<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为此照会该镇查照事理，一体勉励建绩；慎速！
　　
 　　谕调金协副将协守常山（康熙十三年四月）
　　谕金华副将：
　　前调该营官兵协防衢属，已经进发；知该副将忠义奋激、勇气无前，本部院可胜嘉尚！特资壮略，共卫岩疆。当边方有事，正臣子报国之时、豪杰展勳之日。若通省将士尽如该副将，则本部院倚藉成功，指日可期矣。谕到，该副将即便带领骁劲官兵一百名，前往衢州协守常山大路。先次所发官兵三百名，檄行中军副将总领；今该副将既经亲往，仍归统辖，已另谕中军知照。一切堵御机宜，该副将随方布置；务须展抒方略，大建奇勳！本部院自当特疏题叙，以昭报绩酬庸之典。勉旃！特谕。
　　谕标下中军副将
　　谕中军副将：
　　官兵此时计当抵衢，一切布置情形，宜不时速报。金华牟副将忠勇出群，今已调令亲赴衢属协力堵御。其该营前次调到官兵，仍归牟副将统辖调度。特此谕知。
　　
 　　谕赏退贼官兵（康熙十三年四月）
　　谕中军王副将：
　　据报本月十五日贼兵突犯清湖、攻逼江山，该副将星驰赴援，千总高禄、陈国任、薛受益渡水奋击，闽寇大败，阵获马匹、刀枪等件，贼随退回等因；本部院深为嘉悦！本标及协标在事有功官兵，该副将分别功劳等第，即于前发银一万两内酌量颁给，谕以本部院奖励忠勇、悯念勤劳之意。千总高禄等率先破贼，另自纪功。该副将亲冒矢石，首挫贼锋；今札营城外，诚为独任贤劳。然旗常之绩，从此而始；勉之勉之！兹提督副都统已统兵前来，本标官兵五百名一并进发矣。本部院稍俟整顿粮草有绪，即当亲行。该副将一应进止机宜，并听提督调度。盖军中号令，必须专一；总期同心报国，勿以本标，致有歧视。至于安营处所，必须据其形便，谨防贼兵冲突。后到兵五百名，应于相近处别札一营，以成掎角之势。尤宜熟探路径，相机防御。凡事不能遥度，该副将用心筹画，务出万全。一切粮草，地方官见在作何接济情形？仍不时驰报，以便预为措置。故谕。
　　
 　　晓谕安民（康熙十三年四月）
　　为晓谕安民事。
　　照得闽逆倡乱，浙省壤地相接，先经调发满、汉官兵固守各路关隘；交界既已有备，内地目是晏然。见今续调各营官兵相继进发，又有江南、江西满汉官兵分头策应；彼一隅负固，荡平有期。兹闻省城百姓纷纷惊动，皆由误听讹言，致有淆惑；不知通省兵马星罗棋置，处处提防，何等巩固！本部院暨将军、抚院、提督随方布置，自能保卫尔民。其调集各路官兵虽不时经过，并皆申明约束，无敢骚扰。今当孟夏，蚕农正亟。尔民一年生计，全在此时；岂可自弃安居，废荒本业！至于游手奸徒捏造无根之言，意欲使人仓皇走避，以图乘机抢劫；尔等听信，正是中彼奸谋。亟当晓谕。
　　为此示仰省城内外居民人等知悉：边界悉已堵防，内地安如磐石。尔民务宜安堵如常，专心生理；不必惊疑迁避，有误农蚕时务。仍须遵行保甲，互相稽察，使奸宄无所潜踪，则地方自然宁谧矣。各宜猛省，毋负本部院一片诚心！特示。
　　
 　　晓谕立法辨认截发良民（康熙十三年四月）
　　为晓谕事。
　　照得闽逆倡乱，浙境相联，恐有奸宄潜踪，自应稽查盘诘。贼中俱系割辫，则凡短发平梢之人，迹踄可疑；连日守门兵丁，拿获颇众。及至审勘截发缘由，或起争斗、或因疾病，讯其居址艺业，皆有实据；亲族邻佑，各俱保结：并从宽释。但军务戎严，讥察不容稍纵。本部院惟恐愚民未能通晓，致干缧系；合行立法辨认。
　　为此示仰浙省官吏、军民人等知悉：见在如有短发之人，除正真来历不明、身藏札票、煽惑人心及历审作奸有据者立即正法外，其余平民果系居址有凭、保甲有据者，许协同邻佑即赴该管县官处据实呈报截发缘由、时日，该县官即与按日记档，仍给印照为凭。设遇满、汉官兵盘诘，即可验明释放；即使拿获到官，若有县册可查，亦准邻佑保释：庶愚民不致罹法，奸宄易于稽查。当此民心惊恐之时，倘有县胥、里甲乘机借端勒贿者，或经告发、或经本部院访闻，立即严拿处死，决不姑贷！
　　
 　　召募金华猎户效用军前告示（康熙十三年四月）
　　为召募事。
　　照得婺属东、义等处民风骁劲，俗尚慷慨，夙称材武之乡。山中多有猎户，惯用鸟枪；并皆技艺精娴，胆力勇敢。当今边疆有事，正尔等奋身之时。本部院亲在戎行，恭行天讨，幕府之下，师旅如云；而收罗壮士，多多益善。尔等射猎为生，何如建功立业！如愿效用军前者，应募到日，各给安家银两；别成队伍，以作亲兵，支领粮饷。其中有谋勇出众者，即札委职官，为之统率；有功之日，分别题叙奖赏。本部院昔年司理兹郡，开诚布公，尔士民相信有素；本部院如父兄之视子弟，尔等必如手足之卫头目。惟恐转行有司，或致查摄滋扰；特委本地贤衿，招集起送。合行出示召募。
　　为此示仰金华府属士民人等知悉：凡有技勇素优、愿来应募者，但赴吴生员处报名，验明堪用，即查籍贯、住址，取具地邻保结，起送军前；本部院验试收标，各给安家银十两，随军征进另给粮饷。仍择其材技有余、众所信服者，授以职官札付，统领约束。一俟建立功绩，即当特疏题叙。临阵之日，计功行赏，断不后时。尔等务须奋发忠义，闻命争趋。其士类中有奇材异能、超出等伦者，如能闻风乐赴，定当别加优礼。各宜悉遵！
　　
 　　示禁兵厮沿江骚扰（康熙十三年四月）
　　为严禁兵厮沿江骚扰事。
　　照得设兵，本以卫民。当此军兴孔亟，一应夫船、刍粟，无事不烦民力。本部院蒿目焦思，痌瘝切体；岂容悍卒奸厮，乘机骚扰！今闻江干一带，多有借名搜检、掠夺赀财，致使商旅小民含冤抱怨，举足骛疑，殊可痛恨！除见在差员巡缉外，合行出示严禁
　　为此示仰军民人等知悉：自示之后，倘有旗营兵厮敢犯纪律，或地方无藉假冒为奸，仍复借名搜检，抢夺银钱、行李者，巡视人员立行锁解辕门，治以军法；仍许地方人等协力擒拿，毋得瞻畏！
　　
 　　示给船户口粮（康熙十三年四月）
　　为酌给船户口粮，以轸困苦事。
　　照得大兵进剿，指日络绎前来，势需船只供应。惟恐临期难以猝办，不得不先行齐集。念尔小民载渡资生，一家口食皆藉于此。今守候江干，废失恒业，父母、妻子，举室啼号；风雨饥寒，一身受忍。本部院军务倥偬之际，每一念及，不胜恻然！惟是封疆重事，万非得已；朝廷轸恤民难，凡大兵进发，辄奉恩旨「毋致苦累百姓」。今尔等船户若照例俟官兵到日支给口粮，目前伺候需时，何堪枵腹！已行布政司、驿传道酌议先给，本部院断不以日后开销之难，而忍视尔等困苦莫诉也。合行晓谕。
　　为此示仰船户人等知悉：务各安心守候，勿得惊疑；俟本部院按船给散口粮，以资日食。如有蠹役奸埠扣克等弊，许尔等赴辕控禀，即行拿究。事完之日，另当给赏，并免差徭，以昭优恤；咸宜遵晓！  
　　
 　　请调江南投兵疏
 　　
　　总督浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史臣李之芳谨密题：为谨陈浙属各路告急，官兵调援不敷；仰祈睿监增调官兵，分路援剿事。
　　窃惟浙、闽交界，衢、温、处三路并有通途。凡调拨官兵，分头堵御。并节据塘报贼兵围犯瑞安、景宁等处情形，臣等屡次会题在案。臣钦遵上谕，公同平南将军赖塔前去，一应军机事务商酌而行；已于康熙十三年五月十五日统领本标杭协营并江南提标官兵共一千五百名自省起行，前赴衢州。于途次，据处协副将姜腾蛟报称：『庆元调援把总韩养性奔回郡城口称：「五月初八日，逆贼徐尚朝带领贼兵二千余攻进北门，县官、千总不知下落」等情。五月十二日，龙泉兵变，逼胁千总田士植往浦城投逆。探得贼兵实有二千余由松溪、寿宁、浦城而来，于五月十六日已犯龙泉；县官出郊迎接，逆寇追印要饷，百姓尽皆割辫等情。五月十七日，贼兵已进遂昌，俱有铁甲、藤牌；遂昌县官弁兵皆出迎接。今云和、松阳告急叠至，各汛原无城垣可守，防兵不过数十名；寇兵猝至，众寡莫敌。道路不同，分援莫及』等情。又据贴防龙游把总罗大用报称：『衢协防汛千总王孝私通马逆，于五月十九日中外应合；黄昏时候，开城放入贼兵千数。卑职带领兵丁堵御，身负重伤。至四鼓后，贼仍驰往南山，行踪莫定』等情各到臣。
　　该臣看得衢州为浙、闽要，先有副都统臣吴申巴都鲁等屯守郡城；但一月以来贼众四出攻掠，先经常山、开化，防弁一逃一叛，随调副将牟大寅领兵分防。今龙游逆弁又勾通贼兵入城，旋复盘踞近地，阻我粮道；见在发臣随带官兵防剿。其温州一路，贼兵攻围瑞安已及二旬，副将吴三畏等悉力拒守。今提督臣塞白理已准臣咨，统兵自宁波进剿。至处州一路原因兵单，调台协官兵五百协防。奈山路歧杂，贼兵出没不常，景宁、庆元失守，皆因兵少贼众；而龙泉、遂昌文武官弁皆已从逆。云和、松阳见在告急，臣标守备于昌佑又复调领宜兵星驰赴援。此三路情形，处处警急。今江南满兵虽到，马力未齐，且不便零星四发。臣所调遣以策应各路者，惟有绿旗官兵；如沿海诸营多调赴温州一路，其存营官兵又防本汛。屡据了报：贼■〈舟宗〉游移，提督并宁、台镇协络绎请援，难以再调。金、严二府又皆与冲、处接壤，前除调拨外，各营仅存兵数百；贼氛震邻，尚虑单虚。而杭、绍、嘉、湖先经抽调，见今兵数无多，再难调发一空。前臣疏请增兵，虽蒙俞允；部文甫到，非可一时募补足额。其衢州调集之兵，分应开、常各邑；见在郡城止有千计。臣随带官兵，又分援处州并防堵龙游。臣今惟领官兵数百前进；念各属地方皆臣责任，奈已无兵可调、无将可遣！兼贼势猖獗，而弁兵纷纷从逆，事实可虞！不得不据实恳陈于皇上之前，仰祈睿监；或再发江南和硕额驸臣所统满、汉官兵，或敕江南一镇领兵数千赴援，庶可保固地方，相机进剿。臣谨会同浙江抚臣田逢吉、提督臣塞白理合词密疏具题，伏乞皇上睿监，敕部议覆施行。
　　康熙十三年五月二十五日题。
　　奉旨：『议政王、贝勒大臣会同速议具奏』。
　　咨巡抚拨发官兵防守埭头（康熙十三年五月）
　　密咨福建海澄公提督（康熙十三年五月）
　　咨提督统兵赴援瑞安（康熙十三年五月）
　　咨催提督统兵赴瑞（康熙十三年五月）
　　咨催提督赴瓯（康熙十三年五月）
