<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　据总兵官陈世凯详称：据城守都司佥书张汝第呈：据把总徐天平呈康熙十二年八月二十七日仁和县羲同二图陈星家失盗一案、把总徐启呈康熙十一年十一月二十五日于潜县衙被盗一案；又据江南提标游击崔天福详称：据把总翟显呈康熙十二年六月内郏彦勳家失盗一案：各详请开俸支给等情到臣。该臣看得地方城内、城外被盗失事，专汛兼辖武职各官俱有分别住俸、罚俸、降级之例。但处于平定地方身在汛守定例处分，所以责其督缉逸盗。今用兵之际，或本汛防剿、或调遣从征，业已披坚执锐、力战疆场，岂能复分身以缉失事之盗；而征剿之日仍是住俸之日，若千总等弁俸银原属无多，停支既久，餬口不给，情属堪悯！今据总兵官陈世凯详称：『杭协营把总徐天平先为仁和县地方陈星家失盗，又把总徐启先为于潜县衙署失盗，俱原经住俸在案。今二弁见在随征金、衢地方，屡立战功；详请开复』。又江南提标游击崔天福详称：『把总翟显先为郏彦勳家被盗住俸；今该弁调浙援剿，详请开复』前来。臣窃议以为朝廷设立将弁，本为有事之防；如能展绩封疆，则尽职莫大于此。今终年冲锋冒刃，而不得沾其常禄；似宜酌议变通。盗案之功罪，虽已立法于平时，冀可邀恩于今日。仰祈皇上睿监，敕下部议：凡各营将弁，除在平定地方无调遣征剿者仍照定例外；其现在用兵之地如经立有军功，或因盗案住罚者，破格开复，以示特恩。倘蒙俞允，不独有盗案之官愈加感激用命，即无盗案之官咸知朝廷爱养将士之心，无不竞思奋勉矣。臣谨具题，伏乞敕下该部议覆施行。
　　康熙十四年正月十七日题。
　　奉旨：『该部议奏』。
　　
 　　湖协改设守兵疏
 　　
　　总督浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史臣李之芳谨密题：为湖协额兵移调水乡，防御宜周；谨据详改设守兵船只，以资巡缉事。
　　据浙江布政司布政使陈秉直呈详到臣。该臣看得湖协营原额设兵一千二百八十名，「财赋尽糜于兵饷等事」案内陆续裁汰兵一百三十一名；臣前题请增兵、增马之时，因该营有兵一千一百四十九名亦敷防守，是以止议增马六十五匹。及闽逆告变，随调该营兵六百名赴衢；不意去夏湖滨盗贼窃发，调衢之兵未能撤回，本地汛守单寡，据副将罗映坮详议暂缓购马，即以所需每月加饷干银募补守兵九十七名。又该营原设快唬船三十只，后经拨入太湖营一十六只，止存船一十四只。并据该副将详称：『湖郡一州六县俱属水乡，河港交错，巡缉不敷；请即以买马价值，照原额添造船只』等因前来。臣因湖属正在会剿，需兵甚亟；随即行令该副将增募起支。其添造船只，复行布政司查议去后。今据该司覆称：『湖郡素称泽国，盗贼易于窃发；近因邻封告警，巡缉愈宜周密。该营见在船兵实为不敷，如以题增马匹之饷干改募守兵，以买马价值抵作造船料价，事属妥便，且于钱粮亦多节省。估计每船一只核实工料银四十三两三钱四分零，计添造船一十六只共该工料银六百九十三两五钱零，造册呈送』。经臣覆核无异。前题准该营增马六十五匹，相应停止。如改设守兵九十七名、添造船一十六只，即以马价并加饷干银抵补，不烦另议钱粮，而巡防得有实济矣。
　　除将船只工料清册送兵、工二部查核外，臣谨会同提督臣塞白理合词密疏具题，伏乞敕下该部议覆施行。
　　康熙十四年正月十七日题。
　　奉旨：『该部核议具奏』。
　　
 　　衢属黄坛口捷功疏
 　　
　　总督浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史臣李之芳谨密题：
　　为塘报官兵获捷事。
　　据平阳镇总兵官王廷梅、臣标中军副将范应元等各塘报到臣。该臣看得逆贼屯踞衢州近郊，臣督饬镇将严加堵御。今据报有伪总兵叶念带领贼兵五千在南山一带札营，为贼运粮。臣与平南将军都统臣赖塔密令总兵官王廷梅、副将范应元等随同正黄旗夸蓝大巴哈、正白旗夸蓝大山泰、镶白旗夸蓝大噶尔哈兔、镶蓝旗夸蓝大翁俄岱等各带领满、汉、绿旗官兵于康熙十四年二月初八日前至黄坛口地方，分路冲杀；连胜三阵，共斩逆贼二千有余，阵斩伪都司、千总二名，擒斩五十二名，余贼奔溃，焚毁贼巢，得获器械、伪札等项具报前来。满、汉、绿旗官兵用命克捷，在事有功人员，相应题报。臣谨会同平南将军都统臣赖塔、副都统臣喇哈、胡图合词密疏具题，伏乞皇上睿监施行。
　　康熙十四年二月十一日题。
　　奉旨：『览卿奏，会同平南将军赖塔遣发官兵于黄坛口地方击败贼众，擒斩甚多，阵斩伪都司等，得获伪札、器械等项；具见调度有方，官兵奋勇可嘉！在事有功人员，事平之日议叙具奏。兵部知道』。
　　
 　　题补督标前后二营参将守备疏
 　　
　　总督浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史臣李之芳谨密题：
　　为请增设臣标官兵以资进剿，以备经制事。
　　该臣看得臣标添设前、后二营应设官员，部议令臣题补，奉有俞旨。当此用兵之时，将领必得才略优长、经历战阵者，方克胜任。臣于将弁各员中校量功能，广为遴选。前、后二标应设参将各一员，查有江南狼山镇标左营游击武荣援剿金华，身先士卒，所向克捷，战功甚多；拟升补臣标前营参将。严协署游击管都司事赵得寿谙练军务，立有战功；拟升补臣标后营参将。应设前、后二营守备各一员，查有臣标右营千总郭之宾、江南提标右营千总王昶，并才技优长，战功克着；郭之宾拟补前营守备、王昶拟补后营守备。以上各官年俸，或有未及；但俱系立有功绩，才能堪任。仰祈皇上俯念用人之际，允臣所请，以鼓用命；则各官愈加奋勉，将士共知感励矣。其前、后二营应设千总各二员、把总各四员，见在遴选拔补；其前、后二营添设兵丁，见在陆续募补。应支月饷、行粮，即于见拨饷内支给奏销。臣谨密疏具题，伏乞睿监施行。
　　康熙十四年二月十五日题。
　　奉旨：『兵部知道』。
　　
 　　题补黄温平三镇游击守备疏
 　　
　　总督浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史臣李之芳谨密题：
　　为补授总兵事。
　　康熙十三年十一月初七日，准兵部密咨到臣。该臣看得温州、黄岩、平阳三镇标下三营官员，部议令臣题补，奉有俞旨。当此岩疆用兵之时，亟藉才能。既在本省遴补，其征剿立功官员应与年久俸深者一体拔擢，以励勤劳而资任使。温州镇标应设中、左、右三营游击各一员，查有升补福建福州城守中营游击刘应凤原系浙省升员，因无任可到见在守候，若以改补，衔缺相当；江南提标前营援浙守备马鸣厚、定海镇标中营守备傅成，俱各军务谙练，立有战功。刘应凤拟补温州镇标中军游击管中军事，马鸣厚拟补温州镇标左营游击，傅成拟补温州镇标右营游击。温州镇标应设三营守备各一员，查有钱塘水师营千总王珊俸久劳深，江南狼山镇标左营千总张居宝、抚标左营千总刘诏才勇出众，每战获捷；王珊拟补温州镇标中营守备，张居宝拟补温州镇标左营守备，刘诏拟补温州镇标右营守备。黄岩镇标应设中、左、右三营游击各一员，查有严协左营都司闫进、江南京口前营援浙守备周凤、严协右营守备黄成富战守咸宜，军功并懋；闫进拟补黄岩镇标中营游击管中军事，周凤拟补黄岩镇标左营游击，黄成富拟补黄岩镇标右营游击。黄岩镇标应设三营守备各一员，查有严协右营千总杨春茂、严协左营千总周文、抚标右营千总杜承荫屡次征剿，并有功勤；杨春茂拟补黄岩镇标中营守备，周文拟补黄岩镇标左营守备，杜承荫拟补黄岩镇标右营守备。平阳镇标应设中、左、右三营游击各一员，查有抚标左营守备高禄、抚标右营守备陈国任每战当先，勇略昭着，与绍协左营守备傅鹏翔皆援剿金、衢等处，屡立战功；高禄拟补平阳镇标中营游击管中军事，陈国任拟补平阳镇标左营游击，傅鹏翔拟补平阳镇标右营游击。平阳镇标应设三营守备各一员，查有湖协左营千总李世龙、湖协右营千总朱有才历着军功，嘉兴右营千总李鼎俸深才练；李世龙拟补平阳镇标中营守备，朱有才拟补平阳镇标左营守备，李鼎拟补平阳镇标右营守备。以上各官内有衔俸未及者，俱系久在疆场奋勇立功，才技优长，胆略可任。仰祈皇上允臣所请，以鼓用命。
　　至于拟补守备各千总履历，因各身在行间，见在查取另咨送部外，臣谨密疏具题，伏乞睿监施行
　　康熙十四年二月十五日题。
　　奉旨：『兵部知道』。
　　
 　　请录用投诚随征各官疏
 　　
　　总督浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都祭院右副都御史臣李之芳谨题：为投诚效用官员随征立功，请议录用，以昭鼓励事。
　　窃惟投诚各官分发标营效用者，原有俟立功绩具题补用之例。查今顺冶七年至康熙六年陵续在浙投诚并外省移驻，共授札官一百四十七员；蒙恩给俸，已历多年。今自用兵以来，其中尽有才力强壮、感激图报、随征防剿、着立劳绩者；似应与见任各官一体遇缺题补，以鼓用命。但浙省系沿海地方，投诚例不补用；而各官展效疆场，必早得实授，庶足以示鼓舞。仰祈皇上睿监，敕部酌议：凡投诚官员功能昭著者，应否不拘常格，遇有本省员缺，量才题补？或以不便逾例，准将立有军功之员具题到部，候于别省员缺推用。臣谨具题，伏乞敕下该部议覆施行。
　　康熙十四年二月十五日题。
　　奉旨：『兵部议奏』。
　　
 　　请赈难民疏
 　　
　　总督浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史臣李之芳谨题：为请赈被难饥民，以广皇仁、以安地方事。
