<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃照逆贼窜伏河西，官兵列营堵御，擐甲荷戈，昼夜对垒；内有压朝营盘，逼临河下。今于康熙十四年六月二十三日三更时候，逆贼挑选精锐，拥众渡河，逼犯压朝；用火箭、火礶等项，直向我营攻打。我官兵炮矢齐发，奋勇用命；逆贼三次进攻，三经败溃。我官兵依路搜剿，活擒逆贼二名；见有竹竿一根埋竖道傍，竿首劈开，夹置伪书一封。随经官兵将所擒活贼并伪书解赴臣前。臣见伪书封面上写「总督部院李密展」字样，阅之不胜发指。随即会同平南将军臣赖塔并集道、府、厅各官公同拆阅，系耿逆下伪骁骑将军马九玉书；内开：『前承密札，上顺天心、下救民命，此天地父母之盛心也。弟偃戈息鼓，拱俟指南。不意旷日迟久，金玉玺音使弟望之若渴』等语。臣惟逆贼狂悖，上干天讨；臣严督官兵分头剿御，屡奏捷功。今贼计无所出，复为此煽惑之词，阴图反间；臣不胜抚膺愤激！谨具密疏题明，伏乞皇上睿监施行。
　　康熙十四年七月初一日题。
　　奉旨：『兵部知道』。
　　启王严遂贼势尚炽请留总兵鲍虎（康熙十四年七月）
　　启王请调援剿镇标回衢（康熙十四年七月）
　　启王亟请调兵应援宁台（康熙十四年七月）
　　饬按察司严肃秋闱（康熙十四年七月）
　　饬金衢温处严台各道府抚集流亡（康熙十四年十月）
　　
 　　启王严遂贼势尚炽请留总兵鲍虎（康熙十四年七月）
　　启为严属贼势尚炽，仰祈留镇剿御以全金、衢粮道，以固封疆事。
　　据遂安县知县刘从龙详称：『据绅士余国桢、毛际可等连名呈称：「遂邑壤接开、常，群寇啸聚。在水路，衢州为八闽之门户；在陆路，遂邑系两浙之咽喉。地方虽小，关系甚大。幸遇鲍总兵驻镇兹土，威德兼施、剿抚并用，兵民安堵，遐迩沾恩。但以余氛尚炽，寇伙犹横。近复勾引邻寇，拥众万余，窥伺大兵之去留；出没河沿，觊觎粮米之往来：人心惶惶。总镇一日之移动，系遂邑万民之安危。伏乞恩详留镇」等情前来。该卑职看得遂居僻壤，层峦叠幛，处处窝盗之薮；幸藉鲍总兵守镇有年，山川之形势夙知、闾阎之疾苦遍悉，束兵爱民，剿抚兼着，残黎稍获安堵。今者逆寇猖炽，盘山屯野，警报纷纭。水路守御，全靠衢州；陆路保障，首关遂县。军机民命所关，不得不急切吁留。伏乞俯准在遂援剿，以靖地方，以安民心』等情到职。
　　该职看得严属为金、衢粮运要津，遂安又为开、常接界。见今闽逆伪郭总兵带领贼寇，纠集开、常伙党屯札遂境，离县仅数十里之途；所藉黄岩总兵官鲍虎率兵堵御，故贼不敢他出窥犯。论粮运，则为咽喉之地；论形势，实当心腹之冲。是以衢属贼势披猖，兵力不敷，亦不敢启调该镇赴衢；盖恃以堵截常、开，保护粮艘，使金衢一带可无梗阻之虞耳。今奉亲王谕调该镇，整旅起行；随据遂安县知县刘从龙申称「该属士民各以贼势地方起见，激切挽留」前来。职思严属贼势尚炽，剿御方殷。今该镇移调，所存遂安防守官兵为数无多；万一贼众乘虚分道直入，遂邑或有他虞，则严州不无可虞。疆圉所寄，殊切隐忧！仰祈亲王俯监严属关系最重，暂留该镇堵御。俟贼势稍平，或令赴台夹剿，或令恢复开、常，以图进取；恭听裁夺施行。
　　
 　　启王请调援剿镇标回衢（康熙十四年七月）
　　启为请专剿御职守，以资分路并进事。
　　据援剿金、衢总兵官李荣呈称：『窃照本职叨沐题擢，奉旨金、衢援剿；敕印开载，天语煌煌，钦遵领受。是金、衢寇盗一日不平，皆本职一日之责也。上年任事之始，即蒙调遣金华。历秋徂冬，仰藉德威、指授方略，剿抚兼施，屡奏捷音；渐次恢复，八县敉宁。今正月奉亲王令谕，同满、汉官兵进剿温、处。二月初四日，恢复处州府城，现在驻劄。窃思温、处地方，自有坐镇总兵官管辖。前时因系新复，温镇官兵未齐，而处郡城守亦未设立；是以本职统带援兵，竭力拮据，芟荆榛、披草莱，抚绥百姓，保固封疆，半载于兹，已成安壤。迄今温镇大小将弁已齐、三千额兵已足，而处协副将熊兆干业经任事；又加城守之兵并抚标之众，堪以守御。缙云，则有刘总兵统兵防守：是内外坚壁矣。惟见衢州寇氛未殄，不遑寝食；况本标官兵尚有在衢者，正好合力剿擒。伏乞赐撤调援剿并湖协官兵速赴军前，协力报效，以靖逆氛，以明职守。惟候转启速赐施行』等情到职。
　　该职看得援剿镇总兵官李荣统辖地方，金、衢是其专汛；敕书开载，钦遵在案。前因处州未复，会同各路官兵协力进剿。今据该镇呈称温州总兵官陈世凯现统额兵防剿，兼有抚标之兵；处协副将熊兆干又已抵任，足资守御；缙云，则有刘总兵驻札：内外可保无虞。独是衢境贼寇，责任攸关；故恳请并力合攻，以明职掌。况近日贼中情形叵测，职节据探报河西逆贼分调往常山一路窥伺西安北乡，计图攻围衢城，阻绝粮道。又贼首马胜、周立、叶念、杨雄等，各于上路源、西山、牛角、浮河、大沟等处分道四出。今在衢满、汉官兵昼夜抵敌，实在分布不敷。仰祈亲王俯监危疆重地，允将援剿镇官兵并原带湖协官兵调回衢汛，以资战守。职以封疆起见，不避冒渎，伏乞钧监俞允施行。
　　
 　　启王亟请调兵应援宁台（康熙十四年七月）
　　启为沿海贼势紧急，亟请援兵以固封疆事。
　　据定海总兵官朱万化报称：『据防守奉化县千总周梦熊探报：七月二十一日，贼船尽行登岸，于撒开岭、西垫一带地方俱下营盘驻劄；公文、客商，不能前往。其海口营寨尽烧，奉地百姓俱逃，防守马家嶴百总王元同提标左营赵把总带兵那在方门地方堵守。恳乞速发大兵星夜来宁救应』等情。又据该镇报称：『七月二十二日，据象邑副家罗万里探报：象、定洋面贼船联樯接尾，络绎不绝；今竟直入湖头内洋。倘象邑设有不测，宁、定危在旦夕。伏乞迅发劲旅救援』等情。又据该镇报称：『七月二十三日，据定海城守参将孔国元探报：大毛山边大小贼船一■〈舟宗〉，约有一百六十余只，开往舟山洋面；青龙港使来双篷贼船二十三只、象山洋面使来大小贼船一■〈舟宗〉，俱向火烧门、十六门行驶。河头渡大小双篷贼船四十一只，逼近定关』等情。又据宁绍道副使许宏勳、署宁海营参将苏葵、提督游击郭守金等各报同前情。又准原任水师提督常进功咨开：『狡贼登陆札营，非风帆游移可比。烦乞迅发官兵，保全宁郡；或不以本提督为不武，即带所发官兵裹甲前驱，开通台路』等情各到职。
　　该职看得海寇大■〈舟宗〉联绎直入内洋，叠据各镇将塘报。自宁属象山、定海、台属宁海一带有登岸札营，断我台路者；有停泊窥伺，图犯定关、象县者。各汛孤危，亟请救应。职思时已入秋，正宜厉兵进剿；只因兵力分布不敷，以致逆贼苟延，狡谋窥犯。今宁属在在阽危，定关尤属全浙门户；倘有不虞，关系非小。今各处现在堵御虽极力相持，每虑兵力单薄，实在别无可调。查江南苏松、京口等地方俱驻有满、汉、绿旗重兵，距浙甚近；尽可移缓就急，以资策应。仰祈亲王俯监告急情形，迅赐调发，星驰应援；不惟目前藉以合剿，即各路亦可计日荡平。伏乞钧裁定夺，封疆幸甚！
　　谨启。
　　
 　　饬按察司严肃秋闱（康熙十四年七月）
　　为申饬秋闱倍宜严肃，以光大典事。
　　照得朝廷设科取士，抡选真才；比及三年，人思脱颖。糊名分较之法，不为不严。近年部颁条教，不啻谆切；当斯任者，自能凛遵。第今贼寇交讧，四方多事；如秦、楚、江、粤各省用兵之地，俱议停止。独浙省当此羽檄交驰之际，照例举行。良以人文宿着，虽处金革，不废诗书；圣朝文教覃敷，藉此作养儒修，鼓舞向化。是今岁乡试，较之往年为尤重。今藩司、府、县正印等官，切以军需地方关系重大，不能分身趋事；以该司练习精详，寄以监临之任。一应场务，责有攸归。至于分较各官，借材邻省。江、浙一水，声气素通；防微别嫌，更宜严毖。本部院虽在军中，鞭长莫及；诚恐以时值军兴，诸务草率，弊窦丛生。士论稍有不孚，钜典何以克副！合亟申饬。
　　为此牌仰该司照牌事理、查照部颁科场条例，实在力行；内外事务及聘至帘官，务须加意防闲，尽厘积弊。该司身任监临，更当振作风裁，肃清法纪；告诫执事大小员役恪遵宪典，使撤棘之后，得人交庆，与有荣施。倘以此举视为具文，潦草告竣，致启弊端，本部院一有所闻，即当指名题参，从重拿究，勿谓本部院越俎多事也。勉之！慎之！
　　
 　　饬金衢温处严台各道府抚集流亡（康熙十四年十月）
　　为申严恢复郡县及时抚集流亡，以培邦本事。
　　照得闽逆叛变以来，地方不逞之徒纠集亡命，乘机劫掠，扰累地方。凡我良民，受其荼毒，流离惨苦，不忍见闻。今大兵进剿，渐次恢复；其如兵灾之后，哀鸿未集，田地抛荒，非尽力抚绥，何以起疮痍而复元气！倘地方官稍有怠惰，将见有土无民。今皇恩浩荡，视切如伤：凡开辟地方，着令能员随军安抚；又复动支赈济、停征旧逋、酌宽见饷，并严禁兵丁奸淫抢掠。朝廷如此轸念，臣工益当勉励。合即严饬。
　　为此牌仰该道、府照牌事理，即便转行该县：一切民人未曾复业者，务必多方招徕，安插得所；赋税不得横征、词讼不许滥准，劝谕开垦、禁饬诈害。如有兵丁不法，奸淫抢掠、扰累地方，立即指名申报，以凭严拿究处。未尽事宜，随时措置、加意整顿，使土辟民归。本部院耳目最详，自有监衡奖擢。倘若罔恤民瘼、怠惰偷安，定行特疏纠参，断不徇恕。当兹盘根错节，正可具觇才能；各宜黾勉，慎勿轻视！
　　
 　　招抚衢台温处四府伪员疏
 　　
　　总督浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史臣李之芳谨密题：为恭报招抚情形，仰祈睿监事。
