<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　据浙江布政司布政使李士桢呈详到臣。该臣看得耿逆倡乱逼犯温属，总兵祖宏勳变叛从贼，致将应援各官兵与黄岩官兵相继被陷。上年八月间大兵进剿，臣仰体上谕深仁，念内中多有迫胁，出于势不得已者；即颁布皇恩，多方晓谕。被陷各官，咸感激来归。臣准提督咨会并镇将、道各官呈详，俱行布政司查议。如提标原任游击张从仁、千总罗永功、把总王友、白进德、宁海营原任千总李守节、把总高起龙、李一经等七员系康熙十三年五月内赴援温州失陷之官，又定海镇标原任守备郭必昌、千总张云程、提标原任千千总王国桢、把总陈自强、乔金等五员系康熙十三年四月内赴援瑞安失陷之官，又象山营原任千总达思明、白永魁、把总陈星等三员系康熙十三年七月内赴援黄岩失陷之官；今俱于康熙十四年八月内各带领被陷兵丁，在黄岩乘机夺城、占夺浮桥，迎接大兵来归。又黄岩镇标原任游击朱祯、张英才、千总王家祯、马良、吴廷玉、方大印、把总张大成、陈邦、杨助、周大胜、黄岩城守营原任千总刘文秀、吴进孝、把总沈显、王起祥、郭明福、钱旺等一十六员系康熙十三年八月内黄岩失陷之官，又黄岩镇标原任守备秦监、千总李国安二员系康熙十三年五月内赴援瑞安失陷之官；亦俱于康熙十四年八月内在黄岩率众归顺。又赴援温州被陷之官提标原任把总阮玉一员，亦带兵来归。又黄岩镇标原任投诚效用都司江禄、效用守备张德二员，又原非经制营官受有都、守、千、把伪札蒋兴国等一十六员同时来归，亦俱缴有伪札。臣伏读恩诏内开：「一、陷城从逆官员兵民人等有能弃邪归正、自拔投诚者，即行免罪，仍与叙绿。其有能擒斩渠魁及带领兵马献城纳款者，仍论功优加爵赏」。今各员或联络官兵，夺城效顺；或呈缴伪札，率众输诚：具矢志忠贞，皦然可见。今据该司详覆前来，相应汇疏题明，听候部议。除带回兵丁行令各标营查收入伍外，所有缴到伪札，臣逐一核明，备造清册揭送兵部销毁；合并声明。臣谨密疏具题，伏乞敕部议覆施行。
　　康熙十五年二月二十日题。
　　奉旨：『这汇报投诚各官，着议奏。该部知道』。
　　咨提督犒赏官兵（康熙十五年二月）
　　
 　　咨提督犒赏官兵（康熙十五年二月）
　　为军务事。
　　照得逆贼负固瓯城，官兵攻剿用命，本部院深为轸念。今接据各镇将塘报，于二月十七日大创贼氛；此皆贝子威武暨贵提督帷筹之所致也。会见疆土奠安，荡平当在指日矣。虽奏捷录功，朝廷自有酬庸之典。惟兹将士血战宣劳，本部院不胜嘉予；酌备银三百两，专员齎送。祈贵提督分给在事有功将士，聊为牛酒之需。相应咨达。为此合咨贵提督，烦为查照施行。
　　
 　　温州大捷疏
 　　
　　总督浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史臣李之芳谨密题：为飞报大捷事。
　　据温州总兵官陈世凯等塘报到臣。该臣看得逆贼负固瓯城，宁海将军固山贝子傅喇塔统率满、汉官兵昼夜环攻，臣复饬行镇将令其相机鼓勇协力进取去后。今逆贼伪都督曾养性等被困穷蹙，乃于康熙十五年二月十七日夜倾发贼兵四万有余，分为八路水陆齐犯温州；总兵官陈世凯等、提标参将王英等同满、汉、绿旗各营官兵分头迎敌，活擒伪副将何宾等五百五十余名，并阵斩伪副都督孙可德等，共计阵斩贼兵一万有余，落水淹死者不计，得获盔甲、炮械等项甚多。此皆仰赖朝廷洪福齐天并大将军和硕康亲王指授方略、固山贝子躬亲调度，得获大捷。从此恢剿荡平，自可计日。惟是官兵奋勇用命，功尤难泯。除将在事满、汉、绿旗有功人员俱经臣分别给赏鼓励外，所有绿旗官兵获捷情形，相应密疏题报，伏乞皇上睿监施行。
　　康熙十五年三月初九日题。
　　奉旨：『据奏贝子傅喇塔、总兵官陈世凯等率领满、汉官兵击败水陆逆贼，生擒伪副将何宾等五百余名，阵斩伪都督孙可德等及贼兵一万有余，得获伪印札、器械等项；具见调度有方，官兵奋勇，可嘉！在事有功人员，事平议叙；已有旨了。兵部知道』。
　　
 　　严属宋村等处获捷恢复开化疏
 　　
　　总督浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史臣李之芳谨密题：为飞报恢复城池屡次捷功，招抚效顺事。
　　据署瑞安营副将事臣标参将武荣、严协副将洪起元、平阳镇标游击陈国任等塘报到臣。该臣看得开化一县界联严属，且与广信、徽、饶接壤；今逆贼伪都督马鹏盘踞常山，与衢境河西之贼互相联络，肆毒地方。臣与平南将军都统臣赖塔、抚臣陈秉直会商，必从严州遂安进兵，抄袭后路先取开化，然后为克复常山之地。但严协官兵分布不敷，随遣发署瑞安营副将事臣标参将武荣、平阳镇标游击陈国任，令其带领在衢官兵前赴，会同严协副将洪起元、抚标游击门可贵等官兵协力恢剿开化；并饬令剿抚兼施，严束兵丁，不许秋毫滋扰去后。今据署副将事臣标参将武荣等报称率领官兵于本月二十九日前至宋村等处，连夜破木城数座，斩贼夺械，焚巢获捷；二月三十日又攻破七峰寨木城，擒斩贼众获捷；三月初四日又尽焚遂、开界口木城，追至七里龙地方，斩杀获捷；三月初八日剿杀伏兵，直捣开化，恢复城池，追杀十余里，阵斩伪游击、都司、守备、千把总等，擒斩贼众甚多，得获大捷；其余各路贼首望风输诚，约计投到伪副将监军道、参、游、都、守、千把等各官共计六十除员，伪兵五千余名，难民一万余名塘报前来。从此进剿常山，不难攻取。惟是各官兵连战获捷，恢复城池、招抚余党，功勤难泯。除将在事有功人员经臣分别给赏鼓励外，所有恢复城池、剿抚情形，臣谨密疏题报，伏乞皇上睿监施行。
　　康熙十五年三月十六日题。
　　奉旨：『览卿奏，会同将军赖塔等遣发官兵于宋村等处地方屡次击败贼众，擒斩甚多，阵擒伪游击、都司等，招抚到投诚伪官六十余员、伪兵五千余名、难民一万余名、恢复开化县城；具见剿抚并用，将士奋勇，可嘉！在事有功人员，事平之日议叙具奏。兵部知道』。
　　启王提镇兼设免造水师船（康熙十五年三月）
　　启固山贝子齎犒满洲官兵银两（康熙十五年三月）
　　启王请发官兵乘势恢剿常山
　　咨会福建总督发兵赴常夹剿
　　
 　　启王提镇兼设免造水师船（康熙十五年三月）
　　启为补授提督事。
　　康熙十五年三月初九日，奉谕内开：『准兵部咨：该本部覆浙江总督李之芳题前事，于康熙十五年正月十三日奉旨，「该部议奏。钦此」。该臣等议得浙督李之芳疏称：「浙省当日原设有水师提督，驻札宁波；今日水师提督有应援进剿责任，其驻劄地方必须扼险，可以兼顾策应。查定海为全浙门户，见在战船俱湾泊蛟关；以之驻札其地，甚为利便。若不设专统标旅，非惟各汛将士呼应不灵，即配船出洋亦非素所练习。如欲从新添募，又未免加增粮饷。今定海总兵官朱万化业已告病乞休，请照江南崇明「改镇为提」之例，将定海镇标官兵改为水师提标」等因。查近经臣部将定海总兵官朱万化准其原品休致，应将员缺补授等因具题，奉旨：「这员缺，着奉命大将军康亲王等于军前效力各员内选择具奏。钦此」。已经咨行在案。今定海镇标官兵改为水师提标或定海总兵官员缺应行补授之处，请敕奉命大将军王并该督议定具题到日再议可也等因，于康熙十五年二月初九日奉旨：「依议。钦此」。钦遵移咨到本亲王。查得近来宁、台一带贼寇虽经渐次扫平，「海逆」游移海面，眈眈窥伺；水师提督既有应援进剿之任，沿海一带地方遇有警息，该提统领官兵策应。海岛逆贼蟠踞，出洋搜剿，则定关并无重臣弹压；时当多事，定海为全浙门户，仍补总兵。其提督另设经制水师，凡策应搜剿，提臣出师，则镇臣弹压，事有攸赖矣。今奉有「会议」之旨，该督应即具定议启覆，以便具题可也。特谕』到职，奉此。
　　该职看得前准部覆「定海总兵官员缺应行补授之处与改设水师提标」缘由，经职启报亲王监夺在案。今奉有令职「定议启覆」之谕，因查案准部文开载：亲王原疏「常进功见无职任，不便管辖他人之兵」；令职酌议驻劄地方、管辖事宜，原不令另设水师营制。时因定海镇总兵官朱万化告病乞休，职议照崇明「改镇为提」之例，庶几兵不另募、船不另造、饷不另增，似属妥便；经职具题在案。今奉令谕：「定海为全浙门户，仍补总兵」。此诚亲王宏筹远虑，实于封疆有赖；职谨仰遵定议。惟是提督另设经制水师，势必议造船只。但浙省木料采购艰难，屡据该地方官申议；抑且工费浩繁，旷日持久，不能一时告竣，难济急需。其水师提标不必另造船只之处，统祈亲王于疏内声明，并候部议定夺；附职衔名题覆。伏乞钧监施行。
　　
 　　启固山贝子齎犒满洲官兵银两（康熙十五年三月）
　　谨启贝子殿下：
　　职以统师衢郡，远隔恩光；驰仰之诚，与时交积。伏谂大驾亲总师旅，露处瓯郊，帷幄焦劳；职又不获躬承驱策，惟增悚息。正拟肃候崇禧，适接二月十七日夜我师大捷之报；是皆贝子威武丕扬，致逆贼自投斧鑕。此番大创，贼众胆落，荡平自可立待。元勳伟绩，上安宗社、下庇封疆；职之踊跃欢欣，岂可名状！谨东望百叩，以志欣驰；特遴下役，叩候万安！惟是满洲官兵奋勇用命，建此奇功；外遣齎银五百两交发温州总兵官陈世凯，令其启请贝子分犒满洲有功官兵，少佐投醪之需。统祈垂监！
　　谨启。
　　
 　　启王请发官兵乘势恢剿常山（康熙十五年三月）
　　启为启请调发官兵，乘势协力恢剿事。
