<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　该臣看得闽省变乱，臣准提督臣塞白理咨并三镇塘报，事关重大，即时据报上闻。一面与提督臣塞白理会商各自统率官兵相机堵御，一面飞饬平阳镇总兵官蔡朝佐领兵前往分水关一路、衢州副将李承恩领兵前往仙霞岭一路先据关隘严谨防守，并行各属文武官保固地方、预办粮草及沿海各镇营加意侦备外，因思衢属仙霞关系浙、闽大路，最为邻近，差员星驰往探，尚未回覆。于三月三十日亥时，又据平阳总兵官蔡朝佐飞报密遣兵丁往福宁州交界侦探，回称前途阻绝情形及桐山营游击孙斌面嘱之语。臣查由闽至浙，陆路则衢属之江山最为冲要，处属龙泉等处、温属平阳等处皆有通途捷径；水路则自平阳、温州、黄岩、台州、象山、宁波、定海以至杭、绍、嘉三属，皆边海要地。今据称构连「海逆」，以图分头入犯；臣等见在随方调度，星驰固守。但各镇营汛处处宜防，无可抽调；仅有督、提二标官兵水陆策应，深虑防守不敷。仰祈皇上俯念边情紧要，亟赐睿裁！请先敕江南省满、汉官兵调集两省交界之地，以资声援；江西省于广信驻宿重兵，以防崇安大关一路。或有警急，许臣咨调策应。臣谨会同浙江抚臣田逢吉、提督臣塞白理合词密题，伏乞皇上睿监施行。
　　康熙十三年四月初一日题。
　　奉旨：『兵部知道』。
　　
 　　飞报闽变第三疏
 　　
　　总督浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史臣李之芳谨密题，为飞报事。
　　康熙十三年四月初三日，据黄岩镇总兵官阿尔泰密报到臣。该臣看得闽逆耿精忠背恩倡乱，臣节据塘报，先经两疏上闻。今又据黄岩总兵阿尔泰密报，准平阳总兵蔡朝佐报开：『据千总马宁差称：探得桐山营兵丁索饷，游击孙斌带往福宁州请发；及至该州，阖城兵马尽赴福州，止余空城』等语。又询据逃回难民人马尾称：『三月十九日，耿逆等差人到吴总兵处索印取辫，吴总兵不从；二十日，有乱兵陈英倡首架炮围门，抢去军器、马匹，逼发饷银，勒去印信、辫子，随抢掠城中』等语。臣阅之，不胜发指！又据金衢严道禀称：『福建枫岭一带塘兵，于三月二十六日尽行撤去』；则是福宁等处，亦已有变。衢州仙霞关系通闽大路，又有常山亦系通途，最为冲要；衢协额兵甚少，非得重兵驻守，实为可虞！温属之分水关与福宁州最近，平阳总兵水陆难于兼顾；处属各邑通闽山路颇多，处协额兵不敷防守。臣等见经多方调度，竭力防御。但各属皆汛广兵单，而陆隘海边处处宜防；伏乞皇上睿裁，迅发大兵刻期前来以资援剿，庶保无虞。臣谨会同浙江抚臣田逢吉、提督臣塞白理合词密题，伏乞皇上睿监施行。
　　康熙十三年四月初三日题。
　　奉旨：『兵部知道』。
　　
 　　续报闽变并陈调度事宜疏
 　　
　　总督浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史臣李之芳谨密题：为续报闽逆情形并满、汉官兵调度事宜，仰祈睿监事。
　　康熙十三年四月初七日，据平阳镇总兵官蔡朝佐报称：『三月二十七日酉时，据防守桥墩寨千总马宁等报称：本月二十七日已时，据分水关管队朱祥报称：「本日早晨赴桐探听，城门甚紧，止开南门。二十六日，城内烧毁房屋三分之一。孙将官尚未归桐，吴守备在城防守；过往人不许进城，甚难体探」等语。拟合转报』等因。又于本月初九日据金衢严道参议梁万■〈示冀〉、衢协副将李承恩报称：『康熙十三年四月初六日戌时，据署江山县事县丞徐兆熊报，称本月初六日据解流犯快手毛老等从浦城回来口称：「亲见遣牌上写「总统兵马上将军牌行延平署延平道即换」，牌上写「甲寅年」，仍用原条印；建宁府亦写「甲寅年」，用本府原印。二牌俱行浦城开路；如路不平坦，军法从事。内有云：『大兵所过，秋毫无犯』。前月二十九日，俱到浦城；至三十日，有马兵二、三十人亦到。浦城县亦属「甲寅年」原印，行牌备牛十只、猪四十口、稻五十石、柴炭鸡鹅酒伺候，开路至枫岭地方止。大牌换牌，俱系至枫岭缴」等情。拟合转报』等因。又于本月十一日据臣标中军副将王廷梅报称：『准金衢严道塘报内开：「本年四月初九日辰时，据衢协中军都司孙洪业报，称本月初八日午时据探兵邵禄口称：探得逆藩头站李二虎带兵一千，于初六日到渔梁；初七日、到廿八都。马千总封总兵官，进去迎接；连夜赶出，驻札峡口。杨把总带兵驻札江郎街。里面进去不得，先来回报等情。拟合飞报，烦请星飞前来堵御」等情到职。卑职随着官兵星夜前进外，理合飞报』等因。同日，又据金衢严道梁万■〈示冀〉、衢协副将李承恩报称：『本月初七日未时，据署江山县事徐兆熊禀，称本月初六日夜据本县探听快手郑泗自江山县南一百二十里廿八都地方回，口称：「廿八都马副将于初四日早进浦城，峡口马千总初四日午后带马兵盔甲亦进浦城，仍调各千把俱驻札峡口。大溪滩杨把总带兵驻札江郎街。又闻得浦城北行过客说：初四日、初五日有兵三千到浦城，船六十号装载硝磺、盔甲亦到浦城，系姓江、李、曾三人带来」等情。理合通报』等因。又于本月十二日，据平阳镇总兵官蔡朝佐报称：『康熙十三年四月初二日未时，据防守桥墩寨千总马宁、把总田喜龙报，称本月初一日访得桥墩本街居民翁启辰弟翁启和在闽生理回家，宁等密唤询问，启和口称：「和自三月十二日在兴化府起身，十五日到省南台，见逆藩反乱，本日文武各官往朝；福州府官及侯官县官不从，俱被杀。部院不从，锁起。十六日，俱割辫子。十九日，发兵往泉州」等语。拟合转报』等因。又于四月十三日，据衢协副将李承恩报称：『四月初九日，据防守常山县把总何起先报称：「探得建宁、崇安兵变，俱称「藩下」；今广信府铅山县防官汪守备领兵把住分水关。将关口垒塞，以防崇安之兵」。理合塘报』等因各到臣。
　　该臣看得逆贼耿精忠反叛，节经提、镇飞报，臣随具疏上闻。一面会商调度，分驰堵御。先经将军臣图喇发满、汉官兵一千名，令副都统臣吴申巴都鲁、石调声统领；臣发督标兵一千名，令中军副将王廷梅统领，赴衢州防守仙霞关、常山两路。又调金华、严州、绍兴、嘉兴、湖州五营官兵共二千三百名，赴此两路协防。其温州分水关一路，饬令平阳总兵官蔡朝佐亲率官兵防守，又调提标定海、温州二镇官兵共一千名前往协防，并严备平阳海汛；仍令温州镇协各营联络策应。其处州龙泉、庆元各山路，饬令处州副将姜腾蛟亲率官兵防守，又调台州城守营官兵五百名协防。其余沿海边汛，饬令定海总兵官朱万化、黄岩总兵官阿尔泰、温州总兵官祖宏勳督率各协营，俱照汛地防守。但今节据探报：有贼李二虎带兵一千先至浦城，又称江曾李贼兵三千、船六十号装载硝磺盔甲亦到浦城等语；是贼势已逼仙霞关矣。又据探报：福建崇安兵变从逆，江西之广信、玉山、铅山一带未有重兵驻守，常山一路并宜亟防。今副都统臣并臣标中军统领官兵已到衢州。各营官兵陆续继至。所有塘报情形备载前疏；并官兵调度事宜，合先题报。但臣等惟就见在之兵随方布置，竭力堵御；而各路兼防，更无抽调之处，兵马实苦不敷。恳请皇上睿裁，先调江南满、汉官兵就近赴援；若候大兵自京进发，惟恐缓不及事。并祈敕江西督、抚、提诸臣亟发重兵谨守铅山、玉山大路，以保岩疆。臣谨会同浙江抚臣田逢吉、提督臣塞白理合词密题，伏乞皇上睿监施行。
　　康熙十三年四月十五日题。
　　奉旨：『兵部知道』。
　　
 　　请照例支给官兵行粮疏
 　　
　　总督浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史臣李之芳谨题：为防剿主客官兵恳恩照例优恤，以示鼓励事。
　　据浙江布政司布政使陈秉直呈详到臣。该臣看得闽逆猖狂、称兵入犯，所赖将士用命，以奏成功。今满、汉官兵调防堵御，在外有刍粟之需，在内有室家之累；月给俸饷有限，不能兼顾。虽效力疆场，固臣子之常分；而轸恤勤苦，实皇上之殊恩。今据布政司详称：『顺治十七年杭州驻防满、汉官兵援剿宁波，另给行粮、草料；其绿旗官兵马匹，见经川湖督臣蔡毓荣题准照当日进剿云、贵之例支给』等因。臣查满、汉、绿旗官兵行粮料草既有成例可援，似应一体优恤，以示鼓励。伏乞皇上俯念从征劳苦，准令照例支给，庶官兵愈加感奋矣。但顺治十七年额定粮料，与见行例不同；其云、贵进剿之例，浙省无案可考。倘蒙俞允，请敕部查明分晰满、汉、绿旗官兵应加给每日米、豆若干升？草若干束？行臣等遵奉支给报销。臣谨会同浙江抚臣田逢吉、提督臣塞白理合词具题，伏乞皇上睿监，敕部议覆施行。
　　康熙十三年四月十九日题。
　　奉旨：『户部速议具奏』。
　　
 　　续报各路塘报情形疏
 　　
　　总督浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史臣李之芳谨密题：为续报各路塘报情形事。
　　康熙十三年四月二十四日，据各营将塘报各到臣。该臣看得衢州一路，据塘报探称：贼兵屯聚清湖，窥伺入犯。又，开化县与江西交界地方，探有山贼。处州一路，逆弁潜布伪牌，处协副将姜腾蛟领兵赴龙泉庆元、台协都司马登科赴景宁防守。温州一路，「海寇」连■〈舟宗〉突犯瑞安磐石并郡城江口各汛，该镇将放炮击打，贼船退回。至泰顺山陬僻邑，前据有土贼勾连「海寇」之报；臣即饬温州总兵官祖宏勳发兵援剿。今据报援兵未至，县官防弁退回；所发官兵于桐溪居中要地屯札，以便应援。臣见经飞饬各路官兵协力守御。其文武官弁离城退回另在严查外，惟是贼兵水陆交讧与贼邻近地方奸宄乘机窃发，兼以平阳兵变，所备愈多。一俟大兵齐集，即可星驰援剿。臣思江西省城见有满兵驻札，又有续发大兵；令湖广长沙等处见在恢复，则江西已无他警。伏乞皇上睿裁，敕令江西大兵相机进剿，与浙省两路夹攻，则逆贼耿精忠指日授首矣。今据各路塘报情形，合再上闻。臣谨会同浙江抚臣田逢吉、提督臣塞白理合词密疏具题，伏乞皇上睿监施行。
　　康熙十三年四月二十九日题。
　　奉旨：『据奏沿海官兵击退贼船，奋勇可嘉！知道了。余着速议具奏。兵部知道』。
　　咨江南督抚提固防沿海（康熙十三年四月）
　　咨覆提督调守分水仙霞二关
　　咨将军转移副都统飞据仙霞堵御（康熙十三年四月）
　　咨副都统犒赏满汉甲兵（康熙十三年四月）
　　咨提督会商方略（康熙十三年四月）
