<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咨提督赴省会商堵御衢州（康熙十三年四月）
　　咨江南总督调发满兵赴浙应援（康熙十三年四月）
　　咨京口将军迅发满汉官兵赴浙应援（康熙十三年四月）
　　檄饬仁和钱塘二县严行保甲察拿奸宄（康熙十三年四月初四日）
　　饬各道察拿奸宄（康熙十三年四月）
　　檄布政司预给兵丁粮饷（康熙十三年四月）
　　檄饬金衢道府备办粮料安抚居民（康熙十三年四月）
　　檄饬温处道府严催大荆边海整备（康熙十三年四月）
　　奖励宁绍道府厅县（康熙十三年四月）
　　檄饬驿道整理夫船马匹
　　饬温州镇协严防要隘（康熙十三年四月）
　　檄饬绍协副将扑剿土寇（康熙十三年四月）
　　檄饬察拿传递伪牌奸宄（康熙十三年四月）
　　檄调湖协官兵赴省、绍协官兵赴衢（康熙十三年四月）
　　檄发本标中军副将统兵赴衢（康熙十三年四月）
　　檄饬分防金乡游击保固地方（康熙十三年四月）
　　檄行中军副将赏赉官兵（康熙十三年四月）
　　檄调嘉兴营守备晋大忠领兵赴省（康熙十三年四月）
　　牌委统领选锋（康熙十三年四月）
　　照会四镇并行营将预给兵丁粮饷（康熙十三年四月）
　　檄委中军副将统领调到官兵（康熙十三年四月）
　　密授衢处温协副将堵御机宜（康熙十三年四月）
　　檄行各镇协将犒赏军士（康熙十三年四月）
　　檄调平阳镇游击协防分水关（康熙十三年四月）
　　檄行绍协副将奖赏杀贼官兵（康熙十三年四月）
　　照会平阳镇保固分水关（康熙十三年四月）
　　照会温州镇防御海疆策应分水关（康熙十三年四月）
　　谕调金协副将协守常山（康熙十三年四月）
　　谕赏退贼官兵（康熙十三年四月）
　　晓谕安民（康熙十三年四月）
　　晓谕立法辨认截发良民（康熙十三年四月）
　　召募金华猎户效用军前告示（康熙十三年四月）
　　示禁兵厮沿江骚扰（康熙十三年四月）
　　示给船户口粮（康熙十三年四月）
　　
 　　咨江南督抚提固防沿海（康熙十三年四月）
　　为紧急军务事。
　　照得闽省倡叛，构连「海逆」冀图侵犯。前据浙属文武各塘报，随经本部院一面密疏题报；一面调发满、汉官兵前赴温、衢二府闽、浙交界处所分守险要，协力堵御；及飞饬沿海各镇将整顿严防，并咨会贵提督预设重兵，屯札交界处所，互相声援犄角在案。但查海洋由闽至浙、自浙抵江，皆可顺帆直达，随处可以登犯；今浙境虽设法调兵堵御，而江、浙实为唇齿，诚恐贼■〈舟宗〉飘突靡常，亟宜预为绸缪，庶几有备无患。合再密咨
　　为此合咨贵提督烦为查照，希即飞檄江省沿海各营将加意严防险要处所，预拨劲兵扼守；遇有贼■〈舟宗〉登犯，毋论江、浙俱勿歧视，即饬邻汛将领互相星飞策应，共固封疆，幸勿迟缓。速赐示覆施行。
　　
 　　咨覆提督调守分水仙霞二关（康熙十三年四月）
　　为亟请援师，以固封疆事。
　　康熙十三年四月初五日，准贵提督咨开：『耿逆兵变，勾连「海寇」，水陵交讧；先经四次催请调发满、汉官兵，堵御浙、闽交界各处要口在案。今准黄岩镇激切飞请，相应立赐调发，保固封疆』等因到本部院，准此。除先准贵提督咨移，俱经节次咨覆在案。所据黄岩镇咨请前由，未准大咨之先，即据该镇具详前来；随经本部院照会该镇内开：『耿逆叛变，势必结联「海寇」沿边侵掠；浙省壤址相接，亟当堵御。揆度形势，温州密迩福宁、衢州界联浦城，通途大道，为浙省门庭；是以本部院酌调平阳镇前往分水关一带堵御险要而以温镇应之；酌调衢协往守仙霞关堵御险要。本部院见在抽调各路官兵，相机策应。若贼■〈舟宗〉乘风飘突，宁、台、温处处可以登犯，则似应处处增兵设防。惟是浙省经制官兵尽布海疆，内地寥寥无几；且各处山魈土贼见在窃发，无可抽调。若提标劲旅见驻宁波，台区有警，尚可驰赴应援。本部院现在飞章题报，请发大兵赴浙，不日即有成命。该镇忠猷懋着、伟略夙闻，边疆险汛，实倚长城；本部院素所欣藉。惟冀益展雄才，相机筹酌，联络邻汛犄角声援，务保无虞；仍不时飞报情形，以凭本部院随即调度。万勿疏误，勉旃毋忽』等因照覆在案。今准前因，合再备覆。
　　为此，合咨贵提督，烦为查照施行。
　　
 　　咨将军转移副都统飞据仙霞堵御（康熙十三年四月）
　　为逆藩负恩反叛、难臣忍死请兵，亟彰天讨，速固邻封事。
　　康熙十三年四月初七日辰时，据福建建宁府通判何源浚呈称：『卑职朝觐回闽，于三月二十六日抵浦城县；民心惶惶，传说藩兵即至。次日，到回龙村口，离建宁二百里；三更时分，忽见署延建邵道事延平萧知府一牌，上写「为军务事」，有「王师前往浦城，所过地方，修整桥梁道路」；竟不用我朝年号，止写「甲寅年三月二十五日自延平发」。及询差役口称：「三月十五日，各官设祭先娘娘，藩王当即杀官四员--一福州王知府、一建宁喻同知、一侯官知县、一闽县知县；总督、抚院义不少屈，俱拘禁王府。但范总督历数其罪，存亡未确。是夜率兵掳掠南台男妇，惊逃淹死无数。二十四日，有总统上将军徐、曾、江三人领兵三千抵延平。二十七日，抵建宁；逼民投顺，方免杀戮。今将辫子截短、袖口切平，各戴毡帽」等语。职痛心无地，疾首呼天，恨不血溅贼前。无奈，孤忠莫展。左右思惟，既无任可到，与其徒死沟壑，不若赴浙请兵，庶于时事有补。随发二十九日夜，奔走一百二十里，平明达浦；见西门外大张告示蠲免钱粮，内有「吊民伐罪」妄语，职气愤欲绝。旋即昼夜奔过仙霞关。初三日，回望贼兵前站，已上枫岭，渐入浙界；声言「勤王」，意在直下杭州。职今千里跋涉，匍匐辕门；请兵援剿』等因到本部院，据此。合亟密咨。
　　为此合咨贵将军，烦请查照，希即迅移往衢副都统立督满、汉官兵飞据仙霞险隘，堵御贼众；万分紧急，望勿刻迟，至切至切！
　　
 　　咨副都统犒赏满汉甲兵（康熙十三年四月）
　　为军务事。
　　照得闽逆猖狂，称兵倡叛；凡在同仇，义深讨逆。贵副都统亲率满、汉将士扼险御侮，会见疆土奠安，伫望彤弓锡爵。惟兹将士用命疆场，虽奏功之日，朝廷自有酬庸之典；而此日擐甲枕戈，本部院不胜轸念。是以特发库帑，用酬劳勩甲兵。今特檄行标下中军副将王廷梅查照兵数、约计银两，解赴贵副都统军前，听候颁给；并祈转行晓谕，则荷高谊不浅矣。相应咨达。
　　为此，合咨贵副统，烦为查照示覆施行。
　　
 　　咨提督会商方略（康熙十三年四月）
　　为紧急军务事。
　　准贵提督咨开，调发贵标等营官兵前往分防平阳分水关，又调台协等营官兵前往分防龙泉各要口堵御缘由到本部院，准此。为照闽逆倡乱，浙省绸缪固圉，自宜兼防海道；尤当视贼锋所专向，并力堵御。屡次咨覆贵提督就见今兵势典筹布置，已悉缕陈，无庸复赘。今准大咨，已发贵标并酌调近处官兵一千前往温、处二属，正与本部院咨商事宜相符；深佩硕画。但前据塘报浦城伪檄情形，颇晰贼以全势向衢，已无疑义；业经三次咨请贵提督亲临省城，会商方略。至于沿海一带，各镇皆专统一方保障之任，各有责成。贵提督统衡通省，今当贼兵近在交界，衢属实第一要冲，形势紧急；永候台旌迅发，面奉指诲，庶得随机策应，保固岩疆。兵贵神速，万勿濡缓。
　　为此，密咨贵提督，烦为查照星刻命驾施行。
　　
 　　咨提督赴省会商堵御衢州（康熙十三年四月）
　　为塘报事。
　　准贵提督咨开：『宁、台、温实兵总算可观，分计不足；此后沿海之兵，一人未敢轻动』等因到本部院，准此。为照贼警初至之时，本部院即以衢属形势最急，移会贵提督亲统官兵，亟防冲要。贵提督亦即秣马厉兵，前军先发，元戎继进。嗣因塘报，惟恐勾连「海贼」，水陆并宜兼顾；贵提督暂留行旌，以待了探确音。今贼至浦城，塘报情形甚晰。仙霞关大路既在万分紧急，若贼由崇安出至常山，坦途易达江西之广信；素无重兵，不可倚恃：此两路，实今日燃眉之势也。本部院暨将军、抚院会议：满兵虽已前进，后继寥寥；内地无兵可调，而宁、台、温各镇皆有分防海道之责。惟候贵提督亲统官兵先至省城，会同商略急应机宜；移咨奉札再四。正在永望，捧接大咨，俱未虑及衢属两路之危。寇在门庭，难以先计堂奥。封疆事宜，兵机呼吸；不得不激切指陈，仰祈台监！
　　为此，合咨贵提督董率将士电赴星驰，庶得面商方略，共保岩疆。烦为查照，迅速命驾施行。
　　
 　　咨江南总督调发满兵赴浙应援（康熙十三年四月）
　　为紧急军务事。
　　照得闽逆叛乱，本部院屡经题请大兵赴浙援剿；案奉上谕：『调拨江宁满兵前来策应』。当经专差驰赴贵部院军前，请赐督催起发在案。今浙省需兵甚亟，前项满兵犹未即到；不意又于本年四月二十三日据浙江黄岩总兵官阿尔泰飞报内开：康熙十三年四月十七日平阳镇兵变，将蔡总兵围拿等因前来，据此。除即刻密疏题报外，是浙省外寇未弭，而内患旋作，势切燃眉。见在官兵俱有汛防堵御之责，无一可以抽调应援。惟望贵省满兵星飞策应，庶保无虞。合再亟请。
　　为此，合咨贵部院，烦请查照，希立刻移催满兵星夜兼程赴浙；永望应援军务万分紧急，幸勿刻迟！并赐示覆施行。
　　
 　　咨京口将军迅发满汉官兵赴浙应援（康熙十三年四月）
　　为紧急军务事。
　　照得闽逆叛乱，本部院屡经题请大兵援剿；见经兵部咨：调江宁大兵一千，又防守安庆副都统所领兵全来，又江宁察□所领四旗兵全来，又定南将军和硕额驸所领兵五百名、夸兰大二员赴浙应援等因。前项官兵虽经调拨，迄今无一到浙；不意又于本年四月二十三日据浙江黄岩镇总兵官阿尔泰飞报内开：康熙十三年四月十七日平阳镇兵变，将蔡总兵围拿等因前来。是浙省外寇未弭，而内患旋作，势切燃眉。目今见在官兵俱有汛防堵御之责，无一可以抽调应援。所有部拨满兵，又未即到。本部院再三筹画，特又密疏题明，先请贵将军就近酌发满、汉官兵星飞赴浙。除现备小揭尘览外，第军机呼吸，若候部覆奉旨方行起发，势必有误。合亟咨请。
　　为此，合咨贵将军，烦请查照立刻调发满、汉官兵星夜兼程赴浙应援，以固邻封；并祈先将调拨官兵数目、起行日期预行咨示，以便备办供应，望勿刻迟。
　　
