<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱秉镫字幼光，后改名澄之、字饮光；桐城人。尝学「易」于黄道周。弘光时，马、阮兴大狱，秉镫名在捕中；变姓名，逸去。南都亡，走闽中，道周荐授推官。秉镫以荐举得官为耻，请候乡试；不许。

　　闽亡，自江南入粤。永历三年（一六四九），临轩亲试，授庶吉士。南雄陷，仓卒移跸；凡大诏令，悉秉镫视草。金堡下狱，营救之。大学士王化澄因侧目，将改为职方主事；严起恒持不可，且言『秉镫有制诰才』。乃改编修，管制诰。郧国公高必正、兴平侯党守素之朝于梧州也，吴贞毓、郭之奇郊迎四十里，欲藉以杀五虎、逐起恒。适秉镫过戎政侍郎刘远生舟，必正等先在，曰：『举朝人皆说严公不好，想不是好人』！秉镫曰：『公见过几人』？必正曰：『过半矣』。秉镫笑曰：『为要说严公不好，故见公耳；若某，便不来矣。且说严公不好者，为救五虎也；五虎攻严公而严公反救五虎，公以为何如乎』！必正大感悟，曰：『君言是也！然如孔子也，就没人参他』。秉镫曰：『孔子到齐国，被晏子参；到楚国，被子西参』。必正大喜曰：『原来孔子也有人参』！及入对，力言起恒公忠无私、金堡处分过当；事得解。秉镫又疏言之，乃改戍堡清浪卫。

　　寻因病，乞假至桂林。桂林陷，祝发为僧，名西顽；久之，返里。所著有「易学」、「诗学」、「藏山阁稿」、「田间集」、「所知录」。

　　严炜字伯玉，常熟人；大学士讷之孙也。初为祁阳王某客；继入何腾蛟、瞿式耜幕，授光禄寺卿。见时事日非，隐平乐之回仙洞。庚寅（一六五○）冬，王师克桂林、下平乐，迹前大学士方以智、庶吉士钱秉镫于其家不可得，则缚炜掠之。我大帅马蛟麟谕之降，不可；胁以刃、诱以冠服，并不答。乃改容礼之，听其以僧终。尝省母，一还里门；晚仍入回仙洞以终。着有「沧浪集」。其妾邹淑芳，字蕙祺，吴江人；亦能诗。从炜转徙楚、粤，年二十四而夭。有诗百五十首，题曰「三生石草」；病革，自焚之。

　　王宏撰字无异，号山史，华阴诸生；兵部侍郎□□之子。嗜学，收藏古书画、金石最富。着「易象图述」及「山志」、「砥斋集」；关中人士之领袖也。

　　国朝康熙戊午（一六七八），以鸿博征；不赴。初与李因笃同学甚密；及因笃就征，遂与之绝。顾炎武尝曰：『好学不倦、笃于朋友，吾不如王山史』。卒年七十五。

　　徐夜，初名元善；慕嵇叔夜之为人，更名夜，字东痴，山东新城人。束发能诗。年二十九，遭国难；母死，弃诸生远游。归，隐居东皋郑潢河上；堀门土室，绝迹城市，有朱桃稚、杜子春之风。遗老如顾炎武、张光启诸人，皆订交焉。

　　我朝举博学鸿词，不赴。王士祯尝索其稿，逊谢而已。后渡浔阳，稿尽殁于水；士祯为摭拾遗诗，得二百首。年七十二，殁于柴桑（补）。

　　屈大均字介子，一字翁山；番禺诸生。初名绍隆。遇乱为僧，后加冠巾；游秦陇，与秦中名士李因笃辈为友，作「华岳百韵」。固原守将见而慕其才，以甥女妻之。自固原携妻至代州，与顾炎武、朱彝尊遇于太原，再游京师；下吴会，自金陵归粤。岭南诗人三大家，则大均与陈恭尹、梁佩兰也。

　　恭尹字符孝，顺德人；兵部主事邦彦子。邦彦殉难，恭尹才十余岁。比长，遂隐居不仕，自号罗浮布衣；为岭南三大家之首。秀水朱彝尊尝云：『恭尹稍降志辱身，然终在逸民之列』云（补）。  
卷第五十六

　　前翰林院检讨加詹事府赞善衔六合徐鼒譔

　　列传第四十九

　　孔贞运（贾必选）吴甡　王心一（申绍芳、黄孔昭、沈之琰、陆坦、黄翼圣、邱上仪、张鹿征、孙宗岱）　许誉卿（陈启新、倪嘉庆、孙自修、吴有涯、薛釆）　钱龙锡（陈济生、李世祺、史惇、李延是）　方震孺 方孔照（蒋臣、周岐）　郑三俊（金光辰、黄正宾、方士亮、凌世韶）　叶廷秀（成勇）范复粹（曹珖、袁恺）　姜釆（弟垓、兄圻）陈奇瑜（丁启睿）　李长庚 周堪赓（文士昂、陈所闻、罗其鼎、陈五聚、罗桢、张圣型、张圣域、米助国、余鹍翔、于斯力）　郭都贤（文燠、陶汝鼐、刘瑄、杨山松、贺奇）　潘应斗（弟应星、管嗣裘、邹统鲁）

　　 孔贞运（贾必选）吴甡

　　王心一（申绍芳、黄孔昭、沈之琰、陆坦、黄翼圣、邱上仪、张鹿征、孙宗岱）

　　许誉卿（陈启新、倪嘉庆、孙自修、吴有涯、薛釆）

　　钱龙锡（陈济生、李世祺、史惇、李延是）

　　方震孺方孔照（蒋臣、周岐）

　　郑三俊（金光辰、黄正宾、方士亮、凌世韶）

　　叶廷秀（成勇）范复粹（曹珖、袁恺）

　　姜釆（弟垓、兄圻）陈奇瑜（丁启睿）

　　李长庚周堪赓（文士昂、陈所闻、罗其鼎、陈五聚、罗桢、张圣型、张圣域、米助国、余鹍翔、于斯力）

　　郭都贤（文燠、陶汝鼐、刘瑄、杨山松、贺奇）

　　潘应斗（弟应星、管嗣裘、邹统鲁）

　　孔贞运，句容人；至圣六十三代孙也。万历己未（一六一九），以殿试第二人授编修。崇祯元年（一六二八），擢国子监祭酒；进少詹，仍管监事。二年（一六二九）正月，帝临雍，贞运进讲「书经」。孔氏子孙以国师进讲者，自唐孔颖达后，至贞运乃再见；赐一品服。寻以艰归。

　　六年（一六三三）服阕，起南京礼部侍郎。越二年，迁吏部左侍郎。九年（一六三六）六月，入阁；以庇复社与首辅温体仁相忤，不敢有所建白。及为首辅，乃揭救郑三俊、钱谦益；俱宽拟。后以事为御史郭景贞所劾，乃引归。

　　十七年（一六四四）五月，烈皇帝哀诏至；哭临恸绝，不能起。舁归，得疾；遂卒。

　　贾心选字徙南，上元人。万历己酉（一六○九）举人；官户部主事，筦西新仓。时巨珰总理两部；必选黜陋规，无所染，珰为敛迹。同官倪嘉庆以屯豆下狱，必选辨其冤；谪九江幕。迁桂林推官，升南工部虞衡司。丁艰归，即杜门讲学著书，年八十七，始卒。

　　吴甡字鹿友，扬州兴化人。万历癸丑（一六一三）进士；由知县，入为御史。天启中，忤珰削籍。

　　崇祯初，起故官。按河南，妖人聚徒劫掠，捕其魁诛之；赈延绥饥民，因谕散贼党。按陕西，劾大将杜文焕冒功罪，置之法；所请皆允行。迁大理寺丞，进左通政。七年（一六三四），擢右佥都御史，巡抚山西。扼河防秦、豫，连三岁无一贼潜渡。筑边墙，免残破州县租。诛降贼之自恣者，而免胁从于死：晋人戴如慈母。谢病归。十一年（一六三八）冬，起兵部左侍郎；迟不至，落职闲住。十三年（一六四○）冬，起故官，协理戎政；帝尝问：『京营军，何以使练者皆精、汰者不哗』？甡请行分练法。问别立战营否？甡言：『练兵法，要在选将；法忌纷更，不必别立战营也』。十五年（一六四二）六月，擢礼部尚书兼东阁大学士。甡有干济才而趋避任术。初，周延儒以冯铨力再相，谋藉捐赈复铨冠带，公议大沸；冯元飙为甡谋说，延儒引甡共为铨地，甡遂得柄用。及延儒语铨事，则言『「逆案」不可翻』；延儒始知为所绐。又欲起张捷为南京右都御史、引锦衣都督骆养性；甡皆持不可。以此，积不相能。

　　十六年（一六四三）春三月，楚疆大坏；帝召对廷臣陨涕，谓甡往督湖广军。甡请精兵三万，自金陵趋武昌；帝言：『兵多，难骤集；南京隔远，不必退守』。甡言：『左良玉跋扈甚于往时；臣节制不行，徒损威重。南京在下流宜兼顾，非退守也。督抚无兵，臣束手待贼，事机有不忍言者』。帝欲甡速行而难于发言，命兵部发兵则无可调；甡不得已，以五月辞朝。诏责其逗遛，命辍行入直；甡惶恐引罪归。帝怒不已，遣戌金齿；南京兵部尚书史可法疏救，不许。南都立，赦还；复秩。吏部尚书张慎言议召用甡，为勋臣刘孔昭所阻（详慎言等传）。甡尝自言：『远追微、箕狂遁之迹，终矢龚、谢病卧之心。懔守岁寒，归觐君父』。又言：『以溪堂为大窖、胆薪为毡雪、冠履为汉节』。久之，卒。

　　王心一字纯甫，吴县人。万历癸丑（一六一三）进士，由行人擢御史。天启元年（一六二一），诏给客氏土田二十顷为护坟香火赀、魏进忠侍卫有功并陵功叙录；心一抗疏言：『陛下眷念二人，加给土田、明示优录，恐东征将士闻而解体！况梓宫未殡，先念保姆之香火；陵工未成，强入奄侍之勤劳：于理为不顺、于情为失宜』！不报。已给事中侯震旸发客氏罪状被谪，心一论救，并坐贬；廷臣请召还者十余疏。寻以皇子生，复官；累擢刑部侍郎。弘光时，起原官；无所建白。南都亡，微服遁；久之，卒。

　　申绍芳字维烈，长洲人；万历丙辰（一六一六）进士。由应天府教授，升部郎，出为山东按察副使；累官户部右侍郎。弘光时，起原官。僧大悲之狱，词连绍芳及钱谦益二人；疏辨，获免。

　　黄孔昭字含美，吴县人。崇祯癸酉（一六三三）举人，知大姚县。粤亡，子向坚走万里寻之；御以归。吴中好事者，编为传奇。有「石衣翁南归草」；其纪述多野史所未详者。时同邑沈之琰字琬倩，崇祯中内阁办事中书；有「退庵遗稿」。

　　陆坦字履长，嘉定人；崇祯庚午（一六三○）举人。授南丰知县，不赴；隐居邓尉山。有「庚除诗稿」。又，太仓黄翼圣字子羽，崇祯中以征辟，授新都知县，升安吉知州。国变后，弃官归，杜门谢客。有「莲蕊居士诗选」。

　　邱上仪字维正，武进人。由武进士，授海盐卫游击。居官甚廉；或告之曰：『将者知、信、仁、勇、严，不闻以廉；取一介亦何伤』！笑弗答。乱后，躬耕紫云山麓。有盗劫客舟，上仪彀弩射之百步外，中盗目；乃遁。舟人诣谢，亦不见。又尝负薪三百斤行山中，汛兵欲夺之，尽为所缚；兵乞哀，纵之去。平居恂恂若文士。龙山祝眉老集隐君子十四人，计其齿盈千龄，目曰千龄社；上仪与焉。诗成，以上仪为第一云。又，张纪字齐方，昆山人；承荫锦衣卫所千户。国变后，挂冠归。有「概庵集」。

　　张鹿征字瑶星，应天人；都督可大子也。鹿征生时，园中鹿亦产子；故「可大」名之。以府学生承荫，历锦衣卫正千户。甲申（一六四四）陷贼，受掠；逃归，隐居摄山，自号白云道者。著述甚富，有「古镜诗内、外集」、「玉光剑气集」、「謏闻正续笔」；殁后多不传。

