<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五年，迁荆州知府。久之，擢长沙兵备副使。时贼氛已逼临、蓝，湖湘间土寇蜂起。长沙止老弱卫卒五百，又遣二百戍攸县，城库雉堞尽圮；斗枢建飞楼四十，大修守具。临、蓝贼艘二百余，由衡、湘抵城下；相拒十余日，乃却去。寻击杀乱贼刘高峰等，抚定余众；诏录其功。巡抚陈睿谟大征临、蓝寇，斗枢当南面，大小十余战。贼平，诏赉银币。十四年（一六四一）六月，进按察使；抚治王永祚移斗枢守郧阳。郧被寇且十载，居民才四千。斗枢至甫六日，而张献忠自陕而东；斗枢与知府徐启元遣游击王光恩及其弟光兴分扼之，战频捷。光恩，故均州降渠小秦王也，善用其下；斗枢亦善抚光恩。闯贼先后四至，皆大创去。当是时，湖南、北十四郡皆陷，郧独存。自十五年（一六四二）冬，抚治王永祚被逮，连命李干德、郭景昌代之，路绝不能至，中朝谓郧已陷；十六年（一六四三）夏，斗枢上请兵疏，始知郧存。众议即任斗枢；而陈演与有隙，乃擢启元右佥都御史抚治郧阳，加斗枢太仆少卿。明年二月，朝议设汉中巡抚兼督川北军务，擢斗枢右佥都御史；以往路阻，朝命皆不得达。至三月，始闻仆少之命，即以军事付启元。七月，北部变闻，并闻汉中之命；地已失，不可往。冬十二月，命代何腾蛟巡抚湖广，又以郧阳固守功，加副都御史；斗枢皆不闻也。

　　明年，南都陷，将之陕不可，乃还郧；郧亦降，旁皇无之。念老父尚在，间道归鄞；与子宇泰与于江上之役。累被名捕，竟得脱；后数年，卒。

　　宇泰字符发，少负才名，性尤忠笃。乙酉（一六四五），偕钱肃乐起兵于鄞；时斗枢犹未归也。鲁监国手谕奖之，以为不愧浙东乔木；授兵部武选司员外郎。丙戌（一六四六）冬，蜡书自海至，为逻者所得；首被捕。戊子（一六四八），翻城事泄，再随斗枢囚系。壬寅（一六六二），复以海上事，被逮。在狱，终日鼓琴。仁和令者，亦倜傥士也；以虑囚入，闻琴声而异之。及见其壁上所题诗，曰：『先生休矣』！挽宇泰饮风波亭上，固辞；令曰：『无伤也』！剧饮赋诗而别。是后，隔一日必至。事解，竟不往谒。尝自序曰：『在昔里中诸名士大会于湖南，华、王其执牛耳者；而予以卧子先生所许，滥竽其间。国难以来，华、王得追随范、倪诸老游于虞渊，而予腼颜视息；虽键户屏绝人事，然以视亡友，则可耻也！志趣不齐，菀枯随之；向之同社，半已出山，攘攘如也。咸淳面目守之亦希，不可悼哉』！所著有「雪交亭集」，取张肯堂舟山寓亭以名也。诸父斗权字辰四、斗魁字旦中，皆遗民之苦节者；并斗枢父子，时人称为「四高公」云。

　　周元懋字柱础，一字德林，鄞县人；尚书应宾之从子也。以应宾荫，累官南京右军都事、屯部郎中。出知贵州，调思南；丁内艰，未赴而国难作。浙东建国，服未阕；钱肃乐屡招之，辞不出 而破家输饷弗少吝。

　　丙戌（一六四六）六月，家人自江上告失守，乃恸哭自沈于水；救之苏，即削发入灌顶山中。性故善饮，至是益饮无度。又不喜独酌；初呼山僧强斟之，夜以达旦。山僧为所苦，遂避匿；则呼樵者强斟之。樵者以日暮长跪乞去，则斟其侍者；侍者醉而仆，乃呼月；月落，乃呼云。灌顶去所居百里，酒不时至；又以深山觅酒伴不易，始返其城西枝隐轩。每晨起，即呼子弟饮；子弟去，则更觅他人。已而，积饮成病。或以无子劝少饮；有长者规之曰：『郎君不思养身待时邪』！乃瞿然不饮。出三日，则纵饮如初。然虽以酒困，凡江湖侠客之有事投止者，虽甚醉，蹶然起接，无失词；倾所有以输之。因是，家尽丧。旋得呕血疾不止，卒；年四十。妻俞氏亦自毁，继之死。

　　元初字自一，嗣叔父应宾为后。让任子于同祖兄弟元登、元懋，时人贤之；与同里华夏、王家勤、陆宇■〈火鼎〉以忠孝相期。乙酉（一六四五），从钱肃乐起兵，授部郎，不受；以白衣参军事。江上溃，走山中；惟岁时以省墓归。家本素封，输饷荡其十五；戊子（一六四八），力救华、王五君子之难，又荡其十三。既又与岛上通消息，遂尽散其赀；脱粟、草履，晏然也。尝写「扪虱图」见志；叹曰：『今之江左，并桓元子亦不可得』！年八十余，卒于家。元登官刑部郎，亦以苦节死。

　　沈中柱字石臣，平湖人。崇祯庚辰（一六四○）进士，官吉水知县。国变后为僧，名行然，号无净；往来灵隐、金粟间。有「怀木庵诗草」。

　　郑龙釆字圣昭，归安人。天启辛酉（一六二一）举于乡，出宰婺源。过湖南，谒巡抚何腾蛟；欲留为监纪。辞曰：『朝廷命某宰婺川，不命参公军事也』！及解组归，腾蛟已殉难；乃祝发入山以终。

　　林时对字殿扬，学者称为茧庵先生；鄞人。崇祯己卯、庚辰（一六三九～四○）连荐，成进士。时年十八，授行人司行人。少执经倪元璐门下；常熟钱谦益闻其名招致之，不往。于同官，最与刘中藻、陆培、沈宸荃相昵。或曰：『冷官索莫，何以自遣』？曰：『苟不爱钱，原无热地』！丁忧，归里；钱肃乐一见契之。

　　弘光时，召为吏科都给事中；疏言：『史可法之军江北，所以藩卫江南者也；不当使之掣肘。进战退守，当假便宜。左都御史刘宗周四朝老臣、天下山斗，当置左右。翰林检讨方以智忠孝世家；间关南来，不当诬以傅会之说』。并留中不下。是时台省混沓，邪党过半；独掌科熊汝霖、掌道章正宸清望谔谔，顾皆引之为助。阮大钺深恶之，乃嗾方国安以东林遗孽纠之；遂与同里沈履祥偕去。

　　江上之役，熊、钱诸督师交章荐；乃起佐其房师孙嘉绩幕。上封事，每遭阻格；中枢余煌辄叹息，以不能力持为愧。时对力主渡江议；汝霖之下海宁，实力赞之。进太常卿，累迁右副都御史。

　　江干师溃，监国遯去；恸哭弃冠服，转徙山海间久之，而年未四十也。博访国难事，上自巨公元老、下至老兵退卒，随所闻见，折衷而论定之，曰「茧庵逸史」、曰「诗史」。当事荐之，以病辞。有同年生来访以出处；答曰：『此事宁容商诸人邪！吾志自定。为君谋，宁有殊』！同年愧其言而止。未几，遗老凋落殆尽，时对独踰大耋；幅巾深衣，踯躅行吟，至莫可与语。于是悒悒弥甚；乃令小胥舁篮轝，遍行坊市。一日，湖上演剧，远望场间有冕旒而前者；或曰：『此流贼破京师也』。因狂号，自篮轝撞身下，踣地晕绝，流血满面；伶人亦共流涕，为之罢剧。嗣是不复出，揜关咄咄而已。及卒，遗命柳棺、布衣，不许以状闻。

　　陆宝字敬身，鄞人。以大学生高等，授中书舍人。崇祯时，请以边事自效；诏书褒答。侍郎刘之纶出师，宝戒以莫浪战；之纶不能用而败。寻以终养归里。乙酉（一六四五）鄞义兵起，倾家输饷。事败，遁去。久之，归；当事欲延为乡饮大宾，辞不应。所著「悟香集」，惓惓于国事君仇，颂言不讳；故世莫得而见焉。

　　冯元扬字尔赓、元飙字尔■〈山上〈弓攵〉下〉 ，慈溪人。天启辛酉（一六二一），兄弟同举于乡。明年，元飙成进士；崇祯戊辰（一六二八），元扬成进士：时称二冯。

　　中官张彝宪之总理户、工二部也，元扬官都水主事；抗疏谓：『内臣当别立公署，不当踞二部堂』。时元飙亦由知县，入为户科给事中；疏论中官出镇之非。先后忤旨，乞假归。元扬寻起主事，历官苏松兵备参议。捕太湖盗，置都御史唐世济族子于法。太仓人陆文声之讦乡官张溥、张釆倡复社也，元扬力救之。而元飙亦疏诋周延儒、王应熊、温体仁，荐黄道周宜直讲东宫：故兄弟直声大着。

　　元扬以右佥都御史巡抚天津。十七年（一六四四）春，流贼日逼，元扬留漕艘三百于直沽口，密疏请帝南迁；事不果行。既开京师失陷，聚将士泣血誓勿二。而兵备道原毓宗已内叛，劫元飙迎贼；元扬不屈，由海道脱身南归。元飙官兵部尚书。孙传庭之治兵关中也，廷臣多主速战，元飙谓宜致贼而不宜致于贼；于帝前争之曰：『请下臣狱；俟战而胜，斩臣谢之』！贻书传庭：戒毋轻斗，白、高两将不可任。已而，传庭果败。元飙知事不可为，以病乞休，荐李邦华、史可法自代；帝不用而用张缙彦，都城遂不守。

　　帝刑威御下，内而枢部、外而疆臣多被罪；惟二冯以恩遇终。元扬疾，赐宫参；元飙解枢部，赐瓜果食物，遣医诊视。元飙智而谲，初疏诋周延儒，延儒既相而复善之。熊开元欲尽发延儒罪，元飙沮之，闻元遂获重谴；众论以此少之。弘光时，兄弟相继病殁。其家请恤；给事中吴适言：『元飙身膺特简，莫展一筹。予以祭葬，是误国之臣生死皆得志也』。部议卒如所请行（补）。

　　沈崇埨字宇昆，慈溪人；大学士宸荃之族弟也。崇祯癸未（一六四三）进士，授金坛知县；其父手书「忠君爱国，勿玷清白家声」十字付之。鲁王监国，擢兵部主事。江上破，弃官；躬耕于野。有同年生王尔禄为我巡海道，屏车骑至海滨访之；崇埨称病不起。尔禄徘徊门外久之，乃长叹而去（补）。

　　熊明遇字良孺，进贤人；万历辛丑（一六○一）进士。由知县，擢兵科给事中；进「八忧、五渐、三无」疏，极陈时弊（见「明史」本传）。历擢南京右佥都御史，提督操江。魏忠贤以其疏救御史游士任也，矫旨革职。坐汪文言狱，追赃谪戍。

　　崇祯初，起兵部右侍郎。明年，进南京刑部尚书，召拜兵部尚书；言『秦中流寇，明旨许抚、剿并行。臣谓渠魁乞降亦宜抚，胁从负固亦宜剿』！帝纳之。明年，以过信山东巡抚余大成言，抚叛将李九成，致莱城被围，又曲庇宣府议和巡抚沈棨；命解任。久之，起南京兵部尚书，改工部；引疾归。国变后，卒于家。

　　李汝璨字用章，南昌人。崇祯时，官兵科给事中。十年（一六三七）闰月，因旱求言；疏言：『八、九年来干和召灾，始于端揆，积于四海；水旱盗贼，何怪其然』！帝怒，削籍。国变，衰绖北面哀号，作祈死文；竟死。

　　颜垓字宇肩，德化人。天启中，进士。知平湖县，有声。召对称旨，擢翰林院检讨；转右春坊，洊升学士。明亡，不仕。

　　易应昌字瑞芝，临川人；万历癸丑（一六一三）进士。天启时，由御史累迁大理少卿；阉党劾为东林，削籍。崇祯二年（一六二九），起左佥都御史，进左副都御史；偕都御史曹于汴持史■〈范上土下〉、高捷起官事甚力。寻以救刑部尚书乔允升忤旨，遣戍。

　　宏光时，召复故官，迁工部右侍郎；阮大铖列之十八罗汉中。国变后，卒。

