<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南都上景皇帝庙号曰「代宗」，时以为当；迁独非之。答「友人问」诗云：『成周作谥法，大小行乃传；公旦暨师望，肇制自圣贤。相古后皇陟，南郊必称天；易名典克慎，叙法宜精专。汉后避帝讳，临文率拘挛；唐以代易世，宋以真易元。其文虽或殊，其义则一焉。景皇承大业，即祚凡七年；多难固邦国，文武要略全。屡遣奉迎使，事兄礼罔愆。及乎裕陵返，黄离位南偏。初非囚尧城，夺门言何谝！梁瑶策始建，张懋册用宣。府号犹未备，何以垂简编！礼臣失不学，代乃居世先。相越仅五世，文义讵可沿！谥说十五家，秉礼恐不然。盈廷以为是，横议臣谈迁』！高宏图、张慎言皆以迁为奇士，折节下之；欲荐入史馆，不果。

　　宏图之殉国也，属幼子于迁。后迁走昌平哭思陵，将西哭慎言于阳城；未至而卒，时丙申（一六五六）岁也。

　　巢鸣盛字端明，嘉兴人；崇祯丙子（一六三六）举人。事母至孝。乱后母殁，筑室于墓，颜其草堂曰「永思」、阁曰「止阁」，而自号止园。三十年跬步不离墓次，绝迹城市。念器物皆足诲盗，种匏为器；远近效之，谓之「檇李尊」。有「永思堂集」。海内三高士之一也。卒年六十七；吴中徐枋为定私谥曰「贞孝先生」。又，谭贞良字符孩，崇祯癸未（一六四三）进士；其戚人朱彝尊尝言其重茧山海，正命不渝。有「狷石居遗稿」。而褚连时者，字青还，诸生也；朱彝尊谓其志士不忘邱壑。顾其详，均不可闻。

　　吴统持字巨手，嘉兴诸生。甲申（一六四四）之变，将上书南都；母黄氏止之曰：『奸相窃柄，汝欲何为』！明年，母卒；弃诸生，隐鸳湖。坐卧一危楼，饘粥不继。寻卖卜四方；年五十卒。沈起字仲方，乱后入东禅寺为僧；非其好也。尝拟撰「明书」，谓『明不亡于流寇，而亡于厂卫』；断自成化十二年秋始设西厂，绝笔焉。晚节以穷死。又，布衣王翃字介人，工诗词。天、崇时，诗归盛行，人沿竟陵派；翃独尚唐音。陈子龙击节云：『今之高三十五也』。乱后，余小屋二间，炊爂、吟咏其间；故人有官府寮者造之，不见。寻卒于京口；无子。二人亦嘉兴人。

　　冯延年字千秋，秀水人；祭酒□□之孙也。中钱塘籍崇祯己卯（一六三九）副榜；或劝其就庚辰（一六四○）特用榜之选，延年知时不可为，遂归隐。与子首川，并著名复社。着有「秋月庵稿」。诸生俞汝言字右吉，亦有声复社中。乱后，弃诸生；博稽有明三百年典故，作「大臣年表」，称简核。晚着「春秋平论」，取宋儒苛刻之论，平反而解释之；惜未流传。有「大涤山房集」。又，蒋之翘（承礼谨案：原稿标题「江皋」二字，而传文则云『之翘字楚稚』；窃疑有误。后读朱彝尊「明诗综」作蒋之翘，当得实矣。今据增「蒋」字；「江皋」二字，岂笔误欤？附志俟考）字楚稚，秀水布衣。甲申（一六四四）后，隐于市。尝校刊「楚词」、「晋书」、「韩柳文集」，又辑「檇李诗乘」四十卷。晚年无子；书佚，无存者。

　　李标字子建，嘉善人。好言兵，治军律、营阵、壬遁诸书。史可法辟为记室；见事不可为，辞归里。既闻可法殉难扬州，渡江会葬其衣冠于梅花岭。归而遶屋种梅，赋诗三十首；盖自托于西台恸哭之谢参军云。

　　李天植字因仲，平湖之乍浦镇人；学者称蜃园先生，海内三高士之一也。崇祯癸酉（一六三三），举于乡。少而萧散；尝曰：『无欲则心清，心清则识朗，识朗则力坚；无欲则心真，心真则情挚，情挚则气厚』。时时以诲学者。亦颇耽清言。三上公交车；癸未（一六四三），其子诸生观卒，自以为有隐慝，痛自刻责，遂绝意仕进。改名确，字潜夫。

　　洊遭丧乱，遣妾遣婢殆尽，尚有田四十余亩、宅一区，分畀所后子震与其女，遂髡发，别其妻径入陈山，足不至城市；训山中童子以自给，自署曰「村学究」、「老头陀」。居山十年，适山僧开堂，以避喧，返其蜃园。蜃园者，乍浦胜地可以望海者也；复与妻居。卖文取食，妻为棕鞋、竹筥以佐之。好事者约为月给供米，力辞不受。有司慕其高，访之；踰垣避。

　　又十年，家益困，不复能保其园；乃以妻委婿家，而身寄食于僧寺。戚友怜之，相与赎蜃园归之。于是复与妻居，则年已七十矣。相对时绝食，乃叹曰：『吾本为长往之谋；顾蜡屐未能、乘桴又未能，今悔之无及，待死而已』！有馈之食者，非其人终不受。或问以身后；曰：『杨王孙之葬，何必棺也』！

　　又十年，蜃园但存二楹。两耳失聪，苦下坠；终日仰卧。客至，以粉版相问答。江西魏禧来造其庐，相对而泣。临别，以银五钱赠之；五反不受。固以请，曰：『此非盗跖物也』！始纳之。禧属侍郎曹溶广纠同志为继粟之举，且谋身后事；吴中徐枋闻之曰：『李先生不食人食，听其以饿死可矣』！旋使至，则言果坚拒不受；禧乃深以为愧。未几，竟饿死。

　　乍浦同时有郑婴垣者，与天植称金石交；先数年，于大雪中以冻死。

　　钱士馨一名■〈甹只〉，字稚拙；平湖贡生。尝昵金陵某妓，欲挟之归；妓曰：『以君之才，妾侍箕帚，宜也。恨读书尚少，愿以异日』！士馨耻之，归假东湖僧舍以居。夜读「昭明文选」，一沙弥前曰：『秀才年不为少矣，尚读此兔园册子邪』！益耻之；发愤研究经史，多所撰述。旧说「周礼」「冬官」散见五官之中；士馨据「大、小戴记」、「春秋内、外传」以补之，经生家以为笃论。晚入京师，遇寇变；着「甲申传信录」十卷，颇不失实。有「赓笳集诗」。

　　又，陆启浤字叔度，亦平湖贡生。性豪迈，尝大会词人于金陵桃叶渡；妓有呼延红菊者曰：『今日之集，惜无两岸芙蕖』！启浤乃复治具张燕；客至，则荷花盛开，盖先一日购百缸碎而沈之也。自是，十四楼中奉为上客。既而走京师，诗名籍甚。遇乱归里，扼穷而死；其友赵某诔之曰：『总君一身，顿殊今昔：翩翩五陵，萧萧四壁。金散名成，人完代革』！闻者伤之。

　　周之浚字敬可，山阴人；刘宗周弟子。与宗周子汋同入山，累受逻者之厄，流离迁播；每曰：『死则俱死，断不负吾师以生』！既而薙发令严，相与披缁兴福寺。事定还家，则田宅尽为人夺，至无栖止之处。或劝之讼；曰：『吾不忠不孝，投死他乡；复何颜构狱与恶少对簿』！之浚，本世勋籍；初入宗周证人之社，众以为左班官子弟忽之，竟以苦节寄食汋所以死。

　　同邑张应鳌字奠夫，亦宗周弟子；服勤最久。宗周官南都时，邸舍萧然；应鳌独侍侧。尝作「中兴金鉴」，欲上之；不果。丙戌（一六四六）后，讲学山中。久之卒。

　　董玚字符休，会稽人。初为倪元璐弟子，后更事刘宗周。国变后，披缁以寿终；手辑「刘子遗书」。又，赵甸字禹功，亦会稽人。少极贫，学黹养亲；人称赵孝子。长游宗周之门，传其学。丙戌（一六四六）后，隐于淄，卖画自给；世所称「璧林高士画」者也。晚乃讲学偁山。

　　张应煜余姚人；刘宗周弟子。当宗周誓死时，劝拥诸藩起兵。宗周谢以事不可为；曰：『然则此降城也，亦非先生死所』！宗周瞿然起曰：『子言是也』！遽出城。

　　刘应期字瑞当，慈溪贡生；刘宗周弟子也。有声复社中。初与姜思睿齐名，称姜、刘；继与冯文伟齐名，称刘、冯。丙戌（一六四六）后，忧愤发于诗文，多僻思奥句；郁郁死。又，同邑张成义字能信，亦宗周弟子也。丙戌（一六四六）后起兵，不克；行遯去，不知所终。

　　陈确字干初，海宁人。好洛、闽之学，师事刘宗周。与（下阙）......。

　　叶敦艮字静远，西安人；刘宗周弟子也。国变后，弃诸生，教于里塾；能昌明宗周之学，以「笃行君子」称。

　　戴易字南枝，山阴人。年七十余，犹能作径丈八分书。吴中高士徐枋性孤峻，阖户不见一人；特与易相得，称老友。枋殁，嫠妇孤孙，饘粥不继。谋葬于祖茔，而族人不可；易曰：『吾为俟斋任此事；一日不得，则吾一日不了』。黧面茧足，彷徨山谷中；经年乃得地于邓尉之西真如坞，价需三十金。初求易八分书，非其人多不应；得者必厚酬。至是，榜于门，一幅银一钱；铢积寸累，悉归之地，不他费一钱。寓无隔宿炊，一苍头饥不能忍，辞去；己则寄食僧舍中，语及徐先生必流涕。事竟以集。吴江潘耒为作传云。易出处不可详，惟语操越音，数称刘念台先生及酉、戌（一六四五～四六）间事云。

　　张宗观一名近道，字用宾、一字朗屋；朱士稚字伯虎、更字朗诣：皆山阴人。时号山阴二朗，咸以管、乐自命。宗观见诗人，则骂曰：『此雕虫之徒也』！见士稚与人论诗，亦骂不置。二人既负大志，故与慈溪魏耕、归安钱缵曾、长洲陈三岛称莫逆交；聚谋通海上，破产结客。士稚首为人所发，系狱；宗观号呼于所知，敛赀赂狱吏，得不死。既论释宗观，则大喜踊跃；夜渡江，为盗所杀。然二朗实皆能诗，乐府、古风尤绝伦；陈子龙诗有云『越国山川出霸才』，谓二朗也。

　　陈洪绶字章侯，诸暨人。四岁，就读妇翁家塾。翁方治舍垩壁，洪绶入视之；良久，自累案登之，绘汉前将军关侯像，长十余尺。翁见之，惊且拜。钱塘蓝瑛工写生，洪绶尝从学。已而轻瑛；瑛亦自以为不及，曰：『此于画，盖天授也』！已而纵酒近妇人，或数十日不沐；客有求画者，虽罄折至恭，勿与。或置酒召妓，辄自索笔墨。

　　崇祯末，入赀为国子生。鲁监国时，以画待诏。王师下浙东，大将军固山某从围城中搜得洪绶，大喜。令画，不画；刃迫之，不画。以酒与妇人诱之，画。久之，请汇所画署名，乃大饮，夜抱画寝；伺之，则已遁矣。

　　既乃混迹浮屠氏，自称老迟，亦称悔迟、亦称老莲；纵酒狎妓则如故。醉后，语及国家沦丧、身世颠连、辄恸哭不已。后画名逾重，而意气逾奇。更数年，以疾卒。有妾曰吴净鬘，亦工花草。

　　邵以贯字得鲁，余姚人；门材最盛。少与兄以发齐名。性狷洁。遭饥馑，倡设义仓；桑梓德之。

