<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闽事败，仲吉祝发于厦门，郁郁呕血卒。伯案乃栖止文山之阳，搜罗旧闻，详具君臣行事本末，以推见治乱所由；其大者：「留史」、「授命录」。「留史」者，言辽事；「授命录」，则两都殉节之臣。其略曰：『崇祯甲申（一六四四），乾坤崩裂，天子殉国；一时朝绅鱼贯稽首，出就寇廷。盖自石勒、侯景而降，禄山、朱泚而上，未有辱于斯者！在内决志者二十余人，在外死绥者四人。呜呼！国家二百七十年，岁具马币聘名士；所以蓄士大夫者，道甚隆。逊志而后，仅见此数君子邪！乙酉（一六四五）之变，天子弃其母、大臣弃其君，吏弃其疆、民弃其发；乾坤一大变也。竟此寂寂，无为唐之舞马诸伶揶揄地下乎！刘、黄诸公，向中朝所指为党人者；不忍视其国之亡，啸狡童之歌、作辨亡之论也。皎哉！与日月争光矣。若夫处于墙阴，不挂朝籍，柴市、止水差肩齐驱；是亦贵于皋禹、寿于彭铿也』。既而里门被屠，所著书悉毁于火。又迫迁界之令，流寓吴兴；尝太息谓其子曰：『吾父子、兄弟以文章起家，思以节义挽回天下。吾痛夫家国之祸，其始也以封疆为起衅之地，其终也以封疆为报后之私；其始也议战、战不足而议守，其终也守不足而议款。其始也阉官矿税而酿戎祸，常侍渐且典兵；其终也戎寇交讧而用宦官，军容遂陵边帅。其始也朱穆发疽于侯览，鲁公争坐于朝恩；其终也子弟悉合乎黄巾，禁钥竟开于绿帻。其始也以一隅骚天下，召募加派，岁弥以甚；其终也骚天下而乱天下，肤剥复溃，大命以倾。夫宦官，小人阴类也，相因而至。「易」重垢复，「春秋」严夷夏；详哉！其言之矣。谁生厉阶，至今为梗！吾于光、熹以来，是非终始瞭若观火；今悉毁于兵。他日举三十年事疑以传疑，舜篡、尹诛，几何不为东野之语、汲之冢也，悲夫』！晚客死浦城。门人问后事，无一语；但曰：『只此便是太极』。端坐而逝。宁化李世熊为表其墓焉。

　　李茂春字正青，龙溪人；隆武丙戌（一六四六）举人。风神秀整，跣足岸帻，旁若无人。壬寅（一六六二），王师克厦门，偕卢若腾、郭贞一渡台湾，题其茅亭曰「梦蝶处」；日诵佛经，人称「李菩萨」云。又，洪思字阿士，亦龙溪人。年十三，随父游黄道周之门；容止甚饬，道周器之。道周既殁，逃于敬身山，不入城市；诗歌自放。时买舟过江东，登邺山抚道周墓，哭而去。

　　王仍辂字载卿，漳浦人；侍郎志道之孙。丙戌（一六四六）闽亡后，逃于丹山，从张士楷游。每登山巅，望远海，涕累累下。贵人某者，姑丈人行也；饵以千金，不顾。敝衣冠，率妻子入珠溪万山中。暮年还旧址，置一笠为亭，四面编芦障之；竟老其中。程之正号亦奇，亦漳浦廪生；端方不苟。鼎革后，赴文庙拜辞衣巾，徜徉山水以终老焉。

　　黄骧陛字陟甫，漳浦人；大学士道周之从子行也。天资醇笃，读书数百遍乃成诵；诵即焚之，终身不忘。与同里林兰友为莫逆交。举天启甲子（一六二四）乡试。北都陷，与兰友抗贼南旋。久之入海，偕徐孚远诸人放浪凭吊以卒。从弟寅陛字弼甫，为邑诸生；兄弟相师友。骧陛入海，寅陛亦祝发隐于枫亭之程厝乡，号「枫溪退士」。

　　林迈佳字子笃，诏安人。潜心力学，从薛钦宇、黄道周游。着「环中一贯图说」，究论天人事物之蕴；薛以「一庵子」呼之。晚岁以学行举，栖隐不出。又，陈国腆字非石，海澄人。崇祯中贡士；未殿试，归隐漳上苍园，不履城市。大吏举荐，皆峻辞免。

　　邱义字明大，宁化诸生。少慧敏，辄折其塾师。既师族诸生邱根；根偕之谒其师同邑李世熊，世熊奇之，引为忘年交。隆武帝建号设科，义谓世熊曰：『此时以八比进身，譬操芦苇代犁锄，垦辟无日矣』。闽败，我大清命学使者试汀；父强之就试。义文入「宗庙邱墟，鼎社迁改；荼毒攒心，无天可诉」等语，盛触忌讳；免责除名。

　　先是，乙酉（一六四五）岁，田仰兵溃，掠宁化，义妻谢氏骂贼死。顺治间，邑令邹某将请旌于朝；义力却之。父故嗜饮，家益落，义能曲承之；善事后母，以抚辑诸弟。子四人，皆课读经史，顾不许其应试；曰：『读书所以立身，试则鬻身。吾虽贫，不鬻其子也』。尝题壁曰：『久悬松胆辞春媚，独爱梅花感雪恩』。年未五十而卒。  
　 
　

小腆纪传

　

　
 
 
卷第五十九 
 
 
卷第五十九

　　前翰林院检讨加詹事府赞善衔六合徐鼒撰

　　列传第五十二

　　方外

　　晞容（海明） 邳州石屋僧 项缸（景■〈口虽〉、一泓）　丹竹 德宗 南狱和尚 道源（函可、成回、明光、如寿）　髡残（傅良、大成、知休） 桑山人 陈仙者　松仙（清凝上人） 狗皮道人（铜袍道人等）

　　 晞容（海明）邳州石屋僧项缸（景■〈口虽〉、一泓）

　　丹竹德宗南狱和尚道源（函可、成回、明光、如寿）

　　髡残（傅良、大成、知休）桑山人陈仙者

　　松仙（清凝上人）狗皮道人（铜袍道人等）

　　晞容，七宝寺僧也。甲申（一六四四）献贼攻豹子硐；晞容曰：『硐中数百万生灵，岂可坐视其死』！纠乡勇五百人拒战；身先冲杀，贼大败，硐中围解。于是简练精悍，与贼相持，前后杀贼千计。一日，贼突至，遂为所害。

　　又，海明号破山，四川人，主嘉兴东塔寺；后入蜀。献贼之党李某尝欲屠保宁城，破山为请命。贼持犬豕肉曰：『啖此者从汝』！破山曰：『老僧为百万生灵，忍惜如来一戒乎』！遂尝数脔；因以免。着有「破山语录」。

　　邳州石屋僧者，当南都破时，国子生王合辅大集亲朋，哭祭崇祯帝而后就缢；僧适过之，手持一麻鞭指之曰：『此亦常事也，恶用是矜张为』！后数月，有渡河来者曰：『石屋寺一僧以雉经死，有鞭在其侧』。僧名不可知，以其死石屋，名之曰「石屋僧」。

　　项缸、景■〈口虽〉，皆苏州僧也。乙酉（一六四五）六月，苏州城中义师起，项缸战甚力；手杀我兵数十人。未几，溃。而西山徐云龙复率众薄胥门；我骑兵冲突出，云龙走，景■〈口虽〉战死。

　　又有僧一泓，不知何许人。张名振之以海师应吴胜兆也，兵败，于洪涛中浮蓬上得不死。登岸，遇一泓招至庵中，为薙发易服；饭罢，令即走。名振贻以印，属以后。骑甫脱而追兵至，搜得大领湿衣并印；一泓绐以他路。追不获，遂遇害。

　　丹竹者，江西安仁某寺僧，罗川王起义师时三十六将之一也；勇冠一军。尝从揭重熙袭抚州，猝遇我将王得仁；丹竹以步逐马，刃及得仁面，几获之。

　　后金声桓过安仁，闻其病，遣九骑往缚之。丹竹力疾起，呼所部十余人伏于隘，而单身入酒肆中。金骑见其僧，不知其即丹竹也；因问：『识丹竹乎』？遽应曰：『我是也』！拔刀杀二人。七骑者上马驰，遇伏获其二；再前再遇，获其三；得归者，纔二骑耳。声桓破广信，丹竹以木桩置水中，舟尽碎，多泅水死；丹竹尽其所获而返。后率壮士邀击王师之入闽者，马蹶被杀。

　　德宗，扬州僧也。谈祸福奇中，高杰折节称弟子；问曰：『弟子他日得免于祸乎』？德宗曰：『居士起扰攘，今归朝为大将、为通侯；此不足为居士重。惟率众从史居士，儒家称圣人、我法所谓菩萨；与之一志并力，可谓得所归矣』！杰敛容服。

　　金声桓少时，亦尝师事之；德宗拊其背曰：『勉之，二十年后，江右福主；世人尽变红头虫，此其侯已』。后降大清为江西提督，军中冠着红缨；以其言验也，益信礼之。德宗乃劝其改图；声桓之复归明，德宗启之也。

　　南岳和尚退翁者，名洪储，字继起；扬州兴化人，姓李氏。早岁出家，师事三峰为高弟，驻锡苏之灵岩。

　　父嘉兆，志士也；甲申（一六四四）之变，贻书其子曰：『吾始祖咎繇为理官，子孙因氏「理」；其后以音同，亦氏李。今先皇帝死社稷，而贼乃李氏；吾忍与贼同姓乎？吾子孙尚复姓理氏」。先是，中州李鬯和上书请改「理氏」，嘉兆未知而适与合；天下传为二理。洪储虽出家，然感其父之大节，〔时时思所继〕。丙戌（一六四六）以后，东南之士濡首焦原，吴中为最冲；皆相结纳，从者如市。然厚重不泄，为人排大难最多；世不尽知也。辛卯（一六五一）竟被连染，诸义士争救之；久而得脱，好事如故。或以前事戒之；则曰：『吾苟自反无愧，即有意外风波，久当自定』！又曰：『道人家得力，正于不如意中求之；使忧患得其宜，汤火亦乐国也』！吴中高士徐枋叹曰：『是真以忠孝作佛事者也』！枋所居涧上草堂，当灵岩之麓；生平不肯纳人丝粟之馈。顾独于洪储有深契，自称「白衣弟子」。洪储时其急而周之，无不受；尝曰：『退翁是西竺国中所谓「大人」者也』。故仪部周之玙，三吴之良也；临终，脱然谈笑逝。洪储蹙然沈吟曰：『是恐非故国遗臣所宜』！闻者瞿然。嘉禾吴鉏有大志；一见，辄叹曰：『军持中有此老，吾辈宁不媿死』！一日，登堂说法；忽发问曰：『今日山河大地又是一度否』？众莫敢对。居吴既久，筑报慈堂于尧峰，祀其父。晚以南岳之请，主讲福严寺；吴人惟恐失之，复迎归。

　　壬子（一六七二），卒于灵岩，年六十有九；着有「灵岩树泉集」、「孝经笺说」。在沙门四十年，闳畅宗风、笃好人物，大类三峰；海内皆能道之。徐枋曰：『是非退翁心之精微；但观其每年三月十九日素服焚香北面挥涕，二十八年如一日，是何为者』！

　　道源号石林，太仓州人；居苏州北禅寺。好读儒书，尝类纂子史百家为「小碎集」。又注「李义山诗」三卷；其言曰：『世论少陵忠君爱国，每饭不忘；而目义山为浪子。以其绮靡华艳，极「玉台」、「金缕」之体而已。第少陵之志直，其词危；义山当南北之水火，中外箝结，不得不纡曲其指、诞谩其词，此风人、小雅之遗。推原其志义，可以鼓吹少陵』。吴江朱长孺笺义山诗，多取其说云。

　　函可字祖心，博罗人；尚书韩日缵子。少为诸生，忽弃家入罗浮山。王师下江南，函可坐事戍沈阳。有「剩人诗」。

　　成回字霜华，不知何许人；示寂于绍兴之显圣寺（或曰崇祯癸未（一六四三）进士嘉善钱默不识也）。有「杂感诗」（见朱彝尊「明诗综」。

　　明光姓王，号上中；事母孝。后为僧厦门之开元寺，与阮文锡唱和。文锡选其诗三百首，名「偶然草」。同寺僧如寿姓傅，字济翁；亦能诗。明光工草书、如寿精楷法，人称「明光草、如寿真」。

