<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戊子（一六四八）正月，郑彩杀大学士熊汝霖；遵谦不平，彩以计投之海中。氏号恸欲死，家人救之。乃缚草人，书彩姓名；每祭，寸斩以侑食。彩闻之，亦投氏于海。己亥（一六五九）秋，彩坐厅事，见熊、郑拥兵入；惊扑，投阶下，七孔流血死。金氏于海上屡显灵异，海人称之为「金娘娘」。

　　方氏、周氏、毕氏、姜氏，皆大学士张肯堂妾；沈氏，肯堂冢妇；茂漪，女孙也。舟山将陷，肯堂集家人曰：『毋为人辱』！及大兵入，肯堂冠带至雪交亭，南向坐；六人珠翠盛饰，相率拜辞，或投缳、或投池死。毕氏临水，将先下；姜氏呼之曰：『止！虽死，亦有序，莫匆匆也』！肯堂曰：『善』。乃各以序死。仆妇、婢女之从死者，又十数人。

　　李氏，京卫人。父荣，为衙将军，称世卫李氏。氏少梦神授之笔，颇知钤略。既长，适余姚毛有俶，官定海守备；为保定伯有伦弟。

　　乙酉（一六四五）之变，移定海军从武宁侯王之仁札西陵渡。时马士英窜身方国安营，称方、马军；氏谓有俶曰：『士英，逆贼也；弃君来此，此地难与守矣。武宁军西陵，君何不移驻龛山以远方、马乎』？既而太湖兵起，吴易、陈万良辈各以侦谍从龛山渡，欲引龛山军从海宁入；氏复劝有俶行。未及而江上诸军溃，有伦扈监国宫眷中道相失，遂全军归命；有俶乃偕氏逸之海宁。既又迁淮、迁彭城，隐姓名入编户以终。有俶初以从监国功，爵靖南将军；氏封夫人。

　　文莺者，侍郎李长祥室黄氏之侍女，已给其仆某为妻。戊子（一六四八）翻城事发，长祥兵溃，黄氏集家人谋共死；文莺泣而前曰：『夫人当为公子计，以延李氏香火；恶可死！婢子愿代夫人，以吾女代公子，俟死于此；愿夫人速以公子去』！黄泣曰：『我安忍』！曰：『小不忍，最害事！速驱之山中』！有罗吉甫者，尝游长祥门下；曰：『夫人、公子，我则任之。虽以是死，甘心焉』！于是黄氏抱其子畮拜吉甫、且拜文莺；文莺曰：『夫人休矣！捕者行至矣』。甫出门而捕者果至，以文莺去。有徐昭如者，亦义士；不知夫人之既脱，约死士谋要之。已乃微闻其非真，遂止。吉甫匿黄氏母子，知平西伯王朝先于长祥为姻，航海以往，则长祥已先在；相见恸哭，为言文莺事。长祥曰：『文莺一木讷女子；今若此，实难能可感也』！文莺初被逮，居然以命妇自重；见大府，不肯少屈，莫不以为真夫人。例应徙辽左；我按察使刘自宏，淮人也，一日五鼓，传令启城，命吏以文莺就道，不得少待。或曰：刘盖怜长祥之忠、亦壮文莺之奇，密取之归养于家，而以囚中他妇代之去。

　　鲍氏，闽人；职方主事钱肃遴妻。甲申（一六四四）前纳采，未娶而难作；闽、浙路绝，父兄欲更择婿，氏不可。父兄叹曰：『非不知其不可，顾钱郎播迁天末，生还无望』！氏遽啮臂出血以誓；其家愕然，乃止。己丑（一六四九），肃遴从亡舟山；辛卯（一六五一），舟山破，始归成婚，氏年二十又六矣。以惧祸，夫妻避之昆山。

　　越五年，肃遴感怀家国，呕血死；氏勉力治殓，祝发为尼。与长洲殉难忠臣刘曙妻某氏同居一草庵，纺绩以求归赀，数年始得；呼其弟至昆，负骨以归。或劝以火化，辄哭拒之；卒归葬之祖墓旁。

　　史八夫人姓李氏，宛平人；督辅史可法弟可经妻，即可法妻之女弟也。可法殉难，可经亦旋殁；李氏与可法母、妻居金陵焉。

　　先是，扬州开府时，有幕下客浙中厉韶伯者，躯貌类可法；冒其名，集亡命数百人，由舒、庐破巢县、无为。擒讯之，则坚冒可法名；众莫能辨，乃召可法母、妻暨李氏识认，始吐实。而李氏有国色，为众所窥。戊子（一六四八）金声桓反，禁旅往讨，驻金陵；有辽官聂三者思媚少宰某，强委禽焉。遣婢拒之，不听；詈之，亦不听。须臾，一婢奉黑漆盘进曰：『奉八夫人命，意尽于此，恣若所为』！聂启视之，则血淋漓一发髻、一耳、一鼻也。聂大惊，跃马驰去。

　　李氏，番禺宏福乡人；许氏，潭山乡人。癸巳（一六五三）李定国帅师至新会，乡民治楼船应之。已而定国兵败，王师进讨，乡民李氏六处女皆登楼缢死，许氏二处女从母某氏、庶母某氏投井死；屈大均以诗记之。

　　夏氏，黔国公沐天波侍女也。沙定洲之乱，天波出走，母陈氏、妻焦氏举火自焚死；夏获免。天波自永昌还，则已薙为尼矣。天波感其义，俾佐内政；及天波从亡缅甸，夏自经。时城中死尸载道，为乌犬所食；夏尸独无犯者。

　　郭纯贞，益阳人；兵部尚书郭都贤女也。聪慧能诗，父爱之。许字黔国公沐天波之子；滇、黔路梗，音耗遂绝，女守志不嫁，自题所居曰「郭贞女庐」。后为尼，易名联本；结庐浮邱山下曰「卓庵」。年八十余，卒。

　　董夫人，延平王朱成功妻也。父容先，爵里不可详。夫人初不礼于成功。辛卯（一六五一）二月，王师袭厦门，守将郑芝莞拥珍宝弃城逃。夫人抱神主及诸岸，舵工林礼负以登芝莞舟；芝莞遽曰：『此战舰也，非夫人所居』！再三促之，夫人坚坐不动；积藏得无恙。成功以是深嘉之，与谋军国。

　　成功薨，子经嗣；戒之厚将士、恤百姓。丁巳（一六七七）之败，经狼狈归；夫人让之曰：『冯陈之业衰矣！犹有先君黄洪之刃，若辈庸可赦乎！不肖子徒累维桑，则如勿往』！克■〈臧上土下〉之死也，非夫人本意，悔恨成疾；辛酉（一六八一）六月，卒。台人感夫人惠者，咸叹息焉。

　　唐夫人，嗣延平王经之妻、侍郎显悦女孙也；而不礼于经。已经乱弟之乳母陈氏而生子，夫人愬诸显悦发其奸，几至祸乱。

　　陈夫人，郑克■〈臧上土下〉妻、陈永华之女也。冯锡范将弒克■〈臧上土下〉，以太妃董氏命召之入；克■〈臧上土下〉谓夫人曰：『恐不能相保矣』！夫人曰：『夫亡与亡，不相负也』！既闻变，擗踊入请于太妃曰：『监国何罪』？太妃曰：『以非郑氏子耳』！夫人曰：『儿亦安知监国之非郑氏子乎！何十八载不言也？即尔，亦可为兵民，何至死』？太妃语塞。时夫人方娠，慰之曰：『生男女，我自好待之；毋自苦』！夫人曰：『成立之父，尚不能保七尺躯；况呱呱邪！我夫妻子母，愿相从于地下耳』！兄绳武、梦球贤之，请于太妃，令登台受文武祭奠，从容投缳死；葬台湾县之武定里。

　　郑氏，郑斌之女。我续顺公沈瑞之随延平王经入台湾也，经命斌以女妻之。辛酉（一六八一），行人傅为霖谋内应事泄，并逮瑞，囚其眷属；以斌故，免氏令归。氏谓父曰：『沈氏罹重祸，儿安可独生！愿同系』。乃羁之别室。瑞将就缢，使人持一带别氏；氏殓瑞兄弟暨祖姑、姑毕，乃结带自缢死。

　　黄弃娘，泉州黄堂壮女也。年十九，适行人傅为霖之次子璇。为霖内应谋泄，父子俱置极刑，家属发配；弃娘兄铨为营救，弃娘哭曰：『今日之事，子为父死、妻为夫亡，于理甚顺；复何憾』！遂自缢死。

　　郑宜娘，漳郡人。年十八，适台湾谢灿。灿卒，宜娘号泣投缳死。知天兴州建坊表之。

　　四叶氏，一、陈三淑妻，遇寇触阶死。一、陈少卿妻，遇寇投井死。一、刘畿妻，夫殒于盗，自经殉；隆武丙戌（一六四六），举人张金棕表其墓曰「女中夷齐」。一、庠生叶车书姑也；夫某病卒，自经殉，有司为立碑洪水桥：皆明季厦门人（或以为国朝人者，志书误也）。

　　义娘者，厦门人。或曰王氏女、或曰侯氏；相传以为曾厝埯人，故或又以为曾氏也。年及笄，遭寇，头触石几碎；投同安之东岳庙旁井中死。后数年，为康熙癸丑（一六七三）乡人苏贵感异梦；掘井见白骨，以素练衣裹之。及葬，衣化为水。乡人异之，为立祠井上，号曰「义娘井」。水旱灾祲，祷辄应。病人饮井水，辄愈；路人多以竹筒盛水载之归。

　　杨氏，厦门孙若琼妻也。康熙癸卯（一六六三）王师克厦门；氏以儿付若琼，携女投井死。越数日，尸浮出，颜如生。

　　陈氏，厦门陈正公女。辛卯（一六五一）为兵所掠，乘间投井死。后家人葬之，颜如生。

　　杨氏，厦门人；兵部主事期演女也，适南安郑某。郑卒于京，有议婚者；自经死。  
　 
卷第六十一

　　前翰林院检讨加詹事府赞善衔六合徐鼒譔

　　列传第五十四

　　宦官

　　韩赞周（卢九德） 李国辅 高起潜 王坤 庞天寿（传阙）　夏国祥（传阙） 张福禄（全为国）（传阙）

　　 韩赞周（卢九德）李国辅高起潜王坤庞天寿（传阙）

　　夏国祥（传阙）张福禄（全为国）（传阙）

　　韩赞周，南京司礼太监也。甲申（一六四四）北都变闻，与史可法等奉弘光帝监国，进秉笔太监；尝叱汤国祚、刘孔昭于朝。黄澍之面纠马士英也，太监何志孔助澍言；赞周叱之曰：『御史言事，是其职掌；内官何得妄言』！上于除夕御兴宁宫，怃然不怡。侍臣请故；上曰：『从宫寥落，且新春南部无新声』！赞周泣曰：『臣以陛下令节思皇考、念先帝耳，乃作此想邪』！又元夕，上自张灯；赞周曰：『天下事正难措手，卧薪尝胆犹恐不胜；躬此琐屑，胡为者』！上曰：『天下事，有老马在；汝不必多言』！赞周乃四疏乞休。

　　乙酉（一六四五）夏，王师逼镇江，上召内臣问计；赞周曰：『兵单力弱，守、和无一可者。不若亲征，济则可以保宗社，不济亦可以全身』。上不听。

　　又有卢九德者，崇祯中以太监督皖省军，御贼有功。弘光时，提督京营；见国事日非，尝恸哭殿上。

　　南都亡，俱不知所终。

　　李国辅，司礼监韩赞周养子也。弘光时，提督勇卫营。内臣屈尚忠、田成、张执中之徒方比马士英、阮大铖导上淫戏，而国辅遇事多匡救。士英恶之，属所私上书，言开化、德兴云雾山可开采；国辅惑之，具疏请往。既给事中吴适疏陈「七不便」，国辅亦请中撤；俱不许。驰视如适言，报罢；而所督之勇卫营，已命士英子锡代之矣。

　　南都亡，走苏州；与巡抚杨文聪杀我安抚使黄家鼒。王师进讨，走海上，与巡抚田仰、监军道荆本澈奉义阳王者以舟师驻崇明沙。事败，归鲁监国；命与太监客凤仪兼制军饷。舟山覆，从监国流寓厦门以终。

