<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张捷，丹阳进士；以知县入为御史。泰昌元年（一六二○），疏论中官以讥切王安。天启元年（一六二一），荐董应举等十二人皆人望；论姚宗文排陷熊廷弼罪，又请恤辽阳死事诸臣：所建白多可称。四年（一六二四），赵南星出为江西副使，不赴；自是，嫉东林次骨。其冬，魏忠贤势大振，诸以年例外迁者尽复故官；捷亦还为御史。明年，擢太仆少卿。寻忤忠贤，削籍。崇祯三年（一六三○），起大理右少卿，拜左副都御史。明年，迁吏部右侍郎。又明年，进左侍郎。捷故仇东林而与首辅周延儒友善，骤引居要地；延儒败，又附温体仁为羽翼。御史梁云构劾其憸邪，帝不听。吏部尚书李长庚，左都御史张延登之罢也，体仁及王应熊谋之捷，将用故兵部尚书吕纯如。帝御平台，谕群臣各举所知；应熊目捷，捷遂举纯如。帝以纯如丽「逆案」，不宜举；捷呶呶不已。给事中姜应甲叱捷巧辩，帝命之退。科道交章论劾；卒以体仁、应熊力，置不问。先是，捷所亲贺儒修为成都知县，捷属巡按刘宗祥令举卓异，中有「时事渐非，借内倾外；中焰披猖，朝政苛急」等语；以宗祥前知丹徒，素交好也。而宗祥廉知儒修贪墨，疏劾之，削籍逮治；捷遂大恨。后川中州县多陷于贼，诏议宗祥罪；捷欲重绳之。宗祥惧，遽以捷私书上闻。帝大怒，责捷回奏；捷震悚，词极哀。帝怒不解，诏除名议罪，坐赎徒。南都立，刘泽清首荐捷，马士英继之；廷议多持不可。魏国公徐宏基特疏荐，乃以内传复故官；给事中章正宸以内批非制争之，不得。寻尚书徐石麒罢，阮大铖密邀内奄取中旨以捷代之。捷既为诸奸用，悉奉其指挥；诸丽名「逆案」及谋翻「逆案」被谴者，尽起用。文选郎中刘应宾挟马、阮势，纳贿无虚日；捷画诺而已。南都陷，走鸡鸣寺，以佛幢自缢（或曰闻百姓殴王铎，惧祸及自裁也）。

　　又有周之夔者，闽人也；官苏州推官。故有声复社中；偶与太仓张溥以争军储事，不合。已调停息争矣，之夔复揭之于总督；众论大哗，谓『调停而暗揭之，阴险孰甚』！寻之夔坐事罢，疑溥为之；恨甚。闻陆文声讦溥，亦伏阙言溥把持计典，己罢职，实其所为；因及复社恣横状。巡抚张国维言：『之夔去官，无与溥事』。被旨谯责。溥几危；久之始解，而之夔憾不已。弘光时，阮大铖修怨复社，之夔愿效前驱；特旨雪前罪，授给事中。丙戌（一六四六）春，徐孚远自松江浮海入闽，上水师合战之议。大学士张肯堂以之夔熟海道，且起兵报国志甚锐；用为参军。不知所终。

　　阮大铖字圆海，怀宁人。万历丙辰（一六一六），与马士英同年中会试。有才藻，机敏猾贼。初授行人；天启元年（一六二一），擢户科给事中，迁吏科。以忧归，居桐城。御史左光斗谠直有声，大铖以同里故，倚以自重。四年（一六二四）春，吏科都给事中缺，大铖次当迁；光斗招之。而赵南星、高攀龙、杨涟等谓察典近，大铖轻躁不可用，欲用魏大中；大铖至，使补工科。心憾之，阴结奄党寝推大中疏；吏部不得已，更上大铖名，即得请。自是依附魏忠贤，与杨维垣、倪文焕、霍维华为死友；造「百官图」，因文焕以达忠贤。然畏东林攻己，不一月遽告归；大中遂掌吏科。大铖愤甚，私语所亲曰：『我犹善归，未知左氏何如耳』！光斗旋削籍。逾年，汪文言狱起，涟、光斗、攀龙等先后被逮，下狱死；大铖以太常少卿召。至都，奉忠贤惟谨；而默虑其祸，每人谒，辄厚赂阍者还其刺。居数月，复乞归。

　　崇祯改元，忠贤诛，大铖私拟二疏：其一专劾崔、魏；其一以七年合算，谓『天启四年（一六二四）后，乱政者忠贤，而翼以呈秀；四年（一六二四）前，乱政者王安，而济之东林』。函其稿驰示维垣，且言：『时局若大变，即上专劾疏；脱未定，可上「合算」疏』。时维垣方指东林、崔、魏并为邪党，与倪元璐相诋；得之大喜，为投「合算」疏以自助。闻者切齿。元年（一六二八），起光禄卿；御史毛羽健劾其党邪，罢去。明年，钦定「逆案」论徒，赎为民。终思宗之世，废弃十七年，郁郁不得志。

　　皖中被寇，大铖乃避居秦淮，倾资延纳游侠；选事之流多附之，谈兵说剑，坐客常满。比边警日急，希将以边才召也。时金坛周镳、无锡顾杲、长洲杨廷枢、贵池吴应箕、芜湖沈士柱、余姚黄宗羲、鄞县万泰等皆复社中名宿，聚讲南京；恶之甚，草「留都防乱公揭」逐之，列名者百四十人。大铖惧，始闭门谢客，独与戍籍马士英为莫逆交。周延儒再召，次扬州；大铖辇金为寿，求湔濯。延儒以己再召为东林所推，难之；无已，乃以士英属，士英因得起用。既与守备太监韩赞周昵；北京陷，中贵人之南奔者，因得遍结驩。弘光帝之立也，初非诸大臣意；大铖与群奄私言东林当日之所以危贵妃、福王者，使备陈上前，以潜倾史可法等。群奄复亟口誉其才，上固心识之。迨士英柄国，即以边才荐；奏称：『臣至浦口与诸臣面商定策；大铖从山中致书于臣及操江刘孔昭，戒以力扫邪谋、坚持伦序；臣甚韪之』。并白其向日附珰赞导无实迹：『珰败，按门籍治附者罪，而大铖独无名；可证也』。遂命假予冠带，陛见。见即上守江策及三要、两合、十四隙疏，其言娓娓可听。并且白孤忠被陷状至痛哭，极诋孙慎行、魏大中、左光斗为大逆。于是大学士姜曰广、侍郎吕大器、太仆少卿万元吉、府丞郭维经、大理丞詹兆恒、给事中罗万象、陈子龙、怀远侯常延龄及诸御史部郎等交章劾大铖「逆案」巨魁，不可用；士英为之力辨，翻攻曰广等护持局面。迟回月余，竟取中旨，起为兵部添注右侍郎；都御史刘宗周、给事中熊汝霖固争之，俱不听。旋命兼右佥都御史，巡阅江防。未几，转左侍郎。明年二月，进本部尚书，赐蟒玉；仍兼御史防江。

　　大铖既得志，悉召「逆案」杨维垣及所善张孙振等数十人胪置选曹、言路，排挤善类。寻作「正、续蝗蝻录」、「蝇蚋录」，盖以东林为蝗、复社为蝻，诸和从者为蝇、为蚋。比有狂僧大悲之狱，乃密与孙振谋更造十八罗汉、五十三参、七十二菩萨之目统千余人，冀以前主潞议及东林、复社诸贤一网毕之。引史可法、高宏图、姜曰广为首，海内人望搜罗几尽，潜纳僧袖中；将穷治其事，以兴大狱，朝士皆自危。赖士英不欲骤发大难，仅坐僧「妖言律」斩而止。先是，金陵之刊布「防乱公揭」也，周镳主之；大铖衔恨次骨。及得志，则曰『彼言「逆案」，吾立「顺案」以对之』（以闯贼伪号「顺」也）；劝士英穷治。镳之从弟锺，从贼受职，法当连坐；又以按察副使雷演祚力阻定策，与镳倡立疏藩之说，并逮下狱。时大铖虽居兵部、职巡江，顾一切军事不问；惟阻挠六部权，专以结党敛赇、浊乱黜陟为务。仓场侍郎贺世寿引疾去，大铖密遣人劫之江中。尝欲罢抚按纠荐，令纳金则纠者免、荐者予；否则，反是。江西总督袁继咸奏其部将功，请擢总兵官；大铖辄索重赂，始给敕印。白丁隶役输厚金，立跻大帅。都人语云：『职方贱如狗，都督满街走』。其谬诞黩货如此。思宗小祥，设坛望祭；独大铖后至，哭呼先帝而来曰：『致先帝殉社稷者，东林也。不尽杀东林，无以对先帝于地下。今陈名夏、徐汧俱北去矣......』。士英急掩其口曰：『毋！徐九一见有人在』（九一，汧小字也）！士英初以前好，言无不从；及吏部尚书缺，廷议将用张国维，大铖乃密邀内奄取中旨特授张捷，士英■〈目咢〉眙累日，始怨之。

　　大铖与继咸有夙嫌，力请减裁江、楚兵饷；左良玉兵由此起。大铖读其檄有诬陷周、雷语，复扬言左兵实周、雷召之；亟请勒二臣死。上游事急，乃与刘孔昭谋集师拒敌，出札芜湖、江口；加太子太保。而我大清兵已逼南京，上出奔，被执北去。大铖时在军中，弃衣冠逃，由太平趋浙东。抵金华，投督师朱大典；金华士民传檄逐之，乃送诸方国安军，而士英已先在。大铖至，则掀髯抵掌谈兵自负；国安信且喜。已复扇两军交恶，大典几为国安所窘。士英以南中之坏，半出其手而己受恶名；至是，有所论辨，颇与矛盾。

　　明年，王师渡钱塘，偕方逢年暨士英、国安降。大铖请破金华自效；先在金华时，尝与大典阅城至西门，有新筑土未坚，大铖识之，用巨炮专攻之，城即陷。士民杀僇无孑遗，藉泄檄讨之恨也。既隆武帝死汀州，大兵搜龙杠，获四人连名「请驾出关」疏，按月日在既降后；遂骈斩逢年、国安、士英于市。大铖方游山；闻之，自投崖下死。乃戮其尸（或曰大铖从大兵入闽，至仙霞岭，有微疾；同行者曰：『子老矣，毋苦跋涉！其留此调摄，姑徐徐以来』。大铖艴然曰：『吾虽老，尚能弯强弓、骑壮马；奈何言若是』！既而曰：『嘻！此必东林、复社来间我也』。军中初弗解东林、复社为何语，曰：『子行矣，非敢有挠也』！翌日，全军度岭，大铖下马步行，趫捷若猱；以鞭稍指骑者曰：『若等少壮男子，顾不及一老秃文翁』。矜盻矍铄，军中颇壮之。既过五通岭，则喘急，气息不相属；蹲一石上死。其仆购椑无所得；越数日，始舁板扉上。天暑，尸虫四出，仅存腐骨而已。或云方其自矜得意，士卒挤之坠岩死）。

　　杨维垣，出身、籍贯不可详。天启时，为御史。疏参王之釆「张差梃击案」，劾孙承宗泖河之失；疏颂魏忠贤，有「厂臣忠、厂臣不爱钱、厂臣为国为民」之语。及崔呈秀失势，首攻之。崇祯时定入「逆案」，遣戍。弘光时，马士英、阮大铖用事，钱谦益阿其意，疏颂维垣等冤；起通政使。维垣请重颁「三朝要典」；言『张差疯癫，强坐为刺客者，王之采也；李可灼红丸，谓之行鸩者，孙慎行也。李选侍移宫，造以垂帘之谤者，杨涟也。刘鸿训、文震孟只快驱除异己，不顾谤诬君父。此「要典」重颁不可缓也』。又请雪「三案」被罪诸臣；于是已死之刘廷元等二十人予谥荫、祭葬，未死之王绍徽等十三人原官起用，朝政大坏。寻有北来太子；维垣扬言于众谓：『驸马王昺侄孙王之明，貌似太子』。马士英等因袭其言以入奏，维垣擢左副都御史；都人为之语曰：『马、刘、张、杨，国势速亡』！南都陷，偕二妾朱氏、孔氏自缢死（或曰维垣蹙二妾死；置三棺，中题「杨某之柩」而窍其下，夜遁。至秣陵关，为怨家所杀）。  
　 

卷第六十三

　　前翰林院检讨加詹事府赞善衔六合徐鼒譔

　　列传第五十六

　　贰臣

