<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲申（一六四四）之变，父走山中，髡发为头陀；自置恶棺，诫诸子曰：『死，以殓我』！禧号恸，日哭临县庭，愤咤不欲生。谋从给事中曾应遴倡义兵，不果；乃弃巾服，隐居教授。禧负才略，善擘画理势。方流贼之炽也，众谓寇远，猝难及；禧独忧甚，移家翠微峰。峰距宁都四十里；四面削起百余丈，中径坼自山根至顶，若斧劈然。缘坼凿磴道，梯而登，因置闸为守望；士友稍稍依之。而南昌彭士望、朱议霶、乐平王纲辈，亦皆挈妻子来家翠微；闲居讲学，世所称易堂诸子也。其后数年，宁都被寇，翠微峰独完。

　　禧既遯世，益肆力古文辞，尤好左氏传及苏洵文。其为文，主识议，凌厉雄杰；遇忠孝节烈事，则益感慨，摹写淋漓。年四十，乃出游。涉江遯淮，至吴、越，思益交天下奇士；于吴门交徐枋、金俊明，西陵交汪沨，乍浦交李天植，常州交恽日初、杨瑀，方外交药地、槁木，皆遗民也。当是时，南丰谢文洊讲学程山、星子宋之盛讲学髻山，弟子著录者皆数十百人；与易堂相应和。论者谓西江自欧阳、邹、魏宗阳明讲性学，陈、艾依复社工帖括，其声力气焰皆足动一时；易堂起，独以古文实学为归，风气一振，由禧为之领袖云。僧无可尝至山中，叹曰：『易堂真气，天下无两矣』！无可，故大学士方以智也。

　　康熙戊午（一六七八）诏举博学鸿儒；禧被征，以疾辞。有司督催就道，不得已，舁至南昌，固称病笃；巡抚疑其诈，以板扉舁至门。禧絮被蒙头卧，巡抚叹息而去。又二年，赴扬州故人约，卒于仪征；年五十七。妇谢氏，绝食十三日以身殉。无子，以弟礼子世侃为后。有「左传经世」、「文集」、「日录」诸书。

　　兄际瑞，字善伯，初名祥；亦诸生，负经济大略。戊午（一六七八）楚乱，我大帅聘往贼营说降，为所杀。

　　礼字和公，禧季弟也。少从禧授书，笞骂皆乐受；曰：『叔兄爱我也』！年十七，补诸生；更刻苦自劢，学日进。国变后，禧弃巾服；礼请于父，愿从叔兄后。父母卒，乃益事远游，历闽、粤，渡海达琼崖，北抵燕京；返夷门、过洛阳，南浮汉沔；入秦关、涉伊水，经凤、滁道中：足迹几遍天下。所至，必交其贤豪，寻访岩穴遗佚之士。尝省故人于韩城，往观砥柱三门。闻高士彭荆山居华山，绝巘直上四十里；手铁■〈纟互〉、蹑飞蹬访之，高韩昌黎痛哭处十里。既乃倦游，返山中。时吴三桂反云南，赣中乱方起；诸大吏致重币延之参幕府，竟不出。居翠微峰顶，榜曰「吾庐」，更以自号。年六十六，卒；有诗、古文集。

　　彭士望字躬庵，南昌人。性慷概，尚气节。崇祯十三年（一六四○），父晰病且革；阅邸钞，见漳浦黄道周平台召对语，拊枕叹曰：『铁汉也』！顾谓：『儿当师之』！士望治丧毕，即裹粮往谒；时道周已下诏狱，士望周旋缇骑间。会太学生涂仲吉上疏讼道周冤，并下狱；词连士望，被逮。久之，始解。杨廷麟之殉难也，以孤属宁都彭锟；及宁都破，锟自缢死，孤为兵所掠，士望解衣赎之归。时寇盗卒起，乃避地翠微，与魏氏三子定交；讲学易堂，尤以躬行为本，名其文曰「耻躬堂集」。卒年七十四。

　　李腾蛟字力负，宁都人。四岁，父携至书室中，指案上卦图以问；父为言画数、卦名。覆之，对不失，以为偶然；他日三、四覆之，乃大惊。长补诸生，与临川陈际泰、罗万藻、宁化李世熊、同里邱维屏为文会。国变后，隐于翠微峰，与诸子讲学易堂；腾蛟年长，诸子兄事之。后徙居三巘峰，授徒自给，衣冠三十年不易。年六十，卒；学者私谥曰「贞惠先生」。着有「周易剩言」。

　　邱维屏字邦士，宁都人；三魏姊婿也。性高简，读书多元悟。弱冠为诸生，学使侯峒曾奇赏其文。值国变，避乱翠微峰，魏禧尝从学古文；已又同讲学于易堂。维屏之学，原本「六经」、「左」、「国」、「史」、「汉」，旁及诸子、百家；顾独有得于泰西之书，心悟神解。僧无可来易堂，常与布算；退语人曰：『此神人也』！大学士冯溥欲邀一见，卒不往。家贫甚，居室卑隘，床灶、鸡彘杂陈。衣破敝，不能易；人有迎至精舍居之，衣以裘缀，直着不辞。禧尝叹曰：『邦士和而介，今之柳下惠也；其不恭亦似之』。己未（一六七九），病噎不食，卒；年六十六。着有「易剿说」。先是，淮安阎再彭以帛侑书，求维屏为其妻铭墓；未作也。卒之日，命家人取帛出；曰：『以付叔子，还淮安阎氏』！

　　曾灿字青藜，一字止山，宁都人；给事中应遴仲子。与兄畹，并工词章。喜然诺。

　　时天下多故，思以功业自见；折节下士，士翕然归之。乙酉（一六四五），杨廷麟起兵赣州，应遴以闽峤山泽间有众十万，俾往抚之；既行，而应遴病卒，赣亦破，乃解散去。寻祝发为僧，遨游闽、浙、两广间。已归宁都；以大母命，受室。筑六松草堂，躬耕不出；后乃入易堂。少有诗名，选海内名家诗二十卷，号「过日集」。侨居吴下最久，着「止山集」、「西崦草堂诗」。客游燕市以卒。

　　彭任字逊仕，宁都诸生。少与同邑温应搏友；应搏死难，时兵燹苍黄，人莫敢昼行，任独往购其尸，哭而殓之。鼎革后，结庐巘山，名所居曰「一草亭」；足不履城市。后与同志讲学易堂；尝一访谢文洊、甘京于南丰之程山，未尝再他适也。着「礼记类编」及「草亭文集」。尝论朱、陆异同，谓『学者之病不在于辨之不明，而在于行之不笃』；其持论最平。卒年八十四。

　　王猷定字于一，南昌人。父时熙，官太仆卿；天启中，名在东林。猷定以选拔，贡成均。工诗、古文，为人倜傥自豪。少时驰骋声伎，狗马陆博、神仙迂怪之事无所不好；故产为之倾。乱后，流寓浙中西湖僧舍。其为文多郁勃，如殷雷未奋；又如崩崖压树枒槎、盘礡旁枝，得隙突然干霄。与徐世溥、陈宏绪、欧阳斌元辈，皆名著一时。有「四照堂集」。

　　陈允衡字伯玑，建昌人；御史本子也。家东湖；避乱，流寓芜江，杜门食贫，以诗歌自娱。后徙旧京；晚复归东湖，葺苏云卿蔬圃故址居之。着有「诗譔」、「诗慰」、「国雅」等书。

　　徐世溥字巨源，新建人。父良彦，官工部侍郎。世溥年十六，补诸生；好学，能诗文。自明季公安、竟陵之说盛行，文体日琐碎；世溥与同里陈宏绪、欧阳斌元辈均能独开风气，东乡艾南英、江左钱谦益、姚希孟、里中万时华皆以杓斗归之。南赣巡抚潘曾纮得祥符王维俭所修「宋史」，属世溥及晋江曾异撰重加更定。世溥才雄气盛，一往自遂，屡试不第。鼎革后，遯居山中，绝意进取。我大学士溧阳陈名夏欲修征辟故事，巡按御史亲式其闾，又作手书遣推官持礼币往山中致之；拒不纳。推官去，盗踵至，曰：『金币安在』？世溥辞无有。盗怒，炙之死。所著曰「榆溪集」。

　　陈宏绪字士业，新建人；兵部尚书道亨子也。性警敏；家藏书万卷，昼夜讲肄，遂知名。以任子荐，知晋州。时真定属邑多被兵，大学士刘宇亮出督师，欲移兵入晋州，宏绪拒不纳；遂被劾。缇骑逮问，士民哭阙下，颂其保城功，得释；谪湖州府经历，署长兴、孝丰二县事，有惠政。寻免归。鼎革后，屡荐不起；辑「宋遗民录」以见志。着有「石庄集」、「恒山存稿」、「寒衣集」、「周易备考」、「诗经、尚书义」等书。

　　欧赐斌元字宪万，新建人。幼奇慧；读书目十行下，终身不忘。为诸生，受知于学使蔡懋德、侯峒曾，皆礼以国士；姜曰广、杨廷麟尤相推重，称为奇才博学。与乐平王纲、南昌彭士望讲求经济、以学业相砥镞。弘光时，尝为侍郎吕大器草疏劾马士英二十四大罪；又尝佐督师史可法幕，可法荐擢推官。士英知吕疏出斌元手，衔之；摈弗用。寻归隐。乙丑（？）卒，年四十四。有「文集」十二卷。

　　张盖字覆舆，一字命士；永年人。性孤介；工诗及草书，与同里申涵光、殷岳友，称畿南三才子。

　　崇祯时，以序当贡太学；不就，授徒养母。甲申（一六四四）之变，弃诸生；悲吟侘傺，遂成狂疾。尝游齐、晋、楚、豫间；归闭土室中，虽妻子不得见。惟涵光、岳二人至，则延入，谈甚洽。每引酒独酌，或痛哭长啸，人莫测也。其为诗哀愤过情，恒自毁其稿；或作狂草累百过，至不可辨识，乃已。久之，狂益甚，竟死；年六十。涵光辑其遗稿，仅得百篇；秀水朱彝尊称其『五言诗尤高简，力诣古人』云。

　　申涵光字和孟，号凫盟，永年人；太仆卿佳胤子也。博学能文，尤工诗；名闻河朔间。以父死国难，遂绝意仕进。晚年名益高，与张盖、殷岳有才子之目。以理学训其两弟，皆能成立。尝曰：『静坐自无妄为，读书即是立德』。有故人自京师寄书通问，涵光报以一诗而已；其简傲如此。着有「聪山集」、「荆园小语」诸书。

　　殷岳字宗山，鸡泽举人。少跅弛，与弟渊并负才名。岳尝官睢宁知县，布袍、皁帽骑驴至官舍。申涵光遗书劝之归；慨然曰：『我岂以一官易我友』！遂投劾归。父太白，官陕西副使；以忤杨嗣昌，坐法死狱中。岳上书为父乞骸骨；比归，而京师陷，遂入西山与弟渊谋举义。事泄，渊被害，岳匿涵光家得免；遂偕隐西山，茅屋三楹，与涵光晨夕唱和相乐。后客死福州，年六十八。岳能诗，自魏、晋以下屏不观；尤不喜律诗，所作惟古体，莽莽然肖其为人。有「留耕堂集」一卷。

　　刘逢源字津逮，曲周贡生。通星数、河洛之学；手钞「二十一史」甚精，无讹脱。与申涵光相唱和；以遭乱，崎岖转徙于江、汉、淮、海之间，故诗多幽忧语。有「积书岩集」及「漫兴稿」。同时有赵湛者，字秋水，邯郸人；亦工诗，与逢源齐名：王士桢所云「逸民」也。

　　万泰字履安，其先定远人；始祖斌，以从龙功，世袭宁波卫指挥，遂为鄞县人。曾祖表，官都督同知；以儒将私淑新建之学，世所称鹿园先生也。泰少志文学，举崇祯丙子（一六三六）乡试；复社中推为名宿。时东南人士方以社会相标榜，泰独内刚洁、外和易，诸士咸乐就之。

　　鲁王监国，授户部主事，辞不受职；而任宁波劝分之饷，以给义师。江上师溃，泰变道士服，隐居不出。以经、史分授诸子，皆受业于黄宗羲，称高座弟子。友人高斗枢、黄宗炎尝以事系狱，皆以奇计出之；人莫测也。初，江上师起，诸生华夏等欲杀降绅谢三宾；泰与三宾为婚，力救之，免。及戊子（一六四八）翻城之役，诸人反为三宾所杀；泰力不能止，众颇以是咎之。泰亦悔甚，因自号「悔庵」。

