<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　毛有伦之奉命扈宫眷、世子自蛟关出海也，期会于舟山；道逢定海总兵张国柱乱兵杀掠，劫宫嫔诸内人去，有伦全军归命。时妃在副舟中，急令舟人鼓棹突前，追兵不及；伏荒岛数日，飘泊至舟山，而监国已入闽，旁皇无所归。吏部尚书张肯堂遣官护之，得过长垣。监国见之流涕，始进册为元妃。在海上者三年，风帆浪楫，莫副山河之容。己丑（一六四九），黄斌卿伏诛，始复入舟山。先是，会稽张妃父国俊豫事；妃叹曰：『是何国家、是何勋戚，而尚欲尔尔乎』！至是，亲族有至者，悉遣之。尝遣使中土，寄书讯其女兄，历叙蛟关之掠、长垣之困、琅琦之溃、健跳之围，操尺组而待命者不知凡几；鬼火以当庭燎，黄蘖以充葛藟，猿鸣龙啸以拟晨鸡，苟延余息，终拟一死以完皎然之躯。

　　辛卯（一六五一）秋，大清兵以三道入海；监国谓蛟关未能猝渡，亲帅师出捣吴淞。荡湖伯阮进败死；兵臣城下，安洋将军刘世勋议分兵送宫眷出，然后背城一战。妃传谕辞曰：『将军意良厚！然蛎滩鲸背之间，惧为奸人所卖，则张妃之续也。愿得死此净土』！诸臣乃止。城陷，妃整簪服北向拜谢，投井死。义阳王妃杜氏、宫娥张氏，并从之。锦衣指挥王相、内臣刘潮共掌宫事；叹曰：『真国母也，岂可使其遗骸为乱兵所窥』！相与舁巨石填之，即共刎其旁。既而监国谥为「贞妃」；封其井，立碑以祀。

　　朱氏，鲁王女也；适南安儒士郑哲飞。哲飞殁，扶姑，挈子女依父家；后乃渡台湾依宁靖王术桂。五妃之死也，氏欲从之；宁靖王曰：『姑存子幼，汝何可死』！氏涕泣，奉姑移居，忍饥尽养。年八十余，卒。  
　 

卷第九

　　前翰林院检讨加詹事府赞善衔六合徐鼒譔

　　列传第二

　　宗藩

　　 宗藩

　　蜀王至澍（太平王至渌） 襄王常澄 崇王慈爚 吉王慈煃（松滋王某、岷王子某）　荣王由桢 潞王常淓　瑞王常浩 义阳王朝燀　东安王盛蒗　德阳王至浚　延长王识■〈金穿〉　宁靖王术桂 光泽王俨铁 巴东王某 弋阳王某 石泉王聿　德化王慈烨 新昌王某 郧西王常潮（永西王某、兴安王某） 贵溪王常滮、靖江王亨嘉（嗣王亨嘉） 崇阳王某（奉国将军辉奎） 敬錪 谊■〈氵斗〉（企■〈金尤〉）敏蒙（俊淅） 寿■〈金林〉奉■〈金尹〉　（兄弟某） 帅■〈金炊〉议浘（议漆） 常■〈巛上水下〉由■〈木艺〉统 ■〈金类〉容藩（谋烈）

　　蜀王至澍，蜀献王后，太祖十世孙也。世传献王得鸿宝之书于内府，子孙善黄白术；故蜀府最称富。

　　崇祯甲申（一六四四），贼氛既逼，巡按刘之渤、同知方尧相请至澍出赀募士设守；以祖制不典兵，辞。知成都县吴继善上书曰：『高皇帝众建藩辅，碁置绣错；数年以来踣命亡氏，失其国家。此数王者，非真有败德失道见绝于天也；直以拥富贵之赀，狃便安之计，为贼所利而不思自全。此非殿下前车之鉴乎！今楚氛日恶，秦关失守，曹、闯、姚、黄陆梁左右，殿下付之悠悠而不恤！夫全蜀之险在边不在腹，若设重戍于夔门、剑阁，诚足自固。否则，黄牛、白帝亦属夷庚，黑水、阳平更多歧径。乃欲坐守门庭，谓为设险，不可解者一也。往者蔺酋扑灭、献贼逃遁，只以蔺兵力有亏、献地利不习。今日荆、襄撤其藩篱，秦、陇寒其唇齿；揣量贼情，益无顾忌。而欲援引前事，冀幸将来，不可解者二也。至于锦城之固不及秦关，白水之险岂逾湘、汉。此可恃以无虞，彼何为而失守！且城如孤注，救援先穷；时及严冬，长驱尤易。累卵不足喻其危，厝火不足明其急；而犹事泄泄以幸苟免，不可解者三也。为殿下计，宜召境内各官谘诹谋议。发帑金以赡戍卒、散朽粟以慰饥民，出明禁以绝厮养苍头、蠲积逋以免流离沟瘠，募民兵以守隘、结夷目以资援；政教内修，声势外振：则可易危为安、转祸为福。苟或不然，蜀事诚莫知所终；窃为殿下危之』！至澍不能用，而谋迁于滇；之渤持不可。内江王至沂与之渤争，乃以六月十三日启行；守门卒汹汹乱，辎重有被掠者，乃止。城中一日数惊；火药局灾、雷震寝殿、大雨雹；至澍始惧，出财募勇，三日无应之者。城陷，与弟太平王至渌、妃邱氏、宫人素馨等投井死之（渤等另有传）。

　　襄王常澄，襄忠王翊铭之嫡次子、仁宗八世孙也。初封福清王。崇祯十四年（一六四一），献贼陷襄阳，翊铭暨长子某同遇害；乙酉（一六四五）四月，始袭封，命居汀州（或曰命居九江）。终事不可详。

　　崇王慈爚，崇王由樻之次子、英宗八世孙也。崇祯壬午（一六四二），闯贼陷汝宁，掠由樻及世子慈辉、妃嫔以行。甲申（一六四四）春，慈爚偕诸王南奔，命居温州。乙酉（一六四五）二月袭封，命居福州。终事不可详。

　　吉王慈煃，吉贞王之子、英宗八世孙也。甲申（一六四四），南都立；六月，贞王薨于淮安舟次。慈煃以闻，命于安居孝丰卜葬。冬十月，命慈煃嗣封。

　　南都亡，转徙闽、粤。永历帝之入缅也，慈煃与辽藩松滋王某及岷王子从焉。咒水之祸，慈煃偕妃某氏、贵人杨氏、刘氏自缢死。岷王子流入暹罗国。

　　荣王由桢，盖荣宪王由枵兄弟行，宪宗七世孙也。袭封时日不可详。

　　永历元年（一六四七）八月武冈变，楚中诸臣不知乘舆所在，督师堵胤锡奉由桢建号于辰州，寓书前阁臣熊开元以元辅相期；开元不可，乃止。是冬十月，辰州陷，由桢逃之苗洞，被获死之。

　　潞王常淓，潞简王翊镠之子、穆宗孙也。万历四十二年（一六一四）翊镠薨，常淓幼，母妃李氏理藩事；四十六年（一六一八），袭封。

　　崇祯中，流贼扰秦、晋，常淓告急；言『卫辉城卑土恶，请选护卫三千人；捐岁入万金资饷，不烦司农』。帝嘉之。寻以盗发王妃冢，上言『贼蔓延及江北，凤、泗陵寝可虞』。时诸王能急国难者，惟潞、周二王云。甲申（一六四四）二月，卫辉陷；南奔，流寓于杭州。

　　常淓工书画、好古玩；通释典，号潞佛子。虽有贤声，实非戡乱才。南都之议立君也，吕大器、张慎言、姜曰广、钱谦益等虑弘光帝立，且修衅三案；佥谓常淓贤明，可定大计。弘光帝既立，马、阮辄以是齮龁异己。常淓初至杭州，海宁百姓诉乡官陈之遴于抚按；常淓偶与众语及之，之遴惧。巡按御史彭遇颽以括饷为士民所逐，调淮扬；思所以自媚。会之遴起原官，与遇颽同入对；因言定策之初，大臣意在潞王，省会非所宜居。常淓亦自危，疏请僻静一郡。乙酉（一六四五）夏四月，左兵逼，乃移周、鲁二藩于江西、广东，而命常淓居湖州。

　　未行而南都陷，马士英奉太后至杭州；常淓入见。诸臣请监国，不受。太后泣且拜之，终不受；而与巡抚张秉贞、总兵陈洪范迎降。

　　秋九月，大清兵挟弘光帝暨常淓北旋。明年五月，同遇害。隆武帝追谥曰「闵王」。

　　瑞王常浩，神宗第五子。万历二十九年（一六○一），与福、惠、桂三王同封。年二十五，尚未选婚；群臣交章言，不报。而日索部帑为婚费，赢十八万，且言冠服不能备。天启七年（一六二七），之藩汉中。常浩性佞佛，不近女色；丞监以下皆化之。吴民有解瑞府粮者，必厚给使归。

　　崇祯时，上书言：『臣托先帝骨肉，获奉西藩；未期年而寇至。比西贼再渡河，阑入汉兴，破洵阳、逼兴安，紫阳、平利、白河相继陷没；督臣洪承畴单骑裹甲入山，近境稍宁。既，蜀贼入秦州，楚贼上兴安；六月，遂犯郡界，幸诸将凭江力拒。臣在万山绝谷中，贼四面至，覆亡无日。臣腑肺至亲，藩封最僻，而于寇盗至迫。惟陛下哀怜』！既而寇逼秦中，将吏不能救，乞援于蜀。总兵侯良柱援之，遂自汉中奔重庆；陇西士大夫多从之，关南道陈纁与焉。

　　甲申（一六四四）六月重庆陷，遇害。方常浩之就执也，雷忽震。张献忠曰：『若再雷者，释之』。已而竟不免。众见常浩乘白气冉冉而没，或谓之兵解云。

　　义阳王朝墠，周藩裔也。甲申（一六四四）南都立，命驻太仓州。乙酉（一六四五）夏，南都陷；总兵黄蜚、监军道荆本澈等以舟师奉之，驻崇明沙。蜚降、本澈死，朝墠依朱成功于厦门。戊戌（一六五八）七月，从成功北征；驻羊山，舟覆溺死（本澈另有传）。

　　东安王盛蒗者，楚藩裔也。袭封不可详。永历帝入滇，盛蒗窜川东。癸卯（一六六三）冬，刘体纯、郝永忠、袁宗第等败死；盛蒗被获于小尖寨，亦死。

　　德阳王至浚，蜀藩裔；嘉靖中，国除。至浚袭封，事不可详。永历帝入缅后，至浚与太监王应遴匿交址之高平。而是时安南都统使莫敬耀己入贡于我大清，势益孤危，遂出降。

　　延长王识■〈金穿〉，肃藩裔，太祖九世孙也。袭封时日不可详。国变后，流落西陲。

　　戊子（一六四八）三月戊午（二十三日），有■〈犭回〉人米喇印、丁国栋据兰州，拥识■〈金穿〉为主；降将孟乔芳、张勇会师击败之。是年五月，识■〈金穿〉被擒于马家坪，死之。

　　宁靖王术桂，字天球，太祖八世孙、辽藩长阳郡王术雅之弟也。初，授辅国将军。崇祯壬午（一六四二），流寇陷荆州，随惠王常润避兵湖中。弘光时，晋镇国将军；同长阳王守宁海。南都亡，长阳王入闽，有传其死者；鲁监国以术桂袭封，隆武帝封亦如之。后闻其兄尚存，已袭辽王；术桂疏请以长阳之封让兄次子。隆武帝不许，改封宁靖王；仍依鲁监国督方国安军。

　　丙戌（一六四六）五月，我大清兵渡钱塘江，术桂航海至石浦；监国亦自海门来，同至舟山。岁杪，抵厦门。是时郑芝龙已归命我朝，郑鸿逵迎淮王于军中，留术桂监其师，合朱成功之兵围泉州；不克，鸿逵载淮王与术桂至南澳，朝永历帝于肇庆。戊子（一六四八）春，命督鸿逵、成功师，就所在地方月支膳银五十两。庚寅（一六五○）冬，粤事又溃，乃与鸿逵旋金门。及成功取台湾，术桂辄东渡，就竹沪垦田数十甲以赡。元妃罗氏卒，葬焉。

