<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　容藩遂由辰州至施州卫，入四川，假称「楚王世子天下兵马副元帅」。适郧阳守将王光兴为我大清兵所败，无所归；不知其伪也，以其众二万人附之，李占春、于大海两将亦附焉。我大清兵由重庆顺流下；丁亥（一六四七）秋七月，容藩命占春、大海截击于万县之湖滩；我大清兵失利，走川北。容藩得三营兵，益恣肆；遂称「监国」，铸副元帅金印佩之。改忠州为大定府，号府门为承运门，称所居为行宫；设祭酒、科道、鸿胪寺等官。封王光兴、李占春、于大海、杨朝柱、谭宏、谭文、谭诣、杨展、马应试为侯伯，以张京为兵部尚书、程正典为四川总督、朱运久为湖广巡抚。冬十一月，容藩率李占春至重庆，会李干德讽其推戴己；干德若不解者，而礼复不相下。适长至，行朝贺礼；袁韬自贼中出，素不知礼，与容藩同班拜舞。容藩怒，占春尤不平。容藩命占春袭韬，不克。夔州临江有天字城，容藩改为「天子城」，以为己谶；部众数千居之。封石砫酉阳土官为伯，挂将军印；厮养蛮獠，授监军、总兵之职。时干戈阻道，文告不通；诸将士多为所惑，竞往归焉。川抚钱邦芑疏劾之，传檄各大镇，封稿达之堵胤锡，期共讨。胤锡率马进忠由施州卫乘舟入蜀，见容藩，正色责之。容藩曰：『圣驾播迁，川中不知顺逆；聊假名号弹压之耳』！胤锡诃之曰：『公身自为逆，何能服叛逆乎！公再不悛，钱公率兵下、吾截其后，川将皆朝廷臣子，谁为公作贼者』！川东文武始知容藩名号之伪，多解散者。督师吕大器至涪州，李占春来谒；适容藩有牌至，大器视其衔笑曰：『副元师，非亲王、太子不敢称。天子在上，何国可监；此人反叛明矣！尔等受其官，必不免』！占春曰：『讨叛以赎罪，若何』？大器许之。占春整师至天字城，容藩败走夔州；匿草舍中，为土人擒献，斩之。川东悉平。

　　同时，有谋烈者，宁藩裔；构堵胤锡于龙虎关守将曹志建，几激变（见胤锡传）。

　　论曰：明南渡后，宗室诸王事至舛驳，不可记。「国史」载：顺治三年（一六四六），洪承畴奏生擒樊山王朱常炎、瑞易王朱谊■〈汜力〉；博洛奏克金、衢，斩蜀王朱盛浓、乐安王朱谊石。四年（一六四七）二月，博洛奏擒周王肖象、益王思恢。五年（一六四八）二月，浙督陈锦奏擒荣王朱有桢子松于苗洞，又擒南威王朱寅卫：此类不下百余事。核之「世表」二十字之次及遗臣纪述，其国、其人百无一合。其尤甚者，四年（一六四七）十一月，漕督杨某奏擒义王朱■〈山上仍下〉；孔有德奏克宝庆，杀鲁王朱鼎兆及永历太子朱尔珠：乌有子虚，不可究诘。盖军士贪俘馘之功，露布沿讹传之字；昆火同焚、泾源孰别，情事然也。列传之作，将何从哉！盖尝獭祭稗官、家书，参互推摭，略可得而言焉。

　　南都初建，适有潞藩之议，赧王杯弓怀惧，羡齑是吹；始停换授，继禁入京。周、鲁寓居浙东，旋命远徙遂安。请团乡勇，亦不允行：几几如陈思王之所云矣。然辽藩除于隆庆、西鄂除于正德，悬绝几百年，何自有台州、宁国之命！岂登极之新恩，抑纳贿之冒袭；王政不纲，滥恩错出矣。南都既亡，闽、粤继立；国势十去八、九，谱牒百无二、三。周、益、辽二十四王死于广省，由棪十有三人死于惠州；孙贼芟之贵阳，缅酋歼之咒水。迨台湾郑氏之亡，而宗盟讫矣。然而江东父老共扶琅琊、南阳诸将乐推更始，如朝墠、识■〈金穿〉诸人盖皆中山帝裔，殊于卜者王郎；熏穴之求，孤忠林立。又况宁靖之死忠如北地、谊■〈氵斗〉之存贤于孟俯。听其埋蚀，潜德何光！爰综贤愚，作宗藩列传。嗟乎！葛藟失庇，苞稂其寒；悠悠苍天，殷鉴不远。有国者，可忽乎哉！  
卷第十

　　前翰林院检讨加詹事府赞善衔六合徐鼒譔

　　列传第三

　　史可法（应廷吉）

　　 史可法（应廷吉）

　　史可法字宪之，号道邻；大兴籍，河南祥符人也。世为锦衣卫百户。母尹氏，梦文天祥而生。可法短小精悍；面黑，目烁烁有光。左光斗视学京畿，决为非常人。举崇祯戊辰（一六二八）进士，授西安府推官；迁户部主事，历员外郎、郎中。

　　八年（一六三五），以户科都给事中迁右参议，分守池州、太平。其秋总理侍郎卢象升大举讨贼，改副使，分巡安庆、池州，监江北诸军。贼再犯安庆，可法连营堵剿，且战且抚。贼去，则下马坐积尸上，计贼出没及身所历州邑破陷、长吏逃死状，草奏以闻；复上马驰行。每数月，不就寝；使将士更休，而自坐幄幕外，择健卒十人，二人蹲踞而背倚之。漏鼓移，则番代。每寒夜起，振衣裳，冰霜铿然有声。士未饱不先食、未授衣不先衣：以故得士死力。既象升改督宣大，王家祯、熊文灿先后督师；贼益狂逞，

　　南都震惊。十年（一六三七）七月，擢可法右佥都御史，巡抚安庆、庐州、池州、太平四府及河南之光州、光山、固始、罗田、湖广之蕲州、广济、黄梅、江西之德化、湖口诸县，提督军务，屡挫贼锋；贼酋老■〈犭回〉■〈犭回〉遁入山，顺天王乞降。

　　十二年（一六三九）夏，以父忧去。服阕，起户部右侍郎兼右佥都御史，代朱大典总督漕运，巡抚凤阳、淮安、扬州。劾罢督粮道三人，增设漕储道一人；大浚南河，厘剔蠹弊。吏部尚书李日宣等言可法文武才，漕事方亟，宜俟报竣召用；盖时有易可法为凤阳总督之议也。既乃开屯田、招流亡、缮城郭，访贤豪而咨以军政；江、淮南北屹然称重镇。崇祯帝嘉其能，凡所奏，悉报可。已而贼连破荆、襄、承天，蔓延河南、山东；可法屯师淮上，贼望见旗帜即遁去。寻欲召为兵部尚书；检讨汪伟曰：『有可法淮扬以安，无可法江南必危；且留之以系东南望』。

　　十六年（一六四三），乃拜南京兵部尚书，参赞机务。南都武备久弛，奏行更新八事；京营之有籍无兵者，按去之。

　　十七年（一六四四）夏四月朔，闻贼犯阙，乃与户部尚书高宏图等誓告天地，驰檄勤王。渡江抵浦口，闻北京已陷，诸将请先择君以定南都。时福、周、潞、崇诸王俱南来，而福王由崧最亲。都御史张慎言、詹事姜曰广移牒言『福王有不孝、虐下、干预有司、不读书、贪淫、酗酒七不可立，潞王贤明可定大计』。马士英亦遣其私人传语，谓『立君以贤，伦序不宜固泥』。可法信之，即答以「七不可立」之说，身还南京。士英欲居拥戴功，既得可法移文，即结靖南伯黄得功暨高杰、刘泽清、刘良佐等移书诸大臣谓『以序、以贤，无如福王』。责可法当主其议，发兵拥王至仪征。可法始知为士英所卖，仓卒奉弘光帝于五月初三日（庚寅）监国。进东阁大学士兼兵部尚书，与高宏图同入直；马士英仍督凤阳。方廷推时，刘孔昭攘臂欲入阁；可法曰；『本朝无勋臣入阁例』！孔昭勃然曰：『即我不可，马士英有何不可』！又议起废，众推郑三俊、刘宗周、徐石麒，孔昭特举阮大铖；可法曰：『此先帝钦定「逆案」，毋庸议』！自是始构怨焉。可法念高、黄、二刘之众未尽为国用，寓书士英言：『今日之事，非可法与公，谁任之者』！合疏请分江北为四镇，以杰、得功、泽清、良佐分统之；立督师于扬州，节制诸镇。又请『裁去南京内外守备、参赞各衔；依北京旧制，设京营、府卫，简精壮、募义勇以实之。侍卫、锦衣、蛮仪诸司所隶军役，当多事之日，悉宜入伍操练，毋坐耗钱粮。至锦衣、镇抚司官不必备，亦所以杜告密、节繁费、收入心，于新政有裨者也』。又言：『操江旧兵单弱，请增设九江、京口两镇文臣二人，协理戎政』。上并从之。是时士英旦夕冀入阁，闻仍督凤阳之命，则大怒；密以「七不可立」之书呈上，而拥兵江干，上疏劝进。既至京，谓可法曰：『我驭军宽，颇扰于民；公威名着淮上，公诚能经营于外、我居中帅以听命，当无不济者』。可法知势不两立，乃曰：『居者守、行者御，敢辞难乎』！遂请行。京师士民哗曰：『何乃夺我史公』！太学生陈方策、诸生卢渭疏言：『淮、扬，门户也；京师，堂奥也。门户有人而堂奥无人，可乎』？不听。壬寅（十五日），上即皇帝位。乙巳（十八日），可法陛辞；加太子太保兵部尚书、武英殿大学士，命百官郊饯，给银二十万两。可法请以总兵刘肇基、李栖凤、于永绶、卜从善、金声桓随征，荐举人李蘧、主事何刚军前监纪；从之。又请发铜甲、铜锅、倭刀、团牌、红夷炮并色绢、白布一应军需；诏户部即结。

　　可法既出，孔昭益无顾忌，结勋臣讦吏部尚书张慎言于朝。可法叹曰：『党祸起矣』！因疏曰：『先帝用人原无成心，傅宗龙、孙传庭起自累囚，张凤翔、袁继咸、马士英起自戍籍。当吴甡奉命南征，以候唐通兵不至，迟则过之，所可原者。即诸臣以为不可，亦须平心入告；何至痛哭喧呼，灭绝法纪！使骄将悍卒闻之，不益轻朝廷、长祸乱邪？昔主辱而臣死，今主亡而臣生。凡在臣工，谁能无罪！国难之作，勋臣之殉国者谁！文臣固多误国，武臣岂尽矢忠！若各执成见，文武水火，国家朋党之祸自此开、人才向用之途自此塞。臣不愿诸臣存此见也』！寻奉命祭告祖陵；祭毕，因上疏曰：『臣伏见二陵松楸如故，佳气郁郁，知万年灵祚之方未艾也。惟是北顾神州，山河顿异；感痛填膺，不能已已。连岁凤、泗之间灾异迭见，天鼓一月数鸣，地且三震，以致今春罹兹大祸。先帝躬神明之质，敬天法祖、勤政爱民，一十七年有如一日；尚不免身殉社稷，抱恨千古。天命之难谌而地灵之不足恃，于此可见。陛下践祚之始，祇谒孝陵哭泣尽哀，道路感动。若使躬谒二陵，亲见凤、泗境中万井悲风、千里赤地，蒿莱极目，鸡犬无声；汤沐遗黎，死亡殆尽：其呜咽悲愤又不知何如也！伏愿陛下坚此一心，慎终如始；察天人相与之故，考祖宗灵爽之依。处深宫广厦，则思东北诸陵魂魄之未安；享玉食大庖，则思东北诸陵麦饭之无展；膺图受箓，则念先帝之临渊集木何以忽遘危亡；早朝晏罢，则念先帝之克勤克俭何以卒隳大业？战兢惕厉，无敢刻忘，则二祖、列宗在天之灵必为请命上帝，默相陛下光复中兴。若晏处东南不思远略，滥恩施、开告密，贤奸无辨、威断不灵，老成激而投簪、豪杰因之裹足。窃恐祖宗怨恫、天命潜移，东南一隅犹未可晏然自保也』。上嘉答之。

　　六月，闯贼西遁，山东、河南郡县多据寨自保，杀伪官；而我大清兵已定北京，传檄四方。可法请速遣使北行，颁发监国、登极各诏，使中原知南国有君；从之。

