<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　归二年，而京师陷。宗周徒步荷戈诣杭州，以「发丧讨贼」责巡抚黄鸣骏；鸣骏曰：『哀诏未至，当静以镇之』。宗周勃然曰：『君父变出非常；公专阃外，不思枕戈泣血激励同雠，顾借口镇静作逊避计邪』？鸣骏唯唯。明日，复趋之；则曰『发丧必待哀诏』！宗周曰：『嘻！此何时也！安得哀诏哉』！既发丧，问师期；则曰『甲仗未具』。宗周叹曰：『乌足与有为哉』！乃与前侍郎朱大典、前给事中章正宸、熊汝霖召募义旅；将发，而弘光帝立，宗周起故官。宗周以大雠未报，不敢受职，自称草莽孤臣。言『今日宗社大计，舍讨贼复雠，无以表陛下渡江之心；非毅然决策亲征，亦无以作天下忠臣义士之气。至讨贼次第：一曰据形势以规进取。江左非偏安之业，请进而图江北。今淮安、凤阳、安庆、襄阳等处虽各立重镇，尤当重在凤阳，而驻以陛下亲征之师。中都固天下之枢也，东扼淮徐、北控豫州、西顾荆襄，而南去金陵亦不远。以此渐恢渐进，秦、晋、燕、齐当必响应。兼开一面之网，听其杀贼自效；贼势益孤，贼党日尽矣。一曰重屏藩以资弹压。地方之见贼而逃也，总由督、抚非才，不能弹压。远不具论；即如淮扬数百里之间，两节钺不能御乱贼之南下，致淮北一块土拱手而授之贼。尤可恨者，路振飞坐守淮城，以家眷浮舟于远地，是倡之逃也；于是镇臣刘泽清、高杰遂相率有家眷寄江南之说，尢而效之，又何诛也！按军法：临阵脱逃者斩；臣谓一抚、二镇皆可斩也。一曰慎爵赏以肃军情。今天下兵事不竞极矣；将悍兵骄，已非一日。今请陛下亲征所至，亟问士卒甘苦而身与共之；乃得渐资腾饱，徐张挞伐。一面分别各帅之封赏，孰应孰滥？轻则量收侯爵，重则并夺伯爵。军功既核，军法益伸；左之右之，无不用命。夫以左帅恢复焉而封，高、刘败逃也而亦封；又谁为不封者！武臣既滥，文臣随之；外廷既滥，中珰从之：臣恐天下闻而解体也。一曰核旧官以立臣纪。燕京既破，有受伪官而逃者、有在封守而逃者、有在使命而逃者，于法皆在不赦；急宜分别定罪。至于伪命南下，徘徊于顺逆之间者，实繁有徒；尤当显示诛绝。行此数者，于讨贼复雠之法亦略具是矣。若夫邦本之计，贪官当逮、酷吏当诛，循良卓异当破格旌异，则有安抚之使在。而臣更有不忍言者，当此国破君亡之际，普天臣子皆当致死；幸而不死，反膺升级，能无益增天谴！除滥典不宜概行，一切大小铨除仍请暂称「行在」，少存臣子负罪引慝之诚』！又疏言：『贼兵入秦逾晋，直逼京师；大江以南，固安然无恙也。而二三督、抚曾不闻遣一人一骑北进，以壮声援；贼遂得长驱犯阙，坐视君父危亡而不之救：则封疆诸臣之宜诛者一。既而大行之凶问确矣，敷天痛愤；奋戈而起，决一战以赎前愆，又当不俟朝食。而方且仰声息于南中，争言固圉之事；卸兵权于阃外，首图定策之功。安坐地方，不移一步：则封疆诸臣之宜诛者二。然犹或曰，事无禀承；迨新朝既立，自应立遣北伐之师。不然，而亟驰一介，使赍蜡丸间道北进，或檄燕中父老、起塞上名王，共激雠耻，哭九庙、安梓宫、访诸王。更不然，则亟起闽帅郑芝龙以海师直捣燕都，令九边督镇卷甲衔枚出其不意，合谋共奋，事或可几；而诸臣又不出此，纷纷制作尽属体面，仅令吴镇诸臣一奏燕京之捷，将置我南中面目于何地！则举朝谋国不忠之宜诛者三。而更有难解者：先帝升遐，颁行丧诏而迟滞日久，距今月余未至臣乡；在浙如此，远省可知。时移事换，舛谬错出；即成服祇成名色，是先帝终无服于天下也：则今日典礼诸臣之宜诛者四。至罪废诸臣量从昭雪，自应援先帝遗诏而及之；乃概用新恩。即先帝诛珰铁案，诏书蒙混，势必彪虎之类尽从平反而后已。君、父一也，「三年无故」之谓何？嗟乎！已矣。先帝十七年之忧勤，念念可以对皇天、泣后土；一旦身殉社稷、罹古今未有之惨，而食报于臣工乃如此之薄！仰惟陛下再发哀痛之诏，立兴问罪之师；请自中外诸臣之不职者始』！诏报曰：『亲统六师，光复旧物；严文武恇怯之大法，激臣子忠义之良心；慎新爵，劾旧官：朕拜昌言，宣付史馆』。中外为之悚动。是时，宗周本无意于出，谓朝中党祸方兴，何暇图贼；而一时奸人虽不利宗周，又耻不能致之，急其一出。及方出，而弹劾踵至，不少假借。由是，群小侧目。

　　宗周既连疏请告不得命，乃抗疏劾马士英曰：『陛下龙飞淮甸，天实予之。乃有扈跸微劳，入内阁、进中枢，官衔世荫，晏然当之不疑者；非士英乎？于是李沾侈言定策，挑激廷臣矣。刘孔昭以功赏不均，发愤冢臣，朝端哗然聚讼，而群阴且翩翩起矣。借知兵之名，则「逆案」可以燃灰；宽反正之路，则逃臣可以汲引：而阁部诸臣且次第言去矣。中朝之党论方兴，何暇图河北之贼；立国之本纪已疏，何以言匡攘之略。高杰一逃将也，而奉若骄子，浸有尾大之忧。淮扬失事，不难谴抚臣、道臣以谢之；安得不长其桀傲！则亦恃士英卵翼也。刘、黄诸将各有汛地而置若奕棋，汹汹为连鸡之势，至分剖江北四镇以慰之，安得不启其雄心：则皆杰一人倡之也。京营自祖宗以来，皆勋臣为政，枢贰佐之。陛下立国伊始，而有内臣卢九德之命；则士英有不得辞其责者。总之，兵戈盗贼，皆从小人气类感召而生，而小人与奄竖又往往相表里。自古未有奄官用事，而将帅能树功于域外者。惟陛下辨阴阳消长之几，出士英仍督凤阳，联络诸镇，决用兵之策；史司法即不还中枢，亦当自淮而北、历河以南，别开幕府，与士英相犄角。京营提督，独断寝之。书之史册，为弘光第一美政』。上优诏答之，而促其速入。士英益怒，佯具疏辞位；且扬言于朝曰：『刘公自称「草莽孤臣」，不书新命；是明示不臣也』！吏部候考宗室朱统■〈金类〉言：『宗周请移跸凤阳高墙所在，盖欲以罪宗处皇上，而与史可法拥立潞王。其兵已伏丹阳，宜急备』！是时，黄鸣骏入觐，兵抵京口与防江兵相击斗；士英闻之而信，亦震恐。泽清初倚东林，极重宗周。至是恨甚，具疏痛诋；言『宗周劝往凤阳，为谋不忠、料事不智；抗疏称孤臣，无礼；阴挠恢复，不义；欲诛臣等激变士心，召生灵之祸，不仁』。疏未下，复草一疏，并署黄得功、高杰、刘良佐名上之。词连姜曰广、吴甡，请正以谋危君父之罪；举朝大骇。高宏图言于上，传谕曰：『昔汉宣起于艰难，魏、丙合志；唐肃兴于灵武，李、郭同心。今者袒分左右、口构元黄，天下事不堪再坏！诸臣各宜和衷集事，息竞图功；庶几君臣之间，礼全终始』。宗周不得已，受命。

　　方宗周之在丹阳僧舍也，泽清遣刺客数辈迹之；见其正容危坐，不忍加害。以七月十八日入朝，仍居萧寺。士英不使入对，给事中陈子龙以为言，不省。既视事，即引董仲舒言，请正心以正朝廷。给事中袁彭年以争复设东厂被谪，宗周言其冤。及中旨起阮大铖；又言：『魏大中死于诏狱，实大铖主使。祖宗故事，大僚必廷推。乃者中旨屡降，司农之后继以少宰，而大铖又为司马；其墨敕斜封之渐，有不待问者。大铖进退，实系江左兴亡；乞寝命』！不报；乃乞休，许之。临行，复疏陈五事：『一曰修圣政，毋以近娱忽远猷。国家不幸遭此大变，今纷纷制作，似不复有中原志者。土木崇矣，珍奇集矣，俳优杂剧陈矣，内竖充庭、金吾满座、戚畹骈阗矣，谗夫昌、言路阨、官常乱矣：所谓狃近娱而忽远猷也。一曰振王纲，勿以主恩伤臣纪。自陛下即位，中外臣工不曰从龙、则曰佐命。一推恩近侍，则左右因而秉权；再推恩大臣，则阁部可以兼柄；三推恩勋旧，则陈乞至今未已；四推恩武弁，则疆场视同儿戏。表里呼应，动有藐视朝庭之心；彼此雄长，即为犯上无等之习。礼乐征伐，渐不自天子出：所谓亵主恩而伤臣纪也。一曰明国是，毋以邪锋危正气。朋党之说小人以加君子，酿国家空虚之祸；先帝末造可鉴也。今更为一元恶称冤，至诸君子先死于党、死于殉国者，若有余戮。揆厥所由，止以一人进用，起无限风波。动引三朝故事，排抑旧人；私交重、君父轻，身自树党而坐他人以党：所谓长邪锋而危正气也。一曰端治术，毋以刑名先教化。先帝颇尚刑名，而杀机先动于温体仁；杀运日开，怨毒满天下。近如贪吏之诛，不经提问，遽科罪名；未科罪名，先追赃罚。又职方、戎政之奸弊，道路啧有烦言；虽卫臣有不敢问者。则厂卫之设何为？徒令人主亏主德、伤治体：所谓急刑名而忘教化也。一曰固邦本，毋以外衅酿内忧。前者淮、扬告变，未几而高、黄二镇又治兵相攻。四镇额兵各三万，不用以杀敌而自相屠戮；又日烦朝廷讲和，今日遣一使、明日遣一使何为者？夫以十二万不杀敌之兵索十二万不杀敌之饷，亦必穷之术耳。若不稍裁抑，惟加派横征蓄一二苍鹰乳虎之有司以天下殉之足矣：所谓积外衅而酿内忧也』。上优诏报闻。宗周以宿儒重望，为海内清流领袖。既出都门，都人士聚观叹息，知南都之不可有为也。

　　明年五月，南都不守；宗周与熊汝霖谋起义，不克。及杭州不守，推案恸哭曰：『此吾正命之时也』！门人张应煜曰：『此降城也，非先生死所』！宗周瞿然，遽出城。有劝以文、谢故事者；宗周曰：『北都之变不死者，身在田间，留以俟后王也。南都之变，主上自弃其社稷，仆在悬车，尚曰可以死、可以无死。今吾越又降，区区老臣尚何之？世岂有逃生之御史大夫哉』！扁舟辞墓，跃入西洋港，水浅不得死。舟人扶出，勺水不下者十三日，与门人问答如平时。以闰六月八日死。

　　宗周通籍四十年，而立朝仅四年。潜心理学，以慎独为本、以知天为归，而本之敬诚；作「人谱」以授学者。立证人社，仿古小学；日会讲其中。着「第一义说」、「圣学宗要」、「独证篇」。说者谓明之大儒推薛、胡、陈、王，而宗周似胜之。所传有「刘子全书」百余卷及他著述二十余种。家居恒服紫花布；士大夫效之，布为长价。崇祯帝尝赐敕云：『蔬食菜羹，三月不知肉味；敝衣羸马，廿年犹是书生』。盖实语也。我朝赐专谥，曰「忠介」。

