<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　会汀州报流寇攻上杭；鲁因言：『急守莫如汀城、急练莫如汀兵；此为岭峤咽喉，务令呼吸相应。陛下果即东幸，臣当执殳前驱』。上嘉叹之，改职方主事。以新衔领敕印兼道抵汀，而流寇已围上杭；时七月下旬矣。鲁与汀帅周之藩谋谓：『大驾且幸汀，而上杭围不解，则祸变且生意外』。乃投檄贼营譬晓之，贼果捧檄色动。鲁乃单骑诣贼垒，把其魁张某之臂曰：『幸甚！诸君值鲁，乃富贵催人也』。贼愕然问故？鲁曰：『天子早晚入粤东，诸君部勒一军为护卫，便为禁旅亲军矣；恩赉逾他营一等。粤地繁富十倍闽中，诸君食国饷、佩将印岂非富贵逼人乎』？诸贼合声称善。鲁曰：『客营淡泊，当取豚酒相劳』。因刑牲歃血曰：『从此为一家人矣』！安插定，乃入杭宣布屯练节目即前「封事」中所条陈者。杭民丁某独不欲，曰：『驱群羊而搏猛虎，此自贻伊戚耳』！鲁骂之曰：『尔生父且不识，又识保卫乡l里邪』！盖丁尝弃其父而谋为富民之继子者也。俄而汀州变闻，鲁负敕印痛哭入幅员山；丁某昌言于众曰：『大清兵至，拒命者屠城。满城血肉，岂易李宦数茎头发邪』！众惑之；拥鲁还城，严卫之，将以献于我贝勒。鲁曰：『我自行我意，关若何事！此岂狂国，人人浴矢，不许一人洁身邪』！因椎心大哭，血泪迸落。久之，声气不续，则绝吭死矣；时丙戌（一六四六）九月五日（戊申）也。上杭人始有太息悔之者。

　　诸生邹宗善闻之，走明伦堂痛哭；伺家人熟睡，书衣裾曰：『先王之教，曰忠曰孝；圣贤之训，曰仁曰义。杀身成仁，舍生取义；孝子忠臣，含笑相视』。衣冠自缢死。宗善字本初（或曰名嘉善），亦上杭人。

　　李世辅字左宜，亦号我持；宁化诸生。博学能文；漳南兵备道朱大典尝颁世辅文于学宫式多士，士无间言。天启丁卯（一六二七），中乡试副榜。崇祯癸酉（一六三三），再举北闱副榜。明年，选贵州铜仁知县。铜仁僻处万山中，流寓者十之七；胥吏多亡命，苗夷时出剽掠。世辅训练追捕，农民复业。己卯（一六三九），迁云南昆阳州。州城自崇祯五年（一六三二）夷难之后，册籍毁于火；世辅厘剔隐占，免故丁、豁虚粮，民困复苏。癸未（一六四三），迁南雄府同知。隆武改元，召用故相何吾驺；丙戌（一六四六）二月道出南雄，问世辅曰：『公，闽人也；闽遂赞中兴乎』！世辅曰：『可。敌兵虽劲，远则辽土、燕、齐之人，近则左良玉、刘泽清之降卒耳，何遽不相胜乎』！吾驺曰：『然则东晋、南宋乎』？曰：『未也。东晋自永嘉后，诸胡相吞，百年未定；故王导、谢安乘其闲暇，修安和宽简之政，亦卒不能与刘、石争长。南宋有韩、岳诸将赵、张诸相弥缝补苴，故金人屈就和议。今清并有中原，耿耿志在江南耳；而我局蹐闽中，驾驭不远，欲为晋、宋岂易言哉』！吾驺曰：『然则驻赣州乎』？曰：『是其次也。汉高不拒武关，终难灭项；太祖不战鄱阳湖，岂能驱元。以备、亮之才，退保益州，不能越祁山寸武；况以八闽乎』！吾驺曰：『鲁藩逼近金、衢，将无梗乎』？曰：『是乃所为中兴之藉也，恨岷、蜀诸藩不悉倡义西北耳。凡兵势有分合；彼合则亦利合、彼分则亦利分。今清以合力取山、陕，而以分兵取江南；使诸藩人自为战、疆自为守，即令为钱镠、为窦融，亦仅为圣主驱除耳。汉追楚至固陵，信、越之兵不至；张良曰：「君王能与共天下，可立致也」。于是捐齐、楚予两人。既并天下，而两人之地终归于汉。今举朝不患敌人而欲服属鲁国，是所谓倒持也』。又曰：『相国入闽，两勋忮愎，其可协乎？苞官苴将，其可汰乎！宿卫兵不满万、两关兵不满三万，建宁、汀、邵罅可缝乎？能使天子擐甲胄铲平世文貌，行草昧开创事乎？寇、贾、岳、韩相国，意谁属乎？即大驾驻虔，胸背单危，一万督抚可支天乎？楚督招降之卒，可出湖迎驾乎？蜀、黔、滇、广、苗、狼之兵，可调集乎』！吾驺无以答，第曰：『人才无如君者；比觐天子，当召君以匡吾不逮也』。及陛见，所引荐二十人皆故吏、  娅，无世辅名。是年夏，奉檄监兵五千出梅关迎驾。闻赣州警，乃率所统兵援赣；以策干总督万元吉不见用，遂辞去。旋擢贵州镇远府知府；赴任抵灵山而汀州变闻。将诣永历帝行在，丁亥(一六四七)四月土寇猝发，遂及于难。  
　 
卷第十八

　　前翰林院检讨加詹事府赞善衔六合徐鼒譔

　　列传第十一

　　杨文骢 卫胤文 吴尔埙 傅鼎铨（徐敬时）　张家玉（安宏猷等、林洊）

　　 杨文骢卫胤文吴尔埙傅鼎铨（徐敬时）

　　张家玉（安宏猷等、林洊）

　　杨文骢字龙友，贵阳人。天启辛酉（一六二一），举于乡。崇祯时，官江宁知县；御史詹兆恒劾其贪，夺职。

　　弘光时，戚人马士英当国，起兵部主事，历员外郎中，监军京口。以金山踞大江中控制南北，请筑城以资守御；从之。乙酉（一六四五），迁兵备副使，分巡常、镇，监大将郑鸿逵、郑彩军。及大清兵临江，文骢驻金山，扼大江而守。五月朔，擢右佥都御史，巡抚其地，兼督沿海诸军；乃还京口，合鸿逵等军札南岸，与大兵隔江相持。大兵编巨筏，夜置灯火，放之中流；南岸军虚发炮石，以为克敌也，日以捷闻。初九日，大兵乘雾潜济迫岸；诸军始觉，仓皇列阵甘露寺。铁骑冲之，悉溃；文骢走苏州。十三日，南京破，百官尽降；命降臣鸿胪丞黄家鼒往苏州安抚，文骢袭杀之，遂走处州。

　　隆武帝立，遣使奉表称贺。鸿逵荐其才，拜兵部右侍郎兼右佥都御史，提督军务；令图南京。初，上在镇江，与文骢交好。其子鼎卿为士英甥，士英遣迎弘光帝与上遇于淮安；上窭甚，鼎卿赒给之，上与定布衣交。及鼎卿上谒，以故人子待之，宠甚。特授左都督太子太保奖其父子，拟以汉朝大、小耿。

　　明年，衢州告急，令与诚意伯刘孔昭合兵为援。七月，大兵至，文总不能御，退至浦城；与监纪孙临并为追骑所获。说之降，不从；同被杀。

　　文骢善画，有文藻；跌宕风流，豪迈自憙。好推奖士类；干士英者缘以进，故为世所诋諆。其死也，众论亦许之。

　　卫胤文字祥趾，韩城人。崇祯辛未（一六三一）进士，授庶吉士；历编修、司业、中允、谕德，告归。

　　十四年（一六四一），闯贼入关，全省瓦解。胤文方在里，星夜赴都，痛哭陈剿贼计；言『西土之危，将延社稷』！并请召四大镇翼卫王室。连上十五疏，捐资犒军；帝以其剀切，召对褒劳之。

　　京师陷，匿民间；贼搜得，拷讯备至。乘间南奔；南都仍故官，擢御史。希马士英意，奏罢督师兵；诏切责之。士英遂与之昵。寻诣兴平营谒高杰，杰以同里故，疏请留监己军。杰死，士英荐之；即以兵部右侍郎总督兴平所部，经略开、归军务，兼徐扬巡抚。

　　扬州破，胤文赴水死。

　　吴尔埙字介子，崇德人。崇祯癸未（一六四三）进士，改庶吉士。

　　京师陷，降于贼。贼败南还，谒史可法，请从军赎罪。时其父之屏方督学福建，尔埙断一指，畀故人祝渊曰：『君归，语我父母：悉出私财畀我饷军。我他日不归，以指葬可也』！又作「死臣传」以见志；有云：『被犀甲、操吴戈，气之雄，腾天河、骛广野。捐爱戚，志之决。头匪恤，我心赤、我血碧。长城虽坏，白虹贯日』（语多不具录）。

　　寻从高杰至睢。杰死，寓祥符；遇一妇，言是福王妃童氏。因守臣附疏以闻，诏斥为妄，逮之；可法为救免。分守新城；城破，投水死。故人某敛其尸寄佛寺，毁于火；家人函所寄指葬之焉。

　　傅鼎铨字维衡，临川人。崇祯庚辰（一六四○）进士，官检讨。北都之变不能死，出谒贼，为乡人所讪。

　　乙酉（一六四五），大学士曾樱以鼎铨与揭重熙并荐，隆武帝重违樱意，召重熙而予鼎铨知府衔，令赴赣州军前自效。重熙辄与鼎铭偕入闽；乃令以故官统义师由泰宁出关招募。丙戌（一六四六）八月福州不守，鼎铨借兵于宁都田海忠，不应；自集义勇复宜黄，驻乐安。

　　闽亡，偕重熙同入武夷山。戊子（一六四八），王师围南昌，重熙入粤求援。鼎铨兼督两军，与张自盛合营援南昌；战于三江口，败绩。被命内召，不愿往，请再举终江西事；重熙亦疏留之，乃拜兵部右侍郎兼翰林院侍读学士。鼎铨令监军陈化龙驰檄浙东，有徐孝伯者引军来会，驻徐博。庚寅（一六五○）冬，张自盛败死；惟曹大镐一军在广信，往依之。

　　辛卯（一六五一）四月八日，俗称浴佛日也。山中作浴佛会，鼎铨与焉；为守将所执。谕降不从；令作书招重熙，亦不从。在南昌狱阅月，赋诗见志。或欲为薙发；曰：『无庸；留此与头俱去也』。八月乙巳朔，得处决旨；众为涕泣，鼎铨扬扬如平时。闻吹角声，曰：『可以行矣』！语左右曰：『我不畏死，不可缚』。徐行至顺化门，南向再拜。行刑者请跪，叱曰：『自被擒来，为谁屈膝者；今日欲我跪邪』！坐桥上，整领衣就刃；行刑者手颤堕泪。

　　初，鼎铨以污贼命为乡人所鄙，尝欲求一死所以自涤。预置木主，书死年而空其月日；死后，得之笥中。于是乡人又争贤之。

　　徐敬时，上饶人。甲申（一六四四），以进士候选京师，污贼命。贼败，南还。越十年甲午（一六五四），与友人杨文、李克升举兵广信之九仙山，屡抗王师。寨破，皆死之。

　　张家玉字子元，东莞人。崇祯癸未（一六四三）进士，授庶吉士。闯贼陷京师，被执；上书于贼，请旌己门为「翰林院庶吉士张先生之庐」，请褒恤范景文、周凤翔等，隆礼刘宗周、黄道周，尊养史可程、魏学濂。自称殷人从周，愿学孔子；称李自成「大顺皇帝」。自成怒，召之入。长揖不跪；缚午门外三日，怵以极刑，卒不动。曰：『当磔汝父母』！乃跪。时父母在岭南而遽自屈，人咸笑之。

　　贼败南还，阮大铖等攻其荐贤于贼，遂被逮。南京破，脱归。从隆武帝入闽，擢翰林院侍讲；监郑彩军出杉关，谋复江西，解抚州围。丙戌（一六四六）大兵至，彩奔入关；家玉走新城，与知县李翱共城守。出战中矢，堕马折臂，走入关。寻以右佥都御史，巡抚广信。广信失，请募兵惠、潮；说降山贼数万将赴赣州之急。会汀州破，乃还东莞。

