<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乙酉（一六四五）南都破，我大清兵下南昌，袁州、临江、吉安俱投诚，已取建昌。惟赣州孤悬上游，岌岌独存；而兵力单寡，人怀汹惧。廷麟乃与同升谋邀南赣巡抚李永茂享士大夫于明伦堂，劝输兵饷，刻期大举；隆武帝手诏嘉奖、擢吏部右侍郎。比有粤东入卫兵过境，即疏留之；立忠诚社，得二万余人。九月，廷麟领兵偕同升取万安、抵泰和，复吉安全郡；又收临江。具表以偏安海甸为非计，请上移驻赣州；进兵部尚书兼东阁大学士，赐尚方剑便宜行事。未几，上召永茂为兵部右侍郎，以张朝綖来代；俄朝綖召还，即以同升代。十月，吉安告警；副将徐必达战败，赴水死。援师至，大兵退屯峡江。十二月，同升卒；总制万元吉自闽至赣，遂兼巡抚事，与廷麟协力规画。

　　明年正月，廷麟赴赣招降峒蛮张安等四营，复得四万人；安骁勇善战，赐名「龙武新军」。三月，闻上将莅赣，趋往朝之。甫行，吉安告警，留屯郊外；驰疏陈援吉防赣事宜。时元吉代守吉安；城复失，元吉退保赣州。四月，大兵逼城下。廷麟使调广西狼兵，己往湖西邀新军还。五月望日，巡抚刘广胤与我兵再战默林，再败；廷麟乃散遣其军，而身入赣城与元吉誓守。六月，李永茂遣副将吴之蕃率广东兵数千至，战于李家山，围暂解。已复合，廷麟等分门坚拒如初。上奖劳之，赐名「忠诚府」。七月，尚书郭维经、御史姚奇胤、云南援将赵印选、胡一青及大学士苏观生、两广总督丁魁楚部将各以兵五千至，廷麟收合散亡复得数千人，先后抵赣营城外；军声颇振。八月，水师罗明受战江上，大败。云、广军气夺，不战自溃；他营亦稍溃去。会闻汀州破，人情益震惧，守者疲甚。

　　十月四日，天雾且雪；大兵用向导乘夜登城，廷麟督乡勇巷战。黎明，炮炸城裂，遂走城西清水塘自沈死。我将有贾熊者，叹为忠臣；以门四扇軿之，瘗东关外。我朝赐通谥，曰「忠节」。

　　彭期生字观民，海盐人。万历戊辰（？）进士；以教授历迁济南知府。坐失囚，被谪；转南京兵部主事，进郎中。献贼乱江西，迁湖西兵备佥事，驻吉安；拒守不支，走赣州，杨廷麟偕与招降峒蛮。隆武帝加太常卿，仍视兵备事。城破，冠带自经死。守备杨大器瘗其尸于万安之百家村。后乡人胡枢官其地，梦期生属归遗骸；乃资遣之。子女以血渍骨，皆沁入；哭而葬焉。说者比之温序之思归云。我朝赐通谥，曰「节愍」。

　　吴世安字求宁，归化诸生；以孝闻。隆武帝之召杨廷麟于吉安也，世安谒之途次；廷麟奇之，曰：『变故以来，功名之士树颐颏、插齿牙，顾盼凌厉，以示可用。君独不然；叩乃后鸣，言必中窾。吾所求于天下士者，惟神志坚定，万马疾驰中能驻足者耳；君非其人欤』？奏授监纪推官。将赴赣，客尼之曰：『古人见险则止；危邦可入乎』？世安叹曰：『杨公知我，可相负邪』！既入见，廷麟鼓掌曰：『吾知君不负我也』！乘城分守，战多捷。而汀州变闻，援师溃散，客又以微行出险劝之；世安曰：『以身许人，临危而去之，犬豕不食吾余矣』！扶病登陴，弹贯左膊死。我朝赐通谥，曰「节愍」。

　　彭锟，字剑伯，宁都诸生。从督师杨廷麟治兵有绩，奏授兵部员外郎。廷麟败，以幼子为属；锟厚抚之。庚寅（一六五○）春，宁都被围。锟治具，广召亲故；酒过半，谓之曰：『此城必破。我义不可辱，行与诸君决矣！且我与杨公共事久，当死。所以不死者，以杨氏孤也；今孤少长，我即死，人必无虐忠臣后者』！揖其友某，以杨氏孤托之。索衣冠，烧烛于庭；呼妻李氏冠帔出，北面再拜，引绳就东西偏同经死。我朝赐通谥，曰「节愍」。

　　苏观生字宇霖，东莞人。年三十，始为诸生。崇祯中，由保举，授无极知县；迁永平同知，监纪军事。已擢户部员外郎。京师陷，脱走南京；进郎中，督饷苏州。

　　南京覆，走杭州。途谒隆武帝，与语大悦。联舟赴闽，与郑芝龙、鸿逵兄弟拥戴；擢翰林学士，进礼部右侍郎兼学士。设储贤馆，分十二科，招四方士；令观生领之。观生矢清操，稍有文学；而时望不属。上以故人，恩眷出廷臣右；乃超拜东阁大学士，参机务。观生数赞上出师；见郑氏不足与有为，且事权悉为所握，请上赴赣州经略江西、湖广。上议，遣之先行。明年，观生赴赣大征甲兵；饷不继，竟不能出师。三月，吉安破；总督万元吉乞援，遣二百人往协守绵津滩，战败。大兵围赣州，观生走南康；赣数告急，不敢援。六月，大兵退屯水西，始发三千人驰入赣助城守。久之，我兵再攻城，三千人皆引去。八月，观生移驻南安。闽中急，亦不能赴救；上殂汀州。

　　十月，赣州亦破，观生退入广州。监纪主事陈邦彦劝以疾趋惠、潮，扼漳、泉，两粤可自保；不从。闻丁魁楚等立永历帝，观生欲与共事；魁楚素轻之，且欲专定策功，虑其以旧相居己上，拒不与议。吕大器亦以其出身非两榜，叱辱之；观生愠甚。时隆武帝之弟聿■〈金粤〉嗣封唐王者与大学士何吾驺自闽而广州，番禺梁朝锺、南海关捷先首倡「兄终弟及」议，观生遂与吾驺及侍郎王应华、曾道唯、布政使顾元镜以十一月二日拥聿■〈金粤〉监国，建元绍武，就都司署为行宫；即日封观生建明伯，掌兵部事，拜东阁大学士。时仓卒举事，亟治宫室、服御、卤簿，通国奔走，夜中如白昼。不旬日，除官数千，冠服皆假之优伶；市人以为笑。永历帝命给事中彭耀、主事陈嘉谟赍敕往谕；耀至广州，观生执杀之，嘉谟亦不屈死。乃治兵日相攻，败肇庆兵于三山口；观生意甚得，务粉饰太平，而惟捷先、朝锺是任。有杨明竞者，潮州人；好为大言，诡称精兵满惠、潮间，可十万。即特授惠、潮巡抚。观生器此三人，事必咨之。又有梁鍙者，妄人也；观生谓其才，用为吏科都给事中。与明竞大纳贿赂，日荐数十人。观生本乏猷略，既兼综内外事，益惛瞀。所招海盗，白日杀人，剜肺肠悬诸贵官之门以示威；城内外大扰。

　　时大兵已下惠、潮，长吏皆降附；即用其印移牒广州报「平安」，观生信之。是月望日，聿■〈金粤〉视学，百僚咸集；或报大清兵已逼，观生叱之曰：『昨潮州报无警，乌得遽至！此妄言惑众』。斩之。如是者三。兵临城下，犹疑为海盗。已自东门入，始召兵搏战；精锐者皆西出，仓卒不能集，城遂陷。观生走鍙所问计；鍙曰：『死尔，复何言』！观生入东房、鍙入西房，各拒户自缢。观生虑其诈，稍留听之；鍙故扼其吭，气涌有声，且推几仆，久而寂然。观生信其死，遂自经。明日鍙出，献其尸以降。吾驺、应华、元镜等悉降。

　　梁朝锺，番禺举人。善谈论；与南海关捷先同为观生所倚。捷先由进士历官监司，小有才，便笔札；倡议拥戴聿■〈金粤〉，擢为吏部尚书。朝锺浃旬三迁至祭酒；尝语人曰：『内有捷先、外有杨明竞，强敌不足平也』！闻变，投于池；为邻人救出，复自刭。捷先出降。我朝赐朝锺通谥，曰「节愍」。  
　 
卷第二十六

　　前翰林院检讨加詹事府赞善衔六合徐鼒譔

　　列传第十九

　　曹学佺　胡上琛、张兆凤、李国英、郑羽仪、林说等）　何楷 姜一洪（熊纬、徐复仪、陆清源）

　　 曹学佺（胡上琛、张兆凤、李国英、郑羽仪、林说等）

　　何楷姜一洪（熊纬、徐复仪、陆清源）

　　曹学佺字能始，侯官人。弱冠，举万历乙未（一五九五）进士。由户部主事，调南大理寺正。居冗散七年，益肆力于学。累迁南户部郎中，出为四川右参政。蜀府毁于火，估修资七十万金；学佺以宗藩例却之。中察典，议调。天启二年（一六二二），起广西右参议。初，梃击之狱，刘廷元主疯癫；学佺着「野史纪略」，直书本末。至六年（一六二六）秋，迁陕西副使，未行；而廷元附魏忠贤大幸，劾学佺私撰野史，淆乱国章，遂削籍，毁其书。广西大吏疑忠贤且杀之，羁留以待；久之，乃释归。

　　崇祯初，起广西副使，不赴；著书所居石仓园中，结社谈燕。着有「十二代诗选」、「石仓全集」，闽人士以为归。尝谓二氏有藏，儒何独无？采辑四库书为儒藏；功未竣，两都继覆。隆武帝立于福州，拜太常寺卿；迁礼部右侍郎兼侍讲学士，晋尚书，加太子太保。丙戌（一六四六）春，徐孚远上「水师合战」之议，请上亲征；而己招吴淞诸义军相犄角。学佺谓天之幸，在此一举；捐饷万金速其行。

　　八月，王师入福州，奔鼓山佛前问休咎。甫下拜，见绳一缕，携之归；题壁上曰：『生前一管笔，死后一条绳』。自缢死。友人徐英者，亦奇士也；哭之，伏尸呕血死。我朝赐通谥，曰「忠节」。

　　胡上琛字席公，世袭福州右卫指挥使。好读书，能诗。年十八，赴京袭职，复举武乡试。隆武时，官锦衣卫指挥、署都督佥事，充御营总兵官。从至汀州遇变，奔还福州；谓家人曰：『吾世臣也，不可苟活』！其妻刘，年甫二十，愿与俱；上琛喜曰：『尔妇人，亦能之邪』！遂冠带，同仰药死。我朝赐通谥，曰「节愍」。

　　张兆凤，长汀人。长身伟貌；使铁刀，重六十觔。崇祯壬午、癸未（一六四二～四三）联捷武科，以游击用。丙戌（一六四六），王师入福州；帅闻其勇，欲官之，兆凤杜门不出。强之再三，辞曰：『吾故明进士，不能树尺寸，何面目出而相见乎』！束发整冠，投井死。又李国英者，汀州卫人。崇祯中，以功授守备。亦死于难。我朝赐兆凤、国英通谥，俱「节愍」。

　　郑羽仪字敬生，闽县人。崇祯癸未（一六四三）进士，授中书舍人；典试粤中。闽亡，殉难死。我朝赐通谥，曰「节愍」。

　　林说字傅公，莆田人。性恬淡，嗜学；举崇祯乡荐。敝衣徒步；遇山水，朋友乐处，辄赋诗见志。闽亡，挈家入深山，绝粒死。

　　时同死者，文臣则怀远知县泰宁江振鹏及其子白龙、怀龙、前建阳知县临颍崔攀龙，未仕者，进士则永定吴煌、举人则莆田林曾宾、福清林化熙、卓震、贡生则侯官元纶、廪生则同安张璇光、武举则永福赵子章、民人则闽县赵卯：虽其事不可详述，而姓名犹可考焉。我朝赐振鹏、攀龙通谥，俱「节愍」（补）。

　　何楷字符子，漳州镇海卫人。生有异质，读书过目不忘；尤邃于经学。举天启乙丑（一六二五）进士；值魏奄乱政，不谒选。归建紫芝书院，讲学其中。

