<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨祥，四川人；官总兵。不识字，而以忠义自许。永历帝入缅甸，祥与光泽王俨铁亡入交趾。交趾人执之送广西，与郭之奇同日遇害；望西叩头谢恩，危坐就刑，神色不变。观者无不流涕焉。  
　 
卷第三十二

　　前翰林院检讨加詹事府赞善衔六合徐鼒譔

　　列传第二十五

　　刘远生（陈纯来、毛凤池、张时规） 钱邦芑（程源、龚彝、冷孟銋）　刘湘客（吴德操）　金堡 高绩（金简） 李如月 任国玺

　　 刘远生（陈纯来、毛凤池、张时规）钱邦芑（程源、龚彝、冷孟銋）

　　刘湘客（吴德操）金堡高绩（金简）李如月任国玺

　　刘远生，西安人；初名广胤。弘光时，官江西巡抚。乙酉（一六四五）秋，益王由本起兵湖东；远生募兵三千人，命中军张琮领之，由宁都前往。甫行而王师薄赣州；远生亟出城，躬往雩都邀琮还救。赣人疑其遁也，焚其舟，拘其妻子；俄而远生率琮兵至，赣人乃悔罪。琮渡河抵默林，中伏大败；还至河争舟，多堕水死，远生愤甚。五月朔，渡河复阵，身先士卒，被执；复逃妇。

　　丁亥（一六四七）二月，永历帝擢为刑部侍郎：刘承胤以同姓、故亲之故，多调护力。上幸南宁，远生与阁臣瞿式耜俱留桂林。金声桓之反正也，式耜请『慎选大臣往谕圣德；远生久于节钺，名闻江右，可遣也』。弗听。寻李成栋亦反正，迎驾南宁；式耜虑成栋挟上自专，促远生入朝阻之。而事不获已，远生奉命劳成栋军。成栋议改两广军门为行宫；远生谓之曰：『天子者，天下主也；爵赏征伐自天子出。脱上驾此，则有隐令寄政之嫌。且江、广同时反正，六师当不日下金陵；上不返桂林，谓可从南、韶出江右耳。若幸广州，则示天下以苟安矣』！成栋然之。乃还跸肇庆。

　　庚寅（一六五○）冬，桂林陷，式耜死，远生与族人刘湘客入猺峒以终。

　　陈纯来，奉化人。以监生赴桂林，官工部主事。永历时尊皇考端王墓为兴陵，命往监造。戊子（一六四八）冬，降臣佟养甲祭陵，密诏纯来杀之。庚寅（一六五○）冬，桂林失，上自肇庆出奔，或劝之走；曰：『吾当守陵寝以待吾君之还。死且未敢，况行乎』！乃削发为浮屠装，居陵下。后不知所终。

　　毛凤池字薇垣，泰顺人。崇祯时诸生，幕游于粤。永历时，以荐为县令，历粮储道，晋大理寺卿。上入黔不及从，伏肇庆山中。我大吏迹得之，劝之仕；曰：『吾大明世家子，何忍辱祖父』！力辞不获，绝粒死。

　　张时规字必式，亦泰顺诸生；以博学宏通知名。入粤，辟为象州学正；升本州岛知州，擢兵部员外郎。从弟时斌字吉甫，乙酉（一六四五）选贡；永历时为修仁令，以言事入狱云（补）。

　　钱邦芑字开少，丹徒诸生。隆武中，上书言事，授御史。阁臣熊开元请改兵部司务；上重违开元意，命以司务得非时言事。寻复授御史。鲁都督陈谦奉使入闽，忤旨下狱；郑芝龙救之。邦芑奏：『谦为鲁心腹，与郑氏交最深。不急除，恐生内患』！上即诛谦，芝龙以是益萌叛志。丙戌（一六四六）六月，元子诞生；进诸臣爵，大赦。邦芑曰：『浙东新破，唇亡齿寒；举朝正切齿同雠之日，非蒙恩受赏时也』。不报。永历帝立，以原官巡按四川。

　　丁亥（一六四七）武冈之变，川中不知乘舆所在，宗室容藩乘机僭称「监国」；邦芑疏劾之，移书督师堵胤锡、吕大器声言其罪，诸将从逆者多解散。戊子（一六四八）春正月，上川中诸将杨展、王祥等收复州县功，擢右佥都御史，巡抚其地。遣使致书孙可望，劝其归朝；可望大喜，谓差官王显曰：『从来朝廷文官与我辈为雠；今钱公遣使通问，何敢自外！封我为王，我举全滇归朝廷矣』！邦芑复以书，谓『本朝无异姓封王者』；而具疏称可望归顺。既可望逆谋益着，心忧之。察其部将白文选忠诚可用，私语之曰：『忠义，美名也；叛逆，恶号也。孺子且辨之，丈夫可身陷不义乎』？文选大感动，与忠国公王祥盟于乌江；邦芑为执牛耳。

　　既而可望袭遵义，祥走死。文选晤邦芑，愧汗不能仰视；邦芑曰：『非公卖国，他人卖公耳』！因言帝在安龙，主辱臣死；泣数行下。文选怒，裂眦折箭誓杀可望。邦芑寻以忧归，隐黔之蒲村；可望强官之，至于封刃行诛，不为动。甲午（一六五四）二月二十三日为邦芑诞辰，同人酿酒，可望使者复至；山阴胡凫奄在座赋诗，有「痛哭花前莫相讶，不如往泛五湖船」之句，邦芑乃祝发为僧。可望怒不已，拘于大兴寺。兵部尚书程源、都察院郑逢元二人固可望党，且尝为邦芑劾罢者也；邦芑察其不忘朝廷，乃私结之，教之以言词激发镇将。此辈朴鲁武人无避忌，酒酣耳热，骂可望曰：『剥一张贼皮，又生一张贼皮邪』！邦芑知其可用也。丁酉（一六五七）秋九月，可望谋犯阙；邦芑与二人计曰：『马宝、马进忠、马维兴虽隶可望麾下，然皆朝廷旧勋，图报无路；至白文选，决不相负！今可望入滇，从中用计图之如反掌耳』。源以告文选，文选然之。与逢元私见马宝定约，从容谓可望曰：『使功莫如使过，将才无出文选右者』！可望信之，释文选以为大总统。交水之役，邦芑实阴启焉。论功，擢都御史掌院事；马吉翔忌之。时督理晋王军事者，为金维新，秩左都御史，位在邦芑上；邦芑郁郁浮沈，朝请而已。

　　上入缅后，以僧终；世所称大错和尚云。

　　程源，四川人；崇祯末进士。慷慨识机变，好谈功名。以躁进，为清议所摈，故终不显用。与凌駉善；駉之以职方主事从李建泰出师也，源谓之曰：『此行也，兼程抵太原，收拾三晋犹可济也。三晋失守，无可为矣』！寇逼京师，以书勉天津理饷部臣唐廷彦曰：『粮广兵众，据贼腹而俟恢复，中兴之奇勋也』。廷彦即邀源入城，议战守。比源至，则防海兵大噪，劫饷库尽，殴廷彦几死。复致书山东巡抚邱祖德曰：『江南财赋之地，子弟多豪；贼不先窥而以贻我，彼岂能舍步骑而与我争长江之险邪！况蜀据其首，楚、豫横其腹，甘、宁蚀其心，江东老成尚有人；义旗一举，彼捣此击，克复直指顾间耳。议者不察，以贼有成焉；其亦借贼为富贵之资邪』！时祖德已为叛将所劫，无能为。丙戌（一六四六）冬，永历帝立于肇庆，源与推戴；进兵科给事中。宗人朱容藩者，诞妄喜事；源与交甚欢，谓之曰：『川中诸将兵不下数十万，吾两人各请总督之职，公督东北、我督西南，贼不足平也』！容藩喜，具疏请之。加源太常寺少卿，经理三省；容藩为兵部右侍郎兼右佥都御史，总督川东军务。及上移跸桂林，容藩觊觎入阁，受命不即行；私属给事中唐諴疏劾丁魁楚私逃，谓『扈从单弱，如容藩、程源皆拥戴重臣，不宜出外』。上怒，削二人职；王太后为容藩请，得复官。源入贵州，以经理三省札付沿途鬻官，赃巨万；巡按御史钱邦芑以闻，削职逮问。久之，用荐，起兵部侍郎；为给事中金堡所劾，衔之次骨。庚寅（一六五○）春，上幸梧州，五虎失势；源乃与吴贞毓等十余人合疏论五虎十大罪，下锦衣狱。阁臣严起恒长跪沙际，为求免刑；源立御舟侧，扬言曰：『金堡即「昌宗之宠方新、仁杰之袍何在」二语，当万死』！声达慈宁舟中。盖堡驳御史吕尔玙疏中有是语，源欲因是杀堡也。上驻安龙，源虽自结于孙可望，官伪兵部尚书，而不忘朝廷；离间逆党，激发忠义，于交水之役有功焉：授礼部尚书。源功名自许，入朝即发马吉翔之奸。吉翔嗾言者劾其臣事可望；源发愤，杜门不视事。上入缅甸后，不知所终。

　　龚彝，云南人。崇祯戊辰（一六二八）进士，历官扬州副使。甲申（一六四四），以事入都，城陷逃归。南都定降贼诸臣罪，或言其受贼官者，刘泽清为之称枉；是非莫能辨也。丁亥（一六四七），孙可望入滇；彝与在籍御史任僎、主事方于宣首附之。又希可望旨，启陈十事，欲租外增赋、赋内编马。杨畏知抵掌骂之，以是成嫌怨；畏知之死，彝与有力焉。丙申（一六五六）春三月，李定国奉上入滇，擢彝为户部左侍郎。彝言在云南受可望十年厚恩，辞不受；举朝大哗，诘之曰：『尔中本朝进士，官至司道；可望入滇，尔首迎降。忍忘明朝三百年之恩，而不忍忘可望十年之恩，何也』？彝恬然未之耻也。及上就俘，吴三桂居之故都督府，严兵守之，彝具酒肴进谒；守者不许，彝厉声曰：『此吾君也！君臣之义，南北皆同；拒我何为』！三桂许之入。设宴堂上，行朝礼毕，进酒。上痛哭不能饮，彝伏地哭再劝，上勉饮三爵。彝拜不止，触地死。上抚之，恸几绝。彝以党逆为世诟病；其死也，论者予之。

　　冷孟銋，不知何许人。党于孙可望；密敕之狱尽置十八人于死者，孟銋劝之也。及李定国奉上入滇，党逆诸臣皆不问；授孟銋兵部左侍郎，巡抚贵州。戊戌（一六五八），王师取贵阳，守将马进忠遁，孟銋被执；谕薙发，骂不绝口而死。

　　刘湘客，西安人，为诸生时，有盛名。崇祯末，上海何刚以荐举为职方主事；疏言『湘客与某某，皆忧时有心；乞诏起之』！未及行而北都陷。

　　永历帝建号粤西，湘客为御史。大学士李永茂疏荐十五省人望，湘客与焉；太监王坤不悦，黜之。永茂怫然去。瞿式耜与湘客亦以文墨相知，疏论之；改湘客为编修，充经筵讲官。寻复为御史。刘承胤之劫上如武冈也，湘客与同官毛寿登、吴德操、万六吉疏请还跸桂林；承胤衔之。既承胤请封锦衣卫郭承昊、马吉翔、严云从为伯，寿登驳之。吉翔疑疏出湘客，嗾承胤逼上下廷杖；诸臣申救，仍落职。久之，起少詹事。李成栋归明，湘客与给事中金堡、丁时魁、蒙正发因袁彭年以纳交于成栋之养子元胤；时谓之五虎。五人中，堡守清操，为众所惮；彭年自恃先朝台谏，好争体统；时魁贪狠使气；正发则听受诸人指挥，不能有所为。惟湘客多狡智，工窥瞷阁中事，彭年、时魁等动必咨之。又由荐举起家，以少詹事兼副都御史知讲筵，而随彭年辈资格绳人；人益不服。故五虎中，湘客为虎皮也。庚寅（一六五○）正月，上幸梧州，五虎失势得罪；湘客不胜拷掠，赎配追赃。

　　桂林破，与族人刑部侍郎刘远生隐猺峒中。着有「行在阳秋」，言粤事甚悉（彭年、堡另有傅）。时魁亦起家进士。桂林之破也，叩首乞降；即日补广东提学道。不数日，竟死。正发，事不可闻。

　　吴德操字鉴在，桐城人。由诸生，仕至大理寺丞。永历时，官御史；尝疏劾陈邦傅。庚寅（一六五○）桂林破，被执；不受官，尽其橐中装以免。

