<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文秀归云南；诸军或分守蜀、或调征楚，从者百余人而已。诸军以废处文秀太过，咸有怨心；自是不乐为可望用矣。会有劝可望招定国者，南宁镇朱养恩言之尤切；可望终忌之。乃谋起文秀；文秀闻之，单骑见可望，言己下劣，恐不胜。可望强起之，疏请为大招讨。乙未（一六五五）五月，由川南进攻常德，败绩。丙申（一六五六）春三月，定国奉上由安南卫西走云南，抵曲靖；时文秀守滇，亦素怨可望，闻定国至，阳与都督王尚礼、王自奇、贺九仪等议守城，而私以数骑诣定国曰：『我辈以秦王为董卓；但恐诛卓后，又有曹操耳』！定国指天自誓，遂偕奉上入滇都。论功，晋爵蜀王。明年丁酉（一六五七）秋九月，可望举兵犯阙，破于交水；文秀引兵追之至贵阳，收溃卒得三万人，屯守边隘。定国闻而忮之，召之还；并召诸将之在边者，论功小大为分兵多寡之地。及王师猝至，兵失其将、将不得兵，迄于大溃。

　　文秀在滇，郁郁不自得；每屏人语曰：『退狼进虎，晋王必败国』！病革，上遗表曰：『臣精兵三万人，在黎、雅、建、越之间窖金二十万，臣将郝承裔知之。臣死之后，若有仓猝，请驾幸蜀；臣妻操盘匜、臣子御羁靮，以十三家之兵出营陕、洛，庶几转败为功也』！戊戌（一六五八）夏四月庚寅（二十四日），卒。是冬十二月，定国败于炎遮河，仓卒议移跸；部将陈建举文秀遗表请幸蜀，议者以为不可，乃止。  
卷第三十八

　　前翰林院检讨加詹事府赞善衔六合徐鼒譔

　　列传第三十一

　　朱成功（子经、孙克■〈臧上土下〉、克塽、郑鸿逵）

　　 朱成功（子经、孙克■〈臧上土下〉、克塽、郑鸿逵）

　　朱成功，南安人；郑姓，本名森，郑芝龙娶倭妇所生子也。生有异表，芝龙引之谒隆武帝；见而大悦，赐姓，改名成功。命典禁旅，侍左右，辄以驸马都尉体制尊宠之。自是，中外称为国姓云。丙戌（一六四六）春三月，封忠孝伯，挂招讨大将军印。

　　福州破，母死于兵，号恸不已。厥后芝龙议降，持裾泣谏；不纳。及北去，成功与其客及所部乘巨舰入海，收集余众数千据南澳居焉。是时，监国鲁王颁历海上，成功以唐、鲁旧嫌，不欲奉之；又未闻粤中即位诏，乃于丁亥（一六四七）十月颁「隆武四年戊子（一六四八）大统历」，从前大学士路振飞、曾樱之谋也。闻永历帝立，乃归自南澳，泊鼓浪屿，寇海澄；与叔父鸿逵合攻泉州，败我守将赵国祚于桃花山。复攻同安、漳浦。

　　戊子（一六四八）秋，遣中书舍人江于灿、黄志高奉表行在；封威远侯。

　　己丑（一六四九）春，下云霄、薄诏安，屯分水关。秋七月，上遣使诣岛，封为广平公。

　　庚寅（一六五○）五月，讨碣石镇总兵苏利不克，旋师围潮州。我军乘之，复取云霄、诏安；部将柯宸枢战死盘陀岭，遂解围，军于潮阳。寻乘流至中左所（即厦门），从兄彩、联所据也；成功至，联方醉卧万石岩不得通，诘朝相见，笑曰：『兄能以一军假我乎』？联不及答，诸锐突前挽其舟；部下皆詟服莫敢动，遂并其军。初，彩闻成功至，将全军出避；联阻之而又不为备，故及。金门，浯州也；与厦门并隶同安为两岛。成功驰至，夜袭之；遂雄踞两岛间，兵势日强，海寇之在东南者尽归心焉。

　　是冬，大兵破广州，总督杜永和奔琼州；诏成功入援。

　　明年，成功率舟师南下；降臣黄澍时受职为福建巡道，垂涎金穴，密与抚臣张学圣谋，邀镇将马得功乘隙袭厦门，倾其家。成功还救，得功弃厦，遁归；成功诛守将郑芝莞，三军股栗。乃称索偿，并力转攻沿海属邑，皆下之。

　　壬辰（一六五二）春，鲁定西侯张名振、大学士沈宸荃、兵部侍郎张煌言奉鲁监国航海入厦门，成功礼待颇恭。三月，进围漳州，凡七阅月；城中粮尽，人相食死者枕藉。有士人饥死，邻舍儿窃食之，剖其腹，历历皆故纸，字迹可数；邻舍儿亦一恸绝。秋九月，与援师战于九龙江，败绩；解围，退保海澄。王师乘胜进攻，城坏百余丈；成功亲冒矢石，悉力堵御。一日，闻空炮递发，令曰：『是将临城矣』！勒兵挺巨斧，视敌之缘城者斫之。王师渡壕，大呼登城；城上众斧齐举，随斫随落，濠为之平，城获全。

　　癸巳（一六五三），有构鲁监国于成功者；礼待少懈。监国乃徙居金门，自去其号。

　　甲午（一六五四），我朝下令招安，芝钓等皆就抚；成功不顺命，乘机登岸措饷，大扰福州、兴化等郡。冬，再遣使招之；成功迄不应。

　　乙未（一六五五），寇仙游，被舟山暨惠安、同安、南安等邑。

　　丙申（一六五六），进略温、台；还攻宁德，杀我守将阿克襄。

　　戊戌（一六五八），永历帝命周金汤航海至，进封成功为延平郡王。时闻王师入滇，遂议大举入寇。从行甲士凡十七万：以五万习水战、五万习骑射、五万习步击，以万人为往来策应，以万人为铁人（铁人者，披铁甲，绘朱碧彪文；耸立阵前，斫马足，最坚锐），以侍郎张煌言为监军。抵浙境，陷乐清、宁海等邑。比次羊山，飓风怒发，碎巨舰百余，漂没士卒八千余人，义阳王者亦溺死；成功废然返。

　　明年己亥（一六五九）五月，复出崇明入江；抵京口，夺瓜洲，围镇江。大军分五路迭迭而阵，成功令周麾传炮，金鼓震作，与江声相沸腾，士卒皆下马殊死战。郡中惧，走降相继；属邑皆下。部将甘辉进曰：『断瓜洲，则山东之师可扼；据北固，则两浙之路不通。但须坐镇于此，南都可不劳而定也』。弗纳；竟薄金陵至观音门。已而登陆屯岳庙山，轻敌不备，纵酒为欢。煌言与辉并苦谏，以严城师老，猝不得拔，必生中变；复不纳。久之，大军由仪凤门穴城出，衔枚疾走，直捣中坚；别以骑兵数万绕出山后，夹攻之。遂大溃；甘辉以数骑奔江口，被执死之。成功急麾兵退入于海；攻崇明不下，弃而归。冬十月还岛，痛哭甘辉而后入；曰：『试从其言，吾不及此夫』！立庙旌其忠。

　　庚子（一六六○）夏，王师进讨，以广东降将为导；大小数阵，杀伤相当。洎战海上，成功手自搴旗；风吼涛涌，军士踏浪如飞。我军不谙海性，晕眩不能军；遂大败，将军达素者自杀。

　　初，芝龙与群盗出没台湾；就抚后，为红夷所据。成功自江南败归，势渐蹙，亟思拓地。适红夷甲螺何斌惧罪来降，陈台湾可取状；乃于辛丑（一六六一）三月百艘泊澎湖，次鹿耳门，潮水骤涨高丈余，扬帆直达。夷人惊怖莫措，遂克赤嵌城；进逼王城（城为荷兰所居），久不下。冬十月，我朝弃芝龙于柴市；郑氏子孙之在京者，无少长皆伏法。十二月，成功悉力攻荷兰城；曰：『斯为先人故土；所志在城，余以归汝』！荷兰乃出降。成功既克台湾，制法律、定职官、兴学校、修武备，大起池馆，延纳名流。以赤嵌城为东郡，曰承天府；县曰天兴、万年。

　　康熙元年（壬寅、一六六二）五月，卒；年三十有九。长子经嗣立；经卒，长子克■〈臧上土下〉嗣；为其下所杀，次子克塽嗣。

　　康熙二十二年（癸亥、一六八三）秋七月，王师克台湾，克塽降。自成功起海上、迄克塽凡三十八年，皆称永历年号（事繁不具录，详见「延平春秋」及「纪年」）。

　　郑鸿逵，芝龙弟。崇祯庚午（一六三○）武举人，为天津巡抚郑宗周部将。以芝龙平红夷功，荫锦衣卫千户。寻中庚辰（一六四○）武进士；故事：勋卫射策甲科加三级，进都指挥使。癸未（一六四三），授副总兵。弘光帝即位，檄守采石，挂镇海将军印。寻与从子彩、监军杨文骢守镇江。乙酉（一六四五）四月，以击高杰乱兵功，封靖虏伯。王师渡江不能御，由海道入浙。遇隆武帝于杭州，大奇之；令副将江美鳌、郑升卫之入仙霞关，偕芝龙奉以监国。鸿逵欲早正大位以系人心，诸大臣以为不可；鸿逵曰：『不正位，无以厌人心而杜后起』！议遂定。论翊戴功，与芝龙并进爵为侯，赂号「奉天翊运中兴宣力定难守正功臣」。上行郊天礼，二郑称疾不陪祀；鸿逵又挥扇殿上：为尚书何楷所劾。由是，文武不和。芝龙以不出师无以厌众望，乃请以鸿逵出浙东、彩出江西。冬十月，上亲征；以鸿逵为御营左先锋，彩为右先锋、登坛行推毂礼。当授钺时，风雨晦冥；鸿逵出城，马蹶踣地：识者以为不祥。鸿逵出关候饷，未即行。明年六月，浙东溃；鸿逵弃关徒跣奔，王师遂抵仙霞。事闻，行在大震，削其封爵。未几，以元子诞生，复爵，晋漳国公；寻改定国公。芝龙之北降也，鸿逵谏不听，请备之，亦不听；乃以其众入金门。冬，王师乘间入安平，朱成功自金门逐我师而守之。鸿逵谓『安平弹丸，无险可恃」；劝成功取泉州。会师桃花山攻泉州，不克。辛卯（一六五一）二月，我镇将马得功以成功出师广东，乘虚袭厦门，成功还救。得功扼险不能退。旧尝为鸿逵标下守备，故相识也；计穷，乃冒死驾小船见鸿逵，说之曰：『得功奉令过岛；今无舟可渡，必死。但恐得功死，此岛人民万不能全耳。公兄在京、眷口在安平，乞熟思之』！鸿逵乃逸之去。成功以为大恨；既诛守将郑芝莞，饬镇将不许赴鸿逵衙署。而鸿逵见成功能行其法，殊不为怒；将所部付之，谢权归隐。筑寨白沙，构亭沼、艺花木，笙歌自娱。后为我将王进功所攻，成功移之居金门。丁酉（一六五七）三月，遘疾卒。  
　 
卷第三十九

　　前翰林院检讨加詹事府赞善衔六合徐鼒譔

　　列传第三十二

　　张国维 朱大典（傅岩等、吴邦璇） 刘中藻（连邦琪等）

　　 张国维朱大典（傅岩等、吴邦璇）刘中藻（连邦琪等）

