<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲申（一六四四）之难，百官率绅士哭临三日，齐贤亦从之而如其哭庙时，群吏皆骇散。因复于里社私立木主，每日朝拜伏地哭；题其楹曰：『臣身誓死，君雠必报』！社故有雷部神，■〈土素〉作狰狞状。怒叱之曰：『汝亦当为国捍御，徒自金睛赤发惊里媪乎』！操杖击之，金泥片片落。闾巷小儿环之而哗，一市人皆以为痴。家之人劝以饭，进肉；怒曰：『此岂肉食时邪』！以恶草进，亦涩喉若不可下。哭泣不时，或阻之；答曰：『君毋阻我！我泪尽，当自止』。或曰：『顷御史大夫刘公至矣』！乃具白衣冠往，拂地坐，扼腕论事，声泪与俱。有一生私谓坐客曰：『黄巢、朱温，倘亦天命』！齐贤突起，奋拳搏之。

　　南都立，辄叹曰：『江左敬仲安在』？遂遯迹皋亭山下。乙酉（一六四五），闯贼入九宫山为村农所毙，道路传为殛于神。越年，或告之；拊掌起跃曰：『神能报国雠乎！吾少时期为张代州，今乃不及吴门许秀才，吾死矣』！竟寝疾数日而死。

　　赵景麟，鄞县诸生。丙戌（一六四六）六月，江上师溃，题诗案上曰：『书生不律难驱敌，何处秦庭可借兵？只有东津桥下水，西流直接汨罗清』。誓死不食。既念贷友人金未偿，晨起纳衣巾于文庙，诣友人家返金。友稔其贫，讶返之速，叩之；笑不答。走城东，跃入江；渔舟惊救之，家人亦迹至，共以拯溺法活之。弟子徐生者，强舆入山，不食；则谬语之曰：『李侍郎长祥克绍兴矣』！则又曰：『翁洲黄斌卿、石浦张名振奉监国恢复矣』！半年，病稍愈。间出，问樵子；则曰：『天下大定，何问焉』！景麟大恸踣地，更不复食。寻死。

　　张槤字子隆，鄞人。世以孝友称，里人呼「雍睦堂张氏」。性喜酒，醉即陶然卧，或弥日不醒。国变后，改易章服令下，乃闭户取酒独酌；既醺，遶床而走，复索酒，连举百余杯。自摩其顶而叹曰：『彼曲局者，恶可以兵之乎』！时方盛暑，爇炭床下，覆以重衾；俄顷而绝。家人舁尸出，则已绀色矣：丙戌（一六四六）六月事。

　　邓思铭字建侯，南城诸生。北都陷，说益王由本曰：『王身兼臣子，今宗社倾危，岂容坐视』！由本大感动。思铭即号召诸生数百人，名曰庠兵；以赡财者助饷、负才者参谋、有勇者出战。请于有司；有司笑之曰：『兵可庠邪』？众乃散，思铭郁郁不得志。

　　乙酉（一六五四），建昌知府王域等奉由本举兵，遂入幕参赞。城破被执，指降将金声桓大骂；乃系于竿首射之。每发一矢，辄呼曰：『未中要害』！连及六矢，大吼曰：『经时不能杀我，技何劣也』！已而死。

　　杨应和字惠生、从弟居久字淡若，皆新城诸生。邑被围，绅士议迎款；应和赋诗痛哭曰：『我一身当敌，祸不及诸公也』！众遂止。居久叹曰：『壮哉！吾兄可无与之共事者乎』？提刀出，杀数人；并就缚，直立不少俯。强之，不屈。既死，尸不仆，两手犹作击刺状。

　　徐英字振烈，侯官人。少豪健，担米为业，而折节读书。喜击剑，谈司马兵法。曹学佺尝访之，鐍户不见；遇诸涂，强之至石仓园入社，刻其诗于「十二代诗选」。王师入福州，学佺殉难；英伏尸哀恸，噍舌喷血数升死。着有「鸣剑集」。

　　陈泰字降人，镇海卫诸生。隆武元年（一六四五）设储贤馆，曾樱拔为第二人。闽亡，流离海上，与阮文锡订交。樱死，文锡谋收遗骸；泰哭曰：『无庸。子出而不返，则老父倚闾而望；吾孤身在，死则死耳！子效力于亲、吾效力于师，不亦可乎』？乃匍匐负樱尸走三十里，付其家人殡之。归不食，三日卒。

　　杨履圜字莱氏，漳浦人；按察使联芳之季子也，为勋臣裔。有夙慧，读书日万言。

　　丙戌（一六四六）后，隐居不就试，悲歌慷慨。尝作书与门客宋琳，谈兴复事。琳首之官，官责之曰：『年少酗酒，妄谈不法邪』！履圜答曰：『某故侯子孙，念旧德久矣，未免有情；实不醉。得死所，幸耳』！遂伏法。时年二十四。

　　李大载字沆若，瓯宁诸生。家贫，有志节。值宴会，敝衣往。或请易之；曰：『吾自有文绣在』！登席酣饮，旁若无人。乙酉（一六四五）秋，往谒孝陵被执，慷慨就死。

　　吴士楫字岸济，上杭人；气宇伟然。国变后，志在请缨。闽事败，慷慨露于语言；为族人某构，毙之狱。

　　画网巾先生者，不知何许人。服明衣冠，从二仆匿迹光泽山寺中。守将吴镇掩捕之，送邵武镇将池凤鸣；讯之不答。凤鸣伟其貌，为去其网巾，戒军中谨事之。先生既失网巾，盥栉毕，谓二仆曰：『衣冠历代旧制，网巾则我太祖高皇帝创为之；即死，可忘明制乎！取笔墨来，为我画网巾额上』！画已，乃加冠。二仆，亦交相画也。每晨起，以为常；军中哗笑之，呼曰「画网巾」云。

　　无何，张、洪、曹、李四大营溃；凤鸣诡称先生为阵俘，献之闽督杨名高。名高谓『及今降我，犹可免死』！先生曰『吾旧识总兵王之纲，就彼决之可乎』？之纲见画网巾历碌然，骇曰：『吾不识若也』！先生曰：『吾亦不识若也；就若死耳』！穷究之；则喟然曰：『吾忠未报国，留姓名则辱国；智未保家，留姓名则辱家；危不即致身，留姓名则辱身。若曹呼我为「画网巾」可矣』。之纲抗声曰：『吾明朝总兵，徒以识时变、知天命，不失富贵；若一匹夫，倔强死何益』！指其发而诟之曰：『此种种而不去，乃作此鬼怪为』！先生顾唾曰：『吾于网巾不忍去，况发邪』！之纲命先斩其二仆。逡巡间，群卒捽之；二仆瞋目叱曰：『吾两人岂惜死者！顾死亦有礼，当一辞吾主人而死耳』。于是向先生拜，且辞曰：『奴得扫除泉下矣』！欣然受刃。之纲曰：『若岂有所负邪？义死亦佳，何坚自晦也』！先生曰：『吾何负？负吾君耳！一筹莫效，束手就擒。又以此易节烈名，吾笑夫古今之循例赴义者；故耻不自述也』！检袖中，出诗一卷掷于地；复出白金一小封，掷向行刑者曰：『樵川范生所赠，今与汝』！挺然受刃于泰宁之杉津。泰人聚观之，所画网巾犹班班在额上也。军中有马耀图者，见而识之曰：『是为冯舜生』！问其生平，则又不能言。而福宁州人谓是鲁监国大学士刘中藻之子诸生思沛，载之志书焉。

　　邝露字湛若，南海诸生；工诸体书。学使者试士，以「恭宽信敏惠」发题；露文五比，用大小篆、八分、行草书于卷，学使不之罪也。见海内多事，学骑射。尝跨马出门冲南海令行幰，拘之；则吟曰：『骑驴适值华阴令，失马还同塞上翁』。令益怒，申文学使者除其名，将加以桎梏；乃亡命之广西，遍寻鬼门铜柱旧迹。游于岑、蓝、胡、侯、盘五姓土司，为猺女执兵符者云单娘书记。归撰「赤雅」一编，纪其山川、风土及女君天姬队歌舞战阵之制。又蓄二琴：一曰南风，宋理宗宫中物；一曰绿绮台，唐武德年制、康陵御前所弹也。出入，必与二琴俱。广州城陷，露抱琴死。诗集曰「峤雅」，手书开雕；屈大均谓『虽「小雅」之怨诽、「离骚」之忠爱无以尚之』。

　　殷国桢，新建诸生。薙发令下，以带系发，鬖鬖覆脑后。走闽中，上书隆武帝，乞敕书、札印连结四方忠义之士。与王得仁部下王禹门契厚，说之反正；因禹门以说得仁，得仁心动而未果也。会巡抚章于天、巡按董学成屡挫辱诸将，又勒贿无厌心；戊子（一六四八）正月，得仁遂与金声桓擒于天、杀学成以归明，称隆武四年，实未知隆武所在也。国桢与禹门等上声桓「平南大将军豫国公印」、得仁「建武侯印」，诸客胡澹、陈大生、黎士广、林亮之徒四出联络山寨以应。通表粤中，永历帝授国桢职方郎。王师围南昌，走宁州，乞师于声桓副将邓东阳。东阳执以献王师；见固山谭泰，不屈死。

　　胡澹，南昌诸生，胡以宁之从子也。以宁为金声桓幕客，有口辨、能断事。声桓之归明也，以宁实启之；未发，而以宁病死。

　　王得仁征九江，澹诣军门说曰：『君侯拥精骑数十万，指挥顾盻，反清为明，冠带之伦欢呼动地！今闻所在结牦刺网以待；以下九江，奚啻拉朽。若乘破竹之势，以清兵旗号、服色顺流而下，扬言章抚院请救者，江南必开门纳君，其将吏文武可以立擒；遂更旗帜、播年号，祭告陵寝、腾檄山东，中原必闻风响应。大河南北、西及山陕，其谁得而为清有也』！得仁咤其言。比至九江，一鼓而破；恋其掳获，未即进，声桓数趣使归。归以澹谋质声桓；宋奎光曰：『此上策也，从之未晚』。黄人龙沮之；乃止。

　　既王师围南昌，粮尽援绝；声桓日责姜曰广遣使间道出城号召，殷国桢请行。澹致书曰广曰：『国中拥百万精兵，不能出寸步而眼穿外援！澹非辞难者，故敢与相国诀。自金氏入城，朘富良、锄贞烈：刘天驷家钞，西山解体；杀胡奇伟，庾岭以南腐心；郭应铨兄弟不返，吉安恨之到今；支解曾亨应父子，临、汝莫不咬齿王氏。杨、万同时起事者，宿怨略遍四维矣。且公以附金、王者为义乎？不附金、王者义乎？天下方乱，雄鸷并起；强者自立，弱者因人。夫戴旧主、称宗国，此固忠义士所愿望，而亦能者风动之资也。今之确乎岿然不与畔援为伍者，独陈九思孤军五年百战；即金、王两家归正，彼卒未尝通币聘、介尺素于二氏也。其受命隆武者，揭司马、傅詹事；前入国门，已厌见其所为而去。自余，不过群盗假义名以行。盗之魁杰蔡全才、邓参三辈，前已为金氏荡灭；余众闻北兵至，各先散保妻子。金之心腹，独张起祥、邓云龙。起祥在瑞州，不能有所为；云龙召乌合崎岖武宁溪谷间，望屋掠烟，实群盗耳。以当北兵如振落，虽万众何益！且即今义士如云，见前者摧折戮辱如此，稍有志识，莫不饮恨祝亡。今假从年号种怨自恣，在前无真主而欲使气节之士为金、王出死力，其谁听之！相国孤城瓦注，一叶闭目，不见泰山。岂知重闉之外，所在白骨如邱陵；环南新附郭，百里村烟断灭。人之不存，兵于何有！相国无庸谈义兵矣』。曰广得书默然。后国桢见执，诸客亦次第死；澹谓『金、王不足惜，而徒沮中原之气』！发愤噎死。

　　刘永锡字钦尔，魏县人。崇祯丙子（一六三六）举人，官长洲教谕。邑令李实知其贫，欲以吏事膏润之；谢不应。

