<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康熙时，吴逆僭号于衡州，伪僚有以「劝进表」属者；辞曰：『某亡国遗臣，欠一死耳；今汝亦安用此不祥之人哉』！逃之山中。久之，卒。自题其墓曰：「明遗臣王夫之之墓」；又自铭曰：「抱刘越石之孤忠，而命无从致；希张横渠之正学，而力不能企。幸全归于兹邱，固衔恤以永世』。盖沧桑黍离之戚，至死不忘。所著书有「周易稗疏」、「周易考异」、「尚书稗疏」、「毛诗稗疏」、「毛诗考异」、「春秋稗疏」、「尚书引义」、「春秋家说」（见「四库书目」），盖七十余种云。

　　介之字石子；崇祯壬午（一六四二），与弟夫之同举于乡。筑室衡、永万山中，鳏居不娶，鹑衣草食终其身。着有「易本义质」、「春秋传质」、「诗序参」、「春秋家说补」、「诗经尊序」、「春秋四传质」（见「四库书目」）。年八十一，卒。

　　唐端笏字须竹，衡阳诸生。性至孝；父母有疾，侍医药终夜不解带。亲终，附身、附棺，纤毫不苟。以此见赏于王夫之。尝得「白沙集」、「定山集」、「传习录」，读之而嗜。迎夫之住馺阁岩为指示渊流，夫之示以「近思录内外编」、「周易内外传」诸书。夫之殁，筑室山中以终。所著有「惭说」、「悔说」。

　　刘惟赞字子参，祁阳人；崇祯己卯（一六三九）举人。献贼之乱，与衡州同知郑逢元督义勇，歼贼魁。国变后，屡以中书征，不就；隐居西舂之石门庵。自王夫之诸人外，莫能见也。

　　陈五鼎字耳臣，攸人。以贡生，官耒阳教谕。性狷介。乱后山居，与王夫之一通音问而已。

　　孙双瑴字子双，华容人；辽东巡抚悫之弟也。著述甚富，采秦汉以前逸书曰「樊微」、汉晋间笺疏曰「线微」，征皇古七十二代之文曰「阙微」，集「尚书」十一种、「春秋」十一种、「易」八种、「礼」、「乐」、「诗」三种、「论语」四种、「孝经」九种、「河图」十种、「洛书」五种之谶纬曰「删微」：统名之「古微书」。着「唐纪」七十卷，以正新、旧「唐书」之蹐驳者。今均佚，惟「删微」独存。「四库书提要」称『其书使学者生千百年后犹见东京以上之遗文，有功经籍不少』云。

　　同里有严首升者，与悫兄弟同撰「汉唐宋后三代史」，亦不传。

　　朱鹤龄字长孺，吴江诸生。甲申（一六四四）后，自号愚庵，绝意仕进；与顾炎武及同里陈启源相友善。以朱子掊击「小序」太过，乃集诸家说疏通序义为「毛诗通义」；以蔡氏「释书」未精，撰「尚书埤传」；以胡氏说「春秋」多偏见凿说，乃合唐、宋以来诸儒之解，撰「春秋集说」；又以杜氏注「左传」未尽合、俗儒又以林注乱之，撰「读左日钞」。又撰「禹贡长笺」，旁引曲证，多所创获。又着「愚庵诗文集」。其书「元裕之集」后云：『裕之于元，既践其土、茹其毛，即无反詈之理。乃今之诋讪不少避者，若欲掩其失身之事以诳国人；非徒悖也，其愚亦甚矣』！其言盖指当时居心反复之辈云。年七十余，卒。

　　启源字长发，着「毛诗稽古编」；自记谓：『阅时十四载，稿凡三易乃成』。引据赅博、疏证详明，为唐以前专门之学（补）。  
　 

卷第五十四

　　前翰林院检讨加詹事府赞善衔六合徐鼒譔

　　列传第四十七

　　陈瑚 应撝谦 沈昀 徐芳声（蔡仲光、仲光从弟宜之）　黄宗炎（弟宗会） 王锦阐

　　 陈瑚应撝谦沈昀徐芳声（蔡仲光、仲光从弟宜之）

　　黄宗炎（弟宗会）王锦阐（补）

　　陈瑚字言夏，太仓州人（亦曰常熟人）。崇祯壬午（一六四二），举于乡；博通古今。见天下多故，与同里陆世仪讲求经济之学。谓全史浩繁难读，以政、事、人、文分为四大部：政部分曹、事部分代、人部分类、文部分体；手录小字数十帙，略能背诵。其论申、韩也，曰：『申、韩刑名之学，刑者，形也，其法在审合形名。故曰：「不知其名，复修其形；形名参同，用其所生」。又曰：「君操其名，臣效其形；形名参同，上下和调」：盖循名责实之谓。今直以为刑法之刑，过矣』！其论理财，曰：『管子富国之法，大约笼山泽之利、采轻重之权，在上不在下；而富商大贾无所牟利。汉桑、孔之徒，师其意以为「均输」、「平准」之法，而不知其合变。何也？管子霸道也，可施之一国、不可施于天下；苟利吾国，邻国虽害不恤也。为天下则不然：此有余、彼不足，不足者亦王土也；此享其利、彼受其弊，弊者亦王民也。故桑、孔用之汉而耗，王、吕用之宋而亡』。其论赋役，曰：『有田则有租，即粟米之征；有身则有庸，即力役之征；有户则有调，即布缕之征。唐租、庸、调，三代之遗法也。杨炎变为两税，即今之「条编」，合丁、田、户三者而一之矣。陆贽论唐法之不善，以为专治资产；窃以为不然。田租当从两税；而有身之庸，则但役于本邑。如今之牙行、匠户、当官相似，问丁不问田可也。至如白粮之类解送京师，自当计亩出财，行雇役之法；如今之官运可也。至有户之调，则亦当问户不问田；但轻其税可也。今之并户、田为一者，亦非也』。

　　癸未（一六四三）试礼部不第，归。值娄江湮塞，水旱洊至，民大饥；瑚上当事「救荒四政」书。其豫备之政四，曰筑围岸、开港浦、广树艺、豫积储；防挽之政四，曰慎灾眚、早奏报、惩游惰、劝节省；补苴之政四，曰通商、劝分、兴役、弭乱；轸恤之政四，曰招流亡、缓征索、审刑狱、恤病困。又陈「支吾三议」。其议食四条，曰劝义助、勤转输、招商米、优米铺；议兵八条，曰严保甲、练乡民、设侦探、劝习射、练脚夫、练牙兵、备城守之人、备城守之器；议信六条，曰励士节、和大户、巡郊野、安典铺、清狱囚、严督察。又上巡抚王开江书：一审势、二经费、三役兵、四实法：皆精切可施行，而时无能用者。自言其学『如医之治病，求之于古，犹治方药也；求之于今，犹切脉也。按脉以求病、按病以定方、按方以用药，故百发不爽。然主人讳疾，则良医束手』。识者以为笃论。

　　乙酉（一六四五）后，避兵行遯，不与人事。尝冬寒单袷衣，客有欲解重裘赠者，竟夕不敢发声；退语人曰：『乃知今世有陈无已也』！晚益困，至绝食。作「旡闷谣」曰：『我有敝庐，不蔽风雨；容膝易安，宁怀故宇！我有破衲，纳絮其中；纫缄补缀，可以御冬。我有小瓢，空空自守；可以酌水，可以饮酒。我有短床，足不能直；鸡鸣不起，向晦而息。何干，何坤、何旦、何暮；何醉、何醒，何寐、何寤？吾目其蒙，吾耳其聋；生乎吾始，死乎吾终』！康熙乙卯（一六七五），年六十三，卒。

　　瑚尝避兵昆山之蔚村。村田沮洳，导里人筑围岸御水，用兵家束伍法，不日而成；村民至今赖之。所著书，有「蔚村讲规」、「圣学入门」、「书社学事宜」、「开江筑围书」、「祭先祀神权定礼」、「菊窗随笔」、「荒政全书」、「确庵诗文集」。今皆不传。

　　应撝谦字嗣寅，学者称为潜斋先生；仁和人。父尚伦，故孝子。撝谦生，而文在其手曰「八卦」；左重耳，右重瞳。

　　踰冠，作「君子贵自勉论」。偕其同志之士虞畯民、张伏生、蒋与恒者为狷社，取「有所不为」也。其时大江以南社事盛，杭则读书社、小筑社、登楼社，大都以文词相雄长；狷社稍后出，而相淬励者乃以斯道为任。生平不为术数之学；一日见白蛇堕地，曰：『兵象也』！奉亲逃之山中。母病，服勤数年；母怜之曰：『吾为汝娶妇以助汝』！撝谦终不入私室。母卒除丧，始成礼。性坦白直谅，终日无疾言遽色；箪瓢屡空，晏如也。既遭丧乱，自以故国诸生，绝志进取；叹曰：『今日唯正人心而维世教，庶不负所生耳』！乃益尽力著书。

　　康熙己未（一六七九），举博学鸿词；舆床告有司曰：『撝谦非敢却聘，实病不能行』！俄，巡抚范承谟又荐之；遂称废疾。海宁令许酉山请主讲席，造庐者再，不见；致书者再，不赴。既而曰：『是非君子中庸之道也』！扁舟报谒。令喜曰：『应先生其许我乎』！乃逡巡对曰：『使君学道，但从事于爱人足矣。彼口说者，适所以长客气也』！许默然不怡。既出，即解维疾行。弟子曰：『使君已戒车骑且即至，何恝也』？笑曰：『使君好事，必有束帛之将；拒之则益其愠，受之则非我心所安。行已，莫更濡迟也』！异日，杭守以志局召；辞之，一报谒而已。同里御史姜图南以视归，遇撝谦于涂；盛暑衣木棉衣，蕉萃踯躅。归以越葛二投之；曰：『雅知先生不肯受人一丝；然此区区者非盗跖物，幸毋拒』！辄谢曰：『昨偶感寒耳，感厚意！然吾自有絺绤，实不需』。卒举还之。

　　门弟子甚盛，以楼上、楼下为差。里中一少年使酒无厉，忽来听讲；撝谦许之曰：『来者不拒、去者不追，是孟子之教也』。其人听三日，不复至；酒如故。一日醉，持刀击人于道，汹汹莫能阻；忽有人曰：『应先生来』！其人顿失魄，投刀垂手；乃前抚之曰：『一朝之忿何至此！盍归乎』！乃俛首谢过而去。卒年六十有九。所著书，有「周易集解」、「诗传翼」、「书传拾遗」、「春秋传考」、「礼乐汇编」、「古乐书」、「论孟拾遗」、「学庸本义」、「孝经辨定」、「性理大中幼学蒙养编」、「朱子集要」、「教养全录」、「潜斋集」，共如干卷。

　　沈昀字朗思，初名兰先，号甸华，仁和人；刘宗周之弟子也。弱冠，为名诸生。

　　甲申（一六四四）之变，年二十七；弃诸生，刻苦清励以自守。力排佛、老曰：『其精者傍吾儒，其异者不可一日容也』！闻四方之士有贤者，即书其姓氏置夹袋中，冀得一见；然不肯妄交。授徒自给，三旬九食以为常；每连日绝粒，釆阶前马蓝草食之。闻者馈之米，不受；固请，则固辞。时饿已甚，宛转辞谢而益困，遂仆于地；其人皇骇去。良久始苏，笑曰：『其意可感，然适以困老子耳』！友人应撝谦闻而叹曰：『生平于辞受自谓不苟，然以视沈先生犹愧之』！谓末世丧礼不讲，重辑「士丧礼说」，荟萃先儒之言，定其可行者；以授弟子陆寅。又辑「四子略」、「五子要言」、「家法论」、「升降编」、「言行录」、「居求编」，疏通简要，不涉讲学习气。时宗周弟子争宗旨；昀曰：『道在躬行；但滕口说，非师门所望于吾曹也』！

