<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疾革，门人问曰：『夫子今日之事何如』？曰：『心中并无一物，惟知「诚敬」而已』！夜半卒，年六十三。撝谦经纪其丧，无以为敛，为之涕泣不食。或问之；曰：『吾不敢轻受赙襚以玷先生也』。撝谦之徒姚生宏仁者，曰：『如某何如』？曰：『子笃行，乃先生夙许，殆可也』。于是姚生遂敛而葬之。

　　徐芳声字徽之；蔡仲光字子伯，原名士京，字大敬：萧山两高士也。天启丁卯（一六二七），芳声与父明征同举省试，主者斥子而取其父，卷为「书经」冠。明征曰：『吾冠一经无所愧；吾愧者，特吾儿耳』！时甫弱冠，论文家每耻不得与芳声交。仲光论学主「居敬」，所造较芳声为尤进。

　　甲申（一六四四）之变，同集学中子弟哭孔庙三日。既而芳声入潘山隐，称「潘山野人」。尝曰：『读书贵有用也』。着兵、农、礼、乐诸有用书；而别辑兵书数十卷，凡运筹指顾、制械器、设屯灶，无不简核以辟从前之虚言兵者。初，与里中翁德洪、何之杰、张杉、毛甡交最得。德洪字纤若；乙酉（一六四五），合家以义死。杉字南士；亦尽节。甡独受聘应制科；芳声、仲光各为诗文赠其行，寓意切劘。甡至都，都人士问两君者踵至。尝谒益都冯溥于私宅；升阶，见左厢朱扉间大书「萧山徐芳声字徽之，蔡仲光字子伯」十四字。其足不出户而名达都下者如此。会朝廷征天下山林隐逸之士，侍读汤斌、侍讲施闰章联名具荐；萧山知县姚文熊承命赍书币，亲造门征之。芳声、仲光并却，不赴。

　　芳声年八十四，卒于贞节里；而仲光独存。既而毛甡归里，请见。仲光栖一楼，久不与世相接；甡至，亦谢之。甡拱立不去；无已，凭楼语曰：『仆与子为金石友。子今新朝贵人也，为忠、为孝，则子自有子事。仆以桑榆之景，将披发入山矣；更弗敢豫世俗交』。甡洒然动容。已复请其业；遂出旧着经学诸疏曰：『仲光毕生精力尽此。子能昌明斯道，请即署子名无伤也』。命童子举以为赠（或云今「西河集」中之论经者，都半是仲光说也）。生平于文章忠孝外，无他言；精于烖祥、星纬之验，而不肯妄言休咎。当戊申（一六六八）之夏六月地震，凡幽燕齐鲁以南、晋豫以东、闽与粤、江南与江右半天之下，震无不同于浙，而泰山之东为尤甚。客有远游归者，叩其故至再；乃着「地震说」数千言以示之。略云：『土莫旺于五月之午、六月之未；阴气乘之，一震而泄。以震之时日测之，其在甲寅（一六七四）之年乎。震之月日皆刚，刚为阳；以阳胜阴，天之道也。甲木之德为仁、寅木为禄；木得禄逾强，有「除刑去暴」之义。以东方震之日合于都城震之日，两支相刑，甲辅寅、寅又刑申；申虽属金，不能敌也。故阴之衰，必始于甲寅。天道三十年一变，以甲申（一六四四）始，必以甲寅变。今兹天下，东方其有烖乎！然震之藏在申，虽烖不害』。后七年，而吴、耿逆藩之变；其言若操券。年至七十有奇，康熙乙丑（一六八五）秋，以病终。无后，著述散佚。传于世者，仅诗文数十篇。从弟宜之字德修，奉父避兵冲散；见父于隔岸已被执，亟■〈扌双〉身入河泅水救之。然素不习水也，及岸则父已在刃下；乃以身请代死。兵亦感动，得两全去。既而潜心理学，有名行。学者题其门为「匠门」；与仲光同祀乡贤云。

　　黄宗炎字晦木，一字立溪；世称鹧鸪先生。崇祯中，以明经贡太学。学术略与兄宗羲等，而性情奡岸几过之。己卯（一六三九）秋试不售，与弟宗会约闭关尽读天下书而后出而问世。

　　画江之役，兄弟蠲家资，帅家丁荷殳前驱、妇女执爨以饷，步迎监国于蒿坝。宗羲西下海昌，宗炎留龛山治辎重；所谓「世忠营」也。事败，走入四明山之道岩，为侍郎冯京第参军，奔走诸寨间。

　　庚寅（一六五○），山寨军歼，宗炎亦被缚。京第之嫂，其妻母也；匿于家。迹得之，验实，待死牢户中。宗羲还至鄞，谋以计活之。有尚书冯元飙子恺愈，故人也；与都御史高斗枢、弟斗魁等为画策。会日暮行刑，潜载死囚随之；法场火忽灭，暗中有突出负宗炎去者，冥行十里始息。肩入一室，则户部万泰之白云庄也；负之者，户部之子程也。鄞之遗民毕至，为解缚，置酒慰惊魂；宗炎陶然而醉。既闻弦管声出隔岸，棹小舟往听之；因自取调之曰：『广陵散，幸无恙哉』！寻京第故部复合，复与共事；慈湖寨主沈尔绪又以帑寄。兄弟交阻之，不得。丙申（一六五六），再遭名捕；宗羲叹曰：『死矣』！故人朱湛侯、诸雅六救之，免。于是尽丧其资，提药笼游海昌、石门间，卖艺文以自给。

　　生平于象纬、律吕、轨革、壬遁之学，皆有密授。既自放，乃着「忧患学易」以存遗经。自先天太极之图出，儒林疑之者亦多，然终以出自大贤，不敢立异；至宗炎而悉排之。其辨先天八卦方位曰：『邵子引「天地定位」一章，造为先天八卦方位。谓天地定位者，干南、坤北也；山泽通气者，艮西北、兑东南也；雷风相薄者，震东北、巽西南也；水火不相射者，离东、坎西也。夫所谓定位者，即「天尊地卑而乾坤定」之义；何以见其为南北也！山能灌泽成川、泽能蒸山作云，是谓通气；何以见其为西北、东南也！雷宣阳、风荡阴、两相逼薄而益盛；何以见其为东北、西南也！水火燥湿违背，然又有和合之用，故曰不相射；何以见其为东、西也！盖邵氏所谓「干南、坤北」者，实养生家之大旨：谓人身本具天地，但因水润火炎失其本体，是故损干之中画以为离、塞坤之中画以为坎；乃后天也。今有取坎填离之法，浥坎水一画之奇归离火一画之偶：如所谓炼精化气、炼气化神者，益其所不足，而离复返为干；如所谓五色、五声、五味凿窍丧魄者，损其所有余，而坎复返为坤：乃先天也。养生所重，专在水火。比之为天地，既以南北置干、坤，不得不移坎、离于东西；亦以日月之方在东西也。火中木、水中金之说，盖取诸此。然而东南之兑、西北之艮、西南之巽、东北之震，直是无可差排，勉强位置。缘四卦者，在丹鼎为备员，非要道也；奈何以此驾三圣之「易」而上之乎』？其辨横图曰：『八卦既立，因而重之，得三画即成六画、得八卦即成六十四卦；何曾有所谓四画、五画、十六卦、三十二卦！四画、五画成何法象？十六卦、三十二卦成何贞悔之体？何不以三乘三、以八加八直捷且神速乎？焦氏之「易传」数不传理，其分为四千九十六卦，实统诸六十四卦；是一卦具六十四卦之占，非别有四千九十六卦之画也。两间气化自有盈缩，阴阳或互有多少。夫物之不齐，物之情也；造化之参差，义理之所由以立也。如邵子是一定之「易」也，非不可典要之「易」也；故曰邵子乃求为焦、京而未逮者也』。其辨圆图曰：『邵子以干一、兑二、离三、震四为已生之卦数往，顺天左旋；巽五、坎六、艮七、坤八为未生之卦知来，逆天右旋。凿空立说，分卦背驰。数当以自一而下为顺，今反以四、三、二、一为顺；以自八而上为逆，今反以五、六、七、八为逆』。又曰：『「易」数由逆成，若逆知四时之谓；然则震、巽、兑、干无当于「易」，是冘员也。「易」道非专为历法而设，历法亦本无取乎卦气。至日闭关，偶举象之一节耳；今必以六十四卦配二十四气，则亦须一气得二卦有奇而后适均也。乃自冬至之后，阅颐屯、益震至临凡十七卦，始得二阳；已是卯半为春分矣。又阅损节、中孚至泰凡八卦，始得三阳；已是巳初为立夏矣。从此阅大畜、需小畜而为大壮之四阳，是巳半为小满矣；乃阅大有即为五阳之夬，是午初之芒种；即比连为六阳之干，是午半之夏至。六阴亦然，何其不均也！邵子盖欲取「长男代父、长女代母」之义，以震、巽居中。震顺天左行自复至干三十二卦，遇姤而息；巽逆天右行自姤至坤三十二卦，遇复而息。夫两间气运循环，其来也非突然而来，即其去而来已豫征；其去也非决然而去，即其来而去已下伏：焉得分疆别界如此』！其辨方图曰：『方图之说，曰天地定位，否泰反类；山泽通气，咸损见意；雷风相薄，恒益起意；水火相射，既济未济。盖所谓十六事者，但取老长中少、阴阳正对，稍比诸图可观；然何不确守乾坤一再三索之序而演之为胜也！且以西北置干、东南置坤，又与先天卦位故武不同，何也』？其辨皇极经世曰：『邵子所云日月星辰、水火土石、寒暑昼夜、风雨露电、性情形体、草木飞走、耳目口鼻、声色臭味、元会运世、岁日月辰、皇帝王霸，「易」、「诗」、「书」、「春秋」似校说卦为详；然不知愈详而挂漏疏罔愈甚』！其辨太极图说曰：『河上公作「无极图」，魏伯阳得之以着「参同」者也。图自下而上，其第一层曰元牝之门，即太极图之第五层也；其第二层曰炼精化气、炼气化神，即太极图之第四层也；其第三层曰五气朝元，即太极图之第三层也；其第四层曰取坎填离，即太极图之第二层也；第五层曰炼气还虚、复归无极，即太极图之第一层也。方士之秘在逆而成丹，故自下而上；周子在顺而成人，故自上而下。夫老、庄以「虚无」为宗、「静笃」为用；今方士之术，又其旁门。周子之图，穷其本而返之老、庄；可谓拾瓦砾而得精蕴者矣。但遂以为「易」之太极，则不可也』！其解「易离」之三曰：『人至日昃，任达之士托物情外，则自谓观化之乐；故鼓缶而歌。不然，则忧生嗟老，戚戚寡欢。此二种，皆凶道也。君子任重道远，死而后已；卫武公之所以贤也』。其论小学谓：『杨雄识奇字，不知常字乃奇字所自出』。着「六书会通」，谓奇而不诡于法也。生平作诗几万首，沈冤凄结。晚更颓唐，性极僻；虽其伯兄，时有不满意处。晚年作一石函锢著述，悬之梁上；谓其子曰：『有急，则埋之安化山丙舍』。身后，果有索之者；其子遂埋之（或言不戒于火，非也）。

　　弟宗会字泽望，从者称石田先生；性更狷介。国变后，尝髡发作头陀状，浪游名山。后俱以抑塞而卒。

　　王锡阐字寅旭，号晓庵；吴江人。少友张履祥，讲学以濂、洛为宗。精究推步，兼通中西之学。崇祯中，尚书徐光启等修新法；时聚讼盈庭，锡阐独闭户著书，潜心测算。遇天色晴霁，辄登屋卧鸱吻间，仰观星象，竟夕不寐；务求精符天象，不屑屑于门户之分。

