<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郎中一人，从五品上；（《周官》大宗伯属官有下大夫，盖郎中之任也。魏、晋、宋、齐、梁、陈、后魏、北齐有殿中郎、仪曹郎，而殿中掌表疏，仪曹掌吉凶礼制，皆礼部之职也。后周依《周官》。隋初，礼部曹置侍郎一人，炀帝除“侍”字，又改为仪曹。皇朝因称郎中。武德三年复为礼部，龙朔二军改为司礼大夫。咸亨、光宅、神龙随曹改复。）员外郎一人，从六品上；（《周官》大宗伯属官有上士，后周依焉，盖今员外郎之任也。隋开皇六年置礼部员外郎，炀帝改为仪曹承务郎。武德初改为礼部员外郎，龙朔二年改为司礼员外郎。咸亨、光宅、神龙并随曹改复。）主事二人，从八品下。礼部郎中、员外郎掌贰尚书、侍郎，举其仪制而辨其名数。凡五礼之仪一百五十有二：一曰吉礼，其仪五十有五；（一曰冬至祀圜丘，二曰祈谷于圜丘，三曰雩祀于圜丘，四曰大享于明堂，五曰祀青帝于东郊，六曰祀赤帝于南郊，七曰祀黄帝于南郊，八曰祀白帝干西郊，九曰祀黑帝于北郊，十曰礻昔祭百神干南郊，十一曰朝日于东郊，十二曰夕月于西郊，十三曰祀风伯、雨师、灵星、司中、司命、司人、司禄，十四曰夏至祭方丘，十五曰祭神州于北郊，十六曰祭太社，十七曰祭五岳、四镇，十八曰祭四海、四渎，十九曰时享于太庙，二十曰袷享于太庙，二十一曰享于太庙，二十二曰拜五陵，二十三曰巡五陵，二十四曰祭先农，二十五曰享光蚕，二十六曰享先代帝王，二十七曰新于太庙，二十八曰祭司寒，二十九曰祭五龙坛，三十曰视学，三十一曰皇太子释奠，三十二曰国学释奠，三十三曰释奠于齐太公，三十四曰巡狩告圜丘，三十五曰巡狩告社稷，三十六曰巡狩告宗庙，三十七曰巡狩，三十八曰封禅，三十九曰祈于太庙，四十曰祈于太社，四十一曰祈于北郊，四十二曰祈于岳渎，四十三曰诸州祭社稷，四十四曰诸州释奠，四十五曰诸州祭荣，四十六曰诸县祭社稷，四十七曰诸县释奠，四十八曰诸县祈荣，四十九曰诸太子庙时享，五十曰王公已下时享其庙，五十一曰王公已下袷享其庙，五十二曰王公已下享其庙，五十三曰四品已下时享其庙，五十四曰六品已下时祭，五十五曰王公已下拜扫。）二曰宾礼，其仪有六；（一曰蕃国王来朝，二曰戒蕃王见，三曰蕃王奉见，四曰受蕃使表及币，五曰燕蕃国王，六曰燕蕃国使。）三曰军礼，其仪二十有三；（一曰亲征类于上帝，二百宜于太社，三曰造于太庙，四曰于所征之地，五曰于国门，六曰告所过山川，七曰露布，八曰劳军将，九曰讲武，十曰田狩，十一曰射于射宫，十二曰观射于射官，十三曰遣将出征宜于太社，十四曰遣将告于太公庙，十五曰遣将告于太庙，十六曰祀马祖，十七曰享先牧，十八曰祭马社，十九曰祭马步，二十曰合朔伐鼓，二十一曰合朔诸州伐鼓，二十二曰大傩，二十三曰诸州、县傩。）四曰嘉礼，其仪有五十；（一曰皇帝加元服，二曰纳后，三曰正、至受皇太子朝贺，四曰皇后正、至受皇太子朝贺，五曰正、至受皇太子妃朝贺，六曰皇后正、至受太子妃朝贺，七曰正、至受群臣朝贺，八曰秋节受群臣朝贺，九曰皇后正、至受群臣朝贺，十曰皇后受外命妇朝贺，十一曰皇帝于明堂读春令，十二曰读夏令，十三曰读秋令，十四曰读冬令，十五曰养老于太学，十六曰临轩册皇后，十七曰临轩册皇太子，十八曰内册皇太子，十九曰临轩册王公，二十曰朝堂册诸臣，二十一曰册内命妇，二十二曰遣使册授官爵，二十三曰朔日受朝，二十四曰朝集使辞见，二十五曰皇太子加元服，二十六曰纳妃，二十七曰正、至受群臣贺，二十八曰受宫臣贺，二十九曰与师、傅、保相见，三十曰受朝集使参辞，三十一曰亲王冠，三十二曰纳妃，三十三曰公主降嫁，三十四曰三品以上冠，三十五曰四品以下冠，三十六曰六品以下冠，三十七曰三品以上婚，三十八曰四品以下婚，三十九曰六品以下婚，四十曰朝集使礼见及辞，四十一曰任官初上，四十二曰乡饮酒，四十三曰正齿位，四十四曰宣赦书，四十五曰群臣诣阙上表，四十六曰群臣起居，四十七曰遣使慰劳诸蕃，四十八曰遣使宣抚诸州，四十九曰遣使诸州宣制，五十曰遣使诸州宣赦书。）五曰凶礼，其仪一十有八。（一曰凶年振抚，二曰劳问疾患，三曰中宫劳问，四曰皇太子劳问，五曰五服制度，六曰皇帝为小功已上举哀，七曰敕使吊祭，八曰会丧，九曰册赠，十曰会葬，十一曰致奠，十二曰皇后举哀吊祭，十三曰皇太子举哀吊祭，十四曰皇太子妃举哀吊祭，十五曰三品已上丧，十六曰四品以下丧，十七曰六品以下丧，十八曰王公已下丧。礼制通议其新五礼，开元二十年修，凡一百五十卷。）
　　凡君臣上下皆有通称。凡夷夏之通称天子曰“皇帝”，臣下内外兼称曰“至尊”，天子自称曰“朕”，臣下敷奏于天子曰“陛下”，服御曰“乘舆”，行幸曰“车贺”。皇太子已下，率土之内，于皇帝皆称“臣”。六宫已下，率土之内，妇人于太皇太后、皇太后皆称“妾”；百官曰“殿下”，自称曰“臣”。百官于皇太子亦曰“殿下”，自称名，东宫官则称“臣”。凡散官正二品、职事官从三品已上，爵郡王已上，于公文皆不称姓。凡六品已下官人奏事，皆自称官号、臣、姓名，然后陈事。（通事舍人、侍御史、殿中侍御史则不称官号。）凡上表、疏、笺、启及判、策、文章，如平阙之式。（谓昊天、后土，天神、地只，上帝、天帝，庙号，祧皇祖、妣，皇考、皇妣，先帝、先后，皇帝、天子，陛下、至尊，太皇太后、皇太后、皇后、皇太子皆平出；宗庙、社稷，太社、太稷，神主、山陵、陵号，乘舆、车驾，制书、敕旨，明制、圣化，天恩、慈旨，中宫、御前，阙廷、朝廷之类并阙字；宗庙中、陵中、行陵、陵中树木、待制、乘舆车中马，举陵庙名为官，如此之类，皆不阙字。若泛说古典，延及天地，不指说平阙之名者，亦不平出。若写经史群书及撰绿旧事，其文有犯国讳者，皆为字不成。）
　　凡元日大陈设于太极殴，（今大明官于含元殿，在都则于乾元殿。）皇帝衮冕临轩，展宫县之乐，陈历代宝玉、舆辂，备黄麾仗。二王后及百官、朝集使、皇亲、诸亲并朝服陪位。皇太子献寿，次上公献寿，次中书令奏诸州表，黄门侍郎奏祥瑞，户部尚书奏诸州贡献，礼部尚书奏诸蕃贡献，太史令奏云物，侍中奏礼毕。然后，中书令又与供奉官献寿。时，殿上皆呼万岁。（按：旧仪阙供奉官献寿礼，但位次立，礼毕，竟无拜贺。开元二十五年，臣林甫谨草其仪，奏而行之。）大会之日，陈设亦如之。皇帝服通天冠。皇太子称觞献寿，次上公称觞献寿，侍中宣赐束帛有差。其日，外命妇朝中宫，为皇后称觞献寿，司宫宣赐束帛有差。凡冬至大陈设如元正之仪，其异者，皇帝服通天冠，无诸州表奏、祥瑞、贡献。凡元正、冬至大会之明日，百官、朝集使皆诣东宫，为皇太子献寿。凡千秋节，皇帝御楼，设九部之乐，百官裤褶陪位，上公称觞欤寿。凡京司文武职事九品已上，每朔、望朝参；五品已上及供奉官、员外郎、监察御史、太常博士，每日朝参。凡蕃国主朝见，皆设宫县之乐及贵麾仗；若蕃国使，则减黄麾之半。凡册皇后、皇太子、皇太子妃、诸王、王妃、公主，并临轩册命，陈设如冬、正之仪；讫，皆拜太庙。凡车驾巡幸及还京，百官辞迎皆于城门外；留守宫内者，在殿门外。行从官每日起居，两京文武职事五品已上三日一奉表起居，三百里内刺史朝见。东都留司文武官每月于尚书省拜表，及留守官共遣使起居，皆以月朔日，使奉表以见，中书舍人一人受表以进。北都留守每季一起居。凡皇太子行，先一日，在京文武职事五品己上并诣官辞；还宫明日，诣宫参。凡元正，若皇帝加元服，皇太后加号，皇后、皇太子初立，天下诸州刺史，若京官五品已上在外者，并奉表、疏贺，皆礼部整比，送中书总奏之。
　　凡祥瑞应见，皆辨其物名。若大瑞，（大瑞谓景星、庆云、黄星真人、河精、麟、凤、鸾、比翼鸟、同心鸟、永乐鸟、富贵、吉利、神龟、龙、驺虞、白泽、神马、龙马、泽马、白马赤髦、白马朱鬃之类，周匝、角瑞、獬豸、比肩兽、六足兽、兹白、腾黄、余、白象、一角兽、天鹿、鳖封、酋耳、豹犬、露犬、玄、明珠、玉英、山称万岁、庆山、山车、象车、乌车、根车、金车、朱草、屈轶、荚、平露、莆、蒿柱、金牛、玉马、玉猛兽、玉瓮、神鼎、银瓮、丹甑、醴泉、浪井、河水清、江河水五色、海水不扬波之类，皆为大瑞。）上瑞，（谓三角兽、白狼、赤罴、赤熊，赤狡、赤兔、九尾狐、白狐、玄狐、白鹿、白獐、白兕、玄鹤、赤乌，青乌、三足乌、赤蔫、赤雀、比目鱼、甘露、庙生祥木、福草、礼草、萍实、大贝、白玉赤文、紫玉、玉羊、玉龟、玉牟、玉英、玉璜、黄银、金藤、珊瑚钩、骇鸡犀、戴通璧、玉琉璃、鸡趣璧之类，皆为上瑞。）中瑞，（谓白鸠、白乌、苍乌、白泽、白雉、雉白首、翠鸟、黄鹄、小鸟生大鸟、朱雁、五色雁、白雀、赤狐、黄罴、青燕、玄貉、赤豹、白兔、九真奇兽、充黄出谷、泽谷生白玉、琅景、碧石润色、地出珠、陵出黑丹、威绥、延喜、福井、紫脱常生、宾连阔达、善茅、草木长生，如此之类，并为中瑞。）下瑞，（谓丕、嘉禾、芝草、华苹、人参生、竹实满、椒桂合生、木连理、嘉木，戴角鹿、驳鹿、神雀、冠雀、黑雉之类为下瑞。）皆有等差。若大瑞，随即表奏，文武百僚诣阙奉贺。其他并年终员外郎具表以闻，有司告庙，百僚诣阙奉贺。其鸟兽之类有生获者，各随其性而放之原野。其有不可获者，若木连理之类，所在案验非虚，具图画上。凡太阳亏，所司预奏，其日置五鼓、五兵于太社，皇帝不视事，百官各素服守本司，不听事，过时乃罢。月蚀则击鼓于所司救之。若五岳、四镇、四渎崩竭，皆不视事三日。凡二分之月，三公巡行山陵，则太常卿为之副焉。（若献祖、懿祖二陵，令赵州刺史年别一度巡行。）
