<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡兵士隶卫，各有其名：左、右卫日骁骑，左、右骁卫日豹骑，左、右武卫日熊渠，左、右威卫曰羽林，左、右领军卫日射声，左、右金吾卫曰饮飞；东宫左、右卫率府曰超乘，左、右司御率府日旅贲，左、右清道率府日直荡，总名为卫士；皆取六品已下子孙及白丁无职役者点充。凡三年一筒点，戍丁而入，六十而免，量其远迩以定番第。（百里外五番，五百里外七番，一千里外八番，各一月上；二千里外九番，倍其月上。若征行之镇守者，免番而遣之。）凡卫士各立名簿，具三年已来征防若差遣，仍定优劣为三等，每年正月十日送本府印讫，仍录一通送本卫，若有差、行、上番，折冲府据簿而发之。（若征行及使经两番已上者，免两番，两番已上者并二番。其不免番，还日即当番者，免上番。）凡差卫士征戍、镇防亦有团伍，其善弓马者为越骑团，余为步兵团，主帅已下统领之，火十人，有六驮马。（若无马乡，任备驴、骡及牛。）若父兄子弟，不并遣之；若祖父母、父母老疾，无兼丁，免征行及番上。其居常则皆习射，唱大角歌。番集之日，府官率而课试。凡左、右金吾卫有角手，诸卫有弩手；左、右羽林军有飞骑及左、右万骑 广骑；天下诸军有健儿，（旧，健儿在军皆有年限，更来往，颇为劳弊。开元二十五年敕，以为天下无虞，宜与人休息，自今已後，诸军镇量闲剧、利害，置兵防健儿，於诸色征行人内及客户中召募，取丁壮情愿充健儿长住边军者，每年加常例给赐，兼给永年优复；其家口情愿同去者，听至军州，各给田地、屋宅。人赖其利，中外获安。是後，州郡之间永无征发之役矣。）皆定其籍之多少与其番之上下，（其所取人并具於本卫。）每季上中书门下。凡关内团结兵，京兆府六千三百二十七人，同州六千七百三十六人，华州五千二百二十三人；蒲州二千七百三十五人。（选丁户殷赡、身材强壮者充之，免其征赋，仍许在家常习弓矢，每年差使依时就试。）秦、成、岷、渭、河、兰六州有高丽、羌兵。（皆令当州上佐一人专知统押，每年两度教练，使知部伍，如有警急，即令赴援。诸州城傍子弟亦常令教习，每年秋集本军，春则放散。）黎、雅、邛、翼、茂五州有镇防团结结兵。（并令刺史自押领，若须防遏，即以上佐及武官充。）凡天下诸州差兵募取户殷丁多、人材骁勇，选前资官、勋官部分强明堪统摄者，节级权补主帅以领之。其义征者，别为行伍，不入募人之营。凡军行器物皆於当州分给之，如不足则自备，贫富必以均焉。凡诸州军府应行兵马之名簿。器物之多少，皆申兵部；军散之日，亦录其存亡多少以申而勘会之。凡诸道回兵粮备之物，衣资之费，皆所在州县分而给之。
　　郎中一人掌判簿，以总军戎差遣之名数。凡天下之节度使有八：其一曰关内朔方节度使，其统有单于、安北、东受降城、中受降城、西受降城，丰安军、定远城皆属焉。其二曰河东节度使，其统有大同、横野、岢岚三军，云州守捉使属焉。其三曰河北幽州节度使，其统有经略、平卢、静塞、威武、清夷、横海、高阳、唐兴、恒阳、北平十军，安东镇守、渝关守捉、北平守捉三使属焉。其四曰河西节度使，其统有赤水、大斗、建康、玉门、墨离，豆卢六军，新泉守捉、甘州守捉、肃州镇守三使属焉。其五曰陇右节度使；其统有临洮、河源、白水、安人、积石、莫门、振武七军，平夷、五门、富耳、蓝州、平戎、绥和五守捉使皆属焉。其六曰剑南节度使，其统有昆明军、松州 当州防御、邛郏守捉、姚 州经略四使属焉。其七曰碛西节度使，其统有安西、疏勒、于阗、焉耆，为四镇经略使，又有伊吾、瀚海二军，西州镇守使属焉。其八曰岭南节度使，其统有广、桂、邕、容、安南等五府经略使。若诸州在节度内者，皆受节度焉。其福州经略使、登州平海军则不在节度之内。凡亲王总戎则曰元帅，文、武官总统者则曰总管。以奉使言之；则曰节度使，有大使焉，有副大使焉，有副使焉，有判官焉。若大使加旌节以统军，置木契以行动。凡将帅出征，兵满一万人已上，置长史、司马、仓曹，胄曹 兵曹参军各一人；五千人已上，减司马。诸军各置使一人，五千人已上置副使一人，万人已上置营田副使一人；每军皆有仓曹、兵曹、胄曹参军务一人。（赤水、临洮、河源等军加胄曹参军一人，朔方五城各加胄曹参军一人。）其横海、高阳、唐兴、恒阳、北平等五军皆本州刺史为使。（其兵各一万人，十月已後募，分为三番教习。五千人置总管一人，以折动充；一千人置子将一人，以果毅充；五百人置押官一人，以别将及镇戎官充。）凡镇皆有使一人，副使一人，万人已上置司马、仓曹 兵曹参军各一人；五千人已上，减司马。凡诸军、镇每五百人置押官一人，一千人置子总管一人，五千人置总管一人。凡诸军、镇使 副使已上皆四年一替，总管已上六年一替，押官随兵交替。（副使、总管取折冲动已上官充，子将已上取果毅已上充。）
　　凡诸军、镇大使 副使已下皆有亻兼人、别奏以为之使：大使三品已上，亻兼二十五人，别奏十人；（四品、五品亻兼递减五人，别奏递减二人。）副使三品已上，亻兼二十人，别奏八人；（四品、五品亻兼递减四人，别奏递减二人。）总管三品已上，亻兼十八人，别奏六人。（四品、五品亻兼递减三人，别奏递减二人。）子总管四品已上，亻兼十一人，别奏三人。（五品、六品亻兼递减二人，别奏递减一人。）若讨击、防御、游奕使 副使，亻兼准品各减三人，别奏各减二人；总管及子总管，亻兼准品各减二人，别奏各减一人。若镇守已下无副使，或隶属大军、镇者，使已下亻兼、奏并四分减一。所补亻兼、奏皆令自召以充。（若府 镇 戍正员官及飞骑、三卫卫士、边州白丁，皆不在取限。）
　　凡车驾在京，印东都南、北衙皆置左、右屯营，别立使以统之；若车驾在都，则京城亦如之。（北部准此。）
　　凡大将出征皆告庙，授斧钺，辞齐太公庙；辞讫，不反宿於家。临军对寇，士卒不用命，并得专行其罚。既捷，及军未散，皆会众而书劳，与其费用、执俘、折馘之数，皆露布以闻，乃告太庙。元帅凯旋之日，天子遣使郊劳，有司先献捷於太庙，又告齐太公庙。（诸军将若须入朝奏事，则先状奏闻。）
　　员外郎一人掌贡举及诸杂请之事。凡应举之人有谋略、（谓闲兵法。）才艺、（谓有勇技。）平射、（谓善能令矢发平直。十发五中，五居其次为上第；三中，七居其次为下第。）筒射，（谓善及远而中。十发四中，六居其次为上第，三中，七居其次为下第；不及此者为不第。）皆待命以举，非有常也。若州、府岁贡，皆孟冬随朝集使以至省，勘责文状而引试焉；亦舆计科偕。有二科：一曰平射，（试射长垛。三十发不出第三院为第。二曰武举。其试用有七：一曰射长垛；（人中院为上，入次院为次上，入外院为次。）二曰骑射；发而并中为上，或中或不中为次上，总不中为次。）三曰马枪；三板、四板为上，二板为次上，一板及不中为次。四曰步射，射草人；（中者为次上，虽中而不法、虽法而不中者为次。）五曰材貌；（以身长六尺已上者为次上，已下为次。）六曰言语；（有神彩，堪统领者为次上，无者为次。）七曰举重，（谓翘阅。率以五次上为第。）皆试其高第者以奏闻其科第之优劣，（谓平射、筒射之上第者，前资、见任见选，听减一次上，舆官，勋．散 卫官、五品已上官子孙，帖仗二年而选。次第者，其应选则据资优与处分，应帖仗则三年而选。庶人之上第亦帖仗，其年比次第；庶人次第，又加二年。武贡之第者，勋官五品已上并三卫执仗、乘，若品子年考已满者，并放选；勋官六品巳上并应宿卫人及品子五考已上者，并授散官，谓“军士战官”；余并帖仗然後授散官。）勋、获之等级，（谓军士战功之等级。若牢城苦战第一等，酬勋三转，第二、第三等差减一转。凡破城、阵，以少击多为“上阵”，数略相当为“中阵”，以多击少为“下阵”，转倍以上为“多少”。常据贼数以十分率之，杀获四分已上为“上获”，二分已上为“中获”，一分已上为“下获”。凡上阵上获第一等酬勋五转，上阵中获、中阵上获第一等酬勋四转，上阵下获、中阵中获、下阵上获第一等酬勋三转；其第二、第三等各递降一转。中阵下获、下阵中获第一等酬勋两转，第二、第三等并下阵下获各酬勋一转。其虽破城、阵，杀获不成分者，三等阵各酬勋一转。其跳荡、降功不在限。凡临阵对寇，矢石未交，先锋挺人，贼徒因而破者为跳荡；其次先锋受降者为降功。凡酬功者，见任、前资、常选为上资，文 武散官、卫官、勋官五品已上为次资，五品子 孙、上柱国 柱国子、勋官六品已下、诸色有番考人为下资，白丁、卫士、杂色人为无资。凡跳荡人，上资加两阶，即优与处分，应入三品、五品，不限官考；次资即优与处分；下资优与处分；无賫稍优与处分。其殊功第一等，上资加一阶，优与处分，应入三品、五品，减四考；次资优与处分；下资稍优与处分；无资放选。殊功第二等，上资优与处分，次资稍优与处分，下资放选，无资常勋外加三转。殊功第三等，上资稍优与处分，次资放选，下资应简日放选，无资常勋外加两转。若破国王胜，事愈常格，或斩将搴旗，功效尤异，虽不合格，并委军将临时录奏。）皆审其实而授叙焉。
　　员外郎一人掌选院，谓之南曹。每岁，选人有解状、簿书、资历、考课，必由之以，其实，乃上三铨，进甲则署焉。
