<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡枷、杖、丑、锁之制各有差等。（枷长五尺已上、六尺已下，颊长二尺五寸已上、六寸已下，共阔一尺四寸已上、六寸已下，径头三寸已上、四寸已下。丑长一尺六寸已上、二尺已下，广三寸，厚一寸。钳重八两已上、一斤已下，长一尺已上、一尺五寸已下。锁长八尺已上、一丈二尺已下。杖皆削去节目，长三尺五寸。讯囚杖大头径三分二厘，小头二分二厘；常行杖大头二分七厘，小头一分七厘；笞杖大头二分，小头一分半。其决笞者腿、臀分受、杖者背、腿、臀分受，须数等拷讯者亦同。愿背、腿均受者，听。殿庭决杖者，皆背受。）
　　凡鞫狱官与被鞫人有亲属、仇嫌者；皆听更之。（亲谓五服内亲及大功已上婚姻之家，并授业经师为本部都督、刺史、县令，及府佐与府主，皆同换推。）凡有罪未发及已发未断而逢格改者，若格重则依旧条，轻从轻法。凡天下诸州断罪应申覆者，每年正月与吏部择使，取历任清勤、明识法理者；仍过中书门下定讫以闻，乃令分道巡覆。（若应句会官物者，加判官及典。）刑部录囚徒所犯以授使，（岭南使以九月上旬先发遣。）使牒与州案同，然後复送刑部。（若州司枉断，使推无罪，州司款伏，灼然无罪者，任使判放；其降入流、徒者，亦从流、徒法。若使人与州执见有别者，各以状申。若理状已尽，可断决，而使人妄生节目盘退者，州司录申辨，及赃状露验者即决，不得待使覆；其余罪皆待覆定。使人至日，先检行狱囚枷锁、铺席及疾病、粮饷之事，有不如法者，皆以状申。若巡察使、按察使、廉察使、采访使，皆待制命而行，非有恒也。）
　　凡在京诸司见禁囚，每月二十五日已前，本司录其所犯及禁时日月以报刑部。（来月一日以闻。）凡有冤滞不申欲诉理者，先由本司、本贯；或路远而踬碍者；随近官司断决之。即不伏，当请给不理状，至尚书省，左、右丞为申详之。又不伏，复给不理状，经三司陈诉。又不伏者，上表。受表者又不达，听挝登阖鼓。若、独、老、幼不能自申者，乃立肺石之下。（若身在禁系者，亲、识代立焉。立於石者，左监门卫奏闻。挝於鼓者，右监门卫奏闻。）
　　凡国有赦宥之事，先集囚徒於阙下，命卫尉树金鸡，待宣制讫，乃释之。
　　都官郎中一人，从五品上；（都官者，本因汉置司隶校尉，其属官有都官从事一人，掌中都官不法事，因以名官。都官者，义取掌中都官。中都官者，京师官也。至魏明帝青龙二年，尚书陈矫奏置都官郎曹郎中。晋、宋、齐都官郎中二人，後魏、北齐一人，梁、陈为侍郎，并掌京师非违得失事，非今都官之任。後周置秋官府，有司厉之职，掌诸奴男女。男子入於罪隶。女子入於春饣喜之事，盖比今都官郎中之任也。隋初，置都官侍郎二人，犹掌非违得失事。开皇三年，改都官尚书曹曰刑部，其都官郎曹遂改掌簿录配没官私奴婢，并良贱诉竞、俘囚之事。炀帝时，都官郎置二人，皇朝因置一人。武德三年加“中”字。龙朔二年改日司仆大夫。咸亨元年复故。）员外郎一人，从六品上；（《周礼》秋官有司厉下士二人，掌男女奴，盖比今都官员外郎之任也。後周依焉。隋文帝置员外郎，炀帝改曰承务郎。武德三年改为都官员外郎，龙朔、咸亨并随曹改复。）主事二人，从九品上。都官郎中、员外郎掌配没隶，簿俘囚，以给衣粮、药疗，以理诉竞、雪免；凡公私良贱必周知之。凡反逆相坐，没其家为官奴婢。（反逆家男女及奴婢没官，皆谓之官奴婢。男年十四以下者，配司农；十五已上者，以其年长，命远京邑，配岭南为城奴。）一免为番户，再免为杂户，三免为良人，皆因赦宥所及则免之。（凡免皆因恩言之，得降一等、二等，或直入良人。诸《律》、《冷》、《格》、《式》有言官户者，是番户之总号，非谓别有一色。）年六十及废疾，虽赦令不该，并免为番户；七十则免为良人，任所居乐处而编附之。凡初配没有伎艺者，从其能而配诸司；妇人工巧者，入于掖庭；其余无能，咸隶司晨。凡诸行宫与监、牧及诸王、公主应给者，则割司农之户以配。（诸官奴婢赐给人者，夫、妻、男、女不得分张；三岁已下听随母，不充数。若应简进内者，取无夫无男女也。）其余杂伎则择诸司之户教充。（官户皆在本司分番，每年十月，都官按比。男年十三已上，在外州者十五巳上，容貌端正，送太乐；十六已上，送鼓吹及少府教习。有工能官奴婢亦准此。业成，准官户例分番。其父兄先有伎艺堪传习者。不在简例。）凡配官曹，长输其作；番户、杂户；则分为番。（番户一年三番，杂户二年五番，番皆一月。十六已上当番请纳资者，亦听之。其官奴婢长役无番也。）男子入于蔬圃，女子入厨膳，乃甄为三等之差，以给其衣粮也。（四岁已上为“小”。十一已上为“中”二十已上为“丁”。春衣每岁一给，冬衣二岁一给，其粮则季一给。丁奴春头巾一，布衫、各一，牛皮华一量并毡。十岁已下男春给布衫一、鞋一量，女给布衫一、布裙一、鞋袜一量；官户长上者准此。其粮：丁口日给二升，中口一升五合，小口六合；褚户留长上者，丁口日给三升五合，中男给三升。）凡居作各有课程。（丁奴，三当二役，中奴若丁婢，二当一役；中婢，三当一役。）凡元、冬、寒食、丧、婚、乳免咸与其假焉。（官户、奴婢，元日、冬至、寒食放三日假，产後及父母丧、婚放一月，闻亲丧放七日。）有疾，太常给其医药。（其分番及供公廨户不在给限。）男、女既成，各从其类而配偶之。（并不得养良人之子及以子继人。）每岁孟春，本司以类相从而疏其籍以申。每岁仲冬之月，条其生息，阅其老幼而正簿焉。（每岁十月，所司自黄口以上并印臂，送都官阅貌。）
　　比部郎中一人，从五品上；（魏氏置，历晋、宋、齐、後魏、北齐皆有郎中。後周天官府有计部中大夫，盖其任也。梁、陈、隋并为侍郎，炀帝日比部郎。自晋、宋、齐、粱、陈皆吏部尚书领比部，後魏、北齐及隋则都官尚书领之，皇朝因焉。武德三年加“中”字。龙塑二年改为司计大夫，咸亨元年复故。）员外郎一人；从六品上；（隋置员外郎，炀帝曰承务郎，武德三年改为员外郎。龙朔、咸亨随曹改复。）主事四人，从九品上。比部郎中、员外郎掌句诸司百寮俸料、公廨、赃赎、【调敛、徒役课程、逋悬数物，以周知内外之经费而总勾之。凡内官料俸以品第高下为差，外官以州、县、府之上、中、下为差。凡税天下户钱以充州、县官月料，皆分公廨本钱之利。羁縻州所补汉官，给以当土之物。关、监之官，以品第为差，其给以年支轻货。镇、军司马 判官俸禄同京官。镇戍之官，以镇】戍上、中、下为差。（上镇将给仗身四人、中 下镇将、上镇副各三人，中 下镇副各二人，仓曹、兵曹、戊主 副各一人。其仗身十五日一替，收资六百四十文。）凡京司有别借食本，（中书、门下、集贤殿书院各借本一千贯，尚书省都司、吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部、御史台、左 右春坊、鸿胪寺、秘书省、国子监、四方馆、弘文馆各百贯，皆五分收利，以为食本。诸司亦有之，其数则少。）每季一申省，诸州岁终而申省，比部总句覆之。凡仓库出内，营造佣市，丁匠功程，赃赎赋敛，勋赏赐与，军资器仗，和籴屯收。亦句覆之。（其在京给用则月一申之；在外，二千里内季一申之，二千里外两季一申之，五千里外终岁一申之。凡质举之利，收子不得逾五分，出息、债过其倍。若回利充本，官不理。）
　　司门郎中一人，从五品上；（《周礼》大司徒属官有司门下大夫，掌授管键，以启闭国门。後周依《周官》。隋开皇初置司门侍郎，炀帝曰司门郎，皇朝因之。武德三年加“中”字。龙朔二年改曰司门大夫，咸亨元年复故。）员外郎一人，从六品上；（《周礼》有司门上士，後周有小司门上士，隋置司门员外郎，炀帝改曰承务郎，武德三年改曰员外郎。龙朔、咸亨随曹改复。）主事二人，从九品上。司门郎中、员外郎掌天下诸门及关出入往来之籍赋，而审其政。凡阅二十有六，而为上、中、下之差。京城四面关有驿道者为上关，（上关六：京兆府蓝田开，华州潼关，同州蒲津关，岐州檄关，陇州大震关，原州陇山关。）余关有驿道及四面关无驿道者为中关，（中关一十三：京兆府子午、骆谷、库谷，同州龙门，会州会宁，原州木峡，石州孟门，岚州合河，雅州邛莱，彭州蚕崖，安西铁门，兴州兴城，华州渭津也。）他皆为下关焉。（下关七：梁州甘亭、百牢，河州风林，利州石门，延州永和，绵州松岭，龙州涪水。）所以限中外，隔华夷，设险作固，闲邪正暴者也。凡关呵而不征，司货贿之出入。其犯禁者，举其贷，罚其人。（古，书帛为，刻木为契，二物通为之传。傅，如今遇所。）凡度关者，先经本部本司请遇所；在京，则省给之；在外，州给之。虽非所部，有来文者，所在给之。（若私度关及越度，至越所而不度，不应度关而给过所，若冒名请过所与人及不应受而受者，若家人相冒及所司无故稽留，若领人、兵度关而别人妄随之，若赍禁物私度及越度缘边关，其罪各有差。）



　　●卷七 尚书工部
　　工部尚书一人　侍郎一人
　　郎中一人　员外郎一人　主事三人　令史十二人　书令史二十一人　计史一人　亭长六人　掌固八人
　　屯田郎中一人
　　员外郎一人　主事二人　令史七人　书令史十二人　计史一人　掌固四人
　　虞部郎中一人
　　员外郎一人　主事二人　令史四人　书令史九人　掌固四人
　　水部郎中一人
　　员外郎一人　主事二人　令史四人　书令史九人　掌固四人
