<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡水有溉灌者，碾不得与争其利；（自季夏及于仲春，皆闭斗门，有余乃得听用之。）溉灌者又不得浸人庐舍，坏人坟隧。仲春乃命通沟渎，立堤防，孟冬而毕。若秋、夏霖潦，泛溢冲坏者，则不待其时而修葺。凡用水自下始。
　　凡天下造舟之梁四，（河三，洛一。河则蒲津；大阳；盟津，一名河阳。洛则孝义也。）石柱之梁四，（洛三，灞一。洛则天津、永济、中搞，灞则灞桥也。）木柱之梁三，（皆渭川也。便桥、中渭桥、东渭桥，此举京都之冲要也。）巨梁十有一，皆国工修之。其余皆所管州县随时营葺。（河阳桥所须竹索，令宣、常、洪三州役工匠预支造，宣、洪二州各大索二十条，常州小索一千二百条。大阳、蒲津竹索，每年令司竹监给竹，令津家、水手自造。其供桥杂匠，料须多少，预申所司，其匠先配近桥人充。浮桥脚船，皆预备半副；自余调度，预备一副。河阳桥船于潭、洪二州造送；大阳、蒲津桥于岚、石、隰、胜、慈等州采木，送桥所造。河阳桥置水手二百五十人，大阳桥水手二百人，仍各置木匠十人，蒲津桥一十五人。孝义桥所须竹索，取河阳桥退者以充。）其大津无梁，皆给船人，量其大小难易，以定其差等。（白马津船四艘，龙门、会宁、合河等阙船并三艘，渡子皆以当处镇防人充；渭津关船二艘，渡子取永丰仓防人充；渭水冯渡船四艘，泾水合泾渡、韩渡、刘控坂渡、眭城坂渡、覆篱渡船各一艘，济州津、平阴津、风陵津、兴德津船各两艘，洛水渡口船三艘，渡子皆取侧近残疾、中男解水者充。会宁船别五人，兴德船别四人，自余船别三人。薪州江津渡、荆州洪亭松滋渡、江州马颊檀头渡船各一艘，船别六人；越州 杭州浙江渡、洪州城下渡、九江渡船各三艘，船别四人，渡子并须近江白丁便水者充，分为五番，年别一替。）



　　●卷八 门下省
　　门下省
　　侍中二人　黄门侍郎二人　给事中四人　录事主事各四人　令史十一人　书令史二十二人　甲库令史七人　传制八人　亭长六人　掌固十人　修补制敕匠五人
　　左散骑常侍二人
　　谏议大夫四人　左补阙二人　左拾遗二人　起居郎二人　令史三人　典仪二人　赞者十二人
　　城门郎四人
　　令史一人　书令史二人　门仆八百人
　　符宝郎四人
　　令史二人　书令史三人　主宝六人　主符三十人　主节十八人
　　弘文馆学士无常员
　　校书郎二人　学生三十人　令史二人　楷书手二十五人　典书二人　拓书手三人　笔匠三人　熟纸装潢匠九人　亭长二人　掌固四人
　　侍中二人，正三品。（《汉书百官表》云：“侍中皆加官，所加或列侯、将军、卿大夫，无员，多至数十人，得入禁中，诸曹受尚书事，皆秦制。”《汉官》云：“秩比三千石。”董巴《舆服志》：“侍中冠军弁大冠，亦曰惠文冠，加金附蝉为文，貂尾为饰。侍中服之则左貂，常侍则右貂。金取坚刚，百链不耗；蝉取居高饮清；貂取内劲悍，外温润。本赵武灵王胡服之制，秦灭赵，得其冠，赐侍中焉。”汉制分掌乘舆服物，功高者一人为仆射。后汉初亦加官，出宣帝命，入备顾问。法驾出，多识者一人参乘，兼负传国玺，操斩白也剑；余皆骑，在乘舆事后。从驾入庙祠，天子上堂盥，以巾奉酒。光武改仆射为祭酒。《蔡质汉官典职》曰：“侍中在尚书仆射下，尚书上。旧与中官惧止禁中宿直，庐在石渠门外；武帝时，侍中仆射马何罗挟刃谋逆，由是侍中出禁外。王莽秉政，复止禁中。章帝元和中，侍中郭举与后宫通，伏诛，由是复出外。”灵帝时，侍中舍有八区，论者因言员有八人，未详也。《献帝起居注》云：“初置侍中六人，出入禁中，近侍帷幄，省尚书事。”魏氏侍中置四人，省祭酒，而加官不在数，服秩依汉氏，掌傧赞威仪。大驾出，则次直侍中护驾；正直侍中负玺陪乘，不带剑；余皆骑从。御登殿，与散骑常侍对扶，侍中居左，常侍居右，备切问近对，拾遗补阙。晋令：“侍中品第三，武冠，绛朝服，佩水苍玉。”东晋桓温奏省二人，后又复旧。宋氏掌奏事，直侍左右，殿内、门下众事皆掌之，余同晋氏。齐氏又以高功者一人为祭酒，掌韶令机密，朝会多以美姿容者兼其官，余同宋氏。梁氏秩二千石，品第三，后班第十二，与给事黄门侍郎一人对掌禁令。陈氏依梁。后魏侍中六人，加官在数，初从第一品中，太和末革令，正第三品，北齐因之，掌献纳谏正及进御之职。后周天官府置御伯中大夫二人，天子出入则侍于左右，大祭祀盥洗则授巾。武帝改御伯为纳言，盖侍中之职也。宣帝末，又别置侍中，为加官。隋氏讳“忠”，改为纳言，置二人，正第三品，掌陪从；炀帝十二年，改纳言为侍内。皇朝初为纳言，武德四年改为侍中。初，秦、汉置侍中曹，无台省之名，自晋始有门下省。历宋、齐、梁、陈、后魏、北齐、隋、国初皆曰门下省。龙朔二年改为东台左相，咸亨元年复旧。光宅元年改为鸾台纳言，神龙元年复旧。开元年改为黄门监；五年复旧，曰门下省侍中。）　侍中之职，掌出纳帝命，缉熙皇极，总典吏职，赞相礼仪，以和万邦，以弼庶务，所谓佐天子而统大政者也。凡军国之务，与中书令参而总焉，坐而论之，举而行之；此其大较也。凡下之通于上，其制有六：一曰奏抄，（谓祭祀，支度国用，授六品已下官，断流已上罪及除、免、官当者，并为奏抄。）二曰奏弹，（谓御史纟劾百司不法之事。）三曰露布，（谓诸军破贼，申尚书兵部而闻奏焉。）四曰议，（谓朝之疑事，下公卿议，理有异同，奏而裁之。）五曰表，六曰状；（蔡邕《独断》：“凡群臣上书通于天子者四品：一曰章奏，二曰奏，三曰表，四曰驳议。章者，称‘稽首上以闻’，谢恩、陈事，诣阙通者也。奏者，上言‘稽首言’，下言‘稽首以闻’，其中有所请；若罪法劾案公府送御史台，卿、校送谒者台通者也。表者，上言‘臣某言’，下言‘臣某诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪’，左方下附曰‘某官某甲上’，以诣尚书通者也。公卿、校尉、诸将不言姓，大夫以下皆言姓。报章曰‘闻’，报奏曰‘可’，其表文尚书报所由云‘已奏如书’。凡章、表以启封，其言密事得皂囊。其有疑事，公卿百官会议而执异意者曰驳议，曰‘某主甲议以为如是’，下言‘愚戆议异’；其合于上意者，文报曰‘某官某甲议可’。汉承秦法，群臣上书皆言‘昧死言’，王莽慕古，改‘昧死’曰‘稽首’，光武因而不改。”章表制度，自汉已后，多相因循。《隋令》有奏抄、奏弹、露布等，皇朝因之。其驳议、表、状等至今常行。其奏抄、露布侍中审，自余不审。）皆审署申覆而施行焉。（覆奏书可讫，留门下省为案。更写一通，侍中注“制可”，印缝，署送尚书施行。）
　　凡法驾行幸，则负宝以从。（秦、汉初置侍中，主诸御物，品秩亦卑。晋、魏已来，其任渐重。至隋，乃为宰相之任。负宝之仪，因而不改，抑非尊崇宰辅之意。）大朝会、大祭祀，则版奏中严外办，以为出入之节，舆驾还宫，则请解严，所以告礼成也。凡大祭祀，皇帝致斋，既朝，则请就斋室；将奠，则奉玉及币以进；盥手，则取以沃；洗爵，则酌水以奉；乃赞酌泛齐，进福酒以成其礼焉。若飨宗庙，则进瓒而赞酌郁洒以裸；既裸，则赞酌醴齐；其余如飨神只之礼。藉田，则奉耒以赞事。（《唐礼》：“廪牺令供耒，司农卿受之，以授侍中。”）
　　凡诸侯王及四夷之君长朝见，则承诏而劳问之；临轩命使册后及太子，则承诏以命之。（《唐礼》：“侍中前，承诏，降，宣诏曰：‘册某氏女为后，命公等持节展礼’。”册太子亦如之。）
　　凡制敕慰问外方之臣及徵召者，则监其封题。若发驿遣使，则给其傅符，以通天下之信。凡官爵废置，刑政损益，皆授之于记事之官；既书于策，则监其记注焉。凡文武职事六品已下，所司进拟，则量其阶资，校其才用，以审定之，若拟职不当，随其便屈，退而量焉。
　　黄门侍郎二人，正四品上。（《晋职官志》云：“黄门侍郎，秦官也，无常员，掌侍从左右。汉因之，秩六百石。”《刘向诫子故书》曰：“今若年少，得黄门侍郎，要处也。”应劭曰：“黄门侍郎每日暮向青琐门拜，谓之‘夕郎’。”初，秦又有给事黄门之职，汉因之。至后汉，并二官曰给事黄门侍郎，掌侍从左右，关通中外，诸王朝见则引王就坐。至献帝时，与侍中各置六员，出入禁中，近侍帷幄，省尚书事；后又改为侍中侍郎，寻复旧，为给事黄门侍郎。魏氏置四人。东晋桓温奏省二人，后又复旧，所掌与侍中俱，置四人，管门下众事，与散骑常侍并清华，而代谓之黄散焉。《晋令》云：“品第五，秩六百石，武冠，绛朝服。”宋氏因晋，而郊庙则一人执盖，临轩朝会则一人执麾。齐因晋、宋，又与侍中参典诏命，侍中呼为“门下”，给事黄门侍郎呼为“小门下”。梁氏增秩二千石，品第五，后班第十，与侍中同掌侍从左右，傧相威仪，尽规献纳，纟正违阙，监合尝御药，封玺书；高功者一人，与侍中祭酒对掌禁令。陈氏因粱。后魏给事黄门侍郎史阙其员，初，正第三品；太和末，正第四品上。北齐置六人，品依魏氏，所掌与侍中同。后周天官府置御伯下大夫二人，武帝为纳言下大夫，掌贰纳言上大夫之职。隋置四人，正第四品上；炀帝减二人，去“给事”之名，直曰黄门侍郎。隋氏用人益重，皇朝因之。龙朔二年改为东台侍郎，咸亨元年复旧。光宅元年改为鸾台侍郎，神龙元年复旧。）　黄门侍郎掌贰侍中之职，凡政之弛张，事之与夺，皆参议焉。若大祭祀，则从升坛以陪礼；皇帝盥手，则奉巾以进；既，则奠巾于篚，奉匏爵以赞献。凡元正、冬至天子视朝，则以天下祥瑞奏闻。
