<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秘书郎四人，从六品上；（魏武置秘书郎，秩四百石。《魏起居注》：“青龙中，议秘书丞、郎职近日月，宜居三台上，亚尚书丞、郎。”《魏志》云王伯舆、锺会、何桢、郑默并起家拜秘书郎中，而默在秘书掌中外三阁，删省繁文，除其浮秽，始制《中经》。时，虞松为中书令，谓默曰：“而今而后，朱紫别矣。”《晋令》：“秘书郎中品第六，进贤一梁冠，绛朝服。”《晋起居注》云：“武帝遣秘书图书分马甲、乙、景、丁四部，使秘书郎中四人各掌一焉。”《晋书》云：“左太冲为《三都赋》，自以所见不博，求为秘书郎中。”宋氏除“中”字。《宋书》称：“王敬弘子恢之，召为秘书郎。敬弘求为奉朝请，与恢之书曰：‘且秘书有限故有竞，朝请无限故无竞，吾欲使汝处无竞之地。’文帝喜而许之。”《齐书》称王僧虔、王慈并早行令誉，皆起家拜秘书郎。梁秩六百石。江左多任贵游年少，而梁代尤甚，当时谚言：“上车不落则著作，体中何如则秘书。”陈著《令》：令、仆子起家为之。后魏亦置四人，正第七品上。《后魏书》云：“高谧，天安中以功臣子召入禁中，专掌秘阁，拜秘书郎。奏请广访群书，大加缮写，北京图籍，稍以审正。”北齐又增“中”字，正第七品下。隋又除“中”字，正七品上。炀帝三年，加为从五品。皇朝为从第六品上。龙朔、天授、神龙并随省改复。）校书郎八人，正九品上；（汉成带命光禄大夫刘向于天禄阁校经传、诸子、诗赋，步兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校数术，太医监李柱国校方术。其后，杨雄以大夫亦典校于天禄阁。斯皆有其任而未置其官。至后汉，始于东观置校书郎中。《续后汉书》云：“马融，安帝时为大将军邓鹭所召，拜校书郎中。在东观十年，穷览典籍，上《广成颂》。”又：“窦章居贫蔬食，讲读不掇，太仆邓康重章学行。是时，学者称东观为老氏藏室，道家蓬莱山，康荐章入东观，为校书郎中。”汉御史中丞掌殿中兰台秘书图籍，因置兰台令史典校其书，班固、傅毅初并为兰台令史。王充云：“通人官兰台令史。”比校书郎中。东观有校书部，置校书郎中典其事。时，通儒达学亦多以佗官领之。自汉、魏历宋、齐、梁、陈，博学之士往往以佗官典校秘书。至后魏，秘书省始置校书郎，正第九品上。北齐置十二人。隋初亦置十二人，炀帝三年减为十人，其后又增为四十人，皇朝减焉。）正字四人，正九品下；（掌详定典籍，正其文字，前代才学之士多以佗官兼其任者。齐秘书省有正书，盖是正字之任。北齐秘书省始置正字四人，从第九品上。隋因之。皇朝为正第九品下。）主事一人，从九品上；（皇朝置。掌印，并句检稽失。）令史四人，书令史九人，（《魏甲辰仪》：“秘书令史品第八。”晋品第九，宋品第八。齐秘书令史品勋位第六，梁、陈品第九。后魏秘书令史从第九品下，北齐正第九品上，隋开皇初始降为流外行署。隋秘书令史四人，流外二品；书令史九人，流外三品。皇朝因之。）典书八人，（《齐职仪》云：“宋孝武大明年，开府仪同及三公府、皇子府皆有典书吏。”皇朝秘书省始置典书，其职同流外，八考入流焉。）楷书手八十人，（隋炀帝秘书省置楷书郎，员二十人，从第九品，掌抄写御书。皇朝所置，职同流外也。）亭长六人，掌固八人，熟纸匠、装潢匠各十人，笔匠六人。（皇朝所定。）　秘书郎掌四部之图籍，分库以藏之，以甲、乙、景、丁为之部目。甲部为经，其类有十：一曰《易》，以纪阴阳变化；（《经藉志》：归藏等六十九部，五百五十一卷。）二曰书，以纪帝王遗范；（《古文尚书等》三十二，二百三十七卷。）三曰诗，以纪兴衰诵叹；（《韩诗》等三十九部，四百三十二卷。）四曰《礼》，以纪文物体制；（《周官》等一百三十六部，一千六百二十二卷。）五曰《乐》，以纪声容律度；（《乐社大义》等三十二部，一百四十三卷。）六曰《春秋》，以纪行事褒贬；（《春秋经》等三传九十七部，九百八十三卷。）七曰《孝经》，以纪天经地义；（《古文孝经》等十八部，六十三卷。）八曰《论语》，以纪先圣微言；（《论语》等并《五经异义》七十二部，七百八十一卷。）九曰图纬，以纪六经谶侯；（《河图》等十三部，九十二卷。）十曰小学，以纪字体声韵。（《说文》等三部，四十六卷。）乙部为史，其类一十有三：一曰正史，以纪纪传表志；（《史记》等六十七部。三千八十三卷。）二曰古史，以纪编年系事；（《纪年》等四十四部，六百六十六卷。）三曰杂史，以纪异体杂记；（《周书》等七十部，九百一十七卷。）四曰霸史，以纪伪朝国史；（《赵书》等二十七部，三百三十五卷。）五曰起居注；以纪人君勋止；（《穆天子传》等四十一部，一千一百八十九卷。）六曰旧事，以纪朝廷政令；（《汉武故事》等二十部，四百四卷。）七曰职官，以纪班叙品秩；（《汉官解诂》等二十部，三百三十六卷。）八曰仪注，以纪吉凶行事；（《汉旧仪》等五十九部，二千二十九卷。）九曰刑法，以纪律令格式；（《律本》等三十五部，七百一十二卷。）十曰杂传，以纪先贤人物；（《三辅决录》等二百一十七部，一千二百八十六卷。）十一曰地理，以纪山川郡国；（《山海经》等一百三十九部，一千四百三十三卷。）十二曰谱系，以纪氏族继序；（《世本》等四十一部，三百六十卷。）十三曰《略录》，以纪史策条目。（《七略》等三十部，二百一十四卷。）景部为子，其类一十有四：一曰儒家，以纪仁义教化；（《晏子》等三十五部，三百三十六卷。）二曰道家，以纪清静无为；（《鬻子》等四十二部，三百三十一卷。）三曰法家，以纪刑法典制；（《申子》等四部，凡六十卷。）四曰名家，以纪循名责实；（《管子》等六部，七十二卷。）五曰墨家，以纪强本节用；（《墨子》等三部，七十卷。）六曰纵横家，以纪辩说谲诈；（《鬼谷子》等二部，六卷。）七曰杂家，以纪兼叙众说；（《尉缭子》等九十七部。二千七百二十卷。）八曰农家，以纪播植种艺；（《汜胜之书》等五部，一十九卷。）九曰小说家，以纪刍辞舆诵；（《燕丹子》等二十五部，一百二十二卷。）十曰兵法，以纪权谋制变；（《司马兵法》等一百四部，四百四十六卷。）十一曰天文，以纪星辰象纬；（《周髀》等九十七部，六百七十卷。）十二曰历数，以纪推步气朔；（《四分历》等一百部，二百六十三卷。）十三曰五行，以纪卜筮占候；（《风角占》等二百七十二部，一千二十二卷。）十四曰医方，以纪药饵缄灸。（《黄帝素问》等五十六部，四百一十卷。）丁部为集，其类有三：一曰《楚词》，以纪骚人怨刺；（《楚词》等十部。二十九卷。）二曰别集，以纪词赋杂论，（《荀况集》等四百三十七部，四千三百八十一卷。）三曰总集，以纪类分文章。（《文章流别集》等一百七部，二千二百一十三卷。）　校书郎、正字掌雠校典籍，刊正文字，（字体有五：一曰古文，废而不用；二曰大篆，惟于《石经》载之；三曰小篆，谓印玺、幡、碑碣所用；四曰八分，谓《石经》、碑碣所用；五曰隶书，谓典籍、表奏及公私文疏所用。）皆辨其纰缪，以正四库之图史焉。
　　著作局：著作郎二人，从五品上；（《续汉书》称班固、传毅以兰台令史，陈宗以洛阳令，尹敏以长陵令，孟冀以司隶校尉，并著作东观。然皆佗官兼著作之名，而未正其官。至魏明帝太和中，置著作郎，隶中书省。晋惠帝元康二年，诏曰：“著作旧属中书，而秘书既别典文籍，今改中书著作为秘书著作。”后又别自名省，曰著作省，而犹隶秘书。魏、晋著作郎一人，俗谓之大著作，专掌史任，亦或为兼官。《晋令》：“著作郎品第六，进贤一粱冠，绛朝服。”《晋书》称陈寿作《益部耆旧传》，武帝善之，以为著作郎；张载作《创阁铭》，世祖以为能，除著作郎；孙楚自佐著作郎转著作郎，此皆谓大著作也。又：荀勖以中书监，干宾、虞预、徐广以敬骑常侍，孙绰以给事中，伏滔以游击将军，孙盛以秘书监，并兼领著作。又：陈郡王隐待诏著作，毕衣介帻，朝朔望于著作省，亦其任也。宋、齐并同晋氏。《宋书》云：“何承天除著作郎，撰国史。承天已老，诸佐郎并名家年少，荀伯子嘲之，常呼为你母焉。”梁著作秩六百石，品第六。陈依梁。后魏正第五品上。《后魏书》：崔浩学究精微，宗钦好学不倦，并并为著作郎。北齐二人，从五品上。后周春官府置著作上士二人，即其职也。隋秘书省领著作郎曹，置著作郎二人，从第五品上；炀帝三年增为正五品，其后又降为从第五品。皇朝秘书省领著作局，置著作郎二人。龙朔二年改为司文郎中，咸亨元年复故。）著作佐郎四人，从六品上；（著作佐郎修国史。宋百官春秋云：“《常道乡公咸熙百官名》有著作佐郎三人。”晋定员八人；哀帝兴宁二年，大司马桓温表省四人；孝武帝宁康元年复置八人。《晋令》：“著作佐郎品第六，进贤一梁冠，绛朝服。”孝武太元四年诏：“秘书监自选著作佐郎，今并无监，使吏部选，有监复旧焉。”宋、齐并问。晋制：著作佐郎始到职，必撰名臣传一人。宋氏之初，国朝始建，未有合撰者，此制这替矣。际秩四百石，品第七。陈令、仆子起家为之，品制同梁。后魏正第七品上，北齐正第七品下。后周春官府置著作中士四人，即著作佐郎之任也。隋置八人，正第七品下；炀帝三军，置十二人，增品从第六。皇胡置四人。龙朔二年改为司文郎，咸亨元年复故。开元二十六年减置二人。）书令史一人；（自晋以来，秘书著作皆有令史，史阙其员、品。）校书郎二人，正九品上；（后魏著作省置校书郎，史阙其员、品。北齐著作省置校书郎二人，正第九品上，隋及皇朝因之。开元二十六年减置一人。）正字二人，正九品下。（隋著作曹置正字二人，从九品上。皇朝因之。）　著作郎掌修撰碑志、祝文、祭文，与佐郎分判局事。
