<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尚食局：奉御二人，正五品下；（《周礼》有膳夫、内饔。秦置六尚，有尚食之名，如淳以为主天子物曰“尚”。叹因之，后遂省并共职于太官、汤官。至北齐，门下省统六局，尚食局有典御二人，丞、监各四人；又有集书省，统三局，有中尚食局典御二人、监四人，品与尚食同。后周有内膳上士二人、中士四人，凡进食必先尝之。至隋开皇初，门下省统尚食局，有典御二人、直长四人、食医四人；大业三年分属殿内，改典御为奉御，员二人，正五品。皇朝因之。龙朔二年改为奉膳大夫，咸亨元年复故。）直长五人，正七品上；（隋开皇初，置直长四人，从七品下，大业三年，加置六人，增品为正第七。皇朝因之，减置五人。）食医八人，正九品下；（《周礼》有食医中士二人。“掌和王之六食、六饮、六膳、百羞、百酱、八珍之齐”。隋尚食局有食医四人，皇朝加至八人。后周置主食、主膳等，皇朝因之。）主食十六人。（后周内膳有主食十二人。）　尚食奉御掌供天子之常膳，随四时之禁，适五味之宜，（春肝、夏心、秋肺、冬肾。季之月脾，皆时王不可食。五味：酸、咸、甘、苦、辛。）当进食，必先尝。凡天下诸州进甘滋珍异，皆辨其名数，而谨其储供。直长为之贰。凡元正、冬至大朝会飨百官，与光禄视其品秩，分其等差而供焉。其赐王公已下及外方宾客亦如之。若诸陵月享，则于陵所视膳而献之。（诸陵须上食，陵别殿中省主膳三十人分番上下，每季差官相监，于陵所造食供进。）食医掌和齐所宜。主食掌率主膳以供其职。
　　尚药局：奉御二人，正五品下；（自梁、陈、后魏已往，皆太医兼其职。北齐门下省统尚药局，有典塑二人、侍御师四人、尚药监四人，御药之事；又集书省统三局，有中尚药局典御二人、丞二人、中谒者仆射二人，知中宫医药之事。隋门下省统尚药局典御二人，正五品下；侍御医四人，正七品上；直长四人，正七品下；医师四十人。大业三年分属殿内，改为奉御，皇朝因之。龙朔二年改为奉医大夫，咸亨元年复旧。）直长四人，正七品上；（隋置四人，正七品下，炀帝加品为正七品，皇朝因之。）侍御医四人，从六品上；（北齐尚药局有侍御师四人，隋有侍御医四人，皇朝因之。）主药十二人；药童三十人；（汉有药丞，主药。后周有主药六人，隋有主药四人、药童二十四人。）司医四人，正八品下；（隋大业中置，皇朝因之。）医佐八人，正九品下；（隋大业中置，皇朝因之。）按摩师四人；（隋有按摩师一百二十人，皇朝减置。）咒禁师四人；（皇朝初置。）合口脂匠二人。（皇朝初置。）　尚药奉御掌合和御药及诊候之事；直长为之贰。凡药有上、中、下之三品。（上药为君，养命以应天；中药为臣，养性以应人；下药为佐，疗病以应地，递相宣摄而为用。）凡合药宜用一君、三臣、九佐，方家之大经也，必辩其五味。三性、七情，然后为和剂之节。五味谓酸、咸、甘、苦、辛，酸属肝，咸属肾，甘属脾，苦属心，辛属肺。三性谓寒、温、平。七情谓有单行者，有相须者，有相使者，有相畏者，有相恶者，有相反者，有相杀者。其用又有四焉，曰汤、丸、酒、散，视其病之深浅所在而服之。诊脉辨寸、关、尺之三部，以调四时沉、浮、滑、涩之节，而知病之所在。在胸隔者，先食而后服药；在心腹者，先服药而后食。凡合和御药，与殿中监视其分、剂，药成，先尝而进焉。（合药供御，门下、中书司别长官一人，并当上大将军卫别一人，与殿中监、尚药奉御等监视；药成，医佐以上先尝，然后封印；写本方，方后具注年、月、日，监药者扁署名，俱奏。饵药之日，尚药奉御先尝，次殿中监尝，次皇太子尝，然后进御。）侍御医掌诊候调和。司医、医佐掌分疗众疾。主药、药童掌刮、削、捣、筛。按摩师、咒禁师所掌如太医之职。
　　尚衣局：奉御二人，从五品上；（《周礼》有司服中士二人，“掌王吉凶衣服，辨其名物与其用事”。战国有尚衣、尚冠之职。秦、汉少府属官有御府令、丞，掌供御服。后汉又掌宦者，典官作中衣服及补浣之事。魏因之。晋属光禄勋，东晋省。宋大明中，改尚方曰左、右御府，各置令、丞一人。后废帝初，省御府，置中署，隶右尚方；其后又置。至齐高祖省，文帝又置。初，宋氏用三品勋位，明帝改用二品，准南台御屯，掌金银、彩帛，凡诸造作，以供奉，及妃、主、六宫。梁、陈无御府，其职隶在尚方。后魏有掌服郎，从六品上。北齐门下省统主衣局都统、子统各二人。后周有司服上士二人、中士二人。隋门下省有御府局监二人，大业三年分属殿内省，其后又改为尚衣局。皇朝因之。龙朔二年改为奉冕大夫，咸亨元年复旧。）直长四人，正七品下；（隋改御府为尚衣局，始置直长，领主衣。皇朝因之。）主衣十六人。（隋置，皇朝因之。）　尚衣奉御掌供天子衣服，详其制度，辨其名数，而供其进御；直长为之贰。
　　凡天子之冕服十有三：一曰大裘冕，二曰衮冕，三曰惊冕，四曰毳冕，五曰冕，六曰玄冕，七曰通天冠，八曰武弁，九曰弁服，十曰黑介帻，十一曰白纱帽，十二曰平巾帻，十三曰翼善冠。
　　大裘冕，无旒，冕广八寸，长一尺六寸，（玄表裹。以下广狭准此。）金饰，玉簪导，以组为缨，色如其绶；裘以黑羔皮为之，玄领、衤票、襟缘；朱裳，白纱中单，阜领，青衤票、衤巽、裾；革带，玉钩碟，大带，（素带朱裹，纰其外，上以朱，下以绿，纽约用组。）；（，蔽膝也。凡皆随裳色。）鹿卢玉具剑，火珠镖首；白玉双佩；玄组双大绶，六彩：玄、黄、赤、白、缥、绿，纯玄质，长二丈四尺，五百首，广一尺；（小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，间施三玉环。）朱蔑，赤舄。祀天神地则服之。
　　衮冕，垂白珠十有二旒，以组为缨，色如其绶，驻矿充耳，玉簪导；玄衣、矿裳，十二章，（八章在衣，日、月、星辰、龙、山、华虫、火、宗彝；其四章在裳，藻、粉米、黼、黻；衣缥、领为升龙，皆织成为之。）龙、山以下，每章一行，重以为等，每行十二；白纱中单，黼领，青衤票、撰、裾，；革带、大带、剑、玉佩、绶、蔑与上同，舄加金饰。享庙、谒庙及庙遣上将、征还、饮至、践阼、加元服、纳后、若元日受朝及临轩册拜王公则服之。
　　惊冕，服七章，（三章在衣：华虫、火、宗彝；四章在裳：藻、粉米、黼、黻。）余同衮冕。有事远主则服之。
　　毳冕，服五章，（三章在衣：宗彝、藻、粉米；二章在裳：黼、黻。）余同鳖冕。祭海、岳则服之。
　　冕，服三章，（一章在衣：粉米；二章在裳：黼、黻。）余同毳冕。祭社稷、帝社则服之。
　　玄冕服，（衣无章，裳刺黻一章。）余同冕。蜡祭百神、朝日、夕月则服之。
　　通天冠，加金博山，附蝉十二首，施珠翠，黑介帻，发缨翠，玉若犀簪导；绛纱袍，白纱中单，朱领、撰，白裙襦，亦裙衫。绛纱蔽膝；白假带；方心曲领；其革带、剑、、绶与上同；白袜，黑舄。若未加元服，则双童髻，空顶黑介帻，双玉导，加宝饰。诸祭还及冬至受朝、元会、冬会则服之。
　　武弁，金附蝉，平巾帻。（余同前服。）讲武、出征、四时狩、大射、、类、宜社、赏祖、罚社、纂严则服之。
　　弁服，（弁以鹿皮为之。）十有二琪，（琪以白玉珠为之。）玉簪导，绛纱衣，素裳，革带，白玉双，ひ囊，小绶，白蔑，乌皮履。朔日受朝则服之。
　　黑介帻，白纱单衣，白裙襦，革带，素蔑，乌皮履。拜陵则服之。
　　白纱帽，（亦乌纱。）白裙襦，白蔑，乌皮履。视朝听讼及燕见宾客则服之。
　　平巾帻，（金宝饰。）导簪、冠支皆以玉，紫褶，（亦白褶。）白挎，玉具装，真珠宝钿带，著华。乘马则服之。
　　翼善冠，其常服及白练裙襦通著之；若服挎褶，则与平巾帻通著。（已上并古服，有事及见宾客则服之。自隋文帝制柘黄袍及巾、带以听朝，至今遂以为常。）
　　凡天子之大圭曰，长三尺；镇圭长尺有二寸。有事于郊庙、社稷，则出之于内；将享，至于中臆门，则奉镇圭于监而进。既事，复受而藏之。凡大朝会则设御案，朝毕而彻焉。
　　尚舍局：奉御二人，从五品上；（《周礼》有掌舍，掌行所解止之处帷、幕、幄、之事。汉少府属官有守宫令、丞。掌宫殿陈设。魏殿中监掌帐设监护之事。晋、宋已下，其职并在殿中监。隋炀帝置殿内省、改殿内局为尚舍局，置奉御二人，正五品。皇朝因之。龙朔二年改为奉大夫，咸亨元年复旧。）直长六人，正七品下；（隋炀帝置八人，皇朝减二人。）幕士八千人。（皇朝置，掌供御及殿中杂张设之事。）　尚舍奉御掌殿庭张设，供其汤沐，而洁其洒扫；直长为之贰。凡大驾行幸，预设三部帐幕，有古帐、大帐、次帐、小次帐、小帐，凡五等。古帐八十连，（高二丈，纵广二丈五尺，前有五梁，后有七梁。）大帐六十连，（高一丈五尺，纵广二丈，前有四梁。）次帐四十连，（高一丈三尺，纵广一丈五尺，前有三梁。三帐皆朱蜡骨，绯纟由绫，浮游覆之。）小次帐三十连，（高一丈一尺，纵广一丈二尺。）小帐二十连。（高八尺，纵广九尺。）凡五等之帐各三，是为三部。（帐皆乌毡为表，朱绫为覆，下有紫帏方座，金铜行床，垂以帘。其诸帐内外又设六柱、四柱。三柱，为垣墙之制，皆青拖为表，朱帛为裹。）其外置排坡以为蔽捍焉。（排城连版为之，每版皆画辟邪猛兽，表裹漆之。）
　　凡供汤沐，先视其洁清芳香，适其寒温而进焉。凡大祭祀，有事於郊坛，则先设行宫於坛之东南向，随地之宜。将祀三日，则设大次于外谴东门之外道北。南向而设御座。若有事於明堂及太庙，则设大次於东门，如郊坛之制。凡致斋，则设幄于正殿西序及室内，俱东向，张于楹下。凡元正、冬至大朝会，则设斧废于正殿。（施榻席及薰炉。若朔望受朝，则施幄帐于正殿，帐裙顶带方阔一丈四尺。）
