<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太乐署：令一人，从七品下；（《周礼》：“大司乐中大夫二人，乐师下大夫四人。大司乐掌成均之法，以乐舞教国子《云门大卷》、《大咸》、《大韶》、《大夏》、《大》、《大武》之舞。乐师掌国学之政，教园子舞、羽舞、皇舞、旄舞、干舞、人舞之节。”又有“太师下大夫二人，掌六律、六同，以合阴阳之声。”至秦、汉，奉常属官有太乐令、丞，又少府属官有乐府令、丞。后汉太予乐令一人，六百石。魏复为大乐令、丞。黄初中，以杜夔为之，使正雅乐。时，散骑侍郎邓静善咏雅乐，歌师尹胡能习宗祀之曲，舞师冯肃晓知前代诸亻舞，夔与创定，迁协律都尉。至晋元帝，并太乐于鼓吹。宋太常有大乐令、丞。齐因之，品第七，四百石、铜印、墨绶，进贤一梁冠，绛朝服。梁太常属官有太乐令，班第一，品从九；又别领清商丞。大乐有库丞，与清商丞并三品蕴位。陈因之。后魏太和十五年，置太乐官，有太乐博士，六品下。北齐太常寺有太乐令、丞。后周有司乐上士、中士。隋太常寺统太乐令、丞二人。皇朝因之。开元二十三年，各减一人。）丞一人，从八品下，（历代皆有一人，隋置二人，皇朝因之，开元二十三年减一人。）乐正八人，从九品下；（后周依周官，置乐师上士一人、中士一人。隋太乐署有乐师八人，清商有乐师二人。至炀帝，改曰“正”，加置十人，盖采古乐正子春而名官。皇朝因之。）典事八人；（流外番官。）文、武二舞郎一百四十人。（《周礼》：“师，主舞者十有六人；旄人，主舞者众寡无数。”汉太予乐今有八佾舞三伯八十一。隋太常乐署有舞郎三百。）　太乐令掌教乐人调合锺律，以供邦国之祭祀、飨燕；丞为之贰。 
　　凡天子宫县，太子轩县。 
　　宫县之乐：锺十二，编锺十二，编磬十二，凡三十有六ね。（宗庙与殿庭同。郊丘、社稷，则二十ね，面别去编锺、磬各二ね也。）东方、西方，磬ね起北，锺ね次之；南方、北方，磬ね起西，锺ね次之。锺在编县之间，各依辰位。四隅建鼓，左祝、右。又设笙、竽、笛、箫、篪、埙，系于编锺之下；偶歌琴、瑟、筝、筑，系于编磬之下。其在殿庭前，则加鼓吹十二按于建鼓之外，羽葆之鼓、大鼓、金钲、歌箫、笳置于其上焉；又设登歌锺、磬、节鼓、琴、瑟、筝、筑于堂上，笙、和、箫、填、篪于堂下。（宫县、登歌工人皆介帻、朱连裳、革带、乌皮履，鼓人及阶下工人皆武弁、朱连衣、革带、乌皮履。若在殿庭，加白练褴裆、白布蔑。鼓吹按工人亦如之也。） 
　　轩县之乐：去其南面锺、编锺、编磬各三，凡九ね，设于辰、丑、申之位。三建鼓亦如之。余如宫县之制。 
　　凡宫县、轩县之作，则奏二舞以为众乐之容，一曰文舞，二曰武舞。宫县之舞八佾，轩县之舞六佾。文舞之制：左执，右执翟，二人执纛以引之。（文舞六十四人，供郊庙，服委貌冠、玄丝布大袖、白练领标，白纱中单、绛领标，绛布大口挎，革带，乌皮履，白布蔑。其执纛人衣冠各同也。）武舞之制：左执干，右执，二人执旌居前；二人执鼗鼓，二人执铎，四人持金钲，二人奏之，二人执铙以次之，二人执相在左，二人执雅在右。（武舞六十四人，供郊庙，服平冕，余同文舞。若供殿庭，服武弁，平巾帻，金支，绯丝布大袖，绯丝布纟两纟当，甲金饰白练衤盍裆，锦腾也起梁带，豹文大口布挎，乌布华。其执旌人衣冠各同当色舞人，余同工人也。） 
　　凡и、ね饰以崇矛、旒苏、树羽，宫县则金五博山，轩县则金三博山。凡乐器之饰，天地之神尚赤、宗庙及殿庭尚彩，东宫亦赤。凡中宫之乐则以大磬代锺、鼓，余如宫县之制。凡磬，天地之神用石，宗庙及殿庭用玉。凡有事于天神用雷鼓、雷鼗，地神用灵鼓、灵鼗、，尔庙及帝社用路鼓、路鼗，皆建于宫县之内。 
　　凡大燕会，则设十部之位于庭，以备华夷：一曰燕乐会，有景云乐之舞、庆善乐之舞、破阵乐之舞、承天乐之舞；（玉磬、方响、捣筝、筑、卧箜篌、小箜篌、大琵琶、小琵琶、大五弦、小五弦、吹叶、大笙、小笙、长笛、尺八、大篥、小篥、大箫、小箫、正铜钹、和铜钹各一，歌二人，揩鼓、连鼓、鼗鼓、桴鼓、贝各二。）二曰清乐伎；（编锺、编磬各一架，瑟、弹琴、击琴、琵琶、箜篌、筝、筑、节鼓各一，歌二人，笙、长笛、箫、篪各二，吹叶一人，舞四人。）三曰西凉伎；（编锺、编磬各一架，歌二人，弹筝、捣筝、卧箜篌、坚箜篌、琵琶、五弦、笙、长笛、短笛、大篥、小篥、箫、腰鼓、齐鼓、担鼓各一，铜钹二，贝一，白舞一人，方舞四人。）四曰天竺伎；（凤首箜篌、琵琶、五弦、横笛、铜鼓、都昙鼓、毛员鼓各一，铜钹二，贝一，舞二人。）五曰高丽伎；（弹筝、卧箜篌、竖箜篌、琵琶，五弦、笙、横笛、小篥、箫、桃皮篥、腰鼓、齐鼓、担鼓、贝各一，舞四人。）六曰龟兹伎；（竖箜篌、琵琶、五弦、笙、箫、横笛、篥各一，铜钹二，腊鼓、毛贝鼓、都昙鼓、羯鼓、侯提鼓，腰鼓、鸡娄鼓、贝各一，舞四人。）七曰安国伎；（坚箜篌、琵琶、五弦、横笛、大篥，双篥、正鼓、和鼓各一，铜钹二，舞二人。）八曰束勒伎；（竖箜篌、琵琶、五弦，横笛，箫；篥、腊鼓、羯鼓、侯提鼓、鸡娄鼓各一，年轻二人。）九曰高昌伎；（竖箜篌、琵琶、五弦、笙、横笛、箫、篥、腰鼓、鸡娄鼓各一，铜角一，舞二人。）十曰康国伎。（笛二，正鼓、和鼓各一，铜钹二，舞二人。） 
　　凡大祭祀、朝会用乐，则辨其曲度、章句，而分终始之次。（郊祀，降神奏豫和之乐，文舞作焉；迎皇帝则奏《太和》之乐，奠玉则奏《肃和》之乐，迎俎则奏《雍和》之乐，酌献则奏《寿和》之乐，送神则奏《舒和》之乐，武舞作焉。若有事于地，则迎神以《顺和》之乐；有事于宗庙，则迎神以《永和》之乐；余如郊祀之仪。飨先农用《丰和》，孔宣父庙、齐太公庙用《宣和》之乐。元正、冬至大朝会，迎送皇帝用《太和》，迎送王、公用《舒和》，群臣上寿用《休和》，皇帝举酒登歌用《昭和》。文舞用《九功》之舞，武舞用《七德》之舞。若祠祀，武舞用《凯安》之舞。） 
　　凡有事于太庙，每室酌献，各用舞焉。献祖之室，用光大之舞；（黄锺宫调。）懿祖之室，用长发之舞；（黄锺宫调。）太祖之室，用大改之舞；（大簇宫调。）代祖之室，用大成之舞；（沽洗宫调。）高祖之室，用大明之舞；（蕤宾宫调。）太宗之室，用崇德之舞；（夷则宫调。高宗之室，用钧天之舞；黄锺宫调。）中宗之室，用文和之舞；（大簇宫调。）睿宗之室，用景云之舞；（黄锺宫调。）孝敬庙，用承光之舞。诸太子庙，用凯安之舞。 
　　凡祭昊天上帝及五方帝、大明、夜明之乐皆六成，（夹锺宫调三成，黄锺角调一成，大簇微调一成，沽洗羽调一成。若五那迎气，黄帝用黄锺宫调，青帝用沽洗角调，白帝用大簇商调，赤帝用林锺微调，黑帝用南吕羽调。）祭皇地、神州、社稷之乐皆八成，（林锺宫调二成，大簇角二成，沽洗徵二成，南吕羽二成。）享宗庙之乐九成。（黄锺宫二成，大吕角二成，大簇徵二成，应锺羽二成。）其余祭祀，三成而已。（皆用沽洗之均。） 
　　凡习乐立师以教，每岁考其师之课业，为上、中、下三等，申礼部；十年大校之，若未成，则又五年而校之，量其优劣而黜陟焉。（诸无品博士随番少者，为中笔，经十五年，有五上考者，授散官，直本司。）若职事之为师者，则进退其考。习业者亦为之限，既成，得进为师。凡乐人及音声人应教习，皆著簿籍，其名数而分番上下，（短番散乐一千人，诸州有定额。长上散乐一百人，太常自访召。关外诸州者分为六番，关内五番，京兆府四番，并一月上；一千五百里外，两番并上。六番者，上日教至申时；四番者，上日教至午时。）皆教习检察，以供其事。（若有故及不任供奉，则输资钱以充伎衣、乐器之用。） 
