<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咒禁博士一人，从九品下。（隋太医有咒禁博士一人，皇朝因之，又置咒禁师、咒禁工以佐之，教咒禁生也。）　咒禁博士掌教咒禁生以咒禁祓除邪魅之为厉者。（有道禁，出于山居方术之士；有禁咒，出于释氏。以五法神之：一曰存思，二曰禹步。三曰营目，四曰掌决，五曰手印；皆先禁食荤血，斋戒于坛场以受焉。） 
　　太卜署：令一人，正八品下；（《周礼》有太卜下大夫、卜师上士，掌方兆、功兆、义兆、弓兆之法；有龟人中士，掌六龟之属，主天子卜筮之事。秦、汉奉常属官有太卜令、丞。武帝置太卜博士。后汉并于太史；又灵台待诏员有龟卜三人，易筮三人。魏、晋、宋、齐、梁、陈无其职。后魏有太卜博士，从七品下。北齐太常有太卜丞。后周有太卜下大夫、小卜上士，及又有龟占中士。隋太常寺有太卜令、丞，皇朝因之。）丞二人，正九品下；（隋有一人，皇朝加置一人。）卜正二人；从九品下；（隋炀帝省太卜博士，置太卜卜正二十人，皇朝减置二人。）卜师二十人；（隋置，皇朝因之。）巫师十五人；（《周礼》有男巫、女巫，无数，其师中士。巫能制神之处，位次主者。隋太卜署有男巫十六人、女巫八人。）卜博士二人，从九品下；助教二人；（隋有太卜博士、助教，皇朝因之。）卜筮生四十五人。（隋有卜生四十人、筮生三十人。）　太卜令掌卜筮之法，以占邦家动用之事；丞为之贰。一曰龟，二曰兆，三曰《易》，四曰式。凡龟占辨龟之九类、五色；依四时而用之。（一曰石龟，二曰泉龟，三曰蔡龟，四曰江龟，五曰洛龟，六曰海龟，七曰阿龟，八曰淮龟，九曰旱龟。春用青灵，夏用赤灵，秋用白灵，冬用黑灵，四季之月用黄灵。龟，上员，象天；下方，法地。甲有十三文，以象十二月，一文象闰。边翼甲有二十八匡，法二十八宿。骨有六间，法六府。匡有八闲，法八卦。文有十二柱，法十二时。故象天地，辨万物者矣。欲知龟神，看骨白如银；欲知龟圣，看龟千里径正；欲知龟志，看龟十字。分四时所灼之体而用之，春灼后左足，夏灼前左足，秋灼前右足，冬灼后右足。）凡兆以千里径为母，两翼为外；正立为木，正横为土；内高为金；外高为火；细长芒动为水兆，有俯仰、伏倚、着落、起发、摧折、断动之状，而知其吉凶。又视五行十二气。（一曰受气，二曰胎，三曰养，四曰生，五曰沐浴，六曰冠带，七曰临官，八曰王，九曰老，十曰病，十一曰死，十二曰葬。以占之。）凡五兆之策三十有六。（用三十六，六变而成卦：一变为兆，再变成卦，二为甲乙。三为丙丁，四为戊己，五为庚辛，六为壬癸。其用五行相生、相克，相扶、相抑，大抵与《易》同占。）凡《易》之策四十有九。（用四十九分而揲之，其变有四：一曰单爻，二曰拆爻、三曰交爻，四曰重爻，凡十八变而成卦。又视卦之八气、王相、囚死、脍没、休废及飞伏、世应而使焉。凡八纯之卦十六变而复：初为一变，次曰二变。三曰三变，四曰四变，五曰五变，六为避魂，七为外戒，八为内戒，九为归魂；十为绝命，十一为血脉，十二为饥肉，十三为体骨，十四为棺椁，十五为冢墓。凡内卦为贞，朝占用之；外卦为悔，暮占用之。）凡式占辨三式之同异。（一曰雷公式，二曰太一式，并禁私家畜，三曰六壬式，士庶通用之。）凡用式之法。（《周礼》：“太史抱天时，与太师同车。”郑司农云：“抱式以知天时也。”今其局以枫木为天，枣心为地，刻十二神，下布十二辰，以加占为常，以月将加卜时，视日辰阴阳以立四课：一曰日之阳，二曰日之阴，三曰辰之阳，四曰辰之阴。四课之中，察其五行，取相克者，三传为用。又辨十二将、十二月神。十二将以天一为首，前一曰蛇，二朱雀。三六合，四句陈，五青龙；后一曰天后，二太阴。三玄武，四太常，五白兽，六天空。前尽于五，后尽于六，天一立中，为十二将。又有十二月之神：正月登明，二月天魁。三月从魁，四月传送，五月小吉，六月胜先，七月太卜，八月天闰，九月太冲，十月功曹，十一月大吉，十二月神后。凡阴阳杂占，吉凶悔吝，其类有九，决万民之犹豫：一曰嫁娶，二曰生产。三曰历注，四曰屋宅，五曰禄命，六曰拜官，七曰祠祭，八曰发病，九曰殡葬。）凡历注之用六，（一曰大会，二曰小会，三曰杂会，四曰岁会，五曰除建，六曰人神。）凡禄命之义六，（一曰禄，二曰命，三曰驿马，四曰纳音，五曰河，六曰月之宿也。）皆辨其象数，通其消息，所以定吉凶焉。 
　　凡国有祭祀，则率卜正、占者卜日于太庙南门之外，命龟既灼而占之。（命龟曰：“假尔太龟有常。”乃授卜正作龟，与众占之。乃告太常卿曰：“某日从”乃彻龟也。）先卜上旬，不吉，次卜中旬、下旬。若卜国之大事，亦如卜日之仪。 
　　凡岁季冬之晦，帅亻辰子入于宫中，堂赠、大雠，天子六队，太子二队，（《周礼》：“男巫冬堂赠，无方无。”郑玄云：“赠，送也。岁终，以礼送不祥，其行必由堂始。巫与神通，言东则东，言西则西，可近则近，可远则远，无常数。”大潍礼选人年十二已上、十六已下为亻辰子，著假面，衣赤布裤褶，二十四人一队，六人作一行也。）方相氏右执戈、左执而导之，（一人为方相氏，著假面，黄金四目，蒙熊皮，玄衣、朱裳。）唱十二神以逐恶鬼。（甲作食残，弗胃食虎，雄伯食魅，腾简食不祥，揽诸食咎，伯奇食梦，疆梁、祖明共食磔死、寄生，委随食观，错断食巨，穷奇、腾根共食蛊。）滩者既出，乃磔雄鸡于宫门及城之四门以祭焉。 
　　廪牺署：令一人，从八品下；（《周礼》牧人下士掌牧六牲，以供祭祀。秦、汉内史 左冯翊属官有廪牺令、丞、尉，后属大司农。后汉河南尹属官有廪牺令、丞，魏、晋因之。宋、齐亦有令、丞。《齐职仪》：“令，品第七，秩四百石，铜印、墨绶，进贤一梁冠，绛朝服。今用三品勋位。”梁太常卿统廪牺令、丞，为三品勋位。陈因之。后魏，令从五品下。北齐太常寺属官有廪牺令、丞，隋及皇朝因之。）丞一人，正九品上。（隋置二人，皇朝因之，开元二十三年减一人。）廪牺令掌荐牺牲及粢盛之事；丞为之贰。凡三祀之牲牢各有名数。（昊天上帝之牲以苍犊，皇地之牲以黄犊，神州之牲以黝犊，五帝之牲各以方色犊，大明青牲，夜明白牲，宗庙、社稷、岳、镇、海、渎、先农、先蚕、前代帝王、孔宣父 齐太公庙等皆以太牢，风师、雨师、灵星、司中、司命、司人、司禄及五龙祠、司冰、诸太子庙皆以少牢，其余则以特牲。凡冬至圜丘，加羊、豕各九；夏至方丘，羊、豕各五；五郊迎气，羊、豕各二。蜡祭神农、伊耆已下，方别各用少牢。）凡大祀养牲在涤九旬，中祀三旬，小祀一旬。其牲方色难备者，以纯色代之。凡告祈之牲不养。凡祭祀之牺牲不得捶扑伤损，死则埋之，病则易之。凡籍田所收九糓纳于神仓，以供粢盛及五齐、三酒之用；若有余及穰藁，供饲牺牲焉。凡供别祀用太牢者，则三牲加酒、脯及醢。（犊、羊、猪各一、酒二斗，脯四段，醢四合。）凡大祭祀；则与太祝以牲就榜位；太常卿省牲，则北面告盾，乃牵牲以授太官而用之。 
　　汾祠署：令一人，从七品下；丞一人，从八品上。（并开元二十一年置。） 
　　汾祠令、丞掌神祀、享祭、洒扫之制。 
　　两京齐太公庙署：令各一人，从七品下；丞各一人，从八品上。（并开元十八年置。）太公庙令、丞掌开阖、洒扫及春、秋二仲释奠之礼。 

　　●卷十五 光禄寺 
　　光禄寺 
　　卿一人　少卿二人　丞二人　主簿二人　录事二人　府十一人　史二十一人 
　　亭长六人　掌固六人 
　　太官署 
　　令二人　丞四人　府四人　史八人　监膳十人　监膳史十五人　供膳二千四百人　掌固四人 
　　珍羞署 
　　令一人　丞二人　府三人　史六人　典事八人　锡匠五人　掌固四人 
　　良酝署 
　　令二人　丞二人　府三人　史六人　监事二人　掌酝二十人　酒匠十三人　奉觯一百二十人　掌固四人 
　　掌醢署 
　　令一人　丞二人　府二人　史四人　主醢十人　酱匠二十三人　酢匠十二人 
　　豉匠十二人　菹醢匠八人　掌固四人 
　　光禄寺：卿一人，从三品；（《汉书百官表》云：“郎中令，秦官，武帝太初元年，更名光禄勋，掌宫殿门户，秩中二千石。”今虽取其名，职务则别。后汉兼掌郊祀三献。献帝末，又改为郎中令。魏文帝黄初元年，复为光禄勋。晋光禄勋有署丞、功曹、主簿、五官等员。东晋哀帝兴宁二年，省并司徒；孝武帝宁康元年，复置。魏、晋已来无三署郎，光禄勋不复居禁中，宫殿门户犹属焉。宋、齐因之。梁置十二卿，除“勋”字，光禄卿为冬卿，班第十一。陈因梁。后魏光禄卿从第一品下；太和二十二年重次职令，九卿并第三品。北齐光禄寺置卿，掌诸膳食、帐幕、器物、肴藏。隋光禄寺置卿、少卿、丞、主簿、录事等员，统太官、肴藏、良酝等署令、丞。开皇三年废光禄入司农，十二年复置。炀帝即位，降卿为从三品，皇朝因之。龙朔二年改为司宰寺正卿，咸亨中复旧。光宅元年改为司膳寺卿，神龙元年复旧。）少卿二人，从四品上。（后魏太和十五年，初置少卿官，第三品上；至二十二年，降为正四品上。北齐因之。隋初依北齐，炀帝即位，加置一人，降为从四品。皇朝置一人，贞观中，加置二人。龙朔、咸亨、光宅、神龙并随寺改复。）光禄卿之职，掌邦国酒醴膳羞之事，总太官、珍羞、良酝、掌醢四署之官属，修其储备，谨其出纳；少卿为之贰。凡国有大祭祀，则省牲、镬，视濯、溉。若三公摄祭，则为之终献。朝会、燕飨，则节其等差，量其丰约以供焉。 
