<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卫尉寺：卿一人，从三品；（《汉书百官表》云：“卫尉，秦官也，掌宫门卫屯兵。汉因之。景帝中六年，更名中大夫令；后元年，复为卫尉。属官有公车司马、卫士、旅贲三令、丞；又诸屯卫侯司马二十二官皆属焉。又有长乐、建章、甘泉卫尉，各掌其宫之职，不常置。”后汉卫尉又有南宫、北宫卫士令、丞，余同前汉。荀绰百官表：“卫尉，品第三，银章、青绶，五寺朝服，武冠，佩水苍玉。”过江省，宋孝建元年复置，齐因之。梁天监七年置十二卿，卫尉与廷尉、大匠为秋卿，班第十二，位视侍中，兼统武库令。陈因之。后魏卫尉卿从第一品下，太和二十二年降为第三品，北齐因之。隋卫尉掌军器、仪仗、帐幕，以监门卫掌宫门屯兵。炀帝降卿为从三品，皇朝因之。龙朔二年改为司卫寺正卿，咸亨中复旧。光宅元年又改为司卫寺卿，神龙元年复故。）少卿二人，从四品上。（后魏太和十五年初置少卿官，第三品上；二十二年，降为正四品上，北齐因之。隋炀帝降为从四品，皇朝因之。贞观中置二人。龙朔、咸亨、光宅、神龙并随寺改复。）　卫尉卿之职，掌邦国器械、文物之政令，总武库、武器、守官三署之官属；少卿为之贰。凡天下兵器入京师者，皆籍其名数而藏之。凡大祭祀、大朝会，则供其羽仪、节钺、金鼓、帷帘、茵席之属。其应供宿卫者，每岁二时阅之，其有损弊者，则移于少府监及金吾修之。 
　　丞二人，从六品上；（秦、汉卫尉丞一人，比千石。魏、晋并同。宋孝建元年增置一人。梁、陈各一人。梁选簿：“列卿丞班第三。”后魏列卿丞从五品中；太和二十二年，第七品上。北齐卫尉丞一人，从六品下。隋卫尉丞二人，品同北齐；大业五年，复为从五品。皇朝改为从六品上。）主簿二人，从七品上；（《汉官仪卤簿篇》：“卫尉驾四马，主簿前车八乘，有铃下、侍ト、辟车、骑吏等员。”《晋令》：“卫尉主簿二人。”宋、齐卫尉并有主簿员。梁天监七年，十二卿各置主簿，位三班。陈因之。北齐卫尉寺有主簿。隋主簿二人。皇朝武德中置二人，正八品；贞观中减置一人，从七品上。后又置二人。）录事一人，从九品上。　丞掌判寺事。凡器械出纳之数，大事则承制敕，小事则由省司。主簿掌印，勾检稽失。录事掌受事发辰。 
　　武库令：两京各一人，从六品下；（《周礼》有司甲下大夫、司弓矢下大夫、司兵中士、司戈盾下士，并武库之任也。汉属执金吾。后汉太仆属官有考工令、丞，主作兵器，弓、弩、刀、铠之属，成则付执金吾入武库。又云：“武库令，六百石。”魏、晋因之。宋尚书库部属官有武库令，掌军器；齐因之。梁卫尉卿统武库令。北齐卫尉寺统武库署令、丞，掌甲兵及吉凶仪仗。后周依《周官》。隋卫尉寺统武库署令二人，皇朝因之，后减一人。）丞一人，从八品下；（汉、魏、晋时并有武库丞，北齐亦同。隋有武库丞二人，皇朝因之，后减一人。）监事一人，正九品上。　武库令掌藏天下之兵仗器械，辨其名数，以备国用；丞为之贰。凡军鼓之制有三：一曰铜鼓，二曰战鼓，三曰铙鼓。（《世本》曰：“巫咸作鼓。”《周官》云：“鼓人掌教六鼓、四金之音声。以节声乐，以和军旅，以正田役。以鼗鼓鼓军事。”然鼓名实繁，享祀所用，并具太乐、鼓吹署令。铜鼓盖南中所置。军旅之间，即有战鼓，复有铙鼓焉。）金之制有四：一曰钅享，二曰镯，三曰铙，四曰铎。（《周礼》云：“以金钅享和鼓，以金镯节鼓，以金铙止鼓，以金铎通鼓。”郑玄云：“镯，钲也，军行鸣之以节鼓。铙，如铃无舌，鸣之以止鼓。铎，大铃，振以通鼓。”《司马职》曰：“卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，司马振铎。行军，鸣镯鼓；退，呜铙且却。兵战，击鼓以进之，击金以止之。”）弓之制有四：一曰长弓，二曰角弓，三曰稍弓，四曰格弓。（《释名》曰：“弓，穹也，张之穹然。其末曰‘肃’，言肃邪也；以骨为之曰‘弭’。中央曰‘付’，所抚持也。”今长弓以桑柘，步兵用之；角弓以筋角，骑兵用之；稍弓，短弓也，利于近射；格弓，彩饰之弓，羽仪所执。）弩之制有七：一曰擘张弩，二曰角弓弩，三曰木单弩，四曰大木单弩，五曰竹竿弩，六曰大竹竿弩，七曰伏远弩。（《释名》曰：“弩，怒也，有怒势也。其柄曰‘臂’，似人臂也。钩弦者曰‘牙’，似牙齿也。牙外曰‘郭’，为牙之规郭也。合名之曰‘机’，言如机之巧也；亦言如门户枢机，开阖有节也。”蔡邕曰：“冀州强弩，幽州突骑，天下之精也。”《汉书》有《远望连弩射法》十五篇。华峤《后汉书》云：“陈敬王宠善弩射，其秘法以天覆地载参连为奇；又有三微、三小，三微为经，三小为纬，万胜之方。然要在机牙，其射至十发十中，皆仝孔。”《魏氏春秋》曰：“诸葛亮损益连弩，谓之‘元戎’。以铁为矢，矢长八寸，一弩十矢俱发。”《周礼》：“司弓掌六弓、四弩。”今擘张弩、小弩，步兵所用；角弓弩，骑兵所用；木单、竹竿、伏远等弩，其力益大，所及渐远。）箭之制有四：一曰竹箭，二曰木箭，三曰兵箭，四曰弩箭。（《周礼》：“司弓矢掌八矢之法：枉矢、矢利火射，用诸守城、车战；杀矢、镞矢用诸近射、田猎；矢、矢用诸弋射；恒矢、Φ矢用诸散射。”《方言》曰：“自关而东谓之矢，江、淮之间谓之镞。关西谓之箭。”其本曰“镝”，体曰“干”，其旁曰“羽”，其矢末曰“栝”，其栝旁曰“义”。又《通俗文》曰骨镞，曰铁镞，曰镝鸣箭，曰霍叶，曰纰，皆古之制也。竹箭以竹为，诸箭亦通用；木箭以木为，唯利射猎；兵箭刚镞而长，用之射甲；弩箭皮羽而短，用之陷坚也。）刀之制有四：一曰仪刀，二曰鄣刀，三曰横刀，四曰陌刀。（《释名》曰：“刀末曰‘锋’，其本曰‘环’。”今仪刀盖古班剑之类，晋、宋已来谓之御刀，后魏曰长刀，皆施龙凤环；至隋，谓之仪刀，装以金银，羽仪所执。鄣刀盖用鄣身以御敌。横刀，佩刀也，兵士所佩，名亦起于隋。陌刀，长刀也，步兵所持，盖古之断马剑。）枪之制有四：一曰漆枪，二曰木枪，三曰白干枪，四曰朴头枪。（《释名》曰：“矛，冒也，刃下冒矜也。长八尺曰‘槊’，马上所执。”盖今之漆枪短，骑兵用之；木枪长，步兵用之，白干枪，羽林所执；朴头枪，金吾所执也。）甲之制十有三：一曰明光甲，二曰光要甲，三曰细鳞甲，四曰山文甲，五曰鸟钅追甲，六曰白布甲，七曰阜绢甲，八曰布背甲，九曰步兵甲，十曰皮甲，十有一曰木甲，十有二曰锁子甲，十有三曰马甲。（甲，似物之浮甲以自卫也。《史记》曰：“楚人鲛革以为甲。”《汉书》曰：“魏氏武卒衣三属之甲。”谓上身一，髀禅一，兜鍪一，凡三属也。今明光、光要、细鳞。山文、乌钅追、锁子皆铁甲也，皮甲以犀兕为之，其余皆因所用物名焉。）彭排之制有六：一曰膝排，二曰团排，三曰漆排，四曰木排，五曰联木排，六曰皮排。（《释名》曰：“彭，旁也，在旁排敌御寇也。”《纂文》曰：“卤，大柏也，今谓之彭排。故诸葛亮曰：‘帐下持彭排百枚。’”其膝、团、漆、木、皮，皆古制也，盖亦因其所用物为名焉。）旗之制三十有二：一曰青龙旗，二曰白兽旗，三曰朱雀旗，四曰玄武旗，五曰黄龙负图旗，六曰应龙旗，七曰龙马旗，八曰玉马旗，九曰凤凰旗，十曰鸾旗，十一曰旗；十二曰太平旗，十三曰麒麟旗，十四曰飞麟旗，十五曰飞黄旗，十六曰是旗，十七曰白泽旗，十八曰五牛旗，十九曰犀牛旗，二十曰金牛旗，二十一曰兕旗，二十二曰三角兽旗，二十三曰角端旗，二十四曰吉利旗，二十五曰鹿蜀旗，二十六曰驺牙旗，二十七曰黄鹿旗，二十八曰白狼旗，二十九曰赤熊旗，三十曰辟邪旗，三十一曰苣文旗。三十二曰刃旗。（《周礼》：“司常掌九旗之名物：日月为常，交龙为，通帛为旃，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为，龟蛇为，全羽为┸，析羽焉旌。”《列子》曰：“黄帝与炎帝战于阪泉之纾，以雕、、鹰、鸢为旗。”今白泽旗、朱雀、辟邪、玄武等旗，金吾队所执；青龙、白兽、麒麟、角端、赤熊等旗，左、右卫队所执；凤凰、飞黄、吉利、咒旗、太平等旗，骁卫队所执；五牛、飞麟、是、鸾旗、犀牛、、鹿蜀等旗，武卫队所执；应龙、三角兽、玉马、白狼、龙马、金牛等旗，领军队所执；黄龙负图、黄鹿、驺牙、苍乌等旗，威卫队所执。苣文旗，脚为苣文；刃旗，火烂燔也。）袍之制有五：一曰青袍，二曰绯袍，三曰黄袍，四曰白袍，五曰阜袍。（《说文》曰：“袍，衤茧也。以絮曰衤茧，以曰袍。”今之袍皆绣画以武豹、鹰之类，以助兵威也。）器用之制有八：一曰大角，（《乐录》曰：“角者，说云：‘蚩尤氏率魍魉与黄帝战于涿鹿，帝乃始命吹角为龙鸣以御之。”至魏武北征乌丸，度沙漠，而军士思归，于是减马中鸣，而尤更悲矣。胡角者，本以应胡笳之声，后渐用之。故有长鸣、中鸣、胡角。凡三部。今唯有大角，金吾主之也。）二曰纛，（后汉有纛头，每天子行幸及大军征伐，则建于旗上。隋阳帝亲征辽左，每百人置一纛，皇朝因而用之。）三曰钺斧，（《石氏星经》曰：“天钺一星，在井旁。”《舆服志》曰：“钺，黄帝所造，涂以黄金，行则载以车，可以斩戮。”《传》云：“汤伐昆吾，躬把大钺。武王入商国，周公把大钺，毕公把小钺，以夹王。”以铁为之。《六韬》云：“武王军中有大柯斧，刃广八寸，重八斤，名为天钺。”即今之大钺也。魏、晋已来，上公亲征，犹假其器。）四曰铁蒺莉，（《汉书》：晁错上疏云“磊石、渠”，注云“渠，铁蒺莉也”。至隋阳帝征辽，布铁菱于地，亦其类也。）五曰捧，（太公《六韬》曰：“方扇及铁，重十二斤，柄长五尺，千二百枚。一名天。”《星占》云：“天五星，天之杖也。”）六曰钩，（《越绝书》云：“船军之备，必备长斧、长钩。”长钩者，所以钩引敌船也。）七曰铁盂，（古谓之盂，盖今之铁锅也，为军中食器也。）八曰水斗。（《汉书》云：“斗，所以量多少。”今军中用斗以汲水。） 
