<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡诸道行军皆给鼓、角：三万人已上，给大角十四具、大鼓二十面；二万人已上，大角八具、大鼓十四面；万人已上，大角六具、大鼓十面；万人已下，临事量给。其镇军则给三分之二。凡大驾亲征及大田、巡狩，以羝羊、犭猪、雄鸡衅鼓；若皇太子亲征及大将军出师，则用犭肫。凡有赦则先建金鸡，兼置鼓于宫城门之右，视大理及府、县囚徒至，则挝其鼓。（《关东风俗传》云：“宋孝王尝问先达司马膺之云后魏、北齐赦日建金鸡事。膺之曰：‘按《海中星占》：天鸡星动，必当有赦。’盖王者以鸡为赦候。”按其所设，其制始于后魏，不知起自何帝也。《隋书刑法志》曰：“北齐赦日，皆武库令设全鸡及鼓于阙门右，挝鼓千声，宣赦，释囚徒。”隋因之。牛弘《大兴记》曰：“赦日建金鸡，自后魏以来常然，或云起于吕后，未之详也。”） 
　　武器署：令一人，正八品下；（隋行台尚书省有武器监令、录事。皇朝永徽中始置其署，以主器仗。）丞二人，正九品下；（隋置，皇朝因之。）监事一人，从九品下。　武器署令掌在外戎器，辨其名物，会其出入；丞为之贰。凡大祭祀、大朝会、大驾巡幸，则纳于武库、供其卤簿。若王公、百官拜命及婚、葬之礼应给卤簿，及三品已上官合列启戟者，并给焉。 
　　守宫署：令一人，正八品下；（汉少府属官有守宫令、丞，主御纸、笔、墨，及财物诸用，并封泥之事。晋光禄勋属官有守宫令，梁、陈光禄卿属官有守宫令员。北齐光禄寺统守宫令、丞，掌凡张设之事。隋卫尉寺统守宫署令二人，皇朝减一人。）丞二人，正九品下，（隋守宫丞四人，皇朝减置二人。）监事二人，从九品下。　守宫署令掌邦国供帐之属，辨其名物，会其出入，丞为之贰。凡大祭祀、大朝会、大驾巡幸，则设王公、百官位于正殿南门外。若吏部、礼部、兵部、考功试人，则供帐幕之属。若王公婚礼，亦供其帐具。 
　　宗正寺：卿一人，从三品；（《石氏星经》云：“宗正二星，在帝座东南。”《周礼》：“小宗伯掌三族之别，以辨亲疏。”《汉百官表》云：“宗正，秦官，掌亲属。平帝元始四年，更名宗伯。王莽并其官于秩宗。”光武复置。《续汉书百官志》：“宗正掌序录王国嫡庶之次，宗室亲属远近。”汉宗正之官不以佗族，楚元王子郢客、刘辟强、刘德等递为之。魏亦以宗室居之。晋桓温奏省属太常，宋、齐并不置，梁天监七年乃置焉。宗正，春卿，位视列曹尚书，皆以宗室为之，班第十三。陈因之。后魏亦曰宗正卿，第二品上。北齐第三品。隋开皇初，宗正卿正三品，炀帝为从三品，皇朝因之。光宅元年改为司属，神龙初复为宗正。）少卿二人，从四品上；（后魏太和中初置少卿，第三品；二十三年，为第四品。隋初，正四品。炀帝降为从四品，皇朝因之。）丞二人，从六品上；（汉宗正有丞，秩千石，历魏、晋亦如之。东晋省，宋、齐因之。梁宗正丞为四班。陈六百石，第八品。后魏第七品，北齐因之。隋初丞二人，并七品下；炀帝大业五年，增为从五品。皇朝置二人，从六品上。）主簿二人，从七品上；（梁天监七年置，为七班。陈因之，北齐同。隋置二人，皇朝置一人，开元二十五年加一人。自卿以下，并于宗室中择才行者补授也。）录事一人，从九品上。　宗正卿之职，掌皇九族、六亲之属籍，以别昭穆之序，纪亲疏之列，并领崇玄署；少卿为之贰。九庙之子孙，其族五十有九：光皇帝一族，定州刺史乞豆；景皇帝之族六，谯、蔡、毕、雍、郇、郑；（谯王、蔡王二族无后。）元皇帝之族三，梁、蜀、汉；（梁王、汉王二族无后。）高祖之族二十有一，隐太子、卫、巢、楚、荆、汉、酆、周、徐、韩、彭、郑、霍、号、道、邓、舒、鲁、江、密、滕；（隐太子、卫王、巢王、楚王、荆王、汉王、酆王、周王八族无后。）太宗之族十有三，恒山、楚、吴、濮、齐、蜀、蒋、越、纪、代、江、赵、曹；（楚王、齐王、蜀王、越王、江王、代王、赵王七族无后。恒山王，贞观中降为庶人；开元二十四年，孙适之为御史大夫，朝政肃清，多所纲纪，上嘉其才能，因追雪而复旧焉。）高宗之族六，梁、许、泽、郇、孝敬、章怀；（梁王、许王、孝敬三族无后，郇王追封许王。）中宗之族四，懿德、庶人、节闵、殇帝；（懿德太子、庶人重福、殇帝并无后。）睿宗之族五：宁王、惠庄、惠文、惠宣、隋王。（隋王无后。） 
　　凡太皇太后、皇太后、皇后之亲分五等，皆先定于司封，宗正受而统焉。凡皇周亲、皇后父母为第一等，准三品；皇大功亲、皇小功尊属、太皇太后、皇太后、皇后周亲为第二等，准四品；皇小功亲、皇缌麻尊属、太皇太后、皇太后、皇后大功亲为第三等，准五品；皇缌麻亲为第四等，皇袒免亲、太皇太后小功卑属、皇太后、皇后缌麻亲及舅母、姨夫为第五等，并准六品。其籍如州县之法。 
　　凡大祭祀及册命、朝会之礼，皇亲、诸亲应陪位豫会者，则为之簿书，以申司封。若皇亲为王公，子孙应袭封者，亦如之。 
　　丞掌判寺事。主簿掌印及勾检稽失。 
　　崇玄署：令一人，正八品下；（北齐有昭玄寺，掌释、道二教，置大统一人、都维那三人，亦有主簿、功曹员，以管诸州、县沙门，又鸿胪寺统典寺署，有丞一人。后周有司寂上士、中士，掌法门之政；又有司玄中士、下士，掌道门之政。隋置崇玄署令、丞。炀帝改佛寺为道场，改道观为玄坛，各置监、丞。皇朝又为崇玄署令。又置诸寺、观监，隶鸿胪寺，每寺、观各监一人。贞观中省。开元二十五年，敕以为“道本玄元皇帝之教，不宜属鸿胪。自今已后，道士、女道士并宜属宗正，以光我本根”，故署亦随而隶焉。其僧、尼别隶尚书祠部也。）丞一人，正九品下。（北齐典寺署有僧只部丞。隋崇玄署丞一人，皇朝因之。）　崇玄署令掌京、都诸观之名数，道士之帐籍，与其斋醮之事，丞为之贰。 

　　●卷十七 太仆寺 
　　太仆寺 
　　卿一人　少卿二人　丞四人　主簿二人　录事二人　府十七人　史三十四人 
　　兽医六百人　兽医博士一人　学生一百人　亭长四人　掌固六人 
　　乘黄署 
　　令一人　丞一人　府一人　史二人　典事八人　驾士一百四十人　羊车小史八人　掌固六人 
　　典厩署 
　　令二人　丞二人　府四人　史八人　主乘六人　典事八人　执驭一百人　驾士八百人　掌固六人 
　　典牧署 
　　令三人　丞四人　府四人　史八人　监事八人　典事十六人　主略七十四人 
　　驾士一百六十人　掌固四人 
　　车府署 
　　令一人　丞一人　府一人　史二人　典事四人　驭士一百七十五人　掌固六人 
　　诸上牧监 
　　监各一人　副监二人　丞二人　主簿一人　录事一人　府三人　史六人　典事八人　掌固四人 
　　中牧监副监丞府各减一人史典事减二人 
　　下牧监典事掌固减二人 
　　沙苑监 
　　监一人　副监一人　丞一人　主簿一人　录事一人　府三人　史六人　典事四人　掌固二人 
　　太仆寺：卿一人，从三品；（《周礼》有太仆下大夫二人。穆王命伯ぁ为太仆正。《汉书百官表》云：“太仆，秦官，掌舆马，秩中二千石，有两丞。属官有大厩、未央厩、家马三令，各五丞、一尉；又车府、路令、骑马、骏马四令、丞；又龙马、闲驹、橐泉、驹、承华五监长、丞；又边郡六牧师苑令，各三丞。又有中太仆，掌皇太后舆马，不常置。”《汉官仪》云：“天子驾出，太仆御属车八十一乘。”后汉有车府、未央厩、长乐厩令 丞、魏因之。晋太仆银章、青绶，五时朝服，进贤两梁冠，佩水苍玉，品第四；丞一人，部丞五人；置功曹、主簿、五官等员；统典农 典虞都尉、典虞丞、牧官都尉、左 右 中典牧都尉、典牧令、诸羊牧丞、乘黄 骅骝 龙马三厩令。过江省，其后又置。成帝永和七年，省并宗正。盖有事则权置，无事则省。宋因晋不置，若如祀，则权置太仆执辔，事毕省。齐亦如之。梁天监七年置十二卿，太仆与太府、少府为夏卿，统南牧、左 右牧、龙厩、内 外厩，班第十。陈因之。后魏太仆卿第二品上，又置少卿；太和二十二，九卿并第三品。北齐太仆寺统骅骝、左 右龙、左 右牝、驼牛、司羊、乘黄、车府等署。后周依《周官》。隋太仆寺统骅骝、乘黄、龙厩、车府、典牧、牛羊等署。炀帝降卿为从三品，减骅骝署入殿内省尚乘局，改龙厩曰典厩署，又有左、右皂二厩，加置主乘、司库、司廪官，罢牛羊署。皇朝因之，而省皂等诸官。龙朔二年改为司驭寺正卿，成亨中复旧。光宅元年改为司仆寺，神龙元年复故。）少卿二人，从四品上。（后魏太和十五年，九卿各置少卿一人，品第三上；二十二年，降为正四品上。北齐因之。隋加至二员，炀帝降为从四品上，皇朝因之。龙朔、咸亨、光宅、神龙随寺改复。） 
　　太仆卿之职，掌邦国厩牧、车舆之政令，总乘黄、典厩、典牧、车府四署及诸监、牧之官属，少卿为之贰。凡国有大礼、大驾行幸，则供其五辂属车之属。凡监、牧所通羊、马籍帐，则受而会之，以上于尚书驾部，以议其官吏之考课。凡四仲之月，祭马祖、马步、先牧、马社。 
　　丞四人，从六品上；（秦、汉太仆有两丞，秩千石。后汉一人，魏、晋并因之，东晋或省或置，宋、齐省。梁天监七年置十二卿，各有丞；列卿丞通视朝请，班第三。陈因之。后魏列卿丞从五品中，太和末，降为七品下。北齐丞一人，正七品下。隋太仆丞三人，品同北齐；大业五年，加为从五品。皇朝复为从六品上。武德中减置二人，永徽中加一人，开元初又加一人。领兽医博士、学生等。）主簿二人，从七品上；梁天监七年，十二卿各置主簿一人；位不登十八班者别置七班，主簿班第三。陈因之。北齐置一人，隋置二人，皇朝因之。武德中，品正第八，贞观中，加至从七品上。录事二人，从九品上。丞掌判寺事。凡补兽医生皆以庶人之子，考试其业，成者补为兽医，业优长者，进为博士。主簿掌印，勾检稽失，省署抄目。录事掌受事发辰。 
