<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　考功郎中一人，从五品上；（《汉官仪》：“曹郎二人，掌天下岁尽集课。”魏尚书郎曹有考功郎中一人。宋、齐并置功论郎中，梁有秩论侍郎，并考功郎中之任也。北齐有考功郎中。隋文帝置考功侍郎，炀帝改为考功郎，皇朝改为考功郎中。龙朔二年改为司绩大夫，咸亨元年复故。）员外郎一人，从六品上；（隋文帝置，炀帝改为承务郎，皇朝复为员外郎。龙朔二年改为司绩员外郎，咸亨元年复故。）主事三人，从九品上。考功郎中、员外郎之职，掌内外文武官吏之考课。凡应考之官，皆具录当年功过、行能，本司及本州长官对众读，议其优劣，定为九等考第，各于其所由司准额校定，然后送省。内外文武官，量远近，以程限之有差。（京师百僚，九月三十日已前校定，十月一日送省。外官去京一千五百里内，八月三十日；三千里内，七月三十日；五千里内，五月三十日；七千里内，三月三十；万里内，正月三十日已前校定。）其外官附朝集使送簿至省。（凡流内、流外官考前厘务不满二百日者，不考。）每年别敕定京官位望高者二人，其一人校京官考，一人校外官考。又定给事中、中书舍人各一人，其一人监京官考，一人监外官考。郎中判京官考，员外郎判外官考。其检覆同者，皆以功过上使。京官则集应考之人对读注定，外官对朝集使注定讫，各以奏闻。其亲王及中书门下与京官三品已上、外官五大都督，并以功过状奏，听裁。凡考课之法有四善：一曰德义有闻，二曰清慎明著，三曰公平可称，四曰恪勤匪懈。善状之外，有二十七最：一曰献替可否，拾遗补阙，为近侍之最；二曰铨衡人物，擢尽才良，为选司之最；三曰扬清激浊，褒贬必当，为考校之最；四曰礼制仪式，动合经典，为礼官之最；五曰音律克谐，不失节奏，为乐官之最；六曰决断不滞，与夺合理，为判事之最；七曰部统有方，警守无失，为宿卫之最；八曰兵士调习，戎装充备，为督领之最；九曰推鞫得情，处断平允，为法官之最；十曰雠校精审，明于刊定，为校正之最；十一曰承旨敷奏，吐纳明敏，为宣纳之最；十二曰训导有方，生徒充业，为学官之最；十三曰赏罚严明，攻战必胜，为将帅之最；十四曰礼义兴行，肃清所部，为政教之最；十五曰详录典正，词理兼举，为文史之最；十六曰访察精审，弹举必当，为纠正之最；十七曰明于勘覆，稽失无隐，为句检之最；十八曰职事修理，供承强济，为监掌之最；十九曰功课皆充，丁匠无怨，为役使之最；二十曰耕耨以时，收获剩课，为屯官之最；二十一曰谨于盖藏，明于出纳，为仓库之最；二十二曰推步盈虚，究理精密，为历官之最；二十三曰占候医卜，效验居多，为方术之最；二十四讥察有方，行旅无壅，为关津之最；二十五曰市ㄩ不扰，奸滥不行，为市肆之最；二十六曰牧养肥硕，蕃息孳多，为牧官之最；二十七曰边境肃清，城隍修理，为镇防之最。一最已上有四善为上上；一最已上有三善，或无最而有四善为上中；一最已上有二善；或无最而有三善马上下；一最已上有一善，或无最而有二善为中上；一最已上，或无最而有一善为中中；职事粗理，善最弗闻为中下；爱憎任情，处断乖理为下上；背公向私，职务废阙为下中；居官谄诈，贪浊有状为下下。若于善最之外别可嘉尚，及罪虽戍殿、情状可矜，虽不成殿而情状可责者，省校之日，皆听考官临时量定。（诸官人犯罪负殿者，计赎铜一斤为一负，公罪倍之。十负为一殿。当上上考者，虽有殿不降，此谓非私罪。自上中已下，率一殿降一等。即公座殿失应降，若当年劳剧有异于常者，听减一殿。）内外官从见在任改为别官者，其年考从后任申校。（其别敕赐考，限当年附校。如不及当年，及当年无考，于以次有考年限。）百司量其闲剧，诸州据其上下，进考之人皆有定限。苟无其功，不要充数；功过于限，亦听量进。（诸食禄之官，考在中上已上，每进一等，加禄一季；中下已下，每退一等，夺禄一季。若私罪下中已下，公罪下下，并解见任，夺当年禄，追告身；周年，听依本品叙。）其流外官，本司量其行能、功过，立四等考第而勉进之。（清谨勤公，勘当明审为上；居官不怠，执事无私为中；不勤其职，数有愆犯为下；背公向私，贪浊有状为下下。每年对定，具簿上省。其考下下者，解所任。）凡亲、勋、翊卫皆有考第。考第之中，略有三等。（专勤谨慎，宿卫如法，便习弓马者为上；番期不违，职掌无失，虽解弓马，非是灼然者为中；违番不上，数有犯失，好请私假，不习弓马者为下。）诸卫主帅，如三卫之考。（凡统领有方。部伍整肃，清平谨恪，武艺可称者为上；居官无犯，统领得济，虽有武艺，不是优长者为中；在公不勤，数有愆失，至于武用，复无可纪者为下。）其监门校尉、直长，如帅之考。（正色当官，明于按察，监当之处，能肃察奸非者为上；居官不怠，检校无失，至于监察，未是灼然者为中；不勤其职，数有愆违，检校之所，事多疏漏者为下。）其谧议之法，古之通典，皆审其事，以为不刊。（诸职事官三品已上、散官二品已上身亡者，其佐史绿行状申考功，考功责历任勘校，下太常寺拟缢讫，覆申考功，于都堂集省内官议定，然后奏闻。赠官同职事。无爵者称“子”。若蕴德丘园，声实明著，虽无官爵，亦奏赐谧曰“先生”。）　员外郎掌天下贡举之职。（开元二十四年，敕以为权轻，专令礼部侍郎一人贡举。然以旧职故，复叙于此云。）凡诸州每岁贡人，其类有六：一曰秀才，二曰明经，三曰进士，四曰明法，五曰书，六曰。其弘文、崇文生各依所习业随明经、进士例。其秀才试方略策五条，文、理俱高者为上上，文高理平、理高文平者为上中，文、理俱平者为上下，文、理粗通为中上，文劣理滞为不第。（此条取人稍峻，自贞观后遂绝。）其明经各试所习业，文、注精熟，辨明义理，然后为通。正经有九：《礼记》、《左传》为大经，《毛诗》、《周礼》，《仪礼》为中经，《周易》、《尚书》、《公羊》、《谷梁》为小经。通二经者，一大一小，若两中经；通三经者，大、小、中各一；通五经者，大经并通。其《孝经》、《论语》并须兼习。（诸明经试两经，进士一经，每经十帖。《孝经》二帖，《论语》八帖。每些三言。通六已上，然后试策：《周礼》、《左氏》、《礼记》各四条，余经各三条，《孝经》、《论语》共三条、皆绿经文及注意为问。其答者须辨明义理，然后为通。通十为上上，通八为上中，通七为上下，通六为中上。其通三经者，全通为上上，通十为上中，通九为上下，通八为中上，通七圣经通五为不第。）其进士帖一小经及《老子》，（皆经、注兼帖。）试杂文两首，策时务五条，文须洞识文律，策须义理惬当者为通。（若事义有滞、词句不偷者为不。其经、策全通为甲，策通四、帖通六已上为乙，已下为不第。）其明法试律、令各一部，识达义理、问无疑滞者为通。（粗知纲例、未究指归者为不。所试律、令，每部试十帖。策试十条：律七条，令三条。全通者为甲，通八已上为乙，已下为不第。）其明书则说文六帖，《字林》四帖。（诸试书学生帖试通讫，先口试，不限条数，疑则问之，并通，然后试策。）其明则《九章》三帖，《海岛》、《孙子》、《五曹》、《张丘建》、《夏侯阳》、《周髀》、《五经》等七部各一帖。其《缀术》六帖，《缉古》四帖。（录大义本条为问。答者明数造术，辨明术理，然后为通。记遗三等数，读令精熟，试十得九为第。其试《缀术》、《辑古》者，《缀术》七条，《缉古》三条。诸及第人并录奏，仍关送吏部。书、于从九品下叙排。）弘、崇生虽同明经、进士，以其资荫全高，试亦不拘常例。（弘、崇生习一大经、一小经者，两中经者，习《史记》者，《汉书》者，《东观汉记》者，《三国志》者，皆须读文精熟，言音典正。策试十道，取粗解注义，经通六，史通三。其试时务策者，须识文体，不失问目意，试五得三。皆兼帖《孝经》、《论语》共十条。）应简齐郎，准贡举例贴试。（太常解申礼部勘责，十月内送考功，帖《论语》及一大经，及第者，奏闻。）国子监大成二十员，取贡举及第人聪明灼然者，试日诵千言，并口试，仍策所习业，十条通七，然后补充，各授官，依色令于学内习业，以通四经为通。（其禄俸、赐会准非伎术直例给。业成者于吏部简试，《孝经》、《论语》共试八条，余经各试八条，间日一试灼然明练精熟为通。口试十通九、策试十通七为第。所加经者，《礼记》、《左传》、《毛诗》、《周礼》各加两阶，余经各加一阶。及第者放选，优与处分；如不及第，依旧任。每三年一简。九年业不成者，解退，依常选例。业未成、年未满者，不得别选及充余使。若经事故，应叙日，还令覆上。其先及第人欲加经、及官人请试经者亦准此。）



　　●卷三 尚书户部
　　户部尚书一人　侍郎二人
　　郎中二人　员外郎二人　主事四人　令史十七人
　　书令史三十四人　计史一人　亭长六人　掌固十人
　　度支郎中一人
　　员外郎一人　主事二人　令史十六人　书令史三十三人　计史一人　掌固四人
　　金部郎中一人
　　员外郎一人　主事三人　令史十人　书令史二十一人　计史一人　掌固四人
　　仓部郎中一人
　　员外郎一人　主事三人　令史十二人　书令史二十三人　计史一人　掌固四人
