<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右庶子二人　中舍人二人　录事一人　主事二人　令史九人　书令史十八人 
　　太子右谕德一人 
　　右赞善大夫五人　传令四人 
　　太子通事舍人八人 
　　典谒二十一人　亭长六人　掌固十二人 
　　太子内坊 
　　典内二人　丞二人　录事二人　令史三人　书令史五人　典直四人　导客舍人六人　ト帅六人　内阍八人　内给使无员数　内厩二人　典事二人　驾士三十人　亭长二人　掌固四人 
　　太子内官 
　　良娣二人　良媛六人　承徽十人　昭训十六人　奉仪二十四人　司闰二人　掌正三人　女史三人　掌书三人　女史三人　掌筵三人　女史三人　司则二人　掌严三人　女史三人　掌缝三人　女史三人　掌藏三人　女史三人　司馔二人　女史四人　掌食三人　女史四人　掌医三人　女史二人　掌园三人　女史二人 
　　太子太师一人，太傅一人，太保一人，并从一品。（《礼记》曰：“三至之教太子，入则有保，出则有师。”《史记》：“秦孝公使商鞅设法，而黥太子师、傅。”则秦有其职也。汉氏唯置太傅，秩二千石，属官有太子门大夫、庶子、洗马、舍人。至后汉，太子太傅秩中二千石，掌辅导太子，礼如师，不领官属。至魏，太子太傅为第三品。汉、魏故事：皇太子于二傅执弟子礼，皆为“书”，不曰“令”；太傅于太子不称臣。晋初，东宫不置詹事，事由二傅，少傅立草，太傅书真。武帝后以为储副体尊，遂命诸公居之，而本司位重，或行或领也。咸宁中，备六傅之职：朗陵公何劭为太子太师，避景帝讳，改为“帅”；安丰侯王戎为太傅；武陵侯杨济为太保。其后或置或省。怀帝为太弟，又备六傅。东晋明帝在储宫，置保、傅之位，而无二师。《晋令》：“太子太保品第三，进贤两梁冠，绛朝服，佩水苍玉，银章、青绶。”宋、齐、梁并不置。后魏、北齐置之，正第二品，号“东宫三太”。后周不置。隋氏置之，正第二品，皇朝因之，而加其秩。太子出，则乘辂备仪。）太子三师，以道德辅教太子者也，至于动静起居，言语视听，皆有以师焉。 
　　太子少师一人，少傅一人，少保一人，并正二品。（《礼记》云：“三王教太子，立太傅、少傅以养之，太傅在前，少傅在后。”秦、汉因之。《百官表》：“太子少傅秩二千石。”后汉秩二千石，听领东宫官属。魏故事：太傅于太子不称臣，少傅称臣。晋咸宁中备六傅之职，始置少师、少保，以临海侯裴楷为少师，以上蔡伯和峤为少保。其后或置或废。至晋怀帝为太弟，又备六傅之职。东晋明帝在储宫，置保传之位，而无师。历宋、齐、梁、陈并不置。后魏、北齐皆置之，号“东宫三少”。隋氏降太师一等，皇朝因之。太子出入，则乘辂备仪，以为后从。）太子三少掌奉皇太子以观三师之道德而教谕焉。 
　　凡三师、三少官不必备，唯其人；无其人则阙之。 
　　太子宾客四人，正三品。（《汉书》：“高祖欲废太子，吕氏用张良计，致商山四皓，以为宾客。”又：“孝武帝为太子立博望苑，使通宾客。”则其义也。若有宴赐诸司长官，太子宾客则皆预焉。）太子宾客掌侍从规谏，赞相礼仪，而先后焉。凡皇太子有宾客宴会，则为之上齿。 
　　太子詹事府：詹事一人，正三品；（《汉书百官表》：“詹事，秦官，掌皇后、皇太子家，秩二千石。”应劭云：“詹，省也，给也。”言给事太子。汉东宫属官太子门大夫、庶子、洗马、舍人属二傅；率更、家令 丞，仆，中盾，卫率，厨、厩长 丞属詹事。成帝省詹事，后汉因之，其太子官悉属少傅，而太傅不领官属。魏复置詹事，品第三，掌东宫内外众务。晋初不置詹事，东宫诸署悉隶二傅。后以保、傅位尊，不宜亲务，武帝咸宁初，用黄门侍郎杨珧为詹事，掌东宫之任。珧迁为少傅，复省。惠帝元康中复置。永康中，齐王ぁ辅政，复省。太安中复置，怀帝又省，江左复置。晋令：“詹事，品第三，银章、青绶，绛朝服，两梁冠。局事拟尚书令，位视领 护将军、中书令。长三令、四率、中庶子、庶子、洗马、舍人。”其后用人渐重，或以令、仆射领之。宋、齐品秩、仪服略同于晋。梁秩中二千石，品第三；后定十八班，班第十四。陈因之。后魏太子詹事左、右置二人，其后唯置一人；初第二品下，太和末，降为第三品。北齐品同魏氏，总东宫内外众务，事无大小皆统之；领家令、率更、仆三寺，左、右卫二坊。后周置太子宫正、宫尹。隋开皇元年更置詹事，二年罢之，皇朝复置。龙朔二年改为端尹，咸亨元年复旧。天授中改为宫尹，神龙元年复旧。）少詹事一人，正四品上。（皇朝置。龙朔二年改为少尹，咸亨元年复旧。天授中复为少尹，神龙元年复旧。）太子詹事之职，统东宫三寺、十率府之政令，举其纲纪，而修其职务；少詹事为之贰。凡天子六官之典制，皆视其事而承受焉。 
　　丞二人，正六品上；（汉因秦置詹事丞，秩六百石。东汉省。至魏、晋，皆随詹事置省。永康中，省詹事，置丞一人，文书关六傅。晋令：“詹事丞一人，品第七；铜印、墨绶，进贤一梁冠，皂朝服；局拟尚书左、右丞。”过江，多用员外郎及博士为之，迁为尚书郎。宋、齐品服同晋氏。梁、陈品第八。后魏初，从五品中；太和末，第七品下。北齐第七品下。隋初置一人，皇朝加至二人。龙朔二年改为端尹丞，咸亨元年复故。天授中又改为宫尹丞，神龙元年复故。主簿一人，从七品上；晋始置主簿，史阙其员品。历宋、齐、梁、陈、后魂、北齐、隋，詹事府皆有五官、功曹、主簿，亦史阙其员品。皇朝置一人。龙朔、咸亨、天授、神龙并随府改复。）录事二人，正九品下。丞掌判府事。凡敕令及尚书省、二坊符 牒下于东宫诸司者，皆发之，若东宫诸司之申上者，亦如之。主簿掌付所受诸司之移、判及弹头之事而勾会之。凡三寺、十率府文符之隐漏，程限稽失，大事启文，小事下率更以绳之；及掌印，勾检稽失。录事掌受事发辰。 
　　太子司直二人，正七品上。（皇朝龙朔三年置桂坊，比御史台。置令一人，比御史大夫；司直二人，比侍御史。职在弹劾，以肃官僚。其后废桂坊，以司直隶詹事府。）司直掌弹劾宫寮，纟举职事。凡皇太子朝宫臣，则分知东西班。凡诸司文武应参官，每月皆具在否，以判正焉；凡诸率府配兵于诸职掌者，亦如之；皆受而检察，其过犯者，随以弹启。若皇太子监国，詹事及左、右庶子为三司使，则司直一人与司议郎、舍人分日受启状，详其可否，以申理之。若皇太子出，则于卤簿内分以纟察。 
　　太子左春坊：左庶子二人，正四品上；（《礼记》曰：“古者，周天子有庶子之官，职诸侯、卿大夫之庶子，掌其戒令与其教理，别其等，正其位。国有大事，则率国子而致于太子，唯所用之。若有甲兵之事，则授之车甲，合其卒伍，置其有司，以军法理之，司马弗征。”至秦因之，置中庶子员。汉太子太傅属官有庶子，王莽改曰中尚翼子。后汉太子少傅属官有太子中庶子，员五人，秩六百石，职如侍中；庶子，无员数，秩四百石。庶子职如三署郎。《环济要略》曰：“庶子主宫中并诸吏之适子及支庶版籍。”魏因之。晋太子詹事有中庶子、庶子各四人，局拟散骑常侍，品第五；班同三令、四率，次中书侍郎下；绛朝服，武冠，平巾帻。高功中庶子与高功中舍人共掌禁令，纟正违阙，侍从左右，傧相威仪，尽规献钠，奏事文书皆典综之。释奠，中庶子扶左，庶子扶右。宋文帝元嘉初，韶中庶子随太子入直上宫；十四年，又诏还直东宫。梁中庶子、庶子各四人，中庶子功高者一人为祭酒，行则负玺，前、后部护驾，与高功中舍人一人共掌其坊之禁令，班第十一，从四品；庶子班第九，从五品。陈因之。后魏有太子中庶子、庶子员。北齐有门下坊，中庶子四人领之；有典书坊，庶子四人领之。中庶子第四品上。隋门下坊置左庶子二人领之，典书坊置右庶子二人领之，至是始改为左、右矣。左庶子正四品上，右庶子四品下。皇朝因之。龙朔二年，改门下坊为左春坊，左庶子为太子左中护；咸亨元年复故。左庶子在东宫，职拟侍中。）太子中允二人，正五品下。（后汉太子官属有中允，在中庶子下、洗马上。此后无闻。皇朝贞观初，改太子中舍人为中允，位右庶子下，而中舍人复置。龙朔二年改曰太子左赞善大夫，咸亨元年复为太子中允，而左赞善大夫仍置。太子中允职拟黄门侍郎。）左庶子之职，掌侍从，赞相礼仪，驳正启奏，监省封题，中允为之贰。凡皇太子从大祀及朝会，出则版奏外办中严，入则解严焉。凡令书下于左春坊；则与中允、司议郎等覆启以画诺；及覆下，以皇太子所画者留为按，更写令书，印署，注令诺，送詹事府。若皇太子监国，事在尚书者，如令书之法。 
　　太子司议郎四人，正六品上；（贞观十八年置，龙朔二年改为太子左司议郎，咸亨元年复旧。职拟给事中。）录事二人，从八品下；主事三人，从九品下。司议郎掌侍从规谏，正启奏，以佐庶子、中允之阙。凡皇太子之出入朝谒、从享，及释奠于先圣先师，讲学、临胄，抚军、监国之命可传于史册者，并录为记注。若宫坊之内祥瑞、灾眚，及伶官之改变音律、新曲调，宫臣之宫长除拜、薨卒，亦皆记焉。每岁终，则送之于史馆。 
　　太子左谕德一人，正四品下；（龙塑二年置。职拟左散骑常侍。）太子左赞善大夫五人，正五品上。（龙朔二年改太子中允为之，咸亨元年复置中允，而赞善大夫不废，又加置五人。职拟谏议大夫。）左谕德掌谕太子以道德也。皇太子朝宫臣，则列侍于左阶；出入，则骑从于正道之左。其内外庶政有可为规讽者，随事而赞谕焉。左赞善掌翊赞太子以规讽也。皇太子出入动静，苟非其德义，则必陈古以箴焉。 
　　崇文馆：学士；（魏文帝招文儒之士，始置崇文馆，王肃以散骑常侍领崇文馆祭酒。自后无闻。贞观中，崇文馆有学士、直学士员，不常置。掌教授学生等业。）校书二人，从九品下。（本置雠校，开元七年改为校书。）崇文馆学士掌刊正经籍图书，以教授诸生。其课试、举送如弘文馆。校书掌校理四库书籍，正其讹谬。 
