<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中州，（户二万已上。）刺史一人，正四品上。别驾一人正五品下；长史一人，正六品上；司马一人，正六品下。录事参军事一人，正八品上；录事一人，从九品下；史二人。司功参军事一人，正八品下；佐二人；史四人。司仓参军事一人，正八品下；佐二人；史四人。司户参军事一人，正八品下；佐三人；史五人；帐史一人。司兵参军事一人，正八品下；佐三人；史四人。司法参军事一人，正八品下；（兼掌司士事。）佐三人；史六人。参军事三人，正九品下。执刀十人。典狱十二人。问事六人。白直十六人。市令一人；丞一人；佐一人；史二人；帅二人；仓督二人；史三人。经学博士一人，正九品上；助教一人；学生五十人。医学博士一人，从九品下；助教一人；学生十二人。 
　　下州，（户不满二万者为下州。）刺史一人，正四品下。别驾一人，从五品上；司马一人，从六品上。录事参军事一人，从八品上；录事一人，从九品下；史二人。司仓参军事一人，从八品下；（兼掌司功事。）佐二人；史四人。司户参军事一人，从八品下；（兼掌司兵事。）佐三人；史五人；帐史一人。司法参军事一人，从八品下；（兼掌司士事。）佐二人；史四人。参军事二人，从九品下。执刀十人。典狱八人。问事四人。白直十六人。市令一人；佐一人；史一人；帅二人；仓督一人，史二人。经学博士一人，正九品下；助教一人；学生四十人。医学博士一人，从九品下；学生一十人。 
　　京兆、河南、太原牧及都督、刺史掌清肃邦畿，考核官吏，宣布德化，抚和齐人，劝课农桑，敦谕五教。每岁一巡属县，观风俗，问百姓，录囚徒，恤鳏寡，阅丁口，务知百姓之疾苦。部内有笃学异能闻于乡闾者。举而进之；有不孝悌，悖礼乱常，不率法令者，纟而绳之。其吏在官公廉正己清直守节者，必察之；其贪秽谄谀求名徇私者，亦谨而察之，皆附于考课，以为褒贬。若善恶殊尤者，随即奏闻。若狱讼之枉疑，兵甲之徵遣，兴造之便宜，符瑞之尤异，亦以上闻。其常则申于尚书省而已。若孝子顺孙，义夫节妇，志行闻于乡闾者，亦随实申奏，表其门闾；若精诚感通，则加优赏。其孝悌力田者，考使集日，具以名闻。其所部有须改更，得以便宜从事。若亲王典州及边州都督、刺史不可离州局者，应巡属县，皆委上佐行焉。 
　　尹、少尹、别驾、长史、司马掌贰府、州之事，以纪纲众务，通判列曹；岁终则更入奏计。 
　　司录、录事参军掌付事勾稽，省署杪目。纟正非违，监守符印。若列曹事有异同，得以闻奏。 
　　功曹、司功参军掌官吏考课、假使、选举、祭祀、祯祥、道佛、学校、表疏、书启、医药、陈设之事。凡差使，先差州官；不充，取县官，率一半已上；不充，取前资官。其上佐、录事参军、县令不得充使出境。凡州、县及镇仓督，县博士、助教，中、下州市令及县市令，岳、渎祝史，并州选，各四周而代。（州、镇仓督，州、县市令，取勋官五品已上及职资九品者；若无，通取勋官六品已下，仓督取家口重大者为之。州市令不得用本市内人，县市令不得用当县人。博士、助教部内无者，得于旁州通取。县录事通取部内勋官五品已上；若无堪任者，并佐、史通取六品已下子及白丁充之。）凡贡举人有博识高才，强学待问，无失后选者，为秀才；通二经已上者，为明经；明闲时务，精熟一经者，为进士；通达律令者，为明法。其人正直清修，名行孝义，旌表门闾，堪理时务，亦随宾贡为孝弟力田。凡贡人，上州岁贡三人，中州二人，下州一人。若有茂才异等，亦不抑以常数。凡贡人行乡饮酒之礼，牲用少牢。若州县春、秋二社及释奠之礼，亦皆以少牢。凡诸州每年任土所出药物可用者，随时收采，以给人之疾患。（皆预合伤寒、时气、疟、痢等药，部内有疾患者，随须给之。） 
　　仓曹、司仓参军掌公廨、度量、庖厨、仓库、租赋、徵收、田园、市肆之事。每岁据青苗徵税，亩别二升，以为义仓，以备凶年；将为赈贷，先申尚书，待报，然后分给。又，岁丰，则出钱加时价而罗之；不熟，则出粟减时价而耀之，谓之常平仓，常与正、义仓帐具本利申尚书省。 
　　户曹、司户参军掌户籍、计帐，道路、逆旅，田畴、六畜、过所、蠲符之事，而剖断人之诉竞。凡男女婚姻之合，必辨其族姓，以举其逢。凡井田利害之宜，必止其争讼，以从其顺。凡官人不得于部内请射田地及造碾，与人争利。 
　　兵曹、司兵参军掌武官选举，兵甲器仗，门户管钥，烽候传驿之事。（凡驿马以“驿”字印印左肘，以州名印印项左。）每岁贡武举人有智勇谋略强力悍材者，举而送之。试长垛、马枪、翘关、擎重，以为等第之上下，为之升黜，从文举行乡饮酒之礼，然后申送。 
　　法曹、司法参军掌律、令、格、式，鞫狱定刑，督捕盗贼，纟逖奸非之事，以究其情伪，而制其文法。赦从重而罚从轻，使人知所避而迁善远罪。 
　　士曹、司士参军掌津梁、舟车、舍宅、百工众艺之事。启塞必从其时，役使不夺其力，通山泽之利以赡贫人，（凡州界内有出铜、铁处，官未采者，听百姓私采。若铸得铜及白铁，官为市取；如欲折充课役，亦听之。其四边，无问公私，不得置铁冶及采铜。自余山川薮泽之利，公私共之。）致环异之货以备国用，是以官无禁利，人无稽市。（凡知山泽有异宝、异木及金、玉、铜、铁、彩色杂物处堪供国用者，奏闻。） 
　　参军事掌出使检校及导引之事。 
　　市令、丞掌市廛交易，禁斥非违之事。 
　　经学博士以五经教授诸生。 
　　医学博士以百药救疗平人有疾者。下至执刀、白直、典狱、佐、史，各有其职。州、府之任备焉。 
　　万年、长安、河南、洛阳、奉先、太原、晋阳，令各一人，正五品上。（殷、周已往，五等诸侯皆自理其人。及周衰，诸侯相并，大国则别置邑、县、鄙，以君其人。齐、晋谓之大夫，鲁、卫谓之宰，楚为公、尹，秦曰令、长。《汉书》云：“县长皆掌理其县。万户已上为令，秩千石至六百石；减万户为长，秩五百石至三百石。皆有丞、尉，秩四百石至二百石，是为长吏。百石以下，有佐史之秩，为少吏。”汉京兆尹统长安令，后汉河南尹统洛阳令，魏、晋已后皆因之。隋初，两京置四县，增秩为正五品，皇朝因之而不改。天后时，东都又置来庭、永昌二县，以太原为北都，寻亦罢。开元十一年置北都，以晋阳、太原为京县。十七年巡陵，又以奉先同京县。）丞二人，从七品上。（汉氏县丞、尉多以本郡人为之，三辅县则兼用他郡。及隋氏革选，尽用他郡之人。汉已下皆一人。皇朝置京县丞二员，北京太原、晋阳各置一丞。）主簿二人，从八品上。（自汉以来，主簿皆令、长辟除。周、隋长安县令、丞已下有功曹主簿，西曹、兵 仓 户 法 士等曹主簿。皇朝京县置二人，太原、晋阳各一员。）录事二人，从九品下；（隋长安县置录事二人。）佐二人，史二人。尉六人，从八品下。（汉氏长安有四尉，分为左、右部：城东、南置广部尉，是为左部；城西、北置明部尉，是为右部。并四百石，黄绶、大冠。主追捕盗贼，伺察奸非。后汉洛阳置四尉，皆孝廉作，有东部、南部，西部、北部尉。魏氏因之。晋洛阳置六部尉，过江，亦于建康置六部尉，宋、齐、梁、陈并因之。北齐邺县亦置三尉。隋氏长安无尉，有正；炀帝后置尉。皇朝武德初，始置尉六人。）司功佐三人，史六人。司仓佐四人，史八人。司户佐五人，史十人。司兵佐三人，史六人。司法佐五人，史十人。司士佐四人，史八人。典狱十四人。问事八人。白直十八人。博士一人，助教一人，学生五十人。 
　　京兆、河南、太原诸县，令各一人，正六品上；（丞一人，正八品下。主簿一人，正九品上 隋九等县丞、尉已下皆有，以本县人为之，高宗始为品官，令吏部选授。尉二人，正九品下。后汉置尉，大县二人，小县一人，主捕盗贼。三国、晋、宋之后并因之。隋氏九等县则上县二人，中、下县一人；炀帝改为县正，又为书佐。皇朝复为县尉，畿县户不满四千者亦置二人，万户已上置三人。诸州上县令从六品上；丞一人，从八品上；主簿一人，正九品下；尉二人，从九品上。中县令一人，正七品上；丞一人，从八品下；主薄一人，从九品上；尉一人，从九品下，县满四千户增置一人。中下县令一人，从七品上；丞一人，正九品上；主簿一人，从九品上；尉一人，从九品下。下县令一人，从七品下；丞一人，正九品下；主簿一人，从九品上；尉一人，从九品下）　丞一人，正八品下；（注见上文。）主簿一人，正九品上；（隋九等县丞、尉已下皆有光初功曹、光初主簿，功曹主簿，西曹、金 户 兵 法 士等曹佐及市令等员，正九品下，皆本县人为之。高宗始为品官，令吏部选授。）尉二人，正九品下；录事二人，史三人；司功佐三人，史五人，司仓佐四人，史七人；司户佐四人，史七人，帐史一人。（万户已上增置佐二人、史四人、帐史一人。）司法佐四人，史八人；（万户已上增置佐一人、史二人。）司士佐四人，史八人；典狱十人；问事四人；白直十人；市令一人，佐一人，史一人，帅二人；经学博士一人，助教一人，学生四十人。 
　　诸州上县，令一人，从六品上；丞一人，从八品下；主簿一人，正九品下；蔚二人，从九品上；录事二人，史三人；司户佐四人，史七人，帐史一人；（万户已上增置二人、史四人、帐史一人。）司法佐四人，史八人；（万户已上增置佐一人、史二人，余同畿县。）典狱十人；问事四人；白直十人；市令一人，佐一人，史一人，帅二人，仓督二人；博士一人，助教一人，学生四十人。 
　　诸州中县，令一人，正七品上；丞一人，从八品下；主簿一人，从九品上；尉一人，从九品下；录事一人，史二人；司户佐三人，史五人，帐史一人；（四千户增置佐一人、史二人、帐史一人。）司法佐三人，史六人；（四千户增置佐一人、史二人。）典狱八人；问事四人；白直八人；市令一人，佐一人，史一人，帅二人，仓督一人；博士一人，助教一人，学生二十五人。 
