<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时庙门灾。户科吴廷疏陈昭事之实：一曰日讲宜行、一曰午朝宜举。俱不省览。
　　大清摄政王遣副将唐起龙招抚江南。致书史可法，有曰：『君父之仇，不共戴天；闯贼手毒君亲，中国臣民，不闻加遗一矢。朝廷念夙好、弃小嫌，严整貔貅，驱除枭獍。首崇怀宗帝后谥号，卜葬山陵，悉如典礼』。又曰：『国家之定燕都，乃得之闯贼、非得之于明朝也。贼毁明朝之庙主、辱及先王；国家代为雪耻，仁人君子，何以报德？乃乘寇稽诛、王师暂息，即欲雄据江南，坐享渔人之利；岂可谓江、淮以为天堑之凭，遂不能飞渡耶』？又曰：『予闻君子爱人也以德，小人则以姑息。诸君子果识时知命，切念故主、笃爱贤王，宜劝令削号归藩，永绥福土；朝廷当待以虞宾。南国安危，在此一举；无贪瞬息之荣，致令故国有无穷之祸，为乱臣贼子所笑。予尚有厚望焉』！史可法答书曰：『法待罪南都，凶信突来，一时臣民哀痛如丧考妣，无不抚膺切齿，立剪凶仇。而二三老臣，谓国破君亡，宗社为重；相与迎立今上，以系中外人心。今上非他，神宗之孙、光宗犹子、大行皇帝之兄也；名正言顺，天与人归。群臣劝进，仅允监国；迨臣民伏阙屡请，始于五月十五日进位南都。越数日，即命法视师江北，刻日西征。忽传我大将军吴三桂借兵贵国，破走逆成；殿下入都，为我先帝后发丧成礼。凡为大明臣子，无不顶礼加额，感恩图报。乃辱引「春秋」大义来相诘责，善哉！推而言之，此为「列国君薨，世子应立；有贼未讨，不忍其君」之说耳。若夫天下共主身殉社稷、青宫皇子惨变非常，而拘牵「不即位」之说、坐昧「大一统」之义，中原鼎沸，仓卒出师，将何以维系人心、号召忠义？紫阳「纲目」，踵事「春秋」。其间特书莽移汉祚，光武中兴；丕废山阳，昭烈践祚；怀、愍亡国，晋元嗣基；徽、钦蒙尘，宋高缵统。是皆于国仇未报之日亟正位号，「纲目」未尝斥为自立，卒以正统与之。本朝传世十六，正统相承；贵国夙膺封号，载在盟府。殿下岂不闻乎？今痛心本朝之难而驱除乱逆，可谓大义；万代瞻仰，在此一举。若夫手足膺难，并同秦、越；规此员幅，为德不卒：是以义始而以利终也，贻贼人窃笑。贵国岂其然乎』？
　　长庚星见东方；光芒闪烁，或四角、或五角，中有刀剑、旗帜、马影，且倏大倏小、倏长倏缩。凤阳祖陵叠火。地一日三震，有声如吼。
　　修兴宁宫、建慈禧殿，大工繁浩。上深居禁中，渔幼女、饮火酒，杂伶官演戏为乐。国用匮乏，因佃练湖、放洋船，瓜、仪制盐，芦洲升课；甚至沽酒之家，每筋定税钱一文。利之所在，搜括殆尽。
　　十一月十二日，清兵入宿迁；史可法提兵救之，随拔营去。十三日，高杰抵徐州，清兵甚紧。杰遗书刘泽清：『近日河南抚镇接踵告警，一日文数至；开封北岸，俱是清兵。恐一越渡，则天堑失恃，长江南北尽为战场。时事到此，令人应接不暇。惟有■〈歹卑〉心竭力，直前无二，以报国恩而已』。泽清以闻。士英报称：『清兵虽纵横，然贼势尚张，岂敢投鞭问渡？且强弱何尝之有；赤壁百万、淝水八千，一战而江左以定。况国家全盛，兵力万倍于前，廓清底定、痛饮黄龙，愿诸臣刻励之也』。
　　加高杰太子太傅。先是，徐州逋贼程继孔斩木编筏，勾引清兵渡河，伪投杰降。杰知其诈，因诱斩之，收其众；故有是命。清命唐虞时致书高杰，劝其早断速行；有「大者王、小者侯；不失如带、如砺，世世茅土」之语。杰皆不听。惟沿河筑墙，端力备御。高杰致书清帅肃王云：『逆闯犯阙，危我君父；一时豪杰忠义之士，莫不西望饮泣，欲食其肉而寝其皮。关东大兵复我神州、葬我先帝、救我黎民、雪我深怨，原有莫大之恩；岂敢苟萌异念，自干负义之德！杰猥以菲劣，奉旨堵河；不揣绵力，急欲会合劲旅分道入秦，歼闯贼之首，哭奠先帝。则杰之血忠已尽，便当披发入山，不与世事。兹咫尺光耀，无由面质；若杰本念，千言万语，总欲合师剿闯，始终成贵国恤邻之名。若能明此苦心，而共以逆闯为事，此本朝之厚幸也。本朝列圣相承，原无失德；祗因贪官污吏，致祸至此。然正朔承统，天意有在。三百年来豢养士民，沦肌浃髓，忠君报国，未尽泯灭；亦祈贵国之垂念也』。清报书曰：『肃王致书高大将军：钦差官远来，知有投诚之意，正首建功之日也。果能弃暗投明、择主而事，躬来过河会面，将军功名不在寻常中矣。若愿合兵灭闯，其事不与予言；或差官北上，予令引奏我皇上，予不自主。此复』。
　　清兵至夏镇，别从济宁南下；又从雒阳渡河，攻海州、围邳州。史可法、刘泽清、高杰各告急。
　　十二月，都督陈洪范南还。先是，陈洪范与左懋第等至德州，清抚方大猷止许百人赴京。十月初一日，至张家湾。懋第欲先谒陵，摄政王不许；乃遥祭先帝。于十二日入京，馆鸿胪寺。内院刚林来责江南不应更立天子，懋第不屈。因请祭告诸陵，改葬先帝；皆不许。乃陈太牢于寺堂，哭祭之。十七日，放归。十一月初四日，至沧州。后遣兵追执懋第北去，改禁太医院；放洪范。至是，归；称清兵万分紧急，旦夕南下。马士英恶之，曰：『有四镇在，何虑焉』！
　　时贼窥突禹州、襄城等处，各镇拥兵不进；因分宁陵以东至归德，属总兵王之纲；宁陵以西至兰阳，属总兵许定国；祥符以西至泛水，属总兵刘洪起；河、洛，属都督李际遇。
　　巡按陈潜夫报获太康伪知县安中外等。副将刘铉、郭从宽杀贼六百余级，擒鄢陵伪知县王度、许州伪巡捕王清唐。王之纲斩贼都司虞世杰。刘洪起获汝宁府伪官祝永苞、上蔡伪知县马世遇，斩三百七十级；又于襄城斩贼二千二百七十六级，擒贼一百三十一名。许定国获陈州伪官惠在公。各加级，以洪起斩获最多，仍加二级。
　　陈洪范请加恩使北劳臣；兵科戴英劾止之。言洪范出使无功，正使身陷异域、下役群聚晋爵，天下闻之，恐哄然窃笑也。
　　加左良玉太子太傅，予世袭，荫指挥使；开藩武昌。予梦庚都督佥事，挂平贼将军印。
　　授楚宗朱盛浓池州府推官。因盛浓疏参黄■〈氵豆寸〉毁制辱宗、食贿激变，士英喜，特擢之。内批刑部提问■〈氵豆寸〉，不至。
　　刑部尚书解学龙上从逆诸臣六等罪。除在北京何瑞征等二十二人俟三年后定夺，一等应磔，宋企郊等十一人；二等应斩、拟长系秋决，光时亨等四人；三等应绞、拟赎，陈名夏等七人；四等应戍、拟赎，王孙蕙等十五人；五等应徒、拟赎，沈元龙等十人；六等应杖、拟续，潘同春等八名；存疑另拟，翁元益等二十八人。保国公朱国弼合疏纠刑官六失。御史张孙振亦言『从逆一案，明谕法宜从重。大司寇操此三尺，推诿半年；人人出脱。北来诸人，乃贼弃之而来，非弃贼而来；解学龙恣意舞文，乞敕公鞫』。革学龙职，以高倬为刑部尚书。
　　时张捷秉铨，部务出多阮大铖手，吏道庞杂。惟给事吴适办事垣中，抄驳侃侃，不惮权贵。安远侯柳祚昌荐程士达督理京营；适抄参：『士达不过积分监生，非属科贡正途。勳臣非有标营之责，何得侵枢戎职掌，以夺铨部权衡』？庆远知府郭仪凤请挂冠勤王，并参巡抚方震儒贪状；适驳参：『郡守无勤王之例，挂冠非入援之名；仪凤不候宪檄，非奉明纶，擅离职守，饰词妄渎。抚臣清执有素，仪凤秽迹着闻，必惧题参，先行反噬。自应严究，以杜刁风』。光禄署丞张星疏求考选；适驳参：『张星初以县令躁进降处，又挂察典；不惟望断清华之梦，亦已身绝仕进之阶。乃无端幻想，侥幸上赏；欺君孰甚！若不一为点破，则阙门大典，不几为燃灰之地、向跃之门耶』？保定侯勳卫梁世烈请袭祖爵；适抄参：『国难以来，虽王侯戚里，咸喂虎狼；而其间脱身埋名，固亦不乏。该勳何以逆料其家之必歼，而忍以子嗣乎？万一本宗匹马来归，将夺该勳以授乎？
　　抑姑仍之，且两封乎？恐无此法纪也。该勳世受国恩，诚恢复有志，何难倡诸勳旧破家从军，自当直捣燕云，上为先帝复仇、次为诸勳雪耻！尔时访问本支有无存否，然后请诸朝命，光复祖爵，不亦休乎』？中书舍人张钟龄请给部衔；适抄参：『职方何官、监军何事？妄行陈请。若果报国有心，何官不可自效？而藉口赞画辄请高衔，躁进尤甚』！
　　刑部钟言奏请：『凡监纪等官，猾棍白丁借题幕府骗钱者，悉行驱逐』。上从之。
　　马士英奏：杨御藩五载战功，着进左都督；马进忠、王允成并加太子太保。
　　史可法疏奏：『北使之旋，和议已无成矣。向以全力御寇而不足，今复分而御北矣。先帝待诸镇，何等厚恩！皇上之封诸镇，何等隆遇！诸镇之不能救难，何等罪过！释此不问而日寻干戈，于心忍乎？和不成，惟有战；战非诸将之事而谁事也？阃外视庙堂、庙堂视皇上，尤望深思痛愤，无容泄沓。古人言「不本人情，何由恢复」；今之人情大可见矣』。
　　兵部侍郎阮大铖报沿江筑堡；上嘉之。
　　禁四六丽文。
　　除夕，上在兴宁宫，色忽不怡。韩赞周言：『新宫宜权』。上曰：『梨园殊少佳者』！赞周泣曰：『臣以陛下令节或思皇考、或念先帝，乃作此想耶』！
　　弘光元年（乙酉）元日，日有蚀之。初八日壬辰立春，流星入紫薇宫。
　　给事中吴适上言维新五事：一曰信诏旨、一曰核人才、一曰储边才、一曰伸国法、一曰明言责。疏入，不省。
　　都督李际遇降清。
　　总兵许定国仇杀兴平伯高杰，以其众降清。先是，杰作贼时，常劫许定国村，杀其一家，惟定国逃免。至是，同为列将，定国衔之，秘而不言。阳与杰好，许让睢州。招杰饮，杰赴饮不疑。定国伏甲于寝，夜半杀杰，剖腹以祭先灵；亲兵遇害过半，余众溃还。定国遂以众降清。
