<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海外有春无冬，花木多见所未见者。七里香，叶如黄杨，先实而后华，结子如天竹。珊瑚火齐，累累欲坠。入夏则花，白如雪，清馨扑鼻，谢而复荣，如琼林然。莲雾果，上锐下圆，如蒜，其心微皱，有纹如红丝，味如苹婆。黄梨，一名菠萝，无干有叶，如凤尾。或云产凤山，故名。蒂有柄，似金瓜，芒刺周匝，为鱼鳞、为猬毛，削之，去颠末，机陈若■〈兆上鼓下〉鼓，斑斑圆晕，作古锦文。味甘凉，沁心脾。洋桃，或四棱、或五棱，小而色绿、文理直者甘，大而微黄、棱角不甚周正者酸。横断之，似车轮；去其廓，又如白苹初放。瓣中有微核如橄榄仁，入口稍涩亦相似。芭蕉果，初花大盈尺，如红莲下垂，重且数斤，花谢结果，如橘瓤，先合后分，长而屈，当即志乘所云羊角蕉，以象形得名。熟则古玉半环、木梳无齿，破而食之，味同瓜瓤，而腻过之。波罗蜜，大如西瓜，周围鳞甲略似黄梨而色绿，剖之有汁似煎饴，与芭蕉果味相近。其子如豆，可煮食。番蒜，微黄，如柿。迦蓝头，青皮团簇如佛顶，配以洋桃为禅杖头、莲雾果为铙钹、黄梨有柄为铃铎、七里香之子为念珠，令人望苦海而思宝筏也。其余见所未见者尚伙，吾无能名云。

　　斐亭偶记

　　道署斐亭，以左右多修竹而名。亭两壁画松。海潮初起，涛声如在户牖间。阶前多杂木萌蘖之生，一、二年而拱把矣。或请芟夷之，云此恶木名苦楝。应之曰：苦而能炼，当留以自勖。阶下有草名含羞花，微拂之即枝叶卷缩委垂，逾时仍舒放如故。此外杈枒梗塞者，每因牵碍拔去之；是可悟柔顺自全之道。夏旱多风，尝得句云：狂飙不管苍生苦，吹散为霖多少云。喜雨应时，庭前以布幕承之，列大瓮藏水于牖下，扫叶烹茶、浇花灌菜。客问瓮中何物，笑而答曰：此天赐宦橐也。题壁间句云：随地种花无运甓，入林听乌勿栖笼。畜白鸠一双，为澎湖产。其音呜咽，如穷民愁叹声。雌者因伏卵为狸攫去，父母爱子而不自顾其身也有如是。仆获一雀，笼树下，其雏早晚衔草虫三市反哺；居官者可知小民羁累之苦矣。偶见狸于花下捕蝶而不可得，以翅粉眯其目也。于此悟行军之法。畜山鸡将三载，今去官，始纵之曰：与尔同出笼也。数日，门人张朝清赠海儿一鸡，即前所放者，去其缚，伏阶前不忍舍，可以人而不如鸟乎？

　　味腴堂诗稿序

　　娄子啸亭，余乡如皋人也。嘉庆壬申秋，同补弟子员，并受知于文远皋宗师。闻其以诗鸣，黉序有声，乃郁郁三十余年，以食饩老，而诗且以穷而益工。生平来往江淮间，多模山范水之作。金陵对月、沛上歌风诸篇，其壮游得意时乎！道光戊戌游越中后，以书记偕汤敬亭太守从戎海岛，磨盾枕戈，欲展其才而未果。流离悲悯，境且益穷，而诗亦益工。

　　甲辰，余由蜀入闽，过武林相遇，约为湖上游。山光水色间，各述其囊中句，扣舷而歌之。越年，予扶服旋里，奉慈匶安窀穸。啸亭往来吊问，河水夜合，胶舟不能返复。患微疴，停至十余日。毡笠缊袍踞坐一叶中，药炉茗碗错列床前。手南华一卷，翛然如羲皇上人。剪烛久谈，谆谆以诗草相付托，而语多不祥。回里未久，果作古人。哭之曰：去年湖畔招游，执手流连襟上酒；昨夜河干送别，托孤郑重箧中诗。葢纪实也。

　　迄丁未服阕出山，过其庐，已不胜宿草之感。展拜毕，于其长嗣铭恩索遗稿，得文一卷、诗二卷，即于道中选辑，存十之三、四，传世固不在多也。抵台，簿书旁午，校订未遑。岁暮稍闲，以诗若干首付枣梨，文集俟诸异日。呜乎！久要不可忘，死友安可负耶？梓成，弁数言于简端，同全稿缄寄敬亭诸同人订正，再补遗续编；仍将原本授铭恩昆弟谨藏之，俾无忘手泽焉。啸亭有知，其亦可无憾于九京之下也夫！

　　东瀛试牍三集序

　　客有自海上来者，谒余而问曰：台阳，岩疆也；使者，兼兵刑剧任也；苟有余力，盍少自暇逸！乃萃诸生徒，拥皋比、弄铅椠，何子之不惮烦？且政事得无荒否？曰：方言不同，以文字通之；犷俗不扰，以诗书驯之。举善则民劝、举直则民服，校士与牖民，似不相谋而实相感。制科取士，宾兴贤能，化民成俗，一以贯之者也。作吏二十年，此事未废；矧忝为学臣！敢废学乎？客曰：仕不忘学，既闻命矣；所谓学者，岂唯是絺章琢句，絜短长、较工拙云尔哉？抑弋虚名耳。曰：不治其流，曷溯其源？不揣其末，曷寻其根？由文而行，由艺而德，引以正鹄，则心不外求；范以驰驱，则才不泛鹜。有以取之，无自弃也；有以荣之，无自辱也。诱掖以此，奖劝亦以此。余岂导人以好名哉？余不得已也。客唯唯而退。时，刘芑川广文辑试牍告竣，即以记于简端。道光庚戌六月望日。

　　虹玉楼赋选序

　　自垂髫侍庭训，习律赋，积百余篇。及官泰山下，出箧中示童子。齐鲁诸生请梓行，鞅掌无暇，草草授剞劂氏，并编入课士录，行世二十余年矣。丁未，复出山，板藏于家。旋渡台，视学书院。生徒有肄业及之者，而不能遍观为憾。吾乡亦濒海，乃寄书附商艘载之来；出狼山港，遇飓风漂没。词章小技抑末也，宜海若怒而沈之。然无以应诸生徒也，节取若干首，复灾枣梨，刊印散布；仍望诸生敦崇实学，为雅颂之才以黼黻升平，无徒以雕虫为也。于是乎书。道光己酉小春十日。

　　恭跋孝经正解

　　六世祖见行公，当胜国未年，闭户潜修，着有易旨元珠、孝经正解诸篇。五世祖岩叟公，以县令起家，于国初历官闽中有年，后由直隶巡道致仕，以家藏遗编并辑同善录十卷刊行，数传而后散佚殆尽。干髫龄时，侍先大夫游书肆中，获同善录一书。及道光辛巳，筮仕山左，于族中搜求旧板，携至泰山官舍，补续残缺，复行于世，已二十余年。其外遗书尚多，鞅掌四方，未遑校订。越乙巳，由闽漳奉讳旋里。负土事毕，偕仲弟宗勉、季弟宗祥复整理先人手泽；远级旁搜，自族孙廉泉家得孝经正解一本，原板业已湮没。时将服阕北行，敬藏箧中，拟至都门付梓。途次，旋拜恩命渡台，梯山航海，珍秘唯恐或失。

　　兹履任将四月矣，士民渐见浃洽。人同此心、心同此理，虽殊方异俗，而天性自在也。昔年巡漳南时，以同善录、文昌、孝经及孝弟图等授诸生，今漳人士翻刻印订若干部，附海艘而来，散与台郡海东书院子弟，以资蒙养之助。顾牖民主于劝善，而课士务在宗经。爰取所藏孝经正解，敬谨复校，登之枣梨，付各师生为庠塾读本；庶几海隅率俾，返朴还淳，而夙夜孜孜，得以幸告无罪者，犹是食旧德之名氏、用高曾之规矩云尔。道光戊申九月望日。

　　流风遗泽书册跋

　　太高祖岩叟公，历官闽、秦，后分巡畿辅，致仕旋里。伯高祖方岳公，居虹玉楼。高祖葵周公，居珠媚园。图书与册，存虹玉楼；历数传，散佚几尽。本支播迁离析，先大夫始归楼下旧宅，与族人同居。忆丱角嬉戏园亭，遗址如故，花木犹存，族人墙壁间有绫帛屏幅，半残缺于蜗涎鼠穴中，惜童年无知，不知检而藏之；族侄攀桂家，尚珍藏什之一、二，亦尘封笥椟而已。余家又迁居珠媚园西，未久即宦游山左；二十余年后，移守西川，旋擢巡闽、漳，复绳祖武。时老母尚寓山左济宁州，顺道先侍慈舆归里，囊无长物，惟书画卷轴穰穰满车耳，枣梨板籍亦几汗牛充栋。所存先人手泽梓行者，唯重校同善录十卷及诗文遗稿若干；族人相从幕中，无助为搜讨者。绕道里门，纔小住十余日，无暇检点，便挂帆入闽。越年，奉先慈讳返棹奔回。大事合毕，暇日偕仲修、叔愉两弟留心采辑遗书，于攀桂子廉泉、醴泉手得太高高祖着孝经正解初印本，署东海逸叟，印见行公里人孙闳达序。又得岩叟公恒山政绩、徽郡志略等书。幼学壮行，年将半百，而始得一见，感慨系之。又评注陶诗全卷，存族侄锡官手。惟同善录初印原本，先大夫得于旧书肆者，属叔愉弟与父书什袭藏于家。

　　丁未夏，服阕。甫出门，即奉恩纶，命巡台湾。次年，渡海抵任。谨将孝经正解校刊，授海东书院子弟。醴泉同至任所，复出金纸便面书九幅、画四幅，敬谨装池，以字画各一为屏四，悬于署之斐亭，余五幅为此册。

　　于戏！绵延至百数十年物换星移之久，而始摩挲于几千余里大海重洋之外，其亦难得而可贵矣。风便仍当缄寄近移珠媚园南室中，子子孙孙其永宝之哉！屏书者诸定远、戴玉纶、吴珂鸣、史鹤龄，画者张城、谭暄、张主谦、周世臣；诸、吴、周同年也，张名主谦门人也。并志之。道光二十有八年冬十有二月十九日，裔孙宗干谨识于台澎使者官廨。儿毓闽四岁，灯下侍书。

　　附记

　　咸丰癸丑夏，台地乱，仆人以图籍掘地藏之，愳其毁于火也。事平取出，水湿、虫啮，屏幅残缺不可收拾。此五贡尚仅存，甲寅秋，回帆至福州省垣，重为补缀，复付装池。呜呼！风涛可畏、兵燹可危，抱残守阙，亦尽其心力之所能为而巳。或存、或亡，殆亦有数存乎其间耶！乙卯三月朔，识于榕城五福巷旅馆。时毓闽侍侧读禹贡。并记之。

　　祭告城隍文（戊申晦日）

　　维大清道光二十有八年十二月辛丑朔，越二十八日己巳，按察使衔福建台湾兵备道兼理学政徐宗干，敢昭告于城隍尊神曰：

　　唯神聪明正直，赫濯威灵。海上苍生，咸叨福庇。职服官兹土，并仰荷神庥，幸无陨越。计自视事以来，勉竭心力，惟恐贻误民生。但才短事剧，积习难移，徒滋愧悚。自秋徂冬，兵船覆溺，饷鞘沈沦。淡兰水溢为灾，彰鹿地震尤重。斯民劫祸难逃，究由官吏奉职无状，不能挽回天心。循省之余，益深惴惴。祗有吁乞尊神，默为辅佑，俾蚩蚩者以渐自新。从此岁稔人和，消灾弭患，闾阎安谧，刁斗不惊；洋面肃清，帆樯稳渡。职黾勉率属，矢慎矢勤；稍赎前愆，冀观后效。

　　本年岁取生员，名次备列上陈。自念寒儒出身，不敢昧心，去取有不明、无不公，谅邀神鉴。又缮呈会同台湾镇覆勘审定、请令正法各犯，法无可宽，求其生而不得。惟惧有失入，即恐有失出，杀之者少、宥之者多；如逃显戮，伏乞冥诛。至所属各衙门，居海外重地，除莠安良，有不能不变而通之，俾得便宜行事者。但因公无私，神其谅之。再，职原籍江苏通州人，岁时奉先人楮币，能否附邮移发，解费扣支？不揣琐渎，谨附吁恳，无任干冒悚惶之至。谨告。

　　告城隍文（辛亥晦日）

　　维咸丰元年，岁次辛亥十有二月壬午朔，越二十九日辛亥，福建台湾道按察使司衔兼理学政徐宗干，敢昭告于城隍尊神之灵曰：

