<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃仰叨庇荫，视事岩疆，三载有余矣。连年黾勉趋公，幸无陨越。春间苦旱，旋得甘霖，转歉为丰，时和岁稔，繄神之赐。入夏以来，瘴疠盛行，然多勿药而瘳，繄神之佑。海上夷艘盗艇，均不能久停为患；伏秋飓风易患，商渔来往，共庆安恬，繄神之力。交冬以后，逆匪突然树旗，民心惶惑，不数日而渠魁授首，地方立见平静，繄神之功。职自揣才庸智竭，恐负国恩，业已再四辞退，未邀允准；祗可尽此心力，待罪于斯。所恃幽灵默佑，始终保全，易危为安，化险为平。职与各僚属暨全台军民，悉托帡幪虔诚祈报；永矢心香，曷其有极！谨循向章，将本年进取生员及会镇军勘办罪犯姓名，恭缮清单，并呈钧电。此外有变通酌办者，为海外便民除害起见。职不胜惶悚屏营之至。谨告。

　　告城隍文（壬子晦日）

　　维大清咸丰二年，岁次壬子十有二月丙子朔，越二十九日乙巳，按察司衔福建台湾兵备道兼学政徐宗干，敢昭告于府城隍之神曰：

　　窃职莅任斯土，四载余矣；仰荷神庥，幸免陨越。唯尸位日久，愆尤日深，虽地方公务未敢稍即怠荒，久邀明鉴。而智识所未及、耳目所未周，或轻听难免失入，或枉断以致失平。全台官吏之过以及斯民之负屈未伸而不得其所者，皆职一人之咎。人事乖谬，不能消除灾害。本年飓风为虐，沉溺多船。天谴难逃，想尊神亦同此悲悯而无可如何。沿海奸徒、横洋盗匪不至滋扰为害，皆明神默为赞助之力。职惟有勉矢愚忱，率同各僚属刻刻以除莠安良为念，蕲无负保佑之恩慈于万一。迩来楚、粤各省逆氛未靖，海疆亦渐戒严，此固劫数有定；然而上帝好生，圣人在位，非必不可挽回。海外一区，四无援应，兵疲饷乏，时切杞忧。冥冥中易危为安、化险为平，幽灵呵护，钦感靡穷。

　　兹届岁杪，谨竭诚告谢；并将本年会同台湾镇勘办罪犯姓名，另缮清折，并呈电鉴。其有由地方官酌量办理者，亦以海外岩疆之不能不从权办理，无非为保全良善起见，神其谅之。伏乞始终庇佑，从此雨旸时若，水陆安平。职不胜悚惶屏营之至。谨告。

　　祭海文（一）

　　维大清咸丰元年，岁次辛亥五月丁亥朔，越祭日甲午，福建台湾道徐宗干等，谨陈羊一、豕一、清酒、面饭，致祭于海洋溺亡官兵民人之灵而告之曰：年来每届夏令，率属禳祈，来往帆樯，多蒙保佑。此固仰赖神明康济，而冥冥默助，则尔众与有力焉。其为王事而致身者，固为狂澜砥柱，即客民中岂无正直忠信授职波臣者。谨循旧例，再展明禋，酬往日之勋劳，冀频年之呵护。风恬浪稳，勿复兴台飓以为灾；酾酒沈牲，庶几驾蛟螭而来格。尚飨。

　　祭海文（二）

　　维大清咸丰二年，岁次壬子五月辛亥朔，福建台湾道徐宗干等，谨陈羊一、豕一、清酒、麦饭，致祭于海上溺亡诸公之灵而告之曰：自道光己酉夏，率属禳祈礼成，并录师船沉没官兵附名昭忠祠，复牒请城隍神默护无主游魂各归故土，年来帆樯来往，诸多安稳。此固仰赖海若保全，而履险如夷，冥冥中尔众与有力焉。其为王事捐躯者，固已受职波臣，自能仰体上天好生之德、圣主己溺之怀，以拯灾扞患为任，即客民中岂无忠信公正没为神明者。谨再展禋祀，以答幽灵。唯祈力挽狂澜，勿助台飓之虐；神游蓬岛，无为疵疠之灾。望长空而荐馨香，赴巨壑以沉牲醴；庶几来格，鉴此微忱。尚飨。

　　七月中元祭文

　　维咸丰二年，岁次壬子孟秋月己酉朔，越祭日癸亥，福建台湾道徐宗干委文员费霖、武弁王启亮等，致祭于丁勇诸位之灵曰：惟灵因公捐躯，为民除害，历年没于王事者已附祀昭忠祠，并于义民祠以时享报。本司道莅任以后，有杀贼伤亡者、有捕盗溺毙者，先后具奏，钦奉谕旨赐恤。有无家属已饬该地方官查报，一面捐备牲品于中元节日连同从前阵亡各兵勇，照例委员致祭，以慰幽魂，庶其来格。尚飨。

　　测海录序

　　海可测乎？测之以天时而已，测之以风信而已。航海者惟舟师是恃，而终有未可恃者，一则尽信成说，而未知波涛之不易于测也；一则任天听命，而未知顺逆之不难于测也。余，海滨人也。生于海、官于海、在官言官，亦在海言海。爰取前人防洋筹海诸书，参之以台阳志乘及稗官杂记、里俗传闻，条分其说，归于简明，俾海上游者便览观焉。要之，测之于海、测之于天，仍测之于人而已，测之于人之心而已。

　　放鼋记

　　戊申年四月间，渔人获大鼋，有甲无爪，四足如鱼鬣，大盈车，镌「放生」二字于其甲，而放之海。七月中，又得其一，亦放之。己酉二月二十六日，又有舁至堂下者，购而畜之。其形约相似，涸辙已久，以水沃之。语仆人制铜牌系之，以送于海。仆谓不如刻其背，渔人见之，则不敢粥于市。余曰：渔者其能宵肃乎？有字不能入市，将杀之矣。系以牌，如再入罟，获则去之以售，仍可遇救者。所谓可欺以其方也。语未毕，乃蹒跚至阶前，以头俯地者三，似解余言者。镌其牌云：『道光己酉二月二十七日放生』；穿其甲而系之。天已暝，仆曰：置之中庭一日，暴之无妨也。余曰：何不畜之池？乃又以头俯地者三。舁入池，实不能容。越翼日，以小舟载至外洋。仆人备香楮焚而送之，一入中流，攸然而逝，复昂首出水上，回顾者三云。

　　书仲弟诗札后

　　自道光壬寅秋都门别后，越乙已扶服奔回同葬母事毕，弟仍旋京。丙午冬，复自汴冒云南归聚首，未久又出山分驰。丁未九月二十八日起行，正拟入都相晤，行至清淮，奉恩命巡台。将渡河，接弟来椷，折回赴苏领檄，即航海之任。从此天涯海角，不但执手无期，音问亦未易达。戊申秋，台阳飓风大作，饷船击沈，邮筒书简尽付东流；而海岸拾弟之手书一缄，又得此诗笺，知鸿雁已早到矣。云海迢迢，仍如联吟一室，亦海若之灵所默佑也夫！腊八日，树人记。

　　附原函

　　得家兄渡台书，喜而赋此。二十有八载，四月初五日。家兄渡台湾，来书为我述：前月选艅艎，配船既相匹。虔祀海上神，禳祷荐芬芯。是日北风生，挂席蚶江出。腾波若山颓，浮天何浡潏？乍见空中灯，燃藜降太乙。赫赫阳焰辉，绿烟时郁律。照辉鹢首前，百川互荡泊。童子衣朱衣，潮头直溅膝。游戏水府中，神光自融溢。何处双鸟来，行者逢之吉。鸟向舟中翔，舟共鸟飞疾。众人蹶且僵，篙师亦惴栗。饥渴无暇谋，心神俱轧沕。一叶万顷间，闻之我心怵。夜入黑水洋，水色黑于漆。惊浪星斗翻，兀坐者吾侄。秉烛更啜茶，啖蔗甘如蜜。元、荣两侄女，乘船似居室。处险而夷坦，处劳而恬逸。呵护赖百灵，冥漠为驱率。昔人至鹿港，收帆许驰驲。鹿港不得泊，长风更奔泆。驶过二百里，但觉洪涛■〈风日〉。初六日当午，笨港始牵繂。云是嘉义县，随舟望若矢。浩浩溟海中，连樯不可必。谁料舣榜时，殊途竟归一。方思登彼岸，空水渐明瑟。诡异与符祥，未可穷于笔。我欲从之游，缩地嗟无术。寄我数行书，知兄百忧毕。载读书中言，欣然记其实。戊申六月十八日，弟勉未定稿。

　　兵鉴自序

　　古人之成败，令人之鉴也；前事之得失，后事之鉴也。古今谈兵者，曰天时、曰形势、曰阵法、曰炮械、以及议保甲、筹海防、水陆攻守诸书，皆用兵之节目耳，非兵符也。符何在？曰在心。心之符何在？曰在鉴古而明其心，导其原而原不竭、神于法而法靡穷，大而平乱、小而弭盗，取前言住行而提其要、钩其元，精之又精、约而弥约，求一二语得于心，则万卷韬钤，皆一以贯之。或曰：有一言而可以终身行之者乎？曰：其实乎！未有中不实而外能明者。操斯术也，千变万化，如鉴之照物，随所来而应之，故曰诚则明也。于虖！敬胜怠、义胜欲，即阴符之大旨也。不诚无物，独治兵也欤哉？昔陈文恭公辑五种遗规，而不及将帅，盖仕学从政已足以该之矣。兹编即以为专阃遗规也可。道光己酉七月望日，叙于台湾使署。

　　寄门人毛寄云御史书

　　海外风景别有天地，虽交冬腊而花香虫语，仍如燕园消夏之时。破浪乘风，壮极、快极。所苦者，一官在身，万事掣肘，相沿已久，整顿良难。大约治兵难于治民，治民难于治番；兵安则民安，民安则番安。民无难治，难在恤民者之得其人；兵亦无难治，难在领兵者之得其人。人亦非难得，只一言以蔽之曰：穷而已矣。风气不同、言语不同，而穷则遐迩一致。此之谓大同。履任将及一年，尽其力之所能为、用其心之所能到，大概不过收士心以息讼、联兵心以息争，结民心以息盗而已。向来秋冬必小动干戈，上年安堵如故，然水溢、地震死者甚多，人祸免而天灾来。是台民皆天之所不容，抑官于台者上干天和耳。茫茫瘴海，登岸何时？知己天涯，把晤何日？临颕惓惓，不尽所言。

　　书林文忠公手札册（金眉生藏）

　　曩读文忠公抚吾乡时告灾奏疏数千言，窃谓富、范复生。后牧山左济州，谒于道左，谆谆以循良相勖。尝由河上寄书楹帖云：『北海伟长，家传中论；南池子美，座对贤人；茭芦小艇，中托豪情』。素钦服之余，弥深感恋，至今什袭藏之。公出塞外，干入蜀过陕，镜帆太史侨寓长安，与弟宗勉为乙未同谱，承其枉顾，并为授餐馈肉，临歧怅怅，惟望我公归耳。久之，闻赐环而喜；又久之，闻易箦而悲。生荣死哀，中外所同也。

　　咸丰甲寅出台洋，内渡抵榕城，镜帆同年由军中乞假旋里，却客养疴，而必至吾庐。至则畅言终日，而不及私。乞公遗书，得初刊奏议若干篇；内灾赈一疏，温诵之，犹如昨日。前任山左，存公手札，秘行箧中；台阳之乱，藏壁间，蝼蚁食之过半；至今为憾。眉生出兹册，得以复睹琳琅，展玩不忍释手。读镜帆复缄，情词恳肫，如见其人；奚啻翦烛一谈，为之溯洄靡已。赎锾之议、却金之书，各尽其道，而共成其义。百世下为臣、为子、为朋友者，皆可闻风兴起。今之人当何如耶？诸君子已言之详矣。谨抒景慕之私忱，述交游之始末，附书后行以志今昔之感云（公被议谪戍，眉生倡议集赀赎免，公与镜帆太史作书力辞，此册即原札也）。

　　创建雷祖庙记

　　周官以槱燎祀风师、雨师，祀风、雨则统平云、雷也。汉始立雷公庙。唐诏每祀雨师，以雷师同坛，为后代祀雷所自昉。洪范五行传云：雷为长子，兴利除害，立庙如制，礼也。台郡旧无雷公庙，唯春秋设坛，与风、云并祀。

