<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戊戌夏，署临清州事。河水浅落，粮艘胶滞不能行。匹马率丁壮沿河奔走，随漕帅周文忠公来往催儧，弹压水手。至秋杪，始旋署。移任济宁州，所属金乡县民报官请挑彭河，河之下游各屯民涂白眉为号，集数千人，刀伤委官几毙。星夜驰往，大雷雨，衣履尽泾；灯且灭，随电光行泥淖中。有县丁飞马赴省请兵，亟索其羽檄置袖中，叱之返。入其境，谕倡首者阻工也，非谋叛也。屯众乃麕集，廉得其情，盖误以官员为鸠工之绅董也；拟遣戍，示禁曲防，民乃安。

　　癸卯入蜀，守保宁，兼川北道；保属南江县。黄柏岭古柏数千株皆百十围，土人珍护，谓蜀汉时物。初，奉文采伐，造粤海战艇，县官督工以斧斤入取数百株，既而檄行停罢。乡人疑官之私也，聚众围辱，将作乱，制军宝献山相国命往察之。单骑入山，按兵以张虚声，皆帖服。士民怀疑于后，而未阻挠于先，遂定谳：罪其一、二人，木植充公用。振旅而还。

　　甲辰，巡闽。漳有互乡为盗薮，舟车不通已数年。窦升堂提军约会捕，未及期，而弁兵先往，乃拒伤。夜微服径乘小舟前往，先书随行丁役某某密缄交阍者，逾时拆阅，内外无知者，防泄漏也。从者十余人后至，径入其村，众蚁聚，言语不通，手书示识字者。诵未毕，罗拜若崩角。进茶果，以鼓吹迎之。子弟之不法者，咸自首。旋旆至半途，而郡城文武咸骇然，领兵勇大队前来护卫之。历年逸盗自首缚，积匪来归，水陆商贾始通。未久，奉讳归。

　　丁未秋，服阕，将入都，甫出里门，奉命巡台湾，即航海赴任。方抵境，漳泉兵斗，闭城已三日，亟驰往擒治，乃止。刘玉坡中丞奏：请开番社归化者数千户，皆薙发，受衣冠。廷臣交章，寝其议。番众失所望，重译抚慰，临以兵威，始定。

　　庚戌秋，匪徒王涌等造谣，分类哄斗燎原，捕数百人，置之法。淡水海口来粤匪红艇数十，水陆并扰，调舟师围剿，适飓风起，盗船互撞破，群匪泅水若鹜，悉弋获，枭其首。前于浙、闽内洋拒敌兵船抢大小炮六十余门，尽夺回。

　　辛亥冬，逆匪洪纪等倡乱，啸聚数千人，甫立寨，会同叶蓉斋总戎调集兵勇、乡民，联甲助剿，即扑灭。悬重赏，得其渠魁。浃旬奏凯，奉谕办理妥速。季仙九制军疏称水陆安辑，可纾宵旰东顾之忧。蒙甄叙，特恩赏花翎。

　　癸丑春，■〈口英〉夷官驶火轮船泊港口，营员未报，即同入城求见，严拒之，四门列军械以待，随扬帆去。四月杪，内地奸宄黄得美倡乱，踞漳郡，杀镇道大员。兴泉乌白旗匪徒扰同安、仙游诸邑，设伪官。上命内渡征剿，因台乱中止。台匪林恭等陷凤山，围嘉义。五月初旬，攻郡城三次，皆击退。日夜枕戈登陴，分路出师，连获胜。凤城内向设军火库局，四围皆以竹为藩篱。有参戎曾元福者，率兵民数百人，环列枪炮，死守勿失。火攻扑以水，又引水灌之，塞以土。粮渐尽，人日食粥一瓯。军火关全台得失，危亡在呼吸间。向来台饷仰给于内地，内乱已久，无饷至。重洋盗艇充斥，水程梗阻。台人知兵力之不能救也，多阴附贼。由台郡至凤邑六十里，树逆旗者数万家。恒松樵总戎兵不满三千，屯城北六旬，涕泣而道之，不进援。别遣文武出一队，迫令前驱，罗掘饷糈，仅足一日之需。众大哗曰：全军覆没可若何？曰：吾同死，誓必往，违者斩。及出郡城数里，各乡纷纷编筏裹粮迎师，尽拔逆旗，树义帜。葢不料官军之自天下也。师行一日夜，抵凤城下，曾参戎内应，捦斩多匪，遂复城。台湾县高鸿飞、凤山县王廷干、典史张树春、噶玛兰厅董正官，先后遇害，后罪人斯得（？），并归其元。阵捦首要各犯，囚于凤署。督兵前往，历闽、粤各庄，安抚难民。提首犯将解郡会镇勘办，传闻有逸匪聚集中途伺劫者，奏明就地同各要犯一并正法；命诸遗孤环视行刑，剖心脔祭死事者。绅民曾经胁从及贼党中倒戈者悉宥之，以情有可原、功有可抵入台，奉朱批一切机宜随时酌量办理，不可拘泥，照所请行。人心大定，各路以次肃清。

　　甲寅春三月，全台平。安反侧而底荡平，皆圣人之谟训也；臣何力之有焉？奉命授闽臬，因具疏自效，调省察看。撤任内渡，抵福州，奉檄往漳、泉、兴、永各郡邑查察军务。

　　乙卯二月，全闽军务告竣，遵旨入觐。中途接羽书，防江西广信、玉山等处窜匪，贼迹远去，乃北上。十一月初六日，召对养心殿。嘉平二十四日，命驰往河南帮办三省剿匪事宜。

　　陛辞后，丙辰新正元日出都，至归德郡城英香岩中丞行营。二月初一日，出师失利，兵勇二万余皆溃，近城各营并惊乱。夜登城督防，大风扬沙，天如血，矛端尽吐火，贼亦鸟兽散，收集各丁勇分屯城北。中丞以贼分股扰郡北之刘家口，其地与虞城、夏色及江南之丰沛、山东之曹单各邑交错，皆捻匪巢穴，疏请派令带兵驻防。上以山东情形素熟，可其奏。遂移营前往，劝举团练，得万余人，有警则征调，无事各安其业，贼不来犯。袁午桥太仆督剿连胜，直捣雉河老巢，北路益安定。六月间，奉命赴安徽襄办军务。行至亳州，复奉寄谕，仍留归德，有结实可代者，再赴皖。

　　丁已正月，诣亳营，请派大员驻归城受代，奉命简浙臬。四月之任。冬，摄藩篆。徽宁各防军饷悉由浙支应，时虞不继。

　　戊午春，粤匪自江西蔓延入境，围衢州，陷处郡，扰金严，各属先后失守者十三邑。近逼寿昌，杭城戒严，随同晏彤甫中丞竭力图维。至六月，各郡邑以次收复，而徽宁则告警，索饷无虚日。

　　己未春，实授藩司。防兵愈久，筹防愈难。十月间，接部檄，以短解甘省拨款，左迁解组，得以暂息仔肩，养痾于吴门旅舍。

　　偶检行箧，有在皖、豫戎幕僚友汪某为绘雪夜探营图，因历叙生平戎马风涛、备尝困苦艰难之状，书于卷端。呜呼，幼而学、壮而行，窃禄四十余年，老之将至，无能为矣。澄清有日，长为乡人以没世云尔。

　　防夷书

　　尝读前史有云：远人请和，弭兵省财为上策，唯当以百姓为念。又云：夷狄之患，自古而然。议者以许和示弱为非国计，要在令其畏我之威、喜我之赂，鸱鸣狼踞，不足喜怒，唯宏之以大度、制之以远笇、胜之以深权，此今日抚夷之大概也。然所虑者，喜我之赂而不畏我之威，久则无赂可喜矣。此时情形，闽省与他省不同，台地与闽省内地不同。闽省已准其设口通商，有抚法、无剿法。唐书所谓怀之以德，使为恶者在夷不在华，失信者在彼不在此也。台地本非原约所有，孤悬海外，无商可通，所称各口亏折，无非诡词。海疆内地精华，将被吸尽，而仍不舍此海外一隅。觑及煤炭，其牟利之心，无微不入，不令处处空虚而不已。且所欲亦不在此，名为改易口岸，实则声东击西，借此发难。昔年曾于此地大受创痛，难保其不怀叵测之心，即无异志，终不相安。且闻该夷受抚之后，曾驾驶大船，三入台洋，并在淡水乘坐杉板，上岸登山，相度地势，画图而去。现在防守要隘，以淡境鸡笼洋一带为先着。

　　窃以为有堵法、无抚法。堵之以官兵，究爽前约，而开后衅；堵之以民、堵之以番，则无可借口。所谓堵者，非必列兵布阵，但阻其不上岸而已。民番或无纪律，以官兵间之，兵亦可改装为民，民亦可改装为番，彼固无从辨别也。台地远隔重洋，内地声息难通，直如别为一邦，与夷界近，而本系夷地，尺寸不能容其进步。本境匪徒骚动，尚可请内地添兵征剿，此则往来无定、出没无时，唯有就台地设防御之策。若善为接待，往来渐熟，患在眉睫；盖彼势便而我势孤也。魏征云：外夷以宾客待之，非中国之利。

　　台地尤为炯戒。其不畏我之威，我本无威可畏，惟有百姓众志成城，合亿万为一心；天明威，自我民明畏；舍此别无可畏矣。如果前来停泊干求，祗一、二船，船数百十人，则以情理晓谕之。不去，亦听之。不动声色，处之淡然，势不能停桡久待。亦不得馈赏牲牢食物，以长其傲睨之萌。倘兵舰麕集，意在要挟凌逼，竟不必问其何为，唯号召民番数千人，排列海口如堵。如该夷偶尔买菜、取水，许其通事上岸，以丁役随行，不准与民人交接一言。有与密谈者，缚之送官。若有投文之事，即以奉官谕，概不接收，坚却之。彼操以急，我处以闲；彼示以懈，我防以严。谆饬民番及兵勇人等，遇有夷鬼近岸，止须吶喊鸣锣，不得擅动炮械；但大家拦截，令其归船。或敢于斗伤，蜂拥而进，击其下体，稍退者皆以军法从事。亦仅追至海边而止，或于要路开濠沟以截之。夷船开炮，则伏地入沟避之。用民不用兵，战陆不战水，而尤要在使本地奸宄消息不通，乃可令其进退维谷，永绝觊觎之心。

　　夫欲杜内奸，官之耳目，不如民之耳目；官之号令，不如民之号令。盖以民防民，而内奸绝；内奸绝，而外侮必不能入。此尤在地方守令平日之得民有素。然论吏治，于今日但不视寇仇足矣，安望其能如子弟之卫父兄乎！计唯以名利动之。绅耆向来遇事出力者，无不立加优奖，不难鼓舞，以作其气。至于丁勇，大半皆出游民土棍，非啖以重利不可。水陆兵丁，即夷船不到之处，皆须布置，行粮必宜充余。即番丁亦有精锐可用者，而各县未发屯饷尚多，此时诸事非难，难于度支一项而已。一须酌垫屯粮，以固屯番之守望。一须宽发军饷，以期士卒之饱腾。一须收雇壮勇，以防内宄之勾结。无事之时，但以联庄缉匪为名，而静以俟之。

　　其澎湖一厅，岛屿纷歧，居海之中。上年亦曾有夷船因风寄泊，应专派文武各一员，会同该厅营巡察。噶玛兰距郡过远，山后番界，亦须派员协同稽查。至鹿港及郡城鹿耳门各口沙线甚多，夷船虽经寄泊，而沿海奸民恐其贪利导引；即南路凤山及北路各县偏僻港口，皆须一律瞭探，以期周密。惟兵役不能遍及，必兼责成就地总理乡耆人等。而各属绅商可望其出力，未可强以捐赀，此台民之不如粤民也。果有急公助饷者，事定再归补。动项若干，另行奏办。海洋风汛靡定，万一突如其来，即须相机而行，不容稍存拘泥，致有贻误。连年地方并未稍有蠢动，致縻帑项。此时大事，不能惜费，唯求核实而于事有济。

　　再，杜元凯有云：中外阻隔，古今同嘅。坐而言者，百闻而未一见。悬揣臆测，苦于无所适从。或不问难易，墨守成例，求全责备，此历年来受病之由。古来将在外，非任其操纵自如，终难万全耳。此则关大势之安危，而非为一身之利钝、一时之成败计者也。

　　全台绅民公约（一）

