<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　常、玉毗连衢防尚属苟安，而徽、婺情形又紧，边界依旧戒严。祁、婺一带，久为贼径，来去自如，所恃江南日见起色，饷项扩充。句、溧收复，虽瓜镇一时未能得手，而贼之大势渐衰。江左右时有捷报，或不至任其横行如入无人之境。广信一路，近尚无事，闽境以次平定。上海数邑，仍有土匪屯踞。制军凯旋回省，想大局无妨。此亦浙省官民之幸。夏间，余杭、临安有匪徒拒毙兵勇之案，旋即捕获首要各犯正法，安堵如故。麦秋甚好，蚕丝倍收，交秋稍旱，处暑后大雨连朝，不至荒歉。先顾民食，再讲军粮。惟自七月望后，飓风大作，山水奔注，海潮泛隘，海塘修费久缺为可虞耳。抵任四月有余，公事尚顺，孱躯亦可耐劳；而齿豁头童，须鬓如雪矣。小儿年甫十三，六经、四书已读毕，初作诗文，尚非无窍；咫尺水乡，并未挈之来署。知念并及。纸短情长，临颕依依不尽。

　　寄史公亮观察书

　　前在宋营，接到途次手书，欣悉海上归来，吴中往返，料量大事已毕，有庐州之行。当即缕复一缄，荆棘载途，不知沈杳何所？皖营人来探询，未得淮信为怅。八月初旬，接到宿州来函，快慰无似。头衔迭晋，翠羽宠光，皆不足为足下贺；从此建非常之功、立不朽之业，非独桑梓一隅恃为长城也。

　　每忆先大人共事多年，海外分手，时见其郁郁未展素志，至今犹有「英雄泪满襟」之叹。善继述如足下，知九原当含笑矣。

　　入觐似不宜迟，留营亦理正言顺，不次超迁，非必须三接以后。粤东之行，必当却之。浙省三面筹防，徽警未已，加以飓风蛟水，灾害并至，奈何！草草裁复，不尽欲言。  
　 
二、官牍

　　上刘玉坡制军书

　　答制军书

　　上廖仪卿师书

　　议水沙连六社番地请设屯丁书

　　请恤沈溺官兵书

　　领饟议

　　致方伯书

　　上制军解审人犯议

　　上刘玉坡制军书

　　禀清理递解人犯禁止浮费由

　　禀台属抢窃案内杖徒人犯酌请先行锁礅由

　　致兆松崖廉访书

　　与各厅县书

　　剿捕洋盗议

　　上两院书（一）

　　上两院书（二）

　　请筹议积储

　　筹备目前酌剂各条节略

　　请变通船政书（一）

　　覆玉坡制军书

　　谕兵丁

　　谕艇匪

　　谕书院生童

　　谕郊行商贾

　　谕各属总理乡约

　　争产控案判

　　上刘玉坡制军书

　　又

　　上山东抚梅桥同年书

　　请变通船政书（二）

　　澎湖官制议

　　上刘玉坡制军书

　　复林少穆制军书

　　上廖仪卿师书

　　答郭巽帆明府书

　　寄嘉义丁令述安书

　　与兰厅董钧伯别驾书

　　致王子勤书

　　寄张寄琴明府书

　　戍兵议

　　请加增养廉议

　　饬办掳禁勒索案札

　　劝息讼示

　　与王仲甫司马书

　　与丁述安书

　　答周维新书

　　复何廷玉书

　　公交车费议

　　札各属

　　谕收养幼孩

　　与沈清如书

　　发圣谕广训札

　　上刘玉坡制军书

　　侧聆钤略，允为圣主股肱；敬绎谟猷，胜读名臣奏议。私衷感恋，无任瞻依。起行以后，沿途察看，晚禾均属有秋，杂粮亦俱芃茂。惟入泉州地界，各乡瘠壤居多，土脉稍形干燥。乡民多开挖沟塘，或用桔槔引水灌田，道中遇有微雨，未能沾足。行出同安，至漳州属境，山泉较旺，地土渐见滋沃，稻粒亦较为饱绽。询问各处粮价，虽不甚昂贵，而未能有减无增。间有官吏谒见，皆以台湾或有不靖，恐台米不能接济为虑。

　　嗣闻泉、漳近海之地，向有吕宋等国贩运番米，地方官于本境囤户、外境商船，办理得法，似可无虞匮乏。道属两府、一州，事务繁难，而漳属尤甚。情形未熟，陨越堪虞。积习固未可因循，求效而不敢欲速。惟有勤稽察而戒烦苛，务镇静而防废弛，以冀幸免陨越而已。

　　答制军书

　　调兵查拿匪徒，原以示威，而办理未能周密，以长其顽玩之心。然与僚属谈及捕务，开章即以调兵为词。盖本官先存一「惟恐拒捕」成见，而兵丁藉以饱腾、官役借以恐吓，非尽为除暴安良起见。然地方官亦实有为难之处，此中流弊，不可尽言。否则，恶民所恶，岂非父母？斯民之道，而恶者不畏威，善者亦未必感德，实以用兵之非徒无益而又害之也。必官民情意相孚，而后可措之咸宜。

　　兆镇自到任以来，营务日见整齐。台湾所关者巨，自应先其所急。但未曾久历戎行，海上情形不甚熟悉。当此多事之秋，设有变乱，恐决胜有余而运筹不足。如须领兵前往，可期胜任，若专阃之权，独当一面，控驭机宜，似须熟谙彼处情形者，方能胸有成竹。谨附密陈。

　　上廖仪卿师书

　　日前登岸之初，即闻郡城兵丁械，白书于城市杀人如草。因而乘机闘抢夺，罢市闭门。城厢之内，路径不通。各营员弁坐视而已，镇道皆告病退居，又无署事者，府则病卧已久，竟至不成世界。首恶皆漳、泉两处之人，为戍兵来台者。百姓几有煽动与敌之势，平日受其荼毒，积怨已深，将一发而不可遏。各路匪徒再闻风而集，遂不可问。及闻干将到，漳人念旧而息，泉人亦因以罢兵。及抵任后，操纵两难，设法劝诱，得罪人若干名监禁，一面禀请奏办。因循太久，再事弥缝，履霜坚冰，隐患可虑。或诮其不达事宜，亦只可听之。今三、四月以后，情势渐通，向所谓护盗、引盗之人，今亦渐为巡盗、捕盗之人。府中开缺，另调干员接署，县缺亦酌量更动。半年以来，郡中光景似有可观。

　　夫以海外繁剧、紧要之区，悍兵劫杀、抢夺之苦，镇道半年无人、府县虽有若无，而商民亦忍之、安之，竟未酿出事变，是民情尚可为也。惜乎数年以来，元气剥丧已尽。一误于好静之员，以清净无为治之；一误于好动之员，以有事为荣，动辄请兵縻饷。圣人胞与为怀，念及重洋艰险，小为变乱，事平，无不优加恩奖。而清夜扪心，究竟封元帅、作先锋者为免饥寒耶？为争富贵耶？为地方官视之如仇寇耶？为自外于承平之世、甘作乱民，将为郑氏余孽耶？起衅不深究，言语又不尽通；刳之、斫之，如刲羊、击豕，安得不年年地震、岁岁风灾？兴言及此，可为痛哭。然习惯已久，一旦矫弊太甚，其为害尤烈。

　　此间地方官难则真难、易则真易。一切刑钱案件，只因风汛靡常，无限期管着；且除莠安良，生杀之权得以便宜行事，盖治兵难于治民，治民难于治番。兵安则民安，民安则番安。多安顿一游民，即少激出一乱民。多事不如省事，而省事必至多事，则多事正所以省事也。大约不外戢兵心以平争，收士心以消讼，结民心以弭盗。积习固未可因循，求效亦不敢欲速。严考察而戒烦苛，务镇静而防废弛；或可望其渐有起色耳。率尔琐陈，伏乞训诲。都中家言附商船寄来，遭风漂溺，海滨居民竟于滩岸拾获，以有油纸包裹，字迹虽模糊，而可认知。舍弟眷属叨庇顺平，附慰慈怀。不尽欲言。

　　议水沙连六社番地请设屯丁书

　　奉饬以台湾彰化县辖之水沙连六社生番献地输诚一案，奏奉谕旨，无庸归官开垦，自当照旧封禁。惟前此薙发生番，应如何酌量安抚？已垦番地及私垦各户，应如何禁止驱逐？即遵照部咨体察情形，妥为开导，慎重办理等因。

　　职道于四月初五日东渡，原拟收泊鹿港，即由彰化县就近顺路至该番社内访察情形，预为筹划。乃次日因风驶至嘉义县辖之北港地方，于初十日登岸，行入县境，适在途次接晤史丞。据禀巡查内山公出，现在各番众静候查办，安谧如常。闻嘉邑斗六门至水沙连入山之集集埔相近，于赴郡道路亦便，即同该丞前往山口查看。当有田头等社番目摆典等带领番众先至道旁跪接，随令传集各番目前来，敬为宣布皇上德意，谕以朝廷禁令，不准越垦番界，设立碑禁；诚恐一经官垦，番汉杂处，设有民人欺凌尔番，岂非转贻尔害？令通事反复传谕。该番等感激天恩，伏地叩头，环跪泣诉：自乾隆年间协剿林逆，蒙皇恩赏给口粮九十名，数十年来生齿日多，业经薙发，愿改熟番，求一体为民，沾濡圣泽等情。职道再四筹维：得众之道，总当绥之使来；柔远之经，尤在示之以信。既未可因却地而不准为熟番，又未可令蓄发而复为生番。部议谓番民之投诚，此时不患其不真，患其始真而久且渐漓，不徒取悦于目前，实宜远虑于事后。今若概行拒绝，恐投诚之心不待久而已漓；而远虑尚计及日后，近虑已隐伏目前也。此时恪遵谕旨，申明旧章，遍行晓谕，与奉委各员袭老成之见，会同禀复，即已毕事。其一切格碍实在情形，国计民生所关，知而不言、言而不实，粉饰迁就，听其自然；此正所谓「取悦目前，而贻害将来」者。是有负君恩宪德，问心实有所不安。

　　窃思封禁旧制，防微杜渐，永远遵行，原为长治久安之策。然土牛界禁，在乾隆年间早经奏明虚设，法久弊生，即欲力为整顿，而相沿已久，有积重难返之势。官不能禁，而后请开；官不准开，而又不能禁。是部议所谓番与民戕、番与官抗之虑，恐在目前也。此其不容粉饰以贻害者一也。薙发易衣，已成熟番，拊循既周，虽犬羊之性，中孚可格，习久自驯。如又麾而拒之，不生、不熟，不番、不民，生番欺凌之、熟番戕削之，必至激为困兽。既未辟地、又未设官，原可听其自生、自灭，然一番输诚不纳，全番闻风皆不复萌其向化之诚。是部议所谓一番不安、全番骚动之虑，恐在目前也。此其不容迁就以贻害者二也。已垦番地，皆成沃土，禾黍芃芃，一旦揠其苗、刈其实，岂非迫之生事？私垦各户，既知官之不能禁，又知官之不准开。官不能禁而私开益多，官不准开而私开益便，日聚日众，是部议所谓奸民勾引、悍强煽动之虑，恐在目前也。此不容听其自然以贻害者三也。凡事率由旧章，画一遵守，一动不如一静。然因时制宜，实有行乎其所不得不行者。官禁果遵，则番守其界，断无请开之理；私垦既众，则官去即来，实无永禁之方。现在尚无利可兴，而亟宜防害。伏读部臣前奏创建工程，开恳地利，多一部署，即多一纷更，恐将来所入不敷所出，并虑及胥役兵弁种种滋弊。今欲无用纷更、无劳部署、无设立官吏兵役之流弊、无创建工程费用之浩烦，而目前归化之番仍可得所，陆续垦成之地不至纷争，斟酌权宜，惟有设屯之一法。

