<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、严定领解限期也。各营核造来年饷册，以本年八月为限。府委领饷人员，以九月为限。委员起行内渡，以十月为限。遵定例，年内到省，由职道就近严查。如有迟逾，不准以倒填月日为凭，据实揭参。国帑兵糈所系、人命生死攸归，断不容坐候。六、七月飓风大作之时，履危蹈险，徼幸万一也。或事变无常，万一春融不及出口，迟延有因，竟报明候八月秋汛平定后放洋，究竟尽人事方可以听天命耳。

　　一、宽备装载船只也。卷查往年有用兵船至三、四只者，间有疏失，亦不过三、四分之一。即配用商船，至大三千石为限，不必定须五、六千石以上。海艘止求坚固，不在过大，其颠簸亦无分大小。吃紧全在出口、收口之际，倘遇风■〈日卂〉不顺，漂近港口，船不甚笨重，易以收泊。近年多止载大商船一只，员弁、兵丁、家人等群聚一船，加以兵役私行附带之人、舵水搭雇贩货之客，枕籍拥挤，极为丛杂。每于配定以后，始而待人、继而待货，非无风顺水平，一潮可达之时，而因循坐误。委员多未经渡海者，不敢冒昧催促，又不识装载宜求适中，但知愈重愈稳，多多益善。及耽延日久，不暇详慎察看风云，即行开放。往往已入内洋，而船大儎重，驾驶不灵，又防触礁碍汕，权且下碇待潮。一时风波不利，遂不可问。应请责成厦防厅酌量饷鞘多寡，匀配三、四船，至少亦须正副两驾，以备不虞。设或一船有故，另船可先入港飞报沿海各汛迎护，雇觅小船分载亦可。并须严禁附搭多人，良莠不齐，可患者亦不独在风浪也。倘仍拘定一船，又听其任意附搭，如有失事，并将该厅参处。倘商船罕有遇便者，似不妨出价雇觅，准其开销。船系官雇，自不能任其守待客货。所费无多，而所全不少也。

　　一、领款有台湾府库收，即准划兑也。查领饷委员携带划兑公文，原可照数办理，自未便以私项混扣。第在台官员，其眷口或老亲在堂，住内地者居多，重洋来往不易，既经缴入府库，私项即准为公项。但以库收为凭，多划一两，即少一两，运解之费，或有意外之虑，划兑总为有着。且解到需时，弁兵俸饷亦可由府先期将存款支发，诸多简便。再访问仝故守任内，每因情托，虚出库收，以致赔垫，因而不愿多划，而纷纷渎求者不一。委员起程迟延，亦未始不由于此。应明定限期，以九月底为止，逾限一概不准请兑。其缴府库预存之项，由府酌定名目，统出总库收一纸，交委员禀呈，领饷时一并发交该委员自行划交。其兑项并定以成数，或千、或百，不准畸零琐碎，以免核扣之烦。幕丁人等私函，以零星求兑者，一概不准，仍由职道就近查核，有现银上库，方准给予库收，以昭核实。并请由省另给委员实在起运确数执照，以便沿站查点接递，免致别有影射滋扰之处。

　　一、开驾由五虎门出口，较为便捷也。历年自省至厦门出口，因内地驿站夫役比台属彰化等处较便，出五虎门即须收淡水八里坌，由淡水至郡城道路窵远，夫价昂贵，各属摊扣，为数甚巨，未免因赔累而增亏挪。兼以由省装运，须海防厅雇船，船只到台，又须免各口公费，种种于各厅县不便。是以，由府详请仍归厦门配渡。然总以先务饷银隐渡为要。此外即累及厅县，再为设法筹议。凡事有利即有弊，两弊相形则从其轻，似未可为属僚省一时之费，而不为国帑筹万全之方也。且委员行期，亦可就近稽查，不至任意迟滞。究竟行走洋面，比厦门对渡较短，虽难保其必无疏失，而据理而论，较为平稳；且一抵淡口，即与到台郡无异。由该厅或彰化县先行点收驰报，该委员等亦可从容进郡。除饷鞘照例应付夫役外，其行李及随从人等，亦酌定数目饬遵，以立限制。庶不致私行附带对象，一概沿途支应，致滋赔累。

　　以上管见所及，是否有当？伏祈裁定。

　　致方伯书

　　敬密启者，风闻丁令有调省之说，未见明文。该令从前居官如何，弟不深悉。现在留心察看，精明过露，凡事见长，是其所短。然视因循退缩者，尚高一等，是所短亦即所长。全才难得，在用之者于驰骤之中寓控制之法，养其锐气、遏其虚憍，则得矣。若谓荡检踰闲，甚至簠簋不饬，则断断乎无之；弟可代出保结。倘有影响，万不能稍为姑容，且亦难掩众人耳目也。此时察吏，别无他求，总以现在控案、斗案、盗案之多寡有无为断，则信而有征。无此三者，无论才具如何，皆为良吏。履任四月以来，留心察看，彰化为上，凤山尚在其次，台湾胡、嘉义王又次之。

　　惟凤邑上年冬间曾报办逆案人犯数十名解府，羁禁已半年有余，始则仝故守及幕友皆为病躯，幕亦即故，正拟禀请委员接署，即已出缺，及调史丞署事，催令五月末到任，逐件清厘。凤案已办有头绪，正在录供解勘，又有此风波不测。公出已将半月，弟将案情细核，竖旗是实；然假竖旗之名、为抢夺之计，究非叛逆。若辈皆罗汉腿，杀之不为虐，必加以重大题目，即不无周内鍜炼之处。而饥寒所迫因而胁从者，言语又多不通，似与宰杀羊豕无异。即向来戕官攻抢者，亦激而成之，岂真欲为郑成功耶？但稍露哀矜，则顽梗愈甚，水（示？）懦害民尤烈。

　　窃谓以除莠安良为正文，而以计功论赏为余波，斯为心安理得。若矫弊太甚，各属遇事不肯上前，或竟有不虞之处，讳饰弥缝，化大为小，又非计也。总在平日于前所谓三项者，随到随办，一得民心，自能消患于未萌。然而难矣！闻凤令办理联庄，尚为得力，此事亦未可尽没其所长。现在饷鞘沈失，第一件紧要之事，必须令其一手经理。且王、蒋两任交代甫经核实，正在结报，一有更动，又将高搁。尚祈婉禀请示赐复，以便遵行。

　　现在各属民情之刁、公务之繁，以嘉邑为最。王令非不可振作办事，而官久则民玩。今日官吏安得有居之无倦者乎？此间候补县令，在郡者惟冯鸣鹤一员及佐杂可署县缺者，均难胜此剧任。故一动不如一静，并望熟筹及之。闻赐函均在饷船带来，今全付之东流，片纸未见，倘另有紧要公文，如何！如何！海洋有此事变，风雨不调，皆官员奉职无状所致，弟则罪之魁也。日夜焦思，徒深闷闷。另有密陈凤山连次禀函，伏祈赐阅后面呈。又妄拟禀两院解饷规条清折一扣，并呈鉴核。各委员闻已就痊，眠食如常，并闻有七鞘在内地划兑之说，已属史署守确切查询。近闻该庄有检拾零星陆续呈缴者，或称道中拾获、或称水冲箱笼中取出，皆不足信也。此事总应辨有眉目，再行报闻。因瞬交九月，海风又大，又有遭风哨船两起，循例应由台奏报。且省中想早有所闻，是以先行禀陈。其遭风奏折，未便于万寿月内拜发；填写七月，不能过迟，赶于八月内内渡。饷船情形，续报如何？仍再专差驰达，以慰悬系。手泐奉布，恭请台安。

　　上制军解审人犯议

　　命盗人犯，皆由职道提审，成招给批，解司勘转。上年在省时，曾与司道虑及以重洋解犯为难，有拟援照他省由道勘转，请免解司之议。及抵台后，询商僚属，以案犯情实者，皆留省处决，且应由宪台审题。其遣军、流徒等犯，终须由司定地，即免过臬司衙门，而解省则一也。除非道署勘定，祗将招册送省，由省具题，将部覆转行到台，届秋审时，仍解省汇勘。至遣军等犯，悉照台地奏案人犯解司定地发配。如此办理，较为简易。各属亦不至因办案烦难，苟安自误。然谳狱务求明慎，生死出入攸关，未可由道署遽定。如内地盗犯，奏请就地正法，尚未准行，是以中止。 

　　窃思于公有益，不必避擅专之嫌、存畏事之见，自图便安，而由职道请改更旧章，究似见长讨好。可否由宪台权衡通变，饬司移道转行台湾府及各厅县询谋佥同，再由道咨司该议，详请具奏？事如可行，则秋审人犯，命案居多不过数名，均限前一年到实省缓，皆照旧留寄省监。其缓决改流之犯，由司定地。若原定遣军流徒等犯及杂案拟徒不在改为锁礅之例者，均由道定地起解内渡，径行发配，似更简便。并请钧示。

　　上刘玉坡制军书

　　窃整饬地方，惟在任用得人。其要不外锄莠安良。然治于已然者，劳绩易彰，而弭于未然者，功效不觉。治于已然，虽实时扑灭，不至蔓延，而良善已被扰害；即歼厥渠魁，其胁从者株连不少，甚至劳师糜饷，民生国计所损已多。幸官民出力者一经奏报，无不仰荷天恩，至优极渥，所以有事皆奋往争先，肤功易奏。其弭于未然者，地方阴受其福而不觉，一时未能即邀荐剡。在实心在事者，必不乐以有事为荣。而不计功、不近名之员，岂能多觏？非有事变，即无可为升擢之阶，遂致启遇事张皇之渐。近年剿办坚旗匪徒，几成年例，每次骈戮，多至百数人，不为姑息。辟以止辟，而旋灭旋起者，其故安在？一在真正巨憝首恶或未就擒，致长其玩法之心，游民穷极无归，且图纠合以为目前饱暖之计。一年半载，聚集渐多，始而窃制，地方官不能立时拿办，久则酿成巨案，大加诛戮，始能苟安年余。根除未尽，萌孽又生。一在伙犯不尽，积匪一时附和，既为逆案，万无可宥，剉斩极刑，见闻已惯。其凶悍者，不觉铁钺之威。其余党素非凶恶，一概歼旃，同类益深愤激，遂致与出力之庄民为仇，甚且与地方官积怨，逞忿一时，不及计为釜中之鱼。此屡办巨案不休之所由来也。但得地方官清心正己，实心为民，奸盗偶萌，即行惩治，相机而行，亦不在概治以猛。久之，恶者渐向善，善者不为恶，官民渐相浃洽，驯至清和咸理，庶几得胜残去杀之意。

　　然此官，此境，谈何容易？祗求在任日久，斗者解散、抢者屏息，一、二年内不出竖旗聚众之案，悃愊肫忱，勤恳不倦，日计不足，月足有余。愚昧之见，便当加以保荐。海外浮动之区，能弭患于已然者，固应优奖，而消患于未然者，尤当格外拔擢，俾实心应事之员，益加奋勉，而恃才矜能、急功近名者，知升擢、褒荣不必定以兵刑为长、以军旅为重。譬如河工，三载安澜，亦有升换翎顶者，不必有大工合龙而后邀恩也。

　　再，地方匪徒滋事，该管厅县到任在半年以内者免议。查拿出力者，事定仍与奖励。一年以内功过两抵，一年以外应将委员在事出力者甄叙，该管地方官仍应议处。如查系由官激生事端、或查办迟延酿成巨案，无论到任久暂，从重参究。或虑及规避讳匿，在内地恐耳目不周，而台郡一隅，传言速于置邮，无虞讳饰。合无仰恳钧檄饬遵，实为公便。

　　禀清理递解人犯禁止浮费由

