<!-- { "loadSidebar": true } -->
    泰和、大安以来，科举之文弊，盖有司惟守格法，无育材心，故所取之文皆萎弱陈腐，苟合程度而已。其逸才宏气、喜为奇异语者往往遭绌落，文风益衰。及宣宗南渡，贞初，诏免府试，而赵闲闲为省试，有司得李钦叔赋，大爱之。盖其文虽格律稍疏，然词藻庄严。绝俗，因擢为第一人，擢麻知几为策论魁。于是举子辈哗然，诉于台省，投状陈告赵公坏了文格，又作诗讥之。台官许道真奏其事。将覆考，久之方息。俄钦叔中宏词科，遂入翰林，众始厌服。正大中，钦叔复为省试，有司得史学优赋，大爱之，亦擢为第一，于是举子辈复大噪。盖史之赋比李尤疏，第以学问词气见其为大手笔。又赋中多用禽兽对属，众言“何考官取此赋为魁？盖其中口味多也”。又曰：“可号学优为百兽家。”俄学优对廷策中之，议者亦息。嗟乎！士皆安卑习陋久矣，一旦见其有轩昂峭异者，其怪骇宜哉。夫科举本以取天下英才，格律其大约也。或者舍彼取此，使士有遗逸之嗟，而赵、李二公不徇众好，独所取得人，彼议者纷纷何足校也。
    金朝钱币旧止用铜钱，正隆、大定、泰和间始铸新钱，余皆宋旧钱。及高岩夫为三司副使，倡行钞法。初甚贵重，过于钱，以其便于持行也。尔后兵兴，官出甚众，民间始轻之，法益衰。南渡之初，至有交钞一十贯不抵钱十文用者，富商大贾多因钞法困穷，俗谓坐化。官知其然，为更造，号曰宝券。新券初出，人亦贵之，已而复如交钞。官又为更造，号曰诵货，又改曰通宝，又改曰通货，曰宝泉、珍宝、珍会、最后以绫织印造，号珍货，抵银。一起一衰，迄国亡而钱不复出矣。予在淮阳时，尝闻宋人喜收旧钱，商贾往往以舟载，下江淮贸易，于是钱多入宋矣。嗟夫！钱为至宝，自古流行，今日弃置与瓦砾等，而以诸帛相诳欺，无怪乎天下之远。
    兴定末，予在南京，会屏山至钧台，日游，每从之，多问以金朝旧事，屏山备为予谈之。其谈田珏侍郎党事云，熙宗时，韩丞相企先辅政，好奖进人材，田珏辈风采，诚一时人士魁，名士皆显达焉。凡宴谈会集间，诸公皆以分别流品、升沉人物为事。时蔡丞相松年、曹尚书望之、许宣徽霖居下位，欲附其中，而珏辈不许曰：“松年失节、望之俗吏、霖小人。”皆屏而不用。三人者大恨之。时太师辽王以皇叔当国，三人者游其门，甚言珏等专进退人材自利，将不利朝廷。辽王信之，将有以发怒，会韩丞相病革，辽王候焉。适珏在内，闻之，趋避门后。丞相属王以后事，曰：“田珏可代吾。”辽王忿然曰：“是子当诛，相公昏矣。”因起而出。珏闻之，汗沾衣。已而，丞相薨，珏等失势，三人者促辽王起党事奏闻。熙宗曰：“党人何为？”辽王曰：“党人相结欲反耳。”上曰：“若尔，当尽诛之。”于是收珏等下狱，且远捕四方党与。每得一人，先漆其面赴讯，使不相识。掠万状，珏、具瞻皆死狱中，而松年、望之、霖皆进用矣。其后，松年在相位，晨赴朝，上马，见珏召辨，左右但闻松年云：“某当便行。”望之在吏部听事亦见珏召辨，二人由此薨。而霖病创颈断卒，天之报施亦显哉，大抵类田、灌夫事也。当珏用事时，士之希进者无不附之，独吾高祖南山翁不预。及其遘祸，天下士多不免，独吾祖得全，世以拟郭林宗。张御史景仁表翁墓有云：“当时以声势为能吏巧相附会者，未尝推挽公，公亦不以此屑意。其后，皆坐朋党沦胥以败，公独不与，识者莫不多之。”盖实录也。
    屏山又谈赵闲闲初上言诸公坐诗讥讽得罪事云：章宗诚好文，奖用士大夫。晚年为人谗间，颇厌怒。如刘左司昂、宗御史端修，先以大中事皆坐谤议朝政谪外官。其后，路侍御铎、周户部昂、王修撰庭筠复以赵闲闲事谪绌。每曰：“措大辈止好议论人。”故泰和三年御试，上自出题曰“日合天统”，以困诸进士。止取二十七人，皆积渐之所致也。初，赵秉文由外官为王庭筠所荐，入翰林。既受职，遽上言云：“愿陛下进君子，退小人。”上召入宫，使内侍问：“当今君子、小人为谁？”秉文对：“君子，故相完颜守贞；小人，今参政胥持国也。”上复使诘问：“汝何以知此二人为君子、小人？”秉文惶迫不能对，但言：“臣新自外来，闻朝廷士大夫议论如此。”时上厌守贞直言，由宰相出留守东京。向持国谄谀，骤为执政，闻之大怒，因穷治其事。收王庭筠等俱下吏，且搜素所作讥讽文字，复无所得，独省掾周昂《送络铎外补诗》有云：“龙移鳅鳝舞，日落鸱枭啸。未须发三叹，但可付一笑。”颇涉讥讽。奏闻，上怒曰：“此政谓世宗升遐而朕嗣位也。”大臣皆惧，罪在不可测。参知政事孙公铎从容言于上曰：“古之人臣亦有拟为龙、为日者，如孔明卧龙、荀氏八龙，赵衰冬日、赵盾夏日，宜无他。”于是上意稍解。翌日，有旨：庭筠坐举秉文，昂坐讥讽，各杖七十，左贬外官。秉文狂愚，为人所教，止以本等外补。初，秉文与昂不相识，被累。已而，昂杖卧，秉文谢焉，大为昂母所诟，秉文但曰：“此前生冤业也。”故人为之语曰有“不攀烂槛只攀人”之句。其后，赵公以文章翰墨著名，位三品，主文盟，然此少时事终不能掩。大安中，出刺宁夏，屏出以诗送之，有云：“明昌党事起，实夫子为根。黄华文章伯，抱恨入九原。周大夫，不得早调元。株逮及见黜，公独拥朱︶。”盖讦其旧事也。
    余尝闻故老论金朝女直宰相中，最贤者曰完颜守贞。相章宗，屡正言，有重望。自号冷岩，接援士流，一时名士如路侍御铎、周户部德卿诸公皆倚以为重。后竟以直罢相，出留守东京。德卿赋《冷岩行》颂其德。
    胥参政持国由经童入仕，得幸于章宗，擢为执政，一时权势赫然，而张仲淹诸人游其门，附以进用，时号“胥门十哲”。泰和南征，宋人传檄有云：“经童作相，监女为妃。”皆指以罪章宗。监女者，元妃李氏，其家因罪没入官为奴婢，属监户。李氏少给事太后，章宗见而悦之。及即位，大被宠，嬖专房，拜为元妃，势敌正后。其兄喜儿，少尝为盗，夤缘至宣徽使。弟帖哥至近侍局使。一家权势熏天，士大夫好进者往往趋附。南京李按察炳、中山李翰林著皆与妃家结为亲。独李怀州晏辞不肯。后章宗崩，无子，元妃等与宰相撒速定策立卫王。王，世宗子，章宗叔也。王既立，撒速欲专其功，媒孽李氏罪恶，以为尝为厌胜事，卫王下诏赐元妃死，且废为庶人，使天下止呼其小字李师儿。其母王坐诛，兄喜儿、弟帖哥皆窜北边，李氏一族灰灭矣。当其盛时，不减唐开元杨贵妃家，然止于奢纵，不能害政蠹民也。也言李氏姿色不甚丽，性慧颖，能迎合人主意，以此幸于章宗。初不知书，后见上好文，遂能作字知文义，妇人女子变化有此哉。
    张仲淹复亨少为进士，同郭黼、周询、卢元中宏词科，为文有体，且长于吏事，大为章宗所知。登第不十年，位三品，擢中都路都转运使，卒，时年方四十余，不然，大拜矣。然以其附胥氏得进，清论鄙之。士大夫趋向不可不慎也。
    纥石烈执中，小字胡沙虎。世宗时为护卫，得幸于章宗。为人凶悍鸷横，为举朝所恶。且莅官不法，台谏屡有言，上常右之，每曰：“汝辈无他事，何止言胡沙虎也？斯人止是跋扈耳。”孟参政铸时为御史中丞，对曰：“圣世岂容有跋扈之臣？”上无以应。然屡斥屡召，恩宠不衰。卫王即位，北方兵起，命执中为帅，大败于古北口，北兵由此犯燕都。卫王疏其罪，除名为民。未几，复起为四门都提控，仍令参议省事。执中既得兵柄，遂有废立心。时驸马都尉南平，卫王心腹也，方用事，判大兴府。执中一旦勒兵，言南平谋反，杀之于街，即诣宫，斩关以入，车载卫王还第，自号监国元帅，坐都堂，百官无敢言者。时完颜元奴以参政将兵数万备北边，执中惧其见讨，使其家人好召之。元奴迟疑久，竟赴阙，执中执而诛之，遂缢卫王死。时丰王判彰德府，即迎入立，是为宣宗。士论谓元奴不入都，执中必不敢弑逆，政如皇甫嵩之就董卓征也，庸人无断至误国家如此。宣宗以执中为太师、尚书令、泽王，进退百官自恣，有震主之威，宣宗拱手而已。术虎高琪者时为西南路招讨使，将兵，执中命出都与北兵战。高琪败归，见执中，执中将诛之，已而释之，复命提兵以出。又败，高琪惧诛，号令军士，将顺众心，诛执中，众皆诺。夕入执中第，被甲胄露刃以前，执中方濯足，见，大骇，走入卧内，高琪军士追杀之。持其首赴宫门请罪，宣宗大惧，遽传诏赦之。明日，拜平章政事。高琪既为相，复跋扈擅权，南渡政事自己出，宣宗甚惮之。然其为人颇廉，月俸计家所费外，悉纳于官。性忌忍，多害其敌己者，杀平章政事抹捻尽忠、杀东平帅移剌都，其力也。兴定初，坐杀其夫人为家人讼言，宰执将奏之，法当退避，高琪忿然，遽索马归。宣宗即命亲兵擒下狱，以大不敬论杀之。
    卫王初即位，改元大安，历四年，改元崇庆，历二年，又改元至宁，人谓“三元大崇”至矣，俄有胡沙虎之变。
    南京未破时一二年，市中有一僧，不知所从来，持一布囊贮枣，持以散市人无穷，所在儿童从之。又有一僧，手拾街中破瓦子，复用石击碎，所在亦儿童聚焉。人初不知何意，后国亡，方知散枣者使之早散，击瓦者国家瓦解矣。
    宣宗兴定六年夏，慧星出西方，长丈余，朝廷下诏改元元光，据汉武帝故事以厌之。其年十一月宣宗崩，已而宋帝亦崩，天道竟谁应耶？
