<!-- { "loadSidebar": true } -->
    雷翰林渊，字希颜，应州浑源人，与余同里，且姻家也。父思西仲，名进士，仕至同知北京转运司。注《易》行于世。公幼丧父，以孤童入太学，读书昼夜不休。虽贫甚，不以介意。从李屏山游，遂知名。俄中高第，调泾州录事。坐高庭玉献臣之狱，几死。后改东平，迁东阿令，授徐州观察判官。兴定末，召为英王府文学。俄入翰林，为应奉。拜监察御史，言五事，称旨。又弹劾不避贵臣，出巡郡邑，所至有威誉，凡奸豪不法者，立棰杀之。坐此，为小人所讼，罢去。久之，起为太学博士、南京转运司户籍判官，迁翰林修撰。一夕暴卒，年四十八。。公博学有雄气，为文章专法韩昌黎，尤长于叙事。诗杂坡、谷，喜新奇。好收古人书画、碑刻藏于家，甚富。喜结交，凡当途贵要与布衣名士，无不往来。居京师，宾客踵门，未尝去舍。后进经公品题以为荣。家无余赀，及待宾客，丰腆甚。莅官，喜立名。初登第，摄令遂平，一邑大震。尝笞州魁吏，州檄召，不应，罢去。后凡居一职，辄震耀。亦坐此。仕不达，然士论未尝不壮之。尝为文祭高公献臣，其词高古，一时传诵。工于尺牍，辞简而甚文，朋友得之，辄以为珍藏。发书顷刻数十轴，皆得体可爱。在馆，与诸同年友制辞，皆摘其不及以箴之。如诰商衡平叔云：“将迎间有，亦须风节之自持。”诰聂天骥元吉云：“读书大可益人，宜勤讲学。”少年赋《松庵诗》曰：“庵中偃卧龙，阅世须髯古。人天共护持，半夜起风雨。”《过华山怀陈希夷》云：“五季乾坤半晦冥，先生有意俟澄清。ぴぴ四十年来睡，开眼东方日已明。”又《梅影》云：“维摩丈室冷于冰，千劫萧然无尽灯。天女散花愁不寐，夜深高髻影{髟曾}。”人皆传之。初善李屏山，后善冯公叔献，后善高公献臣，最后善赵公周臣、陈公正叔。早与余先子交，尝同乡校，同太学，后同朝。先子殁，公寄挽诗有云：“乡校连裾春诵学，上庠同榻夜论心。”余因请为墓志。迄今，予家有公书简甚多也。善饮啖，然未尝见大醉。酒间论事，口吃而甚辩，出奇无穷，此真豪士也。
    宋翰林九嘉，字飞卿，夏津人。少游太学，有词赋声。从屏山游，读书、为文有奇气，与雷希颜、李天英相埒也。至宁初，擢高第，历关中四邑，以能称。召补省掾，为当轴者所忌，求去。已而为延安帅府所辟，充经历官，召为南京右巡院使，风采甚著。以不能事权要，罢官。俄入翰林，为应奉。得风疾，引去。遭乱北还，道病殁，年未五十，士大夫惜之。飞卿为人刚直，豪迈不群，能政能文，甚为时望所属，不幸中以病废，哀哉。初，召至南京，时屏山亦在，予每从之游。乱后，予居八仙馆，与飞卿相迩，日相见属和，其诗犹在予橐中。少时《题太白泛月图》云：“江心月影尽一掬，船头杯酒尽一吸。夜深风露点宫袍，天地之间一李白。”可想见其意气也。文辞简古，法宋祁《新唐书》。惜乎为吏事所夺，不多著。性不喜佛，虽从屏山游，常与争辩。在关中时，因杨焕然赴举，书与屏山荐之，曰“焕然，佳士，往见吾兄，慎无以佛老乃之也。”屏山持之，示义游以为笑。其后西行，予以序送之，备论其守道不回，今兹云亡，岂复见此挺特之士乎？
    ●卷二
    李经天英，锦州人。少有异才。入太学肄业，屏山见其诗曰：“真今世太白也。”盛称诸公间，由是名大震。字画亦绝人。再举不第，拂衣归。南渡后，其乡帅有表至朝廷，士大夫识之，曰：“此天英笔也。”朝议以武功就命ヘ其州，后不知所终。天英为诗刻苦，喜出奇语，不蹈袭前人，妙处人莫能及。号无尘道人。《题太真图》云：“君前欲拜还未拜，花枝无力东风羞。”又《夜雨》云：“灯火万家夜，萧萧帘下声。”《晚望》云：“夕阳万里眼，人立秋黄中。”《夜起》云：“夜半不得月，河汉空星辰。”又《步云意》云：“一片昆仑心，夕阳小烟树。”又四言云：“老峰蹙云，壁立挽秀。林阴洒雨，苍苍玉斗。虚明满镜，夜气成昼。”此其诗体也。
    张伯玉，许州人，伯英运使弟也。少有俊才，美丰姿，髯齐于腹。为人毫迈不羁，奇士也。初入太学，有声。从屏山游，与雷、李诸君及余先子善。雅尚气任侠，不肯下人。再举不中，遂辍科举计。居许之郾城，有园囿田宅甚丰。日役使诸侄治生事，而已则以诗酒自放，偃然为西州豪侠魁。邑令过使，皆下之。喜称人善，交游有患难，极力挈扶。俗子少不惬意，辄骂。年四十余不娶，有一妾，因小过以铁简杀之。尝衣紫绮裘，半醉坐堂上，人望之如神。迨酒酣兴发，引纸落笔，往往有天仙语。后病脑疽死，年未五十。麻九畴知几为文以祭，辩其为人大略。少时与屏山饮燕市，有诗云：“日日饮燕市，人人识张胡。西山晚来好，饮酒不下驴。”又云：“昨日上高楼，西山翡翠堆。今日上高楼，西山如死灰。想见屏山老，疗饥西山隈。餐尽西山色，高楼空崔嵬。”又赋《古镜》云：“轩姿古镜黑如漆，锦华鳞皴秋雨湿。”人以为不减李长吉云。
    周嗣明晦之，真定人。叔昂德卿，名士，文章气势一时流辈推之。屏山最爱之，尝曰：“若德卿操履端重，学问淳深，真韩、欧辈人也。”晦之为人有学，长于议论，自号放翁。屏山尝与作《真赞》，与雷、宋、张、李辈颉颃。同余先子擢第后，从其叔北征，在军中。军败，父子俱缢死。屏山《赘谈》，晦之序也。屏山《送李天英诗》云：“髯张元是人中龙，喜如俊鹘盘秋空。怒如怪兽拔枯松，更著短周时缓颊。智囊无底眼如月，斫头不屈面如铁。一说未终复一说，敌相厄已铮铮。二豪同运又连衡，屏山直欲树降旌。那得人间有阿英，阿英魁奇天下士。笔头风雨三千字，醉倒谪仙元不死，时借奇兵攻二子。”可想见三人者也。
    王权士衡，真定人，又名之奇。从屏山游，屏山称之。为人跌宕不羁。喜功名。博学，无所不览。酣饮放歌，人以为狂。屏山为作《狂真赞》。与余先子同年进士，然仕宦连蹇。晚召入朝，为部勾当官。俄辟为县令，未赴。家鲁山，为县吏所辱，愤惋发疾死。贞初，余先子摄许州幕，时屏山，二张：伯英、伯玉，雷、魏诸公皆在焉，日会饮为乐。忽高公献臣将赴河南，来过，诸公诣之。及夕，独希颜、士衡留宿。高既去，未几，为主帅所诬陷以有异志，逮捕诸党与。符下颍川，械二公，赴洛狱，掠万端。会赦，方得免。然自兹士衡无仕进之意矣。
    麻九畴知几，初名文纯，易州人。幼颖悟，善草书，能诗，号神童。既长，入太学，刻苦自励，为赵闲闲、李屏山所知。南渡后，居郾、蔡间，入遂平西山读书。为经义学，精甚。兴定末，试开封府，词赋乙，经义魁。再试南省，复然。声誉大振，南都妇人小儿皆知名。及廷试，以误绌，士论惜之。已而隐居，不为科举计。正大初，门人王说、王采苓俱中第，上以其年幼，怪而问之，具知知几为师，近臣言其有才学，平章政事侯公挚、翰林学士赵公秉文俱荐之，特召赐进士第。以病，不拜官，告归。病已，赴调，授太常寺太祝。俄入翰林，复以病去，居郾。久之，北兵入河南，知几挈其孥入确山避乱，后复出，为兵士所得，驱之北边，至广平病死。知几为人耿介清苦，虽居贫，不妄干求，卓然以道自守。然性隘狭，交游少不惬意，辄怒去，盖处士之刚者也。初，因经义学《易》，后喜邵尧夫《皇极书》，因学算数。又喜卜筮射覆之术。晚更喜医方，与名医张子和游，尽传其学。为文精密巧健，诗尤奇峭，妙处似唐人。尝作《透光镜篆韵诗》，人争传写。后以避谤、畏时忌，持戒不作诗，益潜心为《易》学。与张伯玉、宋飞卿、雷希颜、李饮叔及余先子善。先子初摄令郾城，日与唱酬为友。后知几试开封，先子为御史，监试，而王翰林从之、李翰林之纯为有司，因相与读举子之文，见其有雄丽者，相谓曰：“是必知几。”因擢为魁。已而果然，士林以得人相贺。晚最为赵闲闲所知，有《送麻征君序并诗》云。
    辛愿敬之，河南人，自号女几野人，又号溪南诗老。幼嗜书，苦学，坐环堵数年，由是六经百家无不通贯。喜作诗，五言尤工，人以为得少陵句法。平生不为科举计，且未尝至京师，砉然中州一逸士也。为人质古，不娴世事，麻绦草履，或倚仗读书，市中人讶之亦不恤。尝谓王郁飞伯曰：“王侯将相，世所共嗜者，圣人有以得之亦不避。得之不以道，与夫居之不能行己之志，是欲澡其身而伏于厕也。此言他人难闻，子宜保之。”此可见其志趣也。贞初，先子主长葛簿，敬之素不识，闻其名来谒，相得甚欢。及别，厚赠之。归而买牛，使其子躬耕以自给。居女几山下，往来长水、永宁间，惟以吟咏讲诵为事，朝士大夫愿交而不得也。正大中，先子令叶，复来游，后归洛下，病殁。有诗数千首，常在行橐中。其佳句有云：“院静宽留月，窗虚细度云。”又：“莺衔晚色啼深树，燕掠春阴入短墙。”又：“波摇朗月浮金镜，岭隔华星断玉绳。”又：“箕山颍水春风里，唤起巢由共一杯。”又：“黄绮暂来为汉友，巢由终不是唐臣。”真处士诗也。赵宜禄宜之，忻州人。幼举童子第。及壮，病目失明，自号愚轩居士。高才能诗，其所读书，皆自少时不忘。居西山下，止以吟咏为乐，名士无不与游，赵、李诸公甚重之。屏山尝赋《愚轩》云：“我虽有眼不如无，安得恰似愚轩愚？”后病殁，有《愚轩集》。其《题嵩阳归隐图》云：“风烟万顷一椽茅，丘壑端能傲市朝。窈窕云山三兔穴，飘飘风树一鸠巢。本来无取亦无与，只合自渔还自樵。三十六峰俱可隐，愿从君后不须招。”《送辛敬之》云：“李白久矣骑长鲸，后五百岁之纯生。”
