<!-- { "loadSidebar": true } -->
    史学学优，河南人。昆弟三人，兄才长亦知名。学优之学，长于史传、地理。工诗，绝句殊妙。年五十，擢南省魁，后中廷策，得主武阳簿，颇有政声。再辟卢氏令，病卒。兴定末，与余同试于廷，始识之，中夜棘闱谈至旦。后先子令叶，学优复来游。先子殁，学优寄挽诗。未几，亦下世。有诗数百首，其《七夕》云：“箱牛回驭锦机闲，天上悲欢亦梦间。月夜凭肩人不见，萧萧风叶满骊山。”又，绝句：“石璧城头夜斩关，软红尘底晓催班。道人一笑那知此，门外清溪屋上山。”又，《哭屏山》云：“张侯新作九原人，梁子今为战血尘。四海交游零落尽，白头扶杖哭之纯。”李献能钦叔，河中人。先世以武功显，仕至金吾卫上将军，时号李金吾家。迨钦叔昆弟，皆以文学有名。从兄钦止献卿先擢第，继以钦叔，又继以仲兄钦若献诚、从弟钦用献甫，故李氏有四桂堂。钦叔苦学博览，无不通，尤长于四六。南渡，擢南省魁，复中宏词，遂入翰林，为应奉。考满再留，出为州观察判官。再入，迁修撰。正大末，授河中帅府经历官。北兵来政，军败，奔陕，又为陕府经历官。天兴改元，陕乱，见杀，年四十三。钦叔为人眇小而黑色，颇有髯。善谈论，每敷说今古，声铿亮可听，作诗有志于风雅，又刻意乐章。在翰院，应机敏捷，号得体。赵闲闲、李屏山尝曰：“李钦叔，天生今世翰苑材。”故诸公荐之，不令出馆。尝谓人云：“吾幼梦官至五品，寿不至五十。”后竟如其言，异哉。
    冀禹锡京父，惠州龙山人。幼聪敏绝伦，年十九，擢大兴魁，入太学，有声。弱冠登高第，时雷希颜、宋飞卿皆同榜，号为得人。京父入仕以能称，遇事风生，老吏莫及。初主沈丘簿，以年少，喜交游、饮酒，遂为其令所乘，坐废。再调考、柘二城，皆主簿，又以治闻。由前过，终不得京官。朝士屡荐之，为当途者所沮。居闲，日与诸公宴游。蒙昭雪，得扶风丞，因客睢阳，为行枢密院辟为都事。末帝东迁，擢为应奉翰林文字，充尚书省都事。蒲察官奴之变，与宰相李蹊同见杀，年四十三。京父少年作诗，锻炼甚工，写画亦劲健可喜，其《赠先子诗》有云：“忠策万言忧国献，好诗千首课儿钞。”又，《哭先子》云：“大才自古无高位，吾道何人主后盟。”又：“醉乡广大宽留地，仕路崎岖小作程。”闻诛高琪诏下，《寄聂元吉》云：“开函喜读故人书，四海穷愁一豁无。见说帝庭新殛鲧，逆知天意欲亡吴。两宫日月开明诏，万国衣冠入坦途。莫向新亭共囚泣，中兴岂止一夷吾？”散文亦精致，尝作余先子哀词，雷丈希颜善之。
    王渥仲泽，后名仲泽，太原人，家世贵显。少游太学，有词赋声。屡中高选。南渡后擢第，为时帅奥屯邦献、完颜斜烈所知，故多在兵间。后辟令宁陵，有治迹，召为省掾。因使宋至扬州，应对华敏，宋人重之。回为太学助教，充枢密院经历官。俄迁右司都事，稍见信用。天兴改元，从赤盏合喜提兵出援武仙郑州西，遇北兵，大战，殁于阵。性明俊不羁，博学，无所不通。长于谈论，使人听之忘倦。工尺牍，字画遒美，有晋人风。作诗多有佳句，其《过颍亭》云：“九山西络烟霞去，一水南吞润壑流。宾主唱酬空翠琰，干戈横绝自沧州。”又，《赠李道人》云：“簿领沈迷嫌我俗，云山放浪觉君贤。”又，颖州西湖》云：“破除北客三年恨，惭愧西湖五月春。”又，《过龙门》云：“诗成一大笑，浩浩淇波东。”
    李汾长源，先名让，字敬之，太原人。少游秦中，喜读史书，览古今成败治乱，慨然有功名心。工于诗，专学唐人，其妙处不减太白、崔颢。为人尚气，跌宕不羁。颇褊躁，触之辄怒，以是多为人所恶。尝以书谒行台胥相国鼎，胥未之礼也。长源后投以书，尽发胥过恶，胥大怒，然以其士人，容之。元光间游梁，举进士不中。能诗声一日动京师，诸公辟为史院书写。时赵闲闲为翰林，雷希颜、李钦叔皆在院，长源不少下之，诸公怒，将逐去，亦不屑，后以病目免归。复入南京，上书言时事，不报。出客唐邓，会北兵入境，恒山公武仙署为掌书记，在军中。金国亡，长源劝仙归宋，未几，为仙麾下所杀，年未四十，哀哉！平生诗甚多，不自收集，故往往散落。其《再过长安》有云：“三辅楼台失归燕，上林花木怨啼鹃。空余一掬伤时泪，暗堕昭陵石马前。”又，《下第绝句》云：“学剑攻书事两违，回头三十四年非。东风万里衡门下，依旧中原一布衣。”又，《记时事》云：“捕得酒泉生口说，众酋嫠面哭单于。”《望少室》云：“圭影静涵秋气老，剑锋横倚斗杓寒。”《夏夜》云：“鸦衔暝色投林急，萤曳余光入草深。”《鹳雀楼》云：“白鸟去边红树少，断云横处碧山多。”乐府歌行尤雄峭可喜。
    李夷子迁，后名亻武，字季武，陈郡人。出于兵家，能刻苦为学。喜读史书，究古今成败治乱。尤喜武事，习兵法、击剑、驰射，有志于功名。累举词赋，不中，改试经义，复不售。后将弃二科，以武举进身。无何，陈陷，死，年四十二。子迁为人介特，自守不群，然尚气使酒，刚甚。平居循谨，惟恐伤人。既醉，虽王公大人骂不恤。为文尚奇涩，喜唐人，作诗尤劲壮，多奇语，然不为乡里所知。贞末，先子为陈幕，一见喜之，为延誉诸公间。后为麻知几、雷希颜所重，东方后进皆推以为魁。若侯季书、雷伯威、王飞伯、杜仲梁、曹通甫辈皆以兄事，与余最深。子迁既死，余尝为哀词，道其为人之详。平生诗不甚多，不如意，辄毁去。尝赋《古镜》，诸公称之。其诗曰：“盘盘古皇州，梦断繁华缺。一鞭春事忙，耕出垅头月。土蚀背花暗，蹄涔骇龙蹲。须髯殆欲张，不敢著手扪，星环紫极位，剑外十三字。细看清用文，溟漠君墓志。寿堂锁菱花，引得阿紫家。榛烟夕霏时，几照拂双鸦。神物污虽久，一日落吾手。寿光阅人多，尝有此客不？呵呵吾戏云，雅志踵先民。镜里春风面，泉下今日尘。九原不可作，哲弟师有若。摩挲一面铜，便有亲炙乐。”又，《吊张伯玉》云：“匣内青蛇亦悲吼，竟凭谁识抉云材。”又，《赠赤腿王》云：“石鼎夜联诗句健，布囊春醉酒钱粗。”
    ●卷三
    侯策季书，先字君泽，中山人。少不喜学，斗鸡走狗雄乡里。南渡后，慨然有为学心，与一时名士游，尽绝少年事。喜作诗，刻苦向学，自汉魏六朝、唐宋人诸集，无不研究。初为李子迁所知，荐于余，先子亦喜之。王飞伯负其材，素少许可，一见季书诗，即加敬。为人任侠尚气，然修谨无过失，与余交最深。久之，居南顿。家甚贫，遇朋友，倾所有共乐。天兴改元，陈乱，失妻，独走大梁，诣余。会疾作，数月死。诸朋友为买棺，葬西城。余为志其墓，刻石。平生诗甚多，同王飞伯唱和南顿，同余唱合梁园，又喜效西昆体，甚有得。其《吊一贵人》云：“歌翻《薤露》刍灵远，门掩秋风甲第深。”又云：“峰前雨送闺中梦，楼上云凝扇底歌。”又：“明月花楼间玉凤，秋风桂漏戛铜龙。”又：“九疑湘瑟悲龙竹，子夜秦萧隔凤楼。”又：“幽鸟弄音花覆地，断虹沈影水明河。”又，《咏雨》云：“势侵书帙湘芸润，声入帘旌蜡炬清。”又，《和飞伯》云：“世事催人南去早，梦魂失路北归迟。”置之唐人集中，谁复疑其非也？”
    雷伯威，坊州人。父秀实，亦名进士。伯威博学能文，作诗曲雅，多有佳句，时辈称之。初，余过阳夏闻其名，及一见，倾倒欢甚。后伯威赴葬余先子淮阳，为诔文，雅澹可喜。余以示雷翰林，奇之。已而，以家贫母老，为国史院书写。秩满，为八作使。乱后南奔，道为兵士所杀，年未四十，哀哉！伯威为人议论刻深，然于文字甚工细。每酒酣，谈说今古莫能穷。又欲取奇异功名，自喜，亦不羁之士也。其诗多散落，有《游龙德宫》云：“千年金谷铜驼怨，万里蜀天杜宇啼。”又“明月清风一壶酒，与君同酹信陵坟。”
