<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王郁飞伯，奇士也。少余一岁，与余交最深。仪状魁奇，目光如鹘，步武翩然，相者云：“病鹤状貌也。”少居钧台，闭门读书，不接人事数载。为文闳肆奇古，动辄数千百言，法柳柳州。歌诗飘逸，有太白气象。初为御史程公震所知，继为李翰林钦叔、麻征君知几、史卢氏学优嘉赏，且共为延誉籍籍。正大初，余先子令叶，飞伯持诸公书来投，先子异其文，置门下，遂与余定交，每觞酒宴游无不在。已而入南京，见赵、雷诸公，皆称之不已。布衣少年，名动京师。后因下第，西游洛中。余居淮阳，凡三过，留辄数月，唱酬谈论相高。每相别，辄以所著相寄，且相高订为益。正大末，南京被围，复相守围城中。天兴改元秋，飞伯忽过余别曰：“吾ㄣ伏陷阱，不自得，今将突围远举，然生死未可知。”因出其所作《王子小传》属余曰：“兹不朽之托也。”余不能止之而去，三年不知存亡。丙申岁南游，遇交游辈说，飞伯初为东诸侯兵士所得，其将厚遇之。飞伯径行不设机，久之，为其下所忌，见杀。临终，怀中出书曰：“是吾平生著述，可传付中州士大夫，王飞伯死矣。”计其时，年甫三十。予哭诸镇阳。盖飞伯为人虽聪颖绝人，然涉世日浅，颇骜岸不通彻，此所以不免。余尝见其举止言谈无顾忌，旁为Ａ５然，而飞伯益自信莫能戒，以是常得谤议，为俗人所憎，迄今谈其名不悦者多矣。嗟呼，以斯人之才气，稍有锻炼，其文章所至，岂易量哉？今而中道催折，不迄于大成，可以为斯文叹。其诗文往来与余最多，有淮阳唱和、南顿联句、古赋铭赞、书序数十首，遭乱，皆在余橐中。今仍略载其《小传》云：“先生名青雄，一句郁，大兴府人也。十五代祖圭，相唐太宗，官侍中、永宁郡公。曾祖衍，金紫光禄大夫、定海军节度使，兼菜州管内观察使。祖彦信，州宜禄尉。父钦，山东路转运司盐铁判官。先生始生之月，父梦神人自天而下，开所负紫丝囊，赐一大雕，且云：‘呈后必来取。’其雕在地振羽一鸣，惊而寤。访诸日者，繇曰：‘凛凛霜鹗，赐自上穹。既文于外，又刚于中。法生贵子，其应在公。他日必作，青云之雄。’先生既生，因采其语为名字。年十八，父殁。家素富，赀累千金，遭乱，荡散无几，先生殊不以为意，发愤读书。是时，学者惟事科举时文，先生为文，一扫积弊，专法古人，最早为麻征君九畴所赏，其后潜心述作，未尝轻求人知。李钦叔过钧台，得其所著《伤鲁麟》、《导怀》等赋并《杨孝童碑》、《王梦祥哀辞》，大惊，誊书，遍荐于诸公，先生之名始满天下。自此，去钧台，放游四方，又移隐陉山，覃思古学。正大五年，先生年二十五矣，来游京师，诸公倒屣争识其面。宰相闻其名，取其所作文章，将荐之，事中格。樗轩、闲闲朝廷二大老，皆致礼于先生，交馆之。明年，以两科举进士，不中，西游洛阳，放怀诗酒，尽山水之欢。先生平日好议论，尚气，自以为儒中侠。所向敢为，不以毁誉易心。又自能继大事，其论学，孔氏能兼佛老。佛老为世害，然有从事于孔氏之心学者，徒能言而不能行，纵欲行之，又皆执于一隅，不能周遍。故尝欲著书，推明孔氏之心学，又别言之行之二者之不同，以去学者之弊。其论经学，以为宋儒见解最高，虽皆知东汉之传注，今人唯知蹈袭前人，不敢谁何，使天然之智识不具，而经世实用不宏，视东汉传注尤为甚。亦欲著书，专与宋儒商订。其论为文，以为近代文章为习俗所蠹，为能遽洗其陋，非有绝世之人奋然以古作者自任，不能唱起斯文。故尝欲为文，取韩、柳之辞，程、张之理，合而为一，方尽天下之妙。其论诗，以为世人皆知作诗，而未尝有知学诗者，故其诗皆不足观。诗学当自三百篇始，其次《离骚》，汉魏六朝，唐人，近皆置之不论，盖以尖慢浮杂，无复古体。故先生之诗，必求尽古从之所长，削去后人之所短。其论诗之详皆成书。其论出处，以为仕宦本求得志，行其所知以济斯民。其或进而不能行，不若居高养豪行乐自适。不为世网所羁，颇以李白为则。先生受知最深者，曰樗轩公完颜、闲闲公赵秉文、余先子、雷渊、李献能、王若虚、麻九畴、史学优、程震、宋九嘉。其游从最久者，曰李汾、杨宏道、元好问，魏蟠、张邦直、杜仁杰、曹居一、雷、冀禹锡、张介、王说、王采苓、赵著、张甫、王铸、刘辑、李仝、刘源、杨奂、胡权、徒单公履、吕鲲、史环、李亻武、侯策、张杰、刘郁、左坦、牛汝霜、术虎邃、乌林答爽、僧性英诸公。随得书无次第。至于心交者，惟李冶、刘祁二人而已。八年，先生复至京师，十二月，遇后俊，京城被围，先生上书言事，不报。明年四月，围稍解，五月，先生挺身独出，远隐名山，不知所终。
    刘昴霄景贤，陵川人。博学能文，从屏山游，又与雷希颜、辛敬之、元裕之善。尝由任子入官，已而隐居洛西山水间。逾四十，病卒。其诗有云：“岁月销磨诗砚里，河山浮动酒杯中。迢迢万里乾坤眼，凛凛千年草木风。”元裕之尝称之，余恨未之识也。
    术虎邃士玄，先名玄，字温伯，女直纳邻猛安也。虽贵家，刻苦为诗如寒士。喜与士大夫游。初，受学于辛敬之，习《左氏春秋》。后与侯季书交，筑室商水大野中。恶衣粝食，以吟咏为事，诗益工。时余在淮阳，屡相从讲学。迨北兵入河南，被命提兵戍亳州，已而亳乱见杀，年未四十也。少年诗云：“山连嵩少云烟晚，地接崤函草木秋。”其寄余云：“西湖风景昔同游，醉上兰舟泛碧流。杨柳风生潮水阔，芙蕖烟尽野塘幽。花边落日明金勒，云里清歌绕画楼。今夜相思满城月，梁台楚水两悠悠。”又，《睢阳道中》云：“又渡氵殷江二月时，淮阳东下思依依。邱园寂寞生春草，城阙荒凉对落晖。去国十年初避乱，投荒万里正思归。临岐却羡春来雁，乱逐东风向北飞。”又，《书怀》云：“关中客子去迟迟，飘泊炎荒两鬓丝。三楚楼台淹此日，五陵鞍马想当时。春风草长淮阳路，落日云埋汉帝祠。回首故乡何处是，北山天际绿参差。”甚有唐人风致。
    乌林答爽，字肃孺，女直世袭谋克也。风神潇洒，美少年。性聪颖，作奇语，喜从名士游。居淮阳，日诣余家，夜归其室，抄写讽诵终夕。虽世族家，甚贫。为后母所制，逾冠未娶。恶衣粝食恬如。遇交游，杯酒豪纵可喜。余谓使其志不辍，年稍长，则当魁其辈流。壬辰陈陷，赴水死，年未三十。初，赋《邺研诗》有云：“上有丹锡花，秋河碎星斗。磨研清且厉，玉瑟鸣风牖。”又赋《古尺》云：“背逐一道十三虹，赤鬣金鳞何夭矫！翻思昨夜雷霆怒，只恐乘云上天去。”又，《七夕曲》云：“天上别离泪更多，满空飞下清秋雨。”其才清丽俊拔似李贺，惜乎，不见其大成也。
    刘琢伯成，中山人，刻苦为学，事母教弟，以孝友闻朋友。居邓州，人甚重之。正大初，举进士南京，余始与相识。俄下第归。久之，河南乱，闻在武仙军中。仙使使宋，回为所杀，哀哉。作诗甚工，有云：“吴蚕丝就方成茧，楚柳绵飞又作萍。”非浅浅者所能道也。其过叶哭余先子诗亦佳。
    史怀季山，陈郡人。少游宕不羁，然有才思。既壮，乃折节为学，与名士李子迁、侯季书、王飞伯游。作诗甚有力，《冬日即事》云：“檐雪日高晴滴雨，炉烟风定暖生云。”亦可喜也。又作《古剑诗》，极工。陈陷，死。
    刘仲宣，中山人。读书有才学，作诗甚有可称。尝作《淮阳八咏》，工甚。居西华之小姚镇，时来游陈，余识之。遭乱殁。
    高永信卿，渔阳人。倜傥尚气，轻财好交游。颇读书，喜谈兵。文辞豪放，长于论事。尝从屏山游，与李长源、元裕之、村仲梁、李稚川相善。累举不第，家甚贫。正大末，余居淮阳，信卿持诸公书来谒，因为定交。留月余，西去。未几，同在南京被围。尝上书言事，不报。以病死。自号应庵。
    胡权直卿，卫州人。南渡，有诗声，累举不第。贫甚，性狂狭，不能容寻常人，年过四十方娶。尝投余先子淮阳，又与余同试于京。遭乱北归，以病卒。
    田永锡，义州人。叔思敬耀卿，名进士。永锡少有诗声，其《过东坡坟诗》云：“富贵一场春夜梦，文章万斛冷云泉。英魂返却眉山秀，依旧春风草木天。”为人传诵。兴定末，同余试南京，擢第。遭乱南奔，在江淮间，病卒。
    李公渡，相州人，王黄华门生也，自号六峰居士。为诗及字画，皆得法于黄华。与赵闲闲诸公游，连蹇科场，竟不第。至六十余，病终。时人言公渡赋不如诗，诗不如字，字不如画。科举，赋最紧，何公渡最紧下也。兴定末，与余同试开封，中选，公渡甚喜，有诗示余先子，后云：“姓名偶脱孙山外，文字幸为坡老知。谁念三生李方叔，欲将残喘寄炉锤。”先子和答云：“瓶有储粮鬓有丝，蹉跎岁晚坐书痴。辋川画隐王摩诘，锦里诗穷杜拾遗。应举尚陪新进士，主文多是旧相知。春闱看决鱼龙阵，未必尖锥胜钝锤。”士林相传以为笑谈。
    刘勋少宣，云中人。初名讷，字辩老，与其兄汉老俱工诗。幼随官居济南二十余载。后南渡居陈，数与余先子唱酬。为人俊爽滑稽，每尊俎间一谈一笑可喜。科举连蹇，竟不第。年五十余，陈陷，死。平生诗甚多，大概尖新，长于对属。其佳句有云：“午风襟袖知秋早，甲夜阑干得月多。”又，《济南泛舟》云：“人行著色屏风里，舟在回文锦字中。”又，上先人云：“南山有后传能赋，北阙无人继敢言。”送余赴试云：“文章四海名父子，孝友一门佳弟兄。”又，《赠王清卿》云：“长拖酒债杜工部，新有诗声侯校书。”《赠马元章》云：“曾著麻鞋见天子，敢将道服衬朝衣。”又“车毂春雷震屋山，马蹄乱雹响柴关。何时得个茅庵子，不在车尘马足间。”又，《画马》末云：“神物世间寻不见，五陵春草色萋萋。”仲兄谯，字庭老，亦好古，作诗不凡。
    宁知微明甫，宿州人。博学，无所不知，尤长于史事。剧谈古今治乱或诸家文章，历历不可穷。援笔为诗文亦敏赡可喜。举经义，连不中。迁居淮阳，与余游二载。家积书万卷，载以行。麻知几及余先子皆重之。后还乡遭乱，不知所在。或云，渡淮在南中。余尝有《西游诗》四十余篇，明甫取而观，一夕尽和其韵以见示，其间佳句甚多。
