<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高庙看书议论英发，且排朱文公集注。每儒臣进讲论语等书，必有辩说。呼朱熹曰：「宋家迂阔老儒。」因讲「夷狄之有君，不如诸夏之亡也。」辩曰：「夷狄，禽兽也，无仁义礼智之道。孔子之意，盖谓中国之无君长，人亦知礼义，胜似夷狄之有君长者。宋儒乃谓中国之人不如夷狄，岂不谬哉！」又讲「攻乎异端，斯害也已。」辩曰：「攻是攻城之攻，已，止也，孔子之意，盖谓攻去异端，则邪说之害止，而正道可行也。宋儒乃以攻为专治，而欲精之，为害也甚，其不谬哉！」又讲「听讼，吾犹人也，必也使无讼乎。」辩曰：「自古圣君莫如尧、舜，天下向化莫如唐、虞之世，尚有皋陶为士师，明五刑。若当时无讼，何用设此官？且天下之广，居民相参，安得无讼？孔子之意，盖谓听人之讼，我无异于人，但能得人是非曲直之情，不至枉道，既断之后，便无冤者。宋儒乃谓正其本、清其源，则无讼也，岂不谬哉！」如此辩者甚多。汉唐以来，人君能事诗书如此留意者亦不多见。由其天资高迈，所以不袭故常，能将许多见识来说。 （「所以不袭故常能将许多见识来说」，「常能」二字原无，据明朱氏国朝典故本、明古穰文集本补。） 
　　文庙初甚宠爱解缙之才，置之翰林。缙豪杰敢直言，文庙欲征交趾，缙谓：「自古羁縻之国通正朔，时宾贡而已，若得其地，不可以为郡县。」不听，卒平之为郡邑。仁庙居东宫时，文庙甚不喜，而宠汉府，汉府遂恃宠而有觊觎之心。缙谓：「不宜过宠，致有异志。」文庙遂怒，谓离间骨肉。缙由此二谏得罪。于宣庙初，汉府果事发，交趾叛，悉如缙言。 
　　正统间，考功李茂弘先生尝言可忧者，谓君臣之情不通，经筵进讲文具而已，不过粉饰太平气象，未必无意外之祸。官满，年六十五， （「官满年六十五」，「官」字原缺，「满年」二字误倒，据明朱氏国朝典故本、明古穰文集本补、改。） 即抗章致仕而去。今果验。盖智者尝见于未然，茂弘有焉。为人恬淡少许可，与人不苟合，疾恶之心胜，故未至卿佐。区区尤加敬焉，为序以赠其去，至今不忘也。 
　　福建参政宋彰，交趾人，与中官多亲旧， （「与中官多亲旧」，「亲旧」原作「侵渔」，据明朱氏国朝典故本、明古穰文集本改。） 侵渔所得以万计，馈送王振，遂升左布政。抵任计营所费，验户敛之，贫乏不堪者甚为所逼。于是，邓茂七聚众为盗，因势而起，遂不可遏。不两月间，天下震动，闻风而作，若火燎原不可扑灭，人心易摇如此。 
　　自王振专权，上干天象，灾异迭见。振略不惊畏，凶狠愈甚，且讳言灾异。初，浙江绍兴山移于平田，民告于官，不敢闻。又地动，白毛徧生，奏之如常。又陕西二处山崩，压折人家数十户，一处山移有声，叫三日，移数里，不敢详奏。又黄河改往东流于海，淹没人家千余户。又振宅新起于内府，讫方未踰时， （「讫方未踰时」，「方未踰时」原作「未几时」，据明朱氏国朝典故本、明古穰文集本改。） 一火而尽。又南京殿宇一火而尽，是夜大雨，明日殿基上生荆棘二尺高，始下诏敕。盗不可遏，蝗不可灭，天意不可回矣！胡寇乘机大举犯边，声息甚急，日报数十次。 
　　按：宣庙以前，天子无日不御文华晋接羣臣，商榷政务，幽隐必达，天下号称太平。正统初，英庙幼冲，深居大内，不议朝政，王振肆志擅权，天变于上而不知，地震于下而不惧，水火为灾而略不警，飞蝗蔽天而且讳言，胡寇乘机，遂基土木之变。权奸误国，罪安道哉！ 
　　己巳秋七月，振不与大臣议，挟天子率师亲征。明日朝罢，使上宣谕出师，又明日即行。大臣仓卒不及言，各退以待。予与验封郎中赵敏谓：「虏势猖獗，驾不可出。」白于冢宰，乃约大臣上章留之，不从。明日驾出，总兵官以下亦弗预知，军士俱无备，文武大臣皆匆匆失措而随之。天时、人事极不顺。至龙虎台扎营，方一鼓，即虚惊，众以为不祥。明日，过居庸关，又明日，过怀来，又二日，至宣府。连日非风则雨，人情汹汹，声息愈急。随驾文武连上章留之，振益怒，俱令略阵。明日，当过鸡鸣山，众皆惧，无不叹息怨恨者。予不胜其怒，与三五御史约，谓：「今天子蒙尘，六军丧气，无不切齿于振，若用一武士之力，捽而碎其首于驾前，数其奸雄误国之罪，即遣将领兵诣大同，而驾可回也。」欲谋于英国公，不得间，竟行，人人自危。未十日，兵士已乏粮矣。方秋，禾稼徧野，所过一空。将至大同，僵尸满野，寇亦开避待我深入。至大同，又欲北行，因镇大同中官郭敬密言其势决不可行， （「因镇大同中官郭敬密言其势不可行」，「因」原作「同」，据明朱氏国朝典故本、明古穰文集本改。） 振始有回意。明日班师，大风，至晚雷雨，满营人畜惊惧益甚。又连日雷雨满营，过宣府，寇追至。明日于土木驻营。宣府报至，遣成国公率五万兵迎之。勇而无谋，冒入鹞儿岭，胡寇于山两翼邀阻夹攻，杀之殆尽，遂乘胜至土木。明日巳时，合围大营，不敢行。八月十五日也，将午，人马一二日不饮水，渴极，掘井至二丈，深无泉。寇见不行，退围。速传令台营南行就水，行未三四里，寇复围，四面击之，竟无一人与斗，俱解甲去衣以待死，或奔营中，积迭如山。幸而胡人贪得利，不事于杀，二十余万人中伤居半，死者三之一，骡马亦二十余万，衣甲兵器尽为胡人所得，满载而还。自古胡人得中国之利未有盛于此举者，胡人亦自谓出于望外，况乘舆为其所获，其偶然哉？ 
　　英国公张辅为文庙功臣，平交趾回，进爵为公，位羣臣上。宣庙时，汉府密遣人与谋，公即缚其人，白于宣庙，得此早觉，而易扑灭。宣庙得此愈重之。洎顾佐拜都御史，谓宜保全功臣，去辅兵权，而宠赉无虚日。正统时亦不衰，安享福禄荣名二十余年，天下倚以为重，四夷莫不知名。自余勋戚、文武贵臣莫敢与并而抗礼者。洎王振专权，视勋戚大臣如属吏， （「自余勋戚文武贵臣莫敢与并而抗礼者洎王振专权视勋戚大臣如属吏」，原无「自余勋戚文武贵臣莫敢与并而抗礼者洎」，「专权视」原作「自余」，据明朱氏国朝典故本、明古穰文集本补、改。） 独加礼于辅而不敢慢，仍戒子侄致敬于辅之昆弟。辅既衰老，亦屈节于振以避祸，竟与土木之难，以衣衾葬焉。辅为人寡言笑，膂力过人，重章缝之士，为本朝武臣之冠。 
　　老泉论汉高祖命平、勃斩哙一事，谓帝不以女子斩天下功臣，但欲除吕氏之党，亦未必然。戚夫人宠冠后宫，又生子如意，岂寻常比邪？虽以吕氏结发之妻，亦由此见疏，以太子正名东宫，尚欲易之，夫帝之宠爱戚氏，如意如虎之乳子，犯之者立见齑粉。 （「犯之者立见虀粉」，「立见」原作「竟」，据明朱氏国朝典故本、明古穰文集本改。） 今乃闻哙党于吕氏，欲俟其宴驾尽诛戚氏、如意之属，宜乎发怒而立欲斩哙。当时若闻吕氏、太子有此谋，恐亦不能保也，况樊哙乎？帝崩，戚氏母子竟遭吕氏之毒，吾知高帝之目不能瞑于地下矣。 
　　正统十四年春，北虏遣使二千余人进马，报作三千人。权臣怒其诈，减去马价，虏使回报，遂失和好。秋七月，虏将也先等大举入寇，其锋不可犯，大同失利，边将有弃城走者。权臣挟天子亲出师，百官上章恳留不从，迫促而行。至大同，见虏势猖獗，始惧，旋师至土木。会兵将无斗志，人马饥困，虏众来袭，前锋莫当。追而围之，我师大溃，遂获乘舆，羁于虏庭，八月十五日也。 
　　天下闻之，惊惧不宁。赖今上皇帝以大弟即位，尊兄为太上皇，人心始安。然上皇在虏，音问不通者一载余，有自虏营脱回者，方知无恙。虏亦遣使来通，俱谲诈不可信为真，未可以使往报。左都御史杨善慨然欲往，上从之。人皆危惧，善曰：「上皇在虏庭，食君之禄者于心安乎？此为臣者效命之秋也。」遂行。 
　　至其境，虏将也先密遣人黠慧者由是来迎，且探其意，相见云：「我亦中国人，被虏于此。」因问：「向日土木之围，南朝兵何故脱衣甲而走？」答曰：「太平日久，将卒相安，况此行只是扈从随驾，初无号令对敌。因四方无虞，只修营寺宇而已，何曾操习？被尔虏兵陡然冲突，如何不走？虽然，汝虏幸而得胜，未见为福。今皇帝即位，聪明英武，纳谏如流，有一人献策云：『虏人敢入中国者，只凭好马，扒山过岭，越关而来，若令一带守边者俱做铁顶橛子， （「若令一带守边者俱做铁顶橛子」，「令」原作「今」，「守」原作「过」，据明朱氏国朝典故本、明古穰文集本改。） 上留一空安尖头锥子，但系人马过的山岭，遍下锥橛，来者无不中伤。』即从其计。又一人献策云：『如今大铜铳止用一个石炮，所以打的人少。若装鸡子大石头，一斗打去，迸开数丈阔，着人马即死，打中最多也。』从其计。又一人献策云：『广西、四川等处射虎弩弓毒药最快，若箭头搽此毒药，一着皮肉，人马即死。』亦从其计。已取的药来，天下选了三十万有力能射者演习，曾将有罪人试验，箭去着皮就死。又一人献策云：『如今放火鎗者，虽有三四层，他见放了又装药，便放马来冲躧。若做大样两头铳，装铁弹子数个，擦上毒药，排放四层，候马来齐发，俱打穿肚。』曾试验，三百步之外者皆然。献计者皆赏官、加赏，天下有智谋者闻知，莫不皆来，操练的军马又精锐， （「操练的军马又精锐」，「的」字原缺，据明朱氏国朝典故本、明古穰文集本补。） 可惜无用了。」虏人曰：「如何无用？」答曰：「若两家讲和了，何用？」虏人闻此言，潜去报知。 
