<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台湾自法船封口，文报不通，奏牍无从递送，屡将危急情形，电乞总署代奏，电文皆托英商。且重价雇人，由民船潜渡，能达与否，茫不可知。灼焦如焚，生还已绝。适初五日，厦商附民船偷渡来台，始奉九月初八、十一、十二三次电寄谕旨，仰荷圣慈逾格垂念台危，温谕迭颁，谆饬各疆臣悉力救援，谋通消息；奉诏涕泣，莫知所云。臣处此万分危迫之中，一息尚存，终当死守待援，仰答鸿慈于万一。惟厦兑北洋、闽省饷银，至今无船，未能东渡。当派福建候补知县郑建中，设法于台北华洋各商，贴息筹兑，期济艰危。台北绅士三品卿衔林惟源认捐洋二十万元，屡请宽期分缴，臣已遵旨力催，本年可缴十万元。缴清即当奏奖。林惟源早渡厦门，其友同知刘寿铿阴相劝助，臣并传旨知照刘寿铿随办来台。惟台北商店现银无多，不敷兑用，商令函致林惟源借资筹济。
　　林惟源重洋远隔，信息不通，能否遵行，尚难遥度。臣始渡台，随员甚少，凡在台官绅有可用者，无不广致礼罗。彰化绅士郎中林朝栋，好义急公；新竹绅士郎中林汝梅，任事勇往；二绅皆有才识，物望所归。当令林朝栋带练助防台北，林汝梅带练至新竹协防。其余绅士知府陈霞林等，皆令设局办团，以期联络，官民一气，上下翕然，可纾廑注。惟法围基、沪，分船四面环台梭巡，遇有民船即行搜劫。昨英国兵船到口，所带厦门文牍已被截回。现据基隆探称，新至小轮七只，将攻沪尾口门，情势益岌。雇人赍信，貌作行商，乘船夜渡，信缝衣底，冀避劫搜，奏折体严，未能照缮，谨稿送督臣乞代缮呈，迟速浮沈，尤难预决。军中情状，仍由电达南北洋、闽省，转电总署代陈。惟冀仰仗天威，援兵早至，救全台将士生民于垂死，解微臣吁天乞命之危情。不胜痛切哀鸣之至！
　　军机大臣奉旨：览奏均悉。林维源业经降旨优奖，自当感激图报。此外台绅，并着该抚善为激励，辅助兵力，共奏肤功。至南北洋闽粤筹济兵械，均已电催速办矣。钦此。
　　台北极危请饬速调劲旅援救折（十年十一月二十二日台北府发）
　　窃臣于十一月初九日将台北防剿情形恭折具陈在案。十月二十日电寄谕旨：南北洋援台兵轮，克日进发，法人必图抵御，不能专顾封口，正可乘此机会，另雇商轮，运载兵械，伺隙抵台。着曾国荃、彭玉麟、张之洞速即电商，各拨得力数营，雇定洋轮，于七船赴闽之日，相机潜渡。此次兵轮前进，首在牵制敌船，以松台围。沪、粤两处，及时设法雇船运助，实为救台第一要策。该督等务当速办，与左宗棠等互通消息，以应事机。长沙现有备调八营，南洋如能酌拨刘铭传旧部援台，即速调湘中八营填扎。马祖澳法船二艘，倘能设法扫荡，可挫敌焰；并着酌量办理。刘铭传亦应激励兵勇，迅复基隆，不得懦怯株守，致敌滋扰等因。钦此。仰见圣主垂念台危，无微不至。
　　查台湾自六月十五日基隆开战以来，至今半载，仅江阴数次调到淮军一千三百人。虽募土勇五千，器械不精，难当大敌。沪尾海口，尤关台北安危，通计淮、楚七营、土勇三营。基隆一路，仅曹志忠所部六营，其余苏得胜、林朝栋等土勇五营，分扎暖暖、六堵一带。九月十四日三鼓，曹志忠率队欲趋狮头岭袭取九芎坑敌营，山高路险，为敌所知，甫至山下，敌即炮伤四十余人。曹志忠见敌有严备，收队退回。臣坚令稳扎五堵，扼水陆要冲，勿轻进以伤精锐。用兵之道，攻坚最难，仰攻尤险。基隆山势险峻，道路崎岖，敌营傍海依山，兵轮环护，明攻尤难。曹志忠所部，伤病之后，精锐不过千余，倘再伤亡，淡水以东，更难支柱。且攻坚必须巨炮，今炮鎗弹药，存者无多，用尽更难御敌。臣屡函诸将，三令五申，坚止图功轻进。若为基隆一隅，失台北大局，微特获罪更重，且虑挽救无从。法兵远涉重洋，利在速战，旷日持久，彼更难支。我军惟有固守待援，相机进取。此臣因海岛孤悬，兵单器乏，接济为难，期保危局，不敢孟浪进攻基隆之所由来也。
　　左宗棠与督臣杨昌浚先后到闽。督军于济饷一事，竭力筹维，猥因海道不通，援兵难渡。左宗棠据刘璈之禀，奏攻基隆，实未知台北兵单之苦。据法船译人欧姓二十日密报：法兵四千来台，为安南截留；十五日，孤拔亲赴安南调兵；十九日，有英商二船为之运粮，基隆似有大兵速至；现在基、沪水陆四千余人，兵轮十六只，小轮七只等情。臣前接该译人密报法人添兵，即迭次电请督臣速派劲旅三千，乘台南现无法船，尚可登岸，至今未接回信。今迭蒙恩诏，饬两江、两广督臣拨臣旧部渡台。值此军情万紧，惟有仰恳天恩，迅饬两江督臣曾国荃，将江阴未来一营并厦门淮勇二百，速即运台，自台南登岸。并请饬两广督臣张之洞，迅调吴宏洛所部五营来台。倘吴宏洛未能速来，即请饬令左宗棠、杨昌浚迅拨楚军三千，归孙开华节制，以救孤危。
　　军机大臣奉旨：览奏已悉。法人久踞基隆，亟应迅图进取。若云攻坚为难，何以竟被彼族攻据？该抚务当竭力设法，联络土勇，出奇制胜，克期攻复，毋得稍存退阻，贻误事机。所请饬吴宏洛五营赴台，已谕令张之洞筹拨矣。钦此。
　　密招敌探仍留敌中通信片
　　再臣迭奉密谕，饬将被胁越人，设法招徕。臣即行遵办。本月初一日，暖暖土勇拿获越探陈番浦一名，解至府城。臣即温言抚慰，赏给番银，嘱令仍还基隆，密招诸探。旋来越探十余人，并抚慰之。陈番〈浦上女下〉密言，法船中、越两国翻译五人，暨本地汉奸五十余人，均愿投诚自效。惟越人作工营内，防守甚严，未能俱逸。臣见诸探既愿来归，正可置之敌中，以通声息。若令全出，翻隔敌情。现已密谕诸人，密探以报，遇机进取，内应官军，亦散党伐谋之一道也。
　　军机大臣奉旨：知道了。所有投诚人等，该抚务当妥为驾驭。所称留敌中以通消息，尤当加意慎重，毋为所绐，致堕狡谋。钦此。
　　再臣前将法营添兵情形，于十一月二十二日恭折奏报在案。旋据林朝栋报称：二十四日，法兵百余人在大牛埔一带察勘地形，与营勇接战，互有伤亡，旋即退去。二十五日清晨，九弓坑、纱帽岭各路敌营，同时开炮轰击我营。林朝栋度其必来扑犯，当饬营官苏树森、团总王廷理等严队待之，分饬各营官团、总严守诸隘。果有法兵千人由狮球岭、鸟嘴峰、石梯岭、大水窟四路环攻。持战逾时，即经周玉谦等击退。惟红衣悍敌五百余人，猛扑林朝栋所驻之大牛埔。大水窟一路，锋锐异常。林朝栋伏鎗以待，俟其逼营，即行轰击。敌屡却辄前，鎗如雨发。基隆山上诸敌垒，亦开放炸炮助攻。我勇以逸待劳，坚持不退。曹志忠驰兵援救，愈战愈励。自辰至戌，血战不休。兵勇伤亡百余人，阵毙三画、五画兵、酋各一人，始行败退。夜半，复来抢尸。又经帮带林朝昌率勇击毙数人，斩杀七级，夺获洋鎗、衣帽多件。我勇亦死伤十余人。二十六日以后，敌守不前，惟船兵以大炮遥击等情。臣查十一月中旬，法人增兵千余，敌焰方张，窥探大水窟一带山势稍平，锐意必克。林朝栋督勇力战一日夜，敌兵死伤狼籍，实足以挫其凶锋。林朝栋为殉难福建提督林文察之子，忠荩之裔，久孚物望；今复自筹资饷，带勇五百人，经臣派驻暖暖，统率各团土勇，甫临大敌，即能督战有功，实属忠义勇敢。其余武举王廷理、周玉谦、刘廷玉、陈维乐等，皆捐资募勇，数月来苦守血战，竟挫敌锋。亟应奏请恩施，以昭激劝。兵部候补郎中林朝栋，拟请赏加道衔，并赏戴花翎。候选员外郎苏树森，拟请赏加四品顶戴。余俟查明奏奖，以励绅民。
　　军机大臣奉旨：林朝栋等均着照所请奖励，余依议。该部知道。钦此。
　　法攻暖暖月眉山连日获胜并现在战守情形折（十年十二月廿四日台北府发）
　　窃臣等前将法人添兵并十一月二十五日暖暖接仗各情形，于十二月初三日片陈在案。法自十一月底至十二月初旬，陆续增兵二千。自上月二十五以后，日寻争战。本月初五日，以兵百余探路于暖暖附近之大武仑，经团勇击退。曹志忠见其地兵单难守，即拨王三星、陈士贵两营前往助防。初十日清晨，法兵千余分攻大水窟、圆窗岭，别船载兵四百，自八斗上岸，抄袭深澳坑后路，以备夹攻。该处仅有守隘民团，寡不敌众，一时俱溃。敌遂进至暖暖对河之月眉山。林朝栋与桂占彪等分途截击，营官张仁贵率勇二百冲入山下竹林中，拒战竟日，勇寡被围，巨雨昏宵，竟夕几殆。十一日清晨，林朝栋驰往援救，对敌方殷，适曹志忠所部营官廖得胜、叶友胜亦各带楚勇三百人奋力夹攻。敌兵稍退。张仁贵始出重围。喘息未安，敌又增兵千余前来接战，以百人夺踞月眉山，分犯大水窟、圆窗岭一带。月眉山绵亘数里，山势最高，敌据其巅，暖暖、大水窟各营，不攻且溃；廖得胜、张仁贵等奋力仰攻，鎗毙山上敌兵十数人，血战一日，始夺踞其巅。其分犯大水窟之兵，亦经林朝栋击退。圆窗岭仅有桂占彪楚兵一哨、苏树森土勇一营，兵单险甚。敌攻时，苏得胜命营官邓长安，以土勇三百，合练兵百余人助之血战。敌三路蹙之，自巳至酉，大雨淋漓，夜战莫能息。曹志忠闻报，虑其孤危，十二日黎明，亲赴督战，直至十三日逾午，鎗毙兵酋，敌始败退里许，仍伏月眉山、圆窗岭山下不归。我军坚守月眉山顶，互相鎗击。十五日曹志忠见敌不退，筑垒月眉山待战。敌亦筑垒山下，鎗声始息。自两军血战，五日夕大雨不休，将士冒雨忍饥，目不交睫，遍身沾湿，冻馅堪怜。曹志忠、林朝栋皆跣足督战泥淖中，险绝忧劳，言之泪下。是役也，我军死者九十余人，伤者百余人；敌乃死伤三百余人，并阵毙三画、七画兵、酋各一人。十六夜，曹志忠、林朝栋乘敌垒未成，会商攻袭。曹志忠亲率廖得胜、邓长安等四路往攻，已得其首垒，基隆敌全队死争，血战至黎明，始收队回营，各死伤数十人。二十日，敌兵四百，复犯大武仑。营官陈士贵、林则荣率队奋击，敌死伤二十余人始退。
