<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　查罩兰庄为新、彰交界僻地，距后垄海口三十余里。东南一带，全系生番。新设埔里社绕在生番之后，中隔百余里。该地番社较多，人亦悍甚，时出杀人滋事。臣因道员林朝栋家居邻近，熟悉番情，当同面商剿抚之策。该道性情豪侠，不避艰苦，力任其难。议将所部土勇千人，拨留一半驻防新竹、后垄两处海口，该道自带一营驻扎罩兰庄，并派新竹绅士道员林汝梅会同前往，相机剿抚。如有战事，即令驻防彰化总兵柳泰和楚勇三营出队助剿。先令译人入社劝导，如肯就抚，即无须用兵。别檄副将周鸣声带练兵一营屯扎埔里社。周鸣声率兵到防，林朝栋甫经拨队。据周鸣声十月初三日禀报：该营自到埔里社后，见生番出山杀人，因令译人前往劝谕，旋据沙里兴等七社头目开具男女清册九百八十余人，至营乞抚，请薙发为民等情，请示前来。臣查生番为虐，不难招抚，要在招抚之后，声气不相隔绝，地方官抚驭得宜，教之耕耘，使饶衣食，方可无虞反复，不致虚掷饷需。已令周鸣声会同埔里社通判加意抚绥，壹是章程，即照马来八社办理。
　　查台湾向有抚番经费，由台湾道在屯租项下拨给。如将来番抚日多，用费日巨，臣拟将屯兵一项酌量裁减，以济实用，即可无须另筹经费。除俟林朝栋所部剿抚如何，再行续奏外，谨将生番滋事，经派兵剿抚，现已归化各缘由，缮折具陈。
　　剿抚生番归化请奖官绅折（十二年四月十八日台北府发）
　　窃臣于光绪十一年十月二十九日会同署提臣孙开华奏陈生番滋事派营剿抚并归化情形一折，奉旨：『览奏抚番情形已悉。着督饬官绅次第妥为开导，遇事持平办理，以期日久相安。余依议行。钦此』等因。仰见圣恩浩荡，训示周详，莫名钦佩。
　　方马来八社之就抚也，臣即饬刘朝祜开山辟石碇路百余里，自马来通至宜兰。上年十二月，已一律竣工。马来就抚之后，极奉约束，惟淡水东南大科崁、三角涌，新竹境之盐菜瓮一带，生番仍出杀居民，迭经该处绅民请兵防剿。臣查盐菜瓮、大科崁离城六、七十里，三角涌离城三十五里，距城皆迩，乌可任番杀掠，以苦吾民？自应剿抚，以安民命。惟大科崁一带，久号悍强，屡次招抚，皆不听命。该处绅士武举黄希文与福建典史陆陈谦禀请，愿自备粮饷，各率土勇数十人前为乡导。臣于本年正月十三日派令刘朝祜率所部四营，复令驻防沪尾张广居一营，各出八成队伍，开赴大科崁，相机剿抚。旋据刘朝祜禀称：十五日率队进扎头寮，即有大科崁东北十三社番目马来犹力等来营乞抚，当令薙发，给予衣裤；惟东南竹头角、猫里翁等社独集众番共谋抵御。十三日，刘朝祜进兵南雅，生番百余人方守隘口，因令提督唐仁元等迎敌，并令营官尤福聚、张广居分左右夹击，番即大奔。刘朝祜当饬诸营驻扎南雅，与番社隔河而军。适值连日大雨，河水陡涨，各营莫前，乃用炮遥击竹头角，以震慑之。五社大惧，诸番目泅水乞降，而猫里翁八社抗拒如故。屡经陆陈谦、黄希文各选译人反复开导，不肯就抚。刘朝祜拟俟开霁渡河，忽染瘴气，吐泻交作，病甚沉重。臣闻报，急于二月初三日亲至大科崁督剿。适署台湾镇章高元来见。初四日臣乃督同唐仁元、尤福聚、赵宗连等三营过河，由东路入，令章高元督同张广居、黄宗河两营由西路入，陆陈谦、黄希文各率土勇二十人前驱辟道。是夜二鼓，番目流明姑笃率番百余人前来劫营，当经唐仁元率队击败。初五日，两军除道，并集猫里翁社，踞山开炮，各社惧而奔逃。臣复令竹头角番目劝令来降，可无祸患。初六日，猫里翁各社头目乃至营乞降。流明姑笃素性凶悍，杀人独多，惧不敢出，乃邀集马武督诸社自盐菜瓮乞降。初，臣到大科崁时，已别檄新竹县知县方祖荫会同游击袁绍从、都司张李成各率所部一营驰赴盐菜瓮，乘势招抚。及是，猫里翁番社势蹙乞降，所有三角涌、盐菜瓮、南连、大湖六十余社，咸悚惧输诚，一律就抚。诸番既定，乃于初九日驰还府城，以黄宗河土勇一营驻防南雅，别令唐仁元代统刘朝祜一军，修造石营，以图久驻。内山烟瘴，夏令尤甚，臣虑将士久淹生病，特檄唐仁元归防休息。忽接三角涌并屈尺各局绅先后禀报：三角涌附近之紫微坑，于本月中旬，不知何处生番杀害六人；屈尺马来境内，亦杀害两人。查据降番马来瓦丹带么等称：紫微坑所杀六人，系竹家山生番，屈尺所杀两人系加九岸生番，并能指出名字，恳兵剿抚，且愿为乡导，免其再来伺杀等语。臣当饬唐仁元自三角涌进兵。该处山路绝险，约五十余里至竹家山，又五十余里至加九岸。加九岸地近宜兰，距台北府城一百五十余里，万山壁立，番社独多，鸟道蚕丛，茫无人径。唐仁元督驱兵勇，逾越险阻，并令绅士陈玖英率领民夫，帮同开道，十余日始抵竹家山。番目舌摆鹤等率同八社男女千余人，及白鸭尾社总番目马来瓦丝蕊、石抚老社番目有千抚碖等，率众乞降。乃开道抵加九岸，番目马来诗徽等闻大兵深入，亦率九社番目么诣挪咱等恳随降番马来带同乞抚。二番既顺，巨始饬唐仁元整队归防。此北路冬夏以来开山剿抚之情形也。
　　中路林朝栋驻兵罩兰，据报：十月十七日，附近之武荣社凶番出哨铳杀民夫刘阿古等数人，并率番众数百人截断水源，修筑铳柜，以图抗拒。林朝栋于十一月初二日饬令哨官苏益元、庄启川等潜入东势角，绕出武荣社之后，自督本营直逼武荣社，开炮轰击。苏益元等绕至东势角、上新庄，武荣社暨老屋峨社诸番目均慑惧乞降，内有强悍之司马限、马那邦等十余社，亦先后就抚。尚有带目禾、芦翁等二十余社，处万山之中，路绝艰险，自度大军难入，负隅抵御。臣见林朝栋兵力过单，当檄驻防彰化柳泰和一军出队助剿。柳泰和到后，即会同林朝栋饬降番眉熟麻风驰往劝谕，番目油格自恃盘踞于危崖邃榖之间，不肯就抚，并阻扼苏鲁、马那邦二社来降。惟该社小头目苏笔禄率番丁三十余人来营乞抚。林朝栋复谕苏笔禄开导油格。十一月三十日，苏笔禄率番目善阿月到营禀报：油格畏军威逃遁，巢穴已墟，其余邻社俱愿就抚。亦即先后来营薙发，所有罩兰一带番社，全行就抚。十二月初六日，林朝栋又据新竹之大湖地方庄民金协和等禀称：该社与番毗邻，迭遭酷虐，十一月初九日，凶番四十余人突毁枋寮庄民宅，鎗伤三人，越一日，复毁三叉庄宅，又五日夜半，火劫八雁庄，又三日，攻劫枋寮。急求官军防剿等情。林朝栋当同柳泰和自罩兰辟道四十里以达大湖，西通后垄。廿六日，林朝栋等禀称：师行至大坪，方开道筑营，大湖近地，即有苏武落社番到营就抚，已令营官林机会率勇二百，合苏武番目招抚大湖。十三日，下楼、八卦力、大木淮诸社番复来营乞抚。
　　二月初三日，林朝栋、柳泰和复申报两军已扎大湖，筑营于田寮，当有北港、下楼仔等七社番相率归顺。内有大南势、小南势及武城果诸番强鸷，不肯受抚，当饬老屋峨社副目眉熟往谕。未几，武城果、打捞淮席两社番均诣营薙发，遂命打捞淮席为乡导，招抚余社。初六日，打捞淮席率出流明卑、乃薄伏诸社来营薙发。大湖之大南势番众悉归，惟小南势、雪博学、油叭盖诸社未下。林朝栋、柳泰和乃率所部伐木开道七寮山，置炮山巅，遥击其社。是夜，风雨昏黑，雪博学屡率番众前来劫营，杀毙开路民夫五人。经林朝栋、柳泰和率队击败，雪博学弃巢以遁。十六日，副目瓦丹率男妇乞降。大湖一带番社毕下。林朝栋复令营弁合降番远探至玉山，无一番社，遂派都司郑有勤率勇自大湖北入狮潭、南浦一带，招抚诸社，与盐菜瓮相接。所有彰、新两县前山番社，一律归化。此中路冬夏以来开山剿抚之情形也。
　　南路自土匪横行嘉义，道路不通，臣饬署台湾镇章高元专壁嘉防，任剿土匪。由该镇拨派副将周鸣声率练兵一营屯扎埔里社，招抚诸番社。迭据周鸣声及埔里社通判林桂芬先后禀报：自冬至夏，该处东至后山花莲港，西抵罩兰诸番社，经遣派舌人逐社开导，就抚者凡六十余社，未烦一兵。又据驻扎后山统领副将张兆连禀称：该军分防恒春、埤南、花莲港一带，地亘数百里，自奉檄抚番开导，诸酋先后就抚，一百七十二社均经薙发归顺。其在深山未降番社尚多，禀请派兵嘉义，开道直达埤南，两面夹抚。且称此路开通，达埤南纔五、六日程，可免自恒春盘绕数百里。臣考地图，见其所议极是，遂于二月二十八日檄饬驻防安平记名提督杨金龙、署台湾镇章高元两军，各出七成队伍，于三月初旬，自嘉义进兵。先期经嘉义知县罗建祥令垦户叶阳春驰赴前山大南势诸番劝谕归化。罗建祥又亲往招抚。所有上下八社社长阿巴里等一千七百余人，咸薙发归化。章高元、杨金龙于三月十八日由后大埔开道设桥梁，招抚未降番社，并用降番二十人作为乡导。惟师行过雁里溪、八潼关等处，实属险阻，入夏之后，溪涨辄经旬不落。八潼既过，两军方可与张兆连所部联络。臣已谕饬该统领等步步稳慎，妥商办理，不求近功。此南路冬夏以来开山剿抚之情形也。 
　　臣查台湾生番，横亘南北七百余里，尽占腹心之地，犬牙错处，无一不与民地为邻，岁杀居民至千余人之多，匪盗藉番地以为巢，聚众抢劫，土豪藉防番以敛费，养勇抗官，官令不行，民粮纷扰，绝海瘴厉之乡，官如传舍，相率苟安，生番杀人，视如未睹。臣忝膺斯土，谬领重兵，绅民诉番凶虐，民生不聊，安忍漠焉恝置？综览全台形势，如人之一身，生番横亘胸腹，四肢血脉不通，呼吸不灵，百病丛作。当此强邻迭伺，一岛孤悬，内患不除，何由御外？故前船政大臣沈葆桢创议开山抚番，识量宏远，驻台未久，遽任两江。臣渡台以来，即奏请以办防、清赋、抚番为急务。办防、清赋，尚易举行，惟剿抚诸番，官绅辄多疑惮，或谓番情反复，叛服无常，或谓山险难通，告蒇无日。且历年开山抚番，虚糜巨款，久无实效，覆辙何为。臣与前贵州藩司沈应奎、道员林朝栋力排众论，一意经营，所恃不增一兵，不增一饷，纵无成效，抑复何伤？今幸仰赖天威，半岁之间，招抚四百余社，薙头归化，逾七万人。前山旧垦田地二万亩，畏番弃置，灌莽塞途，现已重新垦熟，既可开疆设县，为国家久大之谋，又可建营分屯，杜民番仇杀之祸，所裨于台湾全局，实大且深。所〈剩，贝代月〉后山生番，居处零落，约计不过十万人；现在夏气炎蒸，内山瘴气过重，将士多病，未便兴师。臣已檄饬于四月底俱回防营休息，秋冬之际，再行分路入山。
