<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当臣赴中路时，有北路未降生番白阿歪等社屡出杀掠。八月间连杀防勇二十一人，经内阁侍读学士臣林维源咨报前来。臣乃于十五日自罩兰起行，令吴宏洛、朱焕明分送伤勇回防所，选带精锐并万国本一营随臣于十八日返大嵙崁，与林维源筹剿白阿歪诸社。先期檄调基隆防军三营令道员方策勋统带，以淡水铭军三营令提督唐仁元统带，进扎南雅、义兴一带。唐仁元至义兴后，积劳病没。适提督刘朝祜病愈来台，即令仍统其军，相机进讨。迭据方策勋、刘朝祜禀称：白阿歪等社地险山深，十余里深溪悬崖，一线羊肠，攀藤乃上。该番堆石山巅，聚番设守，一夫当道，万众趑趄。林维源密购竹头角化番为向导，又募得加飞社番丁前驱引路，逾山数重，直抵白阿歪社后，自南雅修路五十里，以达官军，束马悬车，尽系崇山峻岭。二十日，臣始得坦怀锐入。当派吴宏洛总统前敌各军，并屯军土勇由加飞开路。臣督带朱焕明、万国本自竹头角辟道以往，仍令刘朝祜由义兴开路。白阿歪社长马来诗昧大集十六社生番，严壁加九岸前山。吴宏洛凿石开山。二十九日，直逼白阿歪山后，番众骇然，马来诗昧惧甚，称病不出，令副目携众诣吴宏洛乞降。吴宏洛因马来诗昧未到，不许其降。三十日，令朱焕明、万国本两营并陆陈谦所部土勇三百人进逼白阿歪社。臣于三十日亦至白阿歪山。马来诗昧率妻子出降，并携桌家山等十七社同来乞抚。臣念马来诗昧两月之间，杀害民勇二十余人，面数其罪，拟正典刑。该酋长俯首流涕，诸酋亦代为乞恩，乃囚禁军中，令乞化番为保状，方准邀免。旋据义兴社长来结保，誓不杀人，乃赦之。所有淡、宜交界未降诸番二十余社，一律归化。臣于初三日收队至大嵙崁，初五日回抵台北。此臣督军剿服中、北两路生番之情形也。
　　查生番情势，不难于抚降，而难于感化。林维源办事忠实，然诺无欺，北路抚垦设防，皆其承办，以后诚信昭著，番情自可翕然。南路已由署台湾道陈鸣志会同副将张兆连、陶茂森续行招抚后山凤山一百七十余社，未化者稀。中路则林朝栋令都司郑有勤续招狮潭五指山生番四十余社。宜兰之番，本年四月臣已令道员方策勋会同苏得胜剿服溪头三十余社。同时复令提督王贵扬、副将袁绍从剿服新竹境之南河二十余社。此外未降生番，知名者仅新竹内山京孩儿数十社，猫里埤塘三十余社，余则小弱无害治安。臣惟督饬诸将，不求近功，以期渐归围范。
　　惟此次攻剿中路叛番，林朝栋被困旬日，坚守不退；吴宏洛等苦攻恶战，履险如夷；开路转运各员，历尽奇艰，不辞危难；除督队不力、营伍废弛提督柳泰和另片奏参外，提督吴宏洛有谋能战，动合机宜，拟请赏穿黄马褂；三品衔道员林朝栋，拟请赏给二品顶戴；提督李定明，拟请赏给头品顶戴；提督朱焕明、万本华，均拟请赏给正一品封典；两江补用副将万国本，拟请以总兵记名简放，并赏给勇号；候选县丞洪熙、候选县丞祥集，拟请以知县不论双单月归部选用；拣选知县郭名昌，拟请仍以知县归部选用，并加同知衔；兼理彰化县知县福建候补通判蔡嘉榖，请候补缺后以同知用；已保福建候补巡检陆陈谦、附贡生梁成枬，均请以县丞归福建候补；军功刘加辉，请以千总补用，并请赏给守备衔；候选巡检蔡焕章，请赏戴蓝翎。所有阵亡营官副将锺玉镛、总兵衔副将刘煦、都司李春山、守备刘复盛、千总陈贤卿、向斌廷、把总林相，均请交部从优议恤。其余出力将士，可否由臣汇案请奖，以示鼓励，而明赏罚，出自逾格鸿施。
　　按番酋马来诗昧连杀二十一人，既降不杀，儒者议之；然生番未化，岂能律以平民？武侯七擒孟获，卒赦使归；英雄作用，固有非可以常度测者。是乃所谓大略欤。陈澹然记。
　　光绪十二年十二月十二日，内阁奉上谕：刘铭传奏督兵剿服中北两路生番请将出力员弁奖励一折，览奏均悉。台湾中路叛番，经刘铭传于本年九、十月间，督率各军，开路搭桥，节节进剿，先后将各番社攻破，所有苏鲁等七社，均已悔罪乞降。旋经该抚商同林维源进剿北路叛番，示以兵威，白阿歪等处生番二十余社，均已归化。刘铭传筹办剿抚，深合机宜，交部从优议叙。在事员弁，奋勉出力，亦应量予奖励。提督吴宏洛，赏穿黄马褂；道员林朝栋，赏给二品顶戴；提督李定明，赏给头品顶戴；朱焕明等，均赏给正一品封典；副将万国本，以总兵记名简放，并赏给壮勇巴图鲁名号；县丞洪熙等，均以知县不论单双月归部选用；知县郭明昌，仍以知县归部选用，并加同知衔；通判蔡嘉榖，俟补缺后以同知用；已保巡检陆陈谦等，均以县丞归福建候补；军功刘加辉，以千总补用，并赏给守备衔；巡检蔡焕章，赏戴蓝翎。阵亡之副将锺玉镛、刘煦章、都司李春山、守备刘复盛、千总陈贤卿、向斌廷、把总林相，均交部从优议恤。余照所议办理。该部知道。钦此。
　　各路生番归化请奖员绅折（十三年四月初四日）
　　窃臣于光绪十二年夏秋剿抚南北社番，先后奏明在案。旋据署台湾道陈鸣志、副将张兆连禀称：后山番社，未抚尚多，跧伏万山之中，北抵苏澳、歧莱，南至卑南、恒春，绵亘数百里。若由后山水尾适中之地，与前山彰化，除道成梁，声气联络，先抚后山中路，其余当闻风向化，无俟招徕；否则，招抚虽多，声气终隔，劳费虽重，驯服仍艰。当檄署台湾镇总兵章高元，统带炮军练勇民夫，自彰化集集街凿山而东，张兆连自水尾凿山而西，两面刻期并开孔道。章高元率勇自拔埔社开至丹社岭，造路一百二十二里；张兆连自水尾开至丹社岭，造路六十里；均系崇山峻岭，峭壁深溪。该镇等自冬至春，凿崖伐木，一律告竣。张兆连开山时，军声震岩榖，诸番社已惮威慑服；因命营官黄定国先抚水尾南北川丁仔老等二十四社，番丁四千余人悉薙发归化，就立社长以钤束之，颁发宪书，设立条教；使奉正朔。次由花莲港至歧莱，沿山一带他良等十二社，番丁二千余人，亦悉招抚。诸番既定，仅有毗连歧莱之大鲁阁、木瓜诸社番，恃众抗拒。张兆连因大鲁阁社为北路最强之番，若能慑服，则邻社自易招抚；乃亲帅三营驻扎山口，声言开炮攻剿，该社长廉画溢等果大惧乞降。邻近大马鞍、大吧垄等五十三社，亦均乞降薙发。共得众一万五千余人。此后山北路由水尾至花莲港诸番归化之情形也。
　　北路既定，张兆连复会同埤南同知欧阳骏，移军向埤南平埔一带内山招抚。南路之番，以吕家旺为强族，尝以地大番众，雄视一隅，闻诸番薙发，出而阻止，各社因而观望。张兆连、欧阳骏当令通事前往劝谕，一面耀兵山下。吕家旺番长下海盈见官军逼近，势在必剿，聚谋数日，始合邻番二十六社薙发归命，并有八栳南等十三社亦闻风以归。统共番丁一万三千余人。后山自恒春、凤山两县，皆层峦迭嶂，而番社独多。凤山之番以三条仑为大支，恒春之番以牡丹湾为大支。张兆连既平吕家旺诸社，威振穷荒，遂督同凤山都司蓝凤春、营官林维桢分道入山中招抚三条仑等十五社、牡丹湾等二十二社、中心等四十二社，复令黄定国、毕宝印招抚大兰、打腊、打南等十一社。该处地极幽邃，诸番皆伏居山顶，寒苦异常。于是自吕家旺至大兰凡一百二十九社，番丁三万五千余人，皆已薙发归顺。此后山南路埤南、恒、凤诸番归化之情形也。
　　凤属前山，尚有未抚番社，臣上年檄饬副将陶茂森率兵自牛栏棍内口招抚沙摩溪等六社，复自猪门招抚柏叶等十八社，自万全招抚粪箕等四社，统计二十八社，番众一万二千余人，均薙发以归。其连近台湾、嘉义两县内山未降者，经署台湾道陈鸣志檄饬镇标中军易豫俊招抚大喃等二十四社，番丁四千三百余人，又派游击刘智坤续抚大武等四社，番丁四百余人。章高元由彰化水底寮通路至埔里社，沿山又招抚北港、万雾等五大社，眉毛纳、吻吻等四十四小社，共番丁九千余人；又由拔埔社通路至丹社，沿路招抚卓大意东等六十一社，番丁八千余人。中路嘉、彰之交，经斗六门，县丞陈世烈于云林坪设局，招抚沿山郡番十六社，蛮番、丹番、樟脚等四十四社，番丁五千余人，均先后薙发归顺。新竹前山诸番，上年虽归化，而内山石加碌、京孩儿等百余社，犹然凶悍，降番垦民，日见戕杀，番民屡乞兵往剿。臣乃饬道员林朝栋帅兵千人往前剿抚。林朝栋以正营敌石加碌南路，别令营官郑有勤攻其北路，各率化番以为向导，开路七十里。石碌、哇西等二十二社见官兵深入，畏威乞降，并导京孩儿等二十四社亦薙发归顺。此前山各路续行开山抚番之情形也。
　　查台湾番种繁多，处处与民仇杀。自上年九月，臣督大军剿抚前山中、北两路，数月间后山各路凡二百一十八社、番丁五万余人咸奉约以归，前山各军亦续抚二百六十余社，薙发者三万八千余人。水尾、莲港、东势角、云林可垦田园数十万亩。此皆朝廷威德远播遐荒，使深山幽榖、穴居野处之伦，响化归仁，化榛獉狉而登衽席，实非微臣之愚始愿所能及此。惟招抚愈多，经费愈大，今捐输既截，费绌异常，乃饬各军仍回防所，筹划设官分治，以图久安；财用稍充，再行续抚，庶几全台番属，尽入屏幪，仰副圣朝覆帱无疆之盛治。
　　查前后山将士，自开山抚番以来，披荆斩棘，奔走于穷榖深崖之地，寝馈于蛮烟瘴雨之乡，寒暑再更，艰危万状，不能不择尤奖励，以劝方来。所有尤为出力总兵衔补用副将张兆连、补用副将协勇巴图鲁陶茂森，均拟请以总兵记名简放；守备郑有勤，拟请以都司尽先补用，并赏加游击衔；其余在事出力员弁，可否由臣汇案请奖，出自逾格鸿慈。
　　光绪十三年闰四月十六日奉上谕：刘铭传奏台湾各路生番归化并开山招抚情形请将出力将领奖励一折，台湾前后山各路生番，于上年十月经刘铭传札委将领开通道路，设法招抚，数月之间，后山南北两路生番二百十八社、番丁五万余人，前山各路生番二百六十余社、番丁三万八千余人，均各次第归化，可垦田园数十万亩；办理尚为妥速。刘铭传督率有方，深堪嘉尚。副将张兆连、陶茂森，均着以总兵记名简放；守备郑有勤，着以都司尽先补用，并赏加游击衔；其余在事出力员弁，准其汇案请奖，毋稍冒滥，余着照所议办理。该部知道。钦此。
　　中北两路化番滋事派兵剿复折（十三年十一月初一日）
