<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣查吕家望番社盘踞后山，最称强大，纠合大庄叛番，围攻厅治，戕杀官吏，官军剿捕，尚敢负嵎。大庄叛番，两攻北路，幸得南势、花莲港诸番助剿，立挫凶锋。吕家望经各军苦战十余日，弁勇死伤至三百余人，始行攻克，实足以伸国威而儆凶顽。所有在事各将弁，不无微劳足录。其尤为出力之记名提督直隶天津镇总兵丁汝昌、记名提督福建澎湖镇总兵吴宏洛，均拟请赏给头品顶戴；福建台湾镇总兵万国本、记名总兵张兆连，均拟请以提督记名简放，张兆连并请赏加勇号；记名提督李定明，拟请赏穿黄马褂；管带致远兵轮总兵衔副将勤勇巴图鲁邓世昌，拟请以总兵记名简放，并加提督衔；管带靖远兵轮游击捷勇巴图鲁叶祖圭，拟请以参将尽先补用，并加副将衔；补用副将固勇巴图鲁李万有，拟请以总兵记名简放；副将衔参将协勇巴图鲁龙斌概、副将衔参将徐学仁，均拟请以副将尽先补用，并加总兵衔；补用游击澎湖都司林文和，拟请免补游击，以参将在任候补，并加副将衔；游击衔都司刘思盛、花翎都司蓝凤春、都司万国标、李宗瑜、李得胜、王廷楷，均拟请以游击尽先补用，并加副将衔；候选县丞孙渥，拟请免选本班，以知县不论双单月前先选用；外委毕宝印，拟请免补千把，以守备尽先补用；已革副将酆炳南，拟请开复原官。其余将士，可否由臣汇案请奖，出自逾格鸿施。阵亡将弁勇丁，容臣查明请恤。现饬各军稍息，再剿大庄各社。并饬地方官妥办善后事宜。埤南难民，已发银五千两交张兆连会同地方官确查抚恤，差以仰慰宸廑。
　　九月二十六日奉上谕：刘铭传奏官军攻克番社迭次获胜请将出力人员奖励一折，福建台湾埤南厅吕家望社叛番，勾结大庄等处番匪，胆敢抗拒官军，伤毙弁勇，并围厅治，实属愍不畏法。经刘铭传檄饬将弁分路攻击，复调派轮船运兵协剿，当将吕家望番社攻克，歼毙凶番数百名，并将大庄等处番匪先后击散，斩馘甚多，办理尚为得手。在事出力人员，自应量予奖励。总兵丁汝昌、吴宏洛，均着赏加头品顶戴；万国本、张兆连，均着以提督记名简放，张兆连并赏给胜勇巴图鲁名号；提督李定明，着赏穿黄马褂；副将邓世昌，着以总兵记名简放，并加提督衔；游击叶祖圭，着以参将尽先补用，并加副将衔；副将李万有，着以总兵记名简放，参将龙斌概等，着以副将尽先补用，并加总兵衔；都司林文和，着免补游击，以参将在任候补，并加副将衔；刘思盛等，均着以游击尽先补用，并加副将衔；县丞孙渥，着免选本班，以知县不论双单月前先选用；外委毕宝印，着免补千总把总，以守备尽失先用；已革副将酆炳南，着开复原官。余出力各员弁，并着汇案核实请奖，毋许冒滥。阵亡将弁勇丁，准其查明请恤。仍着该抚督饬各军将大庄各社分别剿抚，以清地方。余着照所议办理。该部知道。钦此。
　　全台生番归化匪首就擒请奖官绅折（十五年二月十三日）
　　窃自后山吕家望叛番造乱，剿后投诚，大庄各番，亦咸就抚，饬拿匪首刘添汪等惩办各情形，经臣等先后奏报在案。兹据统带镇海后军提督张兆连、署台东直隶州知州吴本杰禀称：吕家望就抚后，查明该社副社长康车哪起意抗官，当饬捆送到营，讯明正法；惟大庄匪首刘添汪等未获，即派都司黄定国等赴大庄设法诱拿，张兆连复率兵亲巡其地，刘添汪等恐怖出降，携党二百余人匿鎗刀为备，张兆连知其狡诈，首令民番返庄社，随即擒获刘添汪等四人研讯。据供称：去年夏间，有鹿港施阿蛮售买火药，勾结徒党，约会该逆在后山起事，俟官军赴剿，施阿蛮乘间破前山诸城，得有财帛，约与平分。谋定而吕家望之乱作，遂并攻埤南厅，杀害委员，供认不讳。当即就地正法。全台番社南路略驯，先后就降，尚无反复；独吕家望、大庄诸社，地险丁强，负嵎图抗。匪徒刘添汪等乘机勾结，遂犯城池。今逆首就诛，诸番咸服。此南路就抚之情形也。
　　中路埔里社厅所辖数十社，惟北港、万雾等社，素称强悍，归化后，通判吴本杰饬每社选精壮数人入营补勇，以期牵制。旋因酗酒滋事，畏罪逃去，肆杀如初。吴本杰令垦民设卡遏之。一岁之间，该番出劫十数次，皆经吴本杰督勇击败，复严禁食盐、火药入山，番众困迫，屡次乞抚。吴本杰调任台东。据北路协副将林福喜现署埔里社通判李春荣禀报：北港、万雾四社长携带男女三百余人到厅乞抚，意颇肫诚，仍愿送番丁隶营勇，送子弟读书，自应准予招抚。此外，林朝栋所抚近埔、罩兰三十余社，久已相安，不复滋事。此中路就抚之情形也。
　　北路自大坝社剿办后，经臣铭传饬令防军开山扼隘，臣维源招集垦民，将荒地一律垦辟，民番亦渐相安。惟树木绕、食纳诸番，仍屡出劫杀，经统带台北隘勇都司郑有勤督率隘勇、化番分道剿办，并牒请宜兰防军扼扎林望眼社以为声援，复饬营官刘朝带简选精兵攻入树木绕社开炮轰击。该番抗拒，受伤而遁。郑有勤复进剿食纳社。并查有已降之竹加山诸番，亦随同出掠，复令营官吕贤亿、林建庸分头攻剿，两社俱质子以降。郑有勤又见衣卯、碧霞山、哪阿诸社尚未就抚，亦乘势克之。时届暑瘴，兵勇病疫，乃撤队回防休息。外尚有宜兰县辖之内溪头四社、新竹县辖之大也甘等十余社，屡出杀人，臣于上年冬间分饬郑有勤与总兵陈罗前往剿抚。据郑有勤禀报：其地道远山深，粮运艰阻，商派抚垦委员陆陈谦驻马武都社，以接济军食。十一月，郑有勤进屯六蓄社，督令林建庸攻剿木树仁社，刘朝带攻剿内马里旺、达都懒社。诸营冒雾宵征，占扎南社对面山顶，纵炮轰击。达都懒为大也甘等社第一门户，该番死力拒守。经郑有勤督率诸营四围环击，始行败逃。我军遂占马来社山顶，已见大也甘各社形势，内有也为细妹一社，控扼要隘，其番掘沟断路，遍插竹签，红衫佩钤，鹄立待战。刘朝带察看地形险绝，未可径攻，禀请郑有勤飞饬林建庸自大也甘后路抄袭，并令顾金魁率军接应。十六夜，大雾，刘朝带挑选精勇、化番，掩旗息鼓，遴派番目为导，潜出也为细妹社之旁，袭其不备。所过皆鸟道羊肠，自古不通人迹，狂风骤雨，士卒蛇行，挽臂攀藤，鱼贯而上。天明，绕出马来社，直入也为细妹腹地，旗鼓大作，奋力猛击。番众猝未及防，纷纷窜走。焚毁番屋数十间，毙番十余人，夺获标鎗百数十具。是夕，哨官徐耀基亦攻击大也甘社，与刘朝带会合，顾金魁亦攻破京孩儿南两社。郑有勤饬令诸营各踞所破番社，严设防守，御止焚杀。番众畏甚，遂约同打马等十三社送子乞降，缴土鎗百余杆。维时竹角英等两社观望未降，刘朝带移师向之，数日，亦送子求抚。所有新竹内山京孩儿以东二十社悉平。郑有勤禀请收队，臣当檄令就近移师会同统带镇海中军前营总兵陈罗剿抚内溪头四社。据陈罗禀报：十二月进逼牛斗山，募外溪化番造桥除道，直趋下墨社攻剿。内溪诸番，弃社逃遁，斩首四级。营官陈锡常抄袭大马龙社后，截杀十二人。营官曾友成追斩拜阿暖社番首六级。两路毙番数十人，焚毁番屋三十余所。适值大雪粮匮，乃振旅而还，行抵外溪头埤兰社口，伏番数百，纵鎗镖断我师，陈锡常中鎗阵亡，军士死者十三人。游击王廷楷闻信急援，番始退，还守牛断山。郑有勤围剿之师，自大也甘拔队分屯树木绕、竹加山，营官刘朝带、林建庸由加拿鹤社开路，直入内溪，扼其隘要，获得外溪伤番十余人，讯称：宜兰官军进剿，残杀内外溪八社，一空而避，非敢劫杀官军等语。十二月二十一日，外溪头四社番目，央托化番带赴郑有勤营中，哭诉陈罗因浮桥冲失，疑为该番折毁，陷害官军，杀戮化番六人，众番不服，因鎗毙营官兵勇十余人，非敢背叛，请招抚内溪四社番以赎其罪，并缴所获鎗炮多件。郑有勤随将番目送至台北，经臣铭传察明情实，急将陈罗撤罢。于是内溪四社番俱送子为质，并毘连后山之拾高摇等十四社，亦相率以降。此北路就抚之情形也。
　　伏查台湾生番，各分气类，嗜杀则同。从前逐隘严防，地皆荒弃，已开之土，转属虎狼盗贼之乡。前船政大臣沈葆桢创议开抚，十余年纔得埤南、恒春一厅、一县。自嘉义迤北，绵延数百里，番社多未及降，岁杀垦民数百人，为政教所不及。臣铭传当法事解严，察勘全台情势，番山腴地多荒，民番日相仇杀，官置不问，实非政体所宜。且既设行省，不能不辟土分治，缉匪安良，断非抚番不可。乃于光绪十一月十日奏明开办。数年以来，各军出险入幽，不避瘴疠、锋镝，将士死亡数千人，仰赖天威，生番一律就抚。虽气质骤难变化，惟当示以威信，有犯必惩。一面教养番童，开其知识。臣维源广招垦户，务使声气相洽，情志相通，庶可转移故俗。除将新旧归化番社人数、地址，详细绘图，续行呈送军机处外，所有在事人员，不无微劳足录。其尤为出力之北路副将林福喜，请以总兵记名简放；花翎游击衔留闽尽先补用都司郑有勤、花翎游击衔都司刘朝带，均拟请免补参游，以副将尽先补用，并请赏给勇号；都司黄定国，拟请免补都司，以游击尽先补用；澎湖水师右营千总林胜标、蓝翎千总林建庸、五品蓝翎陈玖英，均拟请以守备留闽尽先补用，并赏戴花翎；同知衔福建试用通判王维叙，拟请开复原官原衔，并免缴捐复银两；福建候补县丞陆陈谦，拟请免补本班，以知县仍留原省补用。至历年剿抚诸将并各局抚垦委员，均属不避艰险，曾经臣铭传奏明，俟全台生番一律归化，汇请恩施，可否择尤汇同剿办吕家望各番，并历次剿抚各案，一并奏请奖励，以昭激劝，出自逾格鸿施。
