<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃台湾一岛，孤悬海外，往来文报，屡阻风涛，每至匝月兼旬，不通音信。水陆电线，实为目前万不可缓之急图。查同治十年，船政大臣沈葆桢奏设立台地水陆电报，曾同上海大东北公司议明价值，已定合同，葆桢调任两江，议遂中止。臣于上年法兵解严之后，即急竭力经营，固虑经费难筹，亦因水线价昂，非考实精微，不敢孟浪从事。今自春至秋，洋商多来台承办。臣因旱线损坏易修，水线损伤，无船不能修理，中国只大东北公司修理电线轮船一只，若照葆桢议归彼修理，较易为谋，特派知府李彤恩驰赴上海，与该公司面议。据开：由厦门至澎湖，以达安平，水程约五百里，索价银十五万五千两；包修三年，需费银三万两；以后遇有损断，彼轮修理，日需银五百两。与葆桢原定略同，须交现银为据。彤恩因价巨置之。会同试用道张鸿禄谘访各洋行，令其各开价值，约同各洋商一并来台面臣。然修理无船，水线万不能办。
　　据瑞生洋行条陈，自造钢壳四铁叶轮船一只，由外洋装线运至中国，并自购修理机器一副，船身长三百二十英尺，阔三十二英尺，可以安炮六尊。俟电线安妥后，平时可以载货装兵，巡缉洋面，电线损断，即可自修，一举而数善备，以免大东北公司居奇。臣私筹熟商，台湾四面皆海，举动需船，多一船即得一船之用。当令洋商各开实价，择廉成交。怡和、泰来、瑞生三行开价较廉。电线价银十万两，轮船价银九万两，修理电线机器价银一万两，测量机器一副、三局电报机器、并包运、包放、工价、保险等费共银二万两，总共价银二十二万两。台费奇绌，巨款难筹，当议三年归还，即可成议。他两行皆不肯承，惟怡和可办。当饬张鸿禄、李彤恩与其详议条款，先给定银四万两，余分三年归清，不给利息。现据李彤恩等祥送条款合同并船图电式前来。臣查沈葆桢前立合同，由安平至澎湖，再由澎湖至厦门，议价洋二十一万二千九百余元，合银数计之，须十五万三千二百余两，道里相同；惟所议头等电线近岸重八吨者八十五里，余皆重一吨三分，此次所订电线，议定头等近岸重十吨者一百里，余皆重至二吨，不独价值便宜，线料亦大相径庭。且查琼州水程不足六十里，据大东北公司开送从前包办海线价银二万余两。若以台湾线价比较，更属廉平。至添购修理电线轮船一项，按照合同所开机器马力，价亦不昂。臣于经费万分支绌之中，勉办急需之具，若不切实筹算，给价或多，微特不能节省，且将见笑洋人。旱线由基隆、沪尾合至淡水，由淡水至台湾府城，往来两道议定八百里。除木料之外，余皆由泰来承办，共价三万两。订于明年正月安设。水线定于明年六月安设。臣尤虑者，安设水线，费款至十万金，一旦有事，或被敌人割断，不独无裨缓急，且将虚掷巨金，殊为可惜。今自造一船，可以自行取捞，便益甚大。惟此项经费无着。臣同沈应奎反复筹议，只有百货厘金项下可以拨支。但本年六月，甫经开办，每月收数银不足四千两，三年之内，能否相偿，尚无把握。台地安设电报，于茶商最为得益。彤恩现与商人议定，如三年内厘金收数不敷，电价由商捐助。除将合同、船图咨送海军并总理各国事务衙门外，谨具折以陈。
　　军机大臣奉旨：该衙门知道。钦此。
　　台湾水陆电线告成援案请奖折（十四年五月初五）
　　窃台湾购办水陆电线，经臣于十二年八月奏明在案。嗣因海线取道厦门，海程不便，改由台北沪尾达福州之川石，海程较多五、六十里，复经勘议，加购水线价银五千两。因地居海外，需用中外物料，不能按限运齐，十三年三月甫将基隆、沪尾合至台北两线动工。八月，怡和洋行承办水线，装由飞捷水线轮船到台，经臣委员验收，随即驾驶勘量海道，将川石至沪尾水线妥安，福、台两省先行通报。续至澎湖放线，抵台南之安平口。维时陆路均已勘明，于十一月间由台南接办陆线，取道彰化，迤逦而北。十四年二月初一日，与台北之基隆、沪尾两线接通。臣以闽台海面，暗礁过多，台南北山径崎岖，溪流横截，线条线杆，均须格外坚牢，复饬原办委员往返周巡，妥为安插。现自开报之后，一律完固通行。统计水陆设线一千四百余里，分设川石、沪尾、澎湖、安平水线房四所，除台南、安平、旗后原设报局三处外，添设澎湖、彰化、台北、沪尾、基隆报局五处。一切材料机器、水线轮船、木杆工程、勘路转运、局员经费、洋匠薪资，共银二十八万七千两。除怡和原订线价分三年归还、尚有十二万两未付外，原奏动拨百货厘金一款，自光绪十二年六月至十三年六月，已据报解银六万七千九百余两，其余暂由海防经费中挪垫，业饬承办委员速将用款数目分晰开单，并取水陆巡护修理暨各报局支销经费章程，详咨立案。仍俟线价付清并厘金银两解足三年，综稽赢绌，再行报销。此台湾水陆电线竣工之大略也。
　　臣查电报关系海防交涉重务，各省办理各员，蒙恩准照异常劳绩给予奖励在案。此次台湾安设电报，事同一律，而水线海底孤悬，尤难措手。各员督治匠役，出没惊涛骇浪之中，既无虚糜，又无损失。工程稳固，较之河工抢险，情势更属艰危。今海外孤悬之地，一旦与内地息息相通，所裨于海疆甚巨。臣忝司疆寄，安敢没其勤劳？所有在事尤为出力人员，三品衔浙江补用知府李彤恩，拟请以道员仍留原省补用；东河掣省补用知府丁达意，拟请以道员仍归山东、河南掣省补用；提举衔候选通判刘竺保，拟请以直隶州知州不论双单月尽先选用；尽先选用县丕俞书祥，拟请以知县不论双单月尽先选用；指分福建试用从九品林清漪，拟请以县丕不论双单月选用。其余出力弁勇，可否由臣择尤请给外奖，以示鼓励之处，出自逾格鸿慈。
　　光绪十四年五月二十六日奉朱批：吏部议奏。钦此。
　　请拨援台洋款百万赶速办防片
　　再臣前奏陈台湾善后折内，因澎湖设防，关系重大，请旨定夺，原折留中，至今未敢议办。曾往台南、澎湖一带察勘形势，细阅澎湖地方，必须实力办防，方能保固南洋门户。惟一岛孤悬，四方受敌，必须多购后膛精利大炮，方能设防。否则，虽筑炮台，亦不能守。九月间曾托淡水英领事、税务司电询英国阿姆斯脱部炮厂炮价。旋据单开，较上海洋行已减二成实价，炮身较长。臣令再减一成，尚未定局。统计澎湖、基隆、沪尾、安平、旗后五海口，至少须添购大炮三十余尊，价约需银六十余万两。电报一项，万不能无。水线须自厦门达澎湖、台南，再设杆线达至台北。其次尚有制造鎗子机器局用大小轮船等款，皆防务万不可少之急需。准两广督臣张之洞咨开，已代购制造四色鎗子机器一副，仍须添购制造炮子机器。台湾各库，丝忽无存，将来一切经营，约须银百万两。臣前奏台湾现存饷项捐输，共存银百万内外，以办防务，所欠无多；始意添炮若干，以后从容再办。及至澎湖亲阅地形，统筹全局，设防即须先购大炮，否则虽有名将，亦将徒唤奈何。台饷自五月来，内地毫无协济，台南北关税、厘金，六月至今，凡五月仅收银三十余万两，合之前存之款，共约一百三十余万。数月之内，全台遣散各营补支欠饷，及基隆、澎湖赈恤要需，暨前陕甘督臣杨岳斌裁勇恩粮，并留台各军月饷，现据沈应奎单开，粮台所存现银暨捐输未缴之款，通只六十余万现银，仅敷年内军饷，其余捐输，将来可抵各海口修筑炮台之用，尚短买炮、设电、添购机器等款，别无可筹。查上年已故大学士左宗棠筹借洋款四百万，本指援台，实计协济台军不足五十万两，闽用多寡，臣莫由知，其余奉旨存储，以备海军支应，惟有仰恳天恩，俯念台疆紧要，防务急需，饬拨一百万两，以便刻日办防，早收实效，无任迫切待命之至。
　　军机大臣奉旨：览。钦此。
　　请饬部定外洋购料章程折（十四年二月二十五日）
　　窃臣于光绪十三年十一月初九日附奏台北购办机器料件及洋鎗药弹等项照章声请立案，接准户部咨开：查明定购年月日期，报部核办，嗣后如有定购外洋军火器械等项，务须遵照部章先期奏报，听候海军衙门暨户部核定，不得擅自购买等因。查外洋各项机器军火，价值无常，定议成交，届期即须兑价，到期不兑，失信远人，动成交涉，且恐经手人员滥买糜费。在部臣体国公忠，原属慎持库款，故定章于未经定议之先，报候核准，所以杜冒滥而绝弊端，自应遵照办理。惟台湾孤悬海外，缓急须听轮船之便，海防工程，关系紧要，举凡铜铁物料及军火制造之需，往往取办临时，多寡既难预计。若动须奏咨办理，往返数月，必致停工待料，耗费转多。查外洋器械工料繁多，原非一致，果为船炮重大器械，成制需时，赀费巨万，货须审办，价待考论，固宜先事声明，请旨定议。若机器局每月需用料件，修筑炮台需用铁、水泥及修制鎗炮零件机器，类皆随时添补，数既未能预定，购又未可后时，必须便轮往来，始能载运。定议后动逾年岁，方能到台。且台当新创之初，百事皆无定制，现在经费支绌，平时无力购存，临用急需，大都缓难济急。如俟咨部与海军衙门议准，必至贻误要工。窃意购款过巨，或非急需，自应遵照部章，奏咨听核；至随时需用之件，款项无多，可否仰恳饬部准令随时由臣一面定购，一面咨部立案，庶用款不致无稽，而于制造海防各工亦无罣碍。除饬军械所、机器局查明未奉新章以前所购外洋军火物料，声明年月日期速行补报，以后定购船炮器械巨款，仍应先期奏咨，听候核定，以协部章。
　　光绪三十四年三月十五日奉朱批：该衙门议奏。钦此。
　　采购机器模片等件银钱数目附奏片
　　再台北设立机器局，制造鎗炮子弹，应需机器模子铜片各料件，先后委员分投采购。其已经购运到台机器模子铜片各料件，及添购洋鎗药弹，连同船价行用保险各项，或以洋圆合银，或以英磅合银，或以规圆合银，均经据实折合，共计银八万四千一百一十二两六钱八分零二毫，由善后局请照部章详请奏咨，以符定案。谨附片具陈。
　　光绪十三年十二月初十日奉朱批：该衙门知道。钦此。
　　拟购水雷磺药附请核议片（十四年九月）
