<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　全台上年新招防勇，自本年三月起，业经次第撤裁，惟曹志忠所部四营带赴福宁镇任所驻防，由督臣杨昌浚斟酌裁留。臣奏陈善后折已声明全台除练兵二营外，拟留三十五营。台南派记名提督杨金龙统带楚军四营，并安平炮勇三哨，驻防府城，兼防安平海口；记名提督方春发统带楚军三营并炮勇两哨，驻防凤山，兼防旗后海口；副将张兆连统带楚军二营、土勇一营，分防埤南后山一带；署台湾镇总兵章高元统带炮勇一营、练兵两营，分防嘉义、埔里社一带；总兵柳泰和统带楚军三营，分防彰化、鹿港一带；道员林朝栋统带土勇二营，分防新竹、后垄一带；记名提督刘朝祜统带淮军三营、土勇一营并亲兵炮队两哨，驻防台北府城；建宁镇总兵苏得胜统带淮军三营，驻防基隆；已革总兵剪炳南统带楚军一营、土勇一营，驻防宜兰、苏澳海口一带；记名提督王贵扬统带淮军四营，同署提臣孙开华所部楚军三营、土勇一营并亲兵三哨，驻防沪尾；将来此两军内，拟派一军驻防澎湖。此外悉数裁撤。
　　全台入款，前折已详，综计关税、盐务、厘金，年可得银一百零数万两。除去开支，能充饷者，不过九十余万两。将来剔除积弊，核实归公，岁可增银十余万两，目前尚难抵用。统计每年入款，不足一百二十万，计尚不敷支给留营饷需。统计每年出款，至少亦需一百五十余万两，计尚短银三十余万两。查刘璈到任四年，每年用款皆在百万以外。十年法防起事，全台始养兵四十营，以前只十余营，闽省每年协银尚二十万两。臣现酌定全台养兵三十五营，每海口炮台认真设防，必须闽省每月协济银三万两，合之全台入款，岁得一百五十余万金，即无意外之需，已属毫无宽展。现据沈应奎开报，粮台存饷，合捐输应缴全数收齐，计共存银六十余万两。而捐款自刘璈出示海口一开，无须再缴，各捐户观望至今。臣因捐事有劝无勒，未便严催，仅令官绅等晓谕劝缴。计粮台现存银只三十万，仅支本年冬三月之饷。应恳天恩，饬令署将军古尼音布、督臣杨昌浚自十二年正月起，按月协济台湾海防经费银三万两，以济急需。
　　臣因目疾难支，已于九月二十五日奏恳假归调理，傥蒙恩准假归，尚非一时即能交卸，军饷要需，刻不容缓，不得不豫为之谋。谨将裁撤勇营并核计全台款目一并恭呈御览。
　　军机大臣奉旨：户部议奏，单片并发。钦此。
　　划一统费长夫草价并恤病亡将士片
　　再查湘准统兵官月支统费，曾经已故大学士曾国藩刊定营章，统三千人者，月给统费银一百三十两。台湾漫无限制，冒滥实多。从前镇道统兵，皆月支统费银四百两，其余不论所统兵数，随意开支，至少月支二、三百两。经臣批令减裁。台湾百物昂贵，与内地情势不同，统兵大员，固应稍资体恤，但须严定限制，方足以昭平允而杜虚糜。现定每统千人，月给统费银一百两，多一营者添统费银五十两，以此类推。
　　又台湾楚军，每营用长夫一百九十二人，淮军每营长夫一百八十人，多寡不齐，均资口实。亦经臣于本年九月底一律裁减，不论淮、楚，每营给发夫价一百人。此外，淮军素有柴草银费一百六十两，均于本年十月，改令与楚军一律发支。
　　惟台湾烟瘴之乡，营哨官弁、帮办文武员弁殁于军营者尤众，旅榇不能还里，纷乞川资，实堪怜恻。若不量加赒恤，坐令暴尸海外，甚非朝廷矜悯战士之心。臣仍照故江督沈葆桢旧章，营官病亡，恤银三百两，哨官一百两，其次帮办委员提镇给银一百两，都守以上给银五十两，以下给银三十两，文员州县以上给银一百两，佐杂给银五十两。除咨明户部外，谨附片具陈。
　　军机大臣奉旨：户部知道。钦此。
　　行军用款截清立案以凭核销折（十二年八月二十六日）
　　窃光绪十年，法人违约攻犯台湾，钦奉电旨：『极力筹防，严行戒备。法兵登岸，应如何出奇设伏，以期必胜，并如何悬赏激励，使军士奋勇之处，均着便宜行事，不为遥制』。又钦奉谕旨：『饬调外省援军，协济饷银军火，觅雇商船，不惜重赀，设法解运，来台接济。如兵勇未能立时起程，即就地募勇，亦可应用各等因，钦此』，钦遵。
　　臣伏查台湾孤悬海外，口岸繁多，当臣奉命驰抵台北，法兵即旋踵而来，兵勇疲残，炮台颓敝，港门未塞，水师无船，外洋鎗炮水雷，毫无备置，全台危迫，草木皆兵，仰赖庙谟深远，特假便宜，微臣敬谨遵循，差幸勉支危局。当法船之迸集也，基隆炮台既为敌毁，臣深见敌人船坚炮利，巨炮环布铁船，非避船炮，纵得基隆，终难拒守。不得不退居沪尾，添筑炮台，另筑土墙，深挖濠窟，隔山坚守，以老敌师。隔山则巨炮不克移攻，登岸则坚船已归无用。非若死守基隆，彼长我短，胜算无可自操也。沪营既定，复购外洋鎗炮、水雷、浮桩，分投密布，一面沈船载石，填塞口门，然后坚保沪防，拥护台北府城，固全根本。兵力不足，除由内地添募外，急募台民精悍者佐之。基沪血战，生死须臾，非赏巨金，安能得人死力？一切部署，皆非巨款不可。迨法兵既撤，田园久荒，穷岛子黎，疮痍惨目，又不能不优加抚恤，固结人心。计自光绪十年六月起，至十一年六月止，一岁之间，万端奇耗，统兹全局，胥属粮台。当以大学士左宗棠特檄前贵州布政使沈应奎冒险东来，臣久识其才，遂令总司其事。当时法船禁海，援绝饷穷，事机危急，间不容发，独赖沈应奎力任忧劳，不辞嫌怨，破除积习，裁革浮糜，万计搜罗，藉撑险难。而军情瞬息万变，设奇购间，飞渡乞援，事所必需，亦不能靳小费而危大局。一切添兵购械，填口筑台，以及事平之后，裁遣留防，区分赏恤诸大端，均经臣随时奏明有案。此外或因例章不全，先经酌给，并经沈应奎于各员到台造报，一律查照例章，删减扣追，收回归款。今军事粗定，已饬将全台各款综汇开册，另行奏报。
　　惟臣细阅部定新章，募一军、购一械、筑一台、调一员，一切收支，皆须事前奏咨立案，兵勇另造名饷季册，军火另造各营存用总册，以便核销；自应遵照办理。顾当行军之际，呼吸安危，战守仓皇，岂暇纷纭纪载？且台澎之地，南、北、中、前、后五路，延袤几二千里，危急之秋，人多事杂，安能一一上陈？况自法船禁海，电折难通，数月之间，无复再生之望，又安能一一陈奏，上达天庭？惟部章立案，原为杜绝侵欺。查故大学士曾国藩克金陵后，奏称行军过久，用款过多，碍难遵照部章造报，应请准令实用实销，奉旨允行在案。臣此次行军未久，而奇险百倍前人，照部新章，实难造报。合无仰恳天恩，俯念台湾远隔重洋，复被禁海，行军筹防，显分二事，缓急悬殊，敕部准将行军一岁之间，查照收支款目各单，先行立案，俟销册到部，以便核销截清此项。此外自十一年七月朔以后，归入防军，再照新章办理。谨据实奏陈。
　　军机大臣奉旨：着照所请，该部知道，单片并发。钦此。
　　造销法防军需折（十二年十一月十六日）
　　窃照同治三年七月间，钦奉上谕：『本年七月起，一应军需，凡有例可循者，务当遵例支发，力求撙节；其例所不及有应酌量变通者，亦须先行奏咨备案等因，钦此』。
　　嗣准户部咨行本部议奏军需善后报销内外办法一折，内开：『光绪九年正月以后，各省军需善后，无论何省何物，概令一律造册报销，不准再有开单』等语，于光绪八年十月十五日具奏，本日奉旨：『依议，钦此』，通行遵办。
　　查台湾四面环海，七省屏藩，久为岛族所觊觎。法人自恃船坚炮利，违约称兵，臣于光绪十年五月间奉命渡台督办军务。其时基隆已泊敌船数艘，台南之安平、旗后各口，均有法船游弋窥伺。陆营单薄，水师无船，鎗械未齐，海口未塞，军情万分紧急。仰蒙圣主睿虑周详，饬令南北洋闽粤各省调拨援军，筹协饷银军火，俾臣得效犬马之力，专事经营，塞口沈雷，筑台安炮，会督各军团死守基沪。血战经年，仰赖天威，彼族未能逞志。十一年四月，复修盟好，军始解严。臣即札饬粮台，将收支各款，以光绪十年六月起，至十一年六月止，汇截一案，确核造销，并将支用各款，查照新章应行立案者，经臣汇奏在案。
　　兹据总办粮台前贵州藩司沈应奎详称：『督同委员书吏，调齐台南北各营属请销各册，详细勾稽，核与台湾从前支给原案及奉部准销各款相符者，分别核准；其余原案不符及奉部核删者概行驳追收回原款。计光绪十年六月起，至十一年六月底止，防守军需报销旧管，接收光绪十年闰五月底存银四十六万四千三百零八两有奇，新收各省关协饷并台湾关税、盐课、货厘、捐输、平余等银款三百六十四万七千八十三两有奇，管收共银四百十一万一千三百九十二两有奇。开给淮军援台弁勇光绪九年以前欠饷银六千八百三十三两有奇，应归淮军光绪十年报销。又给楚、湘、淮各军弁勇新粮，随营长夫工食，水勇、炮勇、轮船弁勇、屯丁、隘勇盐粮，随营员弁、水陆练兵新粮、公费，未成军以前小口粮，并撤勇行粮，教习、炮匠、医生工食，将士安家行装，阵亡恤赏，养伤掩埋，购雇轮船价脚，要站书夫工食，填塞口港、修建炮台、兵房各工，购买外洋军火，制造旗械火药，及一应杂支，共银三百九十一万二千八百二十九两有奇。分晰造册，具详请奏』前来。
　　臣所设粮台与行署近在咫尺，无论支给何款，悉皆亲自裁度。当经费支绌之时，筹饷难于筹兵，何敢稍任虚滥？虽有无例可循之资给，曾无未经核实之开支。相应奏恳天恩，俯念台湾行军与筹防迥异，敕部全数准销，以清款项。至兵退后赈恤基澎灾黎等款银四万九千一百一十七两有奇，并请先行开除，遵照部章另行造报，以收准支，计尚存银十四万二千六百十一两，容俟另归十一年六月以后善后案内列收造报。除将总细清册咨送户、兵、工三部核销外，谨开具四柱清单，恭呈御览。
　　军机大臣奉旨：该部知道，单并发。钦此。
　　谨将台湾全年各项出入款目谨缮清单恭呈御览。
　　计开：
　　一、部查每月煤价一万二千余元，每年应得银十万数千两。现在经费如何开支？煤斤如何销售？煤价如何作收？
　　查台地煤务，自法人窜扰基隆，煤井毁伤，无从采取。所有官轮取用，皆系收买民煤。现拟鸠集股金，官商合办，甫购机器，尚未开工，无利可计，惟较前月省经费银八千两。
　　一、部查盐务，经钦差查办奏称：除津贴成本外，收银亦在十三万两内外，折合十七、八万元。运费成本，实应扣除若干？委员中饱，如何查禁？
