<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣查董底、率芒两社番早经就抚，内外相安，何以突杀多人？当有别故。饬道先委确查，果系无故杀人，再行分别拿办，不得张大其辞，派兵合剿。如有擅杀无辜，惟道是问。旋接刘璈四月二十九日来详：『准方春发移称：「该番恃强反叛，非严剿不安。现拟三路进剿。二十四日，三路各营均抵率芒社，焚烧凶巢数百间，该番抵死回救，我军奋力迎战，杀伤番众甚多，该番势穷逃窜，追奔三十余里，始各收军。会剿各员，均请记名汇奖」等因到道。查率芒、董底两社叛番滋事，原拟剿抚兼施，俾知惩儆，乃该番愍不畏法，抗拒官军，实属始终顽梗。经此会剿，难保不铤险负嵎，应仍由方春发相机办理。若仅毁其番社，听其避逃，则我军一去，彼仍伺杀，不能不派营搜剿，为惩一儆百之谋。如果悔罪输诚，仍当胁从罔治』等情。臣覆加详核，该社番非盗非叛，种类繁多，久经受抚，此次因何凶杀？自应查明起衅，勒社交凶。如抗不遵，再行进剿。番事在示威怀德，该道等不分良莠，即将两社焚毁，杀伤多人，铺张战功，殊深怪诧。当委道员陈鸣志、副将戴秉纲先后赴三条仑查明起衅，有无迎拒官兵，及现在是否安抚情形。六月十七日，接据陈鸣志禀：『以现奉札署台道，三条仑番案已委埤南同知吴本杰查覆。据称亲至东港水底寮一带明察番情，缘驻三条仑南路屯营潘高升招各生番充勇，本年三月十五日，分防七家山番勇两人下山汲水，被生番杀死一人，割去首级，一番勇跟踪追觅，见伺杀者行入率芒、董底，当报本营官潘高升，传率、董两社番目赴营，与七家山番勇质对。十八日，率、董两社并七家山番数十人同赴屯营争辨不决。于是两番械斗。七家山死者一人，屯勇愤恨，帮同击杀率、董番二人，内一人为番目古溜之子。是时潘高升仓皇失措，不置一词。率、董两番愤恨而返。由是沿途伺杀，行人戎严，二十八日，遂有杀死送文屯勇潘清一事。队目潘贵生控之潘高升，仅令葬埋。置之不问。前台湾道刘璈委管带田丰年往查，率、董两番益愤。四月初十夜，复聚番众百余人围攻归化门。十一日，岳左营帮带刘玉山、萧顺喜、飞虎后营哨弁曾起成及商人、挑夫等四十余人，道经归化，见番众围攻，群呼叱之，番等惊而走去。萧顺喜等亦即就道以行，不料番等伏于道左，鎗杀萧顺喜等十二人，断其首级，复焚毁归化门、老社场营堡。潘高升请兵入救，刘道遂调方春发统领各营相机剿抚。四月二十四日，各营分两道进兵。二十六日，大兵行至率芒、董底，生番居高临下，鎗伤屯长练勇数人，官军即毁两社房屋三百余间，始行收队。各营复进扎率芒后山。两社始乞输诚，呈缴萧顺喜等首级七个，缚送凶番六人，在坊寮巡检衙门讯供。各营亦即于五月二十一日收队。此剿办社番并现在安抚之实情也。职道查此案当以该番滋事，应否调兵剿办，有无拒敌官军，及现在如何安抚为断。吴丞所查各节，似系实在情形，所送凶番大光等六人，现已解府讯供。如属正凶，情真罪当，拟即由道覆讯明确，立正典刑』等情。又据副将戴秉纲查覆，大略相同。惟禀中叙及率芒、董底两社番与七家山番争斗，潘高升不能从中议断，反助七家山番杀毙率芒番两人，又将七家山凶番两人解归台道审办。刘璈不论法律，反犒赏红布酒饭释回，是以率、董两社番忿恨愈深，激成围攻归化门屯营之变，尤为此案办理失当之大关。
　　臣按各员查复，三月十八日潘高升令传番目到营，率、董两社番遵到，与七家山番对质，其非梗顽不化可知。潘高升不能伸理，反纵勇偏助七家山番，又率请派兵，酿成巨祸。刘璈初详犹是委查之语，乃不待查覆，遽尔调派大兵，分途痛剿，率芒、董底两社数百家同遭焚掠，良莠不分，尤为惨毒。陈鸣志面称两社男女千余人，饥苦异常，嗷嗷待毙，业经量为抚恤。所交凶番，臣现饬陈鸣志督同台湾府悉心研鞫，果系杀害官军，罪无可赦，即行正法。惟刘璈轻信方春发焚杀已抚社番，潘高升办理乖方，激成巨祸，均应严惩。除刘璈贪劣，臣已专折奏参外，副将潘高升，拟请旨革职，发往军台，以示儆戒。
　　按刘璈滥剿已抚之番，其祸始于潘高升，成于方春发。非春发移称该番反叛、非严剿势难收服，其祸尚未必若是之烈。要以潘为首祸，故劾之。陈澹然记。
　　光绪十一年八月十四日奉上谕：刘铭传奏台湾南路率芒、董底两番社与七家山番械斗，副将潘高升不为伸理，纵勇袒助七家山番，致两社聚众滋事，刘璈不待查覆，率行调兵进剿，致两番社良莠不分，同遭焚掠，请旨将潘高升惩办等语。率芒、董底番社前已受抚，此次与七家山番仇杀，自应设法解散，何得率行攻剿，惨及无辜？既据两番社悔罪投诚，即着刘铭传饬属妥为弹压，勿任再滋事端。其被难番众，酌加抚恤。交出凶番，是否的系正凶？讯明分别究办。除刘璈已另案革职查办外，潘高升办理乖方，实属罪有应得，着即革职发往军前效力，以示惩儆。钦此。
　　奏参林文钦等片
　　再中路通宵、大甲两海口，曾经前任台澎道刘璈调派彰化绅士候选同知林文钦、广东候补同知吴朝阳各带土勇一营，分扎防守。林文钦等于上年十一月募勇成军，至台南驻防，刘璈申报各该营俱照楚军坐粮章程，每军每月口粮银三两六钱，每营只长夫八十名，夫价每名每月二两四钱。本年经吴鸿源咨调至中路协防，刘璈申报改照行粮章程，每勇每月口粮银四两二钱，添足长夫一百九十人，俱照每名每月三两发给。
　　臣查林文钦、吴朝阳俱系彰化富绅，所带彰化土勇，何以出防台南口粮尚轻，调防本乡口粮转重，深为诧异。五月初十日，札饬记名提督王贵扬、知府丁达意分路点裁。据报：王贵扬所点吴朝阳土勇一营，空勇十八人，全营无一长夫，夫价亦未发给；丁达意所点林文钦一营，空勇四十九人，亦无长夫，官长仅见前哨哨官林文钦，并各哨弁均不在营。当经檄令遣散，饬令林文钦等来辕听候查办。当饬沈应奎会同方策勋审问。林文钦、吴朝阳各供短少勇丁，扣发夫价，与点册相符。若照侵饷定律，重咎难宽。惟访闻该绅等均系安分富户，带勇既非其才，亦非所愿。林文钦不能成文，系刘璈新进附生。吴朝阳之子亦拜刘璈门下。刘璈贪污不法，诛不胜诛，应无庸再事搜求，以免株累。
　　查林文钦自上年十一月成军，至本年五月底止，共领饷银一万六千一百余两。吴朝阳自上年十二月成军，至本年五月底止，共领饷银一万二千八百余两。吴朝阳尚知悔畏，禀缴本年三个月行粮银八千两，恳求宽宥。林文钦年少无知，视空勇、侵饷、擅离军营为细故，不肯认咎。经沈应奎等详报前来。臣查林文钦与林朝栋亲堂叔侄。林朝栋家道中落，尚肯急公好义，备资募勇，出力御寇。林文钦为彰化第一巨富，纵不如林朝栋之仗义急公，乃经刘璈檄令带勇，竟敢空少勇数、夫数，擅自离营，理应从严参办，惟闻该绅系刘璈勒令带勇，素昧军营规制，与寻常军营侵冒不同，应请旨将同知林文钦即行革职，勒令将所侵饷项银一万六千余两全数缴还，以示薄儆。至吴朝阳家资稍薄，既据禀缴三月行粮银八千两，应恳天恩免予参革。臣为郑重军饷起见，谨附片具陈。
　　军机大臣奉旨：林文钦着即革职，核明该营空少勇数、夫数饷银若干，勒令呈缴。余依议。该部知道。钦此。
　　参记名提督方春发克扣饷银片
　　再驻防凤山统带镇海前军三营记名提督方春发，经臣访闻侵扣饷项，营伍废弛，密饬署台湾道陈鸣志就近密查，并派差弁驰往确访。现据陈鸣志禀称：『委员查明方春发营中饷项，自本年三月起，每日止发勇丁伙食钱八十文，至今未发大饷，仍照甘肃章程，俟销差时再行全发。一勇病没，应发烧埋银五两，并不照章发足。遇有故勇欠存口粮，亲属具领，该提督亦始终不给。并信用已革甘肃知县陈海春，由内地贩运烟土多斤，听其在营煮膏，卖归勇吸，按月扣饷抵销，以至营伍废弛』等情。并查明管带镇海前军右营总兵桂占彪亦有减发烧埋银两及扣发故勇存饷情事，具覆前来。
　　臣伏查方春发、桂占彪均以提镇大员充当统领营官，驻扎凤山、旗后海口，宜如何认真操防，方副委任；乃竟敢克扣饷项，并减发烧埋，废弛营伍，若不参办，何以肃军政而余纪纲？除将方春发等即行撤委，另派前陕西榆林镇副将陶茂森、副将江南通州营游击余德昌分别统带外，应请旨将记名提督方春发即行革职，总兵桂占彪以游击降补，以肃军政。
　　光绪十二年九月初五日军机大臣奉上谕：刘铭传奏提镇大员克扣饷银请旨革职降补等语，记名提督方春发统带镇海前军三营，于营中应发各项饷银，或不照章发足，或竟始终不发，并信用已革知县陈海春贩运烟土，听在营各勇吸食，按月扣饷抵销，以致营伍废弛；又总兵桂占彪管带前军右营，亦有减发银两、扣发存饷等情；似此克扣军饷，紊乱营规，实属大干法纪，该抚仅请革职、降补，殊属轻纵。方春发、桂占彪均着先行革职，交该抚亲提严讯，将应得罪名按律定拟具奏。其克扣欠发各款，仍着查明确数，勒限严追，不得稍涉含混。该部知道。钦此。
　　参记名提督柳泰和营伍废弛片
　　再记名提督柳泰和统带春字三营驻防中路，臣访闻该军勇数不足，密派差弁逐哨访查。八月初，适有苏鲁等社叛番滋事，林朝栋禀调会剿。林朝栋驻扎大隙山岭，矻然不动，该提督退扎大坪，相距番境二十余里，时被生番抄劫，伤亡勇夫至百余名之多。臣至罩兰后，查悉该军勇粮空额，营伍废弛，立将该提督并副营营官陶廷梁一并撤委，另派提督李定明接统其军。近来军营积习，侵吞虚冒，视为故常，若不切实惩办，不能挽回积习。除春营营官李惟义自告奋勇，攻破苏鲁社石卡，暂行留营，以观后效外，相应请旨，将记名提督柳泰和先行革职，撤销勇号，由臣查明空勇若干，有无侵吞饷项，再行陈请发落。其副营营官参将陶廷梁临阵不力，营伍废弛，应请即行革职，以肃军政。
　　军机大臣奉旨：柳泰和着革职撤销勇号，由该抚查明有无侵吞饷项，奏明办理。陶廷梁着即行革职。钦此。
　　奏参罗建祥折（十四年九月初二）
　　窃照台湾举办清赋，经臣奏请明定赏罚在案。各县令宜如何悉心经厘，以副委任。
