<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　查署嘉义县罗建祥，初觉精明强干，自上年捐升知府，仍留署任，后即膜视民生，既不坐堂讯案，亦不巡缉各乡，抢杀重案，无月不十数起，未据报获一人，讯结一案，声名狼藉，民怨沸腾。其于清丈一事，首报丈讫升科，臣固未敢深信，随时访查督责。罗建祥专恃狡辩，矢口不移，禀称实在办竣，毫无虚伪，而人言藉藉，俱谓其粉饰欺朦。直至委员复丈，始知该县田多未勘。尽属空言，经费虚糜，要公坐误，尤且膜视民命，政务废弛，未便宽纵。代理凤山县知县候补通判吴元韬承办该县清丈，亦多蒙饰。据查因病贻误，尚非罗建祥始终有心欺饰可比。惟所糜经费至二万三千余两，自应分别重轻，除将该署令等先后撤任，并催接任各员速行补丈外，应请旨将罗建祥即行革职，由台湾道派员押交淡水县看管，听候查办，用过清丈经费，先行勒令全数缴赔。并请将吴元韬暂行革职，用过清丈经费勒缴一半，仍着随同清丈，俟丈务报竣、缴清经费后，如果尚知愧悔出力，再由臣奏请开复原官，以儆奸邪而昭公允。
　　光绪十四年九月二十六日奉上谕：刘铭传奏特参贻误要公各员请旨惩办一折，福建台湾署理嘉义县知县试用知府罗建祥，勘丈田亩，朦混欺饰，并膜视民命，废弛公事，着即行革职，听候查办；代理凤山县知县候补通判吴元韬，承办清丈，敷衍粉饰，着暂行革职，仍责令随同勘丈，以观后效。该二员均有虚糜经费情事，着分别勒令赔缴，毋任延欠。余着照所议办理，该部知道。钦此。
　　革降参将都司片
　　再淡水至宜兰县城，经臣于上年派兵开道，中有番境数十里，素无人烟，因饬淡水县于平林尾、樟榖坑、摩璧潭、倒吊子、四堵等处地方，修盖草屋卡房五处；檄饬艋舺营参将张欣在艋舺、宜兰两营内选兵四十人，派弁带往驻防，保护行旅，并照练军章程，加给口粮在案。数月以来，经臣访闻此路防兵数多不足，曾经面饬参将张欣派弁查看。旋据称五处防兵，并无缺少。复经臣委员密查，据称所过一路，仅平林尾、四堵两处，各有兵十人，樟榖坑无兵往驻，本月始有二兵到防，并雇三民人为之顶替，其余摩璧潭、倒吊子两处仍旧无兵。
　　臣查台湾自裁兵加饷以后，陆营兵饷，已与内地迥殊，练饷再加，几与勇营无异。养一兵不得一兵之用，安有天良？乃于派防道路兵丁四十人，仅用二十，所防五处，仅止两处有兵，竟敢于耳目相近之区，欺朦隐饰，以少报多，冒领加饷，实属藐玩戎规。噶玛兰都司李长青应派防兵二十人，仅止十人住防四堵，余无一兵。平时营伍废弛，已可概见。若不一并参办，何以肃军政而重饷需？相应请旨将艋舺营参将张欣即行革职，噶玛兰都司李长青以千总降补，以儆欺冒而杜侵渔。
　　军机大臣奉旨：张欣着即行革职，李长青着以千总降补，余依议，兵部知道。钦此。
　　查明知县功过并官绅庇匪情形折（十四年十一月初六日）
　　窃臣奏报彰化土匪抢劫盐馆围攻城池先后派兵剿平一案，匪首施九段、王焕等在逃未获，经臣严饬购拏，并以署令李嘉棠有丈田不公任听委员需索情事，请旨撤销清赋保案，一面撤任，并饬开复布政使沈应奎确查。旋据复称：李嘉棠自到彰化，因民气强悍，欲以严刑峻法遏抑其风，词讼多意为断结，未能悉得其平，舆情因而不洽。承办清丈事务，委员各带书役赴乡，查无需索实据，惟于八月中旬逆匪遍张揭帖，势岌可危，李嘉棠壅不上闻，未免贻误。并据另禀：匪犯施九段等辗转潜逃，经鹿港营游击郑荣、绅士训导施家珍、廪生施藻修等具限拏交，撤兵后托词软抗，显系有心庇护，未便姑容，请即一体参革各等语。又据李嘉棠来辕具禀：奉饬丈田清赋，各堡皆踊跃输将，完纳新粮，均愿自封投柜，惟港鹿一堡绅士，迭催迭抗。施九段等谋为不轨，先经访闻饬拿，因郑荣、施家珍等力保其为善人，断无不法情事。八月十九日，因公绕道施九段所居之镜水庄，观其动静，该官绅犹为包庇。九月初一，匪众围城，施家珍等函约在城绅士廪生吴景韩、教官周长庚会于马兴庄，请将丈田图册，送至贼营烧毁，劫馆围城各犯，办理从轻，城围可解。当经坚斥不行。解围后，沈应奎、吴宏洛等到彰，谕令该绅等交出首犯，免查通匪各情。该绅等先行通告镜水庄贼匪，令其远扬，然后请兵进剿，至则仅存空屋数椽。施九段、王焕平日均非匪人，素在鹿港生理，何故围城挟官，焚毁丈田图册，显系施家珍等主使。惟先前不能防范，咎实难辞等情。
　　臣查鹿港施姓，族大丁多，训导施家珍、廪生施藻修及前广东新兴县蔡德芳等，向来把持公事。先因禀留署同知蔡嘉壳，经臣痛加批斥，怨忿已多。上年全台开办百货厘金，南北各属商民一律遵办，惟鹿港软抗一年。此次清丈完粮，各县皆一律遵办，独鹿港一堡复敢抗违。查施九段、王焕等平日俱非匪类，素受施家珍等驱使，竟敢逆谋围城，戕害提督大员，肆为悖逆。李嘉棠疏于防范，虽据查无任委需索及别项劣迹实凭，但于该匪谋逆，先已探知，并不据实禀报，劫馆围城之后，仍不禀明匪首名目，暨起事缘由，直至臣以是否该署县激变根查，始据沥陈施家珍等主使谋逆。是其于此事未发之先，徇隐欺朦，贻误实非浅鲜，仅予撤销保案，未足蔽辜，李嘉棠应请即行革职，以示惩儆。鹿港营游击郑荣附和施家珍等庇护逆匪，且于军火到防被劫，事前既不防范，事后亦不追查，并不禀报抢匪名姓，应请一并革职，仍俟匪犯施九段等拿获讯明该游击有无勾通情事，再行核办。训导施家珍、廪生施藻修主使施九段等抗官谋逆，围城戕官，应请分别斥革，严拿讯办。前广东新兴县知县蔡德芳，本应一并参革，姑念年老迂疏，不通世务，事由施家珍等指使，应请暂免置议，勒令具限完粮，如仍抗延，再行参办，以示区别。
　　光绪十四年十二月初三日奉朱批：李嘉棠、郑荣均着即行革职，施家珍、施藻修着分别斥革拿办，余依议，该部知道。钦此。
　　参游击郑有勤等请革职正法片
　　再统带台北隘勇营游击郑有勤，初尚勤奋，自上年全台生番归化后，该游击侈功懒惰，营伍废弛。该军营务处保留江苏补用知县徐石麒、已革县丞凌云、营官守备张安珍等，怂惥为奸，同恶相济。上年八月间，竹头角等社番潜出杀人，经抚垦局查明，勒令各该社番目交出凶手，郑有勤胆敢私行释放。九月间，隘勇被杀至四十余人，张安珍疏防失卡，亦不禀究。及大兵进剿时，该军迁延不进，视若泛常。经臣撤差查办，委验所部隘勇，竟以垦民三百人冒充勇数，侵吞粮饷，实属目无军法。除已革县丞凌云现经远逃，俟拿获到案再行讯办外，游击郑有勤、守备张安珍侵冒饷银，故违军令，均请革职正法，以肃军威。保留江苏补用知县徐石麒并请革职，永不叙用。
　　光绪十六年二月二十二日奉上谕：刘铭传奏剿办台北内山番社情形一折，上年九月间宜兰凶番戕害官弁，经刘铭传派总兵吴宏洛等督队进剿，于十二月间迭毁白阿歪等社，各番恐怖，将为首凶番有敏阿歪等捆送求抚，讯明正法。所有加九岸叛番，据称此次剿办，暂知敛迹，该抚仍当妥为镇抚，毋稍大意。其南澳九凶社，现经该抚亲往督剿，即着严饬各将领详审地方番情，大加惩创，以儆凶顽，仍将剿办情形，随时奏闻。另片奏带兵官侵冒饷银，故违军令，并营务处委员怂惥为奸等语，游击郑有勤、守备张安珍，均着革职，即行正法。江苏补用知县徐石麒，着革职永不叙用。已革县丞凌云，俟拿获到案，讯明惩办。该部知道。将此由四百里谕令知之。钦此。
　
