<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四年春，忠亲王战没曹州，捻大横。曾文正公奉命视师，赴山东，重公智略，奏设四镇重兵，以周家口重任付之。公于是属曾公，大破捻于瓦店，又破之南顿，解扶沟围。以公兵精，易为游击之师。冬，率师援鄂，克黄陂，追北至茅屋店。上褒美之。时公已授直隶提督，特命交部优叙。其明年，公念张、牛、任、赖四捻渠者，忽分忽合，驰马队于中原平旷之地，剽忽数千里，我师专主游击非策也。于是创扼守沙河之议，驱捻于沙河以南，以蹙其势。公任朱仙镇以下河防，分汛筑长墙。俄汴梁堤墙为捻毁，分军进击之，破之巨野。无何，捻渠牛老洪死，张总愚窜陕西，任柱、赖汶洸窜山东。于是有西捻、东捻。李公代曾公视师，公于是复属李公。督师逐东捻，东至郓城，西至京山，大小数十战皆捷。又与鲍超军追击之安陆。四月，破捻黄安东，又追北至宛郡，屯信阳。整军两月，复蹑捻逐之。东自应山、黄陂，西出安陆、襄、枣，又从南阳至郑州，日踔百里。捻望风奔，不得战。于是刱创防守运河、进扼胶、莱之议。六月，与潘鼎新相度胶、莱河道形势，乃合诸别军分筑长墙，北起夏店，南至柳林口。秋破捻沭阳，南解沭阳围，追北至诸城、日照，鎗殪任柱。赖汶洸图窜青、济，公从安邱间道驰潍迎击之，又夜击之潍东北，大破之。捻西走新城，截击之。东走寿光，薄之于洋河、弥河间，尽歼之，暴尸四十余里，河流尽赤。诸任殄绝，汶光寻自投扬州防军，东捻平。李公疏称是役为军兴罕有之奇捷，论功公当第一。诏赏三等轻车都尉世职。公自四年办捻以来，转战数省，略无一日休，病莫能骑，乃乞假旋南。
　　七年，西捻张总愚由陕窜河朔，诏旨促公。乃驰赴东昌会诸别军追击张总愚于盐山、沧州、德平，迭破之。捻图扑运河，与诸别将环遮之徒骇黄、运间，从横夹击，尽殪之。张总愚蹈水死。西捻平。晋爵一等男，诏次张秋。
　　九年，上命督办陕西军务，乃之陕。秋，屯干州，部署戏下诸将略定。未几，引疾归。自号大潜山人。莳花木竹石，筑盘亭以庋克常州时所得周虢盘，围棋赋诗，若将终身焉。
　　上即位之十年，法兰西扰海疆。命督办台湾军务，宠以巡抚衔。闰五月甲辰朔，丁卯抵基隆。行其炮台，仅有洋炮五，且仅守前面，不能应敌之旁攻，叹曰：『不足恃也』！七日，法来犯基隆，炮台果毁。公以台湾无兵舰，不可与海战，乃移军基隆山后以诱之，且以屏炮。顷之，法登陆，趋山巅而阵。命章高元、邓长安东西抄击之，鎗毙法酋三、法兵百余，夺纛旗二，洋鎗数十杆、账房十余架。余卒奔其舰。奏入，有诏褒美。皇太后为颁内帑银三千两以劳军。七月，法以偏师絓我基隆军，别以五舰犯沪尾。沪尾者，基隆后路也，台脆兵单，去台北府三十里，而器械军食悉萃台北府。沪尾失，则台北危，基隆之师将自溃。公乃夜率全师移驻淡水，立挥诸将赴沪尾援。内地闻公退基隆，则骇然。公曰：『兵事变化，恶有隔海可遥度者耶』？不为夺。已而法益增兵舰。我军肉薄而柱鎗炮。法舰别游弋沪尾口外，汇利、万利、华安三轮船又不克济师，其势岌岌。然公一呼劳，将士莫不奋激，卒大破法师于沪尾，斩馘千余人，坚持数月不懈。由是虽四夷亦詟公矣。
　　公为人果毅伉爽，貌威厉，眸子烁烁如岩下电，语音皇大，戏下见者毫毛竦树。用兵不主故常，多机变。躬冒烟弹为士卒先，故人乐为之死。幼不慧。十五、六岁，尝夜寝，见有虎搏己，遂敏达。喜读医药、壬奇、占侯、堪舆、五行之书，尤好兵家言。常以古兵家皆以治兵列奇零之数，其正者则在治国，故雅不以武功自震襮，尤殚精经世之务。
　　十一年春，和议成，台湾解严。台湾旧设府一、县四、厅二，隶台湾道，军事隶台湾镇。穆宗末年，沈公葆桢始增设恒春县。其明年，复增设台北府，领淡水、新竹、宜兰三县，规模草刱。上念台湾南洋门户，非改立行省不可。公既以是冬由福建巡抚改拜台湾巡抚，于是斟酌旧制，议增设府一，曰台湾，县三，曰台湾、云林、苗栗，厅一，曰基隆。改旧台湾府为台南府，台湾县为安平县，卑南厅为台东直隶州。增置布政司一，澎湖镇一。上悉从之。台湾之立行省自此始。
　　生番蔓延台湾南北七百余里，与民居犬牙交错，戕杀岁至千余人。盗贼出没其间。土豪借防番以醵钱募士，官吏莫敢谁何。南北四路，声气堙阏。公剿抚四年，而南中北三路若前后山各路之生番，咸薙鬓发奉正朔，喁喁向化。集番童于台北府而教育之，被衣火食，读书久遂化为内地人，肌肤言语如一，至不愿归。又倡办清赋事，四年而竣，较旧额年征银十八万三千三百两有奇，已溢出三十六万三千三百两有奇。而公之治台尤以兴造铁道为亟，其烦费亦最巨。
　　初，我国之与俄罗斯争伊犁约也，诏公起。公至京上书曰：『中国今日非速开铁道，万不能自强。铁道成，非特利于漕务、赈务、商务、矿务与厘捐、行旅，而于用兵尤急不可缓。盖呼吸灵通，则可裁兵节饷，并成劲旅，转运军火，朝发夕至，十八省合为一气，一兵可抵数兵之用。此后兵权、饷权尽归朝廷，不为疆臣所牵制，利熟大焉』。诏下其议于直隶总督李公。李公深韪之，欲请朝廷以其事属公矣，而刘参赞锡鸿新使日耳曼还，疏争甚力，议遂废。公为之叹惜者累月。至是周览全台，谓台南、台北相距六百余里，祟山大泽，绵亘上下，卒有敌师截其中，则消息陡绝。乃奏请开办铁道，拔林辟涂，孔山梁川，悉安施镔轨而驶火车。而南北通，台防愈益巩。公之素志，始于是发舒焉。
　　十五年，晋太子少保衔。十六年，赐兵部尚书衔，诏命帮办海军事务，旋乞病归。邵友濂、唐景崧相继代。盖自中国有台湾巡抚以来，起自公，讫邵、唐而止。
　　中日之役，诏旨迭促公，海内知与不知，皆延项局足以觊公出。卒以病不克赴。二十一年冬终于家，年六十。天子轸悼，追赠太子太保衔，赐谥、立传、建祠，官其长孙朝仰员外郎。仲子盛芸，举人；三子盛芾，亦擢员外郎。寻赐祭葬。二妾李绝粒殉焉，旌祠如例。
　　程先甲曰：余儿童时即知海内有公。其季子盛芥，余同岁生也。公尝第江寗，欲见之而弗果。后其次孙朝望从余学，舍于其家，获读公之大潜山房诗。公之没数年矣，父老往往为余道公初起时事。乃求登所谓大潜山者，寻公发叹之所，为想见之焉。然沪尾一役，血肉相薄，仅乃完之，日夜靡心力以缔构其土。公去五年，乃指挥谈笑而赍敌人，岂不哀哉！
　　赠太子太保兵部尚书衔福建台湾巡抚一等男爵刘壮肃公墓志铭  桐城马其昶撰
　　公姓刘氏，讳铭传，字省三，合肥人。曾祖某，祖廷忠，考惠，世业农，后皆以公贵，赠如公官爵。公生而英特，有伟抱，尝登所居大潜山叹曰：『生不爵，死不谥，非夫也』。会天下乱，淮、淝居民争筑堡寨自卫，各相长雄。一日，有大豪呼公考至马前，责供给不时至，诃骂而去。公愤甚，蹑豪行数里，夺其佩刀杀之，乘马徐归。于时年十有八矣。
　　同治元年，合肥李公以曾文正公奏荐巡抚江苏，募淮勇东征。公以千总从，所将卒号「铭军」。连击破川沙、奉贤、福山，解常昭围。合水师夺扬舍汛要隘，苦战六日，乘胜下江阴，取无锡，进攻常州，奇兵出奔牛镇，降其酋，推锋直进。寇复犯奔牛，还军却之，再攻围常州，先登生获寇酋陈坤书，常州平。积功至提督，赏黄马褂。而程忠烈已前定苏州，遂越境应浙军攻嘉兴，克之。至是公平常州，亦出屯句容，以应江宁围军。于是湘军拔江宁，殄洪寇。积苦久，遂皆散遣。
　　群捻复纵横齐、豫、吴、楚之郊。曾公受命督师。湘军将既已罢归，乃益募淮勇，设四镇重兵。公屯军周家口，战捷于瓦店、于南顿、于扶沟。诏授直隶提督。率师援鄂，克黄陂，追贼至颖州，大破之。公以中原平旷地，贼四走疲我，乃建议筑堤扼沙河为守。贼溃突汴梁堤，追创之于巨野。捻首张总愚窜陕西，任柱、赖汶洸窜山东，自是有东捻、西捻之目。李公代曾公督师。公率所部自郓城至京山，西东数十战，贼皆披靡望风遁。由是东至黄陂，西至安陆、襄、枣，北至南阳、邓，铭军常为选锋。复议防运河，扼胶、莱，筑长墙，北起夏店，南抵柳林口，遏贼骑西。六年，引兵南救沭阳，追北至诸城、日照，还殪任柱于赣榆。赖汶洸图窜青、济，间道驰潍西北击破之，蹙之海滨，歼其众，河流尽赤。汶洸自投扬州防军以死。东捻平。论功最，给三等轻车都尉。乞假归。
　　七年，西捻张总愚由陕窜河朔，畿辅大震，诏责诸将率。公卧疾在家，李公假朝命强起之，会师进击盐山、沧州、德平。李公仍议筑墙临邑属之马颊河。墙成，值大雨，徒骇河盛涨，贼不得渡。张总愚赴水死。西捻平。晋一等男爵，诏驻师张秋，资镇守。旋命督军陕西，剿北山回匪。引疾归。
　　论者谓李公江苏之功推程忠烈，平捻功，公为大。忠烈攻嘉兴遽战死，而公初起将五百人，稍增至七千，讨捻益骑兵合万二千人，西防陕增多至二万。逮后台湾之役，以异数改巡抚，位望乃益崇矣。自程忠烈始识外国械器利，其战江苏，悉改用新械，淮军竟以此胜。而公尤以铁道实自强要图，其关于兵事利害为重。光绪六年，与俄罗斯争伊犁约，应诏至都，即上言铁道便利数大端。李公因奏公主办。议格不行。
　　十年，法兰西扰海疆，再起公以巡抚衔督台湾军务。至七日，基隆炮台毁。公以台湾无兵舰，不利海战，移军基隆山后避炮弹，且诱敌登陆。寻击毙法酋二、兵百余，夺二纛，他兵械数十。有诏褒美。法兵以偏师絓基隆军，别遣五舰犯沪尾。沪尾者，基隆后路也，距台北府三十里，军资饷械皆聚台北。公夜退师驻淡水，犄角沪尾。谤讥流闻，取断于中，不眩时议。敌益增舰来攻。是时马江已挫，上海用三轮船济师，皆遏不达。诸将冒雨跣足督战，坚守八阅月。诏授福建巡抚。明年媾成，朝议台湾阻海峙南洋门户，当设立行省自治。乃改公台湾巡抚。奏增一府、一厅、三县。
