<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上则园，一十四甲四分三厘四毫三丝。中则园，三百一十四甲四分六厘六毫六丝六忽。下则园，七百四十甲二厘六毫三丝七忽七微。下下则园，三百三十甲八分三厘三毫一丝四忽八微。

　　——共田六百九十二甲二分二厘八毫七丝一忽二微、共园一千三百九十九甲七分六厘四丝八忽五微。

　　另沿山沿海沿溪一带田园：

　　平等沙田，四十甲二分一厘一毫。次等沙田，无。下等沙田，无。

　　平等沙园，四十一甲三毫六丝二忽。次等沙园，无。下等沙园，无。

　　——共沙田四十甲二分一厘一毫、共沙园四十一甲三毫六丝二忽。

　　

　　仁寿下里，新编「尾」字号内：

　　上则田，一十三甲三分二厘一毫六丝。中则田，一百五十五甲二分一厘二毫二丝。下则田，五百二十二甲八分八厘九毫二丝。下下则田，一百七十七甲五分三厘一毫九丝。

　　上则园，三分四厘二毫四丝。中则园，一百七十五甲七分九厘二丝。下则园，五百九十八甲四分六厘四毫七丝。下下则园，三百二十六甲二分三厘六毫七丝。

　　——共田八百六十八甲九分五厘四毫九丝、共园一千一百甲八分三厘四毫。

　　另沿山沿海沿溪一带田园：

　　平等沙田，四十二甲七分七厘二毫。次等沙田，无。下等沙田，无。

　　平等沙园，四十七甲五分二厘六毫四丝。次等沙园，无。下等沙园，无。

　　——共沙田四十二甲七分七厘二毫、共沙园四十七甲五分二厘六毫四丝。

　　

　　嘉祥外里，新编「箕」字号内：

　　上则田，五甲二分一厘四毫七丝八忽。中则田，七百七十四甲二分三厘四毫二丝一忽二微。下则田，八百七十五甲九分一厘五毫六丝一忽八微。下下则田，二百二十九甲四分五厘六毫七丝三忽一微。

　　上则园，三甲四分四厘。中则园，二百三甲一分一厘三毫三丝三忽二微。下则园，三百五甲二分九厘一毫二丝一忽六微。下下则园，一百三十二甲一分七厘六毫七丝七忽二微。

　　——共田一千八百八十四甲八分二厘一毫三丝四忽一微、共园六百四十四甲二厘一毫三丝二忽。

　　另沿山沿海沿溪一带田园：

　　平等沙田，六十五甲七分四厘三毫九丝二忽八微。次等沙田，无。下等沙田，六十三甲四分七厘九毫六丝八忽四微。

　　平等沙园，七十甲三分九厘九毫四丝四忽。次等沙园，一十九甲二分一厘四毫二丝。下等沙园，四十六甲九分四厘五毫二丝三忽六微。

　　——共沙田一百二十九甲二分二厘三毫六丝一忽二微、共沙园一百三十六甲五分五厘八毫七丝七忽六微。

　　

　　嘉祥内里，新编「斗」字号内：

　　上则田，无。中则田，一十九甲八分五厘八丝五忽六微。下则田，一百五十四甲三分六厘五毫五丝七忽六微。下下则田，二百七甲五分五厘五毫九丝。

　　上则园，无。中则园，无。下则园，六十八甲八分三厘一毫九丝七忽一微。下下则园，九十一甲二分一厘四毫四丝四忽。

　　——共田三百八十一甲七分七厘二毫三丝三忽二微、共园一百六十甲四厘六毫四丝一忽一微。

　　另沿山沿海沿溪一带田园：

　　平等沙田，三十四甲四分六厘四丝。次等沙田，无。下等沙田，无。

　　平等沙园，无。次等沙园，四甲一分二厘三毫二丝。下等沙田，无。

　　——共沙田三十四甲四分六厘四丝、共沙园四甲一分二厘三毫二丝。

　　

　　观音内里，新编「牛」字号内：

　　上则田，无。中则田，一百二十六甲一厘七毫七丝。下则田，一百二十九甲三分七厘八毫九丝七忽。下下则田，三十三甲五分九厘七毫九丝。

　　上则园，无。中则园，三十三甲一分五厘五毫。下则园，九十六甲一分五厘九毫一丝。下下则园，五十五甲三分九厘三毫一丝。

　　——共田二百八十八甲九分九厘四毫五丝七忽、共园一百八十四甲七分七毫二丝。

　　另沿山沿海沿溪一带田园：

　　平等沙田，五十甲二分三厘。次等沙田，三十甲三分三厘九毫。下等沙田，无。

　　平等沙园，无。次等沙园，一百六十九甲二分九厘一毫二丝。下等沙园，五十二甲三分三毫。

　　——共沙田八十甲五分六厘九毫、共沙园二百二十一甲五分九厘四毫二丝。

　　

　　观音上里，新编「女」字号内：

　　上则田，无。中则田，二十三甲七分六厘一毫九丝。下则田，四百三十一甲一分三厘八毫五丝。下下则田，四百一十八甲六分二厘五丝。

　　上则园，无。中则园，一十二甲五分四毫。下则园，二百一十甲六分三厘三毫八丝。下下则园，二百二十六甲二分一厘二毫七丝。

　　——共田八百七十三甲五分二厘九丝、共园四百四十九甲三分五厘五丝。

　　另沿山沿海沿溪一带田园：

　　平等沙田，四十六甲三分七厘。次等沙田，无。下等沙田，无。

　　平等沙园，二十九甲三分四厘八毫八丝。次等沙园，无。下等沙园，三十五甲二分三厘二毫。

　　——共沙田四十六甲三分七毫、共沙园六十四甲五分八厘八丝。

　　

　　观音中里，新编「虚」字号内：

　　上则田，无。中则田，一百七十三甲六分四厘五毫一丝二忽。下则田，四百八十一甲五分七厘二毫七丝一忽八微。下下则田，二百九十三甲二厘六毫八丝。

　　上则园，四十四甲九分四厘九忽四微。中则园，一百九十五甲二厘七毫七丝一忽。下则园，五百四十八甲二分一厘三毫四丝七忽。下下则园，三百二甲九分二厘九毫四丝。

　　——共田九百四十八甲二分四厘四毫六丝三忽八微、共园一千九十一甲一分一厘六丝七忽四微。

　　另沿山沿海沿溪一带田园：

　　平等沙田，七十三甲四分五厘三毫。次等沙田，无。下等沙田，无。

　　平等沙园，五十二甲二分七毫五丝。次等沙园，无。下等沙园，无。

　　——共沙田七十三甲四分五厘三毫、共沙园五十二甲二分七厘五丝。

　　

　　观音下里，新编「危」字号内：

　　上则田，一甲六分八厘。中则田，四十四甲六分八毫六丝。下则田，五百五甲五分二厘九毫五丝。下下则田，二百一十九甲四分七厘九毫六丝。

　　上则园，九甲六分六厘九毫二丝。中则园，一百一十六甲五分一厘六毫八丝。下则园，二百三十七甲三分六厘五毫三丝。下下则园，九十七甲六分八厘六毫四丝。

　　——共田七百七十一甲二分九厘七毫七丝、共园四百六十一甲二分三厘七毫七丝。

　　另沿山沿海沿溪一带田园：

　　平等沙田，一百二十七甲四分三厘三毫三丝。次等沙田，无。下等沙田，无。

　　平等沙园，六十三甲七分三厘七毫三丝。次等沙园，无。下等沙园，无。

　　——共沙田一百二十七甲四分三厘三毫三丝、共沙园六十三甲七分三厘七毫三丝。

　　

　　赤山里，新编「室」字号内：

　　上则田，三百三十五甲九分九厘五毫七丝八忽八微。中则田，四百一十二甲四分八厘九毫九丝四忽。下则田，三百五十八甲六分六厘三毫五丝。下下则田，六十甲八分七厘九毫一丝。

　　上则园，一十七甲二分二厘六毫四丝。中则园，六十三甲九分七厘一毫九丝。下则园，五十甲二分六厘二毫三丝。下下则园，二十八甲五分七厘七毫九丝。

　　——共田一千一百六十八甲二分八毫三丝二忽八微、共园一百六十甲三厘八毫五丝。

　　另沿山沿海沿溪一带田园：

　　平等沙田，四十一甲五分六厘。次等沙田，无。下等沙田，无。

　　平等沙园，无。次等沙园，无。下等沙园，无。

　　——共沙田四十一甲五分六厘、共沙园无。

　　

　　半屏里，新编「壁」字号内：

　　上则田，一十一甲三毫二丝。中则田，二百七甲九分一厘一毫五丝。下则田，二百七十九甲三分三厘一毫五丝。下下则田，一百九甲六分八厘九毫三丝。

　　上则园，九分五厘七毫九丝。中则园，四十五甲一分三厘七毫四丝。下则园，二百五十六甲二分四厘三毫五丝。下下则园，二百二十甲七分一厘六毫四丝。

　　——共田六百七甲九分三厘五毫五丝、共园五百二十三甲五厘五毫二丝。

　　另沿山沿海沿溪一带田园：

　　平等沙田，五十六甲七分八毫一丝。次等沙田，六甲九分九厘二毫五丝。下等沙田，七甲七分六厘八毫九丝。

　　平等沙园，一百一十甲一厘七毫。次等沙园，四十二甲八分四厘四毫三丝。下等沙园，六甲七分二厘三丝。

　　——共沙田七十一甲四分六厘九毫五丝、共沙园一百五十九甲五分八厘一毫六丝。

　　

　　兴隆内里，新编「奎」字号内：

　　上则田，一百一十七甲七分七厘四毫七丝八忽。中则田，二百五十一甲九分二厘三毫一丝四忽。下则田，三百八十二甲五分二厘九毫六丝。下下则田，九十甲六分七厘六毫六丝。

　　上则园，无。中则园，四甲五分二厘七毫。下则园，五十甲二厘二毫。下下则园，二十甲七分一厘二毫九丝。

　　——共田八百四十二甲八分九厘五毫四丝、共园七十五甲二分六厘一毫九丝。

　　另沿山沿海沿溪一带田园：

　　平等沙田，五十甲七分三厘三毫二丝。次等沙田，无。下等沙田，无。

　　平等沙园，无。次等沙园，无。下等沙园，无。

　　——共沙田五十甲七分三厘三毫二丝、共沙园无。

　　

　　兴隆外里，新编「娄」字号内：

　　上则田，无。中则田，四十四甲三分三厘一毫八丝七忽。下则田，一百九十二甲九分二毫七丝三忽。下下则田，五甲七分五厘七毫六丝三忽。

　　上则园，二分三厘八毫九丝。中则园，一百三十一甲五分三厘一丝五忽。下则园，二十六甲六分八厘八毫四丝一忽。下下则园，五甲二分一厘一毫七丝。

　　——共田二百四十二甲九分九厘二毫二丝三忽、共园一百六十三甲六分四厘二毫一丝六忽。

　　另沿山沿海沿溪一带田园：

　　平等沙田，二十五甲六分二毫。次等沙田，无。下等沙田，无。

　　平等沙园，二十甲七分八厘。次等沙园，无。下等沙园，无。

　　——共沙田二十五甲六分二毫、共沙园二十甲七分八厘。

　　

　　大竹里，新编「胃」字号内：

