<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　实在

　　一、应存榖一百二十二石四斗三升四合。

　　前件准该头目自光绪十四年起每年提出榖一百一十石，付还上年包办汉人收作原本，限付七年为止。以后，照数提充公用。此外尚余榖石，准该头目开销一切公费。理合登明。

　　应裁各款

　　一、淡县年贴牛兔社费、□票板费共榖一十六石。

　　一、业户马天良辛金口粮榖一百石。

　　一、八庄内神福捐缘榖二十四石。

　　前三件均应裁册。理合登明。

　　一、淡县年完正供榖九十一石四斗一升二合。又，完缴番丁榖一十二石。

　　前二件本应开支之款，今因清丈改章，应完钱粮改归小租户完纳；是以议裁。理合登明。

　　峰峙社通、土口粮租榖项下

　　旧管

　　新收

　　开除

　　实在

　　旧管

　　一、年额应收大租榖六百九十七石零三升。

　　新收

　　一、收光绪□□年分租榖六百九十七石零三升；内除贴给小租户四成完粮榖二百七十八石八斗一升二合外，实收榖四百一十八石二斗一分八合。

　　开除

　　一、除番头目辛金榖六十石。

　　一、除甲首辛金榖一十石。

　　一、除屯番二十四名每名口粮榖多寡不等，共给榖二百四十九石。

　　一、除公馆费改作杂用榖二十石。

　　一、除社后收租工食榖六名。

　　一、除收租船工费榖四石。

　　一、除春、秋祭并中元神福费榖一十二石。

　　前件原册开支榖二十石。相应核减，支榖前数。理合登明。

　　——共除榖三百六十一石。

　　实在

　　一、应存榖五十七石二斗一升八合。

　　前件准该头目自光绪十四年起每年提出榖五十石，付还上年包办汉人收作原本，限付七年为止。七年以后，照数提充公用。此外尚余榖石，并准该头目开销一切公费。理合登明。

　　锡口社通、土口粮租榖项下

　　旧管

　　新收

　　开除

　　实在

　　应裁一款

　　旧管

　　一、年额应收大租榖三百六十七石七斗九升。

　　新收

　　一、收光绪□□年分租榖三百六十七石七十九升；内除贴给小租户四成完粮榖一百四十七石一斗一升六合外，实收榖一百二十石零六斗七升四合。

　　开除

　　一、除番头目辛金榖六十石。

　　一、除屯目辛金榖一十石。

　　一、除甲首辛金榖一十石。

　　一、除屯丁二十名每名口粮榖二石五斗，共榖五十石。

　　一、除公馆费改作杂用榖二十石。

　　一、除中元并二、八两月神福祭费榖二十石。

　　前件原册分款开支榖四十八石，殊属浮多；相应核减，并款支榖前数。理合登明。

　　——共除榖一百七十石。

　　实在

　　一、应存榖五十石六斗七升四合。

　　前件准该头目自光绪十四年起每年提出榖四十四石，付还上年包办汉人收作原本，限付七年为止。以后，照数提充公用。此外尚余榖石，并准该头目开销一切公费。理合登明。

　　应裁一款

　　一、各庄演戏捐缘榖一十五石。

　　前件应行裁册。理合登明。

　　霄里社通、土口粮租榖项下

　　旧管

　　新收

　　开除

　　实在

　　应裁各款

　　旧管

　　一、年额应收大租榖三百二十石零四斗一升三合

　　新收

　　一、收光绪□□年分租榖三百二十石零四斗一升三合；内除贴给小租户四成完粮榖一百二十八石一斗六升五合外，实收榖一百九十二石二斗四升八合。

　　开除

　　一、除番头目辛金榖五十石。

　　一、除屯丁二十名每名口粮榖三石，共榖六十石。

　　一、除二月初二、十二月十六众番走田及福德祀费共榖三十石。

　　一、除杂项费用榖一十石。

　　一、除七月十五、二十九、中秋各节神福祭费榖三十石。

　　前件查原册分作三款，共开支榖一百二十石，殊属浮多；相应核减，并款准支榖前数。理合登明。

　　——共除榖一百七十石。

　　实在

　　一、应存榖二十二石二斗四升八合。

　　前件准该头目自光绪十四年起每年提出榖二十石，付还上年包办汉人收作原本，限付七年为止。七年以后，照数提充公用。此外尚余榖石，并准该头目开销一切公费。理合登明。

　　应裁各款

　　一、鹿厅年完社费榖三十石。

　　一、各庄演戏费榖二十石。

　　前二件均应裁册。理合登明。

　　一、淡县年完番丁银一十二元。

　　前件应裁缘由，已于首社条下声叙。理合登明。

　　摆接社通、土口粮租榖项下

　　旧管

　　新收

　　开除

　　实在

　　应裁各款

　　旧管

　　一、年额收大租榖八百九十一石四斗五升六合。

　　又，应收租银一百六十五元八角三办、又银二十四两五钱六分，一四伸番三十四元三角八办；共银二百零零二角一办。

　　新收

　　一、收光绪□□年分租榖八百九十一石四斗五升六合；内除贴给小租户四成完粮榖三百五十六石五斗八升二合外，实收榖五百三十四石八斗七升四合。

　　又，收租银二百元零零二角一办；内除贴给小租户四成完粮银八十元零八办外，实收银一百二十元零一角三办，折榖一百二十石零一斗三升。

　　——共收榖六百五十五石零零四合。

　　开除

　　一、除番头目辛金榖一百石。

　　一、除屯目辛金榖一十二石。

　　一、除甲首辛金榖一十二石。

　　一、除屯丁一十九名每名口粮榖一十三石，共榖二百四十七石。

　　一、除杂项费用榖三十石。

　　一、除赶租工食榖一十石。

　　一、除上、中、下元神福祭费榖一十二石。

　　前件原册开支榖五十四石，殊属浮多；相应核减，准支榖前数。理合登明。

　　一、除枋桥大观社膏伙榖一百石。

　　一、除生员潘相逢育才榖三十石。

　　——共除榖五百五十五石。

　　实在

　　一、应存榖一百零二石零零四合。

　　前件准该头目自光绪十四年起每年提出榖九十石，付还上年包办汉人之大观社收作原本，限付七年为止。七年以后，照数提充公用。此外尚余榖石，并准该头目开销一切公费。理合登明。

　　应裁各款

　　一、隘丁粟■〈赤欠〉下坡塘大墓公榖三十石。

　　一、各庄捐缘银一十四元。

　　一、鹿厅年贴社费银六十二元。

　　一、鹿厅草票册费银一十六元。

　　一、鹿厅点卯费银四十八元。

　　一、土目往鹿港快差带戳共费银一十二元。

　　一、淡县皂费银三十元。

　　一、淡县仓塾铺司贴银一十二元。

　　一、淡县形杖板费银四元。

　　一、淡县屯差辛劳银一十二元。

　　一、淡县差带草粟牛兔费银一十二元。

　　前十一件均应裁册。理合登明。

　　一、淡县完缴屯租公项银一百零八元。

　　一、淡县完缴番丁银一十八元。

　　前二件本应开支之款，今因清丈改章，应完钱粮改归小租户完纳，于以议裁。理合登明。

　　龟仑社通、土口粮租榖项下

　　旧管

　　新收

　　开除

　　实在

　　应裁各款

　　旧管

　　一、年额应收大租榖一千一百二十石零四斗七升六合。

　　又，应收社课榖一百五十二石。

　　又，应收山租银四十二元八角八办。

　　新收

　　一、收光绪□□年分租榖一千一百二十石零四斗七升六合；内除贴小租户四成完粮榖四百四十八石一斗九升外，实收榖六百七十二石二斗八升六合。

　　又，收社课榖一百五十二石；内除贴给小租户四成完粮榖六十石零八斗外，实收榖九十一石二斗。

　　又，收山租银四十二元八角八办，折榖四十二石八斗八升。

　　——共收榖八百零六石三斗六升六合。

　　开除

　　一、除番头目辛金榖八十石。

　　一、除屯目辛金榖一十石。

　　一、除甲首辛金榖一十石。

　　一、除赶租工食榖一十石。

　　前件原册开支银二十元，未免浮多；相应核减，准支榖前数。理合登明。

　　一、除屯丁二十六名每名口粮榖二十四石，共六百二十四石。

　　前件原册每名开支榖二十九石二斗，本应照给。因所收额租除贴小租户完粮外，不敷开销；是以每名酌减榖五石二斗，准支榖前数。理合登明。

　　一、除延师教读束金榖四十石。

　　一、除杂项费用榖二十石。

　　前件查原册开支本社、公馆两处神位油香，春秋祭祀、普施共榖三十石，相应改作杂费开支榖前数。理合登明。

　　一、除中元、中秋各节神福祭费榖一十二石。

　　——共除榖八百零六石。

　　实在

　　一、应存榖三斗六升六合。

　　前件存榖无几，上年包办汉人原本无可提还；惟查核包办兼办别社不少，所有该社原本已于别社内酌量多提以资弥补。理合登明。

　　应裁各款

　　一、鹿厅五皂社费银四十元。

　　一、单票差费银一十元。

　　一、淡县年贴牛兔银四元。

　　一、各庄捐缘银九元。

　　一、众屯丁中元祭祖榖银一十五元。

　　一、寿山岩七月十六日当主普施榖三十石。

　　一、九月演戏费银二十元。

　　前七件均应裁册。理合登明。

　　一、淡县完缴番丁银一十元。

　　前件应裁缘由，已于首社条下声叙。理合登明。

　　里族社通、土口粮租榖项下

　　旧管

　　新收

　　开除

　　实在

　　应裁一款

　　旧管

　　一、年额应收大租榖三百五十四石一斗一升。

　　又，应收社课榖一百零七石九斗七升。

　　前件据新充番头目造送册内声登：典出林成祖户租榖五十石。理合登明。

　　新收

　　一、收光绪□□年分租榖三百五十四石一斗一升；内除贴给小租户四成完粮榖一百四十一石六斗四升四合外，实收榖二百一十二石四斗六升六合。

　　又，收社课榖一百零七石九斗四升，内除典出林成祖户租榖五十石外，应收榖五十七石九斗四升；再除贴给小租户四成完粮榖二十三石一斗七升六合外，实收榖三十四石七斗六升四合。

　　——共收榖二百四十七石二斗三升。

　　开除

　　一、除番头目辛金榖七十石。

　　一、除屯目辛金榖一十二石。

　　一、除甲首辛金榖一十二石。

