<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、照例官赴屯所发饷，带清丁额，以免虚糜也。原议因番民钝朴，每事宜从简便，遇旷遇闰，毋庸扣算加增。其事故屯丁，子弟接充者，令其照数接领。每年定为上下两季支放，于二、八月内令屯弁造具花名清册，地方官示定日期，亲赴屯所核对腰牌，按名散给。其屯弁应领公费，亦令随同支领，并无屯弁承领转给之例。立法最善。既可杜屯弁之脧削，亦可核屯丁之额数。迨后官惮往来，弁图经手，即偶有缺短，亦不向官认真；官因乐其松劲，而佃首等得以乘隙拖欠。十余年相沿成习，官佃皆视为无关紧要。迩来欠发太多，弁丁鼓而呈告，官虽辗转推诿，而实不足以服其心，政体日趋于下矣。应请嗣后照例于二、八月放饷之前，地方官饬令屯弁造具各丁花名清册，示定日期，亲赴屯所核对腰牌，按名散给。屯弁公费，亦令随同支领。其屯丁内有年久无腰牌者，有身故户绝者，应令分别另选详道，照例补给腰牌。镇道府出巡之便，随处赴屯点查。务期丁归实数，饷无虚领，如是而定额不缺，可免虚糜矣。 

　　一、勒催散给租饷，立限造报，以归实济也。查此项饷银，向系将本年所征免收半租，实贮在库，以备来年二月支放屯饷；其来岁早收租息，以为八月支放之用。应请嗣后饬令厅县将春季所放之饷，务于上年十二月催齐，秋季所放之饷，务于本年六月催齐。至台湾、凤山二县额收租银不敷支放，仍照旧于淡水厅酌拨协济，亦令不敷之县专差守催。如协济之处尚未收齐，即行先筹闲款拨解，以副支应，总不得过二、八月放饷之期。倘逾时不能全追，即查封佃首家产变抵；再不足数，是系选用佃首不得其人，厅县实难辞咎。惟是近来厅县于所辖命盗案件、催征供课迟延处分，已属身无完肤，若再定以议处，未免更形蹉跌，应将催征不力、垫发未收之数，责令捐赔归款，不准以佃欠移交后任，以示警励而免纠缠。至放饷之后，限十日内造报到府，由府汇齐，限十日内造报到道，由道复核，限五日内移咨藩司转报核咨。如是而催趱得力，庶丁饷皆归实济矣。 

　　一、责成放饷之员带阅屯丁武艺，以归实用也。番民愚蠢，尚知向义，故公中堂福奏定章程，给以甲埔，俾资俯仰，拨以饷银，俾资经费；即寓兵于农之意。今自蔡逆扰乱以后，十有余年，弁兵食息之余，不闻操演之事。各弁惟利是鹜，众丁淆而无统。前此抽藤钓鹿以为生，迩来采捕殆尽，其所素习弓镖等技，几不知为何物。是徒有屯练之名，而并无其实，饷额虚糜，缓急不足用，殊失当时设立之意。应请嗣后饬各厅县于二、八月赴屯放饷之便，即行照册点名，操演一次。自屯弁以及丁目，人数虽多，不必格以殿最，仅于武艺出众者酌选一、二名，于放饷文内当面注明，予以体面，申报镇道，以便将来屯弁缺额，即可挨次报拔补用。镇道府于出巡之便，抽阅一、二屯，定以赏罚，俾勤练者知所奖勤而兴起，荒疏者亦知观感而奋勉。日久月深，风移俗易，屯兵皆归实用矣。 

　　一、禁止厅员捏革通事、社丁首以免纷争也。向来屯弁之外，大社处所设立正通事一名，系番民承充，副通事一名，系汉人承充，均有颁发戳记，责以安抚番黎，催交屯租。又有社丁首，系各番社自行选举，报厅给戳办公。迩来汉民视为利薮，钻充者多，预先买嘱厅胥，每于厅员交卸之际，辄朦混本官，或以侵亏屯饷为词，或以点卯不到见咎，惩牌示革，吊销戳记。而接充者类系结朋聚费，多方经营，捏以诡名，买人保结，一入番卯，即向各番取盈充橐。于是被革者心怀不甘，或互相讦控，或纠党斗殴，又且各唆番民，袒分左右。总之，强者视番为在爼之肉，黠者教番为升木之猱。此皆由选举不慎，任意革充，安番适以扰番，弊端莫此为甚。案查嘉庆二十一年，前抚宪王巡台，因洞察此弊，行府准令阿里山副通事张天锡永久充当，数年颇为安谧。应请嗣后遵照为例，不许厅员擅行示革。倘有控告侵饷之案，必须由县审实详报办理，不得率行吊戳。如审实应革，报厅移详府道批准，再行吊戳示革。其另举接充，亦须移详府道批准，方准给戳承充。均不得擅革擅举，以绝狡狯钻谋之渐，则通土、社丁，选用得人，屯务自有起色矣』等由。 

　　奉批：『据禀酌议厘剔台湾屯务各款，是否可行？仰福建布政司即速按款悉心核议，详覆饬遵，毋违。仍候抚部院批示缴，禀抄发』。又奉前巡抚部院颜批：『仰布政司核议，通详察夺，仍候督部堂批示缴』。 

　　奉此，本署司遵查台湾屯务原定章程，本为妥善，乃因地方官日久废弛，并不认真经理，以致屯弁藉端克扣吞蚀。凡此百弊之丛生，皆由办理之不善。今准台湾道爰照原奏章程，酌议剔弊之法，细核各条，洵系因时制宜，切中肯綮，甚为妥协，应如所请，责成该道府督属实心办理，毋任阳奉阴违，仍滋弊窦。合就核明详覆，伏候宪台察核批示，以便移饬遵照。 

　　道光二年三月三十日奉总督部堂庆批：如详移饬遵照，仍候护抚部院批示缴。又于三月廿五日，奉护理巡抚部院徐批：如详移行遵照，实力妥办，毋稍懈弛；仍候督部堂批示录报，此复。（道光二年闰三月十一日发行，四月初六日台湾府奉到。） 

　　台澎道饬清厘屯地札 

　　台澎兵备道刘为遵批飞移查办事。本年九月十五日，准藩司咨开：『案奉巡抚部院魏批本司道禀称：「窃照台湾南北两路熟番，自乾隆五十三年奏请设屯以来，遇有调遣，无不急公用命，其赡养之资，有屯饷、屯地二款。屯饷之地，由地方官招佃征租，按春秋两季散放。屯地系界外未垦荒埔，拨给屯弁、屯丁，自行垦种。无如官收屯租，历有挪欠，而屯丁自垦之地，多被民人侵占典买。又有水冲沙压及离本屯过远，不能管种，以致抛荒缺额者，因之番情日形困苦。从前委员清厘，仅知查勘屯饷之地，而于屯丁自垦之地转置不问，办理本未妥洽。上年督宪在台时，访询及此，曾经台湾府周守会同前署台防厅沈守查明原委，禀请遴员勘丈。因委员未得其人，致未举行。兹蒙督宪于善后案内奏明饬办，除屯饷一款、业经职道禀立章程、责成经征之厅、县按季批解府库、转交理番同知会放、并查明积欠分别追补外，所有屯地，应即委员勘办。查现署台防厅沈丞、现署鹿港厅陈丞，贤能谙练，勘胜斯任，应令各就所辖南北两路，查明额给屯地若干，按照原册，会同地方官逐一清厘。惟其中民占民买之如何断追，水冲沙压之如何筹补，远处抛荒之如何拨换，均应立定章程，以免岐异。职道现饬台湾府周守会同台、鹿二厅即行妥议具禀。一面饬令该厅等查照从前拨地原册，各就所管之南北两路会同地方官按甲勘丈，分别追捕拨换，立定界址，永禁典买租贌。事竣造具细册，取具各屯弁屯丁不敢再行典卖切结，通送备查。惟此事轇轕甚多，办理不易，不得不宽以时日。应由该厅等自行酌立限期，禀复查考。如果实心经理，妥速办竣，再行禀请宪台酌量奏奖，以示鼓励。是否有当，合将查办缘由，先肃禀闻」等由。奉批：「据禀已悉，仰布政司查候督部堂批示录报缴，禀抄发」。又奉总督部堂程批：「前据该道禀请，屯饷责成经征厅、县按季批解府库，转交理番同知会放，并查明积欠，分别追补。兹又据禀，请饬委现署台防同知沈丞、现署鹿港同知陈倅各就所辖查明额给屯地，按照原册，会同地方官逐一清厘；章程既善，委任亦复得人，而今而后，屯饷屯地当可厘然肃清矣。阅禀不胜快慰。惟水冲沙压、远处抛荒之筹补拨换，尚非难事，而民占、民买之纠轕牵缠，清理实非易易；尤要在于清厘之后，永禁典买租贌，历久无弊。若图始虽一成不易，而善后仍百弊丛出，将使后人笑该道矣。仰福建布政司飞移该道督同该府厅妥议章程，酌立限期，一面具禀，一面速办，既不可急图完工，致滋草率，亦不可故事迁延，始勤终懈，切切。仍候抚部院批示缴。禀抄发」。奉此，除转饬遵行外，合就飞移，烦即遵照宪批，督同台湾府暨台、鹿二厅速将此案屯地实力清厘。其中有民占、民买之地，及水冲沙压、远处抛荒者，应如何分别追补拨换？嗣后作何禁革，不致再有典卖租贌，历久无弊？并于何时得以勘办完竣，取造册结通送？克日妥议章程，立定限期，毋任迁延，望切望速』等因到道。准此，合就札行。札到该府，立即遵照宪批及前檄事理，迅速督饬台、鹿二厅会同地方官迅将此案屯地实力清厘。一面会同该厅将民占、民买之地及水冲沙压、远处抛荒，应如何分别追补拨换？嗣后作何禁革，不致再有典买租贌，历久无弊？及于何时得以勘办完竣？克日妥议章程，立定限期，先行通送察夺。事关创始，该府务须实心实力，赶紧查办，毋稍草率迟延，致干未便。速速。此札。 

　　道光十四年九月廿二日行。 

　　台湾府详覆筹议清厘屯地章程由 

