<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　查从前勘查屯埔均三、四年始行告竣，卑职此次查勘淡、嘉、彰三属养赡埔地，较台防厅勘丈台、凤两属虽多至三倍，自道光十五年七月十五日起，至十八年二月底办竣，一切所用胥役人等夫价、饭食、纸张，均自行捐给，不准丝毫派累，民番当为悦服。除将丈过各处所戈册汇造总细各册、并绘图说、循例由府核转外，合将勘丈完竣各缘由，先行备折禀报察核』。 

　　又据另附片称：『计勘丈淡、嘉、彰三属配给屯埔垦成田园连充公未垦荒埔，共四千六百八十七甲五分四厘三毫四丝六忽，每甲合内地一十一亩三分，计五万二千九百六十九亩二分四厘一毫零九忽八微。理合附片声明』各等由。奉批：『据禀已悉。仰福建布政司飞速移行台湾道府复核妥议，汇造总细各册图，通详察夺，毋稍草率迁延，仍候抚部院批示缴』。又于闰四月二十五日奉巡抚部院魏批：『仰布政司核议详覆，仍候督部堂批示缴』。奉此，合亟飞饬。为此，仰府官吏立即遵照院批事理，复核妥议，汇造总细各册图，通详察夺，毋稍草率迁延，致干参咎。此札。  

　　道光十八年五月廿八日行。 

　　福建布政司驳饬换造查过北路屯地图册札 

　　福建布政使司吴为详转勘办屯埔完竣图册事。据该府详称：『卑府覆查台湾应归鹿港同知管辖北路九屯，除道光十五年奉文划拨萧垄屯管下茄拔、大武垄、头内优、萧厘芒、仔芒等五社屯丁九十六名归台防同知附入新港屯内兼管外，实管千总一员、把总三员、外委九员、屯丁二千九百零四名，应给养赡埔地，经该厅陈丞先就彰属勘办，次及嘉义、淡水等属逐一清丈原配垦成田园分给不敷，并就充公项下及界外新垦田园丈出拨补足额。其余未垦荒埔，责成地方官迅督垦户招佃垦辟成业，勘定征租，以充屯务公用。及拨补离社窵远田园，屯丁不能远耕，议照业户招佃征租之例，听其招佃收租，划一办理。会同各地方官立定界址归管，严禁不准典贌诱卖。并取各屯弁目收管及永杜典卖结状，各佃认纳租榖切结，暨总理连环保结存案。自道光十五年七月十五日起，至十八年二月底一律完竣。办理洵属妥协，除移催台防同知速将南路三屯配给埔地赶紧清丈造报外，合将鹿港厅清丈北路各屯弁丁养赡埔地图说先行具文详送察核，俯赐转详办理』等由到司。据此，本司查台湾清厘埔地，现据委员鹿港同知陈盛韶会同嘉义、彰化二县并淡水厅逐一勘丈造具册结图说前来，查核嘉义县册内开造现丈芉蓁仑原配屯埔垦成田园共七甲四分八厘，大埔原配屯埔已垦田园并埔二十五甲九分七厘六毫，加之现丈溢出埔二厘七毫二丝，彰属大坪顶拨补缺额原配芉蓁仑埔已垦成园二十四甲，以上共现丈原配埔地并加溢埔已垦成田园暨拨补合算，共应五十七甲四分八厘三毫二丝，比较册首额总只开去五十七甲四分五厘六毫数目已不相符；且现丈芉蓁仑缺埔二十一甲三分六厘七毫二丝，据登彰属大坪顶荒埔拨补，何以另开彰属大坪顶拨补缺额蓁仑埔地已垦成田园二十四甲，核与原缺之数计多拨二甲六分三厘二毫八丝？究竟因何不照现丈缺额之数拨补？册内并不切实声明，显系浮混情弊。 

　　又册开现丈佃户承耕田园荒埔，既据登明现在按等科租等语，究竟某佃名下承耕田园系按照何等科则纳租若干？未据分晰开明，更属含混，无凭核办。 

　　又彰化县分给屯弁丁埔地册开内木栅庄乾隆五十三年丈报荒埔一百八十六甲四分九厘八毫四丝，嘉庆十六年覆丈溢埔三甲七分二厘二毫四丝四忽，二共埔一百九十甲二分二厘零八丝四忽，今现丈李流等垦成田园共一百九十一甲二分二厘零八丝四忽，计再溢田园一甲。兹据开较覆丈报相符，殊属不合。 

　　又据开永坪坑庄原配屯埔较覆丈报再溢田园一甲七分三厘八毫七丝三忽二微，比对覆丈已垦田园册内只开溢一甲五分七厘九毫七丝，数目亦不相符。 

　　又据开黄竹坑庄充公余溢已垦成园经地方官勘等征租充屯饷等语，究竟每甲年应经征租银若干？其水底寮、龟仔头等处未垦荒埔，既应招佃开垦征租，约计年可经征若干？自应一并造册详送。今该厅县并未造报，应饬赶紧查造，先行详复核办。 

　　至详内据称彰属原配屯埔已垦田园计一千七百八十甲五分三厘八毫一丝三忽五微，较原配缺额四百八十九甲四分八厘零六丝六忽五微，兹就于充公已垦田园项下拨补至五百二十九甲九厘零二丝二忽五微，计多拨田园三十九甲六分零九毫五丝六忽。究系因何多拨？亦未明晰声明。 

　　至淡水厅未垦余埔六百六十甲零，据称责成地方官招佃开辟成业征租，以充屯务公用等语，究竟如何责令开垦成业，定则纳租？如何拨充公用，有无盈余？未据分晰声明。 

　　所有各屯丁每名分给一甲八分零以及一甲一分零不等，轻重不一，难以稽核。 

　　乃各厅县所送各册，按季核算，各数均多不符。种种舛错，大属未协！ 

　　案经责成台湾道府委员勘丈清厘，乃各厅县所送各册既有舛错不符，何以该府并不核明，率行送司？亦不由道核转，难以核办。 

　　此次清厘埔地，原以杜汉人侵占典卖，必须彻底妥议，立定章程，方昭妥善永远，以免屯丁困苦。兹该府详内所议离社窵远田园，屯丁不能远耕，招佃承耕，据称现在按等科租等语，究竟照何例科则征纳？乃该厅县并不分晰议明，殊恐番黎愚丁，日久势必仍被汉佃侵占之渐。应责成该道府督饬嘉义、彰化二县并淡水厅逐一核明改造妥协册结，并将招佃承耕，应照何等科则征租，悉心妥议章程，由道府核明加结。并严催台、凤二县应造前项埔地册结，赶紧会同委员台防同知逐一勘丈清厘，迅速造具册结，绘图贴说，一并由府道核明加结，送司核办。除呈报两院宪外，合亟飞饬。为此，仰府官吏立即遵照，督饬嘉义、彰化二县并淡水厅赶紧改造册结，妥议章程，由府道核明加结；并严催台、凤二县未送埔地册结，会同委员台防同知赶紧清厘勘丈，造具册结，缯图贴说，一并由府道加结，移司核办。 

　　计发册图四十六本。 

　　道光十八年十一月初一日行台湾府。  
　 

卷二

　　福州将军瑚松额闽浙总督程祖洛覆奏台匪起衅根由折 

　　钦差大臣将军瑚等奏查明斗六门文武殉难之员弁并家属幕友请从优奖恤折 

　　兵部议处提督刘廷斌奏折 

　　上谕奖赏押解逆犯张丙等来京之义民首 

　　上谕奖赏押解逆犯张丙等来京人员 

　　上谕台湾镇总兵刘廷斌交部议处 

　　上谕台湾道平庆交部议处 

　　上谕督抚大吏嗣后认真察核属官 

　　吏部移会 

　　钦差大臣将军瑚等奏审明战守无方之员弁请分别革职治罪折 

　　内阁抄出钦奉上谕二道 

　　闽浙总督程祖洛奏查明故员子嗣并择地建祠折 

　　闽浙总督程祖洛回闽奏片 

　　福建巡抚魏元烺奏委员敬赍钦差关防赴京恭缴折 

　　上谕奖赏福建陆路提督马济胜福建巡抚魏元烺 

　　闽浙总督程祖洛奏酌筹台湾善后事宜折 

　　大学士曹振镛等议奏前案折 

　　工部为台湾张丙滋事案内被戕护副将事游击周承恩等请恤咨文 

　　兵部为台湾张丙滋事案内阵亡兵丁给予恤典题本 

　　台湾总兵达洪阿等奏搜捕逆匪折 

　　台湾镇道会禀剿办台匪洪协等情形由 

　　大学士穆彰阿等覆奏审拟郭洸侯一案供情折 

　　吏部议奏郭洸侯案镇道府处分折 

　　福州将军瑚松额闽浙总督程祖洛覆奏台匪起衅根由折 

　　福州将军瑚松额、闽浙总督程祖洛奏为遵旨查明台匪起衅根由及镇道以下平日居官恭折覆奏仰祈圣鉴事。窃照台湾匪徒谋逆一案，节次钦奉谕旨饬令臣等详查起衅根由。臣瑚松额又奉上谕：台湾镇道以下及匪徒起衅缘由，与程祖洛明查暗访，据实奏闻，毋稍瞻徇各等因，钦此。臣等当于提讯逆犯时，究出生员吴赞代人包送米石被抢控办。据张丙供有吴赞馈送邵用之番银之事。詹通亦供吴赞于伊等谋反后，畏惧被杀，亦曾送伊番银六千元。质之吴赞，均不承认。又陈办因与张阿凛挟嫌纠攻粤庄，刘廷斌往捕。追获二人正法，不知姓名。张丙等供系割禾良民。检查平庆原奏，与现讯张阿凛所供，并委员所查姓名，无一相符各缘由，先行附片奏明在案。臣等伏查此案各股逆首，非迭劫未获盗犯，即游手无赖棍徒，素为戚党所不齿，居民所共恶。乃一经倡乱，旬日之，蜂起响应，聚众即至万余。若非早蓄异谋，分股窃发，即系地方文武，实有贪婪枉法、妄戮无辜情事，以致激而生变。是张丙等所供各情，实为案中紧要关键。就此搜根澈底，无难水落石出。 

　　臣等随提齐道府县卷，查得上年五月初二日，有陈壬癸在店仔口街米店籴米五十余石，挑运出庄，被吴房纠同詹通等沿途拦抢。吴赞闻知，带人赶救不及，同陈壬癸赴县诣控，牵及张丙。惟时先后呈控被抢米石者，有陈同源等四起。该县邵用之会营查拿。詹通等即向吴赞屡次寻杀。吴赞畏惧，于五月二十一日挈眷迁居县城，行至中途，又被詹通等截住。适邵用之巡缉到彼，闻信往拏，吴赞始得进城。旋获吴房，解府审办正法，并悬赏格查拏张丙等。此即张丙、詹通挟恨之由。其所供吴赞馈送邵用之番银三千元一节，张丙闻之詹通，而詹通则供称吴赞自向告知；并无切实证据。陈办亦供指张阿凛曾送邵用之银一千元，坚执逃逆蔡神助为证。张阿凛又极口呼冤。 

　　臣等即以张阿凛曾否行贿，为邵用之有无婪赃之实证。当经设法购拏蔡神助，获案质讯，毫无影响，始据陈办供认挟嫌诬扳。是张阿凛之行贿，有供证可凭者，既讯系虚诬，则吴赞之行贿，供由本人向告者，其为仇口无疑。且亦无贿求惩办詹通，转自告知詹通之理。又詹通所供，吴赞于伊等起事时久已迁避城内，城已闭守，何能出城向贼送银？核对原卷，吴赞实于五月二十一日迁居县城，十月间又雇募乡勇协同守城，内外隔绝，所称并无送给詹通番银，似亦可信。 

　　至刘廷斌捕贼时所杀二人，并无姓名；当日原奏，但称凶恶，亦无凶恶情形。其解县之许实、萧昂、罗泳富三人，续经问知姓名，尚未讯有供词。又因反狱正法，事本可疑，则张丙等所供妄杀良民，不为无因。 

