<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道光十三年八月二十七日奉朱批：知道了，钦此。 

　　福建巡抚魏元烺奏委员敬赍钦差关防赴京恭缴折 

　　（录自明清史料戊编第十册） 

　　为遵旨委员敬赍钦差关防、赴京恭缴、缮折奏闻、仰祈圣鉴事。窃臣接准钦差大臣瑚松额咨会：本年七月二十八日，钦奉上谕：『瑚松额等驰奏，台湾逆匪荡平，余犯尽数惩办，该将军现无应办之事，所有钦差关防，差交魏元烺派委妥员赴京恭缴。该将军前已简调成都将军，着即驰驿迅速前赴四州省城接印任事等因。钦此』。并准移送钦差大臣关防一颗前来。臣随即派委候补同知直隶州松溪县知县张锡□、升补浙江象山协副将福建巡抚标中军恭将张广信敬赍进京，赴军机处呈缴，并咨明兵部查照外，谨缮折奏闻，伏乞皇上圣鉴。 

　　再调任成都将军瑚松额已于八月初三日自福建省城遵旨驰驿前赴四川，合并陈明。谨奏。 

　　道光十三年九月初七日，奉朱批：知道了。钦此。 

　　上谕奖赏福建陆路提督马济胜福建巡抚魏元烺 

　　（录自明清史料戊编第七册） 

　　道光十三年十二月初五日，内阁奉上谕：本日召见福建陆路提督马济胜，年届七旬，精神强固，朕心甚为嘉悦。上年冬间，台湾逆匪张丙等聚党滋事，分股肆扰，戕害官弁。惟时全台官兵一万四千余名不能得力。该镇等婴城固守，请调兵三万赴援。马济胜经魏元烺派往，独带兵二千渡台接仗，身先士卒，所向克捷，以少胜众，一战成功。各股贼匪纷纷溃散，逆首陆续就擒，不烦内地兵力。当瑚松额等未经渡台以前，全局戡定，厥功甚伟。前经赏给御书「忠勇严明」四字扁额、二等男爵世职、双眼花翎，兹来京陛见，允宜优加懋赏，笃眷酬庸。马济胜着加恩赏晋二等子爵世职，在御前侍卫上行走，紫禁城内骑马，并赏御书「福」、「寿」字各一方、宝蓝缂丝蟒袍一件、缨纬两匣、大卷八丝缎两件、大卷红绸两件、颁给祗领，以奖忠勤。 

　　再台湾一役，福建巡抚魏元烺于奏请调兵时，稔知台湾府城为根本重地，一面奏闻，一面派马济胜带兵前往，迅奏肤功，办理甚合机宜。魏元烺着加恩赏戴花翎，仍交部从优议叙，以示朕论功行赏权衡至当之意。钦此。 

　　闽浙总督程祖洛奏酌筹台湾善后事宜折 

　　闽浙总督程祖洛奏，为遵旨酌筹台湾善后事宜、胪列敷陈、恭折奏请圣训事。窃臣奉命渡台，筹办善后事宜，并另奉谕旨，会同瑚松额将化导台民、杜绝盗源、稽防私渡、操练兵丁各事宜及内地点验班兵、严禁雇替、查惩搭载、遴造军械章程详细妥议具奏等因，钦此。伏查台湾善后事宜，臣前在台湾与瑚松额督饬台镇道采访舆论。就现在情形，证以往事，又周历全台，往来洋面，亲加审度，和衷商定。因有关涉内地事件，未敢遽信，内渡后复会同抚臣魏元烺督饬省城司道覆加确核，众谋佥同。谨将酌定应行兴革事宜二十条，为我皇上陈之： 

　　一、禁偷渡以杜盗源也。查渡台民人，例应由原籍地方官给照，从厦门、蚶江、五虎门三口厅员验配商船，至鹿耳门、五条港、鹿仔港、八里坌四口登岸，赴台防、鹿港、淡水三厅投缴原照。如有客头船户引诱偷渡，澳甲人等知而不举，分别首从，拟以军徒；失察各官，亦例有处分。立法不为不严，稽查不为不密；而偷渡之弊，仍不能禁绝者，缘内地自福宁以讫漳州，私口如鳞，无处不可偷渡，而泉州府属之崇武等处，渔船皆可渡台，尤为偷渡最易之地。亦有潜身海滨，俟正口商船、载兵哨船，验放出口，即用小船载登附搭；到台后，沿海之浅水浮埔，无处不可登岸。逃逸凶盗、违禁货物，莫不由此脱漏。台湾遂成为藏垢纳污之所。查偷渡者无客头船户为之引领挽载，则重洋远隔，谁能飞越？而客头船户若不勾通澳甲汛兵，断难作奸；并恐有口员徇情私给照票之事。此偷渡未能禁绝之实在情形。应请嗣渡台民人，照例由地方官给发照票，至正口验放配渡，赴台湾投缴原照。仍责成给照之州、县，验放验收之台内管口厅员，按月造册通报。如查无照票，或人照不符，及所执系口员私票，即将本人照例治罪，仍严究客头船户、澳甲汛兵姓名，指拏究办。如不将客头人等据实供指，即将本人坐以客头等应得之罪。商船、哨船夹带，坐船户及管驾弁目以客头之罪。至各处偏僻港澳及泉州府属之崇武等处，责令地方文武印官督率分汛官弁，逐段清查。凡有渔船之可放大洋者，一概押归正口。以便稽查，不得停泊私澳。其梁头短窄、不能远涉者，仍听其便。并令台湾水陆汛弁，在于浅水浮埔、支河■〈氵义〉港，互相稽查，见有船只，亦即押赴正口；如遇涉水登岸之人，将人船一并拿交地方官讯办。内地口员疏于防范，致有脱漏，照例参处。私给票者，照知情卖放例革职治罪。台湾口员例无失察内地民人偷渡到台处分，是以漫不经心，从无拏获偷渡之案。且既有偷渡到台之人，即难保其无脱漏米粮情事，应请比照内地口员例，一体参处。如此严为之防，偷渡之风，可杜绝矣。 

　　一、行清庄以防盗薮也。台湾向有清庄章程，与内地保甲大略相同，而隐寓团练之意，诚善政也。无如山海交错，形势袤长，村居星散，言语咮■〈口离〉，地方官赴乡查办，不能不藉书役为引路通事。该书役等惮于繁远，或得规包庇，指东话西，罣一漏万，遂成奉行故事。查台湾各营千总以下等官之分防汛地者，有一百十五员，较之文职，汛官多至十倍，且皆籍隶闽省，土音是操，所辖地面，亦甚有限。臣在台湾时，已特委干员四人，分赴各厅县协同汛弁，无论山陬海澨，皆须履历清查，慎选总董，编连保甲，不藉书吏，不限时日，总以查清为是。应请嗣后每年秋收后，由台湾镇道遴委干员，仿照此次章程，编查一次。如遇原册无名之人，或去来人数与所报不符者，即拿交地方官严讯究办。委员、汛弁编查不力，由台湾镇道查明详参；如果实心经理，着有成效，计功请奖。似此文武互相稽查，既免顾此失彼之虞，清庄良法，亦不致有名无实矣。 

　　一、严连坐以杜包庇也。清庄之法虽行，而总董、庄耆、牌头、甲长人等，未必尽皆贤而有力。即如上年逆匪粤棍，俱系集各庄无赖而为之羽翼，并非一乡一里之人也。各庄总董人等，果能知一家有犯、十家连坐之禁令，自必各顾身家与匪为仇，何致袖手旁观，纵使滋蔓？应请申明禁令，自此次清庄之后，如有来历不明、为匪犯法之人，该总董、庄耆、保甲邻佑并不随时捆解、别经发觉到官者，一体连坐。庶徇庇之弊除而匪徒无从托足矣。 

　　一、禁搬徙以免窥伺也。台湾人情本极浮动，而又屡遭不靖，悉属惊弓之鸟；奸徒即乘其性而售其欺，凭空造作谣言，或称闽粤分类，或称匪徒竖旗，闻之者不问事之虚实，即纷纷迁避，惟恐或后。闽粤既各怀疑惧，棍徒遂乘机构煽，妖由人兴，每致激成事端。此实台湾致乱之由。全赖总董弹压禁止，则匪徒技无可施。即如上年逆匪窥伺笨港镇，该处总理林西泰等联约各庄，不准妄动，众志成城，三战三捷，嘉义县境内，惟该处得保完善，此其明证。应请嗣后如有闻谣迁徙之事，先将该总理枷号示众，再行严拿造谣之人，照例治罪。务在以静镇动，地方可渐臻安谧矣。 

　　一、实力化导以挽颓风也。台湾开辟之初，非贸易力田者不至其地，故其俗嗜利尚气而鲜仁让之风。百数十年来，教养涵濡，读书明理者颇不乏人。而乡曲愚民，但知向学，不知择师，是以讼师奸徒，即藉训蒙为由，媒孽构煽，因之图利。即如此次逆案内之伪军师与焚抢案内为李受主谋之侯学生，大半曾为乡里蒙师。闽粤不和，匪徒肆逞，悉为此辈所簧惑，以致学术不正，不能变化气质，迨至长大，尚无隙牖之明，先已各存门户之见。此乃台湾之大病。现虽劝谕设立义学，慎选名师，第积习己深，断非二三学究所能化导，亦非一二岁月所能期效，臣已责成台湾镇道府厅县及驻防乡镇之县丞巡检等官，每逢朔望，传集矜耆，敬谨宣讲圣谕，并责成各学教官于农隙时周历稽查，训蒙之人是否皆堪为后生矜式，以示奖罚。如有奸匪溷迹及荒谬怪僻之流，即送县讯明办理。道府厅县教官，每遇听讼课士，或因公下乡，凡与士民接见，即随时倡导训诫，使之明礼义、知法令，日新月异，渐次摩□，驯至正学明、人心正，煽乱之习除，而分类之祸亦可渐息矣。 

　　一、修建城墙、竹围、炮台，并增设月城、兵房，以资捍卫也。府城为全台根本重地。西门外地方与鹿耳门、安平镇互相犄角，实郡城之咽喉，亦米粮财货积聚之所。从前四面滨临内海而险可恃，故未包罗入城。道光三年以后，内海之滨，沙日淤垫，北自嘉义之曾文溪，南至郡城小北门外四十余里，东自洲仔尾海岸，西至鹿耳门内十五、六里，俱已涨成陆埔。由此路长驱直至埔尾，撩衣而涉，即属西门外地，无隘可守，无险可据。上年逆匪滋事，人心惊惶，迁移入城者有之，争舟欲渡者有之，苟非台湾道府及城内绅士调度倡率，首固藩篱，安定人心，鲜有不为逆匪所掩袭。臣因督饬镇道及地方绅士相度形势，该城环绕东南北三面而弦其西，形如半月，拟于城之西北以讫西南，扩一外城，将西门外市集、民居，悉行围绕在内，择要建造炮台，并于各城门添设月城，城上各垛增盖兵房。惟需费约十余万，且恐沿海沙多土少，并有地势低洼、潮汐可到之处；正在筹议试办间，据举人郑朝兰等呈请民捐民办。先行审定地势，开挖濠沟，并修浚旧有水关，取土以实低洼处所。濠沟以内，栽种刺竹为城，分段建造炮台。仍酌留捐项，发商生息，为按年修理之费。如捐项充裕，徐议添建月城、兵房。并据绅士黄花鲤首先倡捐银一万两，苏建勋、吴国栋各倡捐银贰千两。又嘉义县城屡被攻围，复经地震霪雨，致有坍塌四十余处。据荫生王朝纶亦请民捐民办。先将坍塌处所修理完固，再于城之四维添建炮台四座，各城门增筑月城。王朝纶倡捐银三千两，王源惠倡捐银一千五百两，刘高山倡捐银一千两。臣查该绅士等闻风慕义，共效子来，殊堪嘉尚，应恳俯如所请，准其将必应兴办之台湾府及嘉义县城工，民捐民修，以遂其急公报效之忱。仍俟事竣，查明捐银数目、出力等差，分别奏请恩施，以示奖励。 

