<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又各关税盈余一款，虽系征诸商贾，多寡不齐，第各年征数，相去不远，难容先后悬殊。除光泽、浦城、福粮、福防、福州府经历各关征收正额银两额数有定，向无多寡外，如崇安一县，向来应征盈余银一千四百余两，递年解完银数，大略相同，尚无短绌；何以上杭一县，逐年短少？查之从前嘉庆年间，该县每年完银九千余两，至道光八年间，尚有七、八千两，近年以来，仅完银三、四千两不等。似此逐年减少，情弊显然，盖因官无处分，年无定额，得以征解自由，从中官侵吏蚀，在所不免，不可不严行查究。前经议定章程，饬府委员提吊各关口日征红单，彻底根查，如有短征亏短情弊，即行严参，倘有违延不覆，即锁提口胥解究在案。道光十六年分盈余银两，征完若干，至今未据扫数解司，而十六年以前，何以逐年短少？屡次催提，亦不详覆，实属不成政体。嗣后征解银数，亦因定以限制，按照酌中年分。如崇安县必需征解银一千四百两以上，上杭县必须征解银六千五百两以上，如有短少，即系侵蚀，仍将短征之数，着令承征之员按数赔解，以杜捏报。又道光十六年以前，因何短少，仍饬府确查详覆。其短征之银，无论是否存库，即照现定六千五百两以上之数，比较短少若干，着落承征之员赔补。仍候奉批后，责成该管知府自道光十七年为始，按季提吊各关口日征红单，确核其征完盈余银两。如春季分征完之银，限令上忙钱粮批解；夏秋两季分征完银两，限令随同下忙钱粮批解；冬季分征完银两，限令随同奏销钱粮批解。倘有逾限无完，即由司查明详记大过一次，再限两月完解；如再无完，即分别撤参，以示惩戒。

　　又每年应征节年耗羡一项，上年十二月间，曾经议定章程，勒限催提，分别记过，现在完解者仍属寥寥。兹查节年地丁奏册开报未完民欠银数，按一二科算，未完耗羡与未完地丁数目符合者，毋庸开报外，所有未完地丁之数少，扣计未完耗羡之数多，即系征存未解，按年按县核算未完耗羡，比较未完地丁，共有不符银一万二千余两之多。此内如有具报前任短交以及征存未解数目相符暨汇款批解者，准其具详更正，仍照案严催。倘再逾限无完，即由司道照现议章程分别记过，再限两月完解；如再无完，分别撤参，以示惩儆等由一案。奉批：仰候抚部院批示移饬遵照缴。又奉巡抚部院魏批：如详，分别移饬遵照办理。至台湾官庄一款，年额应征银二万八千余两，近年只完银数千两，显有以完作欠情弊。今据令每年先完银二万两以上，应即责成该府督饬各该县照数征解；其未完之数，仍饬按年带征，依限扫数全完。其上杭县应征商税盈余一款，从前原有定额，嗣因正额之外，复有盈溢，是以奏明准其尽征尽解；迩来报征数目，年少一年，甚至比较从前无溢之数，转有不及，显有征多报少，官侵吏蚀情弊。今定以限制，酌中议以每完解盈溢银六千五百两以上，应即责令永久遵行，不得再有丝毫短绌。该司即照另札飞饬该府县分别遵照办理。其十六年以前短少之数，亦如所议，着落承征之员照数赔解司库，以归借款。又节年耗羡一款，以未完地丁之数，按一二科算，计有不符银一万二千余两，既系征存未解，究竟何年何县征存？未解若干？亦即按年按县开出，分晰造册，呈送察核，一面分别严催提解，均勿任延。并候督部堂批示缴各等因。奉此，除奉抚宪另札行司，商税盈余一款，查照现议章程完解，业经札饬该府县遵照。其各属征存耗羡银两，亦经列单飞饬各该厅县县丞遵照依限完解外，所有台湾府属年额应征官庄银两一款，责令各县遵照现定章程，无论现年、节年，每年完银二万两以上，按县按季提解府库，至次年就饷请扣，责成道府上紧催征。自道光十七年为始，总须完解二万两以上，不得再有短少。兹奉前批，合亟飞饬。为此，仰府官吏立即飞饬台、凤、嘉、彰四县遵照办理，毋得仍前玩违，致干参办，凛速。此札。

　　道光十七年十一月初八日行台湾府。

　　福建布政司详台湾官庄每年于台饷内划收二万两饬遵札

　　钦命福建布政使司吴为台属官庄抵给营饷、详明台饷划收归补公费事。道光十九年三月十二日奉总督部堂锺批本司呈详：查台湾官庄一款，原应拨充公费之用，祇因官庄完解短绌，不敷公费之用，案经议定每年完银二万两以上。兹查台湾府请领道光十九年分台饷，自应循照上年台饷扣收官庄银二万两之案，在于该府请领本年台饷扣收官庄银二万两，拨充公费，以符章程。既据该府议详，各就经征十八年分官庄银存候抵给就近各营应领十九年分官兵俸饷，并照依所划二万两之数照额匀计：台湾县银二千四百八十两，凤山县六千二百四十两，嘉义县银一万九百四十两，彰化县银三百四十两，合共官庄银二万两之数。查核该府现领十九年台饷内，将台、凤、嘉、彰四县经征十八年官庄匀划抵给台饷，造册请扣前来。自应按县就饷扣收官庄银二万两，所议照各县额征之数匀划，就近抵给营饷，甚属妥协便宜，以免府库解给之烦。相应俯如该府所请，嗣后一律依次办理。倘有新旧任交卸，应将已征未划之银端款移交，以备给饷，不准混称垫用，别项虚款列抵。至各县额征官庄银两，自道光十八年起，除匀划抵给营饷之外，尚有额征长余银八千五百余两，责令台湾府实力催征，随时解府报明，仍于请领台饷册内造除请扣，不得藉有匀划二万两，遂致延挨惰征，以及亏挪玩误等情，即行详揭请参追办，以示惩儆。理合查明详请，伏候察核批示饬遵。至台湾府详末声明各县应解台饷奉划眷榖，详准折收抵给营饷，应请俯如该府所请，如遇新旧交卸，所有已征未给银两，应与官庄征租事同一律，责令端款移交，以期核实备给，不得混称垫用，别项虚款列抵，有干参咎，合并声明等由。奉批：如详饬遵，仍候抚部院批示缴。又于三月十五日奉巡抚部院魏批：如详饬遵，仍候督部堂批示缴。奉此，合就饬知，为此。仰府官吏即便转饬各营县遵照办理，毋违。

　　道光十九年三月廿八日行。

　　台湾府详复台饷由厦配渡旧章由

　　台湾府同为请复台饷旧章由厦配渡以节糜费事：窃查定例，台湾水陆各协营递年应需官兵俸饷、干廉等项银两，向系由营造册送府派委文职副员协同营委员弁赴省请领，并请由省遴委文职正员督同承领，解至厦门，派拨兵船装载，并添委水师将弁由厦督运至鹿耳门口登岸赴台郡城交收入库。至澎湖营饷由澎湖厅营造册委员径行赴省请领，由厦港径解至澎支给。历办如斯。

　　道光二十一年间，夷氛不靖，正当防堵紧要之际，兵船不敷分运，当奉前抚宪吴会同督部堂专折具奏，台湾饷鞘由省暂雇商船装配，较为便捷，遂改由五虎门径渡八里坌口赴台；其澎饷仍解厦门用商船运澎；饬知遵照。嗣后年年由福防厅代雇商船，各委员乘坐至八里坌登岸，遂为定例。

　　惟查八里坌港道，沙汕纡回，暗礁林立，不易收口，苟不顺风、顺潮，鲜不失事。二十五年大饷。雇坐李长发商船，遭风在于淡属白沙墩洋冲礁击破，虽饷鞘全行捞获无失，而委员上下等人衣物，荡然泯然，实堪悯侧。且查八里坌口至艋舺水程一站，计程四十余里；由艋舺至竹堑淡水厅治二站，计一百一十里；又自竹堑至彰化县三站，计一百四十五里；又彰化至嘉义二站，计一百里；又嘉义至台湾府城二站，计一百里：统计水陆十站，晴霁已极窵远，若雨水多时，道路泥泞，遇溪过渡，更为跋涉。从前由鹿耳门登岸，即到公馆，纵有犒赏兵丁羊酒等项，所费无几，各厅县不过派番银三、四十元，毫不吃力。今则逐程募船雇载，按站雇夫扛抬，添派兵役、屯丁，昼夜防护押送，一切夫价饭食，每厅县须派数百元。台湾本无驿站，人夫昂贵，每名每站例定脚价银四钱，格外尚须加发。又每名必算名半，方资雇代。较之内地自闽县至厦门有驿之处，例用赡夫，委啻倍蓰。卑府现查道光二十一年起至二十五年止，每厅县已派用银二千数百两；二十六年大饷，业已到台，仍须匀派；此后后年年应付，实难为继。

　　此时■〈口英〉夷就抚，厦岛夷情，十分帖服，而年年澎饷皆由彼处配运，并无■〈束〉虞。所有解台大饷，似可仍复旧章，由厦至台，较为节省糜费。但近年兵船，仍觉不敷分运，似不如查照澎饷之式，饬令厦防厅代雇商船，仍由台属厅县给与雇资，不必另派哨船。

　　现据淡水厅曹、黄二丞会详前来，理合具文详请宪台察核，俯念台属各厅县困累日重，可否恳自道光二十七年为始，台湾各营俸饷，仍由厦防厅雇船运抵鹿耳门赴台。至于应否仍须添委水师将弁拨哨护送之处，伏乞钧裁，实为公便。除详某宪外，为此备由同文册具申，伏乞照详施行。

　　道光二十六年八月十四日申。

　　前案初次司详

　　布政使司徐为请复台饷旧章、由厦配渡以节糜费事：据台湾府具详，台湾各营官兵俸饷等项银两，请仍由厦转运来台等由到司。据此，本司查台饷银两，向系由省运至厦门拨配哨船对渡赴台交收；嗣于道光二十年间，适值哨船修造，尚未完竣，奉前抚宪行令转饬厦防厅雇备商船装运赴台；嗣道光二十一年■〈口英〉夷扰厦，哨船不敷，是以奏请暂雇商船改由五虎径渡八里坌登岸，本属一时权宜。迩年又因饷员到省较迟，诚恐辗转稽延，因复查照上届，仍由五虎配渡，系为迅速便捷起见。今该府所称八里坌港道纡回，暗礁林立，收口匪易，且离台湾府城路极窵远，沿途应付船夫，需费浩繁，请照旧章自二十七年起，台饷银两仍由厦门配渡，运抵鹿耳门赴台，并请查照澎饷之式，饬令厦防厅代雇商船，仍由台属厅县给与雇资，不必另派哨船等语，自系实在情形。且查各营哨船，均关配载班兵，以及在洋巡缉，临时派拨，或致不敷。据请由厦雇坐商船，捐给工价，事亦可行。应准俯各所请，自二十七年起，台饷银两饬令厦防厅雇备商船；并咨请水提督配足防船弁兵、军火、炮械，听候装载，运赴台湾府交收；仍饬厦防厅先行垫给船价、口粮，不得苛刻抑勒，以杜借口而复旧章。理合据情转详察核批示，以便移行遵照。

　　布政使司徐为请复台饷旧章、由厦配渡、以节糜费事，奉总督部堂刘批：如详移行遵照，仍候抚部院批示缴。又奉巡抚部院郑批：如详移行遵照。至此后台澎营府，如不依期委员赴省请领，及文武饷员到省稽迟，应作何分别记过参惩，仰即查照前批一并议覆毋迟，仍候督部堂批示缴。

　　前案二次司详

