<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、支发屯饷宜立定章程以杜弊窦一款：据称：『新设屯丁，业于分拨埔地之外，将征收丈溢田园租银，按名分给，自应设立章程，以垂永久。查绿营兵饷系按月支放，有截旷、缺旷、建旷扣存及闰月加给等项，番民情性钝朴，每事宜从简便，遇旷、遇闰，毋庸扣算、加增。其事故屯丁、子弟接充者，令其照数接领。应请每年定为上下两季支放，于二、八月内饬令屯弁造具花名清册，地方官示定日期，亲赴屯所核对腰牌，按名散给。其屯弁应领公费，亦令随同支领。至台湾、凤山、嘉义三县额收租银，不敷支放，应于淡、彰两处酌拨协济。其拨运车辆脚费，即于存留公费项下开销』等语。查台湾各厅、县支放屯饷，既据该督立定章程，每年以二、八月令该地方官亲赴屯所按名散给，遇旷、遇闰，毋庸扣算、加增之处，系为番情钝朴、宜从简易起见，应如该督所请，准其将前项支给屯饷银两，每年于二、八月两季支放，毋庸扣除，遇旷、遇闰，亦毋庸加增；仍于年底造册报明督抚查核。至淡防厅、彰化县协济台湾等三县不敷租银，应需车辆脚费，亦应准其在于公费项下开销，仍于报销册内分晰报销。 

　　一、应用器械，请分别编验以从番便一款：据称：『台湾熟番向藉打牲捕鹿，以资口食，本有器械，原所不禁。但鸟鎗究属军火利器，不便私藏，如有习用鸟鎗者，自应呈官编号，以凭稽考。其余一切器械，竹削者居多，应请概免编烙，以顺番情』等语。查台湾熟番，前随官兵打仗，甚为奋勇，是以将军公福等奏准挑作屯丁，以资捍御。其所用器械，不必照绿营之例，俾得各尽所长，祇须将惯用之器，呈官点验。今复据该督称，此等熟番，皆以打牲为业，其所用器械，大约竹削者居多，除将鸟鎗一项送官编号外，其余器械，毋庸呈烙，自系体恤番情，各就该处习俗所用器械，听其自行制备，不必官为编号，以省烦琐而收实效：亦应如该督所奏办理。 

　　一、隘丁请循旧安设以重边防一款：据称：『台湾近山之地，照旧设立隘丁，但从前或分地授耕，或支给口粮，均系番民自行捐办。今该处地亩归屯，应于官收租银内抽给四分，仍责成各隘首督率壮丁实力巡查，与营汛屯丁相为表里，番民益得安心耕凿』等语。查台湾各立隘口，安设隘丁，据该督查照该地方情形请照旧安设。其应需口粮，，向系番民自行捐办，今该处田园全数归屯，所需隘兵口粮，自应照数官为给发等语。亦应如所请，行令该地方官照议办理。 

　　一、重立界石永禁争越一款：据称：『台湾地土膏腴，易于谋食，无藉民人，往往深入内山，越垦滋事，宜划定界址，以杜争端。请于此次清查归屯地段为准，或抵山根，或傍坑坎，令地方官拣用坚厚石料，竖立碑界，详开年月地方，大书深刻，庶界限井然，占垦之风，自可禁绝』等语。查台湾各厅、县民番交错，若不定立界限，恐有越界私垦，滋生事端。自应如该督所请，以此次清查地界为准，设立坚厚石碑，书明定限缘由，俾各知遵守。仍责成各该地方官，遇有因公过往，细加查勘。倘有字迹剥落，石碑坍损，实时更换，以垂久远。仍不时巡查，如有越界私垦，即行从重治罪。其失察地方文武员弁，一并严参究处。 

　　臣等酌议缘由，是否有当，伏候圣谕遵行。为此谨奏请旨。 

　　乾隆五十五年十一月十一日奏，本日奉旨：依议，钦此。 

　　附台湾府知府杨廷理等会禀 

　　附台湾府知府杨廷理等会禀 

　　福建、台湾府知府杨廷理、泉州府知府徐梦麟、南路理番同知清华、北路理番同知黄嘉训为遵旨定议具禀事。乾隆五十三年十一月初九日，卑府徐梦麟奉抚部院徐宪牌内开：『为给委事，照得界外埔地一案，前经公中堂会同准将前案已垦之一万一千二百余甲分别照案升科，未垦之五千四百余甲拨给屯番充饷，业将筹办章程饬行在案。兹本部院内渡，除札台湾道专办，并将各卷饬发外，合行檄委。为此，仰府官吏即便遵照，赴道承领各卷，迅即束装前往各厅、县，查照前册开报番社地方，传同该佃首及通土人等，立将原报已垦、未垦各地段，逐一指出实在处所。其已垦之处，核与前册地名相符者，应归已垦数内；其已垦之处，较之前册甲数尚有溢额，及册外续垦之地无碍可垦之地，均归未垦数内，先将两项地段逐一勘查划清，再于已垦地内，区别议升，未垦地内，详筹拨配。查照奏案事理，详晰妥议，一面将勘查情形，绘图造册飞禀，仍由该道核转具详，以凭核奏。案关清厘埔地，设立屯兵，于台疆民食、兵防，大有关系，该府慎毋草率颟顸，有负委任之意』！ 

　　旋蒙臬道宪、宪台札发前案图册、卷宗，并行知奉准部覆内开：『军机大臣会同兵部等部谨奏，为遵旨定议具奏事。乾隆五十三年六月初七日内阁抄出福康安等奏称：「窃照台湾熟番，向化日久，当逆匪滋事之时，各社番勇随同官军打仗杀贼，颇能出力，钦奉谕旨，先将熟番充补额兵。臣等因戍兵仍请照依旧制换防，另将熟番挑募屯丁，酌拨近山未垦埔地，以资养赡，先经附折具奏在案。兹将厘定章程，仿照屯练之例，通融酌议，逐一胪陈，恭请圣训」等因。奉朱批：「军机大臣会同该部议奏，钦此」。臣等查台湾地方，番民间处，当逆匪滋事之时，该处熟番均能奋勇出力，现在事竣，自应酌量挑补弁兵，分给田亩，以示体绥而资捍卫。今据福康安等仿照屯练之例，通融厘定各条，臣等谨按款悉心酌议，恭呈御览： 

　　一、屯丁人数应按照番社酌挑，令其就近防守一款：据称：「全郡熟番，统共九十三社。台湾县属番社较少，淡水、彰化近山地方，番社最多，凤山、嘉义次之。每社民自数百至数十户不等，均可挑选健番四千名，分为十二屯。大屯四处，每处四百人；小屯八处，每处三百人；作为额缺，毋庸另设屯所，即令在本社防守地方，稽查盗贼。其户口较少之社，或数社并作一屯，或附入近处大社，庶番民等不致远违乡井，而较验调派，亦易于齐集。至各屯相距之地，道里难以适均。台湾县所属番社，不过数处，不能多设屯丁。然台湾地界本狭，郡城设有重兵，足资弹压。惟南、北两路，近山险要甚多，淡水一厅，尤为辽阔，原拨熟番在隘口搭寮防守，名为隘丁，零星散处，不能得力，应酌量地势情形，按照社番多寡，分别设屯，与各处营汛官兵，声势联络，则稽察巡防，自可加倍严密」等语。查台湾熟番九十三社，挑选健壮番丁，可得四千名，自应定额挑补，以资巡防，应如所请，准其于熟番内挑选四千名作为屯丁，分为十二屯。大屯四处，每处四百人；小屯八处，每处三百人；定为额缺，按各该县地势情形，分别安设，即令在本社防守。其户口较少之社，或数社并作一屯，或附入近处大社，均毋庸另设屯所，仍将各屯名目，及屯丁花名，造册报部查核。 

　　一、各屯番丁宜设立屯弁以资管辖一款：据称：「四川屯练兵丁，额设屯土守备、千总、把总、外委等官一百余员，今台湾屯兵弁目，无需似此之多，祇应仿照其例，量为设立。查各社原有民人充当通事，管理一社之事，代为交纳社饷；但此等通事积年充役，系地方官佥派，本非番人同类，未便用为弁目。应于番社头目内，择其曾经打仗出力者，及番社素所信服者，如岸里社番潘明慈之类，拣选、拔补，于南、北两路额设屯千总二员，统领众番；屯把总四员，分管各屯。大小各屯，每处设外委一员，花名图册，交理番同知稽核。仍将各屯事务交北路协副将、南路营参将就近管理。该屯丁素娴技艺，非招募新兵可比，应请照川省屯练之例，毋庸归营操演点验。屯丁拔补屯弁等事，统归台湾镇总兵、台湾道管辖，详报督抚给予札付，报部存案。经管六年后，如果董率有方，曾着劳绩，由镇、道核实，详报督、抚，加一等赏给职衔，以示鼓励。倘所管内有生事废业之人，及苦累番众情弊，即行咨革究处。遇有事故出缺，仍拣选番社悦服之人，详报拔补」等语。查四川屯练兵丁，向设屯土守备、千、把、外委等官管辖，今台湾番社既经挑补番丁四千名，亦应量设屯弁，以资经理。应如所请，南、北两路额设屯千总二员，把总四员，其大小各屯，每处额设外委一员，统率分管。该弁等本系番社，毋庸归营操演。责令北路协副将、南路营参将，各就近约束，并将花名图册报理番同知查核。其一切点验兵丁、拔补屯弁等事，统归台湾镇总兵、台湾道办理。该弁等经办六年，如果董率有方，着有劳绩，即由镇道详报督抚，加赏职衔，以示鼓励。倘生事废业，苦累番众之弁，即行咨革究处，毋得稍事姑容。所有该弁等应给与札付，由镇道详报督抚给与，仍随时报部存案。 

