<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、屯丁、番丁，毋庸筹给月饷，应酌派近山埔地，以资养赡一款：据称：「台湾东界内山，本多荒土，禁民越垦，准令熟番等打牲耕种，以资生计。无如游民聚处日多，越界佃耕，渐成熟业，以致争夺之控案甚多，前经富勒浑奏明，转委镇、道确切勘丈，尚未勘明详报，即值逆匪滋事。现经臣等提卷核查，共计丈出已垦埔地一万一千二百甲，每一甲合内地民田十一亩三分一厘，均应查明民垦番垦，分别升科办理。此外尚有未垦荒埔五千四百四十一甲，又四十八、五十一等年漳泉械斗及互控结会案内抄入翁云宽、杨光勋等入官埔地三千三百八十余甲，统计抄没未垦及入官荒废埔地八千八百余甲，均属界外之地，逼近内山，应请将新设屯丁四千名，每名拨给埔地二甲，千总每员十甲，把总每员五甲，外委每员三甲，令其自行耕种。责令地方官勘定界址，造册绘图，载明四至段落，通报立案，以备稽查。屯丁出缺，即挑其子弟充补，承受田亩。如有私行典卖者，按律治罪，追赔契价充公，其地仍归番社所有。拨给埔地，应照番田之例，免其纳赋，以示体恤，即毋庸另行筹饷」等语。查台湾各社熟番，既经作为屯丁，令其巡防，自应酌给地亩，以资养赡。今将军公福康安等请于界外未垦荒埔并械斗结会案内抄没翁云宽等入官埔地八千八百余甲，每一甲合内地民田十一亩三分一厘，将新设屯丁四千名、每名拨给埔地二甲，千总每员拨给十甲，把总每员拨给五甲，外委每员拨给三甲，令其自行耕种，照番田之例免其纳赋，毋庸另行议给月饷。臣等核其拨给埔地，系按屯丁、屯弁酌定数目，应如所奏，令该督抚即将议给该丁弁等埔地，饬令地方官于设屯处所，就近照数拨给，仍令勘丈界址，造册绘图，载明四至段落，通报立案，以备稽查。其屯丁内遇有事故出缺，即挑其子弟充补，将分给田亩顶给承种，以资养赡。如有私行典卖者，按律治罪，追赔契价充公，将田亩移给另挑屯丁承受。 

　　一、清查已垦埔地，以定界址一款：据称：「台湾东面依山，地势宽广。从前因淡水、彰化二处，垦辟日增，另行划定界限，设立土牛，禁止奸民越界占垦，免滋事端。乃因生聚日繁，民人私向生熟番黎佃地耕种，价值稍轻者谓之租贌，价值稍重者谓之典卖。熟番等归化日久，渐谙耕作，祇以业经典卖，无由取赎。是□□番地，不特嘉义以南，多有侵越，即淡水等处续定土牛□界，亦□虚设。此时若不将埔地彻底清厘，事过境迁，界址必仍混淆。除未垦荒埔五千四百四十余甲拨给新募屯丁外，其已垦之一万一千余甲，自应分别办理。兹查租贌之工本无多，原系民为佃户，番为业主，自应同番社田亩一体免科。其业经卖断与民人者，即非番业，即应令民户一体报升。第民买番地之后，所费工本原多，又有每甲抽给番租之例，若再征收本色，民力未免拮据；应照同安下沙科则，按甲计亩征银，免其纳粟。仍出示晓谕番社，使知租额无亏，俾得永资生计。民人等藉有纳赋明文，世守其业，亦可永杜争端。其集集埔、虎仔坑、三貂、琅峤等处，接壤生番，私垦田亩甚多，此等偷越民人，本应逐加惩治，惟念开垦以来，生番日久相安，并无事故，一经驱逐，沃土既须抛荒，而游民又无归宿，应请照新定民买番地之例，一概升科，免其查究。应令该处民番将租贌、典卖地亩，先行呈报，一俟割获登场，臣徐专委大员，前往抽查，并将此外有无续垦地亩，一并查明，分别办理咨部存案。自此次清查之后，即以所垦地方为界，拣用坚厚石料，竖立界石，列开立界年月地方，大书深刻，俾人一望而知。仍交与巡视台湾之将军、督抚、提督及地方官等不时周历巡查，如有越界私垦，即行从重治罪。失察之地方文武各官，一并严参究治」等语。查台湾地方民田薄征租赋，番地免其升科，乃皇上优恤海外民番，格外加恩之至意。今将军公福康安等奏称，将佃耕生熟番埔地一万一千余甲内民人租贌之地，同番社田亩免其升科。其业经卖断与民者，照同安县下沙科则按甲计亩征银，免其纳粟之处，系属推广皇仁，俾民番均得各安其业起见，亦应如所奏办理，行令该省督抚出示晓谕民番，各知遵守，并将业经卖断与民地亩，查照同安县下沙科则，造具每亩征银若干清册，送部查核。至所称集集埔等处民人田亩，既据声明，自开垦以来与生番日久相安，并无事故，一经驱逐，沃土既须抛荒，而游民又无归宿，应如所请，准其照现定民买番业之例，一体升科。仍令该督抚转饬民番，将租贌、典质地亩数目，即行查明呈报；一俟割获登场，即专委大员前往抽查。如此外复有续垦地亩，一并查明造册送部。自此次清查之后，即以所垦地方立石为界，仍交巡视台湾将军、督抚、提督及该处地方官等不时巡查，如有越界私垦，即行从重治罪。失察地方文武各官，一并严参究处。 

　　一、屯丁习用器械，应令自行制备，报官点验一款：据称：「番民打牲捕鹿，所有标鎗、鸟鎗、竹箭，器械不一，均属犀利。即如岸里社番善用鸟鎗，随同官兵打仗杀贼，最为贼匪所畏。一概器械，均可毋庸制给。但现在严禁民间私藏军器，屯丁所用鎗箭，亦应官为点验，以备稽查。所有新设屯丁四千名，不必照绿营之例，拘定鸟鎗兵若干名，弓箭兵若干名，祇以该番习用器械为准，呈报总兵，逐加印烙，编号备查。每年令总兵巡查之便，点验一次，如无火烙印记，即照民人私藏军器之例，一体治罪」等语。亦应如所奏，屯丁所用器械，毋庸拘定鎗箭，令该总兵逐加印烙编号，每年巡查之便，点验一次，如无印烙，即照私藏军械之例，一体治罪。 

　　一、屯丁徭役，酌与优免，以节番力一款：据称：「台湾各社熟番，质朴淳良，最堪怜悯。从前文武员弁出差巡察，无不调遣番兵背运行李，其余各地方兴筑、递送公文，亦该社番应役，其劳苦急公之处，较之台湾民人不啻数倍。今既挑补屯丁，分屯防守，遇有搜捕贼盗等事，又须听候征调，所有一切徭役，免其承应。其未补屯丁之番民，亦祇应递送公文，不得以私事役使。倘地方文武及理番同知不加体恤，有苛派扰累之事，令该镇道实力访查，严行参究」等语。查台湾熟番既经挑补屯丁，已有防守之责，自应曲加优恤，以免扰累。今将军公福康安等奏请新设屯丁，分设要隘防守，其一切徭役免其承应。至未补屯丁之番民，亦祇令递送公文，不得以私事役使之处，应如所奏，行令该督抚转饬遵照。倘地方文武及理番同知不加体恤，复有苛派扰累之处，令该镇道实力访查，严行参究。 

　　臣等酌议缘由，是否有当，伏候圣谕遵行。为此，谨奏请旨』等因。乾隆五十三年六月七日，奉旨：『依议，钦此』。嗣蒙行知翁云宽、杨光勋抄产奏归兵粮项下，饬令专查界外已未垦田园埔地，分别归屯。卑府徐梦麟因自南而北，道里绵长，田地数多，清厘匪易，禀蒙臬道宪、宪台札委卑职黄嘉训分查嘉、彰二邑，仍饬卑府徐梦麟汇总查核，汇造图册各等因。蒙此，卑府徐梦麟遵即自郡起身，先赴淡水，次及台、凤，卑职黄嘉训自彰至嘉，均各会同地方官丈明田园埔地，勘定设屯要隘，回至郡城，遵照抚宪批行，会同卑府杨廷理、卑职清华等会查得台湾一厅、四县，南北绵亘，千有余里，西临大海，东倚内山，界外旷土甚多，番民争相垦种。乾隆十五年暨二十五年，节经勘定界址，禁民越垦，并于乾隆四十九年间奏明清丈。共据丈报已垦田园一万一千二百零四甲，未垦荒埔五千四百四十一甲零，每甲合内地民田十一亩三分一厘，分别番民归管；案未详定，即值逆匪滋事，各社奋勇随官杀贼，颇为出力，蒙公中堂将军福会同抚宪奏将熟番挑募屯丁，酌拨近山埔地，以资养赡。奉准部覆奏委卑府徐梦麟勘办。因地广路遥，禀蒙臬道宪、宪台分委卑职黄嘉训分查嘉、彰二邑，均各会同地方官周历界外，挨庄按户，逐段督丈，遵照宪指，将已垦、未垦分别划清。已垦者以乾隆四十九年清查之数为原额，丈量相符，查明民产，饬令报升，实系番业，免其科赋。丈有盈余，非系原报不实，即属侵占埔地，续后垦成，内除番户自耕不计外，实在丈溢民耕田园三千七百三十五甲零，本应入于未垦数内，一并分给屯丁，惟是此项丈溢田园，并无整段，悉属畸零，非特难以分割，抑且民番杂耕，易起争端，惟有勘其田园之高下，查其历收之多寡，酌议征租，均匀分给。在屯丁所得之屯租，即是应分之田地；在百姓□地垦辟，因其曾费工资，不使遽失所依，仍令承耕，定租□□，法从宽□。至于未垦荒埔，查其有无防碍，如乌树林之应禁者，仍行禁止。其有尽系沙石、不堪开垦者、悉行剔除外，共有埔地五千六百九十一甲零。虽远近不一，而番丁情愿得地往耕，因计其相距之程，酌量增配；有余剩者，存留招垦，成熟科租，以充屯务公用。其设屯处所，均相度形势，扼要而居。屯丁人数，系按社挑补，以精壮者充额。所有一切事宜，卑府等悉心筹议，逐项胪陈： 

