<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白露　　八月节　　　鸿雁来　　玄鸟归　　　群鸟养羞 
　　秋分　　八月中　　　雷乃收声　蛰虫坯户　　水始涸 
　　寒露　　九月节　　　鸿雁来宾　雀入水为蛤　菊有黄华 
　　霜降　　九月中　　　豺祭兽　　草木黄落　　蛰虫咸俯 
　　立冬　　十月节　　　水始冰　　地始冻　　　雉入水为蜃 
　　小雪　　十月中　　　虹藏不见　天气上腾地气下降　　闭塞成冬 
　　大雪　　十一月节　　鹖鸟不鸣　虎始交　　　荔挺出 
　　◎爻象图 
　　冬至　《坎》初六　公《中孚》　　　辟　《复》　　　侯　《屯》内 
　　小寒　《坎》九二　侯《屯》外　大夫　《谦》　　卿　《睽》 
　　大寒　《坎》六三　公《升》　　　　辟　《临》　　　侯　《小过》内 
　　立春　《坎》六四　侯《小过》外大夫　《蒙》　　卿　《益》 
　　雨水　《坎》九五　公《渐》　　　　辟　《泰》　　　侯　《需》内 
　　惊蛰　《坎》上六　侯《需》外　大夫　《随》　　卿　《晋》 
　　春分　《震》初九　公《解》　　　　辟　《大壮》　　侯　《豫》内 
　　清明　《震》六二　侯《豫》外　大夫　《讼》　　卿　《蛊》 
　　谷雨　《震》六三　公《革》　　　　辟　《夬》　　　侯　《旅》内 
　　立夏　《震》九四　侯《旅》外　大夫　《师》　　卿　《比》 
　　小满　《震》六五　公《小畜》　　　辟　《乾》　　　侯　《大有》内 
　　芒种　《震》上六　侯《大有》外大夫　《家人》　卿　《井》 
　　夏至　《离》初九　公《咸》　　　　辟　《姤》　　侯　《鼎》内 
　　小暑　《离》六二　侯《鼎》外　大夫　《丰》　　卿　《涣》 
　　大暑　《离》九三　公《履》　　　　辟　《遁》　　　侯　《恒》内 
　　立秋　《离》九四　侯《恒》外　大夫　《节》　　卿　《同人》 
　　处暑　《离》六五　公《损》　　　　辟　《否》　　　侯　《巽》内 
　　白露　《离》上九　侯《巽》外　大夫　《萃》　　卿　《大畜》 
　　秋分　《兑》初九　公《贲》　　　　辟　《观》　　　侯　《归妹》内 
　　寒露　《兑》九二　侯《归妹》外大夫　《无妄》　卿　《明夷》 
　　霜降　《兑》六三　公《困》　　　　辟　《剥》　　　侯　《艮》内 
　　立冬　《兑》九四　侯《艮》外　大夫　《既济》　卿　《噬嗑》 
　　小雪　《兑》九五　公《大过》　　　辟　《坤》　　　侯　《未济》内 
　　大雪　《兑》上六　侯《未济》外大夫　《蹇》　　卿　《颐》 
　　◎七十二候 
　　各置中节，即初候也。以候策累加之，即次候也。 
　　◎六十四卦 
　　置中气，即公卦也。以卦策累加之，即次卦也。置侯卦，以外策加之，即外卦也。 
　　◎五行用事 
　　置四立之节而命之，即春木、夏火、秋金、冬水用事之初也。置四季之节，各以维策加之，即土用事也。 
　　◎没日 
　　中节分五千六百二十六秒六十五已上者，用减统法，为有没分。通气策以乘之，气盈而一，满统法为日；用加其气而命之，即所求没日也。 
　　◎灭日 
　　常朔分朔虚已下者，为灭分。以朔率乘之，朔虚而一，盈统法为日；用加其朔而命之，即所求灭日也。 
　　右朴所撰《钦天历经》四篇。《旧史》亡其《步发敛》一篇，而在者三篇，简略不完，不足为法。朴历世既罕传，予尝问于著作佐郎刘羲候叟，羲叟为予求得其本经，然后朴之历大备。羲叟好学知书史，尤通于星历，尝谓予曰：“前世造历者，其法不同而多差。至唐一行始以天地之中数作《大衍历》，最为精密。后世善治历者，皆用其法，惟写分拟数而已。至朴亦能自为一家。朴之历法，总日躔差为盈缩二历，分月离为迟疾二百四十八限，以考衰杀之渐，以审朓朒，而朔望正矣。校赤道九限，更其率数，以步黄道，使日躔有常度；分黄道八节，辨其内外，以揆九道，使月行如循环，而二曜协矣。观天势之升降，察轨道之斜正，以制食差，而交会密矣。测岳台之中晷，以辨二至之日夜，而轨漏实矣。推星行之逆顺、伏留，使舒亟有渐，而五纬齐矣。然不能宏深简易，而径急是取。至其所长，虽圣人出不能废也。”羲叟之言盖如此，览者得以考焉。 
司天考第二 
　　昔孔子作《春秋》而天人备。予述本纪，书人而不书天，予何敢异于圣人哉！其文虽异，其意一也。 
　　自尧、舜、三代以来，莫不称天以举事，孔子删《诗》、《书》不去也。盖圣人不绝天于人，亦不以天参人。绝天于人则天道废，以天参人则人事惑，故常存而不究也。《春秋》虽书日食、星变之类，孔子未尝道其所以然者，故其弟子之徒，莫得有所述于后世也。然则天果与于人乎？果不与乎？曰：天，吾不知，质诸圣人之言可也。《易》曰：“天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。”此圣人极论天人之际，最详而明者也。其于天地鬼神，以不可知为言，其可知者人而已。夫日中则昃，盛衰必复。天，吾不知，吾见其亏益于物者矣。草木之成者，变而衰落之；物之下者，进而流行之。地，吾不知，吾见其变流于物者矣。人之贪满者多祸，其守约者多福。鬼神，吾不知，吾见人之祸福者矣。天地鬼神，不可知其心，则因其著于物者以测之。故据其迹之可见者以为言，曰亏益，曰变流，曰害福。若人则可知者，故直言其情曰好恶。其知与不知，异辞也，参而会之，与人无以异也。其果与于人乎，不与于人乎，则所不知也。以其不可知，故常尊而远之；以其与人无所异也，则修吾人事而已。人事者，天意也。《书》曰：“天视自我民视，天听自我民听。”未有人心悦于下而天意怒于上者，未有人理逆于下而天道顺于上者。然则王者君天下，子生民，布德行政，以顺人心，是之谓奉天。至于三辰五星常动而不息，不能无盈缩差忒之变，而占之有中有不中，不可以为常者，有司之事也。本纪所述人君行事详矣，其兴亡治乱可以见。至于三辰五星逆顺变见，有司之所占者，故以其官志之，以备司天之所考。 
　　呜呼，圣人既没，而异端起。自秦、汉以来，学者惑于灾异矣，天文五行之说，不胜其繁也。予之所述，不得不异乎《春秋》也，考者可以知焉。 
　　开平二年夏四月辛丑，荧惑犯上将。甲寅，地震。四年十二月庚午，月有食之。 
　　乾化元年春正月丙戌朔，日有食之。五月，客星犯帝坐。二年正月丙申，荧惑犯房第二星。戊申，月犯心大星。四月甲寅，月掩心大星。壬申，彗出于张；甲戌，彗出灵台。 
　　同光元年十月辛未朔，日有食之。二年六月甲申，众星交流；丙戌，众星交流。八月戊子，荧惑犯星。十一月丁巳，地震。三年三月丙申，荧惑犯上相。戊申，月有食之。四月癸亥朔，日有食之。甲子，荧惑犯左执法。六月甲子，太白昼见。丙寅，岁犯右执法。己巳，太白昼见。庚寅，众星流，自二更尽三更而止。辛卯，众小星流于西南。九月甲辰，月有食之。丁未，天狗堕，有声如雷，野雉皆雊。丙辰，太白、岁相犯。十一月甲寅，地震。 
　　天成元年三月，恶星入天库，流星犯天棓。四月庚戌，金犯积尸。六月乙未，众小星交流。七月己未，月犯太白。庚申，太白昼见。乙丑，月入南斗魁。八月乙酉朔，日有食之。癸卯，太白犯心大星。乙巳，月犯五诸侯。辛亥，荧惑犯上将。九月丁巳，月犯心大星。己巳，月犯昴。庚午，荧惑犯右执法；己卯，荧惑犯左执法。十月戊子，荧惑犯上相。己丑至于庚子，日月赤而无光。丙午，月掩左执法。十一月丁丑，月晕匝火、木。戊寅，月犯金、木、土。十二月戊戌，荧惑犯氐。乙巳，月掩庶子。二年正月甲戌，荧惑、岁相犯。二月辛卯，荧惑犯键闭。三月戊午，月掩鬼。庚申，众小星流于西北。己巳，荧惑犯上相。乙亥，月入羽林。四月丁亥，月犯右执法；癸卯，月入羽林。六月辛丑，荧惑犯房。八月己卯朔，日有食之。庚子，月犯五诸侯。九月壬子，岁犯房。庚申，月入羽林；壬申，月犯上将。十月壬午，月犯五诸侯。癸未，地震。十一月乙卯，月入羽林。辛未，地震；壬申，地震。十二月癸未，地震。三年春正月壬申，金、火合于奎。二月丁丑朔，日有食之。四月丁酉，月犯五诸侯；五月丁巳，月掩房距星；六月乙酉，月掩心庶子；癸巳，月入羽林。自正月至于是月，宗人、宗正摇不止。七月乙卯，月入南斗魁。闰八月癸卯朔，荧惑犯上将。戊申，月犯南斗。乙卯，荧惑犯右执法。庚戌，太白犯右执法。九月庚辰，土、木合于箕。辛巳，金、火合于轸。十月庚午，彗出西南。十一月戊子，月掩轩辕大星。乙未，太白犯镇，月掩房。十二月壬寅朔，荧惑犯房，金、木相犯于斗。乙卯，月有食之。四年正月癸巳，月入南斗魁。二月辛酉，月及火、土合于斗。三月壬辰，岁犯牛。六月癸丑，月有食之，既。七月丁丑，月入南斗。九月丙子，荧惑入哭星。十二庚戌，月有食之，既。 
　　长兴元年六月癸巳朔，日有食之。乙卯，太白犯天鐏。八月己亥，月犯南斗。乙卯，月犯积尸。九月辛酉朔，众小星交流而殒。十一月壬戌，荧惑犯氐。十二月丙辰，荧惑犯天江。二年正月乙亥，太白犯羽林。庚辰，月犯心距星；二月丁未，月犯房。四月甲寅，荧惑犯羽林。五月癸亥，太白昼见。闰五月乙巳，岁昼见。六月壬午，地震。八月丁巳，辰犯端门。九月丙戌，众星交流；丁亥，众星交流而殒。戊子，太白昼见。丁未，雷。十一月甲申朔，日有食之。丙戌，太白犯键。三年四月庚辰，荧惑犯积尸。九月庚寅，太白犯哭星。十月壬申，太白昼见。十一月己亥，太白犯壁垒。四年五月癸卯，太白昼见。六月庚午，众星交流。七月乙亥朔，众星交流。九月辛巳，太白犯右执法。乙未，雷。 
　　应顺元年二月丁酉，众星流于西北。四月戊寅，白虹贯日。是月改元。 
　　清泰元年五月己未，太白昼见。六月甲戌，太白犯右执法。九月辛丑，众星交流。壬寅，雨雹于京师。冬十一月丁未，彗出虚、危，扫天垒及哭星。 
