<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十八日，闲居。
　　二十日，喜蒋道林到岳作：
　　嗟予有蒋子，心腹于四肢。斯文骨肉爱，割别安可离。相将入圣途，二纪为襟期。一为风水别，蓬梗永相违。心同宇宙内，人亦岂远而？遐哉日与月，弦望亦有时。今朝衡岳会，悠悠慰我思。
　　二十一日，衡州府王通府两溪子至山，慨然以白沙祠及书堂门楼任之不辞。是日，卜筑衡岳。劳周生自正诗：
　　周生忠信资，昔从万里行上北京也。兹侍衡岳居，历险三千程。晨昏供我粥，旦昼为经营。执侍以周旋，视我亲父兄。朋辈多病去，之子独艰(真)[贞]。即此艰(真)[贞]心，何用不大成？
　　二十三日，同道林蒋宪副、石泉唐德基重游祝融峰诸处，遂得青玉坛，又相与晓观日出之胜。先是，行至半山亭，闻黄仲通之讣，叹息痛伤久之。托县尹章碧湖、杨国子桐冈敛之。葬于杨家庄上，土名止山。
　　二十四日午，下山。有纪所见诗云：
　　于岳如有求，弥旬两度游。道林蒋督学善起予，石泉解冥搜。拨破紫云书院同名出，迎坡桥名上桥头。炎帝俨尊居峰名，虹桥桥名何阻修！冥冥度半云亭名，回雁在云端新寺名。停辀问湘南寺名，载观贯道泉。贯者乃何道？即道贯自存。高林蔽白日，窥天恐不全。三歃狮泉寒，永谢荤血缘。于以清毛骨，于以清肺肝。人言此泉力，能去百病根。吾有勿药诀，所存媿未神。冷冷陟上封寺名，孤绝观祝融峰名。左右登两台，月西而日东。问讯青玉坛，支离已迷踪。踏断会仙桥，望之末由从桥北有石壁插天者，乃青玉坛也。。雷池有灵迹，百虫时归寂。一番雷雨动，旧蜕觅不得。鸡鸣观日出，护霞彩五色。比当见日体，新镜水晶魄。■纡入幽蹊，石船驾高崖。窦从船底过，跏趺讲经台。台下不悟僧，崖居啖草菜。七年竟坐化，遗塔空生苔。下洞洞名入玄明，放光乃别名。奇石峭十丈，悬崖势欲顷。兜率及祝先二庵名，吟诗亦屡经。前徒勿传呼，惊起天鸡鸣俗云鸡公崖，改今名。。此寺一孤僧，寺破无门扃。予悯下车入，诉予以苦情。孤苦犹忍居，侈欲何时盈？崇廪与高栋，终日且营营。天柱过西北，窈窕寻石室，遥遥祝融来，南台正中脉。退道百二坡，石上金牛迹。云居洞名紫云里，归我衡岳宅。归我衡岳宅，复归于端默。
　　二十五日，观紫云洞后最深处，有甘泉洞，洞多方百，为甘泉坐石、端默石，荣朱侍侧。石景甚奇绝，拟结草亭其中。
　　二十六日，上精舍、寝室、白沙祠梁。
　　二十八日，买甘泉精舍田十四亩，该粮三斗，岁入租十八石。
　　奠黄仲通文：维嘉靖二十三年甲辰，九月丁酉朔，越二十九日乙丑，友人前南京兵部尚书湛若水，前贵州提督学校副使蒋信，三水县学生周荣朱，谨以牲醴之奠，寓告于近故友南夷处士黄仲通之灵曰：(鸣)[呜]呼仲通！死矣仲通！伤矣仲通！何天与尔才，不与尔禄之丰乎？何仲通之自负其才，其谈天雕龙乎？其矢口成文，而莫计其词之拙工乎？何未究夫未兆之弓乎？何仲通之学，亦早若有闻于予与阳明公，而所志未终乎？何仲通之志，伥伥乎欲遍遨乎寰中乎？而不暇顾乎家之困穷乎？不惜一二年之劳于武夷之宫乎？筑吾精舍于一线之天、灵岩之峰乎？何不远四千里，从我于福山、平南、德兴之途，昏夜雷雨、倾覆流离之同，七圣皆迷之悦乎？及送我而归，奔走于江浙百越之东乎？顷又省我罗浮之青霞、黄龙乎？不惮尽悴而鞠躬乎？三四来往，不忍弃去而相从，继又从游南岳诸胜，卜筑紫云，以连祝融乎？彼凡其不汲汲以附显荣，而辛勤于寂寞之翁，其必有所独见于心，而非庸人之悰也！何于是日上梁书栋而病，病而稍起，岂不念比委以新泉馆谷之收支必于是冬乎？岂不欲舆病而行，冀及时以奋庸乎？呜呼！岂虞既出衡山，复病安宝，五日而逝，归于大空乎？乃敛乃殡尔于止山之乎？呜呼！家无五尺之童，其能归与不能归，则不可知，然而所幸者，非死于良友名尹之手碧湖，葬于名山之中乎止山在衡岳之南，县北里名杨家庄。？则尔之所得已多，嬴博之葬，圣人亦谓知礼，则尔亦何必遗憾于幽衷乎？呜呼！魂无不知，死宜不亡，奠告予意，尔安毋恫，庶其歆之！
　　十月初一日，为王通府道祷于南岳之神：
　　维大明嘉靖二十有三年甲辰，十月丙寅朔，越旦，资政大夫前南京兵部尚书奉敕参赞机务湛若水，敢昭告于南岳衡山之神。水闻之：聪明正直之谓神。惟尔有神，昔治南方，而衡山实封南岳，惟神治之，以奠丽南服之人。恭帝之命，善者福之，淫者祸之，神宜旌别淑慝，奉若天道，以降于人，斯之谓聪明也夫！斯之谓正直也夫！水自入衡及岳，闻之人人，知通判王道之名，立身持己惟乃贤，施政惠民惟乃贤，昔教于江右、升于成均惟乃贤。闻今且见旌于观风之史矣。神之聪明宜知之深，神之正直宜降之福。今乃报戾其施，乃使之患疮孔剧，卧榻呻吟，何耶？且道也宣力神庙，殚心劳瘁，庙貌焕然一新，而乃不蒙神佑，反福为祸，日夜弥留，一方之人，将谓神何？自今水也为祷于神，惟尔有神，期三日五日速赐保护，变臭腐为神奇，全愈而起，以毕庙事。惟乃明神之休，无作神羞。尚其鉴之！
　　衡岳居成。八十七老姊相依在堂，未遂长往之志。念幼年得姊煮粥读书，厚德未报。感居岳李绩之事，赋绝句言怀云：为姊作粥弟燎须，为弟作粥姊供书。情事百年浑未报，一年除半到衡庐。
　　初二日，架精舍大门二门栋梁。
　　初四日，命门人周荣朱仿宋张横渠画井田于精舍二门外隙地，令每年轮流八生各耕八区，同养其中区，入为公用，示周公之法可行也。是日，辟甘泉洞路于本地，得前朝所遗石斛，考之为宋大观元年物也。命工大刻「古器」二字其上。
　　初五日，犹治路辟洞。
　　初六日，复命筑石翁祠。台基成，喜曰：「先师数十年南岳之志，今始遂矣，吾之心亦少慰矣。」于是顾谓周荣朱曰：「昔者先师与某书有云：﹃托区区于无穷，庶不落莫矣。﹄然则吾之所图报者，夫岂止是也哉！」
　　初七日，作南夷生黄仲通志铭：
　　南夷生黄生，非生于南夷，而谓南夷何？不忘南夷之咎也。附近大官，大官以事致之，戍云南之戎。曰：「方善处我，素夷狄行夷狄矣。」惩之，自号南夷子。南夷子名云淡，字仲通，生于莆田。其考某中乡魁，作教，起为县尹。南夷子随寓于浙，又寓于宜兴。自负其才，磊落不羁。然而不干权贵，以徼立地可致之名利，而汲汲于枯(稿)[槁]之求。初从阳明公，后从甘泉子，依违于两门道义之学。拜甘泉子，从游于吴楚、于岭海、于新泉、于瓯闽、于武夷、于西樵、于罗浮、于莲洞，流离倾覆，必与之偕而不悔。治于武夷灵岩精舍，经年而不归。今甲辰夏，复携其弟子朱子祥来问予于甘泉，甘泉子同游南岳诸胜。在途在岳，有唱必和。居无何，与朱生皆卧病。病稍起，起而将归，出衡山县，复病，与朱生轮逝，九月也，仲通二十三日，朱生二十八日，皆葬祔于杨氏止山之原。吁！可哀也已。饮泣为之铭曰：于乎仲通！而才不天而寿不延，然而游于名山，死于名山，葬于名山，弟子侍前，则又何憾焉！于乎！奈何乎天！
　　初八日，三水县乡人耒阳县黄典史来谒劳工役。
　　薄暮，茶陵罗国子子钟朝岳携其子兆云至，相见于衡岳精舍之新堂。时蒋道林唐石泉周自正在焉。茶罢，罗子请周览形胜。徘徊上下，叹曰：「衡岳独钟萃于此矣。(理)[埋]没草莽中，不知其几千百年，过者不知几千万人，然而无一知者，而先生一至即挹奇胜而有之，岂非神藏之以相待耶？」遂还，酌于闲云之馆。子钟起曰：「先生精舍开创于兹，以佑启于吾人，堂寝门垣将备矣。其余则一甓一木大小之用，与夫医流，皆独任于朝岳。前书所云，已彻师览矣。受爱于门下日深，且为藏修致用之地，于此不用其财，乌乎用其财？世有眩轻重而或妄费不赀，何如？」
　　初九日，门人永新尹沉汝渊珠遣诸生尹克恭龙诚来请学，兼以问安，复书致柴薪，助役精舍，情文并至焉。
　　初十日，筑亭台于甘泉洞，刻甘泉坐石、端默石诸大字。
　　十一日，雨雷(呜)[鸣]。
　　劳罗国子一泉子钟卜筑衡岳，代成终歌：
　　一泉亦自甘泉分，曾在南雍讲院闻。生来奇气颇不羁，阿翁祷岳神降之。别后蕴籍更舂容，非复吴下之阿蒙。顷岁携书托南台，蹁跹老凤将鶵来。昨书闻予筑衡岳，寸木片瓦以自诺。今朝挟子来托居，探囊挥金宁顾余。买田舍傍赡来学，祠亭厢厨水沟活。嗟哉！之子慷慨仗义有如此，喷薄夸比安足数？会看奕世二业成，岳神呵护天下名。
　　十二日，永新诸生左子埙、史克鸣、宋沆继至问学。
　　十三日，督学应君槚、兵宪陈君仕贤来会于精舍，诗以答云：
　　紫云坐端默，传报两贤来。胸藏文武具，身兼将相才。倒(徙)[屣]以荆识，倾盖而云开。冷淡今人笑，深衷安可裁。华筵列尊俎，清论压炎埃。五峰烟雾里，一路坦平回。王事若靡(盐)[盬]，重约看天台。
　　十四日，书心性图说于精舍壁。
　　十五日，竖大道门。
　　续买易冕、易文魁、易世伟、蒋世兴衡岳冲田共八亩，该粮米三斗五升，岁纳租谷九石三斗，入于精舍。
　　十六日，永新诸生尹克恭、龙诚、史克鸣辞归。赠之诗云：三五青(矜)[衿]破紫云，循循言自艾陵君。独怜岁晚归期迫，半载西铭未讲闻。
　　十七日，率诸生挟君守道士入宅，于紫云洞衡岳甘泉精舍奠告土地文：
　　维嘉靖二十三年，岁次甲辰，十月丙寅朔，越十七日壬午，前参赞机务南京兵部尚书湛若水、前提督学校贵州提刑按察司使蒋信、衡士唐元善、三水县学生周荣朱、国子生杨续、罗朝岳、永新县学生左子埙、宋沆，谨以三牲果酒之奠，昭告于衡岳甘泉精舍土地之神曰：惟兹衡岳，紫云之墟，实在天柱南台之麓。鞠为荒丘，旧无税主，不知几千百年矣，游人名宦过者又不知其几万亿人矣。无过而见之，见而图之者，非所谓天作地藏以待人乎？非明神昭鉴以遗我乎？板筑聿兴，两月告成，以报以祈，于神之灵。吉日同类，胥宇聿来，德业[双修]，神气有开。惟我明神庇之佑之，俾士图补报神，亦有名于天下。尚飨。
　　十八日，送禾川左孟和子埙、宋景贤沆登祝融，因答其问，用前韵：步步青天步步云，乃谁能者是天君！若言阶级超凡事，青玉坛前月下闻。
　　十九日，赠唐石泉：
