<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　节妇许李氏，燕雾上堡中庄李上遂之女。生于道光二十八年。氏十七岁，字于彰化总爷街监生许兼善四子许沧浚为妻。于归四个月，夫一病不起，氏一恸几绝。夫家小康，以夫兄子继为嗣，承掌家产。但氏年少，每归宁时，诸姑伯姊皆村妇无识见者，恒谓其母曰：「汝忍哉！如此青春，何可令长守孤帏乎？盍再择佳婿」。氏母虽农家妇，颇知大义，戒戚党不可以非礼之言相诱惑。嗣后不令再归宁，数亲到许家视女。氏衣食既裕，朝夕手调羹汤，怡声婉容，以奉老姑。姑好观菊部，氏守至夜分候开门，未尝早眠也。生平举止贞正，赋性温纯，不见暴声厉色。待婢长成，为之择良配，不收聘。一子名焜耀，勤苦读书，文字清纯。改隶后，凡作论说，多刊入新闻报。犹善事其母，至于成人，依依膝前侍奉，氏未眠，亦不敢先眠。人咸谓氏能孝其姑，所以享其子孝养之报也。明治三十年（光绪二十四年），氏卒，年五十岁，计守节三十三年。明治三十五年（光绪二十八年），生员陈捷华、吴伦明、吴德功同向彰化厅长须田纲鉴请旌表，准入节孝祠。（吴望苏访）

　　节孝妇林吴氏传

　　节孝妇林吴氏，系彰化北门街六品衔吴封翁登庸之女。生于咸丰八年。二十二岁，配于线东堡柑仔井庄生员林鸿钧为妻。氏赋性温柔和平，不苟言笑。相夫读书，鸡鸣戒旦，相敬如宾。尤熟曹大家女诫，举止大方。家中富裕，恒慷慨济人。夫纳一婢为小星，亦怡颜相接，不闻交谪之声。迨光绪十年，夫染病身故，氏二十七岁，志欲殉夫，因翁姑在堂，兼以幼子呱呱，爰含哀忍痛，上事二老，下养幼子。无何子夭，再螟二子，曰缉宗，曰缉祺。婢亦生一子，名水生，氏抚为己子，不分嫡庶。至光绪二十一年氏故，年三十九岁，计守节十二年，与旌表之例相符，绅士公请旌表，经蒙许可，准入彰化节孝祠。（彰化周绍祖访）  
跋

　　此回集县志及同治、光绪二案报准之节孝册。其同治以前节孝无几者，何哉？盖因同治以前所报节孝甚难，必名门大家，托人将册呈上北京，或地方官特请，始准耳。同治十二年起，西太后知孀妇之艰难，特旨命各省督抚通饬各地方官，令绅士釆访贞烈节孝妇；其釆访章程刊于上。各地方官每十二年汇报一次。各绅士亦十分慎重。由其族绅耆及左右邻细查，果系清操自矢、白璧无瑕者，每名具族长绅耆出甘保结各二付，始能合格。造册十三付后，各粘甘结二付，由各衙门上达北京，然后由北京批准，令各衙门存案，以垂永远。自此寒门贫户，皆得受旌表殊恩也。但此册皆由当时报册据实叙之，不敢故为矜奇立异，以耸人视听，以乱其真焉。爰将其事跋于后。

　　大正八年（民国八年）九月二十七日，彰化吴立轩。  
　 

台湾孝节录

　　下村序

　　台湾孝节录

　　下村序

　　曾闻台疆旧诗礼之区，赐姓成功自称罪臣，效义田横，别开寰宇，严奉明朝正朔，以护持残局数十年。地虽僻处南海，文物典章悉备。暨郑氏末叶，义愤贞烈交兴，玉烛炳然焉，今犹照汗青。后人妄以谓亡命巢窟者，抑谬矣。

　　余承乏阃府辅佐，航海莅职，案牍未经篆视者，堆积廨署。中有一小册子，题曰「台湾孝节录」，今春既所经旌表赏恤孝子、节妇、义仆、笃行等凡行迹可嘉者凡三十人传纪也。偶披而读之，或闺中豪杰，或我党曾闵，孰咸莫不足使人感奋兴起？于是乎余欣然拍案曰：「呜呼！是有哉！海滨邹鲁，古道未湮。吾所见不忒」！

　　乾坤不敝，赖以为之柱础者，匪独圣人君子耳。时有匹夫尚能激厉人心、鼓舞士风，或以维持名教于百世者亦与焉。今此卷所辑录即是也。郑氏亡后，阅历几已三百年，纲常扶植，其深也若是，亦可以谓强人意矣。乃命剞劂氏付诸于梓，以垂不朽云。

　　大正四年（民国四年）乙卯岁冬十二月，下村宏识。

　　台湾孝节录

　　鹰取田一郎编

　　孝子杨土，台北厅摆接堡加蚋仔庄人朱九猫子，杨春木养为嗣。土侍养父母，恪慎克孝，髫齓所罕觏，邻人莫不奇赏。春木发疽于脚，年久成凞，烂肉化脓，疼痛彻骨，苦闷不能忍。一夜卧榻，顾其妻曰：「赤十字社某医言：凡疮疡虽顽，剜去烂肉，可以根治，不惟以生肉补填，亦无效。噫奈何」！夫妻相拥而泣。土窃闻，以为吾自幼受恩，义不可忘，即请刲己股肉。春木不许，且教以身体发肤受之父母之义。土不从其命，敢请。遂使医师刲其股以补父肉，乃痊。远近相传，孝感所致云。大嵙崁区长赠黄金徽章为纪念，时年十四。大正四年（民国四年）五月，内田民政长官引见淤台北厅，厚贶赏恤。越十二月二日，安东总督阁下特赐金三十圆，授与褒状云。

　　孝女廖娇，台北厅文山堡安坑庄人廖戆猪次女。父戆猪，母李氏（字景），祖母蔡氏（字和），三人并盲，一姊（字暗）喑哑不为用。且虽有二弟，长七岁，次三岁，尚须抚养。然门无戚属，急援不可求。娇茕然孤立，乃佣于农家，风雨辛苦未尝懈。一家六口，全赖其力。呜呼！此儿虽假欲不孝，天不许之，矧于其至孝者乎！父老相看，恻然流涕。把菜一笠，谁敢夺攘。年仅十三，殊为可悯矣。大正四年（民国四年）五月，内田民政长官引见于台北厅，厚贶赏恤。越十二月二日，特赐褒状云。

　　孝子蔡文德，台北厅八里坌堡菁埔庄人蔡店子。三岁丧父，母苏氏（字满）抚育最苦。文德及稍长，追想劬劳不浅，孝心颇笃。年甫十六，佣为树林口警察官吏派出所官仆，俸钱悉以奉母，迄今不渝。大正四年（民国四年）五月，内田民政长官引见于台北厅，厚贶赏恤云。时年二十二。

　　节妇郑氏（字鸯），台北厅文山堡景尾街人。年十八，配刘朝英，夫妇相得也。事舅姑极诚敬，居处严肃，进退闲礼，勤俭克治家。二十五岁丧偶，因撤簪珥而守节，固持长斋念佛。孀居几三十年，冰操无玷，阖境以为妇女龟鉴云。大正四年（民国四年）五月，内田民政长官引见于台北厅，厚贶赏恤。越十二月二日，特赐褒状。时年五十四。

　　节妇高氏（字好），台北厅文山堡景尾街人刘文理妻，与节妇郑氏为婶侄辈。二十八岁丧夫，义不再婚。善事舅姑，勤俭守家。氏今三十四岁，节操愈高，世称刘家双贞云。大正四年（民国四年）五月，内田民政长官引见于台北厅，厚贶赏恤云。

　　义仆高忠，台北厅兴直堡新庄人。弱冠，为邑中富豪林明德家仆。晴耕雨舂，勤劳不倦。天性廉直，颇重信义。世人咸称林家贤宰，明德亦厚遇之。年五十九，迄今不迎妻，以身致主家。大正四年（民国四年）五月，内田民政长官引见于台北厅，厚贶赏恤云。

　　节妇吕氏（字阿练），宜兰厅罗东街人。幼养游有珍家，温顺克孝。年十六，许婚其嫡阿生。未几，阿生罹疾，氏自侍汤药，日夜不懈。及殁，立撤簪珥。人或劝赘婿，则固辞不应。此时翁姑俱老，氏独经纪贫家，艰苦备尝。后翁姑相踵病卧，氏承欢奉养，靡不到。阖境咸赏其贞孝。蓬首六十余年，抚育遗儿，克积家产，实可谓闺中英雄。大正四年（民国四年）十二月二日，特赐钦定绿绶褒章。时年九十三。

　　节妇石氏（字节），宜兰人林开凞妻。年十六于归，温恭贞淑，琴瑟克谐。二十七岁丧偶，长斋念佛，矢志守节。孝事老姑，爱抚遗孤，孀居四十余年。夙夜励精，克兴家。邑中莫不叹赏其清操云。大正四年（民国四年）十二月，特授褒状。时年七十。

　　节妇林氏（字玉），桃园镇桃园街人。年十九，嫁简铭盘。二十六岁丧偶，遗孤有二，长四岁，次二岁。家尚有老翁媪及夫兄弟儿女十余人，生计维危。人悯其艰苦，窃以再醮试问。氏曰：「妇人从一而终，吾惟知从一之义耳」。峻拒不应。金石其志，以处艰难，但以兴家守祀为己任。维持夫遗业，辛苦经营，虽须眉丈夫尚且瞠若后。遂使兄弟儿女各得其所安，内外咸称贞贤。后七年分家，氏仅受五、六百圆，今积至二千余圆云。大正四年（民国四年）五月，内田民政长官临厅引见，厚贶赏恤。越十二月二日，特授钦定绿绶褒章。时年七十一。

　　节妇徐氏（字友妹），新竹厅苗栗一堡嘉盛庄人徐发古女。少适胡门，志操贞淑，伉俪甚笃。十四岁丧偶，矢志守节，善事舅姑。人或劝改嫁，不从。昼助耰锄，夜织屦韈；以维家计。虽积劳生疾，不自恤也。养一子迎妇，不数年，相寻病亡，遗孙三人，系累顿加，而志气不少渝。至岁六十，翁姑寻殁，葬祭如礼。凄风苦雨四十年，日与孤孙形影相吊，闲者莫不陨泪。明治三十七年（光绪三十年），奖授绿绶褒章。四十一年（光绪三十四年），闲院官临台，经苗栗驿，特延见氏，赐款恩恤。大正四年（民国四年）五月，内田民政长官引见于厅，厚贶赏恤。时年七十四。 

　　节妇黄氏（字细妹），新竹厅竹北一堡水磜仔庄人黄万生女。少适朱维清，事姑至孝，夫妻和谐。生一子。翌年，维清病，氏侍汤药，目不交睫、衣不解带者半岁。夫殁时，年二十五。家旧有田园数亩，种蔬鬻市，或缝鞋韈得赁，以充养亲抚儿之资。逢人劝改适，即谓玷家门、辱舅姑，吾不忍也，固辞不应。一乡咸称节妇。尝大旱，乡俗谓节妇吁于天则雨，于是乡人请氏祷慈天宫，未几膏雨忽到云。北埔公学校聘为裁缝教师。大正三年（民国三年）以病辞。为子迎妇，一家雍和无间言。家产今积至三千圆。大正四年（民国四年）五月，内田民政长官引见于厅，厚贶赏恤。越十二月二日，特授褒状。时年五十二。

　　义仆詹万城，新竹厅竹北一堡树杞林街人詹正川子。家无儋石之储，以力作餬口。生母魏氏去世，继母张氏生二子。万城事亲至孝、遇弟友爱，天性惇笃，不待教而颇知大义。稍长，佣于彭芳兰之家。家旧通婚，然不敢以戚属自居，与他僮仆无异，劳役不少懈。事主忠勤，处财廉洁。如此者三十年。本岛改隶之时，日军已到桃园，人民皆避难，芳兰亦携家远走。诸僮仆思家，靡不奔归，独万城护主而往。次日，间道回主家，严守维谨。时盗贼猖狂，而主家无秋毫损失，皆万城之力也。二子皆营商估，异母弟一早世，一别户。大正四年（民国四年）五月，内田民政长官延见于厅，厚加赏赉。越十二月二日，特授褒状。时年五十七。

