<!-- { "loadSidebar": true } -->
翰林王公洙，修撰钱公延年，俱以丁酉八月丑时生。王十九日，钱二十日。钱以嘉佑二年六月卒，时王公己病。或谓王公起于寒素，早岁蹇剥，庶可以免灾。侍郎掌公曰：“钱虽少年荣进，晚节滞留；王虽早岁奇蹇，晚节迁擢。长短比折，祸福适均。”王公竟不起。

王端明素、卢太尉政，俱以丁未八月二十四日辰时生，而王出于贵胄，卢起于军伍；王卒于边藩，卢薨于殿帅。事皆略同，亦可怪也。但卢之寿苟有过于王，得非以少年微贱耶。《青箱杂记》。

刘贡父、王介同为考试官，因忿争，介以恶语侵邠，邠不与较，遂皆赎金。中丞吕公著意不乐邠，以为议罪太轻，遂夺主判。邠谢表曰：“彍弩射市，薄命难逃；飘瓦在前，忮心不校。”又曰：“在矢人之术，惟恐不伤；而田主之牛，夺之已甚。”然《左传》“蹊人之田，而夺之牛”，本无“主”字，语又俗。“惟恐不伤”是全句，“已甚”字外来。盍云“在伤人之矢，惟恐不深；而蹊田之牛，夺之已甚”，方停匀。贡父工于四六者，岂不知？盖出于一时之愤气，不暇精思尔。
熙宁初，张掞侍郎以二府初成，以诗贺王介甫，公和曰：“功谢萧规惭汉第，恩从隗始说燕台。”陆农师曰：“萧规曹随，高帝论功，萧何第一。而请从隗始，初无‘恩’字。”公笑曰：“韩退之斗鸡联句，‘感恩隗始’，若无据，岂当对‘功’字？”观此，则二公之文章，优劣可知矣。

唐刘邺，特赐进士第，韦岫贺之曰：“三十浮名，每科皆有；九重知己，旷代所无。”

进士褚载投贽于苏威侍郎，有数字犯讳，谢启曰：“曹兴之图画虽精，终惭误点；殷浩之兢持太过，翻达空函。”

《国史补》云：“元和之后，文章学奇于韩愈，学涩于樊宗师；歌行则学矫激于孟郊，学浅于白居易，学淫靡于元稹，俱名‘元和体’。大抵天宝之风尚党，大历之风尚浮，贞元之风尚荡，元和之风尚怪也。”

鲁直书王元之《竹楼记》后：“或传云王荆公称《竹楼记》胜欧阳公《醉翁亭记》。或曰此非荆公之言也。某谓出此言未失。荆公评文章常先体制而后论文之工拙。盖尝观子瞻《醉白堂记》，戏曰：‘文词虽极工，然不是《醉白堂记》，乃是韩白优劣论耳。’以此考之，优《竹楼》而劣《醉翁记》，是荆言无疑也。”

东坡云：“永叔作《醉翁亭记》，其辞玩易，盖戏云耳，又不自以为奇特也。而妄庸者乃作永叔语，云‘平生为此文最得意’，又云‘吾不能为退之《画记》，退之亦不能为吾《醉翁亭记》’。此又大妄也。”陈后山云：“退之作记，记其事尔。今之记，乃论也。”少游谓《醉翁亭记》亦用赋体。
余谓文忠公此记之作，语意新奇，一时脍炙人口，莫不传诵。盖用杜牧《阿房赋》体，游戏于文者也。但以记其名醉为号耳。富文忠公尝寄公诗，云：“滁州太守文章公，谪官来此称醉翁。醉翁醉道不醉酒，陶然岂有迁客容。公年四十号翁早，有德亦与耆年同。”又云：“意古直出茫昧始，气象一吐阊阖风。”盖谓公寓意于此，故以为“出茫昧始”，前此未有此作也。不然，公岂不知记体耶。观二公之论，则优《竹楼》而劣《醉翁亭记》必非荆公之言也。

刘昌言，太宗时为起居郎，善捭阖以迎主意。未几，以谏议知密院。一旦，上眷忽解，曰：“刘某奏对，皆操南音，朕理会一字不得。”虽是君臣隆替有限，亦是捭阖之术穷矣。

王嗣宗，太祖时以魁甲登第，多历外郡，晚方入朝。真宗时，为副枢，以老辞位，真宗遽止之。嗣宗曰：“臣力不任矣，但恨天眼迟开二十年。”

蔡忠怀公持正为某州司理日，韩康公宣抚陕右河东，道出其境，太守具宴，委蔡撰乐语口号，一联云：“文价早归唐吏部，将坛今拜汉淮阴。”康公极喜，请相见。观其人物高爽，议论不凡，谓群将曰：“蔡司理非池中物。”因相与荐之改秩，已而荐与弟持国。时持国知开封府，初置八厢，乃辟为都厢。暇日相见，颇加礼接，后已举为府曹。持国既入翰苑，刘庠尹京，趋上幕府阶墀，持正独否，刘大怒，奏闻得旨取勘。持正不答，乞移棘寺，乃供状云；“京朝官著令无阶墀，盖太宗、真宗为牧时讲此礼。今辇毂之下，比肩事主，虽故事不可用，而开封府尚仍旧例，未当。”大理卿求对，特袖蔡所供呈奏。裕陵喜曰：“蔡确知典故，何得作幕府？可除馆职。”到馆，复进《百官图》，识者云：“此生看看待作宰相。”久之果然。故元佑新州之贬，程颖有忧色，盖忧其已甚也。

熙宁六年，有司言：‘旧当食四月朔。”上为彻膳避殿。一夕微雨，明日不见日食。是日，有皇子之庆，百官入贺。蔡持正为枢副，献诗前四句曰：“昨日薰风入舜韶，君王未御正衙朝。阳辉已得前星助，阴沴潜随夜雨消。”其叙四月一日避殿，皇子庆诞，云阴，不见日食，四句尽之，当时无能过之者。◎



