<!-- { "loadSidebar": true } -->
汪浮溪《王绹复官制》曰：“圣人之心，如权衡之公，法无私者；君子之过，如日月之食，人皆见之。卫侯醇谨，初岂有于他肠；颜子庶几，尚何优于贰过。”《赐王绹为从弟投拜金人自幼不允诏》曰：“昔羊舌坐诛，靡连叔向；王敦稔恶，犹赦茂宏。盖古者君臣相与于腹心之间，未尝以兄弟辄投于形迹之地。”《代嘉王谢及第表》:“鹏击天潢之浪，莺迁帝苑之春。昔惭假宠于分茅，今喜成名于拾芥。”知徽州乡郡，《谢封新安郡侯表》：“久客还家，方憩南飞之鹊；通侯授印，忽成左顾之龟。宋人洴澼以得封，望胡及此；汉将银黄而夸里，荣乃过之。”《贺收复杭州表》：“河有防而蚁为之决，稼太盛则螟生其间。唯兹啸聚之徒。盖以承平之久，敢摇蜂藌之毒，盗弄蓬符之兵。折箠一答，投戈四溃。旃戎所向，举江山归指顾之中；帅藩复完，他郡县可谈笑而得。”’靖康末，《代群臣劝进表》：“辄慕周勃安刘之计，庶伸程婴存赵之忠。幸率土相从而归启，且诸侯不辍以事周。”又表：“整襄城之驾，而早戒修涂；除高邑之坛，而亟临大宝。方图后效，如成王《小毖》之诗；光复丕基，迈文帝大横之兆。”靖康二年《皇太后手诏》：“历年二百，人不知兵；传序九君，世无失德。虽举族有北辕之衅，而敷天同左袒之心。”又曰：“汉家之厄十世，宜光武之中兴；献公之子九人，唯重耳之尚在。”

周益公久在禁林，词章为一时之冠。《辞免直学士院状》云；“顾仙岭之提鳌，自存大手。矧明庭之仪凤，方集奇才。”《谢内相表》：“视淮南之书，岂但矜夸于下国；听山东之诏，固当俾助于中兴。”《谢衣带鞍马表》：“褐衣褐见，莫陈汉戍之便宜；马去马归，敢计塞翁之倚伏。除大观文判潭州，以言者夺职罢镇，后复职仍判潭州，到任，谢表云：“谓昔之销印，重违白笔之公言；故今者剖符，庸示清衷之本意。踦类雁门之复，梦成鹿野之真。”又《谢复职表》云；“华阳黑水，裂地而封；旧物青毡，从天而下。”人皆传诵。

郑元枢惠叔知建宁日，因前所荐舒光改秩，后光以贿败，公坐降两秩，谢表云：“视所以，观所由，不加详审；听其言，信其行，竟堕欺诬。迨兹累年，果尔连坐；亦羿有罪，于予何诛。”又云：“敢不励《缁衣》好贤之心，谨推毂下士之礼。期不坠于家世，庶少酬于国恩。”盖用郑家事，尤为亲切。

吕洞宾先生多游人间，丁晋公通判饶州日，洞宾往见之，语公曰：“君状貌颇似李德裕，他日富贵皆如之。”公咸平初与杨文公言其事，今已执政。张洎家居，忽外有一隐士通谒，乃洞宾名姓。洎倒屣迎见之，洞宾自言吕渭之后，四子温、恭、俭、让，让终海州刺史，洞宾系出海州房，所任官唐史不载。索笔八分书七言四韵留与洎，颇言将佐鼎席之意。末句云：“成功当在破瓜年。”俗以破“瓜”字为二八，洎年六十四卒，乃其讖也。
滕宗谅守巴陵，回道士上谒，滕口占曰：“华州回道士，来到岳阳城。别我留何处？秋空一剑横。”回大笑而去。
吕有诗在人何极多：“三人岳阳人不识，郎吟飞过洞庭湖。”又：“饮海龟儿人不识，烧山符子鬼难看。”又：“一粒粟中藏世界，二升锅内煮山川。”并见杨公《谈苑》。又：“卖墨年年到鼎州，无端知府问踪由。家居北斗魁星下，剑挂南窗月角头。”
《东坡诗话》云：“熙宁元年八月十九日，有道士过沈东老饮酒，用石榴皮写绝句壁上，自称回道人。出门至石桥上，先度桥数十步，不知所在。或曰此吕洞宾也。诗云：‘西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余。白酒酿来缘好客，黄金散尽为收书。”此东坡倅钱塘之日。今在石村沈家画壁犹存所画之像，藤蔓交蔽其体，惟面貌独出。余往来苕、霅，屡见之。
其他如磨铁镜，舞画鹤，设僧供于长沙，隐姓名于谷客，其异迹固多有之。惟渡江以来，近在辛卯岁，尝游毗陵。系青结巾，黄道服，皂绦、草履，手持椶笠，自题曰“知命先生”，自呼于市。荆门守胡公传闻其声颇异，延之问命，先生曰：“公有寿，且得见次，不在清明前五日，即在清明后七日。”至期，忽得报云：“第二政已改受他郡。”七日后，又得报云：“见政有召命。”胡始知其为异人，乃悟“知命”字皆从“口”，必是吕洞宾无疑，深恨不款延之。日夜追想其状貌，欲使画工图之，不可得。及至荆门半载，忽一日，公厅肃客，有急足声诺云：“某知州府有书信，今且往某州下书，回途却请回书。”客退开书，通寒暄外无他语，有一轴信，开视，乃是南京石本吕公画像，与在毗陵日所见衣巾状貌无少异，公益叹慕。
胡后守滁州，为刻石以志其事。余乙亥岁为滁教，距辛卯岁五十余年矣，以此知先生未尝不游人间，但世人少有仙风道骨，遇之者鲜矣。

华山狂子张元，天圣间坐累终身。尝作《雪》诗云：“七星仗剑搅天池，倒卷银河落地机。战退玉龙三百万，断鳞残甲满天飞。”又《鹰》诗云：“有心待搦月中兔，更向白云头上飞。”其诗怪谲多类此。
韩魏公在鄜延日，元以策干公，不用，后流落窜西夏，教元昊为边患。及公抚陕右，书生姚嗣宗献诗云：“踏破贺兰石，扫空西海尘。布衣能办此，可惜作穷鳞。”公曰：“此人若不收拾，又一张元矣。”遂表荐官之。又尝题诗于关中驿舍云：“欲挂衣冠神武门，先寻水竹渭南村。却将旧斩楼兰剑，买得黄牛教子孙。”东坡见而志之，后闻乃嗣宗诗。又有诗云：“崆峒山叟笑不语，静听松风饱昼眠。”皆豪语也。

施逵字必达，建阳人。少负其才，有诗名。建炎间，早擢上第，为颖州教官，秩满而归。时范汝为为寇，据建城，执逵而胁之，令书旗帜，遂陷贼党。朝廷命韩世忠讨之，城破，乃捕逵付军帐，至临安，送府狱，编隶湖外。离家之日，度此去必无生还，乃嘱其妻令改适。其妻悲泣，鬻奁具所有以给行囊。及出狱，赂防送卒使缓其行。买一获自随，所至宿舍，纵其通淫。行至中途村舍，一夕，多市酒肉，令恣饮，中夜酣卧，手刃二卒及婢，乃变衣易姓，窜于淮甸、滁、黄间。后朝廷图影重赏捕之甚急，逵乃为僧，行入边界山寺中。主僧见其执役惟谨，亦异顾之，疑其必非凡夫。一日，以事役其徒众使出，独留逵在，呼而问曰：“朝廷严赏捕亡命之人，若是汝，可以实告我，却为汝寻一生路脱去。不然，不独汝身被戮，亦累及山门。”逵力讳拒。僧曰：“我观汝面目不是庸人，爱汝故尔。”逵乃感泣下拜，悉露情悃。僧又恐其疑己，谓曰：“我即坐此，汝自往吾卧内取一箱袱来。”预作一书并白金数两取出赠之，云：“可速入彼界，寻某寺僧某投之。”逵拜谢而去，遂至某寺。岁余，主寺见其能书翰，甚喜之。逵于暇日，买北庭举业习之，易名宜生。举进士，廷试《天子日射三十六熊赋》，云：“圣天子内敷文德，外扬武功，云屯一百万骑，日射三十六熊。”遂冠榜首，仕于金国，后为中书舍人，入翰苑。绍兴庚辰，逆亮谋犯淮，先遣逵为贺正使，凭狐据慢。朝廷以尚书张焘为馆伴使，每以首丘桑梓之语动之，意气自若。临歧顾张曰：“北风甚劲。”张因奏“早为备”。
逵少时尝有诗云：“久坐乡关梦已迷，归来投宿旧沙溪。一天风雨龙移穴，半夜林峦鸟择栖。卖菜无人求好语，种瓜何地不成畦。男儿未老中原在，寄与鵾鸡莫浪啼。”又《严子陵钓台》诗：“悬崖断壑少人踪，只合先生卧此中。汉业已无一抔土，钓台今是几秋风。”“同学刘郎已冕旒，未应换与此羊裘。子云到老不晓事，不信人间有许由。”至黄州《吊东坡》诗：“文星落处天应泣，此老已知吾道穷。事业漫夸生仲达，功名犹忌死姚崇。”至一寺中，为僧题屏风八景，其《平沙落雁》云：“江南江北八九月，葭芦伐尽州清阔。欲下未下风悠扬，影落寒潭三两行。天涯是处有菰米，如何偏爱来潇湘？”此诗已有异志。又《感春》诗云：“感事伤怀谁得知？故园闲日自晖晖。江南地暖先花发，塞北天寒迟雁归。梦里江河依旧是，眼前阡陌似疑非。无愁只有双蝴蝶，解趁残红作阵飞。”又《感钱王战台》诗：“层层楼阁捧昭回，元是钱王旧战台。山色不随兴废去，水声长逐古今来。年光似月生还没，世事如花落又开，多少英雄无处问，夕阳行客自徘徊。”此诗是出塞作。又《题将台》诗：“梅花摘索未全开，老倦无心上将台。人在江南望江北，征鸿时送客愁来。”此诗奉使本朝时作。又《题壁》云：“君子虽穷道不穷，人生自古有飘蓬。文章笔下千堆锦，志气胸中万丈虹。大抵养龙须是海，算来栖凤莫非桐。山东宰相山西将，莫把前功论后功。”
逵尝卜葬地，卜者曰：“若近里葬，三纪后可出侍从，子孙绵远；近前，一纪年穷困，后方显达，但不归家乡。”遗曰：“子孙富贵何预于我邪？”即从前葬。韩蕲王之孙枝尝语余云。后见赵左史再可云：靖康之难，有族人陷于北境。叶倅者，建宁人，仕于南京，亦留金国。逵为其子叶寮执伐，娶赵氏。后和好既成，金还河南地，于是陷金者皆得归江南。寮，今为杂卖场监官，亦能言宜生之事。逵祖坟，今在邵武建宁县施村，土人犹能言其事，墓尚存。


西塘集省旧续闻卷第七

乡音是处不同，惟京师天朝得其正。陆德明作《释音》，韵切亦多浙音。司马温公论九旗之名，与“旂”相近，缓急何以分别。《小雅?庭燎》诗“言观其旂”，《左传》“龙尾伏辰，取虢之旂”，然则此“旂”当为“芹”音耳。关中人言清浊之“清”，不改“清”字；丹青之“青”，则为“萋”音。又以“中”为“蒸”,“虫”为“尘”。不知“旂”，本是“芹”音，亦周人语转，如“青”’之言“萋”也。五方言若是者多，闽人以“高”为“歌”，荆楚人以“南”为“难”、“荆”为“斤”。文士作歌亦多不悟。真宗朝试《天德清明赋》，有闽士破题云：“天道如何，仰之弥高。”考官闽人，遂中选。《古今诗话》。

荆南进士为雪诗，始用“先”字，后云“十二峰峦旋旋添”,以“添”为“天”也。向敏中镇长安，土人不敢卖蒸饼。陈辅之。

