<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绍兴初，范觉民为相，悉革崇宁以来创立滥赏官职。自后应补送官，每事各为一项，建议讨论，并取朝廷指挥。虽公论当然，而失职者谤议蜂起。有改东坡行香子词云：“清要无因，举选艰辛，系书钱须足十分。浮名浮利，虚苦劳神。叹旅中愁，心中闷，部中身。虽抱文章，苦苦推寻，更休说谁假谁真。不如归去，作个齐民。免一回来，一回讨，一回论。”大书粘于内前墙上。时刘豫方据河南，朝论虑摇人心，亟罢讨论之举。觉民为台谏所攻，竟去相位。容斋随笔 

　　谢石，徽宗时补承信郎。后范觉民作相，讨论追夺。邵溥尚书第三子谓石曰：“我亦能拆字。尔姓谢，身在讨论之间，名石，则终身右选不能出头。”闻者皆笑。二老堂诗话 

　　朱胜非邓夫人之堂妹归张邦昌，公弗与交，未尝造门。三朝北盟会编 

　　靖康元年，予守宋城，虏骑破拱州，遂抵郡城。前一夕，余梦有执盗于庭下者，左目插矢，流血被体。未晓报虏至，予于要地伏弩候之，射酋目堕马死，正如所梦。雷万春庙有赤蛇盘于香炉，累月不动。予作文遣吏祭之，责其贼犯城时不为阴助，更为异物以怖人，何也？即日蛇去。秀水闲居录 

　　苗、刘乞赐铁券，余曰：“故事有之，不讲久矣。”取笔面判待奏给赐，令所属详检故事，如法铸造，不得迟滞。郎官傅宿来漏舍白事曰：“昨夕得省劄给赐二将铁券。此礼本以待有功，今可给乎？”余展劄子，请执政同看。问宿曰：“详检故事检得否？”曰：“无可检。”又问：“如法制造，其法如何？”宿曰：“不知也。”又问：“如此可给乎？”执政皆笑。宿曰：“已悟矣。”秀水闲居录 

　　翟公巽参政，靖康初，召为翰林学士。过泗州谒僧伽像，见须忽涌长寸许，问他人皆不见，怪之，一僧在傍曰：“公虽召还，不久复出。”公叩之，曰：“须出者须出也。”果验。老学庵笔记 

　　翟公巽自奉甚薄，尝曰：“德大于天子，可以食牛。德大于诸侯，可以食羊。”墨憨斋笑纂 

　　翟资政公巽喜嘲谑。初为秘书郎，同列多见侮诮。时俞尚书■亦同在省，尝会饮。明旦，翟自外至抗声问曰：“俞■安在？”众愕然，俞亦自失。翟徐曰：“吾问昨夕余沥，欲复饮耳。”却扫编 

　　翟参政对人词语华畅。政和间为给事。时蔡安世请陈应贤邦光同在门下，安世位公巽上。而应贤坐其下，每相与谈论，二人必交辟之。一日辞屈，于是叹曰：“嗟乎！遂厄于陈、蔡之间。”铁围山丛谈 

　　秦丞相与翟参政汝文同在政府。一日于都堂议事不合，秦据案叱曰：“狂生！”翟亦应声骂曰：“浊气！”二公大不相能。独醒杂志 宋元通鉴云：“翟汝文尝诟秦桧为金人奸细。” 

　　张焘往朝陵寝，民夹道欢呼，遂入柏城，披荆履蘖，随宜葺之而去。及还奏言：“诸陵下涧水自兵兴以来久涸，二使到日，水即大至。父老惊异，以为中兴之祥。”上问：“诸陵寝何如？”公不对，但言万世不可忘此贼。上黯然。续名臣言行录 按乾隆间命考五世同堂之人，于宋得张焘，焘卒年七十五。 

　　张浚子栻 附苏云卿 

　　张贤良君悦咸，家绵竹。绍圣初再试制科，章惇览其策不以元祐为非，大怒。虽得签书剑州判官而去，而科目自此废矣。仕既不达，益笃意植美贻庆，以遗后人。一日昼寝，梦神人自天坠，告之曰：“天命尔子名德，作宰相。”惊而寤。未几，魏公生。时魏公兄已名滉，君悦不欲更所从，乃字德远。桯史 

　　张贤良咸，汉阳人。应制举。初出蜀过夔州，郡将知名士也，一见遇之厚，因问曰：“四科优劣之差，见于何书？”张无以对。守曰：“载孟子注。”因检示之，且曰：“不可不牢拢之也。”张道上漫思索，著论成篇。至都阁试六论，以此为首题，张更不注思而就。主文钱穆父览之大喜，过阁第一。张即魏公迺翁也。挥麈录 

　　张魏公宣和间为成都士曹。母冀夫人奉道。尝有一客至曰：“夫人当有贵子，今安在？”曰：“见为曹官。”既相见，熟视不语。公呼小吏有所言，乃揖公起行数十步。即呼为相公曰：“公之贵相在语声与行步。从此不十年，海内大乱，公当出将入相，为国家立功。愿自爱！”公竦然谢不敢当，不暇叩其何处人何姓字也。所言既验，求之不可得。后谪居和州，为秦相所忌，欲置死地，公绝忧之。此客忽排闼入曰：“知公以时相忧，故来奉告。彼乃死人，了无足虑矣。时公当复旧物，福未艾也。”公长子钦夫栻出揖，客熟视曰：“两眼视物欲裂，好处正在阿堵，他日为西南帅臣，名满天下。”次子定夫杓方数岁，在寝未起，公曰：“尚有稚儿，欲丐题品。”客秉烛视之笑曰：“大有福，胜如哥哥，未易量也。”夷坚志 

　　苗、刘之变，同签书枢密事郑珏使奉议郎谢向为客旅徒步如平江见张浚，具言城内事，令严兵备，大张声势。撰杜鹃诗四句云：“杜鹃飞飞无定栖，寄巢生子百鸟依。园林花老昼夜啼，安得百鸟挟以归。”亲写令携去执呈，以为信验。建炎复辟记 

　　苗、刘作乱时，矫隆祐太后诏，贬窜张魏公浚。高宗在昇旸宫方啜羹，左右来告，惊惧，羹覆于手，手为之伤。暨复辟，见魏公泣数行下，举手示公，痕迹犹存。宋稗类抄 

　　苗、刘之乱，张魏公在秀州，议举勤王之师。一夕独坐，忽一人持刃立烛下。公知为刺客，徐问曰：“岂非苗傅、刘正彦遣汝杀我乎？”曰：“然。”公曰：“若是，则取我首去。”曰：“我亦知书，宁肯为贼用，况公忠义如此，岂忍害公！恐公防闲不至，有继至者，故来相告尔。”公问：“欲金帛乎？”笑曰：“杀公何患无金帛。”“然则留侍我乎？”曰：“我有老母在河北，未可留也。”问姓名不答，摄衣登屋，屋瓦无声。鹤林玉露 

　　靖康间，孙觌论太学生陈东诱众伏阙为乱。建炎间，黄潜善辈置东极刑。张魏公亦奏胡珵笔削东书，欲使布衣挟进退大臣之权，将珵追勒编置。或谓魏公潜善客，珵李纲客也。鼠璞 

　　张魏公之出督也，陛辞日，与高宗约曰：“臣当先驱清道，望陛下六龙夙驾。”约至汴京作上元。岳飞闻之曰：“相公得非睡语乎！”于是魏公憾之终身。齐东野语 

　　张浚、赵鼎同志辅治，相得甚欢，行且并相。史馆校勘喻樗曰：“二人宜且同在枢府，他日赵退则张继之。立事任人，未甚相远，则气脉长。若同处相位，万一不合而去，则必更张。是贤者自相悖戾矣。”宋稗类抄 

　　张魏公开建业幕府，有一术者来谒，取辟客命推算，术者言皆非贵人。公不乐曰：“要作国家大事，幕下如何无三五人宰执侍从。此亦智将不如福将也。”魏公之客虞雍公，雍公之客王谦仲，范宗尹之客贺宗礼，皆宰执也。开禧毕再遇帅维扬，麾下有都统殿帅四人，则知魏公推命之说不诬也。贵耳集 此条文义不甚衔接 

　　张浚驻秦州，与幕官刘子羽等为攻战之谋。常会诸幕客，有言兵马一集，则一埽金人净尽者，浚大喜之。干办公事郭奕曰：“不知是怎么一埽，用条帚埽，抑用埽帚埽？”一坐皆惊愕，浚亦默然。浚见军马俱集，谓当自此便直入幽燕。问曲端如何，端曰：“必败。”浚曰：“若不败如何？”端曰：“若宣抚之兵不败，端伏剑而死。”浚曰：“可责状否？””端即索纸笔责令状曰：“如不败，甘伏军法。”浚曰：“浚若不胜，当以头与将军。”遂大不协。金人屯于大封县，娄宿孛堇方在绥德军，众请击之，浚不可曰：“夫战者必投战书，约日会战。乃遣使投书”，金人不报。浚大书于榜曰：“有能生致娄宿孛堇者，白身亦授节度使，赏银绢皆万计。”娄宿孛堇自绥德军来，与官军对垒，榜其军曰：“有能生致张浚者，赏驴一头，布一疋。”娄宿孛堇登高望浚军曰：“千疮万孔，极易破耳！”浚犹遣使约战，金人许之。至期辄不出，浚以为怯。幕客有请以妇人巾帼之服贻之者。金人既胜，不复追，所获珍宝钱帛山积。郭奕为诗曰：“娄宿大王传语张老，谢得送到粮草。＜豆斗＞秤不留一件，怎生见得多少？”或有以诸葛武侯比浚者，幕客以为讥而怒之。彼曰：“非敢讥也，孔明应变将略，非其所长，是以似之。”三朝北盟会编 

　　张浚为川陕宣抚处置使，每曰：“虏人猖獗，当一扫之。”有坐客叩曰：“不知用苕帚复用扫帚？”浚默然。可书 

　　张浚置司阆州，五路陷没。金人自熙河东还，残阶、成去，入散关，过漫天坡。郭奕为诗曰：“大漫天是小漫天，小漫天是大漫天。只因大小漫天后，遂使生灵入四川。”又曰：“秦山未尽蜀山来，日照关门两扇开。刺史莫嫌迎候远，相公新送陕州回。”奕罢官卖蒸饼为生，晏如也。三朝北盟会编 

　　张浚以王德为都统制，郦琼副之，琼辈惧不敢喘。及德视事，教场诸将执檛用军礼谒拜。琼登而言曰：“寻常伏侍太尉不周，今日乞做一床锦被遮盖。”德素犷勇，竟不发一言抚慰。琼愈惧，连上章乞回避之。浚召德还，以张俊为宣抚使，杨沂公为制置使，刘锜副之，并驻庐州。会参谋兵部尚书吕祉密奏罢琼兵柄，书吏漏言，琼反谋始决。及金字牌飞报，吕方坐厅事，闻有大声如＜骨孝＞箭，辟历自戟门随牌而入，启视则三使除书也。吕拍案叹曰：“庞涓死此树下。”即日乱作。齐东野语 

　　德寿谓寿皇曰：“毋信张浚虚名，将来必误国家大计。他专把国家名器财物做人情耳。”齐东野语 光尧每以张浚误大计为辞，谓浚有一册子，才遇士大夫来见，必问其爵里书之，若心许其他日荐用者。又镕金盌饮兵将，即以赐之。不知官职是谁底？金盌是谁底？四朝闻见录 

　　张魏公素轻锐好名，士之稍有虚名，无不牢笼，挥金如土，视官爵如等闲。士之好功名富贵者，无不趋其门。其子南轩以道学倡，名父子为当时宗主。在朝显官，多其门人，悉自诡为君子，稍有指其非者，则目为小人。绍兴元年，合关、陕五路兵三十余万，一旦尽覆，朝廷无一人敢言。淮西郦琼之叛，公论沸腾，言路不得已始疏其罪。及符离之败，国家平日所积兵财，扫地无余，反以杀伤相当，行赏转官无虚日。使魏公未死，其祸将有不可胜言者。齐东野语 

