<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苗、刘之乱，杨国夫人及王子质苗傅军，防守甚严。会隆祐太后宣见杨国，杨国诣傅绐曰：“太尉作如许事！公来矣，于太尉何如？”傅乃屈膝曰：“愿奉兄嫂，谨具鞍马，烦夫人好为言。”是日入见，隆祐宣问周悉，执杨国手垂涕曰：“国家艰危至此，太尉首来救驾，可令速清岩陛。”杨国奉诏驰出都城，遇傅弟翊于途，告之故。翊色动，手自捽其耳。杨国觉翊意非善，愈疾驰。一日夜会王于嘉禾，王见之惊曰：“汝辈在耶！”蕲王墓碑 

　　韩彦古为户曹尚书，孝宗问曰：“十石米有多少？”对曰：“万合千升百斗廿斛。”遂称旨。苇航纪谈 

　　韩彦古诡谲任数，尹京日，范仲西叔为谏议大夫，阜陵眷之，大用有日矣。范素恶韩，将奏黜之，语颇泄，韩窘甚，思所以中之。范门清峻，无间可入，乃以白玉为小合，满贮大北珠，缄封于大合内。厚赂铃下老兵，使因间通之。范大怒，叱使持去。时有所爱妾在旁，怪其奁大而轻，试启观之，则见玉合，益怪之，方复取视，玉滑而珠圆，分迸四出，失手堕地。合既碎，益不可收拾。范见而益怒，自起捽妾之冠，气中仆地竟不起。其无状至此。李仁甫焘亦恶其为人，弗与交，请谒尝啖其亡。一日知其出，往见之，则实未尝出也。既见，韩延入书室而请曰：“平日欲一攀屈而不能，今幸见临，姑解衣盘礴可也。”仁甫辞再三不获，遂为强留。室有二书厨，牙签黄袱，扃护甚严。仁甫问：“此何书？”答曰：“先人在军日，得此于北方。盖本朝野史，编年成书者。”是时仁甫方修此书既成，有诏临安给笔札，就其家缮录以进，而卷帙浩博，未见端绪，彦古尝欲略观不可得。至是仁甫闻其言，亟欲得见之。则曰：“家所密藏，将即进呈，不可他示也。”李益窘，再四致祷。乃曰：“且为某饮酒，续当以呈。”李于是为尽量，每杯行辄请。至酒罢，笑谓仁甫曰：“前言戏之耳，此即公所著长编也。已用佳纸作副本装治，就以奉纳，便可进御矣。”李视之，信然。盖阴戒书吏传录，每一板酬钱千，吏畏其威而利其偿，辄先录送韩所，故李未成帙而韩已得全书矣。仁甫虽愤愧不平，而亦幸蒙其成，竟用以进。其怙富玩世，狡猾每若此。癸辛杂志 

　　岳飞 

　　岳太尉本是韩魏公家佃客，每见韩家子弟必拜。宋稗类钞 

　　岳公微时，尝于长安道上遇一相者曰舒翁，熟视之曰：“子异日当贵显，总重兵，然死非其命。”公曰：“何谓也？”翁曰：“第识之，子猿精也，猿硕大必被害，子贵显则睥睨者众矣。”独醒杂志 

　　鼎澧群盗据险不可破，每自咤曰：“除是飞过洞庭湖。”其后为岳飞所破。老学庵笔记 

　　傅庆屡立功，岳飞惜之，以为前军统制。庆恃其才，视飞为平交，尝曰：“岳丈所主张此一军者，皆我出战之力。”每有需索，则曰：“岳丈，傅庆没钱使，可觅金若干，钱若干。”飞亦屡与之，无忤色。三朝北盟会编 

　　岳飞在徽州，有百姓诉其舅姚某，飞白其母责之。他日飞与舅同行，舅出马前飞驰约数十步，引弓回射飞，中其鞍桥。飞驰马逐舅，擒下马，自取佩刀破其心，然后碎割之。归白其母，母曰：“何遽若此！”飞曰：“若一箭或上或下，飞死矣。今日不杀舅，他日必为舅杀。”三朝北盟会编 

　　飞驻镇江府，知泗州刘纲诣行府禀议。纲曰：“泗在淮河之北，城郭不固，无兵无食，如有缓急，守乎？弃乎？”飞徐曰：“此是润州，更有何名？”纲曰：“京口。”飞再问之，曰：“丹徒。”飞三问之，曰：“南徐。”飞曰：“只此是矣。”纲退，大叹服曰：“岳鹏举果有过人。”三朝北盟会编 

　　上遣郑庄斋赐先臣金蕉酒器，如韩世忠礼。金陀粹编 

　　上诏公入觐，参谋官薛弼亦移书促公行。至是飞偕弼入奏事，公以手疏言储贰事，冲风吹纸动摇，飞声战读不能句。公退弼进，上视之色动。弼曰：“臣在道常怪飞习写细字，乃作此奏，虽子弟无知者。”名臣言行录 

　　岳武穆尝入见，帝从容问曰：“卿得良马否？”武穆答曰：“臣有二马，日啖刍豆数斗，饮泉一斛。然非精洁即不受。介而驰，初不甚疾，比行百里始奋迅。自午至酉，犹可二百里，褫鞍甲而不息不汗，此其受大而不苟取；力裕而不求逞，致远之材也。不幸相继以死，今所乘者，秣不择粟，饮不择泉；揽辔未安，踊跃疾驱；甫百里力竭汗喘，殆欲毙然。此其寡取易盈，好逞易穷，驽钝之材也。”帝称善曰：“卿议论极进。”宋稗类钞 

　　岳飞征群盗，过庐陵，托宿市廛。质明为主人泛扫门宇，洗涤盆盎而去。郡守供帐饯别于郊，师行将毕，谒不得通，问大将军何在，则已杂偏裨去矣。其严肃如此，可谓中兴第一。齐东野语 

　　岳飞在郾城，众请回军。飞亦以为不可留，乃传令回军，而军士应时皆南向，旗靡辙乱。飞望之，口呿而不能合，良久曰：“岂非天乎！”三朝北盟会编 按此即朱仙镇班师事，与他书异。 

　　绍兴初，和议成，金人以河南归我。判宗正事士＜亻褭＞衔命道荆襄宛洛，祇谒巩原。道过南邓，岳飞止之曰：“金虏无信，君宜少驻。”＜亻褭＞以上命有程辞去，不数舍，烟尘四起，军声嚣然，于是失道南奔，遇大军，望之岳帜也。遂驰就之，飞笑曰：“吾固谓君勿行，正虑此耳。已遣董御带牛观察至前与之交锋矣。兵胜败无常，君王人且近属，吾当以兵卫送君。”行数里，两将捷音至。盖＜亻褭＞未行前一日出师也。其后飞下狱，＜亻褭＞极辨其无辜，非惟感恩，盖亲见其用兵神速耳。齐东野语 

　　岳武穆班师过金山寺，禅师道月劝之勿赴阙，武穆不听。道月遗以诗曰：“风波亭下水滔滔，千万坚心把柁牢。祇恐同行人意歹，将身推落在深涛。”武穆至临安，系大理狱，有亭扁曰风波，始悟诗意，悔不从其言。桧闻其事，遣卒何立捕道月。道月方集众说法，何立伺之，道月忽说偈曰：“吾年四十九，是非日日有。不为自家身，只为多开口。何立从南来，我往西方走。不是佛力大，几乎落人手。”言讫，端坐而化。坚瓠集 

　　岳鄂王初入狱，垂手于庭，立亦欹斜，为隶人呵之曰：“岳飞叉手正立！”岳竦然听命。野获编 

　　秦桧奏乞将张宪、岳云与飞同证，是时侯尚不知。桧密遣左右宣请相公略到朝廷，别听圣旨。侯即时前去，却引到大理寺，侯骇然曰：“吾何到此？”才入门到厅下轿，不见一人，止见四面垂帘。才坐少时，忽见官吏数人向前云：“这里不是相公坐处，后面有中丞请相公略来照对数次。”侯点头曰：“吾与国家宣力，今日到此何也？”道罢，随狱吏前行至一处，见张宪、岳云各人杻械，浑身是血，痛苦呻吟。又见罗振等将王俊、王贵告侯反状文前来云：“国家有何负汝三人，都要反？”侯向万俟卨、罗振曰：“对天监誓，吾无负于国家。汝等既掌正法，且不可损陷忠臣，吾到冥府与汝等面对不休。”罗、万等曰：“相公既不反，记得游天竺日，壁上留题曰‘寒门何载富贵’乎？”众曰：“既如此题，岂不是要反！”侯知皆桧门下，不容理诉，长吁一声曰：“吾方知落秦桧国贼之手，使吾为国忠心，一旦告休。”道罢，合眼任其拷掠。三朝北盟会编 

　　先是张宪之狱未成，万俟卨时为御史中丞，何铸以除执政，乃改命卨推勘，而飞与子云皆系狱矣。初公在湖北，辛次膺舟行过鄂，公燕待之。既而延入小阁，执次膺手曰：“前夕梦为棘寺逮对，狱吏曰：‘辛中丞被旨推勘。’飞方惧不敢告人，而公适至。公自谏官补外，他日必为独坐。飞或不幸下狱，愿公救之。”次膺悚然，不知所对。至是公悟昔梦乃新中丞也。名臣言行录 

　　飞在大理寺，未招状。先是飞在郾陵回军时，在一村寺，与王贵、张宪、董先、王俊夜坐，移时不语，忽作声曰：“天下事竟如何？”众皆不敢应，惟宪徐言曰：“在相公处置耳。”既退，俊握先及贵手曰：“太尉，太尉！闻适来相公之言及张太尉之对否？”先与贵曰：“然。”及俊告飞，因言鄢陵路上之语，追先赴行在。时子云与宪已服诛。秦桧语先曰：“止是有一句言语，要尔证明，证了今日便可出。”先下大理，对吏叩伏。吏问飞，飞犹不伏。有狱子事飞甚谨，至是狱子倚门斜立，无恭谨状。飞异之，狱子曰：“我平生以岳飞为忠义，故伏侍甚谨。今乃逆臣耳！”飞请其故，曰：“君臣不可疑，疑则为乱。君疑臣则诛，臣疑君则反。君今疑臣矣，少保若不死，出狱则复疑于君，安得不反？反既明甚，此所以为逆臣也。”飞感动，仰天移时，索笔署押。狱卒伏伺恭谨如初。三朝北盟会编 

　　岳武穆狱案，今在莆阳陈鲁公家，本无狱辞，但大书“天日昭昭天日昭昭。”八字罪案乃是细书，与前笔迹不同，不知后来如何粘成卷也。同话录 

　　绍兴十年春，乐平人马元益赴大理寺监门，与婢意奴偕行至上饶，道中同谒一神祠。是岁六月，婢梦与马同至祠下，有亲事官传呼曰：“大卿请！”又指高楼云：“大卿在彼宰猪为庆会，召僚属。”明日，马以语寺卿周三畏。明年冬，寺中作制院鞫岳飞。遇夜园间行，见古木下一物似豕而角，周却步，此物徐行至狱旁小祠而隐。经数夕复往，月甚明，又见前怪，首有片纸书“发”字。周谓狱成当有恩渥，既而闻岳之门僧惠清言岳微时居相台为市游徼，有舒翁者善相人，见岳必烹茶设馔，尝密谓之曰：“君乃猪精也。精灵在人间，必有异事，他日当为朝廷握十万之师，建功立业，位至三公。然猪之为物，未有善终，得志宜早退步。”岳不以为然，至是方验。夷坚志 樵书：大理寺卿周三畏，不肯勘问岳武穆，挂冠而去，不知所终。明万历间，延安葭州山间有剪头仙人，日饮净水三瓯，与人论及宋事，至咸阳冤死，辄大哭。问其姓，曰：“姓周。”后忽不知其何从去，空中堕名帖二纸，书“周三畏拜谢”。 

　　有知浃者，好直言，岳王待以宾礼。飞死，上书讼冤，秦桧怒，送狱杀之。西湖志 

　　岳鄂王狱具，秦桧言：“岳云与张宪书，其事必须有。”蕲王争曰：“‘必须有’三字，何以使人甘心！”案此三字与中兴纪事本末同，今皆作“莫须有”，恐不若纪事之得其实也。南宋杂事诗注 

