<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吕＜浦女＞即吕正己之妻，淳熙间姓名达天听。旧京畿有二漕，一吕搢，一吕正己。搢家诸姬甚盛，约正己通宵饮。吕＜浦女＞怒，踰墙相詈，搢之子以一弹碎其冠。事彻孝皇，两漕即日罢。吕＜浦女＞有女事辛幼安，因微事逐之。今稼轩集桃叶渡词因此作贵耳集 按吕＜浦女＞亦命妇，其女何以事幼安，殊不可解。 

　　辛稼轩帅浙东，时晦唐、南轩任仓宪，刘改之欲见，辛不纳。二公为之地：“某日公，君可来，门者不纳，但喧争必可入。”既而改之如教，门外果喧哗，辛问故，门者以告辛，辛怒甚。二公因言：“改之豪杰也，善赋诗，可试纳之。”改之至，长揖。辛问：“能诗乎？”曰：“能。”时方进羊腰肾羹，辛命赋之。改之对：“寒甚，愿乞卮酒。”酒罢乞韵。时饮酒手颤，余沥流于怀，因以“流”字为韵，即吟云：“拔毫已付管城子，烂胃曾封关内侯。死后不知身外物，也随撙俎伴风流。”辛大喜，命尝此羹，终席而去。席散，南轩邀至公廨语之曰：“先魏公一生公忠为国，厄于命，来挽者竟无一篇得此意，愿君有作，以发幽潜。”改之即赋一绝云：“背水未成韩信阵，明星已陨武侯军。平生一点不平气，化作祝融峰上云。”南轩为堕泪。或曰稼轩守京口时大雪，寮佐宴多景楼，改之敝衣曳履而往，辛令赋雪，以“难”字为韵，即吟云：“功名有分平吴易，贫贱无交访戴难。”自此莫逆。山房随笔 

　　嘉泰癸亥岁，改之在中都，辛稼轩帅越，闻其名，遣介招之，适以事不及行，作书归辂者，因傚辛体沁园春一词并缄往，其词曰：“斗酒彘肩，醉渡浙江，岂不快哉！被香山居士，约林和靖，与苏公等驾勒吾回。坡谓西湖正如西子，浓抹淡妆临照台。诸人者，都掉头不顾，只管传杯。白云天竺去来图画里，峥嵘楼观开。看纵横一涧，东西水绕。两山南北，高下云堆。逋曰不然，暗香疏影，只可孤山先探梅。蓬莱阁，访稼轩未晚，且此徘徊。”辛得之大喜，竟邀之去，馆燕弥月，赠千缗。改之荡于酒，不问也。余时与之饮西园，改之掀髯有得色。余曰：“句固佳，但恨无刀圭药，疗君白日见鬼症耳！”桯史 

　　刘改之性疎豪好施，辛稼轩客之。稼轩帅淮，改之母病告归，囊橐萧然。是夕稼轩与改之微服登倡楼，适一都吏命乐饮酒，不知为稼轩也，命左右逐之。二公大笑而归，即以为有机密文字，唤某都吏，其夜不至。稼轩欲籍其产而流之，言者数十不能解，遂以五千缗为改之母寿，请言于稼轩，稼轩曰：“未也。”令倍之。都吏如数，稼轩为买舟，举万缗于舟曰：“可即行，无如往日轻用也。”江湖记闻 

　　刘改之尝游富沙，与友人吴平仲饮于吴所欢盼儿家，赋词赠之，所谓“云一窝，玉一梳，淡淡衫儿薄薄罗，轻颦双黛蛾”。盼遂属意改之。吴愤甚，挟刃刺之，误伤其妓，遂悉系有司。吴居父为帅，改之以启上居父，遂释之。改之有“春风重到凭栏处，肠断妆楼不敢登”，盖为此也。浩然斋雅谈 

　　刘过客京师时，因争竞到府。赵尹师＜睪廾＞素不喜士，将杖之。其侪辈扣橐使王方岩居间，王不得已，折简于赵曰：“刘过生平违越事不止此，要当使俗子治之，勿出吾曹手。”赵即释之。东南纪闻 

　　刘改之得一妾，爱甚，赴试在道，赋天仙子，每夜饮，辄使小童歌之。到建昌，游麻姑山，屡歌至于堕泪。二更后，有美人执拍扳来，愿唱一曲劝酒，即赓前韵云：“别酒未斟心已醉，忽听阳关辞故里。扬鞭勒马到皇都，三题尽，当际会，稳跳龙门三汲水。天意命吾先送喜，不审君侯知得未？蔡邕博识爨桐声，君抱负，却如是，酒满金杯来劝你。”刘喜，与之偕东，果擢第，调荆门教授。遇临江道士熊若水，谓之曰：“窃疑随车娘子，非人也。”刘具以告，曰：“是矣，今夕与并枕时，吾于门外作法，教授紧紧抱之，勿令窜逸。”刘如所戒，乃拥一琴耳，顿悟昔日蔡邕之语，携至麻姑山访之，知是赵知车所瘗坏琴也，焚之。词苑丛谈 

　　寿皇锐意亲征，大阅禁旅，军容肃整。郭杲为殿帅从驾，都人喜见一时之盛。改之赋一词与郭云：“玉带猩袍，遥望翠华，马去似龙。拥千官鳞集，貂蝉争出，貔貅不断，万骑云从。细柳营开，团花袍窄，人指汾阳郭令公。山西将，算韬钤有种，五世元戎。旌旗蔽满寒空。鱼阵整，从容虎帐中。想刀明似雪，纵横按矟，箭飞如雨，霹雳鸣弓。威撼边城，气吞漠北，惨淡尘沙吹落日。中兴事，看君王神武，驾驭英雄。”郭饷刘数十万钱。桯史 

　　韩侂胄欲遣使议和。庐陵布衣刘过，任侠能辨，时尚留昆山妻舍。韩颇闻其名，谕钱参政象祖，风昆山令，以礼羁縻刘，勿使去。令轻于奉行，遂亲持圆状见刘，目之以奉使，别设供张精舍以奉之。刘素号挥喝，喜不胜，竭奁赀以结誉。后朝廷既用方、王，昆令小官不敢复叩，饯刘，宾客尽落，郁郁以终。四朝闻见录 

　　陈亮 叶适 

　　陈同甫名亮，号龙川。始闻辛稼轩名，访之。过小桥，三跃而马三却，同甫怒，拔剑斩马首，推马仆地，徒步而进。稼轩适倚楼望见之，大惊，遣人询之，则已及门，遂订交。稼轩帅淮时，同甫访于治所，相与谈天下事。酒酣，稼轩言南北之利害，南之可并北者如此，北之可并南者如此，且言钱唐非帝王居，断牛头之山，天下无援兵，决西湖之水，满城皆鱼鳖。饮罢，宿同甫于斋，同甫夜思稼轩沉重寡言，醒必思其误，将杀我以灭口，遂盗其骏马而逃。月余，致书稼轩，假十万缗以纾困，稼轩如数与之。养疴漫笔 啽呓集同 

　　龙川陈同甫，天下士也。尝视钱唐，喟然而叹曰：“城可灌尔。”奏书孝宗，请移都建康，且建行宫于武昌，以用荆襄，以制中原。上韪其议，使宰相王淮召至都省问下手处。陈与考亭游，王素不喜考亭，并陈而嫉之。翌日，上问陈所言，对曰：“秀才说话耳！”遂不复召见。四朝闻见录 

　　吕东莱居婺，以讲学倡诸儒，四方翕然归之。陈同父负才颉颃其间，以兄事之。尝于丈席间，时发警论，东莱不谓然。既而东莱卒，同父以文祭之，朱晦翁见之，大不契意，遗婺人书曰：“诸君子聚头磕额，理会何事，乃至有此等怪论！”同父闻之不乐。他日上孝宗书曰：“今世之仁士，自谓得诚意正心之学者，风痹不知痛痒之人也。举一世安于君父之大仇，而方且扬眉拱手以谈性命，不知何者谓之性命乎？”盖微以讽晦翁而使之闻之，晦翁亦不讶也。桯史 

　　龙川陈亮，居里落拓，与邑之狂生甲，命妓饮于萧氏，目妓为妃。旁有客乙，欲陷陈罪，则谓甲曰：“既册妃矣，孰为相？”甲曰：“陈亮为相。”乙曰：“何以处我？”曰：“尔为右相。吾用二相，大事济矣。”乙遂请甲位于僧之高座，二相奏事讫，降阶拜，甲穆然端委而已。妃遂捧觞歌降黄龙为寿，妃与二相俱以次呼万岁。盖戏也。先是亮试南宫，何澹校其文而黜之，亮不能平，遍语朝之故旧曰：“亮老矣，反为小子所辱。”澹闻而衔之，未有间，时为吏部侍郎，乙探知其事，亟走刑部上首状，澹即缴状，事下廷尉，笞亮无全肤，诬服为不轨。案具，孝宗闻之，固知为亮，阴遣左右往永嘉，廉知其实。大臣奏入取旨，上曰：“秀才醉了，胡说乱道，何罪之有？”以御笔画其牍于地，亮与甲俱掉臂出狱。未几，亮又以家僮杀人，讎家置亮父于州圄，又属中执法，论亮情重下廷尉。时王丞相淮知上意欲活亮，稼轩辛公援之甚至，亮遂得不死。时考亭先生、水心先生、止斋陈氏，俱与亮交，莫有救亮迹。亮与辛书，有“君举吾兄，正则吾弟，竟成空言”云。四朝闻见录 

　　陈龙川自大理狱出，赴省试。试出，过陈止斋，举第一场书义破，止斋曰：“又休了。”举第二场勉强行道大有功论破云：“天下岂有道外之功哉？”止斋笑曰：“出门便见‘哉’，然此句却有理。”又第三场策起云：“天下大势之所趋，天地鬼神不能易，而易之者人也。”止斋曰：“此番得了！”既而果中选。林下偶谈 

　　时诸贤以光皇久阙问安，更进迭谏。亮独于末篇有“岂在一月四朝为礼”之说，光皇以为善处父子之间，亲擢第一。四朝闻见录 

　　水心少与龙川游，龙川才高而学未粹，气豪而心未平。水心不以为然也，作抱膝轩诗，镌诮规宜。是时水心初起，龙川已有盛名。龙川虽不乐，亦不怒，垂死犹托铭于水心曰：“铭或不信，吾当虚空间与子辨。”林下偶谈 

　　胡纮道出衢州，从太守觅舟，客次偶与水心先生遇，时犹未第。纮气势淩忽，若宿与不合者，厉声问高姓仙里。先生应之曰：“永嘉叶适。”纮又曰：“足下何事至此？”对曰：“亲病求医。”纮笑以手自摇其紫窄带叹曰：“此所谓亲病在床，入山采药。”先生怃然莫知其所以见讶者。四朝闻见录 

　　水心本为第一人，阜陵览其策，有“圣君行弊政庸君行善政”之说，上微笑曰：“即是圣君行弊政耶，即是庸君行善政也。”有司遂以为亚。四朝闻见录 

　　光庙不过重华宫，谏者盈廷，中外汹汹。寿皇将大渐，诸公计无所出。水心时为司业，御史黄公度使其婿王棐仲温密问水心曰：“今若更不成服，当如何？”水心曰：“如此却是独夫也。”仲温以告黄公，公大悟，而内禅之议以起。林下偶谈 

　　开禧间，庙堂欲以水心直北门，水心辞不能，且曰：“某作一诏书，用十日半月，恐不及事。”盖是时国论已非，水心故设辞耳。同上 

　　水心问筼窗按陈耆卿号：“某文如何？”时案上置牡丹数瓶，筼窗曰：“譬如此牡丹花，他人祗一种，先生能数十种。”盖极文章之变者。同上 

　　水心于欧公四六，暗诵如流，而所作亦甚似之。水心与筼窗论四六，筼窗曰：“欧做得五六分，苏四五分，王三分。”水心云：“欧更与饶一两分可也。”同上 

　　水心作汪参政勃墓志，有云：“佐右执政，共持国论。”执政盖与秦桧同时者也。汪之孙不乐，请改，水心曰：“凡秦桧时执政，某未有言其善者，以先正厚德，故勉为此语。自谓已极称扬，不知盛意犹未足也。”未几水心死，赵蹈中方刊其文集，门下有受汪嘱者，竟除去四字。同上 

　　叶水心并陈同甫、王道甫共作一墓志，二人同称并列，古今都无此例。无用闲谈 

