<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侂胄过南园山庄，赵师＜睪廾＞偕行。见林薄间一牧童歌曰：“朝出耕田暮饭牛，林泉风月共悠悠。九重虽窃阿衡贵，争得功名到白头。”师＜睪廾＞呵曰：“平章在此！”牧童笑曰：“但识山中宰相，安知朝内平章？”侂胄曰：“宰相何人？奈未识荆。”童曰：“公如欲见，枉驾草庐。”至则竹篱茅舍，石磴藤床，屏间有二诗云：“病国妨贤主势孤，生民无计乐樵苏。伪名枉玷朱元晦，谋逆空污赵汝愚。羊质虎皮千载耻，民膏血脉一时枯。若知不可同安乐，早买扁舟去五湖。”“定策微劳总是空，一时狐假虎威风。不知积下滔天罪，尚欲谋成盖世功。披露奸心愚幼主，彰闻恶德辱先公。玉津园内行天讨，怨血空流杜宇红。”侂胄变色。童曰：“主人至矣。”见一叟庞眉鹤发，深衣幅巾，扶筇而来，年可七八旬，态度闲雅，自称袁处士，揖侂胄曰：“贵人光贲，有失祗迎，乞恕不恭。”揖逊而坐。侂胄曰：“屏间之诗，何人所作？”处士答曰：“老朽写怀，不意见让于贵人也。”侂胄曰：“军国重事，谁敢私议？”处士曰：“太师挟震主之威，操不赏之权。群小盈朝，国事日非，土崩瓦解，可立而待。虽欲建恢复之功，诚恐北方未可图，而南方已骚动矣。愚意势倒冰山，危如朝露，诚孔子所谓不在颛臾，而在萧墙之内也。太师其审图之。”侂胄面色如土，左右欲兵之。侂胄叹曰：“真谅士也！”扶而去之。坚瓠集 

　　韩以春日宴族人于西湖，用土为偶，名曰黄胖，以线系其首，累至数十人。游人以为土宜，韩售之以悦诸婢，令族党仙胄赋之。云：“一朝线断儿童手，骨肉皆为陌上尘。”侂胄大不悦。仙胄家会稽，有官不仕。韩败，竟保其族。四朝闻见录 

　　韩侂胄暮年携家游西湖，族子判院与焉。席间有献牵丝傀垒为土偶负小儿者，名迎春黄胖。韩顾族子咏之，即作一绝云：“脚踏虚空手弄春，一人头上要安身。忽然线断儿童手，骨肉都为陌上尘。”韩大不乐。未几祸作。谈薮 

　　邓友龙出为淮西漕，日夕谋复入。时金人方困于北兵，且其国荐饥，沿边不逞之徒，所谓跳河子者，时时剽猎事状，陈说利害。友龙得之为奇货，以献于韩。韩得之大喜。齐东野语 

　　开禧用兵，淮、汉师败，薛叔似以怯懦为韩所恶。项安世因贻韩书曰：“偶送客至江上，饮竹光酒半醉，书不成字。”韩大喜曰：“项平甫乃尔闲暇！”即除湖广总督。函史 

　　韩用兵既败，须鬓俱白，莫知所为。伶人因上宴，设樊迟、樊哙，旁一人曰樊恼，又设一人揖樊迟问：“谁与取名？”对以夫子所取。又揖问樊哙，对曰：“汉高所取。”又揖樊恼曰：“谁名汝？”对以樊恼自取。四朝闻见录 

　　杨后与史弥远谋杀韩侂胄，著作王居安、右丞张镃皆与议。已定，始以告参政李壁。时外间已藉藉。一日侂胄在都堂，忽谓李参政曰：“闻有人欲变局，相公知否？”李疑事洩，面发赤，徐答曰：“恐无是事。”而王居安在馆与同舍大言曰：“数日之后，耳目当一新矣。”其不密如此。弥远闻之大惧，然亦未决意杀之，更访于张镃。镃曰：“势不两立，不如杀之无后患。”弥远抚几曰：“君真将种也！吾计决矣。”时开禧三年十一月二日也。侂胄爱姬号满头花者生辰，张镃素与之通家，至是移庖侂胄府，酣饮至五鼓。其夕周筠以覆帖告变。时侂胄已被酒，视之曰：“这汉又来胡说！”于烛上焚之。明日早朝，筠复白其事，侂胄叱之曰：“谁敢，谁敢！”升车而去。甫至六部桥，夏震时以中军统制权殿司公事，选兵三百俟于此，忽声喏道旁曰：“有旨，太师罢平章事，日下出国门。”侂胄曰：“有旨，吾何为不知？”语未竟，夏挺、王斌等令健卒百余人拥其轿以出，至玉津园夹墙内，挝杀之。齐东野语 

　　慈明赞宁皇诛侂胄，出御批三，一授钱象祖卫泾史弥远，一授张镃，一授李孝纯。二批俱未发，独象祖亟授殿岩夏震。震初闻欲诛韩，有难色，及视御批，则曰：“君命也，震当效死。”翌日，震遣其帐下郑发、王斌邀韩车于六部桥，经出玉津园夹墙，用铁鞭中韩阴乃死。韩裹软缠，故难中。地名磨刀坑。初御笔侂胄所为，及是慈明自书。发、斌押韩车，语以有御笔。韩仓忙曰：“御笔我所为。”行至玉津，许郑发以节度使，郑不从。又曰：“我当出北关门，韩第在湖州。如何出候潮门？”又曰：“我何罪？”又语发曰：“何得无礼大臣！”郑叱以国贼而鞭之。先是有告御批之谋于韩者，韩与陈自强谋，欲上殿一网尽埽象祖以下出国门。幸韩不得入，若韩用小车经自和宁门入，斌、发不及觉，则谋韩者虀粉矣。四朝闻见录 

　　南园乃慈福所赐。掌园者金其姓，皆武爵之近上者。听其满口称师王。师谓太师，王谓郡王。四朝闻见录 

　　侂胄既诛，都下为之语曰：“释迦佛中间坐，胡汉神立两旁。文殊普贤自斗，象祖打杀师王。”同话录 

　　象祖尝献珠搭当于韩，后致仕时，词臣草制，进封珍国公。四朝闻见录 

　　侂胄用事十四年，威行宫省，权震宇内。尝凿山为园，下瞰宗庙，出入宫闱无度。孝宗畴昔思政之所，偃然居之，老宫人见之，往往垂涕。颜棫草制，谓其“得圣之清”；易祓撰答诏，以“元圣”褒之。四方投书献颂者，谓伊、霍、旦、奭不足拟其勋，有称为“我王”者。余喜请加九锡，赵师＜睪廾＞乞置平原郡王府官属，侂胄皆偃然受之。籍没之晨，放逐群婢愿认父母者，听以身首服饰去。至有金钗满头，衣服着数袭。市人利其物，诈称某妾父母。有引群妾之裾，必欲其同归者，亦足笑也。四朝闻见录 参宋稗类钞 

　　韩平原被诛之夕，乃其宠姬四夫人诞辰，张功甫移庖大，至五更方散，大醉几不能起。干办府事周筠以片纸入投云：“闻外间有警，不佳，乞关合门免朝。”韩怒曰：“谁敢如此！”至再三，皆不从。乃盥栉取瑞香番罗衣一袭，登车而往。旋即殿司已围绕府第矣。所用御前乐部伶官皆闭置于内，饥饿三日始放去。赵元父祖母蕲国太夫人徐氏，在府目击其事。其后斥卖所有之物，各分为一小包。先妣以数券买一包，则皆妇人敝鞵，以为无用，欲弃之，疑其颇重，则内藏大北珠二十粒。盖诸婢藏匿为逃走计，仓皇遗之耳。癸辛杂识 

　　侂胄妾，同甘苦者为三夫人，号满头花。新进者为四夫人，至通宫籍。慈明召入，貌赐坐以示优宠。四夫人即与慈明偶席，慈明心衔之。迨韩诛，诸婢皆遣还父母，慈明特旨，令京尹杖四夫人而遣之。四朝闻见录 

　　叶时等上言侂胄专政无君，僭上不道，乞枭其首领，置之淮甸，积尸丛冢之间，以谢天下。诏临安府遣东南第三副将尹明斵棺取其首，送江淮置制大使。庆元党禁 

　　丙寅冬，游韩寺，登其母魏国夫人冢，旁有芦束，浅土半露，则韩尸。其首已送金也。四朝闻见录 

　　开禧议和，王都厢楠为行人，有一伴使颜元者，问韩侂胄是甚么人，答云：“魏公之孙，吴太后之肺腑，有拥佑之功。”又问云：“宫里如何信任他？不知去得他否？”王答云：“大臣去留，出自圣断。”伴使就怀内取出本朝省劄：韩侂胄，军怒已击死。王为惊骇。贵耳集 

　　侂胄既死，朝命王楠送其首。当时太学有诗云：“岁币顿增三百万，和戎又送一于期。无人说与王楠道，莫遣当年寇准知。”坚瓠集 

　　百官诣朝堂集议韩首事，枢密章良能建议，以为奸凶已毙之首，又何足惜。时王忠简介抗议，以韩首不足惜，而国体可惜。章以语侵公，公奋起曰：“今日敌要韩首不足惜，明日敌要吾辈首亦不足惜耶！”会倪文节公思亦谓：“一侂胄臭头颅，何必诸公争！”王议遂不胜。章竟呼省吏伸黄纸揭于象魏曰：“今据礼部侍郎倪思议到，奸凶已毙之首，又何足惜！”遂竟函首送金。谍者谓金得韩首，谥曰忠缪侯。四朝闻见录 

　　韩侂胄函首才至虏界，虏之台谏交章言侂胄忠于其国，缪于其身，封为忠缪侯。将函首附葬于魏公墓下，仍劄报南朝。贵耳集 

　　侂胄函首送虏，当时太学诸生有诗曰：“自古和戎有大权，未闻函首可安边。生灵肝脑空涂地，祖父冤仇共戴天。晁错已诛终叛汉，于期未遣尚存燕。庙堂自谓万全策，却恐防边未必然！”明年合门舍人周登出聘，金主令引南使观忠缪侯墓。齐东野语 

　　刘淮见之，建阳人。赋诗虽为韩发，其实嘉定间用事者良剂也。“宝莲山下韩王府，郁郁沉沉深几许？主人飞头去和戎，绿户空墙叹风雨。九世卿家一朝覆，太师宜诛魏公辱。后来不悟有前车，突兀眼中观此屋。”四朝闻见录 

　　事有一时传讹而人竞信之者，阅古之败，众恶皆归，如犬吠村庄等事是也。姑以四朝闻见录所载一事言之，谓蜀帅献沉香山，高五丈，立之南园淩风阁下。今庆乐园即南园，所谓沉香山，犹在阁前，乃枯枿耳，初非沉香也。余尝赋诗云：“旧事凄凉尚可寻，断碑闲卧草深深。淩风阁下槎丫树，当日人疑是水沈。”齐东野语 

　　平原身僇之后，众恶归焉。杂记所载，赵师＜睪廾＞犬吠，乃郑斗所造，以报挞武学生之愤。至如许及之屈膝，费士寅狗窦，亦皆不得志抱私仇者撰造丑诋。李心传，蜀人，去天万里，轻信记载，疎舛固宜。齐东野语 

　　韩侂胄尝会众官于南园，京尹赵师＜睪廾＞预焉。师＜睪廾＞因挞右庠士，三学诸生遂撰为师＜睪廾＞尝学犬吠于南园之村庄。又舞斋郎以悦侂胄之四夫人。师＜睪廾＞固附韩者也，亦岂至是。李秀岩心传不谙东南之事，乃载其事于朝野杂记，或谓有穿狗窦而入见韩者，亦非。四朝闻见录 

　　陈自强 苏师旦 赵师＜睪廾＞ 郭倪 

