<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谢皋羽名会友之所曰汐社。期晚而信，集同好名氏作许剑录。翱疾，属其妻：“我死必归骨方凤，葬我许剑之地。”方凤果闻讣至，复为许剑亭于墓侧。遗民录合宋诗纪事 方凤与翱游金华洞天，地有东西鹿田寺，尝听雨寺内。见方凤所作金华游记。 

　　邓中斋剡字光荐，丞相信国公客也。宋亡，以义行著。其所赋鹧鸪词，有曰：“行不得也哥哥，瘦妻弱子羸＜牜孛＞驮。天长地久多网罗，南音渐少北语多。肉飞不起可奈何，行不得也哥哥。”其意可见矣。其所赞文丞相像有曰：“目煌煌兮疎星晓寒，气英英兮晴雷殷山。头碎柱兮璧完，血化碧兮心丹。呜呼！孰谓斯人不在人间？”时虞伯生集挽丞相诗曰：“徒把金戈挽落晖，南冠无奈北风吹。子房本为韩仇出，诸葛安知汉祚移？云暗鼎湖龙去远，月明华表鹤归迟。何须更上新亭饮，大不如前洒泪时。”遂昌杂录 

　　王炎午以生祭文丞相得名。晚以书干姚参政、贯学士，自比于爨下之焦尾。志父墓必当世之显者。居易录 

　　郑思肖 汪元量 吕徽之 龚开 陈谔 

　　所南字忆翁，初名某，宋亡乃改名思肖，即思赵。“忆翁”与“所南”皆寓意也。坐卧不北向，扁其堂曰“本穴世界”，以本之十置下文则大宋也。又著大无工十空经一卷，空字去工而加十，宋也。寓为大宋经。自题其后曰：“臣思肖呕三年血方能书此。”画兰不画土，人询之，则曰：“地为番人夺去，汝不知耶？”题郑子书塾曰：“此世只除君父外，不曾轻受别人恩。”题画菊云：“宁可枝头抱香死，何曾吹堕北风中。”有妹为比邱，号普西。天目本中峰闻公名，偶会于梅应发家，本云：“所南何不说法？”曰：“两眼对两眼，无法可说？”本曰：“博学老子。”公即曰：“世法和尚。”赵子昂数往候之，不得见。疾时属其友唐东屿曰：“思肖死矣，烦公书一位牌曰：‘大宋不忠不孝郑思肖。’”语讫而绝。宋遗民录 

　　所南自宋亡，矢不与北人交接。于友朋座间，见语音异者，辄引起。人知其孤僻，亦不以为异。隐居吴下，有田数十亩，寄之城南报国寺，以田岁入入寺为祠其祖祢。遇讳必大恸寺下，而先生并馆谷于寺。一室萧然，坐必南向。岁时伏腊，望南野哭而再拜。喜佛老教，工画兰，疎花简叶，不求甚工。画成即毁之，不妄与人。遂昌杂录 

　　贵要者求其兰，尤靳不与。庸人孺子颇契其意者，则反与之。邑宰求之不得，知其有田，因胁以赋役取。先生怒曰：“头可断，兰不可画！”宋遗民录 

　　所南当宋社既屋，无策自奋，著心史六万余言，铁函重匮，外著“大宋铁函经”五字，内题“大宋孤臣郑思肖再拜书”十字，沈于吴门承天寺眢井。崇祯戊寅冬，寺僧达浚得之。宋稗类钞 

　　所南号三外野人。姑苏志 

　　汪元量字大有，钱唐人。当度宗时，以善琴出入宫掖。元兵入城，赋诗云：“钱唐江上雨初乾，风入端门阵阵酸。万马乱嘶临警跸，三宫洒泪湿铃銮。童儿賸遣追徐福，疠鬼终须灭贺兰。若说和亲能活国，婵娟应是嫁呼韩。”又曰：“西塞山前日落处，北关门外雨连天。南人堕泪北人笑，臣甫低头拜杜鹃。”“乱点传筹杀六更，风吹庭燎灭还明。侍臣奏罢降元表，臣妾签名谢道清。”顷之从三宫北去，留滞燕京。时有王清惠、张琼英皆故宫人，善诗，相见辄涕泣。按王清惠有秋夜寄水月水云二昆玉诗见宋诗纪事，是水云有兄也。元量尝和清惠诗云：“愁到浓时酒自斟，挑灯看剑泪痕深。黄金台迥少知己，碧玉调高空好音。万叶秋声孤馆梦，一窗寒月故乡心。庭前昨夜梧桐雨，劲气潇潇入短襟。”世皇闻其善琴，召入侍，鼓一再行，骎骎有渐离之志，而无便可乘也。遂哀恳乞为黄冠，世皇许之。濒行，与故宫十八人，酾酒城隅，鼓琴叙别。不数声，哀音哽乱，泪下如雨。西湖志余一时同人以“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”，分韵赋诗为赠。作诗者为王清惠、陈真淑、黄慧真、何凤仪、周静真、叶静慧、孔清真、郑惠真、方妙静、翁懿淑、章妙懿、蒋懿顺、林顺德、袁正淑十四人。宋诗纪事 

　　元量既还钱唐，往来彭蠡间，风踪云影，倏无定居。人莫测其去留之迹，遂传以为仙也。人多画像祀之。西湖志余 

　　水云以善琴供奉，国亡随三宫入燕。久之，请为黄冠南归。藏有赐砚，背刻“天锡永宝”四分书，右刻水云二篆字，左刻楷书绝句云：“斧柯片石伴幽闲，堪与遗民共好顽。试忆当年承赐事，墨痕如泪尽成斑。”改虫斋笔疏 

　　文丞相被执在狱，汪水云上谒，且勉丞相必以忠孝白天下。宋遗民录 

　　汪元量有赠蜀妓许冬冬诗。水云集 

　　吕徽之长于诗，宋亡，隐居万竹山。一日大雪，携楮币易粟于富家，闻其分韵赋诗有得滕字者，苦吟不就。徽之笑曰：“何不举滕王蛱蝶图事？”众迎入请成之，援笔而就。问姓氏不答。遣人尾其后，惟草屋一间，忽米桶有人，乃其妻也，因天寒故坐其间。辍耕录 

　　龚开，宋亡，潜居深隐。坐无几席。一子名浚，每令俯伏，就其背按纸画马，风鬃雾鬣，豪骭兰筋，备尽诸态。一持出，人辄以数十金易之。宋诗纪事 

　　龚翠岩寓吴门，与僧权道衡者游。偶市上有汉印，权已酬价，归取镪，先生适见，遂买之。语诸女，女曰：“大人乃夺人所好。”先生惊悟，持送权。权曰：“先生爱而收藏，奚以赠？”先生曰：“在彼犹在此也。”权曰：“在此犹在彼也。”相让久之，竟沈之渊。辍耕录 

　　高疎仙，玉峰山四畔皆幽兰，日采数十花，酌明水，笺离骚。自谓灵均有知，当领吾意。佩楚轩客谈 

　　陈谔字古直，号野水。尝为越学正，满替，往婺之廉司取解由，归途偶憩山家。有长髯野叟方捣桕子作油，见客至，遂少辍，相问劳曰：“君亦儒者耶？”持杯茶饮之，遂问：“今将何往？”陈对以学正满替，欲倒解由，别注他缺。髯叟忽作色而起曰：“子自倒解由，我自捣桕油。”遂操杵臼，不复再交一谈。陈异而询之邻右，曰：“此傅秀才，隐者也。恶君言进取事。”陈心愧之，因赋诗曰：“忽遇深山避世翁，居然沮溺丈人风。老来一出为身计，不满先生一笑中。”癸辛杂识 

　　杂人上编次余料，弃之可惜，录为上下二编，时代先后难免倒置，亦有不详为何时人者。 

　　戴恩为御龙弓箭直都虞候。一日西蜀进青龙城道观长寿仙人图，其本吴道子之迹。太宗阅之，酷肖戴恩，召数班军校近侍内臣遍示之曰：“汝辈且道此图似何人？”群口合奏曰：“似戴。”上笑而异之，因是进用。后建节，举朝止呼戴长寿。玉壶清话 

　　太宗时同年数辈，取名似姓者为句云：“郭郑郑东东野绛，马章章夏夏侯璘。”熙宁初，有崔度崔公度，王韶王子韶，又有章君陈、陈君章。王丞相云：“马子山骑山子马。”久之人对曰：“钱衡水盗水衡钱。”钱某为衡水令，人谢之曰：“正欲作对，非果有盗也。”贡父诗话 

　　张端公伯玉，仁庙朝人也。名重当时，号张百杯，又曰张百篇，言一饮酒百杯，一埽诗百篇也。有士人颇强记自负，饮酒世少双。乃求朝士书牍谒张，张得函启缄，喜曰：“君果多闻耶！又能敌吾饮。吾老矣，久无对，不意君之肯辱吾也。”遂命酒共酌三十余杯，士人雄辨风生。张略不为动。俄辞以醉，张笑曰：“果可人！然量止此乎？老夫当独引矣。”遂自数十举，以手指其室内四柜书曰：“吾衰病不如昔，今所能记忆者独在此。君试探一卷，吾为子诵焉。”士人即就柜取，视之仪礼也。使士人自举其首，张乃琅然朗诵，士人骇服。铁围山丛谈 

　　太原王仁裕家远祖母，约二百余岁。形质渺小，长约三四尺，两眼白睛皆碧，饮啖至少，夜多不睡。每月余忽不见，数日复至，亦不知其往来之迹也。床头有柳箱可尺余，封锁甚密。戒诸子孙曰：“我出，慎勿开此箱，开则我不归也。”诸孙有无赖者，一日恃酒而归，祖母不在，径取柳箱开之。其间一小铁篦子，余无他物。自此祖母竟不归。谈渊 

　　予幼时避乱东阳山间，有北僧年五十余，戆朴无能。自云沈相义伦裔孙，携遗像及告身诏敕甚备。且云义伦之后，惟己独存，欲诉于朝，求官还俗。不知竟何往也。老学庵笔记 

　　皇城使刘承规在太祖朝为黄门小底，宫内呼为刘七。每令与诸小底数真珠，内夫人潜觇之，未尝窃一颗，余皆窃置衣带间。太宗时有一宫人逾垣出，捕获。太宗迟疑似不欲杀，承规奏曰：“此人不可容，官家若放却，宫人总走。臣乞去措置，须是活取心肝。”太宗甚然之。于是就太宗前领去，送尼庵，潜远嫁之。却取旋杀猪心肝一具，以合贮来。六宫皆围合子而哭之。良久略揭视，后收去。由是宫掖肃然。丁晋公谈录 

　　张茂直，兖人。家甚贫，尝买瓜于圃，翁倚锄睥睨之曰：“子非久当断头。下刃之际，稍速则死，稍缓则生。果免必享富贵。”无何，慕容彦超据兖，驱守陴，周师破敌，拥城者斩殆尽，至茂直，挟刃者语之曰：“汝发甚修鬒，惜为颈血所污，可先断之。”茂直将理发，得释免。后知制诰。玉壶清话 

　　蒋侍郎堂为江淮转运使，属县致贺冬至书，皆投封即还。有一县使人独不肯去，须责回书，呵逐亦不去，曰：“宁得罪，不得书不敢回邑。”时苏子美在座颇骇，曰：“皂隶如此野狠，其令可知。”蒋曰：“不然，此必健者，能使人不敢慢其令如此。”乃为一简答之，方去。子美归吴，月余得蒋书曰：“县令果健者。”遂延誉，后为名臣。或云是天章阁待制杜杞。宋稗类钞 

　　杜杞字伟长，为湖南转运使。五溪蛮反，杞以金帛官爵诱出之，为设宴，饮以曼陀罗酒，昏醉尽杀之，凡数千人。立大宋平蛮碑。涑水纪闻 

　　元丰间，刘舜卿知雄州，蕃窃其关锁去。吏密以闻，舜卿不问，但使易其门键大之。后数日，蕃谍送盗者并以锁至。舜卿曰：“吾未尝亡锁。”命加于门，则大数寸。蕃大惭沮，盗者亦得罪。宋稗类钞 

　　应山二连，伯氏庶，字君锡，仲氏庠，字元礼；从学于二宋，相继登科。君锡清修孤洁，人号“连底清”元礼加以肃，人号“连底冻”。麈史 

