<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　范忠文公在蜀，始为薛简肃公所知。及来中州，人未有知者。初与二宋相见，二宋亦莫之异。一日相约结课，以“长啸却胡骑”为题，公赋成，二宋读之，不敢出所作，既而谓公曰：“君赋极佳！但破题两句无顿挫之功，每句之内各添一者如何？”公欣然从之。曲洧旧闻 

　　故事，南省奏名第一，殿试唱过三名不及，则必越众抗声自陈，虽考校在后，必得升等。吴春卿、欧阳文忠皆由是得升一甲。独范景仁避不肯言，等辈屡趣之，皆不应。至第十九人，东都事略作“七十九”方徐出，拜命而退。时已服其静退。自是廷试当自陈者，多慕效之。石林燕语 

　　召试学士院诗，用采霓字。学士以沈约郊居赋“雌霓连蜷”，读入声，谓景仁为失韵，由是除馆阁校勘。殊不知约赋但取声律便美，非霓不可读平声也。当时有学者皆为愤郁，公处之晏然。名臣言行录 

　　熙宁初，王荆公始用事，公以直言正论折之，不能胜，上章乞致仕，遂落翰林学士，以本官致仕。舍人蔡延庆行词，荆公不快，自草制丑诋。明日，蔡具以制辞出于荆公为解。公笑诵其词曰：“‘材无称职之能’，某披襟当之矣。‘内有怀利之实’，则夫子自道也。”公既退居，专以读书赋诗自娱。久之，以二人肩舆归蜀，极江山登临之胜，期年而后还。元祐初，特起公。诏曰：“西伯善养，二老来归。汉室卑词，四臣入侍。为我强起，无或惮勤。”天下望公与温公同升矣。公辞云：“六十三而求去，盖以引年；七十九而复来，岂云中礼。”卒不起。先是神宗山陵会葬陵下，蔡京见公曰：“上将起公矣。”公曰：“某以论新法得罪先帝，一旦先帝弃天下，其可因以为利乎！”绍圣初，章惇、蔡卞欲斥公为元祐党。蔡京曰：“京亲闻蜀公之言如此，非党也。”惇、卞乃已。邵氏闻见录 

　　熙宁末，范景仁以论青苗法致仕，犹居京师者三年。时王禹玉执政与景仁久同翰林。景仁每从容过之道旧，乐饮终日，不以为嫌。元祐初，熙宁、元丰所废旧臣皆毕集于朝，独景仁不至。世尤以为高。石林燕语 

　　范景仁致仕，一朝思乡里，遂轻装入蜀。故人李才元知梓州，枉道过之。归至成都，日与乡人乐饮，散财于亲旧之贫者。遂游峨嵋、青城，下巫峡，出荆门，岁暮乃还京师。在道作诗二百五篇。诗话总龟 

　　范蜀公素不饮酒，又诋佛教。在许下与韩持国兄弟往还，诸韩皆崇此二事，每集，蜀公未尝不与，极饮尽欢，少间则以谈禅相勉。蜀公颇病之。子瞻时在黄州，乃以书问救之之术，曰：“麴糵有毒，平地生出醉乡；土偶作祟，眼前妄见佛国。”子瞻报书，亦欲有以晓公。公终不饮。避暑录话 

　　蜀公居许下，于所居造大堂，以长啸名之。前有荼廿□縻架，每春季花盛时，宴客于其下。约曰：“有飞花堕酒杯者釂一大白。”或语笑喧哗之际，微风过之，则满座无遗者。当时号“飞英会”。曲洧旧闻 诚斋杂记 

　　李方叔言范蜀公将薨数日，须眉皆变苍黑，眉目郁然如画。东坡云：“平生虚心养气，数尽神往，而血气不衰，故发于外如是。”范氏多四乳，故与人异。忠文立德如此，其化必不与万物斯尽也。曲洧旧闻 诚斋杂记 

　　范蜀公曰：“家中子弟，连名百字，几乎尽矣。至百发百中，亦取以为名。”李廌曰：“百伶百利，百巧百穷，必不取以为名也。”蜀公大笑。师友谈记 

　　范祖封，忠文公之孙也。尝梦忠文言：“我墓前石人、石羊、石虎，长短大小皆踰制，如我官未应得也。汝可亟易之。”祖封既久忘其梦，而坟寺僧忽报一夕大雷，石人一折其手，一断其身。乃始惊惧，遍与亲旧言其事。或曰：“忠文死犹守礼不踰，况生前乎！”师友谈记 

　　范淳夫为谏官，按他书祖禹字俱作淳夫。东邻宦官陈衍园亭在焉。衍每至园，不敢高声，谓其徒曰：“范谏议一言到上前，吾辈不知死所矣。”鹤林玉露 

　　朝廷既相温公、申公，诏起蜀公。蜀公以书问祖禹，祖禹言不当起。蜀公得书大喜曰：“是吾心也。吾所欲为，君实已为之。何用复出？”又与亲旧书曰：“比亦欲出，而三郎劝止。”名臣言行录 

　　祖禹除正言，客有言于温公，以言路必能协济。温公正色曰：“子谓淳夫见光有过不言乎？殆不然也。”名臣言行录 

　　范忠宣之罢，公尝论列。客有谓忠宣曰：“淳夫亦有言何也？”忠宣曰：“使纯仁在言路，见宰相如此，亦岂可默也。”名臣言行录 

　　东坡好戏谑，语言或稍过，范淳夫必戒之。东坡每与人戏，必曰：“勿令范十三知。”晁氏客语 

　　范内翰祖禹作唐鉴，名重天下，坐党锢事。久之，其幼子温原注按东都事略作仲温。字元实，与吾善。政和初，为其尽力朝廷，还其恩数，遂官温焉。温实奇士也。一日，游大相国寺，诸贵珰盖不知有祖禹，独知有唐鉴，见温，指目相谓曰：“此唐鉴儿也。”又温尝预贵人家会，贵人有侍儿，善歌秦少游长短句，坐间略不顾温，温亦谨不敢吐一语。及酒酣欢洽，侍儿始问：“此郎何人耶？”温遽起叉手而对曰：“某乃‘山抹微云’女壻也。”闻者多绝倒。又尝与吾论时势，及开元、天宝之末流。元实曰：“天宝之势，土崩瓦解，异乎今日鱼烂也。”时鲁公亦痛悔，一日喟然而叹，数谓吾曰：“今复得陈瓘、刘器之来，意若可救药乎！”吾语元实，元实大喜，语吾曰：“公之大人有此心，岂独海内，乃公之福！弟恐难得好汤使多咽不下耳。”元实亟书报二公，而二公是岁皆下世。元实亦为宠妾红鸾所困，得伤寒，数日殂。可伤哉！铁围山丛谈 

　　范蜀公孙祖平陷虏，虏不以为官，佣奴之。先君使以东坡所为蜀公铭白，曰：“我官人也。”虏曰：“东坡书之不疑矣。”则释之。先君资以归。洪忠宣行状 

　　陈升之 王圭 吴充 冯京 元绛 

　　熙宁间，高丽入贡，所经州县，悉要地图，所至皆造送。至扬，牒州取地图。时丞相陈秀公守扬，绐使者欲尽见两浙所供图，仿其规模供造。及图至都，聚而焚之，以其事闻。梦溪笔谈 

　　陈秀公治第于润州，极宏壮，池馆绵数百步。宅成，公已疾甚，唯肩舆一登西楼而已。人谓之三不得：居不得、修不得、卖不得。梦溪笔谈 

　　王禹玉家，自太平兴国至元丰十榜，皆有人登科。石林燕语 

　　王禹玉为翰林，治平三年二月十五日，召对蕊珠殿，赐紫花墩令坐，踰数刻方罢。明年，英庙上仙，圭挽词有云：“曾陪蕊珠殿，独赐紫花墩。”墨庄漫录 

　　京师春秋社祭，多差两制摄事。王仆射圭为内外制十五年，祭社者屡矣。熙宁四年，复以翰林承旨摄太尉。因作诗曰：“晨光初动晓骖催，又向灵坛饮社杯。自笑治聋不辞醉，明年强健更须来。”是年冬，遂参知政事。东轩笔录 诗据懒真子改正误字 

　　王岐公在翰林时，中秋有月，上问：“当直学士是谁？”左右以姓名对。命小殿对设二位，召来赐酒。俄顷宣至，公奏：“故事，无君臣对坐之礼。乞正其席。”上云：“月色清美，与其醉声色，何如与学士论文！若要正席，则外廷赐宴，正欲略去苛礼，放怀饮酒。”公固请不许，再拜就坐。上引谢庄赋，李白诗，称美其才。又出御制诗示公。公叹仰圣学高妙，每起，必敕内侍扶掖，不令下拜。夜漏三鼓，上悦甚，令左右宫嫔各取领巾、裙带或团扇、手帕求诗，内侍举牙床，以金镶水晶研、珊瑚笔格、玉管笔，皆上所用者。公应之，略不停缀，都不蹈袭前人，尽出一时新意，仍称所长，人人得其欢心，悉以呈上。上曰：“须与学士润笔。”遂各取头上珠花簪公，幞头戴不尽者，置公袖内。宫人旋取针线缝公袖口。宴罢月将西沉，上命彻金莲炬，命内侍扶掖归院。都下盛传天子请客。钱氏私志明年中秋，公已参政。蔡确为学士，上讲故事，命宫嫔求诗，蔡奏称才思短涩，酒再行而止。左右不悦云：“这个学士，何须钟爱？”云云。宋稗类抄 又尧山堂外纪与此同，末语云：“学士材均。”未知何所本也。坚瓠集末段与宋稗类抄同。 

　　韩康公、王荆公之拜相也，王岐公为翰林学士，被召命词。既授旨，神宗因出手札示之曰：“已除卿参知政事矣。”国朝以来，因命相而遂用草制学士补其处，世谓之润笔参政。却埽编 西湖志余云：“宋朝故事，翰林学士草宰相制或次补执政，谓之带入。大观三年六月八日，何执中登庸，四年六月八日，张商英登庸，皆张台卿草制，讫无迁宠。蔡京谪太子少保，台卿当制，力诋之，缙绅传诵。京复相，出台卿知杭州。明年六月八日，宴客中和堂，忽思前两岁宿直命相，正同此日。乃作长短句纪其事。未几，以故官召，遽卒。” 

　　王禹玉作庞颍公神道碑，其家送润笔，金帛外参以古书名画三十种。杜荀鹤及第试卷，亦是一种。石林燕语 

　　王岐公诗，喜用金玉珠璧字，以为富贵。其兄谓之“至宝丹”。后山诗话 王直方诗话云：王禹玉诗，世号“至宝丹”。有人云：“诗能穷人，且试作些富贵语，看如何。”思索数日，得一联云：“胫脡化为红玳瑁，眼睛变作碧琉璃。” 

　　元丰末，司马文正资治通鉴成，进御。丞相王圭、蔡确见上问：“何如？”上曰：“贤于荀悦汉纪远矣。”罢朝，中使以其书至政事，每叶合缝用睿思殿宝章。睿思殿，上观书之地也。舍人王震等来观，丞相笑曰：“君无近禁脔。”以言上所爱重者。邵氏闻见录 

　　熙宁间，王禹玉丞相奏亡妻庆国夫人郑氏临终遗言，乞度为女真。敕特许披戴，赐名希真，仍赐紫衣，号冲静大师。类苑引倦游杂录 

　　丞相王公之夫人郑氏，奉佛至谨。临终属其夫曰：“即死愿落发为尼。”及死，公奏：乞赐法名师号。敛以紫方袍。王荆公子雱少得心疾，逐其妻。荆公备礼嫁之，好事者戏曰：“王太祝生前嫁妇，郑夫人死后出家。”渑水燕谈录 

　　禹玉既亡，有无名子作诗嘲之云：“太师因被子孙煎，身后无名只有钱。喏喏佞翻王介甫，奇奇歆杀宋昭宣。常言井口难为戏，独坐中书不计年。东府自来无土地，便应正授不须权。”其家经府指言是张山人作，府追张山人至曰：“你怎生作诗嘲大臣？”山人曰：“某自来多作十七十六字诗，着题诗某吟不得。”渑水燕谈录云：“纵使某为，安能如此着题？”府尹笑而遣之。苕溪渔隐丛话引王直方诗话 

