<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公谪台州，朝廷以石悈知州事。视事次日，即遣兵官突来公居，搜检行李，摄公至郡庭，大陈狱具。公问曰：“今日之事，岂被旨耶？”悈失措，应曰：“有尚书省劄子。”出示公，劄子所行，盖取尊尧集副本。公曰：“然则朝廷指挥取尊尧集耳。追瓘至此，复欲何为？君知尊尧所以立名乎？以神考为尧，以今上为舜，何谓诋诬！时相学识浅短，为人指使，君所得于彼几何，乃亦不畏公议，干犯名分乎！请具申瓘语，将就显戮，不必以刑狱相恐。”悈不待公言毕，屡揖公退。寻语人曰：“不敢引其说，尚自如此。按句似有脱误良可畏也。”名臣言行录 

　　公有斗余酒量，每饮不过五爵。日有定课，每夜置灯于床侧，自提就案。或曰：“何不呼唤使令？”公曰：“起止不时，若涉寒暑，则必动其念，此非久常之道。偶吾性安之，故不欲劳人也。”名臣言行录 

　　邹志完徙昭，陈莹中贬廉，间以长短句相谐谑。“有个胡儿模样别，满颔髭须，生得泽如漆。见说近来头也白，髭须那得长长黑。”志完句。“籋子摘来，须有千堆雪，莫向细君容易说，恐他嫌你将伊摘。”此莹中语，谓志完长髭也。“有个头陀脩苦行，头上頞发毛□参毛□参，身披一副黪裙衫。紧缠双脚，苦苦要游南。闻说度牒朝文到，并除颔下髭髯。钵中无粥住无庵，摩登伽处，只恐却重参。”此志完语，谓莹中多欲也。诗话总龟 

　　陈忠肃公居南康日，一夕忽梦中得六言绝句云：“静坐一川烟雨，未辨雷音起处。夜深风作轻寒，清晓月明归去。”既觉，语其子弟，且令记之。次年徙居山阳，见历日于壁间，忽点头曰：“此其时矣。”以笔点清明日曰：“是日佳也。”人莫知何谓，乃以其年清明日卒。独醒杂志 

　　宣和庚子，蔡元长当轴，外祖曾空青守山阳。时方腊据二浙甚炽。初元长怨陈莹中，以陈尝上书诋文肃，编置郡中，欲外祖甘心焉。既至，外祖极力照瞩之。适莹中病，外祖即令医者朝夕诊视，具疾之进退与夫所供药饵申管，已而不起，亦令作佛事僧众，下至凶肆之徒，悉入状用印系案。僚吏以为何至是，外祖曰：“数日后当知之。”已而朝廷遣淮南转运使陆长民体究，云盗贼方作，未知陈瓘之死虚实。外祖即以案牍缴奏以闻，人始服先见之明。挥麈后录 

　　吕大防 刘挚 苏颂 

　　华阴吕君举进士，聘里人女未娶。既中第，妇家曰：“吾女固无疾，既聘而盲，敢辞。”吕曰：“既聘而后盲，君为不欺，又何辞？”遂娶之。生五男子，皆中进士第。其一人丞相汲公也。后山谈丛 

　　吕汲公帅长安，醴泉民析居，争唐明皇脑骨讼于府，曰：“得者富盛。”公取葬泰陵下。邵氏闻见后录 默记以为晏元献事。又明道杂志云：“长安安氏家藏唐明皇髑髅，作紫金色。其家事之至谨，因而富盛。后其家析居，争髑髅，斧为数片。余曰：‘明皇生死为姓安人蒿恼。’合坐大笑。”据此文似是张文潜并时事，则以汲公为碻。 

　　吕丞相微仲，性沉毅刚果。身长大而方，望之伟然。初相，子瞻草麻云：“果毅而达，兼孔门三子之长；直大而方，得坤爻六二之动。”盖以戏之，微仲终身以为恨。石林燕语 

　　丞相吕大防，性凝重寡言。逮秉大政，客多干祈，但危坐相对，终不发一言。时人谓之“铁蛤蜊”。麈史 

　　吕微仲当轴，其兄大忠，自陕漕入朝。微仲虚正寝待之，大忠辞以相第非便。微仲曰：“界以中霤，即私家也。”卒从微仲之请。时安厚卿亦在政府，父日华尚康宁，且具庆，厚卿夫妇偃然居东序。时人以此别二公贤否。挥麈录 

　　吕汲公在相位，其兄进伯自外郡代还，相与坐东府堂上，夫人自廊下降阶趋谒，以二婢挟持而前。进伯遽曰：“宰相夫人不须拜！”微仲解其意，叱二婢使去。夫人独拜于赤日中，尽礼而退，进伯略不顾劳。闻者叹服其家法之严。闲燕常谈 邵氏闻见录事同文异 

　　朝请大夫潘适为渭州通判。时泾原帅吕大忠被召问边事。既对，哲宗语吕曰：“久要见卿，曾得大防信否？”对曰：“近得之。”上曰：“安否？”又曰：“大臣要其过海，朕独处之安州，知之否？”对曰：“举族荷陛下厚恩。”上曰：“有书再三说与，且将息忍耐，大防朴，为人所卖，候二三年，可再相见。”吕再拜谢。退而喜甚，因章睦州召饭，诘其对上语，吕尽告之。既至渭语潘，潘曰：“失言矣！必为深悔。”后半月，言者论其同罪异罚，遂有循州之行。既死，上犹问执政曰：“大防何至虔州？”按吕大防贬循州，行至虔州而卒。后请归葬，独得旨归，盖哲宗简在深矣。甲申杂记 

　　吕微仲贬岭外，至虔州瑞金县，语其子曰：“吾不复南矣。吾死尔归，吕氏尚有余种。苟在瘴乡，无俱全理。”后数日卒。先是十年前有富人治寿材，夜梦伟丈夫冠冕而来曰：“且辍贤宅。”富人惊寤。微仲过县，富人望之，乃梦中伟丈夫也。及卒，乃辍其材而殓焉。随手杂录 夷坚志略同 

　　刘丞相莘老殿试时，苏丞相子容为详定官。子容后尹南京，莘老复签判在幕职，相与欢甚。元祐初，莘老自中司入为左丞，子容犹为翰林学士承旨。及莘老迁黄门，子容始为左丞。莘老宿东省堂，以诗寄子容曰：“膺门早岁预登龙，佥幕中间托下风。敢说弹冠烦贡禹，每思移疾避胡公。”子容答诗，有“末路自惊黄发老，平时曾识黑头公”之句。当时以为盛事。又三年莘老既相而罢，子容始践其位云。石林诗话 

　　丁石，举人也。与刘莘老同里。发贡，莘老第一，丁第四。丁亦才子也，后失途在教坊。莘老拜相，与丁线见同贺莘老。莘老以故，不欲庭辱之，乃引见于书室，再三慰劳丁石。丁石曰：“某忆昔与相公同贡，今贵贱相去如此，本无面见相公，又朝廷故事不敢废，诚负惭汗。”线见因白启相公曰：“石被相公南巷口头掷下，至今赶逐不上。”刘为大笑。过庭录 丁线见他书多作仙现。避暑录话云：“仙现非为优戏，则容貌俨然如士大夫。” 

　　绍圣间，余见刘莘老蕲州。因诘莘老：“公自中丞执政，平生交游皆拒绝，独听一王岩叟语，今悔乎？”莘老默然久之，曰：“惟蔡持正事实过当，离青州时，固悔矣。”甲申杂记 

　　新州城内多茅竹之屋。有士子于附郭治花圃，创为一堂，每延过客游宴，屡乞堂名而未得。一日，梦一贵人坐其堂上，恳以堂名，顾视久之，曰：“可以二相名之。”即寤而觉，殊不晓命名之旨。未几，蔡持正贬新州，既至，无宅可居，遂求堂以处。士子欣然纳之，意其再入，而竟死于彼。蔡之贬，人谓刘莘老为有力。至绍圣初，刘既坐责，当路故以新处之。既至，尤急于问舍，又欲假堂为馆，士子以“二相”为不祥，不许。而刘请益坚，不得已以梦告之。刘以其言为未信，竟借以居，亦终于堂。则“二相”之名盖预定矣。鸡肋编 

　　欧阳大椿为新州职官，一日与守过寺中，壁间见大字题曰“蔡确善终之室”。与守异之。方问其所以，字灭不见。后蔡果谪新，终于屋下。方蔡去也，主僧扫治其室。寺僧夜梦人告之曰：“善治之，更当有宰相至矣。”数年，刘莘老至，亦终于此室。方刘拜仆射之日，家人具饭，一小仆忽仆于堂下，少选大呼曰：“相公指挥头□□答往新州去！”已而家人诘之，仆寤曰：“不知其言之出也。”鸡肋编 

　　宋晋江魏国夫人陈氏，龙图从易女，内翰苏绅妻，丞相颂之母。三公皆出为杭州守。夫人题杭郡舍柱云：“吾少从父至此邦，次与夫偕来，今同吾儿，凡三到，尽阅江山之胜。”樵书 

　　崔唐臣，闽人也。与苏子容、吕＜王晋＞叔同学相好。二公先登第，唐臣遂罢举，久不相闻。嘉祐间，二公在馆下，一日忽见舣舟汴岸，坐于船窗者，唐臣也。亟就见之，邀与俱归，不可。问其别后事，云：“初倒箧中有钱百千，以其半买此舟，往来江湖间，意所欲往，则从之，初不为定止。以其半居货，间取其赢以自给，粗足即已，不求有余。差愈于应举觅官时也。”二公相顾太息而去。翼日自局中还，唐臣有留刺，乃携酒具再往谒之，则舟已不知所在矣。归视其刺之末有细字小诗一绝云：“集仙二客问生涯，买得渔舟度岁华。案有黄庭樽有酒，少风波处便为家。”讫不得再见。避暑录话 

　　苏魏公尝云：“平生荐举不知几何人，惟孟安序朝奉分宜人岁以双井一斤为饷。”盖公不纳苞苴，顾独受此，其亦珍之也。清波杂志 

　　东坡一帖云：“杭妓周韶、胡楚、龙靓，皆有诗名。韶好蓄奇茗，尝与蔡君谟斗茗胜之。苏子容过杭，太守陈述古饮之，召韶佐酒。韶因子容求落籍，子容指檐间白鹦鹉曰：‘可作一绝。’韶援笔云：‘陇上巢空岁月惊，忍看回首自梳翎。开笼若放雪衣女，长念观音般若经。’时韶有服，衣白。一座笑赏，述古遵令落籍。同辈胡楚、龙靓有诗送之。楚诗云：‘淡妆轻素鹤翎红，移入朱栏便不同。应笑西湖旧桃李，强匀颜色带春风。’靓诗云：‘桃花流水本无尘，一落人间几度春。解佩暂酬交甫意，濯缨还见武陵人。’”侯鲭录 

　　东坡熙宁甲寅往来常、润间，有怀述古之作，云：“去年柳絮飞时节，记得金笼放雪衣。”自注杭人以放鸽为太守寿。此不欲明言而托之放鸽，文字之狡狯也。苏诗补注　　苏颂子容，皇祐间进士，累官门下侍郎。以父绅尝直史馆，极言时政。与梁适同在两禁，人以为险诐。故语曰：“草头木脚，陷人倒卓。”宋稗类抄 按此语宋史已载。类抄不知本何书？ 

　　苏魏公为相，因争市易，持之未决。御史杨畏论苏，故稽诏令，苏即上马乞退。吕微仲谓苏：“可见上辩之，何遽去？”苏曰：“宰相一有人言，便为不当物望，岂可更辩曲直。”宣仁力留之，不从，乃罢为集禧观使。自熙宁以来，宰相未有去位而留京师者，盖异数也。绍圣初，元祐党人凡曾为宰相者，无不坐贬，唯子容一人独免。石林燕语 





●宋人轶事汇编卷十二 

　　老苏 二苏 

