<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东坡云，国朝试科目，在八月中旬。顷与黄门公将试，黄门忽病，自料不能及矣。相国韩魏公知之，辄奏上曰：“今岁召制科之士，惟苏轼、苏辙最有声望。今闻苏辙偶病未可试，如此人兄弟有一人不得就试，甚非众望，欲展限以俟。”上许之。黄门病时，魏公数使人问安否，既闻全安，方引试，比常例展二十日。自后试科目并在九月，盖始于此。比者相国吕微仲语及科目何故延及秋末，东坡为吕相言之。相国曰：“韩忠献之贤，深可慕耳！”师友谈记 

　　初赴制举之召到都下，是时同召试者甚多。相国韩魏公语客曰：“二苏在此，而诸人亦敢与之较试，何也？”此语既传，于是不试而去者，十盖八九矣。师友谈记 

　　东坡同子由入省草试，而坡不得一方，按句似有误字，意谓不得题解。对案长叹，且目子由。子由解意，把笔管一卓而以口吹之，坡遂悟，盖管子注也。又二公将就御试，共白厥父明允，虑一有黜落奈何。明允曰：“我能使汝皆得之，一和题一骂题可也。”由是二人果皆得。铁围山丛谈 

　　东坡试形势不如德论，不知出处，“礼义信足以成德”，知子由记不得，乃厉声索砚水曰：“小人哉！”子由始悟出樊迟学稼注。吹剑录外集 东坡、子由试制料，其弥封字号东坡□□臣字。子由毛□台字。见司马温公集。 

　　东坡、颍滨兄弟试制策，各携一端砚。外孙文骥得其一，过葴其一，名“贤良砚”。砚笺 

　　陈希亮字公弼，嘉祐间，知凤翔府。东坡初擢制科，签书判官事，按东坡初到官时，知府事者宋选，后一年陈始代宋。吏呼苏贤良。公弼怒曰：“府判官，何贤良也？”杖其吏不顾，或入谒不得见。故东坡客次假寐诗：“虽无性命忧，且复忍斯须。”又九日独不预府宴登真兴寺阁诗：“忆弟眼如云不散，思乡心似雨难开。”其不堪如此。又东坡诗案云：“任凤翔签判日，中元节不过知府厅，罚铜八斤。”亦公弼案也。东坡作府斋醮祷祈诸小文，公弼必涂墨改定数往返。至为公弼作淩虚台记，公弼览之笑曰：“吾视苏明允犹子也，某犹孙子也，平日故不以辞色假之者，以其年少暴得大名，惧夫满而不胜也。乃不吾乐耶？”不易一字，亟命刻之石。后公弼受他州馈酒，从赃坐，沮辱抑郁抵于死。或云欧阳公憾于公弼有曲折。东坡不但望公弼相遇之薄也。句似有误字公弼子慥季常，居黄州之岐亭，慕朱家、郭解之为人，闾里之侠皆归之。元丰初，东坡谪黄州者，执政疑公弼废死自东坡，委于季常甘心焉。然东坡、季常相得甚欢，故东坡转为公弼作传。邵氏闻见后录 以下官凤翔时事 

　　余兄子瞻尝从事扶风。开元寺多古画，往往匹马入寺，循壁终日。有老僧出揖之曰：“小院在近，能相访否？”子瞻从之。僧曰：“贫道平生好药术，有一方，能以朱砂化淡金为精金，老当传人而患无可传者，知公可传，故欲一见。”子瞻曰：“吾不好此术，虽得之不为。”僧曰：“不为，正当传矣。”是时陈希亮少卿守扶风，平生溺于黄白，尝于此僧求方，而僧不与。子瞻曰：“陈卿求而不与，吾不求而得，何也？”僧曰：“非不悦陈卿，畏其得方不能不为耳。贫道昔尝以方授人矣，有为之即死者，有遭丧者，有失官者，故不敢轻以授人。”即出一卷书曰：“此化金方也。公必不肯轻作，但勿轻以授人，如陈卿辈勿传也。”子瞻许诺。一日偶见陈卿语及此僧，遽应之曰：“近得其方矣。”陈固请不已，不得已授之。陈试之良验。未几，坐受邻郡公使酒，以赃罢去。后谪居黄州，陈公子慥在黄。子瞻问之，慥曰：“吾父既失官，至洛阳，无以买宅，遂大作此，然竟病指痈而殁。”乃知僧言不妄也。龙川略志 孙公谈圃、夷坚志略同 

　　公在凤翔，罢官来京师，道自华岳，忽随行一兵遇祟甚狂，自褫衣巾。公使束缚之，而其巾自坠。人皆曰：“此岳神之怒也。”公因谒祠，且曰：“某昔之去无祈，今之回无祷，特以道出祠下，不敢不谒而已。随行一兵，狂妄遇祟，而居人曰：‘神之怒也。’未知果然否？此一小人如虮虱耳，何足以烦神之威灵，纵此人有隐恶，则不可知，不然，以其懈怠失礼，或盗服御饮食等，小罪尔，何足责也，当置之度外。窃谓岳镇之重，所隶者广，其间强有力富贵者，盖有公为奸慝，神不敢往彼肆其威灵，而乃加怒一卒，无乃不可。某小官，一人病，则一事缺。愿恕之可乎？非某愚直，谅神不闻此言。”出庙，马前一旋风突而出，忽作大风，震鼓天地，沙石惊飞。公曰：“神愈怒乎？吾不畏也。”冒风即行，风愈大，惟趁公行李，人马皆辟易，不可移足。或劝曰：“祷谢之。”公曰：“祸福，天也。神怒即怒，吾行不止，其如余何！”已而风止，竟无别事。师友谈记 

　　范镇言：“苏轼治平间父死，韩琦与之银三百，欧阳修与之银二百，皆辞不受。今言者以为多差人般贩私盐，是厚诬也。”长编 

　　某倅武林日，梦神宗召入禁内，宫女围侍，一红衣女童捧红鞾一双，命某铭之。觉而记其一联云：“寒女之丝，铢积寸累。天步所临，云蒸雷起。”既毕，进御，上极叹其敏，使宫女送出。睇视裙带，有六言诗一首云：“百叠漪漪水皱，六铢纵纵云轻。植立含风广殿，微闻环佩摇声。”志林又冷斋夜话略同。此与苕溪渔隐所载诗同而事异，时亦异，故并存之。以下为杭州通判事。 

　　吾昔在钱塘，一日昼寝宝山僧舍，起，题其壁云：“七尺顽躯走世尘，十围便腹贮天真。此中空洞浑无物，何止容君数百人。”其后有数小子亦题名壁上，见者乃谓予诮之也。周伯仁所谓君者乃王茂弘之流，岂此等辈哉！吾尝作太白赞云：“生不识高将军，手污吾足乃敢憎。”今复书此，欲使小人稍知自揆也。志林 

　　东坡倅杭，不胜杯杓。部使者知公朝夕聚首，疲于应接。乃号杭倅为酒食地狱。后袁谷倅杭，诸司相疏，袁曰：“正值狱空。”可谈 

　　旧读苏子美六和寺诗云：“沿桥待金鲫，竟日独迟留。”初不喻此语，及倅钱塘，乃知寺后池有此鱼如金色。复游池上，投饼饵，久之，略出不食，复入不可见。自子美作诗至今四十年，苟非难进易退而不妄食，安能如此之寿耶！诗话总龟 

　　钱塘西湖寿星寺老僧则廉言，先生作郡倅日，始与参寥同登方丈，即顾谓参寥曰：“某平生未尝至此，而眼界所视，皆若素所经历者。自此上至忏堂，当有九十二级。”遣人数之，果如其言。即语参寥曰：“某前身此山僧也。今日寺僧皆吾法属耳。”后每至寺，即解衣盘礴，久而始去。则廉时为僧雏侍侧，每暑月袒露竹阴间，细视公背有黑子若星斗状，世人不得见也。春渚纪闻 

　　杭妓琴操善应答，东坡善之。因在西湖戏琴云：“我作长老，尔试参禅。”问琴云：“何谓湖中景？”答云：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”“何谓景中人？”答云：“裙拖六幅潇湘水，髻挽巫山一段云。”“何谓人中意？”答云：“随他杨学士，鳖杀鲍参军。”“如此究竟如何？”坡云：“门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇。”琴操大悟，即日削发为尼。泊宅编 临安县玲珑山琴操墓残碣，东坡书。万历十七年被发见，枣林杂俎。 

　　子瞻倅杭日，府僚湖亭高会。群妓皆集，独秀兰不来，营将督之再三，乃来。子瞻问其故，曰：“沐浴倦卧，忽有人叩门，急起询之，乃营将催督也。整妆趋命，不觉稍迟。”时府僚多属意于兰者，见其不来，恚甚，曰：“必有私事。”秀兰含泪力辨。子瞻亦阴为之解，府僚终不释然。适榴花盛开，秀兰以一枝献座上。府僚愈怒，责其不恭。秀兰进退无据，但低首垂泪而已。子瞻乃作贺新凉，令秀兰歌以侑觞。声容绝妙，府僚大悦，剧饮而罢。古今词话 

　　熙宁六年到临安，苏舜举相接。言舜举数日前入州，却被训狐押出。轼问其故，舜举言：“我擘画得人户供通家业役钞规例一本，前日去呈本州诸官，皆不以为然。呈转运使王廷老，不喜。差急足押出城来。”问训狐事，舜举言：“燕以日出为旦，日入为夕，蝠以日入为旦，日出为夕。争之不决，诉之凤凰。至途次，逢一禽，谓燕曰：‘不须往诉，凤凰在假。’或曰：‘凤凰渴睡，却是训狐权摄。’”乌台诗案 

　　子瞻任杭州通判转运司，差往湖州相度堤岸，因与知湖州孙觉相见，作诗与孙觉云：“嗟余与子久离群，耳冷心灰百不闻。若对青山谈世事，当须举白便浮云。”是时与孙觉并坐要约，有言及时事者，罚一大盏。诗话总龟 

　　坡倅杭日，与刘贡父兄弟游西湖，忽有一女子驾小舟而来，自叙：“景慕公名，无由得见，今已嫁为民妻。闻公游湖，不惮呈身以遂景慕之忱。愿献一曲。”坡乃为赋江神子词。瓮牖闲评 

　　子瞻通判钱塘，权州事。营妓陈状乞出籍。公判曰：“五日京兆，判状不难。九尾野狐，从良任便。”有周生，色艺为一州最，闻之亦陈状。判云：“慕周南之化，此意虽可嘉。空冀北之群，所请宜不允。”渑水燕谈录 侯鲭录同。又轩渠录，东坡有歌舞妓数人，每留客，即云：“有数个搽粉虞侯出来祗应。” 

　　东坡守徐州，作燕子楼乐章，方具稿，人未知之。一日忽哄传城内，东坡讶焉，诘其所从来，乃谓发端于逻卒，召问之，曰：“某稍知音律，夜宿张建封祠，闻有歌声，细听乃此词也。记而传之，初不知何谓也。”独醒杂志 以下知徐州事 

　　或问东坡：“云龙山人张天骥者，一无知村夫耳，公为作放鹤亭记，以比古隐者。又遗以诗，有‘脱身声利场，道德自渗濯’，过矣！”东坡笑曰：“装铺席耳。东坡之门，稍上者不敢言，如琴、聪、蜜、殊之流，皆铺席间物也。”邵氏闻见录 

　　东坡知徐州，李定之子某过，焉坡以过客故事宴。之其人大喜，以为坡敬爱之也，因起而求荐墨。坡佯应曰诺。久之闲谈，坡忽问李：“相法谓面上人中长一寸者寿百年，有是说否？”李曰：“未闻也。”坡曰：“果若人言，彭祖好一个呆长汉！”李大惭而遁。诚斋诗话 

　　徐州有营妓马盼者，甚慧丽。东坡守徐日，极喜之。盼能学公书，得其仿佛。公书黄楼赋未毕，盼窃傚公书“山川开合”四字，公见之大笑，略为润色，不复易。今碑四字盼书也。墨庄漫录 

