<!-- { "loadSidebar": true } -->
东海神庙在莱州府东门外十五里，下瞰海咫尺，东望芙蓉岛，水约四十里。岛之西水色白，东则色碧，与天接。岛上有神庙，一茅屋，渔者至彼则还。屋中有米数斛，凡渔人阻风，则宿岛上，取米以为粮；得归，便载米偿之，不敢欺一粒。稍北与北蕃界相望，渔人云，天晴时夜见北人举火，度之亦不甚远。一在蓬莱阁西，后枕溟海。
先公守东莱，派买上供绵十万两，诸邑请重禁私市，公曰：「如是将扰而不能办。」问：「市价几钱？」曰：「每两百钱。」公命增二十，委掖令田望莅之如私市，贮钱邑门，不问多少，随手交易。十余日，四乡趋利而来，遂足所售数。或谓价外增直，恐亏有司，公曰：「朝廷平价和市之意正如此。」
崇宁初行当十大钱，秤重三小钱。后以币轻物重，令东南改为当五钱，轻于东北，私铸盗贩不可禁，乃一切改为当三，轻重适平，然后定。是时内帑藏钱无算，折阅万亿计。京师一旦自凌晨，数骑走出东华门，传呼里巷，当十改为当三，顷刻遍知。故凡富人，无所措手。开封府得旨，民间质库，限五日作当十赎质。细民奔走趋利，质者不堪命，稍或拥遏，有司即以重刑加之。有巨豪善计者，至官限满，自展五日，依旧作当十赎质，大榜其门，朝廷闻而录赏之。余族父炳居湖州仪凤桥西，常贮数百缗钱以射利。会当十法变，子弟先得消息，请速以钱易他货，族父笑而不答，良久云：「钱遂不可用耶？」子弟曰：「然。」族父曰：「我不用，他人亦不可用，又何为？」既失此，后稍不给，终不少悔。
州郡承唐衰藩镇之弊，颇或僭拟，衙皂有子城使、军中使、教练使等号，近制始革去。先公知润州，值衙校转资，用黄纸写牒，公大惊，吏白旧例，其间尽准敕条。通判州事慎宗杰以为无害，公曰：「岂有庶官而敢押黄纸耶？」自后改用白纸。故事：中书门下侍郎、宰相押黄，后省官皆押纸背。慎在常调，未尝知此。
阳翟田望，勤于竿牍，亦善其事，日发数十函不倦，由此自出官移令，改秩出常调，皆自致也。一书用好纸数十幅，近年纸价高，田俸入尽索于此。亲朋间目之为「纸进纳」，盖纳粟得官号「进纳」，故以名之。
近年拳石之贵，其直不可数计。太平人郭祥正旧蓄一石，广尺余，宛然生九峯，下有如岩谷者，东坡目为「壶中九华」，因此价重，闻今已在御前。东坡集中载《怪石供》，云谪居黄时所得。余寓居其地，屋后有山，名破湖山，乃此石所出处也。每年潦水退，细民往求之，五色莹彻，中有缠丝者，可琢为环珥玩饰，常苦其细，置斛中渍水养菖蒲，不适他用。
刘鋹好治宫室，欲购怪石，乃令国中以石赎罪。富人犯法者，航海于二浙买石输之。今城西故苑药洲有九石，皆高数丈，号「九曜石」。
端州石在深谷中，细而润。初为官封之，已难得；后兴庆建军，以王地禁采石，不复可得。石上有鸜鹆眼，宛若生者，晕多而青绿为贵，磨砻终不可去，俗传透石涎也。端砚藏久无不甈者，以石润，久亦干，故不平，如湿木干则不平。
造笔用兔毫最佳，好事者用栗鼠须或猩猩毛以为奇，然不若兔毫便于书也。广南无兔，用鸡毛，虽毛匾不可书，代匮而已。近世笔工，宣州诸葛氏，常州许氏，皆世其家。安陆成安道、弋阳李展之徒，尚多驰名于时。宣人善治竹管，莹洁可爱，亦有以苇为管者，贵其轻。高丽使过常州市笔，诸许待其解舟，即急售之，半无毛头，以为得计。
叶涛好弈棋，介甫作诗切责之，终不肯已。弈者多废事，不论贵贱，嗜之率皆失业，故唐人目棋枰为「木野狐」，言其媚惑人如狐也。
自崇宁复榷茶，法制日严，私贩者因以抵罪，而商贾官券，请纳有限，道路有程，纤悉不如令，则被系断罪，或没货出告缗，愚者往往不免。其侪乃目茶笼为「草大虫」，言其伤人如虎也。
江西瑞州府黄糵茶，号绝品，士大夫颇以相饷。所产甚微，寺僧园户竞取他山茶，冒其名以眩好事者。黄鲁直家正在双井，其自言如此。
陈州芍药花殊胜，近岁进花，自陈三百里一日一夜驰至都下。其法：初翦花时，用蜜渍蒲黄蘸其疮，微曝之，俟花嫣，乃入笥中；取时刈去所封蒲黄，布湿地上一两时顷，絣绳以花倒悬之，真如新采者。
抚州莲花纱，都人以为暑衣，甚珍重。莲花寺尼凡四院造此纱，捻织之妙，外人不可传。一岁每院纔织近百端，市供尚局并数当路，计之已不足用。寺外人家织者甚多，往往取以充数，都人买者，亦自能别寺外纱，其价减寺内纱什二三。
两川冶金，沿溪取沙，以木盘淘，得之甚微，且费力。登、莱金坑户，止用大木，锯剖之，留刃痕，投沙其上，泛以水，沙去，金着锯绞中，甚易得。元佑中，莱州城东刘姓茔地金苗生，官莅取焉。乃发墓，凡砖瓦间皆金色也。刘葬纔十数年，不知气脉蒸陶如此之速。累月取尽，地为深穴，得金万亿计，自官抽官市、匠吏窥窃外，刘所得十二三焉。京东诸郡之钱尽券与刘氏，刘氏乃一村氓不分菽麦者，得钱无所用，往来诸郡，恍忽醉饱，岁余亦死，钱竟没官，刘世遂绝。
崇宁间，邓州南阳县村民发古冢，县尉王俨莅掩之。王为余言其详，云竁中有二瓦棺，已碎其左者，购得一铜印，方寸许，篆文甚古，识之者云「温不禁印」。时方竞访古器，即为中贵人取去，未知温何代人也。仲父久中尚奇，每仿古物，立怪名，以绐流俗。庐于先茔下，山多岩谷，乃披荆棘求其壮观者，刻取前人题署、姓名、年号，皆诡异，既不可据，真儿戏尔。前人所居与其器用，后世所以爱慕之者，思其人焉。其人无可思而宝其物与地者，蔽也。夫冥器儿戏，又乌足以为君子之雅好也欤！
中官宋用臣，熙宁间备任使，以敏练称上意，性极精巧。元佑时，责官舒州，州将作乐鼓甚巨，饰以金彩。既成，其旁一环脚断，欲剖之，惜工费。宋乃献计为环，其下作锁须状，以铁固鼓腹之竁，使甚隘，即钉环入竁中，既入，锁须张，遂不复脱。事多似此。
东南谓乌啼为凶，鹊噪为吉，故或呼为喜鹊。顷在山东，见人闻鹊噪则唾之，乌啼却以为喜，不知风俗所见如何。
姚佑自言尝任泽州邑尉，郡当太行之喉，官吏有未尝到处，郡将以虎患，遣尉祠之，乃在山巅。姚往宿山下，见居民环屋埋巨木，云以拒虎。稍晚虎出，数十为羣，首尾相衔，睥睨庐舍，人畜俱股栗。旦起登山，姚披练推挽而上，至绝顶，得板屋，有石刻，姚致祭摹墨本以归。
溱州有虎穴，凡十里许，修谷茂丛斑斓旁午，南北路口行者相集而度，否则遇害。荆州孙伟奇甫刺溱，亲为予道其详。夫市朝固有此地，人或忽之致祸，可不慎哉！
徽宗大观间，京东路民家有牛生麒麟，村人不识，以为怪，击杀之。有司既闻，验问，真瑞物也。乃上奏，因图其形下诸路，俾民间预识其状，或有生者，即重赏购之。
元佑间，有携海鱼至京师者，谓之海哥。都人竞观，其人以槛寘鱼，得金钱则呼鱼，应声而出，日获无算。贵人家传召不少暇。一日，至州北李驸马园，放入池中，呼之不复出，设网罟百计，竟失之。李园池沼雄胜，或云三殿幸其第爱赏，以为披香、太液所不及。海哥，盖海豹也，有斑文如豹而无尾，凡四足，前二足如手，后二足与尾相纽如一。登、莱傍海甚多，其皮染绿，可作鞍鞯。当时都下以为珍怪，蠢然一物，了无他能，贵人千金求一视唯恐后，岂适丁其时乎？
沈遘知杭州，号神明之政，吏不能欺。尝以西湖为放生池，禁捕鱼，人无敢取蛙蚓者。
九宫山有金星银星鳝，不居水中，凿山者于坚土内得之，悬暴干，久不坏。其背金银星宛如一具秤，斤两稀密，无纤毫差，秤星十五斤，鳝背星二十斤，枚枚如此。土人收以治风气病，《本草》不载。
孙叔敖杀枳蛇，盖两首蛇也。江南山中蛇，两端皆有头，口目全具，行相牵挽，腹红背黑，长大率如箸。相传是老蚓，两口无舌，不见其开张，正一大蚓尔。恐叔敖所见不如此，或云枳蛇一颈两首，故怪。

卷三
先公在讲筵，闻神考言，熊本表章，用印端谨，朱色鲜明，前后无小异。由此受知，遂擢用至两制。近世长吏生日，寮佐画寿星为献，例只受文字，其画却回，但为礼数而已。王安礼自执政出知舒州，生日属吏为寿，或无寿星画者，但用他画轴，红绣囊缄之，必谓退回。王忽令尽启封，挂画于厅事，标所献人名衔于其下。良久，引客爇香，共相瞻礼。其间无寿星者，或用佛像，或用神鬼，唯一兵官所献，乃崔白画二猫，既至前，惭惧失措。或云时有囊缄墓铭者，吏不敢展，此尤失献芹之意，小节不可不戒，古人不欺幽隐，正谓此类。
滕宗闵知楚州，有监司过境，本州岛送酒食，书有臣名，即上闻。既鞫狱，乃书吏误用贺月旦表，无他意，滕坐送吏部监当。盖知州细衔字多，书欲谨，吏每患难写，乘暇用纸写前后衔，谓之空头表笺，用之固已不虔。向宗传为兴国军判官，托士人作与漕使小简，用「金口」、「清光」、「俞允」等字，漕使举行取勘，宛转自解仅免。士人于书尺多不识体要，往往误人，宜谨用，自不能识者，不若不发书。
熙宁中，有常州太守召赴阙，其人颇熟时事，将有陈述，所主亦大臣中有力者，或云介甫。当无不称上意。既陛见，上首问锡山去郡几远。既非素备，了不能对。盖常州无锡县锡山，俗呼惠山，守不阅图经，故不知也。上因顾近臣曰：「作守臣而不知境内山川，其为政可料。」即罢去，竟不曾开陈一言。
杨杰次公，留心释教，尝上殿，神考颇问佛法大概，杨并不详答，云佛法实亦助吾教。既归，人咸咎之。或责以圣主难遇，次公平生所学如此，乃唯唯何耶？杨曰：「朝廷端慎明辩，吾惧度作导师，不敢妄对。」
青州王大夫尝守舒、丹二州，为诗极鄙俚，每投献当路，得之者留以为笑具。季父为青掾，王亦与一轴诗，他日季父见其子，乃谢之。其子曰：「大人九伯乱道，玷渎高明。」盖俗谓神气不足者为九伯，岂以一千则足数耶？余中表任朝议大夫，以八袠赦恩，转中奉大夫。其子对贺客则曰：「大人转此一官，方始济事，将来有遗表恩泽。」余记此二事，非以为谑，盖所以开悟为人子者。
司马温公闲居西京，一日令老兵卖所乘马，嘱云：「此马夏月有肺病，若售者，先语之。」老兵窃笑其拙，不知其用心也。
