<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　年大将军羹尧，怙宠鸱张，目无朝贵，然独重同年。雍正元年，平青海归，黄缰紫骝，绝驰而行，王公以下膝地郊迎，年不之顾。史文靖公贻直，独长揖不拜，将军望见大惊，翻骑而下曰：“是吾铁崖同年耶？”扶之上马，并辔入章益门，一时传为佳话。将军军法极厉，一言甫出，部下必奉令唯谨。尝舆从出府，值大雪，从官之扶舆而行者，雪片铺满手上，几欲堕指，将军怜之，下令曰：“去手。”盖欲免其僵冻也，从官未会其意，竟各出佩刀自断其手，血涔涔遍雪地。将军虽悔出言之误，顾已无可补救。其军令之严峻有如此者，然亦可见其平日性情之残酷矣。
　　○其二
　　幼听野老谈年大将军羹尧轶事，或谓其祖籍本安徽怀远县，后隶汉军。父遐龄，初为驻防都统。母极悍妒，都统私婢有身，母知之大怒，以婢给仆，生羹尧，术者相其必贵，复收育之。儿时性黠犷，力复过人，入塾不肯读书，师偶威以夏楚，反受其侮，齿已舞勺，尚不识一丁字。都统患之，遍托人物色名师，有能教化其子者不吝厚俸。有叟突然不介来谒，自称愿为公子师。都统出见，叟年可七十许，白发布袍，举止不俗，心异之，因谓叟曰：“豚儿蠢劣异常，先生惠然肯来，敢问教化当用何法？”叟曰：“如公不弃老朽，请择乡村僻地筑花园一所，池沼山石、竹木花草毕具，备设经史图籍及一切兵器日用各物。园中惟居师弟二人，不用仆从。四围高其墙垣，不必设门，仅留圭窦，按时以进饮食。比及三年，老朽自有以报公也。”都统如言部署。叟与羹尧居园中，日自兀坐观书，听羹尧所为，绝不过问。羹尧日浚沼填池、移山运石、种竹木、栽花草，嬉戏自得，亦与叟从不通一语。自春徂秋，园中池沼、山石、竹木、花草，或自东迁西，或由南徙北，迁徙既遍，羹尧颇自厌烦。一日饭毕，见叟观书孜孜不倦，旁观良久，似有羡心，卒然问曰：“先生竟日看书，其中果有味耶？”叟漫应曰：“书味极好，非汝所知也。汝第戏耳，勿来相嬲。”曰：“然则我亦可学乎？”叟曰：“有何不可？但恐汝不肯用心耳。”曰：“我若用心，汝肯教否乎？”叟笑曰：“汝如肯用心，我有何不肯教？”羹尧喜曰：“请从今天始，愿师有以教我幸甚。然究竟读书有何好处？敢请。”叟正色曰：“书之好处甚多，上焉者为圣贤，其次立功名，又其次取富贵，不知汝欲自居何等也？”曰：“敢问何谓为圣贤？”曰：“则古称先躬行不倦，明体达用，可仕可隐，道重一时，教垂百世，是谓为圣贤。”曰：“何谓立功名？”曰：“贯通天人，经纬文武，伐罪戡乱，拓地开疆，带砺山河，勋铭钟鼎，是谓立功名。”曰：“何谓取富贵？”曰：“简练揣摩，务趋时尚，弋获科第，雍容华无，妇嬉子笑，温饱自甘，是谓取富贵。”羹尧沉吟久之曰：“圣贤非所敢望，寻常富贵又非所屑，愿师教我以立功名者可乎？”叟曰：“汝果真心从学乎？”羹尧乃拔剑斫树誓之曰：“如不真心从学，有如此树！”叟知其志已决，大喜，于是先取经史，日与讲论，又教其攻习举业，暇则谈论兵法，早晚或习射、或舞刀剑干戈，相与为乐。羹尧天资固优，凡事一学即精，三年学果有成，其齿甫成童也。会仆由窦进馔，叟笑谓曰：“烦寄语若主人，公子学成，可以开门矣。”仆告都统开门，宾主相见，执手庆慰，都统见羹尧恂恂如礼，不似从前跳荡，知其学果有得，大喜，乃设筵款叟，酬以千金。叟固辞曰：“俟公子功成名立，再来索谢。”言毕与辞，再三留之不可。羹尧雅不忍舍，独送一舍之地，师弟相对，依依难别。叟赠诗一首，令谨识之，洒泪挥手，飘然而去。诗曰：“海水摇青云四垂，晓日照旌旗。愿君熟读淮阴传，毋忘低头胯下时。”
　　○年羹尧征青海
　　年羹尧征青海日，营次忽传令云：“明日进兵，人各携板一片、草一束。”军中不解其故。比次日遇塌子沟（淤泥深坑也，满语云尔），令各将束草掷入，上铺板片，师行无阻。时贼人方倚此为险，不意大兵骤至也，遂破贼巢。又年征西藏时，一夜漏三下，忽闻疾风西来，俄顷即寂。年即呼某参将，领飞骑三百，往西南密林中搜贼，果尽歼焉。人问其故，年曰：“一霎而绝，非风也，是飞鸟振羽声也，夜半非（飞）鸟出，必有惊之者。此去西南十里，有丛林密树，宿鸟必多，意必贼来潜伏，故鸟群惊起也。”年虽罹大谴，其兵法之灵变，实不愧一时名将之称。
　　○阿文成用兵
　　乾隆辛丑夏，撒尔回民叛，上命阿文成公征之。时阿文成公视中牟决口工，未即趋赴，上命和相往摄其篆。和固自负其才，欲于公至前先时驱灭，乃刻期进师，卒为所败，又所调至将帅俱不为所用，和每发一议，众辄阻之，亦不能难也。及公至，和出迎，公问其失机状，和赧然曰：“将帅皆傲慢，不为吾用，公请试之。”公曰：“然则斩耳。”和复问进兵状，公笑不答，令诸将帅于次日晨集辕前，公每呼一将入，辄命和坐其侧，公有所调拨，及命屯戍处，其人辄应如响，如是者数。和坐上甚恚愤。公部署毕，问和曰：“诸将初不见其慢，尚方剑不知诛谁之头也？”和战栗无人色，公乃命和即日衔命归。和于是恨公入刺骨，故终身与之龃龉，盖构衅于此也。
　　○其二
　　阿文成征金川，一日安营已定，忽传令迁移，诸将以天晚力阻，公随发令箭云：“违者立斩！”合营虽从之，而不免怨诽。迨昏夜大雨，前此营基水深丈余，几可漂没，咸诧为神奇。公曰：“我有何异术？特见群蚁移穴，知地热将雨耳。”按文成此举，不难于先见，而难于实言，稍有权术者，必又以为遁甲奇门矣。
　　○阿文成将略
　　阿文成公立功绝域，将材相业冠绝一朝。相传公在行营，每军务倥偬，帐中独坐饮酒、吸淡巴菰，秉烛竟夜，或拍案大呼、或砉然长啸、拔剑起舞，则次日必有奇谋。尤善拔擢人材，每散僚卒伍，一二语即知其器识，辄登荐牍，故人乐为用。尝识兴奎于军校，奇其状貌，令攻某寨，即日授副将。海超勇权奇自负，同时无一当其意，独服公，驱使辱骂唯命；遇他帅，虽礼下之，不乐为用。文成洵神人哉！
　　○阿文成在金川
　　阿文成公在金川时，曾被岳大将军参劾获咎。嗣文成总督云贵，岳适降补南提督，心常惴惴。文成偶咏诗示岳云：“鸣镝一声山响答，长空飞鸟漫相疑。”岳始释然。
　　○张总兵
　　张总兵芝元，川中人，少为小校，隶宋总兵元俊麾下。宋抚恤甚厚，公感其德。后宋公以枉获罪，傺而卒，其二子皆遣戍，公复随明参政亮征大金川。有番僧某为贼侦，凡军中事无不泄漏，公进言明将军曰：“军中机宜，动为贼觉，兵家大忌也。今番僧某受我封号，乃阴为贼谍，非剪除之则贼无灭日矣。”明公韪其言。会大风雪，乃命公率数十人，故为出差状，投宿寺中。公故通番语，自取囊中脯，与僧僚煮酒痛饮，情甚欢洽，番僧皆醉饱眠去。公出寺聚柴焚之，风火酷烈，番僧辈皆死，贼谍乃断。后公屡立战功，氵存至参将。丙申春，金川平，凯旋时公书宋总兵战状，抱一册哭陈军门。阿文成公讯之，公曰：“非宋公芝元无以致此，敢不报其大德？况宋公所以获罪者，乃触怒阃帅，罗织其愆，天子不知其功也。故今陈其战绩，乞公转奏于朝，若犹以功微罪重，则赏罚出自朝廷，芝元心无憾矣。”文成公笑曰：“壮士也。”因代为奏闻，邀恩赦其子归，人皆以为宋公知人，公能报德云。辛亥冬，廓尔喀再乱，抢掳扎什伦布，公率数百孱卒转战山崖中。时大雪弥漫，山谷皆平，而公手挥大刀，指挥番卒，皆感激用命，卒御贼归巢。孙文靖公曰：“达赖喇嘛之杵，转不如张总阃之刀灵也。”时人传为笑谈。公以劳瘁卒，傅（福）文襄王奏于朝，上甚悼惜之。
　　○杨胡子歌
　　成都杨忠武公遇春，嘉、道时名将也，以武举从征教匪起家，身经百战，无不克捷，官至提督，改文阶，为陕甘总督，晋封一等昭勇侯，予告，年逾八十而薨。临终自知死期，会四川总督同安苏公廷玉往访之，公出见，手交遗折，托其代奏，时固无恙也。苏公不得已带之归，公即于夜间逝世，岂非生有自来者耶？仁和马秋药太常履泰，有《杨胡子歌》，人奇而诗亦甚奇，读之觉公之精神意气犹跃跃纸上也。诗云：“贼怕杨胡子，贼怕胡子走脱趾，不怕白胡大尾羊（时有总兵姓羊），只怕黑胡杨难当。贼正苍黄疑未决，瞥见胡子掷身入，刀嫌太快矛太尖，只使一条铁马鞭，逢人挝人马挝马，血肉都成瓮中。须臾将士风涌波，纵横步骑从一骡。贼忽乘高石如雨，胡子鞭已空中举。贼忽走险奔如蛇，胡于骡已横道遮。森森贼寨密排垒，胡子从外陷其内。重重贼队围如带，胡子从内溃其外。胡子鞭骡绕贼走，吞贼胸中已八九。目一叱胡槎牙，贼皆仆地为虫沙。相传失路曾问贼，贼指间道教胡出。贼宁不怨胡子鞭，颇闻胡子为将贤。胡子待士如骨肉，蚁大功劳无不录。拔擢真能任鼓鼙，拊循含泪吮疮痍。噫嘻！贼中感服尚如此，岂有官军肯惜死？”写得生气勃勃，仿佛听鼓鼙之声，而思将帅之臣矣。然此诗作于嘉庆年间，犹未睹道光七年公征西域时之伟绩也。
　　○鄂西林用人
　　鄂西林相公，节制滇南七载，一时智勇非常之士多出幕下。公尝命张制府广泗征花苗，开筵设乐，谈笑竟日，而不及用兵事。及薄暮，张不得已请公将略，公愀然曰：“老夫误用人矣。夫转运糗粮，备整甲仗，有不备者惟老夫是问。至于兵机难测，转瞬间已自变易，惟在为将临事处决，安有预定机谋而能胜人者哉？”张慑服其言。其它如哈军门元生、董将军芳，皆出其幕下，卒为一代名臣。此数人至其家，皆执洒扫贱役，而其家亦佣仆视之，如郭汾阳之于李西平、马北平也。
　　○伊将军
　　伊将军勒图，少贫窭，几不能举餐。充侍卫，尝代人持豹尾枪，以食其赁赀，人争贱之。从征西域有功，阿文成公尝与论伊犁疆域，公言其要隘某某处，如聚米为山状。阿文成异其人，及归，即荐公代其任。公抚绝域，先后二十余年，驾驭得宜，抚恤番夷，辄以至诚怵其天良，番夷感激用命，外藩如安集延哈萨克等处，皆畏威怀德，至呼为父。公性廉洁，馈羊至十数，即不收取，而赏赍倍优渥。又定开屯田、练士卒、犒夷众诸制，至今遵之。纯皇帝喜其守边宁谧，尝赐诗比之赵充国、班定远焉。后卒于任，番夷悲恸，至有面文身者。上悼惜之，封其子为一等伯以旌之。
　　○海兰察
