<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　袁简斋宰江宁时，五月十日天大风，白日晦冥。城有韩女，被风吹至铜井村，村去城九十里，明日村人送归之。女已字李秀才子，李疑风不能吹人远去，必有奸，因控官。袁曰：“古有风吹女子至六十里者，汝知之乎？”李不信，袁取元郝文忠公《陵川集》示之，曰：“郝公一代忠臣，宁作诓语？第当年风吹吴门女，竟嫁宰相，恐汝子无福耳。”秀才读诗大喜，姻好如故。总督尹继善闻之曰：“可谓宰官必用读书人矣。”其诗曰：“八月十五双星会，花月摇光照金翠。黑风当筵灭红烛，一朵仙桃落天外。梁家有子是新郎，芊氏负从钟建背。争看足下来鬼物，云鬓欹斜倒冠佩。须臾举目视旁人，衣服不同言语异。自说吴门六十里，恍惚不知来此地。甘心肯作梁家妇，诏起高楼榜天赐。几年夫婿作相公，满眼儿孙尽朝贵。须知伉俪有因缘，富者莫求贫莫弃。”
　　○公归集
　　平湖陆稼书龙其，改名陇其。初为嘉定令，以小舟载纺具抵任，内子躬自辟纟卢，易日用蔬菜，而慈惠字民，强毅任事，一时有神君之颂。忽有瞽者诣案自陈曰：“聪明正直谓之神，公即神也。我不幸两目无见，特乞公一字批断，来生作有目人，地下冥王必不违公言耳。”稼书笑而允之。不二载，被劾去，嘉定士民数千泣留不得，因刻《公归集》为赠。山右魏总宪上疏，称以天下第一清官，复其职，仍补灵寿县，内擢监察御史。罢官归朱泾，着书自娱，卒于康熙乙亥年。殁时，并无疾苦，午倦卧床，口喃喃若与人谈者，有顷，呼其家人曰：“忠愍公在此交代，我其去矣。”遂闭目而逝，空中萧鼓暄阗，合村无不共闻，殁后寂然矣。
　　○岳青天
　　岳少保起，满洲人，以孝廉起家。初任奉天府尹，前令尹某以贪黩着，公入署时，命仆自屋宇器用皆洗涤之，曰：“勿缁染其污迹也。”后与将军某抗，罢官。嘉庆即位，首起用，为山东布政使，俄调任江南巡抚。公以清介自矢，夫人亲掌签押，署中僮仆不过数人，出则驺从萧条，屏却舆轿，瘦骖敝服，居然寒素。禁止游船妓馆，无事不许宴宾演剧，吴下奢侈之风，为之一变，实数十年中所未有者。其驭下甚宽，然不假以事权。尝与客共谈，指其侍从曰：“若辈惟可令其洒扫趋走、烹茶吸烟而已。署中政事，乃天子付我辈者，安可使其与闻？从来大吏，多不能令终者，皆倚任若辈为心腹故也。”其夫人尤严正，公尝往籍毕山尚书产，归已暮，面微醺，夫人正色告曰：“山尚书，即以耽于酒色故，至于家产荡然。今相公触目惊心，方畏戒之不暇，乃复效彼行耶！”公长谢乃已。故吴民至今思之，演为《岳青天歌》，以汤文正之后一人而已。
　　○陈宏谋捕寺僧
　　苏州治平寺有二十二房，囊橐饶裕，造密室藏妇女，恣意淫纵。乾隆二十四年，巡抚陈文恭公宏谋，兼得其实，密掩捕之，搜获妇女四人，并衣饰奁具无算。公派员谳鞫二十二房内犯奸者一十四房，淫僧一十六名，并供出被奸妇女二十五人。奏闻，械淫僧解京治罪，刑部请杖毙，奉旨发黑龙江，给披甲人为奴。
　　○阳曲令祈雨
　　康熙六十年辛丑，山右大饥，平阳、汾州尤甚。高安朱文端公，衔命往赈，全活无数。公还朝，亟称阳曲令沈某，治行为山西第一。沈，闽人，初令阳曲，次牧沁州，后守汾州，皆有惠政。尝祈雨，三祈三应。阳曲为省会首邑，自庚子秋至辛丑夏，历三时不雨，求辄不应。沈率绅士步行百二十里，至五台山神祠祷焉，是夜即雨，连三日夜大雨，阳曲之四隅莫不沾足，而邻境旱如故。沈归，中丞率大小属吏郊迎，万民拥道，欢呼忭庆。为民请命，至诚感神，虽古循吏，莫是过已。
　　○张巡检
　　纯皇帝幸滦阳，有随侍太监某，滋扰民间。时热河巡检张若瀛者，桐城相国文和公族子也，抚以善言，太监愈咆哮。若瀛乃呼役缚之，立加大杖。直督方敏悫公闻之，大惊曰：“张某疯矣！”亟上章劾奏，上察其情，谓侍臣曰：“非太监恣行不法，若瀛安敢尔。其人殊有家风，朕甚嘉之。”因特旨越七阶，擢同知；而太监遣戍畿辅。民庶欢声若雷。
　　○田文镜属史
　　相传田文镜为豫督，平越王少司马士俊适令祥符。庭参日，田问出身，王攒眉嗫嚅，故作羞愧状，良久始对曰：“士俊不肖，读书出身，某科散馆翰林也。”田以为刺己，怒斥之。王知不免，回署即详请免河南碱地税，冀见忤放归。田果疏劾。时杨中丞文干，方为布政司使，入谒曰：“王某请免税邀誉耳。公不欲成孺子名，盍少缓。”田诺之。未几，杨巡抚广东，即保荐同往，以道府用，荐升两司，田卒，代其任。以田文镜之严苛明察，而王则面加讪诮，杨则诱以巽言，刚柔抑扬，若弄孺子，其才岂在文镜下。
　　○博山县令之强项
　　乾隆五十七年，和┞方秉政，兼步军统领，遣番役四出讠事，携徒众，持兵刃，暴民间，官吏莫敢问。一日，至山东博山县，饮博恣肆，知县闻即捕之。至庭不跪，以牌示知县曰：“吾提督差也。”诘之曰：“牌令汝合地方官捕盗，汝采三日不吾谒，且牌止二人，而率多徒何也？”擒而杖之，知县卒以是去官。博山民若失慈母，而和┞遂亦不复使番役出京师。盖知县事者，偃师武亿虚谷先生也。先生邃经学，考证金石，多精论卓见，循吏儒林相表里如是，戢暴驯良之异政，奈何与不读书人谋之。
　　○侯抒愫之清操
　　河南侯户部抒愫，顺治壬辰进士。令潍县时，清操绝人。大贾郭某陷于讼，荐绅为之请者以十数，侯阁闭不与通。同年某方守莱州，移书惩责，侯佯为莫解，复曰：“滥竽作吏，旷职怀惭，苟有可以报朝廷爱百姓者教之，敢不惟命。”守意沮。方抒愫出宰，其兄抒恽语之曰：“吾家世清白，若以一钱归，吾不复东视若矣。”故愫以清节特闻，兄之教也。
　　○蒋伯生大令
　　常熟蒋伯生大令因培，宰山东，多惠政。初至汶上，父老称蒋公子。会巡漕御史某家人，婪索供张，势张甚，所过咸趋承惟谨。抵汶上，君方诣行馆谒，及门闻诟厉，廉知横行状，便止屏外，扬声慷慨而言曰：“公奉天子命来，因公过镜，凡适馆具餐，所应储峙，有司为东道主，何敢怠忽，今乃纵厮养无状乃尔乎？是藐功令也。因培亦朝廷命官，藐功令者而顾腼颜奉之，非夫也。”遽令撤所张灯及供膳，拂衣径归，御史遂中夜仓皇去。后事发，以贿赂牵连者数辈，东抚以君事上闻，奉朱批“此人可嘉之至”，由是君强项之名，籍甚遐迩矣。
　　○罗仙坞作令
　　桃源罗仙坞先生令中部时，有妇人以夫久出不归，求判改嫁，先生云：“焉有为汝父母官，而忍听汝改嫁耶？计汝母女二口，升米可活。”手写朱票，令此妇于每月朔执票支仓米三斗，并谕以“我在此一日，无虑一日失养。唯嘱汝守分，毋使我气短”，感谢而去。一日夫回，偕妇来叩谢，先生欲杖之，妇代乞免。先生曰：“为善必终。”仍令支一月粮去，而收回朱票。此事可谓仁至义尽。又尝上省谒秦芝轩中丞，中丞言：“尔守中部，好处我不深知，丑处亦未闻，固不见所长，却不见所短，似不应久屈在下邑。”先生正色答云：“且不必论长短好丑，只以国士遇我，我不敢当，若以众人待我，我亦不受。”即日禀辞去。盖中丞微示以调繁意，先生之应答也有体。
　　○沈观察
　　仁和沈观察廷芳，乾隆鸿博科人物也。为御史，号劲直。督山东赈恤，寻拜登莱青道之命。以莱州老儒高凤起、法坤厚、毛贽，晦名乐道，有加礼焉。暇则屏驺从，入村舍，巡视稼穑，问民疾苦。人识其所乘白马，见其马来，曰：“我使君也。”迁河南按察使，入觐，奏言母年九十，乞归养。高宗俞其请，并赐御书旌之。服除，陈臬山东，仍乞归老。其归也，数千人送至崮山驿，皆曰：“使君前者去不数岁复来，今当以何时至邪？”慰之曰：“父老意良厚，其各训子弟，勉为善良，毋为系念矣。”流涕别去。观察历官中外，虽甚鞅掌，不废撰述，盖桐城方侍郎弟子云。
　　○李太守
　　王士祯《池北偶谈》笔记云：近日廉吏，以松江太守李正华为第一。正华贡士，献县人。予乡李御史，按下江，诛诅豪霸，有海忠介之风。中谗被逮，吴民号泣攀送者数万人，既登舟，僚属皆在，相视挥泪。正华最后至，携一酒瓢，满酌送侍御，慷慨言曰：“吾曹期不愧天日、不愧朝廷、不愧百姓耳，成败利钝，造物司之。公今日之行，荣于登仙，诸君何至作楚囚相对耶？”侍御掀髯大笑，诸君改容谢之。后以考成不及格，镌级去。行之日，囊无一钱，松江人醵金数百，强投舟中，复人制一衣献之，凡数千领，正华一无所受。松人走白巡抚中丞，下檄使受之，移书慰勉，乃量受为行李之费。既归家，骑一驴，往来田间，岁一至郡城。南鼎甫官河间时，与之往还，甚稔。予过献，问其所居，在县西门，数椽仅蔽风雨云。
　　○张待问
　　新城本长山县地，元始为县，阅《长山志名宦》，宋止知县翟大顺一人，丞簿则有明以前，竟无考。适阅《东轩笔录》，得张待问一人，知志之阙漏多矣。张待问为淄川长山县主簿，县有卢伯达者，与曹侍中利用通姻，复凭世荫，大为邑患，县令惮其势，莫敢与较。张一日承令乏，适伯达以讼至庭，即数其累犯，杖之。未几伯达之侄士伦，来为本路转运使，人皆为张危之，或劝令自免去，张曰：“卢公贤者，肯衔隙以害公正之吏乎？”了不婴意。一日士伦巡按至邑，召张语之曰：“君健吏也，吾叔赖君惩之，变节为善士矣。”为发荐章而去。待问固不愧名宦，乃士伦亦乡之贤大夫也。录之以补志乘之阙。
　　○人心刁诈
　　康熙二十三年，两江总督于清端公成龙，喜微服潜行，察疑狱、求民隐。然奸人造言散布以倾怨家，或反失实，属吏虽灼知而不敢言也。有布衣程姓者，进见直言，且指目击一二事为征，公悚然曰：“微子言，吾安知人心刁诈若此耶？”陈恪勤公鹏年守吴，亦喜微行。有金狮巷富室汪姓两子，以暧昧事杀其师，贿通上下衙门，以疑案结局。惟公不可以利诱，汪遂重贿左近茶坊、酒肆、脚夫、渡船诸人，嘱其咸称冤枉。公察之，众口如一，遂不深究。又刘家浜富家乳妪携一小孩，看稍懈，忽不见，杀死城干，剥去金珠衣服，缉凶无着。公夜出查访，遇醉汉曰：“此沈某杀也。”次日拿审问，沈极口称冤，其实并无此事，略加刑即释焉。孔子曰：“众好之，必察焉；众恶之，必察焉。”善夫！
　　○陆清献
