<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清代贤臣，必以于清端为清廉第一。罗城非人所居，即王恺、石崇到此，岂复能豪举。公之得力，在动心忍性，不必以俭德称也。自江院迁闽臬，舟将发，趣人买萝卜至数石，人笑曰：“贱物耳，何多为？”公曰：“我沿途供馔赖此矣。”其自北直赴江宁也，与幼子赁驴车一辆，各袖钱数十文，投旅舍，未尝烦驿递公馆也。在制府署，日惟啖青菜，江南人或呼为“于青菜”。仆从无从得茗，则日采衙后槐叶啖之，树为之秃。诸子冬衣褐，或木棉袍，未尝制一裘。官楚时，长公子将归，署中偶有腌鸭，刳半与之，民间有“于公豆腐量太狭，长公临行割半鸭”之谣。公卒之日，僚吏见床头敝笥中，惟绨袍一袭、靴带二事；瓦瓮中粗米数斛、盐豉数器而已。公之贤，不仅以廉俭见，特公清操苦节，夷险一致，尤为人所难能。若夫身为大臣，但能却苞苴、安澹泊，于国计民生，坐视其窳败惰偷，而绝无补救，是则植木偶于庭，并水不饮，不更愈于只饮杯水者乎？
　　○清端晚岁
　　清端晚岁，或有以蜚语闻者，公心动。时熊文端罢相居江宁，一日过文端舍，坐梧桐树下，语及之，文端曰：“公亦虑此耶？大丈夫勘得透时，虽生死不可易，何况其它。”公曰：“敬受教。”其明年，乞休弗许，再过文端，有忧色，文端厉声曰：“遂忘梧桐树下语耶？”未几，公卒于官。
　　○赵恭毅之家信
　　武进赵恭毅公，贞操伟节，诸家纪述详矣。其令商邱时，白太夫人在养官署，寄家信购物，仅红头绳一两、胡粉一匣，见公家世守家书真迹。由偏沅巡抚，迎驾清江，往返仅用白金五十两，见公所手治官书。公以大儒为名臣，此特其清介之一节。
　　○服禁
　　宜兴任葵尊弘嘉，性俭朴而貌恭谨，玉峰相国最器之。丙辰成进士，馆选有期矣，葵尊犹然褴褛，相国谓曰：“庭见天子，衣冠不在华侈，然亦须楚楚。”葵尊曰：“敬依夫子命，当借之同舍生。”相国哂焉。嗣以考选为监察御史，多所建白，独请定服制一疏，满汉大臣意颇不惬，京师为之谣曰：“九卿六部两衙门，尽脱貂狐猞猁孙；待漏五更寒彻骨，人人致怨任葵尊。”
　　○汤司空
　　雎州汤潜庵先生，以江南巡抚内迁大司空。其殁于京邸也，同官唁之，身卧板床，上衣敝蓝丝袄，下着褐色布裤。检其所遗，惟竹笥内俸银八两。昆山徐大司寇赙以二十金，乃能成殡。其清介若此，而生前犹有以伪学劾之者。欲为君子，不其难乎？！
　　○吉制府之清介
　　粤东制府，为天下繁华之区，居是官者，无不穷奢极欲，搜括明珠、翡翠、珍奇、宝玉，载满海舶而归。惟觉罗吉制府庆，督粤几十年，不名一钱，几榻萧然，浑如儒素。壬戌冬，博罗之变，公率孙提督全谋，极力剿捕，业已蒇事，而抚臣某素暴戾争柄，公屡宽假，而某恐为公所害，因先发制之，密劾公疲软失机数事，上命其究诘。某乃坐高座呼公至，宣上谕毕，即命公改囚服。并去仆从，锒铛絷颈，吏隶诋呵以辱之，并詈以谰谩之语，公浩然曰：“某虽不才，曾备位政府，不可甘受其辱，有伤国体。”因引佩刀欲自刎。某素多力，因扌益其左腕。公情急，遂取烟壶吞之，逾时而死，某遂以轻生上闻。公子寿喜，袭祖荫散秩大臣，其家荜门圭窦，初不知为曾任封疆者，则公之清介可知也。
　　○陆清献祝巡抚寿
　　陆清献公令平湖时，值巡抚慕天颜生辰，众皆献纳珍物，惟恐不丰，清献独于袖中出布一匹、履二双，曰：“此非取诸民者，为公寿。”天颜笑却之，卒以微罪劾罢其任。
　　○刘文定之清
　　武进刘文定公，历官清要，少司马跃云继之。父子服官于朝，至七十年之久，而家无一亩之宫、半顷之地，可云清绝人寰矣。少司马归里时，其乡人稚存编修寄以诗云：“卿相两传久，田庐一寸无。”自谓可与宋魏野上莱公诗“有官居鼎鼐，无地起楼台”相埒。
　　○刘文清语
　　乾隆末，和相当权，最尚奢华，凡翰苑部曹名辈，无不美丽自喜，衣圭袍褶式皆内裁。其衣冠敝陋、悃幅玉华者，人皆视为弃物。时刘文清公，故为敝衣恶服，徜徉班联中曰：“吾自视衣冠礼貌，无一相宜者，乃能备位政府，不致陨越者何也？寄语郎署诸公，亦可以醒悟矣。”时人争服其言。
　　○顾琮清俭
　　混同顾公琮太师，文端公名八代孙也。风骨挺劲，在满洲大臣中，与蝶园徐公并称，时人为之语曰：“前徐后顾，刚亦不吐。”世宗初年，设会考府，公为主事，杖某亲王府吏，亲王初不悦，而后奇之。公尝持议，欲行限田法，以均贫富，与用事大臣动色争于上前，无所挠挫。有文觉禅师者出都，声势ピ赫，骑从如云，道出袁浦，衮、豫二州方面大僚，率属郊迎恐后。公方与前总漕魏公庭珍相交替，皆若弗闻也者。公在京师守制时，小车敝帷，人以为厮养。奉命治漕治南北河，久享厚禄，老病罢归，至不能僦一廛以居。壁立千仞，清绝一尘，惟公实允蹈之。
　　○陆朗夫中丞
　　陆朗夫中丞耀，抚楚时，会总督阅兵抵长沙，直入巡抚厅中，见公午食，皆菽乳菜蔬，讶之。答以天久不雨，斋必变食，故如此。总督瞿然，詈其奴曰：“此来传舍酒肉如山，何不以祈雨告邪？”返行辕，丰腆悉撤。时总督为满洲特升额公，人谓特公善改过，而益叹公之清德之感人也。
　　○钱文端题帐诗
　　嘉禾钱文端公，视学畿辅，有《题帐》诗，一时传为美谈。诗序云：“往年学使者下车，供张甚盛，厥后相继简任于此者，多清节素着之前辈，以次删除，唯卧室内设一帐，寒则御风，夏避蝇蚊。余前后视学于此凡七年，莅瀛郡者四，将行，必撤帐归所司，曰明年来无烦改作也。辛酉春复来，见帐极新，因识数语，并缀以诗，继余而役于此者，必朝右君子慎乃俭德，有同志焉。”诗云：“不寝常如枕有警，屏私绝似镜无尘。题诗自有纱笼护，留伴他时绛帐人。”
　　○破败书橱
　　戴简恪公敦元，官司寇日，人呼为“破败书橱”。以公万卷罗胸，而粗服敝车，外观极寒俭也。
　　●科名类
　　○刘子壮熊伯龙
　　刘子壮，字克猷，湖北黄冈人。少颖慧，读书一目数行，属文奇肆，中崇祯庚午举人。领荐后，梦神告之曰：“尔须朱之弼作房官，方中春榜。”及至京，偶出寓散步，见数童子携书包，经其门，一童子特秀出，执手与谈，见其书上，写学名朱之弼，大惊。随至其家，其父乃开柴厂者。赠笔砚数事，珍重而别。后遭流寇之乱，不赴春官，及清朝顺治己丑会试，朱之弼已为分榜，得首卷，即刘也。读此知穷达有命，迟早亦有定数，为之慨然。先时廷对策，俱用四六。顺治己丑科，世祖居轩策士，命勿用四六旧套，刘子壮对策称旨，钦定一甲第一名，与榜眼熊伯龙齐名。熊典试浙江，一榜得三状元，乙未史大成、甲辰严我斯、庚戌蔡启亻尊，士林荣之。
　　○康熙博学鸿才
　　康熙己未，召试博学鸿才，最为盛典，内外荐举到京者五十九人，户部给与食用，除老病不能入试外，应试者五十人。赐宴后方给卷，取中一等二十名、二等三十名。其有官已仕者，授翰林讲读编修有差；未仕之布衣，亦授检讨；其年迈回籍者，俱授内阁中书舍人。其中人材德业、理学政治、文章词翰、品行事功，无不悉备，洵无惭鸿博。最恬退者，李检讨因笃甫授官日，旋请终养即归。当时嫉妒者未免肆蜚谗，呼为野翰林。又有诗曰：“自古文章推李杜，而今李杜亦稀奇。叶公懵懂遭龙吓，冯妇痴呆被虎欺（谓读卷官高阳相国李蔚、宝坻相国杜立德、掌院学士叶方蔼、益都相国冯溥）。宿构零衡玉赋，失黏落韵省耕诗（命题《玑玉衡赋》、《省耕诗》二十韵）。若教修史真羞死，胜国君臣亦皱眉（授职者俱令修《明史》）。”
　　○丙辰会状
　　吴门彭修撰定求，为云客先生之子。幼奉乩仙甚谨，云客严禁之，终莫能夺。练既久，遂能通神，废乩运腕，不假思索。始为诗文，继为制艺，随笔疾书，悉成佳构。棘闱获隽，用此技也。康熙丙辰岁，计偕入都，吴大冯与彭有旧，得其经义秘本，内有朱书“元君许我必中丙辰会状”十字，窃异之。及礼闱榜发，与殿试传胪，果皆第一。盖功名之事，原有定数，而元君独能预告之。所谓元君者，岂即所奉之乩仙耶？或云乩仙是前朝进士松江杜麟征。
　　○五门
　　长洲韩慕庐宗伯未第时，尝祈签于灵岩山寺，有“功名须到五门知”之句，不解所谓。后入乡闱第三场，与一友同号舍，宗伯戏将策题五“问”字，俱书作“门”，以试其友。友夸其条对之详明、议论之剀切，赞叹不绝，而题中误字曾不加察，宗伯亦遂忘之。缴卷而出，是科领乡荐，癸丑会状联元。历官至礼部尚书，颇存纶阁之想。会直省解乡试卷至部，见各举子策论，多抄袭陈腐，不知己作何状。召书吏检阅，见策题五“门”字，不觉汗流浃背，回忆签语，知官阶已止于此，不复望宰辅矣。
　　○朱竹典江南试
　　朱竹检讨，于康熙辛酉主试江南，拔胡任舆领解。初，胡梦有人授以诗，有“手弄双丸小天下”之句，而久困公车。至甲戌会试，题为“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下”章。试后谒其房师赵恒夫于寄园，恒夫曰：“子必大魁也。”廷对果第一。
　　○董文恭以官生应试
　　清各省乡试官生卷，什九呈荐，其事始于富阳董文恭公以官生应试时。乾隆庚辰秋，刘文定公与介野园少宰典京兆试。有同考官某，素识文恭名，得一卷呈介公，介公不取，某曰：“观其词采丽富，必董公子也（时文恪公邦达在朝）。”介公大怒曰：“科场法至严肃。果尔，即奏闻。”赖文定力为宽解，乃悉取官卷付介公去取，自此沿为成例。顺天乡试官生卷，遂尽呈主考，而外省亦然矣。是科揭晓后，文恪公闻文定闱中排解事，退朝即率文恭踵门谢，命称弟子。见文定《孙礼部集》记董文恭公遗事。
　　○冯潜斋典闽试
