<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冯潜斋先生成修，广东人。幼牧牛，梦有持扇为障日者，扇上有“贵州学政”四字，因发奋读书，年三十四始游庠，逾年登贤书，联捷点庶常、改部曹、典蜀试，又典闽试，得蓝生彩元，作解首。先是为王安国尚书典试，所赏必欲中元，因与正试主不合，争之不得，尚书曰：“姑置之。此人不中元，吾不信也。”阅二十年，果发解。尚书喜极，而蓝老矣。先生嗣出贵州学差，果符梦兆，旋罢归。好论文，有八股之目，年九十余始卒。乾隆壬寅八帙，与夫人同庚，俱康健无恙，届结缡周甲之期，亲友门生，骈集称庆，重行化烛交拜之礼，自署其门云：“子未必肖，孙未必贤，屡忝科名，只为老年娱晚景；夫岂能刚，妇岂能顺，重烧花烛，幸邀天眷锡遐龄。”至乾隆壬子，重赴鹿鸣，洵美谈也。
　　○阮文达为监临
　　嘉庆戊午，闽乡试，新城陈鉴亭观察以盐法道在贡院头门点名，并视搜检。有应试广文，怀挟一包裹，兵弁搜得献之。陈公取包裹置坐右，谓兵弁曰：“既有怀挟，应再细搜。”兵弁乃重检考篮等，禀曰无之。陈因目广文曰：“既无怀挟，汝不进去何待？”广文乃领卷径去，而兵弁瞠视无一辞，旁观者皆称颂不置。夫科举之搜检，前代即有之，功令不得不严，而奉行不可不存宽大之心，以全朝廷待士之体，以养士子廉耻之原。如观察者，可谓知政体矣。后观察官至仓场侍郎，因忆嘉庆甲子科浙江乡试，阮文达公为监临时，事绝相类。第一场点名时，搜检官某以士子怀挟之文字，跪白于公，公若为弗见也者。某乃起置文字于案，公取视之，正色曰：“此旧帐簿也，安所用之。”某惶惑退去。公尝谓僚属曰：“士子入闱，能带文字，不能带福命。国家严怀挟之罪，在功令不得不然，吾辈当仰体圣主作人之意，爱养为先，何可任意苛求，罔顾大体乎？”存心仁恕如此，宜乎富贵寿考，兼备一身也。又道光壬午北闱，仁和蒋侍御诗，为科场巡号官，有号役讦告某士子怀挟文字，蒋谓若果怀挟，则当搜检时诸王大臣岂肯纵其入闱，此必汝藏匿之物，藉以挟诈耳，立予杖责而逐之。是亦能以爱惜士子为心者。
　　○写榜吏
　　钱文端公庚午典试江西，写榜吏陈巨儒，须鬓如雪，自言年七十，手写文武榜三十有二，求公赠诗，公赋云：“桂籍凭伊腕力传，白头从事地行仙。自言作吏中书省，曾侍朱衣四十年。”十月，复写武榜，解首则其孙腾蛟也，名初唱，掀髯一笑笔堕于地。巡抚阿公喜，使告藩司彭公索诗，使者立檐下待，彭方有剧务，幕客代作，复不称意。乃遣骑迎蒋苕生，蒋方饮酒肆，恋不肯行，敦促乃来，则速者又四辈矣。彭语之故，蒋曰：“不知公有此急也。”即题一绝云：“榜头题去笑开眉，六十年来鬓若丝。官烛两行人第一，夜阑回忆抱孙时。”
　　○邵二云中会元
　　余姚邵二云先生，名晋涵，中乾隆辛卯科会元。是科首题，为“若臧武仲之知”四句，是日忽文思涩滞，至夜半而首艺尚未成，心甚慌惚。忆前己丑科落卷内，有“子在陈曰至狂简后二比”，似可移置，不暇修改，而竟直抄之，聊以塞责完篇，并不妄思捷获。而主试者阅至此二比，遂句句叹赏，以为空中议论，通场所无，竟置榜首。先生学问素充，经经纬史，下笔千言，何至有枯索之时，而为帖括题所束缚耶？即或文思偶滞，亦何至抄录绝不相关之题文耶？乃竟以此得元，亦奇矣哉！可见时艺一道，原可通融，是在慧心人能自得之耳。
　　○赵瓯北重赴鹿鸣
　　阳湖赵瓯北先生，中乾隆庚午乡榜，其外孙汤文卿锡光，又中嘉庆庚午乡榜。先生赋诗云：“我方重赴鹿鸣筵，且喜东床有后贤。一代宾兴传异事，外孙外祖叙同年。”文卿亦赋诗呈先生，云：“骚坛一代主齐盟，少小相依识性情。难得母家成宅相，竟于甥馆继科名。翘才也算登黄阁，执拂曾经侍碧城。但愿王筠同外祖，再看春榜问前程。”
　　○陈三元
　　桂林相国陈文恭公，世居横山村，筑“培远堂”，嘉庆丙子，相第不戒于火。五世孙臣守睿，癸酉解元，尝梦状元名继昌，遂改名，以庚辰领会状，年甫三十。前明正德二年，有南按察司副使包裕《游环珠岩》诗刻云：“岩中石合状元征，此语分明白昔闻。巢凤山钟王世则，飞鸾峰毓赵观文。应知奎聚开昌运，会见胪传现庆云。天子圣神贤哲出，庙廊继步策华勋。”后四句陈公名字悉见，亦一奇也。相传伏坡岩下，有石如主，向离崖二尺许，谶云：“岩连石，出状元。”近则竟相连矣。状元夫人，为李侍郎宗瀚侄女，李寄诗云：“娇矫文公五世孙，南交科第夺中原。三头掌故今双绝，千佛名经有几尊。独秀高惊天极柱，一枝青出桂林村。相期位业齐王宋，培远贻谋属相门。胪传大宋已更名，世美家声协凤鸣。刚道珠岩浮柱合，又传石刻满城惊。七千里外荒真破，三百年前谶早成。圣代得人方共庆，肯教温饱负生平。剥腹天心未易量，祝融扫荡亦嘉祥。重新上界神仙府，依旧平泉宰相庄。人羡唐夫年始壮，我怀君子泽弥长。泥金漫说门楣喜，白叟黄童尽若狂。”先是，广西贡院前大楼久圮，形家谓宜改建，甫落成而陈遂捷三元，制军阮宫保诗云：“文运原因天运开，一枝真自桂林来。圣朝得士三元盛，贤相传家五世才。史奏庆云合名字，人占佳气说楼台。若从师友抡魁鼎，门下门生已六回。”注：近科状元吴信中、洪莹、蒋立镛、吴奇浚、陈沆及陈继昌，皆予门生门下之门生也。陈会试卷在第一房，王楷堂比部廷绍所荐。荐之夜，总裁黄左田宗伯钞，梦有人持阮元名帖来拜。及定元，竟以广西卷书榜，知得两元。大司农卢南石先生谓黄曰：“梦合矣。”楷堂札述其备细于阮宫保，宫保答诗云：“第一房中蓉镜开，荐贤我亦梦中来。事从天定必成瑞，喜入人心真是才。魁首早知抡桂岭，姓名端合借云台。凭君入格非常事，应有朱衣暗里回。”真一则玉堂佳话也。
　　○马全两榜武鼎甲
　　马全，初名泉，乾隆壬申武探花。官福建游击，与同官某狎语失欢，奋拳相角。某败走，全骑追之，及城濠，桥上相搏，俱堕濠水中，观者解纷，至督辕，全复大哗。事闻制府，俱为参劾。时年未三十耳，遂罢官，流落京师。相国傅公，惜其才勇，留京营教习。己卯科，改名全，又中式武举。其明年联捷，廷试技勇冠多士，又中状元。前后两榜鼎甲，亦所未闻。
　　○秦松龄叶方霭逋粮
　　苍岘山人无锡秦谕德松龄，康熙己未词科人物也，先于顺治乙未入翰林，以逋粮案罢归，然其文集载上座主胡山阴书（按胡名兆龙，乙未总裁）中。有基久在京师，素知功令，薄田五顷，输赋独先，本籍欠粮之册，绝无贱名，只以同族孀姑，远在邻邑，平日不相闻问，不知何人所使，诡将彼户滥注卑衔，逋赋三分，致干国宪，直俟檄提之日，方知受罪之由云云。按江南逋粮之狱，缙绅连坐极多，叶文敏公方霭，仅欠丝毫，亦遭削夺，故时有“探花不值一文钱”之谣。
　　○王子征
　　仪征阮文达公校浙时，喜以学庸名题。按试杭郡，有仁和童生王某，于场中作诗云：“学台惯出学庸题，难倒西泠王子微。今日我拚交白卷，状元归去马如飞。”子微其别字也。公见诗，问尔长何题，对以议论文稍可自信。因别命一题，顷刻而成，文不加点。公大喜，使游泮焉。
　　○庄学士自负
　　常州庄本淳学士培，因少时颇自负才华，不作第二人想。乾隆乙丑，其兄方耕少宗伯，字存与，榜眼及第。时学士犹未捷南宫也，赋诗调之云：“他年小宋魁天下，始信人间有弟兄。”果中甲戌状元。潘芝轩尚书未第时，与其兄树庭中翰，咸为名诸生，有声黉序，其封翁云浦参军，索书楹帖一联云：“老苏文学能传子，小宋才名不让兄。”后芝轩中癸丑状元，树庭颇恶此联，为易去之，皆谶也。
　　○额外生员
　　南昌彭芸楣尚书元瑞，视学两浙，岁试禾郡。有童生某，年六十余矣，缴卷时长跑自陈，自童至今历三十余试，今将就木，冀得一衿以为荣，公笑颔之。案发，准作额外生员，批其卷云：“年在花甲之外，文在理法之外，字在红格之外，进在额数之外。”闻者笑之。
　　○晚遇
　　高咏，字阮怀，别号遗山，宣城人；姜宸英，字西溟，慈溪人。俱以诗古文见重于时，其蹶弛不羁，性亦相似。阮怀十五省试不售，年近六旬始岁贡，入太学。昆山徐相国为大司成，奇其才，延之家塾，常谓曰：“先生弱冠蚤致盛名，余甫就傅，愿一见颜色不可得，今乃屈至门下，实惭且幸。”阮怀唯唯，绝无逊让意。又数年，召试博学鸿儒，授翰林院检讨。未几，以老病去官而卒。西溟长身多髯，尤工书法，相国监修《明史》，疏其名以闻，因得借秩史馆，屡试京兆，乃得隽，康熙丁丑成进士。时圣驾亲征葛尔丹，奏凯旋京，举朝献颂，诸体毕备，唯西溟文最古雅，适遇传胪，特拔置一甲第三名，已七十有余岁矣。西溟书素以行草擅长，登第后乃喜作小楷，以三指撮管端，悬腕疾挥，分行结体，疏密合度，其纸尾图记曰：丁丑后书。
　　○陈文简之遭遇
　　康熙己未会试，长洲宋文恪公充总裁官，海宁陈文简相国，其女婿也，时方为孝廉，以避嫌不与试（按时回避例尚宽，翁婿舅甥，尚无确须回避之明文）。三月九日，礼部奏回避事，圣祖阅至文简名，指询廷臣，群臣咸以宋某系陈妇翁对，上曰：“翁婿何回避之有？可趣令入试。”时日已亭午，闱中将放饭矣，奉旨特送举人陈元龙一名入场，然卒以避嫌屏斥。至乙丑，文简始及第。其遭遇实在未达时也。
　　○彭文勤试题
