<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仁和宋小茗广文所辑诗话中，载朱竹先生两孙析产券。清风俭德，可为世法。录之，曰：“竹老人虽曾通籍，父子只知读书，不治生产，因而家计萧然，但有瘠田荒地八十四亩零。今年已衰迈，会同亲族分拨付桂孙、稻孙分管，办粮收息。至于文恪公祭田，原系公产下，徐荡续置荡七亩，并荒地三分，均存老人处，办粮分给管坟人饭米，孙等须要安贫守分。回忆老人析箸时，田无半亩，屋无寸椽，今存产虽薄，能勤俭亦可稍供饣粥。勿以祖父无产遗，致生怨尤，倘老人余年再有所置，另以续析。”此可与苏文忠公“马券”、香光居士“鬻田契”，同为千秋不朽矣。
　　○尤西堂自营生圹
　　尤西堂侗，晚年尝言“不讲学而味道、不梵诵而安禅、不导引而摄生，此吾所以异于人也。”筑生圹官山，自为之志，构丙舍于两旁。年八十时，偕老友二三人往来觞咏于其中，风流近代所少。
　　○洪稚存轶事
　　洪稚存亮吉，负才傲物，清狂自喜。尝游陶然亭，遇素不相识者宴客，洪入座，浮一白，曰：“如此东君如此酒，老夫怀抱几时开。”一笑迳去。盖袭用杨廉夫句也（廉夫为张士诚强止于宏文馆，以指写尘桌一绝云：“山前日日风尘起，海上年年御酒来。如此风尘如此酒，老夫怀抱几时开。”）。一日访张船山，适船山生女，赋一律，成三联矣。洪见之，续云：“可怜一队痴儿女，惯替人家做老娘。”后洪以编修言事褫职。
　　○顾祭酒之笃学
　　无锡顾祭酒，少治《春秋》，笃好左氏学，昼夜研诵，辄未暂辍。偶怀忿忄，家人以《左传》一卷置其几上，怡然诵之，不问他事。自壮至老，勤勤订述，常若不及。夏月闭户不见一客，卸衣解袜，据案玩索，膝摇动不止，每仰视屋梁而笑，人知其一通毕矣。
　　○抢铛图
　　调元，世称甫先生，著述宏整。为工部郎，忽弃官遍游五岳，人竞高之。先生父文侯，真孝子也。家贫，粥角黍于市，亲病关鬲，合羊脂和粥以进，终不痊，抱铛而哭，人为绘“抱铛图”。万征君光泰赠诗云：“羊脂数合米一掬，病父在床唯啖粥。父能啖粥子亦甘，粒米胜于五鼎肉。升屋皋某无归魂，束薪断火铛寡恩。床前呼父铛畔哭，抱铛三日铛犹温。恨身不作铛中米，临没犹能进一七。”谓铛不闻铛有耳。丁卯冬初，同友乘轮北上，狂飚巨浪中，泪涔涔下，同舟以为性惮波涛，其实见有携铛煮粥者，偶触万诗也。是编鲜录寻常诗词，以此首音节哀恻，足发至性，登之。
　　○历樊榭之拙率
　　厉樊榭征君，意制拙率，不修威仪。尝曳步缓行，仰天摇首，虽在衢巷，时见吟咏意。市人望见，遥避之，呼为“诗魔”。
　　○钱辛眉之博
　　钱辛眉先生大听，江南嘉定人，中甲戌进士。幼聪敏，过目成诵，凡天文、地理、经史、小学、算法，无不精通，所著《经史答问》数卷，其畅发郑贾之学，直接嫡乳，非他稍知皮毛之可比。又习蒙古语，故考核金、元诸史，及外藩诸地名。成王言其在上书房时，质庄王尝获元代蒙古碑版，体制异于今书，人皆不识，因询诸章嘉国师，倩其翻译汉文，因命吾题跋端末。吾方挥毫，先生过而见之曰：“章嘉固为博学，然其译汉文某字句有错误者。吾有收藏元时夔夔所译汉文，可取而证之。”因归寓取原文出，章嘉所误处毕见，故人皆拜服云。闻其归后，曾着《元史续编》，采择颇精当，惜未见其本焉。其所著《小学诸书翻切》，颇为精当，惟所讲字书，株守许氏《说文》，别解者，皆遭排斥，故取择颇褊窄焉。
　　○姚姬传主讲钟山
　　姚姬传主讲钟山，时袁简斋以诗号召后进，先生与异趋，而往来无间。简斋尝以门人某属先生，愿执贽居门下，先生坚辞之。及简斋死，人多劝先生勿为作墓志，其人率皆生则依托取名，殁而穷极诟厉。先生曰：“设余康熙间为朱锡鬯、毛大可作志，君许之乎？”曰：“是固宜也。”先生曰：“随园正朱、毛一例耳。其文采风流有可取，亦何害于作志？”按秀水、萧山二先生，其学问有根柢，其立身处世亦未肯随逐波流，随园似微有不类。然而姚先生之言，公言也。
　　○姚姬传在京师
　　姚姬传在京师，与辽东朱孝纯子颖、丹徒王文治梦楼，最称深友。一日天寒微雪，偕过黑窑厂，置酒纵谈，咏歌击节，旁若无人，明日盛传都下。既而王自南罢官旋里，朱为两淮运使，闻姬传归，三人者相约复聚于扬州。朱特修书院梅花岭侧，一夕植梅五百株，延姬传主讲席，即梅花书院所自始（按：江阴亦有梅花书院，在君山顶）。
　　○袁子才行事暗与古合
　　袁简斋先生一生不言释氏，每游寺中，僧人辄请拜佛，先生以为可厌。乃自书五言四句于扇头云：“逢僧必作礼，见佛我不拜。拜佛佛无知，礼僧僧见在。”似深通佛法者。又，先生一生不讲《说文》，一日宴会，家人上羊肉，客有不食者，先生曰：“此物是味中最美，诸公何以不食耶？试看古人造字之由，美字从羊，鲜字从羊，善字从羊，羹字从羊，即吉祥字亦从羊，羊即祥也。”满座大笑，似又深通《说文》者。皆可以开发人之心思。
　　○潘次耕学行
　　潘次耕耒，幼时与人赌记，取历日试之，首尾过目，不遗一字。徐俟斋没，无尺寸之产，举孀妇孤孙以托，次耕恤之终其身。
　　○张文端养心法
　　桐城张文端尝云：“五六年来得一法，一身五官百骸，听其与忧喜烦苦相缠绵，独守方寸灵府之地，制为一城，坚闭四门，不许忧喜、荣辱、进退、升沉、劳苦、生死、得失一切之念，阑入其中。或稍疏虞，打入片刻，即忙驱逐，仍前坚守。若此外之声音笑貌，惟有听其波委云属，与忧喜相浮沉而已。更有安心一法，非理事决不做，费力挽回事决不做，败坏生平、不可告人事决不做。衙门中事一切因物付物，一事当前，只往稳处想，不将迎于事前，不留滞于事后，用以每卧辄酣，当食辄饱，视斗室如千岩万壑。烛下浊酒一杯，以解饥劬；清琴一曲，以调心气。此则一二年来之又一进境，较之昔时急于进退，以致形神交困者，则差胜也。”
　　○华豫原
　　无锡有奇士，曰华豫原。方岁乙未，抚吴仪封张公坐事逮，部使者偕制府即讯于润州，而羁管公城隍庙中，甲而守之，生狞如乳虎，非着门籍，不得辄出入，门生故吏，无敢向迩者。豫原闻难，自无锡疾驰，一昼夜逾三百里，至京口唁焉。既抵庙门，不得入。而顾见有官人传呼来，带弓，骑而从者数人，至门，门焉者皆却立。官人下马入，从者皆入，豫原则闯然随之入，数折而达。张公请室门外，即又不得入。徘徊往来，所以属其门者方故万端，然卒不得入。门者曰：“客何为者？始吾以客为从官人来，故不谁何客，乃今知妄男子耳。不去且得罪，制府怒不可犯也。”豫原大笑应曰：“若乃以制府吓我耶！向令吾惴惴制府者，吾安得至此？且天下事不可知，往者张公尝与噶礼讼矣，部使者按事至再，无直张公者。赖天子明圣，张公抚吴自如，而噶礼卒抵罪。今张公虽就逮，万一上复有后命如异时事，若等何面目复见张公？”言已，索笔大书其爵里姓名，付门者达张公所，曰：“可达，达之；不可，则以此纸上制府言状，惟制府死生。”当是时，日渐西夕，而豫原语侵制府益急，门者缩颈。既已无可奈何，则入白守者，而守者亦颇闻余语色动，为言于张公。张公命之入，豫原乃入，相劳苦如平生欢，良久乃去。越数日，部使者之祠报毁矣。初，部使者视学江左有声，吴中人士为祠于江阴，歌舞之。当张公之与噶礼交讼也，部使者按事至吴，吴中自士大夫下，遮马首以千万数，愿无夺我张公。而部使者颇不直张公，吴中人固怒甚。及是役也，部使者与制府劾张公欺谩不雠，罪且至殊死，吴中人咸涕泣不知所为，而会豫原自京口来，具言张公就逮良苦，则益汹汹然，顾无所发怒。豫原遂言曰：“狄梁公之有祠魏州也，其子景晖弗类，魏州人毁之，不复祠。今日之事，得复有香火情耶？”于是众数千人奔部使者祠下，争撤屋瓦投之，以臣牛东西曳，榱栋尽折，或焚烧其余，呼声动天，埃起涨数十里。明日，制府闻状，大骇，阴使人廉问主名，疏以去，然竟无如何也。当是时，豫原几不免，亦以此名闻江淮间。豫原名希闵，着有《广事类赋》等书行世。其人敛退就懦，粥粥若无能者，而遇公正发愤乃若此，上卒不用部使者议，而驿召张公，命以白衣领仓场职（见方如《集虚斋古文》）。
　　曲园居士曰：所云部使者，乃张文端公鹏翮也，曾以兵部侍郎视江苏学政。文端亦一代名臣，而此事不能无遗议云。
　　○郑先生回光续卦
　　武进宿儒郑先生环，干、嘉之际以经学名宇内，躬行峻节，志在经世。自以学成不得用，常与当路言民间疾苦，于兵政海防屯田尤详切。人或倦且厌，先生嚣嚣不已，盖冀其偶一听用也。嘉庆十一年，卒甘泉训导官署。客或往唁，见先生朝衣冠端坐，持笔疾书，客大惊，问先至者，则曰：“先生以丑初疾革，浴毕敛以公服，天始曙，忽起索纸笔曰：‘吾注《易》有四卦未卒业，是以回光续成之。’”客坐候至酉，先生始掷笔长叹而瞑，急舁上床，身已僵冷，而卦注毕矣。见包世臣慎伯《艺舟双楫》，慎伯即往唁之客之一也。按兹事奇诞骇闻，为讲学家所弗道，然慎伯非妄言者，且细思其故，儒者读书一生，时时以济人利物为志，当耄期进德，欲净理纯，其耿耿不昧之精灵，收摄片时，原可去来自主。此仍圣贤临深履薄之功，非二氏羽化、涅之幻也。
　　○张船山身后事
　　船山太守自莱州引疾，客游吴中，未及三载，以甲戌三月卒于虎丘山塘寓馆，即所谓“乐天天随邻屋”者。说者谓其《过常州舣舟亭》句云：“回首大峨天万里，此中曾有未归人。”皆诗谶也。逾年，其家人扶柩旋里，后有自都门来者，言船山故人某公，梦其索助资斧还蜀。余初未信其说，后见吴山尊学士手书“题《船山诗集》即寄鲍树堂太仆”之作，落句云：“身后更传元伯梦，石交肯让古人完。”自汪君卒后，见梦于树堂，树堂命子以千金归君榇，始知实有是事。太仆真不愧通幽范巨卿矣。学士别有句题《船山集》云：“盛名未弭无年憾，生气恒如现在看。”自注“上用王语，下用庾道季语。”王椒翁曰：“此确是挽船山诗。”（按二语见《世说新语》。道季名，庾亮子也）。
　　○张芑堂南瓜作贽
