<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　富有业卖浆者窦翁，止一女，极陋，青瘢满面，广颡而豁齿，日者尝谓当受一品封，翁疑其戏己也。顾女齿加长，问字者婿辄病故，故三十犹未嫁也。至是忽梦黑猿扑于身，惊悟以告翁，翁曰：“得毋有申属者，问字于汝乎？”翌日，戴痴来沽浆，见女，问亦曾相婿否，翁答尚未，且曰：“吾贱而女陋，更谁婿？”戴力以斧柯自任，因言公。翁曰：“是非陶阿二乎？溺赌而滥饮，异日令吾女吸风度日乎？”戴曰：“嘻，只恐汝女无此福。不然，如陶秀才而长贫贱，当抉吾两目。”翁问其年，曰：“属猴。”翁忆女梦，稍心动，谓戴曰：“明日可偕与来。”旦日，邀公诣翁，一见许订婚，公辞以身栖于庙，囊无半文，焉能娶妇，乃与翁谋赘诸其家。女能纺织，不致相累。公曰：“即目前亦需少有所备，妙手空空，奈何？”戴又从旁怂恿，力任其费，诣吕翁，索银三十两。吕问所为，语之故，吕诧曰：“秀才也，子何自识之？”戴言此人非终人下者，故与昵。吕欲相之，使戴招公去，一见，惊曰：“此天下贵人也。但早年寥落耳，自后交印堂运大佳，惟木形人不及享髦期，然已足矣。”回顾戴曰：“此事我当相助。”立赠公五十金，谓公曰：“婚后愿与新夫人一光顾也。”公许诺，且言此恩必有以报。翁曰：“区区者本无足挂齿。但有所托者，仆已有四孙，次孙命犯官刑，他日当出于台下，倘蒙记忆，尚幸垂怜。”即呼其孙出叩，公心识之，受命归。婚三日，挈夫人诣吕，吕亦许为一品夫人，欢宴终日而返。自是伉俪相得，机杼之声每与书声相间也。公学亦大进，次年举于乡。入都，以教习授知县，分选湖北，有能吏名。未及十年，至方面。其后巡抚江南，值岁饥，公为请于朝，赈蠲并举，活数十万人，吴人皆尸祝之。继以清理盐政，受上知，眷注颇深，而公已卒于两江总督任所。是时窦翁亦已物故。公临卒，属子孙世世奉祠翁云。
　　方公之巡抚江苏也，吕翁孙以索旧逋至苏，殴人伤重死。方讼系，公即为赎罪释归，赠以千金。其捕盐枭王乙也，诸官吏咸惴惴，恐激变，公密敕武弁，率兵往，擒获枭示。时棋道士适在抚署，笑曰：“不意陶二有此辣手。”公不为忤也。先是有粤僧游于绍，善相术，尝相戴痴年过四十，当以武职显，得三品封，戴笑曰：“天下岂有为人值行而受封诰者乎？”及公贵，为援例捐守备。湖广赵金龙之变，公荐戴从征。凯旋，以军功超授副镇。数年，予告回籍，驺从煊赫，崔氏方曳杖乞食道左。询旁人，尽悉戴发迹所自，卧辙乞怜，戴诘其由来，叱之去。妇蹄号泣，夜自缢死，其所嫁饼师，盖久以寒饿死矣。
　　○刘文定之贫
　　刘文定公纶，武进人，少时家贫窭，曾至绝食。尝以竹烟筒乞烟草于邻家，邻人诮曰：“烟草消食，勿多吸也。”公笑受之。后受知尹文端公，首荐博学宏词。张文和公喜其文颖锐，既读其诗，至“可能相对语关关”句，曰：“真奇才也。”因擢第一，后致位宰相。本朝汉阁臣，不以科目进者，惟公一人而已。
　　○翁文端少时
　　翁文端公年二十四时，犹一贫诸生也，其《祀灶诗》有云：“微禄但能邀主簿，浊醪何惜请比邻。”士当困厄无聊，易作短气语。当公为此诗，岂自料两朝宰相、再世帝师、三子公卿、四世翰苑，功名福泽为清代稀有人物哉！
　　○陈恪勤轶事
　　陈恪勤鹏年，字沧州，以康熙辛未进士，知衢州府西安县。有善政，大学士张鹏翮荐之，移知山阳，迁知海州，再迁知江宁府。清圣祖南巡，总督阿山借供张名，欲加税，公不可，乃以他事中之，落职按验。圣祖赦之，命入武英殿修书，起知苏州府。公廉干有才，民爱之，如水趋壑。每褫职按问，老幼罢市聚哭，持Я醪相遗。满洲驻防兵，亦率男妇蹋门入，牵袍嗅靴，求见陈青天状貌。闻赦诏下，焚香跪北呼万岁者，其声殷天。系江宁狱，或绝其食，狱卒怜之，私哺以饼，为守者李丞侦知，怒杖卒四十，日通一勺水入。狱者久之，公自分命绝矣，忽闻外有贵人驺唱声甚高，曰：“狱官来！我浙江巡抚赵申乔也。入觐时，皇上命我语江南督抚，‘还我活陈鹏年。’不知汝等可知否？”言毕去，不与公交一语。未十年，公总督南河，李为邳睢同知，大惧，来谒公。公无言，李心稍安，疑公忘之矣。居亡何，黄河南岸崩，刍茭翔贵，治者竹楗石，需金万。公张饮召河官十余人入，酒行，叹曰：“鹏年饿江宁狱几死，不意有今日。”自贺一觥，且饮且目李，目闪闪如电，鬓髯翕张，李色变，客亦瞠视，不知所以。公笑曰：“诸君不贺我乎？盍尽一觥。”合席诺声如雷，不能者强毕之。俄奴捧饕餐樽出，磁而金者也，状狞恶，公起手斟之，遍示客曰：“满乎？”曰：“满矣。”持行至李所，曰：“某年月日，为一饼故，杖狱卒，欲饿我死者非他人，即足下也。今河岸崩，百万生灵所关，不比老陈性命不值一钱也。罚汝饮，即往办治，放一勺水入民田者，请敕书斩汝，亦使群公知鹏年非报私仇者。”李长跪，色若死灰，持樽，樽堕地碎，两手自缚，叩头数百，满席客咄嗟回首，无一人忍睇其面者。李出，倾家治河，河平。来验工官，缨帽小车，所杖江宁狱卒也。既，李竟惭恨死。公于故人子弟，孤寒后进，汲引如不及，宾从欢饮，而公目览手答，沛然有余。每用人，则其家之一丝一缕，必为资送，称善广坐，训过密室，人衔感次骨。入狱然，自忆未了事，曰：“杜荼村未葬，某僧求书未与。”布衣王安节觖为面别，从容料量承销而行。在苏，舁郁林石于郡学，游焦山，遣人泅水取《瘗鹤铭》，为亭护之。其标奇如此。所著诗文若干卷。其被逮入京也，除夕市米潞河，主人问客何来，曰：“陈太守。”曰：“是湘潭陈公耶？”曰：“然。”主人曰：“是廉吏，安用钱为。”反其直，问住某所。次日户外车声辚辚，馈米十石，书一函，称：“天子必再用公，公宜以一节终始，毋失天下望。”纸尾不著名姓，问担夫，曰：“其人姓魏。”访之则闭户他出，竟不知何许人也。
　　○蔡殿撰鬻妻
　　闽中蔡殿撰以台，赤贫至孝，无以为养，将鬻妻。其夫人不忍拂，请行，抵富家，白其故，乞改执爨役。主人感动，遂如请。一日，召墨客入书斋，适遇夫人，相对泣。主人骇诘之，知客即蔡也，乃送还夫人。未几，蔡联捷会状，屡典文衡，激厉寒，现身设法，初不以此事为讳。见童通副师《遇庭笔记》。按鬻妻养母，非遇大乱奇荒，万难两全之。会其事不足为训，而出而教士不讳，其少岁之寒微，俾多士有以自壮，则可谓能举其职者也。
　　○翁同被骗
　　常熟翁松禅，被放家居，每日作字十余幅以消遣，顾亲朋有持纸求书者，十不一应。时浙人朱某为常熟令，百计请托，求片楮而不可得，朱恚甚，而无如何也。戊戌政变，康、梁既败，西后追念旧憾，谓康氏进身由于松禅之保荐，并有胜臣十倍之语，乃谕将松禅革职，永不叙用，交地方官严加管束。于是朱某日往翁氏之第，每往，必严词询察门仆，谓中堂起居动作，皆须察问，公事如此，不得不然。仆人以告，松禅忿极，乃每日作小简，内书：翁某今日须往后院走动，请老父台核示；又云：翁某今日洗足，请老父台驾临看管等语。翁意盖欲藉此以窘之也。朱得简大喜，以白绫裱成合锦条幅，悬于花厅。绅士有来谒见者，见之以告松禅。松禅大窘，命人往言，欲将原简收回，朱谓此是中堂亲笔，不易购得，若必欲收回，须以屏对十副为交易之品。松禅无可如何，乃书一屏一对以交换之。
　　●闺阁类
　　○姚夫人
　　茸城阀阅，以王氏为冠。王氏有二，郡人以里第分，呼曰东王、西王。西王于明时，已簪缨相继；东王则于胜国，并无科第。科第自农山侍御始，武英总宪司农兄弟，皆侍御子也。侍御少孤，寄鞠于叔处，弱冠补诸生，寄于学宫数里外。有财翁姚姓，延之课子。暑月，黎明赴馆，翁方登楼观稼，隐约间有双灯前导而来者，讶而迹之，稍近，则灯隐而塾师至。晚复觇焉，才越一阡，月影黄昏中复有双灯前引矣。意其必贵，家有及笄女，遣人与其叔议婚，叔以贫辞，强而后可，遂赘焉。逾数年，翁殁，姻娅中颇有加白眼者，姚夫人谓侍御曰：“婿本赘也，翁亡何赘，盍归乎。”侍御怃然曰：“我乃无家。”夫人曰：“未婚时岂露处耶？”曰：“寄斋夫舍。”曰：“何不即与斋夫商之，乃赁一庑栖焉？”未几，遭鼎革，叔本乡居，挈家来城，觅避乱所，议于僧寮暂托。公挈二子先往，司农方在妊，仓皇中胎震欲娩，适土寇又至，急避人家竹园中，倚竹坐地，朦胧见一白衣老妪，为之扶掖，砺甲断脐，裂裳作褓。料理甫毕，而侍御寻踪已至，举儿付之，乃告其叔，觅人舁产妇至寓，一家团聚。招呼老媪，则已不见。数月后，清朝定鼎。又逾年，岁丁亥，叔谓侍御曰：“频年离乱，举业已荒，不得不作揣摩计，明年可谢遣问字者。我虽贫，助汝脱粟十石，夫妇诸儿，尚可不馁。”夫人应曰：“甚荷，齑盐膏火，妇以十指襄之，若来秋复落，亦无颜见叔矣。”初，侍御邂逅一僧，谛视曰：“君大贵人也，苦为发所压，能从我游，刘秉忠不足数也。”笑而置之。至是僧又来，笑且诧曰：“我言应矣。”更审度久之，曰：“君当一品，而又似不真，其故何也？”时瑁湖方八岁，捧茶出饮客，僧惊起曰：“是矣，此真一品，君乃封爵。”薛氵殿五岁，葡匐＜门为＞门，曰：“此亦一品，稍逊乃兄。”横云在抱，亦携以出，曰：“又一品也，位亚于兄，而贵乃先于兄。”后一一吻合。而所遇白衣老媪者，遍访不得，惟于神龛旁供一栗主，即题曰：“白衣老媪之位”。至今司农诸裔，岁时享之不衰。
　　○三徐母教
　　昆山三徐之太夫人，亭林先生女弟也，世称其教子极严，课诵恒至夜午不辍。三徐既贵，每奉命握文柄，太夫人必以矢慎矢公甄擢寒为勖。太夫人未六十，立斋已登九列，持节秦中，所识拔多知名士；健庵以编修总裁北闱；果亭以编修典试浙江，亦无愧金篦玉尺，皆母教也。太夫人三子皆登鼎甲，一女归长洲申菽旗旆，中江南省元。锦舀象服，牙笏盈床，清初至今将三百年，闺闱中尚无与比肩者。
　　○盛夫人
