<!-- { "loadSidebar": true } -->
    松江夏义士者，乃甲户也。其家房门上，有一西番塔影，盖松江无西番塔，不知此影从何而得？人以为异。《酉阳杂俎》云：“扬州东市塔影忽倒。”老人言，海影翻则如此。又沈存中以谓大抵塔有影必倒。陆放翁云：“予在福州见万寿塔，成都见正法塔，蜀州见天目塔，皆有影，亦倒也。”然塔之高如是，而影止三二尺，纤悉皆具；或自天窗中下，或在廊庑间，亦未易以理推也。以上之说，因其塔所见影。然松江无此塔而有影见者，其理又不可得而究之。予尝游平江虎丘寺，阁上槛窗下裙板中，有一节孔，阁僧以纸屏照之，则一寺殿宇廊庑悉备见于屏上，其影皆倒。余山居与保叔塔邻峰也，朔、望点灯之夕，遇夜观之，一塔灯光倒插于段桥湖中。大抵塔影皆倒，沈存中之说是也。
    皇朝开科举以来，唯至正戊子举王宗哲元举，乡试、省试、殿试皆中第一，称之曰三元。宋自仁宗庆历复明经科，称三元者王岩叟一人而已。
    彻彻都郯王、帖木儿不花高昌王二公被害，都人有垂涕者；伯颜太师被黜，都人莫不称快。《笔记》载：“张德远诛范琼于建康狱中，都人皆鼓舞；秦桧杀岳飞于临安狱中，都人皆涕泣。”是非之公如此。
    秦桧孙女，封崇国夫人。爱一狮猫，忽亡之，立限令临安府访求。及期，猫不获，府为捕系邻居民家，且欲劾兵官。兵官皇恐，步行求猫。凡狮猫悉捕致，而皆非也。乃赂入宅老卒，询其状，图百本于茶肆张之。府尹因嬖人祈恳，乃已。至正十五年，浙宪贴书卢姓者，忽失一猫，令东北隅官搜捕之。权势所在，一至于此，可不叹乎？
    元统间，革去群玉内司，并入艺文监，通掌其事，监官依怯薛日数更直于奎章阁。盖群五内司所管宝玩，贮于阁内。时揭曼硕为艺文监丞，寓居大都双桥北程雪楼承旨故廨，到阁中相去十数里之遥。揭公无马，每入直必步行以往，比之僚吏，又且早到晚散。都城友人，莫不以此为言。一日揭公为余言曰：“我之不敢自慢入直者，亦有益也。近日在阁下，忽传太后懿旨，问：‘阁中有谁？’复奏：‘有揭监丞。’再问：‘莫非先帝时揭先生耶？’遂赐酒焉。又一日，再问是某，以古玉图书一令辨之。详注其文而进，亦赐酒焉。”是时阁下悄然，余者皆是应故事而已。多有累怯薛不入直者，此公晴雨必到，终日而散。后十余年，予归老西湖上，每遇同志之友，清谈旧事，屡及此者，莫不以长厚老成称之。余观《归田录》载：“枢密王畴之妻，梅鼎臣女也。景德初，夫人入朝德寿宫，太后问：‘夫人谁家子？’对曰：‘梅鼎臣女。”太后笑曰：‘是圣俞家乎？’”由是始知圣俞名闻于宫禁也。揭公之际遇，尤可尚矣。
    士大夫因其闻见之广，反各有所偏，致有服丹砂者，服凉剂者。服丹砂者为害固不待言，余以目击服凉剂者言之。友人柯敬仲、陈云峤、甘允从三人，皆服防风通圣散，每日须进一服以为常。一日皆无病而卒，岂非凉药过多，销铄元气殆尽，急无所救者欤？可不戒之！《老学庵笔记》载：“石藏用，名用之，高医也。尝言今人禀受怯薄，故案古方用药，多不能愈病。非独人也，金石草木之药，亦皆比古力弱，非倍用之，不能取效。故藏用喜用热药得谤，至有藏用担头三斗火，人或畏之。惟晁之道悦其说，故多服丹药，然亦不为害。后因伏石上书丹，为石冷所逼，得阴毒伤寒而死。盖因丹气热毒所攻，终为所服丹药过多之故也。”视过服凉剂者，亦由是欤！
    范玉壶作《上都诗》云：“上都五月雪飞花，顷刻银妆十万家。说与江南人不信，只穿皮袄不穿纱。”余屡为滦阳之行，每岁七月半，郡人倾城出南门外祭奠，妇人悉穿金纱，谓之赛金纱，以为节序之称也。
    平江漆匠王□□者，至正间，以牛皮制一舟，内外饰以漆，拆卸作数节，载至上都，游漾于滦河中，可容二十人。上都之人未尝识船，观者无不叹赏。又尝奉旨造浑天仪，可以拆叠，便于收藏，巧思出人意表，可谓智能之人。今为管匠提举。
    凡有颠搏、刀斧伤者，但以带须葱炒熟捣烂，乘热敷患处，速愈，频换热者尤妙。
    凡有风狗、毒蛇咬伤者，只以人粪涂伤处，极妙。新粪尤佳，诸药皆不及此。
    破伤风能死人，用桑条如箸长者十数茎，阁起，中用火烧，接两头滴下树汁，以热酒和而饮之，可愈。
    集贤大学士王彦博约为副枢日，有兄弟争袭万户者，弟有父命，兄不肯让，二十余年而不能决。公曰：“父命行之一家，君命施之天下。”遂令其兄袭之。又英庙为东宫，礼上枢密使，例须新制铺陈，事毕，工部复欲取发还官。回文皆不为准，公为副枢首，回此文曰：“照得上项铺陈，难同其余官物。本院除己尊严安置外，行下都事厅回呈。”遂绝其事。又湖广省咨：“蛮洞相杀，合调军马征之。”公回咨云：“蛮夷相仇，中国之幸。行下合属，固守边防，毋得妄动军马。”公之所行，大概如此，姑识其一二云。公泰定、天历间，为三老商议中书省事。
    后至元间，伯颜太师擅权，谄佞者填门。略举其尤者三事，漫识于此，余者可知矣。有一王爵者驿奏云：“‘薛禅’二字，往日人皆可为名，自世祖皇帝尊号之后，遂不敢称。今伯颜太师功德隆重，可以与‘薛禅’名字。”时御史大夫帖木儿不花，乃伯颜之心腹，每阴嗾省臣欲允其奏。近侍沙剌班学士，从容言曰：“万一曲从所请，大非所宜。”遂命欧阳学士、揭监丞，会议以“元德上辅”代之，加于功臣号首。又典瑞院都事□□建言：“凡省官提调军马者，必佩以虎符。今太师功高德重，难与诸人相同，宜造龙凤牌，以宠异之。”遂制龙凤牌三珠，以大答纳嵌之，饰以红剌鸦忽杂宝，牌身脱锻，元德上辅功臣号字，嵌以白玉。时急无白玉，有司督责甚急。缉闻一解库中有典下白玉朝带，取而磨之。此牌计直数万定，事败毁之，即以其珠物给主，盖厥价尚未酬也。又京畿都运纳速剌言：“伯颜太师功勋冠世，所授宣命，难与百官一体，合用金书，以尊荣之。”宛转数回，遂用金书“上天眷命皇帝圣旨”八字，余仍墨笔，以塞其望。明年黜为河南左丞相，行事之夕，虽纸笔亦不经省房取用，恐泄其事，遂于省前市铺，买札付纸写宣与之。余尝以否泰之理，灼然明白，因举似于用事者，可不戒欤！梁冀跋扈，止不过比邓禹、萧何、霍光而已；曹操之僭，固不容诛。薛禅之说，又过于九锡多矣。
    余家人病疟，邻家有藏雷斧者，借授病人禳之。其斧如石，若斧状，脑差薄而无孔，恐是楔尔，正与《笔谈》所说相同。
    后至元己卯四月，黄雾四塞，顷刻黑暗，对面不见人，油坊售之一空。余于都城亲历此事，古有书昏，恐若此也。
    至正十二年壬辰七月初十日，徽贼入寇杭城。时樊时中执敬为浙省参政，亟出御贼，北行至岁寒桥遇害。先浙省以杭州路总管宝哥惟贤摄参政，调守御昆山之太仓，领军而往，驻于昆山旧州山寺。离太仓州治三十余里，终于不往。闻寇至，遂遁匿于杭之寓舍。适值贼破杭，乃挈家潜于西湖舟中。越三日，邻居无赖之徒，利其所将。恐之，遂与次妻□氏，连结其衣袂溺水而死。时潭州路总管鲁至道，作二诗挽之，以寓褒贬之意，漫书于后。
    ○《挽樊时中参政》
    主将无谋拂众情，贤参有志惜言轻。狐群冲突成妖孽，黔首惊惶望太平。奋志从军全节义，杀身殉国显忠诚。岁寒桥下清泠水，夜夜空闻哽咽声。
    ○《挽宝哥参政》
    香魂后骨堕深渊，无智无谋亦可怜。妖寇猖狂如有祟，生民凋瘵似无天。芳名苟得千年在，死节应当二日先。欲向西湖酹尊酒，凄风冷雨浪无边。
    至元十三年丙子正月廿二日，伯颜丞相入杭城。二月廿二日，起发宋三宫赴北。四月廿七日，到上都。五月初二日，拜见世祖皇帝。十一日，命幼主为检校大司徒、开府仪同三司，进封瀛国公。十二日，内人安康朱夫人、安定陈才人，又二侍儿，失其姓氏，浴罢，肃襟闭门，焚香于地，各以抹胸自缢而死。解下，衣中有清江纸书一卷云：“不免辱国，幸免辱身。不辱父母，免辱六亲。艺祖受命，立国以仁。中兴南渡，计三百春。身受宋禄，羞为北臣。大难既至，劫数回轮。妾辈之死，守于一贞。焚香设誓，代书诸绅。忠臣义士，期以自新。丙子五月吉日泣血书。”十三日奏闻，露埋四尸，取其首悬于全后寓所，以戒其余。在上都时济门，予尝闻之先父枢密，因观周草窗《日抄》亦载此事。又得祈请使日记官严光大《续史》，所说相同。二书皆写本，恨《三朝政要》、《钱塘遗事》板行于世，皆失此一节，惜哉！若此贞烈，可不广传乎？因笔之于此。
    汉成帝时，孔光领尚书典枢机十余年，沐日归休，兄弟妻子，燕语终日，不及朝省政事。或问光温室省中树皆何木也？光默不应，更答以他语。其不泄如此！予因追忆高昌世杰班字彦时，北庭文定王沙剌班大司徒之子，为尚辇奉御。元统元年，上新制洪禧小玺，贮以金函青囊，命世杰班掌之。悬于项，置于袖中，经年其母不知。亲友或叩之内廷之事，则答以他说。其慎密如此！时年十五岁，方之孔光，尤可尚矣。
    皇朝御膳，日用五羊。今上皇帝即位以来，日减一羊，可见圣德仁俭也若此！
    郊祀祭庙，天子御衮冕，百官皆法眼。凡披秉须依歌诀次第，则免颠倒之劳。漫识歌诀于左：“袜履中单黄带先，裙袍蔽膝绶绅连。方心曲领蓝腰带，玉佩丁当冠笏全。”
    至元间，行省左丞史公弼号紫薇老人，能写大字，有神力，平开二石五斗弓，以三指背可悬五十两银定七片。初攻扬州有功，然心服姜才之忠勇。
    黄子久公望自号大痴，吴人，博学多能之士。阎子静、徐子方、赵松雪诸名公，莫不友爱之。一日，与客游孤山，闻湖中笛声，子久曰：“此铁笛声也。”少顷，子久亦以铁笛自吹下山，游湖者吹笛上山，乃吾子行也。二公略不相顾，笛声不辍，交臂而去，一时兴趣又过于桓伊也。
