<!-- { "loadSidebar": true } -->
山居新话 元 杨瑀

    累朝于即位之初，故事须受佛戒九次，方登大宝，而同受戒者或九人，或七人，译语谓之“暖答世”。一日，今上入戒坛中，见马合哈剌佛前，以羊心作供。上问沙剌班学士曰：“此是何物？”班曰：“此羊心也。”上曰：“曾闻用人心肝为供，果有之乎？”班曰：“闻有此说，未尝目击。问之剌马可也（剌马即帝师）。”上命班叩之，答曰：“有凡人萌歹心害人者，事觉则以其心肝作供耳。”遂以此言复奏。上曰：“人有歹心，故以其心肝为供。此羊曾害何人，而以其心为供耶？”剌马竟无以答。
    太府少监阿鲁，奏取金三两，为御靴刺花之用。上曰：“不可，金岂可以为靴用者。”因再奏请易以银线裹金，上曰：“亦不可，金银乃首饰也。今诸人所用何线？”阿鲁曰：“用铜线。”上曰：“可也。”
    至元四年，伯颜太师之子甫十岁余，为洪城儿万户，乃邀驾同往。托以三不剌之行为辞，本为其子也。至中途，有酒车百余乘从行。其回车之兀剌赤，多无御寒之衣，致有披席者。有一小厮无帽，雪凝其首，若白头僧帽者。望见驾近，哭声震起，上亦为之堕泪，遂传命令遣之。伯颜不从，上亟命分其酒于各爱马（即各投下），及点其人数，死者给钞一定，存者半定。众乃大悦，遂呼万岁而散。
    揭曼硕斯天历初，为授经郎。时上自北来。一日，揭梦在授经郎厅，忽报接驾，急出门迎之，恍如平日。及入厅坐定，视之乃今上也。时奎章阁官院长忽都鲁笃鲁迷失，供奉学士沙剌班，揭以二公谨愿笃实，遂以此梦告之，后果相符。班公以揭公梦事闻之于上，遂得召见。
    至元六年二月十五日，黜逐伯颜太师之诏。与范汇同草于御榻前，草文“以其各领所部，诏书到日，悉还本卫。”上曰：“自早至暮，皆一日也，可改作时。”改正一字，尤为切至。于此可见圣明也。
    元统甲戌三月二十九日，在内署，退食余暇，广惠司卿聂只儿（也里可温人）言：“去岁在上都，有刚哈剌咱庆王，今上皇姊之驸马也。忽得一证：偶坠马，扶马则两眼黑，睛俱无，而舌出至胸。诸医束手，惟司卿曰：‘我识此证。’因以剪刀剪去之。少顷复出一舌，亦剪之。又于其舌两侧，各去一指许，用药涂之而愈。剪下之舌尚存，亦异证也。”广惠司者，回回医人隶焉。
    朔方缣缣州，其西南有二石洞。一洞出石盐，皆红色，今湮没矣。一洞出青黑色者，尚存，缣人皆食之。石文粗矿，如南方青石然，调味甚适口。他处亦皆有捞盐海子，或出青盐，或红盐；或方而坚，或碎而松；或大块可旋成盘者，大营盘处亦以此为课程。抽分不假人力，乃天成也。予友完者经历、夏石岩经历，皆曾以此盐遗余，彼亦尝亲历其地。缣缣州即今南城缣州营是其子孙也。自大都至彼，一万四千里，与怯里吉思为邻境，过此即海都家望高处也。
    至元四年，天历太后命将作院官，以紫绒、金线、翠毛、孔雀翎织一衣段，赐伯颜太师。其直计一千三百定，亦可谓之服妖矣。罗国器总管尝董其工云。
    至元四年，大都金玉局，忽满地皆现钱文，视之如印成者。其中居人陶小三，尝以有文之土数块遗予，数年后看之，文皆不见。今通用铜钱，岂非先兆耶？
    松江府青村盐场，有林清之者。后至元丁丑，空中有芦一枝在前，继有钞随而飞之。村中见者，皆焚香，有乞降之意，竟坠于林清之之家，排置于神阁被板之上，其家迄今温饱。按：《幽冥录》载海陵黄，先贫，风雨中飞钱至其家，触园篱误落无数，余处皆拾得，后富至十万，擅名江北。以此观之，诚有此事。
    桑哥丞相当国擅权之时，同僚张左丞、董参政者，二公皆以书生自称，凡事有不便者，多沮之。桑哥欲去之而未能。是时都省告状撺箱，乃暗令人作一状，投之箱中。至午收状，当日省掾，须一一读而分拣之。中有一状，无人名事实，但云“老书生、小书生，二书生坏了中书省。不言不语张左丞，铺眉扇眼董参政，也待学魏征一般俸（读作棒）请（读作倩）。”桑哥佯为不解其说，趣省掾再读之不已。张起身云：“大家飞上话短长，自有傍人梧桐树。”一笑而罢，语虽鄙俚，亦一时机变也。
    聂以道，江西人，为□□县尹。有一卖菜人，早往市中卖菜，半途忽拾钞一束。时天尚未明，遂藏身僻处，待曙检视之，计一十五定，内有五贯者，乃取一张买肉二贯、米三贯，置之担中，不复买菜而归。其母见无菜，乃叩之。对曰：“早于半途拾得此物，遂买米、肉而回。”母怒曰：“是欺我也。纵有遗失者，不过一二张而已，岂有遗一束之理？得非盗乎？尔果拾得，可送还之。”训诲再三，其子不从，母曰：“若不然，我诉之官。”子曰：“拾得之物，送还何人？”母曰：“尔于何处拾得，当往原处俟之，伺有失主来寻，还之可也。”又曰：“吾家一世，未尝有钱买许多米、肉，一时骤获，必有祸事。”其子遂携往其处，果有寻物者至。其买菜者本村夫，竟不诘其钞数，止云失钱在此，付还与之。傍观者皆令分赏。失主靳之，乃曰：“我失去三十定，今尚欠其半，如何可赏？”既称钞数相悬，争闹不已，遂闻之官。聂尹覆问拾得者，其词颇实，因暗唤其母，复审之亦同。乃令二人各具结罪文状：“失者实失去三十定，卖菜者实拾得十五定。”聂尹乃曰：“如此则所拾之者，非是所失之钞，此十五定乃天赐贤母养老。”给付母子令去。谕失者曰：“尔所失三十定，当在别处，可自寻之。”因叱出，闻者莫不称善。
    至元间，有一御史分巡，民以争田事告之，曰：“此事连年不已，官司每以务停为词，故迁延之。”御史不晓务停之说，乃谕之曰：“传我言语开了务者。”闻者失笑。又，至正间，松江有一推官，提牢至狱中，见诸重囚，因问曰：“汝等是正身耶？替头耶？”狱卒为之掩口。又，一知府到任，村民告里正把持者，怒曰：“以三十七打罢这厮。”若此三人者，卤莽如此。昔宋仁宗朝，张观知开封府，民犯夜禁，观诘之曰：“有见人否？”众传以为笑。一语之失，书诸史册，百世之耻，可不慎欤！
    至顺间，余与友人送殡，见其铭旌粉书云：“答剌罕夫人某氏。”遂叩其家人云：“所书答剌罕是所封耶？是小名耶？”答曰：“夫人之祖。世祖皇帝收附江南时，引大军至黄河，无舟可渡，遂驻军。夜梦一老曰：‘汝要过河无船，当随我来。’引之过去，随至岸边，指视曰：‘此处可往。’遂以物记其岸。及明日至其处，踌躇间，有一人曰：‘此处可往。’想其梦，遂疑其说，上曰：‘你可先往，我当随之。’其人乃先行，大军自后从之，果然此一路水特浅可渡。既平定，上欲赏其功。其人曰：‘我富贵皆不愿，但得自在足矣。’遂封之为答剌罕，与五品印，拨三百户以养之。今其子孙尚存。”余每以此事叩人，皆未有知者。
    李朵儿只左丞，至元间为处州路总管。本处所产荻蔗，每岁供给杭州砂糖局煎熬之用。糖官皆主鹘回回富商也，需索不一，为害滋甚。李公一日遣人来杭果木铺，买砂糖十斤，取其铺单，因计其价比之官费，有数十倍之远，遂呈省革罢之。又，箭竹亦产处州，岁办常课军器，必资其竹。每年定数立限，送纳杭州军器提举司，及其到司，跋涉劳苦，何可胜言？而司官头目箭匠，方且刁蹬，否则发回再换。李公到任，知有此弊，乃申省云：“竹箭固是土产，为无匠人可知，故不登式，乞发遣高手、头目、匠人来此选择起解，庶免往返之劳。”从之，迄今无扰。此皆仁政之及民者如此。左丞，唐兀人，汉名希谢，号贺兰，官至江西左丞。余按周世宗时，王祚为随州刺史，汉法禁牛革，辇送京师，遇暑雨，多腐坏。祚请班铠甲之式于诸州，令裁之以输，民甚便之。适与二事相同，漫书于此，观者或可触类而长，则利民之事，足有为也。
    北庭王夫人（举月思的斤），乃阿怜帖木儿大司徒北庭文贞王之妻也。一日有以马鞭献王，制作精最。王见而喜之。鞭主进云：“此鞭之内，更有物藏其中。”乃拔靶取之，则一铁简在焉。王益喜，持归以示夫人，取钞酬之。夫人大怒曰：“令亟持去。汝平日曾以事害人，虑人之必我害也，当防护之。若无此心，则不必用此。”闻者莫不韪之。
    阿怜帖木儿文贞王，一日为余言：“我见说娄师德唾面自乾为至德之事。我思之，岂独说人，虽狗子亦不可恶它。且如有一狗，自卧于地，无故以脚踢之，或以砖投之，虽不致咬人，只叫唤几声，亦有甚好听处。”
    脱脱丞相（即倚纳公），康里人氏，延间，为江浙丞相。有伯颜察儿为左平章，咨保宁国路税务副使耶律舜中为宣使。一日，平章谕该吏曰：“我保此人，乃风宪旧人，及其才能正当选用。”嘱之再三，曰：“汝可丞相前覆说之。”丞相曰：“若说用则便用之，若说选则不必提也。”只分别“用”、“选”二字，言简而意尽。姑书之，以备言行录之采择焉。公又访知杭州，过浙江，往来者不便，乃开旧河通之。此河钱王时古河也，因高宗造德寿宫，湮塞之。公相视已定，州县与富豪交通，沮以太岁之说为疑。至日，公自持，一挥而定。往年每行李一担，费脚钱二两五钱，今以一担之费买舟，则十担一舟能尽，其利可谓博矣。
