<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十八日，宿牛群站。此去皆草地，此乃鞑靼家官人管待，名“鞑靼站”。并 无房子，只是毡帐。鞑靼人多吃马牛乳、羊酪，少吃饭，饥则食肉。路中每十里 一急递铺，九州自此通路去。    
    十九日晚，宿明安站。有床帐，无人家。
    二十日，宿京亭站，亦无人家，无水可吃。取水于十里外，只烧马粪。    
    二十一日，宿李三站，无人家。
    二十二日，车马行四十里，至上都开平府，入昭德门，宿城内第三衔官房子。 自燕京至上都八百里，一步高一步，井深数十丈，水极冷，六月结冰，五月、六 月汲起冰，六月雹如弹丸大。一年四季常有雨雪，人家不敢开门，牛羊冻死，人 面耳鼻皆冻裂。秋冬雪积，可至次年四月方消。屋宇矮小，多以地窟为屋。每掘 地深丈余，上以木条铺为面，次以茨盖上。仍种麦菜，留窍出火。有地屋掘地三 四尺，四围土墙。此地极冷，每年六月皇帝过此避暑，冰块厚者数尺。夜瞻星象， 颇大。盖地势高故也。  
    二十三日至二十七，不许私行，不录。
    二十八日，太后、嗣君、官人、宫使至昭德门里官舍安歇。福王子传制在隆 国处安歇，谢枢密在房子下，夫人留伴燕京会同馆。沂王以疾不入城。
    二十九日，沂王疾亟。
    三十日，枢密院以月旦日请太后、嗣君、福王同宰执属官、宫人、中使并出 西门外草地，望北拜太庙。
    五月初一日早，出西门五里外，太后、嗣君、福王、隆国夫人、中使作一班 在前，吴坚、谢堂、家铉翁、刘并属官作一班在后，北边设一紫锦罘ぜ，即家 庙也。庙前两拜，太后及内人各胡跪，福王、宰执如南礼。又一人对罘ぜ前致语， 拜两拜而退。  
    初二日，太后、嗣君、福王、隆国夫人、中使等，天晓尽出南门十余里，宰 执同属官亦列铺，设金银玉帛一百余棹在草地上，行宫殿下作初见进贡礼仪。行 宫，殿宇宏丽，金碧晃耀。诸妃、诸王但升殿，卷帘列坐。
    皇帝皇后共坐ニ中，诸王列坐两序，太后、嗣君、福王、宰执以次展敬，腰 金服紫。属官绯绿。各依次序立班，行朝甚肃。皇帝云：“不要改变服色，只依 宋朝甚好。”班退升殿，再两拜，就留御宴。
    皇帝问吴丞相云：“汝老矣，如何为丞相领事？”答云：“自陈丞相以下遁 去，朝廷无人任职，无人肯做，故臣为相未久。念臣衰老，乞归田里。”
    ●卷十    
    ○赴省登科五荣须知
    两观天颜，一荣也；胪传天陛，二荣也；御宴赐花，都人叹美，三荣也；布 衣而入，绿袍而出，四荣也；亲老有喜，足慰倚门之望，五荣也。    
    ○省试    
    正月二十五日，午间锁院。  
    至晚，宣押省试官入院。    
    试前一日，省试院引保，或不用亲临，只贡之书铺。    
    书铺纳卷，铺例五千，自装界卷子与之，或    
    只二千，无定价，过此无害也。
    宗子又有一宗，文字颇多，非四千不可。特    
    奏名纳卷，亦三千。
    二月初一、初二、初三日，引试诗赋人。
    初五、初六、初七日，引试经义人。  
    初九、初十、十一日，引试宗室，锁厅应举人。
    别试所则又迟经义场一日，乃初六、初七、初八日也。  
    十三、十四日，引试取应宗子。
    混经、赋为一场。  
    省试案子不得以方州移动。（挟书传义，皆所不可。）  
    卷中自有第几幕印子收纳，士人自书治经、乡贯、姓名、押字于历上。若昏 黑，历子收去，无历可书，大有利害。    
    ○御试给号
    试前数日，书铺告报，士人请号。（纳卷铺例五千，因铺家卷子兼得，御试 须知一本。）礼部给正奏注进士号，次日给特奏名及四川进士三色宗子号。书铺 知委体例，（二百钱与之，索添，不过三百。）请号之日，士人天未明到书铺， 黎明而衤固幕入都，书铺引入，尚书、宰执据案坐于庭中，设桌子及历于吏部。 依省榜次第唤姓名而前，逐人自书姓名、押字于历记，则得号一枚。吏既与之号， 则唱而戒之曰：“牢收号，入殿不得唐突。”号以白纸半片为之，有字数行，尚 书侍郎、郎中皆衔押字，及有中官某人监集英殿门。试日以其号照入殿门，一失 其号，则不得入矣。    
    ○丹墀对策
    廷试之日，士人由和宁门入，徐行，执号乐卫士收数，成行而入，至集英殿 门外，中官展视而收之。殿外挂混图于露天，甚高。良久，天大明，了然分明， 知位次，士人聚于殿门外。待百官常朝毕，方引士人进拜，列于殿下，宰臣进题， 上览焉。天子临轩，天颜可瞻。起居赞曰：“省元某人以下躬拜，再拜。”又躬 身而退。各依坐图行列而坐，每位有牌一枚，长三尺，幂以白纸，已书某人某乡 贯，或东西廊第几人，不得移动及污损。坐定，中官行散御题，士人皆以御题录 于卷头草纸上，以黄纱袋子垂系于项上，若有损污，谓之不恭，纳卷所不收受。 散题后，驾已兴，入内进膳，赐食于士子。
    太学馒头一枚
    羊肉泡饭一盏。    
    食毕，不见赐。谢恩或要登东作，旋则抱牌，卷卷子而往。卫士相引，而出 亦不甚远。既坐，而试不得，与邻座说话。中官、从官杂处，董之宰执巡行至申 时，天子复临轩，纳卷于殿廷。东庑阶下之幕中，一中官监视收其牌及御题卷子， 亦不容人临时于纳处展视。若至昏时，则见有传者云；“已不在黄甲矣。”士人 每出一门，必书姓名于门东，历四门，皆书姓名、押字。出时无号无人，押行亦 不待人齐出。  
    ○择日唱第
    皇帝御集英殿，唱名非有他殿，只挂集英殿牌于殿前，特奏唱名则于数日之 后。先唱名数日，书铺又告报请号，礼部又散号，一如廷试给号之礼。又得子视 之，乃前日所收之旧号也。但于其上用红印书入集英殿试讫，中官姓名押小字一 行耳。仍戒曰：“牢收号，入殿不得唐突。”书铺告报之人又有所求，先量支少 金与之，不待开口。    
    唱名之日，亦由和宁门而入。身衤阑袍而足亦穿靴，列行举号。数人收号， 一如廷试之日。候常朝毕，赞者引入廷下，再拜。  
    皇帝临轩，宰臣进三名卷子，读于御案前。用牙篦点读毕，宰执拱立，列于 上前，ト门立于御案之西向。宰执先于御案前拆视姓名，则曰“某人”，ト门则 承之，以传于阶下卫士，凡六七人皆齐其声，传其名而呼之，谓之“胪传”，亦 谓“绕殿雷”也。凡呼而唱者三四声，士人方从众中出应。卫士夹而翼之，问以 乡贯父名，翼至廷下，对玉墀直躬未拜。廷上问以乡贯父名，卫士则以对。对毕， 过轩下少立，就甲入次，其荣在此也。非特名登天府，先代祖父之名，达于圣听 矣。待一甲毕，则往两廊角取敕黄而执之。甲内人齐，则廷上呼谢恩，士人廷下 立，躬身再拜而退，立于轩下。状元则便独班谢恩，不待甲内齐也。自第二名、 第三名为一班，便赐食，相身为袍，各设位，赋诗以答皇恩。第四名至第十名终 为一班，第二甲、全甲为一班，谢恩了，皆手执敕黄而立。敕黄用麻纸两副连粘， 大书某人等宜唱某等科第。
    状元至第二甲终，皆曰“宜赐进士及第”。    
    第三甲、第四甲终，皆曰“宜赐进士出身”。  
    第五甲则曰“宜赐同进士出身”。    
    敕黄可漏子又长于敕黄一尺，唱第二甲尽，驾兴，入内进膳。须臾，赐进士 食三品：
    赤焦肉饼二枚
    天花饼二枚（只是素饼）    
    羊肉饭一盂（并羊羹饭，内有荡粉，皆三品    
    饼）。    
    上方起，卫士已将下三甲名字来，排当士人。两卫士管一纸，一纸书十五人 名字，皆先自唤集，排当资次，仍问乡贯父名。审毕，候上复出，殿上一呼某人， 则卫士已夹其人而进于前。骈贯而进，亦候一甲齐方拜谢恩，授黄敕。有恩例升 甲人，则当殿上宣示上旨（某）人有（某）恩，合升一甲末。所以方走唱名之人， 虽有恩例，亦不可自升甲。盖升甲人面授上旨，当殿谢恩故也。若无升甲恩之人， 不入赴唱名。传者曰：“待二年外方许到却。”唱至第五甲，上亦入少憩。顷之 传出，唱第五甲毕，士人皆执敕黄再拜，殿上传曰：“赐进士袍笏。”袍笏积于 殿外之两南庑下，士人出殿门，于上廊争取之，往往皆不暇脱白衤阑，而便就加 绿袍于其上。其所赐：  
    淡黄绢衫一领（袖如绿袍之宽大）    
    淡黄绢带一条
    绿罗公服一领  笏一面
    士人披衫系带未毕，则殿上催谢恩。谢恩罢，拜而出，紫绿相间，环堵可观。 紫袍牙笏，以取左宗子拜所赐也。拥而趋出门头，亦不待书名字。盖前日秀才， 今日官人。五荣之中，此属其最。唱名时不可一闻姓名，遽然而出，尤当详缓之 为佳。唱毕既出，至大门外，人备车马以须其出者十有五六。若自有车马，虽不 用支散，然群不逞随之，呵殿元者数十为队，所费亦不赀。不若只行出内门前茶 店中，待其人散，徐行归耳。状元、榜眼、探花须皆上马，盖临安府自备马以待 之也。
    ○置状元局
    状元一出，都人争看如麻。第二、第三名亦呼“状元”。是日迎出，便入局， 局以别试所为之，谓之“三状元局”，中谓之“期集所”。大魁入局，便差局中 职事，一一由状元点差牒请：    
    纠弹  笺表  小录  掌仪  客司
    计掌器  掌酒果  监门。    
    多者至五六十员，少者亦不下四十员。视事官送牒，例皆二十。初第人多喜 入局得陪侍。三状元与诸同年款密，他日仕途相遇，便为倾盖。常例五日一会食， 否则日中有酒杯、点心、果子二色。局中职事官虽多，入局而食者常半之，食罢， 出入无妨。三状元常宿于局中，不可出，宿于外月余而罢局。凡预局中执职事官 员，纳小录题名钱，非职事官须纳钱五千，而后得小录题名一本。    
    状元入局之初，依全赐钱一千七百贯。及诸公纳到助小录钱，亦一千三百贯 有奇。
