<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宝庆乙酉，赵葵、赵范、全子才奏，因降人谷用安之言，欲乘时抚定中原， 建守河据关之议以闻于朝。乃命赵范开阃于光黄之间，六月，全子才合淮西兵万 余人赴汴，以十二日离合肥，七月二日抵东京，距城二十里驻兵，五日整兵入城。 行省李伯渊先期以文书来降。先是黄河南旧有寸金淀，乃为金人所决，河水淫溢， 自寿至汴，水深齐腰，行役良苦。子才驻汴以俟粮，嵩之主和，中沮之，不肯运 粮，卒致误事。江南滁州路钤樊辛，路分王中，以偏师下郑州，陈州蔡州望风归 附。赵葵以淮西兵五万取泗州，由泗至汴，与子才军会。因谓子才曰：“我军始 谋据关守河，今已抵汴，半月不急议攻洛阳、潼关，奚待耶？”子才以粮饷未集 对。赵葵益督促之，遂檄范用吉、樊辛、李先、胡显等提军一万三千人，命淮西 帅机徐敏子为监军，先令西上，且命杨以庐州强勇军一万五千继之，各给路五 日粮，诸军以粮少为辞。敏子以二十一日启行。二十六日，遣和州宁淮军正将张 迪以二百人趣洛阳，至夜逾城，大躁而入，城中寂然无应者，盖北军戌洛阳者皆 空其城以诱我矣。及晓，有民庶三百余家登城投降。二十八日，迪等遂入洛阳。 二十九日，军食已尽，乃采蒿和面作饼而食之。杨至洛东三十里，方散坐蓐食， 忽数百步外有立红黄凉伞者，众方骇异而伏，兵突起深蒿中，仓卒无备，大溃， 拥入洛水者甚众，仅以身免。是晚有溃兵奔进而至，云杨一军已为金人大阵 冲散，今北兵已据北岸矣，于是在洛之师闻而夺气。八月一日，北军已有近城下 寨者。敏子与战，胜负半之。士卒乏粮，遂杀马而食。俟粮不至，遂班师。    
    ○大字成犬
    宁宗初政，首召真德秀、魏了翁诸君子在朝，天下人心翕然向化。史弥远欲 逐真德秀、魏了翁，梁成大自荐于史相，遂除成大为察院。成大贻书所亲曰：   “真德秀乃真小人，魏了翁乃伪君子。此举大快公论。”而以成大守建宁，拆真 德秀宏词坊，苟可以捃摭者，无所不尽其致矣。当时太学诸生曰：“大字旁宜添 一点曰梁成犬。余谓犬之狺狺，不过吠非其主耳，是有功于主也。今夫不肖之台 谏，受权贵之指呼，纳豪富之贿赂，内则翦天子之羽翼，外而夺百姓之父母，是 有害于主也。吾意犬亦羞与为伍矣。”    
    ○辛卯火  
    宋绍定辛卯临安之火，比辛酉之火加五分之三，虽太庙亦不免，而史丞相府 独全。洪舜俞诗云：“殿前将军猛如虎，救得汾阳令公府。祖宗神灵飞上天，可 怜九庙成焦土。”时殿帅乃冯时也，人言藉藉，迄不免责。
    ○史弥远  
    史弥远开禧丁卯为礼部侍郎，与杨太后诛胄，其事甚秘。胄死，宁宗不 知也。居数日，上顾问胄安在，左右乃以实对，上深悼之。弥远出入宫禁，外 议哗然，有诗曰：“往来与月为俦侣，舒卷和天也蔽蒙。”盖以云讥弥远也。弥 远为相十七年，如真德秀、魏了翁者皆遭斥逐。杨后之事，济王嫉之，一日书于 几上曰：“弥远当决配八千里。”左右以告弥远，弥远衔之。及宁宗疾，革废济 王而立理宗。使潘壬、潘丙之谋成，弥远将安所容其身哉？理宗之立，又独相九 年，用余天锡、梁成大、李知孝等列布于朝，最用事者薛极、胡榘、聂子述、赵 汝述，时号四木。及上亲政，台谏争言其非，上思其功不忘，复进其侄嵩之。  
    ○夹攻辽金
    绍定辛卯，襄帅言陈垓奏鞑靼国遣使，约夹攻女真。壬辰，国兵与鞑靼兵合 围燕京，金义宗自汴京突围，出奔归德府。癸巳一月，遣襄阳太尉江海、枣阳帅 孟珙以兵至蔡州，兵驻城南，帅臣史嵩之运粮十万给南北军。端平甲午正月，北 兵至蔡州，宋孟珙兵先薄蔡城下，金主知城必破，乃传位后主，闭阁自缢。愚尝 谓宋之与邻国有两失：宋之与辽，自真宗澶渊之役，以侄事本朝，世守欢盟，一 旦从女真之请，议夹攻辽。高丽尝遣使寻医，托其言以劝中国矣，而徽宗不信， 又启唇亡齿寒之患矣。童贯兵出白沟而无纪律，兵抵燕京而即奔溃，金人哂之， 反得以欺我，卒致靖康之祸。金虽世仇，在所当灭，真西山言金亡而中国之忧始 大，洪咨夔奏金亡必有兴者，二公有先知之明矣。  
    ●卷三    
    ○赵信庵  
    信庵赵葵，南仲忠肃公幼子，意气豪迈。停濠梁日，有婢与客私，公知之， 伺婢夜出，袖剑出帐中，一挥断之，人头弃之城沟。辛卯，李全送死，维阳奏功， 自三京之役，家居数年。至淳癸卯，优诏起复，畀以重任，为参预时，有《奏 对日记》。穆陵与之密议储事，公再三赞决，且云：“如陛下即位，便不是好样 子，尤人所难言也。”除拜右相，葵屡上辞免，而朝旨促赴缺益急。后葵到京， 时以宰相须用读书人劾之，葵已知之矣，乃径出国门，疾驰而归，题《南乡子》 壁间云：“束发领西藩，百万雄兵掌握间。召至庙堂无一事，遭弹。昨日公卿今 日闲。拂晓出长安，莫待西风割面寒。羞见钱塘江上柳，何颜？瘦仆牵驴过远山。”     后有表奏曰：“霍光不学无术，每思张咏之语以怀惭。后稷所读何书，敢以赵汴 之言而自解。”是虽有激而云，然亦见机而作矣。归领乡郡，推心爱民，一鞭不 妄施。暇日过岳麓精舍，舍长刘某年差长，将坐，揖曰：“相公主席。”公摇手 曰：“到这里说甚相公？”竟就宾席，取酒尽欢而去。后居溧阳，己未难作，闻 命即出，丙寅时事粗定，告老还乡，舟未发以书报，乡人及两学士友无不欢悦， 长沙儿童日呼舞于市曰：“相公归云。”冬十月二十六日至齐安，中夕，电光如 烛，空中砰然有声，遂薨。
    ○安子文  
    安子文与杨巨源、李好义合谋诛逆曦，旋杀巨源而专其功。久之，朝廷疑其 跋扈，俾帅长沙。子文尽室出蜀，尝自赞云：“面目邹搜，行步ン苴。人言托住 半周天，我道一场真戏耍。今日到湖南，又成一话靶。”在长沙计利析秋毫，厅 事前豢豕成群，粪秽狼籍，肥盾则烹而卖之，罢镇捆载归蜀。厥后，杨九鼎在 蜀以刻剥致诸军之怨，军士莫简猖乱杀九鼎，剖其腹，实以金银曰：“使其贪腹 饱饫。”时子文家居，散财给士，生擒莫简，剖心以祭九鼎，迄再严蜀难。    
    ○嵩之起复
    淳乙巳正月，刘汉弼正夫由闲卿监擢拜台臣。先是九月，嵩之自右揆丁父 忧优诏起复，盖援弥远例也。嵩之朵颐不起，特以葬为辞，逡巡未就阙十一月。 徐元杰侍郎因对以起复为非，嵩之憾之，语所厚曰：“吾与徐谊不薄，何不密以 启我？”自是继有论奏，上意不复向嵩之，台官弹击无虚日。未几，汉弼以肿疾 死，杜丞相范继薨，徐又以伏暑暴卒，物论沸腾，直谓数公皆中毒死，徐则遍体 青黑，朝野为之惊骇，堂食无敢下箸者。于是揭榜通衢，重立赏格，移文棘寺， 严鞫奸凶，然竟莫明所以。已而出太府之币，畀上腴之田，赐之美谥，以旌其忠 焉。嵩之废浚，苦目疾又久之，疽发背死。嵩之当国一时，正人如杜范、游侣、 刘应起、李韶、赵汝腾等，皆以不合逐去。时乔行简平章、李宗勉左相、史嵩之 右相三相当国，时论谓乔失之泛，李失之狭，史失之专。然宗勉清谨守法，号为 贤相。
    ○崔福之死
    崔福从赵葵收李全，名重江淮，为人勇悍，喜于生事而无忌惮。陈к为建康 留守，崔为路钤，夺统制官王明鞍马。又迫逐总所赵监酒亲属。к委会厅戒谕， 然不悛。值王步帅统师过淮，乞崔福军前协力，因厚遣之。福遇贼不击，托言葬 女而归，更不申大阃取旨，主帅亦无如之何。陈以为从本司调遣，而蔑视军法如 此，若不明正典刑，则更相效法，押赴教场处斩。人以为文臣不习边事，多为武 人所轻，陈к为积忿而发也。殊不思良将难得，为帅阃者当推诚共事，果跋扈凌 犯，自当申取朝旨，岂可擅杀。  
    ○孟保相  
    孟珙号无庵，兄弟中第四，故称“四孟”。机略沈鸷，世罕能及。尝攻大金， 公统兵四万，至蔡州灭之，由是威名浸盛，为荆湖制帅。善御众，得士卒心，轻 财结客，对境虚实，莫不周知，外国机要，间探尤密。性好佛，夜则趺坐，召偏 裨以下五七十人，施毡褥，俱席地，自上而下各举一话，或目前事，或市井笑谑 事，无不可言者。言有可笑，辄相与大噱，惟不得讦人阴私。于是上下之情无不 通者，军中私密、外间诡诈，皆入其耳。久任边帅，朝廷赖之。后无疾而逝。兄 璩，称“三盂”，尝知鄂州，性宽厚。弟十孟，知岳阳，皆然。子之缙，立朝尤 有大节。理宗朝称边帅者必曰“诸孟”云。
    ○余樵隐  
    余字夫，淳三年帅蜀，慷慨自许，创建城壁，修筑关隘，增屯堡栅， 数年之间，边尘不惊，浸以骄恣。初，之临遣也，有“挈故地还天子”之语。 十年，天子降诏，褒谕八年守蜀之功。郑青山再相，因怂恿其用兵，且以私书 与云：“老夫只候此着为退身计。”于是一意出师，至兴元无功而还。壬子冬， 北兵知其所为，入掠成都，薄嘉定，无御之者。帅蜀罔功，每交结权要及中外 用事者，奏牍词气悖慢，示敢专制之状，上意不平之。徐青叟奏云：“余不知 事君之礼，帅蜀无功，陛下何不出其不意召之？”上不答。一日御笔余以本职 奏事，庚牌到蜀，而以汉中败绩归。羞愧，饮药而死。    
    ○余晦帅蜀
    宝甲寅，余晦帅蜀。徐清叟奏云：“朝廷命令不行于西蜀者，十有二年矣。 今者天毙此，乃祖宗在天之灵，社稷无疆之福，陛下大有为之机也。今乃以素 无行检、轻儇浮薄、不敢任重如晦者当之，臣恐五十四州军民不特望而轻鄙之， 敌国闻之，亦且窃笑中士之无人矣。所有除晦内批，乞赐收回。”御笔责清叟曰： “数十年来未见执政缴回成命者，卿若固执，则庙堂之间，同列之人，皆有不安。 召命已颁，决难反汗。”其后余晦果败，蜀失紫金山，要地为其城云。
    ○晦诬惟忠
