<!-- { "loadSidebar": true } -->
钱塘遗事    元 刘一清

    ●卷一    
    ○天目山谶
    临安都城，其山肇自天目，谶云“天目山，垂两乳，长龙飞凤舞到钱塘海。 门一点，巽山小，五百年间出帝王。”钱氏有国世，臣事中朝，不欲其说之著， 更其末云“异姓王”以迁就之。高宗驻跸，其说始验，仰视吴山，如卓马立顾绍 兴间，望气者以为有郁葱之符。秦桧专国，心利之，请以为赐第，其东偏即桧家 庙，西则格天阁之故基。桧死，喜犹恋恋，请以为第。常州ヘピ为光禄丞，留 隶家庙，言者罢ピ，并迁庙主于建康，遂空其室焉。高宗倦勤，即其地筑宫曰   “德寿”，后又更名曰“重华”，曰“慈福”，曰“寿慈”，凡四易美名。至于 咸淳甲戌，天目山崩，则百年王气亦终于此矣。    
    ○高宗浙脸
    高宗诞之三日，徽宗幸慈宁后阁，妃嫔捧抱以见，上抚视甚喜，顾谓后妃曰： “浙脸也。”盖慈宁后乃浙人，其后驻跸于杭，亦岂偶然？  
    ○金陵山水
    高宗未驻跸杭州之先，有暂都金陵之意，末年因幸建康，此意未释。召一术 者决之，术者云：“建康山虽有余，水则不足。”献诗曰“昔年曾记谒金陵，六 代如何得久兴。秀气尽随流水去，空留烟岫锁峻テ。”
    ○梦吴越王取故地  
    高宗建炎渡江，至德丙子通一百五十年。绍兴八年二月癸亥，上发建康， 戊寅至临安府，遂定议建都，自此不复移跸。淳熙十四年冬十一月丙寅，宰执奏 事延和殿，宿直官洪迈同对，因论高宗谥号，孝宗云：“太上时有老中官云太上 临生之际，徽宗梦吴越钱王引御衣云，我好来朝，便留住我。终须还我山河，待 教第三子来。”迈又记其父皓在北买一妾，东平人，偕其母来，曾在明节皇后阁 中，言显仁皇后初生高宗时，梦金甲神人自称钱武肃王（即Α也），年八十一， 高宗亦年八十一，卜都于钱塘，似不偶然。孝宗所谓“钱王”，指ㄈ。ㄈ第三子 惟演也，终团练使。    
    ○十里荷花
    孙何帅钱塘，柳耆卿作《望海潮》词赠之云“东南形胜，三吴都会，钱塘自 古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙。怒涛卷霜雪，天堑 无涯。市列珠玑，户盈罗绮竟豪奢。重湖叠清嘉。有三秋桂子，十里荷花。羌 管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙。乘醉听箫鼓，吟赏姻霞。异日 图将好景，归去凤城夸。”此词流播，金主亮闻歌欣然，有慕于“三秋桂子，十 里荷花”，遂起投鞭渡江之志。近时谢处厚诗云“谁把杭州曲子讴，荷花十里桂 三秋。那知卉木无情物，牵动长江万里愁。”余谓此词虽牵动长江之愁，然卒为 金主送死之媒，未足恨也。至于荷艳桂香，妆点湖山之清丽，使士大夫流连于歌 舞嬉游之乐，遂忘中原，是则深可恨耳。因和其诗云：“杀胡快剑是清讴，牛渚 依然一片秋。却恨荷花留玉辇，竟忘烟柳汴宫愁。”盖靖康之乱，有题诗于旧京 宫墙云“依依烟柳拂宫墙，宫殿无人春昼长，燕子归来依旧忙。忆君王，忆君王， 月破黄昏人断肠。”盖悼钦宗之不复返也。
    ○仁和门  
    宋太祖次陈桥驿，整军从仁和门入，高宗由海道过杭，闻县名仁和，甚喜， 曰：“此京师门名也。”驻跸之意始此。  
    ○高宗定都
    高宗自建炎元年六月即位于南京，岳飞解东京围，宗泽留守东京，劝上还京。 高宗虽下诏修京城，而还京之意终未决，车驾行幸未有定向。李纲谏曰：“今六 飞纵未入关，当适襄邓，以示不忘中原之意。近闻一二执政劝陛下迁幸东南，果 尔则中原非我有矣。”冬十一月，上如扬州。至三年，金人犯扬州，高宗始离扬， 凡在扬州一十六个月。三年二月，上如杭州，以州治为行宫，至四月幸建康，在 杭州凡四个月。六月，高宗离建康幸浙西，诏改杭州为临安府。十月，金人犯杭， 上自明州航海。四年正月，上次台州章安镇。四月，上次明州。八月，上次越州。 绍兴二年正月，上自越州如临安。三年，上在临安。四年，上在临安，冬十月， 诏亲征，上如平江。五年二月，上自平江如临安。六年，上在临安。七年春正月， 上在平江。八年，上在建康，二月如临安，遂定都焉。
    ○显庆寺  
    临安灵隐、净慈上中下三天竺寺，皆宋朝祖宗功德寺也。淳庚戌，为贵妃 阎氏建功德寺于九里松，近灵隐寺前，名显庆寺。土木之工过于诸寺，时人名之 曰“赛灵隐”。寺成，建大鼓于法堂，忽有人掩入，不备，大书鼓上云：“净慈 灵隐三天竺，不似阎妃两片皮。”由此界限甚严，无故者不得复入矣。
    ○游湖词  
    蜀人文及翁登第后期集游西湖，一同年戏之曰：“西蜀有此景否？”及翁即 席赋《贺新郎》云：“一勺西湖水，渡江来，百年歌舞，百年酣醉。回首洛阳花 世界，烟渺黍离之地。更不复，新亭堕泪。簇乐红妆摇画艇，问中流击楫何人是， 千古恨，几时洗。余生自负澄清志，更有谁溪未遇，傅岩未起。国事如今谁倚 仗，衣带一江而已，便都道江神堪恃。借问孤山林处士，但掉头笑指梅花蕊。天 下事，可知矣。”
    ○三贤堂  
    宝庆丙戌，袁樵、尹京于三贤堂卖酒。或题诗云：“和靖东坡白乐天，三人 秋菊荐寒泉。而今满面生尘土，却与袁樵趁酒钱。”
    ○冷泉亭  
    冷泉亭正在灵隐寺之前，一泓极为清Г，流出飞来峰下，过九里松而入西湖。 或题诗云：“一泓清可沁诗脾，冷暖人情只自知。流去西湖载歌舞，回头不似在 山时。”
    ○三天竺  
    上、中、下天竺三寺相连，其山门与灵隐共入，扁曰“灵隐天竺之门”。惟 上天竺系观音，坐正殿，敕赐号“灵感临安”，祈祷则迎奉之。有敕赐宝厨、顶 络诸宝饰其上。有两珠，一赤一白，名日月珠；又有白黑相间如枣核样，名鬼谷 珠；又一大珠名珠母，又一大珠名猫儿眼睛。每遇迎奉则加此饰，亦曾迎入大内 祈祷焉。
    ○题白塔桥
    驿路有白塔桥，印卖朝京里程图，士大夫往临安，必买以披阅。有人题于壁 曰：“白塔桥边卖地经，长程短堠甚分明。如何只到临安住，不说中原有几程。”
    ○伍子胥庙
    庙在吴山头，其下当御路，名“朝天门”。理宗辛卯，庙遭回禄。后赐缗钱 二万三千重建旧址，殿讲陈公益作记，其略曰：吴山庙者，春秋伍大夫庙也。春 秋伍氏子世为楚忠臣，大夫挟父兄不报之仇，去国千里，傍徨江上。渔父不受万 钟之禄以捐其躯，濑女子不吝千金之身为效其死，故能识要离之勇，荐孙子之智， 借吴师以入郢，会诸侯于汉水，功亦伟矣。及夫差狠愎，踊跃用兵，贪壤东齐， 受赂仇越，大夫不忍见吴之为池沼苏台之游麋鹿，竟以直死当时。知与不知，莫 不哀之，因名其山而立祠焉。君子曰：伍大夫于是忠孝两全矣。大夫以抑郁不平 之气，随流扬波，依潮来往，犹能激为疾风甚雨，奔雷激电，震荡于越兵入城之 顷。其与荆轲慕义，白虹贯日，孔明英气能为风云者，何以异哉？自春秋至皇宋 千有余年，景象相传，理宗赐额“忠清”，又建阁于门之上，御书“英卫之阁” 以扁之。每岁春秋醮祭，命学士院降付青词。宝癸丑再火，而此碑亦不存矣。 谓金石之文终久不磨，亦无是理也。
    ○射潮箭  
    五代钱王射潮箭，在临安府候潮门左首数步。昔江潮每冲激城下，钱氏以壮 士数百人候潮之至，以强弩射之，由此潮头退避。后遂以铁铸成箭样，其大如杵， 作亭泥路之旁，埋箭亭中，出土外犹七尺许，以示镇压之义。然潮泛之来，常失 故道，临安府置一司，名修江司焉。
    ○苏堤赵堤
    东坡守杭日筑堤，自大佛头直至净慈寺前，非为游观计也。遏水之深者为湖， 而沮洳之地亩以万计，皆可为田。淳间，赵与[B170]尹京横筑一堤，只是通路 过灵隐而已。  
    ○六和塔诗
    李强父为昭文相，尝登六和塔，题诗云：“往来塔下几经秋，每恨无从到上 头。今日登临方觉险，不如归去卧林邱。”强父为相清正，谨守规矩，自奉如寒 士，书卷不释手，薨于位，谥文清。
    ○净慈寺罗汉
    净慈寺乃祖宗功德，院侧有五百罗汉，别创一田字殿安顿，装塑雄伟。殿中 有千手眼观音一位，尤精致。其第四百四十二位阿湿毗尊者独设一龛，用黄罗幕 之，旁置签筒。其罗汉像则偃蹇便腹，斜目觑人而笑。临安妇人祈嗣者必诣此， 炷香默祷，以手摩其腹，云有感应。积日既久，群手加于泥粉之上，其腹黑光可 鉴。邪说诬民如此哉！又假此为钞题之端，裒敛民财尤不可胜计，其无忌惮甚矣！
    ○万回哥哥
    临安居民不祀祖先，惟每岁腊月二十四日，各家临期书写祖先及亡者名号， 作羹饭供养罢，即以名号就楮钱上焚化。至来年此日复然。惟万回哥哥者，不问 省部吏曹、市肆买卖及娼妓之家，无不奉祀，每一饭必祭。其像蓬头笑面，身着 彩衣，左手擎鼓，右手执棒，云是和合之神，祀之可使人在万里外亦能回家，故 名“万回”。隆兴铁柱观侧武当福地，观内殿右亦祠之，未知果为淫祠否乎？  
    ○龙翔宫  
    淳甲辰，理宗建龙翔宫于中瓦后，撤居民屋宇三之一。奉祀感生帝君，如 昭符之门，正阳之殿，和乐之楼，琅函宝藏，皆系御书。每孟享车驾游御街，过 中瓦前直下景灵宫，驾回则自灞头横入，过龙翔归，则自太平坊出至御街。宝 癸丑腊月，中瓦回禄，因此自御街当中取大路直入，而中瓦之右以为武林园，其 左以为皇子忠王看望楼。旅邸有题曰：“龙翔宫阙壮皇都，鸾路萦回枉德车。天 意也知明主意，故教劫火辟通衢。”
    ○浙江十庙
    庙在浙江之北，其一是平水九州大禹王，其一是陆相公。陆有三位小娘子， 皆绿袍方巾，列坐两旁。一主护岸，一主起水，一主交泽，各有所司。凡海船到 庙下，必先诣三位小娘子前，炷香，上真彩及花朵粉盒，拜许保安牲酒心愿。其 或欲乘早晚潮泛之至而发舟，必须得卜而动，则前去免风涛之险，不得卜则断不 敢轻发也。庙旁别有一所，专祀十二位潮神，各武装持杖，每位各主一时焉，然 皆不及三位小娘子香火之盛。    
