<!-- { "loadSidebar": true } -->
238　吾宗(汪氏)著休宁西门，率用盐瑙起。处士生而广颡巨口，父命曰狮，字曰本威。年始胜衣，辄当室，遂贾淮海，坐致不赀。悉举而与仲中分之，无德色。母金谓仲：“自而来龀以迄今日，秋毫皆伯氏功，第纳伯氏千金，然后受券。”处士固谢不可，率中分。母春秋高，处士留居子舍，遂罢四方之事，筑室石渠老焉。里俗喜交游，往往求通显者，处士竞竞守己，子孙修业而息之，乃今历世阜昌，则处士之遗也。处士即布衣诵义，其亦善始善终者哉。
　　　《太函集》卷80《汪处士赞》

239　(陈)处士讳祖相，号熙阳(明末休宁人)。……七岁能书，十岁能文，壮志不遂，乃事贾。历游江皖淮阳，操鹾旬，卒成大业。

　　　休宁《陈氏宗谱》卷3

240　君姓倪氏，讳本高，字天明。……祖克轩，……服盐旬，守支两淮，起家万金。子男三，……其季为处君，……独持三百缗去，择人而任事，二十年，所起业累巨万。……今万历戊子正月十三日，合葬处君孺人于黄山之阳。
　　　《祁门倪氏族谱》卷续《锦城特山倪处君夫妇合葬墓志铭》

241　遂志先生者，江竹岗公遗腹子，(歙县人)……家计萧然，……幼即雅意读书，知两母苦，默负奇志，将大其家以报。然渐不能给朝夕，先生曰：“天假两母年，使得当获天子褒嘉。什一中人，殊可自振，安在屈首牖下作庸腐生，冀不可知之遇乎” 即弃产走北地。……虽舟车道路，恒一卷自随，以周览古今贤不肖治乱兴亡之迹。独于其中遇所为忍苦发奋事，即身体力行，不敢履错。于是天涯羁旅，有还金全妇诸美绩，江湖间人争传颂之。随遭诬税，尽没其囊，又舟覆，一无所有，赤手来里中，绝口不言其所行。里中人窃叹之曰：“子素有大志，今乃作此寂寂”。先生不为挫曰：“古人植槐庭中，以有硕德，吾父高行照人，吾母薪赡一世，何至今不能以生事赡。”更弃产走豫章，至彭蠡，大风坏舟，仅以身免，徒手来归，里中人又叹之，谓其穷未易瘳也。先生曰：“是区区不得志于时也，乌足难我。”然年已五十矣，有生来数十年中，不出则已，出则未有不蹶且罹祸者矣，颠倒崎岖不知复有生人之趣。而先生则益信两母之苦不能终抑也，乃作焚舟计，尽弃其产往来金陵淮扬诸盐旬地，用是起家。怡养未几，两母先后寿去。里中父老感其节，使先生克成厥家，遂举于郡县，藉以上闻，旌表载祀。……而先生亦膺覃恩，授光禄寺丞，乡饮宾礼者四。子孙三代林林于胶庠辟雍之间，已有六七人。
　　　歙县《济阳江氏族谱》卷9《明光禄丞乡饮大宾应全公原传》
242　叶天赐字孔章，号咏亭，(清歙县)蓝田人。母遗腹生。赐性聪颖嗜学，工诗，擅书法。家贫，为人行贾，料事十不失一。晚业盐旬于扬。重然诺，恤患难，族党戚里间待举火者甚多。
　　　民国《歙县志》卷9《人物志 义行》

243　(江)之鳌公……醇厚孝友，世业淮阴。明末流寇蜂起，生业尽溃，公思恢复，苦心焦思，栉风沐雨，晨夕不怠，家声遂以大振，前人未竟之业，悉为补葺而增修焉。……课子延名师，朝夕敬礼，子东涛公，芸窗奋志，黉序蜚声，皆公之善教也。
　　　歙县《济阳江氏族谱》卷9《清故处土之鳌公传》

244　吴氏其先尚矣，由休徙歙之岩镇，盖自宋元之间始著。后有曰(吴)隆一者，居东岳嗥头，子孙繁盛，比闾连大塘，故又曰大塘吴氏。
　　　《古歙岩镇镇东嗥头吴氏族谱 敬塘处士吴公状》
按：吴氏为歙之大姓，世为巨贾。

245　吾(绩溪胡舜申)家在唐朝已雄于财，后五世常侍、四世祖客都皆以赀得官。逮于国朝，亦蔚为富室。
　　　绩溪《金紫胡氏家谱》载宋乾道元年胡舜申所作旧序。

246　(汪文亮，字用晦，元末明初休宁人)，先生善干蛊，故居撤以一新，拓生业，倍蓰旧遗，遂以赀雄于乡。
　　　《汪氏统宗谱》卷85胡廷慎撰《墓表》

247　(程维宗，生于元至顺壬申，殁于明永乐癸巳，休宁人)早有大志，潜心于学，年才十九，常一赴乡试，不捷而归。由是发愤请业于郑师山、赵东山二先生之门。既而遭时革运，无复荣念，从事商贾。货利之获，多出望外，以一获十者常有之，若有神助，不知所以然者，由是家业大兴。旧居毁于火，乃谋创造于溪南江氏之故基，亦既成矣，县宰杜公引喻切规，勿离祖宅，公感其言，复回旧址，重新建造，壮观弘敞，数倍于前。厅门无馆阁、池亭，仓禀、府库日用之常无不备具。且增置休歙田产四千余亩，佃仆三百七十余家。有庄五所：其曰“宅积庄”，则供伏腊；曰“高远庄”，则输二税；其洋湖名曰“知报庄”，以备军役之用，至今犹遵守焉；其蒇干名曰“嘉礼庄”，以备婚嫁；其杭坑名曰“尚义庄”，以备凶年。其各庄什器，仓廪、石坦、垣墉无不制度适宜。又于屯溪造店房四所，共屋四十七间，居商贾之货，故税粮冠于一县，麦二百二十八石六斗四升五合九勺，米三百五十五石六升六合五勺，是以徭役之重者皆公任之。然充斗级即陪粮一千三百余石，充库子即陪课青蚨一万余贯。
洪武十八年，国家以税粮为重事，每区特选大户一名常充粮长，专一催征，因事繁难，添设副粮长一名，时以为便。公清心宣力，税粮进纳，先期办集，舡车之费，为民代备，然堕无辜之谴者亦屡矣。枉而获伸，仆而复起，艰苦万状，前后耗资以白金计者不下三千余两，然亦未尝匮乏，实皆祖母内助之力也。其本县主簿武勘被责，在成国公府服役，财尽力疲，不胜其苦，董役者又加逼迫，时公亦被谴在金陵，见而怜之，遣仆以代其劳，且助其不足，故工程不后他人。忽国公太夫人偶至其所，怪而问焉，武公具以实告，太夫人转言之朝，获宥其罪而复任焉。……
洪武二十五年，朝廷例取无粮人户二丁者分房赴京，永充夫役，当行之家，怀土重迁，皇皇无措。公悯之，即率孙公希熬等诉于有司，以为郡内大户田地，皆其人佃种，今若去之，必致荒芜。有司以其词转达，钦蒙免取。永乐间，二次攒造黄册，其书算手、日膳、灯油纸笔之费，公则给之，不使敷于细民。
然平生之志，喜于作为，以立事功，不肯自同流俗，是以得失亦间有之。年登六十，欲求息肩，乃开一轩，名曰“知还”，以示逸老之意。……至如天宁寺，则造讲堂之法座，审坑寺则塑山门之威神。又于草市故居之址，建阁五间，名曰“思本”，以奉上世肇基之祖。拨常稔田五十亩以备祭祀，岁时会宗族于其下，休宁县教谕三山林思和先生作记。阁之前造铺房楼楹，招人开张贸易。铺之前，建亭五间，以便往来憩息，亭之下暑月设茶，以苏枯渴。各处先陇咸加封植。洪武戊午，黄墩世忠庙毁于火，公捐重赀青蚨一百锭，计白金二百五十两，造正间以倡焉。……
又闻浦江郑氏义居之美，常效其家规，立为条例，休宁知县三山陈绶作记已镌之石，将欲行之，后以势异事殊，未厥终志。祠堂四时之祭，亦有定式，蕲州守程汝器先生作记。前配孙氏外家父母垂老，其子商游秦陕忘归，公为之经纪其家，未尝失所，及殁又无善地，公以车头林之地奉以葬焉。且遣二仆值抵商所，取其子归，且立券以与之，使后无反污也。……
其高远庄之田在临溪方干之末，艺菽粟即苦水，树禾稼则惧旱，岁无常收，公患之。乃相地之宜，不惜重费，庸工作堰，开渠二里，引流以灌干末之田，计一千三百余亩，一方之人皆受其利，至今人称其券曰程券。……永乐甲申、乙酉之岁，乡闾饥馑，公则以麦一百三十余石，贷之佃民，期以年丰来还，后偿者不取其利，无偿者亦不索焉。乡闾有贫而无托者，及殁或与以棺，或与以地，皆笔识之，其名集曰“推仁”。……
二子：长曰寿童，次曰安童。女二：长曰玉，尝馆龙源赵彦玑为赘婿。初彦玑悉以其家之田庐让之于兄，及后回归无所依赖，公又费重赀于龙源买地为之筑室，且剖屯溪等处田地五十余亩，佃仆一十五家以与。后仕莱州知府，在任与属官不和，获谴于朝，责令认赃，即于原籍追陪，彦玑家无所办，公皆为之代输，以银三百余两，易钞输官。
　　　《休宁率东程氏家谱》

248　(明休宁商程维宗)娶草市孙肇三公女，讳勤，字淑谨。自归公(程维宗)以来，勤劳恭慎，有过人知识。公终身驱驰于外，家政皆其经纪，日不遑宁，举无失所，累经忧患，处之泰然，乡里称其贤。
　　　《休宁率东程氏家谱》

249　(汪濡，字惟政，号集义，休宁人)国初(明初)两举茂才皆辞归，以先世遗赀丰阜，复殚力经理，遂富雄于邑。……自幼庄重，稍长力勤干蛊，且节缩浮费，凡事皆处公有方。
　　　《汪氏统宗谱》卷85《七十四代濡号集义墓表》

250　(许英，明初歙人)迨弱冠，贸易四方。能趋时治生，若鸷鸟之击。无何，获什一，致高赀。广置田亩，鼎新居第，为沙州富人。
　　　歙县《许氏世谱》第5册《明故处士许公英行状》

251　青麓(许)公讳太明，字学甫，别号青麓居士(明成化正德间歙县人)。……幼而聪慧，槐公(太明之父)初欲其习举子业，恐其神体弗胜，命之以商，公则顺父志，带赀江湖，苦辛远涉，击楫而言，曰：“人在天地间，不立身扬名，忠君济世，以显父母，即当庸绩商务，兴废补弊。如厥考既田，嗣当稼穑；厥考既构，嗣当栋隆，弗可改也。而况我辈，承先人之固有乎。”于是竭力经营，充赀置产，以续先业。……于有贷者，率应其朝夕。寝有贫屦者，不过责其偿。斯禀受侃侃，不琐琐周章有如此者。厥后人染浇漓者，或加之以非道，即先退让至再、至三，如横逆不悛者，方毅然曰：“若辈不可以恩义怀也。”集耆老会群丑呼之面谕，必使之心服而后已，以故方人无相仇疾。行年知命，则即次时少，田园时多，持己砥砺，益增于前。
　　　歙县《许氏世谱》第5册《明故青麓许公行实》

252　耆士郑君讳富伟，字成大，……壮与兄成某东游吴淞，北寓临清，逾四十年，累赀甚巨，声业懋值。晚岁归闲于双桥之上，督耕课读，优游自适。生于正统戊辰年八月十二日巳时，殁于嘉靖壬辰年二月十五日巳时，享年八十有五。
　　　歙县《郑氏宗谱 明故耆士郑君偕汪氏圹志》

253　查道大(休宁人，明天顺辛已——嘉靖辛卯)……才识不群，尝客吴楚间，货殖多中。中岁业益殷，幡然归来，独捐一室曰“慎斋”。或者诘之，君曰：“天道忌盈，可不慎乎 ……”
