<!-- { "loadSidebar": true } -->
434　章献钰，字良甫，号少邱(明绩溪人)。少失怙，业儒。以兄习举业，不克治生，家益落，乃弃学务农以毋苦兄。辛苦备尝不以介意。后偕母舅白都公运盐于武林，家稍裕。一日与朱草堂辈谈及家事，愀然不乐，遂辞归。有“戏彩思鹤发，衔杯泣雁秋”之句。
　　　绩溪《西关章氏族谱》卷24《家传》

435　章献罚，字仁甫(绩溪人)，幼习博士艺，长而就贾。与其兄榷管子之盐，厉志营运，以适父母欢。力行孝友，每削籍以振人之急，殆所谓富而好礼者也。
　　　绩溪《西关章氏族谱》卷24《家传》

436　巴源绶，字金章，歙县人，慰祖之兄。……长来扬州以盐策起家，好游湖上，家有画舫。子树恒，字士能，世其业，运盐场灶，多奇计。
　　　《扬州画舫录》卷10

437　(正德间)金长公瑭，字伯献，世为休宁中市人。父处士用盐起家，客淮海。……稍长，长公(金瑭)及弟琛皆入胄子籍，游南成均。既长，公释业归，则从父贾淮海。长公深重发，发则皆当于人心，淮海人以为贤，事长公甚谨。
　　　《太函集》卷46《明故太学生金长公墓志铭》

438　(方勉弟，歙西寒山人)父贾中州，折阅不能归，伯氏(勉孝)为邑诸生矣。仲公(勉弟)顾名思义蹶然而起曰：“吾兄以儒致身显亲扬名，此之谓孝；吾代兄为家督，修父之业，此之谓弟。”乃辍学，从父贾中州，坐列贩卖，操其奇赢，久之，积贮倍息，则以中州距家踔远，改而受盐策贾淮南。谈知于尺寸之间，窥窬于分毫之际，虽老宿无以逾也。部使者延见诸贾人问利病，众心推公置对，而有干盐者不欲言，其人以贿故取诸贾人单次纷更之，诸贾人汹汹迟，公身诣台具言所不可状，其人故相难问，公连柱之，谋竟寝，而单次定，诸贾人举手加额，祝公也流。公尝怜乡人病涉者，为石梁。人目为方氏桥，过者辄吁天，愿方氏多男女。又焚券已责，蒿饿莩，掩道诠，乡人诵德不忘。仲公曰：“吾今孰与王曾父时，而不为德乎 ”以数千缗缮宗祠圯者，合族修岁事读宗法，众相观而善，不犯有司。歙古岩寺，远祖建千佛阁其中，至明而积善公更建之，毁于火。父窃有志焉未之逮也，仲公更建之，视昔有加，以终父志。
　　　《大泌山房集》卷72《方仲公家传》

439　(方)楷字则之，小字社(明歙县人)。禀性刚方，工书能文。尝业鹾两浙，不合于同侪，遂飘然云游，不知所之。数十年后，有于五如山见之者，疑其得道云。
　　　《方氏会宗统谱》卷7

440　胡氏母绝贤，自卑内主计盐策，起富。二子修故业，致不赀。
　　　《太函集》卷12《寿张处士序》

441　曹文埴，字竹虚，徽州人。进士。官户部尚书。子馄，字六畲，业盐，居扬州，淮北人多赖之。(曹)振镛，进士，官翰林侍读，族子云衢，官员外。天资颍秀，豪气慨爽，来往扬州，笃于交游，湖上人盛称之。
　　　《扬州画舫录》卷10

442　叶道传，字省三，号诚斋，新州人。寄籍仁和。官户部云南司员外郎，谙练部务，章文简公极倚重之。谢事归，隐盐业中，鹾使征课缉私多赖其力。道光三年，浙中大水，中丞帅公承瀛办理振抚，道传与从弟道春出力协助，民蝉实惠。又创建宗祠于虎跑大路旁圣安山下，捐置盐券巨额，作为义产，族党感德。
　　　民国《歙县志》卷9《人物志 义行》

索引：
133　　191　　203　　219　　231　　238　　240　　241
242　　595　　782　　826　　832　　833　　844　　857
896　　945　　979　　995　　997　1083　1138　1173　1175　1180　1181　1207
1212　1217　1234　1253　1259　1260　1274　1344
1858　1371　1372　1392　1398　1427　1506　1509

第二节　典　　业

443　典商大多休宁人，歙则杂商五，鹾商三，典仅二焉。治典者亦惟休称能。凡典肆无不有休人者，以专业易精也。
　　　《歙事闲谭》第18册《歙风俗礼教考》

444　近岁多子钱家，岩镇则其薮也。
　　　《太函集》卷59《明故处士郑次公墓志铭》

445　弘治间，江阴汤沐知石门时，徽人至邑货殖，倍取民息，捕之皆散去，阖境称快。徽人挟丹圭之术，析秋毫之利，使人甘其饵而不知。日以牡，月以削，客日益富，土著者日益贫，岂惟石门一邑而已，盖所至皆然也。使夫长民者，尽若汤侯之深计远思，凡为蟊贼于民间者，务尽去之，其德不亦溥乎 虽然，在今日则又有可论者。徽人所为货殖者，典铺也；土著之人既贫甚矣，无典铺则称贷之路穷，而沟壑之患，不在异日而在目前。孰与彼之取什一二之息者，犹有所济，而不至大困乎 
　　　《此木轩杂著》卷8

446　(万历三十五年六月乙未)河南巡抚沈季文言：“……今徽商开当，遍于江北，赀数千金课无十两，见在河南者，计汪充等二百十三家。”
　　　《明神宗实录》卷434

447　(金陵)当铺总有五百家，福建铺本少，取利三分四分。徽州铺本大，取利仅一分二分三分，均之有益于贫民。人情最不喜福建，亦无可奈何也。
　　　《金陵琐事剩录》卷3(引自谢国桢《明代社会经济史料选编》中册，200页)

448　处士(汪通保，明徽州人)始成童，以积著居上海。倜傥负大节，倾贤豪，上海人多处士能，争赴处士。初，处士受贾，资不逾中人，既日益饶，附处士者日益众，处士乃就彼中治垣屋，部署诸子弟，四面开户以居，客至则四面应之，户无留屦。处士与诸子弟约，居他县毋操利权；出母钱毋以苦杂良，毋短少；收子钱毋入奇羡，毋以日计取盈。于是人人归市如流，旁郡县皆至。居有顷，乃大饶，里中富人无出处士右者。
　　　《太函副墨》卷4《汪处士传》

449　处士(休宁孙从理)即次蒉上(在浙江吴兴县)修故业而息之，什一取赢，矜取予必以道，以质及门者，踵相及，趋之也如从流。慎择掌计若干曹，分部而治。良者岁受五秉，次者三之，又次者二之，岁会则析数岁之赢增置一部，迭更数岁，又复迭增凡百。以质剂起家宜莫如处士。
　　　《太函集》卷52《南石孙处士墓志铭》

450　质库，无土著人。土著人为之，即十年不赎，不许易质物。乃令新安诸贾擅其利，坐得子钱，诚不可解。
　　　万历《扬州府志》卷二十《风俗志》

451　嘉兴为首邑，赋多役繁，又与秀水同称附郭。地界吴越，为孔道。……新安大贾与有力之家，又以田农为拙业。每以质库居积自润，产无多田。
　　　崇祯《嘉兴县志》卷22《艺文志 嘉兴县新定均田役法碑记》

452　有夏姓者，住嘉兴秋泾桥。夏与徽商吴氏纲纪某甲甚昵。甲有私橐五百金，欲藉主人生息，惧为见疑，乃驾言于吴曰：“邻人夏有少积，欲赖主人废著，冀得子钱，然又不欲使人知也。”吴信而收置，为经营数年，计子母得一千八百矣。一日甲暂归新安，暴病死。未几吴检校母钱，遣人邀夏，密语曰：“向托某甲寄银五百，今且得千有八百。公安得坐享其利，而仆独任其劳乎。”悉以银置其前。夏黠儿也，虽以骇而口慢承之，为拜谢，挈还。自此遂至饶富。
　　　《见只篇》卷中

453　汪箕，徽州人也，居京师，家赀数十万。(李)自成入城，箕自分家产不保，即奏一疏，乃下江南策，愿为先锋，率兵前进，以效犬马之劳。自成喜，问宋献策云：“汪箕可遣否 ”宋曰：“此人家赀数百万，典铺数十处，婢妾颇多，今托言领兵前导，是金蝉脱壳之计也。”自成悟，发伪刑官追赃十万，三夹一脑箍。箕不胜刑，命家人取水，饮三碗而死。
　　　《明季北略》卷23

454　常熟县永禁扰累典铺碑
江南苏州府常熟县为□□德恩隆覆载，异氓顶戴无疆，亟陈剥肤困苦，哀吁勒石禁饬，以杜扰害事。奉总理粮储提督军务巡抚江宁等处地方太子少师兵部尚书兼督察院右副都御史从一品加六级慕批，据附居徽籍商民毕义和、曹恒达、叶显贞、巴恒盛、汪谦吉、孙浩源、罗仁兴、汪宗、吴寄、程隆等呈词前事。内称：裕国在乎安民，兴利必先除害。恭□仁宪大老爷仁心仁政，为国为民，无利不兴，有害必剔，遐迩莫不欢呼，万姓咸皆感戴。和等典铺一业，向蒙宪恩，加意抚恤，严禁借端生扰。煌煌□示，炳若星日。而和等沐恩顶德，于兹有年矣。只因典户近于殷实名色，是以吏胥视为可扰可渔。殊不知各铺或有揭债营运之苦；或有转托贸易之难，尽系抛家离井，按本求利，以资生计。不意连年水荒频仍，当多赎少。近又奉部文，无论铺之大小，本之多寡，典税一例加增。和等敢不竭力奉公，依限输纳。□常熟海隅，□邑城乡典户，不下数十余家，俱系小本经营。□□贤良守令，□民一体周恤。无奈奸胥蠹役，饕餮□□，邈违宪禁，怀藏官府，借□苛□，实繁有□。或称无饷□亟，暂时□借；或捏称□□名色，假公需索；或巧借备办(中□名色，假公需索；或巧借备办(中。奉批：□常熟县查明勒石严禁报。等因。奉批。为照典商输税开抵，实为裕课便民。迩年兵饷□亟，奉加增典税，较倍于昔。□裕课在乎安商。值此岁歉民贫，藉以公平质常，稍济时艰□恤商，原属卫民，岂容借题滋扰。本县新莅兹土，访闻此弊，正欲力除，随接奉宪批，合行勒石永禁。为此示谕通县军民人等知悉：嗣后如有指官撮借，假公乐输，及着备铺设供应，采买各色货物，修筑城垣，飞派炭□工价，点充保里，并将小窃白撞细事，驾题失盗，朦混差役行查等项者，许商人典头立即指名报县，以凭提究，解宪重惩，决不姑宽。尔各典商，务须依限输税，以平开张，毋负上台暨本县剔弊安商至意。须至勒石者。康熙二十年六月十四日立
知常熟县事刘毓琦、县丞范相棠、主簿林□麟、典史季有长。
典商：毕义和、曹恒达、叶咸贞、巴恒盛、汪谦吉、
　　　孙浩源、罗仁兴、叶永贞、邵永隆、汪松茂、
　　　孙永丰、程隆兆、邵万育、孙和益、傅　礼、
　　　曹之传、汪同泰、吴源昌、程万源、程兆禧、
　　　陈隆泰、程德记、席　恒、吴道盛、胡　懋、
　　　程贞兆、项隆文、程敦义、吴永兴、曹鼎新、
　　　程启泰、张亮隆、方启茂、孙永澳。
典头：吴奇、汪宗、程隆。
