<!-- { "loadSidebar": true } -->
578　施圭锡(婺源人)，……佐父业木，比父归里，孳息倍于前，悉均兄弟，不以自私。生平慕义好施，凡郡邑修志及造文庙、书院、考棚、河西桥，均挥金襄助。大学士曹额以“藩垣佐理”，太守马额以“义行可风”。次子煌，字亦宜，国学生。资颖异，工诗。尝以宗谱久未搜辑，悉心稽考本支，寻碑觅茔，并咨访于寄籍乏祀之家，俾无遗失。其笃于族谊类此。道光己酉，贡入成均。
　　　　光绪《婺源县志》卷35《人物 义行》

579　程兆枢，原名兆逵，字辰中，(婺源)上溪头人。少业儒，年十五失怙恃，弃砚就商业木。奉宪委航海采办材料，入河套，赴都门，由监生考授州同。归家创祠宇，助祀田，建义仓，督造水口桥梁及文昌阁，勤劳六载。……醵赀集会生殖，修源头百丈冲岭，并石栏杆。乾隆甲戌，邑侯俞聘邑绅修志乘，公举枢总理。……
　　　　光绪《婺源县志》卷35《人物 义行》

索引：　322　480　935　1054　1067　1076　1126　1194　1195　
1196　1232　1242　1285　1303　1306　1307　1413

第五节　其他行业

580　(许天志，明成化嘉靖间歙县人)公贾黄池，义声浃洽，虽童稚亦以公为信人。嘉靖甲午，比岁凶歉，池之人逋粟不能偿公，公慨然曰：“吾大者不能拯其饥，忍重其困耶 ”乃誓众焚其约，示不复取，盖捐二百金如弃敝屣也。……尝泛舟江中，囊金数百，忽遇盗，从者手足无措，公微笑曰：“是有命焉。”盗取其半，从者喜之。公又曰：“是有命焉。”略无得失色，商之闻者咸争以为美谈。
　　　　《新安歙北许氏东支世谱》卷8《处士立斋许公行状》

581　(万历年间)南畿、浙江大耸，诏禁邻境闭籴，商舟皆集江西，徽人尤众。
　　　　《明史》卷224《陈有年传》

582　(天启四年九月徐宪卿奏：)……万历庚申(1620年)(苏州)因遏籴米腾，一二饥民强借徽商之米，有司稍绳以法，而遂有万人屯聚府门，毁牌殴役，几致大变。
　　　　《明熹宗实录》卷46

583　郡(徽州)中诸吴最著，而海阳(休宁)尤著。吴田处士始生，具法相负者见而奇之曰：“是佛氏天童也。”父曰：“善!”咳而命之曰“佛童”。既冠，字景芳，长而斤斤工九重、习三正。新都皆岩邑，以谷量人，尽土之毛，不足以供什一。于是舍本富而趋末富，农为轻。处士曰：“不然，自昔王者重农，有土皆有籍，乃今不稼不穑，艳锥刀之末利而走四方，纵自轻，其失得犹辐辏耳。籍今人人贾也，民其无天乎 ”处士孳孳务力田，省耕敛，比岁入则时贵贱以为化居，因而积著佐之，不贾而给。会岁恶，处士以露积倾里中，人言任民窖粟以待不赀，此其故智也。处士笑曰：“使吾因岁以为利，如之何遏籴以壑邻，是谓幸灾，天上不与。”乃尽发仓廪平贾出之。居数十年，富倍上贾，顾折节为俭，赍用不及中人。
　　　　《太函集》卷62《明故处士新塘吴君墓表》

584　(江叔先)语昆季：“良贾务转毂四方，吾侪墨守一隅非策也。芜湖为三辅赤县，当积著之区，往而市粮，犹不失为本富行矣。
　　　　《太函集》卷50《江叔先藁葬墓志铭》

585　《桐下听然》：万历己丑，新安商人自楚贩米至吴，值岁大旱，斗米百五十钱，计利已四倍，而意犹未惬。请道士降乩问米价，南极上帝附乩判云：“丰年积谷为凶年，一升米粜十升钱，天心若与人心合，头上苍苍不是天。”又判：“着火部施行。”道士未出门，庚火发，商人之米无遗粒。连栋百余仓，分毫不毁。
　　　　《坚瓠五集》卷1《火焚米商》
　　　按：该书作于康熙间。

586　徽郡(稻米)仰给江浙，旧例买稻俱派水商，因假商冒领，真商夤脱。然买稻之法又劳而不费，以城市米铺米行之多，取四民口食之利。屯溪系一邑总市，商牙辏集，米船络绎相继。该坊约里举其富甲众商者，同领官价，转派多商，顺带以归城社之仓。则里无出郡专籴之劳，仓便无搬运之苦，乡民沾实受之惠。如末议可采，伏乞宪裁。
　　　　休宁《赋役官解全书》

587　采石有某大姓者，家畜舟，募水手撑驾，以是取利。有徽商某于其家雇舟载米，往吴门粜之，价适腾贵，二三日即尽，获利且倍。趋还，再贩至京口。
　　　　《旧小说》己集《诺皋广志》

588　同里许阿爱、扬达、万中极贫，惟以撑筏载商货为生。三人者因与徽商程琳争雇直，触其怒，遂诬以侵盗货物米、布、干鱼各若干，乃自取干鱼一包为赃，投里长郎升，贿嘱为证，呈告于州。州主林云溪信之，痛加藏楚。许阿爱自经死狱中，扬达、万中俱问刺徒配驿，陆续死于驿。阿爱父母老而饥寒，且苦其子，亦相继而死。
　　　　《见闻记训》

589　这个俊俏后生是谁 原不是本地，是徽州新安县人氏，姓陈名商，小名叫大喜哥，后来改口呼为大郎。年方二十四岁，……这大郎也是父母双亡，凑了二三千金本钱，来走襄阳贩籴些米豆之类，每年常走一遍。……往来半年有余，这汉子约有千金之贾。……一路遇了顺风，不两月行到苏州枫桥地面，那枫桥是柴米牙行聚处，少不得投个这要脱货。……再说陈大郎在苏州脱货完了，回到新安……。忙忙的收拾银两，带个小郎，再望襄阳而进。
　　　　《古今小说》卷1《蒋兴哥重会珍珠衫》

590　常德自三月破后，贼去而逃民自渐复。我乡徽苏大贾，纷纷重载而下，有五百人作伙附大海舟，铁锚桅竿忽作吼声，徽商溪南吴姓者，亟以桐油贱售，贩豆还浦市。不数日而常德陷，四百九十九人无一免者。
　　　　《明季实录》附录《苍梧兄酉阳杂笔》

591　我歙及休，居落相望，米价最易腾涌。公设处多金，畀信贾递贸易芜阴，泛舟之役不绝，平市居民，饔飧仰给，邑无米珠之叹，邻无遏籴之虞。
　　　　康熙《绩溪县志续编》卷4《艺文 熊邑侯碑记》

592　俞培日永，字颖堂(清乾隆婺源)汪口人。性仁孝，少服贾，尝赴江右买米，舣舟康山，居民不戒于火，延烧四十余家。日永见之恻然，倾赀给恤，择其甚者倍之，至今婺之过其地者，闻诵高义不置。
　　　　光绪《婺源县志》卷32《人物 义行》

593　郑嘉莲，字濂若，(黟县)上轴人。监生。好义，有推解风。尝于桐城金山墩卖米，自江西运之。
　　　　嘉庆《黟县志》卷7《人物 义行》

594　詹元甲，(婺源)庆源人。……性耽典籍，工诗。家贫，弃儒服贾。尝客皖省，设磁铺。时太守陈其崧才名藉甚，得元诗，大加叹赏，翌日造焉。见元质实渊雅，遂定交。会岁大耸，陈橐金二十余万，力请采办米粮，谋再三乃诺。既至其地，逆旅主人曰：“此地买米，例有抽息，自数百两至千万两，息之数，视金之数。今君挟巨赀可得数千金，此故例，无伤廉。”元吠然曰：“今饥鸿载途，嗷嗷待哺，予取一钱，彼即少一勺，瘠人肥己，吾不忍为。”……著有《苍崖诗草》存于家。
　　　　光绪《婺源县志》卷34《人物 义行》

595　潘觐光，字汝嘉，(婺源)港口人。太学生。年十八，念父经营劳瘁，弃儒就贾。……又港界徽饶间，淮浙盐商争界，构大讼，官吏迭勘，供亿绎骚，皆光独任，且为指陈地势，讼且息。又婺田少，仰食乐平，米舟至，无赖阻梗要利，光往谕立解。
　　　　光绪《婺源县志》卷30《人物 孝友》

596　章传仁，一名公德，字行五(清绩溪人)，太学生。沐恩宠赐，性纯朴，乐易近人。家故贫，初执艺以养父母，嗣偕兄弟兴贩稻梁于宛陵。亿每多中，不数十年，遂以起其家。
　　　　绩溪《西关章氏族谱》卷24《家传》

597　刘淮，……客于嘉湖。岁饥，有粉揞米，或言可乘时获利，淮不可，曰：“孰若使斯土之民得苏之为利大也。”乃减价以贸，又为粥以食饥者。
　　　　《休宁碎事》卷12引《大鄣山人集》

598　歙多旧家，曰汪氏者，尤见称焉。……近者曰(汪)世贤(明正德间人)，倜傥有大度，偕其舅氏，通财于汴，盖三十余年矣。……今之称巨商曰鹾，曰彩耳，而世贤商于彩者也，能贱征贵，贵征贱，额畀瞬语，故致羡有方也。记曰：“吾治生产，犹伊吕之谋，孙吴用兵，商鞅行法。”此数者，世贤心得之矣。又曰：“富无经业，货无常主，能者辐辏”，其世贤之谓欤。
　　　　《汪氏统宗谱》卷31《序送汪世贤还乡》

599　(泉州)龟湖之民细布而善酿。长市之民集发为黟，黟通于江浙贾人，而徽贾为盛。
《闽书》卷8《方域》

600　万历癸未，邑(上海)有新安布商持银六百两，寄载于田庄船，将往周浦。其银为舟子所窥，黑夜中三人共谋，缚客于铁锚，沉之黄浦，而瓜分所有焉。
　　　　《沪城备考》卷6

601　(无锡)布有三等，一以三丈为匹，曰长头；一以二丈为匹，曰短头，皆以换花；一以二丈四尺为匹，曰放长，则以易米及钱。坐贾收之，捆载而贸于淮扬高宝等处。一岁所交易不下数十百万。尝有徽州人言，汉口为船马头，镇江为银马头，无锡为布马头。言虽鄙俗，当不妄也。无锡坐贾之开花布行者，不数年即可致富。盖邑布轻细不如松江，而坚致耐久则过之，故通行最广。
　　　　《锡金识小录》卷1

602　新安汪氏，设益美字号于吴阊，巧为居奇。密嘱，衣工有以本号机头缴者给银二分。缝人贪得小利，遂群誉布美，用者竞市，计一年消布约以百万匹。论匹赢利百文，如派机头多二万两，而增息二十万贯矣。十年富甲诸商，而布更遍行天下。嗣汪以官游辍业，属其戚程，程后复归于汪。二百年间滇南、漠北无地不以益美为美也。
　　　　《三异笔谈》卷3

603　汪社生(明休宁人)，以贫困奔驰吴越，肩布市卖。
　　　　嘉庆《休宁县志》卷14《人物 尚义》

604　歙阮长公弼，字良臣，世家岩镇。少承家末造，躬力贾，起芜湖，两邑交重长公，人人诵义，具曰长公长者，或曰石泉翁云。长公考氏承故饶，孜孜务振人急，诸告急者至，无虑赢诎应之，无以应则为之出所有而质子钱家，质穷则假他人之有以为质。夫人则以其仁足愚也，率假不归，复称贷以偿他人，积逋数百，乃大困。
