<!-- { "loadSidebar": true } -->
656　长公家世闾右，……自大父贾房村，世以曲蘖起富，市贾不二若持衡。由徐邳以达京师，诸贾悉受成如祭酒。及长公息故业，业已不赀。会河决吕梁，治河事起，长公则以房村居下流，当受河患，徙故业而居息吴越之间。卒之河充房村，而长公之业益振。人言长公之策事也，如飞卫之贯虱也，疱瘘之承蜩也，无虚发矣。顾长公持大节，振人之穷务出什全。
　　　　《太函集》卷16《兖山汪长公六十寿序》

657　(黄竹山)怀资游燕、赵、吴之间。
　　　　《新安左田黄氏宗谱》卷3《黄公竹三行状》

658　(清)杨春元，八都人。服贾以奉父母，抚诸弟无私蓄。遍历吴、越、闽、楚、关、陕间，所至辄有声。尝在粤东，有贷尚藩赀莫偿者，挈其子同赴水死，春元亟呼救之，代偿所负，且厚给其家，无靳色。
　　　　嘉庆《黟县志》卷7《人物 尚义》

659　(王)文旱(正统间歙人)……勤于殖立，戴星出入，不以为劳，尝游湖湘以及江浙淮汴。
　　　　歙县(泽富王氏宗谱》卷4

660　(郑)君讳朝霁；伯望其字。……事贸迁，驰心猗顿，托迹计然，东涉淮泗，西历郢鄢。审势趋会，顺时卑昂，务完母息，操赢过当。弗侈于盈靡，淫于荒蓬，矢斯酬厥业。……虽商而儒。客于芜湖。……生成化辛丑甲子。
　　　　歙县《郑氏宗谱 明故晴轩郑君墓志铭》

661　张君广世，(明弘治时人)家(祁门)城西，为大姓。年方龆龀，厥考贾游远方，历岁未得归，遂以家事委之。君与母汪氏形影相随，经营生殖，以义理财。既而念厥考年老，恐不得遂首丘之愿，恳请还有。一请不至而又请三请以致鞭挞之流血不敢积怨，五请方兴而归。……惟情既伸，遂托迹于贾，游临清，逾淮扬，历金焦，过彭蠡，寓居江西乐平之众步镇。
　　　　祁门《张氏统宗世谱》卷9《乐素堂记》

662　君姓郑，讳思穆，字克深，……弱冠商游荆场，……徽地寡，业多逐什一之利。君能操其盈缩，利入益蕃。然性无系吝，好周人急，……君生弘治癸亥八月二十六日巳时。
　　　　歙县《郑氏宗谱 明处士郑赤山君克深墓志铭》

663　(程声玉)初习举子业，继而投笔叹曰：“学者以治生为本，安能久拘笔墨乎!”于是效端木术，货殖四方，常羁吾吴地。操行严，不染俗尘；持躬俭，不尚繁缛。订交游于金石，托意气于云霄。后寓江右，本世业地也。握算持筹，获利如操左券。寓经济于废著之地，宜其所求无不遂，所欲无不得也。
　　　　《旌阳程氏宗谱》卷13《程声玉公赞》
　　　按：旌阳即旌德县，毗邻徽州，姑录之以供参考。

664　徽州灯，皆上新河木客所为。岁四月初旬，出都天会三日，必出此灯，旗帜伞盖，人物花卉鳞毛之属，剪灯为之，五色十光，备极奇丽。合城士庶往观，车马填婵，灯火达旦，升平景象，不数笪桥。
　　　　《白下琐言》

665　鲍钊，父性刚执，命钊服贾于外，遍走湖、湘、淮海之间。钊甚思父，一日忽面热，心颤，急归，曰：“吾父病矣。”至则果然。时医多束手，钊乃夜中遥祷中岳太和山神，叩头流血，父果瘳。
　　　　民国《歙县志》卷8《人物志 孝友》

666　杨祀年，字仲常，(歙)邑西板桥人。……长遵父命，以儒服事贾，经营吴楚。
　　　　《休宁碎事》卷7引《淇竹山房集》

667　(王)友柳(明景泰成化间歙人)……贾于芜湖。
　　　　歙县《泽富王氏宗谱》卷4

668　扬(扬州府)，水国也，聚四方之民，新都(新安)最，关以西(陕西)、山右(山西)次之。
　　　　万历《扬州府志》序

669　(王)友森(明宣德成化间歙人)……早挟赀贸迁于江海，善心计，岁久而致富。……家居日少，在客日多，病卒于姑苏旅邸。
　　　　歙县(泽富王氏宗谱)卷4

670　成化末，有显宦满载归，一老人踵门拜不已。宦骇问故，对曰：“松民之财，多被徽商搬走，今赖君返之，敢不称谢。”宦惭不能答。
　　　　《云间杂识》

671　金起凤，字子荣，号瑞梧，(清婺源)延村人。少习举业，通经史。以父奔走四方，欲代其劳，遂弃儒服贾。父正室俞氏在婺，又有副室周氏在维扬，归婺后，犹往来于两地。……(起凤)尝自维扬赴金陵收债，客邸闻哭声甚哀，问其故曰：“家贫债重，将鬻妻子以求活耳。”凤捡囊得百余金，慨然相赠。
　　　　《婺源县采辑 义行》

672　(佘思恭)少颖悟，治举子业，读书过目成诵。后……辍业趋事姑孰稠市中。……有大志不局局锥利间，治贾不暇给，而恂恂如儒生。
　　　　《新安歙北许氏东支世谱》卷3《鸢溪传》

673　修建徽郡会馆捐款人姓名及建馆公议合同碑
吾郡会馆 草创于乾隆三十五年 蒙　诸公以维长等为人正直 秉公无私 委同协办公事 承委之后 兢兢业业 惧无以副　诸公之望 当是时 公项匮乏 无可 设措 而基地颓垣 亟宜就理 爰邀涝油密(蜜 )枣皮纸三帮诸公 公输厘头 并捐人工 以为葺理之费 彼时诸公踊跃乐从 输者云集 第其间有批输即付出者 亦有先付其半而后找完者 亦有未经付者 折载昭然 本无私意，乃人心不一 好为讥评 批输之后 或有以为借公事而饱私囊 致令已捐者迟 未捐者气阻 若不急将已收未收 注疏详明 与支存开载明白 使群疑释而物论已 不几以急公之心 而蒙害公之谤乎 此吾等所惴然深惧者也 谨将三帮　诸公并各字号所捐 分列开呈 庶已捐者心平 而未捐者又欢欣乐输也 
　　计开
涝油帮众商捐一千五百四十工　收钱七十三两三十八九年收一百二十七两
蜜枣帮众商捐三百二十工　收钱四十一两六钱
皮纸帮众商捐一百八十工　收钱二十三两五钱
三十九年付六十两办石曼砖。
……
立合同议墨詹元升号[SX)]缘我等公司创立徽郡会馆 敬奉　先贤朱夫子 在吴邑阊五图地方 数年以来 大殿犹未建造 乃因后殿左右缺凹两间 系朱天嘉之业。曾欲重□婉向奏全 奈不见允 今幸此屋全业概系詹元升契买 志图急公好义尊贤之愿 是素所欲得之产。欣然认会馆缺凹处 踊跃捐助 成全殿基之方正 第会馆乃詹氏之右首 则白虎也 最宜低平为佳 詹氏既认　尊贤为重 除乐捐之外 今又将己产两间捐凑 以全方正 我等亦当体其诚心 公司筹酌 自前至后及门楼下岸 并日后修造 照当相度地脊 会馆墙垣 彼此相仿 永无干碍詹姓阳宅 此乃桑梓同志 两相齐美之见耳 为此面议合同 一样两张 各执一张存照 众商公议 会馆正殿 与詹氏厅屋脊 以新定地基 至脊　计木尺三丈九尺正 惟大殿乃并脊 如此尚不致碍 其余前后屋角 概无高过詹墙矣 在詹处捐助地基 俟朱氏交业拆卸后 量见丈尺计 则税亩归入会馆 完纳粮白。
乾隆三十八年十月　　日立
首事　汪乾一　汪绍五
捐首　詹元升
董事　朱益安　张耀文　潘维长
孙御标　汪旦模　姚宸章
汪国相　汪于天　俞锡贤
程列三　汪则亭　黄肇曦
孙修馨　金应之　黄殿平
汪启华　程潭远　汪御农
汪士隽　詹济石
立合议墨据两纸各执一纸存照　　永远大吉
　　　　《江苏省明清以来碑刻资料选集》第377-380页

674　公讳泰邦，字式南，国子监生。生而聪敏，少好读书，以家贫，故长乃去之贾。弱冠后，贾于苏之周庄镇，创设商业，经营筹划，亿无不中，获利颇丰。于是推广营业，扶植后进，为久远计。公性慷慨好义，善居积，又善散财，年必储巨金谋义举，凡救灾恤贫与造桥修路种种公益，无不尽其力所能为。
(生于乾隆癸丑，卒于咸丰庚申。)
　　　　绩溪《盘川王氏家谱》卷3《(王)式南公家传》

675　“我祖(王)泰邦公，作贾在吴中。设市周庄镇，居然端木风。春季市茶叶，冬季海货通。”
　　　　绩溪《盘川王氏家谱》卷4《文苑 颂泰邦公》

676　吴江盛泽镇徽宁会馆缘始碑记
徽宁会馆，两郡七邑所建也。起于嘉庆十四年间，徽州府六邑缘在姑苏吴江县盛泽镇西场圩璇葭浜，买地创建积功堂殡舍。旋议增建殿宇会馆。适宁国府旌德一邑在镇先有会馆，坐落西荡，因地隘水冲，正欲卜地迁建，两逢其会也。当时本镇契友陈桂坡黄竺舟二公闻之，佥曰：“徽宁两郡，本属同省，今又同邑经营。古云，四海之内，皆为兄弟，何况毗连邻郡耶。众勤易举，合成徽宁会馆，谁曰不宜!”
于是公同书立议合，即在西场圩璇葭浜，共建成徽宁会馆，正殿三间，正供威显仁勇协天大帝神座；东供忠烈王汪公大帝神座；西供东平王张公大帝神座。殿之东建造行馆，供奉紫阳徽国朱文公。馆傍东首，徽宁七邑公建积功堂殡舍。初约万余金，工巨费繁，前后共用一万七千有奇，尚未蒇事。旌邑原议捐资二千四百，后增建行馆傍屋、殡舍、驳岸、公置田产，又加捐二千有奇，共捐四千五百余金。所建会馆并文公行馆殡舍及公田公产，七邑公业。第工有未竣及修葺之资者，议定徽郡六邑出十之七，旌邑出十之三，公同酌办。惟徽郡旌邑，向另置有义冢，各执各业，不在议内。第自议合兴工，二十余年于兹矣。前之董事，存亡不一，恐日久懈弛，用先备述合建缘始，书之于石。尚有未竣之工程，冀后之同人，念开创之不易，思继成之难备，咸格神庥，共庆落成告竣之功也。
所有两郡七邑共捐总数及会馆基地一应公产，另勒碑石，以期勿替勿忘。永垂不朽。
龙飞道光十二年岁次壬辰嘉平月上浣之吉。
　　徽宁两郡七邑董事公立。
歙邑：吴跃廷、郑　城、方汉梁、洪宇和、
汪秀华、洪青田、汪丽天、程玉丰、
方规定、洪晴川、姚集芳、郑　培、
吴敬孚、程礼和、潘玉阶、汪树声、
郑君衡、吴金波。
休邑：程志攀、陈世坤、孙立熊、张廷梅、
杨吟谷、程志揆、张纯武、张胜四、
吴履思、黄旭光、项敬之、吴体乾。
婺邑：俞廷选、吕步蟾、江玉辉。
祁邑：洪九龄、谢庭瑚、方胜堂、谢佩琳。
黟邑：程秉和、金熙宁。
绩邑：程世来、程冠五、程廷江、汪元星、
陈嘉添、汪绍渭。
旌邑：周维德、朱景康、姚德三、朱兰皋、
方德成、刘汉台、张振远、刘宏声、
朱礼攀、朱声远。
　　　　《明清苏州工商业碑刻集》第355-356页。

677　徽宁会馆碑记
