<!-- { "loadSidebar": true } -->
客曰：“不然。吾见商有世业于外者，岂谓今日始然乎!”对曰“人亦安有轻去其乡者哉，大抵今之流寓者，实有以驱之也。昔之商或身处于外者，今并挈其妻子而去矣；昔之商或几岁一归者，今并弃其邱墓而往矣；向使无有驱之者，亦何为而甘播迁乎 硕鼠之什可伤也。”
客曰：“是诚何为而致此也 ”对曰：“受弊亦多端，即如歙之地山陵居什七，田地居什二，川泽塘券居什一，总计丁粮杂赋共七万五千有奇，民甚奉公，未有不输纳者也。然问今日果能按籍征收乎 果不因公科敛乎 果能遵令革耗乎 借曰有之，额以无定而横征，胥以朋奸而中饱，农以苛猛而骚苦，人以借支而波累，奈之何而民不穷且遁也。安能遇廉惠宽简之吏，有如伏日恒、任敢、孙遇、倪祖常、羊欣、江秉之、袁甫、郭师中、孙佑、吕大防也哉。”
　　　《歙问》

新安竹枝词
53　吾乡名画家方士庶之弟士 ，字右将，号西畴，环山人。侨居广陵，时返故里，作竹枝词三十六首，刻于乾隆己已，厉樊榭为序之。言新安为江左名都，俗朴民淳，昔人比之邹鲁。西畴此作，使人如游其地，而见其士女之勤俭，闾阎之仁让，无他处侈汰嬉游之习，庶不乖六义风人之旨。兹选录之云：“归来不用买山钱，村有官厅户有田，祭祀能供墓能守，布衣蔬食过年年(原注：官厅、众厅皆公产)。烟村数里有人家，溪转峰回一迳斜，结伴携钱沽夹酒，洪梁水口看昙花(原注：洪梁券，程氏祖居；夹酒，双料酒)。风味山乡入梦思，此君一见解人颐，晚菘早韭寻常甚，烂煮猫头饭渭匙(原注：猫头敝以问政山为最)。鼓吹喧阗拥不开，牲拴列架走舆藿，问渠底事忙如许，唐宋坟头挂纸来。漫盆盎养花工，晴畏泥干冷怕风，说与樵人浑不解，析薪多半映山红(原注：春时遍山开踯躅花)。清明灵草遍生芽，入夏松萝味便差，多少归宁红袖女，也随阿母摘新茶。油茶花残麦穗长，家家浸种办栽秧，社公会后汪公会，又备龙舟送大王。鹅儿圈黑细于丝，早晒晨炊谨护持，入馔嘉蔬莴笋叶，掐尖珍品五加皮(原注：莴苣食叶不食根，以其难得；五加皮嫩芽焙干代茗，绝佳)铜锁双簧铁剪刀，唐诗摘句印潮糕，匏花敝豆珍珠菜，都逊松烟品格高(原注：俗以乾糕为潮糕，印诗句其上)。灵迹群推六六峰，峰峰高耸玉芙蓉，自从老衲西归后，无复棋枰对古松(黄山棋盘松最著，自中州僧逝，松亦摧折)。观音大士著慈悲，诞日烧香远不辞，逐队岑山潜口去，相随女伴比邱尼(原注：岑山，小南海；潜口观音山)。山轿平扛压两肩，中途随处索盘缠，河西桥畔杞儿面，绝胜唐模与券田(原注：舆人途中飧为吃盘缠，唐模券田面少而味佳，彼则独嗜杞儿面，盖贪多也)。雀角何须强斗争，是非曲直有乡评，不投保长投文会，省却官差免下城。岩镇迎神正月九，路口禳灾三月三。七月荷花灯苦热，琵琶十月演溪南(原注：七月二十五日夜，岩市点荷花灯，十月溪南花台演《琵琶记》全本)。……麦熟端阳饼祀先，秋成角黍庆丰年，芝麻菽粟南乡产，乌麦收时霜满天。三春乍暖吱哓叫，四月微阴蟋蟀鸣，庭际纵横纷鸟迹，门前鼓吹集蛙声(原注：俗呼蝉为吱哓，又瓦雀多集几上)。红苋调灰种伟田，落苏扁荚竹篱边，枯松高架北瓜络，羊角签排豆蔓牵(原注：羊角即豇豆)良贱千年不结婚，布袍纨衤夸叙寒温，相逢哪用通名姓，但问高居何处村(原注：俗重门第，贫富不论)。世家门第擅清华，多住山陬与水涯，到老不知城市路，近村随地有烟霞。山村僻处少尘嚣，买犊何妨卖却刀，入夜不须防盗贼，比邻无地匿旗逃。三竿红日尚高眠，疾病多凭作卦痊，赛会保安甘破费，花筒纸爆不论钱(原注：乡俗不论贫富，卧起俱迟)。田庐地亩寄山坳，黄册推粮柄独操，短狭斜长分字号，零星蜗角计厘毫(原注：总书名为黄册，编列千字文号，凡交易田地，非黄册推粮过户，不能成业)。健妇持家身作客，黑头直到白头回，儿孙长大不相识，反问老翁何处来。大通江口买鱼花，昼夜星驰早到家，青鱼军白鲢拣择，朝朝割草饲糟渣。(原注：鱼苗买自大通，饲以糟渣，始不作土气。按：大通今属铜陵县，在长江南岸。)菜菔淹洋茎作齑，紫苏豆豉远堪携，炒虫冻米防朝馁，舂谷存仓胜柳西。(原注：二月二日炒米，谓之炒虫，柳西米来自江西，叶淡)。门前乌桕翻红叶，溪上垂杨复白苹，结子煎膏成蜡炬，分枝截段佐柴薪。笄总家家壶范垂，齑盐井臼力操持，小姑他日为新妇，洗手羹汤谊不辞。故家乔木识掀楠，水口浓阴写蔚蓝，更著红亭供眺听，行人错认百花潭。临河亭子郁崔嵬，拾级凭高亦快哉，满目云山排画稿，鹅溪绢好剪刀裁(程氏临河亭，遥对剪刀峰)。我家石壁乐幽栖，桃柳阴中路转迷，生客有时愁出入，此间仿佛武陵溪。(原按：士著有《西畴诗抄》四卷，性孝友睦族，尝创建宗祠于扬州，置祀田。乾隆六十年，歙饥，出千金助建惠济仓，与名流结韩江吟社，年愈七十)。”
　　　《歙事闲谭》第7册载方西畴《新安竹枝词》

54　程读山(乾隆时人)《为黄山寄远方游客书》……尚有诗云：“欲识金银气，须为黄白游。”不知吾乡山水甲天下，理学第一，文章次之，人知节俭，有唐魏之风。俗尚骨鲠，耻脂韦之习。且硗确少田，治生维艰，实最窭地。所谓素封，皆乡人之业鹾于淮南北者，本州如洗，实不足当此虚名也。
　　　《歙事闲谭》第6册

55　(徽)郡分三俗：附郭为歙，歙之西北与休宁之东，俗富厚而备于礼，衣缝齐整，缘饰文貌为独胜；休西为祁，西南为婺，俗好儒而矜议论，财赋稍绌，习朴诚，比者亦渐增饰矣；休北为黟，地窄民少，纤俭类祁婺，然能勤稼穑、操织纫，有古遗风焉。歙东南二乡，比西北为俭朴，而于绩则较侈矣。绩俗极俭，而安守本分，为诸邑所不及。语云：“惟有绩溪真老实”。非伪言也。
　　　《歙事闲谭》第18册《歙风俗礼教考》

56　武劲之风，盛于梁陈隋间，如程忠壮、汪越国，皆以捍卫乡里显。若文艺则振兴于唐宋，如吴少徵、舒雅诸前哲，悉著望一时，而元明以来，英贤辈出，则彬彬然称东南邹鲁矣。至秉礼仗义，自古为然，郡邑悉同，故朴实邻于俭啬，质直状若拘牵，虽闺帏女妇，亦知贞节自矢，尤为比户可风。
　　　《歙事闲谭》第18册《歙风俗礼教考》

57　程且硕庭《若庵集》中《春帆记程》一种，余游陇时，于蜀人陈莲波处见之，因录一付本。是书作于康熙五十七年，前有成都费锡璜序。且硕，岑山渡人，侨居扬州，此其返歙时所作也，兹节录数条。其记徽俗云：“徽俗士夫巨室，多处于乡，每一村落，聚族而居，不杂他姓。其间社则有屋，宗则有祠。支派有谱，源流难以混淆；主仆攸分，冠裳不容倒置。至于男尚气节，女慕端贞，虽穷困至死，不肯轻弃其乡。女子自结礻离未久，良人远出，或终身不归，而谨事姑嫜，守志无怨，此余歙俗之异于他俗者也。乡村如星列棋布，凡五里十里，遥望粉樯矗矗，鸳瓦鳞鳞，棹楔峥嵘，鸱吻耸拔，宛如成郭，殊足观也。
　　　《歙事闲谭》第8册录程且硕《春帆纪程》

58　国家厚泽深仁，重熙累洽，至于弘治盖綦隆矣。于是家给人足，居则有室，佃则有田，薪则有山，艺则有圃。催科不扰，□□(盗贼 )不生，婚嫁依时，闾阎安堵。妇人纺织，男子桑蓬，臧获服劳，比邻敦睦。诚哉一时之三代也!岂特宋太平，唐贞观、汉文景哉 诈伪未萌，讦争未起，芬华未染，靡汰未臻，此正冬至以后、春分以前之时也。
寻至正德末、嘉靖初，则稍异矣：出贾既多，土田不重。操资交扌建，起落不常。能者方成，拙者乃毁。东家已富，西家自贫。高下失均，锱铢共竞。互相凌夺，各自张皇。于是诈伪萌矣，讦争起矣，芬华染矣，靡汰臻矣，此正春分以后、夏至以前之时也。
迨至嘉靖末隆庆间，则尤异矣：末富居多，本富尽少。富者愈富，贫者愈贫。志者独雄，落者辟易。资爰有属，产自无恒。贸易纷纭，诛求刻核。奸豪变乱，巨滑侵牟。于是诈伪有鬼域矣，讦争有戈矛矣，芬华有波流矣，靡汰有丘壑矣。此正夏至以后、秋分以前之时也。
迄今三十余年则迥异矣：富者百人而一，贫者十人而九。贫者既不能敌富，少者反可以制多。金令司天，钱神卓地。贪婪罔极，骨肉相残。受享于身，不堪暴殄，因人作报，靡有落毛，于是鬼域则匿影矣，戈矛则连兵矣，波流则襄陵矣，丘壑则陆海矣，此正秋分以后、冬至以前之时也。
　　　万历《歙志 风土》

59　长老称说，成弘以前，民间椎朴少文、甘恬退、重土著、勤穑事、敦愿让、崇节俭。而今则家弦户诵，夤缘进取，流寓五方，轻本重末，舞文珥笔，乘坚策肥。世变江河莫测底止。
　　　万历《歙志 序五》

60　余乡(歙县沙溪)上下两干田畴平野。昔时人大半安于农业，习儒习贾，各有正务，而游手者寡。近世稍异于古矣。
　　　《沙溪集略》卷2《风俗》

61　邑俗四乡不同。东接绩溪，习尚俭朴，类能力农服贾以裕其生。南分水陆二路，陆南即古邑，民质重厚，耐劳苦，善积聚，妇女尤勤勉节啬，不事修饰，往往夫商于外，所入甚微，数口之家端资内助，无冻馁之虞。水南村落棋布，……然贾善奇赢。
　　　民国《歙县志》卷1《风土》

