<!-- { "loadSidebar": true } -->
876　凌晋，字锡蕃，太学生。生平敦厚诚一，能敬承先志，虽经营中而仁义气蔼如。与市人贸易，黠贩或蒙混其数以多取之，不屑屑较也；或讠为[HT]于少与，觉则必如其数以偿焉。然生计于是益殖。本里水口亭，当北源要道，岁久将坏，君独捐资整之，行旅往来始复有所憩息。文会辅仁堂草创未就，亦首倡捐资以底于成。……厥考永吉公以建祠著勤，而锡蕃公复以捐修底绩。父析薪而子克负荷，可谓世济之美矣。
　　　　《沙溪集略》卷4《文行》

877　舒君遵刚，字济柔，号遂斋，道光黟县人。徽地多山少田，丈夫操商于外者强半，与饶接壤，故聚于饶者尤多。而豪杰之士，往往出其中焉。……君之习商于饶仅十四龄耳，明年才十五。其尊翁适饶乡采买淡巴菰，旧恙遂发，君闻之奔往侍奉，延医多方调护，以疾剧卒不起。敛殡尽哀，扶榇归里悉如礼。……精榷算，善权衡，年未三十即能创业。然与市狡诈之习不类。尝语人曰：“圣人言，生财有大道，以义为利，不以利为利。国且如此，况身家乎!人皆读四子书，及长习为商贾，置不复问，有暇辄观演义说部，不惟玩物丧志，且阴坏其心术，施之贸易，遂多狡诈。不知财之大小，视乎生财之大小也，狡诈何裨焉。吾有少暇，必观《四书》、《五经》，每夜必熟诵之，漏三下始已。句解字释，恨不能专习儒业，其中义蕴深厚，恐终身索之不尽也，何暇观他书哉!”其平日训诲后进，均用此语。……君之言又曰：“钱，泉也，如流泉然。有源斯有流，今之以狡诈求生财者，自塞其源也。今之吝惜而不肯用财者，与夫奢侈而滥于用财者，皆自竭其流也。人但知奢侈者之过，而不知吝惜者之为过，皆不明于源流之说也。圣人言，以义为利，又言见义不为无勇。则因义而用财，岂徒不竭其流而已，抑且有以裕其源，即所谓大道也”。闻者多窃窃然疑之，予即其生平行事默默参焉，则有确不可易者。财仗义之事，指不胜屈。
　　　　《黟县三志》卷15《舒君遵刚传》

878　舒遵刚，字济柔，(黟县)屏山人。父朝昌，贾于饶州，行货往乡，常使守肆，一日闻父疾作，驰乡侍药，百计不起。时年方十五，视含归葬，易戚过成人。母寿六十，施棉衣二百余，称读书服膺义利之辩，力矫市驵积习。居家俭而好施，在饶州倡修朱文公书院，倡施钱粥药裒，以救水灾疫患，饶人交利之。鄱阳张学袁为传，见《艺文志》。子帷、子禧赠阶见《选举志》。咸丰乙卯杀贼及迭办练饷，帷并有力。禧在《宦业传》。
　　　　《黟县三志》卷7《人物志 尚义》

879　章正浩(道光时人)，字养然，太学生，加兰翎候选同知，洪扬之乱，年甫幼冲，备尝艰苦。承平后，即往衢州贸易，以信义著闻，基业日隆，家道渐裕。
　　　　绩溪《西关章氏族谱》卷24

880　(章通)一名廷泰，字汝侯，登仕郎。赋性质直，随父服贾，以义获利，为乡里所重。尝创建支祠、兴造文昌阁，廉而且勤，凡修桥路及赈贫恤寡，倾囊无难色，有借难偿者焚其券。
　　　　绩溪《西关章氏族谱》卷24《家传》

881　(黄梅原，明休宁人)独为二亲故，行贾以为养也。言信情忠，游江湖间，人莫不以为诚而任之。其规时合变，损盈益虚，巧而不贼，虽不矜于利，而贾大进，家用益富。……晚岁卜居霞关，辟里由之田数百亩以耕焉。
　　　　《遵岩先生文集》卷32《黄梅原传》

882　(许文才，明嘉靖间歙县人)字世用，别号逸庵。……孜孜生业，承父绪，益自刻厉，资用大起。与兄弟昶同爨，一钱寸帛，不入私室。壮客淮泗间，务莛人之急，力弗偿者，不责其逋。……苟役于利而违于亲，虽日赢千金，不愿也。遂归筑室里中，只服贾事，以养其亲，贸迁货居，市不二价。人之适市有不愿之他而愿之公者，亦信义服人之一端也。
　　　　《新安歙北许氏东支世谱》卷8《逸庵许公行状》

883　兰谷公者，徽之休阳人也。名趴，字良圭。……公年十四，偕舅氏贾浙，乌程人大信之。后舅氏析赀令公从旁设他肆，公以乌程人皆知予，予既有他肆，将不利于舅氏，遂去之平湖。有人亦若乌程，信公无异也。……公好读《易》，通星历阴阳家。……又与诸客饮，或报倭奴焚质库且尽，一座惊愕，公从容问伤人否 恬不为动，人服其量。公虽擅雄赀，然蹈道守礼，不为侈靡。……生弘治辛亥，享年七十有六。
　　　　《休宁率东程氏家谱》卷11《兰谷程公行状》

884　梅庄佘先生文义(歙县人)，家素贫，弱冠行贾，诚笃不欺人，亦不疑人欺。往往信人之诳，而利反三倍。中年积著累数千金，居乡以长厚闻。
　　　　《岩镇志草 里祀乡贤纪事》

885　胡仁之名山，(明)歙西富源人也。贾嘉禾，年饥，斗米千钱，同人请杂以苦恶，持不可，俄而诸市米家群嵘聚食，山独免。……居平耳提面命其子孙曰：“吾有生以来惟膺天理二字，五常万善莫不由之。”……因名其堂曰“居理”。
　　　　《大泌山房集》卷73《胡仁之家传》

886　(歙商吴南坡云：)“人宁贸诈，吾宁贸信，终不以五尺童子而饰价为欺。”久之，四方争趣坡公。每入市，视封识为坡公氏字，辄持去，不视精恶长短。
　　　　《古歙岩镇镇东嗥头吴氏族谱 吴南坡公行状》

887　先生讳(洪胜)，字友云，号雅轩，(乾隆婺源人)，……少时食贫力穑。……稍长，遂慨然曰：“大丈夫即不扬镳皇路，一展生平之志，胡郁郁久居田舍为 ”乃挟赀斧以经营广丰，不数年而家充裕，其才干不可概见欤!先生生平慎取与，重然诺，有季布风，商旅中往往藉一言以当质券。及其归里时，见祠宇之待葺，祀田之未置也，毅然引为己任。至庙亭道梁，凡裨益神人诸义举，又指不胜屈。
　　　　婺源《碴煌洪氏统宗谱》卷59《福溪雅轩先生传》

888　洪辑五，(乾嘉时婺源人)幼习举子业，志在观光利用，旋以家贫亲老，遂弃而就商。其为人也，轻货财，重然诺，义所当为，毅然为之，不挠于俗论，有古君子风。故凡乡之鼠牙雀角者，必尽言排解之始快，而于舛[]鸟[SX)]难顺者，往往解己囊以阴调之，其相持不下即终不偿弗计焉。以故人咸敬爱之，推为群商领袖。及先生策名为上舍生也，卓卓有声太学，一时士大夫交口称誉，咸以经济才许之。
　　　　婺源《碴煌洪氏统宗谱》卷59《辑五先生传》

889　江羲龄，字舜年，(清歙县)外村人，性正直。少读书，以父老弃儒服贾，博微利以养父，得优游以终。尝贸易芜湖，有误投多金者，却弗受，人称“江公道”云。
　　　　《橙阳散志》卷3

890　唐祁，(清)歙人。其父尝贷某金，以失券告，偿之。既而他人以前券来，又偿之。人传为笑。祁曰：前者实有是事，而后者券则真也。
　　　　道光《安徽通志》卷196《义行》

891　宜兴吴仲伦德旋著《初月楼闻见录》，多及歙事，兹采录之。……又云：“歙唐祁以善治生，致多赀。其父尝贷某甲金，后甲伪以失券告，祁曰：‘券虽无，事则有也。’偿之。既而他人以券至责偿，祁曰：‘事虽伪，券则真也。’又偿之。人传为笑。祁曰：‘彼初能急吾亲，讵不足感也。’”
　　　　《歙事闲谭》第28册

892　马禄，(明)祁门城北人，性孝友，家贫，父病，负薪易直求药，终夜侍立卧侧，不就寝数月。父病革，怜其幼，厚之以田，不受。长客常州，受友人寄金百余，有同旅盗金亡去，禄秘不言，罄已赀偿之。已而盗败，得所寄金，友人始知之。嘉靖三十七年，县修儒学，禄自投牒输金三百以佐其费。
　　　　康熙《徽州府志》卷15《尚义》

893　马禄，祁门人……尝客常州，受友人寄金百余，为同旅所盗，秘不言，罄懒己赀偿之。
　　　　道光《安徽通志》卷196《义行)

894　吴汝潢，祁门人，客姑苏有友寄金六百，夜泊遇盗，掠舟无遗，汝潢匿友金，以己囊任盗劫去，抵楚出金付友，友愿分酬，不受。
　　　　道光《安徽通志》卷196《义行》

895　汪应干，祁门人。有海阳客携千金寓其家。顺治已亥，祁有寇乱，客遁去，应干为贼所执，以刃索金，干顾其子曰：“趣取吾所有来。”其子知其意，出家赀付贼得免。后客来，出金还之。
　　　　道光《安徽通志》卷196《义行》

896　江长遂，字惟诚，……业鹾宛陵，待人接物，诚实不欺，以此致资累万。……不幸业成，即捐馆。
弟江长遇，……佐诸兄盐旬起家，慷慨好义。
　　　　歙县《济阳江氏族谱》卷9《清布政司理问长遂公、按察司经历长遇公合传》

897　胡荣命，字希禹，(清黟县)西川人。仁厚长者。贾于江西吴城，亲属依以资生，贫者岁往贷无靳色。贾五十余年，临财不苟取，遇善举辄捐赀为之，名重吴城。晚罢归，人以重价赁其肆名，荣命不可，谓：“彼果诚实，何藉吾名 欲藉吾名，彼先不诚，终必累吾名也。”
　　　　同治《黟县三志》卷6(下)《人物 尚义》

898　金华英，字松望，(清黟县)钟山人。捐职布理问。有气谊。邑贡生程士盈为之传曰：“华英好读书，所交 多名士。父老，贩于鄂，耗资负贷，不肯归。华英尽偿所负，迎父归养。爱诸弟甚笃。友范某有子不善治生，范以数十金付华英经纪。数年，范子果耗家赀，华英屡之。及疾亟，召范子至，具道范翁付蚌意，以金归之，则获利千矣。范子感涕，卒守成业。”
　　　　同治《黟县三志》卷6(下)《人物 质行》

899　毕周通(清婺源人)，……少攻举子业，以家贫弃而商。……邻村故旧王某病笃，子初喜尚幼，延通至榻前，以六十余金纳通袖，为藐孤计，人无知者。通归，另立一簿记其年月数目。喜长，果苦无生计，日事樵采。通知其克成立，乃置酒约其叔与喜至，出簿，权子母如数畀金。闻者骇为奇事。
　　　　光绪《婺源县志》卷33《人物 义行)

900　程焕铨(清婺源人)……尝与兄业茶，亏折负债数千金，铨鬻己田抵偿。番禺友人张鉴，使宗人运盐二万有奇往海南，属铨管领。比至，鉴已殁，宗人欲瓜分之，铨力争不可，完璧而归，其子感谢。
　　　　光绪《婺源县志》卷34《人物 义行》

