<!-- { "loadSidebar": true } -->
江南苏州府正堂加三级军功随带加二级纪录十二次，为□□□□□守以安商坊而杜紊讼事。奉□□□批本府详，布商程三茂等上控坊户王协昌等，私议随牌霸折勒借一案。讯议缘由，奉批：查踹布一业，叠据商匠互控，各执一词。而酌理准情，总以听号择坊，乃为正办。该府所□□□□允如详，饬令将随牌领踹名目，永行禁革，由府出示，勒碑遵守。仍拟其牌式，先行送候察核饬遵，毋任把持滋事。此缴。等因。又奉按察司裕批：如详饬遵，并由府另颁示式，勒碑遵守。仍候抚宪批示。缴。等因。各到府。奉此。查苏城各号发踹布匹，向听布号择坊发踹。嘉庆二十五年，坊户私议随牌领踹，经前督粮厅讯断禁革。嗣于道光十二年复借米贵勒借，控经前吴县蓝令讯断，仍听布号择坊发踹，不准把持。前欠未清，不准再借，详府转详抚、臬宪批允出示遵守。十三年七月，前府访闻匪匠煽惑停工，即饬委员弹压，移厅查覆。坊户又以发布不公，禀厅议请随牌，详府核转，批准给示。坊长总呈，请饬取布商遵结。布号陈三茂不甘上控，批府查议，提集人卷核明查讯，商坊各县遵结。详奉批饬出示勒碑遵守。查坊户领踹布匹，先由同业互保，写立承揽交号，然后立折领踹。其所立经折，不过登记布数，稽查坊号。并非一经立折，即应认定随牌，不准另换也。且百工艺业，首禁把持。随牌名目，本属私议。虽名为杜布号营私勾串之弊，正所以启坊户把持勒借之端。一经准行，势必挟制布号，不能改发。该坊任意勒索，有借无还。借得银两，坊户分肥克呈，匠工转无实济。而布业累何底止，讼蔓迨无已日。且查坊户向号揽踹布匹，是犹佃户向业揽种田亩，佃户拖欠租籽，尚得退佃号召。坊匠踹不光明，岂竟不能更换，任其把持垄断，殊非平允。欲期商匠相安，故特给示遵守。为此示，仰布商、坊户人等知悉：自示之后，务各遵照现定章程，听号择坊发踹，择其踹踏光明，又无勒借情弊，即行照旧交踹，不得无端更换，致力作平民，失其生计。设有领布积压，不能克期交号及灰黯不能行销，准号另择发踹，不准借折把持。其十二年分所断各折，商坊讦讼有案，不准复还，以杜争竞。惟遇灾劝借一节，坊户果无前欠勒借情事，该号仍当照旧通融，以示体恤。仍于工价内扣还归款，不致悬宕。如有前借未清，不得再行借给。则坊户无从把持，布号不致累业，踹匠不致失生，实属三面皆平，彼此各安生业，毋许再行滋讼。倘敢故违，定提究办。其各凛遵。特示遵。
道光十四年十月三十日示。
新安会馆竖立。
　　　　《明清苏州工商业碑刻集》第80-82页

1197　公讳秉祥，字履吉(乾嘉时人)……讲求实业。尝于大鄣买山百有十亩，田地六十亩，矿山二十余亩，多召佣工相土树艺，家道因之日裕。别墅之旁，遍种梅花，俨有林逋遗风。
　　　　绩溪《金紫胡氏家谱》卷首上《秉祥公传》
按：绩溪胡氏多大贾。故秉祥除以赀购置山林、田地外，又购买矿山，似于投资产业有联系，故录之。

索引：
824　1485

附　　录

徽商在发财致富后，购置土地，家人均分财产是常见的现象，这在本书所录资料中亦屡见不鲜。安徽师范大学图书馆馆藏顺治十一年休商汪正科所立《汪氏阄书》一纸，记载其子孙立阄分产的事实，较为典型，所列田、地、山、塘、房屋数字较为具体。象这样的材料，尚不多见，它对研究徽商资本的出路颇有参考价值。故摘录于后。
——编者

1198　汪氏阄书序
余祖起祖公自唐居休宁之旌城，十一传至宋文敢公第四子员公，七传至安公，始迁于钗川。由此而后。三传至福厚公，大明高皇帝定鼎金陵，□为匠籍。又充二十四都一图里役，第里、匠二役□能□□。成化乙酉冬，四世祖仲悦公请凭亲人□士余将田□□有奇，节年收其籽粒，□□□□□□□□□□□宗之余荫。至五世祖因当里长充贝皮无措，所置之业，竟成乌有。云佳公生父讳社富公，生叔讳社荣公，生姑三：长曰催弟，适城东张隐；次曰爱弟，适溪头王秦；三曰银弟，适洪瑞塘程天表。吾父七龄失怙，祖母孀居，叔祖居亡，家徒壁立，竭力耕耘，粗足衣食。元配母洪瑞塘程氏，生兄正宗，娶下古塘金氏，生姐英弟，适查田潘积钿。继娶母下古塘金氏，生身，生妹满弟，适麦岐村戴应时。又值家道徵(微)薄，勉充里役，奔驰催征，苦难尽述。复思里役贻累子孙，时甲首孚潭许发德户头惟汉者，议以里甲朋当，主墨永为遵守。今吾姓里役之苦得苏者，吾父之力也。余年十五以六礼娶塘口许氏，善事公姑，克全妇道。至二十有七，以宗祧为忄吴(虞)，娶侧室陈氏，生子三：长曰大义，娶南关吴五九之女，生孙光昭、光曜，生女孙广弟、生弟。继娶□馆程一□女。次曰大仁，娶本村金法之女，生女孙求弟。三曰大都，娶洪瑞□陈有邦之女，生孙光日韦，女孙辏弟、德弟。余自弱冠，拮据经营，十有余载。后于皇明万历三十九年，同本村金陈等营肆于芝城景德镇，贸易丝帛，克勤克俭，兢兢业业，迨三十年。幸赖祖宗之庇，蚨物稍裕。不意世道多艰，寇盗充斥，店业连遭焚劫，货物屡被挂欠，一生辛勤，徒劳无功，满腔郁结，双目昏盲。但逐年所置产业，并承租(祖)田地，若不清书于册，日久难以稽查，请凭亲族人等，除批与长孙(昭)外，其余因其肥瘠，三子均分。设立福禄寿阄书叁□□□□□□□□管。仍有各欠帐□余资本，立有帐簿一本，以为养老需。俟后三子均分，尔等当思创业之艰难，宜慎守成之不易，同心合志，营运撑扶。兄弟如手足，当和谐孝友，毋以睚眦伤和，勿以射利伤义。各宜愤志，光前耀后，以慰亲心，以期昌大，是为序。
福字号长男大义阄定田地、山塘、房屋等业开列于左：
计开
　田
……
(“计税”九亩六厘一毫　　租九十七石且)
地
……
山
……
塘
……
房屋
……
禄字号次男大仁阄定田地、山塘、房屋等业开列于左：
计开
田
……
(“计税”八亩七分七厘一毫五丝八毛　　租九十二石且)
　地
……
　山
……
　塘
……
　房屋
……
寿字号三男大都阄定田地、山塘、房屋等业开列于左：
计开
　田
……
(“计税”十二亩七分零四毫　租九十四石且)
……
　山
……
　塘
……
　房屋
……
以上各阄定田地山等业，倘日后扦出风水俱存众公用。
批与长孙光昭田业开计于左
……
计租拾伍石且
又将存众产业开列于左
……
以上产业逐一存众，苗利均收。
又将众存各帐开列于左：
……
(借出银两共计二百六十四两九钱八分)
一各亲朋仍有往来帐目另立有帐
一景德镇各铺所欠货价另立有帐
以上各帐照数取讨，兄弟三人均分。
一存实本银六百三十两，三男均分。
大清顺治十一年甲午岁三月　　日
立阄书父　汪正科
嫡母　许氏
生母　陈氏
……
承业长男　大义
次男　大仁
三男　大都
……
代口代书亲眷　陈功

 

第六章　徽商的政治态度
第一节　徽商与封建政治势力

1199　吾乡之郎而赀者一也。乃其以资而郎者则亦有不同焉：具有才徨，不得志于正途，思奋一长以表见者上也；家尚阜殷，可优悠以自逸，勉徼一命以荣亲者次也；赀已澌尽，将困乏之难支，用贾三倍以取偿者，斯为下矣。以上三者，皆有其人，无可悉稽。
　　　　万历《歙志 赀级九》

1200　(王成一公)讳祖德，又名祖关，字彦武(休宁人)。……祖讳维宗，积善存仁，学书习礼，受业郑赵三先生之门。连举未第，退事于商，获利倍万，增创田粮三百余石，屋宇火毁，革故鼎新，数倍过旧。……永乐二十年以人才赴京，除唐山二尹，为政以德，民咸感之。上司旌异，保升经历。公叹曰：“汉有两疏，晋有元亮，可谓大丈夫。”遂辞归。……正统丙寅(卒)……生于洪武壬戌……享年六十有一。
　　　　《休宁率东程氏家谱》

1201　(吴)处士自宽，歙溪南人也，字克仁。……父曰继善，以贾起家。母方氏，举丈夫子五人，处士最长，受室蜀源鲍氏，是为孺人。处士受贾山东淮海间，折节为俭，居常不通宾客，其所绍介则皆有名公卿。乔尚书宇引处士为布衣交欢甚。处士客尚书所，尚书手书处士赞辞归之。正德中，处士以赀赐爵一级，既受檄，犹著田间冠归。孺人左右处士治生，大都由纤啬起，事舅姑孝，终始无不当处士心。……嘉靖改元壬年八月二十六日丧孺人，又明年甲申六月十五日丧处士。处士生天顺戊寅九月一日，距终年六十有七。
　　　　《太函集》卷47《明故处士吴克仁配鲍氏合葬墓志铭》

1202　休宁汪松峰公(明正德隆庆间人)，……幼[HT5，6]句攵书力学，志欲出而有为。弱冠乃改业，挟重赀游吴楚间，而多居货于豫章。予每接豫章、饶阳诸缙绅士夫，无不啧啧称公，谓公明义利，达时务，其材识不同庸人，必不冫民冫民焉无所表见于世也。……公捐金数百助军饷，以御倭难，挥使之授似不为过，况公以超逸之材，得杖钺柄事，必能乘时以树奇伟之绩，韩、白、卫、霍不能及，公何辞之有哉 ……且予闻公之居家也，俭朴自持，绝不事华靡，惟贝周恤其穷者，虽多弗吝，则公于居常施予亦不冀贫乏者之德我，而缓急之际乐于输，将以为国家助焉，用博一官也。计其出而受其偿若贸易者然，宜公之弗居也。已是故为其郡与县者若栗公邑侯有宾乡饮之请，若胡公张侯一以“文武传芳”奖之，一以“公侯干城”奖之，无非重公之贤，藉之以为劝耳，岂曰溢美乎哉。
　　　　《休宁西门汪氏宗谱》卷6《挥佥新公荣归序》

