<!-- { "loadSidebar": true } -->
1263　故税流毒，宇内已无尺寸净地，而淮徐之陈增为甚。增名下参随程守训者，徽人也，首建矿税之议。自京师从增以出，增唯所提掇，认为侄婿，又不屑与诸参随为伍，自纳银助大工，特授中书舍人，直武英殿。自是愈益骄恣，署其衔曰：钦差总理山东直隶矿税事务兼查工饷，以示不复服属内监。旋于徽州起大第，建牌坊，揭黄旗于黄竿曰：“帝心简在”。又扁其堂为“咸有一德”。是时山东益都知县吴宗尧，疏劾陈增贪横，当撤回。守训乃讦宗尧多赃巨万，潜寄徽商吴朝奉家。上如所奏严追，宗尧徽人，与朝奉同宗也，自是徽商皆指为宗尧寄赃之家，必重赂始释。又徽州大商吴养晦者，家本素封荡尽，诡称有财百万，在兄叔处，愿助大工，上是之。行抚按查核，守训与吴姻连，遂伪称勘究江淮不法大户，及私藏珍宝之家，出巡太平安庆等府，许人不时告密问理。凡衣食稍温厚者，无不严刑拷诈，祸及妇孺矣。又署棍徒同治者为中军官，晨夕鼓吹举炮。时巡南畿者，为御史刘曰梧，遇之于途，见其导从旗帜弓戟，较督抚加盛，令呵止之。程以彼此奉使为答，刘竟无以难之。唯稍畏淮抚李三才，不敢至李所。住泰州，李亦密为之备，佯以好语陈增曰：“公大内贵臣，廉干冠诸敕使，今徽有议者，仅一守训为粜耳，他日坏乃公事，祸且及公。虎虽出柙，盍自缚而自献之 ”增初闻犹峻拒，既又歆之曰：“守训暴敛，所入什佰于公，公以半献之朝，以半归私帑，其富可甲京师也。”增见守训跋扈渐彰，不复遵其约束，心愠已久，因微露首肯意。李中丞觉之，潜令其家奴曾受守训酷刑者，出首于增，云：“守训有金四十余万，他珍宝瑰异无算，度畜龙凤僭逆之衣，将谋不轨。”李又怵增：“急以上闻，公不第积谤可雪，上喜公勤，即司礼印可得也。”增以为诚言，果以疏闻，上即命李三才捕送京师治罪，及追所首多赃。增既失上佐，迹已危疑，其部曲亦有戒心，所牡取不能如岁额。上疑增屡岁所剥夺且不赀，又荷责之。李中丞又使人胁之，谓阁臣密揭入奏，上又允矣。又曰：“某日缇骑出都门矣。”增不胜愧悔，一夕雉经死，名下狐鼠惧罪，即时鸟兽散去。其署中所蓄，中丞簿录以献，江淮老幼，歌舞相庆。说者云：“淮抚匿增金钱巨万，所进不过十之一二耳。”此固未足信，即有之，诛翦长鲸，其功不细，以此酬庸，亦何不可。
　　　　《万历野获编》卷6

1264　汪内史士明，歙之潜川人也。……父良仕，故儒生，去之贾广陵，日赋诗行酒为乐。而公好学滋甚，渔猎百家，尤长《左氏春秋》。明习世故，所亿屡中，不侵然诺。同人有难，尝以身覆护唯谨，人推为祭酒。即有积怨深怒，片言立解。其忍嗜欲，与僮仆同苦乐如白圭，能择人而任时如范蠡。贾乃大起，什伯其父。中贵人以榷税出，毒税四海，而诛求新安倍虐。公叹曰：“吾辈守钱虏，不能为官家共缓急，故掾也鱼肉之，与其以是填掾之壑，孰若为太仓增粒米乎。”应诏输粟实边过当，授中书舍人直武英殿，而家难寝抒矣。
　　　　《大泌山房集》卷69《汪内史家传》

1265　(朱承甫，明休宁人。其父)以盐策贾淮楚间，承甫裾贯能摄赞之。……中涓衔命辜榷，以大贾为奇货，鱼肉之，承甫倡义执言，暴其监奴门客为奸利状，词辩注射，气奋不可夺，中涓语塞，乃罢。众骇曰：“是何文弱儒生而料虎头编虎须，几不免虎口哉!”
　　　　《大泌山房集》卷72《朱承甫家传》

1266　金文耀，(明休宁)瓯山人。幼自负贩，竭力事亲。受室，誓与诸弟终身无异爨。商于楚，值矿祸，民激变击，致兴大狱，首事者逃亡，挺身赴有司辩白，得解。
　　　　康熙《休宁县志》卷6《人物 笃行》

1267　陈大道，字惟一，居(祁门)城西。太学生。客游江湖间，见湖口税为商贾害，力陈其弊于上，遂撤之。……天启间，授南京鸿胪寺序班。见魏流毒缙绅，愤甚，告归。
　　　　同治《祁门县志》卷30《人物 义行》

1268　却说那个徽州姓汪的富商，在苏杭收买了几千金绫罗绸缎前往川中去发卖，来到荆州，如例纳税。那班民壮，见货物盛多，要汪商发单银十两。……(汪商)听说要发单银十两，分明是要他性命，如何肯出。说道：“莫说我做客老了，便是近日从北新、浒墅各税司经过也从无此例。”……这话一发激恼了士兵，劈脸就打，骂道：“贼蛮，发单钱又不兑出来，放什么冷屁。”汪商是个大本钱的富翁，从不曾受这般羞辱，一时怒起，也骂道：“砍头的奴才，我正项税银已完，如何又勒住照单，索诈银财，反又打人，有这样无理的事，罢罢，我拼这几两本钱与你做一场。”回身便起，欲待奔回船去。那士兵揪转来，又是两拳，骂道：“蛮囚，你骂那个，且见我们爷去。”汪商叫喊地方救命，众人见是士兵行凶谁敢近前，被这班人拖入衙门。吾爱陶(时任荆湖路条例司监税提举)方出堂放关，众人跪倒禀说：“汪商船中货物甚多，所报尚有隐匿，且又指称老爷新例苛刻，百般詈骂。”吾爱陶闻言，拍案大怒道：“有这等事，快发他货物起来查验。”汪商再三禀说勒索打骂情由，谁来听你。须臾之间，货物尽都抬到堂上，逐一看验，不道果然少报了两箱。吾爱陶喝道：“拿下打了五十毛板，连原报铺家也打二十毛板罢。”吾爱陶又道：“漏税，例该一半入官，教左右取出剪子来分取。”从来入官货物每十件官取五件，这叫做“一半入官”。吾爱陶新例，不论绫罗绸缎布匹隧褐，每匹平分，半匹入官，半匹归商。可惜几千金货物尽都剪破，总然织锦回文也只当做半片残霞。汪商扶痛而出。……
　　　　《石点头》卷8《贪婪汉六院卖风流》

1269　汪道贯，字仲淹，歙松明山人。道昆弟。……中贵刘朝用闻名欲见，辞之。矿事兴，朝用至新安，群邪翼之，议伐冢夷居，且捕辱余太仆。长吏计无所出，道会请往说之，朝用遂散其党，遽还金陵，事得寝。
　　　　康熙《徽州府志》卷15《风雅》

1270　汪道会，字仲嘉，道昆从弟，著《小山楼稿》，与汪仲淹道贯，称汪氏二仲。天启中，寺人刘朝用，以矿事至新安，群不逞翼之，议伐冢夷居，郡情汹惧。道会轻身往说之，朝用为所动，他去，全郡以安。
　　　　《歙事闲谭》第8册《汪仲嘉程葛人轶事》
按：据《太函集》载，汪道昆先世以盐策起家，由此可知汪道会乃徽商子弟。

1271　余兄光禄，名(吴)时佐，守礼公之第四子。其少也，家已不资。而父方客淮，自权子母，外御其侮，诸耽耽而辟易者惟若父，因得以肆力于淮海无内顾忧也。度田之役，所汰浮羡几何 丁亥岁耸，所全活又几何 此岂煦为德市恩尺寸都耶!父殁而产瓜分，光禄始操利秉，顾善任时，诸循海而煮，受计而出，转毂于齐楚燕赵者，所赢得过当，而其人亦靡不藉以沾儒。比年国家兴作，鸠工征材，赍用不足，光禄率诸兄弟上钱十万，天子旌之，一日而五中书之命下，殆富而益之贵者乎 是岁仲冬，为公六十，公子养春即中书君，翩翩豪士也。节慕平原倾海内名隽。次子太学养泽，复称难弟，盛衣冠致水陆，前为亲寿，客肩摩趾错。乃光禄愀然不自得者，予窃窥光禄心矣。今天下之需财，尤甚弘羊卜式之世。范蠡由国而家，光禄其移家为国，庶几以不利为利乎!”
　　　　《丰南志》第4册《光禄兄六十序》

1272　倪元珙，号三兰，浙江上虞人。天启壬戌进士。初令祁门，调繁歙邑。逆魏忠贤，悬坐黄山赃银九十余万，特差工部郎吕下问限月酷追，偏毒徽民，众怒汹汹，揭竿而起。元珙徒步挥涕慰谕，吕得遁去，民旋安堵。后撤部改差，毒流加炽，始终以一人劲力，苦心舍身，为民拯济备至。时三辅之地争建逆秽祠，于歙独否，无不仰其节概。戊辰举卓异，擢御史，首疏痛陈黄山一案颠末，请尽悬赃，徽祸乃解。
　　　　顺治《歙志》卷4

1273　明天启丙寅黄山大狱，详见《岩镇志草》。其略云：本里尸祝三大夫，一巡按直隶监察御史杨春茂，一宁国府推官邓启隆，一歙县知县事倪元珙。因明天启间，权柄国，县西溪南吴养春，资雄一乡。逆仆吴荣作奸服罪，当论辟，逃附门，发万历时欺隐黄山旧案。权借名助工，命工部营缮司主事吕下问以天启六年十二月领专敕驻歙，追查黄山山场银三十余万两，外有赃银六十余万两。抚按行府县追解，遂逮养春父子及方中凡等，一村落间钦犯八名立刻就缚。后释归者，吴用誉、吴逢元、吴邦宰三人，余俱毙狱。养春妻汪氏投缳死。吕下问刑苛网密，凡吴氏亲邻族党无不株连。坐勒土商吴献吉山银一万两，献吉逃匿，其家属供有至亲监生潘谟，家岩寺，吕命快差黄文拘催。时潘谟已外出，文所带白捕知潘谟邻室潘家彦富厚，思蚕食之。适家彦亦远出未回，室尽妇人，两白捕擘门入，妇人惊号。众愤不平，丛聚救护，殴两捕死，毁其尸。天启七年二月晦也。乡城之人，无不切齿部差者，乘机而起，大书“杀部安民”四字，遍布通衢。三月初一日，蜂拥至察院者不下万，毁门火其宫。下问仓惶破后壁宵遁，其妻女及家人二十余口，由短坦猗避同知署狱免。赖倪令安慰乡民，杨巡按以白役生事，愚民鼓噪，随即解散奏报，请正吕下问之罪，并速诛逆仆吴荣。得旨，吕下问解职，事乃平。倪亦因此罢官。及魏阉败，倪再起为广西道御史，复疏论黄山案，始大昭雪，发还已解过之山价银三十二万两，赃银五万七千余两，故镇人私祀之也。邓推官也有功于此案者。
倪疏又言：养春祖守礼以盐起家，至养春父派分五支。养春有黄山地二千四百亩，当神宗朝兄弟构讼，旧台官骆曾有一半入官之题，留中未下，所谓欺隐黄山旧案以此也。养春父子三人俱死狱中，当事急时，祸且延于淮扬、天津、祥符、德兴、仁和、钱塘各县云。又养春父曾输金三十万佐国，钦赐中书五人，养春其一。亦见《黄山志》。
　　　　《丰南志》第10册

