<!-- { "loadSidebar": true } -->
1507　凌君讳廷堪，字次仲，安徽歙县人。远祖安，唐显庆中任歙州州判，遂家于歙。父文火业贾于海州。君生海州，六岁而孤，困苦穷巷中。母王氏，鬻簪珥就塾师，粗记姓名而已。去学贾不成，年二十余，始复读书向学，能属文，惧时过难成也，著《辨志赋》以见志。乾隆四十六年，游扬州，慕其乡江慎修、戴东原两先生之学，(乾隆)四十八年至京师，始多交游。……五十四年，应江南乡试中式，明年成进士。出朱文正、王文端二公之门，盖与洪君亮吉等皆以宏博见拔者也。殿试三甲，例授知县，君投牒吏部，自改教授，曰：“必如此，吾乃可养母治经。”文端曰：“吾不强子改冷官，子愿之，甚善。”文正题其校礼图曰：“君才富江戴。”又曰：“远利就冷官”。盖甚重之。既选宁国府学教授，乃奉母暨兄嫂之官，孝弟安贫，谨身节用，毕力著述。君之学博览强记，识力精卓，贯通群经，而尤深于礼经。不辍寒暑，三十余年，著《礼经释例》十三卷。……病卒，年五十有五。
　　　　《歙事闲谭》第6册

1508　汪纯粹，字暴士，(清嘉道间 )黟县人。由商籍补杭府学生。
　　　　道光《黟县续志》卷6《人物 孝友》

1509　(歙县新馆鲍氏之鲍寅初)曾祖父之未迁会稽也，家中落，两世祖妣皆苦节，嗣以禺策起家，始克请旌于朝。……而余(按即鲍源深)之先世亦以业鹾迁和先。……寅初射策甲科，翱翔蓬署。(鲍源深在)同治间诰授荣禄大夫，山西巡抚兼提督盐政，前户部右侍郎顺天学政。
　　　　《歙新馆鲍氏著存堂宗谱序》

1510　(咸丰四年三月甲辰)户部右侍郎王茂荫奏钞法未善，酌拟章程四条，并以兵民怨恨自请严议。得旨：王茂荫身任二卿，顾专为商人指使，且有不便于国而利于商者，亦周虑而附于款内，何漠不关心国事至如是乎 ……此摺著军机大臣详阅后，专交与恭亲王载铨速行核议，以杜浮言。……
(咸丰四年三月丁未)谕内阁，……王茂荫由户部司员经联擢为侍郎，宜如何任劳任怨筹计万全。乃于钞法初行之时，先不能和衷共济，只知以专利商贾之词，率行渎奏，竟置国事于不问，殊属不知大体。……
　　　　《东华续录》咸丰卷26

2511　(咸丰四年六月庚辰)谕军机大臣等：前因王茂荫奏请将皖省徽郡暂归浙江管辖，当经谕令黄宗汉将该郡防剿事宜悉心筹画，未据该抚将办理情形覆奏。本日复据王茂荫奏称：“徽州知府达春信任门丁李姓并廪生潘炳照于捐输团练，多方扰累。该处民捐钱文不下十数万，因被经手人冒销用尽，乃复立续捐局，按户诛求，怨声载道。所雇乡勇多花会中人，于祁门黟县市镇奸淫抢掠。两邑之民群起公愤，欲竖义旗以抗勇。请饬黄宗汉就近查办”等语，……即着黄宗汉迅派明干之员前往徽州严密查办。该府达春如不胜任，即著据实参奏。……
　　　　《东华续录》咸丰卷27

1512　(咸丰四年十二月壬子)谕军机大臣等：本日据王茂荫奏：大江南北捐局过多，官私错杂，扬州以下沿江各府州县设有十余局，苛敛行商过客，假公济私，包送违禁货物，甚至聚众敛钱，以钱聚众。普安、薛家港等局竟至互图并吞，大肆争斗，商民无不受害等语。雷以诚创议捐厘，协济军饷，原在扬州一带办理，尚属妥协。何以普安等局竟有收捐未解粮台之弊。著托明阿等确切访查。如有奸徒藉端渔利，藐法营私，即著饬令该地方官严行究办。其在大江以南者，并即移咨怡良就近查明。如系私设，即行严禁。
　　　　《东华续录》咸丰卷30
按：据《碑传集补》卷59《王节母赞》载：王茂荫祖父曾“远贾于潞河”。由此可知王茂荫系徽商后代。

1513　北京歙县会馆观光堂，有题名榜，有清一代，吾歙木籍、寄籍之官京朝取科第者皆与焉。录之以备参考：
计大学士四人；康熙朝文华殿徐元文、乾隆朝文渊阁程景伊、嘉庆朝体仁阁曹振镛、道光朝体仁阁潘世恩。
尚书七人：户部徐元文、刑部徐乾学、吏部程景伊、户部曹文埴、吏部潘世恩、礼部吴椿。
侍郎二十一人：吏部右徐秉义、工部左阮尔询、户部左李俊、吏部左凌如焕、兵部左胡宝王、礼部左谢溶生、工部左汪廷王、吏部左曹城、兵部左江兰、刑部左金应琦、工部右鲍桂星、刑部左程国仁、工部左程左洛、工部左吴椿、户部右程恩泽、礼部右吴文溶、吏部左潘曾莹，吏部右王茂荫、户部左汪元方、工部左潘祖荫、工部右鲍源深。
都察院都御史七人：徐乾学、程景伊、曹文埴、曹振镛、潘世恩、吴椿、汪元方。
内阁学士十五人：徐元文、徐乾学、徐秉义、李绂、凌如焕、程景伊、谢溶生、汪廷王、曹城、潘世恩、曹振镛，鲍桂星、程恩泽、吴文溶、潘会莹。
状元五人：顺治己亥科徐元文、乾隆壬辰科金榜、乾隆癸丑科潘世恩、嘉庆乙巳科洪莹、同治戊辰科洪钧。
榜眼即一甲二名二人：乾隆庚子科江德量、乾隆庚戌科洪亮吉。
武榜眼一人：乾隆癸丑科鲍友智。
探花即一甲三名八人：康熙乙丑科黄梦麟、雍正甲辰科汪德容、乾隆戊辰科汪廷王、乾隆庚子科程昌期、乾隆辛丑科汪学金、乾隆乙卯科潘世璜、道光庚戌科谢增、咸丰壬子科潘祖荫。
传胪即二甲一名五人：乾隆甲戌科汪永锡、乾隆庚辰科曹文埴、乾隆辛巳科蒋雍植、嘉庆己未科程国仁，光绪甲午科吴筠孙。
会元三人：乾隆辛巳科陈步瀛、乾隆丙戌科胡珊、乾隆庚戌科朱文翰。
解元十三人：康熙癸卯科湖广乡试黄士焕、康熙庚午科浙江乡试吴筠、康熙戊子科江西乡试李绂、康熙癸巳科江南乡试许霰中、康熙甲午科江南乡试方炳、乾隆癸酉科江南乡试胡溶、乾隆壬午科江南乡试吴钰、乾隆丁酉科江南乡试吴汶、乾隆丁酉科浙江乡试吴一骐、乾隆甲子科河南乡试吴国仁、嘉庆戊午科江南乡试黄承吉、道光辛卯科江南乡试汪立权、同治甲子科江南乡试江璧。
进士计二百九十六人：顺治朝丁亥朱延瑞，张光祁；乙丑张习孔、刘兆元(寄籍浙江，以下注县者皆寄籍)、方跃龙(于潜)、汪继昌(嘉兴)；壬辰洪琮、何如龙、王仁云、罗汉章(丹徒)、吴元石(按：更名雯清，杭州)刘廷献(仁和)、胡方学；乙未许书、郑嗣武、汪友明、闵叙(江都)；戊戌程瀚(上元)、吴铲(钱塘)、黄如瑾(溧阳)；己亥罗苍期、王国相、洪乘轩(经)、项时亨、鲍济、郑为光(仪征)、吴涵(钱塘)、徐元文(昆山)；辛丑徐斌(昆山)、程涞(山阳)、江皋(桐城)。
康熙朝甲辰王铉(江宁)、程万钟(常山)、洪圩、汪溥勋、黄士焕(湖广)；庚戌汪浩然、汪虬(繁昌)、江德新、徐乾学(昆山)；癸丑汪鹤孙(浙江)、徐秉义(昆山)；丙辰许承宣(江都)、程浚(仪征)；己未鸿博、汪灵(钱塘)、鲍荐(繁昌)；壬戌吴苑、阮尔询(宣城)；乙丑汪薇，许承家(江都)、黄梦麟(溧阳)、汪煜(黄岩)；戊辰唐鸿举、程榔(休宁)；辛未程文正(江都)；甲戌程饰仪征)、程湄(江都)、吴岳(湖广)；丁丑许迎年(江都)、程本节(合肥)；庚辰江为龙(桐城)、鲍夔(杭州)；癸未吴瞻淇、吴蔚起、吴涟(浙江)吴焕(钱塘)；丙戌程彦(武进)；乙丑汪徙、程喈、方觐(江都)、李绂(临川)、吴筠(仁和)、吴观域(钱塘)；壬辰洪译、鲍开(常熟)、汪泰来(钱塘)、程梦星(江都)；癸巳曹志宏、程觅、江发(乌程)；乙未凌如焕(上海)、吴鲲。
雍正朝癸卯洪肇林(仪征)、朱世勋(宜兴)、周炎(杭州)；甲辰朱陵、程锡琮(六安)，汪德容、胡先(仁和)；丁未黄斐然(溧阳)；庚戌吴炜、吴华孙、汪振甲(浙江)、胡际泰(杭州)、方邦基、江宏禧(钱塘)、唐廷赓(定海)、罗克昌(高邮)；癸丑金士仁、程仁秩(江都)、朱桓(宜兴)、项樟(淮安)、汪师韩(钱塘)、凌应龙(上海)。
乾隆朝丙辰程栋、方骞、叶昱(嘉兴)；丁巳程隆家、洪本仁(扬州)、许宗峻(仁和)、黄克业(如皋)、凌应兰；己未程景伊(武进)、叶苑(仁和)；壬戌郑捷甲、谢溶生(仪征)、仇然(钱塘)；乙丑徐光文、江权、李友棠(临川)、吴毅(杭州)、张文(扬州)；戊辰金长溥、曹学诗、庄来、吴缓诏、汪廷(镇洋)、叶世度(仁和)、胡梦桧(钱塘)、洪其哲(贵州)；壬申曹日、刘标、吴以镇、汪涛、郑鸿撰(钱塘)、程忻(仪征)；甲戌徐焕、程阐、胡王、汪永锡(钱塘)；丁丑罗廷梅、洪钧、郑眦、朱芫会、江廷泰(江都)、程文球(繁昌)；庚辰曹文埴、程之章(浙江)、汪献芝(浙江)；辛巳项淳、金云槐、蒋雍植(怀宁)、汪为善(昆山)、曹坦(河南)、陈步瀛(江宁)；癸未唐采松、汪百名、吴珏、程沆(安东)、洪锡璋(扬州)、丙戌胡珊(元和)、吴礼(镇详)、王邦治(浙江)；己丑汪焕(宜兴)、程元基(仪征)、潘奕隽(浙江)；辛卯程晋芳、曹城、吴覃诏、程世泽、洪朴；壬辰金榜、王照(仁和)、郑宗彝(江宁)；乙未吴绍唔、许火(浙江)、汪铭魁、汪日永、吴绍浣、吴一骐(浙江)；庚子程昌期、江德量(仪征)、吴甸华(沐阳)；辛丑曹振镛、程嘉读、程嘉训、汪学金(镇洋)；甲辰潘奕藻(吴县)；丁未朱承宠、郑文明(仪征)、汪彦博(镇洋)；庚戌朱文翰(元和)、洪梧、凌廷堪、洪亮吉、黄诛(甘泉)；癸丑潘世恩(吴县)；乙卯潘世璜(吴县)。
嘉庆朝丙辰赵慎畛(湖南)；乙未鲍桂星、程祖洛、王家景(浙江)、程国仁(河南)；辛酉吴鸣捷、方振(江西)、吴毓宝(云南)；壬戌吴椿、金式 玉(浙江)、程赞清(仪征)；乙丑程家祥(芜湖)、黄承吉(江都)、程元吉(安东)、程家督(河南)；戊辰张廷浩；己巳鲍珊、黄台、洪莹、积厚、郑士杰(仪征)、胡勋尧(青浦)、汪士侃(无锡)；辛未吴榕、朱文来、程恩译、罗尹孚；甲戌程川佑、郑兆杞(江宁)；丁丑汪熙、徐王；己卯吴文(仪征)；庚辰徐宝善、方用仪(江西)。
道光朝壬午鲍承焘(浙江)；癸未鲍廷淳(改名文淳)、许球；丙戌徐上镛、项名达(浙江)；己丑周茂祥、程德麟(全椒)；壬辰王茂荫；奏巳胡正仁、程葆、朱丽宣(荆溪)、汪元方(余杭)；乙未汪觐光(甘泉)、叶朝采(浙江)、程锡蕃(全椒)；丙申江健、方允环、陈鲁(上元)；辛丑汪藻(浙江)、潘曾莹(吴县)、汪(昆山)；甲辰吴骏昌(仪征)；乙巳潘遵祁(吴县)；丁未鲍源深(和州)；庚戌谢增(仪征)。
