<!-- { "loadSidebar": true } -->
赐官田、以代常禄。既令赐田还官、给之本色。永乐间、始令与文武百官米钞兼支。其本折多寡之数、皆请自
上裁、无定额。除承袭及嫡庶正支外。或由弟姪由旁枝袭者、例皆减禄。至於
恩泽特封、非典制者。例不载
魏国公、岁支禄米五千石。本色二千石。折色三千石
黔国公、禄米三千石。本色一千五百石。折色一千五百石
成国公、禄米四千二百石。本色一千四百石。折色二千八百石
英国公、禄米三千二百石。本色一千五百石。折色一千七百石
定国公、禄米二千五百石。本色一千五百石。折色一千石
武定侯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
镇远侯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
武安侯、禄米一千石。本色七百石。折色三百石
泰寧侯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
永康侯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
隆平侯、禄米一千石。本色七百石。折色二百石
寧阳侯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
丰城侯、禄米五百石。本色二百石。折色三百石
西寧侯、禄米一千一百石 【递年於苏州府长洲县张文渊户内支给】
安远侯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
阳武侯、禄米八百石。本色四百石。折色四百石
恭顺侯、禄米一千五百石。本色七百石。折色八百石
保定侯、禄米八百石。本色四百石。折色四百石
定西侯、禄米一千五百石。本色七百五十石。折色七百五十石
抚寧侯、禄米一千二百石。本色八百四十石。折色三百六十石
怀寧侯、禄米一千石。本色四百石。折色六百石
临淮侯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
怀远侯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
定远侯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
灵璧侯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
駙马都尉、禄米一千石。本色七百石。小麦三百石。每石折银四钱
成安伯、禄米一千石。本色四百石。折色六百石
兴安伯、禄米一千石。本色三百石。折色七百石
襄城伯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
新寧伯、禄米一千石。本色七百石。折色三百石
应城伯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
平江伯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
成山伯、禄米一千石。本色四百石。折色六百石
安乡伯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
遂安伯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
忻城伯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
武进伯、禄米八百石。本色四百石。折色四百石
广寧伯、禄米七百石。本色三百五十石。折色三百五十石
清平伯、禄米八百石。本色四百石。折色四百石
崇信伯、禄米一千石。本色四百石。折色六百石
彭城伯、禄米一千石。本色四百石。折色六百石
惠安伯、禄米一千一百石。本色五百五十石。折色五百五十石 【嘉靖元年、加本色三十石】
靖远伯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
南寧伯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
南和伯、禄米八百石。本色四百石。折色四百石
宣城伯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
彰武伯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
武平伯、禄米一千石。本色四百石。折色六百石
丰润伯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
怀柔伯、禄米一千石。本色四百石。折色六百石
东寧伯、禄米八百石。本色三百五十石。折色四百五十石
寧晋伯、禄米八百石。本色四百石。折色四百石
伏羌伯、禄米一千石。本色四百石。折色六百石
武靖伯、禄米一千石。本色五百石。折色五百石
诚意伯、禄米七百石。本色三百石。折色四百石
新建伯、禄米一千石。本色六百石。折色四百石
寧远伯、禄米八百石。本色五百石。折色三百石
各应袭优给、俱月支米十石。岁定米一百二十石。内西寧侯应袭、仍支原给张文渊户内一千一百石
凡支给。洪武初、皆给官田。令量其原定官粮私租之数、依主佃分数收租
○二十五年、令公侯伯皆给禄米。论功定数。旧赐田还官。与駙马仪宾禄米、俱全支本色
○永乐二年、令公侯駙马伯禄米、照文武官例、米钞兼支。五千石至三千五百石者、支米二千石。二千五百石者、支米一千五百石。二千石者、支米一千石。一千五百石、至一千一百石者、支米八百石。一千石者、支米七百石。九百石者、支米六百石。八百石者、支米五百石。四百石者、支米二百五十石。其餘折钞。二百石以下、全支米
○二十二年、令公侯駙马伯禄米折钞、俱於南京支麦
○洪熙元年、令公侯駙马伯折钞禄米、米麦兼支
○宣德六年、令以承运库生绢、准折公侯伯禄米一半。每疋折米二石
○正统三年、令仍旧米麦兼支
○十一年、令公侯伯愿以南京该支三分本色、照在京军职折支绢者、听
○十二年奏准、公侯伯禄米、有自愿分与族亲者、听。不愿与者、亲族不许争讼分夺
○景泰元年、令公侯伯禄米、仍米钞兼支
○六年、令以龙江盐仓盐、照文武官例、准支南京公侯駙马伯禄米
○七年、令以太仓库折草银、准支公侯駙马伯折色钞。每银一两、准钞七百贯
○成化十九年、令公侯伯禄米本色折色之数。子孙承袭之时、俱照旧例。该部奏请、取自
上裁
○弘治元年、令公侯駙马伯本色禄米、仍折支银
○五年奏准、公侯伯妄自比例、奏讨禄米者、科道官参奏拏问
○十年、令两京公侯駙马伯本色禄米、自后每石折银七钱
○嘉靖二年题准、公侯伯岁首全支禄米者。儻有事故、准作袭爵子孙次年应支之数。不许乞
恩免还
○十三年题准、行南京户部。每年终、将公侯駙马伯该食禄米。分别见支未支。并罚俸住俸病故扣除。年月日期银两数目。造册送部稽考。若有情弊、听南京户部查参
○十七年、令公侯駙马伯禄米、于户部关支。见任南京、并各处镇守者、照旧南京支给
○凡公侯駙马伯奉
特恩加禄者、子孙袭爵之日住支

大明会典卷之三十九
廩禄二
俸给

凡官员俸给、有本色。有折色。本色三、曰月米、每月一石。曰折绢米、岁两月。曰折银米、岁十月。后定绢一疋。折银七钱。折色二、曰本色钞。曰绢布折钞。后又分上下半年之例。上半年、支本色钞锭。下半年、以胡椒、苏木、折钞关支。后又以绵布折支。每俸一石、该钞二十贯。每钞二百贯、折布一疋。后又定布一疋、折银三钱。其本色钞锭不敷、或将赃罚广盈等库附餘綾罗绢布衣物等件折支。先后事例不一、具列于后
正一品、岁该俸一千四十四石。内本色俸、三百三十一石二斗。折色俸。七百一十二石八斗。本色俸内、除支米一十二石外。折银俸二百六十六石。折绢俸五十三石二斗。共该银二百四两八钱二分。折色俸内、折布俸三百五十六石四斗。该银一十六两六钱九分二釐。折钞俸三百五十六石四斗。该本色钞七千一百二十八贯
从一品、岁该俸八百八十八石。内本色俸二百八十四石四斗。折色俸、六百三石六斗。本色俸内、除支米一十二石外。折银俸二百二十七石。折绢俸四十五石四斗。共该银一百七十四两七钱九分。折色俸内、折布俸三百一石八斗。该银九两五分四釐。折钞俸三百一石八斗。该本色钞六千三十六贯
正二品、岁该俸七百三十二石。内本色俸、二百三十七石六斗。折色俸、四百九十四石四斗。本色俸内、除支米一十二石外。折银俸一百八十八石。折绢俸三十七石六斗。共该银一百四十四两七钱六分。折色俸内、折布俸二百四十七石二斗。该银七两四钱一分六釐。折钞俸二百四十七石二斗。该本色钞四千九百四十四贯
从二品、岁该俸五百七十六石。内本色俸、一百九十石八斗。折色俸、三百八十五石二斗。本色俸内、除支米一十二石外。折银俸一百四十九石。折绢俸二十九石八斗。共该银一百一十四两七钱三分。折色俸内、折布俸一百九十二石六斗。该银五两七钱七分八釐。折钞俸一百九十二石六斗。该本色钞三千八百五十二贯
正三品、岁该俸四百二十石。内本色俸、一百四十四石。折色俸二百七十六石。本色俸内、除支米一十二石外。折银俸一百一十石。折绢俸二十二石。共该银八十四两七钱。折色俸内、折布俸一百三十八石。该银四两一钱四分。折钞俸一百三十八石。该本色钞二千七百六十贯
从三品、岁该俸三百一十二石。内本色俸、一百一十一石六斗。折色俸、二百石四斗。本色俸内、除支米一十二石外。折银俸八十三石。折绢俸一十六石六斗。共该银六十三两九钱一分。折色俸内、折布俸一百石二斗。该银三两六釐。折钞俸一百石二斗。该本色钞二千零四贯
正四品、岁该俸二百八十八石。内本色俸、一百四石四斗。折色俸、一百八十三石六斗。本色俸内、除支米一十二石外。折银俸七十七石。折绢俸一十五石四斗。共该银五十九两二钱九分。折色俸内、折布俸九十一石八斗。该银二两七钱五分四釐。折钞俸九十一石八斗。该本色钞一千八百三十六贯
从四品、岁该俸二百五十二石。内本色俸、九十三石六斗。折色俸、一百五十八石四斗。本色俸内、除支米一十二石外。折银俸六十八石。折绢俸一十三石六斗。共该银五十二两三钱六分。折色俸内、折布俸七十九石二斗。该银二两三钱七分六釐。折钞俸七十九石二斗。该本色钞一千五百八十四贯
正五品、岁该俸一百九十二石。内本色俸、七十五石六斗。折色俸、一百一十六石四斗。本色俸内、除支米一十二石外。折银俸五十三石。折绢俸一十石六斗。共该银四十两八钱一分。折色俸内、折布俸五十八石二斗。该银一两七钱四分六釐。折钞俸五十八石二斗。该本色钞一千一百六十四贯
从五品、岁该俸一百六十八石。内本色俸、六十八石四斗。折色俸、九十九石六斗。本色俸内、除支米一十二石外。折银俸四十七石。折绢俸九石四斗。共该银三十六两一钱九分。折色俸内、折布俸四十九石八斗。该银一两四钱九分四釐。折钞俸四十九石八斗。该本色钞九百九十六贯
正六品、岁该俸一百二十石。内本色俸、六十六石。折色俸五十四石。本色俸内、除支米一十二石外。折银俸四十五石。折绢俸九石。共该银三十四两六钱五分。折色俸内、折布俸二十七石。该银八钱一分。折钞俸二十七石。该本色钞五百四十贯
