<!-- { "loadSidebar": true } -->
九翬四凤冠、漆竹丝為圆匡。冒以翡翠。上饰翠翬九、金凤四、皆口衔珠滴。珠翠云四十片。大珠花九树。 【皆牡丹花、每树花一朵、半开一朵、蕊头二箇、翠叶九叶】 小珠花如大珠花之数。 【皆穰花飘枝、每枝花一朵、半开一朵、翠叶五叶】 双博鬢、 【左右共四扇】 饰以鸞凤、皆垂珠滴。翠口圈一副。上饰珠宝鈿花九。翠鈿如其数托里金口圈一副
珠翠面花五事。珠排环一对。珠皂罗额子一。描金凤文、用珠二十一颗
翟衣、深青為质。织翟文九等。 【凡一百三十八对】 间以小轮花。红领褾(袪去去改巽)裾。织金云凤文。紵丝纱罗随用中单、玉色纱為之。红领褾(袪去去改巽)裾。领织黻文十一。或用线罗
蔽膝、随衣色。织翟為章二等。间以小轮花三。以緅為领缘。织金云凤文。紵丝纱罗随用
玉穀圭、长七寸。剡其上。瑑穀文。以锦约其下。并韜
玉革带、青綺(革呈)。描金云凤文。玉事件十。金事件四
大带、表里俱青红相半。其末纯红、而下垂。织金云凤文。上以朱缘。下以绿缘。并青綺副带一綬、四采、赤、白、縹、绿、纁质、皆织成。间施二玉环。小綬三色同大綬
玉佩二、珩以下瑑饰云凤文。描金。上有金鉤。以小綬四采副之。四采、赤、白、縹、绿、纁质、织成
青袜舄、袜以青线罗為之。舄用青綺。饰以描金云凤文。皂线纯。每舄首加珠三颗

常服

洪武三年定
犀冠、刻以花凤。首饰釧鐲、用金玉珠宝翠。诸色团领衫、金绣鸞凤、惟不用黄。带用金玉犀
四年又定
与
皇妃同
永乐三年定
燕居冠、以皂縠為之。附以翠博山。上饰宝珠一座。翊以二珠翠凤、皆口衔珠滴。前后珠牡丹花二朵、蕊头八箇、翠叶三十六叶。珠翠穰花鬢二朵。珠翠云十六片。翠口圈一副。金宝鈿花九。上饰珠九颗。金凤一对、口衔珠结。双博鬢、 【左右共四扇】 饰以鸞凤。金宝鈿十八、边垂珠滴。金簪一对。珊瑚凤冠觜一副
大衫霞帔、衫用红色。紵丝纱罗随用。霞帔深青為质。织金、或绣、或铺翠、圈金、饰以珠、紵丝纱罗随用。玉坠子、瑑凤文
四(袪去去改巽)袄子。 【即褙子】 桃红色。金绣团凤文。紵丝纱罗随用
鞠衣、青色。胸背鸞凤云文。用织金、或绣、或加铺翠、圈金、饰以珠、或素、除黄外。餘色并紵丝纱罗随用
大带、青线罗為之、有缘。餘或红或绿、各随鞠衣色
缘(袪去去改巽)袄子、青色。红领褾(袪去去改巽)裾、织金采色云凤文。紵丝纱罗随用缘(□巽)裙、红色。绿缘(袪去去改巽)。织金采色花凤文。紵丝纱罗随用
玉带、青綺(革呈)。描金云凤文。玉事件十。金事件三玉花采结綬、以红绿线罗為结。上有玉綬花一。瑑云凤文。綬带上玉坠珠六颗。并金垂头花瓣四片。小金叶六箇。红线罗繫带一
白玉云样玎璫二、如佩制。每事上有金鉤一。金如意云盖一件。两面鈒云凤文。下悬红组五、贯金方心云板一件。两面亦鈒云凤文、俱衬以红綺。下垂金长头花四件。中有小金鐘一箇。末缀白玉云朵五
青袜舄、与前翟衣内制同

亲王冠服【册宝附】

亲王助祭謁
庙、正旦冬至等朝贺、则服袞冕。 【见职掌】 受册纳妃、亦如之。朔朢朝、降
詔、降香、进表、四夷朝贡朝覲、则服皮弁 【见集礼】

袞冕

洪武二十年定
袞冕九章
冕、五采玉珠九旒。红组缨。青纊充耳。金簪导
圭、长九寸二分五釐
青衣、纁裳、衣五章、织山、龙、华虫、火、宗彝。裳四章、
织藻、粉米、黼、黻
白纱中单、黻领、青缘
蔽膝、随裳色。织火山二章
革带、金鉤(角□)、佩玉
綬、五采、赤、白、玄、縹、绿、织成。纯赤质。三百二十首。
小綬三色同大綬。间织三玉环
大带、表里白罗、朱绿缘
白袜、朱履
永乐三年定
冕冠、玄表朱里。前圆后方。前后各九旒。每旒各五采繅九就。贯五采玉九。赤、白、青、黄、黑、相次。玉衡、金簪、玄紞、垂青纊充耳。 【用青玉】 承以白玉瑱、朱紘缨
玉圭、长九寸二分五釐。以锦约其下。并韜
袞服九章。青衣五章。龙在肩、山在背、火、华虫、宗彝在袖、 【每袖各三】 皆织成。本色领褾(袪去去改巽)裾。纁裳四章。织藻、粉米、黼、黻、各二。前三幅后四幅、不相属。共腰有襞积。本色綼裼
中单、以素纱為之。青领褾(袪去去改巽)裾。领织黻文十一蔽膝、随裳色、四章。织藻、粉米、黼、黻、各二。本色缘。有紃施於缝中。其上玉鉤二
玉佩、如
东宫佩制。自珩以下瑑云龙文。上有金鉤。小綬四采以副之。四采、赤、白、縹、绿、纁质
大带、素表朱里。在腰及垂皆有綼。上綼以朱。下綼以绿。纽约用青组
大綬、四采、赤白、縹、绿。小綬三采、间施二玉环。龙文、皆织成。纁质
袜舄皆赤色。舄用黑絇纯、黑饰舄首

皮弁服

永乐三年定
皮弁用乌纱冒之。前后各九缝。每缝中缀五采玉九。缝及冠武并贯簪繫缨处、皆饰以金。金簪。朱缨
玉圭、如冕服内制
絳纱袍、本色领褾(袪去去改巽)裾
红裳、如冕服内裳制。但不织章数中单、以素纱為之、如深衣制。红领、褾(袪去去改巽)裾、领织黻文十一
蔽膝、随裳色。本色缘。有紃施于缝中。其上玉鉤二
玉佩、如冕服内佩制。但无云龙文。有小綬四采以副之
大带、
大綬、
袜舄、俱如冕服内制

常服

永乐三年定
冠、袍、带、靴、俱与
东宫同

保和冠服

嘉靖七年定
冠制以燕弁為準。
亲王用九(袪去去改取)。
世子用八(袪去去改取)。
郡王用七(袪去去改取)。俱去簪与五玉。后山皆一扇為之。分画為四
郡王长子冠、如忠静之制。用五(袪去去改取)
服用青身青缘。前后方龙补各一。身用素地。边用云。其补子
郡王以上采妆。
郡王长子织金為之
衬用深衣、玉色
带青表、绿里、绿缘
履用皂、绿结、白袜

册宝

册用金二片、长阔规制、盝匣妆饰、与
皇太子册同
宝用金。龟钮、依周尺、方五寸二分、厚一寸五分。其文曰、某王之宝。池匣妆饰、与
皇太子宝同。但
太子宝盝匣雕蟠龙。
王则雕蟠螭
保和冠图
九(袪去去改取)图
（见图）
八(袪去去改取)图
（见图）
七(袪去去改取)图
（见图）
保和服图
（见图）
深衣图
（见图）
带图
（见图）
履图
（见图）

亲王妃冠服

王妃受册、助祭、朝会、则服礼服 【见集礼】

礼服

洪武三年定
冠饰以九翬四凤。花釵九树。小花如大花之数。两博鬢。九鈿。翟衣青质、五色、九等、绣翟编次於衣及裳。素纱中单。黻领、朱縠褾(袪去去改巽)裾。蔽膝随裳色。以緅為领缘。绣翟為章二等。大带随衣色。玉革带。青袜舄、佩綬
永乐三年定
九翟冠二顶。冠以皂縠為之。附以翠博山。饰以大珠翟二、小珠翟三、翠翟四、皆口衔珠滴。冠中宝珠一座。前后珠牡丹花二朵、蕊头八箇、翠叶三十六叶。珠翠穰花鬢二朵。承以小连云六片。翠顶云一座。上饰珠九颗。珠翠云十一片。翠口圈一副。金宝鈿花九箇。上用珠九颗。金凤一对、口衔珠结。金簪一对
珠翠牡丹花、穰花、各二朵。面花二对。梅花环、四珠环、各一双
大衫霞帔、衫用大红。紵丝纱罗随用。霞帔以深青為质。金绣云霞凤文。紵丝纱罗随用。金坠子亦鈒凤文
四(袪去去改癸)袄子、 【即褙子】 桃红色。金绣团凤文。紵丝纱罗随用
鞠衣、青色。如深衣制。胸背金绣云凤文。紵丝纱罗并各色随用。惟不用黄。燕居服用素
大带、青线罗為之。有缘。或用红罗
玉穀圭、长七寸。剡其上。瑑穀文。以锦约其下。并韜 【公主不用圭】
玉革带、青綺(革呈)。描金云凤文。玉事件十、金事件三
玉花采结綬、以红绿线罗為结。上有玉綬花一。瑑宝相花文。綬带上玉坠珠六颗。并金垂头花板四片。小金叶六箇。红线罗繫带一
玉佩二、如
东宫妃佩制。珩以下瑑云凤文。描金、上有金鉤
青袜舄、袜以青线罗為之。舄用青綺、饰以描金云凤文。皂线纯。每舄首加珠三颗

常服

洪武三年定
犀冠、刻以花凤。首饰釧鐲、用金玉珠宝翠。诸色团领衫。金绣花凤。惟不用黄。带用金玉犀
洪武四年定
与
皇妃同

公主冠服

与
亲王妃同

册印

册用银二片。长阔规制悉与
亲王册同
印用金。龟钮、依周尺方五寸二分、厚一寸五分。其文曰、某国公主之印。綬用朱。印池用金。池匣妆饰、亦与
亲王同。但
亲王饰蟠螭、
公主则用饰蟠凤

世子冠服

世子遇
圣节、千秋节、并正旦、冬至。进贺表笺、及其父王生日、诸节庆贺、皆服袞冕

袞冕

洪武二十六年定
袞冕七章
冕、三采玉珠七旒。红组缨。青纊充耳。金簪导
圭、长九寸
青衣、纁裳、衣三章、织华虫、火、宗彝。裳四章、织藻、粉米、黼、黻
素纱中单、青领(袪去去改巽)、赤韍
革带佩白玉、玄组綬
綬、紫质。用紫黄赤三采织成。间织三白玉环
白袜、赤舄
永乐三年定
冕冠、玄表朱里。前圆后方。前后各八旒。每旒五采繅八就。各贯三采玉珠八。赤白、青色相次。玉衡、金簪、玄紞、垂青纊充耳。 【用青玉】 朱紘缨、承以白玉瑱
玉圭、长九寸。以锦约其下。并韜
青衣、纁裳、七章。青衣三章。火一在肩、其二与华虫、宗彝各三、在两袖、皆织成。本色领褾(袪去去改巽)裾。纁裳四章。织藻、纷米、黼、黻、各二。前三幅、后四幅、不相属。共腰有襞积。本色綼裼
中单、以素纱為之。青领褾(袪去去改巽)裾。领织黻文九
蔽膝、随裳色、四章、织藻、粉米、黼、黻、各二。本色缘。有紃施於缝中。其上玉鉤二
玉佩二、如
亲王之佩制。珩以下瑑云龙文。上有金鉤。以小綬四采副之。四采、赤、白、縹、绿、纁质
大带、素表朱里。在腰及垂皆有綼。上綼以朱。下綼以绿。纽约用青组
大綬、四采、赤、白、縹、绿、纁质。小綬三采、间施二玉环。皆织成
袜舄、皆赤色。舄用黑絇纯。黑饰舄首

皮弁服

永乐三年定
皮弁、用乌纱冒之。前后各八缝。每缝中缀三采玉八。缝及冠武、并贯簪繫缨处、皆饰以金。金簪朱缨
玉圭、如冕服内制絳纱袍、本色领褾(袪去去改巽)裾
红裳、如冕服内裳制。但不织章数
中单、以素纱為之。如深衣制红领褾(袪去去改巽)裾。领织黻文九
蔽膝、随裳色。本色缘。有紃施於缝中。其上玉鉤二
玉佩、如冕服内佩制。但无云龙文。有小綬四采以副之
大带、
大綬、
袜舄、俱如冕服内制

常服

永乐三年定
