<!-- { "loadSidebar": true } -->
撒只剌河卫　　　阿里河卫★旧会典、作阿占河☆
依木河卫　　　　亦文山卫
木兰河卫　　　　朵儿必河卫
甫门河卫★以上永乐五年置☆
纳木河卫　　　　童宽山卫
兀鲁罕河卫　　　塔罕山卫
者帖列山卫　　　木兴卫
友帖卫　　　　　牙鲁卫
益实卫　　　　　剌鲁卫
乞忽卫　　　　　兀里溪山卫
希滩河卫　　　　弗朵秃河卫
阿里迷河卫　　　撒察河卫
斡兰河卫　　　　阿真河卫
木忽剌河卫　　　钦真河卫
克默河卫　　　　察剌秃山卫
呕罕河卫　　　　阮里河卫
列门河卫　　　　秃都河卫
实山卫　　　　　忽里吉山卫
莫温河卫　　　　薛列河卫★以上永乐六年置☆
卜鲁兀卫　　　　葛林卫
把城卫　　　　　札肥河卫
忽石门卫　　　　札岭山卫
木里吉卫　　　　忽儿海卫
伏里其卫　　　　乞勒尼卫
爱河卫　　　　　把河卫
和屯吉卫　　　　失里木卫
阿伦卫　　　　　古里河卫
塔麻速卫★以上永乐七年置☆
木兴河卫　　　　木剌河卫★旧会典、作木束河☆
喜申卫　　　　　使坊河卫★旧会典、作使方河☆
甫儿河卫　　　　亦麻河卫
兀应河卫　　　　法因河卫
阿荅赤河卫★旧会典、作阿荅☆古木山卫
葛称哥卫★以上永乐八年置☆
督罕河卫　　　　建州左卫
只儿蛮卫　　　　兀剌卫
顺民卫　　　　　囊哈儿卫
古鲁卫★旧会典、作古鲁山☆满涇卫
哈儿蛮卫　　　　塔亭卫
也孙伦卫　　　　可木河卫
弗思木卫　　　　弗提卫★以上永乐十年置☆
斡朵伦卫★永乐十一年置☆
哈儿分卫　　　　阿儿温河卫
速塔儿河卫　　　兀屯河卫
玄城卫　　　　　和卜罗卫
老哈河卫　　　　失儿兀赤卫
卜鲁秃河卫　　　可河卫
乞塔河卫　　　　兀剌忽卫★以上永乐十二年置☆
渚冬河卫　　　　札真卫
兀思哈里卫　　　忽鲁爱卫★以上永乐十三年置☆
吉滩河卫　　　　亦马忽山卫★以上永乐十四年置☆
阿真同真卫　　　亦东河卫
亦迷河卫★以上永乐十五年置☆
建州右卫　　　　益实左卫
阿塔赤卫　　　　塔山左卫★旧会典、作塔山前☆
城讨温卫★城、旧会典作成。以上俱正统间置☆
寄住毛怜卫★此下正统以后续置☆
可木卫　　　　　失里卫
失木鲁河卫　　　忽鲁木卫
塔马速卫　　　　失列木卫
吉滩卫　　　　　和屯卫
禾屯吉河卫　　　亦失卫
亦力克卫　　　　纳木卫
弗纳河卫　　　　忽失木卫
兀也卫　　　　　也速伦卫
巴忽鲁卫　　　　兀牙山卫
塔木卫　　　　　忽里山卫
罕麻卫　　　　　木里吉河卫
引门河卫　　　　亦里察卫
只卜得卫　　　　塔儿河卫
木忽鲁卫　　　　木荅山卫
立山卫　　　　　可吉河卫
忽失河卫　　　　脱伦兀卫
阿的纳河卫　　　兀力卫
阿速卫　　　　　速温河卫
纳剌吉卫　　　　撒剌卫
亦实卫　　　　　弗朵脱河卫
亦屯河卫　　　　兀讨温河卫
甫河卫　　　　　剌山卫
阿者卫　　　　　童山宽卫
替里卫　　　　　亦力察河卫
哈里分卫　　　　秃河卫
好屯卫　　　　　乞列尼卫
撒里河卫　　　　忽思木卫
兀里河卫　　　　忽鲁山卫
弗儿秀河卫　　　没脱伦卫
阿鲁必河卫　　　咬里山卫
亦文卫　　　　　写猪洛卫
荅里山卫　　　　古木河卫
剌儿卫　　　　　兀同河卫
出万山卫　　　　者屯卫
喜辰卫　　　　　海河卫
兰河卫　　　　　朵州山卫
者亦河卫　　　　纳速吉河卫
把忽儿卫　　　　镇真河卫
也速河卫　　　　者剌秃卫
也鲁河卫　　　　亦里河卫
失里兀卫　　　　斡朵里卫
秃屯河卫　　　　者林山卫
波罗河卫　　　　朵儿平河卫
散力卫　　　　　密剌秃山卫
甫门卫　　　　　细木河卫
没伦河卫　　　　弗秃都河卫
者列帖卫　　　　察札秃河卫
出万河卫　　　　者帖列卫
兀失卫　　　　　忽里河卫
失里绵河卫　　　兀剌河卫
爱和卫　　　　　哈剌察卫
卜忽秃河卫　　　没伦卫
卜鲁卫　　　　　以哈阿哈卫
速江平卫　　　　兀山卫
弗力卫　　　　　失郎山卫
亦屯卫　　　　　木河卫
竹墩卫　　　　　河木卫
哈郎卫　　　　　岁班卫
失山卫　　　　　考郎卫
筑屯卫　　　　　黑里河卫
古城卫　　　　　弗河卫
文东河卫　　　　阿古卫
弗山卫　　　　　兀荅里卫
纳速河卫　　　　失列河卫
朵儿玉卫　　　　兀鲁河卫
弗郎罕河卫　　　赤卜罕山卫
老河卫　　　　　竹里河卫
吉荅纳河卫　　　者不登卫
也速脱卫　　　　阿木河卫
顏亦卫★此下近年添设☆山荅卫
塔哈卫　　　　　弗鲁纳河卫
行子卫　　　　　兀勒阿城卫
阿失卫　　　　　吉真纳河卫
法卫　　　　　　薄罗卫
塔麻所卫　　　　布儿哈卫
亦思察河卫　　　失剌卫
卜忽秃卫　　　　撒里卫
你实卫　　　　　平河卫
忽里吉山卫　　　阿乞卫
台郎卫　　　　　塞克卫
拜苦卫　　　　　所力卫
巴里卫　　　　　塔纳卫
木郎卫　　　　　额克卫
勒伏卫　　　　　式木卫
树哈卫　　　　　肥哈荅卫
盖干卫　　　　　英秃卫
乞忽卫　　　　　阿林卫
哈儿速卫　　　　巴荅卫
脱木卫　　　　　忽把卫
速哈儿卫　　　　马失卫
塔赛卫　　　　　札里卫
者哈卫　　　　　恨克卫
哈失卫　　　　　交枝卫
葛卫　　　　　　艾荅卫
亦蛮卫　　　　　哈察卫
革出卫　　　　　卜荅卫
蜀河卫　　　　　秃里赤山卫
赛因卫　　　　　忙哈卫

所二十四

兀者托温千户所　哈鲁门山千户所
兀者揆野木千户所
兀的罕千户所　　兀者稳勉赤千户所
得的河千户所　　鱼失千户所
五年千户所　　　兀者巳河千户所
真河千户所　　　兀的千户所
屯河千户所　　　哈三千户所
兀者屯河千户所　古賁河千户所
五音千户所　　　锁郎哈真河千户所
兀者揆野人千户所
(尃□)荅河千户所　　兀秃河千户所
可里踢千户所　　哈鲁门千户所
兀讨温河千户所　兀者撒野人千户所

站七

别儿真站　　　　黑龙江地方莽亦帖站
弗朵河站　　　　亦罕河卫忽把希站
忽把希站　　　　弗荅林站
古代替站

地面七

弗孙河地面　　　木温地面
埇坎河地面　　　撒哈地面
亦马河咬东地面　可木地面
黑龙江地面

寨一

黑龙江忽里平寨

西北诸夷

西北诸夷。在
国初、皆服属中国。因授以指挥等官。俱给
誥印。若哈密、又為诸番入贡要道。至封為王、以金印给之。后為土鲁番所併。
朝廷置不问。所设诸卫、仍录于后

卫六

赤斤蒙古卫　　　罕东卫
安定卫　　　　　阿端卫
曲先卫　　　　　哈密卫

属番

西番、即古土番种类。洪武初、遣人招諭。又令各族举旧有官职者至京。授以国师、及都指挥、宣慰使、元帅、招讨等官。俾因俗以治。自是番僧有封灌顶国师、及赞善、阐化等王、大乘大宝法王者。俱给以印
誥。传以為信。其所设、有都指挥使司、指挥司等处。今具录于后

都指挥使司二

乌思藏都指挥使司
朵甘卫都指挥使司

指挥使司一

陇荅卫指挥使司

宣慰使司三

朵甘宣慰使司　　董卜韩胡宣慰使司
长河西鱼通寧远宣慰使司

招讨司六

朵甘思招讨司　　朵甘陇荅招讨司
朵甘丹招讨司　　朵甘仓溏招讨司
朵甘川招讨司　　磨儿勘招讨司

万户府四

沙儿可万户府　　乃竹万户府
罗思端万户府　　别思麻万户府

千户所十七

朵甘思千户所　　剌宗千户所
孛里加千户所　　长河西千户所
多八三孙千户所　加八千户所
兆日千户所　　　纳竹千户所
伦答千户所　　　果由千户所
沙里可哈忽的千户所
孛里加思千户所　撒里土儿千户所
参卜郎千户所　　剌错牙千户所
泄里坝千户所　　阔则鲁孙千户所

大明会典卷之一百二十六
镇戍一
将领上

凡天下要害地方、皆设官统兵镇戌。其总镇一方者、曰镇守。守一路者、曰分守。独守一堡一城者、曰守备。与主将同守一城者、曰协守。又有提督、提调、巡视、备御、领班、备倭等名。各因事异职焉。其总镇、或掛将军印、或不掛印、皆曰总兵。次曰副总兵。又次曰参将。又次曰游击将军。旧於公侯伯都督指挥等官内、推举充任。其镇守内臣。自永乐初、出镇辽东开原及山西等处。自后各边、以次添设。而镇守之下、又有分守、守备、监鎗诸内臣。嘉靖十七年、令镇守内臣、原不係
太祖定制。次第裁革。十八年、尽数取回。于是边政肃清。军民称便。今以见设镇守等官、备列于后

蓟州镇

镇守一卫
镇
守总兵官★旧设。隆庆二年、改為总理练兵事务、兼镇守。驻三屯营。今仍旧☆
协守三员
东路副总兵★隆庆三年添设。驻札建昌营。管理燕河营、臺头营、石门寨、山海关、四路☆
中路副总兵★万历四年、将三屯右营游击改设。与东西二路协守。俱给关防。驻札□屯营。带管马兰谷、松棚谷、喜峰口、太平寨、四路☆
西路副总兵★隆庆三年添设。驻札石匣营。管理墙子岭、曹家寨、古北口、石塘岭、四路☆
分守十一员
通州参将★旧係守备。嘉靖三十一年革。添设副总兵。后又革。改设参将。所属、张家湾守备☆
山海关参将★旧係守备。嘉靖二十八年设游击。隆庆三年裁革。改设参将、驻札本关☆
石门寨参将★旧係游击。嘉靖三十六年改设。令与燕河营参将分守地方。所属、黄土岭、大毛山、义院口、三提调☆
燕河营参将★旧设。所属、冷口、桃林口、二提调☆
臺头营参将★隆庆三年、将永平游击、改设参将。移驻臺头。所属、界岭口、青山口、二提调☆
太平寨参将★旧有参将。裁革。后设滦阳营参将。太平寨设游击。嘉靖六年、復添设。将滦阳参将、仍归太平寨。所属、擦崖子、榆木岭、二提调☆
马兰谷参将★旧设。后改游击。嘉靖间、革游击。将鯰鱼口参将、归马兰谷。所属、大安口、将军关、黄崖口、宽佃谷、四提调☆
墙子岭参将★嘉靖三十一年设。所属、墙子岭、镇虏关、二提调☆
古北口参将★嘉靖十七年设。所属、司马臺、潮河川、二提调☆
石塘岭参将★嘉靖三十一年设。所属、白马关、大水峪、二提调☆
喜峰口参将★旧係守备。万历二年、以属夷进贡孔道、改设参将。所属、董家口、李家谷、二提调☆
游击将军六员★旧有密云、遵化、三屯、三輜重营游击。俱万历十一年革☆
总督下右营★嘉靖四十二年设。驻札密云城☆
