<!-- { "loadSidebar": true } -->
珠场巡检司
永平巡检司
钦州　　　如昔巡检司★嘉靖二十一年移置河洲地方☆
管界巡检司
沿海巡检司
长墩巡检司
灵山县　西乡巡检司
林墟巡检司
雷州府★旧有遂溪县潿洲、徐闻县遇贤、各巡检司。俱革☆
海康县　里石巡检司
清道巡检司
遂溪县　湛川巡检司
徐闻县　寧海巡检司
东场巡检司
琼州府★旧有琼山县清澜、会同县调嚣、感恩县延德、万州莲塘、各巡检司。俱革☆
澄迈县　澄迈巡检司
文昌县　铺前巡检司
青蓝头巡检司
临高县　田牌巡检司
博铺巡检司
儋州　　安海巡检司
镇南巡检司
万州
陵水县　牛岭巡检司
崖州　　籐桥巡检司★有土人、副巡检☆
抱岁巡检司
通远巡检司★有土人抚黎副巡检☆
罗定州★旧有建水乡巡检司。革☆
晋康乡巡检司★旧属德庆州。万历七年改☆
关阳乡巡检司
东安县　罗苛巡检司★旧属新兴县。万历七年改☆
西寧县　都城乡巡检司
广西
桂林府★旧有临桂县湘山渡、兴安县盐沙寨、阳朔县白竹寨、永福县兰麻镇、桐古市、各巡检司。俱革☆
临桂县　芦田市巡检司
两江口巡检司★有土人☆
兴安县　唐家铺巡检司
融江六洞巡检司
灵川县　白石潭巡检司
千秋峡口巡检司
阳朔县　伏荔市巡检司
都乐墟巡检司★係土人副巡检☆
永寧州　常安镇巡检司★係土人☆
富禄镇巡检司★係土人。有巡检。副巡检☆
桐木镇巡检司★係土人。有巡检。副巡检☆
义寧县　桑江口巡检司★有土人副巡检☆
全州　　西延巡检司
柳浦巡检司
建安巡检司
灌阳县　吉寧乡崇顺裡巡检司
柳州府★旧有马平县归化镇、象州鹅颈镇□山镇、柳城县吉清镇、廖洞镇、洛容县章骆镇、罗城县□湘镇、乐善镇、中峒镇、融县保江镇、西峒镇、理源镇、怀远县宜良镇、丹阳镇、万石镇、武宣县周冲、闲得、东乡、迁江县罗目镇、李广镇、上林县思龙镇、三门滩镇、各巡检司。俱革☆
马平县　都博镇巡检司
辛兴镇巡检司★有土人副巡检☆
洛容县　平乐镇巡检司★有土人副巡检☆
江口镇巡检司
罗城县　莫离镇巡检司
武阳镇巡检司
通道镇巡检司
柳城县　东泉镇巡检司
洛(女於)镇巡检司★有土人副巡检☆
古(上此下旦)镇巡检司★有土人副巡检☆
怀远县　潯江镇巡检司
融县　　大约镇巡检司★係土人副巡检☆
清流镇巡检司
长安镇巡检司
思管镇巡检司
鹅颈隘巡检司
来宾县　界牌镇巡检司
象州　　龙门寨巡检司★有土人副巡检☆
武宣县　县郭镇巡检司
安永镇巡检司
宾州　　安城镇巡检司
迁江县　清水镇巡检司
上林县　三畔镇巡检司
庆远府★旧有忻城县三寨、河池州都铭镇、思恩县普义、吉定、北兰、各巡检司。俱革☆
宜山县　东江镇巡检司
德胜镇巡检司
怀远镇巡检司★有土人副巡检☆
天河县　归仁镇巡检司★係土人副巡检☆
思农镇巡检司★係土人副巡检☆
河池州　土堡镇巡检司★有土人副巡检☆
金城镇巡检司★係土人副巡检☆
思恩县　安化镇巡检司★有土人副巡检☆
归恩镇巡检司★係土人副巡检☆
荔波县　蒙村巡检司★係土人副巡检☆
穷来巡检司★係土人副巡检☆
方村巡检司★係土人副巡检☆
平乐府★旧有平乐县龙平寨、恭城县西岭寨、贺县沙田寨、永安州古眉寨、各巡检司。俱革☆
平乐县　榕津寨巡检司
照平堡巡检司★係土人副巡检☆
恭城县　白面寨巡检司★改土人副巡检☆
镇峡寨巡检司
富川县　寨下市巡检司
边蓬寨巡检司
白霞寨巡检司
贺县　　信都乡巡检司
樊家寨巡检司★改土人副巡检☆
大寧寨巡检司★改土人副巡检☆
白花洞口巡检司★係土人☆
荔浦县　峰门寨巡检司★係土人☆
南原寨巡检司★係土人☆
修仁县　丽壁市巡检司★係土人☆
永安州　群峰寨巡检司★改土人副巡检☆
梧州府★旧有岑溪县连城乡义平巡检司。革☆
苍梧县　罗粒寨巡检司
长行乡巡检司
安平乡巡检司
东安巡检司★正德八年添设☆
籐县　　竇家寨巡检司
白石寨巡检司
赤水镇巡检司
容县　　粉壁寨巡检司
波罗里大洞巡检司
岑溪县　上里平河村巡检司★旧係乌峡寨、万历九年改☆
怀集县　武城乡巡检司
慈乐寨巡检司
鬱林州
博白县　周罗寨巡检司
沙河寨巡检司
北流县　双威寨巡检司
陆川县　温水寨巡检司
潯州府★旧有桂平县常林乡、大宣乡、木盘浦、贵县五州寨、各巡检司。俱革☆
桂平县　大黄江口巡检司
思隆乡巡检司
靖寧乡巡检司
平南县　武林乡巡检司
秦川乡巡检司
大同乡巡检司
贵县　　辛安寨巡检司
北山寨巡检司
南寧府★旧有武缘县横山寨巡检司。革☆
宣化县　那龙寨巡检司
迁隆寨巡检司★有土人副巡检☆
那南寨巡检司★有土人副巡检☆
金城寨巡检司
八尺寨巡检司
新寧州　渠乐寨巡检司 【係土人】
隆安县　驮演寨巡检司
那楼寨巡检司
横州　　南乡巡检司
永淳县　南里乡巡检司
武罗乡巡检司
思明府★旧有永平寨巡检司。革☆
思恩军民府　安定土巡检司★此下俱嘉靖七年设☆
兴隆土巡检司
白山土巡检司
定罗土巡检司
古零土巡检司
旧城土巡检司
那马土巡检司★隆庆五年移住(口市)咳☆
下旺土巡检司
都阳土巡检司
武缘县　高井寨巡检司
西舍寨巡检司
鏌邪寨巡检司
博涩寨巡检司
安府　　湖润寨巡检司
田州　　　　凌时巡检司★以下俱土人☆
巖马甲巡检司
大田子甲巡检司
万洞甲巡检司
阳院巡检司
思郎巡检司
累彩巡检司
怕河巡检司
武龙巡检司
拱甲巡检司
床甲巡检司
婪凤巡检司
下隆巡检司
县甲巡检司
篆甲巡检司
砦桑巡检司
怕牙巡检司
思幼巡检司
候周巡检司
城州　　罗博关巡检司
云南
云南府
昆明县　赤水鹏巡检司★土人☆
清水江巡检司★有土人☆
宜良县　汤池巡检司★土人☆
嵩明州　兔儿关巡检司
安寧州　禄(月表)巡检司★土人☆
贴流巡检司★土人☆
罗次县　炼象关巡检司★有土官☆
禄丰县　南平关巡检司★土人☆
大理府★旧有宾川州白羊市巡检司。革☆
太和县　太和巡检司★土人☆
赵州　　定西岭巡检司★土人☆
乾海子巡检司
迷渡市巡检司
云南县　楚场巡检司★又有土人冠带把事☆
安南坡巡检司★有土官☆
你甸巡检司★土人☆
邓川州　青索鼻巡检司★土人有两巡检☆
浪穹县　上江觜巡检司
下江觜巡检司★土人☆
顺盪井巡检司★土人☆
上五井巡检司
师井巡检司★土人☆
十二关巡检司★土人☆
箭桿场巡检司★有土人☆
蒲陀崆巡检司★土人☆
凤羽乡巡检司★有土人☆
宾川州　神摩洞巡检司
金沙江巡检司★土人☆
宾居巡检司★土人旧属赵州。又改蔓神寨、万历九年改☆
赤石崖巡检司★旧属云南县☆
云龙州　云龙甸巡检司
临安府★旧有阿迷州部旧村巡检司。革☆
建水州　曲江巡检司★有土人☆
纳更山巡检司★土人☆
石屏州　宝秀巡检司
阿迷州　东山口巡检司★土人☆
寧州　　甸直巡检司
河西县　曲陀巡检司
习峨县　伽罗巡检司
兴衣乡巡检司
蒙自县　箐口关巡检司
楚雄府★旧有定远县黑盐井、罗平关、各巡检司。俱革☆
楚雄县　吕合巡检司★有土人☆
广通县　回蹬关巡检司★土人正副两巡检☆
沙矣旧巡检司
舍资巡检司
定远县　琅井巡检司
会基关巡检司
镇南州　沙桥巡检司
镇南巡检司★土人☆
英武关巡检司★土人☆
阿雄村巡检司★土人☆
澂江府
江川县　关索岭巡检司★有土人☆
新兴州　铁炉关巡检司★土人☆
路南州　革泥巡检司
景东府　三河巡检司★土人把事☆
保甸巡检司★土人☆
广西府
弥勒州　掜招巡检司★旧属禄劝州☆
曲靖军民府★旧有南寧县白水关巡检司。革☆
霑益州　阿幢桥巡检司
松韶铺巡检司★土人☆
马龙州　鲁婆伽岭巡检司
姚安军民府
姚州　　白盐井巡检司
三窠巡检司
普淜巡检司
前场巡检司
普昌巡检司
鹤庆军民府★旧有清水江巡检司。革☆
观音山巡检司★有土人☆
宣化关巡检司
剑川州　弥沙井巡检司
武定军民府★旧有和曲州撒裡巡检司。革☆
和曲州　金沙江巡检司★土人☆
罗摩洱巡检司
小甸巡检司
龙街关巡检司★土人☆
乾海子巡检司
禄劝州　普渡河巡检司
丽江军民府
通安州　石门关巡检司
元江军民府　禾摩村巡检司★土人☆
化府　　样备巡检司
甸头巡检司
备溪江巡检司★土人☆
甸尾巡检司
浪沧江巡检司★土人旧属云龙州☆
永昌军民府　水眼巡检司★土人☆
金齿巡检司
甸头巡检司★土人☆
沙木和巡检司
石甸巡检司★添设☆
永平县　打牛坪巡检司★土人☆
上甸定夷关巡检司
腾越州　镇夷关巡检司★旧属腾衝卫☆
龙川江巡检司★旧属腾衝卫☆
威远州　摩沙勒巡检司★土人☆
湾甸州★旧有龙川江巡检司。革☆
贵州
贵州宣慰使司★旧有六广河巡检司。革☆
沙溪巡检司
的澄河巡检司
黄沙渡巡检司★土人☆
谷龙巡检司★土人☆
思南府　　　覃韩偏刀水巡检司★土官☆
都儒五堡三坑等处巡检司
板桥巡检司★旧属石阡府☆
都匀府★旧有独山镇巡检司。革☆
永寧州　　　盘江巡检司★土人☆
新添卫
新添长官司
瓮城河巡检司★土人☆
洪武二十六年定、几天下要衝去处、设立巡检司。专一盘詰往来姦细、及贩卖私盐犯人、逃军、逃囚、无引面生可疑之人。须要常加提督。或遇所司呈稟设置巡检司、差人踏勘、果係紧关地面、奏闻准设。行移工部盖造衙门、吏部銓官、礼部铸印。行移有司照例於丁粮相应人户内、僉点弓兵应役
○凡巡检司不係紧关、应裁革者、具奏。行移吏部削除官制、礼部拘销印信。弓兵发回有司当差
○凡军民人等往来、但出百里者、即验文引
○凡各处巡检司、纵容境内隐藏逃军、一岁中、被人盘获十名以上者、提问如律
○凡运粮马快商贾等船、经由津渡、巡检司照验文引。若豪势之人、不服盘詰、听所司拏送巡河御史郎中处究治
○凡军民无文引、及内官内使来歷不明、有藏匿寺观者、必须擒拏送官。仍许诸人首告。得实者赏。纵容者同罪
○凡弓兵、在京五城兵马司、在外府州县、及巡检司、俱一年更替。其湖广辰州西关渡口巡检司、沅州晃州巡检司、贵州都匀卫独山镇巡检司、四川黄平安抚司重安渡口巡检司、福建福清县璧头山巡检司、係原拨囚人充军者、事故勾丁补役
