<!-- { "loadSidebar": true } -->
○弘治九年奏准、差官踏勘各处牧马草场。凡占种者、俱令退出。内堪种地土、佃与近场军民耕种。每亩徵租、上等七分。中等五分。收贮各府州县库、给民帮助买马。不堪种者、照旧放牧马匹
○十四年、以草场租银太重、减额徵解太僕寺、以备买马
○正德十年题准、草场租银、量支帮补追併不敷马匹。餘解太僕寺、仍行两京太僕寺、转行分管寺丞管马官、将所属租银、严督追解、造册送部考查
○又奏准、各分管寺丞亲诣所管州县、弔卷清查、解部送寺、以备买马。如有那移侵费等弊、依律参提问追。以后年分、各府类收俱候次年三月以里到部
○十三年题准、各府州县徵租银草场、如有水旱灾伤、即便从实具奏、与民田一体差官勘实、照依分数蠲免。凡分管寺丞、严督各州县掌印管马官、以十分為率、年终三分不完者、住俸。寺丞与知府管马通判、照分管州县、四分不完住俸。先将原额草场地土顷亩、及该徵子粒租银数目、分豁明白、造册差人齎缴
○嘉靖元年题准、两京太僕寺分管官、督同各该掌印官、将牧马草场、逐一查照原额、并今实在租银地土各若干、造册呈部磨对、会定成数。后各照例全徵、不必再行会数。遇有灾伤、须经抚按临期勘实、方准蠲免。其租银照旧。次年三月以里、差人解纳。如有违限、就将解人送问。经该及分管官员、年终照例参究
○万历三年议准、以后拖欠子粒租银、及马价钱粮、该管官员、三分四分以上、罚俸一月。五分六分以上、降俸一级。七分八分以上、降俸二级。督催完日、准復

营卫放牧草场
在京各营卫

奋武等十二营草场、坐落蓟霸二州。共地二千八百八十顷一十五亩九分。岁徵银八千六百七十七两五钱七分六釐。★内蓟州二千一百二顷四十二亩七分。亩徵银三分。霸州七百七十七顷七十三亩二分。各徵不等☆
五军营草场、坐落安肃等县。共地七百九十五顷三十七亩七分。岁徵银二千三百八十六两一钱三分一釐★内安肃县三百四十顷四十三亩。定兴县四百四十九顷六十四亩七分。三河县五顷三十亩。亩各徵银三分☆
神枢营即三千营、草场坐落霸等州县。共地六百三十八顷一十四亩一釐三毫七丝。岁徵银一千九百一十四两四钱一分四釐。一丝一忽★内霸州三十二顷三亩六分四釐一毫。固安县一百九十六顷一十亩三分七釐二毫七丝。新城县四百一十顷。亩各徵银三分☆
神枢营草场、坐落香河等县。共地三百二十顷一十一亩一分八釐八毫三丝三忽。岁徵银九百六十三两三钱五分六釐四毫九丝九忽★内香河县二百八十八顷六十七亩三分五釐五毫。雄县二十三顷七十八亩四分三釐三毫三丝三忽。新安县七顷六十五亩四分。亩各徵银三分☆
锦衣卫、原额草场地二处、共三百二十六顷三十六亩八分五釐。坐落武清县。岁徵银二百九十四两二钱一分五釐
旗手卫、原额草场地六顷二十四亩。坐落房山县。岁徵银一十四两
府军左卫、原额草场地四十三亩三分八釐。坐落大兴县。岁徵银二两九钱一分
金吾左卫、原额草场地八十一顷三十亩。坐落永清县。今堪种地三十四顷九亩八分。岁徵银七十九两二钱二分五釐
金吾右卫、原额草场地一十一顷六十三亩。坐落大兴县。今堪种地九顷九十亩。岁实徵银二十九两七钱
大兴左卫、原额草场地四处、共一十顷一亩六分四釐五毫。坐落永清县。今堪种地八顷一十五亩五分二釐五毫。岁实徵银二十六两二钱三分二釐三毫五丝
羽林前卫、原额草场地四十二顷九十亩五分。坐落东安县。今堪种地二十顷六十七亩。岁实徵银九十九两五钱八分五釐
燕山左卫、原额草场地二处、共三十一顷三十三亩。坐落东安县。今堪种地一十三顷四十七亩五分。岁实徵银一十一两六钱七分五釐
燕山右卫、原额草场地十五顷八十一亩。坐落东安县。今堪种地五顷九十五亩三分三釐。岁实徵银一十一两一钱八分七釐六毫
燕山前卫、原额草场地二处、共二十九顷一十亩七分一釐。坐落永清县。今堪种地一十二顷八十六亩三分一釐。岁实徵银三十二两八钱七分八釐五毫
泰陵卫、原额草场地二处、共二十顷五十七亩二分四釐。坐落永清县。今堪种地一十七顷九十五亩六分。岁实徵银四十三两一钱九分四釐四毫
忠义右卫、原额草场地二十四顷四十五亩七釐五毫。坐落武清县。今以无上地、减岁徵银止五十两七钱五分四釐六毫
永陵卫、原额草场地二处、共三十二顷二十九亩八分。坐落永清县。今堪种地二十二顷四十二亩五分。岁实徵银四十两八钱三分
义勇右卫、原额草场地二十五顷五十六亩六釐。坐落怀柔县。今堪种地六顷六十六亩七分。岁实徵银一十四两一钱八分八釐
义勇前卫、原额草场地三十五顷八十七亩五分。坐落顺义县。今堪种地一十五顷三十六亩。岁实徵银二十二两二分
义勇后卫、原额草场地三处、共九十顷三十二亩三分。坐落永清东安二县。今堪种地三十五顷一十九亩。岁实徵银一百七两一钱六分七釐
神武左卫、原额草场地三十五顷七十八亩六分。坐落永清县今堪种地一十八顷四十八亩。岁实徵银四十六两二钱四分
昭陵卫、原额草场地三处、共二百六十四顷。坐落永清县。今堪种地一百二十八顷二十九亩。岁实徵银三百二十七两六钱七分八釐
忠义前卫、原额草场地一十七顷四十一亩九分二釐六毫。坐落武清县。今堪种地一十一顷六十四亩七分一釐。岁徵银二十七两三分五釐九毫三丝
忠义后卫、原额草场地二处、共一十三顷。坐落东安县。今堪种地九顷九十八亩。岁实徵银二十五两三钱一分
大寧中卫、原额草场地一十五顷九十一亩三分四釐五毫。坐落武清县。今堪种地一十三顷四十四亩三分五釐。岁实徵银三十四两六钱八分一釐四毫
武成中卫、原额草场地三顷一十九亩三分一釐。坐落武清县。今堪种地二顷七十八亩二釐。岁实徵银六两六分
宽河卫、原额草场地一十四顷六亩二分。坐落宛平县。岁实徵银二十八两二钱四分
会州卫、原额草场地八顷二十二亩七分。坐落永清县。今堪种地七顷七十七亩。岁实徵银二十四两八钱六分四釐
蔚州左卫、原额草场地一十九顷九十亩二分六釐六毫。坐落大兴县。今堪种地一十七顷五十亩。岁实徵银五十二两二钱五分
龙驤卫、原额草场地九顷七十亩。坐落通州。今堪种地八十一亩。岁实徵银一两六钱二分
济阳卫、原额草场地二十四顷一十六亩五分四釐。坐落东安武清二县。今堪种地一十九顷九十八亩五分。岁实徵银一百五两七钱三分九釐
富峪卫、原额草场地八顷四十一亩五分。坐落永清县。今堪种地七顷九十八亩五分。岁实徵银三十六两四钱四分
茂陵卫、原额草场地四顷八十八亩八分七釐。坐落武清县。今堪种地三十一亩七釐。岁实徵银一两八钱三分五釐五毫
裕陵卫、原额草场地二十七顷九十六亩三分九釐七毫。今堪种地二十三顷三十三亩五分七釐五毫。岁实徵银六十九两五钱八分
康陵卫、原额并新增草场地三十二顷六十五亩。坐落良乡县。今堪种旧地一十二顷一十八亩八分。及新地。岁共实徵银五十五两六分九釐


在外直隶卫分

忠义中卫、原额草场地八顷。岁实徵银一十六两
涿鹿卫、原额草场地一十五顷四十七亩。岁实徵银六十一两八钱八分
涿鹿左卫、原额草场地五十顷三十三亩。岁实徵银一百两六钱六分
东胜右卫、原额草场地四顷四十八亩。岁实徵银一十二两三钱二分
通州右卫、原额草场地二十二顷五十四亩四分。岁实徵银六十九两五钱四分八釐
兴州中屯卫、原额草场地一十五顷九十六亩六分六釐。今堪种地一十三顷一十六亩一分五釐。岁实徵银二十六两三钱二分三釐
营州前屯卫、原额草场地三顷六亩。岁徵银一十一两三钱三分
遵化卫、原额草场地一十七顷五十三亩五分。岁实徵银一十七两五钱三分五釐
保定左卫、原额草场地一十九顷九十四亩三分五釐。岁实徵银四十三两八钱七分五釐九毫★后增子粒银一百一十一两五钱六分一毫☆
保定右卫、原额草场地四十二顷二十六亩二分二釐六毫。岁实徵银九十二两九钱七分七釐★后增子粒银一百六十九两一钱七分六釐☆
保定中卫、原额草场地三十一顷一十五亩八分二釐二毫。岁实徵银六十八两五钱四分八釐一毫
保定前卫、原额草场地二顷三十五亩。岁实徵银八两一钱五分四釐★后增子粒银一十四两一分八釐四毫☆
保定后卫、原额草场地二十顷。岁实徵银四十四两
茂山卫、原额草场地一十三顷四十九亩。岁实徵银二十九两七钱五分
定州卫、原额草场地二顷五十五亩。岁实徵银八两七钱五分
真定卫、原额草场地二十六顷八十五亩。岁实徵银七十三两一分四釐
卢龙卫、原额草场地一顷一十三亩。岁实徵银二两三钱七分
东胜左卫、原额草场地二顷五十亩。岁实徵银一十五两九钱五分
开平中屯卫、原额草场地一顷四十七亩。岁实徵银二两九钱四分★后增子粒银一两八钱有零。改解户部☆
永平卫、原额草场地七顷八十亩。岁实徵银三十一两二钱
山海卫、原额草场地二十七顷二十四亩。岁实徵银八十一两七钱二分★后增子粒银四十九两有零。改解户部☆
瀋阳中屯卫、原额草场地八顷七十七亩五分。今堪种地四顷七亩七分。岁实徵银二十六两六钱一分五釐★后增子粒银一十两有零。改解户部☆
大同中屯卫、原额草场地一十二顷。今堪种地一顷四亩四分四釐。岁实徵银三两二钱一分六釐八毫★后增子粒银五十一两有零。改解户部☆

山东卫分

德州左卫、原额草场地三十一顷三十四亩八分五釐。岁实徵银七十一两四分一釐★后增子粒银二十五两有零。改解户部☆
平山卫、原额草场地四顷。岁实徵银二十一两八钱
临清卫、原额草场地二十八顷一十五亩七分。岁实徵银一百一十二两八钱六分八釐
永乐二十二年、令户部锦衣卫、各委官查勘五府牧马草场、有妨占民田处所。另拨官地与民為业
○弘治九年、令给事中御史、并户兵二部委官、清查各卫草场、有草未垦去处、仍旧牧马。已垦成田者、照亩收银、解送兵部、转发太僕寺寄库、听候买马
○十八年题准、在京在外金吾等卫所牧马草场、除各卫所存留蓄草牧马外。其勘定上中下等则田地、原有军民佃种者、每亩上地徵银五分。中地三分。下地二分。又令锦衣卫场地徵银、许本卫收贮、贴补马草
