<!-- { "loadSidebar": true } -->
○十二年奏准、江济二卫马船原派水夫、湖广每名每年徵工食银三两五钱、料价银一两五分。江西照安庆府例、工食银五两、料价一两。寧国府工食银六两、料价一两。各司秋粮派徵、解部收贮雇役。虽遇灾伤、不准蠲免。太平府照旧查徵。万春圩草场租银、及各夫原籍户内津贴、每名每年解工食料价银四两。若有司徵解违限一年以上者、听本部咨行抚按衙门、将掌印官提问
○十五年奏准、南京江淮济川二卫马船、应该著役水夫、移文户部、即与支粮、免其重復结勘
○三十七年题准、江济二卫马船水夫、原额湖广、江西、及安庆、寧国、太平、三府、共一万九千八百七十七名。见存者、止六千五百一十名。湖广水夫数多、宜减编以苏民困、并量减江西等处、自嘉靖三十八年以后、查照原派分数、以十分為率、量减一分。如湖广地方随粮带徵者、即照数省免。江西等处十年一编者、候临编之年、照数减编。并将减过分数、造册缴部查考
凡锦衣卫等四十卫风快船、每十年一次、编审夫甲、及修造差拨之事。景泰元年、俱改隶本部。七年、添设本部主事一员专管
原额船九百五十八隻★今实存快平船五百隻☆
每船小甲一名　　军餘四名
拨船厂把总指挥三员★今二员☆
造船厂把总指挥三员★今一员☆
锦衣等卫管船拨船委官八十员★见造拨厂止五十二员☆
弘治十七年、议免水军左卫、改造快船二十隻。其尚堪修者、改派别卫领驾
○嘉靖元年题准、南京各卫快船、除人力相应、船隻适均者、照旧其餘量為加减。每年审编惯熟河道者、為随船小甲、管领船隻出差。家道颇过、或二三家垛名為修船小甲。令在家听候修理。一遇拨差、开具在船什物、告给印信批单、交付随船小甲领驾赴京。其出差行粮、及随船贴差军餘、俱令随船小甲收掌、回日具数查考。原领什物、交还修船小甲。如有故意将船损坏、及盗卖什物者、参送法司、照数追陪。若修船小甲、情愿随船出差者、听。其管运官扰害生事、许该船小甲、赴内外守备告理
○四年议准、领船小甲、五年一次查审更替。如年久消乏、方与分豁、不追修船银两。其不及二十年上下、及虽年久愿当者、不必更替。垛甲军人、量与户丁一二名帮甲。若卫所官员卖富差贫、军冒民籍、躲避垛甲者、听本部参问
○又议准、快船走差、年久朽坏者、本部委官验估、移文工部知会、责付本船小甲、拆卸变卖。所得价银、於原拟官价内扣除。仍於本部桩头银。或钉板银内查给十两、责限造完。该司年终造册查考
○六年奏准、凡各卫快船小甲、置买上元江寧二县田地、不及百亩者、止寄庄纳粮、免其铺行夫役。或有家资而无田地、亦不得派有司夫役
○八年议准、各船小甲一名、餘丁十四名。长差以一年為限、给行粮六箇月。短差以八箇月為限、给行粮四箇月。每人一月该米三斗、折银一钱二分
○又议准、南京各衙门快船、如有损坏、应修理者、照旧修理。不堪修理者、听本部委官验过、给官价成造。惟取足原额、不必拘定四十隻之例
○十年奏准、快船无差之年、原派驾船餘丁、俱各退出回卫听差。在船月粮、转行南京户部住支。其帮甲银二十两、减去十两、止出十两、给与小甲、以為不时(舟念)船、及置买什物、看守船隻之用。遇差、方将餘丁预先补足。月粮行粮。行南京户部开支。帮甲银照旧全贴。如限外不回、照例将该支月粮、扣官卖价、收為修船之用。其修船、惟小修、帮甲每年助银十两。大修中修、俱官為处给
○隆庆六年题准、快平船小甲劳逸不均、议於十年内量编三差。其业厚者则定以全差。稍次、则二差一差。又次、则二三人朋合一差。凡上甲领船、必候差完回坞、方许交付下甲接管。其关支月粮、亦以领船日為始、以交船日住支。依次轮流、周而復始。至十年后有消乏者、另僉该卫殷实人户顶补。亦不必一概重编、以滋纷扰
凡减省船隻。嘉靖八年奏准、南京司礼监、运送
内府岁用板枋竹木、俱编(上□下稍)簰筏、以省船隻。若
内府岁运充足、并簰筏停止
○二十一年题准、年例起运进贡等项、所用马快船、不过四百隻。三七兼拨、快船止用二百五十隻。三年一差。共止用七百五十隻。今见在七百八十三隻。计多三十三隻。查各疲敝卫分、照数减革。遗下帮甲、分贴见存各船。送船餘丁、发营操备、及当别差。其岁造快船三十五隻、照依本部近造样船、每船工料等项、共该用银二百两。除船身作银二十两外。官给银一百八十两。照旧於南京户部北新关商税银内支取二千五百两。工部芦课银内支取一千六百二十两。本部武库司缺官柴薪银内支取一千八十两。餘银一千一百两、於车驾司收贮江济二卫歇役水夫银内通融支给。本部该司官、会同工部委官、严加修造。各该帮甲、仍照先年编定事例、每年每名出银一两、本卫照数徵收解部存贮。但遇出差年分、照例将前银支出一十两、再令帮甲出银十两、以助小甲出水费用。其十年大修、官给银七十两。五年中修、官给银五十两。并每年小修、各呈请委官验估、合用木料银两、俱於前项、及扣追违限月粮、歇役水夫银内支用不许再累帮甲
○三十七年题准、江淮济川二卫、原额马船大小八百二十七隻。锦衣等四十卫快船八百隻。屡经奏减。见存马船三百九十六隻。快船七百五十隻。及查每岁差过马快船数、大约三年之内、该用船一千餘隻。近锦衣等四十卫、為年例帮甲、苦累消乏。江济二卫、水夫逃绝数多。往往船存甲窜、有名无实。以后将江济二卫马船、量减四十六隻、止存三百五十隻。各卫快船、量减一百隻、止存六百五十隻。共船一千隻。仍查马船见存水夫、通融补足快船。外有餘剩、尽行裁省。若遇额外大帮差使、如先年修理
王府宫室、及
钦取顏料棕荐、搬运白土等项、许将贮库造修银两、雇刷民船輳补
○隆庆二年题准、杉条竹木、自江西湖广等处、找簰拽运解京、却改用船、载少费多、驛递烦扰。以后止拨马船一隻、令内臣押座。其杉条竹木、仍找成簰、沿途起夫撑运。计竹木、每三百根為一簰。每簰应用招簰工料银六两三钱。每簰水手三名。每名工食银七两。共簰四十一具。即以所省年例船料银、抵充工料。各船行月粮银、改给工食
○万历二年题准、南京锦衣等卫快船、见在六百五十一隻。其正帮甲役、繁苦难支。江济二卫马船、见在三百五十隻水手工食、尚有赢餘。以后快船、裁减一百五十一隻。内二十一隻。径除不补。其一百三十隻、俱改入江济二卫准马船之数。合用撑驾水夫、即於见在夫内通融差拨。内有不足、量募精壮人丁充补
○又议准、快船改增马船、内有损坏、止将九十隻、分入二卫。以后差拨、马船四分、快船六分、不许那移。合用水夫、将见存入京马船二百七十四隻、每隻止用夫十六名。量减二名、派驾新改快船。其餘不足、另行募补
凡拨船装运物件、行御史给事中各一员监视。不许多占夫船。其每年拨过船数、仍咨兵部、以备查考
○天顺六年、令马快船进来品物、惟该用冰者、一船载十五扛至二十扛。其餘一应供用官物、酌量事之缓急、物之轻重、或载半船、或儘船、不许多拨船隻、纵令作弊、重劳人力拽送
○成化九年奏准、南京进时鲜等项船隻、於管运官员关文内、明白开写数目、以凭沿河官员查照应付。本部仍通行淮扬迤北一带、巡抚巡按管河洪闸等官、各行所在官司、凡遇各起进鲜等项船隻经过、务要查验隻数相同、方许应付人夫拽送。不许畏避、将夹带数外船隻、一概应付
○十年奏准、马快等船、每驾船军餘一名、食米之外、听带货物三百斤
○凡南京差人奏事、乘坐官船、私载货物者、听巡河御史、郎中、及管洪闸主事、盘问治罪
○凡船非载进贡
御用之物、用响器者治罪、其器入官
○十二年奏准、马快船隻柜扛、务要南京内外守备官员、会同看验、酌量数目开报。南京兵部照例会同给事中、御史、看验满载、方许发行
计南京各衙门、每年进贡物件、共三十起、用船一百六十二隻
司礼监二起
制帛一起、计二十扛、实用船五隻
笔料一起、实用船二隻
守备并尚膳监等衙门二十八起
用冰物件六起
鲜梅四十扛、或三十五扛、实用船八隻
枇杷四十扛、或三十五扛、实用船八隻
杨梅四十扛、或三十五扛、实用船八隻★以上俱守备☆
鲜笋四十五扛、实用船八隻
头起鰣鱼四十四扛、实用船七隻
二起鰣鱼四十四扛、实用船七隻★俱尚膳监☆
不用冰物件二十二起
鲜藕荸薺橄欖等物五十五扛、实用船六隻
鲜茶十二扛、实用船四隻
木樨花十二扛、实用船二隻
石榴柿子四十五扛、实用船六隻
柑橘甘蔗五十扛、实用船六隻★俱守备☆
天鹅等物二十六扛、实用船三隻
醃菜臺等物共一百三十罈、实用船七隻
糟笋一百二十罈、实用船五隻
蜜煎樱桃等物七十罈、实用船四隻
乾鰣鱼等物一百二十合罈箱、实用船七隻
紫苏糕等物二百八十四罈、实用船八隻
木樨花煎等物一百五罈、实用船五隻
鶿(老鸟)等物十五扛、实用船二隻★俱尚膳监☆
荸薺七十扛、实用船四隻
薑种芋苗等物八十扛、实用船五隻
苗薑一百担、实用船六隻
鲜藕六十五扛、实用船五隻
十样果一百四十扛、实用船六隻★俱司苑局☆
香稻五十扛、实用船六隻
苗薑等物一百五十五扛、实用船六隻
十样果一百一十五扛、实用船五隻★俱供用库☆
苜蓿种四十扛、实用船二隻★御马监☆
嘉靖九年、令併省南京进贡等项船隻、著為定例。敢有假託增用害人者、科道官指名参奏
计併省船隻数目
南京守备厅
一起鲜藕、与荸薺、併用船三隻
一起新茶、与青梅、併用船三隻
一起枇杷、用船一隻
一起柑橘甘蔗、併用船二隻
一起冬笋、改从陆运
南京尚膳监
一起天鹅等物、与鸡鹅鸭、弹风鯽鱼五项、共用船一隻
一起芥白二菜臺、共用船一隻
一起鲜笋、用船三隻
一起头起鰣鱼鲜笋、用船五隻
一起二起鰣鱼鲜笋、用船四隻
一起乾鰣鱼、与糟(鱼府)鱼鰣鱼子肠鮓三项、併用船二隻
一起蜜煎樱桃等物、与糟笋、併用船二隻
一起紫苏糕、与蜜煎紫糕紫苏霜梅等一十八物、併用船二隻
一起木樨花煎、与薑丝、冬笋煎等十三物、併用船二隻
南京司苑局
一起荸薺、与刀豆种、併用船二隻
一起苗子薑、与生薑、併用船二隻
一起种薑、与芋苗、菜种、併用船二隻
一起鲜藕、用船三隻
一起十样果香橙等物、用船二隻
一起鲜嫩苗薑、生薑蒜、蒜花四项、共用船三隻
一起栗子等六项、共用船二隻
南京供用库
