<!-- { "loadSidebar": true } -->
海安所　　　　　沙园所
蒲门所　　　　　壮士所
蒲岐所　　　　　寧村所
中左所　　　　　大嵩所
霩(上雨下衢)所　　　　　爵谿所
乍浦所　　　　　澉浦所
海寧后所　　　　中中所
海门前所　　　　定海后所
钱仓所　　　　　磐石后所
以上三十六所、每所二十副
江西
南昌卫　　　　　赣州卫
袁州卫
以上三卫、每卫八十副
吉安所　　　　　永新所
安福所　　　　　抚州所
会昌所　　　　　建昌所
饶州所　　　　　南安所
广信所　　　　　铅山所
信丰所
以上十一所、每所二十副
福建
福州左卫　　　　　福州右卫
镇东卫
以上三卫、每卫一百副
福州中卫　　　　　福寧卫
泉州卫　　　　　永寧卫
兴化卫　　　　　平海卫
漳州卫　　　　　建寧左卫
建寧右卫　　　　延平卫
邵武卫　　　　　汀州卫
以上十二卫、每卫八十副
镇海卫、六十副
将乐所　　　　　武平所
大金所　　　　　定海所
蒲禧所　　　　　龙巖所
中左所　　　　　高浦所
福全所　　　　　铜山所
玄钟所　　　　　六鰲所
永安所　　　　　万安所
金门所　　　　　崇武所
梅花所　　　　　上杭所
以上十八所、每所二十副
河南
宣武卫　　　　　河南卫
睢阳卫　　　　　信阳卫
南阳卫　　　　　彰德卫
潁川卫　　　　　弘农卫
以上八卫、每卫八千副
陈州卫、六十四副
怀庆卫、六十副
潁上所　　　　　卫辉所
嵩县所　　　　　禹州所
汝寧所　　　　　磁州所
以上六所、每所二十副
山东
济南卫　　　　　平山卫
济寧卫　　　　　寧海卫
临清卫　　　　　鰲山卫
灵山卫　　　　　成山卫
大嵩卫　　　　　青州左卫
安东卫　　　　　登州卫
莱州卫　　　　　德州卫
德州左卫　　　　威海卫
靖海卫
以上十七卫、每卫八十副
东昌卫、四十副
滕县所　　　　　肥城所
东平所　　　　　奇山所
诸城所　　　　　武定所
寧津所　　　　　胶州所
海阳所　　　　　雄崖所
以上十所、每所二十副
直隶
真定卫　　　　　神武右卫
兴州中屯卫　　　河间卫
瀋阳中屯卫　　　天津卫
天津右卫　　　　寧山卫
定州卫　　　　　潼关卫
以上十卫、每卫八十副
保定中卫　　　　保定左卫
保定前卫　　　　保定后卫
茂山卫　　　　　涿鹿卫
涿鹿左卫　　　　平安所
以上八卫所、每卫所四十副
天津左卫、六十四副
保定右卫、三十副
蒲州所、二十副
大同中屯卫　　　沧州所
以上二卫所、各一十六副
神武中卫　　　　通州左卫
通州右卫　　　　定边卫
以上四卫、每卫四十副
直隶
苏州卫　　　　　太仓卫
镇海卫　　　　　庐州卫
六安卫　　　　　仪真卫
高邮卫　　　　　扬州卫
徐州卫　　　　　九江卫
滁州卫　　　　　徐州左卫
新安卫　　　　　建阳卫
镇江卫　　　　　淮安卫
以上十六卫、每卫一百六十副
金山卫、二百八十副
大河卫　　　　　凤阳卫
凤阳中卫　　　　凤阳右卫
泗州卫　　　　　留守中卫
留守左卫
皇陵卫　　　　　　　　　寿州卫
长淮卫　　　　　宿州卫
怀远卫　　　　　武平卫
安庆卫　　　　　邳州卫
宣州卫　　　　　归德卫 【本色、该卫径解。折色、派徵河南】
以上十七卫、每卫八十副
泰州所　　　　　兴化所
通州所
以上三所、每所四十副
盐城所　　　　　洪塘所
海州所　　　　　嘉兴所 【内苏州卫分解十副】
以上四所、每所二十副
陕西、山西、湖广、云南、贵州、广东、广西、四川、辽东、俱留本处备用
各有司岁额民弓六万六千七百六十七张。箭一百三万四千二百一十二枝。弦三十三万五千九百七十五条 【隆庆二年以前、或折徵、或本色。三年以后、俱徵解物料】
浙江、弓二万二千张。箭二十万枝。弦一十一万条 【内杭州府、弓二千张。箭一万八千二百枝、弦一万条。嘉兴府、湖州府、严州府、金华府、衢州府、处州府绍兴府、寧波府、台州府、温州府、各弓二千张。箭一万八千一百八十枝。弦一万条。比旧额、弓少七十七张。弦少七百八十五条。箭同】
江西、弓二万五千八百七十三张。箭一十九万八千八百七十九枝。弦一十三万二千零八条 【内南昌府、弓二千八百五十张。箭二万九千枝。弦一万三千五百条。饶州府、弓二千六百一十四张。箭一万八千四百八十三枝。弦一万二千九百八十一条。广信府、弓二千张。箭一万七千枝。弦一万条。南康府、弓五百张。箭七千枝。弦二千五百四十五条。九江府、弓三百张。箭五千枝。弦一千五百条。建昌府、弓一千八百五十九张。箭一万五千七百九十六枝。弦九千二百九十二条。抚州府、弓二千九百五十张。箭二万二百枝。弦一万六千九百九十条。临江府、弓二千七百张。箭一万六千四百枝。弦一万三千条。吉安府、弓三千六百张。箭二万枝。弦一万七千二百条。瑞州府、弓二千张。箭一万五千枝。弦一万条。袁州府、弓二千张。箭二万枝。弦一万条。赣州府、弓二千张。箭一万枝。弦一万条。南安府、弓五百张。箭五千枝。弦五千条。比旧额、弓少二十三张。箭多八十三枝。弦多二千七百一十六条】
福建、弓一万六千张。箭二十万枝。弦七万九千五百条 【内福州府、弓一千七百二十八张。箭四万三千九百四十二枝。弦八千六百四十条。福寧州、弓三百七十二张。箭九千四百五十八枝。弦一千八百六十条。泉州府、弓二千一百张。箭二万九千一百一十枝。弦一万五百条。建寧府、弓二十张。箭二万九千三百枝。弦一万条。延平府、弓二千三百九十二张。箭三万三百五十三枝。弦一万一千七百一十条。汀州府、弓二千一百张。箭一万五千二百枝。弦一万五百条。邵武府、弓二千一百张。箭一万七千五百枝。弦一万五百条。兴化府、弓一千一百五十八张。箭四千三百二十四枝。弦五千七百九十条。漳州府、弓二千五十张。箭二万八百一十三枝。弦一万条。比旧额、箭多三十八枝。弦少四百六十三条。弓同】
湖广、弓五百七十四张。箭一十九万一千三百三十三枝。弦二千八百六十七条 【内武昌府、弓二百张。箭七万枝。弦一千条。岳州府、弓一百张。箭三万二千五百枝。弦五百条。常德府、弓二百七十四张。箭八万八千八百三十三枝。弦一千三百六十七条。比旧额、箭多三枝。弦多五条。弓同】
直隶苏州府、弓三百二十张。箭四万枝。弦一千六百条 【比旧额、少弓六百四十张。箭八万枝。弦三千一百条】
徽州府、弓二千张。箭二万枝。弦一万条
松江府、箭三万四千枝 【比旧额、少箭六千枝】
镇江府、箭三万枝
常州府
寧国府
太平府
淮安府
扬州府
广德州、各箭二万枝


大明会典卷之一百九十三
军器军装二
火器

凡火器成造。永乐元年奏准、銃砲用熟铜、或生熟铜、相兼铸造
○弘治九年、令造铜手銃、重五六斤、至十斤
○又令神鎗神砲、在外不许擅造。遇边官奏讨、工部奏行
内府兵仗局、照数铸给
○正德十二年题准、蠢袋火桶等件、南京兵仗局造解。鐸木箭竹、两广採办
○嘉靖四十二年题准、内局铸各边火器、演试炸破者、发局陪料改造。仍查究经造员役凡火器编号。正统十年题准、军器局造碗口铜銃、编胜字号
○景泰元年、改编天威字
○天顺元年、仍编胜字
○成化四年题准、手把铜銃、编列字
弘治以前定例
军器鞍轡二局三年一造
碗口铜銃三千箇　手把铜銃三千把
銃箭头九万箇　　信砲三千箇
椵木马子三万箇　檀木槌子三千箇
檀□送子三千根　檀木马子九万箇
兵仗局
火车　　　　　　火伞
大将军　　　　　二将军
三将军　　　　　夺门将军
神鎗　　　　　　神銃
斩马銃　　　　　手把铜銃
手把铁銃　　　　碗口銃
一窝蜂　　　　　神机箭
銃箭　　　　　　襄阳砲
信砲　　　　　　盏口砲
神砲　　　　　　大样神机砲
小样神机砲　　　碗口砲
铜砲　　　　　　大砲
小砲　　　　　　旋风铜(石屯)
砲里(石色)
弘治以后续增
军器局造
四眼铁鎗 【嘉靖二十五年造】
各号双头铁鎗 【内三号、四号、六号、七号、俱嘉靖四十年造】
夹靶铁手鎗 【嘉靖三十四年造、四十年、四十三年、又造】
大样中样小样佛朗机铜銃 【大样、嘉靖二年、造三十二副、发各边试用。管用铜铸、长二尺八寸五分、重三百餘斤。每把另用短提銃四把、轮流实药腹内、更迭发之。中样、嘉靖二十二年、将手把銃、碗口铜銃改造、每年一百五副。又停年例銃砲銃箭石子麻兜马子等件、添造一百副。小样、嘉靖七年、造四千副、发各营城堡备敌。重减大銃三分之一。八年、又造三百副。二十三年、造马上使用小佛朗机一千副。四十三年、又造一百副】
佛朗机铁銃 【嘉靖四十年造】
木厢铜銃　　　　觔缴樺皮铁銃 【上二器、俱嘉靖二十四年造】
十眼铜銃 【嘉靖二十五年造】
七眼铜砲　　　　十眼铜砲 【上二器、俱嘉靖二十八年造】
兵仗局造
四将军　　　　　五将军
九龙筒 【正德十二年造】 飞鎗筒
快鎗 【上二器、俱弘治十三年造】
无敌手銃 【即神鎗、但稍长、重十六斤、嘉靖七年、用黄铜铸一百六十副、发各边式验】
鸟觜銃 【嘉靖三十七年、造一万把】
流星砲 【嘉靖七年、用黄铜铸一百六十副、发各边试验。式如佛朗机。每副砲三筒、共重五十九斤一十四两】
三出连珠砲 【式如神机。其长倍之。每桿三分之、以次实药。发亦如之。人可持放】
百出先锋砲 【式如佛朗机、损其筒十之六、纳小砲十、繫火绳於筒外、连发连纳、末有锐锋如戈形、长六寸、以代铁鎗。一人持放、马上亦可】
铁棒雷飞砲 【式如毒火飞砲、少变轻约。每砲长尺许、上广下窄。敌远用以衝击。近则挥為铁棒、连鎧甲□□之】
火兽布地雷砲 【刳木為筒、长一尺五寸、围四寸、繫火砲有机。通火线有候。略如毒火飞砲法。凡马骡一、负筒六、筒一、繫砲七、驱而放之。上四器、俱嘉靖二十五年题造、给发各边。四十三年、又造连珠砲三百桿、京营用】
虎尾铁砲　　　　石榴砲 【上二器、俱嘉靖四十三年题准、行局查给】
龙虎砲　　　　　发(火贡)火器 【上二器、皆隆庆三年、题照浙、直军、门式样、料造各二十架、京城备用】
