<!-- { "loadSidebar": true } -->
南皮县浅铺五。老人五名。夫五十名。修堤夫三百五十名
景州浅铺四。老人四名。夫四十名。修堤夫二百名
吴桥县浅铺十。老人十名。夫一百名。修堤夫四百五十名
故城县浅铺三。老人三名。夫三十名。修堤夫八十名
东光县浅铺七。老人七名。夫七十名
德州上八里等浅铺七。 【旧六】 老人七名。夫一百四十名。 【后折徵七十名】 今存七十名
德州卫张家湾等浅铺十。 【旧八】 小甲十名。军夫一百名 【旧每铺九名】
德州左卫郑家口等浅铺六。小甲六名。军夫六十名 【旧每铺九名】
恩县白马庙等浅铺七。 【旧五】 老人七名。夫七十名。今存三十五名。捞浅夫二十八名。今存十四名。沙湾修堤大户夫七十五名
武城县桑园口等浅铺二十九。 【旧二十六】 老人二十九名。夫二百六十一名。 【后折徵八十七名】 今存一百七十四名。沙湾修堤守口大户夫二十五名
夏津县赵货郎口等浅铺八。老人八名。夫八十名。 【后折徵四十名】 今存四十名。捞浅夫二十名。今存十名。沙湾修堤夫六名
清河县二哥营等浅铺八。老人八名。夫八十名。 【后折徵三十二名】 今存四十八名
临清州南板闸夫四十名。溜夫一百十五名。新开上闸夫四十名。溜夫七十五名。今二闸共夫八十四名。溜夫共存四十名。潘家桥等浅铺十二。老人十一名。夫一百七十一名。 【后折徵七十六名】 今存九十五名。捞浅夫九十名。今存三十九名。桥夫二十八名。今存二十名
馆陶县尖塚儿等浅铺十二。老人十二名。夫九十六名。 【后折徵二十四名】 今存七十二名
清平县戴家湾闸夫三十名。魏家湾等浅铺九。老人九名。夫八十一名。 【后折徵三十六名】 今存四十五名。捞浅夫一百三十二名。 【后折徵六十六名】 今存六十六名
堂邑县土桥梁家乡二闸、各夫三十名。梁家乡等浅铺七。老人七名。夫七十名。今存三十五名。捞浅夫二百名。今存六十六名
博平县梭堤等浅铺六。老人六名。夫五十四名。 【后折徵二十四名】 今存三十名。捞浅夫一百三十二名。 【后折徵六十六名】 今存六十六名
聊城县通济桥李海务周家店三闸、各夫三十名。官窑口等浅铺二十三。老人二十三名夫二百七名。 【后折徵九十二名】 今存一百一十五名。捞浅夫二百名。今存八十五名
阳榖县七级阿城荆门六闸、旧各夫二十名。今共夫一百五十名。荆门上下二闸月河修坝夫各五十名。管驛湾等浅铺十二。 【旧十】 老人十二名。夫一百八名。 【后折徵四十八名】 今存六十名。捞浅夫四百八十七名。 【后折徵二百四十三名】 今存二百四十四名
东阿县沙湾等浅铺九。 【旧八】 老人九名。夫八十名。 【后折徵三十五名】 今存四十五名。捞浅夫一百五十八名。 【后折徵七十九名】 今存七十九名
寿张县大家庙等浅铺五。老人五名。夫四十五名。 【后折徵二十名】 今存二十五名。捞浅夫九十二名。 【后折徵四十六名】 今存四十六名。渡夫四名。今存二名
东平州戴家庙安山二闸、各夫三十名。靳家等浅铺十三。老人十三名。夫一百一十七名。 【后折徵四十二名】 今存七十五名。捞浅夫一百八十二名。 【后折徵九十一名】 今存九十一名。戴村修坝老人四名。 【旧一】 夫一百五十名。 【后革四十八名又伕役十二名。银差二十名。后又折徵四十六名】 今存二十四名。安圈等泉、老人二名。 【存一名今革】 夫六十五名。 【后折徵二十六名】 今存三十九名
东平守御千户所安山等浅铺四。小甲四名。军夫四十名
平山卫第五等浅铺五。军夫五十名
汶上县开河寺前铺袁家口靳家口四闸、各夫三十名。 【袁靳二口有溜夫、并各闸夫、俱於捞浅夫内改编】 南旺上下二闸、共夫四十名。南旺寺前铺二处溜夫各九十名。 【后各折徵四十五名】 今各存四十五名。界首等浅铺十四。老人十四名。夫一百二十六名。 【后折徵五十六名】 今存七十名。捞浅夫四百五十二名。 【后折徵二百二十六名】 今存二百二十六名。戴村修坝夫一百五十名。 【后革四十八名。又停役十二名。折徵六十六名】 今存二十四名。蒲湾泊武家湖共老人一名。夫三十名。龙等泉、老人二名。 【今革】 夫四十二名。 【后停役六名。又折徵十四名】 今存二十二名
嘉祥县大长沟等浅铺四。老人四名。夫三十六名。 【后折徵十六名】 今存二十名。捞浅夫一百三十七名。 【后折徵六十八名】 今存六十九名
鉅野县大头湾等浅铺五。小甲五名。夫四十五名。 【后停役折徵二十名】 今存二十五名。捞浅夫二百四十五名。 【后停役折徵一百二十二名】 今存一百二十三名。蓬子山坝夫三十名
济寧卫永通闸夫二名。曹井桥等浅铺五。小甲五名。军夫五十名。捞浅夫一百八十二名。 【旧二百名。隆庆三年减。后折徵九十一名】 今存九十一名
济寧州天井、在城、赵村、石佛、新店、新闸、仲家浅、师家庄、鲁桥、枣林闸、各夫三十名。上新、中新、下新三闸、各四名。在城闸溜夫三百名。 【后折徵九十名。拨补天井闸二十三名】 今存六十七名。天井闸溜夫九十名。 【后折徵四十五名】 今存六十八名。内借拨在城闸二十三名。赵村、石佛、新店、新闸、仲家浅、鲁桥、枣林七闸、溜夫各一百三十三名。师家庄闸、溜夫一百三十六名。 【后赵村等四闸、各折徵六十六名】 今存六十七名。仲家浅改编一百一十三名。 【折徵十名】 今存十名。师家庄改编七十名。 【折徵三十三名】 今存三十三名。砚瓦等浅铺十二。老人十二名。夫一百八名。 【后折徵四十八名】 今存六十名。捞浅夫四百三十五名。 【后折徵二百一十七名】 今存二百一十八名。南门桥草桥夫二十名。 【旧桥五夫五十】 卢沟等泉老人一名。 【今革】 夫二十六名。 【后革四名。折徵十三名】 今存九名
滋阳县金口坝老人四名。修坝夫一百八十名。 【后革二十八名。改停役银差一百三十二名。折徵十名】 今存十名。洸河浅铺十。夫四十名。 【后革十三名。又折徵十四名】 今存十三名。济河浅铺五。夫二十五名。 【后革三名又折徵十名】 今存十二名。沙湾中口大户夫廿五名。东北新等泉老人二名。 【今革】 夫二十六名。 【后革四名。折徵十三名】 今存十三名
平阴县柳沟泉老人一名。 【今革】 夫十名
寧阳县堽城坝老人二名。 【今革】 夫二百一十五名。 【后革一百八十三名。停役三十一名】 今存一名。龙鱼等泉。老人二名。 【今革】 夫一百八十七名。 【后革十八名。停役六十九名】 今存一百名
鱼臺县南阳利建二闸、各夫三十名。南阳闸溜夫一百三十四名。 【后改堤夫一百二十名。折徵七名】 今存七名。利建闸溜夫一百五十一名。 【后折徵七十五名】 今存七十六名、改新河堤夫。张家林等浅铺二十一。老人二十一名。夫一百八十九名。 【后折徵八十四名】 今存一百五名。捞浅夫二百二十名。 【后折徵一百十名】 今存一百十名。东龙等泉、老人三名。 【今革】 夫五十五名。 【后革十三名。折徵二十五名】 今存十七名
邹县捞浅夫十名。鱔眼等泉、老人六名。 【今革】 夫一百二十八名。 【后革十名。又改堤夫五十名。又折徵四十六名】 今存三十一名
曲阜县横沟等泉、老人一名。 【今革】 夫六十七名。 【后折徵三十三名】 今存三十四名
泗水县趵突等泉、老人二名。 【今革】 夫一百五十七名。 【后折徵七十八名】 今存七十九名
滕县北石桥等泉、老人二名。 【今革】 夫二百九十九名。 【后革三十七名。改停后役六十名。堤夫五十名。后又折徵九十名。革三十一名】 今存三十一名。东邵等坝五。夫一百一十名
嶧县许有等泉、老人一名。 【今革】 夫六十三名。 【后革九名。改堤夫三十名。折徵十四名。又革五名】 今存五名
泰安州板桥湾等泉、老人四名。 【今革】 夫三百二十三名。 【后折徵一百三十名】 今存一百九十三名
新泰县南陈等泉、老人二名。 【今革】 夫二百六名。 【后折徵八十六名。革二十一名】 今存九十九名
肥城县清泉等泉、老人一名。 【旧三名。今革】 夫七十九名。 【后折徵三十二名】 今存四十七名
莱芜县小龙湾等泉、老人一名。 【今革】 夫二百三名。 【后折徵八十三名】 今存一百二十名
沛县珠梅闸夫三十名。守堤夫三十六名。夏镇闸夫四十名。溜夫一百十五名。留城、满家桥、西柳庄、马家桥、杨庄闸、各夫三十名。溜夫各一百二十五名。 【以上七闸夫、俱以旧运河孟阳泊等七闸夫改拨】 金沟等浅铺十九。老人十九名。夫三百八十名。 【后革一百六十八名】 今存一百三十三名丰县大黄堤铺十七。铺夫三百六名
碭山县缕堤铺九。铺夫一百六十八名
徐州黄家、梁境、内华、古洪四闸、各夫三十名。黄家闸溜夫一百三十名。 【后革三十二名】 今存九十八名。徐州洪夫九百一名。今存七百五十一名。吕梁洪夫一千五百五十名。今存一千三百名。双沟等浅铺四十三。 【旧三十六】 老人四十三名。夫四百三十名。 【旧每铺四十名。后止七名】 今存三百一名。堤铺二十二。守堤夫六百六名
睢寧县龙冈等浅铺十一。老人十一名。夫二百二十名。 【旧每铺一百五十名。弘治三年革存前数】 今存一百九十八名。 【改堤夫】 堤铺二十七。守堤夫七百四十一名
邳州蔡家庄等浅铺十一。 【旧十】 老人十一名。夫二百二十名。 【旧每铺一百五十名。弘治三年革存前数。后又革二十二名】 今存一百九十八名。 【改堤夫】 堤铺二十八。守提夫四百七十三名
邳州卫东城安浅铺夫二十名。 【后革二名】 今存一十八名
宿迁县武家沟等浅铺二十一。 【旧三】 老人二十一名。夫四百二十名。 【旧每铺一百名。弘治三年革存前数】 今存二百三十名。 【改堤夫】 堤铺十四。守提夫六十四名。归仁集遥堤铺十三。守堤义官一员。夫二百七十九名
桃源县汊河南等浅铺十二。老人十二名。夫二百四十名。 【旧每铺一百名。弘治三年革存前数。后又减停七十四名】 今存一百六十六名。堤铺二十七。守提夫三百三十一名
清河县通济闸夫三十名。李家桥等浅铺五。老人五名。夫六十名。 【旧每铺十二名。后各减二。内吴城浅二十名】 今存五十三名。堤铺五。守提夫六十五名
