<!-- { "loadSidebar": true } -->
洱海卫　　　　　大理卫
景东卫　　　　　蒙化卫
澜沧卫　　　　　腾衝卫
金齿卫　　　　　马隆守御千户所
宜良守御千户所　阳林堡守御千户所
易门守御千户所　木密关守御千户所
安寧守御千户所
山东都司所属济南等九卫所、共牛四百九十五隻
济南卫　　　　　平山卫
寧海卫　　　　　莱州卫
临清卫　　　　　兗州护卫
青州左卫　　　　济寧卫
诸城守御千户所
贵州都司所属贵州前等二十卫所、共牛二千一百五十六隻
贵州前卫　　　　贵州卫
龙里卫　　　　　新添卫
平越卫　　　　　清平卫
兴隆卫　　　　　都匀卫
威清卫　　　　　平坝卫
普定卫　　　　　安庄卫
安南卫　　　　　普安卫
乌撒卫　　　　　毕节卫
赤水卫　　　　　永寧卫
黄平守御千户所　普市守御千户所
万全都司所属宣府前等一十六卫所、共牛一千一百二十八隻
宣府前卫　　　　宣府左卫
宣府右卫　　　　怀来卫
隆庆左卫　　　　隆庆右卫
保安右卫　　　　永寧卫
开平卫　　　　　长安岭堡
云州堡　　　　　龙门卫
美峪守御千户所　永寧后卫
龙门守御千户所　兴和守御千户所
四川都司所属成都右等二十三卫所、共牛一万三千三百三十五隻
成都右卫　　　　成都中卫
成都前卫　　　　成都后卫
寧川卫　　　　　叙南卫
瀘州卫　　　　　重庆卫
利州卫　　　　　松潘卫
茂州卫　　　　　建昌卫
寧番卫　　　　　盐井卫
建昌前卫　　　　越嶲卫
会川卫　　　　　保寧守御千户所
青川守御千户所　大渡河守御千户所
雅州守御千户所　黔江守御千户所
灌县守御千户所
辽东都司所属定辽左等二十四卫、共牛五千一百八隻
定辽左卫　　　　定辽中卫
定辽前卫　　　　定辽后卫
东寧卫　　　　　瀋阳中卫
铁岭卫　　　　　三万卫
辽海卫　　　　　海州卫
盖州卫　　　　　復州卫
金州卫　　　　　广寧卫
广寧左卫　　　　广寧右卫
广寧中卫　　　　广寧左屯卫
广寧右屯卫　　　广寧中屯卫
广寧前屯卫　　　广寧后屯卫
义州卫　　　　　寧远卫
福建都司所属汀州等一十三卫共牛五千二百一十四隻
汀州卫　　　　　建寧卫
延平卫　　　　　邵武卫
永寧卫　　　　　镇东卫
漳州卫　　　　　福州左卫
福州右卫　　　　福州中卫
平海卫　　　　　泉州卫
兴化卫
直隶永清等三卫、共牛三千一百一十七隻
永清卫　　　　　寧山卫
兴州后屯卫
中都留守司所属凤阳等九卫所、共牛一万二百一十九隻
凤阳卫　　　　　凤阳中卫
凤阳右卫　　　　留守左卫
留守中卫　　　　怀远卫
长淮卫
皇陵卫　　　　　　　　　洪塘湖屯田千户所
见今报册屯牛、共五万三千一百六十四隻
辽东都司五千一百三十一隻
山东都司三百九十五隻
福建都司四千三百九十二隻
福建行都司二百五十六隻
广西都司四百五十九隻
贵州都司二千一百五十六隻
四川都司四千七百七十一隻
四川行都司八千五百六十六隻
湖广都司五千四百三十一隻
湖广行都司一千六百三隻
山西行都司一千一十九隻
万全都司一千三百八十五隻
陕西都司寧夏左屯等卫、共一万四千六百九十隻
直隶寧山卫二千八百二十一隻
直隶兴州后屯卫八十九隻
永乐二年、令太僕寺给山东屯牛
○又令陕西兰州等卫屯牛、凡百人、官共给牛一隻
○宣德以后、各处卫分牛隻数目、俱由五军都督府照会工部立案备照。倒死者、著令买补。孳生者、查勘明白、年终依例造册、奏送该府、转行工部知会
○弘治八年议准、南京广洋等卫、洪武永乐年间、俵散屯牛无存。每年造报虚册、科害屯军。悉令除豁裁革
○嘉靖十四年、令发太仓银六千两、与甘肃佃种荒田军民、收买牛隻犁鏵。其牛隻、秋成不必收价、责令餵养。如有倒死盗卖、严併追补。遇事故顶闻等项、务将原给牛犁告官、随田交割


大明会典 山陵

大明会典卷之二百三
山陵

山陵营建之事、俱本司掌行。其规制事宜、略载於后若泗州
祖陵、凤阳
皇陵、南京
孝陵、遇有修理、皆隶南京工部。故不载
天寿山
九陵规制
长陵 【正中】
献陵 【在　长陵之右】
景陵 【在　长陵之左】
裕陵 【在　献陵之右】
茂陵 【在　裕陵之右】
泰陆 【在　茂陵之右】
康陵 【在　泰陵之右】
永陵 【在　景陵之左】
昭陵 【在　长陵之西南】
宝城 【宝城、惟　长陵最大、径一百一丈八尺、次则　永陵、径八十一丈、　各陵深广丈尺不等】
明楼 【有灵寝门、惟　永陵、中為券门、左右墙门各一】
裬恩殿 【殿惟　长陵重簷九间、左右配殿各十五间。　永陵重簷七间、配殿各九间。　各陵俱殿五间、配殿各五间。】
神库 【或二座、或一座、惟　献陵无神库】
神厨
宰牲亭
碑亭 【长陵神功圣德碑、在　神道正南、近　红门、　各陵碑、俱就近安设】
神道
石桥
石像生十八对 【统於　长陵神道、　各陵无】
坐立狮子二对　　　坐立兽二对
立卧骆驼二对　　　立卧象二对
立卧麒麟二对　　　立卧马二对
带刀执□盔甲将军二对
朝衣冠文像二对　　朝衣冠武像二对
擎天柱四
石望柱二
红门
石牌坊 【木柱五架】
时陟殿 【在　红门内、為　车驾更衣之所】
感思殿 【在　永陵稍东、驻蹕之所】
凡
陵工兴建。
敕武职大臣一员、工部堂上官一员、总督工程。礼部堂上官一员、总拟规制。兵部堂上官一员、总督官军。科道官各一员监视。仍於各卫门选取才干官一员、协同工部堂上官、兼理工程。又请
敕内官监官二三员、提督工程。嘉靖中、乃
命阁臣知建造事。取石採木、各
敕大臣。其分管工程、司属十六员。外差、司属官四员
○十五年、重修
长陵等七陵、始用石砌
神道。其石像生等项、各护以石臺
兴都
显陵
嘉靖六年、特
敕修理、各项规制、俱照
天寿山。添设石像生碑亭。八年、工完。十年、以
香殿煖阁渗漏、重修。十八年、
玄宫改卜、议扣户工二部。及派南直隶、浙江、江西、湖广、河南等处、两淮、两浙盐运司、共银四十七万五千八百餘两。二十年、工完。三十五年、
(祀去巳改夌)恩殿重簷殿宇工完

坟塋

礼部职掌、丧葬项内、有咨工部造坟安葬之条。而本部所载、职官坟塋、止开武职。今具列
王府制度於前。而以职官事例、附见於后

王府坟塋

凡
王府造坟。永乐八年定、
亲王坟塋、享堂七间、广十丈九尺五寸、高二丈九尺、深四丈三尺五寸。中门三间、广四丈五尺八寸、高二丈一尺、深二丈五尺五寸。外门三间、广四丈一尺九寸、高深与中门同。神厨五间、广六丈七尺五寸、高一丈六尺二寸五分、深二丈一尺五寸。神库同。东西厢、及宰牲房、各三间、广四丈一尺二寸、高深与神厨同。焚帛亭一、方七尺、高一丈一尺。祭器亭一、方八尺、高与焚帛亭同。碑亭一、方二丈一尺、高三丈四尺五寸。周围墻二百九十丈。墻外、為奉祠等房十二间
○正统十三年定、
亲王坟塋、地五十亩、房十五间。
郡王地三十亩、房九间。
郡王之子地二十亩、房三间。
郡主县主地十亩、房三间
○天顺二年奏准、
亲王以下、依文武大臣例、或
王、或妃、有先故者、并造其壙。后葬者、止令所在官司、起倩夫匠、开壙安葬。
继妃、则附葬其傍。同一享堂、不许另造
○成化十三年、令
亲王、并妃、照旧差官开壙。
郡王以下、止令所在官司、量备工料开壙
○十八年令、
王府擅奏重修坟塋者、先将辅导官、参奏

○弘治五年、令
亲王、
郡王、镇国将军、各於始封父祖塋、序昭穆葬。郡县等主、於仪寡父祖塋安葬
凡
王府造坟工价。成化十八年定
郡王并妃三百五十两。镇国将军并夫人二百四十五两。辅国将军并夫人郡主、各二百二十五两。县主二百一十五两。郡君一百九十六两。县君一百八十五两。分派有司、办纳自造
○十九年定、将军以下、造坟价银。奉国将军一百四十七两一钱二釐二毫。中尉一百二十三两七钱二分五釐八毫。
郡王并妃冥器八十两。郡主六十两
○二十一年定、
郡王并妃开壙、价银一百两。镇国将军并夫人八十两。辅国将军并夫人七十两自开安葬
○弘治六年、令
郡王以下、造坟、并开壙、悉照修府事例、价银减半送用
○十四年奏准、
郡王开壙、价银五十两、止送四十两。餘皆递减。其镇国将军以下坟塋、仍照房价事例、行勘明白、方许请给。
亲王、及
世子、
郡王、镇国将军、至
郡王长子、斋粮麻布俱革免
○正德十一年奏准、各
王府乡君病故、准照奉国中尉事例、减半造葬
○嘉靖四年奏准、镇国将军以下病故、行该布政司、查勘年月日期、夫妻有无见在先故缘由、与
王奏相同、照见行递减则例、径自派办价银、给付该府、令自造坟开壙安葬。勘有违碍、具奏定夺
○二十八年题准、
亲王并妃、造坟开壙、行该省都布二司、派办夫匠、木石砖灰等料、合用冥器丧仪、一併造完送用。其铭旌紵丝、金箔龙凤鉤、工部行文思院等衙门成造、候便领送
○四十四年定、
郡王、将军、中尉、郡县主君坟价、一概免给。惟
郡王及妃、并郡主、铭旌紵丝、金箔龙凤鉤、工部行文思院成造候领。合用冥器丧仪等项、行该省照依递减事例、给银自造
○万历十年议准、
郡王初封、係
帝孙者、身后坟价、照例全给。其餘
郡王、量给一半。开壙合葬者、免给。
世子坟价、与
郡王同。将军以下、一概停免

职官坟塋

文武官员造坟总例
洪武元年定、坟塋石兽
职官一品、塋地九十步、坟高一丈八尺。二品、塋地八十步、坟高一丈四尺。三品、塋地七十步、坟高一丈二尺。以上、石兽并六。四品、五品、塋地六十步、坟高八尺。以上、石兽并四。六品、塋地四十步。七品以下、二十步。坟高六尺。以上步法、皆从塋心、各数至边。五品以上、许用
碑、龟跌、螭首。六品以下、许用碣、方跌、圆首 【庶人塋地九步、穿心一十八步、止用壙誌】 
○二十九年定
坟塋
