<!-- { "loadSidebar": true } -->
东胜左卫重字号　开平中屯卫羽字号
德州左卫生字号　天津卫景字号
神武右卫。係京卫改调外卫、原无编定字号、本府止给札付

五府通行事例

凡五府所属都司卫所、每年差官齎进
万寿圣节、冬至正旦令节、各表文到府。转送礼部类进
凡五府精微簿。每月二十二日、於
内府司礼监领出各二扇。一扇、登记每日行出公文、内填各都司卫所勘合字号硃语。一扇、登记每日收入公文、填写各项申送袭替、併比、陞降、改调、清理、补役等项事由。至次月二十六日、齎赴兵部掛号、送精微科、年终类缴原领衙门收贮
凡公侯伯等爵、年三十以下。及应袭舍人、年十四以上者。嘉靖九年题准、通送国子监、将大学语孟诸书点授、令其在家讲读。十日一次、赴团营提督操演。年终、该监该营、备开各爵舍勤惰进否、报兵部附簿、以备参考推用
○万历三年题准、各爵请袭之日、吏部查曾入监、方许承袭。其三十岁以下者、仍送监肄业、兵部咨行礼部查有进益、方行推任
凡在京在外武职袭替优给。都司卫所、呈送该府、引奏过、送兵部奏请定夺、咨呈该府、填勘令类行各该都司卫所、到任支俸。后引奏俱改属兵部。止老疾舍人、尚在本府引奏。文凭按季送府查验
凡都司卫所指挥千百户等官、年未六十、患痼疾不能供职、其应袭舍人、起文到府。勘明引奏、转送兵部类选
凡吏部除授都司卫所首领官、及断事司狱等官、送该府、行都司卫所到任。其考满给由、申该府、送部黜陟
凡武职
誥敕。都司卫所保勘、呈该府、行兵部送
内府查黄类奏、送中书舍人续写颁给凡天下卫所、岁勘大小官员、从军陞职脚色。类册呈该府兵部备照
○嘉靖三十三年题准、五府各属军职、应该揭黄者、五年一次查揭。但有為事革发、并故绝官舍、取具官吏供结明白、候揭黄之日、会官烧燬
凡五府带俸侯伯、岁支禄米。移咨本府、转行户部太仓银库关支
凡在京所属卫所官军俸粮、每月造册申该府。在外京操军士月粮、该营提督官送该府。行户部定仓支给
凡在京所属卫所军官折色俸银、每季造册申该府勘实、行户部赴
内府承运库颁给。其折色绢布、并胡椒苏木等项、每年造册申府、转送
内府该库支给
凡所属在京卫所武官故绝、有妻室具告通状。兵部行府、札行该卫优养
凡都司卫所屯粮。每年收过数目、通关类缴。其支用过总数、造册送该府、转行户部知会
凡在京所属卫所军士冬衣布花。该府取勘造册、类行中府、转行户部、送甲字库关出给散
凡各营骑操马匹草料。每月该营具册呈兵部、行移到府、照会户部、定拨仓场放支
凡各营提督坐营官、及各边总兵官有缺。兵部会五府推举
凡各边驰奏声息、鸿臚寺引奏、兵部定拟、职方司行五府、转行各边、俱送车驾司、付驰驛人齎去。所属都司卫所、一应军机重务、具奏送兵部定拟、转行该府、类行所属施行。或有紧急事情、送车驾司、付驰驛人齎去
凡所属卫所逃故军士、每年造册、类送该府、行兵部发属清勾。其有司清解到军士、卫所著伍、造册送府、转送兵部
凡所属都司卫所孳牧马匹、每岁造册送府、转行兵部。其官军马骡文册、送府类造。其事故、总揭帖、年终送
内府知会
凡五府所属都司卫所、每年终、将岁支岁用、并採打秋青马草文册解府、转送户部
凡各边将官、每三年一次、取勘地方险易、城堡墩臺、画图帖说、咨送五府、转送兵部、以备查考凡天下卫所、每三年一次、取勘官军户下舍餘、实有事故、备细花名文册、呈送五府、转送兵部查考
凡五府六房、并所属卫所文卷。每三年一次、送京畿道照例
凡所属都司卫所、按季成造军器、并屯种牛隻。各造册、送该府行工部。其都司卫所、有城垣颓坏、及沿海备倭战船、当改造者、奏下工部、行五府类行所属修造
凡法司行提各卫人犯、该府类行所属提解。其送到復还职役者、发属收操。各处京操官军、在逃自首、法司问拟纳钞、兵部转送到府者、送营收操
凡法司问拟充军囚犯、该府差官押发所属卫所、取收管回照。其有
钦发充军者、关领精微批文、差官押发。回还、批送
内府销缴
○嘉靖八年、兵部题准、解发两广云贵卫分军人、但开有边远及烟瘴字样、押解官舍、止解赴各该都司交割。都司差人、按察司给批、转解著伍、定限取具收管、辨验印文真正、就付原去官舍、齎回销缴、仍赴本部註销
○二十七年题准、今后解送军犯、止许将有职官员、挨次编定。查照旧规、置立簿籍三扇、一存本府、一送本部、一送兵科。遇该解送、即令应差官员、齎执手本、赴部赴科、註写前往某处、限在某时回还、本部该科月终类查。如原限一年过三箇月、半年过一月者、先行本卫、将本官家属、拘送兵马司监候、到日送问。仍查违限久近、如延过一年之上、俱调外卫
凡五府军机密务、封本进呈。其常事、於朝班内奏。通政司奏事、干係五府者、该府官出班承
旨
凡五府直堂、并看守朝房皂隶、及柴薪折银。四季造册、送巡视京营科道掛号、毕、赴兵部武库司关支
凡每年笔炭银。中府该七十六两五钱六分。左右前后四府、各该四十八两六钱。节年俱於刑部赃罚支用。万历十年题准、改派顺天府宛大二县徵解
凡五府日用印色。每年各该银四两八钱。有闰月、加银四钱。行顺天府额解买用
凡五府公用纸札。春秋二季、刑部关领。夏冬二
季、都察院关领 【中府一万五千零、左府一万六千零、右府一万一千七百零、前府一万一百零、后府一万五十零】
凡五府官吏俸给旧於吏部关支。后从户部定拨江南粮、运送各府自行收放。今归禄米仓
凡五府不许令各卫首领官听事。各卫千百户所、亦不许差人诣府听候。致使首领官吏、生事支吾、有妨公务

五军都督府经歷司

都督府、旧设五司断事官、有稽仁、稽义、稽礼、稽智、稽信等官。革除间俱罢。刑名俱归法司问理。永乐初、诸司皆復旧制、惟断事等官不復设。后置五军都督府经歷司。各经歷一员、都事一员。典出纳文移、為五府首领官。又设知印一名、提控一名、掾史六名、 【今裁一名】 典吏十九名。其断事官分理事务、详在诸司职掌、今不载
凡五府、并在京各卫首领官。每月初二十六日、各具堂上官办事缘由、
御前奏知
凡五府歷事考勤监生。堂上官同首领官引奏

南京五军都督府

五府建罝沿革、具列如前。永乐定都北京、始命中府掌府事官、守备南京通行节制南京卫所。洪熙二年始以内臣同守备。宣德十年、设参赞机务官。景泰三年、添设协同守备官。守备厅办理军务、旧设经歷一员、今革。审事用镇抚、或千百户一员
凡守备协同用公侯伯都督。参赞以文臣兼之、初无定职、后多委南京兵部尚书。其职掌具载於后

南京中军都督府

所属在京留守中等六卫所。 【详见兵部职方司】 其亲军锦衣等十七卫。并左军所属十卫。右军五卫。前军七卫。后军五卫。并听节制
凡守备一应机务。每日会同参赞等官、於守备厅署理毕、仍理府事
凡每月朔朢日。守备参赞等官、及各府堂上官、会同内守备官、议合行事务
凡遇齎捧
圣节表文。五府堂上官、轮流一员齎进。其奉祀
孝陵、及守备有干係地方官员不差外。其每年长至正旦、本府预於正月内、通行直隶苏州等各卫所、差官齎捧到府类进。遇
皇太子千秋笺文、该差南京锦衣卫指挥一员齎捧。各属卫所、差府属指挥一员类齎。如有过期误类进者、责令原差官自齎行
凡每年长至正旦、该直隶滁州卫、例进活天鹅二隻、活鴈六隻、活雁(老鸟)二隻、鵪鶉二十二隻、鯽鱼六百尾。正旦、多鯽鱼二百尾。差官管进、赴府转行南京礼部、送南京光禄寺荐新
凡京城各门锁钥牌面。俱本府收掌。其晨昏啟闭、交兑牌锁、及各卫发牌长巡撞门等项、悉如旧制
凡里外各城门。每岁春秋二季、会同内守备协同参赞官巡视。其守把官军、有老弱不堪、及事故者、具奏会同选补
凡
皇城守卫官军。委留守五卫官、照例巡点。有不到者、先行提问、仍按季类本奏闻。遇缺、照例选补
凡
孝陵墻垣。守备官不时亲行巡视
凡大小教场操练军士。新江口操习战船。神机营演放火器。俱各府公侯伯都督、及都指挥等官专管。遇该操日、守备官、会同内守备参赞等官、亲诣阅视
凡各营操备官军、并马匹数目、每年二次奏报。地方图本、及军马文册、每三年一次奏报
凡龙江大胜江淮新江口等关、不时差官巡点。其浦子口九江等处、每岁差官巡点二次
凡每年春秋二季、直隶建阳、安庆、新安、宣州、镇江、滁州等卫官军、轮班京操。每员名、每月各支口粮米四斗、管操指挥、造册呈府、转行南京户部关支
凡兵仗局造完一应军器、会同内守备等官验视。每岁进贡黄船、差官监拨
凡地方盗贼。每年委各卫官、分行缉捕。南京各卫屯田地方、奏准专设官一员巡视
凡南京锦衣卫巡江官回还、具报捉获盐徒盗贼名数。五城兵马司、应天府上元江寧二县捕盗官、及江东等处巡检司、悉听督理
凡南京户部於水次兑支官军俸粮、差官监兑。工部龙江瓦屑坝抽分竹木局、每季具抽分数目以凭奏报
凡南京一应安插夷人。督令应天府属县、依时犒赏
凡本府所属在京卫所、五年一次、例应考选军政官员。兵部具题、行南京兵部、转行到府、札行各该卫所、将应考官员脚色履歷、开具揭帖送府。本府采访贤否实跡、手註考词、转送南京兵部。至期、会同本府堂上官考选
凡本府所属卫所经歷吏目、并仓副使等官、五年一次、例该考察。吏部咨行南京吏部、备行到府。札行各该卫所、将六年以里、应考人员脚色履歷缘由、开具揭帖送府。本府从公覈实贤否、手註考词、转送南京吏部都察院、以备参考
凡本府经歷都事、并所属卫所经歷等官、合得散官。每年准南京吏部验封清吏司手本、行经歷司、呈府、札行所属卫所、将新除未及三年考满、应请初授散官官员、备开歷任缘由、并具亲供申府、转行南京吏部、移咨吏部请给
凡本府所属卫所军职官员、年及六十岁、例该袭替。准令应袭儿男、具告到府、札行该卫、查勘本舍亲供宗图、具申前来、覆查明实、照会南京兵部、转送兵部、奏准袭替。其年未及六十岁患病、而子孙告袭、本府亦照例题请。若年六十无子者、许令的亲弟姪借袭、后老官生有儿勇、仍旧还职
