<!-- { "loadSidebar": true } -->
芮城县　税课局 【以上嘉靖四年革】
潞安府
长子县　税课局 【嘉靖四年革】
河南布政司
开封府
陈州　　　税课局
郑州　　　税课局 【以上正德二年革】
禹州　　　税课局 【隆庆三年革】
河南府
陜州　　　税课局 【正德二年革】
彰德府
汤阴县　税课局 【正德三年革】
怀庆府　　　税课司 【嘉靖四十四年革】
武陟县　税课局 【正德二年革】
南阳府　　　税课司 【隆庆元年革】
汝寧府　　　税课司 【隆庆三年革】
固始县　税课局 【正德二年革】
陜西布政司
西安府
临潼县　税课局
盩厔县　税课局
同州　　　税课局 【以上正德三年革】
韩城县　税课局 【嘉靖三十七年革】
华州　　　税课局
华阴县　税课局
耀州
富平县　税课局 【以上正德三年革】
延安府　　税课司 【正德三年革】
凤翔府　　税课司 【万历九年革】
巩昌府
安定县　税课局
阶州　　　税课局 【以上正德三年革】
平凉府　　　税课司 【隆庆二年革】
汉中府　　　税课司 【嘉靖四十五年革】
四川布政司
重庆府　　　税课司 【嘉靖三十五年革】
叙州府
富顺县　　税课局 【嘉靖三十五年革】
夔州府　　　税课司 【嘉靖四年革】
雅州　　　　税课局
永寧宣抚司　税课局 【以上嘉靖三十五年革】
四川行都司
建昌卫　　　税课局
盐井卫　　　税课局 【以上嘉靖四年革】
广东布政司
广州府
东莞县　税课局 【嘉靖元年革】
廉州府　　　税课司 【嘉靖六年革】
南雄府　　　税课司 【隆庆元年革】
琼州府　　　税课司 【隆庆元年革】
广西布政司
桂林府
全州　　　税课局 【嘉靖三十七年革】
庆远府　　　税课司 【嘉靖三十七年革】
云南布政司
曲靖军民府　税课司 【嘉靖元年革】
景东府　　　税课司 【嘉靖十年革】
蒙化府　　　税课司 【隆庆二年革】

税课数

弘治间课钞、四千六百一十八万九十贯
嘉靖二十三年课钞、五千二百六万八千一百九贯
万历六年课钞
天府九门、并都税等司门摊课钞、六十六万五千一百二十贯。铜钱、二百四十三万二千八百五十文
崇文门宣课分司、商税、大约银、共一万九千八百一十六两铜钱、一千八百八十七万七千七百文。条税、大约银、一万五千九百九十六两。船税银、四千五百一十五两
通州张家湾宣课司、商税、大约银、三千零九两。铜钱、二百八十八万七千七百六十文曲、一十五万二千八百斤。条税银、一百五十五两六钱。船税银、二十二两七钱
通州盐牙税银、五百五十五两
永平府税课钞、四万八百五十五贯七百一十文
保定府税课钞、一十七万七千四百一十九贯三百一十三文
河间府税课钞、一十一万五千三百四十二贯一百一十四文
真定府税课等钞、一十一万七千五百六十九贯八百三十文
顺德府税课等钞、二万九千五百三十九贯六百七十二文
广平府税课钞、四万三千五百七十一贯四百七十九文
大名府税课钞、一十万七千八百三十八贯八百四十文
应天府商税门摊等课钞、共三百三十六万六千三百八十二贯六百一十七文。餘钞、九百六十三万九千三百五十餘贯
江东□埠巡检司船料钞、一十二万一千五百二十四贯
南京五城兵马司房钞、一百六十一万八千四百三十八贯八百文
龙江、石灰山、大胜、三关船料钞、五十万三千六百八贯
安庆府税课等钞、共三十五万二千三百二十六贯
苏州府税课等钞、六十九万二千一百八贯一百二十一文
松江府税课等钞、四十二万七千一百六十二贯九百六十四文
常州府税课等钞、二十四万二千八百六十六贯八百七十一文。铜钱、四十八万五千七百三十九文
镇江府税课等钞、三十三万八百五十六贯三百四十文
庐州府税课钞、二十七万三千七百六十七贯二百七十六文
凤阳府税课等钞、五十三万四百四十六贯九百二十文
淮安府税课等钞、二百二十六万九千八百六十三贯一百五十二文
扬州府税课钞、八十六万七千二百七十六贯七百六十文
徽州府税课钞、一十四万五百七十贯五十七文
寧国府税课等钞、一十九万三千二百二十九贯九百五十八文
池州府税课等钞、六万九千二百三十七贯六百三文
太平府税课等钞、一十四万二千三百五十二贯七百九文
广德州税课钞、九万一千四百八十七贯三百五十二文
徐州税课等钞、三十四万三千九百一十七贯二百文
滁州税课等钞、五万三千九百五十六贯三百一十文。铜钱、五万三千九百五十八文和州税课等钞、六万二千九百九贯四十文
浙江税课钞、三百万五千二百三十九贯八百二十一文
江西商税银、三千二百九十五两六钱九分
湖广税课钞、五十五万七千九百一十四贯三百三十七文
山东税课钞、折银八千八百六十一两三钱九釐九毫
河南税课钞、二百三万四千一百二贯三百四十七文
福建商税课等钞、二十六万七千三百三十六锭五贯五百九文
陜西税课钞、一百七十二万一千六百六贯六百七文。课小麦、二千四百九十三石四斗。课银、四两六钱五分六釐
山西税课钞、四十四万七千六十四贯七百九十文
广东南雄府太平桥、每岁南北抽盘商税铁课等银、四万三千餘两
广西税课钞、八万七百九十三贯八百四十一文
四川税课等钞、五十四万四千七百一十八贯二百四十六文
云南税课钞银、一万三千七百六十四两二钱五分五釐。米麦、九百四十四石八斗八升八合五勺。海(贝巴)、五千七百六十九索二十手
贵州税课钞、一十四万八千三百六十三贯二百九文
凡收税。洪武二年令、凡买卖田宅头匹、赴务投税。除正课外。每契本一纸、纳工本铜钱四十文。餘外不许多取
○凡客店、每月置店历一扇在内赴兵马司、在外赴有司、署押讫。逐日附写到店客商姓名人数。起程月日。月终各赴所司查照。如有客商病死、所遗财物、别无家人亲属者。告官為见数、行移招召父兄子弟、或已故之人嫡妻、识认给还。一年后无识认者、入官
○凡诸色人等、踏造酒曲货卖者、须要赴务投税、方许货卖。违者、并依匿税科断。其自行造酒家用者、曲货不在投税之限。如卖酒之家、自无曲货者、须要收买曾经投税曲货、造酒货卖。依例办纳酒课。若係自行造曲者、其曲亦须赴务投税
○又令天下府州县镇店去处、不许有官牙私牙。一切客商应有货物、照例投税之后、听从发卖。敢有称係官牙私牙、许邻裡坊厢拏、获赴京、以凭迁徙化外。若係官牙、其该吏全家迁徙。敢有為官牙私牙、两邻不首、罪同。巡栏敢有刁蹬多取客货者、许客商拏赴京来
○十八年、令酒醋课、诸色课、若有布帛米穀等项、俱折收金银钱钞。除量存各司府州县祭祀所用。餘令各该司局等官、亲齎具奏。有司带办者、差吏管解。俱次年正月起程。直隶府州、限正月以里、各布政司、限三月以里、到京。若金、银、铅、硃砂、胆矾、黄丹、青、绿、毛缨、碧甸子、钟乳粉、棕毛、水银、俱起解本色。其餘鱼茶、酒、醋、矾、硝、铅粉、黑锡、粉锡、石膏、商税窑课等诸色课、俱折收金银钱钞
○二十三年、令一应课钞、除本处存用外。其餘俱解本布政司官库收贮
○又令各处税课司局商税、俱三十分税一、不得多收
○永乐七年、令京城官店塌房、照南京三山门水塌房例、税银一分。宣课分司收。免牙塌房钱二分、看守人收用
○十五年、令各司府州等衙门岁办、并闸办课程等项金银?疋、俱起解
内府库
○宣德四年、令湖广、广西、浙江商税课、纳银者、折收钞。每钞一百贯、准银一两
○九年、令各处诸色课程、旧折收金银者、照例收钞
○十年、令各税课司、添收麻油等物料
○正统四年、令各处有客商数少、税课亏欠、累民包纳者、所在有司按察司、及巡按御史、踏勘。从实徵收
○七年奏准、各处州县、额办商税酒纸等课、於各州县收贮、以备岁造(土商)疋、祭祀、及官吏俸给等项支用
○九年、置官房於彰义门、收商税课钞
○十一年、令各处税课、照永乐七年额例收办。其见办课钞、比旧增多者、以见办之数為额。若办课一万五千贯、与市镇买卖处所、相离有司路远。及军卫相参者。復设税课司局。云南、贵州、原无闸办之处、令所司收办。一年為额。所收课钞、皆存留、為官吏旗军俸粮等项支用
