<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伊云：去岁我国与英国新立约章，在七月十七日画押，十八日英君主即已准批。

　　李云：中国之事，不能如此。比如批准后，又须派员至津候船至烟台，皆不能克期；烟台换约从尔，日期当由我定。

　　伊云：二十日足矣。所差九日所费实多，六十只运船在大连湾，兵皆在船守候。

　　李云：据我看，签押后即可将兵调回。

　　伊云：不能。

　　李云：我在下关三十日定约，不为不速。他日约本由津送京呈进，盖用御宝，然后派员来津守候船只到烟台；此中耽误日期不少，何必匆促为此不情之请！

　　伊云：十天所差太多。

　　李云：此甚小事，岂可因此龃龉！中国办事，向来延缓；比如正月十九日奉旨，即速料理，来此已二月二十三矣。换约之期，写明『签押后一月内』；我当能催早。限定二十日太促，万一不及，又将失信。

　　伊云：西国议和皆皇上自定，立即批准互换。

　　李云：现在亚细亚，何必常以欧洲之事相比！换约之地从尔，期限当从我。

　　伊云：一月究竟太远。

　　李云：留兵贴费，究竟可去否？

　　伊云：不能去。

　　李云：何法？

　　伊云：中国为难情形，无论如何，兵费总须各认一半。

　　李云：二百万兵费太多；一百万各半，不问所费若干，每年我净贴五十万，一应在内。

　　伊云：此费只可养一营。

　　李云：何必多派留兵；与贵国甚近，万一有需，即可调来。

　　伊云：留兵为抵押赔款，非为别事。

　　李云：英、法留兵皆无兵费，贵国应宽大办理！

　　伊云：换约之期，究竟二十天定否？

　　李云：已讲明一月。

　　伊云：太远；签约应从速，批准互换亦然。

　　李云：转折甚多。

　　伊云：二十日足矣。烟台甚近，如能准二十天，我即准贴费五十万；不然，必要一百万。

　　李云：换约之期总须请旨；每年贴费五十万，自换约之日起。

　　伊云：如能允二十日！

　　李云：我不能作主。

　　伊云：能允一月，何不允二十日？

　　李云：写明一月，我可催及早互换。会议已久，当派参赞将约本校对清楚，后日签押。

　　伊云：何不明日签押？我处明早即可写齐。

　　李云：我处必须明晚方齐，后日签押。

　　伊云：即定后日十点钟。

　　李云：仍在此处当面签约否？

　　伊云：然也；但两件事应定明。

　　李云：我回去请旨，换约日期可空。

　　中堂起席，伊又谆谆以「二十日」为请，方可允贴费五十万；中堂答以『言定不必多议』而别。时已七点钟。  
　 
东方兵事纪略（一篇）姚锡光

　　议款篇（第八）

　　议款篇（第八）

　　光绪甲午七月朔，中国始班宣战书。于是高升轮舶已燔，牙山屯营已溃。其始固委蛇言款，盖不得已而出于战，当道原无战备之心；识者固知兵气之不振、战局之靡终，必无以善其后。而割地偿款之机，已兆于此。

　　方东事之起也，倭人盛兵渡朝鲜；而我乃始请英使调停（五月初六日，鸿章电总署略称：『顷英欧使过谈，亦不以倭派兵为是；谓已致其驻韩领事、驻倭领事设法劝解』云。十七日，又电总署略称：『前英欧使过津，鸿面商电英劝阻日本进兵；昨英领事持欧函来告，已电其外部属驻英倭使转知，未知听劝否』云。又是日，总署电鸿章略谓：『昨英欧使来谈：「倭兵在仁必不到汉」；欧与倭署使小村密交，其言度非悬拟』云），复倚俄使劝阻（五月十七日，鸿章电总署称：『顷俄喀使过晤，鸿嘱其速电外部转电驻倭俄使，切劝与我约期同时撤兵。喀深为然；日内即电致其外部』云。十八日，又电总署略称：『俄使昨已电俄京七百余字，请饬其驻倭使力劝；如不听，则俄必从事于后』。二十一日，又电总署略称：『喀使接俄廷回电，令伊暂留津与鸿商办倭、韩交涉事；其如何商办，训条随后电寄』云。二十六日，又电总署略称：『喀使奉该国电复，即令巴参赞来告：「俄皇已电谕驻倭使转致倭廷，勒令与中国商同撤兵；俟撤兵后，再会议善后办法。如倭不遵，电报俄廷，恐须用压服之法」』云。二十七日，又电总署略称：『喀使派巴参赞及领事来称：驻倭俄使电谓：往晤陆奥，不肯撤兵。鸿谓「喀前称俄皇电谕勒令撤兵，现俄廷意旨若何」？巴谓：「喀本日又电请本国，俟回示再通知」。据局报，喀电俄京五百四十字，似所言不虚』云。六月初四日，又电总署略称：『喀今午电俄京甚切实，大意谓我自始至今均照公法条约办事，无一错处；倭不但不撤兵，且又添兵围王京；务要外部定见，或办或不办，以免失信中国等语。想此电到俄，必有办法』云。初六日，又电总署略称：『顷喀使遣巴参赞及领事过晤，顷接俄廷电复：倭、韩事，俄只能以友谊力劝倭撤兵，未便用兵力强勒倭人。鸿诘以五月二十二日喀遣尔等来告「俄廷要勒倭撤兵再议；如倭不听，尚有第二层辨法」，是前后语意不符。巴谓：『我等亦觉不符；恐俄廷另听旁人间阻』云。十三日，又电总署略称：『接汪使本日电：「顷驻倭俄使遣告，谓前此奉其国政府电，命劝倭将此事与华妥商；倭云华但约撤兵，别无他议，此时无可再商等语；此时在我劝既无益，须由贵政府另筹良策」』云。六月二十日，又电总署略称：「喀使遣巴参赞面言：接韦贝电，屡商大鸟调处，不允；倭兵在汉城筑炮台、守城门，作据城状，商民尽逃，使馆不安，已电请国家派兵驱逐。

