<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、筹饷。原奏称以上各层，此时创立之需，日后久远之费，非有大宗巨款，不能开办，非有不竭饷源，无以持久等因。查各条办法，只陆营改兵为勇一层，就原有之饷，选训练之兵，但费训练工夫，不必另筹口粮。其军火一切，或酌用前敌所余旧枪，或酌给次等新枪，似尚可无须大宗巨款外，其炮台、铁甲船以及要口防兵新枪、新炮、水雷、水炮台等物，并制造一切经费，将来持久，固非数万万不能，即此时开办，亦恐非千余万不可。从前总理衙门奏提四成洋税，原为绸缪未雨而设，未知见存尚有若干。各省厘捐、鹾榷、落地税，若能结实整顿，归为画一办法，岁入当可稍盈。其两淮之商捐，广东之沙田，或亦可酌筹一二，余则惟有如原奏所称，尽人力，因地利，开财源，节财流而已。丝、茶二者，中国大利之所归也，今仅浙、闽数省，种植得法，若能于地气不甚寒冷之省分，一律劝植桑茶，多出一分之货，即可多增一分之税。洋人■〈毛尼〉布，皆从中国买丝棉而成之者也，往来越海洋十余万里，而犹有余息，若中国自行仿造耕织机器，则丝棉无俟外求，深耕可尽地利，不惟百姓可免饥寒，而厘榷所入，当益饶矣。五金煤铁各矿，西班牙、布鲁士、英、俄新老金山等处，岁入何止千万，中国地大物博，为五大洲第一繁盛之区，此等金宝之气，岂能终秘而不宣，西人之精于化学者，凡石面上有青黑花形，及平地隐隐有一条隆起如山，或有一条凹下如涧，或其地草木独异，则其下掘至三四丈深，必有五金之矿。又小石之与大石相附丽而自成一色者，西人谓之呆唔。若能分别其脉络，而以水银灌之，则呆唔中皆有金可取。闻做自来火之草木质、金石质者，云南与印度接壤之处最多，似可令谙化学之人，分别前往采觅。四川盐井之有煤油者，若用机器穵通，亦可挹注不竭。磁州、井陉、大同、太原、米脂等处，煤多而佳；博山、潍县、莱芜等处，皆有煤层而块亦大；镇江之东南山，煤铁五金，似皆可采。浙江之金华、福建之永定，则有煤井。至于铁，则各省产者尤多，而且产煤之处，皆多产铁。广东之芝麻铁，尤有韧力，而炭质亦少。台湾北路一带，田地最饶，自崇爻山后与葛玛厅毗连之处，高山旷野，纵横千里，生番野性，醒则如人，而醉则如兽，本万难就驯，然趁此恩威并用，随时招抚，以熟化生，或亦是一机会。台地每年出乌龙茶十数万箱，皆此间附近所产，而良材大木为尤多，五金煤炭油井之矿，定亦不少。若设一大机器厂及大船厂于此，当可取不尽而用不竭。闽、粤人之佣于卑路者，无一生还，若招以屯田开矿，利窦日开，生聚自可日盛，数十年后，竟可另设一省于此，以固夷夏之防，以收自然之利；且木料、五金、煤铁等项，非特利源所系，抑亦军事胜败所关。法国战船十倍于布，而平时未及多储煤炭，战争开而始购用，则各国又遵照公法之例，不许售买，法国以此，竟为布人所败。故开矿一层，尤为目前军事、饷事第一要务矣。至中国人之商于外国者，以新老金山、新加坡为最多，生意亦最大，若设领事，及派铁甲船以保护之，则抽其货厘，亦可为供给该船之费。若夫鸦片一项，漏厄最甚，每年丝茶所入之款，仅足抵鸦片所出之款，即不能禁彼之不来，亦当设法维持，使销售之渐少。查官与兵二项吃烟者，本已有禁，自当认真申明旧例，有犯必惩。至绅衿及士农工商之吃烟者，拟限五个月全戒，不戒者不加以罪，但别其籍曰瘾，附于娼优隶卒之后为五等，合家不得请封，子孙不得应试为官。夫不加罪名，则无书差需索之扰，列入贱籍，则有家人父子竭力劝戒，自严禁之。盖但禁有用之人吸食，而不禁无用之人吸食。又但禁吸食之人，而不禁贩卖之人，则彼族亦不得责以违约，向我纠缠。除官与兵二者，由大吏自行查禁外，其绅民限期，似可由督抚选举公正绅士，会同州县设局办理，限满之后，临时再酌予展限一次，应入瘾籍而不入者，许旁人揭告，分别妥办，仍多贴戒烟良方，以资挽救。若虑骤然行此一事，或致借口，则各省百姓服鸦片自尽者，无日无之，疆吏藉此撮举数端，恳请通饬办理，以重民命，似亦不为无因，且英国为弛禁黑奴之事，捐银千余万，以成善举，今以毒物贻害中国，自问想亦不安，似可一面遣公使与该国主及上下议院，婉词理论，耐心坚持，但求异日之有济，不望速效于一时；并由商民常刻洋字新闻纸，分布各国，诉以中国受鸦片之毒，为至惨至酷。英国内虽重利，而外亦好名，或不至漠然无所动于中也。抑或由公使携带桑、茶种各若干，赠其国主，劝令将印度种烟之地，试种茶、桑。彼以毒物来，我以善物往，或可使之内愧乎！至禁未净绝之前，中国自出罂粟，似当稍减税厘，使内地之烟，贱于外来之烟，则彼烟销滞本亏，更可望其日来日少。若不禁吸者贩者，而徒禁内地之种者，则内地少种一分，即引外国多销一分。中国货财，亦即多耗入外国一分。是虑猛虎之噬人，而又惜其不能飞，而傅之以翼也。沿海旧有水师，裁后所有口粮船费，即可津贴新创之水师。其旧日水师大小官员衙署，均设在内地人烟稠密、可以收费之处，若一律变卖充公，似亦不无小补。且可杜绝水师居陆之弊。陆地电报，其费减于海者十之七。若择陆地紧要繁盛近海之处，先设公司汉字电报，一可通军情，二可收信资，三可减驿费，似亦不为无益。况洋人沿海已设英字电报，我仍置而不设，则是我之一举一动，外人瞬息得而知之。外人一举一动，我终久不得而知之也。陆路电报已通，则海中电报，销路必滞。然后由中国承充，亦准外国附递信息。但须一律改为汉字，令通事译以授之，似亦杜渐防微之一道。此外复设立公司银行，凡官民公私，皆得入股，以通天下之有无，以收随时之贴息。将来开矿一局，亦即从此公司生根。银行一设，则银纸可以通用，如古者钞票之类，开源之端，孰大于是。至目前之轮船招商局，别具损外益内苦心，最为有益大局之举。尚宜扩而充之，使可由近而远。铁路亦将来之所不能不设者，否则恢复新疆，转运岂不艰苦，抽调兵勇，行走岂不迟延。但此则须设在我海防已有可恃之后，方不致为他人所攫尔。以上各程，皆有关于人力地利、开源节流之大者，惟宜行之以渐，持之以恒。购造最糜巨款，不宜用同泥沙。矿务最易扰民，不可出以卤莽。用财者苟诸事一秉至公，丝毫不存意见，将见天不爱道，地不爱宝，而国用无虞匮乏矣。

