<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、持久。原奏称方今大局攸系，莫如外患；御患之道，莫如自强，非局中局外，同心切筹，坚持定见，岂能有济等因。查西人于格致一事，往往冥心孤索，父不能通其理者，子若孙必通之而后已。故事能有成。然能制一有用之物者，国家必隆以爵，子孙可世其业，以故有志之士，无不专心并力、坚忍耐苦而为之。我中国则穷理之学有余，格物之学不足。诚以所悬以为富贵功名之的者，在此不在彼。故竭身心性命以趋之者，亦在此不在彼。目前已难望其事之有济，况日后能期其事之久持乎？其所以不能持久之故，撮而举之，约有二端。一曰任事不专。责重者群务猬集，每日何止数百事，故祇能了事之当然，而不能深求事之所以然。虚文繁则精力疲于应酬，例案繁则枢纽持于书吏，不惟奉行者习而不察，即倡议者亦且过而弗留，极紧极要之事，反为不紧不要之事所累。姑且以一省言之。地方报盗，上司但批会营严拏，而营之有兵无兵不问也。州县报灾，上司但批筹款抚恤，而款之有着无着不计也。一事如此，诸事可知；一省如此，天下可知。非常之原，黎民所惧，固非惨淡经营，苦心孤诣，而不能底于有成；乃关系安危之事。与循例奉行之事，纷至而杂尝，则何能穷其所往，使事无遁物，物无遁情乎？故必先省事，而择其至重至要者，尽瘁以图之。然后事能有济。此持久之一道。一曰求效太速。泰西之谋国也，缔造经营，掷金钱于无用之地者，不知几何。一旦辟土开疆，始收效于数十百年之后。中土士大夫，浅尝辄弃，予之甚吝而期之甚赊，见卵而求时夜，见弹而求鸮炙，无怪其业止于半途，功亏于一篑也。况西人之船械本于创，创则近于捉影捕风，而浮耗难计；中国之制造出于因，因则按图索骥，而实效易求；即使初次略未中肯，而所费之省于西者，已不可以道里计矣。譬如前制之械未精，而后制者必可渐精。若因一械之未精，而即谓此械之无用，则虽日言自强，而自疆终不可得而至。精卫填海，未必一石而海即成田；愚公移山，未必半锄而山即改道。惟有不计其效之迟速，但求其效之有无，日积月累，成效必有可睹。此又持久之一道也。西国事事，必求远胜古人，故术日习而日精。中国事事，求必效法古人，然辩论多而事业少，虚文多而真诣少。古人之糟粕存，而古人之实意亡矣。夫铁船飞炮，古人所无之物，亦古书所未载之条；嗜古者固无怪其不欲弃我之长，效彼之长。然使彼仅以船炮自囿于泰西，则我亦何妨以戈矛自足于中土；无如我弱一分，则敌强一分；我退一步，则敌进一步；安危祸福之间，固有稍纵即逝者。天下大变之乘，方如烈火燎原；毁宫室、毙人畜，在须臾之际，而一二老师宿儒，反叱水龙机为奇技淫巧，方且斋戒沐浴，磬折俯伏，欲以至诚感格上苍，使之反风而自灭；抑或击里鼓、召胥徒、礼井泉、分长幼，持杯勺以灌沃之。心非不诚，法非不古。而财物之烬于火，人命之毙于火者，已不可救药矣。御今日之外侮，而仍欲以昔日之兵器者，何以异此？沿海之机局船厂，甫经开办，旋请停止者，屡矣。异议者岂真昧于敌国之日强，中国之日弱哉？不过古人所载以矛刺盾之议，横亘胸中，而且目未睹铁船炸炮之利，身未受铁船炸炮之害，故鳃鳃虑夷之变夏，欲挺然以一身当其冲；拟此后凡有指陈炼兵、简器、造船之失者，即令亲往沿海各厂各船考究阅历外国之兵与器，果否胜于中土；即将来购船制器，当必有疑为耗费过大者，亦可令指陈之员，亲往查核，果其有弊，自可愈加厘剔，若其无弊，言者当可释然。其购物价钱，以及一切杂用，尤必每月刊布月报，以昭核实。古今来无论大如邱山、细如毫毛之事，内愈秘则外愈疑，则何必不洞开城府，使局外，皆可共见共闻。天津一案，臣屡请和不可恃，防必须固，万一决裂，或由上海，或由胥江，以捣其后；又自请严议，为津郡官民少赎愆咎；奏牍具在，可覆按也。而论者痛诋在津办事诸臣，陷害循吏，贻误大局。若使当时局外，得见臣与曾国藩等密陈各疏，或亦可稍息讥谤。此曾国藩之所以叹息痛恨，长逝而不瞑目者也。故臣谓欲局中局外，一力一心，为持久之计，则莫如将应办各事，使之目击心晓，了然于中，如虑泄漏密情，亦何妨令异议各员，亲到局中，详阅原委，妥筹熟计，然后办事者有立足之地，而定见可坚持矣。且今日人才，不患持议之异同，而患委靡之日甚。宋臣苏轼所谓平居无犯颜敢谏之士，临事安得有殉义死节之臣。若局外而能坚持异议，虽未必言能中肯，然其气自可用也。倘令阅历边事，由粗而精，由生而熟，此时多一骨鲠之直士，即他日多一干济之边才。岂不大有裨益？然则今日而令人人之能自强，则当先示以的，而不可徒用虚言。欲事事之能持久，则当相见以诚，而不可稍分门户。庶不致功败垂成，半途辄止矣。

　　以上六条，皆就总理衙门原奏，略申余蕴，附呈管见。是否有当？伏乞圣鉴。

　　条议海防事宜（光绪元年）左宗棠

　　陕甘总督左宗棠条议海防事宜。

　　伏闻总理各国事务衙门疏陈练兵、简器、造船、筹饷、用人、持久各条，宏远精密，无少罅隙。计各处覆奏到时，亦必详明曲尽，足使题无遗义，顾天下事言之实易，而行之维艰，不俟成效毕臻之日，无由知其诚然也。以练兵论，就水陆原额，拔其精壮，聚而练之，是矣。然制兵只有此数。拔其精壮，练以备战，而存营无留良焉。何以资分布而利更番也。绿营积习最深，水师尤甚。一在饷粮太薄，一在书识、号令、看管、军装、军火、分拨塘汛，不能入操之兵太多。一在千、把、外、额至参、游、都、守，层层管束，十羊九牧，额数多归私役，气势不能整齐。前于闽浙总督任内，曾经详细陈明，仰蒙俞允，旋及西行，未睹成效，至今耿耿。而西人所传洋枪队式，行列整齐，进止有度，较之中土所演阵式，不但枪械子药远胜，其束伍结阵之法，亦良不易及也。然自剿办发逆，中国材武之士辈出，善战者亦多尚洋枪而不尽习其阵式。如前广东提督刘松山、今苏松总兵章合才所练阵法，足平发逆，亦可制洋人，实亲见而信其能也。以简器论，炮以布洛斯所制之后膛螺丝开花大炮为最胜，枪以后膛七响为最胜。从前西人旧式枪炮，本已精工，近改用螺丝内膛后圆前锐注药之子，又极合用，较其旧式光膛圆子更为精妙。故致远取准，胜于旧式也。近又改用后膛进子之法，进口大而出口翻小，如布国新制大炮，及后膛七响洋枪，则极枪炮能事，无以复加。凡枪炮之用，在致远取准而已，其能致远取准者，在炮子必合炮膛，枪子必合枪膛，子不离药药力全注其子故也。布洛斯制大炮，及后膛七响枪，不但子合药膛，且大于膛口以数分计，而能不伤膛口者，由子之外面用铅皮包裹，火着子出，铅皮融脱，故出口不伤，子聚药力毫无外散，故能远；子满膛而出毫无偏倚，故能准也。此间见设制造局，能造铜引、铜帽、大小开花子，能仿造布国螺丝炮及后膛七响枪，近令改中国旧有之劈山炮，广东无壳抬枪，用合膛开花子，劈山架改用鸡脚叉，无壳抬枪改用一人施放。选宁波及粤闽工匠制造，以总兵赖长督之，饬中军副将崇志，教练本标将弁兵丁演习，俾制器之人，知用器之法，用器之人，通制器之意。向之劈山必用十三人，今只五人。向之无壳抬枪，三人管放两杆，今一人放一杆，且更捷便。盖欲参中西之法而兼其长，为行队接仗营卡守具所必需，亦犹西人每进益上，精益求精之意也。纵未能如西人之精到，而其利足以相当，如果能得地势，其制胜确有把握，非美观不适用、空言无实用者比也。以造船论，闽局创设五年限内，效已可睹，以不停撤为是，则日起有功。凡洋人所长，皆华人之长，实永久之利，至铁甲船式，质重而坚，不能入口收泊，其利在冲劈轮船，然将到之时，巨浪淘涌，轮船从容起椗，亦可豫为之计。至西人拟为水炮台便轮船依泊之说，似指轮船停外洋而言。中国轮船行驶外洋，收泊每依山岛，均有一定之所，无须乎此。若收泊各口，铁甲不能驶入，亦不畏其冲劈也。俟铁甲购到，再为查验，庶可决其合用与否。至中国轮船局分设闽沪，闽局地势难得，所设船铁诸厂，费至巨万，论其成效，则华匠能以机器造机器，华人能通西法作船主，沪所不如。闻铁甲轮船，亦无甚谬巧，到闽后令华工仿制，亦可有成。惟虑船槽不能展拓，然究已有局势，较沪尚易为功也。如撤沪局而以所有经费畀之闽，则仿制铁甲轮船，不无小补。以筹饷论，海上用兵，公私帑藏为之耗竭，然犹藉洋税厘金岁入巨款，得以支持，虽受其损，亦获其益。此次日本违约称兵，沿海各省所以奉旨严防而不能不长虑却顾者，亦以轮船调集闽洋海口，顿无倚恃。从前所设炮台，有不得地势者，有不如洋式者，有已议定后虑以更置启论端者。今既言防，不得不慎益求慎，一事而加以万虑，一念而重以三思，宜其恤恤乎无终日之计也。于是纷议购船、置器、增兵、募勇，冀幸目前无事，不暇计经费之足支与否，局势之能久与否；战欲其勇，防欲其怯，揆之情理，无足深尤。今于台防渐有成议之时，规画久远，似宜合始事之费，与经常之费，分筹并及，度饷源之赢缩，权其缓急应之，乃期详审于始，要成于终，可大亦可久也。就海防分言之。闽、粤、吴、越、燕、齐，及弧悬各岛，凡可收船寄椗之处，均宜逐加查勘而豫为之防，固也。然合七省同筹，则祗此一海，如人之一身，有气隧血海筋脉包络皮肉之分，即有要与非要之别；要处宜防宜严，非甚要

