<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　处，防之而不必严可也。天津者人之头项，大江、三江入海之口，腰膂也。各岛之要，如台湾，定海则左右手之可护头项脊背，亟严为之防。以此始者以此终，不可一日弛也。此外则视如髋髀然，谓其无足爱惜固不可，谓其必全力注之亦不必也。轮船之造，原以沿海防不胜防，得此则一日千里，有警即赴，不至失时，可以战为防，五年仅成船十五，不敷海防全局之用。今既拟闽局不撤，赓续为之，购船之费，可省为造船之费也。炮台各式，以西人铁制为最。次则砖砌层留炮眼顶用铁砖两尺厚者，盖成圆锐形，台身周围，囊沙五尺厚护之，外开三丈阔两丈深之濠足矣。费较铁炮台为省，而功用相当。台上所安大炮，宜对准船之来路，度炮力所能及，必无虚发乃可。炮床下宜安活轮，随时取准，可放多数倍而不费曳挽之力。水面阔安大炮，水面狭安次者小者。再能如西人测定坠数施放，则用炮设台，能事毕矣。其各口守具，莫妙如布洛斯之水雷。前年沪局来告，布人■〈口颠〉嗹■〈口已〉请派闽局艺童数十，随往学造。其时闽之船局撤留未定，未如所请。今议防海之器，此不可缺，亟宜讲求。如令■〈口颠〉嗹■〈口已〉邀其师匠来闽，简艺童学之，如其有成，则海防固而费亦可节也。此饷所当筹者，在始事之时，已豫省经常之费，庶期有实用无虚糜，乃能收海口通商之益，与之持久而不敝。至西人所称铁甲足以制轮船，又云巨炮可以击铁甲，揣其用意，似因闽局轮船有成，欲藉此炫奇为居奇之计，且俟铁甲购到，加以察验，如在所必需，虽费不惜。否则祇宜从缓，见在用兵乏饷，指沿海各省协济为大宗，甘肃尤甚。若沿海各省，因筹办海防，急于自顾，纷请停缓协济，则西北有必用之兵，东南无可指之饷，大局何以能支。谚云：扶起东边倒却西边。斯言虽小，可以喻大。且即海防言之，凡所筹划，宜规久远，始事之时，即悉索以供，不留余力。设后此厘税衰减，经常之费，又将何出？万一岛族生心，调发日烦，需用孔急，将何策应之？凡此皆宜通筹合计，早为之所者也。

　　会筹全台大局疏（光绪元年）文煜、李鹤年、王凯泰、沈葆桢

　　福州将军臣文煜、闽浙总督臣李鹤年、福建巡抚臣王凯泰、办理台湾等处海防兼理各国事务臣沈葆桢跪奏，为会筹全台大局，抚番开路，势难中止，并巡抚兼顾省台情形，恭折驰陈，仰祈圣鉴事。

　　窃臣等业将台北郡县应行添设台营兵制应行变通各缘由，先后奏明在案。惟台地自去年倭人启衅，外假复仇，内图占地，狡谋已露，逆焰方张，不得已而有抚番开路之举。当时固谓海防未固，则外侮难消，山险未通，则海防先无从下手。盖台湾四面环海，前山各口消息，尚能探悉，岛岸尚可周知，后山则途径不通，人迹罕到。但谋前山拒虎，一任后门进狼，虽日事筹防，而防务究无把握。人第知今日开山之为抚番，固不知今日抚番之实以防海也。第知豫筹防海之关系台湾安危，而不知豫筹防海之关系南北洋全局也。去夏以来，调派诸军，分为三路，缒幽凿险，深入遐荒。剿抚兼施，恩威并用，无非藉拊循之政，折奸宄之谋。近者芟夷修辟，虽日起有功；若欲尽番壤而郡邑之，取番众而衣冠之，必非一朝一夕所能致。倭事虽已顺平，而各路之师，至今不可撤。其费用之数，转踵事而日增。淮军虽已凯旋，而各路分布之勇约三十营，兵力犹嫌单薄，军饷业已不支，然尚有常额也。既防海则炮台有费，城邑有费，轮船有费；既开路则桥梁有费，亭坊有费；既抚番则碉堡有费，赏犒有费；悬崖斗绝，粮道维艰，则储运有费；荒谷招耕，农民裹足，则垦本有费。其余棚帐军装，则有岁支之费。瘴疠痍伤，则有医药之费，赒恤之费。似此者不一而足，俱难裁减。论者每谓后山精华，停蓄日久，奇珍瑰宝，充牣其间，蛮荒之区，实天府之国。果尔则一时动款，转瞬即可取偿。前人当有先我行之者，不待今日矣。今者北路已开抵秀姑峦，南路已开过卑南觅，中路所开，亦将越霜山而东，蔓草荒烟，萧然在目。而所谓金砂银矿，都属影响之谈。即使有之，亦苦费人力煎炼而成，所得不偿所失。非无材木也，出运不得津途。非无煤矿也，挖取尚需机器。若谓新辟之壤，即不涸之仓，臣等断其必无此事。夫既创办之甚难，而又无利源之可浚。当此帑项支绌，疫疠繁兴，必有谓以不急之图，劳民伤财，殊非善策者。不知臣等之经营后山者为防患计，非为兴利计；为兴利尽可缓图，为防患必难中止。外人之垂涎台地，非一日亦非一国也。去岁倭事，特嚆矢耳。自法郎西据安南，英吉利据印度、新加坡等处，南洋各国渐为所收，遂使远隔数万里之豺狼，得以近吾卧榻，年来中国各口，异种杂居，蔓不可图，近复闻云、贵等处，有陆路通商之请，推波助澜，侵寻未已。以台地闽左屏藩，七省门户，天气和暖，年榖易成。后山一带，我不尽收版图，彼必阴谋侵占。迩来番社深险之处，皆有游历洋人来往传教、图绘山川，萌芽已见，涓涓不塞，恐成江河。引类呼群，日积月盛，其轮船足以迅接济，其炮火足以制生番，其机器足以尽地利，我今日所谓瓯脱，彼他日皆可以成都会，根株已深，图之曷及！后山一去，前山何可复守！台地者，中土之藩篱也。藩篱既撤，则蛇蝎之毒，将由背膂而入我腹心。今日犹云借地以居商，他日竟与我分疆而对峙。言念及此，为之寒心。所以早夜筹思，欲杜发缄胠箧之机，不能不为塞门墐户之计。夫澳门片土，自明臣林富割居西人，以一时苟且之谋，遂贻今日无穷之患。此辙何堪再蹈？臣等亦非敢谓防海之事，尽于开山也。山尚未通，即海何可防，欲致力于彼，不得不先事于此。果使饷源常济，趁此事机渐顺，一气呵成，迨至荆棘日翦，聚落日多，物产日兴，狉榛日化，又未尝不可收其地入，以应常供。特非目前所能必耳。至台地南北前后，周围二千余里，地气迥异，情形不同。今虽路径渐通，其中应办之事，宏纲细目，非一时所能臆揣，仍俟臣凯泰亲历南北各路，细心察看，随时会商奏明，逐渐布置。至巡抚有全省应办事务，重洋远隔，将来必有议分省以专责成者。以形胜论之，荆襄江北也，而必隶于鄂；徽池江南也，而必隶于皖；跨越控制，形胜乃有全神，画而分之，脉断则全神俱失。画江而弃淮，淮弃而江不可守矣，以事势论之，台湾之饷源人才，皆取资于省会，而省会之煤斤米石，亦借润于台湾，畛域分而呼应不灵，不特巡抚束手一省而断其左臂，倘海上事起，总督亦必有掣肘之时，况自去年五月以来，凡台湾所需，取办于船政者，十盖八九。臣葆桢去台后，必接办船政之员，所以代台湾周转者，一如臣葆桢在台时，于台事方无窒碍，若另设一省，恐船政不能联为一气，将事事皆窒矣。省台兼顾，重洋跋涉，臣凯泰非不知往返之烦也。行乎其所不得不行也。愚昧之见，是否有当，谨合词恭折具陈，伏乞圣鉴训示遵行。

　　台湾抚番开路情形疏（光绪元年）沈葆桢、文煜、李鹤年、王凯泰

　　新授两江总督兼办南洋海防通商事务臣沈葆桢、福州将军臣文煜、头品顶带闽浙总督臣李鹤年、福建巡抚臣王凯泰跪奏，为台湾各路见办情形，恭折驰陈，仰祈圣鉴事。

　　窃台地抚番，节经臣等会奏在案，南路先由昆仑坳，开至卑南，溪深岭峻，险阻崎岖，盖地势然也。镇臣张其光别开射寮一路。兹准函报，工分两处，自山前盆箕湖，开至鹿力社界，计二十余里。自后山大乌口开至春望岩，计三十余里。就春望岩搭盖草寮，分兵扼守，仍逐段开通，以过卑南。张其光一面会督员弁招抚，有阿朗益社、北力力社各番目，率众赴局，薙发归化，分别诫谕，犒赏遣回。而各该社番目士懔吻等，并大笼藕等社，愿送番童就学，连前所送得四十人，即在刺桐脚北势寮庄，先购民房设塾，延文童左庆清、林克让为之师，察看尚属相安。同知袁闻柝之赴刺桐脚也，因淮军凯旋，暂往布置抚局；旋以大南射马干二社刁番，在知本溪诸也葛伏途狙击，计伤勇丁等五名，已饬袁闻拆驰回卑南，镇抚查办，并令屯弁藩福安率部严防知本溪各处，一面派员接办刺桐脚招抚事宜：此台南一带之情形也。台北自吴全城至大巴笼三十九里，大巴笼至周头社二十二里，周头社至秀姑峦北岸二十二里，准提臣罗大春来咨，均已一律开通。又前报开路二百里内续经修改，计大南澳至大浊，各增开五里，大小清水得其黎尤仔、丹马邻、木瓜、花莲水、莲吗哒唵等处沙滩，约开二十余里，沿途建筑碉堡，分布勇营捍卫，而生番之乘间扑碉，伏莽伤人，尚所不免，近来海沙洲、石壁坑等处，皆有报案，均经各营随时御捕，以制其凶。七月十二日，绥远左旗新兵队不戒于火，虽据立时扑救，而风力既猛，取水又远，仅保火药局无恙，其余军械、账房、仓米等项，俱有毁失。经罗大春将各员弁记过、停保、罚赔、递降有差，火勇林桂严讯惩办。福宁镇总兵宋桂芳，于二十九日行抵苏澳，随带所部福靖、新左两营，先已到防。八月初一日，由罗大春移交接办，罗大春即于初三日内渡：此北路近日之情形也。中路迭接前南澳镇总兵吴光亮文称，自五月初九日起，至八月初八日止，所开之路，曰铁门洞、曰八同关、曰八母坑、曰架扎、曰双峰仞、曰粗树脚、曰大仑溪底、曰雅托、凡七十九里有奇，建设塘坊卡所十处。副将吴光忠等各率所部填扎，其前开之牛辒辘，查有旁路三条；一庄上至茅埔，一庄至龟仔头，并坝边一坑口至回龙庙，凡三十里有奇，并予开过，以利行人。尚有后山璞石阁等处，开路一十九里有零，系派哨弁邓国志，先往秀姑峦酌雇民番，由后山开来，以期前后接绩。北港之有王字凶番也，性极顽而尤嗜杀，久为行旅之害，吴光亮饬据通事熊金山，选派熟习番语阿四、阿敦等六人，前往招抚，社凡五十有八，言词诞妄，抗不输诚，仅纵阿敦一名生还，彼五人者皆杀之矣，见将附近之眉朥蚋社、下社、中社、顶社、溪头社五处生番，先行抚定，即饬五社顺番，转相劝导，倘始终顽梗，应俟开路工竣，厚集兵威，再议剿抚：此又中路一带之情形也。内山气候极寒，竟有六月飞霜，不被葛而拥裘者，而刺桐脚、苏澳等处，则又疠疫甚炽，官勇至者辄病，刺桐脚伤损尤多。见在一面招垦，庶几人烟辏集，瘴疫为之惭消，而防勇亦徐图栽减，俾节饷需。副将林福喜、王荫南部勇，先后航海来台，当饬度地安营，藉以联络声势。臣等谨合词恭折驰奏，伏乞圣鉴。

