<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃臣钦奉上谕；前福建巡抚丁日昌，办事认真，于海疆防务，向来亦能讲求，着赏加总督衔，派令专驻南洋，会同沈葆桢及各督抚，将海防一切事宜，实力筹办，所有南洋沿海水师弁兵，统归节制。丁日昌接奉此旨，着即驰赴江南，会筹督办等因。钦此。伏念臣愚直性成，养疴田里，仰蒙圣恩逾格，委以重寄，锡以荣衔。臣苟稍可搘撑，虽肝脑涂地，亦不敢辞。惟臣才短病深，自揣心有余而力不足，诚恐误身事小，误国事大。与其贪权恋禄，偾事于将来，莫若沥胆披肝，归诚于君父。谨将万难胜任实情，为我皇太后，皇上缕晰陈之。窃查臣与王凯泰、吴赞诚先后驻扎台湾，王凯泰受瘴身故，吴赞诚则得半身不遂之证。臣亦得两足痿痹之证。上年蒙恩开缺，方谓可以徐图调理，乃闻晋豫大饥，遂竭力筹办赈捐，无暇兼理医药。今春在闽，又因冥搜案牍，病势加剧，困卧床榻，不能转动者，二旬有余。三月间，始扶掖能行。回籍后，办理停止赈捐事宜，略为忙碌，病又增重。今若会办南洋海防，则各省水师营伍，不能不亲自巡查；沿海要隘险阻，不能不亲自阅历；遇有外国兵船到港，不能不亲往采其章程格式；凡遇新购铁甲船军火等物，不能不亲往验其良朽精粗。又须亲往各口，考校轮船操演能否如法，大炮能否中的，水雷能否入壳，并须不时测量水道深浅、沙线涨沈。计此差使，全靠筋力阅历，只有驻扎海船之日，断无驻扎陆地之时。臣虽南人，然不习水性，即无病时乘坐轮船，亦必头晕目眩，呕吐不止。前年曾经奏明在案，况现在足难步履，一举一动，需人扶掖，不惟启外人藐忽之心，亦复长士卒玩视之渐，且病势委顿至此，以上所举各节，何能亲往办理，势不能不假手于人。一经假手于人，定必弊窦丛生，有名无实。此臣之不能胜任者，一也。凡举办大事，左右必有得力数人，寄以耳目采访之事。臣在吴、在闽时，有李凤苞、林达泉等助臣心思耳目所不及。今或远在外国，或殁于台湾，尚有得力亲知数人，亦先后在台湾物故。目下并无一亲信可靠之人，在臣左右；既左右无亲信之人可寄耳目，则此沿海数千里防务，从何得其虚实情伪。此臣之不能胜任者二也。臣性多疑，喜察察为明，故用人往往有始信之而终疑之，始任而终劾之者。臣性又欲速，往往从前数十年积压之事，辄欲于数日内办完。多疑则不能得将士之死力，欲速则不达。此臣之不能胜任者三也。外国之选海防统帅，必须由水师学堂出身，然后任以战舰之千把，由千把洊转而为专阃；又必由各营公推，而后始得为大帅。盖选帅若斯之难且慎也。今臣平日之所习者吏治也，若俟臣病痊，任以吏治，倘不能兴利除弊、锄暴安良，臣甘伏斧钺。至于海防，臣不过涉猎皮毛，实未能深窥底蕴。今臣若去平日之所习，而办理平日之所未习，是不啻樵夫欲以斧斤操舟，农父欲以耰锄学贾也。所用非所习，必致偾事无疑。臣一身不足惜，其如大局何？此臣之不能胜任者四也。臣前曾蒙恩派为北洋帮办矣，在津数月，尚不免与李鸿章意见龃龉，犹幸李鸿章能知臣、谅臣、容臣也。今臣病久肝旺，躁急更甚于前，而沈葆桢之知臣、谅臣、容臣，未必能如李鸿章。臣性属坚执，闻沈葆桢亦复如之，将来各执一是，其流弊何所底止。唐设监军而兵事纷更，宋设监州而吏治疲敝，即如近时派往外国之正副使，固无不因势位相埒而致决裂；且通商与海防，本系一气相生之事，光绪元年，初设海防时，归并通商大臣督办，当时圣衷自有深意。沈葆桢之督办南洋，四五年于兹矣，阅历久则情形熟，兼地方则呼应灵，臣自问才望，不及沈葆桢远甚。今督办之外，复设会办，以南洋督办而论，既局外多一人掣肘，则局中必少一分主裁。以南洋四省而论，既一人之耳目难周，又主宾之权分不敌，临事呼应，必不能灵，徒使本省多一推诿。此臣之不能胜任者五也。臣自同治年间，奉命办结洋人潮州入城案，天津戕毙法国领事案，而众谤兴，及任闽抚时，陆续办结洋案数大起，而谤更甚。光绪二、三年间，臣屡次奏称日本立意窥伺中国，数年之后，必将与我开衅，必须及早购办铁甲船，以免临时筹措不及等因。而谤生尤循环无端；甚有谓臣藉此图利者。其实臣疏中原指明闽、台无殷实洋商可以承办铁甲船，必须由南北洋举办，方无流弊也。虽屡蒙圣主鉴其无他，不加谴责。然众毁铄金，积羽沈舟，直觉天壤间无地可以自容。今则专办洋务，更系树的招谤，讥弹多则闻听荧，闻听荧则识见乱，此臣之不能胜任者六也。凡以上不能胜任之故，皆系实事实情，并非别有希求，亦非意存推卸，伏惟我皇太后、皇上至仁如天，无微不照，仰吁圣恩，收回成命，另简贤能；念臣因劳致病，俟稍愈而始令驰驱，怜臣谤讟易招，非所习而不加鞭策；庶微臣无覆餗之虞，而海疆有苞桑之固矣。其目前海防事宜，有为臣所略知者，谨具其大端，密缮清单，恭呈御览，是否有当，伏乞圣裁。

　　一、海防为全局所关，凡筹兵筹饷，自系督办者总其成。此外无论会办、帮办，其责全在于巡查各省海口险要，稽查沿海各营士卒勤惰，操演轮船、炮法、阵法、蓬索、舢板、水雷，熟认沙线、礁石诸事，当风涛汹涌之时，尤当训练进退避就之法，使士卒视险如夷，然后能临变不乱。其地段北至黑水洋，南至安南洋，东至日本洋，西南至小吕宋洋，相距几及万里，极少每年亦须查阅考校二次。计即长驻海中，尚恐周转不及，然以上各事，任海防者，一时不身在行间，即为有忝厥职。臣愚以为此差非独衰病如臣不能胜任也，即由江防出身之武员，亦不能胜任。盖海防与江防，劳逸悬殊，夷险迥别故也。似宜于外海水师提镇中，由沈葆桢选择保举必当有胜任者。此与光绪元年四月上谕如需帮办大员即由李鸿章、沈葆桢保奏意义相符。其于海防窍要，该提镇平日阅历既深，必不致受人欺朦，即巡海亦不致有名无实，且既系由督办所保，亦必不致于掣肘。至督办则筹饷之责尤重于筹兵，沈葆桢兼任地方，于筹饷一事，呼应必能灵通。何则？无论何等经济，无饷则丝毫无可施展。古人所以谓必先有土地、人民而后有政事也。

　　一、江南制造局之轮船，以及福建船政局之轮船可以供转运，不能备攻击；可以靖内匪，不能御外侮。似宜选一深谙外海水师之大员，统领是船；仍须延请一熟谙水师之西员，会同操演。俟统领能变通融会其法，然后自行督操。并分班分期，调往各口，以便分哨会哨。吴赞诚病与臣等，目前防务紧要，似宜听其请假。若以病躯任此要差，诚恐不免贻误。

　　一、臣在闽时，闻李成谋在厦门整顿水师，极为得力，操守亦甚可靠，见在海防急于江防，闽省尤急于苏省，可否敕知沈葆桢察酌情形，将李成谋调在闽台，总统水师，先将船政局轮船练成一军，庶可以备不虞。

　　一、船政局之兵轮船，上年因无经费，将船勇栽减一半，不能成操。臣愚以为他费可省，此费断不可省，应请敕下闽省督抚及船政大臣，速将兵轮船勇数，照旧补足，认真操演。其商轮船亦一律添给枪炮战勇，俾能合操，庶可有备无患。倘管驾有侵吞克扣懒惰诸弊，似宜严惩一二，方可警戒将来。

　　一、招商局轮船，约计亦有二十余号，似可择其结实便捷者，配给枪炮水勇，以备缓急。惟必需豫储管驾才料，否则遇有事故，外国人之充当管驾者，势必辞去，该船岂非废物。

　　一、江防仅恃长龙舢板，似亦仅可以靖内匪，而不能御外寇，似宜辅以浅水轮船及水雷等物，庶消息灵而守御固。

　　一、日本废琉球为县一事，虽极目无公法，然我此时海防尚未周备，似只宜邀齐有约之国，责以不应灭人宗祀，庶几易发易收。臣前覆总理衙门信中，言之甚详，仍求圣栽严饬疆臣，速筹备御，勿为得过且过之计。俟我防务沛然有余，然后兴问罪之师，方能确有把握。此事其曲在彼，我若不撤回使臣，彼亦断不能实时用武也。

　　一、日本志不在灭琉球，不过欲藉端寻衅耳。我若因此发难，正是中其危机，除灭琉球一事，不过以空言与之徐商外，彼动则我应之以静，彼刚则我应之以柔，彼以力则我应之以理，庶几无从窥我涯际，亦不致有所借口，将来倭无论如何变动，我惟俟其先发，然后分头牵制之，使之骑虎难下，彼外强中干。若长久与我相持，则内变必生也。

　　一、日本倾国之力，购造数号铁甲船，技痒欲试，即使目前能受羁縻，而二、三年内，不南犯台湾，必将北图高丽。我若不急谋自强，将一波未平，而一波又起，殊属应接不暇；虽兵衅不可轻开，而横逆殊难哑受。惟有设法筹借款项，速购铁舰水雷以及一切有用军火，并豫筹驶船之将用器之人。诗云：「未雨绸缪」，何况既阴既雨乎！

　　一、法、美等国，前欲与高丽立约，而高丽拒之，果能闭关自守，岂不甚善，乃旋为日本兵威所胁，竟与立约，此亦出于无可如何。臣愚以为高丽已不得已而与日本立约，则不如统与泰西各国立约，何则？日本有吞噬高丽之心，而泰西无灭绝人国之例。将来倘倭、高启衅，凡有约之国，皆得起而议其非，庶几日本不致悍然无所忌惮。或谓琉球亦曾与法、荷立约，何以法、荷仍复置之不议不论。不知琉球海外弹丸，过于不成片段，泰西早已视同蓼六江黄，无关轻重。且立约后，彼此并未互遣使臣通好，仍与不立约同。况琉球与法、荷、美所立之约，旋亦倭人取为废纸。至高丽局面，远出琉球之上，且有土产可以供各国之采运。若泰西仍求与高丽通商，似可由使臣密劝勉从所请，并劝高丽派员分往有约之国。苟能聘问不绝，自可休戚相关，一切得力军火，我亦可密为挹注，俾足图存。倘遇倭、俄二国意图蚕食，我固当以全力卫之，并可邀齐与高丽有约之国，鸣鼓而攻，庶几高丽不致蹈琉球覆辙。否则高丽亡，则倭、俄与我东三省实偪处此，此固心腹之疾，非仅肘腋之患，不同琉球，弃取无关得失也。

　　一、泰西皆有独亲独厚之国，以备缓急，相为扶持，如英之于法、德之于奥，凡征战攻伐，彼此必相资助。今我于各国皆视之漠然。则彼遇我有事，安得不作壁上观乎？臣愚以为英、法、美、德各强国中，似宜联络一国，与之独亲独厚，使缓急可为我用。可否敕知总理衙门，密商出使诸臣，相机办理，亦釜底抽薪之一法也。

