<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、兵制宜变通整顿也。窃闻利于水者不利于陆，洋人久住轮船，波涛掀簸之中，两脚撑立，久之踝力强直，履险如夷。若使舍舟就陆，即令洋人自揣，未必遂操必胜之权。庚申天津之役，皆系雇募潮勇，是其明证。今惟有将陆路额兵，急图整顿，除河南、甘肃、福建等省，已经裁兵加饷，无庸再议更张外，其余拟请一律照办。至海防紧要，亦应极力振刷，约举其要，厥有五焉。曰营制宜整，曰粮饷宜加，曰防勇宜裁，曰海险宜扼，曰水师宜精。国初修文偃武，欲销兵于无形，故营制宜散，举绿营六十余万之额，分而置之千四百余州县之内，既无畸轻畸重之患，又无骄纵跋扈之虞，而其弊也，充行伍者皆肩挑贸易之小民，平日以操演为儿戏，一旦征调，视为畏途，有兵与无兵等。今请改散为整，令各该督抚提镇，查明该省额兵若干，裁去十分之三，所余七成，以二成留充该营各差，其余五成，按照见在各省防勇章程，择该省冲繁险要之区，分布三四处，饬令各总兵官领带驻扎。如湘勇、淮勇之有营官者，专事操练，不准兼有外务，专驻营盘，不准偷回私宅。盖兵分则心多不齐，兵合则力必争奋；此营制宜整之说也。绿营兵饷，定数本微，近复减成发放，所得益细。平日衣食不敷，临阵责以效命，能乎不能？查湘、淮勇制，每勇一名，每月正饷约银三两六钱，营哨各官，皆有公费薪水，每营皆有长夫，是以平时一心操练，生计无待另谋，有事则奉调即行，不向地方骚扰。今请绿营饷章，除留充该营各差之二成无庸加饷外，其聚集险要五成之兵，即加以所裁三成额兵之饷，改仿湘、淮勇章，每名每月三两六钱，一律办理，士马饱腾，自旌旗增色，庶一兵得一兵之用，不至有名无实；此粮饷宜加之说也。节制之师，不在乎多，查见在东西防兵两大枝，以及新调新募沿海防勇，不下二十万，若使久留防所，每年约需饷二千万，安得筹此大宗款项。今如俄事既定，拟请陆续裁去四成，咨回本省，由该省督抚择其可用者，藉补绿营所裁空额，其余六成，除西北各勇仍照旧留防外，所有天津各勇，自应酌留大枝，捍卫京师。其余或分布奉天等处，或分布福建海口，以为高丽、台湾掎角之势。盖兵多则饷必不济，饷足则兵无不前，此防勇宜裁之说也。中国沿海万余里，各省海口，皆有险隘，尚非他人意所专注。惟台湾孤悬海外，彼族觊觎已久，除于官制条内请设立知兵督抚驻扎外，所有北洋一带，天津则以大沽为门户，而大沽则以烟台为咽喉；拟请将天津海口所购铁甲各船，派员管带，移驻烟台。该处与奉天所属旅顺两岛对峙，海面至此，为之一束，且其中有大钦、小钦及南隍城、北隍城诸岛，可以屯兵养船。若于此处哨守相联，不惟与大沽相应援，即营口一带，亦可保障无虞。倘彼有船来津，俟其登岸，则以陆军军其前，水军军其后，洋人一意用兵，见我分屯要隘，其平日桀骛之气，未必不稍有所戢。此海险宜扼之说也。外国用兵，以船炮为先，洋人所制船炮，较中国为坚利，论兵者佥议购求，自系为钤制洋人起见。然坚与坚持，利与利较，此其制胜之权，不操乎坚利，而操乎运用之一心。诚于沿海一带，访求习于风涛身强胆壮者，优其禄秩，日与讲明而训练之，久之熟极生巧，纵不能突过洋人，亦可与之相埒。若徒购备船只，而驾驶不得其人，复将炮准沙线，一切俱委之洋人，恐终不免以千万购求之物，转致借寇赍盗之虞。此水师宜精之说也。说者谓一省额兵，半聚于该省险要各处，其余各州县，所留无多，凡分汛、护饷、捕盗等事，恐有不敷；不知名省外州县，多有同城营汛，遇有捕盗、护饷等差，汛弁不过照例会衔，汛兵不过照例点卯，各牧令仍须自募民壮，以应差务。今将绿营化散为整，仍留二成额兵，充当该营各差，必无贻误。若偶有事变，催调各镇分领聚集之兵，风驰电掣，以副其急，亦必得手。说者又谓裁减兵额，以一二十万素食钱粮之兵，一旦置之闲散，无粮可吃，无差可当，恐滋事变。不知各省兵籍，本多缺额，但得督抚提镇，密为考核，自可得其确数，更汰其老弱游荡技艺生疏者，无许混补，一年之中，自可十去二三，陆续裁减，约二三年便得其半。所余空额，或即以该省防勇借补，或即以东西撤防各勇借补，则各省无容另设防勇，其节省每年经费，即不下千余万，以经制之饷，练经制之兵，饷需既足，额兵必转弱为强，将来有事调遣，皆足杀敌致果矣。至裁勇、扼险、练师各件，其为今日急务，尤属毫无疑义者。

　　一、财用宜多方筹划也。光绪六年春，户部奏筹饷事宜十条，于开源节流之道，指陈颇确，风闻直隶交代，恪遵办理。上年该省藩库，即多积银数十万两，各省大吏，果皆不避嫌怨，积习何患不返，库款何患不充？应请再行严敕认真办理，且以后直省各藩司，如有升调离任一切事故，所有本任内各州县应解钱粮，由该督抚勒限，饬令催完清楚，方准起程。如州县或有拖延，准由该藩司详参勒追，不准移交后任，以杜诿卸。倘限内未能截清，显系催征不力，即由该督抚据实参奏。开垦一节，地粮为维正之供，江苏等省，兵燹后半就荒芜，是以钱粮多不足额。近已肃清垂二十年，而田亩仍多未垦，显有奸胥包庇分肥等弊。上年浙抚谭锺麟认真稽查，弊端立见。此外各省，自应一律照办。厘金一项，仍宜设法整顿，奸商私买洋人护票，闯关漏税，为蠹甚巨，并非必不可办之事，应由各督抚饬令各关道认真查禁。又洋药曾议加厘，至今迄未举行，虽系中外交涉之件，不宜操之过急，亦应与洋人切实辨论，以符初议。至节财用之道，在去无名之冗费；方今冗费以兵饷为大宗，所有减裁绿营兵额，及各省防勇名数，已于兵制条内详细言之。至船政机器一节，查俄事见已就绪，西北防务亦即稍松，其各局应解各营器械，似可即行截止。至海防所须船炮，见向外洋购觅，此后机器船政各局，何者应行接办？何者应行暂停？每年应须经费若干？不得漫无限制，拟请敕下南北洋大臣，实力撙节，所有动用数目，务于年终详细开单，报部查核。又轮船水脚一节，据海运章程，沙船运津水脚，每石给银四钱余，原为体恤商人起见。嗣户部因轮船初次开办，奏称分成搭运，支领水脚，令其稍遂补苴等语。查轮船系官船官用，不过酌给薪水，使其涉险加奋，与沙船雇自民间者有别。且轮船每月载运民间货物，及往来行人脚价，其数尚旺，加以分运漕粮，许与沙船一律搭运货物，体恤不为不周，见在逐年所得水脚银两，为数颇巨。若再令其与沙船一律支领，难免不尽归中饱，拟请敕下南北洋大臣，认真核减，另定章程，以后轮船分成搭运，酌给舵工水手人等薪工及修艌银两。其水脚一项，一概提出解部，以裕帑需。且京外各冗费何可胜数，如户部每年开支不下八百万，其中可裁者不少，部员不能确指也。各直省留支之费，不下二三千万，其中可裁者不少，藩司不能确指也。是皆相沿日久，奉行故事，未能逐一推敲耳；应请密谕各直省督抚藩司，令其将每年出入各款，无分巨细，缕晰开具清单，限一月专折奏报，并谕以所开之单，与平日题咨达部数目，如有不符，不加诘责；设开单稍有欺蒙，一经另查得实，则必重治其罪，俟各省奏报齐全，即专派军机大臣悉心体察，择其可省者一律停支，并请敕下户工两部及三库大臣，令将上三年札库开放各款，无分巨细，详细开单具奏，亦派军机大臣详核，择其可省者停支，约计中外每年节省之款，其数必巨，于军饷不无裨益。

　　一、用人宜实力讲求也。求之之法，曰择大吏，曰储边材，曰清流品。何谓择大吏？督抚者，司道之表率也。一省得贤督抚，则一省治；天下得贤督抚，则天下治。然果何由知其贤哉？拟请枢臣平日不必待臣工条奏，但于各省紧要重大事件，随时拣择若干条，面请谕旨寄询各该督抚，令其将如何布置？如何整顿？详细覆奏。俟其覆奏到日，如多系张皇粉饰之词，即系庸懦阘冗之辈。其有切实敷陈，洞中窾要者，存置无发，俟升调更替，再令后任覆按。推之理财用人，系藩司专政；缉捕邮传，系臬司专政；洋务系关道专政；水利系河道专政；不妨偶示不测，特旨密询，令其各摅所见，或自行具奏，或交本管上司代奏，集思既足广益，因言亦可见人。至司道之衰庸恋栈者，尤宜严加厘剔，稂莠未除，则嘉禾不长，沙砾淘汰，则珠玉自光；即如臬司张铣、运司王溥、何兆瀛，先后罢秩，论者快之。此外如铣、溥、兆瀛者，谅复不少，应请密谕各该督抚，于年终密考属吏时，所出考语，不准炼成四字八字，必须将各该员平日办理某事，如何勤干情形，以及身体若何？年岁若干？据实详细胪列。再饬枢臣覆按，有年岁较迈，及办事平常者，概加屏退。此日之司道无幸位，即他日之督抚得真才。何谓储边材？军兴以来，谋臣猛将，接踵而出。然昔也一命未膺，顶踵有所不惜，今也黄金横带，载驱又谁与谋。臣以为与其求才于宦成之后，不如求才于伏处之日。查曾国藩、胡林翼所荐，如江忠源、罗泽南、彭玉麟等，爵位皆非素显，试以盘错，俱有成效。拟请密敕各该省督抚悉心访求，择其品行卓绝，练达古今者，酌保一二人，不得奉行故事，亦不得滥引私人，送部引见，量予职衔，发往沿边一带，听候差遣。俟其着有劳绩，不次升迁，何谓清流品？自捐输之例既开，各省人员拥挤，或请停分发，或请限数分发，而于甄别一节，置焉不讲。试问各省督抚，于试用人员，有一不奏留者否？夫贤否本有不齐，即去取不能一致；拟请自今伊始，凡各省期满甄别人员，无容一员一奏，亦无容出具应汰应留字样，令积有十员，分别出具切实考语，判为三等。一等二等，至多各三员，不得踰越。其余列入三等，开单具奏，恭候批定，或留省候补，或回籍候咨，庶仕途立见清肃，而人才渐出，吏治与洋务，自蒸蒸日上矣。

　　以上四条，官制为因时制宜，练兵为自强根本，拟请旨敕下南北洋大臣分别议覆，再由部臣酌核。筹饷一节，关乎边防要需，拟请敕下部臣核议，至用人一节，尤为驭下枢纽，可否请旨立予施行。臣为思艰图易起见，不揣冒昧，是否有当，伏乞圣鉴。

　　购器开矿疏通运道疏（光绪七年）李鸿章

　　钦差大臣大学士、直隶总督、一等肃毅伯臣李鸿章跪奏，为直境招商购器，仿用洋法开办矿务，疏通运道，渐有成效，恭折仰祈圣鉴事。

