<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、厘定章程。互市之局，一日不了，则沿海之防，一日难松。水师创练有成，费逾数千百万，洵属保邦之至计，别无御侮之良图。自应定为经制之常，以垂久远；腹地防营缺额过半，几于徒拥虚名，首当除此大弊，长江水师，垂二十载，成法粲然，似可略师其意。各省设统帅一缺，练兵千名，驻头等兵船，副帅两缺，练兵各五百名，驻二等兵船，分统四缺，练兵各三百名，驻三等兵船，每省各辅以木兵轮四五艘，以资运济测量之用，掌驾炮军百长十长，均须定为额缺，随时考核，无任滥竽。简派一勋望素着，中外慑服之大员，授为经略以节制之，事权方能专一；否则或分四枝，或分三洋，或分两洋，畛域各存，即不能联为一气，总理衙门宜特简大员，专理海军事务以泯外重内轻之患。其简补员缺，指拨饷项，分派制造，概归综核，即无须分隶吏户兵工各部，以省纷歧。统副各缺，不必拘定武员，一命以上，娴于戎机，习于海事者，均可选充此任。将领弁兵俸饷，须较陆地勇粮加倍优给，身家粗赡，心志始专；驻口之船，停泊不宜过久，或以三两月为期，轮番更替，庶各口情形，人人谙习。斯调集无虑生疏，务在驾驶得人，操练得法，以期一船可收一船之用，一兵可得一兵之力；各船尤不可专用洋人，以防掣肘。攻守堪资，历久不懈；鉴防练等军之虚饰，矫旗绿各营之疲羸；武备修明，海邦绥靖；讵犹邻氛构煽之足虑哉！

　　一，储养人材。通商以来，中国万不能闭关自治，即周、孔复生，亦不至鄙夷洋务，置而不讲，一孔之儒，逞其目论，断断以糜费帑金为惜，效法外洋为嫌，交涉利害情形，茫然不晓，推原其故，皆由平居肆习，率皆不切之务，宜其于朝章国政，势等隔膜。此而冀有济时通变之材出乎其间，必无是理。臣愚以为列朝圣训方略，洋务始末，宜颁发各直省各学书院，刊刻以广流传，俾士子咸知，总理衙门所刊各国条约，及翻绎各国书籍；有关兵法制造者，直省均可刊发各学，以资观省。仰列圣庙谟之远，习知道咸间庸臣误国之深。迩来各国要挟欺凌为害之烈，必能激其敌忾同仇之志，以求共济乎时艰；否则闭拒太深，讲求无自，又何怪有乏才之叹哉。目今学额太滥，士习日卑，变通科举之制，既有所难，可否特设一科，专取博通掌故、练达时务之士，无论举贡生监，皆准赴考，试以有用之学，由督抚考定优等，咨送总理衙门，题请朝考，引见发往沿海各省委用。自较孝廉方正，暨优贡、拔贡等项为有实济。武试亦可别设水师一科，凡有能造战舰炮台火器，及熟悉风涛沙线驾驶测量，兼用鎗炮有准的者，由各省考取，咨送总理衙门验试。如有成效，即以擢补海防各职，多方奖激，自然争自濯磨。各省会垣，当仿京师之同文馆，上海之中西书院，广东之实学馆，苏州之西塾，创立公所，招集聪颖子弟，延聘西人，课以新学，以广乐育。学徒出洋，本为良法，但从前皆挑选幼童，往往先入为主，徒染习气，反弃本根。若不拘定年岁，凡有志之士，曾习经传，通知大义，自愿阅历洋情，考究西法者，概令前往，似较有益。近奉特旨保荐人才，洋务需人尤亟，栽培不广，成就无由。上以诚求，恐仍不免下以虚应。是在讲求实际，稍变成规，宽假岁时，俟其自至耳。

　　一，筹备饷项。海上用兵，需帑最巨，缔造伊始，擘画更难。国家岁入各款，统计六千六百余万两，较从前增至三分之一，不为不多；而岁需则在七千万两上下，以入抵出，犹有不敷；制造纷纷，从何挹注！臣前次条陈各件，开源之举，既难畅行，加意节流，似尚易于为力；制兵无裨实用，常年兵饷俸工，耗至二千二百万；防军多不核实，统领营官，坐食空名之饷，耗至二千五、六百万；以有用金钱，供若辈挥霍，殊为可惜。两项能酌裁一半；岁可省二千四百万，即半中之半，亦可省一千二百万；行之三年，购造船械之费，即已有赢无绌。是在朝廷特伸干断，各省督抚，暨统兵大员，激发天良，毅然行之耳。此外酌提四川官盐运本，岁拨官运赢余，议加淮商票捐，责成川商包认两淮缺引厘课，整顿关税厘金，为数计当不少，以充岁需经费，或不虑其不敷。洋货税则太轻，环球各国，无此办法，各国进口抽税，或十之四五，或十之二三，且并有远过其值者。天朝绥柔惠渥。原不屑为此无艺之诛求，然保护民生，关键最为紧要。我国自强之计，次第举行，税权当可自主。嗣后各关征税，除洋药毒害之物，加等从重，以外有妨中国生计者，抽收均可倍于常例，余亦酌量议加，什一之制，自古为然，每百征十，实不为过。船钞四月一轮，未免失于宽纵，不妨概归核议，日本近与西洋各国，有每百加抽三十之约，闻已定议允行。矧在中朝，沾溉已久，反复开导，彼洋人当情见势绌，不能不曲意相从。岁入倍增，诸务更自不形掣肘矣。

　　以上六条，皆近今之要务，吝惜断难于奏效，迂缓非所以图功，应请敕议施行，又安海圉，边防既固，战守均确有把握。倭人屡经犯顺，当可照会各国，特伸天讨矣。该四岛毗连，不及中国行省之四，加以赋重民愁，势难终日，国债积至五千余万，通行楮币，穷蹙可知。然犹敢藐玩中朝，奋其螳臂。前此台湾之役，琉球之师，我皇上曲予包容，置不与校。今乃朵颐朝鲜矣，朝鲜国小民贫，揭竿之变，实因该夷所激而致。朝廷命将出师，假赀贴费，无非为字小睦邻起见，闻其兵船，不时来往朝鲜洋面，绘山川形势，测量汉江口一带，暨杨花港水势深浅，拟设对马岛至釜山浦电线，中藏叵测，意将撤我东藩。若非怵以兵威，难免不意图吞噬。该夷迭经逞志，近修国史，闻且讪及中华，迹其矢口称雄，不过夜郎自大。然外邦传播，未必不存轻量之心，种种行为，殊堪发指，应如何处心积虑，誓翦凶顽，将来有隙可乘，其曲在彼，自应兴师东渡，问罪虾夷，存琉球于已亡，维朝鲜之大局，兵以义动，何敌不摧，蕞尔岛邦，自能慑服。次第经营西贡，以固滇、粤之藩篱，索回库页岛，以存满洲之捍蔽。南洋各埔华民，经商者不下数十万人，师船亦可游弋往来，联其声气，逐渐筹设领事，以系其不忘中土之心。从此职贡万方，远通声教，不独小邦效顺，即欧洲各国，亦莫不戴我威灵矣。是否有当，伏乞圣鉴。 

　　豫筹越南边防事宜疏（光绪九年）李鸿章

　　前大学士、署北洋通商大臣、一等肃毅伯臣李鸿章跪奏，为钦奉谕旨，豫筹越南边防事宜，恭折密陈，仰祈圣鉴事。

