<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃以中法因越南之事，至于龃龉，法国包藏祸心，不特有意侵吞越南，亦必寻仇中国以逞其欲，无以备之，则割地偿费，必有无厌之求。臣静验当时，综稽前事，而知向日之所以失算者，其弊有三。今日之所当亟筹者，其要有三。请一一陈之，恭候采择。自道光二十年以来，洋人窥伺内地，浅试深尝，我之所以屡次失算者，其弊在粉饰，在恇怯，在无备。何谓粉饰？道光二十年夷人扰天津，自津回至山东，山东抚臣托浑布奏，夷船过山东内洋，接见时甚为恭顺，声称伊等志在乞恩。二十一年夷船犯粤，杨芳与粤抚奏各国贸易之夷人，实未随同滋事，既而许以六百万款，夷人始退出四方炮台，而将军乃以痛剿大挫其锋，义律穷蹙乞抚入奏。夷船犯厦门，饱掠而去，督臣颜伯焘以收复奏闻。继而又扰浙省，破宁波，破镇海，掳掠而去，奕经奏大兵进攻宁波，逆夷畏逼窜退，遂乘机暗袭镇海，极意铺张。夫夷人之猖獗如彼，而当事之奏报如此。事前而玩愒，事至必致仓皇，皆粉饰之言误之也。何谓恇怯？道光二十一年，伊里布奉朝命剿贼，乃与夷目义律分庭抗礼，遣家人赴海上犒师，琦善至粤，先存一不敢战之心，夷船攻靖远炮台，提镇请援，琦善恐壤和议，不敢发兵，至提臣亡而炮尽与敌，遂至割香港之地以言和。二十二年，杨芳到粤，亦议羁縻，夷人淫掠，致干众怒，粤民围之，义律几不能免，当事恐败和议，亟为排解。犯浙之役，提督余步云请遣人赴夷船暂示羁縻，将军奕经赴浙援剿，乃托言兵力太单，遣人招勇，留苏三月，未向浙东。迨夷人攻大宝山，奕经巳先时率护军逃走，参赞文蔚移营退守，前军无继皆陷，文蔚遂奔曹江，夷船犯苏宝山，督臣牛鉴见之失措，以藤牌八百自护，并弃冠履杂军校中而逃。东西炮台遂陷。台湾之战，将士俘获夷人，当事不准正法，欲以市德于夷。至咸丰十年，泰西各国内侵，大学士瑞麟带京兵一万，胜保、绵勋又共带八旗禁兵万人，赴通州防剿；夷入通州，诸军皆溃。嗣攻海淀，禁兵不战而溃。此将士恇怯之情形也。何谓无备？道光二十年，夷人侦浙之舟山无备，遂入舟山，琦善在粤，以抚议已定，请撤沿海防卫，官艘舵工水勇散遣殆尽，夷人见虎门空虚。遣人挑战，遂夺虎门、大角等处炮台。二十一年，又犯厦门，厦门水师以粤已议抚，散遣水勇，当洋船连樯而进，将士皆游涌而逃，继又犯浙，浙省亦以抚议已成，裁撤官兵，致临时失措。二十二年，又犯圌山，绅士请于两岸设防，常镇道周顼曰，铤而走险，彼必不来，夷船遂抵镇江。至江宁，时寿春镇兵巳到，将弁请战，督臣牛鉴曰：虎须未可捋也！请闭城登陴，则曰是令寇疑我；钟山遂为所据。是年安徽抚臣程楙采闻警，铸铁锁横东西二梁，报销银十万两，议抚之后，弃置江干，遂为废铁。咸丰七年，英、法、俄、美犯粤，以致书督臣叶名琛，语多狂悖。叶名琛置之不答，亦不为备，至于被掳。九年又至天津，虽有截港铁链，港口铁枪，防守无人，尽为所毁，遂陷炮台。当夷船来时，皆当炮口，而炮不能中的，虽有若无。十年夷船过大沽之沙洪，胶浅不能动，而莫敢乘间，塞港有船，无人管理，遂令长驱直入。此皆无备之情形也。夫前事之不忘，后事之师也。兵法善攻其瑕，则坚者亦瑕。善持则瑕者亦坚，知其瑕而先事图之，即转危为安之道也。然则今日所当亟筹者可得而言矣。一则京师根本之地，宜选将、选兵也。查咸丰十年，泰西各国内侵，其众不过万人，且多潮人乌合之众，京兵数十万，并无一矢加遗，后穆腾阿带禁兵往剿枭匪，屡遭败衄，然则京兵之无用，不待言矣。昔胡林翼论用兵，言城市之人，不如乡镇，乡镇之人，不如山野，谓油滑者难于驾驭，朴实者可共死生也。今以根本重地，而托诸必不可用之兵，不待智者而知其失策矣。应请饬知兵之督抚，择从前久历行阵之将，练兵万人，实之京师，以固根本之地，方为万全；否则临时必致张皇失措，势可危矣。一则畿辅平原之地，宜扼要掘濠也。客兵之来，利于速战。若使所向无前，不特锐气莫当，亦恐设防不及。查泰西各国鏖战，近日每尚开沟。盖以火枪之势，所向莫当，开花炮弹炸裂，则四面皆伤毙。惟开沟而人伏沟中，则我之枪可以及彼，彼之枪不能及我。开花炮弹落于沟上，则不伤一人，即炸于沟中，亦易趋避。纵避不及，只伤左右二人而已。且彼炮车之笨重，辎重之随行，遇有沟濠，则不能继。彼行走多滞，则侦者易于设防。彼搬运多劳，则勇者易于击惰。拟请于自津至京必由之路，饬该地方官谕集民夫，当冲要之道，每隔二三十里，递掘深沟，藉资防剿。或谓濠可以掘，亦可以填。不知掘者人多，而填者人少。难易迥殊。掘于先时，而填于临时，劳逸亦异。或又谓填濠而过，则有濠如无濠。不知填濠而过，前复有濠。彼且行且填，则行甚苦而迟，战必不力。我军伏濠中以遮其前，既可以逸待劳，而于彼已过之濠，我复掘之，又伏濠中以断其后，可以锐击归。彼军入我腹地者，四面皆阱，既有进退维谷之形，而后之援者，亦有不能接续之势。匹马只轮，必无返矣。或又谓掘濠之举。似涉张皇。不知谋不可以不豫，机不可以不密。如海口无事，则静镇以从容。如兵锋既交，则成算须迅速。在当事审其缓急而行之耳。或又谓御贼者势当御于门外，宜拒之于海口，不必防之于近畿。不知藩篱之防。固宜严密，腹心之地，尤惧空虚。英人以岛为国，水师雄视欧洲，而伦敦都城练兵尚数十万，焉敢以海口有防，而近畿遂可无备哉。一则乡镇要之区，宜合众团练也。查军兴以来，直省均行团练，其得力者惟安徽之金波圩，浙江之包村，湖南、广东之绅士，均着战功，其它则未闻焉。盖实用之与虚文有别也。其平时无训练，其统率无将材，其临阵无纪律，虽名团练，而实不能一战也。然湘、淮各军，其始所招之勇，即乡镇之民，及其成军，则屹然可恃者，由其训练有方，统率有将，纪律严明也。直隶、宣化、大名等处，本有练军，已历年所，诚饬该镇移此军于扼要之区，再集民间新练，以旧练之军训练而统率之，必缓急可恃也。且团练之益，尚有胜于兵，村野之民，能耐劳苦；一也。人自为战，不需筹饷；二也。保卫乡里，奸宄不生；三也。如教之有方，行之得力，则畿辅内隐隐有数十万雄师，亦保固根本之一道也。至于各口海防，该督抚经营累年，自必确有把握。惟闻闽省军容非壮，器械未精，炮台之位置不尽冲要，当此时事孔亟，岂容稍有疏虞。且该省船局，历年建置，费用甚巨，尤宜加意保护，应请饬该省督抚悉心措置，庶乎有恃无恐。臣一得之见，愿献刍荛，非敢越分忘言，鳃鳃过计也。伏见数十年中外交涉，有难弥之衅隙，有无厌之诛求。其咎总因失算于先，以致棘手于后。日本以蕞尔小国，觊觎台湾，当事者惮于用兵，轻言致犒，旋师未几，又灭琉球，谋之不臧，无怪法国之蔑视矣。臣所以追维往事，不胜愤惋之填胸也。且法国之在欧洲，其势亦不振矣。一挫于俄，再挫于英，继灭于德，近又顿兵于马达加斯加之小国而不能取。越南蕞尔一隅，与之相持，且一年余，其间杀伤相当，法之兵力非强也，但恐我为积威所劫。兵未交而先慑，战方剧而言和，则为江河日下之势矣。当乾隆年间，美国本为英属，以征税无度而自立，英以全力征之，美国首领华盛顿力与抗拒，转战频年，英人师老饷竭，美国遂为自主之邦。迄今将届百年，其国民安物阜，无敢与寻仇者。盖不惮其劳而后能逸，不安于弱而后能强也。泰西之轻视中邦，至今日而已极。今既处不得不战之势，不出于战，断断不能挽回。但须有先事之谋，有坚忍之力，事未至而不可弛，事既至而不必惊，胜负兵家之常，不以小胜而骄，亦不以小挫而馁。和字誓不复言，兵费誓不肯偿，彼越国鄙远者，万万不能持久，师老变生，我得以乘其敝，而向之仇敌，皆起而与之为难，此必然之势也。书曰：若药不瞑眩，厥疾不瘳。战胜而后我乃可以为所欲为，向之失便宜者，即乘势而更张之。亦无往不复之理也。安危之机，实决于此，伏愿监于前之覆辙而慎重筹之。臣为保固根本重地起见，是否有当，不胜激切待命之至，伏乞圣鉴。

　　会议和局敬陈管见疏（光绪十年）李端棻、治麟、潘衍桐

　　署国子监祭酒臣李端棻、国子监司业臣治麟、国子监司业臣潘衍桐跪奏，为遵旨会议，敬陈管见，恭折仰祈圣鉴事。

