<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃臣十六日至内阁，恭读上谕，据总理各国事务衙门，将李鸿章与福禄诺所拟五条呈览，不索兵费，不入滇境，其余各条，均与国体无伤，事可允行，将来详议条目，如别有要求，自无难再予驳正等因。钦此。臣思去年法人攻夺越南，中国理谕再三，悍然不应，今因败我北宁防军，见皇上赫然震怒，罢斥用事枢臣，拏问失机将帅，势将大兴问罪之师。彼方师老力竭，于是惧而求和，其气固已馁矣。素知李鸿章主持洋务，偷懦惮事，于是怵之以大言，媚之以软语，先占地步，诱之就范围，其计可谓狡矣。臣就其所拟五条观之。如第一条云，中国南界，毗连北圻，法国约明无论遇何机会，或有他人侵占，均应保全助护。此正法人隐病，恐目下刘永福之争夺，与后日越南之匡复耳。我纵不能恤患以救邻，岂忍为去顺以助逆。此其不可从者一也。第二条云，中国南界，既经法国予以实在凭据，不虞有侵占绕越之事。无论法人贪狡，后日盟不可恃，即就目前而论，彼既灭我属国，攻我防军，今果悔罪乞和，则宜返侵地，立旧藩，乃为得体，岂徒以空言搪塞，独专其利以自封耶？其不可从者二也。第三条云：情愿不向中国索偿赔费，中国亦宜许以毗连越南之边界，所有法越与内地货物，听凭运销。夫索费本属无名，自难借口，至北圻边界销货一节，不可遽许，宜令其退出所侵各地，始许通商，既称不入滇境，而条约未载明文，恐其牵混入内以启争端。此其不可从者三也。此外详细条款，臣不及悉知，而中国所当再与详议者，亦有三焉。一曰中国与越南交界不准侵犯。如法先启衅，即照公法偿我兵费。一曰退还越南侵地，以富良江为界，听凭中国另立藩封，无得侵夺。一曰云南、贵州等省，永不通商，其毗连广东、云南之地，向属越南者，再不准侵占尺寸。该敌不从，唯有战耳。自强之计，在能战，不在能和。请敕李鸿章速筹北洋战备，勿得敷衍了结，假和局为卸责之地，臣前日阅福禄诺信函，已知其无能为也。昔匈奴匿其壮兵健马，示弱于汉。今法人侈然示强，其弱可知，闻其兵不足二万，半募越南成军，若与中国久战，又恐越南生变，其饷亦从商民凑借而来，冀索诸中国越南，以图偿补。中国但饬诸将严守各口岸，厚集兵力，随其所向，与之苦战，虽有小败，不萌退心，誓勿偿一兵费，彼万里行师，师劳饷绌，势自难支，不一二年而彼必有变，且自覆亡之不暇矣。此持久以坐敝之之一道也。制敌须求方略，和不可恃，方今老成宿将，尚不乏人，朝廷委而用之，非无可寄专阃者。夫军事之兴废，将士之奋怠，全视皇上意旨所向，有以振动而磨厉之。昔金川一役，久难蒇事，赖高宗庙谟独断，责厉诸将，卒收奠定之功，至今赖之，愿皇上以祖宗为法，则天下幸甚。事关重大，猥承清问，既有愚见，敢不尽言，是否有当，请即饬议施行，伏乞圣鉴。

　　奏陈敌情并设防烟台疏（附妥筹御备情形片）（光绪十年）陈士杰

　　山东巡抚臣陈士杰跪奏，为遵旨覆陈，恭折仰祈圣鉴事。

　　窃臣于四月十一日，接到军机大臣密寄，奉上谕，张佩纶奏请饬边海各军，严防备战，以杜要盟等因。仰见朝廷于息事安民之中，仍寓有备无患之意。下怀钦佩，莫可名言。臣才识庸愚，罔知远大，幸际圣明之世，苟有一知半解，自当据实直陈，以备采择。窃维控制外洋，必先审其虚实，然后议战议和，方有把握。查法人所恃者有三，船坚、炮利、军令严肃是也。而其不可恃者有四。法本穷国，今用师越南，众至万六千人，饷项支绌，难以持久，一也。其大臣不和，兴兵结怨，势多疑阻，二也。劳师涉远，国内空虚，人将有乘其隙者，三也。四国订约，不许扰乱通商口岸，该国入踞越南，得不偿失，如欲移师内犯，既恐各国牵制，尤虑华军袭取越南，前功尽弃，四也。以臣揣之，此次法人呈信讲和，必因饷力不支，其兵船先后来华，不过希图恫喝以遂其计，非敢遽行内犯也。我若稍为示弱，彼必要求无已，即令和成以后，隐忧弥大。臣愚窃以为我虽志在息民，当饬南北洋大臣，多备后膛枪炮，资助滇粤将领及刘永福各军，催令规复北宁等处，幸而获胜，则和议较为易成，即使不能取胜，但与相持数月，法军饷糈必愈奇绌，求和必益真切，因与讲解，其欲易偿，和议亦可持久，似亦以进作退之方，即谕旨能战而后能和之意，臣特就所闻申明敌情虚实耳。至于烟台一口，为各国轮船往来必由之地，如法人肆行内犯，烟台粮行，前已查明登注，当即饬令搬徙，断其接济，并晓谕各国居烟官商，使知衅由法开，该官商去留，听其自便。彼亦当无异词。如法船来烟，仅云议和，自当照常通商，未便罢市，致滋借口。惟有将各港渔户，严密稽查，以杜奸细，责成将领多作地营，相机战守，固不敢稍涉张皇，亦不敢偶形松懈，所有驻烟六营，前已奏派兖州镇总兵全祖凯统带，以一事权，将来应否再派统领钤辖，当俟北洋大臣李鸿章电商前来，斟酌办理。所有遵旨敬摅管见，及办理烟台防务情形，谨专折密陈，伏乞圣鉴。

　　再，臣于三月二十九日在工次接奉军机大臣密寄，光绪十年三月二十六日，奉上谕总理各国事务衙门，昨据道员邵友濂电报德国施翻译官云，洋行接厦门电报，法国提督带兵船八支，过厦门向北开驶等语。法人连陷越南北宁等省，其势甚张，彼以兵船来华，恫喝要求，自在意中。沿海各处，亟应妥筹备御等因。钦此。臣查法人既经得志于越，乘胜要求，势所不免，沿海要隘，诚如圣训，当力求守御以备不虞；而备御之法，不外避其所长，击其所短。该国枪炮之精，迥非中国所能及。无论为战为守，总以开挖地沟，先行避其枪炮为要。臣见饬烟、登防守各营，如法办理，与御史赵尔巽所奏，大略相同。至于以散击整，以暗击明，出奇制胜，仍在将领临时相机为之。总之今日战守，万不可狃于从前击粤匪、击捻、击回之成法。臣惟有严饬将领，勤加训练，使技艺渐臻纯熟，庶几缓急稍有足恃耳。所有钦遵谕旨，妥筹备御大概情形，谨据管见覆陈，伏乞圣鉴。

　　论法事应慎订和约疏（附陈法越情形另画三策片、又法越条约中怀叵测请详晰

　　辨论片）（光绪十年）孔宪■〈谷，玉代禾〉等

　　吏科掌印给事中臣孔宪■〈谷，玉代禾〉等跪奏，为法事有可乘之机，和约尤宜详慎，以杜要挟而防后患，恭折仰祈圣鉴事。

　　窃法人倾国之力，图占越南，外强中干，势成羝触，内则议院疑沮，外则兵士愁怨，商货不得流通，炎瘴难于久驻，土匪煽扰，新附未安，水师阑入各洋，兵力又分，其焰甚张，其情则屈。中国此时，或由越界暗行进攻，或由海道明示牵制，沈机观变，制胜不难，即海口兵船，意在恫喝，实亦能暂而不能久，使其约战，我军但坚持不动，以逸待劳，彼粮竭计穷，终必受创以遁；此其可乘之机也。臣等正拟密陈，适奉传赴内阁，恭读谕旨，并钞单二件，始知福禄诺已议定和约五条，由李鸿章奏呈御览，观其词意，要挟较轻，证以前次所投密书，狡猾之情，业已尽露。其急欲求和，巧于自谋，所当深究其隐微而不可忽者也。夫以事势方棘，李鸿章宛转联络，曲意周旋，得此作一结束，固臣等所甚愿，而论法人心腹之隐，舞其黠诈，遂得借风收帆，转博美利不居之名，使我入彼彀中而不觉，实又臣等所难安。但彼既以不欲开衅为词，有当于朝廷保境息民之心，不得不俯如所请，然所关甚大，诚如圣谕所云，此事为各国观瞻所系，若办理稍不合宜，此后洋务更不可问，不得不倍加慎重。仰见宸虑周详，莫名钦悚。臣等识见迂疏，懔承训示，窃以即就和论，尚有必当首议者，有不可轻许者，有不应含混者，有宜早声明者，有要在豫防者，敬为我皇太后、皇上陈之。

　　一、和约之立，境土为重，福禄诺第一款，但云中国南界，毗连北圻，不知北圻竟将谁属。李鸿章视弃地犹弁髦，谓中国所争在体制，不在区区一越南，实为舛谬。争全越不得，必不获已，且当中分越地，画界保护，永远不得侵犯，此亦足以餍法人之欲，而偿其穷兵黩武之劳，似觉平允。

　　一、保胜、宣光等处，其为越守者尚多，该约中曾未议及。中国固不利此土地，然亦断不能取以附益法人，其应如何定议，不宜缓置。

　　一、法人此时所急者，欲我速撤防越之师，但疆界未定，则撤师之后，皆为敌有，难保其不逼我门户。且中国洋面，尚有彼国兵船，岂有我先撤防，使彼得专力一方之理，应俟和议既成，彼船尽退，再行减撤一半。

　　一、约内兵费一节，据称法人情愿让免，系属节外生枝之语，殊于事理不合。盖彼自首祸称兵，何预中国事。若彼之兵费，当取偿于中国，则中国办防等费，先当取偿于彼。李鸿章既明知不应提到此节，何以犹立专条，殊不可解。我既无所用其赔，彼即无所用其让，必应删去此条，以免后来挟为取偿地步。

　　一、属国二字，法国不肯明认，而任其朝贡中国，掩耳盗铃，殊非正大之体；不若申明中国非利其土地，而法国不禁其职贡，各为得理。此亦有何关碍而必依违其词乎？

　　一、越人朝贡，仍循旧制。倘其朝贡愆期，中国自用中国之法，兴师问罪，法人不得干阻。

　　一、在中国保护地面，许法人运销货物，不准驻兵；亦不准藉护商为名，时来时往

　　一、该约第三条，法国情愿不向中国索偿赔费，中国亦宜许以毗连越南北圻之边界，所有法越与内地货物，听凭运销等语。此即图入滇境，垂涎矿利之端，此二语必须驳正，只可许其于中国南界外运销货物，不得入内地互市，尤不准买运铜铁等类，杜渐防微，庶利源不为所夺，而各国眈眈矿利之谋，亦可不戢自靖。

　　一、刘永福归义天朝，效忠本国，劳勚足嘉，决不可负；越疆残破，将无立身之所，当与法人约明，其在越地，法不得与之为仇，其来中国，法不得藉为口实，庶以作天下忠义之气，坚率土敌忾之心。

　　一、见既议和，法国水师兵轮，即应开回本国，不得仍驻中国洋面。若正在义和，而复添船进口，许各海口开炮轰击，有约在先，不得指为中国有意开衅。

