<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以上八条，秽员必汰，劣幕必除，蠹役必防，积案必清，乡长则慎选正人，汛口则宜严私渡，班兵则时勤训练，义学则广为添设，诚治台湾之要务也。抑臣闻治民之道，与治病同，治病者不遇良医，不可以愈病，治民者不得良吏，不足以利民。台湾孤悬海外，往来文移，动需时日，地方情弊，督抚不加访察，则不能骤知，至知之而事后补救，则已无及，故治之之法，在督抚之留心查核，事事认真，而尤在道镇之得人也，道镇得其人，则厅县营弁，皆得其人，正己率属，兴利除弊，文武同心，官民一体，尚何患台湾之难治哉；再台湾道兼管学政，有衡文之责，历任道员，经特旨简放者，俱系科甲出身人员，仰见我皇上轸念海疆，慎重衡文之至意，乃去年该道周凯，因病出缺，该督抚竟委永春州知州沈汝瀚署理，该州本系捐班，虽出自一时权宜，但捐班人员，署理台道，无论材具曾否胜任，一遇考试，何以拔取真才；应请明定章程，嗣后台湾道缺，如或因事调署，须择科甲出身，人地相宜者，奏请署理，不得以捐班人员，率行委署，并敕下该抚，永远遵行。

　　臣愚昧之见，是否有当，伏乞皇上圣鉴。

　　敬陈沿海情形疏（道光二十一年）裕谦

　　钦差大臣江苏巡抚臣裕谦跪奏，为敬陈沿海情形事。

　　窃惟■〈口英〉夷所恃，惟船与炮，而炮既不能离船，船又不能近岸，是船炮所不能至之处甚多，缘夷船吃水甚深，故不畏风浪而畏礁浅，但使内地城池，不偪临海口，即或城濒于海，而城外有浅滩十数里，夷船便不能驶近，若该逆改换杉板小船，则只可装载二、三十人，无篷帆、无炮位、无锅灶，不敢横渡大洋、不敢远离大船，一经上岸，不难全数歼擒。上年浙省■〈口英〉逆兵船，闯偪余姚塘岸，陷拦浅沙，人船并为我兵勇所获，其抢登杉板小船窜逃者，竟亦不能回定，为上虞、慈溪擒获，不食已经二日，此外夷大兵船不能驶近浅岸，而小船又不敢远离大船肆扰之明证。至于数千斤之大炮，夷船虽能任载，而只可施于深水外洋，不能施于近岸之内洋，盖内洋水浅近岸，又必有明沙暗礁为之拦护。若放此数千斤之大炮，船必倒退，一经搁浅。船底着实，立刻震裂，故在内洋施放。亦止一、二千斤，及数百斤之炮，不过口门窄而后身宽，多受火药，且施放灵熟，较官炮略远一二里。然而止及数里以内，实无远及十余里之事，即如定海外之道头，距城仅三里，故夷炮能及，至镇海城外，有浅滩十余里，夷船初亦曾试开数炮，未及城数里而堕，自后不复开炮，盖恐官兵知其力量所止，至乍浦河滩较近，夷船与官兵开炮，便互有损伤。广东、福建所奏亦然，是彼炮能及我，则我炮亦能及彼，我炮不能及彼，则彼炮亦不能及我。滩距岸远，船不能近，即炮不能及；又其明证。不然，夷船既侵犯虎门、厦门、定海，何爱于守泊数月之镇海及来往必由之乍浦等处，而不敢屡犯乎？又何爱于四面环海之台湾、琼州，而不犯乎？沿海洋面，外似一望汪洋，其实水中沙线，千条万缕，纵横曲折，即平底沙船，尚必多雇小舟，熟习沙线者，探水引路，乘潮行驶，潮退立虞浅搁，故凡船之利于大洋者，必不利于内港；犹之利于内港者，必不利于大洋。至江苏，除吴淞口、崇明、宝山，最为险要；其淮、扬、海三府州所属洋面，外无屏蔽，潮来甚溜，又有黄河口之五条大沙，或沈或浮，东向直出，若遇东风，则风水相逼，转舵不灵，舟随溜搁，靡不损坏，即海运河船，尚必绕出其外，山东登、莱二府之成山，虽陡入东海，而非通商码头，不过为南北往来之标准，天津洋面，外有旅顺口，登州府城，南北对峙，中间山岛林立，洵为天险，其直沽口，距天津府城甚远，船入内港，既非若大洋之可以横行冲突，又非逼城咫尺之可以炮火攻击，且北人不习于海，并无汉奸，至奉天所属各港，口门均浅，且有绵沙，为闽广南洋鸟船所最畏；何况夷船？是以海贼蔡牵，滋扰浙、闽、粤三省十余载，从无扰及山东、直隶、奉天之事，即北洋贸易，亦均系平底沙船，其闽广南洋鸟船，赴关东者甚少。盖北洋之情形，与南海之情形，迥然不同。南洋多石岛之明险，而北岸多沙线之暗险。夷船畏暗险甚于明险，并非处处堪虞，港港可入，祇缘承平日久，不但民不知兵，亦且官吏水师，皆不知考求试验，扼要以待，一闻外洋夷船夷炮，不知如何猛烈，如何神奇，风声鹤唳，草木皆兵，遂致沿海皆为不靖，相应请旨敕下沿海各省将军、督抚，通饬所属县营，遍历本属洋面，测量水势之浅深、滩岸之远近、沙线之险易；何处小舟可通，而重载大船不能到；何处内地大船可通，而外洋大号夷船不能到；以及港岸口门，距大洋若干里？水深若干丈？城池距岸、距滩、距洋若干里？险溜暗礁若干处？一一试探，酌量情形，分别最要、次要，何处应安兵、安炮防守，何处应分地方居民，自为团练防守？何处勿庸防守？一面修理军械，操练兵丁，筹备粮饷，制造铅弹火药，整饬塘汛驿站，以期有备无患；并明白出示晓谕兵民，该夷除船炮外别无技能，而其船炮所能至，又不过数处，且来意止图要求通商，并无奢望，亦断不敢深入，不必到处张皇，自相惊扰，以安人心、以节兵力、以省经费，仍随时差人侦探，一有夷船入境，即严禁淡水食物接济，违者以通夷论斩，枭示海滨。该夷船如敢驶近口岸，相度炮力能及，即开炮轰击。该逆无隙可乘，粮刍告匮，断不能与我持久。倘敢铤而走险，或入浅滩，或登陆岸，便可大加剿洗，不令其一人生还，此以逸待劳，以主待客之法，亦即坚壁清野之法，是否有当？臣谨缮折具奏，伏乞皇上圣鉴训示。

　　敬陈台湾生番献地宜防流弊疏（道光二十六年）江鸿升

　　江南道监察御史臣江鸿升跪奏，为台湾水沙连生番献地，宜防将来流弊事。

　　窃臣恭读闽浙总督刘韵珂、福建巡抚郑祖琛所秦：台湾水沙连六社生番，献纳舆图，吁请归官开垦一折，奉朱批大学士、军机大臣，会同该部议奏。钦此。仰见我皇上慎重边防之至意。阁臣、枢臣、部臣，必有长策深谋，折衷于至当者，原非臣浅识下愚，所能旁参末议。然臣籍隶闽省，苟有闻见，亦何敢不抒其诚！查原奏所称，据署鹿港同知史密，禀称该同知等至水沙连口内巡查，即有番目等迎接导入社寮。该同知赏以红布、盐、糖等物，随有番众一千一百六十三人，苦诉伊等衰弱穷困，不能耕种，求准内附，并献各社舆图，吁恳归官经理，且俱已薙发，势难拒阻，遂复赏给衣裤一千余件。该同知等，即将六社番地履勘，计可垦田一万二、三千甲，按甲升科，每年可征榖三万余石，设官抚治，并建设城池，计文武廉俸、役食兵饷，岁需银不过六千两，以岁收之正项，尽数支销，尚可余榖二万石等情。督臣等据其所禀，又详陈袪弊兴利各条。臣愚以为生番衰弱穷困，原可无庸过问，若利其它，而使民人与生番杂处，将来动辄械斗，为害转多。彼生番质类犬羊，其犷悍之性，断非内地法纪所能驯服，一有犯事，操之则生变，纵之则损威。且其地已归官，番众实繁有徒，将何以资其生计？此皆不可不长虑者。臣闻该同知史密素好邀功，其自认捐垦二千甲，恐多系奸民已垦之地。且所称番众一千余人，俱已薙发，彼未见该同知以前，未知准否，何以先行薙发？又安知非该同知临时指使，期在必行？即云以顺番情，尚多流弊。若该同知务为张大，则滋弊益深。我朝版图式廓，为前古所未有，固不在得此海隅黑子番地，遂为盛世也。见该管镇道亲诣查勘，尚未详覆，督臣刘韵珂，明岁赴台，正可顺道前往详查，能否不滋流弊，抑或分设土官，以示羁縻之处，体察情形，另行具奏妥办。伏乞皇上圣鉴。

　　筹议海运巡洋章程疏（道光二十八年）刘韵坷

　　闽浙总督臣刘韵珂跪奏，为闽省拨船游巡，见已议定章程，将弁兵丁薪水口粮，饬司先行筹垫，一面摊捐廉银，陆续归补，并豫咨沿海各省，一体堵截，冀免窜扰，以护海运而安商艘〔事〕。

