<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再，密陈正封折间，适道员郑官应自暹罗返粤，据称到彼晤该国君臣，相待甚恭，在彼华民，亦欢跃相从，慨许密备相助。惟彼国素不准豫蓄军械，枪炮须购于英法，而秘谋辗转，必延至五六月之久，方能成军，约计口粮经费所需，不过数十万两。该道正与彼国亲王参赞军机大臣及领事陈金钟等，密为筹办，倏闻谅山、保胜，我华军尽撤入关，全越皆为法有。彼都人士，皆为短气，咸谓此举可作罢论。缘彼国兵出，须假道金边国，始达越境，越国以袭人，本为险事，我若以重兵向越，彼倚我声威，自可出偏师相助。今见滇、桂各军，一律调回内地，谓我已无保护越南之意，安能为彼声援。倘轻率举事，兵单势孤，不惟立见败衄，而国且危矣。因悉劝该道速归，毋致召祸。查道员郑官应，此次孑身冒暑，远涉重洋，奔波七十余日，往返一万余里，出入于惊涛骇浪、蛮烟毒瘴之中，可云不避艰险，勤奋从公，乃事竟无成，惜哉。窃维越南，为我朝二百余年之藩服，屏蔽炎荒，尚称恭顺，今以岛族凭陵，一旦弃同化外，似非所以字小之道。臣再四图维，欲求补救之策，似莫如仿照朝鲜近事，藉通商以资御侮。查越南榖米丰穰，土产饶裕，欧洲诸国，素所垂涎，徒以越南闭关谢客，向不与诸国往来，是以未通互市。同治庚午、辛未间，普法交战，普人已蓄意于西贡，将取之为东道主，无如法已捷足先登，西贡遂为所独占。今复力索谅山、保胜，势已尽吞越南，以窥中华。然法果尽得越南，实欧洲诸国所大忌也。为今之计，欲杜法人之吞噬，似宜仿照朝鲜章程，使越南尽与泰西诸国通商。盖欧洲诸国，素以不灭人国为美谈，越诚与各国通商，则法人举动，有大悖乎公法者，诸国必起而议之，投鼠忌器，法终不能噬越南矣。此时和战未决，豫为之计，倘终归款议，可否求敕下总理衙门，照会各国公使，告以法越构兵，兵连祸结，初止为通商而起，一国通商，不若合诸国通商之公而且溥。除俄国向不在南洋贸易外，若英国、美国、瑞国、德国、丹国、日国、荷兰国、比国、义国、奥国、日本国，均约同赴越之西贡北圻，各立本埠，一律通商，越境仍归该国王自理，则法必有顾忌，而越或可与图存矣。盖越为我属国，义当为之解纷，即以泰西之事论之，英国以并境而争比利时，以印度而争阿富汗。即揆诸万国公法，势亦不能坐视也。昔年美国攻日本，索通商埠头，当时仅美利坚一国耳，而日本则谓当与泰西诸国，一概通商，不必以一国为限，而美遂不能独擅其利。英人之始来中国也，诸国继之，英人颇有德色，而我国家一视同仁，来者不拒，卒至互相牵制，受我范围，合之朝鲜近事，皆其明效大验也。诸国志在贸易，未必皆以法人为然。又不免互相忌嫉，一闻此议，或当踊跃奉行，即或不能全至，但有数国肯来，法之狡谋，亦当不能逞矣。臣为越南筹划善后，隐相维持起见，谨附片具陈，是否有当，伏乞圣鉴。

　　战计已决请毋惑浮言疏（光绪十年）黄体芳

　　江苏学政臣黄体芳跪奏，为战计已决，勿惑浮言，万一议和，撤防赔费两端，永不可许，并请迅先戮奸旌义，以申国典而寒敌心，恭折沥陈，仰祈圣鉴事。

　　自来主和之道，未办和先办战，和乃可成，主战之道，未算胜先算败，战乃必胜；其沾沾于中外利钝之成说者，不足与语今日之大势也。臣伏读闰五月二十四日上谕，所有第二款北圻各防营回边疆一节，应即如约照行。着岑毓英、潘鼎新将保胜、谅山各处防营，撤回滇粤关内驻扎，并于月内全数撤竣，以昭大信。钦此。仰见圣朝大度如天，贷负嵎之诛，示避舍之义，寰海内外，谁不怀仁；顾臣窃有虑焉。自古戎狄无信，然未有如今日法人之甚者。越南非我属藩，信乎？我卒无辞以夺之。谅山非彼首祸，信乎？我又无术以折之。节节欺陵，种种横逆，噬越几尽，贪残不悛，胁我退兵，乘机豕突，幸其太骤，我犹及防。自奉此谕以后，彼得弛东京之备，起倾国之兵，分扰我要害之处，如各处一无所获，安保不回兵北圻，敬关肆恶，我若力与之抗，彼将以贸然授兵，奔诘译署，自知失信已极，穷无复之，遂悍然以中国之大信为无信，而数百兆马克之说，又安保其不恫喝如前。是撤防无以箝黩货之口，讲信转以启反唇之稽也。豺犬之不如，而尚可以理喻乎？臣愚以为中国曩日情形，理赢而势绌，近则有备无患，理势兼长，闻使臣曾纪泽电致总署，备言法国饟绌兵单，怨咨交作，议院拟集巨资，无有应者。旋阅侦探续报，述及法兵死于水毒，死于苗兵毒箭，计北宁、旧府、山西三处，存者仅千余人，强驱乡民以充兵数，军饟久悬，官民震骇，乘此机会，必复北宁云云。足见天夺其魄，不戢自焚，即议和期，随限随展，至再至三，岂非进退维谷之明证。为今之计，不与论是非，但与论利害，直暴其议院穷蹙之情，谅江败亡之状，并示以我朝足兵足食，措置裕如。彼激则战，顺则和，和约可商，战备必不能弛，更祈严饬滇省督抚臣、粤西抚臣及王德榜等，磨厉以须，观衅而动，不必牵制于大信之成言，务使滇军粤军，人人存跃跃欲试之心，庶与江防海防，在在有遥遥相应之势，非但为御法计，亦藉以震慑其余也。臣又闻曾国荃、陈宝琛等，为擅许法国抚恤银，奉旨申饬，仰见日月之明，雷霆之威遐迩之互相播传者，无不激昂踊跃。窃谓赔费原属不经，然持之亦必有故，理亏者以费补理，犹可说也。势亏者以费赎势，亦犹可说也。两无所居，乃美其名曰抚恤。自欺乎？欺敌人乎？上年直隶、山东百万生灵，填委沟壑，我苍赤也，圣人抚之恤之，有加无已，此尧舜之仁也。彼蠢蠢者抗拒大兵，暴骨于山西、北宁等处，我苍赤乎哉？我仇雠也，分抚恤苍赤之资，以抚恤仇雠，使之重整船械，续招?么，复伺隙以攻我，无论或和或战，谁胜谁败，犒师之成例具存，复挟故态以讹我，是直以我为外府，辗转无虚日，然则建是议者，岂惟盗钟掩耳。毋乃借刀自戕乎！至如泰西各国，缓之则自相图，急之则并力，名为不与战事，法若失利，岂无孤兔之伤，越属中国，万国闻知，既不以公法绳之，鸡笼肇衅，亦岂公法所许，而犹刺刺焉代请兵费者。为法计，实自为计。

　　日后效尤，法必就中调停，称是以报，犬吠尧而蚁慕舜，中国以后，何堪此无厌之求。臣窃谓他议或可婉商，此款必须坚却。国体为重，惜费乃其末耳。由前两说，不撤防，不赔费，固蓄欲战之心矣，犹为就和之地也。若宣旨决战，则必有以海防难持之说，致劳圣虑者。臣窃有辞矣。夫中国师船，半多取法海外，谓无坚瑕之判，其谁信之，炮台虽据要地，高下左右，岂尽合宜，又大炮无多，其力不能尽及贼船，或及之而不中，或中之而未坏船身，似未若彼之船固炮巨，推算较精，此或法人差胜之处。然而水师与岸上合击可破也。炮台被轰无害也。两国师船，亦必互有损伤，彼非独胜也。胜不登陆，旷日糜饟，彼将何为，诱之陆战，而厚集劲旅以兜剿之，彼兵数有限，地势又疏，不亡何待。鸡笼一役，已小试其端矣。总之中外开仗，彼无必胜之道。我有取胜之方，败勿内怯，胜勿中阻，而今日之要务，尤在于痛除内线，优奖孤臣。方今粤东防务，经张之洞、彭玉麟和衷筹划，可保万全，闽省武备久弛，以刘铭传之威略，张佩纶之胆识，分道而振作之，必有明效。江阴为长江第一重门户，淮军统领张景春，屯扎有年，智勇两全，精神百倍，近得长江提督李成谋，驻军北关外，上自金山一带，下自白茆沙以至吴淞，时往巡阅，布置完善。臣与此两人，不时会晤，深服其忠义之气，不愧圣代干城。北洋大臣李鸿章，筹办洋务最久，似最得力，而公论皆诋其外向，且谓其信用候补道员马建忠，诸事受蒙，四月所定条约五款，多出其意。查马建忠系法国学院中考取文词秀才，感恩异族，鬼蜮交并，认英使威妥玛为干爹，大辱衣冠，万口唾骂，拟请颁下严旨，械系来京，穷治其含糊定约之罪，立寘重典。此内线之宜痛除者也。刘永福保障越南，壮心未已，臣前折中已详述之，闻有劾其党羽众多，后必滋乱。此必法人授意于马建忠，马建忠授意于言者，灼然无疑。刘永福亦何负于天朝哉？倘以谗臣一语，致堕狂寇之计，灰义士之心，臣仰揣圣明，必不出此。拟请量予虚衔，假之勇号，仍令其为越复雠，即以彼敢死之党，树敌于法人，断不至贻患于吾圉。恩命一下，报效随之矣。此孤臣之宜优奖者也。二事非徇私者所乐闻，所关甚巨，诛一马建忠，为轻言汉奸者杜其门，则将吏之心益固。赏一刘永福，为规复越土者张其帜，则虏庭之焰益衰。此实驭下大权，制敌之先着，所当迅速行之。而无复迟疑瞻顾者也。臣才绌无补于时艰，祇此一片血诚，不能自閟，所有关系和战大局，谨披沥陈之，伏乞圣鉴。 

　　宜令重臣统筹南洋全局疏（光绪十年）龙湛霖

　　日讲起居注官翰林院侍读臣龙湛霖跪奏，为重臣奉命视师，宜令统筹南洋全局，并恳豫养人材，以备任使，恭折密陈，仰祈圣鉴事。

