<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃臣于本月十九日伏读上谕，大学士左宗棠着授为钦差大臣，督办福建军务。钦此。仰见皇太后、皇上慎重海防，简贤任能之至意。莫名钦佩。然臣犹不无过虑者，历观古今来兵家致败之故，多由于事权不一，号令不专，心志不齐。唐时安史之乱，九节度之师，溃于相州，虽以郭李名将在中，莫能救止，其明征也。南洋沿海数千里，使省省各自为战，各自为守，势必败不相救，胜不相闻，纯在各直省畛域不分，左提右挈，当接济者接济，当应援者应援，方能万众一心，同仇敌忾，乃前此马尾之警，张佩纶向南洋调取师船，即以不敷分布辞覆。刻下福州军火乏缺，亦未闻各省有解往者，虽曰自顾不遑，然于缓急轻重之间，究未免此疆彼界之见。良由各督抚及督办会办诸臣，皆位均力敌，彼此有莫能相下之心，兼恐其中有意见龃龉，心怀猜忌者，虽屡蒙谕旨，勖以和衷共济，难保不阳奉阴违。见在左宗棠既奉命视师，虽督办闽疆，原未能身临前敌，曷若即令于江、浙、闽、广适中之地，择要驻扎，俾统筹南洋全局，联络沿海各省以为一气，庶足揽群策而专责成。论者或见左宗棠年过七十，精力已疲，似难胜此艰巨。臣意该大臣督兵三十年，转战十余省，应变将略，本其所长，膂力虽衰，规模未改，至其忠诚笃棐，办事实心，惟圣明洞鉴之。不惟外廷莫知，即枢廷亦莫知，无怪乎人言之未能满意也。抑臣更有请者，天下不患无材，而养之要不可不豫。况军旅之事，非可不学而能，忠勇固出自性生，谋略则资乎阅历，虽以曾国藩为中兴诸将之冠，犹一败于靖港，再败于岳州，三败于田家镇，乃能沈几观变，磨练以成其材，见在朝廷所倚为干城者，惟李、左数大臣，然皆值垂暮之年，后起诸贤，尚未有谙于兵事者，方今敌氛未靖，天讨方稽，可百年不用兵，不可一日而忘战。臣愚拟请乘此军兴之际，于京卿中拣其年力富强，留心时事者，不拘员数，敕赴左宗棠军营，为之参赞，在诸臣于识力未定之日，得左宗棠益增所未能，在左宗棠于耳目不及之中，得诸臣亦匡其不逮，目前既资其臂助，异日既可视为爪牙。其为益殆非浅鲜也。臣愚昧之见，是否有当，伏乞圣鉴。

　　敌计将穷结局宜善疏（光绪十年）志锐

　　翰林院侍读臣志锐跪奏，为敌计将穷，结局宜善，杜外侮而绝后患，恭折仰祈圣鉴事。

　　窃臣前于六月二十四日，由翰林院代奏一折，内言法人此次举动，彼国皆不以为然。但能严防海口，与之相持，数月之后，必致大窘等语。绝非臣臆度之词，实为情理必有之事。近闻该国与马大加斯岛构衅，大为该岛所败，复闻埃及兵事，亦将与英人有隙，候中法和战事竣，再与法人较论之语。二事并集，敌计将穷。于中国则势成骑虎，于各岛则患近切肤。顾此失彼，大有首尾不能相顾之势。臣揣度法人谋国权衡，二者之间，必有舍一并一之策，而缓急之情，远近之势，则必舍中土而并力该岛也。其舍去之辞，则必寻前约五条，不索兵费了事也。迩时当事诸臣，必以为莫大之幸而许之，不待其辞之毕矣。虽皇太后、皇上明见万里之外，必不以诸臣浅计，轻于结局，至堕法人猾谋，受外侮而滋后患，而臣献曝之忱，窥管之见，不能不熟筹审计，为我皇太后、皇上豫陈之。臣义则满洲世仆，官则新进少年，不在闻政之列，法越事定，乃得睹条约五款，反复观之，其措辞支蔓，用意骫骳，见轻外人，永诎税务，为之发指，未尝不痛恨马建忠之奸猾，与李鸿章之轻信，一则显然汉奸，一则过尔畏葸，二者明合，贻误国家。其一款曰：中国南界，毘连北圻。法国约明无论遇何机会，并或有他人侵犯情事，均应保全护助等语。未尝言及刘永福，而实则责我制永福也。永福一日不死，法商一日不安，试问能终年悬师以代其制永福乎。就曰能之，又忍出于此乎？若听其蛮触相争，不过而问，法国必执约来嬲，将何词以应之。此其贻误一也。第二款与第四款曰：中国南界，既经法国与以实在凭据，不虞有侵占滋扰之事。约明将所驻北圻各防营，即行调回边界，并于法越所有已定未定各条约，均置不理。法国约将来与越南议改条约之内，绝不插入伤碍中国威望体面字样等语。未尝言及越南归法，而实则越南归法也。夫外国之所以凭强，由于事事踏实，中国之所以积弱，由于事事务虚。然犹未直发其覆，公言于世，今越南实则暗以归法，而但要其不插入伤碍体面字样，一掌讵能遮日，掩耳而为盗铃，无裨事实，益形见轻，戏侮朝廷，莫此为甚。此其贻误二也。第三款曰：法国既感中国咨商之意，并敬李大臣力顾大局之诚，情愿不索赔兵费。中国亦宜许以毘连南北圻之边界，所有法越与内地货物，听其运销，并约明后日遣使来议条约税则，务须格外和衷，期于法国商务，极为有益等语，未尝言及通商云南。所谓内地，非云南而何？名言不索赔费，而实则甚于赔费万万也。越南为我属国，各国皆知，法人逞其饕餮之性，肆其犬羊之威，蹂躏其土地、糜烂其人民殆及二载，何理何名，而索偿兵费。故臣细观其税则极为有益等语。是殆欲以此为减轻税则地步也。一国若减，势必各国因之税之所轻，货之所集，将来洋货洋药，必萃于滇省口岸销行，各处海关，必大减色，暗耗既多，利源日少。此其贻误三也。且约内言中国字样，原指朝廷而言，乃与李大臣并列，显见此为马建忠之言，外输诚于法人，内献谀于权相，目无君父，罪在不赦。传曰：人臣无将，将则必诛。此之谓也。第五款曰：此约既经彼此签押，两国即派全权大臣，限三月后，悉照以上各节，会议详细条款等语。所谓详细条款，指上四款所包蕴者而言，凡四款之弊，臣已详陈于上，法人前者若无败盟之事，业已无可如何。臣惟有听之当事诸臣而已。今彼既已败盟矣，我皇太后、皇上又赫然震怒以拒之矣，又适值其有切近之灾，必将舍我而去，敌人谲计，深知前约五条，大可细绎引伸，势必含胡，求以前约了事，而以详细条款，俟之后日再议；内患既弭，然后与我引伸为难，迩时欲和则负痛而难忍，欲战则兵散而难聚，扼腕兴嗟，噬脐莫及。臣愚昧之见，法人若果出此，是彼之情急而我可故缓之，彼急于去而我可故留之。趁此彼衅方多，我兵厚集之时，毁去前之五款，再立适中恰好之约，此为上着，即不出此，亦宜要彼。即于此时将详细条约，勒限议定，税则万不可稍轻，越南万不可与彼，否则此机一失，虽有智者，无能为力矣。前者琉球见灭于日本，朝廷以地隔重洋，未声义旅，切近者惟朝鲜、越南耳。今越南又为法所全有，则朝鲜必生外向之心，藩篱尽撤，既非立国之道。窃恐此日藩臣，变而为将来之盟主，则此羞何可忍也。臣见敌计将穷，为杜外侮绝后患起见，是否有当，伏乞圣鉴。 

　　妥筹补救以裨防务疏（光绪十年）陈宝琛

　　会办南洋事宜内阁学士臣陈宝琛跪奏，为遵旨认真稽察，妥筹补救，拟招募勇营，勤加操练，以裨防务，披沥驰陈，仰祈圣鉴事。

