<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃臣望轻才薄，祇以愚戆，见察朝廷，过辱殊知，迭加任使，自恨不能折冲撙俎，又不能筹策援闽，致臣乡二十年船厂，三千水军，一旦灰烬。微臣待罪南洋，不敢不引为重疚，而自顾手无寸柄，虽有可赴之机，辄无自致之力，每念庙堂旰食之劳，将卒死事之惨，彷徨中夜，眦裂心摧，未尝不思执殳前驱，以复此仇而赎此咎也。臣自奉旨回宁办防以来，沿途巡视兵轮、炮台情形，均经竭诚告知曾国荃，冀备采用，旬日中或面商，或函白，虽不能有所裨补，而不敢不罄其千虑之愚。曾国荃宿望隆勋，际此时艰，臣方欲倚之以为重，其不愿各怀意见，歧出事故，此固大江南北将吏之所共知，而亦我皇太后、皇上之所可信者也。然臣窃见江南防务，最重吴淞、长江二口。吴淞炮台，但击一面，惟藉塞以遏敌船，长江襟带七省，门户尤重，淮军扼守江阴，操炮较熟，然亦不讲炮尺句股之法，中靶绝少。轮船管驾由行伍充者，不谙船械之机牙，由水手升者，不识西阵之行列；学生中又惟蒋超英干略沈毅，为时所推。提臣李成谋忠勇勃发，臣爱之重之，而虑其统领兵轮，犹狃于水师故步也。至陆军之良惟数章合才一军，见存四营屯守上海，刘连捷物望腾于陈湜，所募之营见经曾国荃调防江宁，兼顾福山，此皆成局，不易更动。臣未历兵事，初莅江南，虽奉认真稽查妥筹补救之谕，而一知半解，不敢自信。又何以求信于人。况曾国荃方以战守自任，凡所论奏措施，皆事后以一公牍相闻。臣稽察既托空言，补救更成虚语，若遂委蛇藏拙，束手旁观，则何以副朝廷委任之隆，且亦非微臣自请致身之初志。臣之愚妄，不自忖量。窃念咸丰之初，粤寇披猖，绿营苶敝，曾国藩等乃以书生倡练义师，千磨百折，卒平巨憝。今湘淮之勇差胜于绿营，敌技之长，十倍于粤寇，北洋防务一手经营，尚称精密。南洋疆臣屡易，布置频殊，曾国荃履任未久，仓卒筹战，亦知炮台轮船之不足恃，恪靖各营复迭经征，调南洋地段辽阔隘口如林，目下陆军尚未募足，夫闽省轮沈厂毁门户洞开，固误于外省无赴援之旅，亦由于本地无后劲之师，遂致一蹶不可复振。今江防虽视闽为周，而地险则较闽难守，岂可蹈其覆辙，再累宸廑耶！臣展转思维，迟之又久，窃以事以共济而有成，理以参观而益善，炮台、兵轮，防务所重，然亦恃有策应之陆军，而陆军制胜之方，则以参用西法教操为第一要义。无已，拟吁请天恩准，臣别募五六营，遴员管带，参合中西之法，教练成军。法人声言犯江，而为此旷日持久之谋，似乎缓不济急。然李鸿章电催周盛波速募十营赴津，有准备明春大战之语。臣愚逆揣法人无赖性成，暋不畏死，困兽之势，将来靡所底止。是战事方兴未艾，不宜祇计目前，及事则多一别队以相应援，不及事亦得一偏师以为继起。昔曾国藩治水师于衡州，当时未尝不迂视之。臣愿南洋诸将领勿恃己长，渐捐故技，而欲以迂者开其先也。如蒙俞允，则人才饷需军械，缺一不可，募兵不难，难于选将。知己知彼，军谋始成。查有同文馆学生荫昌，天津水师学堂教习严宗光、萨镇冰，皆秉资明毅，洞晓泰西战法，可任以督率教练，应请旨敕下各该衙门，速遣各该员来宁，交臣差委。至军械固宜一律精良，月饷尤须应时接济。臣会办南洋，本无筹饷之责，更无拨饷之权，应请旨敕下曾国荃，自臣军开招之日为始，所需粮饷军械，分派各司道局库，无论如何为难，总当源源接济，勿令缺乏。曾国荃素顾大局，臣与之近托同舟，必能急臣所急，相与有成。至臣既奏立此军，即应性命以之，若阅时已久，成效毫无，应恳圣慈，将臣从重治罪，以为冒昧建议粉饰从事者戒。臣亦知增一兵即增一饷，且训练有教习之薪录，操演有军火之杂耗，所费诚非一端。惟以臣将略不足，威望未孚，积重之局，既不能轻议更张，分驻之军又未便意为抽调，舍此别无所藉手，以分曾国荃战守之劳，而副圣主所以磨练微臣之意。臣素性迂谨，非敢立异喜功，但思实事求是，愚愤所缴，昧死上陈，是否有当，伏乞圣鉴。

　　请豫筹持久之策疏（光绪十年）陈宝琛

　　会办南洋事宜内阁学士臣陈宝琛跪奏，为法氛未易遽平，请敕中外臣工，豫筹持久之策，并条陈管见四事，仰祈圣鉴事。

　　窃臣伏读光绪十年七月初六日谕旨，仰见我皇太后、皇上仁至义尽，不得已而用兵，普天率土，读者感奋。数月以来，电报沓至，或谓法廷增兵大举，或谓法船赴港缮修，其声言袭台、扰粤、窥江、犯津，诡谋闪烁，不可究诘。以臣臆揣，彼非全力并攻台澎，据我腴壤以责偿，即潜师分扰海疆，挫我水师以泄忿，虽利钝不可逆睹，胜负亦无常形，然衅结兵连，需时旷日，我必自立不败，始能与彼相持。夫中国积习，往往因循于平时，支绌于临事。铁甲已成而不至，水师屦议而未行，彼以十数船之偏师，声东击西，可以越重溟而蹈隙；我以南北洋之重镇，此疆彼界，不能分一旅以救邻。主客易形，劳逸反势。事至今日，若不通筹全局，综计初终，必至忽战忽和，包羞贻患。臣仰承赫怒，矢志同仇，谨就管窥，缕陈四事。曰筹饷。曰选将。曰练兵。曰简器。缮片条陈，伏候采择。兹事体大，臣之迂闇，不足尽知，伏愿敕下廷臣疆臣，悉心筹划，各抒救时之策，务为持久之图。但令军饷常供，利器无缺，将材辈出，兵气日扬，则穷寇必有乞成之时，而天朝可绝无厌之请，盛衰强弱之机，实在斯举。此微臣所以腐心切齿，亟望朝廷合群策群力，以宏此远谟者也。恭折驰陈，是否有当，伏乞圣鉴训示施行。

　　谨将管见四事，条列于后。

　　一、筹饷。饷源除正课外，以洋税厘金为大宗。今海上有事，饷项增而税厘减，非筹挹注，莫应度支，厚敛既恐病民，鬻官又开幸进，至于开源节流诸法，更非急切所能图功，计惟有加盐厘，借民债二事，有裨军政，无损民生，似可试办，以裕饷源。盐厘一节，言官时时论及之，近曾国荃又有川盐加厘之请，应由部通核，推广议行，至从前西征需饷，协解不敷，全资洋债，近日粤防经费，亦贷诸洋商，原属一时权宜之举。惟权以子母，虚耗实多，今于举债之中，仍寓藏富之意，则莫如称贷于民，仿洋债之法，海关出票，发息还本，一律仿照洋债办理，官国毫无刁难需索，以期取信于民，或由银行出票，祇准售之民间，不准洋人购买，官出利银，仍为民得，吾民既得尽先公后私之义，朝廷仍自操损上益下之权，是有洋债之益而无其害也。

　　一选将。军中必听将令，为将宜审敌情，发捻之乱，一切宿将，无所用勇。湘淮将士，出而平之。令西洋战事，又与发捻迥殊，湘淮各军，师其所长，未尽娴练，仓卒驱战，以卒与敌，可为寒心。目下事急机危，岂能尽拘常格，计非以我驭彼，以敌攻敌不可。查各省学堂，教练将才，原以备制敌之用，以臣所闻，北洋之方伯谦、严宗光、萨镇冰，南洋之蒋超英、福建之张成，皆深明西人战法，勇于赴义。此次扬武被炮且沈，而张成犹炮毙数人，促开满轮，触敌酋之舟，手燃药舱，冀与同烬功，虽不成，而各国观战者，咸啧啧称之。拟请于南北洋学生出身之水陆官兵中，各遵一二人，酌任水陆总统分统。此外广募洋员，襄司兵事，以收番将客卿之用。查英国守戍印度，水陆兵官，人浮于事，年力尚壮而家居者，不一而足。但月给俸二三百金，即可招之使来，彼若愿入华籍，本国不得而禁之。此通例也。我之统领既谙西法，自能驾驭得宜，不至有尾大不掉之患。

　　一练兵。有筑垒之兵，有守台之兵，有游击之兵，福州海口，险甲七省，祗以纵敌深入。炮台势失，台破兵歼，乏人策应，遂至积年巨炮，悉被打轰，重门洞开，出入莫禁。查安炮守口之地，本分台垒二种。台必经年累月而成，垒则旦夕可就，似宜预练筑垒之兵，万一炮台偶有疏虞，即筑土垒以弥其阙。再接再厉，敌必受摧。洋炮制作甚精，装放皆有成法，欲击敌舟，则先以勾股推其远近，再以炮尺较准高低，故常十中八九，而我守台弁兵，操之不熟，甚或尽弃勾股炮尺之法，但以星斗为凭，击靶辄难命中，惟有多派深谙炮学之员，督率台兵，勤加操练，以收实用。至游击之兵，则有飞轮船队，有开花炮队，有糯等飞排炮队，有马梯尼枪队，有哈乞开司枪队，五者均极器械之良。然必齐其步伐，练其手目，方能临敌裕如，不至忙乱。

　　一简器。海上用兵，专资利器。彼挟坚船巨炮精枪而来，微论断非土炮土枪及旧日师船所能敌。但使同一轮舶，而船身之大小坚脆，轮机之良楛迟速有或殊，同一洋枪洋炮，而炮位之巨细，枪机之灵钝，种式之新旧，药子之精粗有或异，则两船相遇，不足以冲突迎蹑，两炮相当，两枪相对，不足以摧坚及远，较准而争先，胜负之数，不待交绥而见矣。今我既购铁甲，犹不能驶远，则仓卒求增坚船，势必不得而枪炮子药，则直与戎事相终始。若不及时求精，长此杂至纷陈，恐无复收其实用之一日，基隆、长门之役，惟以无堪穿击铁甲之巨炮，故敌船虽受创而不深。江南诸台，巨炮亦少，此后各省添购军火，似宜专用三十五吨及二百四十磅子，一百八十磅子之克虏伯后膛炮，糯等飞之排炮，嘉得诺之快炮，马梯尼及哈乞开司之洋枪，期其一律渐归于精良，辰下法衅既开，英、德诸国，虽咸守局外之通例，而我苟设法由商潜购，未尝不可饵以重例也。凡枪炮子药之属，各省机器局能自制者，宜悉令鸠工庀材，广制以储，其不能自造，必待取资外洋者，应请敕下南北洋，恪遵前旨，妥速通筹、集款定购，而由粤省就近酌派一二兵轮常泊香港，以时接载，相机运回，庶应用不穷而所向得力，此亦持久之急务也。

　　请查办大员偾军辱国疏（光绪十年）潘炳年等

　　翰杯院编修臣潘炳年等跪奏，为玩寇弃师，偾军辱国，朋谋罔上，怯战潜逃，请旨查办，以伸国法以服人心，恭折仰祈圣鉴事。

