<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃臣于本月初十日，恭阅谕旨等件，仰见指授机宜，洞烛万里，调兵筹饷，备极宵旰之焦劳。前二十年误于和者，今一旦而决于战，转瞬天威震慑，敌情穷蹙，自不妨示以包荒，乃法人犹未大创，即以和请，臣亦知朝廷不为所惑。然私衷惶惧，寤寐难安。先就德璀琳所拟第四条言之。法欲在淡水、基隆暂管煤矿、海关若干年，是直欲据我台湾也。夫掘煤、榷税，则濒海必有兵船，要隘必设炮台，城市必开教堂，十余年中，始而盘踞台北，继而蔓廷台南，阳托收矿关之利，阴肆吞台境之谋，令堕其术中而不觉；又故作婉商，藉词调处，其诡谲岂待言哉！再以盛宣怀所拟第五六七条言之，为害有八。洋人借银，息祇三四厘，闻此番意欲多索，即以七厘核之，计二千万本银，分四十年归清，除还本外，共给息银三千四百四十四万两，名不索赔偿，实甚于倍偿。其害一。中国准以一千万两，购法之兵船枪炮铁件机器，此即估价作抵之说，物之良窳不得知，价之廉昂不得议，必有值一取三者，且有值二取十者。其害二。法以一千万两见银，听中国自造铁路，雇法工匠，是铁路之外，不得用此项银两，工匠之中，不得用别国之人，既开铁路于中国，以便其私图，复收银回本国，以坐享厚利，明言通融，暗实攘夺。其害三。据洋匠言，由广州、潮州、长沙、岳州、汉口，沿大江东折南京，北而淮扬，取道临清、天津，以达京师，为铁路一道，需银七千万两。夫以二千万两，尚不敷一道之用，又分半以购船炮，势不能停工待费，必向法人请益，而负累愈深。况中国地舆广远，法修一道以开端，英、美、俄各国，必争修数道以弁利，拒之伤和，允之贻患。其害四。西洋尝谓中国之地，崎岖盘曲，不足以骋炮车，今修铁路以平山川之险，则陆路战守，亦无把握，且火车铁辙，皆法国工匠所造，难保不照式多备，将来法人构衅，飞行绝迹，何所拦阻，我即抽一段，法仍填一段，是入无人之境也。其害五。昔土尔其造铁路，借英、法银，无力归还，致为强邻所逼。英国借银与俾鲁芝国修造铁路，负债太重，竟索铁路为质。外国尝借此驭人，使我归其操纵。其害六。洋人铁路股分，仅得四厘，中国借银，须六七厘，岂能获利于四厘之外，亏短自不待言。矧铁路开而舟车担负，纷纷失业，小民愈穷，是病国又病民也。其害七。山河险阻，不独御外人，兼以防内寇。今铁路俨然坦途，倘盗贼于僻静之区，恃众夺车，而胁司火者以驰之，袭邑攻城，克期即至，捍之亦恐不及。其害八。是二人所拟和约，隐患无穷，有更危于战者。臣窃维自古御外之策，终以和为收束，必于战多一分收效，斯于和少一分弊端。今兴师数月，台越卒未得手者，赏厚而罚薄，诸臣无所畏惧也。夫保台于无事之先，救越于未失之前，事半而功倍，有何璟、张兆栋之因循而台危，有唐炯、徐延旭之畏葸而越亡；前车可鉴，惟有信赏必罚，以行威令而已。臣思救台之策有三。一曰以台保台。近闻法人有封口之说，议者遂虑其援绝，不知台湾有不待外助者。从来滨海枭徒，漳泉雄杰，类多窜迹台境，黄梧、施琅，其前车也。激以忠义，奖以功名，何患无将。昔蔡牵、朱一贵之乱，台之乡兵，曾经破贼，近今大户林维源等，每家必募勇数百及数十人不等，鸠散者而聚之，谙地利，耐烟瘴，保家室，何患无兵。台北产煤之地，多出硝磺，台南制有机器，能造枪炮。且俗好械斗，村居多有鸟枪，从权运用，何患无军火。台湾土膏坟盈，一岁三熟，富户自数百万金至数十万者，不可胜计，竭力劝捐，何患无粮饷。南北两路，相距千余里，声援不接，应招募土著万人，驻扎诸罗，以扼南北之中。道员刘璈刚愎自用，嗜好甚深，防务恐不得力，其应否更易，如何驾驭之处，请敕刘铭传悉心查察，毋稍迁就。一曰以闽救台。由泉州虹江口至彰化之鹿港，仅四百里，由澎湖至台湾之鹿耳门，仅二百里；如值风顺，均半日可达。杨昌浚、杨岳斌等责无旁贷，当飞饬水师旧部，相度机宜，或潜进虹江，或暗驻澎湖，入冬后北风甚利，但得师船及商舶十余艘，月夜扬帆，天明即可入口。查鹿港有浅水三十里，鹿耳门沙浅胶舟，皆洋人兵轮之所忌，乘风宵渡，船小为宜。一曰以广东南洋援台。除天津密迩畿辅，无庸拨船外，广东、南洋，均可相助。查台湾前山著名正口，法船停泊甚密，惟后山东面一带，大海汪洋，人迹罕到。前次日本扰台，曾由此路泊舟，如探访问确，或雇洋船保险或以华轮载兵，绕赴后山，相机入港，登岸后由生番各社而入，援师自可无阻。此外如南路之打鼓港、东港、大港、喜树仔，北路之笨港、五条港、大甲、后陇，以及私僻小港，洋人岂能周历。如出其不意，亦可酌量趱行。此三者皆所以救台，而诸臣屦催罔应，拟请严敕刘铭传、左宗棠、杨岳斌、杨昌浚、张之洞、曾国荃等，协力保台。如再迁延贻误，及暗分畛域，定将该大臣等重惩不贷。再复越之策有三。一曰固结人心。越社已墟，其臣民睠怀故主，岂无仗义而兴者。法以教民为前驱，此辈亦为饥寒所迫，可否明降谕旨，告以恢复藩封之意。如越之忠臣义民，愿来归附，或用为乡导，或编入大营，总期安置得所，俟乱定册封后，优加爵赏。其安分良民，我军不准侵犯秋毫，教民为法服役，困苦堪怜，如擒斩敌酋，来营报功，赏银若干两，其自拔来归，饬令就近屯垦，俾有生涯。并命滇、粤诸军，传宣圣德，遍贴安南晓示，则顺逆分明，归我日众，而法之党孤矣。一曰乘间用奇。虹江轮船较小，我军地处上游，又冬令顺风，闻黄守忠长于水战，陈嘉善于袭营，密饬该弁等募泅水死士数百人乘夜登舟，或伏水底塞轮，或施火具焚舰，使彼失其所长，并以陆军夹击，则节节溃退势，如破竹矣。一曰严惩骄将。藩司王德榜，到粤以后，未建寸功，两次奉旨署广西提督，该藩司再三抗违，始终不肯拜命，崛强藐玩，岂臣子所应然。此次潘鼎新驻军谅山，苏元春屦战皆捷，各统领正宜乘此声威，协力攻取，讵王德榜藉病逗遛，迁延不进，屦经严旨饬催，尚未驰赴前敌，究竟行抵何处，是否听潘鼎新调遣，应由该抚查明严参，以肃军律；使周寿昌、方友升等知所儆惧，不敢效尤。此三者皆有关于复越，而南征有日，尚未能牵制法人，拟请申谕岑毓英、潘鼎新，督率刘永福、苏元春等，迅速规取山西、北宁，以图河内。如越事无功，则台防愈紧，设有疏虞，惟该督抚是问。总之赏罚明而后战功着，战功着而后和局成，苟非操纵由我，则流弊不可胜防。谨就管见所及，据实具陈，伏乞圣鉴。

　　沥陈闽防情形疏（附陈海防紧要宜分驻重兵片）（光绪十年）穆图善

　　帮办福建军务福州将军臣穆图善跪奏，为沥陈闽防情形，恭折仰祈圣鉴事。

　　窃查闽港自口外至省垣二百余里，层峦复嶂，暗礁跑沙，有山皆石，天险著名。省城平衍滨河，东流数十里为林浦，北商山，南旷野，以水浅沙跑为一结束，已沈石船堵塞；下即马尾，水深宽十余里，名马尾湖；北岸船厂后，山小，三面环水，无险可扼。下流转入员山汛旧炮台一束，南北高山，峡流十余里，最为险要。员山寨、田螺湾、闽安镇、南岸、北岸、过屿、六炮台，列峙水边，过此北为屯头村，南为梅花港，通外洋，水宽浅，见在港中广石地方，沈石堵塞。再下北岸馆头街，水深阔，地平衍，又下流，北长门、南金牌对峙，宽不及里，为入港第一要口，各设炮台，口前紧速，水中浮两小坡如龟，名南北龟。长门左连划鳅港，为前督臣林则徐筑炮台旧址。再左十余里，为乌猪港，与五虎门外之定海港通。至东岱山汇入连江，踞县城祇二十里，浅轮乘潮，可至城脚，岸皆平衍；连山为入省通衢，坦途百二十里，自定海、乌猪至省，向未设防；连江、馆头中一山拗，路仅六里，为长门腹项最要。若敌趋连江就陆，长门必溃，省垣震动。前马江之役，敌留两大船馆头，同时发炮，攻凯中营，图我腹项，幸伏拒未得登岸，长门外湖江、芭蕉、苍石、熨斗，毗连五虎，皆巨浸中，无可扼守。苍石外即马祖澳，敌船所驻，西南白犬山，外为大洋，茫无山岸，此闽港实在形势也。闽省瘠苦，炮极少，能御敌船者祇十数炮，从前筑台费绌工薄，疆臣无法，向未经敌，亦不知台能御敌否？迭奉严旨，不得不以筹布已密，上慰宵旰垂廑，敌乘议款入马江，已失天险，闽中以福胜、建胜两蚊船炮至巨，能洞铁甲，向泊长门南北龟护台，后调马江。臣出守长门，无船炮护台，便击内外，原议以五铁链悬水雷层阻长门，不果。炮台门皆外向，不能返击，尽为轰圮。闽安、六台与金牌、大小洋土炮，皆为敌用药水裂坏，绝少完好。惟长门经臣督军伏沟眠塍四昼夜，蛇行馌饷苦战，敌未登台，炮幸完存，虽炮架弹损其一，见已修好，然能御敌船者，祇二十一生一炮，十七生四炮，余皆土铸弹小无用。惟台圮修固，须时与费，暂设明台难恃，两蚊船巨炮弹四百磅沈马江，捞起一炮安马尾，请拨长门未果，此闽防炮台炮位实在情形也。夫战必先慎，兵事非可侈言，今御敌，昔剿匪，营制炮械弹阵回殊。临机应变，谈何容易。臣见陋识疏，口笔庸拙，从军二十余年，惟谋事不敢自用，临敌不敢爱身，以兹自矢，冀补愚昧。今闽防至此，惨自痛心，咎戾万状。臣督凯军九营扼驻长门、馆头、连江，力顾水陆险要门户，虽兵少，一气贯注，毙敌获械，颇资得力。张佩纶以长门重要兵单，再四商迫，令凯军长门五营退扎，分调金牌、广石、散驻，以方勋五营填扎长门。敌来是否足恃，尚未可必。长门溜大，无从堵塞，铁练悬雷，亦未举办。惟有急盼杨昌浚到，会商办理，度日如年，甚于望岁。所有闽防实在情形，理合披沥恭折由驿上陈，伏乞圣鉴。

