<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壬子初冬。予以事过绍。慕严于陵谢皋羽遣踵，指顾而为桐江南上之客。所谓七里泷者，帆随滩转，峭壁摩空，严谢高台，屹然对峙。一舟荡漾，数峰迥旋。览古苍芒，飘然而作出尘之想。舟行两日，遂抵兰溪。行李往还，此为通道。客商并载，半属金衢，江上孤行，颇不寂寞。有述客秋光复事者，谓金华本吾浙之中枢。新安江衢港，复汇流于境中。故金郡有事，易致波及两浙。然龙游兰溪之间，道途荆棘，盗贼横行。汤邑虽小，实介乎是。故汤溪之动静，尤足牵掣金衙两郡也。当武汉起义之初，警电传来，人心骚动，杯弓滋惑。市虎传疑，往往有言过其实者。九月中旬，杭州光复。北来之客，至谓攻抚署时。人以铜圆中蓄炸弹，一掷而片片俱裂者，无稽之谈。祗堪一噱，举一例万。其足以摇动乡愚，损害大局，大率类是。兰溪文物尚属开明，因交通之利便，得报纸之传播。而民军之秋毫无犯，鸡犬不惊，影响于人心者遂深。志士足以尽其能，宵小无以肄其伎。实报章之力耳。彼时民立报一种，尤受欢迎。得其一纸，辄费小洋数角不惜也。客商又言：金华之于两浙，汤溪之于两郡，犹地势上之关系耳。要之处此革新之潮流，钱江上游得以免于糜烂者。由诸志士奔走之功也。我邦兴学，仅及十年。然设无此十年教育之人，袖手旁观，谁敢仗大义而崛起？盗贼乘之，必且蹈洪杨覆辙。去年之事，岂堪复问乎？汤溪僻野，山岳绵亘，不得报纸之开导。而民智之塞，倍甚于兰溪。群盗观变，势更可虑。有王君者，曾卒业于浙江高等正科，秋风匹马，待时而兴。浙省之未光复也，阴合同志谋为响应。九月十四日，即与汤令商办民团。翌日更集本乡议员，讨论进行方法，保卫治安之具粗备，而浙江光复之电信适至。翌日驰赴兰溪。代表汤人电贺浙督。辞曰：大汉光复，民国万岁。随接覆电曰：贵处响应，无任欣慰。盖至是汤溪一邑，已脱专制而为自由之乡矣。维时民军代表将来郡，汤邑民智未开。君深虑人心浮动，或生误解或昧大义。谋之不臧，或酿巨变。因赴乡间，筹垫款项，整办民团，以补城区之不及。旋闻民军委员蔡雨香，委张君莅汤。复单骑入城，意图接洽。而张旋去，即星夜冒雨晋郡，与蔡君协商筹办各属军政分府。大局赖以稍定。
　　时邑令方调省，代之者为陆经历，将以乘时灭收之钱粮四五千两，挟之俱行。王君亟与同志共追之，一经澈查，匿而不报者尽归之公，郡与汤溪皆利赖之。事既定，浙督汤公委朱育荃为汤民政长以综其成。君与诸同志即解散临时军政事务所，单骑归里。未一月而四乡寇盗复炽。行旅往复，几成畏途。君虑其鸱张，或致燎原也，不得已又入城。商知事，乞军政，分府陆军一棚，一切费用皆任之。时兵未至，急商民团长朱君带兵放哨示威，以寒匪胆。故毛家盗案兰溪李郎盗案之敉平，皆东乡民团力也。汤民政长知君精毅果干之可任也，屡欲升以职司，用资襄助。君以光复而还，莘才智之士于政界一隅。顾此失彼已属非计，矧学之而未能尽优者耶。未几也袖径去，将摒挡资斧。只身游欧，冀尽学以贡献于祖国云。◎八指头陀遗书宝觉居士同参：春申江上一别，草木又七度黄落矣。诵寒山子山水不移人自老之句。弥勒苦空无常之感，矧当兹刹土变迁。新陈交替，困苦颠连。万方一概，乞衲更不知悲从何来也。忆乞衲曩有“青天欲坠云扶住，碧海将枯泪接流。独上高楼一回首，忍将泪眼看中原”等语。不图竟为今日支那写此惨象。悲哉！悲哉！众生杀业，酝酿成熟，遂至于此乎。足下乘愿再来救度末劫，现居士身而为说法。值兹波句篾戾，摧残法幢之时，而有佛学会之设。正如大火聚中洒以甘露沾被之者，咸得清凉。此诚天人所具瞻，我佛所赞叹者也。珍重珍重。乞衲徒高僧腊，无补缁门。内伤法弱，外爱国危。辄欲绝粒促此衰龄，又苦被大众谬推总持佛会。责负有在，死非其时。且恐僧徒无识，为外界所激刺。资生既失，铤而走险，依附外人。酿成交涉，只得忍辱含垢，延此余生。妄冀能续一线垂危之慧命，用报佛恩。适南岳月宾和尚来甬，出示华间，远豁神襟。禅悦法喜，匪可言喻。遂与联袂北上。冀接世缘，云海荡胸。鱼龙听焚，燕台遥遥，水雪载涂。但量佛日重辉，法轮再转。粉身碎骨，俱勿惜也。倚锡肃复，以答故人。湘上早寒，伏维珍卫。按敬安和南居士，在湖南倡设佛学会，从游甚众。此函乃大师由沪至京时所发也。 

　
 
　 
◎八指头陀示寂记

　
 
　　名刹天潼寺方丈寄禅和尚，壬子冬为佛教会并湖南寺产事，当以佛教会会长。及四十余年诗僧之资格，于十月杪特至京师。先以谒某报记者燕生君，托其代延各报界闻人会集。求其赞扬佛教会事，并拟遍召都中名宿，作谈诗会于莲花寺湾之法源寺中，寺即古悯忠寺，梵宇深广，为京师胜最地。方丈道阶，熟习内典，梵行颇高，为京师僧徒第一固寄禅之弟子也。时有夏穗乡先生访寄禅，始识道阶，亦甚佩服道阶之勤于梵行。当时寄禅因佛教会事奔走，及寺产事与内务部交涉，两事忙迫，故一时尚未举行会集。讵料事出意外，忽于十一月初十日，竟示寂于寺中。盖抵京仅十日也。事甚奇异，其原因不可不记。前年革命时，各省以筹军饷事，寺院多被扰。湖南议悉将各寺产没收。僧界大为恐慌，历与交涉，仍不少休。寄禅以四十年僧人之资格，交游遍海内。湘僧乃责难于寄禅，寄禅遂以此为自任，至京即向内务部交涉。此事属于礼俗司所管。司长某某，四川人，即前清进士杜某某。其妻曰杜黄，自称革命时运炸弹入京，有大功。国庆日，纪念会中，陈列一杜黄之坎肩，称为战利品者。其女即世界所称杜小姐，数年前与译学馆学生屈曦今名届曦改名毕业于日本者，生一交涉案，而其父诉之于报界者也。某某为度支部主事，革命后至南京，自称有功，遂为南京内务部司长，后送来京。赵秉钧不知其即系杜某某，遂仍使之为司长。其人固带有抄没寺产之性质而来，适为礼俗司司长，遂以内务部名义，通行各省，调查庙产将实行其所抱之政策。而寄禅适以此事向之交涉，遂大受其揶揄。寄禅与之辩论，杜氏持之甚坚，且多凌蔑。寄禅气愤难宣，归即气痛，晚饭不能下咽。寄禅对于佛教之前途，非常悲慨，涕泗滂沱。道阶力宽慰之，乃拉其往门楼胡同章曼仙处夜谈，固一箭之遥也。章曼仙为其同乡旧识，与之谈诗，至十二下钟归寺。仍念湖南庙产事愤慨不已，道阶劝之就枕，不能寐复起，再睡转侧，久不闻声。道阶近抚其首，气已绝矣。时两钟许也。道阶极为悲悼，次晨乃邀梅撷云、雷道衡及某记者至寺商量后事。各界闻之皆叹其谢世之速，而愤某某之可恶。先一日内务部秘书顾亚蘧已为言于赵总理，赵约其次日十钟相临，大总统亦约其于次日十二钟接见，乃皆不能待。以名满海内之法师，厄于么魔小丑之某某，遽然示寂。是前定乎，抑非前定乎？当时僧界，多发起欢迎会，请寄禅演说。寄禅竟不及待。寄禅示寂之前一日访雷道衡，临出门，道衡问和尚的禅带去没有，寄禅云：“你看见那里有禅？”道衡云：“马背上拖着的是甚么？”寄禅云：“失陪了。”此语似是预兆也。 

　
 
◎关瑞麟西妇致某女士书

　
 
　　嗟乎！人生至此，尚复何语？自来天津，幸赖故乡人慈惠、爱护，纤弱得免。鹃魂蝶梦，奄碟春残。初冀圆缺或有定分，燕婉终成佳谶。而俦意闺闱惨变，竟令妹长作赉恨人哉。忆妾来中土，年仅十六，稚齿纤躯，远来异国。仅倚关郎，葆此幸福。乃闻已有大妇在室，惊讶之怀，庸能自慰，因是决归故乡。蒙阿舅赆金五百，并赠船票。当曩时妹苟诉诸法庭，所得庸止区区？徒念此生薄命，误适狂且。一息未瞑，己多死趣，更复何求而向人饶舌哉。遂在某律师处签名于承认状以去。行后抵日本神户，中水果毒，欲病者屡。旋接瑞麟来电，嘱妹回沪。妹即电覆有病，恳其即来。自是电函往返者屡，乃决意返沪，然妹殊无长留中土之志也。盖瑞麟株困，欲以钗珥，助彼膏火。犹记吾二人被逐于阿舅时，同居津门，状至可悯。公园消暑之车资，尚拮据料理，遑论其他。而所居之屋，西向纳日，如倚洪炉。其所以安之如素者，将以助吾瑞麟郎君，终成生业而已。及妹从日本返沪，而瑞麟又有津门之行，妹闻此讯惊魂几绝，盖鉴于前月寓况之苦也。然妹旋亦随彼而去，自谓身已属人，甘苦宜共。至今思之，泪痕成血矣。妹自抵中土，未尝一日稍舒眉结，且去年得老母信凡三，妹之流连困苦，惟老母知之。千九十一年妹欲归国，彼伧不许，议遂终辍，一念天涯白发人，未尝不挥生我劬劳之泪也。近瑞麟忽欲与前妻断绝，急去海上，其结束若何，妹不忍复述之。自居津后，曾数次欲返故乡，彼不但不许且反目相向，并谓决不以船费相赠。至其父所畀之五百美金，亦半供彼赌博之耗，彼甚且并拔簪珥以应之。告诉无门，自怨命薄，遇此无良耳。呜呼！身值此境，尚复何言。但彼现在缧绁，惩儆之余，或能从此自克。妹则痛鉴前辙，有不得不与彼暂离者。今期以一年，倘邀天眷，幸完破镜。不然生离之日，即死别之时矣。妹多尔裣衽。 

　
 ◎张榕传其一

　
 
