<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纪元十月十日，为中华民国第一国庆日，所谓双十节者是也。墨客骚人，以诗文词点缀佳节，何至车载斗量。兹得社英女士之手笔，其回顾前事，描写现状，情见乎词，似含无限感慨。其词曰：晓日瞳瞳涌海东，胜游闾巷万人空。
　　等闲飒飒西风里，五色旗翻便不同。
　　黄花岗上冢累累，大纛高牙建海畿。
　　一样大雄新主义，人间天上两相疑。
　　得果种因都是幻，汉家事业为谁新。
　　从来人惯言功狗，功狗今能有几人。
　　剪彩裁缣运妙思，人人计取去年时。
　　抛他几许头颅血，赢得今朝纪念词。 

　
 
◎张榕暗杀别记

　
 
　　满清统领禀告张榕暗杀事件呈云：为呈报事，窃查奉省。自武汉起义以后，谣诼纷传。九十两月之间，凡各处土匪地痞及诸无赖不逞之徒，无不假革命为名，希图优乱，叠蒙宪台面谕。随昨防查首要人等，补拿送案，以遏乱萌等因。连日密派侦探，严加防范。兹查有省城大北关张榕，前经组织急进会，自称会长。潜结亡命无赖多人，昼夜计议，并有暗杀党多名，伺职出人。职早有所闻，只以无据风传，仍坦怀以待。近据密探报告数日，民军北犯，已抵烟台，风声愈加紧急。连日该犯张榕，纠聚在会多人，大开秘密会议，与该军机关部，来往通函，约期起事等语。职闻信之下，尚未敢稍涉卤莽。当派侦探长于文甲，带同兵弁跟踪追缉。本拟将张榕捕获，然后呈请讯办。乃行至西关平康里，路遇张榕，上前诘问。该犯竟敢开枪拒捕，经于文甲还枪迎击，即将该犯当场击毙。旋赴该犯住屋，搜出民军告示委任状多件，又急进会会长木印一颗，小戳一个。及信内有东洋文字者数封，内有大连来信，系近日发自机关“部者，并汇有巨款，即系约期急速起事之函。又内有速将双木注化”一语，双木盖暗寓职名也。又有一日文信函，内有“速将张某冯某致死，则余可无虑”等语，皆与职侦探相符。即此二函，可于谋叛暗杀之铁证。闻该犯羽党甚多，以满洲人宝昆田亚斌为死友。一切结会通匪，多系宝昆为主谋，田亚斌辅之。张榕既经被捕，同恶万难姑容。该探长旋分赴查拿，乃一进宝昆宅内。该犯即从楼上开枪，伤探兵一名。该兵等奋勇前进，宝昆由楼窗跃下，被探兵立时格毙。搜出快枪三枝，步二营汤管带分往查拿田亚斌。方抵其家，田亚斌已持枪冲出，该管带上前拦击，亦将田亚斌击毙。职查张榕图谋不轨，意欲自举总统，扰害治安。其蓄谋已非一日，今与民军机关部汇款订期，即拟起事。若非先期探明，下手迅速，则内外勾通，祸变必不可思。至同党田亚斌，素著凶恶，其密谋暗杀之心亦最烈。惟以无知莠民，无足比数。而宝昆本系旗籍，代受国恩，亦复甘心附逆，私藏军火，居心尤不可问。今幸立时破获，该首逆等，同时伏法。地方得免扰乱，无任欣幸。除将告示信件名册，业已面呈暨分报巡防营务处外，理合将张榕及其同党宝昆田亚斌等格毙各缘由及木印小戳，一并具文呈报宪台，鉴核施行。须至呈者，批据呈已悉查张榕私结匪党，图谋不轨。本大臣久有所闻，今据探报，该犯与革党机关部订期起事。起有信件为凭，且有告示委任状名件，其于甘心从逆，尤可概见。至宝昆满洲世仆，辄敢包藏祸心，联合逆党，与田亚斌一犯，同恶相济，亦复罪不容诛。该统领不动声色，连毙二凶，真足以快人心，而彰显戮，应候出示晓谕，以明与众共弃之义。至搜获名册一本，大半无知被惑，业已当堂焚毁，决不稍事株连，以安反机。此缴。 

　
 　 
◎道君皇帝之古剑出现

　
 
　　敦化县城东一里许，有古城一座。败址颓垣，约略可辨，即所谓敖东城是也（按，何秋涛《朔方备乘》载三韩古国百余，敖东系属其一，或又谓该处在金，为五国城，即徽钦二帝被幽处）。但今则并无居人，仅熟地数十晌而已。相传历年农人耕种，掘获银铜铁等器甚夥。形皆甚古，与今制迥不相同。今春有乡人李华山，在该城东面掘土，获得铁剑一柄。长约六尺，重四十余斤，并有宋帝御题等字。古锈斑斓，以为顽铁。闻已卖与熔毁农人，希图微利。甘将先代文物，一朝毁灭，殊可惜也。 

　
 ◎黄婉芳

　
 
　　黄孝女，婉芳其名，冠梅其字。虞东之梅里人。生而颖悟，垂髫时入家塾读书，即能过目成诵，父母钟爱若掌上珠。既长，举止沉静，不苟言笑，里人颇器重之。会前清筹备宪政，女学渐兴，女士乃偕其姑子彭氏妹肄业于吴门振华女学校。入校后，对于各科学，靡不尽心研究。夜阑人静时，有吟哦声出自宿舍者，盖为女士温书尚未就寝也。每值月考季考，因之辄得嘉奖。校中诸教员莫不啧啧褒赞之。辛亥春归省其祖母，其祖母云：“余年近八旬，行将就木，思得尔以共晨夕，乐吾余生。求学一节，来日方长，姑缓一二学期。”女士天性挚孝，闻祖母命即欣然应允，而学业之成否转不暇矣。祖母年老善病，女士则躬侍汤药，未尝废离，时于床第之侧为讲说奇闻轶事以博祖母欢，祖母亦顾而乐之，若不自知其病之在身也者，以视其父之定省体贴尤为周至。辛亥之秋，民军起义，各省响应。女士闻之喜形于色，时语人曰：“行见民国成立，满运告终，吾女界将可放一异样光彩，灿烂于神州大陆矣。”讵料当金陵未下，秩序骚然，盗贼遂乘间窃发。于十月初二夜骤来女士家劫掠时，女士方在楼阅史未眠。闻祖母房中有怪诞之声浪，虽知其父在侧，然仍恐惊其祖母。遂不畏贼人之声势，冒险下楼，甫至房闼，枪声忽起，顿使孝女之魂竟随祖母与父同归阆苑。年才二十三耳。 

　
 
◎一幅流民图

　
 
　　吾国自迭遭兵燹以来，民生苦窳，不堪设想。去夏因秣陵劫后，江淮一带之难民，纷纷渡江，以图一饱。十月间，江宁县知事左，省城警察厅长王，会同禁止难民入城，俾免滋扰等事。据友人云，该项难民，江北海属来者为多，当有灾民血泪书一通叙述流离饥寒之惨状。天祸人灾，满目凄凉，令人不忍卒读。其书曰：呜呼！我海属数百万人民，死于匪，死于兵，死于蝗，死于旱，不知凡几。昊天不仁，惨毒未已。丧乱余生，犹居沸釜。匪势日猖，搜刮及于败絮。生机日蹙，草木尽断根皮。哀告我仁人君子：今年今日尚闻我海属人民，呼吁之声正恐；明年今日我海属人民，早幽沉于阒寂。非敢危言耸听，用邀我仁人君子之怜也。谨将我海属人民万无一生之惨况，敬为我仁人君子泣血陈之。今春麦季失收，家无储蓄，虽大富之家，多不免仰屋之嗟。满冀秋禾有望，以秋季之赢，补麦季之绌。乃四阅月不雨，遍地秋蝗，已成之颗粒多属空桴，即有半浆之禾，变成焦黑而虫塞其中。秋风初动，四郊飒然，惟闻干枯之豆叶交战，作春潮人声而已。天气亢旱，土脉枯竭。值此严霜寒重，麦陇无青。明年麦季，又绝望矣。年内固苦不尽言，来春更祸能逆料。海属农民，所恃为食者，寒菜胡萝卜山芋苦菜数种。遍地秋蝗，啃啮净尽。挑菜之佣，提筐之妇，踯躅田间，彷徨陇畔。忍饥搜掘，含泪而归。稚子凄凉，合家对泣。此我海属人民死于蝗，死于旱之惨况也。海属匪风素炽，自春徂夏，焚抢劫掠，民已不堪其苦。迨至南中变乱，官军悉注重金陵，而土匪之声威竟若燎原之火。每至一庄，则责其供献，若稍有违言，则全庄被戮；每至一村，则搜刮无余，稍不遂意，即火焚其居，甚至一庄一村。而连抢至三四次者，有连抢至七八次者，有连抢至十数次者。千百只耕牛，尽归贼窟；亻家具什物，一炬成空。尤可惨者，年轻妇女，被掳为质，说钱取赎。彼被害之家，稍可拆卖称贷者，莫不倾囊以献。若毫无所出，其惨毒之况更有不忍言者也。匪至则庐舍成墟，兵来则难分玉石（即清江兵也）。吾侪细民，未敢状兵来之况，缅其内容概可想见矣。此我海属人民死于兵，死于匪之惨况也。以上所述，皆身受目见，毫无耳食之谈。即就身受目见而言，犹觉挂一漏万也。今秋如是，今令如是，明春又如是。我海属数百万人民，尚有生存之日乎？哀告我仁人君子：听此哀声，悯其将死，慎重人道，必有以拯拔之。若夫请缓征，乞剿捕，地方有司之责，非细民所知。待哺之哀鸿，号寒之病雀，端赖我仁人君子之鸿施也。气竭声嘶，忍死待命。 

　
 
  
　 　 
◎关东革命始末记（联合急进会长张根仁报告）

　
 
