<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东三省革命输入，滥觞于北洋学界。吴樾首推其波，钱拯助其澜，商震默张旗鼓吹中下社会。继吴樾同杨笃生制炸弹于新民，张榕随之入都，钱拯时利用冯麟阁胡广义兵力不得手，革命生机大挫。越三年，柏文蔚以孙毓筠下江宁狱避嫌走关东，会张树侯谋皖失败，各率同盟会员数十奔走奉告，以灌输南洋潮流风气，赖之转纽。又四年，吴禄贞督办延边，专事引用革命巨子。而熊成基之从者，高宜权孙师武，由哈趋吉，暗潮日增。社会习以为惯，莫成之疑。及至武昌起义，各党志士，阴事部勒宾客。仁之十年于政学各界，旧有组合其势散漫，多不得力。吴景濂隐助民军，召号各属议绅，意谋独立。张榕负清廷逸犯，主持激烈，被吴约入咨议局。通其意，成保安会，事类中立，公推赵尔巽为会长。革党大哗溃，以不能与清廷断绝也。九月初，南军各代表钱拯等，谋营未熟，来省会仁组合同盟会支部。当时舆论专注张绍曾，充奉都督，由吴景濂钱拯同仁等各致书请李德瑚去约张。张以外交为辞，不果行。而蓝天蔚亦负重望，又以事泄出境。各党竞立机关，多于毛羽。张榕焉忧之，约仁同吴景濂、柳大年诸人联合各党成一总团曰“急进会”党，与日俄领事磋商交涉。各界代表争先入附，是为本会势力强大时代。开会五次，议决张榕居省调护，吴景濂代表关东赴沪。入临时会议，杨大实至庄河同顾人宜编成三千劲旅，赵元寿以组分会名义赴吉游说。他如赵中鹄至海城，陈青州至营及黑，张亚馨至长春京津一带，皆为分会作用。其身临大敌，敢行发难。如商震祁星辰之于辽阳，鲍化南之于凤凰城，刘艺舟何秀斋左雨农之于安东，刘宝书之于东平，均能不顾生死，摧锋前敌，革命中重要人物也。仁复恐牵动交涉而奉天输运军火将作京师后援，故率淮军旧校十数，同柳大年先后会集辽西，军事部长辜天保，首先派人炸断京奉路线，奉直因之阻隔。及至仁困当阳，柳大年率刘成斩关而入，救仁于枪林弹雨中。身受数弹，仆而不中，终以众寡不敌，束首就缚。入狱三月，独羁暗室，不知人间有治乱事。幸而天佑民国，共和早定，仁得孙袁黎黄暨各都督诸先生叠电，挽救出狱。始知蓝天蔚都督关东，率师牵制北军，而张榕与诸烈士惨死于国。一日太息十二回，几不知涕泗之琳琅也。 

　
 
 ◎京津游记

　
 
　　菊绽三秋，旗扬五色。民军起义，又一年矣。庆典声中，回忆去秋京津所见闻，俨然梦境。撮记其略，亦纪念之一也。
　　余以去秋阴历九月十三日，乘轮北行。登舟闻上海光复。视同舟中人，有现喜色者，有若恐惧者，其状不一。乘客除商人外，一法部司官，偕二友，似久于幕席者，又王毓江之仆役数人（王毓江在湘带巡防营，光复时与黄忠浩同被杀）。次晨，舟行过茶山后，风平浪静，一望无际。舱中谈国事之声大作。余独坐无侣，遂谛听其词，资为消遣。至纰谬时，辄不禁失笑。王仆为人述其主被杀事，及自湘至沪，颠顿情形，慨叹不已。继，忽笑谓：“大情必不亡，佛爷死仅三年，神灵犹在，必能呵护其子孙（与尔何干），吾侪无虑矣。”法部司官则与二幕客计议入都后之事，且言冶游之乐（好货），谓：“须早寻欢，不然兵至城下，将不暇出走。”其意除此事外，无可置念者。至商人则言人人殊，而赞成民军者为多（毕竟商人好）。有忧虑者，亦恐兵事不戢，有妨营业耳。有二商人聚谈，甲云：“《推背图》中未见有黎元洪，恐不能成事。”乙曰：“不然。黎元洪者，即大元朝朱洪武之后人也，必继其祖业无疑。”（一笑）甲笑曰：“我们且不管，但预备看新皇帝耳。”（又一笑）又有数商人，于舱外席地坐谈。一人问：“革命党是否与瞎李（指李自成）一样？”一人曰：“否。瞎李是贼，这是争皇帝。鞑子坐了二百多年，也该还我们了。”（痛否）
　　又次日。风浪大作，船身过小，不耐颠簸，多呕吐者。不闻人声，惟闻涛声打窗而已。余亦昏卧终日，过烟台后风始少息。
　　十七日晨起。间有谈鄂事者，惟去津近，多不敢声张。可见专制之威甚矣。船小行迟，至津已日暮，旅舍皆患人满。盖是时津至沪之船价绝昂，欲南下者，皆留滞津门。而京官则惟假津埠为暂时避祸地，不忍舍差缺去，故来者益多。余奔走数家，仅得一小屋。航行困顿，着枕即熟睡矣。
　　十八日起。卖报者至，急购数纸阅之，知苏浙皆已光复。余戚自京来，接询都中近况，答谓：“险甚，非早谋脱身不可。”是时旅舍中茶房忽大噪，询之则曰：“革命党已到大沽，巡警已加班防卫。”询之居人，盖烟台光复消息，初至津也。
　　余见事急，乃与戚约，速入都取眷属。及至车站，适遇一鄂人，为述其家，信所云汉口残破情形，并云：“京中危险日甚。吴绶卿已被刺，关城门杀汉人之谣日益盛，恐将不免，当速谋归计。”余唯唯，继车站中人益多，乃罢谈。而保定兵变之声遍布于客室中，众人面上现极可怖之色。是时京津人士，固无日不在风声鹤唳中也。
　　三时车至，载日兵甚多，皆自检阅来者。余登车后，一室中仅有四人。余与戚外，其二人，则陆军部之司官，特派出京探询军事，而入京报命者也。车行攀谈，余虚与委蛇，然彼二人对谈时，亟表赞同。民军之心，且狂詈满政府不已，而时侧目四视。所谓侦探之本领如此。
　　余见彼等作种种丑态，不禁匿笑。遂转向窗外凝望，见村人闲行田亩，至有逸趣，为之神往。凭眺间日薄崦，时已黄昏矣。
　　至八时，抵京车站。有巡警检视旅客行李，其声势颇汹汹。而箱箧既开之后，惟以一手稍按，即挥去，与旧日科场中搜检者无别。所谓首都戒严者，不过尔尔。余至车站，出乘骡车赴余戚家。沿途市肆寥落，路灯惨淡。惟见巡警荷枪，三五成群，巡行而已。童稚旧游，十年重到。人民城郭，百事都非。辽鹤归来之感，至凄黯已。
　　余在京仅住两日。京人对于鄂事之感想，就余所闻者，约分数类。一曰京官。是时京官逃去已十之五，未去者非穷苦无资不能成行，即身兼要差，为势位所累，不能竟去。此二种人，其怨苦殊相悬绝，而感想乃无差，惟求新政府成立后，得全保禄位而已。得意者欲求继续，失意者欲借此翻身。满清之存亡，固无人计及也。惟得意者之言：“如民军不能成事，则望北军早日奏凯，重享太子。”失意者则否，盖平日嫉视同部阔人，方欲得而甘心，何能再望安乐，重遭白眼。故虽与之同尽，亦所甘心，而不望满清有重兴之日。怨毒之念，实能促其赞成革命也。一曰商人。商人对于政局本无观念，惟因日在危疑震撼之中，市面日蹙，金融日滞，则起怨望。有谓满政府无能者，有谓民军多事者，其间亦有稍明事故者，惟慑于专制之威，不敢置可否，唯诺而已。至于下流社会，则顽固较南方为甚。盖满人盘踞北方已久，习俗传染，已忘其为异族，故多鄙谬之言。历代当鼎革之际，忠臣节士死亡相继，视国仇如己事者，固无待言。即不能以死报国者，其忠愤之气，亦时流露于不觉。而满廷之亡，所谓士大夫者，皆存异志，舍冥顽不灵之皂隶、仆役辈，无与清室表同感者。人心所归，亦可见矣。是时，各学校皆散学，学生皆四散。故纯粹为民军表同情之言，不可得闻。
　　二十日余复出都至津。是时，船价益昂，欲归不得。乃僦屋，而居屋价之昂，较沪尤甚。两三间屋，有索价数百元者。可见津埠之拥挤矣。
　　余在津住二旬余日，惟至阅报社。社中阅报者甚多，某处光复，则欢呼之声溢于户外，与上海望平街无异。盖在租界，人皆无顾忌矣。一张《民立报》有置银一元者，人心更可知矣。
　　一日，余至车站，适北京车到，车中填塞几满。旗妇初易汉装者尤多，其举动至可叹。站外有日人恃照像镜摄影，观者狂呼。又有逃官多人，易其服色仓皇行走，从者挟囊橐随之。路人指点，曰：“此某某老爷大人，平日最ピ赫，今亦如此矣。”是日汪笑侬在津，连日演前代亡国诸剧，如《受禅台哭庙》、《桃花扇》等。道白切合时事，观者拍掌不置。余则谓此等戏，沉郁悲恸，实与时势不合，盖不免唐突民军之嫌也。至福王亡国，则观念适成反比例，若于清军入关之淫暴加意，庶足鼓动人心，然而难矣。
　　至十月七日，汉阳复陷之消息至。一时人心大震，津埠京官复纷纷入都上衙门。与余对屋居者，亦一京官。平时缩居不闻声息，至是亦入都。归则高谈阔论，痛诋民军不已。
　　十二日。船价稍平，余遂归沪。十六日抵沪。入口时见铁血旗，而悬于兵轮船中。茶房群呼曰：“到我们国里了。”余闻之，亦觉有重返古国之乐。（录某君稿） 

　
 
◎革命年表

　
 
　　甲午　孙逸仙倡义于广州
　　乙未　兴中会成立 
　　庚子　郑弼臣起义于惠州,励志会立于东京,《中国日报》立于香港
　　七月　唐才常起义于汉口
　　甲辰正月　洪金福倡义于广州 黄兴刘揆一倡义于长沙 
　　乙巳　中国同盟会成立
　　丙午　孙绍南张瞿马福益起义于萍醴 
　　丁未二月　许雪秋倡义于饶平
　　四月　余丑余通起义于黄冈
　　四月　陈纯林旺起义于惠州七女湖 
　　五月　徐锡麟反正于安庆
　　七月　黄和顺起义于钦州防城
　　九月　许某倡义于惠州油尾
　　十月　孙逸仙黄兴等起义于镇南关
　　戊申正月　黄兴起义于钦州马笃山
　　三月　王明堂起义于南河口
　　七月　熊承基反正于安庆庚戌
　　二月　倪映典反正于广州辛亥
　　三月　黄兴起义于广州
　　八月　黎都督在武昌起义,大局遂成 

　
◎陆钟琦之溺壶

　
 
　　陆钟琦，为人卞急。其在江苏藩司任内，与人论事，意见不合。遽起向床下提溺壶掷来。当时人有畏其势力，不敢与较者。辛亥山西事变之起，恐又以野蛮手段对付，致遭杀害。虽然满洲忠臣如陆钟琦辈，已如晨星之寥落矣。（《钏影楼丛话》） 

　
 
◎盛宣怀之腿

　
 
　　辛亥盛杏荪在津日，有人馈以火腿一对。谓是“宣威云腿”，而其人误书为“宣怀云腿”。盛见之大怒，对来使曰：“老夫一双腿，尚留以有用，不劳汝等馈送也。”及盛事败，即日仓猝出都，遁至青岛。人言此即宣怀腿之用处。（《钏影楼丛话》） 

　
 ◎傅女士脱网记

　
 
