<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是十钟时，张妈尚不归取食。婿情急，遣予往探之。甫出门，游兵三五，彳亍而来。予胆怯，急避入邻家，意伺其过而后行也。不谓此三五恶魔，正觊定东邻之处子。转瞬之顷，狂跃而入，误以予为屋主人，逼予献金帛及姑娘。予对以偶因畏日光，庇此檐下，绝非此中人也。一兵大声曰：“然则尔不许遽去，若不得姑娘，有尔亦慰情聊胜无也。”予遂为所禁于院中花坛下，旋闻室中果有妇女啼哭声、哀求声，惨彻心肺。忆予在乡间，闻人讲目莲僧游地狱故事，其苦趣恶态，殆不过如此。又念人同此心，当与禽兽有别，奈何男子之凶恶，一至于此。且男子中温文尔雅如杨婿，宁非同是一人，乃至彼兵士，即残酷无人道若此。天胡为必生此等恶人，以祸我辈良善妇女，殆果所谓劫数难逃耶。予时正跌坐石上，作种种幻想，忽一兵携皮夹出，一手持女履一，且嗅且语曰：“得此亦复足乐。”予视之，怖甚。盖其丑恶绝类野兽，汗珠浸淫，发辫摇曳。虽予常见之饼师卖菜佣，断无如此秽劣也。予尝往剧园观演张飞周仓，以及丑鬼杨凡铁公鸡、海兰察等。其貌亦甚可怖，然知其乔扮则心中转视为好弄，不谓今日乃真见之。可怜邻女娟好雏年，其母亦仅徐娘，将何以堪此蹂躏，思之骨寒齿战，正欲设法一觇，乃纷纷者各挟箱箧走出。予伪扶创作呻吟声，不敢仰视。一兵指予曰：“老货，不需汝矣。”其语绝秽，予羞不欲闻。俟其去远，入室一窥，噫嘻！予何为好事，几能入而不能出。盖脑晕目眩，足软且仆，此身如已不在人间世矣。悲夫！室中何所见，血泊中一妙龄女子，莹肌裸然，腥红狼籍与之相映，虽至残酷之恶魔必掩目不忍谛视。而彼徐娘者，一帛悬梁，裂目吐舌其旁，犹褫衣未蔽体也。予本欲狂奔而去，乃觉足绊于千钧之铁，寸步不可移。呜呼！予事后言之，终不禁惊悸泪下也。斯时予无奈何，为之虚掩外户而出，蹒跚至教堂门左。果见妇女成群，或坐或立，彼十恶之游兵，遥望而不敢入。予叹邻女咫尺，胡不来是，而在家待死？又念外人势力若此，诚不如早奉大英、大法、大德国之皇帝为愈矣。何为光复？何为中华民国？何为共和？彼等争权夺利，所苦者我辈妇女耳。且吾闻外国最重妇女，倘立外国君主，则妇女之名节可保，此等恶魔必不敢若是横行。此时予不觉忿火中烧，念虑横决，不知中国为何物，想见予面者必能辨予面之顿赤也。无何，由门入院，不见婿母主妇等。且人头攒簇，未由别认，久之忽睹小婢及张妈往来人丛中。予遂大声疾呼：“张妈。”乃拉予过一小院，则婿母等列坐一长椅，不似庭中妇女之露立。此室中妇女约百人，想皆系贵家，受特别优待者。予乃以食物进，主妇见予往甚欢，俱起立问室中现状。予一一告之，爱珠且握予手，若礼上宾者。予骤当此宠遇，不觉颜汗，岂患难中遂不拘主仆名分耶？然爱姑娘本一最婉笃之女子，待人无发疾厉色。予深感之，特今日尤谦恭耳。婿母亦命予暂坐，予虽不敢坐，亦不欲拂其意，斜倚椅作半坐状。与彼等论室中事，及婿所口述。彼等且啖且听，殊有滋味。久之，始辞归。主妇谓：“有婿在室，子何为急急，待晚时始归可耳。”噫！岂知斯亦铸错之一端乎。须臾，闻他妇女言，今日下午，游兵已略有约束。盖某上将前队已下令箭，飞骑入城传告，不许淫掠也。
　　但闻城南骚扰如故，吾辈此时尚不宜出。婿母等闻之，遂命予以此转告婿，倘明日确有禁掠举，速运来迎吾等归也。子领命而出，捷步至家，幸未遇一兵，私喜他妇女之言果验。及门，不觉大惊，乃王福与杨升争嚷，汹汹欲挥拳。余急询何事，王福正期期难说，而杨升谓彼引同乡兵来，又掠物去矣。语未毕，王福攘臂争辩，顾彼操山左音，予本不能解，且词意愈急，则愈难清朗。状又猛恶，万不及杨升之圆熟便佞。予遂舍王福而听杨升，杨升乃历述兵来肆虐，主人忿忿往诉兵官事。予问现主人归未，答以未归。王福则大言已归，杨升又愤与争。予闻二人语，绝不相符，骇甚。劝王福勿躁怒，慎守门户，乃唤杨升入内室。是时予几欲以主妇资格，代讯鞫诉讼之权。然诸君试设身处地思之，终不免有此一举也。杨升随予入内，颇露愧色。惜予方挟偏见，未能察及，升娓娓与予言福如何复引兵入室，如昨日事；主人如何不允，愤而外出，将诉诸长官；兵士如何追击；王福又如何抢步与兵耳语；兵士如何复入，卤掠一空；福与偕去，移时始归，而主人久不返。予乃（杨升语气）觅一友在长官署充役者探消息，则主人绝未诣长官署，至今未卜踪迹。予闻升语，大惊呼曰：“主人殆矣。”疾趋出问王福曰：“子言主人已归，今果安在？”福口讲指画，言主人将牵杨升诉之官。既而有友人来缓颊，始复归，犹呼杨升入内诘责。忽有兵士数人来，绝非予（王福自称）所识者。予正欲随入窥觇，一兵士出手枪拟予。予少却，厅事后枪声顿起，凡数响，又久之，兵士始去。杨升忽云‘主人无踪’，且私语我云。少顷，潘妈来，子但云主人未归。吾自当以酒食酬恩也。”
　　予雅不愿闻此等语，故致争执。予闻王福言，与杨升绝异，且似杨升于此案大有疑窦，不觉木立。移时，既而思事情重大，非禀主人不能决。乃嘱杨升毋令王福遁，自往教堂诉婿母主妇等。爱珠闻之大骇，心急欲归。主教或阻以暂缓，不听，婿母等令予翼爱珠。幸未逢游兵，抵家，则杨升迎谓曰：“王福已遁矣。”主妇愀然曰：“情虚畏罪，若然，则婿为王福所害无疑。”顾婿终无踪影，于是令杨升四出觅之。是晚杨升王福俱不归，游兵一夕数惊，幸未逼入内室。然主妇爱珠等忧虑悲感，心胆碎矣。竟夕，无人能熟睡者。及晨，小婢启后户扫除，陡作惊呼而入云：“见一尸横卧草间，流血纵横可怖。”予闻声亟先往，不觉号啕曰：“果吾姑爷也，乃在此。”婿母主妇爱珠等俱大恸，爱珠尤哀动行路。忽一游兵绕道来视，盖后户外一荒原，向无行人，游兵闻哭声觅得也，突插语曰：“人已死矣，哭之何益？不如从吾行乐去。”予大惊几仆，独爱珠仍掩面痛哭，若罔闻知。兵见荏弱可欺，举手将用武。爱珠陡拾地上石掷其面，伤眼鼻，血出，痛极，据地而伏，手枪落足旁，爱珠鹘起夺之，力拨其机，砰然有声，兵毙矣。杨升于于自外来，鼓掌呼曰：“主妇能杀贼大佳。”予觉其神色顿异，婿母因问昨宵子何往，升昂然曰：“大主公召予往都督府耳。上将来，当暂居此间蒋氏第。予从大主公先为扫除，忙碌无片刻闲。”语未毕，婿母亟问曰：“大主公安在？”升曰：“昨方至城中，本拟即归，奉上将命不得闲，先遣予一探耳。不意二主公若此，予当速往报，或即来料理也。”婿母急曰：“王福安往？”升曰：“亦在彼”，且语且去。主妇闻之，谓婿母曰：“大主公来，必能为弟伸雪，不难一究罪人也。”婿母唯唯，爱珠仍哭不已。顷之，宗敏果至。婿母急慰问，欲得不告而去及眷属安往之实情。宗敏摇手曰：“此非其地，盍即返密室。”婿母遂入。予牵主妇衣，愿往探听，主妇颔之，予遂悄然入。闻宗敏傲然语母曰：“始，吾从革军都督，以为其不日成事，致富贵也，不意事事掣肘，且兵单饷绌，败象已见。吾知不足恃，然稍露底蕴，必遭波累。故不敢告人，又恐官军既来，指名搜索，则祸且夷族。计不如先自输诚，必可得上赏。然自贼中，往官军将不遽信。故私挈妻子去以为之质，吾计果行，上将颇信任，行且以某官畀我，仓卒不敢归。母当谅我，不日报养奉甘旨，为寿母增光也。”
　　母有喜色，若忘次子之惨死者，琐琐良久，始曰：“然。则克民冤当雪否？”宗敏掉首，作冷峭之笑声，夷然语曰：“死于兵乱，何冤之云？且官军有功，小小取物，亦循例，事值得尔许张皇。吾方受恩于上将，而讼其麾下杀人淫掳，宁非自绝其吭。吾弟昧昧，不思安分，辄与乱党通声气，死不足惜，速令掩埋。毋令上将侦悉，致累家族，且妨吾前程也。”母似首肯，予闻之，身如堕冰雪中，觉一缕寒气，自踵达顶。血轮皆凝冻，脉之搏跃几绝。亟返身视主妇，则仆屏后矣。强扶之起，时宗敏已出室。爱珠突入，跽姑举兄公间而哀之曰：“夫死不明，兄公来，毋踪奸人得志。”宗敏伪作悲泣状。而答曰：“弟死诚惨，然死于乱兵，将安所诉而理之？”爱珠曰：“不然。杨升及王福与知之，但鞫二人，冤自可雪也。”宗敏曰：“彼等方在都督府给役，有闲当徐问之。设有弊，自不使漏网可耳。”爱珠大哭曰：“兄公语缓若此，吾复何望？”语已顿首再四，求必缚二人送执法处。宗敏曰：“若是，迫我就死地耳。二人不足惜，吾将何以对官军？”爱珠知宗敏官迷，不可理喻，奋然起曰：“然则官者自官，死者自死耳。复何说？”宗敏怫然，甫旋踵，砰声起于脑后，爱珠举手枪自击死矣。
　　众争前夺之不及，予此时极欲劝爱珠勿尔，不知足何故不能移，口又何故不能启也。生平所见之惨剧，此实为最。虽昨日睹邻女横陈，尚无此伤心怵目。哀哉！主妇跃起，亦欲以头抢壁。予乃与婿母及张妈用力抱持之，得不致变。予因取椅令主妇坐。急命小婢呼庖人至，令与健男子负婿尸入室，与爱珠并陈。主妇仍哭抢不已，予私谓之曰：“主妇奈何，无计不稍忍，冤谁雪乎？”主妇闻此语，似以为然。乃从容与婿母商市，敛双尸，草草含衤遂。计婿结衤离至此，适半年而已。是日，已为官军入城后之第七日。主妇谓予曰：“倘欲雪冤，计将安出？”予曰：“此时上将入居行辕，劫掠已止。闻有檄文告谕：凡兵骚扰者，苟发觉，杀无赦。是秩序已复，法律已伸也。彼宗敏官迷，天良已灭。故坐视骨肉之死而不一呼吁，知己之富贵而已，他何所问。今爱珠被逼而死，仇隙已成，万无倚彼雪冤理。无已，吾侪试为之乎？”主妇首肯。越日，不辞婿母而出。缘途问讯，得蒋氏第，果见兵卫森严，都督之行辕在焉。
