<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戊戌六君子，为国捐躯，景慕后人。今春二月间，四川民政长陈廷杰，有呈请大总统议恤之举，当蒙大总统批准。交内务部从优奖恤，并由该部分令湘闽晋粤等省民政长，造具六君子各事实清册，并予矜恤等情。兹先将该呈文并批录下，文曰：窃闻河山不改，毓英俊于坤灵。星日常昭，耀纲维于人纪。在昔成仁取义，岂希身后之名？晚近激薄励浇，所贵先民有作，兰当门而必翦。时势如斯，巢既覆以难全，仓皇殒谢。与臧洪同日死，慨李牧不并时。一则重其节也，一则悲其遇也。所赖式庐衣墓，鉴此孤怀，立懦廉顽，垂为令则。察来彰往，琼乎尚已。伏念吾国推行新政，肇自前清戊戍。规模未宏，雷霆倏遘。当世明达之士，咸忧补救无从，栋北榱崩，涛惊血碧。如谭嗣同、林旭、杨深秀、康广仁、刘光第、杨锐贤诸，良可悲矣。然望之直节，虽抱痛于圜扉，而敬舆手疏，方见崇于异代。剑磨愈淬，兰热愈馨。招湘浦之魂，不独长沙词赋。封比干之墓，导扬姬室宏规。树之准绳，厥施广矣。故如谭嗣同则宏规茂识，学成一家；林旭则英年伟抱，矜式群伦；杨深秀则风节侃侃，持论不阿；康广仁则沈毅坚贞，阐崇道范；而刘光第、杨锐又皆蜀人也，一则风格峻整，懿乎其纯；一则姿度劭茂，爵然不滓。天衢骋步，麒麟之德同称，众正盈朝，夔龙之才各树，怅然摧折，久要不忘。卓尔令闻，尚论其世。不特里仁为美，续国志于道将。自必好善同心，思九京之随会。是以父老谈而涕泣，后进仰其耒裁。邻笛声悲，痛念黄垆之酒。里舂不相，凄凉六月之霜。望重斗山，冤衔石阙。假使诸贤尚在，为德不孤，紫衣变夫齐风，善讴闻于河右。异材蔚起，松柏同其后雕。众志必孚，芝兰化于入室。轩所至，旌旄所招，固将蒲轮以聘申公，筑台以师郭隗。廷杰履道无闻，坊民乏术思横流之欲挽，正气宜伸。当群言之易淆，前修可法。愧无健笔，为垂有道之碑。仰冀宠光，一新表忠之观。兹谨将四川前清故绅刘光第、杨锐事实，造册具呈，拟恳大总统俯赐鉴核，并分令湖南、福建、山西、广东各省民政长，将谭嗣同、林旭、杨深秀、康广仁各事实清册造呈，一并交部。从优奖恤，特予表扬，以昭激劝。除分呈国务院内务部外是否有当，理合具文呈请察核施行此呈。批曰：据批呈已悉。立国大经，首培元气。式庐封墓，自昔为然。所呈四川前清故绅杨锐、刘光第事实清册，详加披阅，慨慕良深。自应特阐函光，用彰先烈。交内务部从优奖恤，以昭激劝，并由该部分令湖南、福建、山西广东各省民政长，迅即造具谭嗣同、林旭、杨深秀、康广仁各事实清册，并予矜恤，用示祟德报功之意。此批。云云。
　　盖当时六君子被杀，海内传闻各殊。虽梁任公著有《戊戌政变纪》一书，而纪载亦难翔实。兹觅得某君目睹其事之实录，亟付剞劂，以俾目下披讨遗闻造具事实者之参考。
　　六人于戊戌八月初八日，奉旨被逮。由步军统领衙门兵役，到门捕捉被擒者，即由兵役牵挽发辫以行。谭嗣同曰：“我辈皆文人，且有官职，逃将焉往？何必如此？”兵役曰：“咱们提督衙门拿人，向例如此。”六人同羁提督衙门一日，次日乃解交刑部。十三日内廷传出消息，有派御前大臣会审之说。刑部大堂增设公案，部署一初。时正上午十点钟，刚毅忽至，挥手嘱从缓，且听后命。时刚自枢垣散值下，盖早得有消息矣。圣旨下将六人从狱中提出，上堂点名，并不讯供。饬令登车，刘光第曾任刑部司官，知事不妙。亟询承审官为谁，我至今未曾认得康有为，尚可容我伸辩否？众曰不必言矣。乃径解赴菜市口，由提督衙门派来哨弁兵役二百人护之行，抵法场三下半钟。先杀康广仁，次谭嗣同，次林旭，次杨深秀，次杨锐，次刘光第。事毕已薄暮矣。康广仁便衣无服，被杀后刽子手将其首抛之极远，林旭穿补服未挂珠，余均便衣。杨锐血最多，刘光第至死呼冤，杀后点血俱无，但觉有白气一道冲出。刽子手曰：“是实大冤枉者，方如此白气上冲，其神上升于天也。”六人中惟杨锐、刘光第临刑之处，有席一领，红毡一条，死后均由林联生太守为之成殓。先是杨深秀以丧兄故，早拟请假出都，以其子得拔贡留京，俟其朝考。迨其子朝考不用，适归拜赞新政之命，不及出京，遽罹于难。被刑后其子抱尸号兆，满地打滚。刘光第杀后，其夫人及其一女，立时欲以身殉，遇救得不死。后由同乡僚友凑集千金，归其丧。菜市口距广东会馆最近，康广仁死后，粤人竟莫敢过问。谭嗣同、林旭殓俱迟，林以凑款千金布置一切，久之始得。谭则以家人欲为觅上等棺木也，谭至死不瞑目。李铁船京卿慰之曰：“复生头上有天罢了。”五人遗柩同停于三官庙，惟杨深秀借民房三日。士大夫多作诗词挽联以哀之。谭嗣同殓后棺上独加大红棺罩，并有穿孝家人为之应客。六人中惟林旭在监中曾索纸笔作字，所书亦非诗词。六人于十三被杀，十四早始降谕，暴其罪状。 

　
 
　 
◎谭浏阳遗闻

　
 
　　谭嗣同幼时尝与群儿戏池侧，失足堕池内，群儿惊走。时嗣同父继洵方昼寝，忽一皂衣人促之起曰：“星君有难，汝速救之。”继洵惊寤，嗣同已载沉载浮，濒于危矣。因援之起，字曰“复生”。
　　嗣同甫总角，岐嶷若成人。继洵尝挈之游衡山，一羽士谛视之，谓继洵曰：“是儿骨相不凡，惟他日身历仕途。宜外官不宜京曹，过三品则京外胥宜矣，否则必有大祸。”继洵默识之。故嗣同既长，即为纳粟以知府官江苏。戊戌之春，奉召入都。继洵时抚鄂，驰书诰诫，令即挂冠。嗣同复书备言事君致身见危授命之义，洋洋数千言。书既成又以父命难违，迟疑不敢发。适康南海过其居告之故，康曰：“斯人不出，如苍生何？君达人，讵容以此介介。”嗣同志决，遂北上。卒及于难。
　　谭在浏阳日立一延年会，意在节省宴会、删汰应酬，以免耗损精神、虚糜岁月。戊戌死于党祸，昔稽叔夜著《养生论》而见杀于人，延年会殆堪仿佛。兹搜求得浏阳遗著，莽苍苍集所失载者，共得若干首，吉光片羽与人共宝之。谭复生古诗为《新民丛报》所漏载者，尤见气骨。兹录其《兜缆船》一首：友人泛舟衡阳，遇风舟濒覆。船上儿甫十龄，曳舟入港，风引舟退，连曳儿仆。儿啼号不释缆，卒曳入港。儿两掌骨见焉。
　　北风蓬蓬，大浪雷吼，小儿曳缆逆风走。惶惶船中人，生死在儿手。缆倒曳儿儿屡仆，持缆愈力缆糜肉。儿肉附缆去，儿掌惟见骨。掌见骨，儿莫哭，儿掌有白骨，江心无白骨。
　　又《罂粟米囊谣》一首亦佳，诗曰：罂空粟，囊无米，室如悬磬饥欲死。饥欲死，且莫理，米囊可疗饥。罂粟栽千里，非米非粟。苍生病矣。
　　又《六盘山转馕谣》云：马足蹩，车轴折，人蹉跌，山岌で。朔雁一声天雨雪，舆夫舆夫尔勿嗔。仅用尔力，尔胡不肯竭。尔不思车中累累物，东南万户之膏血。呜呼车中叠叠物，东南万户之膏血。
　　谭诗谨严如子美，豪放如子瞻。而字里行间，时有莽苍遒上之致，如《述怀诗》云：“海外羁身客影孤，模糊谁辨故今吾。事如顾曲偏多误，诗似围棋总讳输。燕市臂交屠狗辈，楚狂名溷牧猪奴。放歌不用敲檀板，欲借王敦缺唾壶。”谭浏阳《莽苍苍斋诗集》，读者皆能记忆之。兹见《新民丛报》载有浏阳之友钞示遗诗一律云：同住莲花证四禅，空然一笑是横阗。惟红法雨偶生色，被黑罡风吹堕天。大患有身无定相，小言破道遣愁篇。年来嚼蜡成滋味，阑入楞严十种仙。
　　《过战鸟山》一绝云：珠玉相生愧独顽，可儿豪胆镇心关。悲秋剩有桓宣武，雪涕重经战鸟山。赠唐佛尘联语云：皇皇思作众生眼，板板知为上帝形。
　　赠黎桂荪联语云：一鹗忽翔万云怒，群虬相奋孤剑啼。
　　残鳞剩爪，皆可想见丰采也。
　　谭浏阳遗诗之未收入《莽苍苍斋集》者，前已录其数首。兹更得二首，亟补录之。《宋徽宗画鹰》：落日平原拍手呼，画中神俊世非无。当年狐兔纵横甚，只少台臣似郅都。秦岭韩文公祠：绿雨笼烟山四围，水田千顷画僧衣。我来亦有家园感，一岭梨花似雪飞。谭浏阳有兄曰馥峰，以忧患早世。浏阳题其遗像石：吾门不幸耶，何以有君。吾门幸耶，何以不存。超忽厌世，若无足群。谓天盖高，呼之则闻。谓君盖幽，有煜其文。令誉不忘，则庶几乎睇。此不犹愈于抚遗编，而穆然以身勤。
　　可谓一字一泪矣。
　　自题小照《望海潮》一词，其余则绝无仅有矣。句曰：曾经沧海，又来沙漠，四千里外关河。骨相空谈，肠轮自转，回头十八年过。春梦醒来波，对春帆细雨，独自吟哦。惟有瓶花数枝，相伴不须多。寒江才脱渔蓑，剩风尘面貌，自看如何？鉴不似人，形还问影，岂缘酒后颜酡。拔剑欲高歌，有几根侠骨，禁得揉搓。忽说此人是我，睁眼细瞧科。
　　谭浏阳菊花石砚上有二菊，茎叶皆备，水池在叶下。池有半蟹，其半掩于叶下，名曰“秋影”。自为之铭曰：我思故园，秋风振壑。花气微醒，秋心零落。郭索郭索，墨声如昨。
　　又蓄一砚，制极小，厚才分许。任石形之天然，无取雕琢觚棱，宛转不可名。以方圆色泽黯澹，有凋敝可怜之意。残菊一天仅如指名之曰“瘦梦”，自为铭曰：霜中影，迷离见，梦留痕石一片。
　　三人像赞并叙光绪十有九年，与饶仙槎李王则同写照于上海。既而焚轮振稿，雨绝于天。旋有议饶甚口者，词连嗣同、忄匡惧之余，弥用ぉ悒。遗此戒之云尔：三子并立饶者髯，右者维李左者谭，之海天所涵，于此取别相北南。既南既北用不咸，相语以目旁有箝。髯乎髯乎尔何谈，平生已矣来可砭。右者洫其口缄，左者之铭神则监。
　　画像赞云：噫！此为谁？其骨，棱棱其威。李长吉通眉，汝亦通眉，于是生有二十七年矣。幸绯衣使者之不汝追，天使将下，上帝曰咨，其文多恨与制违。然能独往难可非，放之人世称天累，海枯石烂孤鸾飞。
　　彭云飞像赞云：莽莽大野，天高地卑。默寄其间若有所思，其思维何，请为陈辞。丈夫磊落，千载为期。于时不利，庸也奚奇，没齿独清。孰其泥，永怀前躅，信迪无疲。萧然无人，兰香自吹。
　　《单刀铭并叙》云：余有双剑，一曰“麟角”，一曰“凤距”。取抱朴子之论，刀盾戟杖曰知之。譬如麟角凤距，何必用之也。若夫单刀，北方之剡器绝术，亦惟稚川始称之。且自言有秘法，其巧入神，由来古矣。铭以自贻单刀，神者葛稚川，有复后以千有年。
