<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西方有梦归犹急，北斗无声泪一更。
　　太息江东豪杰尽，糟糠无复铸夷齐。
　　读其五言绝句有唐人古风，七律之与赵声七绝句，赵之句中带激昂溢露，林则借景写情，句味纯婉。如非旧学深纯者，安能得此诗乎？ 

　
 
　 
◎赵声轶事三

　
 
　　辛亥年二月，赵在港已分布省中党人一切地位。匪伊朝夕，惨淡经营，不遗余力。时粤中之购办头发者，实繁有徒。其发俱由外省运来，多分售与人梳驯，有条不紊。然后复向梳者高价收回，而卖与西人。或云用以作大缆，或云一发化为数发，以织造战甲。诸说纷纷，莫衷一是。赵乘此势，由外洋所购之军伙，装作头发运入。或在城里，或在河南，先起出内藏之军伙，然后发售乱发，或党中人伪作发业，为密地私藏军火计。又在大石街、莲塘街、小东营、天官里、仙湖街等处税，作公馆为住眷。其机关部则在莲塘街廿六号门牌吴公馆，其会议所，则在小东营沈公馆。城内之军火，辗转内地，则或假延道尼建醮，得借其道坛各箱私亻载，暗里分运。其计岂可谓不巧耶？及事败后，小北仁安街十二号门牌，粤成公司头发店，逃去一伴。该管分驻所巡长黎安，搜查其铺内所遗，只有零星什物。复在床上被架内，搜出该党同盟会票纸百余张，印刷甚精。即呈警署，其会票云：中国同盟会会员（姓名籍贯），当天发誓，同心协力，驱除满虏，恢复中华，平均地权。矢忠矢信，如敢渝此，任众处罚。介绍人某某，主名人某某。天运　月　日又闻该党在街上会哨之暗号，甲口呼“天”字，乙口则呼“运”字以应。先预在观音山脚，夜悬扯红灯为夜战号，凡三起三落，为收队之令。不料廿八被捕去九人，知事已泄。廿九七百余人，会议于小东营沈公馆内，当时站街巡士竟无知者。有主宜速进行，有主即行解散，党首黄兴发言，则谓进行亦不成，不进行亦不成，不若急为进行，以冀万一。纵败之，犹胜束手待捕。于是进行之议遂决。是时下午二句钟，各人分头四出购毛巾，以连两条挂于膊为号。首行者扮作洋人，乘洋肩舆入督署，随后纷纷扑攻而焚毁焉。先于廿六日，有女党人由省下港，谓党中人某，实为政界作侦探，以故省垣戒严已甚。赵知事不谐，缓不上省。后接党人电云：“势迫万不能生，只作急兔反噬计，免袖手待死。”赵廿九晚上省，三十早到。知事败，即由原船返港，胡汉民亦同上。因见城门已闭，同赵返港。其弟衍鸾，字毅生，廿九事起后，即夕逃出城外，明早往佛山，运动顺德乐从一带。赵因此事不成，愤恨成疾，不思饮食。胡某见其如此，即以血縻与食。食后腹痛，即延日本医生医治，据言肺炎。饮以药不愈，转延英医，谓其症为肠痈。欲速效者，非施以刀割不能愈也。赵以速行在即，不允割。延至中旬，只留胡汉民等四人与之调理。炎症益剧，几至发狂。十八党友将赵送往雅利氏医院割治，因迁延日久，体气过弱，割后不能救。呜呼！一命猝然作古，时年卅九岁。 

　
 
　 
◎戊戌变政时之赵声

　
 
　　溯自甲午战后，香港孙汶杨衢云始创革命，后因红带之案，泄于广州城外省港轮船码头。斯时不过三数人之提倡，百十人之附和。风气闭塞，党势难展。继有戊戌变政，康有为倡保皇会于京师，首上《公车上书》（为割台湾赔款二百兆赎还辽东）。当时十八省举子因会试，群萃京中，附骥签名者千百。其书洋洋数万言，皆痛陈天下时事大势。读者上自枢垣大老六部公卿，下而各省士夫，无不推许康有为为识时之俊杰也。康得志，援荐党人。鄂督张之洞，又保荐梁启超、杨锐，湖南巡抚陈实箴又保荐在籍绅士谭嗣同等为军机参预新政。一时保皇之名义，如风起水涌，汹汹澎涨。名人贤士，多附从焉。不料康谋不轨，图事泄发。康梁逋逃海外，谭嗣同、杨锐、杨深秀、林旭、刘光第、康广仁六士喋血于菜市口。当时舆论，尚重康梁，多痛击朝中诸大老之旧脑根，为互相水火焉。当保皇党之盛行也，赵声甚爱慕康梁才志，对于一切改革新政诸举，极赞成。日与旧同窗友程佩芬、朱子骥、沈国贤以及识时诸士邹景陶孝廉、万瀚蔚等，结为诗社，杯酒相从，日谈国事。每言至激昂之语，必击节悲痛，吁嗟太息。慨大局之沉沦，恨狂澜而莫挽。以今日之时世，非推翻旧局，改良新政，制造新国民，不足以富强天下，以拒外侮也。首为国计，而推及教育，以养成尚武之风，方能立国。国计者，萃天下之菁华，而核其来去者也。今日政府，只知有去路之不敷，而不审来源之短绌也。病根短绌，只仰屋咨嗟，有十八省之矿产而不思浚，各处口岸而不辟开，四百余州铁路而不兴筑，是不知理财，良可慨也。有理财之方，而后得资教育。教育者，为国家作育人材之计者也，异日用才得以备采有才储焉。而尚武之风，从兹而养。今之天下，一如春秋之天下也。以战论，无学不足以敌人，所以有学之国胜，无学之国败；多学之国强，寡学之国弱，理所必然矣。子舆氏言曰：天下有道，小德役大德，小贤役大贤。以拿破仑之才德感格国人，而法国民族之精神丕振。英国大将惠灵吞之战功一立，而国学趋夫尚武，可知教育者为关系夫强弱，故教育决不可少焉。嗟夫中国今日，几成为无教育之国者也。无教育故无尚武，沉沉弱弱，积重于兹矣。忽者康梁为振发聋，改革新政，开四千余年之新眼界。赵于是爱慕其保皇。未几，康梁逋逃，忽而复旧。赵忽而不乐，愤懑填胸，咨嗟抚叹，无限感怀。日夕相与邹景陶万瀚蔚等，吟诗廿余首，皆感慨时局。今搜得其原稿十数首，是秋感而作，署名痛哭生者盖赵也。今读此诗，与近吟之声调略异，此人生以时势而转移也。诗云：其一浮云西北望长安，转绿回黄眼倦看。
　　堂额竟除新学字，门封重撤旧裁官。
　　早知秦相能相压，何有商君苦用钻。
　　孤负至尊忧社稷，千秋疑案说红丸。
　　其二悲秋有客卧江城，难遣苍茫百感情。
　　河决未消黄水势，饥民易起黑山兵。
　　石人敢信因谣出，金狄真愁应谶生。
　　时虽年荒正无那，况堪江上鼓鼙声。
　　其三不独江南赋可哀，伤心聊复此登台。
　　徜徉百虎存生命，改制公羊是党魁。
　　从此诗才兼史作，漫天秋色送愁来。
　　惊闻午夜鹃声泪，未久天津血战开。
　　其四万山秋色赴重阳，莽莽乾坤意黯伤。
　　敢说巨君媚艾母，未容孝孺问成王。
　　东周纪月秋多蜮，四极占星夜动狼。
　　笑指黄花亦时势，金英开遍岛臣章。
　　又搜录其五律诗遗稿于左（戊戌变政后作）
　　未罢鸿都学，先停有道科。
　　金银潜气转，文武异才多。
　　解尽营中旨，休虞倒太柯。
　　浊流何混混，极目望黄河。
　　滨海无安土，潢池更弄兵。
　　鲸波春溢岸，孤火夜连城。
　　己误通商局，翻增保教名。
　　痴耸吾羡尔，高会集群英。
　　天下谁健者，出门横佩刀。
　　常人叹龙种，神器等鸿毛。
　　木落诸陵哭，花矫大帅豪。
　　荆州刘表在，八俊自名高。
　　九叶华夷主，周大两岁星。
　　艰难为社稷，卧病自宫廷。
　　下诏医方出，朝正典礼停。
　　须防中外口，一疏护流星。
　　遗种传乌洛，飞车过紫蒙。
　　神龙秋失水，胡马夜嘶风。
　　外援怜桑相，中朝忆魏公。
　　浮云连北极，时论太汹汹。
　　空益朱车卫，难回铁路权。
　　蛮云遮楚粤，汉月冷幽燕。
　　愿请修宫价，先添横海船。
　　已无夷夏界，何处说防边。
　　莫向帝乡间，南阳多近亲。
　　未能成革政，相厄有尸臣。
　　庙算归权戚，官符付栋人。
　　空教天下士，痛哭念维新。
　　此诗，得自昔日南洋新嘉坡《天南日报》所录也。后清议《旬报》亦有载之。其原诗非只此，昔见之，有秋感前后共二十首之多。今搜查只得此数，照录之，可见其豪迈悲感之慨也。
　　是年秋八月因康梁逋逃，孝钦皇太后（慈禧）训政诏下。忽传德宗景皇帝（光绪）御疾，下诏征医。各省人心惶惶，莫知所措。康时之党祸，语多骇听。赵则漆室忧思，闭门饮恨，与旧窗友程佩芬朱子骥，谈论古今中外党人历史，牵□诛戮者恒有也。以法国七月三月革命，诛戮者百余人。古之阮大铖罪□□□贤，明魏忠贤之罪东林诸贤，元气斫丧。前日本府幕之末叶，亦如此。今日□□株祸，六士喋血，盖非只株连六士。其中当轴诸公，或革职、或幽禁者，则有翰林侍读之徐致靖、湖南学政之徐仁铸、巡抚陈宝箴、其子吏部主事陈三立、仓场总督李端芬、户部侍郎张荫垣、两湖总督张之洞、广东学政张百熙、湖□□抚谭继询、詹事府少詹王锡蕃、旧湖南按察新擢三品卿衔黄遵宪、侍读学士文廷式、礼部主事王照、前湖南学政江标、霸昌道端方、直隶候补道徐建寅、吴懋鼎、山东御史宋伯鲁、工部员外郎李岳瑞、刑部主事张元济、洪仲汝庶吉士熊希龄、侍讲志钓、工部笔帖式志□、知府冯汝□、出使美国钦差大臣容闳、□□□飞鹰军舰舰长，因追捕康梁不及，中途乏煤，疑其义释，亦下狱。谭罢，则凄咽不胜。各省士林，前于康有为得志时代，自非康党而冒为康党者，今噤若寒蝉，一时避康之名，如避虎矣。独赵侃侃而论曰：“罪者自罪，言者自言。同康罪者自同罪，不同康罪者，应不同罪。磊磊落落，吾赵某何常应言康者而不言哉？”程佩芬、朱子骥，亦深韪其言。后以康梁逃流外洋，其行为颇为中外各报所□论。赵则洞烛之，甚悔当时误信两人也。 

　
 
　 
△赵声遗著一（读孟子豪杰之士说）

　
 
