<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛亥义军起事，首先死难者有刘君复基、彭君泽藩、杨君宏胜。刘复基，字尧徵，湘之武陵人。己酉秋，其兄蛰广与予同办《汉口商务报》，招之来。其人目光ぁぁ，性刚毅，发声甚宏，喜纵酒，自号武陵哭生。后予游上海返，与之同寓省城文方学社，约重办《商务报》，赴黄梅邀某友，十二月念六日报复活。翌年三月，因杨君为前夏口厅冯贼韵轩所摧残，予仍作上海游，哭生遂从军与蒋翌武伍，始稍稍作军事机关之组织。今年《大江报》开办，文学社始克成。义军之所以有今日者，文学社之功也。大功初成，而哭生竟先死。哭生未娶，兄弟四人，伊居最次，大兄蛰广与哭生素反对。武陵之中尚有哭生母在，哭生不大理家务，惟事母则孝。今日急公赴义，竟以身殉，出师正捷身先死，同人之一副英雄泪，不仅湿满襟已也。闻哭生就义时，已盲一目，因事前与炸药所伤，见满人破口大骂，临刑复大声告同胞曰：“汉族同胞听者，凉血人不须听，军政府万岁！得其所哉！”
　　可见哭生当日视死如归，及期望同人之深心矣。哭生既死，然大好头颅酬死友者大有人在，哭生之目亦可以瞑矣。汉上言报界素尚卑污，如《江汉商务》、如《大江》均铮铮者，满人摧残殆尽。今日重新汉业，《新汉报》、《大汉报》相继出版，天经地义，毅力发抒，洵为前此报界所难企及，乃犹有《中西报》尚不敢用黄帝纪元，大不敢用正当之言，论大汉满人两方面。该报一似不偏不倚守中立也者，诚大不可解，予希望该报者甚大。聆余言者，果有所悟乎否耶？ 

　
 
　 
◎武昌起义三烈士供词（问官铁忠、陈树屏）

　
 
　　铁忠拍案厉声曰：“胆大彭泽藩，何为不跪？”
　　彭曰：“我皇皇汉族，岂跪汝犬羊贱种？”
　　铁曰：“你为甚么要造反，快快讲来。”彭扬声曰：“你是怎么，配问我？你是怎么，配问我？我那里有你问的道理？我那里有你问的道理？叫你不必问罢，我是决不同你讲的。”
　　铁又连问数声，彭均不答，惟在案前左踱右踱而已。稍顷，陈树屏接问曰：“彭泽藩，你是读书最聪明的人，深知道理，为何做出这种大逆不道的事来了？”彭曰：“惟其我深知大道，才不致被尔等一般满奴汉奸牢笼住了而坐以待毙，方知雪却祖宗数百年莫大之耻。今日是你胡运尚未告尽，我们事机未密，致被尔搜获。恭喜各位，今日又有升官发财之路了。”
　　陈曰：“汝何苦一定要造反而不惜头颅乎？”
　　彭曰：“你真糊涂已极，你不想何所为革命乎？就是先将此头颅作为代价，且掷我一人头颅而获我四万万同胞之幸福。予复何惜也？”
　　铁曰：“你自知为何许人乎？”
　　彭又不答，铁又连问三次，始答曰：“我是宪兵也。”
　　铁曰：“你既自知系宪兵，法律必晓，况既得国家一份饷，即应尽一份饷之任务。谁教你反自犯法律，其该何罪乎？”
　　彭曰：“我之当宪兵者，不过借以作运动之机关耳；所谓饷者，皆我四万万同胞之脂膏也，何得据尔称为彼国家之饷。你说我应该何罪就处何罪，任你所为！”铁曰：“尔公馆（指小朝巷九十五号而言）内有你的些怎么人？”
　　彭曰：“那公馆内并没有我的家人，我的父母俱住在武昌县乡里。”
　　铁曰：“你的父母虽在乡下，你的妻子总在那公馆内住着。”
　　彭曰：“我的妻子于十六日病死矣。”
　　铁曰：“病了几天才死呢？”
　　彭曰：“病了三日。”
　　铁曰：“你们党羽有若干？在何处？军火炸弹有若干？你详细讲罢。若供得好，我等再替你设法成全就是了，不然你就要吃苦的，休怪我等言之不早。”彭曰：“你问我的同人，举凡军、学、政、警、绅、商各界无界无之，其数则莫可考察。至于炸弹，所有同人无人无之，斯亦难计其数。咳！你还要问什么，快快将我办了罢。”
　　问至此时，瑞即令戈什将彭带下。
　　旋由陈树屏令将吴公馆内所捉张姓男女逐一提讯，均称我们老爷张□□在营充当队官，并力辩其非歹人。惟末一男（系张之火夫）称：“彭与张老爷同居，有妻一人，于十六日死。是日我并不在屋，但是晚回时而棺木已经封钉，惟闻系一时狂症。次日天明时即抬往安埋矣。”至若他故，予不得而知也。陈将数人问毕，后仍提彭上厅。
　　陈盖以彭先称三天才死者，火夫称一天狂症者，其中定有别故，是以又提彭。陈问曰：“你先说你的妻是三天病死的，我才问火夫，又说是一天狂症，到底是一天还是三天，其中必有别故，快快讲来！”
　　彭曰：“前两天不过微有腹痛，并未介意，延医诊治，迨至第三日狂症陡发，不及赶救也。”
　　陈曰：“究竟那棺材抬到何处埋了呢？”
　　彭曰：“你问这做什么？然则我一人虽有罪，还要连累已死的妻吗？你真问的，还不是抬出城去埋了。”
　　陈又连问数次：“果在何山何岭？若一说出，我也好代你春秋上坟。”彭曰：“在保安门内厝之矣。”并不答在何所。
　　陈曰：“那棺材内只怕不是装的你的妻子，是装的炸弹火药吗？嗳呀，你的命总是革丁的，还如此支支吾吾做甚么呢？依我劝你，到不若早早把那棺材装的炸弹火药运往何处清清楚楚的讲出来，我们给你的快。性命就一来，免得我们劳了二来，免得你吃了亏，请你想想看。”
　　彭曰：“那棺材内明明是装的我的妻子尸身，你何苦赖为炸弹火药？我只晓得棺材抬出城去埋的，就不晓得埋在何处。”
　　至此陈当连问十数次，彭均一言不答。时已三句半钟矣，瑞澄即喝曰：“拖下去绑了！他还有甚么问头？他是决不再讲的。”遂亲督至大堂，绑捆后即给大令在辕门棚口就义矣。
　　又提刘复基问曰：“你的党羽、炸弹有几多？快快讲得我听。”
　　刘曰：“除去了彼一般满奴汉奸，即皆是我的同志。事到于今该因你们的运气未绝，我倒遭殃，还有甚么问头？将我快快杀了罢！”言毕大呼天、天、天、天十数声，绑出署，跪在辕门外时，即口呼：“皇天、皇天、皇天万岁，万岁，万岁岁！”始就义，闻者均为流涕。 

　
 
◎黄兴弟子罗良鉴

　
 
　　弟子罗良鉴，湖南善化人。年未弱冠，精悍绝伦，在明德学堂毕业，肄业金陵大学。当南京扰乱时，不告其家赴鄂投效。至九江而资斧已罄，遂投入九江学生军第一队，擢充第一排排长。因移扎至赣，住陆军小学堂，有《江西共和报》记者曾往访之，则见其方在踢球，兴高采烈。罢后晤谈，罗君扼腕痛惜，谓汉阳之失实由于新军之无程度；至龟山之事则尤可伤心，仅被北军以五元买得。记者不解其故，罗君乃述其详云：“当汉阳危急之时，守龟山炮台者有学生三十余人，目不交睫，竭力死守，而饷钅盍不至。忍饥三日，不得已令一人往司令处报告，黄将军乃派兵一标往代，不两日而龟山入北军之手矣。盖龟山左侧要隘有兵士守之，北军乃以五元买嘱一兵士，令让开一径，潜入山上，民军不知北军何自而来，遂惊惶不能抵御。噫！一人偾事，其此之谓乎？窃愿上级军官此后更注意于精神教育也。” 

　
 ◎无名之英雄

　
 
　　阿云曰：“汉口民军与清兵开仗时，清兵诈降，既而又施攻击，民军大遭挫折。忽有一童子放大炮攻敌，清兵死伤无算，民军遂获胜利，而清兵亦从此一蹶不振，诚奇功也。”
　　杭省民军反正时，旗营本备有大炮数尊，以备急难时施放洗城，其用计之骇闻之发指无如此。炮已久不施用，非经却修不可，乃雇一汉人工匠修理。该工匠知事关全城生命，暗将要件窃去一枚，遂至临时不能施放，全城民命皆赖生全，厥功伟矣！ 

　
 　 
◎中华民国旗之历史

　
 
　　中华民国旗未制定以前，吾国本无所谓国旗。自海禁既开，外人有以国旗为问者，满廷诸臣瞠目不能答，始会商制定国旗事。佥谓中国以龙为最贵之物，而黄色则代表帝王，帝王既着黄龙袍，则国旗亦可效之，此制定黄龙旗之由来也。顾其式为三角，非如今日之方式，嗣以各国皆用方式，满清不便独异，复改三角为方，此为十八年前事。自黄龙旗出，世界咸诮为病蛇旗，盖近世无龙之一物，则代之者惟蛇耳。蛇以病名，不死何待？此黄龙旗所以消灭而中华民国旗所以招展于世界也。
　　中华民国旗之始作者为陆烈士浩东。甲午战后，陆与孙逸仙倡义于广州，事败流血，为天下倡此制造国旗之第一人也。其旗最大之特色曰“青天白日”，盖隐藏光明正照、自由平等之义，太阳之旁有十二角，即叉光也，叉光必以十二者，以地球十二时而自转一周是为一日，故十二角即地支之号也。
　　青天白日旗实用于战事，以庚子惠州一役为第一。此役大将黄福、先锋黄耀廷以敢死士二百人大破清军于三洲田，复连破虏将何长清、杜凤梧、邓万林于白沙洋佛子澳等处，攻战二十余日，每战必克，清军披靡，及最后三多祝之大捷弹药全乏，不得不下令解散。是为革命军旗最初得胜之光荣。
　　海内外各地以青天白日旗为国徽者，以新加坡中华堂为第一次。此堂乃惠州人所组织发起，人多惠州临战之士。方该堂高树此新旗于屋顶时，一般奴性之侨民咸为诧异，然英官毫不干涉，故南洋各岛之革党遂相率采用，而黄龙病旗由是大为减色。
　　乙巳年，各省革命党大会于日本东京，组织中国同盟会。次年某月，本部为制定国旗事大开会议，会员中有廖恩煦者提议宜立井字大红旗，以示井田之意，余人亦皆有陈议，后由孙逸仙以历史问题解决此事，并陈改良三色旗之方法，全体赞成，皆无异辞。此即革党所用三色旗之由来也。
　　前此之青天白日旗改为军旗，而红蓝白三色旗则为民国旗，亦当时大会所制定也。三色之意义非起源于中国革命党，乃出自世界各国之革命党。红者，血之色，言必以流血求自由也；蓝者，天之色，公正之义，言公正即平等也；白者，清洁之色，言人心清洁则能博爱也，故三色之主义自由、平等、博爱，即三大主义，欧美各国之革命党无不以三色为标帜者。
　　丁未年，革命军起义于惠州七女湖及潮州黄冈，是为三色旗实用于战事之滥觞，盖国旗与军旗兼而用之也。此役之后，南洋《中兴报》及香港《中国报》之月份牌皆印此二旗为国徽，世人遂得渐知革命党之旗号。
