<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西俗无所谓茶话会。凡富户巨族之喜交际者，恒定期招集其亲族知交会谈，于一极宽广之接待室中，佐以茶点，披此畅叙，尽欢而散。外交官以及贵族妇人，尤喜为之。且视此为必要，盖借此以广交际也。西人恒名之为招待会，其招待日期有登广告于报中，以期周到者。此外则有跳舞会，多于新年后行之。自元日以至斋节（与我国斋戒之意相同），相距约五十日。此五十日内，几于无处不跳舞，无日不跳舞，因名之为跳舞期，或名为岁爽（译音）。然跳舞之种类殊多，有举行于宫中者，有举行于外交团者，有举行于普通广大之旅馆中，购入场券即得加入者。然要与招待会有别，所谓跳舞会者，以一男与一女为伍，旋转跳舞，以音乐节其徐疾。故跳舞者，必须解乐之音节。西人类多解音乐，家庭恒习跳舞，妇女以不能跳舞为大耻。习之既久，相沿成风。故一谈跳舞，辄眉飞色舞，为之技痒。酒后兴浓，亦多携其伴食妇女，旋绕室中，作口嘲以代音乐，此可以见西人之习惯矣。编者列述种种，所以证明招待会与跳舞会之别，且以见跳舞会之最足以融洽人之感情。于外交界行之，允称交际术之一种。尤能于严正交涉以外，发生特别功用，此则所不可不注意者也。我国外交，素不注意交际术。故每逢正式谈判，辄易决裂。盖彼此使命，平日既无联络，临时自易龃龉。在昔我国驻外公使，每有历一年不赴驻在国宴会一次者，即此足觇其外交之失败。至最近我国外交界，始知其非，而稍稍注意交际术。是日外交部大会，中西女士于迎实馆，此我国外交界，实行交际术之一新纪元也。其为招待会或跳舞会且勿计，而其外形，则实具有跳舞会之形式。晚九时，中西女士之接有孙外交长请帖者，咸陆续来集于外交部迎宾馆楼上。即前岁孙在京，大开茶话会，以招待各团体代表处也。孙总长偕其夫人，恭候于楼上，二女公子为之通译转达，以二女公子善法语也。来宾凡千八百人，中西参半。九时三十分，齐入跳舞室，电灯如粟，上下通明。俄而鼓乐作，而跳舞以始。每一次跳舞毕，则休息廿分钟。如此数次，时至三钟始散，亦可谓不醉无归矣。各国公使，除和兰公使不在京外，其余全体赴会。各国务员，虽以熊总理之病患疾疟，亦旋绕会场一匝，始乘汽车归。孙总长则身穿燕尾服，须长盈尺执红灯出于人丛中时，呈兴高采烈之概。教育次长董鸿衤韦，亦圆眼长须，与一西女合跳。盖董曾充意大利公使馆随员，跳舞其所素匀也。此外前外交部人员，以及曾留学西洋者，颇告奋勇，以致男多于女，分配不均。在西洋跳舞场，亦时或有此。是日跳舞会，亦坐此病故。一女子常更番易男，而倦惫至不可言状。我国妇女之能跳者，只唐少川女公子、清华学校校长赵国材夫人，衣华装，与西人合跳会场顿行特色。而日本妇女之与跳者，只一人而已。跳舞之妙处，全在精神之活泼。是日跳舞正酣时，忽见一花船及一小花车，由室内推出，满载五彩纸花及彩结彩带等件。来宾争掇之，纷然披戴，又呈天女散花之概。跳舞以音乐节为数出，是日舞跳诸出，最著者约二出。介绍之以供谈资。一扑儿格，系旋转式之跳舞音节为四分二，推源于苏格兰之爱阁色夫跳舞。一千八百三十五年，初次跳舞于奥城伯腊克。近德奥人，最喜跳之。
　　二法儿赤，亦系旋转跳舞。音节亦四分二，为德人发明之最普通跳舞形式。经德国音乐家许伯儿德及凡伯儿之改良，始臻完善。后复由奥国音乐家斯德拉斯，二次改良。
　　又有格德利一种，为跳舞式中之最繁杂者，虽西人亦鲜能之。是日亦跳舞及此，跳舞时由德使馆某君，朗呼口号，始合音节。是日音乐虽系华人合奏，仍由德人某为之指挥云。 

　
 
△纪艳十三（交通部跳舞会）

　
 
　　三月十一日午后九时半，交通部特借外交部新公所开茶会。来宾较前次尤众，约计不下三千人左右。盖新风气有开于先，必盛之于后。而适意陶情之事，尤为人生所乐为而不厌者也。
　　主人为朱总长，叶次长，及朱总长夫人叶次长夫人。十时后，周总长偕其夫人莅会，亦居主人席位。凡来宾至者，由招待员导引至主人前，行握手礼。所有交通部及各路局职员，均于九时前即先莅会，佩带招待员标识，分别左右。凡有来宾至者，由招待员接待，与总次长见礼后，即各自由游览。东西各国女宾到者尤多，由朱周两总长夫人及叶次长夫人，一一招待。中国女宾到者亦甚众。开会以前，楼下人为之满。十时半，由招待员引导来宾登楼，以大客室为跳舞场。来宾入座后，凡已领取跳舞券者，即分途约伴，携手登场。大约前次能舞之人，此次无不至者。而新到者，更不可胜计。其中以西洋人占多数，中国男宾次之，女宾更次之。其中如唐少川女公子及清华学校赵校长夫人、唐质夫夫人等数人，技艺皆甚娴熟，颇为中国女子生色。有日妇以和装草履，与西人对舞。趋跄中节，亦甚雅观。舞至闹热时，满场几无隙地。而舞者纵横驰骤，随机变转，绝无撞触之处。非娴于此道者，决不敢插足其间也。
　　前后共跳舞八次，每次约数十分钟。至散会时，已过夜半矣。楼上南面客厅之东西两头为食堂，到会来宾，均在此会食，备有西餐、洋酒、水果之类。男女来宾，于跳舞后，多临此休息，或饮酒、或吸烟，亦有部员，妥为招待。至会场中布置，则中间为跳舞场，四围皆设有坐位。女宾坐前，男宾立后，秩序整齐可观。跳舞会未终局以前，来宾即有陆续散去者。临行时，先由部员持盘赠鲜花一束，旋又赠各种玩物一件，较前次外交部所赠者，略为珍贵，如墨盒、烛奴与花卉、人物、之类。形式虽小，皆铜锡与橡皮为之，且每物俱覆以花绿之玻璃罩，甚为精美。故到会来宾，个个簪花，人人得彩，皆兴高采烈而去。然若诸士女于数日之中，两赴盛会，觉蹲蹲舞我之际，大有乐不可支之概云。 

　
 
△纪艳十四（法使馆古装跳舞会）

　
 
　　三月七日，驻京法国公使康悌君，在东交民巷法国公使馆内，开古装跳舞会。古装者，法国路易十四时代之衣冠也。是日到者约五六百人。法公使之夫人与法国使馆馆员及夫人，均出而招待。惟法使夫人所着衣服，则为路易十六时代之形式。而各国来宾之衣冠，亦多系各本国古时之物，与法国路易十四时代相近者。俄罗斯有一人所着之衣，以寸许红绿等色之碎锦嵌成。日本有一人仿佛似武士道之装束。英国有一新闻记者，则用吾中国古时之盔甲并带假辫子一条，此盔甲分量极重，戴之颇不舒服。故一经跳舞，汗流浃背，未几即将盔卸去。吾国重要人物莅会者，若熊希龄、孙总长、章总长、曹次长及施鹤初，均偕其夫人前往赴会，熊并携其女公子同去。此外有扮作《水浒传》中之武松者，有扮诸葛孔明身穿八卦衣者，又有扮前清达官穿袍挂戴红顶子者。但跳舞厅中，陈列之物甚多。穿中国古衣者，阔袖大襟，稍一转身，即须损坏物件。故跳舞时，殊多不便。是日跳舞，每次多以十二人为一队。跳舞时出各种玩物，其初为一鸭子，次有一纸制大蝴蝶，垂两长须。俄又有西洋童子二人，扮作黑种人，各捧出一形似小簸箕之物。内盛纸制之古时帽子，及古时跳舞时所用之眼镜，以及其他小顽意物件。又有纸制一树，上缀花及果品，可以取下。凡此等之物，均由使馆人员，一一分赠来宾。迨散会时，已二钟次。 

　
 

  
　 　 
△纪艳十五（两总统结为两亲家之佳话）

　
 
　　今春各报喧传，副总统将女公子许字于大总统之某公两子。公子相见，尝叫为亲家，已于四月二十传庚云云。一时佳话，遍传都门，莫不谓两家老亲翁，一双好儿女。姻缘簿上，有此一重公案，消却人间憾事矣。惟细经访询，悉此事尚在悬搁中，并未定议。原来副总统到京后，与大总统日夕说心，鱼水之欢，俨寓秦晋之好。当时适有汤继午先生作伐其间，是议遂起。而此中有一最难解决之问题，即两家颇有竞雄之意是也。盖两总统均有金相玉质之小公子，堪为相欣，故皆欲以男家自居，而以女家让人。一时月老，几无媒介余地。大总统乃声言无适当年龄之公子，虽欲馆甥，其道无由。副总统无已，始愿以女家自居。大总统遂将同岁之七公子与十一公子（闻均九龄），生辰八字，与校中功课，俱呈于副总统，请其自择。黎公大悦，惟黎公女公子，系长夫人出，欲为娇女择婿，不得不商于其母。乃黎夫人闻言，即曰二公子均佳，但不知孰为嫡出，孰为庶出。黎公言皆庶出也。黎夫人曰：“我女断不字庶子。若嫡子无论若何，皆可。”既为庶子，事不协矣。此时黎公对于此事，却之则有所不可，专之则有所不能，遂大为难。盖黎公有一如夫人，虽娟好，实无偏袒之意。不过老者安之，少者怀之，亦是体大圣无我之心。不知黎夫人因何执拗，竟欲以此见难。黎公亦无如之何，或曰黎夫人此举，并非为郑忽之辞婚，不过借此以见我道之尊耳。欲求转圜之法，惟大总统嫡夫人出而调停，黎夫人自然惟命是听。声气应求，理有固然，不待局外人之做力也。果尔阿姑则代冰人之职，大享行夫人之礼。千古佳话，一时盛事也。 

　
 
 
△纪艳十六（文明结婚之历史谭）

　
 
