<!-- { "loadSidebar": true } -->

●凡例 
●甲编
◎袁大总统历史
◎记王照述吴禄贞烈士死事状
◎林修明烈士小史        ◎辛亥湖北革党运动史
◎何海鸣笔记            ◎武昌起义三烈士供词
◎黄兴弟子罗良鉴        ◎无名之英雄
◎中华民国旗之历史      ◎同盟会之历史
◎汉人供给满奴之细帐    ◎福建之奇童
◎孙逸仙之旧话          ◎前事重提
◎冯和尚                ◎中国之文学革命说
◎决死队之家书          ◎红十字会之缘起
◎陆征祥小史            ◎张怀芝轶事
◎王二疯子传            ◎张勋季父
◎闽中蒋黄二子事略      ◎林君淮琛事略
◎章太炎先生《秋瑾集》序
◎秋瑾遗诗拾遗《红毛刀歌》
◎革命女士秋瑾遗文

●乙编
◎汪兆铭小史            ◎汪精卫之婚事
◎汪兆铭暗杀史          ◎汪兆铭之诗词
◎李烈士昆季传          ◎高丕儒传
◎吴廷萃传
◎过古革命家吕留良墓记事
◎读吕留良墓记          ◎熊烈士承基供词
◎黄际隆传              ◎杨卓林传
◎广州流血事略          ◎王天纵小史
◎毛奎英女士之家书      ◎雅兵
◎童子从军              ◎伤兵目睹谈
◎将军泪                ◎从军女子谈
◎剪发及辫考
◎辛亥李直绳君反正广州记
◎明遗臣后裔出现        ◎奇验
◎德律风世界            ◎周凤林与张勋
◎伍廷芳轶事            ◎裕朗西女儿之革命谈
◎章太炎轶事

●丙编
◎辛亥武汉赤十字会日记  ◎禹之谟墓碑
◎禹之谟狱中书          ◎陈国权君小传
◎华侨旅居加拿大之苦况  ◎光复汤邑小史
◎八指头陀示寂记
◎关瑞麟西妇致某女士书
◎张榕传其一            ◎章太炎稽勋意见书
◎第一国庆词            ◎张榕暗杀别记
◎道君皇帝之古剑出现    ◎黄婉芳
◎一幅流民图            ◎关东革命始末记
◎京津游记              ◎革命年表
◎陆钟琦之溺壶          ◎盛宣怀之腿
◎傅女士脱网记          ◎金陵半月记

●丁编
◎名士遭劫记            ◎周烈士实丹传
◎阮烈士梦桃传          ◎尹锐志女士小传
◎尹维俊女士小传        ◎陈杨两志土投海史
◎杨笃生之卓识          ◎谢奉琦之惨死
◎浏阳唐佛尘传（译日本人田野橘次原稿）
◎浏阳谭壮飞传（译日本人田野橘次原稿）
◎戊戌六君子遗事        ◎谭浏阳遗闻
◎唐佛尘遗闻            ◎林旭遗闻
◎杨叔峤遗闻            ◎刘光第遗闻
◎康广仁遗闻            ◎万福华
◎周应时                ◎秋瑾
◎杜课园                ◎夏书林小传
◎刘道一遗诗一首        ◎孙锡皋行述
◎奠精忠柏记            ◎岳忠武王精忠柏歌
◎伯葭观观移精柏柏断块于湖上岳忠武庙
◎又（徐定超）          ◎又
◎词苑撷华              ◎市隐名流
◎黄花岗七十二人墓碣（录辛亥虑庐）
◎国庆日游苏记（天牧）  ◎鬼诉
◎顾宪成君发明中国新字记
◎吴淞光复军纪略

●戊编
◎赵声传                ◎赵声轶事一
◎赵声轶事二            ◎赵声与林文
◎赵声轶事三            ◎戊戌变政时之赵声
△赵声遗著一（读孟子豪杰之士说）
△赵声遗著二（孔子为宇宙一大思想家）
△赵声遗著三（宰割中国论）
◎章太炎先生逐满歌
△纪艳一（《泥絮鸳鸯记》）
△纪艳二（《扬州春梦录》）
△纪艳三（《金阊秋声记》）
△纪艳四（吾某）
△纪艳五（不屈权势之王克琴）
△纪艳六（京华新史）
△纪艳七（宋教仁之日妇）
△纪艳八（尹昌衡之蛮女）
△纪艳九（熊总理冯上将之内助得人）
△纪艳十（《中外胪欢记》）
△纪艳十一（隔江犹唱后庭花）
△纪艳十二（外交部大跳舞会）
△纪艳十三（交通部跳舞会）
△纪艳十四（法使馆古装跳舞会）
△纪艳十五（两总统结为两亲家之佳话）
△纪艳十六（文明结婚之历史谭）
△纪艳十七（北京女子敦谊会开会盛况）
△纪艳十八（厅长纳妾风潮）

●己编
◎蜕庵遗事之一          ◎李烈士祖奎事略
◎璜泾志士王振羽小传    ◎哭王振羽（竞优）
◎飞行家冯如事略        ◎孝女何爱文传
◎纪陈逸川入狱          ◎义丐武训第二
◎钱恂与陆征祥          ◎新游侠传
◎美人烈士付斜阳        ◎治贼奇闻
◎地震志异二            ◎《庸言报》颂
◎可作民国总统之模范    ◎华侨一角伤心史一
◎华侨一角伤心史二      ◎熊内阁之词稿
◎白狼小史              ◎两坛游纪
◎钟固民之西藏谈        ◎熊烈士成基小传
◎论躁竞
◎纪趣一（大炮护花更正书）
◎纪趣二（昭阳黄芽菜）
◎纪趣三（欲离婚须看生理学）
◎纪趣四（民国财政之滑稽谈）
◎纪趣五（清宫琐闻）
◎纪趣六（应运皇帝升遐之笑史）
◎纪趣七（叶封翁庆寿盛况）
◎纪趣八（黎副总统之妙譬）
◎纪趣九（省长赋诗答僚属）
◎纪趣十（官署壁上打油诗）
◎纪趣十一（北京新竹枝词）
◎纪趣十二（藏番营中之咨文）
◎刘元栋传
◎陈家鼎革命大事记（林颂亭遗稿）
◎为民恳让赔款书

 

　
 
●凡例

　
 
　　一、是编悉为吾中华民国开幕前后之奇闻轶事，开信史之先河，垂纪念于后世。
　　二、是编或采录旧闻，或掇拾新事，间或辑诸名人笔记，皆标明作者姓名以避剽窃之嫌。
　　三、是编以编辑先后为次序，事迹倒置在所不免。
　　四、是编命名《朝野新谭》，故上自建设伟人之历史，下逮闾阎亩畎之琐话以及光复前野外战纪，凡可惊可愕、可泣可歌足资谭助者，无不兼收并蓄以餍阅者之眼界。
　　五、阐幽扬微为本书之宗旨，明讥隐刺非编者所乐闻，是否有当高明鉴之。
　　泣群识 

　
 
◎袁大总统历史

　
 
　　今大总统项城袁公为前清河道总督，袁公甲三之侄孙，前侍郎保恒之侄。父保中，江南道员。初以世家子应童试于陈州，其时吴巡抚重熹方守陈州，考列前十名。比院试，督学为善化瞿军机鸿玑，摈之。袁公引为大恨。叔父保恒方为天津海关道，往投之，执世家子礼谒李文忠。文忠赏之，畀以事。保恒谒文忠曰：“吾侄斥弛必败事，公可毋用之也。”文忠熟视保恒曰：“尔薄尔侄耶？吾以为是人将来功名事业当百倍尔也。”时庐江吴武壮公长庆方驻师朝鲜，袁公思以武功显，以武壮世交柬谒武壮于汉城。武壮谓：“尔年少，宜先读书。吾幕府多名流，可从问业也。”通州张謇季直、海门周家禄燕生并在军幕，乃告张周，使定其文。张绳之恒苛，袁公不乐，周恒奖借之。及袁公督直隶，延周入幕而与张不通缄札。比袁公力请立宪，张致书与论宪政，盖至是始通款好焉。
　　袁公既不得以科名进，欲纳粟入官，而无其资。时江督周馥为天津海关道，与其伯交厚，出资为捐同知。盖自候补同知至直督，不及十年。及督直隶而周馥适为布政使，谒袁公于保定，袁公殊，不半月而周馥山东巡抚之命下，盖袁公力也。
　　袁公以同知为吴武壮公营务处，领兵于汉城。值朝鲜东学党之乱，时驻朝鲜商务委员为香山陈氏，职务若今之公使，陈氏困于城中，袁公自督师迎之，遥视一少年骑马挟枪护陈氏而出，询之，则前总理唐公绍仪也。唐方为朝鲜关口西人记室，与陈氏同乡，甚密，闻警，故往护之。袁唐互相忻慕，约为兄弟。袁旋充商务委员，邀唐为助者，数年情谊盖极洽矣。
　　甲午中日之役，袁公尚以道员充商务委员驻朝鲜。朝鲜恃中国，其执政时亲袁公。朝鲜元山产米，日本商民恒至贩米，及朝鲜饥禁粜，日人怨之。次年弛禁，日人谓其米商折本十四万元，责偿于朝鲜，至三易公使以争偿，全卒偿十一万元。日本颇致疑于袁公，以为袁实隐持之也。东学党乱起，日人阴助之。袁公时报诸北洋大臣李文忠，亦深倚之。朝鲜来乞援，日人谓袁公实主之，深怨袁。日人屡渡师，袁公迭请兵，文忠乃命叶志超、聂仕成、卫汝贵等相继进兵朝鲜备战，而意实主和议。袁公屡请战，皆不许，乃屡电请归面陈敌情，举唐公绍仪自代，遂归于天津。
　　中日和议成，文忠罢镇，间居于京师之贤良寺。袁公亦傺无聊，居于京师。时康有为惩甲午之败，力倡变法。袁公以翰林张孝谦之介绍交于康氏，遂大相得与。李盛铎等共倡强学会于京师，李旋与康氏有违，言遽揭参之，乃罢强学会，改官书局，以孙公家鼐督之。袁公旋授浙江温处道，未赴任，而直督王文韶留之练兵，驻小站，旋授直隶按察使，不之任，仍练北洋兵。岁戊戌，光绪锐意变法，信任康有为，迫于那拉后之势不敢登显之，乃以杨锐、谭嗣同、刘光第、林旭为京卿，入军机处办事，而皆决于康有为。其时谭嗣同倡言：皇上权力太弱，政令不行，以无重兵强将拥护之耳，诸将已贵者求保其位，必皆附太后，莫若择一有才望而位不显者骤贵之，必感激为用。乃议召袁公，林旭谓不如董福祥武人易驱使，嗣同谓福祥骄悍，不足谋大事。康与袁公有旧，称袁公才，乃决召袁公。既至，德宗召见，奖励备至。翊日，即有以侍郎侯补充练兵大臣之命。其时守旧诸臣皆怨康变法，密议请垂帘，而御史杨崇伊诣天津告急，荣禄方以那拉内侄出镇北洋。袁公至，即严诘之。当时语秘不传，荣禄即自津至京，以袁公代折代行。荣禄即与那拉定垂帘之议，逮捕康有为。而学士黄绍箕先有所闻，走告康，康乃先遁，而四京卿并被逮，旋戮之。荣禄入长枢府，以裕禄代镇北洋，而袁公遂被命为山东巡抚。
