<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「寄心集自序」云：「寄心集云者，余汇萃生平四言、五言古诗合为一帙也，意有所托，身有所历，感慨乎古今，论思于视友，夫孰非心，夫孰非心之所寄，其视寻常游览赠处泛泛五七言律绝，写情景而□物者宜有稍不同，故命之曰「寄心集」也。……老将就木，付之剞劂……，万历辛亥仲冬朔日，陈第题』。

　　按以嵩山之游程计之，此序或作于嵩山。

　　是年冬，董应举乞归田里（见「崇相集」「辛亥考功副郎求归呈」，又「辛亥冬请假归，念里中诸胜，得偿宿游诗」）。万历四十年壬子（一六一二），先生七十二岁。

　　春初，再至浙东游会稽（今绍兴），谒禹庙，游兰亭。

　　「两谒会稽禹庙，手摩窆石」：『曾于汉口瞻遗庙，复此稽滨对圣颜，不见当年乘四载，惟余片石闭空山；萧条古木溪容澹，零落残碑草色闲，遥想平城千古迹，一笻风雨独回还』。

　　按汉口瞻禹庙事，当系六十七岁游武当时所经。

　　「游兰亭」：『千古人修禊，兰亭独有词，风流今不见，曲水尚浮卮』。

　　又经括苍游南雁宕诸胜，寓永嘉之江心寺读书。

　　夏初，或曾由永嘉，归连江一行。按董崇相作「考终录」，谓先生于「壬子归而再出」，是则当于此年夏间一归连江乎！

　　「括苍逆旅」：『连岁吴越游，孤踪何畔岸，一去复一来，青山见客惯，今朝雨始晴，薄雾蒙昏日，仆从同出门，途中有续断，我马抵河滨，行囊犹岭外，衾裯未得宿，旅封灯前玩』（「游草」卷一）。

　　按此诗当是往永嘉经括苍所作。

　　又按先生至永嘉瑞安，似为游南雁宕而至。

　　按江心寺在永嘉永清门外江心孤屿（「浙江通志」）。「孤屿志」载：『江心寺为唐咸通中建，因在瓯江之中，故名「江心」。宋绍兴中，释青了始窒中川，移创大殿于其上，即今址也。明正德十二年重建』。时董应举家居，先生常有书与其往还。

　　「崇相集」中共有答陈季立书三封，大约皆此时所写。第一封为应举与先生论读书方法。「答陈季立书」：『承丈教我精熟五经，诚是也，若以此遂谓天下无读书人，第谓不然，夫读书者在得其意，不在字字精熟，字字精熟即好秀才耳』。

　　第二书系关于应举经营闽安镇城工之事，先生亦赠金五两以助其成。应举并劝其勿作五岳之游。「答陈季立（第二）书」：『城工费至二千金，益以旧石，仅成三百丈，弟之出于假贷者，已七百有奇矣。……兄乃为我过计，赠金五两，弟若不受，是以世人自待于兄，犹隔一膜也……弟谓兄有五岳障者，非五岳障也，以能五岳障也。陶渊明有诗曰：「即事如已高，何必升华嵩」，世未尝病渊明不五岳也。……弟归二年，尘冗劳并，须加白，亦欲走出，不能责兄，但欲消兄一障，且归而再出，少慰人子心，亦未伤高也』。

　　其第三书云：『城工未完，年又甚荒，弟粟不能至腊，又有乡里饥乏之忧矣。今岁梦兄者再，梦到南昌者八，兄之不归，欲毕五岳耳。以借书刻书不如南都之便，弟以五岳之毕不举，无甚关系，若著书愚意不如修书文，诸书中图赞为最，古音考亦有可议』；可知「伏羲图赞」已于此时刻成。

　　秋，由金陵往陕西游西岳华山，其行程大约由淮北乘舟至铜山（明时黄河自淮阴入淮，咸丰初黄河北徙，惟水下游始淤。盖淮水系导源于河南之桐柏山，东流入安徽，潴于洪泽湖，其下游本由江苏涟水县入海也）。然后沿今陇海路之线经商邱、开封、中牟、郑州、荥阳（须水）、洛阳、新安（孝水）、渑池、陕县（三门），过函谷关，入潼关，登太华，复西游终南后，遁原路归至浦口。

　　「铜山阻风」：『北风连日未曾停，拊撼沙飞昼查冥，深夜独眠波浪里，始知踪迹是浮萍』（「游草」卷七）。

　　「彭城吊古」：『水曲留侯庙，山前亚父台，何须话楚汉，两处野花开』（「游草」卷六）。按彭城，即今铜山也。

　　「暮过归德道中」：『天阴大野昏，景色悄然变，鬼哭如可闻，惊沙重括面，借问此何方，云是睢阳甸，叱咤想许张，风尘辛苦战，雀鼠不可求，奴妾安足念，一死虽后先，寸心均百炼，江淮胥以全，邦家应再奠，凄凄阵头云，千秋犹闪见』（「游草」卷一）。按归德今河南商丘县，即古之睢阳，唐张巡、许远拒安禄山处也。

　　「途中阻风」云：『去岁游嵩山，四旬天俱晴，今冬往华岳，阴雨连朝生，肩舆御此风，倾侧不可行，到处轨留滞，仆夫多叹声，余心泰无事，阴晴随所更』。

　　「汴梁怀沈士弘」：『一别秋将尽，计程今几千，寒霜初列草，衰柳尚笼烟，客思怀人远，生涯逆旅偏，不知沧海上，何日乞归田』（「游草」卷三）。

　　「过中牟，鸟皆近人，不似江南之弹射者众也」：『此地民风自昔淳，岂徒三异雉能驯，至今鸦鹊依芳草，不避行人意可亲』（「游草」卷七）。

　　「郑州志感」：『草舍荒城车辙深，当年音乐可推寻，祇今吴浙粤闽地，争尚浮华声转淫』（同上引）。按过开封时，当是九月末也。经洛阳朝伊阙，拜关云长墓，游九龙台，遇缙绅许春元等邀饮，与之谈游。

　　「龙台嘉会序」云：『余过洛阳，爱其形胜，停车焉，朝渡洛，览伊阙矣。暮往九龙台，台高数百级，前宫祀龙王，旁有轩亭，于时闻酣饮博奕声，余造后宫少坐，乃其饮酒者皆缙绅诸公为诗酒会，许春元酒东也，起问仆人，知余自金陵往游太华终南，绝无他事，径前邀至酒所，撤残设新，重开佳酿，主凡九人，环坐而陪，问曰「往关中乎」？曰：「然」。许春元曰：「天寒矣奈何」？曰：「有所好，有所忌，好在终南，故西而不知少寒，犹先生之赴春试，北亦不知其寒也」。诸公唯然。又问：「游已几年乎？」曰：「已二十余年，凡三五年一归省坟墓，余遇佳胜辄留连岁月」。问：「何以不思家」？曰：「始亦思家，既而知其无益，故不思也」。问：「何以独携一仆」？曰：「野鹤闲云，一仆多矣」。问：「何以独游，不更招一侣乎」？曰：「仕则同朝，商则同货，故其侣易得，今游而已，孰肯舍身家而耽山水乎」？问：「游难矣，必何如而后能游」？曰：「游有五，不怀安、不惜费、不思家、不怯死、不立我」。问：「何谓立我」？曰：「逆旅之中往往有夺炊争席之事，必机忘，然后可混然大同无复人已，欲立我得乎」？诸一发言，满座无不绝倒，中有留余久处者，谢之。又有嘱云：「回自终南幸相闻」，余亦竟未之闻也，退咏小诗自纪其事，亦不求闻之诸公也』（「游草」卷五）。

　　按先生有「洛阳怀古」句云：「洲前风急鸿犹渡，木末霜深菊已披」，当是九月十月之交矣。

　　过洛阳北邙山，作「北邙山歌」。

　　序云：『北邙山古冢中多通砖，长如桌面，厚四五寸，中虚，背面雕文甚精致，土人取而贱用之，感而作歌』（歌略）。

　　过孝水王祥卧冰处（在新安县东），有诗云：『昔贤能事母，孝水尚溪津，一卧寒侵骨，双鱼瑞跃鳞，残牌留古道，遗庙荐新苹，回首怀风木，淋淋泪满巾』（「游草」卷三）。先生记其渑池夜遇盗云：天寒午饭，舆夫饮过醉，夜深未抵客舍，顿肩舆憩息良久，余呼舆夫曰来，有一人误听，自林中闪出，手提短棍，余心知其贼也，诘之何故在此，其词皆遁，此盖欲掠孤客耳。舆夫从诳之曰，我有同行人在后，可命之速来，竟无事，诗以记之（「游草」卷五）。过陕县，观黄河之三门抵柱，作「看三门」诗，并序云：

　　三门在陕州，盖两岩立河中，其门有三，滩石危险，波涛汹涌，舟不得上，俗传神门鬼门人门者妄也。余过造观之，心神特畅（「游草」卷五）。过函谷关，有句云：「客到函谷关，萧条涧水上」。

　　又，「入潼关」诗云：『春初曾适越，秋末复来秦，直欲穷山水，元非畏病贫，雪消增岳色，风急勤关尘，问我何为者，孤游笑此身』（「游草」卷三）。按此诗可证其春初确曾游浙东也。至华阴，「登灏灵楼望华山」二首，其一云：

　　兴到寻山老未休，于今始上灏灵楼，道人指点称名处，绝爱莲花日上浮（莲花峰名）（「游草」卷七）。

　　「登华山远望」：『华岳嵬奇绝众山，三峰云际杳难攀，星当东井锺灵气，势绕西河镇汉关，蒲坡微茫丹凤远，咸阳迢递碧鸡闲，何人万里来看汝，雨雪冬深兴未还』（注云：三峰玉女、星明、芙蓉峰）（「游草」卷五）。

　　「雪，上青柯坪望华山绝顶」：『青柯夜上碧云深，晓望西峰尚百寻，树叶偏摇高处眼，山容何负远来心，崖悬铁锁霜全滑，坐对银屏冻不禁，须待春莺暄气满，却从绝顶步苍岑』（同上引）。

　　「玉泉院别华山」：『久说名山特地过，奇峰如画赏心多，乘风列子还归去，缓步依依奈汝何』（「游草」卷七）。

　　先生既别华山，即至华州谒郭汾阳（子仪）庙（有「华州谒郭汾阳庙」诗，见「游草」卷三）。经灞陵，过临潼，遍览诸胜，登骊山观秦始皇葬处，游骊山温泉，西入长安（今西安），观察邕石经（有石经歌）过鄠县杜子美故里（有「过鄠社」诗），复南折登终南，宿重阳宫，与朱道士论道，在终南中宫观老子石青牛，皆纪之以诗（均见于「五岳游草」诸卷中）。

　　「过灞陵」：『灞陵河水冻，客路近西京，雪意山容淡，南重日色轻，川原具索寞，人马两凄清，多少英雄迹，空余怀古情』（「游草」卷五」）。按灞陵亦作霸陵，故治在今西安东。

　　「终南寄弱侯先生」云：『奚童六尺伴孤游，独步终南最大头，到处关河堪适兴，满天风雪不生愁。闲将宝剑看雄断，耻把明珠向暗投，白下故人相忆否，几番回首望牵牛』（「游草」卷五）。

　　「归次潼关有感」：『已玩终南柏、飘飘客又归，中条云忽暗，太华雪交飞，河冻饥鸦集，关长过雁稀，绨袍今欲绽，谁为缀寒衣』（「游草」卷三）。冬十一月中旬，自终南归南京。

　　「自终南归至浦口」：『回首望苍苍，浮江楫欲忙，心知关塞远，路走五千强竹叶寒尤翠，梅花雪渐香，终南山色里，高遯得深藏』（「游草」卷三）。是年冬，所作「尚书疏衍」成；将付剞劂，焦竑为之作序：

