<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「游岳麓」：『岳麓回船看禹碑，晓风微雨洒江篱，肩舆蹭蹬高高顶，蜡屐徘徊处处迟，竹里亭台飞鹳鹤，山椒岩洞走狐狸，峋嵝真迹今何在，愁绝长沙楚水湄』（「游草」卷五）。舟经湘潭绿口，抵衡山。登祝融顶，坐观日出，作「衡山行」：

　　我来游衡岳，直上祝融顶，坐倚观日台，遥见扶桑影，转踏仙人桥，仙人云里若可招，更践金牛迹，金牛已去惟悬石，洗衲泉生五月寒，珠帘瀑洒千崖碧，咫尺云来不见人，须臾雾散绝纤尘，自是化机多变幻，奚言默祷能通神，七十二峰森罗簇，起自回雁至岳麓，中有帝禹蝌蚪碑，时或一露终难读，高人栖遯不可寻，邺侯书屋留空林，功成未忍速飞去，却使青蝇离断金，细思宇宙独沈吟，何必勋名早称心，欲向烂柯深僻处，小筑精舍弹孤琴（「游草」卷二）。

　　「宿祝融峰」：『南岳群峰势欲飞，祝融中立独崔巍，罔源处处成关锁，晴雨时时有是非，东海日来先射彩，西天月落更留辉，登高一宿圆明洞，疑向星河入紫薇』。

　　先生游毕衡山，乃买舟归至渌口（渌水）；取道江西，经萍乡，抵泸溪（属袁州府）。时七月大暑，乃避暑山中。

　　「再泊渌口遂取道江右」：『渌口前时泊，扁舟此日辽、山川常独往，心迹已双闲，雨后云兼黑，溪回竹尚斑，欲从东道去，歧路望江开』（「游草」卷三）。

　　「避暑」：『绿树阴中三伏杳，白云深处一堂虚，野人久厌纷华地，盛暑偏宜水竹居，月照石林行寂寂，僧供溪蔌淡如如，奚儿亦识恬愉趣，时对鸣蝉朗读书』（「游草」卷五）。

　　先生居泸溪山中病疟，僧徒有请作斋醮以禧者，却之（有「却醮」诗一首），乃遣道人于二十里外沽酒饮之，愈；遂开酒。

　　「山中病疟遣人二十里沽酒饮之愈」：『五月游衡山，登陟已伤暑，七月居泸溪，疟疾应秋序，寒来履严冰，衣裘迭重纻，忽又抱薪火，挥汗如霖雨，寒热虽已谢，余恙犹辛楚，羁旅可奈何，遥遥买佳醑，一举累十觞，病魔无处所，灵药信莫加，百年吾与汝』（「游草」卷一）。

　　「开酒」：『自从去岁来，患疟始开酒，露白喧已澄，茅黄瘴尚有，流水响闲崖，高山对疏牗，孤桐叶渐飞，颇见稀稀柳，旦夕自举杯，劝影代朋友，昔笑陶渊明，止酒不能久，今我亦不止，细念谁之咎，事变有推移，疾病难枯守，哲哉卫武公，丁宁戒濡首』（原注云：楚、粤人春瘴曰青草，秋瘴曰黄茅）。

　　「命僧沽酒」：『斋素僧人意不迂，为余沽酒远提壶，奔驰山径云犹滑，归到松林日已晡，且喜开尊消瘴色，即将村酿当醒醐，居常记得渊明语，弱女非男亦胜无』（「游草」卷五）。

　　先生约于八月初旬离泸溪，买舟下袁水，经宜春、分宜、清江、樟树，折入赣江，过丰城，然后溯汝水，经临川、南城、黎川等地，复遵陆度杉关以归闽。

　　「舟过袁州」，『泛泛宜春去，苍溪曲若环，行藏惟绿水，晤对尽青山，垂老元无事，长游似不闲，逢人难与语，徒惜鬓毛斑』（「游草」卷三）。按袁州今宜春县。

　　「经分宜相国旧居」：『相国有子虎若狸，天下皆知父不知，一朝祸至莫措足，身委沟壑家流离，作威作福恨不多，威福已多成自罹，一似投烛小飞蛾，倏忽糜烂奈若何，达人所以归山阿，却去佩玉着渔蓑』（「游草」卷二）。按相国指严嵩，时已籍没。中秋至清江（即临江）。夜泊，沽酒赏月有作。

　　「乙卯中秋，泊舟临江」：『老来蓬鬓已飕飕，又看清江此夕秋，宇内有情俱玩月，天涯无客不登楼，空山鸟去林常静，落叶风飞水急流，明岁不知身在否，一杯深酌露华浮』（「游草」卷五）。

　　「樟树舟中」：『自论晚踪迹，一出廿年强，鬓发风沙短，江湖岁月长，远山鹰搏雨，近水鸟穿樯，已买还家棹，游情尚未忘』（「游草」卷三）。

　　「过丰城」：『宝剑今何在，双龙飞入闽；斗间还紫气，博物是何人（「游草」卷六）。

　　按「晋书」张华傅：『华闻豫章人雷焕妙达纬象，令焕至丰城掘狱屋，入地五丈得石，石中有双剑，一曰龙泉，一曰太阿，一留与华，一留自佩。后华诛，失剑所在。焕卒，子为州从事，持剑行经延平津，剑忽跃出投水中，但见两龙各数丈』。今先生经其地，感而赋此。

　　「抚州夜泊舟漏」：『暮泊江桥野草芜，忽闻舟漏急相呼，未论衣箧濡曾否，先问书囊湿有无，烛短仓皇移枕簟，夜寒何处觅醍醐，从前鼓棹俱安涉，不谓今宵亦险途』（「游草」卷五）。按抚州即今临川，先生性好读书，虽舟车之中亦不辍读，故舟漏必先问书。

　　「建川舟次」：『旰江东去兴遍赊，两岸青山夹水斜，沙上烟先浮碧渚，岩边树色着黄花，几村小店堪沽酒，何处扁舟不是家，却笑田翁山谷里，一生荒圃种桑麻』（「游草」卷五）。按建川，即今南城。

　　「晚次五福」：『楚水穷今渚，闽关问晓途，晴云连玉女，山色对麻姑，木落秋风急，江寒夜月孤，远村难得酒，寂寂听归乌』（「游草」卷三）。按五福镇名，在今黎川县，先生趁舟至此，然后由陆入杉关。

　　「入杉关」：『昔从岭北出闽山，今向江西入此关，几处壶觞能自醉，百年身世更谁闲，洞天福地供歌啸，春月秋风伴往还，去国不愁归不喜，镜中那觉有衰颜』（「游草」卷五）。

　　先生大约由光泽再趁舟经邵武、南平，顺闽江下行，于是秋九月初旬抵里。「考终录」「遗诫」云：『吾七十五以前健如黄犊，游五岳，避暑袁州……是秋归家』。

　　「乙卯九日」云：『闲居海上又重阳，三径荒芜菊未黄，酣饮偶因多病废，登高那复少年强，山容澹荡临秋浦，竹翠阴森照草堂，谁道归来双鬓短，江湖清梦竟难忘』（「游草」卷五）。按海上，指连江也。

　　先生归连江，旋即卧病经年，然虽在病中，仍不废读也。「隐园病中读书」句云：「一卧冬春身在病，暂开书卷兴偏浓」；可见先生好读，老而弥笃。

　　「归自五岳抱病口占」云：『洞天福地岳唯五，收拾都归一杖中，万里风尘身独去，频年游走兴谁同，青鞋踏月山山好，白鹤横空处处通，却怪归来随卧病，柴门寂寞海陬东』（「游草」卷五）。

　　是年冬，董应举由都门告归。

　　按「崇相集」有「乙卯出都见西山山色柬同曹」及「出都行五日以阿福（崇相幼子）出疹取道张秋」（在山东为运河所经）诸作可证。万历四十四年丙辰（一六一六），先生七十六岁。

　　春初，先生卧病连江，寻愈。三月三日诞辰，兰九丈携觞过访，先生以诗谢之。

　　「丙辰诞日，兰九丈携觞过访酌酒甚佳赋谢」：『七旬无补人间世，岁月何期又六更，一病弥留几不起，暮春初度尚虚生，阶前树荫莺声集，竹外潮来野水平，爱客风流谁似汝，独携佳酝旨尤清』。

　　时董崇相家居经营百洞山，先生过之，作十日游。

　　按「考终录」有「病中寄题虎馆」句云：『去年十月宿青芝，山色江风饱所知；闻说诸奇俱吐露，主人春酒为谁携』。即指此时事。夏末，家居曝所存书，作「世善堂藏书目」，并题词云：

　　吾性无他嗜，唯书是癖，虽幸承世业，颇有遗本，然不足以广吾闻也。自少至老，足迹遍天下，遇书辄买；若惟恐失，故不择善本，亦不争价值……积三四十余年，遂至万有余卷，纵未敢云汗牛充栋，然以资闻见，备采择足矣。今岁闲居西郊，伏去凉出，课儿仆辈晒晾入簏，粗为位置，以类相从，因成目录，得便查检。古人有言积书以遗子孙，子孙未必能读，吾买书盖以自娱，特未即弃耳，非积之以为子孙遗也。子孙之读不读听其自然，至于守与不能守，亦数有必至，吾虽不听之，其可得耶！万历丙辰，温麻山农志。先生前既作「请死」诗，兹又有「谕怀」一首云：

　　七十浮生又六年，于今唯觉死为仙，怡然一寝终天地，莫向江湖何处边（「游」卷七）。

　　又，「倦游」一首云：『慷慨徒怀古，疏狂直到今，经书那释手，山水雅关心，溟海浮天远，黄云出寒深，此时筋力倦，筑室想空林』（自注云：时年七十有六）。

　　秋九月，刻「五岳游草」成。

　　子祖念跋云：『……一出六年，竟毕五岳而反，次年（即本年）检刻游草，命共校雠之夜，家大人颇好吟诗，兴到辄矢口而咏，伸纸而笔，唯以自适其适，不屑人之工掘赞毁也。先是尝刻「蓟门寒曲」，「两粤游草」及「寄心集」，金陵焦太史谓有风人之遗，其动物感时，不让杜子美、白乐天，今出是编，识者当自鉴之。……家大人尝有诗云：「醉翁不在酒，钓叟非取鱼」；则游而非游，祖念终不及知之矣。万历丙辰季秋望日，不肖男祖念百拜书』。

　　未几，先生复治装出游，拟入蜀游峨眉；行次延平，以病不果。

　　「病革遗草跋」云：「先生晚好游，七十五岁以前，其履历大概见于「五岳游草序」中（按道光重刊本，此序已佚），不具论。七十六复出游，至今春七十有七矣，以正月末返省下』。旧谱云：「七十七岁自镡州（即延平）觉有疾，正月返省下」。万历四十五年丁巳（一六一七），先生七十七岁。

　　正月末，返至福州，祖念趋侍。二十七日，觉疾不起；二十九日返连江，遂病革。

　　「病革遗草跋」云：『正月末返省下，不孝亟趋侍，二十七日左颊稍肿，遂谓不起之疾，命戒舆，吾得归西郊卒于正寝，吾之幸也。以二十九日归，饮食言语步履如常，至（二月）初四日，忽不食，初五不语，言在辟榖示寂耳。然自兹两颊喉舌乍肿乍消，遂成真病，乃作遗诫，而吟咏不绝，意恬如也』。

