<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「祭郭道见」：『维万历八年春二月，陈第居蓟门，有人来自闽，称吾友郭道见亡者，余哭之哀，然犹狐疑未定；越夏五月余家兄至塞下始信，余哭甚哀。又越六月十日，修絮炙之奠，致祭于其灵曰：呜呼道见，止于斯耶，余与道见，游几二十年，凡经史之玄，古今之概，余闻于道见者熟矣。请缨以来，踪迹南北，余所欲为道见言者，难以更仆，意有待也。岂意道见止于斯耶！呜呼痛哉！道见负奇杰才，口吃而志高，貌朴而资敏，心诚而行端，皆于古人中求之。尤长于古诗文，下笔千言，滚滚不竭，文迫班、马，诗凌李、杜，其歌行诸作，苍然有离骚风韵，质之当世，殆绝伦比。寿不符德用不展才，而止于斯。呜呼痛哉！道见少孤且贫，余过其家，沽酒而饮，席地而卧，谈累日夜不辍，交好愈密，而气谊益蒸蒸，万里寓书如晤语，规戒切、期待殷；令人读之不忍释手。余亦与道见言之矣。箧笥之中，遗言尚在，而道见已不可复作，抚今思昔，能不伤悲，呜呼痛哉！夫天生楩楠，所以充明堂之用，天生骐骥，所以骋千里之途；道见得于天者甚厚，而命不偶，试诸有司，落落难遇，中年稍遇，人谓佹佹成矣。顾一疾遽终，赍志以没；天之所以生之者何为耶，呜呼痛哉！虽然宇宙无涯，人生有尽，若具只眼，则千百年亦瞬息也，所贵死而有不亡者在耳。道见寡交游，内则郭建初兄弟，外则林日正数子，辑其遗文，存之名山，以示来世，则道见可以不杇，庶几慰九泉之心乎！抑道见器识宏达，一死生，齐得丧，以蠛蠓视天地，以浮沤视后世，其杇与不杇，固无所芥蒂也。嗟夫！此道见之自待，非吾辈所以处道见矣。余生平四十，不识哭泣，去秋吾哭父，今春哭吾师俞虚江，随又哭吾友道见；数月之间，肝肠断裂，亦余之不幸也。云山遥隔，回首凄凉，其兹因家兄南归，寓词侑奠，灵其鉴之，呜呼哀哉』！「哭郭道见」诗：

　　故人何意忽乘鸾，箧里遗书涕泪看；文采他年推太史，穷愁半世亦袁安。秋风蒭草闽山远，落日箫笳易水寒。最苦知音今已谢，霓裳孤调向谁弹！

　　三月，戚公继光同监兵翟大夫游潮河，又广征战守之策，集全镇将领以及士伍之众，虚心询访，凡有见合机宜，足裨时用者，均博采用长「戚谱」。先生作边防五事答戚总理，其大要为：（一）遗尖哨远探夷情，以明情报。（二）重暗哨以密查各拨所之勤惰及不法情事。（三）联楼台以严瞭望。（四）派路将提调巡查各烽墩守军。（五）受提调以权衡，庶可核客兵，以收互助之效。

　　五月，先生兄又山（字季实）至蓟门；六月，运木山公柩归葬，并奉母及林孺人及先生子等归连江。

　　按「祭外母文」有云：『己卯秋，第不幸丧父；未几，而孺人次子之讣又至，呜呼痛哉』！于是，孺人之女日夜恸哭曰：『妾奉舅姑间关万里以就夫君，恐疆场之臣，不逮养耳。今妾兄弟沦亡，谁为事母？不若从姑扶舅衬而归，犹得旦夕宽母忧乎』！第之父榇，兄则扶之，以妇从姑，亦为母耳，不意女归而儒人讣塞下！第为位哭尽哀，女以道相左，未闻也。及将抵家里许，始知其详，女之恸哭，实难堪矣！

　　临行，以诗送之。

　　「伯兄来蓟迎母归养，怅然叙别」：『塞垣相见尚惊疑，忽又他乡话别离，将母不遑娱晚岁，为官何以答明时；片帆雨露秋江冷，古店风霜驿路迟，携手原头双涕泪，飞鸣长诵鹡鸰诗』。

　　又「示内子诗：『还山原夙好，浪迹未能酬，燕市狂歌过，汐场结伴游；三年劳解佩，一剑愧封侯，隐服能先制，无渐梁氏述』（盖先生此时已怀归隐之念矣）。又作「示儿篇」：『蓼花离别潞河前，年少光阴自可怜，莫学而翁事征战，独持长剑向燕然』。

　　是秋七月望日，岳母林氏讣至古北。

　　时戚总理欲荐先生为燕河路将，但先生以燕河夙有料理，百事就绪，军溢于额、马增其臕，盔甲器械俱已精致，营城设备俱已整齐，无所用于彼，请以诸将中久任辛勤，历年滋深者处之。揭中有云：

　　卑职犬马之齿，今年四十，过此则血气惭衰，常恐不能效微劳以见尺寸于斯世，不及今试于盘错，更待何时。卑职愿得疲敝之营，烦冲之路，众所不愿往者，以卑职为之，竭诚惮力，夙夜经理，无事则有勇知方，有事则谋攻作战——盖先生素志避易就难，若处燕河则过尔优游，恐筋力脆缓，不能有所树立；故常自请缨以图报国也。于是戚公始荐之于兵部，以守喜峰口要隘。

　　十二月，兵部尚书方公逢时题补先生为蓟镇三屯车兵前营游击将军，以署参将驻汉儿庄，用副总兵体统行事（旧谱）。

　　按其告先生文有云：『庚辰腊月，谬有汉庄游击之转』（「蓟门兵事」）。按汉庄在喜峰口，为蓟镇要塞之一；盖方兵部得戚公之题请也。万历九年辛巳（一五八一），先生四十一岁。

　　先生于是年春正月（按旧谱作三月，误）莅任汉庄。先生以千载一时，锐于任事；延访父老所疾苦，按诛悍卒，明约束，兴义学，以教军民子弟，亲与讲解。

　　「谕父老檄」：『檄谕父老曰：蓟塞自嘉靖庚戌以来，岁苦虏患荼毒，于是边圉军民，皆舍冠裳而服介冑，弃翰墨而操弓矢矣。虏患未敢忘备，士风日以犷捍；孝弟忠信罔闻，诗书礼乐谓何！隆庆初载，督府戚公夷襄南国，名达北辰，乃奉诏镇蓟，迄今一十四年，虏酋远遁，疆场安堵，太平之乐，胥庆更生，则介冑弓矢为积习，冠裳翰墨为当务矣。顾旷置日久，讲诵无从，督府愍之，特启贤馆，以作誉髦，向风者众。但汉庄新营，斯事阙如，第也幸为偏裨，来屯于兹阅月矣。察山川之秀，喜谣俗之庞，虽甚靡遑，念兹当为首事，敢黾勉择师，思佐督府下风，爰于（原书误作十）二月七日开设义学，为具束脯之资，不敢以费我父老。凡数十里之内，二十以下、六岁以上，皆我子弟，无论兵民，俱宜就学，军旅之暇，乡约之时，第与诸父老挟策讲业，以督厥子弟，使知诗书礼乐，修其孝弟忠信，则兵民一体，而政教相通，益鼓本营将士有勇知方，实圣明盛美事也。恐事属旷举，溪谷山泽不遍闻，故谕』（「蓟门兵事」下）。于是，化顽俗为礼让，边民乐业，行旅妇孺拾遗物者，咸诣府自陈。

　　「再谕父老檄」：『檄曰：道不失遗，尝闻之载籍矣，然亦仅仅不可多数焉。游击今春正月。叨冒汉庄，观察谣俗，益喜其淳庞，庶几有古遗风。兹至二月三月有兵宗世福拾银顶大帽而献，陈宗智拾钱三十七文而献，有蓟州菜佣张登云、潘家口坐贾杜子玉，皆拾腰刀而献，有三屯老妪李氏拾提炮、有书生庞文举拾白衣、有新兵杨守惠拾夹袄、有夜不收王守义拾棕大帽而献，其余拾腰牌、箭簇、鞋带、杂物献者不可胜记，游击为之觅主……是皆此方兵民善体督抚镇道将领郡县德意，且父兄之教先，子弟之率谨，教廉守耻，而俗长厚也。载籍所希，游击何幸身亲见之。故来献之时，业已察而赏之矣。爰登其名于檄，以告父老子弟，庶几闻风而起者，不益蒸蒸乎。……』（杂文）。

　　时承残敝之后，悍卒多为盗，纵淫杀民，民不聊生。先生锐意正其俗、改其习，务以军民相安，文武合作为职志。时适有令兵回籍携取妻子以实边之事，有顽兵梁小儿者，强娶民女，冒为己妻，昌黎县尹申文先生，乃缚送之昌黎县，尽法究问，以明文武协心之谊、兵民一体之意，作「禀军门」文。

　　「禀军门」：『卑职闻之军志曰：不和于国，不可以出军；不和于阵，不可以进战。故疆场之间，以和为大。迩来主兵者病民，惟归咎于有司；主民者病兵，惟归咎于将领：皆非先国家之急而后私仇也，如风俗何？卑职受任以来，凡事关于郡邑者，必以礼处之；惟知反己，不敢尤人；梁小儿之事是也。至于近营居民，卑职皆抚之如子，故往日兵民相戕，今则兵民相亲；争斗之风顿绝，和好之气渐臻；务使边境还淳，风俗返正，此卑职日夜惓惓之心也。……』（「蓟门兵事」下）。

　　时军营陋习，常有娼女滥冒军妻，窃容于行伍之中，既不能立其身家，又因而诱惑士卒，兵气不扬，皆由于是。先生乃导之礼义，所部化之，咸知自爱。于是耻旧习娼家窜名军籍者，皆陈牒自首，以求善退矣。先生亦给照善遣之，戚总理批语有：「此一举而正风俗，清营伍，绝盗贼，数善备矣。敬载本官善政也」（据「蓟门兵事」下「权宜执照呈」）。

　　先生承本营破敝之余，行伍空虚，乃极力召募，应募者甚多，有不远数百里携挈妻子而至者。至五月中旬，乃募足三千之额。先生治兵，崇尚纪律，以严肃为主旨，以义气为依归。常以廪粮尽结壮士，公以忘私，是又结之以恩；兵有侵民一草一木者，则惩之重法是又济之以威严。行之不久，兵民相安，文武调和，往日之扞格尽消矣（参「示群县乡民牌」、「与昌黎吴大尹书」、「与遵化辛大尹书」、「与唐大尹书」、「与林大尹书」、「寄宗族书」等篇）。

　　故「告俞虚江先生」文有云：『冬（谓去年）十二月，谬转汉庄，召募草创，纪律未彰，民苦兵虐，几于渔矣。第幸以先生（谓俞公）绪余理之，未及两月，幡然而变。溪山之父老子弟，关塞之士农工贾，颇有颂声，益信先生之道可以大行，敢不奋迅策励，发先生未就之志，以终成其事功，而不负生平所期许乎！故将先生手书，编为卷帙，执之治戎，俨然对之，庶几若见先生，而启迪之犹夙昔也。……』。

　　先生于二月二十二日，自汉庄（喜峰口）遣官尹镇等回闽致祭于父母并岳母，并迎母、妻就养。作「告先人文」，其略有云：潮河之役，父杖策而来曰：「人言关塞为魑魅罔两之乡，况古北又重地，故吾来视尔，尔其勉之；世称俞、戚，其尔典型乎」！第服斯言，今犹在耳；而父耳提不可复得矣。……庚辰腊月，谬有汉庄游击之转，兵本召募，纪津未彰，民苦荼毒，咨嗟罔诉。第奉家庭教诲，竭力从事，两月之间，兵民安堵，是以溪山父老二百余人，俨然造之，第视其中有七八十余，有九十者，不见吾父而见老人之长于父者，呜呼痛哉！……兹肃仆人，迎母就养，兄当将母而来，孙当依妇而至，故山荒落，吾父亦来格来游乎！……（「蓟门兵事」下）。

