<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一立烟门册江南苦役重。民就役如赴汤火入陷阱也。拥田者规避百端。窜入贵有力家。莫可踪迹。号铁脚诡计。又或捏立名号。幻出不穷。一户花分成数十矣。至若田圩册。被私家瘦匿。不入官目诸胥遂因缘为奸。飞洒影射。每以游粮附户。诡号虗装。核之则户为乌有子虗。载册则亩如飘絮不着地。赋役不均。其来久矣。本县伏思凡人则有面目家园。而田有形也。若一手握□册。次第按之彼岂能神幻魅伏置田由中以瞒人目乎于是定式颁册。县分都。都分圩。圩分户。户核其人。人核其号。年齿职投生□。弟男女妇。房舍仆婢之数。圩长据实注填。以付里正。里正呈县。县汇收之为烟门册又令各圩长。各总其本圩之田。分坵计亩。而鱼鳞编次。某坵属某。某坵半属某。半属某。田有四址。受田者有的名姓为田根册二册定即以田根对烟门为户册夫田根册以稽田。止为影射虚装者设耳。若烟门一册。所包颇广。如编保甲。正疆境。料户口。定名分。清宄盗。逐游徒。六百里俱在掌。制之原不为一端设。然形露影附。核家园奴仆之实。以稽田亩之所归。而诡寄出矣。源穷流会。即户册鬼名。归烟门现在之寔户。而花分亦合矣。自是黠巧闪□之辈。数十年不知有役者。今乃知有役。而法始公平。人始快服矣。一议贴役民之苦于当役者以一人独累众遂旁观若秦越人不不相救助也令欲体其情。苏其累则莫如贴役盖贴役之说略仿古雇役而更为无弊雇役之法。应募者多奸棍。而公务有妨。贴役之法。顶充者仍正身。而公私俱便。盖一举而花诡自消。闾阎安堵。有司可鸣琴而治矣。或谓役纵有累。止于一人。贴役不免加编。且遍一邑。吴中赋额既重。岂能再加。是不然。夫累专一人。使之破家荡产。累散通邑。不过均派厘毫。累在一人。众兢避之。于是有诡寄花分。馈遗酒食之费。于是有议更议报。诈吓需索之扰。若贴在通邑。轻而易举。征而不觉。在当役者。出身之外。固不损脂膏。在贴役者。供输之外。并不惊鸡犬。利害相较。大致悬矣。又谓贴额一增。遂难复减。即如昔年前练兵之议一起。累且数十年不休。□亦不可不预计也。又不然。往时议练兵。似为以主供客。宜恤民者都有宾散筵设之嗟。今日议贴役。实为用臂佐指。乃一体中同事共助之意。且今既以小民疾苦。特济以贴役之议继今牧民者、岂无痌瘝一体之心、而忍那此一款、归入别项、使当役者无实惠、贴役者为实累乎且贴法有三。亦湏细辩。本县遍访直浙诸县。则有贴田者矣。有贴银者矣。夫贴田必良田方耳。必各图各里。皆得良曰方可。又必迟之岁月。定于数年之后方可。本县污邪强半势既不能尽置高腴之产、时又不能需之数年之间、则贴田之议。有必不可行于本县者矣。夫贴银者。始既类总而征之在官。既又零星而散之各役。深虑者以为吏胥可乘此侵渔。奸豪得因以拖欠。而诸役及不蒙寔利。此即未必尽然然而一征一放、在官府亦未免于费烦即诸役亦常苦于支领是贴银之。亦不得为尽善之策也。莫如定议役米。照亩量加。总入于会计。与兑运存留平米。一体均派不湏官为征给。复使上下扰烦即于本役名下扣除、免其出□倘扣除不尽。仍照数输廒。设扣数不敷。听别尽某户。若遇荒岁。一体改折。亦即于本役名下尽扣应纳折。但湏于初中等限先除。不得以九限外缓征银虗名知免。而使无实惠。又议者谓出兑则有加耗。役米则不□加。今若扣除□未。则当役者似为重得便宜。不知当者小则经岁勤劳。大则身家关系今若使之稍裕、则一人乐就、众遂安眠计、计孰便于此者奈何吝一人之利。而甘贻众人之害也。又或谓欲苏当役之苦。正宜除弊。即欲贴役。宁俭无宽。此亦非长计也。夫相沿之□。如常例诸欵。为有司者。岂不极力剔除。苐除妙妙弊在人。鼠窦有出以虗文应者、告示申呈、尽蠹饼土羮之说也。以寔心行者、任内力行、不过三年五年之计也至如立法久长。湏使一利尽利。若议贴而不尽。与不贴同。属今议法之初。湏计诸役之费。各约若干。如其数以为贴额无浮滥、亦无削窄使当役者幸在革弊之日、不妨稍蒙其利以补其劳、即值有弊之时、亦不至多贴以苏其困、似必如是而后为可久之策也或又谓贴役之说一启。得毋开揽役之端乎。是不然。一人之集膻。愈于众人之避阱况此议正所以杜揽役之弊也盖人有数等。有家尽富饶。而柔脆不耐事。或混沌不知事者此不能任役者也有家颇得。而谙练堪任事。又诚实不偾事者此能任役者也有赤棍奸徒。见利忘害。超前不顾后。始于喜事。而终于坏事者此不宜任役者也向无贴役之说或虽贴不宽、则役既有害无利、能任役者、何苦以其语练诚实、甘自贻累、官府点役、亦不得以其谙练诚实之故偏累之、于是照田定役、而柔脆混帐之民、一槩佥点、柔脆混帐之民、若就死地觳□不前、则奸徒赤棍、因以为市、始而包顶以图利、既而推扯以卸害、奸民始终得计、良民左右皆伤今若贴役有定议。则能任役者。议之不为雠。点之不为厉。即不乐就。亦不苦求避矣。奸棍何自而揽充。公务何至于被偾乎。乃点役之法。亦宜因此更议。闻曩者耆老议役。设誓凭公。间有涉私。官为审定。犹存公议之饩羊也。自耆民非人。私图自便。将自己之田。与总书通同作弊。飞洒不可稽查。仍恐本肩之人。不容脱役。则倡将尖田册之说。其法不分里扇。通融概县有田人户。虎头鼠尾。照数挨徧。即三尺之童。亦可据册点役。至简至逸。官亦便之。第同扇不肯攻发。概县谁相照管。花诡计行。日甚一日。通同积书稍吏。表里为奸。而将尖田册。止为弊之府耳。夫即使□尖册无弊。点役一皆实田苐论田而舍人。不论其能否任役。何异暗中模索。迫盲者而使视乎。今后点后。湏择其人。有应任役者如前之家事待过、谙练事情、心地诚实者是已而又年力精壮素惯尚。自分空间。不妨职业。数者不可兼得先论其家事干材心地、而后论其它、除应议优免外。量役之轻重。而以田多大户。随从之差等互结之乃大户议后必先本身本身果不能当。始议及其亲者。亲者又不能当。始议及本行本啚者。本行本啚无人。始议及本啚别圩。本啚别圩又无人。始议及本扇内别圩别啚。又无人。始议及本都内别扇。又无人。始议及附近别都。若大户舍已而议人。舍亲而议。舍近而议远。兴花诡者通同容隐而不肯实供则罪之以议役不公之罪、仍即着本身当役若应任役者樵托不认。则照式开册。凭官点光。如此大尸不敢混议。应议者亦无容隐藏。而议始公。花诡始不得行计。与夫凭册混点。据粮里混者。似不同矣。又如当役者。系偾事之人则互结者连坐。又或当役有意外之变则五结者、量议以分其忧、如殷寔人家。富商大贾。赀货倍于产亩者。不妨公议量贴。此亦同舟共济。乡里和睦之情。官法不禁。但使当役者。分外需求。或结外之人。而混扯重贴。仍复索骗。应同议罪耳。夫旧制田少者。不当役。今亩亩出贴则田少者不得遗。彼小民不知大体。不免计较于毫厘之间。则心不平也。故俭其数于贴米之议、更起互结相助之法以通之、而互结相助、不及于曰少之小民、则小民心服矣旧例田最多者。即定役今择人议当。则田最多者或得免。彼当役者虽免赔费。或犹计较于劳逸之间。则心不平也故复较于田产之中、取家事更饶之人以结之、而即结即□、略示以倩雇之微意、则当役者心服矣、况互结则各有干系。匪人不得滥顶。相助则各得其平。彼此不至于推卸。法如是乃悉也。又往者照田则一家或当数役。今既贴役。则一户不必兼充。役外余田。截以互结。若概县田亩宽裕。则凡当一役者。余田量折筭除。若其人实不堪充。则应当数役者。不妨尽准互结。生飬休息之策。似在于此。至如都有大小。区有灾熟。役有宜各扇各点者。有宜概县通融者。俱应酌量旧贯以定新规。 
