<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为计典届期。严督征解。以副考成事。据布政司详称窃照考成定例。自本司以及各道府县。凡有地方之责者。皆有钱粮之责。弟各属皆以本司独　觐。痛痒不关。时入秩暮。输挽寥寥。尚且借口灾荒。任催不应。合无详请飞檄各道。共加鞭策。以济军需而副考成等因到院。据此为照东南财赋重地。国计半给于兹。年来功令愈严。各官怠玩转甚。顽户拖逋。奸胥侵蚀大家一谜因循并不实心厘剔以致日复一日、积欠愈多、顷计部题差满官。坐省守催。责成本院专督。且　大计在即。关系考成。若不严加绳课。流将安砥。今据前因。合行专催。为此牌仰各道。照牌事理。即便严檄该府属县。将十年。十一年。十二年。觐期以内。与八九两年带征。各项本折一应钱粮。守取未完细数。无分民欠官欠。分别勒限督催。通限十月终旬。截数全完。造册呈报查核。以凭开注优劣。果系分毫无欠。首列卓异。如有仍前积逋。呼应不灵者。虽有他长。亦注劣考。该道为郡邑纲领。考成攸系。万惟加意督催。本院亦以此定监司之殿最也。法在必行。凛之速之。 

　　留降调印官征粮牌（江西廵抚蔡士英） 

　　江西廵抚蔡魁吾 【讳士英】 
　　照得江右地方疲困。人心刁顽。经征有司。往往为钱粮受累。现今准吏部总督二咨。开工部料价等银未完分数。各分别降处。江□除降俸罚俸外。其应降调者。正官三十员通省为之半□此各有司。岂尽催科无术抑因各□钱粮。显绪甚多当大计岁参之时。不能一一完备。且以极残极坏之□。与他省一例考成。本部院恻然久之。业已特疏题　请。各求免调。留任追完前欠。以收□榆。统候命下定夺。但地方不能一日缺正官。钱粮不能一日无征觧。诚恐有种势族豪娃。及刁顽里户人等。乘此正官摇动。必生心抗违。倡言惑众。不服比追。而□追各役。俱系积年奸恶。知官将离任。又必串通里□。故意延遅。以图于中取事。则十年钱粮谁完。而历年拖欠。又谁追乎。为此仰道府县官吏。照牌事理。备将本部院云云大书告示。晓谕民间。照旧输纳。如有前项人等。乘机生心。抗拒不完。该□府县。即行严拿□解部院审明。士民重惩问罪。衙役立刻处死。决不虚言。 

　　禁收粮官需索常例（本色漕白共八则　江南巡抚张东阳） 

　　江南巡抚张东阳 【讳国维】 
　　为禁革粮官需索常。以肃吏治事。照得府州县管粮官员。廉明公慎者固多。贪得无厌者不少。又有不职之流。惟知贪婪。以充□在今为甚囊。罔知洁已。以苏民困。每遇收粮之时。或假道府慕派粮数为由。而科索常例。或指上下衙门打点。而滥承使用。或勒造册之陋规。或索粮官之额例。管粮取之保歇。保歇取之粮户。上下交征。指一科十。小民安得不遭困苦。若不严加禁约。未免积弊日深。为此牌仰该道。严行府卫州县掌印管粮等官。如遇收粮之际各要恪守官箴、痛恤民隐以朝廷粮储为重。设法催征完觧。毋得贪图常例。致误愆期且一钱一物、皆小民之脂膏、悖理剥民、非子孙之永计、即幸漏国法、此等钱财、岂能长享、可不慎之敢有不遵禁谕。仍蹈前辙者。许各掌印官。查访实迹揭报。以凭参究施行。 

　　催给月粮牌（江南廵抚黄希宪） 

　　江南廵抚黄又生 【讳希宪】 
　　为攒运粮储事。照得月粮为运军急需。长途跋踄。躯命所关。修艌回空。国储攸系。察各军旗。所有本名下漕欠在今日固宜除扣、以清积逋、而目前新运尤应照管、以速开帮、矧该年、尚有应扣月俸月粮。且有复奉编征之十一二等年官耗一项。可以抵补。若以见在月粮尽扣三分。各旗即尽数勉完。恐物力无多。不足资其齐运。万一新漕遅悞。官旗无从抵搪。致上烦圣眀诘责。尔时本院与该道。其何辞以应乎。除专行督粮道遵照外。拟合再行知会。为此牌仰本道官吏。照牌事理。即察各卫弁旧欠漕逋。阮有十一二等年补征之官耗可抵。如数足相当。不得于新运月粮内再行扣除。徒滋掣肘。令各属有司奉行两难。各卫官旗。哓哓称苦。万不得已亦只应量除十分之一、其余九分通行各州县、尽数给发、攒兑开帮、似为长便、不然恐新与旧、终为两误之局耳事关漕糈紧务。本院不避怨嫌。痛切相告。以俟粮该道酌裁。限文到三日内。即便通行各属。一体遵照施行。取具确由报覆。毋得稽延未便。 

　　急催兑运以副钦限牌（黄希宪） 

　　黄又生 
　　为急催兑运以副钦限事。照得漕事比于军机、赏罚必行大法、煌煌圣谕。不啻鼎镬在前。斧钺在后矣。本院□接部咨。寝食为废。心胆几裂。意在事诸司。同为臣子。上念君父之焦劳。下惕身名之倾覆。虑无不翻然震动。宵旦拮据征米募船。以副冬兑之限。乃动色相戒。飞檄严催。亦已舌敞颖秃。而所报征贮在仓者。尚尔寥寥无几。转盻岁□云□。弁旗临仓候兑。各有司束手莫支。玩功令而误军储。功名因不足惜。□甘以性命为尝试耶。该道身膺危漕。责端雇募江南二百余万之储糈、全视该道一力担当、岂可任诸司之玩愒而不猛为振刷也合行严催。为此牌仰本道官吏。照牌事理。即便严督各属印官。务将本年漕运兑米。作速征输。勒限岁里完足贮仓。矣旗船一到。星速交兑。其雇船银两。不拘库贮何项。檄属先行吊给。责令委官恊同卫所运弁。照数雇买。驾赴水次。以应冬兑钦限。如或有司泄玩。猾胥抗违。即行指名揭报。以凭飞参请旨拿问。若骫法不举。随悞全漕。自贻伊戚。本院亦惟有据实入告。万不敢狥情面以干严谴也。文到该道即刻飞棹躬临水次。逐一督察。醒彼聋瞶。共图挽维。事急矣。时廹矣。速之。慎之。 

　　告籴备兑牌（黄希宪） 

　　黄又生 
　　为攒运粮储事。照得尝州一郡。民失有秋。概地荒歉。矧今竭力输漕。闾阎既匮。市价日涌。民不聊生发棠无赈济之资、守土无雨粟之术、若不委官远籴以备接济、何以救灾姓而济漕将合就措发帑金。端官赍买。为此牌仰本官照牌事理。即便兑领官帑。前去江西产米地方。照依时价籴买。运回毘陵。贮仓备兑。并济饥荒。所过关津隘口。不得盘诘阻滞。本官亦湏严禁随行衙役。不许用琼森事。致启别衅。未便。 

　　改行官觧白粮牌（黄希宪） 

　　黄又生 
　　为北运当极敝之时。救敝有长便之策。亟宜商酌以苏民困。以裕国储事。窃照白粮为上供急需。逓年佥点粮觧。舂办兑纳。相沿久矣。□因民穷财尽。百弊丛生。半为包棍侵渔。半为胥役措索。以及剥浅守冻。赴京交纳等费。动以千计。一氶此役。觧不家破人亡。遂至靡岁不遅。无邑不欠。院道府县。降罚頞仍。咨檄提追。络绎踵至官民并受其困而公家正赋究无完结之期、此时若不亟为变计、不几沦胥以已乎近奉圣谕涣颁。凡所宽恤吾民者。无不周悉。本院抚此财赋重地。目击苦役颠连。敢复隐忍胶柱。不求为恤民裕国之长策乎。近博访舆情。参稽故典。惟通邑照亩均派舂办。随漕并征。委以专官。依期□解。广众擎易举。民间无偏累之虞。而事有责成。上下无推诿之患。计孰便于此者但事□剙始谋贵万全合就亟行酌议。为此牌仰本道官吏。即察苏松常府。每年额办白粮若干。照亩编征。每亩应派若干。某府应用船若干。每船应用水手若干。一切盘剥交纳。水手工食等费。约用若干。各府督粮押运官应否每年轮值。佐以协部。应否另立仓廒。分别收贮。万一长途有失。作何议偿务要通盘打算、彻底讲求如何官府可免参罚之愆。如何粮长可杜身家之累宁留有余之地、使经久可行、毋矜节省之名、使窒碍未便、该道久任江南。留心民瘼素矣。须细加参酌。妥确周详。限十日内列款具繇申报。以凭复核题请。用垂百年永利。国计民生再造。在此举矣。 

　　催攒白粮官解牌（黄希宪） 

　　黄又生 
　　为趱运粮储事。照得白粮官觧。部□久奉俞纶。时将入冬。干办刻不容缓。但各县事体不一。合行酌妥以成永利。为此牌仰本县官吏。即将发来疏稿一册。照式翻刻。版置县前铺中。听民间从便印刷。传布通知。中间有诚寔粮户。熟谙白运者不妨面集广询、直陈利害、以遵永行无弊之旨、本院姑摘其目前最急者。如先期编派米数。勒限开征。设柜征比船银。刻期买造。春办必归粮里。毋累觧官。管船必佥殷寔。毋任匪类。此其大略也。余未尽事宜。察照原疏。悉心体勘。一面着寔料理。一面胪列详报。或应申饬。或应题请。听本院参酌举行。如能光漕开帮者。即属循卓。不靳特疏举荐优升。若悠忽自甘。玩误公事者。定以白简紏参。事关国计民生。圣明注意。本院断不敢狥情面而千斧钺也。勉之慎之。 

　　严饬官兑漕米牌（浙江廵按王元曦） 

　　浙江廵按王汤谷 【讳元曦】 
　　□庭曰王公系余同谱向遇吴门聆其言论风采不觉令人心折既而厌承明就台□可谓人与职称者□读具按浙□篇洵□经时妙□为申饬官收官兑之法。严禁私加私派之弊。以肃漕规。以苏民害事。照得浙省漕粮。每百石加耗米九石八斗。原系向来成例。缘每岁临兑之时。刁军横甲。勒赠繁多。衙蠹仓胥。需索无餍。顺治五年间。随经张粮道条议。将九石八斗。折银若干。又贴盘运纲司诸司若干。名曰截银。令官收官兑。使军民两不相见。杜绝勒索之端最为良法。彼时尚不分别正耗。至顺治八年间。前院杜。谓此项截银。正米应给耗米不应给特疏　题定在案。云云又经抚院秦。另疏题定在案。则是□兑一项。两经具　适。两经奉旨。官截之外。不许科派分文。官收之后。不得再令民兑。通饬各属。遵行己久。无奈婪弁悍丁。愍不畏法。往往到临仓领兑之日。拴合管兑经承。关通各廒仓蠹。故嫌米色不堪。酷勒筛扬赠贴。以致押差保歇。乘机讲兑。官截之外。另派私截。私截之外。又派茶钱酒费。及话会洗澡等项。层层剥削。转展诛求。稍不遂意非以鼓噪吓县令即以悞漕胁愚民、有司恐碍考成、只顾妆聋做哑、百姓念及身命、谁敢讲是争非典栖卖产。剜肉医疮小民一石之粮费用几浮于正数毒弊相沿。牢不可破。本院知之最久。念之痛心。仍恐事关漕兑。从中或有杂出别费。非本院之所及闻者。因备细行粮储道。条分缕悉。取具前项欵様确报前来。悬此明镜。可以毕照魑魅。今当开征之始。相应预为严饬。为此牌行粮储道。云云如有刁军横甲。仍前借端生波。酷勒私截。及经承仓蠹押差保歇等辈。通同打合。指称讲兑名色。虐民蠹　国者。该道访实。不时密揭报开。以凭本院严拿法究。立置重典。此大害大弊。法在必行。毋忽。 

