<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此千载不朽之文。亦征收不朽之法也不谓簿书中。乃有此等文字。为民穷巳极。赋额宜清。欲查完欠之根。当立征收之法事。照淂饶属地土硗瘠田簿民贫。近山者。强半荒冈。不生草木。滨湖者。一□骇浪。尽付波涛。皮骨空存。呼号无路。民困极矣。吸髓剜肉。既巳输之公家。便宜支觧兑盈。考成不缺。乃京边失额。徒费催提。欵欵那移。项项杂乱。无官不降罚。无岁不查参官民交病、而利独归于中饱、此无他。征收无法。源本不清。故流弊至此耳。查淂府属七县。催科抚字。诚不乏人。而袭舛乘讹。法未画一。本年应征赋役。额编旧欵。以及节次奉文新加数目。一切觧支疑项。不行核算明白。刊刻成单。预先申报。然后开征。岁额不清。凭何觉察。即有全书赤历。然皆加减不全。浑沦模棱。毫无头绪。其弊一也。田亩高下。新奋加除查核清楚。晓谕百姓。各依则例。照数秤输。小民既知规条。猾吏始难掺纵。乃朦胧征比。里书悬派。保歇科收。卿愚何知。一任刀索巳泒复加既完仍欠、驿骚不巳、其弊二也。县官征比钱粮。淂其要领。便有根据。倘岁额不知。完欠莫辩。每逢比较。止凭书吏粘贴浮签受贿作奸。增额缩额。多寡任其颠倒。日久增改文书。洗补册籍。诡下诈上。以万为千。即欲查算。从何处查起。终岁纷纭。竟堕云雾。其弊三也。一县有一县之总数。一里有一里之总数。一甲有一甲之撒数。一户有一户之撒数。总撒对同。里长排年花户完欠。一见了然。若散漫含糊。有总无撒。有撒无总。里长执票而纳户不知。纳户投柜而里长不知。保歇侵牧。飞洒诡寄。其弊四也。花户应纳银两。不能一限全完。势必零星上纳。倘有印发号纸。给为执照。查对何难。乃花户尽交里长。里长又交保歇。私立收约。片纸只字。琐碎难凭。真伪莫辩。保歇侵用。仍累里长。里长兜收。复累花户。混杂紏缠。愚民受害。其弊五也。卑职遵照成宪。附以管窥。合为五则。一曰繇票。一曰易知单。一曰寔征比较簿。一曰里甲总撒单。一曰收银合同票。地亩人丁起科。各有定额。本折加派增减。岂无明文。责令逐项磨筭。先以赋役全书为主。上田上地。额征若干。中田中地。额征若干。下田下地。额征若干。山塘人丁。额征若干。通计征银若干。后将近年奉文。新加辽饷若干。若干。新加杂饷若干若干。或某项某项裁革停止。免征银若干。总以加减除算。田地山塘。每则每亩。该纳银若干。纳漕粮若干。人丁照此推算。共计一县一年。凈该征银几万几千几百几十两。凈该征米几万几千几百几十石。至于起运存留觧给各项。一照额数□条欵。逐一□具于后。务期收支对同。丝毫不乱。申呈院司道府。印钤存据。颁发征收。若有混派私征者。原单具存。不难查对是谓繇票此票欵多字密。难于印发且愚民不知算法、未能一见即明、但将由票内算清加减的数。摘出数□法绝妙条。某则田一亩。凈纳银若干。某则地一亩。凈纳银若干。山一亩。塘一亩。凈纳银若干。人丁一丁。凈纳银若干。漕粮应纳升斗。各开则例。刻成小票。用印盖铃。粘贴城市乡村。仍着里甲自备纸张。竟自刷印。分发各花户。寤乡僻野。处处周知。吏书暗加。保歇重派。皆淂执单首告。照数滑查。无可作弊是谓易知单此单既行。民间穪便矣。县官未淂了了也。湏将一岁应征钱粮。各里类造比较总簿一扇。先开里长名下。该催纳银若干两。次开各甲名下。该催纳银若干两。又次开花户名下。该完纳银若干两。逐户细开。豪厘不漏。以花户之撒数。合一甲之总数。以各甲之撒数。合里长之总数。而后以各里之撒数。合通县寔征之总数。此簿正官查算清白。用印盖钤。收入内署。藏为比较定本网领条目。纤悉备举万绪千头。尽在其内。承行吏书。照依总簿。造册送比。每逢比较。即于各里各甲各户名下。寔填完银若干。以杜浮签增缩之弊多寡完欠、一阅井然是谓寔征比较簿既有易知单以晓之。又有比较簿以核之。法亦备矣。然易知单畧而不详。比较簿虽极详明。官府收藏。吏书沉匿。里长无从查对。当照总簿内征比细数。刊印一单。前列一里。次列十甲。每甲各列花户。裱背坚整。用一面印。俱发里长收执照依易知单征收则例、寔填各户到官银两于各名之下、逢限执单查比、完过若干、即行开注、漕粮单式。照此刊行。不但吏书无所那移。即保歇亦难侵勒则总撒单不可不设也至于花户纳银。乡下愚氓往往不入城市。怕见官长。自赴投纳者。□亦有之。然多花户私交排年。排年私交里长。里长私交保歇。各立私收一纸。遂为凭据。及至保歇侵欠。层层根究。仍害小民。月日既久。纸约破碎字画有无。彼此混争。莫可究诘。谓宜刊给印票。一様二纸。明书某里某甲某□该行连三票乃是户。上纳某项银若干。柜吏收掌。银既入柜。填明日收流水簿。即给半票。付纳户执去存算余票一半。存县备查。出示晓谕乡村。止以官票为凭。不许私立收约。杜里甲之重科。省彼此之委卸。莫便于此□合同票不可不行也此非卑职臆说也。由票易知单。奉旨申饬亦既屡矣。然力行者几县。行之而合法者几人。诚能留心民瘼。法在必行。未必无补。有由票。则上司便于清查。有易知单。则百姓便于输纳。有寔征簿。则县宫便于比较。有总撒单。则里甲催银有据。有合同票。则花户纳银有凭纲举目张同条共贯、草飞诡之弊而民免于重、剔侵蚀之□而民免于□纳、灾疲之余。庶几稍苏万一。谅无不□便者。若乃完欠既清。难于影射。缓急有序。寔省鞭笞。虽从前之积欠难清。而向后之参降渐少便于民、更便于官独不便于保歇、尤不便于吏书、诚恐恶其害已。因循怠缓。未即奉行。或经年沉阁。视为具文。或查报参差。终非定额。所望宪台主持。严批所属。以文册之遅早。视吏胥之勤惰。以吏胥之勤惰。定各官之才品。拯灾黎而清逋赋。端在此矣。 

　　设立催征简明簿详（井陉兵宪蔡云怡） 

　　井陉兵宪蔡云怡 【讳懋德】 
　　先生□望甚隆初任武陵司理。□□江西李宪。及井陉兵廵所□□多政□该任山西廵抚因□□之乱。□□□省□□。□□□□□无□矣。看得有司催科。关一邑休戚而崔科中行抚字、则畿南今日对症之药也盖畿南往日钱粮绪简。小民乐输。自正供杂办丁地定额外。无他加派。每岁额征。四季分纳。原无逋欠。可省稽查。故小民纳粮。听其一勾簿足矣。而今不然。自军兴旁午。征派频仍。新饷一加再加。派米派豆以至抽扣优免□省裁汰。及均输恊办。买硝磺铅铁等项。甚至城营锐炮。卿兵工食。公私赔费。未易枚举。而吏书因缘为奸。保歇侵收成习。以至本折迭征。摊派层出。固由人情诈伪之日炽。亦由官府无简明之定规也。夫官府岂不欲与民休养乂安。而所以无一定之规者。其故有二。计部条例日新。莫清头□有司设处二字、明开便门、往往国家经用淂其一、小民脂膏去其什伯中饱旁耗、费等泥沙、真可惜也。时变至此。固不能仍勾簿结绳之风。势不淂不加综核。求一蕳明直截之法。可以杜奸便民。今奉本院谘诹轸念。该府条荅详明。固已领其大要。烛其病因然而目前所急治者、奸书欺混、保歇侵收、及本折迭征、摊派层出诸症、症虽多。而治之者。一言以蔽之曰其钱粮额欵清楚、使阖邑小民、共见共知而已、故赤历由单。奉旨颁布。而吏书为祟。相沿沉阁。今严催始送。尚多挂漏参差。其中如南宫真定行唐栾城诸县。由单比簿。最为清楚。至偶吊一一派粮比较各底簿。阅之。多凭吏书任意凡较比大簿自应先开各户地丁寔数然□注到应征原银若干、则飞洒私加之弊巳矣、今之比□皆不开田□丁□止□原银数日。则蠹书何难增□其间□无□当□者、习□而不察也、增减。簿不成簿。字不成字。潦草苟且。或有花撒而无合搃。或派银米而无丁地。稽核何凭。诸症并作今为设一征粮蕳明薄前刻由单。凡丁地额征。米豆扣抵。正供杂办。续加新饷。加闰月。近奉旨暂征一年之优免之均粮。与夫折寔大地一例。小亩优免。行差寄庄等则。每亩派征派减细数。一一开载尺幅中。而又县有县搃。社有社搃。甲有甲搃。户有户搃。然后于户搃下。详列花户寔征田地粮额。分为四季。新饷均粮米豆本色。分款核填于每名下。在州县合之。则派粮比较。俱执此簿为准。查收各社各甲各户之粮。在各社各甲各户分之。则催征上纳。俱执此簿为准。对销本州岛县之号。人人共见共知。官府亦一目易了。而目前诸急症。庶乎少瘳矣。先将征粮简明簿式。呈请　本院裁定示发刊颁。以便转行遵守。 

　　通行滚单详（嘉兴邑令潘湛明） 

　　嘉兴邑令潘湛明 【讳必镜】 
　　潘父母莅禾一两月□能腾起二年之内入荐剡者三全赖此决上□面奖云不费敲朴而民自□输欢粮诚是□□□君令□邑全赖予亡反张子又革经营□置凡文移皆出其手□□张子具此良才而遽赴修文也为行滚单以善催征事。钱粮逋欠。只缘总撒不清。完欠数目。止凭吏书柜簿。头绪纷然。有难稽核。更由积包见年。那移侵蚀。临比则雇代杖塞责。比后随领杖棍沿里索取。以致小民杖钱未淂清还。次限比征又到。钱粮积久。清楚何期。况见年逐限应比。恃顽里甲。痛痒不顾。今议每里置设滚单二纸上五甲为一纸下五甲为一纸。每甲着里书开明里长。并甲户田亩数目。算该纳银若干。一限该完若干。次限该完若干。三限该完若干。各里分发二张。令见年将里逓甲户完欠数目。挨甲书填。临比执单缴查本县即查未完银数欠多甲分点为经催仍大印经催二字。在于单上。见年赍单给付点着甲逓。着令依限赴比。若不完清。竟比该甲。并不累责见年。完清复点欠多甲分。亦如前法。周而复始。本县仍置循环文簿。记数□核。倘有恃顽甲分。单既到甲。临比不到者。摘提该甲连后限银两。一并比纳。则包棍无从作奸。钱粮亦不烦敲朴输办矣。 

　　白粮官觧覆详（本色漕白计四则　苏松兵宪程峋） 

　　（苏松兵宪）程峋 
