<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虽数之多□。今昔颇异。然其法已为千古不朽之法。而其文亦是千古不朽之文也。如此长篇。井井有条。一丝不紊。又是一篇太史公项□本纪、看得白粮一项。上供也。藩禄也。官廪也。非若漕米之为军糈。故觧不用军而用民。重其事也。爰考初制。开征有正米。有耗米。起运有夫船银。夫船米。抵京有车脚银。犹恐不支。更有贴役银。皆编入会计如苏属正米五万四千七百三石二斗九升六合有奇。编耗米一万五千六十八石二斗三升六合零松属正米五万三百八十一石二斗四升六合有奇。编耗米一万三千六百十一石八斗三升一合零尝属正米三万八千二百七十五石三斗七升有奇。编耗米一万八百七十石六斗三合零皆近加三、始湏舂办、则又加二苏属加舂办米一万七百三十三石六斗九升九合六杪松属加舂办米。九千一百九十二石五斗一升二合六勺八抄尝属加舂办米九千三百六十三石六斗一升六合五勺三抄。不等。各有恒额苏属正耗米共六万九千七百七十一石五斗三升二合有奇。用船一百一十只。编夫船银九千六百六十四两三钱七分九厘七毫。夫船米二万一千九百九十一石三斗七合零。编贴役银一万四千二百七十七两三钱四厘三毫。抵京交纳编车脚等银一万五千七百八十三两三钱七分三厘二毫松属正耗米共六万三千九百九十三石七升七合有奇用船一百零一只。编夫船银二万一百五十二两四钱九分八厘。无米然有银即可得米。编贴役银一万三千三百二十五两六钱二分一厘九毫。抵京交纳编车脚等银一万六千六百二十两八钱二分二厘六毫甞属正耗米四万九千一百四十五石四斗三升六合。用船七十七只。编夫船银四千六百七十五两六钱零。夫船米二万一千九百九十七石五斗零。编贴役米一万九千八百五十二石六斗零。贴役银四千六百三十三两八钱六分零。夫船少折银贴役多派米。然有米何难得银。抵京交纳编车脚等银一万一千七百五十七两一厘四毫。无一项不有费。无不费不有编。何其虑之周且详哉。亦恐其病民觧而苦地方也。然法无不善。而情有不同情生而弊生矣且弊中生弊。情中生情。遂至大坏而不忍言盖民运则必佥殷寔之民惟其产不惟其才、所以衰老冲幼与夫寡妇之子、呫哔之士、并好安逸之人、苟家称索封、皆必佥之、此辈皆不能亲任间关之劳、而必雇倩一人以代之于是包棍因得乘机倒身而入、此棍岂独好劳、其心概可知也其心曰。银在我手。听我用。米在我手。听我卖。即使有亏少。要自有赔补者在耳。所以公贴之外。又有私贴。私贴每分至数百两之多。未已。而尚有加贴究竟加贴亦不能免鬻子变产之赔累非尽此棍之花费也。盖此棍畜花费之志。所以给银领批。挂号验米。雇船。官胥种种得起而抽扣之。勒索之。自此白今之役事皆然事。遂为包棍官胥等所盘踞间有正身、奋然而起、亲领其事、则包棍等多方构陷使之费苦更倍于雇倩而后歇手、由是民之视此今有新行一政胥役之门无不如市役如赴汤蹈火。非诡寄于他户即瓜分辟里、胥役之门如市每当点□之年。人情纷纷钻营夤免。其不免者。特无能无钱之小家耳以小家不多之产当大户必避之差、产尽而身□之、又何足深怪哉今欲苏民困而裕国储。计莫善于米均征而运以官。官运。则民间无包棍之雇倩。一便也。县官无佥役之烦□。二便也。钱粮自官吏。吏胥无从抽扣。三便也。照管皆官役。船户无敢凌虐。四便也。催攒皆官事。沿途无敢抛□。五便也。况米属均征。则苦乐之形不立。巧拙之情自化。粮不必诡寄飞洒。差不必避难就易。民心以厚。民风以变。六便也。六便既得。则俾国储无亏损。　京师寔而根本固。大利也。民间鲜赔累。元气充而盗贼息。大利也。六便两利。所宜亟图。其中有六当议鸟。派粮宜议也。加耗宜议也。征办宜议也。造船宜议也。经费宜议也。责成宜议也。漕粮白粮南粮军储恤孤伍等。本折轻重相悬。人情喜轻而恶重。夺其喜轻之情。将无生怨。非然也。近来漕事。亦甚维艰。白增则漕减。且坐淂均沾南粮军储恤孤之利。不烦营求之费。又系官运。未有贴赔之虞。凡白粮正耗舂办夫船等米。一槩算入平米之内。虽三府多寡不同。然其少者每石平米约派二升三升。多者亦不过四五升而止。民亦不称苦此派粮之公可行也耗米原编之外。粮觧每年必另带加一加二。以补沿途之消亏。官运。则此项无出。应另编派加二。共计加米二万八千六百七十二石然以平米一石计之虽增亦不过合匀而已此加耗之轻可行也、往例民间办粮。先以本户米尽扣舂白。有余。则扣还别觧。不足。则别户对支。县胥从中混淆。粮户因多掣肘均编、则照亩输米、尽数交仓、无彼白此漕之分县官于开征之日就此法不妙惜今不遵行之完米中、择其干洁者、交选委恊部官、动支舂办、束包完好、交割总部、完办早则启行先、可免漕艘阻压之患、此征办之速可行也白船向系民雇。官运则必造官船。每船照例用五百中料。三府共享二百八十八只。凡一船计工料篷桅什物。需费三百五十两。共需银十万八百两此项既难设处于公帑、又不便洒派于小民察各属有见佥五年粮觧。今仅用一年。官运。则其四年。皆享安逸。合无将第二年粮长。每运正米一石。贴银五钱。可淂七万余两。第三年粮长。每运正米一石。贴银四钱。可淂五万六千余两。第四年粮长。每运正米一石。贴三钱。第五年每运正米一石。贴二钱。以年之远近。定贴之多寡。而各县有未足四年。则以人户分四等。一等照二年。二等照三年。三等照四年。四等照五年。共可得银二十万有余。除见用十万八百两外。尚存十万余金可仿尝平仓制、积谷转易、以其子息羡余、为后来修造之费、在粮里一劳而慱永逸、计无不欣然乐从、如是而造船之资、不患无措矣船既造而南北运驾之费。官胥公私之恤。未可空拳支也。计一船应用。管船一人。头舵各一人。水手十名。管船宜予以双粮。应给米七石二。安家衣资等费三十六两。头舵应各给米三石六斗。安家衣资等费十八两。水手各给米三石六斗。安家衣资等银十两八钱。盖往返以一年为率。所以赡给之者。宁使有余。而船头有一船之任。不可不加等厚之也。买办包索。及搬运归船。与夫遇浅起剥。遇溜添□。每船约用银一百四十五两足矣。合算管船、头舵、水手、所需米银。每船用米五十石四斗。用银三百二十五两。三府船二百八十八只。共享米一万四千五百一十五石二斗。三府原编夫船贴役米。有六万三千八百四十一石四斗。除支外。尚余米四万九千三百二十五石八斗。以一两一石。计余银四万九千三百二十五两八钱。共享银九万三千六百两。三府原编夫船□役银六万六千七百二十九两零。除尽支尚有不敷银二万六千八百七十两零此项即取之前余米易银内、尚存银二万二千四百五十四两八钱总部照粮道公费。每员八百两。书识二名。行粮各十八两。门子一名。行粮十两八钱。皂快十名。行粮各十两八钱。共九百五十四两八钱。恊部官并各役。即以原编总部官役项下足给之。不必另支。三府共二千八百六十四两四钱。支外尚存银一万九千五百九十两四钱。或归尝平项下。或临时调剂。以备意外湿损等费如是而经费不烦增设矣至于管押起交。侵盗漂失每船必有责成此人之任匪轻。宜仿官座之例慎选殷寔勤慎之人充之自粮米归船。称掣交割。沿途剥运。抵京起交。悉以责之。遇有亏欠。立勒赔补。悬大法以绳其后盖既不可以复问粮里、则人未有不爱惜性命者如是而责成之专、不患无人矣凡此六议。务湏更新。若督押之宜专官。仓廒之堪共贮。抵京交纳之饶支持。皆可仍旧。何也。三府轮一总部似省冗员然在县察比、既嫌越俎未便、在途催攒更虞鞭长不及、未若各责一官□核验粮米。修理船只。林选管船水手。支放一切钱粮。稽察沿途弊窦始足胜任而愉快耳漕白均征。抽选舂办。随收随给。是则用平日贮漕之仓。有余地也。京中积歇包交。粮里颇苦。今粮里不入京。费止有自多之少。□□有自少之多。是则用昔年原编之费。有余力也。本道目击江南白事之大坏。太息已久荷蒙下询。敢陈肤见。倘末议可采。蚤赐题请则庶可徼九重浩荡之恩。拯三吴孑遗之民。功慔与京矣。 

　　覆嘉定县复征本色详（苏松兵宪詹时雨） 

　　（苏松兵宪）詹时雨 
