<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴敏师，字恂可，广济人，太常少卿亮嗣子。亮嗣为万历中楚党之魁，壮釆有风略。其弟岁贡亮思，夙与同郡何闳中、樊维城、黄正色、王一翥齐名。尝言江陵相富国强兵，功在社稷，而论者纷纷以专诟之；江陵没后，无复任事者矣。应山杨公涟、江夏熊公廷弼，受祸最惨。小人附逆珰以倾东林；杨公为东林所倚任，摧折固无足怪。乃熊公负气孤立，素与东林人不合；而杀熊公者亦杀东林，并为一案。异时史局，谁知之者！其持论洞达如此（案「竟陵文选」，天门黄问在明季即力申江陵之枉。国初，济北范明征曾贻书「明史」监修徐元文，论江陵之相业而讼其功。王渔洋为范作传，称其多超越常论；皆与亮思同旨者也。又案：吾楚先正如张仁熙著书，藉闽人孙家稼之力，入「四库书」；王夫之入「儒林传」，藉宜兴潘宗洛、储大文之力；胡承诺「绎志」行世，藉武进李兆洛之力。而在本朝，首讼江陵之冤，又出济北范仲亮；亦可见吾乡人爱乡之谊，反逊他省人也。然湘与鄂分省后，湘人风气又一变；近世如周石芳、邓湘皋力雪周圣楷之诬，罗研生坚翻杨嗣昌之案；是又鄂人所不及者矣）。敏师以恩贡，令确山；士民爱之，立去思碑。解组归。县经张献忠焚毁，令移治中洲。胥役结党，肆行杀掠；士大夫谋御之，迎敏师为之长，立营曰保定。敏师授计，平其乱。遂联络蕲、黄四十八砦义勇数万人，与方国安诸军攻献忠于金沙洲，夺舟百余艘。进军武昌，入其城；贼西走湖湘，追之。事闻，行取太仆卿，卒于湘。

　　梁重其，广济人，诸生。与弟之遴，集保大符山。献贼自黄梅至龙头砦，一时十余砦俱降；大符独守，杀贼百十人。贼怒，奋攻破之；支解重其，屠其众。

　　胡魁楚，广济人，诸生。崇祯十六年，张献忠躏广济，山砦数十所皆陷，尽掠所有以去。魁楚即举族三百口，遁之巴东；期年，仍全族而还。

　　吴国璋，字隐华，广济人。万历时，任神机营中军某官。兄亮嗣。迁兵科给事中，遂告归。崇祯时岁荒，出藏榖数千石，减价平粜，活人甚众。后避贼观音砦，被执，骂贼死。时有胡之罴立砦羊头岔，亦以砦破死。

　　李奇观，字巨海，广济人。孝友质行，乡人化之。少时，与金之纯同学，研求濂、洛大旨，以力行为归。明末寇乱，里中立守望营以资保障；众推奇观长者主其事。事平，家居授徒，多所造就。侄必泰、甥金德、崇德、嘉，皆出其门。卒祀乡贤。

　　奚鼎铉，字仲雪，黄冈人；崇祯己卯举人。下江防道许文岐守蕲州，引与俱。十六年，献贼陷蕲，与文岐同被执。文岐密谓铉曰：贼老营多乌合，余皆被掠良民；若告以大义，同心协力，贼可歼也（？）。于是，阴相结，与山砦联，期四月起事，以柳圈为信；谋泄，同被害。乾隆四十一年，予祀忠义祠（「黄冈县志」按：鼎铉旧志入「隐逸」，「省志」入「忠义」；今从「省志」。但「省志」据「胜朝殉节诸臣录」，谓事泄被害；与计遯异（？）。存以俟考）。

　　马士英，字子才，黄冈人。幼尚气节。崇祯间，流贼肆掠，士英团练乡勇，阻潭水立砦，保聚十余年。巡抚宋一鹤亲临奖慰，题加游击衔。崇祯十六年三月，献贼犯境；有促之避去者，不听。时蕲弁夏大武、黄推官许士奇降贼；素与士英契，叩砦招引再三。士英峻拒之曰：吾终不负宋公！遂率众与贼竟日战，力尽死，亲丁殉者五十一人；总兵毛显文躬吊祭焉。邑绅王明可等呈请巡按旌表祠祀；明亡，事寝。

　　戴瑾，字可怀，黄冈人；诸生。膂力绝人。明末，聚义勇守马鞍山砦。献贼至，瑾伏狭路邀之，杀贼千余人；射献贼，中肩。贼讶其勇，欲生致之，围数重。瑾登楼，飞瓦擿贼。贼不得上，乃积薪焚之；瑾及子孙并义勇三百七十人俱烬。乾隆四十一年，予祀忠义祠。

　　王躬靖，黄冈人；诸生。弱冠，尚气节，善射。流贼之乱，保障山砦，每战辄胜。贼闻其名，招之；不从。后困于回龙山，骂贼，不屈死。

　　樊维章，字闇生，黄冈人；诸生。英果，有智略。明季群盗起，率子弟练乡勇，立砦桃花洞，贼不敢犯。及献贼陷黄州，守愈力；贼昼夜攻，破之。维章被执，劝降，不屈死。弟诸生维默、维清，亦骂贼死。维清死时，血高丈余，溅贼面；维默首在地，犹僵行，手毙人，乃仆。阖门死者百余人。

　　孙希伸，字旭如，黄冈人；明季副榜。博学能文，负性诚朴，仗义轻利。初，乡人经流贼蹂躏，妇女多被掳掠；希伸以计致归者，不下数十家。后献贼所过，降者皆屠，希伸率居民守刘婆岩。事急，议者欲降，希伸独持不可；极力拒之，遂得保全。

　　萧继升，黄冈人。结砦御贼，方略甚具。后众寡不敌，独持短枪鏖杀三贼，死。吴衍周、吴应周，俱同时以骂贼死。

　　万里春，字苏伯，黄冈人；崇祯壬午副榜。倜傥负气谊，以勋业自许。时寇氛炽甚，父母方避兵武昌。癸未夏，望火光烛天；惊曰：会城破矣！乃夜走，辗转锋镝中，迎父母归。居武湖，与弟尔昌审地势，筑堤障湖水环二百里，经冬不涸，为守御策甚备。贼渠据武昌，以伪职招诱亡命，乘间窃发。里春乃立团长，朔、望申明约束，人知自凛；以故他方糜烂，而一乡安堵。年三十九卒，乡人祠祀之。

　　严子静，字淑修，黄冈人；廪生。博涉经史，穷探理蕴。崇祯癸未，闻献贼陷省城，归聚乡勇，画策防御；近里得无恙。后隐居武湖滨，号学晦居士；乡人罕觏其面。

　　易为瑚，字伯赐，黄冈人；道暹长子，诸生。有文名。道暹死贼，时为瑚奉母走青峰岩，团练乡勇，誓杀贼报父仇。后卒为贼所杀，与弟为琏并死。学使洪天擢以父忠子孝额旌之（案洪天擢乃由武昌知府，官江防道，非学使也；「府志」误。天擢，「府志」「文秩官表」作世擢，云世亦作文，均误。今从「永历实录」）。

　　陈四维，宇孟达，黄冈人；明季诸生。性孝友，好藏书，以资寒畯；兼有谋略。流寇掠蕲、黄，四维集义勇，全活数百人。卒后，巡按御史汪承诏优其文行，请祀乡贤。

　　鲁元孙，麻城人；诸生。献贼扰楚，与兄诸生振公、弟诸生圣叔纠众守云雾山砦。粮尽垂破，元孙以兄大宗义不可死，促之逃；须臾砦破，被执。贼爱其才，欲生降之；元孙大骂曰：吾家世忠义，岂从鼠贼耶？贼拥至陶家铺，复骂曰：欲杀便杀，何相逼为！遂与家人数十俱被害。

　　胡公国，字尔定，麻城人；崇祯庚午举人。多义举。值土寇猖獗，建拜郊堡，保全数万人。监纪道贾同春纵兵剽掠，公国躬诣经略卢象升陈诉，兵始辑。同时，周■〈木营〉，诸生；变家产，建砦梅侯山。屡却贼，复以计擒贼目张靖、徐槐等。巡抚宋一鹤亲临验功，移咨礼部，授河南商城教谕。

　　王邦衡，字养默，罗田人；诸生。家素封，资巨万，田宅溢里中弥望；蓄仆百余人，气雄一方。邦衡生值末造，激烈不阿；治经生家言，饩于庠序。崇祯六年后，流寇岁躏罗田；邦衡以家仆勒为兵，据山险以御贼。十六年，武昌省城破，流贼张献忠分悍党窜蕲、黄，陷之；粤人汪洋识宰罗田，闻贼派来县令，先遁。六月，贼陷罗田，邦衡败；被执，不屈。子鲤，字翰伯；闻父陷于贼，奔贼所，愿代父受戮。贼并执之；父子均骂贼死。鲤亦县学廪生，少劬苦于学；校理篇籍，精通文表；事亲至孝：邑中称为佳士。鲤子光裕，字晋公；弱冠，亦为贼所掠，死于难。祖孙、父子三世殉节，里人哀思之，以邦衡字名所居，曰「养默坳」。国朝乾隆四十一年，恤赠胜朝殉节诸臣，采邦衡父子入「钦定胜朝殉节诸臣录」，予祀忠义孝弟祠。

　　严钦谟，字赓盛，罗田人；诸生。学问淹雅，品行端方；训诫子弟，常以崇实去浮为首务。流贼蜂起，钦谟倡捐募勇堵御；乡人赖以保全。

　　叶钦明，罗田人。弟暹明，俱诸生。其父常学，率众筑堡于大罗山，贼屡攻不克。适钦明、暹明运粮入城，贼侦知，于中途拦截，执之；俱抗节不屈，遂禁锢其地土台中。越日，以火焚死。

　　郭良甲，罗田人；诸生。性孝友。同乡人立砦高鹏山，贼围之；乡人知力不敌，涕泣待死。良甲曰：勿怖，吾能掉三寸舌走之！遂单骑入贼垒；贼酋曰：汝来何为？良甲曰：乞数千人性命耳。酋曰：以粮畜来，宥汝。良甲曰：砦中人掘草根、剥树皮食，已数日矣；安有此！酋曰：汝不怕死耶？良甲曰：某怕死，某不来矣。言讫，引颈受刃；贼义之，竟解围去。子联第，岁贡生；事继母，以孝闻。

　　夏继青，字湛若，蕲水人；明季副贡生。性刚直。流贼躏楚，倾赀结砦野鹤山。贼至事急，众议欲降；继青独持不可，极力堵御。贼悉众围攻，砦溃；继青衣冠危坐，骂不绝口。贼怒，遂脔割以死。子诸生时敏，枕遗骸痛哭；贼怜其孝，委之去。继青博学多能，着有「鹤山文集」。

　　李芬，字应秋，黄梅人；诸生。端谨自持。荆王屡辟府属，弗就；后以师礼征，应之。期年，称疾归；赐陶家圩田百亩，不受。晚遭流寇，建砦龙头山。子五，俱知名。

　　周谅，故荆定王由樊乐工也。其先，元枢密使，名信初。洪武初，编入教坊。孙某，正统初，赐荆宪王瞻堈。至定王时，谅以技冠教坊；嗣王慈烟尤爱之。其人勇力，善幻；曾以响马株连，系刑部狱。崇祯二年，应募为民兵；败，归乡里麻城。土寇白应儿据虎头关，谅以义兵击散，慈烟遽召还。国亡后，为道士（案顾景星有赠谅三绝句云：南山石烂海飞尘，玉貌周郎七十春；历尽繁华成梦想，一壶市上且藏身。梦里朱门对绿池，旧人说着自堪悲；于今不见岐王宅，芳草根融燕子泥。忠孝坊前谁度曲，但逢佳节苦相思；往来剩有衰宫监，着着缁衣话旧时。景星，入国初，与张仁熙并称遗民。被征，不起。邵长蘅读其文，叹曰：五百年，无此作者矣！乾隆中编「四库书」，侯官孙学稼取仁熙诸人之作，并摭而录之）。

　　吴载瑜，字石攻，黄安人；诸生。明末流贼猖獗，载瑜建砦磨盘，严守御，剿除贼首及其党数百人，里中以安。顺治时，土氛复炽。邑令任有刚谕为团长，仍守磨盘，以扼要害；群逆不敢窥伺。贼平，上其功；松提督将奏请官之，以老辞。

　　周文衡，字旦生，黄安人；诸生。顺治三年六月，流寇猖獗，众推衡为练首，峙粮于峰山砦，毕力捍御。贼久不退，文衡命弟文健夜半潜出，请救于官兵；已而救兵至，亦败。围久粮绝，不能守；文衡率众突围，血战死。

