<!-- { "loadSidebar": true } -->
 顺治十年，御太和门，亲试兼翰林衔吏部侍郎成克巩、礼部侍郎张瑞及内三院学士刘宗正，编、检以上官六十二员「君子怀德论」一篇、「请立常平疏」一道。有留任者，有改外任者。编、检以上官照词臣外转旧例，优与司、道等缺，年衰病弱请告者听。此御试廷臣之始。此次上谕，命吏、礼两部，翰林、侍郎及三院学士，詹事府詹事以下各候亲试，分别高下。十五年，御试除三院学士外，翰林官皆与试。才堪外任者，照前例酌与补用。其时盖以外转为优。惟考清书翰林有内升者。十年一次，十三年一次。至康熙间，习汉文者始与内升。十八年己未，侍讲牛钮试列第一，即日除侍讲学士是也。其后乙丑、初试一赋、一五言排律，再试一辨、一记、一七言律。甲戊、初试一赋、一论，再试一赋。乙未，一论、一诗。凡三试优者奖励，劣者或降调，或对品调用。时詹事尚与试，甲戌取列第一徐秉义即詹事也。据居易录，壬午亦大考翰、詹。雍正间，未之举行。然元年正月，尝以宝座铭考试翰林诸官。有编修成文以措词不当镌职。是亦犹后之大考。乾隆二年丁巳以后，则自少詹以下，乃与试。试题一赋一诗，其一则策、论、疏无定。大率间四、五年即一试。卷分一、二三四四等，有迁擢者，有降调、休致者，惟乾隆癸亥试后又覆试。休致翰林，有起用、改补及留任者。庚寅、辛卯、辛亥，学华巡幸，休致翰林郑岱锺等迎銮献艺，因再试之，皆邀起用。旷恩也。
考试翰、詹等官，试卷俱弥封，自乾隆二十八年始。
向来大考翰、詹，在两书房行走者皆与试。乾隆三十三年大考，中允曹文埴、编修彭元瑞、沈初、董诰方直内廷，奉旨免试。寻以四人学问皆优，未得升转，特加一级，以示宠异。道光十九年二月大考，命上书房行走之贾桢不必考试。二十七年五月大考，命上书房行走之叶觐仪、沈兆霖不必考试。是时南书房无翰、詹以下官。
乾隆以来大考翰、詹，以一日而毕。按王士祯香祖笔记 [一]云：「壬午冬，驾归自德州，考试内直诸词林官，至二十二日封印后一日始毕。」定一、二、三等，三等调知县用。是当时试事甚详慎，非止一日也。
向来大考，编、检升至学士，已为最优。乾隆间，阮文达元擢少詹事，尤为异数。是年阮卷列一等第二，高宗拔置第一。
满洲翰林缺出，先用内班，内班无人，例用外班充补。迨考试诗赋，以非所素习，辄以下等改官。道光二十七年，宣宗以翻译为满洲本业，每科翻译会试中式者，止用部属，升途较隘。命将此项人员转入翰、詹衙门，一体升转。遇考试翰、詹之年，即照向例考试翻译。
 康熙二十三年，御试八旗文学之臣，以御制「竹赋」为题翻译，以观满、汉文义。
自通政使以下，笔帖式以上五百余员。此则专试翻译，非试翰、詹也。乾隆间，试外班翰林，或论，或翻译，不以诗赋。惟五十三年试八旗翰、詹出身大臣官员，五十六年试八旗翰、詹官，则皆用诗赋。
康熙六十一年七月，试热河随驾官三十一二人，诗题「万家烟火随民便」，文题「上天之载无声无臭」。取一等五人：原庶吉士傅敏、即福敏。举人徐觉民、贡生成禧、翰林院侍读王国栋、主事色舍立；次等三人：监生孙廷枢、侍卫赵宏济、员外郎顿琮；字取一人：侍卫崔起潜。皆旗人。此又专试旗员之随驾者。
庶吉士散馆、翰林大考、京官考差各试卷，散馆用卷有朱格，大考考差皆用白折。旧时另纸起草。乾隆间，始有添写草稿之例。然卷俱进呈，于体制殊未协。嘉庆四年，仍复另纸起草旧例。
雍正三年，始定考差例。凡由进士出身官员，定期试以书艺，弥封呈览，钦定等次记名，识以牙签， [一]「香祖笔记」原误作「居易绿」。
贮以金筒。临遣时，大学士裔至午门，每省掣正陪各一员引见差用。然非每科必考也。
考取人员渐少，则复试一次而已。乾隆元年，应行恩科乡试，命张廷玉、鄂尔泰、朱轼、徐本、邵文基、任兰枝、徐元梦、福敏、孙嘉淦、杨名时，于翰林、科道部属内各举数员，于五月送内阁汇奏，试于保和殿，第其高下，引见记名，以备筒用。至三年，则无论保举与否，一体考试。九年，命大学士、尚书、侍郎保举，再行考试。十二年，以各科旧例不同，外间议论不一。命将应开列人员通行考试，其不愿试者听。仍着大学士、九卿各举所知，密封送内阁进呈，听候酌用。三十三年停止考差，由各衙门拣选引见。自后则乡试年分皆考差，其试卷由阅卷大臣排定名次。嘉庆十五年，令不必排定名次，惟于所阅之卷，分取与不取而已。
以御史周廷森有阅卷名次，外间传说纷纷之奏也。又嘉庆己未，分校而未经考差者七人。道光癸未，分校而未经考差者五人。咸丰辛亥、壬子两科，则未试而得差者，居十之三四。
向来考差文字入选等第名单二父礼部部臣，请简时夹单开列。乾隆丁酉，不发出名单。
己亥，仍发出。己亥后，皆不发出。凡考差者，通行开列请简。
会试、顺天乡试考官本，不发批本处，于入帘日派干清门侍卫斋至午门，交大学士拆封，同稽察御史宣旨唱名。是日凡考差者，皆往听宣。其内廷行走者如点充考官，预令前往。宣旨讫，人闱与不入闱者，均不得逗遛，违者劾奏。自嘉庆己卯始，因御史袁铣有饬遵功令之奏也。日久懈弛，人闱者不即 往。咸丰己未，以戊午科场事发，乡试时，上密派御前侍卫至贡院查点，有迟至申、酉间人闱者，奉旨严饬。
考试试差，向用四书文二篇，诗一首。嘉庆己卯，裁四书文一篇，增五经文一篇。
顺治间，乡试正副主考，指定某衙门官差往某省。如顺天、江南正副主考，浙江、江西、湖北、福建正主考，差翰林官八员。他省以给事中、光禄寺少卿、六部司官、中书、行人、评事差往，皆有一定。至康熙间，始以各衙门应差官员职名通行开列请简。
康熙间，奉旨派出主考房考，宴于礼部，赐金花彩缎，表裹各有差。宴毕，始入锁院。
后来慎重防闲，宣旨后，即促令人锁院，无复宴资之事。
旧例，修撰祇充会试同考，不典乡试。典试，自康熙己酉徐元文以侍读典陕西试始。见池北偶谈。
祭酒有考录贡监之责，旧制不得典顺天试。乾隆甲子，祭酒崔纪典顺天乡试，异数也。
 雍正癸卯，嵇文敏曾筠以河南巡抚为河南正考官。壬子，少寇王兰生以安徽学政为江南正考官。典试由外改充，为前此所未有。
顺天乡试主考，凡籍隶顺天、直隶者，应回避。惟乾隆癸卯翁洗马方纲、道光王辰白总宪镕，俱为副考官，不回避。翁，大兴人。白，通州人。
顺天乡试主考，顺治乙酉、丙戊、戊子用二人，辛卯、甲午用四人。此二科分满、汉榜，其二人乃阅满文者。以后满、汉皆用汉文，通为一榜。故历科主考皆二人。至乾隆庚子，以兵尚蔡新为正主考，刑侍杜玉林、阁学嵩贵副之，三主考实始于此。后沿为例。惟嘉庆庚午用二人，道光王辰用四人，咸丰己未用四人。又案：雍正以前，顺天主考凡编、检部属皆简用，不必尽大僚。雍正癸卯科后，编、检等官无复主试者。
会试总裁，顺治丙戌用四人。清秘述闻所载为范文程、刚林、宁完我、冯铨。按：魏敏果中丙戌进士，年谱载座师四人，有祁充格，无宁完我。谱为敏果自述，当不误。丁亥、壬辰用六人。己丑则多至七人：刚林、祁充格、范文程、洪承畴、宁完我、宋权、王文奎。乙未四人。戊戌、己亥、辛丑皆二人。康熙丙戌、己丑、戊戌、己亥、辛丑用二人。余科皆四人。雍正癸卯二人。癸丑三人。甲辰、庚戌皆四 人。乾隆丙戌、丁巳、己未、壬戌、乙丑、戊辰、辛未皆四人。壬申、甲戌、丁丑、辛巳、癸未、丙戌三人。己丑二人。辛卯、壬辰、乙未、戊戌三人。庚子、辛丑、甲辰四人。丁未、己酉、庚戊、癸丑、乙卯三人。嘉庆丙辰三人。四年己未用四人。以后率用四人为常。至道光己丑，则用五人：曹振镛、玉麟、朱士彦、李宗防、吴椿。近科又有用三人者。
附录：乾隆戊戌会试，总裁为于文襄敏中、王文端杰，同考则秦大成、陈初哲、黄轩、金榜，皆殿试第一人也。在京状元无不入阐者，一时以为盛事。
附录：雍正元年癸卯会试，以试官持择公允，加朱轼太子太傅，张廷玉太子太保，优渥之典，前后所无。
旧例，翰林、给事中同为考试官，以翰林为正，给事中为副。吏部与五部同为考试官，以吏部为正，五部为副。至康熙间，即不拘此例。
康熙壬午乡试，以副都御史张睿为陕西主考，御史吴甫生副之，以御史刘子章为江西主考，御史傅作楫为浙江主考，庶吉士孙致弥 [一]为山西主考。香祖笔记载之云：「都御史、御史庶吉士典乡试，自 [一]「致」原作「枝」，误。
是科始。」己卯，「以编修阿金为福建正主考，满保为浙江副主考，喀尔喀为河南副主考，法保为陕西副主考」。居易录载之云：「满洲翰林官典乡试自此始。」清秘述闻，法保作海保。
附录：国初主考，奉使不必即行，回京亦无定期，遂有恣意遨游者。康熙间，限命下五日即行。李绂云南驿程记，颇言踉眺出京之状。确正间，始令宽期治装。至乾隆时，复有出京过迟者，乃饬部酌定日期。
顺治三年，定会试、顺天乡试同考官二十员，内用翰林官十二员，六科官四员，吏、礼、兵三部司官各一员，户、刑、工三部司官每科轮用一员。按清秘述闻载．顺治丁亥会试十七员，己丑会试二十一员，恐是错漏。至康熙三年甲辰会试以后，皆十八员。癸卯乡试阙。十八房盖自此始。清秘述闻载戊子乡试十六员．恐有脱。五十四年乙未，令不同省同考官每房二人同阅，有弊并坐，乡会试同』据此当用三十六员，而清秘述闻载乙未反戌、辛丑三科皆三十二人，恐误。又魏敏果年讲载：丙戌房师魏天赏、岳映斗二人，岂当时每房亦二人耶 ?雍正元年癸卯乡试，每房仍用一人，于是十八房之例，循行至今不改。清秘述闻载乾隆丁卯顺天乡椒试，仅十七员，必是脱漏。
拨房之例，雍正七年议定。
各省乡试房考，旧制以科甲出身州、县派充。雍正七年己酉，停现任知县入帘，调取邻省候选进 士、举人，大省三十人，中省二十五人，小省十五人。接界三百里内者，不得咨送。乾隆丙辰，停止调取邻省进士、举人例，仍用本省官。
顺天乡试同考官，向用京官。康熙庚午，用知县何讷等十五人。居易录载之，谓用外官自是科始。按先此丁巳乡试，已参用知县王钖辅等六人。庚午以后，各科多无考，惟戊子科有知县梁通洛等五人。雍正以后，不复用知县。
