<!-- { "loadSidebar": true } -->
金粟霏香，月轮方满，见骏鸾三数人翔舞康庄者，则中逵北拱关帝庙之山门也。山门南为菊花牌坊，下有十数仙子，手执「寿」字方胜，朝拱銮舆。又南为凤凰亭，其西则翠屏一曲，列植桃枝，上缀蟠桃千实。迤南一亭，形似花篮，中设祥芝仙卉，其中则碧海仙娇，左右亭台，或为卐字，或为如意，或为三元瑞献。或为双凤朝阳，直抵大市街之四牌楼。其东西面二牌楼后，俱列岚嶂，如罗浮两峰，似离若合。下为百老人，各衣彩衣，庞眉华发，扶杖来观。自此折而东，以达西安门云。遇四牌楼东行，道左为百花台，右为五云楼，楼前为西洋线法，山云窗雾，阁深入数重。下设西洋水法亭三座，拔地云根一柱，四围绕立舞鹤，喷泉上注，百道飞射。北面为百「寿」字照墙，瑶台仙馆，韶护齐鸣。前设五辂立象，天仗方排，禁门洞启。自西直门至此，市廛栉比，烟井云连，尽人藻绘中矣。西安门内两旁六方亭， 廛舍鳞次，楼榭参错。过西洋塔，为彩坊二。重岚迭嶂之状，暎带左右。又有菜园、花圃、药栏、茨舍。直东为孔雀亭。西面山子一座，上筑琼楼。遇彩坊，进三座门，至金鳌玉蝀桥，则太液波光，望若图画。左旗右帜，锦缆牙樯，则御舟之维于北渚也。桥之东为承光殿，循墙为过街彩坊，而南为花神庙，外立百花坊，缭以朱栏。后有三层楼。最后游廊九折。东偏为仙台，负山嶻粜，俯瞰锦城，是为浙江耆民、商人迎銮庆祝之所。自此进内三座门，门之东面演剧彩台一，演南极呈样大戏。面北西洋式方亭，南为牌坊，迤前药栏花架，缀以西洋房数十楹。过赤凤台，又一彩坊，坊之南，山子一座，桥径曲折，作白猿献果之戏。
又为鳌山二十四楹，极山川之奇丽，绩洞天之胜景。前接福佑寺坊，对面则羣峰拱列，琅玕万个。遇桃式演剧台，又昆卢亭子，旁设抬阁五座，俱取吉祥缀景。有童子束装竦立，高出檐际，中衢为流云坊。从此林峦台榭，层见迭出，天阊晓景，人海腾欢。较之紫禁城外，尤为繁丽矣。流云坊之左，山子一座，列植乔柯，两面对置西洋楼房，玲珑网户，结构精严。
左为游廊数十楹，右为站台，布置点缀如明圣湖风景。中衢立彩坊，又南为城闉一，额曰「钱塘胜景」。过此则斜廊转角，对出翼道，西面西华门，为线法山，室宇崇沓，岩实空嵌。山表为流云坊，左右复为小山，山之麓为在籍大员来京庆祝迎驾之所。此自西直门至西华门图绘之大概也。又按楹联如四言云：「百顺为福二八合同春。」「佛天佛日，寿世寿民。」「皇建福极，位在德元。」「愿圣人寿，近天子光。」五言云：「尧龄增瑞甲，轩纪叶长庚。」「五位逢交泰，三登庆屡丰。」「九五福曰寿，八千岁为秋。」「八征陈姒范，三祝晋尧封。」「祝恒河沙寿，歌大海潮音。」六言云：「景命寿于旗翼，淳风鬯彼垓埏。」「五福堂同五代，八旬时念八征。」七言云：「泰荚中符天地数，坤贞大阐岳川祥。」「星云丽近中秋节，山海祥开益地图。」「露犬纨牛图菜币，庶车闲马颂卷阿。」「王会图新增职贡，帝京篇丽营蓬瀛。」「寿星四照环辰北，王会来同暨日南。」「春秋纪合八千岁，甲子周回三万旬。」「皇向福锡庶民福，帝如春与四时春。」「位禄名寿德惟券，高明博厚久斯征。」「八功八德无量佛，千春千秋大椿年。」「人如夏谚歌游豫，地是春台乐皡熙。」「春台煦育歌绥万，化日舒长纪大千。」「能以美利利天下，是用多福福一人。」「四时来备各以叙，如川方至莫不增。」「皇建极会极归极，帝作歌赓歌载歌。」「由庚庆洽三千界，周甲重开二十春。」「万象人天欢赞佛，十方功德统遵王。」「渥恩蠲诏骈科诏，新庆交封暨缅封。」「桥门迈汉三雍典，职贡超唐十道图。」「鸠杖作朋春醮饫，莺衣呈舞嘏词新。」「寿肚培基山万岁，恩波酽润水中泠。」八言云：「东西朔南，讫于四海；岁时月日，惟曰万年。」「山盈川冲，受兹介福；辕萌壤叟，同我太平。」「敬天勤民，以笃庆柞；揆文奋武，载扬天声。」「儒馆献歌，礼官纪典；海人憬德，缨序蒙提。」「文武圣神，在明明德；位禄名寿，得全全昌。」九言云：「五十有五年，堂开五代；八旬兼八月，玺刻八征箱。」「七曜灿珠囊，荣镜宇宙；万年绵宝录，合撰升恒。」「祝曼寿须弥，化渐印度；赞文殊师利，景丽台怀。」十言云：「万古稀逢，岂止三四五六；一人有庆，直至亿兆京垓。」「久道久照久成，久征不息；贞观贞明贞一，贞下起元。」「无我相，无人相，无边寿相；有善缘，有德缘，有大福缘。」十一言云：「五试经纶，蕊榜宏开科甲乙；七均正乐，葩诗新订谱宫商。。」「旸雨协丰占，征念九畴之八，京垓增泰荚，呼闻万寿者三。」「就如日，瞻如云，梯航羣介寿；轩乎鼓，鼚乎舞，衢壤遍熙春。」十二云：「翠录演天元，泰 策揲图书正位；珠弧环斗柄，寿星辉角亢南躔。」「期艾应昌提，七旬赴宴三千叟；埏垓昭景贶，五代同堂二百家。」十五言云 :「集山海梯航，东鲽西鹣，万国图归王会；感风云律吕，南兜北昧，九重乐奏钧天。」十七言云：「八月际昌期，玉管金钟，谱出一十三徽律吕；亿年开景福，丹缄翠箓，歌成万八千岁春秋。」谨按：高宗八旬万寿庆典，俱仿照乾隆二十六年、三十六年孝圣宪皇后万寿庆典办理。
自西华门至西直门，分三段，令两淮、长芦、浙江商众承办。西直门至圆明园宫门前，由总理庆典大臣等承办。所需经费，王公大臣、八旗、各部院官员则于俸廉内坐扣，外省则于通省养廉内扣交十分之二五。又漕督、河督、学政、仓场侍郎、将军、副都统、盛京五部、盐政、织造、坐粮厅、各省关差税务、城守尉皆分别银数交纳。原拟经费银一百七十一万八千两，嗣减定一百十四万四千二百九十七两五钱。又嘉庆二十四年，仁宗六旬万寿，中外臣民输忱庆祝。自都城至圆明园敷十里中，棚坊楼阁，华丽烽烟，与乾隆时相埒。


养吉斋丛录卷之十二赐进士出身云贵总督翰林院编修臣吴振棫纂列圣庙号高肇纪立极曰高。肇神武创业曰肇。太克饮千袄曰太。
兴圣图丕振曰兴。景光有令绪曰景。烈鸿基式廓曰烈。
显功德懋着曰显。世贻庥奕叶曰世。纯德业粹备曰纯。
圣峻德垂统曰圣。孝善继善述曰孝。德生安允迪曰德。
懿圣神媲美曰懿。神大化广运曰神。武德威遐畅曰武。
睿直聪作则曰睿。哲明周万汇曰哲。昭高朗有融曰昭。
明知人善任曰明。熙敬德光辉曰熙。宣政教广布曰宜。
成功德隆备曰成。康奠安四海曰康。和温仁育物曰和。
宁中外向化曰事。裕仁圣佑敢曰裕。度典法懋昭曰度。
顺乐天循理曰顺。僖小心昭事曰僖。理文治昌明曰理。
道以德化民曰道。恭纳身轨物曰恭。敬渊修罔间曰敬。
肃整躬率下曰肃。庄威仪不忒曰庄。安动容中礼曰安。
定纪网整肃曰定。端正己垂型曰端。穆德容静深曰穆。
简执要不苛曰简。质敦本合义曰质。英岐嶷明断曰英。
毅健行合天曰毅。襄功宏参赞曰襄。
列圣尊谧圣睿知通明曰圣。敬宾厚礼曰圣。神化难名曰圣。神安仁立政曰神。则天庸运曰神。
文经天纬地曰文。修德来远曰文。慈惠爱民曰文。绍修圣绪曰文。声教四讫曰文。
武克定祸配曰武。保大定功曰武。刑民克服曰武。德威遐畅曰武。聪声人心通曰聪。迩言必察曰聪。
明照临四方曰明。任贤致逮曰明。至诚先觉曰明。远虑防微曰明。睿圣知通微曰睿。虑周事表曰睿。
哲明知渊深曰哲。官人应实曰哲。中王心克一曰中。刚柔不偏曰中。因时致治曰中。
正内外宾服曰正。主极克端曰正。万几就理曰正。高功德盛大曰高．覆焘同天曰高。
章敬慎高明曰章。法度大明曰章。文教速耀曰章。纯至诚无息曰纯。内心和一曰纯。治理精粹曰纯。
懿主极精纯曰懿。孝慈惠爱亲曰孝。协时肇享曰孝。五宗安之曰孝。德加百姓 曰孝。
德绥柔士民曰德。谏诤不连曰德。周旋中礼曰德。泽及遐外曰德。
诚纯德合天曰诚。从容中道曰诚。推心御物曰诚。信宽仁孚众曰信。政令画一曰信。
渊德信静深曰渊。沈几烛隐曰渊。献聪明睿哲曰献。
仁体元立极曰仁。如天好生曰仁。教化溥浃曰仁。惠爱民好与曰惠。德威可怀曰惠。泽及万世曰惠。
宽大德包蒙曰宽。御乐不迫曰宽。温乐育羣生曰温。慈和接下曰温。
元体仁长民曰元。道德纯一曰元．思能辨众曰元。裕建中垂统曰裕。宽仁得众曰裕。
和号令民悦曰和。敦陆九族曰和。怀柔胥洽曰和。顺慈和遍服曰顺。好恶公正曰顺。
敦温仁厚下曰敦。笃亲睦族曰敦。
定安民法古曰定。大应慈仁曰定。静正无为曰定。义安中外曰定。
宁裕以安民曰宁。康令民安乐曰康。思善无逸曰康。
靖柔德安众曰靖。政刑不扰曰靖。景苔意大图曰景。明照旁周曰景。
刚自强不息曰刚。政刑明断曰刚。肃正己摄下曰肃。法度修明曰肃。
威赏勒刑惩曰威。声鬟震迭曰威。以刑服逮曰威。庄以临下曰威。
毅英明有执曰毅。经德不回曰毅。烈宏济生民曰烈。秉德遵业曰烈。圣武宣昭曰烈。
义正身肃下曰义。裁制适宜曰义。襄威德服远曰襄。
礼恭俭庄敬曰礼。纳民轨物曰礼。庄严敬临民曰庄。威而不猛曰庄。德盛礼恭曰庄。
敬齐庄中正曰敬。戒慎几微曰敬。肃恭无怠曰敬。
恭尊贤贵义曰恭。正己接物曰恭。昭事不忒曰恭。勤恤民隐曰恭。
俭节以制度曰俭。皋事有经曰俭。钦威仪悉备曰钦。夙夜祗畏曰敛。敬慎万几曰钦。
安兆民宁赖曰安。恭德不劳曰安。端圣修式化曰端。严恭莅下曰端。
穆布德执义曰穆。圣敬有仪曰穆。原植德开基曰原。庆流奕叶曰原。
厚思虑不爽曰厚。僖质渊受谏曰僖。
翼爱民好治曰翼。小心昭事曰翼。宪赏善罚奸曰宪。聪明法天曰宪。表正万邦曰宪。
度心能制义曰度。宽裕有容曰度。创制垂法曰度。理政平刑肃曰理。措正施行曰理。表章道术曰理。
齐执心克庄曰齐。匡贞心大度曰匡。
平布网治纪曰平。执事有制曰平。直肇敏行成曰直。秉道正物曰直。
简治典明肃曰简。临下无苛曰简。质名实不爽曰质。真纯一德曰质。至洽还淳曰质。
英德华茂着曰英。明识大畧曰英。敏明作有功曰敏。英断如神曰敏。
成礼乐明具曰成。安民立政日成。久道化隆曰成。
昭圣蔺周达曰昭。明德有劳曰昭。威仪恭明曰昭。遐隐不遗曰昭。
宣施而不私曰宣。圣善周闻曰宣。显圣德昭临曰显。有光前烈曰颢。
光能绍前业曰光。功烈耿着曰光。熙敬德光明曰熙。隆称赫奕曰熙。
