<!-- { "loadSidebar": true } -->
附录：清秘堂本名东斋房。高宗幸翰林院，赐「集贤清秘」额，御制有清秘堂偶题一诗，遂更今名。堂后马成乐轩，石刻董其昌成乐轩记。堂前亭曰瀛洲亭，池曰凤凰池。
顺冶间。改分省绾选旧例。见渔洋文畧。雍正元年癸卯，汉军及河南、四川无馆选。二年甲辰，蒙古及山西、阿南、陕西、湖南、四川、广东、广西、云南、贵州无馆选。四年，太常寺少卿李锺峩上疏，请广储才之路。敕部议，行。五年丁未，各省始俱有馆选。今每科分省馆选自此始。
附录：馆选后，馆人送认启单。凡前一科以上授职编修、检讨及未散馆之庶常，其人尚在者，无论在本衙门，在别衙门，在原籍，在外任，均列名，而以大学土冠于首。汇刊一纸，名曰认启。次第则序科，不序爵，惟大学士序爵，不序科。至奉旨由别衙门改授馆职者，如曾拜前辈，亦得列名，即附于是科庶常之末，其未拜者不列。
按：雍正癸卯馆选六十一人。茶余客话作五十六人甲辰馆选四十二人。茶余客话作四十人。其时考试诗文之外，仍命九卿保举。然或馆选，或用为主事、知县，不尽凭保举也。
国初，庶常隶内弘文院，专设翰林院后，乃隶翰林。雍正十二年，拨给官房为庶常馆。
向例，散馆 后始授职，虽传胪亦然。惟雍正元年，二甲一名张廷珩即授检讨；十一年，二甲一名张若霭即授编修。皆未选庶常而授职者。
按：二甲授检讨者张廷珩外，康熙间则钱金甫，乾隆间则陈兆仑、夏之蓉、周长发。三甲授编修者，康熙间则李铠、钱中谐、曹禾，乾隆间则董泰。或召试诃科，或特旨拔用，故未依甲第。
雍正元年，新进士内有记名十七员。奉旨传问，有愿在各馆効力及在内官学学习者，令自陈。至三年四月，授景山官学教习夏之芳为编修，姜颖新、黄岳牧、陆宗楷为检讨。此未选庶常，而以行走勤慎授编、检者。
散馆改用他官，即不得复入翰林。惟张逸少由庶常散馆改知县，迁秦州牧，以父大学士张玉书奏乞内用，改授编修。又翰林已改御史而复人词馆者，如康熙间彭始搏，以会试分房持正，仍授检讨。出为外任而复人词馆者，乾隆间山西布政使朱珪，特授讲学；嘉庆间广东按察使邱庭膛，请终养，特授读学。皆殊数。至翰林已任大僚，缘事罢官，复赏给编、检者，则又弃瑕录用之意也。
翰、詹衙门，由他官改授者，如钱以垲以左通政授少詹事，赵殿最以按察使授少詹事，揆叙以二等侍卫授侍读，康五瑞以给事中授侍读，张允钦、陆锡熊俱以郎中授侍读，王士祯以郎中授侍讲，高士奇 以中书授侍讲，王原祁以给事中授中允，王延年以国子监学正授司业，黄钹以主事授赞善，杜缜、陈聂恒、程晋芳以主事授编修，励杜讷以州同授编修，魏学诚、陈厚耀以中书授编修，赵申季以知县授编修，尼满以笔帖式授编修，王懋竑以教授授编修，臁学海以御史授检讨，廖必琦以主事改庶吉士，侍朝以国子监丞改庶吉士。
进士论甲第授修撰、编修、检讨，无升降也。惟顺治九年，擢编修程芳朝、蒋超为修撰，检讨李爵、沙澄、傅作霖、刘泽芳、石申为编修。又顺治己丑，姜元衡以编修降检讨。
嘉庆六年，散馆改部属者三十五员，改知县者十五员。嗣以满洲及边省翰林人数甚少，复以改用之二甲进士吴其彦、张惠言、陈寿祺、李翊、吴荣光、花杰、李端、李象鹄、王鼎、杨世英、胡大成仍授编修，三甲进士贵庆仍授检讨。
钱塘梁启心，乾隆己未庶常，以父老侍养于家，其弟诗正方以侍郎侍从禁廷，因即家授启心编修，未散馆而授职。康熙间，王兰生以庶吉士充武英殿总裁。皆异数。
顺冶九年，题准每科分省选取庶吉士四十人，直隶、江南、浙江五人，江西、福建、湖广、山东河南四人，山西、陕西 二人，广东一人。以二十名读汉书，二十名读满书。
康熙时例，庶常年四十五岁以下者，读清书。又甲辰、丁未、庚戌三科庶吉士皆习清书。癸丑始分习清、汉书。其时盖甚重此选。雍正以来习清书者渐少，然每科尚有十四、五人，十七、八人。高宗以边省及北五省馆选人少，声律未娴，既习清书，汉文益就荒落，散馆时或以清书优等留馆，迨试以诗赋，往往列入下等改宫。因命云、贵、川、广五省庶吉士不必习清书。直隶、山东、河南、山西、陕西等省，视其人数在三、四人以上，派一、二人；江、浙等省人敷在五二八人以上，派二、三人。率以三十岁以下者充之。或丁忧告假，散馆时年齿已长，仍准改习汉书。每科通计在十人内外，宁缺无滥。道光戊戌科以后，不复派清书矣。
清书散馆分一、二、三等。
康熙间，庶吉士读满书者，每员颁给辽、金、元史、洪武宝训、大学衍义、日讲四书解义等书，旋停止。
雍正初元，尝以三等侍卫依都额真伊尔登为国子监祭酒。此亦仅见之事。
中书旧由考取。乾隆三十三年，御史蒋纶奏称：「中书考试无定期，士子无从按期齐集，且中书官阶在主事之下，知县之上，而考试以一论一诗得之，未免视为快捷方式。请于每科新进士以庶吉士、主事、知县三项分用外，添用内阁中书一项，则名器益昭公慎一云云。下部议，准。盖行之数十年。道光 间，新进士用中书者少，缺员待补，复开考取之例。
按：乾隆五十五年，谕落卷内录取中书、学正、学录之例，概行停止。是其时，中书又有由落卷挑取者。
附录：近日公私文字皆称内阁中书，惟缙绅内尚存舍人字耳。古夫于亭杂录云：「唐、宋以来，中书省为宰相之署，今内阁中书舍人，尚沿古中书舍人旧名，若止云内阁中书，则是以古署名为官衔，踌误甚大。此不可不知也。」故附书于后。
国初，官制与今异者，通政司除满、汉通政各一人外，有理事、左右通政各一。满人左右通政各一，汉人参议亦不止二人。大理寺少卿有左右，有寺副、左右寺正，今称寺丞。评事旧分左右。鸿胪寺有寺丞，有司宾、序班，有行人、司正。宗人府仅有府丞一，放心郎一，经历一，余官尚未设也。
院、寺旧无员外、主事之名，俊翰林院起居注添设主事四员，太仆寺员外郎八员，皆以满洲人为之。见居易录。此康熙时制也。
国初，以诸王、贝勒管部院事，设启心郎一员。顺治十五年裁，惟宗人府如故。今宗人府亦无启心郎。按：张文贞所撰李文襄墓志，裁启心郎非十五年，似尚在前一、二年也。
又纪文达内务府郎中姚公墓表言，堂郎中为上下之枢纽，职任繁重，似国初六部之启心郎。
观此，则启心郎之职掌可知矣。又顺治十八年。命前此启心郎改主事者，仍以四品用。是当时启心郎为四品秩。今内务府有堂郎中、堂主事，六部惟堂主事掌清文稿、片、册、档。
顺治八年，以索尼总管内务府事，见本传。然内务府之名，盖旧有之，非自顺治始也。
国初，设御用监。顺治十二年，改设银库、缎库、衣库、皮库。二十八年，设茶库、瓷库。六库隶内务府广储司。
总管内务府大臣，清语称包衣昂邦，即包衣大。张文贞云：「包衣大之职前代所未有，自乘舆、服御以及饮食日用之节，出入起居，罔不综理。盖如周礼职内、职崴、掌舍、掌次、篷人、幂人诸事总于天官之属者，皆得领之。任繁责重，与外朝迥异。」明制以内监治宫禁事，外点关、盐、织造等差，为害甚大。本朝设内务府总管，以大臣兼掌，无定员。下设广储司、会计司、掌仪司、都虞司、慎刑司、营造司、织染局，有郎中、员外、主事各员，盐政、税 关、织造诸差，即于郎中等员内简派，较前明立法为善。
顺治初设御马监，十八年改为阿敦衙门，康熙十六年改上驷院。顺治初置鞍楼，十一年改兵仗局，十八年改武备院。若奉宸院，康熙二十三年始设，国初为上林苑也。此三院旧属内务府管理，无定员，乾隆十四年，命三院卿各定为二缺，以侍卫、内务府各一员分用。
国初，銮仪使管卫事。銮仪使、协同管卫事各一人，皆满人。协同管卫事都督同知二人，皆汉人。余官与今同。驾座旧称驾库，今分金、玉、象、革、木五辂，旧惟玉辂辇、大辂辇、大马辇、小马辇。旧有品级山整仪尉、篦头整仪尉，今无。又侍卫旧有钦选侍卫，一等虾及随虾学习，二三四品服俸名目，今为一、二、三等侍卫。
登闻院在西长安门外街东，旧设满、汉科道各一员。雍正二年，统于通政司，主受诉讼之事。国初，刘公余佑请革带地投充疏，有御状、鼓状、通状纷争无已语。鼓状，即登闻院之状。通状，通政司之状也。其后控诉者赴都察院及提督衙门，外藩则赴理藩院，无所谓鼓状、通状矣。
国初沿明制，设教坊司，隶礼部，与太常分掌乐事。有奉銮一员，左右韶舞二员，左右司乐二员，协 同官十五员。又有俳长、色长、歌工、乐工，凡一百三十五人，司宫悬大乐。又宫内行礼、燕会，用领乐宫妻四人，女乐四十八名，序立奏乐。衣绿缎单长袍、红缎月牙夹背心，用寸金花样金发箍、青帕首。顺治十六年，八年停乓后复用。裁女乐，改用太监。旧时本有随銮细乐太监十八名。雍正七年，改教坊司为和声署。乾隆七年，设乐部，凡太常寺、神乐观乾隆八年改神乐所，二十年改神乐署。所司祭祀之乐，和声署掌仪司所司朝会、燕飨之乐，变仪卫所司铙、歌、鼓、吹前部大乐，即大罕波。皆隶焉。
京师十三仓：日禄米、南新、旧太、富新、兴平，在朝阳门内；日海运、北新，在东直门内；曰太平，在朝阳门外；均国初建。日本裕，在德胜门外清河桥；[一]以上康熙间建。
万安在朝阳门外；曰储济、裕丰，在东便门外；曰丰益，在德胜门外安河桥。以上雍正间建。又通州两仓专储白粮，备京师一、二品大员俸米，自行到通领运。又圆明园两仓备宫内外食官米者领用。共十七仓。故部尚有稽察十七仓之差。
旧时仓场皆兼任。如康熙三十三年，以户部仓场侍郎常书兼翰林院掌院学士，又派教习庶吉士。四十六年，以左都御史富宁安兼仓场侍郎，明年为礼部尚书，仍兼仓场事。
[一]「清河桥」原误为「曰清河」，据皇朝文献通考卷七十二仓廒条改。
禁城以内，诸王及满洲文武大臣、前锋统领、护军统领、内务府大臣，轮流直宿，谓之六大班，自嘉庆六年定。侍卫宿卫以干清门、内右门、神武门、宁寿们为内班，太和门为外班，亦六班。宫内及圆明园有管激桶大臣、官员、兵丁，谓之火班。火班见上谕。
