<!-- { "loadSidebar": true } -->
旧制，八旗每旗设十五缺，为十五善射，清语谓之托佛霍托。无论王公、文武大臣、侍卫官员、拜唐阿兵丁、闲散宗室，概行拣选引见。而拜唐阿兵丁列班在后，挑取极难。乾隆三十九年，命专以拜唐阿、兵丁、闲散宗室拣选引见。又于上三旗内每旗别设十五缺，八旗王公大臣、侍卫官员善射者报名，本旗都统列名，以请上亲阅，取定若干人。或马射，或步射，或鹄射，随其所长，不限一格。清语步射曰撂扑他拉，鹄射曰通克恩。揢扑他拉，骑射曰呢鸦。木呀，皆有定员。凡十五善射，皆戴翎。又武殿试于紫光阁。阅马、步箭，先期派十五善射为先导，谓之引射。
太医院院使、院判、御医、吏目、医士分班侍直。给侍宫中者，日宫直；给侍外廷者，曰六直。习业旧分十一科，后以痘疹归小方脉，而咽喉、口齿并一科，是为九科。然近世无良医，供官者尤多庸猥。王公大臣及草泽医有精脉诀者，每召入诊视。道光间，九江道魏襄知医，特转京卿，亦命之视疾也。
钦天监旧用西洋人推算，有为监正、监副者。道光间，高拱宸等或归本国，或病殁，时监中已谙西 法，无须用彼土人，遂奉旨停止西洋人入监。宣武门内迤东城根，有西洋天主堂，康熙间修建，极宏丽，十九年己酉，亦命拆毁，咸丰间，和议既定，复建此堂。
[一] 按：顺治间缙绅，管钦天监印务者，敕赐通元教师，加通政司使，用一品顶戴大西洋人汤若望，其左右监副仅二人，皆汉人。有五官保章正（今称五官正）、司历、司书，又有回回科博士，而无司晨、漏刻、时宪诸科。
附录：明万历中西洋人利玛实与其徒汤若望、罗雅谷等奉天主教来游中国，极言授时历之误，当时未之信也。至国朝顺治元年，若望进浑天星球、地平、日晷、窥远镜各一具及舆地屏图，请依西洋新法推算二年仲秋朔日食。若望先期进时、刻、分、秒，起复方位，至期，令廷臣公同测验，诸法俱舛，而新法独合。于是令若望用新法，修时宪历。时天下初定，海禁尚弛，西洋人来者愈多，散居中国。于济南、淮安、扬州、镇江、江宁、苏州、常熟、上海、杭州、金华、兰溪、福州、建宁、延平、汀州、南昌、建昌、赣州、广州、桂林、重庆、保宁、武昌、西安、太原、绛州、开封等处共建天主堂三十余所。人其教者，厚与金帛。无籍之徒羣相依附，其焰遂炽。有歙民杨光先者，着辟邪论，又着孽镜、中星说、选择议、摘谬十编，痛詈新法之非，总名其书为不得已。又以若望等邪党惑众，包藏祸心，具请诛邪教疏，康熙三年赴部投递。下吏部会审，若望得罪革职。四年，以光先为监副。
[一]「和议既定，复建此堂」稿本作「夷酋犯顺，复建此堂。」 光先五上疏辞职，不准。寻升监正。西法中废。后西洋人南怀仁复具疏讼冤，又革光先职。用南怀仁，而西法复行。至雍正间，严海禁，毁各处天主堂，止留京师一处，俾西人修历者居之。有潜来内地，妄称传教者，皆严绳以法。岁月既久，禁防稍疏。迨道光、咸丰以来，传教者益纷纭，疆吏不敢过问矣。[一] [一]「道光、咸丰以来，传教者益纷纭，疆吏不敢过问矣」此段文二稿本原作「道光间海夷内寇，顽梗不驯，于是旧制皆格不行。咸丰以来，夷氛猖獗，传教者益纷纭，疆吏不敢过问矣。」 

养吉斋丛录卷之三赐进士出身云贵总督翰林院编修臣吴振棫纂宗学、觉罗学、东西城分左右翼。雍正间，派编、检二员为宗学教习。乾隆间停。嘉庆间，改用进士、举人为教习。咸安宫学，在内西华门内，为八旗官员子弟读书处。总裁以满、汉翰林各二员充，其后由掌院派充，满二员、汉四员，按日稽课。西配殿读满洲书者，则满总裁稽之。
顺治元年，设八旗官学。康熙二十三年，设琉球官学。二十四年，设景山官学。五十二年，设算学于畅春园之蒙养斋。雍正六年，设俄罗斯学。即会同馆，设学教之。七年，设咸安宫官学。九年，增设国子监南学。乾隆三年，于钦天监附近设算学。其唐古忒学，归国子监。
回、缅官学，总管二人，以内务府司员充。回子教习二人，以内务府回子佐领下回子充。
缅子教习二人，以缅甸国人充。缅子教习五年期满，则归其国。先期，云贵总督选该国夷人至京更替。
粘竿处，即上虞备用处，侍卫四十员。凡驾出入，司扶舆、执灯之事。又司库一员，内务府派。掌藕竿、钓竿及一切戏具。鹰狗处，调犬以八旗人为之，调鹰及雕之属以西八城回子为之。道光间裁。
国初，督、抚兼右都御史者，总督浙江一人，总督两广一人。兼左副都御史者，总督漕运、巡抚凤阳等处一人。兼右副都御史者，总督陕西、三边、四川等处一人，总督江南、江西一人；总督福建一人；总督湖广一人；总督云贵一人；总督河道、提督军务一人；提督、操江、兼巡抚安徽、宁、池、太、广一人；巡抚直隶、保定、真、顺、广、大、紫荆关，提督军务一人；巡抚山东，督理营田，提督军务一人；提督雁门等阗，巡抚山西一人；巡抚河南，提督军务，兼理河道一人；巡抚陕西，赞理军务一人；巡抚江西，提督军务一人；巡抚福建，提督军务一人；巡抚甘肃，赞理军务一人；总理粮储，提督军务，巡抚江宁等处一人；巡抚湖广，提督军务一人，提督军务，抚治郧阳等处一人；巡抚四川，提督军务一人；巡抚广东，提督军务一人；巡抚广西，提督军务一人；巡抚云南兼建昌、毕节、东川等处，督理川、贵兵饷一人；巡抚贵州，提督军务，督理湖北、川东等处一人；巡抚凤阳，提督军务，兼理海防一人。兼右分都御史者，巡抚顺天、河间、永平三府，宣府镇地方，密云等关，提督军务一人；巡抚延、绥，赞理军务一人；巡抚宁夏，赞理军务一人；巡抚浙江，提督军务一人；巡抚偏沅，提督军务一人。
乾隆二十七年，定总督兼御前大臣、内大臣等衔在将军上者，班次列将军前；大学士任总督者，班次亦列将军前。三十二年，以总督为从一品，将军亦当为从一品，使文武统率大员品制相当。
旧制，总督、巡抚随时奉命挂右都、右副都、右佥都御史衔，无定员，非地方官也。
有捐助、赈济、完漕等事应加级者，得加侍郎、尚书、宫保衔。见顺治十七年孙尚书廷铨用人四事疏。又雍正元年，加川、陕、江南总督兵部尚书，以川督控制番、羌，江督统理三省，地大兵多，故加以重衔，资镇抚也。二年，加两广总督孔毓殉、河道总督齐苏勒兵部尚书，以不附隆科多、年羹尧也。是加衔并非恒例。乾隆以来，总督加兵部尚书衔，巡抚加兵部侍郎衔，初授由部题请，皆允行，而以二品顶戴授总督者，仍兼侍郎衔。
附录：纪文达所跋顺治十八年缙绅 [一]各省不列总督、巡抚，而以副都御史列其姓名于都察院衙门，是其时旧制。
雍正间，或用人惟贤，或因事权授，往往不拘定制。而两人同署西安巡抚，则史贻直、硕色也。协办山西巡抚，则布政高成龄也。协办山东巡抚，则吏部左侍郎刘于义也。协理直隶总督，则刘师恕也。管两淮盐政兼署织造，则布政高斌也。
乾隆四十八年，以漕运河道总督与各省总督不同，故给兵部侍郎右副都御史街，与巡抚同。
[一]「顺治十八年缙绅」「十八」原作「十七」，误。
顺治间，河道总督驻济宁。康熙十七年，移清江浦，二十七年，移济宁。以协理之侍郎开音布、徐廷玺驻清江浦。三十一年，总河移清江浦。三十九年，裁协理。四十四年，山东河道交巡抚管理。雍正二年，设副总河于武陟。五年，以副总河管山东、河南河务。七年，分设南河河道，总督驻清江浦，改副总河为山东、河南河道总督，驻济宁。八年，设直隶河道、水利总督，驻天津。于是北河、南河、东河为三督。若协理、协办、帮办、学习诸名，又随时别经简派者，自康熙至嘉庆，往往有之，非定员也。九年，设北河副总河于固安，又设东河副总河，移南河副总河驻徐州。乾隆二年，副总河俱裁。六年，复设南河副总河，旋裁。十四年，裁直隶河督，归总督管理。于是总河凡一一人，而加南河协办河务官。其后协办归巡漕御史，南河以两江总督总理。山东、河南巡抚亦兼河务。二十二年，设南河副总河，二十三年裁。嘉庆十一年，设南河副总河，十五年裁。十九年，没东河副总河，二十年裁。道光二年，巡漕御史裁。六年，设南河副总河，九年裁。
旧时，安徽藩司驻江宁，办上江事。乾隆二十五年，增设江宁藩司，移安徽藩司驻安庆。
国初，直隶不设藩、臬，以守道司度支，巡道司刑名。通永、大名、霸昌、天津、口北五道，挂山东、山西、河南布政、按察司衔。即参政、参议、副使、佥事等衔。康熙间犹然。
见二十四年胡升猷所上疏。雍正初，改守、巡二道为两司，各道挂直隶布政、按察司衔。各省布、按两司，初但设本司正副官，后因事添设 守、巡二道，遂以为例。往往一道止辖一府，或数道共辖一府。见任源祥职官议。
国初，各省有左布政、右布政，惟贵州以事简，止设左布政一员。
知府旧为正四品，道员则视所带布政使司参政、参议，按察使司副使、分事兼衔为等差，有三四、五品之异。乾隆十八年，以钱谷、刑名二司分任，道虽兼衔，事难越俎。且知府为道所辖，而兼参议、佥事衔者，阶级反较知府为卑，不足以示表率。因定守、巡各道皆正四品，停兼衔，而改知府为从四品。
附录：旧时道员结衔，如陕西则有陕西布政使司分守潼、商道佥事，陕西按察使司分巡榆、葭谊副使，陕西按察使司分巡延、绥、墉道参议，陕西按察使司分巡汉、兴道副使之别。
他省可以类推。
往制，府佐贰卫、千总领运。康熙六十一年，定粮道押运过淮，总漕督运交通仓。雍正初专其事于粮道，而遣御史分巡沿途漕务。
甘肃西宁道兼理蒙、番事，乾隆间定专用满、蒙人员。后总督那彦成以龙万育奏调，遂相沿参用汉人。嘉庆庚辰，复奉旨不用叹员。又如直隶之口北道、山西之归绥道，亦皆用满员。
台湾道加按察使衔，俾奏事，自乾隆五十三年台湾道万锺杰始。
御史外授道府，雍正时犹有仍兼御史衔者，如单畴书为宁夏道仍兼御史衔是也。
国初，满人不占知府缺，以满洲郎中、员外外转，即布、按也。
国初，江、浙有船政同知，管理修造粮船，侵渔最甚。雍正二年裁。
