<!-- { "loadSidebar": true } -->
每日奏折于寅、卯二时发下，军机章京分送各军机大臣互阅，谓之接折。凡奉朱批另有旨（即有旨及未奉朱批者），别贮黄匣，交军机大臣捧人请旨，谓之见面。直日章京将本日所接奏折，所递片单，所奉谕旨，详悉分载。朱批则全录，谕旨及折片则摘叙事由。有应发内阁者，注交字；应发兵部者，注马递及里数。以春夏二季为一册，秋冬二季为一册，谓之随手。凡缮明发谕旨及各片单，用六行格子缮，寄信、传谕，用五行格子，每行皆二十字，谓之现递。或字多而须急递，则一人于草稿中截定行款，分纸速写，谓之点扣。分写毕，糊而联之，谓之接扣。交达拉密章京之领班者。复校后，贮于黄匣，送军机大臣恭阅无讹，始付内监递进，谓之述旨。经朱笔改定者，谓之过朱。若有先期豫拟谕旨，缮写封存，以备届期呈递者，谓之伏地扣。其巡幸时，于首站呈递者，谓之下马递。凡随折谕旨，交内阁汉票签。其不因奏请而特降者，交内阁满票签。寄信、传谕由马递者，交兵部。有交各部院速议速办者，即专交各该部。皆使领者注明、画押于簿中，谓之交发。凡钞折皆以方略馆供事，若系密行陈奏及用寄信传谕之原折，或有朱批应慎密者，皆章京自 钞。各折钞毕，各章京执正副二本，互相读校，即于副折面注明某人所奏某事及月日交不交宇样，谓之开面。
直日章京将本日所接各直省原折各归原函，缴入内奏事处，谓之交折。凡本日所奉谕旨及所递片单，钞钉成册，按日递添，月一换，谓之清档。凡发交之折片，由内阁等处交还及汇存本处者，每日为一束，每半月为一包，谓之月折。以上皆按日常行之事，谓之班务。均责成直日章京检窍无讹，始将现年随手、现季清档、月折及各种存贮要件收入柜中，直日者亲手题封，谓之封柜。过是则以次散直。若散直后有驿递奏折续到，随时召见军机大臣者，章京即咸集祗候；或未奉召见，军机大臣毋庸进内者，则直日章京将所到折件开明省分及拜发月日，封禀各军机大臣。凡在城时，章京两班间日轮直，每班直日各二人，分班轮算，周而复始。直日即兼直夜，于直务毕后，退食于方略馆，至次日寅时，首先人内，俟次班到齐，会同接折后，始行交班，谓之该夜班。若在圆明园，则每四日为一班，谓之该园班。每班直日亦二人，分班轮算，与在城同。直务毕，则聚居于外直庐，所谓七峰别墅者也。凡直日者，为本班。不直日者。为帮班。凡园班，于第四日散直后，不直日者先入城，惟达拉密与本班必留宿，以俟次日交班，谓之不截尾。凡园班，值上进宫，在每班第五日，则带直一日，为五日班，若在每班之第六日，则仍于第五日换班。凡扈从行在，两班章京轮流出派。以本年秋围合次年春围为一班。凡扈从之前，扈回之后，例得辍直，或数日，或十 [一]「侍郎文公庆」初稿本为「侍郎文文端公庆」。
数日，视道里之远近为辍直之久暂。令不扈从之班，连日趋直，谓之图塔密。凡扈次遇驻跸日期，谓之音德密。皆于随手簿中注明。凡恭遇南郊大祀，上于先一日莅坛者，军机大臣人直于西天门外直庐，章京各带短几坐褥列坐账房中，略如扈从仪，谓之坛班。凡坛班，皆两班相间轮直，不在常直之数。
军机撰述谕旨，向例次日进呈。乾隆间，西陲用兵以后，军报至即递人，所述旨亦随撰进。或巡幸在途，马上一降旨，司员歇马撰缮，驰至顿宿之行宫进奏。然此营至彼营七、八十里，必半日方到，而两营之间有一尖营，国语谓之乌墩，司员欲夸捷，仓猝缮就，飞递进奏，谓之赶乌墩。
直省被灾，次年新正有加恩谕旨，谓之普锡春祺。皆奉朱笔判日，以次颁发。
天聪二年，太宗命儒臣分直文馆。顺治十年，世祖命内院大学士、学士于太和门内更番入直。康熙十六年，圣祖命择翰林二员在内侍从，又能书如高土奇等亦择一、二人同入直。
寻大学士等列名上请，命侍讲学士张英、内阁中书衔高士奇供奉内廷，赐邸舍于瀛台之西。
辰而入，终戌而出。此儒臣入直内廷之始。其时特颁诏旨，皆词臣视草，非供奉文翰而已。
所谓南书房者，在干清官之西南隅，圣祖旧时读书处也。三十三年，以翰林为文学亲近之臣，宜不时咨询，以备擢用。命翰林学士以下，编、检 以上，詹事府詹事以下，中、赞以上，每日轮四人人直南书房。四十七年停止。五十三年复命四人轮直，与南书房翰林一处行走，五日一更代。
按：康熙三十三年五月初九日至闰五月初三日止，轮直南书房者，皆试以五、七言律，悉加品藻，并颁赍御书，儒臣夸为荣遇。人直人数不止四人，有多至八人九人者。
康熙庚戌，一甲一名蔡饮傅、二名孙在丰、三名徐干学，于是年十二月召对宏德殿赋诗，命同直南书房。雍正癸卯，为世宗登极首科，一甲一名于振、二名戴瀚、三名杨炳，命同直南书房；二甲一名张廷珩，特旨授检讨，亦人南书房。馆选后，又补点帅念祖一人。
雍正十年，从刑部尚书署直隶总督刘于义之请，命其子翰林院编修刘复入南书房行走。
内毕不避，亦后来所无之事。
乾隆间，陈孝泳以通副直南书房。嘉庆间，赵秉冲以内阁侍读学士直南书房。二人皆未膺馆职，得与此选。
国朝以部曹改馆职者六人，惟王文简士祯尝直南书房。嘉庆间，黄左、田钺由部改赞善，直南书 房。
以庶吉士入直者，康熙间有法海、励廷仪，雍正间有蒋溥、介福。以举人人直者，康熙间有钱名世、查慎行、汪灏、何焯、方苞。
张英、张廷玉、张廷瓒、张廷璐、张若霭、张若澄，一门之内，祖父子孙先后相继入直南书房，自康熙至乾隆经数十年之久。此他氏所未有也。
圆明园之南书房，旧在东如意门外。嘉庆辛酉，于奏事门内赐屋四楹为人直地，与军机直房相邻，而旧直庐亦不废，以内监守之，每奉敕校勘书籍于此。
康熙二十一年，命南书房翰林于禁中乘马。朱检讨彝尊诗云：「回思身贱日，足茧万山中。」纪异数也。厥后，惟一、二品曾赏紫禁城骑马者方乘马。
康熙四十一年，圣祖南巡，驻涿州。直隶巡抚李文贞光地以长洲拔贡生何焯荐，召直南书房。明年，赐举人。五十二年，桐城方苞免罪，隶旗籍。三月，特旨命直南书房。当时入直惟视学问之优，不 尽为官职也。嘉庆以来，南书房翰林皆由掌院大学士保奏请旨。
附录：杨绳武撰陈文贞廷敬神道碑云：「己卯，桐城相国张文端致仕，遂命总督南书房」云云。按：文贞本直南书房，岂当时人直人多，以大臣统率之，遂云总督耶 ?又近时考试，三品以上大员皆在南书房。曩圣祖时，尝召方苞人试南书房。是书房之试，相沿久矣。按：康熙时，于蒙养斋设局修书，方苞以方孝标案内干连罪人供奉蒙养斋，梅谷成以生员供奉蒙养斋是也。干、嘉间，修书则有命在懋勤殿行走人员。此与南书房地相近，而职掌不同者。
康熙二十五年，命汤斌、耿介等为皇太子讲官。时汤为詹事，耿为少詹，盖尚沿宫僚旧制。三十二年，命徐元梦入直上书房。上书房之名，始见于此。
按：雍正间，人直者尚称为教书课读。其地在南熏殿、西长房、兆祥所、咸福宫。
上书房师傅，曩时由掌院学士拣选，会同内阁带领引见。乾隆五十五年，命大学士公同拣选。近亦有由总师傅保荐，或圣意特简者。
我朝家法，皇子皇孙六岁即就外傅读书。寅刻至书房，先习满洲、蒙古文毕，然后习汉书。师傅入直，率以卯刻。幼穉课简，午前即退直，退迟者，至未正二刻，或至申刻。惟元旦免人直，除夕及前一 日，巳刻准散直。
王公大臣见皇子，皆双膝跪，惟上书房师傅，则以捧手为礼而不跪。
谨案：高宗御制三先生诗，称福公敏为龙翰福先生，朱公轼为可亭朱先生，蔡公世远为闻之蔡先生。又怀朱诗云：「皇考选朝臣，授业我兄弟。四人皆宿儒，徐元梦朱轼及张廷玉嵇曾筠。设席懋勤殿，命行拜师礼。」注云：「我朝成例，皇子初就学见师傅，彼此皆长揖。
皇考择此四人为余兄弟之师，命在懋勤殿行拜见之礼，示尊重也。」雍正元年谕：诸皇子入学之日，与师傅备杌子四张，高桌四张，将书籍笔砚表裹安设桌上。皇子行礼时，尔等力劝其受礼，如不肯受，皇子向座一揖。以师儒之礼，相敬如此，则皇子知隆重师傅，师傅等得尽心教导。此古礼也。至桌张饭菜，尔等照例用心预备。
上书房楹联云：「念终始，典于学；于缉熙，单厥心。」高宗御书。
以庶吉士人直者，雍正间有任畋运、赫成峩、雷焰，乾隆间有张泰开。以举人人直者，康熙间有顾成天。以教授入直者，雍正间有王懋竑。
曩时，自大学士以下，皆称入直上书房。至乾隆二十二年，以礼侍介福、兵侍观保、刑侍蔡新为总师傅，于是有总师傅之称。
上书房总师傅以贵臣为之，或一人，或二、三人，无定制。有事则至，或月日一至，非日日人直也。书房行走之员，初被命则总师傅率以至。又总谙达亦以贵臣充。
内廷官员时荷珍赐。凡食物，不谢；用物，则谢。或命弗谢，则止其谢。则于引见人员未带领之先，诣殿阶下叩头而退。
岁终，赐总师傅、师傅荷囊各二枚，囊贮银镍，其轻重以官阶为等差。
干清门每日夕进门单，某人某时入直，某时散直，或因事不至，皆一一注明。故侍读者工夫严密，无间断。
师傅之外，别有谙达。教满、蒙书者，由八旗翻译出身人员选派。教弓箭者，由各旗营参佐领选 派。每一皇子各三员，轮日一员入直。此外有谙达五贝管理马匹鞍鞯及教演鸟枪等事，每日亦一员人直。如皇子有事他往，则五员皆随往。又皇子各有哈哈珠塞八人，亦称哈哈珠子。由八旗年幼闲散人内挑派，每日二人人直，司奉茶进食之事。又或云内谙达、外谙达共五人。内谙达教满、蒙书，由八旗翻译人员选派；外谙达教弓箭骑射等事，由八旗参佐领选派，轮日人直。哈哈珠子或八员，或六员，由八旗大员子弟内选派，亦轮日入直。
按：清语哈哈，男也。珠塞，小孩也。
皇子及亲、郡王已分府，或仍命入书房，无定课，大约午刻即散，别有差使，即不至。
仍派上书房行走一人，谓之照料。未分府以前，有功课者，谓之授读。
上书房屋三层，曰「前垂天贶」，曰「中天景运」，曰「后天不老」，故有三天之称。


养吉斋丛录卷之五赐进士出身云贵总督翰林院编修臣吴振棫纂顺治十年，以内院非经筵日讲地，命工部造文华殿，以讲求古训。此文华殿经筵之始。
