<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：祖宗最重学官一途，凡辅导东宫必选焉；纂修书籍、会试、校文必参用焉；凡经考荐与九年考优者，必授以翰林、春坊、六科清华之选焉，监察、部曹而下不论也。观永乐中所遴选以辅导宣庙者，自仪智而下张瑛、戴纶辈无非发身学官，未常专用进士也。故杨文贞之荐仪智，谓其「起家学官，道理明、执守正，廷臣未见其比。」可见当时以起家学官为重也。故当时为学官者，皆振奋兴起，自重自修，出为世用，彬彬多得人之誉，以励世磨钝有此具也。近则视学官日轻，以起家学官为不屑。近日被荐考称者，虽部曹之授犹靳焉，而况其它？殆登天绝望，如此尚何望励世之効乎？呜呼，世变何可胜叹！ 
　　永乐十四年，上在北京，颇闻高煦有异志，驿召隆平侯张信询之。上犹未信，车驾遂还南京，以问皇太子， （「车驾遂还南京以问皇太子」，「皇太子」原作「皇太孙」，据明朱氏国朝典故本、东里文集本改。） 对曰：「人言未可辄信，且父皇在上，当未敢有此心。」一日，翰林诸臣奏事退，上召士奇还，问曰：「汝与蹇义在此，汉府事皆当悉知。昨日询义，固辞不知，不肯言。汝当为朕言之。」又曰：「如朕未有知，汝辈虑有离间之罪。朕既知矣，汝何虑？」对曰：「臣与义同事东宫殿下，外人固无敢与臣等言。虽间有言者，亦百之一二， （「虽间有言者亦百之一二」，「亦」原作「一」，据明朱氏国朝典故本、东里文集本改。） 又多出臆度，非见实迹，此固不敢辄对陛下。然汉王始受册封国云南，不肯行，复改过青州，又坚不行，今知朝廷将徙都北京，惟欲留南京。此天下之人疑其心，亦岂待事有实迹哉！惟陛下早善处置，使有定所用，全父子之恩，以贻永世之利。」上默然起，还宫。后数日，上得高煦私造兵器及皮舡教习水战，及僭乘舆服物、挟私击死无罪官民、纵护卫官军京城内外劫掠悉有实迹，大怒，褫其冠带，絷之西华门内。 （「絷之西华门内」，「内」原作「外」，据明朱氏国朝典故本、东里文集本改。） 东宫殿下叩头恳为救解，乃免。上命翰林条示其罪，且曰：「若此所为，将来必不静。朕今削两护卫，处之山东乐安州。」盖去北京甚迩，即其作祸，可朝发而夕擒也。 

　　●三朝圣谕录中 

　　永乐二 
　　洪熙 

　　○永乐二 

　　永乐二年七月，翰林侍读学士王达讲干之九四，举储二为说。讲毕，殿下召问臣士奇：「经旨于此必无储二之说，达不含讥否？」臣士奇对曰：「讲臣非正道不陈，岂敢含讥。此出宋儒胡瑗之说。」殿下云：「对我言此，常人得此爻亦举此说乎？」对曰：「殿下此问最好。」因举程子云： （「因举程子云」，「因举」原作「回荅」，据明朱氏国朝典故本、东里文集本改。） 「凡卦中六爻，人人有用，圣贤有圣贤用，众人有众人用，君有君用，臣有臣用，无所不通。」又举王昭素对宋太祖之言以对。殿下悦。又对曰：「今翰林、春坊诸臣分撰诸经讲义，有上旨命内阁之臣阅过， （「有上旨命内阁之臣阅过」，「有」字原无，据明朱氏国朝典故本、东里文集本补。） 有未当处，悉与改正，然后呈御览，允当然后以讲。内阁解缙专阅书，胡广阅诗，金幼孔阅春秋，臣士奇阅易。昨日进呈此条，上问：『储二说有据否？』臣士奇对以胡瑗之说，上甚喜。盖讲臣非有据不敢妄出意见。」殿下喜。自是，讲义有疑处，必召解、胡等四人相与辨析，畅而后已。遂作数巨册，命春坊司经局臣分录讲章，以备常阅。 
　　殿下监国视朝之暇，专意文事，因览文章正宗。一日，谕臣士奇曰：「真德秀学识甚正，选辑此书，有益学者。」臣对曰：「德秀是道学之儒，所以志识端正。其所著大学衍义一书，大有益学者及朝廷，为君不可不知，为臣不可不知。 （「为臣不可不知」，原无，据明朱氏国朝典故本、东里文集本补。） 君臣不观大学衍义，则其为治皆苟而已。」殿下即召翰林典籍取阅。既，大喜曰：「此为治之条例，鉴戒不可无。」因留一部朝夕自阅，又取一部，命翻刻以赐诸子。且谕臣士奇曰：「果然为臣亦所当知。」遂赐臣一部。盖殿下汲汲于善道如此。 
　　上在东宫，稍暇即留意文事，间与臣士奇言欧阳文忠文雍容醇厚，气象近三代，有生不同时之叹。且爱其谏疏明白，切直，数举以励羣臣。遂命臣及赞善陈济校雠欧文，正其误，补其阙，厘为一百五十三卷，遂刻以传。廷臣之知文者，各赐一部，时不过三四人而止。恒谕臣曰：「为文而不本正道，斯无用之文。为臣而不能正言，斯不忠之臣。欧阳其无忝矣，庐陵有君子。士奇勉之。」臣叩首受教。 
　　永乐七年，赞善王汝玉每日于文华后殿说赋诗之法。 （「每日于文华后殿说赋诗之法」，「于」原作「与」，「殿」后衍一「道」字，据清胜朝遗事二编本改。） 一日，殿下顾臣士奇曰：「古人主为诗者，其高下优劣何如？」对曰：「诗以言志，明良喜起之歌、南熏之诗是唐虞之君之志，最为尚矣。后来如汉高大风歌、唐太宗雪耻酬百王除凶报，千古之作，则所尚者霸力，皆非王道。汉武帝秋风辞气志已衰，如隋炀帝、陈后主所为，则万世之鉴戒也。如殿下于明道玩经之余，欲娱意于文事， （「欲娱意于文事」，「文事」原作「文章」，据明朱氏国朝典故本、清胜朝遗事二编本、清胜朝遗事二编本改。） 则两汉诏令亦可观，非独文词高简近古，其间亦有可裨益治道。如诗人无益之词，不足为也。」殿下曰：「太祖高皇帝有诗集甚多， （「太祖高皇帝有诗集甚多」，「诗集」原作「诗籍」，据明朱氏国朝典故本、东里文集本改。） 何谓诗不足为？」 （「何谓诗不足为」，「何谓」原作「何为」，据东里文集本、清胜朝遗事二编本改。） 对曰：「帝王之学所重者，不在作诗。太祖皇帝圣学之大者，在尚书注诸书，作诗特其余事。于今殿下之学，当致力于重且大者，其余事可姑缓。」殿下又曰：「世之儒者亦作诗否？」对曰：「儒者鲜不作诗。然儒之品有高下，高者，道德之儒；若记诵词章，前辈君子谓之俗儒。为人主尤当致辨于此。」 
　　太宗皇帝在北京， （「太宗皇帝在北京」，「太宗」原作「太祖」，据明朱氏国朝典故本、清胜朝遗事二编本改。） 有白鹊之瑞，行在礼部行南京庆贺。监国下及五府、六部例各进表。时臣士奇以病在告，监国表命庶子、赞善撰。呈稿，殿下不怿，命尚书蹇义持以示臣士奇，曰：「甚寂寥，且不着题，以贺白龟、白鹿皆可。」命臣士奇改益。臣士奇改一对云：「望金门而送喜，驯彤陆以有仪。」后增一对云：「与凤同类跄跄于帝舜之庭，如玉其辉翯翯在文王之囿。」义以进，殿下喜曰：「此方是帝王家白鹊。」适内厨进膳，遂命内使陈昂撤以赐臣，且传旨谕臣曰：「其勉进药食，早出。非但倚卿文学，久不闻直谅之言，虑有过不知，急得相见也。」 
　　永乐十五年，上在东宫卜筮，专用揲蓍，而断以周易，凡后世俗占法皆不用。尝命臣士奇纂六十四卦三百八十四爻朱氏本义要旨为一编。既进，上悦，名曰周易直指。 （「既进上悦」，「上悦」原作「上曰」，据明朱氏国朝典故本、东里文集本改。） 臣进曰：「周易固为卜筮作，然文王、周孔彖象、十翼之辞，凡修齐治平为君为臣之道悉具，请编辑以进，用备览阅。」从之。踰年，辑成以进，上览之，大喜。名曰周易大义。赐臣士奇绣衣银带。先是，徐好古作尚书直指，金幼孜作春秋直指，皆已进。上谕臣曰：「凡此皆书数本，于斋阁、书殿、寝室各置一本，得备观览。」盖上素好学如此。 
　　按：文皇孜孜好学，日亲大臣，讲论不辍，且惓勉励东宫学问，诚万世圣子神孙所当法也。夫典故、史书岂独劝惩将来，实以观示后嗣也，故曰：「书而不法，后嗣何观？」窃谓先朝典故，嗣主宜时省览，则自动法祖之思，启绳武之志，天下国家可不劳而理矣。奈何动云法祖，而不一念及哉！ 
　　永乐中，臣同尚书蹇义侍仁宗皇帝监国。义重厚老成，更历多而疑虑深，临事寡断。每同承顾问，一事之间，义常持两端，犹豫久未决。臣进曰：「有事须行，无终不决之理。」上曰：「然。受事皆应复命，岂得不决。」义曰：「事当熟虑，虑不熟有后患，故必应详审。」上曰：「义言亦是。」臣对曰：「凡事岂得不思，但思多则惑。既思而有疑，则择一端近于理而可对上言者行之。」上笑曰：「此须兼知仁勇。自今议事只如士奇言，择当理者从之，不须思多致惑。」 
　　永乐二十二年八月，学士杨荣自行在还，报大行宴驾。东宫殿下即遣皇太孙出居庸，赴开平迎梓官。时京师诸卫军皆随征，聚行在，惟赵府三护卫军留京师，一时浮议籍籍，虑护卫为变，遂秘未发丧。皇太孙濒行，启东宫殿下曰：「出外有封章白事，非印识无以防伪。」东宫殿下顾臣曰：「渠言良是，但行急，新制则不及。」臣对曰：「殿下未践祚，今居丧无所事，有事，自应行常用之宝。东宫小图书亦闲，太孙出外无行事， （「太孙出外无行事」，「出外无行事」五字原本不清，据明朱氏国朝典故本、东里文集本补。） 惟有上禀朝廷之事，可假行之。此出一时之权，归即纳上。」东宫殿下即取付太孙曰：「有启事，以此封识来。此亦久当归汝，汝就留之。」既行，殿下顾臣曰：「汝此说是，虽出从权，亦事机之会。昔大行临御，储位久未定，浮议喧腾。吾今就以付之，浮议何由兴！」又曰：「自今朝廷事仗蹇与汝，但蹇亦有迟疑，汝须尽心。汝二人吾当重用不轻也。」对曰：「殿下嗣位，朝廷大小事皆当尽公以厌服天下之心，须溥恩及下。然必先扈从征行之臣，若汉文即位，首进宋昌，史书之以为贬，此当深戒。臣两人日在侍近，殿下必不遗，惟不应先及此。殿下初政，收人心之机也。」 
　　永乐二十二年八月十七日，臣士奇新改华盖殿大学士，谢恩毕，闻析薪司奏准循岁例赋北京、山东枣八十万备宫禁香炭之用，士奇入，将奏之。时蹇义、夏原吉奏事未退。上望见士奇，笑谓蹇、夏曰：「新华盖学士来奏事，必有理，试共听之。」臣言：「诏下裁两日，今闻惜薪司传旨赋枣八十万，得无过多？虽是岁例，然诏书所减除者皆岁例。」上喜曰：「吾固知学士言有理。吾数日来宫中事丛脞，此是急遽中答之，不暇致审。」即命减除四十万。又顾蹇、夏及士奇曰：「汝三人，吾所倚非轻，但有事须尽言，庶几以辅吾不逮。」 
