<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永乐甲辰九月癸未，礼部尚书吕震言于上曰：「今丧服已踰二十七日， （「今丧服已踰二十七日」，「日」字原缺，据明朱氏国朝典故本、东里文集本补。） 请如太祖仿汉制，释缞易吉服。」震奏已，遂退，徧语羣臣明旦易服。士奇谓震曰：「今丧服未可比此例，盖洪武有遗诏，且仁孝皇后崩， （「且仁孝皇后崩」，「仁孝」原作「仁宗」，据东里文集本、清胜朝遗事二编本改。） 太宗皇帝在，上缞服后仍服数月白衣冠绖带。今上于皇考乃遽即吉乎？」时黄淮同余意，然不敢明言忤震。震厉声忿余曰：「朝廷每事被尔拗众。」尚书蹇义从旁解之，曰：「渠言当理。国家事公岂应偏执己见？ （「国家事公岂应偏执己见」，「事公」二字原误倒，据明朱氏国朝典故本、东里文集本改。） 请兼取二说，明旦，君臣皆素衣冠、黑角带。」遂偕六部、都察院具奏，报可。明旦，上素冠、麻衣、麻绖出视朝，文臣惟学士、武臣惟英国公如上所服， （「武臣惟英国公如上所服」，「惟」字原缺，据明朱氏国朝典故本、清胜朝遗事二编本补。） 余文武羣臣之服皆从义等所定。朝退，上召蹇义、夏原吉及臣士奇等谕曰：「吕震昨奏易服，云皆与汝等议定然后奏。时吾已疑其非，但听臣下易之。梓官在殡，吾岂忍易。后闻士奇有言，始知震妄，士奇所执是。」因叹曰：「张辅知礼，六卿乃有不及。」又顾义曰：「汝所折衷亦未当，然不必再以语人，羣臣听其便。」 
　　上御思善门选用东宫官，命户部尚书郭资为太子太师，仍兼尚书。蹇义、夏原吉力言资偏执妨事，且多病，请令致仕。上意未可，召臣士奇语以二人之意，且曰：「先帝初举义，一切军需粮饷皆出资调度， （「皆出资调度」，「资」原作「孜」，据明朱氏国朝典故本、东里文集本改。） 吾时居守，竭诚佐辅，甚得资力。今出危履安，吾嗣大位， （「吾嗣大位」，「吾」字原缺，据明朱氏国朝典故本、东里文集本补。） 乃遂弃之，吾诚不忍。」臣对曰：「故旧无大故不弃，此皇上圣仁。」上问臣：「资为人果如何？」对曰：「资强毅，人不得干以私。但性偏执，甚至沮格恩泽不流于下。」上问其故，对曰：「诏敕数下蠲免灾伤租税，资不听开除，必责有司依岁额征纳，此其过之大者。然耿介能守廉，非众所及。」上曰：「吾在此，又有原吉与之同事，当不复偏执矣。」乃不从二人言。无几，蹇、夏又数数言资偏执妨事，不去资，仁政必为所格。上强从之，命资以太子太师、户部尚书致仕，玺书褒谕，赐银钞、彩币甚厚。资归踰月，上念之不置，间谕臣曰：「无使大臣怨乎不已，资其谓我何？吾欲遣人视之，且少加赐赉。」对曰：「赐赉有时而尽，洪武中有尚书致仕给全俸者，今北方仓廪少储，得减半给之，可常足用。」上喜，即命户部给资半俸。上之笃于故旧概类此。 
　　十一月十二日，复大理卿虞谦官。先是，虞谦奏事，侍臣有言此当榻前密请旨，不当于朝班对众敷奏，为卖恩者；又有言其属官杨时习先导之密陈，而谦不从者；遂降谦为大理少卿，而升时习为卿。其后，臣士奇独进奏事毕，未退，上问臣：「汝有欲言者否？」对曰：「有。」「非虞谦乎？」对曰：「然。」上曰：「吾亦颇悔之，汝试言之。」对曰：「外间皆云时习实无先导之言。时习是臣江西人，亦亲语臣本无此言，今冒居卿位，惭惧不安。」臣又言：「谦历事三朝，皆居通显，颇为得大臣体者，且今所犯小过。」上曰：「吾之悔亦念此。」因问：「时习其人若何？」对曰：「虽起于吏，然明习法律，公正廉洁。」上喜曰：「吾有以处之。」 （「吾有以处之」，「以」原作「一」，据明朱氏国朝典故本、东里文集本改。） 会吏部言交址阙按察使，上谕尚书蹇义曰：「左迁虞谦，吾过矣，复其大理卿。改杨时习交址宪使。」上之敏于改过率类此。 
　　十二月，翰林院进呈三孤诰草。上阅既，取笔亲增二语，曰：「勿谓崇高而难入，勿以有所从违而或怠。」顾臣士奇等曰：「此朕实心，卿等勉之。」又谕臣士奇曰：「近日觉羣臣之意甚好，事或未当，辄有封章进来。」臣士奇对曰：「此由陛下圣德容纳。昔富弼有言：『愿不以同异为喜怒，不以喜怒为用舍。』」上曰：「朕志正如此。朕每闻羣臣言，退未尝不反复思之。 （「退未尝不反复思之」，「反」原作「及」，据明朱氏国朝典故本、东里文集本改。） 或朕言有过，退亦未尝不悔。」士奇对曰：「成汤改过不吝，所以为圣人。愿陛下常以古人为法。」 
　　永乐二十二年十二月，兵部尚书李庆言于上曰：「今岁北方之民畜马颇蕃，皆送至京，已散军伍操用。尚余数千，欲散民间畜，则民甚弊，不可重困之。今远近方面郡县朝觐官皆集，请每员给一马俾畜，可散一千余匹。正官给牡，佐贰以下给牝，太仆、苑马寺岁课其息，有亏罚与民同。」上令与蹇义、夏原吉商略可否以闻，二人奏如庆议。命已下，臣士奇闻之，与庆言：「必不可行。」庆忿甚，不纳。臣士奇遂诣扆前，力陈不可，曰：「朝廷以礼征贤，上者授方面郡守，次者授百执事，今皆役之畜马以苏民，是贵民而贱官矣。」时蹇、夏皆在侍，上曰：「士奇论当。 （「士奇论当」，「论」原作「谕」，据明朱氏国朝典故本、东里文集本改。） 庆固无识，汝两人亦言其便，何也？」两人对曰：「初庆与臣等言此出陛下意，必欲行之，非谓出于庆也。」上曰：「几误朕矣！」顾臣士奇曰：「少顷即批出罢此令。」明旦，复奏：「陛下许臣罢散马之令，岂遂中止？如必欲行此令，天下怀抱才德者自此谁肯出仕？盖亏损一马，必责陪偿，破家废产，累及子孙。且所散不及三千，而朝廷负此名于天下后世，诚非佳事。」上曰：「吾偶因事稽缓耳，今日必批出。」又明旦，复奏：「内批两日不出，兵部已督责朝觐官多领马矣。且今所领多生驹，初受羁络，南方之人软怯不能控制，立视其奔逸，有号泣衢路者矣。臣恐将来远虑者非但不愿仕，亦无志学问，此令之失非小。」上曰：「吾即批出不爽也。」午刻，上御思善门，召士奇谕曰：「内批岂真忘之？初闻汝言，即遣人观李庆、吕震等意，渠辈交口忿尔。朕念尔孤立，虑为众所伤，固不欲因汝言而罢此令。今有名矣。」出示一章，乃陕西按察使陈智言畜马风宪受制。上曰：「尔就据此草敕止散马。」臣士奇叩首对曰：「古人有言：『陛下知臣，臣不孤矣。』但马已有领去者，望如何处之？」上曰：「已领者准洪武中官员乘马例给之，不责生息，亏欠亦不责偿。未领者悉止， （「未领者悉止」，「未」原作「人」，据明朱氏国朝典故本、东里文集本改。） 未散之马给边军操用。」上复顾臣曰：「继今令有未便，惟密与朕言。 （「惟密与朕言」，「与」原作「典」，据明朱氏国朝典故本、东里文集本改。） 此辈多不识大体，但皆先朝旧臣，未可遽退之。」 
　　永乐二十二年十二月庚午，百官习新正仪于海印寺，用乐。明日，臣士奇等进言：「近礼部与臣等已议定新正朝仪不用乐， （「已议定新正朝仪不用乐」，「正」字原缺，据明朱氏国朝典故本、东里文集本补。） 昨日习仪所仍用乐不改，今四方朝觐官皆集于此观礼，乞敕礼部设乐不作。」不报。盖尚书吕震复言臣等所议不当。荣、幼孜皆欲已。荣即趍出，臣士奇与淮不可，二人遂复进言。夜漏下十刻，未得旨。午门官入奏臣等尚未退，遂有旨命礼部设乐不作。正月初二日，特召臣士奇四人至奉天门谕之曰：「吕震每事误朕，卿等所执停乐是。 （「卿等所执停乐是」，「卿」字原缺，据明朱氏国朝典故本、东里文集本补。） 为君以受直言为贤，不受直言则过益深；为臣以能直言为贤，不能直言则忠不尽。如昨日朝会从吕震言，今悔何及！赖汝等尽心，遂免此悔。自今见朕行有未当，但尽意言之，毋以不从为虑。」各赐钞千缗、文币一表里。 

　　○洪熙 

　　洪熙元年正月，吏部传旨，命臣士奇兼兵部尚书，三俸俱支。 （「三俸俱支」，「三俸」原作「二俸」，据明朱氏国朝典故本、东里文集本改。） 士奇明日见上，叩头，辞尚书之职，曰：「少傅、殿学士二职，臣已过分，尚书一职，更不敢当。」上厉色曰：「黄淮、杨荣、金幼孜皆受三职，汝独二职，外间将谓朕何？汝必勿辞。」士奇叩首言：「请辞尚书之俸。」上曰：「汝于朕勤劳二十年，一志不懈，故以此禄相酬，何用固郄？」对曰：「请必辞俸。尚书月俸六十石，国家可养六十卒，臣受二俸犹惧过分，敢望复加！」 （「敢望复加」，「敢」原作「散」，据明朱氏国朝典故本、东里文集本改。） 上曰：「不受俸米，可受折支俸钞。」对曰：「钞亦俸也，与米但异名耳。」时尚书蹇义在旁，言于上曰：「听其辞学士一俸亦可。」臣士奇曰：「辞俸当辞厚者，何用取虚名。」上曰：「朕成汝志。」 （「朕成汝志」，「志」原作「忠」，据明朱氏国朝典故本、东里文集本改。） 遂听臣辞。复顾义曰：「廉介之风，士奇有焉。」于是准淮亦辞户部尚书一俸。 
　　永乐中，御史李祥、舒仲成尝奉敕理木植税课之弊，王汝玉预焉。汝玉，上监国时所爱者，令旨命李祥等削其名勿奏，二人力言不可，万一上有闻，得罪反重。既迕意，遂已犯者后皆苟免。及上嗣位，尚书蹇义因奏仲成他事。上曰：「是尝为御史查理南京木植税课者乎？」 （「是尝为御史查理南京木植税课者乎」，「者」字原无，据清胜朝遗事二编本补。） 对曰：「然。」曰：「李祥安在？」对曰：「丁母忧去矣。」时仲成已升湖广宪副，即命都察院捕治仲成。臣士奇闻之，进疏曰：「向来小人得罪者多，陛下即位以来，皆已宥之。今又遣理前事，即诏书不信。汉景帝为太子时，召卫绾，称病不赴，即位进用绾，前史韪之。」上览之，喜，即有旨罢治仲成，而降敕奖谕臣，且赐米及钞币。又面谕之曰：「有卿尽心如此，朕复何忧。」 
