<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宣德七年二月二十八日， （「宣德七年二月二十八日」，「二月」原作「八月」，据明朱氏国朝典故本、清胜朝遗事二编本改。按后文又载「八月」，亦见此处之误。） 上召臣士奇至文华殿，谕曰：「忆五年二月共尔南斋宫论宽恤事，今两阅岁矣，民事不又有可恤者乎？」对曰：「诚有之。只五年官田减租额一事，圣恩已下，玺书已明，民间已知，户部格而不行，至今仍旧额追征，小民含冤不已。」上怒曰：「户部可罪也。」对曰：「此循习之弊，永乐末年多如此。往年高煦反，以夏原吉为奸臣之首，诬指此事为说。」上怒稍解，曰：「今欲再下敕，宽恤必举此为第一事，却于其末增云中外该管官司不许故违。」 （「却于其末增云中外该管官司不许故违」，「该管」二字原无，据明朱氏国朝典故本、清胜朝遗事二编本补。） 上又曰：「如再格不行，朕必罪之不恕。汝试言今日之事当宽恤者。」对曰：「事有当变通者不宜执一，如逃民一事，其初本因赋役繁苛，不得已为偷生之计。历岁已久，朝廷虽已赦宥复业，而家业尽丧，非但归无所资，又有公私债负之扰，势不能归，所在官司又不能容，则往往逃聚山林，相结为非，积微至着，盖有可虑。愿得恩旨下有司，凡逃民愿归乡者，令郡县用心抚恤，优免差徭，不愿归者，听于所在附籍为民，官给空闲田庐处之，免差役三年，庶以安其危，亦弭患于未萌。」上曰：「此事须行，盖在彼在此皆朝廷之民，何须定逼之归，但得人安足矣。」臣又言：「各处课程先因钞法不通，加倍其额征纳，盖一时之权。今钞颇流通，宜量减倍征之额。」又言：「天下课程皆纳钞，惟湖广、广西、浙江商税、鱼课旧例皆纳银，民不胜弊，请裁为一例。」上笑曰：「此两事皆须变通，其课程纳银者悉改纳钞，银一两折钞百贯。」臣又言：「田里小民之不安，皆原有司之贪污暴虐，请令风宪考察奏罢。」上曰：「然向使不罢刘观，风宪亦未得清。尔此言是，但有司中有廉干、能兴利除害者， （「尔此言是但有司中有廉干能兴利除害者」，「是但」二字原误倒，据明朱氏国朝典故本、东里文集本改。） 亦令具名来闻，用凭奖擢。」臣又言： （「臣又言」，「臣」字原缺，据明朱氏国朝典故本、东里文集本补。） 「方面郡守皆是要职，吏部往往循资升授，不免愚良混进。请令吏部自今方面郡守有阙， （「请令吏部自今方面郡守有阙」，「今」原作「令」，据明朱氏国朝典故本改。） 令京官三品以上及布政、按察荐举，务取廉公、端厚、识大体、能为国为民者，仍属吏部审其所保，果可用，然后奏闻，量授以官。后犯赃罪，并坐举者。又请令法司，凡保举授官，有人指告其罪者，必先取问干证明白，然后奏闻，请旨提对，庶几不为小人诬陷。」上曰：「然若所举得人，须保全之，庶不堕小人之计。」上又曰：「更责吏部须慎选县令。」臣又言：「年来吏员太冗，其间多有昏昧愚劣不通文理，今后请令六部、都察院、翰林院会同考试选用。」 （「今后请令六部都察院翰林院会同考试选用」，「六部」原作「吏部」，据明朱氏国朝典故本、东里文集本改。） 臣又言：「今军民中岂无文学才行卓然出众及有智谋材勇精于武畧者？请令羣臣询察，举保选用。」上曰：「进贤之路宜广，此皆应行。若有拘于例者，宜当开广。」臣言：「唐虞之世，罚弗及嗣。今极刑之家有贤子弟，例不许进用。」上曰：「舜殛鲧用禹，圣人至公之心也。」又曰：「刘翀亦极刑家，今不在侍近乎？汝于敕谕中明书极刑除犯谋反、大逆外，其余犯者其子弟有文学才行，并听举用。」上曰：「此数事皆可书敕颁下矣。」臣进曰：「愚臣一人?闻不广，愿更得一人同论此事，庶几可以推广圣泽。」上曰：「若多令人知，即敕谕未下，事已徧播于外矣。」臣对曰：「大臣中固有谨厚者。」上曰：「胡濙谨厚，汝与之密议，就录稿进来。」于是，臣退，同濙议，增十数事通录，明旦进呈，上悦。三月朔，玺书遂下。 
　　宣德七年八月，上在宫中览尚书黄福赞漕运时言便民数事，出其章示臣士奇，且谕臣曰：「福所言皆智虑深远可行。今六卿中其谁之伦？」对曰：「福受知太祖皇帝，最先大用。其为人正直明果，一志于国家生民，今六卿中鲜及之。永乐初建北京行部， （「永乐初建北京行部」，「行」字原缺，据明朱氏国朝典故本、清胜朝遗事二编本补。） 命之绥辑凋瘵。及得交址，命总藩宪之政，安新附之众，躬勤夙夜，具有成绩。才德兼备，有大臣体，诸卿诚不及之。福今年七十矣，诸后进少年高坐公堂理政事，享安佚，出入舆马驺从扬扬，福四朝旧人，乃朝暮奔走道路，劳瘁不已，殆非国家所以优老敬贤之道。」上曰：「非汝不闻此言。吾尝欲得一老成忠直之人，处之南京根本之地，缓急可倚，今以命福，岂不诚当。」士奇对曰：「福必不负陛下任使。」明旦，上命吏部改福南京户部尚书，中外闻者皆悦。盖上之纳直言，明于用人概类此。 

