<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○东坡论石曼卿《红梅诗》
    东坡尝见石曼卿《红梅诗》云：认桃无绿叶，辨杏有青枝。曰：此至陋语，盖村学中体也。故东坡作诗，力去此弊，其《观画诗》云：论画以形似，见与儿童邻。赋诗必此诗，定知非诗人。此言可为论画作诗之法也。世之浅近者不知此理，做《月诗》便说明，做《雪诗》便说白，间有不用此等语，便笑其不着题，此风晚唐人尤甚。坡尝作《谢赐御书诗》，叙天下无事、四夷毕服、可以从容翰墨之意，末篇云：露布朝驰玉关塞，捷书夜到甘泉宫。又云：文思天子师文母，终闭玉关辞马武。小臣愿对紫薇花，试草尺书招赞普。盖因事讽谏，三百篇之义也。而或者笑之曰：有甚道理，后说到陕西献捷。此岂可与论诗？若使渠为之，定只做一首写字诗矣。
    ○东坡《放鱼诗》
    东坡《和潜师放鱼诗》云：况逢孟简对卢仝，不怕校人欺子美。或云校人乃欺子产，非子美也，岂少陵曾用校人事，遂直以为子美邪？予按《左氏》杜预注：子产，一字子美。
    ○东坡《雪诗》
    东坡《雪诗》：五更晓色来书幌，半夜寒声落画檐。或疑五更自应有晓色，亦何必雪？盖误认五更字，此所谓五更者甲夜至戊夜尔。自昏达旦皆若晓色，非雪而何，此语初若平易而实新奇，前人未尝道也。
    ○王逢原《孔融诗》
    王逢原《孔融诗》云：戏拨虎须求不啮，何如缩手袖中归。虚云座上客常满，许下惟闻哭习脂。按《汉书》融被害，莫敢收者，惟京兆脂习哭之。而逢原乃作习脂，读书卤莽，不自点检。顾点检孔文举，又尝作《严子陵诗》，讥切其隐。文举一世豪杰，奸雄所惮而不敢动，而顾使之归；子陵傲睨万物，帝王所不能臣，而顾使之仕。逢原之颠倒类如此，可发后世君子之一笑。
    ○潘老重阳句
    谢无逸尝从潘老求近作，老答曰：秋来景物件件是佳句，恨为俗氛所蔽，昨日清卧，闻搅林风雨声，欣然起题其壁曰：满城风雨近重阳。忽催租人至，遂败。意止此一句奉寄。予谓老之兴正易败也。阮籍为竹林之游，王戎后至，籍戏之曰：俗物已复来，败人意。戎笑曰：如卿辈意复易败耳。此足见戎之高致，若使子闻秋声得句，方题壁间不知天地之大，秋毫之小，何催租人能败邪？贾岛炼敲推字至冲京尹节而不知，此正得诗兴之深者。
    ○孟东野诗
    自六朝诗人以来古淡之风衰，流为绮靡，至唐为尤甚。退之一世豪杰而亦不能自脱于习俗，东野独一洗众陋，其诗高妙简古，力迫汉魏作者，政如倡优杂沓前陈，众所趋奔，而有大人君子垂绅正笏，屹然中立，此退之所以深嘉屡叹而谓其不可及也。然亦恨其太过，盖矫世不得不尔。当时独李习之见与退之合，后世不解此意，但见退之称道东野过实，争先讥诮东野，反为退之所累，惜乎！无有原其本意者也。
    ○唐诗工靡丽
    唐人诗偏工靡丽，虽李太白亦十句九句言妇人，其后王建、元稹、韩之徒皆然。如裴说者盖未尝以诗名，至作《寄边衣诗》则美丽可喜，盖当时词章习尚如此，故人人能道此等语也。
    ○张文潜诗
    张文潜诗云：春波一眼去凫寒。晁无咎称之。至东坡则云：春风在流水，凫雁先拍拍。有无尽藏之春意。
    ○诗人用字
    王平甫诗云：山月入松金破碎。其流盖出于退之“竹影金琐碎”之句，然斜阳映竹则交加乱射，若相琐然，故于琐字为宜。至于月华散漫，松影在地，则破字佳，诗人用字皆不苟也。
    ○杜少陵《闷诗》
    杜少陵作《闷诗》云：卷帘惟白水，隐几亦青山。或曰：人之好恶固自不同，若使吾居此，当卒以乐死矣。予以为不然，人心忧郁则所触而皆闷，其心和平则何适而非快。青山白水本是乐处，苟其中不快，则惨澹苍莽适足以增闷耳。少陵又有诗云：感时花溅泪，恨别鸟惊心。花鸟本是平时可喜之物，而抑郁如此者，亦以触目有感，所遇之时异耳。
    ○方言入诗
    方言可以入诗，吴中以八月露下而雨谓之忄林露，九月霜降而云谓之护霜，竹坡周少隐有句云：雨细方忄林露，云疏欲护霜。方言又有“勃姑鸦舅”、“槐花黄，举子忙；促织鸣，懒妇惊”之类，诗人皆用之，大抵多吴语也。
    ○《明妃曲》
    古今人作《明妃曲》多矣，皆道其思归之意，欧阳公作两篇，语固杰出，然大概亦归于幽怨。白乐天有绝句云：汉使若回烦寄语，黄金何日赎蛾眉。君王若问妾颜色，莫道不如宫里时。其指意颇新，然问“黄金何日赎蛾眉”则亦寓思归之意，要当言其志在为国和戎，而不以身之流落为念，则诗人之旨也。
    ○陈子高《观宁王进史图诗》
    陈子高观宁王进史图，作诗云：汗简不知天上事，至尊新纳寿王妃。世称其工，然太露筋骨矣。李义山《骊山诗》云：平明每幸长生殿，不从金舆祗寿王。此则婉而有味，《春秋》之称也。
    ○陈辅之论林和靖《梅诗》
    陈辅之云：林和靖“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”殆似野蔷薇。是未为知诗者。予尝踏月水边，见梅影在地，疏瘦清绝，熟味此诗，真能与梅传神也。野蔷薇丛生，初无疏影，花阴散漫，乌得横斜也哉？
    ○张芸叟词
    张芸叟词云：回首夕阳红尽处，应是长安。人喜诵之。乐天《题岳阳楼诗》云：春岸绿时连梦泽，夕波红处近长安。盖芸叟用此换骨也。
    ○诗人相呼
    古者风俗淳厚，朋友相呼以名。至唐诗人犹以名相呼，或直呼其行而不忌，如杜子美赠李太白诗而云“白也诗无敌”之类是已，直呼其行者尤多。今人闻呼其名，其不怒骂者几希。至于文字间欲呼其行，或继之以丈，或继之以兄，或继之以官，亦未尝敢徒呼其行也。
    ○禁东坡文
    宣和间申禁东坡文字甚严，有士人窃携坡集出城，为阍者所获，执送有司，见集后有一诗云：文星落处天地泣，此老已亡吾道穷。才力谩超生仲达，功名犹忌死姚崇。人间便觉无清气，海内何曾识古风。平日万篇谁爱惜，六丁收拾上瑶宫。京尹义其人，且畏累己，因阴纵之。
    ○王左丞《同名诗》
    王履道左丞（安中）在京师见何人家亭上题字，笔势洒落，不著姓而其名则安中也，王惊问何人所书，守者曰：此何安中，亦河朔人也。王以与己名同，恐人莫之辨，戏书一诗于其后云：蜀客更名缘好尚，汉臣书姓为同官。孟公自合名惊座，子夏尤宜便小冠。益号文章缘两李，书制诰有诸韩。二元各自分南北，付与时人仔细看。终篇皆用同名事云。
    ○雍孝闻
    雍孝闻蜀人，崇宁间廷试对策，力诋时政缺失，驳放。后虽授以右列，然卒不仕，浪迹山林，遂遇异人得道。政和末变姓名为道士，入内说法，徽宗谓其得林灵素之半，因赐姓木，更名广，莫竟不知其为孝闻也。孝闻尝自咏云：百万人中隐一身，深如勺水在沧溟。独醒自负贤人酒，天阔难寻处士星。照影自怜湖水碧，高吟赢得蜀山青。城南老树如相问，不枉翻空过洞庭。
    ○二州酒名
    叙州本戎州也，老杜《戎州诗》云：重碧倾春酒，轻红擘荔枝。今叙州公酝遂名以重碧。东坡在齐安，有“春江绿涨蒲萄醅”之句，靖康初元韩子苍舍人（驹）作守，有旨添赐郡酿，因名其库曰“蒲萄醅”。仍有诗云：孤臣政术不堪论，尚得君王赐酒尊。父老异时传盛事，蒲萄醅熟记初元。
    ○三处西湖
    三处皆有西湖，东坡连镇二州，故表谢云：入参两禁，每玷北扉之荣；出与二邦，辄为西湖之长。晚谪惠州，州有丰湖，亦名西湖。淳熙中秘书杨监（万里）使广东，过惠游丰湖，赋诗云：三处西湖一色秋，钱塘颍水更罗浮。东坡元是西湖长，不到罗浮便得休。
    ○毗陵二画
    吾州天庆观画龙，太平寺画水，胜绝之笔闻于天下，凡四方来者道出毗陵，必迂路而观焉。龙盖姑苏道士李怀仁所画，怀仁者，酒豪不羁，尝呼龙松江之上，狎而观之，遂画龙入神品。过毗陵天庆观，大醉，索墨浆数斗，曳苕帚，裂巾袂濡墨，号呼奋踯，斯须龙成，观者失声辟易，惧将搏也。怀仁后不知所终，而好事者每呼画工就龙模写，工运笔之际辄眩晕欲仆，竟不能成，观者骇异。水则郡人徐友画，清济贯河，一笔纡绕，长数十丈不断，却立而观，涛澜汹涌，目为之眩。仰首近之，凛然若飞流之溅于面也。郡人吴德辉因与客论近世名画曰：予每至画龙处，辄谛玩弥时不能休，乃赋古风曰：道人龙中来，醉与神物会。写兹蜿蜒质，日月为冥晦。崩翻江海姿，素壁起涛濑。呼吸见雌雄，抉石疑可碎。萧森殿阴古，众真俨飞旆。注观恐腾跃，夜半失像绘。飞光者明珠，灵秘一何怪。烂烂照甍栋，那得久在外。偷伺酣睡，不怕婴鳞害。愿言慎所托，未用期一快。淳熙戊戌杨诚斋为太守，过太平寺，为赋画水长句曰：太平古寺劫灰馀，夕阳惟照一塔孤。得得来看还不乐，竹茎荒处破殿虚。偶逢老僧听僧话，道是壁间留古画。徐生绝笔今百年，祖师相传妙天下。壁如雪色一丈许，徐生画水才盈堵。横看侧看只么是，分明是画不是水。中有清济一线波，横贯万里浊浪之黄河。雷奔电卷尽渠猛，独清元自不随他。波痕尽处忽掀怒，搅动一河秋水暮。分明是水不是画，老眼向来元自误。佛庐化作金楼，银山雪堆风打头。是身飘然在中流，夺得太一莲叶舟。僧言此画难再觅，官归江西却相忆。并州剪刀剪不得，鹅溪匹绢官莫惜，貌取秋涛悬坐侧。是二画为一郡之胜处，而二公又形之赋咏间，真足以传不朽矣。
    ○画水
