<!-- { "loadSidebar": true } -->
梁溪漫志 宋 费衮
    ●序
    前辈之学不徒为空言也，施之于用，然后为言，故掌制作命则言抗疏，论谏则言知人安民，矢谟则言舍是而有言焉。所谓垂世立教者，则亦不得已云尔。予生无益于时，其学迂阔无所可用，暇日时以所欲言者记之于纸，岁月寝久，积而成编，因目以漫志。嗟夫！竟何谓哉。顾非有用之言，且非有所不得已，譬之候虫逢秋自吟自止，识者当亦为之叹笑邪？绍熙三年十二月二十日梁溪费衮补之序。
    ●卷一
    ○本朝殿阁建官
    本朝因殿建官今见于除拜者曰观文，曰资政，曰端明。观文本旧延恩殿也，庆历七年以文明殿名犯真庙谥，改为紫宸。明年丁文简罢政，为紫宸殿学士，御史何郯言紫宸不可为官称，于是改延恩为观文殿，置学士。然明道初重建八殿皆易其名，已改崇德为紫宸，天和为观文矣。资政则自景德中王冀公罢政真宗，特置资政殿学士以宠之，至于端明则始于后唐明宗，国初改殿为文明，而学士仍领端明之职，太平兴国中并改学士为文明殿学士，雍熙初又改文明殿为文德，明道间改承明殿曰端明，复置学士，与文明之职并建，后又改端明曰延和。然迄无拜文明学士者，盖禁中已无此殿矣，其实与端明本只一殿也。此外又有集英殿，止置修撰，右文殿（政和五年改集贤为右文），始为集贤院，则有学士，洎建则易官为修撰矣。政和四年改端明殿学士为延康殿学士，枢密直学士为述古殿直学士，五年置宣和殿学士。宣和元年改宣和殿为保和，建官亦同，至建炎戊申复以延康为端明殿学士，述古为枢密直学士，保和之除则止于宣和之末，自龙图至焕章七阁皆藏祖宗谟训，与秘阁并建官，均号贴职，然秘阁有修撰而无待制学士，惟天章阁初止除待制，后亦遽止，至今不除学士等官，盖难于称呼，与紫宸之意同也。又有翰林侍读学士、侍讲学士，自元丰废而元复，元符又废，至绍兴六年范元长（冲）始除翰林侍读学士，班在翰林学士之下，而恩数如之。乾道末职制令删去密学，则八年一除胡承公（世将），至今亦缺不除。
    ○宰辅沿革
    国初宰相凡三员皆带职，首相为昭文馆大学士，次监修国史，次集贤大学士，皆平章事。其后除拜不常，至嘉时始只两相，元丰改官制，宰相始不带职，而左仆射兼门下侍郎，右仆射兼中书侍郎，其后或兼或否，又置左右丞以行参知政事之职。政和初改左右仆射为太少宰，靖康复改太少宰为左右仆射，建炎初以左右仆射并同中书门下平章事，改门下侍郎、中书侍郎为参知政事，而废左右丞，至乾道末始改仆射为左右丞相，盖用汉制云。
    ○廷魁入相
    自建隆至绍兴末廷魁凡八十四人，而入相者止六人，吕文穆（蒙正）、王文正（曾）、李文定（迪）、宋元宪（庠）、何丞相（庠）、梁文靖（克家），而王、李、梁三相皆再入，文穆凡三入云。
    ○宰相出处
    本朝宰相出处之盛前辈备记之矣，自中兴至于淳熙戊申，宰相二十八人，再入者九人（朱、吕、奏、赵、张、汤、陈、史、梁），宋次道记赵中令以来未五十而相者六人，而自建炎以来尤众，范丞相觉民登席时才三十二，张忠献三十九，秦忠献四十二，李丞相伯纪四十五，其他未五十而相者此比可数也。
    ○监修提举国史
    祖宗时凡三相，首相昭文，次监修国史，次集贤。昭文虽首相始得之，然但虚名，独监修国史有职事为重也，若止除两相，则首相监修。赵中令独相以集贤监修，久乃迁昭文。薛文惠、沈恭惠并相，薛领监修而沈领集贤，其后毕文简、寇忠愍亦然。乾兴元年令冯魏公专切提举，监修《真宗实录》，于是又增提举之名，至天圣中诏王沂公监修先朝正史，又别敕命之提举，于是监修、提举始分而为二职矣。绍兴初吕忠穆公再为首相，差提举，修国史，乞改命辅臣，盖是时但修日历例指为国史，而提举日历前此亦或命他官，故忠穆引辞，诏不允。初监修之职自元丰王岐公以来，久不以入衔，至是始有提举之命，其后朱忠靖独相监修，赵忠简、张忠献并相，时范元长修史，忠简以亲嫌乞改命忠献监修，忠献引故事当命首相，忠简既罢，忠献始带监修，而秦忠献独相以监修兼提举。自是而后凡两相，则首相监修，次相提举，或首相缺而次相已提举，则命参知政事权监修，迨次相转厅，则改充监修，而命右相提举，或不拜右相，则命参知政事权提举，相位皆虚，则监修、提举悉以参政摄事云。
    ○宰相父子袭爵
    吕文靖初封申公，其子正献亦封申。韩忠献初封仪公，其子文定亦封仪。本朝父子为相，独此两家，且袭其爵，亦盛事也。
    ○封国当避
    嘉中胡文恭公建言太宗封晋乏，至真宗封寿王，乃升寿为大国，在晋国之下。景德三年诏寿、宋、梁、赵四国自今不得更封，而晋反不在禁封之科。魏仁浦追封晋王，寇准尝曰：晋是藩邸旧封，今以为赠，典非所宜。天禧四年乃封丁谓为晋公，盖有司之过也，陛下建国于，宜进为大国，而与晋皆毋得封。从之。然予尝考之，真宗始封韩王，而曹襄悼、富文忠皆封韩公；仁宗始封庆国公，而王黼、白时中皆封庆公。绍兴辛酉秦师垣转厅，亦封庆公，有司皆失于检照也。隆兴元年十二月汤丞相转厅自荣，国亦进封庆，乃始辞避，诏改封岐云。
    ○三省勘当避讳
    旧制三省文字下部勘当，本谓之勘会，嘉未曾鲁公当国，省吏避其父名，改为勘当，至今沿袭。省中出敕旧用准字，辄去其下十字，或云蔡京拜相，时省吏亦避其父名。然王禹玉父亦名准，而寇莱公亦尝作相，不知书敕避讳自何时始也，近年稍稍复旧。
    ○枢密置使
    祖宗时枢密置使则有副使，置知院则有同知院，枢使、知院二者未尝并除。熙宁元年七月陈秀公自大名入西府，时文潞公、吕惠穆为使，韩康公、邵安简为副使，神宗以秀公三至枢府，欲稍重其礼，乃以为知院事，元枢并除自此始。元丰四年以枢密联职辅弼，非出使之官，止置知院、同知院，馀悉罢。绍兴丁巳正月诏宥密本兵之地，用武之际，事权宜重，可依祖宗故事，置枢密使、副使，其知枢密院事同知院，签书并仍旧，于是秦忠献以宰相入为枢密使，自后除使者多自知院而迁，至于副使，则八年除王敏节（庶），十一年除岳武穆（飞），自是久不除授矣。
    ○都督、宣抚等使名
    故事二府总师为宣抚使，其次曰招讨，宣抚有副使，有判官，其次又有制置、经制等使。中兴以来建使为多，大者以宰相为御营使、为都督或为宣抚兼处置使，次相或执政为御营副使，大将皆为方面宣抚使，亦或为御营副使或招讨使，次为招抚使，执政或从官为大帅者带制置大使、安抚大使，有营田处带营田大使，从官亦或为招抚使。都统制等官则或为都巡检使，或充某处捉杀盗贼制置使，或止充捉杀使，或裂数州或止一州为镇抚使，其名不一。惟都督非宰相不除，独赵忠简公知枢密院为之。盖初除川陕宣抚，执政谓与蜀中诸帅使名无异，乃亟改为都督。绍兴辛巳壬午命执政出使，亦止为督视，隆兴癸未张忠献亦以枢密使为都督，然前为相时尝督师矣。明年汤丞相为都督，杨武恭副之，未几就除都督，前此未有，盖其官为太傅，赐爵为王，故特命之。
    ○二府总师
    中兴外攘之际，以宰相执政总师，建炎己酉二月首以吕忠穆公为同签枢充江浙制置使，是年五月张忠献公以枢密同知为川陕、京西、湖北路宣抚处置使，明年以京西、湖北相去辽远，又已分镇，始全付以川陕之任。绍兴壬子四月忠穆以宰相都督江淮等路诸军，开府于镇江，未几还阙，以朱忠靖为同都督，辞不拜，乃以孟庾权同都督。四年八月赵忠简公以知枢密院为川陕宣抚处置使，寻改都督川陕荆襄诸军事，将行，而张忠献公再入西府，乃命忠献行边。五年二月忠简、忠献并相，皆带都督置司行在所，忠献复出，荡平湖寇。六年正月又诏忠献视师，七月再视师，以都督行府为名，忠简特居中总政事，中外相应，竟不复行也。
    ○同知、签书虚位
    元丰官制枢密院之副有同知，有签书，除授虽不皆同时，然未尝频年虚位。绍圣元年五月刘仲冯自签书出知真定，自是不除签书。政和元年九月王襄自同知出知亳州，自是又不除同知。宣和六年蔡懋始以同知副蔡攸，凡同知虚位者十三年，签书虚位者三十年，政和间童贯乃以宦寺为签书，然才三月遽躐为领院矣。
    ○功臣号、勋官
    唐文武臣有赐功臣号，有勋官，本朝因之，自神宗不受尊号。吴丞相冲卿因乞罢功臣号，冯当世在西府，亦言之，遂诏管军至诸军班衔内带功臣者并罢，而勋官至政和中亦罢。绍兴六年执政议复旧制，赐功臣号以示劝奖，于是诸大将以次赐号，惟勋官则自绍兴癸丑始命礼部尚书洪拟、翰林学士綦宗礼讨论旧典，甲寅岁大理寺丞韩仲通继以为言，丙辰岁庙堂又请武臣有边功者带勋以旌之，下吏部立法，至庚申岁议者又以为言，复下之有司，八年间凡四议之，然卒无赐勋者，迄今惟外夷加恩则赐勋如故。盖国初检校官宪衔与赐勋之类皆袭唐官职，故不之改也。
    ○大礼五使
    本朝郊祀五使沿唐及五代之制，大礼使用宰相，仪仗使用御史中丞，顿递使文增桥道之名，用京尹，礼仪使（唐本以太常卿为之）及卤簿使则以学士及他尚书为之。大中祥符中东封五使皆命辅臣，以重非常之礼。天圣二年亲郊，晏元献以翰林学士为仪仗使，薛简肃以御史中丞为卤簿使，议者以为非故实。治平二年当郊，以贾直孺中丞为卤簿使，贾遂引故事以请，乃以为仪仗使。元符郊祀礼仪使以下改差执政官，然自后五使自宰执外继以从官之长或使相为之。
    ○摄官典礼
