<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　擢两广总督。四十三年三月，调闽浙总督。疏言：『调剂盐商事，发本养灶贾以恤穷丁』。下部议行。十二月，疏言：『乾隆二十四年杭、嘉、湖三府歉收，前督臣杨廷璋奏拨台湾仓榖十万石，招商运浙粜卖。今因江西、湖广被灾，外贩罕至；浙西应需接济。但北风盛发，台湾遽难到浙。请于福州、福宁、兴化、泉州四府属仓内共拨榖十万，不论商贾籴买，听在嘉、湖一带粜卖；仍饬台湾俟南风汛起，按数运还四府补仓。其买价，酌定每石七钱九分缴贮；浙省地方官给联二印照，交商赴闽领运。闽省地方官验明后截一，将榖发给；余一给该商回浙缴销。应需船只水脚等费，听商自备，无庸动款开销』。得旨嘉奖。
　　四十四年三月，调直隶总督。十一月，直隶布政使单功曜病殁，景素请以道员尚安、于易简二人内简选一人补授；得旨：『于易简为大学士于敏中之弟，谁不知之；杨景素何遽为此奏耶？至尚安虽属能事，然在直隶未久，究为生手。其举尚安在前者，意在于易简也。杨景素着严行申饬』。十二月，故；诏赠太子太保。寻赐恤如例。
　　四十五年四月，两广总督巴延三奏：『景素操守不谨；复奏获沙湾盗犯，讯出石碁汛水陆弁兵向有得赃纵容情节，俱在景素任内』。谕曰：『杨景素前任直隶总督时，已闻其簠簋不饬；甫欲查办，而彼业已身故，幸逃法网。今沙湾等处剧盗盘踞肆恶，总督责在缉盗安民；乃杨景素竟置若罔闻，贻害地方。若不严行惩儆，何以共知炯戒！着交萨载查明江南有河堤、城垣等项工程应需修葺办理处，即罚杨景素家属承修』。四十九年三月，谕曰：『前据福康安查办粤东历任总督派令商总捐贴公费一案，杨景素在任未及一年，用至六万余两之多；其借端婪索、侵贪入己，情弊显然。及调闽浙、直隶任，又复不谨廉隅，用招物议。因其已故，不忍追治其罪；仅就令伊龄阿前赴扬州将杨景素原籍财产查抄，赔抵官项。昨据伊龄阿查明田房、杂物等项，约共值银二万一千余两。杨景素久历外任，贪黩营私，其原籍赀财必不仅有此数。杨景素之子杨炤见任兵部主事，本应将其京寓财产查抄入官；但念杨炤在京不无日用之需，加恩免其查办。至杨景素在两广总督任内所用商捐银六万余两，未便任其悬宕；自应照数缴出，解交浙省以备海塘公用』。杨炤呈请，限四年分缴。五十四年四月，户部以炤逾限未完，请革职监追；命再赏限十年，令其陆续完缴。十一月，谕曰：『湖北近年以来，吏治闒茸，地方大使于盐务匣费任意染指，滥觞已极。福建吏治亦复废弛，营伍毫无整顿，以致海洋劫盗频闻，酿成林爽文滋事巨案。朕询询舆论，佥以为湖北情弊起于陈辉祖、福建则起于杨景素。伊二人受朕厚恩，用至总督，不思洁己奉公、实心任事，致通省官吏贪黩懈弛，相习成风。今伊二人俱已物故，而其婪索所得赀财，伊子等又得捐纳官职，以为进身之阶。此等昧良负恩之人，岂可任其子孙复登仕版！若不从严示惩，何以儆贪玩而饬纪纲！所有陈辉祖之子陈山崑、杨景素之子杨炤，俱系捐纳主事，均着革职，发往伊犁效力赎罪。其余如有职衔，俱查明斥革；一概不许出仕，以为大臣贻误地方者戒』。五十九年七月，恩命释杨炤回籍。
　　——右「国史馆本传」
　　杨敏壮公捷，以功赐籍扬州；今为甘泉县人。敏壮生湖北驿盐道懋绍，懋绍生古北口总兵铸。铸生三子：长景宸，嘉兴府知府；次景达，陕西波罗协副总兵；朴园名景素，其季子也——为叔父象州知州以牧后。
　　幼多疾，骨立；貌孱弱不扬。然负大志，不好章句。项后生一瘿；一日，自割去；语人曰：『多此肉，殊碍挂珠！且令俯以见人，非壮夫也』。贫不能自给，就江右道幕；稍积余资，援例捐县丞。乾隆二年，投效直隶河工。以才为河道忌嫉，将笞之；公即跃马驰去，投河帅愬曰：『景素，功臣后；有罪宜杀，不可辱』！且陈河渠利病；帅奇之。三年，补蠡县丞。
　　八年，升交河县知县。邪教民据靳家庵，愚民为之惑。公廉得，械其人，燔其经典、神像；以其地为义学。十二年，升磁州知州。十四年，授天津府知府，晋清河道；丁本生母忧。
　　服阕，补福建粮驿道，调汀漳龙道。漳浦县奸民蔡荣祖谋叛，公亲督员役、率营卒擒之，伏诛。二十三年，调补台湾道。台湾东界崇山，山内为生番所居，山外平浦，定为界内、界外。界内，汉民垦种。界外，故为熟番之地，生聚日众，界内之民侵展禁限，熟番地日促；而汉民地渐近生番，既与熟番构衅，生番亦乘间焚杀汉民。公按界，掘深沟、筑土牛以为之限；请令熟番薙发留辫，以别于生番，永杜假冒。先是，游民充膺通事、社丁，设立大通事，多为不法。公令社番内通晓汉语者充当通事，革退汉人之充社丁者。往年修造战船，入山采木工匠，置寮厂；每一人率小匠百余名骚扰，与生、熟两番争斗戕杀。公厘治之，诸弊悉除。二十五年，正荐卓异，补授汀漳龙道。巨盗黄荐等九人肆毒害民，莫敢擒捕；公生致之，伏诛。
　　三十二年，升河南按察司使。三十五年，授甘肃布政司使；调直隶布政司使。三十九年，山东妖贼王伦以清水邪教煽聚亡命，陷阳榖、寿张、堂邑，犯临清州；大学士舒公赫德率劲旅劋之。天子念景素将家子，必知兵；特旨命分守河西，遏贼不西逸。公立诣制府周公元理请兵；时周公屯故城，给兵千二百人。夜与贼遇，公曰：『贼众我寡；兵新集，未可与战！天子命我守河西，锐不可失』。下令熄火跧伏，伺其过；乃潜渡河，屯西岸。公度兵寡弱，未足以御；马上望数里外高屋，问何地？众曰：『回人礼拜寺』公喜曰：『可矣』！大呼曰：『吾军中有回人为将卒者乎』？有把总自队中出，曰：『把总，回人也』。公礼接之；曰：『贼众我寡；兵新集，恐不足以御。君之党，忠义素着；盍纠结子弟为朝廷杀贼，亦建功立业事也』！把总曰：『诺』。即入其礼拜寺，得二千人，勇气百倍；军威遂壮。穆维者，健卒也；夜巡浮桥口，见岸东昏黑无人声，独持刃潜过桥。见一贼卧炮下，斩之；夹其炮，断桥索而返。以人头系刀上，树而呼于营曰：『吾杀贼矣，桥可夺也』！众应起，立焚浮桥；贼趋至，斩贼数百人。贼不能西逸，窜入旧城，以至于灭。方公之将督师也，举家惊惧。老幕客邵姓者，素丰其饩；至是，辞去。奴仆一夕散窜十数人，惟一幕客、二奴从之，实所薄者也。公临行，谓家人曰：『我将家子，平日以不死疆场为恨。不幸死于贼，亦先将军之荣也』！至是，竟以堵贼得功。贼平，擢山东巡抚。四十一年，皇帝东巡，幸临清毁桥断路处及逆匪窜据之汪家大宅。公陈述剿捕状，上大悦；公请改临清为直隶州，许之。升两广总督；擒获巨盗刘阿起、嵩高新、尹起明等。调闽浙总督；入觐，过扬州省墓。先是，伯兄以事谪守北路军台，仲兄统兵巴里坤；公方赴台湾道任，重洋绝塞，路隔万里，而年皆六旬外。至是，两兄皆在籍，聚于舟中，饮酒笑乐；追维离别，各欷歔泣下：相去盖十余年矣。
　　四十四年，调补直隶总督。卒于官，年六十九；加赠太子太保，赐祭葬。
　　焦循曰：朴园本末，余闻之竹庐都尉；都尉，嘉兴太守孙也。朴园子炤，字监亭；亦善余。有二子，先监亭卒；故朴园遂无后。朱生者，黄珏桥市人也；尝从朴园。朴园巡抚山东时，朱偶归市。有卖毡笠叟，东阿人；朱以其为朴园部民，气陵之。叟怃然曰：『杨抚军，方面才也。妖贼蜂起，倘西逸，则蔓延，不能即平；抚军守河之功，伟矣！然治齐以来，以骄临民。天子能好人、亦能恶人，恐不能以功名终！君从抚军游，宜以慎约相勉。今居里中，尚假威势吓旅人耶』！朱默然汗下。思叟之言，非常人；明日踪迹之，不知所在。
　　——右「别传」，焦循撰。
　　——以上录自「国朝耆献类征初编」卷一百七十九（「疆臣」三十一）。
　　吴士功
　　吴士功，河南光州人。雍正十一年进士，改庶吉士。乾隆元年散馆，改吏部主事；洊迁郎中。
　　四年，迁监察御史，巡视南漕。五年五月，疏劾漕标游击田三省贪婪，得旨交总督郝玉麟；鞫实，拟罪如律。十二月，巡视南城。奏言：『各省督、抚奏请带往人员，雍正六年谕令俱着回京，请旨另用。近部院大臣简用督、抚，有奏请将所属司员带往，以道、府等官题补。若为地方起见，未到任之先，于该省地方情形尚未深悉，何由知道、府等缺，必伊带往之人方克胜任？若为人才起见，果系廉干可胜任道、府之员，无难据实保奏，不拘省分皆可量才酌用，何必以伊所奏之人带往伊该管省分自行题补？督、抚纵公正无私，而于随带人员托为心腹、寄以耳目，恐滋偏听之弊；安知到省，属员不私相交结，希为先容以取悦上官！请嗣后仍照旧例，概行停止』。下部议行。六年，御史观音保奏参士功等徇庇南城指挥郭从仪，敕都察院会同吏部查奏。寻奏：『郭从仪违制用刑，士功等即行指参，并无徇庇』；得旨：『观音保降二级调用』。三月，御史仲永檀奏「向来密奏留中，事多泄漏」。上敕王大臣询问，永檀举出士功奏参尚书史贻直；谕曰：『留中密摺宣泄于外，伊既举出吴士功奏参史贻直一件，查上年吴士功果有此奏，见交王大臣查询』。翌日，又谕曰：『朕谕旨一道——御史吴士功奏参尚书史贻直一摺，目今姑且不究；着与二人阅看后，封贮内阁。若伊等将来不知悛改、再有过犯，将此取出，一并从重处分』。
