<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十三年正月，调广东巡抚；寻仍调陕西。二十四年二月，疏言：『陕省连年灾歉，仓贮空虚；请将榆林等七州、县出口种地贫民，给牛具、秄种银，秋收照时价交还。肤施等县仓亦缺额，照见有粮石出三借给，为数无几；多借，又于积贮有碍。请按种地多寡借银，俾春耕有赖，秋后照时价交粮；在民可免粜榖易银，在官不须发银买榖』。得旨：『此因时制宜之法，可行也』。二十五年，疏言：『榆葭道仅辖榆林府五州、县，应裁归延榆绥道辖；鄜州属之洛川等三县，改归粮道稽察』。下部议行。二十七年正月，西安将军嵩椿调任来京，奏陕西地方官接见将军，不照督、抚例；敕钟音将陕西因何沿习违式之处？查明据实具奏。寻奏请酌改仪注；谕曰：『钟音覆奏摺糊涂不堪，已于摺内批示。兹因嵩椿面奏：伊在西安，曾有道旁呈递手本并不跪接之员，殊非体制！是以降旨饬查。而钟音并不实言其事之有无，一味颟顸，但称酌改仪注，妄意调停了事；所见已属大谬！复经明切传谕，虽甚愚懵，亦当了然洞悉矣。今乃辗转执迷不悟，所奏意至出入意表：如称「前此司、道接待将军，俱相沿旧习，非敢于将军嵩椿之前傲慢失礼」；一似朕庇护嵩椿，为之争论体统。又有「蒙恩不加严谴，仍令确查」云云；此则成何言语！夫嵩椿何人，钟音乃于朕前奏事竟有「敢不敢」之辞耶！试问方今即有举朝重臣及钦差大使稍示威福、令地方官委曲承奉者，朕宁肯稍假借之；又何有于嵩椿！此皆万无可置论之事，而钟音愦愦若此，何以能胜巡抚之寄！可见封疆中处非其据、苟冀无事善藏者不少，朕转不能不为深虑矣。钟音着传旨严行申饬』！寻命来京，补授兵部侍郎。七月，谕往巴里坤军营办事。二十九年四月，疏言：『巴里坤东至呼济尔台、西至鄂什布，原设卡伦十八处。今准噶尔平，巴理坤已成内地；除通乌里雅苏台、归化城、辟展、乌鲁木齐等处大路者尚须巡查，余兵皆撤回』。从之。十月，诏回京。三十一年六月，教习庶吉士。八月，授广东巡抚。
　　三十五年二月，丁母忧；谕来京署吏部侍郎。四月，充武英殿总裁。闰五月，署福建巡抚；十二月，兼署闽浙总督。三十六年五月，实授闽浙总督，加太子少保。六月，疏言：『台湾流寓既难概为查逐，似宜隐寓招徕。向例：由台湾渡回内地，厅、县给照，汛口盘验放行；兵役刁难，每致裹足。请嗣后回籍者概免给照，准自赴鹿耳门开姓名总单，由船户持交口岸员弁挂号放行，报臣衙门备案。自内地渡台者，遵例给照盘验，稍为变通：则欲回者无所阻，游民自必渐少』。如所议行。三十七年，疏言：『浙江大荆营阳榖嶴有南合、北合、溪心等村，生齿日繁，商贩往来；应设汛。查横山汛，原驻把总一、外委一、兵五十以防海口。今海口淤塞，商船、渔艇久不通，请改汛为塘，留兵五；拨把总一，带兵二十五，移驻阳榖嶴。北合设塘，驻外委一，带兵十；南合设塘，驻兵十。大芙蓉汛辖之西店岭墩，地非要隘；原设兵八，应拨五人移驻溪心』。下部议行。三十九年，入觐；御制诗赐之曰：『海江保障寄仪型，弗动色声措辑宁；述职咨询近前席，归辕荏苒别明廷。两疆所部连康岁，一路应知是福星。勖尔莫渝终始志，昭昭原不若惺惺』！四十一年，兼署福建巡抚。
　　四十三年二月，授礼部尚书，充经筵讲官，三通馆、四库全书馆副总裁，兼正蓝旗蒙古都统。九月，扈驾盛京，卒于途。谕曰：『礼部尚书钟音扬历内外，奉职恪勤；且在满洲科目中尚为通达事体，因擢授秩宗，方加任使。兹以扈从途次忽遘沈痾，特遣太医诊治，并令先期回京调摄，以冀速痊；遽闻溘逝，深为悯恻！着加恩晋赠太子太保；应得恤典，着该部察例具奏』。寻赐祭葬如例，諡「文恪」。子恩庆，袭一等轻车都尉；恩明，见官安徽按察使；恩长，见官湖南按察使。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷八十一「卿贰」四十一。
　　李仲坚
　　始余识武定李君于比部，见其人精明沈毅，治事周详；心窃异之。其后历官吾闽，政声尤着。没既数年，其子宗审以行状来请予铭。予于君为部民，歌恺悌、志去思，乡父老事也；况余之识君尤久者乎！是不可辞。
　　按状：君讳某，字仲坚，号允堂。先世自枣强迁武定，数传而至君之曾祖父襄公，以名进士扬历中外；平逆藩，建伟绩，官至文华殿大学士。生君之祖义圃公，讳宜麟；任陕西驿盐道。父浚洲公，讳寿瀚；任甘肃巩昌府西固同知：累世皆膺诰封如例。
　　君兄弟五人，于行为仲。少颖悟绝人，授书辄解大义。随父浚洲公历官楚、秦，自七龄至弱冠，咸仆仆道途间。然嗜学若渴，日炙雨淖中，犹雒诵不辍。乾隆十八年，举顺天乡试。明年，以登明通榜，授临朐教谕。二十二年，成进士；分试刑曹，掌提牢事。期满，补湖广司主事；迁福建司员外郎。旋擢本司郎中，充「律例」纂修官。二十九年，以母忧，去任。服阕，补安徽司郎中。
　　三十三年，出知福建兴化府。阅三月，调知漳州府。守漳四年，护汀漳龙道者数月。调知台湾府，任二年，以疾卒于官。
　　君生有干济才，而含聪敛耀，简重无浮言。十四岁，随浚洲公通判兰州，即以署务委付。浚洲公终于西固同知任，君哀毁几至灭性；而经营公私秩然就理，固民咸感叹以为「神君有子」。初任教谕，即以振兴学校为事。其在刑曹先后凡十年，大小之狱无不推见至隐；称情比罪，务昭平允。尝三迎母杜太恭人，至京，匝月即归；戒之曰：『隽不疑，何人哉！吾不敢比不疑母；然汝能勉效古人，吾青蔬白饭，心自可安；不必迎养为也』！以是日益振励。遇事，无一毫轻率心。时有以夫妻细事构讼者，狱已具矣；君独心疑其人，欲再鞫之，同官皆不谓然。后竟诘得其谋杀前夫事，众方叹服。其掌提牢、历四司，每遇秋审，堂官必委总其事。京察，俱列一等。由是得邀主知，嘉其能事，以为有发奸擿伏才；而君不矜不恃，终不欲以刑名自信。及其出知兴化仅三月，上官以各县疑狱委理，弥月即结百余案。漳州守缺，上命于通省知府内遴君调补，盖重其任也。漳地处海口，君首以编审为务，奸匪不得遁其迹。漳浦逆民李宗闵等造伪劄，纠众不法；君及其未发也，擒抵罪。平和逆民王添送等聚众覆鼎山，亦先几捕获。三十六年，郡大水，深者数丈，漂民庐舍无算；民之避于城、于山者，胥嗷嗷仰号。君为别异男女，招城中户备餱粮，驾舟亲往哺之，存活数万人；往来泥淖中，率丁役护民舍，阅两旬始定。调台湾，漳父老子弟遮道攀送，拥肩舆不能进者弥日。呜呼！即漳民之归向，而公之治行可知已。其守台湾，以番民杂处，裸体跣足者性犷悍不靖，为别族类，禁攘夺；敬刊「圣谕广训」于各村里，躬行宣讲。期月间，隐隐向化。沿山生番杂处，不时出没颠越；人民之无藉者，亦乘间剽掠。君为立望楼一千四百余，南自达榖山、北至大小鸡笼，皆设征柝、置戍夫丁壮，循环更代；复示以守望巡警法，厘然皆有程度。甫阅月，即有盗劫于途，如法缉之；获首、从，置于理。自是，萑苻屏迹。俗尚结社祀神；画散处，夜编竹为炬，千余人聚而煊，往往滋事。君严禁之；终其任，无敢蹈故辙。又盐法壅滞，课日绌，商民交病。君招商会贾，不限以额数多寡，从其便；境中遂无行盐累。其他理事，一如治漳。而台湾视漳尤剧，君一手改判，漏下三十刻始就寝。初以癸巳年染时疫，元气未复；至此则体益弱，病遂不起，而台民之思君固无异于漳民也。
　　君先后两遇覃恩，诰授朝议大夫。生于雍正三年十月二十三日，卒于乾隆三十九年十月十二日；年五十。元娶徐恭人，生女一。继娶吕恭人，生子六；今存四：宗蕃、宗衍、宗榖、宗鲁。于乾隆四十五年四月十七日，宗蕃等奉吕恭人命，启徐恭人欑、奉君柩合葬于城东王官庄之新阡。铭曰：峨峨文襄，庸勳在闽。明德之后，世有达人；曾孙继武，克敬克承。入理祥刑，出为太守；太守之来，闽人翘首。苏枯剔蠹，碑在人口。北溪汤汤，东宁泱泱；谁征遗爱，维台与漳。余漳人也，铭君兹石，永固汝藏，曰惟南国之棠。
　　——右「墓志铭」，蔡新撰。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷二百三十九（「守令」二十五）。
　　王檀
　　王檀，江南砀山人。乾隆二十六年武进士；三十五年，补福建邵武营守备。三十八年，调台湾镇标左营守备。四十三年，升石楼营都司。
　　五十一年，升广西提标游击。五十三年，随征安南。五十四年，于黎城击贼，阵亡。……事闻，议恤；奉旨：檀廕云骑尉世职；子兆梦袭。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷三百五十六（「忠义」二十六）。
　　董果
　　董果，直隶丰润人。乾隆二十六年武进士，授三等侍卫。二十八年，拣发陕甘以游击用；三十年，补督标右营游击。时甘肃回民马得鳌为积年巨窝，分遣伙党肆劫；总督吴达善委董果同固原州知州姚棻往平凉盐茶厅密访躧缉，至即获马得鳌并伙匪十余人。保奏送部引见，擢湖北荆州参将。
