<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五十五年二月，调河南巡抚。奏言：『豫省永城县洪河，因黄水淤垫，堤堰残缺；经前抚臣梁肯堂奏明，借帑挑筑。惟永境尚有减水沟一道，在洪河以西；上承砀山、虞城、夏邑三县陂水灌注，下达江南南睢河。又申堤一道，系前明嘉靖年间建筑，藉护城池；必得疏浚深通、修筑完整，方免冲泛之虞。上年砀山民捻漫溢，以致沟身淤垫，堤身残缺；该县士民呈请借项修理，前抚臣梁肯堂饬令该县估报，委开归道吴儆亲查，共需银一万一千二百一十两。穆和蔺抵豫覆查，均关紧要。虽向例俱应民修，但该县上年田亩被淹，民力拮据；恳并借项兴修，则民力既得舒徐而壅遏无患、保障有资，益戴皇仁于无既矣』。得旨：『如所议行』。寻奏：『勘丈沙压地亩，请赏限一年，详细清查』。奉谕：『应豁、应减、应征之处，亲身履勘，核实办理；毋使胥役蒙混滋弊』。五十六年六月，谕曰：『惠龄、冯光熊俱经赏戴花翎；河南巡抚亦系兼提督衔，穆和蔺并着一体赏戴花翎』。五十七年，以豫省盐课改归地丁后，民贩流通，盐价平减，行之有效；奏入，得旨：『欣慰览之』！五十八年，穆和蔺胞侄浙江巡抚福崧以贪黩营私、赃至累万伏法，穆和蔺奏称『平日不能教训，又不能先事查参，请交部严加治罪』；上宥之。五十九年七月，以先后督办堤堰，分查卫辉被水州、县散给贫民银两具奏；上嘉其周详妥协，交部议叙。又谕令益加勉力，将应办赈恤、堵筑事宜悉心经理。十月，复以黄河秋汛安澜，蒙恩给予议叙。时邪匪案内要犯刘之协通缉已获，而河南别获窃案内称有刘之协其人，由安徽关提赴豫，在扶沟县乘间兔脱；上饬其『身任巡抚，玩误地方；拔去花翎，与藩、臬两使及该管道、府一并下部议处』。十一月，谕曰：『邪教一案，因福康安、秦承恩奏到，降旨交河南等省通缉，已将数月；岂尚未闻知！刘之协系倡复邪教之人，穆和蔺早应饬属留心访缉。况扶沟县即有拏获匪犯刘之协，既关提到案，字音相同，正当从此根究；何得置若罔闻，疏纵怠玩，以致要犯潜逃！可见穆和蔺平日于地方公务，废弛已极。且伊才具亦属平常，断不可再留封疆之任。穆和蔺着即革职，发往乌鲁木齐效力赎罪，交与宜绵差遗委用；一应得项，不准支领，以示惩儆』。
　　六十年六月，谕赏四品顶带，往哈密办事。嘉庆元年七月，于哈密任卒。
　　——右「国史馆本传」。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷一百八十一（「疆臣」三十三）。
　　常青
　　常青，满洲镶白旗人，姓苏木克。由前锋，累迁护军参领。
　　乾隆三十二年二月，分发云南以副将试用；闰七月，补维西协副将。八月，擢曲寻镇总兵。时征缅甸；十月，将军明瑞令统兵由猛北路进。十一月，到蛮结，四山环绕贼立十六寨防守；明瑞统兵居中，常青同领队大臣观音保踞其西。贼突犯西队，常青奋击，斩级二百余；贼退，大兵追剿——自申至戌，贼弃寨窜，馘二千余、生擒三十四。十二月，进至天生桥，夺栅八；于宋寨、黄土冈等处鏖战七日，败贼于猛陇，获粮万余石。三十三年正月，在变化村杀贼，生擒百余人；战于猛拜、茶山等处，至蛮鲁，受石伤。二月，剿黑水河、小天生桥等处，又于小猛育击退贼众。四月，陛见，命仍驰驿回滇。六月，至永昌；寻赴腾越防守。七月，带兵进南甸。十月，赴盏达。十二月，随副将军阿里衮出万仞关，从戛鸠剿贼。三十四年四月，随经略大学士傅恒赴野牛坝督造战船；事竣，带兵赴新街杀贼，夺寨。十一月，贼乞降。奉旨班师，授云南提督。十二月，调贵州提督。三十五年正月，复调云南提督。三十六年六月，署云贵总督德福劾常青性耽安逸，违例坐轿；上命云贵总督彰宝查奏。寻奏：并无坐轿情事。
　　三十八年，大兵征金川，派滇兵二千；谕曰：『金川番人思丹巴前来投顺，询系由木果木而来，自非虚捏；是木果木为金川要地，贼若从此潜出，即不难至底木达、大板昭等处。此乃阿桂军营紧要后路，不可不实力严防。着常青等于此等要隘切实防范，时刻巡查，不可稍有疏懈。其美诺、僧克宗等处有应互相照应者，常青既就近札知王进泰、成果，并饬汪腾龙一体留心妥办』。寻以富勒浑奏筹办各路粮运台站；谕曰：『此事甚有关系；阿桂见在统兵乘胜深入，其后路最关紧要，底木达、大板昭一带皆不可不切实防范。着常青等于此等处所留心设法严防，勿稍疏懈』。二月，奏『臣同阿桂派防布朗郭宗后路，由木波至喀尔萨尔等十二处。木波与噶鲁什尼二处系甘岭、木果木出入要路，见派游击福敏泰带兵驻木波、游击保宁带兵驻噶鲁什尼；所有两处卡隘，均修理坚固。又美卧沟系大板昭要路，派守备张启贵带兵驻劄；是处距布朗郭宗最近，有副都统富兴与臣带兵照应』。疏入，报闻。三月，奏『拨绿营新兵四百分驻木波，以满兵三百移驻布朗郭宗，将换出兵交游击福敏泰带赴大营听用。美诺应换之三百，知会王进泰截留新兵，如数更换；余兵百五十名，于美诺、布朗郭宗分驻』。疏入，报闻。又偕富兴奏：『喇嘛寺地方有贼番来放夹坝，惊扰卡隘粮台，已饬将弁将林木丛深处所举火沿烧，实力搜查；仍于布朗郭宗、木波等处派兵，由登春一带附近搜剿』。谕曰：『常青「查办夹坝」一摺，自应如此筹办。贼匪所放夹坝之处，皆系我兵后路，均关紧要。今常青遇有箐林可以藏贼者，即派兵焚烧搜剿——绿营兵他事无能，至于放火焚林，尚属力所能为；果能办理无间，于事自为有益』。时富勒浑、王进泰奏：『大兵乘胜进攻，改由揪砥供运；附近大板昭一带，须加意防范。查萨拉地方距大板昭一站，为揪砥粮台总汇；明郭宗一处，为西南要隘：均驻兵较少。请将派往杂榖草坡之兵二百移驻』。谕曰：『着富勒浑、常青于明郭宗至大板昭一带不时往来稽查，随地随时妥为措置，毋稍疏虞』。四月，以富勒浑奏酌定玛尔当至明郭宗各站运粮，谕曰：『阿桂会同丰伸额见在统兵深入攻勒乌围，贼酋等自应合力拒守，未必能复在小金川地方滋事。但富勒浑、常青不可因此稍涉大意；凡关系军营后路，总须严密固防。设间有零星夹坝，亦必须上紧追剿，方为妥善』。寻富勒浑奏：贼酋见派丹巴沃、杂尔莫撒斯欲抢明郭宗、木波一带粮台；命交常青等妥协防范。五月，美诺粮夫运米于石右鲁沟，遇夹坝；富勒浑议令就近赴僧格宗支领。奏入，谕曰：『唯在常青等勤饬官兵实力防范；遇有贼至，务须实力痛剿，勿稍疏懈』。六月，偕富勒浑议以『大板昭、撒纳一带为西北军营后路，大板昭尤属存贮军粮、军火总汇；见拨驻满兵三百、川省兵二百并土练兵数十，督率将弁搜查。又大昭与榖噶了口甚近，亦宜分力防守』。疏入，报闻。旋奏：『三等侍卫穆塔尔赓噶、土司察斯甲泽旺等带土兵百名，在噶鲁什尼后山及登春一带搜捕，斩获首级三；生擒一，询系金川人，名拉尔甲』。谕曰：『穆塔尔赓噶及土司等前因拏获贼目穆上阿库鲁，曾经分别奖赏。今复奋勇歼擒贼匪，殊属可嘉！穆塔尔赓噶着再加恩赏缎二匹、土都司察斯甲泽旺等各赏缎一匹。其在事出力土弁兵，着常青查明，量加奖赏』。七月，阿桂以小金川尚有余麦，令穆塔尔赓噶带兵收割，即进剿功噶拉尔、木果木，以分贼势。奏入，谕曰：『见在阿桂等由喇穆喇穆攻克色淜普、日则了口，指日可抵逊克尔宗。贼人正在屯处周围聚守，其功噶拉尔、木果木等处贼人必少；猝然乘隙奋攻，或能得进，俱未可定。穆塔尔赓噶等带兵无多，自难冀其深入。常青见在底木达、布朗郭宗驻劄，相离甚近，伊处尚有兵丁：况自彼进兵，系迎贼而进，又无侵扰我兵后路之虞。常青接奉此旨，即带兵赶上穆塔尔赓噶等查看彼处情形，相机办理；并寄信富兴就近带兵前来，会同妥办』。寻谕曰：『前因功噶尔拉、木果木等处似有可进之机，令常青带兵赶上穆塔尔赓噶查看情形，并寄信富兴协同办理。但富兴之绒布地方，亦甚紧要。常青确勘情形，如果一鼓可进，即寄信富兴令伊前来会办。或无益，可带领穆塔尔赓噶等约束鄂克什可期人众收割麦苗，严加防御。倘遇贼匪，即行歼戮；毋庸寄信富兴协理。即尔等兵数无多，亦不宜深入；富兴尤当相机筹画，以期万全，不可稍有轻忽』。四十年四月，富勒浑奏沙坝一带屡有贼滋扰；谕常青等督饬各卡隘一体严密防御。五月，偕富勒浑奏：『沙坝见设粮台，小沙坝为适中之地，路险林深；三松坪为沙坝上站，距粮台较近。臣抽兵二百四十于小沙坝及沙坝各安百名、三松坪安四十，派都司一员督率。唯三松坪兵数稍单，仍拨民壮六十协守』。上嘉之。九月，常青奏：『由功噶尔拉进攻，获坪卡二』。谕曰：『此一路官兵久未攻打，今忽于此觅间进攻，贼众见之必皆惊惶支抵，自足牵缀贼势；所办亦好。但其地险峻，贼人便于拒守；若官兵冒昧进攻，恐难得力。并恐贼计狡谲，让官兵深入，在后潜行邀截；甚有关系。常青等此时不宜轻举妄动，或酌量于底木达等要处带兵驻守，以防后路；且可使贼常闻官兵声息，不敢转动，以掣其势』。
