<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四十二年正月，因缅酋悔罪投诚，吁请还人纳贡；命大学士阿桂往滇董其事，调侍尧为云贵总督。谕曰：『云贵总督见在办理此事，为最要之缺。各省总督老成有识、能办大事，实无出李侍尧之右者；是以将伊调补。李侍尧到滇，将诸事妥为经理。至开关通市以后，所有内地民人出口及严禁沿边百姓不许前往茂隆厂生事诸事，已详悉面谕阿桂；李侍尧晤阿桂时，即可问明一切，悉商为之。即定章程，阿桂即可回京；而实力永久查办，则惟李侍尧是赖』。三月，京察议叙，加一级。因缅目孟干入关禀称「象众未到」，还人纳贡请暂缓。四月，偕阿桂等奏：『孟干等言词反覆，见檄谕缅酋：以苏尔相、杨重英在内地不足轻重，送还与否无关紫要，以折其居奇之心』。上嘉其深合机宜。又奏：请禁止土人出关侦探；并得旨褎嘉。是月，命阿桂回京。缅甸寻送出苏尔相，讯供解京；仍檄送还杨重英。六月，奏：『缅匪绽拉机禀请释回孟干等，并未提选人进贡；严谕来差传知绽拉机：俟送还杨重英奉表贡象，不但遣回孟干，并准开市』。嘉其所办尤合机宜。又奏：『三十三年征缅甸，在木邦殉难之原任永北同知胡邦佐、广南府经历许景淹因展转行查，迄今十年未具题；请赐旌恤』！上可其奏，下部议行。四十三年正月，奏『把总李有贵在蛮墩盘获进关奸民藩起，腾越州人；潜赴缅地，今进口为贼探信，讯供解京』。上褎奖之。寻谕曰：『缅地水土恶劣，实非可用武之地；即或该处有可乘之隙，亦不宜兵出无名。兴师涉远，朕自有定见。李侍尧在滇一载，已熟悉缅地情形；且其平日阅历年久，遇事亦知慎重。自不宜稍涉喜事，轻举妄动。若缅甸内讧已成，上下瓦解；其头目纷纷投出，能深悉其底里，实在唾手可取，则又机不可失。李侍尧当酌量为之』。六月，奏：『永昌、普洱等府界连缅甸，每岁派兵五千五百在张凤街、三台山、九龙江等处防守；揆度边情，实不值如此办理。请于杉木陇设一大汛，拨腾越镇标兵五百；干崖设一小汛，拨南甸左营兵二百：令各本营员弁轮驻巡防。又虎踞、铜壁等关，即于杉木、干崖两汛分兵驻守，毋庸多派官兵滋费』。下廷臣议行。时滇抚裴宗锡以滇铜不敷额运，奏请调剂；命侍尧悉心筹画具奏。十一月，请裁鑪座；并查明鑪欠，分别着赔。谕曰：『所奏仍未能善体朕意。如将有着、无着之项概令摊赔，仍不脱从前陋习。着传谕李侍尧等将旧有厂欠之项，详细核查：其有著者若干，即将鑪户勒追；如逾限不交，查明家产抵补。未完之项，即于经手原放之员名下着追；无论见任、在籍，亦俱勒限追缴。如不能完，即将家赀、田产查封抵补：庶不敢属回观望。其从前实系无着之项，查明若干，即据实开单奏明；候朕核定，降旨豁免。朕此次清厘，专在剔除积弊；即或应免无着之项稍多，亦所不惜。李侍尧不得存帑项为重之心，畏首畏尾，复涉含糊；致负朕谆切训谕之意』。四十四年，奏：『滇省堕久盐款，由于盐斤无着；因勒限于本岁奏销前，不准丝毫短缺。见任各员向井灶收买余卤，赶煎趱补；半年内盐已足数』。谕曰：『滇省堕久盐款，情弊相仍，历久未能厘剔。今李侍尧知致弊之由，勒限赶办；不及半年，而应存盐数业已颗粒无亏。可见事在人为，果能实心查办，积弊自即肃清』。四十五年三月，原任云南粮储道海宁向军机大臣诉侍尧贪纵营私状；奏闻，命尚书和珅、侍郎喀宁阿查办。和珅等寻奏：查讯侍尧供认收受道、府等官馈赂名款不讳；谕曰：『李侍尧身为大学士，历任总督；乃负恩婪索盈千累万，甚至向属员变卖珠子。赃私狼籍如此不堪，实朕梦想不到。不特朕用人颜面攸关，即各督、抚闻之，无不惭愧痛恨矣！李侍尧着革职拏问，交和珅等严审定拟具奏』。命褫所袭伯爵，以侍尧弟江西提督李奉尧袭。五月，拟侍尧斩监候，下大学士九卿议；改斩决，复下各直省督、抚议。十月，谕曰：『各省督、抚核拟李侍尧一案，业已到齐。李侍尧以大学士兼管总督，受恩最深；乃敢营私败检，骄纵妄行，实出意料之外。核其情罪，非仅如彰宝之因病任性、纵家人勒素供应者可比；较之从前恒交良卿贪婪骫法、致罹刑宪情节，实约略相等。惟恒交甫任督、抚即肆意婪赃，平日又无出力办事之处；李侍尧则身任总督二十余年，如办理暹罗颇合机宜、缉拏盗案等事亦尚认真出力，且其先世李永芳于定鼎之初归诚宣力，载在旗档，尤非他人所可援比。是以前于尚书和骫等照例定拟斩候、大学士九卿请改立决，朕复降旨令各督、抚等各抒己见，确议具题；原欲以准情法之平。兹各督、抚大率以身在局外，多请照大学士九卿所议；而闵鹗元则以李侍尧历任封疆、干力有为，为中外所推服，请援议勤、议能之文，称宽一线具奏。是李侍尧一身之功罪，原为众所共知；诸臣中即有仍请从宽者，则罪疑惟轻，朕亦不肯为已甚之事。李侍尧着即定为应斩，监候秋后处决；余着照大学士九卿原拟行』。
