<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公字智治，号补山，行第四；浙江仁和人。六世祖东桥，自余姚迁兰里。高祖德卿，妣胡氏；曾祖鼎渠，妣姜氏。祖景明，自兰里迁临平；妣黄氏。自祖以上，皆以字行。父讳世荣，妣湛氏、马氏；生妣吴氏。四世并赠光禄大夫，妣赠一品夫人。
　　公少有大志，勤学忘倦。遭际盛时，慨然慕古之奇节。久次诸生；年四十，始举于乡。又二年，成进士，归班。其明年，南巡献赋，召试第一，补内阁中书、军机处行走；迁内阁侍读。
　　从征缅甸，传文忠公倚如左右手，陈奏天下大计。尝乘马过天生桥而坠，马忽蹶起，负公以出，行达于军；人益异之。师还，迁户部郎中，视学贵州。还，擢大理寺卿；即出为广西布政使。调云南，详请豁免铜厂、盐井积欠数十万。擢云南巡抚；总督李侍尧得罪，公以不先举奏，落职戍边。特旨起用为编修，总纂「四库全书」；升太常寺少卿。复出为山东布政使，坚请留京效用，上不许。擢广西巡抚；调广东，赏戴花翎，总督两广兼理粤海关税务。
　　台湾林爽文反，公治兵于潮州，储军资、积刍茭，先为之备；适协天心，凡粤兵渡海者万二千人。台湾平，加太子太保，戴双眼花翎，世袭一等轻车都尉。
　　安南黎氏叩关，告急；上谓非公不能办。方命前往，适奏至，先已驰赴镇南关；奉朱批：『得汝如此知轻重得体之大臣，嘉慰之外，更有何谕』！公以粤兵八千人转战而前，纳黎氏入其国都；诏封一等谋勇公。公还归而黎氏复不竞，乃自陈劾，缴公爵舆服。
　　上以公为兵部尚书，世袭轻车都尉如故；授为军机大臣，入直南书房。是年秋，充顺天己酉科乡试正考官。冬，命署四川总督。明年秋，调任两江；痛戒漕弊。辛亥四月，召入为吏部尚书、协办大学士。
　　西藏廓尔喀用兵，命以大学士摄理四川总督，筹办粮饷。冬十二月，公驰至打箭鑪，奏请亲赴察木都疏通饷道；上悦，复赏戴双眼花翎。大军已进后藏，前藏为军营要道：奉旨即驰赴前藏。道路之难，又踰于察木都；经行七十二峰，其最高者上下三百里，冰山雪窖间悬绳而度、曳皮以行。每遇险巇，必身先士卒，劳苦共尝；厮养无不感奋，人尽其力，是以运载军粮无少迟误。王师从天而下，莫不震叠。公再踬，而上任之益重；诚思奋不顾身，日究国谋，其笃棐然也。壬子八月，廓尔喀平。九月，拜文渊阁大学士之命，仍驻前藏办理善后事宜；于后命办廓尔喀军务奏销，仍署川督。乙卯二月，黔、楚群苗叛，蔓延川境；即时提兵搜剿，杀贼甚伙。扎营于平块，督理黔、楚军营后路粮饷；昼夜严防，苗匪无一人拦入川境者。
　　元年二月，湖北教匪扰及酉阳州界。公乃移营来凤县，连克贼巢；进兵至于龙嘴百八十里以内，贼匪廓清。六月，惫甚，轝疾还平块；未至，行及酉阳州之龙潭而卒。先是，蜀中见大星如斗自南陨于东北；前一夕，所乘马忽毙。卒之日，平块营大风拔帐，大纛中折；常所登了望楼亦倒。士卒皆流涕曰：『公已矣』！
　　公之为治，廉敏而仁强；意在合人情、宜民事。凡居处省约，舆从灭少。用人不拘一格，必尽其长，能得人死力；一事之善，即加褒扬。笃亲念故，久而不忘；没齿称述者，不可胜数。江藩康基田降职同知，言其熟悉河务，以见衔护淮徐道；既乃复陟东藩。四府粮道缺出，已注选人；专摺题请『苏守汪志伊堪任此职，将来漕弊不清，唯臣是问』。上为辍前命，允所请。其在江宁，迎养其兄士达，陈舆卫以出；将至，长跪道旁，以所乘舆让之，自策马而前。金陵人叹曰：『宜其为督军也』！士达之子大椿，知向学；教督掖奖，迄成进士。临殁时，以所得一品廕生让其同母兄士伦之子仪；上许之。其为诸生也，被盗劫；心知其人，隐而不言。甘肃狱起，使人齎二千金量资其连被之孥，俾还乡里；不令人知。阅琼州之兵，向常渡海来操；公以边兵远离未便，自往就之。还遇飓风揭天，霎时竟达岸；自谓「不减于天生桥也」。生平无他嗜好；博奕游戏之事，终身不一为之。精勤过人，每篝镫，起治事；达于深夜，犹申答书函以十数。诗文洒洒千言，过辄散落；拾其霏屑者已号钜制。章奏、文移，皆出己手；将裒集藏于家。
　　夫人，石门张玉伦女；同心操作，能举公之遗忘。及其征缅也，有板屋之忧。甫还而疾作，遂卒。
　　生二子：舆，大理寺评事，先公卒；衡，乾隆己亥科举人，内阁中书。孙均、域，皆舆出；增、堉，皆衡出。曾孙元，均出。上推公遗，以承袭之支属籍正白旗汉军。
　　铭曰：天生俊伟，际会非常；于赫帝眷，为龙为光。允矣荩臣，曰笃不忘；策之将相，建之上公（叶）。扬历中外，威谋靡亢；文武吉甫，桓桓洸洸。奚修所致？何术则当？揣情而言，此事易明（叶）。丹赤一心，纯臣之坊；苟竭股肱，安往不臧！时方赓歌，衮衣绣裳；于其戡乱，干戈戚扬。揆厥百行，不离其宗（叶）；能容乃大，为善必昌。裒天下德，奉于君皇。公身虽藏，公烈弥彰；公志未竟，公心则长。尚相子孙，白云帝乡！
　　——右「墓志铭」，苏去疾撰。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷三十二（「宰辅」三十二）。
　　福康安
　　福康安，满州镶黄旗人，姓富察氏。曾祖米思翰，户部尚书；祖李荣保，察哈尔总管：俱追封一等公。父傅恒，大学士、一等忠勇公，追赠郡王爵衔。
　　乾隆三十二年，福安康由闲散袭云骑尉，授三等侍卫，命在干清门行走。三十四年，擢二等侍卫，命御前行走。三十五年，擢头等侍卫。三十六年，授户部右侍郎、镶蓝旗蒙古副都统。三十七年，调镶黄旗满洲副都统。
　　大兵征金川，以温福为定边将军，阿桂、丰升额为副将军；命齎印往军中，授领队大臣。三十八年正月，副将军阿桂兵攻当噶尔拉山，适福康安齎印至，令同领兵。六月，贼潜通小金川，陷木达，木果木大营失事；命阿桂为定西将军，分道再举。十月，由资哩进克布朗廓宗诸寨，复据美诺。三十九年二月，大兵攻喇穆喇穆，福康安克其西各碉；会领队海兰察既取登古高峰，遂乘胜克罗博瓦山。上以罗博瓦为贼要隘，攻取时将领等董率得宜，赏之。三月，从罗博瓦峰下北剿，克得斯东寨。夜有贼七、八百人乘雪雾潜登山，犯副将常禄保营。福康安闻枪声，念以兵援，击贼退；上嘉之。五月，贼雨中于山坡立两碉，福康安夜率兵八百冒雨毁垣入，杀数贼，立毁碉。上嘉其壮兵威而破贼胆，特旨褒奖。寻夺喇穆喇穆山口木城后石卡二。六月，克色淜普山，获坚碉数十，歼贼数百。阿桂令领队额森特夜进兵攻色淜普南山碉，福康安为应；视海兰察兵登山巅，并力助战。天明，望海兰察至碉下，疾驱众，越重濠过，冒枪石与贼持，使不得他顾；我兵遂得尽破喇穆喇穆碉卡，取日则了口。七月，克嘉德古碉。■〈石文〉逊尔克宗西北寨有贼数十潜袭我兵后，福康安击退之。贼既困于围内，且以距勒乌围近，恐破其巢也，数夜出侵木城炮台；福康安屡败之。阿桂以贼死守险隘，改道由日尔巴当噶路入；令福康安攻达尔札克山下各碉，克之。十一月，攻格鲁克古，率兵裹粮，夜踰沟攀崖上，从山罅入，取当噶海寨陡乌。当噶大碉压桑噶斯玛特，取其木城、石卡。四十年三月，克勒吉尔博寨战碉二；贼从噶尔丹寺来援，败之。四月，阿桂分兵一千，令福康安从参赞海兰察赴宜喜军，先取甲索，进攻得楞山下临河贼碉；拔石卡三，又焚萨克萨榖大小寨数百，渡河取斯年木咱尔、斯聂斯罗市二寨。上以福康安西路得力之人，调宜喜攻剿尤为出力，授为内大臣。五月，克荣噶尔博山，进至第七峰；赏「嘉勇巴图鲁」号。六月，于第七峰下冒枪石成木栅九，接第八峰麓；贼恃险拒守，攻未克。七月，从舍图往卡绕截；大兵进至章噶，福康安偕额森特攻巴木图，登直古脑山，拔木城、碉寨五十，焚冷角寺，下压勒乌围贼巢。八月既望夜半，分兵自西北攻入，破其寨，据之；遂克勒乌围。九月，整兵直攻噶拉依。初从达思里正路；贼觉，改由达乌围。分队七，福康安领第一队，夺达沙布果碉当噶克底、绰尔丹诸寨；又从达思里下起木栅，断科思果木与雅玛朋所通路。十月，攻达噶木；率左右兵绕出，克坚碉二。闰十月，从阿穰曲下登前峰，克大碉、木城各二十。十一月，攻奔布鲁木护起寨，兵攻入碉，洞其垣，掷火焚之，贼无得脱者；又克舍勒图祖鲁旁碉一、寨二，格什格章寨一，萨尔歪碉寨三，阿结占寨二。十二月攻科布曲正梁，由左进攻其炮卡，遂尽得科布曲寨，贼又于布哈尔下积木中潜伏以拒，福康安从海兰察攻破之，悉取诸寨，据噶占。四十一年正月，克舍齐、雍中两寺；自拉古尔河围噶拉依之右，夺大石卡二；移炮击其寨，首逆就缚。金川平，封福康安为三等嘉勇男；其原袭云骑尉，以福隆安次子丰伸果尔敏袭。命献俘馘；上幸良乡城南，行郊劳礼。赐御用鞍辔马一；御紫光阁饮，至赏缎十二端、银五百两。阁上绘像，列前五十功臣；御制赞曰：『代兄以往，继父而奋；矜许廑励，王臣之荩。登碉夺砦，那须蒙甲；「嘉勇」锡名，世传勳业』。转户部左侍郎。四月，擢镶白旗蒙古都统。七月，赏戴双眼花翎。九月，调正白旗满洲都统。十月，赐紫禁城骑马。
　　四十二年，授吉林将军。四十三年，调盛京将军。
　　四十五年，授云贵总督。寻奏：『铜厂立法宜详，用人尤要应实。稽查各厂专理、兼理官任事后所得铜数，以凭甄别。初试者，必察其贪廉勤惰，用定劝惩；以冀厂内多一得力之人，即于将来铜政有裨。至私钱毁于既行之后，尤须禁于未铸之先。私铸黑白，利在多铅、少铜；滇省前禁私铜、未禁私铅，是以奸民于附近铅厂卖鬻私铅，易滋私铸。若铅、铜于官给印券通商，额铅外有券外夹带及无券之铅，严禁无漏；则奸民无利可图，势将日止』。又奏：『滇铜多为开釆以裕其源，无庸加价』。皆从之。四十六年七月，南掌国贡象四，复陈交趾等国劫掠无御敌器，以余象一求予炮；福康安檄谕以「国家法制有定，不容妄求」，还其象，不予之炮。奏入，上是之。
