<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先生生有异禀，三岁识字。十二岁为科举文，一日辄成七篇。时令甲末以诗试士，特好为之；兼为古文。十九岁，入县学；游学都门，才名动辇下。刘文正公时为总宪，延至家纂修「宫史」。以直隶商籍入学，中乾隆十五年庚午科北榜举人；补官学教习。十九年会试，中明通榜，用内阁中书、明年，补官。又明年，入直军机；尹文端公、傅文忠公皆倚重先生。扈从行在，或伏地草奏，下笔千言，文不加点；一切应奉文字，非先生不办。二十六年，中辛巳科进士，殿试呈卷第一；高宗皇帝以国朝以来陕西未有状元，遂以第三卷互易，即王文端也。授翰林院编修。明年京察，一等记名。在翰林时，任撰文，修「通盐辑览」。壬午科，分校顺天乡试。乙酉科，为顺天武闱乡试主考官。癸未、丙戌科，俱充会试同考官；得士尤盛。
　　三十一年冬，授广西镇安府知府。府境极边，民淳讼简；而常社仓榖有出轻入重之弊。粤民偿榖，以竹筐以权代概；有司因购马济滇军，别制大筐敛榖。事罢，遂以为常；民苦之。先生开府仓，听民用旧筐自权以纳榖；于是民皆持羡榖以去，饮食醉饱，欢声溢闤闠。属城有控横敛者，则缚其监仓奴及书吏，痛惩之；镇安民由是感激。每出行，争肩舆先生过其村；送历他村，亦如之。老弱鐀饷鸡豚、酒醴，先生辞之不得；无烦县令供顿矣。其后有为先生立生祠者，会以办案不合总督李公侍尧意，几被劾；适有特旨令先生赴滇参军事。是时，明将军瑞征缅甸失事殉难，缅酋遣使求和；副将军大学士阿公里衮奏其事，上不许。时阿文成公桂以总督来将军，大兵停征，奉命以偏师剿南坎、顿拐等处；两将军出行，令先生守大营护将印，一切缓急、应援皆得便宜行事。及大学士傅文忠公来滇经略兵事，议以大兵渡戛鸠江进剿——即大金江上流也；令提督以偏师五千从普洱进，遥为声援。先生谓戛鸠、普洱相去四千余里，大兵既渡戛鸠之西，则偏师宜由江东岸近地进取猛密，夹江而下，造船以通往来，庶两军可以互应；遂如先生言入告。其后渡戛鸠之兵遭瘴气，多疾病；而阿文成公所统江东岸一军独完。又以此兵败贼于蛮暮、老官屯，卒以蒇事；时三十四年也。
　　明年，调守广东广州府。先是，总督李公固欲调先生使他守，谕意；先生不可，曰：『镇安天子所授，吾受上司恩调善地，他日何能自行其志』。至是，人服其能自立云。海盗拒官兵而窜，尽获之得一百八人，按律皆当死；先生念诸盗无杀人案，乃条别其轻重，戮其魁，余多遣戍者。其他平情折狱类此。
　　明年，擢贵州贵西兵备道。威宁、水程两铅厂旧由粮道管辖，大小官吏渔利亏空案发，巡抚、司、道以下多罹重辟；因改令贵西道经理。先生以立法方始，凡短发工价、运费诸弊，尽剔除之。又催在途未运铜斤速抵蜀省。上司方以是为先生功；旋以广州谳狱旧案，奉部议降级，奉旨送部引见。当路欲奏留先生，先生以母老，力辞归里侍养者五年；暨终制，遂不复出。
　　五十二年，闽督李公侍尧征台湾；过常州，邀先生赞画军事，偕至泉州。李公故精严，事少宽假；先生阅历兵事久，谓惜费则成功迟而费转多，不惜费则成功速而费转少。凡军装、口粮一切，擘画从宽济军；为李公缮摺奏请得旨，军皆挟纩。时贼初起，提督等率兵过海，前督常公青来将军督师，咸谓不日荡平，先生难之；告李公，宜以实情上达，并函书广督调兵待用。及大兵不利，总兵为贼所陷、游击被戕，果赖粤兵以济；李公以是服先生预策之善。事平，欲奏起；先生坚辞，乃止。
　　先生年过六十，归；后以着述自娱，主讲安定书院。往还平江一带，所至名流倾倒；傅写诗什，江左纸贵。同时袁大令枚、蒋太史士铨与先生齐名，如唐之李、杜、元、白。而先生高才博物，既历清要，通达朝章国典；尤邃于史学。家居数十年，手不释卷。所撰「廿二史劄记」，钩稽同异，属词此事；其于前代弊政，一篇之中三致意焉。所为诗，无不如人；意所欲出，不拘唐、宋格律，自成一家。凡撰「陈余丛考」四十三卷、「廿二史扎记」三十六卷、「欧北诗集」五十三卷、「皇朝武功纪盛」四卷、「檐曝杂记」六卷、「唐宋十家诗话」十二卷。论世者以为国家中叶极盛之世，文章耆寿必有应运而兴为一代冠冕；先生其人矣。方先生七十时，两江总督费公淳、漕督蒋公兆奎皆出先生门，每过存先生，咨询风土，言不及私；两公益重先生。嘉庆十五年庚午科乡试，先生八十有四；重赴鹿鸣筵宴，奉旨赐三品冠服。先生素和易，生平无疾言遽色；服食节俭。家稍丰裕，凡少贱时有德于先生者，皆厚酬之；曰：『财债当偿，心债先不可负也』！里中偏灾，则捐千金为搢绅倡。
　　至十九年四月十七日，以疾终于里第；春秋八十有八。配刘恭人、继配程恭人，皆温恭淑慎，治家勤俭，族党无闲言；先后卒在先生前。侧室蒋氏。子廷英，侯选同知；廷伟，县学生，先卒；廷俊，县学生，候选通判；廷彦，府学生，候选盐运司经历。女长嫁国子监生沈景苍，次嫁邑庠生金裕恩，次嫁候选州同汤诒宪，次嫁江西试用县丞高德葆，次嫁国子监生卢庆录，次嫁直隶试用从九品蒋纯健。长孙公桂，直隶候补县丞；次忠弼、次庆龄、次申嘉、次鸣盛、次公樾、次景谟、次览、次鸿文、次僧善。曾孙长增口、次增荣、次增禄、次增祥。
　　廷英等以二十年十一月五日葬先生于马迹山丁太恭人之昭穴，祔以程恭人；先葬刘恭人于下程桥已四十余年，以遗命不复迁祔。铭曰：出奇无穷公之文，乃以笔陈筹三军；决胜帷幄辞书勋，翩然归里折角巾。桐乡栾社俎豆陈，瓣香不坠韩、杜亲；安乐寿考完其真，松邪柏邪五湖滨，死而不朽元气存。
　　——右「墓志铭」，孙星衍撰。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷二百十二（「监司」八）。
　　陈庆
　　君讳庆，字树青。先世江州人，「宋史」称「义门陈氏」是也。元时，有讳理定者，官抚州路同知；子孙遂家金谿为着族。君祖讳人凰、父讳际辉，皆不仕。君由国史馆效力议叙，授福建南平县嵢峡司巡检；调同安县石浔巡检，又调彰化县猫雾巡检。林爽文之乱，解饷渡台湾，中流遇风溺焉。天子以其死王事，恤如阵亡例，赐祭葬，入祀昭忠祠；赠云骑尉，袭三世。其家人求其尸不得，举衣冠招魂葬之；将勒石以志。甲寅三月，其弟惠畴见文田京师，因以铭辞属。
　　文田闻爽文滋事，其故由长吏贪残，不能奉天子德意以教养斯民，致上下相猜，积而成变。君所至，视民如子。闽地多港■〈氵义〉，须浮粱，吏胥辄藉词伐人墓木；君严设科禁，豪吏慴服。民苦差繇累，君以时征调有制，民称便。彰化有陈姓兄弟争产，君置酒谕曰：『吾与若同姓，当以吾家事劝。若不闻：有十三世同居，旌门贷粟者乎？若等以产故致讼，即非复人理矣』！兄弟皆感泣去，讼遂解。其理民皆此类。惜位卑秩微，所设施不能及远。然使官是土者皆似君，又安得有称乱以干天讨之事哉！君以一巡检，能修其职、抚其民，卒为国以霣其生；虽未尽厥施仰，已过人远矣。
　　君好义，期以必为。在京师时，闵乡人之不克归葬者，倡议置义塚，令人守视。其乡人或以冤系狱，祸不测；君闻之，曰：『是两世一身，一不幸，无遗种矣』！力为营救，得脱。金谿人至今称之。
　　君生于乾隆戊午八月十四日，卒于乾隆丙午十二月二十九日；年四十有九。娶王氏；无子，以弟豫子荣祖为后，袭云骑尉。惠畴曰：『吾兄以身殉王事，蒙天子恩恤及于三世，亦可以无朽矣；独恨骸骨不得归葬！愿为铭以志墓，魂有知，尚来依此也』！文田不敢辞。铭曰：其生也能共，其死也能忠；委躯乎浊流，返魂乎幽宫。命之蹇，恩则祟；昌尔后，宜无穷！
　　——右「墓志铭」，姚文田撰。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷二百五十七（「僚佐」九）。
　　蓝元枚
　　蓝元枚，福建漳浦人。祖廷珍，由行伍官至福建水师提督；以平朱一贵功，授三等轻车都尉世职，赠太子少保，说「襄毅」。父日宠，官福建铜山营水师参将。
　　元枚由世职，随标学习。（乾隆）三十一年四月，部议回避本省；奉旨：发往广东，以外海水师参将补用。三十三年七月，补海门营参将。三十五年七月，擢龙门协副将。
　　三十八年正月，因拏获潜匿安南贩卖夷盐之逃军赵元荣等，调澄海协副将。十月，擢福建台湾镇总兵。十二月，调金门镇。上以元枚籍隶闽省，命抚臣钟音留心察看，有无瞻徇情事。三十九年八月，钟音覆奏：『元枚熟习海洋情形，考拔弁兵粮缺，尚属秉公；无徇私瞻顾事』。四十年六月，丁母忧。四十三年七月，补江南苏松镇总兵。四十七年五月，署江南提督；四十九年四月，实授。
