<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五十二年正月，台湾逆匪林爽文滋事，上以元枚籍隶福建漳州，兵众所悉，于该处情形自能熟谙；谕令元枚即驰驿前往泉州，署理福建陆路提督，即驻劄蚶江一带，接应一切事宜。二月，奏『驰抵福州，随访探台匪情形。自官兵渡台后，纷纷溃散；但恐四方窜逸，逃入内山与生番勾结，搜捕更稽时日。臣抵泉后，当与督臣常青等实力查拏』。谕曰：『内山虽系生番巢穴，但贼匪穷蹙无归，或以贿结、或以势胁生番容留藏匿，将来大兵撤后，潜出滋扰，尤属不成事体。该督等务须乘此兵力上紧搜捕，俾尽根株，以靖海疆』。初八日，奏『驰抵泉州，查鹿仔港及北路之艋舴等处皆有官弁率同义民各相保护』。报闻。时永师提督黄任简、陆路提督任承恩分路进剿，观望迁延；三月，命常青前往督办，将黄仕简撤回厦门、任承恩革职拏问，元放授水师提督。四月，授参赞，带兵前赴常青处会剿。上以鹿港偪近贼巢，最关紧要，命元枚带闽兵二千，径由蚶江配渡，前赴鹿仔港；赏戴花翎。二十九日，总督李侍尧奏：『劄致元枚访察吴姓、林姓械斗——即俘山社民许朴等抢夺各案时，鹿仔港惟总兵普吉保一人防堵』。上以普吉保到任未久，于地方情形未能熟悉、且不通闽省语音，不如元枚之籍隶漳州熟谙情形，较为得力；着元枚速赴鹿仔港，无庸在漳浦留滞。五月，谕曰：『续到之浙兵二千名，应令由蚶江配渡，前往鹿仔港交蓝元枚带领。至蓝元枚受朕深恩，授为参赞；且目击黄仕简、任承恩观望迁延，自获重谴，料伊亦不敢复蹈故辙。但该处见有兵三千八百名驻劄，日久未免师老气衰。而浙省兵丁素性脆弱，朕所素知；临阵打仗，不能得力。且鹿仔港偪近大里杙贼巢，最关紧要。若此时蓝元枚到彼，即领兵进剿，直攻贼巢，无论浙兵柔懦，万一稍有挫损，军心为其动摇，固属不成事体；即幸得胜仗，贼匪败退，势必溃逃四散，窜入深山，蓝元枚所带之兵断不能搜剿擒截。常青带领大兵到彼时，办理转形费手；所谓「欲急转缓，于事无济」。朕意蓝元枚到鹿仔港，只须会同柴大纪、普吉保整顿兵力，或往前移驻彰化县城，作为进攻大里杙之势，以牵缀贼势不能往南而慑伏其胆顾；或能会合柴大纪、普吉保先将南北通衢斗六门、大武陇等处之占据贼匪，合力剿除，使常青率领各项奋勇官兵廓清后路，乘胜直趋北路全无阻挡，专力直捣贼巢，自无难一举蒇功。行军之道，缓急先后，贵于审度机宜、权衡悉当；有「欲速而反迟、似缓而转急」者，所谓行军贵机变也』。二十日，奏『浙兵已到蚶江，即配船候风放洋』。谕曰：『元枚带领浙兵前抵鹿仔港，固不可冒昧向大里杙贼巢进攻；但诸罗、彰化、斗六门、大武陇等处南北通衢皆为贼人占据，元枚至彼当会合普吉保整顿兵力，先至讲罗帮同柴大纪设法歼擒，以便常青将南路贼匪除净，再由中路、北路进抵大里杙，不致中途少有阻挠，方为上策』。六月，奏『二十日到鹿仔港，随于二十三日密会普吉保于四更进兵，前往柴坑仔、大武陇直攻贼巢，斩获甚众』。上嘉之。二十五日，奏『诸罗、彰化道路梗塞，近海民人分逃鹿仔港。臣随亲至街市，慰谕抚恤稽查；难民壮勇者挑作义民，给发口粮，以资战守。又彰化、淡水交界之大甲溪岸里社，近大里杙；该处义民、熟番不肯从贼，见差弁晓谕，令其攻迫贼巢，分掣贼势』。上嘉其所办甚合机宜；谕曰：『参赞蓝元枚自抵鹿仔港以来，一切调度合宜，打仗得胜。伊系蓝廷珍之孙，伊祖父从前剿办奸民朱一贵、收复全台，奋勇克捷，威声久着；今蓝元枚在鹿仔港统兵进剿，能继家声，实为可嘉。着赏戴双眼花翎，以示优眷』。七月十五日，奏『鹿仔港四面受敌，贼匪出没无常，兵力不敷；恳再调福建兵二千、广东兵三千，以备剿捕』。命李侍尧等照元枚请添兵数，挑备拨往。寻奏约会柴大纪带兵直趋斗六门奋力攻剿；谕曰：『此举略见奋勇，但应如此办理』。八月初一日，奏『彰化等处贼匪屯聚，多系被贼迫胁；业经逐细开导，示以杀贼自效，皆纷纷投出。七月初三日，贼焚烧阿拺社，臣带兵堵杀，又于埤头庄、大肚溪等处剿贼，俱得胜仗』。初九日，奏『自二林进攻西螺，焚毁条圳塘、中浦厝等处贼庄。臣族人蓝启能自山内漳浦寮携眷逃出，询以熟识山路；即令随同剿贼』。谕曰：『蓝元枚虽调派官兵分路攻剿西螺贼匪，兵威较为振作；但尚未能统兵前进擒贼首、贼目，大加斩获，本不应加以赏赉。但伊族人蓝启能等男妇七十九人因所住地方离贼巢不远，恐贼匪偪令从贼，各带家属从小路投出；又蓝任等三人被贼拦住杀死，拏去蓝湖等三人眷属十一口，不知下落。蓝任等三人，俱着加恩赏恤。至蓝元枚所奏到之蓝启能等，若能熟识山路，即令随同剿贼。其中如有会经从贼者，仍请查明正法等语；则所办尤为公当，可嘉之至！蓝元枚着赏给缂丝蟒袍一件、御用大小荷包，以示奖励。至蓝启能等挈其老弱逃出，诉其畏贼迫胁，自属实情；如有熟悉该处路径者，正可用为眼目向导，令其随同征剿，更为得力。且既自行投出，亦当遵照前旨，令其自新；从前有无从贼之处，可以无须追究』。十一日，李侍尧奏「移会元枚从陵路进攻大里杙、斗六门等处」；谕曰：『蓝元枚急需乘此军威壮盛、贼匪溃散之时，一面妥为招抚，一面速赴北路将斗六门等处剿杀，廓清道路，前抵诸罗与柴大纪会合一处，直抵贼巢，以期一鼓成擒』。十七日，奏「分路遣弁哓谕迫胁贼众及防范海口各事宜」；谕曰：『前以蓝元枚杀退西螺贼匪，拟即统领官兵相机剿捕；又伊族人蓝启能等在彰化投出，恳求安插：所办尚为妥协。方以蓝元枚系本省人统本省官兵，可资倚任；是以加恩奖励。蓝元枚自应倍如奋勉，速图奏绩。且前因兵力单弱，奏请增添；业据李侍尧奏到：粤兵、漳兵皆经陆绩配渡闽洋，自已早抵鹿仔港。该参赞正应乘其锐气鼓勇前进，以期迅速集事。今阅所奏情形，止系遵旨晓谕被胁贼众、防范海口各事宜；且据称「台湾南北道路被贼阻隔，往来文报不无迟滞」。是则更应速领官兵前往剿杀，打通道路。乃既未前往进剿，而于作何调度会合之处？亦并未陈奏。看其光景，竟系株守鹿仔港，一筹莫展矣。即云持重，亦不应框怯迁延若此！前任承恩在鹿仔港时心有观望，束手无策，以致旷日持久，贻误机宜；是以降旨革职，拏问治罪。蓝元枚尤非任承恩可比，若复踵前辙，观望不进，则蓝元枚获罪尤重，不可不慎；着先传旨严行申饬。前因徐鼎士拟由大甲分兵攻击大里杙之北，并约令蓝元枚从鹿仔港进兵大肚溪，以期里应外合，俾贼人腹背受敌，捣其巢穴；因谕令蓝元枚即从大肚溪进兵夹击。不知徐鼎士此策知会蓝元枚否？如蓝元枚接奉前赴诸罗之旨，已领兵自北而南，固属甚善；否则，急应带兵赴大肚溪，会同徐鼎士夹攻大里杙贼巢，机不可失。蓝元枚务须加倍奋勉，力图自效；勿再因循迟缓』。时贼围诸罗两月，元枚未发兵救缓，上训饬之；谕白：『见在诸罗被围甚急，蓝元枚若能进兵大肚溪与徐鼎土夹攻大里杙贼巢，使林爽文回顾巢穴、有所牵缀，则围困诸罗之贼自当渐渐解散，柴大纪可以扞卫无虞；亦是一策。若未能前进，蓝元枚亟应亲统官兵速赴诸罗接应柴大纪；毋得稍有迟缓』！九月初五日，奏『见在整顿兵力，咨会大纪夹攻斗六门。至大甲溪岸里社之义民、熟番，声势亦属联络，可以带回杀贼』。谕曰：『诸罗被贼围困，望救甚切。经柴大纪两次请兵往援，该参赞自应带兵星速前往策应。鹿仔港距诸罗甚近，该处被贼围急，蓝元枚岂有不知之理！况屡有旨催，令自北而南接应诸罗。计此时蓝元枚早应接到，何以摺内未曾提及？又不速往援应，乃转称「见在咨会柴大纪」！该处此时正在被围望救，焉有余力与蓝元枚会合夹攻斗六门之理！且蓝元枚摺内既称大甲溪岸里社义民、熟番声势联络，该处路途颇平，可以攻迫贼巢；又称斗六门系贼要隘，势在必争，当多带官兵先劄西螺，进攻斗六门，以便长驱直进。即应酌定机宜，令普吉保驻守鹿仔港，该参赞亲自带兵前往痛加剿杀，以图进取。乃既不由大肚溪进兵，与徐鼎士会攻；又不赴斗六门奋力攻击，歼除屯占贼匪，救援柴大纪。而于大里杙贼巢，又称官兵若攻剿太急，贼人势必抵死守御，一时恐难破：是元枚竟系中无定见，株守鹿仔港，徒拥兵自卫，并无寸进。若鹿仔港果有贼匪攻扰，蓝元枚不能前进，犹得有所藉口；该处见在并无贼匪滋扰，而蓝元枚处添调官兵又已厚集，乃一昧株守、瞻前顾后，并不那移尺寸耶！看来蓝元枚明知诸罗被围甚急，拥兵不救；徒以大肚溪、斗六门等处辗转推托，以掩饰其株守坐视之罪，登能惑朕！蓝元枚之祖蓝廷珍以一总兵带兵渡台湾剿除贼匪，七日之内，克期奏绩；朕轸念前劳，是以将蓝元枚屡加拔擢，用至提督。又以伊系本省人，必能深悉贼情，畀以剿贼之任，授为参赞，并赏戴双眼花翎。自应加倍奋勉，效法伊祖，克继家声，方为无负委任。今自到鹿仔港后，迟回观望，一筹莫展；即所称晓谕生番、令其擒贼献功等事，皆不过藉词文饰，以为站脚地步。蓝元枚受朕深恩，何得恇怯萎靡若此！若再仍前观望、按兵不动，则蓝元枚即为任承恩之续；况尤非若任承恩尚可推兵少也！着先传旨严行申饬』。初六日，奏『臣于七月二十二日染疾，至二十五复又猝受风寒，渐觉疲困。八月初八日，闻贼由竹子脚、大肚溪、柴坑仔三路来犯，仍力疾带兵堵御；回营愈精神不支。见在漳州兵已到一千三百余、广东兵一千五百余，兵力已足；正当剿灭首伙之际，焉敢抱痾恋栈！已将一切官兵移交普吉保管束，飞咨将军常青速拨大员前来经理；自请罢斥效力，交部治罪』。谕曰：『蓝元枚到鹿仔港后，办理一切尚属奋勉。后因其拥兵观望，并无寸进、又不亲往援应诸罗，节经降旨饬谕。今蓝元枚既称患病、难以支持，然犹在番仔沟、竹子脚等处打仗，力疾堵杀贼匪；如果病证属实，其情殊可怜悯！见已颁赏大小荷包，以示轸念。福康安到彼，即传旨赏给』。
