<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十九年，奉命镇衢州。是冬，陛见；赐克食、珍品、鞍马。二十二年，翠华重幸浙江，总理景亭、桥梁、道路、大阅陆操诸务，赏赉优渥。三月内，即命提督江南军务。二十四年，命提督湖广军务。二十六年，命提督广东军务。二十七年，陛见；蒙赐御书「福」字，叠颁克食、珍错。二十八年，奉命调任福建水师提督。二十九年，复奉命提督广东军务。三十二年，奉命调任福建陆路提督。三十三年，陛见；赐干清门行走；长子秉淳，恩授侍卫，在京效力。三十九年及四十五年冬，俱陛见；恩赏优渥。四十六年春，扈跸南巡江、浙，赏黄马褂；途次，叠赐筵宴，锦赉骈蕃。四十八年冬，陛见；赐御前侍卫上行走，并赏双眼花翎、元狐端罩。四十九年春，随驾至江、浙；临幸钱塘江大阅福建水师，御制诗章奖励。四十九年冬，赴京；五十年正月，预千叟宴，赐鸠杖、朝珠、缎匹等物：公之叨荷恩荣为独至矣。是年十月，公以失足致疾，据实入告。旨奉：以公宣力年久，不忍即令解任：但海疆重地，在任综理营务，仍不免劳勩，更有不忍，因合委员暂署办理。
　　五十一年正月，适有淡水同知被凶番杀害重案，公仍力疾渡海查办；由驿奏闻。方公以疾自陈后，皇上时加眷念。迨闻海澄公有五百里驿递至，圣意惨然；览奏知为生番事，则弥加悯恤。时公长子秉淳已任江南狼山镇总兵官，命驰驿渡台省亲，并赐人薓二斤、高丽清心丸一匣。公具摺陈谢，御批：『忠诚之意，溢于言表。但愿汝速痊，照常办事也。钦此』。公跪诵感泣，至不能起立。剿治凶番事竣，奏闻；恩加太子太保。回厦后，病未全痊，仍勉视军事，遣长子秉淳回狼山镇。是年秋，秉淳卒；奉上谕：『据李世杰奏：「狼山镇总兵黄秉淳于闰七月初间染患齿痛、足肿，八月愈甚，兼又气喘，于二十一日病故」等语。黄秉淳系黄仕简长子，今患病身故，黄仕简闻知，自必伤感。但修短有数，亦属无可如何！且黄仕简病癒未几，亦不宜过于悲悼；勉自节摄，以慰廑注。并着赏黄辫大荷包一对、小荷包二对，以示体恤。至黄仕简办理海疆事务甚为出力，所有公爵应令何人承袭之处？着黄仕简自行酌量！或于伊诸子中拣择一人、或令其长孙承袭，俱听黄仕简之便，酌定具奏；朕自当俞允也。钦此』。随遵旨覆奏，以秉淳长子黄嘉谟请袭公爵；奉旨允行。而先是三十二年六月，公于提督福建陆路任内，奉恩谕改承袭公爵十二次为世袭罔替；此则深仁厚泽，尤臣子梦想所不到者。千古主臣之契，罕有伦比。公虽病，义不容他诿。适十一月台湾逆匪林爽文等聚众作乱，戕官踞县。公闻变，立奏报赴台，咨会制府酌调官兵，先帅本标兵登舟渡海；值东北风盛发，敲戗驶行。除夕，抵澎湖；明日——五十二年正月初一，连朝风浪大作，日焚香祝海神，幸初四日抵安平入港。公未抵台之先，贼攻城者数矣；台郡环竹为城，兵少力乏，守者几于难支。自公至，扶病激励官兵、义民，人有固志；枪炮、火器齐张，贼遂不敢薄城下。次日，公即欲亲驰北路剿贼，缘官兵未集，台镇、道及士民吁公暂扞危城以固全台根本；乃先遣台湾、海坛二镇，一赴北路克复诸罗县、一赴南路克复凤山县。当是时，贼出没无常，旋散旋聚。公愤甚，议就台急募义勇数千人以灭贼；而仓库匮乏，号召无资。陆路提督同时率兵东渡，由北路应援，又为贼阻不果至；焦急愈甚，病势愈加。所不敢于此时据实驰告请代者，惧贻忧于君父；且势不及待也。公尚冀勉力支持，往南、北二路尽歼群丑；而不知天兵迅速，皇上已料提、镇诸臣缓不及事，特简重臣以张如雷如霆之威，而肤功立奏矣。公于是时奉旨解任，自谓罪大必无可逭；乃荷圣主曲赐矜全，于五十三年台郡平定后恩命回籍，感切再生，日惟有持佛号、祝圣奏无疆而已。
　　次年，疾愈甚。夏五月，考终。临终，嘱诸子滉、秉哲、湘等及长孙嘉谟曰：『吾家世受国恩；吾感沐圣慈天高地厚，俯赐矜全，今已不能图报。汝子孙，其各奋励矢志承家报国，无负吾志』！又嘱曰：『吾获罪之人，功不足以补过。汝等体吾愧志，勿从厚葬、勿乞诔铭，以为人臣负主恩者戒』。言讫而逝。公生康熙六十年十二月初八日酉时、卒乾隆五十四年五月初一日寅时，享年六十九岁；葬某。
　　论曰：公嗣爵六十年、莅官三十四年，内行外绩，班班可考。自江、浙、楚、粤以逮十闽，颂功德者众矣。最著者，于闽奏革厦门海口陋规，于粤平黎匪黎天喜、破获潮州至安南界三起海洋大盗曾德度、李阿三等，于闽擒漳浦逆首卢茂、诏安逆匪李阿敏、浦城奸僧觉圆、古田奸民萧日安及台湾漳泉人械斗劫夺诸众。至淡水同知被凶番杀害一案，公巳以病入告，力疾渡台，克日蒇事；不以署办有人，稍存自爱之意：此皆圣主所深眷者。何以不载？曰：公志也；人臣受非常之遇，宣力报主不足以称功。不幸事机乖违，万死莫赎；喘息余生，皆恐惧修省之日也。噫！此推志也，可以传公也已。
　　——右「家傅」，蔡新撰。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷二百九十一（「将帅」三十一）。
　　普尔普
　　普尔普，蒙古正黄旗人；姓额尔特肯。父巴图济尔噶尔，本额鲁特人；乾隆十九年，以都尔伯特部宰桑来降，入正黄旗蒙古。随征回部，于和阗立功，官都统。
　　普尔普，由闲散，于二十九年授蓝翎侍卫，在干清门行走。三十三年正月，迁三等侍卫。二月，随征缅甸。三十六年七月，擢御前侍卫；寻授公中佐领。
　　三十七年九月，命领额鲁特兵赴金川西路军营，交定边右副将军温福委用。十一月，大兵攻取达克苏贼碉，普尔普夺据山卡，断贼来路。十二月，随参赞大臣丰升额攻明郭宗，贼弃碉遁；奉旨：『温福一路，派普尔普为领队侍卫』。寻偕头等侍卫巴雅尔攻克明郭宗南寨，赏副都统职衔。三十八年正月，进攻噶尔拉，取道子口，尽占贼番卡寨；得旨褒奖。三月，攻昔岭，偕副都统海兰察等力战，克要路贼碉二；谕曰：『此次官兵不避枪石，尽力攻剿，均属可嘉！其中海兰察、额森特、巴雅尔、乌什哈达、普尔普、马全、阿尔纳索，尤为奋勇出力；着交部从优议叙』。十一月，复偕海兰察等分兵攻斯达克拉阿、噶尔布里、硕藏噶尔山梁，克之。寻攻色布色尔山粱，击败贼番，克碉座十余；谕曰：『罗博瓦为贼酋紧要捷近门户，屡经阿桂等相机进剿。今复将其山峰全行占住，歼贼甚多。皆由阿桂调度有力，将领等奋勇直前；海兰察、普尔普、额森特等尤为奋勇，故能所向克捷，实属可嘉！阿桂着加授太子太保，海兰察授为内大臣，普尔普、额森特授为散秩大臣，以示奖励』。嗣贼劫副将常禄保营，普尔普分兵两翼进击，贼败遁。五月，绕喇穆喇穆贼营后，与海兰察合攻，歼贼十余，被伤窜者甚众。六月，攻色淜普，多斩获。七月，攻喇穆喇穆北面，潜上山粱，贼惊窜高碉固守；发炮击毙甚众。旋攻东面第一贼碉，射中红衣贼目一；又攻该布达什诺，拔木城二。均得赏御用黑狐冠。三十九年二月，由罗博瓦山梁进，见碉外有伏贼，歼之。三月，克罗博瓦第一山峰；得旨嘉奖。八月，贼劫外委王世贵、钟新所守卡，普尔普与二等侍卫副都统职衔乌什哈达往援，贼溃；奉旨：『普尔普着给一等功牌一个』。九月，攻逊克尔宗，受伤一处。十二月，攻舍图旺，断逊克尔宗去路。四十年六月，攻克占抢，修木栅二十六，直据荣噶尔博第八峰。七月，攻章噶，偕侍郎台斐英阿、土舍尔都拉后山，获寨落二十余。八月，攻贼贮铅药之隆斯得寨，拔之。寻偕台斐英阿等攻克勒乌围，赐「什勒玛咳」巴图鲁名号。闰十月，进取阿禳曲强达巴连，克大碉三、木城四。十一月，抵西里山峰，大兵仰攻，贼越碉窜；普尔普带兵追蹑，多杀伤。旋抵舍勒图租鲁，克碉一、寨二；又攻克开布智章贼寨一。十二月，克萨尔丕及阿结占寨，尽据勒隈勒木通及科木曲一带山梁；普尔普斩获甚多。四十一年正月，贼退据雍中喇嘛寺；大兵分三队，普尔普由右进，贼惊窜。寻合兵围噶拉依贼巢，同海兰察等垒卡截其右，克之。金川平；捷闻，得旨：『普尔普着赏给三等男，世袭罔替』。复命图形紫光阁，御制赞曰：『父是日磾，于非弄儿；命往剿贼，尽力无遗。金戈铁衣，冰山雪窖；能入能出，敌不敢校』。四月，郊劳；礼成，赐御用鞍辔马一。五月，授正红旗护军统领。六月，兼正白旗满洲副都统。七月，赏戴双眼花翎。四十二年十月，调镶白旗护军统领。四十三年正月，扈跸谒泰东陵，离营住宿；经御前大臣福隆安等奏参，奉谕：『普尔普着革去御前侍卫护军统领，并拔去双眼花翎；加恩在副都统上行走，仍罚副都统俸一年』。五月，授管理健锐营大臣。六月，命在干清门行走。四十六年三月，因侍卫玛达里误班、不行揭参，退出干清门。四十九年九月，授正白旗护军统领。
