<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翁果尔海，镶蓝旗满洲人；噶巴喀氏。由亲军，于乾隆四十九年补蓝翎侍卫。五十年，袭父莫嫩太骑都尉世职。
　　五十二年，贼匪林爽文据台湾不靖；八月，随将军两广总督福康安往征之。时贼踞大里杙，出没无常。翁果尔海随参赞海兰察探贼于八卦山，见对山贼卡甚众，即奋勇上山迎击；杀贼无算，遂遁；力追之，突有贼于山下竹园内抄截；翕果尔海擒贼一人，余俱窜。叙功，赐号「额腾额」巴国鲁。十二月，补三等侍卫。五十三年三月，授二等侍卫。四月，搜贼于老衢奇，经义民高振见林爽文逃逸，告知之；即同追击，遂生擒首逆。台湾平，上谕曰：『翁果尔海等随福康安剿捕逆匪，俱能奋勇出力；或于北口堵截擒贼甚众、或于南路搜拏首逆，各着劳绩，甚属可嘉！翁果尔海等，俱着加恩交该部查核伊等所得功牌，酌予世职』。
　　五十六年，随将军福康安、参赞海兰察出征廓尔喀。五十七年六月，贼据擦木——其地两山夹峙，路惟一径可通；因夜雨，分兵潜进。翁果尔海由东、西两山越险直抵擦木山梁堵截，与大兵会合疾进；先潜至贼寨墙外，奋勇逾入，率兵转战，歼贼百余人，夺石碉一座。贼遂窜，夺据济咙官寨；我兵四面追剿，翁果尔海直抢东南山粱，贼拒守碉内，大兵争先上碉冲击，立时克复，杀贼六百余人、大小头目七名。叙功，授头等侍卫。时贼据热索桥，负险抗拒；大兵由摆马奈撒前进，与贼隔河相持。翁果尔海受密令，由峨绿山绕至上流潜渡；大兵越两重山直至热索桥上游，斫木编筏渡河，由间道疾驰，直扑贼卡，擒杀无算，随时攻克。奏入，赏给副都统职衔。贼又窜踞协布鲁砌卡屯聚，前阻横河，山势尤峻，大兵不能即渡；会暮雨，伏兵林磡中，伺夜半贼退，遂接木渡河，分兵剿捕。翁果尔海率众进击，大兵乘势绕对山并力下压；贼遂溃，追斩三百余人，焚寨五座。七月，由协布鲁进攻东觉，分兵二路，道出噶多；翁果尔海为头队，随海兰察越东南山，绕行至雅尔赛拉、博尔东拉，穿林搜箐，潜伏步行。贼恃险负嵎，设木城三座、石卡七座；翁果尔海率众绕至贼卡之下，并力压击；贼冲突迎敌，翁果尔海右臂中枪甚重。会二队、三队接应，翁果尔海奋力转战，斩贼目苏必达那塔新巴一名、咱吗一名、余贼二百余名，贼始窜；焚木城，毁石卡。疏入，得旨：『翁果尔海受伤，着赏银五十两，以示鼓励』。十一月，廓尔喀平；凯旋，图画功臣于紫光阁，命词臣拟平定廓尔喀后十五功臣像赞。翁果尔海得赞曰：『山越两重，路循一线，破空而下，取道以间。摧坚执丑，右臂中伤；拥贼纷堕，厥功煌煌』。
　　五十八年，授镶蓝旗蒙古副都统。嘉庆三年，补英吉沙尔领队大臣。四年，卒。子苏崇阿，见袭骑都尉。
　　——右「国史馆本传」。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷二百九十六（「将帅」三十六）。
　　岱森保
　　岱森保，满洲正红旗人；库雅拉阔卓里氏。乾隆三十六年，由黏竿处拜唐阿，从征缅甸。
　　三十七年，移师金川。十月，授蓝翎侍卫；旋赏戴花翎。三十八年五月，随将军温福、参赞海兰察于昔岭攻剿贼番，掷放枪石；岭上贼番迤逦而下，以巨炮击散，奋勇被伤。授三等侍卫。三十九年三月，与贼番战于罗博瓦，歼贼三十七名。七月，攻取喀木喇玛山碉，领巴图鲁兵丁首先冲入，杀散贼匪，夺获碉座；奉旨褒奖，擢二等侍卫，赏给「布隆」巴图鲁名号。四十年二月，带兵攻勒吉尔博山梁等处木城卡三十余，拔开鹿角，跃进濠沟，以火弹抛碉顶，破之。八月，随将军阿桂攻勒乌围碉寨，炮摧桥座，据第八层高墈；仍潜通地道，以接拏木栅。复于攻得木城后，并力进剿，遂破贼巢。九月，授头等侍卫。四十一年，大功告蒇；凯旋后，赏齎甚优。图像于紫光阁，命词臣拟平定金川后五十功臣像赞；岱森保得赞曰：『掘地拏栅，出贼不意；合攻勒围，呼声动地。战罗博瓦，不顾伤胸；遇敌勇敢，锡号「布隆」』。四十四年，授护军参领。
　　五十二年，台湾逆匪林爽文、庄大田等纠众滋事；六月，与侍卫乌什哈达等于府城大北门外沙嵌下截杀贼伙。行至茑松，齐力奋击；贼不及防，死者约二百余人。八月、复带弁兵迎击南潭、中洲贼匪，以巨炮毙五、六十人，贼退；仍带本队弁兵及各处义民前赴南潭，遇贼五、六十人，以排枪压之，贼大溃，火焚贼寮数百，余贼分窜。九月，复败贼于府城北之三坎店，夺获炮械。寻随闽浙总督常青、福州将军恒瑞、江宁将军永庆、广东副都统博清额赴援诸罗，仍由水道赴盐水港，屡着劳绩。十一月，以「盐水港之役剿贼奋勇」奏入，赏加副都统衔。五十三年二月，复随陕甘总督福康安等攻贼于牛庄。贼恃湾里溪水深溜急，排列迎拒；官兵突过深溪，斩俘甚众，乘胜直抵南潭。三月，庄大田等被获，全部平定。凯旋后，署正白旗蒙古副都统。上命紫光阁纪勳图像，复命词臣拟平定台湾后三十功臣像赞；岱森保得赞曰：『初至着绩，盐水港营；移师南路爰靖海鲸。率先鼓勇，有将提兵；牛庄深入，克壮军声』。十一月，补正黄旗蒙古副都统。
　　五十五年，授伊犁领队大臣。五十六年八月，前藏廓尔喀头人滋事，占据聂拉木；上命带索伦达呼尔兵一千名，同参赞海兰察由京至青海草地，赴藏会同两广总督福康安、四川总督惠龄等协力征剿。五十七年正月，官兵行抵西宁，迅速前进。三月，抵西藏；福康安派同成都将军成德带兵三千，前赴聂拉木牵缀贼势。遂于措克沙木派屯弁，领屯土兵丁由夹河两面山粱前进；复亲率屯弁带兵由正路直趋，据德新鼎山。攻克头卡后，复直前攻扑；毙贼数十人，余俱败窜。奏入，得旨：『奋勇可嘉』！七月，偕侍卫永德由哈那衮木山前往扎木一路，进攻贼卡；奋力接战，遂克扎木。八月，复与永德、成德等分兵三路至多洛卡，会合剿杀。追至俄赖巴，道险林密；复分兵两路直扑贼巢，贼俱窜逸。十月，廓尔喀贼首震慑天威，畏罪乞降；奉旨允准。复命词臣拟平定廓尔喀后十五功臣像赞，岱森保得赞曰：『夺贼要隘，德亲鼎山；寻攻扎克，开道跻巅。或合、或分，克堪用命；曰迪果毅，由其志定』。五十八年，授干清门侍卫。
　　嘉庆元年，以副都统职衔，为呼伦贝尔总管。四年七月，署正黄旗蒙古副都统；寻授虎枪营统领。八月，奉旨：『派往陕甘军营剿灭贼匪』。十一月，张汉潮余匪分三股在韭菜坪滋扰，旋窜向西南，复折至东北，扰及五郎境内；工部尚书那彦成派同总兵长春赴柴家关、茨沟各隘口堵截，贼遂窜入盩厔、洋县界之秦岭。寻窜至大建沟，时出没老林；复带兵入山追剿。十二月，贼窜入洵阳；复偕副都统纶布春往来竭力剿扑。五年正月，奉上谕：『将张汉潮余党，交台布、岱森保带兵追剿，务期肃清甘境』。嗣因步兵从征，日久渐形疲乏；遂与西安巡抚台布亲自挑选，统计存兵五千一百余名，除盛京马兵七百名专令驻劄峪外梭织驰聚、以防贼窜出平地，其山内征兵实四千四百六十余名。时蓝号贼目高遇春就获后，已向西奔窜；其白号贼经参将李天林等蹑击，复窜西南。即以挑选之兵分路蹑追，勇往奋迅，多有斩获。寻于西乡、五郎等处或堵或剿，遂窜出辛峪；后追至大河坝，令步兵由西北山粱下压、马队由南山梁抄杀，毙贼二十余名，复绕至店子河山梁。贼见山路崎岖，潜出毛坪，沿山逃逸；复与总兵观祥前后夹击，贼势甚蹙。二月，江北张汉潮余匪窜人盩厔之就峪，以官兵由宝鸡向东御之。嗣缘泯州之贼窥入礼县，阶州之贼又延及洮、泯，乃与副都统格布舍、总兵穆克登布为一路，由礼县分投进击，以窘贼路。是月，补镶黄旗汉军副都统。三月，贼匪于岘州之石刷里、临江铺一带焚掠，遂与纶布春及游击喜明等分三路冲入贼巢，箭矛并发，毙贼无数。寻经略额勒登保派与纶布春分两路于临江铺进剿，杀贼六、七百名；复于宕昌界追剿，贼匪溃窜。四月，贼匪将奔出两河口，遂带马步兵继进，贼不能抗。又张天伦等股匪巳抵镇安之野竹坪后，由小、大岔尾蹑之，穷追三十余里，贼向西逸；计斩获三百余人。寻随额勒登保由竹林关兼程直趋赵家川、蒿坪河一带，复克杨开甲等股匪。五月，伍金柱股匪由松树坝窥入黑水河，遂带兵由焦沟儹出贼前横击。六月，张天伦股匪从二郎坝西窜老山，即随额勒登保取道洋县、褎城迎截。旋分布要路，安营设卡，以断贼由黑水河东窜入陕之路。七月，复得台布所领乡勇八百名，于褒城之鸡头关一带协力防堵。嗣缘凤山居民讹传距城五十里之草滩沟，有贼匪窜出；于长寨得信时，亲率兵赴沔县一路截击。即派马队数十人蹑追十余里外，所带兵勇仅数百名，不能穷追，仍回长寨防堵。旋于长寨患病；九月，行抵汉中，病势日剧，于十二日卒。谕曰：『岱森保在干清门行走有年，兹在军营病故，殁于王事，殊为何惜！照例议恤，并廕子六品顶带』。
　　长子全山保，任二等侍卫兼公中佐领；次子吉尔达阿，任护军参领；三子瑚通阿原，任户部颜料库郎中；四子色克精额，承廕六品顶带，见任蓝领侍卫。
　　——右「国史馆本传」。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷二百九十六（（「将帅」三十六）。
　　潘韬（子汝渭）
　　潘韬，广东吴川人。乾隆三十年，由行伍拔补龙门协营外委；洊升右营千总。四十一年，补雷州右营水师守备。四十三年，授龙门协中军都司。四十七年，擢左翼镇标中军外洋水师游击。
　　五十年，升闽浙督标水师营参将。五十一年四月，台湾逆匪林爽文滋事，围诸罗；总督常青檄韬带兵赴剿。韬因陆路贼多，渡海路而前；常青奏入，谕曰：『该参将由海运绕至诸罗，尚无不是；与其轻率前进致有挫失，自不若绕道行走。虽到彼稍迟，而添兵协剿，更为得力也』。五十二年二月，随总兵柴大纪剿北路，收复诸罗、彰化等处。四月，林爽文复围诸罗；时南路贼匪聚于龙山脚等处，韬领弁兵从赤兰埔至龙山脚三路合剿，毙贼甚众。七月，贼扰诸罗东、西、北三门，韬与游击李隆从番社后夹攻，又追击之于牛椆溪，先后杀贼无算。贼复从山仔顶犯南门，韬偕各义民协剿；复与总兵魏大斌、游击李隆击贼于东、西二门，皆有功、又于城西之三苞竹、番仔沟等处击败之。
