<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五十三年四月，迁澎湖协副将。七月，巡抚徐嗣曾奏：『换班兵丁康飞俸等毁屋滋事，副将潘韬督同将弁拏获，并查出起意拆屋之王攀龙、纠众抢犯之王添生等十二人；鞫讯得实，分别正法。韬虽到任未久，亦难辞咎。请交部议处』。谕曰：『澎湖为台湾扼要重地，当此甫加惩创之后，该犯等复敢纠众扰民、逞凶抢犯，实为藐法已极！该副将于闻信后速行前往拏获，并即据实禀报，尚无回护；且该兵丁等俱系新行派换，非其素所管辖，亦尚可原。潘韬着从宽免其交部议处』。五十五年，丁父忧，回籍；续丁母忧。
　　五十九年，服阕，引见；奉旨：『潘韬着往福建以水师副将用』嘉庆元年，谕曰：『广东水师人员，出有澄海、香山、春江副将三缺。见在兵部并无熟谙水师候补之员，因思闽、粤境壤相接，着魁伦于该省水师人员内通融酌量分拨数人，饬令就近赴粤差遣委用』。旋经闽浙总督魁伦以潘韬拨往；二年，补广东香山协副将。五年，升南澳镇总兵。六年，卒。
　　子汝渭，由行伍入武学，留伍；补外委。嘉庆三年，中式武举。九年，投效水师营。十年四月，在长山尾洋面击贼，获贼船及炮械、旗帜等件。五月，又击贼于高澜洋，迭有擒获；拔补香山协左营外委把总。八月，调右营外委把总。十二年九月，擒盗首梁亚瑞于仰船洲。十月，署右营右哨千总。十三年，在涠洲洋面获盗船四，擒贼八十余名。十四年，调署左营右哨千总。时粤洋群寇，中路、东路均经剿抚，惟西路乌石二、东海霸等尚在高、廉、雷、琼等府洋面游驶。十五年四月，总督百龄调派师船，分三队前进，副将洪鳌率汝渭等为一队。抵高州境，侦知乌石二等屯聚■〈石囱〉洲头外洋；汝渭等督兵进剿，左右轰击、前后兜捕，沈盗船十余只，溺毙不计其数。获船十六，擒盗首张亚安等百三十余名。五月，追至儋州新英外洋，击沈及烧毁盗船十余，获船十七只；乌石二就擒。汝渭跃入贼舟，获盗首乌石三、袁亚石等；东海霸率党投诚，尽缴大小船只及男妇四千余名口，起获军械、炮位无算。奏入，上嘉汝渭在事出力，命以应升之缺即行升用。十七年，补提标右营外海守备。十九年，升香山协右营都司。二十三年，引见，擢碣石镇标中军水师游击。二十四年，迁闽浙督标水师营参将。二十五年，丁母忧。道光二年，服阕；四年八月，迁浙江瑞安协副将。旋调福建水师协副将；总督孙尔准奏：『汝渭练达勤能，熟谙水师，堪胜专阃之任』。六年正月，命送部引见。寻因台郡嘉义、彰化二县闽粤民人分党械斗，焚庄劫掠；五月，提督许松年驰赴剿办，饬汝渭兼程随往。所到匪徒星散，仍令暂驻嘉义，严密防范。事平，十一月，擢广东南澳镇总兵。九年，以足疾乞归；谕令回籍调理。旋卒。
　　——右「国史馆本传」。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷二百九十七（「将帅」三十七）。
　　萨克丹布（子格布舍）
　　萨克丹布，正白旗满洲人；钮祜禄氏。由吉林新满洲，于乾隆四十七年留京，为前锋。
　　四十九年，尚书福康安统军剿逆回于石峰堡，萨克丹布以拜唐阿从领侍卫内大臣海兰察由隆德小路进至底店；时贼已占踞山梁，萨克丹布督官兵攻扑六次，亲发火枪击毙执旗骑马贼目一人，贼遂败窜。奏入，授蓝翎侍卫。
　　五十二年，再从参赞大臣海兰察渡海入台湾，剿逆匪林爽文。至八卦山遇贼，贼据险迎敌，复有贼百余于山下竹围内拥出抄截；我巴图鲁侍卫仅二十人直抵贼寨，枪箭并发，萨克丹布首毙一贼，歼馘无算。遂进攻中林、斗六门，皆克之。奉旨赏给「伯奇图」巴图鲁名号，擢三等侍卫。台湾事竣，图画后三十功臣像于紫光阁，萨克丹布与焉；命词臣拟赞曰：『率众攻坚，奋擒骁悍；毁栅截途，杀贼无算。火焰腾山，力穷鼠窜；溃彼蚁封，资尔勇干』。
　　嘉庆元年，湖南苗匪滋事，从护军统领德楞泰督兵扑剿全璧岭有功，又攻克廖贡坡、马鞍山；迁二等侍卫。贵鱼坡之麓，地名石隆；寨落甚众，苗匪聚集尤多。侦知为逆首巢穴，都统额勒登保乃督萨克丹布夺径深入，断其要路；夜半，诸路军会合，鼓勇搜剿，苗匪势不能支，阵斩逆首石柳邓，苗疆底定。论功，晋头等侍卫。
　　二年，额勒登保征川、楚邪匪，萨克丹布从战蜈蚣山、进剿芭叶山，俱歼贼无遗。又由罗云岩渡五家河、取白果坪，路剿红土溪山岭贼；由帽子山，路剿石柱岭贼。在打子台，截剿攻扑诸神保营卡之贼；在天花坪，迎剿中路迎拒之贼；在鸡公岭，追剿奔窜铜鼓包之贼：俱有斩获。大金坪松杯之战，擒贼林士伟等十三名；怀抱窝山梁之战，擒贼二十余名，歼贼百余名。贼于烂泥河躧水渡河，先窜至围子岭、继窜至蓼叶村；萨克丹布督军蹙之，共歼贼五百余名。
　　四年，以积劳多病，准原品休致。十年四月，谕曰：『头等侍卫萨克丹布，前在军营出力甚多；困伊常病，赏假调理。今闻病势渐沈，殊堪悯恻！着加恩赏给副都统衔；令伊乐闻朕旨，速愈其疾』。五月，卒；赐恤如副都统例。
　　子格布舍，见官镶白旗蒙古副都统。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷二百九十九（「将帅」三十九）。
　　阿哈保
　　阿哈保，正黄旗满洲人；鄂拉氏。由司辔护军，于乾隆四十六年擢蓝翎侍卫。
　　五十二年，授三等侍卫。福建台湾逆匪林爽文聚众猖獗，五十三年二月，从总督福康安征剿，旬日解诸罗围；继克贼巢，生擒林爽文。奏入，得旨：『赏给「锡特洪」阿巴图鲁名号』。命词臣拟平定台湾后三十功臣像赞，阿哈保得赞曰：『贼首穷蹙，遁入内山；搜捕殚力，绝顶跻攀。爽文就缚，何有茅菅！锡巴图鲁，壮士增颜』。
　　五十七年六月，从征廓尔喀。于擦木地方带兵涉水援山，夺获碉卡，全歼贼众。七月，攻克协布噜，杀贼有功。八月，授二等侍卫。
　　六十年，湖南苗匪滋事，屯聚土空。三月，随大学士云贵总督福康安带兵剿捕。四月，攻克贼寨，焚烧十余处；又于滚牛坡奋勇接战，歼毙甚多。奏入，谕曰：『阿哈保着加升一等』。旋授头等侍卫。五月，攻小红岩。七月，剿土地塘；督率官兵抢上山梁，毙贼五、六百名。旋带领汉、土官兵及降苗等，前赴河岸设伏。九月，进攻茶它山，沿途痛剿。十月，攻扑摩手寨。时首逆吴半生据高多寨，官兵四面围攻，不遗余力；吴半生就俘。十一月，扑鸭保山贼巢，生擒吴八月。十二月，连次剿捕贼目廖老慕、陇老西伏诛。嘉庆元年二月，谕赏蟒袍一件。三月，扑高吉坨贼巢，夺获贼卡一，道毙贼数十名。四月，福康安奏：历次打仗出力，劳绩最着。得旨：阿哈保赏给副都统职衔。五月，连克湾溪岭、紫泥山、油麻湾、茶坳等处。渡河迅抵干州，于马鞍山马被枪毙，步战极力；复被枪伤手腕，犹出队杀贼。奏入，得旨嘉奖，授正黄旗蒙古副都统。八月，贼匪抗官兵于白蜡坡，攻克之，获卡十余处。旋带兵分路进剿平陇，毙不可胜计；吴廷义等就擒，苗匪平。屡得赏大小荷包、白玉扳指、绣火镰包、银钱、银锞，议叙者再。
　　时湖北、川、陕三省邪匪滋扰；二年七月，命阿哈保带领吉林索伦兵丁往襄阳协同景安剿办。八月，于独树塘夹击，贼众披靡四窜；官兵追杀二十余里，歼毙五百余名，生擒周明、李模等三十一名。又于枫树垭会剿，杀贼七、八百名，生擒刘发等二十九名：均经广州将军明亮奏入，得赏玉扳指、大小荷包、玛瑙鼻烟壶。嗣于花石岭、花果园、峡口、南台寺、五郎庙等处，督兵截击。十二月，谕曰：『贼匪东奔西窜，分股逃逸，似迁延日久，本不应加之恩赉。姑念时届岁除，仍颁年赏，以期共迓春禧』。阿哈保得赏大小荷包。三年二月，于大桥一路设伏兵。寻由商州四海坪紧蹑贼踪；五月，由东川追击至小川，踊跃争先，毙贼九百余名。七月，追贼于大神山，四路接应；九月，攻插旗山贼卡，尽歼之。十二月，搜捕蔡家山，获苏文远、党人杰等众八十余人。四年正月，剿徐添德大伙于渠河，歼贼一千五、六百名，淹毙者不计其数；擒获严大林等七百余名。四月，贼聚谭家坝西南山梁，与官兵相持；阿哈保直前追杀，抢上山梁，贼溃。五月，擒吴子来等十二名于竹峪关。七月，搜捕清花溪，获任汉志等八十六名。十月，自碧溪河至庞家垭，追贼七、八十里；又于云顶寺杀贼二百余人，头目解仲元就擒：先后经经略额勒登保奏入，得旨嘉奖。十一月，伏官兵于白水碉，贼众衔尾而来；横击之，歼获共一千余人，堕岩死者甚众，得骡马、刀矛等物以闻。谕曰：『阿哈保设伏击贼，甚为得力；着交部议叙』。五年二月，于场院击贼失利；总督魁伦奏曰：『阿哈保见贼众兵寡，即时由山梁撤回』。谕曰：『阿哈保带领马队冲围而出，自系败衄退回，本当按军律治罪。见在贵州兵陆续到川；着交阿哈保分带，令其戴罪立功，以观后效』。五月，带兵往龙安策应。旋于马鞍岩、冯家河、新店前后杀贼，多所斩戮。十二月，贼拒官兵于安仁溪山梁；阿哈保带领马步兵，不避枪石杀贼。贼奔，追过大山数重至两台山，约行二百二、三十里，自朝至暮，沿途杀毙并跌岩死者一千四、五百名，生擒七百七十三名。经过之寨皆下，夺获无算；首逆杨开第伏诛。奏入，得旨议叙。六年正月，由红山场连夜进兵，歼擒二千余名。谕曰：『阿哈保着加恩挑为御前侍卫，赏四喜玉扳指、镶碧霞■〈王厶〉带头、大小荷包。二月，剿办樊人杰等股，感冒风寒，不能乘骑；回营调养，病痊。五月，四川总督勒保奏阿哈保于马家营柳林店连次杀贼有功，得旨嘉奖议叙。七月，带兵巴州境内剿青、黄、蓝三号贼匪；分路埋伏，连夜进击贼众二千人，尽歼之。奉旨：『授正红旗护军统领。子阿颜托克托，由拜唐阿授蓝翎侍卫』。八月，痛剿老林贼匪于高家营，生擒老教掌柜邓金祥。奏入，谕曰：『阿哈保自带兵以来，屡次杀贼立功，节经升赏。兹复率官兵生缚渠逆，奋勉出力；着赏给云骑尉世职』。屡得赏玉扳指、大吉四喜牌、大小荷包。八月，贼窜大竹，官兵连夜兼程驰赴策应合剿。十月，督兵垫江、长寿江、王家坪，均斩获得力。寻以患病，赴达州调养。上谕：『川东一带有参赞德楞泰等大兵云集，可无须阿哈保一人在彼帮办』。
