<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　命岳每与王大臣廷辨国事，侃侃无所挠。语闻，圣祖为动容。寻以议狱不当，坐谪官。康熙六年夏，畿辅大旱，诏求直言。命岳自伤身在事外，犹草「民间利害」，讽有心者入告。
　　尝以天子冲龄，万几之暇，宜披览古今以为法戒；乃录夏、商、周以来至元、明故实，名曰「千秋宝盐」。书既成，未及上，遽卒；年五十有九。卒后，朝士寻味其遗言，辄咨嗟太息；比之汲黯、田锡。有「耻躬堂文集」二十卷，「读易杂卦」、「牖中天」及「读诗杂记」附焉。
　　——右「文献征存录」，钱林撰。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷一百三十四（「谏臣」二「补录」）。
　　赵廷臣
　　赵延臣，汉军镶黄旗人。世祖章皇帝顺治二年，由贡生授江南山阳县知县；迁江宁府江防同知。因催征逾限，罢职。
　　十年，大学士洪承畴赴湖广经略军务，奏荐廷臣清干素着，请饬随往军营委用；得旨俞允。十一年，授湖广分巡下湖南道。十三年，调本省督粮道。十五年，随大兵定贵州，遂授贵州巡抚。明年，擢云贵总督。先是，土贼冯天裕等窜伏山寨，句结亡命，陷湄潭、犯瓮安；至是，廷臣调思南、平越、遵义、偏桥诸路兵击破贼营，斩天裕及伪总兵冉宗孝等。疏言：『贵州古称鬼方，自城市而外，四顾皆苗。虽种类不同，要皆专事斗杀；故驭之为难。臣以为教化无不可施之地，风俗无不可移之乡。请今后应袭土官年十三以上者，令入学习礼，由儒学起送承袭；其族属子弟愿入学读书者，亦许其仕进：则儒教日兴，而悍俗渐变。又，每遇岁终，土官各上其世次之籍于布政司、布政司上其籍于部，遇承袭时有争论者，按籍立辨；斯衅端预杜矣』。又奏：改马乃、曹滴诸土司为流官。复言：『黔省曩为寇踞，改卫为府、改所为县；纷更法令，民苦重役。今底定之后，应复旧制。滇省田土荒芜，当急招民开垦；其冲路各州、县，请以顺治十七年本省秋粮贷为春种之资』。会吴三桂以五象进献，上命停止送京；廷臣因疏请概停边贡，以省解送之劳。疏俱下部议行。寻以剿平土酋龙吉兆功，加兵部尚书。
　　圣祖仁皇帝御极，调廷臣浙江总督；汇叙督垦云南荒田功，加太子少保。康熙二年，廷臣疏言：『浙江逋赋不清，由征解繁杂。请以「一条鞭」征收之法，即用为「一条鞭」起解之法；令各州、县随征随解，布政司察明注册，至为简便』。又请移海岛投诚官兵分插内地，杜贼人煽诱；定水师提、镇各营设兵之制，以备水战。杭、嘉、湖三府毗连太湖、泖湖，易于藏奸；请增造快号船，拨兵巡哨。部议俱从其请。时「海贼」郑成功死，廷臣招其党伪将军阮美、伪都督郑殷、伪侍郎蔡昌登等皆相继降；独伪兵部张煌言率众远遁。廷臣驰赴定海，与提督哈尔库、张杰定议，檄水师由宁、台、温三府出洋搜剿，斩贼六百余，降其伪副将陈栋；知煌言披缁窜伏海岛，廷臣选骁将徐元、张公午饰为僧人服，率健丁潜伏普陀山、朱家尖、芦花澳三路以伺，得贼船急击之，擒贼林生、陈满等，诱使言煌言窜处，即驾所获贼船，乘夜至悬山范澳，自山后潜入贼帐，擒煌言，获其伪敕印。奏入，得旨嘉奖；煌言伏诛。四年，疏请崇节俭以维风俗。又言：『用人宜宽小眚，请敕部分别罣误降革人员，量才录用以收得人之效』。又言：『驻防满洲收买民人，宜令地方官给与印契。并晓谕居邻，俾知某人卖身旗下；后或逃归有容留者，乃可坐其窝逃之罪』。事并下部议行。会部檄：各省流寓人责令回籍；廷臣疏言：『革职解任之员，应即令回籍；其身故而子孙愿留及流寓士民有丁口、田土已附版图者，听其自便』。得旨：『汉军速催回旗，余如所请』。五年，招降「海贼」郑锦之伪都督李顺等。六年闰四月，以病求罢；上慰留之。
　　八年二月，卒于官；赐祭葬如「典礼」，諡「清献」，廕一子入监。
　　——右「国史馆本传」。
　　公讳廷臣，字君邻；汉军镶黄旗人。顺治二年，以贡生授江南山阳知县；擢江宁府同知。
　　九年，经略洪承畴率师入楚，题授分巡下湖南兵备道按察副使。十五年，从大兵平定贵州，即命巡抚其地；劝农蠲振、定赋兴学，革吏之贪横驿骚者。上疏言「治土司苗猓之法」曰：『贵州古称鬼方，自大路、城市外，四顾皆苗。其贵阳以东苗为伙，而铜苗九股为悍；其次为■〈犭革〉狫，曰■〈犭羊〉獚、曰八番子、曰土人、曰洞人、曰蛮人、曰冉家蛮，皆黔东苗属也。自贵阳而西罗罗为伙，而黑罗为悍；其次曰仲家、曰米家、曰蔡家、曰龙家、曰白罗，皆黔西苗属也。皆专事斗杀，不讲孝弟忠信；绝先王礼义之教、尚强淩众暴之习，其来旧矣。故驭苗者，往往急则用威，威激而叛；缓则用恩，恩滥而骄。稽古舜用干羽、汉武封夜郎、武侯纵孟获，非故宽之也，皆有深意存焉。盖教化无不可施之地，而风俗无不可移之乡。苗性至诈，而可以信孚；苗性至贪，而可以廉感。其梗路也，宜仿保甲之规；其劫杀也，宜立雕剿之法。赏罚之条必信，馈送之陋必革。凡此者，臣所当悉心力行，不敢赘陈。惟是圣主创大一统之业，乘此遐荒开辟之初，首明教化以端本始。其大者，莫如作养世禄。今后土官应袭年十三以上者，令入学习礼，由儒学起送承袭。其族属子弟愿入学读书者，听补廪科贡，与汉民一体仕进，使明知礼义之为利；则儒教日兴，而悍俗渐变矣。又莫如豫制土官。今土官私相传接，支系不明，争夺由起，酿成变乱。今后每遇岁终，令土官各上其世次之籍于布政司，布政司上其籍于部；其有争袭者，按籍立辨：斯方策既明，而衅端豫杜矣。此驭苗根本之图、折冲樽俎之计』。诏下部议行。
　　明年，擢云贵总督；土贼冯天裕陷湄潭、犯瓮安，调兵击斩之。又，剿平土酋龙吉兆；叙功，加兵部尚书。吴三桂献象五，世祖命停止送京；公因疏请概停边贡以省解送之劳，世祖许之。
　　调浙江总督。康熙初，以垦荒田功，加太子太保。疏请「定征粮之法」曰：『夫征粮之法，至不一矣。苟能寓抚字于催科，即百姓受基福。是故加意百姓之有司，必于催科致其殷懃；加意有司之督、抚，必于催科试其贤能。盖催科不扰，其余可知也；抑催科不扰，其余皆可不问也。今诚欲得其人与法而行之，戴星而作、秉烛而息，事事精察、户户详细：此以勤补拙之法可行也。流水红簿，必出亲手；甲乙完欠，毫忽经心：此不假手之法可行也。里有总欠、户有散欠，临比分别，洞若观火：此澄清完欠之法可行也。临比之时，按簿而稽：如欠多者赴比，自无受贿之私；欠少者应卯，必有卖放之弊：此禁绝大户避匿之法可行也。民无多力，数大多则交纳不及、限太勤则奔驰不遑，宜减卯而宽比，勿滥比而增卯：此留余力与民之法可行也。民无多积，分限而比，先见征、后带征：此用一缓二之法可行也。本省军需邻省协饷，解院项下约数先征；俸薪、工食可缓且缓，大凡存留可缓且缓：此分别先后之法可行也。急公好义，人情皆然；有司者止以箠楚为能，民安得不重利借债、减价卖产者乎！钱粮完而地方则坏矣。闻廉有司禁革火耗，月吉集士民而约之曰：但交正赋，勿添耗羡；天平不敢欺天，法马不敢违法。又禁绝差扰，城有歇保则禁之、乡有坐催则禁之；一酒一饭，无不为闾阎节省：人未有不交纳恐后者矣。遇良里殷户依月交纳、绅士大户尽数先交，或给扁额、或予奖励；相率而传，惟恐趋纳不勇矣。穷民小户，有榖帛而无售、有鸡豚而待市，或代为设法，或曲示变交；田父村叟感而流涕，因之相劝全完矣：此又催科而兼抚字之法可行也。夫征粮之能，存乎其人、不在乎法。然而不得其人而循法行之，亦得半之道也。又益之以精勤、兼之以明敏：实征册籍俱立实在户名，以杜诡卸；流水红簿俱送本府印发，以杜侵蚀；易知由单遍散穷山深榖，以杜横索。虽有顽户奸书，无所用其蠹伪：上裨国计、下苏民困，岂非吏治要务哉？臣于浙属见在立法通行，若催征得法之吏不稍示以劝勉，则钱粮全完、地方受福与钱粮虽完而地方暗坏之有司，又何所分别！伏恳敕部酌议：如有催科与抚字兼用、百姓无追呼之扰者，许督、抚题请奖励；如是，则催征之群吏敢不留心民瘼、推广皇上嘉惠元元之盛心哉』？公为政宽静，以度量胜，不为赫赫名；而决狱甚敏。有瞽者人屠者室，呼无人，窃其簝中钱而走。屠者追之；则搏膺而嘂曰：『天乎！彼欺吾瞽而夺吾钱乎』！公令投钱盎水中；见浮脂，以钱还屠者。有杀人者既诬服矣，公曰：『伤不及寸而刃盈尺，必冤也』！戒吏更求之，得真杀人者。夏大旱，山中人皆言魃至；丹颜、赤髯、绦衣冠，入门辄失财物。公笑曰：『非魃也』！令逻者伺之，遂获盗。
　　先是，明鲁王朱以海自舟山奔金门，留其兵部尚书张煌言据海岛；连岁数入寇，为滨海患。公用降将徐元、张公午使为僧服，伏普陀山中，昼夜伺之。因击获煌言籴米舟，禽其卒，使为导；即驾所获舟夜至悬山范澳，潜自山后突入其帐，获煌言，海界以安。
　　时钱滞不行；公疏曰：『夫钱患铸不如式则不行，而今日之钱体质未尝不坚好、轮郭未尝不周固也；钱又患私铸日多则不行，而今日之钱非有风飘鹅眼之可溷、公私不辨之可欺也。夫钱既无轻重、又无盗铸，然犹滞而不通者，其故安在？臣以为行于近而未行于远、责下效而未责上行也。今若使外省收铜开铸，专官督理，一准「宝泉」、「宝源」之法；稍不如式，即治鼓铸官之罪。然后立法通行，去其各省分铸之名，而以天下之钱供天下之用，何有江淮自江淮、浙自浙、闽自闽之异乎下？臣所谓从前钱法不行，诚行于近、未行于远也。官有出，必有收；民可领，必可纳。如征收钱粮，除协饷、起解、正款纳银外，其余存留、杂税以银七钱三而收，兵饷、俸工亦以银七钱三而放。不然，散给兵役则以钱、征收税粮则不以钱，钱法尚能行乎？臣所谓从前钱法不行，诚上不行而下不效也。臣身任外吏，目击市廛萧条、庐井荒凉，千室之村无百金之家；今若以有余之铜、补不足之银，钱可济银、银亦可易钱，此藏富之道、亦生财之一端也』。于是，始复外省二十四监铸钱之令。
　　五年，招降闽寇伪都督李顺等。
　　八年二月，巡海自闽还，至奉化病卒；赐祭葬，諡「清献」，廕一子入国子监。
　　——右「事状」，钱仪吉撰。
