<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九年正月，上念额勒登保前此剿贼紧要时，母讣不获守制；今已早逾二十七月，特令于庆贺新年礼成后，补穿孝服。二月，兵部奏请简派大员轮阅湖北、陕西营伍，上命额勒登保驰驿前往；兼颁「钦差大臣」关防，入川偕德楞泰协捕零匪，并筹办裁撤兵勇、安设边防各事宜。时贼众辗转奔窜，入夏后伺我兵阻雨，乘间裹胁，贼数屡剿屡增；严旨切责，降戴单眼花翎，革去紫缰。七月，我兵痛剿贼众于凤凰寨，歼擒伪元帅罗思兰、伪总管王宗福等多名；恩旨赏还双眼花翎并紫缰。额勒登保自陈精力骤减，力疾带兵情形；上命德楞泰为钦差大臣兼成都将军、剿办余匪，谕额勒登保回陕调理、缓程进京。余匪，寻亦全数扫荡。
　　十年三月，署镶蓝旗满洲都统，命总理行营事务。四月，充方略馆总裁官。七月，授祟文门正监督。八月，上巡幸盛京，恭谒三陵礼成，谕曰：『额勒登保此次因积劳抱病，不克扈从前来；朕升香列圣、赐酹元勳，言念荩臣，宜膺殊锡。着加恩晋封为三等公』。是月，额勒登保卒于京师；年五十八。奏至行在，谕曰：『额勒登保秉志忠诚，夙娴韬略。从前朕在藩邸时，充谙达有年；小心勤恪。曾出师缅甸、金川、石峰堡、台湾、廓尔喀等处，久经行阵，累立战功。嗣又平定苗疆，蒙高宗纯皇帝锡封侯爵。旋因教匪滋事，简畀戎行；始以迟缓获愆，终能奋勇克捷。自朕授为经略大臣，实力督师，屡阅寒暑；身经百战，艰险备尝。将数万凶渠扫除净尽，三省地方咸臻安辑，实能为国宣劳。且其宅心公正，力矢清操；中外满、汉臣工及外藩蒙古等，即素不相识者，亦人无闲言：尤为不可多得。是以叠加恩奖，仍锡爵通侯，授以御前大臣，晋加宫保，并赐双眼花翎、紫缰，用昭殊锡。此次感息病证，即因积劳所致。月前启跸时，伊正当乞假，不克扈从前来。朕怀日切萦廑，屡命留京办事王大臣等往看病状，谕令安心调养；并亲解佩囊，寄京赏给。昨谒陵礼成，特晋封为三等公；复命干清门侍卫庆惠驰往看视，齎赐荷囊、玉韘、鹿雉等件。方冀日就全愈，长被恩光。今据奏于月之二十一日溘逝，披览遗章，实深震悼！念其一生忠荩，不禁涕泗交集。允宜宠锡饰终，以示酬庸至意。除赏给陀罗经被外，着成亲王带领侍卫十员前往奠醊；并赏给广储司库银五千两，着派总管内务府大臣广兴为之经理丧事。所有历任降革、罚俸处分，悉予开复。应得恤典，仍着该部照三等公例察核具奏』。九月，上回銮，亲临赐奠；御制述悲诗曰：『家国栋梁痛摧折，积劳成疾不言功；一腔心血全予愿，三爵椒浆酬汝忠。封晋上公答劳绩，祠开京邑表恩崇。孤儿襁抱尤珍惜，泪洒空阶悲郁衷』！命将军秀林修理额勒登保吉林祖墓，并为立碑；命步军统领禄康于地安门外建立专祠，踢名曰「褎忠」，岁时致祭，予諡「忠毅」。
　　子谟尔赓额，襁褓袭爵；寻殇。以侄哈朗阿嗣，承袭一等威勇侯，官御前侍卫、正白旗蒙古副都统。
　　——右「国史馆本传」。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷三百（「将帅」四十）。
　　特克什布
　　特克什布，满洲正黄旗人；瑚锡哈哩氏。由鸟枪蓝翎长，累迁副护军参领。乾隆四十八年，发闽浙以参将试用。五十年，授福建泉州营参将。
　　五十一年，台湾逆匪林爽文聚众滋事，随闽浙总督常青往剿。五十二年三月，贼犯台湾城，特克什布偕游击蔡攀龙等督兵力战，毙贼五、六百人；贼继进四面环攻，特克什布复与诸将领奋力截杀，有阵降贼目庄锡舍反戈横击，特克什布率官兵乘之，贼遂惊溃。六月，贼犯大营，特克什布率官兵梁朝桂等击败之。会参将瑚图礼、都司邵振纲自山猪毛督官兵及广东义民，由间道翻山攻南潭贼巢，常青令特克什布率所部往应。至泸山下，值瑚图礼等兵至，贼并力抵御；特克什布击退之。九月，贼乘雾攻诸罗四门，特克什布率官兵往来力战，毙贼甚众。时林逆遣谍纠其从兄林观赐、僧应瑞，约以十五、六日举火为内应；经柴大纪擒获正法。十五日，贼果以众万余来攻，特克什布奋勇向前，并力鏖战；相持一昼夜，殪贼千余名。贼以诸路援兵未至，攻益力；特克什布乘间出击，又败之，夺其伪帜二暨军械无算。十一月，谕曰；『特克什布于贼匪攻犯营盘时，往来督战，杀贼甚多。着交福康安于军营遇有副将缺出，奏明升用』。五十三年，授延平城副将。五十六年，调台湾北路副将。五十九年，擢海坛镇总兵。
　　嘉庆元年十二月，以总督魁伦奏：特克什布不习水师；谕曰：『闽省洋盗，未能缉捕净尽。水师总兵督率擒拏，关系紧要；似此不能出洋，岂尚堪水师之任！特克什布于所属沿海口岸，尚能勤慎巡防；着以陆路总兵用，交军机处存记，遇缺补授』。二年，调建宁镇总兵。
　　十年十一月，以病乞休，解任；命回旗调理。寻卒。
　　——右「国史馆本传」。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷三百（「将帅」四十）。
　　春宁
　　春宁，满洲正黄旗人；赫舍哩氏，都统衔扎拉丰阿之子。春宁由闲散，于乾隆二十九年补蓝翎侍卫。三十二年，承袭父扎拉丰阿一等男爵；命在干清门行走，补三等侍卫。三十四年二月，擢御前侍卫。三月，命在奏事处领班行走。十月，升正白旗汉军副都统。三十大年，补放善骑射。三十七年，授奉宸苑卿。十月，补放十五善射。
　　三十八年，升正红旗护军统领，命往金川定边将军温福、副将军阿桂军营查看打仗情形。嗣以贼番断官兵后路，谕令会同总督富勒浑前往救援，随交阿桂酌令带兵行走，复与富勒浑查办木果木军营溃逃兵丁。九月，授管理火器营大臣。三十九年七月，刑部侍郎高朴奏「太监高云从泄漏记载」一案，谕曰：『奏事处向派有御前侍卫一员管理，原以查察各项弊窦。今春宁在奏事处于此等情事不能稽察，所管何事？春宁不必管理奏事处之事，仍交御前大臣等议罪』。寻议罚俸。
　　三年九月，山东逆匪王伦滋事；随大学士舒赫德带吉林索伦官兵往剿，在培湾截击，毙贼甚众。奏入，谕曰：『此次往剿山东逆匪王伦，护军统领春宁奋勉出力；其从前罚俸三年之案，着宽免』。四十年，授公中佐领。四十一年五月，调正黄旗护军统领。七月，授伊犁领队大臣。四十五年，调补塔尔巴哈台领队大臣。四十八年五月，来京；九月，谕曰：『春宁进班坐更，任意谊譁，殊无法纪；着革职监禁。念伊父劳绩，将所袭男爵，着伊子福勒洪阿承袭』。
　　四十九年五月，甘肃回匪滋事，经大学士公阿桂奏：『春宁向于行阵勇往，见在监禁，恳恩释放，随往军营效力。得旨：『春宁着赏给蓝翎侍卫，随往打仗效力赎罪』。七月，官兵攻围石峰堡贼巢，随同福康安占得西南、东北两处山角，分兵进击；复于石峰堡四围埋伏，贼匪扑出，奋力剿杀。谕曰：『据阿桂、福康安奏：「春宁在甘肃军营竭力奋勉」等语。春宁年幼无知，尚无不法之事；是以赏给蓝翎侍卫，发往甘肃效力。今既能竭力奋勉，（着加恩补授二等侍卫』。
　　五十二年八月，随同将军福康安征剿台湾逆匪林爽文。十一月，赴援嘉义县，带兵堵剿，打通仑仔顶庄等处，越过溪河；得旨优奖。十二月，官兵进剿斗六门，同参赞海兰察攻克中林，杀贼甚众，收复斗六门；赏给「费扬阿」巴图鲁名号。五十三年三月，擢头等侍卫。台湾平，图后三十功臣像于紫光阁，春宁与焉；命词臣为之赞。五月，命在干清门行走。
　　五十四年三月，授上驷院卿。五月，补正蓝旗蒙古副都统。五十八年，授伊犁领队大臣。嘉庆四年五月，来京；授管理圆明园八旗包衣、三旗官兵事务大臣。六月，补镶红旗满洲副都统、正红旗护军统领。七月，命在四川军营随同明亮剿办邪匪；经署四川总督魁伦奏，派驻守广元。十一月，带金川屯兵随经略额勒登保进剿徐添德股匪；由巴平口石窝场，进兵三清碉一带，歼获八十余人。复由马板滩过河抄截，抢上何家院半山，督兵力击，骽被矛伤，跌下坡坎，损及胯骨。奏入，谕曰：『春宁等俱因奋勇剿贼受伤，而春宁受伤尤重；阅之泪下。其右骽被刺伤马致趺，即与临阵受伤者无异。着照例赏给，并授为御前侍卫』。五年，因伤重，命回旗调理。八月，调补镶黄旗护军统领。十一月，授公中佐领。六年，授武备院卿。八月，擢镶蓝旗蒙古都统、管理圆明园事务大臣。九月，授绥远城将军。
　　十二年，卒于任；奉旨赏给一品恤典，赐諡「壮勇」。
　　子福勒洪阿，见袭一等男爵兼二等侍卫、叶尔羌办事大臣。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷三百一（「将帅」四十一）。
　　海兴阿
　　海兴阿，马佳氏；满洲镶黄旗人，福州驻防。乾隆三十年，由领催，补镶黄旗骁骑校。四十六年，洊升正白旗协领。
　　五十二年七月，随总督常青、将军恒瑞剿台湾逆匪林爽文。贼从北路攻扰诸罗，分遣贼渠庄大田由南路占据南潭、中洲等处；海兴阿随侍卫乌什哈达等专攻南路，由沙冈、嵌脚、北势三路进抵南潭。贼向藉丛竹密箐为伏莽计，官兵往往为所抄截。海兴阿等悉除道路林箐，贼无可匿，因率兵奋击，追贼至车路干；贼负险于康厝洋结队抗拒，海兴阿等用排枪破贼前队，贼大溃。官兵直抵南潭，焚其寮数百处，斩贼百余；擒贼高深、杨老等，夺获炮械多件。捷闻，赏戴花翎。八月，常青派将弁等分四路哨探，海兴阿随总兵梁朝桂带兵往十三里庄巡哨，有贼三、四千来拒，即会各路巡兵四面邀击，毙贼甚伙；得与赏赉。五十三年，带福州驻防兵凯撤回任。五十七年、调水师旗营协领。六十年，擢右卫城守尉。
　　嘉庆二年，授荆州副都统。时教匪林之华倡乱，布党蔓延；湖北巡抚汪新檄令海兴阿带兵赴归、宜一带防剿。贼由归州分窜兴山、东湖、保康三属，直偪远安、南漳等境；海兴阿驰至当阳驻守。贼窜距当阳七十余里，海兴阿驻劄长板坡。贼首张汉潮、刘成栋等竖伪号旗帜，骑马指挥，率群贼来犯；海兴阿率协领富清等奋力迎击。贼东窜河溶，海兴阿带兵追击，歼贼三百余名，生擒刘应举等三十四名。四月，至石牌，遇贼接战；因兵少不克，仍回荆州防守。贼至当阳之积山寺，窥御郡城；海兴阿严御，贼不敢近。八年，贼平，调补广州副都统。
　　十年，因军营受枪伤发，奏请同籍调理；得旨原品休致，赏给全俸以养余年。十二年，卒。
　　子怀塔布，江宁副都统；希霖布，镶白旗骁骑校。
　　——右「国史馆本传」。
