<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张朝龙，山西大同人；寄籍贵州。由黔西协马兵，于乾隆三十二年随征缅甸；战老官屯，枪伤左肩。三十七年，随征金川，于斯当、安资哩、东玛、美美等处奋勇奋碉。三十八年八月，补外委把总。十月，随大军攻阿喀尔布里、布朗郭宗。十二月，补安南营把总；随参赞大臣海兰察由大板昭进剿。三十九年六月，大军攻克喇穆喇穆、色淜普，朝龙先登碉，斩一贼；授古州镇标千总。十一月，攻逊克尔宗先登，被枪伤。十二月，攻康萨尔山。四十年正月，战勒吉尔博。二月，擢都匀协守备。三月，攻达佳布唵吉。被枪伤。八月，随攻勒乌围，克之。九月，赏戴蓝翎。十月，随攻西里阿穰曲，获木城十余。闺十月，随攻雅玛朋，获碉寨甚伙。十二月，攻格隆古、索隆古一带碉寨，克之；擢黔西协都司。四十一年，金川平；叙功，加二十八等、纪录二十五次，赏戴花翎。四十二年十月，调署天柱营都司；四十三年，实授。四十七年十二月，擢广东抚标右营游击。五十一年九月，迁中军参将。
　　五十二年，台湾逆匪林爽文叛，朝龙领广东兵进剿。九月，随总兵普吉保克复笨港，毁尖山、宜梧等贼寨二十六，又于山子脚歼贼三百余。贼扰元长庄，普吉保伏兵御之，朝龙由无底潭进。十一月，由大排竹擒贼四，进剿斗六门。时贼匪万余分据大埔林、中林、大埔尾，朝龙随参赞大臣海兰察攻中林，克之。追至庵古坑，杀贼不可胜计；赐「诚勇」巴图鲁名号。进攻大里杙，右肩中枪伤。十二月，剿集集、小半天等处。五十三年，爽文就擒，逆党庄大田败窜琅峤，众尚数千；朝龙与诸军分队追至柴城，遂合攻琅峤，擒大田。台湾平，诏图形紫光阁，列后三十功臣中；命儒臣拟赞曰：『金川之役，锡翎褎绩；载树殊勳，截途飞镝。抵庵古坑，乘胜鹰击；奖励有加，悃忱倍激』。
　　三月，迁广东黄冈协副将。五月，擢福建南澳镇总兵。七月，安南构乱，朝龙奏：接两广督臣孙士毅调，领兵丁赴剿。谕曰：『勉为力攻，以俟恩赏』。十一月，大兵由寿昌进击市球江。时贼匪屯江岸，士毅隔江攻之；令朝龙带兵二十暗渡绕出贼后，贼惊溃。大兵过江剿杀，斩获甚多。捷闻，赏荷包二对。
　　五十四年，在市球江南堵剿，因桥断不能过江，同提督许世亨、总兵尚维陞战殁。赐諡「壮果」，奉谕入祀昭忠祠。部议：朝龙照提督例，给予骑都尉又一云骑尉世职。
　　嗣阮光平吁降，遵旨于黎城立祠。五十六年正月，奉谕：再加恩赏给三等轻车都尉世职；子文贵袭。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷三百五十六（「忠义」二十六）。
　　李化龙
　　李化宠，山东齐东人。乾隆二十五年武进士，授蓝翎侍卫。二十九年，擢贵州铜仁协都司。
　　三十二年，征缅匪，经略大学士公傅恒调赴滇省随征。十一月，师次老官屯，化龙用大炮轰击，杀贼甚众。三十四年十一月，擢荔波营游击。
　　三十七年，大兵征金川，将军温福调赴川省。五月，派攻固卜济、玛尔迪克等碉卡，克之。嗣进攻路顶、宗明郭宗等处，化龙力战有功。三十八年三月，师次昔岭，化龙射死贼目一，功列超等。九月，擢丹江营参将。十月，复随征小金川，由北山粱进击阿尔克布里，克之；进克别斯满。十一月，随都统海兰察克兜乌山粱，复连克路顶、宗明郭宗等处；旋克美诺。十二月，擢甘肃靖远协副将。三十九年正月，进攻大金川，随海兰察由榖噶一路进兵，攻克喇穆喇穆登古山梁。二月，进克雅博山梁，身被石伤；恩赐绵甲一袭。八月，攻克逊克尔宗。十一月，克格鲁古山梁。四十年三月，克群泥及木思工噶克山梁，被枪伤；赏戴花翎。十一月，攻索隆古科布曲及喇乌喇山梁；奉旨：『李化龙着每案功加三等，再给功加一等』。四十二年四月，随大军攻破噶拉依。金川平定，功列超等；奉旨：『李化龙着加三等功，再给一等功』。四月，擢江南寿春镇总兵。
　　八月，调山东登州镇总兵。四十五年，上南巡，途次接驾；八月，复摺请陛见。谕曰：『李化龙自调山东登州镇总兵，上年已历三载，奏请陛见，未蒙俞允；迄今又届一年，遵例奏请陛见。上年所以未允准者，即以今岁南巡，道经东省，李化龙自应接驾，随营当差也。今春南巡，既经召见，面为训示，令其回任矣。自应明春接算，俟隔三年后，再行循例奏请，方见据实陈奏。乃今甫经数月，即为此奏；所称「犬马恋主」等语，可见并非中诚，不过习为具文一奏。此事，实为外省恶习。李化龙着传旨严行申饬。外省提、镇三年陛见，原借以考验人材，察其能否。乃年力就衰者，惟恐于朕前露其衰颓；而吝惜者，又或计图省费：往往于未应奏请之时，不过虚文陈奏，皆非出于本心。此等虚陋之习，实为可鄙！既为提、镇大员，不应出此言也。嗣后凡曾经因事召见人员，俱着扣准三年，奏请陛见。其文职大员，亦着照此遵行。将此传谕中外知之』。
　　四十八年四月，调江南寿春镇总兵。甫抵任，值阜阳监犯越狱，化龙亲往查拏。兵部照例议处，谕曰：『总兵李化龙到任未久，又不同城；且闻信即亲往查拏，尚知奋勉，有何过处！着免其交部议处』。十月，调古州镇总兵。旋丁父忧，回籍。五十年，续丁母忧。
　　五十一年闰七月，署广东左翼镇总兵；五十二年八月，实授。时台湾逆匪林爽文滋事，派领粤兵赴台协剿。至鹿仔港，酌议汀州镇总兵普吉保带兵进剿，化龙留守。时贼犯诸罗，化龙于九月十八日密令游击穆腾额带兵由番仔沟进至大肚溪，作疑兵；亲率游击裴起鳌、暑游击陈士芬、守备徐大鹏等，随义民由八卦山直抵柴坑。贼蚁聚拒，官兵奋勇进攻，烧寮房二十余处，杀贼百余、生擒二，获器械无算。二十日，至中寮，擒斩贼十余。二十二日，于大肚溪复斩贼二百余，贼望风溃。奏入，谕曰：『李化龙因普吉保带兵进攻，留驻鹿仔港防守。今能探察贼情，乘虚进击，奋勇攻剿；杀贼多人，夺获器械，望风奔溃，李化龙亦属奋勉可嘉！着交部议叙』。嗣奉旨：『李化龙着军功加一级』。
　　五十三年，回任。安南内讧，两广督臣孙士毅檄委随征。十一月，渡寿昌江。复进至市球江，欲渡；阮酋率兵于江岸力拒。十六日，化龙用大炮轰退贼众；急造浮桥，与总兵张朝龙等率兵径济，阮酋弃寨遁。遂渡市球江，入黎城。五十四年正月，阮酋纠众复来，黎惟祁弃城遁；士毅退兵至市球江口先渡，化龙力战失足，落水淹毙。奉谕：『总兵李化龙虽因失足落水淹毙，究属殁于王事；亦照阵亡例议恤』。命入祀昭忠祠，世袭骑都尉，赐祭葬如例。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷二百五十六（「忠义」二十六）。
　　王宣
　　王宣，四川奉节人。由越嶲营枪兵，乾隆三十二年七月随征缅甸，补战兵。三十六年五月，随征金川，补马兵。三十七年，攻甲尔木，获石卡，功列超等；拔外委。三十八年正月，进攻大金川当噶山梁，获石卡。二月，攻古第五碉，并功列超等；议叙，加一等。三月，拔补峨边营把总。七月，至达乌守御。十月，由墨垄沟一路收复小金川之得里日寨及赤尔丹、思僧格宗，功列超等。三十九年正月，克获拉窠绒布寨卡卡角，功列头等：皆议叙，加一等。三月，随攻斯底。七月，由宜喜进攻达尔图，首先扑卡，获石卡二，列超等；命从优议叙，功加三等、又功加一等。九月，擢永宁左营千总。四十年正月，擢阜和营中军守备。四月，由达尔图进攻基木斯丹、当噶山梁，获石卡三；记功，赏戴蓝翎。十一月，克获达撒榖诸处，换戴花翎。十二月，攻扎乌古。四十一年二月，金川平，回营。四十三年五月，补行引见，交军机处记名。十月，调泰宁营中军守备。四十五年四月，调维州右营守备。九月，授广东南雄协都司。
　　五十年，保举引见，擢广西提标前营游击。五十二年八月，调赴台湾征逆匪林爽文。以击贼嘉义功，加四等；又剿贼斗六门，并列超等，赏「捷勇」巴图鲁名号。
　　五十三年三月，事竣回营：授广西抚标中军参将。七月，随征安南，升镇安协副将。五十四年正月，于市球江击贼阵亡。事闻，议恤；奉旨：王宣廕云骑尉。
　　——右「国史馆本传」。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷三百五十六（「忠义」）二十六。
　　刘越
　　刘越，四川成都人。由本省提标右营马兵，乾隆三十二年随征缅甸；事蒇，回营。三十六年，随征小金川，以攻克达乌图，有功。十二月，拔提标中营额外外委。三十七年正月，补提标前营外委。随攻资哩寨、玛尔底、路顶南北山梁及明郭宗、布朗郭宗，俱在事有功。九月，擢提标后营左哨头司把总。十月，大兵由南山梁克获哨卡。三十九年正月，攻克榖噶了口并喇穆喇穆山等处，功列超等。复以功列优叙，加三等、再加一等。二月，由喇穆喇穆山沟捕贼番，斩馘十余。寻擢夔州协左营千总。六月，攻喇穆喇穆之左右山梁，复攻色淜普及该布达什诺，功列头等一、超等一。八月，攻逊克尔宗，被枪、石伤者再。十月，克之；肩中枪，骨断。四十年正月，擢提标后营守备。三月，帅木坪兵攻木思工噶克。五月，攻下巴木通。八月，攻勒乌围贼巢：功皆超等。仍以优叙，加三等、再加一等。闰十月，攻西里山梁、滚布等处。十一月，攻科布曲、索隆古雍、中喇嘛寺、喇里依等处，俱有功。四十一年九月，题署建昌镇嘉顺营都司；四十四年五月，实授。四十九年五月，擢广东提标前营游击。
　　五十二年七月，随剿台湾逆匪林爽文。八月，击贼铜盘，随攻茑松，毁各处贼寮。寻又随征北路；十月，至麻豆庄、茅港尾等处，尽毁贼寮。十一月，领兵解嘉义围；大军遂通斗六门，进击大里杙。五十三月二月，捕庄大田于南路，获之；又帅熟番协捕逆党林永等。以鹿仔草失守，越被劾，降都司；自后遇战益奋，屡着勳绩。三月，将军福康安等疏请仍留游击之任。十一月，随征安南，战于市球江、复战于富良江，有功；恩旨准其开复。五十四年正月，于黎城遇敌，阵亡。……事闻议恤；奉旨：越廕云骑尉。……子家驹袭。
　　——右「国史馆本传」。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷三百五十六（「忠义」二十六）。
　　朱国瑞（黄达魁等）
