<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寻升广东陆路提督，调福建水师提督。三年四月，渡台阅兵：适噶玛兰匠匪林弁春等滋事，松年督师入山，搜获首犯正法，余匪分别惩办。上嘉之。六年四月，台湾北路有闽、粤两籍民人分类械斗之案，匪徒乘机煽惑，焚掠村庄，延及嘉义、淡水等处；时松年渡台阅兵，命其就近会同台湾镇总兵蔡万龄、知府陈俊千查办。七月，以起衅及蔓延情形奏入。上以松年未将煽惑纠斗要犯究明擒获，所奏衅起实情及蔓延村庄亦未明晰；命武隆阿为钦差大臣，驰驿前往会同闽浙总督孙尔准妥速筹办，自许松年以下听其调遣。寻福建巡抚韩克均奏：『松年在台查拏解散，将次完竣；孙尔准见已渡台督办，不日即可蒇事』。谕武隆阿无庸前往。八月，孙尔准疏劾提督许松年办理错谬；谕曰：『此案台湾匪徒李通等挟黄文润搜赃之嫌，纠众寻斗；黄文润集众抵御，格杀二人，匪徒遂造分类械斗之谣，乘机焚抢。经该县王衍庆拏办数贼，匪徒遂窜彰化境内。该提镇等误执「民自械斗，官兵只有弹压，不便加诛」之说，致该匪等益无忌惮，具结复斗。见因官兵云集，均已解散。提督许松年未能痛加惩办，乃邀集总董劝令讲和，失体损威，办理已属错谬。又监提尚未定谳之凶犯吴谿等作线，并在行间乘坐肩舆，何以率先将士！许松年着即革职，留台交孙尔准差遣，效力赎罪』。十二月，因病呈请回籍调理，经孙尔准奏入；命俟病痊后，送部引见。
　　七年，卒。子锡麟，袭云骑尉世职；岳生，候选州同；廷恩，议叙把总。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷三百十四（「将帅」五十四）。
　　杜魁光
　　杜魁光，江苏阜宁人。由武举，漕标效力，拔补千总。乾隆五十七年，擢福建营守备。六十年，擢狼山镇左营都司。嘉庆三年，擢刘河营游击。五年，擢浙江玉环厅营参将。六年，擢福建闽安协副将。
　　九月，授南澳镇总兵。七年，带领米艇兵船赴闽洋协缉洋匪蔡牵。五月，命于闽、粤各洋面交界处所督饬营汛，不分畛域，一体巡缉。八年三月，由牌角上洋追窜匪于诏安县之布袋澳，拏获戕害海门营参将陈名魁之匪犯谢凤等十三名，并搜获子母炮、腰刀等件。九年八月，因洋面商船被劫，澄海协副将魏成德并不出洋巡捕、魁光亦不督催，经两广总督倭什布奏参，请将魏成德革职、魁光交部议处；部议降二级调用，上改为降三级留任。十一月，闽省土盗朱濆窜入铜山洋面，魁光率兵往捕，贼远窜。十年三月，率游击黄通等出洋巡缉，至澄海县之樟林港洋面，追捕匪船一只；各匪弃赃凫水逃窜，弁兵拏获匪犯吴亚善等四名。闽浙总督玉德奏：『粤洋艇匪八、九十号窜至闽洋之悬钟澳游奕，旋有五十余只抢进海口，经官兵击退南窜。查闽省之悬钟澳，系南澳镇所辖。前据总兵杜魁光禀报：该镇所辖之粤东甲子洋面有艇匪在洋伺劫，经两广督臣饬调该镇带领兵船，会合粤省舟师前往剿捕；今艇匪窜入闽洋，杜魁光未将在粤剿捕情形禀报，亦并未追捕过闽』。谕曰：『杜魁光系两广总督饬带兵船剿捕艇匪之员，乃不能就地围剿，任令匪船逸入闽洋面，该镇亦未追捕，亦未将在粤剿捕情形具禀；恐不免有逗遛避贼情事。着玉德详细查访：如该镇实有督捕不力之处，即当据实奏参』。四月，玉德奏：『广东会匪首李祟玉勾连艇匪乌石二等在粤洋抢劫滋扰，于三月内窜过闽洋』。又奏：『拏获艇匪陈阳得等，讯据供称：艇匪共有四帮，一系乌石二为首、一系郑一为首、一系总兵宝为首、一系林阿发为首，共船二百多号。见来福建洋面有八十多船，系林阿发、总兵宝二帮；连土盗朱濆附和之船，共一百多号。广东会匪首李祟玉，见在林阿发帮内』。谕曰：『那彦成等前此摺内曾称先派署左翼镇林国良、南澳镇杜魁光二员带领舟师，在甲子司港口堵截；当李崇玉见窜过下海之时，该二员何以毫无闻见？及该逆勾通艇匪窜过闽徉，该二镇兵船又何以不跟踪追捕？杜魁光本系南澳镇总兵，原以捕务紧要，暂令在粤帮办。令粤省李祟玉巳遁入浙洋，伙同盗匪林阿发、总兵宝帮船一同肆窜，正在该镇所管地方；该镇岂得转置不顾！着那彦成速饬杜魁光带领所辖舟师，赴闽省追剿』。五月，两广总督那彦成等奏：『拏获伙匪，讯据供词并地方官禀报，俱称李崇玉一犯已于闻拏之日，即落海随同盗匪朱濆、总兵宝等逃往闽省』。谕曰：『前此孙玉庭查办李逆时，先经饬调林国良、杜魁光二员带领舟师，于甲子司港口堵截。今李祟玉窜逸下洋，所谓「堵截」者果安在？那彦成等应即查明该犯究由何路下洋窜逸、得上盗船？将疏玩之员据实参办』。玉德奏：「粤东艇匪经闽省舟师追击，逃回粤洋。蔡逆匪船由淡水，仍从东大洋窜回内地』。上命玉德转饬李长庚并传谕许松年、杜魁光、蔡国安等，将剿捕蔡牵一事，责成伊等四人。又谕李长庚传知杜魁光等，乘蔡逆穷蹙窜回内地之时，探明窜往何处，设法围擒，克期弋获；倘该镇将等并不认真出力，即着指名严参。时土盗朱濆经官兵追捕，远窜粤洋；提督李长庚派令魁光偕副将蔡安国等在铜山、厦门一带巡缉，防其折回。寻因蔡牵匪船窜入澎湖马官澳，李长庚放洋过台追剿。玉德奏：『该匪狡谲异常，自下正值南风司令，恐该匪又复窜回内洋；饬杜魁光等带领兵船，专防南洋一带』。九月，巡至南澳长山尾洋，击沈盗船数只，淹毙盗匪多名；斩盗首杨宿扬、头目吴阿林、刘阿连等十名，生擒匪伙王元顺等三十四名。十一年二月，蔡牵帮船逃回内洋；玉德派魁光偕参将丁绍奉分兵带船，于湄洲、祟武一带堵截。三月，朱濆匪船自粤窜入闽洋，玉德饬魁光等驰往围捕。寻因蔡牵匪船窜惠安县之尖峰洋面，玉德饬魁光督兵追之。上命两广总督吴熊光添派总兵孙全谋带领水师官兵赴洋帮同杜魁光等一面追捕朱濆、一面截击蔡牵，防其会合勾结。蔡牵在兴化洋面游奕，玉德饬李长庚、魁光赶紧回捕。三月，蔡逆匪船由湄洲竿塘一带洋面北窜，魁光追踪过北。蔡牵联合朱濆、七嫂等帮匪船窜近浙洋，上命玉德速催李长庚及杜魁光、孙大刚等各统舟师速赴浙洋，会合兜剿。八月，在浙省渔山洋面追击蔡逆匪船，偕总兵〔何〕定江、黄飞鹏等击毙盗匪无数，烧毁盗船一只、击沈一只，擒贼七名。九月，蔡牵匪船窜至竿塘，李长庚追及之；贼匪返篷抵拒，魁光偕护总兵李景曾围攻之，连放大炮，击沈盗船一只，贼匪全行落海。又击破蔡逆之侄蔡添来座船，蔡添来被炮穿胸落海，余匪落海者无数；生擒六十七名，馘首五。复于竿塘山洞，搜获三十七名。十月，蔡逆又从外洋南窜；魁光偕李长庚等进兵攻剿，击沈盗船二只、拏获一只，淹毙蔡逆股头目周添秀及伙匪百数十名，生擒贼首李来及余匪七十名。十一月，在南洋一带剿捕朱濆匪船。十二年正月，朱濆帮窜往粤洋；蔡逆窜铜山之布袋澳洋面，复至闽省交界之古雷外洋游奕。魁光等由镇海往铜山洋面追捕，贼窜东南海洋；闽浙总督阿林保令魁光偕水师提督张见陞留在铜山洋面防堵，不使蔡逆折回及朱溃入闽。
　　三月，在洋面患病，经阿林保奏请解任；得旨：『准其解任，回籍调理』。四月，卒。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷三百一（「将帅」四十一）。
　　李光显
　　李光显，福建同安人。乾隆四十二年，由行伍，拔补金门镇标左营外委。四十六年，升台湾澎湖协右营把总。
　　五十一年，逆匪林爽文滋事，光显守打鼓汛，南路贼党庄大田等陷凤山，率众来攻，击退之。五十二年，随游击郑嵩攻克竹仔港。五十三年正月，随参赞大臣海兰察攻破枋寮等处贼寨；追贼至琅峤山，斩获甚众。二月，台湾平，赏戴蓝翎。五月，署闽安左营千总。
　　五十四年，补澎湖协右营千总。五十九年，调督标水师营千总。
　　嘉庆元年七月，随参将李长庚至浙江右石浦洋会剿艇匪。十月，获贼渠吴兴信等八名。三年三月，迁督标水师营中军守备。时海盗蔡牵在洋滋扰；四月，捕获伙匪洪节等二十余人于白犬洋；下部议叙。五月，追剿蔡逆伙匪蔡雷于浙江普陀洋，获之。十二月，招降洋盗沈振元。五年，在东涌、水澳、四驦等洋先后获盗多名。六年四月，迁闽安协水师左营都司，赏换花翎。七月，复于白犬洋缉获蔡逆伙盗王什等七十余人。七年三月，击贼于东沪洋，获逆党陈东冬。四月，迁海坛镇标右营游击。十月，蔡逆自浙洋窜入闽洋，光显随副将陈名魁在横山洋截剿，擒贼目邱成三等三十余人。八年，蔡逆复窜至闽省东南外洋游奕，光显偕总兵孙大刚等并力截击，歼戮无算；复追至四屿洋，大败之。捷闻，下部议叙。
　　九年，迁广东平海营参将。十年六月，在新安零丁洋、东莞沙角洋、香山大虎洋屡歼贼众，并招抚贼党多人。寻擢福建台湾澎湖协副将。九月，两广总督那彦成以粤洋捕务紧要，疏留之；调广东顺德协副将。十二年正月，以蔡逆复窜粤洋，随众围剿，未能就擒，部议降三级调用；上加恩改为留任。
　　十四年六月，擢浙江温州镇总兵。九月，蔡逆为官兵剿败，赴水死；光显随浙江提督邱良功驶至闽洋搜捕余党，旋经福建巡抚张师诚调赴近省洋面防御。九月，蔡逆余党朱渥在浮鹰洋劫掠，光显复随邱良功往剿。十五年三月，与海坛、金门二镇舟师会剿于石圳洋，夺获盗船，歼毙六十余人。五月，调黄岩镇总兵。十月，捕获盗犯贺自光等七十余人于大鹿洋。十六年二月，署浙江提督。三月，调定海镇总兵。十七年，自南鹿洋追贼至福建台山洋，击沈盗船，获盗首陈乌青及伙匪六十余人。
　　二十一年，擢广东水师提督。二十四年，卒。
　　子鸣玉，候选通判。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷三百十（「将帅」五十）。
　　孙大刚
　　孙大刚，浙江镇海人。乾隆四十七年，由行伍，擢定海镇标左营把总。五十四年，升提标右营水师左哨千总。五十八年，迁乍甫右营守备。
　　嘉庆元年，升黄岩镇标右营游击。三年四月，随总兵岳玺歼获在洋首伙各盗。巡抚玉德奏入，上嘉之。七月，在东、西柱外洋缉拏叠劫盗犯，大刚偕游击余金彪等跃过盗船，歼擒盗犯四十余名，获盗船三。五年，迁福建烽火门外海水师参将。六年，升广东顺德协副将。
