<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十七年正月，转福建与泉道。十一月，山贼李月高纠党许子敬二千余众，应「海逆」郑成功掠福建漳水四郡；升猷偕提督马得功进剿，遣游击陈天玉捣洋坑、永春等寨，捕斩月高、子敬，余党悉伏诛。又率参将张应诏剿泉西贼，斩贼渠王贵及其党百余人。十八年二月，斩泉南贼，擒柯瑞等十一人，斩八十四人。五月，山贼刘尾、陈镇聚众三千，勾「海寇」踞黄肚寨；遣陈天玉夺险奋击，诛之。十一月，「海贼」黄昌船二百余窥黄岖、崇武等处，以兵一千驰剿，令游击郭怀、守备王承印协攻，贼败走。叙功，予纪录；诸役皆升猷与得功合谋督战，功为多。
　　康熙元年二月，迁江南江宁道：查解逃人二百四十九名，叙功郎升。三年正月，丁父忧。十二年八月，补陕西汉兴道。逆藩吴三桂反，汉中当川、陕咽喉，军兴旁午，升猷调度输将，刍粮备足。十三年三月，江南按察使员缺，部臣以升猷例应即升请；得旨：『胡升猷本当升补，但大兵进剿，闻其料理军需具有才能，暂停升转；事平优叙』。八年，经略莫洛奏：『汉中距兴安七百余里，本道督运日给不遑，势难兼辖；请复设关南守道一员驻兴安，以资弹压。改汉兴道为关南巡道，专理汉中事』。诏允所请，升猷授关南巡道。是年冬，提督王辅臣叛于宁羌，莫洛被害；逆党阻截栈道，汉中粮绝。十四年七月，镇西将军锡卜臣撤汉中兵赴西安，升猷随行；至马家沟迷路，堕马折指，被贼执，拷掠楚毒。系狱阅五载，不屈。十八年十月，奋威将军王进宝恢复汉中，升猷始得脱；进宝疏请委署道缺。时大兵进川，上谕：『胡升猷陷贼数载，备遭困辱，守义不屈可嘉！应以四川要缺用』。十九年二月，授四川按察使。
　　二十一年十二月，大计举卓异，特旨内升。二十二年十一月，补大理寺少卿。二十三年十一月，授左佥都御史。二十四年，迁左副都御史。三月，疏言：『皇上道阐精一，治隆放勳；首重经筵，特资启沃。迄今二十余载，窃惟日讲「四书」、「尚书」业已颁行，「易经」见在登梓。惟「经筵讲义」一书，尚未刊刻。请敕词臣纂辑，御制序文，付之剞劂，颁示中外』。命翰林院会同经筵讲官议，从之。四月，疏言：『学政三年报满，例应铨注升降。然报满即应考核，有司羁延，巡抚不即题核，部臣不即题结。我皇上励精图治，严谕诸臣：凡事速结，方克无弊。况文衡为风教所系，其荐举公明尤著者，自当汇题以待钦定。此外，或加级叙用、或照例升迁，俱可随报随题。何至纷纭驳查，迄无定议。请嗣后学差报满，督限一月内核题到部、部限一月内题结，庶诸弊不生』。又言：『京师不设藩、臬两司，所以尊朝廷、重畿辅也。其藩、臬责任，归之守、巡二道。守道司度支，总八旗钱粮二百万有奇；巡道司刑名，畿南、畿北满汉八旗藉以综理。虽曰监司，即京师之藩、臬也。今直省督、抚、藩、臬并膺特简，直隶守、巡二道犹遵成例铨补；窃恐循次除授之人，未必胜任。嗣后二道缺出，择道、府中廉明素著者数人奏请亲擢；使天下知根本之尊，于吏治不无裨益』。并下部议行。二十五年闰四月，擢户部右侍郎；五月，转左。十月，调吏部左侍郎，管右侍郎事。寻擢刑部尚书。二十六年二月，勘鞫云贵总督蔡毓荣隐匿吴逆财物事，不即议抄籍、又不严提讯；以徇庇，降二级调用。二十七年十一月，补太常寺卿。二十九年十一月，授左副都御史。
　　三十年正月，卒；赐祭葬如例。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷四十六（「卿贰」六）。
　　汤斌
　　公姓汤氏，讳斌，字孔伯，号荆岘、晚号潜庵；河南归德府睢州人也。顺治九年进士，改弘文院庶吉士。
　　十一年，授国史院检讨。时议修「明史」，公上言：『陛下御极之初，前明诸臣有未达天心、抗节授命者，此与海内混一、窃名叛逆者不同；宜下宽大之诏，俾史臣得免瞻顾』。疏上，内院见之不悦，请罪公。夜半，世祖召至南苑，面语移时，以公为可大用。明年，改整饬潼关兵备分巡关内道、陕西按察使司副使。川、湖、云贵用兵，往来关中者相属，咸骄横不戢；公征发有方，先使人迓之境上，与之约，皆肃然莫敢犯。岁大旱，麦不熟。春、夏兵饷例支麦；公请发仓榖代之。军帅曰：『若是，兵且变』！公曰：『麦苗不盈尺，而军士必欲麦；此非兵变，即民变耳』。召诸营弁，谕之；皆喜曰：『诺』。兵不苦饥而民不患苛索。总兵官陈德之调湖南也，檄用车五千辆。至关，以母病，欲留；公令集车二千辆于河下，置酒延陈饮。陈使人觇车，以为少；谓公曰：『盍畀我银，令我自僦乎』？公曰：『宜以人量车，使民知不足，乃可』。陈传令军中，公坐关门上，俾以次升车，满十辆即遣出关；漏下四鼓，军尽出。设祖道关门外，遣骑击鼓传报；陈大惊，欲追还军。公曰：『吾民驾牛裹粮十余日，势不得复返；且军已出关，不可复入』。陈遂行；至洛阳，母死，留治丧，陈为其下焚死；河南不靖者数月，关中晏然。
　　擢分守岭北道、江西布政使司参政。岭北山高箐深，故明将李玉廷据其间，为大盗；公手书谕之，玉廷请降。未及期，郑成功犯江宁，公策玉廷必变，必先寇南安；夜驰往设守毕，分兵扼要地。玉廷至，见有备，惊走；所向与兵遇，战辄败。其党张熊谋应之，公遣兵捕熊，得伪敕一、札数百、黄金侯印一。熊素以金钱结民，民诉熊无罪者数千人；赣州巡抚苏宏祖谓公曰：『民党叛，奈何』？公曰：『此愚民，非党叛也。若党叛，将亡匿，尚敢连名来诉耶！毁敕札，销印以赏捕者；而以通盗论杀熊，则无事矣』。宏祖从之。玉廷扬言『保熊者皆坐党叛律』以恐民；民闻公言，遂无有叛者。邸报断九日，讹言江宁失守；宏祖将调兵防难，公言『海寇陆战必败；此言必玉廷为之，分吾兵力耳』。有持伪檄至军门，公请宏祖立斩之；百姓人人惴恐，道中行者悉偶语。公登舆，羽书适至；公在舆中大言曰：『郑成功败死矣』！闻者转相告，众遂安。未几，成功果败走，遂死；而玉廷先数日就擒，其弟廷秀以众降。
　　当是时，微公，赣几危。公闻封中宪疾，自以病请告；宏祖谓公曰：『君年少，以病归，例不得复起；盍以终养请乎』？公曰：『吾有弟六龄，而以终养请，是无弟矣。即归，吾父必不乐；且奈何以此欺吾君哉』！五请，宏祖始许之；公时年三十三耳。家居二十年。
　　康熙十七年，魏敏果公荐公博学鸿儒试，补翰林院侍讲，转侍读。日直经筵，敷陈剀切，务以诚意动上听；上每正容纳之。事有他人不能言，公借书意阐发，上未尝不和颜受之也。历左、右春坊左右庶子。
