<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四十七年十一月，上以废皇太子允礽狂疾渐愈，欲复立之；命诸大臣集议保奏。尚书王鸿绪附和内大臣阿灵阿等保奏皇八子允祀，上切责之；谕询李光地曰：『前召尔入内，曾有陈奏；今日何无一言』？光地奏：『前者，皇上问臣：「废皇太子病，如何医治方可全好」？臣曾奏言「徐徐调治，天下之福」；臣未尝告诸人也』。四十八年，充会试正考官。四十九年九月，太原总兵马见伯请御选「武经」七书颁行；上曰：『「武经」七书，朕俱阅过。其书甚难，所言「火攻水战」，皆是虚文。若依其言行之，断无胜理。且有符咒、占验风云等说，适足启小人邪心。今日若欲另纂一书，而此时又非修武书之时』。光地奏云：『令习武者读「左传」即佳』。上曰：『「左传」浮夸，昔人曾议之；不若于「武经」七书内分别出题，并以「论语」、「孟子」一并出题也』。五十二年三月，赐千叟宴于畅春园；光地得优赉。
　　五十四年六月，疏言：『臣前以疮毒发体乞休，奉谕以内阁老臣雕零，令臣勉加调
　　摄。药饵、食物，赐赉频仍；枯株败■〈木卉〉，复得更生。万寿节后，臣复申前请；又因垂念理学绪微，经书说难特加删辑，以惠万世。御纂「朱子全书」，继以「群经性理」诸编，皆烦圣心裁定。臣所承修系「易经性理」，猥以浅劣末学，二、三年间荷皇上殷勤指诲，字酌句议、缕析毫分，每一经校正，能使愚蒙顿开。臣上幸先圣前贤之复光、下喜暮年余生之有觉，是以黾勉从事，志疾病之在身；知其有重于区区之躯命者而不敢自爱也。今禀承笔削，二书将次告成；俯念臣年七十有四，古人悬车于数已过，而且痼疾缠绵，每奏对多失仪节，圣主哀矜，往往令人扶掖，而臣何敢自安乎！又臣父殁于闽乱之时，窆封浅土；臣母之殁，因臣在京守制，久未合祔。十余年来，臣长子、臣妻、臣媳相继沦丧；臣孙幼小，未能襄事。臣以草霜风烛之龄，前期不能自料。诚恐臣身已极于宠耀，而泉下未逮乎哀荣，乌犊私情，难免凄恻！故敢渎恳允臣休致，庶微臣得遵「止足」之戒而稍尽骨肉之恩。伏念人生所难值者，太平之世；所难逢者，尧、舜之君。臣身受特达之知，心迹无间；日聆至精之论，道法亲承：则千百年来，未有如臣之幸者。臣闻父老扶杖以观化，葵藿倾叶以向阳。臣之遭时如此、受恩如此，其乐观熙皞而倾心圣明，曾是野人、园花之不如乎！抱诚结恋，虽梦寐不敢忘君；实不获已，而引年求退。伏乞圣主哀而谅之』！疏入，得旨：『卿才品优长、文学素裕，宽宏休容，得大臣之体。自简任机务以来，恪共清慎，益着勤劳。今虽以老病乞休，朕眷注方殷，任忍允其所请；正资倚毗，共乐升平。奈泉壤骨肉之分，亦系一生之要事；暂给假二年，事完即来京办事，以副朕笃念老臣至意』。又赐以诗，有「协恭惟得老成儒，味道经书翊庙谟」之句。五十四年四月至京，奉命勘阅大学士王掞等所纂「春秋传说」及检讨张照等所辑「篆字经文」。
　　五十七年正月，内阁议上孝惠章皇后尊諡，疏中未书「章皇后」，部议降三级调用；得旨宽免。五月，卒于官；年七十有七。是时上驻跸热河，谕阁臣曰：『李光地屡经求退，其奏摺已呈览数次。因大学士王掞患病告假，故暂止其奏；俟王掞到阁时，令其具本奏请，并非李光地贪恋官职而借以为名也。前摺衷心毕露，甚是详明。今览遗本，因陡染重疾，词不达意，深可悯悼！遣恒亲王允祺率内大臣侍卫往奠茶、酒；给银一千两，令工部尚书徐元梦护其丧』。谕部臣曰：『李光地久任讲幄，简任纶扉；谨慎清勤，始终如一。且学问渊博，研究经籍、讲求象数，虚心请益：知之最真无有如朕者，知朕亦无有过于李光地者。倚任方殷，忽闻患病溘逝，朕心深为轸恻！所有应得恤典，该部察例具奏』。赐祭葬如「典礼」，諡曰「文贞」。
　　世宗宪皇帝雍正元年，追恤圣祖朝宣力劾忠大臣，赠光地太子太傅。十年，入祀贤良祠。
　　——右「国史馆本传」。
　　李光地，字晋卿；福建安溪人。康熙庚戌进士，选庶吉士，授编修；以省亲，归。
　　值逆藩耿精忠据福建叛，而「海寇」郑锦陷泉、漳，光地遁匿深山，以名节自完。密草疏陈破贼机宜，裹蜡丸，遣仆绐出杉关，走京师上闻；圣祖褒嘉所奏，辄予施行。
　　十六年，闽乱平，超擢侍读学士；趋朝，道丁父艰归。时同安贼蔡寅伪称明裔，聚党万余围安溪；光地简纠乡壮，与官兵相应援。未几，寅败亡。是夏六月，「海寇」郑锦使其将刘国轩围泉州，断万安、江东二桥，南北援绝；光地遣人分走福州、漳州，密请大师由间道进，以乡兵为导。于是宁海将军喇哈达自漳趋石珠岭，出安溪；巡抚吴兴祚自福趋白鸽岭，出永春：两道继至，贼苍黄解园走。事闻，升内阁学士。服关入觐，因奏言「郑锦死，子稚、部下争权；征之必克」。且荐内大臣施琅可任；琅后卒平台湾，置郡县焉。
　　累官掌院学士、通政使、兵部侍郎，奉命视学畿辅；以母艰，解任守制。服阕，补工部恃郎，仍督顺天学政。旋授直隶巡抚；正身率属，弁吏咸怀畏励。南堤子牙河，北开柳岔、漳、滹、桑干，岁不为患。他如查丈马厂、清理红剥船地，悉邀俞允；穷黎得业。升吏部尚书，留巡抚任。四十四年，拜文渊阁大学士。
　　光地性敬慎，谋猷入告，罕有传者。平生持论，惟以扶植善类为先。前后承修「朱子全书」、「周易折中」、「性理精义」；圣祖亲授以图书象数之源，所学益深造。自着有「周易观象通论大指」及「大学古本说」、「论孟札记」、「中庸章段余论」、「洪范说」、「诗所」等书。
　　五十七年，卒：赐祭葬，諡「文贞」。雍正初，加赠太子太傅。
　　——右「国史贤良小传」。
　　李光地，字晋卿；安溪人。祖先春，以义闻远近。父兆庆，为邑诸生；当明季蔑弃正学，时独好程、朱之书。
　　光地幼而敏悟，嗜学；父授以「五经性理」，勤诵精思。至年十七、八时，已卓然有前修之志；言动造次，必于儒者。丙午，举于乡。
　　庚戌，成进土；选入史馆，试诏令为第一。授庶吉士，旋除编修。癸丑，充会试同考官；告归省觐。
　　越岁，耿精忠以福州叛，郑经窃踞泉、漳；光地逃遁深山，匿迹自完。未几，耿、郑交攻，乃密草疏，备陈平闽机宜；裹蜡为丸，谋诸季父日■〈火呈〉，偕仆夏泽佯为江湖术者，结出杉关。夏泽亟走京师，投内阁学士富鸿基家，因大学士以奏；圣祖皇帝手自削蜡出疏，读再三，动容称叹。时康亲王南征，有旨命访求踪迹，保护其家属至京。
　　康熙十六年，泉州平，起升侍读学士；将赴阙，丁外艰。时同安人蔡寅伪称故明遗裔，裹白巾，号曰「白头」；贼众至万余，围安溪县者再。光地简纠乡里，得精锐三、四百人。贼窥伺其乡，乘高欲下；光地使弟光垤率百余人扼于险要，卒不得逞。檄诸乡绝其赀粮，应时溃散。
　　十七年，郑经使其将刘国轩围泉州，属邑皆不守；断江东、万安两桥，以遏救兵。光地遣人从间道走福州、漳州请师，以乡兵迎导。于是宁海将军喇哈达自漳州道安溪、巡抚吴兴祚自福州道永春，并时而至；国轩苍黄解围走，属邑皆复。事闻，升内阁学士兼礼部侍郎。服阕入都，不待缺补官。频蒙召对，奏言：『郑经死、子稚，部下争权专杀；人思内向。乘今时势征之，必克』。因力荐施琅可任以专征。圣祖从其言，果平台湾，置郡县焉。
　　旋乞奉母归里。居三年，入为掌院学士，教习庶吉土，充经筵日讲起居法官；复以省觐归。假满，赴原任；改通政使，升兵部侍郎，命视学畿辅。内艰，解任守制。服阕，申前命，补工部侍郎。士能讽二经以上及古文百篇者，加意奖拔；由是，翕然向于古学。科试未竣，改授直隶巡抚；正身率属，属吏咸知自励。南堤子牙河，北开柳岔，皆亲奉圣祖指授方略；漳、滹、卢沟，岁不为患。宽垦耕马厂者以业穷黎，理红剥船地归之民。案不留牍，狱无滞冤。升吏部尚书，仍留本任。四十四年，拜内阁大学士，眷倚弥殷；旬日间，必蒙召对，密论移时。光地性敬慎，虽其子弟，弗得闻；故其谋猷入告，罕有传者。其平日持论，惟以扶植善类、登进俊良为先，休休有容。闻人一善，若己有之。辛未、己丑，为会试总裁，得人为多。为巡抚，荐拔文武部吏至开府、拥麾者，无虑数十人。或以清修、绩学在草泽山林而乘时进用者，前后相望；光地未尝言所自，其人莫知也。自通籍后，德望巍然；前辈老宿魏象枢、孙奇逢等多与为忘年之交，加以虚心请益。有善必取，问音学于顾炎武、问历算于梅文鼎，皆略尽其要。手不停披，洛、闽遗书，至丹墨数十遍。喜与门弟子讲论，不厌往复；有一言之合，即幡然改己说而从之。故其学日进不已，老而益明。少以道义自任，有严毅不可犯之色；及其晚年，晬然温以和：所谓读书变化气质之效也。最邃于「易」，用心五十年；及奉命修「周易折中」，图书象数之源，恭蒙圣祖亲传奥秘，弥以深造。前后奉旨修「朱子全书」、「性理精义」，俱行海内。所着有「周易通论观彖大指」若「中庸章段余论」及「洪范说」三篇，皆心得之妙；先儒复起，不易其言。又有「大学古本说」、「论孟劄记」、「诗所」。惟「尚书」、「春秋」未成书。他着述甚富，并奉旨进呈，藏于内殿。论其所至，盖真德秀、许衡有所不逮；蔡清以下，无论矣。雅性恬澹，明于「止足」之分；而于讧乱中，以孤忠大节上结主知，兼有赞平台湾之勳。圣祖眷念不忘，丐归常悬缺以恃；不敢言遂初心。在政府十四年，宠待之礼，皆殊恩异数；近世人臣未之有也。
　　卤逾悬车，屡以精力衰迈奏请，仅予假二年。未满期，趣令还朝；至京，陈恳尤切。五十七年夏，口奏乞休，方荷俞旨。疏稿已定，未及上；会旧疾发，薨于位，年七十有七。遗疏闻，圣祖震悼。赐金千两，遣皇子临奠，工部尚书徐元梦、内廷翰林魏廷珍监护丧事；给全葬予祭，諡「文贞」。其归榇也，复遣皇子临送，行人护至家。今上登极，加赠太子太傅，赐祭一次。
　　孙清植，原任侍讲，提督浙江学政；清馥，见任户部郎中。
　　——右「传」，李绂撰。
　　李光地，字晋卿；福建安溪县人。国初，闽中山海盗贼未靖。时光地年十四，举家陷贼，犹时取贼儿书读；贼帅奇之。仲父日麰纠众与战，以次拔归。
