<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，由侍卫授参领。太宗文皇帝崇德元年，大兵征明锦州，维城奉命同副都统金砺督运京粮。三年，任兵部副理事官。四年，擢镶白旗汉军副都统。五年，随郑亲王济尔哈朗围锦州；明兵自城出战，维城同都统石廷柱率兵击却。先后攻克其台十有八，屡败松山、杏山敌众。六年，松山兵来夺我红衣炮，击之遁。七年，锦州下，移师攻克塔山、杏山城；维城皆在事有功，予云骑尉世职。是年六月，调正白旗汉军副都统，兼任兵部参政。十二月，奉命率汉军马步兵四百驻防锦州。八年，随郑亲王征明宁远，克中后所、前屯卫二城。叙功，晋世职为骑都尉。
　　世祖章皇帝顺治元年，定燕京；改六部参政曰侍郎，维城仍任兵部侍郎兼副都统。
　　四年，考绩，加世职一云骑尉。五年，随郑亲王征湖广。六年，攻克湘潭县；趋宝庆，击败伪总兵马进忠、王进才、袁崇第等。追剿至武冈、沅州、靖州，俘斩无算。七年，凯旋，得优赉。遇恩诏，晋世职至一等轻车都尉。九年，调正黄旗汉军副都统。十年，以总兵任珍擅杀惧罪行贿兵部事觉，部臣均坐降革；维城罢任，降世职为三等轻车都尉。
　　十五年，卒；长子世需袭职。
　　次子世砺，初任佐领。康熙十七年，随平南大将军赉塔征福建，击败「海贼」于江东桥、太平寨诸处。十八年，贼将刘国轩合众万余犯漳州，世砺督兵进战；中流矢，殁。赐恤，予云骑尉世职；孙兴祚袭。雍正七年，以世职入祀昭忠祠。
　　——右「国史馆本传」。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷四十二（「卿贰」二）。
　　达都
　　达都，满洲正白旗人；先世居那木都禄，以地为姓。
　　世祖章皇帝顺治四年，由笔帖式授吏部副理事官。八年，恩诏予骑都尉世职。十二年四月，疏言：『皇上大开言路，在京七品以上官员，咸得进奏；则兵民何以绥辑、粮赋何以充足、边疆盗贼何以捕灭？各抒所见可也。乃御史张嘉以添设满洲关差，致多扰累为言；又不指明何地关口、何人害民、何民被勒多取，徒以向无而添设、既撤而复行，谓不足取信天下。其意不过以关有满官，则官民货船不徇情面，一体征税；故独忌满洲，偏私显着。今天下虽定，边患未宁，总督、巡抚、布政使责任甚重，必当仍用旧人。俟太平日久，不分新旧，一体任用。谨陈管见以闻』。下部议：『关税满、汉兼差，督、抚、九卿、科道会推，布政使新旧一体论俸升转，应俱如定例行。妄奏之张嘉，降一级调用』。六月，擢吏部郎中。十三年四月，因河西务钞关员外郎朱世德亏课一万三千余两照户部议援恩赦免罪，吏部诸臣并坐瞻徇；达都革骑都尉，降本部员外郎。十八年，迁刑部郎中。
　　圣祖仁皇帝康熙二年，随都统穆里玛出征湖广，署参领；剿灭流贼余党李来亨等于茅麓山。明年师旋，议「初领队时失利、退还不殿后御贼，致损队伍；及登山坠岩自伤右胁，诡称为滚石所中」：应革职，籍没鞭责。得旨宽免籍没，披甲军前效力。六年，复用为刑部郎中。八年二月，迁光禄寺卿。十一月，授秘书院学士。十二月，充「世祖章皇帝实录」副总裁。九年十月，改保和殿学士兼礼部侍郎。十年二月，充经筵讲官。十一年七月，「实录」告成，加一级，食一品俸。十一月，擢户部右侍郎。
　　十三年六月，大军剿逆藩耿精忠，达都奉命往浙江督饷，文官布政使、武官副将以下俱听节制，铸给「总理大兵粮饷兼管地方兵马一切事务」印。八月，疏言：『浙省旧设杭严巡道、嘉湖守道、金衢守道，各辖二府。康熙六年，裁并杭嘉湖为一道、金衢严为一道：在平时，可节冗费。今大兵云集，军务繁剧，该道管理三府，未能兼顾。请如旧各管二府，仍分设杭严道，以便料理钱粮军务』。下部议，如所请行。十月，疏言：『原任建宁府通判何源浚前以朝觐回闽，于今年三月过浦城县一百二十余里，闻耿精忠叛乱、贼兵已陷建宁，从役劝其姑往投顺、收集家口，誓死不从；妻子、亲丁尽抛弃贼巢，徒步七日、行一千二百余里至杭州请兵。其忠贞可嘉，曾经巡抚田逢吉疏闻；部议暂留浙省，俟福建恢复，仍赴原任。见已羁栖半载，无任可赴、无俸可支；似堪怜悯！请与叙用』。得旨：『何源浚闻耿逆变乱，抛妻子，徒步请兵，深为可悯！下部从优议叙，以浙省知府擢用』。十一月，田逢吉因痰解任，诏授达都浙江巡抚。达都疏言：『巡抚事繁责重，浙省当用兵之际，民心摇动；臣才识未裕、精神已衰，自揣难胜厥任。见署巡抚之布政使陈秉直年壮才优，素为民心悦服。乞敕部补授』。下部议，不准；特旨允陈秉直升补巡抚，达都仍以原衔理饷。十四年二月，疏言：『大军分剿叛贼，处州、温州指日恢复；催办粮料、绥辑流民，均惟道、府是赖。请于在浙军前勤劳素着之官酌量选补，以留浙效用佥事姚启圣补温处道、通判王国泰补温州知府、运判线一信补处州知府』。又疏请：以办运军务勤劳最着之经历许嗣华、县丞郑廷俊等分补厅县正佐官二十余员。俱下部议，从之。九月，疏言：『衢州等处大兵云集，浙省本年盐课，先经奏准按季征解，难供急需。温州陷贼，金、衢、台、严、处五府地丁银两催科莫应；杭、嘉、湖、宁、绍五府即照额全完，仅供驻防满、汉官兵俸饷。今大兵每月约用银二十万余两，请就近拨给，以济军需』。下部议：拨长芦盐课十万两、山东地丁十万两赴浙应用。十五年八月，康亲王杰书统师自金华移驻衢州，达都前往经理粮饷。十一月，疏言：『大兵俱已进闽，军需甚多，陆续解银二十万两；又将见存司库银五万两，委官随臣解赴闽省。统计满、汉绿旗官兵每月需饷数十万两，闽地残破，无从措办。请于就近省分地丁、盐课等银内添拨五、六十万两，径解闽省，接济大兵供应』。疏下部议：拨江南库银四十万赴闽。
　　十六年七月，大军由闽入粤，达都与副都统沃申等驻湖州。十七年五月，「海贼」郑锦犯海澄，将军赖塔由湖州帅师赴援；「海贼」杨金目等联■〈舟宗〉由鳌头突犯团山，达都与总兵马三奇遣兵扑剿贼五百余，生擒长发贼五名，炮沈贼船。追至寮口，贼由急水东岸遁。十八年八月，召补户部右侍郎。十二月，至京，召询贼情形；奏言：『臣来时，厦门、金门贼势大挫，贼船较前甚少。闻海中粮米无从凑集，贼不能久，不日可定』。上曰：『今海禁甚严，贼粮从何而来』？达都奏：『贼所恃屯粮之处，俱为大兵所有；惟向广东高州海岛稍稍窃运而已』。上曰：『当贼匮粮之际，大兵速取海澄要害之处，则贼失所凭依，全闽可定。夫师行既繁，民力重困；若能一举灭贼，地方速平，大兵无野处之苦，民困自此苏矣』。
　　十九年七月，传左侍郎。十一月，命往盛京会议盐务。还奏：『盛京新旧官兵及百姓呈诉：未设盐商之前，食盐每斤不过三、四文；自设商纳课以来，每斤至十余文。又盐铺俱设于府、州、县城，贫民自屯庄往买，有误农业；且路远多费。因传问盐商等，又据称：盐课已勉强认纳，价值断难减少。臣等伏思八旗新旧官兵，皆赖田禾为生；地方百姓，系安插招徕流徒之人，尽属穷苦。且吉林宁古塔居住之人并新满洲及边外蒙古等，俱远来买食。自康熙十八年招募商人，准行盐引一万三千七百七十四道，征课银六千五百二十三两；十九年，加增盐引三千一百道，征课银一千四百六十八两。在官征课无几，食盐之昂贵倍增。应停止盐商办课，仍照旧听有锅之人煎盐，依从前贱价售卖，不许豪强霸占；责令奉天将军、户部侍郎察禁』。下部会九卿等议，从之。三月，调吏部左侍郎。
　　二十一年二月，迁左都御史。七月，卒；赐祭葬如例。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷四十七（「卿贰」七）。
　　介山
　　介山，满洲镶蓝旗人；姓舒舒觉罗氏。父法都，太宗文皇帝天听元年，任牛庄城守尉；同守边官栋世、禄岱、达喀尔达、塔尔弼喜等击败明兵于辽河岸，殪其守备一、千总二、把总二及兵二百，获船三。寻授佐领；卒后，次子素隆阿袭职。
　　介山，为法都第四子。初由户部笔帖式，洊迁理事官。世祖章皇帝顺治六年，署骁骑参领。随睿亲王多尔衮征大同叛镇姜镶，协理军饷。十年，授兵部启心郎。十七年，迁工部右侍郎。
　　十八年，圣祖仁皇帝御极，调兵部右侍郎。是年八月，命往广东，会同平南王尚可喜等察看沿海城寨、村庄，限民毋得出界居住。康熙二年正月，还京；疏言：『琼、雷、廉、钦诸府州各营汛，有踰年未领饷者。应定限拨运，俾随时给发。粤东文武官委署冗杂，应饬督、抚、提、镇慎加遴选。沿途驿站苦累，嗣后齎诏、齎敕官员若在同省者，宜合并差遣；其余文书可由驿递达者，宜停遣专员。又部发绿、旗各营马匹辄至疲毙，皆由途间喂饲失宜；宜慎选干员解送』。事并下部议行。四月，辅政大臣鳌拜以介山在广东所定海界不于册档注明离海里数，及诘问又先后矛盾，传旨下吏部；坐奏对不实，革职。八年五月，介山以鳌拜挟仇诬枉控诉，议政王等谓：『介山革职，由吏部定议，非鳌拜专擅』；寝其事。九年四月，上以介山前此处分太过，命降原官一级复用。
　　十二年四月，授太仆寺卿。十二月，迁大理寺卿。十三年二月，兼管佐领。十一月，授户部右侍郎。十四年，擢都察院左都御史。十五年五月，疏言：『京师五方杂处，设巡城御史，询民隐、察奸宄。乃莅事六月，稍稍谙练，即届更换，非所以慎重城务也。嗣后应以一年更换』。下部议：如所请，定为例。
　　十月，康亲王杰书讨逆藩耿精忠，降之；将进剿「海贼」郑锦，奏请增参赞大臣。十二月，上命介山同兵部侍郎乌努春赴福建参赞军务；谕之曰：『耿精忠势屈而降，其心叵测；仍须严防。「海贼」郑锦连陷府、州、县，生灵涂炭；宜速图克复。尔素晓兵事，凡机宜所在，随时奏闻，勿为诸将掣肘』。十六年四月，迁刑部尚书。十九年六月，康亲王将班师，奏『厦门诸处新经恢复，沿海官兵宜撤、宜留，令介山、乌努春与奉使会勘之侍郎温岱及总督、巡抚、提督定议以行」。寻诏介山率应撤兵一千移驻杭州，即率出征福建之察哈尔兵还京。二十年五月，调吏部尚书。后一月至京，上谕曰：『尔出征甚劳，察哈尔众兵出征亦为劳瘁。兹回本地，宜加给行粮』。
