<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时逆孽吴世璠尚据云南，定远大将军贝子彰泰自湖南进征贵州；上以赉塔在福建、广东劳绩素着，授为平南大将军，赴广西调遣满、汉兵由南宁直进云南。赉塔遂率兵由田州泗城进西隆州，伪总兵周应龙迎降。伪将军何继祖等拥贼数万于石门坎，筑垒拒敌——石门坎者，距安笼所三十里，地峻隘，称天险；赉塔令都统贝勒希福、玛奇、护军统领额赫纳等率师直前，自与副都统洪世禄、赫哷布、总督金光祖分兵为二，由间道蹑其后。二十年正旦，度贼无备，饬前军进攻；贼仓卒出御，后军履险上。前后夹击，大败贼众；夺其隘口，进复安笼城，降伪总兵陈义魁。何继祖复纠伪将军詹养、王有功等率二万人据黄草坝，列众拒战；二月二日，赉塔督兵奋击，自卯至未，夺贼营二十三，生擒詹养、王有功及贼众千余，获其象马。上以赉塔自广西深入云南，独先诸路，大败逆贼；温旨嘉奖。师抵曲靖，降伪总兵尹士元、伪道员刘世忠等。随遣兵取沾益州，断贼中路，伪将军线緎等皆遁归；分遣希福、玛奇等复云龙州易龙所及杨林城营总硕塔等克嵩明州，其他贼营闻风解散，遂会合彰泰军驻营归化寺。伪将军胡国柄、刘起龙等离城拒战，赉塔与彰泰分兵进击，自卯至酉，贼大溃，斩国柄、起龙及伪总兵九，生擒贼六百余。逆孽吴世璠婴城守，阴调贼将马宝、胡国柱、夏国相等还救；大军并力环攻，贼内乱，欲擒世璠出献。世璠自杀，线緎等开城降，遂磔伪大学士方光琛等于军前；戮世璠尸，传首京师。夏国相窜广南，赉塔与彰泰檄土官侬朋、总兵李国梁率师追剿，擒之西板桥。又遣希福等追剿胡国柱于云龙州，国柱缢；其党王叙、李匡自焚，余众悉降；云南平。二十一年十月，大军凯旋，上亲率诸王大臣郊劳于卢沟桥西二十里外；御黄幄，诏彰泰、赉塔行抱见礼。还京，仍任都统。二十二年，以隐匿尚之信藩下应入宫妇女事觉，应勘问；上曰：『赉塔自福建、广东、云南宣劳勤力，树立大功；勿因细微事，遂以「非礼」加之，致失朕眷顾功臣之意』。下所司集质得实，请革职治罪；诏从宽削级、罚俸。
　　明年十二月，卒；予祭葬如「典礼」，加祭二次，諡「襄毅」。二十四年六月，上谕王大臣等曰：『平定云南，赉塔之功最大。纵有他过，为人讦告；朕究不加罪』。诸臣曰：『皇上俯念赉塔有功，曲赐保全；不特效力行间者皆欢忻鼓舞，即臣等亦莫不感戴』。二十五年，追叙其功，予一等男爵；子费叶楞袭。雍正五年八月，世宗宪皇帝谕曰：『原任都统赉塔，当三逆变乱时，统兵征剿，克复云南；功绩懋着。朕恭阅「圣祖仁皇帝实录」，备悉其详；因身有过犯，功过相抵，是以未封公爵，止授一等男。在当日之不优封赉塔者，欲使立功之人咸知儆惕收敛，不可恃功骄肆妄为。今事历多年，后人已知盐戒奉法。着追封赉塔一等公，令伊孙博尔屯承袭，以示朕眷念旧臣之意』。八年，始建贤良祠；诏以赉塔与大学士图海等并入祀。九年，加公号曰「褒绩」。
　　——右「国史馆本传」。
　　赉塔姓那木都鲁氏，满洲正白旗人；额驸康古礼第四子。顺治初，任本旗护军参领，升护军统领。康熙八年，擢本旗蒙古都统。
　　吴三桂、耿精忠相继反，圣祖命赉塔为平南将军，赴浙江剿御；寻以康亲王杰书督师。耿逆兵犯金华、衢州，赉塔屡遣兵击败之；前后斩贼数万，收复诸暨、义乌、淳安等县。复亲率兵击走伪将军马九玉，进兵仙霞关，伪参将金应虎等献关迎降；官军长驱入闽。十五年，随康亲王大兵抵福州，耿精忠降，闽地略定；命赉塔移镇潮州。「海寇」刘国轩等作乱，赉塔屡摧破之。十九年，复会提督万正色、总督姚启圣分路进剿，破陈洲、马洲湾、观音山等一十九寨；追国轩于铜山，毁其巢。
　　其冬，圣祖已命大将军贝子彰泰等取云南，以赉塔为平南大将军，领兵自广西入。赉塔抵西隆州，吴逆伪将军何继祖拥兵万余据石门坎隘口——其地羊肠石径，高出云表；赉塔先令都统贝勒希佛、马缉、护军统领额赫讷率前队仰攻，自与副都统洪世禄、赫勒布、总督金光祖分兵二队继其后，遂夺石门坎，复安笼城，继祖遁至新城所。会伪将军詹养据黄草坝迎敌，赉塔夺其营二十二，生擒詹养。自黄草坝抵曲靖，复马龙诸州。次年，至云南，伪将军胡国柄率马步兵万余人出城列象阵拒战；赉塔与大将军彰泰等分队进击，阵斩胡国柄等，生擒六百余人。进薄城下，并力环攻，云南平。还朝，任本旗满洲都统。
　　二十三年，卒；给祭葬，諡「襄毅」。世宗追封一等公；雍正九年，加公号为「褒绩」。
　　——右「国史贤良小传」（按分名赉塔，一作赖塔）。
　　--以上录自「国朝耆献类征初编」卷二百六十二（「将帅」二）。
　　赛弼翰
　　赛弼翰，初为简亲王济度护卫；圣祖仁皇帝康熙四年，授护军参领。十三年，随护军统领瑚里布口逆藩吴三桂，由陕西进征四川，攻克阳平关及朝天关，趋保宁；叛镇吴之茂、王辅臣纠贼阻饷道，乃退驻西安。十四年，隧瑚里布攻复秦州。十五年，王辅臣降。师旋，赛弼翰得优赉。
　　十七年，「海贼」郑锦犯福建，陷海澄、长泰；诏增遣八旗赴福建，以赛弼翰为营长，同诸参领率之往。十八年，贼将刘国轩、吴淑、何佑等犯漳州，结垒郭塘、欧溪头来夺江东桥；赛弼翰随平南将军赖塔进战，连挫贼众，毁其垒，歼殪无算。
　　二十年，随赖塔由广西征云南，讨逆贼吴世璠；败贼将何继祖等于石门坎、黄草坝，遂会四川、贵州两路兵平定云南。二十二年，擢蒙古镶蓝旗副都统。二十四年，调本旗满洲副都统。二十五年，叙动，授骑都尉世职。
　　二十九年十一月，卒；予祭葬如「典礼」。子伊增额，袭职。
　　——右「国史馆本传」。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷二百六十四（「将帅」四）。
　　李懋珠
　　李懋珠，字名山：湖南桂东人。生有勇力，喜任侠，不事家人产。明末，避寇江西；尝与营卒博，负不偿，反殴胜者。福建郑成功据金、厦，巡抚吴廷祚南征，求勇士；被殴者荐懋珠，应召而往。既见，吴奇其貌，置之左右。至厦门，吴几为飞炮所中，赖懋珠以身翼，得免；吴脱所衣貂裘衣之。随征四岛，有功，累官延绥镇总兵。初，懋珠被召，与其兄懋修、弟懋伯、子进麒偕；皆着战绩，授官有差。
　　——右「传」，李元度撰（按郑成功据金门、厦门在顺治七年）。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷二百六十五（「将帅」五）。
　　吉勒塔布
　　吉勒塔布，满洲正红旗人；姓李佳氏，都统觉善第三子也。初任侍卫兼前锋参领；圣祖仁皇帝康熙十一年，擢正红旗蒙古副都统。
　　十三年，逆藩耿精忠叛，奉命同副都统拉哈驻守江宁；寻命率师赴援浙江，听将军拉哈达调遣。及大将军康亲王杰书统兵驻金华，吉勒塔布随宁海将军贝子傅喇塔进师台州。至嵊县，伪都督曾养性、伪总兵陈理等屯众于黄瑞山，将犯天台以断我粮道：吉勒塔布遂乘夜驰援，分两翼冲击，又遣兵循山麓疾上，以鸟枪旁击之，贼大溃，斩伪副将陈鹏、伪参将徐可先、周标等；进克仙居县。十四年，曾养性与叛镇祖宏勳犯台州，依山结寨；吉勒塔布同副都统沃申赴仙居袭贼后。疾驰至半山岭，伪都督刘邦仁拥众万余拒战，我兵严队以进，贼坚持弗退；吉勒塔布率步兵奋击，贼大败，斩伪副将王仲禄、参将赵明，殪贼四千余，进师梁蓬隘口，贼众掘壕堑以守；我兵突进攻之，夺其隘。驰追，道遇贼伏，尽歼之，直趋黄岩。副都统穆赫林复自前路夹攻，曾养性乘夜突围遁温州，大军遂定黄岩。吉勒塔布率兵败贼于上塘岭，进攻温州；贼踞险死守，我军攻之弗下。十五年三月，曾养性纠合平阳、瑞安贼众并福建来援之贼四万余，水陆来犯；吉勒塔布分路逆击，贼以药箭、火炮焚我汉军营，又蚁聚山岭夺我红衣炮。吉勒塔布剿处州诸贼以入闽——六月，过三角岭，循江岸进兵；曾养性等联百余艘于江，屯贼众于得胜山下之古溪，据险以扼我师。吉勒塔布同总兵陈世凯分两路斫贼营，拔之；又以炮击，贼艘沈江中，贼溃走，道乃通。进师温溪渡口，伪都督马成龙等率贼众拒战；复督兵奋击，斩千余级，降贼将马国维、郑雄等，遂会康亲王军于衢州。八月，同都统赉塔等剿伪都督马九玉，攻贼大溪滩营；伪总兵林福拒战，吉勒塔布击败之，踰三壕，进焚木城，擒伪总兵、副将等十二。克江山县，马九玉败遁。旋自江山进兵峡口，击败伪兵部闵可孝等，阵伪副将牟年义，遂过仙霞岭。整师将攻关，伪副将王明库等降。闻马九玉已遁浦城，又率兵驰追，歼贼甚众。抵浦城，击贼大败，夺门入；遂复其城。九月，同前锋统领希福等攻建阳县，贼堕水死者无算，夺桥克城；追贼至建宁府，贼走延平。十月，随康亲王招抚延平。进抵福州，耿精忠降，贼党悉解散。
　　十六年六月，击「海贼」郑锦于同安县、败贼党朱寅于三保溪，降伪副将黄那汉。十八年，郑锦伪总统刘国轩等由峪州太平寨来犯，将断江东桥以却长泰；吉勒塔布击贼于下坑、欧溪头，追至郭坑，三战皆捷，斩首二千余级。是年，调满洲正红旗副都统。十九年二月，随都统赉塔征海澄；率陆路师先众进剿，屡败贼众，遂抵海澄，伪总兵苏堪等降。八月，诏撤福建兵，以吉勒塔布同副都统沃申驻守漳州。二十一年，随拉哈达率师旋京。
