<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瑚图寻驻漳州。十七年二月，「海逆」陷石玛，偪海澄；瑚图同海澄公黄芳世、副都统孟安应援，败贼于弯腰树，夺金门山。进至观音山，贼陈福、陈仁来拒；击败之，贼奔下浒。追之，斩伪将洪结；贼收余党于石玛，筑垒拒官军。三月，贼船二百余乘潮至，垒中贼复出列相表里；瑚图与芳世安营，令海澄总兵官黄蓝潜师夹攻，阵斩伪将朱成、高荣等十一人，沈贼船九。贼仍遁入垒，海澄围解。时官兵俱屯海澄石玛，漳州兵少，瑚图同总督郎廷相昼夜防守。忽「海逆」连■〈舟宗〉数百乘虚突犯，入东关；击以炮。贼败退，复益船拥众至，且勾山贼蔡寅由天宝山断我粮道；瑚图亲督战，焚其船，贼仍不退。闰三月，芳世自海澄以兵来援，大破贼众；寅始遁去。时「海逆」刘国轩、吴淑等复破海澄、陷长泰，粮道复阻；赖塔令瑚图带甲八百，防守要路。九月，淑率贼万余偪漳城，国轩营对河为犄角；城内兵少，适副都统沃申率兵千余来援，瑚图随赖塔分路剿。至蔗林，遇伏，我兵小却；斩退者三人。我兵奋进，遂破贼阵；连拔其营十六，杀贼过半。贼退踞长泰，谋犯南靖；我兵分二队近城，列营蜈蚣山；瑚图、沃申力战，自辰至未，贼大败，弃营走；斩贼将郑英、何观及贼众四千余，复长泰城。贼退据江东桥——桥为漳、泉往来要道：十月，赖塔营桥西，令瑚图同沃申、提督石调声取桥东岸，乃由长泰绕道越朝天岭、过龙江口，深入贼巢；贼以炮迎敌，瑚图等奋勇冲击，贼弃寨奔船，据桥口；急击之，贼奔出江，遂通漳、泉路。
　　十八年二月，贼设伏四山，来诱我战；瑚图同副都统雅达里分兵突至山下，伏尽起，瑚图等力战不退，贼大败，奔据玉洲、观音山各寨。十月，贼屯鳌头山、规江东桥，欲断我路；我兵四路迎剿，瑚图与副都统玛思文为一路，击败之。十九年三月，我兵分路剿贼，瑚图攻克玉洲畚寨；贼战败，窜厦门，遂复海澄。
　　四月，贼江钦等纠党连■〈舟宗〉窜踞广东达濠岛；瑚图随赖塔至潮州沿海督剿，水陆并进，贼退。乘胜取磊石门，贼来争，复击败之；又遇我水师夹攻，贼大溃，遁出外大洋。
　　寻闽、粤平定，瑚图回江宁任。二十三年十一月，上南巡，驻跸江宁；赐瑚图蟒袍一。十二月，擢杭州将军。二十六年三月，卒于官；得旨：『瑚图才品优长，殚心尽职；效力行间，劳绩茂着。及授杭州将军，复能和辑兵民、不干预地方事务，行止清慎，克尽厥职。着从优议恤』。寻议祭葬如例；特旨加祭一次，諡「敏恪」。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷二百七十四（「将帅」十四）。
　　侯袭爵
　　侯袭爵，汉军镶红旗人。顺治六年七月，管佐领。八年闰二月，授刑部理事官。
　　十年十二月，擢广东肇庆总兵官。十二年正月，总督李率泰以袭爵勇敢有为，约兵爱民；疏请移驻德庆州要地，兼辖罗定、东安、西宁三州县。十三年六月，袭爵疏言：『镇标左右两营马步兵，原备征剿之用。刀枪、弓箭皆各营自备，日久腐朽，且所辖罗定、东安、西宁等州县并肇庆城守水师营马兵俱缺盔甲、器械。粤中山寇海氛不时窃发，请一律制造，以裨战守』。又言：『向来各城守将备与有司官，往往因小嫌互讦，激成事端。请敕下抚、按严加申饬』。并得旨允行。九月，遣守备蔡忠光会剿怀集县贼，克松冈巢寨，生擒贼八人；招抚伪崇阳王朱蕴钤及贼渠李盛功等。十一月，罗定州贼罗成基与其党萧鼎、李仲伦等踞州属之云致峒，袭爵率标兵三千抵其巢，连破三栅、五寨，成基创毙，擒其伪中军赖洪恩等；鼎、仲伦相继就抚，余党悉平。十二月，因病解任。
　　康熙四年七月，补京口左路水师总兵官。十六年十二月，调广东高雷总兵官。十七年四月，擢广东提督。七月，「海逆」郑锦犯泉州；上命靖南王耿精忠督饷侍郎达都等自潮州率兵赴闽解泉州围，袭爵与副都统尚之璋、总兵马三奇固守潮州。十月，疏言：『潮州密迩闽疆，偪临大海。自经变乱，水师船只毁失；兼以达濠、南澳、井洲诸岛逆贼停泊为巢，与潮阳等处相隔带水，窥伺已非一日。迩来寇犯福、泉，各岛勾连，眈眈思逞。潮属营汛多环山枕海，道路寥阔；镇标额设两营，除派防要汛外，在城兵仅三百余名，汛险兵单。请复设潮州镇标中营官兵五百余员名、大埔营官兵六百余员名、潮州水师总兵一员、左右二营官兵一千余员名，以资弹压』。上允其请。十二月，「海贼」百余艘突犯潮州之铺前炮台；袭爵遣游击秦可京等水陆夹攻，阵斩伪参将都司等五人、首级二百余，生擒三十四人，毁贼船二十。十八年二月，「海贼」杨金目等犯山头仔海岸；袭爵遣副将蔡茂植等迎击，斩级千余，毁贼船三十，贼奔溃。茂植跃舟偪攻，斩伪翼将赖武、杨雄及贼党二百余，生擒伪副将郭凤、杜开等。九月，疏报『井洲岛逆恃海为险，臣与镇臣马三奇议水陆夹剿，秦可京等由东路登井洲海岸，分兵直冲贼寨。破贼城二，斩级五百余，焚贼巢七。蔡茂植等率水师由西路抵井洲海面，贼截港拒战，官兵奋击，沈贼船十二，阵斩伪副将李栋、林雄、伪参将周武，斩级五百余；乘胜登岸，连毁贼营九，贼败遁。适南澳、海山等贼拥众来援，遂与秦可京等合师截杀，焚贼船十四，沈死者甚众；余贼悉遁』。十月，疏言：『臣标官兵，原设马二、步八；康熙十四年，改为马一、步九。粤省幅员辽阔，枕临西粤、密迩闽漳，标兵有援剿四应之责。况值海逆流寇互相出没，分头策应；非藉马力，曷克星驰扑剿。请照督标例，复为马二、步八。俟事平日议减』。下部议行。时平南将军赖塔等奏调广东潮州、碣石两镇舟师会剿「海逆」，恢取厦门；已得请。十二月，袭爵疏言：『舟师会剿厦门，不便有四。闽省大船三百余，配兵三万余以当一路。潮、碣两镇额船，共止舶艚、赶罾十五可以出洋；其余皆系舫艚，每船仅可配兵二十余名，均非驾驶出洋之船。水军又系新募，未经操演；何能独当一路？船小兵单，势难远出闽海：一也。闽、粤东西相距，风信不同；非比陆路可计日会合。倘风涛阻滞，彼此悬隔，难以定期夹剿：二也。且达濠、南澳诸逆，密迩潮疆，时窃窥伺。门庭之寇未尽根株，难以远出会剿：三也。即如达濠诸逆，可期一鼓荡平；而沿海逆贼尚有谢昌、李积凤等狂逞于广、肇、高、雷等处，连■〈舟宗〉飘忽，与郑逆声气联络。倘乘虚突犯，何凭堵御，难保必无他虞：四也。但今奉有成命，除已咨催两镇整理船兵外，臣目睹形势，若不据实披陈，恐致贻误』。得旨：『侯袭爵既言潮、碣战船难以出洋，汛兵尚患不足；宜停其调发。可仍分拨舟师作进攻状，以分贼势』。十九年四月，疏报『将军赖塔统兵驻潮，与臣会商进剿达濠海寇，分拨满、汉官兵前至马窖夹击。臣与赖塔亲临海口，水陆齐进，径奔达濠海面；贼首江钦、邱辉等率船百余出磊石门拒敌，我舟师奋勇直前，炮石如雨，贼死命拒战。我陆路兵自后山冲下夹击，左右翼满、汉官兵飞驰接应，击败逆贼，沈贼船八、夺贼船五，生擒伪宣尉使洪磊及贼徒三十二名，阵斩伪副将二，贼势披靡。我兵夺取磊石门，贼复纠船二百余拒敌；我兵转战愈力，贼且战且退，将至马窖海面，水师总兵刘显芳等督兵放炮夹攻，又击沈贼船五，淹死贼徒甚众，夺贼船三并器械等物。余贼遁出外洋，救护难民一千三百余名口』。五月，疏报『达濠既平，南澳游魂胆落。臣与副都统张梦吉、总兵刘显芳领各标官兵水陆并进，直抵南澳岛口，伪将军李荣等贼艘六十余自深澳出，蜂拥迎敌；我兵鼓勇直前，矢石交下，游击周琬身先士卒，斩伪副将一，夺贼船。官兵前后夹击，又斩伪副将二、翼将一、逆徒五百余，夺船四，贼众烧死、落水死者无数。追击至海山口，余贼四散；我兵回捣山巢，拆毁炮台三，焚贼巢五——计屋二千七百余间。积寇巢穴，扫除净尽』。并得旨嘉奖。
　　二十一年十二月，调贵州提督。先是，滇、黔底定，廷议裁兵；云贵总督蔡毓荣以『恢复未久，请俟三年后裁汰；并大定镇缺兵，急需募补」。两疏皆经部驳。至是，袭爵疏言：『裁兵之议已久，但贵州东粤、西蜀、南滇、北楚，为四省咽喉；且在万山中，苗蛮繁多，性嗜劫杀；又向被吴逆潜踞，今恢复未久，人怀疑惧：非重兵不足弹压。计通省经制兵二万六千有奇，防隘、护粮各营每以汛广兵单告。今留兵二万外，裁兵六千六百有余，并家口不下万人。一旦骤减，兵非土着，无家可归；兼之旱灾频仍，资生乏策，势必相聚为匪。乞将各镇应裁之兵，酌拨抚标及大定镇充补缺额，无容另募。其余，俟三年后照数裁完』。下部议，从之。
　　二十七年十二月，卒于官；年六十有二。
　　子居广，由廕生官山东布政使。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷二百七十四（「将帅」十四）。
　　石调声
　　石调声，汉军镶黄旗人。初，任佐领。顺治十一年，随靖南将军珠玛喇征广东，破流贼张献忠余党李定国于珊洲。以功，授云骑尉。迁参领，驻防福建；寻调苏州协领。
　　康熙四年，撤苏州驻防，回京；仍补参领。
　　十年七月，授杭州副都统。十三年四月，逆藩耿精忠叛，时调声同副都统沃申守江山县，为贼将马九玉所陷，退保衢州；康亲王杰书檄守金华。九月，贼将陈重结土寇据金华之郑店，调声同副都统玛哈达、副将陈世凯击贼；乘贼渡水，夹击之，大获，毁贼巢三十余。十月，凌霞渚奸民朱毛头聚众叛，受伪职；调声同沃申击散贼众，斩首千余。贼将叶钟、蒋魁、陈遥等分据浦江、义乌肆掠，调声同世凯及总兵李荣先后剿擒其党凌汝经；又同玛哈达击贼于朱矶头，斩贼将朱陈、梅和尚，擒获无算。十一月，同台吉察浑败贼将申时尚、赵大玉于竹园村，擒其党徐瑞。十四年十一月，擢浙江提督。十五年五月，贼犯定关，守备方俊密献城，约贼三路来攻；谋泄，调声擒斩之，同水师提督常进功固守定关。六月，贼陷象山县，据石门、西溪二岭；调声进败贼于缸窑，追至黄墩，分兵夺石门、西溪，复象山。十月，遣游击柳星沿海设伏，破贼于太清澳，斩伪官杨家益。会康亲王大兵已拔江山、常山，进攻福建，精忠诣军门降；调声招抚沿海伪官张鸿翼、林冲、杨四等百余人，浙江平。
