<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十七年五月，「海贼」郑锦遣其将刘国轩、吴淑急犯海澄，康亲王疏令调声选兵三千往援；诏趣之。未至而海澄陷，康亲王令调声守惠安。七月，贼围同安，副都统雅大力弃城走，贼遂围泉州；调声退兵兴化，惠安亦陷。八月，调声同参赞大臣副都统禅布援泉州，由风停大路攻贼巢，复惠安；追败贼于洛阳桥，贼遁；泉州围解。十一月，同沃申攻江东桥，破贼寨，贼败走；调声因督修浮桥，通漳、泉路。十八年五月，刘国轩等复夺江东桥、柳山寨，断我粮道；将军赖塔檄调声等逆击于太平寨，败之。十一月，贼复自鳌头山窥江东桥；调声同福建提督杨捷迎击，贼遁。十九年，大军复海澄；赖塔令调声同杨捷乘势复厦门、金门，贼遁出大洋。康亲王班师，调声同浙江任。
　　二十一年，追议调声前失陷江山、惠安未收官兵骸骨罪，革提督及云骑尉。二十七年，卒。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷二百七十四（「将帅」十四）。
　　沃申
　　沃申，满洲正红旗人；姓钮祜禄氏。崇德五年，以前锋从大兵征明，围锦州，克松山。
　　顺治元年，随睿亲王多尔衮入山海关，破流贼李自成于保定；复随都统叶臣徇下直隶诸郡，进征山西。四年，随将军喇哈达征陕西，击贼帅王云祥于蒲城县，先登。九年，以功授骑都尉世职，赐号巴图鲁。十二年，补参领。
　　十三年，随宁海大将军宜尔德征舟山，屡败伪总制陈六御等。十四年，叙功，加一云骑尉。
　　康熙元年，授协领。十三年六月，擢杭州副都统。以逆藩耿精忠叛，浙东告警，总督李之芳令沃申同副都统雅达里、石调声固守衢州；寻调守金华府。七月，耿逆伪都督阎标自温、处来犯，沃申击其先锋徐君美，败之；复偪府城，迎击，大败之，生擒标，斩获无算。十月，伪都督叶钟犯浦江县；沃申城守，令都司陈梦阳由兰谿迎击，追至石塘园，斩伪将金春，焚其垒而还。时凌霞渚土寇从贼，受伪职，聚众滋扰；沃申同调声剿之，斩千余级，溃其众。寻奉康亲王杰书檄，往会贝子傅喇塔剿台州贼；行至义乌县，遇伪都尉赵明卿迎战，击走之。十四年二月，同副都统伯穆赫林攻取仙居县城白水洋。伪将林冲、陈启秀率众万余连营十三来拒，沃申分兵二队，各分左右翼，令营总萨木哈领队当贼左六营、令侍卫卦塔领二队当贼右七营；战移时，贼不退，沃申直前击之，连破二营，乘势追斩三千余。时伪都督朱富屯太平县，闻我兵至，复从叛镇曾养性乞兵守，招之不降。沃申伏兵城西，而以云梯攻其东、南、北三面；贼果开西门遁，伏兵起，擒富。进剿城内余党，遂屯仙居县。会台州贼踞险，我兵隔江不能攻。闻仙居有路通黄岩，可袭贼后；傅喇塔令沃申凿石伐木，夜步进。八月，师次半山岭，偏都督刘邦仁率贼分两路来；沃申身先士卒，大破之。进次梁蓬隘口，复击斩伪将王仲禄等，降伪官二十余、兵民三万六千余；养性及伪将军祖宏勳遁福建。十五年三月，养性等纠瑞安石塘贼，分八路来犯；沃申同副都统吉尔塔布先后击败之，斩伪都督孙可德等三百余，歼二万。五月，傅喇塔奉诏由处州进征福建，沃申从。八月，耿逆遣其将连登云据浦城县之石塘，阻我入闽兵；沃申同副将陈世凯亟击，连破九营，进复云和县。
　　会康亲王大兵已拔江山、常山等县，复建宁、延平二府，耿精忠诣军门降，招回养性、宏勳；王令沃申同穆赫林守延平。十二月，「海贼」郑锦遣伪都督吴淑取邵武；寻犯延平，营于木城新屯渡，别遣其弟潜据浦塘隘口。沃申率守兵击败潜，乘胜渡河，攻木城，贼溃；追之，遇伪将杨德来援，又败之小河岸，斩首万余，生擒伪总兵阮信，降伪将彭世勳等。邵武、汀州相继复，海寇闻风窜；泰宁、建宁、宁化、长汀、清流、归化、连城诸伪官相率迎降。会贼首朱寅寇泉州，为官兵所败，遁入海中石井寨。十六年十月，我兵分三路进剿。沃申同副都统孟安由东路，遇贼将何佑，以舟屯清寺，别营江西岸塔冈山拒我师；沃申等击破其营，克清寺。十七年九月，沃申援漳州，大破贼于龙虎山，斩伪将郑英、吴潜等；贼弃寨登船，据江东桥。十一月，复同浙江提督石调声夺江东桥，通漳、泉路。十八年十月，贼遣伪都督林盛屯东石——东石近泉州，为金门、厦门门户；宁海将军喇哈达令沃申取之。沃申造云梯，进取灵水。东石三面皆海，贼婴城固守；沃申精选前锋，架云梯候潮落齐进。亲薄壕指挥，遂拔之，斩伪将林英，生擒伪总兵陈深，俘获甚众。石井、白沙诸城皆望风遁，毁其营。十九年二月，贼遣伪都督林深与我水师相距；复遣其将张志于大定、小定募水师，梗我船道。适泉州无船，沃申奉喇哈达令从店头陆路进；至大定海岸，乘潮退急击，夺贼中寨。追至小定，贼上船遁，斩伪将陈飞龙等；降其众，渡难民二千五百余。时官兵已复海澄，沃申乘胜渡海，取尾高溪；与漳州兵夹攻厦门、金门，克之。招降伪官三十余，贼遁出大洋。六月，康亲王班师，奏沃申防守泉州。二十一年，追议沃申前在江山县失守战死者未收骸、在金华违速取温州军令、在台州未能剿灭小梁山寇，功不敌罪，尽夺其职。
　　三十年五月，卒。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷二百七十四（「将帅」十四）。
　　刘诏
　　刘诏，山西朔州人。由行伍，洊授浙江温州镇标守备。
　　康熙十四年八月，逆藩耿精忠伪都督刘邦仁纠众万余陷黄岩，诏随副都统吉勒塔布等自仙居进剿；遇贼半山岭，击之，斩首二千余级。十月，复击败伪都督曾养性于温州及所属上塘，斩贼二万余；乘胜克复黄岩、太平、乐清、青田四县。捷闻，得旨嘉奖，下部议叙。十五年，迁黄岩镇标中营游击。寻养性纠众水陆来犯，贝子傅喇塔分路迎击，阵斩贼党孙可德等及众万余；养性败遁。诏在事有功，加右都督，迁福建督标前营参将。
　　十九年，大军潜由山东埭、万人洞、横塘、弯腰树、江东桥及江东桥水路，分七路剿「海贼」郑锦于厦门；诏随总督姚启圣等，连破陈洲、马洲、湾腰山、观音山、展旗、丰门、澳头、里堂、太平、石玛、三人河、玉洲等十九寨，斩贼四千余。大军会攻，遂取厦门；锦遁台湾。上奖其功，下部议叙。二十年，授云骑尉世职，加左都督，迁广东惠州协副将。
　　二十二年，追叙半山岭、上塘等处击贼功，加授三等轻车都尉，准袭四次。二十五年，擢广东顺德镇总兵。三十三年，卒。子，任子定国，袭世职。
　　——右「国史馆本传」。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷二百七十五（「将帅」十五）。
　　许贞
　　许贞，福建海澄人。初为「海贼」郑锦伪靖海将军；康熙三年三月，率伪官七十余、兵六百赴漳州投诚，授左都督。五年，令携所辖兵驻九江。八年，廷议以荒地分给投诚兵耕种，移贞驻赣县，为屯垦都督。
　　十三年六月，逆藩耿精忠叛党贾振鲁、曾若千纠众陷石城，犯宁都；贞率游击周球等赴援，败贼于黄地。驰至宁都城下，贼方绕城数匝；进击之，斩千余级，获炮帜、器械，贼败走。追及石城之新田，又大败之；复石城。八月，贼犯与国，贞击溃贼众；复驰援蜡石寨，斩贼百余。九月，败贼雩都之天华山、李芬江、长乐里，进克桥头寨。十月，克雩都之五仙、白奇、田产三寨及兴国之江背峒。十二月，克兴国之江头、上龙二寨。十四年二月，招降赣州之宝石寨丁口万余。巡抚白色纯以贞「督率不食饷屯丁屡捣贼寨，剿抚着劳」入奏，谕嘉贞，下部议叙；加太子少保。四月，江西总督董卫国以抚州、建昌、广信三府贼未靖，请增设总兵，辖兵二千，驻建昌兼辖抚州、广信；且言贞备饷给屯丁，奋勇剿贼半载余，赀财罄竭，力膺斯任，即以随征兵充营额。疏下部议行，授贞江西抚建广总兵。六月，会剿贼众于宜黄，击败之；追至崇仁、乐安，贼遁，遂复三县。十二月，耿逆党耿继善窥伺建昌，使其党杨玉太、李懋珠、乐灿分踞界山麻姑山；贞率游击王朝功败之，斩千余级。复击贼之由麻姑山犯建昌南关者，斩级数百。十五年正月，以前此耿逆两次诱叛，并擒其使，以逆书献；部议左都督之上无级可加，应记功。上以贞屡次剿贼，出首逆书，劳绩茂着；命部优叙，予云骑尉世职。二月，由杨华山剿贼麻姑山，贼掘壕、筑土、列木马，官军缘崖登，斩伪总兵揭重信等三千余众，尽洗贼巢。六月，进剿萧家炉、二圣山，贼弃营遁，焚其营；四千余贼由杉关、新城二路走，追斩千余级。八月，剿贼南丰；至揭家岭夺隘，贼窜走。追至广昌吴氏冈，降伪总兵揭斯进，遂复南丰、广昌。九月，剿泸溪贼——泸溪地在万山中，伪总兵杨益茂、林镇等纠众四万，负嵎跳梁，势昌甚；贞进剿于佛合岭、奇南岭，贼众踞隘立栅，官军援而上，尽毁其巢，复泸溪。十一月，懋珠纠三万众寇南丰，贞率兵驰援进击杨梅岩，前后夹攻，斩伪总兵王大耀等四千余级，毁贼营十余。十二月，伪总兵王霖、副将何承统踞新城县，蹂躏乡村；贞会师进剿；复新城。追至黄土关、杉关，降伪副将刘相等。十六年五月，懋珠、玉太并踞药安县，副都统尼满、提督赵赖由中路进剿，贞出西路至白石岭击贼，贼溃逃，复乐安；王大穷蹙，缴伪印劄，率伪总兵徐虎及所部六千余人降。十七年正月，剿广昌贼，克藤吊、枫树二寨。五月，叙前功，晋骑都尉。七月，擢抚建广饶南吉六府提督。
　　时广信土贼江机、杨一豹聚众数万，踞封禁山、江浒山，倚险立木城为巢；八月，贞与总督董卫国统兵分两路剿之，克头关、二关、三关，捣外、中、里三村。贼退入鸡公山、猴子岭，又败入封禁山，复窜黄柏村，何家寨；官军追斩万六千余级，堕崖涧死者无算，机、一豹携残孽遁入江浒山。十八年四月，贞率兵由弋阳双港进攻洪山詹源，屡挫贼；别遣兵间道截击，获粮百余石。复分三路掩击，斩一豹之弟一虎伪官二十五、贼兵二千四百余；机走闽界，一豹走贵溪岭西。五月，饶州伪将军陈璧流突弋阳之北乡，贞驰兵征剿，斩伪参将王文斌；追至大源横港，擒璧诛之。十一月，诏江西全省俱令贞统辖。十九年正月，率兵剿一豹，由江浒山、火烧关进，复分兵要截；一豹势穷，走福建，与机偕降于康亲王杰书军。
