<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十一年九月，自陈乞罢；谕嘉剿御贼寇、安靖地方，勤劳茂着；令供职如旧。十二月，调广东提督。二十四年二月，入觐；谕曰：『尔在江西着有战功，朕嘉尔劳，故简任提督。近闻广东盗贼未靖，尔宜加意缉捕，以安民生』。贞奏曰：『广东多溪水，盗贼出没其中，最难捕治。臣今造小船、设水塘，昼夜巡哨，庶盗贼可息』。上曰：『加意绥辑，使兵民两安，斯无负职掌』。是年叙江浒山杀贼功，加云骑尉。
　　三十四年三月，卒于任；赠少傅，赐祭葬如例。其骑都尉兼一云骑尉世职，注入赣州卫；子凤朝、孙克宽、作哲，递袭三次，循例停止。乾隆三十二年十月，以绿旗军功袭满，恩予贞裔恩骑尉世袭罔替。
　　——右「国史馆本传」。
　　余自少读史传，见古名将战功奇绩，未尝不慷慨太息，想见其为人。至如迁史之叙田单、韩信，班书之传李陵、陈汤，范书述光武之战昆阳、耿弇之平张步，其文精采倍常，至今凛凛有生气。是知战功待文以传，而文亦籍战功以奇也。顷在史馆，尝恨明代将帅功绩载于状志碑传者，都不详；惟唐荆川为沈希仪叙广右战功，曲折明尽如画。据以立传，便可比美前史。故知当世不乏奇功，特载笔者闻见犹不及耳。若今少保许公之镇江右，其战功可得而述焉。
　　公讳贞，字荩臣；闽之海澄人。初为郑氏将；康熙初年，以左都督统所部归朝，诏仍其官，驻九江。已而移屯赣县。
　　居久之，滇、黔变作，湖湘诸郡皆陷。而耿精忠反闽中，出兵杉关，广信、建昌、抚州诸山贼蜂起应之，州县大半破没；其所遣骁将贾振鲁者规取赣州以通楚寇，陷石城、围宁都，势张甚，虔人震恐。公在屯间，发愤叹曰：『鼠辈猖狂，乃至是乎！大丈夫立功名、报国家，此其时矣』。遂以十三年五月二十四日起兵赴援。时公闲居久，部曲多散去，衣甲、器械不完；而公常教人舞藤牌、用挑刀，人多练习。乃椎牛酾酒，集屯丁，谕以忠义大节，闻者皆感奋；得选卒四百，率之行。贼众数万营于黄坊，所过无敢撄锋；见公偏师前，不为意。公大呼突阵，跳荡无前；藤牌军一跃数丈，人马辟易。搏战数十合，贼众大溃；斩首数千，获甲帜、炮矢无算。于是军容始可观；乘胜解宁都之围，进复石城，斩首三千。
　　八月，贼围兴国急，公驰救之，立解。剿雩都、瑞金，尽平天华、长乐、伍迁、白奇诸砦，招降李婆、红旗、石宝诸砦贼众数万，出难民三万余人，属有司加意拊循。督抚交章上其功，加太子少保。
　　时公威名日盛，闽寇畏之，潜遣辩土以高爵诱公，他寇亦多遣人致书进说；公不一启书，械其使以闻。顾遣闽人饶元结伪总兵张存归朝，存踞顺昌以牵制延、汀，耿孽大患苦之。于是天子知公赤心，可大用；擢公总兵，辖湖东三郡，驻节建昌。以十四年六月视事；未逾月，复宜黄、崇仁、乐安三城。建昌先为贼踞，安亲王复而守之。顾环城四十里皆贼——贼营于麻姑山、萧家炉、杨华、芙蓉诸山砦者无虑三、四十万，偪城而军，耽耽下瞰；亲王以为忧。公徐白王曰：『贼虽多，易与耳。请破彼一砦以为验』。王尚未知公之善用兵也，姑应曰：『诺』。公出贼不意，以夜二鼓疾驰剿萧家坪，冒险突上；黎明破之。王晨召公不至，闻其出剿也，大惊，惟恐失之。已而，公还献捷；王乃大喜，赐食慰劳。于是王知公果良将，可属大事；遂以建昌委公，而身率师自袁州进攻长沙，留满兵五百、公部卒仅二千。贼闻王军西行，度城守益单；以十二月二十八日并力攻城，一军驻城东之沙坪、一军驻城东南从姑山、一军薄南门。城东多民居，沙坪平坦，他将请攻之，公不可；分遣裨将守南门，而自将锐卒冲从姑山＿＿山高，贼渠屯焉，不虞我军猝至，苍黄迎战，大败遁走。而贼之攻南门者方鸱张，公自山驰下，掩出其后，贼大惊；表里夹击，尽歼其众，旴江为之赤。自是贼胆落，不敢复议攻城矣。捕得生贼，言『贼度官军必攻沙坪，则出兵縻我；而从姑山之众下焚民居，官军不得还，城即破矣。今骤攻从姑，则沙坪之众弗能救也』！诸将乃大服。麻姑山最高，贼众数万踞其上，环而砦者数十里，一急百应。公默计方春水发，沟涧皆成河；诸砦隔绝，乃可破也。于是按兵休士，顾就麻姑山麓平敞处时时引兵操演；贼见兵来，以为将攻己也，擐甲执戈以待。公操罢，徐回。久之，贼益懈，不为备。春水暴涨，贼为浮桥相联络；公密具舟，积薪其中。十五年十月晦，公复引兵出操，士卒皆不知将攻麻姑也；抵山麓？忽引而上，直突贼营。贼分众掠粮于外，留砦者不意大军猝至，惶骇不知所为。而别校分驾薪舟烧绝浮桥，他贼不能相救；一日破六十余砦，积尸满榖，烟焰塞天：于是南山之贼皆尽。而城东二圣山，闽寇耿二营焉；其余沙坪、红门、梓木岭，诸贼蜂屯蚁聚，不可胜数。公计贼众且有备，故为缓攻以懈之。五月五日，当竞渡，众谓贼在近，请已之；公故纵龙舟往来旴江，置酒张乐，会诸将聚观。贼熟视不出声息，公益知贼虚实。遂以六月六日进剿二圣山，直冲中坚；贼所恃炮火、弓弩，我军肉薄而上，藤牌蔽身，石矢不能伤，长甲一挥，甲札皆彻。贼大败，耿二踉跄遁去；连破四十营，斩馘无算，余尽走入杉关。自王师西行，建昌危于累卵；公独守孤城者七月，以饥疲之兵二千当方张之贼数十万，而胸有成算，整暇从容，卒能以少击众、以弱摧强，尽歼群寇。安、简二亲王屡致谕书褒美，文武大吏倚公如长城焉。七月，复金谿、南丰。八年，复广昌。九月，复泸溪。累功，授世职。十月，破贼莲塘。十一月，援南丰。十二月，复新城，追贼至杉关：于是湖东三郡无贼。而吉安寇韩大任者，骁勇有智数，号「小淮阴」；与官军久相持不下，粮尽出走，以十六年五月入乐安。简亲王度攻大任，非公不可；檄公提师击之。遇于跌水岭，大任所将多边关劲卒，垂死犹反斗；公与之一日八战，彼此疲极。坐睡少顷，辄起复斗，我兵益奋。寇不能支，奔宁都，众犹二万；屯于都湖，立木城，画堑而守。公攻围两月，寇出挑战，辄不利，乃弃城潜遁；公星驰追蹑，蹙之于永丰，又蹙之于黄塘、虎峒，其众死亡略尽，乃投闽康亲王军前乞降：以公穷追力战故也。
　　十七年正月，平广昌之藤吊、枫树二砦，谕降伪将饶大武等五十余人、兵民五千余。二砦旧称天险，四面悬崖，攀藤猿挂而上，顶宽平，可容数千家；有池不竭，粟支数年。公乃营于对面永安山，多制火器；会天大风，发炮焚其庐。贼升屋救火，遥纵火筒掷之，不得上；须臾，灰烬。贼穷，乃乞降。先是，麻姑、二圣之贼既灭，公念余党不足穷捕，遣人四出招抚；伪总兵揭斯进等、伪将军杨玉太等、伪都督余雄等先后受抚者三十余辈，凡将吏千余人、兵卒数万。其或不听命，亦不遽加兵，徐徐晓谕之。初过广昌，伪将军刘汝桂等不就抚，而潜遣人入营探听；公引令遍行营中曰：『我军虚实，恣汝观之。归语汝将，欲降则降，不降善守汝砦。吾今未加兵；俟军还仍不降，攻汝必矣。宜固守某险；要不能守而破者，玉石俱焚毋悔』！广昌民欲薙发，公曰：『徐之！吾未能留，兵去贼复至，必戮汝。吾归灭贼，汝薙发未晚也』。民皆感激泣下。汝桂等服公威信，亦率其众出降。公仁而有度，皆此类也。诸山砦初或恃险不即降，及藤吊、枫树平，相顾诧曰：『二砦犹破；吾等向若不降，无噍类矣！是年七月，优诏褒奖，晋公提督，兼辖饶州、南昌、吉安凡六郡。其冬，命提督江西全省军务；所部将领，俾自择补用，不拘成例。以公熟识其才，得收指臂之效也。
　　剧贼江机、杨一豹者，踞江浒山为巢，四出剽掠；公会师剿之。自钱村入，贼立木城为三关，深沟坚壁，兵不能进。砦后有高山，公遣人间道攀援至山顶，下瞰贼巢；第苦乏水，饥疲不复能斗。乃命截竹为筒，盛斗水，人负一筒，裹干饭宵行；黎明至山颠，恣饮鲍餐以待。贼望见，上山迎斗；我兵乘高击之，贼披靡，坠崖榖死。乘势至砦后，鸣角声炮；贼守关者闻之，谓官军已入砦后，散走。大军长驱而进，尽犁其巢。贼首走鸡公山、猴子岭、封禁山，皆绝险，人迹不到；辄蹑其后，袭破之。又走洪山，山有黄巢殿，自昔官军无至者；公又破之。十八年四月，追贼至江浒山，即贼巢为营。贼谋夜劫营，公詷得之，令凿地三尺，以其土垒垣三尺，城堑立就；士露刃植立垣下，戒贼至「毋得出声」，而别遣将伏林中。贼果夜至，忽见垣堑崭然，大惊；发火，见垣内白刃如林，惶怖反走。伏兵出，贼狂窜相蹂躏死。进破詹源老巢，江、杨等亡入闽归款。论功，复加一世职。
　　二十二年二月，命移镇广东。公自起兵至是，首尾九年，凡迁官四、加衔一、加级五、予世职三，大功奏闻者二十余次；其余小小战绩，不可胜纪。惟天子嘉公忠勇，召入陛见，褒劳再三；公叩首言：『国家洪福、主上天威，小臣何功之有』！上问在某处、某处杀贼几何？公又叩首言：『臣逢贼便杀，不记多少』。上笑而领之；知公朴诚，益重公。
　　公为人廉谨和易，谦退不伐。平居左图右书；接对士大夫，恂恂儒雅，不知其为元功宿将也。持军严整，禁部下勿掠、勿淫、勿杀降、勿俘良。每出军，以郡县僚吏偕行；破贼得难民妇女，辄帷置别室，属吏谨视之，遣还其家。破砦得积榖，令军民随力负取；军敢夺民；戮以徇。凡收复城邑，他将有议攻山砦者；公曰：『方乱，民结砦自保，不皆贼也』。止勿攻；所全活不可胜计。以故江右人深德公，家祠户祝，迄今思慕弗衰云。
　　嗟乎！自三藩倡乱，东西交讧；潭、岳、抚、信之贼中相隔阂者，虔州一线地耳。公崛起屯间，抗其喉而不得进，使贼连鸡之势不成。遂乃偏师横骛，霆击风驱，令麻姑、玉笥之间空无贼巢；王师得以开长沙、扫滇孽，而粤、闽二寇缩爪钤牙，坐困井底，同归殄灭：公之功在社稷不细矣。而天子重公，尤在矢心报国，丹诚不渝；盖尝论将帅如公忠壮者无几人。
　　余从左右史之后，谨据功状论而次之，俾异日传功臣者有考焉。
　　——右「江右战功记」，潘耒撰。
　　--以上录自「国朝耆献类征初编」卷二百七十五（「将帅」十五）。
　　拉哈达
