<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拉哈达，满洲镶黄旗人；姓钮祜禄，尚书车尔格第五子也。初，任侍卫。兄法固达，袭父骑都尉兼云骑尉世职。世祖章皇帝顺治七年，因其祖额亦都以来世有劳绩，晋三等轻车都尉；寻卒，拉哈达袭职。两遇恩诏，晋至一等轻车都尉。十七年，授兵部督捕侍郎。十八年，擢工部尚书，列议政大臣。圣祖仁皇帝康熙三年，授镶黄旗蒙古都统。八年，调本旗满洲都统。
　　十三年四月，授镇东将军，驻防兖州。时逆藩耿精忠叛应吴三桂，犯浙江；拉哈达甫至兖州，奉谕曰：『杭州为浙江要地，以尔素有才能，遣往暂理杭州将军印务』。并谕以『浙江一应军务，与平南将军赉塔、总督李之芳等公同商酌，毋分彼此』。七月，贼自温、处犯金华，拉哈达遣副都统沃申偕副将陈世凯等迎击，大败之；擒斩伪都督阎标等及其伪官百十余、兵七千余。时贼分犯黄岩，台州、宁波、绍兴俱骚动。提督塞白哩屡疏告急，上既命康亲王杰书为大将军统师赴浙，贝子傅喇塔为宁海将军分兵赴台州援剿；复诏康亲王未至之先，援剿事宜俱听赉塔与拉哈达商酌以行。及康亲王至金华，上命副都统雅塔里署杭州将军，拉哈达仍以都统赴康亲王军前参赞军务。十四年五月，拉哈达分兵击贼于处州，复松阳、宣平二县。十五年九月，随康亲王进征福建，耿精忠乞降。
　　时「海贼」郑锦踞漳、泉、兴化，贼将许耀率贼三万偪福州，营于乌龙江之南小门山、真凤山；拉哈达率兵渡江奋击，夺其营十四，追奔四十余里，擒伪总兵四、伪副将以下三十余人。十二月，授宁海将军。十六年，同赉塔进剿兴化，连破敌营二十六，斩伪总督赵得胜，复兴化；伪总兵郭维藩以仙游降。许耀窜泉州，据城拒守；拉哈达乘夜进围之，漏未尽，梯城入，斩许耀及伪总兵、伪副将等，泉州平。遂复漳州及海澄等十县，沿途招降贼将四百二十二员、兵四千一百七十名。移师征潮州，叛镇刘进忠迎降，拉哈达还福州。十七年四月，郑锦之伪总统刘国轩陷平和，犯海澄；拉哈达遣副都统瑚图等击贼于碧落泉、潜石山、河湾及红蕉寨、葛布山，皆有斩获。贼断江东桥及长泰、同安诸小径，我师不能进；海澄遂陷，副都统穆赫林、提督段应举死之，漳平、同安、惠安相继失守，贼复犯泉州。诏责拉哈达不急援海澄，俟事平论罪；严趣其御贼泉州。拉哈达欲由长泰大路进，值江水泛涨，泥泞难行；时侍读学士李光地丁忧家居，遣人来迎，请为向导。拉哈达遂率兵由南靖之苍峰岭、朝天岭至漳平，招降在城之伪总兵黄瑞标、张胜等及伪官二十余、兵四百有奇；复踰石桂岭、趋安溪，进薄泉州，贼乃窜遁。十八年，拉哈达遣游击赵云剿贼于泉州之臭涂澳，斩五百余级，焚其寨。先是，贼偪泉州，于沿海东石地筑城掘壕，扼金门、厦门要害；至是，拉哈达遣副都统沃申率兵攻之，水陆并进，冒枪炮登城，斩伪参将、游击数员，擒伪总兵陈深及贼众百六十余人，余贼溺死者无算，获其伪印及船炮、器械。十九年，拉哈达同巡抚吴兴祚由同安港口进至浔尾招降贼寨，分兵径渡＿＿拉哈达居中、吴兴祚由左、总兵王英由右，直趋厦门，而赉塔与总督姚启圣、提督万正色、杨捷、总兵黄大来等皆如期至；三面合击，贼不能支，遂克之。随遣兵趋金门，伪总兵吴国俊等迎降；郑锦遁台湾。诏康亲王还京，拉哈达与副都统马思文率兵于人守福州。
　　二十一年八月，上以进取台湾有绿旗兵及驻防汉军足用，满洲兵可撤；命拉哈达率之还京。二十二年，王大臣等议：拉哈达陷海澄时不能救援，应降世职为三等轻军都尉，罢都统任；上念其随康亲王平闽有劳绩，且久任都统能称其职，宽免革任。
　　二十四年，以老病致仕。四十二年七月，卒；年七十有七。子祭葬如例，子博雅柱袭。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷二百七十八（「将帅」十八）。
　　克什图
　　克什图，蒙古正白旗人；姓博尔济吉特氏。
　　康熙十三年，从征福建。十六年，「海贼」分犯漳州，克什图随大军至天东桥进击，大败贼众。
　　二十年，从将军赖塔由广西进剿逆孽吴世璠。贼将何继祖等纠众万余据石门坎隘口，克什图步击之；继祖等退据黄草坝，克什图当先奋战，贼大败，又败贼将胡国柄、刘起龙、黄明等于归化寺。二十三年，补骁骑校。二十五年，叙功，授云骑尉世职。
　　三十一年，驻防江宁。三十四年，还京；授三等侍卫。三十六年，迁二等侍卫。三十八年，补察哈尔游牧地方总管。四十年七月，因逃人私人围场，解总管任。十一月，授三等侍卫。
　　四十二年，奉命使准噶尔还，以多骑喀尔喀马，革职。五十四年，补蓝翎侍卫。时准噶尔台吉策妄阿喇布坦侵哈密，大兵将进讨，命克什图偕原任员外郎保住分路齎敕往谕。五十五年三月，还；上召询情形，谕议政大臣等曰：『策妄阿喇布坦乃巨猾奸诡之人，甚属无耿！以朕之使臣非使臣、谕旨系出部文，奏请另遣贤能大员。克什图等出使策妄阿喇布坦处已经数次，着仍前往颁示谕旨。书谕旨时，令克什图面看缮写。此番使臣到策妄阿喇布坦处得其确实情形，大兵即可前往』。四月，克什图复偕保住使准噶尔，授二等侍卫，并命复云骑尉世职。五十九年五月，从靖逆将军富宁安由乌尔图进兵；至乌兰乌苏口，侦贼伏伊勒布尔和硕，克什图率轻骑夜袭之。贼以我兵掩至，登山藏树石间，发火器抵拒；克什图麾兵亟击，杀贼三十余，擒贼首垂木柏尔。十月，授副都统。六十年六月，回人托吗托克穆特等来降，诏偕侍卫阿玉锡领察哈尔兵千驻吐鲁番，纳降。八月，策妄阿喇布坦遣众来犯，克什图自出击，而令散秩大臣阿喇纳尾己后夹击，追入林中，擒斩甚众。六十一年，命管理吐鲁番等处屯田。雍正二年，奉旨：『克什图年老，着都统穆森同辖屯田兵』。
　　四年，还京；授散秩大臣。五年正月，授护军统领，署镶黄旗蒙古都统。四月，擢领侍卫内大臣兼议政大臣。寻奉命与鄂罗斯定界。六年，总管北路军台。七年，谕曰：『克什图征剿云南时，颇着勤劳；今大臣中与伊相似者甚少。复于军前冲锋陷阵，得有伤痕；且屡次出使准噶尔，又于蒙古地方效力，懋着劳绩。着加授骑都尉世职』。
　　九年，命往青海与郡王额尔德尼、额尔克托克托鼐等选兵防御准噶尔。是年，卒；赐祭葬如例，諡「勤恪」。子阿尔泰，袭职；官至都统。
　　──右「国史馆本传」。
　　──录自「国朝耆献类征初编」卷二百八十二(「将帅」二十二)
　　●卷五（下）
　　赵永吉
　　王之仪（喻三畏等）
　　陈启泰
　　黄枢
　　黄芳度
　　蔡隆（朱武等）
　　阿什图（格什图等）
　　范承谟
　　张存（刘超凤等）
　　瓦尔达（喇占等）
　　蒋鈖（高士英等）
　　穆赫林
　　段应举
　　多果（拉萨礼等）
　　戴玑（子鏻）
　　迈图
　　李兆庆
　　李监（孔立）
　　赵永吉报，仁庙嘉其殊功，议加十九等，授左都督。武臣值承平之日，边陲无事，士卒宁谧，则弓矢而櫜、步伐不讲；而或以资俸、或以廕袭，累岁可以跻专阃、拥重镇，而战绩无闻焉。如公之功，殆卓卓罕见矣。
　　公既以左都督衔管江西南昌营游击事，丁父忧。未及回籍，而妖贼袁大相聚众谋逆。抚臣素知公，就衰絰中起，受任捕贼。公侦知贼众方于深山歃盟酣饮，乃约日选师议讨；倏于是夜自率家丁数人，攀藤历险，深入其阻。贼不及觉，而渠魁七人已成禽：余众悉平。
　　越岁，授饶州副将。会征准噶尔，督运军粮。调陕西花马池副将，摄总兵官事。军民立生嗣祀之，盖兼多惠政云。
　　公卒于康熙四十五年七月初六日，年六十二岁。配吴氏，封一品夫人。子二人：长锡纯，例监；次锡佑，例贡。孙男七人：■〈王延〉、玫、璲、玣、珣、■〈殿上玉下〉、璧。曾孙一人，继龄。
　　余与清盐感继龄之孝且诚而勿欲没公之功也，故为文以表其墓。墓在城某乡之原。
　　——右「墓表」，李翮撰。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷三百二十八（「材武」二）。
　　王之仪（喻三畏等）
　　王之仪，正蓝旗汉军。康熙六年，任福建福州知府。耿精忠藩下人肆恶，罗源知县张翀杀之；精忠怒，迫之仪劾翀。之仪正色曰：『翀，贤员；黜之，如公道何』？精忠不能夺。
　　十三年三月，精忠谋逆，执总督范承谟，人咸震慴；之仪独奋呼曰：『皇天在上，汝敢反耶』！贼刀槊交下，死之。复劫其署，媳张氏自刎。建宁府同知喻三畏，时在省；与侯官知县刘嘉猷俱不屈，被杀。千总廖有功，手刃十余贼，死之。时耿逆分遣伪将陷诸郡，福宁总兵吴万福与幕宾孙墢及百总潘腾凤，俱死之。
　　十四年闰五月，侯官武举胡守谦，以不从逆遇害；妻黄氏，饮鸩殉。六月，尤溪知县李埙以不受伪檄，拘至省，杀之；妻傅氏，殉。邵武知府张瑞午倡谋讨之，约邵武同知高举、原任福州副将王进及督标材官杨起鹏、姜山同举事；谋泄，贼函絷之。十五年九月，均遇害；瑞午子■〈王已〉、瑛、珍、珖、玳、瑜六人及媳王氏、李氏、仆刘贵、刘嵩、举子登选、起鹏子潮、山妻姚氏、子文遇，皆殉。
　　议恤，之仪、瑞午，俱赠太仆寺卿；三畏、举，赠按察司副使；嘉猷、埙，赠按察司佥事：各廕一子入监。守谦，廕千总；余恤如例。
　　三畏，奉天人；嘉猷，江西金谿举人；有功，奉天人；埙，河南汤阴人，康熙九年进士；瑞午，镶蓝旗汉军；举，镶红旗汉军；墢、腾凤，籍无考。
　　陈启泰
　　陈启泰，辽东盖州卫人也；隶镶红旗汉军。顺治四年，由贡生，任直隶滑县知县。九年，擢广东道监察御史。疏言：『满洲部院各官遇父母丧，离任守制，以广孝治』。部议从之。十一年，授苏松粮道。
　　圣祖仁皇帝康熙三年，调福建漳南道。八年，转巡海道。十三年三月，逆藩耿精忠据福州叛，传伪檄至漳州，启泰与海澄公黄梧密谋拒守。会梧疾笃，为贼诱降者接踵，精忠复结「海贼」助逆；启泰度事不可支，令其妻刘氏及妾、婢、幼女二十一人先就缢。僚属毕至，启泰慷慨陈义，各慰遣之；遂朝服再拜，自经死。十五年，大兵入闽，耿精忠降；福建巡抚杨熙疏述启泰誓死守城，因四顾无援，率妻、妾从容就义，忠节萃于一门；请赐赠恤。部议：赠启泰光禄寺卿，并廕一子入监；命从优再议。于是赠通政司通政使，赐祭葬如例；妻刘氏，予诰赠并致祭。
