<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康熙二年，大兵进剿，成功走死台湾，锦据浯洲。有骑都尉兼佐领格善者，从大兵往剿，败锦海门；进至盖峙山，阵殁。精忠并约潮州总兵刘进忠抗广东，时平南将军尚可喜讨进忠，三桂驱广西贼偪肇庆，可喜子之信以肇庆降三桂。十五年，大兵征广西，有署护军校花色，遇贼于平乐，战殁。
　　议恤，诏赠瓦尔达云骑尉，子八十袭；喇占加一云骑尉，子拉启袭；格善二等轻车都尉，从子瑚世塔袭；花色廕、袭无考。
　　喇占，满洲镶红旗人，姓瓜勒佳；格善，满洲镶白旗人，姓伊尔根觉罗；花色，满洲镶红旗人。
　　——右「国史馆本传」。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷三百四十二（「忠义」十二）。
　　蒋鈖（高士英等）
　　蒋鈖，浙江会稽人。顺治十四年武举人；由千总，历升福建海澄镇中营守备，署中军游击。
　　康熙十六年七月，「海寇」刘国轩结山贼朱寅扰同安之灌口；鈖从总兵黄蓝讨之。次小盈岭，突遇贼；鈖于岭头迎击，复抄径追剿，多杀贼。贼潜发火枪中鈖，鈖犹裹创战；伤重，阵亡。时副将高士英护饷至灌口十八堡遇伏，士英发矢殪十余贼；马中炮，身被重创，一夕卒。披甲倪云章、林锁住，同死。国轩之犯同安也，并约伪将何堪之犯海澄；将军喇哈达、赉塔剿之祖头山，阵亡者有二等轻车都尉滕天成、参领李成贵、佐领李敬实、骁骑校李景梅、刘养元。
　　十七年，大兵连败国轩于驼头、密头诸岭，贼于弯腰树悉众抗拒；一等轻车都尉李显孝、二等轻车都尉王承思、佐领张廷辅、何世荣、张璲、骑都尉张应鳌、窦成杰、陈正远、骁骑校佟有明、七品官韩登元，皆战殁。海澄陷，协守海澄参将赖陞，抗节死；八品官马象坤，击伪将吴淑于葛布山，战殁。贼旋扰南安、长泰，南安知县宋煜守东门、提标左营把总张应虎守北门，城破，煜与应虎战于鼓楼街，皆死之。漳洲游击傅宏基、骁骑校吴有胜守长泰，城陷，宏基战死、有胜不屈死。同死者，邑绅戴玑——原任广西布政司参议，时裁参议缺，因归里；全家被掠，受伪职，不屈，绝粒死。是年七月，贼犯连江栱头寨，罗源营把总范得时阵亡。又有浙江平阳镇把总王一彪，是年十月，从征国轩于闽之桐山营；还至林堡岭，遇贼战殁。
　　事闻，鈖赠都司佥书，廕守备。士英，恤银如例，廕千总。天成，加赠一云骑尉；成贵、敬实、景梅、养元，俱云骑尉。显孝，加一云骑尉；廷辅、世荣、璲，俱云骑尉；应鳌，加一云骑尉；成杰，赠无考；正远，加一云骑尉；登元、象坤，俱云骑尉。煜，按察司佥事，廕一子入监；应虎，廕千总。宏基，廕守备。得时、一彪，俱廕千总。余恤如例。
　　天成，正白旗汉军；子兆枚袭。成贵，正蓝旗汉军；子淑白袭。敬实，正蓝旗汉军；子明仁袭。景梅，正蓝旗汉军；弟景春袭。养元，正蓝旗汉军；子士英袭。显孝，镶红旗汉军；子廷辅袭。承恩，镶黄旗汉军；子泽新袭。廷辅，正红旗汉军；子斌袭。世荣，镶白旗汉军；子汝民袭。璲，镶蓝旗汉军；子世珍袭。应鳌，正黄旗汉军；子文魁袭。成杰，镶黄旗汉军；弟成梁袭。正远，正蓝旗汉军；孙玉章袭。有明，正蓝旗汉军。登元，正白旗汉军，子如章袭。陛，福建平和人。象坤，镶蓝旗汉军；子延寿袭。煜，正蓝旗汉军。应虎，福建人。宏基，浙江金华人。有胜，镶白旗汉军。玑，福建长泰人；顺治六年进士。得时，福建人。一彪，浙江人。士英，籍无考。
　　——右「国史馆本传」。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷三百四十二（「忠义」十二）。
　　穆赫林
　　穆赫林，姓博尔济吉特氏。祖索诺木，为乌鲁特部台吉；太祖高皇帝天命七年，索诺木同贝勒明安等率所属人户来归，别立乌鲁特蒙古一旗，赐赉优厚。屡从征有功，授爵二等子。世祖章皇帝顺治十二年，追諡「顺良」，视一品大臣例立碑。穆赫林之伯父博奉，初袭索诺木爵；太宗文皇帝天聪六年，从征察哈尔，以俘数少及私行畋猎诸罪削爵，改隶正蓝旗满洲，穆赫林之叔父僧格袭。三遇恩诏，晋爵至三等伯。顺治九年，卒；穆赫林袭。圣祖仁皇帝康熙五年，授正蓝旗满洲副都统；寻列议政大臣。
　　十三年四月，命同都统拉哈达率兵驻防兖州。旋命移驻江宁。时逆藩耿精忠叛应吴三桂，上命康亲王杰书为大将军、贝子傅喇塔为宁海将军，穆赫林率其驻守江宁之喀喇沁土默特兵赴浙江会剿。十四年，穆赫林随傅喇塔征台州。伪都督林冲纠众万余，列十三寨于白水洋；穆赫林督兵攻拔贼寨，斩获无算，擒为总兵朱富，复仙居县城。遂由黄岩进征，伪将军曾养性偕叛镇祖宏勳据温州，分水陆迎犯；穆赫林击败之上塘岭，取贼舰三十余。伪总兵彭国明率众五千余，濒江列寨；穆赫林率兵至宝带桥，分布队伍，指麾奋击，摧贼鹿角，斩级千余，尽获其枪炮、旗帜，遂驻军江岸。贼数来犯，辄战却之。温州绕城有河，引江水入闸以畜之；我军欲毁闸以固水，辄为贼阻。久相持，未能薄城。时康亲王驻金华，檄傅喇塔与穆赫林速攻城；穆赫林言『必多取大炮至，乃可克』。十五年二月，上谕责亲王、贝子等迁延，康亲王因劾奏穆赫林与副都统吉勒塔布、提督段应举等抗违军令，瞻顾不前状；诏「事平日议罪」。
　　八月，康亲王由衢州攻克仙霞关，招降耿精忠徒曾养性、祖宏勳等，至福州；温州平，檄穆赫林移师福建，驻守延平。「海贼」郑锦使其伪将军吴淑、伪总兵吴潜由邵武犯延平，穆赫林率兵击之浦塘隘口，阵斩伪总兵杨大任，生擒伪总兵阮信等；攻其木城，获军械无算。乘胜追剿，复邵武、汀州二府及所属县。
　　十六年，贼屡窥犯泉州及潮州，陷所属城邑；穆赫林与副都统沃申、总兵马三奇等一再击，败之。
　　十七年三月，贼犯海澄，穆赫林与海澄公黄芳世率兵迎战于弯腰树；贼势猖獗，我兵失利，退保海澄。贼复纠众环偪，阻我声援，据高阜，瞰城中，炮石交下；穆赫林同提督段应举协力固守，粮尽，身负重创。六月己卯，城陷；穆赫林与应举并自经死。
　　及贼平，议政王大臣等追论穆赫林征温州时抗违军令、击「海贼」时于弯腰〔树〕战败及被困海澄、援兵将至、不奋力突围、城陷后急迫自尽，应追革官爵、籍没家产；上念穆赫林屡着战功，宽免籍没，以僧格之孙赫达色袭三等伯。世宗宪皇帝时，穆赫林与段应举并入祀昭忠祠。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷三百四十三（「忠义」十三）。
　　段应举
　　段应举，辽阳人。父思信，初为明广宁千总；太祖高皇帝天命七年，大兵取广宁，信思投诚，予骑都尉世职，隶镶蓝旗汉军。及卒，应举袭职。
　　世祖章皇帝顺治六年，署参领。随端重亲王博洛讨叛镇姜镶，攻汾州及太榖县，皆以红衣炮克其城；师还，授参领兼户部理事官。两遇恩诏，晋世职二等轻车都尉。十年，随贝勒屯齐征湖南，伪晋王李定国、伪将军冯双礼等距宝庆之周家坡以抗我军，伪秦王孙可望亦率众来犯；应举同参领高鸣钟等奋击，败贼。十七年，擢镶蓝旗汉军副都统。
　　十八年，圣祖仁皇帝御极，命同镇海将军王国光赴广东，驻防潮州。康熙三年，剿碣石叛镇苏利；贼众万余于南唐铺据险抗拒，应举同护军统领尚奇功等分左右夹击，贼败遁，复碣石卫城。叙功，晋世职一等轻车都尉。十二年，署山东提督。
　　十三年六月，命率京口驻防兵三千、江南提标兵二千赴杭州剿御逆藩耿精忠；至则，击败贼众于嵊县。七月，授福建提督。十四年，击贼仙居、黄岩、太平、乐清，进围温州；皆奏捷。十五年，随康亲王杰书进征福建，耿精忠降。时「海贼」郑锦踞漳、泉、兴化；十六年，应举同将军拉哈达合兵进剿，击败贼众，招降仙游、惠安等县，攻复兴化、泉州二城，复分兵定漳州府及海澄等县。应举由漳州进驻海澄，贼复掠南安、同安等县；应举屡遣兵击却之。十七年三月，贼将刘国轩、吴淑等寇陷平和县，都统穆赫林同海澄公黄芳世击贼于弯腰树，战失利，还保海澄；芳世旋疾卒。五月，上切责应举不能速平「海贼」，调江宁提督杨捷代之；命应举仍以副都统从征。是月，贼众并力犯海澄，据高阜瞰城中，炮石交下。应举同穆赫林协力固守，粮尽、外援不至；六月己卯，城陷，应举与穆赫林并自经死。子牧臣，袭世职。
　　世宗宪皇帝时，以应举与穆赫林并入祀昭忠祠。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷三百四十四（「忠义」十四）。
　　多果（拉萨礼等）
　　多果，满洲镶红旗人；姓西克特立。其先刚吉纳，征明有功，授佐领世职。顺治七年，多果袭职。遇恩诏，加二等轻车都尉。
　　十五年，从征明桂王朱由榔。十六年，自贵州凯旋，值「海寇」郑成功犯江宁，多果随副都统噶褚哈与江苏巡抚蒋国柱等夹击败贼；加一等轻车都尉。康熙十七年，郑锦遣伪帅刘国轩犯泉州，多果从将军喇哈达击之石塘岭，阵亡。议恤，加一云骑尉；子常保袭。
