<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十六年二月，疏言：『海贼郑成功谋犯内地，臣膺操江重任，未敢刻忘戒备。如下江南岸圌山营、北岸三江营偪近海洋，洲港错杂；上之瓜洲、京口，人烟辐辏。漕粮数百万；由兹北上。海逆眈眈思逞，匪伊朝夕；臣数次巡视，凡烟墩、炮台、木楼，悉修整以资侦守。抽调操、抚两标官兵，随带战马、船只设防于瓜洲等处溢口，分班巡檄圌山、三江之界。谭家洲以北，则列巨缆横江；洲以南，则置木簰截留。谨以布置机宜及长江险要形势绘图陈奏』。得旨：『图留览；下部知之』。三月，调江宁巡抚。先是，正月，国柱疏劾按察使卢慎言贪虐在巡抚卫贞元纠参之后，奉旨回奏，以「司道未揭、百姓未控」申辩。下部察议：始即徇隐、后复巧言支饰，应草职；得旨留任。六月，国柱自江宁之苏州，抵镇江；「海贼」已陷瓜洲，国柱与提督管效忠率兵沿江堵御。贼众登岸，官军迎战失利，退回江宁；副将高谦等以镇江城降贼，国柱退驻常州，檄调崇明总兵梁化凤率兵四千赴援。七月，国柱进军丹阳，梁化凤趋江宁。会满、汉兵击贼溃遁，国柱即率标兵驰至镇江；遇贼，击败之。城中贼纵火乘船遁，遂复镇江。郑成功引贼船二十余将袭崇明，国柱遣游击刘国玉等趋崇明守御，檄梁化凤还镇。八月，疏言：『自江宁大捷之后，料贼必犯崇明，急令镇臣旋师；未渡而贼■〈舟宗〉大至。臣亲至七了海口，相度形势，海面辽阔，距崇邑二十余里，遥见施翘河等处贼■〈舟宗〉密布；即发各营兵船出口，拒贼于白茆。翌日，郑成功亲统大■〈舟宗〉二十余齐至崇明，上抵平洋沙、下至排沙，衔尾停泊；别遣兵数万登陆，竖木寨、云梯，用炮攻城。游击刘国玉等奋勇堵御，连败贼众；大军出七了口，贼乃南遁，获大炮、器械、船只、木寨无算』。得旨：『下部察叙』。十七年三月，论失陷镇江罪，应斩；诏从宽革职，籍没。十八年四月，国柱以镇江失守后即檄梁化凤军援江宁及崇明败贼事，列疏自陈；圣祖仁皇帝谕曰：『蒋国柱失陷地方在先，其后有效力立功之处，酌量官职补用』。九月，补右通政。十月，迁秘书院学士。
　　寻授山东巡抚。康熙元年，疏言：『登文两营岁需兵饷十五万有奇，坐派登州府属就近支领。自遭于七变乱以来，征输难继。请动藩库银五万两解运支应，俟催征补还』。下部议行。二年三月，疏报文量清出乐安、寿光等各州县欺隐迷失及混入民地之灶地共一千四百十一顷有奇，有自前明以来编入民粮者、有因人口俱绝报作迷失者；应撤出归灶。其民地缺额粮银，请于荒芜民地内劝谕开垦，补足完课』。从之，五月，丁忧回旗。六月，议叙国柱在山东察解逃入九百余名，加工部尚书，晋阶正一品。
　　三年六月，授浙江巡抚。四年三月，疏言：『杭州地狭民稠，无尺土不输将国课；驻防满兵樵采，未免病民。请于额饷之外，加给柴价银两』。部议：『各省满兵饷有定额，无支给柴薪之例。其兵丁樵柴，恐损民间桑树，令将军禁止』。五年三月，疏言：『浙江宁、台、温三府，频经海寇自顺治十八年间迁沿海居民于内地，树桩为界以杜通海之奸，而患始息。其界外丁田钱粮，已于康熙元年题准蠲除。界内荒田，招垦九万余亩；尚有水冲沙压一十六万二千一百余亩旧课未除，莫敢承佃：此界内土田之无征也。界外虽经蠲除，尚有匠班、渔户等课不入丁田，失于开报。今海禁既严，片板不许下海，匠户、渔户逃亡，税课叠欠：此界外田土之失报也。今勘丈属实，合界内、界外，请蠲银一万五千八百余两、米二千二百余石以苏民困；仍将界内田地设法招垦，俟三年成熟起科』。又，请捐仙居、临海二县续报荒田无微银五千四百余两。又奏：『台、温等六卫所及归并县征之金乡、海门等四卫屯粮蠲除军兴时加增银数，照旧额征输；内有积欠金乡改入平阳界外屯田无征银三百二十余两，并请捐免』。俱下部议，从之。四月，疏言：『处州一郡僻处万山之中，叠石为田，水旱易困。前明即遭寇虐，至顺治十五、六年始尽减除丁户凋零，岁税缺额。统计丽水等九县荒田三十九万五千三百余亩、荒地五千八百余亩，每岁无征银三万二千余两、无征米二千四百余石，积下未完正项钱粮十余万两。自顺治十六年以来，县官因钱粮被参降革与忧郁身亡、愤激自经者，计三十余员；催科计拙，官民交困。请全行蠲免逋欠荒额，责令道、府、县招垦，照例起科』。得旨：『丽水等九县田土荒芜，钱粮叠欠，经征县官被参降革、亡故至三十余员，巡抚以下官平日所司何事？着明白回奏』。于是前任巡抚朱昌祚、总督赵廷臣皆奏言：『向以处州田荒赋欠，屡檄清查实荒田亩确数，实因处属田段零星，崖榖溪涧按弓积步，未易科算。且数年间印官缘逋赋降革、死亡者多，册报不齐，未经题请。今丈量确实，应如国柱奏捐免』。并下部议行。六年九月，自陈求罢。下部议：『国柱莅任以来，于地方事务颇有勤劳』；诏照旧供职。七年正月，疏言：『部议裁守、巡各道一百八员，以为节省裕饷之计。浙省九道，尽在裁汰之中；所留四十员，内有福建、广东巡海道各一，江南淮海道一，山东登莱道一。盖因封疆重务，惟防海为急。浙省宁、台、温三府尤为海洋冲要之区，有招抚投诚、安插流移诸务。请设宁台温巡海一道，驻扎台州』。下部议，从之。八月，浙东被水，国柱由台、温至处州、绍兴履勘，请分别捐免各县银五千七百余两，并临海、天台二县冲没田亩全除额赋。下部议如所请。
　　十二月，卒于官；赐祭葬如例。
　　——右「国史馆本传」。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷一百五十二（「疆臣」四）。
　　白登明
　　白林九，名登明；辽东盖平人，隶汉军镶白旗。顺治二年贡生，授河南柘城令。禽诸盗渠，按以法；设条教，劝民耕读。
　　考最，迁知江南太仓州；厘赋税、除耗羡，雪诸冤狱。时海壖民居因乱荡析，林九召民开垦，复成聚落。十年，「海寇」犯刘河堡，阑入内地；林九备御甚力，寇遁。十六年夏，「海寇」破镇江、犯江宁；败走，急攻崇明，火炮声三昼夜不绝。巡抚蒋国柱治兵策应，欲先遣一人往以师期告，莫敢前；林九乃驾一艘夜半渡，经城入。众知援兵将至，守益力；寇遂遁。州有刘河久塞，林九按刘河北支有朱泾者，宋范文正新塘遗蹟在焉；请于院司，开凿五十里。巡按李森先知其能，令开大刘河六十里，复故道。于是震泽东北诸水并得入海，居民赖之。崇明民田，旧有加征芦课银一万三千余两；力请于院司以免。有大吏按州，索贿；弗予。先是，寇棘时，需饷无出，以云南协饷应之；卒为大吏所纠，落职。州人列治状上院司，乞为申请，弗得；遂立祠生祀之。坐废二十余年。
　　会台湾用兵，许入赀赎诖误。福建总督姚启圣、巡抚吴兴祚素知林九，代为入赀，复任高邮州。值湖决，筑清水堤；林九设法授食，禁吏胥克减，役人踊跃。堤成，命曰「永安」。岁荒，请蠲赈，劝富民分食。明年，复大水，再请蠲赈；溺者拯之，病者拊之。
　　以劳，卒官。高邮人醵金以敛，哭声震野；太仓人闻，亦巷哭，设祭于生祠。康熙二十六年，入名宦祠。其乡镇诸民，各肖像立私祠凡四处。
　　——右「述（？）」，彭绍升撰。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷二百十五（「守令」一）。
　　鄂罗塞臣
　　鄂罗塞臣，满洲正蓝旗人；姓郭络罗氏，额驸达尔汉长子也。天聪元年，从其父征明锦州，有斩获。寻任护军参领。三年，从征明燕京，同护军统领哈宁阿破明巡抚袁崇焕营；太宗文皇帝嘉其善战，授骑都尉世职。四年，署都统事，随贝勒阿巴泰等镇守永平；因取粮，遇明兵自开平卫迎战，击败之。五年，从征明，围大凌河城；连败城中出战兵。八年，随贝勒萨哈廉略明山西边境，与崞县兵遇，鄂罗塞臣从第三队先众击敌，斩四人，获其马。累功，晋二等轻车都尉。崇德元年，从征朝鲜，与副都统萨穆什喀等败其援兵。二年，列议政大臣。三年十月，随豫亲王多铎征明宁远、锦州，有擒斩谍卒功。十一月，豫亲王至中后所，将往会郑亲王济哈尔朗军，为明总兵祖大寿所袭，参领温克等及随征土默特部兵先奔；鄂罗塞臣同护军统领哈宁阿等且战且退，士卒有死伤者。论罪，罚赎、革世职。六年三月，随征明，围锦州；以听从睿亲王多尔衮等私遣兵丁归家及离城远驻，坐罚锾。六月，复随郑亲王围锦州，歼其樵采者九人；连败明总督洪承畴松山援兵。是时，祖大寿据锦州，突纠步兵出城来犯我镶黄旗营，我左翼三旗骑兵多避敌；鄂罗塞臣同参领阿桑喜率护军直前奋击，敌挫衄乃遁。肃亲王豪格欲袒庇三旗之未战者，睿亲王附和之；皆使人谓鄂罗塞臣曰：『尔所败明兵，勿言皆尔护军力，亦勿言战时未见骑兵也』！于是功罪概勿论。明年事闻，上命罚睿亲王白金五百、肃亲王白金千两予鄂罗塞臣以旌之；复授二等轻车都尉世职，擢任副都统。八年，同参政巴都礼等征黑龙江，克之；抚定其地。顺治元年，凯旋；世祖章皇帝遣侍郎明安达礼往迎宴劳，以所获户口分隶八旗。
　　二年，随大军击流贼李自成师。抵潼关，贼婴城固守；鄂罗塞臣奋勇先登，杀贼无算。五年正月，命统兵驻守沧州。十二月，复率兵从英亲王阿济格军前协剿叛镇姜镶。六年，以叙录世效劳绩旧臣，晋一等轻车都尉。诏以鄂罗塞臣为和硕公主子；予特恩，晋爵三等男，世袭罔替。是岁七月，擢正蓝旗蒙古都统；寻兼任刑部侍郎。两遇恩诏，晋二等子。七年，坐谳狱徇情，罢侍郎任。明年，授都察院左都御史。寻解任，专管都统事。十三年，以疾乞休；不允。
　　十六年，同安南将军明安达礼率兵驻防荆州。会「海贼」郑成功犯江宁，鄂罗塞臣同明安达礼等赴援；战于扬子江中，「海贼」败窜。十七年还京，仍任都统。
　　康熙三年，卒；赠太子太保，赐祭葬，諡「果敏」。子鄂忒浑袭。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷二百六十三（「将帅」三）。
　　索浑
