<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十四年四月，左都御史徐元文疏劾之曰：『启圣自为香山县知县秽迹彰闻，革职提问，永不叙用；只以逆孽变乱，孑身戎行，遂冒军功，骤致节钺。正当殚力竭忠以报恩遇，不谓素性乖张，举措轻妄，以虚词为实事、以干没为己赀；其言欺冈无据，其心险侧不平。臣请略举数端，有大可骇者。大臣官员侵占民利，煌煌严禁；而启圣前者妄请借司库银十二万两，经营取息：可骇者一。启圣自陈疏称「家无片瓦」，而以臣所闻：启圣挥霍金钱不异泥沙，题报军前捐银十五万两有奇，此银不从天降、不由地出，谓非克军饷、睃民膏，臣不信也：可骇者二。闽省民困已极，启圣不能加意存抚。乃拆毁民居、筑园亭水阁，日役千人；舞女歌儿，充牣房闼。又强取长泰县乡绅戴玑孙女为妾，委其兄戴法署教官，物议沸腾：可骇者三。海坛进师，启圣力为阻挠；一则曰不敢轻举丧师辱国，一则曰不敢以封疆为儿戏。及恢复海坛，继取金门、厦门，又言当直取台湾。其始则欲养寇，其继又欲穷兵：可骇者四。启圣有卒数万，与海坛万余之贼相持三载，不能成功。乃欲令水师提督统新降之众远涉波涛，以图万一之侥幸；继因词穷理屈，即自请出师，漫无布置，始为是语以塞人口：可骇者五。吴兴祚、万正色平海奏功，启圣心怀惭妒，跪向侍郎温岱云：「正色密遣人与伪都督朱天贵约定投诚，随让海坛而去」；其言尤为不根。海坛贼遁之后，朱天贵尚尔狂逞；启圣疏云「厦门虽经恢复，而朱天贵实为后患」。则所云「让去」者，显系妄造。臣不知启圣何心，与驱除海逆者作难如此！可骇者六。总督封疆大吏，乃因欲行谗谮，长跪部臣之前，失大臣体：可骇者七。兵部据启圣之言，以为兴祚等冒滥军功；赖皇上圣明洞鉴万里，令即行议叙。自此劳臣吐气，人心莫不鼓舞；克海贼者既有功，则妒功者自应有罪。总之，启圣恣睢放诞，险诈欺诬；委以封疆，甚非八闽苍生之福。乞敕部确察严议，以为人臣诡谲行私者戒』。疏入，命启圣回奏。寻奏言：『臣于康熙十七年十月进兵至凤凰山，因一时投诚者甚多，犒赏不继，与抚臣吴兴祚议及外省贸易，颇有微息；前督臣李率泰、经略洪承畴曾借帑为之，遂冒昧上疏，未蒙俞允。臣等虽因公起见，然不应以琐事上渎宸聪。臣自入仕京中，未有产业。而军前捐银十五万有奇者，香山革职后贸易七年，颇积微赀；并臣浙江祖业变价及亲朋借贷，经年累月而后有此数。臣视师漳南，于康熙十七年七月巡边至省，见总督衙门被耿精忠屯伪官兵居住，以致拆毁倒塌。臣因捐赀修整，每日所用匠夫不过数十名，各给口粮、工价；栅外有员役搭盖小房，令其自行拆去。至臣妾数人，俱有子女。年已老大，并无歌儿舞女；强取戴玑孙女，更无其事。教官戴法，乃前督臣郎廷相批委者；臣到任时，戴法已署事八月矣。康熙十八年十一月，臣有「密陈进剿机宜」清字一疏，请水陆各分五路进兵；内称：「转盼来春南风一起，船只难行；又须坐守一年，徒费钱粮」。臣彼时尚尔踊跃，岂至次年辄肯迟滞！且抚臣一经拜疏出师，臣即会同将军杨捷亲领弁兵进攻岛屿、海仓并十九寨，上下夹攻以分贼势。至得厦门之后即攻台湾，臣先于十八年九月有密陈「一统规模」清字一疏云：「前得厦门弃而不守，亦不再攻台湾，将船只尽毁，以致海贼复起，我兵无船可用；今托皇上洪福，如得厦门之后即进剿台湾，不难破卵覆巢」。是臣欲攻台湾，始终如一；非既得厦门，方请宜取台湾也。及十七年九月，臣等大破海贼于蜈蚣山，实因兵单不能分取海澄观音山等处；至十月中，催各路官兵到漳，而贼已深沟高垒矣。平南将军臣赉塔、抚臣吴兴祚、提臣杨捷及臣等会商：若止于陆路进兵，断难必胜；决须水陆夹攻。臣百端筹画，不敢轻举贻误封疆；审有可取之机，方敢上疏自请督师，始为是言也。侍郎臣温岱入奏之言，臣得之朱天贵；天贵六月到漳招抚投诚之说，天贵言之而臣始知之。总之，抚臣、提臣拜疏出师，则平贼之首功已定；臣何所容其惭妒乎！温岱曾云「总督、提督俱要和衷」，臣因望阙跪誓，不肯负恩；岂跪部臣乎！总之，臣任闽三载，虽无妒功之心，实有溺职之罪。伏祈敕部严加议处，另简贤能；庶臣心安而臣心白矣』。疏入，报闻，下部知之。二十一年二月，叙恢复海澄、克取金门厦门功，授骑都尉世职、加一云骑尉。
　　时郑锦已死，子克塽仍其伪爵称「延平王」，凡事皆决之刘国轩等；遣人齎书，愿称臣入贡，不薙发登岸如琉球、高丽例。启圣以奏，上不许；谕趣水师提督施琅进征。二十二年六月，施琅击败贼众，取澎湖；八月，启圣至澎湖，经理粮饷。是月，施琅定台湾，郑克塽、刘国轩等皆降；启圣还福州。
　　十一月，卒；年六十。明年九月，部议启圣修理船只、军械浮冒帑金四万七千两有奇，应追缴；上以启圣素着劳绩，免之。
　　子姚仪，初以捐纳知县从征福建，康亲王以游击委用。同安之捷，启圣奏其督战有功。下部议叙，以员外郎用选郎中，应出为知府；命仍以京官用。议应授五品京堂；上以仪才干素优，且愿以武职自效，改都督佥事，以总兵官用。三十二年正月，授江南狼山总兵官。至是，袭职；历杭州、沅州、鹤丽总兵。三十四年十月，擢镶红旗汉军副都统。明年，卒；赐祭葬如例。子法祖，袭职。
　　--右「国史馆本传」。
　　公姓姚，名启圣，字熙止；浙之会稽人。生而倜傥，以豪闻。弱冠时，路遇健儿劫二女子行，其翁随之哭，牵持汹汹；公大怒，即夺健儿佩刀杀健儿，纵翁与二女子去，而己逃入旗。
　　圣祖登极，公以布衣上疏，请八旗开科；遂举康熙二年乡试，宰广东香山县。明末，广东寇灾，民税不登，知县坐负课狱系者七人；公叹曰：『明年增吾为八矣』！乃张乐置酒，出七人于狱痛饮之；为办装，遣归。而通牒大府云：『七令名下应追金十七万，已于某月日收库讫』。督，抚惊疑公巨富，代偿帑行善；而不知公故寒士，实未办作何偿也。居亡何，三藩反，天子命康亲王南征；公谓其友吴兴祚曰：『我贾祸大，非佐王立奇功，不得脱。欲说王，非子不可』！吴许诺。乃予金五千，俾通门阑之厮。又阴探王好弹，为造十万丸银泥封，杂施五采；藉吴献之。吴亦貌玉立，甚口；熟悉八闽厄塞、钱粮、兵马之数。王与语，大悦；飞檄广东辟公参谋。督、抚知为公所卖，迫于王命，不得已，将所亏帑强海商填库而遣公行。
　　当是时，闽王耿精忠胁郑经同反。经者，成功之子，据台湾者也。先一年，其将黄梧以海澄、厦门降；经为精忠所诱，复煽遗孽据厦门，使其将刘国轩等拒王师。会精忠已为浙督李之芳所败，窘乞降；王不许。公请于王曰：『此二贼者，如韩遂、马超；不离之，卒难破也。请许精忠降而专攻经』。王许之。公招降潮州贼刘进忠、汀州贼韩大任，皆滇逆吴三桂党也。王嘉其功，奏授温处佥事道；再擢福建布政使。公率子仪攻紫阆山，破之；又擒贼将曾养性于温州。上知公可大用，加兵部侍郎衔，总督福建；以吴兴祚为巡抚。
　　康熙十七年，海澄公黄芳世、都统穆黑林等战败于祖山头，退保海澄；国轩攻陷之，乘胜取长泰、同安，进围泉州，再偪漳州，兵号十万，壁于龙虎、蜈蚣两山，军容甚盛。城中兵少，公以五蜡丸檄泉州兵来援，不至；耿精忠悔其降，大恸。将军赖塔欲弃城走，公曰：『贼骤胜而骄，谓我不能军也；请不战以懈之，而出奇以破之』。命闭城门，韬弓、卧鼓。忽一曰，天大雾，公吹筚篥者三，壮士钟宝等突开城，持长戈先登；而公自率精兵五千继之，呼声震天。贼不辨众寡，自相跆籍，阵遂乱；自辰至酋，斩首四千、生禽千五百人。国轩败走海澄，公收复长泰、同安等处，进攻海澄。海澄者，滨海地也，峻而险；贼据之，筑堑高数文，排列艨艟守金门诸岛，密若布碁，相持一年不决。公开修来馆，招降人；奏设水师提督，练水战；分遣散兵扰其饷道，贼渐乏食。十八年，吴三桂死，其五镇将黄靖等相继来降；经大将朱天贵亦降，贼势愈蹙。十九年，公会同巡抚吴兴祚、提督万正色水陆进兵攻海澄，克之；贼逃归台湾。
　　先是，郑有枭将曰施琅，斩经嬖来降；上授水师提督，屡立战功。公知琅熟悉海道，奏『取台湾，非琅不可』；又奏『郑经死，子少，国内乱；时不可失』上乃使公与琅同进兵。琅请由铜山苏尖开洋，乘南风攻澎瑚；公欲待北风，直趋台湾。彼此意不合，各有奏闻。会南潮骤发，舳舻乘疾流偪压贼垒，被贼围困；琅驾楼船冲突入围，公率兵相助。至鹿耳门，门仄水浅；鼓之，舟不得上。贼据高处曳足观，扬扬自得。公祷天妃庙，借水；明日大战，炮发，水骤长一丈，舟并行如鸟张翼而上。贼错愕，不知所为；哭曰：『天也，夫复何言』！国轩与郑经子克塽面缚反接，以台湾降。自康熙十三年用兵，至二十二年，福建平。天子晋公兵部尚书、太子少保，授琅靖海将军、封靖海侯。
　　公身长七尺，白晰，两目精光四射；手勒奔马，用弓至二十石。麾下所养奇材、剑客，皆能得其死力。临阵时，应变如神；而性慈，不妄杀戮。先是，闽人困军供，十室九匮。当事者迁沿海居民于内地界而围之，越者死；民多流离。满兵奴其老稚，鞭箠号呼。公受总督印，即奏满兵不宜水土，宜撤归；又奏康王体尊，不宜久暴于外，宜先班师。疏三上，天子报可。归兵者犹驱子女北行，公向王涕泣，求下令严禁，而私倾家财赎之；凡捐金三十万，赎所俘二万余人还闽中。又请开海界，复民田庐；听降卒垦荒土，资其生；列戍于外，以防卫之。闽人欢呼祝延，处处肖公像为生祠。
　　初，厦门有石文云：『生女灭鸡，十亿相倚』；人多不解。及台湾平，或曰：『十亿，兆也；加女，「姚」也。郑字「酋」旁，鸡也；灭鸡，灭郑也。当芝龙起事时，公始生；传四世、六十年，而为公灭。公灭郑之次年，疽发背，薨。
　　——右「传」，袁枚撰。
　　刘国轩败澎湖，凯旋；琅于海道奏捷，七日抵京师。少保遣飞骑由内地驰报，迟琅二日；琅已先封靖海侯矣。少保生平慷慨仗义，挥金如土；又能恤文人，于各州、县多置学田以培寒畯。
　　——右「全浙诗话」，张维屏录。
