<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姚制府启圣，从先良亲王平耿逆有功。「随园交集」载其任南海令，前官有亏空数万，公尽任之，解其囚使去。而己铸十万弹，往谒先良王；王与之语，大奇之。因檄两广有司，均其所亏云云。余闻挑氏子云：公为亏空事，已罢官，解送归旗。抵扬州，暂寓于淮商程氏家。次早，公起沐面，程氏子窥其貌伟然，语其父曰：『某县令，非久在人下者。昨闻其为前官代认亏空，罢斥。吾家广蓄赀财，何不可借彼以偿国帑，使彼得官，他日必获其报也』。其父从之。公因得复官。会先良王南征，公与吴伯成巡抚兴祚旧识，故因吴为介绍以见王；王乃重委任之。及后大用，以十倍偿程氏子；程氏因而致富。与袁记有所抵牾，因笔记之。
　　——右「录」，宗室晤槤撰。
　　——以上录自「国朝耆献类征初编」卷一百五十九（「疆臣」十一）。
　　杨捷
　　杨捷，先世家扬州；以军籍，为义州人。
　　捷初为明裨将，世祖章皇帝顺治元年，率众投诚，授山西抚标中军游击。二年，岢岚州土贼高九英等聚众剽掠；捷奉巡抚马国柱檄，擒斩贼众，毁其巢。国柱既任山西总督，请以捷为中军参将；寻擢副将。四年，大兵既定广东，诏捷率宣化、大同兵三千移镇。五年二月，次池州，值江西总兵金声桓、广东总兵李成栋相继叛，征南大将军谭泰请以捷驻防九江，会剿声桓；上允所请，授捷为九江总兵官。旋率兵复都昌，获伪官余应柱等斩之。江西平，叙功，予云骑尉世职。十年，随靖南将军喀喀穆剿灭广东叛镇郝尚久，复潮州。十一年，改陕西兴安总兵官，经略洪承畴疏留原镇。是年冬，加右都督衔，充福建随征右路总兵官。十二年，叙复潮州功，晋左都督。
　　时「海贼」郑成功肆扰福建郡邑，捷请克期增修漳浦城垣以固守御。尝剿贼云霄、铜山诸处，所向克捷。十六年，擢江南提督。会郑成功突陷镇江、窥江宁，特加捷太子太保，充江南随征左路总兵官，统江西将校及兵三千防剿。十七年，奉旨驻扬州，防江北要汛。十八年，署庐凤提督。寻调山东提督，驻青州；土贼于七败窜入海，捷缉其党五十余人，皆伏诛。圣祖仁皇帝康熙四年，并山东总督于直隶，移提督驻济南；七年，河南提督许天宠以裁缺改山东，命捷候缺。九年，许天宠迁銮仪使，仍以捷补授。十二年，调江南提督。
　　十五年，「海贼」郑锦犯乍浦，捷遣参将白可受等往剿，获其船，俘斩无算。十七年，郑锦犯漳州，陷海澄；上以捷谋勇兼优、成效素着，调福建提督兼辖水陆，特晋少保兼太子太保，并谕捷携绿旗兵之愿往者随征。捷因疏言：『臣前随征福建，剿贼云霄、铜山间，深知闽中士兵弗肯大战用命。臣自任江南提督，召募材健至松江训练有年，堪资战守；挑选三千名，并择游击、守备数员以备任用』。上允之。捷至福州，闻贼犯泉州，即统兵趋惠安；贼不敢抗，皆溃遁，遂复惠安城。伪总统刘国轩见我师甚盛，因断洛阳桥，留贼数千及船百余拒守；而自集海船为遁计。又以贼三千余踞陈山坝，阻我师。捷遣游击李琏等袭破陈山坝，而令总兵黄大来与副都统禅布等会师洛阳桥南，两路夹贼；以炮破其船，贼大败遁去，泉州平。时贼将王一鹏复窥惠安，捷令总兵张韬往剿，捕斩略尽。余党叶明、纪朝佐等出没德化、永春间，伪总兵萧武等聚艘泊湄州、窥兴化，捷复遣将防守策应；而自移师赴漳州，同副都统吉尔塔布等败国轩于江东桥，又分屯驻柯坑山、凤山、万松关诸险隘，别遣将守榴山寨以厄冲要。先是，捷甫莅任，即请别设水师提督，使己得尽力陆路，专心剿御；至是，得旨：『杨捷自简任以来，着有劳绩；授为昭武将军，管福建陆路提督事』。十八年，国轩以贼众劫榴山寨，并欲夺江东桥；捷会平南将军赉塔等分兵为两翼，左右夹击，大败之于下坑山及欧溪头，斩贼千余，获甲仗无算。十九年，国轩纠贼屯狮子山，又联络远近贼寨以为声援；捷亲率精锐，剿平岛屿诸寨。复以高浦与厦门相对为海滨要地，驻营设兵，留标将防御，断贼归路；而自与总督姚启圣、总兵黄大来等分下玉洲、三、石码等处十九寨。复统兵进攻海澄，伪总兵苏侃以城降；遂乘胜取厦门，贼聚舰迎敌，我师以巨炮毁其舰，奋兵疾击，贼溺死者无算，余党相率投诚，金门、厦门悉平，国轩自铜山窜入台湾。捷疏请回驻泉州，得旨俞允。
　　于是年九月以老病求罢，命仍任江南提督；谕曰：『卿效力岩疆，功绩茂着；以闽地湿热，与卿病体不宜，调为江南提督，不必求罢』。明年，叙复海澄功，晋世职三等轻车都尉，准袭四次。捷驻松江年久，以病乞休者再；俱奉温旨慰留。
　　二十九年，卒于官；年七十有四。赠太傅，諡「敏壮」。孙铸，袭职，入籍扬州卫。
　　——右「国史馆本传」
　　漳浦北关内有怀德书院者，自顺治之十有三年祀故昭武将军提督杨公者也。当是时，郑逆狓猖，海氛方炽；公来镇兹土，修城郭、御寇敌，绥众靖民，厥功甚钜。士民感公之德，遂构祠而肖公像以祀之，始名杨公祠。后公提师入漳，行部过浦，士民喜公之再临也，又重新之，更今名；百年于兹矣。历时既久，渐就倾颓。今年春，邑侯徐君尚忠谋葺治之，民乐趋事；不逾时而庙貌焕然。适余请急归省，而匄余志之。余惟公之勳绩在「国史」、德泽洽民心，固无俟于余文；而余文亦岂足以重公者！虽然，吾浦人，甘棠之遗爱也，其何敢辞！
　　公讳捷，字元凯。先世隶籍维扬，远祖于胜国时仕辽，因家焉；遂世为义州人。其祖父伯叔，皆以门阀、技勇起家，一时家声籍甚。公年十六，即能挽强命中，结纳英豪，不事家人产。维时内外交讧，制院洪文襄公循地望，擢为偏裨。我世祖章皇帝入关翦逆定鼎，以材勇异等，除授山西抚标中军游击；继任宣大副将。援剿两广，遂擢九江总戎；恢复江西郡县，会师广东，恢复潮城；随征福建、江南，提督山东：凡历数省，皆有剿御寇贼、底定边疆之功。是公之劳绩半天下，非特一邑一郡之为烈也。而我浦人顾独有私于公者则何以故？盖公两次入漳：在前甲午之冬，以左都督充福建右路总兵官，仗钺以前，战无不克，遂抵漳浦。海逆虽皆奔窜，而郡邑名城率多拆毁，无险可恃，狂狡不难乘机豕突；公至，即相旧址，计工程课，征桢干、具版筑，匝月之间，垣墉雉堞言言屹屹，为他邑先。浦人赖之，若防之制水，恃以无恐：是公之大有造于浦也。粤康熙戊午，「海逆」复煽据厦为巢，继掠漳、泉属邑，所至不守。斯时也，浦民望公若望岁焉，日夜以几；公复奉命督师入闽。时制院姚公在漳，羽书接踵请援。公相缓急机宜，以为非先安泉而即援漳，将有腹背受敌之虞；故既复惠安、解泉围，而后疾驱至漳，与姚公商破敌策。是冬，即会兵克复江东桥、万松关。己未春，贼踞险立巢以防我，公绝其掠食要道，势穷益猖獗；公帅师逆击之，遂溃。又遣将焚毁其舟，生擒伪将，贼势益蹙。庚申二月，贼分据扼要，立十九寨以拒我师，复联络重地以壮声援；公用计出奇，破其所恃，令首尾牵制难以四应，乃会师攻复海澄，贼遂大窘。随乘胜飞咨督、抚、镇将订期三路进攻厦门，击破贼■〈舟宗〉，敌淹死无算：数十年逋寇逆窟，一朝顿清。是公之大有造于漳，即更有造于浦者也：此浦人之所以没世不忘也。闽逆既平，天子以公年老有疾，仍调还提督江南，以便调摄。公在江南前后十五年，尤多异绩，不具详。
　　公少际乱离，书知姓名（？），未能竟读；而用兵暗含孙、吴。生平驭兵，威而有惠；于民瘼，尤加体恤：所以士乐用命，而所至讴思。自公去后，国家承平无事，文教诞敷；公子孙继继承承，扬历中外，而皆以文事世其家。
　　今年夏，公曾孙景素适来观察是邦，因巡属邑至浦；瞻拜祠下，徘徊久之，喜浦人之不忘旧勳而能念公之德于不衰也。浦民亦焚香载道，乐公之有后将世修其德而重有造于吾浦也，是又观察君与我民维系无穷之心也夫！因并记之。
　　--右「碑记」，蔡新撰。
　　——以上录自「国朝耆献类征初编」卷二百七十四（「将帅」十四）。
　　万正色
　　万正色，福建晋江人；由行伍起家。康熙三年，以招抚「海贼」陈灿等有功，授陕西兴安游击。
　　十二年，逆藩吴三桂反，四川叛应之，正色随西安将军瓦尔喀进征。叛贼谭洪等据阳平关，遣贼党拒战；正色率兵击败之于野狐岭，攻克阳平关，擢山西平鲁路参将。寻授岳州水师总兵官。时岳州久为三桂所踞，立桩木于洞庭之套河峡，阻我进剿；十七年三月，正色率舟师乘夜入乱苇中，尽拔其桩木，屡击却贼众。既而贼将江义、巴养元、杜辉等驾船二百余犯柳林嘴，正色偕游击唐善等击毁贼船，歼贼无算。是年，三桂死于衡州。正色为反间计，遣千总魏士曾齎书分致贼将十有四人，于岳州城为伪总统吴应麒所得；士曾遇害，应麒旋杀贼将之为所致书者数人。贼众内溃，伪总兵陈华、李超、王度冲来降，应麒遁；大军遂复岳州。正色为魏士曾请恤；得旨：『魏士曾心存报国，直抵贼营离间贼党，身被杀害，殊可悯恻！下部优恤』。赠守备，廕子卫千总。
