<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴英，福建莆田人。幼为「海贼」掠置岛中，更姓王。康熙二年九月，赴泉州投诚，给守备劄。三年，提督王进功征「海贼」郑锦，拔铜山城；叙功，加都司佥书衔。寻授浙江提标都司。
　　十三年，逆藩耿精忠叛，伪帅曾养性连结叛镇祖宏勳陷温州，分犯宁波、绍兴；英随提督塞白理击败贼兵，招降伪总兵李荣春等，迁提标左营游击。十四年四月，提督常进功领水师至毛头洋，我军先进者为贼所困；英乘船奋进，用炮击死贼将朱飞熊，贼惊遁。七月，曾养性、祖宏勳率贼十余万犯台州；英献计塞白理，佯修茅坪山径，潜引兵从仙居县凉棚小道袭贼后。贼踞黄岩县半山岭以拒，英同游击曾承等冒矢石前进，阵斩伪都督刘邦仁、邱天陞等及贼兵二千余；寻复黄岩县城。九月，迁提标中军参将。十五年二月，贝子傅喇塔规复温州，曾养性、祖宏勳率贼三万余用木马拒阻，乘夜焚劫我营，矢集如蝟，英所乘马中炮毙；即斩贼，夺马力战，冲破木马。贼返走，追斩及溺水死者无算。六月，随提督石调声援象山。贼屯踞石开、西溪二岭，英同游击侯奇、副将汪国祥、参将饶承德分兵三路，前抵黄溪，击沈贼船，歼殪甚众；遂复象山县。九日，康亲王杰书进征福建，耿精忠降，檄曾养性、祖宏勳率众还闽，温州平；伪总兵冯公辅犹盘踞松阳山中，英入山，招之出降。其党林惟仁等屯处州之柱溪、周公源口及黄皮山、杨梅滩诸处，英相机剿抚，斩贼五百余，降惟仁及弁丁千余名。
　　十七年五月，「海贼」郑锦犯泉州，康亲王檄提督石调声赴援；英率兵随征。伪帅刘国轩据洛阳桥，英从上游陈山坝渡江，以奇兵出贼后，乘贼返顾，遂造浮桥济师；前后夹攻，斩贼六百余级。九月，迁福建督标中军副将。寻为先锋，赴援漳州。侦知江东桥为贼所焚毁，贼众分踞山寨；英直前剿杀，破其营垒。转战至江边，用炮击沈贼船，督造浮桥以通漳、泉路。十八年四月，刘国轩复引贼万余屯郭塘、欧溪头，谋夺江东浮桥；英率本标兵击走之。十二月，擢同安总兵官。十九年二月，提督万正色进征海坛，英同宁海将军拉哈达、巡抚吴兴祚由同安港口进攻，破■〈氵丙〉洲、浔尾二处贼寨；分兵径渡，拉哈达由中铬、兴祚由左、英由右，用炮击沈贼船，贼大溃；遂克厦门，伪镇张雄、黄端、吴兴隆、吴俊率众降。是年十一月，英奏复原姓。
　　二十二年正月，调兴化总兵官。六月，同水师提督施琅进取澎湖，英与总兵朱天贵、林贤等由八罩屿乘风破贼。游击蓝理陷贼围，英与施琅冲入，击伤伪总督林升，救出蓝理。次日，进取虎井屿；贼右先锋陈谅、伪镇郑仁等拒战，林贤中伤，朱天贵中炮死。英右耳亦中创，益力战，大破贼；复乘间跃入贼船，手刃郑仁，余贼骇窜，刘国轩旋与郑克塽乞降。二十四年三月，英入觐；上问『有何欲言』？英奏：『台湾设兵八千，请半为镇守、半为屯种』。谕曰：『边地屯田，古有成法。尔具疏奏，朕自酌行』。寻奏：『台湾地势，南北延袤三千余里；四面海，势绝险。土番止求衣食，素无他愿。从来小寇窃发，皆内地奸民下海作祟；陆师搜剿可尽。前议设水师赶缯双篷船一百号，不特岁修多费，且恐多船泊外洋，或起奸人觊觎之心。请减去十之八，留二十船分拨台湾、澎湖二处以传递文书。其台湾、澎湖经制官兵一万员名，前议以鹿皮、白糖通洋助饷，诚为善策。然恃货物交易以济兵食，不能如期给发；而且波涛可虞。臣见台湾水田颇好，俱系郑锦亲党及伪镇将所占，不在民田之内。今有郑克塽所遗耕牛甚多，除澎瑚二千官兵无田可耕，其防守台湾之八千官兵，以四千屯田，每兵水田三十亩、牛一头，令其耕种；闲则操练，则兵有恒产，饷可省半矣』。疏下九卿、詹事、科道议，令督、抚、提、镇会同酌行。四月，调浙江舟山总兵官。九月，擢四川提督。先是两叙军功，由总兵加左都督衔，予云骑尉世职；至是，叙克澎湖、平台湾功，晋世职三等轻车都尉。
　　三十六年，擢福建陆路提督。三十七年，调水师提督。四十四年，上南巡，赐御书「作万人敌」扁额，并御书「燕翼诒谋」赐其祖祠。四十六年，上南巡，复御书「世锦堂」以赐。上询英『闽地有海寇否』？英奏言：『海寇断不至蔓延。若蔓延，则任臣等何用！但海中与城郭不同，城郭有里甲易于稽察；海水汪洋，乘一小舟到处可藏匿，殊难缉获。然多由商贩亏折资本，不得已而劫夺；不可遽谓之海寇也』。上是其言，谕大学士等曰：『朕召吴英入语良久，见其为人笃实而明达；朕言及海寇，其所奏深得窾要』。寻谕兵部曰：『国家绥辑兵民、乂安海峤，必资威望素重之臣，以畀干城之寄。有能久镇岩疆、实彰劳绩者，则锡命酬庸，宜加显秩。福建水师提督吴英，当王师初定八闽，即亲履行阵；自偏裨以至大将，扬历四十余年。比任提督以来，益殚壮猷，克修军纪。目前诸将中，明习水性、训练舟师者，罕与比伦。是用特涣殊恩，膺兹异数。着授为威略将军，仍管水师提督事务，以示优眷劳臣至意』。回銮后，御制七言诗存问，有「黾勉防微计未然」之句。
　　五十一年七月，卒于官；年七十有六。诏赠太子少保，赐祭葬如例。遗疏言『次子应龙、第三子应凤俱官郎中，请以随标游击第四子应鹏袭世职』。下部议，从之。
　　——右「国史馆本传」。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷二百七十九（「将帅」十九）。
　　吴郡
　　吴郡，字云士；其先凤阳人。祖高，明季官京卫指挥使。李自成偪京师，与父贵及家属七人同日殉难。郡时年八岁，同老仆逃至闽省。及长，胆力绝伦。落魄汀、泉间，久于泉；后乃居浦城之黄溪洲。
　　会海疆未宁，乃仗剑从军。康熙癸亥六月，随靖海将军施琅攻取——澎湖澎为台门户，贼之精锐聚焉。郡随舟师夜冲贼艘，炮发，贼大惊；贾勇而前，火矢交攻，贼艘被焚投水者无算。官兵乘势夹击，遂克澎湖，进攻鹿耳门；乘胜直偪台城，七日而逆藩郑克塽率众归降。叙功十九等，加左都督衔，补授山西大同镇标游击。尝从镇将俞某出猎，枪毙一虎；众诧为神勇。
　　俞益谟提督湖广，奏郡与俱；旋补天柱营参将。大将军席某督兵征红苗，命郡为前驱，同破天星、悬落、愁叹诸砦；苗患平。郡以天柱界接滇南，夷民杂处，易构衅；因椎牛飨士，耀以兵威，使之畏戢。苗民苦杂派夫徭，会同有司禁革，俾此后皆官自雇募；苗人悦服。镇将疏荐，擢黄州协副将。
　　调广东香山协。广东大盗东瓜三，出没海岛，为民患；郡请宽其罪，使捕盗自效。又贼有花芋艿船，身窄而长，可容三、四十人，涉水如飞；归则沈诸水底。郡严稽察，禁出口；盗无所容，皆远遁。
　　四十七年，升浙江定海镇总兵，驻军舟山。相度机宜，添设兵船，于倒斗澳、长途、双合山、两头洞等处蚤夜巡防，凡商贾往来必护送过境。舟山民结茅而居，易罹火患；郡设扑火具，火发立救灭。次年，闽省告饥，上命截留江、浙漕粮赈济；郡请自僦商船，与子兴业分途运送。自乍浦起行，不半月，五万石米齐集漳、泉，民喜若更生。旋署松江提督。
　　五十一年，擢浙江水师提督；惕励官方，简练士卒，葺墩台、勤巡缉。念洋盗为患，多内地奸民为之耳目；因指陈近海居民恶习四条，移咨督、抚通饬严禁。又以水师非熟练者未克奏效，旧例游、守以下，因公罣误，辄停升转；因疏请遇有水师员缺，许破格拣用。既得请，人人皆感激奋励。
　　逾二年，卒于官。予全祭葬，授荣禄大夫，加赠太子太保，諡「武宁」；从祀昭忠祠。
　　——右「传」，朱秉盐撰。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷二百八十（将帅二十）。
　　王文雄
　　王文雄，顺天大兴人。康熙二十二年，由行伍随提督施琅剿「海贼」郑克塽于台湾。为侯刘国轩率贼二万余踞澎湖，文雄随游击蓝理由铜山进攻，冲锋奋击，连败贼兵。叙功，加左都督衔。
　　二十九年六月，大军征噶尔丹，诏绿旗候缺有职衔人员赴军前效力。文雄隶火器营，败贼于乌兰布通；得旨录用，部议以游击候补。寻授张家口游击。三十五年，上亲征噶尔丹，文雄随军至拖诺山。九月，迁张家口副将。三十八年，调江南督标中军副将。四十一年，军政卓异。
　　四十二年二月，擢登州总兵。四十三年二月，疏言：『臣母未葬，心不能安。虽武职从无给假养亲之例，乞破格俞允，以遂乌私』。特旨给假四十日。八月，疏言：『东省沿海二千余里，自开海禁以来，商民舟楫往来，奸宄不无觊觎。登州坐临大海，控御尤要。向来水师无船，设额兵仅三百八十六名；请增至一千二百，于所属各官抽调足数，酌拨镇江、松江、狼山、崇明等处赶缯船二十备用。改设游击一、守备一、千总四、把总六，操演水师，防汛巡岛，商民均有裨益』。下部议行。四十六年五月，上南巡回銮，文雄扈从至临清；赐孔雀翎，御书「辑和东土」匾额并赐之。
　　四十八年二月，擢贵州提督。先是，提督李芳述疏言：『黎平一协孤悬边徼，最易藏奸；距省窵远，呼应不及。请以黎平府割归湖南，改协为镇』。部议令二省督、抚、提督会议；佥以地亩钱粮分省已久，应仍旧制。文雄言：『黎平一隅，界连粤西边徼，偪近九股生苗。所辖西山一汛，尤为紧要。应专设一营，增守备一、千总一、把总二，移兵三百名，驻防弹压；仍归黎平副将管辖。又黎平至省，必经湖南之天柱、靖州，往返四、五十日。若由所属之湖耳司经天柱县及瓦寨即抵镇远，只十余日。宜安设塘汛，以便往来文移』。与巡抚刘廕枢会疏以闻；下部议，从之。五十年八月，疏言：『安笼镇所辖之黄草坝，接连滇、粤，偪近三江，去普利州二百余里；必须大员驻守。原系安笼镇左营汛地，以左营游击一、千总一、把总二、兵三百名驻防，庶足控扼要隘。其右营游击之分汛新城者，撤回镇标操防。又安笼一镇，深处万山之中；与滇属之罗平、广南、粤属之西隆、泗城接壤；去石门坎二十里，即邻粤西烟瘴之地，实为贵州要区。请照威宁、大定等处事例，遇武职缺出，遴人地相宜之员题补，以收得人之效』。得旨俞允。
