<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五十一年十月，调广东提督，谕曰：『王文雄任山东总兵时，布置有方，调度得宜；建造战船，大有裨益。今调广东提督，人地尤相宜也』。寻以流匪陈四等沿途抢夺、经由贵州，与巡抚刘廕枢同议，降四级调用；得旨「从宽留任」。五十二年五月，疏言：『广州府番禺县之市桥，人烟辐辏，兼有附近之石碁等处奸民相济为匪；渔船而外，私造花渔奶船，一船可容四、五十人，出海截劫商民。如此要区，既无文员驻劄，仅有千总一员、兵三十四名，不足资防守。又归善县属之饭箩冈一汛，滨临大海，密迩外洋；土着之民无几，多聚无藉之徒。日有渔船四、五百出入澳口；虽有水汛把总一员、兵六十六名远驻稔山，相隔数里，未免鞭长莫及。请拨虎门协都司千把总各一、兵三百驻守市桥内外，千总一员、兵百名分防石碁，互巡外海内河；并移沙湾司巡检同驻市桥，以广州协大龙汛把总及兵六十名移驻石碁，以平山汛守备及兵百名移驻饭箩冈，又移平海营稔山水汛把总及兵船驻海口，以文官稽核保甲、渔船，以武官盘诘海口奸匪，水陆交严，庶可戢奸戢盗』。下部议，从之。五十六年六月，疏言：『海洋商船准带军器，原为御贼之计。但商船被劫，从未闻与贼相拒；所带军器，不特不能御贼，翻以资贼。请嗣后沿海各省商船出洋贸易，不许携带枪炮等军器；其原有者，尽缴入官』。事下九卿核议：『器械为防贼之具，不宜概行禁止；应照前闽浙总督金世荣奏：炮不得过二位，枪不得过八杆，腰刀、片刀不得过十五』。得旨：令闽省总督满保等公同定议。覆奏：『枪炮、弓矢，皆非商船水手所素习，徒借盗资；应概行禁止。除官兵外，无军器出洋；倘有贼船，一览可知：亦属防海久远计』。如文雄所请。是年十月，疏言：『参将裴繜缉获三盗于海阳，县官避处分，妄行抢夺』。巡抚法海疏言：『擒贼实系县役，营将夺贼捏功』。诏总督杨琳核奏，仍下部议：以文雄平时不能禁戢盗贼，又思脱罪，粉饬陈奏，应革职；得旨：『王文雄屡着战功，着自备鞍马，赴进藏军营效力』。时其子廷梅官侍卫，奉使军营；文雄因偕行。寻以疾，还京。
　　雍正元年，卒；年六十有二。乾隆八年，祀山东「名宦」。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷二百八十一（「将帅」二十一）。
　　蓝理
　　蓝理，福建漳浦人。
　　康熙十三年，耿精忠反，康亲王杰书为奉命将军，统师征之。理于浙江迎降，为乡导；破伪都统曾养性于温州。十五年，随师入闽，授建宁游击。十七年，都统赉塔等败「海贼」于蜈蚣山，复长泰县；理在事有功。十八年，迁灌口营参将。十九年，贼将何佑领众屯乌屿，理随昭武将军提督杨捷分三路夹击，大败之。总督姚启圣令理分兵守高浦，辞不赴；又以虚兵冒饷事，为启圣所劾。奉旨革职；下部议罪，拟杖徒。理自请剿「海贼」赎罪；上允之，发台湾效力。
　　二十一年，提督施琅奏署右营游击，委管舟师。部议以前经获罪，不准所请；特旨允行。时琅统师进剿，贼将刘国轩分众拒守澎湖。理偕游击曾成等首先冲击，毁沈其舟，为飞炮所伤；裹创力战，自辰至午，杀贼殆尽，遂克澎湖。台湾平，功加左都督，以参将先用。
　　寻丁忧。三十六年，服阕，引见；上谕兵部：『蓝理效力行间，着有劳绩；升授副将，补神木营副将』。旋擢宣化镇总兵，挂「镇朔将军」印。
　　二十九年，调浙江定海镇。三十二年，以保奏闽省功加人员蔡明等不合，部议降二级，以功二次抵销。
　　四十二年，调天津镇；赐孔雀翎及冠服，并御书「所向无敌」额。四十三年，以旧伤疾作，请解任；上曰：『蓝理勇于军旅，勤劳懋着；自简任总兵，整饬营伍、和辑兵民。览奏，虽旧疾屡作，医治即可全愈。着照旧供职，不必求罢』。并赐御医诊视。四十五年三月，偕直隶巡抚赵宏燮请于直隶所属荒洼田地开垦水田；上命理先于天津试垦，冬后奏闻。嗣内务府总管黑硕子等奉旨往勘，以理所开垦稻田计百五十顷入奏；报闻。
　　六月，擢福建陆路提督；御书「昼锦萱荣」额，赐其母苏氏。四十六年，上南巡，理迎驾于扬州；赐御书「勇壮简易」额并衣一袭。四十七年，丁母忧；奉旨「在任守制」。五十年二月，盗首陈五显等纠众二千扰泉州永春、德化等县界；六月，理始以「五显潜匿山榖，附近贼巢村落安集如故」入奏，奉旨：『督、抚、提、镇平时不能恤民训兵，及事出又不能相机剿抚，纵容盗贼骚扰地方又不即行奏闻，转称百姓照常安集。凡盗伙至三、四十人，百姓尚且畏避；况数千人为盗，岂得谓百姓安居旧业乎？此系掩饰己过，巧行诳奏甚明。着该部严察议奏』。寻议革职治罪；得旨：『蓝理前曾奏称：「福建地方有臣与水师提督吴英料理，可保宁谧。倘犹有盗贼、臣无面目再觐天颜」。今盗贼窃发，不能即行剿抚，迄今尚未尽获；且蓝理居官不端，殊为溺职！着革职，从宽免交刑部』。先是，福建总督梁鼐面奏「理贪劣，克扣兵丁钱粮，贻害地方」；上念其人材壮健，未治罪。至是，福建巡抚觉罗满保会同浙闽总督范时崇劾理贪婪酷虐、流毒士民状；上命兵部侍郎觉罗和托等往审。寻奏『理霸市抽税，婪赃累万，流毒已极；应斩立决』。得旨：『蓝理应依议处斩。但在台湾、澎湖对敌时，夺勇向前，曾着劳绩；着从宽免死，调取来京入旗』。五十四年，大军分三路剿策妄阿喇布坦，理吁请赴军前效力；上以其骁勇、熟练军机，赐总兵衔，随都统穆尔赛协理北路军务。
　　五十七年，以病回京。五十八年，卒。上追念理功，特旨免所追银，遣其妻子回原籍。
　　——右「国史馆本传」。
　　公讳理，字义甫，号义山；漳浦人。蓝氏于南宋自青州迁闽；族二万，人多将材。公幼膂力过人，读书一过不忘。弱冠，能诗文；而不得志于有司。是时，郑氏负嵎台湾，靖南王跋扈之形已露；公知闽难正未已，乃改习韬略。
　　康熙十三年十月，耿精忠反，康亲王统大师临闽。公时年二十八，杖策间道谒军门，陈平贼机宜；王署为前锋，破仙霞关，屡战有功。十五年，提督段公某荐授松溪游击。时「海寇」猖獗，公剿抚有方，百姓安堵；擢灌口参将。一如在松溪时，乡人父老为立生祠。上官过使诛求不遂，诬以虚冒兵粮，罢职。
　　二十二年，靖海将军施公琅征台湾，奏公嫺方略、且习海道，檄署水师提标右营游击。六月，领前锋，驾哨船发铜山。贼哨屯花屿、猫屿，公出不意，自以轻舟薄之；子母炮连环递击，沈其数舟。贼退守澎湖，公即安抚岛民。越一日，始进兵；贼将曾遂、沈诚率众五万来迎，公指挥将士，出入贼舟，杀伤无算。用火攻，沈其舟十，余贼已败散；而南潮适至，舟为潮所涌，迫近贼城。贼复合，以孑钩我舟，不得行；火罐、火箭，彼此互攻。贼有飞天鼠者，衔刀缘樯而上，手扪我舟帆索，一跃而下；公弟瑶，应手斩之。公手杀八十余人，身被十余创。正酣战时，忽飞炮摩公腹，肠出晕绝，瑶从后抱持；公裹创少顷即苏，复带创奋臂大呼「曾遂」名，直捣中坚，贼稍却。大军继至，前后夹击，杀沈诚等大小头目七十余，其众死者二千余人；旋取虎井及桶盘屿。翌日，官军分道而进，与靖海将军直趋娘妈宫；贼迎战，自辰至酉，焚沈贼舟无算。又以计攻其炮船、乌船共二十一艘，舟中贮火药皆自烂，杀伪将军曾遂等四十七人、伪监督以下三百余人、无名者万二千人，海水为沸；贼从吼门遁去，降伪将军杨德等一百六十五人及其众五千，遂克澎湖。公请将军驻师三日，察夷伤、检兵器、后扬帆抵鹿耳门。时提督吴公某为贼所困，公率亲丁冲阵，自午至酉不解；遂飞盾跃过伪中军舟，连斩巨魁十余及正副水手六人，复跃而还，贼气夺。又凿沈其巨舰二，围遂解。乃引军入港，屯安平。盖澎湖、鹿耳门，重险也；二险失，而贼无藩篱之固矣。七月十五日，郑克塽遣伪官冯锡圭、曾蜚、朱绍熙诣军门纳款，台湾平。靖海将军以公裹创血战首功上，廷议蓝某革职参将，依有名外委官例，加十九等，拔左都督，记余功二次。有旨：『蓝某首宜先用』；公以二亲年高，乞终养。
　　明年，丁外艰。二十七年，起复；于赵北口召见行在，问澎湖血战之状，圣祖仁皇帝令解衣验炮痕。吏部以公原革职案，仅授神木副将；特旨赐白金三百两，挂「镇朔将军」印。未至，擢宣化镇总兵。
　　三十一年，调浙江定海镇。定海者，旧之舟山也，负山带海；时新立县治，屯重兵。公通商惠民，地辟货聚，居然一都会矣。尝四摄宁波提督事；在浙东凡十年，调天津镇。召募丁夫开稻田数千亩，岁获万余石充军需营田；奏上之，圣祖不许，赐名「蓝田」，着为世业。
　　擢福建陆路提督。至则浚漳州城壕、除奸锄恶、举贤任能，令行禁止；而势豪巨室多不便，赂两院吏胥万金，造飞语中伤公。而封疆大吏因旧嫌，转以捕盗不力上奏。吏议欲付刑部治罪，圣祖仅与罢职而已。俄飞语上闻，令对簿。当是时，文致罗织，公不能辨、亦不欲辨，几蹈不测，而圣明终念澎湖之功，又从宽典编人旗籍。
　　五十四年，大军征泽旺，将军富宁安出西路，大丧军实；公率子国英、国庭、国定、国柱自备资斧，从将军真穆赛出东路，驻二十五台。当师之初出也，上谕穆赛：『蓝某谙练行间，汝宜亲信，大有裨益』。至是，上又云：『蓝某用兵合机宜，久已知之。今驻二十五台，正合朕意』。
　　五十八年，以疾征还；未至，卒于天津蓝田庄。圣祖命公妻子以丧归漳浦，除其旗籍；有公案未完者，一切免议：犹以澎湖血战功也。
　　尝论自古名将多不善终，而公又肮脏不合于众。圣祖尝云「蓝某率真」，又尝赐御书「勇壮简易」四字：公之生平尽之矣。公固以澎湖之战知名，而开营田以作军食，有营平、武乡之风。虽遭物议，蒙圣明照察，始终矜全；亦亘古所未有。当四十二年扈从行在，赐所射鹿，令弟荆门总兵瑶驰归祭祖，敕建生祠。其提督福建也，特恩封赠三代皆荣禄大夫、一品功加左都督，曾祖妣以下皆一品大夫：并属异数。其他宸翰累褒、赉予优渥列行于状者，未暇悉数焉。
　　百二久耳公名，不得其实；适文孙田璧相遇任城，出公状以家传为属，乃依状叙次其略云。
　　——右「家传」，盛百二撰。
　　天津城南五里，有水田二百余顷，号曰「蓝田」；因田为康熙间总兵蓝理所开浚也。河渠圩岸，周数十里。蓝尝召闽、浙农人，督课其间；土人称为「小江南」。
