<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　--右「纪闻」，陈康祺撰。
　　--以上录自「国朝耆献类征初编」卷二百八十一（「将帅」二十一）。
　　赵邦试（蔡老等）
　　赵邦试，河南柘城人；任福建同安镇标右营游击。
　　康熙十四年，「海寇」郑锦陷漳、泉属邑，邦试随提督施琅复海澄，尽取厦门、金门、渐山十九寨。叙功，授左都督，给一等云骑尉世职。
　　二十二年，贼帅刘国轩遁台湾，琅进讨，国轩领贼二万、战舰二百，于牛心湾山头诸处环筑炮台；大兵由铜山进抵澎湖，破其战舰，贼死无算。自是贼累战累败，大兵纵火焚贼船，邦试被炮阵亡。同时死事者，水师提标原任左营都督同知管千总事蔡老、原任后营都督佥书管千总事王友、原任左营署都督佥事管把总事王显、原任前营署副将管千总事林鹏、副将杨熙重、林连得、林启祥、黄瑞、郑平忠、署副将黄胜、杨春、林卫、陈孟虎、黄志禄、陈成福、都督佥事林登阁、参将方英、兴化镇标把总李跃龙、平海营把总游嵩、水师提标右营外委把总吴麟、欧春。事平议恤，邦试以左都督系正一品、无级可加，给恤银如例，廕守备；老赠右都督，友、显、登阁俱都督同知，熙重、连得、启祥、瑞、平忠、鹏、胜、春、卫、孟虎、志禄、成福俱都督佥事，英副将，俱廕卫千总；跃龙、嵩，廕卫千总；余恤如例。老、友、显、登阁、熙重、连得、启祥、瑞、平忠、鹏、胜、春、卫、孟虎、志禄、成福、英、嵩、麟、欧春，皆福建人；跃龙，顺天人。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷三百四十五（「忠义」十五）。
　　姚昌
　　呜呼！求世之本行于今世，其犹有耶，抑亡也？才不足与有为，退而修子弟之职者，有之矣。抱负殊绝，致崇阶卒弃去、跧伏而不出以养其亲，吾未见其人也。若文山姚公，其庶几者耶！
　　公讳昌，字凤和；文山其别字。系出江南徽州；七世祖迁浙江余姚，曾祖讳某再迁杭州，始为仁和人。祖讳某，负才早没。考讳某，以孤子知名；构翼鸿堂，藏书数千卷。生子三，公其季也。生四岁，亦孤。母潘孺人，年甫三十，矢志抚之。稍长，问母『吾父安在』？母泣曰：『汝父没久矣』！即恸绝。
　　既就傅，读书必求其义训；每更端请益，塾师或穷不能答。十五岁，试文，补弟子员；余艺事，性而能之。杭故参议黄公汝亨，号名家；塚孙讳灿者，偕其弟负门第，召诸少俊为文讌，公数百言立就。酒半，投壶乐宾；算多独贤，莫有钧者。旋出射戟枝角饮辄连中。黄骇叹，赠古研、墨各一，以子归焉——今敕封孺人者也。
　　岁辛酉，靖海侯施公琅奉命取台湾；闻公才，檄至幕府。公念母，不欲往；潘孺人趣曰：『能报国，取出身，不必独在文章也』。同学生并为「秀才从军诗」赠行。遂至闽，与施侯论合，参与密谋。癸亥六月出洋，风猛，舟颠簸；接战，小不利。或献策：悬辘轳舟中，士乘其上，随波俯仰，即不苦瞑眩。公力赞其法曰：『我士习水不若寇，非此无以制胜也』！再战果捷，斩首万二千，遂复澎湖。贼犹恃险曰鹿耳门者，石沙隆起两崖间，舟莫敢飞越。公曰：『此地利耳；可以气势夺。若从万岩乘胜趋鹿耳，守者意不及，疑神兵自天而下，必鸟兽散；泅而攫其舟，可入也』。施侯以为善。即日乘风进发，直抵鹿耳门；万众噪呼，海水为起立，骤高数十丈。戈船衔尾而前，拔其水砦；贼奔溃，穷蹙出降，三十六岛尽拔。捷闻，论功外委官，首施侯子世骠及公；并加十九等，授左都督，仍各纪余功二次。
　　初任在闽海，音问阻绝，或妄传公战没；潘孺人昼夜哭曰：『儿故不欲行；杀儿者，老寡妇也』！且哭且呕，若有虫啮腹，痛辄绝；月一作，作三昼夜，乃平。公归治之，百方不愈；橐金尽，鬻所乘马取药。藩孺人止之曰：『儿方以武功进，马不可弃也』！公泣曰：『儿以从军，致母得奇疾。每闻呻吟声，心即裂；敢复仕乎？武职多在边海，如险远不得奉版舆往，即方寸乱，安能复任事；愿终身守吾母，不复出矣』。当是时，施侯子与公叙阶埒，仕至福建水师提督；其叙亚于公，藉战阶取节钺，若参、游以下犹数十人。或劝公出，终不应。
　　丙戌，潘孺人没，毁甚；持服历三十六月。或疑过礼，则泫然应曰：『三年之丧，二十五月而毕，中月而禫；礼诚不可过也。顾吾母节未彰，报德无所遂。吾哀焉固且无穷，敢歉于三年之实乎』？兄早卒，抚其孤；推遗产、御外侮，甚有恩。家居久，涵养深粹；老不废学，工书、精诗笔。既不仕，以授诸子。长世荣，廪监生；次鸿雯，山阴县学生；次宪发，并国子监生。
　　岁庚子，余典浙江乡试，举世荣。明年，典会试，世荣复中式殿试，赐二甲第四人进士出身，改授翰林院庶吉士。又明年，遇新天子登极，恩封公如世荣官。踰旬，讣至京。盖公于十一月十七日卒于家，年七十有二。公素无疾，以疽发左股，数日遂殆。弥留，戒鸿雯等：『我死，魂魄恋吾母；葬我母墓侧』。无他语云。
　　黄孺人，温且惠，助公孝事姑。先姑一岁没；姑恸曰：『丧余妇，余其能久』！明岁，果病不起。黄孺人，祔姑墓前若干尺——墓在塘栖镇超山之阳。
　　世荣归，将以某年月日启黄孺人隧，合窆；乞余为志且铭。公女子三人：长嫁钱振，次嫁候选县丞顾彝，次嫁国子监生金宏图。孙男五人，女九人。铭曰：澎湖金、厦横南东，鸡笼、虎井海若雄；投笔仗策收奇功。建牙开府哲爽邦，胡弃不取桑梓恭！曰有嫠母畴尸饔，九京相从犹孤童。厥配俪德美必双，兹邱崨嵲孝作忠；有来封土维蕴崇，我铭勿坏垂无穷。
　　——右「墓志铭」，李绂撰。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷三百八十四（「孝友」十）。
　　周洽
　　周洽，字载熙；居郏店。六岁，母亡，能执礼尽哀。每出，闻邻妪呼儿声，辄悲泣。妪怪，问之；曰：『痛我无母呼也』！年十六、七，贫甚；欲执一艺为菽水资，遂学画于赵伊。不数月，尽其技。游扬州，纵观前人名蹟；而泰兴季氏所藏尤富，洽日夜临摹，学益进。远近诸公贵人争延致之，皆知洽有才，不敢目以艺士。
　　在福州都统胡启元幕下最久。总督姚启圣调诸道兵征台湾，驻城外；一日，忽移城中。城中人皆恶，而启元亦未测总督意，疑有变；急召部下兵，使与连营相次，以备非常。洽闻之，入见启元曰：『公此举，得毋以总督召兵入城故，冀以制之乎』？启元曰：『然』。洽曰：『公与总督身为大臣，转相疑忌；是非所以制之，乃所以激之也。某观总督忠诚，无他虑；此举不过欲耀武于众耳。公诚简骑从往过，微讽以「地方当兵燹后，静镇为先。一旦兵民杂处，虽军令严肃，而小民无知，必致烦扰；恐乖公平日爱民之意」。如此，则彼必喜公之推诚。且理无以夺，虑无不乐从』。启元从洽言，两人驩好如初。
　　又在潮州知府梁文暄所，方夜半，总兵据县；详文云：『甲首乙交通海寇，宜急发兵掩捕』。文暄即卧内，告洽；洽曰：『此事虚实未可知。今海宇宁谧，人无异志；恐是奸民陷害良善耳！宜拘乙，即讯而缓其刑；使不致妄承。然后密访甲素行若何，并查与乙有无仇衅？则事可立断矣』。文暄如其言；乃知甲售田于乙，因加价构讼不胜而陷之者也。
　　在河道总督靳辅幕时，河工始告成，辅欲绘黄、运两河图呈览；以事属洽。洽曰：『历年所进河图，多不称旨；非亲历其山川、城郭，则位置不能无误也』。乃遍历兖、豫、雍、冀四州之地。阅四月，相度河势迂直缓急及堤闸要害之处，手自摹写；而别为「看河纪程」三卷，绘以进呈。上览之，下旨褒美。
　　洽晚读王守仁书，觉生平所疑涣然冰释，不复留意于诗人笔墨。然兴至作画，人争以价购之。
　　年七十有五，卒。有「摊诗阁文集」，藏于家。
　　——右「传」，王昶撰。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷四百三十一（「文艺」九）。
　　谢■〈羽辛〉
　　隐君姓谢氏，名■〈羽辛〉，字尔翼，号恕园；浙之会稽人。曾祖宪纲，祖训。父一匡，官益州通判；隐君，其长子也。
　　幼负大志；年十六，补博士弟子员，遭时鼎革。甲申、乙酉间，所在蜂起；浙东山寇以白巾裹首，号「白头兵」，焚掠诸暨、嵊县等处。隐君廉得其可破状，纠合乡勇，夜渡七沙河滩，击溃其众；所获辎重，尽散里人。是年为丙戌，隐君甫十九，又新遭通判公之丧；兼贼徒众盛，而义师寡少，强弱异形，殆于不免。乃卒以孤童子率一旅之师，用计智克敌；由是知名。
　　明年，王师南下，征隐君至军参振武军事，督武林诸道粮饷；强而后行。事竣议功，拟授殊职；隐君辞不就。周览事志，足迹所历几遍天下。
　　浙闽总督姚公启圣，与隐君少同里閈，以意气相友善。后开府福州，帅师驻厦门，进讨台湾；遣使迎隐君，隐君为悉心赞画。澎湖既克，姚公欲以名上闻；隐君笑而谢之曰：『吾觊得官邪？当督饷东南时，富贵可早致矣。本欲故人成不世功，故轻数千里而来；岂故人知公，公不知故人也』！及姚公殁，隐君哭之恸，悼世无知己云。
　　家素丰厚，急人之难，无少顾惜。尝言『吾为友三破家，今其人皆将相矣』。问其姓名，终不答。其高义类如此。
　　戊午，自京师徙居江宁；己巳，再迁江都，因占籍焉。而桑梓之思日切，每语子弟：『吾邱墓在越，愿尔辈终为越人也』！
　　性坦直豪迈，遇人无城府；然不合意事，即怒骂不能忍。工吟咏；六十以后，雅不欲与人间事，惟日哦不绝口。凡其有所纪于外与有所动于中者，悉着于篇。辛卯冬，一取而焚之；存者仅二、三百首闲适之作而已。后目昏，不能视；日命诸孙诵有明一代之什。隐君据案庄听，欣然而喜、愀然而悲；家人莫能测也。善草书，入怀素之室。所着有「尺牍钞」四十卷、「中朝疏稿」二十卷、「甲乙新闻」五卷。
　　素康强，无疾。庚子七月，一病不复起；戒子孙曰：『圣朝重遗老；他日吾墓道上，书「赐粟老人」足矣』。隐君生于明崇祯元年，卒于今康熙五十九年，得年九十有三。子男四人：去矜、震、凑、端；孙七人：遵王、遵周、遵尧、遵彭、遵夏、遵道、遵圣。
　　遵王读书，能文章；予因遵王，得与隐君接。隐君年九十余矣，丰仪峻整，而吐音宏肆；耸然敬惮之。故隐君之殁，予不辞而为之论次其终始。君既尝拜官矣，而以「隐」称之者，从君志也。
