<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五十七年，卒于官。圣祖闻之，称奖惋惜；追授礼部尚书，赐祭葬、立碑，諡「清端」，廕一子入监读书。雍正十一年，世宗宪皇帝追念旧臣，特诏赐入京师贤良祠致祭：其宣力封疆，克致主恩也若此。
　　初，雷郡之东有洋田万顷，计堤岸一十七处、水闸一十三处俱偪大海，咸潮冲啮，甚多倾圯；海、遂二邑民命攸关，璸常蒿目。及官闽抚，遂请筑之；圣祖下其议于粤，粤臣咸曰「可」。因举其事，堤工巩固；此大有造于桑梓者也。至其孝友性成，笃亲念故；博综今古，宏奖后学：岭海之贤，此为矫矫矣。
　　——右「广东通志」，张维屏录。
　　--以上录自「国朝耆献类征初编」卷六十五（「卿贰」二十五）。
　　俞兆岳
　　俞兆岳，浙江海宁人。由廪贡生，授浙江宣平县教谕。康熙五十一年，迁福建大田县知县。五十三年，调台湾县知县。寻迁江南松江府同知。雍正三年，迁山东青州府知府。五年，擢通政使参议。八年，迁太仆寺卿，命偕原任湖北按察使王柔协理江南海塘事务。
　　十三年，擢江西巡抚。乾隆元年正月，以兆岳母吴氏苦节，特旨予旌。八月，奏民间斗斛之制，宜令画一；并禁演淫戏。上是之。又奏：『保甲为不易之良法，其益于百姓者有五。夫一家藏奸，九家稽察。凡行踪诡秘之徒，难以潜藏；既可觉察于未事之先，又可弋获于失事之后：利一。欠粮顽户，每贿托书吏巧为捏饰。今将完粮额数填注门牌，县官就便核对，一览周知：利二。凡遇词讼，即着该甲传集人证，无庸差役下乡，百姓得免扰累之苦：利三。地方偶有赈恤，仓猝造册，胥吏增减户口，乘机舞弊；令照甲牌上贫民丁口分注应领银米数目，既无中饱之虞，又免不均之弊：利四。古者寓兵于农，农隙讲武；令设立练长，不时训演。倘盗贼窃发，即可有备无患。复以其暇日，令练长宣讲圣谕，俾之言孝、言弟，敦仁兴让；不但盗息民安，兼可移风易俗：利五。请敕下各省次第举行』。下部议行。八月，以江西岁大熟，请买榖数十万石分贮各府、州、县备荒；从之。又请将德化县城子镇并赤松、南昌二乡归典史巡察，其城子镇巡检一缺改为大姑塘巡检兼辖附近之仁贵乡；下部议行。
　　十月，迁吏部左侍郎。二年四月，以江西九江、赣州两关元年税课赢余银两缺额九万余，上以兆岳前任巡抚恐有情弊，命巡抚岳浚查核以闻。六月，两江总督庆复以兆岳任巡抚时有派捐各款，复行题参；命革兆岳职，所列各款敕岳浚确查具奏。闰九月，以岳浚奏覆「赢余缺额银，其无著者仅二万五千余两，余皆不得实据」；命释兆岳罪。
　　三年，卒。子良模，湖南宁还县知县；敦仁，分守山西冀宁道。
　　--右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷七十一（「卿贰」三十一）。
　　欧阳凯（陈元等）
　　欧阳凯，福建漳浦人。由行伍，累官至江南苏松水师营总兵。
　　康熙五十七年，调福建台湾镇总兵，功加左都督。六十年，台湾南路冈山贼朱一贵作乱，官军遇贼于赤山，千总陈元战死；贼进攻凤山县南路营，把总林富战死、署守备马定国自刎死。凯率标下署守备胡忠义、千总蒋子龙、把总林彦御之春牛埔，都司佥书管北路参将事罗万仓、镇标守备管左营游击事孙文元守府城。时水师游击管副将事许云、署守备管游击事游崇功率水师协右营千总赵奇奉、林文煌、中营把总李茂吉破贼于春牛埔；次日，贼复大至，凯奋勇拒战，与忠义、子龙、彦俱阵亡，云、崇功、奇奉、文煌亦同殁于阵；茂吉被获，不屈死。贼陷府治，万仓战殁；文元见势不支，奔鹿耳门投海死。同死者，游击王九人、守备衔吴泰嵩。又有汀州镇标中营把总石琳奉差至台湾，遇变被围，死之。六月，大军复府治，一贵既诛，余党黄殿等械送福州狱。雍正元年二月，贼乘间破刑具，斩关出；至下渡尾，督标署守备管中营都司佥书事闫威偕抚标署守备杨士虎捕之，杀数贼，被创死。先后议恤，凯赠太子少保，廕守备；云赠参将，廕守备，仍给骑都尉世职；万仓赠游击、崇功赠守备，俱廕守备，仍给云骑尉世职；文元赠都司佥书，廕守备；定国、忠义俱赠守备，廕卫千总；富、元、子龙、彦、奇奉、文煌、茂吉、琳俱廕卫千总；威、士虎俱赠守备，廕卫千总；余恤如例。
　　定国、忠义，俱陕西人；富，福建长汀人；元，福侯官人，子龙、彦，俱福建闽县人；万仓，陕西人；文元，云南人；云，福建海澄人；崇功，福建漳浦人；奇奉，广东人；文煌，福建侯官人；茂吉，福建漳浦人；九人，云南文山人；泰嵩，湖北东湖人；琳，福建永定人；威，陕西人；士虎，籍无考。
　　--右「国史馆本传」。
　　--录目「国朝耆献类征初编」卷三百四十六（「忠义」十六）。
　　觉罗满保
　　觉罗满保，满洲正黄旗人。康熙三十三年进士，改庶吉士；授检讨。三十八年，充浙江乡试副考官。寻充日讲起居注官。四十年，迁侍讲。四十一年，充山东乡试副考官。四十五年，授国子监祭酒。四十八年，擢内阁学士，充经筵讲官。
　　五十年十一月，授福建巡抚。五十二年正月，疏言：『福州府属之闽县、福清、长乐、连江、罗源、兴化府属之莆田、泉州府属之晋江、惠安、同安、南安、漳州府属之龙溪、漳浦、海澄、诏安、福宁州与所属之宁德共十六州县，皆濒海要地；必得谙练庶务、素着才能者治之，而后人地相宜。嗣后遇缺，请于直隶各省卓异官内特简调授；三年俸满升用』。疏下吏部议。御史璩廷祜疏：『五方风土不齐，秦、晋、燕、赵之治，未必可治闽、粤；骤易其处，官与民不相习，安能遽展其力。迨稍稍谙练，已届三年；又升迁他往，于地方无益。且悬缺久待，事多贻误。满保所奏，未可为例；不如就本省择员调补』。疏下吏部议：满保所指十六州县，非海滨烟瘴地方，应循例归部选。上谕大学士等曰：『督、抚为地方得人起见，恳切陈奏，理所应然。御史言其未可为例，似皆由卓异官不愿往海滨苦地，属其于未经部覆之先条奏；自然部议不准。如此，则权归科道；是明季恶习，渐不可长。其闽省十六州县当拣选发往，着九卿、詹事、科道再奏』。寻覆奏：『璩廷祜愚昧，不达事理；宜如满保奏，即行拣选卓异官引见补授发往』。
