<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寻调福建。九年，举发漳州总兵雷泽远，寻革职。十一年，奏言：『提标五营军装、器械、马匹以及兵丁技艺，在在废弛。旧存马价仅二十两，查由进摺盘费及应酬等事开销。窃以马价系购备马匹公项，有余亦应留备。今逐一整理，其马价及皮脏银俱交中营管理；除每年补购马外，不得私用。并移行各镇营：凡马价俱实数报闻。自八年三月至上年十二月，五营业存马价、皮脏银四千一百三十七两有零。提标五营每年赴口买马，俱如期到营，照数补足；且各有赢余，甲械、帐房以次修整。闽省不谙骑射，惟于马上发一矢了事；而出马、收马，从不讲习。其步箭所用弓至四力而止，且不成架式。前于漳州总兵任内，曾令其演习，俱渐次能用硬弓。因谕标营守战兵内曾有谙弓马者，先为朝夕讲求，俾其转相教导。将备时时督率，近来弓力渐增，自八力至十一、二力者，每百名内俱不下五、六十；最软弱者，亦用五、六、七力。马兵出马、收马，较前亦觉改观』。疏入，谕曰：『如此留心查办，方不负朕任使之意。然亦不可欲速，而尤贵乎为之以实、而要之以久也』。十三年六月，密奏「督臣喀尔吉善外似和平，实心实刚愎。莅任初，令臣密访水师提督张天骏营伍；辞以「水师非所辖」，督臣正言厉色，必令访查。及查出水师陋规告之，督臣并不饬查禁革。见今督臣与张天骏两相契合。又臣饬查漳州营马价银两，漳州镇马负书系督臣旧属，巧为徇私，令臣无地自容。至于地方有应查办事件，督臣先予手札，使臣不敢先言；迨查办已定，始令画一具奏，以致臣奏摺后期。偶有臣摺奏先到者，督臣自将齎摺人责革。是其不欲臣先行具奏之意，已属显然。提督为武职大员，臣之利害得失无足重轻，恐于公事有关』。又奏：『喀尔吉善精神衰惫，遇事迁就，以示地方安靖；凡有认真穷究者，则厌为多事。且其步履亦难为官，阅操俱用眼镜』。谕曰：『提督为武弁统属大员，遇事应奏即奏，固不必有意争先，亦不必视督臣为先后；岂有专徇督臣意指，督臣不悦，即不敢先奏之理！至会奏自有定制，即总督不会，何妨自行敷奏；又何「不敢」之有！水师营伍，原与武进陞有涉。如有关体制，不便代查，即督臣盛气相加，又岂可稍为迁就！乃既代为访查以示督臣交好，而复以此为督臣之咎；此明系张天骏、马负书与伊不协，而督臣待张天骏等稍厚，伊心怀疑忌。且先有访查之形，恐众心归怨，故为此奏。其言语支离，尤为乖谬！夫人臣共事封疆，惟秉正持公、不存成见，则同寮不必有心求合而自无不合。若存一私心交好之意，而谙中复多疑忌，思欲先发制人；或因办公迟误，思欲饬非诿过。此等存心倾诈、逞其伎俩，安能逃朕洞鉴！至喀尔吉善短视，乃人所共知；又岂待密奏！如果精神衰惫、步履艰难，喀尔吉善又何敢不自行奏闻！督臣贤否，岂一提督所能知。武进陞乃敢喋喋陈奏，殊属狂率！着严行申饬』。十四年四月，喀尔吉善奏：『提标后营兵伙贼行窃，营弁、州县串通开脱；经札商会劾，而进陞仅以「营弁失察」先疏题参，明系瞻徇』。谕曰：『总督之与提督，官阶攸殊，且有统辖之分。武进陞不能安分，瞻徇属员，且有龃龉；大属不合！着降补狼山镇总兵』。进陞旋具摺谢；上曰：『汝无他过，只此好胜多事之过耳。故降用，以示薄惩。若不知改或即委靡而一切姑息，皆不可也』。十月，仍授江南提督。十一月，奏讲入籍江宁；从之。十七年，以年力衰迈，休致。
　　十八年，命署陕西延安镇总兵。十九年三月，补甘肃提督。四月，调浙江。二十二年，仍以原官休致。二十七年正月，复授甘肃提督。十二月，再调浙江。三十年闰二月，谕曰：『浙江提督武进陞久历提、镇，年登大耋；伊子思寿，着加恩赏给一品廕生，以昭优眷』。进陞旋卒；谕曰：『武进陞历任提、镇，宣力有年；今闻患病溘逝，殊堪轸恻！所有应得恤典，该部察例具奏』。寻赐祭葬如例，諡「良毅」。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷二百八十七（「将帅」二十七）
　　蓝鼎元
　　国朝人才，余服膺者二人：曰钱塘家天一先生潢、曰漳浦蓝鹿洲鼎元。天一先生佐靳文襄治河，其措施之理，皆从格物而出，为久远计；迄今百四十余年，治河者尸祝之，守其成法不敢失坠。鹿洲则生长海滨，功在海疆者尤着。朱一贵之乱，不旬日间全郡陷没，胁从者且三十万人；君佐族兄南澳镇总兵廷珍七日平之，并为闽制府满公筹善后。「平台纪略」一篇，所载皆确有依据。至其「论台湾事宜书」、「论南洋事宜书」、「福建全省总图说」、「粤夷论」、「潮州海防图说」，全洋形势，了如指掌。至「论北直水利」、「论江南应分州县」、「贵州全省总论」、「论边省苗蛮事宜」，经世之才，目所仅见；文章亦远出刘龙洲、陈同甫、唐荆川上。及观「请修明史纲目」一书，于建文、永乐之际尤三致意。「壬午忠节略」详载方孝孺以下殉节诸人，谓永乐残忍惨虐，为开辟以来所未有。盖其忠孝本于性生、其经济皆自读书，出王佐之才、名儒之学，不当以文章目。惜乎！仅以明经保举，授普宁令，为惠潮观察所轧，中伤下狱；制府鄂公为申雪，引见，命署广州府，抵任一月遽卒也。
　　君十岁而孤，读书山中，食无蔬，以白盐自给；作「白盐赋」以自励。年十七，观海厦门，泛舟溯全闽岛屿，历浙洋舟山，乘风而南，沿南海、厦门以归；自谓所得者多，人莫能喻。性至孝。仪封张公抚闽，建鳌峰书院，招九郡、一州之有学行者纂订先儒诸书，于君有加礼；君以大父母老，辞归。中丞屡札招之，君为书以谢曰：『圣贤之道，最切者父慈、子孝、兄友、弟恭；今有九旬之祖父母、垂白之寡母而不能养，有久停之柩而不能葬，有愆期之弟妹而不能婚嫁，自逃于八百里外以博丰食鲜衣，执事何取于此等人而进之于道』！语甚切至，中丞乃止。君在普宁，治剧盗、惩豪猾、断疑狱，多能人所不能。性伉直，治狱平反，数与上官忤，忌之者众。初，制抚以潮属数饥，请拨省仓西榖备振；惠潮观察故为广州守，请以存留榖价籴运，运官、船户挟势盗卖，搀糠秕和以水，各县吞声。君廉得其实，置船户于狱；观察衔之，属某臬诬揭载赃千余。奏上，革职；观察旋升臬司，周纳成狱。粤中官民咸知其冤，而不能昭雪；卒之士民投匦、同寅集腋，而狱始得竟也。余尝谓人才之生，遭际难、成就尤难，惟文章为可恃。如鹿洲者，以明经经高安朱公荐，得邑令，遭际矣；而观察轧之，鄂公再荐，命署广州府，遭际矣。甫一月而卒，则成就之难也！赖有文章，足以自明；其学术、经济，百世之后，终有人焉为之徘徊而俯仰观感兴起，以想见其为人。如鹿洲者，不与家天一先生一辙哉！
　　——右「书鹿洲文集后」，陈文述撰。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷二百二十七（「守令」十三）。
　　叶应龙
　　叶应龙，字乘六；湖南澧州人。康熙二十五年，由行伍从征夏逆，累官福建同安营守备。
　　六十年，台湾贼朱一贵叛，调充先锋；至即扑灭，历罗源、太湖游击。
　　雍正六年，入觐，赏赉有加；擢澧州营参将，晋浙江衢州副将。以老致仕。……
　　——右「传」，李元度撰。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷三百二十七（「材武」一）。
　　●清耆献类征选编卷八
　　黄叔璥
　　吴廷华
　　王作梅
　　宜兆熊
　　何勉
　　陈伦炯
　　孙国玺
　　高其倬
　　史贻直
　　沈起元
　　李元直
　　王郡
　　张玉（徐学圣等）
　　赵国麟
　　郝玉麟
　　黄叔璥
　　黄先生名叔璥，字玉圃；崑圃先生之季弟也。崑圃先生德性宽大，先生则严厉自持。其学以「立诚」为本，要其功于「笃敬」；晚号笃斋以自勖云。
　　初，康熙己丑成进士，由太常博士迁户部云南司主事；调吏部文选司，迁稽勳员外，再调文选。以荐，擢湖广道御史，巡视东城。时王公贵人以追私捕相属甚伙，皆曰『务亲治』！先生正告同列曰：『御史非王官，何琐琐若是！下所司理之』。有衔邸命至公署者，昂然坐满御史上；先生诘以『何时奉差视事』？噤不能对；则立使彻坐，将疏劾之。其人悚惕谢罪，久乃释去。自是，无敢以私干者。
　　时久停御史巡边海之制，上以台湾乱初定，特遣先生往视之。至则翦余孽、释胁从，反侧遂安。雍正元年任满，特留一年；命以所行事告后任，先生为列「海疆十要」。既还京，怨家以蜚语中之，遂落职。
　　乾隆初，起河南开归道，调驿盐粮道。豫大水，先生抚灾民，勤恤周至；浚永城河口、开仪封引河、筑虞城堤岸，皆中窾要；豫人至今颂之。在豫四年，以母忧归。服除，补江南常镇扬道。遇疾，暂解任；疾已，复原官。又三年，致仕家居。七年，卒；年七十有七。
　　先生平居呐呐，言不出口；遇大事，侃然执持，不少挠屈。罢职时，究心宋五子书及元、明诸儒集，深造有得。晚岁，所养益粹；尝语人曰：『道学，即正学也。亲正人、闻正言、行正事，斯为实学。不然，空言「性命」何为乎』！着有「近思录集注」、「慎终约编」、「既惓录」、「广字义」诸书，藏于家。
　　尹家铨曰：先公巡抚河南时，每见先生，必执后进礼；称为『立不易方、和而不流，君子人也』！序其「广字义」曰：「兹编也，匪惟知之，且允蹈之。其行己，静以廉；其待人，恭以恕；其立政，简以清』。于戏！可以见先生之生平矣（北「学编」云）！
　　——右「学案」，唐监辑。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷二百九（「监司」五）。
　　吴廷华
　　汉自孝武表章「六经」、尊崇儒术，由是公卿大夫士吏彬彬多文学之士；班固以为禄利使然，旨哉言乎！自禄利之途开，而学行遂判而为二。穷经守正者，往往与时龃龉；而曲学希世者，每颉颃而取富贵。故守正如董生、申公等，甚者胥靡，其次下吏。而公孙丞相、匡衡、韦贤父子、张禹、孔光诸人并以媕婀取宰相，自后若熊安生、许康佐、陈阳、高闶等皆顽钝谄佞，而史家无识，以其服儒衣冠、传先王语，犹并列之儒林传。盖经术之伪，上以钓显位、下以博名高。汉代以后，宜乎经说愈多而经愈晦。若余所见，中林吴先生，其庶几穷经守正之士矣。
