<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十年二月，命署福建总督。时台湾大甲溪等社凶番不法，玉麟赴厦门料理；同提督王郡遣官兵进剿，旋扑灭。上嘉其悉心筹画、调度有方，下部优叙；加三级。十一年三月，奏言：『福清县依山傍海当孔道，其地驻长福营，额兵不敷调遣；请于通省各营拨防』。八月，奏台湾营制事宜：『一、府治增城守营参将一，设守备、千总各二，把总四、兵千。一、南路原设参将一、守备一、千总二、把总四、兵千，不敷分防；请改山猪毛口守备为下淡水营都司，增千总一、把总二、兵五百，合原设弁兵分驻山猪毛口及观音山、石井等处。一、北路原设参将一、守备一、千总二、把总四、兵千一百二十，亦不敷分防；请改参将为副将，增都司一、守备一、千总四、把总八、兵千二百八十，分中、左、右三营，以都司为中营、守备为左右二营，分驻诸罗县治彰化县治、及斗六门、淡水等汛。一、安平地方外控海洋、内扼台郡，请设炮台七，并造仓贮粟三万石资兵饷。一、台属田亩、丁口渐增，请将庄民编保甲，并设社学教导。一、台属流寓有从前随征效力者，请给外委功加劄付，即委为社长，约束居民；三年无过，准以内地营把总相间用。一、台湾总兵有统驭民番之责，请照山、陕沿边例，改为挂印总兵官』。十一月，奏言：『福州属南台居民辐辏，旧设巡检、千总各一，不敷弹压；请移福州海防同知及福州协都司往驻』。十二月，奏改督标水师游击为参将。十二年二月，奏改建宁协副将为总兵，辖延平一协、枫岭一营。三月，又请移漳州镇标守备驻南胜。五月，奏酌核海江情形，增改府、州、县各事宜：『一、福宁地冲要，直隶州不足弹压。请改为福宁府，设知府、通判、经历、教授各一。增置附郭县，设知县、训导、典史各一；同原辖之福安、宁德二县并建宁府属之寿宁县，统归管辖。一、福州府属古田县地寥阔，请于双溪建城，增置县，设知县、训导、典史各一，仍隶福州府管辖。一、泉州、漳州二府，俗悍地广。请改泉属永春县为直隶永春州，隶以德化、大田二县；漳州属龙岩县为直隶龙岩州，隶以漳平、宁安二县。增直隶州知州、州同、吏目各一，改教谕为学正』。部议均如所请；寻定福宁府新设附郭县曰霞浦、古田分设县曰屏南。六月，奏改南安、仙游、宁化三县驿丞为巡检，仍管辖永春、仙游，各增巡检一；裁顺昌县仁寿巡检，改设县丞。又改福宁粮储道为分巡粮驿道；盐驿道为盐法道，专管盐政兼理福厂船工。诸疏俱下部议行。七月，命来京陛见；奉旨入镶黄旗。十月，上以玉麟才具、精神足以贯注，浙、闽二省仍照旧总制，为闽浙总督。十三年三月，奏『请于台湾府大东门、小南门各设营防，南水门、北水门各建大炮台，并增鼓楼。南路之茹藤港、北路之蛟港等处各设炮台，府西南一带炮台空隙处各设水栅，资扞御』。六月，奏『南澳洋面岛屿歧杂，归海坛、金门两镇分巡，鞭长莫及；请以南澳右营、铜山洋汛俱改归南澳镇巡查；并拨金门镇巡船二，归南澳』。如所请行。七月，奏言：『臣遍历海宁等县东西塘，并至尖山勘石坝工。见块石塘及草塘均具急修，即饬员估奏。适风潮坍卸者十之八、九，照旧例用块石、柴草抢修。但欲垂久远，应照内大臣法海等所估，改建石塘；奈诸臣意见不合，每事龃龉。将来兴举大工，自必更致参差。臣受恩深重，何敢顾避嫌怨，知而不言！除堵筑尖山石坝工程已三分之二，其见议海塘工程，请旨另简贤能大员总理』。诏嘉所奏爽直。九月，奏言：『浙省山海交错，凡要冲处居民稠杂，当增员料理。请于常山之草萍镇、西安之全旺、临海之前所、天台之平头坛、太平之松门卫、瑞安之大嶨卫、平阳之蒲门、会稽之曹娥坝、仁和之唐栖镇俱增巡检一，仁和、钱塘县各增主簿一；又增专管江塘水利同知一』。乾隆元年二月，谕郝玉麟以闽浙总督衔专管福建事。先是，台湾彰化县剿平牛马等三社，田亩奉旨仍归番民管业。部议以番人界内卖与汉人之地亩，若民人往耕，两界错综，难免侵扰；应令该督议仍归给，使民番两界画然。至是，玉麟以『台地向系番民杂处，汉民耕种之地半系番黎契卖；而流寓不下数十万人，见耕番地数十万亩若令归还，不但原价难追，且番黎无力，抛荒熟地，而汉民无田可耕。请将见所耕地查明四至，注册存案。嗣后永不许民买番业』。部议从之。三年五月，奏言：『闽省人多田少，民食不敷。上年福州等府被灾，奏请截留浙漕十万石，并委赴江南等省买米接济。奈未及月余，浙漕粜完，兵民日食仍不敷。请于江南买回米内酌粜，再拨藩库银十万两赴江、广等省采买；并请敕拨江西仓榖二十万石、湖南十万石运闽，以济穷黎』。得旨允行。九月，谕郝玉麟仍兼管闽、浙两省事。四年三月，奏言：『闽省偶遇歉收，兵丁每虞艰食。沿海各镇，已有储榖。其余各镇计兵一名贮榖二石，共六万一千六百石；请以节省生息银采贮，于兵食有济』。六月，又奏：『闽省沿海盐场，离郡甚远；晒丁待食，常平仓榖每艰挽运。查闽省办课，有匿报盐斤等弊。按所犯酌罚，陆续买榖万石；檄盐道于晒丁最多、离城最远之福清场贮榖五千石，莆山场贮三千石，余各场视可以建仓处次第经理』。诸疏入，俱得旨嘉奖。
　　七月，擢吏部尚书。十一月，命署两广总督。先是，上闻福建漳州府知府王德纯居官劣迹，敕革职，令署福建巡抚王士任秉公严审；至是，御史朱续晫奏言：『风闻见审未结事如王德纯一案，有与督、抚关涉处』。上命续晫驰驿赴闽，会同总督德沛及士任查审。寻会鞫德纯贪婪不职属实，合疏具题。续晫又以会鞫时，士任袒护；玉麟欲出其罪，心多欺诈，具摺另奏。诏士任革职；并以玉麟身为总督，于贪婪不法之王德纯不行纠参、且题升知府，又以「才情敏练，办事实心」保荐，敕部严加议处。部议降五级调用；谕曰：『朕命德沛确查郝玉麟曾否收受王德纯贿赂，今据奏郝玉麟于每年收受王德纯礼物，并未受贿赂。郝玉麟系皇考简用之大员，久历外任，人亦谙练；若照部议降调，尚属可惜！着从宽降二级调用』。
　　五年，补刑部右侍郎。六年二月，因病乞休；上命允之。九月，署闽抚。策楞奏参延建邵道鄂善交结玉麟家人郭姓各款，上命革鄂善职；并将玉麟家人严审得实，玉麟革职。
　　十年三月，卒。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷六十五（「卿贰」二十五）。
　　●清耆献类征选编卷九（上）
　　陈世倌
　　卢焯
　　王士任
　　舒辂
　　王恕
　　刘良璧
　　张湄
　　刘于义
　　德龄（子书山）
　　那苏图
　　熊学鹘
　　六十七
　　范咸
　　新柱
　　陈大受（子辉祖）
　　白瀛
　　陈世倌
　　陈世倌，浙江海宁人。父诜，官至礼部尚书。
　　世倌由康熙四十二年进士，改庶吉士；散馆，授编修。五十年七月，充山东乡试副考官。十月，充顺天武乡试副考官。五十二年，迁左中允。五十三年四月，迁侍读。五月，充广东乡试正考官。十月，充日讲起居注官。十二月，丁忧。服阕，补原官。五十七年，命祭西岳。五十八年，充顺天乡试副考官。五十九年，提督顺天学政；累迁侍读学士。六十一年，丁忧。
　　雍正二年服阕，擢内阁学士。闰四月，授山东巡抚。七月，疏言：『社仓通有无、济丰歉，古今可行。每乡立印簿，捐者自登榖数。不拘多寡，酌给花红、扁额示奖。举公正乡约三人轮管出入，册报官查。春夏之交民间乏食，借领；至秋，每石收息二斗，歉则分别减息。十年后，息倍于本，只收加一。第小民可与乐成，难与虑始。请令各督、抚于一省中先行数州县，俟一、二年后着有成效，然后广行』。下部议行。九月，疏言：『左道惑民，律有严禁。如回教不敬天地、不祀神只，另立宗主，自为岁年；党羽众盛，济恶害民。请概令出教，毁其礼拜寺』。谕曰：『此种回教，原一无可取。但其来已久，且彼教亦不为中土之所崇尚，率皆鄙薄之。即彼教中之稍有知识者，十居六、七；若似有出于不得已之情，从无平人入其教门之理。由此观之，则彼之所谓「教」者亦不过止于此数，非蔓延难量之事。至彼之礼拜寺回回堂，亦惟彼类中敬奉而已，何能惑众！朕令汝等严禁新奇眩幻骇人动众之事；如僧、道、回回、喇嘛等其来已久，今无故欲一时改革禁除，不但不能，徒滋纷扰；有是治理乎！未知汝具何意见也』？三年七月，奏山东通省丁银请摊入地亩征收；部议从之。九月，遵旨会议沿海防卫五事：『一、僻处炮台虚设，应撤；冲处另建坚实。一、弭盗莫如保甲，应饬文武官协力严查。一、窝家应搜变产赔赃，并着落邻保查察；举首得实奖之，徇隐枷责。一、文武官皆有缉盗之责；胥役追贼至汛，汛兵不即协拏以致疏脱，应按盗贼名数议处。一、分遣标员游巡，倘不竭力捕贼，分别参处』。如所请行。四年十月，丁母忧，回籍；命督修江南水利。寻因迟误工程，革职；仍命赴曲阜督修文庙。
　　十三年十月，署左副都御史。十二月，实授。乾隆元年十一月，疏陈台湾事宜：『一、在台置产流民，例得搬取妻子，不许携带亲族。但日久弊生，应确实查验：其未置产并不守分之徒，概禁搬眷出洋。一、熟番地，多为汉奸所占。请敕巡台御史及台湾道亲勘招垦，定以疆界；并请停番民乐输榖石。一、命盗案内，向俱招解内地院司完结。但过海动经数月，请由台湾道招解御史审结，知会内地督、抚』。下部议行。
　　二年，授仓场侍郎。三年，调户部左侍郎。四年，迁左都御史。五年六月，疏言：『近今各部院办案及议覆事件并奉旨发九卿会议，案多迟延；请敕照定限完结，违者议处』。从之。九月，转工部尚书。
