<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十年，署陕西总督。十一年正月，疏称：『甘、凉、肃承办军需总汇，粮草价增数倍，兵饷不敷养赡。请酌借秄种、牛具给兵于瓜州等处开垦，分两次扣还；秋收，留来年秄种，余粮镇标中军经管，以济兵食』。从之。四月，授吏部尚书，仍署总督事。八月，奏『肃镇标兵，除防汛外，见觉单弱。请拨驻凉州之河南绿旗兵五百移驻』。十一月，奏『军营屯种拨马应用，省买牛费』。十二月，奏『回民移瓜州者，不谙农事；请募耕夫二百，照屯田例给口粮、工价，委员督率教导，俟一年熟练自种』。又奏：『赤金、靖逆之北湃带湖一带筑墩台十八，塔儿湾筑堡一、东西各筑墩台一，以资保障。又安家窝铺渠口之上，另开渠一，以资屯种』。又『安西厅卫效力各官并书役等，听其自备工本开垦』。均如所请行。十三年二月，疏劾总理屯田左都御史孔毓璞侵粮盗帑、盘剥肆横等款；鞫实，治毓璞罪如律。寻奏：『前定甘、凉、肃各属赎罪捐监米，照时价为额。今该地岁丰价减，应增米数以符银数。至他处赴捐有运费，照本地酌减』。六月，奏『宁夏镇标原设中、左、右、前、后五营，雍正五年裁后营兵归新设大通镇。今请仍设，以成营制。改大坝堡都司为宁夏城守，大坝堡增千总』。俱下部议，从之。七月，命大学士查郎阿管理陕西总督；给于义钦差大臣关防，留肃州，俟军需竣回京。九月，奏言：『金塔寺，肃州北面藩篱；请改游击为副将，并所属威鲁堡俱于见驻金塔寺新募兵内拨增。又增辖屯田通判、州判、县丞、主簿等官，道员督查』。俱从之。先是，于义奏甘、凉等处设马厂，以千把总为牧长、外委为牧副；颁太仆寺条例定考成。至十一月，请以马孳多寡为弁兵升降、赏罚，详列章程入奏；下部议行。乾隆元年二月，奏言：『甘肃巡抚许容办赈不善』；奉旨严饬解任，命于义署理。疏请于哈密城北圈筑仓廒，令司粮人员专启闭；设墩台四，拨兵守。又于新城东门外筑关庙，为商买市区。从之。时捐赎例已停，于义奏发遣革职知州许启盛、董仲请赎罪；谕曰：『所奏俱「非常赦所不原」者，准其赎罪。朕前因官爵有关名器仕途，不宜冒滥；是以停止捐纳。至赎罪一条，原系古人「金作赎刑」之义。况斟酌情有可原者，方准其事；尚属可行。嗣后斟罪例，照旧办理』。七月，查郎阿入觐，于义署陕西总督。十二月，奏称『瓜州令户民五十家守坝闸、巡渠道，并可兼种地；请免纳粮草及他差徭』。从之。
　　二年二月内召，回吏部任。时兵部侍郎孙国玺因审屯政侍郎蒋泂侵那一案，劾于义瞻徇并诬参粮道杜滨暧昧事；命刑部侍郎马尔泰、仓场侍郎崔纪往查。寻问拟，泂斩监候：于义瞻徇有迹，所参滨舅占甥妻诸款系据属诬禀失察。均下部议处；援赦免。三年四月，查郎阿奏参承办军需道沈青崖、黄文炜、张体义等私运侵帑，词连于义；侍郎马尔泰复奉旨往同督、抚严审，于义解任赴质。寻鞫实，拟青崖等斩监候；于义徇纵杖流，浮开麦稞价银三万三千零，留兰州着追。
　　五年十一月，特命署直隶布政使。七年二月，实授。三月，授福建巡抚。时闽盐课额外多加派，于义同督臣那苏图请分别裁减；得允行。八月，漳州奸民陈作谋不轨，聚众围城，于义擒之；议叙，加一级。十二月，台湾奸民王永兴等树旗散劄为匪；旋就获。奏入，报闻。
　　八年二月，调山西巡抚。十月，补户部尚书。九年正月，调吏部，协办大学士。五月，御史柴润生请修直隶水利，上以于义谙习情形，令同总督高斌办理。七月，以原衔充经筵讲官。十二月，奏陈水利事宜：『一、钱粮令清河、天津二道核转一事关通省，陆续报销以清案牍。一、工程三万两以上委专员分办，各自报销；以下委员同地方官办，由地方官报销。一、河渠堤埝、桥闸有关要工应专员典守者，于通省员弁内奏移。一、筑堤、开河间占熟地、旗地，就近拨补民地，给价除粮。一、工料价用市平给发』。又奏勘初次应举各工：一、浚宛平、良乡、涿州境内牤牛正支各河；一、开新城、雄县境内白沟河支流、赵北口淀内各支河；一、开东淀河道径直，以畅尾闾；一、另疏子牙河口闸，筑堤分清浑；一、疏旧减河入凤河，消沥水；一、掘塌河淀淤塞，利宣泄；一、引唐河，由荐渠归保定河；一、以渠闸引河淀沃田；一、浚正定县各泉为渠，成自然之利；一、修复营田旧渠闸；一、给百姓营田工本。均下部议，从之。十年二月，置直隶总督。三月，加太子太保。十月，奏初次工程告竣善后事宜：一、各州县新工官入交代，民均力役；一、唐河两岸设涵洞；一新建河闸，驻汛员；一、闸座设额夫；一、保定通判改为水利通判，专管唐、完、满城、清苑、安州五属河道；一、定兴县丞改驻新城，司河防；一、新设垈船汊夫，分隶东西两淀；一、子牙河堤分隶厅汛；一、子牙长堤建营房防护；一、河堤裁柳州县佐杂及河工效力等官，捐种议叙。十二月，奏勘二次应举各工：一、还乡河裁湾取直，建滚坝；一、蓟运西堤并袖针旧河分别修筑；一、张青口下接挑支河；一、新安县之新河开挑宽深；一、广利渠展为河，接连府；一、望都以下沿白草沟河至清苑、安肃，开道沟；一、广利、依城二河挑减河分泄；一、疏定兴、安肃泉水，广灌溉。又奏：永定河身兜湾十处，均宜裁直以顺其势，湾处截筑拦水坝；河沙淤者挑深，堤缺薄者加培。均议行。十一年三月，奏勘三次应举各工：一、塌河淀涨水，由七里海引归蓟运河；一、津邑东北贾家口旧河，挑泄积水；一、静海迤东芦北口，接开支河；一、南运河捷地汛，改挑引河。又奏续勘三次应举各工：在庆云县者，浚马颊河，引沥水归海；开城北湖于王家洼渠通西南高慕台洼，均引入老黄河；疏四乡泄水沟渠，去积涝。在盐山县者，浚宣惠河，泄合县之水；通县东之明泊洼入宣惠，引归老黄河。均议行。又奏：庆云、盐山二县，请于水师节省项下酌给银，多砌砖井；仍令民开土井，资灌溉。再拨用商捐贮银，委员赴张家口买牛给贫民耕种；并度土性，买栽枣、杏、柳、桃三万株，以备食用。从之。寻疏请减庆云县额赋；谕曰：『直隶庆云县土瘠民贫，连年荒歉，朕心深为轸念！多方筹画，蠲赈并施，以苏民困。惟是元气难以骤复，必须大沛恩膏，俾小民永沾实惠。着将该县每年额征地丁银蠲免十分之三，永为例』。七月，署直隶河道总督。十二年四月，直隶水利工程竣；议叙，加三级。寻回京。七月，谕曰：『协办大学士、吏部尚书刘于义年近七旬，见兼理户部，输班奏事，连日往返，未免过劳。所有户部事务，着不必兼管』。
　　十三年二月，卒；谕曰：『刘于义才品优长，简任铨衡、协赞机务，宣力中外，勤慎素着。忽闻溘逝，朕心深为轸恻！应得恤典，着察例具奏』。五月，赐祭葬如例，諡「文恪」。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国潮耆献类征初编」卷十七（「宰辅」十七）。
　　德龄（子书山）
　　德龄，满洲镶黄旗人；姓钮祜禄氏。康熙五十四年进士，改庶吉士；散馆，授检讨。五十九年，充山东乡试副考官。初，德龄曾祖鄂德以军功，授骑都尉世职；三遇恩诏，加至二等轻车都尉。卒，子莫洛浑袭；卒，子佛隆峨袭——即德龄父；六十年卒，德龄降袭骑都尉。雍正元年正月，充广西乡试副考官。四月，充日讲起居注官。六月，迁侍讲。十二月，迁侍讲学士，充湖北乡试正考官。三年，转侍读学士。八年，擢内阁学士。十年二月，充繙译乡试副考官。四月，兼公中佐领。闰五月，充经筵讲官，一统志馆、八旗通志馆总裁。七月，命赴西安同左都御史史贻直办理军需。十一月，贴直署陕西巡抚，德龄仍办理军需。寻授湖北巡抚。十一年六月，疏言：『州、县审理刑名案件，各有限期。逾限不结，该管道、府、直隶州未揭，请照徇庇例议处。知府、直隶州自审之案逾限，亦将督催之道议处。更有并非难结之案，该管府、州捏报缘由展限者，臬司未参，亦照徇庇例议处』。部议如所请。九月，疏报武昌等六府垦田千六百顷有奇；下部知之。十二年二月，疏言：『京山县多宝湾镇俗悍，并有堤工，县令鞭长莫及；请将水利县丞移驻，并将宜都营外委、千总拨防』。又言：『向例以财行求，无禄人照有禄人减一等，或照本律递减二等，不画一。嗣后以财行求，请照例与受财人同科，有禄人概不减等，无禄人各减一等。倘承审官不依例拟断，将无禄人仍减二等者，照故出人罪例议处。再，行求说事，宜分首、从；为首者照例科断，为从者各照有禄、无禄听减一等。倘所许财物立议分贮，官吏虽未收受，亦应向许财人追入官，并将听许官吏议处』。俱下部议行。五月，命赴肃州同署陕西总督刘于义办理军需。八月，赴西宁总理青海番人事务。十三年，疏言：『哈尔垓图所驻绿旗兵，见遵旨撤回。但噶斯一路为防护青海游牧最要之区，请拨青海蒙古兵二千防守；再选精兵二百及绿旗兵百，派员率赴得卜特尔、伊克紫达木等要地更番驻防』。诏允所请。乾隆元年，疏言：『西宁府之大通卫，向设守备稽查弹压。但山径歧出，外连青海，内偪碁子、卓子等山，番族聚处，为蒙古逃人潜匿之薮；不早清理，久必益多。请敕该督、抚会同臣衙门派员赴该卫详查：如系有主，令本主领回收管；无主者立有家产，准入籍听该衙辖。嗣后外来蒙古潜匿，照失察逃人例，定以处分』。疏下大学士陕西总督查郎阿议；以夷、汉杂处不便，不准入籍，余如所议行。是年，还京。二年七月，授镶红旗汉军副都统。八月，仍充一统志馆总裁。三年，授镶红旗护军统领。四年九月，补盛京工部侍郎。五年，调工部右侍郎。七年，教习庶吉士，充经筵讲官。八年，上闻德龄母贤，年八十；御制诗赐之，有「治身勤四德，教子勖三迁」之句。九年三月，充繙译乡试副考官。疏言：『繙译应试童生多至千人，顺天府员役稽察难周。请敕左、右翼于臣等入场前一日，各派参领一、领催二、马甲十听臣等分派巡察。如有越号、换卷、代倩等弊，即将该参领指参。至场外传递、踪迹诡秘，请令步军统领派干役密访；获则重惩』。如所请行。十年，子书山任安徽庐凤道；德龄以母念孙情切，乞调补京职。特命书山来京，授御史。十一年，德龄调吏部右侍郎。十四年，谕曰：『德龄不胜吏部侍郎之任，着以内阁学士用』。十六年，授盛京礼部侍郎。十七年，请终养，回京。三十五年，卒。
