<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子辉祖，由廕生于乾隆二十年授户部员外郎，迁郎中。二十四年，授河南陈州府知府，累迁直隶天津道。三十一年，擢安徽按察使；三十三年，迁布政使。三十四年，调江宁；寻擢广西巡抚。三十六年，调湖北。四十四年正月，复调河南。十二月，授河东河道总督。四十五年，调江南河道总督。四十六年，授闽浙总督，兼管浙江巡抚。四十七年正月，辉祖弟严祖与安徽巡抚闵鹗元弟鵷元均于甘肃捏灾冒赈案获罪；谕曰：『甘肃自王亶望为藩司，与蒋全迪通同一气侵帑婪赃种种不法，而陈辉祖、闵鹗元之胞弟即系案内人犯；其平日家信往来，必有确切音问。屡经降旨询问，乃始终掩饬支吾，不肯奏出实情。及严切究问，始各奏称伊弟婪赃舞弊，从前亦有所闻，并有家信往来；只因一经陈奏，恐伊弟必罹重罪，是以隐忍瞻徇，致涉欺饰。是伊二人之知而不举，俱已自行供认，如出一口；似属实情。陈辉祖等若于此事未经败露之先早为陈奏，朕必嘉其公正。伊等既甘心隐忍于前，及降旨询问，又隐约其词于后。此时即将二人革职、交刑部治罪，伊等亦无可置喙。惟是将来爰书既定，朕断不肯因其弟株连，遽置重典；且此案内外大臣皆知而不举，又何独归罪于陈辉祖、闵鹗元！见在督、抚一时乏员，陈辉祖等尚属能事，着加恩免其治罪，降为三品顶带，各留本任。所有应得职俸、养廉，永行停止。陈辉祖等务各反躬自愧，洗心涤虑，洁己奉公；庶几可以稍赎前愆。如或因停其廉、俸，借词需索，致有簠簋不饬之事，王亶望是其前车；朕必加倍重治其罪，不能再为曲贷也』。九月，因浙江查王亶望任所赀财，以银易金、隐匿玉器等事发，谕曰：『陈辉祖身为总督，即无抽换入己之事，而于属员通同抵匿、置若罔闻，其庸懦无能，即与勒尔谨无异；岂可复膺封疆之任！陈辉祖着革职拏问』。十二月，大学士阿桂等审明辉祖商同属员隐匿抽换，拟斩决；谕曰：『此案发觉之始，朕以事属琐细，本不欲办。因盛柱有「底册不符」之奏，或经手之员从中弊混，而陈辉祖受莫欺蔽，亦未可知；然实不疑及陈辉祖身为狗偷之事也。今爰书已定，前疑顿释。在陈辉祖以陈大受之子受朕厚恩，用为总督；昧良丧心，固属罪无可逭。但细核所犯情节，与王亶望之捏灾冒赈、侵帑殃民究有不同；即较国泰之以代父赎罪为名、公然勒派属员致通省亏空者，亦尚有间。「传」所云「与其有聚敛之臣，宁有盗臣」；陈辉祖只一盗臣耳。着从宽改为应斩，监候秋后处决』。四十八年二月，赐自尽；谕曰：『陈辉祖抽换王只望入官财物一案，前经大学士等定拟应斩，请旨即行正法；朕从宽改为监候。昨据福崧奏：桐乡县聚众闹漕，并称上年该县即有聚众之事，案犯仅拟枷杖、知县另案参革；故奸民罔知惩创，复蹈故辙。又据富勒浑奏：访查闽、浙两省各州县亏空仓榖，又黄仕简等奏查拏台湾械斗匪犯见已获二百余人。陈辉祖在总督任内，于不肖官吏浮收漕粮及刁民斗漕之案，摭拾别故，希图避重就轻，将就完事；致刁民益无忌惮。至于闽、浙二省各州县仓库亏缺、武备废弛，俱漠不关心；竟似置身局外，一味牟利营私，隐匿回护。贻误地方种种情弊不可枚举，实与勒尔谨、王亶望情罪无异；不止侵隐入官财物，尚可量为末减，朕不能再为曲贷矣。陈辉祖本应即行正法，但念其办理海塘尚无贻误，着加恩免其肆市；即派福长安、穆精阿前往，将此旨明白宣谕监视，赐令自尽，以为封疆大臣废弛地方者戒』。五十三年，谕曰：『湖北近年以来，吏治闒茸，地方大吏于盐务匣费任意染指，滥觞已极；福建吏治亦复废弛、营伍毫无整顿，以致海洋盗劫频闻，酿成林爽文等滋事巨案。朕询访舆论，命以为湖北之积弊起于陈辉祖、福建则起于杨景素。伊二人受朕厚恩，用至总督；乃不思洁己奉公、实心任事，致通省官吏贪黩懈弛，相习成风，日甚一日。见经朕力为整顿，其历任督抚如舒常、李崶已经革职，特成额、富勒浑、雅德俱先后拏交刑部治罪；而该二省吏治之坏，实作俑于陈辉祖、杨景素二人。使其身尚在，必当与特成额等一体治罪。今伊二人俱已物故，而其在任贪索所得赀财，伊子等又得捐官以为进身之阶；此等昧良负恩之人，岂可任其子名登仕版！若不从严示惩，何以儆贪顽而饬纲纪！所有陈辉祖之子陈山崑、杨景素之子杨炤俱系捐纳主事，均着革职，发往伊犁效力赎罪。其余子如有职衔者，俱查明斥革，一概不许出仕：以为大臣贻误地方者戒』。
　　——右「国史馆本传」。
　　乾隆十有六年秋八月甲寅，太子太保两广总督陈公疾终官署。事闻，天子悼惜，赐祭，赐諡「文肃」；又命入贤良祠，加赠三代如公官，复廕其子：异数也。朝士尝与游者泣相告，江南、闽、粤之氓吏多为位巷哭。匶归祁阳，葬有日；其孤绳祖奉状走京师，征余铭，冀传其实以纳诸藏。
　　公讳大受，字占咸，号可齐。系出颍川；至九世祖镳，为胜国曲沃令，始择居祁。曾大父曰一科、大父曰震伦，均长者。父曰彩，积行乐施与；岁歉，出粟帛拯邑里之寒饥。梦神人授以绯衣儿，生公。公头角殊众，幼塾师授句读，辄能以意疏解。甫为举业，文字出语惊老宿：时称「神童」。洎长，单心「六经」，于濂、洛、关、闽书横竖钩贯。由邑试，首拔充弟子员。积数年，学使者甄贡成均，登雍正己酉顺天乡荐；奔赠公暨唐太夫人丧归。服除，癸丑成进士，选翰林院庶吉士。乾隆元年（丙辰），授职编修。明年夏，御试词臣，擢第一。嗣是四岁七迁，洊历中外重任。公有至性，乳哺中，本生母周太夫人见背，后值忌日，每哽咽不自胜；奉赠公、唐太夫人，以孝称。素静默，无谐语。敦俭习劳，坦夷不设城府，不为矫激之行，亦不淟涊随俗。其学务轨于正，志在经世。通籍后，劄记曩哲治行，期可见之行；以故当官干实，所在皆有可纪。其出抚安徽，中涂饬办赈务；条画详匝，无乘罅。初视事，剖决疑案，老吏骇其精敏。方是时，江北积贮久空，即奏行买麦易粟实仓；岁复荒，赖此廪饥人民乏食。多罹盗案，赃止斗粟、斛麦；分别奏予原减，生全者甚众。严汛巡，靖大江掠夺。优聘硕儒主书院，人才弥振。上嘉其吏能，畀抚江苏。际频年积涝，古沟决、陈家浦漫、白茆黄浦奇涨，诸那县叠被患；公备筹沟防，漱淫悉善。奏贮帑海州库，回环籴粜，济民食。咨部踵用小口斛收漕，白粮输者鼓舞。倡捐苏城义学经费，增普济、育婴、广仁三堂公产，俾可久；购地辟逵，以绝火延。议覆察禁商贩迟粜，谓『米质难久贮，断不能停待踰年。若概查禁，必潜运他处；宜听其自行出售』。议覆城工核减，谓『浮估固耗帑；然不细筹工料、专图节省，办员苟且卒事，必难历久，耗帑更甚』。皆切中事理。太湖为逋逃薮，缘江、浙旧设参游分驻东西山缉捕互诿，不逞者得恣攫夺；公奏改江苏参将为副将兼控辖两省衔，改浙江游击为都司分防，绝推卸而弭寇贼，为从前抚吴者虑画所未及。在上下江偏灾，必奏闻。凡六赈水灾，运兑法良，米艘鳞积；抑中饱，领赈者得实。涝退，奏给牛种，杜蝗蝻孳育，散药以辟疫疹：道鲜鹄鸠，野无胔骼。
　　其抚闽也，镇定明察，嚣恬奸戢，人乐安之。台湾拨运压欠，久为具文；公根查颠末，列陈流弊，清二十余年尘案。复备为善后计，请以四十万石额贮台仓，每年碾支归补，免采买派累民番。
　　其为总制，饬军戎以绥地方，畿辅循治；粤俗亦一变，峒蛮、溪蜑息剽劫。吴、粤皆兼筦榷务，不私不苛；在粤兼理鹾政，无纤滓。
　　公二十年中，发闻翰苑，出膺节钺；入为正卿，赞机务，任寄甚钜：一以真诚勤慎，贯其终始。案牍遝至，必手览目裁，提约明故，遘疾不少怠；黠胥无从因缘为奸利。故自始仕、迄于终，保宠荣而远愆戾，非幸也！其历官，内自编修，迁侍讲、侍讲学士、詹事府少詹事、詹事、内阁学士、吏部侍郎，洊陟吏、兵二部尚书兼户部，教习庶吉士，协办内阁大学士、军机处行走。中间一充日讲官，两充经筵讲官。外自巡抚安徽，移抚江苏、福建，署直隶总督，寻授两广总督。以宣力封疆，加太子少保；以金川平定，晋太子太保，加军功三级。其校文，号得人。丙辰顺天乡试、丁巳会试同考官，戊午浙江正考官，戊辰会试大总裁，文武殿试读卷官。充书局总裁者三，武英殿、三礼馆、方略馆也；主武乡试者二，甲子江南、丁卯福建也。其承赐赉，自御书至冠服、薓药、食物甚渥；其邀封典，乙卯、丙辰、丁巳覃恩，今次特恩也。
　　回忆癸丑春三月，余与方灵皋各作「类■〈谷间〉记」，时公方成进士，适至；强之拟作。属稿未半，意与言皆得；余大击赏，灵皋亦称善。后公以抚苏入觐，宿余寓斋；论历代名臣治行，因及东南政要，极得古大臣意。余且深期之，而不意其年止五十，未究所蕴以终也；惜哉！
　　公初配张夫人，卒；继配成夫人：皆有妇德。子男五人：述祖，早殇；辉祖，监生、一品廕生，娶同邑庠生刘正长女；绳祖，监生，娶同邑举人衡山教谕徐上长女；严祖，未聘；及祖，聘邵阳罗氏女。女子二人：一适同邑诸生徐学海；一幼，未字。以乾隆十七年五月六日，卜葬浯溪蟠虯山之阳。铭曰：仕学一源，道惟不苟；流竞谊豗，人趋我守。蠢迪检押，刮磨黯黝；修辞立诚，临人居厚。掇科承恩，如响应扣；秩峻祀崇，光锡鬯卣。天赢其逢，胡啬其寿！所施未竟，以俟厥后。乡隽覃季，寓哲聱叟；名山名川，在左在右。螭虯此蟠，狸貒屏厹；纪行坚珉，厚载并久。
　　--右「墓志铭」，彭维新撰。
　　--以上录自「国朝耆献类征初编」卷二十五（「宰辅」二十五）。
　　白瀛
　　白瀛，山西兴县人。乾隆二年进士，改庶吉士；四年散馆，授编修。七年，充会试同考官。九年，驾幸翰林院，分韵赋诗，瀛与焉。
