<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八年三月，调山东巡抚。六月，疏言：『本年东省雨泽愆期，秋成失望，民人多外出谋生；而邻省贫民，亦有转入东省觅食者。请饬地方官劝令各回故土，以待本处自有之恩』。谕曰：『所见甚为得体。各省督、抚须当留心于平居无事之时，委曲开导，使知敦本务实，力田逢年；若轻弃其乡，则本业抛荒，失所依倚。即国家收养资送，亦不得已之计，非可恃为长策也』。七月，又言：『济、武、东三府属遇旱，济、东有漕运，又有府仓及临、德二仓存榖，缓急可相通；惟武定无仓，请于登、莱二府仓拨运接济』。九月，又言：『仓粮买补，贵有权衡。济、武、东三府属见办灾赈，仓榖请暂停买还；其丰收价平处，令及时买补』。上嘉是之。九年二月，疏言：『春月粮价腾贵，贫民艰食；请酌量减粜』。三月，又言：『东省兵米，例系按季本、折兼支。春季青黄不接，米价昂贵，兵支折色；秋收米价平减，转支本色。请以春秋二季本、折更换』。又：『德州海丰、惠民、乐陵各州县应修城工，以代赈及时举行』。四月，又言：『济、武二属，麦秋复被旱灾；见虽赈、借、粜三者兼行，而继此亦宜广筹。请饬各州县于丰收之曹、沂等府，采买接济；并请于豫省沿河州、县麦收丰稔处，量为采买运贮』。五月，请于司库借支一季饷银给济武营兵；于冬季为始，分四季扣还，以纾兵困』。均得旨嘉允。先是，有直隶藁城知县高崶者，山东人，请试开临淄、即墨、平阴、泰安、沂、费、滕、峄等县山场银铜铅铁各矿；事下山东巡抚勘奏。至是，喀尔吉善奏言：『东省拱卫神京，矿洞久经封禁。其地跨四府、八县，形势远近联属，开采殊多未便。且利之所在，众必共趋；恐济武灾区、沂曹盗薮别生事端，应照旧封禁』。上韪其言。十年二月，谕曰：『前因外省兵粮缺出，惟马粮系督、抚、提、镇亲行拔补。至步粮则由营员验放，往往徇情市恩，滥行收录，虚糜粮饷；曾降旨，令直省督、抚、提、镇亲自验放。今据喀尔吉善奏称：「东省各营碁布星罗，散处十郡。若概送提、镇衙门考拔，不惟道路跋涉，且恐久悬名缺。请嗣后将臣标所属二营、登州镇属济南城守一营及附近省城之大小营汛，遇有兵丁缺出，臣俱亲加考拔；其登兖镇，臣均照此办理。至副将，乃武职大员；其同城本营及附近营汛之兵丁，亦即饬令该将慎重选拔、秉公验放，仍造册呈报。提、镇于按年巡视各营时，照册查对。」此奏亦属有见，着照所请行；并通谕各省督、抚、提、镇知之』。十二月，以幕友吴芳猷掣选广东县丞，疏请留东补用，为御史张孝挰所纠；谕曰：『张孝挰奏称「喀尔吉善身为大臣，嫌疑俱不必避，则当咨部铨选，何必竟以留东奏请；而于吴芳猷掣选广东远省，始起「办公需人」之见，难免规避」！此奏亦是。吴芳猷，着仍补广东原缺』。
　　十一年九月，迁闽浙总督。十一月，命开复前革职留任案。十二年五月，疏言：『台湾汉民流寓日众，匪类肆窃；更有闯棍恶徒，恣行不法。请嗣后窃案计赃在徒罪以下并眷属在台者，初犯刺臂责惩，交属收管；再犯则刺面，按律治罪，并眷属逐回内地安置。其闯棍扰害地方者，审明治罪；无论有无眷属，概行逐回，仍行知原籍地方官交保邻、族正管束，不许私渡过台』。六月，又言：『台湾地狭民稠，奸伪百出。请自本年五月为始，定限一年，在台民人迎取家眷及的属欲往就养者，确查给照过台，仍饬内外汛口员弁详察；逾限，不准给照』。诏均如所请。寻偕巡抚陈大受合疏，言『闽省仓榖出陈易新，不难于出粜而难于买补。春夏碾米给兵，秋冬民间碾米完纳，官又易榖补仓，事多周折；不若即令粮户交榖，官民两便』。从之。七月，议覆浙江处州总兵苗国琮「储材备用」一疏，言『闽、浙战船桅木，非巨材不可。若如国琮所奏「于无税官山种树，令地方官培养」，则须先发工本，未免糜帑；且必百十余年，始中绳墨。恐日久，稽查匪易。不若许民自种，纳课种树之初，得收花息；成材之后，仍给价值。民视为己业，培护自勤。在官不费经营，而良材可获实用』。下部议行。九月，疏劾浙江巡抚常安贪婪各款，即命大学士讷亲往鞫；得实，论罪如律。十三年四月，谕曰：『闽浙总督喀尔吉善镇静和平，练习吏治。其奏参常安一事，不以同官稍为隐护，公直可嘉！乃督抚中所少者；斯实不负朕倚任之意。着加太子少保』。十四年二月，偕巡抚潘思榘条奏海防三事：『一、内地民往来外洋，勾结滋事；应令保甲族长于编查门牌时，将户内所有往贩外洋之人，或为舵水、或为客商，逐一登明。倘久客不归及倏来倏去形迹可疑并外番人往来其家，即报明详究。一、洋船舵水等给照时，应逐名亲验；即客商跟役，亦亲验取结。至出口如有更易，许船户呈明守口各员，于总照内填注；不能还赴原籍取结者，即取具行保及同船客商甘结，俟入口时验明原照，方准回籍。一、洋船回棹之六、七、八、九等月及出行之十二、正、二、三等月，责沿海汛弁兵丁昼夜巡查；渡载外洋人货者，以私越论』。谕「实力行之」。又言：『福宁府属之宁海县，旧有东湖，地势平衍，与海相通；宋、元洎明失修。臣谕守、令等察形势土性，导士民输赀合筑，拨为世业；以出资轻重，定分地多寡。堤成，酌定限期，照例分别升科。虽国家增赋无多，民人实有攸赖』。谕曰：『劝课农桑、兴修水利，正务本之图也；欣悦览之』！十五年，加兵部尚书衔。十六年三月，上南巡，恩免江南积逋二百余万；而浙省向无逋欠，亦特蠲本年正赋三十万两。奖赐喀尔吉善诗曰：『巡吴于越便中过，恐误农桑候正和；完赋自缘民俗美，不须重勉善催科』。七月，疏言：『浙省温、台一带被旱，储积空虚；应自闽拨运台榖接济。但重洋往返需日，一面先拨厦门厅及莆田县仓，由厦门乘南风运往；所拨台湾榖，厦门就近归还。至台湾备贮榖，亦应及时买补；无俟温、台解还粜价；即先借款于秋成收买』。得旨嘉允。十七年二月，以浙江巡抚永贵办赈乖谬，喀尔吉善不能匡正、且附和，部议革职；诏从宽留任。七月，又以失察司库吏侵冒帑项，议革任；仍诏免。十月，奏年老，恳回京供职；温谕慰留。又奏：『闽省产米榖少，向来采买俱预先公平给价，与各省买自市集、徒昂市价者不同。本年丰稔，宜收买储备。讲将见存仓榖不足五分者买足；即已足五分而本地榖价平减，亦动支原存粜价买补。又，闽省山险，就近通融拨运，无庸赴邻省采买』。上是之。十八年正月，以督擒福建漳州奸民蔡荣祖等迅合机宜，谕部议叙；加一级。十九年四月，加太子太保。闰四月，条奏更改浙省海塘六事：『一、南北两岸工程，各不相及；海防道员宜裁。北岸仁和、宁海、海盐、平湖四县塘工，归杭嘉湖道辖；南岸萧山、山阴、会稽三县塘工，归宁绍台道辖：各增养廉银五百两。一、海防同知、通判，宜更定分管之界。北岸土石柴塘巩固，无事兴筑。八仙石至戴家石桥，归东防同知；戴家石桥至谈仙岭，归西防同知；谈仙岭至江南金山界，归乍浦同知：统听杭嘉湖道辖。南岸塘工，向系绍兴府通判兼管，究非专责。应将北岸通判改为南塘，移驻绍兴府之三江城，听宁绍台道辖。一、塘兵宜改堡夫。海防营额兵一千，内有仅谙修防、不习技艺者；应挑四百名作为堡夫，照南河例在堡看守。堡房及钱粮，于裁撤兵饷内动拨。一、裁撤之兵，宜分拨杭、乍两营。海防额兵一千内既改堡夫四百，再将谙晓技艺者拨入杭协城守营二百、谙晓水务者拨入乍浦水师营一百；余均裁汰，或归农、或补附近各营缺额。一、杭、乍两营宜增设备弁。杭协城守营仅一都司，应将海防左营守备改为杭协城守备中军守备；乍浦水师应分左、右两营，将原设守备改为左营、海防右营守备改为乍浦左营，其千把总、外委各员分别酌拨。一、官兵裁賸经费，宜归并塘工备用。海塘每年额设引费万余两，备岁修；不敷，仍题动正项。今官兵既撤，节省各项银两，应归入海塘经费项下；遇有工程，无须复动正项』。部议从之。先是，上以八旗生齿日繁，恩许京城汉军人等改归民籍，各谋生计；各省驻防汉军，一体准行。所遗缺，即派京城满洲兵往补：命喀尔吉善会同福州将军新柱筹议。七月，会奏应办事宜六条：『一、愿为民之汉军，无论世族、闲散，准入民籍。一、愿为民而别无生计、惟借粮饷赡养者，分派近省绿营坐补粮缺。一、汉军甲兵，尽马甲先改一半，以便满洲兵坐补。一、汉军原住房屋，均留给新派满洲兵。一、汉军水师兵，令满洲兵渐次学习顶补。一、派出京城满洲兵，应分次、分路行走』。又言：『福州驻防兵既改满洲，则协参防校等缺应改用满洲人员；请于八旗满洲见任佐领以下等官及随旗世职内拣发来闽，与汉军人员交代任事』。大学士等议行。二十一年，以查审前任浙江巡抚鄂乐舜勒派盐商银一案论拟失实，部议革职；诏宽免。寻奏：『浙江省海塘，为杭、嘉、绍三府田庐攸关；年来水势南趋，北塘巩固，南岸绍兴所属尤险。请于朱家楼、杨树下一带照海宁鱼鳞条石等塘，建石塘四百丈；其平稳处，接筑土塘二十丈。塘后帮筑土戗，以护塘身。其原有之土塘及镶修之柴塘，留资外护，不致频修糜费』。如所请行。
　　二十二年二月，上南巡时，喀尔吉善子定长任贵州巡抚，赐喀尔吉善诗曰：『海疆泽国久声腾，坐镇宣风嘉汝能；连帅威仪今陶侃，一家父子昔韩宏。行春惠化吾方览，作两平章民久称。供顿何须事华饰，山川韶秀此邦胜』。七月，谕曰：『喀尔吉善奏「见患疽疾，不能视事；将关防暂交将军新柱护理」。披阅之下，深为轸念！着太医院派外科一员，令伊子员外郎定敏带同，驰驿前往诊视；并加赏人薓一斤，以为药饵之用。仍传谕喀尔吉善，伊年老患病，不妨宽以时日，从容调理；全愈后，再行视事，不必遽请解任，副朕优眷至意』。是月，喀尔吉善卒；遗疏入，谕曰：『闽浙总督喀尔吉善品行端重，练达老成；久任封疆，勤劳懋着。前闻偶患热疽，特命伊子定敏同御医驰驿前往诊视，并赐薓饵，以冀速痊。乃计程尚未到闽，遽尔溘逝，朕心深切轸悼！喀尔吉善，着入祀贤良祠，以昭眷念贤臣之意。应得恤典，该部察例具奏』。寻赐祭葬如例，说「庄恪」。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷一百七十一（「疆臣」二十三）。
　　金溶
