<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金公讳溶，字广蕴；顺天大兴人。雍正八年进士，以刑部员外郎主试贵州；擢山东道监察御史。性忠纯梗亮，嶷嶷自立。乾隆元年，皇上求直言，公上「培养元气」疏。其略曰：『国之所恃者民，民之所恃者养。养则安，不养则不安。是以有天下者，必以安民为急务。本朝太平久，生齿日繁；金饥木穰之灾，间或有之。近年来陕西地震、江南水灾，皇上如天之仁，屡发百万帑金赈济；恩至厚也。奈乡曲穷氓，君门万里，未必能尽达于圣聪；幸而达矣，而蠲赈之下逮者，不无遗漏。臣以为补苴于既灾之后，不若保护于未灾之前；臣所愿陈者有五事焉。一曰开垦之地，缓其升科；二曰带征之项，宜加豁免；三曰关税正额之外，免报盈余；四曰州县殿、最，首重民事，不以办差为能；五曰巡狩之地，崇尚朴素，不以纷华取媚。我圣祖仁皇帝泽被八荒，民到于今讴歌思慕；所以然者，在散积聚以充编户、轻珍玩而重人才。我世宗宪皇帝遗诏云：「凡各衙门条例有本严而朕改宽者，此从前部臣定议未协，朕登极后斟酌改定，以垂永久；嗣后应照改例而行。若例本宽而朕改严者，此乃一时整饬人心权宜之计；俟诸弊革除后，当仍照旧例而行」。大哉王言！其为国家培养元气，至深且厚。伏愿皇上敬法祖宗，事事以厚生为急、时时以国本为念，则社稷之福、苍生之幸也』。当是时，上命翰詹、科道各进经史摺子，公又以「损上益下」之说进；谓『头会箕敛以裕囊椟者，匹夫之富也；轻徭薄税使四海咸宁者，天子之富也。「易」卦「损下益上」，上益矣，而反名损；「损上益下」，上损矣，而反名益。盖谓百姓足，君孰与不足；百姓不足，君孰与足！此圣人制卦之本意，可深长思也』。乾隆九年，湖广总督孙嘉淦因扶同抚臣许容事，部议革职；奉旨罚修顺义城。公上疏云：『赏罚者，人主御世之大权。向例臣工有罪，于应得处分外，有罚锾一项。因其素非廉吏，褫职不足蔽辜；是以罚令出赀效力，使天下晓然知所得者究不能为子孙身家计故也。今孙嘉淦历任以来，其能否优绌，臣未敢深论；至其操守不苟，久在圣明洞鉴之中，亦中外所共信也。今罚令出赀效力，似与用罚之本意有所末协，于国体不无少损。恐天下督、抚闻之，谓「以孙某之操守，尚不免于议罚，将来一不得当，而罚即相随」；势必堕其廉隅，预为日后受罚地步。是罚项行而贪风从此起，不可不慎也。雍正七年，孙嘉淦为直隶副主考，臣为所取之士；不敢避师生之嫌，而隐默不言』。奏上，部议革职。
　　未半年，上特旨起用为福建漳州府知府。漳俗强悍，胥吏千余交结大府家奴，势力出长官上。有吴成者，设局诱群少年淫博，闻拏即窜。公半夜开门出，召徼巡三、四辈突入其家，擒治之；合城欢呼。乡有华崶村，离县二百里；民纳租、赴愬，皆不便。康熙间，太守某请设县丞驻其地，督、抚批准；至公到已四十余年，尚未具奏。询其故，以设官则胥吏无权，故为所格也。公再具详，又为藩司所驳，文书不下府而直行县。公大怒，严讯县胥，得其交通状；乃详请治罪而设官崶村。至今父老叹曰：『微金公来，我辈将奔驰道路死矣』！乾隆十三年春，闽省旱，斗米千钱；大府檄公平粜。公计府、县所贮榖止十六万石，而新榖登场尚早，虑其不继；乃先劝富家出粜，给印纸，令商人赴粜于丰收处。又请宽台湾米入内地之禁；一面开仓出粜，而群榖毕集，民情帖然。其他修文庙乐器、增书院膏火，皆次第举行。前明燕王之变，有漳州陈教授某率诸生六人殉节明伦堂；旧祠芜败，公葺治，岁祭以黄石斋先生配享焉。十四年，迁台湾道。
　　二十一年，补陕西盐驿道，署布、按两司事。二十九年，调浙江粮道。与巡抚陈学鹏抵牾，奏其迂缓不任事，以原品休致。在家十年而卒；年七十三。子四人。
　　——右「传」，袁枚撰。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷二百十一（「监司」七）。
　　马负书
　　马负书，汉军镶黄旗人。乾隆元年，一甲一名武进士，授头等侍卫。五年，授山东莱州营参将。七年，迁胶州营副将。十一年，擢登州镇总兵。
　　十二年，调福建漳州镇总兵；奏言：『漳州恶习，旧有一种闯棍，结党横行，欺陵良善。平日皆势恶土豪养为牙爪；一经有犯，地方官按其情罪予以枷责，而豪恶之徒暗资其饮食费用。迨枷满释放，并无忌惮。请嗣后必究出养奸之人，一体惩办』。上以漳俗素来强悍，如此办理，是否能化其旧染恶习，抑更有应行整饬之处？命闽浙总督喀尔吉善留心体蔡，设法惩治。十六年正月，调广东琼州镇总兵；寻命仍留原任。七月，调金门镇总兵。八月，调台湾镇总兵。十月，调狼山镇总兵。十七年二月，福建巡抚潘思榘以『台湾彰化县凶番滋扰，负书前在该处巡查，其作何办理之处？未据札闻』；奏入，上以负书退缩畏避，严饬之。
　　五月，丁忧回旗。九月，署古北口提督。十八年五月，奏『管制演习阵法，皆豫为布置，无济实用。应令于秋、冬收获后，在野地成列为仰攻旁击之势，分合进退，以金鼓为节；牌兵扞卫枪兵，枪住则牌兵奋击、马兵衡压，闻金各还原伍。至常月教场演习，仍依营制』。得旨允行。
　　十月，署福建陆路提督；十九年，服阕，实授。二十二年，奏『安南番船飘泊永宁汛地，见拨弁兵守候；兼饬有司将船上军械暂贮县库，俟回国之日给还』。谕曰：『外番船只，往来海洋所带防船军械等物，本不足异。飘泊收口时，拨兵照看，尚属事理应尔。乃必将船上军械收取贮库，此不过虑其生事耳；不知彼若生事，独不可于查收之前乎？是诚妇孺之见，甚属非理。嗣后概停查收』。
　　三十二年，卒；予祭葬，諡「昭毅」。
　　——右「国史馆本传」。
　　--录自「国朝耆献类征初编」卷二百八十七（「将帅」二十七）。
　　钱琦
　　乾隆辛未，天子南巡。先一年，即颁圣谕：「不累民间一草一木」；而两江总督黄廷桂初办供张，性又严急，不能仰体圣意，民有谰言。吾乡御史钱公据实奏参，天子立召见，问『汝语从何来』？公云：『风闻奏事，臣之职也。所奏不实，臣之罪也；臣无所辨。若问所从来，臣不敢妄引他人，致塞言路』。上韪其言。黄闻之，颇加敛束，民情大安。当是时，黄威严，有恩眷，公卿百僚无敢撄其锋者；闻公奏，争来窥观，疑必有谔谔不群之状。及见公，则谦谨和颜，弱不胜衣；皆大惊，称为「仁者之勇」。枚年十二，即与公同入郡庠，交好五十四年，故知公为尤深。
　　公讳琦，字相人，号璵沙；晚年自号「耕石老人」。以乙卯举人、丁巳进士，入词林，转河南道御史、工科给事中；出为常镇道，调江安粮道、升江苏按察使，再升四川布政使。引见，上问公家世；公奏：『臣母八十七矣』！上为恻然曰：『汝且去』！公谢恩出。未一年，调江西，再调福建。福建虽邻浙省，而多滩河，难奉板舆；公屡思终养，以受恩深，不敢奏。旋奉旨：『钱琦以京堂补用』。公方束装，又奉旨：『钱琦有老母在家，可即终养，不必来京』。及服阕入都，公年已七十有五。正思乞休，奏稿缮矣；奉旨：『钱琦年力就衰，着以原品休致』。鸣呼！公以一介孤寒，旁无援引，而叠膺内外重任，是非公之所望也；养亲乞归，是则公之所望而不敢遽陈者也。皇上于公所不望者，用之以尽其才；于公所不敢自陈者，思之以副其意。而公遂能事君、事亲，进退宽然；以其余年会耆英而联洛社，康娱文宴、大耋考终，今之士大夫如公者有几人哉！然非公四十年之积诚砥行、上下交孚，亦不能格天如是之深也。
　　公初生时，邻妇刘氏梦大官张轩盖，抱一儿传呼入室；唶曰：『误矣！尚在左壁』。俄闻人马声嘈嘈，都往公家。及旦，妇来奔告，则公已生。年十五，受知于仁和令胡公作柄。胡每月集诸生会文，公所居涣塘离县署廿里许，四鼓即起，从武林城外走西湖长堤，候清波门开；天雨，则脱屦蹋乱石中，两踵血流。胡公怜之，留署中读书。未几，胡公罢官，公益困；谋生市廛，手一卷偷吟。有族叔某，哀其志，挈以归；命卒业焉。公自幼攻苦食淡，于人世纷华名利，视若浮云。每迁一官、得一职，自觉过分，誓以身报主恩，绝无顾忌。常虑不能瓦全，赖皇上屡称公谨慎；而公亦清而和，坦中率真，人一望知为贤者。所遇大府如尹文端公、陈文恭公、阿公尔泰，皆同道为朋，深加敬礼。即有一、二上游如杨景素辈，风趣格格不合；然知公素行高、书生无他肠，卒亦不能中伤也。
　　台湾旧例：生番杀人，地方官处分比熟番加重。公奉命巡台湾，有彰化生番杀内地兵民，公据实奏闻。总督徇庇武员，奏与公异；上严旨责公覆奏。或劝公改前奏以顺督臣之意；公不可，曰：『生番杀人、熟番抵命，是以人命为儿戏也』！执前奏益坚。会断狱者以生番抢去人头，不能定案；乃各处剖棺，借新死人头以充所杀二十九人之数。满城哀号，有谋叩阍者。总督闻之，惭悔病死。新督崔公据实上闻，番案始定；而天子亦召公还都。
　　旋奉命稽查裕丰仓。初莅任，即有番役李五等横索仓规，公参奏；奉旨：『将李五枷示，并将例设四十名番役尽行裁革』。
　　辛丑，南巡，有站道旗兵肆横瓜州；公观察常、镇，启知总督转奏，上即命公监斩。公常自言：『我虽信理而行，然非遭逢圣明，恐一事不能办，而祸且立至矣』。又常言：『平生自勉者，惟「虚心实力」四字』。以故闻过必改、有功不矜，集益广思，刍荛必釆。按察苏州时，询余利弊；余陈说十余条，公次第张施。吴中父老钞所张告示，争相传播。访贪酷吏二人，劾其一，而公已迁；余一介某，遂得漏网焉。
　　福建灾，公方议捐振，忽讹传海寇薄城。时已二鼓，将军约总督用兵；公不可，曰：『见令城外灾民数万，大兵一过，必生事端。倘有寇来，藩司可以折箠笞之』。总督意解。明日再探，果无影响。
　　戊辰，上考翰林，公钦取二等第八名；以故叠掌文衡。乙丑，分校礼闱；丙子，分校顺天乡试；乙卯，主试江南：皆以得士称。所取钱文敏公、钱士云、蒋元益三侍郎，其最著者也。
　　性尤真挚，人有諈诿，不可者，面覆之；已负诺责，则终夕拳拳，必践之而后即安。所得清俸，葬戚里二十余棺。雅不喜阴阳、佛、老家言；幼时路遇远方尼，冒称皇姑，设法诱众，公戏作檄讨之。流传至太守魏公处，魏夸公奇童而责逐妖尼——魏讳定国，后为名臣，巡抚皖江者也。
