<!-- { "loadSidebar": true } -->
清耆献类征选编 清 李桓 纂  

　　●清耆献类征选编卷三
　　洛托
　　兴鼐（喀尔奇）
　　明安达理（孙宪德、曾孙梦麟）
　　尼满
　　胡升猷
　　汤斌
　　苏祖宏
　　郎廷佐
　　于时跃
　　蒋国柱
　　白登明
　　鄂罗塞臣
　　索浑
　　喀喀木
　　梁化凤
　　刘之源
　　王国光（子永誉）
　　郎赛
　　沙纳哈
　　赵国祚（子玥）
　　刘方至（吴梦鼐等）
　　喀尔塔喇（子赫特赫）
　　熊应龙（子天琳、刘国泰等）
　　李柱国（李一元等）
　　拜察（索丹等）
　　罗明升（游王彪等）
　　瑚伸布禄（子爱音察、额色等）
　　猛格图（安塔鍚等）
　　王祜光（王先中等）
　　吴璠
　　陈慎（许立达等）
　　伊勒图（巴拜等）
　　佟济（赫虎等）
　　鄂勒布（鄂满等）
　　卞焕文
　　洛托
　　洛托，显祖宣皇帝曾孙、追諡和硕贝勒寨桑古第一子。天聪八年八月，从上征明有功，籍所俘献于大同南西冈御营。崇德元年，封固山贝子。十二月，从征朝鲜，同贝勒多铎围南汉山城，歼援兵八千；又败其援兵五千。二年四月，命议政。四年二月，随英亲王阿济格围明塔山、连山。五年六月，随睿亲王多尔衮屯田义州。九月，锦州兵夜袭我镶蓝旗营，同镇国公屯齐击败之。六年三月，以围锦州时不临城及私遣兵回，议削爵；诏罚锾。八月，上征松山，大败明总督洪承畴兵；洛托横击其溃军于塔山。十一月，复围锦州。七年三月，随郑亲王济尔哈朗驻塔山；四月，克之。六月，任都察院承政。九月，同贝子博洛、尼堪驻锦州。八年八月，家人都塔里讦其阴事，勘实；上以其悖乱违法，重挞之，削爵幽禁。顺治八年三月，复封三等镇国将军。十三年五月，谕吏部：『三等镇国将军洛托，当太宗时曾犯大罪；因爱其才，且系宗室，特加宽宥。今值国家用人之际，久令闲住，深为可惜！着补授镶蓝旗满洲都统』。
　　时川寇余孽孙可望、李定国、冯双礼并叛贼岳州总督马进忠，均受明桂王朱由榔封爵，可望据黔，扰湖南。十四年四月，命洛托为宁南靖寇将军，驻防荆州；与经略洪承畴商度剿抚。至则遣兵攻取心潭隘，度巴东渡口，可望所属伪总兵赵世超、伪副将赵三才等降。十二月，可望与定国内讧，战不胜，亦来降；命同都统济席哈由湖南进取贵州。十五年三月，会承畴师于常德；抵辰州，收复沅陵、泸溪、麻阳、黔阳、漵浦诸县。进军沅州，进忠遁；檄偏沅巡抚袁廓宇招抚靖州，并屯镇远二十里山口堵御。是日，双礼遣伪总兵冯天裕、阎廷桂等先后自平越降。四月，大军至贵州，由榔之总兵罗大顺复收溃卒袭新添卫城，败之；洛托与承畴守贵阳。十六年二月，凯旋；叙功，授云骑尉晋一等镇国将军。
　　十七年七月，命为安南将军，同尚书车克、内大臣达素、都统索浑征「海寇」郑成功，大破贼众。十一月，师还。康熙四年四月，卒；年五十。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷首之十（「钦定宗室王公功绩表传」卷十「固山贝子洛托传」）。
　　兴鼐（喀尔奇）
　　兴鼐，满洲镶白旗人，姓纳喇氏；世居哈达地。父素巴海，太祖高皇帝时率二百人来归；编佐领，令其长子莽果统之。兴鼐，素巴海第三子也。受知太宗文皇帝。天聪八年，予骑都尉世职。崇德元年，随英亲王阿济格征明，同都统达尔罕攻顺义县；先登，克城。叙功，加一云骑尉。三年，任工部理事官。考满，晋世职三等轻车都尉。
　　世祖章皇帝顺治元年，随大军征流贼李自成；至陕西，贼众自延安府出犯，兴鼐率众截击，大败之。二年，追剿自成于武昌；蹑击之富池口，获其船。贼党整众据河岸拒，兴鼐同护军统领哈宁阿、参领希尔根击溃其众。又同护军参领布克沙至江南池州府，明总兵黄蜚乘舟拒战；我兵奋击，溃走，斩首二百级，获船十二。三年，苏尼特部落腾机思等叛奔喀尔喀，兴鼐随豫亲王多铎率兵追之，败土谢图汗及硕雷汗兵。叙功，晋世职二等轻车都尉。七年，擢工部侍郎。寻以考满并三遇恩诏，晋至二等男爵。十五年，以会勘出征福建将士在罗源县败遁事徇情，定谳罢任，革世职。十八年，圣祖仁皇帝即位，以兴鼐处分过重，复予世职一等轻车都尉兼一云骑尉。
　　康熙三年九月，卒；子成格袭世职。
　　其兄莽果之孙喀尔奇，于顺治十六年以护军校随安南将军明安达礼驻防荆州，闻「海贼」郑成功犯江宁，率兵赴援，败伪都督杨文英于扬子江口。康熙十三年，署护军参领；随安南将军希尔根讨逆藩耿精忠，师次南昌，贼已陷建昌、抚州，因督兵围抚州，败贼于四十里塘堡地。十四年，伪都督杨益茂踞九江府七里冈，喀尔奇偕众战却之。寻击败伪将军邵联登，复建昌府城。时逆贼吴三桂据湖南，其党夏国相陷萍乡；喀尔奇随大军进征，国相败走，遂趋长沙，破伪总兵谢胜先于浏阳。十七年，随贝子彰泰败伪将军吴国贵于武冈州。凯旋叙功，予云骑尉世职。寻卒，子喀尔岱袭。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷四十二（「卿贰」二）。
　　明安达礼（孙宪德、曾孙梦麟）
　　明安达礼，蒙古正白旗人；姓西鲁特，世居科尔沁。父博博图，太祖高皇帝时率七十余户来归，即授为佐领，俾辖所属。太宗文皇帝天聪元年，随征明锦州殁于阵，予三等轻车都尉世职；明安达礼袭，兼管佐领。
　　崇德三年，任护军参领。随贝勒岳托征明，由密云东北毁边墙进，同都统伊拜击败明太监冯永盛兵，攻克南和县。六年，随大军围锦州；敌据山巅列阵，明安达礼率所部护军冲击，敌溃遁。松山敌骑来犯，复击败之。我师凿壕驻守，敌兵出锦州城夺桥，明安达礼击却入城。上亲督师，败明总督洪承畴三营步兵；明安达礼奋勇力战，又击败敌骑。叙功，晋二等轻车都尉。七年冬，随贝勒阿巴泰征明蓟州，薄燕京；破明总督赵光拚军。又同前锋统领阿山击走三河县步兵，进略山东。八年春，师还。明总兵白广思、张登科、和应荐等巡哨螺山，明安达礼率所部击之溃，又同护军统领鳌拜破明总督范志完军。凯旋，赉白金。是年，擢礼部参政兼正白旗蒙古副都统。
　　世祖章皇帝顺治元年，随大军入山海关，击败流贼李自成。二年，随英亲王阿济格征自成于延安府，七战皆捷；招抚凤翔等府，降者三十余城。三年，改兵部侍郎。值苏尼特部腾机思与弟腾机特叛，明安达礼随豫亲王多铎率师往征，扼据险要；腾机思等闻风遁走。明安达礼乘夜追逐至鄂特克山，大破贼众，斩其台吉茂海；复同镇国将军瓦克达等追剿，手斩十一人，获其辎重，并击败土谢图汗及硕雷汗兵。五年，擢正白旗蒙古都统。
　　七年，兼任兵部尚书。先是，叙入关征流贼及征腾机思功，晋爵至二等男，世袭罔替。嗣以考满并遇恩诏，晋一等男，加一云骑尉。八年，以议叙福建、湖广、大同军功迟延，削云骑尉、罚锾。九年，列议政大臣。复遇恩诏，晋二等子。十年，以徇隐兴安总兵任珍擅杀事觉，罢尚书任，降世职为一等轻车都尉兼一云骑尉。十一年，统兵征鄂罗斯，败敌于黑龙江。十三年，上以明安达礼在部日久、练达庶务，授理藩院尚书。
　　十五年十二月，命为安南将军，率师驻防荆州。十六年，「海贼」郑成功犯江宁，明安达礼率师赴援。贼船千余艘泊三山峡，明安达礼督兵击败伪都督杨文英等，擒斩伪副将一，获船舰、器械甚多；贼退窜入海。明安达礼旋奉诏移师浙江，驻防舟山。
　　十七年，还京，仍授兵部尚书。圣祖仁皇帝康熙三年，考满，加太子太保。六年，调吏部尚书。旋因疾致仕。
　　八年二月，卒。赐祭葬如「典礼」，諡「敏果」；子都克袭。
　　——右「国史馆本传」。
　　——「国朝耆献类征初编」卷四十三（「卿贰」三）。
　　尼满
　　尼满，满洲镶黄旗人；姓富察氏。崇德六年，考授笔帖式。顺治二年，授编修。八年，晋内秘书院侍读。十年，迁侍读学士。十三年，考满，恩廕一子入监读书。寻擢内弘文院学士。十五年，迁保和殿学士兼礼部左侍郎。
　　十七年六月，晋刑部右侍郎。给事中孙光祀、成肇毅及镇海将军刘之源、江南总督郎廷佐疏劾苏松提督马逢知阴附「海贼」郑成功，命廷臣会鞫；佥以逢知交通「海逆」罪重，拟并其子骈诛。上以逢知叛逆未得实情，命尼满往江南同之源、廷佐确审。寻以「贼犯江宁，逢知托言招抚，阴相比附，不诛贼党，交通书信」入奏，逢知抵罪如律。
　　康熙二年，授本部尚书。五年，迁都察院左都御史。六年四月，疏言：『流徒宁古塔、尚阳堡，各许认修城及部院衙门赎罪。该犯家产籍没，工费数万，何自而得？一经奉旨回籍，视稍赡之家挟诈偪勒，致良民受苦。请嗣后认工赎罪者概停』。从之，八年七月，疏言：『民所赖以生者，惟农与商；大臣不宜与小民争利。今在外藩王等不能仰体皇上爱民至意，凡商货辏集、多获利益之所，占据贸易，纵属放债牟利；州、县官莫敢谁何。此辈遂肆行无忌，偪民变产偿债，甚至酿成命案。请敕禁藩王等商人，除本城贸易外，如仍贸易各处地方，官不即查拏，被人举首者，以徇庇论；本主以纵属治罪，贷物债银入官』。又疏言：『百姓固苦于不肖官员睃削，更苦于差役繁剧。如差遣官员船只、夫马一切供应，虽有额设钱粮，而贪官污吏率多藉端征派侵渔。请嗣后除军国大事仍由内差，其他责成各督、抚；如隐匿徇庇，重治其罪』。俱下部议行。
　　八年九月，甄别部院堂官，议以「尼满历任年久，办事虽勤，重大事未见指参，应降三级留任」；得旨：『尼满着以原品随旗行走』。
　　未几，卒。
　　——右「国史馆本传」。
　　——录自「国朝耆献类征初编」卷四十三（「卿贰」三）。
　　胡升猷
　　胡升猷，浙江山阴人。顺治四年进士，授行人。八年七月，授户部主事。十年四月，出监延绥镇粮储。逾年，洊迁本部员外郎郎中。十四年十月，授江西南瑞道。十六年五月，调湖南道。
