<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康熙二十五年，新垦田园共一百七十甲八分九厘八毫二丝八忽；田三十九甲六分（内上则九甲二分、中则七甲三分、下则二十三甲一分），园一百三十一甲二分九厘八毫二丝八忽（内上则四十甲零九分一厘、中则二十九甲二分、下则六十一甲一分八厘八毫二丝八忽）。
　　康熙二十七年，新垦田园共一百八十六甲八分八厘三毫三丝八忽；田八十五甲零六厘七毫零八忽（内上则一十三甲、中则三十八甲六分、下则三十三甲四分六厘七毫零八忽），园一百零一甲八分一厘六毫三丝（内上则五甲、中则一十六甲、下则八十甲零八分一厘六毫三丝）。
　　康熙二十八年，新垦田园共二百七十七甲八分二厘二毫；田三十三甲九分五厘（俱下则），园二百四十三甲八分七厘二毫（内中则五甲、下则二百三十八甲八分七厘二毫）。
　　康熙二十九年，新垦田园共四百六十三甲三分三厘；田一百三十六甲三分（俱下则），园三百二十七甲零三厘（内中则一甲、下则三百二十六甲零三厘）。
　　康熙三十年，新垦田园共一百零四甲零四厘；下则田八甲，下则园九十六甲零四厘。
　　康熙三十一年，新垦田园共一百九十五甲六分五厘；下则田一十六甲四分九厘，下则园一百七十九甲一分六厘。又奉文令各里自实，新垦田园共二百五十甲三分三厘二毫四丝；下则田六十二甲七分三厘八毫四丝，下则园一百八十七甲五分九厘四毫。
　　康熙三十二年，新垦田园共二十六甲四分五厘；下则田四分，下则园二十六甲零五厘。
　　康熙三十三年，新垦田园共四十一甲二分二厘；下则田七甲四分二厘，下则园三十三甲八分。
　　康熙三十四年，新垦田园共一百一十甲九分三厘二毫四丝二忽；下则田五甲二分，下则园一百零五甲七分三厘二毫四丝二忽。
　　康熙三十五年，新垦田园共二百八十五甲八分七厘二毫五丝七忽；下则田二十三甲六分五厘，下则园二百六十二甲二分二厘二毫五丝七忽。
　　康熙三十六年，新垦田园共一百五十三甲五分零二忽；下则田七十九甲二分，下则园七十四甲三分零二忽。
　　康熙三十七年，新垦田园共一百二十六甲一分九厘；下则田七分三厘，下则园一百二十五甲四分六厘。
　　康熙三十八年，新垦田园共四百一十二甲一分一厘三毫四丝八忽；下则田一十九甲八分二厘四毫六丝，下则园三百九十二甲二分八厘八毫八丝八忽。
　　康熙三十九年，新垦田园共二百七十甲四分九厘八毫七丝四忽；下则田二甲六分四厘，下则园二百六十七甲八分五厘八毫七丝四忽。
　　康熙四十年，新垦下则园六十甲五分二厘。
　　康熙四十一年，新垦下则园一十二甲三分。
　　康熙四十三年，新垦下则园六甲五分。
　　以上自康熙二十四年至四十三年，新垦田园共四千一百八十甲六分一厘八毫五丝七忽；内田七百八十七甲七分七厘零九丝四忽（内上则一百零六甲一分七厘、中则一百三十六甲四分二厘、下则五百四十五甲一分八厘零七丝六忽），园二千八百九十二甲八分四厘七毫八丝一忽（内上则一百三十七甲零七厘、中则一百二十七甲七分、下则二千六百二十八甲零七厘七毫八丝一忽）。合计：通县新旧田园共九千二百二十八甲八分二厘六毫九丝三忽；内田三千四百六十六甲二分六厘七毫七丝五忽（内上则一千九百一十甲零五分五厘七毫五丝六忽、中则三百二十三甲六分四厘六毫二丝一忽、下则一千二百三十二甲六厘三毫八丝），园五千二百六十二甲五分五厘九毫三丝六忽（内上则八百七十五甲五分八厘一毫一丝五忽、中则三百五十六甲九分一厘五毫一丝四忽、下则四千二十甲零六厘二毫五丝七忽）。
　　诸罗县
　　旧额：田园实在共四千八百四十三甲八分三厘二毫九丝九忽二微；田九百七十甲零四分三厘六毫一丝七忽六微（内上则一十七甲二分零四毫五丝七忽、中则九百二十七甲一分七厘五毫六丝六忽八微、下则二十六甲零五厘五毫九丝三忽八微），园三千八百七十三甲三分九厘六毫八丝一忽六微（内上则一千六百二十一甲五分二厘九毫零八忽五微、中则一千七百五十甲零二分四厘七毫一丝七微、下则五百零一甲六分一厘零六丝二忽四微）。
　　今康熙二十四年，新垦田园共一千六百二十一甲四分三厘八丝一忽；田二百甲零六分零九毫二丝八忽（内上则六十五甲三分四厘六毫、中则七十三甲五分六厘、下则六十一甲七分零三毫二丝八忽），园一千四百二十甲零八分二厘一毫五丝三忽（内上则三百七十甲零六分七厘、中则三百零四甲三分八厘九毫、下则七百四十五甲七分六厘二毫五丝三忽）。
　　康熙二十五年，新垦田园共二百九十三甲九分七厘；田二十甲零四分八厘（内中则一十二甲零一厘、下则八甲四分七厘），园二百七十三甲四分九厘（内上则二十一甲八分三厘、中则六十二甲一分三厘、下则一百八十九甲五分三厘）。
　　康熙二十七年，新垦田园共二百五十七甲三分九厘七毫一丝；田四十九甲八分七厘一毫一丝（内中则四甲八分四厘一毫一丝、下则四十五甲零三厘），园二百零七甲五分二厘六毫（内上则一十甲零二分、中则六甲一分五厘、下则一百九十一甲一分七厘六毫）。
　　康熙二十八年，新垦田园共三百一十一甲六分九厘四毫；田六十九甲四分（内中则二十六甲、下则四十三甲四分），园二百四十二甲二分九厘四毫（内中则九甲六分零五毫、下则二百三十二甲六分八厘九毫）。
　　康熙二十九年，新垦田园共二百九十三甲九分四厘；田九甲二分（内中则六甲二分、下则三甲），园二百八十四甲七分四厘（内上则一甲一分、中则一十一甲、下则二百七十二甲六分四厘）。
　　康熙三十年，新垦田园共一百九十六甲六分八厘二毫；田三甲一分八厘（内中则一甲八分、下则一甲三分八厘），园一百九十三甲五分零二毫（内上则二甲五分、中则五甲五分、下则一百八十五甲五分零二毫）。
　　康熙三十一年，新垦田园共四百一十六甲七分五厘六毫八丝；田四甲八分（俱下则），园四百一十一甲九分五厘六毫八丝（内上则一甲、中则五甲五分、下则四百零五甲四分五厘六毫八丝）。又奉文令各里自实，共新垦下则园五百二十五甲五分九厘六毫八丝。
　　康熙三十二年，新垦下则园共一百零四甲六分八厘七丝。
　　康熙三十三年，新垦下则园一十一甲六分三厘。
　　康熙三十四年，新垦田园共一十五甲七分五厘；下则田一甲六分，下则园一十四甲一分五厘。
　　康熙三十五年，新垦田园共一百一十六甲五分二厘；下则田五甲三分，下则园一百一十一甲二分二厘。
　　康熙三十六年，新垦下则园一百八十三甲九分一厘。
　　康熙三十七年，新垦下则园一百八十七甲。
　　康熙三十八年，新垦田园共三百二十五甲五分三毫八丝六忽；下则田五分四厘，下则园三百二十四甲九分六厘三毫八丝六忽。
　　康熙三十九年，新垦田园共四百一十八甲四分五厘三毫；下则田二分五厘，下则园四百一十八甲二分三毫。
　　康熙四十年，新垦田园共三百三十一甲五分九厘；上则园二甲，中则园三甲，下则园三百二十六甲五分九厘。
　　康熙四十一年，新垦田园共七十六甲五分五厘；中则园四十甲，下则园三十六甲五分五厘。
　　康熙四十二年，新垦下则园二十二甲九分五厘。
　　康熙四十三年，新垦下则园一十三甲五分四厘。
　　康熙四十四年，新垦下则园四十一甲五分。
　　康熙四十五年，新垦下则园四十九甲八分五厘。
　　康熙四十六年，新垦下则园四十九甲四分二厘。
　　康熙四十七年，新垦下则园三十二甲九分。
　　康熙四十八年，新垦下则园五十八甲五分。
　　康熙四十九年，新垦下则园一十九甲七分二厘。
　　以上自康熙二十四年至四十九年，新垦田园共五千九百七十七甲四分三厘五毫零七忽；内田三百六十五甲二分三厘零三丝八忽（内上则六十五甲三分四厘六毫、中则一百二十四甲四分一厘一毫一丝、下则一百七十五甲四分七厘三毫二丝八忽），园五千六百一十二甲二分零四毫六丝九忽（上则四百零九甲三分、中则四百四十七甲二分七厘四毫、下则四千七百五十五甲六分三厘零六丝九忽）。合计：通县新旧田园共一万零八百二十一甲二分五厘八毫六忽二微；内田一千三百三十五甲六分六厘六毫五丝五忽六微（上则八十二甲五分五厘零五丝七忽、中则一千零五十一甲五分八厘六毫七丝六忽八微、下则二百零一甲五分二厘九毫二丝八微），园九千四百八十五甲五分九厘一毫五丝六微（上则二千零三十甲八分二厘九毫八忽五微、中则二千一百九十七甲五分二厘一毫一丝零七微、下则五千二百五十七甲二分四厘一毫三丝一忽四微）。
　　田赋
　　台湾府
　　国朝议定赋役规则：上则：田每甲征粟八石八斗、园每甲征粟五石；中则：田每甲征粟七石四斗、园每甲征粟四石；下则：田每甲征粟五石五斗、园每甲征粟二石四斗。
