<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本县儒学：俸银三十一两五钱二分（闰年加银二两六钱二分六厘六毫六丝六忽六微，照例奉裁充饷）。本县学斋夫三名，每名工食银六两，共银一十八两（闰年加银一两五钱，年带征银六钱），实给银一十八两六钱；膳夫二名，工食银连闰共银一十三两三钱三分三厘三毫三丝；门斗三名，每名工食银六两，共银一十八两（闰年加银一两五钱，年带征银六钱），实给银一十八两六钱。
　　下淡水巡检：俸银一十九两五钱二分（闰年加银一两六钱二分六厘六毫六丝六忽，照例奉裁充饷），薪凑俸银一十二两（闰年加银一两，照例奉裁充饷）。皂隶二名，每名工食银六两，共银一十二两（闰年加银一两，年带征银四钱），实给银一十二两四钱。
　　本府进表合用绫袱纸张，实给银二两五钱二分八厘九毫八丝二忽一微。
　　本县圣庙香灯银二两五钱二分。
　　春秋二祭，启圣公、文庙、山川、社稷、邑厉等坛祠银一百四十八两。
　　乡饮二次，银六两。
　　习仪、拜贺、救护银六钱。
　　祈晴、祷雨、谢神香烛银一两二钱。
　　修理文庙、城隍、社稷、无祀等坛祠银一十一两三钱五分七厘。
　　新中举人花红、旗匾，银一两三钱三分三厘三毫三丝；会试举人盘费，银三十两；进士花红、旗匾，银二两；本县学岁贡生旗匾，〔银〕一两二钱五分；本县学廪生一十名，每名连闰该廪粮银二两八钱九分三厘三毫三丝，共银二十八两九钱三分三厘三毫。
　　存恤孤贫夏冬衣布银（本县属孤贫六十名口，每名年给银一两五钱八分七厘三毫），实给银九十五两二钱三分八厘；孤贫月粮（每口月给银二钱三分零九毫二丝八忽），实给银一百六十六两二钱六分八厘一毫零六忽。
　　囚犯月粮银二十两。
　　下淡水巡检司弓兵一十八名，每名工食银一两七钱六分六厘六毫六丝六忽七微，共银三十一两八钱（闰年加银二两六钱五分，年带征银一两六分），实给银三十二两八钱六分。
　　县前、下淡水、南马坑、中冲崎、鲫鱼潭、江山溪、台湾府等七铺每铺司兵四名，共二十八名，每名工食银六两、火把银八钱四分，共银一百九十一两五钱二分（闰年加银一十五两九钱六分，年带征银六两三钱八分四厘），实给银一百九十七两九钱零四厘。
　　诸罗县
　　各项正杂饷税额银一万零五百六十二两八钱一分九厘六毫，除解充兵饷银八千三百七十一两零五分七厘六毫零一忽九微，实存支应银二千一百九十一两七钱六分一厘九毫九丝八忽一微。内支给款目：
　　本府同知：薪凑俸银三十七两四钱四分四厘（闰年加银三两一钱二分零三毫三丝三忽，照例奉裁充饷）。皂隶一十二名，每名工食银六两，共银七十二两（闰年加银六两，年带征银二两四钱），实给银七十四两四钱；本府马快一十名，每名工食银六两，共银六十两（闰年加银五两，年带征银二两），实给银六十二两；皂隶一十六名，每名工食银六两，共银九十六两（闰年加银八两，年带征银三两二钱），实给银九十九两二钱；斗级六名，每名工食银六两，共银三十六两（闰年加银三两，年带征银一两二钱），实给银三十七两二钱。
　　本府经历：薪凑俸银一十五两七钱九分八厘（闰年加银一两三钱一分六厘五毫，照例奉裁充饷）。马夫一名，工食银六两（闰年加银五钱，年带征银二钱），实给银六两二钱。
　　本府儒学门斗三名，每名工食银六两，共银一十八两（闰年加银一两五钱，年带征银六钱），实给银一十八两六钱。
　　本县知县：俸银二十七两四钱九分（闰年加银二两三钱三分六厘九毫零一忽四微，照例奉裁充饷），薪凑俸银一十七两五钱一分（闰年加银一两四钱五分九厘一毫六丝七忽，照例奉裁充饷）。门子二名，每名工食银六两，共银一十二两（闰年加银一两，年带征银四钱），实给银一十二两四钱；皂隶一十六名，每名工食银六两，共银九十六两（闰年加银八两，年带征银三两二钱），实给银九十九两二钱；马快八名，每名工食银六两，共银四十八两（闰年加银四两，年带征银一两六钱），实给银四十九两六钱；灯夫四名，每名工食银六两，共银二十四两（闰年加银二两，年带征银八钱），实给银二十四两八钱；轿伞扇夫七名，每名工食银六两，共银四十二两（闰年加银三两五钱，年带征银一两四钱），实给银四十三两四钱；禁卒八名，每名工食银六两，共银四十八两（闰年加银四两，年带征银一两六钱），实给银四十九两六钱；库子四名，每名工食银六两，共银二十四两（闰年加银二两，年带征银八钱），实给银二十四两八钱；斗级四名，每名工食银六两，共银二十四两（闰年加银二两，年带征银八钱），实给银二十四两八钱；民壮五十名，每名工食银六两，共银三百两（闰年加银二十五两，年带征银一十两），实给银三百一十两。
　　本县典史：俸银一十九两五钱二分（闰年加银一两六钱二分二厘六毫六丝六忽，照例奉裁充饷），薪凑俸银一十二两（闰年加银一两，照例奉裁充饷）。门子一名，工食银六两（闰年加银五钱，年带征银二钱），实给银六两二钱；皂隶四名，每名工食银六两，共银二十四两（闰年加银一两，年带征银八钱），实给银二十四两八钱；马夫一名，工食银六两（闰年加银五钱，年带征银二钱），实给银六两二钱。
　　佳里兴巡检：俸银一十九两五钱二分（闰年加银一两六钱二分六厘六毫六丝六忽，照例奉裁充饷），薪凑俸银一十二两（闰年加银一两，照例奉裁充饷）。皂隶二名，每名工食银六两，共银一十二两（闰年加银一两，年带征银四钱），实给银一十二两四钱。
　　本县儒学：俸银三十一两五钱二分（闰年加银二两六钱二分六厘六毫六丝六忽六微，照例奉裁充饷）；斋夫三名，每名工食银六两，共银一十八两（闰年加银一两五钱，年带征银六钱），实给银一十八两六钱；膳夫二名，工食银连闰共银一十三两三钱三分三厘三毫三丝；门斗三名，每名工食银六两，共银一十八两（闰年加银一两五钱，年带征银六钱），实给银一十八两六钱。
　　本府进表合用绫袱纸张，实给银二两五钱二分八厘九毫八丝二忽一微。
　　本县圣庙香灯银二两五钱二分。
　　春秋二祭，启圣公、文庙、山川、社稷、邑厉等坛祠银一百四十八两。
　　习仪、拜贺、救护香烛银六钱。
　　祈晴、祷雨、谢神香烛银一两二钱。
　　修理文庙、城隍、社稷、无祀等坛祠银一十一两三钱五分七厘。
　　新中举人花红、旗匾，银一两三钱三分三厘三毫三丝；会试举人盘费，银三十两；进士花红、旗匾，银二两；县学岁贡生旗匾，银一两二钱五分；县学廪生一十名，每名连闰该廪粮银二两八钱九分三厘三毫三丝，共银二十八两九钱三分三厘三毫。
　　存恤孤贫夏冬衣布银（本县属孤贫四十六名口，每名年给银一两五钱八分七厘三毫），实给银七十三两零一分五厘八毫；孤贫月粮（每名月给银二钱三分零九厘二毫八丝），实给银一百二十七两四钱七分二厘二毫五丝六忽。
　　囚犯月粮银二十两。
　　佳里兴巡检司弓兵一十八名，每名工食银一两七钱六分六厘六毫六丝六忽七微，共银三十一两八钱（闰年加银二两六钱五分，年带征银一两零六分），实给银三十二两八钱六分。
　　本县铺兵共六十七名（新港铺四名、目加溜湾铺三名、麻荳铺三名、萧壠铺三名、佳里兴铺三名、茅港尾铺三名、大路边铺三名、赤山仔铺三名、新嘓铺三名、倒咯嘓铺三名、诸罗山铺三名、打猫铺三名、他里雾铺三名、猴闷铺三名、柴里铺三名、草埔铺三名、西螺铺四名、埔疆铺三名、小岗铺二名、大武铺三名、大肚铺三名、半线铺三名），每名工食银六两、火把银八钱四分，共银四百五十八两二钱八分（闰年加银三十八两一钱九分，年带征银一十五两二钱七分六厘），实给银四百七十三两五钱五分六厘。
　　总论
　　今天下赋役皆行折色，仍一条鞭法。惟台湾以新辟海邦，就田征谷、计口输钱；其不得与诸郡国一者，局于地势使然也。然征输之间，尚有再宜酌减，以广圣朝劳来安集德意。如诸罗三十四社土番捕鹿为生、凤山八社土番种地餬口，伪郑令捕鹿各社以有力者经管，名曰贌社；社商将日用所需之物赴社易鹿作脯，代输社饷。国朝讨平台湾，部堂更定饷额，比之伪时虽已稍减，而现在番黎按丁输纳，尚有一、二两至一、二十两者；或此社困穷、彼社匀纳，移甲易乙，莫可稽考。有司只按总额征收，番亦愚昧无知，终岁所捕之鹿与夫鸡、犬、牛、豕、布缕、麻菽，悉为社商所有。间有饷重利薄，社商不欲包输，则又诿诸通事，名为自征；通事额外之朘削，无异社商。虽屡禁惩，未尽改也。至种地诸番，伪郑不分男妇，概征丁米：识番字者，呼为教册番，每丁岁征一石；壮番，一石七斗；少壮番，一石三斗；番妇，亦每口一石。纳土以来，仍循旧例。今诸邑社饷纵难全豁，似当酌减十分之三；俟建城垣之后，再议履亩定税，或议照丁输税之法。其凤邑八社丁米，教册、壮、少诸番，似宜一例通行征米一石；其番妇之米，似应全豁。再若土番之外，台、凤、诸三县■〈罒上令下〉、缯、罟、网有税，渔船、梁头有税，二十一港又有港税，均循旧例重复征输；亦有不可不为酌减去留者。在当日平定之初，章程草创，或未及详；苟有利于民生，圣德如天，非有靳也。夫瘠土之民劳，劳则善心生，自古志之。然救敝补偏，犹愿与共事诸君子各抒所见，急所当务，以陈请于当宁，庶台地永享乐利之休云。

