<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北路营参将署原在开化里之佳里兴。四十四年，奉文移归诸罗山。
　　镇标中营署在府治永康里。
　　镇标左营署在府治镇北坊。
　　镇标右营署在府治东安坊。
　　水师中营署在凤山县之安平镇。
　　水师左营署在安平镇。
　　水师右营署在安平镇。
　　澎湖水师左营署在妈宫澳。
　　澎湖水师右营署在妈宫澳。
　　公馆
　　凤山县公馆在东安坊。
　　诸罗县公馆在东安坊。
　　凤山学公馆在西定坊。
　　凤山县典史公馆在土墼埕保。
　　各文官到任公馆在西定坊。
　　澎湖水师副将公馆在镇北坊赤嵌城东。
　　安平镇水师副将公馆在镇北坊禾寮港街。
　　安平镇水师中营公馆在镇北坊禾寮港街后。
　　安平镇水师左营公馆在镇北坊贞节坊内。
　　南路参将公馆在镇北坊。
　　北路参将公馆在镇北坊。
　　学校
　　府学在宁南坊（仍郑氏基筑）。康熙二十三年，台厦道周昌、知府蒋毓英修，改额曰「先师庙」；悬御书「万世师表」龙扁于殿中，庙貌焕然。后为启圣祠、并为教官廨舍。三十九年十二月，台厦道王之麟始建明伦堂于庙左焉。
　　台湾县学在东安坊。康熙二十三年，知县沈朝聘建。后为启圣祠。二十九年，知县王兆陞捐俸重修。四十二年，知县陈璸始建明伦堂；又捐俸三百两买杉木，议修文庙。甫兴工，以钦取铨部离任。四十三年，知县王士俊因成其事，伟然巨观。而门前照墙、栅栏，屡为风雨倾坏；四十七、八年，知县张宏捐俸叠修。至四十九年，台厦道陈璸复易栅栏为围墙，牢以砖砾；内外壮丽，称尽美焉。
　　凤山县学在县治兴隆庄。康熙二十三年，知县杨芳声兴建。后为启圣祠。前有天然泮池，荷花芬馥。凤山拱峙、屏山插耳，龟山、蛇山旋绕拥护，形家以为人文胜地。年久倾坏，仅存数椽。四十三年，知县宋永清捐俸重建，高大前制，增两庑、棂星门，壮丽巨观。明伦堂、教官廨舍，俟徐议建（泮池中所产鱼莲，经府、县批归学官掌管）。
　　诸罗县学原在善化里西保。茅茨数椽，年久倾坏。四十三年，凤山县知县宋永清署诸篆，以县署奉文移归诸罗山，就罗山择地议建。甫架梁，而知县毛殿扬莅任，事遂寝。四十五年，海防厅孙元衡摄诸篆，合捐俸建大殿、棂星门。四十七年，宋永清复署诸篆，又捐俸建启圣祠两庑，巍焕巨观。明伦堂、教官廨舍，俟徐议建。
　　社学
　　一在台湾县东安坊。
　　一在台湾县东安坊。
　　一在凤山县土墼埕。
　　——以上三所，系康熙二十三年知府蒋毓英置。
　　一在台湾县镇北坊。康熙二十八年，台厦道王效宗置。
　　一在诸罗县新港社。
　　一在诸罗县目加溜湾社。
　　一在诸罗县萧壠社。
　　一在诸罗县麻豆社。
　　——以上四所，系康熙二十五年知县樊维屏设教番童。
　　义学
　　台湾府义学在府治前东南。四十五年，知府卫台揆置。
　　台湾县义学在府治之东。四十五年，知县王士俊置。前为文昌祠。
　　凤山县义学在兴隆庄文庙左畔。四十九年，知县宋永清建。
　　诸罗县义学在诸罗山。四十五年，海防厅摄县篆孙元衡建。
　　书院
　　西定坊书院康熙二十二年，为将军侯施琅建。
　　镇北坊书院康熙二十九年，为郡守蒋毓英建。
　　弥陀室书院康熙三十一年，为台令王兆陞建。
　　竹溪书院康熙三十二年，为郡守吴国柱建。
　　镇北坊书院康熙三十四年，为道宪高拱干建。
　　西定坊书院康熙三十七年，为道宪常光裕建。
　　西定坊书院康熙四十三年，为道宪王之麟建。
　　东安坊书院康熙四十四年，为将军吴英建。
　　西定坊书院康熙四十八年，为道宪王敏政建。
　　学田
　　府学田五甲，在台湾县文贤里。岁输粮二十一石三斗满。康熙二十三年，郡守蒋毓英置。除正供外，为师生灯火之需。
　　台湾学田下则园一所，在永康里嵌顶。年输正供外，存粟二十余石。
　　凤山学田下则园一十甲，在凤山县赤山庄。岁输粮二十五石满。康熙二十六年，教谕黄赐英置。除正供外，为师生灯火之资。
　　义学田
　　台湾府义学田一、园一所，在凤山县淡水赤山大仑后。年纳糖四十担。康熙四十五年，经历厅汪元仕置。一、田三十一甲零，在诸罗县芦竹后。岁输粮外，存粟一百六十四石四斗。康熙四十六年，知府周元文置。
　　凤山县义学田下则园二十甲，在凤山县硫磺水土番园。康熙四十八年，知县宋永清置。
　　诸罗县义学田下则园共四十甲，在诸罗县善化里湾里溪边。康熙四十五年，摄县篆海防厅孙元衡置。
　　仓廒
　　台湾县
　　一在镇北坊。计六十一间。
　　一在县署左。计五间。
　　凤山县
　　一在东安坊。计三十间。
　　一在兴隆庄。计一十间。
　　一在土墼埕保。计六间。
　　一在东安坊新营尾。计一十间。
　　一在安平镇红毛城内。计一十间。
　　一在东安坊。计五间。
　　一在嘉祥里。一间。
　　一在观音山里。一间。
　　诸罗县
　　一在镇北坊。计一十五间。
　　一在东安坊。计二十间。
　　一在东安坊东北。计二十间。
　　一在佳〔里〕兴保。计六间。
　　一在开化里。计三间。
　　一在善化里。计三间。
　　一在赤山庄。计五间。
　　社仓（康熙四十八年，奉巡抚都院张行文建置）
　　台湾县
　　一在永康里，一间。
　　一在广储西武定里，一间。
　　一在归仁里，一间。
　　一在崇德永丰里，一间。
　　一在新丰里，一间。
　　一在长兴保大西里，一间。
　　一在仁德里，一间。
　　一在保大东里，一间。
　　一在仁和文贤里，一间。
　　一在广储东里大目降庄，一间。
　　——以上系知县张宏置。
　　凤山县
　　一在兴隆庄，一间。
　　一在下中洲，一间。
　　一在半路竹，一间。
　　一在内士库，一间。
　　一在半屏过甲，一间。
　　一在下埤头，一间。
　　一在港东嵌顶，一间。
　　——以上系知县宋永清置。
　　诸罗县
　　一在县治诸罗山，一间。
　　一在新化里东保大营，一间。
　　一在新化里西保社内，一间。
　　一在善化里东保大竹围，一间。
　　一在善化里西保湾里街，一间。
　　一在开化里赤山保五甲，一间。
　　一在开化里茅港尾，一间。
　　一在安定里东保犁头标，一间。
　　一在安定里西保萧壠社内，一间。
　　——以上系署县篆宋永清置。
　　台湾县
　　东安坊、西定坊、宁南坊、镇北坊、武定里（离府治二十里）、永康里（离府治十五里）、广储东里（离府治五十里）、广储西里（离府治三十里）、长兴里（离府治二十里）、新丰里（离府治四十里）、归仁南里（离府治二十里）、归仁北里（离府治二十五里）、永丰里（离府治二十五里）、保大东里（离府治五十里）、保大西里（离府治三十里）、仁德里（离府治二十里）、仁和里（离府治一十五里）、文贤里（离府治四十里）、崇德里（离府治二十六里）。
　　凤山县
　　新昌里（离府治四里）、永宁里（离府治八里）、依仁里（离府治三十里）、长治里（离府治五十里）、维新里（离府治七十里）、仁寿里（离府治八十里）、嘉祥里（离府治九十里）、观音山里（离府治一百里）、淡水港东里（离府治二百四十里）、淡水港西里（离府治二百五十里）、土墼埕保（离府治三里）、安平镇保（离府治十里）、喜树仔保（离府治四十里）、半屏山庄（离府治一百一十里）、兴隆庄（离府治一百二十里）、赤山庄（离府治一百四十里）、大小竹桥庄（离府治一百五十里）、凤山庄（离府治一百六十里）、上淡水社（离府治二百二十里）、阿猴社（离府治二百七十里）、搭楼社（离府治三百里）、大泽机社（离府治三百二十里）、下淡水社（离府治二百四十里）、力力社（离府治二百五十五里）、茄藤社（离府治二百七十里）、放索社（离府治三百三十里）、小琉球社（在海洋中。水程五更，与放索社对峙）、加六堂社（离府治四百二十里）、郎娇社（离府治四百九十五里）、卑南觅社（此社高山重叠，难以站数）。
　　诸罗县
　　新化里（离府治四十里）、善化里（离府治六十里）、安定里（离府治七十里）、开化里（离府治一百里）、新旧咯庄（离府治一百二十里）、大奎壁庄（离府治一百二十里）、下茄苳庄（离府治一百三十里）、井水港庄（离府治一百四十里）、鹿仔草庄（离府治一百五十五里）、龟佛山庄（离府治一百六十里）、南势竹庄（离府治一百六十五里）、大坵田庄（离府治一百七十里）、龟仔港庄（离府治一百七十五里）、槺榔庄（离府治一百七十七里）、诸罗山庄（离府治一百八十里）、打猫庄（离府治一百九十里）、他里雾庄（离府治二百八十里）、半线庄（离府治四百六十里）、新港社（离府治四十里）、目加溜湾社（离府治六十里）、萧壠社（离府治七十里）、麻豆社（离府治九十里）、大武壠社（离府治六十里）、大杰巅社（离府治一百六十里）、倒咯嘓社（离府治一百三十里）、诸罗山社（离府治一百八十里）、阿里山社（离府治一百八十五里）、打猫社（离府治一百九十里）、他里雾社（离府治二百八十里）、猴闷社（离府治二百八十五里）、柴里斗六社（离府治二百九十五里）、奇冷岸社（离府治四百三十里）、大居佛社（离府治四百七十里）、西螺社（离府治三百二十里）、麻芝干社（离府治三百四十里）、南社（离府治三百五十里）、二林社（离府治三百七十里）、大突社（离府治三百八十五里）、马芝遴社（离府治四百里）、阿束社（离府治四百三十里）、东螺社（离府治三百八十里）、大武郡社（离府治四百里）、半线大肚社（离府治四百六十里）、南北投社（离府治五百六十里）、麻务拺社（离府治五百八十里）、沙辘牛骂社（离府治七百八十里）、崩山社（离府治八百七十里）、新港仔社（离府治一千二百九十里）、竹堑社（离府治一十四百三十里）、南嵌社（离府治一千六百五十里）、上淡水社（离府治一千七百四十里）、鸡笼社（离府治二千三百一十五里）、木武郡赤嘴社（以下六社，康熙三十二年新附）、水沙连思麻丹社、麻咄目靠社、挽鳞倒咯社、狎里蝉恋蛮社、干那雾社。
　　保甲
　　台湾县
