<!-- { "loadSidebar": true } -->
重修台湾府志 清 周元文 纂辑

　　●自序
　　台湾自古为荒服奥区，声教所不及。今天子御极之二十有一年，薄海永清，四方底定；荒服之地，亦入版图。设郡县，立学校，规制与内郡等。然而未有志也。
　　三十一年副宪高公观察是邦，广搜博采，着为成书。凡山川、形势、风土、人物、户口之所登、田赋之所入，大而官常建置，细而草木昆虫，与夫灾祥节义、骚人逸士之类，靡不毕集。猗欤盛矣！余守延日，披而览之，了如列眉。迨四十六年，谬叨简命移守斯土，以耳目所亲历，较夫前书所备载，纤毫不爽。然后叹高公搜采之精核、载笔之详慎，其有裨于风教为不浅也。自是以来，垂十七年矣，慨未有增而辑之者；余尝有志而未逮也。
　　岁庚寅，凤邑宋令曾肩其事。而于政治之得失、生民之利病，阙焉未详，恐不足以垂久远而备采择。爰于壬辰之春，公余之顷，与郡邑博士弟子员搜讨旧帙、谘访新闻。山川形势无异也，风土疆域无异也；而人物之蔚兴、禄秩之陞迁、土田之垦辟，月有异而岁有殊。且其间之规制，或有因草创而为巍焕、增庙祀以隆报功；煌煌钜典，于今聿为明备。是用忘其固陋，修而辑之。其中或因于昔、或创自今，有者仍之、阙者补之。虽不敢自附于作者之后，庶几异日有志之士，采风问俗，有以据而考焉，未必非修明之一助云尔。是为序。
　　康熙五十有一年岁壬辰春，知台湾府事加一级辽左金州周元文譔。
　　●宋序
　　圣天子神圣御宇，文教诞敷，侯甸要荒之内以及海隅日出之墟，靡不奉车书而拱北辰。自三代、秦、汉以迄唐、宋、元、明，德威所届、疆宇之扩，未有如今日之盛者也！台湾荒裔僻处，二十一年慕德向化，亦附版图。延袤三千里，户口数十万。天子惠爱元元，为之郡县其地，设官置镇；凡所以固疆圉、谋保聚，其规画制度极详且至。又复建学明伦、设科取士，化兵革于礼乐、启愚蒙以文章。不数年，而绝岛异域，悉为文物之区矣。
　　三十一年，宪副高公监司兹土，抚育而噢咻之。自是井疆画然也，宫室焕然也；诗书弦诵之风、比闾里党之习，更蒸蒸然善。爰蒐旧闻、采风土，辑成郡邑志书，以彰道一风同之治，甚盛举也。四十三年甲申春，永清奉命自武平调补凤山令。簿书之暇，索志披阅；见夫封域有书、秩官有书、武备赋役有书、风土人物有书，规模次第，了如指掌。其有裨于国社民生者不浅矣。
　　第历年久远，其间利弊之兴革、禄秩之陞迁、庙学之兴建、多士之蔚起，与夫土田之垦辟几何、生齿之繁殖几何？戒不虞而移营署、崇报功而隆祀典，事不尽一端，治不必一辙。际此物阜民康之时，不为蒐辑而增修之，致令前有可传、后无可征，一切盛衰得失之故、兴废沿革之由，尽湮没而莫稽也，不大可憾哉？因请之郡宪博采舆论、搜罗文牍。自康熙三十五年至四十九年，延凤山教谕施君士岳董其事，命副榜贡生陈圣彪、凤山廪生李钦文、诸罗廪生郑凤庭等分校序次，以增卷帙。事必征实，言不溢美；匪云修也，补之云尔。异日名贤鹊起、闻人蝉联，行见蜚声翰苑、载笔螭头，将踵事而增华之；以登全闽通志，为采风问俗献也，端有赖于是编。是为序。
　　康熙四十九年庚寅秋，凤山县知县莱阳宋永清谨譔。
　　●重修府志姓氏
　　纂辑：福建分巡台湾厦门道兼理学政陈璸（甲戌进士，广东雷州海康人）、福建台湾府知府周元文（监生，辽左金州人）。
　　校订：台湾府海防总捕同知洪一栋（贡生，湖广应山县人）、台湾县知县张宏（贡生，江南上海县人）、凤山县知县时惟豫（监生，旗下籍）、诸罗县知县刘宗枢（监生，正白旗人）、署台湾府儒学教授事台湾县儒学教谕康卓然（贡生，龙溪县人）、凤山县儒学教谕郭涛（贡生，福州府人）、诸罗县儒学教谕陈声。
　　分订：贡生张缵绪（台湾县人）、郭必捷（台湾县人）、陈文达（台湾县人）、林中桂（诸罗县人）、生员李钦文（凤山县人）、张云抗（台湾县人）、卢芳型（台湾县人）、蔡梦弼（台湾县人）、金继美（台湾县人）、刘荣衮（台湾县人）、石钟英（台湾县人）、洪成度（诸罗县人）。
　　●凡例
　　一、台湾自康熙二十年始入版图，其时诸公劳心草创，于郡志未遑修辑。今人心已正，文治渐敷；欲同车书，莫有大于此者。但新辟殊方，事多荒昧。虽博采群言，较诸郡守蒋公毓英所存草稿，十已增其七、八；而才愧三长，仍虑挂漏。爰集守令、师儒，分曹校订。上自星野、下至物产，分为十卷，为目八十。中间规制、官常，一遵王制。言期取乎文，事必综其实；获免贻讥幸矣！敢云得体乎哉？
　　一、山川、形胜，所以设险固圉，亦以领异标奇；分野之后，例首及之。台湾为新辟，海疆流峙，异于中原；虽词客骚人，未多登临游泛之作。而扞卫四省，屹立大洋；笔之于书，匪特观美，故于海道三致意焉。
　　一、规建官师衙署、学校、街坊，类皆草创因仍。至于城池，虽载志目，尚未肇建。盖域民御暴，藉百雉而益安；崇墉长濠，非数人所能任。业已请之当事，尚俟经画。
　　一、名宦、乡贤，原以酬庸尚德。台虽新造，后先君子，人念甘棠。但名位方隆，功勳未竟；欲崇畏垒，俟以他时。
　　一、人材之兴，由于学校。科名者，学校之所为光；忠孝者，科名之所由立也。然士各有志，而贤不一途。长孺以赀郎显、酇侯以刀笔相、安世以门廕侯，肤功伟业彪炳天壤，又岂尽出帖括乎哉？台之人物，十年前无所表见；故今所载，自国朝设科始。先记其名，徐观其用。
　　一、仲雍居吴，断发文身，裸以为饰。则自江以南，古皆是俗也；况台湾乎？及今观之，风俗人文，惟南为盛；固不得以其陋而限之也。子曰：『君子居之，何陋之有』？作风土志，以畀夫转移风化之人。
　　一、普天之下，莫非王土；君子于役，不日不月。租、庸、调者，贡、助、彻之别名也。台之赋役与内地均，别无希奇可以入献；亦曰无总于货宝，生生自庸云。
　　一、志载艺文，务关治理；苟有裨于斯郡，宜无美而不收。然考献征文，前此远在殊域；掞天华国，十年生聚方新。今惟先集所见，上自宸章、下逮新咏；后有作者，当俟之踵事增华。
　　一、兵燹、灾祥，古今多有。台湾孤悬海外，始属倭奴，一变而为红彝、再变而为郑成功，今归一统。前此灾异，传闻者，聊书其概，以备观鉴；非如「齐谐」志异也。
　　一、纲常长留天地；忠义节烈者，正以立天地之纲常也。台湾未入版图之先，蠢尔诸番，曷知伦纪！其自内地来此者，始于明季之通商，继以伪郑之俘掠；前后生聚七、八十年，间有奇行可书、大节难泯者，得之传闻，务为采入；亦表扬幽隐、风励来兹之意。
　　一、有文事者，必有武备；所以消反侧、靖人心也。故居安虑危，有备无患。台之武备，设有十营、水陆官兵万人；总干山立，壮哉军容！至于军器，不登此书；盖示以圣天子耀德不观兵，暗藏其用于神武而不可测。孔子曰：『民可使由之，不可使知之』。此志亦然。
　　一、从来郡乘，皆取裁于邑乘，集其大而略其小。台系新创之区，邑未有乘；凡所收辑，已觉无遗事。分之，愈觉其少；合之，不见其多。故因地制宜，捐俸自梓；藏版于郡，聊尽使者之责云尔。
　　●台湾府总图
　　
　　
　　
　　
　　
　　●台凤诸三县澎湖图
　　

　　●台湾府志卷一
　　封城志
　　星野沿革建置疆界形胜山川（附海道）
　　古者茅土之锡，星罗碁布，绣壤相错；各在规方，毋或越焉。厥后罢侯置守，建都立县，即黑水流沙、雕题凿齿之方，靡不统于一尊；时势然也。然幅员虽广，必分封域。其间或仰观以辨疆画、或俯察以觇胜臬、或因时以审机宜，营造肇兴而规模悉定，延袤莫际而经理毕周，非以饰大观、示无外也，亦使后之抚莅斯土者，相阴阳风雨之会、知刚柔燥湿之宜，用以奠厥民居，增其式廓，以壮我皇图云尔。作封域志。
　　星野
　　沿革
　　建置
　　疆界
　　山川（附海道）
　　星野
　　星野之说，昉自「周官」；盖以星土辨九州之地焉。台自破荒以来，不载版图、不登太史；星野分属，何从而辨？然台系于闽，星野宜从闽。即以闽稽之，福建「禹贡」扬州之域，天文牛、女分野。按牛、女于辰为丑，银海之属、星纪之次。银海，元武象也；星纪，吴、越分也。刘向曰：『吴、越，属斗、牛、女分』。晋、隋、元志：『吴、越其辰在丑』。由是，而说者谓：台在泉州之穷南，去省会远矣，不宜为银海之属；又在漳州之极东，去吴、越更远矣，不宜为星纪之次。虽曰天覆罔极，而至穷南、极东，星土不无少异；遂有以台郡分野，当在女、虚之交者。虚，元枵之次，在子之辰；以台之稍迤而东，遽疑其越次、越辰，是亦坐井观天之见也。即不必论天之覆帱，而以近事考之：明时澎岛统于泉，泉分野非从省会为牛、女乎？则台依泉，为牛、女分自可无疑矣！更以近地考之：台海西界于漳、南邻于粤，而北则闽安对峙；漳分野视闽，而粤分野视漳焉。有台之错壤相接，独不属之牛、女乎？唐僧一行有云：『星纪当云汉下流，百川归焉；故其分野，自南河下穷南纪之曲，东南负海为星纪』。则台郡宅东南，分野仍属牛、女；又与一行之说相符。近考之时事、远证之前言、旁测之地里，纪台星野，终必以牛、女为定衡也。
　　沿革
　　台湾，古荒裔地也。前之废兴因革，莫可考矣。所得故老之传闻者，近自明始。宣德间，太监王三保舟下西洋，因风过此。嘉靖四十二年，流寇林道干扰乱沿海，都督俞大猷征之，追及澎湖，道干遁入台；大猷侦知港道纡回、水浅舟胶，不敢偪迫，留偏师驻澎岛，时哨鹿耳门外，徐俟其弊。道干以台无居人，非久居所；恣杀土番，取膏血造舟，从安平镇二鲲身（鲲身屿名）隙间遁去占城（占城属广南。今尚有道干遗种）。道干既遁，澎之驻师亦罢。
