<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广轩言："至其境则'空灵法界'四字盖已尽之。"此非徐之增字，青主实多言"空灵"及"空灵法界"，言顿悟者必主空灵，否则见一物格一物，境为物遮，安见空灵，拨物见空，亦有悖于气在理先之说，此吾谓之为晚年定论也。青主说："读理书尤着不得一依傍之义，大悟底人先后一揆，虽势易局新，不碍大同。若奴人不曾究得人心空灵法界，单单靠定前人一半句注脚，说我是有本之学，正是咬■〈齿因〉人脚后跟底货，大是死狗扶不上墙也"（《霜集·杂记》卷二十五）"死狗扶不上墙"，正严斥奴儒之言，奴儒者摭拾前人牙慧便矜矜自持，以为学有根底，其实这只是"妄听妄说"而已。徐广轩曰："先生一生所走路头，所造地位，显然揭出，佛者见之谓之禅宗指月，儒者见之谓之道学超诣。"禅宗指月，道学超诣均可达于空灵，而空灵法界者，"常就中庸思之，中庸之至而民鲜能，以其不空灵也，唯圣者能之以其空灵也，夫愚不肖之民，其不能宜矣，贤智之民何以亦不能，只因一'予'字，割舍不下耳。其所以不能割舍其予者，不能割舍其予之智耳。......若圣人则不然，此中空空吾无知也，安见所谓道而用意以遵之，乃至事至物来，率性而出而其机不滞，自然依乎中庸矣。......由是言之空灵法界非圣人之所以为圣者哉。予未有知，吾无知也，绝圣弃知，其为旨一也，皆空灵之谓也。戋戋之儒妄生分别，傅先生之所谓未究其法界者也。或曰，如何用功，便究其空灵法界？曰，不睹不闻，独体炯然，四面无倚，空灵法界也"（同上）。这虽然不是青主的定义，但他自己也说过"使我之心，不受私弊，光明洞达，随时随事，触著便了，原不待讨论而得"。两者不相远。
　　这些语汇，都近于佛，尤近于禅宗，所以青主说"贫道以为佛本训觉，震旦《大学》之明德以至于诚明明诚之性之教谓何。达摩既人而后有见性成佛之传，不知衣领之珠先自有之，陆象山先生所谓，东海西海千百世上下圣人出而此心此理同也"（《霜集·杂著》卷廿一）。明心见性成佛又加上陆王之传，所以我们说傅山近禅，所谓空灵法界，不滞著于外物，一切空灵，这不是儒家传统的境界，儒家理想"大同"也并不空灵。所以我们说气在理先之说不见于青主已刊著作中，未刊稿，如果可信，也是他的"晚年定论"。或者是曾经有过的说法。佛、道、程朱陆王对于他都发生过作用。他的思想来源是庞杂的，而所处的环境是单纯的，长期处于土穴中，出来后也是黄冠，所以空灵对于他，并不生殊，但究竟是一个复杂的世界，欲空灵而出世．不可得，于是他又究心于世功而倾心于陈同甫，所以我们说他本心是入世的。
　　他的思想解放，便打破传统的枷索而詈奴儒，奴儒大儒都是在传统儒家教条下压服了的人，他们毫无主见，滞著于传统的束缚，也就绝不空灵，这样说，"空灵"云云，还是打破传统枷索的一种手段，空其一切，当然传统的束缚，历史的约定，都在排斥中，因之在文学上他也鼓吹竟陵而颂钏、谭。但究竟是禅宗在影响他，所以他惯作语录机锋："牛头未见四祖时，何故百鸟衔花？曰，未见四祖。曰，既见四祖时，百鸟何故不衍花。曰，既见四祖。此钞正百马衔花时事，若遂谪不必百鸟衔花，则亦终无见四祖时，其初难知百鸟惊飞云矣。"这是原牛头见四祖一案的注脚，我们在其中看不出道理来，只是你依你的，我说我的，各不相干的对答，而青主对此颇感兴趣，为什么。这是空灵，彼此各不相干，不滞著于任何事物，问其所问而答其所答。这和张载、戴震等哲学家认为气在理先的课题毫无相同处，所以我们怀疑青主那种理论的真实性。
　　一个人的思想会有矛盾，尤其处于一个环境变迁，思想界也在变化的时代，不同学派的思想表现在一个人的身上是时常有的，在青主的思想上更反映了各种烙印，他思想解放，"于世间诸仁义事，实薄道之"，但他并没有脱掉中古宗教迷信的束缚，他曾经在《书扇贻还阳道师》中说，"师素祈雨，多被三界尊神谴之，故迂此报，然足以见师本领矣"（《霜集·五律》卷四）。这说明他的思想解放的局限性，他有魄力向传统的儒家理学挑战，但没有勇气向传统的宗教迷信抗争，这也是他的矛盾。
　　青主是明清之际一位了不起的文学家，在诗歌方面的成就，他超过当时的学术大师黄宗羲，王夫之辈，顾炎武似亦有愧色。在文学理论方面，他反对师古，在艺术上，讲性灵，讲禅似。
　　他冲击了几千年来束缚人们的礼法，他为妓女作传，为畸人传奇，一切平等法，虽然他还有所滞，但没有无局限的人。
　　○龚自珍
　　龚自珍（1792--1841），字璱人，原名巩祚，浙江仁和人。苏、松、太道丽正子。
　　幼聪明，能读等身书。又获闻其外祖段茂堂六书音韵之学，自视甚高。故事，凡翰詹科道子弟，别为官卷，较民卷易入彀。君顾不屑藉门荫，以县学生就民卷中式嘉庆戊寅恩科本省经魁。屡上春官不第，狂名满天下。既购洞庭别业，又买昆山徐侍郎秉义故宅居之。道光己丑成进士，以不工书，不得入翰林。用知县，改内阁中书，擢礼部议制司主事。丁父忧归，掌教云阳书院，膺暴疾卒。
　　其为学，务博览，喜与人辩驳，虽小屈，必旁征广引，己说得申乃已。治经始由训放，继及刘申受、宋于庭游，闻常州庄氏说，则转好今文之学。然所造顾不深，亦疏家法。惟所作《古史钩沉论》谓："五经者，周史之大宗也。"与章实斋"六经皆史"之主张相近。又熟习掌故，通蒙古文，长于西北舆地，旁逮诸子道释金石术数，莫不贯串。为文瑰丽恢诡，诗亦奇境独辟。著述极富，惜多佚弗传。后人裒其遗集，仅存十有八卷。外《太誓答问》一卷、《春秋决事比》一卷，收《经经解》中。馀皆无从踪迹矣。
　　○谷应泰
　　谷应泰（公元1620-1690年），字赓虞，别号霖苍，直隶丰润（今河北丰润县）人。
　　他青少年时代，在县学念书，博闻强记，聪颖过人，且勤学苦读，学业进步很快。他二十岁时，取得了举人出身。过了七年，清顺治四年（公元1647年），他参加了由顺治皇帝主持的殿试，取得了进土登第。此后，他先后任户部主事，员外郎。顺治十三年，任提督浙东浙西地方的学政佥事。他在浙江提学任上，考选公正。
　　两浙提学的衙门设在杭州。唐宋以来，随着经济文化重心的南移，杭州日益繁华，西湖成为名不虚传的旅游胜地。是骚人墨客出没的场所。谷应泰有意效法白居易、苏子瞻，纵情山水。他在湖山的顶上建有一所类似书院式的文化别墅，收藏大量图书，在别墅的门上，亲自题匾："谷霖苍著书处"。
　　谷应泰担任浙江提学时期，选拔了不少有才华的人，输送朝廷，官居要职，因此，谷应泰获得了来自朝廷的支持。同时，他在杭州潜心学术研究，又获得浙江一带文人学士的舆论赞赏。因此，他遗留下来的文化别墅，被视为重要名宦古迹。
　　谷应泰的著作，主要有《筑益堂集》和《明史纪事本末》。
　　《明史纪事本末》一书，始于元至正十二年（公元1352年）朱元璋起兵，终于明崇祯十七年（公元1644年）李白成攻克北京。全书列成八十个专题，每题为一卷，共八十卷。记述作者认为重要的历史事件的始末。虽然，它没有全面纪录明代的重要历史事件，甚至对明代各项政治经济制度，郑和下西洋扩大我国和南洋地区经济文化交流等，都付诸阙如，但由于该书出于清代官修《明史》以前八十余年，根据作者的社会关系、地位、财力和才能所能得到的条件，他广泛采集私家野史，综合多种明代资料，所记成祖设立三卫，进军漠北，及沿海倭患，议复河套等事，都远较《明史》为详。尤其是关于农民起义的专题，竟有十五篇之多，约占全书五分之一。对于宦官阉党的专横，也有详细的叙述。所有这些，为我们研究明代社会问题和对外关系等，提供了不少可贵的参考资料。
　　《明史纪事本末》是谷应泰在浙江从事学政之余，仿照袁枢《通鉴纪事本末》之例，"夙夜兢兢，广稽博采，勒成一编，以补前史"。它记载明代典章事迹，每篇篇末都写有编著者的论断，题为"谷应泰曰"。《四库全书总目提要》称"其排比纂次，详略得中，首尾秩然，于一代事实，极为淹贯，每篇后各附论断，皆仿《晋书》之体，以骈偶行文，而遣词抑扬，隶事亲切，尤为曲折详尽。"这个评论，从该书的体例形式来看，符合实际情况。
　　《明史纪事本末》的成书经过，传说很多。有谓系张岱所撰，谷氏以五百金购得；有谓系德清徐焯代作；有谓出自谈迁，有谓兼采张岱纪传（《石匮臧书》、《石匮书后集》）、谈迁编年（《国榷》），而改为纪事本末的。众说纷纭，极不确切。实际的情况是，本书不一定出于谷氏一人之手，当时他曾延揽了一批文人协助编纂。
　　谷氏编纂《明史纪事本末》，自称是为了"使读者审理乱之大趋，迹政治之御失"，可见是力图为统治者总结并提供一些维护长治久安的经验。他以《甲申殉难》的专题，大力表彰"忠烈"；用平"盗"或骂"贼"的专题，辱骂农民军为"困兽"或"蚁附之妖"。
　　○顾栋高
　　顾栋高（1679--1759），字复初，一字震沧，又自号左畬（yu），江苏无锡人。
