<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柳兴恩（1795--1880），字宾叔，原名兴宗，江苏丹徒人。
　　道光十二年举人。初治《毛诗》，著《毛诗注疏纠补》三十卷。嗣以毛公师荀卿、荀卿师穀梁，而《穀梁春秋》，千古绝谊，唐以后无治之者，乃纂《穀梁春秋大义述》三十卷，倡明鲁学，成一家言。分：《述日月例》第一，《述礼》第二，《述异文》第三，《述古训》第四，《述师说》第五，《述经师》第六，《述长编》第七。阮元见之，许以为扶翼孤经，并为之序。陈澧亦撰《穀梁笺》及条例，久而未竟。既与宾叔订交京师，读其书，遂不复作。又著《周易卦气补》四卷，《虞氏易象考》二卷，《尚书篇目考》二卷，《续王氏诗地理考》二卷，《仪礼释官考辨》二卷，《群经异义》四卷，《刘向年谱》四卷，《史记汉书南齐书校勘记》、《说文解字校勘记》、《壹宿斋诗文集》若干卷。为人敦朴纯谨，劬学至老不衰。光绪六年卒，年八十六。
　　○卢文弨
　　卢文弨（1717-1795），字召弓，号矶渔，又号檠斋，晚更号弓父，"抱经"其堂颜也。人称曰抱经先生。
　　其先自余姚迁杭州。父存心，恩贡生，召试博学鸿词，不第；有《白云诗文集》。母，冯景女。先生生而颖异，濡染庭训，又渐涵于外王父之绪论，长则为桑调元婿，师事之。故其学具有本源。乾隆戊午，举顺天乡试。壬午，考内阁中书。壬申，以一甲第三名，成进士，授编修。丁丑，入直南书房，由中允荐升侍读学士。乙酉，典广东乡试，旋提督湖南学政。戊子，以学政言州县吏不应杖辱生员，左迁。明年，以继母年高，乞养归。乾隆乙卯卒于常州龙城书院，年七十有九。
　　先生好校书，终身未尝废。在馆阁十余年，归田后主讲书院凡二十余年，虽耄，孳孳无怠。昧爽起，翻阅点勘，朱墨并作，几间■〈门外宾內〉■〈门外燹內〉无置茗碗处；日且瞑，始出户，散步庭中；俄而篝灯如故，至夜半而后即安。宦俸脯脩所入，悉以购书。闻有旧本，必借抄之；有善说，必谨录之。一策之间，分别移写，诸本之乖异，字细而必工。今抱经堂藏书数万卷皆是也。所定《经典释文》，《孟子音义》，《逸周书》，《贾谊新书》，《春秋繁露》，《方言》，《白虎通》，《荀子》，《吕氏春秋》，《韩诗外传》，《独断》诸善本，镂版行世。又苦镂版难多，则合经史子集三十八种，如《经典释文》例，摘字而注之，名曰《群书拾补》以行世。所自为书，有《文集》三十四卷，《仪礼注疏详校》十六卷，《钟山札记》四卷，《龙城札记》三卷，《广雅注》二卷。皆能使学者諟正积非，蓄疑涣释。
　　○陆桴亭
　　陆桴亭，字道威，江苏太仓人。生明万历三十九年，卒清康熙十一年（1611-1672），年六十二。
　　早岁有志事功，尝著论论平流寇方略，语极中肯。明亡，尝上书南明政权，不见用，又尝参人军事，被清廷名捕。事既解，返乡居，凿池十亩，筑亭其中，不通宾客，号曰桴亭，故学者称桴亭先生。所著有《思辨录》，全谢山谓其"上自周汉诸儒以迄于今，仰而象纬律历，下而礼乐政事异同，旁及异端，其所疏证剖析盖数百万言，无不粹且醇。......而其最足废诸家纷争之说，百世俟之而不惑者，尤在论明儒"（《鲒埼亭巢．陆桴亭先生传》）。桴亭不喜白沙（白沙，明代王学先驱陈献章的外号）、阳明之学，而评论最公，绝不为深文掊击。其论白沙曰：
　　世多以白沙为禅宗，非也。白沙曾点（曾点，孔子门人，曾参之父）之流，其意一主于洒脱旷间以为受用，不屑苦思力索，故其平日亦多赋诗写字以自遣，便与禅思相近。......是故白沙'静中养出端倪'之说，《中庸》有之矣，然不言戒慎恐惧，而惟咏歌舞蹈以养之，则近于手持足行无非道妙之意矣。......其言养气，：则以勿忘勿助为要。夫养气必先集义，所谓必有事焉也，白沙但以勿忘勿助为要，失却最上一层矣。......（《思辨录．诸懦异学篇》）
　　其论阳明曰：
　　阳明之学，原自穷理读书中来。不然，龙场一悟，安得六经皆凑泊？但其言朱子格物之非，谓尝以庭门竹子试之，七日而病。是则禅家参竹蓖之法，元非朱子格物之说，阳明自误会耳。盖阳明少时，实尝从事于禅宗，而正学工夫尚寡。初官京师，虽与甘泉讲道（甘泉，明代理学家湛若水的号。他强调随处体认天理，与王守仁致良知说对立，被奉为明中叶朱学宗师），非有深造。南中三载，始觉有得，而才气过高，遽为致良知之说，自树一帜，是后毕生鞅掌军旅之中，虽到处讲学，然终属聪明用事，而少时之熟处难忘，亦不免逗漏出来，是则阳明之定论也。要之，致良知固可入圣，然切莫打破敬字。打破敬字乃是坏良知也，其致之亦岂能废穷理读书？然阳明之意，主于简易直捷以救支离之失，故聪明者喜从之。而一闻简易直捷之说、则每厌穷理读书之繁，动云"一切放下"、"直下承当"。心粗胆大，只为断送一敬字，不知即此简易直捷之一念，便已放松脚跟也。故阳明在圣门，狂者之流，门人昧其苦心以负之耳。（同上）
　　此外论各家的话很多，大率皆极公平极中肯，所以桴亭可以说是一位最好的学术批评家棗倘使他做一部《明儒学案》，价值只怕还在梨洲之上。因为梨洲主观的意见，到底免不掉，桴亭真算得毫无成心的一面镜子了。桴亭常说："世有大儒，决不别立宗旨。譬之国手，无科不精，无方不备，无药不用，岂有执一海上方而沾沾语人曰'舍此更无科无方无药也'？近之谈宗旨者，皆海上方也。"这话与梨洲所谓"凡学须有宗旨，是其人得力处，亦即学者用力处"者，正相反了。由此言之，后此程朱派学者，硬拉桴亭为程朱宗旨底下一个人，其实不对。他不过不宗陆王罢了，也不见得专宗程朱。程朱将"性"分为二；说："义理之性善，气质之性恶。"此说他便不赞同。他论性却有点和颜习斋同调。他教学者止须习学六艺，谓"天文、地理、河渠、兵法之类，皆切于世用，亟当讲求"，也和习斋学风有点相类。他又不喜欢讲学，尝说："天下无讲学之人，此世道之衰；夫下皆讲学之人，亦世道之衰也。"又说："近世讲学，多似晋人清谈。清谈甚害事。孔门无一语不教人就实处做。"他自述存养工夫，对于程朱所谓"静中验喜怒哀乐未发气象"者，亦有怀疑。他说："尝于夜间闭目危坐，屏除万虑以求其所谓'中'。究之念虑不可屏，一波未平，一波又起。间或一时强制得定，嗒然若忘，以为此似之矣，然此境有何佳处，而先儒教人为之？......故除却'戒慎恐惧'，别寻'未发'，不是槁木死灰，便是空虚寂灭。"据此看来，桴亭和程朱门庭不尽相同，显然可见了。
　　他的《思辨录》，颜习斋、李恕谷都很推重。《正谊堂丛书》里头的《思辨录辑要》，系马负图所辑（1614-168l，马负图字伯河，叉字肇易，江苏武进人。明末诸生，清初交陆世仪，受陆影响颇大，曾主讲延陵书院，著有《皇极经世说》、《开方密率法》、《知非录》等），张伯行又删订一番（1651-1725，张伯行字孝先，号敬庵，河南仪封人。康熙进士，累官礼部尚书，辑有《正谊堂全书》五百余卷，其它著作甚多），必须与程朱相合的话始行录入，已经不是桴亭真面了。
　　○陆稼书
　　陆稼书，名陇其，浙江平湖人，生明崇祯三年，卒清康熙三十一年（1630-1692），年六十三。他是康熙间进士出身，曾任嘉定、灵寿两县知县，很有惠政，人民极爱戴他，后来行取御史，很上过几篇好奏疏。他是鲠直而恬淡的人，所以做官做得不得意，自己也难进易退。
　　清朝讲理学的人，共推他为正统。清儒从祀孔庙的头一位便是他。他为什么独占这样高的位置呢？因为他门户之见最深最严，他说："今之论学者无他，亦宗朱子而已。宗朱于为正学，不宗朱于即非正学。董子云：'诸不在六艺之科、孔子之术者，皆绝其道勿使并进，然后统纪可一面法度可明。'今有不宗朱子者，亦当绝其道勿使并进。"质而言之，他是要把朱子做成思想界的专制君主，凡和朱学稍持异同的都认为叛逆。他不惟攻击陆王，乃至高攀龙（景逸）、顾宪成（泾阳）学风介在朱王之间者，也不肯饶恕。所以程朱派的人极颂他卫道之功，比于孟子距杨、墨。平心而论，稼书人格极高洁，践履极笃实，我们对于他不能不表相当的敬意。但因为天分不高，性情又失之狷狭，或者也因王学末流猖狂太甚，有激而发，所以日以尊朱黜王为事。在他自己原没有什么别的作用，然而那些戴假道学面具的八股先生们，跟着这条路走，既可以掩饰自己的空疏不学，还可以唱高调骂人，于是相争捧他捧上天去，这不但是清代学界之不幸，也算稼书本人之不幸了。
　　稼书办事是肯认真肯用力的，但能力很平常，程朱派学者大率如此，也难专怪他。李恕谷尝记他一段轶事道："陆稼书任灵寿，邵嗣尧任清苑（邵嗣尧字子昆，山西猗氏人，康熙进士，曾官河北清苑知县，官至江南学政，著有《易图定本》），并有清名，而稼书以邵嗣尧宗陆王，遂不相合，刊张烈所著《王学质疑》相垢厉（张烈字武承，顺天大兴人。康熙进士，应博学鸿词科，授翰林院编修。笃守朱学，著有《王学质疑》，专驳王守仁《传习录》、被清朝理学家奉为圭晷），及征嘎尔旦，抚院将命稼书运饷塞外。稼书不知所措，使人问计子昆。子昆答书云：'些须小事，便尔张皇，若遇宸濠大变，何以处之？速将《王学质疑》付之丙丁，则仆之荒计出矣。'......"（李恕谷著《中庸传注问》）我们对于稼书这个人的评价，这种小事，也是该参考的资料。
　　○陆耀遹
　　陆耀遹，字助文，江苏阳湖人。少补诸生，工诗，有文名。壮岁出游，阮文达方任浙江学使，颇见器重。寻之陕西，客朱中丞幕。会教匪反滑县，上调陕督那公镇中州，过长安，求士于朱，朱言君知兵事阔狭，即请见，为陈机宜缓急数十事，因属具草以上，采以入奏，多见施行。朱罢，遂南归。有旨征孝廉方正，邑人举君应，试二等，用校官，得淮安府学教谕。而时客广东，当事者强留之，凡历十馀载，叔继辂招之使还。比抵家，继辂遽卒。为经纪其丧，刊其遗书。适改选阜宁训导，之官未见亦卒。
