<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　工诗及骄文，治经出入于古今文之间，颇与湘绮相类，而笃信《公羊》"改制"之说。又笺《王制》，翼张鲁学，实开近代蜀派之先声。亦颇考郡国利病，有经世之志。光绪季年，陈宝箴抚湘，江标、徐仁铸先后督学，设时务学堂，俾学者究心当世之务，先生赞助甚勇；而叶德辉等诋为悖正教，附异端；乃为文自明所学，其言友道尤沉痛，殆亦《绝交论》已。尝一任京师大学堂经学教习，归而著书以老。所撰百余卷，计数十万言。
　　初治《尚书》，有《今文尚书考证》三十卷，《尚书大传疏证》一卷，《古文尚书冤词平议》二卷，《尚书古文疏证辩证》一卷，《尚书中候疏证》一卷，《史记引尚书考》一卷。中攻郑学，有《郑志疏证》若干卷，《三疾疏证》一卷，《圣证论补评》二卷，《鲁礼禘祫义疏证》一卷，《六艺论疏证》一卷，《孝经郑注疏》二卷，《驳五经异义疏证》一卷。晚贯群经，创通大义，有《五经通论》五卷，《春秋讲义》二卷，《王制笺》一卷。而《五经通论》胪陈其所心得，示学人以途术。其说《易》也：论《卦辞》文王作，《交辞》周公作，皆无明据，当为孔子所作。论汉初说《易》，皆主义理，切人事，不言阴阳术数，而阴阳灾变为《易》之别传。其说《书》也：论伏生所传今文不伪，治《尚书》者不可背伏生《大传》最初之义。论伏传之后，以《史记》为最早，其引《书》多同今文，不当据为古文。论《禹贡》山川，当据经文及汉人古义解之，不得从后起之说。其说《诗》也：论《诗》比他经尤难明者有八。论毛义不及三家，略举典礼数端可证。其说三《礼》也：论三礼之分，自郑君始。论三礼皆同时之礼，不必聚讼，当观其通。论《周官》当从何休之说，出于六国时。论《王制》为今文大宗，即《春秋》素王之制。其说《春秋》也：论大义在诛讨乱贼，微言在改立法制。孟子之言，与公羊合。朱注深得孟子之旨。
　　其余有《汉碑引经考》一卷，笔记一卷，《自课文》三卷，骈文四卷，诗草六卷，咏史一卷，合刊为《师伏堂遗书》。其孙名振，重校梓行。
　　○浦起龙
　　浦起龙（公元1679一 ?年），字二田，晚年自号三山伧父，清代无锡人。
　　他经历了康熙。雍正、乾隆三朝，于雍正二年中选为进士，后任苏州府学教授，负责教诲生员。他熟悉历史文献掌故，服膺刘知几评史的卓然有识，立志研究和注释《史通》。乾隆十年他告老归原籍时，即着手撰述《史通通释》。他依据西江郭孔延《史通评》本和大梁王损仲的《史通训故》本，互相参稽。凡有疑窦，他就釆摭各种史料，加以甄别抉择，细心考索，然后用简明扼要的文字写出注释史通的条文，真正做到字斟句酌，深入浅出。当他撰写的稿子就绪时，得见北平王叔琳的《史通训故补》，于是又据之参考，修改和补充了一些释解的条文，这样撰述工作才算告竣。
　　浦氏著述《通释》，孜孜不倦，用力极勤，前后共历八年的时光，易稿五次后又复加匣定，至乾隆十七年才刊刻行世，这时他已是年过古稀了。浦氏的《通释》一书，标立了"释"、 "按"等名目，并各订立体例，使释、按互相为用，目的是辅助读者领会《史通》原文。它以内容详赡、征引的材料繁富而见称。但是《通释》随意改变《史通》原文，致引起学者们的非议。此外，书中疏释与评语杂揉成文，造成注释体例的不纯。且浦氏一人的见识毕竟是有局限的，在释、按中疏忽和错误的地方也往往存在。然而，综观全书，瑕不掩瑜。《通释》是浦氏自出机杼的作品，而读《史通》者赖有它的点拨，能加深对《史通》原文的理解，遇有疑难，触处都可冰释。浦氏《史通通释》可以说是传播《史通》的得力之作。
　　浦起龙的重要著作，除《史通通释》外，另有《读杜心解》行世。这书同样受到学者们的重视，它注重从考证历史背景入手去解释杜诗，因此疏释比较中肯，并能纠正一些注释者的疏舛，突出地表现了浦氏研究杜诗的独到之功。这说明浦氏在文献史料的整理和传播方面是有成就和功绩的。
　　○齐召南
　　齐召南（1703--1768），字次风，号琼台，晚号息园，浙江天台人。
　　幼有神童之目。十六补诸生，二十二，选拔贡成均。雍正七年，己酉科乡试中副车。十一年，诏复词科之制，总督学使以博学鸿词荐。乾隆元年，召试于保和殿，钦定二等第八名，改翰林院庶吉士，充《大清一统志》纂修官，授检讨。四年，充武英殿校勘经史官，又充明鉴纲目馆纂修官。累迁右春访右中允，日讲起居注官，侍读学士，充《大清会典》，《续文献通考》纂修官，主顺天乡试，充会试同考官，擢内阁学士，礼部侍郎。旋充续文献通考馆副总裁，特旨勘定通礼。十四年四月，充册封婉嫔副使。二十九日，自圆明园直上书房，归澄怀园，甫及门，马惊堕，触大石，负重伤几殆，上为动容，赐药，遣中官就寓探问，传蒙古医疗治。既乞归，高宗南巡，数召对，赏赉频多。主敷文书院，上幸书院，制诗索和。三十二年，因族子周华党吕留良遣戍归，刻其书呈于巡抚熊学鹏，并列召南十罪。学鹏上其书于朝。谳定，磔周华，其近族弟侄子孙论大辟者凡十人，召南逮至京，法司当召南徇隐之罪，而尽籍其产，后予革取，还其产之十三，旋卒。年六十六。
　　先生所著述，其在史局，则《一统志》中河南、山东、江苏、安徽、福建、云南，其所编辑。其外藩属国向无底本，召南创稿新撰也。《明史纲目前纪》二卷，神、光、惠三朝，召南所辑也。其分撰经史考证，经则《尚书》、《礼记》、《春秋》三传，史则《史记功臣侯表》五卷，《汉书》百卷，《后汉书?郡国志》五卷。《隋书?律历夭文》三卷，《旧唐书?律历天文》二卷。尝言："郦氏之注《水经》，明于西北，而暗于东南，且域外之水道未详。"因撰《水道提纲》三十卷，大而河海，小而溪涧，溯源穷委，一览可悉。又有《史汉功臣侯第考》一卷，《历代帝王表》十三卷，《后汉公卿表》一卷，《宋史目录》等，皆藏于家。
　　○祁隽藻
　　祁隽藻，字叔颖，又字实甫，学者称春圃先生。安徽寿阳人。
　　幼而歧痴，性至孝。年十二，父以事系刑部狱，公随侍读书不少辍。越岁事白，遣戍伊犁，请从行，不许，乃奉母返里，益笃苦于学。年十八，举乡试。省父于甘肃兰山书院，院故多藏书，乃以其暇研究经史，纵览诸于百家。公之殖学稽古，蔚为一代儒宗，实基乎此。
　　公以嘉庆甲戌成进士，改翰林院庶吉士。丁外艰归，散馆，授编修，充《仁宗实录》纂修官。道光元年，入值南书房，累迁至内阁学士，兼礼部侍郎衔。丙申，服阕，未补官，即擢兵部右侍即，升左都御史。偕侍郎黄爵滋赴闽筹海防。旋加兵部尚书。辛丑，命为军机大臣。己酉，充上书房总师傅。以户部尚书协办大学士。文宗登极，授体仁阁大学士，仍管户部，充实录馆总裁。时上锐意图治，粤氛不靖，深以议抚为非，罢大学士穆彰阿，公遂首揆席，日召见便殿，询用人行政之道，则为敷陈经史，动逾晷刻，同列咸苦之，上顾未尝倦听焉。
　　太平军势力蔓延东南各省，公弟宿藻官江宁布政使，城守劳瘁卒。公感愤时事，忧伤爱弟，旧病复作。又与尚书肃顺同值军机，诗论多不合。议京师钱票案，益相龃龉，乃称病乞休去。及顺败，孝钦后以耆臣优诏起复，命以大学士街为礼部尚书，与前大学士翁心存等偕宜弘德殿，侍皇帝读。顷之，用老病予告，薨于京邸，年七十有四。赐祭葬如例，赠太保，谥曰文端。
　　公为人清介端重，雅负时望。典试及视学儿六次，五主礼闱，所得士几遍天下。自甲子迄庚申，七年皆秉钧衡，门无杂宾，不通贿赂。好许氏学。其视学吴中，获景宋抄本《说文系传》，锓诸版，于是小徐书始行于世。一时游其门者，如安邱王筠、顺德苗夔辈，率精研训诂声韵，胥公提倡之力也。颇笃于故旧，每恤其后人，刻其遗书。歙程侍即恩泽诸人著作，先后助之付刊。所自撰诗文，曰《■〈合曼〉■〈谷九〉亭集》，四十四卷。
○钱大昕
　　钱大昕（1728-1804），字晓征，又字辛楣，号竹汀，江苏嘉定人。
　　十五补诸生，有神童之目。初从长洲沈德潜游，颇擅属辞，为吴中七子之冠。既忽叹息曰："经之未通，乃从而绣其鞶帨乎！"故闳览群籍，综贯六艺，勉为洽孰之儒。适紫阳院长王侍御峻询本邑人材于王鸣韶光禄，爰以先生对。鸣韶，盖先生之舅兄也。侍彻因告之巡抚雅公，檄召至院，试《周礼》《文献通考》两论，下笔千余言，悉中典要，公及侍御并惊为奇才。高宗南巡，献赋，赐举人，以内阁中书补用。乾隆甲戌成进士，改庶吉士，授编修。
　　先生在京，偕同年褚寅亮、吴朗辈讲明九章算术暨西洋测量弧三角诸法，尚书何国宗久领钦天监事，精于推步，先往候之，与论宣城梅氏并及明季利、徐诸家之学，洞若观火，何辄逊谢，以为不及，出谓人曰："今之贾逵也！"又以御制《数理精蕴》兼综中西法之妙，悉心探核，曲鬯旁通，由是用以观史，则自太初、三统、四分中至大衍，下迄授时，尽能得其测算之法，故于各史朔闰剥蚀凌犯进退强弱之殊，指掌立辨，咸为抉择而考定之。时休宁戴东原震同居朝列。戴故婺源江氏弟子，江深西法，恒曲护西人之短；戴颇墨守师说。先生贻书质之，谓：江氏论岁实论定气，大率祖欧罗巴之说而引伸之，其意颇不满于宣城，而吾益以见宣城学之高。盖宣城能用西学，江氏则为西人所用而已。乃取算术二十四条，演为答问，皆考核详审，各具神解；复参泰西日躔最高卑之说，以知《尚书》纬四游升降，畅刘歆《三统历》之意旨，因弹定班志论文舛义。其精思探赜如此。
　　二十三年，迁右赞善，再擢为侍讲学士，充日讲起居注官。寻乞假去职。三十七年，起补侍读学士。其年冬，升詹事府少詹事。先生既以绝学著闻部下，秦文恭公辑《五礼通考》及奉敕修《音韵阐微》，皆资相助。而当时朝廷修《热河志》、《续文献通考》、《续通志》、《一统志》、《天球图》，先生率任纂修官。历己卯、壬
　　午、乙酉、甲午科，充山东、湖南、浙江、河南主考，庚辰、丙戌充会试同考官。即于主考河南之岁，简放广东学政。盖上深知其学识兼优，寖将不次大用矣。顾先生淡于荣利，以识分知足为怀，谓官至四品可休。
　　明年夏，丁父忧归里，遂引疾不复出。
