<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于文章，亦恒自言："左、史、昌黎之外，无北面者。"年四十，初游京师，徐元文颇加礼重，诸公排纂文史，必就质焉。《明史》稿《兵志》，实出其手。或病其不习时文，笑曰："是尚需学而能乎！"因就有司求试，举京兆第四人。寻舍去，曰："吾寄焉，以为不知己者诟厉也。"
　　晚岁，闻颜习斋讲学乡里，偕李刚主往谒，与语，大悦服，同师事之。然自负轻世学益坚，曰："吾所学及今始可见之行事，非虚言也。"既而以习斋之说告方苞，苞故皮傅程、朱，颇相诘难。或且谓君因而自咎，乃恐失实生平好为汗漫游，见人不自道姓名。逾六十后归，客死山阳。卒之日，神色洒然，无片语及家务。
　　所著《平书》外，有《易传》十卷，《兵论》二卷，《或庵文集》十六卷。
　　○王筠
　　王筠（1784--1854），字贯山，一字泉友，山东安邱人。
　　道光元年举人。博涉经史，尤深《说文》之学。游京师三十年，出任山西宁乡知县。县在万山中，民朴事简，暇则抱一编不去手。旋权徐沟、曲沃，并号繁剧，二县皆治，亦未尝废学。
　　著有《说文释例》二十卷，即诗书而释其条例，犹杜元凯之于《春秋》也。共分五十二目，自指事至列文变例，皆论篆籀；自说解正例至双声叠韵，皆论说解；自挩文至末，则皆臆说。《存疑》数卷，专订许氏及段玉裁之误。其例目失之繁多，论说或涉穿凿，不无遗憾。而其精确之处，如论象形之字当分平看竖看，又有当放低看者，时契文尚未发见，可谓创获。
　　复著《说文句读》三十卷，虽多采段注及桂氏义证，然贯以己意，折衷一是。初不依傍于人，《说文补正》二十卷，《句读补正》三十卷，则辅翼两书者。《说文系传校录》三十卷，又所以绍述大徐之学，足以骖靳钱、钮焉。斯为《王氏说文五种》。
　　他著；《禹贡正字》一卷，《毛诗重言》一卷，《毛诗双声叠韵说》一卷，《夏小正义》一卷，《弟子职正音》一卷，《蛾术编》二卷，《小学三支别》《四书说略》四卷，《教童子法》一卷，亦不落讲章语录窠臼。《马首农言》一卷，典雅翔核，有六朝地志风度。卒年七十一。光绪中曾由国子监将所著书择要进呈，奉旨留览。
　　○魏源
　　魏源（1794--1857），字默深，湖南邵阳人。
　　七八岁时，即常夜手一编咿唔达旦。十五补诸生，始究心阳明之学。好读史，贫无书，假之族塾。乾隆癸酉，举拔贡。翌年入都，遂留从胡墨庄问汉儒家法。侍郎周系英见其著作，力为揄畅，数月，名满京师。是时复问宋德之学于姚镜塘，学《公羊》于刘申受，古文辞则与董桂敷、龚自珍诸人相切磋。道光壬午，中顺天乡试。苏藩司贺长龄延辑《皇朝经世文编》，乃更留心经济之学。巡扰陶澍亦加礼重。凡海运水利诸大政，咸与咨访。已丑，应礼部试不售，援例以内阁中书候补，益熟于一代掌故沿革。比陶公督两江，用先生议，改淮北，试行票盐，引销课裕，每年额溢数十万。壬寅，英人犯海疆，江浙震动，佐钦差长白裕公幕，数月辞归。裕公阵殁，抚议遂成。有感而著《圣武记》十四卷。甲辰，成进士。以知州用，分发江苏，权知东台县事。礼耆德，惩奸猾，士民说服。未几，丁母艰去官。读礼之暇，念曩岁夷祸，缘当事者为其鴪远，不谙底蕴所致；因搜览历代史志及明以来岛志并近译外洋诸纪述，辑《海国图志》六十卷。继又得布人玛吉士等所著书，补辑四十卷，合前书共一百卷。服阕，署兴化知县。请于大府，定收获后启坝，且筑西堤以捍秋汛。民感其德，议集资建生祠，坚阻乃止。会淮南亦改鹺政，而盐缺产课不足，檄权海州分司运判，相机调剂。咸丰辛亥，补高邮州牧。粤寇既陷扬州，则首倡团练，亲督巡防，人心始定。乃为忌者以迟误驿报劾罢。仅一佐周天爵治军皖北。避兵侨居兴化，惟手订生平著述，不与人事。
　　其学最精史地，故推《圣武记》、《海国图志》称佳构。治经好求微言大义。于《书》，专申《史记》伏生大传，及《汉书》所载欧阳、夏侯、刘向遗说，以难马、郑，作《书古微》十七卷。于《诗》，表章齐、鲁、韩坠绪，以匡传笺，作《诗古微》二十二卷。其馀尚有《公羊古微》、《春秋繁露注》、《曾子子思子章句》等十馀种，多不传。后之论者诋其空疏少实，盖考据非其所擅，而新理解则时出也。杂文自编为《古微堂内外集十卷》。卒年六十四。
　　○温睿临
　　温睿临，字邻翼，一字哂园，浙江乌程人。为故辅体、仁族孙。
　　举康熙乙酉乡试，诗古文雄于时。性伉直，好面折人过。与万季野交最善。以赴礼闱游京师，当道钦其名，咸致敬礼。会开明史局，徐元文延万主任编纂，因常相过从，多所参论。季野乃谓之曰："鼎革之际，事变繁多，金陵粤闽，播迁支柱，"历年二十，遗事零落，及今时故老犹存，遗文尚在，可网罗也，子曷辑而志之成一书乎！"应曰"诺"。在京无事，遂裒聚野史绥寇纪略等四十馀种排比纂次，三帝鲁王为纪略者四，诸臣为列传者二十四，总成四十卷，题曰《南疆逸史》。观其序万氏《纪元汇考》称："余来京师，与之游者十馀年，见则问看何书？有何著述？勤勤以年老时迈毋荒岁月为戒。"是《逸史》虽成于哂园，而实犹是季野之志也。究缘怵于利害，不能直笔，比诸陈承祚《蜀志》差可比肩。尔后文网日密，即此四十卷者，辗转传抄，仅止二十卷；且削脱撰人名氏。然则详于南都、闽、浙，略于滇、粤、台峤，尚未知原本如此，或后来之佚脱也。殆李氏瑶重编为五十六卷，则更非'庐山之真面目'，良足惜也！"他著尚有《吾征录》、《均役全书》、《游西山吟稿》若干卷，均不传。
　　○翁方纲
　　翁方纲（1733--1818），字覃溪，直隶大兴人。
　　乾隆甲子，年十二，补顺天府学生。丁卯年十五，乡试中式。壬申，年二十，会试中式；殿试，改庶吉士。即于是年自编《复初斋诗集》。甲戌，年二十二，散馆，授编修。己卯，年二十七，奉命典试江西。壬午，年三十，奉命典试湖北。甲申，年三十二，奉命视学粤东。壬辰，还都。次年得宋椠苏诗施顾注本，因以"宝苏"名室。丙申，奉命充文渊阁校理官。己亥，奉命典试江南。辛丑，擢国子监司业，旋擢司经局洗马。癸卯，充顺天乡试副考官。甲辰，还少詹事。丙午，再视学江西。辛亥，奉命视学山东。嘉庆元年，丙辰，年六十四，赐千叟宴，赏赉珍物。己未，授鸿胪寺卿。甲子，年七十二，重赴泮杯。丁卯，年七十五，赐三品街，重与鹿鸣宴。甲戌，年八十二，赐加二品衔，重与恩荣筵宴。戊寅，年八十六，卒。
　　先生精心汲古，宏览多闻，于金石谱录书画碑版之学，尤能剖析毫芒，如肉贯串。著《两汉金石记》二十二卷。前列《年月表》，十八卷附《魏吴石刻八钟》，十九卷《隶续补急救章注》，二十卷《隶八分考》，二十一卷《补遗》，末附《斑马字类记》。议论坚卓，断制详明。既刻后，随有刬改。晚定本，尤见精核。惟间以诗歌附入，与欧、赵之体又异。视学广东时，著《粤东金石略》若干卷。
　　先生诗宗西江派，多至六手馀篇。自诸经注疏以及史传之考订，金石文字之爬梳，皆贯彻洋溢于其中。虽瓣香在少陵、东坡，初不以一家执也。书法初学颜平原，继学欧阳率更；隶法史晨韩敕诸碑。生平双钩事勒旧帖数十本，北方求书碑版者毕归之。
　　○吴东发
　　吴东发，字侃叔，号芸父，浙江海盐人。
　　屡荐于乡不售，以岁贡入成均。性孝友，工诗文，通六书，工篆隶，善画山水。致力金石之学，凡商周秦汉之文及见者，莫不研究。尝从钱竹汀游，多所商榷，钱引为畏友焉。著有《群经字考》，《读经笔记》，《经韵六书述》，《石鼓读》，《商周文拾遗》，《钟鼎款识释文》，《金石文跋尾续》，《澉浦诗话》，《遵道堂文稿诗稿》等。尤邃于《尚书》，著《书序镜》、《尚书后案质疑》二种。卒年五十七。
　　○吴大澂
　　吴大澂，字清卿，江苏吴县人。
　　起家翰林，博通训诂辞章，尤嗜金石。有所见，辄手摹之，或图其形，存箧笥，积久得百数十器，编《恒轩吉金录》若干卷。及视学西陲，铎车所莅，地不爱宝，鼎自尊簋之属廉石归装，往往载之兼两，以此文采风流，照耀京国。且数上封章论时事，潘祖荫、翁同龢交称其贤，屡迁至副都御史。光绪庚辰，以伊犁议约出治军吉林。甲申，法越搆衅，会办北洋军务，驻天津。已而简任湖南巡抚。所收蓄益富。甲午，日寇朝鲜，自请督师赴前敌。德宗壮之，授帮办前部，甫交绥，即奔溃，寻自劾，部议革职，得旨改为留任，令还湘。言官交章纠弹，始开缺。未几，慈禧后恶其党同龢，将追论失律罪，赖袁世凯营救，仅予罢斥，永不叙用。卒于家。

　　公擅长文学，负才气，好为大言，而军旅实非所习。所著《恒轩吉金录》外，又尽取潘氏暨潍县陈氏、福山王氏诸家合己所旧藏拓本，考而释之，都十四卷。仿宋欧阳公例，名曰《愙斋集古录》。其言曰："《说文》之字，皆周末相沿，非孔子六经旧简；故求之《说文》而不可通者，往往于《经典释文》得之，如'徐'之古文'■〈余阝〉'，《周礼》雍氏注'征徐戎'，《释文》刘本作'■〈余阝〉'，举沇儿钟鲁公伐■〈余阝〉鼎为证。又如'来'作'逨'、'韔'通'鬯'。《释文》所存异字多与古器铭密合，人初不信，后见敦煌唐写本，《释文》虞书虽止十一叶，以校《通志》、《抱经》两刻，增字不啻倍蓰，《说文》所无，迨难枚举，而今则古字亡矣。"然后知初唐旧本陆氏所存古字实有溢出许书之外，而公之言信而有征也。复裒钟鼎异文，撰《说文古籀补》十四卷、《附录》一卷；就古金文以探制字之源，撰《字说》一卷；纵不若后来孙仲容氏之精，要多创获。书法亦遒丽，有《篆文论语》井《说文部首》见重于艺林云。
　　○吴嘉善
　　吴嘉善，字子登，江西南丰人。

