<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近世圣道之亡，多因心内惺觉、口中讲说、纸上议论三者之间见道，而身世乃不见道。学堂辄称书院，或曰讲堂，皆倚《论语》"学之不讲"一句为遂非之柄。殊不思孔门为学而讲，后人以讲为学，千里矣。（《年谱》卷下）
　　总之，习斋学风，只是教人多做事，少讲话，多务实际，少谈原理。他说："宋儒如得一路程本，观一处又观一处，自喜为通天下路程，人人亦以晓路称之，其实一步未行，一处未到，周行芜榛矣。"（《年谱》卷下）又说："有圣贤之言可以引路。今乃不走路，只效圣贤言以当走路。每代引路之言增而愈多，卒之荡荡周道上鲜见人也。"（《存学篇》卷三）又说："专说话的人，便说许多尧舜话，终无用。即如说糟粕无救于饥渴，说稻梁鱼肉亦无救于饥渴也。"（《朱子语类评》）他反对讲学之理由，大略如此。
　　宋明儒所讲个人修养方法，最普通的为主静、主敬、穷理格物......等等。颜李学派对于这些法门，或根本反对，或名同实异。今分述如下。
　　主静是颜李根本反对的。以朱陆两派论，向来都说朱主敬，陆主静。其实"主静立人极"这句话，倡自周濂溪，程子（指北宋的程颐）见人静坐，便叹为善学。朱子教人"半日静坐"，教人"看喜怒哀乐未发之中"，程朱派何尝不是主静？所以"静"之一字，虽谓为宋元明七百年间道学先生们公共的法宝，亦无不可。习斋对于这一派话，最为痛恨；他说："终日危坐以验未发气象为求中之功，此真孔子以前千圣百王所未尝闻也。"（《存学编》卷二）朱子口头上常常排斥佛学，排斥汉儒。习斋诘问他："你教人半日静坐，半日读书，是半日当和尚，半日当汉儒。试问十二个时辰，那一刻是尧、舜、周、孔？"（《朱子语类评》）颜李书中，像这类的话很多，今不备引了。但他们并非用空言反对，盖从心理学上提出极强的理由，证明静中所得境界实靠不住。习斋说：
　　洞照万象，昔人形容其妙，曰镜花水月。宋明儒者所谓悟道，亦大率类此。吾非谓佛学中无此镜也，亦非谓学佛者不能致此也，正谓其洞照者无用之水镜，其万象皆无用之花月也。不至于此，徒苦半生为腐朽之枯禅。不幸而至此，自欺更深。何也？人心如水，但一澄定，不浊以泥沙，不激以风石，不必名山巨海之水能照百态，虽沟渠盆盂之水皆能照也。今使竦起静坐而不扰以事为，不杂以旁念，敏者数十日，钝者三五年，皆能洞照万象如镜花水月。功至此，快然自喜，以为得之矣。或邪妄相感，人物小有征应，愈隐怪惊人，转相推服，以为有道矣。予戊申前亦尝从宋儒用静坐工夫，故身历而知其为妄，不足据也。（《存学编》卷二有一段大意与此同，而更举实例为证云："吾闻一管姓者与吾友汪魁楚之伯同学仙于泰山中，止语三年。汪之离家十七年；其子往视之，管能预知，以手书字曰：'汪师今日有子来'。既而果然。未儿其兄呼还，则与乡人同也，吾游燕京，遇一僧敬轩，不识字，坐禅数月，能作诗，既而出关，则仍一无知人也......）天地间岂有不流动之水？不著地、不见泥沙、不见风石之水？一动一著，仍是一物不照矣。今玩镜里花、水中月，信足以娱人心目；若去镜水，则花月无有矣。即对镜水一生，徒自欺一生而已矣。若指水月以照临，取镜花以折佩，此必不可得之数也，故空静之理，愈谈愈惑：空静之功，愈妙愈妄。......（《存人编》）
　　这段话真是餍心切理之谈。天下往往有许多例外现象，一般人认为神秘不可思议，其实不过一种变态的心理作用。因为人类本有所谓潜意识者，当普通意识停止时，他会发动，棗做梦便是这个缘故。我们若用人为的工夫将普通意识制止，令潜意识单独出锋头，则'镜花水月"的境界，当然会现前。认这种境界为神秘，而惊异他，歆羡他，固属可笑，若咬定说没有这种境界，则亦不足以服迷信者之心，因为他们可以举出实例来反驳你。习斋虽没有学过近世心理学，但这段话确有他的发明。他承认这种变态心理是有的，但说他是靠不住的，无用的。后来儒家辟佛之说，没有比习斋更透彻的了。
　　主静若仅属徒劳无功，也可以不管他。习斋以为主静有大害二。其一，是坏身体。他说，"终日兀坐书房中，萎惰人精神，使筋骨皆疲软，以至天下无不弱之书生，无不病之书生。生民之祸，未有甚于此者也。"（《朱子语类评》）其二，是损神智，他说，"为爱静空谈之学久，则必至厌事。遇事即茫然，贤豪且不免，况常人乎？故误人才败天下事者，宋人之学也。"（《年谱》卷下）这两段话，从生理上心理上分别说明主静之弊，可谓博深切明。
　　习斋于是对于主静主义，提出一个正反面曰"主动主义"。他说："常动则筋骨谏，气脉舒，故曰'立于礼'，故曰'制舞而民不肿'。宋元来儒者皆习静，今日正可言习动。"（《言行录》卷下《世性编》）又说："养身莫善于习动。夙兴夜寐，振起精神，寻事去做，行之有常，并不困疲，日益精壮。但说静息将养，便日就惰弱了。故曰君子庄敬日强，安肆日偷。"（同上《学人篇》）这是从生理上说明习动之必要。他又说："人心动物也，习于事则有所寄而不妄动。故吾儒时习力行，皆所以治心。释氏则寂室静坐，绝事离群，以求治心，不惟理有所不可，势亦有所不能，故置数珠以寄念。......"（《言行录》卷上《刚峰篇》）又说："吾用力农事，不遑食寝，邪妄之念，亦自不起。信乎'力行近乎仁'也"。（同上《理学篇》）这是从心理上说明习动之必要。尤奇特者，昔人多以心不动为贵，习斋则连心也要它常动。他最爱说"提醒身心，一齐振起"二语。怎样振起法呢？"身无事干，寻事去干；心无理思，寻理去思。习此身使勤，习此心使存。"（《言行录》卷下《鼓琴篇》）他深信这个主动主义，于是为极有力之结论道：
　　五帝、三王、周孔，皆教天下以动之圣人也，皆以动造成世道之圣人也。汉唐袭其动之一二以造其世也。晋宋之苟安，佛之空，老之无，周、程、朱、邵之静坐，徒事口笔，总之皆不动也，而人才尽矣，世道沦矣！吾尝言，一身动则一身强，一家动则一家强，一国动则一国强，天下动则天下强。自信其考前圣而不缨，俟后圣而不惑矣。（《言行录》卷下《学须篇》）
　　宋儒修养，除主静外，还有主敬一法。程朱派学者常拿这个和陆王派对抗。颜李对于主敬，是极端赞成的，但宋儒所用的方法却认为不对。习斋说："宋儒拈'穷理居敬'四字，以文观之甚美；以实考之，则以读书为穷理功力，以恍惚道体为穷理精妙，以讲解著述为穷理事业，以俨然静坐为居敬容貌，以主一无适为居敬工夫，以舒徐安重为居敬作用。......"（《存学编》卷二）习斋以为这是大错了。他引《论语》的话作证，说道："曰'执事敬'，曰'敬事而信'，曰'敬其事'，曰'行笃敬'，皆身心一致加功，无往非敬也。若将古人成法皆舍置，专向静坐收摄徐行缓语处言主敬，则是儒其名而释其实，去道远矣。"（《存学编》卷三）恕谷说："圣门不空言敬。'敬其事'、'执事敬'、'行笃敬'、'修己以敬'，孟子所谓必有事焉也。程子以'主一无适'训敬，粗言之犹可通，谓为此事则心在此事，不又适于他也；精言之则'心常惺惺'、'心要在腔子里'（案此皆程朱言主敬法门），乃离事以言敬矣。且为事之敬，有当主一无适者，亦有未尽者。瞽者善听，聋者善视，绝利一源，收功百倍，此主一无适也。武王不泄迩，不忘远，刘穆之五官并用，则神明肆应，敬无不通，又非可以主一无适言也。"又说："宋儒讲主敬，皆主静也。'主一无适', 乃静之训，非敬之训也。"（《论语传注问》）是则同谓讲主敬，而颜李与程朱截然不同。总之谓离却事有任何学问，颜李绝不承认。
　　宋儒之学自称曰道学，曰理学。其所标帜者曰明道，曰穷理。颜李自然不是不讲道理的人，但以为宋儒所讲道理都讲错了，而且明道穷理的方法也都不对。宋儒最爱说道体，其说正如老子所谓"有物混成，先天地生，字之曰道"者。习斋说："道者，人所由之路也，故曰'道不远人'。宋儒则远人以为道者也"。（《四书正误》四）恕谷说："路从足，道从走，皆言人所共由之义理，犹人所由之街衢也。《中庸》言行道，《论语》言适道，《尚书》言遵道，皆与《孟子》言由道由路同。遂亦可曰'小人之道'、'小人道消'，谓小人所由之路。若以道为定名，为专物，则老庄之说矣。（《恕谷年谱》卷五）恕谷更从初民狩猎时代状况说明道之名所由立，而谓道不出五伦六艺以外。他说："道者，人伦庶物而已矣。奚以明其然也？厥初生民，浑浑沌沌。既而有夫妇父子，有兄弟朋友，朋友之尽乃有君臣。诛取禽兽、茹毛饮血、事轨次序为礼，前呼后应、鼓午相从为乐，挽强中之为射，乘马随徒为御，归而计件、契于册为书数。因之衣食滋、吉凶备，其伦为人所共由，其物为人所共习，犹逢衢然，故曰道。伦物实实事也，道虚名也。异端乃曰'道生天地'，曰'有物混成，先天地生'，是道为天地前一物矣。天地尚未有，是物安在哉？且独成而非共由者矣，何以谓之道哉！"（《恕谷后集?原道篇》）这段话所说道的范围，举例或不免稍狭，然大指谓社会道德起源在于规定人与人及人与事物之关系，不能不算是特识。因此他们不言天道，只言人道。恕谷说："人，天之所生也，人之事即天之道也。子，父母所出也，然有子于此，问其温清定省不尽，问其继志述事不能，而专恩其父母从何而来，如何坐蓐以有吾身，人孰不以妄 目之耶？"（《周易传注序》）宋儒所谓明道、传道，乃至中外哲学家之形而上论，皆属此类，所以颜李反对他们。
