<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在天成象，在地成形。隆然高者力山，颓然下者力川，地之所以言势也。南平山脉，自邵武杉关奔腾而至界首。由界首蜿蜒至瓯宁、吉阳、梅岐间，矗起高峰，亘数百里，层岩叠岫，千态万状。中峰挺然特秀，高千余丈，俯视大海若咫尺。东为郭岩，崔峨云表，盛暑犹寒。岩左出建瓯之房村口，右出建、延交界之鸬鹚口，是为南邑来山入首。自是左出房村，转入花桥，至大历过广山，后通大洋为小岩。由大洋坋过峡，起五谷岩，出衍仙山。上有文峰岩、石佛山，石佛之旁，有峰曰：小鹫。由衍仙逾侯宰岭，趋大岩跌峡，俗名三千八百坎。由是横空绵亘，历芒荡洋二十余里为西岩。自衍仙山至此，厜仪天外，列为大帐。乃於西岩，连叠崿而下，云蔚雾涌，如楼台殿阁，或续或断。中袅一线，西莲花峰，从此分出。腾踊而下，如火烛天。群峰岿，攒秀骈丽，若芙蓉一朵，为中莲花山。中莲花下发四枝，折落转东而趋嵝蹇嵃，历乎金山，势渐骞举1。过后峡，突如天马凌空，腾跃开张，而延之龙山峙焉。山顶三脉，及中山而止。左脉界溪，为城东门山，明翠阁建其上。右脉自顶而下，分力一枝，一绕龙山下，趋东陁为峡。十字街当其凹。蓄势起作平岗，峛崺横东溪上阣立，曰：龙鼎山。南曰：东山。又南曰：梅山。一自龙山下趋南，委蛇而行，稍昂为印山。横落为积宝山，又横为北山。一脉下伏突起，城中为紫云岗。其正脉绕北门陂陀为陵。东绕紫云岗右。其西南耸兀为西山，横列於西溪上。其阳为普通岭，右址延福门，与东山址相凑。右址南门龙山，位北向南。至其分支，则左右拱卫，而东临夫剑潭，此则南邑之正山也。其间山石嵌空，谽谺2而为洞，有三，曰含源，曰石觜，曰紫烟。自中莲花右抽三支，皆为正山之护砂。而第一支，则又为县儒学之正脉。从中莲花下至大龙门，嶒3而为蓬莱山。下陊奔西而南，复转东回西，若蛟龙之蟠旋。忽云峦上跻，作骏马下坂，渴虹俯涧之势，乃跭踓特峙，结顶正方，而凝体苍秀，是为虎头山。左址四鹤桥，右址马坑桥。第二支从大龙门西南出，而左址马坑与虎头山之右址接，右则址於西铭桥。第三支右畔岌巑岏4为溪源、凤山、凤冠岩，怪石孤耸，嶔崟5绝水。杜工部所谓：风御冉而蓉者，樵苏6莫及，林樾櫹椮，涧道溟，极幽邃之致。左出西浴，分赤岐山，直趋水磨坑作狮形蹲踞西溪。凡三支皆龙山之右护，与龙山为四。而中莲花之脉已尽其为洞，一曰洗心，自大岩下分支石笋坑起，为东莲花山，亦作四支。经上瓦、下瓦、大湆、小湆而出，右止马家桥，左止安丰桥，皆界东溪，为正山之左护。自西岩右分一脉而下，崆嶱嵑嶔为西莲花山，左界溪源，中坻后坪、上洋，出水磨坑作象形，与中莲花第四支狮形相对。山之西过长砂，包温州渔船窟，至莱州而尽。而凉伞山、碧岩、卤水峉在其中。凡三莲花列峙北方，背倚大帐，而面瞰三溪，开延平之大局。所以控制上游，屏蔽省会，信十闽之要区也。其东北诸峰，由五谷分支，为南峰、为腾空岭、弥勒峰、螺峰。在汾常，为云顶山。大岩分支，为百丈山，高峻临水，飞练千寻。相传旧有越王台榭。狮子岩，与漈头之观音山，范坑之金斗山，皆巍巍凌汉。而金斗峙北极蹲蹲，尤为陡绝。中岩，居大岩、西岩之中，银河倒泻，匹练飘空，下视云涛汹涌若上潮，庐阜飞泉，不能复过。其东为左岩、白土岩，其西为宝云岩。由西岩下耸铜钉山，岝岭天半，实为西北群山之祖。赤壁岩，崄嵃，壁立如削。藤花苔叶，点缀朝霞夕照间，行人虽急，每为片刻勾留。宝龟山，平田突出大山，宫而为峘，仰观顺昌之八角岩，嶪如天上碧城，三峰山，若海上神岛，可望而不可即。去蓼地四五里，有狮岩、里岩、外岩、石鼓岭皆梅南之胜。其在寿岩，有牛眠山、六华山。而百花岩，则若素馨玉蕊，雪华繁发。吉田有太平岩、大土岩。梅东有雾岐山、青岩。塘源有碧山。至极北而有大武山，地界南瓯，绵亘数里。茂林密菁，宵小7或出没其间。盖皆郭岩以南苕峣秀出者也。西北有鹅鼻、头尖、十三峰，平地耸起，高势凌竞。下有常窠岭。又西为玉屏山，与赤壁、宝龟、狮山，同为铜钉山所发。而玉屏由九龙岩、十龙岩、百花岩、七宝岩、金斗山，至水头岭，珠丝落脉，土星端严，为峡阳之镇山。其阳坦平宽饶，前临西溪，县丞驻其间，控引七里十五图，是亦一方之繁会也。凡诸山皆瓯宁、顺昌分界以南，在郭岩入首，左水房村，右水鸬鹚之界中者也。其在梅东者曰金源仙，若乃剑溪之东，自北而南，由建安、迪口横出南雅口，下抵延安桥，则有楼台岩，岧峣云构，绚丽中天。八仙山、锦城山、歌舞山、石马山、湖头岭、太古山；由太古山而东，则有象三峰，峙若三台法云峰、金凤山片云，由太古山而南，则有龙船山、玉屏山、百花岩、容照岩、双髻山、鲤鱼山、塔山、石累山、是皆为邑之近护。而自湖头岭以下诸山，又皆由石累逆溯而上，以趋於邑东者也。其离石累而南，在迁乔有大乾山、南山、风波岭。普安有紫岩、文笔岩、狮岩。保福有龙湖山、虎掌山、仁岩、吴山。金砂有尤山、礨磈山、葫芦山。余庆有虎掌岩、金山、大录山。遵教有芹山、狮子岩。长安北有龙山、狮子岩、禅岩、清风山、牛峰山、中峰、举岩、黄源岭、金鸡岭。而狮子岩则自延安至吉溪诸山之所从出。自吉溪至岳溪，则芹山之脉。自岳溪至黄龙桥之山，则大录之支。自黄龙桥至三都口，则由九龙而分出者也。此则南邑溪东之山，作邑之左卫，趋为东南外郛者也。若乃西北诸山，傍樵溪西而下者，则皆原於天台山。其之而天竺者，天竺山、莲花山、圣泉岩。其之而安福者，筼筜山。其之而资福者，梧桐岭、天柱山。其列於鳀潭、西芹，而为峡阳之朝对，则有香山、狮山、剑山，盖皆天台之支，左展江汜，右距洽湖，自西趋东，而作邑之右卫者也。其为邑西南拱护，上界沙阳，下尽芹溪诸山，则皆原乎金凤山而出者也。山峙如凤，嵬嵬汉表，与沙县之幼山遥遥相对。其在大源内里，为金鸡山、莲花岩、乾山、石城山、半山；其在大源外里，为榜山、三峰山、天井岩、西岩。若其开平，则有金宝山、权山、三望洋。至芹山则当西溪之南，面北向而拱焉，与金凤同出尤溪，杰然角立，为南方诸山之祖者，是为美山。由左抽下北趋而来，屴崱嶛岧于城南者，大文笔峰。其稍崜岌嶪於前而锐者，为小文笔峰。文笔峰之左，涌为宝云山，敷叶结朵，如花四照，袍山幕卷屏开，堂皇赫昈。文笔之右，则展旗山，褵呼襂，信旐郅偈8之旖旎9也，旁叠九峰。是数山者，叠压屏张，紫蔚青来，列为南面之藩翰。其上有磬陀石，方广丈余。四山环绕，清泉涌出，佳木繁阴。又东为九龙岩，又南为麂坑岩，怪石嶙峋，绝流峙汉，是又为邑之华表者也。其由美山又抽而下，在云盖则有美岩、鹞子山、白叶山。在杜溪则有珠山、虎鼻山。在罗源则有居中山，自横路出为金楼山，上刻山玉峰直与文笔相表里。其自叶坑峡，出山盖岭、下洋头、吴坑为樟岚山。自洋头右趋陈坑峡，崛起北峰山，盘而为蛇轮囷10，左出横山及邱道山，右出桔树后，为观音趺坐山。北峰右旋出学林，为瓦口山，此皆美山所发峙於南邑者也。自是而太平则有：西山、天马山、杉岭、赤岭、飞凤岩。长安南里则有：东山、半山、后深山、黄龙山。乔保里则有：长元山、寨头山。至尤溪口而尽，是皆源於尤溪东北行，而为邑南境之城郛也。徒观其盘纡合沓，迸笋攒崿，非特南平一邑，在浓岚积翠之中，为分其本支条理，则主宾位置，回环掩映。古之人所为景山陟11，以为郡邑，固非偶然也。其川由建宁来曰东溪，纡回萦折，叠石嶒，自汾常为南建交界。其南北所受之水有九：北曰房村口溪，曰常坑、曰峰溪，曰小湆坑，曰大湆坑，曰小凿坑。南曰南雅溪、延安溪、埂埕溪。其极险之滩有五：曰汾滩，曰竹林后，曰龙港，曰黯淡，曰凿其。洲二：曰瀛，曰仙。其湖曰七星。其自顺昌南下，合沙村水东流曰西溪。其东西所受之水凡十有五：东曰鸬鹚溪，曰麻溪，曰诏溪，曰吴侍郎坑，曰卢溪，曰水磨坑，曰西门坑，曰洗心坑，曰马坑，曰田坑；西曰筼筜溪，曰洽湖，曰大芹溪，曰尤坑，曰镇口桥坑。其极险之滩凡十有八：曰石柱，曰扛猪，曰张八嫂，曰三门，曰小黄口，曰大黄口，曰张岩，曰虎口，曰樟槎口，曰苏坑口，曰星窟，曰大湍，曰小湍，曰城门同，曰将军，曰黄墩头，曰慈油，曰鹭鹚墙。其潭一：曰鳀其。洲二：曰鳀，曰雍。其东西交会处，曰剑津，由剑津东南，流至会城入海者，曰南溪。其东西所受之水凡十有一：在东，曰十里庵口，曰安济口，曰桔溪，曰岳溪，曰武步溪；在西者，曰徐洋渡，曰畲溪，曰蛟坑，曰太平里溪，曰龙溪，曰尤溪口。其滩之险者凡九：曰剑鞘，曰嵩口，曰大湘，曰小湘，曰五港，曰天柱，曰鸠道，曰铜场，曰龙窟。溪行将出邑境，山峭夹水势若敛，东曰峡，其潭二：曰剑，曰九里；其洲六：曰黄龙，曰土埠，曰大，曰鲤鱼，曰萝卜，曰鳗。剑津上下水深处为池，以放生者二：一在城东迎恩亭前，一在南玄妙观下。邑所在多泉，其芳洁可称者六：曰茯苓，曰槃涧，曰佛智，曰金，曰育德，曰香潭。在剑津里者一：曰万丈湖。在罗源里者一：曰鳖。在长安南者二：曰碧洞，曰慈林碧。在保福里者一：曰龙其。自山涌而下者为漈有四：曰中，曰百丈，曰罗源，曰大上。其穿於地者为井，在城中者曰镡北，曰圆，曰龙山，曰龙兴，曰草鞋坑，曰镡津，曰积宝，曰樟抱，曰枫树，曰黄泥，曰葫芦，曰观音，曰元坛庙，曰学粮仓，曰右营前，曰夏，曰光孝寺，曰府，曰卫后，曰常丰，曰闽贤祠外。在城西者，曰河泊所前，曰南山下。在天竺者，曰涌泉，曰福泉，曰庆泉，曰西斋，曰金山，曰资善，曰画桥，曰醴泉，曰夏泉，曰第中，曰仙岩。在峡阳者，曰新水，曰环秀阁，曰千军。在寿岩者，曰溪头，曰村头，曰下泽，曰后巷，曰黄历口。在西南东西村者曰漈头，曰陈，曰童，曰横路，曰黄坑，曰鸠源路前，曰香岭，曰柴坑，曰坵道，曰街头，曰中宅，曰三，曰圆山兜，曰真武庙，曰街中，曰后窠，曰后州，曰南山。其以壅水曰坝，凡四十有三：曰朱师，曰上沜，曰谢当石桥下，曰千岚尾，曰樟岚，洋头，曰田头，曰岐兜，曰河沙，曰油丁，曰大官，曰龙潭，曰大横，曰山下，梅子坑，曰洋坋，曰水头，曰龙汾埂，曰洪桥下溪，曰梅子坑，曰石城，曰南州村，曰铁沙，曰田溪村头，曰村头洋，曰后井，曰范墩，曰漈里村，曰曾源洋，曰古德，曰湄洋水尾，曰坑坪，曰登源，曰白沙，曰高车，曰石，曰大窠，曰渎溪，曰浪头龟，曰山，曰化龙桥，曰石纹，曰洋当，曰太保亭，曰新，曰葛尾。其为圳以引水者，凡二十有三：曰大作，曰泼头，石砖头，曰地坑，曰苏坑，曰洋当村，曰坑，曰丝田，曰西坑，曰上洋，曰游墩，曰竹，曰珠墩门前洋，曰应坑村，曰桥头，曰石纹，曰洋当，曰翁墩，曰翁墩洋后，曰漈头村，曰八仙，曰木犀，曰梅岐门前，曰东坑。其为陂以蓄水者，凡十有三；曰当祥，曰田头，曰注泽大王，曰后当坑，曰尤墩，曰下坑底，曰西洋，曰茶陵，曰娘桥，曰丁历，曰判官，曰马氏仙源，曰放生池。前此，皆川之利於一邑者也。然考其形势，崇山峻岭为郛郭。惊涛湍流为沟池。附于郡治，接壤邵武，有将、顺为捍御。接壤汀、漳，有尤、永为藩篱。
