<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘璋，字廷信，幼失怙，母翁氏，苦节，抚教之稍长，即知力学，天顺元年成进士。授户部主事，器度温雅，济以廉慎，大为长官所器。迁本部郎中，历山东左右参政。时岁歉且疫，璋与同官二人分道赈恤，二人相继染疫死。璋悉心往来，经理弗倦，亦弗慑也。寻迁浙江左右布政使。浙虽大藩，而诸郡仓储多缺。璋通计出入，尚欠米二十二万石。军储停支，皆欲弃伍。璋恐若辈一动，必滋事端。径支巡抚积贮馀粮价银二万五千两折给。又奏准诸郡岁输户口食盐钞，令照时价纳米，以充军粮。旧制，各卫屯田馀粮，掌於都司，多中饱。璋力为厘剔，宿弊一清。由是储蓄充裕，岁计外，更馀六万石。成化二十年擢右副都御史，奉敕总督漕运，军兵留靴，以识去思。河南数州饥，户部主事张伦上言：“宋之漕运，皆由黄河以达於汴。今宜仿此法，运漕河之米往赈。”有旨，命张伦督运十万石，璋督运十七万石。伦不知宋之漕运，江不入淮，淮不入汴。以黄河之险，非江淮之舟所能济也。璋乃选巨舰而高大其帆樯，募习黄河水性者操之。通运二十七万石以往。复奉敕，兼抚凤阳等处。会郧阳流民啸聚，朝廷恐其滋蔓，特命璋往抚治之。先是蝗虫为灾，民忧惶无计。璋至大雨如注，蝗尽投水死，民情大悦！未几，改抚四川，时亦乏粮。有诏，许农民入粟补吏。璋命有司听其纳银，且减其数，旬日间，得银万馀两，给以平籴。岁足，军需仍馀米八万石。前播州宣慰杨辉锺，爱庶长子友，请特设安宁宣抚以友为之，筑城堡以居。其后友谋夺嫡，诬奏其弟爱有不轨谋，而爱亦讦友不法事。朝廷遣大臣勘得其罪，罢友宣抚，并家属发保宁府安置，璋以安宁道远，城坚，友少弟敏及所亲附夭家，仲家土兵，素号骁勇，其属又有为之谋主者。恐负固为变，且贻害。故不即发诏，先遣友亲信二人诣安宁，慰其家属曰：“抚军谓宣抚远出，弟敏年少，特遣吾辈护印信，以防外侮。”又遣能干土官，领兵分截安宁出入之路，榜示夭、仲二家，谕以顺逆祸福。悬重赏以购主谋，区画既定，乃宣示诏旨，遣官收其家属印信而发遣之。寻复奉敕省刑，有僧如方坐命案抵罪，璋察其冤立出之，所平反免死者凡四十馀人。入为工部侍郎，升南京礼部尚书。在部清慎，以严率属。弘治七年召代贾俊为工部尚书。俊素廉慎，居工部八年，望孚朝野。璋在工部亦数有争执，名亚於俊。九年以老乞休，加太子少保，驰驿归。仍命有司岁给廪隶如制。璋莅官垂四十年，处事精密，喜愠不形。家居屏迹官府，观书吟咏以自乐！年八十三卒，赐祭葬，祀府乡贤。
　　罗明，字文昭，成化二年进十。拜河南道监察御史，奉敕清理浙江盐法，均徭戢横，豪强敛迹。出按广西，适有内批，命镇守少监，黄泌贡其地珍禽异鸟，明奏止之。行部所至，宪度严整，贪墨吏，望风解绶㈠。还掌道事会冢宰员缺，觊觎者众。明率同列，疏请公举。必得才德兼茂，闻望素著，方可胜任。若非其人，所关不细。由是奔竞少戢。东直门灾，朝廷范白金为真武像，遣内监送武当山崇祀，以弭灾变。明疏言：“徒费财扰民，无益於事。”又因灾异迭见，力陈修省。且言：“銮舆游幸南城西海，锡赉无度，非敬天弭灾之道。”时有大臣以贿罢，而夤缘复进者。又有近幸奏请，得录其幼子入监者；又有方面，以考察被汰，而妄诉屈抑，得复职者。明并请追，寝成命，时论韪之。出为陕西按察副使，奉敕抚治汉中，汉中山深林密，每为逋逃渊薮。奏立白河县以安辑之。内艰去任，民遮道涕泣不忍舍。起复，仍副陕宪。属州有窃发嵩洛银矿，诬逮平民，论死者四十馀人。明力为辩雪，坐者三人而已。迁本省廉使，值岁旱，饥民相食。明讲求荒政，全活甚众。仍条救荒十二事，上之，多见施行。迁云南左布政使，寻擢右副都御史。巡抚甘肃，其地即古河西五郡，控引西域流沙诸部。番胡参错，号称难治。明居陕日久，稔知宿弊。至即奏罢贡献，以息横敛。复夺势家所擅草湖，还之军士。均水利，清兵马，蠲逋负，多所建白。尤尽心於学校，请增贡额，以振淹滞。选秀民，著录庠序，以教育之。先是甘肃祭先圣，率用俗乐。明命有司依礼制，备古乐舞器服，而演习之。八音既谐，乃以奉祭。边方由是知有雅乐。弘治己酉，东路有小警。且有诏录囚。明1旧苦烦疾，至是以劳复作，遂卒。后旬月，朝廷以明有区画哈密功，玺书褒奖，晋工部右侍郎，皆不及见矣。讣闻，赐祭葬。明为人，外和内刚，历官二十馀年，清介勤慎，始终一致。祀乡贤。子云麟字世岁，年十五，遭明丧，自敦煌徒步扶榇归。当荫叙让弟云凤。以贡任湘乡训导，致仕，屡饮大宾。
　　【校】1.明：原本作“民”字，今据改。
　　【注】㈠　解绶：辞去官职。
　　胡琼，字国华号九峰子，正德辛未进士。除知慈溪县，慈溪多显宦，其子弟干请不遂，则群嗾之使去。琼至，公明自持，势宦不得出一语，反德焉。莅慈三年，治绩甚著！召入试山西道御史，考授一月，以疾归。结庐东溪之麓，与二三同志讲学。疾愈，起巡按贵州，远在绝徼，民夷杂处，致多颓废。琼风裁飚发，钩刷奸弊，毫发不遗。毁淫祠，兴学校，立名宦乡贤，以昭示来者。土苗作梗，计捕平之。请设兵备於云南沾益，以便控制。奏中官王闰之赃发，总兵昌佐不法事，臧否诸司靡不帖服，人以才御史目之。内艰服阕，起掌山西道，以议大礼廷杖卒。琼天性孝友，事嫡母如所生。家事悉以付弟，私室不蓄一钱。延俗父母丧在外，不敢迎归，以为不祥。琼造新室，迎母丧。朝夕临奠，不变於俗。诗文清新流丽，对客挥毫洒墨，咄咄逼人。著有《九峰稿》，奏议若干卷，藏於家。
　　黄焯，字子昭，正德甲戌进士。父中，字大本，以贡入南雍，授武康丞。视篆，疏河渠，广储，均役，民咸利之。性至孝，父疽发背，侍汤药匝月，衣不解带。葬其伯钺，归族叔翰之榇於珠崖间，恩谊咸笃。以焯1贵，进中顺大夫。家居年八十，屡筵大宾。及卒，门人私谥曰：“贞孝”。华亭徐阶为表其墓。焯以进士，由南礼部精膳司主事，历知永州府。永民惰於耕桑，焯劝导之。永之风俗，亲殁，辄多破产斋僧。若无以葬，则委之於野，焯禁而治之，俗因为之一变。前用兵於九溪蛮，军需悉出自民。郡有盐引，前守钱氏卒入於私橐。焯令贮库，以充兵饷，民赋渐纡。郡治有舜冢，置祀田，设守者二人。建周濂溪祠。辟东山书院，聚文学子弟教之，郡人由是益知学。擢湖广左参政，摄潘篆三月，百度惟贞。库羡毫无所取。以疾告归，葺观物园，孝奉二亲，朝夕承志。亲殁，祭葬如礼。日从事翰墨，著述自娱。接亲旧，破崖岸。非分请托，则嘿不应。林居十馀年，非公事未尝一入城府。所著有：《遵美堂政录》、《修来篇》、《论语中庸读法》、《贻光堂集》藏於家。祀乡贤。焯子应林，字德甫，由乡荐令遂昌以才优，调太平，楚门海田多为潮汐所啮，林请之当道，筑堤、疏河、田以无害。邑有雁鸣山，捐俸建塔，以培文运。复调乐昌，治声蔚起，致政归，著有：《四书讲义》、《量田管见》，藏於家。
　　【校】1.焯：原本脱“焯”字，今补。
　　郑庆云，字舜祥，幼奇敏，为文多不属草，其词乃若宿构。登正德甲戌进士。知灊山县，部使者优其才，调烦南昌。当是时宁庶人方恣横，庆云不为挠。逾年徵拜南礼科给事中。世宗即位，首劾中官杨琳贪不奉法，及留守大臣之不职者，会议大礼，与时宰不合，引疾归。所著有《剑溪愧稿》及《延平郡志》。
　　游居敬，字行简，号可斋㈠，嘉靖壬辰进士，改庶吉士。父纶，字邦济，以贡卒业南雍，选授睢宁令。政务安静，与民休息，有蠹民者亟除之。捕蝗灾，浚河道，悯邑凋瘵，申减协济邳州夫千馀名，睢民德之，膺封，致仕家居，杜门简出，朴素有古人风。勉子尽心职业，即所以为孝。时居敬为监察御史，严介执法，毫不容私。巡视芦沟，按商人匿税，语侵司农，司农惮之。巡按应天，劾伪学，捕奸党，出徽民之久滞狱者。池州守某，倚相势，恣睢㈡为墨，到即按之，虽时相为之先容，弗顾也。出为浙江佥事，核吏俗画民便利，禁湖游，戢戒坛，杭俗为一变。擢广东，湖广参政，仍按察浙江，历左右布政使，内艰，服阕，补原任。时倭寇猖獗，调主客兵以数万计，库无赢羡，百凡倚办，居敬咄嗟办之。议者欲练土著，汰客兵，客兵当关而噪，督抚无策，居敬前谕之，皆解散。外艰归，起右副都御史，巡抚云南，镇守沐朝弼故恣横，居敬裁以分义，归其所侵腾越州庄田。东川蛮酋，阿堂乱，谋篡东川，强夺府印，擅立作乱。奔马撤致，与宣慰安万铨，土1官安九鼎相攻十馀年矣。至是复侵罗雄州，逼会城。居敬疏请，联川贵兵诛之。有旨，令川贵抚按，勘明具奏。居敬因屡招阿堂不服，乃出不意，督土汉兵进剿，阿堂窘急，自刎死，三省遂定。沐朝弼故衔居敬，言於巡方王大任，以不俟朝命会勘，辄兴兵。疏劾居敬，坐逮杖，论戍碣石。穆宗即位，赦归，廷臣交章颂2居敬，召起南刑部右侍郎，转左。高拱再相，欲甘心徐阶，凡见弹劾者，一网空之，居敬语所善同官曰：“相君必不忘情华亭，计所尝抵牾，特斤斤耳，孰与姑舍是，以谋社稷乎？”拱闻之恚！嗾其门生以老论居敬。居敬方上三疏，一言，中贵擅权；一言时宰作威福，一言罗从彦李侗宜从祀孔庙。拱拟旨，摘其词繁称，夺俸三月，遂乞归。或劝少缓旬馀，恩荫可得。居敬不顾，越四月卒。讣闻，赐祭葬。居敬平生学务实践，衣粗食粝，一席十年，漆枕栉匣，尚青衿时物。历官四十年，殁后，诸子有不能举火者。所著有：《五经旁注》、《可斋文集》、《奏议》、《丹园集》及《延郡志》若干卷。祀乡贤。居敬子於北，字怀荩，由恩贡选令雩都。有巨奸杀人匿尸，屡经会审莫决。於北廉得其情，获尸墙下，抵奸於法。当道旌其能，调令醴陵。丈量一洒积弊，邑称公平。於广字怀约，居敬之被逮也，盖方讨阿堂在兵间云。兵间去会城五百里，时於广从宦官舍，年方十六，冒寒冻疾走三百馀里尾居敬，居敬已至贵州界矣，於广且饥且驰，旬日始逐及於普定驿。居敬曰：“孝哉儿也。”既长，从闽王应锺讲学，后以太学生，以荫授太仆簿，节缩马价千馀。迁上林丞，历户曹郎，总搉邗关，预修玉牒，以劳卒官。王庭端直谅悫，砥行睦邻，由贡历训建阳、於潜、摄二邑篆，操持劲洁。宦归，饔餐不继，教授生徒，与宾筵十有六。巡按朱克简扁曰：“枌榆㈢伟望”，以旌之。
