<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隐鳞洞与百花台相接。宋吴仪隐居於此。
　　南楼洞
　　白水洞
　　三井洞以上三洞俱遵教里。
　　莲花心洞在剑津里，山有九曲，如花心复叠者然。
　　金源仙洞梅东里，元至正中，方士隐其姓名，修真於此，赐号显迹道场。
　　闻猿洞城南九峰山右，相传有方士袁深炼丹其中，二白猿往来相狎，风晨月夕，时闻清啸。

	

峡

	

　　后　峡城东北五里，此系郡城入脉结束之处。嘉庆十三年，汀郡奸民在此挖毁栽种，合邑佥呈，前任邑侯杨，将此山归官，勒石永远禁止栽种，碑文见艺文。
　　筼　峡城西天竺里，多产竹。
　　藏春峡剑溪之东，宋吴仪读书处，两山环峙，繁花杂卉生其间，四时皆和。旁侧有咏归台、老圃亭、暗香亭，虚心亭，容照岩，废址犹存。
　　　峡城南长安里，两岸青山回合，溪流转折而去。有巡司公署，署前古榕二株，相传宋时朱文公手植。
　　归云峡城北演仙下里，云起云气飞飏故名。

	

石

	

　　花纹石有五彩纹。
　　虾蟆石临水状如虾蟆，夏月居近此石，无蚊虫。
　　笏　石屹立如笏，以上三石，俱剑津里。
　　金精石石色黄莹如金，在城东。
　　凤味石相传昔有孝子，母思凤肉成疾，遇仙指之曰：此石味同凤肉，煮食之，其母疾愈故云。在仁州里。
　　仙书石城东崇福里，或指以为仙书。
　　卤水石城西长沙上里，叶梦得避暑录，石有三种，其一出卤水，可为砚。互见产物。
　　玳瑁石色如玳瑁故名，在城西长沙上里。
　　磐陀石在城南，方广丈余，四山环峙，清泉涌出，佳木阴森，境绝幽雅。宋李愿中、朱晦翁二先生，常游息其上，有天趣园，即延平书院。
　　马鞍石在城南，状如马鞍故名。

	

川
	

　　剑　溪一名剑津，又名龙津，又名剑潭，城东西二溪会合之处。昔时有宝剑跃入潭，化为龙故名，详载艺文。
　　东　溪源出浦城、松溪、崇安三县，凡五派合流，会於建宁城外，南流一百二十里，顺至剑津。
　　西　溪源出长汀县，经将乐东流至顺昌西，与邵武溪合，又东流经王台驿前，至沙溪口与沙县溪合，流四十里至剑津。
　　南　溪与东西二溪之水合流，名丁字水，又名三溪，九十里与尤溪之水合，直抵福州入海。
　　房村口溪源出瓯宁谢屯、郑墩出，溪为南邑山之界水，村属瓯宁。
　　峰　溪源出底坑，经杨厝，合观音山朵云坑水，流至峰溪，出口入溪。
　　南雅溪
　　延安溪
　　埂埕溪
　　以上汇合东溪
　　鸬鹚溪源出瓯宁梅岐，经苦竹溪、岚下、前墩、吴墩、头黄冒、大历口，抵北海桥后由吉田、夏坑，至此而入大溪。
　　麻　溪源出瓯宁谢屯地方。
　　诏　溪源出梅西、梅南、新兴里，同迳八字桥至口而入大溪。
　　卢　溪源出长沙。
　　筼筜溪源出沙县黄泥隔至筼筜，由溪后、井窠、江口，出王台下大桥入大溪。
　　大芹溪左出沙县界，由长沙坑，历大溪源，岭兜、塘下，至三冈峙中出尤溪界，由梅子坑、白塔、栅下，至冈峙合流，至禾村与溪头溪尾坑水合，出七星桥入大溪。
　　以上六溪会合西溪
　　十里庵口溪水出山源，历桥门、上地、半岭，从白沙桥入溪。
　　安济口溪水出后溪，历澄州源出通济桥入溪。
　　桔　溪源出建安蓼溪，由龙湾历普安、迁桥诸乡，出吉溪桥入大溪。
　　岳　溪源出保福里龙湖，由古德洋、东墙、连坑，至岳溪口入溪。
　　武步溪一自建安出遵教，流经乌厝前大演溪，至沙溪口；一自古田出余东，由村头、苏墩、赖墩至沙溪口，合遵教溪出巨口，由同仁桥流经武步入大溪。
　　徐洋溪一自美山，由小盖出云盖里，合增坑水抵文田；一自大坪出罗源峡，与横路水合出文田、会云盖溪，由徐洋入溪。
　　畲　溪一自大盖出裕坑，由洋头、吴坑、樟岚出瓦口；一自虎鼻出杜溪，绕洋尾至瓦口，与樟岚水合，从畲溪入溪。
　　太平里溪由大峰山出中寨入溪。
　　龙　溪俗名小溪，在漳湖坂尾，源出尤溪。
　　尤溪口
　　以上诸溪汇合南溪

	

坑

	

　　常　坑源出杨厝群仙洋，经小常入溪。
　　小湆坑源出大岩，朵云坑，由王官岭大源至小湆入溪。
　　大湆坑源自中岩，经上瓦、大湆至安丰桥入溪。
　　小凿坑源自梅西白水灇，由邋还石合石笋坑水，至大凿十里，趋马家桥下入溪。
　　以上出东溪
　　吴侍郎坑源出梅东，左后坪，右前后洋合流，至温州出，入大溪。
　　水磨坑源出溪源上下村，绕下合大横坑水，出石桥入大溪。一名磨面坑，即菊花涧，胡九峰先生读书处，旧址犹存。
　　西门坑发源小浴岭下，至县尉司前，石桥下。
　　洗心坑源出溪源，经大浴岭下十余里，至镇安桥出大溪。
　　马　坑源出蓬莱山，至地藏堂，合兴化寺前坑水，至化龙桥下入大溪。
　　田　坑源出广教寺之东西坑，至中岩合流水云村，绕金山寿岩庵前坑虎头山左峡二水，出四鹤桥下入大溪。
　　尤　坑
　　镇口桥坑
　　以上诸坑出西溪
　　蛟　坑出南溪。

	

滩
	

　　汾　滩
　　竹后滩
　　龙港滩
　　黯淡滩最险，波涛高起丈余，舟人惮之！载艺文。
　　凿　滩
　　以上东溪险滩
　　石柱滩
　　扛猪滩
　　张八嫂滩一名张婆，峡阳西里余，两旁石夹溪水，曲流仅容一舟，水涨尤险。
　　三门滩峡阳金砂渡下，乱石槎枒，水港散出，舟人误识，危不可救！
　　小黄口滩
　　张岩滩
　　虎口滩
　　樟槎滩
　　苏坑滩
　　星窟滩
　　大湍滩
　　小湍滩
　　城门同滩滩水湍急，石壁险峭，舟人拔岩挽缆，多踬於水。清朝康熙五十三年，中军陈光祚捐俸，募匠开凿缆道。
　　将军滩
　　黄墩头滩
　　慈油滩
　　鹭鹚墙滩二滩在西芹，石不甚险，而往往覆舟，盖多暗石也。
　　以上西溪险滩
　　剑鞘滩
　　嵩口滩
　　大湘滩忌大水
　　小湘滩
　　五港滩
　　天柱滩险！宋绍兴中，郡守上官愔等，既凿黯淡，复请凿诸滩。有僧祖日者，能扛滩势，命董其役，漕司以钱百万助之，愔自益钱百五十万，南溪之滩始平。
　　鸠道滩
　　同场滩
　　龙窟滩
　　附外茶洋
　　以上南溪险滩

	

潭

	

　　万丈潭城南剑津里，灵源庵之前，其深莫测，潭上旧有亭，以潭名名之。
　　九里潭城东南金沙里，上下皆急滩，惟潭九里，平流如掌。
　　鳀　潭城西峡阳，中有一洲，岩石嵯峨，林木阴翳。

	

湖

	

　　七星湖城东十里，长三里许，多产虾，味逾他处，夏月尤多。
　　雍　湖城西长沙上里，芹溪之西。
　　鳖　湖一名白湖，城南罗源里。
　　碧洞湖漳湖坂尾，内有鲤鱼出，则里人登科有验。
　　慈林碧湖长安南里，三吾寺右，相传有龙居之。
　　龙　湖保福寺，一名象湖。

	

漈

	

　　罗源漈城南罗源里。
　　三角漈茫荡洋下，谢地水尾。
　　中　漈城北新兴里。
　　牛皮漈茫荡洋山上。
　　百丈漈城北新兴里，有瀑布水垂下，可观！
　　大上漈详注前山内。

	

池

	

　　放生池一在城东迎恩亭之前，旧名宋南剑州放生池。一溪南元妙观下，旧为剑浦县放生池，即剑津上下水深处，禁止渔捕。
　　绿净池城东地，名天河古放生池，今废。
　　叶家池梅山之麓，今废。
　　莲花池田头南山之阳，今废。

	

泉

	

　　槃涧泉剑津里，源出山巅，盘回石涧，泓深洁净，其味甘美。
　　香　泉一名白水，南城东罗源里，豫章先生书院右，其味甘香故名。
　　佛智泉在城西，开平寺方丈后，极清冽，遇岁旱不涸。
　　育德泉城南九峰山麓，宋罗、李、朱三先生讲道於此，常饮此泉，取蒙卦象词名之。
　　茯苓泉城北中岩岩畔，古松下结茯苓，泉出其侧故云。
　　金　泉城西二里许，泉中有沙淘之，往往得金。
	

洲

	

　　大　洲城东南，寿山里，安济铺前，其地多居民。
　　雍　洲城西南，长沙上里，水中平地突起，俗名鲤鱼洲。
　　蒙　洲汾常里。
　　仙　洲有山介二水之间。上二洲俱城东。
　　黄龙洲一名黄龙沙，城东南张司空祠前，每春水后，土人视洲沙多寡，占岁丰歉。宋黄裳诗云：“看此黄龙沙斗起，满城歌吹入丰年。”
　　土埠洲城东南，崇福里。
　　金　砂溪沙淘之有金故名，又以名其里。
　　白　砂溪沙淘之有银故名。上二砂俱在金砂里。
　　小　砂崇福里，俱城南。

	

桥

	

　　明翠桥旧有浮桥，在城东旧建宁门外，用舟三十有八，横亘大溪中，而架木板以通行，两旁铁索维之，可容驷马。水涨则分系溪岸，用舟以渡行人，今废。
　　水东桥一名龙津，在旧延福门，明万历三十七年，郡守倪朝宾建。清朝乾隆三十年，知县卫克堉重建，今废。
　　西　桥在南门外，其浮桥制与明翠同，各用舟三十有二，压以厚坂，昔人谓之三桥，官民称便，今俱废。
　　四鹤桥城西延成门外。
　　延安桥宋嘉定中，邑人赵崇鲁建。
　　延平桥旧名柏平，宋宣和中，邑人范崇建。
　　登科桥
　　大凿口桥石砌二桥，俱宋庆历间，邑人范迪简建。桥下即龙山东畔界，水流入大溪。
　　湆口桥石砌，宋嘉祐中邑人范侗建。
　　湖头桥在丘墩铺前，制如明翠，宋元丰元年建，今废。
　　乘驷桥汾常里。
　　大横桥以上八桥俱城东。
　　十里庵桥旧名利涉。
　　安济桥旧名通济，上二桥俱石桥，在崇福里。
　　桔溪桥石桥，水自南山诸乡流出，久圮。行人但以舟济，行人苦焉，嘉庆十三年，邑侯杨桂森重修。
　　吉昌桥
　　吉安桥宋端平中，里人吴瑞建。
　　吉水桥屋桥，明万历间建，俗呼野猪桥。
　　龙坝桥
　　联第桥石桥。
　　店口桥石桥，上四桥普安里。
　　同仁桥旧名黄龙桥，久圮。嘉庆九年，郡守广善倡捐重修。
　　清风桥唐贞观，里人吴益建。
　　花　桥以上俱城东南。
　　镇口桥水南，民国五年重建石桥。
　　岭下桥漈头。
　　罗源泗洲桥屋桥。
　　田当桥罗源里，有亭。
　　化龙桥石砌，即马坑桥，元至正，里人蔡果卿重建。
　　西芹桥石桥，一名七星，宋熙宁间建。
　　黄墩桥西芹上石砌。
　　皇泽桥
　　瑞龙桥蓼地，旧用木。乾隆十八年以石建。
