<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　胡氏，馀西儒士高典章妻。性严毅，年十八归高，越七载而夫殁，子岁贡余甫周，矢志靡他，孝亲不倦，翁附贡朝凤深重之！享寿七十七，曾孙皆游泮焉。
　　郑氏，太平乡民人张光喜妻。年二十七喜殁，守节抚孤，孤复夭，抚嗣子孝文，慈不废教，时年五十二岁。
　　黄氏，大历口民人李永椿妻。年二十九椿故，守节抚孤，时年七十有二。
　　张氏，大历口民人高星景妻。年三十高亡，志凛冰霜，节坚松柏，时年六十有九。
　　冯氏，大历口民人叶秀荣妻。年十七秀殁，青年守志，育孤以慈，时年八十一。
　　施氏，大历口生员叶有筠妻。年二十三筠卒，守志抚孤，不辞贫困，时年六十五。
　　黄氏，大历口民人李起鹉妻。年二十八李故，矢志守节，待嗣子文福如己出，时年五十四。
　　游氏，宝龟山儒士卢书洛妻。年三十洛亡，事姑尽礼，妯娌咸和，守节抚孤，女红勤作，时年五十四。
　　罗氏，宝龟山生员卢书河妻。年三十河亡，守节事姑，妯娌共励苦，育幼孤成立，时年五十四。
　　官氏，宝龟山儒士卢传科妻。年二十九卢卒，立志守节，力抚三孤，时年五十九岁。
　　蔡氏，从九品杨斯挺继妻。年三十挺亡，上奉迈姑，殡葬以礼，下育幼子，苦节不移，时年五十六。
　　黄氏，军功六品廖邦坤妻。二十七岁夫故，以夫侄家铣为嗣，茹荼守节，时年六十岁。
　　郑氏，西坑庠生李志森妻。年二十九夫卒，善事舅姑，抚育二子，冰霜励志，节操弥坚。
　　陈氏，峡阳军功六品应清衢妻。咸丰八年衢御贼殉难，氏年二十七，孝事翁姑，守节抚三子成立。
　　陈氏，峡阳儒士应立和妻，承万祖母也。年二十三和故，孝事翁姑，冰霜其志，金石其心，乡人钦之！
　　谢氏葛延，儒士严德基妻。年十七夫故，冰霜守节，孝事翁姑，乡人咸以淑慎称之！
　　卢氏，山尾监生黄梦奎妻。性简默，年三十奎亡，孝事翁姑，守节维谨，乐善好施，课三子游武庠。
　　陈氏，峡阳民人应裕昆妻，承万母也。二十一岁夫故，孝姑抚幼，玉洁冰清，里人咸钦重之！
　　谢氏，监生彭德峻妻。年三十峻亡，以夫侄端为嗣，事翁姑以孝，课嗣子游庠，守节历三十年殁。
　　官氏，儒士黄世钦妻。
　　罗氏，文童应曰杰妻。
　　魏氏，儒士应在唐妻。二十九岁唐卒，矢志柏舟，以在宽次子殿宗为嗣，孀居四十五年殁。
　　应氏，渎溪民人徐廷基妻。二十六岁基卒，善事翁姑，心同金石，以夫兄次子邦恒为嗣。
　　张氏，峡阳监生应上烈妻，监生惟恭母。年二十八烈故，心坚金石，志励冰霜，孝敬翁姑，抚孤成立。
　　梁氏，武生应嶐观妻。
　　杨氏，炉下乡民人陈文智妻，监生章美母。年三十智殁，守节抚孤，志坚金石，孙华春亦游庠。
　　冯氏，职员李世豪妻。年二十八豪卒，家贫子幼，力作女红，守节历二十六年殁。
　　陈氏，南溪庠生欧秉卿妻。年二十九秉卒，守志抚孤，以礼自持，上事翁姑，克尽孝道，训子经正游郡庠，守节历二十九年殁。
　　郑氏，南溪民人欧树廉妻。年二十六廉故无子，矢志守节，父母怜其贫，劝再醮，氏矢死靡他，以夫侄盛荫为嗣，夫弟某撑船为业。一日，有客入门，窥其色，夜潜入室，饵以重金，氏坚却之，大声喊贼获免，人重其有坚操焉！
　　曹氏，职员邓光辉妻。年二十七辉亡，立志守节，抚孤成立。
　　陈氏，玉地乡儒士杨拥华妻。年二十九华殁，守志抚孤，节义兼尽，训子际唐游庠。
　　陈氏，教职附贡黄源吉妻，崇祀乡贤，举人俊苑次子妇也。年二十六源卒，守节抚孤，事姑不怠。
　　熊氏，民人冯国章妻。年二十七章殁家甚贫，子金森甫五月，氏誓守节抚孤，夫兄国渊周恤之。
　　陈氏，生员彭瑞妻，增贡德徽次子妇也。二十九岁瑞亡，矢志守节，孝事高堂，抚育二子，慈不废教。
　　叶氏，宝龟山从九职卢述舜妻。性淑静，事姑尽道。年十九夫故，矢志靡他，以夫侄庠生文谟为嗣。
　　李氏，蕉坑黄盛习妻。性慈和，事嫡庶姑孝。二十三岁夫亡，子大经甫八月，守节抚孤，课子游庠。
　　余氏，宝龟山监生卢瞻尧妻。事二姑克谨，年三十夫卒，矢志抚孤，闾里贤之！
　　陈氏，宝龟山生员卢弼尧妻。二十七岁夫亡，与妯共励冰霜，教子以慈，守节历二十三年殁。
　　吴氏，宝龟山增生卢鸿瀚妻，附贡加翰林待诏恪之媳。事翁姑孝，夫卒，力抚二孤，次子文蔚游武庠。
　　黄氏，监生张鸿仪妻。年三十夫故，事姑守节，训子克家，寿至六十有一。
　　应氏，处士潘绍鲲妻。
　　张氏，溪口儒士柯调鼎妻。年二十八柯亡，励志守节，抚孤成立。
　　邵氏，西芹庠生刘于礼妾。年二十七礼卒，守志维谨，力抚一孤。
　　李氏，南山民人吴元林妻。年二十二吴卒，矢志抚孤，孀守至光绪三年殁。
　　赵氏，凤池儒士游运锺妻。年二十四游故无子，苦志守节，抚侄觐光，爱如己出。
　　李氏，民人王家评妻，年二十四评亡，守节维谨，持家以俭，抚孤成立。
　　陈氏，群仙洋民人罗廷用妻。年二十八用亡，矢志守节，卒年八十有一。
　　官氏，儒士谢德洋妻，年二十八洋故，守节抚孤，寿至七十四。
　　俞氏，浆隔乡儒士吴祖森妻。年二十八森卒，矢志守节，抚孤成立。
　　梁氏，儒士叶崇德妻。年三十夫故，操凛冰霜，抚孤以慈。
　　陈氏，上漈乡附生叶蓁妻。年二十九蓁卒，孀居抚幼，以哀毁亡。
　　骆氏，峡阳儒士应华邦妻。年二十六邦故，矢志孀守，抚侄生员乐善，爱如己子。
　　官氏，峡阳儒士张佑锺妻。年二十七锺亡，松筠节操，抚孤成立。
　　张氏，峡阳儒士应仰益妻。年二十夫亡。立志守节，以侄武生冠三为嗣。
　　卢氏，峡阳儒士梁骏声妻。年三十夫故，孀居守节，力抚四孤，均能成立。
　　卢氏，宝龟山监生叶向中妻。年二十五中卒，冰霜励志，节操凛然。
　　张氏，职员龚允徽妻。年二十七徽亡，守节抚孤，克臻成立。
　　卢氏，儒士陈嗣乐妻。
　　汪氏，王汝燕妻。年二十八燕亡，立志守节，不出户庭，历十七载而殁。
　　张氏，洋坑乡州同衔魏昌泗妻。年十七归泗，二十六岁夫故，守节抚孤，克臻成立。
　　陈氏，洋头乡监生郑廷环妻，武生殿标之媳。二十八岁夫殁，力抚二孤，节操凛然。
　　王氏，廪生徐登衢妻，年三十夫故，事姑维谨，励志守节，课子寿图食饩。
　　曾氏，生员叶步文妻，举人云南阿迷州知州新榆媳，举人世霖次女。年三十夫亡，事祖姑及翁姑维谨，矢志靡他，口授四书课子履元游庠。
　　邱氏，廪生江澄澜妻。年二十八夫殁，耐贫守节，立志抚孤，历十七年殁。
　　曾氏，监生臧赐绅妻，蓝翎同知世俊媳，举人世霖三女。年十九夫殁，立志守节，以夫侄监生显绥为嗣。
　　吴氏，监生陈德培妻，岁贡上焘女。年二十六培亡，守节维谨，以夫堂侄广镇为嗣。
　　朱氏，西坑李玉茂妻。年三十茂亡，矢志守节，抚孤成立，孀守历四十一年殁。
　　刘氏，西坑职员李志勋妻。二十八岁夫故，冰霜励志，训二子均克成立。
　　吴氏，王台儒士林景熊妻，廪生春波媳。二十九岁夫故欲殉，熊胞兄庠生德芳劝以亲老孤幼，且有遗腹，不可死，乃孝事翁姑，慈育子女，家赖以扶。
　　王氏，监生李际勋妻，孝廉方正增贡湖女。二十九岁夫故，茹荼守节，训二子入文武庠。
　　彭氏，西坑李廷超妻。年三十夫故，守节抚孤，克臻成立。
　　程氏，生员蔡步蘧妻。年十八归蘧甫九月，蘧卒，翁姑在堂，遂矢志守节，妇代子劳，年五十八逝世，光绪三十二年经如心社汇请咨题。
　　吴氏，监生朱景濂妻。年二十七夫故，矢志守节，抚孤成立，卒年七十有一。
　　胡氏，监生臧显徽妻，永春学正举人云章女。二十九岁夫亡，守节抚孤，训子贻图入郡庠，己酉进士。
　　朱氏，徐洋张朝乐妻。二十二岁夫故，孝翁姑，和妯娌，善待诸侄，训子履谦为郡增生。
　　王氏，徐洋张德润妻。年十九岁夫亡，守节抚孤，孝慈兼至，和谐妯娌，人无间言。
　　李氏，徐洋儒士强昌炜妻。二十五岁夫故，善事迈姑，抚育幼子，备历艰辛。
　　黄氏，徐洋李春鹏继妻。二十八岁夫故，遗腹生男，守节抚孤，爱前子亦如己出。
　　邹氏，儒士张宜久妻。年三十夫故，抚育五孤，胥克成立，守节历十八年殁。
　　符氏，篁路从九罗朗山妻。二十五岁夫殁，守节抚孤，年六十五时，由如心社汇题请旌。
　　邓氏，把总王朝镳妻。年三十夫卒，茹荼守节，训子邦庆，以世袭克守家风。
　　杨氏，职员诰赠中宪大夫郑良彬次室，驰赠四品封典元坤，优庠生教育会会长元勋，进士兵部主事改补广东龙门县知县元桢，国学生元沂之生母也。性端淑，事夫及嫡室以谨顺闻。年三十夫故，茹荼守节，教子成名，亲族重其贤，遵礼扶正，就养龙门任所，督治有声。陈韬庵太保题寒灯课子诗云：“忍死存孤事最难，一檠夜夜照泛澜。板舆未尽春晖报，记取儿时雪涕看。林乌风树极酸辛犹及容台为疏陈。扬显要知忠孝重，机声灯影独何人。”张珍午民政长题句云：“心知书种在孤儿，老屋严霜淬掌时。满地卷葹心不死，母恩只有夜灯知。”廷旌“节孝”，准予建坊入祠。民国七年蒙大总统题褒“妇德母仪”匾额，并颁赐褒词一轴。
　　张氏，西芹太学生蔡廷封之妻，国学生建炲之母也。年十六于归蔡门，迨及光绪五年夫卒，彼时翁姑在堂。家道中落，遂柏舟矢志，甘与姆婶同爨，数十年温恭淑慎，人无间言。七十四岁身故，曾孙林立，获报无穷，民国八年经如心社采访汇请省长咨部，题褒“妇德纲维”匾额，准予建坊入祠。

	

民国

	

　　谢氏，林宝寿之妻也。夫翁志漠於六岁时，丐以为媳，寿长氏一岁，素患痰厥疾久不愈，未知人道，故未成婚。至二十三岁疾甚，而夭，氏青年见姑年迈，无子不忍言去，矢志贞守，女红度日，复遭回禄，一贫如洗，耐苦无怨，事姑终老。乞养一子，家贫未娶，氏忧愠而卒，时年四十五。
　　范氏，陈诏妻。年二十五诏卒，矢志守节，光绪初报部请旌，寿至八十二。
　　谢氏，杨文超妻。二十四岁守节，寿至六十四卒。
　　王氏，杨子鹍妻。年三十夫故守节，至六十四岁终。
　　魏氏，杨邺书妻。年三十守节，至八十三岁卒。
　　郭氏，杨宗坤妻。年二十九守节，寿至六十一终。
　　叶氏，官天珠妻。年二十九守节，道光二年卒，寿五十三。
