<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　延平先生答朱子云：罗先生山居诗，某记不全。今只据追思得者录去。颜乐斋诗云：“山染岚光带日黄，萧然茅屋枕池塘。自知寡与真堪笑，赖有颜瓢一味长。”池畔亭曰濯缨，诗云：“拟把冠缨挂墙壁，等闲窥影自相酬。”邀月台诗云：“矮作墙垣小作台，时邀明月写襟怀。夜深独有长庚伴，不许庸人取次来。”又有独寐榻，一本作龛白云亭诗，皆忘记。白云亭坐处，望见先生母氏坟，故名。某向日见先生将出此诗邀月台诗，后两句不甚惬人意，尝妄意云：“先生可改。”先生改云：“也知邻斗非吾事，且把行藏付酒杯。”盖作此数绝时，正靖康间也。延平问答
　　李延平先生，少年豪勇，夜醉驰马数里而归。后来养成徐缓，虽行二三里路，常委蛇缓步，如从容室中，居处有常，不作费力事。所居狭隘，屋宇卑小。及子弟渐长，逐间接起，又接起厅屋，亦有小书室。然甚齐整潇洒，安物皆有常处。其制行不异於人，亦尝1为任希纯教授延入2学，作职事。居常无甚异同，颓如也。朱子云：真得龟山法门。盖李先生为默坐澄心之学，持守得固。龟山之学，以身体之心验之，从容自得於燕闲静一之中，其源流是如此。朱子文集
　　【校】1.尝：原本作“常”字，今据改。
　　　　　2.入：原本作“人”字，今据改。
　　罗豫章先生，晚就特科，授惠州博罗簿，卒於官。赖其族人，罗友为惠州判官，遣人扶护以归。至汀，遇寇窃发，寄藏於郡之开元寺，门人李愿中始为归葬於本郡，母夫人坟之侧。豫章集
　　予顷年经行顺昌，憩筼簹铺，见有题，“煌煌灵芝，一年三秀。予独何为，有志不就。”之语，於璧间者，三复其词而悲之，不知题者何人，适予意会也。庆元丁巳八月七日再过其处，旧题故不复见，而屈指岁月，忽忽馀四十年，此志真不就矣。道间偶读此书，并感前事，戏题绝句。“鼎鼎百年能几时，灵芝三秀欲何为。金丹岁晚无消息，重叹筼簹壁上诗。晦庵题跋，书《参同契》后。
　　晦庵先生诵佛经诗云：聊披释氏书。结之曰：“了此无为法，身心得晏如。”又读道书诗，终朝观道书。继之曰：“於道虽未庶，已超名迹拘。”先生之博览旁通盖如此，然有先生之识则可，无先生之识则惑也。且此皆初卷诗，多少年时作。西林再题谓：“向来妙处今遗恨，万古长空一片心。”此亦非先生晚年之学。黄氏日抄
　　范汝为之陷建州，分贼党张彻攻延平时，统制官任士安拥兵不救。张守南剑，率州兵斩彻，函首送士安，州兵然谓：“不当让功。”曰：“不然，贼众我寡，今虽幸胜，必且再至；非与大军合，不能御。”明日贼果大至，士安与，夹击败之，剑州以全。游志
　　建剑山中多蕨，其苗可蔬，其根可粉，荒年竞取充腹。黄裳为闽县令，尝作采蕨行云：“皇天养民山有蕨，蕨根有粉民争掘。朝掘暮掘山欲崩，救死岂知筋力竭。明朝重担向溪浒，濯彼清冷去泥土。夫舂妇滤呼儿炊，饥腹虽充不胜苦。棠阴诸公知不知，朝夕思餐浓与肥。赈饥无策未足怪，胡忍剥我民膏脂。嗟予忝为斯邑宰，致民多饥欲谁罪。见尔奔波心甚惭，立马无言颡生泚。但愿皇天怜尔苦，五日一风十日雨。雨顺风调五谷登，蕨根满山长不取。”剑溪笔谈
　　南剑黯淡滩，湍险善覆舟，行人多畏避之。泉南林外，尝戏题滩傍驿壁曰：“千古传名黯淡滩，十船过去九船翻。惟有泉南林上舍，我自岸上走，你怎奈我何。”虽一时戏语，颇亦有味。齐东野语
　　东坡凤咮1古研铭云：“常规武夷作茶囿。山为孤凤翔且嗅。下集芝田夺琼玖。玉乳金沙散虚窦。残嶂断壁泽而黝。治为书研美无有。至珍惊世初莫售。黑眉黄眼孕研陋。苏子一见名凤咮，坐令龙尾羞牛后。”余至富沙，按其地里，武夷在富沙之西，隶崇安县，去城二十馀里，北苑乃龙焙，每岁造贡茶之处，即与武夷相去远甚，其言常2规武夷作茶囿者非也。想当时传闻不审。又以武夷山为凤凰山，故有“山为孤凤翔且嗅”之句，其实北苑茶山，乃名凤凰山也。北苑土色膏腴，山宜植茶，石殊少，亦顽燥，非研材。余屡至北苑，询之士人，初未尝以此石为砚，方悟东坡为人所误耳。若剑浦黯淡滩，有一种石，黑眉黄眼，自旧人以为研，余意凤咮研，必此滩之石，然亦与武夷相去远矣。渔隐丛话。旧志有风味石注云：在仁洲里，相传昔有孝子，母思凤肉，遇仙指之曰：此石咮同凤肉，击煮食之，疾愈。按凤肉人所罕尝，石亦未可煮食，语涉不经。大抵山石之名，多取形似。咮字似味，或以传讹，东坡所谓凤咮石，疑即延产也。
　　【校】1.咮：原本作“味”字，今据改。
　　　　　2.常：原本作“帝”字，今据改。
　　宋吴武陵尝题诗三元坊之佛壁曰：“人生如梦信难凭，踏月长亭影自惊。好向1南华问消息，太湖烟雨浪无声。”时人无有喻其意者，及其冢宰乞骸归日，与南华老僧为白社。一日浴罢，具朝衣危坐，召二子曰：“亟问南华长老”，遂瞑目而逝。其子往见长老，则已升坐矣。反问曰：“直阁来讨尊公消息否？适方在此，相约率陀天去也。”僧以坐化　武陵未遇时，尝寝吉昌桥桥西，有佛会夜斋，桥东市药人，闻鬼唧唧，有神辄叱之曰：“学士在此。”其人明烛往视，见公醉卧。乃相诧曰：“鬼亦畏读书人耶？”又尝往田坑索助役钱，业主不纳，夜卧桥上。其主梦黑龙缠桥柱，命仆往，报曰：“今日索助役钱人也。”亟命延入严待之，出，题於桥曰：“一水长流出涧溪，众山绵密与云齐2，武陵桥上观春色，自笑刘郎去路迷。”后人名其桥曰武陵。闽省通志
　　【校】1.向：原本脱“向”字，今据补。
　　　　　2.齐：原本作“斋”字，今据改。
　　潘牥，字庭坚，落笔不凡。有镡津怀旧词云：怕见倚阑干。阁下溪声阁外山。空有旧时山共水，前欢，暮雨朝云去不还。想是蹑飞鸾。月下时时认佩环。月又渐低霜又下，更阑，折得梅花独自看。后村诗话
　　谢翱，字皋羽，慕屈平托远游，乃号晞发子，福之长溪人。文丞相开府延平，翱以布衣谘议参军。丞相卒，亡匿，所至辄感哭。挟酒登浙江子陵钓台，设丞相主亭隅，再拜，以竹如意击石，歌曰：“魂朝往兮何极。暮归来兮关水黑。化为朱鸟兮有咮焉食”。歌毕，竹石俱碎。晞发集钞
　　德祐二年，益王、广王入闽。时黄万石降元，以尝为福建漕使，欲取全闽为己功。汀、建诸州，方谋从万石送款，闻二王至，复闭门拒之。南剑守臣林起鳌遣军逐万石，万石败走，其将士多来降、兵势稍振。八月以王积翁为福建提刑招捕使，兼知南剑州，备御上三郡。九月元阿都刺罕寇建宁府，执守将赵崇釠。积翁弃城走行都，遣人纳款於元。十一年元军寇福州，积翁为内应，遂与知州王刚中以城降元。元军引还，留潜悦友为福州宣慰使，积翁副之。旧志论曰：“嗟乎！如王积翁者，尚得为人臣哉？夫国存与存，国亡与亡义也。既不能守，又不能死，反为内应而纳降焉。此其卖国叛君之罪，虽百世不能灭也。一时宠荣，何足道哉？书之於册，有人心者共唾詈之！过於一时刑宪矣。游志
　　陈友定，字安国，福清人。少孤，病头疮，佣於汀之清流。至正十二年，以材勇授黄土寨巡检，讨平延建山贼，迁清流令。陈友谅遣将攻汀州，授友定本路总管拒之。累功迁行省平章，不奉朝命，阴据福兴泉漳汀潮延建诸地。二十年，明兵由海道取福州，友定遣将谢英辅，邓益以众守福州，而自率精锐守延平。明兵入福州，益拒战，被杀。参政尹克仁赴水死，行宣政院使孕耳麻下狱死。戊申，汤和兵逼延平，以书谕降，友定取血和酒瓮中，盟诸将饮之。明兵夹水而阵，友定被围急，召英辅与诀曰：“君等善为计，吾自死元耳。”仗剑仰药。英辅与达鲁花赤白哈麻，亦具服北向自经。明兵入城，舁定尸出，值大雷雨复苏，其子宗海自将乐来就死。并俘至京，上问曰：“元亡，若为谁守？能降仍尔官，不则伏铜马。”定曰：“不降，愿伏马。”父子并其杀。宏简录
　　清朝，修明纲目，大书曰：征南将军汤和克福建，元平章陈友定死之。分注云：“时闽有三忠，谓友定，与福州佥院柏帖木耳，漳州达鲁花赤迭里弥实。”
　　陈友定元末仗义勤王，太祖恨其不降附，置之重辟。高岱、王世贞、郭造卿嘉其忠，各为立传。友定据闽，有功於闽。闽郡志，皆出林宗伯、司空二公之手，林氏世沐国恩，自不宜为友定作传。得数君纪之，实不冺其忠义耳。友定虽起行伍，而亦能诗。送赵将军云：“纵横薄海内，不惨别离颜。几载飘零意，秋风一剑寒。”及被收之后，作诗云：“失势非人事，重围戟似林。乾坤今已老，不死旧臣心。”笔精
　　友定以农家子起佣伍，目不知书。及据八闽，数招致文学之名1士如闽县郑定，庐州王翰之属，留置幕下。粗涉文史，习为五字小诗，皆有意理。明史稿
　　【校】1.名：原本作“民”字，今据改。
　　赵弼，作《文山传》，既赴义，其日大风扬沙，天地昼晦，咫尺不辨，城门昼闭。自此连日阴晦，宫中皆秉烛而行，众臣入朝，亦炬前导。世祖问张真人，而悔之。赠公，特进金紫光禄大夫，太保中书平章政事，庐陵郡公，谥忠武。命王积翁书神主，洒扫柴市，设坛祀之。丞相孛罗行初奠礼，忽狂飚旋地而起，吹沙滚石，不能启目。俄卷其神主於云霄中，空空隐隐雷鸣如怨之声，天色愈暗。乃改前宋少保右丞相信国公，天果开霁。按正史文集，皆不载此事。赵博极群书，非无所本。存之，亦足以见正气不冺，耿耿常在也。豫章书
　　明、南平县学东西二斋前，各植冬青树。成化元年乙酉春二月，鹊巢於东斋前树，鹊去鹰居之，日衔黄纸藉巢，飘挂树杪。时吴珙应贡，教谕刘昭呼珙，指谓之曰：“此黄榜之兆也。”作诗励之。是秋吴珙果领乡荐。明年丙戌，罗明第进士。越壬辰，吴珙亦第进士。论者以珙与明，同斋又同业，故其几之先见者如此。旧志
　　云盖里吴氏，永乐三年乙酉科，名恭者中乡试第二十六名。十五年丁酉科，恭从子宁亦中乡试第二十六名。成化元年乙酉科，恭兄寿之孙珙，又中乡试第二十六名。俱诗经，是三酉科二十六名之选。虽出吴氏世数之偶，然亦一郡一邑之异事也。乡人颂曰：“三酉科名原有数，百年衣钵岂无传”。日志
