<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　峡司巡检俸银，三十一两五钱二分。康熙十七年裁，二十一年复。皂隶二名，工食银，一十二两四钱，弓兵十四名，工食银，二十一两七钱。俱康熙十七年裁，二十二年复。
　　剑浦、茶洋二驿，夫船廪给工食银，三千一百六十二两。原额三千二百一十一两六钱，康熙十七年，奉裁银四十九两六钱应解，续裁银三百四十二两二钱四分，新裁银四十四两六钱四分，小建银六十三两五钱。以上四款，解赴驿传道交纳外，剩银二千五百八十四两六钱二分，给剑浦、大横、茶洋、峡、王台五驿站夫工食，不敷银两在沙县额编，每逢三、六、九月，并十二月找尾银数在沙县具领。
　　附载各驿额设长夫领银数目。剑浦驿额，设赡夫一百三十名，兜夫十五名，每名日给工食银二分。走递夫十名，每名日给银一分六厘六毫零。遇闰加增，小建扣除。每月大建给银九十二两，小建给银八十八两九钱三分三厘四毫。大横驿额，设赡夫一百名，兜夫十五名，走递夫八名，每月大建给银七十三两，小建给银七十两五钱六分六厘六毫。茶洋驿额，设赡夫一百名，兜夫十五名，走递夫八名，每月大建给银七十三两，小建给银七十两五钱六分六厘六毫。峡驿额，设赡夫一百名，兜夫十五名，走递夫六名，每月大建给银七十二两，小建给银六十九两六钱。王台驿额，设赡夫十名，走递夫三名，每月大葱给银七两二钱　分。
　　附载新设京塘递夫工食。乾隆二十　年，每驿新设京报夫二名，专递往来京报塘文。递夫二名，专递督宪来往紧急公文。每名月给工食银六钱。南平剑浦、大横、茶洋，峡四驿，共设京报塘夫十六名，年给工食银一百一十五两二钱，在县按月垫发，赴布政司请领归款。
　　府学廪生四十名，廪粮银一百一十五两七钱三分三厘三毫三丝二忽。康熙十年裁，二十四年复。
　　府学文庙香灯银，二两五钱二分。康熙十七年裁半，十九年全给。
　　府学岁贡生员旗匾银，二两五钱。原编银，三十七两八钱。康熙十七年裁，二十一年复，二十六年裁银三十五两三钱，留给今数。
　　习仪拜贺救护银，一两。康熙十七年裁，二十三年复。
　　文庙、山川、社稷、乡贤、名宦等坛祠，暨朱文公诞辰等，春秋祭祀银，二百二十二两二钱。原编二百零一两一分五厘，康熙十七年裁半，十九年全给。乾隆三年，添设致祭　关帝庙银八两，又加祭品银一十六两，共银二百二十五两一分五厘，乾隆十一年匀裁祭祀银二两八钱一分五厘，实给今数。乡饮二次银，一十二两五钱。康熙十七年裁，二十二年复。
　　县学廪生二十名，廪粮银五十七两八钱六分六厘六毫六丝六忽。凡廪粮每名每季，准抵完地丁粮银，七钱六分一厘。
　　县学文庙香烛银，二两五钱二分。康熙十七年裁半，十九年全给。
　　县孤贫四十二名。孤癞四十二名。月粮衣布，银三百四十三两一钱九分四毫。从前原编给银二百二十三两一钱四分三厘一丝九忽一微五纤三沙，康熙十七年裁半，十九年全给。乾隆二年为始，遇闰加增，小建扣除。乾隆三年为始，每名日给口粮一分，共加给银一百三十四两二钱一分六厘九毫八丝八微四纤七沙，共银三百五十七两三钱六分。除衣布奉文自乾隆十九年为始，均匀派给此照。原额之数应减少银一十四两一钱六分九厘六毫，实给令数。
　　县囚犯月粮，银四十两。康熙十七年裁，十九年复。
　　察院布司提学看守公馆门子，工食二名，留半银六两。
　　大横驿公馆门子一名，工食银二两。康熙十七年裁，二十二年复。
　　差领宪书夫船银一两。康熙十七年裁，二十二年复。
　　祈晴祷雨银四两。康熙十七年裁，二十二年复。
　　山川、社稷、城隍、郡厉、忠义、坛祠，各门子银二两。康熙十七年裁，二十二年复。
　　水东、水南、明翠、坵墩四桥，各夫六名，共工食银二十一两六钱。原编四十三两二钱，康熙十七年裁半。南邑桥子一役最苦！近因茶洋、清风二驿，归县办理。凡遇大差装运中伙派拨吉、岳二溪，贴渡载钱下驿皆拨桥船，又有答应谷桥栟软篷等物，客官经过值日，桥子飞报道府厅县衙门，倘一迟延，即干究谴，桥有损失，责其赔补，事有违误，职其究惩。隶是役者，求革不能，纵绝复续。至于妻女无人敢娶，产业无人敢承，甚有祖父将桥子贴银，顶与他人，日久故绝，仍归原主子孙。乾隆二十六年，知县赵爱，访查其苦，出示严禁，杂差运钱，并免答应谷，其装运中伙大差贴渡，给以饭食，并免赔桥等项，苦累稍苏，而埠头管驿诸人间，阻事不果行，其苦仍旧。附载，免桥子杂差告示，“为严禁扰累，以恤苦役事。照得南邑地处冲衢，东达京畿，西通荆楚，路属咽喉，桥为要道。看守桥夫，刻难擅离。本县访闻，四门桥子，工食无几，差繁役重。实因答应谷搁舵差使，走报装钱，故人视为畏途，役称至苦！本县体恤维艰，时行禁免。工食旧有额派，未便遽增。现在面禀列宪，另拨闲款，酌量加给。准行之日，再行示谕。凡有应差谷，本县捐银备买，永不派累。所有桥船，除大差贴渡装载中伙，谅拨帮应，仍给饭食如寻常。各驿领钱，概今埠头，代觅便船附搭运回，凡遇往来官船经过，值日桥子，先赴剑浦填写报单，交给夫头，分送各宪。该桥子亲报本县，以便迎候，诚恐不遵，合行示谕”。
　　府前等二十六铺铺司，共一百六十六名，共工食银一千二百三十五两四分。康熙十七年裁半，二十二年全给。
　　县学岁贡生员旗匾等，银一两二钱五分。原编银三十七两七钱五分，康熙十七年裁，二十一年复，二十六年复裁银三十六两五钱，留给今数。
　　旧科举人盘缠酒席，年征银四十两六钱六分六厘七毫。
　　新科举人花币，年征银四两。
　　武举盘缠，年征银三两三钱三分三厘三毫四丝。以上三款，康熙十七年裁，二十一年复。
　　以上存留，现在实给银八千三十八两五钱三厘九丝八忽。

	

田　赋

	

　　学租银一十七两四钱八分。学租额征二十四两有零，俱系各佃赴县完纳，经承征收除代完，学道官租钱粮仓米之外，剩钱一十七两四钱八分，移送县学，散给廪生贫士。
　　入官田产，银二十五两一钱七分八厘三毫二忽三微。顺治年间逆犯周廷璋哨聚馀东，建南道曾延孔剿灭，田产入官。
　　当税银二十两。当税年无定额，现在四铺，每铺当税五两。二款俱解司充饷，不加大耗。
　　地租，南平原报八十两八钱九分三厘，除荒芜无征银一十两八钱六分五厘，实征银七十两二分八厘，拨充鳌峰书院；年支祭李延平、朱文公二祠银共十二两。乾隆十一年，知县苏渭生　奉巡抚周学健，为推广皇仁，一例减免等事。本地租每两减征二钱。按南平地租旧业无考，雍正七年，廷建邵道呈详南平县，每年征地银七十七两六钱九分三厘，此项系从前设立道标兵丁旧址，奉裁之后，民称官地，耕种竖屋，相沿数十馀年。每年纳租，解为本衙门心红纸札费用，或将此照旧征输解司，以充公费，或仍归本道衙门。总督高其倬、史贻直批府查称，南邑年征地租，系道标员兵驻扎营房基址，及南营较场各官地所征之项，并非田租，承胥只有征收印册，并无案卷，统俟清查勘丈册报，批仍解道。乾隆二年，巡抚卢焯摺奏，各属地租，逐一详查，以应征银入额征解，照厦门例，造入杂税下奏销。户部议，以各府县并各营所收地租，实系沿河傍市，及仓场学宫之傍，附城濠沟隙地，贫民或搭盖小屋栖身，或种蔬养鱼糊口，所收租银，向拨鳌峰书院膏火，并各贤祠庙祭典，至城边搭卖物之处，特恐豪强横占，征收浮租，以息争竞，其数更为有限，与厦门冲繁之地，商贾云集，租有定则，迥乎不同，年收租息，多至拖欠，若经入额征解，小民输纳不前，必多滋累，仍旧令营县征收，留为公用。奉朱批此奏甚妥，即照议行。

	

元妙观馀租

	

　　按：观建於唐，其田无考。康熙十年册载，充饷田三十五顷八十七亩六分一厘四毫八丝九忽，焚修田，九顷一亩九分二厘三丝一忽三微。住持林增、刘一爵、李茂琳、林樵椿管理，渐次堕坏，消耗侵租逋赋，比追莫办，陆续将焚修田变卖完课，与民推收过粮。乾隆十一年，知县陶敦和查出各租长，将实收银、谷、米三项数目，开报各佃官秤，并令里书，将官秤钱粮收入民户图甲，其馀租仍系租长收取。乾隆二十一年，知县王诉然查册载，焚修田，止四顷七十二亩一分二厘八毫二丝三忽零，其充饷田亩，原载册二顷，现在实共载田四十顷五十九亩七分四厘三毫零，年除佃租抵完正额粮银六百四十九两八钱七分一厘，本色米八十五石一斗三升四勺，尚多馀则於是将官秤之馀租尽入官，谓之馀租。自乾隆二十一年至二十四五六年共清出。
　　年额征，银二百四十九两九钱九分五厘。
　　额征，租谷一百九十七石六斗四升二合六勺。每石折银七钱八分。共折银一百五十四两一钱六分一厘。
　　额征，米一十三石三斗四升七合。每石折银二两。共折银二十六两六钱九分四厘。
　　三项共征银四百三十两零八钱五分。

	

拨充书院

	

　　掌教修金，一百三十九两。
　　生童膏伙，银三百两。
　　学长辛劳，银一十两。
　　门水夫工食，银二十两。
　　火神祭品，银六两三钱。
　　共银四百七十五两三钱。

	

逢闰加支

	

　　课席，银一两五钱。
　　生童膏伙，银三十两，学长辛劳，银一两。
　　门水夫工食，银二两。
　　共银三十四两五钱。以上唯掌教修金银，照银行送，其馀俱八五折钱。掌教修金及聘礼，年节礼，薪水往来盘费各款，年共送银一百九十九两。除此拨银一百三十九两，尚短银六十两，系经管义田租胥办送。
　　附门摊商税，向系府征，每年额征，银一百六十两七钱七分四厘八毫一丝七忽，遇闰，加征七两三钱九分七厘。
　　工部翎鳔，各渔户丁每解银四两七钱五分八厘八毫一丝七忽。
	

耗　羡

	

　　耗羡银两，原随地丁征收，以为各官薪水之费，自雍正七年耗羡归公。
　　各官养廉，每正粮一两，随征耗羡一钱，并封一分，平馀一分。闽省耗羡，不敷公用，故有并、平二项。地方各官养廉之外，馀银解司充公。乾隆十七年县丞移驻峡阳分征，所征地丁耗羡，径解司库，本县耗羡不敷支给，仍赴司库，请领补项。
	

耗羡额载

	

