<!-- { "loadSidebar": true } -->
高玉栋江南江都人，六年任。
金承荫八年再任。
吴省三江南昭文人，十四年任。
刘大忠湖北江陵人，二十年任。
翟　瓒山东掖县人，二十二年任。
曹梦錤江南庐江人，二十九年任。
靳汉文云南赵州，举人，三十二年任。
谭　垣题名碑作谭庄，江西龙南人，戊辰进士，三十七年任。
张可传山西平定州，举人，四十二年任。
张　崧峡西绥德州，进士，四十五年任。
陆士锟江南吴县，监生，三十九年任。
郑一桂江南元和，监生，四十九年任。
王庆奎正白旗汉军，监生，五十一年任。
穆登额镶红旗满州，监生，五十四年任。
蒋曾年江南元和，监生，五十六年任。
屠　珂江南武进人，进士，五十八年任。
善　宝镶红旗满州，监生，五十九年任。

	吴应造福清，进士，七年任。
黄元宽(5)福清，进士，八年任。
吴浣安侯官，进士，十二年任。
杨大鸿诏安，进士，十五年任。
施万春侯官，进士，十八年任。
吴名带晋江，举人，
二十四年任。
卓道异(6)侯官，进士，二十四年任。
杨翥凤安溪，岁贡、二十六年任。
何　兰侯官，举人，二十九年任。
张文郁永福，进士，三十三年任。
陈元锡安溪，进士，三十八年任。
林瑞泉福清，进士，四十二年任。
黄利通邵武，进士，四十九年任。
陈宗达安溪，进士，五十年任。
杜　梅同安，举人，五十二年任。
沈鸿儒永安，进士，五十三年任。
黄启珩南安，举人，五十五年任。
	陈宗典龙溪人，岁贡，二年任。
李象枢长汀，岁贡，七年任。
吴元纬连江，廪贡，十二年任。
施万春十九年署。
刘廷嵩闽清，优贡，二十年任。
吴名带二十四年署。
揭继安归化，岁贡，二十五年任。
杨翥凤安溪，岁贡，二十六年任。
范应斗大田，贡生，二十年任。
张克绥晋江，举人，三十八年任。
程际春兴化，岁贡，四十二年任。
邱春乔上杭，举人，五十四年任。
饶汝梅光泽，贡生，五十七年任。

	崔正士山西太平人，二十年任。
裘建功顺天宛平人，二十二年任。
骆　诚浙江山阴人，二十六年任。
杨世德江宁人，刑部供事，二十年署，二十二年再署。
韩佐唐湘潭人，监生，二十五年署。
郑俊业济宁人，监生，二十八年署。
薛清瑛孟县人，二十八年署。
骆　诚二十八年回任。
曾　本广东镇平，贡生，三十三年任。
沈正义年任阙。
吴居恭江西高安，监生，四十九年任。
林孟澜五十三年任。
张学溥直隶清宛人，五十四年任。
马应龙顺天宛平人，五十八年任。

	吕炳曜顺天大兴人，吏员，元年任。
鲍开策江南青阳，吏员，四年任。
万钟英江西安义人，宗人府供事，十二年任。
杨世德江宁人，刑部供事，十六年任。
裘建功二十三年署。
陈　崑奉贤人，岁贡，二十三年署。
张越函钱塘人，兵部供事，二十七年任。
张　白蓬莱人，监生，二十八年任。
李　栋顺天宛平，监生，三十七年任。
吴　元顺天宛平人，四十年任。
王裕伯江南吴县，监生，四十七年任。
张　基江南铜山，监生，四十九年任。
朱　景浙江山阴人，五十三年任。
潘　淇江南芜湖人，五十七年任。
郝远猷山西祁县，监生，五十八年任。

嘉
庆
	吴逢圣安徽桐城，举人，三年任。
广　善内务府镶黄旗汉军人，进士，四年任。
李尧栋浙江山阴人，进士，八年任。
雷维霈江西南丰人，进士，十二年任。
邵葆醇顺天大兴人，进士，十三年任。
盖方泌山东蒲台，拔贡，二十二年任。
蔡銮扬浙江桐乡人，进士，二十三年任。
	普　祥镶黄旗满洲，监生，五年任。
福　忠镶红旗满洲，举人，八年任。
张学溥直隶清宛人，二十一年任。
萧　炜广东始兴，监生，二十一年任。
李先德云南蒙自，举人，二十五年任。
	吴志连江，举人，二年任。
林挺然瓯宁，进士，九年任。
季肇文浦城，廪贡，二十二年任。
郑玉振龙溪，进士，二十四年任。

	陈邦选浦城，举人，三年任。
陈金鹔晋江，举人，四年任。
邱天作漳浦，岁贡，五年任。
游孔衢罗源，岁贡，十一年任。
陈承书侯官，举人，十五年任。
刘凤翔闽清，岁贡，二十三年任。
陈玉英长乐，举人，二十五年任。
	卢登龙浙江仁和人，二年任。
鲁大纶江西新城，副贡生，四年任，十年再任。
汪德先四川巴县人，七年任。
赵　瑄顺天宛平人，九年任，十三年再任。
谢希健广东龙川，监生，十五年任。
邵用之浙江馀姚，十九年任，二十五年再任。
李喻袭江西南昌，二十一年任。
牛明注安徽寿州，监生，二十五年任。 	秦时中浙江会稽，监生，八年任。
高　卿顺天东安，监生，十九年任。
周宗声广东南海，监生，二十一年任。
	

道

光
	隆　泰蒙古人，进士，二十五年任，二十九年再任，咸丰元年三任。
胡应泰顺天人、进士，二十八年任。
金　崇汉军人，举人，三十年任。

	锡　霖正白旗满州，荫生，二年任。
徐正青旗徽宿松，监生，四年任。
彭邦畯江西南昌人，进士，十年任。 沈汝瀚江西南昌，监生，祖籍浙江，十八年任。
徐　耀顺天宛平人，祖籍浙江，二十四年任。
胡应泰顺天大兴人，祖籍浙江，进士，二十七年任。 	金　崇旗籍，三十年任。
程承休景东厅人，六年任。
志　恒正红旗汉军人，八年任。
延　安镶白旗满洲人，十四年任。
张效高山西繁峙，监生，十四年任。
富　谦内务府正白旗人，二十六年任。
	林桂茂霞浦，进士，九年任。
石朝栋侯官、进士，二十一年任。
徐世昌闽县，进士，二十五年任。

	黄　峻台湾，廪生，三年任。
高嘉丙光泽，举人，十年任。
苏克诚嘉义，廪生，十六年任。
张守训瓯宁，廪生，二十年任。
	邵用人五年再任。
牛明注十年再任。
张德琇顺天大兴，祖籍江西，十二年任。
周　培四川铜梁，廪生，十七年任。
王宽栗江西庐陵，监生，二十二年任。
	钱　轼顺天大兴人，二年任。
黄瑞福四川资阳人，十年任。至十二年裁。

咸

丰
	周葵源湖北人，元年任。
保　泰汉军人，四年任。
王肇谦直隶人，举人，六年任。
赵印川山东人，举人，七年任，八年五月在麻沙阵亡。
黄德俊
曾宪德
袁绩懋顺天人，进士，八年任，七月遇匪遗失关防。
潘骏章安徽人，八年任。
揭垂奎湖南人，十年任。 	毛　健山东历城人，二年十一月任。
金万清浙江，进士，五年七月任。
汪　达
杨福五进士，十年四月任。
张文斌

	  	  	  	  	

同

治
	夏家泰湖南人，进士，二年任。
康国器广东人，三年任。
赵　均浙江人，四年任。
周立瀛江西人，进士，五年任。
张启煊浙江人，军功七年任，十三年再任。
觉罗钟禄旗人，荫生，八年任。
文　吉旗人，附生，十二年任。 	陈恩布元年七月任。
赵人同二年任。
赵　均浙江山阴，三年九月任。
梁元桂进士，六年二月任。
李春庆八年二月任。
徐震耀荫生，九年五月任。
沈赓飏举人，十二年四月任。
董兆奎翰林，十三年十二月任。

	  	  	  	  	

光

绪
	广　敏旗人笔帖式，三年任。
奎　俊旗人笔帖式，六年任，八年再任，九年三任。
朱明亮湖南人，军功，八年任。 胡日初广东人，举人，十一年任，十六年再任。
恩　良旗人，十一年任。
刘倬云湖南人，廪生，十六年
徐震燿浙江，萌生，十六年任。
雷榜荣陕西人，进士，十六年兼护。
司徒绪广东人，荫生，十六年十二月任。
孙　沄湖南，军功，二十年任。
翟伯恒江苏人，进士，二十一年任。
刘传福江苏人，进士，二十三年兼护，二十五年再议。
延　年旗人，荫生，二十四年四月任。
恽祖祁江苏人，监人，二十五年任。
杨正仪湖南，监生，二十五年任。

	黄祖络江西人，附生，二十六年任。
徐兆丰江苏人，庶吉士，二十七年任。
管元善江苏人，三十四年兼护。
杨正仪三十四年任。

	张其曜浙江绍兴人，二年五月任。
冯誉驺广东高安，附生，三年八月任。
张国正汉军，荫子爵，四年七月任。
光　炘直隶翰林，八年十二月任。
邹舒宇江西临川，拔贡，十一年九月任。
沈定均拔贡，十二年正月任。 雷榜荣陕西，进士，十一年五月任。
唐赞衮湖南，举人，十六年七月任。
唐实举人，十七年五月任。
刘传福江苏吴县，翰林，十八年七月任。
金学献广东，翰林，二十六年四月任。
张兆奎举人，二十九年四月任。
徐承禧二十九年十一月任。
管元善江苏常州，附贡，三十年正月任。
宝　康旗籍，三十二年闰四月任。
朱履诚三十二年七月任。
恽毓嘉(7)直隶大兴县人，翰林，三十四年九月任。 	  	林露华举人，十二年八月任。
丁毓琛闽县人，进士，十四年十二月任。
童选青连城县人，举人，十五年十一月任。
李　锦长乐县人，进士，十六年任。
张维修连城县人，岁贡，三十四年十月任。
	叶芗宫闽县人，廪贡，十二年八月任。
王　琦举人，十三年十月任。
陈瑞旒举人，十九年六月任。
刘汝霖二十一年七月任。
卢光周永定县人，廪贡，二十二年十二月任。
施绍尧侯官县人，副贡，二十三年六月任。
刘缙官政和县人，岁贡，二十八年二月任。

	

宣

统
	彭　述江苏人，传胪，二年任。
恽毓嘉江苏人，传胪，三年兼护。
蔡光弼广东人，三年八月任。
	  	  	  	  	  	

民

国
	彭荫祥湖南人，元年任。
蔡凤福建，岁贡，二年任。 	黄震白湖南人，元年任。
李　焕湖南人，二年任。
	  	  	  	  	

　　【校】
　　(1)张鸿举：延平府志作“张鸣举”。
　　(2)孙贞石：延平府志作“孙员石”。
　　(3)许文章：延平府志作“许文璋”。
　　(4)王锡卣：延平府志作“王锡囱”。
　　(5)黄元宽：原本作“兀宽”，今据府志改。
　　(6)卓道异：廷平府志作“卓道翼”。
　　(7)恽毓嘉：原本籍贯一作“大兴人”，一作“江苏”，待考。
	

南平县历官表
	

宋
	

知县
	

县丞
	

教谕
	

训导
	

县簿
	

县尉
	

巡检

庆历
	

方士宁
饶希诜1
	
	

无考。
	

无考。
	

无考。
	

无考。
	

无考。

淳熙
	
	

刘　炳
