<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王爱臣降游击。
　　马梦龙
　　侯　全锦州卫人。
　　袁如桂忠义右卫人。
　　陈维新顺天人，甲科。
　　章　臣山西人。
　　管良璧辽东人。
　　陈士恺漳州人。
　　王朝钦镶白旗人。
　　吕得胜山西人。
　　熊　经湖广人。
　　杨世懋漳浦人。
　　丁　沂扬州人。
　　韩忠徵凤阳人。
　　欧阳凯14漳浦人。
　　陈　植15献县人。
　　柯　鼎镶红旗人。
　　顾洪亮辽东人。
　　张殿臣贵州人。
　　初有德莲莱人。
　　李维扬阳春人。
　　马骥宁夏人。
　　李之栋三原16人。
　　呼　麟陕西人。
　　梁峙楹陕西人，乾隆二年任。
　　陈　益宁夏人，世袭，乾隆九年任。
　　徐梦熊沂州人，武进士，乾隆十二年任。
　　郭洪基大同人，武进士，乾隆十四的任。
　　杨　普正白旗人，武进士，乾隆十七年任。
　　刘汉杰遵化州人，乾隆二十年任。
　　窦　宁平定人，武进士，乾隆二十一年任。
　　张文成兰州人，乾隆二十二年任。
　　李如筠咸宁人，武进士，侍卫，乾隆二十三年任。
　　翁　达云南南宁人，行伍，乾隆三十一年任。
　　七拉克镶黄旗，蒙古，荫生，乾隆三十九年任。
　　沈　琯甘萧宁朔人，进士，乾隆四十四年任。
　　马　熊山西朔州人，行伍，乾隆四十七年任。
　　林天洛浙江江山县人，进士，乾隆五十年任。
　　特克什布正黄旗，满州人，乾隆五十三年任。
　　曹　贵江南安徽青阳人，乾隆五十七年任，行伍。
　　爱新泰正黄旗，前锋参领，乾隆六十年任。
　　李庆云正蓝旗汉军，嘉庆四年任。
　　金殿安山东聊城人，进士，嘉庆七年任。
　　张良槐贵州天定府人，武举人，嘉庆十年任。
　　花山保镶蓝旗二喇唹塞克精额佐领下人，由前锋校山身，十三年八月任。
　　范树恭镶黄旗汉军，监生，嘉庆十四年任。
　　吴开泰湖北东湖人，嘉庆十五年任。
　　周永德镶白旗汉军人，嘉庆十六年任。
　　恒　贵镶白旗满州人，嘉庆十八年任。
　　张联奎甘肃安化人，武进士，嘉庆二十三年任。
　　赵裕福镶红旗汉军，三等轻车都尉，嘉庆二十四年任。
　　特通阿正黄旗满州，道光三年任。
　　花尚阿正蓝旗满州人，道光六年任。
　　王忠贵贵州贵阳府人，道光九年任。
　　文　通正白旗满洲人，世袭云骑尉，道光十四年任。
　　马崇凯道光。
　　灵　德咸丰元年任。
　　重　治咸丰二年任。
　　李寿春武探花，咸丰十年任。
　　王捷元咸丰三年任。
　　裴什贺同治。
　　闵子谦同治。
　　吴忠贵同治。
　　谢复云同治。
　　杨晓春同治。
　　萧仪斌光绪。
　　赖安邦光绪。
　　林传榜光绪。
　　志　桐光绪。
　　恭　普光绪。
　　长　春光绪。
　　群　魁光绪。
　　曹德奎江苏人，进士，宣统元年任。
　　【校】
　　1.盱眙人：原本及同治本作“旴昭人”今据府志本改。
　　2.问仁：原本作“翀问仁”，今据府志本改。
　　3.翀豹：原本作“豹”，今据府本改。
　　4.椿：原本作“樁”，今据同治本改。
　　5.柱：延平府志作“贵”。
　　6.应高：延平府志作“应尚”。
　　7.：延平府志作“钺”。
　　8.朱珤：同治本作“”。
　　9.畀经：延平府志作“冯升”。
　　10.:延平府志作“镌”。
　　11.单县：原本及同治本作“单县”延平府志作“巢县”。
　　12.合山：原本作“含山”今据改。
　　13.象申：原本作“象甲”，今据府志、同治本改。
　　14.漳浦人：原书缺今据补。
　　15.陈植：原本及同治本作“陈植”，延平府志作“栋”。
　　16.三原：原本作“三元”，今据府志本改。

	

延平协左营都司

	

　　秦名愈四川成都县人，行伍，乾隆二十七年任。
　　马世熙直隶河间府人，行伍，乾隆三十四年任。
　　董君玉广西苍梧县人，行伍，乾隆三十八年任。
　　冯照州山西阳曲县人，进士，乾隆四十一年任。
　　王万春直隶大兴人，武举，乾隆四十七年任。
　　杨国瑛广东钦州人，行伍，乾隆五十三年任。
　　史光仪浙江鄞县人，行伍，乾隆五十七年任。
　　胡云上江南娄县人，行伍，乾隆六十年任。
　　陈　琦贵州贞丰州人，行伍，嘉庆四年任。
　　黄　福湖南临武县人，行伍，嘉庆八年任。
　　范树如镶黄旗汉军人，嘉庆十年任。
　　雷静元广西全州人，进士，嘉庆十三年任。
　　奎　龄咸丰。
　　张光绪。
　　景　昌光绪。
　　林　升光绪。
　　吴庚龙光绪。
　　续　祥光绪。

	

延平右营都司
　　原驻防永安，后改移泉州南安县洪濑地方，故缺其名。
　　左营守备移驻永安。

	

　　庞国栋江南人。
　　朱国彦保安州人。
　　陈　辉泉州人。
　　罗维城河间人。
　　张任1
　　陈光祚
　　马　骥
　　叶
　　陈君赞
　　黄振绪
　　陆　坦仁和人，雍正十二年任。
　　余国龙普定人2，乾隆六年任。
　　冯廷揆平南人，武进士，乾隆十二年任。
　　吴　顺正白旗人，乾隆十七年任。
　　何咸逵3当涂人，武进士，乾隆二十三年任。
　　杜世杰长安人，乾隆二十六年任。
　　张　招正红旗汉军，世袭，乾隆三十一年任。
　　杨大振山东滋阳人，武举，乾隆三十二年任。
　　师圣贵福建闽县人，行伍，乾隆三十八年任。
　　高守忠山西阳曲县人，行伍，乾隆四十七年任。
　　黄恩荣湖北江夏人，世袭，乾隆五十五年任。
　　袁君选浙江丽水人，行伍，嘉庆十一年任。
　　【校】
　　1.张任：同治本作“张仕”。
　　2.普定人：乾隆府志作“普安人”。
　　3.何咸逵：乾隆府志作“何成逵”。
	

右营守备后移驻台湾艋舺营。

	

　　柴自新有传。
　　宁忠弼顺天人。
　　田　嵩武进士，河南人。
　　李保定人，已后改任千总，至雍正六年仍用守备。
　　黄成绪历城人，武进士，雍正六年任。
　　李玉堂汝宁人，武进士，乾隆四年任。
　　黄金章南海人，乾隆十五年任。
　　杨嘉禄浮梁人，乾隆十九年任。
　　张　玙贵定人，乾隆二十三年任。
　　周　绣直隶宣化人，乾隆二十四年任。
　　翟　钺祥符人，乾隆二十七年任。
　　董振德山西藿州人，武举，乾隆三十一年任。
　　蒋观涛直隶宝坻人，行伍，乾隆三十七年任。
　　王本城河南祥符人，行伍，乾隆四十九年任。
　　卢　植山西朔州人，武进士，乾隆五十五年任。
　　高攀龙山东濮州人，武进士，乾隆五十七年任。
　　冯长清陕西韩城人，武进士，嘉庆十二年任。
学校志第十二
　　古者国学与乡学并重，虞庠、夏校、殷序尚矣。周文王立三雍，棫朴菁莪，称作人焉。周礼大司徒，教典州长党正，皆教民之官。东迁学废，郑在王畿内，子衿兴刺。子产为政，郑人欲毁乡校。原氏为王卿士，至以不悦学语於朝。然鲁僖以泮宫作颂，齐桓立士乡见称，又未尝不崇儒而重士也。汉兴，高祖过鲁，以大牢祀孔子，为后世尊孔之始。武帝表章六经，置博士弟子员。光武始立学，太学之盛，至三万余人。隋唐以降，虽文艺取士，非复先王敦实之义。然古之大儒以文名，皆以道名者也。南平自罗文质诞生，李文靖继之，上接龟山之传，下启朱子之绪。自是人材辈出，大魁於春官，跻列於卿贰者，郁郁彬彬蔚矣哉。今之学犹古之学也，幸生道学之邦，四先生之风未远，其有闻而兴起者乎？故学以讲明礼义，非以弋功名为重。昔朱子在南康军，建白鹿洞书院，立条规以训士，明代书院之盛，实宗焉。我邑设道南书院，为官师讲学之地，自庚子一役，清廷变法，遂开学堂，停大小试，而学校与书院，俱非旧观。今者民国肇造，尤重教育，立中学，高等小学，国民学校，分三阶级。而在省会，又有师范，法政诸科。教之术不同，而其所以为智育、体育、德育者则一也。夫兴废靡常，教化为本。圣人之道，如日月经天。虽有时而食，及其更也，人皆仰之。今之谈教育者，废读经而重格致，其兆已先见於有清之末。光绪二十八年，南平县学圣庙灾。未几而国步卒改，取士之权，不在上而在下也。姑录其先代规制，而以各学堂次焉，则世变之所由来可知己。

	

儒学

	

　　府儒学在梅山寺旧址，始自宋天圣三年，郡守曹修古，创建於郡治后山之巅，即西山，俗所谓御史台之前也。绍兴二年，郡守刘子翼，徙建於郡西龙津馆，未几，仍复旧所，元因之。明成化九年、郡守盛颙，多所改拓。其后刘侃、王范、苏章、孙衍各守，相继修建。而同知丁隆，通判罗环，教授徐彰，又迁普通寺，以广其基。万历戊午，始移今所，规模略具。天启乙丑，复加更正，其制始备。崇祯甲戌、丁丑、辛巳俱有增修。清朝顺治乙酉，曾司李、钱守、章守、许守、叠相修葺。康熙己酉、丁丑，崔守、范守又两次修之。己丑、辛丑复有浚池、筑桥、辟墙垣、建明伦堂诸役。先师庙，坐北向南。东西为两庑，前为大成门，左为名宦祠，右为乡贤祠。门外甃石作泮池，又外为棘门。庙右为崇圣祠，前为魁星1阁，庙左为明伦堂。其官廨即在堂左，前后各六间。教授居前，训导居后。乾隆十六年，知府胡宝琳，倡捐重修学宫，并训导廨舍。
