<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋理宗朝，加爵从祀者凡七人，周敦颐、程颢、程颐、张载、朱熹、张栻、吕祖谦。度宗咸淳间，从祀者三人，孔鲤、邵雍、司马光。明高祖循前代之旧，大成至圣文宣王南向，四配东西向，稍前十哲，稍后爵皆公。从祀诸贤列东西庑，凡百有五人，爵皆侯伯。兖国复圣公，颜子也。国宗圣公，曾子也。沂国述圣公，子思也。邹国亚圣公，孟子也。是为四配。费公闵损、薛公冉雍、黎公端木赐、卫公仲由、魏公卜商、郓公冉耕、齐公宰予、徐公冉求、吴公言偃、陈公颛孙师、是为十哲。两庑，东则：金乡侯澹台灭明、任城侯原宪、汝阳侯南宫适、莱芜侯曾点、须昌侯商瞿、平舆侯漆雕开、睢阳侯司马耕、平阴侯有若、东阿侯巫马施、阳谷侯颜辛、上蔡侯曹恤、枝江侯公孙龙、冯翊侯秦商、雷泽侯颜高、上邦侯壤驷赤、成纪侯石作蜀、钜平侯公夏首、胶东侯后处、济阳侯奚容蒧、富阳侯颜祖、滏阳侯句井疆、城侯秦祖、武城侯县成、即墨侯公祖句兹、洴源侯燕伋、宛句侯颜之仆、建城侯乐欬、堂邑侯颜何、林虑侯狄黑、郓城侯孔忠、徐城侯公西蒧、临濮侯施之常、华亭侯秦非、文登侯申枨、济阴侯颜哙、泗水侯孔鲤、兰陵伯苟况、睢阳侯谷梁赤、莱芜侯高堂生、乐寿伯毛苌、彭城伯刘向、中牟伯郑象、侯氏伯杜子春、良乡伯卢植、司空王肃、司徒杜预、昌黎伯韩愈、豫国公程颢、新安伯邵雍、温国公司马光、建宁伯胡安国、华阳伯张栻、魏国公许衡、凡五十三人。西则：单父侯宓不齐、高密侯公冶长、北海侯公晢哀、曲阜侯颜无繇、共城侯高柴、寿张侯公伯寮、益都侯樊须、钜野侯公西赤、千乘侯梁鳣、临沂侯冉孺、沐阳侯伯虔、诸城侯冉季、高宛侯漆雕徒父、濮阳侯漆雕哆、邹平侯商泽、当阳侯任不齐、牟平侯公良孺、新息侯秦冉、梁父侯公肩定、聊城侯单、祈乡侯罕父黑、缁川侯申党、厌次侯荣旗、南华侯左人、郢朐山侯郑国乐、平原侯亢、胙城侯廉洁、博平侯叔仲会、高堂侯邦巽、临朐侯公西舆如、内黄侯蘧伯玉、长山侯林放、南顿侯陈亢、阳平侯琴张、博昌侯步叔乘、中都伯左邱明、临淄伯公羊高、乘氏伯伏胜、成都伯杨雄、考城伯戴圣、曲阜伯孔安国、歧阳伯贾逵、扶风伯马融、高密伯郑康成、任城伯何休、偃师伯王弼、新野伯范宁、道国公周敦颐、洛国公程颐、郿伯张载、徽国公朱熹、开封伯吕祖谦、凡五十二人。其初祀京师国学，及曲阜庙而已。二十年乃诏天下通祀之学宫。二十九年从行人杨砥之言，罢杨雄，而进祀董仲舒。永乐八年，又进祀元吴澄，追封临川郡公。先是从祀先贤名爵位列，天下诸郡邑学，彼此不一，正统元年，始刊定成书，颁示画一。二年从群臣议，进胡安国、蔡沈、真德秀从祀。成化元年，加仲舒广川伯、安国建宁伯、沈崇安伯、德秀浦城伯。是年有请以杨时从祀者，以格于李贤、刘定之议，敕命有司，祀时于其乡。乃立祠延平，以罗从彦、李侗配，赐额曰“道南”。二年追爵仲舒、安国、真德秀各为其地伯。洪治八年，从阁臣徐溥请，复封杨时为将乐伯。先是国子祭酒谢铎言：“杨时伊洛正传，远承孟氏。虽晚年一出，不究所施，而首请罢安石配享，力辟新经，息邪放淫，有卫道功，宜从祀。若吴澄者，生长于淳祐，举贡於咸淳，受宋之恩如彼其久。为国子司业，为翰林学士，历元之官如此其荣。迹其所为，曾不及洛邑之顽民，何敢望首阳之高士。况二人皆太学之师，乞升时，上附宋诸贤之位，斥澄，下从莽大夫之列。”以格於尚书傅瀚，议不报。至是溥舍澄不言，特进时，故见从焉。世宗即位，更定祀典。嘉靖九年，辅臣张璁，以正孔子祀典为请，上大悦！著孔子祀典录，以示群臣。璁所请正祀典事凡五：一曰孔子不宜封王；二曰不宜设像；三日不宜十二笾豆，乐八佾；四曰不宜庭祀颜路、曾点、孔鲤；五曰两庑诸贤宜更正。复谬而以蔡元定，蔡沈父也，其著书有律吕新书，皇极指要，洪范大衍详说诸篇。朱熹疏经脩史，皆与参订往复。启蒙一书，雅所属草。欧阳修著本论，有卫道功。其学实继韩愈，推孟子，以达孔氏。元定、修宜从祀。行人司正薛侃亦言：“宋儒陆九渊学继伊洛。惟早岁与朱熹异论，朱子弟子遂摈为禅，夫学何常，要归於圣贤之道耳。臣谓九渊宜从祀。”皆下礼部集议：古者帝王继天立极，君师一道。世至春秋，君教凌夷。孔子推明王道，以身淑人，乃耑名师。传曰能自得师者王，师尊矣。请命天下学宫，皆易孔子像以主，称至圣先师。庙曰先师之庙。四配皆称子，十哲以下，称先贤某子；左邱明以下，称先儒某子。春秋祭祀，国学十二笾豆，府州县八笾八豆。乐舞六佾，一如国初制。别为叔梁纥立祠，称启圣公。孔子以颜无繇、曾点、孔鲤、孟孙氏配；而程珦、朱松、蔡元定从祀焉。启圣公牲帛笾豆视四配，四配视十哲，三氏视两庑。改申党、申枨为一人。公伯寮、秦冉、颜何、荀况、戴圣、刘向、贾逵、马融、何休、王肃、杜预、吴澄皆罢祀。林放、蘧瑗、郑众、卢植、郑玄、服虔、范宁各祀其乡。增祀后苍、王通、欧阳修、胡瑗、陆九渊五儒。”诏曰：“可。”其改申党、申枨为一也，谓：“家语，申绩字子周。史记载，郑国申党同字，则绩即党也。论语释文，申枨。郑康成曰：盖孔子弟子申绩。史记云：申党，今以棠为党，以续为绩，其讹无疑。后汉王政云“有羔羊之洁，无申棠之欲。是以枨为棠。索隐谓文翁图有申枨，今图有申党，是以党为枨也，其实一人也”。其去公伯寮也，谓：“愬子路以沮孔子也。”其去秦冉、颜何也，谓：“家语载孔子弟子七十六人，司马迁史记多公伯寮、秦冉、颜何三人。家语出孔氏，当得其实也。”其罢荀况也，“以况恶性1而伪礼也，以子思孟子乱天下，以子张、子夏为贱儒也。”其罢戴圣也，谓：“其守九江，治多不法，惧何武见劾，转为博士，毁武於庙。及子宾客为盗系狱，武平决，得不死，造谢不慙，污无耻也。”其罢刘向、贾逵也，谓：“向以献赋进，喜诵神仙方伎言，万金可成，铸作不验，下吏当死。所著洪范五行传，最为舛驳。逵献颂为郎，附会图谶，以致贵显。二人者，左道之人也。”其罢马融也，谓：“融初应邓隲召为秘书，历官南郡，以贪浊免。髡徙朔方，自刺不殊。其教授，前列生徒，后罗女乐。为梁冀草奏，杀忠臣李固。作西第颂，美之也。”其罢何休也，谓：“休春秋解诂一书，黜周王鲁，又著风角等书，班之孝经论语也。”其罢王肃也，谓：“肃世为魏臣，适女司马昭。昭篡势成，肃受封兰陵侯，坐观成败。及毋邱俭文钦起兵讨贼，肃又为司马师画策，以济其恶也。”其罢杜预也，谓：“预所著仅左氏经传集解。其守襄阳多遗洛贵要。伐吴之际，因斫瘿之讥，尽杀中江陵人也。”其罢吴澄，谓：“澄2宋室遗臣，不耻事元，名节扫地也。”其祀林放、遽瑗、郑众、卢植、郑玄、服虔、范宁於其乡也，谓：“放虽尝问礼，家语、史记、邢昞注疏，俱不载弟子之列也。司马迁曰：孔子於卫，严事遽伯玉，非及门之士也。郑众、卢植、郑玄、服虔、范宁五人者，虽若无过，然行己著书，皆未合於圣人之精微也。”其增祀后苍、王通、欧阳修、胡瑗、陆九渊也，谓：“苍在汉初，说礼数万言，号后氏曲台礼，戴圣皆受其业。而隋末之儒莫如通，宋世师道之立莫如瑗。而欧阳修、陆九渊，则如张璁、薛侃所言者也。是时世宗追尊睿宗献皇帝，读修濮议善其说，璁之所言，遵上意也。”其他所增罢，归祀其乡祠者，则皆先朝名臣宋濂、程敏政、何孟春等所尝言者。明代儒臣，自洪武至嘉靖，未有从祀者。弘治间，言官以薛瑄请，或以瑄无著述，已之。至隆庆五年韩楫言：“瑄本朝理学第一，虽无著述，其居敬敦践，无愧宋儒，宜从祀。”从之。嘉靖间亦欲进新建伯王守仁、简讨陈献章、布衣胡居仁者，至万历十二年始定。其后二十二年，湖广巡抚郭惟贤，又以宋儒周敦颐，首开宋诸儒之统，今程子父珦，朱子父松，皆从启圣祀。敦颐父辅成，未宜独阙，请如珦、松例，祀於启圣祠。三十年祭酒沈深，请祀延平李侗。四十一年福建提学副使熊尚文，请祀宋儒罗从彦、李侗，制并曰：“可”。清康熙五十一年，升配朱子於十哲之末。五十五年从祭酒余正健请，复进宋儒范仲淹从祀。雍正二年更正祀典，以遽瑗、林放、秦冉、牧皮、颜何、县亶、公都子、乐正子、公孙丑、万章、郑康成、诸葛亮、范植、尹焞、王栢、黄幹、何基、赵复、许谦、金履祥、陈浩、蔡清、罗钦顺、陆龙其并祀两庑。以张载父张迪从崇圣祀。乾隆元年、诏以有若升配於十哲之次，位朱子上。以元儒吴澄从祀，多前朝所阙议，而未及增定者。自后累朝，复有续增从祀诸儒，详见东西庑先儒位次。为备志其源流，使有所考证云。
　　【校】
　　1.恶性：原本作“恶姓”，今据改。
　　2.澄：原本作“证”，今据改。
	

大成殿位次

	

	

正中奉祀至圣先师孔子位

	

　　东配先贤二位
　　复圣顔子讳回，鲁人。
　　述圣子思子讳伋至圣孙。
　　西配先贤二位
　　宗圣曾子讳参，南武城人。
　　亚圣孟子讳轲，邹人。

	

东西哲先贤、东西庑先贤，先儒位次。

	

	

东哲先贤六位

	

　　闵子子骞讳损，鲁人。
　　冉子仲弓讳雍，鲁人。
　　端木子子贡讳赐，卫人。
　　仲子子路讳由，卞人。
　　卜子子夏讳商，收人。
　　有子子有讳若，鲁人。

	

西哲先贤六位

	

　　冉子伯牛讳耕，鲁人。
　　宰子子我讳予，鲁人。
　　冉子子有讳求，鲁人。
　　言子子游讳偃吴人。
　　颛孙子子张讳师陈人。
　　朱子元晦讳熹，宋代新安人。

	

东庑先贤四十位

	

　　公孙子子产讳侨，郑人。
　　林子子邱讳放，鲁人。
　　原子子思讳宪宋人。
　　南宫子子容讳适，一名縚，鲁人。
　　商子子木讳瞿，鲁人。
　　漆雕子子开讳启，鲁人。
　　司马子子牛讳耕宋人。
　　梁了叔鱼讳鳣齐人。
　　冉子子鲁讳儒，鲁人。
　　伯子子析讳虔，鲁人。
　　冉子子产讳季，鲁人。
　　漆雕子子文讳徒父，鲁人。
　　漆雕子子歛讳哆，鲁人。
　　公西子子化讳赤，鲁人。
　　任子子选讳不齐楚人。
　　公良子子正讳孺陈人。
　　公肩子山讳定，晋人或作，鲁人。
　　邬子子家讳单。
　　罕父子子素讳黑，鲁人。
　　荣子子祺讳旗，鲁人。
　　左人子子行讳郢，鲁人。
