<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾隆十九年，通判吴省三，审断生员许章范，控告吴阿观强割一案，将许买一段土名里仔垅、年收谷五百筋，充入书院，佃刘相文。
　　陶买梅东里田十九段1
　　【校】1.十九段：原本作“四十九段”，今据同治本改。

　　乾隆二十年，知县陶，准僧普梵，捐银三百两，用价二百零六两四钱，折实库银一百八十五两七钱六分，买置梅东里东山坪等处苗四十九段，载苗四斗八升七合。一段官田，谷二百五十二筋，佃王兴禄。一段玉瓣，谷一百九十八筋，佃王兴禄。一段官池，谷二百八十八筋，佃吴阿喜。一段路尾官池，谷一百九十八筋，佃吴阿喜。一段阿山，谷一百八十筋，佃吴阿喜。一段械树，谷三百六十筋，佃卢贵临。一段外缺，谷一百二十筋，佃王兴禄。一段曲楼，谷一百八十筋，佃王兴禄。一段和尚山，谷一百零五筋，佃卢德猷。一段蒲枸，谷九十筋，佃罗子芳。一段大长垅，二百七十筋，佃俞茂扬。一段北斗，谷四十五筋，佃王德显。一段秋竹界，谷十八筋，佃王振裕。一段秋竹界，十八筋，佃卢德广。一段山薪，谷九十筋，佃王德礼。一段灯心洋，谷三百二十四筋，佃王国魁。一段杓竹垅，谷九十筋，佃王国珠。一段灯心洋，谷二百八十八筋，佃王星尧。一段尾垅仔，谷一百五十筋，佃王德树。已上苗田十九段，共苗四斗八升七合。尚剩银一百一十四两二钱四分，交典铺生息。
　　生员王雅度等，充入西竺寺租米。
　　乾隆二十年，生员王雅度等，以西竺寺遭回禄，僧质文另觅住场。具呈将康熙五十五年，伊父王殷尚与许九俊、李永芳、杨汉英等，原捐租米四十五斗，充入书院。知县陶敦和，批调原住持僧慈雨，交出新兴里百丈漈等处，正尽老契十二纸，发经管存案收租。一段金竹坪，租米十五斗，佃王天生、天钖。一段金竹坪，租米十五斗，佃王天树。一段百丈漈，租米三斗，佃林台生。一段东坑堀，租米十斗，佃陈子俊。一段东坑堀，租米二斗，佃游嵩宣。
　　乾隆二十一年春，立石书院。
　　乾隆二十一年，知县王诉然审断，朱杨氏与萧联顺、郑子胤等，荒田一案，饬书丈量，充入书院。一段土名荒梯山岚垒仔，租谷二百七十筋，佃何华渭。乾隆二十二年，知县王诉然申详，吴燕成、吴克浩恳出田亩，断充书院。一段过路垅、焦叶垅，纳谷三百六十筋，佃范阿浩。
　　乾隆二十三年，知县李浚原讯断，杨文蔚控争一案，充入书院。一段柿树洋即桔洋等处，即上洋田。一段纳谷四百二十筋，佃杨有春。是年，知县李浚原，查出元妙观余租，禀请充入书院。至乾隆二十五年，知县吴宜燮，申详现清出元妙观余租，每岁征银三百八十四两零，归於书院，永为师生修脯膏火之资。仍将存库余剩租一百五两，同原有本银一百一十四两零，均交当商生息，今俱无著。
　　嘉庆六年，知县童德本，申详现清出梅山寺绝产田段，计租谷共二万零四百九十六筋，续查出谷四十九筋，又租米共一百二十三延斗零一管半，又租银除各佃认完梅山寺官秤粮银外，尚余租银九两三钱九分，续查出租银二两一钱九分五厘，共租银一十一两五钱八分五厘，并归书院。仍每年拨出谷银六十两，以为养正书院主讲修脯。余俱以为道南书院膏火之费。一段土名判中及朱师垅外田脚二坵，谷八百筋，佃王维华。一段土名店郊，谷七百六十筋，佃王维藩。一段土名观后山及杨梅垅长老田，谷二百筋，佃吴维商。一段土名奖坑，谷三百五十筋，佃郑梦孙。一段土名金砂长埕垅即坋中洋，谷六百筋，佃王孔接。一段土名新田并水田，谷二千二百筋，佃陈世瑞。一段土名观后山，谷二百筋，佃吴广成。一段土名坋中洋，谷七百筋，佃林辉腾。一段土名新田大坋，谷六百筋，佃陈文华。一段土名车碓仔，谷四百八十筋，佃陈福生。一段土名新田并水田，谷一千二百筋，佃陈文华。一段土名坋中心并长程垅，六百七十筋，佃陈永明。一段土名新田，谷七百筋，佃陈维龙。一段土名兴洋田，谷一百二十筋，佃魏朝弼。一段土名水井前洋，谷八十筋，佃许正坤。一段土名罗白坑，谷八十筋，佃郑长学。一段土名桔树坑，谷六十筋，佃威富士。一段上名北门，谷一百筋，佃杨世远。一段土名樟坑洋，谷六十筋，佃张天荫。一段土名神福洋黄坑垅，谷二百六十筋，佃张汉成。一段土名葛洋坑，谷一百六十筋，佃张汉成。一段土名崩岩即后地，谷一百二十筋，佃张士云。一段土名林坑即杉坑，谷四十五觔，佃张元双。一段土名杉木岭杜坑，谷四十筋，佃游贞明。一段土名甲深洋黄坑垅，谷一百二十觔，佃张元梁。一段土名罗坑即塔后，谷一百一十筋，佃黄真洛。一段土名十箩米，谷五十二筋，佃张武见。一段土名主簿坑，谷八十三筋，佃张武元。一段土名林坑即杉坑，谷四十五筋，佃张德庸。一段土名车碓后，谷四十觔，佃张土明。一段土名杜坑，谷一百筋，佃陈在镐。一段土名后坑四坵，谷六十四筋，佃魏世卓。一段土名神福洋即下甲洋，谷一百二十筋，佃黄景升，黄恒辅。一段土名大垅，谷六十筋，佃黄景升。一段土名大垅，谷一百八十筋，佃黄恒辅。一段土名杜坑，谷一百二十筋，佃陈朝滑。一段土名杉林前，谷一十五筋，佃陈君远。一段土名十箩米，谷五十二筋，佃陈君远。一段土名泗姑洋，四十五筋，佃叶兴华。一段土名泗姑洋，谷四十五筋，佃叶成顺。一段土名漈头洋，谷一百八十筋，佃王叔九。一段土名砍兜，谷三百七十筋，佃吴之楷。一段土名门前及坝下又坝下，谷六百筋，佃罗世长。一段土名木溪，谷三百六十七筋，佃林朝海。一段小横木，谷一百五十筋，佃谢家照。一段土名小横坝下，谷二百筋，佃谢长高。一段土名小横衷庵垅，谷二百筋，佃叶葵发。一段土名葫芦坵及社坵，谷二百八十筋，佃詹扬福。一段土名苦竹坑及洋仔垅，谷二百筋，佃邓如杰。一段土名水井后，谷一百二十筋，佃王朝光。一段土名苦竹坑及洋仔尾，前仔又南山冢前，谷二百五十筋，佃张国珍。一段土名常坑牛栏前厅，谷二百筋，佃杜邦麟。一段土名常坑后门垅，谷二百四十筋，佃郑廷经。一段土名兆源头里外段，谷四百三十三筋，佃谢德照。一段土名朱师坑门前陇，谷四百三十筋，佃罗祥保。一段土名大陇头，谷一百四十筋，佃萧文明。一段土名墓窠及玉带坵，谷一千六百筋，佃王大福。一段土名坋中洋田脚二址，谷八百筋，佃谢道森、谢绍周。一段土名岭下上下即罗坑，谷二百筋，佃郑坤条。一段土名黄漈乌树后，谷一百二十筋，佃罗水养。一段土名岭下洋碓坊，谷二百筋，佃邓奶顺。一段土名岭下隔水尾，谷二百筋，佃罗阿六。一段土名小横东山即崩磡，谷三百六十筋，佃张元贵。一段土名甲口下段，谷一百五十筋，佃李永芳。一段土名下地头，谷一百筋，佃邓元观。一段土名大坪隔窠，谷二百筋，佃蔡应高。一段土名小横木，谷三百筋，佃杨应发。一段上名坑坪，谷八十筋，佃黄荣勋。

	

米租

	

　　一段土名大源坋中，租米八斗零五管，佃李新照。一段土名埂路下，租米七斗正，佃施福生。一段土名大源坋中，租米八斗正，佃张兆荣。一段土名大源坋中，租米九斗正，佃张盛宗。一段土名大源坋中，租米七斗正，佃施福生，一段土名大源坋尾，租米六斗十一管半，佃张盛宗。一段土名大源下埂路，租米七斗正，佃施福生。一段土名大源坋中，租米一十四斗零五管，佃张怀任、张捷官。一段土名大源坋中，租米一十斗正，佃张捷祖。一段土名大源坋中，租米七斗半，佃张兆有。一段土名大源坋中即大行，租米八斗半，佃张盛宗。一段土名大源坋中，租米一十四斗零五管，佃张乃贵。一段土名大源坋中下埂路，租米七斗零十管，佃张兆亮。一段土名大源坋中下埂路，租米七斗零十管，佃张兆亮。一段土名大源坋中，租米八斗零五管，佃曹元圣。

	

银租

	

　　一段土名东坑底塘，租银七钱，佃叶延芳。一段土名萧坑陇即猪母坑，租银八钱，佃叶振华。一段土名丁坑陇又名葫芦垅，租银一两四钱，佃林振达。一段土名东堀，银租一两二钱五分，佃刘开柱。一段土名白麻坑即泥坑，租银九钱，佃高华炳、高长兴。一段土名沙庞当，租银七钱，佃魏添润。一段土名岩下垅，租银三钱，佃丁樟永、丁樟元。一段上名南山牛屎崎，租银五钱，佃叶廷玉。一段土名殷坑门前，租银四钱八分，佃陈光熙。一段土名殷坑崎坋仔，租银三钱，佃朱尚恭。一段土名上塘，租银折钱五十文，佃朱尚荣。一段土名殷坑鱼池塘，租银一钱五分，佃朱国清。一段土名庵林即坋尾，租银一两二钱，佃黄立圣、黄立宗。一段土名南坪外远，租银二钱五分，佃余金龙。一段土名崎仙仔，租银一钱一分，佃张奴清。一段土名上重石铁崎边，租银三钱，佃范天荣。
　　以上谷米二项，共价银二百零二两七钱四分。八五折钱，一百七十二千三百一十九文。银租银两，除扣补义学馆司束金二两外，余准为佃人送米脚费、饭食之需。
　　梅山寺充入书院费额数
　　一送养正书院，脩金陆十两。
　　一加道南书院生童膏伙十名，银一百两。逢闰月，加一两。
　　一添道南书院伙夫，工食银五两。逢闰月，加五钱。
　　一添养正书院门夫，工食银四两。逢闰月加四钱。以上每两俱八三折钱。
　　嘉庆十一年，前府李尧栋，将僧添惠告张名魁一案，拨充道南书院田。一段土名视坑碓仔垅，年收租谷二千八百觔，佃廖广汉。
　　嘉庆十三年，知县杨桂森讯断，应用圭控张永禧一案，充入书院。一段土名徐墩街路前鱼塘一口，并四围塘埂旱田，佃人除理还徐宅苗租银七钱，折铜钱六百三十文外，年纳官租铜钱二千文，佃人徐健官。
　　嘉庆十三年，知县杨桂森讯断，黄瀛和控张大有一案，充入书院田。一段土名法师庙及老佛殿前，年收租谷四百六十六筋，佃人李魁元。又一段土名桐墘，年收租谷二百二十筋，佃雷水生。
　　嘉庆十三年，知县杨桂森讯断，郑子祯控郑凤畅一案，充入书院田。一段土名塔底洋，年收谷一百二十六箩，每箩二十五筋，合四箩为一百筋。每百筋折钱七百五十文，俱於每年十月初五日以前为限，亲缴入书院，归监院收理，佃人郑子祯。
　　元妙观余租拨充道南书院费用额数
　　年额征银二百四十九两九钱九分五厘。
　　额征租谷一百九十七石六斗四升二合六勺，每石折银七钱八分，共折银一百五十四两一钱六分一厘。
　　额征租米一十五石三斗四升七合，每石折银二两。
