<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【注】㈠　何乔新：广昌人，景泰进士，官刑部侍郎。

	

游定夫书院记嘉靖甲寅
	

明　曾子钦
　　嘉靖甲寅，延平太守秀水沈侯始建定夫先生书院，则尝为文刻石，以纪其成矣。维时南冈吴公以佥宪武平，来巡兹土。敦崇风教，闻而韪之，犹病其为僧庐之旧址，而未辟也。乃再捐帑藏，下有司敞其门前，翼之两序，黝垩而一新之。庙貌俨饬，士心翕悦。其后裔方伯可斋公，谓钦与梁侯可大、徐侯珪，亦尝董兹役者，不可以无言。钦惟自孟轲氏没，而圣道之不属者千馀祀。迨宋有濂溪周先生者出，不繇师传，超然默契。建图著书，根极领要。然以孤微之学，官卑力寡，未为时知。乃得二程夫子於穷荒寂寞之滨，遂相与扩大而推明之。於是人伦事物之繁殊，太极鬼神之幽深，莫不洞然森列，贯合於一。孔孟之传，复灿然昭著，如日中天。一时豪杰之士，风从响应。在中州则有若谢良佐、吕大临为之冠，在南方则有若杨中立、游酢为之倡，皆号称程门高第。游酢者，定夫先生也，卒与中立载道而南，杨、游盖并称也。后杨氏以其徒显，於是言周程之嫡派，咸宗龟山，而定夫之学，稍稍晦而不传。其尊崇之典，亦若有杀焉。余窃疑之，及考之史传，先生与兄醇，文行并表见当时，交游皆天下士，伊川一见而许之，可以入道。明道兴学扶沟，1昭典教事，先生尽弃其学而学焉。及宰河清，伊川喜之曰：“游君德器粹然，问学日进，政事绝人远甚。”中立亦谓其成德有斐。师友推重如此，其所造可知矣。当时学者，往往淫於老释。而先生蚤读西铭，独见大旨，曰：“此中庸之理也，故其学能以万物为体”。元丰间，先生第进士，尉萧山，佥判齐州，调泉州，召为监察御史，风裁肃立。历守汉阳，知和、舒、濠三州，所至辄树惠政，戴如父母。去益久而见思，其为政一於薄敛谨刑，痌乃身。本之以诚，出之以仁，所谓万物一体，明通而公溥者庶几矣。然则先生发周氏之蕴，有功於程门者岂小哉。实德粹行，皎如星岳。流风馀韵，尚能使百世兴起尊崇者，胡独后耶？先生先世乃建阳禾平里人，旧有荐山书院，奉祀遗像。国朝2诏旨褒崇，相继修葺。其后有徙延平之吉溪里者，衣冠缝掖，蕃衍日盛。而书院独未之建，诚阙典也。钦也少得闻此学於阳明之徒，每伏叹洙泗峄阳，遐哉邈乎不可尚矣。得身亲於嵩伊闽、洛之间，以纵观其盛，亦幸也！既而叨倅兹邦，入拜龟山、豫章、延平、紫阳四先生祠下，勃然若有兴者，而犹惑於定夫先生之未祀。今乃得竣事表章，使道南一派，炳灵垂范，脉络洋洋。钦不揣蒙陋，窃从其后之人，岁时洒扫於俎豆之侧，恍游洙泗，而亲溯濂洛，非大幸与。虽然，崇祀者，有司事也。修其辞，明其道，以俟圣人者，则又先贤意也。良心旷世相触，哲士无文犹兴。苟生於其乡，仕於其地，而不知所歆激践肖焉，宁不为诸贤之罪人矣乎？诗曰：“高山仰止，景行行止。”吾尚与延之人士共勖哉！先生卒宣和五年，谥文肃。其迁吉溪里，则五世孙严。书院在溪之西，以其故里有荐山，故亦名荐山书院。方伯名居敬，学术政迹，遹绍乃前修，方迈未已，盖先生十六世孙也。
　　【校】1.扶沟：原本作“抉沟”，今据改。
　　　　　2.国朝：原本作“前清”，当误，今据同治本改。

	

重修豫章先生罗源祠记
	

明　范来贤　郡守
　　洙泗道统之传，至孟氏而息。千五百年而后，河南二程夫子，获绍坠绪於遗经。龟山杨先生北学於中国，载道南归时，唯豫章罗先生实独得其心传之秘，以授延平李先生，再传而得考亭朱夫子。三先生皆延平人，而考亭亦生於属邑之南溪。一郡四贤，卓然为洙、泗、濂、洛之世嫡。渊源浩博，波及四方，邹鲁以还，未多见也。我国家崇德报功，既敕建道南祠於郡，合而祀之矣。乃先后长吏，复即诸先生讲授之地特祠之，盖爱其人，怀其迹，无穷思也。豫章先生讳从彦，字仲素，南平之罗源人。其地去郡城凡二十里，先生其里后山之裔也，葬在里之黄漈坑。嘉定间，郡守刘永济始购求其遗书，得其墓於荆榛中，岁一祭之。近正德初，新淦罗君环来判延平，自谓家世同先生出豫章系，访其遗躅甚勤，即后山之址1赞郡守邹公始创为先生今祠，以闰旭二房守之，余四十年矣。先守日就颓敝，未有过而问者。余唯吾道之南，嗣源演流，厥唯先生是赖。平生潜思力行，其学也以静得之。林卧自适，翛然物外。邀月有台，濯缨有池，风雩咏归，是乡也盖千载神游之地也。顾祠圮不饬，何以妥英灵，而慰邦人之思乎？唯时请於巡察双渠金公，谋於同知谢君适然、推官杨君枢，先后协议，乃命检校吕存信抡材鸠工，往董厥役。自正堂以至中外门庑，咸修葺焉。起仆易敝，轮奂改观。墙宇严閟，过者祗肃。经始於是岁五月三日，落成於次月二十六日。俾守者世掌之。先生故无嗣，其族且散落，鲜有闻人。每访山居旧事，南斋仅存其名，已垦为民田。至池台亭榭之址，亦无复识其处者。唯南斋右有丹桂一株，相传为当时手植，遗根久枯。创祠后，倏生长迥常，盖祥兆也。既枯复荣，郡之人士，其将有嗣先生之芳者乎。余夙慕先生之道，久仰遗迹，重有感焉，因书之以纪岁月云。嘉靖戊申秋九月吉日。
　　【校】1.址：原本作“趾”字，今据改。

	

一堂记
	

明　游居敬㈠
　　余宅忧之次载，为嘉靖乙卯，即郡北门外圃，为屋凡四楹。瞰池而轩，池举而方，周数百步，名堂以一，识其说曰：之义，凡以别妍媸，而正衣冠也。曷取於堂而名焉？以面池也。池曷为而也？莫明於水，水止则可。吾之有取於水，匪以形，且心也。吾尝左图右书，而居其中。探古人之绪论，精究理本，以平吾情。俯池而思也，水源浚流清，吾之所究，得非古人之流矣乎？沿流而溯源，可以明吾性矣。吾尝驰驱周道，委蛇琐闼。上以事君，下以莅民，中以友於荐绅大夫；而自揆其道，多所未周，俯池而思之曰：水虚则纳，心虚则受。吾之所应接於上下，以尽吾之忠敬信孚者，果能若水之澄而虚矣乎。虚中以大受，可以廓吾用矣。吾尝远寻皇王之道，密研孔孟之精，元览天地造化之枢，将合而犹判涣，既窥而虑杌隉。俯池而思曰：水生於天，而流於地。孔叹川逝，孟取盈科。尧仁舜智，禹俭汤宽，文熙而明，武敬以胜。其理固涵洪而无尽，周流而不居。吾之望而若远，即而未安，得非未能若水之凝而不滞，静而常新矣乎？远取而近观，可以诣吾极矣。於是朝览而暮思，昼为而夜验，吾心澂1然以无事，如水之静而不挠也；吾心朗然以自觉，如水之动而可乐也。取其平宁，而情性理焉。取其翕聚，而伦理笃焉。取其涵洪，而器识广焉。取其风水之涣，而文章著焉。取其水地之比，而功烈普焉。取其习坎之亨，而时几畅焉。取其推故纳新，而贤不肖可别焉。取其上天下地，而尊卑可位焉。取其鱼不时鬻，而化工可洪焉。夫如是，则其取者无穷，其者亦无穷。进而行於朝，退而善於乡。其未遇也为龙潜，其大行也为龙见。居於一室，可以前古兴亡之迹，品物流形之理。起而在国，则凡四海之休戚，生民之隐痛，调剂之术，弥纶之道，皆之而罔遗。所谓动静不失其时，而其道光明，其皆在此乎，夫何莫而非於水也；於水者，所以於心也。大哉乎，明而新之，存乎其人尔，余既著之说，而虑夫来省吾堂者，疑而问焉，则不胜其颊舌之烦也，遂书之於壁，以代语焉。且时谂於有道者，曰：“庶其可以乎”为一堂记。
　　【校】1.心澂：原本作“”字，今据改。
　　【注】㈠　游居敬：南平人，嘉靖进士，累官都察院副都御史。

	

新建李延平先生祠记
	

明　费宏㈠
　　延平先生，得伊洛之传於豫章罗氏，而授之晦庵朱子，其有功於继往开来为甚大，晦庵状先生之行，至以依乎中庸，遁世不见知而不悔称之。则其所至，允矣成德君子，而庶几优入於圣域矣。盖道以中庸为至1，自尧舜以来，心相授受，未有能外此者。先生之学，则欲默坐澄心，以验乎喜怒哀乐未发前气象，而求所谓中者，以涵养其本源。故所见卓然，持守益固，心境融释，事理贯通。体之於身，施之於家，泛应曲酬，发皆中节。推而极之，虽经纶参赞之功，可以驯至。非真得乎道统之传，未有能与於此者也。先生虽超然远隐，不及进用。而忧时论事，感激动人。隆兴初，晦庵将趋召命，问所宜言。先生谓：“三纲不振，故中国之道衰，而夷狄盛。义利不辨，故人心陷溺，而主势孤”。晦庵遂用其首说以对，使当时采而行之，则颓风可振，人极可立，而宋事不至於日非矣。其本末备具如此，又岂空言无补者哉。论者乃以著述少先生，不知圣贤之学，必切於身心，措诸实用，不在於言语文字之末。况晦庵之探讨圣经，发明斯道，几无馀蕴。而往复阐辨，得於师说者为多。天下后世，溯渊源而思浚导之德，乌能忘耶？剑浦为先生邑里，故有书院，在九峰之麓。今天子正德十有四年，知府欧阳侯铎，始至往谒，慨其荒陋，亦既葺而新之。谒虔妥灵，犹病其未称也。会厘革淫祠，城内佛老之宫，不下数十，其一名天竺堂者，适与先生之家族邻。候请於巡按御史沈公文灿，即是为先生祠。复虑其劳与费之及民也，则稽淫祠所入，付义民王文俊，督配徒并力营之。堂庑门垣，既严且邃。召先生后裔庠生，授之扃钥，俾司启闭，而时洒扫焉。顷以成告，沈公谓丽牲2之碑，不可无述，而以属予。时分守参政朱公冕、提学副使胡公铎、分巡副使黄公昭，佥以为然。侯乃偕同知万君廷彩、推官陈君韶，遣使来徵予记为请。此处恐有脱误况兹生长游歌之地，宜尸祝俎豆之不容缓。然亦缺然而未备，岂所谓州县之政，非法令所及，则世不复议，其固然乎？今诸公与侯，同德一志，汲汲然举未备之典，可谓不安於流俗，而知为政之先务矣。且兴革之间，昭示好恶。所以崇正教，辟异学，善民俗，实於是乎在，是即情之发而中乎节者，非知道其能然哉？宏乐其成，惧来者莫知其始得之故也，於是乎书。正德十五年，岁在庚辰秋七月癸卯，荣禄大夫太子太保户部尚书兼武英殿大学士铅山费宏记。
　　【校】1.为至：原本作“为立”，今据改。
　　　　　2.丽牲：原本作“丽生”，今据改。
　　【注】㈠　费宏：铅山人，成化中进士第一，授修撰，累迁户部尚书。

	

南平新县事记
	

明　林俊㈠　都御史莆田
