<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏上，下总署议，迁延不复。催之，仍不复。而俄以德占胶州为藉口，欲强租旅顺、大连湾之事，又相逼而来。光绪帝益知不变法，不能立国，惟奕则屡以谏阻，谓祖宗之法不可变。光绪帝曰：“今祖宗之地，且将不保，何有于法？”因令奕告西后曰：“我不能为亡国之君，若不予我以权，宁逊位。”西后闻之，滋不悦。然知其志之决，乃使奕以办事不阻之意复之。是年四月，奕适以病殁。翁同辅政，锐志改革。御史杨深秀、侍读学士徐致靖，又相继上书，请定国是。光绪帝乃白西后，召军机全堂，于四月二十三日，下定国是之诏，以宣示天下。诏曰：
　　数年以来，中外臣工，讲求时务，多主变法自强。迩者诏书数下，如开特科，汰冗兵，改武科制度，立大小学堂，皆经再三审定，筹之至熟，甫议施行。惟是风气尚未大开，论说莫衷一是。或托于老成忧国，以为旧章必应墨守，新法必当摈除。众喙哓哓，空言无补。试问今日，时局如此，国势如此，若仍以不练之兵，有限之饷，士无实学，工无良师，强弱相形，贫富悬绝，岂真能制梃以挞坚甲利兵乎？朕惟国是不定，则号令不行，极其流弊，必至门户纷争，互相水火，徒蹈宋明积习，于时政毫无补益。即以中国大经大法而论，五帝三王，不相沿袭，譬之冬裘夏葛，势不两存。用特明白宣示，嗣后中外大小臣工，自王公以及士庶，各宜努力向上，发愤为雄，以圣贤义理之学植其根本，又须博采西学之切于时务者，实力讲求，以救空疏迂谬之弊。专心致志，精益求精，毋徒袭其皮毛，毋竞腾其口说，总期化无用为有用，以成通经济变之才。京师大学堂，为各行省之倡，尤应首先举办。着军机大臣总理各国事务王大臣，会同妥速议奏。所有翰林院编检各部院司员，大门侍卫，候补候选道府州县以下，及大员子弟，八旗世职，各省武职后裔，其愿入学堂者，均准入学肄习，以期人才辈出，共济时艰。不得敷衍因循，徇私援引，致负朝廷谆谆之至意。
　　诏既下，海内士夫见之，知此后一切维新，皆基于此，且决康有为之必将召见。至二十八日，果以徐致靖之保举，召见于颐和园之仁寿殿，奏对良久。见后，授以总理衙门章京，所行新政，多顾问焉。于是京外各官，附康者日众，于是始有新党旧党之称。新党之最矫矫者，曰梁启超、杨锐、刘光第、谭嗣同、林旭。梁于五月十五日召见，命进呈所著《变法通议》。大加奖励，谓不愧为康之高弟子，因赏给六品衔，令办理译书局事务。杨锐、刘光第，为湖南巡抚陈宝箴所保，谭嗣同为侍读学士徐致靖所保，林旭为康有为之弟子故，于七月二十日特加四品卿衔，令入军机，参预新政。参预者，用日本维新置参预官于宫中之义也。其时凡关于新政奏折，皆交四卿阅之。颁发谕旨，皆令四卿拟之。虽旧臣盈廷，悉置不问，惟以国政系于四卿。故论四卿信任之专，名为章京，实则宰相云。
　　虽然，新党既任用矣，夷考其时，改革之事，非一无可观者也。因择而录之如左：
　　△（一）改科举
　　五月初五日谕云：“我朝沿宋明旧制，以四书文取士。康熙年间，曾经停止八股，考试策论，未久旋复旧制。一时文运昌明，儒生稽古穷经，类能推究本原，阐明义理，制科所得，实不乏通经致用之才。乃近来风尚日漓，文体日敝，试场献艺，大都循题敷衍，于经义罕有发明。而浅陋空疏者，每获滥竽充选。若不因时通变，何以励实学而拔真才？著自下科为始，乡、会试及生童岁科各试，向用四书文者，一律改试策论。其如何分场命题考试，一切详细章程，该部即妥议具奏。此次特降谕旨，实因时文积弊太深，不得不改弦更张，以破拘墟之习。至于士子为学，自当以四子、六经为根柢。策论与制艺，殊流同源，仍不外通经史以达时务。总期体用兼备，人皆勉为通儒，毋得竞逞辩博，复蹈空言，致负朝廷破格求才至意。”
　　六月初一日谕云：“张之洞、陈宝箴奏请饬妥议科举章程，并酌改考试赋诗小楷之法一折。乡、会试改试策论，前据礼部详拟分场命题各章程，已依议行。兹据该督等奏称，宜合科举经济学堂为一事，求才不厌多门，而学术仍归一是，拟为先博后约，随场去取之法，将三场先后之序互易等语。朕详加披阅，所奏各节，剀切周详，颇中肯綮。著照所拟，乡、会试仍定为三场。第一场试中国史事国朝政治论五道。第二场试时务策五道。专问五洲各国之政，专门之艺。第三场试四书义两篇，五经义一篇。首场按中额十倍录取，二场三倍录取，取者始准试次场。每场发榜一次，三场完毕，如额取中。其学政岁科两考生童，亦以此例推之。先试经古一场，专以史论时务策命题。正场试以四书义经义各一篇。礼部即通行各省，一体遵照。朝廷于科举一事，斟酌至再，不厌求详。典试诸臣，当仰体此意，精心衡校，以期遴选真才。至词章楷法，虽馆阁撰拟应奉文字，未尽可废，如需用此项人员，自当先期特降谕旨考试。偶一举行，不为常例。嗣后一切考试，均以讲求实学实政为主，不得凭楷法之优劣为高下，以励硕学而黜浮华。其未尽事宜，仍著该部随时妥酌具奏。”
　　△（二）兴学校
　　五月十五日谕云：“军机大臣会同总理各国事务衙门王大臣奏，遵旨筹办京师大学堂，并拟详细章程，缮单呈览一折。京师大学堂为各行省之倡，必须规模闳远，始足以隆观听而育人才。现据该王大臣详拟章程，参用泰西学规，纲举目张，尚属周备，即著照所拟办理。派孙家鼐管理大学堂事务，办事各员，由该大臣慎选分派。至总教习综司功课，尤须选择学贯中外之士，奏请简派。其分教习各员，亦一体精选，中西并用。所需兴办经费及常年用款，著户部分别筹拨。所有原设官书局及新设之译书局，均著并入大学堂，由管学大臣督率办理。此次设立大学堂，为广育人材，讲求时务起见，该教习等按照奏定课程，认真训迪，日起有功，用副朝廷振兴实学至意。”
　　五月二十二日谕云：“前经降旨开办京师大学堂，肄业者由小学中学以次而升，必有成效可观。惟各省中学小学尚未一律开办。总计各直省省会及府厅州县，无不各有书院，著各该督抚督饬地方官，各将所属书院坐落处所，经费数目，限两个月详查具奏。即将各省府厅州县，现有之大小书院，一律改为中西兼习之学校。至于学校等级，自应以省会之大书院为高等学，郡城之书院为中等学，州县之书院为小学。皆颁给京师大学堂章程，令其仿照办理。其地方自行捐办之义学、社学等，亦令一律中西兼习，以广造就。至各书院需用经费，如上海电报局招商局及广东闱姓规，闻颇有溢款，此外陋规滥费，当亦不少。著该督抚尽数提作各学堂经费。各省绅民，如能捐建学堂，或广为劝募，准各督抚按照筹款数目，酌量奏请给奖。其有独力措捐巨款者，朕必予以破格之赏。所有中学小学应读之书，仍遵前谕，由官设书局，编译中外新书，颁发遵行。至于民间祠庙，其有不在祀典者，即著由地方官晓谕民间，一律改为学堂，以节糜费而隆教育。似此实力振兴，庶几风气遍开，人无不学，学无不实，用副朝廷育养成材至意。”
　　六月十一日谕云：“李端奏各省学堂请特派绅士督办等语。现在京师大学堂，业经专派管学大臣，克日兴办。各省中学堂、小学堂，亦当一律设立，以为培养人才之本。惟事属创始，首贵得人，著各直省督抚，就各省在籍绅士，选择品学兼优，能符众望之人，派命管理各该处学堂一切事宜。随时禀承督抚，认真经理。该督抚慎选有人，即著奏明派充，以专责成而收实效。”
　　六月十九日谕云：“英、美、日本各部侨寓华民众多，群居错处，不乏可造之才，亟应设立学堂，兼肄中西文字，以广教育。着出使大臣等，体查情形，妥为劝办，议定章程，详晰覆奏。”
　　六月二十三日谕云：“中国创建水师，历有年所，惟是制胜之道，首在得人，欲求堪任将领之才，必以学问为根本。应如何增设学额，添制练船，讲求驾驶，谙习风涛，以备异日增购战船，可期统带得力，著南北洋大臣沿海各将军督抚，一体实力筹办，妥议具奏。至铁路、矿务，为目今切要之图，造端伊始，亟应设立学堂，预备人材，方可冀收实效。所有各处铁路扼要之区及开矿省分，应行增设学堂，切实举办之处，著王文韶、张荫桓悉心筹画，奏明办理。”
　　七月二十二日谕云：“孙家鼐奏请设医学堂等语。医学一门，关系至重，急应另设医学堂，考求中西医理，归大学堂兼辖，以期医学精通。即著孙家鼐详议办法，具奏。”
　　△（三）兴实业
　　五月十六日上谕云：“总理各国事务衙门奏，议覆御史曾宗彦奏请振兴农学一折。农务为富国根本，亟宜振兴。各省可耕之土，未尽地力者尚多。著各督抚督饬各该地方官，劝谕绅民，兼采中西各法，切实兴办，不准空言搪塞。须知讲求农政，本古人劳农劝相之意，是在地方官随时维持保护，实力奉行。如果办有成效，准该督抚奏请奖叙。上海近日创设农学会，颇开风气。著刘坤一查明该学会章程，咨送总理各国事务衙门，查核，颁行。其外洋农务诸书，并著各省学堂广为编译，以资肄习。”
　　五月十七日谕云：“自古政治之道，必以开物成务为先。近来各国通商，工艺繁兴，风气日开。中国地大物博，聪明才力，不乏杰出之英，只以囿于旧习，未能自出新奇。现在振兴庶务，富强至计，首在鼓励人才。各省士民，著有新书，及创行新法，制成新器，果系堪资实用者，允宜悬赏以为之劝。或量其材能，试以实职；或锡之章服，表以殊荣。所制之器，颁给执照，酌定年限，准其专利售卖。其有能独力创建学堂，开辟地利，兴造枪炮各厂，有裨于经国远猷，殖民大计，并著照军功之例，给予特赏，以昭激励。其如何详定章程之处，著总理各国事务衙门，即行妥议具奏。”
　　七月十三日谕云：“少詹事王锡蕃，奏请饬各省设立商会，于上海设总商会等语。现在讲求商务，业于京师设立农工商总局。并谕令刘坤一、张之洞，先就上海汉口试办商务局，拟定办法奏闻，现尚未据奏到。商会即商务之一端，著刘坤一等，归案迅速妥筹具奏。其沿江、沿海商贾辐辏之区，应由各该督抚，一体查明办理。所有一切开办事宜，并著总理各国事务王大臣，咨商各督抚，详订章程，妥为筹办。”
