<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福建暨广东近海之地，多行使洋钱，以银为之，来自西、南二洋。约有数等：大者曰马钱，为海马形；次曰花边钱；又次曰十字钱。花边钱亦有大、中、小三等。大者重七钱有奇，中者重三钱有奇，小者重一钱有奇。又有刺作人面，或为全身，其背为宫室、器皿、禽兽、花草之类，环以番字；亦有两面皆为人形者。闽粤之人称为「番银」，或称为「花面银」。凡荷兰、佛郎机诸国商船所载，每以数千万圆计。考汉书载安息、大秦诸国附近西海者，多以银为钱。太平寰宇记载海西诸国钱有骑马、人面诸品，盖其遗制至今尚存云。

　　——以上录自重纂福建通志卷五十三。  
　 
盐法

　　国朝福建盐行西路延平府、建宁府之建安、瓯宁、建阳、崇安、浦城五县、邵武府，东路福州府之罗源、古田、屏南三县、建宁府之松溪、政和二县、福宁府，南路福州府闽、侯官、长乐、福清、连江、闽清、永福七县、兴化府、泉州府、永春州、龙岩州。惟台湾一府，自雍正元年裁革官商，委台湾府兼管，官收官卖，以闽浙总督总理，福建盐法道专理。

　　乾隆五十五年，议准福建台湾原定额余盐觔之外，所有埕底泥盐，带土刮收，每年约可得二万石，拨台湾、凤山、嘉义、彰化、淡水、澎湖等六厅县销售，每年应征课银一千八百一十八两一钱八分二厘，按数征输入册奏销。

　　道光四年闰七月，奏准台湾府匀销内地南靖、长泰二县引盐。

　　总督赵慎畛奏

　　闽省内地官运盐务之南靖、长泰二县，情形疲敝，经臣奏请将该二县现办正溢额盐内，每年共酌减出正溢引盐一万二千石，按照该二县应征课杂银两，自道光四年为始，饬令台湾府于原定销额之外，代销完课，并饬台湾道府，将应否加埕增晒，妥议详覆。兹据盐法道朱桓详据署台湾府事福州府知府方传穟详称：台湾府原定年销额盐一十三万石，皆系贩户请领府照，赴场运销。

　　该处逼近海涂，刮卤煎盐，最为便易，乡愚贪钱，买食私盐，在所不免。是以贩户每有积盐赔课。该署府抵任后，移行营县厅员及守口文武员弁认真严拿，盐务渐有起色。所有代销南靖、长泰二县引额并补课共盐一万七千石，各贩户因该署府缉私整顿，额引可期畅销，情愿每年照数代销，应征课银，按月限缴，循例册报，汇同原额经征之余课埕饷，抵兑兵饷完款。并声明台场产盐，每多撙节停晒，应请免议加埕，以省糜费。现在统计台地全年共应额销盐一十四万七千石，此后难以再议额外加销等情，由该道详请覆奏前来。臣查闽省南靖、长泰二县盐务最为疲敝，内地各官商均已自顾不遑，势难再为匀代。现据台湾府承认代销，无碍原额，请将南靖、长泰二县现办正溢额盐内，递年拨出一万二千石，并照台地科则加补课盐五千石，共一万七千石，即令该府自道光四年起按年照额代销缴课。下部议行。

　　递年营销正溢盐引总数

　　闽省汀州府营销广盐，台湾府行盐，旧不请引，毋庸开列。西、东、南路并县澳各官商，共应行正额引五十四万五千六十二道一千六百七觔。内西路应行正额引二万五千二十六道，每引载盐六百七十五觔；东路应行正额引七万四千四百四十三道三百九十八觔，又细盐正额引二万三千道；南路应行正额引五万三千五百八十九道一百二十觔；县澳应行正额引三十六万九千四道一千八十九觔，每引俱载盐一百觔。又官商共应行盈余引四十万一千四百二十三道九百一十二觔半。嘉庆六年起，奉减一万四千道，实应行盈余引三十八万七千四百二十三道九百一十二觔半。内西路应行盈余引二万三千五百三十道，每引载盐六百七十五觔；东路应行盈余引一万九千九百十七道五十二觔，又细盐盈余引一千二百四十道；南路应行盈余引三千八十一道一十一觔半；县澳应行盈余引三十五万三千六百五十五道八百四十九觔。除奉免外，统共盈余大、细盐引三十八万七千四百二十三道九百一十二觔半，每引俱载盐一百觔。以上合正溢额引共九十三万二千四百八十五道二千五百一十九觔半。

　　递年输完正课总数

　　西路十引为一篷，每篷征课费银二十八两三钱三分三厘三毫六丝。东、南路并各县澳每引征课银一钱五分。其漳州府属之龙溪、南靖、长泰、海澄、平和及龙岩、漳平、宁洋八州县，每引征课银二钱三分二厘。至东路所行细盐，每引征课银七分五厘，计共额征正课费银一十七万四千八百四两二钱五分四厘，内除额征丘折银一万五千六百四十四两五钱三厘另行解部造报外，四路商运正课费银一十二万四千二百三十九两八钱三分五厘五毫，官运正课银三万一千七百九十四两四钱九分二厘。台湾官办额定饷银三千一百二十五两四钱二分五厘，实共年征正课费等银一十五万九千一百五十九两七钱五分一厘，系各官商按引办完造册奏销。

　　递年输完溢课总数

　　乾隆七年，总督那苏图奏定盈余银一十四万一千七百六十九两八钱一分二厘。乾隆五十五年，台湾府属续增盈余课银一千八百一十八两一钱八分二厘。嘉庆五年奉上谕；晋江、南靖、莆田、福清四县减免盈余引一万四千道，计减免盈余银二千四百二十八两。又嘉庆十七年间，新开噶玛兰，续增盈余银一千三百三十七两七钱，共年征溢课盈余银一十四万二千四百九十七两六钱九分四厘。内四路商运溢课费银一十万一千八百一十六两五钱八分四厘，官运溢课银三万一千六百一十七两三钱三分四厘五毫。台湾府官办，原酌定溢额盈余银六千八百七十四两五钱七分六厘五毫，照额征完，递年另册奏销。

　　县澳引课

　　台湾府官办定额饷银三千一百二十五两四钱二分三厘五毫，又增盈余银六千八百七十四两五钱七分六厘五毫，又续增盈余银一千八百一十八两一钱八分二厘，共银一万一千八百一十八两一钱八分二厘。盐课银两，详明两院在布政司衙门发给台饷内扣抵，移解道库。

　　噶玛兰未入版图以前，民间食盐均系内地采捕鱼船遭风收泊，将盐散卖。自嘉庆十七年总督汪志伊奏新设通判，每年定销额盐七千担，就濑北场拨运。每担征番广银三钱三分，共征番广银二千三百一十两，九一折纹银二千一百零二两一钱，凑给兰境兵饷。其晒价即于课本内支销七百六十四两四钱，尚应银一千三百三十七两七钱，责成该通判经理，如销征缺额，着落赔补，仍将经征职名造入奏销册内报参。

　　各场产额

　　台湾县：洲南场、洲北场、濑北场（原凤山县管，雍正元年改归台湾县管）。

　　凤山县：濑南场年约产盐一十四万六十石，配销台湾民食。台地自入版图后，盐皆民晒民卖，盐埕饷银由台、凤两邑征解。雍正四年，归府管理。盐场分设四处：洲南、洲北二场，坐落台邑武定里；濑南一场，坐落凤邑大竹桥庄；濑北一场，原坐落凤邑新昌里，割归台邑管辖。四场晒丁三百三十五名。洲南设巡丁八名，洲北巡丁十名，濑南巡丁四名，濑北巡丁六名，昼夜巡逻。每场管事一人，专司稽查透漏。夏秋雨水，盐埕泥泞，不能晒盐，惟春冬天气晴爽，方能收晒。盐埕共二千七百四十四格，所出之盐，尽数用斛盘量收仓。每月给价，晒丁收领。洲南、洲北、濑北三场，每盐一石，定价番广银一钱二分。濑南一场之盐，粒碎色黑，逊于他场，每一石定价番广银一钱四厘。场收入仓盐每年约九万、十万、十一万石不等。府治内设盐馆一处，听各县贩户庄民赴馆缴课领单。每盐一石，定课番广银三钱、脚费银三分，执单赴场支盐，各处运卖。各县贩户庄民运卖盐觔，水载以船，陆载以车，视路远近，以定价值。既绝私煎私贩之弊，复无忽低忽昂之患，裕课便民，诚胥善焉。

　　部定盐价

　　台湾府属各县俱二文七毫有奇

　　——以上录自重纂福建通志卷五十四。  
　 
风俗（岁时气候附）

　　台湾府

　　台阳僻在海外，旷野平原，明末，闽人视为瓯脱。自郑氏挈内地数万人以来，闽之漳、泉，粤之潮、惠，相携负耒，率参错寄居，故风尚略同内郡（府志风俗序）。

　　其地广衍膏腴（国朝孙承泽春明梦余录）。

　　西北近海，多平地可耕，土番及人民聚落以百数（海防志）。

　　地宜五谷。迩来士知读书，民务稼穑，漳、泉子弟视为乐土，相率而往者岁数千人。全台土俗，皆以槟榔为礼（雍正通志）。

　　台海见闻录：闾里诟谇，辄易构讼，亲到其家，送槟榔数口，即可消怨释忿。

　　张巡方湄诗：睚眦小念久难忘，牙角频争雀鼠伤。一抹腮红还旧好，解纷惟有送槟榔。

　　台地民非土著。泉之人行乎泉，漳之人行乎漳，江浙两粤之人行乎江浙两粤，未尽同风。且洋贩之利归于台湾，故尚奢侈，竞绮丽，重珍旨，彼此相效。即备夫贩竖，不安其常，由来久矣。赌博，恶业也，父不禁其子，兄不戒其弟，挟赀登场，叫号争闘，始则出于典鬻，继则流于偷窃，实长奸之囮也。又莫盛于要盟豪健家儿，聚少年无赖之徒，指皎日以盟心，抚白水以矢誓，称兄呼弟，出妻拜母，自谓古道相期，不知往来既频，则淫酗之累作，声援既广，而嚣竞之患生。若其丧不停柩，婢不愆配，犹为近古。而视疏若亲，穷乏疾苦相为周恤，亦善俗也（诸罗杂志）。

　　其民五方杂处，里无一姓，人不一心。其番喜酒好杀，无冠履衣服之仪，无婚嫁丧祭之礼（季麒光蓉州文稿）。

　　台地房舍，俱植竹以绕之。

　　卢观源诗：胶庠文物遍郡县，修竹围中起诵弦。仕宦科名侔上国，拖青泥紫或占先。

　　台俗妇女，靓妆入市，无肩舆，以伞蒙首而行（俱台海见闻录）。

　　张巡方湄诗：香车碧■〈忄宪〉厌纷纭，拥盖微行拟鄂君。一队新妆相掩映，红蕖叶底避斜曛。

　　晚稻丰稔，千仓万箱，资赡内地，所以户鲜盖藏（黄叔璸台海使槎录）。

　　台郡东阻高山，西临大海，虽沿海沙岸，实平壤沃土。但土性轻浮，风起揭尘蔽天，雨过流为深沟。然宜种植，露重如雨，旱岁遇夜转润。又近海无潦患，产糖蔗杂粮，有种必获。故内地穷黎，襁至辐辏，乐出于其市（郁永河稗海纪游）。

　　禾麻蔽野，庐舍依然，畜牧之饶，无异中土。节候稍晚，夏乃澍雨，人始耕种。岁一收获，丰盈常足。地无木棉，民不知蚕，布帛多资于中土。尊敬长老，孤独废疾之人，则乡社人共餔之（俱孙霖台郡闻见录）。

　　婚礼：倩媒送庚帖，三日内家中无事，然后合婚。间有误毁器物者，期必改卜。

