<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台僻东海隅，地势最下，四面环海，遥隔重洋数千里，其气候与内郡悬殊。大约暑多于寒。钟鼎之家，狐貉无所用之。细民无衣无褐，亦可卒岁。花卉则不时常开，木叶则历年未落。瓜蒲蔬茹之类，虽穷冬亦华秀。此寒暑之气候不同也。春频旱，秋频潦，东南云蒸则滂沱，西北密云鲜润泽，所以云行雨施，必在南风盛发之时。此雨旸之气候不同也。四时之风，南飓居多。七、八月间因风击浪，楫摧樯倾，沙涛之声，远闻数百里外。晓东暮西，风之所自，与中土顿殊。此风飙之气候不同也。且一郡之中，而穷南极北，气候亦迥不侔。自府治至凤山，渐南渐热；凤山至淡水等处，冬少朔风，土素和暖，蕴隆之气，昼为特甚，入夜转寒，未晡而露降，日出而雾消。自府治至诸罗、彰化，渐北渐寒。彰化至八里坌、鸡笼城等处，地愈高风愈烈，寒凉愈甚。每朔风起，飞沙拔木，山岚海气，交酿为露，值夜霏霏如霰，村舍山林，咫尺莫辨，茅檐日高，尚溜余滴。常阴风细雨，或骤雨如注。人日在烟雾中，瘴毒尤甚。此穷南极北之气候不同也（郡旧志）。

　　台湾环海孤峙，极东南之澳，气候与漳、泉相似。春燠独先，夏热倍酷，秋多烈日，冬鲜凄风。四、五月之交，梅雨连旬，多雷电，山溪水涨。自秋及春，则有雨而无雪，多露而少霜。田禾播种以后，亦喜露而畏雨。此一郡之大概也。诸罗自半线以南，气候同于府治，半线以北，山愈深，土愈燥，水恶土瘠，烟瘴愈厉，易生疾病，居民鲜至。鸡笼社孤县海口，北高风烈，冬春之际，时有霜雪焉。此又一郡之中而南北异宜者矣（诸罗杂识）。

　　广东志云：岭南阴少阳多，故四时之气，辟多于阖，一岁间温暑过半，元府常开，毛腠不掩，每因汗溢，即致外邪，盖汗为病之媒，风为汗之本，二者一中，寒疟相乘，其疾往往为风淫。又云：盛夏士庶出入，率以青布里头，盖南风为厉，一侵阳明，则病不可起。此地正相同（赤嵌笔谈）。

　　天气四时皆夏，恒苦郁蒸，遇雨成秋。比岁渐寒，冬月有衣裘者。至霜霰则无有也（稗海纪游）。（台湾见闻录：台湾草木，经岁不萎，花开无节。黄巡方叔琬云：余仲冬按部，至斗六门见桃花方盛，至笨港见人擎荷花数枝，回署见榴花照眼。张巡方湄有「真个四时皆似夏，荷花度腊菊迎年」之句）。

　　南北淡水，均属瘴乡。南淡水之瘴作寒热，号跳发狂，治之得法，病后加谨即愈矣。北淡水之瘴，瘠黝而黄，脾泄为痞为鼓胀，盖阴气过盛，山岚海雾郁蒸，中之也深，又或睡起醉眠，感风而发，故治多不起，要节饮食、薄滋味、慎起居，使不至为所侵而已（府志）。

　　淡水在磺山下，日出磺气上腾，东风一发，感触易病。雨则磺水入河，食之往往得病。七、八月芒花飞扬入水，染疾益众。气候与他处迥异。秋冬东风更盛（府志）。

　　澎湖居大海中，地势最下。其气候与闽中内郡迥别。内郡春则多雨，澎则频旱。夏日西北风则有雨。语云：夏北风，雨太公；澎则北风无雨，必待东南风方得有雨。此雨旸气候之不同也。内郡中四季草木长青，澎则自立春至清明草芽不发，至夏方生，立秋以后草则渐黄，更无花卉。此生植之气候不同也。内郡春风融和，夏风温煦，秋日清肃，天高气爽，最足宜人，冬日北风虽寒，无栗烈之威、摧折之势。澎则春时东南风起，入人腠理，以致头晕，土人每以青布裹头御之。夏日则赤日炎蒸，无高山樾荫，暑气袭人，与瘴疠相似，土人多嚼槟榔解之。至秋则西风时作，稍晴仍以夏日。冬日虽无祁寒，然风声无日不聒耳，甚至飞沙走石。此寒暑之气候也（澎湖记略）。

　　国朝蔡世远再与满总督保书

　　夫平台匪易，而安台实难。台湾五方杂处，骄兵悍民，靡室靡家，日相哄聚，风俗侈靡，官斯土者不免有传舍之意，隔膜之视，所以致乱之由，阁下其亦闻之熟矣。今兹一大更革：文武之官，必须慎选洁介廉能者，保之如赤子，理之如家事，兴教化以美风俗，和兵民以固地方；内地遗亲之民，不许有司擅给执照，恐长其昉乱之心；新垦散耕之地，不必按籍编粮，恐扰其乐生之计；三县县治，不萃一处，则教养更周；南北宽阔，酌添将领，则控驭愈密。为圣天子固海外之苞桑，为我闽造无疆之厚福，惟此时可行，亦惟阁下能行之。安集之后，常怀念乱之心是区区之嫠恤也。

　　蓝鼎元论台疆经理书

　　台湾郡县既有城池，兵防既已周密，哀鸿安集，匪类革心，而后可施富教。而台湾之患又不在富而在教。兴学校，重师儒，自郡邑以至乡村，多设义学，延有品行者为师，令朔望宣讲圣论十六条，多方开导，家喻户晓，以「孝、弟、忠、信、礼、义、廉、耻」八字转移士习民风，斯又今日之急务也。

　　又论治台湾事宜书

　　台地讼师最多，故民皆健讼，宜严反坐之法。台俗好动公呈，多武举、武进士主之，皆因以为利，非义举也。每有争讼，动辄盈庭，宜遏绝。

　　台俗豪奢，平民宴会，酒席每筵必二两五、六钱以上或三两、四两不等，每设十筵、八筵，则费中人一、二家之产矣。游手无赖，绫袄锦袜，摇曳街衢。负贩菜佣不能具体，亦必以绫罗为下衣，宽长曳地。舆夫多袒裸，而茧绸、绵绸裤不可易也。家无斗米，服值千缗。饘粥弗充，槟榔不离于口。习俗相沿，饿死不变。则夫崇奖节俭，稍示等威，实转移风俗之急务也。

　　鸦片烟不知始自何来。煮以铜锅。烟筒如短棍。无赖恶少，群聚夜饮，遂成恶俗。饮时以密糖诸品及鲜果十数碟佐之。诱后来者赴饮，不用钱，久则不能自已，倾家赴之矣。能通宵下寐，助淫欲。始以为乐，后遂不可复救，一日辍饮，则面皮顿缩，唇齿齞露，脱神欲毙。复饮乃愈。然三年之后，无不死矣。闻此为狡黠岛夷诳倾唐人财命者（南洋诸番称中国为唐，犹言汉云；今台湾人称内地亦曰唐山）。愚夫不悟，传入中国已十余年。厦门多有而台湾特甚，殊可哀也。

　　台湾赌风最盛，兵民皆然，废事失业，损财召祸，争闘作非，胥由于此。宜知会台镇实心实力共禁之。然表正者影直，上行则下效，未乱之先，皆鸣锣张盖，呵道而聚赌，无怪乎禁令不从也。前人覆辙，可为车鉴。

　　台中胥役，比内地更炽。一名皁快，数十帮丁，一票之差，索钱六、七十贯或百余贯不等。吏胥权势，甚于乡绅，皁快煊赫，甚于风宪，由来久矣。近或稍为敛戢，亦未可知。宜留心访察，惩创一、二，以儆其余。至本衙门胥役，善窥伺本官意旨，招摇撞岁，见事风生，尤不可不防。

　　民生各遂家室，则无轻弃走险之思。台俗婚娶论财，三十老女，尚有待年不嫁者，此等怨旷，最足伤天地之和，召水旱之灾，所当急为严禁。凡民间室女年二十四、五以上者，限三月之内逐一嫁完，违者拿其父兄治罪。

　　广东饶平、程乡、大埔、平远等县之人，赴台佣雇佃田谓之「客子」，每村落聚居千人或数百人，谓之「客庄」。客庄居民，朋比为党，睚眦小故，哗然起争，或殴杀人匿灭其尸。健讼，多盗窃。白昼掠人牛，铸铁印重烙，以乱其号（台牛皆烙号以防盗窃，买卖有牛契，将号样注明）。凡牛入客庄，莫敢向问，问则缚牛主为盗，易己牛赴官以实之。官莫辨，多堕其计。此不可不知也。

　　台地不蚕桑，不种棉苎，故其民多游惰。妇女衣绮罗，妆珠翠，好游成俗，则桑麻之政，不可缓也。制府满公保抚闽时，尝着蚕桑要法，绘十二图颁行邵县。台土广旷，最利树桑，可仿而行之。漳、泉多木棉，俗谓之吉贝，可令民于内地收其核赴台种之。并令广种麻苎，织纴为冬夏布。妇女有蚕桑纺织之务，则勤俭成风，民可富而俗可美也。

　　郭起元书台湾诗文后

　　功令：文武官弁过海者不携女口。将卒分番代戍，非久土著。而闽粤间觅鱼盐之利者，类多无赖子弟。以兵民商贾数十万，靡室靡家，哄然聚处。又物多利赢，则怙侈骄淫，易生争攘，怨仇易起。而番民至愚，每得觞酒豆肉，即以死殉。匪流贪利者，又于番界钓鹿抽藤，激其愤恨。是以沙虫风鹤之警，间岁有之。惟在监司守令秉廉隅、振纪纲、修教养，约束而拊循之，澡其戾心以导迎善气，斯为得耳。其总帅必严弹压、勤训练，利甲兵、建斥堠，使有赫然斧钺之威，凛然金汤之势，庶几守在四裔，为巩固苞桑之助也。

　　夏之芳海天玉尺编初集序

　　夫台湾，山海秀结之区也。万派汪洋，一岛孤峰，磅礡郁积之气，亘绝千里，灵异所萃，人士必有锺其秀者。况数年来沐国家休养教育之泽，涵濡日深，久道化成，固已家弦户诵，蒸蒸然其跻于声名文物矣。第四民之众，士为之倡。士习之邪正，风俗因之。台郡人文蔚起，宁患无才？有才不醇，则庞杂与卑污同病。昔人谓士先器识而后文艺，士习不端，祗以文藻夸世，匪惟无益，抑且为民害焉。稽台郡初辟时，岁科抡才，多借资于瘴、泉内郡。近已诏下厘剔，非生长台地者不得隶于台学。此又盛朝作养边陲之至意。都人士即得秀于山海锺毓，尤当厚自鼓舞，以上副皇恩，毋自域于棫朴菁莪外也。柳州云，报国恩惟文章士。生此唐虞之世，诚读书积学、修身立品，使文章积为有用，而又以其诗书弦诵，训其子弟，化导乡人，俾淳厖之世，和气遍于蛮天菁岭间，则上以鼓吹休明，下以转移风俗。是固宣铎者所厚望，而观风训俗之责，亦可藉此以仰报天子矣。

　　郑光策台湾善后事宜书

　　台地孤悬海外，官司体制，极为尊严。凡属在官，无不凭借权宠，焜耀闾里。于是刁诈者皆依草附木，充为胥吏，正役一而散役则十矣，散役十而帮役则百矣。一县有千百之虎狼，肆其蚕食，民何由安？俗何由治？是吏胥不可不额也。

　　台地闽广杂处，土肥地阔，易于谋生。沿海一带，单丁游手及作奸犯科之人，多托为逋逃之薮，愿而弱者则为游惰，点而强者则归于■〈艹佳〉苻。必严里党之查，始足辨贤奸之迹。是保甲不可不行也。

　　台地淫风流行，倚门卖妍，恬不为怪。而且宝场、骰席，十屋九家，灯火丛街，夜张赌市。而顽兵衙蠹，又互相包蔽，以为渔利之媒。今新更乱离，民气思善，正宜痛为更革，则淫、赌不可不除也。

　　台地初尚敦，近岁以来，侈靡成风，酒馆歌楼，通宵达旦。舆台甿隶，装服轻华。揆其所由，皆开自上。在官丁役、流寓杂流，以不耕不织之财，为逾制无等之举。观者仿效到处蔓延。财源几何，岂不易竭？是侈靡不可不禁者也。

　　杨廷理东瀛纪绩序

