<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙岩营（旧系漳州镇左营）游击一员（驻龙岩州）、守备一员（驻漳平县）、千总二员、把总四员、外委千总二员、外委把总四员、额外外委四员，马战兵四十三名（外委额外在内）、步战兵三百九十九名、守兵三百九十名，兵战马四十三匹。一驻札龙岩州兼辖雁石山、望岭、釆眉岭、汶水溪下、老平林、大池、小池、龙门船巷、王庄、上家邦等汛，一驻防漳平县兼辖华口、罗溪口、盐场、舅姑岭、打石坑、和睦、长安、京口、小溪等塘汛，一分防宁洋县兼辖马山坑、源山榖、十一湖、大窑、公馆、外利溪、内利溪、苏坂、小溪、赐福亭、城口、曳船等塘汛，一分防林田关兼辖九车溪、前林盂、头马坑、大湾、博平岭、三井等塘汛，一分防永福汛兼辖马岐林、石门隔、三重岭等塘汛，一分防茶林盂汛，一分防溪口汛兼辖白沙、小吉等塘汛。

　　云霄营游击一员（驻云霄镇）、守备一员（驻云霄镇）、千总二员、把总四员（原三员，雍正十一年添设）、外委千总二员、外委把总四员、额外外委三员，马战兵三十九名（外委额外在内）、步战兵二百五十名、守兵三百七十八名，兵战马三十九匹。一分防员仔岭兼辖官道、木栅寨、盘陀岭、古楼、官津桥、七里铺、树洞、松仔鞍等塘汛，一分防岳坑、水晶、小场汛兼辖径仔村、南岭门等塘汛，一分防荷步汛、石蛇尾兼辖下寨、高塘、台高溪、浯田、廖家楼、乌坵等塘汛，一分防白狗洞汛兼辖官波头、竹仔前、马山、猫狮桥等塘汛，一分防梅洲汛兼辖公子店、大兴、林公、双见岭、罗公宅、虎扒树等塘汛，一分防梅安汛兼辖三脚寮、大水窟、八尺门等塘汛。

　　水师提标（辖本标中、左、右、前、后五营，节制金门、海坛、台湾、南澳并福宁五镇，并听闽浙总督节制）

　　提督总兵官一员，驻同安县。

　　中营参将一员（驻札海澄县）、守备一员（驻海澄县）、千总二员、把总四员、外委千总二员、外委把总四员、额外外委四员，步战兵四百三十八名（外委额外在内）、守兵四百十三名（舵工在内），战船见船政泉州厂。一驻泊厦门，一分防浯屿汛，一分防浯屿汛南北两处炮台，一扼守巡防大径港口，一巡防深坞澳口，一防守岛坞汛，一巡防海门汛，一防守高崎汛，一防守海澄溶川、码青埔、圭屿等汛，一防守厦门港炮台，一巡查卓崎、大径口，一配船出洋巡缉。

　　左营游击一员（驻札龙溪县）、石码守备一员（驻厦门）、千总二员、把总四员、外委千总二员、外委把总四员、额外外委四员，步战兵四百四十三名（外委额外在内）、守兵四百十三名（舵工在内），战船见船政漳州厂。一驻防石码汛，一随泊厦门，一瞭望五通山顶，一分防福浒塘，一协防小担汛，一防守蛟塘马、厦门港炮台，一配船出洋巡缉。

　　右营游击一员（驻札厦门）、守备一员（巡查内海）、千总二员、把总四员、外委千总二员、外委把总四员、额外外委四员，步战兵四百四十三名（外委额外在内）、守兵四百十三名（舵工在内），战船见船政泉州厂。一随泊厦门，一防守三■〈氵义〉河城寨并防玉洲汛兼辖澳头、东尾、石美、许茂、乌屿等汛，一大担山顶瞭望，一防守厦门港炮台，一轮值防守大担后炮台、大担门水汛，一配船出洋巡缉。

　　前营游击一员（驻札厦门）、守备一员（驻厦门）、千总二员、把总四员、外委千总二员、外委把总四员、额外外委四员，步战兵四百四十三名（外委额外在内）、守兵四百十三名（舵工在内），战船见船政漳州厂。一随防厦门，一分防桥梁尾、海沧兼辖三都鼎尾、新埯礁、排头门等汛，一瞭望南关山顶，一分防嵩屿汛，一分防安海、鼓浪屿、黄厝社炮台、水掺台，一瞭望白石头山顶，一分防厦门港炮台，一扼守大担门水汛，一配船出洋巡缉。

　　后营游击一员（驻札厦门）、守备一员（驻札厦门）、千总二员、把总四员、外委千总二员、外委把总四员、额外外委四员，步战兵四百四十三名（外委额外在内）、守兵四百十三名（舵工在内），战船见船政漳州厂。一随泊厦门，一瞭望厦门深山顶，一瞭望厦门金鸡亭山顶，一分防刘五店汛兼辖浔尾、■〈氵丙〉洲、澳头、高浦、马銮、石浔、浔尾、坂头等汛，一瞭望刘五店汛高埠，一防守坂头汛，一防守大担汛，一防守白石头、圣林塘，一防守厦门港炮台。

　　海坛镇（辖本标左、右二营及闽安协，听总督及水师提督节制）

　　总兵官一员，驻福清县海坛汛。

　　左营游击一员（驻海坛汛）、守备一员（驻海坛汛）、千总二员、把总四员、外委千总三员、外委把总六员、额外外委五员，步战兵四百九十四名（外委额外在内）、守兵四百三十八名（舵工在内），战船见船政福州厂、泉州厂。一驻防海坛汛，一看守平磹炮台汛，一瞭望君山，一瞭望大陈山，一扼守小陈汛，一分防磁澳一带水汛并瞭望磁澳山顶，一分防月轮班扼守盐埕澳兼防钟门汛并瞭望葫芦澳山顶，一防守鼓屿门并瞭望鼓屿山顶汛，一哨防万安一带水汛，一分防旗竿尾、小练屿头并瞭望大练山顶。

　　右营游击一员（驻海坛汛）、守备一员（驻海坛汛）、千总二员、把总四员、外委千总三员、外委把总六员、额外外委四员，步战兵四百九十四名（外委额外在内）、守兵四百二十六名（舵工在内），战船见船政泉州厂。一分防海坛汛、一看守平潭炮台汛，一分防观音澳汛，一分防娘宫汛并跨海山顶瞭望，一分防南日汛，一分防江阴壁头汛并炮台三江水汛，一分防湄州汛，一分防平海汛，一配船出洋巡缉。

　　闽安协（辖本标左、右二营，听水师提督、海坛镇节制）

　　副将一员（驻闽安镇城，原为镇，康熙二十七年改今职）。

　　左营都司一员（驻闽安镇城，原游击，乾隆三十九年改）、守备一员（驻闽安镇城）、千总二员、把总四员、外委千总二员、外委把总四员、额外外委四员，步战兵三百七十二名（外委额外在内）、守兵三百七十六名（舵工在内），战船见船政福州厂。一存城，一防守闽安镇口汛，一防守闽安口对岸巡船，一防守大桥塘汛，一防守南北两岸并炮台，一防守亭头、五虎等汛，一防守琅琦、元宝山、金牌馆头、笔架各塘汛，一分防定海汛，一防守竿塘汛，一防守黄岐汛，一出洋巡缉。

　　右营都司一员（驻琅琦等处，原游击，乾隆三十九年改）、守备一员（驻防琅琦等处）、千总二员、把总四员、外委千总二员、外委把总四员、额外外委四员，步战兵三百九十二名（外委额外在内）、守兵三百九十二名（舵工在内），战船见船政福州厂。一分防闽安镇汛，一防守闽安口对岸巡船南门塘，一驻防南崎等处地方，一防守笔架寨，一防守北茭、濂澳等塘汛，一防守罗湖、东冲等塘汛，一拨配□帮盐哨，一瞭望罗湖山顶，一瞭望芙蓉山顶，一瞭望大金山顶，一出洋缉匪，一存闽安镇城。

　　金门镇（辖本标左、右二营，听总督、水师提督节制）

　　总兵官一员，驻同安县。

　　左营游击一员、守备一员、千总二员、把总四员、外委千总三员、外委把总六员、额外外委四员，步战兵四百十六名（外委额外在内）、守兵五百七名（舵工在内），战船见船政泉州厂。一驻札金门汛，一拨防烈屿汛兼瞭望，一拨防金龟尾、许坑等汛并瞭望，一分防金龟尾炮台，一拨防欧厝、彭林、古宁等汛，一拨防瞭望欧厝，一拨防双乳山汛，一拨防董水、大嶝、小嶝等汛，一巡防深沪等水汛，一巡防祥芝等水汛，一巡防崇武等水汛，一巡防黄崎等水汛，一瞭望大坠山顶，一带领兵船出洋巡缉。

　　右营游击一员、守备一员、千总二员、把总四员、外委千总三员、外委把总六员、额外外委四员，步战兵四百十八名（外委额外在内）、守兵五百五名（舵工在内），战船见船政泉州厂。一随防金门汛，一巡防镇海汛，一巡防井尾等汛，一巡防将军澳汛，一拨防科罗炮台，一瞭望田浦山顶，一瞭望峰山顶，一瞭望陈坑山顶，一巡防围头等汛，一出洋巡缉。

　　南澳镇（辖标下左、右二营、福建铜山营、广东澄海协海门营、达濠营，听闽浙、两广总督及闽广水师两提督节制）

　　总兵官一员，驻札福建诏安县、广东饶平县适中镇市。

　　左营游击一员（驻南澳，右营属广东）、守备一员、千总二员、把总四员、外委千总三员、外委把总六员、额外外委四员，步战兵四百二十八名（外委额外在内）、守兵五百三十名（舵工在内），战船十只（见船政漳州厂）。一驻札南澳城陆汛，一瞭望金山，一防守深澳口，一防守草寮尾汛，一出洋巡查三澎外洋海汛、洋林湾内海汛，一防守竹栖墩，一防守西炮台汛，一防守云澳汛，一协防泰字楼炮台汛，一瞭望云澳烟墩山，一防守青澳汛，一瞭望青澳烟墩山，一出洋巡缉。

　　铜山营（海门营、达濠营属广东）参将一员（驻札漳浦铜山城）、守备一员、千总二员、把总四员、外委千总三员、外委把总六员、额外外委四员，步战兵四百二十六名（外委额外在内）、守兵五百九十名（舵工在内），战船见船政漳州厂。一驻防铜山汛，一瞭望铜山城内山顶，一瞭望铜山汛铜钵山顶，一分防六鳌汛及古雷汛，一瞭望六鳌汛虎头山顶，一巡查古雷水汛、六鳌水汛，一分防北山汛，一苏尖汛山顶瞭望，一巡查北山顶水汛，一分防悬钟港口水汛，一扼守畬洲门，一扼守八尺门，一出洋巡缉。

　　福宁镇（原系陆路分防，驻福安县，嘉庆七年改为水师，移驻三沙，该镇听水师提督节制始此）

　　左营游击一员（驻三沙）、守备一员（驻三沙）、千总二员、把总三员、外委千总二员、外委把总三员、额外外委四员，步战兵四百七名（外委额外在内）、守兵三百四十三名（舵工在内），战船见船政福州厂。一驻防三沙，一分防青皓、小皓、西洋、虞公、三沙等塘汛，一分防斗米，一分防北礵汛，一带领出洋。

　　烽火营参将一员（出洋巡缉）、守备一员、千总二员、把总四员、外委千总二员、外委把总四员、额外外委三员，步战兵三百七十七名（外委额外在内）、守兵四百七十八名（舵工在内），战船见船政福州厂。一驻防蓁屿汛，一防守后澳仑炮台汛，一瞭望牳屿山顶，一瞭望南透山顶，一扼守大仑山，一驻防七都水汛，一驻泊南关水汛，一瞭望南镇山顶，一瞭望屏峰山顶，一瞭望沙埕山顶，一带领出洋。

