<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台湾镇（康熙二十三年设，辖本标中、左、右三营、城守左、右军、水师协标三营、北路协标二营、嘉义营、澎湖协标二营、南路营、南路下淡水营、艋舺营兼辖沪尾水师营、新设噶玛兰营，听福州将军、闽浙总督、福建水师提督节制）

　　挂印总兵官一员，驻札台湾府城，雍正十一年准照山陕沿边之例挂方印。

　　镇标中营游击一员（驻札府城中路口）、守备一员、千总二员、把总四员、外委千总二员、外委把总三员、额外外委三员，马战兵四十名（外委额外在内）、步战兵四百九名、守兵四百二十五名，兵战马四十匹。

　　左营游击一员（兼管右营事，驻札府城北路口）、守备一员、千总二员、把总四员（原四员，道光四年拨一员北路右营）、外委千总一员、外委把总三员、额外外委三员，马战兵四十名（外委额外在内）、步战兵三百十八名、守兵三百九十五名、兵战马四十匹。

　　右营游击一员（道光六年移驻竹堑，改为北路右营游击，归北路协副将兼辖，本缺归左营兼管，十三年奉准照旧增设）、守备一员、千总一员（嘉庆十四年裁归艋舺一员）、把总三员、外委五员、额外外委二员，马战兵四十名（外委额外在内）、步战兵二百六十五名、守兵三百四十八名，兵战马四十匹。道光六年，统归左营兼管（原额标下中、左、右三营共兵二千七百七十名，康熙六十年移驻澎湖，六十一年仍移旧台湾府，自后复经增改调汰，今存兵额如右。）

　　台湾城守营（雍正十一年添设，辖标下左、右二军）

　　参将一员，驻札台湾府城。

　　左军守备一员（驻防冈山汛）、千总二员、把总二员、外委千总一员、外委把总三员、额外外委一员，马战兵二十名（外委额外在内）、步战兵百九十四名、守兵二百八十一名，兵战马二十匹。一驻札台湾府治并拨防涂堑埕南炮台塘，一驻防岗山汛，一防守罗汉门、茂公等塘汛，一防守猴洞口汛，一防守埤仔头汛，一防守盐水埔汛，一防守大湖半路竹港岗塘，一防守角带围塘。

　　右军守备一员（驻防下加冬汛）、千总二员、把总二员、外委六员、额外外委一员，马战兵二十名（外委额外在内）、步战兵二百四十名、守兵三百四十二名，兵战马二十匹。一随防台湾府治，一驻防下加冬汛兼辖八奖溪、急水溪、北势埔、茅港尾、铁线桥、水堀头等六小塘，一分防加溜湾汛兼辖溪边、水栅、柴头港、北炮台、茑松等五小塘，一分防大穆降汛，一分防旧社汛，一分防新添大武垄汛，一分防新添大排竹汛，一分防新添麻豆汛（雍正十一年增设台湾城守，原额兵共一千名，除增改调汰外，今额如右）

　　水师协（辖本标中、左、右三营，康熙二十三年添设）

　　副将一员，驻安平镇城。

　　中营游击一员（驻札安平镇）、守备一员（驻札安平镇）、千总二员、把总四员、外委千总二员、外委把总三员、额外外委三员，步战兵三百五十九名（外委额外在内）、守兵四百二十二名，战船见船政台湾厂。一驻防安平镇城内，一驻防安平镇城外，一分防蟒港汛，一分防北门屿汛，一分防马沙沟汛，一分防青鲲身汛，一分防鹿耳门汛，一分防大港汛，一分防炮台汛、鲲身头汛，一分防蛲港汛、蛟港汛，一配船出洋巡缉。

　　左营游击一员（驻札鹿港）、守备一员、千总二员（一员雍正十一年添设）、把总四员（一员雍正十一年添设）、外委六员、额外外委二员，步战兵三百三十四名（外委额外在内）、守兵三百九十八名，战船见船政台湾厂。一驻防鹿港汛，一分防水里汛，一分防三林汛，一分防王功海口，一分防番仔■〈土穵〉，一驻防笨港汛，一分防海丰汛，一分防■〈鱼逮〉仔■〈土穵〉汛，一分防猴树汛，一分防新店汛，一配船出洋巡缉。

　　右营都司一员（原游击一员，嘉庆十三年拨归艋舺）、守备一员（随防鹿耳门汛）、千总二员、把总三员（一员雍正十一年添设）、外委千总一员、外委把总四员、额外外委三员，步战兵三百三十五名（外委额外在内）、守兵三百九十名，战船见船政台湾厂。一驻防安平汛城内，一驻防安平镇城外，一防守鹿耳门汛，一分防打狗汛，一分防岐后汛，一分防蛲港汛，一分防赤嵌汛，一分防万丹汛，一分防西溪汛，一分防下淡水汛，一分防大林蒲汛，一分防东港汛，一分防茹藤汛，一分防放■〈纟索〉汛，一分防大军麓汛，一配船出洋巡缉（上三营原额步守兵共二十五百名，除调汰外，今额如右）。

　　北路协（康熙二十三年设北路一营，雍正十一年改设，辖中、左、右三营，道光十三年，改左营为嘉义营，本协专辖中、右二营）

　　副将一员，驻札彰化县，原设参将，雍正十二年改今职。

　　中营都司一员（驻札彰化县）、千总二员（一员随防县治，一员驻防猫雾捒）、把总四员、外委千总把总九员、额外外委五员，马战兵五十名（外委额外在内）、步战兵五百二十一名、守兵六百五十三名，战马五十匹（镇标中、左、右城守四营，额设马四十匹，道光十三年，每营裁马十匹，北路中营额设马五十匹内裁马二十匹，共裁马六十匹，其马兵六十名，以三十名改为战兵，三十名改为守兵）。一驻札彰化县城汛，一防守猫雾捒汛，一防守外四汛，一防守南北投城，一防守内木栅汛，一防守燕雾汛，一防守触口汛，一防守八卦山汛，一防守许厝埔汛，一防守大里杙汛，一防守嵌顶汛，一防守四张犁汛，一防守葫芦塘汛。

　　附左营都司一员，乾隆五十三年增置，驻嘉义，道光十三年，移驻斗六门。

　　右营游击一员（驻札竹堑城，原为守备，道光六年移镇标右营游击改设）、守备一员（驻防大甲汛）、千总三员、把总六员、外委九员、额外外委三员，马战兵十五名（外委额外在内）、步战兵四百七十九名、守兵五百二十二名，兵战马十五匹。一驻札竹堑城，一移驻大甲汛，一分防后垄汛，一分防铜罗湾汛，一分防杨梅坜汛，一分防桃仔园汛，一分防斗换坪汛，一分防大安汛，一协防南嵌塘、白沙墩塘，一分防加志阁汛，一分防中港汛（原额北路一营兵一千百二十名，雍正十一年分中、左、右三营，共兵二千四百名，道光七年，奉文将台湾镇标右营游击改为北路游击，十三年改左营为嘉义营，马步守兵俱有裁改调汰，册报未详）。

　　嘉义营（道光十三年，改北路左营增设，兼辖斗六门营，归台湾镇总兵统辖）

　　参将一员，驻札嘉义城。

　　中军守备一员（原斗六门汛守备，道光十三年移驻嘉义，作为参将中军）、千总三员、把总四员、外委十员、额外外委四员，马战兵二十五名（外委额外在内）、步战兵百百十九名、守兵六百八名，兵战马二十五匹。一驻防嘉义县城，一安防城外汛，一分防斗六门汛，一安防西螺汛，一安防水沙连汛，一安防笨港汛，一安防盐水港汛，一分防八浆溪、水■〈月屈〉头、山底、牛椆溪、打猫等五塘，一分防他里雾、大仑脚、中路头塘、林圯埔、大埔林、三条圳、虎尾溪、虎尾塘等处。

　　斗六门营（原北路左营，道光十三年改设，归嘉义营参将兼辖）都司一员（由北路左营移驻）、千总（由嘉义营递年拨员轮防）外委（由嘉义营递年拨员轮防）、马步战守兵（由嘉义营拨兵分防）。

　　附北路淡水营（雍正十一年，改北路营为协，改本营守备为都司，驻淡水为一营；嘉庆十四年，改为艋舺营，水师本缺裁）

　　澎湖水师协（康熙二十三年设，辖左、右二营，六十年，移驻台湾，六十一年，改归澎湖）

　　副将一员，驻札妈宫汛。

　　左营游击一员（驻札妈宫汛）、守备一员、千总二员、把总四员、外委千总二员、外委把总四员、额外外委三员，步战兵四百二十八名（外委额外在内）、守兵五百，战船见船政台湾厂。一驻防妈宫汛兼防虎井等澳屿，一防守妈祖澳新城内，一防守新城东港口炮台，一巡防妈祖澳港口，一轮班扼守八罩汛等澳屿，一防守挽门汛炮台，一防守水埯汛炮台，一防守将军澳汛等澳屿，一防守将军澳汛炮台，一巡防莳里汛兼防双头挂等澳屿，一防守莳里汛炮台，一防守风柜尾汛炮台，一防守文良港汛兼防龟鳖港等澳屿，一配船出洋巡缉。

　　右营游击一员（驻防妈宫汛）、守备一员（出洋轮巡）、千总二员、把总四员、外委六员、额外外委三员，步战兵四百二十八名（外委额外在内）、守兵五百名，战船见船政台湾厂。一驻防妈宫汛，一驻防妈祖澳新城内，一驻防新城西炮台，一巡防妈祖澳港口，一防守西屿头、内外堑等汛，一防守内堑汛炮台，一防守外堑汛炮台，一防守小门汛炮台，一防守大北山、吉贝、瓦硐通梁、赤嵌澳等汛，一巡防各岛屿（原额左、右二营兵共二千名，自后裁改调汰，今额如右）。

　　南路营（康熙二十三年设）

　　参将一员（驻札凤山县）、守备一员（分防水底寮汛）、千总三员、把总四员、外委千总二员、外委把总四员、额外外委四员，马战兵三十名（外委额外在内）、步战兵四百九名、守兵六百名，兵战马三十匹。一分防凤山县，驻札下埤头并辖坪仔头、苦答门、打鹿潭等塘汛，一分防水底寮汛，一分防旧城汛，一分防石井汛并辖观音山、小店竿蓁林、二滥、兰坡岭、溪边等塘汛，一分防攀桂桥汛，一分防番薯寮汛（原额兵共一千名，自后调汰，今额如右）。

　　南路下淡水营（乾隆五十三年分设）都司一员（驻防山猪毛口汛）、千总一员、把总二员、外委千总一员、外委二员、额外外委二员，马战兵十名（外委额外在内）、步战兵三百四十四名、守兵二百十五名。一驻防山猪毛口汛兼防阿里港、武洛、阿猴等塘汛，一分防新园汛兼防放缭、大昆麓、茄藤港、枋寮等塘汛，一分防万丹汛兼防东港汛（原额本营兵，乾隆三十年实存五百名，自后增改调汰，今额如右）。

　　艋舺营（原北路淡水营，嘉庆十四年改设艋舺营，统辖艋舺陆路、沪尾水师兼辖噶玛兰官兵）

　　水师参将一员，驻札艋舺。原为淡水营都司，嘉庆十三年改游击，道光四年改为参将。

　　路陆中军守备一员、千总一员、把总二员、外委五员、额外外委二员，马战兵十名（外委额外在内）、步战兵二百七十名、守兵四百二十七名，兵战马十匹，战船见船政台湾厂。一驻札艋舺营汛，一拨防海山口汛，一拨防水转脚汛，一分防大鸡笼汛，一分防三貂港汛，一拨防三瓜仔汛，一拨防马练汛。

