<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王绍绪，四川潼府人。康熙末，任镇标左营游击整。饬戎政，有轻裘缓带风。从征朱一贵，克安平镇，复府城。

　　石琳，永定人，任镇标中营把总。康熙六十年，奉差领汀镇兵至台湾换营，遇台变，琳力请助战，为贼所围，殁于阵。事闻，与把总李茂吉、林彦、林富均予恤赐祭，荫一子以卫千总用。

　　漳州镇

　　苏明良，康熙末任漳浦营守备。从讨朱一贵，夺安平镇。翌日，贼数万来犯安平。明良与诸将张左右翼连环发大炮，尸填巨港。自是贼益破胆，不敢再出鲲身。我师得长驱入府城。

　　叶应龙，康熙末任同安营守备。筋骨如铁铸，刀棍不能伤。以石击其头，石碎而头无破损。盖异人也。从征朱一贵，同前锋先驱击贼，破贼将郑定瑞、苏天威，遂夺安平镇。副督师蓝廷珍荐十六人可当大任，而以林亮、魏天锡、魏大猷及应龙为最。

　　王玉璧字楚珩，仁和人。武乡试第一，顺治壬辰会试复第一，殿试第一甲第一名，授福建都督佥事。时海寇屯漳，攻泉州、兴化属邑，惠安、同安告失，而漳之南靖、长泰、漳浦、诏安四县先陷于贼。玉璧复惠安、同安，解泉州围，随从提督恢复漳城并四县。玉璧以诸邑沦陷势不得已，且漳城兵燹之余，倾废已尽，请免诸邑罪民以筑城。海寇突陷闽安镇，直逼省城。巡抚宜永贵命玉璧偕抚标分头堵御，带兵不满三百，出奇苦战，用大炮打开贼木城，于西城龙腰斩夺云梯，生擒贼首杨炯、韩泰等，贼遁去而城获全。升陕西延绥定边都督同知。后调天津卫总兵。致仕家居三十年。年九十卒。

　　黄翼，平和人，海澄公标右镇都督佥事。康熙十四年守漳，海贼陷城，血战被执，不屈死。子廷珏、胞兄端、侄明扬、侄孙启周暨女子婢妾四十八口同时殉难。十六年，大师克复漳州，予褒赠，遣官致祭，赐葬金三百两，荫一子卫千总。

　　水师提督

　　王之鼎字公定，正白旗汉军人。康熙十七年任水师提督。先是康熙初，由福建援剿总兵督军剿海寇郑锦，经数十战克厦门、金门及古浪诸岛。三年，败贼帅王盛、林茂、裴德等，拔铜山卫。九年，授本旗副都统，管福建提督，寻调松江。及是改督福建水师。闽寇日蹙，会楚蜀间兵事方急，请移镇要地自效。十八年，改四川提督。与贼战永宁，被执不屈死，赠太子太保，谥忠毅。

　　王郡，陕西干州人。雍正十年，由广东潮州总兵擢福建陆路提督。会台湾北路社番滋事，总兵吕瑞麐往剿。郡东渡应援，平之。复剿平南路，擒匪首吴福生，叙功加都督。侦知阿东一社有北仑、西仑、东仑、恶马四地，为逆番巢窟，乃遣游击邱有章、李科等攻西仑，参将李荫越、游击林黄彩攻东仑及恶马，自统游击黄贵、守备蔡彬、蔡启等攻北仑；并歼渠魁，招抚协从，四所廓清，进左都督。十一年移水师，言：『厦门四面环海，地少人多，加以营兵赴籴，难免匮乏之虞。臣查本衙门有官房四十七间，并鱼池河沟四处，岁得赁银伍百余两，可于谷价平减时买贮之，数年内可得万余石。累积既多，兵民可无食』。得旨嘉奖。乾隆二年疏言：『奉部文民人照营兵鸟枪尺寸制造，以资防患，而台湾远隔重洋，汉番杂处，恐奸民藉防患生事，小则侵界打鹿，与番构结，大则偶遇水旱，不逞之徒弄兵为变。恳照旧例禁止』。下所司议行。十一年，以老乞休，加太子少保。卒谥勤悫。

　　林秀，漳浦人。康熙末，任水师提标前营游击。朱一贵之乱从征，先登夺安平。又由七鲲身、濑口进兵，所向克捷。复偕蒋有成等穷追一贵，遇于大穆降，大败之，余党渍散，归降十之九。一贵夜遁下加冬，从贼不及千人，为杨旭等缚向军前，秀功居多。

　　孙全谋，龙溪人。乾隆间任水师提标中营外委，累迁后营游击。五十二年，林爽文之乱，攻诸罗；全谋从总兵蔡攀龙由东北路赴援，至大仑竹子脚遇伏，全军陷于正音庄，将弁被害者二十余人，惟全谋与攀龙突围而东，且行且战抵诸罗，即领兵剿聚屯城下诸贼。贼平，赏戴花翎，擢台湾水师副将。历江浙总兵，进广东提督。

　　海坛镇

　　谢希贤，龙溪人。康熙间，任海坛镇标左营游击。朱一贵之乱从征，克安平，同魏天锡、魏大猷以轻舟载枪炮硝磺于涂墼埕、水仔尾烧贼舟，烈焰弥空，焚巨舰四，与大兵会于府城下。既复府治，攻取北路，收诸罗县。引兵北上，与淡水营游击张駥等会剿余贼，北路千余里悉平。

　　李信，康熙末任海坛镇标右营把总。朱一贵之乱，信已换班登舟，闻变留军前，血战，遍体重伤，杂死尸中。妹夫王宋收埋，裹去得活。

　　陈宋，康熙末任海坛镇标右营把总。朱一贵之乱，带领镇兵到台，战败被伤，望门投匿，不受伪札。副督师蓝廷珍核实报闻。

　　金门镇

　　薄有成，武陵人。康熙五十八年任金门镇标右营游击。从讨朱一贵，气吞诸贼。克复府城，同林彦等穷追一贵，遇于大穆降。一贵以残卒千人走湾里溪。复蹙之于铁线桥。一贵单骑走下加冬，为义民缚献。

　　台湾镇

　　杨文魁字子伟，一字逸斋，奉天人。康熙二十三年，以都督佥事任总兵。时郑氏初归诚，台湾新入版图，文魁勤理营务，为兵民讲解圣谕，俾知孝弟廉耻，习勤俭。立义学，聘内地名儒为之师，置学田资贫士膏火，内地入籍者益众。时有郑氏余党蔡机公者，匿岛中，煽余氛为民害，至是感服文魁威德，来就抚。先是文魁为大学士巴泰所保举，一日，上诏巴泰曰：『蓝理昨陛见，朕问台湾总兵若何？蓝理对云：练兵马、兴学校，洁己奉公，兵民相安。每日惟食腐菜。朕思杨文魁为封疆大臣，惟食腐菜，居官可谓清矣。尔素言杨文魁之异，朕不意其能若此』。时蓝理又谓台湾屯田可省兵饷，欲以台兵万人发四千屯田，事下督抚提镇会议。文魁疏言：『田皆民业，夺为兵田已万不可，况兵皆内地抽调，父母妻子隔海相望，谁肯举家渡海屯田乎』？疏入，奉俞旨，兵民欢呼载道。及举行，军政被劾者无怨言。所举如林夔等多历镇帅有声。二十六年，内升本旗副都统，兵民争绘象立祠。未至京，擢都统。

　　殷化行字熙如，陕西咸宁武进士，康熙二十六年任台湾镇总兵。台地习于悍戾，生熟番居其间，土俗难驯。化行宣布德教，稍稍兴于礼让焉。初议筑城，化行言地皆浮沙，震动不常，城易倾颓，而孤悬海外，唯仗中国威灵统摄之，不恃城也。遂止筑。又谓军府所在不可无限，亲入山相视，得木材，令麾下人致二株，不旬日而成木城，分建营垒，缮甲厉兵，时其训练，遂为海外重镇。初，郑氏行永历钱，既入版图，有司请更铸制钱，部颁「台」字钱式镕故钱铸之。然以「台」字不能行内地，商旅得钱，必降价易银归，钱日贱，至三、四千文值银一两。而给兵饷，则银七钱三，兵以官值市物，民多闭匿弗与市。奸人构煽其间，几激民变。化行严防切谕而解。因以停铸请于督抚，不听。及补襄阳镇总兵，入觐，具言其弊。上愕然曰：『此事殊有关系，尔亦封疆大臣，在任何以不言』？化行顿首言：『武臣不敢与钱谷事』。上曰：『尔至襄阳，言之未晚』。对曰：『越省言事，恐为通政司所阻』。上曰：『第作条奏来』。化行还镇，即疏言之，果格于通政司。再具疏以上旨白通政，乃得达。下闽督抚议，遂停铸。兵民以安。

　　欧阳凯，漳埔人，任台湾镇总兵官。康熙六十年四月，台寇朱一贵倡乱，竖旗于南路冈山。凯拨官兵前剿，贼势猖獗。二十八日，凯领众驻春牛埔，列营迎战。五月朔，贼党数万云集，凯奋身血战，跃马冲突。贼四面围攻，势穷力困，中鎗坠马，贼刃交下，截其首去。诏赠太子少保，予恤赐祭葬，荫子弟一人，以守备用。

　　何勉，台湾道标千总。贼围竹仔脚塘，杀塘兵三人。勉获贼党蔡赐，梏之。赐愿捕贼自效。遂获黄潜等三十余名。康熙六十一年，改镇标。有朱一贵同谋贼首王忠久稽诛，督抚以勉胆勇有谋，专属之。勉侦忠出没凤山一带。忽传有贼匪竖旗，飞遣贼线林庆、李畅往探。庆遇旧党林豸，得其谋，言夜约李畅内应，视牛相闘火发为号，即挥众围何千总宅，畅从内斫其首云云。庆驰归告变。更定时，果见李畅负长刀侍门侧，随唤入理床褥，取其刀出，锁畅于内，曰：『好看我屋！我往牛相闘擒贼去也』。少顷，见林豸来放火，擒之贼，党星散。有许廷珠因贼线张云来归命，勉令与李畅同立功，随带捕王忠令。廷珠等伏忠出入之径，出不意擒之。事闻，擢福州城守右军守备，旋擢北路营参将。北路内山水沙连等凶番，自台湾变乱后，不纳赋饷。雍正四年，当道调兵进攻。勉谓水沙连恃水里湖为险，官兵无舟，不能飞渡，请带二百兵由北投社进取北港，大兵由水里湖进攻南港，逆番顾前不顾后，事可济也。遂分路进。番众闻大军破险猝至，惶悸无措，悉来投顺。询知南港首恶骨宗匿所，即日捕得。于是南北港二十五社悉输饷；惟内眉社凶番麻着未至，令本社缚以献，事平。乾隆四年，由广东总兵移台湾镇。八年，移南澳乡，署本省水师提督，以目疾乞休，卒年七十二。

　　柴大纪，浙江江山武进士，乾隆四十八年任台湾镇总兵。五十一年十一月晦日，林爽文陷彰化；越七日乙巳，陷诸罗。大纪闻报，丙午领兵赴难，至湾里溪不得进，退守盐埕。己酉，贼众数万猝至，民兵并力御之，而贼来益众。会营地有大铜炮，乃四十九年浮出海中者，用以击之，毙贼无算，贼始遁去。明年正月壬辰，克复诸罗，获伪军师侯元。于是大纪留守诸罗待援师。时知县陈良翼能得民心，民死守，至食尽无散意，奉旨改名嘉义县。而大纪被蜚语，得罪死。

　　孙文元，云南人，任镇标左营游击。朱一贵之乱，贼攻府治。文元兵少势孤，于鹿耳门内望北叩首，跃入海死。

　　李中扬，陕西武进士，乾隆四十八年任台湾镇标左营游击。五十一年，林爽文陷彰化县，中扬领兵三百往援诸罗，道病，力疾而前，至诸罗，城破，死之。

　　武克勤，甘肃武威武进士，嘉庆八年任镇标左营游击。九年四月，海贼蔡牵泊鹿港，由鹿港入鹿耳门，乘雨攻北线。克勤力御之，兵败遇害。

　　胡忠义，陕西人，任镇标左营守备。朱一贵之乱，偕中营千总蒋子龙、把总林彦随镇帅欧阳凯率师御贼于春牛埔，子龙、彦战败殉之，忠义中炮死。

