<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王增錞，河南永城人，五十一年任。

　　周书凤，浙江仁和人，五十四年任。

　　竹堑巡检（淡水厅属，雍正九年设）

　　董正学，顺天大兴人，雍正十年任。

　　王心棠，顺天大兴人，乾隆元年任。

　　胡卓，顺天宛平人，二年任。

　　徐垣，浙江分水人，六年任。

　　章日照，顺天大兴人，七年任。

　　孙维德，江南上海人，二十一年任。

　　卢廷梁，浙江海宁人，二十四年任。

　　胡炯，浙江山阴人，二十七年任。

　　虞好善，顺天大兴人，二十九年任。

　　胡昌晓，顺天大兴人，二十九年任。

　　胡楷，湖北江夏人，三十四年任。

　　方在镐，湖北汉阳人，三十五年任。

　　何谷，广东兴宁人，四十年任。

　　员承容，镶蓝旗汉军人，四十四年任。

　　李生椿，山西高平人，四十七年任。

　　杨馨，顺天大兴人，五十年任。

　　张芝馨，五十一年任，有宦绩。

　　张启进，江南祁门人，五十二年任。

　　章汝铨，顺天大兴人，十八年任。

　　顾铨，江苏元和人，嘉庆九年任。

　　孙铨，浙江山阴人，十四年任。

　　李华远，顺天大兴人，十八年任。

　　张元疆，安徽桐城人，二十三年任。

　　汪昱，直隶清苑人，道光十一年任。

　　俞国祺，顺天大兴供事，祖籍浙江，二十四年任。

　　头围县丞（噶玛兰属，与通判并设）

　　温溶，顺天昌平州人，嘉庆十九年任。

　　丁嘉植，顺天大兴人，二十四年任。

　　牛寿增，顺天大兴人，道光九年任。

　　易金杓，江苏仪征监生，十九年任。

　　王霈，顺天宛平监生，二十六年任。

　　罗东巡检（噶玛兰属，与通判并设）

　　范邦干，浙江会稽人，嘉庆十七年任。

　　张炘，陕西三原人，二十二年。

　　王霈，顺天宛平人，道光九年任。

　　宋丙，顺天大兴人，十年任。

　　教授

　　林谦光，长乐副贡。

　　张士昊，福清岁贡。

　　林庆旺，晋江例贡。

　　蔡登龙，同安举人，见漳浦教谕。

　　林华昌，晋江举人。

　　施德馨，南靖举人，见福州教授。

　　曾辉缵，闽县举人，见延平府教授。

　　杜成锦，见泉州教授。

　　张应聘，海澄举人。

　　蔡时升，晋江举人，见福州教授。

　　丁莲，晋江人，康熙癸巳进士，见兴化府教授。

　　吴启进，南安举人。

　　郑拔进，南安人，雍正甲辰进士，见漳州教授。

　　薛士中，闽县人，雍正甲辰进士，十年任，见漳州府学教授。

　　吴开业，海澄人，雍正甲辰进士，十三年任，见福州府教授。

　　郭美，闽县人，雍正癸卯进士，乾隆三年任，见漳州府教授。

　　薛士中，五年再任。

　　吴应造，福清人，雍正庚戌进士，九年任。

　　黄元宽，福清人，乾隆丁巳进士，十二年任。

　　林元德，长乐人，乾隆丁巳进士，十五年任，见建宁府教授。

　　谢家树，归化人，乾隆己未进士，十七年任，见福州府教授。

　　唐山，莆田人，乾隆壬戌进士，二十年任。

　　王士鳌，惠安人，乾隆己未进士，二十三年任，见福州府教授。

　　谢家树，二十六年再任。

　　官伟，建宁举人，二十九年任。

　　尤垂青，晋江人，乾隆丁丑进士，三十三年任。

　　董文驹，闽县人，乾隆丙戌进士，三十六年任，见福宁府教授。

　　黄世模，古田人，乾隆丙戌进士，三十八年任。

　　廖玉麟，闽县人，乾隆庚辰进士，四十二年任，见邵武府教授。

　　黄洪诗，罗源举人，四十八年任。

　　罗前荫，侯官举人，四十八年任。

　　玉简良，闽县举人，五十一年任。

　　沈鸿儒，永定人，乾隆己丑进士，五十五年任，见延平府教授。

　　游光缵，霞浦人，乾隆庚子进士，五十八年任。

　　陈从龙，安溪廪贡，嘉庆二年任。

　　黄耀彰，晋江举人，六年任。

　　傅渊季，南安人，乾隆庚子进士，十九年任，见汀州府教授。

　　骆锺球，惠安拔贡，十四年任。

　　黄大龄，晋江人，嘉庆辛酉进士，十七年任，见汀州府教授。

　　陈赓元，闽县人，嘉庆戊辰进士，二十二年任。

　　骆锺球，二十五年再任。

　　林桂茂，霞浦人，嘉庆戊辰进士，道光元年任，见邵武府教授。

　　扬滨海，晋江人，嘉庆戊辰进士，五年任。

　　葛凤鸣，侯官举人，七年任。

　　陈廷焕，侯官人，嘉庆乙丑进士，八年任，见兴化府教授。

　　许德树，侯官人，道光丙戌进士，十三年任，见漳州府教授。

　　张正元，屏南人，道光壬辰进士，十六年任。

　　王佐才，晋江贡生，二十一年任。

　　石朝栋，侯官人，丁丑进士，二十四年任。

　　训导（雍正十二年增设）

　　袁宏仁，建阳岁贡，雍正十二年任，有宦绩。

　　李琼林，武平岁贡，乾隆三年任。

　　杨友竹，连江岁贡，五年任。

　　李长芳，永安恩贡，九年任。

　　萧国琦，惠安人，雍正二年举人，十二年任。

　　林起述，沙县岁贡，十五年任。

　　曾应选，惠安岁贡，十九年任。

　　王之玑，永定贡生，二十五年任。

　　陈鹏程，侯官廪贡，二十八年任。

　　郑克容，永春州人，二十九年任。

　　吕天茂，顺昌廪贡，三十一年任。

　　唐象言，龙溪廪贡，三十五年任。

　　范应斗，大田贡生，三十八年任。

　　谢德芳，建宁举人，四十一年任。

　　张锦，晋江举人，四十三年任。

　　林擎天，闽县优贡，四十七年任。

　　陈鼐，长乐举人，五十年任，见安溪训导。

　　杨见龙，平和举人，五十三年任。

　　柯其晖，莆田举人，五十七年任。

　　杨梅，同安生员，军功议叙，六十年任。

　　李惟清，同安廪贡，嘉庆三年任。

　　林占梅，安溪举人，七年任。

　　陈开运，惠安廪贡，十一年任。

　　宋天柱，霞浦拔贡，十五年任。

　　魏应规，闽县举人，十九年任。

　　郑重，安溪举人，二十三年任。

　　陈景星，侯官举人，道光元年任。

　　林早春，瓯宁拔贡，三年任。

　　杨怀渊，连城举人，六年任。

　　洪占鳌，侯官举人，十年任。

　　陈国栋，晋江举人，十四年任。

　　黄初泰，同安举人，十七年任。

　　黄逢龙，南安廪贡，二十一年任。

　　翁禹年，侯官举人，二十五年任。

　　淡水厅训导（嘉庆二十三年，改彰化训导署）

　　张梦麟，闽县举人，嘉庆二十二年任，由彰化徙驻。

　　庄芳碧，平和举人，道光元年任。

　　王承纬，晋江廪贡，九年任。

　　陆芳，闽县举人，十三年任。

　　高嘉丙，光泽举人，十五年任。

　　王承纬，二十年再任。

　　郑廷理，闽清恩贡，二十四年任。

　　吴联穗，侯官举人。

　　台湾县知县（与府同置）

　　沈朝聘，康熙二十三年任，有宦绩。

　　蒋相，奉天人，二十五年任。

　　王兆升，通州举人，二十七年任。

　　钱巍业，湖广郴州人，三十一年任。

　　李中素，三十四年任，有宦绩。

　　卢承德，镶黄旗汉军贡生，三十六年任。

　　陈璸，见巡抚，四十一年任，有宦绩。

　　王仕俊，四十三年任，有宦绩。

　　张宏，江南上海贡生，四十七年任。

　　俞兆岳，五十三年任，有宦绩。

　　吴观域，浙江钱塘人，康熙己丑进士，五十九年任。

　　王礼，五十九年权任。

　　周锺瑄，贵州贵筑举人，六十一年任。

　　徐琨，正黄旗举人，雍正四年任。

　　张廷炎，江南桐城贡生，五年任。

　　唐孝本，江南武进举人，七年任。

　　冷岐晖，江南嘉定举人，八年任。

　　路以周，山东招远人，十一年任。

　　林兴泗，湖北孝感监生，十二年任。

　　冯绍立，四川宜宾举人，乾隆二年任。

　　殷凤梧，江南金山卫生员，三年任。

　　袁本谦，直隶阜平监生，四年任。

　　朱岳楷，江南上海监生，五年任。

　　杨允玺，广东大埔举人，七年任。

　　李阊权，山西安邑贡生，九年任。

　　赵燮，江南上元举人，十三年任。

　　鲁鼎梅，江西新城人，乾隆壬戌进士，十四年任。

　　章士凤，江苏举人，十八年任。

　　孟侯，山西举人，二十二年任。

　　夏瑚，见淡水同知，二十五年任。

　　陶绍景，江南上元举人，二十七年任。

　　赵爱，镶白旗汉军人，三十年任。

　　王右弼，见知府，三十四年任。

　　解文燧，江西永丰人，乾隆丙戌进士，三十七年任。

　　郁正，江南娄县举人，四十年任。

　　谢洪光，见府经历，四十四年升任。

　　程峻，江西六安州举人，四十七年任。

　　王露，浙江仁和副贡，五十年任。

　　仇赋苹，山西曲沃人，五十五年任。

　　何茹连，浙江江山拔贡，五十八年任。

　　周祚熙，江西南丰人，乾隆甲辰进士，嘉庆二年任。

　　周作洵，河南商城副贡，五年任。

　　薛志亮，八年任，有宦绩。

　　程文炘，河南商城监生，十三年任。

　　黎溶，广东番禺举人，十五年任。

　　高大镛，十七年任。

　　姚莹，安徽桐城人，嘉庆戊辰进士，二十四年任。

　　李慎彝，见晋江县，道光三年任。

　　顾潾，浙江桐乡监生，八年任。

　　陈炳极，贵州贵筑人，嘉庆甲戌进士，十一年任。

　　托克通阿，满洲举人，十六年任。

　　阎炘，见闽县，二十年任。

　　胡国荣，浙江德清监生，二十四年任。

　　县丞（雍正九年分驻罗汉门，乾隆五十五年改巡检，本缺裁）

　　逍行可，陕西永昌卫人，康照二十三年任。

　　陈嘉，浙江仁和监生，二十八年任。

　　张元英，奉天府人，三十三年任。

　　蒋以选，浙江山阴功贡，三十三年任。

　　章祖祺，浙江山阴功贡，三十九年任。

　　汪立忠，江南歙县监生，四十四年任。

　　张琮，云南河阳贡生，四十四年任。

　　陈亮采，浙江海盐贡生，五十三年任。

　　冯迪，江南宣城贡生，五十六年任。

　　吴睿英，浙江山阴监生，六十一年任。
