<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汪丙，顺天大兴人，三十二年任。

　　左疆，江南桐城人，三十四年任。

　　江明略，江南青阳人，三十七年任。

　　杨浩，云南昆明人，四十年任。

　　黎熠成，广东河源人，四十四年任。

　　胡赓廷，江西泰和人，四十七年任。

　　梁永湜，五十年任，有宦绩。

　　大武垄巡检（乾隆五十三年移斗六门巡检设）

　　鲁岱，江南当涂人，乾隆五十四年任。

　　王光宸，顺天大兴人，六十年任。

　　曹汝霖，顺天大兴人，嘉庆二年任。

　　姚朝麒，顺天大兴人，六年任。

　　曹汝霖，十一年再任。

　　孙期试，江苏盐城人，二十年任。

　　朱懋，浙江会稽人，二十二年任。

　　施谟，浙江会稽人，道光九年任。

　　高品城，江西庐陵监生，十四年任。

　　教谕

　　陈志友，长乐岁贡，康熙二十六年任。

　　谢汝霖，长乐举人，三十年任。

　　林弼，莆田拔贡，三十四年任。

　　施士岳，晋江岁贡，三十九年任。

　　丁必捷，平和贡生，四十一年任。

　　孙襄，晋江岁贡，四十五年任。

　　陈声，长泰举人，四十九年任。

　　陈文海，永安岁贡，五十三年任。

　　施松龄，古田举人，五十九年任。

　　蔡芳，晋江举人，六十年任。

　　黄献，侯官举人，雍正四年任。

　　李倪昱，晋江举人，七年任。

　　李元善，安溪举人，十年任

　　蓝国佐，漳浦举人，十三年任。

　　陈振甲，浦城拔贡，乾隆三年任。

　　陈光绪，泰宁举人，六年任。

　　林达，福清举人，九年任。

　　李廷瑞，永安人，十二年任。

　　李经，晋江举人，十五年任。

　　刘坦，建阳举人，十九年任。

　　李清标，安溪举人，二十三年任，见崇安教谕。

　　卢观源，永定举人，二十六年任。

　　刘松，邵武举人，二十九年任。

　　石国任，闽县举人，三十三年任。

　　李寅亮，闽县举人，三十六年任，见长泰教谕。

　　叶铭，顺昌举人，三十九年任，见大田教谕。

　　陈芳祈，福清举人，四十一年任。

　　罗前荫，侯官举人，四十三年任。

　　张允文，上杭举人，四十六年任。

　　江浩，福安拔贡，四十八年任。

　　吴斯勃，闽县举人，五十三年任，见兴化教授。

　　骆锺球，惠安拔贡，五十七年任。

　　黄德清，南安举人，嘉庆二年任，见侯官教谕。

　　包梦魁，上杭举人，六年任，见政和教谕。

　　谢金銮，侯官举人，九年任。

　　程锦，侯官举人，十三年任。

　　叶文舟，海澄举人，十七年任。

　　吴本国，福清举人，二十一年任。

　　杜洲，闽县举人，道光元年任，见政和教谕。

　　李宗城，闽县举人，四年任。

　　颜思藻，永春州举人，十年任。

　　黄铨，罗源举人，十二年任。

　　官寿相，安溪举人，十六年任。

　　曾承基，晋江举人，十九年任。

　　王赓元，晋江举人，二十四年任。

　　训导（雍正十一年增设）

　　林江誉，漳浦岁贡，雍正十二年任。

　　李时升，莆田岁贡，乾隆元年任。

　　李嘉仕，建阳岁贡，二年任。

　　锺紫帏，武平岁贡，五年任。

　　陈绳，闽县廪贡，九年任。

　　陈治浤，瓯宁优贡，十三年任。

　　萧廷谟，建阳廪贡，十五年任。

　　李腾瑢，永安廪贡，十九年任。

　　傅其英，安溪拔贡，二十三年任。

　　蔡光杰，海澄廪贡，二十六年任。

　　陈开材，德化岁贡，二十九年任。

　　吴金鉴，浦城廪贡，三十一年任。

　　种灵辉，武平廪贡，三十四年任。

　　施文志，闽县廪贡，三十七年任。

　　罗学龄，顺昌举人，四十年任。

　　尤昌炯，永春州举人，四十四年任。

　　何泽可，光泽廪贡，四十七年任。

　　利瓦伊翰，安溪廪贡，五十六年任。

　　谢云龙，顺昌优贡，五十六年任。

　　王青箱，闽县举人，六十年任。

　　柯辂，晋江举人，嘉庆四年任，见诏安训导。

　　陈学登，闽县举人，八年任，见龙溪训导。

　　郭赓扬，闽县优贡，十二年任。

　　邱莳深，将乐举人，十五年任。

　　粘克成，南安举人，十九年任。

　　高埙，侯官举人，二十三年任。

　　柳其椿，大田举人，道光二年任。

　　陈上恭，闽县举人，三年任。

　　林锴，闽县举人，七年任。

　　阙元鏕，上杭举人，十一年任。

　　黄隆盛，晋江岁贡，十四年任。

　　王家玙，屏南举人，十九年任。

　　温家宪，龙岩州举人，二十三年任。

　　吴瑞莲，晋江举人，二十五年任。

　　彰化县知县（雍正元年置）

　　谈经正，湖广远安举人，雍正二年任。

　　张缟，正黄旗汉军荫生，四生任。

　　汤启声，江南江都举人，六年任。

　　张兴朱，山东高唐州举人，七年任。

　　路以周，山东招远举人，八年任。

　　陈同善，陕西三原举人，九年任。

　　曾曰瑛，十年权任。

　　秦士望，江南宿州拔贡，十二年任，

　　刘埥，河南新郑副贡，乾隆三年任。

　　许廷璠，广西桂林府举人，五年任。

　　费应豫，湖南巴陵拔贡，六年任。

　　陆广霖，江南武进人，己未进士，九年任。

　　苏渭生，云南新平举人，十三年任。

　　程运青，江南苏州府举人，十六年任。

　　刘辰骏，江南武进人，十八年任。

　　王鹗，见淡水同知，十八年权任。

　　朱山，浙江归安人，乾隆辛未进士，二十年任。

　　张世珍，陕西临潼人，壬戌进士，二十三年任。

　　胡邦翰，浙江余姚人，乾隆壬申进士，二十六年任。

　　韩琮，顺天通州举人，二十九年任。

　　成履泰，山西文水贡生，三十三年任。

　　张可传，山西平定州举人，三十六年任。

　　马鸣镳，浙江仁和人，乾隆庚辰进士，四十年任。

　　倪庆，四川华阳举人，四十三年任。

　　焦长发，直隶高阳人，乾隆壬辰进士，四十五年任。

　　张贞生，陕西华阴拔贡，四十八年任。

　　刘诗，山东诸城人，庚子进士，五十年任。

　　俞峻，五十一年任，有宦绩。

　　刘亨基，五十一年权任，见台防同知。

　　宋学灏，镶红旗汉军贡生，五十二年任。

　　胡应魁，江苏丹阳人，乾隆甲辰进士，嘉庆元年任。

　　李谔，浙江余姚举人，十年任。

　　陈国麟，直隶庆云拔贡，十一年任。

　　杨桂森，云南石屏州人，己未进士，十五年任。

　　钱燕喜，浙江嘉兴监生，十九年任。

　　吕志恒，江苏阳湖监生，二十二年任。

　　吴性诚，浙江黄岩廪贡，二十四年任。

　　李振青，贵州义兴监生，道光三年任。

　　李廷璧，云南晋宁州举人，六年任。

　　托克通阿，十年任。

　　贾懋功，山西夏县进士，十四年任。

　　黄开基，四川永川举人，十八年任。

　　宓惟慷，浙江海宁州人，二十六年任。

　　县丞（驻南投社，乾隆二十四年置）

　　张成器，江南丹徒生员，乾隆二十四年任。

　　张克明，浙江山阴监生，二十七年任。

　　礼恩鹏，浙江钱塘人，三十一年任。

　　朱镐昌，浙江嘉善人，三十五年任。

　　王廷璧，江南江宁举人，三十八年任。

　　周丰，江南宜兴人，四十一年任。

　　阮文凤，江南山阳人，四十五年任。

　　周大纶，四十九年任，有宦绩。

　　史映彩，江南阳湖人，五十二年任。

　　吕岳，浙江余姚副贡，五十五年任。

　　翟灏，山东淄川人，五十七年任。

　　章汝奎，顺天大兴人，嘉庆九年任。

　　韩政均，山西汾阳人，十六年任。

　　范邦干，浙江会稽人，二十二年任。

　　史庆芬，江苏丹徒人，道光五年任。

　　朱懋，八年任，有宦绩。

　　张秀景，湖北咸宁监生，十七年任。

　　汪昱，直隶清苑人，祖籍江苏，二十四年任。

　　典史

　　李成林，顺天大兴人，雍正二年任。

　　王起龙，顺天宛平人，八年任。

　　邢继周，河南淇县人，十一年任。

　　张惟周，顺天大兴人，乾隆二年任。

　　唐云汉，浙江山阴人，五年任。

　　王兆基，顺天大兴人，九年任。

　　朱江，浙江山阴生员，十一年任。

　　陈于京，顺天大兴人，十六年任。

　　李令名，江南宜城人，十九年任。

　　张峻业，江南武进人，二十二年任。

　　沈作霖，顺天大兴人，二十六年任。

　　夏宗本，浙江萧山人，二十九年任。

　　余仍，广东大埔人，三十二年任。

　　俞万华，浙江上虞人，三十五年任。

　　郭道洪，江南旌德人，三十九年任。

　　钱焘，浙江山阴人，四十三年任。

　　马腾远，四川成都人，四十六年任。

　　李尔和，河南永城人，五十年任。

　　郑启谟，江南泾县人，五十二年任。

　　舒兆琏，江西靖安人，六十年任。

　　舒兆琏，嘉庆元年再任。

　　范邦干，见县丞，十年任。

　　黄瑚，江西新城人，十七年任。

　　沈应清，浙江德清人，二十年任。

　　陈锺麟，江南上元人，道光三年任。

　　王寿萱，顺天大兴人，四年任。

　　徐熊光，顺天保定人，九年任。

　　胡钧，顺天宛平监生，十六年任。

　　黄肇球，四川绵竹人，二十五年任。

　　猫雾捒巡检（雍正九年置）

　　杭国荣，顺天大兴人，雍正十年任。

　　吴文龙，湖北麻城人，十三年任。

　　吴宜厚，山西人，乾隆三年任。

　　耿允谦，山西绛州人，五年任。

　　陈晋琇，山西绛州人，八年任。

　　胡琦，浙江萧山人，十二年任。

　　何虞廷，浙江山阴人，十五年任。

　　沈明禹，江南石埭人，十九年任。

　　何腾彪，浙江山阴人，二十二年任。

　　戴宏度，江南勾容人，二十四年任。

　　程镗，顺天大兴人，二十七年任。

　　汪国顺，顺天宛平人，三十年任。

　　杨四聪，陕西韩城人，三十四年任。

　　项光宗，江南吴县人，三十八年任。

　　王政，顺天宛平人，四十一年任。

