<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谕吏部、都察院：『秦中贼势孔亟，援剿方殷。监军御史，不可不设。霍逵屡以才略推举，且系秦人，着同总督余应桂等星驰前去，调集各镇兵马，催督钱粮，稽核功罪，鼓励乡勇，收用废将，连络秦中官绅士民，刻期荡扫。有功破格升廕；应给敕书，即速换给』。
　　顺天巡按韩文铨疏言：『枢臣冯元飙卧疾，未能出奇制胜，且有荐贤自代之意』。帝令文铨回奏。文铨云：『元飙屡疏荐人，又有举知之说，是其举贤自代明矣』。报闻。
　　崇祯十六年癸未十一月辛卯朔，兵部尚书冯元飙疏言：『臣于前月曾具疏，明臣迂戆之性，虑有乘病构机，陷臣于罪者，然犹妄意之，而未敢以为实也。今历闻人言，则有可骇可怖，不敢不忍死一奏者。台臣卫周胤、韩文铨，皆奉特旨议处，与奄奄病臣何涉？乃周胤见臣病正危，反出一疏，谓臣病之或重或轻，未知真伪；而文铨又出一疏，阴阳其词，非欲陷臣以规卸，即欲陷臣以泄密，何二臣不约而同也！忆昨岁告警时，臣以病余任捕务，仓厂库狱毖防不暇，而诸臣忽欲推臣为宣督，臣亦不敢辞也。即今已成废人，而犹冀他日稍痊，求为督、抚以当寇。皇上察臣平生，曾有畏难避恐之心乎？日者关外之警，闻兵科已有公疏参臣病误，臣甚服之。乃又闻有公疏以谓臣尚可伏用，奉有调理商榷之旨。信如诸臣之言，岂谓封疆不妨久误，而枢员必无生理耶？臣每叹前此枢臣，大率多不得其死者，如杨嗣昌死于行间，而犹不免追论。至臣今日，则已千机万措，似终不容臣得正而毙也！嗟乎！同是国家之臣子也，何以一登司马之堂，则时不论久暂，罪不论重轻，死必不使稍全其身名，病必不使归殁于丘垄？使继此而为中枢者，不亦难乎！不亦悲乎！倘非皇上怜臣，而予臣以生，则臣之受祸，更不知何底矣』！疏入，帝许辞任，令私寓调理。又云：『卫周胤等已有旨，不必致辨』。
　　帝谕：『大学士陈演公忠端练，久简朕衷。时事多难，特加首辅，用资燮理』。
　　吏科给事中左懋第劾提督孙尚进贪横，令所司核议。瑞王奏中原寇势，帝言：『狡丑披猖，宗藩不保，朕心痛悼靡宁。览王奏，弥增恻悚。着该督抚镇加意防护，以巩王居。其鼓义勇，从实征剿，一洗从前积习，尤为本论』。
　　谕礼部：『朕长女年巳及笄，礼宜择配，卿部榜谕官员军民人等，年十四五岁，品萃端良，家教清淳，人才俊秀者，报名，赴内府选择』。
　　皇长女婚礼应用府第及冠服等仪，敕所司如例造办。
　　壬辰，帝谕辅臣传敕兵部：『近闻中式武举技勇可用者，当作何罗致委用？有合式技勇，未准入场者，实系何故？应察明』。
　　帝谕：『总兵官唐通，着用心整练兵马，相机战守。有功之日，优叙隆酬。其死事刘之伦，从优议恤；金声速与起用。所司知之』。
　　改四川巡抚李化熙巡抚陕西。
　　赐盛以恒祭。
　　癸巳，陞王国宝署总兵职衔，充总兵官，镇守河南。
　　赠曹变蛟崇禄大夫、太子少保。廕一子锦衣卫指挥佥事，世袭。
　　福世子请重兵防河，帝令看议。
　　陞项煜为詹事府少詹事。
　　甲午，初、兵科给事中时敏，有论编修林增志、李士淳疏，未经奉旨，即行付梓。增志入告，帝令时敏回奏，至是敏言食鱼中毒昏愦，家人误将疏稿一概付梓，具疏引罪报闻。
　　吏部侍郎李建泰捐赀防河，帝以急公嘉之。
　　敕秦、晋抚按鼓练乡勇。
　　帝谕：『黄得功累着战功，并马得功等，应得诰命察明即给。将士从征劳苦，家属偶遇灾疲，深可悯念。还酌议优恤，以励忠勤』。
　　福建总兵郑芝龙引疾，帝言：『郑芝龙久镇潮漳，劳绩茂着。在任殚力料理，以固岩疆，不必引请』。
　　瑞王捐禄助饷，帝以急公嘉之。
　　乙未，御前赐总兵唐通大小银牌二百面，以为鼓劝特功之用。
　　丙申补原任副使张秉祯为南昌兵备。
　　陞礼部员外余朝相为广西提学佥事。
　　帝言：『刘超虽系逆恶，其事变，追根固亦当论。方士亮已经别案提问，着速行究询，傅振铎着议处以闻』。
　　丁酉，左都御史李邦华疏陈生节之计：『一曰：民间之蠲助。乡绅富民家以万金计者，输二百金，以次递加。五万金者，输千金。十万金者，输五千金。令各抚按核实以充数，优礼以为招。有罪者释之，无罪者旌之，朝廷不靳奖劝之典，绅民中必有起而赴义者。计臣宜立限取数回报，无致稽延可也。一曰：在官之蠲助。臣昔按浙二年，解过赃罚后，尚遗银四千九百两，以备地方缓急，乃近闻各差赃罚解京外，悉取而归，则蠲助宜从按臣始、抚臣应之。若司道以下至府县，缺有烦简，地有饶瘠，相应每岁各省合造认数一册，解部。若借题滥罚，三尺仍当凛随其后耳。一曰：生员之进学。向者开纳，亦有辽生、工生之例，然姓名不列于黉序，儒生共相耻笑，于是虽招而不至。今当行各提学官，察每县入学旧额外，增十之一二，每名纳银二百两，仍与诸童生共收一考，有高下，无去取，一体送学肄业。此后愿岁考者听；如不愿岁考者，听其以衣巾寄学终身。至于省直童生，府取限外，每邑察地方旧例，每名纳银若干，与正案童生一体收考，不限名数。既免钻营，无妨进取，亦一策也。一曰：衙门之清厘。天下吏胥无一非作奸犯科之辈，而顶首之积，盈千盈万，日见御史伦之楷参一秦如乐，而顶首已四万二千则各衙门可知。今以绅士庶民尽义急公，乃此辈独朘民膏而坐享之乎？宜令中外各衙门印官，访胥吏之殷厚而诚恪者，责令助饷，限以成数，大都取其顶首十之三其仅属二三百金者，不必问。若其生平无过，自愿乐输，仍留供役。否则径行革逐，以清吏蠹。仍追顶首之半，亦厘剔中寓搜括之一策也。此外凡天下勤王之师，议取饷，勿议征兵；黔属产铜之地，议抵粮勿议商买，荆常两关罢鼓铸，则贾人不受掯勒而铜贱；滇粤各省行开采，则山海无私藏。耍之有治人，无治法，惟皇上之慎所使耳』。章下所司。
　　山东地震，敕所在修省。
　　戊戌，凤阳守陵太监谷国珍疏报地震，略云：『凤阳为高皇帝发祥之地，近年地震，汹汹不一。如臣履任以来，摇撼有声，或若迅雷，或若巨炮，业同督抚按臣合词具闻矣。自后月一响，疑为雷而不轰，疑为火而不烈，然未有如九月之震为更异者。初一日巳时末，有府城地震，从西北方来，向东南方，响声如雷，房屋摇动。未及一刻，又响一次，其声稍微。初七日巳时，又响一次，从西北方来，东南方去。本日戌时，又震，方向如前。初八日，又震，从东北方来，向西南方去。十四日酉时末，震动如雷，房屋动摇，居民惊惶，西北方来，东南方去。十五日酉时，地震有声如雷，从西北方来，东南方去。臣粤稽古史，历阅凤志，虽震动特书，尚有甚于此者，第未有震动频频，而又在半月之内，且兼值朔日也。其最后出地奋响尤厉，至十八夜，连响三次。十九寅时，又震一次。二十一日夜，又响二次。微臣职司陵寝，当此多事之秋，闯逼在豫，献横在楚，实为凤之隐忧。臣消弭无计，祗可与文武大小臣工，交相警戒省惕，侦探防护而已』。疏入，帝言：『地震异常，朕衷惊惕！其实图修省，安民防寇，巩护陵疆，不得疏玩』！
　　兵科都给事中曾应遴疏奏：『前得河北巡按御史黄澍之报，内云：「南阳于八月初五日献贼入陷矣」！彼武汉、蕲黄，既已恢复，而楚抚王聚奎，何以不偕方国安等俱往，而远驻长沙？岳州为湖南抚按信地，何以李干德、王聚奎、刘祚熙不行奏报，而湖北按臣乃先报耶？地方官不能固结人心，止办一走，岳州不守，则走长沙；长沙不守，则衡宝一带，皆非我有。楚中抚按文武官兵，将何之乎？此时左镇扼剿江州，尤宜分堵袁临。倘江省不戒，毋论溯流渡岭，闽粤相邻，江南财赋之地，必成中断。将顺风扬帆，直走长湖彭蠡，绕出浔江之东。江督师即拥师十万，艨艟千艘，措手何及乎？此臣所为大恐也。昨日又接得山西抚臣蔡懋德奏报，则云：「潼关于十月初六日闯贼袭陷矣」。彼白广恩先贼而归者，为潼关也，督师单骑渡垣曲而西者，亦为潼关也，岂白镇截断东贼逃奔老山之说，祗为差官伍学礼之捏报，而贼扮逃兵，假督师坐纛诈关之说验耶？今督师白镇何往？主客信地将领何在？而竟以天险予贼耶？入潼关则百二山河，全省震动。江寒水冻，在在可虞。彼此闭关，则休力三秦，渡河，则自无畿晋，必然之势也。谁为督师，而一败涂地，贻祸无穷，此臣所为大恐，臣又不胜大愤也！封疆决裂，事势至此，中外之臣，死何足塞？而中枢顾可以屡请告泄沓乎』？帝言：『贼闯西，秦、晋、蜀、淮、扬等处，均宜毖备。在廷大小臣工，凡可强兵足饷，用人灭贼者，各抒所见以闻。孙传庭、白广恩下落着迅行察明』。
　　升礼部主事林佳鼎为广东提学佥事。
　　都察院请差四川巡按，帝曰：『蜀路阻塞，新差到任何时？刘之渤料理有绪，应再留一年』。
　　庚子，抚宁侯朱国弼疏荐淮安海防同知黄铉谓：『铉本将种，生长边陲，曾遇流寇，颇多斩获。抚按以边才荐，今以病请休致，乞赐起用』。得旨察核。
　　礼部右侍郎李绍贤引疾求罢，优诏许之，令驰驿去。
　　闯贼犯山西，敕催守河。
　　闯贼人秦疆，敕催防河。
　　辛丑，汝宁真阳知县朱蕴疏言：『流寇作乱，十有余年。中原残坏，止存孑遗。初坏于一不知兵之陈奇瑜，次败于一笑谈风月之杨鹤，酿此大患。臣谓凡败事总制诸臣，皆咕哔书生虽稍闻兵法，曾未身历行间。一临军阵，谈虎色变。且机权在握，展缩自由，诸将遂成雉连之势，故每战不胜。臣□□成德间，虽间有二三制臣，稍获树立，然皆旷代奇才，未易多得者也。况今人才难得，宜有改易。乞暂停总制文臣，访边劳武臣之智勇兼备者，拜为大帅，督以十万之师，赐以尚方，副将以下，便宜行事。须命师出颖州，从滋袭汝，取河南，踞南阳，则豫、楚分而为两。再命秦、楚、蜀各抚臣扼军境上，不使贼逸出一步。惟以守为功，不以战为功。各按臣以措办粮饷为功，而不以战守为功。大帅惟贼是求，其一应事宜，无烦指顾。战守各有分任，自不难于成功矣。然总制须重监军。考之于古，有以太子代者，则监军诚非细事。再考会典，勳戚不许干预朝政，防危杜渐，固自有见；臣愚以为作监军可。何则？勳戚为天子亲臣，择才望素著者持节监军，可侔大帅。一以制其跋扈，俾官军中举动巨细，日夕得以上闻，诚便计也』。
