<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谕兵部：『寇患方殷，亟资枢臣料理。张缙彦既破格起擢，自当急公趋命，以付特简。且服已禫除，不得借端推诿。着该部差官星催起程，限年内到任。如再稽迟致误，责有所归』。
　　差柳寅东巡按顺天。徐养心巡仓。李挺巡盐。
　　起验封司郎中孙昌龄。
　　加宁夏粮储道万代尚兵部职方司衔。
　　戊午，谕户部、工部、都察院：『近日既革低钱，行使制钱，自当遵炤钦定价值，公平贸易。乃奸徒乘机射利，任意昂价，将制钱与低钱同律，物值愈腾，小民愈苦，殊非疏通钱法初意。即着五城御史大张榜示，平定市价，不许违禁，犯者厂卫五城衙门缉获重惩』。
　　己未，辽东巡抚黎玉田请恤三城殉难官绅，帝言：『三城殉难官绅军民为数甚多，殊可惨痛！作何优恤致祭，以慰忠魂』？
　　左都督田弘遇卒。
　　福建地震，巡抚张肯堂以闻，敕所在修省。
　　李自成陷西安，巡抚冯师孔等死之。巡抚金毓峒疏闻，帝言：『韩城县官谨严城守，尤能拒贼，使各州县皆能效义固守，以待援兵，何难制御？冯师孔、黄絅、吴从义、祝万龄，即日从优议恤。其藩王宗室，及文武失事逃避无下落者，着金毓峒确察即奏。收拾三边，已有屡旨』。
　　庚申，黎山王疏奏陷贼，帝言：『遭贼艰苦，深堪轸念，着该抚优加供给』。
　　召总察协及锦衣卫来会极门。
　　召内阁陈演等、吏工二部尚书、并贺王盛来隆道阁。
　　礼部请定东宫婚礼，帝云：『俟稍壮，另旨举行』。
　　崇祯十六年癸未十二月辛酉朔，赠姚运坚河南按察司佥事，廕一子入监读书，录殉难也。
　　册封以海为鲁王，并颂发仪仗。
　　起用兵部主事成德，引疾，不允。
　　壬戌，吏部荐原任南京操江马鸣世堪任枢边，奉召陛见，疏辞。鸣世，万历四十四年进士，由县令选授御史，洊历抚事以至巡江。
　　原任兵部右侍郎王业浩卒，浙江巡抚董象恒以闻，赠太子太保，廕一子中书舍人，赐祭葬。
　　大真人张应京请假养亲，予假一年，令驰驿去。
　　赐王明祭葬。
　　南京太仆寺卿姚思孝疏请养母，不许，趋令到官。
　　行人姜垓疏奏：『臣父殉难甚惨，请代姜埰罪』！不允；令刑部即为问拟。
　　癸亥，升侯峒曾为顺天府府丞。
　　补原任吏部郎中孙昌龄为验封司郎中。
　　以刘名翰等充东宫讲官。
　　原任巡按御史任浚引疾，帝言：『寇氛孔亟，任浚以才望特简，着即星驰受事，力办防剿，不得以夙病托陈』！
　　原任大学士张四知疏奏：『臣妻病故，请赐恤典』。下所司察例。
　　乙丑，宣大巡按杨尔铭疏言：『总督孙晋病剧，不宜久误边事』。
　　召辅臣陈演等吏兵二部来中左门。
　　谕户、工二部：『日来收买低钱，用过制钱甚多。但制钱有限，非广行鼓铸，曷资购换？着司监库所买钱铜，并内外各官捐助者，给发泉渊二局，多设炉座，作速儹造。乃按炉计数，十日一奏。其领运铜斤，该局官面兑交收，不许高下作弊。监督官亲赴库厂熔化，毋致奸胥匿取，违者参治。其铸出制钱，随即运解还原本，余尽充收，务使源源不绝，实收裕国足民之效』。
　　凤督马士英疏奏渡江击贼，并请军饷。帝言：『贼在袁州，该督宜渡江会同平贼镇迎击，速奏肤功。其淮扬应天各路欠饷，着严催接济。至兵丁量加行盐及派拨来年剿饷，所司即与议复』。
　　升赵京仕为左通致。
　　升蔡鹏霄为太仆寺少卿。
　　丙寅，帝言：『凌超赞画，曾否效有劳绩？所司核明酌夺』。
　　丁卯，瑞王捐银二千两助饷，鞍马银一千两，请以藩禄支除；帝嘉其急公。
　　帝言：『叶廷秀既经辅臣面举，前疏何不列名？仍着奏明；并其余各官，作何酌用？该部确议以闻』。
　　升陈肇英为饶州佥事。
　　帝言：『徽藩难宗，准于原留卫辉银内颁恤；其怀庆王宜从优厚，仍即奏明』。
　　总督仓场白贻清引疾求罢，许之。
　　令河臣周堪赓将修过河工，绘图以进。
　　差马登垣巡按青州。
　　谕慈宁宫大库：『着炤例启闭，二祭所司知之』。
　　改赵开心为协赞员外，署职方郎中印。
　　兵科给事中曾应遴疏请省亲，许之。
　　戊辰，光禄寺请赐百官腊面，诏免办。
　　谕吏部：『晋中防河甚急，亟需敏干经理。据辅臣奏，郝絅可用，准补河东分守道，充为事官，图功赎罪，俱炤旧管地方事务，该部即具本以闻』。
　　刑部尚书张忻疏奏：『周延儒年五十五岁，宜兴县人，由进士历任内阁大学士，蒙圣恩伏起首辅，奉命视师。欺蔽纳贿，滥用匪人，有负委任，致干圣怒。七月二十四日，皇上召锦衣卫，面发圣谕，命差官旗，并吴甡一并催促来京候旨。该锦衣卫又于八月初一日请旨：「二辅到京，如何安置」？奉旨：「准寄私寓，该官旗看守」。又据原差官旗史鸣凤等状云：「将周延儒催促来京，于本月二十五晚进东便门内，在崇文门外下头条衚衕关帝庙内暂住。二十六日，移在正阳门关帝庙」。臣随令官旗遵旨看守。于十二月初二日，奉旨：「着法司议罪，限三日内具奏」。臣即遵旨咨会都察院大理寺会议。都察院左都御史李邦华议得：「皇上于罪辅周延儒，召起田间，隆以师保，可称千古奇遇。当其受事之初，将顺圣明，有蠲租、起废、解网、肆赦诸大政，至德光昭，天下称颂太平。延儒自宜永矢精白，仰赞宸谟。乃防简疏于比匪，居身涉于营私。贿胳赂潜通，节钺暗授。至行间功罪，以门墙而颠倒。封强多故，谁执其咎？若延儒者，盖大负特达之恩。皇上指其机械，既洞见肺肝，责以欺藐，更凛严斧钺。延儒清夜扪心，生且何颜，死安足赎？但按律定议，罪应下失误封疆一等。恭诵明旨，有曾居首辅，宽其拿办。此在皇上垂念国体，自有圣裁」。大理寺卿凌义渠议得：「旧辅周延儒惟工谋身之私智，罔念体国之公忠，精神惯用之揣摩，伎俩总归于闪烁。一时幸窦杂出，狐假公行，自误以误国，嗟何及矣！即以股肱心膂之近臣，膺特遣视师之重寄。曾一意曲庇私交，不闻出一奇，展一策。止图苟且竣局，究使行间文武，举劾趋承，至壮士为之短气；甚且奏报功罪，尽掩情实，而衮钺几至不灵。当主忧臣辱之时，犹然情面亲昵之是徇，心何忍也！擅用人行政之柄，供其市恩修怨之图，天可欺乎！辜恩已甚，服法奚辞？虽有议贵之条，恐不能为旧辅宽也」！该臣议得：「罪辅周延儒蒙圣恩重起田里，两任首揆，谓宜乘勿欺之心、守无欲之调，忘恩怨以昭用舍，屏私比而定赏罚。斯无愧于股肱，庶仰酬于隆眷。即其初任以来，辅佐圣明，勤敏颇着，未常无裨纶扉。无如性生智巧，原乖诚正之谊；情喜夤缘，因犯比匪之戒。或作威而作福，遂招贿而用权以致滥用匪人，封疆罔效。至于奉命视师，皇上隆其礼遇事权，谓廷儒必力破情面，尽扫欺朦，严核功罪。乃私交是庇，知桃李而不知封疆；赏罚溷淆，任偏昵而罔凛国宪。敢冒功而饰罪，伏舞械而逞机。几令庙堂之衮钺无灵，安望封疆之戡定有赖？凛凛天语，责其机械欺藐，不惟臣谊所未有，亦覆载之不容也。延儒受恩独厚，负恩独深，视息尚存，宁无愧死！封疆有法，在延儒罪浮丘山；议贵有条，惟圣恩慈存辅弼」。会议得：「周延儒合依大官受财枉法，有禄入人十贯律，绞。炤诓骗听选官员财物例，发烟瘴地面充军终身，拘妻佥解』，相应题论请旨』。帝言：『周延儒机械欺蔽，比匿容私，滥用匪人，封疆已误，前屡旨已明，这所拟岂足弊辜？姑念首辅一品大臣，着锦衣会同法司官，于寓所敕令自裁，准其棺殓回籍』！
　　大学士陈演等申救延儒。帝云：『览卿等奏，朕心恻然，但廷儒罪犯重大，前面谕已明，如滥用匪人，遗误封疆，比昵奸险，营私纳贿，及亲履行间，回朝面讯，应将兵情据实陈奏，庶几收效桑榆。而乃欺蔽机械，较前愈甚。若律以祖宗大法，当在何条！念系首辅，姑从轻处，勒令自裁，已有前旨』！
　　召抚宁侯朱国弼、户部尚书、兵部侍郎、左都御史、户兵二科掌印官、吏部文选司，兵部职方司、户部管饷司官，俱来中左门。
　　谕户、工二部、都察院：『凡赦前钱粮，已经在官起解在途者，屡旨该抚按清察，未见奏报。着勒限将未解钱粮，有无批回实收，在官未解，彻底明白具奏。其投批不掣，日久挂欠，沿途延捱，到京侵匿；在内，着部厂卫及巡城御史；在外着巡抚巡按稽察责成押解到京。如有奸侵，立行参治』。
　　谕工部：『铸造当五钱，原有定式，必不爱惜工料，始可通行无阻。该部所进与式相合在外行使者铜低，工有悬绝，着察实以闻』。
　　已巳，吏部尚书李遇知疏奏：『宣督孙晋病误，令回籍调理』。从之。
　　京营选马步兵一千余人，护秦督余应桂入秦，到官后，仍令归伍。
　　召宣大总督王继谟来中左门。
　　魏国公徐允祯引年求罢，优诏许之。
　　帝谕：『袁继咸久改屯抚，迁延未到，法宜重惩，姑念寇入江西，情形孔棘，酌准廷议，就近再任，着仍以兵部右侍郎兼都察院右佥都御史，戴罪总督剿寇事务，此系使过特恩，定难再缴。如玩误不效，前罪并论』。
　　户部疏请开采，帝言：『览卿奏，自属公论。但念国用告诎，民生寡遂，不忍再苦吾民。如以地方自生之财，供地方军需之用。官不特遣，金不解京，五金随地所宜，缓急皆可有济，其视搜括加派孰为便益？倘地方官奉行不善，有借端生扰，如钳断坟闾，逼勒包纳等弊，责在督抚，罪自有归。发下「坤舆抚致全书」，着地方官相酌地形，便宜采取，仍据实奏报，不得坐废实利，徒括民脂。汤若望着赴苏督军前，传习采法，并火器水利等项，所司知之』。
　　谕吏、兵二部：『漕镇原兵，今隶淮海道，应撤归本镇；该衙门裁革本官，着另本速奏』。
　　谕兵部：『漕运十三总向来滥推匪人，今后着遴选廉勇将材，不许任人攒营，仍听漕运咨送举劾。其徐州、宿迁官兵见任若干，着归并该镇选练，速奏』。
　　阁部面举成勇、叶廷秀、金鋐、杨时化、夏允彝，请赐擢用。帝言：『成勇、叶廷秀，着刑部核夺；金鋐、杨时化酌用；夏允彝，服阕议用』。
　　庚午，命沈自彰以太常寺少卿管吏部文选司郎中事，张法孔以太仆寺少卿管兵部职方司郎中事。
　　礼部侍郎杨汝成引疾，不允。
　　命唐通仍镇西协。
　　赠卢象升太子少师，廕一子锦衣卫正千户，世袭。
　　恭顺侯吴惟英卒。帝言：『惟英城守着劳，未经酬叙，遽逝，殊堪悯恻！应得恤典，所司察奏』。
