<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吏科给事中左懋第疏言：『臣自离南京，由长江溯流而上，行次采石矶，一察采石龙举两营兵士，外虽可观，而按实点验，非可战守之兵也。副将陈学贵言有余而实不足，察其料理已经三年，亦非御侮之才矣。自此以上，见沿江防守，则游兵营之兵，及各州县之弓兵游兵营之兵，即旧属操江所辖，而弓兵则巡简领之营兵。每十数里间，有一小船，每船多则十二名，少则七八名，放铳鸣锣而已。每二三十里，有弓兵五六人，不等。然此犹知臣至而来也，若无人察点，则江干寂寂耳。江防之疏，一至于此！寇据上流，无论贼船数千，即以数百顺流东下，岂零星之兵所能御乎。臣察祖制：设文武操江，而其衔皆提督，兼管巡江之兵八千八百。文操江之兵，月给银九钱，尚不抵米一石，而武操江之兵，月粮一石外，有加盐菜二钱四分者，又加米五斗，及一斗五升者。文操江之兵少而饷薄，武操江之兵多而饷厚也。是武操江之设，乃所以济文也。操臣刘孔昭至南京，臣先晤之，见其实心以练兵为务，曾言：「操江职掌，其分地也长，其操权也重。昔以两臣营之不足者，顷顾以一身肩之乎」？臣初未信其然。及巡长江数百里，而知其信然矣。自镇江圌山上下，直至九江，长江一千三百里。一人巡之，不如两人分巡，甚明也。若一人以巡江为务，何日为住营练兵之期？若以练兵为事，又何日为巡江之期也？臣愚若仍复文操江，亟推知兵者领之。而目今寇势猖大，我之水师，尚未有成。臣愚非盛陈水师，不可以御大寇。臣前疏请练水师二万之议，未必即能举行，请先得战船三百只，分为三师。如寇果有东下之势，一师驻池州，则安庆有声援；以一师驻芜湖梁山之间，则采石有犄角；仍留一师住江口左右，则陵京有声势。而三师则武操江挑善战水兵，以见在之船，加至二百只为一师。速催一知兵南枢，加以副都御史，挑兵部善战水师，以水兵营见在之船加二百只为一师。若无事，则文操江分年总巡上下江，而兵部侍郎，协理尚书，与一支操练水师于江口。若上流有警，则兵部侍郎率一师出防，而二操江之师，分月轮留防守，上江南京口旧有四百船堪战之水师，而操江亦一年内各有半年练兵之暇也。如目前有警，即各用见在之船不必更待船齐矣。不外设一官，外增一兵，而成三师。同舟共济，相资为用，计莫便于此也』。得旨：『察核留都兵马船只，缺额不堪！向来何无料理？着南兵、工二部察奏』。
　　帝言：『枢贰原备总督之选。方孔昭、王公弼，是否胜任？着确核奏夺。其已荐举起废各官，应更正者，许自行更正，免其处分，不许朦徇，遗误封疆。自干追究』！
　　己丑祭太岁之神。
　　●崇祯长编卷二
　　崇祯十七年甲申正月庚寅朔，帝御皇极殿，受群臣朝贺，免命妇朝。
　　大风霾。
　　癸巳，汉阳县知县王风仁疏奏绸缪八事：『一请札付以鼓豪杰；一严保甲以练乡兵；一宽文网以裕展抒；一悬购赏以倡勇敢；一重事权以伸法令；一劝忠义以养战士；一戢暴掠以安灾黎；一清蠲恤以收人心』。章下所司。
　　升通判王世瑛为兖西道。
　　擢方震孺为都察院右佥都御史，巡抚广西。
　　帝言：『秦疆方急，余应桂、李化熙，即宜闻命星驰，何得迁延致误？着兵部再行勒催，仍着山西抚按确察具奏』。
　　命方孔昭仍以都察院右佥都御史降一级，戴罪总理河北、山东屯务。孔昭，桐城人。万历四十四年进士，由四川嘉定知州，调福建福宁知州。天启二年，升职方司员外；四年，升武选司郎中，调职司；五年，升江西赣州兵备；崇祯十二年正月，为楚兵大挫，革职逮问，遣戍；十五年，举边才，准复冠带；十六年三月，到京陛见，吏部推兵部添设左侍郎，未用。至是，乃有是命。
　　升张有誉南京户部右侍郎兼都察院右佥都御史，总督南京粮储。
　　甲午，钱法侍郎王鳌永疏奏钱法。帝言：『当五钱久已奉旨，如何尚未鼓铸？监督官着罚处。据称工部炉仅十座，冶铸曷资？着即传各局刊造母钱，进览。一面多购炉座，雇募匠役，精工铸造，不得再延取咎』！
　　帝谕：『会典钞法六等，旧式见存在库，该司察炤印造。其四年界限，如尚有精好不愿换者，听从民便』。
　　命于永绶以原官降二级，免戴罪，补南京神机营提督，责令随带亲丁马匹，星速受事。
　　命户部尚书倪元璐以原官专供讲职。
　　召兵部尚书张缙彦、翰林官李明睿，来中左门。
　　赠原任保定监军任栋光禄寺卿，廕一子入监读书。
　　帝谕：『池州咽喉重地，自宜宿兵扼防。据皖抚增兵一万名，岁饷二十余万，曾否实练？应否分扼池疆？会计臣酌妥以闻』。
　　补何瑞征等为东宫讲读官。
　　丙申，大学士陈演等疏言：『昨蒙召对，臣等谬以积储本色，目前根本之说进，蒙皇上谕旨，臣等于今晨集部院诸臣，谕以忧国奉公，先事预防之旨，诸臣莫不乐输趋事。臣等谊不敢后，共捐籴本银二千五百两，买米储仓，为诸臣急公之倡。除立簿二扇，一传成国公臣朱纯臣，一传吏部等衙门李遇知等，汇齐所捐数目，恭进御览』。帝以急公嘉之。
　　礼科都给事中沈胤培疏奏：『臣承命同驸马齐赞元宣慰惠藩。窃思祖宗翦桐裂士，碁置星罗，固冀以联属人心，纲维重地。乃闻警辄逃，如楚中诸藩，无不先去为民望者。皇上兴怀水木，同念流离，虽属行苇至德，而律以社稷之守，福忠王独非亲藩乎？则统布皇仁之后，仍宜示以大义所归，俾诸藩不得视一惠藩为例，而谓祖制遂可隳也。惠藩亲为皇叔，国系初封。始则踉跄衡岳之间，今复播越粤西之境。皇上轸其播迁，必恤其困乏。如福藩、周藩，皆有大赉，则钦定锡予之数，俾彼处抚按察取，度不劳而事集，所当特请而明论者也。惠藩固非诸藩可比，而桂藩谊同一体。衡郡既失，桂藩亦不知旅寓何所，闻同在粤西，皇上何以同仁一视？乞敕部妥议。而其余诸藩，如楚、如吉、如岷，并敕抚按商其居处，助其供结，便足以慰敦睦之极思。而近者衡藩倡逃之郡爵必惩，则众志成，而巩藩封，即以奠金汤矣。至臣等将命，大江兵阻，必取道江浙，以达两粤则道路不得不纡，限期不得不展，敢附及之』。帝言：『藩封播迁，深轸朕怀，赐予居处各事宜，所司确议。其倡逃议罚，已有前旨』。
　　宣大总督王继谟疏劾总兵唐钰贪淫诸劣状，革职，勘议。
　　转浙江副使马鸣騄为淮扬兵备。
　　命吏部左侍郎雷跃龙、礼部右侍郎张维机，教习庶吉士。
　　丁酉，南京户部尚书张慎言疏奏留储四弊：『一曰：虚报之弊；一曰：盗卖之弊；一曰：需索之弊；一曰：挂欠之弊』。章下所司严饬。
　　吏部拟升吏科都给事中吴麟征为京堂。帝言：『内外兼转，前谕已明。吴麟征未历监司，应否遽升京堂？着再推通列以进』。麟征遂出揭吏部云：『监司内外兼转，圣谕屡饬，职因病旷误，屡经自劾求斥，岂堪冒滥京堂，致烦明旨推驳？迩者司府缺多，职资俸在前，首当移选，况奉未历监司应否遽陞京堂之旨，是宜外不宜内明矣，若瞻顾因循，在明旨为不信，于贵部为故违，而圣谕所云厌薄不屑为者，职又何以自解』！
　　召抚宁侯朱国弼、忻城伯赵之龙，来中左门。
　　戊戌，补卢大勳为山西参议。
　　帝谕：『闻辽民任姓者有一疏，为鼓连义勇奋力之事，着通政司即日封进』。
　　己亥，大学士陈演疏奏：『大驾祈谷，民间有拆卸棚舍之扰，请于禁内设位致祭』。从之。
　　命王之仁仍以原官充总兵官，镇守浙江；周仕凤陞署都督佥事，充总兵官，镇守广东。
　　召吴襄陛见。
　　庚子，兵科都给事中曾应遴疏奏：『臣乡江右，自桥头失守，贼从永破吉；插岭兵变，而贼破萍乡。江户不墐，信地失守。在事文武，可竟置不闻乎？相应敕下按臣确察，不得详于小而略于大也。夫督镇不协，臣早已密言之。谓：吕大器性稍偏急，使其驾驭左师，必不能得其力而责成功。要在能用良玉之人，使部下乐为其用，请敕催袁继咸兼程回任，调度良玉。江省居闽浙楚之中，昔号腹内，故未设镇，人不知兵。而处州为闽粤咽喉，臣前疏请增虔兵三千，取之地方矣，而未及设将。副将郑鸿逵英才壮略，纪律严明。以之镇虔，人与地得。盖芝龙与鸿逵为胞兄弟，倘有缓急，彼此救援，不烦檄调。若永新之棘树，与萍乡之插岭，扼险设防，得劲旅一枝守之，便易为力。此当责之吉、袁二府，自为绸缪。要在永、萍二邑得精明历练之甲科，收拾人心，毋听人规避可也。江督抚按诸臣，塘报无闻，传言不一。有云：益藩走闽中，建昌溃于十一月初二日。又云：抚川、南丰，同日陷于初七日，贼竟往广信。有言：赣郡失守，而虔抚之报杳然莫必。臣实有母，抑独何心，而能忍痛视事耶？总之地方失事，苦于讳贼不报，即报亦仅事铺张。侦探且疏，又安望其与贼对垒决生死乎？行间诸臣，真同醉梦。事出危急，伏乞下部核议，地方幸甚』。疏入，帝言：『袁继咸已有旨。江右缺官，着于候选进士内遴补，不拘名数，缺尽而止。吉安失陷，何以奏报杳然？该部速行察饬。虔镇设将，即日确议以闻』。
　　帝言：『刘承胤杀贼建功，加升都督佥事，节镇武冈，兼管黎靖；仍廕一子锦衣卫试百户，世袭。赏银三十两、紵丝二表里』。又言：『尹先民俟察明另议』。
　　辛丑，祈谷，遣成国公朱纯臣行礼。
　　帝谕：『祈谷礼虽已遣官恭代，朕在内大光明殿，仍行遥祭礼。应用祝文，撰拟进览』。
　　户部尚书倪元璐求罢，优诏留之。
　　册封鲁王，命怀远侯常延龄为正使、张希夏为副使。
　　赠□兴基河南按察司佥事，廕一子入监读书。
　　癸卯，升王庭梅顺天府府尹。
　　礼部侍郎邱瑜引疾，不允。
　　河南道御史祁彪佳疏请休致，不允。
　　赐刘梦桂祭一坛，减半造葬。
　　南京吏科给事中李沾疏劾袁、吉失事各官。帝言：『袁、吉失事各官，该抚按察明解究。郡县残破，自当免征。其余酌量蠲缓，不得概望停折』。
　　封王氏为德王次妃。
　　甲辰，差刑科给事中光时亨巡视京营。
　　保定地震，巡抚徐标疏闻。帝言：『地震示儆，自当省惕。徐标练兵固圉，察吏安民，实图弭患二疏，即行察覆』。
　　乙巳，推协理京营戎政王家彦为□部尚书。帝令再行确推，令何楷来京陛见。
　　户部侍郎王正志引罪求罢，不许。
　　吏部郎中刘廷谏回奏。帝责其游移，下所司议处。
　　发熊开元附近充军终身，拘妻佥解。
