<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尚宝司卿程正揆罢斥，帝令静候察议。
　　丙午，兵科都给事中曾应遴疏奏：『臣惟天下大势，非贼之强且众也，乃民之喜于从贼倡逃，而地方无人居守也。臣闻：有国家者，不患寡，而患不均；不患贫，而患不安。今天下不安甚矣，察其故，原于不均耳。何以言之？今之绅富，率皆衣租食税，安坐而吸百姓之髓，平日操奇赢以役愚民，而独拥其利。有事欲与绅富出气力，同休戚，得乎？故富者极其富，而每至于剥民；贫者极其贫，而甚至于不能聊生。以相极之数，成相恶之刑，不均之甚也。即如秦藩富甲天下，贼破西安，府库充牣，不下千百万，悉以资贼。使用以犒士，则百二河山，安如磐石矣。又闻莱阳之破，东门守城乡绅张宏德当解严之后，尽追乡民犒赏，痛笞而窘迫之。一家发难，合邑罹殃。及兵再至，勒令宏德自指其处，立发其藏，得百万金，然后骈首就戮。嗟乎！使其推百分之一，以赈穷而飨士，岂至此哉？愚者覆辙，智者师焉。则今之藩国，何必尽若秦藩？今之绅富，何必尽效莱绅？臣敢请皇上下臣此疏，刊布中外。凡省郡州邑中，各有绅富。乡绅例得捐十分之二，富民例得捐十分之一。捐其二，正以守其八；捐其一，正以守其九。利在绅富，而百姓归如流水矣。然后强者各籍乡勇，察炤绅富岁入地亩，炤例捐租，名为均田。官籍其数上闻，而岁征其籽粒，以犒乡勇，而赈贫乏；则人心既固，他变不生。百姓无失所之忧，绅富有干止之乐。然后于绅富中推其平日有功德于民者为之长，有司但为稽其出入，平其赏罚。均田止供地方，永不许抚按借题檄取；乡勇止守本地，永不许抚按别生调发。臣目击臣乡危在旦夕，臣实为母请假，原可无言。但区区之愚，敢以此为天下绅富之劝』。
　　永康侯徐允贞疏荐清平伯吴遵周、京营副将唐钰、工部主事梅之烨。章下所司知之。
　　凉、洮鼠妖，茶马御史徐殿臣以闻。
　　湖广巡按御史王扬基疏奏献贼去岳。帝言：『贼去岳州，是否官兵恢复？目今逆献盘踞何所？着抚镇会同左镇励兵荡剿，一面恢复荆襄承德，速奏肤功。据称澧贼久欲归降，正宜多方招抚，权为我用，无失事机』。
　　大学士李建泰督师启行，帝嘉其忠愤。建泰请以卫祯固、凌駉、郭忠杰随征，敕所司即为题用。
　　谕兵部：『近闻山东土寇出没不常，外解梗阻，该抚镇何全无奏闻？着即督发官兵扫荡，以通饷道。其天津总河总漕各督抚，凡遇地方寇贼生发，着督发兵将，作速廓清道路，水陆俱通，不得因循贻误』。
　　谕兵部：『近日寇患地方人心不固，闻警逃避，法纪荡然。亟宜立行赏罚，用示劝惩。如山西保得州固守有功，官绅人等，已有旨破格叙擢。其该省有倡逃者，不论宗室官绅，着该抚按立行参治』。
　　谕兵部：『逆寇犯晋，畿南震邻紫马龙固等关，亟宜毖备，着驰檄保抚镇道诸臣整搠兵马，分信扼防，修设险堑，盘诘奸细，务以一贼不入为功。仍严饬郡邑有司，料理城守，鼓励乡勇，固结人心。如乡绅士民有倡义急公，忠愤誓守者，即时奏闻，以凭纪录叙用。如有传讹惑众，弃城倡逃之人，立行逮究，将财产没官充饷，不得徇纵』。
　　命王承胤仍以原官署右都督充总兵官，镇守宣府。
　　丁未，帝言：『秦督已至河干，即统率高杰等兵，相度往援，以巩岩镇。宣督着星驰防河，不得迁延贻误』。
　　升寇可教为河北屯田参议。
　　起王源昌为江西按察使。
　　升严绳光为袁吉佥事。
　　复御史卫祯固官，授进士凌駉职方司主事，随辅臣李建泰监军；实授郭中杰副总兵，为督师中军旗鼓。
　　戊申，调吏部主事王显为文选司主事。
　　左中允韩四维疏请积谷，帝纳其言。
　　增南赣兵二千，令郑鸿逵以副总兵职衔选练，以资援剿。
　　己酉，南京太仆寺丞姚思孝疏请养父，许之。
　　南兵部尚书史可法疏奏：『臣初任西安推官，正值前督师洪承畴为监司，辅臣吴甡为巡按。二臣清方正直，精敏忠勤，今承畴死矣，独吴甡在耳。甡镇秦抚晋，素有重名，前奉命督师，迁延时日，责以规避，何辞？但甡于拜命之时，即将布置情形，移书于臣与凤督应皖诸抚臣，不一而足。又虑镇臣左良玉之不为用也，即委良玉差官张慎远持檄慰勉之。身虽依于阙下，心已遍于行间。此皆一一可察，非臣敢为饰说也。至于虑将帅之跋扈，而力请多兵，亦非得已。若辅臣视师，兵力不厚，呼调不前，岂不损军威而辱国体？此皆一一可察，非臣敢为饰说也。臣于六月间，晤甡于淮，云：「君恩末报」，相对唏嘘。一闻钦使来催，扶病即往。盖生平清望，既为海内所推；而忧国热肠，亦其居恒自矢。一时偶误，其罪可原。皇上曾赦前枢傅宗龙、督臣孙传庭；此再赦甡，将来不为宗龙之忠烈，则为传庭之慷慨，臣敢以身保之。又如枢臣张国维，清谨有余，担当不足。封疆失事，罪固难宽。而前任总河，劳殊可念，且其母年已望八矣，是亦圣慈所侧然者』。疏入，不允。
　　总兵高杰疏奏流寇渡晋。帝言：『据奏，各郡邑失守情形，殊可痛恨！该抚按向来毖饰何在？殊为溺职！着遵旨严禁倡逃，励众固守。高杰兵既称精锐，即当听该督贾勇破贼，力遏狂狡，何待大兵四集？家属准随便安插，不得迁延』。
　　命刘肇基以署部督佥事、南京右军都督府佥书，提督大教场。
　　帝命周遇吉率兵二万驰扼防河，仍命高杰领所部协力堵击，其大同及阳标兵听宣督调发。
　　命原任操江高倬来京候用。
　　献贼陷太湖，凤督马士英以闻。疏防各官，敕巡按御史察议。
　　通政司孟兆祥疏言民本嚣杂宜禁。帝不许，仍令封进。
　　帝谕：『大明集礼中遣将授节钺告庙礼仪，着辅臣等看议妥确以闻』。
　　帝谕：『遣将告庙礼，于本月二十六日寅时。遣驸马都尉万玮恭代，于太庙授节剑礼』。
　　帝谕：『二十六日卯时，行遣将礼毕，朕御正阳门楼，宴饯督辅李建泰，并召五府内阁京营六部都察院掌印官侍坐，鸿胪赞礼，御史纠仪，大汉将军侍卫，应用法驾、宴席、作乐，内外衙门预行整理，其护卫随从把守巡缉官军旗番，着厂卫京勇城捕等衙门酌拨。民棚接檐俱暂免拆卸，不许官役滋扰』。
　　兵部尚书张缙彦请随辅臣出师。帝言：『平寇重任，特简辅臣专征，卿职任中枢，还着详筹制胜，不必请行』。
　　帝令王继谟、许定国，再催援兵，星赴辅臣军前进剿。
　　降天津巡抚冯元扬一级。
　　命李化熙三边总督。
　　命郭景昌巡抚山西。
　　辛亥，谕户部：『边饷告急，外解不前。督饷臣既撤，即着盐臣王家瑞管理，驰檄各省直督催解京，不得贻误』。
　　监军御史霍达疏奏秦中死事诸臣。帝言：『冯师孔等抗节捐躯，忠义可尚，已有旨优恤，本内殉难县令，该部即日议覆。朱新■〈堞，辶代土〉妻妾确察姓名另恤。其王定及闲废镇将王世钦等，着察明速奏』。
　　甲寅，兵部主事成德疏奏：『年来中外多故，节义孤悬，爵禄迷心，廉耻道尽。其病在人人欲做好官。于是一兆于燕齐之妇女，敷粉涂朱以媚敌；再兆于秦楚之冠绅，厚颜卑躬以从贼。噫嘻甚矣！推厥源流，皆此欲为好官之一念作戾尔，其忠宁该（？）自将，矢死靡他，固亦多有风闻。在北则有旧太常鹿善继，在西则有旧太守祝万龄。皇上御极十七年于兹，食君之食、乐君之乐者，不乏人矣，何仗节死义之虚无几人也？其弊可以思矣！宋臣张栻有言：「仗节死义之人，当于犯颜敢谏中求之」。夫犯颜敢谏，亦复何难？在朝廷之上，实有以养之而已。今诸臣咸列右班，或伏居林下。烦皇上敕下该部，举其贤者进之，不肖者退之，而诸臣自知自审，自认自供，有进者任之，不能者让之，一二言而决耳。善弃其须养者，则可以消匪材干进之心；善留其不须养者，则可以援真才向用之志。表厥宅里，所以伸忠臣孝子于恒生；殊厥井疆，所以诛贼子乱臣于未死。挈领提归，道无踰此，舍是不为，混混同流，廉耻尽败。死敌者无功，媚敌者且无罪。死贼者褒扬不亟，则从贼者恬而不知畏也。天下尚谓有纪纲哉？臣以母老身病，近三疏乞休（疑有关文），不因告敢忘朝（疑有阙文）……『马及卫所额军若干？应否另行增募并应征本折钱粮、守御事宜，着即酌议速奏』。
　　丙辰，刑科给事中郭充请敕南枢臣史可法确察功罪并察朱大典冒廕锦衣一案，得旨察奏。
　　正月十一日，献贼陷袁州，副将吴学礼等奋击，斩首二千四百余级，巡抚郭景昌以闻。总督吕大器、总兵官左良玉等，请叙。
　　差王章巡视京营。
　　太仆寺寺丞贺王盛疏奏胶莱海运，并绘图以进。帝言：『贺王盛着即踏勘成山一带海运形势事宜，详确速奏。图留览』。
　　大学士李建泰疏奏驰往太原。帝遣『金毓峒监军赴晋，事竣考察，方准回道；王俞院输饷，从优升叙；汤若望着随行』。
　　大学士李建泰疏请河东道李政修随征，许之。
　　升广东副使邢大中为岭南参议。
　　升张国士为山东海右副使。
　　差户科给事中介松年入晋督饷。
　　丁巳，流寇渡河，平阳府官民，开门悉遁。
　　云南道御史卫祯固疏奏：『窃惟流寇之入关也，臣妄疑之说，谓搜罗废将、连络三边，为上策；恢伏潼关、收拾河南，为中策；分信守河、静以观变，为下策。然使下策得行，亦可免畿辅震惊，而今无望矣！为目前计，正月据行山一战，以几幸万一。过此则千里坦途，众寡不敌，是河山之势，寇与我共之。实无论战不成战，守亦不成守也。
　　察河南自陈永福败后，归土镇者尚有三千人下营，约得二千人，可据行山，扼险以当泽、潞之冲，畿南正胜、奇胜两营计数得万人，可据行山扼险以当固关之冲；而邢襄、涉武两处，犹有间道可通，应抚辑高杰，以资一臂。不然，惟急调刘泽清兵，分信扼险，而各兵应得之饷，即问之各抚，不得推诿。军声少震，则守气自固。若战守不清，而止言分兵战守，实示一弱。风鹤之人心，已不可收拾，安能取贪生之人而尽杀之也！又计抚臣徐标实心任事，可当北一面。豫抚任浚受事，或期严旨立催，或别推代任，皆势不容姑待者。边臣又有言辅臣视师，是代我皇上行者也。举动系国家安危，则事事须费详酌。坐身南下，不虑流寇窥我虚实乎？若一兵一饷，专倚本地，何以明居重□轻乎？此皆当事者应呕心以筹实兵实饷，勿曰：推毂有重臣，便可袖手。夫辅臣何足恃，国事何可诿？此又臣所鳃鳃过虑者也』！
　　调侯伟时为考功司主事。
　　升薛国柱为河南佥事。
