<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，通事黄申贌社于吞霄，征派无虚日；社番苦之。土官卓个、卓雾、亚生鸷而骁，阴谋作乱。会番常捕鹿，申约令先纳钱米而后出。卓个、卓雾、亚生等鼓众大噪，杀申及其伙数十人。镇、道遣使招谕，不得入；乃发两标官兵委署北路参将常泰进剿，令新港、萧垄、麻豆、目加溜湾四社番为前部；个、雾等阻拒，四番死伤颇众。既而有献计者曰：『岸里社番穿林越涧如飞，擒亚生非比不可』。时岸里社番尚未内附，乃遣译者入说其魁，多致糖、烟、银、布。番大喜，自以收捕为功；绕出吞霄山后，日有擒获；官军攻其前。个、雾等大窘，将逃入山内；岸里社番设伏擒之至郡，尸诸市，傅首以示诸番。是役也，劳师七阅月，官军瘴死者数百人。
　　冰冷者，麻里郎吼之姻党也。麻里郎吼有女，字主帐金贤。贤将娶之，父以女幼弗与；告贤曰：『俟长归汝』！贤怒，缚丈人于树挞之。麻里郎吼泣愬于冰冷。冰冷故凶悍，率众射杀贤；诸与贤善者皆杀之。时吞霄土官个、雾等方乱，冷遣使与通。适有水师把总巡哨至，闻变潜泊海口；冷未之觉。把总遣他社番诱以货物交易，伏壮士水次缚之，亟发舟；比诸番出，已挂帆矣。吞霄平。诸番以首恶既诛，乃因通事求抚。
　　雍正九年十二月，大甲西社番林武力等乱；台湾镇总兵吕瑞麟讨之，弗克。淡水同知张宏章道经阿束社，逆番围之；庄佃救免。
　　。庄佃负耒出，闻官长至，急呼众与战；逆番退，乃免。阵亡者，黄仕远、黄展期、陈世英、陈世亮、汤邦连、汤仕麟、李伯寿、李任淑、赖得旺、刘志瑞、吴伴云、谢仕德、江运德、廖时尚、卢俊德、张启宁、周潮德、林东伯等。大宪以其事闻；上赐祭、予恤，饬建祠，春秋致祭。乡人题其塚曰「十八义民之墓」；在彰邑城西。
　　十年八月，陆路提督王郡等率兵讨大甲社番贼；平之。
　　先是，五月间，番贼复结沙辘、吞霄等十余社同反，围彰化县；百姓奔逃，络绎于道。六月，总督郝玉麟赴厦门，调吕瑞麟回台湾府弹压；檄新授陆路提督王郡讨之。七月四日，郡同巡察觉罗柏修至鹿仔港，遣参将李应越、游击黄贵、林荣茂、守备蔡彬等围阿束社，番贼潜逸；参将靳光瀚、游击林黄彩、守备林世正等扼隘口，绝其去路。八月，渡大甲溪，遣金门镇李之栋、游击高得志、李科、守备吕九如、林如锦等分路追杀，历大安溪，登大坪山，直抵悠吾生番界。贼大窘，走南日内山；峭壁峻绝仅一线，鱼贯攀缘而上。番据高岭，下矢石如雨；我师奋勇争进，枪炮交攻，声震山谷。番负创四窜，官军捣其巢，纵火焚所积。番计穷，于是各社相继献渠凶林武力、学生等来降。凡四阅月，北路平。
　　道光三十有四年，漳、泉分类械斗。
　　绅士有捐恤难民者，分别奏奖。
　　咸丰三年八月，漳、泉四县分类械斗。
　　四年春正月，闽、粤分类械斗。
　　初，田寮庄匪徒罗庆二、赖得六等在中港抢牛肇衅，酿及中坜闽、粤互斗。
　　会匪黄得美率党黄位陷同安、海澄、厦门；得美诛，位窜大鸡笼口，逸竹堑港。同知丁曰健平之。
　　九年九月七日癸酉，漳、同分类械斗。
　　同治元年三月十八日庚子，彰化会匪戴万生乱。十九日辛丑，勇首林戆晟叛；淡水同知秋日觐死之。彰化县城、斗六门、大甲城堡均陷，淡南戒严。
　　先是，内山三义河、芎蕉坑一带向为盗薮。有刘阿妹招致戴万生、林戆晟等逆既破彰化县、斗六门，遂攻陷淡属之大甲堡。
　　五月，中港逆党王江龙伏诛，大甲堡复。艋舺县丞郭志炜捕土匪杨贡，诛之。
　　复大甲者，通判张世英、知县王桢等；奉谕旨：以北路张世英一军防剿尚为得力也。
　　二年春正月，林戆晟等复犯大甲。十八日乙丑，获戆晟斩之。十一月三日丙午，彰化城复；十八日辛酉，克斗六门。
　　复彰化者，都司陈捷元、郑荣等。绅士林占梅前同官军攻克大甲，此次亦自备资斧募勇千名，越境助剿。克斗六门者，参将关镇国等军。
　　十二月十八日庚寅，生擒戴万生等斩之（以上节旧「厅志」）。
　　光绪二年七月二十二日庚辰，淡水厅同知陈星聚、游击乐文祥生擒鸡笼山土寇吴阿来，斩之。
　　初，吴阿来及其弟富素聚匪徒邱阿郎等肆毒居民，几无暇日。因掳萧羗梏死，台湾道夏献纶饬地方官剿办在案，未经举行。于光绪二年闰五月间，吴阿富率匪徒掳掠居民，被芎、中、七庄乡勇铳毙；而吴阿来遂起匪徒攻芎、中、七三庄不克，还而断绝水源。三庄人赴淡水厅告急，同知陈星聚委大甲司许其棻勘验。甫至鸡笼山，吴阿来率匪围之；大甲司走脱，奔告游击乐文祥，因会营到地剿办。六月间，进兵鸡笼山，相拒十余日，擒获匪党邱阿郎，斩之；吴阿来仍复坚其营垒。会天霖雨，匪徒多受病；至七日，擒获吴阿来；械至竹堑，斩于市曹。由是，鸡笼山平。
　　自康熙迄于光绪，台地之兵燹颇多；而有关苗邑者则最少。同治以上，略节「厅志」存之；光绪以来，惟有二年鸡笼山之役而已。
　　●苗栗县志卷九
　　学校志
　　学额规训章程租息义塾
　　学始于五帝，名曰成均；有虞氏曰庠，夏曰序，商曰学、又曰瞽宗。周则并建四学；令侯国皆立当代之学，环如半璧，曰泮宫：此立学之制也。迨汉建大学，唐设七学，宋幸监学，元设国子总教及提学官，明建国子监，诏天下府、州、县皆立学；可见历朝郅治，皆以学校为要图。所以我国家大启文明，所在郡邑亦无不建学以明伦，修文以偃武。苗邑旧隶淡厅，辟土近二百年，设学亦数十；或文物声明蒸然日上，人才风俗蔚然可观。今甫分治，学宫、书院虽未遽观厥成，训课、兴章尚仍相沿其例。莅兹土者，诚能实心创建、加意栽培，由此学校兴而风化美、师道立则善人多，将来英奇蔚起、俗尚雍熙，是所厚望者尔！志学校。
　　学额
　　规训
　　章程
　　租息
　　义垫
　　学额
　　苗栗原隶新竹，新竹旧隶淡水。淡水小考，向附彰化。嘉庆十九年，台澎道縻奇瑜详请总督汪志伊、巡抚张师诚题准：二十三年开考厅学，定额文童进六名、武童进二名；拨府文童二名、三名无定额，廪、增各四名，四年一贡。后噶玛兰分去一名，续准酌加二名：淡五名、兰三名；廪、增亦加二名，由淡、兰附生考充。咸丰八年捐输案内，台澎道奏准淡厅永远加广文、武学额各二名后，文童进厅学七名、武童进厅学四名，每一十二年拔贡一名。光绪五年，新竹分治开考，定额县学文童进六名、武童进四名，廪、增、贡仍旧；其拔贡，则因台北全郡府、县学额数不满百，例不能拔，全府皆无。粤籍因前人渡台散处，各厅、县向拨入府学；厅试自为一榜，府、县试则与全郡粤籍合为一榜。前隶台湾府，全台粤籍定额：文童进府学十一名、武童进府学六名，廪、增各八名，二年一贡。生员岁试，则与闽籍府学共榜；其廪、增、贡额，粤籍仍归粤额考充。后台北分治，全郡粤籍文童进府学六名、武童进府学三名，廪、增各四名，四年一贡，余依旧例。十五年，苗栗分治；十六年，前爵抚刘铭传奏准：台湾府闽籍府学文学额十名，加广额四名，廪、增各二十名，三年两贡；武学额七名，加广额三名，归府属闽籍通考拨取。县学文学额二名、武学额二名，廪、增各二名，六年一贡。其粤籍府学文学额三名、武学额二名，廪、增各四名，四年一贡，归府属粤籍通考拨取。番籍学，县、府考俱附闽籍榜末；文、武童学额，系由闽籍府学拨充。
　　附录瀛东科名纪事（咸丰八年勒石学院口）
　　今天子崇励急公，广开登进。各直省捐赀保圉，例以三十万两加文、武乡试定额一名。时学道徐公宗干以海外一郡，另宜核得减半，邀恩如例。接篆裕公铎，举见数十五万两先上之。乙卯，贤书遂增其一，而文、武学额仍如例广：一次者每名以二千两为率，永远者每名以一万两为率。公之主岁、科闱也，既举行暂加之例；嗣辑续捐银数得四十八万余两，复奏增解额二名，永远学额二十一名。自丙辰岁试，已增府学九名。又自来年岁试始，淡、台、凤、嘉各增二名，兰一、彰三；府学原进二十二名，淡、兰八名，台、凤、嘉、彰各一十五名：士交忭以颂。于其归也，取博罗县「骊光兆隽」事，榜诸试堂曰「光增骊瑞」；若谓希世之祥，由公快睹其有大造于台也。台自建学以来，黉鼓泮旗，比隆内郡。惟乡举初仅一名，提帅张公云翼所奏也；时维康熙二十六年。至雍正十三年，抚军卢公焯始奏增其一；嘉庆十一年，制府阿公林保以台绅扞海功，复奏增其一。前后百六十余年，经文武大宪节次陈请，秋试方及三人。而自乙卯至今，四年两增，遂臻数倍。在国家奖义从优，兼寓育才之意；而草茅进身有藉，益厪效忠之忱。躬际隆恩盛典，志乘未修，久将遂晦，故述之以俟考者。
　　规训
　　顺治九年，题准刊立卧碑置于明伦堂之左，晓示生员：朝廷建立学校、选取生员，免其丁粮、厚以廪膳，设学院、学道、学官以教之，各衙门官以礼相待；全要养成贤才，以供朝廷之用。诸生皆当上报国恩，下立人品！所有教条，开列于后：
　　一、生员之家，父母贤智者，子当受教；父母愚鲁或有非为者，子既读书明理，当再三恳告，使父母不陷于危亡。
　　一、生员立志，当学为忠臣、清官。书史所载忠清事蹟，务须互相讲究；凡利国爱民之事，更宜留心。
　　一、生员居心忠厚正直，读书方有实用，出仕必作良吏；若心术邪刻，读书必无成就，为官必取祸患。行害人之事者，往往自杀其身；常宜思省。
　　一、生员不可干求官长、结交势要，希图进身。若果心善德全，上天知之，必加以福。
　　一、生员当爱身忍性。凡有官司衙门，不可轻入；即有切己之事，止许家人代告。不许干与他人词讼，他人亦不许牵连生员作证。
　　一、为学当尊敬先生。若讲说，皆须诚心听受；如有未明，从容再问，毋妄行辨难。为师者，亦当尽心教训，勿致怠惰。
　　一、军民一切利病，不许生员上书陈言。如有一言建白，以违制论，黜革治罪。
　　一、生员不许纠党多人，立盟结社、把持官府、武断乡曲；所作文字，不许妄行刊刻。违者，听提调官治罪。
　　顺治九年，复颁行上谕六条，令地方官责成乡约人等每月朔望宣诵：
　　一、孝顺父母。
　　一、尊敬长上。
　　一、和睦乡里。
　　一、教训子孙。
　　一、各安生理。
　　一、莫作非为。
