<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正月初三、初四、初七、初八、初九（为玉皇暴）、初十、十三、十五、十九（午时主大风）、二十、二十二（午时）、二十四、二十五、二十八、二十九（尤烈）、三十。谚云：正月初至八，行船去还泊；十三至十七，观灯风最急。
　　二月初一、初二、初三、初四、初七、初八、初九（酉时）、初十、十二（酉时）、十三（酉时）十四（酉时）、十五、十九、二十一、二十四（酉时）、二十九、三十。谚云：二月二与九，元武风必有。
　　三月初一、初三、初七、初十（午时）、十二、十五、十六、十七（午时）、十八、二十三（为妈祖暴。谚云；妈祖多雨、真人多风。真人，谓正月初三也）、二十七、二十八、二十九（为东岳暴）。谚云：三月三日晴，还要忌清明。
　　四月初一、初八、初九（午时）、十一、十三、十四、十五、十七、十八、十九（午时）、二十三、二十五。凡三春暴期最多，舟行宜戒；自清明后，南风司令，四、五月间风暴皆轻，往来较稳。
　　五月初一、初五、初七、十三（尤烈）、十六、十九（申时）、二十一、二十八、二十九。谚云：五月端午前，风高雨亦连。
　　六月初二、初六（尤烈）、初九、十二（尤烈；为彭祖暴。或在前后三、四日）、十六、十八、十九、二十（卯、辰时）、二十三、二十四（尤烈）、二十六、二十七、二十八、二十九。凡夏月初三、初四、十五、二十三等日，防有飓风。谚云：六月防初、七月防半。亦有时而验。
　　七月初一、初七、初九、十五（尤烈）、十七（午时）、十八、二十一、二十七（尤烈）。谚云：七月降黄姑，望后风始和。
　　八月初一、初三（尤烈）、初五、初八、十二、十四、十五、十七、二十三、二十七。凡七、八两月，若有三日南风，必有北风报之。两月中，三日一换风。自八月白露节后，北风司令，行船迅速。
　　九月初三、初八、初九、十一、十五、十六、十七、十九、二十、二十七。重阳前后三、四日，忌九降风。
　　十月初五、初六、初八、初十、十四、十五、十八（卯时）、十九（卯时）、二十、二十六、二十七（卯时）。谚云：十月忌初五，海猪要起舞。
　　十一月初一、初三、初八、十四、十五、十八（卯时）、十九（卯时）、二十二、二十七、二十九。
　　十二月初二、初五、初六、初七、初八、二十二、二十三、二十四（尤烈）、二十五、二十八、二十九（尤烈）。谚云：十一月、十二月，铁汉也停船。
　　潮信
　　水为地之血脉，随气进退而为潮，随月消长。早曰潮、晚曰汐，而总之为潮。「初学记」云：『水朝夕而至曰潮』。台属各口潮信参差，如初一、十六二日台南潮巳初四刻、汐亥初四刻，中垄潮则长辰戌、而退丑未，鸡笼则长卯酉、而退子午。缘地有高下，即月有早迟；台湾地势愈北愈高，故潮信愈北愈早。所以潮固因地而殊，亦因时而异。朔后三日，明生而潮壮；望后三日，魄见而汐涌。仲春月落水生而汐微，仲秋月明水生而潮壮。盈虚消长无失其时，故曰潮信。仅列苗属潮期，大略于左（参旧「厅志」）。
　　初一、初二、初三、十六、十七、十八（六日）：潮，各口辰；汐，各口戌。
　　初四、初五、初六、十九、二十、二十一（六日）：潮，各口巳；汐，各口亥。
　　初七、初八、二十二、二十三（四日）：潮，各口午；汐，各口子。
　　初九、初十、二十四、二十五（四日）：潮，各口未；汐，各口丑。
　　十一、十二、二十六、二十七（四日）：潮，各口申：汐，各口寅。
　　十三、十四、十五、二十八、二十九、三十（六日）：潮，各口酉；汐，各口卯。
　　●苗栗县志卷十二
　　职官表
　　文职武职
　　苗栗前隶淡厅，继隶新竹；自光绪十四年台湾改设行省、添建郡县，始于此设为县治，拨隶台湾。核其所辖之地，概从新竹划分，而新竹又自淡厅改设；则其从前厅、县官制分合异同，皆无可阙，谨循先后之序而大略记之。至苗栗，邑当新建，所有职官，尤为在所必详。分文、武二表，纪其莅任年岁，以备稽考云尔。作职官表。
　　文职
　　武职
　　文职
　　淡水厅同知
　　雍正元年，御史吴达礼奏请增设淡水厅同知，稽查北路。至九年，大甲溪北刑名钱榖专归淡水厅管理。苗栗，属淡水厅治。
　　王汧山西乡宁人，贡生。雍正二年任。六年休致。
　　刘浴直隶枣强人，监生。雍正七年任。
　　张宏章江苏丹徒人，雍九年任。十年，以大甲西番变，解。
　　尹士俍山东济宁州人，监生。雍正十一年任。
　　徐治民浙江山阴人，岁贡。雍正十一年任。陞台湾府知府。
　　赵奇芳广东澄海人，丁未进士。乾隆元年任。
　　戴天冕江苏上元人，监生。乾隆三年任。
　　庄年江苏长洲人，保举。乾隆六年任。陞建宁府知府。
　　郝霔顺天霸州人，甲辰进士。俸满台防同知。乾隆七年署。
　　曾日瑛江西南昌人，监生。乾隆十一年任。
　　陆广霖江苏武进人，己未进士。彰化县知县。乾隆十三年署。
　　陈玉友顺天文安人，庚戌进士。乾隆十三年任。
　　俞唐浙江仁和人，监生。台防同知。乾隆十六年署。
　　王鹗江苏昆山人，监生。乾隆十六年任。
　　刘辰骏江苏武进人，生员。彰化县知县。乾隆十九年署。
　　王锡缙四川威远人，廪贡。乾隆二十年任。
　　杨愚山西兴县人，己未进士。乾隆二十三年任。
　　夏瑚浙江仁和人，监生。台湾县知县。乾隆二十五年署。
　　于从濂江西星子人，戊辰进士。乾隆二十五年任。
　　胡邦翰浙江余姚人，壬申进士。彰化县知县。乾隆二十七年署。
　　夏瑚见上。乾隆二十八年回任。
　　陶绍景江苏上元人，戊午解元。台湾县知县。乾隆二十九年署。
　　李俊原浙江山阴人，举人。乾隆三十年任。
　　张所受广东灵山人，附贡。乾隆三十一年护。
　　段玠山西浮山人，举人。乾隆三十一年任。
　　黄宽
　　张所受见上。乾隆三十三年兼署。
　　李倓广东化州人，贡生。乾隆三十三年署。
　　宋应麟浙江归安人，举人。乾隆三十四年署。
　　韩琮顺天通州人，举人。乾隆三十五年署。
　　宋学灏镶红旗汉军，举人。乾隆三十六年任。
　　王右弼山东齐东人，贡生。乾隆三十九年任。
　　成履泰山西文水人，监生。乾隆四十三年任。
　　焦长发直隶曲阳人，进士。乾隆四十六年兼护。
　　马鸣镳浙江仁和人，庚辰进士。乾隆四十七年任。
　　董启■〈土廷〉浙江乌程人，贡生。乾隆四十八年署。
　　马鸣镳见上。乾隆四十八年回任。
　　程峻安徽六安人，举人。乾隆四十八年护。
　　潘凯江苏吴县人，举人。乾隆四十九年任。
　　程峻见上。乾隆五十一年再护。
　　徐梦麟浙江桐乡人，监生。乾隆五十一年任。
　　袁秉义直隶宣化人，丙戌进士。乾隆五十三年任。
　　清华镶红旗人，官学生。乾隆五十六年署。
　　袁秉义见上。乾隆五十六年回任。
　　清华见上。乾隆五十八年再署。
　　何茹连浙江江山人，拔贡。乾隆五十九年任。
　　汪楠安徽旌德人，监生。嘉庆二年署。
　　李明心贵州普安州人，举人，嘉庆二年任。
　　吉寿镶白旗人，举人。嘉庆六年署。
　　胡应魁江苏丹阳人，甲辰进士。嘉庆八年任。
　　茅琳顺天大兴人，监生。嘉庆十年署。
　　程文炘河南商城人，监生。嘉庆十一年护。
　　胡应魁见上。嘉庆十一年回任。
　　翟淦山东淄川人，监生。嘉庆十三年署。
　　朱潮浙江嘉善人，监生。嘉庆十四年任。
　　杨廷理广西马平人，拔贡。嘉庆十六年署。
　　温溶顺天昌平州人，吏员。嘉庆十六年护。
　　查廷华安徽泾县人，监生。嘉庆十七年任。
　　薛志亮江苏江阴人，癸丑进士。嘉庆十八年任。
　　钱燕喜浙江嘉兴人，监生。嘉庆二十一年代。
　　张学溥直隶清苑人，吏员。嘉庆二十一年任。
　　徐景扬江苏阳湖人，监生。嘉庆二十二年任。
　　胡振远浙江山阴人，议叙府经。嘉庆二十五年任。
　　刘耀林江南项城人，举人。道光二年任。
　　庞周江苏江宁人，监生。道光三年任。
　　吴性诚湖北黄安人，廪贡。道光四年任。
　　李振青贵州兴义人，监生。道光六年代。
　　苏鏊云南晋宁州人，举人。道光六年署。
　　李慎彝四川威远人，戊辰进士。道光六年署。
　　李嗣邺贵州贵筑人，己巳进士。道光九年任。
　　李廷璧云南晋宁州人，举人。道光十五年代。
　　玉庚正蓝旗汉军，廕生。道光十五年署。
　　娄云浙江山阴人，监生。道光十六年任。
　　龙大惇江西南昌人，举人。道光十八年署。
　　魏瀛湖南衡阳人，举人。道光十九年任。
　　刘继祖江西龙南人，贡生。道光十九年任。
　　范学恒直隶东明人，附贡。道光二十年署。
　　曹谨河南河内人，解元。道光二十一年任。
　　黄开基四川永川人，举人。道光二十六年署。
　　曹仕桂云南文山人。道光二十六年署。
　　黄开基见上。道光二十八年再署。
　　史密山东济宁州人，拔贡。道光二十九年任。
　　朱材哲湖北监利人，癸未进士。咸丰元年署。
　　张启煊浙江平阳人，监生。咸丰元年署。
　　朱材哲见上。咸丰四年回任。
　　丁曰健顺天大兴人，举人，籍安徽。咸丰四年署。
　　唐均浙江秀水人，附生。咸丰六年署。
　　马庆钊四川成都人，监生。咸丰七年署。
　　秋日觐浙江山阴人，副贡。咸丰八年署。
　　恩煜正蓝旗满洲博前黄旗佐领下监生。咸丰八年调。
　　甯长敬安徽青阳人，从九。咸丰九年署。
　　张传敬贵州贵筑人，籍安徽。咸丰十年署。
　　秋日觐见上。咸丰十一年再署。
　　张世英浙江山阴人，监生。同治元年代。
　　郑元杰浙江山阴人，军功。同治元年署。
　　王镛安徽青阳人，供事。同治四年任。
　　严金清江苏金匮人，监生。同治五年署。
　　富乐贺正蓝旗人，杭州驻防附贡。同治七年署。
　　陈培桂广东高要人，举人。同治八年署。
　　周式濂河南浚县人，癸丑进士。同治十年署。
　　向焘四川中江县人，拔贡。同治十一年署。
　　何恩绮江西广昌县人，监生。同治十二年代。
　　陈星聚河南许州临颍县人，举人。同治十二年任。
　　林达泉广东大埔县人，举人。
　　陈星聚见上，光绪四年回任。
　　新竹县知县
