<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大甲妇，一何苦！为夫饁饷为夫锄，为夫日日绩麻缕。绩缕须净亦须长，捻匀合线紧双股。斲木虚中三尺围，凿开一道两头堵。轻圆漫卷不支机，一任元黄杂成组。间彩颇似红霓生，绽花疑落仙姬舞。吾闻利用前民有圣人，一器一名皆上古。况兹杼轴事机丝，制度周详供黻黼。土番蠢尔本无知，制器伊谁远近取。日计苦无多，月计知何许！但得稍闲余，轧轧事伛偻。番丁横肩胜绮罗，番妇周身短布裋。大甲妇，一何苦！
　　大甲溪
　　蓬山万壑争流潝，溪石团团马蹄絷。大者如鼓小如拳，溪面谁填递疏密！水浃沙流石动移，大石小石荡摩涩。海风横刮入溪寒，故纵溪流作欝■〈山垒〉；水方没胫已难行，水至拦腰命呼吸。夏秋之间势益狂，弥漫五里无从测；往来溺此不知谁，征魂夜夜溪旁泣。山崩岩壑深复深，此中定有蛟龙蛰！
　　黄清泰
　　大甲溪
　　赴海水性急，截流山势横。忽然穿峡出，终古作雷声。翻石沙俱下，危船鬼欲争。谁能任巨济，用此愧平生！
　　邹贻诗
　　公无渡河
　　大甲溪之战，建宁府守备唐昌宗首先渡溪，冲锋陷阵；后援不继，死之。作此词哀之。
　　公无渡河，河有胶泥埋马流旋涡；公言公无畏，公有后劲，投鞭可断千寻波。公无渡河，河有老鱼射毒龙腾梭；公言公无畏，公有利剑，入水能斩蛟与鼍。公无渡河，公不可止；发上冲冠足徒屣，犀刃穿腰箭攒体，回视后军颜色死！公无渡河，公不可止；公竟渡河，公死矣！
　　吴子光
　　舆诵篇（为台澎观察黎公兆棠作，并诗四首）
　　牛皮咫土，郑延平割据之邦；瓯脱重洋，毘舍耶启疆之号。鸡笼雪影，光烛榑桑；鹿耳潮声，气蒸铁板。春回地道，红毛楼上不知霜；夜叫天鸡，傀儡峰头初见日。广袤一千八百里，开辟二百有余年。弼我丕丕基，厥赋上上错；已土宇版章之孔厚，亦江山锦绣之称雄。自非虎豹韬娴，辄形覆餗；惟是藩屏望重，克壮才猷。则有北斗班联，南州冠冕；花开旌节，鹿夹輶轩。天风与海涛齐飞，官柳共牙旗一色。数人物于文苑、儒林之传，廿三史义正词严；播德威于鲲身、龟佛之乡，八千里天■〈穴上皿下〉海阔。时陈臬事，则白简生风；管领文衡，则祥金跃冶。拔多士于珊瑚网底，金类披沙；洗双眼于云水光中，青犹拾芥。揆文教者三百里，文昌之气似珠；端士品者若而人，士会之行赠策。五花判事，条冰标观察之衔；一剑吟风，横海听将军之令。骚雅沐其提唱，苍生付之一肩。斯真涑水温公，无愧万家生佛；鲜于子骏，常为一路福星者矣。某岭表■〈广外瞿内〉儒，芦中穷土；卅年作客，两袖清风。缥渺烟峦，家住罗浮岭上；飘零鸿雪，身羁彰、淡郊垧。辟俗吏之町畦，花闻一县（谓向司马孙明府）；系因缘于文字，石印三生。轻富贵如浮云，视江山为游览。中年丝竹，醉逃米汁之禅；半榻图书，酸带秀才之味。文章夺锦，徒传小宋虚名；块垒填胸，空负一腔热血！松柏之贞心不老，匡庐之真面常存。当饮和食德之秋，蓬瀛日■〈日耎〉；际海晏河清之会，棨戟风生。借寇君一年，天亦爱兜罗绵手；睹鲁恭三异，民难忘驯雉仁心。楚楚绣衣，行行聪足。仁风扇（叶）道路，欣扶杖以观德化之成；甘雨膏雕轮，请驻节而听舆人之诵。
　　廿年簪笔冠蓬莱，皇路驰驱负异才！包老何曾关节到，使星遥识益州来。功名钟鼎千秋定，衡岳云山此日开。留取襜帷真面在，有人风骨傲寒梅。
　　斗魁紫气应文昌，玉尺裁来教泽长。三史三通新笔墨，一官一集古辞章。轺车雨润春如海，台阁风生夜有霜。至竟岘山功德在，丰碑和泪读襄阳！
　　日出榑桑第一州，吟鞭到处许勾留。虚堂镜影陈良翰，似水臣心郑子游！夹道青旗杨柳驿，半轮卿月海天秋。汉家遗蹟燕山在，珍重铭勳笔力遒！
　　节钺遥临巨镇新，袖中有石证前身。擎天事出奇男子，捧日心存古直臣。宦海浮沉三品鸟，江山跌荡一壶春。何当握取湘东管，次第书扶大雅轮！
　　纪变绝句四首（并序）
　　咸丰壬戌夏，彰邑奸胥戴万生作乱，镇道歼焉。从官或死、或逃避莫知纵迹者，大与守土之例相背。时群贼据彰城，鼙鼓之声日夜闻四境；南、北路咫尺不通，孽矣。初，戴逆意叵测，似欲收拾余烬，作江城发匪掎角者。不知塘报，官军屡得胜仗；金陵王气，克日即闻收复虽有闯、献，岂能作死灰之燃哉！今台地平治将二十年，痛定思痛，其间哀鸿磔鼠事，犹在人耳目前也。诗以纪之。
　　昆池刼火到东瀛，班马中宵似有声；十万黄巾低首拜，前车恐是郑康成！
　　书生俯首入鹅笼，蒿目潢池路不通；留得湘东金管在，好书忠孝绍家风。
　　吴发休论短与长，墨磨盾鼻愿谁偿！九千岁事君知否，太白游踪老夜郎（戴逆自称千岁）？
　　南风吹律死声闻，甚恶居然近楚氛；一笑请缨羁阙下，更无人学汉终军！
　　题文姬归汉图
　　费尽黄金有旧恩，怜才一念感曹瞒；中郎谶语卿知否？抱得胡雏作外孙。
　　赠富崇轩（乐贺）司马诗（并序）（公满洲人，杭州驻防，为卫霍大世家）
　　山名龛、赭，钱■〈浦上女下〉留昼锦之乡；堤号白、苏，贤郡守宦游之辙。冷泉亭畔，鸟有禅机；灵隐寺前，桂无俗韵。管烟花于南部，长留三万六千岁之缘；寄裙屐于西湖，半在九溪十八涧之际。云蒸霞蔚，人杰地灵，由来旧矣。乃有从龙望族，佐郡名贤。若问乡亲，都夸苏小；但观锦树，便识将军。塞云与海水争飞，剑光共雪花一色。管城有食肉相，榆边铭定远之勳；铜柱书大将名，粒米壮河山之气！执笔浑如上马，追踪隋室罗■〈耳侯〉；横槊依然赋诗，何愧曹家父子！公真健者，闻鸡惊祖逖之风；吏本仙乎？朝汉化王乔之舄。天散花而不落，汉有隶称雄。将相一门，沧桑百感。抛砖引玉，殊惭交浅言深；换羽移宫，讵谓曲高和寡！酒倾东浦，诗托西昆；聊表微忱，即希和韵！
　　将家贵胄正英年，报国驰驱着祖鞭！捧檄事同毛义喜，留宾驿见郑庄贤。诗无俗骨堪呈佛，吏有冰心已近仙。最忆涌金门外路，晓风残月唱屯田。
　　六桥烟柳古余杭，蟋蟀微闻葛岭旁；放鹤亭空芳草外，骑驴人老落花中！西邻松柏怜苏小，南渡河山奠岳王。最是家园风味美，一帘香篆梦钱唐。
　　新承简命紫泥封，人在吴山顶上峰。秋老湖心亭畔月，梦回天竺寺前钟。十年宦海鸥同况一片■〈浦上女下〉心佛见容。试问段桥林处士，古梅花发定千重。
　　载肉西湖便赋诗，胥涛终让海邦奇。功成磨盾需材急，事遇盘根利器知。六代文章华国具，百年忠孝读书期。燕山自昔风云会，珍重铭勳笔一枝！
　　上抚军徐树人夫子（六首）
　　德星光彩绕闽瀛，铁石梅花宋广平。盖世勳猷彝鼎重，等身着述锦囊盈。百城保障车随雨，万里清秋月照营。指日九重枚卜近，金瓯高履宰臣名。
　　旌旗初指女牛垣，万里欃枪不见痕。赤嵌城高光日月，紫琅山远荡乾坤。参苓药笼储珍味，桃李公家说感恩。喜是八荒开寿域，流民无复绘监门。
　　科名旌节占花魁，遗爱棠阴几度栽。捧日自瞻星使至，夏天谁信杞人来！书田菽粟存家范，闽峤河山感霸才。犹是梁园词赋客，一编谁与继邹枚？
　　燕台骏骨市金鞍，沆瀣浑如一气懽。书札岂容干宰相，文章终是厌贫寒！江山跌宕徐陵笔，经史磨儱柳郢丸。绿水红莲宾入幕，肯同安邑老猪肝？
　　臣心似水定风旛，兼有文章报国恩。手笔共推燕许在，韬钤总赖范韩存。金缯前事悲南渡，锁钥何人任北门！毕竟圣朝皇极建，德威已足靖边屯。
　　孝廉汉诏重科名，题额升仙意转惊。殷浩漫存高阁志，叶公终有好龙情。作书态爱张长史，投刺心惭你正平。破帽蹇驴温卷日，此心一味效葵倾。
　　呈秦炳臣军门
　　缓带轻裘粤海回，忠臣恩诏日边来。建牙开府奇男子，勒鼎铭钟大将才。专阃军威宣玉斧，中天月色照金罍。祭遵雅有投壶兴，燕寝凝香屡举杯。
　　矍铄翁真海内推，几年偃伯奏灵台！一家儿女恩犹割，万里欃枪力可回。金紫半逢青眼里，功名都向赤心来。燕然山上风云壮，濡笔铭勳待隽才！
　　寄题延平王庙壁（二首）
　　曾读丰碑渤澥东，开疆犹仰大王风！阖门骨肉杯羹底，千里江山锦绣中。明代兴亡归刼数，史家成败论英雄！似闻鹿耳鲲身畔，呜咽潮声早晚同。
　　蜃气楼台转眼空，有明硕果黯然终！雄心已死田横岛，疏草都归鲍氏骢！庙貌九重颁祀典，祠官三肃式斋宫。而今率土图王会，海不扬波处处同。
　　谢锡光
　　玉山霁雪
　　远山如玉隔重峦，入夏依然雪未残；莫道东风能解冻，天教留作画图看。
　　三台叠翠
　　层峦突兀列三台，深翠鲜明万叠堆；最爱山光新雨后，嫣然如画笑颜开。
　　马陵小海
　　大山都作小山宫，小海仍居大海中。十里潮来洵有信，几家渔艇片帆风！
　　吞霄渔艇
　　虎岳登临眼界平，潮来大海势纵横；漫云欲济舟难觅，好顺长风破浪行。
　　谢锡朋
　　秋闱后登乌石山（选「化鹏诗集」）
　　插云高阁控神州，午后来登最上头。斜日西沉鸦背紫，大江东去海门秋。如山有约花应笑，与佛无缘客不留。多谢僧雏供茗惯，为淹题句镇江楼。
　　自携书剑走天涯，岁岁重阳不在家；一笑独斟茆店酒，十年空负故园花。秋深水国归帆远，树老山城落雁斜。西指乡关重回首，一团云暗一层遮。
　　得雨亭题壁
　　亭在罗寨河上，宋芷湾太史所建。
　　词人遗蹟已零星，山水功名剩小亭；遮护百年来往客，不愁苦雨压江青。
　　梅岭
　　无佳山水寄吟身，赢得风光在小春。楼外梅花梅外路，不时驴背有诗人。
　　惯将双屐作生涯，浅水疏篱小住家；自笑得居香雪里，读书倦后便看花。
　　谢维岳
　　三台叠翠
　　巍巍高耸镇城东，入目悠然泰岱同。斜倚阑干闲眺望，满山苍翠夕阳中。
　　遥望三台势不齐，重重叠叠翠云迷。北连五指探骊手（新竹五指山在三台山之北），南挂双峰步月梯（双峰山在三台山之南）。笔大如椽频握管，砚平似砥等悬璃（笔架山、墨砚山俱在三台山下）。从兹人物三公贵，生色名山未许跻！
　　双峰凌霄
　　高峰如笔欲参天，分插东西断复连；长似银河作玉砚，空中楼阁写云烟。
　　闲上双峰顶上游，双峰顶上好勾留；水流西北皆沧海，山接东南一大湖（大湖新垦，设有市镇；在双峰山之东南隅）。凤崎晚霞尝照眼（新竹凤山崎与双峰两相对照，山顶望之犹可及也），蟾宫明月恰当头。轩轩具有凌霄意，螺髻青青映斗牛。
　　刘少拔
