<!-- { "loadSidebar": true } -->
    闰三月甲戌，大明太祖高皇帝起兵，入于濠州。也先帖木儿驻军沙河，军中夜惊。军溃，退屯朱仙镇。
    也先帖木儿总精兵三十余万，金银布帛，车数千辆，河南、北供亿计亿万，驻军沙河。未及两月，军中夜惊，也先尽弃军资、器械、粮运，车辆山积，仅收散卒满万人，直抵汴城下。时文济王在城头，遥谓之曰：“汝为大将，见敌不杀，何故自溃？吾将劾汝，此城必不容汝也！”遂离城四十里朱仙镇屯焉。朝廷乃命平章蛮子代之。（《庚申外史》）
    也先帖木儿尽弃军资器械，北奔汴梁，收残卒，屯朱仙镇。朝廷以为不习兵，命别将代之。也先帖木儿径归，昏夜入城，仍为御史大夫。（《元史 脱脱传》）
    诏四川行省平章政事咬住以兵东讨荆襄贼，克复忠、万、夔、云阳等州。四月，复归州，进攻峡州，诛贼李太素等，遂平之。
    五月，答失八都鲁到荆门募兵，趋襄阳，与贼战，大破之。
    十一年，特除答失八都鲁为四川行省参知政事，从平章咬住讨贼于荆襄。咬住兵既平江陵，答失八都鲁请自攻襄阳，进次荆门，贼十万，官军三千余，遂用宋廷杰计，招募襄阳官吏及土豪避兵者，得义丁二万，编排部伍，败贼于蛮河。进至襄阳城南，大战，生擒伪将三十人，腰斩之。贼闭门不复出。乃相视形势，内列八翼，包络襄城，外置八营，军岘山、楚山，以截其援。自以中军四千据虎头山，以瞰城中。城中之人缒城为内应，五月朔日破之。伪将王权领千骑西走，遇伏兵，被擒，襄阳遂平。（《元史 答失八都鲁传》）
    九月，太傅、中书右丞相脱脱总兵复徐州，屠其城，芝麻李遁走。
    红巾芝麻李据徐州，脱脱请自行讨之。九月，师次徐州，攻其西门。贼出战，以铁翎箭射其马首，脱脱不为动，麾军击之。贼城坚，不可猝拔。用也速计，以巨石为炮，昼夜攻之，贼困莫能支，也速攻入其外郛。明日城破，芝麻李遁去。获其黄伞旗鼓，烧其积聚，追擒伪千户数十人，遂屠其城。诏即军中加脱脱太师，趣还朝。（《元史 脱脱、也速传》）
    芝麻李据徐州，元命脱脱总番、汉兵数十万平之，改为武安州。（《皇明纪事》）
    脱脱平徐州，以得芝麻李奏功。月余始获芝麻李，械送京师，脱脱密令人就雄州杀之。（《庚申外史》）
    赵君用、彭祖住率余党奔濠州，脱脱命贾鲁追击之。（《龙飞纪略》）
    按彭祖住，《实录》作早住，彭大之子也。
    奔濠州者，当为彭大，其辨详见《滁阳事略》中。
    察罕帖木儿与李思齐同起义兵。
    察罕帖木儿系出北庭，家河南，为颍州沈丘人。幼笃学，尝应进士举。身长七尺，修眉覆目，左颊有三毫，或怒则毫皆直指。居常慨然有当世之志。至正十一年，盗发汝、颍，不数月，江淮诸郡皆陷。朝廷征兵致讨，卒无成功。十二年，察罕帖木儿乃奋义起兵，沈丘之子弟从者数百人。与信阳之罗山人李思齐合兵，同设奇计袭破罗山。事闻，朝廷授察罕帖木儿中顺大夫、汝宁府达鲁花赤，李思齐知汝宁府。于是，所在义士俱将兵来会，得万人，自成一军，屯沈丘，数与贼战，辄克捷。（《元史 察罕帖木儿传》）
    颍州沈丘探马赤军察罕帖木儿，与罗山县典史李思齐集众号义兵，克复罗山，朝廷授察罕罗山县达鲁花赤，李思齐县尹。上曰：“人言国家轻汉人，如此果轻汉人也。”下吏部再议，于是察罕授汝宁府达鲁花赤，思齐知府。（《庚申外史》）
    至正十三年癸巳五月壬午，元将贾鲁卒于濠州军中，元兵解围去。
    十二月，陕西平章政事孛罗、四川行省右丞答失八都鲁复均、房等州，诏孛罗等守之。
    九月，答失八都鲁率兵略均、房，平谷城，攻武当山寨数十，获伪将杜将军。十二月，趋攻峡州，破伪将赵明远木驴寨。十四年正月，复峡州。（《元史 答失八都鲁传》）
    至正十四年甲午三月丙于，颍州陷。
    五月甲子，安丰、正阳贼围庐州。
    十月戊戌，诏答失八都鲁及太不花等会军讨安丰。
    十一月，答失八都鲁复苗军所据郑、钧、许三州。
    十二月，复河阴、巩县。
    龙凤元年乙未（至正十五年）闰正月，——大明兵取和阳，遂守之。
    二月己未，刘福通等自砀山夹河迎韩林儿至，立为皇帝，又号小明王，建都亳州，国号宋，改元龙凤。以其母杨氏为皇太后，杜遵道、盛文郁为丞相，罗文素、刘福通为平章，刘六知枢密院事。
    至正十五年，乃小明王龙凤元年，称帝于亳，后迁都安丰，号宋徽宗九世嫡孙，臣民称为主公，实韩哥哥之子也，小名林儿，太保刘福通等扶以为主。于时上亦受节制。（俞本《皇明纪事录》）
    拆鹿邑县太清宫材建宫阙，杜遵道等各遣子入侍。遵道得宠专权，刘福通疾之，命甲士挝杀遵道，福通遂为丞相，后为太保。（《元顺帝本纪》）
    林儿徒拥虚名，事皆决于福通。（高岱《鸿猷录》）
    毛贵、田丰、杜遵道等奉韩山童为主公，分兵攻掠。其下有刘太保者，每陷一城，以人为粮，食人既尽，复陷一处，故其所过，赤地千里。（《草木子》）
    枢密院掾史杜遵道弃去不仕，适颍州，遂为红军举首。先是，伯颜为丞相，马札儿台为知院，遵道为书生，上言：“请开武举，以收天下智谋勇力之士。”马札儿台遂补为掾史。既而遵道知不能行其策，遂弃之去。后乃为贼中举首云。（《庚申外史》）
    马鉴，寿州人，年十四，为盛文郁养子，冒其姓，文郁卒，鉴代领其众，居安丰，自为同佥。我师救安丰，鉴遂来降，复马姓，官至前军都督府佥事，洪武二十七年卒。（《太祖实录》）
    三月，郭子兴卒。
    四月，小明王檄授郭天叙为都元帅，张天为右副元帅，我太祖为左副元帅。
    汝、颍倡乱者杜遵道、刘福通等，迎韩山童之子林儿为帝，居于亳，遣入诣和阳招诸将，欲为己用。诸将推张天往。天寻自亳归，赍杜遵道檄，推子兴之子为都元帅，天为右副元帅，上为左副元帅。上曰：“大丈夫宁能受制于人耶？”遂不受。（《太祖实录》）
    杜遵道、刘福通立韩林儿为君，韩林儿造言宋苗裔也，群雄是其门弟子，皆从之。时滁阳王方卒，归葬滁阳。未久，闻召谕造言门弟子孰先后之？创乱之功孰魁况？孙德崖以滁阳部将，意欲统滁阳之众。其子闻之，惧辨不能，以文召上代辨。上总兵于和阳，日与元战。诸战将谓张天曰：“公当自察，果能率众御胡，则朱往；不然，则公往。”张遂代往。上发兵及亲率将和阳西南民寨节次削乎。张自亳归，赍毫州杜遵道文凭，授滁阳王子为都元帅，张为右副，上为左副。（《皇明本纪》）
    郭元帅卒，众奉其长子郭天叙为都元帅，张天次之，上次之。（俞本《皇明纪事录》）
    上初欲不受，曰：“大丈夫宁能受制于人耶？”后以诸将议，欲藉为声援，从之。纪年称龙凤，然事皆不禀其节制。（高岱《鸿猷录》）
    六月，大明兵自和州渡江，取太子路。
    自红巾妖寇倡乱之后，南北郡县多陷没，故大明从而取之。（《元史 顺帝本纪》）
    置太平兴国翼元帅府，诸将奉太祖为大元帅。
    六月，我太祖起兵，仍称龙凤年号。（陆深《平胡录》）十一月，郭元帅、张天战殁。太祖独任元帅府事。（俞本《纪事录》）
    十一月，答失八都鲁攻夹河贼，大破之。
    六月，答失八都鲁进次许州长葛，与刘福通野战，为其所败，将士奔溃。九月，至中牟，团结屯种。贼复来劫营，掠其辎重，遂与其子孛罗帖木儿相失。刘哈剌不花进兵来援，大破贼兵，获孛罗帖木儿归之。复驻汴梁东南青罡。（《元史 答失八都鲁传》）
    刘福通劫败长葛营。赵明远陷嵩、汝以及雒阳。（《庚申外史》）
    贼陷怀庆，命河南行省右丞不花讨之。
    十二月，答失八都鲁大败刘福通等于太康，遂围亳州，伪宋土遁于安丰。
    香军陷安丰。二月，陷和州。三月，破庐州。宣让王弃城由浙浮海还燕，香军遂乘胜渡江，破太平、建康、宁国，遂据江东。既而，池州、安庆寻皆败殁。（《庚申外史》）
    察罕帖木儿与贼战于河南、北，屡有功。
    十五年，贼势滋蔓，由汴以南陷邓、许、嵩、洛。察罕帖木儿兵日益盛，转战而北，遂戌虎牢以遏其锋。贼乃北渡孟津，焚掠至覃怀，河北震动。察罕帖木儿进战，大败之，河南遂平。（《元史 察罕帖木儿传》）
    龙凤二年丙申（至正十六年）三月庚寅，大明兵取集庆路。
    三月，答失八都鲁父子亲与刘福通对敌，自巳至酉，大战数合，答失八都鲁坠马。孛罗帖木儿扶令上马先还，自持弓矢连发以毙追者，夜三更步回营中。（《元史 答失八都鲁传》）
    秋七月己卯，诸将奉太祖为吴国公，以元御史台为公府，置江南行中书者，太祖兼总省事。
    时置江南行中书省，太祖总其事，以李善长为参议官，郭景祥、陶安为郎中，各分房掌事。至是，诸将奉太祖为吴国公，得专征伐，因置前、后、左、右、中翼元帅府。（《龙飞纪略》）
    是月，亳都升上为枢密院同佥，以帅府都事李士元为经历。寻升上为江南等处行中书省平章，以故元帅郭天叙弟天为右丞，经历李士元（改名善长）为左右司郎中，以下诸将皆升元帅。（俞本《皇明纪事录》）
    八月，李武、崔德破商州，奉元路判官王渊起兵复之。
    九月庚辰，汝、颍贼李武、崔德等破潼关，参知政事述律杰战死。
    《潼关失守哭参政述律杰存道诗》云：“十月三日天地昏，将军拒战死辕门。火飞华岳三关破，血浸秦川万马奔。望越伍胥徒抉目，战箕先轸不归元。北风吹尽英雄泪，倚剑悲歌一怆魂。（张翥《蜕庵集》）
    《赠张直言南归诗》云：“载忧山东盗，兵祸久连结。谁怜郦生辩，竟堕韩侯谲。”注云：“参政述律存道事，与郦食其同。”（延贤《金台集》）
    壬午，豫王阿剌忒纳失里、同知枢密院事定住引兵复潼关，河南行省平章政事伯家奴以兵守之。丙申，潼关复陷，伯家奴兵溃，豫王复以兵取之，李武、崔德败走。戊戌，贼陷虢州及陕州。
    察罕帖木儿复陕州及虢州，复袭败贼兵于平陆、安邑。
