<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《祭故平章荣禄张公》文曰：“呜呼！谓天无为而生公耶，则公之气量超乎等夷；谓天有为而生公耶，则公之志业不宜遽止。于斯夫力足以任天下之重，而明足以烛事理之微；奇谋足以坐制千里之敌，而英略足以立决两阵之机；卑让足以延揽四方之俊，而威武足以雄驱百胜之师；恩信足以得三军之死力，而仁勇足以拯万姓之颠危。而天不假年，痛罹此极。使千寻之木，弗能扶大厦之倾；万斛之舟，弗克济苍生之溺。此天心之所以不可必，而君子之所以长吁而太息。鸾凤岂不祥于枭獍，麒麟岂不仁于虎狼，蛟龙岂不神于蝼蚁，稂莠岂足侔于稻粱。今妖乌得以贼祥禽，丑孽得以辱仁类，动得以制介族之长，恶草得以为良苗之害，岂天未厌乱而仁者不必寿耶？抑民之无禄而沦胥以死者不必救耶？何公之不幸一至于此！而天之苍苍，竟孰尸其咎耶？然公能以贵下贱，而不能屈身以从贼；能以仁伐不仁，而不能临难以辱国；能厉声骂贼，而不能与之俱生；能视死如归，而不能食不义之食。盖公之生也，民有父母，国有股肱。公之死也，豪杰失倚赖，君子失依凭。独忠肝义胆，通神明而贯金石；英声盛烈，掀天地而震雷霆。上可以争光于日月，下可以垂休于汗青。此所谓没而不朽者，在公可以无憾矣！然复仇之义不举，则终天之恨不平；四郊之寇垒不除，则九泉之精爽不宁。某等之所以尤痛哭流涕而不能自已者，以首见招于馆下，继辱荐于朝廷，义虽均于僚佐，患难忘于死生。既不能漆身吞炭报知于国士，又不能奋椎操匕以效死于贼庭。惟鞠躬尽瘁，恪勤于王事，夙兴夜寐，勉强以力行。临风一奠，盖上为军国恸，而下以哭吾党之情。（陈基撰《张士德祭文》）
    王逄《游昆山怀旧伤今》诗曰：“丈夫贵善后，事或失谋始。桓桓张楚国，挺生海陵鄙。一门蓄大志，群雄适锋起。玄珠探甓社，白马饮浙水。三年车辙南，北向复同轨。量容甘公说，情厚穆生醴。誓击祖逖楫，竟折孙策棰。天王诏褒赠，守将躬岁祀。翼然东昆邱，兰撩映疏绮。青蘩春荐豆，翠柏寒动。乾坤宥孤臣，风雨猖五鬼。铜驼使有觉，荐惧卧荆杞。（《梧溪集》）
    按：士德之死，不详其年月，考逄之《诗》，则知士德返葬于昆山，而元有楚国公之赠。杨维桢《诗》所谓“先写新封《楚国碑》”者是也。《实录》载士德被诛，而刘辰《国初事迹》云“不食而死。”今考陈基《祭文》云：“能厉声骂贼，而不能食不义之食。”则以为不食而死者，是也。辰又谓“士德之母欲以廖同佥易士德，而太祖不可”则不然，永安被获在戊戌十月，士德之死久矣。其辨在《永安事略》中。
    ●卷七
    ○周张士诚
    至正十八年戊戌（天五年）正月庚戌，大明佥院廖永安、俞通海攻石碑，张士诚元帅栾瑞降。
    先是，十七年六月，俞通海率水军攻石碑。八月，克望亭、新安。十四日，尽获朱州判海船。十七日，攻马驮沙。及十八年四月，通海攻石碑巫门子，获朱州判余卒。（俞本《纪事录》）
    甲寅，士诚兵寇常州，大明守将汤和与战奋击，大败之。
    士诚以水军来寇，我师御之，破其众于太湖鲇鱼口。廖永安又与战于常熟福山港，大破之。复败其兵于通州之狼山，获其战舰而还。（《皇明本纪》）
    八月己丑，张士诚兵寇江阴，大明守将吴良击走之。
    达识帖睦尔阴约张士诚攻杀杨完者，其部将员成率李福、刘震、黄宝、蒋英等来降。
    徽州、建德皆已陷，完者屡出师不利。士诚素欲图完者，而完者又强娶平章政事庆童女，达识帖睦迩虽主其婚，亦甚厌之，乃阴与士诚定计除完者。扬言使士诚出兵复建德，完者营在杭城北，不为备，遂被围，苗军悉溃，完者与其弟伯颜皆自杀。其后赠完者潭国忠愍公，伯颜衡国忠烈公。完者既死，士诚兵遂据杭州。（《元史 达识帖睦迩传》）
    杨完者，字彦英，武冈绥宁之赤水人。为人阴鸷酷烈，嗜斩杀，持权诈，群无赖啸聚溪洞，推以为长。湖广陶梦祯举师勤王，遣使招之，由千户累阶至元帅。梦祯死，阿鲁恢总兵淮西，招入中土，略上江，顺流而下，直抵扬州，不复可控制。民起义兵攻杀之，余党奔溃，度扬子，宿留广德、吴兴间。淮人陷平江，答失帖木儿招完者守嘉兴，累官至左丞。完者兵淫纵，嘉兴仅保城，城外悉遭兵燹。完者阳尊事丞相，生杀予夺，于已是决，丞相仅得署成案；然完者之威令仅行于嘉兴、杭州两郡而已。筑营德胜堰，周围三四里，子女玉帛皆在焉。用法刻深，任意立威，而邓子文、金希尹、王彦良之徒，又悉邪佞轻佻，左右交煽。时左丞李伯升、行枢密同知史文炳、行枢密同金吕珍等，皆先魁淮旅而降顺者，丞相以其众攻杀之。既受围，遣吏致牲酒于文炳，为可怜之意曰：“愿少须臾毋死，得以底里上露。”报不可。完者乘噪力战，败，尽杀所有妇女，自经以死。独平章庆童女以先往富阳得免。平章女尝许嫁亲王，完者强委禽焉。至是，未及三月，故数其罪者此居首。文炳解衣裹尸瘗之祭焉。宋兴在嘉兴闭城自守，亦攻降之。南村《野史》曰：“完者宠荣过望，岂有二志？忠君爱民之道，颇亦见诸行事。独矜己犯分，贪财好色，夷性固然，君子可以略之。兼以所部吏卒，视完者出身等一寒微，威令不信，坏法败度，遂卒至于如此，亦可哀矣。”（《辍耕录》）
    完者字伯英，家世播州杨氏。湖湘乱，以苗獠义军征讨，自备粮饷、衣装，所至多杀掠。转战至江东，驻军广德。丙申，江浙丞相达识公招守嘉兴。丁酉，张氏遣伪隆平知府周仁诣军门纳款，既降，张氏部将史文炳往杭州见完者，相见甚欢。文炳大设宴，盛陈乌银器皿、嵌金铁鞍之类，尽以遗杨，自是约为兄弟。久之，杨谋复建德，文炳以所部从之。及史以麾下兵围杨北关营中，言是受丞相节制，完者出战屡挫，乃缢于营中。（《农田余话》）
    公讳完者，字世杰，广西之武冈人。兵兴，率苗丁应募，英剽勇悍，所向多克，官至海北道元帅。江浙行省丞相达识公承制拜参知政事。淮张氏称王中吴，势卷浙右，公振师复恢省治，保嘉禾。张氏降，江浙省奏拜张太尉、淮南平章行枢密知院，公加本省左丞。越二年，张发兵掩袭，丞相阴通，竟不之援。公婴城闭守，斩赐马享士卒，谕以大义，拒战十日，遂经死。弟伯颜同死之。幕下员外郎王国贤尝直言侵丞相，丞相杀之。（叶圮《挽杨左丞诗序》）
    《五府驿代杨左丞留题诗》云：“束发从戎十五年，战回平地血成川。英雄生世有如此，忠孝报君当慨然。做扰弄兵俱赤子，中兴有道自皇天。猖狂暂假姑苏息，系颈终难拜马前。”（《张光弼集》）
    附：谭镇抚谭济，长沙湘潭人也。岁壬辰，湖湘骚动，济集众捍城邑。会武冈杨完者元帅率其部东下，遂与俱东。戊戌秋，杨完者为左丞江浙行省，与张士诚有却，力战，自刺死。行枢密院同佥员成立遣济赍书往归胡统军。（苏伯衡撰《谭镇抚传》）
    十月丁亥，御史大夫拜住哥诱杀迈里古思，部将黄中杀拜住哥，家人以告于张士诚。士诚乃遣其将以兵守绍兴。
    张氏据有平江，部将左丞吕珍守绍兴，参将陈应子、饶介之在张左右。一日，陈赋诗，饶染翰，题一纨扇寄吕云：“后来江左英贤传，又是淮西保相家。见说锦袍酣战罢，不惊越女采荷花。”吕俾人读罢，大怒，曰：“我为主人守边疆，万死锋镝间，岂务爱女子而不惊之耶！见则必杀之。”（《辍耕录》）
    甲戌，大明元帅徐达、邵荣克宜兴。廖永安率师击士诚兵于太湖，乘胜深入，与吕珍战，为其所获。
    上遣使渭达曰：“宜兴城小而坚，猝未易拔，西通太湖口，张氏饷道所出，若断其饷道，军食内乏，城必破矣。”乃分兵绝太湖口，并力攻城，破之。永安复率舟师深入，遂为所获。（《太祖实录》）
    按：《平吴录》“士诚攻安吉，永安与战太湖被获。”误也。详见《永安事略》。
    十二月，太祖亲征婺州。
    闻士诚兵据绍兴之诸暨，乃取道兰溪。（《太祖实录》）
    至正十九年己亥（天六年）正月戊申，大明平章邵荣破士诚兵于余杭。戊午，大明兵攻临安，不克而还。
    雄峰翼元帅王遇成、孙茂先攻临安，右丞李伯升来援，茂先击败之，伯升敛兵自守，攻之不克。（《太祖实录》）
    大明将胡大海帅兵取诸暨。
    士诚守将莘元帅宵遁，万户沈胜以众降。（《太祖实录》）
    二月甲子，张士诚兵复寇江阴，大明守将吴良击败之。
    士诚战舰蔽江而下，其将苏同佥驻兵君山。良命弟桢出北门与战，元帅王子名出南门合击，败之，生擒陶元帅、裨将宋贯、蒋英以下二百余人，溺死者甚众。（《太祖实录》）
    今年春，宣武将军、江浙行枢密院判苏侯克恭承太尉公命，督水军往征西虏，进兵抵江阴城下，而虏帅黄哈喇把都儿、蔡忠、唐元谅、陈完者不花、石伯颜等率徒属五百余人，以十数艘遁城出江中，通言款附。侯不疑，延纳之，谕以圣天子之威灵，太尉公之宽仁，寻以见太尉公。公赏以金帛，授之官秩，而优遇焉。其徒属胥庆曰：“真所谓脱虎口而归慈母也。”（释克新《苏侯招降诗序》）
    癸酉，大明平章邵荣率兵攻湖州。
    我师围之，翌日，城中悉兵出战，我师不利，还屯临安。谍知李伯升欲来攻，设伏以待。山上旗举，齐击之，敌众大败。伯升愤，整军来攻，又败之。我师亦引还。（《太祖实录》）
    三月丁巳，张士诚寇建德，大明元帅朱文忠击败之。四月，再寇建德，驻兵大浪滩，据分水岭，文忠皆遣兵破之。陈保二寇宜兴，大明守将杨国兴擒送宁越伏诛。士诚兵又寇常州，大明守将汤和击败之。李伯升寇婺源，大明守将孙茂先击败之。
    大明元帅胡大海攻绍兴，败土诚兵于蒋家渡及萧山东门。五月，召还守宁越。
    大海攻绍兴不克，于三山、斗门、白塔寺连战皆捷，擒元兵尽戮之。时士诚降卒五千余人分给帐下，留守婺州，恐生叛意，欲带回京，恐中途遁去，悉斩于双溪上。（俞本《纪事录》）
    大海回守婺，有赵姓三人称赵宋子孙，请再命大海攻绍兴，愿为内应。太祖知其诈，令法司考问，乃张士诚令三人来，将家属尽诛之。（《国初事迹》）
