<!-- { "loadSidebar": true } -->
    士信到江浙省，徙达识帖睦迩于嘉兴，自为丞相。不久，令潘平章守杭州，士信回苏，用王敬夫、叶德新、蔡彦文三人谋国。太祖闻之，曰：“我诸事无不经心，法不轻恕，尚且人瞒我。张九四终岁不出门，不理政事，岂不着人瞒。”时有市谣十七字曰：“丞相做事业，专用王、蔡、叶，一朝西风起，乾别！”后士信守阊门，正妓饮，中炮死。城破，械张士诚同王、蔡、叶到京，命缢杀之。（《国初事迹》）
    士诚用事者王、蔡、叶三参军，皆迂阔书生，不知大计，吴中童谣云：“王、蔡、叶，作齿颊，一夜西风来，乾厌！”（《太祖实录 来传》）《蔡叶行》，刺佞幸臣蔡文、叶德也。张氏亡国由太弟，太弟至此，实由二佞。丁未春，二佞伏诛于台城，风乾其尸于秤刑者一月。“君不见，伪吴兄弟四、六、七，十年强兵富金谷，大兄垂旒不下堂，小弟秉权独当国。山阴蔡药师，云阳叶星卜，朝坐白玉堂，夜宿黄金屋。文不谈周、召，武不论颇、牧，机务托腹心，边筹凭耳目。弄臣什什引膝前，骨鲠孤孤纳囚牿（参军俞斗南也）。去年东台杀普花，今年南垣杀铁木。凤陵斫棺取含珠，鲸海刮商劫沉玉。鬻官随地进妖艳，笼货无时满坑谷。西风卷地来，六郡下破竹。朽索不御六马奔，腐木那知五楼覆。大钺先罪魁，余殃尽拿﹃。寄谢悠悠佞幸儿，福不盈筐祸连族。何如吴门市，卖药、卖卜饥死心亦足！”（杨铁崖《咏史乐府》）
    达识帖睦迩至嘉兴，士信峻其墙垣，锢其门闼，达识帖睦迩日对妻妾饮酒、放歌自若。士诚令有司公牍皆首称“吴王令旨”。又讽行台为请实授于朝，行台御史大夫普花帖木儿皆不从。至是，既拘达识帖睦迩，即使人至绍兴索行台印章，普化帖木儿封其印，置诸库，曰：“我头可断，印不可与。”又迫之登舟，曰：“我可死，不可辱也！”从容沐浴更衣，与妻子诀，赋诗二章，仰药而死。后数日，达识帖睦迩闻之，叹曰：“大夫且死，我不死何为？”遂命左右以药酒饮之而死。（《元史 达识帖睦迩传》）
    十月，张士信率兵侵长兴，大明守将耿炳文破之，擒其元帅宋兴祖。士信复益兵围长兴。十一月，汤和救长兴，与炳文夹击士信兵，破之。
    士诚遣人浚常熟州白茆港。
    泰定间，周文英《奏记》谓：“水势所趋，宜专治白茆、娄江。”时莫之省也。张士诚阅故牍，得文英书，起兵、民夫十万，堑白茆为港，长亘九十里，广三十六丈，委左丞吕珍督之，民惮其劳。时人采民言歌之，功卒告成，民大便利。（《三吴水利集》）
    《白茆谣》曰：“白茆夫，何蚩蚩，锄版插二十万，尽是吴中一十二郡良家儿。道旁过客问夫事，但言将军有令开江堤，延袤九十里，息肩弛担知何时？自从去年秋，迄今犹未归。层冰凿凿堕血指，北风猎猎吹单衣。父母不得见，儿寒妻啼饥。巡烽入夜急，羽檄流星驰。纵劳里正裹粮食，长年苦役家亦隳。费伯帅师速如火，弱者已死壮者羸。白茆夫，良可悲，岂无新店猎，岂无赵光奇。天关隔下土，尔诉那由知。生男信是生女好，尔生不辰逢百罹。我歌白茆夫，将军静听之：君不闻，晋阳水，沉灶产蛙民弗离。又不闻，瓠子决天命，殆非人所为。水可航，山可梯，在德不在险，先言犹足规。承平之世念未及此，况今四海皆疮痍。我愿将军心，推德怀庶黎，靖荒服，平四夷。上书太常旗，下立襄阳碑，男耕女织天下一，坐令百姓歌雍熙。”（《古虞文录》）
    又谣曰：“好条白茆塘，只是开不全，若还开得全，好与西师歇战船。”
    ●卷八
    ○周张士诚
    至正二十五年乙巳（天十二年）二月丙午，李伯升寇诸全。
    张士信愤诸全之败，集兵号二十万，遣李伯升挟我叛将谢再兴寇诸全之新城，部阵延亘十余里，造庐室，建仓廪，为必拔之计。城中胡德济坚壁拒守。（《太祖实录》）
    辛酉，大明左丞朱文忠率师救诸全，与伯升战，大败之。
    时严州行省左丞朱文忠闻诸全围急，率诸将衔枚走新城，与伯升遇，奋击之，大败其众，逐百十余里，溪水尽赤，获同佥韩谦、理问滕忠、元帅周遇、萧寿山。士诚第五子及伯升以数骑遁去。（《太祖实录》）
    八月，士诚赠右丞潘原明、院判潘元绍之父懋为荣禄大夫、淮南行中书省右丞，追封郑国公，母戴氏封郑国太夫人。
    公为通州人，今吴王居乡时，公尝从之游。夫人谓其子元明曰：“此人豪也，盍谨事之。”且为次子元绍求婚。至正癸巳，王举义兵江淮间，公首率元明等居麾下。夫人内则综家事，给饷馈，亲制战士之服；外则抚士卒如己子。人皆乐为之用。今江浙左丞吕公珍来自兴化，夫人见其ㄈ傥，因为公言。公与语大悦，即分授以兵，使事楚国公，俾居左右而属任之。无何，公卒于秦邮之东郭，及师渡江，夫人居吴，乙巳十月卒。（陈基撰《合葬志》）
    十月戊戌，太祖命中书左相国徐达、平章常遇春等率师进取士诚淮东州郡。
    上以张士诚屡犯疆场，欲举兵征之，下令布告中外。辛丑，命中书左相国徐达，平章常遇春、胡廷瑞，同知枢密院冯国胜，左丞华高等率马步舟师，水陆并进，规取淮东泰州等处。（《太祖实录》）
    时士诚所据郡县，南至绍兴，与方国珍接境；北有通、泰、高邮、淮安、徐、宿、濠、泅；又北至于济宁，与山东相距。上欲先取通、泰诸郡县，剪其羽翼，然后专取浙西，故命达总兵取之。（《太祖实录》）
    乙巳，徐达兵趋泰州，浚河通舟师，驻军于海安坝。
    丁未，徐达兵进围泰州新城，败湖北援兵，获其元帅王成。
    己酉，士诚将淮安李院判来援泰州，常遇春击败之，擒万户吴聚。城中拒守未下。
    闰十月己未，太祖亲至江阴。
    乙卯，江阴水寨守将康茂才报：张士诚舟师四百艘，出大江，次范蔡港。己未，上亲至江阴康茂才水寨。辛酉，还建康。（《太祖实录》）
    庚辰，徐达、常遇春克泰州，掳其守将佥院严再兴、副使夏思忠、院判张士俊，俘五千人送建康。遣黄旗千户刘杰徇兴化。
    十一月辛卯，徐达进兵攻高邮。
    上即军中命冯国胜帅所部节制高邮诸军，俾达还军泰州，围取淮安、濠、泗。（《太祖实录》）
    士诚兵寇宜兴，徐达率精兵渡江援宜兴，败其兵于城下。
    十二月癸亥，徐达自宜兴还攻高邮，其将俞同佥坚守不下。
    士诚遣左丞徐义由海道入淮援高邮，义怨士诚以为陷己死地，屯昆山之太仓，三月不进。（《太祖实录》）
    大明兵克通州、兴化、盐城等县。
    是年，江浙行省乡试，丞相张士信命陈基等为考官。冬，士信重征僧度牒钱，僧苦之，慧朗住持杭之天华寺，断一臂，说四句偈以献，赖免者众。（王逄《诗引》）
    至正二十六年丙午（天十三年）正月，张士诚寇江阴，太祖亲率兵救之。
    士诚以舟师驻君山，又出兵自驮马沙溯流窥江阴。上亲督水军及马步军往救。比至镇江，寇已焚瓜洲，掠西津而遁。乃命康茂才等出大江，追至浮子门，力战，大破之。（太祖实录）
    三月，徐达拔高邮。
    上命冯国胜围高邮，伪佥院俞某开门诈降，国胜令指挥康泰等先入城，俞某于城楼下闸尽杀之。上召国胜回，决以大杖数十，罚令步走至高邮。国胜怒，四门齐上，一鼓而破之，俞某就擒。（《国初事迹》）
    四月乙卯，徐达取淮安。
    达兵至淮安，闻徐义军在马驿港，夜往袭之，破其水寨，义泛海遁去，俘其院判钱富等舟师。薄城下，右丞梅思祖、副枢唐英、萧成出降。庚午，达率兵取兴化，淮地悉平。（《太祖实录》）
    庚申，濠州李济以城降。
    李济据濠，名为张氏守，而观望未决。上尝命李善长以书招之，不报。韩政督顾时等四面并攻。时孙德崖已死，城中不能支，济及知州马麟乃出降。（《太祖实录》）
    太祖尝曰：“濠州乃吾家乡，张士诚据之，我虽有国而无家。”遣龚希鲁潜往说萧把都，后把都出降。太祖曰：“今日有国有家，遂我志也。”（《国初事迹》）
    元徐州守将枢密院同知陆聚以徐、宿二州诣徐达军请降。
    按：《元史》徐、宿二州亦士诚所据，聚既降，遣兵攻沛县，取邳州，徐达进克安丰。七月，廖永安卒于姑苏。
    八月辛亥，太祖命中书左相国徐达为大将军、平章常遇春为副将军，帅师二十万伐张士诚。
    七月，上以淮东既平，召中书省及大都督府臣议讨张士诚，右相国李善长以谓张氏兵力未衰，土沃民富，宜俟隙而动。徐达进曰：“张氏骄奢暴殄，此天亡之时也。其所任骄将如李伯升、吕珍之徒，多拥兵众为富贵之娱；王、蔡、叶三参军居中用事，皆迂腐书生，不知大计。臣奉主上威德，声罪致讨，三吴可计日而定。”上喜顾达曰：“诸人局于所见，独汝合我意。”八月，以伐张氏告大江之神，遂即戟门戒谕将佐：“毋纵士卒掳掠，毋妄杀谬，士诚母葬姑苏城外，勿侵损其墓。”遂为约戒军中事，命人给一纸。召徐达、遇春于西苑，谕以张氏若全城归顺，必保全之；若用师，城破之日，以妄杀为戒。将发，又问诸将曰：“此行用师孰先？”遇春对曰：“逐枭者必覆其巢，去鼠者必熏其穴。此行当直捣姑苏，姑苏既破，其余诸郡可不劳而下矣。”上曰：“不然，士诚起盐徒，与张天麒、潘元明等皆强梗之徒，相为手足，士诚苟至穷蹙，天麒辈惧俱毙，必并力救之。今不先分其势，而遽攻姑苏，若天麒出湖州，元明出杭州，援兵四合，难以取胜。莫若出兵先攻湖州，使其疲于奔命，羽翼俱疲，然后移兵姑苏，取之必矣。”遇春犹执前议，上作色曰：“湖州失利，吾自任之，若先攻姑苏而失利，吾不汝贷也！”遇春不复敢言。已而，屏左右谓达、遇春曰：“吾欲遣指挥熊天瑞同行，俾为吾反间也。天瑞之降，非其本意，心常怏怏。适来之谋，戒诸将勿令天瑞知之，但云直捣姑苏，天瑞知之，必叛从张氏，以输此言，如此则堕吾计中矣。”（《太祖实录》）
    太祖命传檄姑苏，数士诚八罪。
