<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公遣子完入侍，上喜曰：“英雄以义气相许，当如青天白日，事成同享富贵，何以质子为？”遂使完归。公复遣使者，愿守城邑，如钱谬故事，岁贡白金以给军赀，上许之。然犹白海道输粟元都，上方励志中原，公独屏蔽江滨，使者交于二境，上惟求庇民而已。（《神道碑》）
    九月甲寅，太祖遣博士夏煜授方国珍兄弟行省平章等官有差。
    上遣煜授国珍福建等处行中书省平章政事，国璋行中书省右丞，国瑛行中书省参政，国珉江南行枢密院佥院，各给符印，乃以本部兵马城守，俟命征讨。煜至庆元，国珍欲不受，业已降；欲受，又恐受制。乃诈称疾，但受平章印，告老不任职，遇使者亦颇倨。惟国珉开枢密分院署事，用枢密院印，其余印信留而不用，心持两端。太祖宽容之。（《国初事迹》、《太祖实录》同）
    太祖遣亚关回，降以银印，令奉龙凤正朔，遣博士夏煜赍往庆元分署。（《月山丛谈》）
    十月，元以方国珍为江浙行省平章政事。
    方是时，元每岁遣官督国珍备海舟，至张士诚所，征漕米十万余石，渡海北输元都，累加国珍官至太尉、江浙行省左丞相。自是，国珍兄弟子侄贪虐日甚，虽时遣人入贡，其实假此以为觇伺。
    至正二十年庚子正月，夏煜还，太祖复遣都事杨宪、傅仲彰往庆元谕国珍。
    时夏煜自庆元还，言国珍奸诈状。上曰：“吾方致力姑苏，未暇与较。”乃遣都事杨宪、傅仲彰往谕之，曰：“吾始以汝为豪杰，识时务，不待征讨，幡然归命。嘉汝之意，命以高官，兄弟显荣，自制一面，岂效他人阳交阴备，徒为羁縻之国而已。岂意汝自迷惑，昧远大之图，为覆灭之计，外虽纳降，内实反覆。欲觇我虚实，则遣质子欲却我官爵，则称老病。此何为者？吾宁不能遣一偏裨，将十万众，直穷海岛，以取汝耶！顾以汝率先来归，姑忍须臾，待汝自改耳。汝及今洗心改过，不负初心，则三郡之地庶几可全，福禄庶几可保。不然，吾恐汝兄弟败亡，妻子为﹃，徒为人所指笑。夫智者转败为功，因祸成福，汝其图之。”国珍不省。（《太祖实录》）
    十一月甲寅，太祖复遣博士夏煜、陈显道往谕方国珍。
    甲寅朔，上复遣博士夏煜、陈显道谕国珍，曰：“福基于至诚，祸生于反覆，谲诈者亡，负固者灭，隗嚣、公孙述之事可以鉴矣。汝首致甘言，终怀反覆，大军一出，不可以甘言解也。汝宜深思之。”国珍始惶惧，对使者谢曰：“鄙人无状，致烦训谕。”使者归，遂遣人谢过。（《太祖实录》）
    方国珍既献三郡，不奉正朔，太祖累遣夏煜、李谦、孙养浩、杨宪、傅仲彰、程明善往谕之，国珍答曰：“当初献三郡，为保百姓，请上国多发军马来守，交还城池。倘遽奉正朔，张士诚、陈友定来攻，援若不及，则危矣。姑以至正为名，彼则无名罪我。果欲从命，必须多发军马，即当以三郡交还，国珍愿领弟侄赴京听命，止乞一身不仕，以报元之恩德。”上曰：“姑置之，俟我克苏州，彼虽欲奉正朔则迟矣！”（《国初事迹》）
    至正二十一年辛丑三月戊寅，方国珍遣检校燕敬来谢夏煜之命，且以金五饰马鞍辔来献。太祖却之。
    时上正克江西，李善长遣其使就往进献，上谓其使曰：“我取天下用马，奚取此物！”次年，国珍又进大西马四匹，上曰：“此马可踏街。”随赐将官，以克苏州。（《国初事迹》）
    至正二十二年壬寅二月，大明苗军降将蒋英、李福叛，方国璋率兵邀击，死之。
    降将蒋英、李福既叛，将由台州走福建，方国璋率兵邀击于仙居，为所败，被杀。（《太祖实录 方国珍本传》）
    苗军刘震、蒋英等叛婺州，杀首帅胡大海，持其首来曰：“愿隶麾下。”众皆贺，独公不许，曰：“吾昔遣使效钱谬，言犹在耳，令纳其叛人，是见小利而忘大信也。”遂帅师击之，仲兄中流矢而殁。上遣使吊祭，且慰抚其遗孤。（《神道碑》）
    至正二十三年癸卯。
    至正二十四年甲辰九月，方明善攻平阳，大明参军胡深遣兵击败之。
    先是温州土豪周宗道据温之严阳，屡为明善所逼，归降于我。明善怒，益率兵攻之，宗道求援于深，深出师击败之，遂攻下瑞安，进兵温州。明善惧，与国珍谋输岁贡银二万两充军费，请守乡郡，如钱Α故事。上许之，命深班师。（《太祖实录》）
    至正二十五年乙巳十月，元以方国珍为淮南行省左丞相，开省庆元。
    至正二十六年丙午四月，方国珍遣经历刘庸等来贡白金二万两。
    十月，元以方国珍为江浙行省左丞相，弟国瑛、国珉、侄明善并为江浙行省平章政事。
    公世为善人，而其父尤柔良，人弱之，屡致侵蚀。父叹曰：“吾诸子当有兴者，无久苦我”。其后五子果贵显。元季以公之贵，赠曾祖、祖皆行省平章、勋柱国、越国公，父伯奇淮南行省左丞相、上柱国，追封越国公，曾祖妣暨两妻董氏皆封越国夫人。（《神道碑》）
    明善小字亚初。（《方氏事迹》）
    吴元年丁未四月己未，太祖以方国珍反覆，以书数其十二过。
    国珍既入贡，复阴泛海北通扩廓帖木儿，南交陈友定。王师讨姑苏，国珍拥兵坐视，屡假贡献觇胜败，为叛服计。上以书数其过曰：“当尔起事之初，元尚承平，天下谁敢称乱？惟尔倡兵海隅，元官皆世袭子弟，顾惜妻子，其军久不知战，故临阵而怯，尔得鸱张于海隅。及天下乱，尔遂陷三州之地，扼海道之冲，窃据海岛二十余年，朝送款于西，暮送款于北，此岂大丈夫之所为？尔过一也。吾下婺时，四方强敌甚多，岂暇用兵海岛与汝较短长？尔自怀惧，遣子纳降。吾以诚心待人，不逆尔诈，既遣还尔子，尔乃诡诈多端，不数年间迭生兵隙，尔过二也。近者浙左会稽，浙右钱塘诸郡皆下，尔阴蓄异志，时遣人觇我虚实，尔过三也。未有衅端，先起猜忌，自怀反侧，尔过四也。易交而轻侮，尔过五也。扩廓帖木儿以曹操之奸，将乌合之兵，东奔西扰，顿师乏粮，又为李思齐、张思道逐出潼关。三秦已失，中原、徐、宿、邳郡为吾{潘}篱，大可为吾门户，吾舟师往来如入无人之境，尔不能料中原事势，顾且泛海交好，声言击我，虚张声势，以速怨尤，尔过六也。彼若仓卒有事，尔隔海滨，岂能应援，败亡由尔；彼若无事，交疏礼薄，则豪杰之怨，祸乱之生，由此始矣。尔过七也。尔兄弟无功于元朝，无恩于下民，盗据海隅，以势要君，以私贿下，坐邀名爵，跋扈万状。今归于我，而又不能善保富贵，欲驱民于锋镝，尔过八也。尔兵数出掠我并海之民，上帝好生，下民思治，乃违天虐民，尔过九也。尔若有大志，尽驱温、台、庆元之民，与我较胜负，此果决丈夫之志也。今不能此，徒遣数舟，狗偷鼠窃，小举而兴大怨，尔过十也。吾遣兵入浙，下湖州，军旧馆，张氏将士尽皆降附，遂捣姑苏，、对垒深沟，民安如故。尔乃诱我海上土豪作乱，近已平定，匿其首恶，此岂良谋？尔过十一也。福建陈友定奸谋稔恶，以致阮德柔辈自相吞噬，彼可合乎？尔乃阴扇潜结，遥为声援，以诈交诈，岂能长久，如吾以诚待尔，反自疑贰，辄以诈罔。所谓“首言为定”者何在？尔过十二也。吾为尔计，当未交敌国之先，不必送款纳降，但有豪杰，止以平礼相好，守分保民，自安海隅，临事而处，见几而作，不轻屈膝，亦不生衅。此尔之福，民之福。今大敌未至，自生疑惑，起事危身，非计之善。亮此非尔本情，或由左右所误。如左右有豪杰之士，能为尔谋，择交大敌，有一无二，保全必多矣。尔其深烛成败，高览远虑，自求多福，尚可图也”。国珍得书不报。（《太祖实录》）
    七月，太祖遣使责国珍贡粮二十三万石，仍以书谕之。
    国珍之初降也，约云：“杭城下，即纳地来朝。”及克杭州，据境自若，时时遣间谍觇我虚实。上以书责之，曰：“汝初纳款，谓杭州克，即献土来归。此汝左右之士，共保富贵之良谋也。岂意汝怀奸挟诈，阳降阴叛，数相愚弄。张士诚与尔坏地相接，取尔甚易，然所以不敢加兵于尔者，诚以吾力能制之。尔故得以安处海隅，坐享三郡之富，是吾大庇于尔也。尔乃自为不祥，背弃信义，时遣奸细觇我动静，潜结陈友定以图相援。彼自救不暇，何暇救人？尔何惑之甚也！今明以告尔，吾师下姑苏，南取温、台、庆元，水陆并进，无能御也。尔早于此时改过效顺，能尽以小事大之义，犹可保其富贵，以诒子孙，以及下人。如其不然，集三郡之兵，与我较一胜负，亦大丈夫之所为。更不然，舍三郡之民，为偷生之计，扬帆乘舟，窜入海岛。然吾恐子女玉帛，反为尔累，舟中自生敌国，徒为豪杰所笑也。非分之恩，不可数得。尔宜慎思之”。书至，国珍大惧，集弟侄及诸将佐决去就。其郎中张本仁曰：“江左之兵方围姑苏，姑苏勃敌也，国富兵强，高城深池，怀必死之志，胜负难必。彼安能轻越千里而取我？”刘庸曰：“江左兵多步骑，步骑平地用也。施诸海滨，其如吾海舟何？”国珍弟侄多以为然，唯邱楠争曰：“此二者皆非所以为公福也。惟智可以决事，惟信可以守国，惟直可以用兵。江左一下姑苏，出兵南向，乘胜而驱，责吾背叛之罪，辞直而师壮，吾谁与为援者？将一败涂地矣。莫若遣使奉书，明示不敢背德，庶几可以解纷息兵，而公得以常保富贵，福及子孙。不然，祸至无日矣！”国珍素戆暗，不能决，惟日夜运珍宝，集巨舰，为泛海计。（《太祖实录》）
    九月甲戌，太祖命参政朱亮祖帅浙江衢州、金华等卫马步舟师讨方国珍。
    上谓诸将曰：“国珍鱼盐负贩，╃窳偷生，观望从违，志怀首鼠。今出师讨之，势当必克，彼无长策，惟有泛海遁耳。三州之民，疲困已甚，城下之日，毋杀一人。”（《太祖实录》）
    丁酉，朱亮祖进攻台州，方国瑛出兵拒战，我师击败之。辛丑，克台州，国瑛奔黄岩。
    国瑛闻王师至，即欲遁去，其都事马克让自庆元还，言国珍方治兵为城守计，劝国瑛勿去，始乘城拒守，士卒往往逃溃。我师攻之，急以巨舰载妻子夜出兴善门，守黄岩。亮祖入其城，徇下仙居诸县。十月，兵至黄岩州，国瑛烧廨宇民居，遁海上，守将哈儿鲁降。（《太祖实录》）
    癸丑，太祖命御史大夫汤和为征南将军，佥大都督府事吴祯为副将军，帅常州、长兴、宜兴、江阴诸军讨方国珍于庆元。
