<!-- { "loadSidebar": true } -->
    先是，尚宾等持诏谕思齐开通川蜀道路，思齐方兵争，不奉诏，留凤翔一年，至是始还。（《元史 顺帝纪》）
    至正二十七年丁未正月，李思齐、张良弼、脱烈伯自会于含元殿基，推李思齐为盟主，同拒扩廓帖木儿。
    五月，李思齐遣张良弼部将郭谦等守黄连寨，关保、虎林赤等引兵拔其寨，郭谦走；会貊高等为变，关保、虎林赤夜遁，李思齐速解而西。
    六月，李思齐据长安，与商皓拒战，侯伯颜达世进兵攻思齐，秦州守将萧公达降思齐。思齐知关保等兵退，遣蔡琳等破其营，侯伯颜达世奔溃。
    七月，李思齐遣许国佐、薛穆飞会张良弼、脱烈伯兵屯于华阴。
    时朝命秃鲁为陕西行省左丞相，思齐不悦，遣其部将郑应祥等守陕西，而自还凤翔。（《元史 顺帝纪》）
    八月，诏命皇太子亲出总天下军马，而分命扩廓帖木儿自潼关以东，肃清江淮；李思齐自凤翔以西，进取川蜀；秃鲁与张良弼、孔兴、脱烈伯等取襄樊。
    十月丙辰，大明太祖高皇帝遣使以书谕元将李思齐、张思道。
    书曰：“曩者元君失驭，天下土崩，群雄欲成霸功者甚众。然处非其地，徒扰扰以伤民，今十有七年矣，功业之建，概乎无闻。迩者，吾将军傅友德守徐州，师至中滦，获王保保部将，始知二公割据秦中，而王氏亦已守之，三分其险。数年之间，民无一定之归，使人旁观似无智者。以吾料之，非智不足也，患在因循。假元君之旧号，决志不速，而使民横遭涂炭耳。区区虽昧于见闻，然尝与高明长者才能之士，论访海内形势，天运去留之几，颇知一二。况人之常言，天道所助者在德；地利可据者在险。今百二山河，二公割据，不相上下，必欲相为犄角，分富贵于其中。恐可保其暂，未可保其终也。今吾不畏二公之怒，直辞相告，二公当揣其福德、威力足慰民望者，推一人为尊，抚定关中，以一民心，拥精兵，守要害，虎视太行之东、大河南、北。使君尊于上，公卿将相各安于下，家乐其业，人全其生，不亦可乎！若乃各据一隅，以杀戮相尚，虽快志一时，必有不测之祸。脱有不虞，身名俱灭，比之屈节揣分，尊朋友有德者为君，己为公卿将相，永保功名富贵者，其贤不肖，岂不大相远哉！若我以用兵争强之事相告，使二公彼此角力，以决雌雄，是秦民未有休息之日，终非贤人君子知天运者之所为。今以相尊、相让之事告二公者，盖欲休兵息民，为二公之福不浅也。二公当度之揣之，其势其德可尊者谁？苟为不然，鹬蚌相持，渔者获利，悔将无及。”（《太祖实录》）
    十二月，诏陕西行省左丞相秃鲁总统张良弼、脱烈伯、孔兴各枝军马，以李思齐为副总统，统御关中，抚安军民；脱烈伯、孔兴等出潼关，及取顺便山路，渡黄河，合势东行，共勤王事。思齐等皆不奉命。
    诏分潼关以西属李思齐，以东属扩廓帖木儿，各罢兵还镇。于是关保退电潞州，商皓留屯潼关。
    洪武元年戊申二月，元诏削扩廓帖木儿爵邑，命秃鲁、李思齐等讨之。
    大明兵至河南，李思齐、张良弼等解兵西还，思齐次渭南，良弼次栎阳。
    时李思齐、张良弼、孔兴、脱烈伯与扩廓相持日久，大明兵已至河南，思齐、良弼皆遣使诣扩廓告以出师非本心，乃解兵大掠西归。（《元史 察罕帖木儿传》）
    三月，大明兵取河南。李思齐、张良弼会兵驻潼关，火焚良弼营，思齐移军葫芦滩，调所部张德钦、穆薛飞守潼关。
    大明兵入潼关，攻李思齐营，思齐弃辎重奔于凤翔。
    四月甲子，大明将军冯宗异进攻潼关，李思齐、张思道弃关宵遁。
    初，思齐与思道闻王师取河南，即驻兵潼关以拒。既而，火焚思道营，思齐乃移军退守葫芦滩，遣部将张德钦、穆薛飞守关。及王师至，思齐弃辎重走凤翔，思道奔城。丙寅，宗异遂入潼关，引兵西取华州。（《太祖实录》）
    大军攻潼关，张、李、脱、孔四军皆溃而西。（《庚中外史》）
    思齐、思道各拥大众夹武功、东川而军，思齐在东，思道在西，以御我军。（《鸿猷录》）
    五月，李克彝弃河南城，奔陕西，推李思齐为总兵，驻兵岐山。
    是月，李思齐部将忽林赤、脱脱、张意据，商皓据武功，李克彝据岐山，任从政据陇州。（《元史 顺帝纪》）
    七月，李思齐会李克彝、商皓、张意、脱烈伯于凤翔。
    元太尉李思齐守凤翔，总辖山外二十四州之地。上察参政孙希孟、都府经历王均美等与侍卫指挥毛骧、张焕盟为昆季，饮生鸡血酒为誓。上疑之，鞭希孟、均美，遣赍敕往谕思齐，思齐不听，缚于陕西菜市，剐之。（俞本《纪事录》）
    闰七月丁巳，元诏李思齐南出七盘、金、商，图复汴、洛，与扩廓帖木儿等四道进兵。思齐兵未出，扩廓帖木儿退守太原。
    丙寅元帝北奔。
    八月庚午，大明兵入元都。
    洪武二年己酉三月庚子，大将军徐达师出鹿台，遂入奉元路。
    癸卯副将军常遇春、冯宗异发陕西进取凤翔。丙午李思齐奔临洮。
    元太尉李思齐总关陕、秦陇之兵，西至吐蕃，南至矶头关，东至商雒，北至环庆，皆思齐主之，精兵不下十余万。闻大军至，弃陕西之凤翔，陕西父老迎达降。（俞本《纪事录》）
    初李思齐据凤翔，副将许国英、穆薛飞等守关中，张思道、孔兴、脱烈伯、金牌张、龙济民、李景春等驻鹿台，以卫奉元。及大兵入关，思道等先三日由野鱼口遁去。师至凤翔，李思齐惧，率所部十余万西奔临洮。遇春入凤翔，获其部将薛平章等。（《太祖实录》）
    四月丁丑，右副将军冯宗异师至临洮，李思齐降。
    时大军追李思齐至凤翔，遇春军至，思齐已遁至固关，见万木夹道，遣人砍木截路，以阻袭军。遇春令军士步者攀崖逾岭，骑士断木焚之。四月，至巩昌，土官汪灵真保降。十二月，达遣冯胜追思齐至临洮，土官平章赵脱儿挟思齐出降，达以金吾卫指挥潘寻守之，令骑士送思齐、灵真保、脱儿三人赴京。（俞本《纪事录》）
    大将军在凤翔议师所向，诸将咸以张思道之才不如李思齐，庆阳易于临洮，欲先由幽州取庆阳，然后从陇西攻临洮。达曰：“不然。思道城险而兵悍，未易猝拔；临洮之地，西通蕃夷，北界河汉，我师取之，其人足以备战斗，其产足以供军储。今以大军蹙之，思齐不西走胡，则束手就降矣。临洮既克，则旁郡自下。”遂移师趋陇西，下巩昌，遣右副将军宗异将天策、羽林、骁骑、雄武、金吾、豹韬等卫将士征临洮，李思齐降。初，思齐之在凤翔也，上以书谕之，曰：“前日遣使通问，至今未还。岂所使非人，忤足下而留之欤？抑元使适至，足下不能隐而杀之欤？若然，亦时势之常，大丈夫磊磊落落，岂以小嫌介意哉！夫坚甲利兵，深沟高垒，必欲极力抗我军，不知竟欲何为？昔足下在秦中，人以兵众地险而从之，虽有张思道专尚诈力，孔兴等自为保守，扩廓帖木儿以兵出没其间，然皆非敌。足下当时不能图秦自王，已失此机。今中原全为我有，向与足下相为犄角者，皆披靡窜伏，足下以孤军相持，徒伤物命，终无所益，厚德者岂为是哉！朕知足下不守凤翔，则必深入沙漠，以图后举。足下初入其地，胡或面从。然非我族类，其心必异。据其地不足以为资，失其地适足以自殒。使兵威常强，尚云可也；倘中原相从之众，以胡地荒凉，或不乐居，其心叵测，一旦变生肘腋，孑然孤弱，妻孥不能相保矣。且足下本汝南之英，祖宗坟墓所在，深思远虑，独不及此乎？诚能以信相许，去夷就华，当以汉待窦融之礼相报。否则，非朕所知也。”思齐见书，有降意。其养子赵琦与其麾下绐之，与西入吐蕃，思齐信之，遂俱奔临洮。琦等思窃宝货妇女避匿山谷间，思齐遂穷蹙。至是，举临洮降，琦等亦相继来归。琦，狄道人，一名脱脱帖木儿，时呼为赵脱儿，世为元土官云。（《太祖实录》）
    魏国公统兵定中原，公驻军临洮，遂率士马数万来归。（《权厝志》）
    五月乙卯，大将军达遣指挥曹崇送李思齐赴京。
    达至临洮，以所获临洮银印一，白金五千两，黄金百两送陕西行省。（《太祖实录》）
    十月，以方国珍为广西行省左丞，李思齐为江西行省左丞，俱不之官，食禄于京师。
    洪武三年庚戌，李思齐从大将军达破定西王保保，还取兴元，升中书平章政事。
    从大将军征定西，复汉中。（《权厝志》）
    是年冬，论功，赏文绮及帛各二十四匹。十二月辛巳，升中书平章，子孙世袭指挥佥事。思齐等皆起兵归附之臣，上欲优之，命食禄而不视事。（《太祖实录》）
    洪武七年甲寅八月，以李思齐子李世昌为金吾卫指挥同知。
    诰曰：“昔君天下者，赏有功而官有德。圣人之心，明如日月，历代相承，永为模范。尔李世昌年虽未冠，而授兵卫之职者何？盖为尔父遭时大乱，能率众以保关内，是以民安而地辟。及至胡人退遁，诸雄有无知者，以汉人弃父母之邦，遗邱陇，从胡人复仇，我中国迄无所成。惟尔父效窦融之事，帅二万骑及步兵之众，助朕成功，至今关内之民时思之。尔当习将之谋略，以待成人而备侮。特授尔某官，永为世袭，尔懋哉！”（高皇帝《御制文集》）
    九月戊辰，中书平章政事李思齐卒。
    前六年，公复从大将军征大同，至代县得疾而还。宠劳备至，遣医官络绎治疗。且幸其第视之，寻赐新第一区，官其子世昌怀远将军，同知金吾右卫指挥使司事，甥郑玉武略将军、羽林卫镇抚，以慰其心。岂期公荏苒沉疴，竟弗能瘳。卒之日，侧室临汝陈氏年三十三，亦自经而死。事闻，上皆亲制文，遣使者祭之，且赠陈氏淑人，谥以贞烈，是月二十日，与公合殡京城上元县之向村，以俟他日归葬礼也。（《权厝志》）
    甲寅岁，上遣思齐往谕沙漠河南王王保保。至则待之以礼，留数日，遣归，令骑士送至界上，骑士辞思齐曰：“总兵有旨，请留物以作遗念。”思齐曰：“我为公差远来，无以留赠。”骑士曰：“请留一臂。”思齐知不可免，断一臂与之，还京而死。上以其幼子为指挥使，厚恤其家。（俞本《纪事录》）
