<!-- { "loadSidebar": true } -->
    按：思齐之死，俞本所记为确。《权厝志》云：“从征大同得疾而还。”又云：“荏苒沉疴，竟弗能瘳。”虽讳言其实，而其微词亦可思矣。洪武八年乙卯正月辛未，遣官祭功臣于鸡笼山庙，增祀故淮安侯华云龙、平章李思齐等百八人。
    上御制《祭李思齐文》，曰：“卿昔为民中原，时逢世乱，独能仗义施仁，挺身奋臂，率义旅以保关中，臣元有年矣。何元纲不振，社稷陵替，卿尚能固守臣节，斩我行人，忠臣之义，可谓尽矣。然大厦将倾，非一木可支。未几，胡君遁去，中原之地复我汉人，朕遂为生民主。当是时，汉人弃邱垅从胡，为我中国仇雠。至今身膏草野，骨委沙漠。惟卿退守临洮，心思父母之邦，义忠族类，是以全境保民，助我成功，今七年矣。夫何久疾不痊，以致长往。噫！握兵一世，又得善终，亦人之所难。卿能如是，岂不美哉！朕闻卿殒，不胜痛悼，今遣某官用牲醴致祭，卿其享之。”（高皇帝《御制文集》）
    ●卷十一
    ○河南扩廓帖木儿
    扩廓帖木儿，本姓王氏，名保保，颍州沈丘人，察罕帖木儿之甥，自幼察罕养以为子，更名扩廓。至正二十二年，察罕为田丰、王士诚所刺，元命袭职总兵，后拜太尉、中书右丞相，封河南王。洪武八年八月，卒于哈剌那海之衙庭。
    至正二十一年辛丑四月，察罕帖木儿遣子扩廓帖木儿入贡。
    扩廓帖木儿者，察罕甥王保保也。察罕无子，养为己子。至正辛丑夏四月，察罕遣其子副詹事扩廓帖木儿贡粮至京师，皇太子亲与定约，遂不复疑。（《元史 顺帝本纪》）
    至正二十二年壬寅六月戊子，田丰及王士诚刺杀察罕帖木儿，众乃推察罕帖木儿之子扩廓帖木儿为总兵官，复围益都。
    察罕入城之夕，诸将得遇害凶问，皆惶惑不知所从，军中颇有异论。同佥白锁住乃察罕旧人，有机识，遽倡言曰：“总兵奉朝廷命讨逆寇，总兵虽死，朝命不可中止。况今总制官王保保曾为总兵养子，朝廷又赐其名扩廓，若立以为主，总兵虽死犹不死也。”于是，率先下拜，众亦皆拜，人心始定。（《庚申外史》）
    七月，诏授扩廓帖木儿光禄大夫、中书平章政事，兼知河南、山东等处行枢密院事、同知詹事院事，一应军马，并听节制。
    十一月乙巳，扩廓帖木儿复益都，田丰等伏诛。
    扩廓帖木儿既袭父职，身率将士，誓必复仇，人心亦思自奋，围城益急，遂克之。尽诛其党，取田丰、王士诚之心，以祭察罕帖木儿。（《元史》）
    庚申，诏授扩廓帖木儿太尉、银青荣禄大夫、中书平章政事、知枢密院事、太子詹事，便宜行事，袭总其父兵。
    十二月，元将扩廓帖木儿遣尹焕章以书来献马于大明。
    先是，察罕帖木儿驻兵汴梁，太祖尝遣使通好。既而，察罕亦以书来聘。太祖以前所遣使不返，不之答。察罕死，扩廓帖木儿代领其众，乃遣焕章送我使者，自海道来还，因以马来献。（《太祖实录》）
    至正二十三年癸卯正月丙寅，大明太祖高皇帝遣中书省都事汪河送尹焕章归汴，以书报扩廓帖木儿。
    书略曰：“元失其政，中原鼎沸，庙廊方岳之臣，互相疑沮。丧师者无刑，得志者方命。悠悠岁月，卒致土崩。阁下先王奋起中原，英雄智谋过于群雄，闻而未识。是以前岁遣人，直抵大梁，实欲纵观，未敢纳交也。不意先王捐馆，阁下意气相期，遣送使者，涉海而来，深有推结之意，加之厚贶，何慰如之。薄以文绮若干，用酬雅意。自今以往，信使继踵，商贾不绝，无有彼此，是所愿也。”（《太祖实录》）
    二月，扩廓帖木儿自益都领兵还河南。
    三月，诏遣中书平章政事爱不花分省冀宁，扩廓帖木儿遣兵据之。
    六月戊申，孛罗帖木儿遣竹贞等入陕西，据其省治。扩廓帖木儿遣部将貊高与李思齐合兵攻之，竹贞出降。
    八月戊午，孛罗帖木儿上言：“扩廓帖木儿踵习父恶，有不臣之罪，乞赐处置。”
    孛罗帖木儿自察罕帖木儿既殁，复数以兵争晋、冀，虽屡谕解之，而仇隙日深。二十三年，扩廓帖木儿驻太原，与孛罗帖木儿构兵，御史大夫老的沙与知枢密院事秃坚帖木儿得罪于皇太子，皆奔大同，孛罗帖木儿匿之营中。（《元史 察罕帖木儿传》）
    至正二十四年甲辰三月，诏数孛罗帖木儿罪，解其兵权，削其官爵。孛罗帖木儿不奉诏。
    八月，孛罗帖木儿大举犯阙，扩廓帖木儿部将白锁住奉皇太子奔于太原。
    十二月乙巳，太祖遣使以书与扩廓帖木儿。
    书曰：“尝观英雄之得志于天下也，何其难哉！立于始或沮于终，成于前或坠于后，此古今之所深惜也。曩因元政不纲，中原大乱，其命将出师，罔有攸济者。阁下之先人颍川王，以一军之卒，用于众败之余，仅得加兵于齐鲁，功未及成，而祸婴不测，使一时豪杰莫不悼惜。阁下孝切于衷，勇发于义，鼓率愤旅，竟雪仇耻，以成父志。方其临难不挠，意气慷慨，激厉三军，虽李存勖之规略莫是过，颍川为不死矣。迩闻北庭多事，变生肘腋，控制河朔，挟令夷夏，孛罗犯阙，古今大恶，此政阁下正义明道，不计功利之时也。夫以阁下雄才，取之有馀，然常胜之家，意多轻敌，应变之术，不可不审。今阁下居河南四战之地，承颍川新造之业，边庭未固，近郊多垒，其所以军民相附，邻与不窥者，诚颍川存日，能尽抚养盟好之道，而人不忍遽绝也。或孛罗侵寇不已，阁下何靳一介之使，渡江相约。予地虽不广，兵虽不强，然春秋恤交之意，常窃慕焉。且乱臣贼子，人得而讨之，又何彼此之分哉！况予近平伪汉，四境已安，正息兵养锐之时，岂不能往助阁下乎。且英雄豪杰相与之际，正宜开心见诚，共济时艰，毋自猜阻，失此旧好。兹专人备道斯忱，惟阁下图之。”（《太祖实录》）
    至正二十五年乙巳三月，元太子下令扩廓帖木儿军中，讨孛罗帖木儿。
    七月甲子，太祖遣使以书与扩廓帖木儿。
    书曰：“曩者，初无兵端，尹焕章来，得书惠骑，即遣汪河同往，为生者贺，没者吊。使者去而不回，复遣人往，皆被拘留。且阁下昔与孛罗构兵，雌雄未决，尚以知院郭云、同佥任亮攻我景陵，掠我沔阳。予思此城虽元之故地，久在他人之手，予从他人得之，非取于元也。阁下外假元名，内怀自造，一旦轻我，遂留前使。予虽不较，但以阁下内难未除，犹出兵以欺我，使其势专力全，又当何如？阁下果若挟天子令诸侯，创业于中原，则当开诚心，示磊落，睦我江淮。今乃遣竹昌、忻都率兵深入淮地，杀掠人民，殆非所宜。况有自中原来者备言张思道、李思齐等连和合纵，专并阁下，此正可虑之秋，安可坐使西北数雄结连关内，反舍近图，欲趋远利，独力支吾，非善计也。予尝博询广采，闻中军将欲为变，恐不利于阁下。故再遣人叙我前意，述我所闻，阁下其图之。节次使命若能遣回，庶不失旧好，惟亮察焉。”（《太祖实录》）
    戊寅，孛罗帖木儿伏诛，扩廓帖木儿扈从皇太子入朝。
    九月，诏拜扩廓帖木儿为太尉、中书左丞相、录军国重事、同监修国史、知枢密院事，兼太子詹事。
    伯撒里累朝旧臣，而扩廓帖木儿以后生晚出，乃与并相。居两月，即遣南还视师。（《元史 察罕帖木儿传》）
    闰十月辛未，诏封扩廓帖木儿河南王，代皇太子亲征。
    扩廓居军中久，乐纵恣，无检束，居京师两月，怏怏不乐。朝士往往轻之，谓其非根脚官人。左右劝扩廓，请出治兵江淮，诏从之。（《庚申外史》）
    至正二十六年丙午二月，扩廊帖木儿还河南，调度各处军马，陕西张良弼拒命。三月，扩廓帖木儿遣兵西攻张良弼于鹿台，李思齐、脱烈伯、孔兴等兵皆与良弼合。
    扩廓既出，无意治兵，欲庐父墓侧。或曰：“总兵既受朝命，不可中止。”扩廓左右有孙翥、赵恒者，忄佥人也，畏江南强盛，欲故缓其计，以容其奸，谓扩廓曰：“丞相总天下兵，肃清江淮。《兵法》：‘欲治人者，先自治。’今李思齐、脱烈伯、孔兴、张思道四军，坐食关中，累年不调。丞相合调四军，南出武关，与大军并力渡河，彼若不受调，则移军征之，据有关中，四军惟丞相意所使，不亦善乎！”扩廓欣然从之。于是，分拨关、虎等统兵从大兴关渡河以俟，先札付调关中四军。张思道、脱烈伯、孔兴俱不受调。李思齐得调兵札，大怒，骂曰：“乳臭小儿，黄发犹未退，而反凋我耶！我与汝父同乡里，汝父进酒犹三拜而后饮，汝于我前，无立地处，而公然称总兵调我耶！”令各部曰：“一戈一甲，不可出武关。王保保来，则整兵杀之。”扩廓自是进兵关中，两家相持一年，前后百战，胜负未决，而国家大事去矣。（《庚申外史》）
    二月，上闻王保保欲南攻两淮，遣使谕徐达于高邮。已而，王保保闻有备，竟不至。（《太祖实录》）
    徐达出兵淮东，上遣使谕之曰：“迩闻王保保兵入关中，为李思齐、张思道逐出潼关，还至汴梁。复东取乐安，又为俞宝所败，追过清河，溺死者甚众。今保保驱其人民已北遁矣。孔兴、脱烈伯、天保奴兵走三晋、汴梁、唐、邓之间，余兵据守。此迤北消息，汝宜知之。”五月，徐达克安丰，闻王保保欲侵徐州，即分兵趋徐。既而，王保保兵至，大败而去。（《太祖实录》）
    七月辛巳，太祖遣使以书与扩廓帖木儿。
