<!-- { "loadSidebar": true } -->
    上谕山东所俘杨左丞等曰：“古之忠臣良将，临大事、当大任者，身贵而愈谦，权盛而愈下，敌胜而愈戒，故能立功于当世，流芳于无穷。王保保本一孺子，承李察罕余烈，骤得重权，恢复山东、河南、北诸郡，遽袭王爵，遂萌骄纵之心，岂有豪杰之见。使其能知礼义，欲为一代中兴名将，则必尽忠于元，凡阃外生杀之权专之可也。至于选法、钱粮，必归之朝廷。重兵在手，攻战守御，必尽其心。若夫成败利钝，一听于天，以此存心，是为忠臣。使其不能出此，分兵以守要地，多任贤智，去其忄佥邪，释其私忿，一心公忠，凡事禀于天子，不失君臣之礼，功成名立，此又其次也。今王保保不此之务，自除官职，其麾下称左右丞、参政、院官，不可胜数。而各处钱粮皆收入军中，不供国用。此与叛乱何异？名虽尊元，实则跋扈。若一旦为敌国所败，天下后世将谓何如？是遗臭也，古之贤哲宁如是乎！”（《太祖实录》）
    洪武元年戊申正月，元命左丞孙景益分省太原，关保以兵为之守。扩廓帖木儿遣兵据太原，尽杀朝廷所置官。
    二月壬寅，诏削扩廓帖木儿爵邑，令诸军共讨之。丙辰，扩廓帖木儿自泽州退守平阳，关保据泽、潞二州，与貊高合。
    朝廷诱扩廓将李景昌封为国公，景昌以汴梁归之。诱关保，亦封为许国公，保亦以晋、冀归之。扩廓退据平阳。（《庚申外史》）
    大明兵至河南。
    李思齐、张良弼皆遣使诣扩廓帖木儿，告以出师非本心，乃解兵西还。（《元史》）
    三月己亥，大将军徐达兵至陈桥，左君弼、竹昌迎降，汴梁守将李克彝夜驱军民遁入河南。
    李克彝，字景昌。（《太祖实录》）
    四月戊申，大明兵至河南塔儿湾，詹同脱因帖木儿战败于雒水之北，收散卒，走陕州，李克彝走陕西。河南行省平章、梁王阿鲁温以梁王金印出降，河南平。
    阿鲁温者，察罕帖木儿父也。是月，冯宗异兵至陕州，脱因帖木儿遁去。进攻潼关，李思齐弃辎重走凤翔，张思道走城。（《太祖实录》）
    四月，大军平汴梁，河南诸州相次降附，扩廓退据太原。（《庚申外史》）
    五月，元下诏剿除扩廓帖木儿，令关保与貊高合势攻其东，李思齐、张思道、脱烈伯、孔兴合军攻其西。
    扩廓帖木儿遣使来军前修馈礼。
    扩廓遣尚书蒋也先、参政温某，自太原以马三匹、白金二锭，诣大军，修馈礼。徐达受马返金，遣舍人王铭送也先赴京，仍遣温参政还报扩廓。（《太祖实录》）
    庚寅，太祖车驾幸汴梁。
    上幸汴，遣老保招谕王保保，保保鸩杀之。老保，姓李氏，一名保保，阳武县中智堡人。从察罕起义沈邱，复罗山县，除泽州路治中。后平方脱脱之乱，老保以功改除枢密院知院，守石州，复随察罕攻山东，察罕死，与其甥王保保攻拔益都，遂升平章政事、留守。丁未十一月，城破被执。（《太和实录》）
    六月庚子，大将军徐达自河南至行在。
    上问取元都计，达曰：“臣自平齐鲁，下河、雒，王保保逡巡太原，徒为观望。今潼关又为我有，张思道、李思齐失势西窜，元之声援已绝，臣等乘势捣其孤城。必然克之。”（《太祖实录》）
    是月，上遣人祭故忠襄王李察罕曰：“草之劲者非疾风不显，人之忠者非乱世难名。尔李将军，当中原扰攘，元政不纲，大臣窃命，守将擅兵于外，是致干戈鼎沸，国势日危，人将以为元无人矣。何将军之忠义，倡农夫为三军，拔智勇以上闻，颁爵以官之，明其分数。义旗举而兵兴，齐鲁强兵仅能固守。尔能陈兵于野，请命于朝，进退有方，君命是听。当是时，忠心昭如五曜，号令严若冰霜，所以动天地而感鬼神，以其忠之所致。夫何兵既胜，志少盈，纳逋逃，释有罪，忠义渐亏，鬼神鉴见。俄而祸膺不测，殒于敌手。然忠未终而奸未显，寿不期年，果属何耶？莫不竭忠以身先而致是欤？抑人臣之有将而若此欤？噫！予数其事而醺之，犹生之对也。灵酣而往，予纪而归。诛心之言，尔其听乎！”（《御制文集 太祖实录》）
    上幸河南，遣人具牲礼祀齐王李察罕墓。察罕元迫封齐王，又以其甥王保保总山东、山西两省番、汉兵。上欲其来附，娶其妹为秦王妃，令民数户守墓。（俞本《纪事录》）
    七月，貊高、关保进攻于阳。
    闰七月己亥，扩廓帖木儿擒貊高、关保。诏：“关保、貊高，间谍构兵，依军法处治。”关保、貊高皆被杀。
    貊高逼太原城为阵。貊高轻脱，从数骑巡阵。扩廓部将毛翼望见，易旗帜，驻兵于其西角。貊高误入其阵，擒之。关保营在貊高西，未及布阵。缚貊高示之，皆溃，关保亦被擒。两部将士皆降于扩廓。（《庚中外史》）
    丁巳，元下诏罢大抚军院。复命扩廓帖木儿依前河南王、太傅、中书左丞相，以兵从河北南讨。甲子，扩廓帖木儿自于阳退守太原。
    朝廷闻关、貊军败，大惊，遽罢抚军院，归罪太子，杀伯元臣、李国凤，尽复扩廓官爵。闺七月，差哈完太子来督扩廓出兵，援燕京。扩廓得诏，乃提军向云中，或曰：“丞相率师勤王，宜出井陉口，向真定，与河间也速军合势，可以邀截南军。若入云中至燕京，迂途千里，无乃不可乎。”扩廓曰：“我潜师由紫荆关口入，出其不意，岂不可乎！”赵恒、曩元辉曰：“朝廷开抚军院，步步要杀丞相，乃要勤王，我驻军云中，观其成败为计耳。”（《庚申外史》）
    诏扩廓帖木儿兵从河北南讨，也速趋山东，秃鲁出潼关，李思齐出七盘、金、商，以图复汴、雒。未几，也速兵溃，秃鲁、思齐兵亦未尝出，扩廓帖木儿自晋宁退守冀宁，不敢复南向，事已不可为矣。（《元史 察罕帖木儿传》）
    乙丑，大明兵至通州。
    丙寅，元帝北奔。
    后七月二十七日，徐达大军至通州。二十八日夜，帝即卷其子女玉帛出居庸关，遁入上都。（《庚申外史》）
    八月庚午，大明兵入燕京，元亡。
    是月壬申，大将军达遣故元尚书九住还太原告谕扩廓帖木儿。（《太祖实录》）
    癸未，太祖命大将军徐达、副将军常遇春率师取山西。未几，复命偏将军汤和、右副将军冯宗异率师从大将军取山西。
    十月壬申，冯宗异、汤和兵至太行山碗子城，破其关。癸酉，取泽州。
    元平章贺宗哲、张伯颜等遁去。扩廓帖木儿部将平章韩札儿、毛义以马步兵来攻，杨景、张斌等往援，大战于韩店，我师失利。是月，大都督府都事汪河自癸卯岁奉使扩廓帖木儿，被拘于陕西者六年，至是始还，以为吏部侍郎。（《太祖实录》）
    十一月丁卯，大将军徐达克太原，扩廓帖木儿宵遁，降其众。
    大明兵至太原，扩廓帖木儿即弃城遁，领其余众西奔于甘肃。（《元史 察罕帖木儿传》）
    师次太原，扩廓帖木儿兵尚盛，中山王夜劫其营，扩廓中伤宵遁。（《天潢玉牒》）
    十一月，扩廓兵数十万驻太原。十二月，大军自碗子城入，破扩廓于泽、潞。扩廓部将贺宗哲来援晋、冀，驻龙镇卫口子，去太原七十里。而大军先锋常遇春夜斫扩廓营，侵及中军，扩廓匹马只靴夜遁。于是晋、冀之地皆平。（《庚申外史》）
    元主北奔，命扩廓帖木儿复北平。因是率兵出雁门关，将由保安州经居庸关以攻北平。达闻之，谓诸将曰：“王保保率师远出，太原必虚，北平孙都督总六卫之师，足以镇御。我与汝等乘其不备，直抵太原，倾其巢穴。则彼进不得战，退无所依，此兵法所谓批抗捣虚也。若彼还军救太原，则已为我牵制，进退失利，必成擒矣。”诸将皆曰：“善。”遂引兵径进。扩廓帖木儿至保安州闻之，果还军，其锋甚锐。副将军常遇春谋于达曰：“我骑兵虽集，而步兵未至，未可与战。莫若遣精兵夜袭其营，其众可乱，主将可缚也。”达然之。兵至太原，两军对垒，列营二十余里，相持凡三日，达选善劫营军士夜劫之，河南王觉，单骑而遁。达令汪兴祖追袭，至大同，不获，克其城。会扩廓帖木儿部将豁鼻马潜遣人约降，且请为内应，达于是遣兵夜袭其军。扩廓帖木儿方然烛坐帐中，使两童子执书以侍。众觉乱扰，扩廓帖木儿仓猝不知所出，急纳靴，未及，竟跣一是，逾帐后出，乘孱马，从十八骑遁去。迨旦，豁鼻马遣其子来报，达等勒兵进营于太原城西，豁鼻马以其将士降，得兵四万人，马四万余匹。扩廓帖木儿奔大同，遇春以兵追之，至忻州，不及而还。扩廓帖木儿遂走甘肃。（俞本《纪事录》）
    洪武二年已酉四月，右副将军冯宗异兵至临洮，李思齐降。张良臣亦以庆阳降于我，已而复叛。
    初张思道在庆阳，闻王师克临洮，惧而走宁夏，使其弟良臣与平章姚晖守庆阳。思道至宁夏，与金牌张俱为扩廓帖木儿所执。徐达既下干凉，即谋取庆阳。汤和遣部将谢三往招，良臣遂以城降。达遣薛显将兵赴庆阳，良臣出迎，蒲伏道左。逮暮，以兵劫营，我师溃散，显被伤走还。良臣骁勇善战，军中呼为“小平章”，以庆阳城高险可据以守，其兵又精悍，养子七人，皆善战。军中语曰：“不怕金牌张，惟怕七条枪。”又倚其兄与王保保为声援，贺宗哲、韩札儿为羽翼，姚晖、葛八之徒为爪牙，故复据庆阳以叛，欲拒守以成大功。达恐其党与相扌扇为声援，先遣兵抄其出入之路。六月，达驻师东原，分遣诸将围其城。良臣遣竹苛往宁夏求救，被执于环州。又获王保保谍者四人。七月，王保保部将韩札儿攻破原州，又陷泾州，欲以援庆阳。冯宗异自驿马关引兵击之，札儿遁去。八月，张思道遣右丞王让等，以白ふ衣与良臣为信，且言王保保已往永昌，俾以城降，为我军所获。良臣数出战不利，内外音问不通，粮饷乏绝，至煮人汁丸泥咽之。姚晖等以城降，良臣父子俱投井中，引出斩之。（《太祖实录》）
    是月，李文忠擒脱列伯于大同，孔兴走绥德。先是，元主北走，屯盖里泊，命脱列伯、孔兴以重兵攻大同，欲图恢复，至是，元主无意南向矣。（《太祖实录》）
    太祖遣使谕元将扩廓帖木儿。
