<!-- { "loadSidebar": true } -->
    贼雷帖木儿不花、程思忠等陷永平，坚守不可下。也速外集大营，绝其樵采，数与贼战，获伪帅二百余人，擒雷帖木儿不花送京师。程思忠弃城遁去，追至瑞州，贼遂东走金、复州。（《元史 也速传》）
    九月壬戌，贼陷孟州，又陷赵州，攻真定路。
    癸未，贼复犯上都，右丞忙哥帖木儿引兵击之，败绩。
    十一月癸酉，贼犯易州。
    十二月辛卯，广平路陷。
    龙凤七年辛丑（至正二十一年）正月，亳都升太祖为吴国公。
    乙丑，河南贼犯杞县，察罕帖木儿讨平之。
    二月甲申，同佥枢密院事迭里帖木儿复水平、滦州等处。
    三月癸酉，察罕帖木儿调兵讨永城县，又驻兵宿州，擒贼将梁绵住。
    五月，李思齐受李武、崔德等降。
    刘福通所遣将李武、崔德以西略地无功，福通责其逼遛，叛降于李思齐。（高岱《鸿猷录》）
    六月丙申，察罕帖木儿总兵讨山东。
    七月辛亥，察罕帖木儿平东昌，进兵复冠州。
    八月，察罕帖木儿讨东平，遣使招谕伪丞相田丰。丰降，鲁地悉平。进兵济南，刘降，遂围益都。
    察罕帖木儿既定河南，乃以兵分镇关陕、荆襄、河洛、江淮，而重兵屯太行，营垒旌旗相望数千里。乃日修车船，缮甲兵，务农、训练士卒，谋大举以复山东。二十一年，谍知山东群贼自相攻杀，而济宁田丰降于贼。六月，乃舆疾自陕抵洛，大会诸将，与议师期。发并州军出井陉，辽、沁军出邯郸，泽、潞军出磁州，怀、卫军出白马，及汴、洛军，水陆俱下，分道并进。而自率铁骑，建大将旗鼓，渡孟津，入覃怀，<皮>行而东，复冠州、东昌。八月，师至盐河，遗其子扩廓帖木儿、阎思考等会关保、虎林赤，将兵由东河造浮桥以济。贼以二万余众夺之，关保、虎林赤且战且渡，拔长清，捣东平。东严伪丞相田丰遣崔世英等出战，大破之，直抵其城下。察罕帖木儿以田丰据山东久，军民服之，乃遣书谕以逆顺之理。丰降，东平平，令丰为前锋，从大军东讨。棣州俞保降，东平王士诚、东昌杨诚等皆降，遂复东平、济宁，鲁地悉定。时大军犹未渡，群贼皆聚于济南，而出兵齐河、禹城以相抗。乃分遣奇兵取间道出贼后，南略泰安，逼益都，北犭旬济阳、章丘，中循濒海郡邑。自将大军渡河，与贼将战于分齐，大败之，进逼济南城，而齐河、禹城俱来降，南道诸将亦报捷。再败益都兵于好石桥，东至海滨，郡邑闻风送款。攻围济南三月，城乃下，遂移兵围益都，环城列营凡数十，大治攻具，百道并进，贼悉力拒守。复掘重堑，筑长围，遏南洋河以灌城中。仍分守要害，收辑流亡，郡邑户口再归职方，号令焕然矣。（《元史 顺帝纪》、《察罕帖木儿传》）
    山东自毛贵死，其将为复仇杀赵君用，国内遂大乱。花马王田丰、，扫地王王士诚互相攻杀。察罕乘之，破其冠州、东昌、济南诸郡，进围益都，田丰来降。丰时提兵在穆陵兰，使人来言：“总兵如不信我心，且不与总兵相见，当为平沿海诸城，然后相见未晚也。”察罕喜，即以朝命授丰阳山东行省平章，且重犒其所部。已而沿海登、莱、沂、密等处皆降附，田丰遂与察罕相见益都城西。（《庚申外史》）
    八月己卯，大明遣使至汴梁，与元将察罕帖木儿通好。
    时察罕帖木儿用兵山东，招降东平田丰、乐安俞宝等，其势颇盛。太祖尝曰，河南李察罕帖木儿兵威甚振，先遣杨宪往彼通好，及是，察罕帖木儿下山东，又遣汪河往彼结援。不意未几田丰、王士诚刺杀察罕帖木儿，太祖遣千户王时等赍银三千两往方谷真，附海船到大都体探元朝及李察罕、李思齐等军马事情。谷真差吴都事同去。既回，带到马十匹。（刘辰《国初事迹》。《实录》载在癸卯三月，但云令谷真市马。）
    太祖以都事汪河及钱桢往察罕军中结援，河至军中，议论称旨。（《龙飞纪略》）
    龙凤八年壬寅（至正二十二年）二月，伪平章左李遣杨荣祖至大同，降于孛罗帖木儿。
    六月戊寅，元中书平章察罕帖木儿遣使来通好。
    时察罕遣使致书于太祖，太祖谓左右曰：“予观察罕书，辞媚而婉，是欲啖我，我岂可以甘言诱哉！况徒以书来，而不返我使者，其情伪可见。予方有事之秋，未暇与较，姑置不答。”（《太祖实录》）
    壬寅十二月，元遣户部尚书张昶航海至庆元，欲通好于我。方国珍遣检校燕敬来告，上不之答。敬还，国珍惧，乃送昶于福建平章燕只不花所。时右丞王溥在建昌，闻之，遣人报上，上命溥招之来，且命符玺郎刘绍先候之于广信。溥招昶，果至，遂偕绍先赴建康。昶见上，问其所以来，昶俯首无一言。上不欲穷诘，命中书馆之，时召问以事，知其才可用，遂留之。（《太祖实录》）
    太祖闻李察罕帖木儿下山东，江南震动，遣使通好。时陈友谅据上江，双刀赵扼安庆，张士诚据平江，故有北方之好。元朝遣户部尚书张昶、郎中马合谋、奏差张琏赍龙衣、御酒、八宝顶帽、荣禄大夫江西等处行中书省严章政事宣命诏书，昶等航海至方国珍处及一年，国珍两遣人来告，太祖不答。国珍遂令昶等往福建平章燕只不花；遣人往建昌，告平章王溥。溥欣然遣儒士浇某到京，奏昶等在铅山界首等候。太祖命符玺郎刘宗启于广信迎之。昶等果至，宗启伴至衢州，械昶等到京城外，裸其体，入城，至省前，太祖赐各人衣冠。入见，不拜。太祖怒曰：“元朝不达世变，尚敢遣人煽惑我民！”将出斩之。昶无一言，马合谋抗对不逊，太祖命壮士缚之。至暮，留昶一人，以死囚代之，与马合谋、张琏出聚宝门诛之。以三人首发与福建界首示众。监刑官都事韩留亦诛之。数日后，谓刘基、宋濂曰：“元朝送一大贤人与我，尔等可与议论。”及出，乃昶也。除行中书省都事，不久，升参政。自是政多合上意，赏赐甚多，权势震动。李文忠克杭州，执平章长寿、丑的等官，皆给与脚力，送至境上，任其还乡。昶心怀旧主，以国事阴通。获其书，太祖令冯国胜、杨宪鞫之，处以极刑。谓李善长曰：“被他侮弄我这几年。”碎其骨，投之于水。（刘辰《国初事迹》）
    张昶潜以书通元朝，泄江南兵机，至安武州获之，昶凌迟死。（俞本《纪事录》）
    李察罕下山东，天下震动。太祖亦遣使通好。元遣户部尚书张昶、郎中马合谋以江西行省平章授太祖。太祖闻察罕死，不受。马合谋不屈死。（《月山丛谈》。俞本《纪事录》作都事马木舌。）
    按：察罕破汴梁，下山东，海内震动。我太祖遣使通好，察罕亦致书相答。已而，有张昶、马合谋至，察罕为之也。太祖曰，察罕书辞，欲以甘言啖我。所谓“甘言啖我”者，即荣禄、平章之命也。元使以航海来，淹留逾年，而察罕被刺之问亦至矣。野史所谓太祖闻察罕死不受命者，是也。太祖闻察罕死，叹曰：“天下无人矣！”又曰：“元朝不达世变，尚敢遣人煽惑我民。”察罕之死关系岂不重哉！刘辰《国初事迹》大书其事，无所隐避；国史虽多微词，亦不尽没其实，参互之，可以考见。刘辰又云：“太祖以孤军独守，别无趋向，成败常听其自然。在后灭陈擒张，信知天命有归。即位后，始图中原。”然吾以为察罕一死，天意灼然归我明矣。呜呼！帝王之兴，岂不有天命哉！圣祖极推重察罕，即位后幸汴梁，特遣使往祭，其意可知。厥后洪武九年，宋濂奉敕撰《方国珍神道碑》，历数一时群雄，皆直书其名，而于察罕则云：“齐国李忠襄卫察罕，保厘河、洛。”其严重之如此，非本于圣祖之意，当时史臣，宁敢轻奖亡国之臣，以干圣祖之怒耶？或曰圣祖祭忠襄王文，颇多讥评之语，恐亦非圣祖之初意也。
    戊子，田丰及王士诚刺杀察罕帖木儿，遂走入益都城，众乃推察罕帖木儿子扩廓帖木儿为总兵官，复围益都。诏以扩廓帖木儿为中书平章政事，兼知河南山东行枢密院事，一应军马，并听节制。
    时山东俱平，独益都孤城犹未下。六月，田丰、王士诚阴结贼，复图叛。丰之降也，察罕帖木儿推诚待之不疑，数独入其帐中。及丰既谋变，乃请行观营垒。众以为不可往，曰：“吾推心待人，安得人人而防之？”左右请以力士从，又不许。乃从轻骑十有一人行，至王信营，又至丰营，遂为王士诚所刺。讣闻，帝震悼，朝廷公卿及四方之人，不问男女老幼，无不恸哭者。先是，有白气如索，长五百余丈，起危宿，扫太微垣。太史奏山东当大水。帝曰：“不然，山东当失一良将。”即驰诏戒察罕帖木儿勿轻举，未至而已及于难。追封忠襄王，谥献武。及葬，追封颍川王，改谥忠襄。（《元史 察罕帖木儿传》）
    察罕方调兵攻围益都，俾田丰军塞益都南门为营。围数月，田丰频往察罕营议事，见其待朝廷使者甚简慢，又所设施多用术数，乃忿曰：“我以山东全地降汝，诚以汝为元朝中兴人物也。今若此，乃汉室之曹操耳。使汝为曹操，我岂不能自为之耶！”于是，与王士诚私谋曰：“十五日，察罕必巡兵围，我预椎牛、酿酒，邀一切幕官、大小部帅酒行，汝选骁勇者侍立，两人夹一人，以击鼓为令，自察罕以下皆杀之。”谋既定，察罕于十四失时，从马骑二人来田丰营。士诚勇而躁，见察罕轻身出，意谓得间，带刀入侍。丰目之使退，士诚误以为嗾己也，转身自察罕后挥刀中其肩。田丰知其不可止，遂击鼓三，城中开门纳之，田丰军遂拥察罕入城。城中欲推察罕为主，以拒朝廷。田丰不可。已而察罕死。察罕入城之夕，诸将惶惑，军中颇有异谋。同佥白琐住乃察罕旧人，倡言曰：“总兵奉命讨逆，总兵虽死，朝命不可中止，况今总制官王保保为总兵养子，朝廷又赐其名曰扩廓，若立以为主，总兵虽死犹不死也。”于是，率先下拜，众亦皆拜，人心始定。帝闻察罕死，哭之恸。孛罗帖木儿在西京闻之，亦哭曰：“察罕若在，我省用多少气力。”中原妇人皆为嗟叹流涕。（《庚申外史》）
    《七月闻河南李平章凶问诗》云：“六月妖星角白芒，几夜徘徊天市侧。寻闻盗杀李上公，穷旅孤臣泪沾臆。当时宽猛制萑泽，安得受降翻受敌。上公忠名垂竹帛，书生奚为费恤。东南风动旗黄色，蒲稍天马长依北。”（王逄《梧溪集》）
    太祖闻察罕帖木儿为田丰所害，叹曰：“天下无人矣！”（《天潢玉牒》）
    己亥，益都兵出战，扩廓帖木儿生擒六百余人，斩首八百余级。
