<!-- { "loadSidebar": true } -->
　近代名人轶事录　　作者：杏坡居士

　　近代名士风流，不逊两晋。以下名人轶事，选自近代野史笔记，略加编缀，博网友一笑。杏坡居士识。
　　散原老人义宁陈伯严（三立），雅望清标，耆年宿学，萧然物外，不染尘氛，溯其生平，盖以贵公子而为真名士，虽尝登甲榜，官京曹，而早非仕宦中人，诗文所谐均精，亦足俯视羣流。其所最推许者，当属通州范当世肯堂，集中投赠独繁而挚。一作云：「公知吾意亦何有，道在人羣更不喧。」又曰：「万古酒杯犹照世，两人鬓影自摇天。」此「使君与操」之胜慨也。
　　谭延闿死，散原为挽章云：「家训守黄门，莫问大名垂宇宙；天才追玉局，尚留遗咏桂匡庐。」上赞谭不继娶，下则美其诗才也。
　　张之洞督两江，陈散老以故人陈锐知县需次江南久无差缺，屡向之洞言：“陈令文学政治甚通达，佳吏也。”之洞一日传见。陈思与之洞一谈，必折服之，为最上策。之洞诗与骈文，是其所长，不如专谈古文，或攻其所短。计定入见，之洞问曰：「汝善何种文学？」曰：「古文。」又问：「古文习何文？」曰：「八大家。」又问：「八大家喜读何家？」曰：「韩昌黎。」问：「韩文最喜读何篇？」曰：「《原道》。」之洞连声曰：「《原道》、《原道》。」语未终，举茶送客，陈锐从此无见总督之望矣。之洞语散原日：「陈令不佳。」入民国，有人与散老谈及，散老曰：「陈伯弢弄巧成拙。」
　　辛亥革命，张勋守南京，樊樊山为江宁布政使，携印渡江潜逃。李梅庵奄时为提学使，奉张命署理藩司，盖张勋与梅庵为江西同乡，梅庵且曾誓死不走也。但布政使铜质印钤已被樊山携走，不得已，刻一木印，执行藩司职权。会张勋败走，江宁入民军手。梅庵乃将藩库存余二百余万现款点交南京绅士保管，只身来上海，易名「清道人」，鬻书自活。樊山亦避地上海。两人以前后藩司之故，铜印木印之嫌，各避不见面。两方从者，不免互为诮让之词。樊方谓李携藩库巨款来沪，李方谓樊携印逃走，且有向樊索取原有印钤之说。时湖北军政府派代表来沪，公请樊山回鄂，主持民政省长」樊山辞之。（其时禺亦为军政府邀请樊山代表之一。）李方扬言，如樊山回鄂，宜先将江苏藩司印交出。散原老人闻之曰：「清廷逊位，屋已焚折，各房犹争管家帐目耶？」乃公断曰：「铜印如存，留在樊家，作一古董；木印已灰，事过景迁，何必争论。」闻者咸谓散原老人可谓片言折狱。
　　梅庵鬻书画，月可售一二千金，家人数十口，赖以活命。其寡嫂欲攘夺之，得存私囊，家中违言日起，继以吵架。妇人不遂所欲，秽言蜚语，随口即是，侵及梅翁，莫由自白。此种吵架消息，传至上海，素不慊于梅翁之遗老闻之，乃广为宣传，彼此告语，积毁所至，曰「此可以报复清道人，使其无地自容矣」。攻击最力者为某氏，殆深恙梅翁夺彼笔墨之利，故造谣无微不至。散原老人闻之，怒曰：「若辈心术如此，尚可自鸣高洁耶？如不敛迹，予必当大庭广众，痛揭其钓心斗角之诡术。」一日，遗老宴会，散原忽对大众痛责其人口：「吾将代清道人批其颊。」沈子培助之。遗老有自愧者，相与逃席而去，谣咏始息。小石云：「此后吾辈见某氏，亦视若路人。」清道人挚友，祇散原与子培耳。
　　王壬秋最精《仪礼》之学，平生不谈《仪礼》，人有以《仪礼》问者，王曰：「未尝学问也。」黄季刚曰：「王壬老善匿其所长，如拳棒教师，留下最后一手。」章太炎与人讲音韵、训诂，不甚轩昂，与人谈政治，则眉飞色舞。陈散原与人谈诗必曰：「吾七十岁后已戒诗矣。」求其写字，虽午夜篝灯，必勤勤交卷。黄季刚曰：「是能用其所短。」
　　凡著述大家，皆有平生用功夹带，手钞秘本，匿不示人。毛大可夫人曰：「汝以毛三有学问乎？皆实獭祭来也。」谓从秘本脱画出之耳。
　　章太炎有手钞秘本数十册，蝇头小楷，极精善，皆汉、魏以前最好文调。故其作文，渊雅古茂，有本原也。一日，太炎为人作文，末有「是真命也夫，君子。」刘成禺曰：『先生虽套用四书「吾知勉矣夫，小子」，实从先生秘本中得来。』太炎怒目相视。
　　战前之五六年间，庐山为政治中心，四方冠盖辕集，不时亦有二三奇特之人物点缀其间。某年，蜀有王揖唐其人应召至庐，主政者将有所咨询，而王之本意实为干禄来。彼时段合肥南下不久，安福旧宦颇为中枢所注意，王复能貌饰清流、伪装风雅，在庐乃成为一时活跃之人物，诗酒之会殆无虚夕，歪诗烂唱，咸载某杂志之采风录中。某君谓此时之采风录可作政治文献读者，皆此辈为之也。惟陈散原先生深薄之。先生时亦以追暑至庐，不免被拥赴会。先生素端厚，不欲直斥其人。一日，众偶谈及庐山之石实为大观，先生喟然曰：「当然！庐山任何矮石皆高于新贵一首，非新贵皆矮于石也，新贵之首常低而庐山石之首不低也。」一席閧然，揖唐时亦在坐，踧踖而已。
　　故诗人陈散原先生，为中国诗坛近五百年来之第一人，不仅学力精醇，其人格尤清严无滓，足以岸视时流。寇陷北平，先生困居危城，音问断绝，而时论不翳，使在他人，且不免疑谤之交集矣。民国二十二三年，先生腰脚尚健，曾归金陵小住，有以轻车载之往游陵园者，出中山门，见道旁秧田成簇，丰腴翠美，先生顾而乐之，语其车中同伴曰：「南京真是好地方，连韭菜也长得这样齐整！」闻者大噱，以为先生故作谐语，而先生穆然，盖真「不辨菽麦」也，其心地浑厚质朴如此。
　　章太炎（炳麟）高文硕学，蔚为近代鸿儒。其人个性特强，有时不免流于偏执，有“章疯子”之称。癸丑（民国二年）秋间，太炎甫度蜜月未久，应共和党之招，由上海抵北京。时袁世凯以其持论侃侃，好为诋诃，固深忌之，且闻其尝与谋二次革命，尤不慊于怀，对章之来，顿兴“天堂有路尔不走，地狱无门自来投”之感。遂被袁世凯羁留，至丙辰（民国五年）袁死，始得恢复自由而南旋。
　　（《一士类稿》）
　　袁世凯禁之都门时，太炎愤甚，于几案旁遍书“袁世凯”三字，日必击之数四。又尝书“死耳”二字为横批赠人。初，山东某氏，曾隶民党籍，自请监视先生，实阴相护持，事之颇谨，暇辄求为作字撰文，更以其先人传志请。先生曰：“尔非袁世凯门下小走狗耶？”曰：“唯。”曰：自知者明，甚善，当为尔翁作佳传以传之。”
　　孙岳初录民党，后附曹锟，以事南下，因谒先生沪寓小楼。刺入，先生持杖迟之楼门。孙上，乃迎击之，曰：“何物孙岳，亦北洋派鹰犬耳，何面目来此相见！”孙狼狈下。追击之，骂不止云。
　　方太炎被羁北京，有转求袁世凯最亲信张秘书者，为之缓颊曰：“袁总统挟有精兵十万，何畏惧一书生，不使恢复自由乎？”张瞋目答曰：“太炎文笔，可横扫千军，亦是可怕的东西！”
　　章氏嗜学而不好洁，说者谓有王介甫之风。其于饮食，不顾滋味之优劣，菜肴惟就近处者取食之，余纵有珍味，箸弗之及也。当被羁龙泉寺之时，拒绝官方供给，自起伙食，司庖者请示作何菜，章想得二种：一为蒸蛋糕，以鸡蛋为食品之最普通者，易于想到也；一为蒸火腿，以火腿在南中所常食，故亦思及也。二种以外，不复有第三种，于是顿顿蒸火腿，天天蒸蛋糕。
　　民国三年元旦，钱玄同接章之明信片一纸，开首为“此何年”三字，以下又有“吾将不复年”之句。玄同见之，以其措语不祥，虑有意外，翌日亟往省视。章氏所寓之楼为共和党本部，至则室中阒其无人，惟章氏新书之字多幅，纵横铺列，几满一室，而酒气扑鼻，盖章氏以烧酒和于墨汗中作书也。
　　章氏欲出京，玄同因问将何往。章氏正襟危坐，肃然而言曰：“长沮桀溺，耦而耕，孔子过之，使子路问。”玄同曰：“将往天津乎？”曰：“然！袁世凯欺人，居心叵测，此间不可一日居，明日即先至天津，再由津南下。”翌日，果行，军警等随至东车站而截留之，章氏痛哭袁氏无状而已。旋有大闹总统府之事。
　　梁启超乙未（光绪二十一年）会试，副考官李文田极赏其卷，已议取中，卒为正考官徐桐所厄，以致摈弃。李氏于落卷批“还君明珠双泪垂”之句，以志慨惜。
　　柯劭忞凤荪幼读甚慧，七岁即有“燕子不来春已晚，空庭落尽紫丁花”之句。惟沉酣典籍，几于入魔。甲戌，会试落第，与李季侯丰纶同赴河南禹州投亲，已入豫境，离禹城仅九十里，坐车行至深沟，其地两面悬崖，中为大道，雨后山水陡下，季侯淹毙，柯踞车盖之上，崖上人缒而得之，竟得生。柯氏既脱险，归至遂平，叩见其父后，见案头有某书一部，亟取而阅览，于遭险之事，不语不遑提及。其父检点其行装，睹水渍之痕，询之，而柯氏方聚精会神阅书，未暇以对。其父旋于其携回之书籍中，见有《萝月山房诗集》一册，则李季侯所作也。因问及李氏，柯对曰：“死矣。”而手不释卷，神不他属。父怒，夺其书而掷诸他，诃之曰：“尔舅身故，是何等事！乃竟不一言，书呆子之呆，一至于此耶！”
　　杭人胡光墉（雪岩）以商业称霸，名著中外，声势显赫。至光绪九年癸未所业倒闭，举国震动。据传胡之舆夫，相随既久，亦拥巨资。舆夫有家，兼畜婢仆，入夜舆夫返，则佥呼曰：“老爷回来了，快此烧汤洗脚！”
　　林纾平生任侠尚气，性刚毅木强，善怒，责人每至难堪，嫉恶尤严，好急人之急。其译西方说部书，多藉王寿昌、魏易、陈家麟辈口述，平生实不谙西文。惟于西方文家语气口吻，能以中土文曲曲达出。纾文事之暇，兼工技击、书画。尝于书室中设两案，一作画，一作文译书。郑孝胥尝过其寓斋，戏之曰：“此非畏庐，乃造币厂也。”
　　散原七十初度，时在庐山，螺江陈弢庵太傅年已八十余矣，于旧京寄诗为寿，有「为间皤阳湖上月，可能重照两龙钟」之句，散原读之曰：「吾师正念我。」即日命驾北上，敬问起居，前辈重亲师门，风谊之笃如此。散原，弢庵典试所得士也。
　　（录自《鱼千里斋随笔》卷上，近代中国史料丛刊续辑本）
　　戊戌政变，散原实主张之，其父因以罪废，此散原最为疚心之事，故其崝庐迷哀诗，沉痛入骨，其句云「呜呼父何之，儿罪等枭境」，若非内疚，通常哭父，何得有此等语，又云「乎生报国心，祇以来赀毁，称量遂一施，堂堂待悍史，维彼苓夺徒，浸淫坏天纪，唐突蛟蛇宫，陆沈不移唇，朝夕履霜占，九幽益痛此，儿今迫祸变，苟活蒙愧趾」。
