<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六部以户部为至要，凡总理之大学士及满尚书，皆以眷注第一之人为之，必兼提督及内务府带钥匙，此嘉、道年间风气也。吏、刑二部次之，工部又次之，礼、兵二部又次之。司员中户部则以南北档房，南、山东两司捐纳房为要地。道光初，英相掌计有三六九之谣，其时张子畏行三，管椒轩行六，朱朵山行九也。刑部则以秋审处为要地，多有陟封疆进卿贰者，人才最盛。盖案情万变，小民情伪，无所不有，必能洞达物情，通晓律例，而文笔又足以达之，方登上驷。各部皆汉司员主稿，满司员回堂，独刑部则主稿、回堂皆任汉司员也。惟琦静庵中堂，以荫生入刑部，时未逾冠，为汉人老辈所侮，大恨。以三百金延一部胥，在家北面事之，三年而尽其技。二十五岁即擢京堂，特派查办事件，二十七岁任豫臬，连劾二巡抚去任，三十岁即由江藩擢东抚，政声卓然，宣宗至赏之，未几督两江，人皆呼曰“小琦”云。此公后来为清议所摈，几以操、桧目之。然实朴俭耐劳，属吏入见，惟论刑名、钱谷、缉捕诸务，罕有及私者。故所至称治，盗风为戢。驭军尤严，其督师扬州，无一兵敢滋事，亦未闻有哗饷者，战不力，辄不敢归，宁死于敌手，其才洵不易也。惟所爱者，好馈遗及阴探上旨以揣摩固宠。以此二者见鄙于世，则以少出膏粱不读书所误耳。
　　◎翰林清苦
　　乾嘉间翰林至清苦。吾乡黄霁青先生，己巳传胪，至庚辰始授广信府。十余年冷署，皆步行，否则赁骡车，从无有自豢车马者，同辈皆然，不独一人也。京师有谚语，上街有三厌物，步其后有急事无不误者：一妇人，一骆驼，一翰林也。其时无不著方靴，故广坐及肆中，见方靴必知为翰林矣。
　　道光一朝三十年，莫重于翰林，有非时召见，即授道府，不数年至督抚者。起居服食，局面一变，半皆后档车，且有前顶后随之马矣。然负债亦至多，有至二三万者，如陆立夫制军为最，史士良观察次之，然皆玉堂中至赫然者也。
　　◎因富起疑
　　道光初侯继青赎罪一案，以其负富名，遂疑刑部上下无不纳贿者。其时吴门韩桂ぎ先生为尚书，乃拔贡起家，仁宗、宣宗至倚重之。英相、汪相皆忌之，必欲置重典，且欲其夫人至刑部堂质讯。一时物论汹汹。黄左田尚书方在枢密，奉旨会审，独大声疾呼力止之。郭颐园大司寇已退休在都，特具折力疾至宫门请召对，以大臣朋陷伤国体为言，宣宗特遣内侍，以温语慰之，事乃解。蒋襄平相国方任川督，亦驰疏以韩某向与同事多年，知其小心廉谨，受贿一事，可以百口保其必无，先朝旧臣无多，宜仍录用。上深颔之。未几，仍畀刑侍，引疾去。彼时中外风气，尚多敢言。如戊午科场案亦有此，则柏中堂不死矣。
　　◎大臣抗直
　　嘉庆中修《明鉴》，分纂者为杭州戚容台太史，中述本朝与明构兵事，上怒其诽谤，下之狱。松文清公召对，偶及之，松即奏云：“纯皇帝有明谕以前明之事宜直书，不当避忌。”上惊异曰：“先帝果有是乎？”命检《实录》进呈，戚始免罪。松出，谓曹文正曰：“他人固不知，公岂亦失记哉？曷勿上闻！”曹曰：“上愠甚，何敢言！”松曰：“公自此休矣！一言是惜，而陷君于过，举大臣之谓何？”曹默然。
　　◎奏对不可含糊
　　本朝勤政为三代以来所未有，每日召见军机大臣无论矣，即各旗各部大小九卿，皆有值日奏事。其间尚书、侍郎六人，不知何人命对，故所奏之事先一日皆具折底，由笔帖式分送六堂，必详询底里，烂熟于胸。设次日能入见，即须一一回奏，不敢以久不进对而忽略于一日也。其面奏含糊者不久必斥，明晰者往往承优擢。向来各部事皆满尚书为政，侍郎皆不能异词，惟卓海帆、恩小山二公则反其道而行之，尚书画稿必采二公意旨为准驳，盖逢值日必蒙恩召故也。即枢相亦多畏之，盖军机入皆众人同跪，言则共闻；部臣皆独对，苟有倾轧语，无人闻之耳。
　　◎部曹才学
　　向年六部胥人皆绍兴籍，自明即然。凡回稿回堂者，另是一人。其所谓稿工者，大都有才学而不利场屋者，又深明例案，故昕作奏稿咨稿，驳斥事理，悉无懈可击，而文亦晓畅。外间院司各胥亦如之。兵兴之后，中外皆成绝响，有绝不通者，求如昔之舞文弄弊而不得矣。真可慨也！
　　◎外官廉洁
　　外官各缺，自督抚以及州县，皆由陋规优厚耳，不必例外求赇也。大抵此风始于乾隆中年以后，至道光而止，几及百年。各官养尊处优，视为固有，能守此，即已名“操守廉洁”矣。
　　督以两江为最，一年三十万，淮南盐务居其一，各关备贡居其一，养廉公费居其一，皆用印文解送，不以为私，次则两广、四川矣。
　　抚则广东、广西皆过十万，浙江不过六万，江苏不过四万，福建则为最苦。
　　藩司则江、浙皆有五六万，而四川、陕西、山东、山西平余为最多，地、丁巨也。
　　臬司必通省有节寿方为优缺，四川、河南、山东、安徽皆然，余省皆不及。
　　道则陕西粮道，福建、台湾二者皆有三十万，与两江督缺相埒。
　　府则四川夔州有二十万。广东广、潮，广西浔、梧，以上四府皆十万外也。自咸丰、同治以来，时势迥异，各缺困乏，非兼辖勇营不能支矣。
　　惟天津新没关道，尚有二十余万，甲于天下。其沿海关道，上海为最，宁绍、登莱青次之，汉口、九江、常镇又次之，已著名为美缺也。若盐务上下各官公费，按引抽收，见之奏牍，故不以为陋规。惟许玉叔曾参陶文毅辞一年五千之养廉而受一月五千之经费，文毅辩之甚苦。林文忠署任即下札：“此款不得按月照解，悉存运库。”有所赏犒，随时札提而已。后任诸人，即不能照此自洁矣。
　　◎四远驰名
　　著名老店，如扬州之戴春林、苏州之孙春阻、嘉善之吴鼎盛、京城之王麻子、杭州之张小泉，皆天下所知，货真价实，来售者童叟无欺，不准还价者，乱后皆歇绝矣。同一货也，何以一家独擅？非有秘授之法，特格外认真耳。在他人皆求速化，不欲费心力于一二十年后，故终于无成。然此各家，得名之始亦只循“诚理”二字为之，遂食其报于一二百年。子孙亦世守其法，莫敢懈忽。即此类推，何事不然。
　　◎馆阁书变体
　　馆阁书逐时而变，皆窥上意所在。国初，圣祖喜董书，一时文臣皆从之，其最著者为查声山、姜西溟。雍正、乾隆皆以颜字为根底而赵、米间之，俗语所谓墨圆光方是也。然福泽气息，无不雄厚。嘉庆一变而为欧，则成亲王始之。道光再变而为柳，如祁寿阳，其称首者也。咸丰以后，则不欧不柳不颜，近且多学北魏，取径愈高，成家愈难，易流于险怪，千篇一律矣。然白折小楷仍取匀秀。近日奏折，皆讥取士法不宜专尚试帖小楷。其实嘉庆以前，即有此二事，而不碍其为人才辈出。此语真因噎废食矣。
　　◎三老一变
　　乾隆六十年停止捐纳，外官府以下皆正途，督抚司道则重用旗人，而吏治蒸蒸日上。旗人外放者大都世家子弟，正途入官者不过书生耳，而何以如此见效？则以有三老在焉。一老吏，二老幕，三老胥。一省必有一省之老吏，皆曾为府、州、县同通而解组者，熟悉一省之情形，刚方端直，虽督抚到任，亦必修式庐之敬，后辈更争礼之，诸事求教。自有入德之门。老幕则皆通才夙学，不利场屋，改而就幕，品学俱优，崖岸尤峻，主者尊之如师，不敢以非礼非义相加。礼貌偶疏，即拂衣而去，通省公论，便哗然矣。至于吏胥亦皆老成谨笃，办事不苟，义所不可，本官不能夺其志：故有此三老朝夕相处，蓬生麻中，不扶自直。道光以后，此风渐微，三老者变而为老贪、老滑、老奸，无人敬礼，高才之士率唾弃之，而国家二百年纪纲法度皆失传矣。
　　余少时见老辈徐仰亭之待沈观察，有所不合，观察年逾六十，尚长跪谢过始已。后来我师陈稻庄先生，即近乎圆通矣。
　　◎世风日替
　　向来三节拜贺，督抚以下，公叙毕，光至幕友各房逐一致礼，幕方往答。道光中午始有先造主人者，后则颐指气使，有甘为门下士者。世风日替，他事类推。
　　◎阿财神
　　起居服食之美，昔以旗员为最，盖多供奉内廷，得风气之先，无往而不当行出色也。以余所见之两淮盐政、淮关监督，嘉、道时以阿克当阿为极阔，任淮鹾至十余年，人称为阿财神。过客之酬应，至少无减五百金者，交游遍天下。仁宗亦极契之，派查河，派查赈，视如星使，乃竟不能一到督抚。其时政体尚严。至道光，则钟云亭同一内府，即任闽督东抚矣。阿之书籍字画三十万金，金玉珠玩二三十万金，花卉食器几案近十万，衣裘车马更多于二十万，僮仆以百计，幕友以数十计，每食必方丈，除国忌外鲜不见戏剧者。即其鼻烟壶一种，不下二三百枚，无百金以内物，纷红骇绿，美不胜收。真琪南朝珠用碧犀翡翠为配件者，一挂必三五千金，其腻软如泥，润不留手，香闻半里外。如带钩佩玉则更多矣。司书籍之仆八人，随时装潢补订又另有人。宋、元团扇多至三千余，一扇值四五两，乃于数万中挑检而留之者。全唐文馆即其奏请谕旨开办，吴谷人、吴山尊、孙渊如、黄仲符、石琢堂、洪桐生诸老辈皆为座上客，极一时风雅之乐。饮馔中他不具论，四月中鲥鱼上市，必派数小艇张网子焦山急流中，上置薪釜，一得鱼即投釜中，双浆驰归，到平山则其味正熟，与亲在焦山烹食者无异。其豪侈皆此类，亦彼时之风会也。
　　◎河防巨款
　　本朝河防之费，乾隆中年以后始大盛。当靳文襄时，只各省额解六十余万而已。后遂定为冬令岁料一百二十万，大汛工需一百五十万，加以额解，已三百三十万。又有荡柴作价二三十万。苟遇水大之年，又另请续拨四五十万，而另案工程则有常年、专款之分，常年另案在防汛一百五十万内报销，专款另案则自为报销，不入年终清单。比较其时，漕事孔亟而河决频仍，先后诸河臣实不能不受其咎。惟黎襄勤在任十三年，了无蚁穴之惊，而公帑节省无算，又倡行碎石以代扫工，实著奇效，使后人遵行之，其功何可殚乎。张芥航先生继其后，帮筑高埝大堤十五丈，用银一百数十万，淮、扬得以保障，其功亦巨，但不如黎之修谨耳。
　　◎严正成神
