<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黎公初擢河督，甫四十岁，人皆呼曰小黎。自以新进资浅，于各督抚皆执礼极恭，侍坐随行，唯诺维谨；而一清澈骨，无妾媵，无玩好，晚年独居于外，二子皆布衣蔬食，不知为公子也。以用碎石，中外浮议蜂起，忧劳成疾，通体骨立，殁时五十三。宣宗震悼，以诗挽之，建专祠，予上谥。未殁之先，有群鹤来，盘旋空中月余，及殁而去。又天现白气，成大圈者三。时方正月，无云而雷。此皆其异征也。近年传闻，已成河神矣。
　　黎公素恶请托，其妻弟王某以知县分发安徽，时藩司为徐月樵，乃由河厅升道，由道升藩臬，公之门下士电。妻弟欲得一书，不敢自言，公之夫人亦不敢代请，乃托幕友邹翁缓颊。公慨然曰：“作官贵自立，苟有可建树，何待人言！此人决非吏才，为说项，只自欺耳。”言之再三，始勉允，嘱记室曰：“只可添‘乘某到省之便’一语，不必露干请意。”乃王某持此书到皖，方伯从未得公书，询知为至戚，遂历委优缺。比公薨，而此君已成素封矣。
　　◎罢官得官
　　吾浙有宦家子，以县令仕福建，亏空巨万，公事废弛，已将登白简矣。适其父执来抚闽，迎谒时，于众中大遭辱詈，且涕泣而诉之曰：“我与若父同衙门、同外吏、同遭患难于塞外，不啻手足，乃汝颓家声至此，冥冥中何以对我良友？”叱之使出，某长跪痛哭谢过，怒犹不解。及抵署，而夫人嘱其公子出视其老母，时时周恤之。公虽自此屏不使见，而府县等皆知为大府至交，乃设法弥缝其官亏，而月致薪水焉。某亦自此杜门学律，三年后，颇见称于人。而中丞公擢总督他去，临行，司道以请，且告以改行甚确，中丞始微颔之。未几补优缺，升直隶州，日进蔗境矣。昔日大吏之一颦一笑，矜重有似此者，不似近人之请托无忌，仍无益于本人也。
　　◎音通乎政
　　道光十五年，倡优度曲侑觞，辄歌《惨睹》及《弹词》，即仅能一阕者亦然，俗语遂有“家家收拾起，处处不堤防”之目。其音噍杀哀厉，洵非盛世之音。未几而泽患起，粤寇继之。可见声音之道，有关治忽，其中殆有天焉。
　　◎方靴渐废
　　京朝官皆用方靴，外官道府以上亦然，即州县及司道首领官皆如之，盖雍容袍笏之象。自甲午以后，一概用尖靴，虽朝端大老及词林中皆是，且多薄底不及数分者，取其行走便捷。合京城惟卓相一人方靴而已。识者皆忧其兵象。自来戏剧皆用昆腔，其时亦全改“二黄”及“西皮”者，亢厉激烈，如闻变征，时局乃亦与之转移，可畏也！
　　◎衣服尚多
　　炎伏大衿袍，多用黄葛纱，而无马蹄袖，名曰“四不象”；又有一果元，而有马蹄袖者。此后即有半臂加左右袖，名曰“军机袄”。此皆创自枢中人，取其寒温便适而已。每当小春天热，则上皮下棉，稍凉则下皮上棉，亦有二毛、大毛在上而小毛在下者，又有以羔皮缝之于里而外仍作棉体者。夏令且有夹纱、棉纱之别，皆朝夕异候，老年及体弱者作此狡狯，而人争效之，以夸多斗靡，兵后不复有知之者矣。
　　◎零星颠倒
　　宴客肴数，至多者二十四碟，八大八小，燕菜烧烤而已。甲午以后有所谓拼盘者，每碟至冷荤四种，四碟即十六种矣。而八大八小亦错综叠出，不似前此之呆板不灵，然识者亦以为非佳兆。即横幅、挂屏、扇头多用合锦，零星颠倒，与乾嘉以前迥别也。
　　◎服色宜慎
　　下人服色不准用天青，即商贾亦然。后来呢羽中有所谓藏青者，介二者之间，仆隶皆僭用之。近则无不天青，了无等威之辨，人无有訾之者矣。
　　◎品兰
　　建兰之素心者，以龙岩州为第一。其花皆高出叶上，叶皆宽至六七分，离披茂密，每一大盆价百金，香气甚烈。余所见张松庵观察、罗子扬太守家，皆以百盆计，洵为大观。至蕙兰，则又有梅瓣、荷花片、水仙片诸名色，有一花值千金者。此惟吴越富家重之，官场无嗜之者矣。
　　◎百香精舍
　　董香光，籍松江，距吾里只八十里。闻其未达，侨寓数年，故其墨迹流布至多，甚至有一家丧事礼簿，皆其手录，洵至宝也。
　　先君一生嗜董书，收罗数十种，余又竭力采购，以博堂上欢，长卷短册共百余件。先君晚年名其斋曰“百香精舍”，盖为此也。其中以金笺元人词，又绫本《大江东去》一阕，为二十后所作，精采尤足动人。又有暮龄所作高丽纸楷书《圣教序》，则纯是北碑气息，醇古渊穆，视云栖之《金刚经》百倍过之，赵松雪、文衡山不足道矣。庚申之变，所存不及十一。山水画则惟一立幅一巨册，在先兄箧中。终天之后，长为鲜民，亦不忍再渎父书矣。
　　◎万廉山事四则
　　万廉山司马以决狱擅名，有“万一堂”之号。然终身坐累于此，功名不振。始则以元和令承审寿州命案，永不叙用；及百文敏荐后，又以刘第五案斥革，皆非君本管任内事也。
　　寿州孙姓为巨室，有雇工二人急毙，莫可主名，嗣知为锯木深山中蛇毒所致，乃捕蛇磔之，俗呼为烘板案，提至苏州定谳，远近诧为异闻。未几为怨家所讦，乃其大伯与弟妇通奸，二雇工窥之，乃致死。经御史参劾，星使出讯，卒皆瘐死于狱而莫能明，其行贿则已得其据。孙氏大富，所费至六七十万，故声称不能掩云。铁冶亭督两江，坐是降调，苏州府遣戍伊犁，承审者亦斥革。亦嘉庆中一大案也。
　　刘第五则由廖运台之子候补道廖世芳所获。世芳前捕刘之协父子，皆超擢。林清滋事后，谕缉刘第五甚急，江督复委之，至曲阜乡间捕缚，而未通知地方官。东抚陈预据衍圣公呈诉，乃其佃户，诬良为盗。上命托相、郭司空至苏州复讯释之，督抚以下皆获罪，万亦预焉。吾乡周次立太守亦以干员同讯，星使询其实，对曰：“刘第五与否不可知，其为教匪无疑，身有枪伤数处可证。”星使曰：“彼云疮患耳。”周曰：“此不难辨，疮愈皮外卷，枪伤皮内缩，迥不同也。”托相云：“上意眷圣裔，平反已定，诸君休矣。”
　　万廉山为百文敏所知，奉为上客。三江统辖盐、漕、河三大政，每日公牍朱出墨入以千计，文敏又好延揽综核，凡三省巡抚所专司之刑名钱谷事，厘剔之不稍贷。故其时江西、安徽、江苏两司无事必十日一禀，每禀必红笺十数番，通省事皆一一如侍坐面谈，而文敏间用亲笔批答，虽卑官下吏亦间及矣。一时人争奋励出死力，屡经劾奏，仁宗眷之益甚，每叹为办事才。廉山以一革职旧令居幕府，司道皆仰其鼻息。杨迈公中丞任淮海道，文敏憎其老，拟劾之。夜间万至其侄寓，杨侦知之，微服手一灯，以同乡故，直造其室，握万臂曰：“相意我早知，容我以病去乎？”万答曰：“是或可免。”杨拜谢归，已拟上禀，有旨升山东臬司，事得解。万之不能避嫌，此一端也。
　　万为南昌人，与陈竹香河督同乡，当其闲居，陈以重聘延之。及文敏至，知强弱不敌，遂入百幕。以劾礼俱事，奉旨陈凤翔革职发口，先枷号河干，以黎襄勤由扬道升任，亦百所密荐也。黎与万朝夕通信息，交甚固。自此五六年中，百每按部清江，万必偕来，黎具盛筵演剧，邀三道作陪，万以高梁冠服貂独踞一坐，不自知为属吏也。迨丙子百文敏薨于任，万以同知开复，发南河候补，每衙参，必单见留便饭，所谈皆诗文，出则命驾答拜，万不能自安，借一扬州差，索居邗上三四年，几致断炊。孙寄圃协揆接江督任，松相嘱之曰：“江南诸万跋扈宜防，万承纪在百幕中尤能令公喜令公怒也。”顾孙相特爱才，过扬州，万进见，以信一束高尺许示万，内温制府承惠至多，乃孙相亲家也，中皆轧万语，万阅之失色。孙相慰之曰：“尔无虑，有他意不汝阅矣，但当自勉耳。”不久陈曼生病发，坚求万代，孙相为言于黎公，补海防同知。后来河督张、严二公皆旧交，张芥航素器其名，潘芸阁则与其子小廉侍御同宦京莫逆，故皆尊之曰廉山先生。卒创灌塘法，通漕船者三十余年，河事赖之，其经济才实不可泯也。
　　廉山工书，篆隶皆绝诣，而更擅绘事，人物、花鸟、翎毛皆雅润入古；而山水则兼南北宗之长，伟丽雄浑，好作金碧楼台，有二李之风。当其困居邗上，索逋云集，杜门作画，子女甥侄皆一人一册，仿古各十六种，极其烟云变幻，盖用金石笔势参入之，非寻常画师所能及。余又见其一长幅，作蒲桃架而松鼠窜其上。又有绿鹦鹉一帧，笔笔作正锋，圆劲如铁。盖君少年在毕秋帆幕，与诸老辈接席，天姿过人，下笔便古，不见一毫尘俗也。行书仿书谱，其在百幕时尺牍稿数百通，余装治成卷，已赠其胞侄少云明府世藏矣。
　　◎清江浦
　　清江浦虽为繁华之地，而园林之胜极少。惟督河署有河芳书院，向系尹文端所创，圣驾南巡，曾经驻跸，亦只一大池一大厅耳，别无楼台亭榭、古树奇石也。海道署有东园一所，池塘约五亩，中亘以红桥，厅事尚宏厂，东首临水一小榭而已，亦无胜境。西郊禹王台，隆然一篑，但供远眺，其南即积水池，前明武宗于此坠水致疾处，今亦涸成平地矣。吾乡黄荫庭司马始于黎公祠畔小有结构，穿池叠石，只如吴越富家之别业，不得为园也。若近年淮北盐务大旺，商于此者张、陈诸大家及路观察各争奇斗胜，颇有林泉之趣。路尤工于布置，肴馔亦极精，不用海味，多用蔬果，皆园中自植者，鲜美不可言。从前河工盛时，反无此乐事，洵不可解也。
　　距浦数十里、百里外，如河嘴、淮城、宝应即有园林矣。河嘴著名为荻庄曲江楼。淮城内亦有数处。宝应则乔学士之纵棹园也，黄石山一座最苍古有致，中有汪容甫所觅之射阳湖内孔子、老子像碑，乃真汉物，终年供人摹拓，近亦渐非旧观矣。
　　◎维扬胜地
