<!-- { "loadSidebar": true } -->
省中有五尚，即尚食、尚冠、尚衣、尚帐、尚席。通典职官　案：省中五尚不见于百官公卿表，疑属大长秋。
上林诏狱主治苑中禽兽宫馆事，属水衡。汉书成帝纪注
长安中诸官狱三十六所。汉书宣帝纪注
东市狱属京兆尹，西市狱属左冯翊。北堂书钞刑法部、太平御览刑法部
司隶校尉，武帝初置。后诸侯王贵戚不服，乃以中都中官徒奴千二百人属为一校尉部刺史，督二千石也。北堂书钞设官部
司隶校尉统皇太子、三公以下，〔及〕旁州郡，〔三０〕无所不统也。北堂书钞设官部
司隶校尉初置，唯盖宽饶、王章、鲍宣，贵戚惮之，京师政清。北堂书钞设官部〔三一〕
司隶治所，故孝武庙。续汉志补注
驸马都尉，掌骑从，武帝置，秩比二千石。太平御览皇亲部
持节夹乘舆车骑从者，云常侍骑。史记爰盎列传索隐
诸给事中日上朝谒，〔三二〕平尚书奏事，分为左右曹。以有事殿中，故曰给事中。多名儒、国亲为之，掌左右顾问。汉书百官公卿表晋灼注、通典职官、初学记职官部、太平御览职官部
吏四百石以下，自除国中。汉书衡山王传如淳注
刺史得择所部二千石卒史与从事。汉书王尊传注
武帝元年，令郡国举孝廉各一人，诣御史举试，拜为郎中。北堂书钞设官部
大县二人，其尉将屯九百人。史记陈涉世家索隐
诸侯王印，黄金橐驼纽，〔三三〕文曰玺，谓刻曰某王之玺。赤地绶。列侯黄金印，龟纽，文曰印。谓刻曰某侯之印。丞相、大将军案：初学记引无「大」字黄金印，龟纽，文曰章。谓刻曰某官之章。御史大夫章。匈奴单于黄金印，橐驼纽，文曰章。御史、案：初学记引无「御史大夫」以下。二千石案：初学记引「二」上有「中」字。银印，?纽，文曰章。千石、六百石、四百石铜印，鼻纽，文曰印。谓纽但作鼻，不为虫兽之形，而刻曰某官之印。章，二百石以上，〔三四〕皆为通官印。汉书百官公卿表注、北堂书钞仪饰部、初学记服食部、文选王仲宣诔注、通典职官、白帖十三、太平御览仪式部　案：汉书注、通典引注本作正文，今改正。
郡国铜虎符三，竹使符五。后汉书宦者传论注、〔三五〕文选鲍明远拟古诗注
校勘记
〔一〕　按文选潘安仁金谷集作诗注引作汉官仪之文，与御览卷二０九引同。孙氏既以据御览所引入汉官仪，不当于此出处中复注文选注。
〔二〕　孔本书钞卷五六引作汉官仪之文，孙氏既据以引入所辑汉官仪上卷，不当于此复出。
〔三〕　据俞安期唐类函补「外」字。又孔本书钞卷六二引无「内掌」以下九字。
〔四〕　据书钞卷六二引补「曰」字。
〔五〕　「太常卿」三字，孙氏所补，依例当作小字。
〔六〕　据汉书司马迁传如淳注补「公」字。
〔七〕　影宋本御览卷二三五「谈」下有「世」字。
〔八〕　影宋本御览卷二三五「乘传」上有「使」字，「行」下无「
至」字。
〔九〕　据孔本书钞卷六七补「士者」二字。又类聚卷四六引作汉官仪之文。
〔一０〕类聚卷四六引作「中都官史」，御览卷一三六则作「中都官吏」。
〔一一〕「习学者」原作「有学者」，据书钞卷六七改。
〔一二〕影宋本御览卷二四三此引亦作汉官仪，孙氏所据本误。
〔一三〕据唐六典卷九、通典卷二一引删「令」字。又书钞卷六二、唐六典卷九、通典卷二一均有「眉」字，据补。
〔一四〕据孔本书钞卷六三补「便」字。通典卷二八亦作「便弓马者」。
〔一五〕孔本书钞卷四五引作「主治厩五署郎」，「狱」字在前引「
未央厩」下。又初学记卷二０亦作「未央厩狱」。
〔一六〕「设官部」系「刑法部」之讹。
〔一七〕汉书景帝纪注、三辅黄图卷四「头」均作「匹」。孙辑此引皆本唐六典卷一七。
〔一八〕后汉书和帝纪注引作汉官仪。
〔一九〕「设官部」系「刑法部」之误。
〔二０〕据御览卷二一三补「座」字。又其引乃汉官仪之文，孙氏既已辑入汉官仪，于此不当复出。
〔二一〕孔本书钞卷五五「以」下有「新平」二字。此引文句怪谲，疑有脱误。
〔二二〕孔本书钞卷五五「太官」下有「令」字。
〔二三〕影宋本御览卷二三０作「主饭肉，汤官酒」，且为小注。续汉志亦曰「汤官丞主酒」。孙辑引有误。
〔二四〕御览卷二二九作「大置酒」，又卷八一六作「大置酒日」。
〔二五〕此四字孙氏所补，依例当作小注。
〔二六〕此三字亦当作小注。
〔二七〕孔本书钞卷五七首引有「尚书令并掌诏奏，既置」九字。
〔二八〕汉书百官公卿表如淳注引汉仪注仅「寺互」二字，余皆如淳之语。
〔二九〕「设官部」乃「刑法部」之误。
〔三０〕据孔本书钞卷六一补「及」字。又孔本作汉官仪之文。
〔三一〕孔本书钞卷六一引作汉官仪。
〔三二〕汉书百官公卿表注、通典卷二一「诸」下均引有「吏」字。
〔三三〕汉书百官公卿表注、通典卷三一皆作「诸侯王黄金玺」。又续汉志补注引东观书亦作「复设诸侯王金玺綟绶」。据疑此引「黄金」当在「印」上，且「印」亦当作「玺」。
〔三四〕汉书百官公卿表注「二百石以上」引在「铜印」之上，且有「至」字与「四百石」三字相衔接。又孔本书钞卷一三一「四百石」作「三百石」，无「章二百石」以下。
〔三五〕此引实出文选范蔚宗宦者传论注，其引「郡国」作「郡分」。



　　汉旧仪补遗卷下
　　　汉议郎卫宏撰
　　　　清孙星衍校集
昼漏尽，夜漏起，宫中卫宫，城门击刁斗，周庐击木柝。文选新刻漏铭注、阳给事诔注
夜漏起宫中，宫城门击柝，〔一〕系刁斗，传五夜，百官徼，直符案：文选注引作「传五伯官直符」。行，卫士周庐击木柝，传呼备火。〔二〕北堂书钞武功部、仪式部、文选新刻漏铭注
五夜：甲、乙、丙、丁、戊夜。案：初学记器物部引「五夜：甲夜、乙夜、丙夜、丁夜、戊夜」。及相传救守火帅内户外，〔三〕数五止。北堂书钞仪饰部
夜漏起，中黄门持五夜，相传授。文选新刻漏铭注
立夏、立秋昼六十二刻，夏至昼六十五刻。夜漏不尽五刻，击五鼓；夜漏不尽三刻，击三鼓。初学记器物部
冬至昼四十一刻，后九日加一刻，至立春昼四十六刻，夜五十四刻。〔四〕北堂书钞仪饰部
汉制：天地以下，群臣所祭凡一千五百四十。新益为万五千四十。案：「新」上疑脱「亡」字。汉法；三岁一祭天于云阳宫甘泉坛，以冬至日祭天，天神下。三岁一祭地于河东汾阴后土宫，以夏至日祭地，地神出。五帝祭于雍〔五〕畤。〔五〕艺文类聚礼部、太平御览礼仪部
元年祭天，二年祭地，三年祭五帝于五畤。三岁一遍，皇帝自行，他祠不出。史记封禅书索隐、太平御览礼仪部
祭天地五（祀）〔畤〕，〔六〕皇帝不自行，祠还致福。汉书贾谊传应劭注
皇帝案：艺文类聚引「皇帝」作「桓帝」，字讹，下同。祭天，居云阳宫，斋百日，上甘泉通天台，高三十丈，以候天神之下，见如流火。舞女童三百人，皆年八岁。天神下坛所，举烽火。皇帝就竹宫中，不至坛所。案：汉书礼乐志注引「竹宫去坛三里」，疑此注文。甘泉台去长安三百里，望见长安城，案：太平寰宇记三十一引作「甘泉宫」。皇帝所以祭天之圆丘也。〔七〕艺文类聚礼部、太平御览礼仪部　案：太平寰宇记引作「黄帝以来，圆丘祭天处」。艺文类聚又引作「成帝」。
通天台高三十丈，望云雨悉在其下，去长安三百里，望见长安城。案：史记孝武帝本纪索隐、汉书武帝纪注、郊祀志注、文选籍田赋注引同。〔八〕武帝祭天，上通天台。舞八岁童女三百人，置祠具，招仙人。祭天已，令人升通天台，以候天仙。天神既下祭所，若大流星，乃举烽火，而就竹宫望拜。太平寰宇记三十
武帝于甘泉宫更置前殿，始广诸宫室。有芝生甘泉殿边房中。太平寰宇记三十一
芝有九茎，金色，〔九〕绿叶朱实，夜有光，乃作芝房之歌。三辅黄图二、太平寰宇记三十一
通天台上有承露〔盘〕，〔一０〕仙人掌擎玉杯，〔以〕承云表之露。〔一一〕元凤闲，台自毁，椽桷皆化为龙凤，随风雨飞去。太平寰宇记三十一
皇帝祭天自行，群臣从之，斋皆百日，他祠不出。祭天紫坛幄帐。〔
一二〕案：续汉志补注引作「幄帷」。高皇帝配天，居堂下西向，绀幄，〔一三〕绀席。续汉志补注、北堂书钞礼仪部、服饰部、初学记礼记、艺文类聚礼部、服饰部、太平御览礼仪部、服用部
祭天，用六彩绮席六重，〔一四〕长一丈，中一幅，四周缘之。玉几、玉饰器，凡七千三百物备具。〔一五〕养牛五岁，至三千斤。史记封禅书正义、〔一六〕汉书郊祀志注、续汉志补注、北堂书钞礼仪部、服饰部、艺文类聚礼部、太平御览礼仪部、珍宝部、服用部、布帛部
大祀，斋五日。小祀，斋三日。〔一七〕北堂书钞礼仪部
斋则食丈二尺旋案，陈三十六肉，九谷饭。北堂书钞酒食部、初学记器物部、太平御览服用部　案：太平御览引作「九谷饮食」。
斋法：食肉三十六两。太平御览饮食部
凡斋，绀帻；耕，青帻；秋貙刘，服缃帻。续汉志补注
祠五祀，谓五行金、木、水、火、土也。木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰玄冥，土正曰后土，皆古贤能治成五行有功者也，主其神祀之。太平御览礼仪部
〔凡〕圣王之法，〔一八〕追祭天地日月星辰山川万神，皆古之人也，能〔纪〕天地五行气，奉（成）〔其〕功以成人者也。〔一九〕故其奉祀，皆以人事之礼，食之所食也，非祭食天与土地、金、木、水、火、土、石也。太平御览礼仪部
祭参、〔二０〕辰星于池阳谷口，夹道左右为坛，营覆地各周三十六里。史记封禅书索隐、太平御览礼仪部
祭地河东汾阴后土宫，宫曲入河，古之祭地泽中方丘也。礼仪如祭天，名曰汾葵，一曰葵丘也。艺文类聚礼部、太平御览礼仪部　案：汉书武帝纪注引作「葵上」。
郊泰畤，皇帝平旦出竹宫，东向揖日，其夕，西南向揖月，便用郊日，不用春秋。汉书武帝纪臣瓒注
祭五岳，祠用三正色牲。十月涸冻，二月解冻，皆祭祀。乘传车，称使者。太平御览礼仪部
祭四渎，用三正色牲，沈珪，有车马绀盖。史记封禅书索隐、初学记地部、太平御览地部、礼仪部　案：初学记引「四渎」下有「江、河、淮、济」四字。
祭人先于陇西西县人先山，山上皆有土人，山下有畤，埒如种菜畦，畤中各有一土封，故云畤。史记封觯书集解、索隐、太平御览礼仪部
祭〔西〕王母于石室，〔二一〕皆在所二千石令长奉祠。太平御览礼仪部
