<!-- { "loadSidebar": true } -->
太师，太傅，太保，皆古官也。〔一六〕初学记职官部
太师，古官也。平帝元年，孔光以太傅见，授诏，太师无朝，十日一赐餐，赐灵寿杖，省中施坐置几。太师入省中用杖，自是而□。续汉志补注　案：三公，太师在太傅前。后汉省太师、太保，唯置太傅。今改列于后。　又案：此条末「□」，今本作「阙」字，乃校者所记，而后来误入正文也。今订正。
孝平皇帝元始元年，〔一七〕太后诏曰：「太师光，今年老有疾，俊乂大臣，惟国之重。书曰『无遗老成』，〔一八〕国之将兴，尊师重傅。其令大师无朝，十日一赐餐，赐以灵寿杖，黄门令为太师于省中施坐置几，太师入省用杖焉。」北堂书钞设官部、初学记职官部、太平御览职官部
平帝元始元年，〔一九〕孔光以太师见授。太后诏曰：「太师先圣之后，〔二０〕道术通明，案：北堂书钞又引作「先师之子，德行纯淑」。宜居四辅职，训导帝躬。」北堂书钞设官部、初学记职官部
太保，古官也。保，养也。北堂书钞设官部、艺文类聚职官部、太平御览职官部〔二一〕
太尉，秦官也，武帝更名大司马。后汉书光武纪注　案：通典职官云：「应劭汉官谓太尉为周官，非也。」与此异。
武帝元狩四年，置大司马，以冠将军之号，而无印绶。北堂书钞设官部
元狩六年，罢太尉，法周制置司马。时议者以为汉军有官、千人、司马，故加「大」为大司马，所以别异大小司马之号。续汉志补注
三司之职，司马主兵。汉承秦曰太尉，武帝改曰大司马，无印绶，官兼加而已。世祖改曰太尉。太平御览职官部　案：引作汉官序
张衡云：案：太平御览引作「河闲相张衡说」。「明帝更司马、司空府，欲复更太尉府。案：太平御览引作「明帝以为司徒、司空府已荣，欲更治太尉府」。时公南阳赵?也。案：太平御览引有「南阳」二字。西曹掾安众郑均，素好名节，以为朝廷新造北宫，整饬官寺，旱魃为虐，民不堪命，曾无殷汤六事，周宣云汉之辞。今府本馆陶公主第舍，员职既少，自足相容。〔二二〕?表陈之，即听许。〔二三〕其冬，临辟雍，〔二四〕历二府，见皆壮丽，〔二五〕而太尉府独卑陋。显宗东顾叹息曰：『椎牛纵酒，勿令乞儿为宰。』时?子世为侍中，骖乘，归具白之，?以为恨，频谴责均，均自劾去，道发病亡。」续汉志补注、太平御览职官部
章帝诏曰：「司空牟融，典职六年，勤劳不怠。其以融为太尉，录尚书事。」北堂书钞设官部、艺文类聚职官部两引、太平御览职官部两引
殇帝策书曰：「司徒徐防，以台阁机密，施政牧守。其以防为太尉，录尚书事，百官总己以听。」艺文类聚职官部
太尉、司徒、司空长史，秩比千石，号为「毗佐三台，助成鼎味」。〔二六〕太平御览职官部
东西曹掾比四百石，余掾比三百石。贼曹，主盗贼之事。后汉书铫期传注
决曹，主罪法事。〔二七〕后汉书王霸传注
宫骑（二十二）〔三十〕人。〔二八〕续汉志补注
王莽时，议以汉无司徒官，故定三公之号曰大司马、大司徒、大司空。世祖即位，因而不改。续汉志补注
汉仪曰：〔二九〕「司徒府与苍龙阙对，厌于尊者，不敢号府」。应劭曰：「此不然。丞相旧位在长安时，有四出门，〔三０〕随时听事。明帝东京本欲依之，迫于太尉、司空，但为东西门耳。每国有大议，天子车驾亲幸其殿。」通典职官　案：「应劭曰」以下，是汉官仪之文。
相国、丞相，皆六国时官。通典职官
丞相有疾，御史大夫三日一问起居，百官亦如之。案：艺文类聚引作「百僚亦然」。朝廷遣中使太医高手，膳羞络绎。及瘳视事，尚书令若光禄大夫，赐以养牛、上尊酒。艺文类聚职官部、太平御览职官部
丞相见免，乘騩马自府归。说文系传十九
武帝置丞相司直。元寿二年改丞相为大司徒，司直仍旧。今省。后汉书光武纪注
司徒府掾属三十一人，秩千石。令史及御属三十六人。后汉书光武纪注、梁冀传注
绥和元年，罢御史大夫官，法周制，初置司空。议者又以县道官狱司空，故覆加「大」，为大司空，亦所以别大小之文。续汉志补注
御史大夫、尚书令、司隶校尉，皆专席，号三独坐。后汉书王常传注
大司空朱博奏：「高皇帝置御史大夫，位次丞相。」北堂书钞设官部
。?，因秦水行。今汉家火行，宜绛?司空骑吏以下皁太平御览服章部
三公听采长吏臧否，人所疾苦，还条奏之，是为举谣言也。顷者举谣言，〔掾〕属令史都会殿上，〔三一〕主者大言州郡行状云何，善者同声称之，不善者默尔衔枚。后汉书蔡邕传注、范滂传注
今司徒太尉下书州郡，〔三二〕文皆称公。盖仓颉作书，自环者谓之私，〔三三〕背私者谓之公。案：通典职官引下有「韩子曰『背私曰公』」七字。春秋「九命作宰」。天子御坐即起，其兴案：「其兴」当作「在舆」，见通典。为下。凡拜，天子临轩，六百石以上悉会，直事卿赞，〔三四〕御史授，案：当脱「印绶」二字，见通典。公三让，然后乃受之。汉礼仪曰：「天子称尊号曰皇帝，言曰制，补制言曰诏，称民有言有辞曰陛下。」今皆施行。诗云：「肃肃王命，仲山甫将之；邦国若不，仲山甫明之。」诏令之义。三公三人以承君，盖由鼎有足。故易曰「鼎象」也。北堂书钞设官部　案：通典职官引作「鼎足三者，三光也」。
群臣上书，公、卿、校尉、诸将不言姓。凡制书皆（称）玺封，〔三五〕尚书令重封。惟赦赎令司徒印，露布州郡也。后汉书鲍昱传注
世祖诏：案：北堂书钞引作「中兴甲寅诏书」。「方今选举，贤佞朱紫错用。丞相故事，四科取士。一曰德行高妙，志节清白；二曰学通行修，经中博士；〔三六〕三曰明达法令，足以决疑，能案章覆问，文中御史；〔三七〕四曰刚毅多略，遭事不惑，明足以决，才任三辅令。〔三八〕皆有孝悌廉公之行。〔三九〕自今以后，审四科辟召，及刺史、二千石察茂才尤异孝廉之吏，务尽实核，选择英俊、贤行、廉洁、平端于县邑，务授试以职。有非其人，临计过署，不便习官事，书疏不端正，不如诏书，有司奏罪名，并正举者。」又旧河堤谒者，世祖改以三府掾属为谒者领之，迁超御史中丞、刺史，或为小郡。监察黎阳谒者，世祖以幽并州兵骑定天下，〔四０〕案：后汉书窦宪传注引作「光武中兴」，又「定」上有「克」字。故于黎阳立营，以谒者监之，兵骑千人，复除甚重。谒者任轻，多放情态，顺帝改用公解府掾有清名威重者，迁超牧守焉。续汉志补注、北堂书钞设官部　案：后汉书和帝纪注、太平御览治道部引作「建初八年十二月己未诏书」，文略同，唯无「河堤谒者」以下一段。
三公府有长史一人。后汉书梁冀传注
将军，周官也。赵王以李牧为将军破秦，〔四一〕始受大名。王翦、灌婴并为之。北堂书钞设官部
将军，周官也。汉兴，置大将军，位丞相上。北堂书钞设官部
和帝以窦宪为大将军，乃冠三公。太平御览职官部
梁冀为大将军，以三世姻媾援立之功，公卿希旨，上比周、霍，举高第茂才官属，皆倍余府。太平御览职官部
鼓吹二十人，非常员。舍人十人。续汉志补注、通典职官
鼓吹为国盘娱，御每爪牙。〔四二〕北堂书钞仪饰部
汉兴，置骠骑将军，位次丞相。是以汉百官志云骠骑将军秩与大将军同。〔四三〕北堂书钞设官部、太平御览职官部
章帝以元舅马防为车骑将军，服银印青绶，位在卿上，绝席。续汉志补注、北堂书钞设官部、太平御览职官部
和帝以窦宪为车骑将军，赐金印紫绶，位次司空。续汉志补注、北堂书钞设官部
武帝西征西夷，有前后左右将军，为国爪牙，所以提示威灵，折冲万里。北堂书钞设官部
度辽将军，孝武皇帝初用范明友。明帝十八年，案：当云「八年以中郎将吴常」，见明帝纪注。〔四四〕行度辽将军事。安帝元初元年，置真。银印青绶，秩二千石。长史、司马六百石。续汉志补注
度辽将军屯五原曼柏县。后汉书安帝纪注
将军掾属二十九人，中大夫无员，令史四十一人。后汉书东平宪王传注
太常，古官也。书曰：「伯夷，『典朕三礼』。帝曰：『咨伯，汝作秩宗』。」百官公卿表云：「太常，古官。」云伯夷也。北堂书钞设官部
太常，古官也。书曰「伯夷」。欲令国家盛大，社稷常存，故称太常。以列侯为之，重宗庙也。后汉书光武纪注、北堂书钞设官部
北海周泽为太常，斋有疾，〔四五〕其妻怜其年老被病，〔四六〕窥内问之。泽大怒，以为干斋，掾吏叩头争之，不听，遂收送诏狱，〔
四七〕并自劾谢。论者非其激发不实。〔四八〕谚曰：「居世不谐，为太常妻。一岁三百六十日，三百五十九日斋，一日不斋醉如泥。〔
四九〕既作事，复低迷。」初学记职官部、艺文类聚职官部、太平御览职官部
卿，彰也，明也。言当背邪向正，彰有道德。北堂书钞设官部
太史令属太常，案：张衡传注引有此二字。秩六百石。掌天时星历，凡岁奏新年历；凡国祭祀丧娶之事，奏良日；国有瑞应灾异，（掌）记之。〔五０〕后汉书张衡传注、太平御览职官部　案：太平御览引作「应劭曰」。
太史令，秩六百石。望郎三十人，掌故三十人。昔在颛顼，南正重司天，火正黎司地。唐虞之际，分命羲和历象日月星辰，敬授民时。至于夏后、殷、周，世序其官，皆精研术数，穷神知化。当春秋时，鲁有梓慎，晋有卜偃，宋有子韦，郑有裨灶，观乎天文，以察时变，其言屡中，有备无害。汉兴，甘石、唐都、司马父子，抑亦次焉。末涂偷进，苟忝兹阶，既闇候望，竞饬邪伪，以凶为吉，莫之惩纠。太平御览职官部　案：引「应劭曰」。
张温字伯慎，穰人也，封玄乡侯。〔五一〕太史奏言有大臣诛死，董卓取温笞杀于市而厌之。〔五二〕后汉书窦武传注
博士，秦官也。博者，通博古今；士者，辨于然否。〔五三〕案：艺文类聚、太平御览引有「博者」以下十二字。孝武建元五年，案：朱浮传注引作「武帝」，无年号。初置五经博士，秩六百石。案：太平御览引有此四字。后增至十四人。太常差次有聪明威重者一人为祭酒，〔五四〕总领纲纪。其举状曰：「生事爱敬，丧殁如礼。通易、尚书、孝经、论语，兼综载籍，穷微阐奥。隐居乐道，不求闻达。身无金痍痼疾，世六属不与妖恶交通、〔五五〕王侯赏赐。行应四科，经任博士。」下言某官某甲保举。后汉书朱浮传注、艺文类聚职官部、太平御览职官部
