<!-- { "loadSidebar": true } -->
太守专郡，信理庶绩，劝农赈贫，决讼断辟，兴利除害，检察郡奸，举善黜恶，诛讨暴残。北堂书钞设官部、太平御览职官部　案：太平御览引作「诛杀残暴」。
　秋冬岁尽，各计县户口垦田，钱谷入出，盗贼多少，上其集簿。丞尉以下，岁诣郡，课校其功。功多尤为最者，于廷尉案：此当作「慰」劳勉之，以劝其后。负多尤为殿者，于后曹别责，以纠怠慢也。诸对辞穷尤困，收主者，掾史关白太守，使取法，丞尉缚责，以明下转相督敕，为民除害也。明帝诏书不得僇辱黄绶，以别小人吏也。续汉志补注
都尉将兵，副佐太守。〔二六〕北堂书钞设官部、太平御览职官部　案：北堂书钞引作「都尉一人」。〔二七〕
　言与太守俱受银印部符之任，为一郡副将，然俱主其武职，不预民事。旧时以八月都试，讲习其射力，以备不虞。案：太平御览引有「
备盗贼也」四字。皆绛衣戎服，示扬威武，折冲厌难者也。北堂书钞设官部〔二八〕
少官啬夫，各擅其职。周礼天官疏
　谓仓库少内啬夫之属，各自擅其条理所职主。周礼天官疏
盐铁官
　盐官掊坑而得盐，或有凿井?海水而以得之者。铸铜为器械，当铸冶之（事）〔时〕，〔二九〕扇炽其火，谓之鼓铸。续汉志补注
诸王
　诸王在长安，位次三公。北堂书钞设官部
　光武封诸子，各四县也。北堂书钞设官部
　后汉妾数无限别，乃制设正适，曰妃，取小夫人不得过四十人。续汉志补注
列侯
　列侯金印紫绶，以赏其有功，功大者食县邑，小者食乡亭，得臣其所食吏民。案：北堂书钞封爵部引「大小随邑县乡所食，臣其吏民也」。本为彻侯，避武帝讳曰通侯。旧时文书，或爵通侯也，〔三０〕后更曰列侯。今俗人或都言诸侯，乃王尔，非此也。艺文类聚封爵部、太平御览封建部
　诸王受封，皆受茅土，归立社稷。本朝为宫室，自有制度。至于列侯归国者，不受茅土，不立宫室，各随贫富，裁制黎庶，以守其宠。续汉志补注、艺文类聚封爵部
　车驾巡狩幸其国，诸侯衣玄端之衣，冠九旒之冕，其盛法服以就位也。今列侯自不奉朝请侍祠祭者，不得服此，皆当三梁冠，皁单衣，其归国流黄衣皁云。续汉志补注
乘舆豹尾过后，罢屯解围。续汉志补注
　施于道路，豹尾之内为省中，故须过后，屯围乃得解，皆所以戒不虞也。续汉志补注鸾旗，以铜作鸾〔鸟〕车衡上。〔三一〕续汉志补注
　建盖在中。续汉志补注
　毂下，喻在辇毂之下，京师之中。〔三二〕文选曹子建责躬诗注、潘安仁在怀县作诗注、曹子建求通亲亲表注、任彦升齐竟陵文宣王行状注
　天子出，车驾次第，谓之卤簿。长安时，出祠天于甘泉用之，名曰甘泉卤簿。文选任彦升为萧扬州荐士表注
宗庙是古者清庙茅屋。续汉志补注
　古之清庙，以茅盖屋，所以示俭也。今之明堂，茅盖之，乃加瓦其上，不忘古也。后汉书光武纪注、续汉志补注
　桶，桶也。诸侯丹桶，以丹色也。太平御览居处部　案：「桶」当作「桷」。〔三三〕
　梲，梁上柱也。诸侯藻〔梲〕，〔三四〕为藻文也。太平御览居处部
附：汉制度案：汉制度之名，不见于隋书经籍志。续汉志补注引谢沈书曰：「太傅胡广博综旧仪，立汉制度，蔡邕因以为志。」今群书所引，附于解诂之后。
　帝之下书有四：一曰策书，二曰制书，三曰诏书，四曰诫敕。策书者，编简也，其制长二尺，短者半之，篆书，起年月日，称皇帝，以命诸侯王。三公以罪免，亦赐策（书），〔三五〕而以隶书，用尺一木，两行，惟此为异也。制书者，帝者制度之命，其文曰制诏三公，皆玺封，尚书令印重封，露布州郡也。诏书者，诏，告也，其文曰告某官云如故事。诫敕者，谓敕刺史、太守，其文曰有诏敕某官，他皆仿此。后汉书光武纪注、太平御览文部
　天子出，有大驾、法驾、小驾。大驾则公卿奉引，大将军骖乘，太仆御，属车八十一乘，备千乘万骑。法驾，公不在卤簿，唯河南尹、执金吾、洛阳令奉引，侍中骖乘，奉车郎御，属车三十六乘。小驾，太仆奉驾，侍御史整车骑。后汉书儒林传序注人君之居，前有朝，后有寝。终则制庙以象朝，后制寝以象寝。光武都洛阳，乃合高祖以下至平帝为一庙，藏十一帝主于其中。元帝次当第八，光武第九，故立元帝为祖庙，后遵而不改。后汉书光武纪注
列侯功德优盛，朝廷所敬异者，赐特进，在三公下，不在车骑下。续汉志补注
　是为猥诸侯。续汉志补注
　戎，立车，以征伐。续汉志补注
　春秋左氏传有南冠而絷者，则楚冠也。秦灭楚，以其君服赐执法近臣御史服之。续汉志案：以下四条俱引作「胡广说」。
　高山冠，盖齐王冠也。秦灭齐，以其君冠赐近臣谒者服之。续汉志
　赵武灵王效胡服，以金珰饰首，前插貂尾，为贵职。秦灭赵，以其君冠赐近臣。续汉志
　意谓北方寒凉，以貂皮暖额，附施于冠，因遂变成首饰。续汉志补注
校勘记
〔一〕　「及诸解诂」原作「及新解诂」，据后汉书胡广传改。
〔二〕　点校本、汲本、殿本、集解本续汉百官志补注「通人」下均有「郎中」二字，据补。
〔三〕　孔广陶本（以下简称孔本）书钞卷五二「坤道」作「川道」。
〔四〕　「宣元」原作「宣化」，据孔本书钞卷六四改。
〔五〕　孔本书钞卷五三「社稷」上有「掌」字。又此引还见于艺文类聚（以下简称类聚）卷四九，与孙辑引同，孙氏脱注。
〔六〕　诸本续汉百官志补注「主殿宫」上均有「宦寺」二字，据补。
〔七〕　孔本书钞卷五六引作「光禄、太中」，与下文「谏议大夫」连读。
〔八〕　「凡」字据类聚卷四九引补。
〔九〕　「本宫」，类聚卷四九、初学记卷一二、太平御览（以下简称御览）卷二三０俱引作「本官」。殿本续汉百官志亦同。黄山校补曰：「官本『宫』作『官』，是。今按：外人谓无官位者，考本官所遣，当封棨传为信也。」孙案非，且脱注初学记、御览两出处。
〔一０〕类聚卷四九、初学记卷一二、御览卷二三０「两字」上均有「官」字。按续汉志作「宫名」，此处既指外人，则「宫名」亦当作「官名」。据此可知上述类书所引，「官」下当脱「名」字，而孙辑则全脱矣。
〔一一〕「符」原作「箸」，据诸本续汉百官志补注改。
〔一二〕初学记卷一二「复」下有「识」字，「齿符」下尚有「识其物色」四字。
〔一三〕据孔本书钞卷五八补「中」字。此引又见类聚卷四八，亦作「给事中」。孙辑脱注。
〔一四〕书钞卷五八、类聚卷四八、初学记卷一二「常侍」下均有「
从」字，据补。
〔一五〕此引见于文选范蔚宗宦者传论注，不出于文选后汉二十八将论注。
〔一六〕影宋本御览卷二二五正作「得举非法」，孙氏所据本误。
〔一七〕孔本书钞卷六五引作「言太子如珪玉」。
〔一八〕点校本续汉百官志补注「椅」作「漆」。按刘昭注下引毛诗传、陆玑草木疏皆以释「椅」，未言及「漆」。汲本、殿本、集解本亦均作「椅」。据此则作「漆」恐非。
〔一九〕「太初」原作「太元」，据孔本书钞卷七六引改。又汉书百官公卿表亦作「太初」。
〔二０〕孔本书钞卷七六「皆」上有「职」字。
〔二一〕孔本书钞卷七六「并」下有「属」字。
〔二二〕孔本书钞卷七六正有「都」字，孙氏所据本误。
〔二三〕诸本续汉百官志补注「岁」下均有「举」字，据补。
〔二四〕「青齐」原作「青州」，据影宋本御览卷一五七改。
〔二五〕据影宋本御览卷一五七删补。
〔二六〕御览卷二四一其下尚引「备盗贼也」四字。
〔二七〕孔本书钞卷六三「一人」上有「郡各」二字。
〔二八〕书钞卷六三两次引及此条，孙辑脱注。
〔二九〕诸本续汉百官志补注「之事」均作「之时」，据改。
〔三０〕类聚卷五一「通侯」下有「是」字。
〔三一〕诸本续汉舆服志补注「鸾」下均有「鸟」字，据补。
〔三二〕文选求通亲亲表注「京师」作「京兆」，齐竟陵文宣王行状注又作「京城」。
〔三三〕影宋本御览卷一八八两「桶」字均引作「桷」，孙氏所据本误。
〔三四〕据御览卷一八八补「梲」字。
〔三五〕据后汉书光武帝纪注及御览卷五九三引删「书」字。



汉官旧仪二卷补遗一卷
　　汉官旧仪提要
　　臣等谨按：汉议郎东海卫宏敬仲作汉旧仪四篇，以载西京杂事，见于范书本传。隋唐经籍、艺文志：汉旧仪四卷，宋史艺文志三卷，俱着于录。马端临经籍考卷目与宋志同，而别题作汉官旧仪。陈振孙书录解题遂以其有汉官之目，疑非卫宏本书，或又以为胡广所作。后亦佚，不复传世，所见者独前后汉书注及唐、宋诸书所引而已。今永乐大典所载此本，亦题汉官旧仪，不着撰人名氏。其闲述西京旧事，典章仪式甚备，且与诸书所引汉旧仪之文参校，无弗同者，自属卫宏本书。其称汉官旧仪者，或后人因其所载官制为多，妄加之耳。至汉书注中，颇有称「胡广曰」者，与汉旧仪互引其文，亦绝不相合。惟广传载广着诗、赋、铭、颂及解诂二十二篇，而史注所引，别有汉官解诂之名，盖即广所作，而旧仪之当出卫宏手，益无疑也。此本旧时失于雠正，首尾序次错糅，文字至脱误不可乙。今据史文核勘，且旁征旧书，参析同异，疏于各句下方。其原有注者，略仿刘昭注续汉志例，通为大书，称本注以别之，厘为上下二卷。又前后汉纪志注及唐宋类书内，所引佚文颇多。盖此书递更显晦，已非完本，谨为搜择甄录，别为补遗一卷，附于其后，以略还宋志篇目之旧云。干隆三十八年四月恭校上。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　总纂官编修臣纪昀
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郎中臣陆锡熊
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　纂修官编修臣陈昌图



　　汉官旧仪卷上
　　　汉卫宏撰
皇帝起居仪宫司马内，按：元帝纪「初元五年宫司马中」注：应劭曰：「宫司马中者，宫内门也。」据此则此「内」字与「中」字义同。百官案籍出入，营卫周庐，昼夜谁何。殿外门署属卫尉，殿内郎署属光禄勋，黄门、钩盾署属少府。辇动则左右侍帷幄者称警，车驾则卫官填街，骑士塞路。出殿则传跸，止人清道，〔一〕建五旗，丞相、九卿执兵奉引。乘舆冠高山冠，飞羽之缨，按：晋书舆服志引此文作汉官仪，又「飞羽」作「飞翮」。〔二〕帻耳赤，丹纨里，按：续汉书舆服志刘昭补注引此文「里」下有「衣」字。带七尺斩蛇剑，履虎尾絇履，诸王归国称从。
