<!-- { "loadSidebar": true } -->
丞相司直、〔一一〕案「直」本讹作「置」，今改正。谏大夫秩六百石；丞相少史秩四百石，案：汉书昭帝纪如淳注引「丞相少史」有武帝初置」四字。次三百石、百石。书令史斗食，缺，试中二十书佐高第补，因为骑史。武帝元狩六年，丞相吏员三百八十二人：史二十人，秩四百石；少史八十人，秩三百石；属百人，秩二百石；属史百六十二人，秩百石。皆从同秩补。以为有权衡之量，不可欺以轻重；有丈尺之度，不可欺以长短。官事至重，古法虽圣犹试，故令丞相设四科之辟，以博选异德名士，称才量能，不宜者还故官。第一科曰德行高妙，志节清白。二科曰学通行修，经中博士。三科曰明晓法令，足以决疑，能案章覆问，文中御史。四科曰刚毅多略，遭事不惑，明足以照奸，勇足以决断，才任三辅剧令。案：「剧」字从艺文类聚职官部引补。皆试以能，信然后官之。案：艺文类聚、太平御览职官部引无「信」字，又「能」上有「其」字。第一科补西曹南阁祭酒，二科补议曹，三科补四辞八奏，四科补贼决。案：艺文类聚引无「贼」字。其以诏使案事御史为驾一封，行赦令驾二封，皆特自奏事，各以所职劾中二千石以下。选中二十书佐试补令史，令史皆斗食，迁补御史令史。其欲以秩留者，许之。岁举秀才一人，廉吏六人。
丞相典天下诛讨赐夺，吏劳职烦，故吏众。
君侯月一行屯卫，骑不以车。卫士初至未入，君侯到都门外劳赐吏士。
武帝元封五年，初分十三州，刺史假印绶，有常治所。案：汉书武帝纪注引此在上文「常以秋分行部」上，又作「假刺史印绶」。奏事各有常会，择所部二千石卒史与从，案：当有「事」字。〔一二〕传食比二千石所传。刺史奏幽隐奇士，拜为三辅县令，比四百石。居后六卿，一切举试守令，取征事。征事，比六百石。皆故吏二千石不以赃罪免，降秩为征事。绛衣奉朝贺。案：注「绛衣奉朝贺」五字，从汉书昭帝纪注引补。
哀帝元寿二年，以丞相为大司徒。案：以上从续汉志补注引补。郡国守丞案：续汉志补注引无「丞」字。长史上计案：汉书朱买臣传注引「郡国丞长吏与计吏俱送计」。事竟，遣君侯出坐庭，上案：续汉志补注引作「公出庭上」。亲问百姓所疾苦。计室掾吏案：续汉志补注引作「记室掾史」一人大音者读敕毕，遣敕曰：「诏书殿下，案：「
殿」本作「数」，从续汉志补注引改。禁吏无苛暴，丞长史归告二千石，顺民所疾苦，案：「顺」本作「凡」，从续汉志补注引改。急去残贼，审择良吏，无任苛刻。治狱决讼，务得其中。明诏忧百姓困于衣食，二千石帅劝农桑，思称厚恩，有以赈赡之，无烦扰夺民时。案：续汉志补注引「扰」作「挠」。公卿以下，务饬俭恪，案：续汉志补注引「公卿」上有「今日」二字，无下文「今俗」二字。今俗奢奓过制度，日以益甚，二千石务以身帅有以化之。民冗食者请谕以法，案：本作「谨以法」，从续汉志补注引改。〔一三〕养视疾病，致医药务治之。案：「治」本作「活」，从续汉志补注引改。诏书无饰厨传增养食，案：续汉志补注引作「无饰厨养」。至今未变，或更尤过度，案：续汉志补注引作「又更过度」。甚不称。归告二千石，务省约如法。且案不改者，长吏以闻。官寺乡亭案：「官」本作「守」，从续汉志补注引改。漏败，垣墙坏所治，案：续汉志补注引「所」作「不」。无办护者，不称任，案：续汉志补注引「称」作「胜」。先自劾不应法。归告二千石勿听。」十年，更名相国。案：「十年，更名相国」六字，从续汉志补注引补。
惟神爵三年十月甲子，丞相受诏之官，皇帝延登，亲诏之案：汉书五行志注引「丞相、御史大夫初拜，皇帝延登亲诏」。曰：「君其进，虚受朕言。朕郁于大道，获保宗庙，兢兢师师，夙夜思过失，不遑康宁，昼思百官未能绥。于戏丞相，其帅意无怠，以补朕阙。于戏群卿大夫，百官慎哉！不勗于職，厥有常刑，?悉乃心，和裕開賢，俾之反本乂民，廣風一俗，靡諱朕躬。天下之众，受制于朕，丞相可不慎欤？于戏！君其诫之。」
丞相府官奴婢传漏以起居，不击鼓。官属吏不朝，旦白录而已。诸吏初除谒视事，问君侯应合奴名，白事以方尺板叩合，大呼奴名。君侯出入，诸吏不得见，见礼如师弟子状。掾史有过，君侯取录，推其录，三日白病去。
御史、卫尉寺在宫中，案：汉书百官公卿表注引汉官仪：「卫尉寺在公门内。」太平御览职官部引此句，下有胡广曰：「宫阙寺内卫士，于周垣下为庐舍，若今之伏宿屋矣。」〔一四〕亦不鼓。
诏书以朱钩施行。案：「以」本作「下」，从北堂书钞艺文部引改。〔一五〕诏书下，有违法令，施行之不便，曹史白封还尚书，对不便状。
丞相有病，案：汉书翟方进传注引「病」作「疾」，下同。皇帝法驾亲至问病，从西门入。即薨，移居第中，车驾往吊，赐棺、敛具，赠钱、葬地。案：翟方进传注引「赐」、「赠」二字互易。葬日，公卿以下会送。案：翟方进传注引「会送」作「会葬焉」。
有天地大变，天下大过，皇帝使侍中持节乘四白马，赐上尊酒十斛，案：「酒」字从汉书翟方进传如淳注、艺文类聚职官部引补。养牛一头，策告殃咎。使者去半道，丞相即上病。使者还，案：「即」字从翟方进传注引补。艺文类聚引作「丞相病上」，又「使者」上有「追」字。未白事，尚书以丞相不起病闻。丞相不胜任，使者奉策书，驾騩骆马，案：艺文类聚职官部引无「騩」字。实时布衣，步出府，免为庶人。丞相有他过，使者奉策书，驾骓騩马，即时步出府，乘栈车牝马，案：艺文类聚引「牝」作「牡」。汉书孔光传注引无「牝马」二字。归田里思过。日食，即日下赦曰制。诏御史，其赦天下自殊死以下。及吏不奉法，乘公就私，凌暴百姓，行权相放，治不平正，处官不良，细民不通，下失其职，俗不孝弟，不务于本，衣服无度，出入无时，众强胜寡，盗贼滋彰，丞相以闻。于是乃命刺史出刺并察监御史。元封元年，御史止不复监。后御史职与丞相参增吏员，凡三百四十一人，分为吏、少史、属，亦从同秩补，率取文法吏。案：汉书武帝纪如淳注引「御史亦有属」。
廷尉正、监、平物故，以御史高第补之。御史少史行事如御史，少史有所为，即少史属得守御史，行事如少史。少史秩比六百石。御史少史物故，以功次征丞相〔史〕守御史少史。〔一六〕所代到官视事，得留罢中二千石詹事、水衡都尉。
丞相史物故，调御史少史守丞相史，若御史少史。监祠寝园庙，调御史少史属守，不足，丞相少史属为倅，事已罢。
丞相、刺史、侍御史，皆称卿，不得言君。
武帝时，案：三字从北堂书钞设官部引补御史中丞督司隶，司隶督司直，司直督刺史二千石以下至墨绶。案：「刺史」二字从太平御览职官部引补。北堂书钞引作「御史中丞督司隶，司隶督丞相，丞相督司直，司直督刺史，刺史督二千石下至墨绶」，文与此异。〔一七〕
大夫见孝廉、上计丞、长史，皆于宫司马门外，案：「于宫」二字本作「放官」，从北堂书钞设官部引改。比丞相掾史白录。
御史大夫寺在司马门内，门无塾，门案：太平御览职官部引无上「门」字。〔一八〕初学记职官部引作「门无扁题」。署用梓板，不起郭邑，题曰御史大夫寺。
大夫初拜，策曰：「惟五凤三年正月乙巳，御史大夫之官，皇帝延登，亲诏之曰：『御史大夫其进，虚受朕言。朕郁于大道，获保宗庙，兢兢师师，夙夜思己失，不遑康宁，昼思百姓未能绥。于戏御史大夫，其帅意尽心，以补朕阙。于戏九卿、群大夫，百官慎哉！不勖于厥职，厥有常辟，往悉乃心，和裕开贤，俾贤能反本乂民，靡讳朕躬。天下之众，受制于朕，以法为命，可不慎欤？于戏御史大夫，其诫之。』」
御史大夫案：四字从续汉志补注引补。此条本与上文相连，今从续汉志补注，别为一条。敕上计丞、长史曰：「诏书殿下，案：「殿」本作「数」，从续汉志补注引改。布告郡国，臣下承宣无状，多不究，百姓不蒙恩被化，守、丞、长史到郡，与二千石同力，案：「同」字从续汉志补注引补。为民兴利除害，务有以安之，称诏书。郡国有茂才不显者言上，案：「有」字本在「郡国」上，从续汉志补注引改。残民贪污烦扰之吏，百姓所苦，务勿任用。方察不称者，案：「者」下本有「也」字。又无下文一段，从续汉志补注引删改。刑罚务于得中，恶恶止其身。选举民侈过度，务有以化之。问今岁善恶孰与往年，对上。问今年盗贼孰与往年，得无有群辈大贼，对上。」
校勘记
〔一〕　孔本书钞卷一三一、影宋本御览卷六八二引皆有「玉」字，孙氏删之，非。
〔二〕　此引从御览卷六八二，非。当依书钞卷一三一引作「自秦以来」。
〔三〕　据通典卷二四、御览卷二二七补「四人」二字。四库馆臣辑汉官旧仪即作「四人持书给事」。
〔四〕　续汉百官志补注引蔡质汉仪作「主封门」，通典卷二二同。
〔五〕　此出处当作广韵卷三上平声三十四果注。
〔六〕　诸本续汉百官志补注均作「拜名」，孙案非，且断句亦误。
〔七〕　诸本续汉志补注均作「印为章」，孙案非。又「也」字见通典礼部，非出于职官部。
〔八〕　影宋本御览卷二０四作「两黑轓」，与类聚同。
〔九〕　类聚卷四五、御览卷二０四均作「戈绛」，孙案非。
〔一０〕据四库馆臣辑本补「通」字。
〔一一〕司直秩比二千石，不当与谏大夫同列，原引不误。
〔一二〕汉书王尊传如淳注引有「事」字。
〔一三〕唯点校本续汉志补注作「谨」，与永乐大典同。
〔一四〕汉书百官公卿表注所引乃汉旧仪，无「宫」下「门」字。孙氏言出汉官仪，乃涉百官公卿表旁注而误。又师古注曰「胡广云主宫阙之门内卫士，于周垣下为区庐。区庐者，若今之杖宿屋矣」，较御览之引更详确。又影宋本御览卷二二九「宫」作「京」，引胡广注则「寺」作「之」，「舍」作「者」，亦与孙案异。
〔一五〕孔本书钞卷一０三仍引作「下」。
〔一六〕据四库馆臣辑本补「史」字。
〔一七〕孔本书钞卷六二与四库馆臣辑本同。孙案乃沿陈本之讹。
〔一八〕影宋本御览卷二二五引有上「门」字。



　　汉旧仪卷下
　　　议郎卫宏撰
　　　　清孙星衍校
　　中宫及号位
皇后称中宫。
