<!-- { "loadSidebar": true } -->
    自王均、李顺之乱后，凡官于蜀者，多不挈家以行，至今成都犹有此禁。张咏知益州，单骑赴任，是时一府官属，惮张之严峻，莫敢蓄婢使者。张不欲绝人情，遂自买一婢，以侍巾帻，自此官属稍稍置姬属矣。张在蜀四年，被召还阙，呼婢父母，出赀以嫁之，仍处女也。张在蜀，一日，有术士上谒，自言能煅汞为白金。张曰：“若能一火煅百两乎？”术士曰：“能之。”张即市汞百两俾煅，一火而成，不耗铢两。张叹曰：“若之术至矣，然此物不可用于私家。”立命工锻为一大香炉，凿其腹曰：“充大慈寺殿上公用。”寻送寺中。以酒遗术者而谢绝之，人伏其不欺也。
    曾布以翰林学士权三司使，坐言市易事落职，知饶州。舍人许将当制，颇多斥词，制下，将往见曾而告：“始得词头，深欲缴纳，又思之，衅隙如此，不过同贬耳，于公无所益也，遂黾勉为之。然其中语言颇经改易，公他日当自知也。”
    曾曰：“君不闻宋子京之事乎？昔晏元献公当国，子京为翰林学士，晏爱宋之才，
    雅欲旦夕相见，遂税一第于旁近，延居之，其亲密如此。遇中秋，晏公启宴，召宋，出妓，饮酒赋诗，达旦方罢。翌日罢相，宋当草词，颇极诋斥，至有‘广营产以殖私，多役兵而规利’之语。方子京挥毫之际，昨夕余酲尚在，左右观者亦骇叹。盖此事由来久矣，何足校耶！”许亦怃然而去。
    
    天圣五年，王文安公尧臣状元及第，释褐将作监丞、通判湖州。是年，狄武襄公青始投拱圣营为卒，晚年同入枢密院，武襄为使，文安副焉。
    宋郑公庠初为翰林学士，仁宗尝对执政称其文学才望可大任者，候两府有阙，
    进名。是时曾鲁公公亮为馆职，在京师，传闻上有此言，遽过郑公而贺之。郑公蹙额曰：“审有是言，免祸幸矣。”鲁公惘然不测而退。明年，枢副阙，执政进名，仁宗熟视久之，徐曰：“召张观。”执政曰：“去岁得旨欲用宋庠。”仁宗曰：“观是先朝状元，合先用也。”又尝对执政言三司使杨察、判开封府王拱辰才望履历，将来两府有阙，进此二人。既而梁庄肃公适罢相，两府次迁，执政以二人名闻，仁宗曰：“可召程戬。”执政复以异时上语奏陈，仁宗曰：“若遂用察等，是二人之策得行也。”执政遂不敢言。盖梁公之出，或云察等所挤，上之英鉴，皆类此也。
    
    先朝翰林学士，不领他局，故俸给最薄。杨亿久为学士，有乞郡表，其略曰：
    “虚忝甘泉之从官，终作莫敖之饥鬼。”又有“方朔之饥欲死”之句，自后乃得判他局。至元丰改官制，而学士无主判如先朝矣。
    丁宝臣守端州，侬智高入境，宝臣弃州遁，坐废累年。嘉末，大臣荐，得编校馆阁书籍，久之，除集贤校理。是时苏き新得御史知杂，首采其端州弃城事劾之，遂出宝臣通判永州，士大夫皆惜其去，王存有诗云：“病鸾方振翼，饥隼乍离。”盖谓是也。
    曾鲁公公亮自嘉秉政，至熙宁中尚在中书，虽年甚高而精力不衰，故台谏无非之者，惟李复圭以为不可，作诗云：“老凤池边蹲不去，饿乌台上噤无声。”
    鲁公亦致仕而去。
    
    熙宁以来，凡近臣有夙望者，同列忌其进用，多求瑕累以沮之，百方挑抉，以撼上听。曾子宣罢司农也，吕吉甫代之，遽乞令天下言司农未尽未便之事件。张粹明罢司农也，舒代之，尽纳丞簿，言不了事件甚众。又河北、陕西、河东为帅者，各矜功徼进，往往暴摘边事，污蔑邻帅得罪，则边功在己也。此风久矣，
    而熙宁、元丰为甚也。
    光禄卿巩申，佞而好进，老为省判，趋附不已。王荆公为相，每生日，朝士献诗颂，僧道献功德疏以为寿，舆皂走卒皆笼雀鸽，就宅放之，谓之放生。申既不闲诗什，又不能诵经，于是以大笼贮雀，诣客次，笏开笼，且祝曰：“愿相公一百二十岁。”时有边塞之主帅妻病，而虞候割股以献者，天下骇笑。或对曰：
    “虞候为县君割股，大卿与丞相放生。”
    嘉中，文潞公、富郑公为相，刘丞相沆、王文安公尧臣为参知政事，始议立皇嗣，而事秘不传，虽英宗亦莫知也。元丰中，文安子同老上书，言“先帝之立，乃先臣在政府始议也，其始终事并藏于家。”及宣取，上惊叹久之。是时郑公、刘公、王公皆已薨，独潞公留守西京，遽召至阙，慰藉恩礼，穷极隆厚，册拜太尉。及还西都，上作诗送行，有“报主不言功”之句。两府并出饯，皆有诗，
    王丞相禹玉诗有“功业特高嘉末，精神如破贝州时，盖谓是也。”
    余充为环庆经略使，风涎暴卒，素善王中正，中正多意外称之，一日上前言及充之死，中正曰：“充素通理性，至其卒时，并无疾痛，倏忽而逝。”上一日以中正之言称于刘惟简，惟简曰：“以臣观之，恐只是猝死也。”
    吴冲卿初作相，亦以收拾人物为先，首荐齐谌、井亮采。洎二人登对，咸不称旨，又荐李师德为台官，而师德不才。自是，秉政数年，以至薨日，更不荐士，
    而三人者亦竟无闻于时也。
    
    嘉中，近臣执政多表乞立皇嗣，或云蔡襄独有异议。暨英宗立，襄方为三司使，仁宗山陵，用度百出，而财用初甚窘迫，蔡夙夜经画，仅能给足，用是数被诘责。永昭复土，蔡遂乞知杭州，英宗即允所请。韩魏公时为相，因奏曰：“自来两制请郡，须三两章，今一请而允，礼数似太简也。”英宗曰：“使襄不再乞，则如之何？”卒与杭州，其为上不喜如此。
    英宗素愤戚里之奢僭，初即位，殿前马步军都指挥使李璋家犯销金，即日下有司，必欲穷治。知开封府沈遘从容奏曰：“陛下出继仁宗，李璋乃仁宗舅家也。”英宗惕然曰：“初不思也，学士为我平之。”遘退坐府，召众匠出衣示曰：
    “此销金乎？销铜乎？”匠曰：“铜也。”沈即命火焚衣而罢。
    
    司农少卿朱寿昌，方在襁褓，而所生母被出。及长，仕于四方，孜孜寻访不逮。治平中，官至正郎矣。或传其母嫁于关中民为妻，寿昌即弃官入关中，得母于陕州。士大夫嘉其孝节，多以歌诗美之。苏子瞻为作诗序，且讥激世人之不养母者。李定见其序，大惋恨，会定为中丞，劾轼尝作诗谤讪朝廷。事下御史府鞫劾，将致不测，赖上保持之，止黜轼黄州团练副使。轼素喜作诗，自是平居不敢为一字。
    
    王拱辰自翰林承旨除宣徽使，张方平自承旨为参知政事，不数日，而以忧去，
    服除，亦以宣徽使学士院，以承旨ト子为不利市，凡入翰林无肯居之者。熙宁初，
    王为承旨，韩绛戏之曰：“禹玉行将入宣徽营矣。”未几禹玉除参知政事，不久遂大拜，元丰官制改换左仆射，凡秉政十五年而卒于位，近世承旨之达无此也。
    
    进退宰相，其帖例草仪皆出翰林学士。旧制，学士有阙，则第一厅舍人为之。
    嘉末，王荆公为阁老，会学士有阙，韩魏公素忌介甫，不欲使之入禁林，遂以端明殿学士张方平为承旨，盖用旧学士也。既而魏公罢政，凡议论皆出安道之手。
    
    有范延贵者为殿直，押兵过金陵，张忠定公咏为守，因问曰：“天使沿路来，
    还曾见好官员否？”延贵曰：“昨过袁州萍乡县邑宰张希颜著作者，虽不识之，知其好官员也。”忠定曰：“何以言之？”延贵曰：“自入萍乡县境，驿传桥道皆完葺，田莱垦辟，野无堕农，及至邑则廛阝肆无赌博，市易不敢喧争，夜宿邸中，闻更鼓分明，以是知其必善政也。”忠定大笑曰：“希颜固善矣，天使亦好官员也。”即日同荐于朝，希颜后为发运使，延贵亦ト门祗候，皆号能吏也。
    蔡挺为江东提点刑狱，有虔州职官谮本州幕掾奸利事，蔡留职官于坐，呼掾面证之，而初无是事，职官惭惧辞伏，蔡责之曰：“汝小人也，吾虽可欺，奈何谮无过之人乎？”叱去之，自是无复谮毁，而人伏其不可欺也。
    
    潭州士人夏钧罢言职，过永州，谒何仙姑而问曰：“世人多言吕先生，今安在？”何笑曰：“今日在潭州兴化寺设斋。”钧专记之，到潭日，首于兴化寺取斋历视之，果其日有华州回客设供。顷年，滕宗谅谪守巴陵郡，有华州回道士上谒，风骨耸秀，神脸清迈，滕知其异人，口占一诗赠之曰：“华州回道士，来到岳阳城。别我游何处？秋空一剑横。”回闻之，怃然大笑而别，莫知所之。
    谢泌谏议居官不妄荐士，或荐一人，则焚香捧表，望阙再拜而遣之。其所荐虽少，而无不显者。泌知襄州日，张密学逸为邓城县令，有善政。邓城去襄城，渡汉水才十余里，泌暇日多乘小车，从数吏，渡汉水入邓城界，以观风谣。或载酒邀张野酌，吟啸终日而去，其高逸乐善如此，张亦其所荐也。
    
    欧阳文忠公自馆下谪夷陵令，移光化军乾德县，知军者虞部员外郎张询，询河北经生也，不能知文忠公，而待以常礼。后二年，询移知清德军，而文忠自龙图学士为河北都转运使，询乃部属，初迎见文忠于郊外，询虽负恐惕，犹敛板操北音曰：“龙图久别安乐，诸事且望掩恶扬善。”文忠知其朴野，亦笑之而已。
    至和中，陈恭公秉政，会嬖妾张氏笞女奴迎儿杀之。时蔡襄权知开封府，事下开封穷治，而仁宗于恭公宠眷未衰，别差正郎齐廓看详公案。时王素为待制，以诗戏廓曰：“李膺破柱擒张朔，董令回车击主奴。前世清芬宛如在，未知君可及肩无？”廓知事不可直，以简报王曰：“不用临坑推人。”
    京师火禁甚严，将夜分，即灭烛，故士庶家凡有醮祭者，必先关白厢使，以其焚楮币在中夕之后也。至和、嘉之间，狄武襄为枢密使，一夕夜醮，而勾当人偶失告报厢使，中夕骤有火光，探子驰白厢主，又报开封知府，比厢主判府到宅，则火灭久矣。翌日，都下盛传狄枢密家夜有光怪烛天者，时刘敞为知制诰，闻之，语权开封府王素曰：“昔朱全忠居午沟，夜有光怪出屋，邻里谓失火而往救，则无之，今日之异得无类此乎？”此语喧于缙绅间，狄不自安，遽乞陈州，遂薨于镇，而夜醮之事竟无人为辨之者。
