<!-- { "loadSidebar": true } -->
    治平间，河北凶荒，继以地震，民无粒食，往往贱卖耕牛，以苟延岁月。是时，刘涣知澶州，尽发公帑之银以买牛。明年，震摇息，逃民归，无牛以耕，而其价腾踊十倍。涣复以所买牛，依元直卖与。是故河北一路，唯澶州不失所，由涣权宜之术也。
    神宗皇帝在春宫时，极冲幼，孙思恭为侍读，一日，讲《孟子》，至“多助之至，天下顺之。寡助之至，亲戚畔之。”思恭泛引古今助顺之事，而不及亲戚畔之者。主上顾曰：“微子，纣之诸父也，抱祭器而入周，非亲戚畔之耶？”思恭释然骇服。上之明睿，可谓闻一知十矣。
    熙宁十年夏，京辅大旱，主上以祈祷未应，圣虑焦劳，一夕，梦异僧吐云雾致雨，翌日，甘澍滂足，遂以其像求之佛阁中，乃第十尊罗汉也。上之精虔感应如此。时集贤王丞相有《贺雨诗》，略曰：“良弼为霖孤宿望，神僧作雾应精求。”即其事也。
    
    欧阳修致仕，居颍，蔡承禧经由颖上，谒于私第，从容言曰：“公德望隆重，
    朝廷所倚，未及引年而遽此高退，岂天下所望也？”欧阳公曰：“吾与世多忤，晚年不幸为小人诬蔑，止有进退之节，不可复令有言而俟逐也，今日乞身已为晚矣。”小人盖指蒋之奇也。欧阳公在颍，惟衣道服，称六一居士，又为传以自序。
    
    王荆公安石当国，以徭役害民，而游手无所事，故率农人出钱，募游手给役，
    则农役异业，两不相妨。行之数年，荆公出判金陵，荐吕惠卿参知政事。惠卿用其弟温卿之言，使免役钱依旧，而拨诸路闲田募役。既而闲田少，役人多，不能均济，天下方患其法不可，而中丞邓绾又言惠卿意在是甲毁乙，故坏新法。于是不行温卿之言，依旧给钱募役。王荆公当国，始建常平钱之议，以谓百姓当五谷青黄未接之时，势多窘迫，贷钱于兼并之家，必有倍蓰之息，官于是结甲请钱，每千有二分之息，是亦济贫民而抑兼并之道，而民间呼为青苗钱。范镇时以翰林学士知通进银台司，误会此意，将谓如建中间税青苗于田中也，遽上疏，略曰：“常平仓始于汉之盛时，贵而散之，贱而敛之，虽尧舜无易也。青苗者，荒乱之世，所谓青苗在田，贱估其直，敛收未毕，而先责其偿，此盗跖之法也。今以盗跖之法，变唐虞不易之政，此人情所以不安，而中外所以惊疑也。”疏奏请停之，众谓不然，遂落翰林学士守本官致仕。制有“举直错枉，古之善政；服谗搜慝，义所当诛。”盖谓是也。
    常平法既行，而同知谏院孙觉上言：“府界诸县百姓率不愿请，往往追呼抑配，深为民害。”主上俾觉同府界提点往诸县体量，有无追呼抑配之事。孙面奏曰：“敢不虔奉诏旨，即日治行。”既而又上疏曰：“臣闻古者设官，有言之者，
    有行之者，故言者不责其必行，行者不责其能言。臣备员谏省，以言语为官矣，又能一一而行之乎？所有体量指挥，望赐寝罢。”主上怒其反复，落同修起居注，
    知广德军。
    曾布为三司使，极论京师市易不便，其大概以为天下之财匮乏，良由货不流通，货不流通，由商贾不行，商贾不行，由兼并之徒巧为挫抑，故朝廷设市易司于京师，以售四方之货，常低昂其价，使高于兼并之家，低于倍蓰之直，而官不失二分之息，则商贾自然无滞矣。虽然官中非觊利也，特欲抑兼并耳，必也官无可买，官无可卖，即是兼并不敢侵谋，而市易之法行也。今吕嘉问提举市易，乃差官于四方买物货，集客旅，须候官中买足，方得交易，以息钱多寡为官吏殿最，
    故官吏牙人惟恐裒之不尽，而取息不伙，则是官中自为兼并，殊非置市易之本意也。事下两制详议，而吕惠卿以为沮坏新法，王荆公大怒，遂置狱劾其事。又三司会计差失，即以为上书诈不实，曾落翰林学士、知制诰，以起居舍人知饶州，惠卿遂参知政事矣。而市易差官置物裒息酬劳如故。
    常秩以处士起为左正言，直集贤院，判国子监。不逾年，待制宝文阁，兼判太常寺。中间谒告归汝阴时，主上特降诏起之，降诏自秩始也。会放进士徐铎榜，
    秩密以太学生之薄于行者，籍名于方册，贮怀袖间，每唱名有之，则揭册指名进呈，乞赐黜落，如是者三四。上方披阅试卷，或与执政语，往往不省秩言，秩大以为阻，遂谒告不朝。一日，翰林垦罨娣阶？禁中，俄有报太常寺吏人到院者，
    绘昔常判寺，立命至前，乃故吏也。询其来之故，即云：“常待制以谒告月余，未有诏起，令探刺消息。”杨曰：“此禁中，汝得妄入乎？我若置汝于法，则连及待制，汝速出，无取祸也。”先是，秩未谒告时，差护向经葬事，至是经葬有日，上亲奠祭，护葬官例合迎驾，秩不候朝参而出，迎驾于经门，上祭奠毕，登辇而去，亦不顾秩，秩愈不得意。或告以不朝参而出就职，又尝私觇禁中，台官欲有言者，秩大恐，遂以病还汝阴，既而卒。或云，方卒时，狂乱若心疾，将自杀者，然未得其详。
    ●卷五
    王安国性亮直，嫉恶太甚。王荆公初为参知政事，闲日因阅读晏元献公小词而笑曰：“为宰相而作小词，可乎？”平甫曰：“彼亦偶然自喜而为尔，顾其事业岂止如是耶！”时吕惠卿为馆职，亦在坐，遽曰：“为政必先放郑声，况自为之乎！”平甫正色曰：“放郑声，不若远佞人也。”吕大以为议己，自是尤与平甫相失也。
    熙宁六、七年，河东、河北、陕西大饥，百姓流移于京西就食者，无虑数万，
    朝廷遣使赈恤。或云，使者隐落其数，十不奏一，然而流连襁负，取道于京师者，
    日有千数。选人郑侠监安上门，遂画《流民图》，及疏言时政之失，其辞激讦讥讪，往往不实。书奏，侠坐流窜，而中丞邓绾、知谏院邓润甫言“王安国尝借侠奏稿观之，而有奖成之言，意在非毁其兄”。是时平甫以著作佐郎、秘阁校理判官告院，坐此放归田里。逾年，起为大理寺丞，监真州粮料院，不赴而卒。平甫天下之奇才，黜非其罪，而又不寿，世甚叹息。台官希执政之旨，且将因此以冫免荆公也。余尝为挽词二首，颇道其事，云：“海内文章杰，朝廷亮直闻。黄琼起处士，子夏遽修文。贝锦生迁怒，江湖久离群。伤心王佐略，不得致华勋。”
    又曰：“今日临风泪，萧萧似绠縻。空怀徐絮，谁立郑玄碑？无力酬推毂，平时愤抵。何人令枉状？路粹岂能为？”盖为是也。
    冯京与吕惠卿同为参知政事，吕每有所为，冯虽不抑，而心不以为善，至于议事，亦多矛盾。会郑侠狱起，言事者以侠尝游京之门，推劾百端，冯竟以本官知亳州。岁余，加资政殿学士、知渭州。舍人钱藻当制，有“大臣进退，系时安危”，及“持正莫回，一节不挠”之语。中丞邓绾惧冯再入，又将希合吕公，遽言：“冯京预政日久，殊无补益，而曰‘系时安危’；京朋邪徇俗，怀利私己，而曰‘持正不挠’。乞罢钱藻，以谕中外。”而藻竟罢直院。％熙宁七年，元绛为三司使，宋迪为判官。迪一日遣使煮药，而遗火延烧计府，自午至申，焚伤殆尽。方火炽，神宗御西角楼以观，是时章以知制诰判军器监，遽部本监役兵往救火，经由阁楼以过。上顾问左右，以为对。翌日，迪夺官勒停，绛罢使，以章代之。
    国朝旧制，父子兄弟及亲近之在两府者，与侍从执政之官，必相回避。熙宁初，吕公弼为枢密，其弟公著除御史中丞，制曰：“久欲登于近用，尚有避于当途。”公弼闻之，义不能安，遂乞罢枢府，久之，以观文殿学士知并州。
    
    神宗即位，岐王、嘉王犹在禁中，秘书丞章辟光献言乞迁于外，而朝论以为疏远小臣，妄论离间，於义当诛。有旨送中书，王荆公以为其言非过，依违不行。
    会中丞吕诲极言其不可，而兼及荆公，遂夺辟光官，降衡州监税。
    延州当西戎三路之冲，西北金明寨，正北黑水寨，东北怀宁寨，而怀宁直横山，最为控要。顷年，薛向、种谔取绥州，建为绥德城，据无定河，连野鸡谷，将谋复横山，而朝廷责其擅兵，二人者皆黜罢。熙宁五年，韩丞相绛以宰相宣抚陕西，复取前议，遂自绥州以北，筑宾草坪，正东筑吴堡，将城银州，会抽沙，不可筑而罢，遂建罗兀城，欲通河东之路。既而日月淹久，粮运不继，言事者屡沮止之。旋属庆州卒叛，遽班师，韩以本官知邓州，副使吕大防夺职，知临江军，
    弃罗兀等城，而河东路不可通矣。
    李士宁者，蜀人，得导气养生之术，又能言人休咎。王荆公与之有旧，每延于东府，迹甚熟。荆公镇金陵，吕惠卿参大政，会山东告李逢、刘育之变，事连宗子世居，御史府、沂州各起狱推治之。劾者言士宁尝预此谋，敕天下捕之，狱具，世居赐死，李逢、刘育磔于市，士宁决杖，流永州，连坐者甚众。始兴此狱，
    引士宁者，意欲有所诬蔑，会荆公再入秉政，谋遂不行。
    太一宫旧在京城西苏村，谓之西太一。熙宁初，百官奏太一临中国，主天下康阜，诏作宫於京城之东南隅，谓之中太乙。方蒇事，命三司副使李寿朋往苏村祭告，是日寿朋饮酒食肉而入，俄得疾于殿上，扶归斋厅，七窃流血，肩舆上道，
    未及国门而卒。
    翰林故事，学士每白事于中书，皆公服ヒ鞋坐玉堂，使院吏入白，学士至，丞相出迎，然此礼不行久矣。章为知制诰直学士院，力欲行之。会一日，两制俱白事于中书，其中学士皆孛足秉笏，而独散手ヒ鞋。翰林故事，十废七八，
    忽行此礼，大喧物议，而中丞邓绾尤肆诋毁。既而罢直院，而ヒ鞋之礼，后亦无肯行之者。
    熙宁四年，王荆公当国，欲以朱柬之监左藏库，柬之辞曰：“左帑有火禁，而年高，宿直非便。闻欲除某人勾当进奏院，实愿易之。”荆公许诺。翌日，于上前进某人监左藏库，上曰：“不用朱柬之监左藏库，何也？”荆公震骇，莫测其由。上之神机临下，多知外事，虽纤微，莫可隐也。
    
    熙宁七年，王荆公初罢相，以吏部尚书、观文殿学士知金陵，荐吕惠卿为参政而去。既而吕得君怙权，虑荆公复进，因郊祀，荐荆公为节度使平章事。方进札，上察见其情，遽问曰：“王安石去不以罪，何故用赦复官？”惠卿无以对。明年，复召荆公秉政，而王、吕益相失矣。
    王安国著《序言》五十篇，上初即位，韩绛、邵亢为枢密副使，同以《序言》
