<!-- { "loadSidebar": true } -->
    懿等州。又以潭之梅山、邵之飞山为苏方、杨光潜所据，遂乘兵势进克梅山，建安化县。又令李诰将兵取光潜，师至飞山，扼险不能度而还。当是时张颉居忧于鼎州，目其事，遂以书诋朝贵，言“南江杀戮过甚，无辜者十有八九，以至浮尸塞江，下流之人，不敢食鱼者数月。”病其说，且欲分功以啖之，乃上言：“昔张颉知潭州益阳县，尝建取梅山之议，今臣成功，乃用颉之议也。”朝廷赐颉绢三百匹，而执政犹患其异议。会颉服阕，乃就除为江淮发运使，便道之官，而不敢食鱼之说息矣。
    王荆公当国，郭祥正知邵州武冈县，实封附递奏书，乞以天下之计专听王安石区画，凡议论有异于安石者，虽大吏亦当屏黜。表辞亦甚辨畅，上览而异之，一日问荆公曰：“卿识郭祥正否？其才似可用。”荆公曰：“臣顷在江东尝识之，
    其为人才近纵横，言近捭阖，而薄于行，不知何人引荐，则圣聪闻知也。”上出其章以示荆公，荆公耻为小人所荐，因极口陈其不可用而止。是时祥正方从章辟，以军功迁殿中丞，及闻荆公上前之语，遂以本官致仕。
    李师中平日议论多与荆公违戾，及荆公权盛，李欲合之，乃于舒州作傅岩亭，
    盖以公尝ヘ舒，而始封又在舒也。吴孝宗对策，方诋熙宁新法。既而复为《巷议》
    十篇，言闾巷之间，皆议新法之善，写以投荆公。荆公薄其翻覆，尤不礼之。
    本朝状元及第，不五年即为两制，亦有十年至宰相者。章衡滞于馆职甚久，熙宁初冬月，圣驾出，馆职例当迎驾，方序立次，衡顾同列而叹曰：“顷年迎驾于此，眼看冻倒掌禹锡，倏忽已十年矣。”执政闻而怜之，遂得同修起居注。
    京师春秋社祭，多差两制摄事。王仆射为内外制十五年，祭社者屡矣。熙宁四年，复以翰林承旨摄太尉，因作诗曰：“鸡声初动晓骖催，又向灵坛饮福杯。
    自笑怡怡不辞醉，明年强健更须来。”是冬，遂参知政事。
    蔡挺自宝元已后历边任，至于熙宁初犹帅平凉，会边境无事，作乐歌以教边人，有“谁念玉关人老”之句，此曲盛传都下，未几召为枢密副使。
    曾肇为集贤校理兼国子监直讲，修将作监敕，会其兄布论市易事被谪，执政怨未已，遂罢肇主判，滞于馆下，最为闲冷，又多希旨窥伺之者，众皆危之，曾处之恬然无闷。余尝赠之以时，有“直躬忘坎陷，祥履任Лヴ。”盖谓是也。既而曾鲁公公亮薨，肇撰次其《行状》，上览而善之，即日有旨除史院编修官，复得主判局务。
    进士及第后，例期集二月，其醵罚钱，奏宴局什物皆请同年分掌，又选最年少者二人为探花，使赋诗，世谓之探花郎，自唐以来榜榜有之。熙宁中，吴人余中为状元，首乞罢期集，废宴席探花，以厚风俗，执政从之，既而擢中为国子监直讲，以为斯人真可以厚风俗矣。未几，坐受举人贿赂而升名第事下御史府，至荷校参对，狱具，停废。熙宁执政者力欲致风俗之厚，士人多为不情之事以希合，
    故中以探花为败风俗，而身抵赇墨之罪，此不情之甚者也。
    陈绎晚为敦朴之状，时谓之“热熟颜回”。熙宁中，台州推官孔文仲举制科，
    庭试对策，言时事有可痛哭太息者，执政恶而黜之。绎时为翰林学士，语于众曰：
    “文仲狂躁，乃杜园贾谊也。”王平甫笑曰：“杜园贾谊可对热熟颜回。”合座大噱，绎有惭色。杜园热熟，皆当时鄙语。
    熙宁八年，王荆公再秉政，既逐吕惠卿，而门下之人复为谀媚以自安。而荆公上告求去尤切，有练亨甫者谓中丞邓绾曰：“公何不言于上，以殊礼待宰相，则庶几可留也。所谓殊礼者，以丞相之子为枢密使，诸弟皆为两制，婿侄皆馆职，京师赐第宅田邸，则为礼备矣。”绾一一如所戒而言，上察知其阿党，亦颔之而已。一日，荆公复于上前求去，上曰：“卿勉为朕留，朕当一一如卿所欲，但未有一稳便第宅耳。”荆公骇曰：“臣有何欲，而何为赐第？”上笑而不答。翌日，荆公恳请其由，上出绾所上章，荆公即乞推劾。先是，绾欲用其党方扬为台官，惧不厌人望，乃并彭汝砺而荐之，其实意在扬也。无何，上黜彭汝砺，绾遽表言：“臣素不知汝砺之为人，昨所举卤莽，乞不行前状。”即此二事，上察见其奸，遂落绾中丞，以本官知虢州。亨甫夺校书，为漳州推官。绾《制》曰：“操心颇僻，赋性奸回。论士荐人，不循分守。”又曰：“朕之待汝者，义形于色；汝之事朕者，志在于邪。”盖谓是也。
    张谔检正中书五房公事，判司农寺，上言“天下祠庙，岁时有烧香利施，乞依河渡坊场，召人买拆。”王荆公秉政，多主谔言，故凡司农起请，往往中书即自施行，不由中覆。卖庙敕既下，而天下祠庙各以紧慢，价直有差。南京有高辛庙，平日绝无祈祭，县吏抑勒，祝史仅能酬十千。是时张方平留守南京，因抗疏言“朝廷生财，当自有理，岂可以古先帝王祠庙卖与百姓，以规十千之利乎？”上览疏大骇，遂穷问其由，乃知张谔建言，而中书未尝覆奏。自是有旨，臣僚起请，必须奏禀，方得施行。卖庙事寻罢。
    张谔判司农寺，吏人盗用公使库钱，事发，下开封府鞫劾，久之未决。谔阴以柬祷知府陈绎，俾勿支蔓，绎遂灭裂其事。上颇闻之，遂令移狱穷治，尽得谔请求之迹，狱具，落谔直舍人院，追夺两官，勒停，落绎翰林学士，降授秘书监知滁州。
    
    曾鲁公公亮职度精审，练达治体，当其在中书，方天下奏报纷纭，虽日月旷久，未尝有废忘之者，其为文章尤长于四六，虽造次柬牍，亦属对精切。曾布为三司使，论市易事被黜，鲁公有柬别之，略曰：“塞翁失马，今未足悲；楚相断蛇，后必为福。”曾赴饶州，道过金陵，为荆公诵之，亦叹爱不已。
    王荆公初罢相，知金陵，作诗曰：“投老归来一幅巾，君恩犹许备藩臣。芙蓉堂上观秋水，聊与龟鱼作主人。”及再罢，乞宫观，以会灵观使居钟山，又作诗曰：“乞得胶胶扰扰身，钟山松竹绝埃尘。只将凫雁同为客，不与龟鱼作主人。”
    王荆公在中书，作新经义以授学者，故太学诸生，几及三千人，以至包展锡庆院、朝集院，尚不能容。又令判监直讲程第诸生之业，处以上、中、下三舍，而人间传以为凡试而中上舍者，朝廷将以不次升擢。于是轻薄书生，矫饰言行，坐作虚誉，奔走公卿之门者如市矣。会秋试有期，而御史黄廉上言：“乞不令直讲判监为开封国学试官。”又有饶州进士虞蕃伐登闻鼓，言：“凡试而中上舍者，
    非以势得，即以利进，孤寒才实者，例被黜落。”上即此二说，疑程考有私，遂下蕃于开封府，而蕃言参知政事元绛之子耆宁尝私荐其亲知，而京师富室郑居中、
    饶州进士章公弼等，用赂结直讲余中、王氵允之、判监沈季长，而皆补中上舍。是时许将权知开封府，恶蕃之告讦，抵之罪。上疑其不直，移劾於御史府，追逮甚众。而蕃言许将亦尝荐亲知于直讲，于是摄许将、元耆宁及判监沈季长、黄履、
    直讲余中、唐懿、叶涛、龚原、王氵允之、沈铢等皆下狱。其间亦有受请求及纳贿者。狱具，许将落翰林学士，知蕲州。沈季长落直舍人院，追官勒停。元耆宁落馆职，元绛罢参知政事，以本官知毫州。王氵允之、余中皆除名，其余停任。诸生坐决杖编管者数十，而士子奔竞之风少挫矣。
    ●卷七
    熙宁八年，吕惠卿为参知政事，权倾天下。时元参政绛为翰林学士、判群牧，
    常问三命僧化成曰：“吕参政早晚为相？”化成曰：“吕给事为参政，譬如草屋上置鸱吻耳。”元曰：“然则其不安乎？”成曰：“其黜免可立而待也。”是时春方半，元曰：“事应在何时？”成又消息曰：“在今年五月十七日。”元怃然不测，亦潜记之。既而吕权日盛，台谏禁口，无敢指议之者。会五月十七日，元退朝，因语府界提举蔡确曰：“化成言吕参政祸在今日，真漫浪之语也。”二公相视而笑，遂同还群牧，促召成而诮之。成曰：“言必无失，姑且俟之。”二公愈笑其术之非，既而化成告去，蔡亦上马。是时，曾待制孝宽同判群牧，薄晚来过厅，方即坐，元因访今日有何事。曾曰：“但闻御史蔡承禧入札子，不知言何等事也。”语未已，内探报，今日蔡察院言吕参政兄弟。元闻之，大骇，乃以化成之言告曾公，既而吕罢政事，实始此日也。
    
    熙河之役，高遵裕为总管，有高学究者，以宗人谒遵裕，因隶名军中。会王观文韶以兵攻香子城，学究从行，是日合战大胜，至晚旋师，寨中官吏及召募人等皆贺，独不见高学究。遵裕叹曰：“高生且死于敌矣。”巳而士卒献俘馘于庭，
    以烛视之，则学究之首在焉。遵裕大骇，即推究所斩之人，有军士遽伏罪曰：“是军回日暮，见高生独骑，遂斩以冒赏。”韶大怒，磔军士于辕门。
    王荆公之次子名，为太常寺太祝，素有心疾，娶同郡庞氏女为妻，逾年生一子，以貌不类己，百计欲杀之，竟以悸死，又与其妻日相斗哄。荆公知其子失心，念其妇无罪，欲离异之，则恐其误被恶声，遂与择婿而嫁之。是时有工部员外郎侯叔献者，荆公之门人也，娶魏氏女为妻，少悍，叔献死而帏箔不肃，荆公奏逐魏氏妇归本家。京师有谚语曰：“王太祝生前嫁妇，侯工部死后休妻。”
    汴渠旧例，十月关口，则舟楫不行。王荆公当国，欲通冬运，遂不令闭口，水既浅涩，舟不可行，而流冰颇损舟楫。于是以船脚数千，前设巨碓，以捣流冰，
    而役夫苦寒，死者甚众。京师有谚语曰：“昔有磨法磨浆水，今见巨碓捣冬凌。”
    
    有王永年者，娶宗室女，得右班殿直，监汝州税。时窦卞通判汝州，与之接熟，尔后，卞知深州，永年复为州监押，益相亲昵，遂至通家。既而卞在京师，永年求监金曜门书库，卞为干提举监司杨绘，绘遂荐之。永年置酒延卞、绘于私室，出其妻间坐，妻以左右手掬酒以饮卞、绘，谓之“白玉莲花杯”，其亵狎至是。后永年盗卖库书，事发下狱，永年引卞、绘尝受其馈送，及尝纳玑贝于两家，
