<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑成功鸱张海上十数年，东南半壁以军事驿骚数千里。己亥之役，荼毒江左生灵数百万。至康熙元年五月，闻竟遂首邱，庶几海波其不扬乎！然闻其子犹在，故部曲犹存，未知终何如尔？或有为之左袒者，以为倔强差善，曰：独不见韩蕲王太清宫梦乎？残害生灵，或当得阴谴。
　　康熙初，童子试无得过十五人（缺）。天子有意右武，而病章句之不足取用，极意裁抑；兜鍪韐韎之夫，权在文臣之上（缺）。
　　常熟许文玉之室吴氏，能诗书，负倜傥不羁之才。文玉名瑶，大司成石门公之次子。壬辰进士，为关右监司，以奏销罢归。时里中有朱姓者，富豪也，适许之家人病死，有嗾之者，以为此朱所使也。于是吴氏从二百家人至其家，风卷而缚其主，归系死者足，榜笞无数。朱之族子名元祫者，进士，哭诉于县公，挟其舆至许处，得勉强脱之归。而吴夫人恚甚，詈文玉曰：若无一筹耶？吾当终扼其吭耳。于是扬扬至吴门。时祖大将军镇吴，先以名简投副都统；夫人入，而握手甚欢。次日，始一牒控之祖大将军，而朱姓者锒铛就缚，万金风尽。朱乃愬之总督郎公、复愬之京口刘大将军，吴夫人更以其间媒孽之于刘，复费万金不止矣。总督郎公之牒，下之苏松道臣；吴夫人轻舟就讯，亦不知其事若何。适虞山友人陈崑良在娄，谈其事甚悉。同时又有柳夫人者，本一娼也，博学能古文辞。大宗伯钱公，素以博学重海内，柳慕之，一日，扁舟来谒，遂订终身，居恒与之角艺，钱往往为之屈。才极不羁，牧斋逮时，能戎就装变服，挟一骑护之。居家则为道人装，别有一种风调。其所与狎者，一失意即能杀之如反掌，更狎他人。吴则艳妆浓裹，每遇春花秋月，从女奴十，往来山水，盘礴登眺。旗亭萧寺，挥毫染笔，观者如堵墙，色不一动。吴之学不如柳，然才名相埒；其风流跌荡，则同为天地间一异物也。吴少年事甚多，不敢笔之于书。
　　吴兴朱国桢，号平涵，明朝哲宗时辅臣；撰明史几百卷，藏于家。至顺治时，其家已落，子孙不能守，以其稿本贸之庄姓者。庄故富豪，能文墨，广聘诸名士续成之，而更布之板——其所续烈皇帝朝诸传，于我朝龙兴事有犯，诸人不察也；盛行之坊间。闻吴兴有县令挟其事，与之为难，而庄不即答。于是首之朝，天子震怒，逮系若干人。如查继佐、陆圻、范骧，皆浙中名宿。其他姻党亲戚，一字之连、一词之及，无不就捕。每逮一人，则其家男女百口，皆锒铛同缚，杭州狱中至二千余人。妇女衣带及发，悉剪去，恐其自经；男子皆锻链极刑。攀染及江南，书贾陆德儒亦被祸。陆方嫁女，妇女杂集，质明祸发，悉就缚。天子遣两部臣至杭亲讯，今狱犹未决。
　　蘖庵和尚，姓熊，讳开元，号鱼山，湖广嘉鱼人。天启乙丑进士，筮仕为崇明令，调繁吴江令。余初试童子时，见其引童子入试，年未三十，风流潇洒。入觐，拜吏科；未几，逐去。其在吴江，喜与名士游。时天如唱文社，熊公为之领袖。既罢谏官，十年不调。至崇祯巳、午间，稍稍复起为行人副使。时宜兴再召，独秉国揆，天子宠之甚。初亦收揽时誉，后渐贪婪为不法。公独抗疏，更于密室夜对。天子以庇宜兴，下诏狱拷掠，复廷杖一百，禁之狱。未一年而宜兴奸迹大露，天子逐之归，复提至京，于古庙赐尽；人相率贺熊公，谓不日开棍出狱门矣。然天子终护前非，遣戍浙江。不几日而甲申燕都之难作，又未几而南都沦覆，公与金公正希同举义师，志图恢复。金战死，公乃削发为浮屠，栖吴郡之灵岩山。顺治乙未，募米至沙溪，颓然老僧也。未几，主席于虞山之三峰。
　　明史之狱，发难于吴之庸。后攀染无数，凡藏书者与著书一体同罪，严旨逮捕。吴江有两生，一为潘圣章、一为吴炎，平日闭门读书，亦私着明史一部，藏之家，未及梓。庄允成以其同心也，列之参评。后按籍擒捕，两县令、一司理登门亲缉，一则方巾大袖以迎，一则儒巾褴衫以迎，辞气慷慨。凡子女妻妾，一一呼出，尽以付之。两县令、一司理谓：君家少子姑藏匿，何必为破卵。两生曰：吾一门已登鬼籙，岂望覆巢完卵耶！悉就械，而挺身至杭就讯。既见两部官，痛骂不屈；夹二棍，骂益甚，两部官蹴其齿尽落。闻两生于我朝定鼎之后，闭关不与人通，一以著书为事。其譔明史也，虞山钱宗伯以书三航，供其纂辑。至今发未剪，亦首阳之民。其慨然以妻子尽出者，岂真铁石心哉！一腔热血，有难言者存矣。
　　明史之狱。决于康熙二年之五月二十六日，得重辟者七十人。凌迟者十八人，茅氏一门得其七，当是鹿门后人；如庄、如朱，皆在数中。朱字右明，出赀四、五百万助刻，故亦株连。其余绞者数人，郡伯、司理皆与焉。外皆骈首就戮。浒墅榷关使者李继白，止以买书一部，赤与祸。书贾陆德儒及刻匠若干人，皆不免。所籍没财产，分其半于吴之庸。若范骧、陆圻、查继佐之属，皆有首在事前，得免死释归。先是岁辛丑，吴之庸于浙之柯大将军处发其事。有乞之于提督梁公者，梁致书于柯，事得寝。而范、陆之徒，亦即首告，谓实不与闻，而私自名列。以此为首，得免死。事既再发，柯大将军以匿逆上闻，亦牵就狱，得减死、归旗为奴。提督梁公以书一纸，亦使对簿，而大将军先期已将书纸尽行烧毁，无从质证，得不论。而中旨亦忽发，谓奸徒忌梁功高，因以诬攀；海疆多事，仍速回供职。于是梁公得安然无恙。是役也，或谓吴之庸实伪刻几叶，以成其罪，故所行之书，大有异同。于是贾人刻手，纷纷锻链，而竟不免。一夫作难，祸及万家，惨矣哉！
　　康熙二年，庙堂之议，以为北宋奸臣王安石之陋辙，士子空疏不学皆坐此。黜去制义，而独用论策。向来士子束书不观，朝夕无非排比餖飣，白首其中。今一去此，士方可以读古人之书、为有用之学，此我朝第一快事也。
　　明季时。文社行，于是人间投刺，无不称社弟。本朝始建，盟会盛行，人间投刺，无不称盟弟者。甚而豪胥市狙能翕张为气势者，搢绅蹑屐问讯，亦无不以盟弟自附，而狂澜真不可挽。至康熙初年，朝廷以法律驭下，严行禁革，此风遂改。于是不称同盟而称同学矣。
　　康熙三年，池州太守郭某者，领凭赴任，中途忽被强贼，劫家口六十余人，皆歼焉惟一妻及幼子得生，贼竟掩为己妻子矣。贼得所有之凭，即认为真太守，扬扬至任，参谒上台。政理精明，无不爱重之。但征到钱粮，久不起解。上台诘之；谓钱粮重事，吾必亲解。不能数往来，俟数足，即当齎至。如不信，遣一吏按验可也。按之库，果累累，上台极喜。未几，郭守乡亲有往探者，每一人至，则迎入潜杀之矣，无一人得出。其乡亲在家者疑之，郭守之妻兄曰：吾当往探。既至，则舆中非郭守，大骇。即谬为行乞者曰：吾千里流落至此，彼府署中日逐送水，愿供此以餬口。府中人许之。乃担水至内衙，见其妹，妹摇手使勿言。后日再进，则妹已密书一封，投之。出视，则知郭守已为盗杀，盗共三十余人在内。乃密控县官及上台，上台以为彼有三十余人，贼非可猝擒。闻其中多精操算者，乃阳谓之曰：各县钱粮未明，闻汝署中人多能事，可为我分头一算乎？曰：可。于是每县遣二人行，其势已孤矣。而又密告其县，各将此二人下之狱。乃以他事召伪守至台中，即缚之，鞫之得实。其库金八万两，满十一月，即思逸去矣。郭守之一妻一子，有称自尽、有称为上台收署中者，未知孰是。其贼由各上台会审于江宁。
　　●庄氏史案
　　榴龛随笔：乌程朱文肃国桢致政家居，留心史事，所着有大事记。其已付剞劂者，谓之史概，未刻者尚多也，秘藏于家。后因寇盗，有庄氏赁朱氏之居，其子子相廷鎏偶见此书，窃为己有；招集知名之士，妄以己意增损于其间，而朱氏原本遂汨没矣。子相既死，乃父君维胤城于镇北圆通庵召匠刻之。凡五年而告成，号曰明书。不知利害，冒昧从事，且自以为不世之业，夸张其事，一时趋附，厕名其间，岂知遂召大祸也。先君子每扼腕太息曰：可惜文肃公一生心血，付之东流！然取非其有、立名非真者，定有奇祸；天理昭昭，可畏也。
　　朱氏之书，至启、祯两朝而止耳。窃之者子相也，续之者所聘诸子也。受其子临终之嘱而必欲刻之者，君维也；与其幼子左黄钺无与也。左黄，一纨裤少年耳。当科试不得意，其妻为买妾以娱之，建百尺楼于后圃，杂艺花木，日与文士豪饮于其中，刻百尺楼诗草。乃父闻之，弗善也。后为兵备使者所赏，相见留茶款语，父乃大悦。及父就逮，左黄随护维谨。及见司败，已喑不能言，乃头触狱门而死。左黄头棘，无可为计。疾驰至通州，而籍没之令下，族属无噍类，兼及朱峋。峋，湖滨人，家故微贱，以入赀贡。凡商贾经营，无不贷其金，冀三倍之息，以此自雄。其视令长，蔑如也。言利析秋毫，而于文墨之事则无涉也；亦以得罪。归安令指为逆书有名，并其三子俱就逮。家人鸟兽散，封椿库厩，尽入于官。左黄知事不可为，恐累及亲党，遂自呈身。是时部抚司道郡县守令僚佐俱在浔镇，以民居作公馆者十有二所。闻左黄归，蜂拥之去，绝无他言，惟有皈命投诚而已。惟力辨与朱峋父子无涉，始终无异词，当事者莫不伟之。至于朱峋素行，以赀傲睨一世，父子骈戮、妻孥皆徙极边，非不幸也。
　　庄氏居浔未久，因其饶于赀、故世情不替。初发难，为归安令。令吴姓，故墨吏也；不过为恐吓之词，以冀升斗耳。而君维即挟书长安，草疏欲上陈。辇下诸公，漫词慰遣之。时予居西村，君维归，以疏稿示余，自以为无恙矣。而墨令乃捃摭其书中悖乱之语，以达于部使者。部使者不敢隐，上之于朝，而狱不可解矣。
　　或问逆书致罪之由，余不知其细。但闻之前人曰：如书中所云王某孙婿，即清之德祖；所云建州都督，即清之太祖也：而直书名。又云长山衄而锐士饮恨于沙磷，大将还而劲卒销亡于左衽——如此之言，散见于李如柏、李化龙、熊明遇传中。又指孔、耿为叛。又自丙辰迄癸未俱不书清年号，而于隆武、永历之即位正朔，必大书特书。其取祸之端有如此。况无志、表、帝纪世家，止有列传。即王阳明一传，有上下卷，共三百余页。其冗无体裁可知已。所谓三长五难者，安在也！
