<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴下钱粮拖欠，莫如练川。一青衿寄籍其间，即终身无半镪入县官者。至甲科孝廉之属，其所饱更不可胜计。以故数郡之内，闻风蝟至，大僚以及诸生纷纷寄冒，正供之欠数十万。会天子震怒，特差满官一员至练川勘实。既至，危坐署中，不动声色，但阴取其名籍，造册以报。时人人惴恐，而又无少间可以窜易也。既报成事，奉旨即按籍追擒，凡欠百金以上者一百七十余人，绅衿俱在其中，其百金以下者则千计。时抚臣欲发兵擒缉，而苏松道王公纪止之。单车至练川，坐明伦堂，诸生不知其故，以次进见。既集，逐一呼名，叉手就缚，无得脱者，皆锒铛鏁系。两隶押之至郡，悉送狱，而大僚则系之西察院公署：此所谓一百七十余人也。其余犹未追录。原旨械送都下，抚臣令其速行清纳，代为入告，即于本处发落。于是旬日之间，完者十万。犹有八千余金人户已绝，无从追索，抚臣仍欲械送；道臣王公及好义乡绅，各捐金补偿，乃止。然额课虽完，例必褫革，视原欠之多寡，责几十，枷几月，以为等杀，今犹未从决遣也。独吾友王惟夏，实系他人影立，姓名在籍中；事既发，控之当道，许之题疏昭雪，惟夏亦谓免于大狱。不意廷议以影冒未可即信，必欲两造到都合鞫。于是同日捕至府，后其余免械送，惟夏独行。
　　郡中有王其长（发），孝廉王贞明子，吾友章素文之妹丈也。能书画、别骨董，为人通脱。与余一见，为莫逆盟。夹辅素文，功最多。然性豪奢不检。丁酉，吴兴沈相国之孙以科场事发，且有首其逆谋通海寇者，起大狱。其家仓皇无计，以数万付其长，令其走江宁为之道地。其长既得数万金，招摇于路。至江宁。即制衣饰数十箱，万金归寄群妾，身卧红罗帐中，恣为浪费；而又故持其金，不肯上下行嘱。于是逻者得焉，突入其邸，将数万金疾卷去，而牵之就狱。既入狱，逡巡论报，竟斩于市。呜呼！园池邸第、家擅金阊、罗绮钗钿、美姬四五，而又遨游声气，衣冠流水，亦为得志；奈何怀璧走险？能不凭吊痛之！
　　辛丑正月，大行既宾天，哀诏至吴。吴县令任某者，素贪秽，郡人恶之；至是复以漕米遍粜易金以饱抚臣朱国治，于是郡人大譁。而诏适至，吴诸臣哭临，郡诸生数百人环聚于龙驭之前，愬县令不法状；抚臣愕然大惊，而又阴触其讳，遂唱言此谋逆者。即以锒铛系诸生，闭之狱，具疏于朝，特敕大臣勘状。勘臣至江宁，诸生十八人皆械讯，箠数十、夹几棍，幽系牢中。狱就，骈斩于市。而郡绅顾松交（予咸），素与抚臣议左，抚臣心衔之。诸生之变起，抚臣始亦欲松交为调人；松交不应，于是愿得而甘心。既具疏，勘臣至，逼诸生，并牵染松交，亦即逮至江宁，同闭狱，去不死无间矣。松交好友张无近，为之行金上下，捐数万金与四辅，特批免绞并免革职，得不死；而诸生斩。未斩之先，抚臣在江宁，一夕驰归，郡守余公（名廉征，浙江遂安人）午入议事，阴谕之。至晚，同郡倅领骑四出，将十八人及顾家一一抄没，男女啼号奔走，即踰墙越河者，缚之无一免，而财尽入官。舆皁及诸上官，各累累挟归。质明，将诸人送狱，黄童白发，啼哭满路。后皆流上阳堡。
　　诸生有金圣叹者，有逸才，批七才子书，一时纸贵（西厢、水浒、左传、史记、离骚、楞严、唐诗）。是变，为哭庙文，亦入狱，同日斩。
　　己亥，海师至京口，金坛诸搢绅有阴为款者。事既定，同袍相讦发，遂罗织绅衿数十人。抚臣请于朝，赤同发勘臣就讯。既抵，五毒备至；后骈斩，妻子发上阳。又昔年所获大成、圆果诸教，至是狱定，亦磔于江宁，所谓江南十案者也。共得数百人，同于辛丑七月，决于江宁市，血流成河，无不酸鼻。
　　吴下钱粮一案，练川之狱得千余人。其前就缉一百七十人，以恩赦免提；余俱革去衣顶，照例处分。乃抚臣更立奏销法，岁终，将绅衿所欠造册申朝。时吴中士子，未谙国法，有实欠未免者，有完而总书未经注销者，有实未欠粮而为他人影冒立户者，有本邑无欠而他邑为人冒欠者，有十分全完总书以纤怨反造十分全欠者，千端万绪，不可枚举。苏、松、常、镇四郡并溧阳一县，绅士共得三千七百人。既达于朝，部臣议覆。吏部先议：绅既食禄，不当抗粮。现任降二级调用，在籍者提解来京送刑部从重议处，已故者提家人。其革职废绅，则照民例，于本处该抚发落。吾州在籍诸绅，如吴梅村、王端士、吴宁周、黄庭表、浦圣卿、曹祖来、吴元佑、王子彦，俱拟提解刑部。其余不能悉记。时诸生惴惴恐，乃礼臣议覆，俱革去衣顶，照依户部所定则例处分。但先有旨，于旨前完者，免解刑部，余则否。于是总计续报完清者，得万人。其未续报，得八百人。八百人中，吾州三人，一陶师侃、一为陈昌祚、一为凌稽。师侃春初以人命系狱，已问辟矣。昌祚则两试劣等，已褫青衿，皆于功名事不问，竟不续报。而凌搢者，误凌稽也，欠册误搢为稽，后续报仍书搢。抚军驳云：原册无名，于是完不报完，而凌稽姓名实在欠册。于是下州捕逮三人。而有凌玑者与稽同音，即指玑为稽。然玑实已报完，有册可验，不能混。稽之即为凌搢，人共知为两人。各至州庭辩鞫，各费千金而不能脱。
　　绅士当解刑部，可数百，吾郡顾（兼山）贽、顾（松文）予咸、沈（韩世）奕辈，极力营干，遂得免解。
　　抚臣朱国治，既以钱粮兴大狱，株连绅衿万余，又杀吴郡诸生一、二十人，知外人怨之入骨，适以丁忧罢。故事：隶旗下者，例不丁忧，守丧二十七日，即出视事。公守丧毕，具疏请进止，朝议许其终制。另推新抚韩公世琦尚未莅任，朱恐吴人为变，仓猝离任，轻舟遁去，吴中为幸。朝议以大臣擅离汛地，拟降五级；而严旨切责，革职为民。
　　后于康熙十一、二年，复抚滇中。值吴三桂变，提去开膛枭示。
　　弘光之后，为隆武、为永历，南走滇、黔，已而更入缅甸。我兵持之数年，于顺治十八年辛丑十二月，平西王吴三桂以兵临之缅甸，戮其一门，献俘军前。大将李定国奔入景线，巩昌王白文选亦以所部降。明遂绝。
　　娄东鼎盛，无如琅琊、太原。琅琊自王倬起家少司马，子忬亦少司马，被法；忬子世贞、世懋，一为南司寇、一为南奉常。世贞子士骐，为铨曹主事：四代甲科。士骐子庆常，则习为侈汰，恣声色，先世业荡尽无余。子最繁，号圆照、名监者，袭荫为廉州太守，精绘事，粗持名检。余皆落拓无生产，有入沙门者。其季两人为优，以歌舞自活。余亲见其登场，大为时赏，而司寇之德泽尽矣。世懋子士騄，以孝廉为宪幕。子瑞国，亦孝廉，能守家声。其子景，字明先，即以狎邪为不法，几破家。狱经年不解，受榜笞无数，摈之远郊，不列士类。其余别后（疑有脱误）如昊字惟夏，为诸生有声，亦以钱粮事受祸，而奉常之德泽亦衰矣。太原自王文肃起家少保，鼎爵为学宪。文肃子衡，以廷试第二人为编修，早殁。子时敏为奉常。子最众，次子揆，举进士；然诸子家渐落，恐亦为强弩之末也。
　　吾镇之宿重兵，自乙未始。先是，游击防汛，自袁公以副总戎至，而兵势益张矣。袁公既被里人讦去，而继之者张公大治，系辽左人，家世从龙。先为沂州总帅，以事左转黄州副阃。复以侄督楚中，例应避，调岭北，又调至沙溪。甫至，兵艘衔尾百余，人人股栗。州官封徐氏宅建牙，颇戢御兵弁。居半载，以大总兵陞任崇明。继之者，王公光前，即张侄婿。向为左协副阃，镇黄浦，今调沙溪。未半载，朝遣苏、宜两大人按行海上，以为七鸦口仅沟水耳，何烦副总戎为镇，撤去之。王调防上海，民始就枕无惊。
　　朱国治之抚吴也，自知吴民衔怨，旦夕防变。密疏于朝，请以郎大将军镇苏。时郎公在杭，兵二万，皆八旗精选，郎公位同王侯。未至，郡守即自娄门一带及阊门大宅悉行封夺，每屋各粘一票，云所封之房即系军房，擅拆军房者斩。居民悉行驱逐，数里内外，几无人烟。既至，未几，将军以闽中败绩，株连逮去，继者为祖大将军。祖公年少，善抚驭。其按行海上白茅归郡，从沙溪假道，马数千骑奄忽而至，无一人下马饮杯水者。早自白茅发，暮抵奣子，屯营几二百里。衔枚疾走，但所发人夫千余杠抬重物，亦二百里不一停顿，时当四月。
　　苏、宜两大人之按行海也，以为海寇陆梁，皆由娄人潜为内应，议将沿海一带居民尽逐去，空其地，庶进无所掠、退无所藏。于是满、汉两员差官专督其事，以军法行之。吾娄近海腴地，民一夕数惊，皆废耕种以待。既见滨海之人稠密特甚，亦有所不忍，乃驱斥崇沙几带。号令一出，民立刻迁徙，室庐一炬。老少妻孥狂呼奔走，浮海而死于乱流者，不可胜数。数百里之地，今皆荆棘参天，狐狸虎狼窟宅其间，林木萧条，燕巢无主，可为浩叹。
　　祖大将军镇吴，凡吴之为不法者，悉鬻身于其部曲，谓之投旗。既投之后，平日小嫌细忿，以片纸上之幕府，即率组练数十，以一锒铛锁其人去，非破产不已。吾娄增城令王公子彦，一家奴名马留者，小有憾于其主，挈其妻去之，不知其谁适。忽一日至娄，衣鲜服整，同伴皆韐韎武装。有密报王者，率众缚之；闻之贰守，系于狱，其同伴逸去。不两日，祖大将军檄至，拘王父子，而并提贰守王公，马留于狱中立出。其承檄一武弁，骄甚，寓僧寮，责供亿百端，闭子彦于寓三日夕。凡家人舍中，兵弁络绎搜缉，无不挈妻子遁去。子彦堂中，亦虎狼肆踞，其宅一空。于是上下行金，仅以身免；而更求要路白之大将军，得鞫其人还之。然王仍许以不死。其人既归，州守笞之五十。子彦系之幽室，忽一日，裂鏁逸出，不知所之，恐祸未艾也。是举子彦废金一千五百余，而受辱受惊亦披猖极矣。同时闻风起者，不可枚举。州治之前，累累缚去者无数。有小怨在人者，恒惴惴不自保。至有大家闺妇不得意于夫，亦欲投旗，令人绝倒。
　　奏销提解诸人，于康熙元年五月特奉旨：无论已到京、未到京，皆释放还乡。吾娄凌搢，前以诖误提者，抚臣韩公特与之具疏辩白。部臣题覆，以为凌搢于三月十九日完。事在未奏前，有司何得朦混！于是总书徐来江、知州吕与兴、知府余廉征、署兵宪者抚臣朱国治，应各议处。奉旨依议，人心一快。
