<!-- { "loadSidebar": true } -->
研堂见闻杂记 明 佚名


　　●研堂见闻杂记
　　崇祯新即位，禁天下不得输粟入太学，一时成均顿复旧观。后以军兴用不足，复许天下负镪入学，去前诏不一年。乃至戊、巳之际，更令州县各举富人名，大县至数十人，小县亦数人，不论士庶，迫促上道，令其进□□□至怨雠以此报复。避者如逃重戍，或用百金，上下脱免。国学之名，至此扫地矣。更闻旁省以奉行少不中程，督饷大臣竟以军法诛其从吏，大为异听。国初太学，为天下精选士，望之不异中禁，今杀人求之，诚咄咄怪事也。
　　□□年庚辰夏，米贵至二两许，饥人汹汹，郡中掠起。而吾州至六月二十日夜，首焚劫巡抚陆足吾（名文献）家，居第悉为灰烬。陆故富于财，秽于行，民故首借以纾愤。次日。犹讹言嘈嘈，声复欲劫某姓，街各闭户。二十三日，太仆徐公泰家亦被劫。白昼千人涌入，杂器齐毁，囊积半空。州尊钱公驰谕，民不逊，兵宪凌公义渠自西门入，乃稍散去，而沙溪即于是日有杀人事。
　　己卯，岁小不登，海贼四劫。吾州六公镇去海三、四里，十二月□日，海盗三百余人，持刃入市，其魁红袍黄盖，舁而行，扫劫一空。
　　乙酉，端午日，予等观竞渡，知大兵已屠广陵。二十四桥明月地，尽成烟烬。至初八日，而渡江之信始下。是日有巡江御史于吾城阅操，报骑至，兵士兽散，御史掩面□过，一日即逸去，民情如坐针席。未几，声小缓，民嬉嬉如故。至十二日，渡江信确，民皆帖耳伺。阅数日，知南都已破。盖初九日渡江，由丹阳，历句容，从通济门入，驻营天地坛。闻弘光于十日即遁，马士英随之，从间道去吴兴，至临安；后闻被执，马士英不知所之。□□十后而有安抚官至苏，一为崇明黄家鼒，一为吴郡周荃。黄由例监为鸿胪卿；荃故虎邱一佻客，善关说，走声气；弘光朝为监纪通判。大兵至，皆降，即为苏州安抚。入郡未几，而杨文骢之事起。杨故马相同里，以孝廉居吴下，依附门户，遨游声气。遇马用事，因得总水师，督京口。自马走浙，随至临安。知苏城未下，欲掩据之；忽领数骑来，而黄、周已至两日，遂斩黄于市，周得脱去。不几日，大兵遂下，文骢逸去，而娄之王介福事起。
　　介福字受兹，凤洲曾孙，由恩例为中书（弘光时），夤缘为海防道；除书甫下，而兵猝至。钱谦益首树降旗，素与受兹善，谓之曰：娄东汝故土，当疾驰归；以户籍献，大官可得矣。受兹果如言，诈称使者，拥高车至娄，民香花迎之。入衙视事，首括民间金三千及舆地籍以献，冀以行媚。而当事者大怒，恶其伪持檄苛敛民财，作谄子，遂穷治其狱，入府牢。提州掌事王府则及十八铺里正，至府质对。是役也，受兹以上下得免，而王二州几不免，百姓号呼得活。前所谓周荃，竟捧命至娄，驰驱安抚云。
　　五月十一日，大兵渡江之信方传，吾镇即有乡兵——即无赖子之乌龙会也。自崇祯帝晏驾北都信确，里有黠桀者数人，收集党羽，名乌龙会。虽市井卖菜佣人奴不肖，但有拳勇斗狠，即收名庑下，衣食之。遇孱弱，即啮之必见骨。各置兵器，先造谣言，如鱼腹陈胜王故事，谋于八月中大举。适牌楼市有党百人，专劫掠里中，刘河厅官兵剿之而散，里人气沮。会南都立，而巡抚祁公彪佳至——祁为绣衣时，威素着；人各惴惴，缘此不果。
　　大兵渡江，锋焰遂起。五月十二日，闻信。十四日，即数百人执兵，其魁装束如天神，鸣锣呐喊，铳声四起，游行街中，民惶怖伏，竟夜不安枕。翌日，即要诸大姓金帛，诸大姓不即应，以危言相撼，声言某日劫某姓。先舣舟自匿其妻子，借此煽人。十七夜三鼓，民方寝息，忽号于市曰：东有数百人至矣；各执兵，欲焚市矣。于是，人人各从梦中惊起，抱儿女，携囊袱，啼哭四奔。妇女杂坐，虽大家闺女，一青布蒙头，道路如织。及里人执兵迎出，虚无一人。盖镇东有无赖数百人，与乌龙树敌；此其党中自惊也。至十九日，果大集党数百人，驾飞神枪，鼓行至。会中亦帓首腰裤，提戈而前，相持于镇东吴家桥。自晡至夕，炮声不绝。及晚，乃散。是夕奔走者复累累，蓬门破屋，填塞子女。二十日，而龚诚宇变作。
　　诚宇，镇中小姓，以积着起家，累数千金，性啬，又怪谬可笑；素与居民不洽。适会中有醵金为饷者，一夫至门，主人拱手以俟，不敢忤触。诚宇坚不肯损一文，缘是必欲碎其家为快，数百人密围其前后扃。幸诚宇先期脱去，无赖子逾垣入，席卷一空。天明，为卸祸计，伺里人有乘间入者，猝缚之，得四人，欲以解州，为李代法。有谋者谓解州必吐情实，不如阴止，乃阳言双凤有劫此四人者，佯不果。会时子求敏拥兵千艘于直水西，急遣一价邀之来。子求者，常熟进士，崇祯朝为兵科；李贼破燕，受伪官，后脱归。惧法，乃夤缘刘泽清，得以故官监纪军前，开海中衢山自赎。后挂弹章，遂拥败兵，徘徊里中，驻舟于任阳村，里人苦之。而吾镇曰：可借也。迎之。一以壮声援，一以了四人之局。子求果来，即以四人送处决，子求各杖之三十。时州守未逃，四人终至州，尽吐露，供首尾姓名，捕急，会中人四奔怖伏。州守逸，复上下行金，事竟解，而恶焰大起。诸无赖腰斧出入，眦目旁视，虎狼成群（凡缺数百字）。迨至闰六月初，州有守徐姓者（苏人），握篆视事。又浦舒（本州人）承札委为副宪，统兵千骑，枭焚掠不法者。乌龙之名着，声言捕之。于是各挈妻子潜遁，凶焰少沮，而城中之变又作（即薙头是也）。城变作，而诸无赖又张甚，率乡兵千人，为入城剿灭计。不意未鼓辄败，又戢影矣。自陈瑶甫（本镇人）复至沙溪，妄立帅府，而诸无赖复竞出。满座参谋、成群大将，以为觅封侯如拾芥也。迨七月三十日，大兵一下，吕茂成悬首、顾慎卿被创，党羽星散。后阅月而慎卿事发。
　　顾慎卿者，乌龙会剧者也，为徐宦家奴，老而黠，索为衙蠹，贩私盐，行不法。乌龙会起，遂奉为谋主。其子婿皆拳勇，部下与东西分割为帝，慎卿主东，而西之悍者不如东，豺虎成群。最横者，莫如金孟调一事。金亦徐奴，家千金，已早世；其妻陈氏，一嫠妇，可立啖也。某日晚，忽鸣锣聚众曰：有不出兵者，众诛之。于是合镇持竿走，共数千人。过陈氏门，即大噪，合镇破胆。未至金氏门，即声言草薙乃已。复有从中为调人者，谓必千金可解。斯时性命悬庖厨，即立许。过其门，复移顿良久方去。次日，则白米三百石、白金六百，狼藉于市。前诸武弁以此胁之，得贿若干。而李州守亦得其详，欲借此逼其金，遂发一朱单，拘至官，责二十五，监系数日。行金上下，共费千金，遂释。未几而吴总府者，镇安东，以搏击为名，廉得其假官劫诈情。盖顾慎卿于八月后，惧人讦发其私，行金上下，假借武弁名色以箝制人心。而吴总府者知之，突差数健卒并裨将一员，至沙溪；时顾方出外，即缚其子至舟中，而慎卿方从外洋洋归，其妻痛詈之，遂自赴舟中就缚。既至州，吴总府鞫之。责五十，系狱待讯。总府欲置之死，而被害民人无一证者，后竟不死，窜居常熟。
　　吕茂成者，名之模，吾沙溪着姓也。祖名信心，为小官。父早死，茂成在襁褓内，外衅蜂起，备罹百殃。至典谒，能文章，少余一岁，事余如先生，每以文正。恂恂然，咸以为美器也。年二十六，补弟子员。两试皆优等，志意发舒，高睨阔步。未几，乌龙之会起，茂成遂跳入其中，手执牛耳，呼召群小，与慎卿、瑶甫鼎足，里中子以百数，皆衣食之。一指挥，则人家立碎。最著者如七都有马姓，失意于一佃户，佃户投奔，遂统百余人，各执凶械入其家，几毙其人于老拳，而议金百十余两，方止。沿乡鸡犬，为之一空，茂成但以口颐微动而已。其一为金孟调家，聚无赖千人，持兵过之，即以千金奉饷。茂成与顾慎卿瓜分之，以余者犒士卒。如是者无虑几十百家，此两姓为特着。当是时，乌龙会中，各以倡义为名，而阴肆劫掠，茂成之名大着。七月三十日，大兵下乡，镇中人仓皇走，而茂成犹指挥无恙，方飘巾长袖，招摇过市。大兵执之，傲然曰：吾吕茂成也。军中已稔其名，曰：若故吕茂成耶？方欲相屈，何期见过。即褫其衣，以枪钻其胫骨，贯之以绳，赤体被发，牵归至舍，尽发其藏，皆所掠物也。复牵至高真堂之北，遇一牛屋，即以两手缚之柱；曰：若欲天子，当遂汝志！取庙中一神袍，复得一黄盖，以袍衣之，以黄盖扬其上。先■〈扌穴〉其目，次割势，自胸至脐下，洞刳其腹而死。三日后，人犹见黄盖飘扬，衣袍而立。人皆指曰：此吕茂成也；固一时之雄，而何至是！嗟乎！茂成才器大佳，使操之以正，上可以取功名，次亦不失一令士，何期文战两利，志气遂狂，群小怂惥，落入陷阱。当其横目裂视，死生在手；红袍一死，贻笑千古矣。
　　乌龙会之剧也，二三无赖，腰斧出入，无不丧魄狂走，鸡犬一空。乡人患之，各为约：遇一悍者至，则以呼为号，振衣袒；一声，则彼此四应。顷刻千百叫号，数十里毕达。各执白梃出，攒扑其人至死。于是会中不敢过雷池一步，而乡民势盛。凡遇一狰狞子，或曾指其作恶事，则群束薪赴之，烈火发，拥其人入焰中，不一顷而肤骨已灰。间或聚众东西数出，至仇怨家，则举火焚屋。火正焰，束其夫妻子女，累累掷入。如是者一日数家，而间见溪旁墓所，青烟一缕，少顷过之，骨灰成堆矣。于是乡间作恶人几尽。而镇上诸党，以巢窟在市，慎重不敢即发，约于闰六月十五日，四面会师众数万人，然后围镇搜索。适削发令下，会中人皆持戈入城，无一在家者，以是不果。后则避兵四窜，窟穴已散，终不得举。会其时城民患薙发，有潜至乡间者，乡人指为奸细，以杀为快。于是昼夜守伺，每至日落星稀之际，呼声四起，各执梃狂奔，如见神鬼者，使人睡梦不宁，一夕数起。间指某家已薙发、某家藏薙发者，则千人持戈赴之，举家鸟兽散，以得全性命为幸。猖狂月余，适陈瑶甫至寺中，妄称总镇，复欲肆毒。乡民以为魁首也，将灭之，以成初志。鸣锣聚众万人，入镇，谓将灭此朝食。而瑶甫党有三、四骁桀者，提刀奔出，无不狼狈披靡，攀崖落水而走者有二十余人，余则丧首刳腹为游魂，不敢复谭天下事，而乡民之气始不振。
