<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水哮溪，在观音里，县东北二十八里，源受吊狗岭、牛迹坑二泉，西南行六里许，下授中圳。

　　中冲崎溪，在观音里，县北三十里，源受两陂（角宿、面前埔）、一圳（中圳），西北行三里许，旁注仕隆圳。本支直授倒松仔溪。

　　倒松仔溪，在仁寿里，县北三十二里，源受中冲崎溪，西南行三里许，下授五里林溪。

　　五里林溪，在仁寿里，县西北三十里，源受倒松仔溪，西南行六里许，旁注大潭堰。本支再行四里许，随万丹仔港，合流入海，长十里。

　　楠梓坑溪，在观音里楠梓坑街大桥下，县北二十里，源受三沟（帮陷、大陂、林仔边），西南行二里许，下授后劲溪。

　　后劲溪（有桥），在仁寿，半屏二里交界（北仁寿，南半屏），县西北十九里，源受楠梓坑溪，西南行递纳一陂（竹仔门）、两圳（中圳、月眉），旁注三圳（大戆、向望仔、海坪）。本支过右冲溪，湾中港，汇万丹仔港，合流入海，长十二里。

　　东门溪，在大竹里县城同仪门外（即东便门，亦小东门）东福桥下，源受武洛塘，东南行二里许，兼纳德乃嘉池，过路窟，汇内濠上下流，南行五里许，下注规仔寿陂，长七里。

　　右全邑诸溪，凡四十七条，皆按次第逐节联贯，便于绘图。凡叙南北处，必先北后南，叙东西处，必先东后西，此定例也（前之叙山亦然）。其余如叙沟、叙港、叙澳、叙圳、陂、潭、池、窟、堰、津渡、桥梁，莫不皆然。以全县地势东北高而西南低也。间有变例者，必系上游在南，下游在北；不然，必上游在西、下游在东。因势利导，不得不尔，非敢自为矛盾也。

　　 沟渠（川类二）

　　漏陂沟，在港西里，县东北三十七里，源由隘寮溪上游分支，西南行八里许，下注四十分（去声）溪。

　　杜君英沟，在港西里，县东北三十二里，源由隘寮溪下游分支，西南行七里许，下注四十分（去声）溪。

　　嘉棠庄沟，在港西里，县东北二十五里，源由巴六溪上游分支，西南行十里许，下注淡水溪。

　　火烧沟，在港西里，县东北二十三里，源由巴六溪下游分支，西南行四里许，下注阿候溪。

　　沟仔墘沟（有桥），在港西里，县东二十五里，源受头仑圳，西南行三里许，下注东溪。

　　客厝沟（有桥），在港西里（上蚶庄西），县东十七里，源受雨水，东南行三里许，入冷水坑沟。

　　头前厝沟，在港西里（万丹东门桥下），县东二十里，源受滥庄圳，东南行二里许，入东溪。

　　三巷沟，在港东里七块厝庄西，县东三十二里，源受溪洲洋田水，西行二里许，下注后寮溪。

　　冷水坑沟（有桥），在港西里（两鱼山麓），县东二十里，源受万丹陂，兼纳客厝沟，西南行四里许，下注淡水溪。

　　岭口沟（亦名公馆仔沟），在观音里（北属安邑番薯寮辖），县东北三十四里，源受兰坡岭、深水山二泉，东行六里许，入淡水溪。

　　统领坑沟，在观音里，县东北三十三里，源受统领坑、吊狗岭二泉，东行六里许，入淡水溪。

　　知母令坑沟，在观音里，县东北三十一里，源受吊狗岭、知母令坑泉，东行五里许，入淡水溪。

　　升仙坑沟，在观音里，县东北三十里，源受升仙坑山泉，东行四里许，入淡水溪。

　　小围榜沟，在观音里，县东北二十九里，源受小围榜山泉，东行六里许，入淡水溪。

　　大坑沟，在观音里，县东北二十七里，源受石壁寮、郎君寮、匏仔湖三水合流，东行八里许，入淡水溪。

　　大树脚沟，在观音、小竹二里交界（北观音、南小竹），县东北二十里，源受兴化寮、土地公崎山二泉，东行七里许，入后廍溪。

　　乌瓦窑沟，在小竹里，县东北十九里，源受南势坑山泉，东行五里许，入后廍溪。

　　竹仔寮沟，在小竹里，县东北十七里；源受小坪顶山泉，东行六里许，入淡水溪。

　　湖底沟，在小竹里，县东北十一里，源受井仔湖山泉，东南行六里许，至九曲塘，入曹公新圳。

　　下考潭北沟，在小竹里，县东南八里，源受山仔顶雨水，东南行三里许，汇下考潭水尾合流。

　　下考潭中沟，在小竹里，县东南九里，源受凤弹山雨水，东行三里许，入下考潭（潭名）。

　　下考潭南沟，在小竹里，县东南十里，源受大坪顶山雨水，东北行三里许，汇下考沟水尾合流。

　　芎蕉脚沟（有桥），在小竹里，县东南八里，源受山仔顶圳，南行三里许，下授大崎脚沟。

　　大崎脚沟，在小竹里，县东南十里，源受芎蕉脚沟，南行汇下考潭（潭名）水尾合流，下授琅冈沟，长里许。

　　琅冈沟，在小竹里，县东南十一里，源受大崎脚沟，东南行里许，授新庄仔沟。

　　新庄仔沟，在小竹里，县东南十二里，源受琅冈沟，东南行里许，入中厝溪。

　　林内沟，在小竹里，县东南十八里，源受朝天岭（即凤山凤臀也）雨水，东行里许，入金京潭。

　　陈爷滥沟（上有溪洲仔桥），在小竹里溪洲仔庄西，县东南二十里，源由金京潭分支，东南行二里许，入中厝溪。

　　苦苓脚沟（上有二桥），在小竹里，县东南十九里，源受清水岩池，东南行二里许，入苦苓脚窟。

　　港仔埔沟，在小竹里港仔埔桥下，县东南二十里，源受苦苓脚窟，南行里许，由本庄尾入海。

　　东皋猎沟，在嘉祥里，县东北四十八里，源受山窝寿陂，西北行十四里，下注冈山溪。

　　大邱园沟，在嘉祥里，县东北四十九里，源受大乌山泉，西行三里许，下授牛椆埔沟。

　　牛椆埔沟，在嘉祥里，县东北四十五里，源受大邱园沟、田寮陂、牛磨湾山泉，西北行八里许，下注冈山溪。

　　顶寮仔沟，在长治里，县西北五十八里，源受竹沪庄雨水，西南行里许，过毛蟹穴仔田，下注三寮港，长里许。

　　顶覆鼎金沟，在维新里，县北五十七里，源受顶覆鼎金陂，西北行三里许，下注大湖陂。

　　三镇沟，在维新里，县北五十二里，源受本庄雨水，西行里许，下注启隆陂。

　　二滥沟，在维新里，县北五十里，源受二滥陂，南行过二滥下陂，直注鲫鱼潭，长三里许。

　　三块厝沟，在维新里，县西北四十七里，源受新陂仔，西北行二里许，下注顶港仔堰。

　　弥陀沟（亦名北沟），在仁寿里，县西北四十里，源受弥陀陂，西北行递纳九堰（漯底、沙仔、下面、草尖下、大咸、海底、旧围、旧永安、新永安），汇弥陀港入海，长六里许。

　　帮陷沟，在观音里，县北二十一里，源受闩口埔陂、新陂二流，西行四里许，下注楠梓坑溪。

　　大陂沟，在观音里，县北二十里，源受客仔陂、跷龟石陂、大陂三流，西行四里许，下注楠梓坑溪。

　　三公寮沟，在观音里，县东北十九里，源受雨水，西行里许，下注总督陂。

　　林仔边沟，在观音里，县北十九里，源受大滥陂、高平陂、总督陂三流，西北行四里许，下注楠梓坑溪。

　　狮形沟，在观音里，县东北十六里，源受狮形山泉，西行十二里，注下草潭。

　　四安桥沟，在观音里，县北十五里，源由下草潭分支，西北行里许，授太平桥沟。

　　太平桥沟，在观音里，县北十六里，源受四安桥沟，北行半里许，授豆酱间圳。

　　新陂内沟，在赤山里，县东北九里，源受十九湾山泉，西南行五里许，下注曹公新圳。

　　仙草埔沟，在赤山里，县东北八里，源受竹崎山泉，西北行七里许，下注曹公新圳。

　　双头漏沟（有桥），在赤山里，县北五里源由鸟松脚圳分支，西行里许，下注公爷陂。

　　外濠沟（有桥），在大竹里，县城外北门下，源由武洛塘上游分支，西行二里许，兼纳松仔陂、赤山顶圳，过四瓜瓣，分注四圳（赤山、下鲢港、中圳、竹脚圳）。

　　宝珠沟，在大竹里，县西九里，源受宝珠陂，西北行二里许，下注田尾港。

　　内濠沟，在大竹里，县城内北门桥下，源由武洛塘下游分支，西南行数武入沟，水皆环绕县城，内通左仓、右库二池，外注荐龙、柑宅、七老爷三圳，兼受火药库沟，汇东门溪合流，长六里许。

　　顶横街沟，在县署东数武，源受顶横街雨水，北行过隘门，折而西下，注玉带沟。

　　玉带沟，在县署南数武，源受左仓池，经攀龙桥下，兼汇顶横街沟，环署前照墙后，转入右库池，长半里许。

　　枋桥头沟，在县署东南寅饯门下（即鱼仔市隘门），源受三角通、鱼仔市二街雨水，南行数武，下注洗马池。

　　火药库沟，在中军衙右，源受雨水，西南行半里许，由火药库炮台角城墙■〈石函〉下，注内濠沟。

　　十三望沟，在小竹里，县东四里，源受山仔顶圳漏泉，西北行过五宫■〈石函〉（■〈石函〉上即曹公旧圳水道）陂腹内桥下，授崎港沟，长二里许。

　　崎港沟，在凤山里，县东三里，源受十三望沟，西行汇柳仔陂水尾，合流下注武洛塘，长二里许。

　　大坪顶沟（中游名山猪堰沟，下游名刺葱脚沟），在凤山里，县东南十里，源受大坪顶山雨水，西行二里许，下注沙滥圳。

　　中廍沟，在凤山里，县东南十一里，源受大坪顶山雨水，西行二里许，下注沙滥圳。

　　帮坑沟，在凤山里，县东南二十一里，源受马鞍山（即凤山，俗呼为凤颈）雨水，南行里许，至海沙埔入海。

　　中坑门沟，在凤山里，县东南二十三里，源受凤山雨水，西南行里许，至本庄脚入海。

　　下石桥沟，在凤山里大林蒲庄北，县东南二十里，源受石牛椆圳，西行里许，下注红毛港堰。

　　右全邑沟渠，凡六十四条。盖同发源于山而亚于溪者，曰沟。其受雨水杂流，积而成渠者，亦曰沟。以不溉田，故列入川类。

　　 港澳（川类三）

　　草仔寮港，在文贤里（北属安邑，旧志作喜树仔港），县西北七十里，源受冈山溪，西行二里许，至安邑白沙仑入海。

　　考水港，在文贤里，县西北六十七里，源受■〈石函〉口圳，兼纳十五堰（草尖、大陂、内西挖、鸳鸯潭、后潭、涂仑脚、外寮、帮陂仔、内湾、合和、新堰、挖仔、崎漏、妈祖、大港共十五口），西南行六里许，下注三寮港。

　　三寮港（即顶寮、中寮、下寮内海仔），在长治里，县西北五十九里，源受考水港，兼纳顶寮仔沟、月眉池、大湖陂及头前、中寮二堰，南行七里许，下注弥陀港。

