<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予于己亥仲春，躬临其地，士民迎马首者，千数百人。予令董役之若干人，随行泷畔，向其一一询之，乃知圳之源出淡水溪，由溪外之九曲塘决堤引水于塘之坳，垒石为门，以时蓄泄。当其启放之时，水由小竹里而观音里、凤山里，又由凤山里而旁溢于赤山里、大竹里。圳旁之田，各以小沟承之。上流无侵，下流无靳，咸听命于圳长，而恪守其官法。向之所谓旱田者，至是皆成上腴矣；岂非百世之利哉？吾观从政之士，有以才能自诩者，当其述职长官，往往累数十纸不能尽，观者咨嗟太息，谓古循良无以过之。及核其政之所就，则皆饰词邀誉，自为功利之谋。而所谓泽被生民者，曾不可以终日；此其居心尚可问乎？若大令者，未为而不轻诺，未成而不轻言。可谓务为实事，先行后从者矣。自经始以迄蒇事，不辞劳瘁、不惜厚资，历二载而如一日，庶几知民之本计，而有强毅之力、真实无妄之心者欤？廉访嘉其续而特彰之，岂非体国爱民、用贤若渴之大君子哉？凤之士民，从大令之教而合力成之，所谓民情大可见者。今岂异于古耶？予进士民而奖之，皆曰：是惟吾邑侯之仁贤劳苦，始克臻于有成，众何力之有焉？然则，大令之得于民者，不既深乎？予将归报廉访，众复请予名其圳，以刊诸石。予曰：汝曹以是为邑侯功，即名之以「曹公圳」可乎？众曰：诺。于是乎书。

　　道光十九年岁次己亥十月日勒。赐进士出身、诰授中宪天夫、钦加道衔、知台湾府事、前署台澎等处地方海防兵备通、兼提督学政熊一本撰并书。

　　二令东圳，在凤山里，县东南十里，源受规仔寿陂第一支，东南行四里许，下注汫水堰，灌田一百一十甲。

　　竹仔脚圳，在凤山里，县东南十里，源受规仔寿陂第二支，东南行三里许，汇港仔墘圳合流，灌田八十甲。

　　港仔墘圳，在凤山里，县东南十里，源受规仔寿陂第三支，东南行，汇竹仔脚圳合流，下注汫水堰，长五里许，灌田一百一十甲。

　　草衙圳，在凤山里，县东南十里，源受规仔寿陂第四支，东南行三里许，下注竹仔港，灌田一百二十甲。以上四条，在规仔寿陂额内，计灌田四百二十甲。

　　右全邑圳道凡一百四十四条，综计溉田一万零五百八十一甲。

　　 陂泽（水利二）

　　桥头陂，在港西里，县东二十三里，周四里许，源引西势溪，南行五里许，下注东溪，灌田一百二十四甲。

　　万丹陂（有桥），在港西里，县东十八里，源受雨水，西南行，兼纳本县廍圳，下授冷水坑沟，长四里许，溉田八甲。

　　玲珞陂（粤陂），在港西里，县东二十七里，周六里许，源引番仔寮溪，西南行，过四十分（去声。溪名），下注西势溪，溉田二百甲。

　　王爷陂（粤陂），在港东里，县东四十一里，周里许，源受头沟水溪上游，西北行，六里许，下注万峦陂，溉田三十六甲。

　　万峦陂（粤陂），在港东里，县东三十五里，周里许，源受王爷陂，西北行三里许，分注犁郎崎、罗广牵二陂，溉田二百甲。

　　犁郎崎陂（粤陂），在港东里，县东三十四里，周里许，源受万峦陂，西南行三里许，下注东溪，溉田一百八十甲。

　　罗广牵陂（粤陂），在港东里，县东三十四里，周五里许，源受万峦陂，西南行四里许，下注顿物潭，溉田一百甲。

　　沙仑陂，在港东里，县东三十八里，周二里许，源引九甲溪上游，西行十二里，下注东溪，溉田十四甲。

　　陂内陂，在港东里，县东三十四里，源引九甲溪上游，西北行三里许，分注梓潼圳、石头陂，溉田一百甲（后查实仅六十五甲）。

　　石头陂，在港东里，县东三十一里，源由陂内陂分支，西北行三里许，下注七块厝陂，溉田二百四十甲（后查实仅八十二甲）。

　　七块厝陂，在港东里，县东二十八里，周二里许，源受石头陂，西南行三里许，下注九甲溪，溉田四十五甲。

　　石陂仔，在港东里，县东三十三里，周半里许，源引九甲溪上游，西北行三里许，下注滥林陂，溉田十二甲。

　　滥林陂，在港东里，县东三十二里，周二里许，源受石陂仔，西行里许，下注汉沙陂，灌田十四甲。

　　汉沙陂，在港东里，县东三十一里，周二里许，源受滥林陂及上下二池（均在北势廍庄），西行里许，下注南门陂，溉田三十七甲二分。

　　南门陂，在港东里潮洲庄南门桥下，县东三十里，周半里许，源受汉沙陂，西行里许，下注加钓陂，溉田六十甲零六分。

　　加钓陂，在港东里（八老爷庄地），县东二十九里，周里许，源受南门陂，西行二里许，下注东溪，溉田二十四甲。

　　什华陂，在港东里，县东三十七里，源引九甲溪上游，南行十里许，下流后寮溪，溉田二十甲。

　　三仙庄陂，在港东里，县东三十八里，源引后寮溪上游，西南行五里许，下注姜围溪，溉田二十四甲三分。

　　下廍陂，在港东里（车路墘庄东），县东三十七里，源引后寮溪上游，西行四里许入陂，周里许，溉田四十甲。

　　■〈石函〉仔口陂，在港东里，县东三十七里，源引后寮溪上游，南行二里许，入本庄洋，溉田一甲二分。

　　巷仔内陂，在港东里，县东三十七里，中有活泉，西行半里许，入本庄洋，溉田二十甲。

　　甘棠门陂，在港东里后廍庄西，县东三十一里，源受东溪，南行五里许，水分两支：一东南行五里许，至大潭新庄，下注大潭堰；一西南行四里许，至三叉河庄西，分注田内堰后寮溪。溉田四百十六甲。光绪六年副将衔叶清标修筑。

　　大武丁上陂，在港东里，县东南四十一里，由摆律溪上游筑堤为陂，溉田二十二甲。

　　大武丁下陂，在港东里，县东南四十里，由摆律溪下游筑堤壅水，分注八甲头陂，溉田七十六甲。

　　八甲头陂，在港东里，县东南四十里，源受大武丁下陂，西南行里许，入本庄洋，溉田十甲。

　　嘉礼陂，在港东里（番仔寮庄北），县东南四十三里，周长五里许，中有活泉，西南行里许，入番仔寮洋，溉田四十甲。

　　四块厝陂，在港东里，县东南四十二里，周长里许，中有活泉，兼受番仔寮田水，西行半里许，入本庄洋，溉田六甲。

　　海埔陂，在港东里，县东南四十一里，周长二里许，源受石公径窟，西行里许，入本庄洋，溉田十八甲。

　　大武烈陂，在港东里，县东南五十八里，周长二里许，源受力里山泉，西南行十四里，入本庄洋，溉田五十甲。

　　石头下陂，在港东里（水底寮庄西南），县东南五十九里，周长二里许（连檨仔脚陂在内），中有活泉，西南行里许，入下苦溪合流，溉田一百十五甲。

　　头陂仔，在港东里（水底寮庄东南），县东南六十里，周长二里许（连二小陂在内），中有活泉，西南行里许，入下苦溪，溉田六十五甲。以上二陂，均系嘉庆十六年王飞虎开筑。

　　摆律陂，在港东里（水底寮庄东），县东南六十里，周长四里许，由摆律溪分支，西南行，注下苦溪，溉田一百甲。

　　檨仔脚陂，在观音里，县东北二十里，周二里许，源受岭口西圳，东南行半里许，仍汇本圳尾合流，溉田园五甲。

　　竹仔寮顶陂，在小竹里，县东北十六里，周里许，中有活泉，溉田园二十五甲。

　　竹仔寮下陂，在小竹里，县东北十五里，周二里许，中有活泉，溉田三十五甲。

　　内埔仔陂，在小竹里，县东北九里，周三里许，源受内埔仔圳（即曹公新圳第二支），东北行，入内埔仔洋，溉田五甲。

　　中庄陂，在小竹里（中庄社西），县东五里，周半里许，源受中庄圳（即曹公旧圳第一支），东南行半里许，入中庄洋，溉田八甲。

　　柳仔陂，在小竹里（后庄西北），县东五里，周里许，源受后庄圳，西南行二里许，入崎港沟合流，溉田二十五甲。

　　新庄仔陂，在小竹里，县东南十五里，周二里许，中有活泉，东南行数武，入新庄仔洋，溉田二十六甲。

　　山窝寿陂，在嘉祥里，县北四十八里，周里许，源受小廍亭山泉，西南行九里许，下注东皋猎沟，溉田二甲六分。

　　田寮陂，在嘉祥里，县北五十二里，周二里许，源受大乌雨水，西南行七里许，下注牛椆埔沟，溉田一甲五分。

　　大陂（俗呼陂内大陂），在嘉祥里，县北六十里，周三里许，源受清冷池，西行二里许，分注嘉棠脚圳、阿嗹上陂（溉田在下）。

　　阿嗹上陂，在嘉祥里，县北六十里，周半里许，源由大陂分支，西北行二里许，入阿嗹下陂，溉田三甲。

　　阿嗹下陂，在嘉祥里，县北六十里，周里许，源受阿嗹上陂，西南行四里许，汇中甲圳尾合流，溉田三甲。

　　窟仔甲上陂，在嘉祥里，县北六十里，周二里许，中有活泉，南行数武，入窑仔甲下陂，溉田二十四甲。

　　窑仔甲下陂，在嘉祥里，县北五十九里，周半里许，源受窑仔甲上陂，南行半里许，汇石燕潭水尾合流，溉田八甲。

　　陂仔尾陂，在嘉祥里，县北五十七里，周里许，中有活泉，西行六里许，汇新廍圳水尾，下注洪爷陂，溉田十二甲。

　　洪爷陂，在嘉祥里，县北五十里，周二里许，源受陂仔尾陂，西南行里许，汇涂库溪合流，溉田二甲。

　　新陂，在嘉祥里，县北四十八里，周二里许，源受小冈山雨水，西北行二里许入陂，溉田四甲。

　　大埔陂，在嘉祥里，县北四十七里，周里许，源受小冈山雨水，西行三里许，入前锋洋，溉园二甲。

　　大湖陂，在长治里，县西北五十九里，源受顶覆鼎金沟，西行四里许，旁注头前堰本支，入三寮港，溉田三甲。

　　新园陂，在长治里，今废。

　　围仔内陂，在维新里，县西北五十五里，周里许，源受雨水，西北行二里许，下注顶覆鼎金陂，溉田六甲。

　　顶覆鼎金陂，在新里，县西北五十七里，周二里许，源受围仔内陂，西北行，入顶覆鼎金沟，溉田八甲五分。

　　罗汉陂（俗名路陷陂），在维新里，县西北五十五里，周里许，源受雨水，西南行里许，下注竹脚寮陂，溉田五甲五分。

　　竹脚寮陂，在维新里，县西北五十四里，周里许，源受罗汉陂，南行数武，下注鸭母寮陂，溉田二甲。

　　鸭母寮陂，在维新里，县西北五十三里，周里许，源受竹脚寮陂，南行数武，下注马顶陂，溉田十三甲四分。

　　马顶陂，在维新里，县西北五十二里，周里许，源受鸭母寮陂，南行里许，下注二滥陂，溉田十甲。

