<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一在崎脚庄（兴隆），县西十四里，屋二间，光绪十四年方带建。

　　一在后劲庄（半屏），县西北十八里，屋一间，咸丰六年生员林启泰董修。

　　一在顶咸田庄（仁寿），县北三十里，屋一间，光绪十五年杨漏董修。

　　一在阿公店街（仁寿），县北四十里，屋二间，光绪二十年黄应年董修。

　　一在程乡庄（仁寿），县北四十里，屋一间，光绪十五年张典建。

　　一在顶林仔边街（小竹），县东南二十里，屋五间，乾隆十四年叶文宾建，光绪九年陈芽修，光绪三十年黄合春重修。租糖八百斤。

　　一在东港街（港东），县东南三十里，屋二间（额「福安宫」），光绪十八年邱拱辰董修。

　　一在万丹街（港西），县东二十里，屋三间，乾隆六年李殿建，同治十年李九朝修。

　　一在阿侯街（港西），县东二十里，屋一间，光绪十六年黄顺发董修。

　　一在西瓜园庄（港西），县东北四十五里，屋一间，光绪十八年洪源、黄寅董建。

　　曹公祠，在凤仪书院头门内左畔，屋四间（祀前邑侯曹公讳谨，字怀朴，河南人，丁卯解元），咸丰十年阖邑土民建。

　　敕建淮军昭忠祠，在武洛塘山麓（大竹），县北半里许，屋十二间，光绪二年提督军门唐定奎建，副将赵元成督造。

　　昭忠祠（旧名斌忠祠，俗呼义民祠），在西门内，屋五间，道光二十七年建，光绪十七年邑候李淦重修。

　　义祠，在六根庄外（港东），县东南五十里，屋二间，光绪十一年李光募建。

　　节孝祠，在旧治城内（兴隆），县西十五里，屋二间，光绪三年凤山县儒学黄而康、叶滋东重修。

　　烈女祠，在阿侯街（港西），县东二十里，屋三间，光绪十一年生员江元徽、陈鸣阳董建。

　　潮军义勇祠，在旧治天后宫左畔（兴隆），县西十五里，屋十间，光绪四年福建补用道方勋建。又筹生息银六百两，存交郑、谢两姓，为逐年祭祀、修理之费。  
　 
戊部

　　职官

　　知县

　　下淡水县丞

　　下淡水巡检

　　典史

　　儒学教谕

　　南路营参将

　　下淡水都司

　　南路营守备

　　 知县

　　杨芳声（直隶万全左卫人，岁贡），康熙二十三年任，秩满，升户部江南司主事（有传）。

　　闵达（江西南昌人，己酉举人），康熙二十九年任，秩满，升行人司行人。

　　朱绣（陕西凤翔人，己丑进士），康熙三十四年任，以忧去。

　　刘国辅（奉天正红旗人，岁贡），康熙三十八年任，秩满，升湖广知府。

　　宋永清（奉天正红旗人，原籍山东莱阳，监生），康熙四十三年任，秩满，升延庆府知府（有传）。

　　时惟豫（奉天镶蓝旗人，贡生），康熙五十一年任，秩满，升厦门海防同知。

　　李丕煜（直隶泺州人，岁贡），康熙五十六年任。

　　靳树畹（奉天镶黄旗人，己酉副榜），康熙六十一年任，卒于官。

　　杨毓健（字力人，湖广长阳人），康熙六十一年任，雍正元年卸（有传）。

　　萧震（湖广潜江人，丙戌进士），雍正元年任。

　　熊琴（四川安县人，戊子举人），雍正四年任。

　　钱洙（浙江嘉善人，荫生），雍正七年任，寻升本府知府（有传）。

　　林鹏飞（广东潮阳人，庚戌进士），雍正十三年任。

　　方邦基（浙江仁和人，庚戌进士），雍正十三年任，秩满，以忧去，继升本府知府（有传）。

　　程芳（江南休寗人，贡生），乾隆三年任。

　　邹秉垣（江南无锡人，癸丑进士），乾隆六年十月任。

　　吕锺琇（广东饶平人，丙午举人），乾隆九年十一月任，大计卓异，进京引见，十二年十月回任。

　　赵轼临（浙江萧山人，监生），乾隆十一年七月署。

　　鲁光鼎（浙江会稽人，监生，本县丞），乾隆十二年七月署，十月离任，十三年闰七月再署。

　　王如璋（江西庐陵人，本府经历），乾隆十三年六月署。

　　陈志泰（江南甘泉人，举人），乾隆十四年任（有传）。

　　吴开福（江南全椒人，台湾县丞），乾隆十六年六月署。

　　吴土元（河南光州人，举人），乾隆十七年三月任。

　　嵇璇（江苏长州人，诸罗县丞），乾隆十九年五月署。

　　丁居信（江南仪征人，庶吉士散馆），乾隆二十年九月任。

　　秦其煟（广西桂林人），乾隆二十三年十二月任。

　　张天德（贵州贵筑人，拔贡，诸罗县丞），乾隆二十四年十二月署。

　　王瑛曾（字玉裁，江苏无锡人，举人），乾隆二十五年八月任，荐举。二十八年编纂凤山县志。

　　谭垣（字收亭，号桂峤，江西龙南人，戊辰进士），乾隆二十九年五月任，三十三年四月卸（有传）。

　　汤大奎（见「忠节流芳」碑，籍贯莫考），乾隆五十一年林爽文倡乱，庄大田应之，陷旧治，公在任，率子守城，殉节。

　　吴兆麟（江南无锡人，见「忠节流芳」碑），嘉庆五年任。

　　顾朝栋（籍贯莫考），嘉庆十七年任，十九年卸。

　　吴性诚（字朴，籍贯莫考），嘉庆十九年摄理，二十二年卸。

　　陈蒸（见凤仪书院碑，籍贯莫考），嘉庆二十二年署。

　　庞周（江南江寗人），嘉庆二十二年署。

　　杜绍祁（赐进士出身），道光三年任，籍贯莫考。

　　徐必观（江西南昌府奉新县人，由副贡生中式嘉庆壬戌进士，即用知县），道光七年三月初二日署理，闰五月二十七日实任，十年九月十五日交卸。又十二年十二月二十二日任，十四年十一月十六日卸。

　　托克通阿（正蓝旗满洲都统宗室，色和洪额佐领下人，由监生中式嘉庆丙子举人），道光十年九月十五日署任，十二年十二月二十二日卸。

　　丁文焘（江苏常州府阳湖县人，由监生报捐县丞），道光十四年十一月十六日代理，十五年四月初一日卸。

　　易金杓（江苏扬州府仪征县人，由监生报捐未入流加分发），道光十五年四月初一日代理，八月初一日卸。

　　魏瀛（湖南衡阳人，由拔贡考觉罗教习，丁卯举人），道光十五年八月初一日任，十七年正月二十五日卸。

　　曹谨（宇怀朴，河南怀庆府河内县人，嘉庆丁卯解元，丁丑会试大挑一等以知县用），道光十七年正月二十五日任，十八年二月二十八日奉文准补，二十一年七月初一日卸（有传）。

　　白鹤庆（河南怀庆人，监生捐县丞加分发），道光二十一年七月初一日代理，二十二年正月二十二日卸。

　　仝卜年（山西解州平陆人，嘉庆辛未进士），道光二十二年正月二十二日摄理，三月初三日卸。

　　魏彦仪（江苏阳湖人，内阁供事，入国史馆，以府经历用），道光二十二年三月初三日任，二十五年正月二十六日卸。

　　玉庚（正蓝旗汉军荫生，道光五年补授翰林院笔帖式，充功臣馆校对官，校对昭忠列传书成，议叙知县），道光二十五年正月二十六日代理，二十六年闰五月初六日交卸。

　　蒋律武（江西铅山人，由翰林院供事咨送实禄馆，书成，议叙从九，双月选用），道光二十六年闰五月初六日署理，二十七年二月初九日卸。

　　郭兆荣（陕西商州人，道光元年恩科举人，十五年会试大桃知县），二十七年二月初九日署，九月初六日卸。

　　丁曰健（顺天宛平人，原籍安徽，乙未恩科举人，庚子拣选知县），道光二十七年九月初六日任，二十八年十月初六日交卸。

　　高鸿飞（江苏高邮州人，拔贡，辛丑进士，改庶吉士，以知县用），道光二十八年十月初六署，三十年三月初二日卸。

　　郭兆荣（籍贯见上），道光三十年二月初二日任，咸丰元年三月十五日卸。

　　唐均（浙江嘉兴秀水人，由附生遵捐翰事例，以布司照磨用），咸丰元年三月十五日署，二年正月二十六日卸。

　　王廷干（山东安邱人，庚子进士），咸丰二年正月二十六日署，三年四月二十八日会匪林恭等作乱，城陷死之。

　　郑元杰（浙江山阴人，道光二十二年在闽捐输助饷，保县丞），咸丰三年六月初七日署，四年十二月二十二日卸。

　　张启煊（浙江平阳人，由监生报捐主事职衔，道光二十二年投效军营，捐贡助饷，保以通判分发试用），咸丰四年十二月二十二日署，五年十月初一日卸。

　　罗宪章（云南楚雄府白盐井人，道光甲辰进士），咸丰五年十月初一日摄理，九年三月十五日交卸。又于十年三月二十四日回任，同治元年八月初一日卸。又于同治二年八月初一日回任，十一月初一日卸。

　　马庆钊（四川成都人，由监生捐纳从九品分发），咸丰九年三月十五日署理，十年三月二十四日交卸。

　　张传敬（贵州贵筑人，原籍安徽桐城县人，由内阁供事恭修玉牒告成，议叙从九品分发），同治元年八月初一日署理，二年八月初一日卸。

　　王衢（甘肃泾州人，道光十年游幕新疆，投效喀叶噶尔军营，辨理善后通商文案出力，蒙改以吏员保举选，授建安县房村巡检），同治二年十一月初一日兼署，三年十月初五日交卸。

　　凌树荃（安徽定远人，道光己酉顺天举人，咸丰八年投效军营，光复天长出力，保以知县即选），同治三年十月初五日署理，六年二月初三日卸。又六年八月十三日回署，七年十二月十七日卸。

　　吴本杰（湖北锺祥人，由附贡生报捐知县，指分福建），同治六年二月初三日署任，八月十三日交卸。

　　韩庆麟（顺天宛平人，咸丰乙卯副贡，就职直隶州州判，咸丰十年报捐府经历），同治七年十二月十七日署任，八年七月十五日交卸。

　　严成仪（湖南龙阳人，同治乙丑进士，引见以知县用），同治八年七月十五日任，九年八月二十五日卸。

　　区宅裕（广东南海人，道光己亥举人，乙丑会试后以知县用），同治九年八月十五日署，十年二月二十七日卸。

　　孙继祖（浙江绍兴会稽人，由实录馆供事议叙从九品选用），同治十年二月二十七日署任，十一年八月二十九日交卸。又于十三年七月十二日回署，光绪三年正月二十四日卸。

　　饶书升（安徽旌德人，咸丰九年由监生报捐县丞），同治十一年八月二十九日署任，十一月十一日交卸。

　　李煐（江苏元和人，字卓如，由监生于闽省援剿案内请奖，以县主簿选用，同治元年于浙江捐米案内请奖，以通判选用），同治十一年十一月十一日署理，十三年四月初一日卸。

