<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　游熙（湖北江夏人，原籍四川华阳县，由监生报捐府经历选用），同治十三年四月初一日代理，六月初四日卸。

　　傅以礼（顺天大兴人，原籍浙江会稽县，由监生报捐同知），同治十三年六月初四日署任，七月十二日交卸。

　　陈祚（云南昆明人，咸丰乙卯举人），道光三年正月二十四日代理，八月十三日交卸。

　　邓厚成（江西新建人，同治壬戌恩科补行戊午正科举人），光绪三年八月十三日署，四年八月十八日卸。

　　邓嘉绳（江苏江寗人，由附贡捐训导，改中书科中书衔，咸丰十一年在军营出力，保以知县即选），光绪四年八月十八日任，五年闰三月十一日交卸。

　　饶世缨（江西广昌人，丁丑进士），光绪五年闰三月十一日代理，六年十月二十一日交卸。

　　钱稼秋（浙江山阴人，由附贡中同治壬戌恩科举人，捐内阁中书），光绪六年十月二十一日署七年腊月初三日卸。

　　武颂扬（甘肃秦州人，庚辰进士），光绪七年十二月初三日署，九年七月十六日交卸。

　　唐宝鉴（直隶静海人，辛亥恩科举人，报捐内阁中书），光绪九年七月十六日署，十年八月十五日卸。

　　黄家鼎（浙江鄞县人，由监生报捐同知，双月选用），光绪十年八月十五日代理，十一年四月初八日卸。

　　冯誉驺（广东高要人，由附贡捐詹事府主簿），光绪十一年四月初八日署，二十七日卸。

　　李嘉棠（广东嘉庆人，由监生报捐通判，指分福建试用），光绪十一年四月二十七日代理，九月二十三日卸。

　　张星锷（四川峨眉人，辛未翰林院庶吉士，加捐同知衔），光绪十一年九月二十三日任，十二年十二月十七日卸。

　　饶书升（籍贯见上），光绪十二年十二月二十七日代理，十三年二月二十九日交卸。

　　吴元韬（广东香山人，由监生捐通判，指分加捐提举衔），光绪十三年二月二十九日代理，十四年六月十一日卸。

　　高光斗（湖北黄冈人，由监生投效军营，历保以知县补用），光绪十四年六月十一日代理，十一月初九日交卸。

　　张兆芝（湖南东安人，由附贡捐府经历，同治三年克复潮州、安吉各城案内保以知县留浙补用），光绪十四年十一月初九日调署，十五年五月二十六日交卸。

　　高晋翰（山东海阳人，由监生捐从九分发广东试用），光绪十五年五月二十六日调署，十六年闰二月十三日卸。

　　李麟图（顺天宛平人，原籍江苏武进，由监生捐通判加提举衔分发），光绪十六年闰二月十三署，十月十一日卸。

　　李淦（安徽黟县人，由附生投效，历保以知县补用），光绪十六年十月十一日调署，二十年三月二十五日卸。

　　俞秉焜（顺天大兴人，原籍浙江德清县，由监生中式顺天举人引见，以知县用，原任彰化县，以釆访出力，保加五品衔），光绪二十年三月二十五日上任。

　　 下淡水县丞

　　叶维荣（河南商邱人，监生），雍正十年任。

　　刘长善（陕西华州人，生员），乾隆元年任。

　　李国桐（广东揭阳人，贡生），乾隆四年任。

　　涂坤（江西靖安人，监生），乾隆七年十二月任。

　　鲁光鼎（浙江会稽人，监生），乾隆十一年三月任。

　　吴开福（江南全椒人，监生），乾隆十三年二月任。

　　裴镶（湖广武陵人，副榜），乾隆十四年六月任。

　　王如璋（江西人，本府经历），乾隆十六年四月任。

　　徐夔（浙江仁和人，内阁供事），乾隆十七年九月署。

　　郝敬修（山东高密人，监生），乾隆十七年十月署。

　　冯鸿业（山西代州人，监生），乾隆十八年正月任。

　　徐霖（浙江钱塘人，礼部儒士，本县典史），乾隆十九年闰四月升署。

　　沈钰（浙江仁和人，宗人府供事），乾隆二十年十二月任，二十一年正月兼摄下淡水巡检篆。

　　颜崇仁（广西永纯人，监生），乾隆二十一年七月任。

　　顾南金（江南华亭人，监生），乾隆二十四年十一月任。

　　朱颜（江南金匮人，鹿港巡检），乾隆二十七年九月署。

　　杜炳星（浙江青田人，乙卯拔贡），乾隆二十八年三月任。

　　张炘（陕西三原人，由吏目调赴军营，嘉庆五年辨理军需文案议叙从九品选用），道光九年六月二十五日任，十年八月十九日卸。

　　刘荫棠（见凤仪书院木碑，籍贯无考），嘉庆年间任（尚在张炘以前）。

　　秦师韩（河南郊县人，由监生捐纳县丞分发），道光十年八月十九日署，十一年六月初四日卸。

　　黄汝惠（顺天大兴人，由兵部则例馆供事议叙从九品，加捐分发），道光十一年六月初四日任，七月十九日卸。

　　牛明注（安徽寿州人，由监生捐纳府经历），道光十二年七月十九日署，十三年十一月二十日卸。

　　李清桂（山东诸城人，由监生报捐从九），道光十三年十一月二十日署，十四年十二月十五日卸。

　　周晋昭（湖南长沙人，由已满吏遵酌常例报捐从九分发），道光十四年十二月十五署，十五年二月初三日卸。

　　吴湛恩（安徽桐城人，由附贡生捐纳县丞分发），道光十五年二月初三日署，十六年正月初十日卸。

　　沈长棻（浙江海寗州人，由监生报捐从九即用，分发福建），道光十六年正月初十日任，二十日卸。

　　吴湛恩（籍贯见上），道光十六年正月二十日回署，五月十三日卸。

　　沈长棻（籍贯见上），道光十六年正月十三日回任，十七年三月十三日卸。

　　刘锡绶（湖北汉阳人，由监生报捐未入流，加捐分发），道光十七年三月十三日署，四月二十六日卸。

　　锺桂（江西南昌人，由内阁供事议叙签掣未入流），道光十七年四月二十六日署，十八年四月初一日卸。

　　崔寅（安徽桐城人，由监生报捐从九分发），道光十八年四月初一日署，二十年六月二十一日卸。

　　边锡龄（直隶任邱人，寄籍天津静海县，由监生报捐从九），道光二十年六月二十一日署，二十一年四月初五日卸。

　　王志清（顺天大兴人，由监生报捐未入流分发），道光二十一年四月初五日署，十二月十七日出缺。

　　庞裕昆（江南江寗人，由监生捐纳布政使理问衔，道光十二年嘉城逆匪滋事，带勇出力，保以府经历留闽补用），道光二十二年二月二十二日署，二十三年五月二十六日卸。

　　谢得琛（广东平远人，由监生捐纳从九分发），道光二十三年五月二十六日署，二十四年十一月十四日故。

　　陶荣（江苏吴县人，由监生报捐未入流分发），道光二十四年十一月二十一日署，二十五年五月初十日故。

　　陈兆琮（浙江慈溪人，由监生报捐从九分发），道光二十五年五月十八日任，二十六年闰五月十五日交卸。

　　王荣相（浙江钱塘人，由监生报捐未入流分发），道光二十六年闰五月十五日任，二十七年四月二十六日故。

　　赵德璜（江西南丰人，由监生捐纳从九，投效福建），道光二十七年五月十二日署，二十八年九月二十一日卸。

　　高桂馨（浙江庐陵人，由监生捐纳未入流分发），道光二十八年九月二十一日署，二十九年闰四月十五日卸。

　　马克惇（顺天大兴人，原籍陕西，由优生拣选鸿胪寺序班官，遵例就职县丞），道光二十九年闰四月十五日任，咸丰三年二月二十八日卸。

　　王廷干（山东安邱人，庚子进士），咸丰二年正月二十六日署县，三年二月二十八日兼摄，三月十九日交卸。

　　赵启光（顺天大兴人，原籍浙江，由刑部律例馆议叙未入流，加捐分发），咸丰三年三月十九日署，七月初五日卸。

　　范鼎亨（山西洪洞人，由俊秀捐输兵饷，保以县丞留闽补用），咸丰三年七月初五日署，四年八月初十日卸。

　　熊明（江苏江寗人，原籍江西，由监生报捐县丞分发），咸丰四年八月初十日署，十月初九日卸。

　　张恒德（甘肃武威人，由叶尔羌开垦和尔罕地亩内出力，保举即选未入流），咸丰四年十月初九日任，五年十一月初十日卸。

　　徐本义（浙江会稽人，咸丰元年台嘉洪纪滋事案，遵例捐输，保以从九用），五年十一月初十日署任，六年二月十九日交卸。

　　陆坦（顺天大兴人，原籍浙江，由监生捐纳双月府经历），咸丰六年二月十九日署，七年闰五月初六日卸。

　　陈澧（浙江山阴人，由捐职从九，遵酌增常例，加捐分发），咸丰七年五月初六日署，八年十一月初四日卸。

　　管侗（山东高密人，由监生报捐从九选用），咸丰八年十一月初四日署，九年五月初九日卸。

　　赵德璜（籍贯见上），咸丰九年五月初九日回任，同治二年十月出缺。

　　吴鎕（江苏阳湖人，由义首，咸丰三年逆匪滋事案内募勇助饷出力，保以从九选用），同治二年十月二十七日署，三年四月二十七日卸。

　　王淮（河南光州人，由监生报捐县丞，加捐分发），同治三年四月二十七日署，四年三月十七日卸。

　　陈灏（甘肃定安人，由已满吏员掣定未入流，咸丰七年叶尔羌军务出力案内保以府经历升用），同治四年三月十七日任，九年三月二十一日卸。

　　饶书升（安徽旌德人，由监生报捐县丞），同治九年三月二十一日代理，十一月初一日卸，十一年八月署县。

　　陈灏（籍贯见上），同治九年十一月初一日回任，十一年八月初八日卸。

　　王懋功（浙江丽水人，由监生报捐从九分发），同治十一年八月初八日署，十二年十一月二十八日卸。

　　赵增（浙江山阴人，由监生报捐县丞指分），同治十二年十一月二十八日署，十三年六月二十四日交卸。

　　林逢年（广东南雄州人，由附贡生，同治六年捐纳县丞分发），同治十三年六月二十四日署，十月初三日卸。

　　李烛龙（安徽太平人，由监生报捐县丞指分），同治十三年十月初三日署，光绪三年四月十三日卸。

　　刘荃（湖北襄阳人，由监生报捐从九分发），光绪三年四月十三日署，四年五月初一日卸。

　　贝锦雷（浙江镇海人，由军功报捐监生，加捐县丞分发），光绪四年五月初一日署，十月十五日卸。

　　杨锡霖（江西新城人，由附生兼袭云骑尉，同治九年报捐县丞），光绪四年十月十五日署，五年十一月十五日卸。

　　郑英铭（广东清远人，由附贡生报捐县丞，指分福建试用），光绪五年十一月十五日署，七年三月初三日卸。

