<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈戟材（籍贯见上），光绪九年二月十六日回任，十年二月初一日卸。

　　黄瀚文（广东镇平人，由监生报捐从九，指分福建试用），光绪十年二月初一日代理，八月初一日卸，升县丞。

　　陈戟材（籍贯见上），光绪十年八月初一日回任，十一年三月十四日卸。

　　冯廷桂（广东英德人，由俊秀报捐监生，加捐县丞指分），光绪十一年三月十四日署，十二年十一月十九日卸。

　　林锡圭（广东大埔人，由监生报捐府经历，分发福建试用），光绪十二年十一月十九日署，十三年三月初三日卸。

　　俞荣光（浙江仁和人，田监生报捐巡检，指分福建），光绪十三年三月初三日任，十四年四月十八日卒于官。

　　范嘉安（浙江镇海人，由监生报捐从九，指分福建试用），光绪十四年五月十五日代理，十月十九日卸。

　　汪垲（浙江钱塘人，由监生报捐指项巡检，分发福建），光绪十四年十月十九日署，十六年闰二月二十一日卸。

　　唐步云，光绪十六年闰二月二十一任，十七年六月二十日卸。

　　沃晋（浙江平湖人，由监生报捐从九，指分福建），光绪十七年六月二十日任。

　　 典史

　　王辂（直隶北山人，吏员），康熙二十三年任，秩满，升湖广汉中府照磨。

　　刘麟趾（山东济寗人，吏员），康熙二十九年任，秩满，升湖广潜江县主簿。

　　戚嘉灿（直隶通州人，吏员），康熙三十三年任。

　　鲁论（直隶房山人，吏员），康熙三十七年任，秩满，升江西赣州府照磨。

　　章寿昌（直隶涿州人，吏员），康熙四十二年任，秩满，升刑部司狱。

　　阎瓒（山西寗乡人，吏员），康熙四十五年任，卒于官。

　　叶廷献（直隶大城人，吏员），康熙四十五年任。

　　侯天福（河南密县人），康熙五十二年任。

　　周起渭（直隶通州人，吏员），康熙五十六年任。

　　叶绍文（顺天大兴人，吏员），康熙六十一年任，罢职去。

　　张九鼐（直隶三河人，捐纳），雍正元年任。

　　冯五美（顺天籍，浙江山阴人，吏员），雍正七年任，秩满，升晋江县雒阳司巡检。

　　张玉生（山东齐东人，吏员），雍正十年任，秩满，升本省同安县灌口司巡检。

　　沈大荣（直隶安肃人，吏员），乾隆元年任，秩满，升广东嘉应州丰顺司巡检。

　　柴续祖（山西闻喜人，吏员），乾隆五年任。

　　孙之震（浙江仁和人，捐纳），乾隆八年七月任。

　　刘镇远（四川华阳人，捐纳），乾隆十一年九月任。

　　章朝基（浙江会稽人，捐纳），乾隆十三年七月任。

　　徐霖（浙江钱塘人，礼部儒士），乾隆十五年四月任，十九年闰四月升署下淡水县丞。

　　王万生（湖南善化人，吏员），乾隆十八年十二月任。

　　伍又陶（浙江山阴人，礼部儒士），乾隆二十二年六月任，二十三年升署下淡水巡检。

　　蔡逢恩（浙江仁和人，监生），乾隆二十五年十二月任。

　　韩珙（陕西灵州人，捐纳），乾隆二十六年十二月任。

　　茹药山（浙江会稽人，吏员），乾隆二十八年任。

　　史谦（见「忠节流芳」碑、籍贯莫考），乾隆五十一年林爽文倡乱，庄大田应之，攻陷旧治，公在任，守城殉节。

　　谈坤（见「忠节流芳」碑，籍贯莫考）。嘉庆五年在任。

　　陈杲（顺天大兴人，原籍浙江会稽县，嘉庆七年考取内阁供事，充补方略馆，议叙签掣未入流），十一月初十日任，十四年十一月十四日交卸。

　　崔寅（安徽桐城人，由监生报捐从九分发），道光十四年十一月十四日署，十八年四月初一日卸。

　　屠本（江苏武进人，由监生捐纳未入流签发），道光十八年四月初一日署，二十年十月二十四日卸。

　　孟洧川（顺天宛平人，原籍浙江，由户部吏员年满签掣未入流加捐分发），道光二十年十月二十四日调任，十二月二十二日卸，二十二年八月二十五日升署下淡水巡检司。

　　方宗源（顺天宛平人，原籍安徽桐城县，由监生捐县丞），道光二十年十一月二十二日署，二十二年八月二十五日卸。

　　孟洧川（籍贯见上），道光二十二年八月二十五日回任，二十三年八月初八日卸。

　　陶荣（江苏吴县人，由监生报捐未入流），道光二十三年八月初八日署，二十四年十一月二十一日交卸。

　　陈兆琮（浙江慈溪人，由监生报捐从九分发），道光二十四年十一月二十一日署，二十五年五月十四日卸。

　　方晋德（安徽桐城人，由监生报捐未入流），道光二十五年五月十四日任，二十六年十二月初九日卸，兼署巡检。

　　高品城（江西庐陵人，由监生捐从九），道光二十六年十二月初九日任，二十八年六月初十卸，兼署本邑巡检。

　　张树春（浙江乌程人，由附监生捐未入流加分发），道光二十八年六月初十日署，咸丰三年六月二十九日卸。

　　陈兆琮（籍贯见上），咸丰三年六月二十九日代理，十一月调郡，二十四日卸。

　　范鼎亨（山西洪洞人，由俊秀捐输兵饷，保以县丞留闽补用），咸丰三年十一月二十四日兼署，七年五月二十一日卸，六月初六日升署本邑巡检。

　　闫凤阁（陕西榆林人，由已满吏员捐修城垣军台等工出力，保准以未入流遇缺即选），咸丰七年五月二十一日任，十年十月初七日卸。又于同治元年闰八月初十日回任，二年八月十一日出缺。

　　吴鎕（江苏阳湖人，由义首，咸丰三年逆匪滋事案内募勇助饷出力，保以从九选用），咸丰七年十月初七日署，同治元年闰八月初十日交卸。

　　董荣纶（浙江余杭人，由廪贡生报捐训导，咸丰八年加捐府经历分发），同治二年八月十九日署，四年十月调郡，初九日卸。

　　吴春熙（浙江钱塘人，由监生捐县丞指分），同治四年十月初九日署，十二月十四日卸。

　　任荣光（浙江萧山人，由刑部律例馆供事议叙未入流，加捐府经历候选），同治四年十一月十四日任，光绪三年八月二十六日交卸。

　　章鍌（浙江会稽人，由监生捐巡检分发），光绪三年八月二十六日署，四年三月初七日卸。

　　梁燕（广东嘉应州人，由监生捐从九分发），光绪四年三月初七日署，七月初一日卸。

　　罗廷勋（广东英德人，由监生捐巡检分发），光绪四年七月初一日署，五年闰三月初九日卸。

　　王滋圃（湖北枝江人，由监生捐从九，指分福建补用），光绪五年闰三月初九日署，八月初六日卸。

　　朱振麒（浙江海寗人，由附生捐监生未入流，加捐指项典史），光绪五年八月初六日任，十年二月二十五日卸。

　　丁惠霖（广东丰顺人，由监生捐从九，指分福建试用），光绪十年二月二十五日署，十一年六月十七日交卸。

　　罗树勋（湖南锺祥人，由监生捐巡检，指分福建试用），光绪十一年六月十七日署，十三年闰四月初四日卸。

　　陆瑞铭（广东英德人，由监生捐选用从九，加捐指分福建），光绪十三年闰四月初四日署，十五年六月初十日卸。

　　吴继良（安徽泾县人，由监生捐从九，指分福建），光绪十五年六月初十日任，十七年二月二十五日病故。

　　潘作桢，光绪十七年三月初二日署，四月初三日卸。

　　屠宝泰（浙江会稽人，由监生捐典史），光绪十七年四月初三日署，十八年十月二十三日卸。

　　梁调昌（广东三水人，由监生捐巡检，指分福建），光绪十八年十月二十三日任。

　　 儒学教谕

　　黄赐英（晋江人，癸卯举人），康熙二十六年任，秩满，升直隶乐平县知县（有传）。

　　黄式度（晋江人，庚申举人），康熙三十年任，秩满，升山西临县知县。

　　丁必捷（平和人，岁贡），康熙三十五年任，以忧去。

　　郑占春（福清人，岁贡），康熙三十七年任，秩满，升山东栖霞县知县。

　　吴周桢（晋江人，岁贡），康熙四十二年任，秩满，升京卫武学教授。

　　施士岳（晋江人，岁贡），康熙四十七年任，秩满，升四川遂寗县知县。

　　郭涛（福清人，岁贡），康熙五十一年任，秩满，升四川永年县知县。

　　富鹏业（晋江人，乙酉举人），康熙五十六年任。

　　朱竟成（永安人，戊子副榜），康熙六十年任，升直隶成安县知县。

　　林正泰（侯官人，戊子举人），雍正四年任，五年卒。

　　郭际谋（晋江人，辛卯举人），雍正七年任，秩满，升山西大镇县知县。

　　张应渭（闽县人，庚子举人），雍正十年任，秩满，升山西武乡县知县。

　　徐文炳（建阳人，恩贡），雍正十三年任，秩满，升河南渑池县知县。

　　周元（长乐人，拔贡），乾隆三年任。

　　何奕奇（福清人，辛卯举人），乾隆六年任。

　　庄元（龙溪人，壬子举人），乾隆十年三月任。

　　官韩琦（安溪人，辛酉举人），乾隆十二年二月任。

　　朱澐（南平人，本学训导），乾隆十三年十二月署。

　　张有泌（晋江人，壬子举人），乾隆十四年五月任。

　　范苹（长汀人，辛酉举人），乾隆十八年五月任，摄本学训导事。

　　李锺问（安溪人，丙辰举人），乾隆二十一年五月任。

　　 南路营参将

　　田朝弼（陕西米脂人，行伍），康熙二十三年任。

　　杨懋绂（江南宝应籍，奉天义州人，将材），康熙二十五年任。

　　熊成秀（山东历城人，行伍），康熙二十九年任，三十年革职。

　　吴三锡（浙江绍兴人，将材），康熙三十一年任。

　　赵文璧（浙江人，癸丑武探花），康熙三十五年任。

　　林云汉（直隶通州人，戊辰武榜眼），康熙四十年任，升副将。

　　何肇彩（同安人，行伍），康熙四十四年任。

　　魏平（漳州人，功加），康熙四十九年任，五十三年升广西浔州副将。

　　马建邦（陕西宁夏人，行伍），康熙五十四年任，五十八年升北直独石路参将。

　　苗景龙（陕西人），康熙五十八年任，六十年朱逆倡乱被害。

　　陈伦炯（同安人，侍卫），康熙六十年任（有传）。

　　李郡（陕西人，复姓王，行伍），雍正二年任（有传）。

　　林子龙（福建人，行伍），雍正四年八月任，五年十月卸事。

　　祁进忠（晋江人，行伍），雍正六年八月任，本年升台协副将。

