<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨芳声，奉天万全左卫人，由岁贡，康熙二十二年知县事。时，初置县，诸规制皆其所擘画，而清田赋、革重徭，以宣朝廷德意，民尤赖之。秩满，内擢户部江南司主事（旧志）。

　　黄赐英，晋江人，康熙癸卯举人，二十六年任本县教谕。时，县初置，文风未盛，英任其职，以培育人才为己责，日进诸生，勤训课，捐赀置嘉祥里学田二十甲、赤山庄学田二十甲，以供文庙香灯及诸生月课诸费。士蒙其德，设牌位于学宫祀之（旧志）。

　　宋永清，原籍山东莱阳人，由汉军正红旗监生。康熙四十三年知县事，为政期年，新学宫、建衙署、创义塾，百废具举，听断平允，尤雅意文教。初，硫磺水官田地瘠租重，民率逋逃，永清详请薄其赋，另募耕种，充为文庙香灯。东关上则田数百甲，岁苦旱，永清发仓榖一千石贷民，就莲池潭筑堤一千三百余丈，以资灌溉。又，龙目井廍移充义塾膏火，延师教授；至月课奖赏，复捐己赀助之。暇则进师生讲论文艺。邑文教振兴，自清始。素工诗，庭署余闲，辄吟咏不辍。着有「溪翁诗草」。秩满，擢直隶延庆府知府（旧志）。

　　钱洙，浙江嘉善人，由荫生。雍正十一年知县事，赋性雅谈，苞苴悉绝。凡有听断，平心和气，务得其情。治盗贼，始慰谕薄惩，冀其自新，怙恶则严治之。有积匪洪宝，素雄悍，里役畏之，莫敢捕。洙设法缉获，廉得淫凶状，立杖毙之，民服其断，镌碑以志。任三年，待士以礼，驭众以宽，盗闻风屏息，夜门不闭。累升至本府知府，以勤劳卒于官（旧志）。

　　方邦基，字乐只，浙江仁和人，雍正庚戌进士。十三年知县事，为人温厚祥和，谨身节己，雅淡无欲，凡听断两造，理曲者开诚谕之，薄示惩艾，民欣服受之。时，岁歉，米价贵，邦基发粟平粜，酌户口，定榖数，亲自散给。至孤贫老稚，尤怜恤之。秩满，以忧去。人思之，设牌位于学宫，以志不忘。寻任本府同知，擢本府知府，尤多善政，载「府志」（旧志）。

　　陈志泰，江南甘泉人，康熙丁酉举人。乾隆十四年由泰宁调知县事，为人廉静耿介，言笑不苟，案牍只字必出己手，绳家人以法，治奸吏蠹役如鹰鹯之逐鸟雀，积弊悉除。讼狱两造，具即听断，民无积滞拘挛之苦。任三年，民无一词、一事枉于情势者。以积劳成疾去，士民思之（旧志）。

　　杨毓健，字力人，湖广长阳人。康熙六十一年秋，由郡司马调知县事。时，朱逆甫平，哀鸿遍野，健下车首询疾苦，贷仓榖，省徭役，修莲潭水利，躬亲劝稼，持酒饼以劳农。力不足者，给种予之。其在署也，设纸皁、立铜锣，以来椽胥；修楼橹、崇祀典，皆出宦橐。间复勤于听断，几无留牍。公余之暇，诏士子以文行，修义塾，倡示来学，请广本籍取额，以厚风俗，皆淬厉为之，绝不以庖代有所宽假。在任一年，孜孜以惜士爱民为念。秩满还郡，士民为之镌石以志，事载「碑碣」部（新辑）。

　　谭垣，字牧亭，号桂峤，江西龙南人，戊辰进士。乾隆二十九年夏五月，由政和调知县事。县境东倚傀儡山，故盗薮也。宵小出入，闾阎恒有戒心。垣甫下车，搜缉靡遗，悉置之法。自是，阴阳和、风雨节、年榖顺成，俗敦礼让，迄全郡迤南至琅峤二百余里之内，桑麻蔽野，弦歌相闻，熙熙然也。而垣之求治，犹日昃不遑食，或夜则达曙忘寝，必使案无停牍，刑协于中而后止。在任三年，以次辟讲学书院，修厅事前后堂，改建天后宫，悉捐廉俸倡之。他若农田水利、险隘关塞之尤急于国计民生者，莫不厘然毕举。丁亥四月，秩满当迁，士民爱戴，不忍舍，相率走郡城，吁大宪，乞闻于朝。宪以格于例，不得已，慰劳而遣之。士民既不获请，退而伐石纪绩，以示不忘。事载「碑碣」部（新辑）。

　　曹谨，字怀朴，河南河内人，丁卯解元。道光十七年春知县事。邑故多旱田，谨下车即巡田野，寻察水源至九曲塘淡水溪边，喟然叹曰：是造物者留以待人力之经营也。于是，集绅耆，召圬匠，兴工凿筑。公余之暇，徒步往观，指授方略，杂以笑言，欢若家人妇子。以故趋事者益众。戊戌，功竣，凡掘圳四万三百六十丈有奇，计可灌田三万一千五百亩有奇。盖由淡水溪决堤引水，于九曲塘之坳垒石为门，以时蓄泄。当其启放之时，水由小竹里而观音里、凤山里，又由凤山里而旁溢于赤山里、大竹里，环县城，达署内，中建水心亭，水之消长，一望而知。在任五年，缮城郭，修衙署，勤听断；士涉讼庭，面斥不恕。去之日，祖饯者至数千人。咸丰十年，民思旧德，构祠三楹于书院东偏，每遇诞期，辄召梨园设酒醴以遥祝之（新辑）。

　　 武功

　　马定国，陕西人，康熙六十年任南路营守备。时，贼朱一贵煽乱，率众攻南路，县故无城，难守御，定国列兵龟山麓，亲冒矢石，与贼对垒大战，贼势益张，定国知力不支，急回马索火焚火药库。曰：毋资敌。贼追及，定国曰：我朝廷命官，岂可遭擒取辱？遂拔佩刀自刎死。乡人悯其忠，守其尸三日。贼闻之曰：马守备，忠臣也。以礼殓之。置家属于静室中，民馈粮米不绝。事闻，予恤，赐祭葬，荫一子以卫千总用（旧志）。

　　陈元，侯官人，台湾镇标左营千总。台贼朱一贵倡乱时，元同本标右营游击周应龙，率兵御贼于南路冈山。元奋勇掩击，贼稍却，官军进屯赤山。越日，贼悉众来，四面围攻，官军深入，不谙地利，元力战数次，中创被获，逼降不屈死。事闻，予恤，赐祭一次，荫一子以千总用（旧志）。

　　林富，长汀人，南路营把总。台匪朱一贵等窃发时，奉委为游击。周应龙前队引路，官军至赤山，与贼战，贼势稍却，富乘胜深入，贼绕阵后，合围攻之，力不敌，劗刺而死。事闻，予恤赐祭，荫一子以千总用（旧志）。

　　王奇生，镇标右营领旗，素骁勇，台变时，奉委领兵与贼战于赤山。官军败，奇生负其勇，突围冲击，贼左右夹攻，杀之。事闻，予恤典，从祀忠义祠。时有削职把总江先达同战死（旧志）。

　　王郡，字建侯，干州人，初冒李姓入伍，康熙六十年以千总从蓝廷珍攻复台湾有功。雍正二年，任南路营参将。时，寇乱之后，郡悉心拊循，训练有法，累迁台镇总兵官。七年，讨平本县山猪毛番。九年，彰化大甲西番林武力聚众作乱，本县流棍吴福生亦乘间为变，郡时已授水师提督，乃先遣游击李荣引兵应援，继侦知福生与商大概等攻陂头甚急，遂决策率兵夜发，与参将侯元勋、守备张玉等三路夹攻，败其前锋。贼复集，自辰至未，战数合，贼大溃，各奔窜潜匿。生擒萧日等八人，枭于营门。越日，大搜贼巢，吴福生、商大概、乌目使等三十余魁悉就擒，南路遂平。而新镇吕瑞麟剿大甲西番，为所围，征兵府中，总督郝玉麟复檄郡讨之。郡师至鹿仔港，遣参将李荫越等各扼隘口，绝其去路，遂渡大甲溪追杀，直抵生番悠吾界。屡有杀获，贼遁南日内山，峭壁峻绝，谍知樵径仅一线，督师攀援而登，炮声震山谷，贼负创走，捣其巢穴，焚其积聚。于是，各社望风皆降，缚献渠凶林武力等，北路亦平。十余年来镇台者，郡之功为优云（旧志）。

　　陈伦炯，号资齐，同安人，侍卫。雍正元年，任南路营参将。时，寇乱初平，新筑县城，伦炯亲板干，督工役，毫无苟且。时加慰藉，民忘其劳。其驭兵勤练镇定，宽严并用，复工书翰歌诗，暇则进绅士谈论诗书，翩翩然有儒将风流焉。寻升副将。去之日，百姓送者遮道，不忍舍之（旧志）。

　　张玉，山西人，由行伍，任南路营守备。雍正十年，台匪吴福生为乱，剽掠塘汛，玉守凤弹，兵单汛弱，贼悉众来攻，玉令军士夜悬火绳，密布树间（凤弹营盘多栽刺竹），贼疑惧不敢进。连攻数次，不得下。寻总兵官王郡率师抵凤弹，檄玉出战。玉奋勇迎敌，不介马而驰，深入其阻，贼绕阵后掩击之，玉无退路，被围不得脱，连伤数刀而死。事闻，予恤，荫一子以千总用。时有外委徐学圣、郑光宏，皆阵亡（旧志）。

　　温达勇，广东人，武进士，镇标右营游击，署南路营参将。尝以盗贼恣行，皆卒伍懈弛故，且兵食朝廷口粮，宜效用。日设令牌数面，令汛兵轮流接递，巡哨各乡村道路行旅寇盗。城市之内，夜拨兵分街巷巡守，有盗贼行窃，惟守兵是问。又常微行查访，守者无敢稍懈。署篆一年，盗风屏绝，夜门不闭。未几，以疾卒。士民拜奠，络绎不绝。榇归，百姓父老焚香拜送遍于街衢，欷歔感泣，深于爱戴云（旧志）。

　　 乡先正

　　王璋，字昂伯，本县籍，补郡学弟子员，登康熙癸酉乡荐，授滇宜良令，清慎爱民，民深戴之。以丁内艰去，百姓遮道数千吁留于开府，璋间道微行归。服阕，补湖广房县令，贤声益着，内转主事，擢监察御史。卒于官。璋博学多闻，康熙三十四年分修郡志（旧志）。

　　林黄彩，字符质，安平镇人，幼娴韬略。康熙六十年，朱一贵作乱，制府满保驻厦门，彩以布衣走兴化，具陈平台策。制府令随大军征讨，事平，授把总，寻升守备，累升至厦门游击。雍正十年，随总兵官王郡征北路大甲西番，以军功擢参将，迁澄海副将，署碣石镇总兵官，寻卒（旧志）。

　　施世榜，字文标，县拔贡生。康熙六十年，朱一贵作乱，陷郡治，总督满保委世榜参军事，随征效力。事平后，提督施世骠复委同参将王万化等，绥抚南路。世榜自备行粮，募壮丁，往琅峤，计获贼伙刘国台、颜廷、张赛、李法、蔡成祖等二十余名，解赴军门。复同游击林秀等，入阿侯林搜捕逸匪，招集难民二千余人，安抚复业。以军功题授都司，转文职，任寿宁教谕，署漳州教授，内升兵马司副指挥。生平乐善好施，族党贫者多所周恤。尝建敬圣楼于郡治南门外，拾字纸。子九人，长士安，贡生，捐银二百两修县庙学，置田千亩充海东书院膏火。次士憬，兴化训导，力行善事。又次士龄，宁海州知州，捐粟二百石，并充海东书院膏火。又次士膺，拔贡生，捐社粟一千石。皆世榜义方之训云（旧志）。

　　黄国英，字逊卿，县贡生，居台邑，淡水都司曾荣子也。少倜傥，好施予，有求辄应，戚属贫乏者月给银米赡之。诸罗盐水港淤塞，英有龙沟潭庄田，截其半，更捐千金，别浚一港，以济舟楫，仍增置营房，请台镇拨兵防守，民便之。以州同即用，卒于漳（旧志）。

