<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　县治距府东南七十里，古荒服地；倭与琉球别种。自前明嘉靖末，流寇林道干掠海上，都督俞大猷逐之，道干遁附倭，舣舟打鼓山下，始通中国。寻道干惧为倭所并，遁占城，地复归倭。万历末，荷兰入北港，据之，筑城以居。天启元年，海寇颜思齐、郑芝龙再引倭踞其地，寻各弃去，复为荷兰所有。

　　国朝顺治十八年，芝龙子成功逐荷兰取之，改台湾为承天府，设伪县二，南曰万年，即县地也；再传至克塽。康熙二十二年，圣祖命靖海将军施琅讨平之，置郡一，领县三，南为凤山县（按伪郑时县曰万年、营曰统领。国朝定制：改县曰凤山，分营曰南路）。然初底定，土地寥旷，文武职官多侨居府治。康熙六十年，台匪窃发后，始令归治。

　　附录

　　「蓉洲文稿」：台湾，海中番岛，「名山藏」所谓『乾坤东港，华严婆娑洋世界』，名为鸡笼。考其源，则琉球之余种，自哈喇分支。近通日本，远接吕宋，控南澳，阻铜山，以澎湖为外援。明万历间，海寇颜思齐踞有其地，始称台湾。思齐剽掠海上，倚为巢窟。台湾有中国民，自思齐始。

　　「府旧志」：台湾古未隶中国版图，明宣德间，太监王三保（「通志」作郑和）舟下西洋，因风泊此。嘉靖四十二年，林道干寇乱边海，都督俞大猷逐道干入台，侦知港道纡回，不敢进，留偏师驻澎，时哨鹿耳门外。道干以台非久居所，遂恣杀土番，取膏血造舟，从安平镇二鲲身隙间遁去占城（占城属广南，今尚有道干遗种）。道干既遁，澎之驻师亦罢；因设巡检守之，寻裁。天启元年，汉人颜思齐为东洋国甲螺（东洋即今日本，甲螺即头目之类），引倭屯于台。郑芝龙附之。寻弃去。久之，荷兰红毛舟遭飓风飘此。爱其地，借居于土番，不可，乃绐之曰：『得一牛皮地足矣，多金不惜』。遂许之。红毛翦牛皮如缕，周围圈匝，已数十丈。因筑台湾城居之（今安平城）。已复筑赤嵌楼，与相望，设市于城外，而漳，泉之商贾集焉。国朝顺治七年庚寅，甲螺郭怀一谋逐红毛，事觉被戮。辛丑，郑芝龙子成功自江南败回，其势日蹙，孤军厦门，适甲螺何斌负债逃厦，诱成功取台地。舟至鹿耳门，乘大雾骈进。荷兰归一王以死拒战，成功告之曰：『此地先人故物，今珍宝听而载归，地仍还我』。荷兰知不敌，乃遁去。成功遂入据之。改台湾为安平镇，赤嵌为承天府，总名东都。设县二，曰天兴，曰万年。成功死，子经嗣，改东都为东宁、二县为二州，设安抚司三，南、北路澎湖各一。康熙二十一年，福建总督姚启圣用间牒，阴散其党，约伪宾客司傅为霖为内应，垂成事泄，为霖遇害。二十二年，水师提督施琅统舟师进征。六月，由铜山直抵澎湖八罩澳，取虎井、桶盘屿，戒军士毋得妄杀。军士苦水咸，岛岸突涌甘泉，遂无渴患。一战而澎湖平，克塽震慑，遂籍府库，纳地归诚（附海道：邑治北至安平四草湖，水程二更；南至恒春沙马矶头，水程四更；西北至澎湖，水程一百七十五里。至厦门四百九十五里。至福建省会十五更。南至吕宋六十四更。北至日本七十余更。至天津七十更。按「樵书」云：六十里为一更。又日夜一周定为十更。定更之法，以焚香几枝为度。船在大洋，风水有顺逆、驾驶有迟速，水程难辨，以木片从船首置海中，人自船首速行至尾，木片与人行齐至，则更数准。若人行至船尾，木片未至，为不及更。或木片反先人至，则为过更。均非更度也。舟子，各洋胥有秘本，所以历番夷绝岛、数旬不见山屿，舟师知在何处，皆此法也。闻前明太监王三保传授云）。  
　 
甲部

　　地舆（一）

　　疆域（包括田园、户口）

　　路程

　　 疆域（包括田园、户口）

　　邑治旧在兴隆里，乾隆五十一年丙午，逆匪林爽文倡乱，贼党庄大田攻陷县城。戊申，贼平，乃移新城，即今大竹里陂头街是也。原辖七里（仁寿、维新、长治、嘉祥、依仁、新昌、永寗）、二保（喜树仔、土墼埕）、六庄（兴隆、半屏、赤山、大竹、小竹、凤山）、一镇（安平）。康熙五十八年（旧志），增港东、西二里、观音山一庄，凡九里、七庄，保镇仍旧。雍正九年，更定疆界，县北永寗、新昌、依仁三里并土墼埕、喜树仔二保、安平一镇，统拨归台湾县（即今安平县）管辖，新增文贤一里，今概称为十四里（大竹、兴隆、赤山、小竹、凤山、观音、半屏、仁寿、维新、嘉祥、文贤、长治、港东、港西），保镇无。

　　大竹里，在县治首区，辖庄三十二。陂头街、过沟仔、德乃嘉、下菜园、中仑庄、牛寮仔、陂岸脚、七老爷、一甲庄、五甲庄、前镇庄、道爷廍、新甲庄、冈山仔、篱仔内、竹巷庄、新庄仔、五块厝、林竹竿、戏狮甲、大林尾、过田仔、能雅寮、■〈鱼逮〉港埔、■〈鱼逮〉港庄、三块厝、前金庄、盐埕庄、龙水庄、旗后街、大线头、哨船头。东以规仔寿陂与凤山里分界，西以龙水港与兴隆里分界，南以丹凤澳与凤山里分界，北以武洛塘山与赤山里分界。里内东西相距十七里，南北相距十四里，积方二百三十八里。其中田一千五百五十一甲七分九厘九毫三丝四忽二微，园一千零五甲六分八厘八毫零三忽四微，平等沙田一百二十三甲五分零四毫四丝，平等沙园一百零四甲一分七厘二毫。埔一处，在新甲庄北，纵二里，横三百七十五步，积方四分里之三。人民七千二百三十六户，男二万九千三百九十四丁，女二万六千一百四十八口。

　　兴隆里，在县治西北方，距城十五里，辖庄二十。船仔头、菜公庄、覆鼎金、新庄仔、田尾庄、漯仔底、盐埕埔、崎脚庄、桥仔头、内围庄、龙目井、洲仔庄、山脚庄、旧城内、陂仔头、廍后庄、左营庄、竹仔脚、桃仔园、打鼓山、哨船头。东以大湾山与赤山里分界，西以桃仔园与海分界，南以龙水港与大竹里分界，北以火烧廍巷与半屏里分界。里内东西相距十里，南北相距六里，积方六十里。其中田一千零八十五甲八分八厘七毫七丝一忽，园二百三十八甲九分零四毫零六忽，平等沙田七十六甲三分三厘五毫二丝，平等沙园二十甲零七分八厘。埔无。人民二千九百十一户，男一万一千五百八十三丁，女七千四百八十五口。

　　赤山里，在县治北方，距城二里，辖庄二十三。赤山庄、寓潮埔、后庄仔、陂墘庄、外甲庄、崎仔脚、鸟松脚、大脚骽、梦鲤庄、竹围仔、米香店、仙草埔、滥埔庄、蒲尖园、十九湾、大陂庄、山仔脚、本馆庄、林内庄、湾仔内、国公厝、新陂内、大邱园。东以加会阮沟与小竹里分界，西以田尾港与兴隆里分界，南以武洛塘山与大竹里分界，北以烟墩山与观音里分界。里内东西相距十五里，南北相距八里，积方一百二十里。其中田一千一百六十八甲零二厘八毫三丝二忽八微，园一百甲零三分八厘五毫（应加五十九甲六分五厘三毫五丝。旧系错算，今特补之）。平等沙园无。埔无。人民一千六百二十八户，男四千五百九十五丁，女三千八百三十八口。

　　小竹里，在县治东方，距城五里，辖庄九十五。前庄、中庄、后庄、山仔顶、冈山仔、翁公园、洪厝埕、洲仔寮、内埔仔、九曲塘、新山脚、砖仔窑、井仔脚、井仔湖、竹仔寮、大坪顶、小坪顶、龙目井、大邱园、中坑庄、新公馆、乌瓦窑、大树脚、磨新厝、番仔楼、新厝庄、大洲庄、头前溪、下考潭、大崎脚、考潭寮、芎蕉脚、中洲仔、大寮庄、林内庄、潮洲寮、琅冈庄、新庄仔、旗竿脚、潭头庄、中厝庄、后厝庄、溪洲庄、湾仔内、中港庄、西溪庄、半廍庄、山脚庄、大湖庄、滥尾庄、瓦窑沟、三张廍、王公庙、檨仔林、顶厝庄、内厝庄、二坑庄、顶嵌仔、港仔埔、港仔嘴、林内庄、林内仔、廍边庄、顶林仔边街、顶林仔边、牛埔内、顶沟墘、下沟墘、韭菜园、牛埔庄、中芝庄、中线庄、五块厝、湖底庄、坪仔头、打铁店、大竹围、琉球仔、溪埔仔、湾仔店、狮公厝、赤嵌庄、苦楝脚、柚仔脚、椰树庄、田中央、后大厝、罟仔寮、溪洲仔、南势坑、竹崎庄、竹围仔、溪埔寮、砖仔窑寮、中溪埔。东以淡水溪与港西里分界，西以凤山与凤山里分界，南以中港（即中芝线尾港）与海分界，北以大树脚沟与观音里分界。里内东西相距十里，南北相距三十五里，积方三百五十里。其中田一千零四十甲零二分五厘八毫一丝零八微（应扣九十五甲四分七厘二毫八丝零八微），园二千九百五十八甲四分五厘五毫四丝零二微（应扣七百十三甲零八厘三毫九丝一忽六微），平等沙田五十一甲四分六厘三毫，次等沙田三分二厘六毫，平等沙园二百三十甲零七分一厘四毫一丝，次等沙园七百七十一甲零八厘七毫六丝六忽（应扣二百十六甲五分五厘五毫四丝），下等沙园三百九十七甲一分七厘零九丝八忽七微（按下等沙园应改作一百五十六甲八分六厘一毫六丝五忽六合）埔无。人民五千九百五十六户，男一万八千九百四十六丁，女一万六千六百七十二口。

　　凤山里，在县治东南方，距城五里，辖庄六十三。尚书林、过路窟、龟仔潭、山仔脚、陂腹内、湾仔头、园尾庄、田中央、陂仔后、涂库仔、过陂仔、顶下中庄、篱仔内、内外旷地、中大厝、后大厝、大加冬、四块厝、大桥头、店仔后、莿葱脚、大坪顶、上塘庄、沙滥庄、中廍庄、二桥庄、仙草岭、湖内庄、大草厝、圳寮仔、草陂脚、山猪堰、沙座庄、顶田寮、后壁林、草衙庄、苓仔寮、集凤屿、佛公庄、港仔墘、大令庄、二令庄、大人宫、竹仔港、堰仔庄、尖尾庄、鹿窟庄、下田寮、咸水港、大林蒲、中林庄、赤竹仔、凤鼻头、中坑门、线尾庄、海汕庄、过堰仔、烧灰园、帮坑仔、土地公、中洲仔、过港仔、将军宫。东以凤山与小竹里分界，西以规仔寿陂与大竹里分界，南以海汕与海分界，北以崎港沟与大竹里分界。里内东西相距十里，南北相距十五里，积方一百二十里（？）。其中田二千一百二十四甲五分八厘七毫零四忽六微，园三百九十九甲九分一厘三毫零八忽八微，平等沙田一百五十九甲四分二厘六毫，次等沙田二甲六分零五毫三丝，下等沙田七甲零二厘四毫，平等沙园二十六甲一分二厘七毫八丝，下等沙园二分三厘八毫八丝。埔无。人民五千一百五十四户，男一万零八百六十九丁，女九千五百九十八口。

