<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蠢兹小丑，倏尔巨魁，原属无赖狂徒，如鸱张吻；遂勾有名惯盗，假虎作威。缘北匪之披猖（道光十二年九月杪，嘉邑贼匪张丙等戕官长攻城），倚为犄角；倡南方以响应，谋立股头。大肚成阶无尺土，揭竿谬许从戎（许成，邑观音里人，病蛊，绰号大肚。闻嘉匪兹事，遂于十月十三日首竖逆旗。贼众推为大哥，札伪营于角宿庄）；麻旺□呼鲜群儿，掷筊希图起事。用人牺而祭纛，吓道士以销魂（方旺，维新里人。坚旗时，戮仇人以祭，延道士诅咒，一见惊眩仆地，久而复苏，手足纠颤，牙齿作声，不能终事；及归，病币月）。蔡乌羊，起舞冈巅（劫贼犯迭案，素埋头不出）；张王鹿，跳梁漯底（张光明，内地人，素挟方术惑人，游走四方，俗称为走街仔，亦曰王鹿）。个个鬼幽，群群人痞。只图醉饱，罔恤微躯，幻作么么，何堪屈指。蓝缕缠头，蓦地突然乌合；疲癃游脚，霎时拟作枭雄。维时郡治戒严，援军未能猝至；幸我邑侯（托克通阿）有备，募勇夺以先声。散财累巨万，竭库倾囊；得众五六千，环城卫郭。义勇既处置得宜，屯兵亦安排妥当（刘伊仲督办军局，率刘儒募丁壮，与吴国干义民同札县衙左偏。王飞龙、林淇泉团练炮勇，守内衙，屯粟仓后及右偏。岑千总带兵札大堂，番兵守监狱。巨炮三尊，安仪门、街衢设立木栅。凡要处，各屯义勇）。十二班，偏管四门，呼之立至；三五日，盘查一次，犯者必惩（每班五十名，归头役约束，毋许越界滋事）。小夫收为义勇，散丐给与度钱；得依以生，无致从逆。推诚而壮丁踊跃，城池固若金汤；用间而日夜巡逻，兵勇联为指臂。预防先事，以俟大军。援兵次楠梓坑，有神示梦；逆贼攻元帅庙，闻炮惊奔（守备陈云蛟带兵南下，次楠梓坑，札营元帅庙。夜半，一卒在梦中呼曰：贼来谋营。众皆抖擞以待贼，果千余人至，发炮击之，始惊溃）。既电扫而星驰，悉奔林风兮走穴；乃垒空而营彻，复蚁聚兮蜂屯（军出贼来）。角宿社作逋逃薮（许成聚党，号大哥营），楠和宫为养济堂（宫在楠梓坑，贼每日在此派饭）。民日扰而日穷，党愈啸而愈聚。有榖必封，无家不索。大庄招为股首，小社派以旗丁。不附者称家买好，见几者避地先逃。路梗塞以难通（东路冈山、中路阿公店、西路海口，俱有贼，截抢行人），粮日输而告匮（陈明府文起解饷银由海而来）。翁将官驻火药库之中，风鹤俱警；陈守备屯武洛塘之上，草木皆兵（武洛塘在北郊，陈云蚊屯兵于此。夜望林投树摇曳，疑是贼伏，开炮击之，城中急出应援，了无踪迹）。耳嘉匪之戕官，人心汹涌；目淡民之避寇，家口流离。贼人散布谣言，使我满城战栗；粤匪劫焚村落，怜他下淡摧残。王署府饬谕而不遵，黄主事贻书而不听（主事名骧云，港西里粤籍进士。闻粤匪李受等藉义民名目，自立营头，署中军府；亟驰书谆谆劝诫，切不可攻毁闽庄。李受不听，蹂躏甚于许逆。后闽人以粤得府札，益横，疑主事为之勾通。佥呈大宪，语率牵连。迨平，观察南下，于该庄起出主事手书，始白其冤，且缘此叙功。此以下皆叙粤匪攻掠焚抢屠庄之事也）。虎视既眈，狼蜂益焰。方其毁闽庄、屠巨埠也，首先阿侯矣，次及万丹；继而东港矣，终及港里（即阿里港四处，下淡水、大埔头附近庄民搬入，财宝充积，粤匪垂涎已久）。福人（粤称闽人曰福老，谓福建人也）竞渡而逃西（下淡水在县境之东，逃西者，谓西渡淡水溪来归县治也），客子循溪而逐北（客子指粤人，以其籍隶广东，与我闽有主客之分也）。市野横尸，莫认谁家之子；荒村度命，未知何日能归。厉不知深，浅奚暇揭（淡水溪宽五里许，渡处只一竹筏，仅载十余人，势迫徒涉，深浅不一，不暇循故道，多陷入淖泥中）；绷忘遗子（妇人忙急，致孩上背襁松，儿坠，稍定，反手一槭，方悟遗失），佩解匪夫（忙时有妇人解包袱与夫，误落他手）。莲袜没泥，最苦凌波步步（女人行淤泥中，辛苦万状）；麻衣被体，刚逢雨雪霏霏（是冬严寒，下雨如雪，逃难贫民有以麻布袋为衣者）。半绽尚含，蜂遭乱釆（难女有被贼强污者）；一枝聊借，雉自为媒（投宿家有男，即以女妻之，不索聘，不用媒）。保抱携持，珠忍掷于掌上（日食难度，爱女随便卖人）。缄縢扃键，箧即胠于怀中。躲粤锋，仍遭贼手（贼匪伏鬼仔埔、墓庵、龙眼宅一带，截抢避粤难民）。当琐尾，复病膏肓（家破亲亡，忧郁内伤，风餐露宿，死者甚多）。冤上加冤，惨中更惨。天好生兮，瞀重轮而厌视（粤每攻庄，天昏地黑）；阶为厉也，磔寸肉以难偿。七十二庄最毒痡，孽由苏讲自作（庄众搬入阿里港，设守甚严，苏讲屡出挑衅，十一月初十日卯刻，粤匪率生番乘夜分道而来，伏众万余，从永春宅间道入，直捣其中坚。时方早饭，仓皇莫措，各思逃脱，任其荼毒）。五百余村无&8F8E&类，罪归李受一人（李受，藉义民李直之名目，主帜中军。凡诸粤匪攻庄毁社，悉听号令。逆首许成，逊其威风）。挖去姓名，曾伟中悔已无及（伟中，粤举人。李受自分不足服其乡人，邀同立营保庄，并署中军府印名。迨屡出焚抢，始将名挖去。迂腐之儒，不早自引决，其获军罪也，宜哉）；招来亡命，张光明死有余辜（光明花言巧语，解衣推食，善买贼心，党伙最众）。执逆旗、佩伪印，黎园子弟列前茅（优童奉春等为光明佩剑印，出入前驱）；骑土马、乘肩舆，草泽妖魔当后劲。一簇侍嬖男，花番婆（番婆姓花，观音里名妓。年二十余，尚有姿态，从尽狡童，林大聪其最者；给贼首伪令，乘聪玩耍。大军至，与聪俱获。聪斩，花发县取领）俨然三娘子（明李番婆俺答争此，几致倾国；见西堂明史乐府）；几个袈裟贼，林和尚（冈山寺僧）独佩小观音（沙门作乱，代有其人；至邀菩萨作贼，则未之前闻。录此以志异云）。逆理必然获罪，伪帜敢云顺天；出家不作好人，真佛那肯助战（秃奴竖旗冈山岩，恐人不附，造谣云：天变地变，观音妈来助战）。乃竟堕诈计而不知，传密号为得胜。闯北门，直进重关，如入无人之境；攻前衙，突遭两炮，竟同游釜之鱼（自北门抵县衙，数重木栅，关锁甚牢。十月晦夜，贼未临城，时有为贼内应者，尽启以待，密约插榕也门首及带身上，便不加害。相撞呼「得胜」为号。以故贼前驱直入，进焚县门，两路偪及，贼蜂拥照墙前庭，大炮一开，无地可躲，击毙者甚多）。铁蒺藜四布，东倒西颠（贼既退，两路预布之脚马，一触便跌，遍体受伤）；草房屋一烧，焦头烂额（县前右偏一座废草房，贼逃入，被炮火误灼，焦烂靡遗。秃贼毙于此，如来亦遭回禄。人因绘其谣云：被火一烧牙现现）。躲余生于篱隙，滚滚豚奔（贼进入人家，越早，有献者，亦有脱者）；伏小铳于城隈，累累虱贯。王飞龙，炮无虚发（贼败，将出西门，飞龙伏在县西偏监狱墙外，执鸟枪，随者装铅药接手连击，中必迭双）；岑骑尉，令亦綦严（岑总在二门督放大炮，贼进仪门者几无遗类。三放随鸟枪尽发，贼始退）。既死败于三更，复生擒于翼日（朔日冬至，通城搜十余贼，托公按律斩之）。倘驰一旅以追奔，伏莽何难授首？即檄偏裨而安抚，穷檐亦免捐躯。乃乱未厌乎天心，该逆幸延残喘；使殃遍及于地角，粤匪益肆噬脐（枋寮水底，凤之尽境，粤匪长驱攻围数次）。立营头，为中军府（中军李受为主，曾伟中副之，设堆分队，号令甚严）；假义号，以毒生灵（粤匪每作乱，辄假义民名目。咸丰三年亦然。前此林逆、蔡逆两次滋扰时，尚俟贼匪攻城，方敢自署军府。此番闻警即立营头，勒派田甲摊饷，戕杀甚于逆贼。每日炮声响震百里，县治置若罔闻）。毕支尾，障水底寮；掘巨炮，获全民命（下淡二里，居县之半。被粤匪攻不破者，惟毕支尾、水底寮、坊寮三庄。其民惯习鹿铳，稍稍支持，幸人家地坟裂起巨炮一尊，受药弹甚多，恐不继，正筹虑问，适郡郊商人运到铅药百余斤，足资抵御。盖天不忍此一隅尽受其毒，故不先不后偏来凑巧，俾稍挫其锋，不至长驱入县，多损生灵耳）。祇此一隅，余皆焦土；可怜两里（港东里、港西里），变作荒墟。溪南尽逃，溪北赊死。饥寒迫而从贼餬口，莫计几千；猖狂奋不顾身竖旗，顿加数十（苏讲自败阿里港后，分旗与淡人，大肆劫掠，数十股唯命是听，违者斩之）。纠党转攻罗汉门，游田舍颇饶谋略（贼攻城挫衄，知罗汉门险固，欲据为巢穴。其山四面环绕，只一路可通。游伏众于旁，听其入，绕山大喊，贼惊走，遇伏，跌坑坠崖，死伤不计其数）；援师驻札二滥顶，谢朝恩故意逗留（时马提军在北路翦灭群凶，先委参将谢朝恩统兵南下，会本营协剿，谢屯二滥数日，距陂城尚四、五十里，非逗遛而何）。密约会剿擒（苏讲，番仔寮人，最狡，竖旗后，即勾通房胥，诈言欲擒许成并诸股首来献，骗给一札，便其勒派抢劫，荡平又可作护身符），苏大哥原非庄锡舍（乾隆五十一年投诚贼目）；代军出接应（谢朝恩不下，托公命副贡刘伊仲协营与之互剿），阿公店几吓翁游戎（兵至阿公店，衙众望军如望岁，塞满康衢，有登屋观者。翁疑是贼，手足抖颤，不寒而栗）。班师过涂库，茇舍于海隅。伪军师就擒，金顶可诛白顶（庄固，许成伪军师，泉人，自称世荫碑顶，托公斩之）；诸贼党相并，大旗自杀小旗（小股吴明月，抢掠下淡水难民，苏讲挟私忿杀之）。嗣是贼无斗志，纷纷兽散各逃生；民有归心，阵阵雷奔皆效命。联庄起义旅，四处捕搜；中路遇民兵，一网打尽（台属义民截擒小股方春勇并贼党解郡，贼因不敢北窜）。遂讯馘于军中，用献俘于麾下（马提军至楠梓坑，适擒股首李来、甘旦，立斩营前，万姓欢呼，喜见天日）。洁我壶浆，迎提军于马首（陆路提督马公济胜，督师平台，军容严肃，好整以暇。削平南北，功推第一）；给尔牌札，作向导以驱前。粤庄李匪，诱自阿侯（平观察，讳庆，亲临阿侯，设计诱获李受解郡，程制军审拟陵迟。先后共擒粤匪二百余名，分别斩配，不枉一人，齐声称快）；逆首许成，捆从穆降。群凶扑灭，伙党削平（大小股首擒获净尽）。天网恢而不漏，云霓沛其来苏。北鄙功成，南辕旆返（提军登岸即札城外，北路奏凯，亦不入郡，乘势南下，凤平旋郡，始住行台）。赓凯奏，扫欃妖，抚疮痍，登衽席。功有赏（知县托克通阿升同知，直隶州巡检沉重棻升县丞，岑千总升守备，刘伊仲加六品职衔，王飞龙、林滇泉俱赏戴蓝翎），罪必诛（参将翁朝龙揭参，都司陈起凤及粤庄举人曾伟中并拟军，千总陈高山革职）。垂涕泣，慰难民，平司道人称菩萨（公临淡时，预派郡绅数人，随往搭盖草寮安抚，嗣难民造郡，人安置法华寺，各官富绅俱有周恤，公官囊羞涩，密以长物质钱，每日给发不少吝。一时有菩萨之称）；把军装，助粤虐，陈起凤恶等廉来（山猪毛都司地毗粤庄，起凤不能弹压庄民，防御粤匪，反以号衣鸟枪假之。拟以军罪也，固宜）。未见贼而即走，怯莫怯于陈高山（高山驻观音山汛，贼未竖旗，即率兵归营，仓猝束装，钤记遗失）；既入府而复来，壮莫壮于刘伊仲（伊仲搬眷入郡，随赴陂城，募勇协守，帮理军局）。勾生番以肆毒，廖芋头恶真贯盈（生番嗜利好杀，老病、婴孩亦忍下手。芋头仅拟斩罪，死有余辜）；脱许逆而不擒，苏豆变罪不容死（苏讲绰号豆变，言其反复无常也。平定后，竟被漏网，殊为憾事）。代粤筹粮饷，问拟充军；为贼约法章，罪应正法。「探南路」、割脚筋，办事均属两错（台湾县陈公，以纸方寸余，盖县印书「探南路」三字，遣人赍到，托公诘问，言语枝梧，疑为贼谍，断其脚筋。缘此人系值差转雇，故一切情形不悉。虽托公失之躁，亦陈公失之简而致误，未可专咎托公也）；入北门，插树叶，守御保无贰心（陈役守北门，勾通贼党，约为内应，重栅悉开以待贼）。按兵不动，沈巡司愤揭翁游戎（沈守旧城，屡请添兵，翁以兵少辞不可。沈愤作遗禀，嘱其婿曰：吾无嗣，汝吾半子，城破，义必死，汝将遗禀呈缴上宪，以雪吾冤。后幸保全，遂独具通禀，揭翁按兵自卫。时托署府驳以越职言事，即摘印离任。托去，军局知府许元青为之叙功，升分县）。大炮宜追，闽绅士佥呈程制宪。最宜在善后，有识者忧先；勿掘于既渴，早弭乎未然！
