<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李干德，字雨然，四川南充人，崇祯四年辛未进士。历官湖南巡抚，御张献忠于长沙，败之，后力不支，退屯贵州之■〈〈牙攵〉上女下〉川，以图兴复。会袁韬、武大定自顺庆败而南，干德承制抚之。初，献忠部贼袁韬有罪当斩，率数百人亡命，聚众日盛，号姚黄十三家，所过焚杀。督师王应熊授以副将，使守顺庆。小红狼别部武大定先降于总督孙傅庭。傅庭死，保南山战败，走兴安，踰广元，与袁韬合众数万人，谋突秦而西。大清兵击败之，丧失妇女辎重略尽，收余众万余，弃顺庆而东，过涪入山，由武彭以趋■〈〈牙攵〉上女下〉川，归于干德。初，曾英战没，守涪者，为英部下泾阳李占春、项城余大海，闻袁韬由顺庆南下，占春等避之，东走夔州，会朱容藩自肇庆入蜀，取道施州卫，溯江西上，说占春、大海将其众复回。时，大清兵追袁韬等陆行，新镇卢光祖以舟师泊湖滩，所将皆曾英旧卒，不意占春等猝；至战不利，大清兵以全蜀残破，亦北还顺庆。占春乘胜复至涪，结营忠州之平西坝，号万姓营。大海屯花陵河。干德既得袁韬、武大定兵，亦奖率之返斗，入佛图关，据重庆。韬自恃兵强，欲踞诸军上。占春宿将耻为之下，谋夜袭韬军，取干德去。干德素善占验，夜观星象，与韬言宜有急兵。是夜占春至，有备不能克。干德巳徙他舟，获其家口。旦复还之。干德虽书生，负宿望，故诸镇争得之以为重。已进爵至太师，咸称李太师云。武冈之变，或传王被执，朱容藩在夔，自以宗室冒称楚世子监国招讨副元帅，诸将皆贺，干德故不平。未几，故相吕大器自黔来，过占春营，具言王无恙，容藩僭窃，不宜辄受爵号。占春遂不复事容藩。于是干德传檄声容藩罪。容藩益困，乃北依三谭，以兵攻石柱司。占春救之，容藩败走，为追者所杀。大器遍历诸营，太息谓干德曰：杨展志大而疏，袁武忍而好杀，王祥尤庸懦不足仗，蜀事其尚可为乎？回黔至独山州，发背卒。干德及袁韬等既与占春构隙，且重庆乏食，乃使人说杨展，与合兵。

　　杨展字□□，四川嘉定州人，崇祯七年甲戌武进士。官广元守备，从巡抚龙文光入成都，补川镇中军。张献忠破成都，展被执，迸脱其缚，入江泅水而下，至嘉定，曾英等兵起，展亦乘间入犍为，杀伪令，进攻州城。州人开门纳之。展遂据嘉定。献忠死，其党散走，蜀地俱残破，岁复饥，大清兵北还。嘉定近省而险，展善于抚众，遗民余寇相率归展。献忠将去成都，辇金玉沈诸江。展使壮士乘巨筏探求之。数月，获大镪巨万。计民间饥馑厉疫相仍，斗米至三十金，沿道饿死，或父子相烹食，展乃遣使百余辈，赴黔楚告籴，前后入米数十百万石，自乡先生以下及弟子员，具赡资，朝夕与处，农人给牛种口米，择田而耕，愿从军者补伍百工，杂流各以艺就食，贫无告者廪之。于是，巴蜀孑遗，赖以全活甚众。是年秋，大获，展遂雄视全川。川人走四方者，述展慈爱，莫不流涕。顺治五年戊子，封为华阳伯，晋锦江侯，以旌展功。干德使至，展意己与干德俱蜀人，又有袁武之助，大喜，约为兄弟，居之犍为，供亿相望于道，久之，展复与占春通问，袁武请丐无已，展不能悉应，遂有隙。干德屡讽展经营川北，展不能听。干德亦薄展，终不可与有为，而谓袁武骁勇才气足资谋，欲杀展而并其众。适袁韬生辰，展具舟亲以牛酒赀币致祝，并犒其师，韬治酒高会，展以甲士五百人，长刀自卫，入夜犒从者，酒五百人皆醉，即座上擒展，囚之别室，寻杀之。因发兵围嘉定，诸将奉展妻及子景新誓死以守，久之城中饥人，渐有异志。王祥、曹勋、李占春等援嘉定者，皆败去。于是，内应者以城降。夫人自缢，景新北走，展士马财赋尽归于韬，大定众论俱不直干德，宜宾樊二蘅贻书诮让之，诏切责干德，问展死状，诸镇上书请会师致讨。会粤东、湖南丧师而止。庚寅，孙可望据黔，将图蜀，为展讼冤。声干德及袁韬等罪，遣王自奇将兵三万，由川南进，别遣刘文秀精甲万人，由滇渡金沙江，踰大小象岭，过大渡河，出黎州，取曹勋，以袭其后。韬等不知，方悉力拒自奇川南月余，文秀由黎雅趋嘉定，韬等撤师还救，六战六胜，自奇自后掩之，遂大败。韬遯大定，就执，干德全家自沈于水死之。可望以白文选镇重庆，守四川。

　　论曰：士不讲学敦本，而竞谈纵横功名，鲜不败天下事者。蜀遭寇难，生民以来所未闻，而得杨展为之安全咻噢，岂惟展贤，盖亦有天意焉。李干德虐民而背天，是以负展，名隳末路，功卒不就，死有余恨，纵横之害，于兹可鉴矣。

　　王祥（皮熊）

　　王祥、四川綦江人，崇祯末，为九围子隘官，素号勇悍。张献忠陷四川，惟遵义未附。大学士王应熊还自京师，承制即遵义置幕府，以滇人马干行巡抚事，与监司刘鳞长、王芝瑞等传檄缟素讨贼，邑绅刁化神以鬼术募兵甚伙，应熊使涪将曾英袭取之，遂收复重庆。祥亦出师綦江，与相犄角，祥威望不及英，而幕府委任过之。顺治三年丙戌十一月望，大清兵入西充，斩献忠；孙可望等南奔，过重庆，击英，杀之。是月，抵綦江。明年正月，由遵义入贵州，祥等走永宁山中。大清兵略定蜀地，巡抚干于内江被难。芝瑞、鳞长皆从间道归。应熊薨于毕节。卫祥于永宁、赤水间招集溃兵及贼之败散者，聚至数万人。复入据遵义，抚谕属邑及綦江，内川皆下。遵义地饶而阻，士大夫避乱者多归之。户口充实，雄于诸镇，朝廷用御史钱邦芑言，封祥为平冠伯。平冠故曾英封号祥得之，一时以为荣，而英旧将李占春等弗服也。会袁韬与占春争长相攻，祥恶占春之强，思与韬合，诱占春计事，伏甲执之。占春杀守者逸归。由是诸镇疑贰。日寻私斗。未几，祥又举兵攻皮熊于贵州。

　　皮熊本名罗联芳，字□□，江西□□人，为贵州偏裨。范矿荐授总兵，孙可望入贵州，破熊兵乌江，熊走平溪。可望既南趋滇，熊再入平越，收兵复黔，破土贼蓝二等，封定番伯。遵义饥，王祥告籴于黔，熊以为诇己虚实，不听籴。部下掠夺祥赀，祥怒，攻熊，围黔省三日，败而还。熊陈祥越境见侵之罪，请会诸镇进讨，大小十余战，不能克，各引去。惟黔兵连战深入，相持月余，乏食，熊子文英为兵主，不能抚循，战败退走。祥悉锐乘之，黔兵大溃，争渡，溺乌江死者三万余人。祥亦上疏自理，有诏和解，盟于乌江而罢兵。于是，思南、铜仁、湄潭各郡邑皆归于祥。时，孙可望已略据全滇，诱致黔国公沐天波，土司皆畏迫受约束，兵众日盛，将为西鄙患。行朝忧之。蜀缙绅程源、梁应奇、辜延泰等先后赴肇庆，言祥雄武可大用，乃封祥忠国公、熊匡国公，并建黔播重镇，以防云南。顺治六年己丑冬，可望自云南出犯贵州，熊不能御，走清浪。可望使白文选追执熊，释不杀，因使盟祥。祥狐疑未听。可望怒，使文选将二千人赴永宁，守将侯天锡迎降，绐报祥曰：滇兵二十万渡乌江，戒期夹击矣。祥惧，召诸将谋，骁将李定进曰：二三年操刀同室，虽捷亦耻，今拒贼望，胜则直规西南，不幸而败，不失义鬼。仁公何复疑乎？祥终犹豫，自计由真安州入隆武、彭水间，险隘可守。引李、于为唇齿无虑，乃裹其文绣、珠玉、金宝，使牙将以竹夹三千负之先行。宾佐谏曰：公如此举动，彭水间可得至乎？董卓、公孙瓒真何代无贤，众心尽解，多送款可望。可望疾发兵掩之，祥夜走，牙将已先剽其资去。旦失妻子，从者纔百余骑，祥大哭，追至，马蹶不能行，率死士短刀突战，杀百十余人，创重自刎死。明年，可望将卢名臣下涪州，李占春战败野猪寺口，及余大海俱顺流下楚，降于大清。皮熊居黔中，亦不复仕。熊婿张默为水西宣慰安坤师。康熙元年壬寅，有常金印者，自称开平王，后在沾益州被获，词连坤。平西王吴三桂奏请讨水西，驻师二年，执坤并及熊翁婿。熊年已八十余，抗节大骂，遂自绝食饮四十日而死。一时哀之。

　　论曰：宋之为两川者，前有吴璘，后有余玠，至刘整以泸州降元，遂顺流下襄阳，江淮俱不可守矣。地无险得人而固，岂不为明验乎？桂王之时，荆扬虽去，蜀黔上游，固自在也。而谋国者，曾不以为虞，置将如王祥、皮熊，一战而败，宜也。虽然，熊之志存故国，久而不怠，经险乃见，驽骀栈豆，于祥有之，身死为笑，曷足惜乎！  

西南纪事卷七

　　余姚邵廷采念鲁撰

　　金堡

　　邓凯

　　金堡

