<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏四月，左良玉反。诏黄得功、刘良佐入援，尽弃淮北。群臣谏，不听。良佐因大掠而南；泽清亦纵掠邳州、宿迁，走淮安。王永吉疏令泽清守淮，毋托勤王移镇；士民王绍等皆上论。不报。及多铎兵逼徐州，李成栋弃城走高邮；可法疏镇军縻饷，有警莫恃。亦无如何。俄，史可法还扬州，高杰兵讹言许定国实来，竞斩关遁；允文、起潜不能禁。己巳，杰兵至瓜洲，掠民舟将南济；杨文骢、郑鸿逵炮击之，死者万计，不得济。俄，多铎兵至扬州，本深进退绝，遂以高元爵及其众十三万降。 

　　黄得功拒左梦庚于铜陵，败之。癸未，大战于板子矶；身中二矢，力战不退，梦庚大败。诏移得功家太平，以羽林三百迎之。丙戌，进得功靖国公，使太监王肇基劳之。 

　　五月辛卯，宏光帝走芜湖，猝入得功军；定计适浙，得功为殿。丙申，多铎入南京，刘良佐军始尽济至上新河。多铎使三百人往招之，良佐举兵十万、马三万降；且请导屯齐、尼堪追宏光帝。人谓良佐已阴降，故多铎以少兵招之即至；又与张天禄同请西追。至荻港，黄得功以战伤右肘，衣葛络帛，坐小舟中，以刀挥其下出拒。闻良佐至，愤怒出，横刀大骂：『汝乃降乎』？语未既，张天禄射其喉之左偏。得功拔箭出，知不可为，呼良佐曰：『花马刘！我黄将军非惜死者；事之不济，命也』。掷刀拾箭自刺其喉死。良佐见得功陨，挥军劫其垒；士卒争济，浮桥忽绝。叛将田雄、马得功遂劫宏光帝降。余卒至南京，多铎收其甲，尽遣之。泽清闻准塔陷宿迁，遂走渡清河；准塔踵之，及康额赖分道济。泽清入淮安城，准塔进次清江浦，范鸣珂等降。泽清已掠淮安，与田仰、马化豹走盐城，溃入海。柏永馥以淮安降。 

　　久之，泽清部多叛，田仰等犹与结；泽清独与马化豹等以兵二千、舟三十降。后以通李化鲸，磔死。惟良佐死于官。 

　　明之分四镇也，共知留都诸生，横议败国；枢府白面，廷僚和声。徐人龙、袁继咸披腹而争，充耳塞纩；师相倚任，左李、右朱。吾独为祸实马士英始之。夫四镇并起武臣，辽阔王室。使非金币结使，江表分营，策立天子、洽合辅臣，则天命未移、国法犹在；虎兕惟嗥于圹野，猿猱敢教之骞升乎？且即焚山裂石，列甲光明。然泽清兵孱、良佐将懦，虎侯知义，弗躬弗亲；高杰逃败，众逾十万，而宵夜斫地，流汗沾衣，奴见大家，自然心死。骄将悍卒，大都无识纵之、内外葸之，拊翼飞毛，江河乃决。导窍批根，士英不首祸耶？且使清江、淮上，义士成军；凤阳、扬州，扼要现在。驰使责庭凑之军、下令斩光世之卒，趋申坦于清口。壁元谟于滑台，作气中原、夺势豪帅可也。抑或坐振飞于北门、付彪佳以东顾，江都、浦口分道誓师，聚骁果、列支军、申令誓、期禡牙江北；乃召高、刘，斩之纛下，而以沈廷扬、万元吉、黄得功、刘肇基二三英杰分彼背嵬。汉高取符于卧内、留守视事于府中，威福之用，鬼神不知。何至掠尽地毛，辱及稚女乎！夫汉之亡也，和解关东；唐之季也，和解藩镇。有一于此，其国必亡。况于诛之不得，裂地以畀之；爵之不已，毁法以容之。长江而外，即是藩封；海内军储，更不自贡。留侯借箸，不及黑獭；倒戈授人，不待智者知其败矣。夫聚胡越于一家，则久而必隙；耗士卒于无用，则不竞亦凌。无怪乎其呼军匮、虐民生、斗江上、弃江北，捧檄则迁延、望风则遁逸；比之金设九公、宋列三守，祸更迫尔。然使执念台之疏，无密划之谋，猝欲立威，激使自惧。抑思王夔之首，非余玠不能诛；元振之凶，即临淮不易御乎！固知脱兔处女，必成竹之先谋；曲阳乱行，而伏剑之才裕矣。睢州杀贼，变起突如。然而归士马于阁标、召元爵入宿卫，假天心之厌为人事之驱、收无主之军为专阃之助，所谓从谏既死，泽潞归唐；吴曦骤亡，全蜀还宋。否泰之机，反在于是。是何不除节度，决弃河池；敌未张弧，我先脱甲？始非电激，卒又土崩，鞠躬尽瘁，宁期迫迮乃尔乎！是故文山之策，可以救残宋，不足以存亡明；师相之忠，可以格高、黄，必不能镕马、阮：乃待应廷吉指星象而议其后哉？厥后靖南夫妇一死殉君，为国之殇；方山遗蜕，炳峙江。虽有他议，吾不敢执矣。高杰末路，实异生平；渡河二疏，便未足方诸葛，可太息也！泽清、良佐徼乱扰俶，不异盗贼。而覆国之罪，良佐弥深；屠民之伯，泽清是最。一以酰戮、一列贰臣，斧钺之当，岂独「天道好还」也！

续明纪事本末卷之五

　　左兵之叛 

　　崇祯十七年春三月，封左良玉平贼将军、宁南伯；许功成，世镇武昌。使给事中左懋第督之，且询其状。良玉字昆山，临清人。少孤贫，从军辽左，犯法当斩，得免。侍郎侯恂卒，总兵官尤世盛荐之；转战松山、塔山皆大捷，遂为总兵官，首尾仅一岁。良玉既受命，疏言『十六年八月，臣复武昌；十月，使吴学礼复袁州；再遣马进忠援之及萍乡。十二月，复万载、醴陵、长沙、湘潭、湘阴，戮贼党尹民兴等；别使马士秀入湖南，复岳州、临湘。十七年正月，复监利、石首、公安，遣卢光祖上随州、枣阳，惠登相攻均州、房县，合毛文显复惠安』。时张献忠窥成都、李自成陷陕晋，良玉以其间定湖南北，规复承天诸郡，分屯官军，湘、楚稍宁。俄，庄烈帝崩，良玉缟素，朝夕哭临。 

　　夏四月，福王监国于南京，遂即位。良玉部竞曰：『今兹大事，宜出我公；南中立君以坐，诏我不可！请即其未定争之』。良玉痛哭曰：『世守武昌，先帝旨也；帝甫弃天下而我背之，是幸天下事以自便也。南中立君，我自以西陲效力；有踰此一步者，良玉以死誓』。尽出所藏金银、彩物，赐诸将曰：『皆先帝赐良玉，何心独有之乎』！良玉哭，诸将皆哭。马士秀愤然曰：『继至今有不奉令欲东者，吾击之』！以巨舰置炮断江路，众乃定。当良玉出所藏，其子梦庚有吝色；良玉太息，言左氏不得世有其军矣！及宏光帝诏至，良玉不即拜；监纪卢鼎争之。何腾蛟急往说，挟一剑行；曰：『兹大事，说不从，当死之』。至则，良玉跪拜已如礼。袁继咸知良玉军无正人，驰书言『福王序当立，宜共入朝』。良玉不行。继咸入，造膝密陈『良玉无他志，其部多降寇，非孝子顺孙；陛下新立天下，人心未定，臣请急返九江』。许之。寻以封四镇推恩，进良玉侯。诏书至楚，良玉贺表亦至。良玉起行伍，转战十余岁，同时角贼者多没；惟良玉存。春秋阅兵武昌山，建一帜，周麾一呼，旌旆皆起，山谷为满。军法：两人夹马驰，名过队；马足动地，声如雷鸣，闻十余里。师行，不禁杀掠，惟令击贼，逃军、降寇争附之。然自朱仙镇溃，精锐已尽；后至者多乌合。良玉老且病，法令不偏。及居武昌，诸将日燕乐、娼优达旦，良玉块然于一榻。有杨生善医、柳某工谈笑，皆信任。尝月夜晏僚佐，召营伎使行酒；少焉顾而咳，命以次出。宾客肃然，莫敢仰视。其严重亦类此。所将兵，前五营为亲军、后五营为降军；实十万，号八十万、又号百万。及李自成弃京师遁，良玉以其间入荆州、德安、承天。以复园陵功，诏补其饷凡四十万。 

　　六月，左良玉使黄澍入朝。马士英固与良玉隙，阮大铖以侯方域诟之，怨及良玉，詈作贼；良玉大恨，使澍入觇之。澍倚势面劾士英奸贪不法，泪与声下；因笏击之曰：『愿与死』。士英号而呼曰：『请陛下视此』。宏光不言良久，谕且退。澍再疏劾，至于十上。宏光帝已入诸奄言，使澍还楚，而恃何腾蛟、袁继咸调剂之。腾蛟忠挚感良玉；继咸见重于李邦华，邦华殉节，其客李犹龙入良玉幕，道继咸善，故相结。良玉又尝疏：『「要典」治乱所关，请毋以邪言起大狱』。诏：『此朕家事，昔日之人造言构隙，卿试观之，当益悲愤。然造论者物故几尽；廷臣功罪不与关系，其悉赦宥』。 

　　秋七月，黄澍还楚。左良玉疏复襄阳诸郡邑；起丁魁楚抚之。 

　　八月，命左良玉兼提督官，开藩武昌；加左梦庚、惠登相都督佥事。先是，袁继咸以九江总督越境抚张光璧、杨国栋、黄朝宣，使不归良玉；疏请湖广总督急之任。马士英不听，遽以良玉镇全楚，尽得光璧等，军势益张。继咸预书于朝贵，言左兵不可忽；亦不省（见前）。 

　　九月，命牟文绶镇荆州、王允承镇岳州；寻以马进忠代文绶。良玉以其「平贼将军」印畀梦庚，故梦庚挂父印；良玉加太子少保。 

　　马士英使降贼锦衣刘侨讦黄澍，削其籍。已及朱盛浓再劾之，中旨逮澍，良玉匿不遣；再下刑部逮之，则使其部大哗噪，将就食于南京，势汹汹。袁继咸以米十万石、金十三万饷之，且请免澍罪；士英不得已，从之。及数逮左光先、吕大器于其军，皆不至；朝议益起。 

　　冬十月，定左良玉军数，饷以米七十万，然不能核。戊寅，再加良玉太子太傅。良玉尝疏承德将士屡月无食；命急济之，然无所出。 

　　十一月，左良玉疏击华容、石首贼，皆大捷。 

　　是月，刘泽清诬杀总兵官邱磊。磊固诸生，与左良玉皆从军，坐摽掠当死；磊独任之，良玉得免。及良玉贵，以万金出磊于刑部狱。侯恂请以为山东总兵官，与泽清不相能，又掠其货；泽清不能报，乃谮诸史可法，猝执之白沙沟杀之（见前）。朝廷徇泽清意，不能异；可法亦无如何。良玉闻之，心怏甚。黄斌卿以良玉难制，请却屯安庆；许之。 

　　宏光元年春正月，左良玉请留何腾蛟抚楚；不可，乃止。时镇将竞挠用人权，良玉则否。马士英畏良玉甚，用阮大铖策，大筑堡于江上，字之曰「西防」。良玉怃然曰：『今西何防，直防我耳』。 

　　二月，左良玉疏荐大仆寺卿王骥材，以为湖广巡按御史；骥辞，不许。 

　　俄，李自成陷襄阳，良玉部不能御。 

　　御史黄耳鼎疏劾：『袁继咸说左良玉援立他宗，良玉不之从』。实以构之。良玉又尝不拜监国诏，闻之惧，疏辨与继咸无少隙，耳鼎受人指。宏光帝喻解之。群小并欲召继咸入害之，宏光帝恃之制良玉，言彼地需继咸；又假廷推名害之，亦不克（见前）。 

　　三月，左良玉闻太子狱，抗疏争之（见前）。宏光帝喻为王之明，太子真者不失王爵；吴三桂、史可法事皆讹伪（左疏中语）。令法司裒讯时语示之。而良玉疏已列抄，工部侍郎何楷言：『镇臣所疏太子之状明甚』。命立毁之，曰：『此岂可流行者』！ 

　　是月，李自成逼承天，马进忠不能拒；良玉告急，命何腾蛟御之。 

