<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时豪格、吴三桂入汉中，贺珍战败于鸡头关，走川南；严自明招贼李旺降，又擒贼张黑子。

　　冬十二月，豪格兵入顺庆，贼党刘进忠降。指示雅布兰射杀，贼部兵百三十屯皆溃，遂取保宁。孙可望及诸贼皆南奔，将至重庆。曾英所屯水陆成市，尝请屯田于王应熊，不可；及可望至，英死（详「李孙之兵」）。余仲复叛，烧其营走。一时讹溃，崩声如雷，官军、男妇残溺万计。于大海、李占春以余卒二千走涪州，仲及李定、王祥遁綦江，旋走贵州。贼入綦江、陷重庆而居之，王应熊走毕节。至余督抚樊一蘅已衰老，诸将又不受其命；马干果锐，然不能束兵，惟侈招募。川北尤残破，军食必自东南出，亦无济之者；干德尚纵横，卒致败。寿图移抚贵州，麟长以下号令亦不一。英死，武帅推杨展。王祥亦着，然材武不若展。谭谊、谭洪、谭文行止介兵贼，不足恃。豪格使铎尼、准塔、吴三桂、孟乔芳、李国翰及降将卢光祖分击，贼遂入龙安、松潘、维州、保元、顺庆诸郡邑，至于遂宁。呼九思、马潮走死；袁韬走夔州，人竞呼为贼。王名臣在顺庆，降将柏永馥、马化豹、左勷复陷之。孟乔芳围茂州，朱化铎固守。

　　铎尼、准塔、三桂至成都，杨展屯嘉定、曹勋还雅州。铎尼入成都，设三司以下官，以降贼人梁一训等为之；遗民千数百人而已。进攻嘉定，杨展拒之；凡五日，铎尼军不能胜，遂趋重庆。

　　顺治四年（永历元年）春正月，程源言于朱容藩：『川中之兵数十万，若公督东北、我督西南，蜀贼不足平也』！容藩疏荐源经略三省，永历帝从之；亦命容藩督川东。容藩觊入相，蹴所亲给事中唐成疏：『容藩、源拥戴之臣，不可出』。永历帝怒，欲杀之；容藩贿太监庞天寿，祈免于太后，帝不得已赦之。容藩走四川。

　　孟乔芳围茂州，城中食尽，啖人；男子肉一斤值七钱、妇女八钱，并枯骨亦屑而食之。化龙力竭，降；寻合赵荣贵，以龙安、阶州复为明。

　　孙可望毁重庆城而遁至遵义；王祥走永宁。吴三桂窥重庆，巡抚马干趋内江拒之；或曰：『内江当敌，曷可往』？干不可；力战死，重庆再失。巡按瞿永及贾联登、侯天锡、邓九韶、王廷献先后降；天锡且使人招王应熊降，应熊斩之。铎尼兵趋遵义。

　　姚、黄贼在夔州，粮绝几三月；遮于官军，不得南。邓希明劫副将胡云凤室于江中，其妾赴水死；云凤将复仇，招姚、黄贼自万县之小溪口济，贼遂及南岸。

　　三月，贺珍之入川也，亦求渡夔江；程正典拒之。同知李习达以宗室德阳王在夔州，欲辅之，潜具小舟使珍济，亦屯于江南。铎尼、吴三桂兵至遵义，孙可望已入黔（详「孙李之兵」）。三桂陷遵义；以王祥在永宁，围之。祥颇善守，群贼畏之；其妻尚祖饶智略。三桂不能克。

　　夏五月，李赤心自巫山入川；谭诣以水师御之江，溃。贺珍亦畏赤心至，复渡江北，屯于下关城。赤心遂陷建始县。

　　铎尼兵自遵义东入，荣昌、富顺、内江、资阳、达州、夔州、忠州、万县多没。袁韬遁山中，逡巡走彭武、掠婺州；李占春、于大海亦遁。铎尼去，占春、大海复以其众入夔州守之。

　　秋七月，容藩至川，自称楚世子；王光兴不知而奉之。光兴，光泰之弟也。以其部往来楚、蜀；谓容藩为真，移檄于大海、李占春共戴之。铎尼兵至万县，容藩使大海、占春逆击之；轻舟四出，炮火纷鸣。满洲及降兵皆大骇，争上岸走；占春乘之，杀伤大半，乃自达州小径走保宁。李干德既说袁韬降；是役也，韬以其兵入佛图关。

　　八月，王祥自永明入赤水，招诸降溃及贼之散败者，得兵数万；击吴三桂，大败之。皮熊兵亦将至，侯天锡以永宁复为明。三桂惧，杀降将贾联登数十人，遂及诸军弃城走。王祥入遵义，抚谕郡邑及綦江、内川，皆下。遵义地阻而饶，四川避寇者多依之，户口充实；祥居之，贡献不少缺。妻亦致献于中宫，恭谨胜诸将。侯天锡、李开藻击三桂别部于泸州，亦大败之；复马湖。

　　九月，王祥使告籴于皮熊，熊不应；且谓祥诇己，夺其金。祥怒，自以兵出遵义围之三日而还。已而屡战，大败；祥上疏自理，诏和解之，乃共盟于马江（详「黔滇之乱」）。梁应奇、辜朝泰先后至行在，盛称祥材武，一时信之。

　　十月，杨展攻柏永馥于重庆，大败之；再战，又大胜。永馥弃城遁，展复重庆。李干德亦自涪州至，诸将共戴之，遂居重庆。袁韬狂悖，干德独爱之，使居于山坪。朱容藩既得王光兴、于大海、李占春兵，又得谭文、谭洪、谭诣及呼九思、陈林之遗，至重庆，遂谋叛。讽干德，使推戴；干德阳不知，容藩衔之。

　　十一月日长至，诸将贺。袁韬与朱容藩同拜舞，容藩怒，李占春亦不平；容藩即使占春袭韬军，且杀干德。干德知星气，咄咄称变，夜走山中。占春袭韬军不得入，又失干德，大惊；执其一妾、一女去。韬闻之谓干德已死，大哭；已知犹在，集兵与占春斗，连日不解。占春走涪；韬亦粮绝，掠遗民以自给，遂不能战。容藩走忠州，移书钱邦芑两解之；占春亦归干德孥。于是韬、大定屯重庆，占春屯涪州之西平坝，于大海屯忠州之花凌河相比附。容藩不得志于干德，乃铸「锦江侯印」予王祥，使击韬；祥从之，以兵出遵义。

　　十二月，杨展使杨荣芳、李一进、陈应宗、黄国美趋成都。吴三桂等兵屯资阳、简州者全盛，万璟搦击之，大败；其众连战，皆捷。展兵长驱至成都，梁一训驱遗民数千走至绵州，尽杀之；于是成都之民尽矣。展复成都。王名臣、冯启以兵攻顺庆，守者弃城遁；赵荣贵在保宁，复会武大定于广元。三桂闻之，弃保宁，走汉中；全川皆复。钱邦芑以告，言定九州岛、百三十余县。永历帝受群臣贺；分命李干德、杨乔然、江尔文总制，巡抚四川。樊一蘅再至江上，以诸将之捷告。王祥击袁韬于重庆，三战皆不胜。

　　顺治五年（永历二年）春正月，晋樊一蘅太子太傅、户兵二部尚书，擢钱邦芑巡抚，以詹天颜巡抚川北；封赵荣贵定随侯、杨展华阳伯、王祥綦江伯，诸将进秩有差。

　　谭洪再攻武大定、赵荣贵于保宁，王名臣、李开藻复谋攻洪；开藻旋死。

　　容藩以江干有天字城，易曰「天子」为己忏；始称楚王、又称吴王，自是遂反，自为监国天下兵马副元帅，铸印佩之。以忠州为大定府，建行台。承制封拜，以张京为吏部尚书、程正典为户部尚书、胡平表为礼部尚书、刘道开为祭酒。京降流贼，败走大宁，首劝容藩称号；正典起家夔州府，而富于财；平表嗜进：故用之。以朱运玖等为巡抚，大封王光兴诸人为侯伯。然性刻忌，尽杀宗室之寓于夔者。杨乔然令无为祸首；堵允锡寻至，责以大义，不听。钱邦芑劾其罪，传檄讨之。王祥谒容藩，坐甫定，李占春亦至；祥思并其军，亲搏占春，拘诸军。占春脱走，祥无所得；又乏食，杀马而哺。至于四月，还遵义。于大海谑，容藩亦无如何。惟谭洪、谭文、谭谊坚从之。

　　二月，降将李国英以谭洪隙，攻保宁；先败洪兵，保宁复没。

　　三月，李国英水陆攻顺庆，王名臣走；顺庆亦没。国英击马超、邢十万于潼川、绵州。

　　是月，王应熊卒于毕节卫。诏进吕大器少保，督西南诸军事；赐剑，便宜行事。

　　闰四月（明五月），总兵胡敬以潼州、刘惟明以绵州、达州降于李国英。

　　秋，杨乘渠败绩于渠县，弃城走；袁宗第等亦败还。王祥在遵义，复与皮熊隙。赵荣贵在文县，降将南一魁攻之，荣贵弃城走。

　　八月，容藩大封石柱、酉阳诸土司为伯、挂印将军；蛮貊厮养皆巍秩，附者益众。邦芑寓书堵允锡合讨之。允锡督马进忠以舟师入蜀；容藩曰：『圣驾播迁，聊假名号压川众耳』。允锡呵之曰：『自作贼，乃能服逆乎？果不惧，钱公东下、我截其后，谁与尔作贼者』？督师大学士吕大器亦至涪州，李占春来谒；大器为言『天子无恙，容藩僭窃，当死』！值容藩以牌至，大器笑曰：『天下兵马副元帅，非亲王、太子不敢称；天子在上，国何以监？此决反矣。若受其官，必坐罪』。占春悟，首以兵攻天字城；李干德亦檄诸将讨之。容藩走夔州，使谭洪、谭诣攻石柱；李占春击之，大器督诸军进。容藩众散败，尽遁入云阳山中；穷搜两日，土人执以献，斩之。

　　冬十月，堵允锡遣使招李赤心于夔州，入湖南（详前及「自成遗乱」）。

　　皮熊复以兵攻遵义，至乌江，为祥所溃。洪雅镇将汤国聘与义兵将熊振生斗，洪、雅之间无宁处。诸将甘良臣在岳池，朱化龙在茂州，曹勋在雅州、荣经，杨展在嘉定，侯天锡在永宁，马应试在泸溪，贺珍在安县，武大定在彰明、石泉，于大海在云阳，李占春在涪州，赵荣贵在龙安，谭诣在巫山，谭文在万县，谭洪在天字城，王光兴在巴、巫间，莫能相下。起于盗贼者，胡明道在酆都，姚玉传在金城，袁韬在重庆，其党在蓬州、仪陇、南部，党守素、刘体纯、袁宗第、李本荣、李赤心在巫、施、巴、渠、开、达间，所谓西山贼也（详「遗乱」）。袁韬虽降，其党更增王有进、景果勒、张显宗诸部分踞夔州东西岸，杀掠不可纪。益以溃兵、乱贼、土暴子及叛奴杀主、寨民自斗者，日必屠戮。重以奇荒，雅州、大渡、越隽间斗米二十金，嘉定三十，成都、重庆凡五十；吴三桂在保宁，运米陕西，斗米六十金。率惟食人，父子、夫妇皆相啖；猰犬啮人，顿成狞兽。虎豹魑魅，白日形现；发床穿屋，无或畏避。遂有旬日之间，一县之民无遗孑者。叙州之民入深山，草衣木食，遍体生毛；见人迅走，以为流贼复至。如是十余年，成都虽复，枢臣疆吏无或之任；樊一蘅名督师、李干德居其官如故。杨乔然、江尔文又先后至，又以命朱天麟；皆分署官吏、檄镇将，号令棼然。一蘅所制，叙州一郡而止。

　　顺治六年（永历三年）春正月，李廷明攻剑州，未克；豪格兵攻龙安，赵荣贵战于百峪口，败绩。吕大器按诸军还，谓监军陈计长曰：『杨展志大而疏，袁韬、武大定忍而好杀，王祥庸懦；川事岂可为乎』？祥时以兵胁诸土司为三十六营，势颇盛；然非将众才。展足于军食，什邡以西、叙州以南皆奉其令；性复忠勇，亦故坦易。大定较韬善亦嗜杀。大器俄卒。

　　夏四月，孙可望以秦王檄至四川，杨展疏劾之；且谋以兵入滇讨可望。寻攻保宁，为吴三桂所拒；不胜而还。

