<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沐天波与蒲缨、王起隆集树下，谋奉永历帝出缅；以告吉翔，请渡户腊、乌撒以就定国。吉翔言：『若此，不复能与官家事；将以三宫畀公等』。乃止。张佐宸、扶纲及诸附马、庞者先后多入降。

　　顺治十七年（永历十四年），永历帝在缅甸。马吉翔独当国，庞天寿、李国泰掌司礼监相表里。矫诏付缅酋，从官、军士后至者皆杀之。虑李定国、白文选至，己不得逞专；令永历帝止兵示从缅，其实自便。定国等以疏来，无多寡，皆不报。使其婿潘国璜操缅语，诳永历帝以某某兵将至，不宜行；实禁止之，将遂居缅。日与蒲缨、国泰狼狈，请以邬昌期掌六科、乌撒知府王祖望为礼部侍郎，卖国纳贿，一切如故。尚书邓士廉老而懦，专供吉翔指，且希入阁。

　　三月，大学士方端之等皆出降。

　　秋九月，太常博士邓居诏陈时势，言极恳切；且劾任国玺。国玺辨，亦劾居诏。永历帝将质之，吉翔、国泰共止帝，所言亦不用。

　　顺治十八年（永历十五年）春三月，锦衣指挥赵明鉴谋奉太子出险，且杀马吉翔、李国泰绝后患；事泄，吉翔坐以结盟投缅，及沐天波仆李某、王起隆仆何爱十七人皆杀之。

　　夏五月，太子进讲，任国玺辑宋末诸奸事以进；吉翔切齿。永历帝阅未竟，吉翔窃去之。国玺又言：『今势如累卵，不思出险，而托言进讲。夫进讲，惟科道侍耳。军国重事，则沐天波、王维恭若尔人议之；岂吉翔、国泰所得私哉』！典玺李重贵亦言之：『自古人君坏自吾辈，幼而侍读，惟导以嬉；即位后，必不明道』。盖为国泰言之。两人略不惧，吉翔尤横。日及国泰、蒲缨、雄飞、杨在酗酒肆恶；事无巨细，不先启不能行。无耻者更附进，永历帝如坐啸。吉翔恨国玺，即使为出险策；国玺忿言：『能入缅，乃以钳言者之口乎』？于是王祖望、邓居诏各疏劾。有内官某言：『若即千本，亦无益』。盖知吉翔等状与帝之闇云。雄飞亦贪甚，请托居间无少惜。

　　未几，缅令诸人饮咒水，吉翔劫众行；既而皆死，吉翔、雄飞、蒲缨、国泰、天寿及其党亦死。吉翔死，其女哭之曰：『我父不知作何等事，今已死，人犹骂之』。

　　昔者东林烬，北都亡；逆案翻，南朝灭：冰山日裂、沧海横流，固明事也。永历崎岖天末，沿踏旧习。王坤、马吉翔、李国泰猎锦衣、司票拟，结邦傅、挟承允，周鼎瀚等先后援之；自古小人倚势乘威，不相矛而即相酬，非内媚而即外赂。以视高欢在邺，寄洛下于子如；军容乱唐，拥北军之健士：虽复少殊，居然尾大矣。驯至杖御史、辞经筵，朋党之势，如水遭风、木继长，朝局虽异而往势不更，镇抚虽亡而萌蘖更起。岂非明代世有匪臣，熹庙更恣厂卫，蕴畜蒸结，斩刈斯难；遗谋之弊，盖不在天、不在人而在耳濡目染也！粤东来臣，疏附益众，于是刘湘客、金堡、袁彭年、丁时魁、蒙正发党楚，吴贞毓、王化澄、朱天麟、郭之琦主吴，奋拳诋口，谍舌盈廷；掷印弃官，无赖斯状。参疏必副本、宰相可横诛，高洋「狗脚」之詈、国忠私注之权，宁必踰此！信丰骤死，辱国甚于声桓、广州围于可喜；元允虽在，已若腐雏。梧州再奔，相距益远，乃遂起五人之狱：戍金堡、遣时魁、追湘客、赎正发，杖逮如诏狱、煅炼几汤周；岂亦积忿累年，投袂抵隙耶？夫畏南阳之众，遂贳彭年；挑两宫之怒，必死道隐；情惟谲懦，狱岂持平而已？流贼悍将，讥用法之过凉；闰位余光，摧国脉而更促。何况迁怒长城，祗率胸臆，时势可知；相煎复急，将毋程洛、苏蜀固有前车，不分正谲乎？然是役也，前则品流杂而道气微，后则瓦裂成而矶激甚。平心而论，得失相同；而城墟社亡，势必至此。乃知闽峤、浙中，艰贞翼戴，胜此远矣。肇庆请留，受禅必斥，将使天柱之威，不能移北魏；王善之卒，卒扼夫南熏。而乃流矢中，赵立亡；衣带泄，董承族。各用有成，遂若易辙。夫君以此始，亦必以〔此〕终。批根而谈，贞毓之罪，在死瞿、严；元允之辜，在豢四虎。错铸不成，百身岂赎乎！然以千古艰难之死，而得自武臣；以同声蹈德之仁，而必争既往。为善者惧，亦颇不乐与人也。以故簪履依然，埙篪抗节；流连百世，不能异焉。且瞿式耜、严起恒、张孝起之流，夫其悃愫，岂不共明？朱天麟、王化澄、马吉翔、庞天寿，夫其庸恶，岂不立瞭？用之，则金石益坚；锄之，一廷尉之力耳。陈邦傅、刘承允虽亦握兵，冷孟饪、张佐宸虽亦狡恶，然使桂林相依，则挟主无孟德；智勇天锡，则获法无沙门。帝则诈伪也而喜之、荧惑也而从之、积弱也而听之，小孝也而徇之，卒致东汉莫诛乎甫、让，南宋殆死于汪、黄。其故为何？则以险阻尝而不知留心于情伪、天性懦而不能发奋以自雄。信乎！子舆氏曰：『举不能先、退不能远，为天下之大僇矣』。悲夫！阳九之世，必有蠹臣；垂灭之邦，必皆孱主。简文之风神憔悴、唐宗之泣下沾袍以及甘陵党部之状、甘露浐水之形，永言前事，流恸惟殷。反复胜朝，居然一辙，岂不剧哉！若夫全业抗言，吏不袒右；国玺忧愤，乃缉遗编。比之申屠独立汉末、秀夫进讲舟中，品德或殊，孤孽自抱已然。而永历一生，畏敌则如虎、见恶则非鹯，司礼、锦衣，甫国而即设；午门廷杖，横用而不疑：将毋怒于布者移于室，柔则茹而刚则吐乎：夫亦自促其祚尔！


续明纪事本末卷之十五

　　诸方义旅

　　顺天诸生孙大壮起兵城北，得丁壮千人复仇；被执，曰：『我非祁八党，不必问；其亟还我太子』！腰斩而死。

　　诸生孙繁祉起兵昌平。繁祉既捐赀倡众，葬崇祯帝及周后于故陵；闻张瑊兵至，与推官王延受、举人杨茂春倡义杀贼，缚伪官诛之。寻没（瑊以所部兵入遵化，杀伪知州黄定。其后死、降不可考）。

　　诸生郭珩、王拱辰起兵肥乡。珩、拱辰及同志十余人起兵事泄，为贼将张汝行所杀，诸人名字多逸。有诸生某，亦肥乡人；别自起兵，亦被杀。

　　诸生殷渊起兵于鸡泽。贼檄诸生应试，或劝使行；曰：『好头颅聊寄颈上耳，贼必不可见也』。及北都陷，与其兄岳、诸生黄恭佑发丧起兵；事泄，渊被杀于广平之广羊山。

　　诸生王延善、举人孙奇逢、诸生恽日初及某某起兵于雄县。延善帅子余恪、余佑与马鲁、边文祺传檄起兵，克容县、新城、雄县，斩贼伪官。豪格兵至，延善拒战，及余恪皆败死；日初走入闽，奇逢入苏门山以终。某某失其名。

　　义民某某起兵沧州。皆以陈正揆言，杀贼所署官，获其印十八；俄败没。

　　义民某某起兵天津。遇满洲兵，败没。

　　诸生张彪及某某起兵涿州。地居最冲，扼障南北，亦至烦杂，事策易泄。彪值京师之变，即纠众起兵；为贼所觉，彪遂以死。某某者，亦起兵，后于彪；满洲兵击灭之。定州民亦忿伪令董一阳暴虐，执杀之。

　　时直隶行都司治多杀伪官，复为明；里居、世族逸不可考，起兵之状亦沦堕。是以略志之。

　　诸生刘孔和起兵长山。孔和，故相鸿训之子也；负文武才。闻京师陷，散财结兵，得数千人屯长白山；杀伪令，引众南下。刘泽清使人说之，因与合；愤其无道，数诮责之。俄，泽清以诗示，坐客竞誉之，孔和不语；因问之，则大言『国家举淮东千里相付，不发一矢；工诗何为？况不然乎』！泽清怒，罢酒，坐客皆惧。孔和徐步出，泽清使力士二十人追之舟中，拉杀之。朝命孔和为副总兵；制下，死三日矣。

　　贡生马元騄、诸生谢陛起兵德州。伪防御使关杰苛虐，为截指断筋之刑，逃者焚其宅；又囚宗室故香河知县朱师钦。元騄、陛不胜忿，一呼众应；执杰及伪州牧吴徽文，杀之。推师钦为济王，移告远近；兖州、青州、登州、莱州皆响应。史可法请急济之，不应。又讹陛为故相谢升，优加宠锡。升及御史卢世■〈傕，氵代亻〉虽附之起兵，及阿济格军至，升、世■〈傕，氵代亻〉开门降；陛及元騄则走死。

　　太常少卿傅锺秀、主事单崇起兵于高密。锺秀闻北都陷，号泣一夕，须发皆白。与崇谋起兵，为贼所执，不屈而死。子禀初，以身翼父，死。

　　衡王某、玉田王世子某起兵青州。王帅诸生驱杀伪官，请使内附南都；不报。豪格兵至，王不知所终。玉田王子亦败死。义士某某起兵于兖州，杀伪官，附衡王，共复为明。南都不之应，遂以败没。义士某某起兵于登州，盖闻衡王起，杀伪官以附之。俄而皆没。义士某某起兵于莱州，亦杀伪官以为明。寻为豪格所破。时兖、青、登、莱之间义兵屡起，其风刚健，士亦可用；宏光帝一切置不问。巡抚王燮、登莱总兵黄蜚皆提空名以莅任，又不能至；诸郡坐没，并诸起兵之人事迹、里居、姓字皆湮失。

　　富民祁八起兵于凤阿营（山东治也）。八既起兵，自称将军；以诸生杨凤鸣为谋主、张三为前锋。植二大旗，声救崇祯太子。兵至，张三大呼『速出太子；不然，无遗种』。兵斫之，三呼『燃炮』声未绝，而首坠。八、凤鸣皆被杀。

　　原任游击高桂、义士许来春起兵泰安州。时贼将为「兵来兵妻、兵去民妻」语，又捕掠绅士赵某。桂、来春奋袂起，以百余人执伪防御使及从贼十许人，皆杀之。伪将郭升自兖州来攻；城陷，桂及来春皆死之。

　　兵部职方司郎中凌駉起兵于临清州，仅三百人，杀伪防御使王皇极；传檄山东，与谢陛相犄角。土寨归之，进克济宁。驰疏南京，请通南北，收辑山东，屯舟师于庙湾，以援登、莱之义旅；诏駉巡抚山东。及杨方兴等兵将至，辄请『便宜通好北庭，名为西伐，实作东防。臣之忍苦支持，以临清畿南枢纽，他日收拾之本也。与其竭力守淮，无若竭力守此』。不听。駉所得地，半躏于土寇。未几，改駉巡抚河南（详「殉节」）。

　　都司李允和起兵于济宁州，杀伪官刘浚、尹宗衡、张问行、傅龙九人；囚降臣原任兖西道王世英，献俘南京。寻败没。

　　回民杨科亦起于济宁，杀伪镇道，自为总兵；请以刑部右侍郎潘士良为总河，不报。科旋为朱继宗所杀。

　　义士李化鲸、李名骧、张学允起兵于曹县，复为明；人多附之。遂及故宗室王某，以兵破曹县、定陶、东明、城武诸邑。阿济格使击之，皆死。

　　义士某某起兵于榆次、太谷、定襄、忻州，皆逐伪官，据城自守。贼党刘芳宇攻之，屠太谷、榆次；俘定襄民还太原，降贼总兵陈永福尽杀之。忻州、祁州祸尤烈，以志乘不详，惜之。

　　故将刘迁起兵于雁门，略其关，据之；连取代州、五台、繁峙、静乐、交城。降将

