<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所争者，天经地义；所为者，国恤家仇；所期者，豪杰事功、圣贤学问也！故膻雪自甘，卒以成事；自古以来，何可胜道。仆于将略固非所长，祗以读书知义，左袒一呼，甲楯山立，遂不惜凭履风涛，纵横锋镝，迄今余一纪矣；同仇渐广，晚节弥坚。陈兵海隅，祗为乘时。今两粤失守，三楚露布、八闽羽书，奚啻雷霆飞翰。仆起而匡扶帝室、克复神州，此忠臣、义士得志之秋也。即不然，谢良平之竹帛、拾黄绮之衣冠，一死靡他，岂谀词浮说所能动其心哉！譬如虎仆戒涂、雁奴守夜，既受其役，而忘其衰；在执事固无足怪，仆闻之，怒发冲冠矣』。且招廷佐，使之降。永历帝使命煌言以兵部尚书，总督浙、直军务。有强其妻子招之者；煌言不启书，趣焚之。旋入台、温、宁波、镇江。卒乃大举，泊观音门，仪征、六合降。煌言以书抵朱成功五军使张英曰：『兵尚神速，水道迟滞，非策』！急趋芜湖，为成功遮上游，连下太平四府、三州、二十四县；兵不及万、舟不及百，惟以先声忠义相号召。军法严整，共呼「张爷」；卒有强取一钱者，即斩之。所拔城，先谒至圣；坐明伦堂，集故官长，行黜陟。父老望其衣冠，多泣下。江、楚、鲁、卫豪杰之士，多诣军门受约束。方部军攻九江，而朱成功之师溃。煌言自宁国闻之，急就芜湖，思扼守；而太平守将叛，煌言斩之，复其城。值铎尼军至（详「浙海」），乃自皖北入江南；走严、温，达于海壖。人传张兵部得生还，皆悲喜，鸣螺招军。告败于滇，且引咎；永历帝手敕慰问，加煌言兵部尚书东阁大学士。诸生罗子木进说朱成功于镇江；已谒煌言，以家国之难，恸哭告。邀煌言再大举；煌言谓：『力弱，成功之不我忌，徒以我弱，为御定关、通中原耳；故置我不图。且其众无爱民心，至必荼毒。子姑待之』！子木遂事煌言。及浙江迁界，煌言屯田于南岙，仍不足食。成功入台湾，煌言苦争之，不听；又使吴鉏间行入湖北（详「两湖之乱」）。及成功卒，煌言叹曰：『吾无望矣』！浙中再招之；煌言复书：『仆所以百折不回者，上扶国社、下卫桑梓。十余年间，海上之民敲骨吸髓，可为重息；重以迁徙、迫以流离，哀我人斯，亦既劳止。今若尽复沿海之民，举其赋以俾我，当与执事约，别求生聚教训于十洲、三岛之间。则是朱崖虽弃，休息依然；朝鲜自存，艰贞如故。但使残黎朝还故土，不佞即夕挂高帆，必不重困此一方民也』。又曰：『执事新朝佐命、仆明室孤臣，区区之忱，言尽于此』。已闻浙中遗臣将奉鲁王复监国，则大喜；上启劝进，勉郑经以三矢，卒不就。时王在金门贫乏甚，煌言岁时供亿不少懈，王赖以存。及启至，王悲恸，遣使入浙劳煌言于其军；相与流涕，以郑氏嗛王，虑以兵入朝为所忌，然共知其为鲁王军也。俄，王薨。煌言抑郁甚，以其军徘徊诸岛间；攻福建、浙江互胜负，然势益弱。又年余，知不可为，尽散部曲；独与罗子木、王居敬、杨冠玉及将卒、舟子数人，结茅于南田之悬岙。时闽、粤义旅几无存，独煌言在。赵廷臣亟购之，系其妻子于狱，降将张杰募煌言校为僧普陀以伺之。值煌言将某出籴米，校故与狎；猝以兵迫之，其将不肯言，愤赴水死，杀其从者尽。乃知煌言处，夜袭之。悬岙在海中，荒寂无人；惟其南有■〈氵义〉通舟楫，北则峭壁。煌言居其间，蓄双猿伺动静；敌舟在十里外，则猿鸣树，得为备。至是被执，及罗子木、叶云、王发、杨冠玉拥至宁波；方巾葛衣，观者如堵。杰举酒相属，曰：『迟公久矣』！煌言曰：『父死不能葬、国亡不能救，我罪大矣』。至杭州，供帐丰备。纵耆旧将校往谒，有索书者亦乐应；然不食饮瓯水而已。发宁波时，再拜曰：『某不肖，辜乡父老二十年之望』。登舟危坐。夜半有唱「苏武牧羊曲」者，披衣扣舷以和之；且劳以酒曰：『尔亦有心人。然吾志已定，尔无虑』！叩之，则防卒史丙也。渡泉塘，舟中得一笺曰：『此行莫作黄冠客，静听先主正气歌』！笑曰：『此王炎午后身』。廷臣说之降；正色曰：『此何必言，祈速死而已』！将刑，过凤凰山，曰：『大好山色』！索笔为绝命词曰：『义帜纵横二十年，岂知闰位在于阗！桐江空系严光鼎，震泽难回范蠡船。生比鸿毛犹负国，死留碧血欲支天。忠贞自是人臣事，何必千秋青史传』！『国亡家破欲何之？西子湖头有我师：日月双悬于氏墓，乾坤半壁岳家祠。惭将赤手分三席，特为丹心借一枝。他日素车东浙至，怒涛岂必尽鸱夷』！『何事孤臣竟忘机，鲁戈不复挽斜晖。到来晚节惭松柏，此去清风笑蕨薇。双鬓难容五岳往，一帆犹向十洲归。迭山迟死文山早，青史他年任是非』。至于弼教坊，复口占：『我年四十五，恰逢九月七；大厦已不支，成仁万事毕』！刑时，挺立不跪，刀折为两；咸异之。遗民万斯大等葬之南屏山。妻子先拘镇江，煌言使力士引之，出其子；曰：『母可偕乎？独我往，母必死矣』。拜谢力士。至是，先煌言三日死。或悯煌言，语置妾；则曰：『妻子如是，何忍言之；且成败未料，多累何为』！马信以陈函辉女奉之；曰：『忠臣之裔，何可辱乎？且义不再娶』。厚遣而归之。病不饮药，大洋中能自运舵。每叹曰：『沿海脂膏尽矣，战而胜则进取，败即入海毕吾事』。与叶振名论人物曰：『绍兴死义者众，吾慕之、愧之』！卒践其言。当煌言入海时，被风止荒岛，绝食；梦金甲神语曰：『赠君以千岁鹿，迟十九年而归』。俄，果得苍鹿，食一脔，竟日不复饥。比籴舟未返，筮之大凶；徘徊假寐，复梦金甲神呼。居敬告之，言未卒而被执，盖十有九年云。所著「奇零草」、「冰槎集」、「北征录」、「采薇吟」，藏于史丙。或购之，曰：『公之真迹，日夕焚香拜之，安可市乎』！振名望祭煌言于越王岭，操文六千五百言。其身系浙军如此，「明史」不为之立传，识者议之。罗纶，字子木；以字行。朱成功至镇江，子木往观变；谒煌言于仪征，一见器之。使谕檄大江南北，欲遂留之；曰：『亲在，未可以许』。叔父罗蕴章，为成功左镇；乃入其军。不数日，成功败而东。子木见大■〈舟宗〉至焦山，轻舟赴之；大呼而登，曰：『公竭十年之力，而辜天下之望乎』！成功不答。子木大恸曰：『兵势尚强，奈何自挫？彼胜而惰，更攻之，必入南都；失此不举，岂可为乎』？持成功手，顿足哭。成功使扶去。乃急入镇江，奉父随蕴章至温州。如厦门，以成功不足恃，奉父北行；至三山，遇追兵至。斗，堕水。比拯出，父已被执；思以奇计救之，不得，呕血濒死。煌言以立功报仇语之，遂事煌言。请邀成功北出；煌言谓：『必不来』。子木曰：『以书促之何如』？煌言曰：『可』。遂自作书，成功不报。居煌言军，多直言，左右皆忌之；子木不为动，佐煌言屯田南山。及煌言军桃花山，宾从多散，子木朝夕敬护之不懈。被执，次煌言，席地坐而不跪。常进功言：『海中知我名否』？则大笑曰：『但识张司马。不识尔』！煌言责廷臣，子木抗声曰：『先后死耳，何必言』！煌言绝食；子木言：『丈夫死忠义，听其所至可也』。饮啖如故。亦死弼教坊。冠玉，鄞州人；被执不屈，大声曰：『我亦不跪者也』。廷臣以其年少，将脱之；固请从死。居敬，煌言之门人；以计去为僧。云、发官守备，皆面煌言跪而死。故校以诱致煌言，功授千户；值巡海，遇煌言旧将愤其害主，突刺杀之。有煌言同年生应试被黜，咄咄若迷；曰：『彼作何等事，而我若此』！其志节可风有如此（附录二诗曰：『揶揄一息尚图存，吞炭、吞毡可共论。复望臣靡兴夏祀，祗凭帝眷答汤孙。衣冠犹带云霞色，旌旆仍留日月痕。赢得孤臣同硕果，也留正气在乾坤』。『不堪百折播孤臣，一望苍茫九死身。独挽龙髯空问鼎，姑留螳臂强当轮。谋同曹社非无鬼，哭向秦廷那有人！可是红羊刚换劫，黄云白叶未曾春』）。

　　章钦臣，官都司；先为孙嘉绩将，别司火器。江上溃，钦臣散其军，亡命去。山寨师起，钦臣复纠众起，称侢山军。事败被执，死之。妻金氏，没入旗；将行，大骂不屈，磔之。刑者为亵语，骂益戾；甫绝，而刑者以暴死。

　　陈天枢，与高宜卿等同起兵，居平冈，兵少而精；张煌言、李长祥皆依之。时义军多主王翊，天枢独自为部，翊亦敬之如兄弟。田雄来攻，陈虎侯以鸟铳毙其兵一，余皆上；马陷于淖，盘旋不得出；皆下，顿首乞命，获级八十。天枢与役焉。亟道刘翼明于王翊，卒得其助。常进功至，天枢夜袭之，先挠其马；马惊众乱，因纵击之，进功仅以身免。后为敌兵所遮，斗死门中。其兄元礼，亦死之（一曰：天枢破新昌，为火药所爇；促翼明曰：『急入城，无以我为念』。月余，以创死）。

　　王化龙亦起兵于会稽。兵败而死。

　　章宪者，为总兵；江上溃，宪归，散其部。其妻余氏，会稽人也；谏曰：『散易聚难，今监国在海，令诏至，其何以应』？不听。既而被执，降人刘桓许以官，使招山寨，宪不应；氏大呼曰：『死即死耳，无二心。妾愿从君子』。狱成，以氏少，将免之以献；氏不可，命同戮，则欣然先。磔宪以怵之，氏瞑而诵佛；刑卒以刀嬲之，不受辱，乃肢解之。明日，卒见氏至，曰：『死吾分，奈何辱我？我得取尔矣』！椎其胸死。

　　宁靖王朱述桂起兵江上，有众一旅，晋封长阳王。闻其兄固在，且封辽王，乃辞爵；请以长阳畀兄子。隆武帝不许，改封宁靖。使督方国安诸军；知不可复为，退居绍兴。及江上溃，走海宁；觅渔舟出石浦，偕监国鲁王之舟山，从入厦门。郑彩攻福州，王监其军。及永历帝立，自南澳入揭阳，趋贺行在；永历帝使还，督郑鸿逵军。明年，诏王督朱成功、郑鸿逵军，屯揭阳；寻还厦门，移金门。

　　及成功定台湾，王首东。成功卒，经设永历帝位，奏事于前，王左侍立。然王已老，垦田竹沪以自食，且供赋役。耿精忠反，王意动，躬乘舟入；觇势知不可为，返台湾，杜门谢客。惟大雩一出祷，徒步往还，弗避也。

