<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台湾危，日夕忧虑；而曰：『脱不守，我以身殉耳』。及克塽降，故监国世子桓及泸溪王慈爌、巴东王江、乐安王俊、舒城王着、奉南王熺及益王宗室镐皆从之。王叹曰：『是吾归报高皇之日也』！以其印授克塽，使宫人自适；妾袁氏、王氏、及侍姬三人请先死。明日，葬五棺于前山，使校尉出己榇，着翼善冠、龙袍、玉带，设宾礼于庭，北面再拜二祖、列宗；士民入拜者，无少长皆答拜。乃就缢，曰：『吾去矣』。遂绝。扶而下之，容色不变。与袁妃合葬于长明里，时明亡四十年矣。王既起兵，且为有明殉军之殿。

　　给事中熊汝霖、九江佥事孙嘉绩、给事中林对时及邵秉节、陈相才、诸生吕成京、沈之泰、邵应斗、郡一梓起兵余姚。降令某苦役民，见嘉绩皆泣；曰：『逃诸』？皆对曰：『死也』。曰：『吾闻江东义兵起，公等又壮士，曷应之！即不胜，犹缓须臾死』。手刃其令，以三百人起。林时对等皆以兵起，以汝霖知军，从之。刘宗周将死，以兵属汝霖，曰：『雨殷岂愆期哉』？明日，汝霖以兵至；哭宗周柩而行。遂合嘉绩军，西至临平，杀务官（？），屯于五坑；败佟国器，焚其舟。至于海宁，语父老曰：『国破君亡，独三百年恩泽不可弃也』！泣而拜于军门者，以万计。乃列部伍、分汛地，使俞元良司军佽、姜国臣知战事，称「熊家军」；战最力。部将卢充、史标及其从子茂芳，皆着绩。隆武帝诏至，众纷扰；汝霖止之，且曰：『直取嘉兴，胜于阻江以战』。监国鲁王手诏美之，王之仁、方国安部亦惮其义。未几，以争饷，汝霖、嘉绩军多乏食。请檄石浦、舟山军出海口，使姚志卓争长兴；不听。方国安又败，义师气折。汝霖乞师于张鹏翼，与陈万良合战，少斩获。江上师溃，嘉绩方治兵于海；闻之急还，监国已去。嘉绩携其图籍、印绶，绝江走；至中洋，悉举而沉之。次于舟山，疽发背，卒。将死，语子延龄：『苟知王所在，其急从之』！延龄历官至尚书大学士。

　　汝霖从王海中，为东阁大学士。会兵琅琦，与诸战役。降将王进四人拥军立，郑彩攻之，皆膺陴曰：『吾侪明人，岂能无意！顾彩非将才，得熊督师来，当立降』。汝霖闻之，肩舆自出；皆曰：『是也』。则皆降，得兵数万，分隶诸将。陈万良、沈羽箙之起也，屯于塘栖、临平间。汝霖欲因之以北，使〔张〕行龙招之；万良受书，泣曰：『久望熊督师，无以自达。今乃知江东识吾辈矣』！其感人如此。及监国自闽还，郑彩尤横；汝霖每抑之。定远伯周瑞恶于彩，汝霖拟票右瑞。彩怒，又忌汝霖军精整；又与郑遵谦争洋舶，恐义军或袭之。值汝霖休沐，家人以除夕与遵谦孥相问遗；其部李茂曰：『熊、郑相结，必祸公』。彩夜缚汝霖及其子，投之海；子即彩婿也，亦不顾。又杀遵谦，人心骇惧。后彩死，人谓汝霖、遵谦实杀之。

　　应斗，与朱伯玉同仕于颖，后以败死（或讹为一梓降，非也）。

　　一梓亦起兵屯江上。师溃，却守四明山；有众万人，锐甚。田雄等相戒毋犯邵木林（则其字也）。后战败被执，叹曰：『毋坏我网巾，将以见先人于地下』。传至上虞，将磔之；仰首大骂，卒不跪。刳其臂胫，乃仆；犹呼高皇帝及关汉寿亭侯焉。一梓胆勇冠军，既死，义军夺气。梓兄一桂、一槐、弟一楠、一栋，皆战死云

　　时对、秉节、相才、之泰，俟考。

　　诸生石仲芳起兵于萧山，称「石家军」。浙东山寨若陈天枢、王化龙、金汤、俞国望及袁应彪、吴奎明，虽不若王翊、张煌言之精整，然固以义起；仲芳一旅与之比。伯玉始从于颖司兵饷，嗣与刘翼明、陈虎侯军。仲芳败死，伯玉亡去。伯玉，朱姓也。

　　监察御史李长祥起兵上虞。南都覆，长祥即起兵、督饷而西。七条沙军溃，长祥敛其部屯东山。时义师各抄掠，长祥及王翊、张煌言军独否；且耕、且食，井里宴然。华夏来结长祥；曰：『会稽诸城并有心腹，欲得海师以助耳』。夏以为难恃，长祥以众望故，使促黄斌卿于舟山。夏为语曰：『由斯至海口，有蛟关兵可六百，大兰兵千；至鄞江，有管江兵可三千，大皎兵四百，陈天龙、陈仲策兵及千；至慈溪，有冯家桢兵可五百；至姚江，有平冈兵可三百；渡曹娥，有侢山兵可二千；渡萧山，有石仲芳兵千。以此长驱，何忧于无助』？斌卿奋拳向曰：『苟诸军不至，当飨子肝』。譬说再四，卒不肯出。杨文琦再至，请伺隙袭之；犹不可。冯京第力请，乃诺。长祥因约大兰诸义军定宁波、下余姚，会师曹娥，以趣西陵。众推长祥为盟主，刻期将发。谢三宾誓覆义师，倾赀购募，得祥帛书以告张存仁，使慈溪兵袭大兰、常进功攻管江、姚江兵攻东山；长祥前锋章有功力战死，长祥师溃。其部汪汇及十二人阴受存仁指，缚长祥；既发，十二人忽曰：『奈何杀忠臣』！各折刃矢遁，汇追之不及。长祥入绍兴，以事急，依王朝先于奉化；资其扉粮，复合众于夏盖山。渡海，龙起洋中，震雷水立，长祥色不变，且炮击之。寻自健跳朝监国，加兵部左侍郎；请合朝先军屯海口，许之。张名振杀朝先，长祥走免。舟山破，亡命江、淮间；陈锦得之，拘于江宁，卒遁去。

　　诸生黄宗羲起兵黄竹浦。所纠宗族子弟数百人，随军江上，称「世忠营」；擢监察御史。陈梧兵掠余姚，知州王正中斩之；众议罢正中，宗羲争之。又语之仁曰：『何不沉舟力战，道赭山，以取浙西？今日鸣船鼓攻其有备，是自守也。蕞尔邑，使供千万人食；即无一矢至，又可守乎』？又曰：『崇明者，江海之门户也。曷援之，以分江上之势』？众弗听。惟熊汝霖韪其说，遂获捷；汝霖尽军三千付宗羲。正中者，之仁之从子也；自奋忠义，与共将汝霖军。以故他义兵不得食，宗羲独免。查继佐军乱，宗羲定之，与出浮山；太仆寺乡陈潜夫、尚宝寺卿朱大定及吴乃武皆来会，遂自海宁东入海盐，通道太湖。诸义旅将自乍浦取崇德，与孙奭为应；以勒克德浑、张存仁严备，止。江上师溃，宗羲以军入宁波，犹五百人；微服求监国。而戒士卒无樵采，众不从；山民焚其寺。宗羲无所归，赴监国于海；以王翊最忠，请优其职，张名振不之善。值武将恣横，熊汝霖、钱肃乐、刘中藻皆困于郑彩，宗羲又失兵，惟与吴锺峦讲学舟中。闻其母被籍，叹曰：『吾不能为姜伯约矣』！锺峦送之，鸣咽涛中而归。

　　明年再赴诏，与兵部侍郎冯京第共监澄波将军阮美军；乞师日本，至长崎，不获而归。闻金砺等军大出，阴告舟山，使为备。及义师尽，宗羲奉母以终。宗羲研理学，与陕西李中孚、北直孙奇逢为三大儒；又与奇逢皆举兵。其乞归，以母在也。其学术，为姚江之别派；兼工经训、算数。明末畸人杰士，东南为多；学行尤以黄道周、顾炎武及宗羲为精博云。

　　弟宗炎，学行与兄埒。钱塘之役，竭赀起兵。已使丁壮前驱、妇女馈饷，步谒监国于蒿坝。宗羲出海，炎留龛山。事败，走宁波，为冯京第结义旅；被缚，以救免。复及京第故部谋再举，被捕，亦竟免；隐于白云山以终。

　　进士俞元良、大姓查继佐、沈寀、陆名时、朱大定、吴乃武起兵海宁。熊汝霖以数百人袭海宁，士民迎之；将令一人长其地，皆莫应。元良慨然曰：『此非公一人事，元良敢自后』？遂以监军摄县事。张存仁兵至，众溃；元良再复之，与陈万策、沈羽箙屯塘栖。刘翼明巡诸军曰：『陈将军勇而有义，俞将军文而有礼』（陈谓天枢、俞即元良也）。已而事急，孙奭等请救之；监国鲁王不听。元良以无助，死。其兄元礼，亦同死。继佐五人，俱败死。

　　义士孙奭起兵于崇德，将应江上军，西趋杭州；又请救俞元良：皆不果。兵败而死。

　　诸生董志宁、陆宇■〈火鼎〉、张梦锡、华夏、李文缵、毛聚奎、王家勤、杜懋俊、杜兆苮、施邦炌、魏耕、沈调伦、徐孚远、范兆芝、戴尔惠起兵宁波。志宁以浙西事急，语诸绅起兵，皆狂之；惟钱肃乐韪焉。及会稽、余姚之兵起，志宁奉书就肃乐盟；而六狂生之名起。谢三宾蹴王之仁速杀之；之仁已纳肃乐言，出三宾书，叱斩之。三宾走免，复阴聚兵叛。志宁发其状（见「浙海遗兵」），三宾不敢动；更结戚畹，得进用。家勤闻之，弃官归。江上既溃，三宾出降；尽以志宁之谋告。志宁走舟山，寻还；收义军赀粮，不戒而集。舟山破，自刎而死。妾罗氏，殉之。子士骏、士骧幼；比长，皆入海，从张煌言。仆周文，缟素终身。

　　华夏从战牛头湾，亲犯矢石。江上溃，恸哭而归。及监国攻福建，满洲士卒及诸降众在浙江者，多檄去；李长祥、王翊复为明。志宁谋以其军攻宁波，己为之应；别使王翊趋绍兴，则浙江可复。夏为之走长祥军，与定计；又躬自海宁入舟山，说黄斌卿，使大举，将以申其志。斌卿不可，譬谕再四，卒不从；及斌卿许诺，则事已为谢三宾所发。兵隶急捕之，夏为所执；自宁波讯掠，逮入杭，每询同谋者，则呼高皇帝以下对。降人蔡琼枝思夺三宾室，反使引之；夏鄙，不之从。临刑，或尤之；夏曰：『事成吾不置汝、事败汝不置我，理也』。首既决，有白光冲天去。妻陆氏，自缢死。

　　李文缵从钱肃乐最早，又走舟山，思入闽。还与夏同被执，几死狱中，赋咏不绝；卒以夏未之供，得免。且曰（？）：『文缵一才弱书生，乃强贞若此』。以对簿时斩斩然也。

　　梦锡，亦佐肃乐起兵者。江上溃，屯于大皎山；兵少而劲。时称张煌言为「大张军」，梦锡为「小张军」。习于武技，视华夏、董志宁仅操书檄者尤健。煌言入海，犹以五百人守。攻者围之，梦锡挥长矛斗，杀伤过当，力尽而死；五百人从之，呼之降，或无应。惟三人突围出，明日有敛梦锡尸者，则三人也。

　　家勤，亦同起兵。师溃，再与志宁等谋翻城应；事泄，被捕讯之，瞠目不一语。谢三宾将活之，家勤曰：『吾岂望覆巢之卵』！遂死。

　　宇■〈火鼎〉，亦佐肃乐起兵，进官至按察副使，监江上军。师溃，遁迹不出。已复谋举兵，被执；出狱，不入其寓死。

　　毛聚奎与起兵，参瓜里军幕，专司饷事。绍兴破，奔走之间屡遭捕捉，卒得免。六狂生得老死者，聚奎一人而已。

