<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　给事中郑为虹方巡关，闻警亟返，已不可守；纵士民走。有议降者，为虹不可；独坐城中。执见博托，嘉其节；使去发，为虹曰：『负国不忠、辱先不孝，忠孝俱失，我何生为；宁以速死，发不可薙』！明日，责输金；曰：『清白吏，何处得一钱』。浦城人欲代输之；为虹曰：『民穷财尽，岂可为乎』！以刃筑之，噀血而骂；使牵出，大呼而起，夺刃自刺不殊，乃被杀。仆陈龙，殉之。

　　给事中黄大鹏被执至龙游，众皆伏，大鹏红袍、纱帽植立于庭中。叩之，曰：『黄大鹏也』。使跪，即大骂；断其舌，噀血詈之。浦城人与为虹共祠之。

　　同时，故巡抚扬廷清及李暄，皆死。浦城训导王兆熊，入山寺中，不食死。刘景瑗，入泮池死。都督洪祖烈、千户张万明及其子都司翔鸾，皆死。

　　松溪陷，遗民真照时等死，刘万□亦死。

　　延平知府王士和，避乱入关，授司务。陈时政得失数千言，隆武帝嘉之，刊之以赐诸臣。召士和入对，擢主事；未逾月，知延平府。博托将至，士和召父老至，曰：『吾虽一月郡守，当与城亡；若宜速去，无使数万生灵皆死也』。众泣，士和亦泣。入语其友：『吾以书生擢二千石；不死，人且谓主上不知人』。或劝之止，士和曰：『君子爱人以德，姑息何为』？从容正衣冠，缢死。延平之民，醵金敛之。

　　大学士傅冠，罢职居汪应龙家；其所取士也。应龙诳冠曰：『江随言公于李成栋，必生得公』。冠曰：『死报国耳』。遽自缢；应龙抱之曰：『若此，如汪氏百口何』！舁致成栋。冠夜起入水，守者觉之。至石羊关，抢首欲死，复被阻。因于道中石马，书被执及拘苦状；且托骸骨于汀州之士人。过周之藩墓，泣拜题诗而去。比见成栋，礼之如上宾；使去发，曰：『自古有秃首宰相乎』？成栋曰：『公发已鲜，略加铍剃，掩众目耳』。冠大言：『若知吾乡有文山乎？盖断头宰相也』。成栋入广东，其部李发待之如初。忽一日，曰：『将收公矣』！欣然而起，南面谢无状；又北向，拜父母。索笔为诗，引颈就刃。无肯害之者，赏之亦不应；独知府某家丁出杀冠。昼遽晦，悲风裂屋；汀人流涕。其仆葬之周之藩墓旁；首犹在市，恒于匣中发白光，示梦于狱卒。已，其子奉骸骨归，乃合葬；竟体作黄金色。故衣二，弃墓旁；风雨经年，色并不变，人呼「相公衣」。君子谓冠短于才，而清操至节，令人太息焉。

　　福清伯周之藩，护跸汀州；五鼓，犹闻帝及后语。俄，努山将马五奔而至，大呼肆杀。之藩挺身曰：『我即隆武皇帝也』。群射之，之藩奋斗，手杀数十人；矢中其喉，乃死。百户闵时守丽正门力战，洞于矢而死。给事中熊纬，督二十余人力斗死。宫嫔某氏，以身翼隆武帝，奋力掣救；兵乱刃之，死。暴尸旬日，玉色莹然。于是曲阳王盛渡、西河王盛■〈氵全〉、松滋王演汉、西城王通简，皆死。御史王国瀚及其子，死。郎中赖垓，亦死。诸生朱珏，朱大典孙也，有文武才，少年负望；亦赴水死。

　　尚书姜一洪，徒步追跸至木榔庵；闻变，痛哭曰：『万里间关，从朱氏也。今何望矣』！赴江而死。

　　汀州卫人陈若水，亦以追扈；力竭，死。

　　主事杨衍期，以追扈不及，去为僧；子诸生来机，亦为僧。故兵部侍郎叶廷秀、故南京吏部主事成勇，皆以汀州变故，去为僧。故桐城知县张利民，亦为僧。

　　其先，赣州贼犯汀之古田镇，巡抚张肯堂使把总林深、郑雄、傅云麟以五百人援之。雄、深故健将，誓破贼，摧锋直进。至观音铺，遇伏；左山右涧，将舍其巅，则峭不可上。裹创力战，贼燎山，飞走皆绝。雄、深战殁，士卒死者三百十二人；惟云麟免。然是役也，贼亦惧官兵健，乃走归；汀州获全。

　　职方主事李鲁，当甲申变后，上书张肯堂，言乡兵虑即为内寇，宜使绅富结义者筑砦自守；从之。南都亡，屏居福圆山中。曾樱荐之，上疏数千言，皆切直；筹兵事，尤多中。隆武帝嘉之。劾郑芝龙尽撤守关兵；且言人情泮涣去国，当如避焚，别格任人以共大计。隆武帝以其斥芝龙，持未下。会上杭有寇警，鲁言宜重兵驻汀州，联络闽、广；擢职方主事，兼程赴之。谓周之藩曰：『驾且至，而上杭围不解，奈何』？投檄贼垒，单骑说其酋张曰：『富贵至矣』！贼愕，鲁曰：『天子旦夕之粤东，尔以其众为扈卫，则禁旅矣；恩赏当出他人上。粤东又富，因之食国禄、佩将印，岂非幸事乎』？众诺，部勒之；乃入城，举屯练。有丁甲者，弃其父而为他人子，独非鲁；鲁骂之。俄，汀州陷，鲁痛哭入山中。丁甲复伪言『拒令者诛，岂以李宦数茎发而易一城之命乎』？众惑之，执以献。鲁曰：『我自行志，何与若事！岂人人浴秽，不令我独洁乎』？椎心大哭，血泪迸出；久之不续，扼吭死矣。上杭人始悔之。

　　吴士楫，亦上杭人。将从军于海上，为人所发，被执死。

　　画网巾者，姓氏、里居不可知。往来邵武、光泽山中，仍明冠服。降将池凤鸣执之；知无他，摘其网巾，纵使去。乃使二仆画巾于其额。及张自盛被擒，并俘之；画网巾者痛责，王之纲杀其二仆以惧之。仆被捽，骂；且曰：『死，亦宜礼拜网巾者前』。欣然受戮。网巾者亦受戮于杉津。

　　大学士刘中藻，固守福安。城陷，被执。除夕，饮金屑死。部将卢某、董世上、张先，皆死。举人连邦琪、缪士垧、方德新、贡生郭维雍、陈瀚、幕友吕天贶，皆死之。中藻子诸生恩沛，被羁于浦城；曰：『父死节，子可不继志乎』？亦死。督师颜昌儒、侍郎赵士冕、守备崔隽及其姻吴维城，皆死于永春州。

　　隆武帝又褒黄土隘死事之臣元体忠、李德凡八人，其六人名氏不可知；附志之。

　　大学士曾樱，居厦门。将陷，家人劝入舟；曰：『此一块清静土也，吾死之』。自缢而死。门人陈泰、阮文锡谋葬之；泰痛哭曰：『有吾在，子无然也。子出不返，则老父倚闾望；吾孤身，死则死耳。子孝于亲、吾力于师，不亦可乎』？匍匐负樱尸走三十里，赴其家众而殡之。遂不食三日，死之。锡后为僧。

　　中提督崇明伯甘辉之被执也，见余新跪，辉怒；蹴之曰：『我头可断，志不可屈也』！戟手骂不绝，遂遇害。诸将潘庚锺、万礼十数人皆死。

　　诸生王寅生、夏志宏、徐三峰，皆迎阮春雷军，又为之檄下天长县。及郑师败，寅生走乡庄，酣饮悲歌，杀其妻子，短甲草履，持枪突骑走；追者莫及，不知所终。

　　张进亦郑将，封忠匡伯。郭义、蔡禄叛入降，劫进；进佯许，称疾不出。部将吕温入泣曰：『进，海滨匹夫耳。受先帝恩封伯爵，藩主又委以土地之寄；失守已不容诛，况屈膝于人乎』！温曰：『曷图之』？进曰：『二贼用志深谋，泄则愈祸，为丈夫羞』。曰：『然则亡诸』？进曰：『惟尔义侠，吾布火药于庭；使召两贼入，以火焚之，吾与偕死』。禄、义入，心动，不复进；进曰：『天也！吾尽职耳』。冠带挥从人出，自焚死。

　　其诸护发抗节及以僧自匿者，有若倪俊明、张若化、林兰友、许瑾、林英、卢若膺、郭贞一、沈佺期、诸葛倬、许吉燝、黄维璟、林其昌、王忠孝、张正声、陆昆亨、姚翼明、程应鐇、陈瑞龙、万年英、谢元抃、任颍眉、齐价人、洪七峰、骆亦至、吴亦庵、刘玉龙、张瀛、叶后诏、涂伯业、李茂春、黄骧陛、黄寅陛，皆最着；而叶启■〈〈丷上豕下〉生〉、张灏，皆于台湾亡后，旋卒（沈光文见前）。陈骏音以郑亡，更遁广东之韩江，卒。诸人虽不死，其心实为明；故书之（凡书为僧者准此）。

　　呈贡知县黄卷，家锺祥。闻北京陷，北向长号，不食死。

　　粮储道参议王乔栋，治兴国州。左良玉弃武昌走，闯贼骤至；城陷，乔栋死之。

　　蕲水教谕邹允孝，为左兵所执，亦大骂死。

　　布政司参议刘佐、荆州佥事邱魁璞，皆遇兵死。

　　黄州诸生夏大武，为献贼所执，强官之；见其所为，叹曰：『何可无博浪一击』！或告贼，立磔死。其家五十余人皆死。

　　湖广总督洪淯鳌，负奇材。郝永忠等降，淯鳌说何腾蛟曰：『兵之异贼者，以畏法也。今摽掠，是犹贼耳』。众瞋之；腾蛟曰：『此殆非百里才』？请于永历帝，擢御史，监诸军。腾蛟卒，黔、滇道梗，淯鳌偕诸军入西山，屯田固守。久之，闻永历帝在安隆，间道上疏；言十三镇公忠，今扼险观隙；命总督诸军。其后诸营降溃尽，或劝之降，不从；曰：『师亡与亡』。被执，不屈。临刑之日，神色不变；众忿之，投其尸于三峡中。

　　长沙知府周二南，请以千人侦贼于湘阴，指挥俞一鹏与偕。郝永忠拒射之，一军皆死。

　　参谋吴愉被执，不屈死。子宁讷，痛父死，徒步号泣烈日中，觅其骸以归；遂不食死。

　　举人龙孔蒸，尝拒献贼令，不死；奉母避山中。黄朝宣掠之，与其友洪业嘉皆死。

　　及何腾蛟殁，长沙知县郑龙彩去为僧。长沙佥事赵廷璧及妻古氏、子燝、子妇马氏，皆自缢死。

　　督师大学士何腾蛟在湘潭，惟亲军数十及马蛟麟从。徐勇以骁骑五十倍道至，马蛟麟遁走。腾蛟知不免，危坐室中；勇率其众人，拜之。勇，故腾蛟部将也；因劝之降，不可，执之去，复优礼之；腾蛟卒不动，曰：『何惜一剑乎』？勇以其幼子、家众在武昌（刘承允执以献），使取之，将以动腾蛟；往返再旬，腾蛟已绝粒至七日，不得死；勇叹曰：『此忠义大臣，早全之可也』。遂被杀。将死，语僧某曰：『取一粒水饮我；是水自衡州来，犹君恩也』。腾蛟所居，井固无鱼；腾蛟生，鱼忽盈井，并皆五色。及腾蛟死，井鱼亦空。

　　副总兵杨进喜，素骁勇。闻蛟麟遁，方理发，大叫曰：『朝廷不惜爵禄养我辈，其意谓何？矧从何公而弃之乎』！约发不及，操刀以出，求腾蛟；七出七入，最后矢中其喉，自投桥下死。

　　副总兵吴学植，以长沙陷，屯军湘、邵间，进攻湘乡。格斗四、五日，被执；令去发，不可。罗锦绣鞫之，学植立而呼曰：『大明天下垂三百年，若生中土谁豢养？父母葬谁家土？乃械义士乎』？因大叫，眦尽裂；引头触柱，流血被面，被杀于黄鹄矶。武昌民哭之。

　　总兵满大壮，从章纩军新墙，力战有功。王进才弃湘阴走，大壮不能支，走长沙；寻入湘潭。及孔有德逼衡州，大壮使求救不得，以余兵力战，士卒死略尽。乃告纩曰：『公且去，为重来计。大壮为公力拒，不复见矣』。只身殿后，杀数十人；骑踣而死。

