<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迳启者，此次靖海所运只七百石；经营数月之久，仅此一运。贵总馆所属及大甲各处今冬及明春纵源源叠运，谅不能照宪札原开数目一律运齐。惟请阁下统筹各馆之缓急，酌量接济。某馆当于某港交卸，其港轮船能泊与否，祈阁下面与吴荣轩管驾逐一商定先后次序，开二清单，一交吴管驾，一交敝局，届期以便电请备船候收。每次袋皮请饬收盐之馆，务于下次一律交轮船带回以便再装。敝局原购袋万条。运北路者只淡属回空三千，除去已破，仅二千余条可以复装。运宜属者无便回空，不知何时始能寄到贵处。需盐为数尚钜；若不挨次回空，必难周转。倘因无袋稽候，稍延迟，则彼此必均误矣。此亦利运之一端也。伏乞阁下并留意焉。此启。〔十二月十二日〕
　　致郑季垂
　　季垂仁兄大人阁下：
　　初九日奉复一函；想已达左右。汪君前奉敝局檄勘估坩寮工程不实，曾被饬驳；今到郡久，未一枉顾，或因弟绳之过严耶？敝局盐水港、朴子脚二馆皆在贵治境；贩欠积至二千七百余元。前已备公牍恳求阁下饬派干役催追。谅达冰案。该二馆额课万余金；承办者为臬辕董荩臣巡捕，疲玩甲台南，欠课七千之多。前提调无如之何。弟禀请缉宪立法自近者始，撤委而严追。在弟为袭商君杂霸之术，于贵治亦乖老氏烹鲜之义，有道君子或不以为然。然国帑攸关，似亦不得不尔。且敝局所属各馆，具于此举。将伯之助，弟于阁下望之尤殷焉。伏乞册符早日飞下也。此恳；敬请升安。
　　〔十二月十四日〕
　　复陈子垣
　　子垣仁兄大人阁下：
　　前接惠书，敬悉筹划各条；因地因时，莫不中肯。钦佩之至。弟今夏往来贵境，窃见平衍之地，惟自车城以至县治二三十里而已。其时凤山早稻已登，而贵境耕者尚未起土，必待五月大雨时行而后插秧，盖水利未修之故也。水利未修，斯地力未尽，民尚患贫。凤山两岁五熟，贵境岁只一熟。民必先富而后教治，必先足食而后足兵。阁下能利导恒春之民，因地高下为渠，为陂，为堰，为堨，为圳，蓄水以资灌溉，以务富足之本，所谓百世其利也。不揣固陋，贡其愚见。惟阁下择焉。此启。〔十二月十六日〕
　　致翁子文
　　子文仁兄大人阁下：
　　靖海轮船于十二日装盐七百石；因风起，至十三日酉刻始开。十四日辰刻复回安平避风；十五日申刻风定复开。未审本日能否收入？番挖中路需盐为数甚钜；经营数月，始运一次；数目无多，而濡滞如此。想总宪原札所开一万二千石，今冬及明春断难运齐。弟已函请鹿港总馆酌量先后缓急面与靖海管驾议定卸运之港，以免驳船迟误。惟回空麻袋，除去破者及现装存者统核只有三千。此后如均由靖海叠运，足敷周转；如中路急于多需，改换飞捷任运，尚不敷一次装载，必须将前运北之袋一并回空，始克济运。为此函请阁下斟酌机宜，代为留心，庶免临时预备不及也。特此启恳。
　　〔十二月〕十六日
　　复胡次樵
　　次樵仁兄宗大人阁下：
　　接诵惠书，藉悉勋祺懋介，课盐畅销，已足羡慕。及见月报，各馆旧欠清者大半，余亦一律具限，尤见筹略过人，一经整理，立有起色，服之至矣。敝馆法令废弛已久，稍以相绳，即以为操切。幸蒙上宪监其愚忱，谓立法必自近者始，先撤董巡捕朴子脚、盐水港二馆差委，以儆其余，始觉渐渐就绪。然歛怨已多矣。古人谓宽猛相济；窃以为以宽济猛甚易，猛以济宽实难。鹾务虽是霸者之遗法，然下不能便民，而上尚可以足国。今也下勒民食以取其财，上欠额课以亏国帑，恣其中饱而不问，惟欲博一己长厚之美名；不谓为霸者之罪人，恐亦不可得矣。弟深惧此。三月以来，稽考其弊，莫甚于欲壑已饱，复放量以陷人于阱。必须先杜绝此弊，乃可以言整顿。阁下亲历此境，已受累不堪，言之凿凿；则弟所谓莫甚于此者，想阁下亦必以为然矣。弟不揣固陋，拟禀请上台，明立章程：通饬各馆严禁放量；此后凡遇代之际，皆令代者先行查其曾否放量，未放则接，已放则勒令放者再办两三月而后交卸。使彼知设阱不能陷人而转以自陷，或者此弊可杜耳。此法可行与否，愿与阁下详加商酌而共图之。伏乞格外指教也！
　　〔十二月二十日〕
　　致苏冶生
　　冶生仁兄大人阁下：
　　日前曾呈贺柬并寄矿沙；想均达左右。敬维勋祺萃吉，潭祉咸亨，以颂、以羡。近奉缉宪令估修安平炮台左近大木桥工程。该处为海潮出入之口；桥跨其上，计长十丈，柱立水中，船行其下。必先求得长三丈六尺、围三尺之大木二十株，而后可以添办短者，小者，次第兴工。此等大木闻须购自福州，非台中所有。贵总局与福州木行素有交易；敢请阁下代开尺寸于彼，一询价目，便笔示知，俾得有以上复宪台，斟酌筹费兴工。想仁者利济为怀，当不吝楮墨也。专此启恳，敬请升安。
　　复范荔泉
　　荔泉仁兄同门大人阁下：
　　接到立春惠书，敬悉忠告善导出于中心之至诚。弟岂不知觉悟？惟弟生平所自信而自侍者只有『不畏难不苟安』六个字。今乃知此六个字却做成『知进而不知退，知存而不知亡』十二个字。是以自悔而自励，以期不失其生平之所守而已，非别有所希冀又顾而之他也。阁下所谓为今之计惟有云云：无论三、四千金弟力实不足以办此；即力能办此，弟亦有所不敢。何则？意中所能得者，已意外失之，天意可知矣。而犹不知止，犹欲力求于意外；既失之愚，又失之贪，谚所谓痴心，佛所谓妄想，即中庸所谓『愿乎其外』，曾子所谓『思出其位』也，亦即来教所谓强与天异也。今人得牛马，必亲自驱策以试其力；诚爱之也，非贱恶之也。见孩提之童，必许以果饵以悦其心；亦爱之也，非愚弄之也。然为牛马而尽力以驰驱，职也，非牛马之愚也。牛马之职，当自尽也。为孩子而垂涎于果饵，乃孩子之愚且贪也。孩子之见，不当自存也。弟前书所谓反求，所谓自省者，固愚拙之见；然揆之大易，所谓变易，所谓不易，似亦非无当也。然弟更有惧者，前此不畏难而今乃畏难，则此不苟安而今乃苟安，不谓遽变其生平之所守不得也。畏难苟安不可也；知进而不知退，知存而不知亡，亦不可也。当此两不可之际，而欲求一可以两全之道，计惟有一退字耳。今既求退不得，转迫而不敢复言退，惧为畏难苟安之人，惧为知进而不知退、知存而不知亡之人，尤惧为进退失据之人，而吾道真穷矣。知己如阁下，将何教之！〔十二月二十四日〕
　　日记（光绪十九年正月元日） 
　　光绪十九年，岁在癸巳，正月甲寅，元日乙酉，丑初诣万寿宫随班叩贺。奉委龙王庙、延平郡王庙行香。随班文庙、武庙行礼。诣各署贺喜。是日，子初大雨，辰正复雨，午后晴。夜作书寄邵班卿于天津。
　　复邵班卿
　　班卿仁兄大人阁下：
　　客腊除夕前三日，于家虎臣兄函内得阁下十一月十八日手书；深蒙不弃浅陋，以当今海疆战守之机宜及吾儒进退去就之大节，教其不知而匡其不逮。惠莫大焉！感谢不尽。台湾全境，南北延袤不过千里，东西宽处约二百里，窄处五、六十里。（此皆游历所至，登最高峰顶，目所亲见之数。虽不谙测量，所差亦必不远。）自设行省以来，增田赋，榷百货，采矿、蒸脑、淘金、开煤，岁入近二百万；而民力已竭，元气已伤，欲如北洋之大筹海军，诚有万万不能之势。然地悬海外，在水中央，而竟无一兵船以战，以守、以备转运而策应；于地势则不便，于兵机则不灵。譬之作文，枝枝节节而为之，气机不实，精神不能团结，终无当也。自台北至台南，陆程九日；中隔大甲溪之险，夏秋山水发，文报恒十数日不通；而轮船由海行一日夜可达。自台北至后山非二十日不达，自台南至后山非十日不达，路险而远；轮船则亦一日夜可达。台南距澎湖水程甚近，而风不利；帆船咫尺若千里，轮船顷刻可至。地势使然，固利用舟楫也。诚能得炮舰可行大海者四艘，无事则分泊澎湖、安平、基隆、沪尾四处，往来福州、厦门、旗后、后山以利专运，而习沙线；有事则在北者收入基隆港内，在南者收入打鼓港内，此二处口外，各有炮台以为之守，便与船坞无异，炮舰在内可为出奇策应之用。得此则水陆兼资，山防、海防均有裨益。经营红头、火烧等屿，尤非此不可。计每舰费十余万金，固台力所能为；然非先裁防兵腾出饷需，不能为也。今举一岁所入之大半，养十无一、二可恃之防勇以耗之，其余则造易坏之铁路，盖无用之商轮、小轮以耗之，将来必致无可收拾。□生长畎亩，中经患难；足迹所及，已历十一行省，在官任役已历五行省；察见民穷财尽，各处皆然。深知财力艰难，故生平持论惟就现有之力谋能为之事，着力于一『实』字；从不敢说大话，请钜款，放言而高论。殊不意此一『实』字，尤非当世之所乐闻。甫一开口，而众怨随之。明知不合时宜，无能为役；加以水土甚恶，烟瘴甚厉，即舍生命以殉之，亦无丝毫之益。且去年夏秋之间，全台遍历；虽幸免于路毙，而身受风湿已深，两足迄今麻木，两臂亦酸痛，久而未愈，衰朽之态已见。反而思之，生平自信『不畏难，不苟安』六字，却只做成『知进而不知退、知存而不知亡』十二个字。万一蹉跌，悔无可追。惟有及早求退，或可保全本来面目耳。以屡求不得，遂为进退失据之人；既惧且愧，愈不堪言状矣。忝在知心，敢以实告。伏乞更有以教之！承代购得新印中国海道长江运全图，容后遵教觅便来领。台南鹾局即在道署头门内右边。如蒙赐书，请迳寄全泰成信局交台南盐务总局，当不致误也。〔十九年元旦〕
　　日记（光绪十九年正月初二日迄二十三日） 
　　初二日，诣臬道幕中贺喜。作书寄虎臣兄，又禀叔祖，寄嘉兄及汪上锦，又书嘱秬、秠二儿，又致仙舫婿。
　　初三日，核算去年接办以来三个半月收支帐目。不意除去支款，尚能存银三万六千余元；殊为出于望外。
　　初四日，谒臬道宪；拜朱调元太守及万棣花帮带。
　　初五日，旗后陈子岳、凌英士二司马、万锦堂协镇枉顾；即出回拜。并拜唐护道、疏禹门、邱华廷管带。是夜，安平县俞招饮。得邓季垂书。
　　初六日，唐护道，唐司马来答拜。李丽川、陈子垣二大令、胡次樵司马来拜；午后即往答拜。是夜李仲乡、吴海筹二协台招饮。
　　初七日，李丽川、陈子垣二大令来谈久，便饭而后去。何芝生司马自斗六来。蔡常庆来见。谒道宪。作书寄邓大令。
