<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十四日，以鹿港盐引一千五百八十四张、大甲盐引五百二十张，发交鲍林、翊轩二委员。陈联陞号云蕉。作书寄宋渤生观察、袁行南太守。
　　十五日，奉派文昌宫、火神庙、延平王庙行香。
　　十六日，以竹堑盐引一百张交发运委员。贺唐护道之尊人升署贵州藩司之喜。疏司马来谈。谒臬道宪。
　　十七日，刘肇谟来见。万棣花都司过访。詹仲兄荐林福到局。
　　十八日，清明。姚树堂副将来见。谒臬道宪。
　　十九日，胡次樵自凤山至。出拜胡次樵，贺其起复。访疏禹门。
　　二十日，入道署候张翰伯先生及沈昂青巡检。谒臬道宪。
　　二十一日，作书致邓季垂。补记：十九日作书禀叔祖，又致五弟，又寄嘉兄。张、沈来答拜。得李丽川书。
　　二十二日，奉委赴靖海中军正营发饷；顺道访朱调元太守，送还中俄分界图三十五纸。
　　二十三日，作书复李丽川。谒臬道宪。
　　二十四日，疏禹门过访。得张月楼军门书。
　　二十五日，李丽川大令送来白香山诗选二本、李氏生矿记帖二本、黑白米各一斗；即作答。邓季垂来书一；即作答。施韵篁山长过访。作书复张军门，作书答荔泉兄。
　　二十六日，四弟偕儿辈及内人婢妪等自沪抵台南，共十一人。
　　复范荔泉
　　荔泉仁兄同门大人阁下：
　　接诵惠书，敬悉一切。以阁下之学识，办理文案，游刃有余。初时多检案卷，详细查阅，知其原委曲折，下笔自有分寸。久则例案已熟，权衡在胸，裁决如流，虽老吏必惊服矣。此正阁下之所优为：何其言之谦耶？钟英事已如尊意转达豸宪；将来与中丞面商位置必能得宜。经甫有南来之说，信否？盐务有二大端：台北如能杜绝内地之私，改销本地所产之盐，则沿海穷民岁可增五万余金以资生计；台中如能照台南发运盐数以缴课银，不准多收而报少，则额课岁可增五万余金以裕军饷。此须缉宪与抚、藩二宪见面能议行此二者，乃可谓之起色，南盐始可称畅销，台湾始可自擅其利。而其权皆自北操之；敝局不能越俎而谋。若敝局现所为者，追逋索欠而已。弟勉自附于古人会计当牛羊遂之义，聊以自解素餐素食之嘲而已；何足道哉！又来示有「代者未到」一语；既已委阁下，何以复言有代者？代者何人耶？祈更教之。〔二月〕二十六日
　　复苏冶生
　　冶生仁兄大人阁下：
　　前接惠书，因闻轮船不日南来，希图较站为速，不料转致稽迟，当蒙格外监谅。承示木料各价，并代裁定应办数目以免稽疑；感荷无既。现已禀明豸宪，决计托阁下函致福州木行，办长三丈六尺、尾梢径宽六、七、八寸，扯价每株洋银十元者二十株。其价银即恳贵总局先为代应，俟便奉还。其木料并恳遇便轮时，转托带回台北转带台南。此桥须修甚急，而非先得此等长大木料二十株不能兴工。求之台湾无之，求之厦门亦无之。今购自福州虽能得之，然非赖阁下之力不能致也。弟感高谊，南人感大德，均无穷矣。特此拜托，敬请勋安。
　　日记（光绪十九年二月二十七日迄三月初十日） 
　　二十七日，谒臬道台，谢赏肴馔。作书寄陈子垣大令，兼为寄家书。
　　二十八日，疏禹翁过访。
　　二十九日，谒臬道宪。接李丽川书一。
　　三月初一日，奉委文昌宫、火神庙、延平王庙行香。夜具八碟五簋，邀黄、范、严三君及朗山、畏三饮。作书禀叔祖，又致嘉兄及汪上锦，又书寄岳丈，又书寄远堂。
　　初二日，谒道台。作书复李丽川。大甲商伙谭文明来见。
　　初三日，高渭臣（原注：名飞鸿）来见。杨英臣守戎过谈。
　　初四日，诣厘金局、安平县署、杨守备公馆谢步。
　　初五日，作书嘱谭文明带交鲍叙五；又答陈荇香大令。得嘉义邓季垂大令书；即作答。石耀庭、曹序南。得嘉兄信一。
　　初六日，谒道台。作书致月如、吉荫二族弟，又书致嘉兄。
　　初七日，飞捷轮船至，得张经甫书；即作答。又作书致翁子文、程玉堂二司马。冯大令自台北至。
　　初八日，至安平口照料运盐五千石于台北。作书致杨英臣守备，又致鲍叔五、欧阳春庭二巡检。胡慎之自福州来书一。
　　初九日，送臬道台赴台北；既而不果。
　　初十日，臬道台起程赴台北办秋兼代学考试。作书致翁子文、程玉堂二提调；作书致吴鼎卿。
　　致翁子文、程玉堂
　　子文、玉堂仁兄大人阁下：
　　迳启者，前承电嘱备盐五千石；已交飞捷运北，到请查收。未审此后淡、宜二属，尚须南盐否？南中糖已落市，铺户所有麻袋，搜罗已尽；敝局所存只有飞捷此次带来者，剔去已破，不过千余尚堪复用。又自濑北场运至安平口，地不过五里；而河港甚浅，每一小船只能运二十余包。此次因北郡急需，为期甚迫，日夜赶运，脚价加至一倍。幸不致误！如北郡后须轮运，总祈早赐示期。否则，麻袋恐办不及，而河浅船小不能多载，驳运需时日，亦恐贻误。伏乞代恳藩宪，格外监原。再麻袋已破，不能复补，别无用处；惟有发交营中存之，以备不虞之时，装沙土，堆成垣，遮枪子而已。前请剔去破者，为公家省上船下船挑工脚力也。祈二公并图之。此启；敬请勋安。
　　〔三月初七日〕
　　致翁子文、程玉堂
　　子文、玉堂仁兄大人阁下：
　　本月初八日肃函恳此后轮运请宽示期，以免赶办不及；想早蒙台监矣。兹复恳者，敝局所属子贌各馆，月有比较；月须照额缴足。交代之际，如有余盐，不准抵课，尽数充公。章程甚严。弟查此项余盐，即盐务中人所藉口于短销而垫报者也。自光绪十七年正月以后，不准复有垫报名目。又办馆者，委员少而司事多；司事必有保家具结保欠，欠则勒保赔偿。押保而追赔，不知凡几。现今年复定章通饬所属：（水按：此处疑脱以字。）后交卸不准放量；如敢放量，必令再办两月以自赔累。弟现严催各馆，下月缴清上月之课，不许其多欠者，虑其将来交卸受累不堪也。然欠课既勒赔足，余盐不准抵课，不许放量，一律充公：是严而又严矣。闻贵总局遇有余盐之馆，仍作收买唐盐原价抵课；不足而后勒补，有余仍作唐盐原价照数发还：严而仍恕，似较公平。未审果有此例否？唐盐每石作价若干？并恳详悉示知，以便禀请仿照办理，不致失之苛刻，令人不能复堪。不独弟之幸，抑亦南中各馆之幸也。伏乞早日示知；不胜企祷之至！
　　〔三月初十日〕
　　日记（光绪十九年三月十一日迄十四日） 
　　十一日，诣府署谒唐观察，商冯委员大镛欠课事。休寗张子瑜持程省卿书来见。送茶叶四瓶、火腿二条；璧。朱太守送二肴、二点；收。鲍叔五来书；即复。
　　十二日，具禀呈送二月各馆缴课清摺于臬道台。具禀贺福建臬台张笏臣廉访署藩台。李丽川大令送字格十副；即复。梁寿生来函；即复。
　　十三日，作书复胡慎之，由福州军装局委员候补县俞代交。又复萧琴石（鑫）于竹堑。又得胡蔗村函；即复。
　　十四日，作书寄天津邵班卿，又书寄虎臣兄，又书复顾月翁。
　　致邵班卿
　　班卿仁兄大人阁下：
　　元日奉复一函；想早达左右。辰维侍祺萃吉，勋祉咸着：以颂，以羡。弟之近况，前已略陈，兼及欲去之故；而非得台抚以不服水土入告，别无去路。求之不得，而苟安焉，又似失其平生之所守。目下祗以盐务略有起色，强附于古人会计当牛羊遂之义，聊藉以解伐檀之嘲；究非所以自立之道。又念生今之世，作候补人员藉差餬口，非办厘捐，即办盐务；惟以苛索民财为能事。口谈圣贤道义，身为霸者罪人。纵硜硜自守，薪水之外，不染一尘，亦不过曲谨小廉，沾沾自足。计惟有托疾竟去，并原省弃之，退归老乡里，仍读我书，庶不自失耳。辗转于中，久不能决。生平直谅多闻友，无逾于阁下者，谨就正焉。伏乞明以教之！不胜企祷之至。
　　再启者：蒙代购中国江海新图，苦无便人托其携带。现已具函托敝友范荔泉广文就台北俟摺差或入京引见者图之；未知能否得当。另有致阁下一函，求付此图。其人姓名，俟范君觅得，再行填注；恐笔迹不符，故先行关照也。弟再顿首 
　　日记（光绪十九年三月十五日迄二十六日） 
　　十五日，奉委文昌宫、火神庙、延平郡王庙行香。唐护道、朱太尊枉顾。作书并纸寄嘉义求邓大令书屏条。得范荔泉兄书。
　　十六日，拜唐护道、疏司马、李印侯大令、冯大镛大令。
　　十七日，施韵篁和台湾杂感诗八首送至。作书寄张经甫、范荔泉、王蔀畇。又得林翊甫书；即复。
　　十八日，作书致杨英臣守备，得叔祖及汪上锦书，又得书甫书，即作答。又书致章菊农。
　　二十日，谒唐观察。夜邀张瀚伯、苏履生、邹仙洲、申莘甫、李少帆、陶润伯、顾聪生、潘次莘、顾少卿、沈昂青、王良弼、黄云轩、范膏民及介如、朗山饮于道署之斐亭。
　　二十一日，潘次莘枉顾。得胡蔗村书；即复。
　　二十二日，唐观察枉顾。得吴鼎卿书。
　　二十三日，拜唐观察；访疏司马。作书复吴鼎卿。得顾月樵书；即复。施韵篁山长枉顾，送再造丸一圆；询知予右臀酸痛，云可以此丸治也。
　　二十四日，得虎臣兄京中三月初三日书。
　　二十五日，作书寄范荔泉，得翁子文、程玉堂二提调书。
　　二十六日，接到臬道台二十二日台北来书。邓季垂大令赠桑寄生、川厚朴二药；即作书谢之。作书复翁、程二提调（排递）。澎湖徐委员（师鲁）领引二百张。
　　致吴鼎卿
　　鼎卿仁兄大人阁下：
