<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、宜严定处分以重稽查也。查内地渡海，例给印照，从厦门出口，至鹿耳门入口，皆由同知查验，已经例有处分。近有一等棍徒，不雇客船，并不从厦门、鹿耳门出入，贿约多人，置买船只出沿海小口，偷渡到台。各口汛亦有拏解者，亦有贿纵反为指引者。及犯事逐水，或有故回籍，亦并不问其渡台来历，是根本不清，终难查核。臣等请嗣后给照来台者，令海防同知并各地方官注明册内，其从前来台者，亦于保甲牌内注明来台年月。遇有事故，先查从前来历，如牌、册无名，即系偷渡，讯出情由，将该犯所经由各口汛官弁照失察例处分，庶各知顾忌，自能实心查拏矣！（朱批：此条为理台第一要着，但若不实力奉行，徒以空文取悦朕目，于事仍属无济也）。

　　一、宜严定条例以惩奸匪也。台民刁健，每多冒险为非，近来严禁偷渡、赌博、奸窃、结盟等事，而犯者不少，总因台民犯事，不过枷责逐水。该犯狡犹性成，逐水未及数月，又顶替夹带过台，仍然为害。再犯再逐，循环不已，弊终不绝。臣等请嗣后初犯法者，重责枷号，将该犯面上刺字，解回本籍收管。面上有字难以偷渡窝藏，如再潜身来台及生事干法者，一经发觉，即议以徒流之罪，另籍安插，庶各犯知警，亦驱匪安良之一法也。（朱批：严例惩好甚是，所虑者未必肯任怨，一一执法也，不过声言事关奉旨，反借此以为市恩行惠之地也）

　　一、宜互相查察以肃军纪也。台地兵丁，皆三年更换，而内地各营拨遣换班之兵不尽过台，每有半途贿买顶替者。凡熟习台湾、积惯生事之兵，前期换回，转眼复来，到台查点，不无容隐。臣等请嗣后凡换班兵丁到台，皆令台湾道会同该总兵、副将对册查点，如有一名顶替，先将押送武弁议处，再将兵丁重责刺字逐水，并咨回本营，革除本兵及顶替兵名粮。至在营兵丁生事扰民者，亦着该地方官审出真情，咨本营革粮，照平民一例刺字逐水，庶兵丁知所畏惧，各守法度矣。（朱批：此一条更属难行，何也？有碍于各营将弁，孰肯破面而为之耶）

　　一、宜添设官员以密防守也。查台湾一府内，台湾、凤山、诸罗三县，开垦已久，人民凑集，文武员弁驻扎相近，耳目易周；惟彰化一县，地方空阔，榖邃山深，奸民易匿。其地文官止同知、知县、典史各一员，知县有刑名、钱榖之责，典史力微，不能远巡，止靠同知一员巡查七、八百里崎岖之地，实难遍及。臣等请于彰化县之东南沿山一带，并彰化县之西北沿海一路适中地方，添设巡检各一员，带领民壮，专司巡缉，总令同知管辖，庶南北呼应灵通，而稽查亦易遍矣。（朱批：与该督、抚商酌具题请旨）

　　以上四条刍荛之见，是否有当？伏乞皇上睿鉴施行。谨奏。

　　朱批：前三条果能照所奏实力奉行，朕不为台郡顾虑矣！但可保必不能，而亦必不肯也，所以不批「嘉」、「是」二字。

　　六六巡台吏科给事中赫硕色、兼理学政御史夏之芳敬陈台地雨水榖价折

　　雍正六年八月十八日（一七二八、九、二一），巡视台湾吏科给事中臣赫硕色、兼理学政监察御史臣夏之芳谨奏：为敬陈台地雨水、榖价，仰慰圣怀事。

　　窃查台湾各属地方，自春入夏，雨水调匀，早禾已经收获；惟七月望后，雨泽稀少。晚禾正在须雨之时，臣等率同该地方官设坛祈祷，屡次得雨，而未能普偏。及八月十三、四日，大沛甘霖，四野沾足。据各该县飞报前来：全台俱经得雨，晚禾秀茂，农民称庆，秋成已在望矣！至近来米榖价值，据各该县禀报：米价每石一两五分至一两二、三钱不等，榖价每石四钱一、二分至五钱不等，民食充足，地方安静，理合缮折奏闻，上慰圣怀。谨奏。

　　朱批：晚禾得雨，朕怀深慰。但一切奏闻，惟以无欺隐、不粉饰为要！

　　六七巡台吏科给事中赫硕色、兼理学政御史夏之芳敬陈台地事宜折

　　同日又奏：为敬陈台地事宜，仰祈睿鉴事。

　　窃臣等奉命巡视台湾，到任以来，日夕冰竞，凡遇关系地方事务，时加访察，今有愚见所及三条，不揣冒昧，敬为我皇上陈之：一、清查奸匪宜责成业主也；一、操练兵丁宜严查器械也；一、澎湖兵米宜就近存贮也。以上三条，皆因台地孤悬海外，素属岩疆，必令有备无患，永为保固之计。臣等受恩深重，日思报效，敬将刍荛之见直陈君父之前，如有可采，伏乞皇上饬下督、抚详议施行，为比缮折奏闻。谨奏。

　　朱批：览所奏三条，甚属可嘉，候另有谕旨。

　　六八巡台吏科给事中赫硕色、兼理学政御史夏之芳恭报台地收成分数米榖价值折

　　雍正六年十一月初四日（一七二八、一二、四），巡视台湾吏科给事中臣赫硕色、兼理学政监察御史臣夏之芳谨奏：为恭报台地收成分数、米榖价值，仰慰圣怀事。

　　窃查台湾所属地方，自春及夏，雨水调匀，惟七月间雨水稍觉愆期，至八月即连得大雨，田禾沾润，各种稻谷以及麻豆、芒蔗、一切杂粮，俱已成熟。今值收获之时，据台湾县详称：收成计有七分，米价每石一两三钱零，榖价五钱零。凤山县详称：收成计有七分，米价二两二钱零，榖价四钱零。诸罗县详称：收成计有八分，米价一两二钱零，榖价四钱零。彰化县详称：收成计有八分，米价一两零，榖价三钱零各等因到臣等。查田地有近山近水之别，故收成分数不等；米、榖有运费多寡之分，故价值亦复不一。然就通台合算，俱属丰稔，米价亦平。所有台湾全郡收成分数及米、榖价值，理合具褶奏闻，仰慰圣怀。谨奏。

　　朱批：据奏，通台丰稔，则米价应即大减，今每石至一两二、三钱，仍属昂贵，是何故耶？

　　六九巡台吏科给事中赫硕色、兼理学政御史夏之芳奏闻事折

　　雍正六年十二月初六日（一七二九、一、五，巡视台湾吏科给事中臣赫硕色、兼理学政监察御史臣夏之芳谨奏：为奏闻事。

　　雍正六年十二月初一日，据台湾县详称：该县东安坊粮长报称：本坊居民魏连妻陈氏，于本年十一月十四日一产四男，经该县取结详报到臣衙门。又于本月初五日，据该县该称：本县东安坊士民等报称：本坊居民杨绍芳寿登一百七岁，例应举报，随经该县确查取结，亦详报到臣衙门。臣等查台湾久沐国家养育深恩，历年海不扬波，时和岁丰，人民皆安居乐业。今添丁则一产四男，养老则年逾百岁，皆由圣朝久道化成、太和洋溢之所致也。臣等目睹太平嘉瑞，理合缮折奏闻，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　朱批：类斯例应题奏之事，何必多此一番渎陈耶！

　　七○巡台吏科给事中赫硕色、兼理学政御史夏之芳恭谢天恩折

　　雍正七年正月十八日（一七二九、二、一五），巡视台湾吏科给事中臣赫硕色、兼理学政监察御史臣夏之芳谨奏：为恭谢天恩事。

　　本年正月十五日，准督臣高其倬咨文内开：雍正六年十二月十二日，准都察院咨开奉旨：『赫硕色、夏之芳着再留台湾巡视一年，钦此』。移咨到臣，臣等随恭设香案望阙叩头谢恩讫。

　　伏思臣等奉命出巡，一年以来台无报称，兹复蒙天恩，再留一年，闻命之下，益切悚惶，惟有和衷料理，实心办事，竭尽愚诚，保固海疆，以仰酬高厚于万一。为此缮折，恭谢天恩，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　朱批：勉力尽职，以期无负朕之委任！

　　七一巡台吏科给事中赫硕色、兼理学政御史夏之芳奏闻事折

　　同日又奏：为奏闻事。

　　本年正月初三日，臣等访得台湾府属之凤山县地方，有傀儡生番杀人一事，随即行文该府，并该营弁确查去后。续据该府详称：番民旧有一定界限，因雍正六年十二月二十八日，凤山县长兴庄管事邱仁山等，领本庄佃民越界侵入傀儡山开水灌田，致被傀儡生番潜伏杀伤邱仁山等一十二人，复追入竹叶庄杀伤佃民张子仁等二人。当经该县勘明旧定番界，并亲行相验。据称：长兴庄开水之处，并竹叶一庄实系界外番地，庄民擅入番界，以致被杀等因到臣衙门。

　　臣等查番民地界久立定限，不许民人侵入番界，已经屡行严禁。兹愚民贪开水利，擅入番界被杀，与生番出山扰害不同，但杀伤人命至一十四人之多，亦渐不可长。除一面饬令该地方文武官弁设法缉捕凶番，并移知该督、抚查参失察职名外，所有生番杀人缘由，理合缮折奏闻。谨奏。

　　朱批：此事系内地佃民有以自取其祸，率因地方官平时不行实力严查之所致，即尔等亦安能辞疏慢之咎？业既生出事端，饬令设法缉捕，究有何益？前于汝等出京时，朕谆谆训诲，但当划清界限，使生、熟番夷及内地百姓各安生理，两不相侵，始可免意外之虞。尔等岂遗忘此谕耶！明者远见于未萌，智者防患于无形，若似此逐案推求，随时整饬，皆属事后之补救，亦恐不胜其烦。总之，汝辈庸流，因循不振者多，实心任事者少，奈何！

　　七二巡台吏科给事中赫硕色、兼理学政御史夏之芳奏闻事折

　　雍正七年三月十六日（一七二九、四、一三），巡视台湾吏科给事中臣赫硕色、兼理学政监察御史臣夏之芳谨奏：为奏闻事。

　　窃查凤山县长兴庄民邱仁山等被生番潜出杀伤一十四人，已经臣等据实折奏，正在移知督、抚，并经镇臣王郡、道臣孙国玺酌量剿捕间，又据凤山县报称：本年二月初一日，生番又行潜出，杀伤熟番七命等因前来。随经该镇、道一面申报该督、抚，一面拨遣官兵并番丁民壮，于二月十六日前往山猪毛、山里目等社搜捕凶番去后。今据领兵文武各员陆续报称：进山搜捕数次，杀死生番七人，擒获生番二十人，即于三月十四日将兵丁、番壮撤回各等因，具报到臣衙门。臣等除饬令该地方官将所擒生番是否杀人凶犯，分别审拟详报该督、抚定案外，所有剿捕生番缘由，理合缮折奏闻。

　　再，臣等查海疆重地，知县一官必得勤谨廉干、实心办事之员，方能胜任。今署凤山县知县彭之昙，到任月余，不能严加防御，竟致生番屡出伤人；及至拨兵剿捕，在该县境内，而该县置若罔闻，全不料理，反乘此时通详告病，借以谢过，似此怠玩推诿，殊为溺职。若仍姑留，海疆官员从此效尤，何以整理地方？除一面移知该督、抚另委贤员署理外，所有溺职知县彭之昙，理合一并附参，伏乞皇上睿鉴施行。谨奏。

　　朱批：所奏是，此等劣员岂可姑容？况台郡险远，非内地可比，官弁尤为切要，但须平情处之，毋得过苛！

　　七三巡台吏科给事中赫硕色、兼理学政御史夏之芳敬陈台地事宜折

　　同日又奏：为敬陈台地事宜，仰祈睿鉴事。

