<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一七六　福建巡抚赵国麟奏雨水晚禾情形折

　　一七七　吏部左侍郎仍兼管户部侍郎事史贻直奏奉差福建审案及教导督抚事折

　　一七八　侍郎史贻直、总督高其倬、巡抚刘世明、学士西柱奏审禅济布参周锺瑄并与景考祥互揭案折

　　一七九　吏部左侍郎仍兼管户部待郎事史贻直奏明事折

　　一八○　署福建总督吏部左待郎史贻直奏闻事折

　　一八一　署福建总督吏部左待郎史贻直奏闻事折

　　一八二　署福建总督吏部左待郎史贻直奏慎选参游都守之员以收得人之效折

　　一八三　署福建总督吏部左侍郎史贻直奏酌通福兴泉漳四府之积榖以免浥耗以实仓储折

　　一八四　署福建总督史部左侍郎史贻直奏闻事折

　　一八五　署福建总督吏部左待郎史贻直奏闻事折

　　一八六　署福建总督吏部左待郎史贻直奏参员罪有可原仰恳宽宥以励人材折

　　一八七　署福建总督吏部左待郎史贻直、福建巡抚刘世明奏闻事折

　　一八八　署福建总督吏部左侍郎史贻直请旨事折

　　一八九　广东总督革职留任郝玉麟奏闻事折

　　一九○　署福建总督郝玉麒奏台疆安帖情形折

　　一九一　署福建总督郝玉麟奏闻事折

　　一九二　署福建总督郝玉麟奏调补台澎之武职照旧例附支俸薪折

　　一九三　署福建总督郝玉麟遵旨覆奏事折

　　一九四　署福建总督郝玉麟据报进剿番社情形恭折奏闻折

　　一九五　署福建总督郝玉麟恭请圣裁折

　　一九六　署福建总督郝玉麟酌议台地文员之年限折

　　一九七　署福建总督郝玉麟奏进剿逆番情形折

　　一九八　福建总督郝玉麟恭报荡平台番大捷折

　　一九九　福建总督郝玉麟遵旨覆奏事折

　　二○○　福建总督郝玉麟遵旨覆奏事折

　　二○一　福建总督郝玉麟、福建巡抚赵国麟拨运仓榖接济邻省折

　　二○二　福建总督郝玉麟、福建巡抚赵国麟奏二麦丰茂逾常早禾亦多畅茂折

　　二○三　福建总督郝玉麟、福建巡抚赵国麟奏闻事折

　　二○四　福建总督郝玉麟、福建巡抚赵国麟奏闻事折

　　二○五　福建总督郝玉麟、福建巡抚赵国麟恭恳圣恩以惬舆情折

　　二○六　福建总督郝玉麟奏闻事折

　　二○七　福建总督郝玉麟、福建巡抚赵国麟恭报闽省晚稻收成分数折

　　二○八　福建总督郝玉麟奏为微弁着有劳绩伏恳格外施恩以示鼓励折

　　二○九　福建总督郝玉麟、福建巡抚赵国麟恭报闽省二麦收成分数折

　　二一○　福建总督郝玉麟奏闻事折

　　二一一　福建总督郝玉麟、福建巡抚赵国麟恭报闽省早稻成熟情形折

　　二一二　广东总督鄂弥达、广东巡抚杨永斌奏明事折

　　二一三　广东总督鄂弥达、广东巡抚杨永斌奏覆事折

　　一一二浙闽总督高其倬奏闻事折

　　〔雍正四年十二月二十日（一七二七、一、一一），浙闽总督臣高其倬〕奏：为奏闻事。

　　窃照福建抚臣毛文铨为因藩库存银不敷解京，将部拨饷银三十一万两仰请谕部免解一折，奉朱批：该部议奏。随经部议，以毛文铨所奏前后自相矛盾，恐有亏空掩饰情弊，令臣将该抚所报实在库银并现在征收银两，详细确查。果并无亏空，实为边省兵粮起见，则所拨银两不妨改留闽省；若有亏缺挪移，借此为掩饰弥补之计，令臣即行据实题参，着落该抚暨布政使各名下勒限追补，仍将该抚从重治罪等因奏覆，奉旨：『依议，钦此』。钦遵移咨到臣。

　　该臣行据布政使沈廷正确查详报，臣又亲身经历盘验，详细核查福建藩库现经抚臣毛文铨所报实存库银，及现在征收正项银两，俱无亏空。惟部拨雍正四年兵饷项下，拨有本年应征地丁银六十五万一千五百八十七两零，州县征解未到，而兵饷需发，届期难以缓待，业经前署司陶范任内，将现存各案库银垫给雍正四年兵饷二十五万九百八十七两零，据布政使沈廷正造入交盘清册在案。即现今尚应预发雍正五年春季各营兵饷，州县征解未到，亦俱在现存各案库银垫发：实系垫发各营兵饷。

　　所有臣盘查抚臣毛文铨所报存库并现在征收银两，并无亏空，其清册已于交代钱粮事经毛文铨会疏题报送部在案。兹据沈廷正核造所入、所出细册前来，臣谨送部核查外，臣思闽省系边海之地，台湾、澎湖各营俱隔大洋，南澳、金门、厦门、海坛各营亦隔海港，所领饷银，船帆载往，须俟风■〈日凡〉，不能刻期而至。历来如台湾、澎湖、南澳各营，两季总发，夏、秋两季即于二月内一井（并）具领，冬、春两季即于八月内一并具领，其余金门、厦门、海坛俱预在每季两月之前具领，然后可以如期放给。即如雍正五年春季之饷，户部拨定之文尚在来年正月始到，而台、澎、南澳及各处来年正、二、三月之饷，有在今年八月内预发者，有在今年十一、二月内预发者，不能不稍有存余，以备垫给。又发台湾暨外省买米约须十余万两，以及每年买铜、运铜，并预发来年办铜修造战船、办解颜料各项，皆须给发，均在拨饷之外。在部拨实有盈余应解之处，而在闽省则有存备、预发之项，臣再四详计闽省情形，应请留余四、五十万两，方能周转给发；所有前经拨解之三十一万两零，臣谨遵旨确查，仰恳圣恩停解，另疏题明外，所有情节理合缮折奏闻。

　　再，臣前钦奉皇上交臣怡亲王议奏折一件、原任福州将军宜兆熊奏折一件，系宜兆熊请于闽省存留二年兵饷之事。臣查福建地虽边海，若每年有留存四、五十万两，即可周转给发，其请留二年之饷似属太多，无庸请留。臣谨将原折另封恭缴。谨奏。

　　朱批：所奏甚属详晰，知道了。近日怡亲王拟定一例，极为允协，库饷存留在外而不令支饰舞弊，可谓料理外省钱粮之上策。开印具题，朕准行后，尔等自得备悉也。

　　一一三浙闽总督高其倬、福建巡抚毛文铨奏闻剿抚台湾凶番折

　　雍正五年正月初七日（一七二七、一、二八），浙闽总督臣高其倬、福建巡抚臣毛文铨谨奏：为奏闻剿抚台湾凶番事。

　　窃查台湾水沙连凶番，自朱一贵之变，不纳额饷，且肆行焚杀，事案甚多，应示惩创，使知敛戢。臣等委台厦道吴昌祚，面行说与剿抚机宜，令酌带官弁、兵、番，于冬深水个之时进剿，前已会折奏明。

　　吴昌祚回到台湾，即酌带官兵、番壮前往，于雍正四年十二月初三日，直抵山口；查水沙连各社番内，惟水里社番骨宗最为凶恶，而附助为恶者系哈里难社。一居南港，一居北港；吴昌祚等酌量分为南、北二路：吴昌祚带守备戴日升、张文耀等领兵、番从南路而入，参将何勉、原任淡水同知王汧带兵、番从北路而人。所过番社，不许弁兵一人入寨骚扰，又先遣熟番林三等入山，晓谕各邻近番社：今官兵所剿者，止水里社行凶之恶番骨宗等，与助恶之哈里难一社，与他社之番无干，尔等不必惊怕，但自归诚向化，必行宽抚，若敢助恶，必行并剿；令其传谕。随于十二月初三日，二路之兵分行前进。兹据吴昌祚报称：本道带兵入山后，随据前差之林三等带决里社土官阿龙领社番迎接归诚。次日，进至武骨纳，又有缌麻丹社土官田仔带番壮归诚。初七日，兵至外北甲地方，土官阿龙带毛啐社土官卑腊同番壮归诚。初八日，随着守备戴日升等带兵登岭而进，本道领兵进至水里社对面湖边扎营。随有北路带兵之参将何勉领兵来会。据称：哈里难社番，兵到尽皆归诚，留同知王汧把守其地，何勉带兵前来会合等语。当遣何勉仍回哈里难社同王汧料理未归各社。随有守备戴日升禀称：带兵前进，直抵番巢。放鎗攻击，凶番越岭逃散。进至骨宗所居寨内，伊等各皆逃去，所有搜出米榖散给兵、番，并将巢穴焚毁等情。本道随遣兵遍搜，并令何勉、王汧亦行会搜缉拿，务获骨宗等去后。续于十二日晚有南投土官眉成爻大霞等，在山南深林内招出凶番骨宗并同恶之土官麻思弄押解前来。十四日，又据麻思弄引出伊侄巴老囱、骨宗之二子拔思弄、水里万，并该社逃躲伙番共十六名投出。其来归各社之番，俱愿照额认饷，不敢再行生事，叩头求宽各等情具报到。

　　臣等随飞行吴昌祚令将各社顺番详细安辑，骨宗等带出山外拘禁。台府详究其焚杀实情及下手杀人之番，再定惩处。其它处尚有曾经行凶杀人之番社，亦应趁此兵势惩戒抚辑，务期永远宁贴。不可苛求太过，亦不可草率完事。飞檄示行外，臣等谨将水沙连番社已经抚定情形，先行缮折奏闻。

　　再，此次剿番，御史索琳亦同深入，山险水涨，索琳与吴昌祚俱不避艰难。臣等不敢没其尽力之处，谨一并附奏。

　　朱批：朕观所报情形，犹不似一劳永逸景象。番性凶顽，反复无常，务令料理妥协，久远平定，方为尽善。在事人员于旋师后，将应议叙者酌定等次，具奏以闻。

　　一一四浙闽总瞥高其倬破格保奏折

　　同日又奏：为闽省办理需人，谨冒昧破格保奏，仰乞睿鉴事。

　　窃查台湾县知县徐琨，做官虽无甚不好之处，但颇任己见，办事恃才而欠斟酌；彰化县知县张缟操持尚好，而年轻不甚谙练，若调任内地、尽可教导，望其成材；而于台湾、彰化二县，人地均不相宜。臣于闽省属员中留心细看，止有二、三人堪以更调，但所任亦俱系紧要之处，又难移动。今看得原任福清县革职知县张廷琰，在福清官声颇好，性情和平，且有识见；又原任南安县革职知县汤启声，居官谨饬，办事细心。此二员就臣愚昧之见，似觉张廷琰可胜台湾县之任，汤启声可胜彰化县之任。二员现奉旨赴京引见，伏乞皇上圣鉴，如果尚在可用，臣谨仰恳圣恩，可否以张廷琰、汤启声仍带革职，补授二县，令其效力，庶可收人地相宜之效。倘蒙允准，其徐琨、张缟遇有福建内地之缺，臣请另行题补。

　　再，臣看有福建被前督臣满保题参之原任诏安县知县徐治民，经臣审结定罪具题在案。虽此一事，其不是在所难辞，而臣细访其在诏安声名，至今百姓感激称好。臣于审理时见其有才，随试以小事，觉办理井井有条，于闽省形势颇熟，似觉人才可惜。可否恳请圣恩，俟事结后，送令引见，仰祈圣鉴。倘犹属可用，臣冒恳圣恩，且令白身办事效力，俟着有实效，再与以职衔。

　　以上三人，或系革职，或系有罪，臣以之奏请，实属冒味，不胜揣悚！但臣仰见我皇上加意人才，无所不至，兹有所知，不敢不据实上闻。谨奏。

