<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃臣于在京陛见之时，面奉圣谕：台湾地方紧要，令臣到闽加意料理，钦此钦遵。臣自到闽以来，日夕察访，虽少有所闻，不敢轻易举行。今经一年，稍知详细。就臣愚昧所知，以为台地险要，远隔重洋，全在文武得人，方可治理妥协。臣查现在台湾总兵蒙圣恩简放陈伦炯，为人谨慎，虽尚未见其料理之效，但比林亮操守谨严，约束、操练兵丁颇为尽心（朱批：陈伦炯亦恐未必胜任，不得其人，奈何）。安平协副将康陵（朱批：一介武夫耳），自到任以来，甚能刻励，着实严查偷渡，勉力办理营伍。澎湖协副将吕瑞麟（朱批：此人似好，然亦难保始终），甫经到任，尚未见其行事，前在台湾操守甚好，极能管兵。新任台湾府知府俞存仁（朱批：是乃上好之员）。过省时，臣留伊十余日，详细与说台湾之事，觉人甚谨慎，且老成历练。再张廷琰、汤启声，俱仰荷圣恩，准放台湾、彰化知县（朱批：张廷琰才具平常，汤启声稍优，亦不见有所长，斯二人因汝荐举，所以录用），此二人向在福建、居官俱好。诸罗县知县刘良璧（朱批：其人贤否，前此未知），新经调台，人颇勤慎。凤山县知县箫震，任台年久，办事最勤，人亦质朴。以臣愚见，现在台湾之官，似皆可以责成料理（朱批：斯数人，俱系循分供职之员，授以方略，令其奉行，或庶几可。责成料理，恐才力识见尚有未逮）。

　　至台湾地方中紧要之事，应行料理者，如民人搬移眷口，应行酌定；折征粟石，应改征本色；兵丁不敷防巡，应请酌添；生童考试，应取本地之人。臣谨一事另缮一折具奏，请旨遵行。又查禁偷渡一事，臣已得备细，尚有须斟酌之处，容臣续行奏闻（朱批：奏到，候朕裁酌）。又筹买仓粟及留心米价二节，臣于盘查仓榖疏内详奏。其稽查换班之兵冒名顶替，及防范奸宄之人无知妄为二节，臣现在严查严防，并与水师提臣蓝廷珍、陆路提臣丁士杰、总兵陈伦炯严密办理并饬地方文武尽力查防（朱批：「地方文武尽力查防」一语，谈何容易）外，此外有田土一节，颇系地方根本之事，而办理极须详细斟酌。台湾田土经界不清，数目隐混者多，有言宜加清丈者，有言可以增额者，臣虽屡饬查办，而原任知府孙鲁等才具短浅，至今尚无头绪（朱批：清晰田土原系难事，便委之新任数员办理，亦难免过、不及之失）。兹臣已面与新任知府俞存仁详细说明，令其彻底料理。但海外之地，若不筹划至当至妥，臣不敢孟浪轻言（朱批：是极）。俟俞存仁到台，将料理情形据其所见禀复到臣，臣再加筹想，具折奏闻。

　　又，番人焚杀一节，此事情节中有数种：一则开垦之民侵入番界及抽藤吊鹿，故为番人所杀；一则番社俱有通事，通事刻剥，番人愤怨之极，遂肆杀害，波及邻住之人；一则社番杀人数次，遂自恃强梁，频行此事，杀人取首，夸耀逞雄。臣再四详思，治番之法，最先宜查清民界、番界，树立石碑。如有焚杀之事，即往勘查，若民人侵入番界耕种及抽藤吊鹿致被杀死，则惩处田主，并纵令扰入番界之保甲乡长、庄主；如汉民并未过界，而番人肆杀，则应严惩番人。臣已行令台湾文武，又与新府、县面说，令会同澈底查清，随其地势，或二十步、三十步，立碣刻字（朱批：尤宜将百姓并生、熟番夷分别清楚，令其各务各业，不容混杂，斯为上策。其间稍若不清，则诸事丛生矣）。既定之后，不许擅移尺寸。界址既清，则生事之时，系番系民，稽查有凭，惩处庶可得实。至通事一节，臣现在严禁严查，又行令道、府，稽查各县，不许接受馈送，滥以无妻子、田房及行事不好之人佥充。又行令各县严行查处通事，不许刻剥番人，胥役不许需索通事。臣亦详行细访，若各社可以不用通事，臣即尽行革除，更为清楚。至应惩强梁之番，如北路之水沙连，已经惩抚，现正严防调剂；南路之傀儡番亦应稍惩，臣与总兵、道、府说知，俟冬间水涸再行料理。 

　　再，台湾风俗奢侈无度，任意赌、饮，最应急加劝禁。臣已严行示禁，又与知府俞存仁详说，令其时时留心惩劝，不可徒事故套。

　　此臣所已知台湾之情节，谨行详细缮折奏闻，俟更查有紧要情节，再行陆续具奏。谨奏。

　　朱批：闽省诸务未有要于经理台湾者，当再加延访筹计，以期永远宁静。

　　一二三浙闽总督高其倬奏闻台湾人民搬眷情节折

　　同日又奏：为奏闻台湾人民搬眷情节事。

　　窃查台湾各处居住人民，多系只身在彼，向皆不许携带妇女。其意以台地远隔重洋，形势险要，人民众多，则良奸不一，恐为地方之害。近来闽省之人及曾经任闽各员条陈议论，多谓人民居彼，既无家室，则无父母妻子之系、久远安居之心，所以敢于为非；若令搬眷成家，则人人守其田庐，顾其父母妻子，不敢妄为，实安静台境之一策。臣因其说甚近情理，随反复详细询访筹思。

　　查得台湾府所属四县之中，台湾一县皆系老本住台之人，原有妻眷；其诸罗、凤山、彰化三县，皆新住之民，全无妻子，此种之人，不但心无系恋，敢于为非，且聚二、三十人或三、四十人，同搭屋寮，共居一处。农田之时，尚有耕耘之事，及田收之后，颇有所得，任意花费，又终日无事，惟有相聚赌饮，饮酣、赌输，遂致共谋窃劫。若令各有妻于，则内外有分，不至杂沓纷纭。且各顾养赡妻子，则赌饮、花费之事自减；各顾保守家室，则抢夺剽窃之志自消，实为形格势禁之要务。

　　就臣愚昧之见，以为全不搬眷，固非长策，而一概搬眷，亦非长策。请嗣后住台人民，若欲搬眷往台，其贸易、雇工及无业之人、全无田地原非安土之辈，概不准搬外，其开垦田土，实在耕食之人，欲行搬眷者，俱令呈明地方官详细确查，实有垦种之田满一甲并有房庐者，即行给照，移明该管地方官，令其搬往，仍查明安插，务期明晰（朱批：照所议暂如此行看，然亦非长策。事事总须得人方能有济）。至佃户之中，有佃田满一甲、住台经五年，而业主又肯具状保系诚实不多事之人，如有妄为甘与同罪者，亦准其呈明给照搬眷前往，查明着落，业户保领安插（朱批：或将移眷之户，限以定数，不许过额，尔以为然否？朕意生聚日蕃，垦田渐广，年岁久远之后，其利与害亦不可不熟计深筹也）。其佃田不及一甲，住台未满五年，及虽佃满一甲、住及五年，而业户不肯具保者一概不准。如此办理，似搬眷而往者，皆将来耕田安分之家。而就此一番确查，又可以得其田产多少之概，并系何人下之佃户，设有犯法，责有所归，查拏亦易，似为有益。至现今甫往台湾求田耕种之人，即系诚实，现无田业，亦应一概不准带眷前往，以防生事。此臣愚见所筹，未敢遽行，谨将情节缮折奏闻，伏乞皇上睿裁。谨奏

　　朱批：且试行之。

　　一二四浙闽总督高其倬奏闻台湾各学寄籍诸生宜归本籍折

　　同日又奏：为奏闻台湾各学寄籍诸生宜归本籍事。

　　窃查台湾府、县各学所有生童岁、科二试，历来俱系台湾道考试。向因台地新辟，读书者少，多系泉、漳各处之人应试，进学之后，仍归本处居住，应试之时，渡海而往，试毕复回。每人带小厮一名，结照前往，日久弊生，所带小厮多系收揽偷渡之人。臣愚以为台地升平日久，沐浴教化，生齿已繁，文风渐盛，何必借才异郡？既壅本地人才，又滋偷渡之弊。请嗣后岁、科两试，应令道、府、各县，查明现住台地，有田有产，入籍既定之人，方准与考，即就此内取进。其泉、漳各处寄籍之人，一概不许冒滥。其从前已经进学之文武诸生，俱查照各省呈明改归本籍之例，一概改归泉、漳各处本籍之学考试，则台湾土著人才皆踊跃于上进之阶，而他处之人又不得借端滋弊。似有裨益，除容臣另疏请旨外，谨先将情节缮折奏闻。谨奏。

　　朱批：为此朕曾经降有谕旨。冒滥之弊，所当严禁者。

　　一二五浙闽总督高其倬奏闻台湾兵丁额少应筹变通调剂折

　　同日又奏：为奏闻台湾兵丁额少，应筹变通调剂事。

　　窃查台兵孤悬海外，地方紧要，其近海一面，除鹿耳门之外，南、北二路大小港口极多，处处可通偷渡，依山一面，山内、山外生熟番人错处，在在皆须防范。一府、四县既须驻兵，而冈山、阿猴林等处，每易藏奸，更须防守。查台湾镇标三营及南路营、北路营、淡水营兵共五千三十名，安平副将所辖水师共水兵二千五百名，二共额兵七千五百三十名，实在不敷汛守，似宜添设，以资防御。但臣思添设兵额，既须详筹粮饷，且更当审度地方形势。实在必需此兵，断不可少，并应驻札处所，一一筹划详细，方可酌量添设（朱批：悉心筹酌，加必应添设，亦何可惜赀）。除臣照会台湾总兵陈伦炯详加查酌，又面与新台湾府知府俞存仁，亦令细为查禀，臣再行筹思调剂。

　　其现在应行筹酌者，臣查台湾镇向无马兵，经御史禅济布条奏，改拨各营马兵三百名。自设立以来，因台湾水土与马匹不甚相宜，时常倒毙。每年每营于定数大报倒毙外，更有二、三十匹之多，兵丁皆于月饷内私行朋扣赔补，颇觉苦累。若台湾必需马匹，亦不应以此即议更改，无如台地多雨，春、夏、秋三时皆泥深水大，马无所用，惟冬间方能乘骑远出，而入山征番捕匪，兵丁仍皆下马步行，于营伍不甚有益。就臣愚昧之见，若将所设之三百名马兵裁去，改为步战兵三百名、守兵四百名，分入四十三营轮流添拨防台，比之旧额已多兵四百名，而又不用增添粮饷，其马匹容臣另筹妥协料理，似于营伍有益（朱批：此议甚属合宜）。总兵陈伦炯意亦相同，除臣另行具疏外，谨先将情节缮折奏闻。谨奏。

　　朱批：览。

　　一二六浙闽总督高其倬奏请台湾折色粟石仍行改征本色折

　　同日又奏：为奏闻请将台湾折色粟石仍行改征本色事。

