<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至莆田一场，供莆、仙二县民食，兼济西、东、南三路之不足，为福省次要之场。敝壤更甚，其场内分上、下二里，里内又分大小十团。上里之晒盐彷佛福场，而下里则迥然不同，系就地势之高下筑为坎埕，开沟引潮水入于第一坎内晒水二日，放入第二坎又晒二日，放入第三坎至第四坎而成卤，然后掘一极大土坑存贮卤水，名为「卤窟」。又从「卤窟」注卤入埕，始晒成盐。而莆场之上里产盐不多，全倚下里之产以供民食。查下里产盐，必得连晴十日，至第七、八日，坎水方始成卤，注入「卤窟」，又得天晴，从「卤窟」取卤往埕内，方晒成盐。设在坎晒水之时一遇有雨，则前工尽弃，而卤水注窟乃一平地之坑，一遇大潮即虞漫没，若遇大雨，淡水一入，卤即损坏。晒丁费数日之工既难必盐之成否，已属不愿，而从前场秤稍重，兼向来场价，官定每担八十文以及七十、六十文不等，较之福场，其价极轻。晒丁不获微利，而遇雨之时反又折本，是以多别行佣工度日，往往惰晒。而各处埕坎坏损不修，引潮沟道亦多堙废，晒丁虽较之福场稍淳，然偷卖亦多，臣将场盐每担酌加三十文，又将场秤较准制发，并委员整顿。今坏损可修之埕皆已修好，引潮之沟现皆挑浚，「卤窟」周围厚令培土作为小埂，潮水不能灌入。惟是「卤窟」皆系露天，即用席片苫盖，海风力大，随势吹去，不能遮蔽，一经下雨，淡水搀入，卤即无用。故目下产盐尚未能丰，臣又令委员再四详看筹计善法，据禀必得各「卤窟」之上用砖石砌成一穹窿如大窑之状，加以石灰，方能遮蔽，臣现在筹酌设法修砌（朱批：盐场不止福建一省，晒盐不止莆田一场，何独此处有如许繁文耶？朕谓断无是理）。若「卤窟」修完，虽晒水之日必须晴霁，而既已成卤之后，注入窟内即无被雨折耗之虞，而晒盐之日总使遇雨，亦可收藏，以俟天晴（朱批：仍属画饼充饥之论）。则莆场出盐自必大胜平日。至晒丁偷卖捏报之弊，臣令场员严查严禁，又委标员带弁兵巡查，偷捏渐少。此莆田一场稍为整顿，尚甚须料理。又浔美、■〈氵丙〉洲、浯洲三场，其产盐亚于莆场。内浯洲一场，共分大小一十四埕，经委建宁府通判邱光总管，查巡甚勤，办理甚力，此场颇为整顿（朱批：浯洲一场用何法以整顿之耶？不畏被雨折耗乎，抑或此处雨之日少、睛之日多乎）。其■〈氵丙〉洲一场，共分十四团，又附三小团。其浔美场，共分大小一十三团。此二场虽未能如浯场之清楚，然向来规模未甚废弛，场盐有产（朱批：未废弛者何事？有产者何故），委管之小场员亦为尽心。近又委同知金瑛总管此■〈氵丙〉、浔二场，亦稍为整顿。又惠安一场，共分七馆。此场原系小场，所产不及各场，现在办理之小场员亦未能彻底料理，臣现另行委员，又委金瑛总查料理。此惠安一场尚未见成效，未为整顿，臣不敢粉饰，容臣竭力料理，必期妥协。又漳浦一场，分为东、南二场。其东场委原任批验所大使林升远管理，颇能尽心，料理稍有头绪，盐亦为有产。其南场因守备张标系旧熟之员，委令管理，事事废弛，场务既不能有头绪，且近又，欠少课费，经臣题参，现另选场员，饬令调剂（朱批：不早为查核，业至课费欠少参亦迟矣）。此漳南一场甚未整顿。又诏安一场，内分一十三团，又一小团。其产盐全系晒水，与莆田之下里相仿，产盐颇难，而历来之废弛实甚，臣委原任知县徐治民管理。半年以来，略有头绪，尚未大见成效。至台湾之场，旧日颇为整理，原任知府孙鲁管理，略觉松废，今臣改委新任知府俞存仁料理。此各场之情形，系属产地，为盐务根本其大段规模，应筹酌久远，彻底整顿，其零星弊窦，应随时逐事不时查惩。臣料理一年，虽今年产盐之数现至八月尽，已产盐九十万余担，较之前年所产已多二十万担，较之去年所产已多四万担（朱批：盐务一项名为利薮，焉能逐场尽得廉勤之员而用之，朕谓全不在此，只在总理得人，但能使属员咸知总督系秉公执法，有犯必究，断不姑容之大臣，则诸弊除矣。若人人咸谓总督系沽名钓誉，不肯为国家任怨效忠之大臣，任尔日夜焦思，百计千方筹划，无非徒自苦耳，究属何济）。其台湾报至六月止，已产盐五万余担。但调剂之处，尚未为已经整顿，容臣再竭力料理。总之：场地之产充裕，则其源既丰，其流自大，此实办盐第一紧要之处，臣务期必抵妥协，以冀有效。

　　一、谨销地之卖售。查闽省之盐，向系商行，以后改为官卖，兼行肩贩，近改为水客营销，亦兼肩贩，凡三变其法矣。以大势论之，各处盐法如两淮、两浙、河东、长芦、两广，皆系发引佥商，乃盐法之常经。岂有便于五处，独不便于闽省之理，何必又行官运，又改水客？但臣就现在闽盐之情形筹酌，将来料理画一之时，自必归于设商发引，而后盐法始成，但目下闽盐若不参用官运及水客营销，而拘泥成法，即用商引，则断然不可。盖他处之商多外地饶富之人充当，本大力厚，营销可倚，而责成亦易；闽省既无外地饶裕之商，而本地之商又多本薄力弱之人，即今充应水客者，十分之中人分皆系旧商之家，其力量俱甚微细，若佥定商名，给与引照，必致所运短少，上亏课费，下乏民食。臣愚昧之见，目下且（朱批：即此三字，可知毫无定见矣。胸中既无主宰，只得因循故辙，依违目前，以待后人料理耳）各令水客分认营销，共有力量稍薄者，则一处或再加水客分认协运，以济民食。内有误乏者，则行斥革，且官为暂时运济，再招殷实之人承充。但官运虽属可行，而亦有难行之处。盖官运之法，必须委员得人，方不致以官力压累病民，如不过三数处，得人尚易，若至数十处，则择人甚难。故现在西路、东路、南路、兴属、泉属，臣皆以水客运销，而以官运为接济补救之用，有场之处以肩贩为参行之人，俟一、二年之间，细查各处水客，有运盐无误课食，二年如出一辙，其人诚实，而家道亦裕者，题名报部，佥为商人，以示鼓励。如此渐定，俟各处俱定，有确当商人之后，再请发引，以立成法，广为妥协，可以永行（朱批：可笑处，朕实不胜批谕）。至于盐觔营销之数，其情形又各不同。如东路则现今水客所营销之数、与雍正二、三、四年营销之数详较，无甚太多太少之异，应即照当日原定之数营销，再勤加催查，俟可多行，即令加运。至南路，则其数可增，而现在水客营销，即原额尚不能副应，再加调剂方能画定，目下亦止以原额营销。其西路则向日原额既少，即毛文铨据陶范所定所盐匀之额亦不妥协（朱批：此乃自然之理，不妥协人何能行出妥协事来）。臣查从前院行盐之时，差仅一年，止拘旧例在得课费如前，其事已毕，其旧案与额数俱不可为式。臣将自雍正二、三、四年各处所营销之数，细开详较，通三年之营销酌定课费，于此外酌其屡销之数，又加溢额之盐，且暂定为一年试行之数，又以一年之额分算为按月之额再，定为程限，以此稽查水客之运销盐觔。盐道陈豫朋又按月将不及额者催运，比限不完者斥革，另招其能踚额者。臣又行令查明奖励所有西路盐篷，臣今又新加酌改，加以溢额之数，其兴、泉二属现在亦照二、三、四年所销通算，酌定担数营销。惟漳属一处，陶范所定担数，全是徇私，匀派不公，臣因旧商林万兴家道颇裕，具呈充认，批准令充客营销，不期自充认以来，止图独占谋利，以致误运（朱批：更属可笑），现经批行革退，仍用散客暂运，而令石玛馆委员兼以官运暂行接济，以裕课食。其营销之数，臣亦现以雍正二、三、四年之数合算酌定。至各处盐价，随意高下，漫无成据。臣俱令以水客在场买价为定，加以运脚之费，详细确核，到省之时，盐道填写票上盖印，行到各州、县，令各州、县照价本、脚费细核定价，每斤止许水客得利一文半。又各处铺户庞杂棍徒擅占，臣亦令各地方官详拣诚实者令其充当多余之铺户（朱批：此等人殊不易觅）及刁顽者革退。又存积盐斤，尤为最要。盖一年之内，不能皆产盐之月，亦无皆不产之理，惟多产之时任意销发，及至无盐之时遂缺民食。要在设立盐仓，于多产之时，收存盐斤；若至缺产之时，开仓接济即可使盐价常平，民食不缺。但闽省水客力量不丰，不能多收多运。查向来官运之时，皆系官动场课之钱，就场收积，臣亦仍照前例酌于场而盐多产之时收买存积，以备盐缺接济。但向来存贮盐场离各处既远，即运至省城，于上游乏盐之时，运济逆流而上，建溪陡险，非一、二月不能，即刻仍居无益。臣今酌于延、建、邵三府，以府城为适中之地，各建盐仓，于盐不乏之时，从容运往，交知府总贮仓中，遇盐缺之时，即拨各属接济，庶运往既速，而缓急可恃。至省城为各路之总汇，臣亦于盐仓广行收积，以备接济各处民食。至水口为各处总路，盘盐拏私，月有存下之盐，向无存贮之仓，臣亦令建仓收贮（朱批：斯议尚属千虑之一得）。至莆场及浯、■〈氵丙〉各场与石玛馆，臣今各令于多产之时多收备济，此于各销之地臣所料理之情形（朱批：闽省盐政废弛已极，非毫无主见而能整顿者，不过支吾敷衍待之而已），其时时整顿，臣现在随宜办理。

