<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、酌定盐课之额数。查福建盐务自雍正元年以前，年征课斤丘折等银九万四百六十一两零，雍正二年奉准部文，将盐官各衙门所得公费及额解铜斤脚价、河工等银八万二千二百一十两一并征收，二共应征课费银一十七万二千六百七十一两零，其余额外溢行之盐所获银两，造为盈余银两报查，亦同正课拨饷，虽分三项，实同一项。今请仍前分为三项，其课费二项即照定数作为正额，其余溢行之盐所获之银数，不能画定，惟上紧料理，尽其所获，造入盈余，一同课费造报，送部核拨兵饷。至西路十五处，仍按篷在场征课银一十三两零，运至瀛前盘吊，再完公费一十四两九钱零，照旧征收。其除各场，俱照旧按担征课；每担钱一百五十文；其石玛馆向系每石征银二钱三分，今应照各场一例征钱一百五十文，庶皆画一，无轻重难行之处。至原任抚臣毛文铨所请：水客于额外多运之盐，按担减半，只收公费之处，殊为未协。臣到任之时，即皆不行，并前多运者，俱按担征收，课费一概不免。照常征收外，嗣后一切溢额多运之盐，俱照常征收，无庸减半。又毛文铨办理之时，虽经奏明向例有长价钱、票价钱等项钱文，以供各场官巡役薪水、饭食、公费、赏赉等费，今臣查历年长价等项，除支给外，尚有余剩银两颇多，已令造入盈余册内，听候拨饷外，嗣后长价等项仍应照征，以供各项给费。又盐道一官，其薪水、盘费亦应酌给，臣拟于长价之内，每年支银四千两，以资用度，除各项给费之外，所余长价等项银两，请每年归入盈余造报，送部核查。再，盐课银两若拨解部饷，则有帮贴水脚银两，应照数于长价等项之内拨给，仍造明确数报部核查。如无拨解之处，即将长价等项支剩银，俱全造入盈余数内，以充拨饷。

　　一、酌定办理之人员。臣查向时闽省盐政设有运使、运同、经历、仓大使、闽安司大使、竹崎司大使等员，分管各务；各场则交各该县及县丞管理。雍正二年悉已裁去。嗣后皆遴择同知、通判暨地方佐杂各员，委令办理，并无一定之员。臣详细试看，设定一官，不如不设官之便，盖盐政办理必须实能办事廉干之员，方能有益。而且一日旷弛，在场地即缺一日之产，在销地即缺一日之课。若择员委用，是在通省数十人内择其贤否，若设定一官，则是在此一人，靠其贤否，臣请嗣后除运使已经题设外，其余办理，止用委员，无庸另设（朱批：专设与委用，均属一理，惟在得人，尔其酌量）。

　　以上系臣现经酌定料理之处，除臣另行具疏详奏，恭候睿裁外，谨先行缮折奏闻。再，盐务一事，臣曾缮折奏请圣恩令新抚臣常赉与臣一同办理（朱批：好，一面传谕令其同办，一面具疏题请，朕自降旨允准）。非臣敢存分卸之心，实在头绪纷纭，多一人则又添一人识见商酌之益。伏恳皇上允准施行。谨奏。

　　朱批：观汝办理诸务，必先将两边情理论一精详，周围弊效讲一透彻。方欲兴此一利，而又虑彼一害；甫欲除彼一害，而又不忍舍此一利。辗转游移，毫无定见，若是则天下无可办之事矣！夫人之处世，如行路然，断不能自始至终尽遇坦途、顺境，既无风雨困顿，又无山川险阻。所以古人多咏行路难，盖大有寓意存焉。凡举一事，他人之扰乱、阻挠已不可当，何堪自复犹豫疑难，百端交集，如蚕吐丝以缚其身耶？世间事要当审择一是处力行之，其余利害、是非，概弗左盼右顾，一切扰乱、阻挠不为纤毫摇动，操此坚忍不拔之志以往，庶几有成。及事成后，害者利矣，非者是矣，无知阻挠之辈不屏自息矣。今汝则不然，一味优柔不断，依违莫决。朕甚忧汝不克胜任，有关国家用人之得失也，奈何！奈何！

　　一二九浙闽总督高其倬奏闻事折

　　雍正五年十月二十六日（一七二七、一二、八），浙闽总督臣高其倬谨奏：为奏闻事。

　　窃查台湾总兵陈伦炯操守颇好，办事亦勤。安平协副将康陵自到任以来，实能大改旧习，破除情面办理，俱为好官。但臣访闻得二人因争欲见长，意见不和，臣正在细察其实。近据康陵详称：安平炮台用木为架，不如改用砖石垒砌坚固经久，臣行总兵再行酌议。陈伦炯以为用石台不如用木架，便于那移。（朱批：自当用木架为是。此等小事何难即为断决，一任属员争论不已耶？殊为可笑）。后康陵又仍以必用石砌方好，陈伦炯仍以用木架为是，彼此各执一说。虽料理营伍诸事，为经久之计，原不妨各出己见参酌，期于极妥；但臣细审二人之文，皆中含不平之气，则其不和是实。臣现在密行劝饬，务令和衷，不可存丝毫争胜之心、彼此之见，应俟看伊等果能照行与否，再行详确奏闻。但臣恩台湾系海外要地，镇、协俱武职大员，若彼此不和，则于营伍地方不但无益，且更有损，不于其细微初起之时预早调剂，恐久必致贻误。臣愚昧之见，康陵虽系福建人，原是陆路，水师不熟。臣请先行调移，仰乞皇上于各省记名水师副将或参将之中简放安平协副将一员，将康陵不拘何处，移调陆路副将，似为妥协。至陈伦炯虽现居官亦好，然看其才具、器量，于台湾尚觉任过于才，臣亦乞皇上俟睿鉴酌有胜任之员，仰祈简放！或将陈伦炯调别处水师，则仍是一好总兵。

　　抑臣更有敬奏者：台湾总兵之任，圣心时廑，睿虑实一时未得其人。臣亦于闽浙总兵、副将中细看，未见有确能胜任者。臣思台湾总兵因管有水兵，故必于水师人员中求之，但水师人员为数不广，得人实难。又查台镇所辖之地，皆高山、平埔，与内地陆路之边海者无异，即兵亦皆内地拨去陆路之兵，惟安平一协是水兵，有一熟谙水师之副将专管，又有将备佐之，尽可料理，总兵如浙江提督之统辖，亦尽可管理。其总兵之任，即放陆路之员，尽可胜任，不必惯熟水师之人，敢乞皇上于各省陆路之中已做总兵一、二年，试有成效之人，睿鉴简择（朱批：已有旨矣），则人数既广，得人庶易矣。为此谨奏。

　　朱批：既不能辨其是非曲直，莫若二人并调，洵良策也。将朕所批一切训诲之旨，俱令常赉知之。

　　一三○福建总督高其倬奏闻事折

　　〔雍正六年四月十二日（一七二八、五、二○），福建总督臣高其倬〕奏：为奏闻事。

　　窃臣前奏折内钦奉朱批：『颜光旿何如』？又福州副都统阿尔赛回闽，口传圣谕：水师提督蓝廷珍年纪已老，命臣于所知人内预思贤员，以备将来任用，钦此钦遵。

　　伏查福建水师提督之任，实为紧要，蓝廷珍近日病已全好，现可办理，但年已六十之外，又有旧日痰病；预行选备人材，我皇上睿鉴深远周详，无微不至。臣谨就愚昧所见，所实详奏。臣看新调台湾总兵王郡，人明白来得，向在浙江、福建做将官时，管兵甚为整肃，近赴台湾之便，臣留住省城数日，又加细看。其于福建及台湾情形极为熟悉，且于海疆事务，甚知轻重缓急之宜，能有定见，过海屡次，并不晕船，水师中事务亦俱知道。臣以为可预备水师提督之用。（朱批：台湾地方最关紧要，岂可移动？王郡人材原属可取，虽然，经此一任再看）。福宁镇总兵颜光旿，老成历练，办理营伍井井有

　　条，可胜一提督之任，近来间亦有病，惟坐海船头晕（朱批：若晕船，则不相宜矣），虽水师提督系总统调度之人，不比将、备必要冲风破浪，然遇有紧要之处，亦须身到目击，则指麾更为亲切，而将士愈加奋勉。若才胜提督之任，又能不晕船，乃为更好。福州副都统阿尔赛，人来得，办事勤密，亦晕船。（朱批：伊自不敢承当此任，无庸预拟）。海坛镇总兵朱文，熟于水师，操守甚好，办事勤慎，担当处略觉稍弱，在福建水师中是一好总兵（朱批：朱文非弱也，乃过于解事，不肯担任耳，亦岂提督材料）。以上四人，臣所知之中俱系好者。就臣愚见，若预备水师提督之选，臣以为王郡为首，可备任用；阿尔赛次之，颜光旿又次之，朱文又次之。其实料理营伍，以阿尔赛之才具，与颜光旿之暗练相较，原不相上下，但臣细查：人之不晕海船，可以操演而能。即闽省水师之中，生来毫不晕船者千百人中不过数人；其始终晕吐，操演不来者，千百人中亦不过数人；其余皆渐渐操演，久之自能不晕。颜光旿年纪亦大，似难操演；阿尔赛年力壮盛，可以操演，故臣以为颜光旿次于阿尔赛（朱批：所论虽是，皆不切当。适许良彬来京陛见，可胜此任，朕甚庆得人，心少安矣）。臣谨就所见奏闻，伏乞皇上睿鉴。

　　再，南澳地方紧要，为粤、闽洋盗出入门路，此处严密实在，扼住盗艘之咽喉，并可查盗窝之根脚。现在总兵陈祖训，居官及才调俱系中平，不胜此任。臣查海坛一镇，其紧要比南澳少差，臣谨仰乞皇上圣鉴，以朱文与陈祖训对调，于人地相宜，海疆有益（朱批：已有旨将许良彬调补南澳矣，陈祖训到金门之后，若奋勉尽职则已，如仍懈弛不称，具疏参来）。再水师人材甚关紧要，臣谨就臣所知详细另缮名折恭呈圣览，仰备睿鉴。谨奏。

　　朱批：水师列名一折留览，斯不过就汝目前所见而言，将来亦不可固执，谓已有此折在大内也。

　　一三一福建总督高其倬恭缴奏折折

　　同日又奏：为恭缴奏折事。

　　窃臣钦奉皇上发交臣审问周锺瑄一案禅济布、汪继麰、景考祥等奏折共三件，又宜兆熊、毛文铨会奏折一件。今此案经臣审拟，业已另疏具题仰祈睿鉴外，所有臣原钦奉到皇上发交臣奏折四件，理合恭缴。谨奏。

　　朱批：此案之审拟殊属可笑之至。即斯一事，据所办理而论，若言已知朕意所向，痛改前尤，实令人疑而难信也。原交四折仍复发回，尔将日前朕所面谕此案之始未情节，一一备述与朱纲、许容知之。

　　一三二福建总督高其倬奏闻事折

