<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雍正六年七月初六日（一七二八、八、一一），福建总督臣高其倬谨奏：为奏闻事。窃查台湾道吴昌祚升任员缺，臣接准部文以朱鸿绪补授，臣又接准吏部咨开：雍正六年五月初二日，奉上谕：『朱鸿绪在朕前奏称：凤阳府原有积欠十万余两，伊在任设法劝谕督催，于二年之内，将积欠十万余两悉行催完，所欠不过数千金等语，朕以其实心办事，曾经降旨嘉奖。今闻凤阳府积欠并未全完，刁承祖接任始征收三万余两，尚有七万余两未曾完纳。不知朱鸿绪从前陈奏是何意见？着行文朱鸿绪，令其明白回奏。钦此』。合咨等因到臣，钦此钦遵。臣拟俟朱鸿绪到闽之时，即遵旨令其明白回奏。迄今已久，朱鸿绪尚未到闽。臣愚以为台湾地方紧要，道缺既难久悬，且恐朱鸿绪或系一胆大妄诞之人，即使到闽，令其赴任，伊若任意行为，必致贻误。臣因地方起见，谨一面奏闻，一面俟朱鸿绪到闽，臣竟留之省城，令其明白回奏候旨。

　　至台湾道一缺，臣看新到汀漳道孙国玺，前在杭州知府任内，官声、才具俱好，近见其人，心地明白，为人端方，用之海外重地，似为相宜。仰祈皇上以孙国玺调补台湾道，其朱鸿绪俟其明白回奏之后，若无虚妄之处，再以道员补用。臣谨就所见缮折奏闻，伏乞睿鉴。谨奏。

　　朱批：此奏甚是，已有旨矣。

　　一三三福建总督高其倬奏闻事折

　　〔雍正六年八月初十日（一七二八、九、一三），福建总督臣高其倬〕奏：为奏闻事。

　　雍正六年四月十八日，臣访闻台湾北路地方有奸徒结盟拜把，藏有大旗二面、长枪四十杆，以双龙衔珠银班指为号，又有僧人梁怀以假辫冒为俗人，形迹可疑。臣随飞檄台湾镇、道、府、县，密行访缉严拏会讯去后。于四月二十一日，据台湾镇总兵王郡禀：据诸罗县知县刘良璧访闻县属茇仔林地方，有无知棍徒，招类结盟拜把，随经拏获汤完、陈岳二名，又续获苏亮、赖妹、朱宝、陈斌、魏迎、魏祖生共八名严讯，众供相同：除苏亮相约未到外，余系每人出银一两，陈斌起意招人。于雍正六年正月十三日在汤完家结父母会，歃血拜把，共二十三人，汤完为大哥，朱宝为尾弟。三月十九日，系汤完生日，又要招人拜把，十八日即被拏获等情。并据台湾道、府及诸罗县报同前由。臣又批令务尽严拏伙党去后。于七月初七日，据台湾镇、道、府、县等各禀称：陆续又拏到蔡祖、黄富、方结、吴灶、张寿、吴科、王马四、黄赞、许亮、林二等十人。反复严讯，与前获之汤完等所供无异。刺血滴酒、设誓拜把是实，并无大旗、长枪、军器。除未获之阿乂、林生、林茂、鬼里长、苏老兴，现在严拏务获究拟。苏亮审无入伙外，查定例异姓歃血订盟，不分人之多寡，照谋叛未行律，为首者拟绞监候，为从者杖一百、流三千里。此案虽汤完为大哥，实系陈斌起意招人，应以陈斌为首，拟绞监候，其汤完等各犯，均照为从拟流，黄赞、蔡祖、朱宝年未及岁，应照例收赎具禀前来。

　　又臣于八月初一日，据诸罗县禀报：于六月内，该县同守备杨樊访得县属莲池潭亦有棍徒拜把。拏获陈卯一名，供系蔡荫为大哥，共二十一人。随又陆续拏获蔡荫、林宝、杨派、田妹、廖诚、林元、洪林生、周变、黄戌、董法、石意、黄富、曾屘、萧养等严讯。系蔡荫为大哥，雍正四年五月初五日与陈卯、林宾、杨派、田妹、廖诚、周变、周添、曾文道、吴结、林元、黄富、董法十三人结盟是实，并未歃血。又于雍正六年三月十八日，在萧养家饮酒，旧盟十三人，新添洪林生、施俊、郭缎、曾屘、陈郡、黄戊（按上文作戌）、萧养、石意八人，共二十一人，再行结父母会拜把；内周变不到，共二十人。仍以蔡荫为大哥，以石意为尾弟，并无器械。拟将蔡荫照未歃血焚表结拜兄弟为首例，杖一百，折责四十板；陈卯等合依为从例，杖八十，折责三十板；内董法、石意仅十五岁，应照例量予责惩，曾文道、周添、吴结、施俊、陈郡五犯，严缉务获究拟。又据台湾镇、道、知府亦各禀报到臣。

　　臣查台地远隔重洋，风习不纯，人情易动。此等之事，惩治当严，且结盟以连心，拜把以合党，党众渐多即谋匪之根，何可从轻发落？臣拟将汤完、陈斌俱行令晓示，立毙杖下，以示惩警。余人照例解审问流。蔡荫二次拜把为首，亦应杖毙，余者加重枷责，押过海交原籍禁管安插。随将此意商同抚臣朱纲，抚臣意亦相同。正在会同檄行，臣又访闻此二案内颇有盗案在内，若曾经为案，虽为从者亦难轻纵。臣现又飞行确查，俟分别明白，再行详饬发落。所有情节，臣谨先行奏闻。其梁怀一名，细令研审，实际贪恋幼童，故扮俗人，无为匪情由，除臣行令查明系何项之僧，照例加处。谨一并附奏。

　　朱批：知道了，处断俱属合宜。

　　一三四福建总督高其倬奏闻事折

　　雍正六年九月十七日（一七二八、一○、一九），福建总督臣高其倬谨奏：为奏闻事。

　　窃照福建省入秋各处缺雨情形，臣已缮折奏明。此后各处陆续俱得小雨，至八月十三、四两日，各处俱得大雨，各处晚稻虽未收割，看其情形：漳州府可有八分收成，汀州府、福宁州可有七分收成，其余各府俱有六分收成。惟福州府属之闽县、候（侯）官、长乐、福清、闽清五县，泉州府属之晋江、南安、同安三县，虽俱得雨，其未插之田及已枯之稻，皆不能有收，此八县已据报具疏，会行题报。又泉州府之惠安县，晚稻亦无收成，现经臣批查，此一县俟另行查报。再，台湾府七月中旬以前雨水甚好，田禾茂盛；自七月半后至八月初旬，俱缺雨水，田禾亢旱。近据报呈：八月十三、四日俱得大雨，田稻可望收成，但尚有雨水未足之处。将来收成必稍减分数等因。臣谨将雨水情形详细奏闻。

　　臣查福建人稠田狭，丰年米榖贵于他省，今秋成数歉薄，岁底、来春价必昂长，应预行酌量情形筹备平粜米榖，以米市价，以备民食。现在延、建、邵三府所属，虽收成不甚丰足，素系产米之地，尚可自给。汀、漳二府收成尚好，漳州民虽繁多，亦现有所存运贮江、浙米榖足备接济青黄不接，可无庸预筹外；其福属之闽、侯、福、长、清、泉属之晋、南、惠、同九县较他处收成更薄，人民更稠，将来米价必至腾贵。今总计福州府各项米榖，共可得米一十二万六千余石；泉州府各项米，共可得米四万一千九百余石。以备来年平粜，似属不敷，此应早筹接济。臣再四细思：福州府应再筹备米四万石，方可敷用。此外再多备万余石以接济兴化府二县、海坛、金门、铜山、烽火各处兵民稍不足之用。泉州府再应筹备米八万石。三共应需米十三万石，计台湾来年例应运米五万石拨粜泉、漳二郡，今年收成稍好，来年只须拨二万石，以三万石拨粜泉州，但厦门亦属要地，应分粜一万石以济厦门，所余之米，泉州可得二万石，尚不足六万石。臣再查今年台湾应运粜泉、漳米五万石，因泉、漳米价甚平，不曾拨运，仍存台湾。前酌令拨运榖十万石易补福仓，今补仓之处且可不行，祇以备济平粜为重，应趁此冬、春间仍令台属运米五万石，即速办理发运，以米三万石运赴福州，合之现存之米，微觉歉少，然仅不足万余石，亦易筹济。如此，则福州平粜有资。至泉州所少之数，应令台属将五万石之内运二万石到泉，其尚不足之四万石，再加接济兴化等处之一万石共五万石，应目下即行委员将现在存司米价，交令齐往江南买米五万石，于今冬、来春运到，以备接济。如此，则泉州及兴化二县、各岛亦平粜有资矣。臣现与抚臣朱纲商酌，另行具题办理。所有情节，谨先缮折奏闻。谨奏。

　　朱批：前据朱纲奏到，业经有旨：将江、浙漕米截留二十万石，以济汝等之用。今览所奏闽省现存米榖情形，再加以截留之米，似可从容办理矣。倘虑仍有不敷，当预行奏闻，候朕更为裁酌。凡事有备则无患，免致临期张惶失措也。

　　一三五福建总督高其倬奏闻事折

　　雍正六年十月初八月（一七二八、一一、九），福建总督臣高其倬谨奏：为奏闻事。

　　窃照台湾地方紧要，文武各员必俱称厥职，始于海疆不致贻误。兹查现在武员之中，有安平协中营游击蔡征温，宽纵兵丁，不加严管，臣业已具疏题参。又台湾镇标右营游击洪继龙，才具中平，不宜海外之任。臣现具疏请调内地，另选干员调往办理。

　　至文员之中，知府俞存仁，人甚老成明白，近日精神甚是不及，事多堆滞，恐有贻误，请调回内地调养，看其精神如能复旧，再请酌量题补。至台湾知府一缺，甚关紧要，臣所知者，有原任福建罗源县知县，今升任江西南安府知府倪象恺，才守俱好，人亦老成持重，若蒙圣恩赏调，可以胜任（朱批：知府倪象恺调补之处，候另旨从部颁发）。

　　又，台湾县张廷琰，前经臣保举，蒙圣恩放授台湾县知县。今办理诸事拘谨执泥，展布不开，不胜台湾县之任。臣冒昧保题，所举不当，不胜惭惧，伏乞圣恩将臣交部严处；其张廷琰原系革职之员，请仍革职，除臣另疏具题请旨（朱批：具题到日有旨）。外，所有情节，臣谨缮折奏闻。谨奏。

　　朱批：览。

　　一三六福建总督高其倬奏闻事折

　　雍正六年十一月初五日（一七二八、一二、五），福建总督臣高其倬谨奏：为奏闻事。

　　窃照福建今岁秋旱，福州、泉州各属，晚稻乏收，臣因预备来年平粜，欲遣员向江南买米五万石，前已经折奏。正在委员缮疏间，于十月初十日接准部文：业已钦奉皇上特旨，命浙江截留漕米或二十万石或十五万石、或十万石，令浙江督臣李卫酌量料理运济；臣随经晓示闽省，军民欢呼雷动。除臣谨率地方各官并据各民具呈缮疏恭谢圣恩，另行具题外，所有截留米石，臣查目下福建米价：福、汀二府，每石卖一两四、五钱不等，比前略贵一、二钱；至兴、泉、漳、延、建、邵六府、福宁一州，俱卖一两一、二钱一石，米价不昂；台湾晚稻收成有七分以上。各府人情甚是安定。

　　臣前尚预备岁内之平粜，今细看光景情形，岁内不须平粜，即或近年之时，省城、泉州少需平粜，亦不过略为接济，各处现备米榖已足敷用有余。惟来年正、二、三、四数月之内须用平粜，细算只需浙江截运漕米十万石即足敷用。臣业已咨会浙江督臣李卫并会同委员雇船料理运载，其江南买米之处亦无庸举行。惟台湾之五万石尚需补运，盖台湾比浙江更为近便，而台湾即运此项，亦不至费力难办。所有情节，臣谨先行缮折奏闻。谨奏。

