<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱批：所奏是，已有旨矣。

　　一三七福建总督高其倬、水师提督蓝廷珍、陆路提督石云倬奏戍台兵丁等事折

　　雍正六年十一月二十二日（一七二八、一二、二二），福建总督臣高其悼、水师提督臣蓝廷珍、陆路提督臣石云倬谨奏：为戍台兵丁等事。

　　窃据福建福宁镇臣颜光旿钞呈原奏戍台兵丁情状，敬抒管见一折，钦奉朱批：『所奏甚属合宜，可与督臣、提臣会同商酌，如应具题，即具本题奏。钦此』。钦遵会商到臣。又，水、陆二提臣亦准咨酌议，移会前来。

　　臣高其倬会同臣蓝廷珍、臣石云倬，往复详细会商得：据镇臣颜光旿奏请每营量汰马兵八名，将节省之银分给戍台兵丁为盘费、衣帽之用一节，查台湾共驻防马、步战守兵九千四百九十名，皆从内地标营抽拨，是内地之兵已缺九千四百九十名之用，迨至年限将满，坐台之兵未回，而出戍之兵必须先期遣往换替，每当换替之时即有数月之久，内地所有一万八千九百八十名之兵不在营内，以是内地稍觉兵单，而闽省各营山海交错，所设兵制马一步九，马兵原为数无多，若每营再汰去八名，通省计之，数至数百。各镇营地方营汛有冲僻之殊，万难一例。他镇协营有不能再行减马之处，若或减或不减，又不均齐画一，彼此难以岐视。且戍台兵丁，原系案三年轮流换班，其战守均摊，粮饷循行已久，俱各相安。若于戍台者加赏，将来或有调遣之处，援此为例，必至难行。臣等按全省情形，从长计议：戍台之兵应仍照旧给饷，但其有家口留饷之处，将五钱应改为四钱，则戍兵稍裕，而家口亦可瞻给。所有颜光旿请量汰马兵，节省钱粮分给戍台兵丁之处，应毋庸议。

　　叉会商得：据镇臣颜光旿奏称每兵原俱留饷银五钱赡家，请将所留之银存于公处，以为该丁回日娶妻之用一节，查驻防台湾之兵，俱系由内地各标营选有父母妻子者拨往，惟是营兵在伍，无妻子之人居半，是以亦有将有父母、兄弟而无妻子者亦行拨往，其戍兵之饷银俱在台湾散给，前据众兵公恳，以家口在内地，重洋远隔，寄银艰难，请每兵每月饷银量留五钱以赡家口，当经批司议覆，并臣等会商相同，准行在案。今颜光旿虑及戍台无妻之兵间有逃匿，议将每兵每月所留五钱之饷，如系有室家者给赡家口，如系无妻室者，将每月五钱之饷交与本管将备留存公处，俟本兵三年戍满回营给领，以为完娶之用等语。此与无妻之兵调剂有益，应如该总兵所请，嗣后将改定存留养赡四钱之银，其出戍之兵，如有父母在堂，又别无兄弟侍养者，将银仍给伊父母为养赡，如有己身虽出戍，而有兄弟奉事，或虽无兄弟，而父母另有薄产足供养赡，可以不须此项银两者，令各营详细查明详报，将所留四钱之银，按月扣存，着落该管将备千把公同收贮，按季造册报查，俟该兵回时，选委同营诚实之兵公同料理，为之营娶。臣等不敢擅便，谨缮折回奏，请旨遵行。

　　臣等再查原奉朱批：『如应具题，即具本题奏』。今因马兵既不议裁，则额设兵马数目，以及每年支饷册籍俱系循旧，无须具题。合并奏明，伏祈睿鉴。谨奏。

　　朱批：目前且照议行，候命廷臣议覆，朕再加详酌，另有谕旨。

　　一三八福建总督高其倬密陈台湾文员历俸太久转生懈怠情形折

　　同日又奏：为密陈台湾文员历俸太久，转生懈怠情形事。

　　窃查台湾各文员，向以三年为满，后经原任总督满保具题，请三年任满之员，再行加衔留任三年。原意慎重台疆，欲久留熟谙之员办理，但臣三年以来，细察台湾各员情形，正任前后报满，既已历任六年，而调任之时，渡海而往，即须数月，任满候有缺挨升。又或一年、二年，既升之后交盘渡海，又得半年，总计其前后日期，大约俱得九年、十年方能升用。又台员例不带家口，其父母妻子相隔重洋，托之亲友未免系恋，意念分驰；其办理之处，不免有始勤终惰之情景。虽人臣之谊公尔忘私，何可萌内顾之念，但中人之情，往往不免，臣既见有如此情形，不敢不预思筹度，密行奏闻。以臣愚昧之见，凡台湾道、府、厅、县各员，嗣后请俱以四年为满，加其交盘往返之期，约计五年有余，俾得升调。庶为期适中，可收各员奋励之效，臣未敢擅即具题，谨先缮折请旨。谨奏。

　　朱批：所奏是，已交该部议行。

　　一三九福建总督高其倬奏闻事折

　　同日又奏：为奏闻事。

　　窃查福建海关巡查之事不比他处之关，但止稽查货税，凡往来外国及台湾船只，并外国来闽船只出口、入口，皆系海关稽查，实以兼防奸宄。臣查福、兴、泉、漳四府、福宁一州，共有海关口汛三十二处，迤■〈辶里〉周转，不下二千余里。自巡抚办理以来，虽专委管关之官一员办理，但以一人之心力耳目，查照二千里之远、数十口之多，其数已不能周遍，又加以洋船客水之隐蔽，书办巡拦之奸诡，遂致百弊丛生，虽从前巡抚及委员衙门各遣家人坐口监查，而家人愚下之辈，何能见利不移？一惟吹求商旅，从不念及防奸。原任巡抚朱钢到任以后，只责委员查报，不遣家人前往，颇为得当。臣暂且管理，亦照之而行。但臣细看亦尚未妥，盖从前之不妥，固多一层家人之累，而今此之不妥，又少一层互查之人。巡抚专靠一委员，委员又专靠众家人，虽所委之员，廉慎奉公，查惩竭力，无如所辖之地既远，所用之人又众，心有所不及，力有所不能。稽查渗漏，势所必至；仆役蒙混，难保其无。臣谨思一法，总理关务应特委一道员稽查，下再委府、厅总办理，令其专驻厦门总口，其余各口之在福、兴、泉、漳四府、福宁一州者，于各地官员，不论府、厅、州、县，但看其人精详奉公者，选择分委，专查彼处口隘，庶耳目就近，难以欺蔽，稽货防奸，事易精详，似于海洋关税稍有裨益。除臣一面办理更定委查，另行具题外，谨先缮折奏闻。谨奏。

　　朱批：福建海关已有旨派遣京官前来管办，到时协同尽心料理可也。

　　一四○福建总督高其倬奏闻事折

　　〔雍正六年十二月二十八日（一七二九、一、二七），福建总督臣高其倬〕奏：为奏闻事。

　　窃照福建地方于今年正月初九等日，俱得大雨，各处所种二麦甚是芃茂，十分之中已有三、四分秀穗者。正月以来，泉州各属县，因台米常到，又闻皇上赏给之江、浙漕米不日将次运到，米价每石又贱于前，细米一石只卖一两一、二钱，粗米一石卖一两五、六分；漳州与兴化二府，与泉州相似；福州省城，细米每石卖一两三钱有零，粗米每石卖一两一钱；延、建、邵三府之细米，每石卖一两一、二钱；汀州府细米，每石卖一两三、四钱；福宁州细米，每石卖一两二、三钱。各处米价俱极和平，春雨俱极普遍。所有情形，臣谨缮折奏闻。谨奏。

　　朱批：览奏春雨情形，朕怀犹未宽慰，必也封疆大臣，诸凡政务能蒙上天许一「是」字，则雨旸时若可预期不爽，朕然后方释顾虑之念也。勉之勉之！

　　一四一福建总督高其倬奏闻事折

　　〔雍正七年二月初八日（一七二九、三、七），福建总督臣高其倬〕奏：为奏闻事。

　　钦惟我皇上立贤无方，因材器使，虽废员之中，其才守尚有可取者，无不搜求再试，使之改过自新，内外臣工咸知感激奋勉。臣所知者，有原任福建陆路提标右营游击孙濂，因署同安营游击事务，将「包」、「齐」二姓列械伤斗之事未行实报，经臣题参革职，但其人居官操守颇好，办事谨慎勤苦，尚有可用。又有原任台湾淡水营守备锺日升，因违例顶替班兵郭元等四名，经臣题参革职提审。其前在守备任内，不避勤苦，管兵有方，前带兵进剿番人，甚有胆勇。以上二员，臣不敢因系臣所参之员，隐没其微长。谨据实奏闻，仰恳天恩，或准令引见。伏乞睿裁。谨奏。

　　朱批：该部察议具奏。

　　一四二福建总督高其倬奏闻事折

　　〔雍正七年三月二十七日（一七二九、四、二四），福建总督臣高其倬〕奏：为奏闻事。

　　窃照福建汀漳道朱鸣绪前经奉旨令往江南清查积欠钱粮，近臣接准部文：汀漳道缺，奉旨以福州府知府杨弘绪补授，钦此钦遵。臣查朱鸣绪虽到任未久，其办理地方，事事身亲，一一切实料理，而才识足以济之，于整顿沿海风习，甚能有益，确是一有实用之人（朱批：此人心险，何可笃信）。臣前因台湾起见，以揣度之意冒昧陈奏，今实见其如此，不敢有误人材。倘皇上江南查欠之差，可另得人，或朱鸿绪清查事竣之后，仰恳圣恩，仍用之福建，臣敢保其于海疆必有大益。

　　再，臣前据朱鸣绪详报：原任台湾府同知王作梅、原任闽县知县李芬欲保往江南，带令查欠，恳行具题。臣查此保带人员，虽经奉旨令伊等举出，然系仍令钦差查欠之大臣江南巡抚具题，臣不敢违例据详即行具疏（朱批：应不予具题者）。但既据具详到臣，不敢壅于上闻。臣谨将情节一并缮折奏闻。谨奏。

　　朱批：览。

　　一四三福建总督高其倬奏闻事折

　　雍正七年四月十二日（一七二九、五、九），福建总督臣高其倬谨奏：为奏闻事。

　　窃照福建八府雨水、米价及二麦收成、早稻插秧情节，臣前已缮折奏明。近据台湾各处禀报：现今二麦业已刈获，收成十分有余，小麦每石卖六钱，大麦每石卖三钱，米价亦因之更减，每石卖九钱六、七分；再福州等各处，于四月初九、初十两日，连得大雨，极其应时，所插早稻甚为茂盛。臣谨将情节缮折奏闻。谨奏。

　　朱批：早稻茂盛虽属可喜，直待刈获，方言敢秋成也。

　　一四四福建总督高其倬奏闻事折

　　同日又奏：为奏闻事。

