<!-- { "loadSidebar": true } -->
雍正朱批奏折选辑

上谕
世宗宪皇帝朱批谕旨后序
奏折序时索引
雍正朱批奏折选辑一
雍正朱批奏折选辑二
 
 
上谕

　　朕向在藩邸，未谙政事，不识一人，毫无阅历闻见。及受皇考圣祖仁皇帝付托之重，临御寰区，惟日孜孜勤求治理，以为敷政宁人之本。然耳目不广，见闻未周，何以宣达下情，洞悉庶务！而训导未切，诰诫未详，又何以使臣工共知朕心，相率而遵道遵路，以继治平之政绩！

　　是以内外臣工，皆令其具折奏事，以广咨询。其中确有可采者，则见诸施行，而介在两可者，则或敕交部议，或密谕督、抚酌夺奏闻。其有应行指示开导及戒勉惩儆者，则因彼之敷陈，发朕之训谕；每折或手批数十言，或数百言，且有多至千言者，皆出一己之见。未敢言其必当，然而教人为善、戒人为非，示以安民察吏之方、训以正德厚生之要，晓以福善祸淫之理、勉以存诚去伪之功，往复周详，连篇累牍，其大指不过如是，亦既殚竭苦心矣。至其中有两人奏事，而朕之批示迥乎不同者，此则因人而施，量材而教；严急者导之以宽和、优柔者济之以刚毅，过者戒之、不及者引之，并非逞一时之胸臆，信笔直书，前后矛盾，读者当体朕之苦心也。此等奏折，皆本人封达朕前，朕亲自览阅，亲笔批发；一字一句，皆出朕之心思，无一件假手于人，亦无一人赞襄于侧。非如外廷宣布之谕旨，尚有阁臣等之撰拟也。雍正六年以前，昼则延接廷臣引见官弁，傍晚观览本章，灯下批阅奏折，每至二鼓、三豉，不觉稍倦；实六载如一日。此左右近侍及内直大臣所备知者。近年以来，天下庶政渐次就理，下情稍觉洞达，臣工之奏折较前减少，而朕躬精力亦不如前，批答之事始从简便；此实情实事，可举以告天下者。

　　今检内外诸臣缴回朱批之折，不下万余件。因思自古帝王治天下之道，以励精为先，以怠荒为戒；朕非敢以功德企及古先哲王，而惟此勤勉之心自信可无忝于古训，实未负我皇考付托之深恩也。又念此等批示之语，实出于朕之苦心，或可为人心风俗之一助。但本人承旨之时，不敢宣露于外，他人无由知。今将外任之大臣官员奏折，经朕手批，酌量可以颁发者检出，付之剞劂——计算实不过十分之二、三；俾天下臣民展读，咸知朕图治之念、诲人之诚，庶几将此不敢暇逸之心，仰报我皇考于万一耳。或人之观此而感动奋发，各自砥砺，共为忠良，上下蒙福，朕心愉快更当何如！特谕。

　　雍正十年三月初一日御笔。  
世宗宪皇帝朱批谕旨后序

　　皇考世宗宪皇帝，天纵圣神，精勤庶政，四方文武臣僚具折言事者，日或数人、人或数事，缄封直达御前，手自批发。或立见施行，或咨询廷议；善者温纶褒予，过者训戒谆谆：随宜指示，悉出睿裁，一字不假手于人。御极十有三年，常如一日。雍正十年，特检历年批发奏折，命内廷词臣缮录校理，付诸剞劂，汇成数帙，辄以颁赐在廷群臣，工未告竣，奄遘上宾。予小子缵绍丕基，敬展遗箧，见所贮手批奏折不下数万，奎画烂然，克溢巨簏；然以未经皇考检定，不敢意为增益。谨就检录已定者汇着为目，前后凡二百二十三人，分一百一十二帙，统为十八函。当时随检随发，无先后伦次，兹亦不复排类。盖折奏浩繁，不胜编录，所刻仅十百中之一、二，略见大凡，本非全览故也。既告蒇事，谨缀序言于后。

　　洪惟我皇考口至仁如天，至明如日，至诚如神。简拔贤才任之以心膂、股肱之寄，开诚布公，蔼然家人父子，无不可尽之言；诸臣之才具大小、短长，与性质之刚柔、强弱，克知灼见，如权衡、绳尺之不爽。片长足录，亟登而进之；有不及，则激厉而开导之。稍肆焉，则裁抑之；其陷于过，始则训饬之，能改则已，悛则戒儆之使知悔艾，终于怙恶，则亦未尝姑容。然哀矜恻怛之意尚流溢于毫楮间也。同一事，而此或俞之、彼或咈之，非有所好恶于其间也；盖俞之者必有可俞之道，而咈之者亦必有可咈之端。同一人而始或予之，终或斥之，非有所喜怒于其间也；盖始有可予则予之，终有可斥则斥之。明烛几先，坐悉情伪，远隔万里，迟阅数年，睿鉴所周，范围莫越正人心、厚风俗，兢兢业业，儆戒无虞。虽屡丰见告，瑞应频仍，而惟是忧勤愓厉之心，久而益笃。记有之曰：「天道至教，圣人至德」。春秋冬夏、风雨霜露，无非教也。我皇考之为治，一天道之运行；教泽所被，百志惟熙，即万世而下，尚如日月之临照，光景常新；春风之煦然被物，不自知其感动奋发而兴起也。

　　予小子寅承鸿业，自惟寡昧，无能企逮万一。仰法皇考明目达聪、孜孜图治之心，祗绍徽猷，夙夜黾勉，其服教畏神、警省弗怠之志，讵敢以岁月易耶！谨序。

　　干隆三年春三月既望敬书。  
奏折序时索引

　　年月奏折序号（页码）雍正元年五月一五（一六）

　　七月一四（一六）一六（一七）

　　八月二一（二一）

　　九月一七（一八）

　　十月八二（八七）

　　十一月一八（一八）

　　不详六二（六三）

　　二年正月一九（一九）

　　三月二○（二○）

　　四月八三（八七）

　　闰四月二一（二一）一四八（一八六）

　　五月二二（二一）八四（八八）

　　六月一四九（一六八）一五○（一八七）

　　八月一五一（一八八）

　　九月八五（八九）八六（九○）八七（九一）一七二（二○六）

　　一七三（三○七）

　　十一月二三（二二）

　　十二月二四（二三）

　　三年正月九七（一○一）

　　三月二五（二四）一五二（一八八）一五三（一九○）

　　一五四（一九○）

　　五月二六（二四）八八（九二）九六（一○○）

　　一五五（一九一）

　　六月二七（二五）

　　九月一五六（一九二）一五七（一九二）一五八（一九三）

　　十月一（一）二（三）一五九（一九四）

　　一六○（一九四）

　　一六一（一九六）一六二（一九五）

　　十一月三（三）

　　十二月九八（一○一）一六三（一九六）四年正月四（四）五（五）六（六）五六（五八）

　　二月七（七）八（八）五七（五九）五八（六○）

　　一六四（一九七）

　　三月九（一○）五九（六一）

　　五月八一（八六）

　　七月三四（三二）三五（三三）三六（三四）

　　三七（三五）九九（一○二）一○○（一○三）

　　八月八九（九二）

　　九月一○一（一○四）一○二（一○五）一○三（一○六）

　　一○四（一○八）

　　十月一○（一一）三八（三六）一○五（一○九）

　　一○六（一一○）

　　一○七（一一二）

　　十一月一一（一二）一○八（一一二）一○九（一一四）

　　一一○（一一五）

　　一一一（一一八）

　　十二月一二（一三）一一二（一二一）五年正月三九（三七）一一三（一二三）一一四（一二五）

　　二月一一五（一二六）一一六（一二七）一一七（一二八）

　　闰三月四○（三九）

　　四月一三（一四）四一（四一）一一八（一三三）

　　一一九（一三五）

　　六月一二○（一三七）一二一（一三九）

　　七月一二二（一四○）一二三（一四三）一二四（一四四）

　　一二五（一四五）

　　一二六（一四七）一二七（一四九）

　　八月四二（四二）

　　九月一二八（一五一）

　　十月三三（三○）四三（四四）六○（六二）

　　一二九（一六一）

　　十一月四四（四六）六年正月六一（六三）

　　二月六三（六四）

　　四月一三○（一六三）一三一（一六五）

　　五月六四（六五）六五（六六）

　　六月七八（八一）

　　七月二八（二六）二九（二七）三○（二七）

　　一三二（一六五）

　　八月三一（二九）六六（六八）六七（六九）

　　八○（八四）一三三（一六七）

　　九月三二（三○）一三四（一六九）

　　十月一三五（一七一）

　　十一月六八（六九）九二（九六）九三（九七）

　　一三六（一七二）一三七（一七三）一三八（一七六）

　　一三九（一七六）

　　十二月六九（七○）一四○（一七八）七年正月七○（七一）七一（七二）一七七（二一一）

　　二月一四一（一七八）一七八（二四）

　　三月四五（四六）七二（七三）七三（七四）

　　一四二（一七九）

　　一七九（二一五）

　　四月四六（四七）七九（八三）九四（九八）

　　一四三（一八○）一四四（一八一）

　　五月一四五（一八二）

　　六月四七（四八）四八（四九）九○（九四）

　　闰七月七四（七六）一八○（二一六）一八一（二一七）

　　一八二（二一八）

　　八月一八三（二一九）一八四（二二一）

　　九月九一（九五）一八五（二二二）

　　十月七五（七七）七六（七八）九五（九九）

　　一八六（二二三）

　　十一月一八七（二二五）一八八（二二六）八年四月一四六（一八三）一四七（一八四）

　　五月七七（七九）

　　七月一六七（二○○）

　　十一月一六八（二○二）

　　十二月四九（五一）一六五（一九八）九年三月五○（五一）五一（五二）一六九（二○三）

　　一七○（二○四）一七一（二○六）

　　六月五二（五三）

　　十月五三（五四）一六六（一九九）十年正月五四（五六）五五（五七）

　　三月一七二（二○六）

　　四月一八九（二二七）

　　五月一七三（二○七）一七四（二○八）一九○（二二八）

　　六月一九一（二三○）

　　七月一九二（二三二）一九三（二三三）

　　八月一九四（二三四）一九五（二三六）

　　九月一九六（二三七）一九七（二三九）

　　十月一九八（二四○）

　　十二月一九九（二四三）十一年二月二○○（二四四）

　　三月二○一（二四五）二一二（二五八）

　　四月二○二（二四七）二○三（二四八）

　　五月二○四（二四九）二一三（二五九）

　　六月二○五（二五○）二○六（二五一）

　　十一月二○七（二五二）十二年三月一七五（二○九）

　　五月二○八（二五四）二○九（二五五）

