<!-- { "loadSidebar": true } -->
十八年春正月，王居祇宫，诸侯来朝。

二十一年，祭文公薨。（《逸周书/ 祭公解》：「谋父疾维不瘳。」）

二十四年，王命左史戎夫作《记》。（《逸周书/ 史记解》：「维正月，王在成周。昧爽，召三公左史戎夫曰：『今夕朕寤，遂事惊予，乃取遂事之要戒，俾戎夫主之，朔望以闻。』」）

三十五年，荆人入徐，毛伯迁帅师败荆人于泲。

三十七年，大起九师，东至于九江，架鼋鼍以为梁。遂伐越，至于纡。（《文选/ 恨赋》注引《纪年》：「穆王三十七年，伐越，大起九师，东至于九江，叱鼋鼍以为梁。」《路史/ 国名纪》：「纡，穆王伐之，大起九师，东至九江，蚖蝉为梁。」亦本《纪年》。此兼取二书，遂云「伐越至于纡」矣。）

荆人来贡。（《类聚》九引《纪年》：「穆王三十七年，伐楚。」）

三十九年，王会诸侯于涂山。（《左/ 昭四年传》：「穆有涂山之会。」）

四十五年，鲁侯薨。（《史记/ 鲁周公世家》：「幽王弟杀幽公而自立，是为魏公。魏公五十年卒。」）

五十一年，作《吕刑》，命甫侯于丰。（《书•吕刑》：「惟吕命。王享国百年，耄荒，度作刑以诘四方。」案《史记/ 周本纪》言：「
穆王即位，春秋已五十矣。」《吕刑》云：「王享国百年」，故系之于五十一年。）

五十五年，王陟于祇宫。（《御览》八十四引《史记》：「穆王在位五十五年。」《帝王世纪》同。《左/ 昭十二年传》：「王是以获没于祇宫。」）

共王
名繄扈。（《史记/ 周本纪》：「穆王崩，子共王繄扈立。」索隐：「《世本》作『伊扈』。」）
元年甲寅春正月，王即位。

四年，王师灭密。（《周语》：「共王游于泾上，密康公从。有三女奔之，康公弗献。一年，王灭密。」）

九年春正月丁亥，正使内史良锡毛伯迁命。（《考古图/ ○敦铭》：「惟二年正月初吉，王在周邵宫，丁亥，王格于宣射。毛伯内门立中庭，右祝○。王呼内史册命○。」「○，从「鼻」，即「迁」字，前人当有释为「迁」字者，乃伪为此条。不知敦铭中毛伯与○实二人，非一人也。）

十二年，王陟。（《御览》八十四引《帝王世纪》：「共王在位二十年。」《外纪》：「在位十年。」又引皇甫谧曰：「在位二十五年。」）

懿王
名坚。（《史记/ 周本纪》：「共王崩，子懿王立。」索隐：「《
世本》作『坚』。」）
元年丙寅春正月，王即位。

天再旦于郑。（《事类赋》注、《御览》二引《纪年》：「懿王元年，天再旦于郑。」）

七年，西戎侵镐。（见下。）

十三年，翟人侵岐。（《汉书/ 匈奴传》：「至穆王之孙懿王时，王室遂衰，戎狄交侵，暴虐中国。」此与上条，即据《汉书》为之。）

十五年，王自宗周迁于槐里。（《汉书/ 地理志》：「右扶风槐里，周曰犬丘，懿王都之。」）

十七年，鲁厉公擢薨。（《史记/ 鲁周公世家》：「魏公卒，子厉公擢立。厉公三十七年卒。」）

二十一年，虢公帅师北伐犬戎，败逋。

二十五年，王陟。（《御览》八十四引《史记》：「懿王在位二十五年。」《外纪》同。）

懿王之世，兴起无节，号令不时，挈壶氏不能共其职，于是诸侯携德。

孝王
名辟方。（《史记/ 周本纪》：「懿王崩，共王弟辟方立，是为孝王。」）
元年辛卯春正月，王即位。
命申侯伐西戎。（《史记/ 秦本纪》：「申侯之女为大骆妻，生子成，为适。申侯乃言孝王曰：『昔我先骊山之女为戎胥轩妻，生中潏，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦。今我复与大骆妻，生适子成。申、骆重婚，西戎皆服，所以为王。』」）

五年，西戎来献马。

七年冬，大雨电，江、汉水。（原注：牛马死，是年，厉王生。《御览》八十四引《史记》：「周孝王七年，厉王生，冬大雨雹，牛马死，江、汉俱冻。」）

八年，初牧于汧、渭。（《史记/ 秦本纪》：「非子居犬丘，周孝王召使主马于汧、渭之间。」）

九年，王陟。（《御览》八十四引《史记》：「孝王在位十五年。」《外纪》同。）

夷王
名燮。（《史记/ 周本纪》：「孝王崩，诸侯复立懿王太子燮，是为夷王。」）
元年庚子春正月，王即位。

二年，蜀人、吕人来献琼玉，宾于河，用介珪。（《书钞》三十一、《御览》八十四引《纪年》：「夷王二年，蜀人、吕人来献琼玉，宾于河，用介珪。」）

三年，王致诸侯，烹齐哀公于鼎。（《御览》八十四引《纪年》：「
三年，王致诸侯，烹齐哀公于鼎。」《史记》正义引作「翦齐哀公昴」。）

六年，王猎于社林，获犀牛一以归。（《御览》八百九十引《纪年》：「夷王猎于桂林，得一犀牛。」）

七年，虢公帅师伐太原之戎，至于俞泉，获马千匹。（《后汉书/ 西羌传》：「夷王衰弱，荒服不朝，乃命虢公率六师伐太原之戎，至于俞泉，获马千匹。」注：「见《竹书纪年》。」）

冬，雨雹，大如砺。（《初学记》二、《御览》十四引《纪年》：「
夷王七年冬，雨雹，大如砺。」）

楚子熊渠伐庸，至于鄂。（《史记/ 楚世家》：「当周夷王之时，熊渠甚得江、汉间民心，乃兴兵伐庸、杨粤，至于鄂。」）

八年，王有疾，诸侯祈于山川。（《左/ 昭二十六年传》：「至于夷王，王愆于厥身，诸侯莫不并走其望，以祈王身。」）

王陟。（《史记》正义、《御览》八十四引《帝王世纪》：「十六年，王崩。」《外纪》「十五年」。）

厉王
名胡。（原注：居彘，有汾水焉，故又曰汾王。（《史记/ 周本纪》：「夷王崩，子厉王胡立。」）
元年戊申春正月，王即位，作夷宫。（《周语》：「宣王命鲁孝公于夷宫。」）

命卿士荣夷公落。（《周语》：「厉王说荣夷公，既荣公为卿士。」）

楚人来献龟贝。

三年，淮夷侵洛，王命虢公长父征之，不克。（《后汉书/ 东夷传》：「厉王无道，淮夷入寇，王命虢仲征之，不克。」《吕氏春秋/ 当染篇》：「厉王染于虢公长父、荣夷终。」）

齐献公山薨。（《史记/ 齐太公世家》：「周夷王之时，哀公之同母少弟山杀胡公而自立，是为献公。九年，献公卒，子武公寿立。武公九年，周厉王出奔，居彘。」）

六年，楚子廷卒。（《史记/ 楚世家》：「熊廷生熊勇。熊勇六年而周人作乱，攻厉王，厉王出奔彘。」）

八年，初监谤。（《周语》：「厉王得卫巫，使监谤者。」）

芮良夫戒百官于朝。（《逸周书序》：「芮伯稽古作训，纳王于善，暨执政小臣咸省厥躬，作《芮良夫》。」）

十一年，西戎入于犬丘。（《史记/ 秦本纪》：「周厉王无道，诸侯或叛之，西戎反王室，灭大骆犬丘之族。」）

十二年，王亡奔彘。（《周语》：「监谤后三年，乃流王于彘。」）

国人围王宫，执召穆公之子杀之。（《周语》：「彘之乱，宣王在召公之宫，国人围之，乃以其子代宣王。」）

十三年，王在彘，共伯和摄行天子事。（原注：号为共和。《庄子/ 让王篇》释文引《纪年》：「共伯和即于王位。」《史记》索隐引：「共伯和即干王位。」）

十四年，玁狁侵宗周西鄙。

召穆公帅师追荆蛮，至于洛。

十六年，蔡武侯薨。（《史记/ 管蔡世家》：「武侯之时，周厉王失国。」《十二诸侯年表》蔡武侯尽共和四年。）

楚子勇卒。（《史记/ 楚世家》：「熊勇六年，厉王出奔彘，十年卒。」《十二诸侯年表》楚熊勇尽共和四年。）

十九年，曹夷伯薨。（《史记/ 曹叔世家》：「夷伯喜二十三年，厉王奔彘，三十年卒。」《十二诸侯年表》曹夷伯尽共和七年。）

二十二年，大旱。

陈幽公薨。（《史记/ 陈杞世家》：「幽公十二年，周厉王奔于彘。二十三年，幽公卒。」《十二诸侯年表》陈幽公尽共和十年。）

二十三年，大旱。

宋僖公薨。（《史记/ 宋微子世家》：「厘公十七年，周厉王出奔彘。二十八年，厘公卒。」《十二诸侯年表》宋厘公尽共和十一年。）

二十四年，大旱。

杞武公薨。（《史记/ 陈杞世家》：「谋娶公当周厉王时，谋娶公生武公。武公立，四十七年卒。」）

二十五年，大旱。

楚子严卒。（《史记/ 楚世家》：「熊勇卒，弟熊严为后，熊严十年卒。」《十二诸侯年表》同。楚熊严尽共和十四年，此较前一年。）

二十六年，大旱，王陟于彘。（《御览》八百七十九引《史记》：「
共和十四年，大旱，火焚其屋，伯和篡位立。其年，周厉王流彘而死，立宣王。」）

周定公、召穆公立太子靖为王。（《史记/ 周本纪》：「召公、周公二相行政，号曰『共和』。共和十四年，厉王死于彘，太子静长于召公之家，二相乃共立之为王。」）

共伯和归其国，遂大雨。（《庄子/ 让王篇》：「共伯得乎丘首。」《吕氏春秋/ 慎人篇》：「共伯得乎共首。」）

大旱既久，庐舍俱焚，会汾王崩，卜于大阳，兆曰厉王为祟。周公、召公乃立太子靖，共和遂归国。和有至德，尊之不喜，废之不怒，逍遥得志于共山之首。

宣王
名靖。（《史记/ 周本纪》作「静」，正义引《鲁连子》作「靖」。）
元年甲戌春正月，王即位，周定公、召穆公辅政。（《史记/ 十二诸侯年表》宣王元年甲戌。又《周本纪》：「宣王即位，二相辅之。」）

复田赋。

作戎车。（《诗/ 小雅》：「六月栖栖，戎车既饬。」又「元戎十乘，以先启行。」传：「周曰元戎，先良也。」）

燕惠侯薨。（《史记/ 燕召公世家》：「共和之时，惠侯卒，子厘侯立。是岁，周宣王初即位。」《十二诸侯年表》燕惠侯尽宣王元年。）

二年，锡太师皇父、司马休父命。（《诗/ 大雅》：「赫赫明明，王命卿士，南仲太祖，太师皇父。」又：「王谓尹氏，命程伯休父。左右陈行，戒我师旅。」）

鲁慎公薨。（《史记/ 鲁周公世家》：「真公二十九年，宣王即位。三十年，真公卒。」《十二诸侯年表》鲁真公尽宣王二年。「真公」，《汉书。律历志》作「慎公」。）

曹公子苏弒其君幽伯疆。（《史记/ 曹叔世家》：「幽伯疆九年，弟苏杀幽伯代立，是为戴伯。戴伯元年，周宣王已立三岁。」《十二诸侯年表》曹幽伯尽宣王二年。）

