<!-- { "loadSidebar": true } -->
八年，征于东海及三寿，得一狐九尾。（《海外东经》注引《汲郡竹书》：「柏杼子征于东海及三寿，得一狐九尾。」）

十三年，商侯冥死于河。（《鲁语》及《祭法》：「冥勤其官而水死。」）

十七年，陟。（《御览》八十二引《帝王世纪》：「帝宁在位十七年。」《通鉴外纪》从之。《路史/ 后纪》：「二十有七岁陟。」）

杼或作帝宁，一曰伯杼。（均见上。）杼能帅禹者也，故夏后氏报焉。（出《鲁语》。）

帝芬
元年戊子，帝即位。
三年，九夷来御。（《后汉书/ 东夷传》注引《纪年》：「后芬即位，三年，九夷来御。」《外纪》、《路史/ 后纪》引并同。）

十六年，洛伯用与河伯冯夷斗。（《水经/ 洛水注》引《纪年》：「
洛伯用与河伯冯夷斗。」不云何年。）

三十三年，封昆吾氏子于有苏。（《郑语》：「己姓，昆吾、苏、顾、温、董。」《唐书/ 宰相世系表》：「昆吾之子封于苏。」）

三十六年，作圜土。

四十四年，陟。（《御览》八十二引《纪年》：「后芬立四十四年。」又引《帝王世纪》：「芬在位二十六年。」《外纪》从之。《路史/ 后纪》十三：「二十有六岁陟。」注：「《世纪》二十八年，《纪年》四十四年，非。」）

芬或曰芬发。

帝芒
元年壬申，帝即位，以玄珪宾于河。（《书钞》八十九、《初学记》十三、《御览》八十二引《纪年》：「后荒即位，元年，以玄珪宾于河。」《初学记》「珪」作「璧」，《御览》「荒」作「芒」。）
十三年，东狩于海，获大鱼。（《书钞》、《初学记》、《御览》引《纪年》与「玄珪宾河」为一年事。《书钞》「鱼」作「鸟」。）

三十三年，商侯迁于殷。（此因《山海经》引《纪年》有「殷王子亥」，故设迁殷一事。）

五十八年，陟。（《御览》八十二引《纪年》：「后芒陟位，五十八年。」《路史/ 后纪》十三注引「后芒陟，年五十八」。《外纪》：「在位十八年。」又引《帝王本纪》云「十三年」，《路史》从《外纪》。）

芒或曰帝荒。（见上。）

帝泄
元年辛未，帝即位。
十二年，殷侯子亥宾于有易，有易杀而放之。（《大荒东经》注引《
竹书》：「殷王子亥宾于有易而淫焉，有易之君绵臣杀而放之。是故殷主甲微假师于河伯，以伐有易，灭之，遂杀其君绵臣也。」）

十六年，殷侯微以河伯之师伐有易，杀其君绵臣。（见上。）

殷侯子亥宾于有易而淫焉。有易之君绵臣杀而放之。故殷上甲微假师于河伯，以伐有易，灭之，遂杀其君绵臣。（见上。）中叶衰而上甲微复兴，故商人报焉。（出《鲁语》。）

二十一年，命畎夷、白夷、玄夷、风夷、赤夷、黄夷。（《后汉书/ 东夷传》注引《纪年》：「后泄二十一年，命畎夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷。」《外纪》及《路史/ 后纪》十三所引略同。）

二十五年，陟。（《路史/ 后纪》十三注引《纪年》作「二十一」。《御览》八十二引《帝王世纪》：「帝泄在位十六年。」《外纪》从之，《路史/ 后纪》：「帝泄二十六岁陟。」注：「《世纪》同，《
年代历》十六年，《纪年》二十一，皆非。」）

帝不降
元年己亥，帝即位。
六年，伐九苑。（《御览》八十二引《纪年》：「不降即位，六年，伐九苑。」《路史》引同。）

三十五年，殷灭皮氏。（《逸周书/ 史记解》：「信不行，义不立，则哲士凌君政，禁而生乱，皮氏以亡。」）

五十九年，逊位于弟扃。（《御览》八十二引《纪年》：「六十九年，其弟立，是为帝扃。」《外纪》：「帝不降，在位五十九年。」《
路史/ 后纪》：「五十九岁，陟。」注：「《世纪》、《年代历》同，《纪年》六十九。」）

帝扃
元年戊戌，帝即位。
十年，帝不降陟。（见上。）三代之世内禅，惟不降实有圣德。

十八年，陟。（《御览》八十二引《帝王世纪》：「帝扃，在位二十一年。」《外纪》、《路史》从之。）

帝廑
一名胤甲。（《御览》八十二引《纪年》：「帝廑一名胤甲。」）
元年己未，帝即位，居西河。（《海外东经》注、《通鉴外纪》、《
路史/ 后纪》注、《御览》八十二引《纪年》：「胤甲即位，居西河。」《御览》四引「胤甲居于河西」。）

四年，作西音。（《吕氏春秋/ 音初篇》：「殷整甲徙宅西河，犹思故处，实始作为西音。」此系之夏胤甲，失之。）

昆吾氏迁于许。（原注：己姓，名樊，封于卫，夏衰为伯，迁于旧许。《左/ 昭十二年传》：「昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅。」盖谓陆终之子昆吾，不得在胤甲时。）

八年，天有祅孽，十日并出，其年陟。（《海外东经》注、《通鉴外纪》、《路史/ 后纪》引《纪年》：「天有妖孽，十日并出，其年胤甲陟。」不着何年。《御览》八十二引《帝王世纪》：「帝廑在位二十年。」《外纪》、《路史》皆从之。）

帝孔甲
元年乙巳，帝即位，居西河。
废豕韦氏，使刘累豢龙。（《左/ 昭二十九年传》：「陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之。夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后。」）

三年，王畋于萯山。（《吕氏春秋/ 音初篇》：「夏后孔甲畋于东阳萯山。」）

五年，作东音。（《吕氏春秋/ 音初篇》：「孔甲乃作《破斧之歌》，实始为东音。」）

七年，刘累迁于鲁阳。（《左/ 昭二十九年传》：「龙一雌死，潜醢以食夏后，既而使求之，惧而迁于鲁县。」杜注：「鲁县，今鲁阳也。」）王好事鬼神，肆行淫乱，诸侯化之，夏政始衰。（略本《史记/ 夏本纪》。）田于东阳萯山，天大风晦盲，孔甲迷惑，入于民室，主人方乳，或曰：「后来见良日也，之子必大吉。」或又曰：「不胜也，之子必有殃。」孔甲闻之曰：「以为余一人子，夫谁殃之。」乃取其子以归。既长，为斧所戕，乃作《破斧之歌》，是为东音。（《
吕氏春秋/ 音初篇》。）刘累所畜龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既而使求之，惧而迁于鲁阳，其后为范氏。（《左/ 昭二十九年传》。）

九年，陟。（《通鉴外纪》：「孔甲在位三十一年。」《路史》注引《年代历》同。《路史》以胤甲、孔甲为一人，云「在位四十岁」。）

殷侯复归于商丘。

帝昊
昊一作皋。（《左/ 僖三十三年传》：「其北陵，夏后皋之墓也。」）元年庚辰，帝即位。
使豕韦氏复国。（原注：夏衰，昆吾、豕韦相继为伯。此因帝孔甲时废豕韦氏，故云然。）

三年，陟。（《御览》八十二引《纪年》：「后昊立三年。」《通鉴外纪》、《路史/ 后纪》皆云「十一年」。）

帝发
　一名后敬，或曰发惠。（《御览》八十二引《纪年》：「后发一名后敬，或曰发惠。」〔诗铭案：「惠」字原脱。〕《路史/ 后纪》：「帝敬发，一曰惠。」注「见《纪年》」。）
元年乙酉，帝即位。

诸侯宾于王门，再保墉会于上池，诸夷入舞。（《书钞》八十二引《
纪年》：「后发即位，元年，诸侯宾于王门，再保墉会于上池，诸夷入舞。」又《后汉书/ 东夷传》注、《御览》七百八十、《通鉴外纪》、《路史/ 后纪》分引。）

七年，陟。（《通鉴外纪》：「发在位十三年。」又引《帝王本纪》云「十二年」，《路史》同。）

泰山震。（《述异记》上：「桀时泰山山走石泣。先儒说，桀之将亡，泰山三日泣。」）

帝癸
一名桀。
元年壬辰，帝即位，居斟鄩。（《水经/ 巨洋水注》、《汉书/ 地理志》注、《史记/ 夏本纪》正义引臣瓒曰：「『太康居斟寻，桀亦居之。』」）

三年，筑倾宫。（《文选/ 吴都赋》注引《纪年》：「桀筑倾宫。」）

毁容台。（《御览》八十二引《尸子》：「昔夏桀之时，容台振而掩覆。」亦见《淮南/ 览冥训》。）

畎夷入于岐以叛。（《后汉书/ 西羌传》：「后桀之乱，畎夷入居邠、岐之间。」）

六年，歧踵戎来宾。（《吕氏春秋/ 当染篇》：「桀染于羊辛、歧踵戎。」）

十年，五星错行，夜中，星陨如雨。

地震。

伊、洛竭。（《周语》：「昔伊、洛竭而夏亡。」）

十一年，会诸侯于仍，有缗氏逃归，遂灭有缗。（《左/ 昭四年传》：「夏桀为仍之会，有缗叛之。」）

十三年，迁于河南。（《史记/ 吴起列传》：「夏桀之居，伊阙在其南，羊肠在其北。」瓒曰：「今河南城为直之。」）

初作辇。（《后汉书/ 井丹传》：「桀乘人车。」《通典》六十六：「夏氏末代制辇。」）

十四年，扁帅师伐岷山。（原注：一作山民。《艺文类聚》八十三、《御览》一百三十五引《纪年》：「桀伐岷山。」《御览》八十二引作「山民」。）

癸命扁伐山民，山民女于桀二人，曰琬，曰琰。后爱二人，女无子焉，斲其名于苕华之玉。苕是琬，华是琰，而弃其元妃于洛，曰妹喜，于倾宫饰瑶台居之。（出《御览》八十二引《纪年》。）

十五年，商侯履迁于亳。（原注：成汤元年。《尚书序》：「汤始居亳。」）

十七年，商使伊尹来朝。（《孟子/ 告子下》：「五就汤、五就桀者，伊尹也。」）

二十年，伊尹归于商及汝鸠、汝方，会于北门。（《尚书序》：「伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳。入自北门，乃遇汝鸠、汝方，作《汝鸠》、《汝方》。」）

二十一年，商师征有洛，克之。（《逸周书/ 史记解》：「昔者有洛氏宫室无常，池囿广大，工功日进，以后更前，民不得休。农失其时，饥馑无食，成商伐之，有洛以亡。」）

遂征荆，荆降。（《越绝书》三：「汤行仁义，敬鬼神，天下皆一心归之。当是时，荆伯未从也，汤于是乃饰牺牛以事荆伯，乃委其诚心。」）

二十二年，商侯履来朝，命囚履于夏台。（《史记/ 夏本纪》：「桀乃召汤而囚之于夏台。」）

二十三年，释商侯履，诸侯遂宾于商。（《书钞》十引《尚书大传》：「桀无道，囚汤，后释之，诸侯八译来朝者六国。」）

二十六年，商灭温。（《郑语》：「己姓，昆吾、苏、顾、温、董，则夏灭之矣。」）

二十八年，昆吾氏伐商。

商会诸侯于景亳。（《昭四年左传》：「商汤有景亳之命。」）

遂征韦，商师取韦，遂征顾。（《诗/ 商颂》：「韦、顾既伐。」）

