<!-- { "loadSidebar": true } -->
名发。初，高辛氏之世妃曰姜嫄，助祭郊禖，见大人迹履之，当时歆如有人道感己，遂有身而生男。以为不祥，弃之阨巷，羊牛避而不践；又送之山林之中，会伐林者荐覆之；〔诗铭案：「荐覆之」三字原脱，赵绍祖《竹书纪年校补》卷二据《宋书/ 符瑞志》补。〕又取而置寒冰上，大鸟以一翼籍覆之。姜嫄以为异，乃收养焉，名之曰弃。枝颐有异相。长为尧稷官，有功于民。后稷之孙曰公刘，有德，诸侯皆以天子之礼待之。初，黄帝之世谶言曰：「西北为王，期在甲子，昌制命，发行诛，旦行道。」及公刘之后，十三世而生季历。季历之十年，飞龙盈于殷之牧野，此盖圣人在下位将起之符也。季历之妃曰太任，梦长人感己，溲于豕牢而生昌，是为周文王。龙颜虎肩，身长十尺，胸有四乳。太王曰：「吾世当有兴者，其在昌乎！」季历之兄曰太伯，知天命在昌，适越，终身不反，弟仲雍从之，故季历为嗣以及昌。昌为西伯，作邑于丰。文王之妃曰太姒，梦商庭生棘，太子发植梓树于阙间，化为松柏棫柞。以告文王，文王币率群臣，与发并拜吉梦。季秋之甲子，赤爵衔书及丰，置于昌户。昌拜稽首受，其文要曰：「姬昌苍帝子，亡殷者纣王。」将畋，史编卜之曰：「将大获，非熊非罴，天遣太师以佐昌。臣太祖史畴为禹卜畋，得皋陶，其兆类此。」至于磻溪之水，吕尚钓于涯，王下趋拜曰：「望公七年，乃今见光景于斯。」尚立变名答曰：「望钓得玉璜，其文要曰：『姬受命，昌来提，撰尔洛钤报在齐。』」尚出游，见赤人自洛出，授尚书：「命曰吕，佐昌者子。」文王梦日月着其身，又鸑鷟鸣于岐山。孟春六旬，五纬聚房。后有凤皇衔书，游文王之都。书又曰：「殷帝无道，虐乱天下。星命已移，不得复久。灵祇远离，百神吹去。五星聚房，昭理四海。」文王既没，太子发代立，是为武王。武王骈齿望羊。将伐纣，至于孟津，八百诸侯，不期而会，咸曰：「纣可伐矣。」武王不从。及纣杀比干，囚箕子，微子去之，乃伐纣。渡孟津，中流，白鱼跃入王舟。王俯取鱼，长三尺，目下有赤文成字，言纣可伐。王写以世字，鱼文消。燔鱼以告天。有火自天止于王屋，流为赤乌，乌衔谷焉。谷者，纪后稷之德；火者，燔鱼以告天，天火流下，应以吉也。遂东伐纣，胜于牧野，兵不血刃，而天下归之。乃封吕尚于齐。周德既隆，草木茂盛，蒿堪为宫室，因名蒿室。既有天下，遂都于镐。（以上除首二字，末八字，皆出《宋书/ 符瑞志》。）
十二年辛卯，王率西夷诸侯伐殷，败之于坶野。（《水经/ 清水注》引《纪年》：「王率西夷诸侯伐殷，败之于坶野。」）

王亲禽受于南单之台，遂分天之明。（《水经/ 淇水注》引《纪年》：「王亲禽帝受辛于南单之台，遂分天之明。」《初学记》二十四引：「王亲禽受于南单之台。」）

立受子禄父，是为武庚。（《史记/ 殷本纪》：「封纣子武庚禄父，以续殷祀。」）

夏四月，王归于丰，飨于太庙。（《汉书/ 律历志》逸书《武成》：「惟四月既旁生霸，粤六日庚戌，武王燎于周庙。」伪书《武成》：「厥四月哉生明，王来自商，至于丰。丁未，祀于周庙。」）

命监殷。（《逸周书/ 作雒解》：「武王克殷，乃立王子禄父，俾守商祀。建管叔于东，建蔡叔、霍叔于殷，俾监殷臣。」）

遂狩于管。（《逸周书/ 大匡解》、又《文政解》：「惟十有三祀，王在管。」）

作《大武乐》。（《吕氏春秋/ 古乐篇》：「武王乃命周公，作为《
大武》。」）

十三年，巢伯来宾。（《尚书序》：「巢伯来朝，芮伯作《旅巢命》。」）

荐殷于太庙。（《逸周书/ 世俘解》：「辛亥，荐俘殷王鼎。癸丑，荐殷俘王士百人。」案：此是克殷年事。）

遂大封诸侯。（《尚书序》：「武王既胜殷，邦诸侯。」）

秋，大有年。（《诗/ 周颂》：「绥万邦，屡丰年。」）

十四年，王有疾，周文公祷于坛墠，作《金縢》。（《书/ 金縢》：「既克商二年，王有疾，弗豫。」序：「周公作《金縢》。」）

十五年，肃慎氏来宾。（《鲁语》：「昔武王克商，通道于九夷八蛮，肃慎氏贡楛矢、石弩。」）

初狩方岳，诰于沬邑。（《书/ 酒诰》：「王若曰：明大命于妹邦。」）

冬，迁九鼎于洛。（《左/ 桓二年传》：「武王克商，迁九鼎于洛邑。」）

十六年，箕子来朝。（《史记/ 宋微子世家》：「其后箕子朝周。」）

秋，王师灭蒲姑。（《左/ 昭九年传》：「及武王克商，蒲姑、商奄我东土也。」）

十七年，命王世子诵于东宫。（《逸周书/ 武儆解》：「惟十有二祀四月，王告梦。丙辰，出金枝郊宝开和细书，命诏周公旦立后嗣，属小子诵文及宝典。」）

冬十有二月，王陟，年九十四。（《史记/ 周本纪》集解：「皇甫谧曰：武王定位年，岁在乙酉。六年庚寅崩。」《逸周书/ 作雒解》：「武王克殷既归，乃岁十二月崩镐。」《御览》八十四引《帝王世纪》：「十年冬，王崩于镐，时年九十三岁。」《路史/ 发挥》四：「案《竹书纪年》武王年五十四。」）

成王
名诵。（《逸周书/ 武儆解》：「属小子诵。」《史记/ 周本纪》：「武王崩，太子诵代立。」）
元年丁酉春正月，王即位，命冢宰周文公总百官。（《史记/ 周本纪》：「成王少，周公乃摄行政当国。」）

庚午，周公诰诸侯于皇门。（《逸周书/ 皇门解》：「惟正月庚午，周公格左闳门，会群臣。」）

夏六月，葬武王于毕。（《逸周书/ 作雒解》：「元年夏六月，葬武王于毕。」）

秋，王加元服。（《大戴礼记/ 公冠篇》：「成王冠。」）

武庚以殷叛。（《史记/ 周本纪》：「周公乃摄行政当国，管叔、蔡叔群弟疑周公，与武庚作乱叛周。」）

周文公出居于东。（《书/ 金縢》：「周公居东。」）

二年，奄人、徐人及淮夷入于邶以叛。（《逸周书/ 作雒解》：「周公立相天子，三叔及殷东徐、奄及熊盈以略。」）

秋，大雷电以风，王逆周文公于郊。（《书/ 金縢》：「秋大熟，未获，天大雷电以风。王曰：『今天动威以彰周公之德，惟朕小子其新逆。』王出郊。」）

遂伐殷。（《尚书序》：「周公相成王，将黜殷，作《大诰》。」）

三年，王师灭殷，杀武庚禄父。（《逸周书/ 作雒解》：「二年，又作师旅，临卫政殷，殷大震溃，降辟三叔，王子禄父北奔。」）

迁殷民于卫。（《尚书序》：「成王以殷余民封康叔。」《左/ 定四年传》：「分康叔以殷民七族。」）

遂伐奄。（《孟子/ 滕文公下》：「伐奄，三年讨其君。」）

灭蒲始。（原注：姑与四国作乱，故周文公伐之。《汉书/ 地理志》：「薄姑氏与四国共作乱，成王灭之。」）

四年春正月，初朝于庙。（《诗序》：「《闵予小子》，嗣王朝于庙也。」）

夏四月，初尝麦。（《逸周书/ 尝麦解》；「惟四年孟夏，王乃尝麦于大祖。」）

王师伐淮夷，遂入奄。（《尚书序》；「成王东伐淮夷，遂践奄，作《成王政》。」）

五年春正月，王在奄，迁其君于蒲姑。（《尚书序》：「成王既践奄，将迁其君于蒲姑。」）

夏五月，王至自奄。（《书/ 多方》：「惟五月丁亥，王来自奄，至于宗周。」）

迁殷民于洛邑。（《尚书序》：「成周既成，迁殷顽民。」）

遂营成周。（《尚书大传》：「五年，营成周。」）

六年，大搜于岐阳。（《左/ 昭四年传》：「成有岐阳之搜。」）

七年，周公复政于王。（《明堂位》：「七年，致政于成王。」《尚书大传》：「七年，致政成王。」）

春二月，王如丰。（《书/ 召诰》：「惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰。」）

三月，召康公如洛度邑。（《书/ 召诰》：「越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营。」）

甲子，周文公诰多士于成周，遂城东都。（《书/ 召诰》：「甲子，周公乃朝用书命庶殷：侯、甸、男、邦伯。厥既命殷庶，庶殷丕作。」又《多士》：「惟三月，周公初于新邑洛，用告商王士。」）

王如东都，诸侯来朝。（《书/ 洛诰》：「孺子来相宅。」又云：「
汝其敬识百辟享。」）

冬，王归自东都。（《书/ 洛诰》：「戊辰，王在新邑，在十有二月，惟周公诞保文武受命，惟七年。」历家皆以戊辰为十二月晦，此云「冬王归自东都」者，盖伪此书者以古《纪年》用夏正，故云尔也。）

立高圉庙。（《鲁语》：「高圉大王能帅稷者也，周人报焉。」）

八年春正月，王初莅阼亲政。（《文王世子》：「成王幼，不能/ 阼。」）

命鲁侯禽父、齐侯伋迁庶殷于鲁。（《左/ 定四年传》：「分鲁公以殷民六族。」）

作「象舞」。（《吕氏春秋/ 古乐篇》：「商人服象，为虐于东夷，周公遂以师逐之，至于江南，乃为『三象』以彰其德。」）

冬十月，王师灭唐，迁其民于杜。（《左/ 襄二十四年传》：「在周为唐杜氏。」又《昭元年传》：「及成王灭唐。」）

九年春正月，有事于太庙，初用「勺」。（《春秋繁露/ 三代改制质文篇》：「周公辅成王，作『汋乐』以奉天。」）

肃慎氏来朝，王使荣伯锡肃慎氏命。（《尚书序》：「成王既伐东夷，息慎来贺，王俾荣伯作《贿息慎之命》。」）

十年，王命唐叔虞为侯。（《左/ 昭元年传》：「及成王灭唐而封大叔焉。」）

越裳氏来朝。（《尚书大传》：「成王之时，越裳重译而来朝。」）

周文公出居于丰。（《通鉴外纪》：「周公归政，三年之后老于丰。」）

十一年春正月，王如丰。

唐叔献嘉禾，王命唐叔归禾于周文公。（《尚书序》：「唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东，作《归禾》。周公既得命禾，旅天子之命，作《嘉禾》。」）

王命周平公治东都。（《尚书序》：「周公既没，命君陈分正东郊成周，作《君陈》。」）

约案：周平公即君陈，周公之子，伯禽之弟。

十二年，王师、燕师城韩。（《诗/ 大雅》：「溥彼韩城，燕师所完。」）

王锡韩侯命。（《左/ 僖二十四年传》：「邘、晋、应、韩，武之穆也。」）

十三年，王师会齐侯、鲁侯伐戎。

夏六月，鲁大禘于周公庙。（《明堂位》：「季夏六月，以禘礼祀周公于太庙。」）

