<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所行者必皆道义之事，非道义之事，勿汝行也，慎之而已矣。所友者必皆读书之人，非读书之人，勿汝友也，远之而已矣。所言者必皆读书之言，非读书之言，勿汝言也，诺之而已矣。今刻石忠勤祠中，先祖方伯公督不肖兄弟，恒举此训，厅事屏壁间，亦皆书之。

　　◎忠勤公诸孙高祖忠勤公，一日拥诸孙膝上。时伯祖太师公象乾、方伯公象坤、光禄公象蒙，皆方七八岁。公戏问太师曰：汝将来中第几？应曰：第二。问方伯，曰：第一。问光禄，亦曰：第二。公喜。其后方伯中嘉靖甲子解元，光禄隆庆丁卯、太师隆庆庚午，皆第二人，如其言。四伯祖孝廉公象泰，癸酉亦第二人。其后叔祖户部公象斗、翰林公象节、中丞公象恒皆以戊子。先祖方伯公象晋以甲午、叔祖考功公象春（初名象巽）以癸卯，相继乡荐，皆成进士。向见《谈荟》诸书，所载多讹舛，详述之。

　　◎司徒公历仕录曾祖大司徒公常自纂《历仕录》一卷，谨录数则于左，以为家训云。

　　予初选荆州府推官，出京时，即闻彼地士大夫有好请托者，予概不敢从。时如江陵相公乃翁、曹都宪年伯纪山公，亦不徇从，后遂绝无以竿牍来者。乡官薛太守云泽自京师回，传江陵公语曰：王公大有执持，我甚服之。

　　楚抚某公升任，取荆州杉板二十副，计费数百金。太守赵公难之，以问予。

　　予曰：公政绩甚著，且屡登荐牍，今送杉板，是贿而求荐也，不可。赵公韪之。

　　已而荐竟居首。赵公名贤，汝阳人，历官南吏部尚书。

　　荆州府库有王府故禄银，辽王差校尉取讨，未发。时孙太守入觐，通判王某署府事，王提库吏雷大夏，立毙杖下。其兄具告抚按，俱行推官。王三月不发犯人，予欲报参。长史不得已，始发下犯人十四名，皆羁监。王怒出府往道署，署门闭，遂至府前，登鼓楼。予与太守赵公同至鼓楼谒王。王怒甚云：王推官辱我，我何面目管束诸宗仪。赵公力辞罢去。予随以事至省，过荆门州，谒巡抚同乡谷近沧公。公曰：王府事不可激。予应曰：亦不可徇。公曰：昔有神童儿一老僧，僧曰：汝进一步则死，退一步则亡。神童应曰：旁行一步亦有何妨。子正宜旁行时也。予曰：云何？公曰：子令家累且归，而身出查盘，俟王稍气平，仍具文来，我再添一官会鞫，庶好担当。予曰：诺。归，即送家累杞县令侄象坤处。次日，遂赴永州，月馀回，同岳州推官辛君会讯。凡问军一徒五，王怒愈甚，然竟无所施。王素不道，后发高墙禁锢云。

　　予为举人时，以太仆府君忠勤死事，入京乞恤。时严世蕃用事，贿赂公行，予谓纵赂得之，适足为先人辱，遂竟归。归督诸弟子侄昼夜闭户读书，相继成立，竟得恤典。

　　予以给事中充正使，与礼部员外郎同年蹇理庵公，册封郑府崇德王。事完，即日行，馈谢甚腆，一无所受。理庵与予意同。后理庵官至蓟辽总督兵部侍郎。

　　穆宗时，陈皇后出中宫，中外人心不安。予具疏请皇后正位中宫，以端治本。

　　奉旨：后侍朕久，无子多病，移居别宫，以畅意耳，汝不知内庭事，妄言耶！再上疏言：皇后乃先帝选择以遗陛下，有关雎つ木之德，抑郁成疾，已为不可，乃云别宫畅意，岂有夫妇暌离而畅者哉！奏旨：后疾调理稍愈，即还本宫。

　　湖广有大奸曰何心隐，即何夫山，即何两川，即梁无忌，即梁光益，的名梁汝元，本江西永丰人，以侵欺皇木银两，犯罪拒捕，杀伤吴善五等六人。初拟死罪，后得末减，充贵州卫军，逃去各省及孝感县，倏往倏来，假讲学为名，聚众扰害地方，种种不法，各省历年访缉不获，皆有卷案。万历七年，新店把总朱心学于祁门县获之，予发候按察使查卷问理。已而心隐病死。后数年，台省诸公尚有为何称冤者。盖以假讲学之名，遂为所惑，实不知其有各省访拿卷案耳。迄今公论始明。

　　予为户部侍郎，管太仓，见仓斛斗，其一独大异常。问之，云：凡粮到仓，该仓斗级，每人先支一斗，此旧规也。予曰：是何言！即照常私与，亦是违法，况另置大斗乎。即禁革之。是年修总督仓场公署，或云：此银例出各仓斗级。予曰：是乌可行，宜乎大斗私索也。乃与大司农张心斋公言，部发帑金修之，著为例。

　　予平日不嘱托官府，故入仕亦不徇人请托。万历十八年，太夫人寿日，乡人具轴礼来贺者三百馀人。予曰：某素不敢管人家闲事，有何德于乡党，敢劳诸君？

　　答曰：正以公不说事，不害人，大家阴受其赐，故来耳！

　　予初考选刑科，即请益于掌科朱后庵公（绘）。公曰：切记不可听人主使，为他人报私仇，坏自己名节。予佩服之。后果有具稿暗送，欲书予名者，急谢去之。月馀，同乡一道长却持此本问予，予以实告不可染，但唯唯；越数日，竟上之，识者骇异，果以此败官。

　　前辈涉历事久，多有高见，有疑难事，不能自决，不可不以咨问。予曾有二事，一请教兵部侍郎吴公望湖，一请教兵部尚书张公心斋。二公论甚透切，予深服之。

　　予生平得朋友之益居多，同学于公华峰等，同僚吏部尚书赵公汝泉等，同年兵部尚书刘公节斋等，刘公在省尤相得。予家居，刘总督两广，闻予病，书来，若疾痛之在其身，寄桑寄生药者再。兵部尚书邯郸张公弘轩总督蓟辽，书来林下者二。每自念未能酬报，吾子孙记之报之。

　　业师魏云汀先生，讳智，任知县。同僚：荆州府知府赵公汝泉，名贤，河南汝阳人，吏部尚书。徐公思重，名学谟，直隶嘉定人，礼部尚书。孙公斗山，名用，福建人，知府。江公心源，名一麟，都御史。

　　省中，何公来山，名起鸣，四川人。韩公元川，名楫，蒲州人，通政。梁公静斋，名问孟，河南人，都御史。张公湖东，名卤，仪封人，都御史。丁公观峰，名懋儒，东昌人，知府。朱公后庵，名绘，平定人，少卿。温公一斋，名纯，泾阳人，尚书鸿胪寺。贾公虚庵，名儒，鸡泽人，左少卿。

　　南太仆刘公仁轩，名稳，衡阳人，少卿。许公敬庵，名孚远，海盐人，侍郎。

　　顺天府丞朱公越峥，名南雍，山阴人，太仆卿。

　　户部，张公心斋，名学颜，肥乡人，兵部尚书。刘公紫山，名思问，孟县人，南户部尚书。杨公梦山，名巍，海丰人，吏部尚书。王公云泽，名廷瞻，黄州人，尚书。王公后斋，名友贤，宁乡人，尚书。

　　公生平笃于师友，魏岁贡智，公之师也。公既贵，常遇诸涂，让其乘骑于魏，扶持上下，而身跨蹇驴以从，乡人至今称之。

　　◎方伯公遗事先祖方伯公年九十馀，读书排纂不辍，虽盛夏，衣冠危坐，未尝见其科跣。

　　常揭一联于厅事云：“绍祖宗一脉真传，克勤克俭；教子孙两行正路，惟读惟耕。”

　　斋中一联云：“容人所不能容，忍人所不可忍。”癸巳岁，作自祭文，有云：“不敢丧心，不求满意，能甘澹泊，能忍闲气，九十年来，于心无愧，可偕众而同游，可含笑而长逝。”盖实录云。公年虽大耋，时时夜梦侍先曾祖司徒府君，或跪受扑责，如过庭时云。

　　◎方伯公同学方伯公少在京邸，从青州张见尧先生学，同学者临朐冯文敏公（琦）、蒙阴公文介公（鼐）。冯与公同年生，方伯少两岁，兄事之，后为诸生，受知提学理庵蹇公（达）。召入书院凡四人，则公及济宁于中丞若瀛、临清柳尚书佐，其一即文介也。（公公万历辛丑进士，改庶吉士，时冯公以吏部侍郎教习庶吉士。）

　　◎方伯公答人诗方伯公素不喜修炼之说，恒揭宁静澹泊四字于壁，读书眠食外，惟瞑坐调息而已。尝有答侯晋阳大参一绝句云：“问予何事容颜好，曾受高人秘法传。打叠身心无一事，饥来吃饭倦时眠。”公殁时，不肖年二十矣，回忆公一言一行，真羲皇以上人也。按“饥来吃饭倦时眠”，乃《传灯录》义海禅师语，王阳明与人论学，亦曾引之。

　　◎方伯公知人二伯祖方伯中宇公（象坤）年十八领解，为嘉靖甲子。明年乙丑成进士。历仕山西左布政使，卒官，贫至无以殓，抚按以下为醵金治后事，乃得归。清正名臣也。公藻鉴尤精，为河南提学时，万历壬午乡试，榜将发，直指问公曰：解头当属何人？公曰：杞之周九皋，否则汝阳李宗延耳。已而周果领解，李次之。李公仕至户部尚书。

　　◎侍御公殉节伯父侍御百斯公（与胤），登崇祯元年戊辰进士，入翰林，改御史。甲申，公家食已八年矣。闻三月十九日之变，同妻子尽节，于几案间得手书一纸云：“京师卒破，圣主殉社稷。予闻之雪涕沾衣，不及攀龙髯而殉命，遂偕妻于氏、子士和并命寝室，命也奈何，葬从薄从速，随时也。”公清介忠信，言笑不苟，须眉若神。葬日，会者万人，莫不流涕。南城陈伯玑允衡论次公遗集，比之宋江文忠万里云。昆山归庄元恭诗云：“鼎湖痛绝竞攀龙，城守诸公继扈从；谁是简书无诮责，独捐顶踵又从容。九泉骨近平原庙，千古名齐日观峰；欣慕执鞭嗟隔世，好凭诗句想遗踪。”

