<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎王刘二奇士予乡王遵坦，字太平，益都人，太仆少卿潆之子。刘孔和，字节之，长山人，相国鸿训之子。二人皆负气斥也，相友善。王居家桑谷，刘居长白，皆有林泉之美。崇祯间，见天下将乱，散财结客。甲申岁，孔和杀闯贼伪令，率精骑万人，南赴金陵，至淮阴，以兵属刘泽清。泽清与孔和素交，时为藩镇，贵重无比，然好为诗。一日大会将吏，广坐朗吟，宾佐交口誉之，孔和仰视，独无语。强问之，曰：“公诚名将才，然此事定复不急。”泽清怒，罢酒，宾客皆惶惧失次，孔和傲然而出。泽清益怒，遣人追及舟中，杀之。已而金陵以为副总兵官，则孔和死数日矣。遵坦入本朝，随肃王平蜀，为巡抚四川都御史，卒于阆。刘有《弈棋赠丘将军长歌》云：“伏生之里大将出，生来所志惟马革。幕中已多指视功，疆埸血战不胜笔。堪嗟再谒典连敖，不知三世还执戟。别君十载一瞬间，历尽锋镝与镝桎。背贵那可入韩罪，睛白聊足嘲吴刻。多君谈笑贯索中，坐待明光销蠹蚀。昨闻广武拜军师，圣主怀邦丈人吉。如今驱战真市人，聒聒怒蛙谁与轼。愿君横臂障东海，莫令桑梓生荆棘。安有健儿把犁Θ，但见春林巢小。从来外攘必内安，隐忧不在河北贼。夜凉浮白戒谈事，更向局中问劫急。已知文伟能办贼，不待当场辨白黑。赞君敛手推棋枰，论兵艾艾终羞吃。君功定可勒燕然，我诗空须锦织。”王有诗云：“怪鸱扑人山鬼叫，草际幽磷旧年少。古冢老狸夜宴宾，髑髅为盘罗八珍。玄熊文豹甘作使，噤不敢言但相指。夫君意气不自持，拔剑向风剑光死。一身谁遣困蓬蒿，呼天喝月未足豪。驴脊如柴少鞯勒，小挫风期非我曹。愁多欢少天白头，倒掷河水西向流。一寸之心括千古，元气茫茫生百忧。金盆濯足锦为厕，以此相酬已堪恚。寄语听冰九尾儿，鹧鸪啼上寒枫枝。”刘又有赠王诗云：“都无杀者黄江夏，岂有食之严郑公。”后竟死刘泽清手，与黄祖事绝类云。丘名磊，邹平人，少为诸生，有才名，后走辽东，诣军门上书，积功至总兵官，佩镇东将军印，亦死泽清之手。

　　◎节义王氏，亳州人，李殿机妻也，殿机父死于法，母张氏没官，给配象房校尉王福殿，机因冒王姓，继粥于红旗厄尔库家。王氏在本籍，年三十四岁矣，叔兄强之嫁，誓死不从。康熙二十八年，觅夫至京师，时殿机已配萧氏矣。南城御史阮尔询具疏上闻，竟为夫妇，殿机、萧氏皆断出为民，同归于亳。

　　◎封丘古迹同年岳给事镇九（峰秀）起家封丘知县，有古循良之风。唐高达夫尝为县尉，向无专祠，岳于西门外创祠祀之。县南黄池、北虫牢，皆春秋古迹，又有青陵台、韩凭妻冢，岳皆为建祠立碑表之。此事近今长吏所少。

　　●卷六。谈献二◎李太守近日廉吏，以松江知府李正华为第一。正华贡士，献县人。予乡李御史（森先）按下江，诛Θ豪右，有海忠介之风，中谗被逮，吴民号泣攀送者数万人。既登舟，僚属皆在，相视挥涕。正华最后至，携一酒瓢，满酌送侍御，慷慨言曰：“吾曹期不愧天日，不愧朝廷，不愧百姓耳。成败利钝，造物司之。公今日之行，荣于登仙，诸君何至作楚囚相对耶！”侍御掀髯大笑，诸君改容谢之。后以考成不及格，镌级去。行之日，囊无一钱，松江人醵金数百，强投舟中，复人制一衣献之，凡数千领，正华一无所受。松人走白巡抚，中丞下檄使受之，移书慰勉，乃量受为行李之费。既归家，骑一驴，往来田间，岁一至郡城，南鼎甫（廷铉）

　　官河间时，与之往还甚稔。予过献，问其所居，在县西门，数椽仅蔽风雨云。

　　◎重庆三忠献贼自荆州上峡，攻陷重庆，蜀抚都御史陈公（士奇）、重庆太守王公（行俭）、巴县令王公（锡），同日骂贼被磔死。酆都林君明俊作《三忠传》，今巴人立三忠祠祀之。

　　◎杨太常杨怀玉者，以琴供奉明怀宗，官太常丞。鼎革后，携赐琴流转吴越间，文士多为赋诗，绝似宋末汪水云也。同时有伊尔者，会稽人，亦以琴供奉禁中。兴化李镜月（滢）有长歌赠之，凄婉可诵。

　　◎二烈女丙寅六月，福建巡抚张仲举疏言：闽县未婚烈女吴淑凤，从容尽节，矢志靡他；连江县未婚烈女杨联姐，投缳就义，百折不回。部议奉旨旌表。

　　◎文柔文柔者，李之仪端叔配，胡武平宿孙女也。为东坡所知，呼为法喜上人。东坡南迁，手自制衣以赆曰：我一女子，受此等人知，复何憾耶。见端叔自撰墓志。

　　◎二文正墓元耶律文正（楚材）、明李文正（东阳）墓，皆在都城西近畏吾村。王文贞公（崇简）云，为孝廉时，见耶律王墓上断碑尚可读，二十馀年来，墓田归旗下，此碑无从复问。西涯墓А土仅存，明万历时，有进士王文迈者，曾为封树，《畿辅人物志》云，公墓在阜城门外畏吾村，后人式微，丽牲之石，不复有矣。

　　◎张纟采张纟采、焦芳、刘宇、曹元皆为逆瑾爪牙腹心，而纟采又其乡人也。苑洛《见闻录》独称纟采遏止逆瑾功德数事，谓大学士焦芳导瑾为恶，刘宇首阿附瑾，纟采皆劝退之，如是不下十馀条。孝子慈孙，百世不改，而苑洛以乡曲之故，乱天下万世公是非，亦见其愚矣。

　　◎蔡道宪蔡公道宪，闽人，以进士为长沙府推官。数梦与宋李忠节公芾酬酢。后天兵下湖南，蔡殉节。潭人岁时报赛，常见二公往来，车骑甚盛。全州谢石瞿（良琦）记其事云。

　　◎事叔至孝宣城施愚山（闰章）少孤，事叔誉至孝。一日，值叔诞辰，大集亲戚上寿，而叔以小故忤意，坚卧不起，愚山跪榻前移晷。辛亥，客都门，每忆叔，辄涕泗。

　　事叔如此，古人所希有也。誉有遗诗一卷，愚山属予为论定，序而行之。

　　◎张待问予邑新城，本长山县地，元始为县。阅《长山志。名宦》，宋止知县翟大顺一人，丞簿则有明以前无考。适阅《东轩笔录》，得张待问一人，知志之阙漏多矣。张待问为淄川长山县主簿。县有卢伯达者，与曹侍中利用通姻，复凭世荫，大为邑患，县令惮其势，莫敢与较。张一日承令乏，适伯达以讼至庭，即数其累犯杖之。未几，伯达之侄士伦来为本路转运使，人皆为张危之，或劝令自免去。

　　张曰：卢公贤者，肯衔隙以害公正之吏乎！了不婴意。一日，士伦巡案至邑，召张语之曰：君健吏也，吾叔赖君惩之，今变节为善士矣。为发荐章而去。待问固不愧名宦，乃士伦亦乡之贤大夫也。录之以补志乘之阙。（范文正公幼随母改适长山朱氏，《笔录》讹作睢阳，宜正之。）

　　◎孔公父子史载孔道辅原鲁使契丹，优人以文宣王为戏，道辅艴然径出。《渑水燕谈》载，元中，上元，驾幸迎祥池，宴从臣，伶人以先圣为戏。刑部侍郎孔宗翰奏：唐文宗时有为此戏者，诏斥之，今圣君宴犒群臣，岂容有此。诏付检官，置于理。

　　二事绝相类。宗翰字周翰，即原鲁子也。（宋至道二年，皇太子诸王宴琼林苑，教坊以孔子为戏。宾客李至言：唐太和中以此为戏，文宗笞伶人以惩无礼，鲁哀公以儒为戏尚不可，况先圣乎！）

　　◎庞严《因话录》角部载：江淮一举人，姓严，登科记误书庞，严遂赁舟丐食，往寿春，谒从事庞尹，事极可笑。按《唐书》：庞严，寿春人，元和中登进士第。

　　元微之喜其文体类己，历太常少卿、京兆尹。姓名、地里皆巧合，其一人耶？

　　◎刘富川刘钦邻，字邻哉，号江屏，其先江右人，籍扬州之仪真。顺治庚子举人，辛丑进士，筮仕广西富川知县。甲寅，贼陷富川，刘不屈，死之。两广总督疏闻，得旨：刘某忠愤死节，深为可悯，应得恤典，从优议奏。予在扬州时，刘初释褐，识其人，恂恂儒素，而大节如此，可敬亦可哀也。适见徐御史敬庵（旭龄）疏云：守土者，必有城存与存、城亡与亡之义，然后可以固封疆；敌忾者，必有宁使进尺、勿使退寸之心，然后可以克大敌。今贼来则以请兵救援而出，贼退又以随兵进剿而入。守令逃窜，而委责任于将弁；将弁怠弛，而望恢复于禁旅。又云：国家深仁厚泽，培养臣工三十馀年，承平日久，文武燕安，绸缪牖户之计不深，故捐躯徇国之志不决。昔安史之乱，杲卿力徇河北，故十七郡皆归朝廷。淮蔡之平，裴度誓不与贼俱生，不浃月而扫清巨寇。臣就目前事势而论，立欲削平僭逆，必先振刷纪纲云云。真药石之言也。

　　◎张商英宋张商英反复狙诈，小人之尤。杲禅师与天觉论元人才，因问温公如何？

　　天觉曰：大贤也。杲曰：相公在台谏时，如何论他？天觉曰：只是后生时，死急要官做，故如此。予尝谓便要官做，亦何至仆温公之碑耶。吾乡益都房安恪公（可壮），天启中为御史，为东林部党之魁，而晚节不终。顺治初，为溧阳相所逐，时年七十馀矣。京师邸舍器用，皆自扃钥。或以为言，公曰：老夫不久当复召耳。予尝问其侄孙星显云：公尝自言，少年血气盛，只是要官做。其言与天觉相类。孟氏云：是集义所生者，非义袭而取之也。论人者不可不辨。

　　◎致身录虞山极辩史仲彬《致身录》之伪，而予乡赵隐君士著《建文帝年谱》，多取之。刘公子孔和亦有《题致身录》一篇云：国初杀运烈不除，越三十载还相屠。

　　以仁守之真不足，虽有节士谋多疏。哀哉中山诚意辈，已尽大计环顾徒。嗟吁圣祖信数不建辅，使作皇觉之裔馀。鬼门一出四十载，归来老佛惟雪颅。窜身万里伏滇国，泰伯不得终封吴。勿葬西山一笏地，岂有方遂之疑乎。当时二十有二人，左右食屦相携扶。未必才智似狐赵，不可及者武子愚。二百馀年士最盛，摧伤太过今如无。千秋直史不可灭，帝在均房应屡书。

　　◎刘元子光州刘元子黄裳，嵩阳先生绘之子也，好谈兵，倜傥负奇。嵩阳守重庆，铜梁大司马张襄宪公（佳胤）以童子见知，爱如己子，致署中，与元子兄弟读书。

　　时元子十许岁，妒襄宪之才，夜与弟黄鼎潜往缢之，赖太夫人走救得免。后襄宪开府，元子尚在公车，过襄宪公，酒酣耳热，辄谩骂，襄宪逊谢而已。元子后以兵部郎参谋征倭军事。

