<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公辛巳以南总宪考满过家，薨于里第。司寇及兄，癸未、丙戌先后成进士。司寇入翰林，十年至佐铨，已，乃以事左迁。又十馀年，再贰司寇，忆尚书之语，慨然赋诗云：“翘车北指五云边，绪论追陪岂偶然？晚节功名如嚼蜡，少年科第似登仙。旷怀久矣推先辈，微语还堪悟后贤。毕竟山中煨芋好，十年宰相亦堪怜！”

　　◎白堕琴高叶石林举东坡“独看红蕖倾白堕”，白堕，人名。此正如吴下馔鹅设客，云“请共过食右军。”不知此例正多，如山谷诗“春网荐琴高”，琴高，亦人名。

　　皆自曹瞒“惟有杜康”作俑。

　　◎文太青文光禄太青（翔凤）戏作口吃诗云：“黠子向客共哆口，漆栗笔蜜手柳酒。”

　　本《墨客挥犀》：“凤州有三出：手、柳、酒。宣州有四出：漆、栗、笔、蜜也。”

　　予使蜀，过凤县，弹丸小邑，在栈道中。所谓伎手纤白，固无从见之。驿酒殊薄劣。柳自入栈，亦颇稀少。予近和海盐门人陈子文（奕禧）咏《凤县金丝柳诗》云：“凤州三绝无纤手，又少旗亭酒共倾。惟有金丝几株柳，临江映驿拂人行。”

　　◎中州集元裕之撰《中州集》，其小传足备金源一代故实。虞山极喜之，晚年撰《明列朝诗集》，略仿元例。然元书大有纟此谬，如载诸相诗，取宋叛臣刘豫、杜充之类。蔡松年史称便佞，元首推其家学，且取其论王夷甫、王逸少之语，略无贬词。曲笔如此，岂足征信，而顾效之哉？

　　◎龚陈诗先兄考功常云：“合肥公‘流水青山送六朝’，才子语也。陈其年（维崧）

　　‘浪卷前朝去’，英雄语也。“龚公自东粤归，过金陵赋诗云：”绮阁临春玉树飘，空江铁锁野烟消。兴亡何限兰亭感，流水青山送六朝。“陈有《乌丝词》三卷，多瑰奇，闺房游侠之词尤妙。如”春阴帘外天如墨“，又”玉梅花下交三九“，虽秦、李不能过也。

　　◎一纟句丝往在京师，吴门文点为予作《读书图》，汪苕文题诗云：“借问邻家竞笙管，一纟句能络几多丝？”后改作“一纟句丝络几多时？”一日，读马永卿《懒真子》云：“谚云，一纟句丝能得几时络，喻小人逐目前之乐也。”纟句字当作纟句。

　　《太玄经》络之次，五曰，蜘蛛之务，不如蚕一纟句之利。纟句音七侯反，与纟句音同。

　　◎阿字音宋人谓汉唐人多以阿字为发语，如阿娇、阿谁、阿家、阿房宫之类。则阿房之阿，亦当作去声。又山谷诗“语言不韵无阿堵”，阿字反作平声。予《蜀道集》诗有句云“绿苔未央瓦，黄土阿房宫”，本此。

　　◎韩诗句韩诗：“春衣晚入青杨巷，细马春过皂荚桥。”按青杨巷在荆州。梁何妥居白杨巷，萧居青杨巷，时人语曰：“时有二俊，白杨何妥，青杨萧。”皂荚桥在扬州，晁无咎扬州诗曰：“皂荚村南三四里，春江不隔一程遥。双陂斗起如牛角，知是隋家万里桥。”

　　◎裹帖王右军《裹帖》真迹：“裹味佳，一一致君；所须可示，勿难，当以语虞令。”凡十九字。后有米友仁跋，赵子昂诸人图记。藏北平孙侍郎退谷家。前有亡宋南廓库经手人郭墨印记。

　　◎凫翁黄诗“春溪蒲{艹稗}没凫翁”。乐府“化为白凫如老翁”。《急就篇》：“春草鸡翘凫翁濯”，颜师古注：“翁，颈上毛也。象凫在水中，引濯其毛也。”

　　黄诗盖出此，与老翁义别。《汉。郊祀志》：“凫翁杂五采文。”又北齐武成帝湛，小字凫翁。北齐童谣云：“中兴寺内白凫翁，四方侧听声，道人闻之夜打钟。”

　　◎三六王彬工篆隶，与王志齐名。时人语曰：“三真六草，为天下宝。”刘孝绰称其兄弟孝仪、孝威曰“三笔六诗”。

　　◎僧诗在京师，出城送客，偶憩野庵，见壁上题诗甚有意义。诗云：“春风迢递忆天台，五月冰寒说五台。无数好山游未尽，秋霜又欲上眉来。”考之，乃明嘉善西林寺僧雪溪圆映作也。映有《西林集》。

　　◎梅村病中诗太仓吴梅村（伟业）祭酒，辛亥元旦，梦上帝召为泰山府君。是岁病革，有绝命词云：“忍死偷生廿载馀，而今罪孽怎消除？受恩欠债须填补，纵比鸿毛也不如。”馀三章不具录。先是，先生尝病中赋贺新郎词云：“万事催华发。论龚生天年竟夭，高名难没。吾病难将医药治，耿耿胸中热血。待洒向西风残月。剖却心肝今置地，问华佗解我肠千结。追往恨，倍凄咽。故人慷慨多奇节。为当年沈吟不断，草间偷活。艾灸眉头瓜喷鼻，今日须难决绝。早患苦重来千叠。脱屣妻孥非易事，竟一钱不值何须说。人世事，几完缺。”时浙西僧水月，年百馀岁，能前知。先生病亟，孥舟迎之，至则曰：“公元旦梦告之矣，何必更问老僧？”

　　遂卒。

　　◎公文介论乐府“郑渔仲曰：”继三代之作者，乐府也。乐府之作，宛同风雅。今之行于世者，章句虽存，声乐无用。崔豹之徒，以义说名；吴兢之徒，以事解目。盖声失则义起，乐府之道，几乎熄矣。“此言乐府原为诗乐之用，而事义则必有所由起，均不可废也。愚谓风雅之后有乐府，如唐诗之后有词曲，声听之变，有所必趋，情辞之迁，有所必至，古乐之不可复久矣。后人之不能汉魏，犹汉魏之不能风雅，势使然也。如汉《朱鹭》、《翁离》之作，魏晋诸臣拟之，以鸣其一代之事，易名别调，各极其长，岂以古今同异为病哉？后世文士，如李太白则沿其目而革其词，杜子美、白乐天之伦，则创为意而不袭其目，皆卓然作者，后世有述焉。近乃有拟古乐府者，遂颛以拟名，其说但取汉魏所传之词，句抚而字合之。中间岂无陶阴之误，夏五之脱？悉所不较。或假借以附益，或因文而增损，床屋之下，探去箧之间，乃艺林之根蟊，学人之路阱矣。以此语于作者之门，不亦恧乎？夫才有长短，学有通塞，取古今之人，一一强同，则千里之谬，不容秋毫，肖貌之形，难为觌面。若曰乐府，则乐府矣，尽人而能为乐府也。若曰必此为古乐府，使与古人同曹而并奏之，其何以自容哉？李于鳞曰：”拟议以成其变化。‘噫，拟议将以变化也，不能变化，而拟议奚取焉？予知其不可而不能不为也。第命曰古乐府，而不敢以拟称云。“

　　右蒙阴公文介公孝与（鼐）乐府自叙也。虞山钱牧翁，尝亟取东阿于文定公论乐府之说，不知文介此论，与文定若合符节。予尝见一江南士人拟古乐府，有“妃来呼知之”之句。盖乐府妃呼皆声而无字，今误以妃为女，呼为唤，为豕，凑泊成句，是何文理？因于论诗绝句著其说云：“草堂乐府擅惊奇，杜老哀时托兴微。元白张王皆古意，不曾辛苦学妃。”亦于、公二公之绪论也。

　　◎林程诗句林君复诗：“阴沉画轴林间寺，零乱棋枰葑上田。”写景最工。近程孟阳（嘉燧）有句云：“古寺正如昏壁画，层湖都作水田衣。”语意本林，而工又过之。

　　◎五代史草徐东痴（夜）高士冬夜过宿，因及从叔祖季木考功（象春）昔所藏书画，云曾见有欧阳公《五代史草藁》一卷，又《杨廉夫诗草》一卷，涂乙宛然。欧卷其后人漫送一许姓武弁，不知流落何处矣。又叔祖立宇中丞（象恒）家，有王右军画《纺绩图》。

　　◎朱璧揭钵图《揭钵图》，凡见数本，最后见朱璧本，有邓文原、赵仲穆及秋壑、钤山二相图书，最为奇古。旧为先伯祖太师公所藏，今归徐隐君东痴。后有董思白书宝积经宾伽罗事，又有吴匏庵、沈石田二跋。予所见太师故物，此卷与李伯时摹《支道元十六应真》、周文矩《说剑图》而三耳。《说剑图》今入秘府。按张《吴中人物志》云：“朱玉，字君璧，昆山人。王振鹏界画，见称于时，玉尽得其技。至顺壬午，奉中宫教金图藏经佛像，方不盈矩，曲尽其妙。所居虹月楼，杨廉夫作记”。刘璋明《书画史》云：“何景高善界画，宗朱君壁。”玉，盖以字行也。

　　◎阮怀宁金陵八十老人丁胤，常与予游祖堂寺，憩呈剑堂，指示予曰，“此阮怀宁度曲处也。阮避人于此山，每夕与狎客饮，以三鼓为节。客倦罢去，阮挑灯作传奇，达旦不寝以为常。《燕子笺》、《双金榜》、《狮子赚》诸传奇，皆成于此。”

　　《所知录》云：“大铖既降本朝，在营中，诸公闻其有《春灯谜》诸剧，问能自度曲否？大铖即起，执板顿足而唱以侑酒。”

　　●卷十二。谈艺二◎淅川二诗南阳淅川，古商于地，同年于道子（先登）尝令其地，为予言金人侵宋时，伐香严寺木造舟，木中有纹理成诗，云：“栽松种柏兴唐日，解板乘舟破宋时。

　　可惜香严千载树，等闲零落岁寒枝。“又顺治辛卯岁，雷山道人伐松葺回阳观。

　　诸生李霁明者，祷于神，质明，松上有绝句，字如虫蛀者，云：“修庙还庙里松，庙成松去鹤巢空。不如留却青松在，待得长生老化龙。”众异之，遂止。

　　◎彭侍郎诗《淅川志》载，县人彭侍郎（凌霄）龙巢寺诗句云：“残碑犹宋字，逝水自秦川。”最佳。侍郎字用沈，万历甲辰进士，先方伯公同年也。新野马仲良（之骏）有寄彭诗云：“春山春日好，高枕若为情。窗户白云里，朝昏芳草生。把书看鸟灭，卷钓数鱼行。”云云。

　　◎三家店词涿州三家店，题壁一词，不注名氏，甚工：“客面京尘，登临目送飞鸿绝。

　　不堪重说，故国烟波阔。一点孤灯，一片朦胧月，交明灭。双眉寸结。忍听秋蛩咽。“又上谷旅店有题壁云：”一将有馀魏武帝，百身莫赎楚怀王。“语极豪健，亦无名氏。

　　◎霍亮雅霍亮雅，曲周人，倜傥任侠，喜酒，好ヅυ之戏，亦工文章。卒后，申和孟（涵光）为作传，其邑人刘津逮（逢源）哭以诗云：“门前债客雁行立，屋内酒人鱼贯眠。”或曰：此十四字是败家子弟小影耳。

　　◎丁野鹤诗徐东痴言，少时于章丘逆旅，见一客，裤褶急装，据案大嚼，旁若无人。见徐年少，呼就语曰：“吾东武丁野鹤也。顷有诗数百篇，苦无人知，子为我定之。”

　　因掷一巨编示徐，尚记其一律云：“陶令儿郎诸葛妻，妻能炊黍子燕藜；一家命薄皆耽隐，十载形劳合静栖。野径看云双屐蜡，石田耕雨半犁泥；谁须更洗临流耳，戛戛幽禽尽日啼。”野鹤晚游京师，与王文安（铎）诸公倡和，其诗亢厉，无此风致矣。

