<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎裴碑成都遭张献忠之乱，金石文字一无存者，惟武侯庙碑尚完好。盖武丞相元衡帅蜀时，裴、柳二公皆在幕中，实元和四年己丑也。碑首称“节度掌书记侍御史内供奉赐绯鱼袋裴度撰，营田副使检校尚书吏部郎中兼成都少尹侍御史赐紫金鱼袋柳公绰书。”

　　◎千宇颂昔人欲另编千文，有难之者曰：“枇杷二字，如何破用？”遂止。曾见武林卓珂月（人月），崇祯初作《千字大人颂》，错综成章，甚有思理。枇字云：“郁尊黄金，膳枇素木。”枇音匕，义取祭用素枇也。杷字云：“姑妇任绩，夫男秉杷。”杷，田器也。开章云：“大人御天，君子名世，立千秋基，兴诸夏利。

　　高文起家，建景闰帝，二百馀年，我皇陟位。河澄实出，凤举毛从，虞云两旦，汉日再中。群黎作，列州攸同，可谓高文，典册篇中。岳伯分佐，岁星可招，贡珠盈寸，舍矢五扶。投渊洁耳，何伤盛朝，帐染墨迹，帷集书囊。武功称甲，吉运始丁，诚推韩毂，令赏终缨。“皆警策。

　　◎方尔止刘贡父平生未尝议人长短，有不韪，必面折之，退无一语，此长者之行也。

　　亡友桐城方尔止，潇洒有天趣，每见人诵诗者，辄为窜改，其人不乐，方亦不顾也。然退未尝不称其长而掩覆其短。予以此重之。方事多可笑，秀水李良年，字武曾，方一日与札，故作增字。李明日见曰：“先生误矣，某字武曾，非增也。”

　　方曰：“吾正恐人误作武曾（读如层）耳。”闻者皆笑。

　　◎宣炉注如皋冒辟疆（襄），博雅嗜古，尝为桐城方詹事（拱乾）赋宣炉歌，自为之注，甚精核。云：“宣炉最妙在色。假色外炫，真色内融，从黯淡中发奇光。火久，灿烂善变。久不著火，即纳之污泥中，拭去如故。假者虽火养数十年，脱则枯槁。

　　宣庙时，内佛殿火，金银铜像浑而液。又云：宝藏焚，金银珠宝与铜俱结。

　　命铸炉。

　　宣庙询铸工铜几炼始精？工对以六火则殊光宝色现。上命炼十二火条之，复用赤火熔条于铜铁筛格上，取其极清先滴下者为炉，存格上者制他器。炉式不规规三代鼎鬲，多取宋瓷炉式仿之。

　　宣炉以百折彝、乳足、花边、鱼、鳅、岫蜓诸耳，薰冠、象鼻、石榴足、橘囊、香奁、花素方员鼎为最；索耳、分裆判官耳、角端、象鬲、鸡脚扁番环、六棱四方直脚、漏空桶、竹节等为下。

　　宣炉仿宋烧斑，初年沿永乐炉制。中年嫌其掩炉本质，用番卤浸擦薰洗易为茶蜡。末年愈显本色，著色更淡。后人评宣炉五等色，栗壳、茄皮、棠梨、褐色，而藏经纸色为第一。金鎏腹下为涌祥云，金鎏口下为覆祥云。鸡皮色，覆手色，火气久而成也。

　　嘉靖后之学道，近之施家，皆北铸。北铸间用宣铜器改铸。铜非清液，又小冶，寒俭无精采，且施不如学道多矣。南铸以蔡家胜，甘家蔡之鱼耳，可方学道。

　　真宣炉本色之厄有二：嘉隆前尚烧斑，有取本色真者重烧，有过求本色之露，如末年淡色，取本色真炉磨治一新，甚有岁一再磨。景泰、成化之狮头彝炉等，后人伪易凿宣款以重其价。宣炉又有呈样无款最真妙者，后人得之，以无款恐俗目生疑，取宣别器有款者凿嵌，毕竟痕迹难泯。皆宣之厄也。

　　◎石溪亭蜀资江道中石溪桥，有无名氏粉书一诗，云：“桃花依旧放山青，曲几焚香对画屏。记得当年春雨后，燕泥时污石溪亭。”

　　◎先考功诗先考功西樵兄少时，有诗曰：“雄风凉大壑，雌@@贯秋城。”时推警策。按《法苑珠林》又有雄雷、雌雷。

　　◎惠诠顺怡诗东坡最喜杭僧惠诠“落日寒蝉鸣”一篇，至为和作。施彦执又记其大慈坞祖塔上题一首，云：“谷口两三家，平田一望赊；春深多遇雨，夜静独鸣蛙。云暗未通月，林香始辨花；谁惊孤枕晓，涛白卷江沙。”此诗亦佳。《能改斋漫录》载湖僧顺怡诗“久从林下游”一首云：“韩子苍为予言后四句不同，结句云‘唯闻犬吠声，更入青松去’。”按此即惠诠诗坡公所和者，但本作“青萝耳。《竹坡诗话》作僧守诠。《冷斋夜话》又载顺怡诗云：”久从林下游，颇识林下趣；从渠绿阴繁，不碍清风度。闲来石上眠，落叶不知数；山鸟忽飞来，啼破幽寂处。“

　　又云：“荆公爱之。”则是惠诠诗自为坡和，顺怡诗自为介甫所赏，韩误记为一耳。

　　◎卷缚道书谓一卷为一弓，佛书谓之一卷，禅学云《多罗树叶书》二百四十卷。卷与卷同。《砚北杂志》云：“徐季海题佛经云：”上第几隔‘，隔，如梵夹也。“

　　◎刘翼明东武刘子羽秀才（翼明）有句云：“桃花柳絮春开瓮，细雨斜风客到门。”

　　◎谢道韫砚孙北海侍郎（承泽）藏谢氏道韫小砚一，有铭云：“丝红清石，墨光洪璧，资我文翰，玉水坚质。”末有道韫字。家兄考功云：“详其文句，可回读，然倒正皆殊不工。水音厉，水激石声，作冰字用尤误。恐非谢笔耳。”

　　◎戏对世传夏忠靖公奉使江南，与给事张某共事，一日张登厕，公戏之曰：“解衣脱冕而行，给事给事。”（急给音同）张应声曰：“弃甲曳兵而走，尚书尚书。”

　　（常输音同）阅《墨庄漫录》，载前句乃张焘谑胡世将语，后句乃赵九龄戏对以谑李似矩尚书者也。忠靖事盖出傅会。

　　◎凤州古镜《学斋占毕》载风州有遁赤山，景德中，军人入一洞穴中，有石镜台一，镜围五寸，背铸水族，回环有铭三十二字，云：“炼形神冶，莹质良工，当眉写翠，对脸傅红。如珠出匣，似月停空，绮窗绣幌，俱涵影中。”方取镜，闻洞后有风雨声。此镜万历中胶州赵氏自汴京得之，海壑翁完璧自为记。按张君房《丽情集》载，王蜀时，天雄军节度使王承休妻严氏有美色，王衍爱幸之，赐以妆镜。其铭同。

　　●卷十六。谈艺六◎景范碑邹平县西南五六里有小山，曰相公山，山前有景相公墓。墓上有碑，虽阙文，尚可读。近于奕正作《天下金石志》，亦未之载。录于左云。

　　大周故银青光禄大夫中书侍郎同中书门下平章事上柱国晋阳县开国伯食邑七百户赠侍中景公神道碑铭并序。

　　翰林学士朝议郎尚书水部员外郎知制诰柱国赐绯衣袋臣扈载奉敕撰。

　　翰林待诏朝议郎守司农寺丞臣孙崇望奉敕书。

　　帝轩辕乘土德之运，其臣曰奢龙、祝融，能辨方域，以制区夏。帝妫氏禅陶唐之基，其臣曰伯夷、后夔，能典礼乐，以和人神。上古佐命之道，（阙五字）

　　焉。三政嗣兴，图吏寝盛，弥纶辅翼，代有其人。皆金策丹书，绚缋功业。画其训聚而为坟典，形其美流而为歌颂。陋篆籀之质略，我则润之以（阙五字）之沦朽，我则镂之以贞珉。铭以纪功，碑以志行，千载之下，粲然可观者，其惟神道之表乎！故中书侍郎平章事景公讳范，皇朝元佐，（阙二字）显德二祀，冬十一月，薨于淄川郡之私第。天子废视朝，轸歼夺之念，制赠侍中，遣使赠奠，饰终之典优而厚（阙二字）诏词臣（阙一字）文（阙一字）琰盛矣。（阙三字）孔悝彝鼎，不出庙门；杜预丰碑，空沈汉水。姑自矜于名氏，诚未显于邦家，与夫辉煌帝恩，导扬休烈（阙八字）者可同日而语也（阙六字）纶有直而叙之，用丕显我大君之命。臣闻景氏之先，出于芊姓，从楚王于梦泽，差（阙一字）侍臣；画汉（阙一字）于云台，丹推名将。济美垂（阙六字）生伟人，维周之辅。长山之下，淄济为川，地胜气清，惟公故里。夫嘉遁绝世高卧于是者，足以（阙一字）

　　颢气而为（阙七字）生于是者，足以（阙三字）而为世杰。故公之先，由烈考太仆府君之上，曰王父宾，大王父闰，皆贞晦不仕，介享天爵。而巢许（阙十三字）

　　（下阙）仲曰篆公（阙四字）世（阙二字）聿登相位，而申甫之祥著矣。昔者圣人之教天下也，本之以仁义，制之以经籍，是谓人文，是谓人（阙六字）以（阙一字）开物成务者，（阙四字）所于此（阙二字）以公辅之位，必由稽古升；廊庙之才，必以经术显。而公以明经擢第于春官氏，则贤哲之（阙六字）为吏于清阳（阙十一字）掾于高密郡，秩满而（阙一字），授范县令。大鹏之翼，铩北溟以未舒；蛰雷之声，殷南山而不（阙一字）。然则（阙七字）于之（阙十五字）

　　通人之才变而顺，则方圆之量不能局。故公之佐县政也，人谓其勤且洁矣。典刑书也，人谓其（阙八字）邑恪（阙一字）以（阙八字）使（阙一字）政（阙一字）

　　而从入者，则人谓其贤且能矣。粤若日月之彩，得天而大明；风云之期，遇屯而勃起。（阙十字）溪（阙一字）璜（阙十字）我大周圣神恭肃文武孝皇帝，建大功于汉室，为北藩于魏邦。初筵既开，得贤斯盛。于是我公（阙九字）而君臣之（阙九字）龙飞在天，躬载曜灵，至于霄极。皇业肇建，制以公为秋曹郎，进阶至朝散大夫。而（阙九字）万（阙十二字）之枢。惟圣人执左契，临万邦，经久制大命日政之机，国之大柄，总于枢务者，可谓重矣。而公（阙九字）忠而贤。

　　（阙十一字）公为左司郎中，充枢密直学士，寻转谏议大夫，克职。今皇帝嗣位之时，登用旧臣，而并人乘我大丧，拥众南寇。亲征之举，迅若奔雷，分命大臣，保厘（阙七字）于公仍拜贰卿，（阙九字）振帝伐张，黄钺白旄，殪群凶而皆尽；参旗河鼓，导清跸以言旋。大既已平，九服又已定。（阙四字）时惟辅臣，而公昌言，可（阙八字）圣谟硕望，可以镇流俗。爰立之命，帝心允孚。六府肇修兵赋，元大邦之调用。（阙五字）公自立不回，信而有守，（阙十字）哉。大运逢时，洪钧在手，资忠孝于君父，享富贵之崇高。而尽悴之劳，因成恙疚。封章叠上，优诏褒称，听解利权。（阙一字）专（阙七字）以列卿归第，悬车故乡。

　　嗟风树之忽惊，诉昊天兮何极？见星而往，夕露方多，泣血以居，晨浆屡绝。哀与性尽，卧疾而终，享年五十有二。（阙七字）观夫公之行事，则其道也淳而粹，充充焉无能称。其言也直而肆，謇謇焉无所忌。耿介以自立，强干以自（阙一字）

　　故其仕也，（阙一字）一命之卑，（阙一字）三（阙六字）无悔吝，古人之操何以尚也！秉笔者得无愧于词矣。许国夫人李氏，嗣子太庙斋郎严信等，（阙三字）

