<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少寓天雄，犹及见其第三子云。康熙戊申，安徽巡抚张中丞（朝珍）疏报歙县民吴士全妻吕氏，一产四子。同年李望石（赞元）说：顺治中按楚，有汉川县民王某妻，一产六子。按北魏延兴三年，秀容郡妇人一产四男。四产十六男，与此相似。

　　◎郝推官郝某失其名，尝为湖广某郡推官。一日，送直指宿驿中，夜坐篝灯，倦而假寐，恍惚见有白衣女子针刺其额，惊觉，遂就寝。既卧，又若有刺其股者，创甚，急呼童子然烛视之，果有针在左股。疑其刺客，乃秉烛巡视室中，空无所有，至屋隅暗处，有纬萧障之，隙而窥焉，见一物如大鸟，人立，遍体似水晶，脏腑皆见，见人即前攫，急以手中梃逼之，遂倚壁上不能起。大呼从人，破窗而人，梃刃交下，乃死，竟不知其何怪也？刘吏部公<甬戈>说。

　　◎林四娘闽陈宝钥，字绿崖，观察青州。一日，燕坐斋中，忽有小鬟，年可十四五，姿首甚美，搴帘入曰：“林四娘见。”陈惊愕，莫知所以。逡巡间，四娘已至前万福，蛮髻朱衣，绣半臂，凤觜靴，腰佩双剑。陈疑其仙侠，不得已，揖就坐。

　　四娘曰：“妾故衡王宫嫔也，生长金陵。衡王昔以千金聘妾，入后宫，宠绝伦辈，不幸早死，殡于宫中。不数年，国破，遂北去。妾魂魄犹恋故墟，今宫殿荒芜，聊欲假君亭馆延客，固无益于君，亦无所损于君，愿无疑焉。”陈唯唯。自是日必一至。每张筵，初不见有宾客，但闻笑语酬酢。久之，设具宴陈，及陈乡人公车者十数辈咸在坐。嘉肴旨酒，不异人世，然亦不知何从至也。酒酣，四娘叙述宫中旧事，悲不自胜，引节而歌，声甚哀怨，举坐沾衣罢酒。如是年馀。一日，黯然有离别之色，告陈曰：“妾尘缘已尽，当往终南，以君情谊厚，一来取别耳。”

　　自后遂绝。有诗一卷，长山李五弦司寇（化熙）有写本云。又程周量会元记其一诗云：“静锁深宫忆往年，楼台箫鼓遍烽烟；红颜力弱难为厉，黑海心悲只学禅。

　　细读莲花千百偈，闲看贝叶两三篇；梨园高唱〔升平曲〕，君试听之亦惘然。“

　　◎秦时人辽东医无闾山中，有人参，见毛人长丈许，惊而却走。毛人招之曰：“吾非妖魅，乃秦时筑长城卒。昔同辈数万人，今仅七人在耳。”因问其饮食居处状，曰：“始饥食松柏实，渴饮溪水，久之不复饥渴矣。”言已，去如飞鸟。友人某亲闻之操江宜中丞（永贵）云。又巴山中有白髯叟，采樵者尝见之，自云唐时人。

　　岳仪部石斋（贞）说。

　　◎离非女子故友南粤陆汉东（卿）孝廉，有小砚，是南汉刘钅长宫中物，有钅长宫人离非女子篆铭。卿死子幼，此砚不知流落何所？石埭令姚六康（子庄）为予言之，姚亦粤人。

　　◎谢在杭谢在杭（肇浙），闽之长乐人。少读书邑萧氏园，园素多怪异，人无敢居者，谢不之信。一夕坐灯下，忽一女子前，拜且泣。谢叱之，女子曰：“妾负冤久，求公申之，非魅也。妾湖州德清人，幼随父客此。同行某甲者，中表戚也，利父囊橐，遂杀父，恐妾鸣于官司，并置诸死，今数载矣。公异日必官于湖，望逮甲穷治抵罪，使妾家知妾父子死所，父子目瞑矣！”谢许之，戒勿复出为祟，自是竟无它。是年谢中乡试，果筮仕湖州推官。抵任后，即檄县捕甲至，一讯立伏，遂抵罪，郡人以为神。姚礼部（琅）曾令长乐，为予言如此。

　　◎南江野人蜀张献忠之乱，遗民奔窜山谷，久之遂为野人。南江有二野人，能手格猛虎，恒擘獐鹿啖之，悬崖绝壁，腾上如鸟隼。虽其家人亲戚招之，疾走不顾也。岳仪部石斋，南江人，为予说。

　　◎尼涵光尼涵光，江西宜黄人，姓邹氏，归谭大司马纶之孙。其夫椎鲁不知书，涵光弃去，走京师，上书请南迁，不报。会鼎革，遂为尼。每谈故明门户事，源流甚晰，居宝应。朱秋崖（克生）曾见之。

　　◎陈百史秀水张侍郎（天植）流塞外时，一夕召乩仙，仙至，大书云：“我陈百史也，今为尚阳堡土地”，因谓“诸公可召吾儿来。”时其子掖臣徙居尚阳，家城外。

　　张谓城门下钥，请俟明日。又书云：“渠今夕饮城内某家。”往侦之，果然。比至，凡书数百言，皆言家事及训诫之语。后在辽阳海宁相邸中，亦往往见形，与谈笑如平生。

　　◎宋齐丘语宋齐丘表请与故吴太子琏绝婚曰：“非独妇人有七出，夫有罪，亦可出。”

　　此与《左传》“人尽夫也”之语，可为绝对。

　　◎汉碑异姓《金薤琳琅》所载汉碑碑阴故吏门生姓名，有绝异者。如韩敕碑有キ（次公）、充（宙）、番（君举）、加（进）、亓（辉、鲁人，恐即亓官之后）、弓（如）、骨（通国）。孔宙碑有叔（香）、如庐（浮、北海剧人）、薤（章）。鲁峻碑敢（敦）、东乡（晨。河间阜城人）。景君碑羽（质）、临（照）、水丘（郎、营陵人）、中、（名阙，字季远）、炅（诗）、立（迁）。又汉碑阴有弟子（洪丞相《隶释》谓亲受业者）、门生（次相传授）、门童（未冠）、故吏（掾属）、故民（占籍）、处士（非吏非民）、义士、义民（非所莅）。又有故修行（赵明诚谓《后汉。百官志》注：河南尹官属有循行百三十人。《晋书。百官志》亦有之。修乃循之讹，都穆谓当信碑本，以正《汉书》之误）、故午（似是皂隶贱役）。

　　◎香山{奥土} {奥土}门在香山县大海中，忽起一石，埂广十馀丈，长六里许，首尾相属不断，如莲之有茎，中途瓮城名关闸，逾之抵{奥土}门，则如莲{奥土}.番人依山筑城，广袤四五里，三面皆临巨浸，惟北通地脉一茎耳。海中诸峰包裹，前十里为十字门，如两眉横列，而缺其正中。又南十里为小横琴，塞隘口；又南稍折西为大横琴，重案也。番人之停舶必于湾，湾之所在，即名澳，香山故有澳，名浪白，诸番互市其中。而今之{奥土}门，则旧名濠镜地，有南北二湾。明万历中，有大西洋人至此乐之，遂请濠镜为澳，而就二湾停舶。久之，益自彼国遣众聚居，岁输税五百金，本朝除之。番人安其业者已数世，所居率依山为楼，三层，方者、圆者、三角者、六角八角者，俱为螺旋形以入。其教曰天主，其寺曰三吧，高十馀丈，于屋侧启门户，石作雕镂，金碧照耀。寺僧曰法王，以时集男女礼拜，其所奉曰天母，名玛利亚，抱一婴儿，曰天主，为耶稣，被服珍怪，障以琉璃，望之毛发生动，云汉哀帝时人也。寺有风琴，其琴铜弦，弹之以和经呗，并管箫诸乐器，藏机木柜，联以丝绳，轮牙相错，一人转机，则诸音并奏。有定时台，巨钟覆其下，立飞仙台隅，为击撞形，亦以机转之，按时发响，起子末一声，至午初十二声，复起午末一声，至子初十二声，昼夜循环无少爽；前揭圆，书十二辰，俟某时钟动，则蟾蜍移筹指某位。有千里镜，番人持之登高以望舶，械仗帆樯，可瞩三十里外。又有玻璃千人镜、多宝镜、显微镜、小自鸣钟、自行表，以及海洋全图、璇玑诸器，皆极工巧。花有贝多罗、丁香，禽有五色鹦鹉、么凤倒挂，兽有犭蒙犭贵、短狗。其人昂鼻蜷发，目深碧不句；贵女而贱男，昼卧而夜起。男有白黑二种，白者贵，黑者为奴。衣以多罗尼、辟支，曳高屐，戴黑毡笠，相见脱之以为礼。腰佩长刀，刀著地尺许；间有握赤藤者，则甚贵，{奥土}中四人而已。其女子则华衤尔宝靥，出以锦被蒙其首，而跣足不袜。其家政女子操之，父死，女袭其业，男子则出嫁女家，不得有二色，犯者，女诉之法王，立诛死，或许悔过，则以铁钩钩其手足，血流被体而免之。{奥土}中有议事亭，番目四人，受命于其国，更番董市事。凡市〔事〕经四人议，众莫敢违，及官司有令，亦必下其议于四人者，议得当以报闻。其行贾之地曰马西，以中国丝帛、白铅易胡椒、檀香、苏木以归，且与马西约：不得以所产市他国。康熙辛未，马西背约，私与他国市，{奥土}人怒，驾舸往所市之国责之。马西患之，遂相仇杀，死者三百馀人，市道中绝。稍西曰小西洋，去中国万里，半年始至，所产有碧琉璃诸器。极西曰大西洋，去中国九万里，三年始至，往者以其太远，只就旁岛迁贩，未尝亲至其地也。番舶之出以冬月，冬月多北风，其来以四五月，四五月多南风。既出，则{奥土}中黑白鬼一空，计期当返，则妇孺绕屋号呼，以祈南风，亦辄有验。其舵工素与海习，虽卒遇飓母浮椒，亦万不失一云。右见龚兵部蘅圃（翔麟）《珠江奉使记》。

　　●卷二十二。谈异三◎银瓦寺古镜谢郎中方山（重辉）言：明末德州修河堤，于银瓦寺前地中得古镜一，规制甚小，照见隔城楼阁塔寺、人物往来，纤毫毕具。寺僧深匿之，今亡。

　　◎短人田少司寇漪亭（雯）言：德州兵器库，自明季扃久。顺治初，有司开视之，于室奥壁下见一短人，身才尺许，形如老翁，遍体有毛，左膝长跪，左手垂而拳，右足履地，右肘拊膝，而手承颐，须发皓白，攒眉闭目，若悲苦之状。顷之雷电绕屋，失所在。

　　◎崂山道士崂山又名劳山，在即墨界，山中多一二百岁人。有高密张生者，读书道观。

　　观有老道士，形貌怪丑，执樵苏之役，张意忽之。一日买二牛，其家去山百里馀，若无人遣送，方踌躇顷，道士忽谓张曰：“君似有所思，得勿以牛故耶？吾为君送之。”张异其言，逡巡已失牛。比归，问家人，曰：“某日某时，有道人送二牛至。”忆其时正立谈顷也。自是知非常人，颇礼之。又一日，张为其徒说《周易》，道人从窗外听之，呼曰：“君所述皆俗说。”试叩之，名理出人意表。生授其学，遂以说《易》擅东方。一日薄暮，大雷雨震电，张闭门，从窗隙中见天神数百辈，围绕道士房，如作礼状，惊愕不敢喘息。比达曙，雨止，开门视之，道士门已反，寂无人矣。是夜，山中道观数十百处皆见道士焉。

　　◎宋孝廉数学云间宋孝廉幼清（懋澄），副都御史直方（征舆）父也，精数学。直方生时，预书一纸，缄付夫人曰：“是子中进士后，乃启视之。”至顺治四年丁亥，捷南宫，开前缄，有一行字云：“此儿三十年后，当事新朝，官至三品，寿止五十。”

　　后果于康熙丙午，以宗人府丞迁副都御史，至三品；明年丁未卒官。年正五十也。

