<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎黄衣人康熙甲子春，有刑部笔帖式某，素奉神佛甚谨。一日，忽有旋风起庭际，风息，见黄衣人衣冠甚伟，立庭中，呼其名谓曰：“吾，天神也，以汝事神甚谨，故降汝家，可扫除东厢，吾居之。”某焚香拜礼如所言。次日，黄衣忽问曰：“汝邻家有病者，吾能愈之。”某传语迎神，果即日愈。御史迈色者，有妹病剧，闻而拜求之。黄衣曰：“当为汝查勘。”良久曰：“宿业深重，以君虔祷，但可迟限三日，终不能生也。”果三日卒。已而求者踵至，黄衣人谓某曰：“本以汝善人，故来栖止。今车马杂沓，久且不利于汝，吾当去此。汝福本薄，如甘贫，可延寿命，慎无妄求。若有赢馀，则促算矣。”遂去不见。

　　◎汤学士梦左庶于汤潜庵（斌），夜梦登高山，已陟其半，忽一人自后越之先登。汤鼓勇继之，遂至山巅。顾一室空无所有，惟壁上悬《麻姑仙坛记》。既觉，不知所谓。癸亥腊月，阁学缺，特用右坊王庶子俨斋（鸿绪）。甲子二月，阁学复缺，汤遂继擢。上官日，适某督抚疏内有蔡姓名经者，宛平王相公笑云：“蔡京宋奸臣，胡同其音？”高阳李相公曰：“彼乃京字，此《麻姑仙坛记》中所云蔡经耳。”

　　汤闻之竦然。事之前定如此。是年六月，特擢汤江苏巡抚。盖麻姑坛在抚州，而蔡经家吴之洞庭也。

　　◎蔡氏状元德清蔡翁者，筑室落成，梦人持一盘授之，盘有四红笺，笺各大书一“一”

　　字。后其孙奕琛为刑部侍郎，南渡拜相，官一品。奕琛子启亻尊，国朝康熙庚戌科状元及第。启贤子升元，康熙壬戌科状元及第，皆其曾玄也。两状元皆生于此宅。升元从弟彬，辛酉浙省解元，人始悟四“一”字之兆。升元生时，其父梦一金甲神人持红笺大书，悬其厅事云：“第一甲第一名蔡升元”，遂以名之，而字曰征元。及壬戌殿试日，又梦如前。升元及第，其父年才四十六。《见只编》：德清老人蔡四者，以服鹿角胶寿至百八岁，岂即其人耶！

　　◎瓷易经益都翟进士某，为饶州府推官，甚暴横。一日，集窑户造青瓷《易经》一部，楷法精妙，如西安石刻十三经。式凡数易，然后成。蒲城王孝斋（纟京）官益都令，曾见之。

　　◎吴汉槎吴江吴孝廉汉槎（兆骞），以顺治十五年流宁古塔二十馀载。康熙辛酉，归至京师，相见出一石，其状如石，作绀碧色，云出混同江中，乃松脂入水年久所结，所谓肃慎之矢也。又高丽棋子一枚，乃砗磲所制。又云：宁古塔东北二百馀里，乃金之会宁府，有断碑尚存，书法如柳诚悬，顷为一流人所碎。碑文可以辨识者，有“俯瞰阙庭”，又“文学盛于东观”云。

　　◎羊马西域种羊，或云以皮肉埋地，或云以胫骨，率用初冬季春未日，其详见于《异物志》、《剡溪漫笔》诸书。吴立夫《渊颖集》有《波斯国种羊皮书褥歌》。

　　又元僧楚石诗：“自言羊可种，不信茧成丝。”予尝考之，不自立夫、楚石始也。

　　北齐高昂诗：“陇种千口羊，泉连百壶酒。朝朝围山猎，夜夜迎新妇。”形诸歌咏，其来久矣。《双槐岁钞》以骨羊草马作对云。南越赕故地之西，多荐草，产善马，始生若羔，岁中纽莎縻，饮以米渖，七年可御，日驰数百里，世称“越赕骏”。见《唐书》。（周婴《卮林》云：《太平广记》引《谈薮》，作垅种（于）〔千〕口羊。《诗纪》、《诗所》乃云千口牛，误也。）

　　◎赤虾子三都《双槐岁钞》云：东粤顺德县，有地曰寿星塘，山水幽胜，有物名赤虾子，如婴儿而绝小，自树杪手相牵挂而下，笑呼之声亦如婴儿，续续垂下，甫至地而灭，俗谓蓬莱仙女遗类也。《诺皋记》载：昔有姚、汪、王三姓，食都树皮，饿死，化为鸟都，皮骨为猪都，妇女为人都，皆栖大树，即如人形而绝小，男女自相配偶。在树根者名猪都，在树尾者名鸟都，在树尾可攀及者名人都。左腋下有镜印，阔二分。其禁有山鹊法、打土垄法，食其巢，味如木芝。有术者周元大，能禹步为厉术，以左合亦索围木斫之，树仆，剖其中，三都皆不能化，乃执而烹之。周侍郎栎园诗：“人都拥树形同鸟”是也。

　　又《月山丛谈》载：广西思恩县近村树杪，有二人约长一尺五寸，武人装束，白竹缠，芒╂，其行如飞。此当即赤虾子之类，盖闽粤皆有之。

　　◎准字讳两见宋寇莱公准作相，诸司公移讳其名，改为准，至今相沿不易。汴京旧有平准务，蔡京为相，以其父名准，改为平货务。又官司公移皆避其名，如京东、京西皆改畿左、畿右。然予按《求古录》载，泰安州冥福寺，五代后唐长兴四年中书门下牒石刻，已用准字。《唐韵》二字并收，准字下注曰：俗。《庄子》：平中准；《管子》：怀绳与准钩准绳；《文子》：放准寻绳。皆用此字，不始寇公也。

　　◎师生同姓名古人同时同姓名者，如毛遂、陈遵、韩、李益，（门第文章）往往有之。

　　然不闻师生同姓名也。康熙癸丑会试，今翰林学士张敦复（英）为同考官，本房中式举人张英，海盐人；丙辰会试，编修马殿闻（鸣銮）为同考官，本房中式举人马鸣銮，河南人。

　　◎吹笛宋人小说记张子韶言：闾巷有人以卖饼为生，吹笛为乐；仅得一饱资，即归卧其家，取笛而吹，如此有年。邻有富人察其人甚熟，欲委以财千馀。初不可，坚谕之，乃许诺。钱既入手，遂不闻笛声，但闻筹算声耳。其人大悔，急还富人钱，于是再卖饼，明日笛声如旧。此与唐刘伯刍所言安邑里粥饼人，匆匆不暇唱渭城事绝相类。今士大夫不及吹笛人者多矣。

　　◎青鸾《双槐岁钞》有《贞莺》、《烈鸳》二诗，因忆昔在扬州署中，有青鸾二，饮啄必俱。一日其雄曲鹿触死，雌日夜哀鸣，不忍听闻，数日亦死。予感其义，作《青鸾操》。

　　◎念佛鸟唐韦蟾岳麓道林诗：“静听林飞念佛鸟，细看壁画驮经马。”按王得臣《麈史》：安陆有念佛鸟，小于鸲鹆，色青黑，常言“一切诸佛”。宋元宪诗：“鸟解佛经言。”张齐贤守郡日，为作古诗一篇。

　　◎鏊字擀字鏊、鱼到切。字书曰：饼鏊。今山东俚语尚然。富郑公言：太宗既下并州，欲乘胜收复蓟门，咨于众。参知政事赵昌言对曰：“自此取幽州，如热鏊翻饼耳。”

　　殿前都指挥使呼延赞曰：“此鏊难翻。”又《北梦琐言》：王蜀时，有赵雄武能造大饼，每三斗面擀一枚，大如数间屋，因号“赵大饼”。擀字亦俚语。

　　◎《麈史》谓《野有死》之诗曰：“舒而脱脱兮，无感我兮。”妇人服饰独言者。按《内则》注云：，妇人拭物之巾也，居则设于门右，佩则分之于左，常以自洁之用也。古者女子嫁则母结而戒之。（徐太室径定《野有死》为淫诗，甚有理）

　　◎刀圭刀圭字常用之，而未有确义。《碧里杂存》云：在京师买得古错刀三枚，形似今之剃刀，其上一圈如圭璧之形，中一孔即贯索之处。盖服食家举刀取药，仅满其上之圭，故谓之圭，言其少耳。泉、布、错刀，皆古钱名。

　　◎风磨风扇西域哈烈、撒马儿罕诸国，多风磨。其制：筑垣墙为屋，高处四面开门，门外设屏墙迎风，室中立木为表，木上用围置板乘风，下置磨石，风来随表旋动，不拘东西南北，俱能运转，风大而多故也。耶律文正诗：“冲风磨旧麦，悬杵捣新粳。”

　　又有风扇，于帐房中，高悬布幔，下多用头发当面，设绳索牵动，自然有风，不用挥扇也。见陈诚《西域录》。（录载沙尘海牙在撒马儿罕之东五百馀里，有草春生秋死，臭气逼人，取其汁熬以成膏，即阿魏也。又有小草高二尺许，遍身棘束，叶网如蓝，清秋露降，缀于枝干，甘如饧蜜，可熬为糖，名达郎古宾，即甘露也。）

　　◎笔芦姑熟青山李白墓，生芦，其形如笔，号“笔芦”。绩溪舒ν道原有诗云：“笔芦萧萧青山巅。”（ν，元末人，有《华阳文集》七卷）

　　◎捉卧瓮人昔见朱竹简讨（彝尊）诗云：“捉卧瓮人选新格。”初不解，及观《通志》有赵昌言捉卧瓮人格、及采珠局格、旋棋格、金龙戏格等名，始悟所谓。

　　◎正德钱于慈仁寺市，见正德钱二，面幕皆有文如蟠螭状，与今制殊异。正德，又夏国伪年号也，钱不知何年所造？

　　◎阎罗世传赵定宇、冯具区皆为阎罗王。近闻比部张屏公（四维）言：癸丑秋，居保定，忽夜梦至一官署，堂庑宏壮，见有官府衣冠坐于堂上，披览文书，视之，乃先兄西樵也。张与先兄昔同官，交甚厚，因前问：“此何地？君所览是何文书？”

　　先兄笑曰：“此非人间。我已死为神，主此文书，察世人善恶耳。”张云：“然则我何为至此？岂非死耶！”先兄答：“君不应死，但此地不宜久留，当即送归。”

　　倏而梦觉。张时未闻先兄之讣，特至京师问之，王太史曰：“西樵以今年七月死矣。”先兄殁时，遍体作种种香，当已证菩萨果位，然平生忠厚正直，死作阎罗王理亦有之。《释典》谓阎罗是嗔相报身，先兄以悲愤殁，岂其征乎？

　　◎虚实今墟市之称，义取朝实暮虚也。宛丘有羲神实。罗苹《路史》注：实者对虚之名，天文旗中四星为天市，其中星多则实，虚则耗，神农所在，人民常实，非若虚砦，朝实而暮虚也。地以实称，亦奇。

　　◎犀角刀子周婴《卮林》载唐牛肃纪闻云：牛腾，唐郏城令，中书令裴炎甥也。炎遇害，腾谪建安丞。时中丞崔察用事，贬官例皆辞行，诛殛甚众。腾将见察，惧不知所为。忽遇一人谓曰：“公有犀角刀子乎？”曰：“有。”曰：“甚美。”授以神咒，令见察时，但俯伏掐诀（言带犀角刀子掐乎诀乃可以诵咒，其诀左手中指第三节横文，以大指爪掐之），而密诵咒七遍，无患矣。咒曰：“吉中吉，迦戍律提，中有律陀，阿婆迦呵。”已而果免于难。婴自云：崇祯癸酉为县令所罗织，庭谳时，偶有象牙刀子以代犀刀，掐诀诵咒如前，亦获免。因录之以传于世。

　　◎关壮缪现身袁太常密山（景星）言：顺治丙申年五月廿二日，关壮缪忽现身广东韶州府西城上，身凭女墙，以右手捋髯，时方亭午，须眉面目，历历可睹。廿三日、廿八日复现，举城官民奔走礼拜，总督尚书李栖凤亲诣庙祭焉（后甲子使粤，别详《皇华纪闻》）。

