<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎陆舟朱秋崖（克生）云：宝应西去十里，地曰黎城镇，古黎王城也。又西北七十里，曰张公铺，属天长县。康熙乙巳二月二日，张公铺人见平地中忽拥官舰数十，帆樯楼橹毕具，船首列羽旗大纛之属，仪卫森然，所过之地，迅如飞鸟，迹其过处，草木皆靡，竟不知何祥也。

　　◎兽种《家语》曰：马十二月而生，狗三月而生，豕四月而生，猿五月而生，鹿六月而生，虎七月而生，虫八月而生。《淮南子》本此。《魏略》云：黄牛羌种，孕身六月生。《广志》云：僚民皆七月生。《蜀郡记》云：诸僚娠七月生，盖兽种也。

　　◎官衔官衔二字，习俗不识其义。《家语。礼运篇》云：“官有衔，职有序。”注：衔、治也。《执辔篇》云：“古之衔天下者，以六官总治焉，故曰衔四马者执六辔，衔天下者正六官。”官衔之义本此。《封氏闻见记》云：“铨曹闻奏之时，先书旧官品于前，次书拟官于后，使新旧两衔不断，如人衔物，又如马之有衔，以制其首。人谓衔尾相属，即其义也。”此臆说，殊无所据。

　　◎博野妇人郭宫庶快圃（）说：博野有一妇人，一生不饮食，而育男女数人，操作与常人无异，亦罕疾病云。

　　◎不敢欺今市井俚语云不敢欺，亦有所本。《国策。秦兴师临周章》颜率谓齐王曰：“不敢欺，大国疾定所从出，敝邑迁鼎以待命。”

　　◎三西湖《粤剑编》云：惠州丰湖在郡城西，人呼为西湖。东以城为储胥，西南北三方皆群山为卫，俨然与武林相似。苏长公曾买此湖为放生池，出御赐金钱筑堤障水，人号曰“苏堤”。是天下有两西湖、两苏堤也。颍州亦有西湖。坡知颍州，谢表云：“出守二邦，辄为西湖之长。”是又三西湖也。

　　◎天医俗说雷部击人，必有天医随之，或误击则旋活之。近南府有二人，同行遇雷，皆殛死。其一人恍忽见一比丘坐其旁，以手摩其脑曰：“汝不应死，勿虑。

　　汝家人寻至矣。“时有目击者，归告二人之家，家人皆号泣至，至则生矣，比丘亦不见。宗兄行人尔成（敬公）说。

　　◎火神武进诸生杨某馆于某氏，其人富而豪侈，每夜饮，必三鼓。一日醉归，见馆中灯火甚盛，从窗隙窃窥之，见案边二烛卓立甚巨，有绯衣人据案观书，意其杨也。明日询之，杨对以实早寝，未尝夜读，然心怪之。至夜，假寐以伺，近三鼓，忽有大声传呼！排户而入，随有二巨烛出地上，已而红焰满室，仆隶杂Ш，拥一绯衣人至，据案而坐，取案上书册翻之。杨惧而叫呼，绯衣人若不闻者。将五鼓，绯衣者徐起，径趋杨卧处，众皆从之。忽举床四脚，盘旋室中，复掷之空中者数四。天将曙，又闻传呼声，寂无所见矣。久之，杨始苏，起视门户，扃如故；问院中人，毫无所闻也。因急谢主人归。归数日，火大作，所居皆烬，始悟所见乃火神耳。杨后中乡试。

　　◎鸳鸯镜楚人王兰士者，尝游江西，一日遇风雨，投宿古祠，遂假寐。门忽洞开，见翁媪二人入祠，直据上坐，仆从十许人旁列，复有二翁媪扶服入跪。其前坐者怒，数其罪，顾从者鞭之数百，跪者哀号乞怜，且曰：“业生此不孝子，不敢辞罪，祈见释，当碎其鸳鸯镜，事犹可及也。”坐者沉吟释之。王忽嗽发声，遂无所睹。

　　晨起雨霁，将行，忽有年少持一镜入，拜祠下。某怪而问之，曰：“此鸳鸯镜，汉物也。”视之背作鸳鸯二头，益异之，谓少年日：“肯见售乎？”少年不可。

　　展转间，镜忽坠地而碎。少年方惊惋，某告之曰：“汝必有失德，坏人闺门事，不实相告，且有阴谴。”少年惧，吐实，乃与里中谢氏女约私奔，期会祠中，镜即女所遗也。因语以夜来所见，少年大悔恨，再拜而去。王视其额，乃谢氏宗祠也。

　　◎鹿尽心顺治中，安邑知县鹿尽心者，得痿痹疾。有方士挟乩术，自称刘海蟾，教以食小儿脑即愈。鹿信之，辄以重价购小儿击杀食之，所杀伤甚众，而病不减。因复请于乩仙，复教以生食乃可愈。因更生凿小儿脑吸之，致死者不一，病竟不愈而死。事随彰闻，被害之家，共置方士于法。

　　◎内江石壁鱼四川内江县儒学后有石壁甚奇，明三百年中，衣冠科第甲西蜀。顺治末，辉县冀应熊为成都知府，好作擘窠大书。一日，至内江谒文庙，爱石壁之奇，书而诸石。石破，有清泉一泓，鱼十馀头，游泳其中，见风水涸，鱼皆化为石。自是科第不振。《炙果集》载：有人以石子压纸，或见欲得之，酬价二十缗。后破之，乃有一鱼跃出，其中泓然清流也。又李后主有小石弹丸置研池中，水终日不耗。陶谷取之投地，石裂，中有小鱼跃出死，自是研无复润泽矣。

　　◎松顶生兰予门生翰林汤西崖（右曾），尝于湖南永州道中，见古松数万株，是宋刺史柳开所植，亘数百里。有兰寄生，长松杈桠间，可径丈，葳蕤四垂，时正作花，香闻远近。其地曰“奇兰铺”，草木寄生，理固有不可解者。

　　◎驴驹媚座客偶举唐小说《霍小玉传》中有驴驹媚，不知何物。按僧赞宁《物类相感志》云：“凡驴狗〔驹〕初生未堕地，口中有一物如肉，名媚，妇人带之能媚。

　　◎姓异一、两、双、五、六、七、柒、八、九、第二、第五、第八、九百，皆姓也。

　　《闻见记》载县令妻伍氏、县丞妻陆氏、主簿妻漆氏事以为笑，不过音同耳。

　　◎剑侠某中丞巡抚上江，一日，遣吏赍金三千赴京师，途宿古庙中，扃甚固，晨起已失金所在，而门钥宛然，怪之。归告中丞，中丞怒，亟责偿。官吏告曰：“偿固不敢辞，但事甚疑怪，请予假一月往踪迹之，愿以妻子为质。”中丞许之。

　　比至失金处，询访久之，无所见，将归矣，忽于市中遇瞽叟，胸悬一牌云：“善决大疑。”漫问之，叟忽曰：“君失金多少？”曰：“三千。”叟曰：“我稍知踪迹，可觅车子乘我，君第随往，冀可得也。”如其言。初行一日，有人烟村落，次日入深山，行不知几百里，无复村疃。至三日，逾亭午抵一大市镇，叟曰：“至矣。君但入，当自得消息。”不得已，第从其言。比入市，则肩摩毂击，万瓦鳞次。忽一人来讯曰：“君非此间人，奚至此？”告以故，与俱至市口觅瞽叟，已失所在。乃与曲折行数街，抵大宅，如王公之居，历阶及堂，寂无人，戒令少待。顷之，传呼令入，至后堂。堂中惟设一榻，有伟男子科跣坐其上，发长及，童子数人执扇拂左右侍。拜跪讫，男子讯来意，具对，男子颐指语童子曰：“可将来！”即有少年数辈扛金至，封识宛然，问曰：“宁欲得金乎？”吏叩头曰：“幸甚，不敢请也。”男子曰：“乍来此，且将息了却去。”即有人引至一院，扃门而去，日予三餐，皆极丰腆。是夜月明如昼，启后户视之，见粉壁上累累有物，审视之，皆人耳鼻也，大惊，然无隙可逸去，旁徨达晓。前人忽来传呼，复至后堂，男子科跣坐如初，谓曰：“金不可得矣，然当予汝一纸书。”辄据案作书，掷之挥出。前人复导至市口，惝恍疑梦中，急觅路归。见中丞，历述前事，叱其妄，出书呈之。中丞启缄，忽色变而入，移时，传令归舍，并释妻子，豁其赔偿。吏大喜过望。久之，乃知书中大略：斥中丞贪纵，谓勿责吏偿金，否则某月日夫人夜三更睡觉，发截若干寸，宁忘之乎？问之夫人良然，始知其剑侠也。

　　日照李洗马（应チ）闻之望江龙简讨（燮）云。

　　◎八才子图今世传孟襄阳、王右丞辈七贤过关图，皆策蹇重戴。《青箱杂记》亦云：世传潘阆、安鸿渐八才子图，皆策蹇重戴。其为唐七贤、宋初八才子，不可得而详也。《东观馀论》跋，滕子济所藏唐人出游图云：此卷据其名题，或有弗同时者，而扬镳并驱，睇盼相语，岂亦于世得意忘象者乎。题名云：宋之问、王维、李白、高适、岑参、史白凡六人，尤为不伦。

　　◎濮州女子明末山东将乱，时濮州民家子周猱头者，居负郭之周家村，语多清狂，人谓不慧。一日自城中归，过真武庙侧，有双鬟女子立道旁树下，绝色也。谓周曰：“与君夙缘，当为君妇。”遂携至家拜母，母疑其踪迹，俾子遣之。女子笑曰：“我以夙缘奉天帝命为汝家妇，谁能遣我？”久之，事姑孝谨，即邻里无不敬爱之。周家素贫，又值荒歉，女子日具食养姑，皆丰洁。周被役筑城，同事者戏语曰：“同执畚锸，能俾君妇治馔相劳乎？”周归语妇，答曰：“此不难，但张帷幕，吾自致之。”如其言，果日获饱食。一日潜告其姑曰：“此地不久必大乱，不可留也，曷避之？”乃遍辞邻里，挈姑与夫担负去，不知所往。未几，榆林贼起，濮被兵甚惨，果如其言。

　　◎浦回子浦回子者，固原人，业染，所居对城隍庙。一道士夜坐庙门，火光绕身。浦意其异人，献以茗果，不纳，浦益恭，道士乃食其一枣，谓曰：“子诚信有根器，他日访我罗山。”浦如其言访之，逾年归，以道授其妻，复去。王辅臣乱后还家，容色如少年。邻人曹文者叩之，曰：“久居终南山，山中老人多眉长过面，扌及之两耳间者。洞中有二黑猿，见我执手甚欢，其言即不能辨，饮以瓢水，清甘如醴。由此不饥不寒，雪天可著单衣，旬日不食，自若也。”归数日，求见其妻，妻拒之曰：“各做自家事，何必相见。”浦因别去，徐步出郭门，邻人送之，奔驰不及而返。

　　◎静宁州道士陕西静宁州一道士，卖药于市，手持小葫芦，修广仅寸许，倾之，得土数升，皆成金丹，以予病者，立已。求者日众，不能给，以麈尾一挥，人人袂间各得三粒。一日以小瓢贮丹，任人自取，极力多攫，止得三粒。数百人悉得药，而瓢仍不空。后不知所之。

　　◎王九皋王九皋字鹤鸣，濮州人，万历壬午举人。自少至老，夜未尝寐，终身不知有梦。少时常遇关壮缪，亲指隙地，令为建祠。今濮州大关帝庙是也。

　　●卷二十四。谈异五◎一家完聚浙东乱时，诸暨陈氏女年甫十六，为杭镇拨什库所得，鬻于银工。工逼之，坚不肯从。杭人郭宗臣、朱胆生、尚御公者，创义醵金，以赎难民，知女之义，赎之。方至，忽友人某赎一童子，问之，即其夫也。翌日赎一妪至，乃其母也。

　　继又赎一妪至，其姑也。有两翁觅其妻，踉跄至门，即其父与翁也。两家骨肉，一时完聚，询之，盖将于十二月二十四日婚，而兵忽奄至，遂被掠云。三人具衣蜕，治酒肴，为之合卺，给装而归之。人以为女子贞节所感。

