<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是科解元，平度崔桓也。康熙庚子，又有童谣云：“一裹针，三条丝。”是科解元，新城李嗣真，解副益都高三思也。天启辛酉，朱纯领解，亦有“一牛两尾”

　　之谣。

　　◎赵廷钅龙顺治甲午，有某生者应试济南，濒入闱，其仆忽死，但胸前微暖。及出闱，仆忽蹶然而起，生问之云：“适随主人入棘闱，见号舍有红黄二色旗，主人所居之舍则红旗也。”生喜曰：“果尔，当娶某氏女妻汝。”仆难之，生曰：“吾既为孝廉，何虑彼不嫁其女乎？”既入二场，其仆又死如前，比出复苏，连呼“可惜可惜”。生急问之曰：“主人已中解额，因昨日一言，今易莱阳赵廷钅龙矣。”

　　生然疑且半，私心悔之。及榜发，榜尾一人，即莱阳赵廷钅龙也。

　　◎御马供奉周道言，御厩有千里马，毛色纯黑，惟颅及四蹄白，长可一丈，腹有逆鳞，高丽所贡也。

　　◎顾东桥何元朗《丛说》载，分宜尝邀顾东桥，乐工盈庭六七十人，东桥顾从人，赏银五钱遣之。明日邀六卿则听命，如小生赏赐各二三两。比年各省督抚中丞宴监司，赏伶人多至四十金或六十金。视分宜当日，不啻什倍矣。

　　◎断肠草康熙庚申春，有徽人方姓者，商于都门，与其徒八人合赀累千金往江南，次河间之南腰ㄢ，宿焉。其八人者，与骡夫先食，方以斋素独后。忽一人且食且语曰：“断肠草。”如是者三。方怪而问之曰：“君知食中有断肠草乎？宜勿食。”

　　其人曰然。随视骡夫，已如中恶状仆地矣。方急呼，众人皆停箸，而身自走通衢，呼集居人，召医视之，曰中毒也。急解之，皆苏。而骡夫食独多，遂不救。方因问某，曰：“食时若有人在后告以断肠草者三，听其语，随出诸口，初不自知也。”

　　诸商欲鸣之官，居人力浼之，仅以百金赂骡纲，其主人竟漏网。道路间不可不知。

　　◎恪妃世祖皇帝恪妃石氏，滦州人，户部侍郎申之女也。申父维岳，明万历庚戌进士，官某省副使。会王府中官某鸩其王，反诬其妃某弑逆，抚按以下皆纳其贿，将具狱矣，维岳独持不可，力雪妃冤。至是申生恪妃，竟入宫掖，人以为妃之报云。

　　◎河套喇嘛嘉禾谭舟石（吉璁）《延绥镇志》云，套中最尚佛教，距榆林三百里外，为砑抱山，山左有水曰河泥津古罗，右有泉曰法儿乌苏，中有寺曰堵王，延袤可十里，两水环其前而合流，其地名曰板升社，寺中住持则板地儿得喇嘛也。寺一门二殿，门名哈刺哈，殿亦覆以琉璃瓦。殿名撒藏，中塑大喇嘛像，傍皆供藏佛。

　　第二殿名堵王，中亦塑大喇嘛像，称曰补儿罕板弟子，译言佛与祖师也。楹之东为莲花佛，佛身高二尺。顶涌一菡萏，长可五寸许，制甚巧，有机，捩之开，便成莲ョ，上坐一三首佛，花瓣中亦各有一佛卧焉。楹之西为马头佛，一佛坐以俟。

　　马头佛颈中挂三十六鬼头数珠，貌甚狞恶，当面飞来若欲扑噬状。坐佛作欢喜容，仰子舒臂迎之。复以两足钩出其后，是曰佛度。而鬼头者，皆以银凿成也。傍皆供小藏佛，设木龛三层，大小参差无数。四壁皆画天神及诸菩萨。而金刚者，长不过二尺馀，就次于东西墉下，左刀矛，右幡幢。少北皆ね置柱黄金涂，梁间悬缨络，结成花胜者四。殿立四柱，空其中，如楼不庋，板垂四阿，而室则十二，开窗牖于上，若重屋然。殿后有塔，名苏婆儿哈，即大喇嘛蜕骨处。山之半，创一小殿，名苏没。缭以周垣，南启一门。东西与北，皆有配殿，殿中供者名瓦窑圣，类牟尼；左供阿赤尔马仪，类普贤；右供红胜拨帝苏，类观音。其山无石而有石子，套部长以洁白圆润者，人各集一堆，名阿保，高丈馀，列山上，自王以下皆有。岁之初夏作醮，或三日，或一月，前期以佛头如盂者，银足承之，盛水，用酒或白糖供于殿上。佛头盂骨厚可寸许，不类人之髑髅也。经有三卷，皆梵文，诵或以百计，以千计，亦时时作乐。乐器俱用银，以人胫骨作管，银筒承其上下吹之，声如清角。诵经毕，取佛头盂中水，人以匙分之。自口至顶，用手婆娑，为获福矣。复用柏树一枝，缀五色小旗，并刻木作刀剑弓矢，植于堆上。或其主有远行，则以一矢告，反亦如之。皆插于柏树之傍。其镞或以金银为之，任其朽，人不敢犯。时或旱涝，亦往祈焉。旱则喇嘛首顶以瓷钵水祷于山，以口巽之，雨如期至。或雨时，喇嘛曰，此中不须雨，亦以顶水巽之，雨即分云而下。涝则左手指间一小红旗，掌中托一小净水瓶，右手捻诀而前，至山上，口诵梵语，雨即止。或有病，诵经以禳，兼以小红丸药救之即愈。或其人中鬼，以顶骨数珠压其顶，或绕其中指，是人即发颤，自呼伏，曰某鬼为祟。顶骨数珠者，以高僧顶骨中取圆厚如棋者为之，其数亦一百八云。其徒可三百人。戒行亦与浮图相似，但所饮食者，乳渔牛羊耳。

　　●卷二十五。谈异六◎刘吏部诗刘公<甬戈>吏部在凤阳，与其友苏懋<甬戈>（铭）孝廉往龙兴寺，与某禅师扣击竟日，晚归，遂化去。是夜苏梦公<甬戈>来，微笑吟诗云：“六十年来一梦醒，飘然四大御风轻。与君昨日龙兴寺，犹是拖泥带水行。”

　　◎放生池京师沙窝门有放生池一区，顺治中，浙人范思敬者，实创始焉。初，范尝梦到一院，旁有禅室，檐际悬木刻作鱼形，有人指示云：东坡先生居此。遂入，伏谒东坡，与语久之，云：“吾有王文正公泥金书《法华》一部，今予汝。”取授之，经尾署名王旦也。坐侧有一人侍立，云是何姓。觉而异之。既数年，放生池成，延一老宿居之。范一日至院中，堂字宛与梦中相似，禅室果有木鱼悬檐际。

　　既而与老僧坐语移晷，老僧忽云，贫道有一法宝，藏之久矣，今赠居士。视之，即王文正公金书《法华经》也。室有募缘疏，为何侍御某书，岂僧即东坡后身耶？

　　◎钓台郯城东南有台，垒石为之，甚峻而坚，乡人传为钓台。或云大禹凿羽山，通沭水，作此台以镇水，俗又呼为镇水台。明世宗时，一县令毁台取石，及其半，有大石板，下有一巨荷叶，尚鲜好，有古剑尺馀，压其上。下则一水泓然，池中二鱼，鼓鬣游泳。令竟放鱼于河，置剑于库而毁之。自是郯罹水患，遂迁今治。

　　黄给事（六鸿）说，黄尝为郯令。

　　◎熊仙人楚人熊生者，客某公家塾为童蒙师。一旦谓其亲某生曰：“我修真有年，合得仙道，有书若干卷，当以授子。”逾日又谓曰：“昨子不合作某事，不应得仙，明日我午刻当逝矣，慎无窥伺，闻室中声响，乃启户。”至期阖户入，寂无所闻。

　　顷之，忽闻霹雳一声，发窗视之，香气，熊生已端坐化去，现形云端，挥手别众，久之始没。崇祯年间事也，海宁陆冰修（嘉淑）说。

　　◎萧氏《钓矶立谈》载，契丹使至江南云，萧氏与耶律氏相为终始。谓江南诸萧，虽享国日浅，无大罪戾。是以辽之萧氏为梁后也。按《辽史》，太宗以小汉为汴京留守，赐姓名曰萧翰，因称萧氏，非本氏萧也。《立谈》失考。

　　◎杞县状元明中州状元二人皆杞县人，一正德甲戌孙襄敏公贤。一崇祯甲戌刘文正公理顺，相距百二十年。礼部尚书汤公潜庵（斌）云。

　　◎蔡侍郎睢州蔡侍郎石冈（天），弘治中进士，方严正直，生平遇鬼神事甚多。汤荆岘先生（斌）言其为山西宪使时，行部至一驿，驿有鬼为祟，人不敢宿，驿卒以告，公叱之。比夜，秉烛独卧堂中，枕傍置一剑。三更时，忽风起，门洞开，有一人被发跪床下。公起坐，从容问之曰：“汝何人？果有冤枉，当告我，为汝理之。”鬼径起，由廊下出，公拔剑随其后。廊外皆荒草断垣，至垣外眢井而殁。

　　公卓剑识之，归而酣寝。及晓，从者皆至，公集众至其所，缒视，则有尸在焉。

　　讯诸驿卒云，有某甲向开店于此，移去数年矣，此井其后圃也。公立令捕至，至则具服，某年月日有行客携重赀宿其家，谋而杀之，投诸眢井。家以此致富，遂迁居。公立置诸法。自后，驿遂无他。

　　◎超然琅邪二台诸城李渭清（澄中）太史言，超然台上旧有苏文忠公三大字，嘉隆间，知县颜某，字琅邪，秦人，幼时尝梦登琅邪台，因以自号，后果筮仕诸令。秩满，窃载苏书归，而别以赝石易之，今台上止存八分题名九字。琅邪台上秦碑高数丈，形制甚朴，无趺首，今可辨者仅臣斯臣去疾数字。又台下入海十馀里，复有一碑，每海潮退时，乃可见。

　　◎荻港神顺治丁酉十月，当涂荻港水忽涌丈馀，有宋某者卧官舫，梦神促之曰，移船移船。遽惊起，缆已解，俄岸崩如雷，他舟皆溺。

　　◎女化男山东济宁有妇人，年四十馀，寡数年矣，忽生阳道，日与其子妇狎。久之，其子鸣于官，以事属怪异，律无明文，乃令闭置空室中，给其饮食。戊午年事也。

　　◎万眉山高学士（士奇）在内直，一日，理内府书，见有明成化中大学士万安进房术书一册，装潢精致，署臣安进，字尚宛然。

　　◎剑术长兴人臧湘友，少逢异人，授以一卷书，中有剑术，臧颇得其传。海盐陆辛斋（嘉淑）云，尝见其剑合，乃以雷击木雕成，有铁丸二，即雌雄剑也。又方寸小戟一，又金挖耳一，又有白金二两许，馀物尚五六件，云炼剑须寒天乃可，炼时，时有雷电绕户，逼人毛发云。

　　◎岳阳改名《宋史》：秦桧既杀岳忠武，以岳州与其姓同，改岳州为纯州，岳阳军为华阳军。其忮刻穿凿至此。

　　◎洞庭神康熙十八年，湖广总督蔡毓荣疏言，舟至新祥，倏遇暴风，因虔祷君山龙神，灵应甚著。得旨封为“洞庭湖之神”，遣官致祭。

　　◎韩湘像邯郸黄粱梦社会，有道人，疥癞遍体，衣履垢敝，见市中粥竹帘者，辄卧其上。恶而逐之，每一帘辄有一韩湘子像，须眉宛然，人竞市之，粥者得利亡算。

　　◎梦解元万历壬子，山东乡试，济南西郭有单叟者，梦人告曰，今科解元徐日升也。

　　明日，见一士人徒行西来，衣敝履穿，彷徨市中。叟试叩之，云东昌人，徐姓；叩其名，即日升也。叟大惊异曰，君必解元，但留茆舍，一切饮食洎场屋之费，吾皆任之；他日富贵，毋相忘耳。徐惊喜不胜，及榜发，竟落第。领解则长山徐日升海曙也，后累官佥事。

