<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自地安门桥以西，皆水局也。东南为十刹海，又西为后海。过德胜门而西，为积水潭，实一水也，元人谓之海子。宋词所谓“浅碧湖波雪涨，淡黄官柳烟”者也。然都人士游踪，多集于十刹海，以其去市最近，故裙屐争趋。长夏夕阴，火伞初敛。柳阴水曲，团扇风前。几席纵横，茶瓜狼藉。玻璃十顷，卷浪溶溶。菡萏一枝，飘香冉冉。想唐代曲江，不过如是。昔有好事者于北岸开望苏楼酒肆，肴馔皆仿南烹，点心尤精。小楼二楹，面对湖水。新荷当户，高柳摇窗。二三知己，命酒呼茶，一任人便，大有西湖楼外楼风致。余至湖上必过之，乃以富豪所不喜，竟至闭门。未几为山左人所赁，改建连楼。云窗雾阁，烹鲜击肥，全是市井一派，而车马盈门矣。若后海则较前海为幽僻，人迹罕至，水势亦宽。树木丛杂，坡陀蜿蜒。两岸多古寺，多名园，多骚人遗迹。诒晋斋居其北，诗龛在其西，虾菜亭、杨柳湾、李公桥、十刹海皆萃此地。湖上看山，亦此地最畅。昔翁覃溪先生曾集二十四诗人于湖上酒楼，每月有诗会。一时群羡为神仙中人，如法石帆、何兰士、顾南雅、王惕夫、张南山、宋芝山诸人皆与。事载张南山《诗人征略》中，成邸故府，即在北岸。王为仁宗之兄，曾入值枢廷，管户部，为怡贤王以后一人。而其学问之渊雅，风度之高迈，置之士大夫中，亦当居第一流。称之者徒以书法，岂知王者哉！前此慎靖王以画名，亦实不止能画。余尝读王《花闲堂诗集》，所与酬接皆卑官逸老，公卿反无一人。今录其十咏诗，足见交游大概。盐大使岛庵易宗瀛云：辛苦红尘上白头，天南薄宦当闲游。耶溪春水桃花涨，不寄离心向北流。大钵山人马清痴长海云：大钵山人凤城里，客到打门惊不起。有时梦醒忽思茶，街上呼儿买甜水。豸青山人李眉山锴云：抱膝高吟白石烂，独与狙公数昏旦。碧云黄鹤杳难寻，涧户山桥雨中断。弥勒院主量周海公云：百八真珠手自持，琳宫高敞净琉璃。曹溪法乳云门钵，都在拈花一笑时。旧河内令湘南彭廷梅云：谁念湘南有苦诗，秋风春月断吟髭。近来乞得渊明食，半世功名一破篱。传经寺介庵湛公云：钟磬声闲锁佛楼，桫椤树下鸟鸣幽。西来妙义无多子，独把顽金凿石头。新范邑宰板桥郑燮云：一疋缠头一曲新，风流不省自家贫。无端腰系银鱼，闲却雷塘花柳春。上湘主簿淑南易祖┉云：几年走马凤城春，无复行歌汉水滨。借问月明南浦夜，可曾逢著弄珠人。满洲笔帖式雨村保禄云：故人佳句苦不多，清冰一尺寒峨峨。空斋酸吟坐亭午，怡颜但有庭前柯。闾阳布衣凯亭傅雯云：谪向人间四十春，云霞气骨出凡尘。醉来十指狂涂抹，抹杀丹青无数人。

　　成王邸旧为大学士明珠第。明之相业固不足数，然撤藩一举，惟明珠、米思翰、魏裔介所见相同。且爱才下士，与徐东海皆在毁誉参半之间。其二子成容若、揆凯功，则与竹、初白诸人游。容若经术湛深，学有本原。所刻经解，虽何义门极力诋毁，不能废也。若凯功《隙光亭杂识》谈经者居半，尤邃于书经。其书六卷，后二卷皆书注也。凯功又有诗一卷，初白为序。

　　法梧门祭酒小西涯故居，在松树街东头，李公桥西ヂ下第一家。今已无人居，老树数株，茆屋半欹，灌园人栖止。余曾见罗两峰为祭酒画《西涯十景》册，有翁覃溪序。梧门自书诗，覃溪和之。画极荒率之致，寥寥数笔，宛然街市之景也。祭酒初居此，后移旧鼓楼街，有移居诗。《湖海诗传》称其自登仕版，即以研求文献，宏奖风流为事。故在词垣著《清秘述闻》、《槐厅载笔》，在成均著《备遗录》。其馀有资典故，著而未刻者甚多。所居在厚载门北，背城面市，一亩之宫，有诗龛及梧门书屋。室中收藏万卷，间以法书名画，外则移竹数百竿，寒声疏影，然如在岩谷间。经师文士，一艺攸长，莫不被其容接。为诗质而不癯，清而能绮。故问字求诗者，往往满堂满室。《寄蜗残赘》云：祭酒文誉卓著，尤好奖掖后进。坛坫之盛，几与随园埒，而品望则过之云。按：先生晚岁罢官家居，卒。无子，以外孙承继，后亦不振。所藏书籍字画，出卖殆尽。光绪中，其家又将先生箸述之板，举而尽售。为一书肆所得，印行于市，价为之顿贱，然止《诗集》及《清秘述闻》、《槐厅载笔》三种。后为志伯愚（锐）、崔盘石（永安）二君购其板，藏之翰林院中。按先生又有《陶庐杂录》六卷，见于翁覃溪《复初斋文集》，称其于典义卷轴，每有所见，必著于录。其中有系乎考正，有资乎典故者。视其诗，更为足传。陈笠帆中丞曾梓之，此书今不复见矣。又《存素堂文集》，余曾见于邗上，止四册，每文后列评骘语。板极精，文多短幅，后来不复可得。大抵近来诸旧家皆中落，子弟不复潜心学业。每一公卿即世，其家所出售者，必书籍字画也。市贾又百方嬲之，不售不止，售不尽不止。有自国初守之至今，亦荡尽者。如怡亲王载垣，自褫爵后，其子鬻书画三十年始尽。书籍则宋元明板、殿板、怡府自镌板，字画宋元明极多，四王已为下驷。竟有自国初画就，至今未装者。成邸薨后，所刻《诒晋斋帖》石，其嗣王改为阶石。英煦斋相国所刻《松雪斋帖》，为其孙赠同仁堂药店乐某。崇语铃中丞（恩）之碑帖字画，继幼云（振）之字画古钱，商贾至赝作其题跋印记以信旧物。考法石帆诗集注云：傅忠勇公家被火后，收藏书画为门客所攫，无存者。然所出止七八百件，而赝作其印记者至两千件。此风自昔然矣。

　　庆似村公子《湖海诗传》称其两世平津，诸兄无仕，即姻娅亦皆贵盛。当为笔帖式，遽谢病家居。居相府后冰浆局，老屋数椽，轩窗枯槁。独拓地数弓，种竹数十竿，并辇西山沙土以植之。爱兰而北地无兰，取以自名，常为永叹。早亡无嗣，盖其性情幽淡，非软红所得久羁也。然则似村之居，当在今地安门外冰浆局，而尹文端第在今定府大街也。第有绚春园，又名晚香。

　　杨幼云（继振）汉军人，居旧鼓楼街。家有星凤堂，富于收藏，赏鉴尤精。终日闭门，不闻世事，但与古为缘。所藏有“夏承”、“娄寿”二碑，自名承寿双碑之馆，秦谊亭为作图。又得苏迹，自号又一苏斋，所收古泉尤夥。余尝见其所藏王廉州册页上，有幼云跋，其印曰：江南第一风流公子。又有黄氏去尘小印，其妾也。

　　英煦斋协揆居，在李公桥北后海之西岸。原居史家胡同，此系赦归后所移居。公为德定圃侍郎之子，而石东村之孙也。满洲索绰罗氏。少年科第，六掌文衡，门生半天下。任司农时，创行海运，实为本朝行海运之始。又奏请官米搭放折色，至今行之。著有《盛京赋》、《卜魁城赋》、《恩福堂笔记》、《恩福堂诗集》，又工书，得法于诸城相国，曾汇刻赵文敏剧迹入石，名《松雪斋法帖》。

　　恭忠亲王邸，在银定桥，旧为和┞第。从李公桥引水环之，故其邸西墙外，小溪清驶，水声然。其邸中山池，亦引溪水，都城诸邸，惟此独矣。┞败，以赐庆亲王。相传乾隆之末，诸王相聚，语及和┞，争欲致之法。王独无言，仁宗及诸王诘之。王曰：我自顾无此大志，但欲异日分封时，得居其第足矣。一笑而罢。┞败，上竟如其言。恭邸分府，乃复得之。邸北有鉴园，则恭邸所自筑。宋牧仲有《过银定桥旧居》诗，或即此第乎。

　　内城水局，余取净业湖。《帝京景物略》载，明代诸名园咸萃此地，今无一存。然野水弥漫，一碧十顷。白莲红蓼，掩映秋光。两岸多古树，多招提。北面雉堞环周，如映如带。西北土山忽起，杂树成帏。石磴高盘，寺门半露，汇通祠也。南岸危楼蹇产，有如高士枕流，美人临镜，高庙之日下第一楼也。从祠上望湖，正见其缥渺；从楼上望湖，又觉其幽秀。神光离合，乍阴乍阳，妙无定态。士夫雅集，多在于此。北岸有净业寺、太平寺，皆名刹。惜北迫于城，广轮有限。净业寺惟门外高柳数章，三伏逭暑为妙境。

　　隆善护国寺，俗称护国寺，即元之崇国寺。赵松雪书演公碑，危太仆书选公传戒碑皆在殿东阶下。月七、八日有庙市，与隆福寺埒，而宏敞过之。

　　张文和公赐第，在护国寺西。后又赐史文靖公、王文庄公，最后为汉军李氏所居，今废。

　　崇元观，在新街口。明奄人曹化淳建，俗呼曹老公观。正月庙市半月，近已倾圮无馀，而市依旧。相传化淳于观中多藏珍宝，以为后人重建地，故俗有观倒观修之谚。然以此翻为观灾，尺椽寸瓦，搜求殆遍，今倒尽，更不能修矣。

　　马状元胡同，顺治中满洲状元马中骥所居。按满洲科目，实始于赛麟阁先生（图），为顺治中解元。幼贫，常马通读书，尤好为诗。自先生后，遂相继而起。虽八旗多以勋业见长，不事乎此，然亦有少掇巍科，一生不试，而以文学名世者。如成容若、昌堇斋、图时泉、法时帆、博晰斋，皆卓然有声，今列之。纳兰性德容若，大学士明珠子。康熙癸丑进士，官侍卫。少聪敏，过目成诵。十九成进士，二十二授侍卫。拥书数万卷，萧然若寒素。弹琴歌曲，评书画以自娱。书学褚河南，间出入黄庭内景经。幼善骑射，自入环卫，益便习，发无不中。以意制器，多巧亻垂所不能到。尝读赵松雪白写照诗有感，即绘小照，仿其衣装。座客或期许太过，皆不应。徐健庵曰：何酷似王逸少。乃喜。尤工倚声，所作有《饮水诗词集》、《通志堂文集》、《周易集义》、《粹言》、《礼记集说》、《补正》，所居名珊瑚阁。

　　昌龄字堇斋，满洲富察氏，傅阁峰尚书（鼐）之子。以进士官至学士，性耽书史。筑谦益堂，丹铅万卷，锦轴牙签，为一时之盛。通志堂藏书虽多，其精粹蔑如也。其书后归礼邸。宋末江湖诸集，多手自钞者，亦想见其风雅也。

　　图合布，满洲人。乾隆戊辰进士，官侍读学士。公貌清癯，懒撄世情。中岁即以疾见告，筑室于西郊外数里。篱扉茅檐，轩窗精雅。院中叠石为山，奇峰｛山律｝。路径迂折，饶多清趣。后圃艺花种蔬，公亲灌课。每春秋佳日，同曹宗丞学闵遍览西郊诸兰若，尝风雪中共策蹇行，访潭柘、戒台诸名胜。短裘笠帽，人望之如神仙中人。好吟咏，颇不修栉字句，有靖节、放翁之风。后即筑墓于舍旁，病剧时告妻孥曰：死即埋我于此，不必移置城中，劳往来仆仆也。言讫端坐而逝。其夫人从公之志，门下士争为吊唁。戒台僧感其惠，筑专祠以祀之。刘文正公尝称：公不忽于微，不愆于隐，盖亦非常人也。又遗命谓后之吊吾墓者，荐寒泉而已，勿以荤酒也。

