<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏州王子亨（衢）、绩学不第，屡游京师。常见于续耻庵席次，手赠《魏鲁定姐造像》一纸，此石向无知者。子亨始获于苏州山寺中，高四寸馀，长尺，隶书云：大魏十四年，岁在庚午八月丙寅朔，辽东仁□林妻，北平人鲁定姐建。心造《八枢素经》四部，单僧衮香门师共诸鲁知识，造三劫一岖，□□六千。今八月十五日，石像已立知识（缺数字）。上为国主帝□万代，老（缺数字）父母眷属过□［C062］三涂诸苦□绝，现在眷属日增，命绪如入禅定，□天宫弥二勒二初命说法，□在上首□法□来尚普及，□切十□众生普同其愿。此石自来无知者，且北魏隶书，殊不易得。子亨之功，为不小矣。惜未问此寺何名，而子亨遽殁。

　　都城昆明湖、长河，例禁泛舟。十刹海仅有踏藕船，小不堪泛，二闸遂为游人荟萃之所。自五月朔至七月望，青帘画舫，酒肆歌台，令人疑在秦淮河上，内城例自齐化门外登舟，至东便门易舟，至通惠闸。外城则自东便门外登舟。其舟或买之竟日，到处流连。或旦往夕还，一随人意。午饭必于闸上酒肆。小饮既酣，或徵歌板，或阅水嬉，豪者不难挥霍万钱。夕阳既下，箫鼓中流，连骑归来，争门竞入，此亦一小销金锅也。

　　余友续耻庵有《二闸泛舟》五绝句云：蓼汀芦溆近秋初，镇日拿舟乐有馀。吊古有谁寻鹿苑，游人祗道柳莲居。巍巍华表矗云衢，贵主陵园与众殊。翁仲有知悲不语，昔年光景似今无。海侯坟上草离离，为问游人那得知。丰功不及灵官庙，盲女犹歌绝妙词。内漕河水东复东，野艇随波夕照中。试向苇间暂停泊，濯缨亭上吊三忠。越河寺前芦荻秋，太平仓外米船收。中流一舸轻于叶，载得吾曹尔许愁。又有《木兰花慢》一阕云：雨晴残暑退，携二客，泛扁舟。正荻冷蒲荒，水平风稳，容与中流。三忠至今在否？剩丛祠烟柳夕阳秋。管甚英雄寂寞，且饶我辈遨游。休休！老矣何求。桃叶渡，酒家楼。有红粉当窗，笙歌夹岸，谁解闲愁。归船暗催落日，指高城星火似瓜洲。可惜一川香水，年年白了人头。

　　二闸，即庆丰闸也。其水上源城河，下接通州白河。水不甚广，而船最多，皆粮艘、剥船也。由京至通，来往相属，行人亦赖之。冬月则有拖床，冰行尤便。

　　朝阳门外之东岳庙，始自元时。赵子昂所书《张留孙碑》尚在东阶下，其神像旧云出刘供奉塑。康熙中毁于火。考《道园学古录》《刘正奉塑像记》，则刘所塑东岳庙神像，在长春宫东，与此无涉。其误自《燕都游览志》始，竹因之。乃游者犹啧啧称叹不置，此南人所谓：隔壁帐也。每岁三月望至下旬，有庙市，若值谒陵，于此小憩，行宫即在佛楼下。

　　慈云寺，在石道旁。相传为某邸家庙，值谒陵时，其后人尚于此祗候驾临。

　　佟佳坟在石道之北，大学士佟图赖暨二子国网、国维墓。石坊华表胥刻世宗赐额、赐联。过者瞻仰宸章，兼兴故家乔木之思，往往徘徊不能去焉。

　　通州之西，有八里桥。庚申之变，僧邸海口之防，为汉奸所误，乃致败衄。退至此桥，据桥为炮台。及战又败，遂不支。至今桥东面石栏缺折，乃为炮所伤者，存之亦折槛之意欤。

　　三忠祠，在东便门外通惠河傍。明周珍创，祀武侯、武穆、信国也。后有濯缨亭，至今岿然，长夏多宴客于此者。苇篷高厂，槐荫繁阴。隐几推窗，长河弥望。蒲葭瑟瑟，薰风送凉。画舫笙歌，时掠窗唇而过，亦软红尘中所不易得之境也。

　　月河寺，即在城河东岸。昔为名刹，今则修建整齐，寺外皆荻花。惜僧人闭门，不甚接客，过者无由入焉。

　　大通桥之南，有皇木厂。属工部，岁遣官致祭。高庙有《皇木谣》刻石。木旧有屋，今圮，石阑尚存。木已朽其半，且折为二，犹高可隐人。远望如龙之骧首，又似万斛之舟。质作旃檀色，纹如叠云卷浪，扣之有声，不知何木。濮青士师曾咏之云：劫火寒灰又几经，古雷今雨尚通灵。胜朝梁栋犹馀此，先帝歌谣不忍听。荆棘影迷沧海阔，楠檀香杂岛云腥。名材二百年培养，惆怅西山对面青。

　　架松之名，于京师旧矣。松在广渠门外和硕肃武亲王墓上，不甚高而偃蹇盘礴，横荫十亩。支以朱柱百许根，真奇观也。长夏之际，都人士多携往游，封氏园古松，不足比数矣。

　　京东南氵郭县，废于国初。余行役过之，曾考其地势民情，究未可废，著《复氵郭县议》。今载之云：丁亥之春，于役通州，过废氵郭县。其邑聚不及三百家，且贫困者多。地复卑湿近河，多水患。昔人废之不为无见，然颇怪其不知废之害也。盖是邑也，北去通州五十里，南鄙八十里，州吏视之几如绝域。邑既废，以州判主之，权极轻，例不受民词。民有纳租、投牒，往诉于州，一日不得返。裹粮赁庑之资，其用倍奢。往往杀人，土豪私自决之，不复闻于官，官亦无从纠诘。以故氵郭南民不知有官，不知有法。虽居近畿，如悬绝域，此害非细故也。窃以为邑终宜复，然其故治实不足用。县南有聚曰永乐店，百货之所骈也。户至五六百，殷实最多。地高水不能至，北去通州五十五里，南去武清亦如之。移治于此，可云适中矣。民之纳租、赴诉，不至如昔之困。去官亦近，法纪不至胥亡，因漫记此，庶后有议复之者。

　　大通桥西Й下，旧有茶肆，乃一老卒所辟。并河有廊，颇具临流之胜。秋日苇花瑟瑟，令人生江湖之思。余数偕友过之，茗话送日。惜其水不及昆明，而茶尤不堪。大抵京师士夫，无知茶者，故茶肆亦鲜措意于此。而都中茶，皆以末丽杂之，茶复极恶。南中龙井，绝不至京，亦无嗜之者。余在南颇留心此事，能自煎茶。曾著《茶说》，今录于此，以贻好事云：煎茶之法，失传久矣。士夫风雅自命者，固多嗜茶，然止于以水瀹生茗而饮之。未有解煎茶如《茶经》、《茶录》之所云者。屠纬真《茶笺》论茶甚详，亦瀹茶而非煎茶。余少好攻杂艺，而性尤嗜茶。每阅《茶经》未尝不三复求之，久之若有所悟。时正侍先君于维扬，固精茶所集也，乃购器具，依法煎之。然后知古人之煎茶，为得茶之至味。后人之瀹茗，何异带皮食哀家梨者乎。闲居多暇，撰为一编，用贻同嗜（一择器）。器之要者，以铫居首，然最难得佳者。古人用石铫，今不可得，且亦不适用。盖铫以薄为贵，所以速其沸也，石铫必不能薄；今人用铜铫，腥涩难耐。盖铫以洁为主，所以全其味也。铜铫必不能洁；瓷铫又不禁火，而砂铫尚焉。今粤东白泥铫，小口瓮腥极佳。盖口不宜宽，恐泄茶味。北方砂铫，病正坐此。故以白泥铫为茶之上佐。凡用新铫，以饭汁煮一二次，以去土气，愈久愈佳。次则风垆，京师之不灰木小垆，三角，如画上者，最佳。然不可过巨，以烧炭足供一铫之用者，为合宜。次则茗盏，以质厚为良。厚则难冷，今江西有仿郎窑及青田窑者，佳。次茶匙，用以量水。瓷者不经久，以椰瓢为之，竹与铜皆不宜。次水罂，约受水二三升者。贮水置垆旁，备酌取，宜有盖。次风扇，以蒲葵为佳，或羽扇，取其多风（二择茶）。茶以苏州碧萝春为上，不易得，则杭之天池。次则龙井、山介茶，稍粗。或有佳者，未之见。次六安之青者，若武夷、君山、蒙顶，亦止闻名。古人茶皆碾为团，如今之普洱。然失茶之真，今人但焙而不碾，胜古人。然亦须采焙得宜，方见茶味。若欲久藏则可再焙，然不能隔年。佳茶自有真香，非煎之不能见。今人多以花果点之，茶味全失。且煎之得法，茶不苦而反甘，世人所未尝知。若不得佳茶，即中品而得好水，亦能发香。凡收茶必须极密之器，锡为上，焊口宜严。瓶口封以纸，盛以木箧，置之高处（三择水）。昔陆羽品泉，以山泉为上，此言非真知味者不能道。余游踪南北，所尝南则惠泉、中冷、雨花台、灵谷寺、法静寺、六一、虎跑，北则玉泉、房山孔水洞、潭柘、龙池，大抵山泉实美于平地。而惠山及玉泉为最，惠泉甘而芳，玉泉甘而冽，正未易轩轾。山泉未必恒有，则天泉次之。必贮之风露之下，数月之久，俟瓮中澄澈见底，始可饮。然清则有之，冽犹未也。雪水味清，然有土气，以洁瓮储之，经年始可饮。大抵泉水虽一源，而出地以后，流逾远则味逾变。余尝从玉泉饮水，归来沿途试之。至西直门外，几有淄渑之别。古有劳薪水之变，亦劳之故耳。况更杂以尘污耶。凡水，以甘而芳、甘而冽为上；清而甘、清而冽次之；未有冽而不清者，亦未有甘而不清者，然必泉水始能如此。若井水，佳者止于能清，而后味终涩。凡贮水之罂，宜极洁，否则损水味（四煎法）。东坡诗云：蟹眼已过鱼眼生，飕飕欲作松风鸣。此言真得煎茶妙诀。大抵煎茶之要，全在候汤。酌水入铫，炙炭于垆，惟恃鼓鞴之力。此时挥扇不可少停，俟细沫徐起，是为蟹眼；少顷巨沫跳珠，是为鱼眼。时则微响初闻，则松风鸣也。自蟹眼时即出水一二匙，至松风鸣时复入之，以止其沸，即下茶叶。大约铫水半升，受叶二钱。少顷水再沸，如奔涛溅沫，而茶成矣。然此际最难候，太过则老，老则茶香已去，而水亦重浊；不及则嫩，嫩则茶香未发，水尚薄弱，二者皆为失饪。一失饪则此垆皆为废弃，不可复救。煎茶虽细事，而其微妙难以口舌传。若以轻心掉之，未有能济者也。惟日长人暇，心静手闲，幽兴忽来，开垆火，徐挥羽扇，缓听瓶笙，此茶必佳。凡茶叶欲煎时，先用温水略洗，以去尘垢。取茶入铫宜有制。其制也。匙实司之，约准每匙受茶若干，用时一取即是。煎茶最忌烟炭，故陆羽谓之茶魔。桫木炭之去皮者最佳。入垆之后，始终不可停扇，若时扇时止，味必不全（五饮法）。古人注茶，［A146］盏令热，然后注之，此极有精意。盖盏热则茶难冷，难冷则味不变。茶之妙处，全在火候。［A146］盏者，所以保全此火候耳。茶盏宜小，宁饮毕再注，则不致冷。陆羽论汤有老嫩之分，人多未信。不知谷菜尚有火候，水亦有形之物，夫岂无之。水之嫩也，入口即觉其质轻而不实；水之老也，下喉始觉其质重而难咽，二者均不堪饮。惟三沸初过，水味正妙。入口而沈著，下咽而轻扬。挢舌试之，空如无物，火候至此至矣。煎茶火候既得，其味至甘而香，令饮者不忍下咽。今人瀹茗全是苦涩，尚夸茶味之佳，真堪绝倒。凡煎茶止可自怡，如果良辰胜日，知己二三，心暇手闲，清谈未厌，则可出而效技，以助佳兴，若俗冗相缠，众言嚣杂，既无清致，宁俟他辰。

