<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善次占（恒），满洲正白旗董鄂氏，为先伯祖母之兄。幼有神童之目，曾以两日读《毛诗》一部，倍诵如流水。其后随宦西宁，受学于路闰生先生（德）。《仁在堂时艺》中刻其文，娄试不第，家益落。晚乃成进士，选善化令。平生书无再读者，见学者久读书，辄讶曰：一书何劳读尔许日？一子资仅中人，遂不令就传。曰：非读书器也。后先生著述，竟无收拾者。余得其一小册，共诗九十六首、曲三十首、帖括诗文数首、杂作二首。今录其《前种菜歌》云：园公家住镫笼库，日课园丁慰迟暮。西畴漠漠稻亢田，北邙漠漠松楸树。北邙旧属相公家，金吾意气何骄奢。剧因睢汛防秋水，旋逐江声走白沙。王谢堂前新语燕，绿杨郭外旧栖鸦。缨赐后孰招魂，又见官奴换戟门。张王厮养皆豪俊，身手重叨都尉恩。生平热血中宵激，鸡肋不堪鹏翅击。纵说曾参不杀人，哙伍羞为甘寂寂。从此归来闲种菜，龙钟非复当年态。芸苗夏畎自携锄，扪虱冬檐闲晒背。春韭秋菘转瞬过，豆棚雨足麦风和。鸡虫得失争无益，针芥儿孙不厌多。身世婆娑殊自喜，一片雄心耗柴米。臣之壮也不如人，铁骨铜筋今老矣。烈士从来抱苦心，我闻此语重沾襟。将门岂重毛锥子，赁庑梁鸿孰赏音。东涂西抹自年年，世味嗟如鸡肋然。青云燮蹀无非梦，白首逍摇便是仙。一壶浊酒芹羹碧，那用劳劳作形役。请看月上古藤萝，与子高歌乐今夕。此作极似梅村。又五言排律《咏穷》云：身方居穴内，有客复弯弓。苦味炎炎火，酸来习习风。共谁盟白水，愧我乏青铜。寂寞亲邻避，孤族姓攻。前途迷漆黑，俗状走尘红。活计农桑外，生涯笔砚中。须眉难夏假，头脑渐冬烘。板板摹迂叟，依依共短童。那殊鱼在罟，不啻鸟窥笼。默坐时观鼻。佯嗔乍鼓咙。清狂蠲酒蠲，润泽赖茶钟。差幸全家聚，仍分半亩宫。束修三五阙，入手一双空。牛后耕惟舌，鸡廉罪在躬。诗书防彼蠹，儿女厌斯螽。锦带空劳妇，青毡自恼公。总归田畔尚，免赠贝边戎。行野花含笑，应门犬效忠。不曾留客位，无复致邮筒。日丽天为盖，秋清月启瞳。疗饥惟藿苋，梦饱断＜豕巴＞＜豕从＞。每叹秦关梗，何时蜀道通。羊肠穿｛山巷｝｛山路｝，芥子胶艨艟。躅地无由入，呼天不聪。似金遭锻炼，非玉受磨砻。俟命今休亟，安贫古所同。忙因槐蕺蕺，折想桂凭凭。屡战曾奔北，无财亦欲东。别求希世宝，肯学可怜虫。随分堪寻乐，存神待考终。百年徒鼎鼎，一室自融融。文囿群言富，书城几卷雄。晨兴餐玉露，晚醉爱丹枫。清扇凉ざ动，闲吟细雨。让他巢阁凤，任我入冥鸿。仙佛猜踪迹，贤愚听折衷。岩栖应不闷，市隐那须充。享受虽云啬，逍遥也自丰。若痴仍若黠，非拙亦非工。胜境登莲筏，元都策绿げ。参禅来耆崛，访道过崆峒。共命笙簧奏，方壶锦绣。象浮香水海，戏玉花丛。相约分麟脯，端居种鹿葱。化天真浩浩，尘刹惜匆匆。拯溺愁无术，超凡恨少功。未来休卜蔡，以往等飘蓬。德薄神徒颂，词微鬼莫恫。养心甘澹泊，努力效痴聋。耐辱平为福，奚劳送五穷。此诗凡五十韵，实一篇自叙也。先生馆于镫笼库纳拉苏吟香家最久，与吟香论诗，有“不求新自新，无意切乃切”之句可知其宗旨。

　　海甸之西，香山之上为静宜园御苑，其下云梯健锐营在焉。盖京营之制别，香山、圆明园、蓝靛厂为外三营，凡京营劲旅皆出于是。如乌武壮（兰泰）、塔忠武（齐布）皆为一代名臣。缘其地去城既远，不甚染繁华靡丽之习。号令严明，尚存旧制。香山营外有讲武台，乃翠华讲武之所，余尝过而敬瞻焉。行殿之整齐华焕，固不待言。即微至射堋、马埒，亦似日加埽除培护者，即此一事知其纪律未亡。

　　粤逆初起永宁州之役，惟乌武壮与向忠武（荣）见相同，而大帅不能用。二公知其必败，忠武以孤军独全，武壮以受制于人而败。使某能用二公，虽灭贼可也。

　　塔忠武，初官湖南守备。粤逆北犯，塔知湖南必首受之，上书于骆文忠言兵事。其书诘倔，几不可句读，骆以不解，故挥之去。明日又上之，骆仍不解。适曾文正至，见其书，亦不能解。试呼问之，则塔言之了了。文正知其可大任，乃劝骆姑付以一军，听其所为。塔既得军，即赴校场。植四旗于地，令曰：有能先夺此旗者，以为哨官。果有四人起夺之，即授哨官。又植八小旗，令曰：有能夺此以为队长。于是顷刻而布署定，操之不逾月而贼至，一战而捷。骆乃觞之于大堂，亲为执控以谢过，塔名遂振。

　　香山之上，以大石层层砌为碉楼。盖金川之役，成功倍难，以土人据碉楼之也。既凯旋，诏仿其式建于此，以示后世。知戡定之艰，昭将士之勇焉。

　　京北妙峰山，香火之盛闻天下。陈文伯《颐道堂集》中有诗咏之。山有碧霞元君祠，俗称娘娘顶。岁以四月朔开山，至二十八日封山。环畿三百里间，奔走络驿，方轨叠迹，日夜不止。好事者联朋结党，沿路支棚结采，盛供张之具，谓之茶棚，以待行人少息。食肆亦设棚待客，以侔厚利。车夫脚子竟日奔驰，得佣值倍他日。无赖子又结队扮杂剧社火，谓之赶会。不肖子弟，多轻服挟妓而往。山中人以麦秸织玩具卖之，去者辄悬满车旁而归，以炫市人。

　　徐退字进之，扬州人。应京兆试不弟，遂不归，亦不入城。日从田夫野老，行歌西山林麓之间。或佯狂，衣纸衣，带假髯，垂钓于昆明湖。尤好作书，醉辄狂涂乱抹。喜与山僧补壁，“灵光”、“香界”皆其寄迹处也。如是几二十年，后其乡人强之归，乃返。

　　昌运宫松，最有名于国初。余尝访之，只剩六株，绝无奇特。此外慈仁寺松，孙枝仅存。万寿寺松，化去已久。以余所见，城内外以觉生寺六株为最，每株荫及数亩，而且离奇古怪，极腾骞拖翥之妙。马和之不能过，五大夫第一级也。

　　庚申之变，海甸街有内务府某人，闻御园火起，亦举火自焚，阖家歼焉。今甸镇街石路西是其故居。后人为起大冢，且竖石表墓，过者致敬焉。

　　明李西涯墓，在西直门外畏吾村大佛寺旁，久废。至嘉庆中，法石风先生偕胡蕙麓大令往寻，适有老人知其处，乃得之。爰为之植树、建祠，倩翁覃淫书石记之。又各赋诗刻于碑阴，招人守祠，至今庙貌如新。

　　八里庄之西二里，有河名十里河，又名萧太后运粮河。东岸有土城，都宛然，土人名萧太后城。考其地即金代都城之西面，门即灏华门也。金城方七十里，每面相距十八里。而其内城则在今广渠门外，以地度之，正相合。盖土人不知有辽、金、元，而但知有萧太后，故举归之焉。

　　图裕轩学士（布）有野圃在阜城门外钓鱼台。翁覃溪曾为之记曰：屋在圃之中，南向三椽，曰菜香草堂。折而西，二椽上有小楼曰山雨楼。南迤为栏架木，叠石为台。台下二椽，北向折为廊，东向，又东为茆亭。南横木为桥，桥下荷数十柄。每夏月出入步其上，倾露满襟袖。其南篱门也，门外方池积水沿而东，过土阜，则新疏官渠也。土阜高下，隔水望山。而坐卧可致者，楼与草堂之所得也。亭东诸畦凿井引泉，而交响于菜香之间者。取少陵诗而总名之，所谓“野圃泉自注”者也。此圃久废。

　　仰山，在京西三十里，山下地名仰山窿。每岁孟冬，八旗兵丁大操于此。二十四固山，毕会至此，一岁之武事戢焉。此日必大寒凛冽，始衣裘，历验开爽。及丙申春，改练虎神营。又募武卫军，自是寒威不复应期，殊不可解。又海螺为军中号，令向禁私用。戊戌以后，市间多有鬻者。童儿以为玩具，无昼无夜，登高而吹，呜呜！其声甚惨，识者谓为不祥。

　　丁亥夏，有龙挂于西直门外城河。左近人家天棚，多有为风卷入云际者。未几又喧传金龙大王见于某邸府中，居数日去。至戊子七月，房山县发蛟，没四十九村。发以夜，适河北村有村民盥手于河，见水逆流上山，大呼水至。时雨势如注，村民已睡，多从梦中惊起，上山避水，水亦随人而上，至山半骤下，村舍如洗。又过前山，亦如之。水中见有灯光无数，有声如骇豕。人避于山竟夜，雨亦竟夜。凌晨雨止，水亦退。村民避水，多不及衣，感寒多病者。有数村止有树在，庐舍荡为平地，石子埋至尺馀，伤人不司以数计。有村民某者，水大至，始惊起。其妻呼救，舍之而负其母以免。其妻漂至下流，得一木柜，亦免，全家竟无恙。北方从未闻发蛟之说，有之，自此年始。而金龙大王及龙挂，向亦未之闻也。

　　●卷十◎琐记塞晓亭宗室（尔赫）《八艺咏》，效《饮中八仙歌》体：唐侯腕底生烟云，画中今日顾将军（唐通议静岩）。悦乾卓荦振奇人，朝披案牍常等身，当场一诺轻千钧（博郎中悦乾）。娄山高士无怀民，百城坐拥高昆仑，人间富贵俱埃尘（马处士汇川）。芝园清操挺霜筠，暗室不愧形与神，开轩图史四壁陈（塞员外芝园）。风流大使技不群，君平詹尹同绝伦（富大使仁轩）。红鹅作诗忘晨昏，奔腾千里骐骥驯，得意浑同居要津（阿琛亭统领）。清影常书白练｛君巾｝，折钗画沙屋漏痕，举觞狂叫惊四邻（平郎中弼侯）。目耕写兰巧逼真，少年奔走如骛の（永资政以仁）。

　　马协恭名寅若，内府人。其尊人以事戍辽左，卒时，协恭年十五。徒步奔丧，负骸归葬。养母以孝闻，依姊丈贵禹恭读书。伉爽好义，在官不避贵近，由郎中历织造、监榷、淮关，卒于官。国立民诗：孤儿背上肉，老父关外骨。骨归肉巳穿，老母双眼血。酸风卷地来，行道亦凄恻。贫极还读书，照室惟片月。为马作也。

