<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侍从清班愧不才，橐日日上门来。黎明忽失前宵路，此处宫庭向北开（常山峪行宫，背南山而建，北向）。雨气空夜气凉，严装夙驾晓行忙。侵晨忽散千山雾，策马先过三道梁。远山隐隐见周墙，望近谁知路尚长。盼到河屯营里住，计程明日是山庄。断岭回坡路折盘，晓行人在画图间。泺平迤北无乔岳，一带倪家平远山。双塔山头处士祠，跻攀无路到今疑。曾闻有诏搜奇迹，野韭盈阶木主欹（一土台在山半，高十余丈，中分为二，四围立如削，上有瓦屋三楹，历无登之者。闻往岁乘舆经过，诏遣人梯而上，室中设香垆木案，尘积数寸，一木主题曰：王先生之位。屋前地半弓，种野韭数畦，甚丛茂，不知为何人之祠。问之土人，亦不能知所自始也）。边城宁虞生计微，八旗蕃富似京畿（热河设八旗驻防，副都统领之）。健儿站道夸身手，一色鞭刀短后衣。齿发虽衰精力存，黄衣诸老沐天恩。道旁稽首还相告，矍铄应须逊至尊。辇路和风塞草熏，提垆香篆气氤氲。广仁岭过山庄近，望见山头五色云。十里长街驰道通，遥闻仙乐入离宫。内臣传旨千官散，丽正门前日正中。草创规模质不雕（山庄为圣祖所建，榱、楹皆本色，无丹ぬ之施），茨茅阶土仰神尧。文孙继武无增饰，弈叶钦承俭德昭。禁扁当门手泽垂（“避暑山庄”额，仁庙御笔），百年堂构系深思。两旁素壁无多地，尽刻今皇感旧诗（二宫门壁闲石刻最多，皆御笔也）。日午当天火纟散张，薰风前殿送微凉。戟郎侍值轮番入，内药仍颁祛暑汤（门侧置朱漆桶，贮暑汤冰水）。游豫何尝慰睿思，每忧水旱问疮痍。从臣召对无虚日，纤细都劳圣主知。楠殿薰风婆律芬（山庄正殿栋宇皆楠木），小臣曾此切瞻云（臣书壬子扈跸，蒙恩召见于此）。今番更荷如天宠，独听君王论典坟（臣书今岁召见，蒙询及诗赋制义，并问能为古文否？因论古丈法度。圣学渊深，茫乎莫测也）。传餐已下引诸曹，虎卫拿门执锦条（驾未出以前，门尽阖，侍卫执环条以俟驾至，门辟，谓之拿门）。阊阖未开人语肃，正中黄帕御床高。校射宫中集俊髦（驾时出看诸臣习射），旧家风俗习弓刀。书生合作千夫长，三发亲蒙睿语裒（臣书中三矣，得赐金焉）。亲王挟矢御墀头，龙种英雄厌辈流。孔翠鹅黄新赐得，天闲骑出紫骅骝（郑亲王连发五矢皆中，诏赐三眼花翎黄褂、内厩马）。天藻颁来雪日光，词臣奉诏愧枯肠。乌丝茧纸刚誊得，中使传宣进和章（皇上万几余暇，圣制诗章，日有程课，率命扈跸词臣和韵。隔数日辄一汇写呈进，以单纪数。前诗甫缴，次单即下。奎文炳焕，富有日新，实旷古所仅见。臣书以翰林讲官随行，亦得一体恭和）。射生人集曲城隈，白鹿黄羊扌载来。内侍迎门先导入，御前都尉打鲜回。山雨吹晴不作泥，侵晨有诏幸须弥（寺名札什伦布，盖梵语也，译言“须弥福寿”，见御制诗）。流杯亭外排仙仗，水长沙平辇路移。梵宇浮图高出霞，下瞰城市如尘沙。撞钟吹螺迎大驾，辇前无数金莲花。毡裘君长沐殊恩，泥首宫门圣语温。六十年来勤教养，诸蕃一体等儿孙。巴林盟长已华颠，拜跪依然礼数虔。圣主非常赐颜色，念他侍从几多年（巴林王为诸蕃盟长，年近古稀，瞻觐时犹跪拜如礼，无衰迟之态。仰徵圣人久道化成，故一时寿寓同登，蔚为世瑞如此）。无数明驼卧近郊，殊方贡使面＜尧页＞＜页＞。沙堤十里平如掌，一例排支蒙古包。朱轮黄盖傍天门，中使传宣哲木尊（哲木尊，西藏剌麻名号，秩亚呼图克图）。召对出门还默坐，西来大意本无言。九龄稚子悟前因，又见章嘉万劫身。逢著旧交都色喜，可知渠是再来人（前章嘉呼图克图住世时，道法神异，最蒙优眷。示寂后，复转轮阐教，今九岁矣。来行在，见前身所素识者，仍慰劳如平生欢）。捧诏名卿见佛回，法轮自转不须推。丹书未递行程缓，堪布先期进马来（剌麻来觐，进梵书通帛，顶礼志虔，名丹书，堪布亦刺麻之有品秩者）。振古奇功一日收，捷书驿递看星流。宰臣入贺天颜喜，旷典颁来如意舟（如意舟乃御园中别所，于水中叠石为洲，全作舟形，故名）。会龙山色晓空，万壑朝宗一派通。锡以嘉名应为此，荒唐野语付齐东（会龙山下水，为众水所归，故有是名。传言下为群龙所聚，殊属荒诞）。矗矗孤疣插断崖，山灵也是费安排。依然顽石和沙砾，笑杀谈诗萨质斋（磬椎峰，俗名棒椎山。孤峰拔起，上丰下俭，别无环拱，状极奇伟。同官萨质斋曾有诗云云）。山势高低一径开，石城内外隔尘埃。游人莫傍墙根语，圣驾方从西峪来。罗汉山头羊骨灰，回官作法召风雷。传闻札鞑生牛腹，能致蛟龙送雨来（遇旱时，回人辄于山头，燔生羊，诵回兄，祈雨，颇有验，盖其国俗也。札鞑，似石卵，生马腹中，亦回人祷雨所用）。箫鼓喧天达禁宸，士风祈雨走比邻。柳圈帕首胡旋舞，寡妇童男笑杀人（俗间祈雨，多折柳戴首）。惟有山田望泽殷，经旬不雨便如焚。忽闻好语传邻叟，僧帽峰头望白云（僧官帽，山名也。土人每瞻峰巅，云起为雨候）。宫墙下视小西沟，退食宗藩羽卫稠。忽地下舆骑马过，始知天子在楼头。吹面西风酒力微，好山无限澹秋晖。碧天云点长空静，望见宫庭白鹤飞。荒山如赭碎秋菅，游牧儿童驱犊还。望见仙园规矩草，始知雨露胜人间（塞外土肥草长，高不见人，然俱离披，蒙密可憎。独御园内所生，修仅数寸，一望如翠平铺，略无半茎参差错出者，可异也。俗呼规矩草）。中元法食集群僧，迎水堤前梵唱兴。十里长渠通禁苑，御沟墙外看河镫（中元节施食、作佛事、放河镫，一如都下）。花炮声中璧月圆，中秋烟火二更天。居民都向山头望，紫电金蛇满碧天。离宫秋晓瑞光寒，寿域宏开万国欢。禁尉鸣鞭仙仗肃，二层门外拜鹩鸾。鹬冠奇服遍城，尽是梯航祝嘏人。万树园中开御宴，湛恩亦许到陪臣（八月十三日为圣寿节，每年祝嘏后，例于万树园中赐宴诸王公大臣，有外藩使臣，亦恩许入宴）。广场回望静无尘，走索跳丸百戏陈。亻辰子仟倡排两列，御前先唤撂交人（开宴时，百戏具陈，辄宣善扑高等人员，令于御前相扑，以角胜负）。名是吴俞及越吟，踏歌运袂走相寻。熙朝乐舞声容备，不废兜离亻禁亻末音（大乐奏时，亦有回部乐舞，用乡语联臂顿歌。其乐器形制绝奇古，非所习见。我朝声教远讫，乐备万方，夙仪兽舞之盛，虞廷不得擅美于前矣）。甫田秋宴仰同仁（“甫田秋樾”亦御园别所），金帛肩异数频。拜赐向来皆九列，君王特旨入词臣。铃索无声昼漏稀，时平微物亦忘机。一双白燕衣如雪，来傍宫墙故故飞。边城五月似春阳，尽日山行挹众芳。饶有风姿草芍药，略闻芬馥野丁香（草芍药，草本小花，鲜红灼灼，剧可爱，绝不类芍药也。野丁香，亦口外野花，形差近似，香远逊）。石洞飞泉一道斜，坡陀背转少人家。平冈十里无行道，开遍空山桔梗花（桔梗花，山间弥望俱是，初不产水泽也）。僦居多在两山头，退值还为蜡屐游。芳草铺茵榛子峪，石林飞雨水泉沟（峪中平冈迤逦，芳草芊眠，饶有画意。退值后，同人相与携尊藉草，竟日忘返。水泉沟，有瀑泉倾泻乱石间，繁响琮，如琴筑竞奏）。禁院风清绝点尘，冷官无事称闲身。朝朝太仆朝房里，挥尘清谈似晋人。炎威尤畏日西斜，边地无冰酷暑加。夜半酒苏肺疾作，床前留得枕头瓜（地产瓜，形皆椭圆，颇不类，故有枕头名）。诗情画意总相关，退值离宫镇日闲。数点斜阳红树晚，碧峰门外看秋山。满地清晖兴未阑，孤吟无奈夜镫残。中秋节到归期近，御制诗交第四单（年例圣驾以八月望后回銮）。山村茅屋自高低，荒草连天曲径迷。黄叶满街秋巷静，隔墙声唤卖酸梨（土产酸梨剧佳）。胜迹都从远处搜，一官羁绊苦相留。秋凉一枕游仙梦，梦入朝阳洞里游（朝阳洞，为此地名迹。遇驻跸时，游人甚伙。余以去舍辽远，竟未得一游）。此诗盖仿元人《泺京杂咏》而去其琐亵也。

　　扈从行围，例服行装。《会典》所云，行袍、行裳，色随所用。行裳，冬以皮为表，佩分、素布视常服，带微阔而短。按：行袍，即缺襟袍。行裳，俗呼战裙。佩分，满人名荷包手巾，汉人名忠孝带。梁ぇ林《南省公馀录》称，闻之松湘圃相国谓：国初以代马络带，此恐讠为。闻之前辈，此所以马上缚贼之用。凡随扈，仓卒有突仪卫者。无绳索则以此缚之，盖备不虞之用云。

　　旃檀寺，本名宏仁，以旃檀佛像所在，俗呼为旃檀云。其像元代供大内，明代供鹫峰寺，国朝乾隆间移此。此像与石鼓皆起于周代，至今三千年，岿然无恙。庚子之乱，寺毁，像不知所在。

　　天庆观，在旃檀寺南，俗称刘銮塑。神像皆出元刘供奉銮手。今已颓败零落，蔓草塞门，过者瞻望太息。

　　西十库，始明代。康熙中，检查封禁。近倒尽，几如土阜，而库藏犹有存者，惜竟无人过问。

　　大光明殿，本明万寿宫，成祖潜邸也。嘉靖后改此殿，今为设醮祈雨雪之所。道士例取于江西龙虎山，坛陈设法器、幡幢、帷幔、冠帔、绅笏，皆康熙内府旧制。星羽辉煌，锦绮耀，睹之者如入八景宫中，观法驾导引也。例月给内仓米三十石，仍有香镫银两，今皆停给，道士遂稀有存者。每临事，取足于各观而已。

　　雪池冰窖，在北海陟山门内，为诸冰窖之冠，御用取给于此。都城内外，如地安门外火神庙后，德胜门外西，阜成门外北，宣武门外西，崇文门外东，朝阳门外南，皆有冰窖。以岁十二月藏冰，来岁入伏颁冰，各部院官学皆有之。掌以工部司员一人；以数寸之纸，印为小票，名冰票，为领冰之券。然年久弊生，虽有此票，而给冰绝少，殆不能供一人之需。故亦不复领票，而冰多售于市矣。乐部，在西安门内。初沿明制，用教坊司，有奉銮。其属左右韶舞、司乐共四人，协同官十人，俳长无定员。雍正时改和声署，礼部、内务府、太常，鸿胪皆领之。乾隆七年，始命王大臣总领乐部事。王一人，侍郎一人，皆兼官也。其神乐署仍隶太常。和声署则隶内务府，俗呼为南府，其优伶皆内监也，亦即古教坊司。又有蒙古乐舞、回人乐舞、缅甸乐舞等，惟大燕则用之，以示徕远。

