<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣查九月十八日部文到日，提督臣张大猷已于十七日先督兵赴淮安剿贼。臣随会礼部侍郎臣陈泰、操江院臣陈锦，将顾咸正等三十四名取齐。内有沉台一名，先据署按察司事马政道、卢世扬报称，已于九月十七日在监病故。臣委听用都司黄鼎铉等相验戮尸讫。见在叛犯顾咸正、钦浩、吴鸿、夏完淳、谢尧文、孙龙等共三十三名，钦遵圣旨，即于九月十九日会官枭斩正法讫。臣又备咨移会江宁抚臣周伯达、苏松按臣卢传，将顾咸正等三十三犯各妻妾子女家产，一一查明籍没起解。俟到日，臣会同验明解京。其各犯父母、祖孙、兄弟，俱会抚按臣派流二千里安置。仍行令按察司将雇工人张成、胡桂、吴前、夏舜、王胜、银鹿六名，照部文各责四十板，站徒三年，俱依律定发冲要驿递，照徒年限摆站满放。赵自新、胡志缨、周化各释放宁家。董佑申、黄广，即转行该府县确查明白，另行结案。未获叛犯侯玄瀞等二十二名，仍会抚按臣着落道府县正官严缉另结。臣谨具题，伏乞圣明垂鉴施行。缘系传奉事理，臣未敢擅便，为此具本专差舍人高祥云亲赍谨具题知。顺治四年九月二十四日，招抚江南各省地方总督军务兼理粮饷内院大学士太子太保兵部尚书兼都察院右副都御史今守制臣洪承畴。

　　旨：知道了。刑部知道。

　　——录自明清史料己编第一本三四页。

　　五四、浙江巡抚萧起元题本

　　钦差巡抚浙江等处地方提督军务都察院右佥都御史臣萧起元谨题为缉获奸细逆犯、请旨处分事：据驻防温州总兵官范绍祖呈称：据巡视兵丁彭天成等盘获奸细一人吴宇，身边搜获私书一封，密递与吴伯玉，当被天成看见，一并夺送到职。审得吴伯玉乃平阳贡生吴鼎之弟。吴鼎于三年三月间，唐藩委建阳县教官。本年八月二十一日，蒙贝勒委署建阳县事。土贼劫库，将鼎下狱。后因变乱，贼寇放出。据吴鼎书称，见在寿宁，与郑伪县官相好，来人乃郑县官所差，次日即发回书。则吴宇为寿宁奸细无疑矣。一则以书中讹言鼓惑人心，二则探听虚实，法所不容者。其来书□吴伯玉认是伊兄亲笔，合将吴宇、吴伯玉并吴鼎原书一纸，一并呈解等因到臣。

　　据此，该臣会同驻防满洲梅勒章京董阿来覆审前情无异，看得：东瓯界联闽疆，声息相通，蠢逆构煽于外，叛党联结于中，往往密遣细作，布散流言，探我虚实，张彼声势，而一时之人心，遂觉摇摇靡定。今据搜获吴鼎私书，言词诡诞，大都合谋倡乱，荒唐侮谩，难以形诸楮笔。幸而天夺其魄，自陷网罟。其往来情事，不虞一朝败露。斯骈首就缚，而卒不得肆其狗鼠之奸。此固巡视者之机警，亦地方之厚幸也。吴伯玉系鼎胞弟，亦贼之腹心，吴宇为鼎寄信，实贼之耳目，均应悬首藁街，以靖伏奸。除将吴伯玉、吴宇牢固监禁，候旨处分外，其二犯家产，已行该道清查，应否籍没，并俟圣裁。臣谨会同督臣张存仁、按臣秦世祯镇臣田雄合词具题，伏乞敕下该部复议覆请，行臣等遵照发落施行。缘系缉获奸细逆犯请旨处分事理，未敢擅便，为此具本专差承差陈龙赍捧，谨题请旨。顺治四年十月二十八日，巡抚浙江等处地方提督军务都察院右佥都御史臣萧起元。

　　旨：吴伯玉、吴宇着就彼正法。家产自有定律，何得两请？该部知道。

　　——录自明清史料己编第一本三五～三六页。

　　五五、南赣总兵柯永盛揭帖（顺治五年正月十四日到）

　　钦差镇守南赣等处地方充总兵官都督府都督同知柯永盛为钦承简擢之隆、备述标员之苦、仰祈圣鉴、敕部察叙事：窃思酬勋奖能者，朝廷之大典，而举才表异者，臣子之愚忠。臣谬荷优隆，历蒙迁擢，自分损竭顶踵，无能仰报圣恩。但臣标诸将，历有战功，何能泯没而不为皇上一备悉陈之？计臣昔镇山左，救昌乐县，复青州府，攻高密，援平度、即墨等州县，阵斩秦尚行、步国光、张广、张舆、单之赏、翟从谔、韩继本诸逆渠，臣标各将董大用、杨遇明、刘伯禄、贾熊、孔国治、连洗均有功焉，而前营游击杨遇明之功独多。及援剿江右，而解都昌之厄，则臣标后营游击孔国治之力也。至于荡平湖寇，而擒伪总河者，则臣标中军参将董大用、前营游击杨遇明之力也。若夫平柯陈数百年之大患，而亲擒寨王者，则臣标前后两营游击杨遇明、孔国治之力也。继而克历年负固之赣城，而城头阵斩大逆杨廷麟，并取南安府者，则臣标左营副将刘伯禄、右营参将贾熊之力也。比至移镇赣南，而杨遇明、孔国治又有救援安远之功，继而杨遇明、孔国治复同董大用有剿杀长宁之功，刘伯禄则又同徐启仁有历征瑞金、石城、宁都等寇，剿抚伪伍镇谢太真等及逆渠温应寀等之功，孔国治同贺国贤等更有力全兴国县、生擒伪总兵吴英、伪都察院林大典等之功。懋绩昭昭，历经题叙。乃臣以一身蒙上赏，而诸将以历年之劳苦，不能博一命之宠荣，亦何以为异日之建功效命者劝乎？故臣非为诸将举才表异，祈以彰厥前徽，而实为皇上酬勋奖能，思以策夫后效也。伏乞皇上、皇叔父摄政王俯念诸将之着有苦劳，历年之建有成绩，敕部复核。如果臣言不谬，亟赐叙擢，庶诸将益鼓舞于弘仁，而争奋励于疆场矣。除具题外，理合具揭，须至揭帖者。顺治四年十一月初三日。

　　——录自明清史料己编第一本三六页。

　　五六、兵部尚书阿哈尼堪等残题本

　　（上缺）舅，伪赞画沉始元、伪游击蔡曜、戴启孟、施荣、翁彪、朱斌、刘金成、林树等十名。时因■〈风贝〉风击碎多船，仅获水艍沙船二十五只、伪札付二十张、伪参游铜关防五颗，并炮械、火药等件。又据江除营守备马应彪报获鸟船一只，海寇聂宁东等一十八名。二十日，又据杨舍营守备罗英报获水艍船一只，投诚伪游击张名斌即张名振之弟并兵丁水手一百七名。又据常州参将于文举、海防同知王之弼、守备马应彪报获伪守备毕从义、陈邦定二名、兵丁薛宗成等七十名、鸟船三只，而器械旗炮各不等。此番更胜前捷，正拟缮疏塘报，而内院臣洪承畴因臣前报甚紧，会议操江臣陈锦、提督臣巴山于二十二日亲统大兵抵苏。适值前获寇犯陈象等起解前来，当即会同按臣卢传公审，俱系当阵被擒，立时正法，一时士民鼓舞载道。若沉廷扬并毕从义等十二名，系伪官叛首，应在羁禁候旨处分。惟张名斌审系名振之弟，似非善类。据供率众归顺，想亦计穷之语。第念束手告投，自非临阵擒获之比，姑存一线以广皇仁，然亦总听圣明裁夺者也。

　　即今操、督二臣深念叛逆吴胜兆虽经俘解，而意外宜防，先发兵一股赴松安御。又值湖祲跳梁，复与按臣卢传及臣密商方略，知是胜兆勾引，势须亲剿以绝根株。遂分一旅先出光福一带，随率各兵四路同入湖荡泖淀之间，获贼究追，计必尽捣贼巢而后已。此一役也，由海而言，沉廷扬等次第阵擒。廷扬口供：张名振在阵堕海，止有黄斌卿孤踞舟山，不久自殒。由湖而言，小丑虽自窃发，而操、督二臣会师夹攻，搜无噍类，壮哉威棱，大创水泽，二臣之功洵不小也！且满汉官兵进征勇往，勿犯秋毫，二臣之纪律尤为素严。一时文武皆赖皇上、皇叔父摄政王威灵福庇，巨憝擒于海上，叛督缚于军前，而湖寇扑灭，各渐宁谧。臣以五日赘员恐贻去后之患，今藉二臣之力同臻清晏，臣可能组归田，然君恩未尽报而臣职未尽安，惟有日颂圣明之世，永祚无疆而已。伪官沉廷扬、毕从义等十二名，并张名振等水手多人，伏乞敕部分别复议，行臣等遵奉施行等因。顺治四年六月十一日奉圣旨：湖海并捷，知道了。剿寇官员将士察明优叙。沉廷扬等十二名俱即正法。张名斌并水手多人，着酌议具奏。兵部知道。贴黄内张名斌误名振，着饬行。钦此。

　　钦遵抄部送司案呈到部。除沈廷扬等已经正法及剿寇各官行查功次明白优录外，该臣等看得张名斌系张名振之弟，据土国宝疏称系投顺者，而巴山清字报又称系阵获者，及详问巴山，果系当阵拏获，则名斌自应正法。土国宝奏报不实，亦应行吏部议处。内水手多人，则人役也，择可用者散隶水陆各标，不堪者释令归农可耳。其船只器械存营备用。缘奉有酌议具奏之旨，相应覆请，恭候命下臣部，转行遵奉施行。谨题请旨。顺治四年十一月二十一日，兵部尚书臣阿哈尼堪、左侍郎臣明阿达礼、右侍郎臣金维城、左侍郎加从二品服俸加俸三级加职一级臣刘余佑、左侍郎管右侍郎事臣李化熙、启心郎臣常鼐、臣祝万年、臣高登第、臣额者库、臣巴都马。

　　——录自明清史料丁编第一本一二页。

　　五七、浙江巡抚萧起元题本

　　钦差巡抚浙江等处地方提督军务都察院右佥都御史臣萧起元谨题为塘报官兵剿复捷功事：窃照处属密迩闽境，奸叛伺隙思逞，如景宁等邑相继告变，业经会疏题报外。先是臣于各邑安堵时，即思括苍僻居万山，离省窵远，深林茂菁，素称盗薮，值此内外□煽，如蜂起蚁聚，兼以县无城廓，民鲜固忠，若非酌发劲旅就近驻防，往来哨剿，则前击后突，此伏彼发，为忧甚大。随商酌驻防满洲梅勒章京董阿来，先议发抚标署守备王鼎新、提标参将杨邦国。及处属告急，继发参将李云龙、副将马成龙等，统领抚、提标兵前后共马步五百余名，合力星驰去后。今于十一月二十八日，据驻防处州总兵刘世昌报称：十一月二十日，准副将马成龙等塘报：十六日五鼓，职自云和起营，密令各丁衔枚疾趋星宁，无奈山险路滑，各兵扳援，鱼贯而进。本职即偕提标参将刘进、镇标参将董永议前导。驰未二里，贼众裹头吶喊，震耀山谷。职即砍杀直前，贼皆四溃，活擒伪总兵汤日旭。职即飞驰入县，不期伪县官刘天佑闻职已复云和，先于十四日脱逃。职查旧县令李益谦闻在清修寺养病，职即亲驰至彼，而益谦亦已就获。查其印信，供称被贼取赴寿宁。十七日，搜剿余党，所得鎗□旗又共计二百余杆，鸟铳八门，伪印二颗等因，塘报到镇，转报到臣。又据守处道参议今丁忧候代鲁近暹塘报相同。

