<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦差巡视江南下江督理苏松常镇淮扬等处试监察御史谨题为拏获逆民、详审有据、仰祈正法事：窃职于顺治四年九月十五日驰剿淮寇，十月十四日师旋，巡历扬州，严饬府属州、县密拿伪义王溃散余党，以靖根株。十一月十八日，据如皋县知县殷应寅申称：十月十三日，江院巡行通州，路经如皋，卑职送至十里墩，访有异叛许元博潜踞双店，鼓惑乡愚；于十四日密差高升擒拿到县。本叛站立公堂，声称身系明朝杰士，今不得志，宁甘一死，断不归顺。及剥衣加刑，露出胸前刺「不愧本朝」四字，左臂刺「生为明人」，右臂刺「死为明鬼」，事属叛逆，押解到职。职思胸臂刺字，岂一人所能？遂追寻平日交游何人，往来何类，逐一研审。元博供称：顺治二年七月，大兵至县，元博避兵下乡；初意不肯剃发，因父屡劝，勉强剃头。至三年九月，往吴心田家开馆教学。因看岳武穆传，激起逆念，遂于胸前刺「不愧本朝」四字，左臂刺「生为明人」、右臂刺「死为明鬼」；先用纸写稿后，亲自用针刺字。若是别人刺的，字迹俱顺，我自己刺的，因此字迹俱倒，无人知情。至四年八月，脱衣洗澡，被吴家小厮石儿看见。不期石儿与牧童语言泄漏，因有关王庙柱上匿名字帖，吴心田家书房内有异人等语。比时本县快手缉拿义王余党回至双店，看见庙里字帖，遂至吴心田家问有异人。元博口称，我是教书的先生。快手高升见元博举止乖张，即剥衣看见字迹，将元博拏获到县。及审吴心田并邻人吴正甫、蔡绍龙，供称：元博在吴心田家处馆，未尝出门，无人往来等情，供吐在案。职犹恐不实，复行如皋县备审去后。又据该县知县殷应寅呈称：复据许元博供称：伊系在官许之卿亲男，因做人倔强，被父分居在外。值清朝鼎新，心怀不愤，逃在东荡空僻去处。顺治三年九月，有双店吴心田相延处馆，教训孙男吴之儒。因看岳武穆传，遂于胸前用针刺「不愧本朝」四字，又左臂刺「生为明人」、右臂刺「死为明鬼」八字，实实杜门不与外人接。至顺治四年八月内，石儿书房服侍，元博洗澡露出胸臂字迹，语言泄漏，致有庙柱之上匿名字帖有异人等语，被县擒拿等情到县，申称到职。

　　该职看得：清朝定鼎，去暴除残，凡在群黎，咸感德而向化，何物逆民许元博，辄敢自外圣世，有负浩荡洪恩？始潜躲而护发，继狂悖而刺字，逆情已着，斩首何辞？其妻朱氏，应给功臣之家为奴，家产应追入官，伊父许之卿虽属异居、称未知情，而谋叛原不限籍之异同，一戍不枉。吴心田身为居停，小厮石儿既已知觉，不能举首，律以知而不首，远流焉逃。其左右两邻吴正甫、蔡绍龙，比屋而居，刺字虽尚隐秘，然而不能觉察，杖徒示惩。职谨会同巡抚凤阳右佥都御史候议处陈之龙、巡按淮扬等处监察御史李胤嵒合词具题，伏乞皇上、皇叔父摄政王敕下该部覆核，行职等遵奉施行。为此除具题外，理合具揭，须至揭帖者。顺治五年正月日，试监察御史盛复选。

　　——录自明清史料己编第一本四三页。

　　六四、浙闽总督张存仁题本

　　钦差总督浙江福建等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院副都御史今罚俸臣张存仁谨题为海贼突犯宁郡，官兵奋剿大捷，谨具疏塘报，仰祈圣鉴事：本年正月初三日，据分守宁绍台道陈谟、兵巡海道孙枝秀报称：十二月初四日巳时，突有黄斌卿贼船数百余号乘潮直犯宁郡东门江口，协镇张杰亲督副、参常进功、阎进功等奋勇冲杀，炮矢不绝。按院率同二道带领兵丁出城接应，赏赍鼓舞，将士奋勇用命。自巳至酉，被我官兵砍伤、箭弹以及溺水死者不计其数。生擒活贼数百，实时枭斩。夺获贼船六只，烧毁贼船一只，得获铳炮旗枪等项甚多。贼船败遁梅墟、白沙等处。又该协镇张杰督同副参孙世荫、阎进功、胡曰让等水陆齐追，烧毁贼船四只，打坏三只。我船亦被延烧一只，打沉二只，打坏二只，铳伤官马十一匹。阵斩贼副将李让一名，夺获水艍、八浆船、沙船共一十二只，器械、火炮、衣甲、伪印、伪札等项，生擒贼犯俞国统等二十五名，斩杀溺死不计。初五日，自晓至夜，两岸夹击，铳沉贼船数十只，贼众尸流蔽江等因塘报到臣。

　　据此，该臣看得海寇黄斌卿等拥集巨舰，毒痡生灵，已非一日。臣虽远驻浦城，靡刻不思所以剪灭之。据报连■〈舟宗〉流突，直薄郡城，其计狡而谋甚诡矣。仰赖我皇上天生有福、皇叔父摄政王神武布昭，是以斩获甚多，宁郡保全，海寇之魂胆已破，群逆之蓄谋顿消。此番捷功，虽镇道将领同心制胜，实幸按臣秦世祯巡历，正遇其会，调度有方，亲督道将，躬冒矢石；并协镇张杰、副将常道功等奋勇夹击，克奏全捷，应宜叙录，以示激劝。相应具题，伏乞敕下该部，从优叙赉纪录施行。缘系海贼突犯宁郡，官兵奋剿大捷，谨具疏塘报，仰祈圣鉴事理，未敢擅便。为此具本专差舍人魏宏赍捧，谨题请旨。顺治五年正月十五日，总督浙江福建等处地方今罚俸臣张存仁。

　　朱批：兵部知道。

　　——录自明清史料丁编第一本一五页。

　　六五、浙闽总督张存仁揭帖（顺治五年三月初二日到）

　　钦差总督浙江福建等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史今罚俸张为塘报宁郡官兵擒斩逆贼事：本年正月初三日，据驻防定海协镇张杰塘报：顺治四年十二月十六日据副将常进功报称：奉令督率马□兵丁至鄞县管江庄寨，逆贼总兵杜英侯、施□吾统领贼众三千有余，俱用白布缠头，齐出□□□□□□□□当阵杀死伪总兵杜英侯、□□□□□□等，余党杀死不计。一庄贼寇并□□□□□鲁藩下伪大理寺评事王家勤、参□□□□、杜中、先锋贼将顾天耀、杜英侯亲弟杜□、叛党杜二、李福等共三十一名，得获大刀、长鎗、弓弩等项共一百八十余□，即将贼巢焚毁等因。除将贼党杜二等二十□名审明枭示外，其王家勤、邵宗据、杜中、顾天耀、杜禄等五名移□□院提督审夺外，理合塘报等因到职。

　　据此，□□□贼总兵杜英侯、施仲吾等纠集亡命，□□□□□□官兵用命，斩杀累累，则协镇张□□□□□□□□筹决胜之功，洵不容泯。相（□□□□□□□□□）伪官王家勤等应否作（□□□□□□□□）职等遵奉施行。为此，除具□□，□至揭帖者。顺治五年正月日。

　　——录自明清史料丁编第一本一六页。

　　六六、浙江巡按秦世祯揭帖（顺治五年四月初五日到）

　　巡按浙江试监察御史秦世祯谨呈为捉获叛犯、请旨处分事：职于顺治四年十一月二十七日巡历宁波，分守宁绍台道参议陈谟、海道副使今丁忧候代孙枝秀同谒职于公署，据陈谟禀：有鄞县废绅谢三宾首报叛首冯京第在舟山海寇黄斌卿处，母妻见在宁波府城。又头目华夏联络内应。职阅毕原单，面交海道密拿间。至十月初二日，据驻防定海协镇总兵张杰塘报：官兵进捣茅山贼首伪兵部职方司王翊巢穴，起获伪印、伪札及往来贼人书信解职；随于本年十二月初七日具塘报捉获奸细一疏题讫。职检阅贼人信内，果有白绢一小方，写华夏、董德钦、王家勤、屠献宸、董志宁联名手字与王翊，内云：敝府布置已定，越举随举，定越之日，急指一旅到宁，以便壶浆。又一小竹纸系屠宸名字，即屠献宸书，亦与王翊云：敝府发不待时，乞提师合慈，直捣定海；敝地亦从东直下，与抵关师合攻，亦要着也各等语。又废纸上写杨文瓒、杨文琦、杨球家居住址。职即并行海道严缉。据先后捉获华夏、屠献宸、董德钦、杨文琦、杨文瓒及冯京第母尹氏、妻叶氏、幼子冯颂、王家勤妻朱氏、子王春，各呈解前来。职细加亲审，据华夏口供：原在屠献宸家计议，先蒙王翊说我有兵在茅山，先取绍兴，等你们请，我即来取宁波，以故差杨球下书等情。又据杨文琦口供：十一月十五日，传冯京第书与屠献宸，说越郡破了就来取宁波，与文瓒原无相干，因写书传信，恐找寻不着，故写名字等情。据屠献宸、董德钦口供：被夏挟逼同谋，王翊之书原非手出等情。职将各犯发海道再加确勘间，又据总兵张杰报获王家勤等解赴省城，业经督臣张存仁具疏塘报在案。今据海道孙枝秀审看得华夏口供与杨文琦、王家勤、董志宁、屠献宸、董德钦同谋，布置已定，发不待时等语，恐贼兵不来，急欲催其速来，如迟来当应先发。在屠献宸家共为计议者，其书是夏所传。若杨文瓒系杨文琦兄弟，恐找寻不着，并写其名，实无同谋之据，应请开释。冯京第向在舟山未获。董志宁、杨球获日另结等因到职。

　　据此，职虚公复核无异。除王家勤一案抚臣萧起元提解会审，并家勤妻朱氏、子王春应听另结外，该职看得：叛犯华夏、屠献宸、董德钦、杨文琦与贼首王翊、冯京第呼吸相通，从之谋叛，非一日矣。初因废绅谢三宾于道臣陈谟处举首，职方在行缉，旋为官兵捣王翊之巢，获有各犯手札，名姓截然，叛谋显著，虽曰书出华夏之手，屠献宸等安能辞共谋为叛之罪？妻孥家产均应籍没者也。未获冯京第、董志宁、杨球，严行侦缉。其杨文瓒既经该道复谳，原无知情确迹，所当开释，应请圣裁，非职等所当擅便也。见获冯京第母尹氏、妻叶氏、稚子冯颂，候旨处分。其华夏、屠献宸、董德钦、杨文琦家产妻孥，已行海道清查籍没外，职谨会同督臣张存仁、抚臣萧起元具题，伏乞敕下该部核议旅行。为此，除具题外，理合具揭，须至揭帖者。右具揭帖，顺治五年二月日。

　　——录自明清史料丁编第一本一九页。

　　六七、江南总督马国柱残题本

　　（上缺）家眷，窃取官镪，搬移舟中，驻泊城外。复又潜通伪官，具文迎贼，倡播讹言，摇惑百姓。今既搜获伪文，确有的据，三千两之助饷者，不过冀掩其罪耳。更不知欲盖而弥彰矣。似此邓继球一官，甫闻贼变，窃负而逃，望风纳款，不忠不义，莫此为甚。当正两观之诛，以为怀二心者戒也。臣谨会同抚臣王懩、按臣窦蔚合词纠参，伏乞圣鉴，敕部议覆施行。祗因备述原文，字限逾格，统祈鉴宥。缘系县官逆迹已着，大干法纪，谨据实纠参，以惩奸邪事理，臣等未敢擅便，为此具本专差官丁尔嘉赍捧，谨题请旨。顺治五年四月二十八日，总督江南江西河南等处地方军务兼理粮饷兵部尚书兼都察院右都御史臣马国柱。

