<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　——录自明清史料己编第一本五三页。

　　七七、刑部残题本

　　刑部等衙门尚书等官贝子□吴达□等谨题为叛谋不法事：贵州清吏司案呈，奉本部送刑科抄出江南总督马国柱题前事内开：据江南按察司署事屯田水利道副使王言呈：问得犯人徐荣，年十九岁，系靖江县人。状招：荣并先在官后监故李弘懋，平昔不守本分，专一结交亡命，啸聚乡村，阴谋不轨。构同在官吴初并先存后在监病故李一泉、费兆芳、杨成、唐茂及未获在册多逆，各不合集聚乡村，阴投先存后奉旨正法首逆伪都督王化龙、王锡周名下，意在谋叛。李一泉、吴初又不合僭授伪衔，在于通州草观音堂地方擅竖黄旗二面，上写「大明中兴」四字，招集亡命，遍布伪札，蓄谋啸聚。有□在□□□司塘密报于水师营将材王斌，转报凤阳陈□抚，即经统领部官探剿捉获。夜至五更时分，行至杜家观音堂，见贼巡逻，奋力擒获伪都督王化龙等六名，搜出伪敕、伪印、旗札等物。蒙陈巡抚将未获各逆姓名伪册，移送总督三省马部院。当蒙抄发原册，转行江宁守巡二道及苏常徽池各道严缉去后。七月十三日，准兵部咨开为塘报擒获伪督伪道伏乞圣鉴事：该陈巡抚题前事等因，顺治五年五月二十九日奉圣旨：王化龙、王锡周着就彼正法。未获（下缺）

　　旨：皇父摄政王旨：徐荣、吴初，依拟应斩监候，该巡按御史再行亲审具奏处决，余依议。

　　——录自明清史料己编第一本五四页。

　　七八、南赣巡抚刘武元揭帖（顺治六年三月初六日到）

　　钦差巡抚南赣汀韶惠潮郴桂等处地方提督军务都察院右副都御史刘武元为标将功绩懋着、亟应题请实授、仰祈圣鉴、敕部核覆、以资安攘、以昭激劝事：窃照职标经制两营，额定兵丁一千五百名。时值寇氛猖炽，营伍新创，需将急，需兵尤急。职于受任之后，处处告急，处处必当防剿。而右营游击一员，额兵七百名，职欲久候部推，即有将而未必有兵也。于四年八月内，准总镇柯永盛咨送领兵副将杨继，夙养健卒，实堪委补。该将秉性忠贞，谋勇愤战。在昔援剿江右，历着恢吉克赣之功，曾经汇叙塘报在案。及职委任右营，即有宁都剿寇之捷，而擒历年负固之伪军门刘志谕等，杨继之功居多。至于逆镇金声桓等攻围赣城，而杨继首先领兵冲锋接战，斩馘无计。及防守北面龟尾一带，当极冲极险之地，尤能亲冒矢炮，昼夜截杀，无日不斩贼级，无次不挫贼锋；而背城一战，杀贼全城，杨继之功独苦。比至广逆李成栋等拥众突犯，利在速战，一鼓而扫除败遁，斩获甚多，固各将均有力焉，而杨继谋勇之功独着。调援战守，懋绩昭昭，历经会疏题叙。然该将以经年之劳苦，未博朝廷一命之宠荣，亦何以为异日之建功效命者劝乎？职谨具疏题请，伏乞皇上、皇叔父摄政王俯念残疆逆氛未靖，戡乱急需兵将，敕部核覆。如果职言不谬，将杨继亟赐实授职标右营游击事务，庶将士益感奋于皇恩而争报效于疆场矣。为此除具题外，理合具揭，须至揭帖者。顺治六年正月日。

　　——录自明清史料己编第一本五四页。

　　七九、浙闽总督陈锦揭帖（顺治六年二月十九日到）

　　钦差总督浙江、福建等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史陈锦为塘报官兵攻剿山寇、擒获伪藩、夺获王印事：据福建布政使司左布政朱鼎新呈前事内开：先经前部院张存仁具题擒获伪郧西王亲弟朱常湷等并伪郧西王印一颗，顺治四年九月内奉圣旨：据报擒获伪藩山寇，知道了。朱常湷审明就彼正法，伪印解京，有功官员着察奏。该部知道。钦此。钦遵，除常湷等已于本年闰四月十三日解赴军前正法讫，所有原获伪印奉□解京，合请□□□等因，备详到职。据此，该职查得伪郧西王亲弟朱常湷，乃顺治四年七月内前督臣张存仁据镇守福宁州总兵涂登华所报擒获也。彼时已将贼魁李守宝等先行正法，惟留伪王之弟朱常湷固禁福省。职同总统诸臣于五年四月内抵省，业已钦遵明旨，将朱常湷于闰四月十三日绑赴市曹正法矣。所有原获伪郧西王印一颗，奉有解京之旨，故该司特文详请也。既据详解前来，合行赍解，伏乞皇上、皇叔父摄政王鉴察□□□衙门查收施行。为此，除具题外，须至揭帖者。顺治六年正月初三日。

　　——录自明清史料丁编第一本二七页。

　　八○、刑部题本

　　刑部尚书贝子臣吴达海等谨题为塘报事：江南清吏司案呈，奉本部送刑科抄出淮扬巡按御史李胤嵒题前事内开：奉都察院勘札，准兵部咨，该淮扬总督杨声远题前事等因。奉圣旨：潘延吉、耿嘉乐俱革了职，该抚按提究拟罪具奏。据报庙湾今为贼据，著作速恢剿，毋致遯脱。该部知道。钦此。钦遵密封到部，移咨密封到院，备札到臣。奉此，随经备行该道提问去后。今据淮海道右参议卞三元、扬州道佥事胡江呈详：问得一名潘延吉，年四十岁，保定府大宁都司后卫百户。状招：延吉由剿抚有功，题授庙湾游击，上年到任。与在官同知耿嘉乐驻札庙湾，防守地方，一向无异。至顺治四年八月内，据盐城守备报称，海中有贼船，谣言惑众。延吉转报安抚，一面率兵移驻海口。至九月内，又据建阳马家荡等处塘报土贼情形。延吉到彼搜获器械、号衣，呈解部堂总漕，验发山阳县贮库。比延吉随会耿嘉乐商议发兵剿灭；比耿嘉乐就不合称系无贼，以致延吉不合怠玩。彼贼倡乱，延吉出敌，受伤四枪落马；耿嘉乐即带亲丁救回。比嘉乐、延吉只合并力固守为是，各又不合故违府捕盗官及设有守备官驻札本城者，俱比照守边将帅被贼侵入境内、掳掠人民律发边远充军事例，弃城赴淮请兵救援，致蒙总漕杨部院题参，奉旨提究拟罪，备牌行道。

　　随蒙备行扬州府王知府，会同陈推官行提延吉、耿嘉乐到官会审间。据延吉质辩哓哓，备具泣陈颠末等情，请验敌仗伤痕，并执出山阳县原收延吉获解逆贼器械、号衣库收在案。耿嘉乐亦供称力寡不支，赴淮请兵救援是实，并无诡秘等情。比延吉仍具泣陈颠末等词，前赴总漕吴部院处禀准。蒙批：犯官潘延吉事，仰扬州道从公确查速报遵行在卷。蒙兵备道胡佥事复提延吉等人卷到官，再三研审前情明白。看得：庙湾为淮海要害，同知耿嘉乐、游击潘延吉既同驻札本城，允宜协力捍御，奈何平日疏防，贼发任其豕突？延吉被伤落马，嘉乐遂与偕奔，轻弃被陷，其于固守之义谓何？虽延吉哓哓致辩，谓曾报贼于先，后复被枪于阵，兵单失利，委非战罪；而嘉乐亦以独力难支，赴淮请援为辞。然国法凛如铁钺，讵敢为之宽假哉？除经遵旨革职，仍应照例戍边。取供将潘延吉、耿嘉乐俱问拟，故违府捕盗官及设有守备官驻札本城者，俱比照守边将帅被贼侵入境内、掳掠人民律，发边远充军。具招呈详。

　　先蒙总漕吴部院批：潘延吉、耿嘉乐弃城败逃，仰道再一研审妥报。但潘弁预先曾以白号衣器械等件来告部堂，情有可原，毋得概为定律。缴。又蒙陈抚院批：封疆重情，引律果否吻合，仰淮海道再一推求。况当日延吉之报贼，同嘉乐到部堂总漕处争辩贼情，嘉乐果云无贼否？此该道同城地方，必知其详，务求确当，从公速详。又蒙李按院批：事关题奏，不得草草。淮海道再复审确招报行间，延吉又将泣陈颠末情由赴总漕吴部院处禀准。随蒙票行淮海道，即将发去原任庙湾营游击潘延吉呈报捉获土贼白号衣、白■〈衤答〉包、毡帽等项，该道查收，将潘延吉从公覆审。当日既获贼物出首在先，见有证据，则无通贼之情，务要审明拟罪，毋得枉纵等因。延吉又将电阅宪票库收发道入招以分优劣事内称：蹇因客岁八月二十日，据盐城营守备薛镇国报称，海中贼船三只，白布缠头。吉奉前总漕杨部院宪票，亲督官兵海口防御。突闻同知耿嘉乐快手梁秀回称，本官建阳马家荡一带，有大伙叛贼，本官寝不报上，仍加责禁。吉即单骑前至轧东沟等处哨探，果有情形，遂夺器械、白布号衣、弓箭、腰刀等件赴部堂总漕验明，发山阳县库收贮。随请发兵扑剿。讵耿同知赴淮，力言无贼，有贼在伊承当。原参疏内灼据。又蒙部堂令吉侦探回报。及回彼处，贼势猖獗，兵在海口，无奈奋勇迎敌，寡不敌众，面伤三处，腿戳二枪，恳乞察其血战伤与伤者不同。面前重伤，虽失利稍有奋勇之功，背后带伤，虽有功，全无抵敌之力。例应请罪，愿甘于诛，俯电舆情，垂怜末弁，将原蒙宪票、手本并库收赏牌发道，以便入招，以分泾渭等情，赴总漕吴部院处禀准。蒙批：发淮海道查审，缴。

　　并蒙本道关取一切有行文卷，并提延吉等二官到道。又传令前任淮安府索知府清军、刘同知山清、李同知、马推官、山阳王知县赴道公同会审得：潘延吉供称：延吉八月内先奉杨总漕宪票，亲督官兵防海。后因闻有贼信，即亲至轧东沟等处侦探；果有情形，随夺获新白布号衣一件、新白布■〈衤答〉包一条、毡帽一顶，有弦角弓一张、柳木箭十七枝、腰刀一口，赴淮面见部堂总漕验明，并请发兵扑剿。不意耿嘉乐亦赴淮见部堂总漕，力言无贼，有贼在伊承当，致未发兵。延吉不得已，自回庙湾。及至，贼起猖獗，各兵派守海口，一时不得撤回。延吉整顿乡兵，议令耿嘉乐守城，延吉出城迎敌。祗因众寡不敌，面伤三处，腿戳二枪，遂而败走回准等情。据此，又蒙本道仰遵宪批，遍问在淮各官，当日耿同知来见部堂总漕时，果否云称无贼？各官咸云：当时耿同知曾言无贼。

　　及审耿嘉乐供称：当日嘉乐云无贼之说，系指庙湾而言，原不曾言及盐城等处无贼。及后贼起于盐城，潘延吉败走坠马，嘉乐尚率亲丁救起，同回淮安等情，各供吐在案。据此为照，潘延吉、耿嘉乐同驻一城，均有防御之责；一以败逃，一以失守，所犯原无轻重，各拟边戍，似已协律。但按潘延吉当日预先获有贼衣、器械等件，面告部堂总漕，请兵扑剿，祗因耿嘉乐无贼一语所阻，以致无备失利。在嘉乐始而轻言无贼，继而弃城潜逃，二官之罪，似有轩轾矣。且蒙本部院宪批，毋得概为定律，故出入轻重之间，本道未敢擅拟，合先请乞裁夺，批示遵行，以便另拟罪案，具由呈详各院去后。

