<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（上缺）兵，仍与伪总兵札付一张，见跟伪鲁王周山做官。溧阳县钟礼鼎，系明朝总兵，与伪「道领将军」银印一颗，重四十八两，见随伪鲁王周山做官。黄秉卿原系镇江府军门，与伪「卫鲁侯」银印一颗，重四十八两，见在周山跟伪鲁王做官。金坛县耳村人邢思明，原系教读，与伪参谋札付一张，见在周山跟伪鲁王做官。徽州府汪大儒，系秀才，与伪总兵敕一道。丹阳县贺玄生，系明朝公子，与伪敕一道。以上陈弼等，光耀原未亲见，系闻得翼王说。丹阳县人左之清，与伪守备札付一张。光耀又至海州地方新安镇，有明朝副总兵马标，与伪参将札付一张。伪翼王又留与光耀见获伪「逐鲁侯」空敕一道、伪「平鲁将军」敕一道、伪小绫令旗一面，俱未寻着主子。又有见获白绫伪号印一块，欲给叛贼丁明吾，未曾寻着他。并今获光耀伪副总兵敕一道。其余伪札、伪敕，伪翼王尽行带去，分散各处土贼等情。职等又讯光耀：尔等既欲恢复明朝，见今某处有多少兵马？据光耀供称：伪鲁王见在周山造车轮船，不怕炮，有三千余只。见今湖广有领兵伪军门何腾蛟、张现中，江西有领兵伪官金整极，号升寰、即声桓，南直有领兵伪官秦大鹏，山东伪翼王标下有领兵伪官李赤心，系李自成同姓不同族，又有今另案枭斩周魁轩与已死丁维约，即丁维岳、谢迁、并王明盘、朱一谨、军师杨从力等，并翼王招集各贼兵将，俱约定顺治六年六月内，由水路、陆路分上天津卢沟桥会齐，欲要恢复明朝是实。今杨从力跟伪翼王去了，朱一谨在山东打细，光耀尚未寻着，即（被）沂州傅吏目捉获等情，供吐在案。犹恐光耀等贼口狡饰，复加严刑隔别细讯，各犯供吐与前无异。

　　据此，会看得：大逆罗光耀以幺么小丑，当舆图奠定，辄欲煽惑人心，潜结伪藩、布散伪札、伪印，滋蔓内地。何意有恶胆包天，自干法纪，如赵梯、杨振邦则受其伪札，罗希尧则与联宗结拜，张魁吾则为之进浆设食，而图书帖之收识犹存，是即不言之供证也。此五犯者，奸谲叵测，谋及宗社，虽则螳臂当车，诚虑桃虫■〈扌弃〉鸟。依律不分首从，一并凌迟。其家口田产，应候详允日按律施行。至若杨朗、杨秀、宋焕、臧允德、丘海实、孙云峰、张明吾、吕康侯、焦胤洪、徐明藩等之与光耀，多未谋面，伊仅闻名，或以索饭值而诬陷，或以勒茶价而怀雠，耀遂以明知必死之身，因小嫌而织大狱，风影相扳，词涉支诞。及至面质，非籍贯不符，则姓字互异，何敢遽以无辜之人而重拟之？即赵完璧、袁钱从光耀有日，然二童騃幼，如在梦中。光耀密谋，毫不入耳，迹近嫌疑，情实大可悯也。俱应开释，以清株连，用遵不得波累无辜之旨。若朗父杨梦鸾，审系无涉之家属，应早摘释。其未获翼、鲁两伪藩并董北隆等，勒令各省该地方官严缉另结。庶疆宇之孽牙俱靖，而此案之葛藤尽斩矣。取供招呈到司。

　　该本司按察司马光先覆详无异。看得：熙朝制世，底定方新，凡有血气者，莫不仰感德化，倾心臣服。何物逆贼罗光耀，以蠢兹小丑，敢萌逆志，交结伪藩煽祸，布散伪札、伪敕，鼓惑人心，蓄谋不轨。又有胆大包天，愍不畏死者，赵梯、杨振邦则受其伪札者也；罗希尧则认宗结盟；张魁吾则供送饭食，收藏图书帖者也。此五犯者，谋反同心，逆迹昭著，按律同磔，犹有余辜。妻孥财产，俱应照律入官，无容置喙。至于杨朗、杨秀、宋焕、臧允德、丘海实、孙云峰、张明吾、吕康侯、焦胤洪、徐明藩等，俱属光耀诬扳。及经研讯，非居址不同，即姓字互异，甚至有不识其面者。仰遵不许株连无辜之旨，自不敢以非义加之也。若袁钱、赵完璧，虽从光耀，然真情岂令孺子知乎，相应超释。朗父杨梦鸾，以家属牵连，摘放可也。其未获伪藩翼、鲁二王并董北隆等勒令各省直地方官严缉另结。查丁维岳、谢迁、何腾蛟、金声桓已经被戮，无容再议。统候宪裁。取供招呈总河杨部院，详批：原系抚院先题，候抚、按两院详允，再请抚院主稿会题。招呈抚院吕都御史，蒙批：罗光耀等谋逆情真，凌迟不枉；杨朗等虽审各无涉，事关钦件，不厌详慎，仰司再一覆讯，通详总、按两院批示，缴；等因到司。票行济南府，会同济刑厅覆讯妥招。

　　该济南府知府杨于庭会同推官李振春覆审，俱与前供无异。会看得：罗光耀久蓄不轨，首倡逆谋；藉伪札、伪印四出招摇，暗提线索。讵意目藐三尺，如赵梯、杨振邦则为其牙爪心腹，伪札之证佐昭然；罗希尧妄有觊觎，辄联宗盟；张魁吾进食望报，图书帖之收藏，固无可狡饰也。此五犯者，自外臣妾，敢效顽民，覆讯情真事确，磔裂亦复何辞？其妻妾财产，候详允按律施行。至若杨朗、杨秀、宋焕、臧允德、丘海实、孙云峰、张明吾、吕康侯、焦胤洪、徐明藩等之与罗光耀，固风马牛不相及也。或偶闻名籍，或暗怀私恨，于是自忆必死，妄肆狂吠。及职会同环鞫，非错讹其籍贯，则支离其姓名。据杨朗等供吐，其生平自是毫无罣碍，因而光耀良心不昧，血口难喷，且自惭其初词之支诞矣。仰遵不得波累无辜之旨，何复以深文苛之？赵完璧、袁钱，虽从光耀，毫未与谋，孺子无知，大是可悯；与杨朗等，俱应开释，以清株连。朗父杨梦鸾，审系无涉之家属，应早摘释。其未获伪鲁、翼两藩并董北隆等，勒令各省该地方官严缉另结。查丁维岳、谢迁、何腾蛟、金声桓已经被戮，无容赘议。统候宪裁。取供招呈到司。

　　该本司按察使马光先覆详无异。看得：逆犯罗光耀结交伪藩，蓄谋不轨，布散伪印、伪札，摇惑人心，诚倡逆之戎首。而赵梯、杨振邦、罗希尧、张魁吾者，或亲受伪札，或歃盟联宗，或供送饭食及受图书帖，同谋煽祸，均为判逆之民，按律各磔，妻孥财产入官，百喙奚辞？至于杨朗、杨秀、宋焕、臧允德、丘海实、孙云峰、张明吾、吕康侯、焦胤洪、徐明藩，与光耀或怀挟小嫌，或偶闻名籍，陷人死地。及经府厅屡勘其居址、姓名，毫不相涉。即光耀之吐供俱系妄扳，亦良心之不泯也。合请超释，以苏无辜。袁钱、赵完璧，虽为光耀之仆，然不轨情事，岂令孺子知乎？合与家属杨梦鸾，仰副不得波累无辜之旨，一并开豁。其翼、鲁两伪藩并董北隆等，勒令各省直地方官严缉另结。丁维岳等已经杀戮，无容再议。取供招呈前任抚院吕都御史，详批：伪翼王前已擒获献俘矣，详内何云未获？仰司查明改正。其审系无干之人，该司斟酌保候另详新院，并候总、按两院详行，缴等因到司。票行到府。

　　该本府知府杨于庭会同理刑推官李振春审得：罗光耀供称：顺治二年间，小的在苏州府投见伪翼王，原系湖广人，名唤朱治海，年约四十三、四岁，身中，面黄白色，不瘦不胖，连鬓须，丹凤眼，原系浙江周山伪鲁王封为伪翼王之号。同小的于四年正月内至山东分散伪札。又至青州府诸城县，寓于西北关孙云峰店内，吃饭各毕，伪翼王即同董北隆向山西一路去讫。孙化庭巢内拏获伪翼王，小的并不知情。小的又闻有翼燕王，原未与他见面等情。据此，会看得：罗光耀同逆之伪翼王，原籍湖广，名唤朱治海，系伪鲁王所封也。孙化庭巢内拏获伪翼王，原籍江西，名唤朱议氻，系伪唐王所封也。王号虽符，其受封名籍实异。则前孙化庭巢内所获献俘之伪翼王，实非与光耀同逆之伪翼王也。其与光耀同谋之伪翼王，相应与伪鲁王并董北隆等缉获另结，原详似无容改正者。其已获审明各犯，俱照前拟，而一切株连无干之人，应候酌夺保释，非职等所敢擅专也。取供具招呈司。

　　该本司按察使马光先覆详无异。看得：罗光耀等五犯，谋反大逆，屡审情真，按律磔刑，无容置喙矣。其光耀同谋伪翼王，名朱治海，前获献俘之伪翼王名朱议氻，一原籍湖广，一原籍江西，所封之王号虽同，名籍实风马牛不相及也。光耀同谋伪翼王，应与伪鲁王并董北隆等行令各省直地方官严缉另结，原详不便改正。其审明无辜杨朗等，各照前拟，应候保释，伏候宪夺。取供招呈巡抚夏部院，详批：逆犯罗光耀胆大包天，敢持伪敕、伪札阴谋倡乱，蛊惑人心；赵梯、杨振邦、张魁吾收受札帖；罗希尧联宗结盟，甘为叛党，寸磔尚有余辜。其所供杨朗等是否尽系妄扳？并相随之赵完璧、袁钱果否原不知情？仰再确讯呈详，会题请旨定夺。光耀等家口田产，查明籍没入官，造册呈报。仍候总、按两院详行，缴；等因到司，转行到厅。

　　该推官李振春覆加研审，俱与前情相同。招呈按察司，转呈总督、总河、抚、按四院，历经详驳，今蒙批允在案。蒙此，具招呈详巡抚夏部院。蒙批：罗光耀屡驳屡审，速应会题。但今详结尾，无司厅详明看语，是何以故？仰该司速于详尾具切实看语，另详报，限二日内即速呈详，以便立等会题，缴；等因到司，备行到厅。该推官李振春覆看得：罗光耀一案，驳讯行查，不遗余力。祗因事出谋叛，所系匪轻。光耀以螳臂而首倡逆谋；赵梯、杨振邦恃匹夫而甘为逆党，承受伪札，左券昭然；罗希尧又复联宗结盟；张魁吾乐于进馔交驩，且收藏图书纸帖，有意事成分荣。之五犯者，依律寸磔不枉。若袁钱、赵完璧被光耀萍水相逢，诱作厮仆，佯为伴侣，不过借以图饰道路之耳目云耳。密谋深计，二童稔未之知也。至杨朗等十人，系光耀足迹所到，或居停其寓，或传闻其名，信口扳出，率多错讹，既无一字一物可凭，而朗等各乡邻无碍印结并至。除宋焕病故外，其余九人，应遵不得波累无辜之旨，与袁钱、赵完璧一概豁释。除光耀（原）籍江西，（候）详允日移咨该省籍没，赵梯等四犯，取有籍没文册在案。其伪翼王等，应行各省地方官严缉另结。取供招呈到司。

