<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦差巡抚浙江等处地方提督军务都察院右副都御史臣萧起元谨题为获解谋叛逆犯、谨具疏奏闻、请旨发落事：据浙江按察使司呈称：奉臣批发定海总兵张杰塘报内开：七年六月二十八日，据本标中军参将管中营游击事李可胜密禀云：卑职家有小厮任之英与同伴私语云：我做了官，你们都跟我，我看顾你们。卑职听闻此言，随跟究之英，即以刀吓。据之英供吐：与左营兵丁汤使聘俱余姚人，从小相与。今使聘与山海贼寇相通，请有铜印三颗，一颗与高守云，一颗与曹得功，一颗与汤使聘等语，转禀到镇，据此，随该本镇密拿汤使聘到官，公同副参等官审据供吐：原系余姚人，向年被贼王完勋掳入山寨，不能脱逃。后蒙父亲带信与聘，得空逃出，投诚本县。偶值经制招兵，随投在左营常副将下食粮，与本营兵丁高守云、黄斌、张发才、及中营兵丁曹得功即曹雄、袁守仁、任进忠等相厚。使聘告假回家，有生员沉之泰、邹子实在王完勋下做官，常往来舟山，与使聘结盟。言及舟山鲁王要西北人做事，招得去给银一千两。又有族叔汤圣向随孙嘉绩之子孙延龄。今孙延龄在舟山做阁部，叔汤圣亦去舟山探望。使聘因具禀问候，并说有西北人高守云等可托作事。至四月中，给有方印、关防共九颗，并敕书九通，汤圣赍来。内「秉义将军」方印给与使聘，「忠猷将军」方印给与高守云，「忠义左营总兵关防」给曹得功，「忠义右营总兵关防」给袁守仁，「秉义镇中军总兵官关防」给黄斌，「戎旗营总兵关防」给任进忠，俱一一分送各收讫。又「忠义前营总兵关防」系使聘暗开姓名请来给张发才。因发才在汛，未曾交与，并付高守云收藏。又「忠义后营总兵关防」着给绍兴左营都司赵登科下伴当张明宇名凤云，未曾送去，汤圣就寄在余姚归圣庙僧人心空收存。又有关防一颗，着送陈效忠。查效忠之名，亦系使聘暗开送去请来。因效忠在汛，未曾交与，使聘收存。值伍良奉通海事发，有毁碎无存等语。随该本镇差官分头捉拿原报有名人犯，并搜获原受印敕到官。查黄斌、曹得功、任进忠敕书关防全获；汤使聘、袁守仁有印无敕；心空处见获关防一颗，敕书无存；张凤云因远在绍兴，未曾拘提：高守云、张发才拘到，未见印敕。审据高守云供吐云：亦因伍良奉通海事发，即将原收发才并守云敕书焚毁，印毁坏，拋弃在水等语。当即押犯打捞，见获高守云忠猷方印一颗，打去虎头，张发才忠义前营总兵坏关防半颗。又审汤使聘等原给伪敕，据供：亦因伍良奉事发，焚毁讫。又审据汤圣供吐：汤使聘系圣族侄，于去年十二月内回家中，差圣进山见王完勋要银用。王完勋说：我这里过年赏兵，要许多银子，无措，待我到舟山见了鲁王，拏银来与他。赏圣银一两做盘费回来了。使聘回到定海。至今年四月中，使聘又回家。适遇王完勋从周巷杨家路口上岸，带信与使聘，叫他去相会。使聘不敢去，差圣去见王完勋。船上有生员沉之泰，在船上问圣云：令侄那里太平么？因何自己不来等语。王完勋与圣银一两，又字一封，挂箱二个，内有印九颗，赍交使聘讫。又据沉之泰亲笔供招：系洪光元年选贡生。鲁藩踞绍兴时，曾受中书。不合于今年二月十二日，与汤圣在杨家路口上船，往见鲁王。适遇船漏上岸。又于三月初八日到杨家路下船。十二日午时到舟山，见鲁王、孙阁部、王完勋。于本月二十八日，奉鲁藩差以行人，赍宣谕到王老虎。恐干系重大，不敢亲领。当系王完勋拏回。鲁藩许差回加授官职等语。又据搜有生员邹子实家藏助米票一纸，逆字一条。随审据邹子实供吐：票子原是家中的。因子实与王完勋乃平昔旧友，时常进山往来等语。又据任之英供吐：系余姚人，于去年三月投李大厅下。原与汤使聘相好。说：你衙门有人，寻几个来。之英于五月二十二日到使聘家讨信。使聘不在家。伊父汤日新说：有海上给与你的副将札付在此。我说：这事不好。叫使聘父烧了。于六月二十七日回定，偶与同伴讲话，被本官听得究问，供招前情是实等语。又据心空供吐：有印一颗，系汤圣交与心空收。将衣服包好付收，故不知情等语。据此，合将逆犯伪敕、印、关防票字，解送部院会同审夺发落外，理合塘报等因。奉批：仰按察司即提各叛逆逐一隔别细审，备具各犯的确口供，按律定招，通详部院会审，以凭会题，速速。伪敕、关防、饷票、逆字并发。又奉总督陈部院详批：汤使聘等俱在各营食粮，乃潜通山海，诸逆咸受伪职。设非早觉，为害非浅。土著兵丁之不可用也若此。仰按察司再行确审明白，解赴公衙门会审，另具确招，以凭会题。缴。伪印、伪票等项并发。

　　奉此，该本司前任佟按察使细加研审各口供，与前情无异。看得：汤使聘赋性奸险，居心叵测。以从贼之孽，投诚效用，不能洗心革面，乃复与山贼王完勋潜通，贪其厚赂，罔顾王章，交结营兵高守云、黄斌、曹得功、袁守仁、任进忠等阴图不轨之谋，甘作叛逆之党。与其叔汤圣山海往使，暗通消息，已非一日。甚至赍带伪敕、伪印，分给多人，各相收受，其意欲何为哉？天厌其恶，任之英早已灵泄汤使聘与汤圣逆首祸，先供吐凿凿，按律骈斩，百喙无以自解。至沉之泰厕身庠序，故犯刑章，虽无敕印，曾授行人之职。邹子实原与汤使聘居近交深，且获有贼给打饷之票，代傅逆字，俱法纪所虽轻贷者也。至张发才、陈效忠，据供俱在汛守，印敕原未收受，并不知情。张凤云续到，亦供三年未面。然或狡口支吾，恐难遽信，合拟知而不首，杖流示惩。相应解请宪台审夺。汤日新、心空病故免议等因。呈奉本都院详批：张发才等谋叛，印敕有据，律以知叛已行而不首，殊未协法。仰该司覆勘明确，妥招通详会夺。逆字、饷票并发。又奉总督部院详批：仰候抚院会审发落。缴。

　　奉此，本司熊按察使覆勘得：汤使聘窜身逆党，假面归营，交结高守云等暗受伪敕、伪印，线索往来，潜谋不轨，历审情真，骈斩何辞。惟是张发才、陈效忠以未受敕印为解，查谋反律但共谋者不分首从皆斩，今发才等既有所给伪篆，叛形已着，皆应与使聘等悬首藁街。仍查妻妾子女财产，并没入官，父母祖孙兄弟皆流二千里安置，以彰法纪者也。任之英、黄斌、张凤云病故免议等因。呈详到臣。

　　据此，该臣看得：沿海一带逆贼，每得肆其流突者，皆缘内奸相通，阶之为厉耳。如汤使聘以从贼余孽，投诚归伍，不思革心向化，乃复阴谋不轨，结党为叛，且潜通族叔汤圣，往来山海，请给敕印。使非任之英预露消息，则诸逆为患，有不可胜言者。若高守云、曹得功、袁守仁、任进忠，俱受伪敕、伪印；若沉之泰、邹子实，俱受伪票、伪衔；若张发才、陈效忠，虽汤圣携来敕印尚未授受，但同系谋逆，何分首从？屡行驳勘叛情确真，所当均此两观之诛，以明三尺之法，并籍没其妻孥财产，流徒其父母祖孙兄弟，用儆奸宄者也。除伪敕、伪印、逆字、饷票并造各犯见存母弟妻子家产清册送部查考外，臣谨会同督臣陈锦、按臣杜果合词具题，伏乞敕下该部复议施行。缘系获解谋叛逆犯谨具疏奏闻请旨发落事理，未敢擅便，为此具本专差舍人陈龙赍捧，谨题请旨。顺治八年九月初二日，钦差巡抚浙江等处地方提督军务都察院右副都御史臣萧起元。

　　旨：汤使聘等着核拟具奏，该部知道。

　　——录自明清史料己编第二本一○六～一○七页。

　　一一九、浙江巡按杜果残本

　　巡按浙江监察御史臣杜果谨题为登闻事：奏都察院勘札：准刑部咨该都察院具题前事内开：据监鼓副理事官董多慧等呈：据原任招抚舟山总兵官今革职姜君献告状为皇恩四海均沾等事情词到院。看得：姜君献鼓状，原系督抚所定招案，臣等未能悬揣，伏候圣裁，敕行刑部核议，转行督抚按详，报其应赦与否，再请圣旨定夺等因。顺治八年九月十八日奉圣旨：是，依议行，该部知道，钦此，钦遵抄出到部。查得姜君献系浙福总督原参为招抚镇臣悖旨滥授官职等事，奉旨密封兵部，除咨行兵部移取原抄外，所有姜君献鼓状，应行该按会同督抚查审明确，应否援赦，速行具题，以结钦件等因咨院，札行到臣。奉经案行按察司查审，复经催驳去后。今据按察使熊惟杰呈称：问得一名姜君献，年三十五岁，系浙江绍兴府嵊县人。状招：君献于顺治六年十二月内，奉旨钦授归义将军，驻札金华府地方，招抚山海贼寇，务宜秉公任事为是。却不合故违大臣专擅选官事例，滥委已到官管颖仲为旗鼓、王吉士为中军，又委已到官金华县库吏严三仕为旗鼓，又委已到官缙云县生员郑万龄为赞画，又委已到官东阳县生员张光岳为推官，复委未获抚寇江叔耀为大厅。比管颖仲、王吉士、严三仕、郑万龄、张光岳各亦不合违例钻营受职，并擅用执事黄伞，招摇无忌。比君献又委今被君献杀死卢彪，授以都司副将。

