<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　致卢彪复委同被君献杀死朱惟元为中军，及卢彪家丁金惠卿等作贼，拿究刺配。比卢彪又自招兵马，鼓吹开门，私刻关防等项，为君献查访确实，应申明正法为是，却不合私将卢彪与朱惟元一并处斩。蒙总督陈部院据君献呈报，即行分守金衢严道备查卢彪等被杀缘由。随据该道今革职王镛回称：据告状人卢懋振等呈称：卢彪即卢懋芳，系东阳县生员，被姜君献诱为标官，已索千金，节次交完，贪心无厌，又勒贡银，坐催无应。且因前抚之江叔耀，复入逆党为寇，恨卢彪曾漏言于金华总兵马进宝，故杀之以灭其口。至于朱惟元，即随卢彪之人，故一并杀之等情，具详部院，致奉部院以招抚镇臣悖旨滥授官职、借端擅杀士民、谨据实题参，仰请圣裁处分、以重名器、以肃法纪事等因具题。奉旨：姜君献革了职，并本内一干人犯，着该督提问追拟具奏，该部知道，钦此，钦遵抄出到部，移咨部院，牌行按察司提问间，适逢恩诏。比君献遂以皇恩四海均沾、孤臣独淹狱底等事具疏，遗属王凤赍捧登闻。今奉行提各犯证到官，审据管颖仲供称：七年六月内，蒙君献委授旗鼓是实，不曾受中军名色。又据王吉士供称：七年七月内，君献用玄青天蓝段二疋、银杯二只聘去，委授中军职衔，给札已经金华守道追贮。又据严三仕供称：系金华县库吏，用银在君献买授旗鼓职衔，给札见经金华守道追贮。又据郑万龄供称：系缙云县生员，七年六月内，君献用牌调去，委以赞画，给札见在马总镇追贮。又据张光岳供称：系金华府东阳县生员，因与君献有旧，愿随镇标门下效劳，札付系随抚官，不系推官等情。本司复经移行分守金衢严道，回称：案查张光岳当日止有移行东阳县手本及差牌内并有「监纪理刑推官」字样，原文俱于七年九月初九日呈缴部院讫，抄白存卷可按。其姜镇原给牌札已经前道驳批刑官查追。审据光岳供称：初时原有牌札，姜镇虑必查究，尽行追缴等因覆道，转覆到司。又审私杀卢彪、朱惟元一事，据君献供称：杀卢彪有六罪：一则有家丁金惠卿等六名，昼则充兵，夜则作贼，金华县防官马三省去山打仗，曾有金惠卿等六名在贼营，马三省同县官曾申部院，县拿此六人，寄监三名，一名刺字，二名发配有案证，其发配二名，卢彪欲劫脱去，路遇马三省打仗过；二则委他招抚一处南上湖地方，招抚邢千金，到地方问住民逐家索取银食等物，曾被地方告镇，提问过；三则委副将是实，原系只叫招抚，不曾叫招兵买马；四则东阳城外道士阁，吹打开门，骑马竟至县堂，滥用执事伞盖；五则私刻关防；六则给札卖官等情。及审原告卢懋振，供有弟卢彪，原系君献旧友。六年十二月内，叫弟出去与他同营做官，后索银不遂，争闹一场，擅自杀死。马三省供称：原拿贼四名是实，口称是卢彪所招之兵，未见的据。所获四贼，解去金华道府，曾行查明白，其贼刺字问罪在案，并不曾路遇卢彪对敌各等情在案。今蒙本司审看得：姜君献系招抚标镇叨膺归义将军之职，先奉部院分驻金华，正为地方绥辑之虑，本官纵扰生事，已失其职矣。至于札授人官，尤为捍禁。如擅札生员卢彪为都司副将，管颖仲为旗鼓，复委抚寇江叔耀为大厅，聘王吉士为中军，委库吏严三仕为旗鼓，郑万龄为赞画，张光岳为推官，市棍衙蠢，皆得张盖列旗，震骇闾党。而卢彪尤而效之，又复自委中军朱惟元，招摇不法，皆君献滥假名器之所致也。至擅杀卢彪、朱惟元，逞愤行私，大非法纪，而犹以彪等六罪自辩。不知彪实有罪，亦即君献之罪也。今据卢懋振供：卢彪原系君献旧友，六年十二月内，君献邀彪授札，同营管事。即君献自供，止云六年十二月投诚，亦未供出其从前作贼之的据也。至马三省拿贼四名，称系卢彪所招之兵，曾解金华道府问拟刺配，并不曾有路遇卢彪对敌之事，则君献之杀卢彪，明系挟私擅杀，虽欲矫饰，其可得乎？至滥委张光岳，移准守道回称，光岳当日移行东阳县手本及差牌内，并有「监纪理刑推官」字样。审据光岳供称：原有牌札，姜镇虑必查究，尽行追缴。则推官字样，君献自不得以狡饰置辩也。覆审已确，姜君献合依大臣专擅选官律拟斩，管颖仲、王吉士、严三仕、郑万龄、张光岳俱应以知情受假官律流配。其姜君献叩阍援赦，查刑部文内云：应行该按会同督抚查审明确，应否援赦，速行具题，合候宪裁定夺，今蒙取问罪犯，议得姜君献等所犯，姜君献合依大臣专擅选用者律斩，管颖仲、王吉士、严三仕、郑万龄、张光岳俱依知情受假官者得杖一百、流三千里，准徒四年。照出重刑姜君献免纸，管颖仲、王吉士、严三仕、郑万龄、张光岳民纸各一分，候贮追库类解等因到臣。

　　据此，该臣看得：姜君献以投诚之伪将，行专擅之咸权，滥委匪人，棍蠹咸窃猴冠，妄戮同类，无辜并罹冤网。如卢彪、朱惟元二命，屡审确系挟私擅杀。至委张光岳等推官、旗鼓名色，何辞专擅选官之律？君献一斩，诚不为枉。但本犯叩阍援赦，应否免罪，自在圣裁定夺，非臣所敢议也。管颖仲、王吉士、严三仕、郑万龄、张光岳谋受假官，律应流徒，事在赦前，应各（下缺）

　　——录自明清史料己编第二本一○八～一○九页。

　　一二○、浙闽总督陈锦揭帖（顺治八年十月初三日到）

　　钦差总督浙江福建等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史今罚俸陈锦为飞报攻克舟山荡剿海寇大捷事：窃照舟山悬居浙海，南联闽广，北接苏松，且系倭国通洋之要区也。渠逆黄斌卿、阮进、张名振等，自恃战舰之利，大洋之险，遂得以虚拥伪鲁为名，招摇集众，相继盘踞。六载以来，各省山寇受其指颐，沿海地方被其焚劫，流毒不可胜言。其意若谓我兵断断不能制之者。职思若不亟荡，则燎原之火，何时扑灭？故力任进剿，期安鲸浪，以奠各省沿海之民。特疏具题，荷蒙圣明俞允。

　　今职会同固山额真臣金砺、刘之源等确商机宜，照依前疏题明定海、台区及苏松三路同时进师，订期于本年八月二十日统兵登舟，候风前进。先行台区总统金华总兵马进宝，并移咨江宁抚臣土国宝，转檄苏松水师镇将，俱于是日进发，务于舟山取齐。职与固山额真臣金砺、刘之源、梅勒章京臣吴汝玠、提督臣田雄、定海总兵张杰，各统标旅，俱于八月二十一日扬帆誓师，齐出定关。沿途遇有贼艘，即四面对敌。逆贼亦分■〈舟宗〉围绕，邀截打仗。官兵无不奋〔勇〕冲击，一面打仗，一面前进。贼艘追不离。及过横洋，忽有伪荡湖侯阮进亲统贼船，迎头冲击。我兵首尾受敌。赖固山额真金砺、刘之源、梅勒章京吴汝玠、提督田雄等，俱躬督战，不避炮矢，官兵奋勇齐战，随将阮进座船拏获，当阵擒获伪荡湖侯阮进及伪敕、伪印并亲丁人等。砍杀入海者无算。

　　本日申刻，满汉官兵俱至舟山道头。其城下水寨贼船见我兵奋勇，即出外洋守口。城中贼党闭门抗拒，叠次招抚，怙恶不从。职会同固山额真金砺、刘之源等，随发兵一半登岸围城，一半存船御敌。逆魁张名振等拥护伪鲁在船，终日乘潮救应。存船官兵竭力堵御，旬日之内，昼夜不懈。职等一面招抚城外七十二岙士民，领示剃发，俱赴军前投顺；一面等候台区、苏松之师到齐，然后攻城。奈逆贼知我台区之师同时前进，先已拨发贼艘蚁聚于海门、南田、林门一带节节堵截。总兵马进宝等日与打仗，不能如期而至。其原调苏松之师，接准江宁抚臣回咨称：已责令苏州总兵王璟、副将沉豹等率兵登舟，于二十日前进。半月之内，俱值顺风，不知何故杳然不至？职等孤军悬处于巨浪洪涛之中、四面受敌之地，势难久待。随会同固山额真金砺、刘之源等收拾攻城器具，于九月初一日，四面攻击，仍用大炮打城。不意舟山之城，内系山基，攻打不易，而城上逆魁统率劲贼，竭力固守，炮火矢石，如雨齐发。穷一日一夜之力，尚未能克。随会议挑选壮士，设立挨牌于城下，令其竭力掏挖，崩颓数丈。官兵奋力齐攻，至初二日午时始得攻克。职与固山额真先已约束三军，克城之后，不许擅戮百姓，务期止杀贼魁、贼兵而招抚难民，以体皇上好生之仁。不意城内自知罪孽深重，一见我兵登城，随即发火自焚，阖城尽成灰烬。风猛火烈，拯救不及。今查城内伪逆如伪阁部张肯堂、伪吏兵等尚书朱永佑、李尚忠等、伪通政司郑遵俭、伪礼部尚书吴钟岚、伪安洋军门刘汝勋等、及伪总兵张名扬、马泰、杜用祁、朱鼎臣、史文龙、张名甲、倪元统、陆应龙、张洪谟等、并伪鲁所用太监寺卿等官，或被火焚，或经阵馘，并无遗恶。间有缒城遁逃者，满汉官兵先已四面张罗于要地，剿戮无遗。其伪鲁及巨逆张名振等在城家口，俱已自缢火焚。职等正在一面发兵荡剿海上之游魂，一面发兵侦探台区出洋官兵消息。

　　于初三日午时，适台区官兵皆到舟山。随据总统金衢总兵马进宝塘报内称：本职遵奉宪令，督统台区水陆官兵于二十日丑时自海门卫开船出洋，与贼沿途攻打。二十二日方至佛头山，复遇贼船百余只，竟戗风直冲前来。本职鼓励将士，奋勇迎敌，打损贼船十有余只贼见我兵奋勇，力不能支，即避出金紫门外，黑夜不便前追。于二十三日直至林门，贼船复联合扑来。本职亲冒矢石，统领官兵奋力抵战，擒获贼船六只，打损贼船十余只，落水渰死之贼不计其数，阵获伪定瓯将军银方印一颗、铜关防一颗、红衣等炮一十三位、盔甲弓矢炮火不计。随乘胜追贼至南田、林门、山岙，乃贼魁阮进、张名振屯粮之处。贼党四败溃逃，搜获伪马三匹、牛三十一只，又获带镣肘宁波生员一名别自治。当将贼巢并贼贮仓廒稻谷米豆不计及新造未曾竖桅大水艍船百十余号，窃恐存留不便，尽行发火焚讫。又招抚南田难民四百余名。贼党大窘，扬帆远奔。职于二十五日向舟山进发，沿途遇贼打仗。至九月初四日，于舟山外洋，复遇张名振贼船，迎头打仗。当阵擒获贼目二十五名、贼船五只，打损贼船不计，得获伪札、伪票及器甲、弓矢、炮火无算等因，塘报到职。

