<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（上缺）雷应春、朱世龙等回称：每船止兵二十四名，较之浙省各少十一名。况又有患病不能移动者。遂议留无锡等处十三号于崇明漴缺，备呈到镇。本镇因思水艍巨艘，水兵二十四名原不足以供撑驾，况又增益无从，遂留漴缺八号，令金山、拓林、青村、南汇四营添兵撑驾，崇明五号，令吴淞、刘河、崇明、福山四营添兵撑驾，仍将原派战兵及水兵一百三十名抽益各舰。随具报总督马部院，移会抚、按、提督，照前定八营添兵撑驾，以候调用在案。嗣因二十八日飓断大桅四只，二十九日追贼阵毁一只，又撞坏船身及走失锚缆等船，尽行发回。业将前船更换来营，始抵舟山，各船见在可质也。至逾期二十余日一节，案准土抚院移会，准总督陈部院宪行内开：苏松水师途中遇贼，则截定力剿；无贼径抵寇巢，与浙兵合力攻击；非谓专司堵截，无寇则静泊崇明漴缺而不动；亦非谓至期齐发，便直抵舟山洋中，遇有寇船而不动也等因在案。又准抚院移会，准总督陈部院宪行：更须时时戒严，逢寇即剿，直向舟山取齐等因在案。又准抚院移会开，准金、刘二固山额真手本内开：苏松领兵镇将的，于二十日由彼进发，随路截剿，直抵舟山等因，各移明在案。惟足吴淞至舟山窵远，千有余里，海上风波难定。二十六日始达羊山，随令前锋副将沈豹发拨侦探。二十七夜飓风忽作，巨浪掀天。直至二十八日酉时始息。飓断水艍大桅三根，撞坏水艍船身及走失铁木锚十一只，又飓坏沙船一十四只，随即具报督、抚、按各衙门在案。至二十九日遇贼于两头洞。此本镇身经目击之事，虽未逐数贼艘，然而水艍对敌于大洋之上，沙船隐泊于山澳之中，不下百余，实不止顾三麻子九艘也。况游击朱世龙、并兵丁董起龙等，见负重伤救回，阵毁水艍船内之兵丁刘信、葛奉等三十余名、及浙省阵获之逆孽口供可证也。是夜飓雨齐作，各艘迷■〈舟宗〉，本镇仍泊羊山。次早抵淡水门，而副将沉豹一船亦随到沿海招集。至初二日，始得其半。复遣副、参、游等亲赴找寻，并追剿贼■〈舟宗〉。本镇驻守羊山，督修各舰。初八、初九日，又遭飓风。各管船只，陆续来集，始抵舟山。若谓洋中无贼、无飓，且闻知浙闽总督已破舟山，又谁肯舍安逸而将孤舟飘泊于风涛巨浪之中，自负后至之愆乎？况见今飓泊于浙江之海盐、余姚、乍浦等处船只可凭。此本镇统兵之始末，进剿之情形，留船之苦衷，遇飓之时日，据实剖陈，不敢一字欺饰也。若夫沈成立等之因船而留经管，实非敢以汛守而充数。岱山误书台山，实系乡音之互异。郭信、阮大、阮四据贼供而转报，实未悉其为阮（下缺）

　　——录自明清史料己编第二本一一三～一一四页。

　　一三一、浙闽总督残揭帖

　　（上缺）郑顺等五名，解赴宪□□□□□□□□游移，诚恐登犯他处。将官兵扎□□□□□□方侦探堵剿，理合塘报等情。据此，本职一面□檄中军屈大法，多设马拨哨瞭用心堵剿，一面又拨发抚标千总朱加印、本职内标将官刘永胜、守备杨得胜、吴虎、李承印、杨自泰、杨士成、山西营千总杨玉春等，各带马步兵丁，前往接应，遇警扑剿去后。今于十五日，据中军屈大法等报称：卑职在上王地方堵剿擒贼情形，已经塘报□□。十四日寅时，贼船五十余艘，移泊昆亭登犯。卑职即带城守营中军守备苟天麒、本营守备王天禄、千总王学思等，并马步兵丁，冲至昆亭地方。贼拥众千余，迎头对敌。卑职等奋勇前进，砍贼三十余名。随分马兵一股，从昆亭山后截出，前后攻杀，贼即溃败奔船，落水渰死者不计。官兵追至海口，又砍贼一百余名，活擒贼领班官陈池等一十五名，夺获大旗一面、长鎗五十二杆。腰刀二十一把、斩马刀三把。今将贼犯陈池等一十五名并所获器械，押解军前，听候审夺外，贼■〈舟宗〉尚在游移，职将兵马仍扎柴桥总路，侦探堵剿等情到职。

　　据此，该本职随将前后解到贼犯，传集城守参将孙廷相暨将领各官审得：贼犯陈池供系福建人，火攻营伪总兵陈志高下领班官。又一名蔡贵，供系领队，于五月十五日自福建来到舟山，寻不着大■〈舟宗〉船，往北边去，不识水性，回来使在梅山港、昆亭一带，共有船五、六十号，船上贼兵二千余人；又上王地方有船三、四十号。今来的陈总兵，坐中号犁■〈舟曾〉船等情。又据贼犯汪明等十名，俱供系福建人。又郑明等三名，信系定海人，陈星系鄞县人，计凤系慈溪人。据此，该本职查得贼犯郑顺，因系重伤，不便远解，已经枭示。又丁凤等三名，查系小子，当即给赏有功官兵。大旗二面，当堂焚毁讫。其得获刀鎗、器械等项，查明转发该营备用外，今将贼犯陈池等一十六名，理合报解本部院军前发落等情。

　　同日，又据海兵道副使李国栋报同前情。二十四日，又据宁波副将麻胤扬塘报：本月初九日，据防守朱溪抚标把总白化龙报称：瞭得青雷嘴贼船四十只，使进内港等情。又瞭得湖头有大小贼船四十余号，行使未定等情。初十日，又据防守爵溪所右营千总王弘勋报称：有南来大小贼船二十五只，过四礁内洋往北行使等情。又据钱仓百总葛豹报称：瞭得南来大小船三十三只，俱泊东池等情。又据防守南堡岳头抚标百总张凤报称：南来贼船往北百余号，并不停泊等情各到职。据此，除严饬沿海汛防官兵远勤侦哨加谨提防外，理合塘报等情。二十五日，又据该将麻胤扬塘报：本月十一日，据防守昌国卫把总黄允灿报称：瞭得三门宫前停泊贼船一十九只，开帆往北行使等情。又据马岙探兵徐玉报称：瞭得湖头出来贼船三十六只，使到黄牛礁洋，又使转西泽嘴往内洋进去。又三十八只停泊青雷嘴头等情各到职，据此，卑职立拨左营千总温魁带领马步兵丁飞驰设伏夹剿去后。随据把总白化龙等报称：本日巳时，逆贼于木瓜海涂登犯，龙等各带马步兵丁飞驰追至彼地，果有千余，正在上涯未完。龙等即将兵马分为三股，奋勇追去。贼见我兵势勇，不敢抵敌，俱回奔下船，急扬帆开出港外。龙等尚在海口屯扎，理合转报等情。本日，又据提督总兵田雄塘报：本月十六日午时，据定水右营拨兵周忠报称：昆亭海洋有大小贼船百余只，内有大斗子船四、五只，在洋游移，逼近昆亭海口，诚恐登犯等情到本提督。据此，当即立刻拨发提标千总蔡福并河南副将邓汝功下千总白进孝，各带马兵，星驰前往昆亭，会合该汛防官堵剿外，俟有情形另报等情。三十日，又据宁波副将麻胤扬塘报：本月十六日，据防守钱仓百总葛豹报称：瞭得方门使出大小贼船四十八只，至东池停泊。又湖头使出贼船四十余只，停泊梅山港等情。又据防守南堡岳头抚标百总张凤报称：瞭得贼船三十余只北来，往南行使。又据防守爵溪所千总王弘勋报称：有北来大小贼船五十余只，俱收泊牛门等情。但牛门贴近爵溪，窥犯叵测，伏乞速发应援等情。卑职立发左营把总郭进德，带领马步兵丁，星驰该汛应援。又据防守昌国卫右营把总黄允灿报称：了有贼船四十余只，自北下来，使至旦门未定等情。十七日，又据千总王弘勋报称：十六日酉时所报停泊牛门贼船五十余只，见调发应援把总郭进德等官兵屯扎海口，贼知有备，随于半夜扬帆往南行使，□□□□，又据关头探兵聂世成报称：十六日未时，探得贼船四十余只，往南行使等情。七月初三日，又据该将塘报：本月十八日，据防守昌国卫右营把总黄允灿报称：据防守石浦百总潘文杰报称：有北来船三十七只，停泊坛头。申□，□□北来船五十四只，内四十二只泊悬山，（下缺）

　　——录自明清史料己编第二本一一四～一一五页。

　　一三二、浙闽总督残揭帖

　　一

　　（上缺）无异，自当一例优叙，各官始安心堵剿。在乌金超哈则甲喇章京邓长春、杨廷召、胡弘先、冯友功、牛录章京刘武高、钟尚智、李盛、王国辅等，职标则旗鼓都司吴宗汉、原任都司孙继凤、听用守备陆凤翔、许尚龙等，提标则听用副将王定国、听用参将张魁、刘进、李云龙等、定关水师游击刘文选、庞惟正等也。至于各营督梯、管炮等项事宜，总不出前载头、二、三敌之官。尚有乌金超哈之分得拨什库及各营千把等官，头绪纷纭，既难悉入疏内，复不便致有遗失，谨开列疏后，仰祈圣览。若夫移驻定关，稽察沿海汛防及措办军需无误者，巡海道副使王尔禄也。转输粮饷、接济兵食不匮者，分守宁绍道参议沈润及宁波府知府杨之枘、定海县知县郑玄成也。堵御宁波一带要汛，不致贼氛流突者，协守宁波副将张洪德、定关镇标中军游击李阿胜也。相应并叙。其各旗、各营伤亡官兵，备列数目开后。阵得贼营妇女四百九十六口，马骡五十二匹头，牛二十三只，俱经作价不等，照例给赏。至分赏细数，当听固山额真造册报部。其城内伪官逆党，不下数千，悉经剿戮，前报已明。阵获贼船四十二只，发营修艌备用。阵获伪侯、伯等银印共一十四颗，银图书一方，已咨送兵部查收。伪科、道、总兵、御马监、太医院铜印共四十一颗，不便远解，尽发贮库。伪敕、伪札、锡木关防甚多，悉行焚毁讫。是役也，提貔虎以赫天威，深入波涛之险，斩鲸鲵以振军旅，获收辟土之功。未战而先谋，得保万全之效，临机而决胜，克收靖海之勋，全赖固山额真臣金砺、刘之源也。水陆交驰，乘风破浪，而身先士卒者，梅勒章京吴汝玠也。虽固山、梅勒不自居以为功，职亦不敢言叙，然同在行间，亲睹成绩，不得不据实上闻，仰听圣裁耳。若提督镇臣田雄，当八面之锋，操中权之制，师联指臂，决胜负于当机，义激身心，戡积寇于俄顷，所当首叙者也。定关总兵张杰，绝流御敌，冒险前征，而水陆宣劳，厥功懋着；其金华总兵马进宝，既同收平海之功，复独任追剿之苦，当此冱寒之际，而击楫自奋，艰险不辞，可称英勇迈众者；应候追剿告竣，一并另叙者也。若坐镇省会，建威以固圉，俾四境得以安宁者，梅勒章京徐大贵也。至于弹压重地，控扼海汛，不致贼氛流犯，保安内境，且督办军器，输挽克济者，实赖抚臣萧起元也。若职以樗材而滥膺军旅，历数载而未效寸长，兹虽勉力奏功，实乃因人成事，固不敢与诸臣同日而语也。统惟圣明鉴照，敕部核覆施行。为此除具题外，须至揭帖者。计开：

