<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（上缺）陈举人家是常三合的人，有船四只。常大去的，常二不去，只分赃的。共有二十余人，闭了门在常二家分赃。据周裁供：共船四只，有常大、常三、徐三、徐四、沈大、沉敬湖、胡鞑子、徐六、朱八、李大、沈三、沈四、朱茂竹、杨鞑子、赵鞑子、赵暮龙同伙，共有二十八人。劫来石青单衫等赃，在母舅朱凤泉家。常三做线头，胡鞑子是盗首，常家是窝家，分赃在常大家。常大自出船一只，徐三、徐四出船一只，沉敬湖出船一只，劫来银子五、六包，通在常家。又同鞑子赵暮龙抢来脏物，都在赵暮龙家。又供劫相家荡内人家，沉三合去的。内中有朱八、李大、徐六、徐三、徐四劫陈家，分大红段衫一件、油丝衫一件，共十二件，失主领去。据丘德甫供称：常大合去打劫陈家，劫来衣服，自止分得十三件，已经起领，又铜脚炉一个、数珠一串等情。又据朱茂竹供：系丘德甫合去，在常大家吃酒。二更时分，共船四只，有二十六、七人同去。茂竹分得夹袄、雕漆银碗等赃。又据徐能供：原系乞丐幼童，跟随章四止四、五日。据章四说，有皮箱一只寄在章四阿伯名章敬家住竹桥头等情。随拘章敬到官，据供：一向住西关，卖豆腐营生。章四是远房侄子。投诚回来，寄空箱子一只。上盗不知情等情，各口供在案。具详间，朱二、胡二、陆二、周裁、常二、丁和尚、王六即王明各在监患病，拨医调治不痊。朱二于十月二十三日、胡二于二十七日、陆二于十一月初一日、周裁于十一月初二日、常二于初八日、丁和尚于十四日、王明于十八日各身故讫。又杭州城守都司差役吴元龙、徐可前赴嘉兴总捕厅禀领张国祚名下盗船解省讫。有海盐县捕快在官俞升缉至三分荡地方缉获潘小大，呈解海盐县，备文申解理刑彭推官查审。据供：同王六即王明诈崔铣家赎妇女银一百四十两，系陆尔瞻经手，小大分银四十两，花费无存等情。又盗犯许二，先经总捕厅别案获解按察司监候，随蒙刑厅具文申司，请发许二到厅，并提各犯证究拟具详两院。驳批巡嘉道确勘间，潘小大、朱茂竹、许令侯各在监患病不痊。潘小大于顺治九年正月十六日、朱茂竹于二月初四日、许令侯于二月初八日各身故讫。又黄开先投诚之后，住居省城，招引群凶，劫赃行贿。复于顺治八年六月初八夜，与别案获监陈君宠、未获陈大舌、小程、沈二、胡孟涵等行劫生员沉开泰家。随据开泰具呈嘉兴冯协镇，牌行捕厅挨缉。当蒙本厅吊取章四招内同伙盗犯先到官今病故常二，讯据供称：打劫沉开泰，系黄开先与俞茂国等。据即备关批差吴文，前诣杭州府总捕厅缉提去后。催准杭州府白同知关称：准差捕快胡成缉拏获盗黄开先，关送前来。又据吴文禀称：黄开先家起出竹丝银镶钟七只、漆盒二个，呈解前使，据沉开泰认明具领在卷。随该朱同知审据黄开先供称：系徽州人，原在杭州住。八年正月二十八日，托朱闇生用银二十七两投诚。于六月初八夜打劫沉生员家，有同伙小程、陈大舌、沈二、胡孟涵、陈升、钱大、杨彪、王三、阿考、阿运等同去。又俞七、孟四做线头，陈升是盗首，劫有犀杯五只、衣服一十二件、豹皮二张、镜子二面、锡荡锣四个、蜜腊簪二枝、白纱夹袄、白丝紬背心共二件、银镶牙筋十双，俱当银费用等情。又供投诚之后，下来招抚盗首章四、张国祚、沉应龙、金恩、又不识姓名兵丁六人，共十个人等情。当取章四即章廷佐与黄开先面质。前日投诚有四十二人，共付银一千八百两，章廷佐出银五十六两与开先做使用。又据张国祚供：付黄开先做投诚使用银四十两，又十二两各口词在卷。具详按院。蒙批：归并章四等一案究结。今蒙本道霍佥事牌行该厅，提取合干犯卷前来，当堂审据张国祚供称：同戴明甫、戴恩、任龙、吴老菱等七个人同去的。所劫衣物并米，俱到杭州盘费讫。又审姜龙，据供：原在嘉兴府前做皮匠，因投诚者大有气焰，故听母舅王应龙，于八年五月内，亦往杭州投诚。七月里回家，住在七里店地方。伊叔姜二家与大盗钱麻皮住处相近，故此认得。又供：伙盗周大、朱二、顾二、沉三俱在张凡甫家惯行盗诈。其未获周大等原系姜龙招抚在身边，为因龙有招抚手折，可免捕快缉拿，故招多凶，便于行劫等情。又卷查龙于顺治四年六月间谋充太湖内严为总兵标下都司名色，纠党陆五等多凶，劫抢嘉善县民人朱庆幼女朱氏奸宿，勒银始放。又抢民人陈玄等银、米、菜子等项，先经该县拟绞批驳，刑官改配，援赦幸免在案。审黄开先，供称：原系招抚严我公门下效劳官，因严招抚撤回，当面将开先送与固山门下效劳。有章廷佐投诚，开先与廷佐投请招抚手本，故告示上写有开先前去招抚廷佐等语。而开先遂因以局骗各盗，此得银杭州使费之供有自来也。又审开先，据供：曾因放债与常二等，故此认得各盗。然则开先之诱串各盗，视为钱囮，既明且着矣。再审常三，据供：业习行医，曾以两兄作盗呈首，行据刑厅查取前词，验系为因树木无得，出首送厂，并无出首两兄盗情之事，原词见在可验。但常三上盗之情，据周裁供：打劫陈举人家，是常三做线。而刘成供称：串线合人，亦是常三，但无分赃，难以悬坐。审刘成，据供：久惯随常二为盗，分赃有据。所分未起衣服并银带二条，已经招承。又供：见常二分皮箱二只，内俱有衣服，则为同伙上盗无疑。赃虽未追，盗则最真，即其挚悍狞狰，盖盗中之健卒也。审陈德敷，据供：原系太湖起义的。自吴日生被拿之后，身子莫处着落，常在苏松地方往来为盗。后将妻子安在嘉兴南门外人家，召租房一间内，复到太湖去做强盗。因苏州捕厅严拿，并移关嘉捕官差捕吴文等拿禁家属，索要德敷，故此情急，于八年正月间来到杭州投诚。再审反噬捕役一节，据捕快吴文供称：七年八月间，苏州捕厅来关取德敷，适德敷远遯，文将伊妻罗氏拿到府堂，押拿德敷。时氏从先在官今已逃周二家获出，并起有白纱裙、绿花紬女衫等赃，见贮府库可验。至八年正月，德敷投诚后，遂自称为投诚官，到嘉兴府来，同投诚大盗蔡宁宇拿诈吴文，追要家资财物。吴文慌惧，将银六十三两，戏酒陪礼是实。审戴胜，据供：前因松江大盗朱孝同伙为盗，曾杀捕役冯相等。又查大盗彭多寿案内戴胜，即周待诏拟辟在未获项下。即查别案盗情，歇案甚多。又八年六月，率领投诚官在于府前拏去捕快怀山要杀，李知府发嘉兴潘知县，不敢问而释之等情，供吐在案。又查张国祚、倪太宇、许二所劫张复生等，倪太宇出之自供，而张国祚、许二则供自伙盗丁和尚之口也。今蒙本道审看得：章四等各盗，非劫一家，盗非一案，然总以投诚为护身之符，且因投诚以便于勾连肆毒也。如章四、丘德甫、张国祚、倪太宇、许二等，于八年七月初十日，同钱麻皮、潘小大等行劫嘉兴县王滨地方二、三十家，十七日复劫海盐塘、石塘湾等处吴顺塘等家，至十八日劫张复生等家，当夜被劫者九十七家，俱为投诚复叛之迹。是各盗为盗惧捕，因而投诚，而投诚之后，益复恣意为盗者也。供赃有据，骈斩何辞？若姜龙以歇案之盗，托业皮□，羡投诚之热焰，而即浼先投诚之舅氏王应龙者，以为介绍。殆蒙准批折之后，即招募今案未（下缺）

　　——录自明清史料己编第二本一二一～一二二页。

　　一三五、驻札定海总兵张杰奏本

　　（上缺）台温等处地方驻札定海总兵官都督同知臣张杰（中缺数字）年五月初九日，蒙兵部札付为飞报攻克舟山、荡剿□寇大捷事：职方清吏司案呈，奉本部送兵科抄出浙福□督陈锦题前事等因，顺治九年正月二十一日奉旨：着察叙速奏，该部知道，钦此，钦遵抄出到部，送司案呈到部。该臣等看得：克剿舟山有功各官，提督田雄、总兵张杰调度克中机宜，剿御不辞艰险，相应各加一级，田雄应加□子太保，张杰应加都督同知，恭候□□□□遵奉施行等因。顺治九年三月三十日题，本日奉□：□□□□加太子太保，张杰着加都督同知，余依议行，钦□，□□□部送司，案呈到部，拟合就行。为此，合札该镇（缺数字）遵施行等因到臣。该臣遵于本月初十日，恭设（缺数字）外，臣窃惟庸驽下乘，漫无所长，荷□□覆载之恩，畀以冲要之任。当海逆跳梁于外，山寇作祟于内，数年之间，东剿西征，悉力支持，迨无宁晷。幸赖□□□福遐鬯（缺数字）浙省满汉文武大臣指纵多方，官兵用命，内寇渐□□□□患一时扫荡。若臣不过奉令驰驱，附骥追随，少□□□□□然盖未敢以为功也。乃蒙概叙（缺数字）惟知感激思奋，一矢忠赤，勉励善后，保固岩□□□□□于万一耳。为此具本，差官王选赍捧，谨具奏□（自为字起至赍字止，计四百二十五字，纸二张）。右谨奏□。□□□□五月二十二日，镇守浙江宁绍台温等处地方驻札定海总兵官都督同知臣张杰。

　　旨：知道了。印文模糊，着饬行。该部知道。

　　——录自明清史料己编第二本一二三页。

　　一三六、福建左路总兵王之纲塘报（顺治九年七月二十九日到）

