<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　镇守福建左路驻札汀州兼顾福建邵等处地方总兵官都督佥事王之纲为塘报擒渠大捷、以结钦案事：窃照大憝伪平江伯张自盛与伪宁洪伯洪国玉、伪阁部揭重熙、伪军门曹大镐等，自顺治七年流犯闽疆，蒙浙闽总督部院陈具题前事，奉旨合剿，蒙本部札付到职，所有节次生擒洪国玉及揭重熙获捷情形，业经塘报在部具题正法讫。于本年正月十九日，据邵武副将张承恩报称：张自盛结连贼众万余，屯踞江西大觉岩，并合建昌营赵将官下叛出马步百五十余人，大肆猖獗。除将中军游击李元善撤回邵郡料理城守外，卑职于本月初九日亲统官兵前光泽堵剿外，伏乞檄行江西界地防将合歼等情到职。又准巡建道苏京、带官守建道右布政周亮工手本移同前事。当即备移江西带管湖东道迟日震汀剿去后。又据副将张承恩报称：江西建昌营将赵鸿被参离任，其标下官兵耿虎等数百余众反叛焚劫，突入都属，兼以土孽何兴等窥伺动静，大为可虑。卑联于二月十七日移赴建宁县，抚剿江西叛兵。据耿虎等泣血投诚，详奉三院批行，差官押赴部院陈军前进剿海逆外，卑职于三月十五日，仍赴光泽，与江师订剿。接奉江西刘提督札付内开：江南总督部院马宪牌，会同福建镇将订期夹剿等因。奉此，卑职进剿张逆，奈有何兴盘踞中路，卑职于四月十二日统督官兵，先捣何兴巢穴。阵斩贼党黎先锋、马虎等四十余名，何兴兔脱。计夺伪都督锡印一颗、伪札一卷、旗枪百余。查中伤兵丁石虎等三名，炮毙战马一匹。卑职即统兵进屯员岱山，前去面商江西提标中军副将陈升、署建昌营参将王之任，议定江师扼截朱槎、闽帅堵截罗汉洞。于四月二十一日抵罗汉洞。二十二日，躬统左右两营中千把吴镇、孔应贤、李茂胜、萧应元等，督兵上攻。张逆发贼三千余前来抗敌。二十三、四两日打仗，阵杀伪副将张起龙、伪姚副将、伪赵将官及贼党百余。同日，江师分头攻打，相持未下。当晚收兵各回原汛。查中伤兵丁王虎等共三十四名，阵亡把总萧应元、马步兵巢枝桂等共二十员名。除再移订江师合剿外，伏乞添发劲旅，以收全效等情到职。

　　本职奉部院陈宪檄，于二月二十五日自汀起行，攻剿汀延山寇，塘报部、抚、按、提外，四月二十四日抵邵地，随发兵两路，以标左营把总刘邦贤暨盘营游击王国卿、旗鼓都司武弘谟、领兵把总刘泰带领合捣去后。又据副将张承恩报称：五月初一日至十六日，屡次打仗，生擒伪将官游上胜、伪把总黄绳等十七名，又擒伪副将何胜宇等五名。幸天速其亡，贼党四出，与我兵分敌，于十八日，江师乘虚直捣，攻破逆寨。据拨兵探得，张自盛从员岱山走往何兴处合伙。卑职即亲督马步，驰至员岱山一带追剿等情到职。本职即迅饬汀邵官兵，竭力搜贼，务靖根株。又据副将张承恩报称：逃逆何兴见扎周田庄，复聚张逆党羽，被中军守备吴镇、汀标监营游击王国卿、旗鼓都司武弘谟、把总刘邦贤等阵杀何兴兄弟四人，活擒伪游击吴盛、伪都司何太元等。张自盛带党千余，逃遁十三都小源地方。卑职于二十九日五鼓，会合汀标监营游击王国卿、旗鼓都司武弘谟、邵营中千把吴镇、孔应贤、李茂盛等、邵营随征参将许文忠、随征都司周奎、冯世英、随征守备李虎、王德浚等、材官王虎、张守祖等，分兵三路，合抵小源地方。贼众屯聚山顶，我兵分布围困。张逆带领贼众冲突，被我兵鸟枪箭射，伤毙不计，贼众四窜。张自盛扒山欲走，被我兵上下夹击，千总孔应贤生擒张自盛。又中军守备吴镇、汀标监营游击王国卿、都司武弘谟、把总刘邦贤生擒伪参将邹启夺获伪平江伯锡印一颗，并擒带伤伪副将李天才、伪参将何亨、伪守备何凤等五名，当斩讫。砍杀余党不计，阵获旗鎗五百余。查中伤兵丁张亨等十五名，阵毙官马四匹。又汀标阵毙官马三匹。其阵擒伪平江伯张自盛、伪参将邹启，押解军前，及有功官丁名数呈报转详定夺等情到职。

　　随该本职看得：大憝张自盛与洪国玉、揭重熙、曹大镐等号称四大寇。自顺治七年奉旨合剿，而洪国玉、揭重熙被闽师擒获，曹大镐被江师捉拏，已去其三矣，惟张自盛最狡最劲，敢以逋诛宿逆，仍屯大觉岩，结党万余，臂指相连，蹂躏数郡，招纳亡命，布散奸邪，此其志不在小，所以江南总督部院马、浙闽总督部院陈暨江闽抚按提以及守巡两道，亟亟乎共图合剿之举也。兹幸皇上洪福，暨本部威灵，与夫江闽将士同心协力，使险设逆寨被江师一旦克平，积年渠魁，一朝擒缚。其何兴等又被闽师剿杀。似大憝克除，而江闽两界数郡之患可息，万民之困可苏。三年以来，奉旨合剿之案已结。除将张自盛看禁邵武，候解福省，并将节次获捷情形、有功员名及中伤阵亡官丁马匹名数备报本省部抚按各衙门具题外，缘系原蒙本部札付，俾得擒获渠魁，以结钦案事理，理合先报。至于官丁半年劳勚，克奏肤功，出自上台恩典，非本职所敢擅也。须至塘报者。

　　右具呈，顺治九年六月十二日。

　　——录自明清史料丁编第一本六一～六二页。

　　一三七、刑部题本

　　刑部尚书固山额真臣蓝拜等谨题为奸吏鲸吞逆产、舞法诈良、谨据实纠参、仰祈圣明严加处分、以惩贪蠹事：浙江清吏司案呈，奉本部送刑科抄出巡按浙江御史杜果题前事内开：奉都察院勘札，准刑部咨：浙福总督陈锦题原任绍兴府知府沈文理侵隐伪逆产价、并衙蠹沉俊赃罪缘由，顺治八年六月二十一日奉圣旨：沈文理革了职，并本内有名蠹役人犯，该督、抚、按提问追拟具奏，该部知道，钦此。又为登闻事奉都察院勘札，准刑部咨：该本部题沈文理侵隐伪逆产价，仍发督、抚、按审明具覆缘由，顺治八年十一月初七日奉圣旨：沈文理依议行，钦此，钦遵抄出到部，咨院札行到臣。奉经案行按察司提问去后。今据按察使熊惟杰呈称：问得一名沈文理，年四十三岁，直隶顺天府大兴县人，由生员，顺治三年六月内，奉贝勒王渡江，随往有功，先授会稽县知县，本年九月内，因本府袁知府病故，升授绍兴府知府。本年十一月二十九日到任。状招：文理在任，不合罔顾官箴，信用另案拟徒户房吏沉俊要宠舞弊，乘有会稽县申报伪逆入官变价田产逆首郑遵谦名下田一百一十七亩，续报伊父郑之尹户田一百四十五亩，共田二百六十二亩，俱行召佃。比沈俊倚恃文理心腹，乘见前田坐近伊不在官妹夫张肇武即张二门首，混指肇武为衙内相公，出名承佃，实系沉俊得价，俱不输租，花息收归己櫜。又有伪逆茹明焕名下伪产共田九十九亩，内有附廓腴田六十亩，并房屋一所，原在山阴户籍，文理又不合听信沉俊怂恿，将前田产吊去会稽县，令山阴县册内不得加载，随令会稽县亦不加载册内，混将前田前产竟行变价，一并召卖与不在官茹叶施等承佃，共得银价一千一百三十八两，俱赴文理私衙亲纳。其三年因马食田禾免租，五年系买主自收外，四年租银一百两亦系文理收纳。后文理于五年十月内奉文降级离任。比沉俊作奸诈害，恶迹彰着，该守绍道沉佥事揭报总督陈部院，批道追究招拟。随蒙本道行仰绍兴府推官姚积中逐款研究。审得沉俊侵收郑之尹田租银三百四十八两，又侵收郑遵谦田租银二百六十八两八钱，又勒索山、会、萧、诸四县吏书转文规例银四百八十两，又诈会稽县户书周玉如、杨如恒银七十三两六钱，又为嵊县解役沉春乞恩印批得银一十二两。沉俊名下共该追银一千一百八十二两四钱。问拟诈欺取财律流罪，准徒四年。又借解未补屋价银一百六十四两，断着沉俊名下追补还官。其侵匿伪逆茹明焕田价一千一百三十八两，并租银一百两，着沈文理之子沉懿琮名下追出还官。研审明确，招解本道复核，转详部院，据实具题，文理不合不赴浙审理，又掜称前产系端重亲王赏赉，即以遵奉上傅泣血辩明冤枉事具状，呈奉都察院封状请旨，勒刑部详议，转问端重亲王。该满洲理事官革儿代等审问前情，随赴端重亲王府启请，蒙王谕：沈文理解来不剃头人，斩讫。赏与房地，我忘怀了。复问当日随王出征今内院大学士额色黑、及本部启心郎吴达礼，俱云：沈文理拏来不剃头人，杀了是实。房地没有赏他。又问沈文理：赏你房地，有执照档子没有？文理供说没有等因呈堂。该本部查无执照可据，难以悬断。随经具题请旨，仍发该督、抚、按审明具覆。该北京南城兵马司副指挥金以铣批差皂隶桑科，押解文理前赴浙江抚、按二院，转发按察司收审。

　　随蒙本司移准分守宁绍台道开称：蠹役沉俊诈骗各款及沈文理侵匿逆产一案，向经姚推官与本道审鞫，王赏并无凭据。随蒙部院复核明确，已将应追赃银及所侵产价追贮藩司，具题候解矣。至沈文理具鼓状致辩，又经刑部请问端重亲王，蒙谕前赏忘怀。随征内院与启心郎又云没有赏他。文理亦自认无执照。此中情节，部文甚明，无庸再讯，兹准移审，该本道细加研质，而茹日茂、沉俊等之供，俱与原招相符。及唤问文理，伊供前赏王爷一时忘怀，内院额、启心郎吴原不经手。又供：当日取解叛产之牌，不开茹明焕名目，即是赏赉。夫取牌之上虽无茹逆姓名，然并无开除某项田产、赏某人字样。况王赏，大事也，如赏果真，即额与吴未曾经手，随征诸人，岂无一二得与闻者？文理在京，何不呈鸣请一凭据，徒哓哓于无案无证之地何为乎？今此案刑部以勘无执照可按，难以悬断。本道复质，尤难臆定。谨叙文理口供，移请酌夺。若文理隐产之罪，原在屡赦之前，已经部院原疏题明，应否招拟，亦职裁决等因，移覆到司。

