<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　该臣看得：逆宗朱盛廉兄弟三人，于顺治二年间乘机煽乱，僭窃位号，一时江浙之交，遂致脊脊不宁。而盛廉则又韩茂谊、王期升等所拥立于洞庭西山者也。伪跸所驻，故址依然。幸当日天心厌乱，屡起屡蹶，而杀官破城，逆亦甚矣。今日李兴之密首，与盛廉等之亲供，一一如画，孰非从前自做之孽哉？幸逢皇上浩荡宽恩，不思稽首来归，乃复更名窜伏，廉等之意盖可知矣。况朱盛隆虽或自刎，朱盛真踪迹不定，朱凤毛托身空门，郭潭夫、张真元仍依附往来，而联姻结契如谭典若等，不一其人，盖际此升平，彼心中未尝一日忘观衅而动之志也。即今叛逆之徒，在在见告，江、广、川、粤，未熄狂氛，而闽寇鸱张，其于江南更为一苇可达。太湖逼近苏城，又通江浙诸郡，萑苻草窃，实繁有徒，臣不时指授将士，多方侦剿，稍稍戢宁。而不虞近在京口肘腋之间，乃有弭耳跧伏如朱盛廉等者也。幸赖我皇上震叠威灵，凶逆褫魄，李兴一首，骈首就擒。万一发觉不早，将来酿祸，有不可胜言者。回思所供「二千岁有本事先到南京，你便为君」等语，岂不可为之寒心哉！除朱盛廉、朱凤毛、张真元等羁候，余犯见在分缉外，惟是镇江府见任推官沉宜，据李兴供伊外父为盛廉之族，则宜与盛廉盖姻娅也，又同在镇江，何无觉察举首，所当同其外父并究以辨从违者也。事关逆宗叛乱，惟重罪大，谨据实具题，伏乞敕部上请，行臣遵奉施行。缘系参报擒获久叛逆宗仰祈睿鉴事理，未敢擅便，谨题请旨。顺治九年十二月初三日，总理粮储提督军务巡抚江宁等处地方兵部左侍郎兼都察院右副都御史臣周国佐。

　　——录自明清史料己编第二本一二六～一三○页。

　　「台湾文献丛刊。第 169 种」《南明史料》　下　系由「明清史料」甲编、乙编、丁编、戊编及己编选辑而成●南明史料卷四

　　一四一、刑部残题本

　　一四二、浙江巡抚萧起元残揭帖（顺治十年八月二十九日到）

　　一四三、江宁巡抚周国佐揭帖（顺治十年十月初五日到）

　　一四四、江南总督马国柱残奏本

　　一四五、礼科给事中季开生揭帖（顺治十一年二月日到）

　　一四六、「海贼意在截漕」残揭帖

　　一四七、浙江巡抚萧起元残揭帖（顺治十一年三月十五日到）

　　一四八、浙江巡抚萧起元残题本

　　一四九、江南总督马国柱揭帖（顺治十一年四月十七日到）

　　一五○、兵部残题本（封面缺）

　　一五一、江南总督马国柱残题本

　　一五二、「名振之寇实从苏松入口」残揭帖

　　一五三、浙闽总督刘清泰残题本

　　一五四、江南总督马国柱残奏本

　　一五五、兵部残题本

　　一五六、刑部题本

　　一五七、福建巡抚佟国器残题本

　　一五八、兵部尚书噶达洪等残题本

　　一五九、工科给事中翁自涵揭帖（顺治十一年五月二十日到）

　　一六○、浙江巡抚秦世祯揭帖（顺治十一年五月二十三日到）

　　一六一、江宁巡抚周国佐揭帖（顺治十一年六月十八日到）

　　一六二、江宁巡抚周国佐揭帖（顺治十一年六月十八日到）

　　一六三、江宁巡抚周国佐揭帖（顺治十一年六月日到）

　　一六四、江宁巡抚周国佐揭帖（顺治十一年六月日到）

　　一六五、江南总督马国柱残题本

　　一六六、刑部残题本

　　一六七、吏部题本

　　一六八、江西巡抚蔡士英题本

　　一六九、兵部尚书噶达洪等题本

　　一七○、山西道御史胡来相揭帖（顺治十一年七月十四日到）

　　一七一、漕运总督沈文奎残题本

　　一七二、江宁巡抚周国佐揭帖（顺治十一年十月初九日到）

　　一七三、江宁巡抚周国佐揭帖（顺治十一年十月初九日到）

　　一七四、兵部尚书噶达洪等题本

　　一七五、舟山将官投贼残揭帖

　　一七六、「今春海寇直至金山」残揭帖

　　一七七、江南总督残揭帖

　　一七八、浙江巡抚秦世祯残揭帖（顺治十二年二月十七日到）

　　一七九、浙江巡抚秦世祯残揭帖（顺治十二年二月十七日到）

　　一八○、浙闽总督佟代残题本

　　一八一、漕运总督蔡士英残题本

　　一八二、刑部题本

　　一八三、刑部残题本

　　一八四、江南常镇兵备道胡亶奏本

　　一八五、江宁巡抚张中元残揭帖

　　一八六、江宁巡抚张中元揭帖（顺治十二年十二月二十二日到）

　　一八七、江南总督马鸣佩奏本

　　一八八、「鄞县老衿谢三阶等一案」残揭帖

　　一八九、浙闽总督残揭帖

　　一九○、江南江西总督郎廷佐揭帖（顺治十五年四月十四日到）

　　一九一、浙江总督赵廷臣题本

　　一四一、刑部残题本

　　（上缺）出巡按山东监察御史冯右京题抚贼赵慎宽等叛迹缘由等因，顺治九年四月初三日奉圣旨：赵慎宽、李成等着督、抚、按严审成招，速奏，慎毋枉纵，该部知道，钦此，钦遵抄出到部，移咨到院，备札前来，案行到司。转行青刑厅帖行益、都县。蒙此，卷查一问得一名赵慎宽，年四十三岁，青州府昌乐县北隅社匠籍。供称：慎宽从来不务本业乘明末专一啸聚群寇，抢害多方。顺治元年间，清朝定鼎，有部院王鳌永来青驻札，到处招抚。慎宽自觉所为不法，出名投诚，安插在昌乐县为民。至顺治二年间复叛，潜逃松江府地方，跟从未获大寇吴应兆作乱，曾充伪都司之职。事败，又往苏州府江口开店。彼时有未获兖州府鲁王，在浙江地名舟山倡乱。苏州府江口至舟山地方，约计水路八百余里。慎宽时常潜通往来，商谋叛逆。因顺治三年八月内，慎宽思想家乡，回来探望，有宽未获叔伯弟赵栋，见在地名沧浪烟，跟同先存后剿贼首田松山贼窼内窝藏作贼。慎宽随投到沧浪找弟住着。顺治三年十二月内，有未获鲁王伪通政司杨国辅，系山西人，持未获伪铸铜关防三颗，并见获伪铸铜关防一颗，上面书「真字京营总督标十四营总兵关防、监国鲁四年十一月造」，左书「明字三十八号」，右书「礼部监造」，下面书篆文「京营总督标十四营总兵关防」十二字，来沧浪烟。三颗给田松山处，召募伪党，供吐煽虐；一颗给与慎宽，令其速往。慎宽心存不轨，应承领授一颗讫，止待杨国辅往地方榆林回来，同往任事。不意后闻鲁王就被大兵杀散了，国辅也未从回来。慎宽故此将伪关防藏匿入己，其余三颗，不知松山给授何人。比宽与沧浪诸贼时常劫抢州县，不止一次。随有满洲大兵进山搜剿，慎宽乘机与弟赵栋逃走，至蒙阴地方水泉崮山聚众负嵎。时本道又奉总督直省张部院调委带兵赴日诸堵截，四面俱是兵马。赵栋先已潜逃。慎宽见势不能久安，至顺治八年九月内，带领在官伙党李成、王一相下山，着人预先投请本道招安。随蒙赏给袍帽免票受招讫。十月二十三日方进青州府城。二十五日将器械、盔甲、马匹交官。此时慎宽既洗心投诚，应将前伪关防出首为是，存心叵测，仍藏匿在家，不行出首，又不劝谕赵栋招安，至今仍行逃避不出。顺治八年十二月二十五日，有先招抚今脱逃阎思勤，闻本道升转徽宁道，贼心复萌，借言惧人诬告，私逃回山。本道发兵搜剿间，顺治九年二月二十四日，慎宽贼心不息，商谋见获复贼李成、王一相，听从新买见获马一匹、弓五张、箭一百枝、腰刀三口。慎宽与李成、王一相各带一口，伺本道南行，仍前作叛。慎宽等亲口招证。

　　本道因阎思勤复叛入山，常暗使千总夏成龙、把总杨顺密察慎宽动静。夏成龙等见慎宽买马置械，于顺治九年二月二十六日随密禀本道。复差夏成龙、杨顺密赚慎宽绑送益都县监，一面飞票，仰昌乐县知县陈圣学至赵慎宽家，将李成、王一相并慎宽在官族弟赵慎镒、赵小八、族侄赵春魁、族祖赵如、家人赵收，并搜获出伪监国鲁造给京营总兵关防一颗，并马一匹、弓五张、箭一百枝、腰刀三口，解送到道。除将赵慎镒等监禁、马发营骑操、器械赏给有功员役外，随将情具由呈称：窃照三齐夙称盗薮，兼自赵逆蹂躏以后，诸叛益逞，以致周道塞成畏途，匪伊朝夕矣。本道自六年莅任，屡蒙各院台指略多方，前后剿抚数十案，方获小康。惟时剿抚党羽，小者无算，即三大头目如杜冲、赵慎宽、阎思勤，亦节次俱弃戈投诚，交马收械，于今三载，安插殊费苦心。而渠等久而益笃生聚，渐复安享之福。但去年十月内，因本道蒙恩量移徽宁，冲等怏怏靡骋，本道随已再四安慰，令其照常安业。复俱允随本道南赴新任。不料思勤忽于十二月二十五日，借言惧人诬告，私逃回山。本道开诚招谕，并发兵搜剿缘由，已经屡次塘报在案矣。本道昼夜筹思，不敢以将去之身，时刻懈误地方。勤虽逃去之后，万一冲、宽效尤，叵测岂可胜言？尤虑无隙可指，辄加疑害，又惧杀降之戒。展转图维，设法择委俐便官丁，在于杜冲、赵慎宽左右密访，一则以窥向背，一则以防其蠢动去后。本月二十六日，据本道标下千总夏成龙、把总杨顺密报内称：除杜冲在城安业外，惟赵慎宽于二十四日新又买马一匹、置备弓箭器械，又时常差家人去山，来往不定，不知何故等情禀道。据此，查赵慎宽无故买马置器，复叛之情已露。随令二官一面密赚慎宽绑送县监，一面飞谕昌乐知县于宽本家缉拿伙贼李成、王一相、赵慎镒、赵小八、赵春魁、赵如、赵收，并搜获伪监国鲁四年造给京营总兵关防一伙，并马一匹、弓五张、箭一百枝、腰刀三口，解送到道。除将赵慎镒等监禁、马发营骑操、器械赏给有功员役外，为照贼首赵慎宽自顺治八年向化迄今，本道破格驾驭，即能毫无过犯，亦可谓革面革心者矣。忽因思勤惧人诬告，潜逃负嵎，而赵慎宽从旁惊惑，惟恐唇齿之祸将及己，遂匆匆置办，若去在旦晚。殊不知泾渭自有攸分，如杜冲一意安静，何尝不以良百姓加意抚摩。何物慎宽，计不出此，鹰眼狐疑，辜恩思叛，形迹已昭，是自速其死也。查为关防系慎宽抚前在江南领受之物，既经起获，应同拏羁伙贼，一并呈解，伏乞宪裁速赐正法，庶使别抚怀二心者知儆，而狡贼不致展脱燎原矣。斯民幸甚本道幸甚等情，具由除呈抚、防两部院照详外，呈解巡按冯御史。

