<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒙批：赵慎宽既经投诚，自宜洗涤肺肠，何阳虽受抚，阴蓄不轨。观其家藏伪印不缴于官，则本犯之胸怀叵测，自始已然，买马置械，又叛形已着乎？但既搜获伪关防一颗，事关重大，该道即确审具招，以便会题。至于李成等是否尽系党羽，一并确讯，毋枉毋纵可也。速速。仍候两抚部院详示行，缴等因，批行到道，牌行青刑厅，遵将赵慎宽等事内一干人犯提取到官。该本府理刑推官吴六一会同益都县知县柯永，逐一研审得：赵慎宽供称：小的做贼的事没处辩了。这印是顺治三年腊月间，有浙江通政司杨国辅，系山西人，在沧浪烟给小的关防印一颗是实。因国辅未曾回来，小的故此将印收藏在家。至三年八月回家，往沧浪烟住在田松山窼里。八年九月里，蒙本道招安。自十月二十三日进城时，原没有反叛的心，只是这印在小的家里，原不曾缴。因近来刁人太多，动不动将七、八年前事■〈扌牵〉告，以此阎思勤恐怕，逃走不获，各院留着本道拿勤。小的兄弟赵栋，原藏躲深山，曾暗叫人来说，光景不好了，速回山罢。小的感本道恩重，不肯贻累。后一时错了主意，买马一匹、箭一百枝、弓五张、腰刀三口，与李成带一口，王一相带一口，小的自己带一口，止候送过本道去了，然后上山，原是实情。这小的族弟、侄、祖，并不曾进山，俱不系贼。现在县里当差赋粮李成供称：小的是蒙阴县人。自元年做贼，上年十月跟他进城招安后，即在鹿崮山住。王一相供称：小的也是跟来招安的，在他族祖赵如家房子里住。小的现在府内跟随赵慎宽。又问赵栋下落，供称：先在水泉崮上做贼，如今闻风，不知往那里去了。赵慎镒供称：小的是赵慎宽叔伯弟，在一处里住。县里拿他家小，就拿了小的来。赵小八是小的哥，赵如也是小的一家。小的县里有丁有地。赵如供称：小的七十五岁，这些人都没做贼。赵收是解召社人。赵春魁是赵慎望的儿子，不曾做贼入山里去。赵小八供称：小的是赵慎宽叔伯弟。赵收供称：小的在他三婶子家住，做了五年觅汉；是解召社赵家，不是他一家。赵春魁供称：小的老子是赵慎望，在家死了多年了各等情，吐报在官。据此，看得：赵慎宽初为啸林之枭，继作入柙之虎。方其未抚之先，有伪授关防一颗。及其既抚，即宜洗涤肺肠，革心向化；而何以身充行伍，所藏伪印，数月以来，不行首纳，至今始从其所居之宅而搜获之？此其心已不可问。况复乘阎思勤之复叛，私买马匹，置造弓刀，与李成、王一相等一辈勾连，思图再逞乎？口供在案，反叛昭然，不分首从，应皆拟斩。其慎宽妻妾子女并家产俱应入官，俟查明另报。阎思勤、赵栋严缉另结。赵慎镒等虽系慎宽一族，逐名审质，委无同叛实迹，均应释宥，伏候宪夺。取供问拟。赵慎宽、李成、王一相俱依谋叛共谋者不分首从律皆斩。照出赵慎宽马一匹，已发营骑操，弓五张、箭一百枝、腰刀三口，已赏有功员役讫；赵慎宽等妻妾子女，律应给付功臣之家为奴，财产入官，候查明另报。未获阎思勤、赵栋，俟详允之日，票行该县严缉另结，具招呈详青州道。

　　该本道孙登第看得：赵慎宽乃积年巨盗也。曾抚于前部院而叛，恶迹贯盈，姑不与论。即既抚于本道之任，曲予爱养，如保赤子。在真于为善者，当感其不杀，一意安业可也。居无何，别抚阎思勤逸去，慎宽不能坚励乃心，洁途自履，而又朋朋憧憧，置马置器何为哉？且伪授关防，清法所最禁者，藏以待需。是前之伪职，累若尤在寝息间可知已。非此发觉之早，齐山得不又添一咆哮兽乎？研审既真，不斩何待？家产妻子，俱应入官。若李成、王一相助虐肆恶，匪伊朝夕，从叛有声，法应并辟。至于赵慎镒等五名，既系无干，应准释放。未获渠贼阎思勤、赵栋勒限严缉另结者也。取供问拟，赵慎宽、李成、王一相各前罪，具招呈详各院候详间，蒙巡按冯御史详批：赵慎宽等阳抚阴逆，叛形渐着，见获伪印可据，已据该道前详具题矣。但事关重大，未便草草。按察司再覆讯确拟，取具妥招致夺，缴。蒙批到司，票行到厅，随行益都县查审问。又蒙巡抚部院夏都御史详批：赵慎宽抚而复叛，拟斩不枉。但搜获伪关防一颗，既经呈解按院，仰候按院会题，并防抚部院详行，缴。又蒙防抚部院朱都御史详批：仰候按院批示会题行，缴。俱批到道，案行到厅，备行昌乐县发落间。益都县于顺治九年三月初九日，据禁卒李显名呈称：监犯赵慎宽偶感伤寒，饮食不进，乞准拨医调理等情呈县。据此，责令医生加意调理外，具由申报本道。详批：赵慎宽既系真病，招医调治。仰县再将伙党李成、王一相用心监养，缴，详批到县行间；李成于九年三月初十日、王一相于十一日，各在监感中伤寒，随拨医调理，具申本道讫。九年三月十二日戌时，据看监禁卒张应科呈称：贼犯赵慎宽伤寒病重，调理不痊，在监身死。据此，随委本县巡捕典史邵秉义带领仵作杨时茂验明，申报本道。据此，为照巨寇赵慎宽煽虐多年，两次背叛，且搜获伪授关防，踪迹毕露，已经密拏羁候，报详发落矣。今据该县申称本犯病放前来，虽天厌极恶，蚤就冥诛，然未传首藁街，法犹未尽，姑暂浮埋看守，应否候题枭悬，敬请宪台裁酌批示者也等情，呈详各院讫。九年三月十二日，本道于李成感病详内详批：仰县速审确实口词，存案入招，以便转详具题，缴。本月十五日，本道于王一相感病详内详批：仰县速审口供入招，并报缴等因，详批到县行间。本月十七日巳时，据看监禁卒堂祥呈称：贼犯李成，医治不痊，在监身死。本日申时，又据堂祥呈称：贼犯王一相伤寒病重，调理不痊，在监身死。据此，随俱委捕衙相验外，呈详到道。据此，为照贼犯李成、王一相跟随已故大叛赵慎宽煽虐多年，流毒遍野，本道招谕安抚，详请各宪台网开一面，留其余生，不知悔祸革心，偕游化日，复同慎宽买马置器，狐鼠鸱张，叛形已露。业经审实拟斩，招呈宪裁矣。今二犯未正王章，相继慎宽，俱遭阴殛，亦天厌极恶而速使毙也等情，呈详各院讫。

　　候详间，蒙巡抚部院夏都御史详批：准暂掩埋，仍候防抚部院并按院详示行，缴。蒙此，又蒙巡按冯御史详批：前详已经会题矣。据详赵慎宽业已病故，候旨定夺，缴。详批到道，票行到县。蒙此遵行间，又蒙本道宪票：蒙防抚部院朱都御史批，据本道呈，贼犯赵慎宽病故缘由前事，蒙批：仰暂浮埋看守，候题悬示，仍听抚、按两院详行，缴等因到道，票行到县。蒙此，又于九年四月初三日，蒙本道宪票：蒙巡抚部院夏都御史于本道前呈李成、王一相病故缘由，蒙批：准掩埋，仍详防抚部院并按院批示行，缴。蒙此，九年四月初九日，又蒙防抚部院朱都御史详批：准掩埋，缴。蒙此，九年四月二十三日蒙巡按冯御史详批：贼犯李成、王一相既病故，准委官相明取各甘结报，缴。

　　俱详批到道，票行到县。遵行间，九年五月二十七日，蒙按察司宪票：蒙总督马部院批据青州道呈贼犯赵慎宽等招由，详批：仰山东按察司确审速报。蒙此，又蒙总督马部院批据青州道呈贼犯赵慎宽病故缘由，蒙批：此系钦件，未经详审，首犯即报毙狱，中间有无别情，仰山东按察司查明，速结原案，以便会题，缴。蒙此。又蒙总督马部院此据青州道呈赵慎宽案内李成、王一相病故缘由，蒙批：仰山东按察司并查报等因，并行到司，票行青刑厅，转行到县。遵将赵慎镒等行拘到官，该益都县知县柯永远照依批勘情节，逐一研审得：赵慎镒吐称：系赵慎宽叔伯弟，在一处里住。昌乐县里拿他家小，就将小的拏来。赵小八是小的哥，赵如是小的一家。小的县内有丁有地，并无与赵慎宽同叛情由。又审据赵如供称：小的七十五岁。这些人俱不曾做贼。赵收是解召社人。赵春魁系赵慎望的儿子，不曾往山里去做贼，委不知情。又审赵小八，吐称：系赵慎宽叔伯弟，原未与赵慎宽做贼。又审据赵收吐称：小的在他三婶子家住，做了五年觅汉，是解召社赵家，不是他一家，未有与他做贼。又审据赵春魁供称：小的父系赵慎望，在家死了多年了。小的并未与赵慎宽同叛等情，各吐报到官。审俱无同叛之情，应否释放？其赵慎宽等妻妾子女财产俱应入官，俟查明另报。阍思勤已获首级，听另案归结，未获赵栋，查系昌乐县人，行令勒限严缉另结。看得：赵慎宽缘林巨寇，逆贼首恶也。既经投诚受抚，自宜革心向化；何慎宽鹰眼难化，阳抚阴叛，心怀叵测，乃乘阍思勤之复叛，买马置器，与伙贼李成、王一相等结连思逞，其叛迹不已昭彰乎？密而擒获，其所起之伪印见存也，庭鞫口供凿凿，慎宽与李成、王一相依律斩辟，夫复何辞？但未及正法，相继毙狱，是天厌其恶而速其诛也。其慎宽等妻妾子女并家产俱应入官，查明另报。赵慎镒等虽慎宽一族，原无同叛之情，均应释宥，伏候宪夺。阎思勤已获首级，听另案归结。未获赵栋勒限严缉另结等情具由，于顺治九年六月初九日将赵慎镒等五名申解到厅。

　　该本府理刑推官吴六一逐一研讯。据赵慎镒等吐供，俱与县审口词相同。看得：赵慎宽伏莽渠寇，啸聚有多，虽经投诚，仍蓄不轨，乃家藏伪篆，不行首纳，复乘阎思勤之叛逸，买马置械，与党贼李成、王一相心存叵测，事露就擒，审明拟辟，未及正法，相继毙狱，诚天夺其魄也。该县续报相埋，无容复议。至各犯妻妾子女家产，应行入官，俟该县查明另报。若族人赵慎镒等，波累被拘，审无同叛之情，相应省释，伏候宪裁。阎思勤已死，取获首级，听另案归结。赵栋惧罪兔脱，严限追缉，获日另报等情，具由呈详按察司并青州道转详去后。蒙按察司详批：赵慎宽等三犯，虽经毙狱。赵慎镒等是否全不知情，详内止据本犯口供，果可尽凭耶？仰厅再一细心研讯。并查各犯妻孥财产入详，删叙明妥，速报等因，详批到厅。蒙此行间，又该青州道副使周荃看得：赵慎宽叛志复萌，蓄马欲遁，旋被擒获，搜出伪篆，其中怀反测，不自今日矣。三犯相继毙狱，阎思勤已取获首级，实地方之福也。赵栋兔脱，另当严缉。赵慎镒屡讯无辜，应与开释。余如原案归结等因呈详。巡抚部院夏都御史详批：赵慎宽等一案，系按、院会题，仰按察司覆加查明，通详总督部院并按院批示报夺等因，详批到司，票行到县。

