<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贴黄：钦命总督江南江西等处地方军务兼理粮饷太子少保兵部尚书兼都察院右都御史臣马国柱谨题为首获叛逆□事：臣据镇江副将张诚塘报：海寇上犯金山，请发援兵。臣同满汉提督发满汉大兵星往剿御，随经具疏奏报在案。今贼已出海，兵各回汛，昂邦章京管效忠等据张诚呈解程扬首告贼党吴鼎，搜有伪牌，带赴省城。臣等公审，供有同伙伪威远将军阚名世、伪讨虏将军平一统等拏获，俱供谋叛是实。该臣看得：海逆逼入内地，非有内奸，何敢狂逞？臣申严稽察，兹获叛犯吴鼎供党阚名世等拏获究审，俛首无辞，均应骈斩，妻孥家产，照律籍没。至追伪敕、伪札，据供扯弃焚毁外，止获伪敕令牌共六张、木印二颗，并前获伪牌俱解部。未获黄表等严缉，并续获贺王盛等审明另奏，臣谨同满汉提督臣觉罗昂善、昂邦章京管效忠等合词具题，伏乞圣鉴，敕部议覆施行。臣未敢擅便，谨题请旨。

　　——录自明清史料己编第二本一七四页。

　　一五二、「名振之寇实从苏松入口」残揭帖

　　（上缺）不久，一旦饱欲扬去，虑且包藏祸心。抚臣于此，追思往事，则名振之寇，岂从天而下耶？乃观抚臣疏中有云，大海汪洋，茫然无际，忽彼忽此，贼无定向，以此责臣，是吴地之被寇，可归咎于浙，且可归咎于闽等语。职窃叹抚臣不惟欲谢已往之责，并欲弛将来之担矣。尚何赖哉？夫海之无涯，战斗莫施者，在外洋则然耳。其近内者，潮汐不常，浅沙胶舟，彼无所用其攻，我亦无所用其守。其从入之路，必由海口，而海口有数，故分汛设防，以专责成。如寇从闽之海口入，则责在闽之封疆重臣。寇从浙之海口入，则责在浙之封疆重臣。今寇实从苏松入口，门户失守，流毒内地，抚臣身膺苏松长城之寄，而不任其责，将诿之苏松以外之人乎？抑诿之于天乎？既往嗟怨莫及，而竟谓寇之入犯，终莫有归咎之地，则谁为皇上任封疆者？一误何堪再误乎？今名振全军如鸟兽散，而耽耽之视不可向迩。道路熟则计谋生，胁从多则耳目众。万一踵至，则抚臣必曰大海茫茫，已先事言之矣，封疆复何恃哉？伏乞皇上严饬该抚，察某路为贼必由之冲，兵力有无单弱，何计实而强之，练而精之，某营与某营邻近，联络策应可如左右手，贼之长技何在，我将何□□□□□□□□□□□绸缪之备，使北南（下缺）

　　——录自明清史料己编第二本一七四页。

　　一五三、浙闽总督刘清泰残题本

　　钦差总督浙江福建等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎兼都察院右副都御史臣刘清泰谨题为汇报衢处官兵节次剿抚情形事：窃照浙省上游衢、处等府，崇山环遶，荆棘披蓁，诚寇盗之渊薮也。臣于上年十月间，自闽回衢，各将领报贼之文，殆无虚日。臣因思肘腋之间，岂容任其狂逞，随檄调金华总兵官马进宝统领金、衢、严、处并臣标各营官兵入山荡剿月余，而擒斩多寇，地方颇云宁谧，经臣汇报在案矣。第余孽尚有逋负伏莽，未尽删芟。欲张四面之罗，恐伤朝廷好生之意。臣因昭宣我皇上德威，令诸将士一面搜剿，一面招徕。数月间，投戈向化者，源源而至。即有一、二怙恶不悛之徒，多已就我戎缚。屡据各将领塘报，臣不敢琐渎圣聪，今汇述衢处官兵节次剿抚情形，以为我皇上陈焉。

　　本年正月十五日，据衢州城守副将杨虎报称：遵奉宪令，遍张告示，多方招徕。随据左右二营都司佟养谟、潘鸿呈：据分防峡口把总唐熙、分防二十八都把总高世先等招到伪标官五名，柴奇、毛龙、祝魁、蒋振、蒋国，贼兵毛臣等九十五名，俱移送金衢张兵道查发各县，编入保甲安插外，理合呈报等因。正月二十日，又据副将杨虎报称：于正月初九日，卑职率领官兵进剿西龙、岐界、甘坑等处地方贼寇，斩关夺械，生擒贼犯徐九十、何阿四、汪寿、汤道佛等。又陆续招出贼头目一名汪智高，并贼犯王白子等七十五名，仍移金衢张兵道查明原籍安插外，理合呈报等因。正月二十七日，又据副将杨虎报称：防守石门百总李应兆侦探有陈贼余党一伙在小坑屯扎，即带该汛兵丁活擒伪把总周大狗、贼兵柴光瑞，并获令旗、腰刀等项，理合塘报等因。正月二十八日，据分巡金衢道副使张元璘呈称：龙游县呈报招到伪守备张寿高、伪中军杨龙，并贼兵金毕生等共三十名，俱安插本县外，理合转报等因。正月三十日，据衢州城守右营都司潘鸿、臣标中营守备陈朝用报称：正月二十一日，据地方居民报有贼孽王权、杨毛尼潜住百灵街。随令千总谢成功前往密拿，俱经获到。于二十五日，随带领千把总于应仕、谢成功、高定国、张信于朴徐岭打仗，阵斩不计，生擒伪把总二名周舍那、郑进，贼寇周天孙等十四名，救出难民一十六名，并夺获器械等项。二十六日，行至干亭，又搜获全发贼一名金言，理合呈报等因。本日，又据分巡金衢道副使张元璘呈：据西安县民江利九等八名，各称被贼捉拿入营，今幸逃回，乞赏照归农等情。本道念系良民，遭贼拿害，准与投干。除行衢州府安插外，理合呈报等因。二月初五日，又据该道呈：据江山县知县张配乱申称：招到投诚贼犯叶善等二十四名，随即行令衢州府安插外，理合呈报等因。二月十三日，又据都司潘鸿报称：卑职会同署江山县捕务龙游县县丞徐大祯，严督各都图保甲人等，大张本部院晓谕，宣布仁慈，开诚招抚。随有伪参军周甲子、徐伦等前来投诚。卑职同徐县丞温词慰抚。数日来驯驯而至，则有伪都督周国正、伪参将王大丰、郑老、汪麟、伪都司郑悌、周听久、伪守备何秋、江国庆、伪把总王大贵、张光头、陈祥、贼兵王大留等二十四名，俱倾心向化，弃戈投诚。但此辈俱系江山县人，给有该县张知县免死印票，并取各都图里甲保结安插归农外，理合塘报等因。二月二十八日，据处州城守副将李荣报称：据防守龙泉县千总董汝汪呈称：卑职奉谕进山搜剿，随沿途并行招抚。于本月十二日，有伪都督李君瑞亲身下山，立誓来降。至十三日，亲率伪中军宋君华、伪副将郑天龙、陈应奇、张添奉，并部下人等共二十二名，前来投诚，并锡印一颗、大旗五面、器械等项，理合转报等因。三月初八日，又据副将杨虎呈称：卑职奉令招抚，招到伪参将二名叶三苟、余富、伪通判一名徐伯祥、伪守备二名郑朝、毛有存、伪把总二名徐惟成、吴卸、海贼兵方大壮等一百七十四名，愿食粮者量留一（下缺）。

　　旨：这汇报剿抚功次，着察明仪叙，兵部知道。

　　——录自明清史料己编第二本一七五～一七六页。

　　一五四、江南总督马国柱残奏本

　　（上缺）恩诏，许以自新。若携带兵马船只来归者，容臣分别题请酌叙，以示鼓舞。但使贼心自相疑二，则贼党亦可渐散，即奖来用剿亦易为力。臣至彼中熟察情形，从长区画，不敢□一成之见，亦不敢不竭一得之愚也。事干军务，谨具本密奏，伏乞圣鉴施行。为此具本专差官杨捷赍捧，谨具奏□（自为字起至赍字止，计四百四十六字，纸一张）。右谨奏闻。顺治十一年四月初一日，总督江南江西等处地方军务兼理粮饷太子太保兵部尚书兼都察院右都御史臣马国柱。

　　贴黄：钦命总督江南江西等处地方军务典理粮饷太子太保兵部尚书兼都察院右都御史臣马国柱谨奏为恭报微臣巡历地方等事：窃照海贼猖獗，近且扼截海道，困偪崇明。臣与抚臣、镇道飞檄设防应援，而地方冲缓，兵将强弱，非躬自巡历不能得其真，一切剿御机宜，非抚镇面商不能操其要。臣于二月间，会同两抚臣至镇江，相度形势。又因江西钱粮，该造册奏缴，故暂回省料理。乃册甫端而值援广大兵凯旋，臣为催船给粮，又停留数日，今臣谨于四月初四日自江宁启程，前往苏常等府，务欲肃清奸宄，使内衅不作，亦可潜消外寇窥伺之心。至于办贼方略，臣与抚镇道面相商度，将见在兵将于冲要处所，□厚集扼防，或相机剿捕。而兵无常形，事难报一，当经权互用，或招或间，以离其党□。中有悔过投诚者，容臣遵奉恩诏，许以自新。若携带兵马船只来归者，容臣分别题请酌叙，以示鼓舞。但使贼心自相疑二，则贼党□可渐散，即将来用剿亦易为力。臣至彼中熟察情形，从长区画，不敢□一成之见，亦不敢不竭一得之愚也。谨具本密奏，伏乞圣鉴施行。谨具奏闻。

　　——录自明清史料己编第二本一七六页。

　　一五五、兵部残题本

　　（上缺）各塘报到臣。该臣看得：逆贼张名振等蚁聚海洋，上下飘忽。近日见刘崇在在戒严，乃乘连日东南风便，由海入江，直抵京口之金山，盘旋耽视，焚劫商艘木簰。登陆之贼虽为副将张諴战却，然尚未退。幸总督臣之援兵星至，微臣之劲旅飞驰，贼即闻风气阻，踉跄潜遁矣。先是臣于赴援时，知贼既入犯，其势已分，随移督、镇二臣，令乘间出师，以攻其必救。及贼既下遁，其胆已落，又移督、镇二臣，令遣将邀击，以掩其惰归。乃提督臣张天禄鼓众而前，果奏捷于顾四房沟。镇臣王燝先后调遣，又战胜于福山、白茆、平阳沙，俱焚获船只，擒杀贼众，并得伪印、伪牌、旗帜、火药、器械、米荳等物。虽未遽奏歼荡之功，然亦见我兵威褫贼逆魄矣。除将获到各贼，见在分别研审正法外，至贼■〈舟宗〉之突至镇江，其在汛营弁，各有汛守之责，有无堵御疏防，臣已檄行道厅，严查功罪，另疏题参外，谨会同督臣马国柱，合词密奏，伏祈圣鉴施行等因。顺治十一年二月二十九日奉圣旨：该部知道。前马国柱奏海寇焚劫，张諴观望不救，已有旨提问。周国佐这本说登陆之贼为张諴战却，情形不同，着一并确察具奏。钦此。密封到部。该臣等看得：海寇突犯京口，肆行焚劫，防汛各官，何无扑剿，应敕督臣马国柱确查疏防汛地职名，星驰奏闻，以凭臣部议处。查副将张諴疏防纵寇，先经督臣马国柱疏参，奉有革职提问之旨。今抚臣周国佐疏称，登陆之贼为张諴战却。臣等详查该抚疏内，止张諴塘报有贼蜂拥上岸对射等语，不知该抚凭何以为战却。且既云战却，又云未退，语言自相矛盾，应敕该督抚作速详察，据实明白具奏者也。恭候命下，遵奉施行。谨题请旨。顺治十一年四月初八日，兵部尚书固山额真，臣噶达洪、尚书臣孟明辅、左侍郎臣卫周胤、启心郎臣刘斗。

　　——录自明清史料己编第二本一七七页。

　　一五六、刑部题本

