<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣因海寇犯崇，前赴办贼。一准部咨，即咨会江宁抚臣，并牌行江南按察司，即便达知满汉提督，将吴鼎等十名俱押赴市曹处斩。其家产逐一确查变价，并妻妾子女一并解部入官，房地各造册二本呈送达部。父母祖孙兄弟解部流徙关东。其续获贺王盛等即赴提督衙门，达知审明，作速详报具奏。未获黄表等严缉务获。至原首生员程扬，于犯人财产内听满汉提督酌议，照例给赏去后。随据该司将决过吴鼎等日期呈报前来，臣已于本年六月二十八日具奏讫。

　　案查臣前会同满汉提督臣哈哈木、管效忠等会审伪讨虏前将军平一统同谋叛逆若干人，据一统供称：同谋有贺王盛、眭本、赵成甫、冷应祥、江之龙、吕之选、黄文烨、李五、吴逵、秦澥、饶经、陆一光、董焕奎、吴君甫等，随拏获贺王盛前来究问：你的同谋之事怎么说？王盛遂供：身系明季进士，任兵部职方司主事。我父亲明季做过巡抚。今清朝以来，不愿出仕。因顺治十年三月内，有我的社友眭本往云贵请讨伊父恤典，我随便致书与我房师雷跃龙。后于十一月回家，带来回书，并孙可望寄与我的兵部侍郎敕谕一道，俱在眭本家替我收着。叛谋是实。及问眭本：你与贺王盛同谋之事怎么说？本供：贺王盛差本十年三月前往贵州，与孙可望来的人姚志卓同去。本行至湖广湘潭县，因病不能前进，姚志卓自己去了。后回来，带得永历三年伪敕，并孙可望札檄、雷跃龙回书五件。十一月交付与王盛。今王盛潜通海寇，本苦劝不从。王盛事犯了，寄放衣内敕、札共五件，是本烧毁是实。此犯在监病故讫。又问赵成甫：你的同谋之事怎么说？黄表你可知道么？成甫供：身系明季水营副将，因缘事革任。有我朋友阚名世于顺治七年带杨声远在元通庵吃茶，并不知杨声远就是黄表。后至八年，阚名世同杨声远到我店里，方言杨声远原名黄表。宿了一夜，先与纸札我不受，后又换黄绢札。我看光景成不得，随即烧了。同谋是实。又问冷应祥：你同谋之事怎么说？应祥供：身原与（中缺）及差人去取，未获。又问饶经：你的同谋之事怎么说？经供：因清朝兵来，破我的家，又将我家人杀了四口，迁到无锡县行医度日。有江之龙来说，平一统在吕之选家里，是个英雄人，领有永历大将军印，要募人。我们会他一会，要他几张札付。彼时就去拜他。平一统说，等我去上边领到札付再与你们。及至过了一年，方送札付来，我想受札，只身何济。平一统说，我底下有人马。后因拿了吴明烈，恐有扳累，三月在青山庵里领的敕书一道同札付一齐烧了。又问陆一光，据供：顺治十年三月，在无锡青山庵授监军道敕一道，总兵官是饶经，监纪推官是董焕奎。仍有空札八张。其敕札俱在饶经、董焕奎家里收贮。一光在监病故讫。又问董焕奎，据供：我与平一统在饶经家相会，与我监纪委牌一张。外有空头札付八张，有陆一光说，此札不可存留。后于顺治十年将委牌并空头札付一同烧毁讫。又问吴君甫，据供：我顺治七年与平一统相会，后与参将札付一张，在家烧毁。贼伙是实。又问吴□□□□□□上督师阁部是（中缺）汉祚、右布政使郑廷櫆、按察司按察□□□□、分守江宁道张尔素、分巡江宁道张思明会看得：贺王盛、眭本、赵成甫、冷应祥、江之龙、吕文选、王文烨、李五、吴逵、秦澥、饶经、陆一光、董焕奎、吴君甫、顾养冲等十五名，伪札有经搜获者，有烧毁无存者，有自己承认同谋造反是实者。各据口供凿凿，谋叛已行，法应处斩，家产妻孥俱应入官。案查陆一光、眭本在监病故，家产亦应入官，妻子给与功臣为奴。黄文烨、饶经，清字咨部之后，又在监病故。复问平一统同谋再有若干人，一统供有茅山道士张充甫，系海贼张名振的总线索。随问一统：张充甫见在何处？一统供：在镇江府丹阳县生员姜子俊家往来。遂问一统：张充甫与姜子俊家往来，你亲眼见否？一统供：我未曾见。有冷应祥对我说的。及审冷应祥：你对平一统说张充甫在姜子俊家往来，你亲见来历？应祥供：去年十二月，张充甫在贺王盛家吃饭，我问他，你还往何处去？张充甫向我说，我到姜子俊家去。此话我对平一统说是实。往姜子俊家往来，我不曾看见。又问贺王盛：张充甫在你家吃饭，他去姜子俊家，你知道么？王盛供：我不知道。再问姜子俊：你与张充甫怎么相处？子俊供：张充甫是何人，我不知道。屡经严审，与冷应祥、贺王盛对质，严加刑讯，始终俱供不认得。如此，臣等会看得：姜子俊原非谋叛，止因平一统闻冷应祥之言，遂供出子俊。及三面对质，冷应祥、贺王盛说张充甫往姜子俊家往来，我没有看见，子俊又供与张充甫从不识面，似系无干，应以免议。复问阚名世：你的威远将军是谁与你的？名世供：是伪阁部黄表与我的。又问：黄表见在何处？供：黄表在丁芳芝家往来。随提到丁芳芝审问：黄表在何处？丁芳芝供：我是卖药的医生，从不认得黄表。又审阚名世：你说黄表常在丁芳芝家来往，今问丁芳芝，说认不得名世。又供：吴鼎也知道黄表在丁芳芝家往来。及问吴鼎，供：我不曾看见，是阚名世对我说的。又问阚名世：你说黄表在丁芳芝家往来，是你亲见来么？名世又供：也是听人说的。即问：对你说的是谁？又供：说的人我不认得。如此，臣等会看得：丁芳芝原系医生，讨药之人繁多，岂能认识？阚名世以风影之人言，遂供丁芳芝与黄表往来，审无的据，相应免议。内贼犯黄文烨自己的纸委牌一张、空札十二张、印式纸一张、先（下缺）

　　旨：三法司核拟具奏。

　　——录自明清史料己编第二本一八六～一八八页。

　　一六六、刑部残题本

　　太子太保弘文院大学士刑部等衙门尚书臣图海等谨题为首获叛逆、公审已确、请旨正法事：江南清吏司案呈，奉本部送刑科抄出江南总督马国柱题前事内称：顺治十一年五月初五日，准刑部咨前事内开：江南清吏司案呈，奉本部送刑科抄出本部覆前事内开：先该江南总督马国柱题叛犯吴鼎等招罪缘由，奉旨：三法司核拟速奏，其未获叛党严缉务获，钦此，抄部送司。该理事官高理同本司署司事河南司员外今升福建司郎中刘允谦核拟呈堂，会同院寺复核无异，会看得：叛犯吴鼎、阚名世、万尔顺、吴名烈、黄三、平一统、平心、王来聘、杨大、陈怀忠谋叛情真，查谋叛律但共谋者不分首从律皆斩，妻妾子女给付功臣之家为奴，财产并入官，父母祖孙兄弟不限籍之同异皆流二千里安置，吴鼎等十名合依律立斩，家产变价，并妻妾子女一并解部入官，房地造册报部，父母祖孙兄弟解部流徙关东。续获贺王盛、冷应祥、赵臣辅等应作速审明另奏，其未获黄表、程龙、叶芳、张冲甫、眭本、江之龙、管葵祝、吴鸿甫等，勒令严缉务获。至原首生员程扬，仍行该督于犯人财产内照例给赏可也等因具题。于顺治十一年四月十三日奉旨：吴鼎、阚名世、万尔顺、吴明烈、黄三、平一统、平心、王来聘、杨大、陈怀忠，着即就彼处斩，余俱依议。贺王盛等著作速审明具奏。未获叛党黄表等勒令严缉务获，毋致漏网。钦此。钦遵抄出到部送司。奉此，相应咨会发落等因案呈到部，备咨到职。

