<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山西道监察御史胡来相谨揭为剿御海寇、宜严秋防、汛守须亟、特陈管见、仰圣鉴事：窃惟海隅各国，并出没伏莽，历有窃发之虞。每值春、秋二时，乘风逐浪，随汛而至。故沿海各地，旧于此际屯兵海岸，谓之防汛，使盗贼不能窥陆而登也。我朝定鼎，沿海设营置将，□守御备，虽为周密，而春、秋防汛之议，犹宜加督焉。但设兵之所，或依山林，或居险要，或在城廓，与海岸窵远。皆谓咫尺之间，孰敢登岸？岂知鲸鲵随潮汛而扬鬣乎？及至我兵御敌，势必张皇矣。至如江南之通州、海门，乃淮河之要津，如镇江之金、焦二山，系长江之吭扼；余如崇明、上海、浙江之余姚、上虞，皆沿海腴地，盗贼所必窥者，尤宜严慎，无致疏虞。今春镇江盐艘被焚，岸市被掠，而财赋之区奚容致此，是防严未密，申饬不切耳。嗣后沿海各地，于春、秋两时，将近海营兵扎营海岸，再于山顶筑墩，设兵瞭望，督责营将而汛守之。至于海中汪洋，势难预备，职闻□民渔舟，昼以打鱼为名，夜则附岸而泊，宁知此辈不为贼作侦探乎？宜令近海地方官，将各港口渡湾渔船，详查数目，编立号数册簿，船头印烙姓名，如□家户之法，止令其巡视报警，该地方官亦不得因而掯勒民船，致妨生理。如系□历不明、隐匿私行者，即系贼舟置法。倘遇海澨贼帆，必然□见，即刻传烽，水陆并进，联络堵剿。是在各该督抚参酌时宜，详加筹画，务期设备严密，使海寇不得漂忽巨浸，窥间登岸，必灭此而朝食也。事关封疆，职不敢悠默，如果可采，乞伏圣鉴，敕部酌议施行。为此□具题外，理合具揭，须至揭帖者。顺治十一年七月日。

　　——录自明清史料己编第二本一九三页。

　　一七一、漕运总督沈文奎残题本

　　钦命总督漕运巡抚凤阳等处地方海防军务兼理粮饷兵部尚书兼都察院右副都御史加一级今降三级调外用候代臣沈文奎谨题为海贼突犯大河、营弁失印、场官被杀、谨据报上闻、伏乞敕部议处、以警疏玩事：顺治十一年七月初四日，准兵部咨开：该本部覆江南督臣马国柱题前事等因，顺治十一年四月十九日奉旨：大河营失事情形，确察具奏，吕克敬着议处，兵部知道，钦此。看得大河营守备吕克敬玩寇疏防，致贼登岸，烧毁房屋，抢夺船只，且杀官戮民，本官印信遗失无存，相应革职，敕下该督抚提问究拟，并本官失去印信，一并查明奏夺等因。本年六月初八日题，初九日奉旨：依议行，钦此，移咨到臣。又准刑部咨同前事。该臣随行该司提究，又经驳审去后。

　　今据按察司按察使史记功呈详：问得一名吕克敬，年四十六岁，辽东人，由将材，顺治十年闰六月内部选江南大河营守备，十年九月二十四日到任。今奉旨革职提问。状招：克敬受干城重寄，镇守本营，当顺治十一年三月初六日，海贼乘大雾蔽空，驾艘五百余只，停泊朱牙等港。比克敬只合竭忠御侮，殉身固守为是，就不合玩寇疏防，致贼登岸，烧毁房屋，抢夺船只，又将所佩印信遗失，致蒙总督马部院题参，部覆革职提问。该兵部移咨总督、总漕二部院。本年七月十三日，蒙漕抚沉部院宪牌前事。本月十八日，又蒙总督马部院宪牌亦同前事。俱蒙仰司查照部覆奉旨事理，即将大河营守备吕克敬革职，严提确拟，备俱妥招详报，以凭会核具题。其失去印信，一并查明回报奏夺等因。并抄原疏到司。蒙此随经移行扬州道，转行扬州府提审。

　　该本府萧知府行提犯弁吕克敬到官研审玩寇疏防情由。据克敬供称：□年三月初六日寅时分，有贼船四、五百号，乘□□昏雾，一齐登岸，飞奔吕四场，四路夹攻。犯官奋不顾身，亲带马步兵丁出场迎敌，箭炮齐发，□□□□□□贼首级一颗，以致贼愈怀恨，□□□□□□□来，本营兵仅二百，寡难敌□□□□□□□□怜犯官妻媳家口、财物□□□□□□□□□随任亲丁七名，营兵，（中缺）如此，原不曾怕死怯战，瞒不过□□□□□□各上台洞察，伏乞电情宽宥等情，哄吐在案。致蒙看得：吕克敬职居守备，分汛大河，当海贼连■〈舟宗〉犯顺，不能先事预防，致贼拥众登岸，虽曰奋勇迎敌，互有杀伤，苦于贼众兵单，力不能胜。然毁房掠舰，失印疏防，守御之责安在？按律拟戍，洵不为枉。但事在赦前，应否援例邀恩，伏候宪裁等因，招解到道。

　　该本道覆加严讯，看得：吕克敬，大河营守备也。责专防剿，职在固圉。讵三月初六日，海寇乘雾，联■〈舟宗〉突犯大河汛地，拥众登岸。据供克敬虽曾亲率兵丁，拌命血战，家口掳陷贼营，亲丁殒躯锋镝，然而谋疏未雨，终鲜制胜之策，乃至焚屋夺船，遗失印信，律以疏玩之咎，荷戈何辞？但查事在赦前，应否邀恩，希乞裁夺等因，具招于十月初十日连人移解到司。

　　该本司史按察使随提吕克敬当堂研讯。据克敬供称等情，与前无异，供吐在案。致蒙看得：吕克敬职司汛守，既乏未雨之防，又无损躯之报。三月初六日，海寇突犯，乘雾扬帆，贼众登岸，焚屋伤官，妻媳被掳，致宪题参，业经道府叠讯甚明。本司覆谳至再，克敬虽率兵对敌，互有杀伤，然而地方失事，人民被掳，失印烧房，是谁之过欤？按律拟戍，夫复何辞？再查印信失于当敌，杳无下落，似难追求，应否遵奉十一年六月恩诏，免罪革职，永不叙用，祝网出自宪裁，非本司所敢擅议也。具招呈详督、抚二部院。十月十九日，蒙总督马部院批据扬州道详前事，蒙批：仰按察司覆谳，确招速报，缴等因。又蒙漕抚沉部院批扬州道详，蒙批：吕克敬守备疏虞，致贼登岸焚杀，法难轻贳。据拟边戍之律，是否允协，事关钦案，无容草草。仰按察司再确拟速报，缴等因在卷。又于十月二十八日，蒙总督马部院批本司详吕克敬招由，蒙批：海贼窃犯，已非一日，严行饬备，不啻颖秃。吕克敬身膺营弁，若能鼓励士卒，坐必织篑，立必杖插，侦探周详，堤备缜密，贼依■〈舟宗〉为窟，焉敢登犯？即曰有雾，以逸待劳，出奇制胜，正维其时。乃智不出此，而泄泄玩怠，反为贼乘，杀场官，掠营印，民罹锋镝，烈焰弥天，失锐损威，伊谁致之，尚何妻媳被掳之足云乎？印失官亡，河城血染，该司尤谓率众对敌，互有杀伤之者乎？戍拟援赦，果否允协，仰依律覆勘确报。仍候漕抚部院详行，缴等因。十一月初六日，又蒙漕抚沉部院批：前据扬州道招详，已驳批该司矣。仰照前批覆拟协律确报等因。俱蒙驳批到司。

　　蒙此，该本司复核无异，致蒙覆看得：此一案也，叠经道府审明，复该本司研究，详蒙各宪驳司覆谳。查吕克敬先分防河讯，守备不严，被贼乘雾突犯，焚屋伤官，掳妻失印，克敌即拌命奋敌，亦难掩疏防之罪耳。本司再四推敲，奈限于律，无可复加，仍照原拟。但事犯赦前，应否邀恩免罪，出自宪台，非本司所敢擅议也。具招呈详督、抚二部院。随蒙总督马部院批：洋寇肆虐，将弁之功罪须明。河防失守，贼登焚杀场官掠印，此番损失，良非渺少，尚刺刺巧饰，率众迎敌，将谁欺乎？覆谳仍如原拟，果否蔽辜？设贻部诘，谁任其咎？仰再覆勘确报，仍候漕抚部院详行，缴。又蒙漕抚沉部院批：仰候督院批示会题，缴。各批到司。

　　该本司随将前招细加复核，与前情无异。该本司史按察使覆看得：吕克敬疏防汛守，被贼乘雾突犯，杀官焚屋，失印掳妻，前经道府确讯，本司叠谳甚明，已载前招，无庸复赘。兹复蒙宪驳者，盖以事关钦案，恐所拟之罪有未协耳。本司细绎原参，覆勘招罪，矢公详慎，以定爰书。但克敬分汛防河，原无城守之责，按律定拟，其罪止于戍边。本司非敢轻纵，而毫有曲庇于其间也。查本犯事在十一年六月恩赦之前，应否免罪革职，永不叙用，伏候宪裁。今蒙取问罪犯，一议得吕克敬所犯，除遗失印信轻罪不坐外，仍合依守备不设被贼侵入境内掳掠人民者律，杖一百，发边远充军，照例免杖，合候题允定卫，佥妻发遣，招达兵部知会，缘系钦案人犯，合候请旨。一照出吕克敬系军罪，免纸外，取着五收管附卷。其所失信记，相应请铸给发。余无照等因到臣。

　　该臣看得：吕克敬职专汛守，疏于御防。当海贼突犯，登岸焚掠，遂致杀场官，失印信，虽拌命血战，家口被掳，何能为克敬宽也。律以边遣，洵不为枉。印记查无下落，应听部议铸给，既经该司招详前来，谨会同总督江南江西等处兵部尚书右都御史臣马国柱合词具题，伏乞敕部议覆施行。缘系海贼突犯大河、营弁失印、场官被杀、谨据报上（下缺）

　　旨：刑部核拟具奏。

　　——录自明清史料己编第二本一九四～一九五页。

　　一七二、江宁巡抚周国佐揭帖（顺治十一年十月初九日到）

　　钦差总理粮储提督军务巡抚江宁等处地方兵部左侍郎兼都察院右副都御史候代回旗周国佐为塘报贼■〈舟宗〉离巢事：准兵部咨文内开，该江南总督马国柱奏前事等因，奉圣旨：据奏逆渠忽尔开■〈舟宗〉南下；明有狡谋，并权无敌失事情形，着确察议奏，兵部知道，钦此。又为恭报贼艘已离旧巢、官兵连战复胜、并陈续到投降人船、仰祈圣鉴事，该职题前事等因，奉圣旨：据督臣马国柱报称逆渠忽尔开■〈舟宗〉南行，这奏又称时出精兵邀击，贼势益蹙，遂图南窜；前后情形是何不侔，着确察具奏。其投诚人数并收留难民，分别安插妥当，毋致丛奸。兵部知道。钦此。俱密封到部。该臣等看得：海寇久踞崇明，忽尔开■〈舟宗〉南行，飘忽狡谋，委属叵测。督臣马国柱疏称：舟师未能遽集，猝难荡灭；抚臣周国佐疏称：时出精兵邀击，遂图南窜。臣等详察两疏内情节，周国佐明有铺叙夸张、居功自饰之意。但国佐身为节钺重臣，自当确查地方情形，据实题报，何得饰词矜诩，以烦驳察？两疏内情节孰为真确，孰为虚诞，应请敕下该督抚据实明白回奏。至权无敌失事情形，应敕该督抚作速查奏。查疏内逆贼仍踞稗沙等处，应行令该督抚镇严加防守，作速剿荡，以靖地方，勿得稍有懈弛，致堕狡谋可也。恭候命下，遵奉施行。顺治十一年六月二十五日奉圣旨：是。依议速行。本内满字施行下落写乞字，着补正行。钦此。钦遵备咨到职。

