<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦差巡抚浙江等处地方提督军务都察院右佥都御史秦世祯为逆宗叛寇同时购擒事：顺治十二年正月初六日，据杭严道佥事吕翁如呈称：钱塘、余杭、临安等处，向来揭竿走险，实繁有徒，皆缘伪总兵盛玉麒即盛贵阳奉永历阴图不轨，纠合亡命，啸聚山林，或杀人，或掠物，或焚庐舍，或拷饷户，草菅黎庶，荼毒地方，历有年矣。本道遵奉本都院宪行，严比捕役，悬示赏格，更复力行保甲，时加稽查。去岁十二月二十七日，沉良果同倪阿一投诚前来，本道以沈良属盛贵腹心，必稔知盛贵行藏，故开诚研讯，渠始供称盛贵改名蒋四，同弟蒋五潜避于崇德石门镇朱秋佳家内。随即密差道快俞彩、汪元协同崇德捕役朱祖星赴该汛。适秋佳又将盛贵寄囤濮院镇姊夫李迓仙家。本道快手汪元等旋即赴彼拘获盛贵并朱秋佳、李迓仙前来。审据盛贵供称：年三十四岁，系余杭人，于顺治四年五月内为盗，原授昭远将军之职，伪印埋在白鹅里双井头地方。向在黄湖双溪山后札营，贵在布帐里。共立六个营头。贵是总兵。前营是沉良，手下有百余人。冲锋营是李大奇，手下有八十人。后营俞科，手下有百余人。中营戴文祥，手下有二百余人。左营章龙寿，手下有六十人。右营陈应麒，手下有二百余人。凡焚杀拷饷劫掠等项，俱系各营自去，所得对象，多送些与贵供用。贵恐抢掳不便，有田一亩，派米三升，每里立一户总凑送，一年解一次用度。每里每年约得米二、三十石。以后各营副将沈良、李大奇、俞科、章龙寿、陈应麒俱赴余杭县投诚，戴文祥赴武康县投诚。内沉良授诚复叛，今又投诚。章龙寿被本族人打死。七年间，因余杭县各乡起灶丁，行拿得紧，无处藏身，逃至吴江地方，躲避三载，务农度日。因被武康县捉贵妻妾官卖，于顺治九年四月，仍逃回杭州。遇绍兴余姚人王潜夫，见贵无处藏身，因改名蒋四，转送至石门朱秋佳家内住二载。王潜夫系朱秋佳家教书先生。至十一年八月内，有高介甫写书送贵，随于二十五日起身，二十七日复进山中起义，同高介甫、沉良手下约共有百十余人，仍在黄湖双溪山内扎营抢掳，同高介甫在潘坂桥、跳板桥、于潜路上杀死灶兵十数余人，抢掠米面鲞物数担，姓名不记得。于十月内闻知本道亲剿，十月十二夜间同李大吾、沈良、倪阿一、官孙逃出山去，贵仍冒名蒋四，逃至朱秋佳家内。十二月半边，朱秋佳说我家无饭米养你，转送至濮院镇李迓仙家。今十二月二十九日被道快汪元、俞彩、崇德、捕役朱祖等捉获等情。又据朱秋佳供称：行医生理。三年前有余姚人王潜夫，原在秋佳家教书，特荐蒋四到家。于上年八月间说我要去望母亲，后因复来用他不着，转荐与李迓仙家。又据李迓仙供称：在濮院镇上教书生理，与朱秋佳系姊夫郎舅至亲。有朱秋佳荐蒋四来家各等情具详，连人解职。当将盛贵等公同固山额真臣杨麒祥会审明白。有功捕役朱祖等，动支缺兵饷银一百两，当堂充赏讫。第恐尚有余贼，再讯沉良口供：鲁王侄儿姓朱的，改姓李，叫老师太，见在海宁，并行该道密辑去后。本月初十日，据该道呈称：差快郑科赍文前至海宁县，添差协拿，备由解道，并提盛贵质审。据称：贵在东关山中，顺治七年八月内，有挂宣武将军印头目黄岳即黄律祖同舟山和尚送来昭远将军铜印一颗与贵。舟山和尚，人都叫老师太，他自称舟山监军。彼时黄律祖说：我央烦老师太到舟山去了，通信几日纔回来。贵请他吃酒，送他盘缠银二十两出山等情。又据沉良供称：有海里来老师太同俞子久进东关山里送敕印，计方印一颗、条记五颗，用黄布包裹，在东关高家屋里与盛贵、沈良、王扁匠、章贤、郑应奇、戴文祥等。比时盛贵等各备纱帽圆领接进，拜二十四拜，做戏请他。他教我们见圣上行礼的规矩。共收去银四百余两。八年间，在石鱼坑山内过年。他自有方印一颗，用朱砂印色。他有同住亲小舅年十七、八岁。十一月内，说有旧印二颗，你进去可拿一颗去。他有印敕龙边板，埋俞家书房边地里。师太身边又有自印札付一张，要与沈国戚。十月二十边，曾与良看过等情。又据姓李的供称：的名朱尊■〈亻氵东〉，系辽藩宗室，住湖广荆州府江陵县。壬午年十二月二十五日，李贼破荆州，随惠王出城，至衡州分别。惠王投诚进京。宗室于癸未年避难绍兴，同鲁王起义，住在河南道御史陈元倩家。元倩举家殉难，宗室逃至径山为僧，遇黄岳号律祖，挂宣武将军印，有绢敕六道、方印一颗、条记五颗，与盛贵等收领，故与沉二相识。沈二因杀了黄岳，以岳与宗堂至契，又欲谋杀宗室。故又潜住俞子久家。子久亦系元倩好友，因而留住。总之，宗室既已起义，也是该死的，但忠不成忠，孝不成孝，无颜以见二祖列宗于地下等情。又据俞子久供称：海宁县学生员，五十五岁，住海宁城东。顺治二年间避乱至绍兴，有丙子举人陈潜夫在小门起义死节。生员过江时，原避在他家。鲁王与我贡生。在城内小门遇姓朱的，号巨源，系鲁王监纪推官，常在大善寺相与，不及一月后，生员回家。七年秋冬间，姓朱的到生员家来借房屋，住四年有余，有妻子、岳母并妻舅姓雷的。七年冬底移来，至今在家里。上年十月内，见沈良即沉二带二人到姓朱家。我问三人是何人。姓朱说，我在径山出家相与的，他今是投诚官，来看我。生员骂他一场，三人只住一日就出门去等语。复讯敕印、龙边板等项，俞子久说：在外教书不知道等情，到道转解到职。覆审前情无异。又经行据□□呈报：在俞家屋前大荡内起获铜方印一□，□□□□□□四字。其盛贵先于本月初九□□□□□□□□□该职看得：朱尊■〈亻氵东〉者，明□□□□□□□□□□□□渠魁也。缔好申□□□□□□□□□□□□□□门何复阴（下缺）

　　——录自明清史料丁编第二本一一○～一一一页。

　　一八○、浙闽总督佟代残题本

　　（上缺）敕板先付煨烬，而远安王伪印□□□□□□关防，见经搜获，叛情昭著，难逃显□□□□□久，甘心从逆，为逋逃主已五年于此□□□□子俞人淑进山送印，即今尊■〈亻氵东〉朱印起□□□犹得谓实不知情，忘思狡漏乎？朱尊■〈亻氵东〉应□□叛律斩，俞子久应以知情故纵隐藏律绞。□□查无财产，伊妻雷氏应行入□□□□□□□舅雷瑞生查律不坐，并俞子久幼子俞鸿□□稚无知，俱应省释。俞人淑事露脱逃，仍携□□而去，亟应缉提正法。并郑应奇、戴文祥严□□究。俞子久家产应否并行入官，统候宪夺。□□罪犯议得朱尊■〈亻氵东〉等所犯朱尊■〈亻氵东〉□□□□□律斩，俞子久依知情故纵隐藏者□□□□□待时系重刑，各枷镣牢固监候转详待报□□朱尊■〈亻氵东〉妻子入官，供明雷瑞生等各发宁家□候呈详允示施行，照出重刑朱尊■〈亻氵东〉等供：□□瑞生等并免纸招断，朱尊■〈亻氵东〉妻子行令海□□解宪入官取收管缴，其俞子久家□□□□□未获逃犯俞人淑、盗伙郑应奇□□□□□□另结等因到臣。

　　据此：该臣看得：浙省诸□□□滨海，原非无事之地，连年剿抚兼施，芟除□□，而内地诸邑渐见小康矣。不意尚有朱尊■〈亻氵东〉□敢于假窃伪宗室之名目，私造伪印，煽动人□，以图狂逞。天厌厥辜，就我戎缚。案查上年□□月间，据投诚沉良口供：有海宁县学生□□□久窝藏伪宗室朱尊■〈亻氵东〉，潜匿在家，谋为不轨，□行该道搜获伪远定王铜印一颗、伪总兵关防一颗，又有龙边敕板供已焚毁，无可追求。□□藏匿俞子久家，现经搜获，凿凿足凭。□□□该道招详既确，分别斩绞无辞。□□□题请旨，明正典刑者也。至于朱尊■〈亻氵东〉之妻雷氏□□□□之家产律应籍没入官，并贼徒黄岳、盛贵□□诛戮，王扁匠、章贤俱服天刑，无从拟议外，但朱尊■〈亻氵东〉之岳母谢氏、妻舅雷瑞生依律有不坐□条，与俞子久之幼子俞鸿渐年稚□□□□□，均应准与释放，取结归农，仰邀皇上宽宥之恩于格外矣。其俞人淑知风携带伪□逸逃，并未获贼犯郑应奇、戴文祥，臣一面檄□该道严行躧缉，务在必获，以靖根株。所获□□印一颗、伪总兵关防一颗，已经该道□□□□，容抚臣秦世祯另行缴部查销。□□□□□□奸宄重情，谨会同抚臣秦世祯□□□题，伏乞敕下该部查议覆请行臣等遵施奉行。缘系擒获伪藩伪印请旨正法之靖逆萌事理，未敢擅便。为此，具本专差□陈胤俊赍捧谨题请旨。顺治十二年五月二十一日，总督浙江福建等处地方臣佟□。

　　贴黄：钦差总督浙江福建等处地方军务兼理粮饷兵部尚书兼□□□□□□□□□□□题为擒获伪藩伪印等事：上年十二月间，□□□供称：搜有伪宗室朱尊■〈亻氵东〉印一颗、伪总□□关防一颗，皆藏匿俞子久家，搜获凿凿，相应□旨正法者也。至尊■〈亻氵东〉等家产籍没入官，而谢□□□生依律有不坐之条，俞鸿渐年稚在□□□□均应准与释放归农。其贼犯俞人□□□□□另行严缉外，今因奸宄重情，合词（以下缺数字）

　　——录自清明史料丁编第二本一一三页。

　　一八一、漕运总督蔡士英残题本

　　一

　　钦命总督漕运巡抚凤阳等处地方海防军务兼理粮饷兵部左侍郎兼都察院左副都御吏臣蔡士英谨题为塘报叛首就获、地方隐患潜消、谨密奏上闻事：顺治十二年二月十九日，准前任江南总督臣马国柱咨，准兵部咨前事内开：该漕抚总督沈文奎题前事等因，奉旨；兵部知道，钦此，密封到部，为此密咨，烦为查照旨内事理，一体钦遵，作速具奏，以凭议覆施行等因。准此，备咨在案。当行按察司并扬州道会审去后。该臣接管行催，今据江南按察司按察使余应魁、扬州道副使李培真呈详；一问得一名邹四，年二十岁，系江南扬州府高邮州兴化县人。状招：四与各在官陈德即钟六友、陈芒子即钟二、孙梅、李牛子、吴同、吴之芳并未获王四、邹三等，各不合同当仗戳死兄盗首邹魁吾、并监故陈雪保、及先病故唐际斯即唐虞纠连一党，叛法非为。四又不合与陈雪保等盘踞下沙、楼房基等处地方，劫人财物，向未事露。四与钟六友等各又不合，俱从监故叛首江西南昌人朱三公子即朱周錤暗通海贼，潜谋叛乱。顺治二年定鼎之日，朱周錤与已故王介子、陈典史固守江阴城池，拒抗三月有余，指望刘泽清兵马到日，要行会同恢复。后见刘泽清降顺，城被大兵打破，朱周錤遂逃走下海。复往松江府投提督吴圣兆处起兵。后吴圣兆事觉被拏，朱周錤又往山（下缺）

　　旨：三法司核拟俱奏。

　　二

