<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（上缺）山圯，非卿霖楫之才，孰寄股肱之任。救民济世，卿实矢之，剖符析圭，朕何辞焉，钦哉毋怠！特谕。永历五年九月日，督师阁部臣周錤誊黄，敕命之宝。又誊黄伪敕纸一道，内开：伪皇帝敕谕督师阁部周錤：朕播迁天末，在望北宸，辽旷东西，声援不接。特简心膂大臣，寄以宗社之任。三军司命，万民干城，不重其权，长才受掣。尔督师阁部周錤，特赐尚方剑便宜行事。上自宗国，下及兆民，百僚纪纲，六部机务，俱得专摄总裁，他臣不许干预。有不受命者，文官三品以上奏闻，四品以下毋惜国法，武臣副将以上奏闻，参游以下毋惜军政。卿其力振义旗，催督将领，急拯水火，弘济斯民。朕且驻跸苍梧，扬旌云梦，鹳卿秉羽仗戈，三筹八阵。钦哉毋怠！特谕。永历五年九月日，督师阁部周錤誊黄，敕命之宝。又查伪白绫札二道：一填先锋副总兵吴允吉名讳，一填挂靖虏将军印任启祥名讳，俱系伪定西侯张所给。又经行提朱周錤等各犯，当堂逐一细加研审。除将陈华甫、浦应才、徐氏、程氏审系无干，当经省释外，又蒙本道看得：朱周錤即周錤，自定鼎以来，即蓄叛志，谋之各处，图之数年，无非幸逞一举耳。荷天不佑，在在败绝，而狼心不死，复联方张之海舫，私结未炽之土寇，其志其言，实有罪不容诛者。乃于本年十月，潜入内地，特伪敕（下缺）

　　——录自清明史料己编二二六～二三一页。

　　一八二、刑部题本

　　太子太保弘文院大学士刑部尚书臣图海等谨题为海贼突犯大河、营弁失印、场官被杀、谨据报上闻、伏乞敕部议处、以警疏玩事：江南清吏司案呈，奉本部送刑科抄出遭运总督沈文奎题前事内开：顺治十一年七月初四日，准兵部咨开：该本部覆江南督臣马国柱题前事等因，顺治十一年四月十九日奉旨：大河营失事情形，确察具奏。吕克敬着议处。兵部知道。钦此。看得：大河营守备吕克敬玩寇疏防，致贼登岸，烧毁房屋，抢夺船只，且杀官戮民，本官印信遗失无存，相应革职，敕下该督抚提问究拟，并本官失去印信，一并查明奏夺等因。本年六月初八日题，初九日奉旨：依议行，钦此，移咨到臣。又准刑部咨同前事。该臣随□□□□□□□驳审去后。今据按察司按□□□□□□□□□□□吕克敬，年四十六（中缺）旨事理，即将大河营守备吕克敬革职，严提确拟，备具妥招详报，以凭会核具题。其失去印信，一并查明回报奏夺等因。并抄原疏到司。蒙此随经移行扬州道转行扬州府提审。

　　该本府萧知府行提犯弁吕克敬到官研审玩寇疏防情由。据克敬供称：本年三月初六日宙时分，有贼船四、五百号，乘天色昏雾，一齐登岸，飞奔吕四场，四路夹攻。犯官奋不顾身，亲带马步兵丁出场迎敌，箭炮齐发，杀伤贼兵，又获贼首级一颗，以致贼愈怀恨，拥众万余，分头齐来。本营兵仅二百，寡难敌众，被贼烧毁衙宇。可怜犯官妻媳家口财物，被贼抢掳一空，又阵亡随任亲丁七名，营兵四名，以致遗失印信是实。犯官拚命与贼血战，众寡不敌，计穷力竭，以至如此，原不曾怕死怯战，瞒不过地方耳目，难逃各上台洞察，伏乞电情宽宥等情，供吐在案。致蒙看得：吕克敬职居守备，分汛大河，当海贼连■〈舟宗〉犯顺，不能先事预防，致贼拥众登岸，虽曰奋勇迎敌，互有杀伤，苦于贼众兵单，力不能胜；然毁房掠舰，失印疏防，守御之责安在？按律拟戍，殉不为枉；但事在赦前，应否援例邀恩，伏候宪裁等因。招解到道。

　　该本道覆加严讯，看得：吕克敬，大河营守备也，责专防剿，职在固圉。讵三月初六日，海寇乘雾，联■〈舟宗〉突犯大河汛地，拥众登岸。据供克敬虽曾亲率兵丁，拚命血战，家口掳陷贼营，亲丁殒躯锋镝，然而谋疏未雨，终鲜制胜之策，乃至焚屋夺船，遗失印信，律以疏玩之咎，荷戈奚辞？但查事在赦前，应否邀恩，希乞裁夺等因。具招于十月初十日，连人移解到司。

　　该本司史按察使随提吕克敬当堂研讯。据克敬供称等情，与前无异，供吐在案。致蒙看得：吕克敬职司汛守，既乏未雨之防，又无捐躯之报。三月初六日，海贼突犯，乘雾扬帆，贼众登岸，焚屋伤官，妻媳被掳，致宪题参，业蒙道府叠讯甚明，本司覆谳至再。克敬虽率兵对敌，互有杀伤，然而地方失事，人民被掳，失印烧房，是谁之过欤？按律拟戍，夫复何辞？再查印信失于当敌，杳无下落，似难追求，应否遵奉十一年六月恩诏免罪革职，永不叙用，祝网出自宪裁，非本司所敢擅议也。具招呈详督、抚二部院。十月十九日，蒙总督马部院批据扬州道详前事，蒙批：仰按察司覆谳，确招造报，缴等因。又蒙漕抚沉部院批扬州道详，蒙批：吕克敬守备疏虞，致贼登岸焚杀，法难轻贳。据撤边戍之律，是否允协？事关钦案，无容草草。仰按察司再确拟速报，缴等因在卷。又于十月二十八日，蒙总督马部院批本司详吕克敬招由，蒙批：海贼窃犯，已非一日，严行饬备，不啻颖秃。吕克敬身膺营弁，若能鼓励士卒，坐必织篑，立必杖插，侦探周详，堤备缜密，贼依■〈舟宗〉为窟，焉敢登犯？即曰有雾，以逸待劳出奇制胜，正维其时。乃智不出此，而泄泄玩怠，反为贼乘，杀场官，掠营印，民罹锋镝，列焰弥天，失锐捐威，伊谁致之？尚何妻媳被掳之足云乎？印失官亡，河城血染，该司尤谓率众对敌，互有杀伤之者乎？戍拟援赦，果否允协？仰依律覆勘确报。仍候漕抚部院详行，缴等因。十一月初六日，又蒙漕抚沉部院批：前据扬州道招详，已驳批该司矣。仰照前批覆拟协律确报等因。俱蒙驳批到司。

　　蒙此，该本司复核无异。致蒙覆看：得此一案也，叠经道府审明，复该本司研究。详蒙各宪驳司覆谳。查吕克敬分防河汛，守备不严，被贼乘雾突犯，焚屋伤官，掳妻失印，克敬即拚命奋敌，亦难掩疏防之罪耳。本司再四推敲，奈限于律，无可复加，仍照原拟。但事犯赦前，应否邀恩免罪，出自宪台，非本司所敢擅议也。具招呈详督、抚二部院。随蒙总督马部院批：洋寇肆虐，将弁之功罪须明，河防失守，贼登焚杀场官掠印，此番损失，良非渺少，尚刺刺巧饰，率众迎敌，将谁欺乎？覆谳仍如原拟，果否蔽辜？设贻部诘，谁任其咎？仰再覆勘确报，仍候漕抚部院详行，缴。又蒙漕抚沉部院批：仰候督院批示会题，缴。各批到司。

　　该本司随将前招细加复核，与前情无异，该本司史按察使覆看得：吕克敬疏防汛守，被贼乘雾突犯，杀官焚屋，失印掳妻，前经道府确讯，本司叠谳甚明，已载前招，无庸复赘。兹复蒙宪驳者，盖以事关钦案，恐所拟之罪有未协耳。本司细释原参，覆勘招罪，矢公详慎，以定爰书。但克敬分汛防河，原无城守之责，按津定拟其罪，止于戍边。本司非敢轻纵，而毫无曲庇于其间也。查本犯事在十一年六月恩赦之前，应否免罪革职，永不叙用，伏候宪裁。今蒙取问罪犯，一议得吕克敬所犯，除遗失印信轻罪不坐外，仍合依守备不设被贼侵入境内掳掠人民者律，杖一百，发边远充军照例免杖，合候题允定卫，佥妻发遣，招达兵部知会。缘系钦案，人犯合候请旨。一照山吕克敬系军罪免纸外，取着伍收管附卷。其所失信记，相应请铸给发。余无照等因到臣。

　　该臣看得：吕克敬职专汛守，疏于御防。当海贼突犯，登岸焚掠，遂致杀场官，失印信，虽拚命血战，家口被掳，何能为克敬宽也。律以边遣，洵不为枉。印记查无下落，应听部议铸给。既经该司招详前来，谨会同总督江南江西等处兵部尚书右都御史臣马国柱合词具题，伏乞敕部议覆施行等因。于顺治十二年正月二十五日题，二十八日奉旨：刑部核拟具奏，钦此，钦遵抄部，送司案呈到部。

　　该臣等复核看得：革职守备吕克敬专任河防，疏于戒备，被海寇乘雾犯汛，登岸焚掠杀官，克敬虽曾与贼对敌，家口被掳，又失印信，终难逭玩寇疏防之罪，合依守备不设被贼侵入境内□掠人民者律，杖一百，发边远充军。查事在□□年六月赦前，应免罪革职，永不叙用。印记查无下落，应敕礼部铸给。缘系海贼突犯大河、营弁失印、场官被杀、谨据报上闻、伏乞敕部议处、以警疏玩事理，未敢擅便，谨题请旨。顺治十二年五月二十八日，太子太保弘文院大学士刑部尚书臣图海、少保兼太子太保尚书臣刘昌、右侍郎臣阿思哈、左侍郎臣袁懋功、右侍郎臣王尔禄、启心郎臣对哈纳、启心郎臣李天浴、江南司理事臣安朱护、郎中臣刘允灿、员外郎臣吕慎多。

　　贴黄：太子太保弘文院大学士刑部尚书臣图海等谨题为海贼突犯大河等事：该臣等看得：革职守备吕克敬专任河防，疏于戒备，被海寇乘雾犯汛，登岸焚掠杀官。克敬虽曾与贼对敌，家口被掳，又失印信，终难逭玩寇疏防之罪。合依守备不设被贼侵入境内掳掠人民者律，杖一百，发边远充军。查事在十一年六月赦前，应免罪革职，永不叙用。印记查无下落，应敕礼部铸给。臣等未敢擅便，谨题请旨。

　　旨：吕克敬依议，印记着铸给。

　　——录自清明史料己编第三本二三六～二三八页。

　　一八三、刑部残题本

