<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　御史杨新期，颇着清素，历资多年，不得迁升，所用冠服，皆二十年以前者。每朝内衣袖大，外衣袖小，塞满其中，拥肿外见。上望见，深厌之，以为无才也。故内转及年例皆不允，以丁未进士至丁丑台资之久，无出其上者，郁郁不乐，以至疾笃，家人或慰之曰：已升陕西参议，新期怅然曰：焉得有此，越数日，卒矣。杨慕垣世芳，亦以久次不迁，疽发于背，属纩之日，乃报升少詹也。官职何物，乃至与生死相连。二公皆山右人，秉性颇刚直，不耐摧折，非尽从名位起见，以其身为殉也。

　　固安县知县秦士奇，一日公退在衙，有抚按所遣推官带从人叩门而入，则都察院咨行奉旨搜察本官私宅者也。将妇女驱至闲处，据室倾倒筐箧，搜得银七百两，坐赃论戍。究其所以，乃士奇得罪于本县大珰，入毁言于上，故出其不意，而为此也。无论七百非重赀，但以所有坐赃，亦非法甚矣。是时上新诛魏忠贤，而复用珰言。如此，至丁丑复有潘益达、白慧元事，传中旨令巡按御史参奏，御史迫于上命，遂胪列多款，不知县官果贪，巡方所司何事，乃待上之传谕，方登白简。若其未然，而唯诺雷同，使县官衔冤莫诉，则亦大负巡方之职矣。自此畿令不务职业，专以调停大珰为事，烹阿封即墨者，恐不当尔尔。

　　余乡试房师绥德刘公讳彝鼎，壬戌进士，将门之子，督抚才也。为大同左卫佥事，止以性刚，不受请托，为监视所恶。一旦从抚公荐疏中批云，刘某贪污狼籍，着会同监视，据实参来重处，遂具四款以进，逮入狱，刑部问官于元协任子也，复不能执持，硬坐两款论戍。此与秦士奇等事略同。初上立名监视，但令监其欺，不令掣其肘，今稍弄机关，抚按刑部便不敢与异同。此非掣肘，必如何而后为掣肘也。

　　监视之设，止多一扣饷之人，监视之欲满，则督抚镇道皆有所恃矣。故边臣反乐于有监视；功易饰败，易揜也。上性多疑，有监视又有〔监〕视监视者，多一人有一人之费，穷边士卒，何不幸一至于此！

　　张若麒既考得刑部，高起潜即讨作饷司，极其称誉若麒、令卢龙相与有缘也。监视所司者，兵马钱粮而已，吏治何与焉；而留心藻鉴若此，其故不问而可知也。后取径武陵，乃上疏自言不愿。夫以户部易兵部，宜乎其不愿也。路人知其心事矣。

　　杨显名总理淮盐，骤入课银数多，皆透支各商而为之。盐法自此大坏。而上以为能，盖徒见目前有多金耳。就中事理，稍有识者，未有不私以为忧者也。巡盐御史张绪伦，独深服之，既已见之章疏，值余过广陵，复津津誉之不已。余曰：年兄此言对小弟言之犹可，慎勿向他人再言之矣。余寻还武林，则无一人不笑且讶者。冬尽内察，以不谨处分归而卒也。

　　显名治衙宇，于扬内起高楼，落成之日，巡按御史梁云构，自泗州制扁如楼之广，大书迎恩楼字，加以采绘，鼓吹导至悬焉。梁素好大书，所至多留题额，若此事似可省也。

　　云构有子羽明，甲戌中式，廷试之日，云构牙牌及羽明丝绦皆奋起怒张，见者异之，良久复故，人以为羽明且为状元，榜出在三甲尾二三名，选得行人而已，意下体所佩，近尾之象也。

　　冯留仙元扬，以运判署济宁道，值戊寅之警，守备空虚，拮据戎务，宿城头六十余日。时高起潜有游兵数十人，掠济宁，擒而斩之。起潜大怒，命人责取，不用援兵甘结，冯即与之。一方卒赖以安。当其与之也，人或疑焉，而冯不顾。盖此城不守，则身与之俱亡；此城能守，虽起潜将如之何？无非见到识定而已。此等方足与断大事。

　　西长安街，有僧为泥塑大佛，在席棚之下，为日久矣，辛未上出夕月，其佛正当除道之地，将撤毁之，忽传佛头自动，观者以千万计，皆以为实动，由是老幼妇女，络绎奔走，经两日未巳。余往视之，未尝动也。会期已迫，御史督兵马司官碎之，了无他异。

　　人之休咎，有兆于数月之前者，要亦不尽然也。辛未秋，宋泰斗鸣梧骑马在途，马惊堕深沟，衣冠污尽，乃就道旁人家使人取衣冠易之。寻以武闱分考，降浙江藩幕。丙子元旦，余具朝服出，至大街，马惊不可制，一役持冠带前行，为马冲倒，碎践之，亦使人取易。然而无一事，何也。

　　杨慕垣世芳、刘士征必达，既下狱，两人共坐一室，每日讲论古今，至夜分乃寝，颇有夏侯授经之风。部拟贡举非其人，二十余日而后出，杨仍再起至京，刘归而即卒。

　　曹钦程以逆案论死，十余年来，逆案诸人，正法略尽，而钦程独存，遂为牢头。每一缙绅入狱，需索万端，必大有所获而后已。乙亥滋阳令成德入狱，钦程亦如例需索，成大怒，拳击之数百，一无所得，而身负重伤，月余乃愈，一时缙绅在狱者，莫不快之。

　　凡缇骑有所逮系，须奉驾帖，其驾帖先经由刑科姓名之下，以墨笔乙之，防增入也。辛未以草场火，逮巡青马思理等，锦衣以科员在内，径接驾帖而行之，事讫乃送科，已越二日矣。刑科以职掌上疏争之，乃复故矣。

　　草场之灾，上以为必有奸细，故震怒而逮诸臣，至后乃知其非也。大抵木能生火，加以阴雨连绵，湿气入草，郁蒸既久，火从内炽，此物理之常，无足为异，乃以诖误获罪，诸臣之不幸。

　　刑部决单，乃上所自勾，当日始下，其先无从而知也。庚辰秋决，御史魏景琦将未勾诸人一概处决，一误而死者二十余人；景琦降调回籍，未几为刘超所杀，全家无遗，得非诸人含冤，有以致之欤！景琦即是年进士，召对擢用者。其卤莽至此。先是，楚中秋决，亦有此事，乃一节推为之，忘其名，余同年也。节推不经事，容或有之，御史何得亦尔。旧制限年三十以上，方许考选科道，盖其慎也。

　　礼科胡周鼒，上疏请加恩，懿安既处分而去，兵科宣国柱于朝时，以武职二人干职方张若麒。若麒竟以疏参。盖徒知兵科能制兵部，而不知若麒之为兵部，非兵科所能制也。岂惟不能制之，将借此不徇情面之状，以受知于上。是明明自开破绽，为他人功名地也。此必无知班役怂恿为之，向使稍历仕途，万万不至如此。以书生不谙世务之人，忽而超擢黄门，忽而沈沦黑狱，不惟国体可惜，人才亦可惜矣。

　　刘半舫荣嗣，能诗好书、画，门下多游客山人，既为总河，以骆马湖运道溃淤，乃创挽黄之议，起宿迁至徐州，别凿新河，分黄水注其中，以通漕运，计工二百余里，费金钱五十万，皆用门下客议也。其凿河处，邳州上下，悉黄河故道，淤土尺余，其下皆沙，每挑浚成河，经宿沙落，河坎复平，如此者数四，迨引高水入其中，波流迅急，冲沙随水而下，往往为浅为淤，不可以舟。明年漕舟将至，骆马湖之溃决适平，诸舟惟愿入泇，不愿入新河，刘自往督之，以军法恐吓诸舟，间有入者，大都苦于浅涩，费力甚艰，于是南科曹大吉景参疏论，寻被逮也（崇祯戊寅卒于狱中）。余在仪真，初闻此议，即私计之曰：自古治水，无过神禹，禹之治水，行其所无事也。曰疏，曰决，曰瀹，曰排，从不闻曰挽。挽之一字，岂行所无事之智乎！况黄河非他水之比，挽少则淤，挽多则溃，谁为此公画此策者。及过邳州见所为新河者，已知其功难成，旋向刘语曰：老公祖创开此河，行且为国家垂永赖矣。刘曰：安得永赖，黄河性本无常，只行得一年足矣。其意以为行得一年，便可开消钱粮，了此局也。夫三空四尽之时，费五十万金钱，仅行一次，已非计矣。况一次亦不可行乎。

　　刘初为诸人簸弄，实有幸功之心，及亲见河底多沙，乃复悔之。惟一意节省，每夫一名，每日工食六分，扣除二分，又派夫各府，余在扬州，见里下派夫一名，官给银五钱，以充安家路费，其里用贴费，乃至五两，既至邳州，日食四分，邳州野外四五十里，寂无人烟，皆远出买米，于沙中埋锅炊饭，隆冬挑浚，骤遇风雪，因而致死者多矣。原估五十万金，止费十四万金，可谓省矣。而僵尸满野，分毫无益，刘之坐赃入狱，父子俱死，盖天罚也。

　　河工之兴，为中河信地郎中胡琏分工独多，坐赃亦多，至引监收律坐死。嘻！亦甚矣。首事不由琏，侵费不由琏，独何罪而至是也。庚辰秋，以魏景琦之误，竟杀之。琏，滇人，弟璇，亦进士，为吏部，冤横至此。岂尽无因，然不可得而知也。

　　曹大吉，为南科，踰年，值乌程被论纷纭，乃出疏为两请之辞，使辅臣而当去也，则宜从众议而允其去，使辅臣而当留也，则宜排众论以安其留。于是纠乌程者，转而攻大吉，遂至无辞以应。其辨疏支吾，不足观也。未几以年例升庐州府知府，曹本二甲第一，授礼部主事，以改授，得南科。旧例礼部无升府者，乃上疏自鸣有天子门生等语。按唐末宦官用事，称定策国老天子门生，谓天子为之门生，非为天子之门生也。曹之引此，亦不伦矣。

　　五陵注略者，监生许某之所辑也。自嘉靖至天启，故曰五陵。其持论颇异，如以叶福清为媚珰之尤，留谥缪丑之类。又世庙续封诚意及郭英配享等事，或称诚意为乡人拥戴，大都或因旧论，而诠次及之，乃为诚意伯孔昭所深恶。至倪学士元璐为祭酒，再四嗾使劾之。倪逡巡未果，刘遂上疏劾倪，及许以倪出妻陈氏为辞，倪甚惧，俾毋上疏陈弃妇之由，竟以闲住去也。

　　陈氏之出，以姑妇不和之故，倪实有所难处于其间也。故登科录中序列二人，而请封则并其王氏而虚之，或待陈之没，以王为继室，或待母百年后，更图完聚，皆不可知。谓其牵制无断则有之，其实无大错也。如果嫡妾不明，即当如例改正，而罪不止于闲住矣。部议曲徇，诚意之请，果何心也！

　　倪望甚重，骎骎乎大用矣，时方民本纷纭，有邹黄者，不知何许人，谬荐朝臣数人，而倪与焉。倪自陈不欲为黄所辱荐，与诚意上疏相去旬日耳。昔不为人所辱荐，今乃为人所辱劾矣。

　　王穉公昌时，沂州人，丙子春，以大行俸满入京，宋氏父子在朝，即以吏部许之。时吏部有东西互替之议，西府更无他人，王得之不为幸也。未数日，佥宪卒，给谏忧去，延至戊寅，方预考选，复以书卷之误，授南户部，升淮安府知府，值陈启新奉差里居，欲昌时照领凭见吏科跪礼，昌时移文各府关会，凡见里居科员，并无此礼，乃上疏下部得平调赣州府。余谓王即得为吏部，不如为淮安知府，此一事大堪吐气，何止知府，虽吏部尚书，不得与争贵贱也。

