<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戚畹皆于堂上列衔，而不与卫事，亦不至卫，到任勋卫亦然。惟皇太子侍卫，乃用戚臣，何不斟酌此意，掌印办事，间及勋戚，惟其人之可用与否，无俾例拘。盖神庙时亦尝用成国之弟矣。不犹愈于市棍乎！

　　锦衣治岳，虽与刑部不同，然亦伺上意旨所在，而加轻重也。如王世成鞫问巴县家人，竟至忤旨，非持正也。上一面温慰勉留，一面严鞫家人，安知上意所在。至熊鱼山开元下诏狱，狱中具款累累，锦衣匿不以闻，则以相君之宠未衰也。严刑之下，蒙蔽反甚于刑部，徒使怨归于上耳。

　　章格非正宸，参巴县下刑部，次日王炳藜偶晤巴县云：成就老先生作文潞公矣。巴县艴然不悦曰：这个皇上如何作得，潞公退而具疏，满纸不平之气，无一字申救。夫潞公所事，非庸主也。以上为过于仁宗乎？以上为不及仁宗乎？诿过于君以泄私忿，甚非大臣之体。

　　已县在阁中二年，纠者甚多，而不能动摇。至凤阳失事，纠者益多，以杨昆岑为巴县座师也。杨之死，比失陷城堡律，亦未确。其实受巴县之累，而巴县佐政如故。是年冬，陵工肇兴，阁中随例捐助，范木渐署工科，乃出疏驳正，言陵寝失事，实由昆岑。昆岑撤防，原因巴县。使巴县不拟此旨，何至失事？在他人可捐助，在巴县不宜捐助也。巴县素称利口，到此亦失所措，乃上揭引咎，而上亦遂允其去。范曾以王维章事参巴县，至是踰年也。

　　杨昆岑名一鹏，为蜀中司李时，曾遇一异僧，至甲戌为淮抚，已经二十余年，忽遣人送书，则四绝句也，皆归隐之意，未几祸及，杨死数日，主稿郎中纪克家在署白昼见杨，入遂仆地，舁归，未三日而卒。其精爽可畏如此。于忠肃不至是也。纪引盗陵树律，虽无共盗之情云云，宜乎杨之见形也。

　　皇陵失事，地方官当任其咎，然抚按官非专责，岂得与内珰同罪！窃谓此案以内珰杨泽当失陷城堡律，而抚按量从递减，庶得其平。乃言者以事属重大，将借此以去二辅，遂哓哓于温之亲（指吴振缨）、王之座师，各加力攻。此意何能揜主上之知？宜乎杨辟、吴戍，而二辅仍如故也。

　　乙亥春，成德为滋阳令，庶子倪鸿宝、元璐上制实制虚疏，与少宰张捷争辨。又皇陵失事，言者纷纷。二月余过滋阳，成示余刻成章疏，并问通政司上疏事宜，实有建言之意。其后偶处府厅，一二积役，任事太过，府厅忌之，遂言于巡按御史禹好善而劾之。又恐不坐贪酷或拏他不倒，故造列多款，然而在任清操，不可泯也。成既被提入京，欲伸前志，每为范木渐所阻，迨范以艰去，而成遂奏揭纷出，小题大作矣。

　　成事上亦疑之，遣人至滋阳访之，百姓言屈者十人而九，已有昭雪之意，而成在狱中，构讦不已，又遣母各处投揭，至随乌程之舆，诟詈至朝门；乌程具揭，上乃命于长安门杖之六十。由是不待追赃，而以发戍结局，盖乌程亦畏之也。

　　己巳之变，自嘉靖庚戌而后，仅再见焉。但士马物力仍足相当，袁督师初至一战，人心始定。迨后钤制诸将，不为无见，而袁为人疏直，于大珰少所结好，毁言日至，竟罹极刑。厥后满桂总督一战而败，安见钤制诸将为非宜哉！乃京城小民，亦群然以为奸臣卖国；此等事，人多不敢言之。

　　袁既被执，辽东兵溃，数多皆言以督师之忠，尚不能自免，我辈在此何为？盖袁在辽左，最得将士之心，故致如此。上乃出谕，谓暂令解任听勘，而先入之言深，卒无转圜之意。其后再踰年，而有孔有德之乱，得非伤辽人之心而然欤？封疆之事，自此不可问矣。

　　毛文龙之死，何所关于成败之数；自袁败而议者执以为辞。于是连及大学士钱机山、龙锡逮入狱论死。初，华亭陈继儒曾赞成诛毛帅之议，钱既论死，其家子弟日至陈家，加诰詈也。辛未大旱，上释死罪六臣，机山与焉。使其当近日韩城、宜兴之间，岂复有余生哉！乃知人主用法以渐而手滑也。昔人之言曰：恐他日吾辈亦不免，此言真可惕然思已。

　　苏有功，毛文龙营中副总兵，原名毛有功。文龙死，东降后，被擒解京，在槛车中饮酒放歌，旁若无人。及被旨处死，而其夜自演象所逃矣。究其故，乃解役于途中每夜放出说书，至是亦然，遂忘收禁而逃也。解役抵罪，五城及东司房出示悬赏，杳然无踪。三月后，乃于边外得之，解京正法，临刑犹丐酒不已，亦奇事也。

　　余孝廉时，见假孝廉二人。一张致枢，一杨震寓，皆曾相与；致枢假富顺、湘潭二籍，辛未拣选为一，富顺孝廉所发，乃一书办姓任，因致枢卒于京娶得其妾，据所遗监引而假之。震寓不知所假何人，曾住济宁半年，后居仪真与扬州。孝廉结社，遂从仪真起，文会试选，得郧县令，为仆役分银不均而事发。二人俱大辟。杨尤久假至十六七。年天下事何所不有？

　　癸酉秋决之日，上素服在建极殿与中堂诸人相商，极其虚怀，而乌程无所平反，大负主上哀矜无已之意也。内一人徐兆麒，辽东人，曾以孝廉署济宁学官，甚少年，为陕西华亭令，到任仅七日，而城陷于贼，此不当在矜疑之列乎！上于此颇费踌躇，而乌程初无一言，立视其死，乃知年来操切之政，多成于下，不尽成于上也。

　　杨武陵之柄用，实借径于田贵妃。是时与中宫不相得，上亦久不见中宫，故武陵因星变上疏，阴含讥刺。未几而武陵入阁矣。后有悼灵王一事，杨在楚中督师，疏请持诵华严，相隔仅旬月耳。异哉桴鼓之相应也。

　　薛韩城之用，乌程阴荐之故，以佥宪骤登政府。至其败则未有知其由者。上尝与韩城言及财用匮乏，韩城对以外则乡绅，内则戚畹。在乡绅者，臣等任之；在戚畹者，非出自独断不可。因以李武清为言，遂传密旨，借四十万金。冉、万二驸马各一万，而周、田等近亲不与焉。此旨间有抄传，复严禁之。李氏殊不在意，而督之日急。武清死，复及其子国安，提家人追比；久之，国安亦死，而追比未已。周嘉定乃其儿女亲也。上疏为言，又奉严旨。于是，李氏尽鬻所有；其房无人售，则拆毁卖之。内阁中书杨余洪、周国兴者，亦李氏亲也。教李氏云：有形之产既尽，即不上纳，将如之何？久之，韩城侦知其故，密以闻。上因年终举劾两房官（旧无此例，始自张淄川），遂劾二人闲住，有旨各廷杖六十。二人老矣，即日死。翌日，韩城夜归，下舆见杨、周二人在门内，忽失所在。韩城惧，而计无所出。是时，戚畹人人自危，后因皇五子病亟，遂造为九莲菩萨下降之言。九莲菩萨者，孝定皇后梦中授经者也，觉而一字不遗，因录入佛大藏中，旋作慈寿寺。其后建九莲阁，内塑菩萨像，跨一凤而九首乃孝定，以梦中所见语塑工而为之。寺僧相传菩萨为孝定前身，其来久矣。至是言皇五子见菩萨来，甚怪上之薄情，不念先世亲属云云。又言如不从此改过，将来殇折不止一人，还都要唤去。太都上未尝至皇五子病所，皆诸人撰造节次，遣人传报，上大惧，于是传谕停止追比，复武清侯爵，而皇五子竟薨，乃心念此事皆由韩城发端，欲诛韩城以谢孝定在天之灵。会垣中袁忍西疏纠韩城，遂有成何纠章之旨，而翌日列款以进矣。袁疏皆一时掇拾，其于韩城毒恶，百未罄一，乃上意先定，于是杨、马二长班下狱锻炼成案，遂令御史郝晋勒令自尽。韩城将死曰：吴昌时杀我。其实，韩城之死，始末如此，非尽昌时之力也。

　　韩城初罢，上令人潜伺有何人先至其寓。中书王陛彦往焉，遂执赴诏狱。陛彦孝廉试中书，撰文者从无掌房之例。庚辰闱后，与梁维枢俱转尚宝丞，或欲依附韩城，以就功名，但转未数月，亦无甚事也。其招辞皆凭空结构为之。陛彦，松江人，吴昌时之甥也。赴市时，语人曰：此家母舅为之。我若有言，便得罪于名教矣。陛彦死后，乃见梦于其妻曰：汝二年后，看小报应。三年后，看大报应。至癸未，昌时死西市。所谓小报应也。未知所谓大报应者何也。

　　韩城之死，止坐赃九千两，将何以处夫严分宜也。韩城之阴贼险狠，死有余辜。但不正名其罪，而以悬坐之赃杀之，何以服人。刑政之不平，无甚于此者矣。余非为韩城讼冤也，未几而有宜兴之事，分明杀得手滑，后来何所底止。

　　上召雷演祚、方拱干，此宜兴得罪之始也。迨吴昌时廷鞫后，始令催来候旨。明乎罪（？），因昌时故，诸臣言昌时幺■〈麻上骨下〉小吏。上曰：昌时是幺■〈麻上骨下〉，难道周某也是幺■〈麻上骨下〉？厥后刑部拟罪，舍昌时而专言封疆，明系逢迎上意而致之死。夫封疆则有之矣，岂宜兴一人之罪，且视师不过末一段事，始终封疆者，自有其人，与宜兴何与？及至旨出，则又不言封疆，而言机械。机械者，罢内操、撤厂卫，皆机械也。此内珰所日夜文致于上前者。至此亦不觉流出笔端矣。

　　壬午，余入京，正值枚卜，谴怒之时，厂卫因此而复。当召对时，宜兴不在朝，次日始入，此中情事，宜兴岂不知，何至一味逢迎，作此等处分。况以此复设厂卫，上之疑自此始矣。此时正言谠论争之，不得而去，何等光明，何至成祸，乃苟且委曲，而拟圣谕行之。余初疑谕自内出，至阁取原稿览之，乃阁中所撰也。至厂卫既罢，复设亦绝无一言。至冬底，乃借廷杖卫鞫，以快私忿何欤。易曰：知几其神乎，其孰能与于此。

　　宜兴进言，亦甚有法。如黄石斋一事，本因上问撼山易，撼岳家军难，何以能至此。宜兴奏曰：飞在当时，固是忠勇，然亦未尽如所云。但因秦桧谗构，飞遂不得其死。后世怜之，所以说得飞更好。就是古今所无。即如黄道周，皇上罪之甚当，但此人素有浮名，亦只是作得时文好，故一时文士多称其美。今在瘴疠之乡，一旦不保，则后世亦止知怜他，就与岳飞相类。上微笑而不言。蒋晋江因曰：道周在狱踰年，只是读书及感戴圣恩，曾手书孝经百卷，各有题跋，此人大要，还在忠孝一边，还望皇上赦他。上曰：既是卿这等说，岂止赦他，就是用他，也不难。翌日降御札云：永戍黄道周，罪无可逭，今特赦免前罪，着以少詹事兼翰林院侍读学士，以见朕重学惜才、赦过宥罪之意。

　　壬申，毕司农之入狱也，救者多人，单疏、合疏共四十余，而未有允意。最后，吴和受甘来疏曰：自严之罪，岂独在蒙徇哉！扬历多年，不能保其终，罪一也。自严不能保其终，遂致皇上不能全其恩，罪二也。望八之年，匍匐入狱，万一瘐死狱中，使人疑皇上之薄待老臣；罪三也。疏上，翌日遂令寓所候议。是上未尝不受言也。存此二条，以为谏法。

