<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余第后观政工部曹葆素（名珍，寻改名珖）为大司空，每怪进士入署不齐，揭示司务火房，有寥寥十八员等语。寻值祈祷，预戒诸进士分为两班，须皆齐到，一日行礼既毕，余方到，则止二人行礼，乃无锡马君常世奇、安阳尚□□大伦也。稍间止有二三人续到，遂相率散去。余戏谓二君曰：不意曹老先生约束一番，乃公马上得之也。

　　庶常每日进馆，无力雇长马，多是暂雇至馆。日斜出馆，须遣役至棋盘街雇马接归。一日诸人俱散，余自内出，见马君常、罗小逊在二门外，余问何为不去。二人云：方遣役雇马。立语久之，其役来复云：今日操无马。余笑谓曰：此处见有一马一骡，何得言无！罗张目指余曰：这个人！马惟笑而已。

　　馆中初以李豫石为长，闽音不甚正，每晨说假以给假为即藉，以王邵为黄笑，以赵之英为醮资英（英字读近仍音而稍清）。每遇二人不入馆，则预仿其说假之状以为戏笑。然李端方厚重，不为诡异，复饶经济之才，馆中虽多人，余所服者，惟李及吴默寘太冲二人而已。

　　罗小逊好称王子安滕王阁序，故序余使邺吟，亦云昔王子安矜落霞秋水之句云云。在馆时更屡言之。一日冬寒向火，复言及此，而所衣绒裘不觉被焚。余戏曰：弟亦有一联曰：火光与褐袂齐飞，羊毛共炭灰一色。

　　沈宪申及倪铁山，皆大鼻，程端伯、卫紫庵共为律诗咏之，略云：何物崔嵬起面间，土星高挂大于拳。称来重有三斤半，打匾犹余五寸宽。又改杜诗云：鞭条日暖龙蛇动，破扇风微燕雀高。朝罢驴尿携满袖，诗成狗屁在挥毫。京师脚驴多于沙尘中遗尿，既干经践，仍复成尘，则乘风而起，秽气逆鼻，所谓驴尿携满袖也。初，郑方水师每入馆，甫及未刻即出，惟丰城唐师久之不出，同馆苦之。迨壬申秋郑师入阁，一日值程有事欲归，而唐师至申末未出，程乃吟曰：人生有版须当打，枚卜何曾到老唐！盖院堂有铁云版必击之而始散也。此数则俱可资笑。

　　癸酉八月朔阁试商霖，赋题本明白，乃有用祖宗皇上字高抬者，吴澹人祯套用北山移文曰：骑箕之精，肖象之灵云云。移文似非赋体，前此试「视听言动」四箴，乃有用程子四箴次韵者。又辽师凯歌四章，有云闪电颷驰霹雳轰，此成何语；雪夜入蔡城歌行，有用「登牙」二字者。牙，大旗也；唐节度使门有牙旗，如今督抚之仪，故其内城曰牙城。今裁去城字，如何可登。余尝曰：此即弹琵唱山之流。盖俚语言弹琵琶，唱山坡羊也。张天如自负名士，视同年如蔑有，乃其阁试赋，得兵气销为日月光，首句云：不把高官奉武人。其余称是，不欲尽言之。昔人以翰林院文章、光禄寺筵席、教坊司弹唱并言，殆谓此等非耶。

　　曹秋林蕴清，未没半月前，一医者见之，语人曰：此公不过一月。候视其口，每恒张而不合也。时方无恙，人不信之。未数日而病，病十日余而殁。病中同年视之，纔一张目即合，忽作凤皇赋至三十句，条理井然，极其奥博，俄而寂然，间两日而终。

　　同年曹天锡，偶于寓所之侧，见一妇甚美，使人侦之，则夫没且欲嫁也，以五十金得之。其妇日索衣饰，曹极力奉之，未几以天且暑，别迁一寓，妇亲择多不如意，最后一寓稍远，乃僦之。妇先往，曹在旧寓发诸装橐，会天雨久之未完，迨完而往，则妇与细软俱不知所在矣。曹大骇，天已莫，无可如何。明日至其嫁处访之，杳然无踪，曹甚悔恨，越数日，其妇忽从外至，曹欲执而尤之，绝无惧色。大言曰：我本有夫妇人，被汝强占多时，速写两无相干一字与我，不然与汝到个是处。曹默然久之，有呵殿者过，妇欲出大叫，曹恐失体，即写与之而去。同年吴一元云然。

　　费县姚择扬，辛未第后，娶一妾，其姊频来，试挑之，欣然顺从，月余，亲属来者，无不与通。先后数人，又皆妹丽。姚自以为奇遇。然而禀受清羸，未几疾作，而来者不已，其房师许石门，遣人逐之，不能绝，至言于巡城御史，呼总甲逐之。究其故，乃窥姚之清羸，欲因而毙之也。京师多有此事，即此二人，可为羁旅娶妾者之戒。

　　李春澜，麻城人，鸿胪寺序班，上疏自言其母为梅长公之焕所强占，每无耻之人也。一旦自楚中买妾朱氏，赠简讨王用予。朱氏绝色，本楚藩宗室妾，既归用予，仅数月，用予以差出，朱氏留京，一二年间，转嫁多人，嫁皆不及数月，御史魏士章其一也。余门生毛羽仪，缘事在狱；其父德輶来京，朱氏又嫁之，月余，谬以为寡居儿妇，而嫁杨翠屏，绳武得三百金，士章闻之大怒。上疏言德輶贩卖宗女，遂下刑部提问。翠屏惧，出朱氏于外，由是士章为人所薄。此等秽亵，乃烦章奏。未几，竟转年例，刑部寻审德輶在京娶得朱氏，其朱氏在京先嫁多人，并非宗女，仅拟杖罪。翠屏乃复携朱氏之遵化任，后三年，翠屏卒于遵化，不知朱氏又往何处。范木渐曰：朱氏在京数年，楚人几至嫁遍，只是一个风力。余曰：风力乃是言官，朱氏如何风力，盖江汉遗风陈夏姬之流也。

　　锦衣指挥许某名，忘其名，乙亥十月，殴死其妻，喧动市井巡城御史亲至其室，问以为何动此恶念？惟言情愿偿命而已。及问其子女家属，则所生二女，皆被指挥淫之矣。于是，指挥坐大辟革袭，不知何人后也。

　　田宏遇又养一女，曾一至宫中视田妃，上见而喜之，妃即令出，自此绝不复入。壬午，妃薨，寻有九嫔之选，盖上意在宏遇女。宏遇亦愿以女入宫，保后来富贵也。未几以边警罢其事；至秋，而宏遇死矣。

　　国家钱法，莫盛于万历年间，每六文作一分，至天启年间如故。余乙丑计偕所亲见也。辛未乃增至八文，因钱杂也。然犹未大坏。至今日而日甚一日。私钱之禁日严，徒为贩鬻者苦。揆其所以，皆因有力者为之。如田宏遇自宁波回，载钱十三船入京，曷啻几万万。宏遇用此钱于百姓，而欲百姓不用此钱，将销归何处也。在南之钱白文仅值二分，宏遇买来京用，有四五倍利；万万之钱，赃银亦以万计矣。律以欧阳驸马之罪。将何辞焉！

　　杂钱既多，势不能禁其贱，当因而益贱之，而独重制钱，俾二文当一文，或三文当一文，法在先行于上，而以渐及下，京城内外，凡收银者，皆令收钱，制钱与杂钱兼收，其折数亦如之，行之月余，其应给银者，概给制钱，未有不乐其便者也。杂钱自去，制钱独行，无所用禁，而钱法疏通矣。所谓因而利导之者也。

　　周、田二家，无日不兴作，人皆乐为周用，不乐为田用。田每伺工匠所在，驱之以归，闭寘工所，多者数月，其非工匠者，驱作杂工，筋力疲敝，乃放之。在内饭食不足，又不给值，或伺间而逃，乃得出也，由是怨声载道。

　　上于戚畹优厚，而不欲朝臣与之结交，相传中宫曾指陈芝台姓名曰：此吾府探花也。上曰：既是汝家翰林，莫想作得阁老。又项心煜与嘉定家结亲，用吴中风俗行礼，有彩花，制作奇巧，不数日传达宫中，上甚不悦，既而竟有降调之处。即此二事，上于戚畹严防如此，乃武陵专于内中取事，而坦然无疑何也？

　　陈启新自言随例谒嘉定伯，助以米数石云云。有驳之者曰：朝臣与戚畹原无相见之理，何例可随。上于是重申戒谕，亦不罪启新也。余门生周铨，初得第，嘉定长子名鉴者往拜之，欲认为同宗，铨以问余。余曰：令伯叔及昆仲，科第接踵，已是茂族，何借他人，若认为一族，后来只有损，更无益也，乃止。

　　刘可斅，初名可学，本济宁州吏目，莲妖之乱，为熊文灿巡捕，文灿好以诛杀立威，而信任可斅，冤枉颇多。可斅遂富，旋京改名纳监，遂至上林掌监，凡东人无不认同乡者，独不认余，以曾为吏目，必识之也。可斅结交既多，渐有营谋，乃至条陈吏部事宜，后因佛事施银千两，其疏簿达宫中，上以为疑，俾厂卫缉之，遂至提问，久而得释，岂佛力所佑耶。

　　吴金薄者，家巨富，天启中殿工，至透借金薄饰殿，节欠至二百万，累年不能给完。乙亥，内璠盗禁中珠宝，鬻于其家，后内珰处死，而吴以不知得免。但没入其珠宝而巳。后竟以他事破家，其房在崇文门内，为周嘉定所得，焕然一新矣。

　　祖母绿出滇南，以盆注水入，指顶大者，则盆水皆绿，舒白纸于案而寘其上，则案纸皆绿。故名祖母绿。癸酉春，东厂缉得，吏部打点，人祖母绿一块，准银七百两。上遣人送至阁中，诸先傅视，大如拳云。时杨翠屏在馆中，余问此物何用？杨云：有豆许大，含口中可数日不饥，是辟榖药也。未知然否？余州杨春茂，万历已卯解元，先期梦买得刘某家祖母绿，刘之祖名溥，景泰年解元也，寻为举首，乃悟所梦矣。

　　余州有解元七人，刘溥号敬庵，先生讲学著书，终身不仕。其子即进士刘概，与御史汤鼐同下诏狱者也。杨春茂中解元时，第二题为敬大臣则不眩，结中有「重臣不可无，权臣不可有」等语。至京欲疏论江陵，为父所劝沮；二人者，皆奇人也。杨寻卒，不竟其志。

　　缅铃者，淫秽之器，相传有细虫生草间，用金裹之，杨翠屏以为非也。彼处出鸨鸟，乃至淫之物。土人为窟，窖于野外，遇此鸟经过，裸妇人于窖外，此鸟必旋飞而下，妇人疾避窖中，鸟因遗精于地，取淬炼金，百层百淬，则成此物也。登州腽肭脐，亦以妇人试之，其法取寘斛底而实粟于上，裸妇人以坐之，则脐自粟下腾起，其不能腾起者，即伪物也。夫已死之脐，腾起为异，至鸟而飞就妇人，复有遗精，此理之难信者。气类相感，不妨有之也。

　　黔国在滇世守，宛然王者，土官畏之，其所挂征南将军印，每遇下行，不至全用，量事大小，或用一角，或用半印，夷人奉之，有如诏敕，凡有所指麾，此印一至，土官家则相顾失色。惟以应付出门为幸。近年以来，威令稍稍不行矣。

　　翠屏又言丽江军民府产金，每雨后山中寻得生金有大于豆者，所谓金生丽水者也。土官木姓，曾欲认黔国为一族，而黔国不许也。有店房在张家湾，其它处亦多有之，见人执礼甚恭，其它诸生皆利其所有，每赴试必以金为赠也。

　　滇中之地极高，每入京，谓之下京，计其地在数十仞之上，以渐而下也。会试例给邮符往返，至庚辰，下第一概不许用，流离不能复归，乃有缢死在天坛者，皆本兵杨嗣昌为之。自昔祖宗成法，其为计岂疏于嗣昌哉！节省几何，而失士子之心，兼失远人之心，非所谓得策也。

