<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣顾奉明诏，晓以天命祸福，明亲亲，有和解之义，无仇杀之理，使罢兵而复守分土。”至是，景隆出师，诏巍参赞，巍遂上书文庙，略曰：“近因天下不幸，我太祖皇帝升遐，天子钦遵遗制，嗣登宝位，诞布维新之政，下养老之诏，天下感戴，莫不愿立于朝而忠其事。皆曰内有圣明君王，外有骨肉藩翰，二帝三王之治可待也。忽闻大王与朝廷有隙，张皇三军，抗御六师，不知其意何出。今在朝诸臣，文者异之以智，武者奋之以勇，执言仗义，以顺讨逆焉。有不胜臣，寄迹岩穴，不忍坐视兵连祸结，挺身自投，愿效一策。盖以为一二之欲而覆百万之生灵，岂仁智之为哉！以为动干戈孰若和解，使帝者复帝，王者复王，君臣之义大明，骨肉之恩愈厚，乃天下万世之幸也。

    臣所以奉诏，置死度外来见大王，欲尽一言者，臣宿许太祖殒首结草，岂有要求哉！且天下神器也，不可智力求。秦以智力求，不能以二世守。魏以智力求，不能以三世守。若我太祖乘元乱，提一旅，奄有华夏，岂智力所能，实应乎天而顺乎人也。

    以大王之贤智，躬承先帝圣训，不为不熟，何以一朝之忿遂以骨肉之亲翻为仇敌，其为先帝之累何如哉？昔周公遇流言之谤即避居东，若使大王闻疑谤之言，解护卫、甲兵，释骨肉猜忌之疑，塞谗邪离间之口，大王安得不与周公比隆哉！大王虑不及此，遂驰檄兴至，侵袭疆守，所以任事者得藉口以为大王假诛右班文臣，实欲效汉之吴王倡六国以诛错为名也。孟子云：‘家必自毁而后人毁之。’臣恐奸雄豪杰乘衅突起，万一失利，大王获罪，先帝不能辞责矣。今大王据北平，取密云，下永平，袭雄县，掩真定，擒将虏士，易若建瓴，虽孙武岂能遇哉。但自兴兵以来，虽今数月尚不能出区区蕞尔一隅之地，较之天下，十五而未有一焉，其用兵之际又可知矣。且佳兵者不祥，百战百胜，兵家不以为奇。今大王兵士大约三十万众，与我天子义则君臣，亲则骨肉，犹生离间之疑，况三十万众，异姓之士，保终身困迫而死于殿下乎？盖屡战则疲，疲则离，离则孤，大王其熟思之。臣躬奉圣天子之旨，念及大王以为帝室最近之亲，何至如此，未尝不洒泣流涕。大王若信臣言以为质，上表谢罪，按甲休兵以待，事报朝廷，必宥大王及军民士之罪，用修亲好，则天意顺、人心和，太祖在天之灵亦安矣。大王执迷不回，恃小胜，忘大义，以寡敌众，为此侥幸不可成之悖事，臣不知孰优也。况太祖大丧未终，毒兴师旅，恐与伯夷、叔齐、泰伯、仲雍求仁让国之义有径庭矣。殿下有清夷朝廷之心，天下臣民以殿下不无篡夺之意，幸而得成，固中大王之计，后世公论以大王为何如？倘有蹉跌，取讥万世，於斯时也，追论愚臣之言，其可得乎！愿大王再思而审处焉。”书奏不报，巍又假周公援引《诗》、《书》，反覆几千言，末云：“今殿下论亲亲，最长、最贤，即我朝之周公也，当流言之谤亦如周公。安重自修，无一毫骄吝之态。有则改之，无则加勉。内辅朝廷，外屏四夷，则周公不得专美矣。惟我朝家业同周室、太祖纯德同文王，皇后慈惠同后妃。今殿下才美同周公，辅吾皇上守成迈成康，故以周家始终之说言之。巍白发书生，生死不惧者，久蒙太祖教养，无所补报，故披露肝胆，大陈义理之辞。如果赐死九泉之下，得见太祖，问臣所以，臣亦有以藉口矣。”书奏又不报。

    庚辰夏，从景隆北伐，军溃南奔德州，皆降。已而遇督饷参政于临邑，时遇端阳，酌酒同盟，遂协谋固守济南，大著劳绩。

    后从征晋阳、雁门等处。壬午夏，闻京师已定，乃缢死驿舍。

    九月戊辰朔，监察御史韩郁上书奏为机密事：“臣闻人主亲其亲，然后不独亲其亲。兹陛下讲之有素，行之方笃，而佐之无人，以致激变也。盖尝即彼诸王，既废而言之，以言其亲，则太祖之遣体也；以言其贵，则孝康之手足也；以言其尊，则陛下之叔父也。彼虽可废，则太祖之体不可残也。亲之手足不可缺也，父叔之恩不可亏也，且使二帝在天之灵，有子有孙为天子，而厥弟厥子遭残戮，是则其心为何如哉？臣每念及此，未尝不为之流涕也。此皆残酷竖儒持一己之偏见，废天下之大公，或者病藩封之太重，谋削贬之权衡，疑之太重，虑之太深，所以流祸而至於此也。方周王不轨之际进言，则曰六国反叛，汉帝未尝不削也。执法则曰三叔流言，周公未尝不诛也，遂使周王父子流离播迁，有甚于周公之诛管蔡者矣。夫唇亡齿寒，人人自危，理之常也。矧周王既废，湘王自焚，代府被推，而齐臣又告王反矣。为计者必曰：兵不举则祸必加。是则朝廷激变之也。及燕之举兵，厥今两月，前后调兵者不下五十余万，而乃一矢亡获，谓之国有谋臣，可乎？夫兵，凶器也；战，危事也。以危事而用凶器，其可淹久而不勇决乎？经营几许而军需犹是告乏，粮饷犹是不给，将不效谋，士不效力，徒使中原无辜赤子困于道路，迫于转输，民不聊生，日甚一日。九重之虑无已，出入帷幄与图大事者，方且洋洋自得，若无事人。由此而观彼，其劝陛下必削藩国者果何心哉？谚曰：‘亲者割之而不断，疏者续之而不坚。’殊有理也。陛下诚不察此，愚臣以为不待十年，必噬脐之悔矣。臣至愚，感恩至厚，不敢不言。

    伏愿少垂洞鉴，兴灭继绝，释齐王之囚，封湘王之墓，还周王于京师，迎楚蜀为周公。俾其各命世子持书劝燕，以罢干戈之举，以慰宗庙之灵，明诏天下，使之拨乱反正，以厚亲亲之恩。

    如是，宗社幸甚，天下幸甚。”

    革兖州府东平金线闸日巡检司。

    又改平阴县滑口镇巡检司为潘家口堆巡检司。

    辽东总兵官都督耿瓛帅师攻永平府，不克。

    乙亥，革广宁中屯等卫于广宁中卫。

    丙子，革池州府东流县吉阳镇巡检司。

    增置肇庆府阳江县丞、簿各一人。

    壬午，改镇江府丹徒县京口驿直隶南京。

    癸亥，改保宁府江油县西平马驿为武平马驿。

    己丑，改巩昌府会宁县青家驿巡检司为古城巡检司。

    征谪戍官伏离等入京，复为指挥佥事等官。

    李景隆次于德州，征谪戌武官赴德州操备。

    调抚州守御千户所官军赴德州听操。

    十月五日辛丑，革四川行都司利济驿。

    壬寅，革会州卫河南驿。

    癸卯，置云南府昆明县儒学。

    增置平阳府，置实库大使一员。

    甲辰，革国子监博士学正学录，增置助教一十七员。戊申，改赣州府南桥堡巡检司为安远巡检司。

    辛亥，李景隆以诸军至北平，攻城不克，遂筑垒于九门。

    壬子，增置鹤庆府训导二员。

    甲寅，靖难兵袭执宁王权，三卫官军总兵官都督刘贞遁还京师，守将都指挥朱鉴死之，行军都督陈亨等降，遂以其众归。

    或记曰：文庙初起，兵犹未盛，闻景隆将进攻北平，患之。

    先是，高庙末年，尝命文庙巡边，大宁军隶护卫官军，相与欢甚。大宁领朵颜三卫，多胡人精锐，不靖，而戌卒皆中州迁徙之众，北方苦寒，日夜思归。文庙知之。至是，命仁庙婴城固守，独率千馀，倍道趋大宁，遗书宁王，告以穷蹙，求为和解。

    宁王信之，遂单骑入城，执手大恸，祈请甚切，宁王为之草表陈谢。居数日，情好甚笃，从官稍稍入城，阴结诸胡，并思归之，士皆许之。既行，宁王饯送郊外，伏兵拥宁王偕行，招诸胡及戌卒皆从。大宁城空，靖难兵自是愈盛矣。世传文庙善战，宁王善谋，一时章檄令谕多出其手，尝有事成中分之约。后京城平，宁王欲建国，遂上奏乞巡视，许之。宁王出以飞旗，谕有司治道。文庙闻之大怒，诏禁飞旗，治有司罪。宁王不自安，悉屏从兵，与老弱中官数人偕往南昌，称疾，卧城楼，乞封南昌。诏即布政司为府，屋舍无所更历，武庙殿阁尚黑云。宁王既得请，遂放志神仙，以善终。

    贞，合肥人。洪武中，宁献王封大宁，贞为总兵官。北平兵入大宁，宁王尽以护卫官军之北平，意贞亦降，籍其家下之狱。俄而贞由海道自福建还京师，家人遂得释。大宁在喜峰口外石惠州地。国初设大宁行都司，与辽东、宣府二镇相为声援，自后弃大宁，与朵颜诸虏都司迁保定，而东边遂失一藩篱矣。

    贞女为文庙昭顺德妃。

    甲子，省顺庆府蓬州儒学训导三员，营山县儒学训导二员。

    乙丑，改贵州思州府平溪马驿。

    革辰州府沅州使溪水驿，改令水驿为使溪马驿，晃州水马驿为晃州马驿。

    丙寅，省南阳府镇平县训导二员。

    征云南官军入京备征。

    十一月五日辛未，李景隆及靖难兵战于郑村坝，大败。壬申，景隆还德州，北平城九垒皆溃。癸酉，靖难兵入城。先是，景隆次德州，征兵诸路，合五十馀万。闻文庙东出，遂围北平。

    刑部郎中魏校曰：“景隆号令严明，莫敢违。初围北平，筑九垒于九门，又结九营于郑村坝，亲督之，以待文庙之还，令垒营人各为战，非受令不得轻动。文庙谋知之，遂悉锐攻一营，尽歼之，莫有救者。连破七营，遂逼景隆营，景隆不能支，宵遁。翌日，九垒犹固守，次第破其四垒，诸军始闻景隆走，委弃兵粮，晨夜南奔，景隆遂还德州。”

    丁丑，改四川盐课提举司属黑盐井、白盐井盐课司隶会川卫军民指挥使司，改宁番卫白盐井二盐课司隶盐井卫军民指挥使司。己卯，改四川宁番卫大宁场盐课司。

    庚辰，革延安府葭州税课司。

    辛巳，革池州府贵池县李阳河巡检司。

    癸未，改曲靖府南宁县白水关马驿，隶沾益州。

    壬辰，改福建宁德峬村批验盐引所于北茭批验盐引所。

    罢兵部尚书齐泰，复以茹嫦为户部尚书。

    罢太常寺卿黄子澄。

    时以文庙表列，子澄等罢之。

    革平夷卫。

    李景隆复聚兵于德州，军声复振。

    以副都御史陈性善监景隆军。

