<!-- { "loadSidebar": true } -->
    拜征虏前将军，命尽平其地。功未竟而春以九月十二日卒矣，时年三十六。帝悼恤，遣官就祭，命有司护丧至京。复论祭者，再赐谥惠襄。春沉毅果敢，明识绝伦。在镇七年，辟田至三十余万亩，复人户至五千余。又尝凿铁池河，灌田数万亩，民受其利。二十日，革五军都督府断事官。是日，复设大理寺，置卿一员，左右少卿、左右寺丞各二员；余官左司，左司正一员，正六品；左司副一员，从六品；左评事六员，品同；左右司务二员，从九品。先是，大理寺革，至是复立。二十六日，革广通镇批验茶盐。长星西陨，有声如雷。

    以张凤等为锦衣卫千百户等官有差。初，太祖崩于西室，室人殉葬者若干人。其近亲张凤、李衡、赵福、张弼、汪滨、孙瑞、王斌、杨忠、林良、李成、张敏、刘政等以锦衣卫所试百户、散骑、带刀舍人，进官本卫千户百户。靖难初，革建文间升除官，张凤等亦在革中。文庙曰：“他每这几家都是孝顺的，职事不动，都调孝陵卫支俸，不管事。”今尚称太祖朝天女户宫，世世袭授。

    十月四日，征虏将军何福进兵金齿。

    贬安陆侯吴杰为广西南宁卫指挥使。

    增置尚宝司少卿一员。

    六月，革邵武府泰宁县河泊所。

    十五日，增置陕西洮州茶马司。

    二十一日，革大昌县并儒学，县隶夔州府，至是革。

    二十五日，革衡州府蓝山县毛俊堡、张家、小山堡三巡检司。

    以戴元礼为太医使。

    元礼，金华人，名思恭，以字行，学于朱彦修。初以御医事太祖，太渐时常目之曰：“此人仁义，颇忆之。”故有是命。

    后，辽王来朝，为书《仁义》卷，肃、庆二王为之赞咏，董士为之跋。或云文皇时以旧恩升院使，非也。时蒋用文为御医。

    召总兵官、左都督杨文还京师。

    文，合山人，以开国功累官都督。洪武丁丑春正月，命往辽东练兵屯田，七月召还。俄充大总兵官、征虏前将军，率京师、湖广、江西兵征五开，太祖以诗送之，自总兵顾成以下悉听节制。冬，先诸将还京。戊寅夏五月，复充总兵官，拣选北平行都司及王府护卫，精锐马步官军往开平御备。太祖崩，未几召还，永乐丙戌正月卒。

    十一月十三日，立金华府义乌清溪巡检司。

    十二月癸丑，帝省牲于郊祀坛。

    四日，复置工部照磨所。

    九日，增设开封府常盈库大使一员、青州府将楹库大使一员，立福建下里场盐课司。

    十五日，革青州计博罗县陈递站、益都县北门外、乐安县乐安、临淄县古城，凡四递运所。

    二十一日，革绍兴府萧山县钱清北坝。

    省卫辉府胙城县儒学训导二员。

    二十八日，省永平府江华县县丞、主簿各一员。

    罢吏部尚书茹瑺，云南左布政使张为吏部尚书。张紞，字昭季，号鷃庵，西安富平人。父月川，文行知名。紞由明经举为东宫侍书，才识通敏，懿文皇太子器重之。洪武十二年冬，升通政司左参议，寻出为云南右参议，进左布政使。凡土地贡赋、法令条格、祀神坛祠、公署廨宇与夫上下典仪、公用程度，悉裁定之，夷民心孚，远迩奠安。二十年三月，秩满入觐，考功能为天下第一，赐玺书劳之曰：“曩者讨平西南夷，命官抚守，尔紞实先赴任，今五年矣。言出则诸夷听服，令布则四野欢抃，皆由诚信相孚，克恭乃职。今来朝，不待考而朕知其功出乎天下十二牧之首，故嘉汝绩，复命乃治黔南，汝钦哉！”

    遂还治。三十一年，召为吏部尚书。会修《太祖皇帝实录》，被旨试翰林之任编纂者，考第高下而官之，时杨士奇以教官征入翰林，亦在试列。紞读其策，独喜曰：“明达时务，有用之才，不但文辞之工也。”以为第一，奏授王府审理。士奇由是著名，后果大用，其知人之鉴若此。壬午六月，靖难之师入京城，讨奸党，紞与焉。及上即位，召紞与王钝谕曰：“卿二人久事皇考，习知典故。今皆老矣，其解职务，月给尚书半俸，居京师，视时政，有疾旧制，向朕直言无隐，庶称厚望老成之意。”惧，自经于部之后堂。

    以茹瑺掌河南布政司事，尚书如旧。

    茹瑺，衡州衡山县人。面骨深峻，身长八尺，相者谓封侯而不令终。洪武中，以贡入监，吏部试居第一，累官至右通政，甚称上意。旧令，中外文武服勤在官者，复其家。上以瑺卓异，并其田塘园林一切税租，悉蠲之。其叔父、弟诣阙谢，及陛辞，赐钞十锭，仍敕光禄寺，赐酒有□，瑺诣其门饯之。累迁兵部尚书，太子少保。革除间，以尚书掌河南布政司事。靖难师起，瑺主兵饷，及迫近京师，诏以诸王分守诸城门，遣李景隆都督王佐及瑺往龙潭见太宗，常望风纳款。未几，遂入京，群臣未有言，瑺独先于上前稽首劝进。及即位，以瑺有奉天征讨功，封奉天翊运守正文臣，特进、荣禄大夫、柱国、太子少保兼兵部尚书、忠诚伯，食一千石，子孙不世袭。赐券，文有“内外一人，中流砥柱”之褒。诏以秦王第二女长安郡主下嫁其子鉴，礼遇优渥，赐赉不可胜算。后乞骸骨，得致仕于家。寻以事逮至京师，死于狱。宣德初，征其幼子镛，以父勋与官，镛不敢受，盖镛以瑺在功罪之间也。

    以工部右侍郎张昺掌北平布政司事。吏部卷内有洪武三十一年五月二日工部侍郎张昺奏事。

    昺，山西泽州人。国初举人材，建文时迁至礼部侍郎。会诸藩不靖，廷臣建议，凡藩国所在悉更置守臣，以素负重望者居之，乃以昺为北平左布政使。至，察文皇帝必起兵，遂与都指挥谢贵以在城七卫及屯田军士，列九门防守，飞章奏闻。有掾吏李友直者，智谲人也，昺以腹心寄之。友直乃窃其章，密献王府，而都指挥张信亦告贵之谋。会朝廷遣内官逮护卫官僚，至府，文皇帝遣使逼召昺及贵，入至端礼门，为燕山右护卫副千户谭渊所执。昺及贵皆不屈而死，时已卯七月六日也。得尸还葬。文皇帝登极，族其家，生焚近戚程辈，其疏戚及同里人咸分遣戍边。后上屡梦昺等被发为厉，命出其尸，焚而弃之，昺面犹如生者。有一子，逃去不知所之，或曰养子也。洪熙改元，诏昺戚属戍边者，家籍一人，余纵之还里。昺家坟在水南，去州城之东三十里。正德庚辰春正月，知州马汝冀立祠祀之。以王钝为户部尚书。

    钝，字仕鲁，河南太康人。洪武间由吏部郎中为福建布政司参议，升参政。宽慎廉介，民怀其惠。革除年间，迁户部尚书。靖难师至，钝走出城外，已而归附。文庙登极，召见之，曰：“尔向辅建文，间朕骨肉，今何颜耶？”钝首惭谢，命隆布政使，仍令致仕，怏怏成疾死。子沦，官至户部侍郎。

    以郑赐为工部侍郎。

    郑赐，字彦嘉，建宁瓯宁人。乙丑进士，除监察御史，升湖广布政司右参政。丁艰起复，改北平布政司。坐事谪安东屯。

    革除间，召为工部尚书。太宗登极，转刑部，后改为侍郎。赵羾谗间，以忧死。文庙初，赠太子少师，谥文安。

    监察御史尹昌隆上书，帝嘉纳，颁示天下。

    尹昌隆者，江西泰和人也。洪武中，举进士及第第二人，授监察御史。建文初，人主视朝颇晏，昌隆谏曰：“昔太祖高皇帝鸡鸣而起，昧爽而朝，未尝日而出临，百官于是乎戒惧，故能庶绩又安。陛下嗣守大业，因而追绳祖武，兢兢业业，忧勤万几，未明求衣，日旰忘食，常如有不及者。盖天下之大，四海之广，兆民之众，不可不勤以抚之也。今乃即于晏安，日刻甚晏，犹未临朝，群臣宿卫疲于候伺，旷职废业，上下懈驰，流为陵迟。臣恐播之天下，传之四夷，非为社稷之福也。”帝以“昌隆所言切中朕过，礼部可遍行天下，使朕有过，人得而知之”。及太宗文皇帝举兵南向，昌隆上书言：“今事势而北来章奏有周公辅成王之语，不若罢兵息战，许其入朝，彼既欲申大义于天下，毋使相违戾。设有蹉跌，便须举位让之，犹不失作藩王也；若沉吟不断，祸至无日，进退失据，虽欲求为丹徒布衣，不可得矣。”不报。文皇入南京，命捕齐泰、黄子澄、方孝孺、昌隆等为奸党，同驱出戳之。昌隆当陛大呼曰：“臣当时曾上章劝以位让陛下，奏牍尚在，可覆案上。”乃命缓昌隆刑，阅其奏，上流涕曰：“火烧头若早从此言，则南北生灵受祸未至若是之酷，朕亦无此劳苦也。”诏特贷昌隆死，且谕之曰：“朕长子在北京，尔往视之。尔能尽诚辅导，朕不忘尔。”遂改北平按察司知事，昌隆顿首谢。永乐二年册立，寻与嫡庶议，授昌隆左春坊中允。前后在东宫，随事匡谏，多所补益。

    汉庶人废之，逾年出为礼部主事。尚书吕震方承宠用事，属官惟谄附取容而已，昌隆独以刚直自处。震独处则必有密谋深计，官属相戒，无敢白事者。而昌隆适有事往白，震怒不已；昌隆未喻，移时又白之，震愈怒，拂衣起曰：“事当行自行，何问为？”昌隆踧而退，谋于所知者。或谓之曰：“今既请不得，公旧客宫僚，皇太子素知公，何不启取令旨行之？”昌隆从其计，果得令，依所请。震大怒，遂奏：“昌隆傲暴刚愎，事多专行。臣以职守相临，动为所拒，无属官礼。且身为王官，事无大小，并须上奏，而乃假托宫僚，怙赖恩私，阴欲树结，故不之父而之子，其潜蓄无君之心可以概见矣。”又言：“昌隆身事庶人，名在党籍，侥幸苟免，则利忘义，其心叵测，其行匪良，不宜任用。”上乃命逮昌隆下狱，寻遇赦复官。丁父忧归，服锦衣卫狱，且籍其家。上方巡狩西京，凡下诏狱，率舆载以从，谓之随驾重囚，昌隆与焉。后数年，谷王谋反事发，辞连昌隆，处以极刑。以会经保奏为长史，乃坐以共谋。诏公卿杂问，昌隆初不服，力辩不已，震折之。昌隆知不可免，乃无言。狱具上，上竟夷其族。是年震病，面疽痛不可忍，宛转床褥间，常号呼曰：“尹相尹相！”其妻子问之，云见昌隆，手欲杀之，竟死。

    以谢贵为北平都指挥使。

