<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谢贵，官指挥签事。洪武末，黄子澄、齐泰建议削夺侯王事。时燕藩称病，泰谋以备虏为名，乃以贵为北平都指挥使，张昺为布政使，俾通王府官属，觇察动静。元年二月，朝廷师至燕，约贵先发。六月，贵等以在城七卫并屯田军士布于城内，填溢街巷，追围王城外墙，又以木栅断端礼等四门。燕王闻之，曰：“我病不出，虽塞之可也。”已而军士登城，擐甲执兵，飞走入王城，四面鼓噪，震动城内。七月，王乃命指挥张玉、朱能等帅护卫勇士八百余人应之，能请先擒谢贵、张昺。王曰：“彼防守既密，猝难擒之，须以计致之可也。今朝廷遣内官来逮护卫官属，悉依所坐名收之，就令差内官召贵、昺付所逮者，则贵、昺必来，来则缚之，一夫之力耳。”乃匿壮士端礼门内，遣人召贵、昺，久之及至，卫从甚众。至王门，门者呵其卫从，惟贵、昺得入。至端礼门内，壮士出擒之，其后者犹未知。移时贵、昺不出，稍稍散去。将士闻二人被擒，皆散走，玉等率勇士捕之。是夜，玉等攻九门，黎明克其八，惟西直门未下。王命指挥詹云单骑往谕，守者皆散，乃尽克九门。上亲问贵、昺，乃知其谋出于齐、黄，遂上书请诛之。于是靖难之师出矣。

    以进士曾凤韶为监察御史。

    凤韶，吉安庐陵人。洪武末年进士，高庙升遐，后授监察御史，时藩王入觐，有驰皇道入且不拜者，凤韶时侍班，有“殿上宜展君臣之礼，宫中乃叙叔侄”之言，闻者骇愕。靖难师起，议遣使致书，请罢兵入国，无敢行者，凤韶独请行。至军前，不纳。取竹通、竹节鼓风达之，亦不报，既而归第。文庙即位，嘉其直，复以御史召，不赴；寻加侍郎召，又不赴。仍刺血书愤辞于襟，其略曰：“予生居庐陵，素负骨鲠，慨一死之得宜，可以含笑于地下，而不愧于天祥矣。”嘱其妻李氏、子公望勿易衣，遂自杀，时年二十九岁。李氏亦死于节云。

    以流人刘有年为太平知府。

    有年，字大有。其先本庐陵人，元季徙家沅州。洪武中，以明经起家，擢监察御史，学行焯焯有称。寻以辞官养母忤旨，谪通州。摆站间，於州故家得《仪礼经》十八篇上之，诏藏秘阁。建文即位，复起太平知府。丙子之春，与王绅遇，以道义相勖。文庙入正大统，以不肯迎驾，谪云南黔国公知其贤，进诸子从学，且荐于朝。及交趾平，起为交趾按察司佥事。其卒也，尚书黄福诔之曰：“江湖胸次，洙泗规模；文宗韩柳，学本程朱。”其为名流所推如此。惜欠革除君一死耳。

    以右都督沐晟袭封西平侯，充总兵官，镇守云南。

    晟，春之弟。春卒未几，晟袭爵，镇云南。永乐中，以平交趾功封黔国公，追封定远王，赐谥敬忠。

    以何福为右军都督同知。

    国初，福奋立武功，为指挥使。洪武辛酉，颍川侯傅友德、永昌侯蓝玉、西平侯沐英三将军征云南，福与有功，来献捷，再佥都督事。戊辰北征，捕鱼儿海，俘获万计。辛未，充平羌将军，代领西平侯兵讨阿资。戊寅三月，擒永宁酋十八加如、麓州叛魁刀干孟，降其众七万，自是百蛮畏服，南鄙宁谧。擢贰都督府。

    以燕府参军事、训导康汝楫为安岳县知县。

    汝楫，武功人。以儒术荐，起为燕府训导，饶智略。文皇在邸，特与密议，朝廷颇疑之，改安兵县知县。县在漳州南四百里，号难治。汝楫公勤莅政，抚驭有方，善绩日著。永乐以旧臣召，民遮道，涕泗留之，未及。擢北京刑部左侍郎。比卒官，其二子爵上林苑监左监，正禋监副爵，累官至太常寺少卿，禋通政司参议。

    召宋怿还京师。

    怿，金华人，故翰林学士承旨宋濂之孙也。濂尝授先太子经，以孙慎累谪夔州。帝即位，念濂皇考旧学之臣，召怿，复官翰林。

    诏求直言，举山林岩穴怀才抱德之士。帝虚心图治，惟日不给，下诏求直言，令内外群臣各举逸士。于是寿州学训导刘亨疏言“六卿秩当与五督府等，国子监祭酒不当位在太仆卿下，诸将子弟宜设武学教之”。上纳览，授亨武进崇仁学训导。罗恢被荐，上书论政，入史馆同修《太祖实录》。吉安府知府朱仲智荐萧用，苏州府同知姚善荐钱芹，用授靖江府直史，芹授户部司务。

    辽人高巍者，事母萧至孝。萧老痼疾，巍奉侍汤药不懈。

    母亡，庐墓蔬食三年。洪武壬戌，应贡入太学。甲子，以孝行旌表，寻授前军督府试左断事。乙丑，上疏欲垦河南、山东、北平兵后荒田、抑末技、慎选举、惜名器数事，太祖深嘉纳之。

    后以断事不称旨，当罪，以议贤，谪戍贵州关索岭，仍许以侄代役。帝即位，上疏陈论时政，请加恩诸王。疏曰：“我太祖高皇帝，遭胡运之大更，群雄并起，龙飞淮甸，芟除群雄，东征西怨，混一区宇。中国既定，惟有四夷，命将征讨。高居九重，神谋圣算，所向克捷。海内之国，五帝三王不能服者，皆来臣服。无不纳贡而效职焉。比之汉高，诚以为过，正所谓我武惟扬，于汤有光。虽因天与人归，实赖我太祖皇帝有文王纯一之德，大行皇后有后妃不妒之行，则百斯男，无不穆穆皇皇，宜君宜王者矣。故世之本宗，百世为天子，支庶百出为诸侯。

    上法三代之公，一洗孤秦之陋。于是体三代封建，分茅胙士，先封形势之地。陕西百二山河，昔人有言：一夫当关。其人悍勇，西邻吐蕃，以藩王之长秦府王之。山西表里山河，地产良马，屈产之乘在焉。其人刚壮，所谓山西出将者也。北近胡虏，故以晋府王之。其燕府虽无名山大川之限，其南冀州、真定、保定、顺德、广平、大名等府，所谓桑土之野，地里坦平肥沃，其供赋之饶，不待言而可知；其北虽曰沙漠寒冷不毛之地，广畜牛马，其地土之人，不耕不蚕，皮衣肉食，弓马是务。辽金残元藉之而各兴一代之业，故以燕府王之。其四川虽曰西南一隅，山河阻深，刘备、诸葛据之而虎视吴魏者也，故以蜀府王之。其余楚、湘、齐、兖、宁、辽、谷、代、庆、肃，星罗棋布，比之古制，虽皆分封过当，然太祖之圣意，莫不欲护中国而屏四夷也。今各处亲王固多，骄逸违犯朝制者，朝廷纪纲不立，削之则伤亲亲之意，此我皇上之所难处也。贾谊曰：‘欲天下之治安，莫务于众建诸侯而少其力。力少则易使以义，国小则无邪心。令海内之势如身之使臂，臂之使指，莫不率从。

    ’真裁制诸侯之良策也。当今之势，以臣愚见，莫听晁错削夺之策，当行主父偃推恩之令。秦、晋、燕、蜀，其余宁、辽、代、谷、庆、肃等府，类比而分王之，小其力而少其地，如此则藩王之权不削而自弱矣。臣又愿皇上待遇亲王，薄其贡而厚其恩，当尽亲亲之礼，如岁时伏腊，外国所贡稀罕之物，并京制嘉声美味，命使臣颁送，就问起居安否何如？其贤如汉之河间献王与东平王苍者，下明诏褒赏之。其骄逸不法如汉之淮南、济北者，初犯则容之，再犯则赦之，三犯而不改者，当合亲王，告太庙，削其地而废处之，岂有不顺服哉！臣尝以为人君之有天下，亦如人之有一身也。天下之患，人身疥癫之疾；骨肉之患，人身腹心之疾。疥癫之疾，有时而搔痒吾体，食良医修方，一扫之而平复矣；腹心之疾，非知识膏盲者不能也。昔贾谊见汉诸侯弘盛，故以指股为喻，今臣以一身百体为喻。今我皇上乃天君一心也，所谓具众理而宰万物，百体之从命者也；各处亲王，五脏耳目口鼻手足也。五脏酸甜嗜欲不同，手足安逸亦异，目好色，耳好音，鼻好臭，口好甘。其心天君，随百体之好则失主宰，不随则扰吾心而已，故医书云智者能调和五脏。

    即和，则不惟无心腹之疾，而疥癫之疾亦不生矣。噫！五脏和而一身安，一家和而百事遂。里谚云家不和而四邻欺，臣亦谓国不和而四夷窥，此一理也。盖自古帝王之治天下，莫不以修身齐家为先。是以尧之文思安安允恭克让者，亦必先我九族，平章百姓。文王之小心翼翼，亦必先刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。则孔子所谓身修而家齐，家齐而国治，国治而天下平。孟子曰言举斯心，加诸彼而已。亲亲而仁民而爱物，此古今圣王治天下之轨范也。伏望皇上鉴戒焉。”未逾年，靖难兵起时，又有仙居郑恕、金华楼琏、浦江郑楷，皆见擢用。

    诏顾成班师。先是，成以都督佥事充征南将军、总兵官，帅师征西蛮。居宗既平，将旋师。洪武丙子，五开诸蛮叛，遂命成自水西移师五开，副总兵何贵、宋晟、韩观，各助师佐之。

    成在军，秋七月至十月，征平州、大同等长官司苗坡、羡塘光、金家台等一百三十七砦及龙里镇远蛮为乱者，前后斩首二千八百六十四，俘获人口三千八百五十二万，马六十二匹。

姜氏秘史 卷二

    己卯，建文元年春正月癸未，帝祀天地于郊。祀礼始以太祖高皇帝配享。是岁即位，改元，郊见上帝，如岁祀之礼。戊辰，御奉天殿，誓戒百官。是夕，宿于文华殿斋室。己卯，出舍皇邸，尚膳进素食。庚辰夜，合祀天地，配以太祖高皇帝。

    太祖座西向，帝脱舄登太祀殿，秉圭奠瓚，兴俯拜跪，罔弗如礼。昧爽还宫，御奉天殿，受群臣贺。翰林院侍读方孝孺进郊祀颂，谓是日夜半礼成，天宇澄莹，父老咸谓未尝遇。

    四日，改行都司昌州为昌州长官司、普洛州为普洛长官司、威龙州为威龙长官司。

    诏应天府及十三布政司开科乡试。应天、北平、山东、山西、陕西、浙江、河南、江西、湖广、福建、广东、广西、云南、四川。

    十七日，革云南等十四府照磨所。

    二十二日，革武昌府江夏县金口镇、鲇鱼镇二巡检司，立赣州府安远县南桥保巡检司。

    二十七日，革会州卫巳松、大龙、会川、黎溪、腰驿凡五驿，革平阳府僧会司。

    遣使告即位于天下。合祀日神。司业张智诣阙里。

