<!-- { "loadSidebar": true } -->
明实录闽海关系史料三

　　神宗实录

　　隆庆六年（七月、十一月、十二月）

　　万历元年（五月、八月、九月）

　　万历二年（二月、三月、四月、六月、七月、十月）

　　万历三年（二月、十一月、十二月）

　　万历四年（正月、二月、三月、九月、十月、十二月）

　　万历六年（二月、九月、十一月）

　　万历七年（九月）

　　万历八年（闰四月、五月、八月）

　　万历十年（七月、八月、十一月）

　　万历十二年（正月）

　　万历十三年（三月）

　　万历十四年（二月）

　　万历十七年（二月、四月）

　　万历十九年（闰三月、七月、八月、九月、十一月）

　　万历二十一年（六月、七月）

　　万历二十二年（五月、十月）

　　万历二十三年（四月、六月）

　　万历二十五年（七月、十一月）

　　万历二十六年（十一月）

　　万历二十七年（二月）

　　万历二十八年（六月、十二月）

　　万历二十九年（七月、十一月、十二月）

　　万历三十年（三月、四月、六月、七月、九月）

　　万历三十一年（十一月）

　　万历三十二年（五月、十一月、十二月）

　　万历三十三年（六月、七月、九月、十月）

　　万历三十四年（五月）

　　万历三十五年（四月、十一月、十二月）

　　万历三十七年（五月、九月）

　　万历三十八年（七月、八月、九月、十月、十一月）

　　万历三十九年（六月、八月、十二月）

　　万历四十年（三月、六月、七月、八月、九月、十一月、闰十一月、十二月）

　　万历四十一年（二月、六月、十月）

　　万历四十二年（五月、十一月、十二月）

　　万历四十三年（三月、十一月）

　　万历四十四年（六月、八月、十一月）

　　万历四十五年（八月、九月、十月）

　　万历四十六年（五月、八月、九月）

　　万历四十七年（五月）

　　万历四十八年（四月）

　　〔隆庆六年七月癸丑〕，南京湖广道御史陈堂条奏处置广寇机宜四事：『一议抚剿。臣惟抚之不可为剿，犹剿之不可为 
抚。以抚为剿，自有寇乱以来，官以此啖贼，而贼即以此啖官。往者潮贼林道干、朱良宝等，岂不号曰「招安」！然各盘据山 
谷，聚众数千人据膏腴之田以自固，至今无可奈何！近日琼州贼首李茂又欲援以为例，有司未之许，遂攻陷文昌、乐会等县以 
为要挟之计。及倭寇内侵，掠财帛、子女而阻于无船以归，乃以败舟易彼数千金，因乘间追获之，借口有功于我，求赎前罪： 
此盖利其所有而幸获以啖我也。此而抚之，恐群盗生心效尤者众矣。昔裴度有言：「淮西腹心之疾，不得不除，且业已讨之。 
两河藩镇跋扈者，将视此为高下；不可中止。臣愚以为李茂，亦广东群盗所视以为高下者也。今宜敕兵部谕令督、抚诸臣，示 
以意向。如林道干等，使晓然知朝廷旷荡之恩，各生其生、毋怀疑贰；渐加约束，复解散其党还故籍，示以大信，使享生民之 
乐。至如李茂，则声其罪恶，俾诸将晓然知其罪在不赦，奋击以收成功。如此，则抚可为恩、剿可为威，群盗庶几格心。议者 
乃谓兵寡财匮，李茂亦不得不抚。窃谓不然。方唐讨准西，四年不克，亦欲罢兵；宪宗独曰：「吾用度一人，足破二贼」！卒 
成大功。今督臣殷正茂才望可倚重，皇上以任度者任正茂，则正茂必能以度之讨淮西者自任，贼不足平矣。一议赏罚。夫赏罚 
，所以震人心而立国威也，不必在重而在必行。功不必赏，则有功者觖望而疑；罪不必罚，则为恶者轻法而怙。往年柘林叛兵 
及贼首曾一本各操舟数十艘直薄会城，官兵莫敢谁何！有司悬令示赏格。间有里粮自奋，斩首数十百级；乃忍弗能予，又从而 
计其所获盗赃括入公帑，今日验功、明日领赏，逡巡数月，十不偿一。如此而欲人心奋勇争功，得乎？上下相沿，种种如是； 
遂使将士解体，不可收拾：此殷鉴也。至于将帅观望贼势、养寇殃民，未有显罚，且获美官；自偏裨而下，诚见主将之如是也 
，皆谓向敌则有不虞之忧、纵贼则有自全之乐，谁复肯用命者！即如李茂，众不过数百人；参将晏秋元拥数千之兵不敢动，尚 
以「持重」自文其逗遛不进之罪，犹谓国有法乎？今宜敕下兵部查年来被劾诸将，分别议处，仍严责成以歼贼自效；一或纵佚 
蔓延他郡，依律处治。仍谕督臣转行所司：凡有能自防御及乘机斩获者，务从信赏；一切所获，听令自有。或李茂党中有能擒 
茂来降者，亦与破格赏赉；余党各给牛、种，复其故业。如此则三军之耳目一新，海滨之人心益励，而盗贼可平矣。一议兵将 
。臣惟兵不识将、将不知兵，自昔论战者尝病之矣。广自用兵以来，一切土著之兵不练，而远募浙兵糜费以坐困地方。募者利 
其侵克冒破为自润之计，及于败没；战者亦利其册籍之无稽、不能上闻，而得以掩其覆军误国之罪：初非浙兵果足赖也。乃浙 
兵所过地方，罹其害反甚于贼。贼之害止乡郊，兵之害及城市；贼犹畏官兵，兵则恃官府而更无所畏。拒之则触法，激之则啸 
聚。议者亦尝咎浙兵之不宜用，乃曰「土兵不肯拒贼，故召募；又曰「广东之民好乱」；夫不咎己不能已乱而咎民之好乱，亦 
左矣。昔裴度之牙兵，非即淮、蔡之戍卒乎？特患不得其心，所以不得其力耳。至于将固难得，而择将之道亦未易尽。何者？ 
缙绅各有治绩，随时可以考见。若将，非尝试之器，何由而得真材！识其面者见其赭颜美髯，则曰是将材也；闻其名者见其书 
札公移能为文辞，亦曰是将材也。是果何取于将哉！故莫难用者将、莫难知者将材也。臣愚以为广东原不乏兵，往浙被倭，尝 
调广兵以取胜；岂强于客而反弱于主！且广东各县则有打手、刀手、惠、潮则有壮快、海夫，琼州则有黎兵，皆强悍足任驱使 
。今地方残敝，民益无赖；增一土兵，是亦减一土贼也。若夫择将，亦各有长。议者以为今东南名将莫如戚继光，今移镇蓟、 
辽，西北非其所习，无以自见；谓宜暂借镇广东。仍行东南各省巡按专以急缺将材，着实访试，务得智勇兼人者，各举一、二 
人以闻，兵部咨送两广，随官调遣。而兵则留心土著，以调度客兵之粮饷给土兵，孰多？以召募客兵之岁月练土兵，孰便？此 
所当虚心酌议也。一议功罪。臣惟功者，人情之所夸喜；而罪，其所深避也。惟在深避，则贼将至，有司每壅蔽不以闻；惟所 
夸喜，则贼将灭，主将每诈冒不核实：此广东地方之祸，日寻于无已也。夫贼至于攻城掠邑、杀虏人民、驱逐长吏，其为祸岂 
朝夕之故遂至陷失哉！有司者早不能抚循、继不能失散，因仍苟且为传舍之计，故不至于大败极露，不得上闻；及以闻，犹冀 
委曲回护，苟免祸谪。上下相蒙，乡不得以闻于县，县不敢以闻于郡。至于道所闻于郡、邑，十不得六矣；抚、按所闻于道， 
又十不得四矣。其能达于庙廊之上者，仅一、二耳。萌孽不伐，将缺斧柯；爝火不灭，燎原若何！其势然也。及其事不可巳， 
然后仗天威、声天讨，犹恐异日功之不大而名不着也，先张大贼之名，以一为十、以百为千；擒获不能尽，余党遂逸，则妄杀 
平民以充级，露布报捷以邀赏。无何而余孽复作，日积月长，则又另称名目，为明年巡抚之事矣。此皆十年以前流祸之渐，以 
至于今不可收拾。譬之久病廱疽，不大忍痛洗割、涤其腐烂，则药石不可施而气血不畅。今宜敕部转行督、抚大臣，趁今大赦 
诏颁，严行各官毋更讳疾以自遗患。其盗贼踪迹未甚章者、昔尝隐忍未及闻者，即明白许其从善、复还故业，毋轻弃其民；守 
、巡官设法示信，使愚民不疑，不负朝廷德意。如再掩护，致日久败露，虽经去任亦重参处。其提督、抚臣仍督责将佐空巢捣 
穴，毋使漏网，致遗他日祸患；然后论功，叙次升赏。如此则庶几壅蔽不行、诈冒不作，而贼可平矣』。兵部覆请，上是之。

　　〔十一月戊申〕，兵科给事中李熙言：『今志士谋臣焦心疚怀为国家抱长远之虑者，孰不曰北虏、南夷。以臣度之，俺答 
贡而边戒常严，广寇张而荡平无期；北未若南之可忧也。南之可忧，又不独广东一省也。夫无事则偷惰玩惕，有急则仓卒支吾 
：吾人之情也。美货甘食则来，食尽货竭则徙：寇之情也。自嘉靖三十一年倭掠浙东，而吴、越诸郡咸罹荼毒；南都根本之地 
，岌然震惊。其人民庐舍畜产，焚劫无余矣；乃始蔓入福建。自嘉靖三十四年至四十二年八、九载间，福之人民庐舍畜产，残 
破尤惨；故又转而入广。今又十年余矣，计受害不异前之福、浙；其调敝耗乏，巳无复可垂涎。彼之所睨盼而窥伺者，非福则 
浙耳，无他往也。福自倭乱之后，区画调度，可谓纤悉。然法咸密于内地，而海上之备尚疏；意稍懈于暂宁，而潜萌之衅未睹 
——况当广寇旁窥，正所谓「震邻」之时也。于此而不急为之所，将待亡羊而后补牢乎？晚矣！故臣以为今日之计，宜专意海 
防』。因条吃紧六事：一曰慎把总之选、二曰专水寨之守、三曰精海兵之选、四曰复烟墩之旧、五曰坚久任之法、六曰重克减 
之禁。疏下，兵部覆如议行。

　　〔十二月癸丑朔〕，兵部覆福建擒斩倭、贼功次，赏巡抚殷从俭银二十两、纻丝二表里，佥事乔懋敬等各赏银十五两。按 
先后凡获贼大小船三只、生擒二十三人，获级十六颗、真倭首十四级、生倭七名，夺回被掳七人；而倭贼十四级中，其三人则 
又被掳渔人黄聪等六人所力斩也。

　　〔万历元年五月〕癸巳，令提督两广侍郎殷正茂督兵剿海贼。林道干闻山寇荡平，叛招出海，驾言奔投外国；又林凤、 
朱良宝等，济恶猖獗。正茂计大集水陆之众，期一鼓就擒。其或广海茫洋，不能穷追，一面扑灭凤、宝诸贼，剪其羽翼；一面 
捣共巢穴，移大将提兵一枝据其倚山跨海之险，以待其来。即使勾倭内犯，亦已有备无患。兵科都给事中张书遂请申饬正茂刻 
期征剿，务在必诛。兵部两覆之，仍乞敕福建镇、巡严兵协剿。

　　〔八月癸酉〕，诏行两广军门及闽、浙各巡抚协剿逋贼林道干等，不得推诿观望，贻害地方。

　　〔九月〕己丑，兵部覆福建海贼犯闾峡澳等处失事之罪，总兵俞大猷革任闲住、参议徐时可罚俸三月；协管等官俱住俸戴 
罪杀贼，事宁之日仍提问具奏。

