<!-- { "loadSidebar": true } -->
、背公党私，废坏纪纲；诈传说旨，扇惑夷情，谋杀抚臣事，请明正其罪』。奏入，诏下巡按御史合同三司验实奏闻。

　　〔四月戊申〕，巡按福建御史杨九泽以诏安擒获海贼奏捷。上以巡抚朱纨见司巡视，巡按不宜违例奏捷，下都察院参奏； 
已乃降九泽二级，调外任。

　　〔庚戊〕，巡视浙、福都御史朱纨疏报诏安之捷，因言『闽贼蟠结已深，成擒之后，奸宄切齿，变且不测。臣讯得所俘伪 
千总李光头等九十六人交通内应，即以便宜檄都指挥卢镗、海道副使柯乔斩之』。部臣请下巡按勘核——已御史陈九泽劾纨不 
俟奏覆，擅专刑僇；请治其罪，并坐镗及乔等。诏兵部会三法司杂议；言『纨原奉敕许以便宜行事，顾贼擒于二月、奏发于三 
月，似非临阵者比，宜俟得旨行刑；镗、乔皆不得为无过。然事难遥度，请遣风力宪臣往验其事』。得旨：『令给事中一员会 
同巡按御史覆实具报。沿海居民，亟令所司安辑，毋致殃及无辜。纨罢职待勘，镗、乔等下所遣官讯之』。已乃遣兵科给事中 
杜汝祯往勘。

　　辛亥，先是，朱纨疏陈六事。一、明国是。言『国初，海禁甚严，地方宁谧。迩年豪民藉势通夷，当事者莫敢诘难，动为 
掣肘。惟庙堂烛其奸欺，不为动摇，然后法禁可立』。一、明宪体。言『都御史，职在总宪。比御史周亮奏言：「池城、仓库 
、钱谷、甲兵、刑名、狱讼及官吏臧否、利病兴革皆不得与」；则所谓「宪职」者安在！请申明之』。一、定法守。言『浙、 
福守巡诸臣既有专官，继又设粮储、屯田、巡海等道；职守参差，互相推诿。今宜檄分巡各道按地分驻，兼综诸务。专事者， 
惟理其绪而稽成焉；苟一道不治专事者，乃躬督之』。一、定要害。言『闽之要害，若月港，首宜创邑。安海原属晋江、同安 
二县，离县太远。南安迫近府郊，地偏民寡，宜移治安海；割其地近晋江、同安者附之二县，而以安海割入南安，似为两利。 
桐山、梅岭，闽之尽境，行部罕至。宜增置漳州通判一员，专驻梅岭；置福宁州同知一员，专驻桐山』。一、除恶本。言『通 
盗势家，往往窃发文移，预泄事机；及有捕获，又巧眩真赝：此恶本之难除也。请自今地方失事，即重创守土所司，俾知惩戒 
』。一、重决断。言『规画多方，奉行者鲜甚，或持异论以阻挠之。宜令各守臣持议坚确，凡事果行，或论两可』。疏下兵部 
——复议：『纨所陈，多忠愤激切。其言「定法守」，欲以专事者受成，似非分职之意。至于海滨立县、增官，亦嫌更扰。然 
其议守巡分驻要害、禁诘海滨，实有益也；宜下按臣计之』。因言纨今罢去，其巡视员缺，更请上裁。诏巡按御史熟计「巡视 
废置」以闻。

　　〔六月甲寅〕，日本国王源义晴差正使周良等来朝贡方物，赐宴赉有差，以白金、锦币报赐其王及妃。初，日本入贡，率 
以十年为期，载在「会典」。嘉靖二年，宋素卿、宗设争贡相仇杀，因闭不与通。十八年，复来求贡，纳之；因与约：以后入 
贡舟无过三艘、夷使无过百人，送五十人〔入〕京师。至是，良等不及贡期，以六百人来，凡驾四艘。部议：非正额者皆罢遣 
之；而浙江巡抚朱纨力陈不便状。礼部欲赏其百人如例，非正额者皆罢勿赏。良因自陈：『贡舟高大，势须五百人。中国商舶 
入夷中，往往岁匿海岛为寇；故增一艘者，护贡舟也，非敢故违明制』。礼部不得已，请百人之外，各量加赏犒；百人之制， 
彼国势难遵行，请相其贡舟斟酌之。又，日本故有弘治、正德入贡勘合，几二百道；夷使前入贡时奏乞嘉靖勘合，朝廷令以故 
勘合纳还，始予新者。至是，良等持弘治勘合十五道，言其余七十五道为宋素卿子宋一所盗，捕之不得；正德勘合留五十道为 
信以待新者，而以四十道来还。礼部覆：『其簿籍脱落，故勘合多未缴，请勿予新者。令异时入贡，持所留正德勘合四十道— 
—但存十道为信，始以新者予之；而宋一所盗，责令捕索以献』。报可。

　　〔七月壬申〕，初，巡视浙、福右副都御史朱纨既报浯屿擒获夷王之捷，随奏『夷患，率中国并海居民为之。前后勾引， 
则有若长屿喇哒林恭等；往来接济，则有若大担屿奸民姚光瑞等：无虑百十余人。今欲遏止将来之患，必须引绳批根，永绝祸 
本。乞下法司议所以正典宪、威奸慝者』。纨寻去任，都察院议：『下巡按福建御史转行巡视海道都司等官缉捕前项奸徒并土 
豪为渊薮者，悉正以法。至于见获佛朗机国王三人，亦宜审其情犯，大彰国法。仍移檄各处，有能告捕魁恶者，重赏；首改自 
新者，听免本罪。且浙、福海患相沿，出此入彼；宜令两省诸臣一体会议施行』。报可。按海上之事，初起于内地奸商。王直 
、徐海等常阑出中国财物与番客市易，皆主于余姚谢氏。久之，谢氏颇抑勒其值；诸奸索之急，谢氏度负多不能偿，则以言恐 
之曰：『吾将首汝于官』！诸奸既恨且惧，乃纠合徒党、番客夜劫谢氏，火其居，杀男女数人，大掠而去。县官仓惶，申闻上 
司，云「倭贼入寇」！巡抚纨下令捕赃甚急，又令并海居民有素与番人通者皆得自首及相告言。于是人心汹汹，转相告引，或 
诬良善。而诸奸畏官兵搜捕，亦遂勾引岛夷及海中巨盗，所在劫掠；乘汛登岸，动以「倭寇」为名，其实真倭无几。是时海上 
承平日久，人不知兵；一闻贼至，即各为鸟兽窜，室掳为空。官兵御之，望风奔溃，蔓延及于闽海、浙、直之间；调兵增饷， 
海内骚动，朝廷为之旰食。如此者六、七年，至于竭东南之力，仅乃胜之；盖患之所从起者微矣。

　　〔嘉靖二十九年七月壬子〕，诏逮巡视浙、福都御史朱纨至京讯鞫，下福建都司都指挥佥事卢镗、海道副使柯乔狱论死 
。先是，纨奏海夷佛朗机国人行劫至漳州界，官军迎击之于走马溪，生擒得贼首李光头等九十六人，已遵便宜斩首讫。章下， 
兵部请俟核实论功。会御史陈九德疏论纨专杀，滥及无辜；法司覆请遣官会勘，上从之。遂革纨职，命兵科都给事中杜汝祯往 
。至是，汝祯及御史陈宗夔勘上：『前贼乃满剌伽国番人，每岁私招沿海无赖之徒往来海中，贩鬻番货；未尝有僭号流劫之事 
。二十七年，复至漳州月港、浯屿等处。各地方官当其入港，既不能羁留人货，疏闻庙堂；反受其私赂，纵容停泊，使内地奸 
徒交通无忌。及事机彰露，乃始狼狈追逐，以致各番拒捕杀人，有伤国体。其后诸贼已擒，又不分番民、首从，擅自行诛，使 
无辜并为鱼肉；诚有如九德所言者。纨既身负大罪，反腾疏告捷；而镗、乔复相与佐成之：法当首论。其冒功坐视诸臣，通判 
翁灿、指挥李希贤等次之，指挥佥事汪有临、知府卢璧、参将汪大受又次之。拒捕番人方叔摆等四名，当处死；余佛南波二者 
等五十一名，当安置。见存通番奸徒，当如律发配、发遣』。于是，兵部、三法司再覆如汝祯等言；纨、镗、乔遂得罪，翁灿 
等下巡按御史提问，汪有临等夺俸有差。纨为人清廉，勇于任事；开府闽、浙，首严通番之禁，海中为之肃清。走马溪之役， 
虽张皇太过；然勘官务入其罪，功过未明。纨竟坐忧恐，未就讯，仰药而死。公论惜之！

　　〔嘉靖三十一年四月丙子〕，漳、泉海贼勾引倭奴万余人，驾船千余艘自浙江舟山、象山等处登岸流劫台温、宁、绍间 
，攻陷城塞，杀虏居民无数。

　　〔五月戊戌〕，福建巢贼李文彪等寇南安，提督军务都御史张烜遣兵御之于聂都岭，败绩。清军御史沈宠劾奏烜措置乖方 
，自取败衄；且干没盐课，以巨万计：宜论如律。部覆：『剧寇未平，需才甚急；请姑下诏督烜，令其悉心抚剿，务底平定。 
御史所言，待事平之日，通计功罪以闻』。报可。

　　〔七月〕壬寅，改巡抚山东都察院右佥都御史王忬提督军务，巡视浙江兼管福、兴、漳、泉地方。仍敕许便宜调发兵粮、 
临阵按军法从事，巡按御史毋得干预挠沮；贼中有胁从愿降者，不得一概混杀，滥及无辜。于是并设分守浙、直参将各一员， 
以琼崖参将署都指挥佥事俞大猷、中都留守司管操指挥佥事汤克宽为之；大猷温、台、宁、绍等处，克宽福、兴、漳、泉等处 
：俱听忬节制。

　　〔嘉靖三十二年闰三月〕甲戌，海贼汪直纠漳、广群盗勾集各岛倭夷大举入寇，连舰百余艘，蔽海而至；南自台、宁、 
嘉、湖以及苏、松至于淮北滨海数千里，同时告警。

　　〔四月丙子朔〕，巡视浙、福都御史王忬条上海防事宜：『一、禁近海豪民通引倭夷，以绝祸本。二、照各边例，惟以奋 
勇血战为功，不以损伤折军为罪。三、选调闽、浙兵相兼操习，以资防御。四、通行两广、南直巡抚、操江官远行哨探，分布 
兵舡，彼此夹攻。五、两省守、巡兵备官查照原定地方，常川驻札，以便责成。六、宽禁令以开自新，如胁从贼犯，准令投首 
；积年渠魁，亦听归降。七、闽、浙鱼舡量议收税，并议漳州桥房拖欠税课及查理盐课，以助军饷。八、滨海顽民接济夷寇及 
走漏消息者，乞以正犯处之极刑，全家发边卫充军』。部覆，俱从之。

　　甲辰，倭攻福宁州■〈山上泰下〉屿所，破之；大掠而去。

　　〔五月〕庚午，……已乃命分守福、兴、漳、泉参将汤克宽充海防副总兵，提督金山等处。

　　〔十月壬寅〕，有倭舟失风飘至兴化府南日旧寨，登岸流劫，杀千户叶巨卿；把总指挥张栋督舟师冲击，倭走据山；知府 
董士弘纠民兵、猎户，与栋等围而歼之。是时，海洋并岸诸岛多栖寇舟：有真倭阻风汛，不获归者；有沿海奸民抢舡南旋，候 
来岁倭至者。未几，南日寨复有三舟登岸，栋、士弘击之，引去；擒贼数人，皆真倭。比泉州舟兵巡海，攻贼于石圳澳、深泥 
湾等处；凡再战，擒贼四十余人：则皆浙江临海、福建漳浦、广东揭阳等县人。盖江南海警，倭居十三，而中国叛逆居十七也 
。

　　〔嘉靖三十三年三月癸丑〕，巡抚浙江兼管福、兴、泉、漳都御史王忬以三十二年九月后倭寇二次犯兴化府南日旧寨及 
十一月后泉州府兵出洋剿杀石圳澳、深泥湾等处贼船事闻，因叙上诸文武将吏功罪；谓『兴化知府董士弘、泉州知府童汉臣保 
障有功，当旌奖；把总指挥张栋先败后功，宜准赎；千户叶巨卿、百户张养正死事，宜恤录』。得旨：『栋，赦勿问。士弘、 
汉臣，均赉以银、币；巨卿、养正，下抚臣优恤』。

