<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西顶娘娘庙在万寿寺西八九里。每至四月，自初一日起，开庙半月，繁盛与万寿寺同。山门中四天王像，神气如生，狰狞可畏。座下八鬼怪，尤觉骇人。凡携小儿者多掩其目而过之。庙有七十二司神，皆绘画，非塑像也。每开庙时特派大臣拈香，与丫髻山同，他处无之。
　　谨按，《日下旧闻考》：西顶碧霞元君庙在京西蓝靛厂前，明万历年建，国朝康熙五十一年重修，改名曰广仁宫。
　　◎妙峰山
　　妙峰山碧霞元君庙在京城西北八十余里。山路四十余里，共一百三十余里。地属昌平。每届四月，自初一日开庙半月，香火极盛。凡开山以前有雨者谓之净山雨。庙在万山中，孤峰矗立，盘旋而上，势如绕螺。前可践后者之顶，后可见前者之足。自始迄终，继昼以夜，人无停趾，香无断烟。奇观哉！庙南向，为山门，为正殿，为后殿。后殿之前有石凸起，似是妙峰之巅石。有古柏三四株，亦似百年之物。庙东有喜神殿、观音殿、伏魔殿，庙北有回香亭。庙无碑碣，其原无可考。然自雍乾以来即有之，惜无记之者耳。进香之路日辟日多。曰南道者，三家店也。曰中道者，大觉寺也。曰北道者，北安合也。曰老北道者，石佛殿也。近日之最称繁盛者，莫如北安合。人烟辐辏，车马喧阗，夜间灯火之繁，灿如列宿。以各路之人计之，共约有数十万。以金钱计之，亦约有数十万。香火之盛，实可甲于天下矣。
　　◎{髟丫}髻山
　　{髟丫}髻山碧霞元君庙在京城东北怀柔县界。每至四月，自初一日起，开庙半月，繁盛亚于妙峰，而山景过之。都人谓之东山。
　　◎北顶（东顶附）
　　北顶碧霞元君庙在德胜门外土城东北三里许。每岁四月有庙市，市皆日用农具，游者多乡人。东顶在东直门外，与北顶同。
　　◎榆钱糕
　　三月榆初钱时，采而蒸之，合以糖面，谓之榆钱糕。四月以玫瑰花为之者，谓之玫瑰饼。以藤萝花为之者，谓之藤罗饼。皆应时之食物也。
　　◎黄鹂
　　四月末花事将阑，易增惆怅。惟柳阴中莺声婉啭，如鼓笙簧，殊有斗酒双柑之乐。惟月余则去，不能久住耳。古诗云：“黄栗留鸣桑椹美。”黄鹂既鸣，则桑椹垂熟，正合今京师节候。
　　◎芦笋、樱桃
　　四月中芦笋与樱桃同食，最为甘美。古诗云“芦笋生时柳絮飞”，“紫樱桃熟麦风凉”。均与今京师时令最为符合。
　　◎凉炒面
　　四月麦初熟时，将面炒熟，合糖拌而食之，谓之凉炒面。
　　◎玫瑰花、芍药花
　　玫瑰，其色紫润，甜香可人，闺阁多爱之。四月花开时，沿街唤卖，其韵悠扬。晨起听之，最为有味。芍药乃丰台所产，一望弥涯。四月花含苞时，折枝售卖，遍历城坊。有杨妃、傻白诸名色。是二花者，最为应序，虽加以难カ之力，不能易候而开，是亦花中之强项令矣。
　　◎端阳（以下五月）
　　京师谓端阳为五月节，初五日为五月单五，盖端字之转音也。每届端阳以前，府第朱门皆以粽子相馈贻，并副以樱桃、桑椹、荸荠、桃、杏及五毒饼、玫瑰饼等物。其供佛祀先者，仍以粽子及樱桃、桑椹为正供。亦荐其时食之义。
　　按，《续齐谐记》：屈原以五月初五日投汨罗江，楚人哀之，至此日，以竹筒子贮米，投水以祭之，以楝叶塞其上，以彩丝缠之，不为蛟龙所窃。是即粽子之原起也。
　　◎雄黄酒
　　每至端阳，自初一日起，取雄黄合酒晒之，用涂小儿额及鼻耳间，以避毒物。
　　◎天师符
　　每至端阳，市肆间用尺幅黄纸，盖以朱印，或绘画天师钟馗之像，或绘画五毒符咒之形，悬而售之。都人士争相购买，粘之中门，以避祟恶。
　　按，《后汉?礼仪志》：五月五日朱索五色印为门户饰，以止恶气。是即天师符之由来欤！
　　◎菖蒲、艾子
　　端午日用菖蒲、艾子插于门旁，以禳不祥，亦古者艾虎蒲剑之遗意。
　　◎彩丝系虎
　　每至端阳，闺阁中之巧者，用绫罗制成小虎及粽子、壶卢、樱桃、桑椹之类，以彩线穿之，悬于钗头，或系于小儿之背。古诗云：“玉燕钗头艾虎轻。”即此意也。
　　按，《风俗通》云：五月五日以彩丝系臂，辟鬼及兵，令人不病瘟。一名长命缕，一名续命缕。
　　◎剪彩为葫卢
　　又端阳日用彩纸剪成各样葫卢，倒粘于门阑之上，以泄毒气。至初五午后，则取而弃之。
　　◎赐葛
　　内廷王公大臣至端阳时，皆得恩赐葛纱及画扇。
　　◎城隍出巡
　　四月二十二，宛平县城隍出巡。五月初一日，大兴县城隍出巡。出巡之时，皆以八人肩舆，舁藤像而行。有舍身为马僮者，有舍身为打扇者，有臂穿铁钩悬灯而导者，有披枷带锁俨然罪人者。神舆之旁，又扮有判官鬼卒之类，彳亍而行。亦无非神道设教之意。
　　◎过会
　　过会者，乃京师游手，扮作开路、中幡、贡箱、官儿、五虎棍、跨鼓、花钹、高跷、秧歌、什不闲、耍坛子、耍狮子之类，如遇城隍出巡及各庙会等，随地演唱，观者如堵，最易生事。如遇金吾之贤者，则出示禁之。
　　◎都城隍庙
　　都城隍庙在宣武门内沟沿西，城隍庙街路北。每岁五月，自初一日起，庙市十日。市皆儿童玩好，无甚珍奇，游者鲜矣。
　　谨按，《日下旧闻考》：都城隍庙，在前明时以每月朔望及二十三日有庙市。市之日，陈设甚夥，人生日用所需，精粗毕备。羁旅之客，持阿堵入市，顷刻富有完美。书画古董，真伪错陈，其他剔红填漆旧物，自内廷阑出者，尤为精好。其初所索甚微，后其价十倍矣。至于窑器，最贵成化，次则宣德。杯盏之属，初不过数金，嗣则成窑酒杯至博银百金。宣德香炉，所酬亦略如之。庙系元世祖至元十七年创建，前明重修之，本朝雍正四年、乾隆二十八年又重修之。光绪初年，庙毁于火，碑皆煅裂。所谓各直省城隍像者，零落殆尽。近惟将正殿修复，以便春秋祭享，余尚残破如故也。
　　◎南顶
　　南顶碧霞元君庙在永定门外五六里，西向。左右有牌坊二，左曰广生长养，右曰群育滋藩。皆乾隆三十八年重修时御书。每至五月，自初一日起，开庙十日，士女云集。庙虽残破，而河中及土阜上皆有亭幛席棚，可以饮食坐落。至夕散后，多在大沙子口看赛马焉。
　　按，《宸垣识略》云：南顶以南之河名凉水河，桥名永定桥。土阜名九龙山，乃乾隆间疏浚凉水河时堆成。环植桃柳万株，开庙时游人皆敷席携，群饮其下。近则土阜虽存而桃柳零落矣。
　　◎十里河
　　十里河关帝庙在广渠门外。每至五月，自十一日起，开庙三日，梨园献戏，岁以为常。
　　◎瑶台
　　瑶台即窑台，在正阳门外黑窑厂地方。时至五月，则搭凉篷，设茶肆，为游人登眺之所。亦南城之一古迹也。
　　谨按，《日下旧闻考》：黑窑厂为明代制造砖瓦之所。本朝均交窑户备办，此厂遂废。其地坡垅高下，蒲渚参差，都人士登眺，往往而集焉。
　　◎磨刀雨
　　京师谚曰：“大旱不过五月十三。”盖五月十三乃俗传关壮缪过江会吴之期，是日有雨者谓之磨刀雨。
　　◎分龙兵
　　京师谓五月二十三日为分龙兵。盖五月以后，大雨时行，隔辙有雨，故须将龙兵分之也。
　　按，宋陆佃《埤雅》云：世俗五月谓分龙雨曰隔辙雨，言夏雨多暴至，龙各有分域，雨往往隔辙而异也。是分龙之说已见于宋，但为日不同耳。宋谓四月二十日为小分龙，五月二十日为大分龙。大晴主旱，大雨主涝。
　　◎恶月
　　京师谚曰：善正月，恶五月。
　　按，《荆楚岁时记》：五月俗称恶月，多禁忌。忌曝床荐席及修盖房屋。夫荆楚之与燕京，相去远矣，而自昔风俗有相同者。
　　◎石榴、夹竹桃
　　京师五月榴花正开，鲜明照眼。凡居人等往往与夹竹桃罗列中庭，以为清玩。榴竹之间必以鱼缸配之，朱鱼数头游泳其中。几于家家如此。故京师谚曰：“天篷鱼缸石榴树。”盖讥其同也。
　　◎五月先儿
　　五月玉米初结子时，沿街吆卖，曰五月先儿。其至嫩者曰珍珠笋。食之之法，与豌豆同。
　　◎甜瓜
　　五月下旬则甜瓜已熟，沿街吆卖。有旱金坠、青皮脆、羊角蜜、哈密酥、倭瓜瓤、老头儿乐各种。
　　◎染指甲
　　凤仙花即透骨草，又名指甲草。五月花开之候，闺阁儿女取而捣之，以染指甲，鲜红透骨，经年乃消。
　　◎六月六（以下六月）
　　京师于六月六日抖晾衣服书籍，谓可不生虫蠹。
　　◎洗象
　　象房有象时，每岁六月六日牵往宣武门外河内浴之，观者如堵，后因象疯伤人，遂不豢养。光绪十年以前尚及见之。象房在宣武门内城跟迤西，归銮仪卫管理。有入观者，能以鼻作篥铜鼓声。观者持钱畀象奴，如教献技，又必斜睨象奴受钱满数，而后昂鼻俯首，呜呜出声。将病，耳中出油，谓之山性发。象寿最长，道光间有老象，牙有铜箍，谓是唐朝故物，乃安史之辈携来者。后因象奴等克扣太甚，相继倒毙。故咸丰以后十余年象房无象。同治末年、光绪初年，越南国贡象二次，共六七只，极其肥壮。都人观者喜有太平之征，欣欣载道。自东长安门伤人之后，全行拘禁，不复应差，三二年间饥饿殆尽矣。
　　谨按，《日下旧闻考》：象房系前明弘治八年修。盖象至京，先于射所演习，故谓之演象所。而锦衣卫自有驯象所，专管象奴及象只，特命锦衣指挥一员提督之。凡大朝会，役象甚多，驾车驮宝皆用之。若常朝止用六只耳。所受禄秩俱视武弁，有差等。国朝因之，一如其旧，但改锦衣卫为銮仪卫耳。
　　◎祭马王
　　马王者房星也，凡营伍中及蓄养车马人家均于六月二十三日祭之。
　　◎祭关帝
　　六月二十四日致祭关帝，岁以为常。鞭炮之多，与新年无异。盖帝之御灾捍患有德于民者深也。
　　◎赐冰
　　京师自暑伏日起至立秋日止，各衙门例有赐冰。届时由工部颁给冰票，自行领取，多寡不同，各有等差。
　　按，《帝京景物略》：前明于立夏日启冰赐文武大臣。编氓卖者，手二铜盏叠之，其声嗑嗑，曰冰盏。是物今尚有之，清泠可听，亦太平之音响也。
　　◎换葛纱
　　每至六月，自暑伏日起至处暑日止，百官皆服万丝帽、黄葛纱袍。
　　◎中顶
　　中顶碧霞元君庙在右安门外十里草桥地方，每岁六月初一日有庙市。市中花木甚繁，灿如列锦，南城士女多往观焉。
