<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谨按，《日下旧闻考》：陈理诗注曰：花城即今之花山也。盖京师之菊种极繁，有陈秧、新秧、粗秧、细秧之别。如蜜连环、银红针、桃花扇、方金印、老君眉、西施晓妆、潇湘妃子、鹅翎管、米金管、灯草管、紫虎须、灰鹤翅、平沙落雁、杏林春燕、朝阳素、软金素、青山盖雪、朱砂盖雪、白鹤卧雪、青莲子、青河莲、朱瓣湘莲、玉池桃红、玉笋长、玉楼春晓、宝刹浮图、落红万点、泥金万点、藕色霓裳、伽蓝袈裟等，皆陈秧中之细种也。如大红宝珠、金连环、金霞环、大金葵、渗金葵、金盘献露、金毛狮子、金凤翎、紫凤舒翎、紫凤双叠、紫龙开爪、紫蟹爪、真紫钩、徐家紫、黄鹤毛、鹭鹤毛、苍龙须、苍龙训子、云龙焕彩、二色莲、三季秋荷、映日荷花、旱地金莲、芙蓉秋艳、玉扇银针、紫松针、水红针、玉匙调羹、粉屏、白牡丹、紫牡丹、粉牡丹、星光在水、枫林落照、夕阳斜照、鸦背夕阳、晓天霞、蓝翎九等，皆陈秧中之粗种也。如银虎须、墨虎须、朱墨双辉、金卷朱砂、金凤含珠、凤梧添线、汉宫春晓、浣花溪水、天半朱霞、秋水明霞、秋水芙蓉、汉皋解佩、二乔争艳、天女散花、桃花人面、鸟爪仙人、黄鹤仙人、羔裘大夫、仙人掌、醉太白、南极仙翁、文经武纬、凤管鸾笙、洋蝴蝶、羚羊挂角、香白梨、金如意、水晶如意、沉香贯珠、一斛珠、碧玉搔头、黄绣球、珊瑚钩、金带风飘、慈云点玉、慈云万点、柳线垂金、重阳居住等，皆新秧中之细种也。如金佛座、金钩挂玉、金边大红、玉堂金马、紫绶金章、紫袍金带、紫电青霜、绿柳黄鹂、杨妃醉舞、西施粉、六郎面、墨麒麟、鹦哥抱子、蜜蜂窝、合家欢乐等，皆新秧中之粗种也。共一百三十三种，皆予所记忆者。其余新陈粗细之类，尚有二百余种，他日得暇，当为黄花订谱也。
　　◎糟蟹、良乡酒、鸭儿广、柿子、山里红
　　重阳时以良乡酒配糟蟹等而尝之，最为甘美。良乡酒者，本产于良乡，近京师亦能造之。其味清醇，饮之舒畅，但畏热不能过夏耳。鸭儿广，梨属，形如木瓜，色如鸭黄，广者黄之转音也。柿子、山里红，其用尤多，皆京师应序之物也。
　　按，《寄园寄所寄》：明太祖微时过剩柴村，已经二日不食矣，行渐伶仃。至一所，乃人家故园。垣缺树雕，是兵火所戕者。帝悲叹之，缓步周视，东北隅有一树霜柿正熟，帝取食之，食十枚便饱，又惆怅久之而去。乙未夏，帝拔采石，取太平，道经于此，树犹在。帝指树，以前事语左右，因下马加之赤袍，曰：“封尔为凌霜侯。”是柿曾有功于人主矣，则记之岂琐琐哉？他物之记，亦邀柿之幸也。
　　◎财神庙
　　财神庙在彰仪门外，每至九月，自十五日起，开庙三日。祈祷相属，而梨园子弟与青楼校书等为尤多。士大夫之好事者，亦或命驾往观焉。彰仪门即广安门也。
　　◎十月一（以下十月）
　　十月初一日，乃都人祭扫之候，俗谓之送寒衣。
　　按，《北京岁华记》：十月朔上冢，如中元祭，用豆泥骨朵。豆泥骨朵乃元人语，今不知为何物矣。又《帝京景物略》：十月朔，纸坊剪纸五色作男女衣，长尺有咫，曰寒衣。有疏印识其姓字行辈，如寄家书然，家家修具，夜奠而焚之其门，曰送寒衣。今则以包袱代之，有寒衣之名，无寒衣之实矣。包袱者，以冥镪封于纸函中，题其姓名行辈，如前所云。
　　◎添火
　　京师居人例于十月初一日添设煤火，二月初一日撤火。火炉系不灰木为之，白于矾石，轻暖坚固。
　　按，《析津志》：西山化石根名之曰不灰木，以之为粗布及器皿，不畏火，今西山有之。此条所记未尽得实。以之为器皿则可，以之为粗布则从未之见。或即火浣布之讹。况此木实产易州，非西山也。
　　◎仰山洼
　　仰山洼在安定门外正北十里，有将台一座。每至十月十五日，八旗合操，演九进十连环，前锋护军统领跑交冲马，已成俗例。大寒之岁，兵丁有冻毙者，故非豪侠少年不能往观也。
　　◎卖宪书
　　十月颁历以后，大小书肆出售宪书，衢巷之间亦有负箱唱卖者。
　　◎风筝、毽儿、琉璃喇叭、布布噔、太平鼓、空钟
　　儿童玩好亦有关于时令。京师十月以后，则有风筝、毽儿等物。风筝即纸鸢，缚竹为骨，以纸糊之，制成仙鹤、孔雀、沙雁、飞虎之类，绘画极工。儿童放之空中，最能清目。有带风琴锣鼓者，更抑扬可听，故谓之风筝也。毽儿者，垫以皮钱，衬以铜钱，束以雕翎，缚以皮带，儿童踢弄之，足以活血御寒。琉璃喇叭者，口如酒盏，柄长二三尺。布布噔者，形如壶卢而长柄，大小不一，皆琉璃厂所制。儿童呼吸之，足以导引清气。太平鼓者，系铁圈之上蒙以驴皮，形如团扇，柄下缀以铁环，儿童三五成群，以藤杖击之，鼓声冬冬然，环声铮铮然，上下相应，即所谓迎年之鼓也。空钟者，形如车轮，中有短轴，儿童以双杖系棉线播弄之，俨如天外晨钟。
　　谨按，《日下旧闻考》：纸鸢古传韩信所作，五代汉季，李业与隐帝为纸鸢于宫门外放之。毽儿即毽子，以铅锡为钱，装以鸡羽，小儿三五成群，有里外廉、拖枪、耸膝、突肚、佛顶珠、剪刀抛之名色，亦蹴リ之遗事也。琉璃喇叭，旧闻不载。布布噔即鼓，亦名响壶卢，又名倒掖气，小者三四寸，大者径尺，其色紫者居多。小儿口衔，嘘吸成声。又《帝京景物略》云：元夕童子挝鼓，旁夕向晓，曰太平鼓。今自十月即有之，不必在元夕矣。至谓太平鼓即羯鼓者非也。羯鼓者，乃今梨园所用之进鼓，以双杖击之。故唐人诗曰：“头如青山峰，手如白雨点。”若单杖击之者，安能如此繁密耶？空钟旧闻不载。
　　◎走马灯
　　走马灯者，剪纸为轮，以烛嘘之，则车驰马骤，团团不休。烛灭则顿止矣。其物虽微，颇能具成败兴衰之理，上下千古，二十四史中无非一走马灯也。是物之外，又有车灯、羊灯、狮子灯、绣球灯之类。每届十月，则前门、后门、东四牌楼、西单牌楼等处在在有之。携幼而往，欢喜购买而还，亦闲中之乐事也。
　　按，走马灯之制，亦系以火御轮，以轮运机，即今轮船、铁轨之一班。使推而广之，精益求精，数百年来，安知不成利器耶？惜中土以机巧为戒，即有自出心裁精于制造者，莫不以儿观视之。今日之际，人步亦步，人趋亦趋，诧为奇神，安于愚鲁，则天地生材之道岂独厚于彼而薄于我耶？是亦不自愤耳！
　　◎踢球
　　十月以后，寒贱之子，琢石为球，以足蹴之，前后交击为胜。盖京师多寒，足指<疒>冻，儿童踢弄之，足以活血御寒，亦蹴リ之类也。
　　谨按，《日下旧闻考》：踢球一事，自金元以来即有之，不自今日始矣。
　　◎蛐蛐儿、聒聒儿、油壶卢
　　虫鸟之鸣，最关时令。而人力所至亦能与时令相转移，是亦有关时令矣。京师五月以后，则有聒聒儿沿街叫卖，每枚不过一二文。至十月，则难カ者生，每枚可值数千矣。七月中旬则有蛐蛐儿，贵者可值数金（有白麻头、黄麻头、蟹胲青、琵琶翅、梅花翅、竹节须之别），以其能战斗也。至十月，一枚不过数百文，取其鸣而已矣。蛐蛐儿之类，又有油壶卢。当秋令时，一文可买十余枚。至十月，则一枚可值数千文。盖其鸣时铿锵断续，声颤而长，冬夜听之，可悲可喜，真闲人之韵事也。故秋日之蛐蛐罐有永乐官窑、赵子玉、淡园主人、静轩主人、红澄浆、白澄浆之别，佳者数十金一对。冬月之聒聒儿壶卢、油壶卢壶卢，佳者亦数十金一对，以紫润坚厚者为上，即所谓壶卢器者是也。是故京师世族，贫者居多，耗财之道实不止声色珠玉而已也。
　　谨按，《日下旧闻考》：永定门外五里胡家村产促织，善斗，胜他产。促织者，感秋而生，其音商，其性胜。今都人能种之，留其鸣深冬。其法实土于盆养之，虫生子土中，入冬，以其土置暖炕，日水洒，绵覆之。伏五六日上蠕蠕动，又伏七八日如蛆然。置子蔬叶，仍洒覆之，足翅成，渐以黑，匝月则鸣，细于秋，入春反僵也。促织即蟋蟀别种，有三：肥大而色泽如油者曰油壶卢，首大者曰梆子头，锐喙者曰老米嘴云云。总而言之，促织，蟋蟀、蛐蛐儿之正名；络纬，聒聒儿之正名。或又谓聒聒儿者即蝼蝈也。
　　◎栗子、白薯、中果、南糖、萨齐玛、芙蓉糕、冰糖壶卢、温朴
　　京师食品亦有关于时令。十月以后，则有栗子、白薯等物。栗子来时用黑砂炒熟，甘美异常。青灯诵读之余，剥而食之，颇有味外之味。白薯贫富皆嗜，不假扶持，用火煨熟，自然甘美，较之山药、芋头尤足济世，可方为朴实有用之材。中果、南糖到处有之。萨齐玛乃满洲饽饽，以冰糖、奶油合白面为之，形如糯米，用不灰木烘炉烤熟，遂成方块，甜腻可食。芙蓉糕与萨齐玛同，但面有红糖，艳如芙蓉耳。冰糖壶卢乃用竹签，贯以葡萄、山药豆、海棠果、山里红等物，蘸以冰糖，甜脆而凉。冬夜食之，颇能去煤炭之气。温朴形如樱桃而坚实，以蜜渍之，既酸且甜，颇能下酒。皆京师应时之食品也。
　　按，《宸垣识略》：前明冬至赐百官甜食一盒，凡七种，一松子海哩。郑以伟曰：字诸字书不载，今亦不识海哩为何物。盖缘元人语也。正可与萨齐玛为对。又《戒庵漫笔》载：前明四月八日赐百官午门外食不落夹。不落夹者，亦元人语也。或云粽子。以鄙意揣之，或即今之凉糕欤！是不可得而考矣。因记萨齐玛，故连类及之。
　　◎水乌他、奶乌他
　　水乌他，以酥酪合糖为之，于天气极寒时，乘夜造出，洁白如霜，食之口中有如嚼雪，真北方之奇味也，其制有梅花、方胜诸式，以匣盛之。奶乌他大致相同，而其味稍逊。
　　◎赤包儿、斗姑娘、海棠木瓜、沤朴
　　每至十月，市肆之间则有赤包儿、斗姑娘等物。赤包儿蔓生，形如甜瓜而小，至初冬乃红，柔软可玩。斗姑娘形如小茄，赤如珊瑚，圆润光滑，小儿女多爱之，故曰斗姑娘。海棠木瓜大者二寸，青而不黄，较之南来木瓜，其香尤烈。沤朴形如橘柚而坚实，性如木瓜而有毛，以之薰衣，香可经月不散，亦应时之物产也。
　　◎梧桐、交嘴、祝顶红、老西儿、燕巧儿
