<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴铨曹昌时欲破格外转科道，谓吴辅甡曰：「惟此一案，可为郑太宰三俊结知主上。」甡曰：「不然。大臣以休容为度，当保全言路。子甫入而破格行之，若此端一开，后此不肖者驱逐言官，必借郑公为口实，恐忠良之士亦皆寒心。」昌时不从，甡复言之郑冢宰三俊，三俊然之。后以昌时意坚，仅留二人，余皆外转。然昌时计甚巧，皆择其平平者充之，中情怯耳。恶伤其类，人有同情，故一时众口交沸，识者皆曰：「昌时之祸，从此始矣。」
蒋内阁德璟 【天启壬戌，晋江人。】 语操闽音，不甚辨，然博学，其谈古事则述二十一史如黄河泻水，至于丛残小记，无不毕忆。其谈近事，则十三陵之迹，五府六部之故实，与九关十二镇兵马钱谷新故之数，无不手画而口数也。又尝一日应阁中，二十余诰皆立就，文极典核，同事骇叹。
旧例，六垣例转，皆听吏科都为政，五科都唯唯而已，左右散以下皆不得闻。自廖给谏国遴、杨给谏枝起等入，始雌黄先辈，谓某堪某不堪。及吴吏曹昌时越额例转，人疑有所授，吴都谏麟征语予曰：「皆廖、杨所为。」时两人已下狱，予惊问故，麟征曰：「此皆伊素所雌黄指为不堪者耳。」
予与吴都谏麟征同任吏垣，曾密询云：「吴公正人自负，公何嫌？」麟征曰：「彼非独予同乡，且门人之门人也，然实鄙薄其所为。如嘉兴府王太守某，予公祖也，闻以二千金托，竟攫入私囊。及将挂察典，伊苍头惶急，致贷金长安为弥缝计。又海盐令刘某，予邑父母也，诱伊数万金入己，托言谋佳缺，然即其房师处亦不为通讯。今罹察典，束装无资，特为昌时贪耳。举二事，余可例推矣。」又曰：「公如不信，可询贵乡光公。」光名时亨，【崇祯甲戌，桐城人。】 海盐令房师也。予后晤时亨，不述麟征言，但云：「贵门人刘某曾相候否？」时亨曰：「无。」方知麟征言不谬。初，刘某入闱，昌时以其子密托之，刘某恐后为己累，以蓝笔重加圈点，而以墨笔抹，托言大主司翰林国华 【崇祯甲戌榜眼，宜兴人。】 所为，已询之国华，非也，故恨。若王某，则以五百金馈，不称昌时意耳。此又何枢曹刚所言也。
吴都谏麟征为予言，昌时居里时，凡公祖父母，皆执贽称门下士，彼峨冠博带，此方巾短袍，延送至中门止，盖以师道自居也。有强项不执贽者，即于上台处媒孽，故无不望风而靡。
予为刑垣时，见言路诸公以频过阁臣为愧，至此番独不然。每清晨过阁臣门，马扇重沓，非某科亦某道，周辅延儒喜软美，故多媚子，吴辅甡尚声气，故间出伪士。惟蒋辅德璟有才名，喜掖后进，知名士多附焉。予与沈给谏荫培【崇祯辛未，归安人。】 往谒，见座无虚席，止立谈中门，饮茶阶下而退。予上马，顾问荫培曰：「何例？」荫培笑曰：「新例也。」
予族兄沛， 【诸生，兴化人，国朝征贤良方正，不就。】 同邑吴辅甡甥也。予赐环北行，语予曰：「弟行矣，何以益吾舅？」予曰：「但不为累。」兄曰：「何累？」予曰：「不肖者贪利，则假同邑相公以招摇；贤者好名，则假同邑相公以标榜。皆累也。」及抵京，闻周、吴二阁臣处，人竞挑激。时韩给谏如愈，予同邑同籍也，入谒，蹙眉曰：「吾辈一门人，一同里，两姑难为妇，若何？」予曰：「非公事不见，亦非公服不见耳。」如愈首肯。故予二人游二辅间，独免于评论。
韩给谏如愈起家单门，然为令清，及居言路，亦孤立无附。时江南北阁臣，一座师，一同里，皆不昵也。予登堂谒，见大书一对曰：「见地一分南北，便是小人；脚跟不着东西，方为君子。」予为揭去曰：「予与公刻心可耳，何必对也。」
予与韩给谏如愈，每谒吴辅甡，则曹给谏良直、 【崇祯丁丑，汾阳人。】 龚给谏鼎孳 【崇祯甲戌，合肥人。】 必先在坐，话毕偕行，行至阶下，良直必曲躬辞送，曰：「门生不敢。」鼎孳曰：「予陪率以为常。」然两公皆险刻，每遇早朝，则自大僚以至台谏，咸啧啧附耳，或曰曹纠某某，或曰龚纠某某，皆畏之如虎。两人与甡密，人有以此并疑甡者。
龚给谏鼎孳日趋吴辅甡门，江南诸人啧啧，疑其构周辅延儒隙。甡一日语予曰：「龚故非江北人所用，先未考选时，委身江南，与周仲琏【崇祯甲戌，长兴人。】 誓不相负，故介绍首揆以黄门擢耳。既列黄门，见江北风价稍高，故回面就此。」
傅给谏振铎， 【崇祯丁丑，题名碑作金溪人。】 临川人。曾具疏云：「凡招权纳贿，言清而行浊者，虽日讲门户，日附声气，而亦真小人也。凡不招权，不纳贿，品高而名闇者，虽门户无讲，声气无附，而亦真君子也。」时龚给谏鼎孳面诋其非，遂相哄。一日鼎孳言及逆案，振铎佯曰：「能相示否？」鼎孳出诸袖，振铎故指龚 肃 【万历丙辰，合肥人。】 问曰：「若为谁？」鼎孳曰：「予嫡伯也，最无行。」振铎一笑。
曹给谏良直、龚给谏鼎孳居言路，日事罗织，予每骑过二人寓，见有扇倚门，问之，必彼此过从也。偶一日往谒鼎孳，门者固拒，予指曹扇诘之，遂入。时鼎孳尚未栉沐，与良直同话内室，不得已，邀予进，予微讽曰：「言官难两人。」问曰：「何难？」予曰：「言有言之流弊，如谪官杖狱，皆言官本分，惟以一疏故，而或云指示，或云附和推戴，致君父疑而寮寀构，此流弊也。」又曰：「往予初入刑垣，言事甚锐，独同乡金公光辰语予云：「天下好事不是一人做尽。」予初疑，及以宽刑数疏奉严旨，他无所念，惟念老母在堂，恐贻慈忧，方叹金公言不误耳。」两人知予讽彼，不悦，然以予与吴辅甡同里，故不敢侵。
熊司副开元， 【天启乙丑，嘉鱼人。】 故给谏也，往因周给谏瑞豹 【天启壬戌，秀水人。】 作令时，以某项钱粮未完，先出己赀代纳，故得与考选。已事发，奉旨议处。时周辅延儒以瑞豹其门人，力救，且言如瑞豹比者甚多，故牵及开元，亦坐谪。至是，欲求赐环，又以非建言不得，心愈恨，纠延儒一疏，实孙廷尉晋意授，人疑晋欲辅甡为首揆，故有此疏。然疏中所指，皆药石也。未几，晋出为宣大总督。
熊司副开元请对，意在攻周辅延儒，故请屏人，诸臣请退，皆允之，惟延儒等请退，则谕止之，故开元不能畅所欲言。上命开元具本，盖欲其直发延儒之过，延儒心疑，托吴铨曹昌时至开元寓，故开元疏中所言，半为昌时勒删。上怒，谓其阴阳两可，几欲置之死。
骆金吾养性，楚人，周辅延儒特用也。吴辅甡以序不应及，独谓不可。一日召对，言及各衙门弊窦多端，甡言：「锦衣卫尤甚，卫役冗杂，宜加清厘。近有疏及者，已拟旨，兵部察奏如实，当赐处分。」延儒亦言：「近日缇骑奉差逮人，需吓尤横，即途远，抚按拿解可也，不必又遣缇骑。」上然之，养性不悦。适熊司副开元、姜给谏采【崇祯辛未，莱阳人。】 廷杖旨下，养性密语同乡廖给谏国遴曰：「有密旨置两人死，予不奉诏。」国遴以告曹给谏良直，良直即草疏入告，谓：「无此旨，养性不宜谤君，有此旨，养性不宜自诩。」疏上，以为必胜，然竟留中。自此恨良直入骨，又以良直与甡密，故并疑甡。
曹给谏良直疏既上，久留中不发。一日召骆金吾养性至，以疏示之，养性饰辞对，遂解。不知其所饰何辞也，然亦无意杀熊司副开元矣。已再讯，开元遂尽举阁臣私语以对，大约旨指周辅延儒守不洁，而吴铨曹昌时所言，亦供入疏内。疏上发阁，使延儒知之，其意可知矣，此他日所以死也。时辅甡劝延儒宜自引咎而请释言者，延儒不能从。
孙廷尉晋先在言路，以声气自雄，然为人圆巧，善于迎时。及总督宣大，予谒之城外，见其身着兜鍪，忸怩作书生面目。闻处江南、江北两辅间，颇有趋忤，故出之。若之何以封疆为戏也？至宋纳言学显【崇祯戊辰，吴县人。】 所举边才，乃同里钱位ぃ焕す誓现胺嚼桑缌鞒≈衅裼姓鄢逡勘呤掳驳貌换担/font>
成枢曹德 【崇祯辛未，霍州人。后殉国难，谥忠毅，国朝改介愍。】 寓江南，每昌言于人曰：「周老师大错。」忽一日，风闻长安言，与马翰林世奇、王铨曹重谋疏纠周辅延儒，并及周仪曹仲琏。仲琏逢人垂泣，愬其羽翼正人功。已知讹也，人皆哂之。
周仪曹仲琏 【崇祯甲戌，长兴人。】 与周辅延儒密，自称犹子，每致书于人，目曰辅叔，与昔之无赖曹钦程 【万历己未，彭泽人。】呼冯辅铨为家师同。然无螫手，人鲜怨者。一日，有给事往晤仲琏，周仪曹镳适至，给事逊坐，仲琏遽曰：「舍弟。」给事笑曰：「若令弟，则僭坐矣。」
郑冢宰三俊以声气与周仪曹镳密，每入见，非竟日不出。揭阳令张明弼， 【崇祯丁丑，金坛人。】 镳母舅，又师也，抚按交荐，三俊独欲处之，曰：「吾有腹肚单。」又原任封邱令曹宗璠，【崇祯辛未，金坛人。】 镳妇兄，先以银六两饷邑绅，边刑曹之靖 【万历己未，封邱人，先令兴化。】 为厂缉禁锢，具疏求雪，久搁不复，人皆谓镳所为。予不信，曹、张出镳手书保札以示，先谆谆引咎，后云：「此后患难功名，皆镳躬任。」且有同邑诸公花押，而吴廷尉履中【天启乙丑，金坛人。】 列名焉。时镳为韩给谏如愈所纠，恐两人乘机出疏故也。是耶，非耶？
郑太宰三俊素有清望，予疏中曾及之。及为冢宰，误任吴选郎昌时，用舍一凭指授，而周仪曹镳亦与，故韩给谏如愈纠镳，并尤三俊偏听。然前纠昌时者，吴都谏麟征、祁侍御彪佳，后皆殉国。乃一二偏袒，吴壬犹目麟征等排挤正人。信哉，明党之能亡人国也。
吏科章都谏正宸 【崇祯辛未，会稽人。】 以罪行，上慎重其代，周辅延儒举在籍吴给谏麟征对，遂用之。初，延儒以己与麟征俱先后出张中丞延登【万历壬辰，章邱人。】 门，故力行推挽。及麟征抵任，落落难合，谒见甚稀。一日往见，延置上坐，盖同门交，谓曰：「吾以言路第一要任属公，知否？」麟征曰：「公不审某不肖，愿申公谊以报私恩。」延儒不悦。及欲复冯辅铨冠带，麟征谓，非大贤殊杰，不宜轻改成宪。又延儒曾因会议首举一曹郎姓氏，询百官，皆许其当，麟征复有言，自此与延儒隙矣。
上以边寇交炽，与周辅延儒议南迁，命无泄。传闻，懿安 【天启后张氏。】 皇后语周后云：「此周延儒误皇叔也。宗庙陵寝在此，迁安往？」且历言周短。周后【崇祯后。】 以闻，上大怒，遣宦者往询索传语者，懿安坚讳，上坚请，迫欲自缢，不得已，乃遣周代征，盖观其后也。一云，骆金吾养性重贿周后父奎，故后言之。未知孰是。
