<!-- { "loadSidebar": true } -->
     又北百八十里，曰诸次之山，诸次之水出焉，而东流注于河。是山也，多木 无草，鸟兽莫居，是多众蛇。
     又北百八十里，曰号山，其木多漆、棕，其草多药、芎{艹穷}。多冷石。端 水出焉，而东流注于河。
     又北二百二十里，曰盂山，其阴多铁，其阳多铜，其兽多白狼白虎，其鸟多 白雉白翟。生水出焉，而东流注于河。
     西二百五十里，曰白於之山，上多松柏，下多栎檀，其兽多乍牛、咸羊， 其鸟多。洛水出于其阳，而东流注于渭；夹水出于其阴，东流注于生水。
     西北三百里，曰申首之山，无草木，冬夏雪。申水出于其上。潜于其下，是 多白玉。
     又西五十五里，曰泾谷之山。泾水出焉，东南流注于渭，是多白金白玉。
     又西百二十里，曰刚山，多柒木，多雩孚之玉。刚水出焉，北流注于渭。 是多神<光鬼>，其状人面兽身，一足一手，其音如钦。
     又西二百里，至刚山之尾。洛水出焉，而北流注于河。其中多蛮蛮，其状鼠 身而鳖首，其音如吠犬。
     又西三百五十里，曰英之山，上多漆木，下多金玉，鸟兽尽白。ネ水出焉， 而北流注于陵羊之泽。是多冉遗之鱼，鱼身蛇首六足，其目如观耳，食之使人不 眯，可以御凶。
     又西三百里，曰中曲之山，其阳多玉，其阴多雄黄、白玉及金。有兽焉，其 状如马而白身黑尾，一角，虎牙爪，音如鼓音，其名曰交，是食虎豹，可以御 兵。有木焉，其状如棠，而员叶赤实，实大如木瓜，名曰杯木，食之多力。
     又西二百六十里，曰わ山。其上有兽焉，其状如牛，猬毛，名曰穷奇，音如 犭皋狗，是食人。水出焉，南流注于洋水，其中多黄贝；嬴鱼，鱼身而鸟翼， 音如鸳鸯，见则其邑大水。
     又西二百二十里，曰鸟鼠同穴之山，其上多白虎、白玉。渭水出焉，而东流 注于河。其中多鳋鱼，其状如囗鱼，动则其邑有大兵。滥水出于其西，西流注于 汉水，多{如鱼}比之鱼，其状如覆铫，鸟首而鱼翼，音如磬石之声，是生珠玉。
     西南三百六十里，曰崦嵫之山，其上多丹木，其叶如楮，其实大如瓜，赤符 而黑理，食之已瘅，可以御火。其阳多龟，其阴多玉。苕水出焉，而西流注于海， 其中多砥励。有兽焉，其状马身而鸟翼，入面蛇尾，是好举人，名曰孰湖。有鸟 焉，其状如而人面，隹身犬尾，其名自号也，见则其邑大旱。
     凡西次四经自阴山以下，至于崦嵫之山，凡十九山，三千六百八十里。其神 祠礼，皆用一白鸡祈，糈以稻米，白菅为席。
     右西经之山，凡七十七山，一万七千五百一十七里。
     ●北山经
     北山经之首，曰单狐之山，多机木，其上多华草。逢氵逢水出焉，而西流注 于氵幼水，其中多芘石文石。
     又北二百五十里，曰求如之山，其上多玉，无草木。滑水出焉，而西流注于 诸毗之水。其中多滑鱼。其状如单，赤背，其音如梧，食之已疣。其中多水马， 其状如马，文臂牛尾，其音如呼。
     又北三百里，曰带山，其上多玉，其下多青碧。有兽焉，其状如马，一角有 错，其名曰疏，可以辟火。有鸟焉，其状如乌，五采而赤文，名曰奇余， 是自为牝牡，食之不疽。彭水出焉，而西流注于芘湖之水，中多囗鱼，其状如鸡 而赤毛，三尾六足四首，其音如鹊，食之可以已忧。
     又北四百里，曰谯明之山。谯水出焉，西流注于河。其中多何罗之鱼，一首 而十身，其音如吠犬，食之已痈。有兽焉，其状如<豸亘>而赤毫，其音如榴榴， 名曰孟槐，可以御凶。是山也，无草木，多青雄黄。
     又北三百五十里，曰涿光之山。嚣水出焉，而西流注于河。其中多<同习>々 之鱼，其状如鹊而十翼，鳞皆在羽端，其音如鹊，可以御火，食之不瘅。其上多 松柏，其下多棕，其兽多{鹿}羊，其鸟多蕃。
     又北三百八十里，曰虢山，其上多漆，其下多桐椐。其阳多玉，其阴多铁。 伊水出焉，西流注于河。其兽多橐驼，其鸟多窝，状如鼠而鸟翼，其音如羊，可 以御兵。
     又北四百里，至于虢山之尾，其上多玉而无石。鱼水出焉，西流注于河，其 中多文贝。
     又北二百里，曰丹熏之山，其上多樗柏，其草多韭韭，多丹囗。熏水出焉， 而西流注于棠水。有兽焉，其状如鼠，而菟首麋身，其音如犭皋犬，以其尾飞， 名曰耳鼠，食之不采，又可以御百毒。
     又北二百八十里，曰石者之山，其上无草木，多瑶碧。Г水出焉，西流注于 河。有兽焉，其状如豹，而文题白身，名曰孟极，是善伏，其鸣自呼。
     又北百一十里，曰边春之山，多葱、葵、韭、桃、李。杠水出焉，而西流注 于氵幼泽。有兽焉，其状如禺而文身，善笑，见人则卧，名曰幽安，其鸣自呼。
     又北二百里，曰蔓联之山，其上无草木，有兽焉，其状如禺而有鬣，牛尾、 文臂、马，见人则呼，名曰足訾，其鸣自呼。有鸟焉，群居而朋飞，其毛如 雌雉，名曰，其鸣自呼，食之已风。
     又北八百里，曰单张之山，其上无草木。有兽焉，其状如豹而长尾，人首而 牛耳，一目，名曰诸犍，善吒，行则衔其尾。有鸟焉，其状如雉，而文首、白翼、 黄足，名曰白夜，食之已嗌痛，可以已<疒制>。栎水出焉，在而南流注于杠水。
     又北三百二十里，曰灌题之山，其上多樗柘，其下多流沙，多砥。有兽焉， 其状如牛而白尾，其音如讠交，名曰那父。有鸟焉，其状如雌雉而人面，见人则 跃，名曰竦斯，其鸣自呼也。匠韩之水出焉，而西流注于氵幼泽，其中多磁石。
     又北二百里，曰潘侯之山，其上多松柏，其下多榛苦，其阳多玉，其阴多 铁。有兽焉，基状如牛，而四节生毛，或曰旄牛。边水出焉，而南流注于栎泽。
     又北二百三十里，曰小咸之山，无草木，冬夏有雪。
     北二百八十里，曰大咸之山，无草木，其下多玉。是山也，四方，不可以上。 有蛇名曰长蛇，其毛如彘豪，其音如鼓柝。
     又北三百二十里，曰敦薨之山，其上多棕丹，其下多茈草。敦薨之水出焉， 而西流注于氵幼泽。出于昆仑之东北隅，实惟河原。其中多赤鲑，其兽多兕，旄 牛，其鸟多柝鸠。
     又北二百里，曰少咸之山，无草木，多青碧。有兽焉，其状如牛，而赤身、 人面、马足，名曰窥窳，其音如婴儿，是食人。敦水出焉，东流注于雁门之水， 其中多市々之鱼。食之杀人。
     又北二百里，曰狱法之山。氵襄泽之出焉，而东北流注于泰泽。其中多巢 鱼，其状如鲤而鸡足，食之已疣。有兽焉，其状如犬而人面，善投，见人则笑， 其名山犭军，其行如风，见则天下大风。
     又北二里，曰北岳之山，多枳棘刚木。有兽焉，其状如牛，而四角、人、耳、 彘耳，其名曰诸怀，基音如鸣雁，是食人。诸怀之水出焉，而西流注于嚣水，水 中多旨鱼，鱼身而犬首，其音如婴儿，食之已狂。
     又北百八十里，曰浑夕之山，无草木，多铜玉。嚣水出焉，而西流注于海。 有蛇一首两身，名曰肥遗，见则其国大旱。
     又北五十里，曰北单之山，无草木，多葱韭。
     又北百里，曰罴差之山，无草木，多马。
     又北百八十里，曰北鲜之山，是多马，鲜水出焉，而西北流注于涂吾之水。
     又北百七十里，曰是山，多马。有兽焉，其状如豹而文首，名曰犭幼。 是水出焉，而东流注于泰泽，其中多龙龟。
     凡北山经之首，自单狐之山至于是山，凡二十五山，五千四百九十里，其 神皆人面蛇身。其祠之，毛用一雄鸡彘瘗，吉玉用一，瘗而为不糈。其山北人， 皆生食不火之物。
     北次二经之首，在河之东，其首枕汾，其名曰管涔之山。其上无木而多草， 其下多玉。汾水出焉，而西流注于河。
     又西二百五十里，曰少阳之山，其上多玉，其下多赤银。酸水出焉，而东流 注于汾水，其中多美赭。
     又北五十里，曰县雍之山，其上多玉，其下多铜，其兽多闾麋，其鸟多白翟 白有。晋水出焉，而东南流注于汾水。其中多{此鱼}鱼，其状如囗而赤麟，其 音如叱，食之不骄。
     又北二百里，曰狐岐之山，无草木，多青碧。胜水出焉，而东北流注于汾水， 其中多苍玉。
     又北三百五十里，曰白沙山，广员三百里，尽沙也，无草木鸟兽。鲔水出于 其上，潜于其下，是多白玉。
     又北四百里，曰尔是之山，无草木，无水。
     又北三百八十里，曰狂山，无草木，是山也，冬夏有雪。狂水出焉，而西流 注于浮水，其中多美玉。
     又北三百八十里，曰诸余之山，其上多铜玉，其下多松柏。诸余之水出焉， 而东流注于旄水。
     又北三百五十里，曰敦头之山，其上多金玉，无草木。旄水出焉，而东流注 于印泽。其中多孛马，牛尾而白身，一角，其音如呼。
     又北三五十里，曰钅句吾之山，其上多玉，其下多铜。有兽焉，其状如羊身 人面，其目在腋下，虎齿人爪，其音如婴儿，名曰狍，是食人。
     又北三百里，曰北嚣之山，无石，其阳多玉。有兽焉，其状如虎，而白身犬 首，马尾彘鬣，名曰独犭谷。有鸟焉，其状如乌，人面，名曰囗冒，宵飞而昼 伏，食之已曷。涔水出焉，而东流注于邛泽。
     又北三百五十里，曰梁渠之山，无草木，多金玉。修水出焉，而东流注于雁 门，其兽多居暨，其状如囗而赤毛，其音如豚。有鸟焉，其状如夸父，四翼、一 目、犬尾，名曰嚣，其音如鹊，食之已腹痛，可以止。
     又北四百里，曰姑灌之山，无草木。是山也，科夏有雪。
     又北三百八十里，曰湖灌之山，其阳多玉，其阴多碧，多马，湖灌之水出焉， 而东流注于海，其中多旦。有木器厂焉，其叶如柳而赤理。
     又北水行五百里，流沙三百里，至于洹山，其上多金玉。三桑生之，其树皆 无枝，其高百仞。百果树生之。其下多怪蛇。
