<!-- { "loadSidebar": true } -->
     又东五十五里，曰宣山。沦水出焉，东南流注于视水，其中多蛟。其上有桑 焉，大五十尺，其枝四衢，其叶大尺余，赤理黄华青付，名曰帝女之桑。
     又东四十五里，曰衡山，其上多青ぬ，多桑，其鸟多鸲鹆。
     又东四十里，曰丰山，其上多封石，其木多桑，多羊桃，状如桃而方茎，可 以为皮张。
     又东七十里，曰妪山，其上多美玉，其下多金，其草多鸡谷。
     又东三十里，曰鲜山，其木多酋丑苴，其草多萱冬，其阳多金，其阴多 铁。有兽焉，其状如膜大，赤喙、赤目、白尾，见则其邑有火，名曰犭多即。
     又东三十里，曰章山，其阳多美玉。皋水出焉，东流注于澧水，其中多色 石。
     又东二十五里，曰大支之山，其阳多金，其木多谷柞，无草木。
     又东五十里，曰区吴之山，其木多苴。
     又东五十里，曰声匈之山，其木多楮，多玉，上多封石。
     又东五十里，曰大鬼之山，其阳多赤金，其阴多砥石。
     又东十里，曰踵臼之山，无草木。
     又东北七十里，曰历石之山，其木多荆芑，其阳多黄金。其阴多砥石。有兽 焉，其状如狸，而白首虎爪，名曰梁渠，见则其国有大兵。
     又东南一百里，曰求山。求水出于其上，潜于其下，中有美赭。其木多苴， 多{媚}。其阳多金，其阴多铁。
     又东二百里，曰丑阳之山，其上多周椐。有鸟焉，其状如乌而赤足，名曰 <鸟只><鸟余>，可以御火。
     又东三百里，曰奥山，其上多柏丑，其阳多雩孚之玉。奥水出焉， 东流注于视水。
     又东三十五里，曰服山，其木多苴，其上多封石，其下多赤锡。
     又东百十里，曰杳山，其上多嘉荣草，多金玉。
     又东三百五十里，曰几山，其木多酋檀丑，其草多香。有兽焉，其状如 彘，黄身、白头、白尾，名曰闻犭，见则天下大风。
     凡荆山之首，自翼望之山至于几山，凡四十八山，三千七百三十二里。其神 状皆彘身人首。其祠：毛用一雄鸡祈瘗，用一，糈用五种之精。禾山，帝也， 其祠：太牢之具，羞瘗，倒毛；用一璧，牛无常。堵山、玉山，冢也，皆倒祠， 羞毛少牢，婴毛吉玉。
     中次十二经洞庭山首，曰篇遇之山，无草木，多黄金。
     又东南五十里，曰云山，无草木。有桂竹，甚毒，伤人必死，其上多黄金， 其下多雩孚之玉。
     又东南一百三十里，曰龟山，其木多柞周椐，其上多黄金，其下多青雄 黄，多扶竹。
     又东七十里，曰丙山，多{圭}竹，多黄金铜铁，无木。
     又东南五十里，曰凤伯之山，其上多金玉，其下多<疒>石文石，多铁，其 木多柳丑、檀楮。其东有林焉，曰莽浮之林，美木鸟兽。
     又东一百五十里，曰夫夫之山，其上多黄金，其下多青雄黄，其木多桑楮， 其草多竹、鸡鼓。神于儿居之，其状人身而身操两蛇，常游于江渊，出入有光。
     又东南一百十里，曰洞庭之山，其上多黄金，其下多银铁，其木多且梨橘 繇，其草多[QYDJ]、{艹麋}芜、芍药、芎。帝之二女居之，是常游于江渊。 澧沅之风，交潇湘之渊，是在九江之间，出入必以飘风暴雨，是多怪神，状如人 而载蛇。
     又东南一百八十里，曰暴山，其木多棕丹荆芑竹箭{媚}菌，其上多黄金 玉，其下多文石铁，其兽多麋鹿{鹿旨}就。
     又东南二百里，曰即公之山，其上多黄金，其下多雩孚之玉，其木多柳 丑檀桑。有兽焉，其状如龟，而白身赤首，名曰蓐，是可以御火。
     又东南一百五十里，曰尧山，其阴多黄垩，其阳多黄金，其木多荆芑柳檀， 其草多{艹诸}{艹与}{艹术}。
     又东南一百里，曰江浮之山，其上多银砥砺，无草木，其兽多豕鹿。
     又东二百里，曰真陵之山，其上多黄金，其下多玉，其木多柞柳丑，其 草多荣草。
     又东南一百二十里，曰阳帝之山，多美铜，其木多丑楮，其兽多 {鹿}麝。
     又南九十里，曰柴桑之山，其上多银，其下多碧，多泠石赭，其木多芑，其 虫多怪蛇怪虫。
     凡洞庭山之首，自篇遇之山至于荣余之山，凡十万山，二千八百里。其神状 皆鸟身而龙首。其祠：毛用一雄鸡、一牝豚刮，糈用余。凡夫夫之山、即公之 山，尧山、阳帝之山皆冢也，其祠：皆肆瘗，祈用酒，毛用少牢，婴毛一吉玉。 洞庭、荣余山神也，其祠：皆肆瘗，祈酒太牢祠，婴用圭璧十五，五采惠之。
     右中经之山志，大凡百九十七山，二万一千三百七十一里。
     大凡天下名山五千三百七十，居地，大凡六万四千五十六里。
     禹曰：天下名山，经五千三百七十山，六万四千五十六里，居地也。言其 《五臧》，盖其余小山甚众，不足记云。天地之东西二万八千里，南北二万六千 里，出水之山者八千里，受水者八千里，出铜之山四百六十七，出铁之山三千六 百九十。此天地之所分壤树谷也，戈矛之所发也，刀铩之所起也，能者有余，拙 者不足。封于太山，禅于梁父，七十二家，得失之数，皆在此内，是谓国用。
     右《五臧山经》五篇，大凡一万五千五百三字。
     ●海外南经
     地之所载，六合之间，四海之内，照之以日月，经之以星辰，纪之以四时， 要之以太岁，神灵所生，其物异形，或天或寿，唯圣人能通其道。
     海外自西南陬至东南陬者。
     结匈国在其西南，其为人结匈。
     南山在其东南。自此山来，虫为蛇，蛇号为鱼。一曰南山在结匈东南。
     比翼鸟在其东，其为鸟青、赤，两鸟比翼。一曰在南山东。
     羽民国在其东南，其为人长，身生羽。一曰在比翼鸟东南，其为人长颊。
     有神人二八，连臂，为帝司夜于此野。在羽民东。其为小人颊赤肩。尽十六 人。
     毕方鸟在其东，青水西，其为鸟人面一脚。一曰在二八神东。
     讠头国在其南，其为人人面有翼，鸟喙，方捕鱼。一曰在毕方东。或曰 讠朱国。
     厌火国在其国南，兽身黑色。生火出其口中。一曰在讠朱东。
     三株树在厌火北，生赤水上，其为树如柏，叶皆为珠。一曰其为树若彗。
     三苗国在赤水东，其为人相随。一曰三毛国。
     <至>国在其东，其为人黄，能操弓射蛇。一曰<至>国在三毛东。
     贯匈国在其东，其为人匈有窍。一曰在<至>国东。
     交胫国在其东，其为大交胫。一曰在穿匈东。
     不死民在其东，其为人黑色，寿，不死。一曰在穿匈国东。
     歧舌国在其东。一曰在不死民东。
     昆仑虚在其东，虚四方。一曰在歧舌东，为虚四方。
     羿与凿齿战于寿华之野，羿射杀之。在昆仑虚东。羿持弓矢，凿齿持盾。一 曰戈。
     三首国在其东，其为人一身三首。
     周饶国在东，其为人短小，冠带。一曰周饶国在三首东。
     长臂国在其东，捕鱼水中，两手保操一鱼。一曰在周饶东，捕鱼海中。
     狄山，帝尧葬于阳，帝喾葬于阴。爰有熊、罴、文虎、隹、豹、离朱、视 肉；吁咽、文王皆葬其所。一曰汤山。一曰爰有熊、罴、文虎、隹、豹、离朱、 丘久、视肉、交。
     其范林方三百里。
     南祝融，兽身人面，乘两龙。
     ●海外西经
     海外自西南陬西北陬者。
     灭蒙鸟在结匈国北，为鸟青，赤尾。
     大运山高三百仞，在灭蒙鸟北。
     大乐之野，夏后启于此亻舞九代，乘两龙，云盖三层。左手操翳，右手操环， 佩玉璜。在大运山北。一曰大遗之野。
     三身国在夏后启北，一首而三身。
     一臂国在其北，一臂、一目、鼻孔。有黄马虎文，一目而一手。
     奇肱之国在其北。其人一臂三目，有阴有阳，乘文马。有鸟焉，两头，赤黄 色，在其旁。
     形天与帝至此争神，帝断其首，葬之常羊之山。乃以乳为目，以脐为口，操 干戚以舞。
     女祭、女戚在其北，居两水间，戚操鱼旦，祭操俎。{次鸟}鸟、詹，其 色青黄，所经国亡。在女祭北。{次鸟}鸟人面。居山上。一曰维鸟，青鸟、黄鸟 所巢。
     丈夫国在维鸟北，其为人衣冠带剑。
     女丑之尸，生而十日炙杀之。在丈夫北。以右手鄣其面。十日居之，女丑居 山之山。
     巫咸国在女丑北，右手操青蛇，左手操赤蛇。在登葆山，群巫所从上下也。
     并封在巫咸东，其状如彘，前后皆有首，黑。
     女子国在巫咸北，两女子居，水周之。一曰居一门中。
     轩辕之国在此穷山之际，其不寿者八百岁。在女子国北。人面蛇身，尾交首 上。
     穷山在其北，不敢西射，畏轩辕之丘。在轩辕国北。其丘方，四蛇盯绕。
     此诸夭之野，鸾鸟自歌，凤鸟自舞皇卵，民食之；甘露，民饮之：所欲自从 也。百兽相与群居。在四蛇北。其人两手操卵食之，两鸟居前导之。
     龙鱼陵居在其北，状如狸。一曰。即有神圣乘此以行九野。一曰鳖鱼在 夭野北，其为鱼也如鲤。
     白民之国在龙鱼北，白身披发。有乘黄，其状如狐，其背上有角，乘之寿二 千岁。
     肃慎之国在白民北。有树名曰雄常，先入伐帝，于此取之。
     长股之国在雄常北，披发。一曰长脚。
     西方蓐收，左耳有蛇，乘两龙。
     ●海外北经
     海外自东北陬至西北陬者。
     无之国在长股东，为人无。
     钟山之神，名曰烛阴，视为昼，瞑为夜，吹为冬，呼为夏，不饮，不食，不 息，息为风。身长千里。在无之东。其为物，人面，蛇身，赤色，居钟山下。
     一目国在其东，一目中其面而居。一曰有手足。
