<!-- { "loadSidebar": true } -->
     柔利国在一目东，为人一手一足，反，曲足居上。一云留利之国，人足反 折。
     共工之臣曰相柳氏，九首，以食于九山。相柳之所抵，厥为泽溪。禹相柳， 其血腥，不可以树五谷种。禹厥之，三仞三沮，乃以为众帝之台。在昆仑之北， 柔利之东。相柳者，九首人面，蛇身面青。不敢北射，畏共工之台。台在其东。 台四方，隅有一蛇，虎色，首冲南方。
     深目国在其东，为人举一手一目。
     无肠之国在深目东，其为人长而无肠。聂耳之国在无肠国东，使两文虎，为 人两手聂其耳。县居海水中，及水所出入奇物。两虎在其东。
     夸父与日逐走，入日。渴欲得饮，饮于河渭，河渭不足，北饮大泽。未至， 道渴而死。弃其杖。化为邓林。
     博父国在聂耳东，其为人大，右手操青蛇，左手操黄蛇。邓林在其东，二树 木。一曰博父。
     禹所积石之山在其东，河水所入。
     拘缨之国在其东，一手把缨。一曰利缨之国。
     寻木长千里，在拘缨南，生河上西北。
     踵国在拘缨东，其为人大，两足亦大。一曰大踵。
     欧丝之野大踵东，一女子跪据树欧丝。
     三桑无枝，在欧丝东，其木长百仞，无枝。
     范林方三百里，在三桑东，洲环其下。
     务隅之山，帝颛顼葬于阳，九嫔葬于阴。一曰爰有熊、罴、文虎、离朱、 丘久、视肉。
     平丘在三桑东。爰有遗玉、青鸟、视肉、杨柳、甘且、甘华，百果所生。 有两山夹上谷，二大丘居中，名曰平丘。
     北海内有兽，其状如马，名曰余。有兽焉，其名曰，状如白马，锯 牙，食虎豹。有素兽焉，状如马，名曰蛩蛩。有青兽焉，状如虎，我曰罗罗。
     北方禺强，人面鸟身，珥两青蛇。践两青蛇。
     ●海外东经
     海外自东南陬至东北陬者。
     <长差>丘，爰有遗玉、青马、视肉、杨柳、甘华。甘果所生，在东海。两山 夹丘，上有树木。一曰嗟丘。一曰百果所在，在尧葬东。
     大人国在其北，为人大，坐而削船。一曰在<长差>丘北。
     奢比尸国在其北，兽身、人面、大耳，珥两青蛇。一曰肝榆之尸在大人北。
     君子国在其北，衣冠带剑，食兽，使二大虎在旁，其人好让不争。有薰华草， 朝生夕死。一曰在肝榆之尸北。
     {工虫}々在其北，各有两首。一曰在君子国北。
     朝阳之谷，神曰天吴，是为水伯。在{工虫}々北两水间。其为兽也，八首人 面，八足八尾，皆青黄。
     青丘国在其北，其狐四足九尾。一曰在朝阳北。
     帝命竖亥步，自东极至于西极，五亿十选九千八百步。竖亥右手把算，左手 指青丘北。一曰禹令竖亥。一曰五亿十万九千八百步。
     黑齿国在其北，为人黑，食稻啖蛇，一赤一青，在其旁。一曰在竖亥北，为 人黑首，食稻使蛇，其一蛇赤。
     下有汤谷。汤谷上有扶桑，十日所浴，在黑齿北。居水中，有大木，九日居 下枝，一日居上枝。
     雨师妾在其北。其为人黑，两手各操一蛇，左耳有青蛇，右耳有赤蛇。一曰 在十日北，为人黑身人面，各操一龟。
     玄股之国在其北。其为人衣鱼食，使两鸟夹之。一曰在雨师妾北。
     毛民之国在其北，为人身生毛。一曰在玄股北。
     劳民国在其北，其为人黑。或曰教民。一曰在毛民北，为人面目手足尽黑。
     东方句芒，鸟身人面，乘两龙。
     ●海内南经
     海内东南陬以西者。
     瓯居海中。闽在海中，其西北有山。一曰闽中山在海中。
     三天子鄣山在闽西海北。一曰在海中。
     桂林八树在番隅东。
     伯虑国、离耳国、雕题国、北朐国皆在郁水南。郁水出湘陵南海。一曰相虑。
     枭阳国在北朐之西。其为人人面长唇，黑身有毛，反踵，见人笑亦笑手操管。
     兕在舜葬东，湘水南。其状如牛，苍黑，一角。
     苍梧之山，帝舜葬于阳，帝丹朱葬于阴。
     泛林方三百里，在东。
     兕兕知人名，其为兽如豕而人面，在舜葬西。
     兕兕西北有犀牛，其状如牛而黑。
     夏后启之臣曰孟涂，是司神于巴。人请讼于孟涂之所，其衣有血者乃执之。 是请生，在丹山西。丹山在丹阳南，丹阳居属也。
     {穴契}窳龙首，居弱水中，在兕兕知人名之西，其状如龙首，食人。
     有木，其状如牛，引之有皮，若缨、黄蛇。其叶如罗，其实如栾，其木若 {艹区}，其名曰建木。在窳西弱水上。
     氐人国在建木西，其为人人面而鱼身，无足。
     巴蛇食象，三岁而出其骨，君子服之，无心腹之疾。其为蛇青赤黑。一曰黑 蛇青首，在犀牛西。
     旄马，其状如马，四节有毛。在巴蛇西北，高山南。
     匈奴、开题之国。列人之国并在西北。
     ●海内西经
     海内西南陬以北者。
     贰负之臣曰危，危与贰负杀{穴契}窳。帝乃梏之疏属之山，桎其右足，反缚 两手与发，系之山上木。在开题西北。
     大泽方百里，群鸟所生及所解。在雁门北。
     雁门山，雁出其间。在氐国西。
     高柳在代北。
     后稷之葬，山水环之。在氐国西。
     流黄酆氏之国，中方三百里；有涂四方，中有山。在后稷葬西。
     流沙出钟山，西行又南行昆仑之虚，西南入海，黑水之山。
     东胡在大泽东。
     夷人在东胡东。
     貊国在汉水东北。地近于燕，灭之。
     孟鸟在貊国东北。其鸟文赤、黄、青，东乡。
     海内昆仑之虚，在西北，帝之下都。昆仑之虚，方八百里，高万仞。上有木 禾，长五寻，大五围。而有九井，以玉为槛。面有九门，门有开明兽守之，百神 之所在。在八隅之岩，赤水之际，非仁羿莫能上冈之岩。
     赤水出东南隅，以行其东北。
     河水出东北隅，以行其北，西南又入渤海，又出海外，即西而北，入禹所导 积石山。
     洋水、黑水出西北隅，以东，东行，又东北，南入海，羽民南。
     弱水、青水出西南隅，以东，又北，又西南，过毕方鸟东。
     昆仑南渊深三百仞。开明兽身大类虎而九首，皆人面，东向立昆仑上。
     开明西有凤凰、鸾鸟，皆戴蛇践蛇，膺有赤蛇。
     开明北有视肉、珠树、文玉树、琪树、不死树。凤凰、鸾鸟皆戴<盾>。 又有离朱、木禾、柏树、甘水、圣木曼兑，一曰挺木牙交。
     开明东有巫彭、巫抵、巫阳、巫履、巫凡、巫相，夹{穴契}窳之尸，皆操不 死之药以距之。{穴契}窳者，蛇身人面，贰负臣所杀也。
     服常树，其上有三头人，伺琅树。
     开明南有树鸟，六首；蛟、蝮、蛇、隹、豹、鸟秩树，于表池树木，诵鸟、 隼视肉。
     ●海内北经
     海内西北陬以东者。
     蛇巫之山，上有人操丕而东向立。一曰龟山。
     西王母梯几而戴胜杖。其南有三青鸟，为西王母取食。在昆仑虚北。
     有人曰大行伯，把戈。其东有犬封国。贰负之尸在大行伯东。
     犬封国曰大戎国，状如犬。有一女子，方跪进丕食。有文马，缟身朱 {髟鼠}，目若黄金，名曰吉量，乘之寿千岁。
     鬼国在贰负之尸北，为物人面而一目。一曰贰负神在其东，为物人而蛇身。
     犬如犬，青，食人从首始。
     穷奇状如虎，有翼，食人从首始。所食被发。在犬北。一曰从足。
     帝尧台、帝喾台、帝丹朱台、帝舜台，各二台，台四方，在昆仑东北。
     大蜂，其状如螽；朱蛾，其状如蛾。
     乔，其为人虎文，胫有。在穷奇东。一曰状如人，昆仑虚北所有。
     非，人面而兽身，青色。
     据比之尸，其为人折颈披发，无一手。
     环狗，其为人兽首人身。一曰猬，状如狗，黄色。
     袜，其为物，人身黑首从目。
     戎，其为人，人首三角。
     林氏国有珍兽，大若虎，五采毕具，尾长于身，名曰驺吾，乘之日行千里。
     昆仑虚南所，有泛林方三百里。
     从极之渊深三百仞，维冰夷恒都焉，，冰夷人面，乘两龙。一曰忠极之渊。
     阳汗之山，河山其中，凌门之山，河出其中。
     王子夜之尸，两手、两股、胸、首、齿，皆断异处。
     舜夷登比氏生宵明、烛光，处河大泽，二女之灵能照此所方百里。一曰登北 氏。
     盖国在钜燕南，倭北。倭属燕。
     朝鲜在列阳东，海北山南。列阳属燕。
     列姑射在海河州中。
     射姑国在海中，属列姑射。西南，山环之。
     大蟹在海中。
     陵鱼人面，手足，鱼身，在海中。大便居海中。
     明组邑居海中。逢莱山在海中。大人之市在海中。
     ●海内东经
     海内东北陬以南者。
     钜燕在东北陬。
     国在流沙中者享端、玺奂，在昆仑虚东南。一曰海内之郡，不为郡县， 在流沙中。
     国在流沙外者，大夏、竖沙、居繇、月支之国。
     西胡白玉山在大夏东，苍梧在白玉山西南，皆在流沙西，昆仑虚东南。昆仑 山在西胡西。皆在西北。
     雷泽中有雷神，龙首而人头，鼓其腹。在吴西。
     都州在海中。一曰郁州。
     琅邪台在渤海间，琅邪之东。其北有山，一曰在海间。
     韩雁在海中，都州南。
     始鸠在海中，辕厉南。
     会稽山在大楚南。
