<!-- { "loadSidebar": true } -->

     山海经
     ●南山经
     南山经之首曰鹊山。其首曰招摇之山，临于西海之上，多桂，多金玉。有草 焉，其状如韭而青华，其名曰祝余，食之不饥。有木焉，其状如谷而黑理，其华 四照，其名曰迷谷，佩之不迷。有兽焉，其状如禺而白耳，伏行人走，其名曰 犭生々，食之善走。丽{鹿旨}之水出焉，而西流注于海，其中多育沛，佩之无瘕 疾。
     又东三百里，曰堂庭之山，多炎木，多白猿，多水玉，多黄金。
     又东三百八十里，曰犭爰翼之山，其中多怪兽，水多怪鱼，多白玉，多蝮虫， 多怪蛇，多怪木，不可以上！
     又东三百七十里，曰阳之山，其阳多赤金，其阴多白金。又兽焉，其状如马 而白首，其文如虎，而赤尾，其音如谣，其名曰鹿蜀，佩之宜子孙。怪水出焉， 而东流注于宪翼之水。其中多玄龟，其状如龟而鸟首虺尾，其名曰旋龟，其音如 判木，佩之不聋，可以为底。
     又东三百里柢山，多水，无草木。有鱼焉，其状如牛，陵居，蛇尾有翼，其 羽在去下，其音如留牛，其名曰鲑，冬死而复生，食之无肿疾。
     又东四百里，曰擅爰之山，多水，无草木，不可以上。有兽焉，其状如狸而 有髦，其名曰类，自为牝牡，食者不妒。
     又东三百里，曰基山，其阳多玉，其阴多怪木。有兽焉，其状如羊，九尾四 耳，其目在背，其名曰犭讠也，佩之不畏。有鸟焉，其状如鸡而三首、六目、 六足、三翼，其名曰尚付，食之无卧。
     又东三百里，曰青丘之山，其阳多玉，其阴多青ぬ。有兽焉，其状如狐而九 尾，其音如婴儿，能食人，食者不蛊。有鸟焉，其状如鸠，其音若呵，名曰灌灌， 佩之不惑。英水出焉，南海注于即翼之泽。其中多赤需，其状如鱼而人面，其 音如鸯鸳，食之不疥。
     又东三百五十里，曰箕尾之山，其尾于东海，多沙石。氵方水出焉，而 南流注于氵育，其中多白玉。
     凡鹊山之首，自招摇之出，以至箕尾之山，丸十山，二千九百五十里。其神 状皆鸟身而龙首。其祠之礼；毛用一璋玉瘗，糈用余米，一壁稻米，白菅为席。
     南次二经之首，曰柜山，西临流黄，北望诸毗，东望长右。英水出焉，西南 流注于赤水，其中多白玉，多丹粟。有兽焉，其状如豚，有距，其音如狗吠，其 名曰狸力，见则其县多土功。有鸟焉，其状如鸱而人手，其音如痹，其名曰朱 鸟，其名自号也，见则其县多放土。
     东南四百五十里，曰长右之山，无草木，多水。有兽焉，其状如禺而四耳， 其名长右，其音如吟，见则郡县大水。
     又东三百四十里，曰尧光之山，其阳多玉，其阴多金。有兽焉，其状如人而 彘鬣，穴居而冬蛰，其名曰猾囗，其音如斫木，见则县有大繇。
     又东三百五百里，曰羽山，其下多水，其上多雨，无草木，多蝮虫。
     又东三百七十里。曰瞿父之山，无草木，多金玉。
     又东四百里，曰句余之山，无草木，多金玉。
     又东五百里，曰浮玉之山，北望具区东望诸毗。有兽焉，其状如虎而牛尾， 其音如吠犬，其名曰彘，是食人。苕水出于其阴，北流注于具区。其中多{此鱼} 鱼。
     又东五百里，曰成山，四方而三坛，其上多金玉，其下多青ぬ。<门豕>水出 焉，而南流注于勺，其中多黄金。
     又东五百里，曰会稽之山，四方，其上多金玉，其下多石。勺水出焉，而 南流注于溴。
     又东五百里，曰夷山。无草木，多沙石。溴水出焉，而南注于列涂。
     又东五百里，曰仆勾之山，其上多金玉，其下多草木，无鸟兽，无水。
     又东五百里，曰咸阴之山，无草木，无水。
     又东四百里，曰洵山，其阳多金，其阴多玉。有兽焉，其状如羊而无口，不 可杀也，其名曰患。洵水出焉，而南流注于阏之泽，其中多芘蠃。
     又东四百里，曰勺之山，其上多梓丹，其下多荆杞。滂水出焉，而东流 注于海。
     又东五百里，曰区吴之山，无草木，多沙石。鹿水出焉，而南流注于滂水。
     又东五百里，曰鹿吴之山，上无草木，多金石。泽更之水出焉，而南流注于 滂水。水有兽焉，名曰蛊雕，其状如雕而有角，其音如婴儿之音，是食人。
     东五百里，曰漆吴之山，无草木，多博石，无玉。处于东海，望丘山，其光 载出开车入，是惟日次。
     凡南次二经之首，自柜山于漆吴之山，凡十七山，七千二百里。其神状皆龙 身而岛首。其祠：毛用一壁瘗，糈用余。
     南次三经之首，曰天下虞之山，其下多水，不可以上。
     东五百里，曰祷过之山，其上多金玉，其下多犀、兕，多象。有鸟焉，其状 如而白首，三足、人面，其名曰瞿如，其鸣自号也。浪水出焉，而南流注于海。 其中有虎蛟，其状鱼身而蛇尾，其音如鸳鸯，食者不肿，可以已痔。
     又东五百里，曰丹穴之山，其上多金玉。丹水出焉，而南流注于渤海。有鸟 焉，其状如鸡，五采而文，名曰凤凰，首文曰德，翼文曰义，背文曰礼，膺文曰 仁，腹文曰信。是鸟也，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁。
     又东五百里，曰发爽之山，无草木，多水，多白猿。水出焉，而南流注于 渤海。
     又东四百里，至于旄山之尾。其南有谷，曰育遗，多怪鸟，凯风自是出。
     又东四百里，至于非出山之首，其上多金玉，无水，其下多蝮虫。
     又东五百里，曰阳夹之山，无草木，多水。
     又东五百里，曰灌湘之山，上多木，无草；多怪鸟，无兽。
     又东五百里，曰鸡山，其上多金，其下多丹ぬ。黑水山焉，而南流注于海。 其中有鲭鱼，其状如鲋而彘毛，其音如豚，见则天下大旱。
     又东四百里，曰令丘之山，无草木，多火。其南有谷焉，曰中谷，条风自是 出。有鸟焉，其状职枭，人而四目而有耳，其名曰，其鸣自号也，见则天下大 旱。
     又东三百七十里，曰仑者之山，其上多金玉，其下多青ぬ。有木焉，其状如 谷而赤理，其汗如漆，其味如饴，食者不饥，可以释劳，其名曰白{艹咎}，可以 血玉。
     又东五百八十里，曰禺稿之山，多怪兽，多大蛇。
     又东五百八十里，曰南禺之山，有上多金玉，其下多水。有穴焉，水出辄入， 夏乃出，冬则闭。佐水出焉，而东南流注于海，有凤凰、雏。
     凡南次三经之首，自天虞之山以至南禺之山，凡一十四山，六千五百三十里。 其神皆龙身而人面。其祠皆一白狗祈，糈用余。
     右南经之山志，大小凡四十山，万六千三百八十里。
     ●西山经
     西山经华山之首，曰钱来之山，其上多松，其下多洗石。有兽焉，其状如羊 而马尾，名曰咸羊，其脂可以已腊。
     西四十五里，曰松果之山。囗水出焉，北流注于渭，其中多铜。有鸟焉，其 名曰虫渠其状如山鸡，黑身赤足，可以已暴。
     又西六十里，曰太华之山，削成而四方，其高五千仞，其广十里，鸟兽莫居。 有蛇焉，名曰肥囗，六足四翼，见则天下大旱。
     又西八十里，曰小华之山，其木多荆杞，其兽多乍牛，其阴多磬石，其阳 多雩孚之玉。鸟多赤{敝鸟}，可以御火。其草有萆荔，状如乌韭，而生于石 上，赤缘木而生，食之已心痛。
     又西八十里，曰符禺之山，其阳多铜，其阴多铁。其上有木焉，名曰文茎， 其实如枣，可以已聋。其草多条，其状如葵，而赤华黄实，如婴儿舌，食之使人 不惑。符禺之水出焉，而北流注于渭。其兽多葱聋，其状如羊而赤鬣。其鸟多 民，其状如翠而赤喙，可以御火。
     又西六十里，曰石脆之山，其木多棕丹，其草多条，其状如韭，而白华黑 实，食之已疥。其阳多雩孚之玉，其阴多铜。灌水出焉，而北流注于禺水。 其中有流赭，以涂牛马无病。
     又西七十里，曰英山，其上多丑，其阴多铁，其阳多赤金。禺水出焉， 北流注于招水，其中多丰鱼，其状如鳖，其音如羊。其阳多箭{媚}，兽多 乍牛、咸羊。有鸟焉，其状如鹑，黄身而赤喙，其名曰肥遗，食之已疠，可 以杀虫。
     又西五十二里，曰竹山，其上多乔木，其阴多铁。有草焉，其名曰黄，其 状如樗，其叶如麻，白华而赤实，其状如赭，浴之已疥，又可以已付。竹水出 焉，北流注于渭，其阳多竹箭，多苍玉。丹水出焉，东南流注于洛水，其中多水 玉，多人鱼。有兽下，其状如豚而白毛，大如笄而黑端，名曰豪彘。
     又西百二十里，曰浮山，多盼木，枳叶而无伤，木虫居之。有草焉，名曰薰 草，麻叶而方茎，赤华而黑实，臭如蘼芜，佩之可以已疠。
     又西七十里，曰俞次之山，漆水出焉，北流注于渭。其上多或，其 下多竹箭，其阴多赤铜，其阳多婴垣之玉。有兽焉，其状如禺而长臂，善投，其 名曰嚣。有鸟焉，其状如枭，人面而一足，曰橐{非巴}，冬见夏蛰，服之不畏雷。
     又西百五十里，曰时山，无草木。逐水出焉，北海注于渭，其中多水玉。
     又西百七十里，曰南山，上多丹粟。丹水出焉，北流注于渭。兽多猛豹，鸟 多尸鸠。
     又西四百八里，曰大时之山，上多柞，下多丑，阴多银，阳多白玉。 涔水出焉，北流注于渭。清水出焉，南流注于汉水。
     又西三百二十里，曰れ冢之山，汉水出焉，而东南流注于沔；嚣水出焉，北 流注于汤水。其上多桃枝钅句端，兽多犀兕熊罴，鸟多白翰赤{敝鸟}。有草焉， 其叶如蕙，其本如桔梗，黑华而不实，名曰蓉。食之使人无子。
     又西三百五十里，曰天帝之山，多棕丹；下多菅蕙。有兽焉，其状如狗， 名曰溪边，席其皮者不蛊。有鸟焉，其状如鹑，黑文而赤翁，名曰栎，食之已痔。 有草焉，其状如共葵，共其臭如蘼芜，名曰杜衡，可以走马，食之已瘿。
