<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒋德璟曰：时部科疏并入，成国甚以阻挠为恨，若各将疏意发挥，几成聚讼。上一出，不言有疏，但戒谕再三严禁骚扰，并解其京营印，诸臣见其言之行，不须再开口，彼此无争，形迹不露，居然杯酒释兵权作用也。

　　北兵围祖大寿于锦州，填濠毁堑，声援俱绝，有卒四人间出，云城粟足支半年，苦乏薪耳。传大寿语，宜以车营逼之，毋轻战。总督洪承畴集兵待援未决，奏闻。上忧之，召问中枢陈新甲计将安出。新甲求退与阁臣侍郎等酌议，请遣司官面商于承畴。时有七可忧、十可议之奏，祈皇上察报国遣郎（？）张若麒往行营酌视。若麒谓急战之便，相持数日，官军大败，则自若麒之催战为之；旋逮若麒下狱，拟罪。五月，赦兵部尚书傅宗龙于狱，以右侍郎兼都御史督兵讨贼。九月，宗龙率兵至新蔡，与保杨文岳之兵会（？）；贺人龙将秦兵，虎大威将保定兵，共结浮渡桥渡河，合兵趋项城。初五日，两军毕渡，走贺龙口，自成、汝才亦结浮桥于上流，将趋汝宁，觇官兵至，尽伏精锐于松林中，诸贼悉力死战，诸军星散。宗龙率散卒，且战且走，次日至项城，贼追及被执，至门下大呼于门曰：我秦督臣也，请启门纳秦督。宗龙大呼曰：我不幸堕贼手，左右皆贼，毋为所绐，唾宗龙。龙大骂曰；我大臣也，死则死耳。宗龙遂遇害。自是山陕无复宁宇矣。

　　十一月，陕西巡抚汪乔年率总兵等三万，趋河南；自成闻之，率贼来迎战。乔年安营未定，有二将先逃，官军溃，贼乘之，一军尽覆。乔年以数百人入城，居守五日，城复陷，乔年被执见杀。

　　十二月，黄道周、解学龙、涂仲吉各拟烟瘴地永戍，叶廷秀边戍，黄文焕分别配杖。初，刑部尚书刘泽深拟道周永戍。上不允。因上言曰：道周之罪，前两疏已严矣；过此，惟有论死。自来论死诸臣，非封疆则贪酷，未有以建言蒙戮者。当此生死之关，不敢不存一难慎之心，敢仍以原拟上；疏入，允之。

　　黄景昉撰黄公行状略云：江抚解公升任，荐僚属疏，例下部，不足劳，万几闻有佥贴其旁致上怒者，遂得扭逮之命。比入狱，廷杖拟罪，屡严驳，声息汹汹，莫必其命。余为拉同乡蒋德璟等谒谢德州请之。谢太息曰：死矣。迟秋为幸。闻之失色。总承韩城毒炎之后，余威尚震，武陵虽出督师，柄得遥参，宣督遂入为中枢，同憾公前疏刺骨，同年费县，井研交谊漠如滑县，且下石矣。宜兴周公新召至，众喁喁望丰采，诸名流力怂恿之，婉代开释，得免死，改戍。周公又于讲筵平章他疏驯语及公，余与蒋公赞其说，初冀得脱戍幸矣，竟复原官，实出望表。本圣主干断，度越百王，天下亦以是亮周公焉。

　　十五年正月元旦，上御殿，朝贺毕，下宝座，南面立，顾内侍，命召阁臣来。阁臣由殿东门入，再奉旨，遂至殿檐，行叩头礼，跪以听命。上曰：阁臣西班来。盖以师席待诸辅也。阁臣起立，不知上意，拟取东西两班。上又曰：阁臣西边班来。随有一阉下引而前。上宣阁臣来，诸辅趋进。上曰：古来圣帝明王，皆崇师道；今日讲犹称先生，尚存遗意；卿等即朕师也。敬于元旦端冕而求，圣躬即转而西，向阁臣一揖。因曰：经言尊贤也。敬大臣也，朕之此礼，原不为过。今而后，道德惟诸先生训诲之，政务惟诸先生是赖。又曰：自古君臣志同道合而天下治平，朕于诸先生有厚望焉。诸辅臣逊谢不敢当。上曰：先生正是当敬的。言之再三，随谕先生起。诸辅臣始起，转下叩头。上还宫后，补赐圣谕。时辅臣为周延儒、贺逢圣、张四知、谢升、魏照乘、陈演、六人。

　　谕：各省直十二年以前一应存留起解上供本折钱粮，尽蠲免。又以江南荒旱，许各州府县以麦抵漕。百姓欢呼称庆。又从刑部侍郎惠世扬请豁免十二年以前赃罚银两，又发帑金二万赈山东。

　　先是，十三、四年苏、松、常、镇四府皆大旱，蝗虫食苗，民皆告饥。浙西三府又大水为灾，一望漂溺，漕储缺额，征比无方，而湖州一府尤甚。十四年七月，浙抚参德清、崇德两县尤迟兑误漕。时政府方尚严切，遂奉旨差缇骑拿解两县印官。崇德令赵夔自缢死，德清令朱实莲逮至京，下狱拟罪。时漕事亦已报竣，实莲因具疏陈地方荒苦状，始得释罪调用，则属宜兴为政矣。

　　朱君字子洁，广东南海人，天启辛酉方弱冠知，受于先忠毅，拔冠。一经工诗文，重气谊，屡踬春闱，以荐举授是官，到任未一年也。被逮后，所著诗，有冬春草，吴峦儒先生序之曰：诗以言乎心之所之也。心乎亲者，其言之乎孝。心乎君者，其言之乎忠。心乎民者，其言之乎仁。吾友子洁氏，令临溪，着循廉声，忽诏释之，还其官，所撰冬春草，言孝、言忠、言仁，令读者流连嗟叹而不容已。因以知其心焉。先是，其师李侍御仲达，亦吾友也，以触珰诏狱，所撰有受命草，亦言孝、言忠、言仁，足以令人嗟叹而不容已。然侍御之冤，当其不身白也，今子洁幸遇↑圣明，复得出以展其大用，凡所言孝、言忠、言仁处，无不可发而措诸事业者。其重勉乎哉！侍御可谓有生友矣。

　　御史张肯堂疏，请还向来言事迁谪诸臣。略曰：在诸臣率意敷陈，罪止成于狂戆；在圣明薄从降罚，法姑予以困衡。常读其封事，或议征求宜缓，或陈刑狱宜宽，或纠行间功罪之淆，或争朝端名节之重，或抨弹臣奸于气焰方张之日，或抵牾近习谥威权思窃之时。一腔忠爱，天日共鉴，偶经摧折，便作遂臣，虽盛世原无弃人，何官不可自效，然使之回翔中外，何如特加环召，赐复原职之大人快心乎！奉旨下部察核，于是原降用李清□□□等凡□十人，俱准复给事御史云。

　　张公在言路，颇着蹇谔声，后官闽抚，遇变不屈，蹈海从王全节而死，事另有纪。

　　三月，召对考选诸臣于中左门，问解围急着？中原御贼何策？兵至之处作何转输？灾荒之民作何生聚？足食足兵何以使民生不困？议蠲议缓何以使国用仍充？其各悉心条奏。时行取各官，待命阙下，皆仰祈宜兴援引，适漕运愆期，宜兴因请连下诸科道命使之分头催僭。于是，考选四十四人朱徽、马嘉植等，咸授科道！无改部曹者，内惟刘熙祚以巡按湖南为贼所执，不屈死难；姜采在谏垣直言着节，几毙诏狱；此外无一人足副特恩者矣。

　　礼科倪仁祯疏言：臣等初授科，例于朝房候见阁臣，谢升言及兵饷时事，忽曰：皇上惟自用聪明，以察为明，致天下俱坏。升居位辅弼，敢归罪天子，如此吏科，朱徽、廖国遴亦劾奏同之。上怒，下廷臣议处，命削籍为民。升先任冢宰，与唐世济合谋，荐逆案霍维、华世济，下狱；升闲住。田唯嘉罢后，以南京右都御史庄钦邻为冢宰。钦邻久不到任，奉旨切责调用，复召升为之。庚辰冬，同陈演入阁，圣眷颇隆。次年辛巳，上命追写孝纯皇后同孝元皇后、光宗皇帝御容，一同迎入，上亲致祭。诸阁臣陪祭。升独后至，台省参之，升疏辨谓：臣将出门而衣带忽断，再续再断，以是后期。乞提裁衣者，同班役下法司讯鞫，虽奉旨免究，而上意已动。至是罢斥之。夫以大臣而委罪下役，其作事之乖，亦见一斑矣。升后降清，仍为大学士。

　　御史徐殿臣、刘之渤各疏纠辅臣魏照乘，得旨准其请告。魏初与韩城善，每票拟，辄效其深文驳摘；宜兴入后，诸辅皆请教惟谨，魏专行自如，宜兴心不然。至是纠疏入，方一疏引疾，即票旨允归，未几费县，江夏亦相继与告去。

　　起升马士英兵部右侍即兼都察院佥都御吏，总督应凤等处军务。马先任宣府巡抚，为总监王坤参其支用库银事，逮问遣戍。马本贵州人，久侨居金陵，与东南诸绅往来颇善。至是以流贼横行江北，会推凤督，列士英名其中。上颇怒，谓会推大典，辄用废弃，冢臣欺蔽殊甚。宜兴奏曰，冢臣岂敢欺，实以士英曾历边疆，有才可惜，今止开列，候皇上裁用。惟是不先奏明为有罪耳。上怒始霁。曰：马士英既有边才，即着他去，以此起官，驯至有南渡之柄用矣。

　　上以寇氛未靖，民罹锋刃，建斋南城，每子刻同中宫往诵佛。移时，然后还内。礼科姜采疏言：宗社之安危，非佛氏之祸福也。以九重之尊，对西竺之繁文，臣不敢以为可。且正德年之往事，皇上岂不见及此耶？御史廖惟义疏请驱真人、羽士各还原籍，侍郎王锡衮请遣真人张应京归，皆不听。先是，召应京入都，即传礼部宴；侍郎奏：会典宴法王在大慈恩寺，则宴真人宜在宫观。上迟回久之，始报可。旋召应京至会极门，赐赍甚渥。比洪熙时所赐逾数十倍。诸司无敢执奏者。已加王锡衮服俸一级，嘉其讽上事佛，寓规于爱也。

　　宫中旧规，上每年冬底，书符召仙或召将，叩以来岁事，无不应者。至是年，召不至，良久，元帝下临，乱批云：天将皆已降生人间，无可应召者。上再拜叩问：天将降生，意欲何为？尚未降生者否？乱答云：惟汉寿亭侯受明厚恩，不肯降生，余无在者。批毕寂然，再叩不应矣。

　　六月十九日，上召会推诸臣吏尚李日宣、礼尚林欲楫、左都王道直、礼侍王锡衮、蒋德璟、左副都房可壮、掌詹李绍贤、兵侍吴甡、刑侍惠世扬、徐石麟、工侍宋玫、詹事黄景昉、邱瑜、通政使沈惟炳、大理卿张三谟、谕德杨观光共十六人来中左门。徐以病不至。同辅臣赐饭毕，先召诸辅臣入德政殿，赐坐。次辅贺逢圣，时已奉旨允放，犹被召入见，忽放声大哭不止，久之，召兵部询边事；又召日宣、道直入；顷之，谕曰：卿二人，不须召对，俱令出。上移驾入中极殿，辅臣亦入殿，赐坐！贺复放声大哭，拜跪数十不止。命之出殿，行五拜三叩头，辞朝复大哭不止，见者怪之；既出，方召预推诸臣入，行礼毕，令入殿内依班鱼贯立御床东。上曰：□□未灭，流寇猖獗，天变民穷，卿等有何嘉猷奏来。即令各依会推次序过奏，奏对毕，殿内先备酒六桌，将赐诸臣坐宴，而房、宋、张三人奏对不称旨，上遽传令各回衙门，遂俱出。是夜，传旨命德璟、景昉、甡三人入阁，而以滥推多人责吏部回话。

　　贺公居身清正，不和于时，故再召未久，旋即告归。家居武昌。十六年献寇破城，全家殉难，大节凛然。如时陛辞痛哭，岂非忧国忧君、明知祸败之将至，有不能言，不忍言者耶！同辈泄泄者流，反以怪异目之矣。噫！

