<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上即命磔魏忠贤、客氏，斩崔呈秀，即命定附逆诸臣罪。给事中李觉斯疏参忠贤有十孩儿、五虎、五彪。奉旨：法司会议具奏。虎为吴淳夫、李夔龙、田吉、倪文焕，其一则霍维华也。维华广布神通，遂以已死之崔呈秀代之。彪为田尔耕、许显纯、崔应元、杨寰、孙云鹤。时刑部尚书苏茂相、左都御史曹思诚、大理寺署事少卿姚士慎，皆与珰党者，香火情深，曲加护持，引职官受财枉法律，发附近卫所充军终身。倪文焕追赃五千两，吴淳夫三千两、李夔龙、田吉各五千两，解助边饷。田尔耕、许显纯，引职官胡勘平人困而致死律，斩监候处决。崔应元、杨寰、孙云鹤，引同僚官知情共勘减等发边卫充军，谳上，舆论不平甚。惟时，刘志选、梁梦环以诬论张国纪，倾摇国母；薛贞以枉杀刘铎；皆相继论列逮问，而内外蒙徇，起解无期。给事中曹师疏言：虎彪为逆珰腹心，同恶相济，按以交结之律，宁有首从之殊，乃牵引寻常贪酷职官例律，乃为诸奸出脱，其监候必于原籍，充军必于附近，物议沸腾，岂曰无因？今刘志选，梁梦环、李永贞，并奉旨提问，窃恐法司复祖前人故智，以护虎彪者护诸奸也。御史吴焕疏言：昔年被祸诸臣，朝闻命而夕就征，至不敢入与妻孥诀。今虎彪诸奸，虽屡奉明旨，而诏书挂壁，优游任意，如刘志选，梁梦环、曹钦程辈，或燕处家园，或潜藏京邸，奥援有灵，朝廷无法。薛贞以堂堂司寇，为珰党刽子，抗不赴逮，公然疏辨，蔑法甚矣。于是，再奉严旨，勒限严催起解云。时新咨科道考选命下，弹击珰党无虚日，珰所援用之大僚黄立极、周应秋、郭允厚、孙杰、陈九畴、阮大铖、吕纯如等，咸次第撤回，虎彪与诸奸始得逮问正法，次年遂定逆案，颁行天下。

　　吏部疏题赠恤死事诸臣，高攀龙兵部尚书（后加赠太子少保）、杨琏右都御史（加赠太子太保）、左光斗右副都御史（赠加太子太保）、周起元兵部侍郎，周顺昌、魏大中俱太常寺卿、李应升、周宗建、黄尊素、袁化中、吴裕中、夏之令，俱太仆寺卿。周朝瑞大理寺卿，缪昌期正詹事，万燝光禄寺卿，荫一子入监读书，照品级赐祭葬。丁干学侍读学士，顾大章、刘铎太仆寺少卿，张汶刑部员外，俱赐祭葬。奉旨高攀龙等守正捐生，贞魂久郁，既经分别赠荫，准如议行，以昭朕显忠励世之意。

　　以熹庙梓宫发引，廷试进士改于四月初二日。上留心策士，是日，吁天祈得真才，又将进呈三十六卷并储金瓯中，以金箸夹之，首得刘若宰，遂定为状元。

　　按宏治乙丑科廷试，孝宗皇帝亦焚香告天于后宫；是科所得名臣，惟顾鼎臣、昆铣、黄巩、魏校四人，以文章品望着；方献夫以议大礼显，严嵩以贪奸败，今戊辰科所得如汪伟、金铉、王章、吴甘来、周凤翔、徐汧、李梦辰、胡守恒、史可法、金声、刘之纶、徐泽，皆以死节着，似胜于宏治矣。而是科亦有宋企郊，以首先降闯贼，闻其它失节败类者，亦尚有人也。是科以登极恩，中进士三百五十人，房考二十人，科臣有带都察院副都衔者，尚依逆珰乱政时所加，然序列仍在翰林编简后。

　　三朝要典一书，乃逆珰顾秉谦、崔呈秀、冯铨等迎合魏珰意，借题以实诸正人罪者也。其所指罪魁，红丸则以孙慎行为首，移宫则以杨琏为首，挺击则以王之寀为首。当日名贤，一网俱尽于此。至是，倪元璐请毁之。疏云：挺击、移宫、红丸三案，关于清流；要典一书，成于逆竖；其义不可不兼行，其书不可不速毁。盖当事起议兴，盈廷互讼；争挺击者，力护东宫；争疯癫者，计安神祖；主红丸者，仗义之言；争红丸者，原心之论；主移宫者，弭变于几先；争移宫者，持本于事后；各有其是，不可偏非，既而杨琏二十四罪之疏发，魏广微辈门户之说兴，于是，逆珰杀人则借三案，群小求富贵则借三案。经此二借，而三案之面目全非矣。故凡推慈，归孝于先皇，即颂德称功于义父，网已密而犹疑有遗鳞，势极重而或忧其翻局。于是，诸奸始创立私编，标题要典，以之批根；今日则众正之党碑，以之免死，他年即上公之铁券，由此而观，三案者，天下之公议；要典者，魏氏之私书；夫以阉寺之权，屈役史臣之笔，亘古未闻；当毁一。未易代而有编年，不直书而加论断；若云彷佛明伦大典，则是魏忠贤欲与肃皇帝争圣，崔呈秀可与张孚敬比贤，悖逆非伦；当毁二。矫诬先帝，伪撰宸篇，假窃诬妄；当毁三。又况史局将开，馆抄俱备，七载非难稽之世，实录有本等之书，何事留此骈枝，供人唾骂；当毁四。奏入，上即欲将要典焚毁，内阁来道宗拟旨，这所请关系重大，着礼部会同史馆诸臣详议具奏。御笔于具奏下增「听朕独断行」五字。既而，众议佥同，奉旨即行焚毁矣。侍讲孙之獬诣东阁力争不可毁，继以痛哭，复上疏极言不可毁之故。于是，张承诏、吴焕、吴玉等连疏参之獬，语皆绝快；而萧山辈居中竭力调护，仅票旨回籍，至次年定入逆案中。

　　朱文肃曰：甚哉，小人之愚，自供罪案，又代为他人发扬盛美也。要典一书，先列争者之疏，附以史断，曲诋妄詈，无所不至。然后附以驳者之疏，其人则杨维垣、赵兴邦、徐大化、刘志选、崔呈秀也。由今而观，五人之肉足食乎？骨之臭可洗乎？前之争者，或死或废，其疏稿未必尽存；其子孙未必能一一搜集；而要典收之略备者，借天子威灵，既藏内府，又遍散民间；未几，内府毁而散者不可收，人皆得而见之。于争者无不叹赏，于驳者无不唾骂，而史臣数语，段段可恨可羞，秽莫加焉，罪莫甚焉。殆天夺其魄，自投秽厕中，没顶不可援也。五人既坐大诟，其二又婴大僇，此外又有如刘廷元，岳骏声，霍维华，才皆可为，皆入其中，吾惜逆贼既害多少善人，又累多少才人，故立身者不可不察。总之，功名之念淡，则思过半矣。

　　按：文肃此论畅矣。然似微为刘、霍致惜者，亦知倡「疯癫」二字以护挺击者廷元也，首开通内之径，阴导逆珰戕善类者维华也；即谓之才，亦小人之才耳。何足言。

　　御史毛羽健疏参阮大铖先后举主，前则五虎之倪文焕、后则十孙之李鲁生，非党邪确证乎？甲子岁，营吏垣之长，恨赵南呈不与，而与魏大中遂拜忠贤为义父，而南星戍死，大中惨死，非害正确诬乎？若通算一疏，力诋左光斗，极骂周嘉模等臣；言过戆一疏，复力荐之，非阳附正人以掩其党邪害良之确证乎？至屈指待皇祖之龙升，非大逆不道乎？初，大铖以附珰升光禄卿，见珰败，因上「合算七年通内诸臣」一疏，以惠世扬串汪文言通王安，并及诸人，冀掩其谄附之丑。至是被劾，即奉「大铖前后番覆、阴阳闪灿。着闲住」之旨。盖长山所票也。大铖因恨长山，遂私通内廷，暗布蜚语以构之。不久即得罪去。

　　御史任赞化、吴玉、邹毓祚、邓英、毛羽健等，连疏参杨维垣把持朝政、党邪害正诸罪，已奉旨下部议处斥革矣。至是而原任尚宝卿黄正宾上「除恶务本」疏，略云：结交内侍，明律森然，乃虎彪肆行，而子孙螉集，究其所为，作俑者魏广微、发纵指示者徐大化也。大化始以攻熊廷弼为媚珰贽见，既而逢迎广微，使大肆其排挤之毒手，夤绿督理大工，日奉魏忠贤色笑，克减工银无算；最后私受铜商厚贿，挪借惜薪司钱粮二十万两；拂忠贤之意，罢令闲住。及睹逆局将败，令表侄杨维垣疏参崔呈秀，为番身转局地。自今大化、维垣虽奉谴斥，潜居辇毂，日与阉宦往来，世界翻云覆雨，已三转于大化之线索，何叵测也。时，萧山票旨，有「不必苛永」句；御杨维垣不许潜住京师，徐大化着回原籍云。

　　先忠毅与周宗建辈七公之逮也，由于织监李实之疏。李实已逮大辟矣，一日上召对时，宣刑部署部事侍郎丁启浚问曰：李实一案，有疑惑无疑惑，有暗昧无暗昧，启浚对：九卿科道会问，据实回奏。上曰：李实何以当决不待时。启浚对：实与李永贞构杀七命，不刑自招。上曰：岂有不刑自招之理。因问吏部尚书王永光。永光对：初亦李实不肯承，及用刑，然后承认。上曰：重刑之下，何求不得。李实为魏忠贤追取印信，空本令李永贞填写，如何含糊定罪？启浚对：威福出于朝廷，一凭圣裁。上曰：持法要本，朕岂为李实、五虎、五彪辈，缘何不问他，决不待时。后一日，召对，上特携李实原疏，斥阁臣曰：此李实参七臣原疏也，卿等可详细观看，是朱在墨上，墨在朱上。请臣详览久之，俱对以果是垒在朱上。上曰：可见是空头本，复命传与九卿科道递阅毕，于是，宣阁臣改票李永贞不待时，刘若愚次一等，李实又次一等。

　　按：李实空印本是矣，安知非实预为后日卸罪地，故作此先朱后墨之伎俩耶？时为实赍奏者司房孙升，何不即提之诘问，穷究到底耶？又何不取实平日入奏之本校对笔迹异同耶？纵云填写出于永贞，次一等足矣，何至又次一等也。王永光俯顺上意，小人故态，不必言；丁启浚身列司寇，不能执法廷诤，乃以「威福出自朝廷」一语卸责，阁部科道亦俱无一言纠正，此廷臣之所以见轻也。明主可以理格，时逊之尚在童年，同难诸子亦无一人在京，执奏者使冤对未偿，大法未正，痛哉！至虎、彪何以不问，决不待时耶？天语琅琅，诸臣置面颜于何地？当时谢此案为司寇苏茂相，窃谓其罪不减虎彪也。厥后三法司会审虎、彪诸奸，始定大辟者，主稿属掌道蒋公允议笔，始无失刑矣。

　　李永贞在忠贤名下用事，三年十月，升玉带随堂秉笔，赐坐蟒凳，几匝月，五选皆由逆贤心腹掌班刘荣所荐，凡戕害正人，造谋实由外廷线索，永贞即非助近杀人之人，然其心地可概见也。七年八月，上即位，即告病，未允。至九月初七日，始准辞。十月初二，即自砌于私宅小院穴墙以通饮食。二十六日，闻逆贤允辞，始出墙见人。盖初求退，原欲与徐应元合成一局，摈退逆贤，从新另做世界。至应元亦退，永贞始手忙脚乱，密托心腹掌班丁绍吕等，馈王体干、王永祚、王文政每人银五万两，三人畏永贞反复，惧上圣明，都不敢收。十一月十七日，各进献御前。是日晚，永贞不自安，密具鞍马逃走。二十六日，奉旨降净军，发承天显陵安置，举家惊惶无觅。至十二月初九日，永贞外宅得报信人，持永贞亲笔帖取盘费，即拿获奏闻，着押赴显陵。二月，又调发凤阳。三月，以御史刘重庆疏参，提解赴北。六月二十日，会审引「奸邪进谗言佐使杀人律」斩决，不待时。二十七日，召对云：李实空本，永贞填写，验是墨压朱，遂于十六日缚赴正义街斩讫。

