<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　史臣曰：李贤和兄弟，属乱离之际，居戎马之间，志略纵横，忠勇奋发，亟摧勍敌，屡涉艰危，而功未书于王府，仕不过于州郡。及逢时值主，策名委质，或使烦莫府，或契阔戎行，荷生成之恩，蒙国士之遇，俱縻好爵，各着勋庸。遂得任兼文武，声彰内外，位高望重，光国荣家，跗萼连晖，椒聊繁衍，冠冕之盛，当时莫比焉。自周迄隋，郁为西京盛族，虽金、张在汉，不之尚也。

　　然而太祖初崩，嗣君冲幼。内则功臣放命，外则强寇临边。晋公以犹子之亲，膺负图之托，遂能抚宁家国，开翦异端，革魏兴周，远安迩悦。功勤已着，过恶未彰。李植受遇先朝，宿参机务，恐威权之已去，惧将来之不容，生此厉阶，成兹贝锦，乃以小谋大，由疏间亲。主无昭帝之明，臣有上官之诉。嫌隙既兆，衅故因之。启冢宰无君之心，成闵皇废弒之祸，植之由也。李远既阙义方之训，又无先见之明，以是诛夷，非为不幸。

　





周书卷二十六　　列传第十八

长孙俭长孙绍远弟澄兄子兕斛斯征

　　长孙俭，河南洛阳人也。本名庆明。其先，魏之枝族，姓托拔氏。孝文迁洛，改为长孙。五世祖嵩，魏太尉、北平王。俭少方正，有操行，状貌魁梧，神彩严肃，虽在私室，终日俨然。性不妄交，非其同志，虽贵游造门，亦不与相见。孝昌中，起家员外散骑侍郎，从尔朱天光破陇右。太祖临夏州，以俭为录事，深器敬之。贺拔岳被害，太祖赴平凉，凡有经纶谋策，俭皆参预。从平侯莫陈悦，留俭为秦州长史。时西夏州仍未内属，而东魏遣许和为刺史，俭以信义招之，和乃举州归附。即以俭为西夏州刺史，总统三夏州。

　　时荆襄初附，太祖表俭功绩尤美，宜委东南之任，授荆州刺史、东南道行台仆射。所部郑县令泉璨为民所讼，推治获实。俭即大集僚属而谓之曰：「此由刺史教诲不明，信不被物，是我之愆，非泉璨之罪。」遂于厅事前，肉袒自罚，舍璨不问。于是属城肃励，莫敢犯法。魏文帝玺书劳之。太祖又与俭书曰：「近行路传公以部内县令有罪，遂自杖三十，用肃群下。吾昔闻「王臣謇謇，匪躬之故」，盖谓忧公忘私，知无不为而已。未有如公刻身罚己以训群僚者也。闻之嘉叹。」荆蛮旧俗，少不敬长。俭殷勤劝导，风俗大革。务广耕桑，兼习武事，故得边境无虞，民安其业。吏民表请为俭构清德楼，树碑刻颂，朝议许焉。在州遂历（二）载。

　　征授大行台尚书，兼相府司马。尝与群公侍坐于太祖，及退，太祖谓左右曰：「此公闲雅，孤每与语，尝肃然畏敬，恐有所失。」他日，太祖谓俭曰：「名实理须相称，尚书既志安贫素，可改名俭，以彰雅操。」

　　又除行台仆射、荆州刺史。时梁岳阳王萧察内附，初遣使入朝，至荆州。俭于厅事列军仪，具戎服，与使人以宾主礼相见。俭容貌魁伟，音声如钟，大为鲜卑语，遣人传译以问客。客惶恐不敢仰视。日晚，俭乃着裙襦纱帽，引客宴于别斋。因序梁国丧乱，朝廷招携之意，发言可观。使人大悦。出曰：「吾所不能测也。」

　　及梁元帝嗣位于江陵，外敦邻睦，内怀异计。俭密启太祖，陈攻取之谋。于是征俭入朝，问其经略。俭对曰：「今江陵既在江北，去我不远。湘东即位，已涉三年。观其形势，不欲东下。骨肉相残，民厌其毒。荆州军资器械，储积已久，若大军西讨，必无匮乏之虑。且兼弱攻昧，武之善经。国家既有蜀土，若更平江汉，抚而安之，收其贡赋，以供军国，天下不足定也。」太祖深然之，乃谓俭曰：「如公之言，吾取之晚矣。」令俭还州，密为之备。寻令柱国、燕公于谨总戎众伐江陵。平，以俭元谋，赏奴婢三百口。太祖与俭书曰：「本图江陵，由公画计，今果如所言。智者见未萌，何其妙也。但吴民离散，事藉招怀，南服重镇，非公莫可。」遂令俭镇江陵。进爵昌宁公，迁大将军，移镇荆州，总管五十二州。

　　俭旧尝诣阙奏事，时值大雪，遂立于雪中待报，自旦达暮，竟无惰容。其奉公勤至，皆此类也。三年，以疾还京。为夏州总管，薨，遗启世宗，请葬于太祖陵侧，并以官所赐之宅还官。诏皆从之。追封郐公。荆民仪同赵超等七百人，感俭遗爱，诣阙请为俭立庙树碑，诏许之。诏曰：「昔叔敖辞沃壤之地，萧何就穷僻之乡，以古方今，无惭曩哲。言寻嘉尚，弗忘于怀。而有司未达大体，遽以其第即便给外。今还其妻子。」子隆。长孙绍远字师，河南洛阳人。少名仁。父稚，魏太师、录尚书、上党王。

　　绍远性宽容，有大度，望之俨然，朋侪莫敢亵狎。雅好坟籍，聪慧过人。时稚作牧寿春，绍远幼，年甫十三。稚管记王硕闻绍远强记，心以为不然。遂白稚曰：「伏承世子聪慧之姿，发于天性，目所一见，诵之于口。此既历世罕有，窃愿验之。」于是命绍远试焉。读月令数纸，纔一遍，诵之若流。自是硕乃叹服。魏孝武初，累迁司徒右长史。及齐神武称兵而帝西迁，绍远随稚奔赴。又累迁殿中尚书、录尚书事。太祖每谓群公曰：「长孙公任使之处，令人无反顾忧。汉之萧、寇，何足多也。然其容止堂堂，足为当今模楷。」六官建，拜大司乐。孝闵践阼，封上党公。

　　初，绍远为太常，广召工人，创造乐器，土木丝竹，各得其宜。为黄钟不调，绍远每以为意。尝因退朝，经韩使君佛寺前过，浮图三层之上，有鸣铎焉。忽闻其音，雅合宫调，取而配奏，方始克谐。绍远乃启世宗行之。绍远所奏乐，以八为数。故梁黄门侍郎裴正上书，以为昔者大舜欲闻七始，下洎周武，爰创七音。持林钟作黄钟，以为正调之首。诏与绍远详议往复，于是遂定以八为数焉。授小司空。高祖读史书，见武王克殷而作七始，又欲废八而悬七，并除黄钟之正宫，用林钟为调首。绍远奏云：「天子悬八，肇自先民，百王共轨，万世不易。下逮周武，甫修七始之音。详诸经义，又无废八之典。且黄钟为君，天子正位，今欲废之，未见其可。」后高祖竟（废）〔行〕七音。属绍远遘疾，未获面陈，虑有司遽损乐器，乃书与乐部齐树之。

　　澄字士亮。年十岁，司徒李琰之见而奇之，遂以女妻焉。十四，从征讨，有策谋，勇冠诸将。及长，容貌魁岸，风仪温雅。魏孝武初，除征东将军、渭州刺史。

　　魏文帝尝与太祖及群公宴，从容言曰：「孝经一卷，人行之本，诸公宜各引要言。」澄应声曰：「夙夜匪懈，以事一人。」座中有人次曰：「匡救其恶。」既而出合，太祖深叹澄之合机，而谴其次答者。

　　后从太祖援玉壁，又从战邙山，进位骠骑大将军、开府。孝闵践阼，拜大将军，封义门公，为玉壁总管。卒，自丧初至及葬，世宗三临之。典祀中大夫宇文容谏曰：「君临臣丧，自有节制。今乘舆屡降，恐乖礼典。」世宗不从。

　　澄操履清约，家无余财。太祖尝谓曰：「我于公间，志无所惜，公有所须，宜即具道。」澄曰：「澄自顶至足，皆是明公恩造。即如今者，实无所须。」雅对宾客，接引忘疲。虽不饮酒，而好观人酣兴。常恐座客请归，每敕中厨别进异馔，留之止。

　　兕字若汗，性机辩，强记博闻，雅重宾游，尤善谈论。从魏孝武西迁。天和初，累迁骠骑大将军、开府，迁绛州刺史。斛斯征字士亮，河南洛阳人。父椿，太傅、尚书令。征幼聪颖，五岁诵孝经、周易，识者异之。及长，博涉群书，尤精三礼，兼解音律。有至性，居父丧，朝夕共一溢米。以父勋累迁太常卿。

　　自魏孝武西迁，雅乐废缺，征博采遗逸，稽诸典故，创新改旧，方始备焉。又乐有錞于者，近代绝无此器，或有自蜀得之，皆莫之识。征见之曰：「此錞于也。」众弗之信。征遂依干宝周礼注以芒筒捋之，其声极振，众乃叹服。征乃取以合乐焉。六官建，拜司乐中大夫，进位骠骑大将军、开府。

　　后高祖以征治经有师法，诏令教授皇太子。宣帝时为鲁公，与诸皇子等咸服青衿，行束修之礼，受业于征，仍并呼征为夫子。儒者荣之。

　　宣帝嗣位，迁上大将军、大宗伯。时高祖初崩，梓宫在殡，帝意欲速葬，令朝臣议之。征与内史宇文孝伯等固请依礼七月，帝竟不许。帝之为太子也，宫尹郑译坐不能以正道调护，被谪除名。而帝雅亲爱译，至是拜译内史中大夫，甚委任之。译乃献新乐，十二月各一笙，每一笙用十六管。帝令与征议之，征驳而奏，帝颇纳焉。及高祖山陵还，帝欲作乐，复令议其可不。征曰：「孝经云「闻乐不乐」。闻尚不乐，其况作乎。」郑译曰：「既云闻乐，明即非无。止可不乐，何容不奏。」帝遂依译议。译因此衔之。

　　帝后肆行非度，昏虐日甚。征以荷高祖重恩，尝备位师傅，若生不能谏，死何以见高祖。乃上疏极谏，指陈帝失，帝不纳。译因谮之，遂下征狱。狱卒张元哀之，乃以佩刀穿狱墙，遂出之。元卒被拷而终无所言。征遇赦得免。

　　隋文践极，例复官，除太子太傅，诏修撰乐书。开皇初，薨。子谚。征所撰乐典十卷。

　





周书卷二十七　　列传第十九

赫连达韩果蔡佑常善辛威厍狄昌田弘梁椿梁台宇文测弟深

　　赫连达字朔周，盛乐人，勃勃之后也。曾祖库多汗，因避难改姓杜氏。达性刚鲠，有胆力。少从贺拔岳征讨有功，拜都将，赐爵长广乡男，迁都督。及岳为侯莫陈悦所害，军中大扰。赵贵建议迎太祖，诸将犹豫未决。达曰：「宇文夏州昔为左丞，明略过人，一时之杰。今日之事，非此公不济。赵将军议是也。达请轻骑告哀，仍迎之。」诸将或欲南追贺拔胜，或云东告朝廷。达又曰：「此皆远水不救近火，何足道哉。」贵于是谋遂定，令达驰往。太祖见达恸哭，问故，达以实对。太祖遂以数百骑南赴平凉，引军向高平，令达率骑据弹筝峡。时百姓惶惧，奔散者多。有数村民，方扶老弱、驱畜牧，欲入山避难，军士争欲掠之。达曰：「远近民黎，多受制于贼，今若值便掠缚，何谓伐罪吊民！不如因而抚之，以示义师之德。」乃抚以恩信，民皆悦附，于是迭相晓语，咸复旧业。太祖闻而嘉之。悦平，加平东将军。太祖谓诸将曰：「当清水公遇祸之时，君等性命悬于贼手，虽欲来告，其路无从。杜朔周冒万死之难，远来见及，遂得共尽忠节，同雪雠耻。虽藉众人之力，实赖杜子之功。劳而不酬，何以劝善。」乃赐马二百匹。达固让，太祖弗许。魏孝武入关，褒叙勋义，以达首逆元帅，匡复秦、陇，进爵魏昌县伯，邑五百户。

