<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏恭帝元年，进爵广武郡公。属茹茹寇广武，炽率兵与柱国赵贵分路讨之。茹茹闻军至，引退。炽度河至曲伏川追及，与战，大破之，斩其酋帅郁久闾是发，获生口数千，及杂畜数万头。孝闵帝践阼，增邑二千户。武成二年，拜柱国大将军。世宗以炽前朝忠勋，望实兼重，欲独为造第。炽辞以天下未定，干戈未偃，不宜辄发徒役，世宗不许。寻而帝崩，事方得寝。保定元年，进封邓国公，邑一万户，别食资阳县一千户，收其租赋。四年，授大宗伯，随晋公护东征。天和五年，出为宜州刺史。先是，太祖田于渭北，令炽与晋公护分射走兔，炽一日获十七头，护获十一头。护耻其不及，因以为嫌。至是，炽又以高祖年长，有劝护归政之议，护恶之，故左迁焉。及护诛，征太傅。

　　炽既朝之元老，名位素隆，至于军国大谋，常与参议。尝有疾，高祖至其第而问之，因赐金石之药。其见礼如此。帝于大德殿将谋伐齐，炽时年已衰老，乃扼腕曰：「臣虽朽迈，请执干橹，首启戎行。得一睹诛翦鲸鲵，廓清寰宇，省方观俗，登岳告成，然后归魂泉壤，无复余恨。」高祖壮其志节，遂以炽第二子武当公恭为左二军总管。齐平之后，帝乃召炽历观相州宫殿。炽拜贺曰：「陛下真不负先帝矣。」帝大悦，赐奴婢三十人，及杂缯帛千疋，进位上柱国。

　　宣政元年，兼雍州牧。及宣帝营建东京，以炽为京洛营作大监。宫苑制度，皆取决焉。大象初，改食乐陵县，邑户如旧。隋文帝辅政，停洛阳宫作，炽请入朝。属尉迟迥举兵，炽乃移入金墉城，简练关中军士得数百人，与洛州刺史、平凉公元亨同心固守，仍权行洛州镇事。相州平，炽方入朝。属隋文帝初为相国，百官皆劝进。炽自以累代受恩，遂不肯署笺。时人高其节。隋文帝践极，拜太傅，加殊礼，赞拜不名。开皇四年八月，薨，时年七十八。

　　赠本官、冀沧瀛赵卫贝魏洛八州诸军事、冀州刺史。谥曰恭。

　　炽事亲孝，奉诸兄以悌顺闻。及其位望隆重，而子孙皆处列位，遂为当时盛族。

　　子茂嗣。茂有弟十三人，恭、威最知名。恭位至大将军。

　　从高祖平齐，封赞国公，除西兖州总管，以罪赐死。

　　炽兄善，以中军大都督、南城公从魏孝武西迁。后仕至太仆、卫尉卿、汾北华瀛三州刺史、骠骑大将军、开府仪同三司、永富县公。谥曰忠。子荣定嗣。起家魏文帝千牛备身。稍迁平东将军、大都督，进骠骑大将军、仪同三司。历佽飞中大夫、右司卫上大夫。大象中，位至大将军。炽兄子毅。

　　毅字天武。父岳，早卒。及毅着勋，追赠大将军、冀州刺史。毅深沉有器度，事亲以孝闻。魏孝武初，起家为员外散骑侍郎。时齐神武擅朝，毅慨然有殉主之志。

　　及孝武西迁，遂从入关，封奉高县子，邑六百户，除符玺郎。从擒窦泰，复弘农，战沙苑，皆有功。拜右将军、太中大夫，进爵为侯，增邑一千户。累迁持节、抚军将军、通直散骑常侍。魏废帝二年，授车骑大将军、仪同三司、大都督，进爵安武县公，增邑一千四百户。魏恭帝元年，进授骠骑大将军、开府仪同三司、大都督，改封永安县公，出为幽州刺史。孝闵帝践阼，进爵神武郡公，增邑通前五千户。保定三年，征还朝，治左宫伯，转小宗伯，寻拜大将军。

　　时与齐人争衡，戎车岁动，并交结突厥，以为外援。在太祖之时，突厥已许纳女于我，齐人亦甘言重币，遣使求婚。狄固贪婪，便欲有悔。朝廷乃令杨荐等累使结之，往反十余，方复前好。至是，虽期往逆，犹惧改图。以毅地兼勋戚，素有威重，乃命为使。及毅之至，齐使亦在焉。突厥君臣，犹有贰志。毅抗言正色，以大义责之，累旬乃定，卒以皇后归。朝议嘉之，别封成都县公，邑一千户，进位柱国。出为同州刺史，迁蒲州总管，徙金州总管，加授上柱国，入为大司马。隋开皇初，拜定州总管。累居藩镇，咸得民和。二年，薨于州，年六十四。赠襄郢等六州刺史，谥曰肃。毅性温和，每以谨慎自守，又尚太祖第五女襄阳公主，特为朝廷所委信。虽任兼出入，未尝有矜惰之容，时人以此称焉。子贤嗣。

　　贤字托贤，志业通敏，少知名。天和二年，策拜神武国世子。宣政元年，授使持节仪同大将军。隋开皇中，袭爵神武公，除迁州刺史。〔毅〕（有）〔第〕二女即唐太穆皇后。武德元年，诏赠司空、穆总管荆郢硖夔复沔岳沅（沣）〔澧〕鄂十州诸军事、荆州刺史，封杞国公。并追赠贤，金迁房直均五州诸军事、金州刺史，袭杞国公。又追赠贤子绍宣秦州刺史，并袭贤爵。绍宣无子，仍以绍宣兄孝宣子德藏为嗣。

　　于翼字文若，太师、燕公谨之子。美风仪，有识度。年十一，尚太祖女平原公主，拜员外散骑常侍，封安平县公，邑一千户。大统十六年，进爵郡公，加大都督，领太祖帐下左右，禁中宿卫。迁镇南将军、金紫光禄大夫、散骑常侍、武卫将军。谨平江陵，所赠得军实，分给诸子。翼一无所取，唯简赏口内名望子弟有士风者，别待遇之。太祖闻之，特赐奴婢二百口，翼固辞不受。寻授车骑大将军、仪同三司，加侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。六官建，除左宫伯。

　　孝闵帝践阼，出为渭州刺史。翼兄寔先莅此州，颇有惠政。翼又推诚布信，事存宽简，夷夏感悦，比之大小冯君焉。时吐谷浑入寇河右，凉鄯河三州咸被攻围，使来告急。秦州都督遣翼赴援，不从。寮属咸以为言。翼曰：「攻取之术，非夷俗所长。此寇之来，不过抄掠边牧耳。安能顿兵城下，久事攻围！掠而无获，势将自走。劳师以往，亦无所及。翼揣之已了，幸勿复言。」居数日问至，果如翼所策。贺兰祥讨吐谷浑，翼率州兵先锋深入。以功增邑一千二百户。寻征拜右宫伯。

　　世宗雅爱文（士）〔史〕，立麟趾学，在朝有艺业者，不限贵贱，皆预听焉。乃至萧撝、王褒等与卑鄙之徒同为学士。翼言于帝曰：「萧撝，梁之宗子；王褒，梁之公卿。今与趋走同侪，恐非尚贤贵爵之义。」帝纳之，诏翼定其班次，于是有等差矣。世宗崩，翼与晋公护同受遗诏，立高祖。保定元年，徙军司马。三年，改封常山（县）〔郡〕公，邑二千九百户。天和初，迁司会中大夫，增邑通前三千七百户。三年，皇后阿史那氏至自突厥，高祖行亲迎之礼，命翼总司仪制。狄人虽蹲踞无节，然咸惮翼之礼法，莫敢违犯。遭父忧去职，居丧过礼，为时辈所称。寻有诏，起令视事。高祖又以翼有人伦之鉴，皇太子及诸王等相傅以下，并委翼选置。其所擢用，皆民誉也，时论佥谓得人。迁大将军，总中外宿卫兵事。

　　晋公护以帝委翼腹心，内怀猜忌。转为小司徒，加拜柱国。虽外示崇重，实疏斥之。及诛护，帝召翼，遣往河东取护子中山公训，仍代镇蒲州。翼曰：「冢宰无君陵上，自取诛夷。元恶既除，余孽宜殄。然皆陛下骨肉，犹谓疏不间亲。陛下不使诸王而使臣异姓，非直物有横议，愚臣亦所未安。」帝然之，乃遣越王盛代翼。

　　先是，与齐陈二境，各修边防，虽通聘好，而每岁交兵。然一彼一此，不能有所克获。高祖既亲万机，将图东讨，诏边城镇，并益储偫，加戍卒。二国闻之，亦增修守御。翼谏曰：「宇文护专制之日，兴兵至洛，不战而败，所丧实多。数十年委积，一朝麋散。虽为护无制胜之策，亦由敌人之有备故也。且疆埸相侵，互有胜败，徒损兵储，非策之上者。不若解边严，减戎防，继好息民，敬待来者。彼必（善）〔喜〕于通和，懈而少备，然后出其不意，一举而山东可图。若犹习前踪，恐非荡定之计。」帝纳之。

　　建德二年，出为安随等六州五防诸军事、安州总管。时属大旱，涢水绝流。旧俗，每逢亢阳，祷白兆山祈雨。高祖先禁群祀，山庙已除。翼遣主簿祭之，即日澍雨沾洽，岁遂有年。民庶感之，聚会歌舞，颂翼之德。

　　四年，高祖将东伐，朝臣未有知者，遣纳言卢韫等前后乘驿，三诣翼问策焉。翼赞成之。及军出，诏翼率荆、楚兵二万，自宛、叶趣襄城，大将军张光洛、郑恪等并隶焉。旬日下齐一十九城。所部都督，辄入民村，即斩以徇。由是百姓欣悦，赴者如归。属高祖有疾，班师，翼亦旋镇。

　　五年，转陕熊等七州十六防诸军事、宜阳总管。翼以宜阳地非襟带，请移镇于陕。诏从之，仍除陕州刺史，总管如旧。其年，大军复东讨，翼自陕入九曲，攻拔造涧等诸城，径到洛阳。齐洛州刺史独孤永业开门出降，河南九州三十镇，一时俱下。襄城民庶等喜复见翼，并壶浆塞道。寻即除洛怀等九州诸军事、河阳总管。

　　寻徙豫州总管，给兵五千人、马千疋以之镇，并配开府及仪同等二十人。仍敕河阳、襄州、安州、荆州（泗）州总管内有武干者，任翼征牒，不限多少。仪同以下官爵，承制先授后闻。陈将鲁天念久围光州，闻翼到汝南，望风退散。霍州蛮首田元显，负险不宾，于是，送质请附。陈将任蛮奴悉众攻显，显立栅拒战，莫有异心。及翼还朝，元显便叛。其得殊俗物情，皆此类也。

　　大象初，征拜大司徒。诏翼巡长城，立亭鄣。西自鴈门，东至碣石，创新改旧，咸得其要害云。仍除幽定七州六镇诸军事、幽州总管。先是，突厥屡为寇掠，居民失业。翼素有威武，兼明斥候，自是不敢犯塞，百姓安之。

　　及尉迟迥据相州举兵，以书招翼。翼执其使，并书送之。于时隋文帝执政，赐翼杂缯一千五百段、粟麦一千五百石，并珍宝服玩等，进位上柱国，封任国公，增邑通前五千户，别食任城县一千户，收其租赋。翼又遣子让通表劝进，并请入朝。隋文帝许之。

　　开皇初，拜太尉。或有告翼，云往在幽州欲同尉迟迥者，隋文召致（凊）〔清〕室，遣理官按验。寻以无实见原，仍复本位。三年五月，薨。赠本官、加蒲晋怀绛邵汾六州诸军事、蒲州刺史，谥曰穆。

　　翼性恭俭，与物无竞，常以满盈自戒，故能以功名终。

　　子玺，官至上大将军、军司马、黎阳郡公。玺弟诠，上仪同三司、吏部下大夫、常山公。诠弟让，仪同三司。

