<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台岛漆器少而陶器多。凡饮食器具，用陶磁器。是以补缀其既破坏者，自得妙。有钉陶工者，以小锥穿穴其两端，以金属补缀之；肃然不动，且有雅致。日人之始上陆者，皆称其巧妙，竞使补缀之；甚有故毁完器而缀之者，亦好奇心之所迸耳。

　　评曰：使世人尽为巨鹿孟敏，则缀补工无复所用。然陶器之易毁，人皆苦之。既毁补缀以充用，其效大矣。闻我役夫传其术，归家后营斯业，以博奇利者云。

　　防火具

　　台人所住，多土壁瓦甍，火灾甚稀。一旦有灾，则周章狼狈，不知所措；既无唧筒，又无梯子，束手而待烬灭。且火场多盗，狼眼虎视，窥隙而窃财，甚则钩火未熄木材而去。街吏呵之，其状纷然、骚然，不啻不能防火，亦不能防盗。余一夜目击其状，大悟消防队之必要，怃然久之。

　　评曰：灾场多盗，我亦为然。唯至攘去燃材，则奇谈中之奇谈，殆不可梦想者矣！

　　砧工

　　砧之形似船，置布帛于其下，倚柱而踏其两端，随捣随踏，展转均压，使之坦平如砥。比之我以槌捣之者，劳少而效大，使观者惊其巧妙矣。

　　评曰：秋夜祷衣之声，使人发诗情。台人则使观者惊殖利之敏，亦奇矣。

　　奇名

　　台地里巷之侠，往往以奇字为名称，曰王乞丐、曰林少猫、曰牛粪儿、曰马勃爷。其它用人世可忌、可恶之字，而反有得色，是何所由？盖侠者好奇衒怪，东西一揆，犹我博徒以唐犬、稻电、鼠小僧、大蛇丸等之字为绰号，亦何怪台侠之奇名乎？

　　评曰：绰号者，人之所附，非自称之；台人亦其类欤？

　　寝具

　　台人室内敷甃石，不设我所谓床板者。正面置案榻，其侧安寝台。寝台长六尺许、幅四尺许，以樟、杉等作之。栏楹雕刻花纹鸟鱼等，垂翠帷，形似我佛坛而广阔。有团扇可以纳凉，有烟器可以噏鸦。有客，亦延此上对晤。是虽谓寝台，即我房斋者也。有被具，以丝网包缀绵团，蔽之不以布帛；是以经岁月、绵团渐煤黑，一见发呕吐。使台人视我清洁被具，则其必仿颦矣。

　　评曰：我所谓蒲团者，不知何人之所创制。寒冷之国，防寒之术自发达；台人易地，则亦其如此耳。

　　爱牛

　　台人嗜兽肉，而不嗜牛肉。非不嗜也，是有说焉。盖牛者，代人耕作田野，且孔庙释典之礼以大牢，是以惮而不食也。独怪未见人之遗弃老牛者。

　　评曰：闻其声，不忍食其肉，是以君子远庖厨；盖亦庶几此意矣。

　　人种

　　台民之先移住者，第一为福建人、第二为广东人，故福主而广客。风俗言语亦相异：广人者，妇女不缠足，男子躯干伟大，动农桑；福人者，妇女皆缠足，男子伶俐，善商业。其台北地方多福人，台南以西多广人。而岛之中央山高林繁之地，多为生番所窟宅。

　　评曰：台岛犹我北海道，住民者皆系关西、关东人民所移住，而其所谓阿伊奴者，即生番也。唯气质温顺，不似台番之杀伐猛狞，即称为熟番亦可欤？呵呵！

　　新高山

　　岛中第一高山为毛利孙山，高过我富士山五百尺余，四时戴白雪。我皇帝陛下赐「新高」之号，盖以新版图中之高岳也。余曾船发打狗港，过恒春之鹅岬，既到卑南湾，遥望巍乎岳影于云烟之间。舟人曰：「是新高山也」！乃凝视之，形如银兜帽，真不负南海之雄镇矣。

　　评曰：南海僻陬之山，属我版图，赐我皇之佳名，山神其亦含笑而感恩遇矣。

　　毙鼠毒

　　台地多疫病，瘴疠、鼠疫为最惨毒者。鼠病俗呼曰草疫，又曰瘟疫，以当其春气渐动之时发生也。鼠疫之发也，鼠必毙于屋之内外，其毒浸染人体，是以称鼠病。此疫流行之时，土人戒不食饼果油晕等，盖鼠族多嗜糖类也。余曾在总督府官舍，所使役厮夫殪此疫，警吏来命十日间通行遮断，颇悉其惨状。当时窃谓台地卫生之术未开，不免鼠疫之来袭。我邦则气候清凉，卫生之术亦整备，虽有鼠疫，不能侵入。既而神户、大阪、东海地方发此毒，上下狼狈。气候之不可恃，其亦如此耳。

　　评曰：鼠疫之害猛于虎，是所谓穷鼠啮虎者非欤？

　　瘴疠毒

　　我文武官之在台者，大抵为瘴疠所染，重者一再病而殪，轻者经五、六十回而不死。唯屡罹者，气血枯丧，归国而后尚不能脱者，往往有焉。此病之发，或每日、或隔日而患之，不违时间而来。先感恶寒，忽而战粟眩晕，如以盘石压头脑。或苦吟发呓语，似病风者。

　　评曰：瘴疠之毒，不啻台地，我亦有之，称曰疟。头痛恶寒，身神共衰。然比之台瘴，未至其十分之一。近时我军队之在彼地者，以瘴毒为蚊蛾之所诱，穿手套、张蚊帐以防之，大奏奇效云。

　　土匪

　　台地多害物，曰瘴疠，曰生番、曰土匪，是为三害。而土匪之害最惨烈，不可名状。其啸集伙党，多者百余人，少者二、三十人，各提铳剑，暮夜拥炬火，蓦然来袭。坏门户、破墙壁，夺主翁；主翕不在，则夺子息而去，抑留于深山幽谷之中。以人需偿金，或一、二百金或四、五百金，不见金则不放还。若夫不能得财，则举水牛、鸡、豚之属而夺之。其状殆似我国往昔山贼者，可谓可恶之极矣。

　　评曰：「山中之贼易平，心中之贼难除」；王阳明之语也。今也，昭平山中之贼全潜影，而心中之贼未能除之。近时所发生问题，是其一征欤？噫！

　　生番

　　余曾带特命，巡视宜兰地方。过罗东，土人齐飞报曰：「昨夜生番袭民家，杀八人，冀赐临检」。乃奔就其众，家眷八口，横尸相枕，皆无首级；碧血淋漓，腥气扑鼻，不觉竖毛发。因召土人讯其状，曰：「昨夜五鼓，番奴约八十人，各带铳刀，突如来袭。窥此家警戒稍宽，忽排闼斩之。村民远围绕之，不能近。拟铳殪其一人，余皆窜入山」。村民痛恨，剖番奴胯肉，投釜中羹之，啜以吊死者。贯首于竿头，募金村阎。余熟视之，头颅伟大，毛发如栗壳。余谕而埋之。竖木为标识，欲侍其化白骨，为人种研究之资料。今去其时既六星霜，颅尚在地中欤否？呜呼！余先众赴台，屡冒危险，或为土匪所围、或为瘴疠所侵，或发掘同僚之尸体，终则丧糟糠之妻。留台仅三岁，其变化迁转，不可名状。其间执笔记事者，仅有此篇。所谓入虎穴、获虎子者，唯文辞拙劣，不值于虎子，请勿笑焉。

　　评曰：达山兄磊落奇杰，性好文章，是以虽中年奔走仕途，未曾笔砚。如此篇虽不过其绪余，行文敏活，着想不凡；台人观之有以所警省，邦人读之足以资观光探风之料。达山兄之作，岂徒尔也哉？  
　 

附尾

　　其一：结婚

　　其二：医药

　　其三：番踊

　　其四：番酒

　　结婚（其一）

　　生番元来无文字，言语亦支离鴃舌不可解。唯人间彝伦之事，秩然有序。男子至弱冠欲娶妻，则就其属望妇家之门前，盛水于桶，插野花而去。妇女之父母悟之，卜吉日举婚仪。婚仪既成，其夫虽夭死，不再嫁，终身守节。是以芳纪不满十八、九，寡居者往往有焉。其既如此，是以邪淫者绝无云。

　　评曰：文明与野蛮，以其形则相距甚远，其心则文明往往不及野蛮者有焉。岂可不耻乎哉！

　　医药（其二）

　　番界无医药，病则就清泉灌顶，以祈神佛。不愈而殪者，近邻相集而埋之，设祭坛以吊其灵。与文明之民，无大差云。

　　评曰：奎运隆昌之世，犹有斯种番民不能普浴恩波，其亦可悯矣。

　　番踊（其三）

　　番人好踏舞。有吉事则饮番酒，歌呼鸣鸣，相率起舞。桦山总督爱番奴，一夜张宴，使番奴踏舞。奴大嬉，男女六、七人，携手成一团，而飞跃盘旋，欢声如雷。其状与我盂兰盆踊者酷相肖，唯谣音怪奇，使人喷饭耳。

　　评曰：闻北海番奴有熊踊者，与南蛮踊舞，好一对奇观矣。

　　番酒（其四）

　　番人嗜酒，甚于食色。且其量甚大，一噏倾一斗，洒洒然。闻其酿法，彼口自啮稻粱，贮诸瓶，待其酦酸而吞之，味似琉球酒。余曾献一策，驱番奴夹击土匪，会于坪林尾庄，劳以酒精。彼皆豪饮，忽尽一樽。或醉入水取浴者有焉、或喧争殴打者有焉，殆苦其统御。是在台中之一奇话矣。

　　评曰：太古蒙昧之状，在今日尚勿如目睹，奇又妙。

　　右每篇加评语者，为友人桥本矫堂、细田剑堂、山田济齐之诸君及台湾新报记者台人某氏。  
　  
