<!-- { "loadSidebar": true } -->
醉翁谈录 宋 金盈之

    ●卷一名公佳制
    ○史丞相上梁文（嘉定己巳敕赐府第）
    奋身许国，端如柱石之擎天；崇德报功，可使楼台之无地。不有间生之瑰杰，莫成协大之殊勋。方乾坤之气豁尔清夷，宜国家之典举于希<门适>。恭唯某官相门勋望，圣世儒宗。尚父素无二心，新传衣钵；阿衡咸有一德，感会风云。挺孤忠于峻之间，平巨奸于盘错之日。祖宗基业，三百载反掌而安；南北生灵，亿万人息肩以乐。腹心鳌极，手翼龙楼。群贤并进于清朝，公论大开于今日。肆酬伟烈，上简渊衷。在相臣体国，固自忘家；而明主礼贤，莫优赐第。地灵阐秘，天纬开祥。于万家圜之廛，得十顷靖深之。栋宇耸高于霄汉，轩窗绝于尘埃。焕然制作之规模，来从天上；恍若神仙之洞府，移在人间。不数晏婴爽垲之居，且异马周佳丽之宅。彰一人之体貌，新百辟之仪形。盖凡有议论，欲问仲舒；而独佩安危，尤资中令。敬请龟卜，肇举虹梁；敢采欢声，式彰善颂：
    抛梁东，于赫曦轮丽太空。一自咸池洗氛翳，八弦都在照临中。抛梁南，仰瞩宸居碧汉参。已辩致君新事，业坐看咸五与登三。抛梁西，参井烟光望欲迷。万里狼烽今已息，何须传檄定羌氐。
    抛梁北，聘使交驰正如织。百年盟好一朝新，端的皆由公相力。
    抛梁上，望外晴岚环碧嶂。不惟宸极伫公归，北斗泰山谁不仰。
    抛梁下，燕雀但知栖广厦。几多桃李荷栽培，准拟春风归造化。
    伏愿上梁之后，德尊而神泰，心逸而体胖。紫宸□咫尺之遥，清间有十行之宠。君臣干载，永为宗庙之栋梁；父子一门，并纪勋庸之彝鼎。
    ○水碓古诗
    生平志刚坚，打硬铁石觜。而何不自持，受制一泓水。眯目厌扬糠，折腰长为米。俯仰不暂停，瞥荡（音汤）殊不已。廪人欲继粟，仆仆乃使己。钅从铮夜雨中，尘秕西风里。亦有济时材，野老勿轻视。邻车久不转，为乏河九里。区区二千石，因而成事耳。
    ○竹奴文
    予以畏日虐昼，几案如炉，乃下竹榻，置庭之隅。设蕲簟与筠枕，将逭暑于须臾。卧既久而不寐，汗如浆而浃肤。挥员Ψ以腕脱（Ψ，所甲反，霎同音。楚人谓扇曰Ψ），咀坚冰而口去。榻、枕、簟之三子，俄趋进以来俱。同辞而言曰：“仆之鼻祖，宅于渭墟。有地千亩，富将侯租。钓月北海者，英主而赴风云之会；龙跃葛陂者，委功名富贵而为刍天衢。逮后来兮孙稚，遂枝分而派居。仆家寒而族冷，无绍介之吹嘘。顾以凉德而猥叨亲近，誓将尽节以夫台舆。今君流汗四洽，气郁不舒，仆等乌可缄举类之口，而不告君以良图？仆有竹氏夫人者，性不热中，体清而癯，傥受君之亲倚，可来爽气之虚徐。君诚召而用之，彰鄙言之非谀。”予应曰：“俞，吾方思之。”乃遣长须三子具口，而竹氏至予。予呼之前曰：“汝以斧斤成质热□，须凭肱据股，纵意所如。非有鹊巢之德，采苹之职，曷为而受夫人之呼？人之称汝，既以重诬，汝辄披襟，于汝安乎？夫金炯有清明之鉴，而袭彻侯之爵（炯，户顷反）；毛颖以翰墨之勋，而掇中书之除。汝非有功有德，可与二君子为徒。今黜汝之僭号，而谓汝为竹奴，盍安名而谨分，顺主人之所驱。无沮怍以觖望，遂衔冤归憾于吾。”竹奴皇恐稽首而进曰：“岂谓是欤？妾久惧驽下而负乘，将乞骸以裁书。辱开陈而是正，庸迪陋以启愚。虽不敏而自忻，得斯名之不虚。敢失言以怀怨，甘贬爵而为下执之趋。”
    ○约朋友结课檄书
    士怀居，不为士，莫辞会友之文；人不耻，何若人，当广齐贤之见。矧国家求士之沼甫及，而郡国贡英之典立行。如临深渊，无宜羡鱼；并驱中原，谁先得鹿？梦回槐国，还惊举子之忙；战哄棘围，肯效原夫之辈？自非磨犀角、擢象齿，安得附风翼、攀龙鳞？惟其一一而吹，必也多多益办。《白雪阳春》，虽云寡和；《高山流水》，自有知音。况人人磨铁砚之徒，个个夺锦标之手；文妙“黄绢幼妇”，赋高《乌有》《子虚》。如或一日暴十日寒，岂谓千人英万人杰？欲跨乌骓马，须还扛鼎之人；不战黄鹤楼，争睹降旗之帅？讵可家自为师，人自为学？要知游必择士，居必择邻，幸有王郎司讲及时之得，可无刘氏益坚固姓之谋。过犹不及，惟兹四人，期而不至，其罚五百。凡我既盟之后，吾友从事于斯，点尔何如，异乎三子之撰；聊尔自谓，或有一日之长。待收拾芥之勋，当鼓焚舟之勇。益张士气，横飞得志之秋；大振家风，联名澹墨之上。檄书所至，舆议佥从。
    ○容膝斋致语
    寸地休心，或发置锥之诮；数椽容膝，大胜环堵之居。非坐井以观天，犹乘槎之间汉。{亡木}桷但求于细木，门闾不纳于高车。斤斧沦功，龟鱼荐瑞。某技穷知上，兴尽倦飞。半百年而日苦无多，又余干稔；九万里而风斯在下，安敢肆言？鹪鹩不过于一枝，凤皇如翔于千仞。因山之麓，倚竹为庐。每驻屐而少留，必横琴而独乐。尘外欲招于五老，饮中难著于八仙。抵掌而谈，不出橘州之景；曲肱而枕，可追槐里之欢。昼掩卷以盟鸥，夜举杯而劝月。小以成小，斯焉取斯。雾塞华榱，沈沈者所以败也；风生圭窦，绰绰然有余裕哉。
    ○御书扇铭
    故刑部尚书孙公讳直孺，绍兴初侍讲禁中。上以所御白团扇亲书十字赐之，云：“文物多师古，朝廷半老儒”之句。后十七年，公之子臣枞属某为之铭。曰：
    天厌隋乱，唐室代兴，于赫太祖，大入继明。
    手持三尺，除残禁暴。日月宣光，风霆布号。
    功侔尧甸，德配禹天。卑宫菲食，吾无间然。
    贤路宏开，正直是与。儒先首尊，御于帝所。
    著为世准，圣圣相因。稽经问道，如出一人。
    伟欤胡公，万人之杰。耆儒宿艾，历宗三叶。
    扇出上方，宝墨未干。天纵笔妙，宛若龙鸾。
    璧月煌煌，光烛室。子孙祝之，稽古之力。
    ○清醇酒颂
    清如秋江寒月，风吹波静而无云；醇如春江永日，游丝落花之困人。借之以涪翁清闲，鉴此杯面渌；本之以李叟孝友，成此瓮头春。
    ○竹石铭
    刘文伯晚景次需之暇，于所居之侧妆饰一轩，潇洒可人。其中一壁，但画竹石而已。刘酷爱之，日游其中。江永之一日来访，刘乃具酒，拉亲旧饮于是轩。永之既醉，忽举笔题两句于画壁之旁云：“此石拳然，此君萧然。”刘意殊不乐。江久乃再续云：“是谓岁寒之操，人与物以俱坚。”刘乃大喜。遂题两句于江所题之后壁云：“壁上有人题好句，天应锡我老何难。”饮坐客烂醉乃散。
    ○司马公联句
    温公退休之暇，携筇为招提之游，其寺之下有峻岭焉。公登是岭，见二人坐于石上，扬然自得。公亦憩于其旁，忽闻二人联句。公不觉微笑。二人尤轻视之，乃言曰：“公亦能诗乎？可联两句。”温公曰：“一上一上又一上，看看行到岭头上。”二人大笑。少顷，公曰：“诗犹未就，再吟两句。”曰：“乾坤只在掌中，四海五湖归一望。”二人相视大惊，知其为大贤，乃长揖而退。
    ○弃竹杖诗
    刘侍郎夔因赴省之时，携筇徒步，道经三衢。临登舟次，以所携之竹杖投于江，乃口占诗以祝之曰：“曾伴仙翁出武夷，艰难险阻有扶持。我今去作朝天客，送汝为龙到葛陂。”识者闻其诗，知此公志量不出人下，是年果登第。
    ●卷二荣贵要览
    ○戊辰亲恩游御园录
    嘉定改元。五月甲辰，主上临轩策进士。辛酉壬戌，胪唱于集英殿。建安昭武，正奏名十有二人，特奏名十有七人，宗室取应一人。以六月戊寅讲乡会于聚景园。谢（源明）月光、赵（善恭）作肃、刘（炝）晦伯、窦（思文）文仲、李（正通）彦中、雷（霆）复之、徐（应龙）仲通、赵（善）材父遣书币来相席。邹（应龙）景初先自章贡致馈，至是还朝，复主盟斯会。黄（格）诚之、李（曼卿）仲硕、蔡（以中）正孺、李（桂）景诜、王（洪之）涂叔、真（德秀）景实预焉。调官较艺中都者三十人同席。先言还，弗及与者。时中书舍人太子庶子直学士院邹（应龙）景初禀东宫，面奏得圣旨，特借御园
    鉴远堂（御书金字）讲团拜
    翠光亭更衣
    会芳堂会素食五杯
    西斋（系会芳堂西偏，面北开门；一望皆荷花湖，平水如镜。）
    凉观（以上四所，并青字御书。从正散柱直入至照壁，深四丈余尺，一架梁下可坐六十余人，更有余闲之地。）
    分茶劝酒七盏荤食
    花光亭（金御书八角）含风殿松风阁（青字）
    凌波亭橘里橙乡
    蓼洲玩月亭（八角）露华亭（八角）
    莲湖（在鉴远堂前弥望）兰坡
    芙蓉径柳屿桂林
    柳乌李蹊菊坡
    龙舟（皆金妆鳞）
    凡四五十所，足迹止到此而已。
    ○含元殿
    含元殿，唐初建造，凿龙首冈以为基，彤墀结砌，高五十余尺，左右立栖凤、翔鸾二阙，龙尾道出于阙前。倚阑下瞰，前山如在诸掌。殿去五门二里，每元朔朝会，禁军与御仗宿于殿庭，金甲葆戈杂以绮绣，罗列文武缨佩，序立蛮夷酋长，仰观王座，若在霄汉。议者以为自姬汉之代迄于亡隋，未有如斯之盛。
    ○曲江之宴
    曲江池本秦世丰州。开元中疏凿，遂为胜境。其南有紫云楼、芙蓉苑，其西有杏园、慈恩寺。花卉环周，烟水明媚，都人游玩，盛于中和、上巳之节。采幄翠帱匝于堤岸，鲜车健马驾肩击毂。上巳即锡臣僚，京兆府大陈筵席。长安、万年两县以雄盛相较，锦绣珍玩，无所不施。百辟会于山亭，恩赐太常及教坊声乐。池中备采舟数只，唯宰相、三使、北省官与翰林学士亡登焉。每岁倾动皇州，以为盛观。入夏则菰蒲葱，柳阴四合，碧水红蕖，湛然可爱。好事者赏花辰，玩清景，联骑携觞，不绝。
    ○同昌公主
