<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正德中，赐播州宣慰司杨斌麒麟衣一袭，升四川按察使。后以宣慰致仕，复赐麒麟衣一袭，最后赐蟒衣、玉带。以贡物厚故也。赐永顺宣慰使致仕彭世麒大红蟒衣三袭，升都指挥使；其子宣慰明辅大红飞鱼服三袭，给正三品散官诰命。以进大木故也。嘉靖末，复以进大木赐致仕宣慰彭明辅蟒衣，进湖广都指挥使，致仕；子宣慰翼南飞鱼衣一袭，进云南右布政使。正德赐日本使臣宋素卿大红飞鱼服一袭。中人瑾受其黄金故也。素卿，闽人，至嘉靖中，始以争贡事论死。

　　○赐尚师仪仗
　　今公、侯前导，止藤杖一对，鞍笼马杌一对而已。考之国初，有公、侯仪仗户，当不止此。永乐中，赐尚师法王哈立麻牙杖二、金爪二、骨朵二、幡幢二十四对、银香炉盒二、拂子二、银手炉三、对红纱灯笼一对、它灯二对、伞二、银交椅一、银脚踏一、银水罐银盆一、诞马四、鞍笼二、银杌一、青圆扇一、红圆扇一、帐房一、红丝拜褥一、玉印诰命、织金珠袈裟、金银器皿。成化中，法王巴坚参赐仪仗亦如之，特许用棕轿，前后皆以锦衣校卒供应，见者皆以为亲王。 
    
　　●卷七

　　○勋臣超赠
　　勋臣赠爵超逾本阶者，实出一时特恩，皆记之。
　　侯超赠王者：西平侯沐英为黔宁王。
　　一品超赠国公者：中书平章政事俞通海为虢国公，都督同知康茂才为蕲国公。
　　二品以下超赠国公者：亲军都指挥使冯国用为呈阝国公，江浙行省参政胡大海为越国公，枢密佥院赵德胜为梁国公，张德胜为蔡国公，指挥使丁德兴为济国公。
　　三品以下封郡公者：枢密院判耿再成为高阳公，元帅俞廷玉为河间公，武德卫指挥副使茅成为东海公，海宁卫指挥副使严德为天水公，枢密佥院丁普郎为济阳公。封郡侯者：枢密院判花云为东丘侯，都指挥使韩成为高阳侯，枢密院判李继先为陇西侯，左副指挥刘齐为彭城侯，统军元帅许圭为高阳侯，左副元帅赵国昭为天水侯，左副元帅吕文贵为汝南侯，左副元帅余泉为下邳侯，统军元帅宋贵为京兆侯，右副元帅王胜为太原侯，太平兴国翼元帅陈兆先为颍上侯，秦淮翼右副元帅李信为陇西侯，行枢密院判官张志雄为清河侯，水军元帅同知李志高为陇西侯，金斗翼右副元帅徐公辅为东海侯，水军右副元帅刘义为彭城侯，金斗翼右副元帅陈弼为颍川侯。又，乡人布衣刘继祖为义惠侯。
　　右其时称郡公、郡侯者，尚因元制，不为极品，第视本秩则超等矣。文臣封爵，已见前，故不复赘。
　　又，都督副使孙兴祖为燕山侯，靖江王相蔡仙为安远侯，指挥桑世杰为永义侯，燕府左傅丘广为昌乐侯，都督佥事王简为霍山侯，高显为汝阴侯，何德为庐江侯，孙世为富春侯，陈清为合浦侯，陈文为东海侯，于显为英山侯，广西都指挥使王真为临沂侯。指挥副使孙虎为广安伯，虎贲卫指挥潘毅为荣阳伯，行省参政戴德为谯郡伯。
　　按：自二年以后，侯爵重矣，伯亦次之，故兼纪焉。然自都督以至同知，俱无赠。而赠者，独都督佥事。又不可晓也。
　　永乐初，以靖难阵亡，赠都指挥同知张玉为荣国公，都督佥事陈亨为泾国公。指挥同知谭渊为崇安侯，右护卫百户王真为金乡侯。下安南阵亡，赠都督佥事高士文为建平伯，世袭。又，都督佥事张钦为新泰伯，孙荣为莱阳伯，程宽为保昌伯，金玉为惠安伯。

　　○公孤超赠
　　故事，文臣少师、少傅、少保赠太师、太傅、太保，东宫三太赠三少，东宫三少赠东宫三太。然亦有不及等者，有超等者。今记其超等者于左。
　　少保夏原吉、少保杨溥、少保李贤、少保彭时、太子太保仪铭、太子太保王恕、弘文馆学士刘基，俱赠太师，刘虽封伯，尚二品也。太子太保靳贵、吏部左侍郎曹鼐，俱太傅。尚书胡钅癸、王直、高、尹，俱太保。尚书金忠、学士胡广，俱少师。尚书苗衷、侍郎马京，俱少傅。太子少保尹直、尚书陈洽、邝野、王佐、侍郎墨麟，俱少保。侍郎王一宁、太子太师侍郎王钟、仪智，俱太子太保。少詹事邹济、左赞善徐善述、兴府长史张景明，俱太子少保。右赞善王汝玉太子宾客。
　　燕府长史朱复，北京行部尚书。行太仆少卿孙瑜，户部尚书。北平布政司参议成，吏部左侍郎。
　　按：仪忠襄、王端毅遂超八等，而为三公首，曹文襄以三品遂得三公。尤为┆也。胡、王、高、尹，虽尝为师、傅等官，后皆辞削，其殁也，实以尚书请。

　　○累赠官
　　洪武赠平章廖永安楚国公，再赠郧国公。俞通海豫国公，再赠虢国公。赠佥都督濮英金山侯，再赠乐浪郡公。赠舍人张子明为千户，再赠忠节侯。赠枢密院判耿再成高阳郡公，再赠泗国公。赠指挥使丁德兴都指挥使，再赠济国公。永乐赠都指挥张玉荣国公，洪熙再赠河间王。赠左都督徐增寿武阳侯，再赠定国公。赠百户王真金乡侯，洪熙再赠宁国公。赠太子少师姚广孝荣国公，洪熙再赠少师。赠文渊阁大学士胡广为礼部尚书，洪熙再赠少师。赠北平布政司参议成吏部左侍郎，洪熙再赠兵部尚书。洪熙赠少詹事邹济太子少保，成化再赠太子太保。景泰赠会昌伯孙忠为侯，天顺再赠太傅安国公，成化三赠太师。景泰赠吏部左侍郎兼翰林院学士曹鼐为少傅、吏部尚书、文渊阁大学士，天顺再赠太傅。正德赠右都御史史琳太子少保，再赠太子太保。赠少师、太子太师、吏部尚书马文升特进、荣禄大夫、太傅，嘉靖再赠左柱国、太师。赠江西按察司副使许逵左副都御史，再赠礼部尚书。万历少师、太子太师、吏部尚书杨博赠太傅，少师、大学士张四维，俱再赠特进。

　　○致仕给禄
　　致仕官给全俸：洪武中，兵部尚书单安仁、唐铎；嘉靖中，少保、礼部尚书席书。给半俸者：永乐初吏部尚书张ヨ、户部尚书王钝；宣德中，户部尚书郭资、太仆寺卿赵昱。

　　○辞官加秩
　　弘治中，成国公朱仪辞南京守备，魏国公徐亻甫辞掌南京中军都督府，请专奉孝陵祀。不允辞，加太子太傅。嘉靖初，魏国公徐鹏举复辞南京守备及府任，请专奉孝陵祀。不允辞，加太子太保。

　　○致仕加级
　　成化中，致仕太子少保、大学士商辂，进少保。南京吏部尚书陈俊、户部尚书翁世资，加太子少保。弘治中，上隆礼大臣，尚书致仕，有兼官者多加从一品宫臣；无兼官者多加从一品散官。如白宫保昂、徐宫保贯，加太子太傅；徐尚书琼、周尚书经、王尚书轼，俱加太子太保。盖援商公例也。正德初，闵庄懿，以宫保加少保。刘忠宣大夏、张尚书、屠尚书勋、阎尚书仲宇、何尚书鉴、田尚书景贤，俱加太子太保。嘉靖初，彭宫保泽加少保。孙尚书交、林尚书俊、陶尚书琰，俱加太子太保。吾太仓毛尚书澄加太子太傅。已后恩典绝少。惟嘉靖五年，少保、礼部尚书席公书，以目疾乞致仕，特加武英殿大学士，给全俸，赐第京师，仍许不时言事。大学士从来不为加官，而全俸亦百五十年所阙之典也。盖以议礼加厚耳。然命下三日而卒，竟不得沾恩。隆庆四年，大学士陈公以勤致仕，加太子太师、吏部尚书，荫锡邮护最隆。万历二年，工部尚书朱公衡，三年，左都御史葛公守礼乞休，俱以九六年满，朱加太子太保，葛太子少保。十五年，南京吏部尚书袁洪愈加太子少保。南京大臣加秩自袁始也。勋臣如太子太保镇远侯顾寰辞府事，特加少保，尤为殊典。后南礼部姜宝、兵部傅希贽，俱加太子少保。

　　○致仕后加官
　　景泰中，致仕右长史杨翥，以潜邸恩进礼部左侍郎，来朝再进尚书。正德中，致仕国子祭酒章懋迁南太常卿、南礼部侍郎，不赴；嘉靖初，以旧德褒进尚书。致仕南京给事中史后，以曾言事进光禄少卿；以助赈荒，再加四品服色。嘉靖初，致仕户部尚书韩文，以守正褒进柱国、太子太保。柱国，三年满始得之，于致仕后加，尤为希旷之典。提学副使潘府，初加太仆少卿，再以荐改太常少卿，俱致仕后。万历中，养病吏部尚书严清、礼部尚书陆树声，俱加太子少保。又，嘉靖中，闲住右通政吕希周，以倭功迁通政使。闲住吏部主事史际，以倭功迁尚宝卿，再迁太仆少卿。闲住应天府丞朱隆禧，以进药饵迁太常卿、礼部左侍郎。隆庆初，闲住右谕德唐汝楫，以宫臣加太常少卿，俱仍致仕。于乎，均一┆恩也。

　　○致仕任事
　　洪武末，兵部尚书唐铎以致仕尚书起参赞征南夷军务，竣事归里。铎凡三为兵部，一兼詹事，一兼宾客，一兼太子少保。卒后，上亲为祭文，赐葬。恩礼之渥，一时莫比。

　　○今职古衔
　　世庙好用古官名，又最重典礼，故于贵溪、分宜、铅山、华亭、泰和、常熟、兴化诸公，往往传旨称大宗伯、太宰。又于少保胡公宗宪总督江西福建军务，旨云：“大司马兼院右正。”题少师、大学士费公宏《咏春同德录》曰：“内阁掌参机政辅导首臣费宏。”尤为新奇。

　　○用给事御史
　　高帝时，给事中品秩不甚崇，而所选皆正途。至永乐中，不无猥杂，其他以国子生荫恩得者所不道。姑记之，则贵州清远卫军罗义上建文尹请与燕讲和，下狱。文皇下京师，即日破械出之，拜户科给事中，明年迁左参议。复以长史司吏杨勉为给事中，后迁都给事中。又，永乐中淮安山阳县民讼师丁珏，诬告里中富人妖言惑众，坐死者十余人。法司荐其忠直，特拜刑科给事中。
　　御史除授：正统四年，以刑部照磨陈嶷，司务杨恕、李俨、陆，行人司副刘克产，序班王盛，正字沈寅，孔目刘烈，审理副郭钲，按察司经历计珩，副断事杨纲，监井提举邵盘，县丞安、赵瑜，试御史。五年，以序班张镛、孙睿、赵伦，断事张文昌，知事康荣，照磨张礼，判官胡信，县丞邝杰，教授上官民瞻，教谕韩杨、郑，训导郑观、曹泰、成规、齐韶、王巍、陆俦、唐震，实授御史。自后始专以进士、行人、中书舍人、博士、推官、知县、国子监官，而杂职不与矣。然犹有国子监生，天顺后始革。

　　○郎中坐法改御史
　　正德四年，户部郎中刘绎以公事罚运辽东米千石，又赔补烂草束。举家囚系，本身杖，比百日不能偿。上疏哀恳，乞充斋膳徒夫，或炒铁煎盐。下都察院查，释前罪，降级外任，送吏部。尚书张彩言：“其素有才守，改降监察御史，清理两浙盐法。”因祸得福，亦一时极异之典也。

　　○立中宫加恩内阁
