<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　易名而职如故，或品有上下者：枢密院为大都督府，又为中、左、右、前、后五军都督府，使知院，从一品，为左右都督，升正一品；副使同知院，正二品，为都督同知，从一品；签院从二品，判官从三品，今为佥事，正二品。上初下太平，自称太平兴国翼大元帅。下建康，立天兴建康翼大元帅府，廖永安为大元帅，常遇春寻为行中书省马步水军都督大元帅。寻设江南行枢密院，汤和同佥院事徐达、廖永安为同知院事。改院为大都督府，朱文正为大都督，品如知院。李善长兼府司马，宋思颜兼参军。后以李文忠、汤和为左都督，冯胜、邓愈为右都督。永乐以后，五府职名如故，而权悉归兵部矣。有副使在佥事之上，寻革，复置大都督。参议一员正三品，户部尚书樊思民为之。又置掌判官，品同参议，吏部尚书陈铭为之。五断事司下，各设稽仁、稽义、稽礼、稽智、稽信，今俱革，而其职为经历都事。御史台，左右御史大夫从一品，中丞正二品，侍御史从二品，治书侍御史正三品，殿中侍御史正五品。上为吴王，始创台，以汤和、邓愈为左右大夫，刘基、章溢为中丞，文原吉为治书，安然为中丞，基实干台事。复省治书、殿中不置，而汪广洋自左大夫入中书，陈宁代之，安然为右大夫。中丞涂节告变，而台以中丞为长官，安然任之。后改为都察院，都御史仅七品，御史九品。寻复升正三品，俄以左右都御史代大夫，为正二品。副都代中丞，为正三品。佥都代侍御，为正四品。与六部颉顽矣。翰林院，初设学士正三品，讲读学士正四品，直学士正五品，待制从五品，应奉正七品。寻设学士承旨正三品，学士从三品。承旨则詹同、宋濂为之，学士则陶安、朱升为之，直学士陈、范常为之，待制秦裕伯、王为之，应奉赵震、殷哲为之。后罢承旨、直学士、待制、应奉不设，而降学士为正五品，讲读学士为从五品。建文初，改讲读学士为文学博士，方孝孺任之，参预机务如内相。复置检阅一员从九品。
　　洪武末，设华盖殿、谨身、文华、武英、文渊、东阁诸大学士，俱正五品。华盖以刘仲质，邵质，文华以全思诚、鲍恂、余铨、张长年，武英以吴伯宗，文渊以朱善、宋讷，东阁以吴沈为之，而无所领，惟从容备顾问而已。其后罢不设。建文中，革大学士，止设学士，而以谨身为正心，然亦竟无授官。永乐始以胡广、杨荣、金幼孜为文渊阁大学士，领阁务。洪熙进杨士奇华盖，杨荣兼谨身，黄淮、金幼孜兼武英，独以光禄署丞权谨为文华殿大学士，无兼官，亦不预阁务。谨去后，文华至今不设大学士。得非以皇太子讲读之所故耶？此殊不可晓。嘉靖末，以华盖殿为中极殿，谨身殿为建极殿，首以徐阶、袁炜充建极殿大学士，而中极自隆庆初始补李春芳。
　　洪武初，设弘文馆学士，不言品秩，刘基、危素、雎稼、胡铉、王大中、罗复仁为之，寻革。至洪熙元年，章皇帝复建弘文阁于思善门右，以储经史，备顾问，翰林学士杨溥掌阁印，帝手授之。侍读王、五经博士陈继、吏科给事中王荣参其事。不久，亻并阁务入文渊阁，溥亦办文渊阁事。
　　左右春坊大学士，与正学士同品，洪武中无任之者，当亦以为衍耳。建文，以任董伦。永乐，立东宫，李至刚为左，解缙、胡广、杨士奇因之；解缙为右，黄淮因之。洪熙，曾为左，王英为右。景泰，商辂为左，彭时，吕原、倪谦因之；刘俨为右，刘定之因之。逾五十年，而弘治癸亥，《会典》成，以左坊学兼读学迁中允杨廷和，上疑而问之，内阁具实对，乃已。廷和竟迁，不设。赞善大夫正五品，宋濂尝为之，后止为赞善，从六品，司直以下亦不常设。置将作卿，正三品，单安仁为之，后并入其事工部，而名尚存，后改为营缮正。置司农卿，正三品，杨思义为之，后入户部。置京畿都漕运使，正四品，专治京师军储，单安仁、薛祥为之。置宣徽院，使正三品，阮崇礼为之，后为光禄司卿徐光祖为之，最后为光禄寺从三品。置太史院，使正三品，刘基为之。改院为监，使为令、通判、佥事各一员，后为司天监，定为钦天监正五品，有正、副等官。置回回监，正副以下同钦天监，后革。置医药提举司，改太医监，正三品，少监正四品，孙守贞为之，后改为太医院，使正五品，院判正六品。置滁阳牧监，从三品，后为太仆寺。置仪礼司正、副，后为鸿胪寺卿、少卿。置信宝提举司，从五品，后为尚宝司，正五品。置营田使，专董垦近畿田，大都督府副使康茂才为之；至嘉靖中，设三都御史清屯，寻革。置帐前总制亲军都指挥使，冯国用、国胜为都指挥使，朱文忠、康茂才为左右副都指挥。又置金吾侍卫军都护。又置都镇抚司，孙养浩为镇抚。又置□□都尉府，正三品，盖即今锦衣旗手卫也。又置兵马司都指挥使、副都指挥等官，后改文职，降至六品，而犹冒故衔。
　　初置江南行中书省，以后平浙江、湖广、江西、河南、山东等处，俱设行省，其品秩一如内省，惟不设丞相，有袁国公欧普祥者，因伪汉故官而已。后改行省为布政使司，布政使视平章，为从二品；左右参政，从三品；参议，从四品。行枢密院为都司，都指挥使正二品，同知从二品，佥事正三品。初下太平，太平兴国翼大元帅李善长为都事，潘庭坚为教授，汪广洋为令史。下建康诸路，廖永安、徐达、常遇春、汤和、俞通海、邓愈、邵荣、耿炳文为大元帅，后改翼为卫，置指挥使、同知、佥事等官，事实品禄如故。置詹事院，詹事则右都督冯胜领，同知则平章胡廷瑞、廖永忠、李伯领之，副詹事则左右丞赵庸、王溥领之，后并为少詹事。署诸王府左右相各一员正二品，左右傅各一员从二品，以郑九成、王克复、汪河、文原吉、朱复为相，桂彦良、熊鼎为傅，而别设长史官为正五品，若相属官者。寻以耿炳文、吴良、谢成等为武相、傅，位居文臣上，其后革相、傅、亻并入长史，见任者皆降秩五品。而武相、傅事亦入护卫。十八年，命进士观政六科、承敕、考功诸监者，曰庶吉士，取庶常吉士之义也，以杨靖、沈氵晋等为之。二十八年，改六科给事中曰元士，以见在人数，正得八十一也，复改曰源士，以政源所自出也。

　　○建文官制后革
　　建文元年，更定官制：六部尚书升正一品，增左、右侍中正二品，侍郎如故。省户部十四司为民部、度支部、金帛部、仓庾部；邢部十四司为详宪部、比议部、职门部、都官部。诸司俱去清吏二字。都察院左、右都御史去‘左、右’二字，后改御史府，都御史为御史大夫。通政司为寺，使为卿，通政参议为少卿、丞，增其属左、右补阙、拾遗各二员。与大理寺卿，止称通政大理卿，左、右寺正为都评事，副为副都评事，司务为都典簿。太常、光禄、太仆、鸿胪、尚宝俱止称卿，其少卿、丞分左、右。祠祭署之称，天坛者曰南郊，泗州者曰泗滨，宿州者曰新丰，增锺山祠余署及司圃所。光禄少卿升从四品，太仆增少卿、丞各一员及典厩、典牧二署，十五群，遂生三群，分隶之。詹事府詹事曰詹事卿，少詹事曰少卿，增宾客二员。增设资德院，资德一员，资善二员，其属赞读、赞书、著作郎各二员，掌籍、典簿各一员。国子监增司业为二员，省博士、学正、学录，增助教为十七员。翰林院增承旨一员，文学博士一员，省讲读学士。置文翰、文史二馆，文翰设侍书，革中书舍人，职归之文史馆，修撰以下如故。殿阁学士俱去“大”字，谨身殿大学为正心殿学士。六科省左右给事中。五城兵马指挥曰兵马、副兵马。布政使升为正二品，止一员，去“左右”字。提刑按察司曰肃政按察司。升广东盐课司为都转运盐使司。革五府断事及稽仁、稽义等官。亲王府增宾辅二员，正三品，左、右长史上增长史一员，正四品，增伴讲、伴读、伴书各一员，审理、典膳、奉祠、良医、典宝各正去“正”字；郡王宾友二员，正四品，教授一员，记室二员，直史一员，左、右史各一员，吏目一员，典印、典祠、典礼三署各一员，典馔、典药二署各二员，引礼舍人二员，仪仗司吏目一员。凡宾辅、三伴、宾友、教授，进对侍坐，称名不称臣。至永乐初，俱改正，从洪武之旧。
　　更定勋阶：尚书曰特进资政上卿，侍中曰资政卿，二品如之；侍郎曰资政亚卿，三品如之；郎中曰资政中大夫，员外郎曰资政大夫。给事中曰嘉政中士。又遣户部左侍郎夏原吉、给事中徐思勉等二十四人充采访使，分巡天下，问民疾苦，旌廉斥贪，得以便宜行事。

　　○永乐官制
　　永乐初，以北平为北京，置行部尚书二员，侍郎四员，所属吏、户、礼、兵、刑、工六曹，郎中、员外郎、主事，品秩如京师，而其职则布、按二司也。末年置六部，始革。置行后军都督府以代都司，后置五府，其事归焉。 

●卷八

　　○召故相敕札
　　我朝超用内阁大臣，未有如张永嘉之笃者，真所谓家人父子也。按：嘉靖十五年，致仕少师兼太子太师、吏部尚书、华盖殿大学士张孚敬表启问安，仍疏贺册嫔。上优诏答之，遣锦衣卫副千户刘昂视孚敬于家，赐之敕，曰：“卿以内阁元辅，朕所倚毗。顷因有疾，恳乞归休。朕察卿有不获已之情，乃特俞允，送卿还卿。兹得卿来疏奏问并贺，省览之余，具悉忠爱，特遣锦衣卫副千户刘昂赍敕往视卿疾。如既愈，即便来京，勿负朕望；果未除，则当善自保摄，用副朕眷思之怀。”复以手敕付昂，曰：“敕旧辅孚敬，卿比以疾乞还，允切朕思。昨得奏贺，朕躬平吉，圣母康泰。及择原选淑女内曰曹、王二氏，朕御而各有喜，斯将近，已先册封为端、昭二嫔，并河南李氏、京选王氏，补为敬、静二嫔。又，朕于春三月，躬行谒陵礼，奉慈车率后妃，礼成后，又于四月之吉，命工恭饰新七陵增造等项。朕自作幽宫于长陵左之阳翠岭，改小山一名平台山，以尊皇祖太宗尝御之地。前次并往金山拜皇高祖妣章皇后、皇曾叔祖景皇帝二陵，奉圣母舟回京。今朕命使昂往视卿于家。卿如果疾未痊，便不烦以见；如小可，即星夜以行，急来见朕，副切思情，勿自负自弃，以致朕怀无已。卿其承之。”

　　○致仕守正大臣敕谕
　　世宗初政，群臣论荐大学士刘健、谢迁、户部尚书韩文皆以论劾逆瑾守正被害，后虽复官，而旌典不及。于是，特遣行人赍敕。谨录之，以见一时之盛。
