<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中贵人虽尊重用事，而太监品不过正四，计日止廪米升半及衣帽靴料而已。高帝时，既定监局职名，后中书省请量增岁禄至十二石，不许。其后有以军功加者，如吉祥、刘永诚之类，盖以十二石为一级也，然多不过三十六石而止。惟成化中，御马监太监汪直，初以缉事功加岁米二十四石，以建州功加三十六石，以威宁海功加四十八石，以黑石崖功加三百石，后累至四百八十石。正德中，司礼监太监张永，初以恩加岁米十二石，以平宁夏、逆瑾功加四十八石，以获妖人功加一百二十石，后累至三百余石。东厂太监张忠，以获妖贼功加岁米二百二十石，前后缉贼及应州等功亦累至三百余石。大约米至七十二石则当为正一品，而兼从衣料亦累增益，不可胜计。盖又王振、刘瑾之所无也。嘉靖，司礼太监张佐，累加至二百四十二石。麦福，加至三百七十石。黄锦，加至五百余石。

　　○三厂
　　永乐十八年立东厂，命内官一人主，拨锦衣卫官校剌&lt;虎戋&gt;大小事情。成化十二年，增立西厂，命御马监太监汪直主之，权出东厂上。正德三年，东厂有太监丘聚，西厂太监谷大用矣。复以荣府旧仓地为内行厂，司礼太监刘瑾自领之，得&lt;虎戋&gt;察一切及二厂不法事。

　　○中贵家属勋封
　　昭武伯曹钦，司礼监太监吉祥从子为后者也，亦自以战功从吉祥夺门封，后诛。成化，宁晋伯刘聚，御马监太监永诚从子为后者也，从永诚积战功至左都督，自以破西虏功封袭。正德中，泰安伯张富，司礼监太监永兄也；安定伯容，永兄也；高平伯谷大宽，提督团营太监大用兄也；永清伯大亮，大用弟也；镇安伯魏英，司礼监太监彬弟也；平凉伯马山，提督东厂太监永成侄也；镇平伯陆永，监枪太监り侄地。皆冒永等恩泽封，后俱革。马山虽贵，衣蟒围玉，为永成汲水浇花，调马于庭。他亦往往类是。

　　○内臣封父
　　太监四品，其官又不可以封其父者，或推恩其兄弟至都督等官，因而及耳。正德初，谷大用之父奉、张永之父友，特封锦衣卫指挥使。丘聚、魏彬、马永成之父赠如之。明年，奉、友俱进都督同知，刘瑾缘以赠三代皆为都督同知。而后遂为故典矣。

　　○中贵与实录恩
　　嘉靖五年六月，大学士费宏等言：“皇考《实录》成，其于圣谟睿德，纪载颇为详实，然臣等不敢自以为功也。盖累朝《实录》皆有章奏可据。若今献皇帝三十余年事，臣等所赖以考据者，则有司礼监太监张佐、黄英、戴永原编《实录》一册，载献皇睿制序文及各年章奏为详，功当首论。后又得司设太监杨保、陈清，锦衣正千户翟裕、陆松所纂之助，功当并论。”有旨，佐荫弟侄指挥佥事，黄英、戴永俱正千户，杨保百户，陈清总旗，俱锦衣卫世袭；翟裕、陆松升指挥佥事。

　　○内臣赐祠
　　天顺初，复司礼监太监王振官，立祠，赐额曰“旌忠”。成化初，赐御马监太监刘永诚特祠，额曰“褒功”。成化初，赐司礼监太监怀恩特祠，额曰“显忠”。史言恩之后有覃昌，其贤亦相等。自是请乞日繁，不可胜纪。按：永诚以功，恩以德。若振，罪魁也，此祀为不经矣。

　　○特赐蒋山寺广荐佛会
　　翰林学士宋濂《记略》：洪武四年冬十有二月，诏征江南高僧十人，钦天监择日于蒋山太平兴国禅寺建广荐法会，上宿斋室，却荤肉弗御者一月。复敕中书右丞相汪广洋、左丞相胡惟庸移书城社之神，具宣上意，俾达诸冥期以毕集。明年春正月辛酉昧爽，上服皮弁，临奉天殿，群臣朝衣左右侍。尚宝卿梁子忠启御撰章奏，识以“皇帝之宝”。上再拜，燎香于炉；复再拜，躬视疏。已，授礼部尚书陶凯，凯捧从黄道出午门，置龙舆中。备法仗鼓吹，导至蒋山天界，总持万金及蒋山主僧行容率僧伽千人持香华出迎，取疏入大雄殿。用梵法从事，白而焚之，退阅三藏诸文。自辛酉至癸亥止。当癸亥日时加申，诣浮屠行祠事已，上法驾临幸。云中雨五色子如豆，或谓娑罗子，或谓天华坠地所变。上服皮弁玉圭上殿礼佛，北向立，群臣各衣法服以从，和声即举麾，奏悦佛之乐，首曰《善世曲》上再拜迎，群臣亦再拜；再奏《昭信曲》，上跪进薰芗奠币，复再拜；乐三奏《延慈曲》，相以悦佛之舞，舞人十其手，各有所执，或香，或灯，或珠玉明水，或青莲花冰桃暨名Η衣食之物，势皆低昂应以节。上行初献礼，跪进清净馔，史册祝复再拜。亚终二献同，其殊┆者不用册。光禄寺卿徐兴祖进馔，乐四奏，曰《法喜曲》五奏，曰《禅悦曲》，舞同。三献已，上还大次，群臣退，诸僧旋绕佛座演咒梵骂三周，以寓攀注之意。初，属刂山石地成六十坎，漫以垩。至是，令军卒五百负汤实之，汤蒸气成云，诸僧速幽爽入浴，焚象衣，使其更以彩幢。法乐引至三解脱门，每门内五十步筑方坛，高四尺。上升坛，东向坐，侍仪使浦博西向跪，受诏而出，集幽爽而戒饬之。诏已，引入殿，致三佛之礼，听法于径山禅师宗泐，受毗尼戒于天竺法师慧日。复引而出，命轨范师饭摩伽陀斛法食，凡四十九饭。已，夜将半，上复上殿，群臣从如初。乐六奏《偏应曲》，执事者彻豆，上再拜，群臣从拜。七奏《妙济曲》，上拜送者再，群臣复从拜。八奏《善成曲》，上至望位燎，已，还大次，解严，群臣趋出。濂复《跋》：十四日甲午大风晦，雨雪交作，至午忽开霁，上悦，敕近臣于秦淮河燃水灯万枝。十五日夜过半，竣事，还宫，随有佛光五道从东北贯月烛天，良久乃已。书之见高帝之于释门典礼之异如此。

　　○番僧封爵之异
　　永乐三年，封四僧尚师哈立麻为万行具足十方最胜圆觉妙智慧善普应国演教如来大宝法王、西天大善自在佛，领天下释教事，赐玉印、诰命。十年，封其徒尚师毗泽思巴为万行圆融妙法最胜真如慧智弘慈广泽护国宣教正觉太乘法王、西天上善金刚普应大光明佛，余如前。成化中，封西僧尚师巴坚参为万行庄严功德最胜智慧圆明能仁感应显国光教弘妙大悟法王、西天至善金刚普济大智慧佛，领天下释教事。尚师即帝师，史讳之也。按：元时赠帝师有“皇天之下，一人之上。”其称尤异。然不云佛而云佛子，又其他衔名亦小简。

　　○道教封爵之异
　　洪武中，封张正常为正一教主嗣汉四十二代天师护国阐祖通诚崇道弘德大真人，领天下道教事。宣德，封高道刘渊然为冲虚至道玄妙无为光范衍教庄靖普济长春大真人。嘉靖，封邵元节为清微妙济守静修真凝玄衍范志默秉诚致一真人、礼部尚书，兼管朝天、显灵、灵济三宫，总领道教事；封陶仲文为神霄紫府阐范保国弘烈宣教振法通真忠教秉一真人、特进、光禄大夫、柱国、恭诚伯，兼管三宫，总领道教事。时徽王厚爝、辽王宪节亦自乞封真人，授黄金印，其印特大于国封之宝。

　　○真人得内阁恩典
　　真人陶仲文以少师一品考六年满，加特进、光禄大夫、柱国，兼支大学士俸，荫一子尚宝司丞。

　　○夷王封号之异
　　永乐，封安南国王陈天平，降其僭王胡曰顺化郡公。宣德，敕安南黎利其衔曰权署国事。正德，朝鲜王传位其弟普城君怿，敕封以国王体统行事。嘉靖，安南莫登庸，命降为安南都统，从二品，银印。

　　○殉葬宫妃之典
　　英宗遗命止宫妃殉葬。此诚千古帝王之盛节。而未有能考累朝从殉之人与事者，故略记之。高皇帝殉葬宫人，系建文中追封，不可考。独有所谓张凤、李衡、赵福、张璧、汪宾者，初以锦衣卫所试百户，散骑带刀舍人，进为本所千户百户。永乐初，议革建文升授官员，上曰：“他每这几家都是好职事，不动。通调孝陵卫带俸世袭。”至今人谓之太祖朝“天女户。”太宗殉葬诸妃，考《仁庙录》，不见赠谥，当是误遗之耳。
　　洪熙元年七月，追谥皇庶母仁宗贵妃郭氏曰恭肃淑妃，王氏曰贞惠鹿妃，王氏曰惠安顺妃，谭氏曰恭僖充妃，黄氏曰恭靖。内郭氏、二王氏即二十二年十月所册立者也。
　　宣德十年八月，追赠皇庶母宣宗惠妃何氏为贵妃，谥端静；赵氏为贤妃，谥纯静；吴氏为惠妃，谥贞顺；焦氏为淑妃，谥庄静；曹氏为敬妃，谥庄顺；徐氏为顺妃，谥贞惠；袁氏为丽妃，谥恭定；诸氏为恭妃，谥贞静；李氏为充妃，谥恭顺；何氏为成妃，谥肃僖。其册辞曰：“兹委身而蹈义，随龙驭以上宾。宜荐徽称，用彰节行。”又考正统四年六月，周宪王有敦薨，无子，乙酉，上贻书王弟祥符王有爵，令其自妃，夫人以下不必从死，年少有父母各遣归其家。又，十日乙未，宪王府以王正室巩氏等死殉事闻，赐谥贞烈，赠夫人；施氏、欧氏、韩氏、陈氏、张氏、李氏俱赐谥贞顺，赠夫人，予祭及葬用一品礼。未及闻上命故也。当是时，帝甫十三，而有此书，其止殉张本哉。至成化四年，辽王豪盛上言嫡长子恩钅夭亡，子欲以其妇冯氏、妾曹氏殉，上贻书切责之，令移其妇妾于宫中供养如法，毋使失所。然二十二年，宁河康僖王卒，宫人王氏、杨氏、张氏、段氏俱自尽，俱赠夫人，赐祭及葬。盖上以其节烈而旌之，不知其亦从殉也。呜呼，英庙之仁泽远且大矣。

　　○诛公侯二特诏
　　国朝诛勋臣大将如蓝玉辈，俱无诏示天下。其颁诏者，仅忠国公石亨、太傅咸宁侯仇鸾而已。今记于后。天顺四年二月初四日诏曰：“朕惟有功者必赏，有罪者必罚。此古昔帝王驭世之要道，我祖宗垂统之成法也。朕遵之而岂敢有私？且如犯人石亨，援自下僚，荐历封爵，暨朕顺天应人以复大位，而亨适逄其会，掩以为功。朕于时信之不疑，爵以上公，宠以甲第，金帛之赉莫与为比，崇报之厚，亦已极矣。岂期石亨貌若忠厚，心实狡险，作威作福，黩货无厌，欺压诸司，卖官鬻狱。纵侄石彪肆为离逆，暗结人心，图谋镇守，法司论亨罪当连坐。朕念其微劳，累次宽宥，特令闲住以保全之。亨乃不知感悟，怨谤多端，包藏祸心，潜谋不轨。幸而天地不容，事乃发露，文武大臣佥谓石亨罪大恶极，不可再赦。朕不得已，置之于法。书不云乎“自作孽，不可活。”朕虽欲曲为保全，岂可得哉！尔文武群臣，继今以后，宜用为戒，母怙恩以违大义。然石亨所犯，乃其自取，于众无预。除将亲识情熟之人发遣外，其余头目人等曾出入门下者，悉置免究。尔等尚其同心同德，勉辅我邦家。钦哉。故谕。”
