<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六部尚书非内阁而带学士者，惟礼部有之，然亦自桂、方二文襄起。盖上以“议礼”褒宠之，且示为入相之地耳，后遂为定制。今按：以吏部尚书带者，桂公萼、方公献夫、李公默、郭公朴、严公讷；以户部尚书带者，李公廷相；以工部尚书带者，温公仁和、董公份。自嘉靖丙戌后，礼部尚书不兼学士衔者，惟万公士和及今徐公学谟而已。

　　○二尚书任国子
　　洪武中，起致仕刑部尚书李敬为国子祭酒，致仕试吏部尚书刘崧为司业。今人但知刘而不知李也。刘居官月余卒，李后坐事抵罪。成化初，亦以此例起礼部左侍郎李绍、少詹事兼学士柯潜。潜以丧服辞，与李俱不及任而卒。 
    

●卷三

　　○文臣监修国史
　　国朝修《实录》，例以内阁大臣总裁，而无勋上公一人监修。独高庙《实录》初以曹国公李景隆监修，户部尚书夏原吉副之；中用太子少师姚广孝及夏公；至嘉靖中，修《睿宗实录》，复用礼部尚书席公书、吏部尚书廖公纪。盖特典也。

　　○文臣知经筵
　　故事，勋臣一人知经筵，内阁臣俱同知经筵。后至李文达贤，始以内阁首臣与勋臣俱知经筵。而刘文穆、刘文靖、杨文忠、徐文贞、张江陵及今申少师俱因之矣。夏贵溪、严分宜虽极贵宠，而上不御经筵，遂成阙事。

　　○勋臣从祀孔庙
　　万历中，诏以新建伯王守仁从祀孔庙，时布衣胡居仁亦与焉，真非常之遇也。

　　○文臣配享
　　高庙配享，不及文臣。洪熙中，以太子少师、赠少师姚恭靖公广孝配文皇帝。嘉靖中，以御史中丞、赠太师刘文成公基配高皇帝。姚至嘉靖中革，赐祀于大兴隆寺。

　　○藉田孤卿五推
　　天子耕藉田，三公五推，九卿九推。今例以公侯兼三太者充之。张江陵以少师与五推，盖特恩，以为加太傅张本也。

　　○文职世文荫
　　嘉靖元年，杨太师廷和、蒋少傅冕、毛少保纪以辞伯爵，费少保宏以辞荫锦衣指挥使，改荫锦衣指挥千户等官，复固辟。以兵部尚书彭泽言，荫杨公四品在京文职，蒋、毛五品，费七品，皆世袭。固辞，复不许。然四公迄无拜。

　　○侍郎非本曹
　　嘉靖中，董吴兴份以工部尚书管吏部左侍郎事。正德中，储文懿以户部左侍郎起管右侍郎事。又嘉靖初，兵部左侍郎陶谐、黎爽俱管右侍郎事。万历中，右都御史吴兑、张佳胤管兵部左侍郎事。又兵部左侍郎王遴起管右侍郎事，则以左侍无见缺故也。万历中，万宜兴士和以礼部左侍郎管南京礼部右侍郎事。翁余姚大立以兵部左侍郎管南京刑部右侍郎事，寻以原官管南史部右侍郎事。胡永昌执礼以兵部左侍郎管南京兵部右侍郎事，则以南部无左侍故也。按：储文懿后复以户部左侍郎起南京左。嘉靖初，胡端敏世宁以兵左侍告南改吏左，非谓南必无左。有左不设右，有右不设左，乃故事也。吴兴一转，尤为异典。

　　○巡抚非部院
　　永乐间，大理寺卿胡、参政叶春同抚南直隶，太常寺少卿周讷抚湖广，大理寺丞郭抚广东，大理寺丞孙时抚山西，通政司参议朱侃抚广西。正统间，大理寺卿蔡锡抚湖广，大理少卿张骥抚浙江，大理寺丞孔公恂抚直隶。景泰初，大理寺丞王振抚贵州，大理寺卿孔文英镇紫荆，通政司参议邹文学镇保定，大理寺丞罗绮赞理甘肃军务，李奎抚保定。成化间，大理少卿吴道宏抚郧阳。又，正统，巡抚山西河南侍郎于谦降大理寺少卿；嘉靖，巡抚顺天佥都御史张降寺丞。俱仍巡抚。

　　○大将军
　　国朝将军挂印者，事权甚重，可以生杀人，而大将军为尤重。洪武元年，以徐中山达为征虏大将军，至十七年卒。虽以常开平、李岐阳之才，且贵重，然不过副将军。而其他有征南、征北、征西、征戎之专寄，亦不过将军而已。傅颍公之平云南、镇北边，张英公之三下交，统众多者至八十万，少亦三十万，然皆不得挂大将军印也。余所知者十六人。征虏大将军徐达、冯胜、蓝玉、丘福。平虏大将军李景隆、柳溥、朱永、朱晖、杭雄、仇鸾。镇朔大将军薛禄、谭广、杨洪、石亨。
　　按：谭、杭以都督得之，尤为异典。余尝见仇鸾衔位云“平虏大将军、总督京营戎政、统领各路人马、太傅、太子太师、咸宁侯”，可为寒心。然未几死，事败，﹃及妻子。正德中，有称“威武大将军朱寿”者，上也，而许泰则为副将军。迨南狩，上自称“总督军务”，而太监张永与彬曰“提督赞画机密军务”，张忠及泰曰“提督军务”。一时各边称“总督”者，俱改“总制”及“提督”。世庙幸承天，以太师、翊国公郭勋为都护大将军，太子太傅、成国公朱希忠为副将军。

　　○挂两将军印
　　永乐中，征南将军沐晟、征蛮将军韩观，先后挂征夷副将军印。嘉靖中，征蛮将军柳亦挂征夷副将军印。俱有安南之师故也。

　　○副副将军
　　洪武四年，徐魏公达北讨，李曹公文忠、冯宋公胜为左右副将军，邓卫公愈、汤中山和为左右副副将军。按：唐诸镇征黄巢，四面行营各设都统，而王晋公铎以上相临之为都都统。事相反而相类。

　　○外任下迁翰林
　　外任左迁而得翰林者，洪武中时有之。若永乐庚寅，许州知州潘文奎以事当降，为有文学，改左春坊司直郎。乙未，湖广按察佥事言蕲州同知桂宗儒柔懦当黜，以任浅，送都察院问刑三载，改翰林院修撰。宣德丙午，吏部言四川按察使陈琏不谙宪法，改通政使，掌国子监祭酒。因谪而迁清近，诚为异事。壬子，大学士杨士奇等言交南灵州革任知州黎恬有文学，改右春坊右谕德。又，山东左参政俞士吉考满，升詹事府詹事。亦可谓非望之典。最后如云南布政使陈文之入为詹事，浙江布政使李默之入为太常寺卿掌南京国子监祭酒事，皆视若登仙矣。

　　○翰林兼谏官
　　洪武中，夏公原吉、范公显祖，以太子宾客兼治书侍御史。永乐丁未，李公准以太子宾客兼吏科都给事中。嘉靖庚戌，赵公贞吉以左春坊左谕德兼河南道御史，宣谕行营。己丑，夏公言以翰林院侍讲学士兼吏科都给事中。李以三品兼七品，尤异。国初，治书侍御史阶正四品，盖今佥都御史官也。

　　○翰林改给事中
　　正统中，大学士金幼孜子翰林检讨达改给事中。成化中，翰林检讨李昊改南京礼科给事中。昊，忻王教授，王薨故也。

　　○翰林改御史
　　洪武中，翰林院编修马亮、任敬、王琏、王辉、陈敏、张惟；洪熙元年，翰林院侍讲李时勉、罗汝敬。俱败监察御史。仍限李、罗一日言一事，凡三日而下狱。正统己巳，徐公呈以翰林院侍读改浙江道御史，募兵彰德；杨公鼎以右春坊右中允改河南道御史，募兵兖州；检讨王玉改江西道御史，募兵济南。俱事完复故宫。

　　○翰林改教授
　　永乐乙未进士第二人李贞、第三人陈景著，俱以翰林院编修九年Ａ１７当迁，改乡官便养。贞得高州府，景著得福州府，俱教授。遂以此官终其身。景著及第时仅十八，尤可惜也。又有钱唐王羽者，由太常少卿请便养，亦得杭州教授。正德中，援此例以授兴化养亲御史陈茂烈，固辞。

　　○状元谪任
　　状元授官以后谪为他官者：罗伦、舒芬俱自修撰谪市舶司副提举，吕冉自修撰谪解州判官，张自左庶子谪工部员外郎，俱以言事；陈谨自修撰谪广州府推官，以公误；范应期以修撰谪南京太理寺评事，以被论。

　　○进士径授编检
　　洪武十八年乙丑，授进士马京等为编修，吴文为检讨；建文庚辰，进士吴溥、杨荣、杨溥俱为编修。盖官制未定也。若正统己未，进士钱溥教内使，径授检讨。正德三年，径授二甲第一人焦黄中、三甲第一人胡缵宗为检讨。盖中人瑾变乱成法，且俗私其门客及乡人故也。

　　○首甲不授翰林
　　洪武四年初开科，状元吴伯宗授礼部员外郎，第二、第三人郭、吴公达俱吏部主事，而会元俞友仁中三甲，为县丞。盖官制未定也。丁丑，状元陈安阝、第三人刘锷戍谪，补鸿胪寺司宾署丞，尹昌隆授礼部主事。以人言考官私南人故也。嘉靖壬辰，第二人孔天胤授陕西按察佥事，以王亲故也。

　　○给事御史互改
　　洪武中，给事中宋善、万徵、彭通、王惟言、王渐，改监察御史；李广以御史改工科给事中兼齐王府录事。若永乐江西道御史汪俊民改刑科给事中，山东道御史文郁改工科给事中，吏科右给事中罗亨信、工科给事中周岐、正统给事中朱良暹、李运，俱改监察御史。又，给事中金达、王庾暂改御史募兵；正德兵科都给事中王翊、刑科给事中张礻龠、工科都给事中段豸，俱改御史查盘。凡五六见。若王肃敏廷相以庶吉士授兵科给事中，降亳州判官，升高淳知县，入为监察御史；迩来徐贞明以给事中谪按察照磨，升推官、兵部主事、尚宝司丞，再以尚宝卿兼御史，治水利。尤异。

　　○布衣总裁国史
　　永乐诏重修高庙《实录》，布衣陈济与学士解缙等为总裁，而礼部尚书李至刚及讲读以下仅为纂修官。

　　○布衣考试
　　洪武四年京畿试，前元贡士鲍恂与学士宋濂等同为考试官。

　　○三布衣优礼
