<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谥法，非三品以上两京大臣不得与。然而亦有得之者，如杨恭惠信民以佥都御史，刘文恭铉以少詹事，宋文恪讷、李忠文时勉、陈文定敬宗、邹文庄守益以国子祭酒，李文通奎、刘文介俨以太常少卿，俱四品。朱文肃善、胡文穆广、吕文懿原以翰林学士，张文僖益以侍读学士，杨忠愍继盛以兵部员外郎，朱忠定复、张恭僖景明以长史，俱五品。徐文肃善述以春坊中允，王文靖以赞善，王忠文以翰林待制，刘忠愍球以侍讲，罗文毅伦、舒文节芬俱以修撰，罗文恭洪先以赞善，蒋恭靖用文以太医院判，俱六品。钟恭愍同以御史，七品。陈恭愍选以布政，毛忠襄吉、周节愍宪、冯恪愍杰、许忠节逵以宪副，岳文肃正以知府，邓恭毅以知县，皆藩臬郡守外臣。诸公或禁近硕德，或封疆殉义，无愧赐名者。独蒋以技艺小臣获之，殊为幸耳。杨豫孙所著《谥篡》有日南知州何忠谥忠节，上蔡知县霍恩谥愍节，当是祠额，非谥也。又有太医院使袁宏谥襄敏，考正史，有祭葬而无谥。

　　○改谥
　　建文初，谥湘戾王柏，后改谥献。临潼惠简王公铭追封秦王，改谥安。和僖王诚源追封秦王，改谥庄。新化端和王知节追封晋王，改谥康。肃安和世子真淤追封肃王，改谥靖。灵川荣懿王铨铄追封沈王，改谥安。福山恭和王勋氵壮追封沈王，改谥靖。
　　建文赠翰林待制王学士，谥文节，后改忠文，国子祭酒李时勉初谥文毅，亦改忠文。荣国公张玉初谥忠显，改忠武。会昌侯孙忠初谥康靖，改恭宪。保国公朱永初谥武襄。以同父号旋改武毅。内阁学士曹鼐初谥文襄，改文忠。石负初谥文隐，改文介。张治初谥文隐，改文毅。

　　○四字谥
　　真人、礼部尚书邵元节卒，特赐谥曰“文康荣靖。”真人陶仲文卒，又特谥“荣康惠肃”。古称“贞惠文子”，有三字者，今乃有四字，亦无前旷典。按：“邵初死，内阁拟二谥，御批俱用耳。见顾文康、夏桂洲诸公碑志可据。后至仲文，亦用邵例。至隆庆初，俱追夺。

　　○追谥三代
　　开平王常遇春卒，上追赠其曾祖四三银青荣禄大夫、上柱国、中书平章政事，谥庄简；祖重五开府仪同三司、上柱国、少保、中书平章政事，谥安穆；父六六开府仪同三司、上柱国、太保、中书右丞相，谥靖懿。自唐、宋以来，未有谥及三代者，盖上是时念王功高，因循元制，故有此举耳。然谥以尊名，名尚未有，何所取尊？

　　○夫妻赠谥异典
　　永乐十四年，保圣贤顺夫人冯氏夫王忠赠左都督，谥恭靖；洪熙元年，卫圣夫人杨氏夫蒋廷追封保昌伯，谥庄靖。此皆因妻而得封爵赠谥也。洪武中，黔国吴威毅公复妾杨氏封淑人，谥贞烈；正统中，晋宪王妾孙氏、石氏封夫人，谥贞节，以死义故。此皆因夫而得赠谥者也。其王妃之以节特谥者，凡十三人，不悉载。

　　○公主赐谥
　　公主故无赐谥，惟仁庙以第四女早夭，而最钟爱，特谥德安公主。世宗朝，太师、翊国公郭勋承恩请追谥高祖母永嘉大长公主，特赐谥曰贞懿。

　　○夷狄赐谥
　　夷王得谥者：日本王源道义谥恭献，高丽王王颛谥恭愍、李旦谥康献、李芳远谥恭定、李向谥恭顺、李{折女}谥康靖，氵孛泥国王麻邪惹加那乃谥恭顺，苏禄国东王巴都葛叭答剌谥恭定，古麻剌朗国王剌义亦敦奔谥康靖。

　　○与推升加秩
　　弘治十三年，少保、太子太傅、兵部尚书马文升首推吏部，不点，特加少傅。正德六年，太子少保、吏部尚书杨一清首推内阁，不点，加少保、太子太保，仍荫子锦衣卫世袭千户。

　　○转官加宫秩
　　秦司空金转南兵部，加太子太保；倪宗伯岳、梁太宰储、吴宗伯一鹏转南吏部，胡司寇世宁转左都，李太宰承勋改司寇，陶司空琰、江司徒东转南兵部，俱加太子太保。或以北之南似左，或以部分稍亚，故为加秩，慰籍之耳。李司寇承勋改兵书左，都理团营，特加太子太保，胡司寇世宁转兵书，亦加太子太保；赵文华自工部侍郎进尚书，特加太子太保；郭吏侍朴、袁吏侍炜由吏部侍郎进礼部尚书，加太子少保。盖殊宠也。袁以礼书入阁，又特加太子太保。易户部，遽得秘殿，不一而足，尤为卓异。近马公自强由太子少保、礼部尚书入阁，亦加太子太保兼文渊阁太学士。

　　○驸马录文荫
　　驸马都尉裔孙人监读书者；李琦孙祯，成化二十三年送监；尹清孙衡，弘治十年送监；沐昕曾孙琚，弘治十一年送监。右皆乞恩得者。嗣后，两宫徽号诏赦内有录用一条，不可胜纪矣。

　　○乳母录文荫
　　翊圣夫人刘氏男季通，天顺八年送翰林院习字，授中书舍人，累升太仆寺少卿。恭圣夫人男胡恭，成化二年送中书习字，授中书舍人，累升尚宝司卿。 

●卷五

　　○文臣异途
　　国朝文臣入仕正途，惟有进士、乡科、岁贡、选贡而已。其任子及国初贤良方正、人材举荐亦次之。其有不由是途而登大位者，略纪于是：
　　太子少师、赠少师、荣国公姚广孝，左布政使吴印、华克勤，俱以僧。其翰林应奉李愿证辈亦然。
　　礼部尚书蒋守约、李希安、崔志端，工部尚书陈道瀛、徐可成，礼部左侍郎丁永中、金ど仁、师宗记，以太常神乐观道士，然皆不由太常寺。
　　太子太保、礼部尚书、赠少保许绅，礼部左侍郎蒋宗武，通政使司通政使掌太医院事施钦、仲兰、李宗周、张銮、徐伟，俱以医。
　　兵部尚书、赠少师金忠，以卜。
　　太常寺丞、赠少卿袁珙，子尚宝司少卿忠彻，以相。
　　太常寺卿丘玄清，以全真道人。玄清尝为监察御史，以二宫人赐之，遂自宫。
　　礼部左侍郎汤序、右侍郎康永韶，以天文生。
　　礼部尚书邵元节，少师、少傅、少保、尚书陶仲文，礼部左侍郎掌通政司事李孜省，太堂寺卿邓常恩、赵玉芝、凌中，以方术。
　　太子少保、工部尚书万祺，以推命。
　　太常卿顾Р，以巫师。
　　兵部尚书单安仁，左布政使张真等，以武弁。
　　工部尚书徐杲，荫一子至锦衣卫指挥，一子营缮所正，以官生。赐玉带，食正一品俸。上有密旨及徐少师阶，欲以崔志端例加太子太保，徐公虽力止之，然不知志端原无加太保也。又，工部左侍郎蒯义，右侍郎蒯钢、蔡信、郭文英，俱以木工。
　　工部左侍郎陆祥，以石工。
　　工部左侍郎吴复，以知印，正统末，由仓官主簿累迁也。陶文仲亦以知印授仓官，后不复由资历矣。
　　吏部尚书张度，户部徐辉，邢部李友直，兵部滕德懋、徐，工部李质、万祺吏部左、右侍郎李信、王春，户部左侍郎掌光禄寺李亨，礼部右侍郎掌光禄寺蔚能，刑部右侍郎刘敏、王诏，太理寺卿汪懋、杨时习，陕西左参政平思忠，俱以吏。又，苏州府知府况锺，泉州熊尚初，西安贾信，亦吏也，俱有政声，加正三品俸。
　　都御史中丞涂节，吏部尚书郎本中，侍郎汪河，以省掾。南京通政使张苗，以承差。
　　工部尚书严震直，礼部尚书郑沂，以税户人材。
　　通政使栾恽，以输粟贡。
　　礼部左侍郎李嘉，以奉祠所礼生。
　　礼部左侍郎张俊，以谙书写人。
　　太常寺卿杜安道、洪尚观，以栉工。
　　光禄寺卿徐光祖、井泉，以厨役。
　　布政使蔡春、王兴宗，以皂隶。
　　太子太保、左都御史杨善，太子宾客、户部尚书刘中敷，太仆寺卿崔文奎，以守城诸生。
　　太理寺卿朱奎，太常寺卿任道逊、林章，工部左侍郎谢宇，俱以幼童荐直内阁。林散官至从一品。
　　工部尚书赵荣，太子少保、兵部左侍郎俞纲，礼部尚书张天骏，工部尚书周惠畴，礼部左侍郎张电，工部右侍郎谈相、王槐，翰林院学士沈度，大理寺少卿沈粲，都察院右佥都御史凌晏如，皆以习字选。荣、纲、晏如皆真拜，而纲尝奉旨入内阁，度实为学士，晏如掌风宪，又尝为吏科都给事中，尤奇。
　　邢部尚书安童，工部侍郎也先帖木儿、忽哥赤，治书侍御史琐纳儿加，右副都御史咬住，四川左参政闫乃马反，以番虏。
　　按察副使裴叔耆、潘季佑，太仆寺卿赵煜，以安南国归顺人。季佑，伪太保也，后以参政掌，安府事。
　　工部尚书黎澄、子侍郎叔林，以俘夷。澄即伪虞大皇黎苍弟，在本国官为推诚守正翊赞弘化功臣、云屯镇兼归化等镇诸军节度大使、姚江管内观察处置等使、云屯归化嘉兴等镇诸军事、领东路天长等路大都督、特进、开府仪同三司、入内检校、左相国、平章军国事、上柱国、赐紫金鱼袋卫国大王。澄幸免于﹃，而以善造神枪，父子至八座，禄食者近五十年，年八十余，子亦近八十，可谓遇矣。

　　○任子大位
　　国朝重科目一途，任子多不得大位。独燕府左长史朱忠定公复荫子荣愿公浚至北京行部尚书。礼部左侍郎仪文简公智荫子忠襄铭至太子太保、兵部尚书。学士吕文懿公原荫子常至南京太常寺卿。少詹事刘文恭公铉荫子至太常寺卿、掌尚宝司。浙江按察副使陶公成荫子鲁至湖广右布政使。工部右侍郎黄文毅公孔昭荫孙绾至礼部尚书。江西按察副使许忠节公逵荫子现至锦衣卫指挥使。管卫事都察院右副都御史孙忠烈公遂荫子堪至都督佥事，又荫孙钰至都督同知。皆品秩过其所自。
　　工部尚书黎公澄荫子叔林至工部右侍郎。工部左侍郎陈公寿荫子常户部右侍郎、督仓场，凡十七年。少保、兵部尚书于肃愍公谦荫子冕至顺天府尹。少师、大学士刘公吉荫子锐，少师、大学士徐文贞公阶荫子，俱至太常寺卿，三品。少师、大学士严嵩荫子世蕃，至工部左侍郎，加正二品服俸。太子太保、兵部尚书刘庄襄公天和荫孙守有至左都督。太子太傅、兵部尚书余肃敏公子俊荫鲁孙荫至都督同知。少师、吏部尚书杨襄毅公博荫子俊卿至都督同知。俱掌锦衣卫事。

　　○任子清华之秩
　　北京行部尚书朱公子绍祖荫通政司左参议。国子监祭酒宋公讷子复祖荫国子司业。吏部左侍郎兼翰林院学士曹公鼐子恩荫翰林院编修。文渊阁大学士胡公广子童、尚书金公忠子达，荫俱翰林院检讨，达改给事中，至兵科都给事中。礼部尚书吕公震子熊，侍郎仪公智子铭、铭子泰，兵部尚书刘公亻隽子奎，陈公洽子枢，吏部侍郎俞公山子诰，荫俱给事中。以非常典，纪之如右。

　　○王国超封
　　秦镇国中尉怀卷袭王，是为宣王。周镇国将军睦审袭王，是为恭王。肃辅国将军缙贵袭王，是为今王。按：周王超二等，肃王超三等，秦王超五等，尤为奇绝。

　　○超封公侯
