<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲寅西征，为总制陈永华守台湾。至是，永华以元子长成，请循「君行则守」之典，立为监国；从之。元子名克■〈臧上土下〉，时年十六，号曰「监国世孙」；莅事明敏，民望归焉。

　　六月，以屯田道郑时英兼理盐法。

　　时英驻东石，督粮饷，设晋、南二知县听其督催；凡米粟船料，皆派诸内地。时清设沿海台堡，将筑灵水寨（距东石二十里，泉州门户也），兴工有期。界内居民恐界严难通，急出东石贩盐；盐价腾贵至一两二、三钱。时英因计以沿海盐埕一尽发掘，则盐利尽归于我，月饷可得数万；乃启请盐司二员开行东石，商民载盐，官买官卖；论暂从之。既而界严，商贩则通（？），事遂寝。

　　右武卫、右协理杨忠掘南北场，战败。

　　檄右武卫林升遣杨忠率兵往浔尾南、北场掘盐埕；将行，升戒之曰：『盐埕逼近竿头寨，夤夜乘潮进掘，天明下船；至夜复然。如此，乃为万全；否则，危道也』。杨忠将邀功，开镇至深沪，舍舟登岸，督掘盐埕；两日夜不就船。竿头守将密请泉州大队侵晨骤至，四向攻击；忠殊死战，众寡不敌，身中炮，没于海。取回其尸，兵众死伤逃亡过半。忠辖下多亡（命），每入界内侵掠，泉南畏之；闻其死，皆曰：『莫予毒矣』！

　　秋、七月，筑浔尾寨。

　　同安浔尾，与厦门高崎咫尺带水；癸卯年，清起兵，从此过岛。刘国轩启请筑寨豫防之，鸠夫一夜而成；同安守将率将来争夺，击却之。筑石城一、土城一，复筑■〈氵丙〉州城。同安八桨从此不敢窥思明，西北藉以无虞矣。

　　清中书苏矿启请遣官议和。

　　前后议和不就，今春苏矿等致书再申和议；复启藩云：『盈庭事归独断，既感贵执事之万钧，更欲得世藩之一诺也。惟诚惟□（决），复候确示』！世藩回谕略云：

　　『「诚」、「决」两言，予实嘉纳。惟以此致之贵亲王，降心相从，则何犹豫之有』？矿复遣其胞侄苏珵至思明，奉亲王之命，启请遣官修和，间列三事；世藩令宾客司傅为霖赍书入省，略曰：『苏中书两启息兵安民，欲专驰一界面商；兹遣宾客司傅为霖驰报，仰候明示』。为霖由安平入泉赴省，沿途府、县迎送供应，巡抚、布政各遣官至兴化相接。至省，见康亲王，面议海澄及往来之体；为霖曰：『区区海澄，议定之后，为彼此公所。若亲王在闽，藩主并行往来；亲王回京，各设官往来』。总督部院姚启圣以非出己意，力阻其事，竟无着落。

　　清北京、地大震，阅月方止。

　　廿八日巳时，京城地大震；城垣、宫禁、官署、民房塌倒十六万余间，官民死伤数万。同日地震千里，通州三河尤甚。京城外□裂，涌出黄沙黑水，沸人头面立烂。阅月，地动方止。八月初□夜，流星犯斗。九月，地再震数日。真千古奇事也。

　　八月，清遣水师提督万正色至福州。

　　初，施琅为水师提督，继裁缺入京归旗。丁巳冬，复以黄芳世为海澄公兼水师提督；及弯腰树战败病死，督抚疏题施琅复任，不从；乃擢镇将军伯王之鼎（以先年曾任漳浦镇，能知闽事也）。之鼎入闽，屡疏不识水战，改调四川提督；而以万正色代之（正色，泉州晋江人，以投诚衔剳移驻山东，后自兴安镇左营升平鲁营参军；以入四川朝天关功，召对称旨，升岳州水师总镇；平定湖南，特擢福建水师提督；平两岛，复升福建陆提督军门正一品，仍带余级）。

　　征夷将军江机杀建宁府守将刘起龙。

　　机，漳浦人；甲寅之变，聚众江右，耿王以为左军都督。及耿王归清，屡遣招降，不从；置垒于江西、浙、闽交界，遣人献款，世藩授为征夷将军。机足跛，号拐子；与杨一豹同时起兵。至是，率众入闽；建宁守将刘起龙御之，阵伤，逃回而拐子；与杨一豹同时起兵。至是，率众入闽；建宁守将刘起龙御之，阵伤，逃回而死。

　　九月，取东石寨。

　　丁巳冬，分东石属右武卫林升，听其措饷。戊午春，调林升取海澄，委右协理杨忠镇守；一军粮饷，皆取办焉。今春，清设兵防界，又欲筑灵水寨；杨忠恐兵单难守，启请添兵协防，乃调林升回汛。及杨忠掘盐埕败死、林升复调出征，委左协理施廷、前协理陈申守之。精锐皆挑以往，在汛仅羸卒二百余。时有叛卒入泉，言东石空虚可取状，愿向导自效；于是清鸠集满、汉及投诚官马步卒数千，廿五日平明四面环攻，自辰至午，施廷力御被创，陈申战死；众寡不敌，遂溃，清兵蜂拥而入。

　　（原抄本缺一页）

　　清兵始引回。自是气夺，益不敢复轻视矣。

　　十一月，后提督吴淑卒于营。

　　新筑板尾寨，诸卫镇视为畏垒，独吴淑毅然请自守之。清筑垒环攻，炮声日夜不绝，淑处之晏如也。前月初九日，身被伤，复染病，不以为意。至是天雨，新筑垒墙多坏，淑挥左右避之；自踞胡床而卧。初八夜二更，墙塌压死。尸至思明，世藩亲临哭甚，厚殓之；分擢其辖下五镇余众，以其次子吴天驷为建威右镇统之。

　　清封荷兰国王，请夹板船。

　　初，红毛失台湾，每思恢复；癸卯年，清总督李率泰遣人招诱，许以先平两岛，后取台湾还之。红毛喜，自备械船、粮蔬助战，乞厦门为互市；李率泰虑为后患，不许，仍令其数年一贡。戊午年破海澄，清督、抚疏请照前年借红毛合攻事，仍遣原委知府刘仔加道衔同通事林奇逢、黄镛等赍敕至荷兰封王，并请夹板船会攻厦门。

　　十二月，遣右武卫林升督舟师北上。

　　清督、抚大举攻厦门、海澄；福州修葺战船四百余只，又题请江、浙船各一百只，檄潮州碣石船百余只，克期水陆协攻。乃调文武官历年荫免私船及各洋艘炮船，配兵北上，以右武卫林升为总督，左虎卫江胜、楼船左镇朱天贵为左右副总督，率诸军御之；临行，宴各将出（征）。

　　纵陈汝器北归。

　　汝器，清故海道陈启泰之子也。丁巳夏，汝器将入漳运其父骸回京，为东石守将执羁于台湾。至是，以万金赎，许之；纵其回，授右通政。不一年，转授都察院左佥都御史。

　　监督郭承龙逃归清。

　　初，破海澄，俘满、汉官皆授监督、监营有差。未几，满、汉将魏赫等谋逃被获，随迁诸俘于台湾；仅留孟安、田香五、马虎、李时春、黄九荣、张承龙、郭承隆等在思明。旋马虎、李时春逃归，孟安、田香五皆拨兵守之。郭承隆原为清提督段应举左营，以应举之死，恐株累；其妻子在泉，搬至思明，意图大用，逾年怏望。至是，弃妻子，同黄九荣逃归清。

　　 庚申、永历卅四年

　　庚申、永历卅四年（即康熙十九年）

　　二月，廿四日，武平伯刘国轩弃海澄县，率诸将归至鹭岛；百姓遮道稽首，求驻鹭保民。

　　廿六日，兵变掳掠，郑藩自纵火焚演武亭行营，尽率卫镇登舟。协理五军吴桂聚散卒据厦门，以俟清兵。

　　廿九日，郑藩舟至澎湖。

　　三月，十二日，郑藩及诸卫镇舟抵台湾。

　　五月，地作驴鸣；台湾半路店雨雹如鸡□（子）。

　　六月，总制陈永华昼坐，见有冠服□伟者，自称行灾使者，欲假其所居衙署，约三月后去。陈即移居，为设供、具酒醴，封衙署延之。

　　承天府猪生子，四耳、三目，前二脚向上。

　　藩令仿古田赋出兵，海（？）每田四十甲出丁壮一名。

　　发舟师增守澎湖。

　　七月，总制陈永华卒。

　　十月，武平伯营中猪生子，兽身人面。

　　十一月，白气长数丈见于四方。

　　 辛酉、永历卅五年

　　辛酉、永历卅五年（即康熙二十年）

　　正月，廿八日寅时，郑藩薨于承天府行台。舆尸归安平镇王城殡殓毕，嗣统未定，举国危疑。

　　三十日，侍卫将军冯锡范、武平伯刘国轩调兵驻承天府，会六官议建嗣。董太妃与诸公子收监国印，殛监国克■〈臧上土下〉于王城；悬谕国门，以克■〈臧上土下〉非藩本生子，谕以次子克塽嗣位。

　　三月，初一日，董太妃率世子克塽登位。百官朝贺毕，太妃起出位，复谕以诛监国□，以世子付托冯、刘等□悉力匡扶。涕泗沾襟，众心大慰。

　　以冯锡范为忠诚伯、刘国轩为武平侯，并参赞机务。

　　大赦国中。

　　初六日，发丧，百官哭临；谥先藩为文王，追谥赐姓延平王为武王。

　　以二分子聪为辅政公，领护卫，典机务。

　　故监国妃陈氏自经殉死。

　　三月，以五公子智为右武骧将军，募兵。

　　十一日，先藩所爱四嫔同日俱投环从死。

　　四月，以三公子明为左武骧将军，募兵。

　　承天府火炎。

　　六月，十六日，董太妃薨。

　　豕妖迭见。

　　七月，二十三日，北使到招抚。

　　十七日，北将宋明一□来降。

　　八月，廿八日，□□中军营火。

　　北使吴某、陈某复至。

　　九月，初二日，台湾涂墼庭火。

　　十月，廿六日，宾客司傅为霖通清事发，逸亡；大索国中。

　　廿八日，获傅为霖。

　　廿九日，执与谋续顺公沈瑞、宣毅左镇高寿、都吏陈典威，并收其家。

　　十一月，初一日，凌迟傅、高、陈，尽歼其子弟；续顺公沈瑞令自经，家口并入官发配。续顺公娣年二十五，未许聘；与夫人郑氏俱自经（郑氏礼官斌女也）。傅女亦自尽。

　　 壬戌、永历卅六年

　　壬戌、永历卅六年（即康熙廿一年）

　　正月，廿七夜，八公子温为其仆某刺杀不死，鞫得磔之。

　　五月，北警，大惊；列兵守各港澳。

　　武平侯刘国轩率舟守澎湖。

　　七月，刘国轩归自澎湖。

　　安平镇火。

　　十月，岁饥。

　　十一月，北警急，刘国轩赴澎湖。

　　十二月，承天府火灾，沿烧千六百余家。

　　米价腾贵，民不堪甚。武平候归。

　　 癸亥、永历卅七年

　　癸亥、永历卅七年（即康熙廿二年）

　　正月，北警；忠诚伯冯锡范备兵鹿耳门。

　　北使黄朝用至，议和；凡四款。

　　二月，遣官同北使赴清议和。

　　米价大腾，民饥死甚多。

　　三月，北米船至，米稍平。

　　五月，北警日急，复分师守要冲。

　　承天府猪生象。

　　武平侯率师赴澎湖。

　　六月，十八日夜，报清兵舟至澎湖，国中大惊。

　　十八日，报澎湖战捷，民心稍定。

　　十九日，载归战伤兵二百余。

　　廿二日，报清兵复挫；武平侯以领骑协陈谅为首功，挂将军印，迎之。

　　廿三日，右武卫林升战伤归。

