<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至元十四年十二月。御史台钦奉圣旨。扬州剏立行御史台。按治江南各道按察司。于酌中处立司。内淮东一道。扬州最为酌中。当时为行台在扬州。将淮东按察司于淮安州设立。即目钦依圣旨。江淮行省行台。移置杭州。若将淮东道按察司移于本道。扬州置司。浙西道按察司却移于本道。平江府置立。各辖路分酌中伺候行省起移。一就各各起移。似为便当。　侍御史以上。台官皆得言事。至元十九年十二月十六日。御史台官崔中丞奏。御史台自侍御史以上。不特置押监察弹文。至于国家政事得失。王公将相。或有不法不公。皆得紏而绳之。今后侍御史以上。台官各以已见陈言国事。共议可否闻奏。其下化之。为监察者。谁敢缄默。伏取圣裁。钦奉圣旨。这言语说的是有。你说道俺每有的不是呵也说。么道这言语道的是。你每说的是呵行者。不是呵休行者。不是呵也那里肯交损着你。俺根底说呵。别人根底怎肯放过。这言语只不是今日说。已前多说来。索甚么多说。这的你每省的也者。钦此。　立广东道按察司。改广西福建两道名字。　至元二十年三月十六日。御史台咨。正月二十七日。奏过事。内一件。年时节上都。奏准圣旨。交广东剏立提刑按察司。如今改作海北广东道名字。却将福建按察司。改做福建闽海道名字。广西按察司改做广西海北道名字。这新立了底按察司。依别个按察司体例。今降圣旨条画外。改名字的按察司官人每换授宣命与呵怎生。钦奉圣旨。恁和省家官人每商量来那不曾回话。俺商量来。圣旨那般者。钦此。　提刑按察司增设察判。　至元二十年十月三十日。御史台官奏。俺的按察司里六个官人。有刷卷行踏呵人少。有他每那里头减了一个副使。两个察判。小名的添呵。一个月里多五两俸钱。有却添一个人便当。有和中书省家官人每。一处商量来。有体例么道你就便奏者奉圣旨。我不理会的有那的是你底勾当。有依着你每底言语者。钦此。　行台移杭州。

　　至元二十一年。五月二十九日。御史台启过事。内一件。扬州有底行御史台为行省。扬州有底上头那里坐来。如今行省杭州坐地者。么道圣旨了也。俺商量得行御史台依着那体例里杭州坐地呵。怎生么道。启呵奉令旨那般者。敬此。闰五月初九日。奏奉圣旨那般者。钦此。　行台移江州。　至元二十二年。三月二十五日。于大口北虎皮察只儿里御史台官。对安童丞相阿必失。阿平章。卢右丞。撒的迷失参政。不鲁迷失海牙参政等。奏罢了行御史台底勾当。俺题说来。圣旨到大都里问省官人每么道。道来奉圣旨。问省家为甚么罢来。安童丞相奏说。台官家人每说。有江南盗贼几遍生发。这行台镇遏来。我也俺伴当每根底说来。罢了呵不宜的一般。圣旨依着您底言语。教行御史台移去江州立者。钦此。　行台复移杭州。　至元二十二年。五月十九日。大安阁里有时分御史台官奏。在先卢右丞。奏过交罢行台有来。后头俺众人商量了酌中处。江州立么道奏来。如今忙兀歹省里说将来。蛮子田地宽。有百姓多。有钱谷大。交行台江州去呵不中。依先体例。交行台杭州省一处有呵怎生么道。题说将来。俺台官伴当和省官一处商量呵。是有上位奏者么道。说将来奏呵。奉圣旨那般者。钦此。　行台升正二品。　至元二十七年六月十一日。准御史台咨。承奉尚书省札付。至元二十七年三月十七日。奏过事内一件。在先这里的御史台印信。从二品有来。在后奏了做正二品来。行台的印信。见只依在先体例。从二品。有今倒换与正二品的印信呵怎生么道。奏呵那般者么道。圣旨了也。钦此。　治书侍御史升资品。至元二十七年八月初三日。准御史台咨来。咨本台升充正二品衙门。治书侍御史。若升五品。换授相应。咨请照验准此。照得比咨已前。奏准贵台。治书侍御史。合得资品。具呈尚书省。依例颁降宣命外。今准前因。咨请照验准此。　福建省并入江西省。及行台不呈行省。　至元二十八年三月二十一日。准御史台咨承。奉尚书省札付。至元二十八年二月初五日。议拟到下项事理。于初六日闻奏过奉圣旨。节该依恁商量来的。钦此除外。都省合下仰照验钦依施行。　蛮子田地里有的四个省根底。合并做三个省。俺商量得江淮湖广这两个省根底。依旧有者。福建省合并入江西省。福建合立宣慰司。　行台里相威一般的人。合委付行省里。文书不交行移的。俺商量呵。依在先立行台的体例里行省里。不呈为头儿的相威。一般的人交去的上位识者么道。这言语奏呵。依恁商量来的者么道圣旨了也。钦此。　行台再移建康。

　　至元二十九年。二月十七日。御史台奏过事内一件。行台扬州有来。如今属了南京省也。行台交江南里。建康府去淮安州。有底廉访司。交扬州住呵怎生奏呵。那般底我那里理会得依你便当处者么道圣旨了也。钦此。　体察声迹。　元贞元年三月二十一日。御史台奏过年例。外头外省文卷。照刷者么道。差监察每去着。就着监察去的。其间远处近处有的廉访司官人每令史每。行的好的行的歹的。依在前圣旨体例。委监察每时常体察行的是的不是的。明白说来呵。俺分拣了合替换的拟定奏呵。怎生么道。奏呵那般者么道圣旨了也。钦此。　立行台名字。　大德元年十月初三日。御史台承奉中书省札付。大德元年四月初四日。奏准整治御史台事内。行台除授官员。集会翰林院官。议行建康行台。为江南诸道行御史台。京兆行台。为陕西诸道行御史台。大德元年五月十九日。奏准海南道廉访司。并入广西道。大德元年九月初六日。准御史台咨。大德元年七月十四日。奏过事内一件。广西廉访司根脚里立时分。直按治到海南来。世祖皇帝时分。阔里吉思海外勾当呵。提奏来那里另立廉访司来。近间省台官商量廉访司官呵。这海南是最远田地。百姓少更诏书里交减并衙门。将这海南廉访司罢了。并入广西廉访司。依着旧体例委付八个官人廵按呵。便当一般商量来奏呵。那般者圣旨了也。钦此。　整治台纲。　大德元年四月初四日。省台官一同圆议定奏准整治台纲。内一件阿老瓦丁说在先行台官。分着各省廵按去来。在后这般行的内台官奏了罢了来。如今依在先体例里台官内。将引合用的伴当。各省里廵按去呵。怎生如今他每根底。有一颗分台印。更索着一颗印。有俺众人商量来。行台官分台按治的台官每奏准罢了来。如今也不须每年分台出去。果有台官。必合亲去整治的勾当呵。休做体例。将着已有的印信斟酌出去行呵。怎生听读过奏文呵。奉圣旨您这商量来的勾当每都是也。依着您商量来的行者。钦此。　准设台医。　大德元年八月十三日。准御史台咨来。咨台医刘瑞考满。除已选取建康路。医学教授李元章补填前缺外。请照验事呈奉中书省札付。该本台回呈。照得至元十六年七月二十五日。台官奏扬州行台里。勾当的人每。都是迤北来的。不服水土。病的多有。诚恐悞了勾当。如今行省家。见设着六个医人。俺比附行省体例。设两个医人。奉圣旨就那田地里。拣好医人要两个者。钦此。已呈都省照验。具呈照详得此。都省合下仰照验依上施行。承此。咨请照验依上施行。准此。　命彻里为南台御史大夫。大德二年。三月十七日。御史台奏中书省家。俺根底与将文书来。江南行台里。有底两个大夫。里头一个罢了者么道。圣旨了也么道说将来俺商量来依体例。彻里为头是哥哥。有彻里合行。有阿老瓦丁他也说有依体例。我是兄弟。我合出去么道。说有奏呵。彻里交行者。阿老瓦丁出去者么道圣旨了也。钦此。　移台事。

　　大德四年十二月二十日。御史台奏过事内一件。杭州省里高平章。行台交来杭州呵。便当么道奏呵。交俺商量者么道。圣旨有来。如今彻里等。那里的每说将来。江南地面里。御史台三处行省的勾当紏治。有杭州去呵。一壁偏有依在前建康府便当么道。说将来奏呵。依前建康府有者么道圣旨了来。钦此。　行御史台官吏禄米。　大德七年六月。准御史台咨。承奉中书省札付。大德七年五月二十八日。奏过事内一件。前者为内外勾当里。行的官吏俸钱少的上头。俺省官台官并老的每。一处商量了。添与俸米者么道。奏了行了圣旨来。荅刺罕丞相大都省官人每。与学士每一处商议定奏。将来但是无职田的。请十两以下俸钱的。依着先定来的。小吏俸米例每一两与一斗米。十两以上至二十五两与一石。这的之上。不拣请多少俸钱的。十两加与一斗俸米呵。内外官吏一年。约该二十八万余石米。有这般与呵。上都等处。山后州城甘州等处。河西州城。并和林不系出米去处。从着各处事宜。与价钱并口粮。更迤南州城。若无见在米呵。与价钱的。拟将几个分例米。有俺与完泽太传右丞相众人商量来。请三锭以上俸钱的。不与米。三锭以下俸钱的。依着大都省官人每。与学士每一处定将来的与呵。怎生取自圣裁奏呵。奉圣旨依着您商量来的与者。钦此。咨请钦依施行。准此。除本台御史大夫。御史中丞。月支俸钞俱系三锭以上。钦依不支俸米。外据其余官吏合支禄米。拟自大德七年七月为始。放支者。奉此。　侍御史二员。每员月支禄米一石八斗七升六合。　治书侍御史二员。每员月支禄米一石五斗。　经历一员。月支禄米一石三斗五升。　都事二员。每员月支禄米一石一斗五升。　照磨一员。月支禄米一石。　管勾二员。每员月支禄米一石。　令史一十三名。每名月支禄米一石五升。　蒙古必阇赤三名。每名月支禄米一石五升。　通事二名。每名月支禄米一石五升。　知印二名。每名月支禄米一石五升。　宣使十名。每名月支禄米一石。　台医二名。每名月支禄米一石。　典吏五名。每名月支禄米一石。　库子三名。每名月支禄米八斗。　察院监察御史二十八员。每员月支禄米一石二斗五升。　察院书吏二十八名。每名月支禄米一石。　裁减吏员。

