<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至正二年六月。准御史台咨。中书省奏。内外诸衙门。额设掾译史。通事。知印。宣使。奏差。补用之法。内职官一半相参。具有成宪。比年以来。所司失于奉行。徃徃违例。补用侵塞职官名数。岁积月增。官冗事弊。其于选法。不无壅滞。俺商量来。今后内外诸衙门所设掾译史通事知印宣使奏差。并依今次立定等第职官一半相参。掾令史相应。文资流官选取。译史。选识会蒙古畏吾儿文字语言。通事。精通译语。及知印并于流官内选取。宣使奏差。于蒙古色目汉人。无粘带职官内。依例相参取补。上项各色合用人数。须于任回有解由。已除未任。不系急阙。并见任有注代职官内选。俱要历及一考。除宣慰司。廉访司。依例减资。其余等衙门。验应得资品升一等。不许就役升转。止除元任地方。有过并杂职不预。其初满类选换授人员。在内衙门不许取用。须要任回依例取补。违者当该首领官吏断罪。摽附合行事理。俺定拟了也。依着定拟来的行呵。怎生奏呵。奉圣旨那般者。钦此。除外都省合下仰照验就行。钦依施行。承此。除外咨请照验。钦依施行。准此。一行省行台廉访司。行省行台掾令史。正从八品。文资职官内选取回回掾史。一体参补。须要识会亦思忒非文字。译史通事。于正从八品职官内选取。知印于正从八品职官内选取。宣使于正从九品职官内选取。廉访司书吏。于正从九品文资出身。职官并儒学教授内选补。考满职官减一资历教官。理本等月日。通事译史。职官与相参者递进。　禁紏言旧官长。

　　至正八年三月。准御史台咨。至正七年。十二月二十四日。御史台特奉圣旨。在前一个衙门里厮该来的首领官吏人等。为行事中间差的上头。后来风宪里行呵。记雠动文书紏言旧官。长的禁了来。在后御史每言着。却交紏言有我寻思来。薛禅皇帝圣旨。俺有的不是也说呵。是求言纳谏的勾当。有首领官吏人等。不交言在前厮该着的官长。是厚风教的事。有与求言纳谏的勾当。不厮似有。如今恁遍行文书教禁了者么道。圣旨了也。　风宪不用乐人。　至正八年四月。准御史台咨。至正八年。二月二十二日。御史台奏。风宪里委付来的官吏人等。休教唤歌唱的者么道。禁的圣旨有来。近来衙门里不用。却于私家或别处。指以筵会为由。却用么道。就里玷污风宪有。今后除天寿节正旦迎接诏书呵用者。其余不拣那里。毋得呼唤做杂剧。并弹唱的妇人每者。若别了的人每根底。要了罪过。风宪里不用呵。怎生奏呵。似这般歹行止的每根底。紏言者么道。圣旨了也。　分廵违期。

　　至正八年五月。准御史台咨。至正八年。四月十二日。御史台奏。俺根底山东等处。体覆官吏。声迹去的。监察御史脱火赤楚惟善。文书里说将来。山东佥事刺思八朵儿只禀性虽厚。莅事荒疎。本官至正七年。八月十五日。前徃益都等处分司出廵。至正八年三月中还司。又据寿光县人户李德口告田赋。所冯提领司吏徐吉安等。因事取受钱物。为是分廵官不曾到来。本县根访至昌邑等处。知得已行还司。以此前来。就赴总司陈告。其分廵佥事剩思八朵儿只畏惧廵行失宜。止于置司处接受李德告状。切详益都分司。按临州县数多。地里窵远。比年以来。水旱相仍。官府失治。盗贼蜂起。民物凋耗。本官职司风宪。分治一方。不能遵守成宪。依期遍历。以惩官邪。以究民隐。顾乃倦于勤劳。安于怠惰。先期一月之前。无故违例还司。合行公事。尚未结绝。声迹略无所闻。据此行为有乖宪体。拟合奏代么道。说有俺商量来。依着监察御史每题说来的行呵。怎生奏呵。奉圣旨说的是有整治勾当。其间似这般恣意违期。先行还司。合整治勾当不做。那得这般体例来。恁自家整治的。是有行与各处文书。今后有这般行的呵。教监察御史每紏言者么道。圣旨了也。　照刷宣慰司卷。

　　至正八年六月。准御史台咨。至正八年五月二十二日。御史台官根底。特奉圣旨。各道宣慰使司都元帅府文卷。廉访司照刷有来。体覆各道廉访司声迹的。监察御史每。到彼住二三日回来呵。有司官并廉访司官的。行止好歹如何。便得知道。如今宣慰使司都元帅府的文卷。休教廉访司家照刷。内台按治地面。交内台监察御史每照刷者。两行台按治地面里。教行台监察御史照刷者。这般缓慢行着照刷呵。官吏行止好歹的知道也者。今后为例遵守行者么道。圣旨有来第二日。御史台奏俺寻思来。监察御史每。照刷各道宣慰使司都元帅府家文卷时分。宣慰使司都元帅府官吏人等。一切不公不法等事。监察御史每紏问也者。若监察御史事毕。回还之后。宣慰使司都元帅府官取受有呵。教廉访司紏察其余首领官吏人等。取受教廉访司依例取问呵。怎生奏呵。奉圣旨那般者。　书吏奏差犯赃。　至正八年十月。准御史台咨。至正八年九月二十二日。御史台奏。俺根底南台备监察御史拜瑚秃鲁哈刺台赫斯忙古歹。安明德。李焕文。李敏中。刘真。李从政。与将文书来。尝谓风宪之职。紏察贪污。肃清风化。固贤能之是尚。亦清白之为先。苟或犯于赃私。实有玷于风纪。欲励廉明。宜严约束。故犯赃加等。断罪籍没。赃重流远。已有定制。近年以来。江南各道廉访司书吏奏差。间有不务守慎。恣尚贪饕。如福建道书吏。周舜臣取受吴天锡等。中统钞二百余锭。招赃明白。侥幸遇原。乃与常例。一体革拨。滋长奸恶。废坏纪纲。若不严为立法。无以激劝将来。以此参详书吏奏差。因事受赂。犯在革前。发在革后。赦书未到。取讫招状。罪虽革拨。既系风宪人员。以赃败露。理合不拘常例。加以除名不叙。发还元籍禁锢。籍没当房财产。其或受状。勾问已证相同。未有招涉。虽遇革拨。而贪迹既彰。岂容仍复元役。亦当黜退。风宪永不录用。如此则贪墨者绝觊觎之心。败赃者无侥幸之免。纪纲肃清。公道幸甚。么道说将来。有俺商量来。依着南台家说将来的遍行为例遵守呵。怎生奏呵。那般者么道。圣旨了也。　分司擅还。

　　至正九年七月。准御史台咨。至正九年四月二十七日。御史台奏俺根底。监察御史蒙速思。文书里说奉台札。山北道廉访司。辽阳分司佥事。燕帖木儿。按治至懿州路。元患积气举发。于至正八年十一月二十五日还家。奏奉圣旨。差监察御史体覆取问。钦依前去山北道。责到招伏。看详佥事燕帖木儿。所招职居风纪。承准总司牒辽阳等处分廵。未曾遍历。因为患病。弗及百日。擅自回还大都。原其所犯。拟合究问。宜从宪台区处闻奏。俺商量来风宪里。管得事重似这般擅自离职了。事上不便当有。燕帖木儿根抵便要罪过呵。近年为因循着究问上头。似这般回来了的也。有如今将他黜退了。依着至正三年例。风宪再不录用。今后台察除授人员患病的。依例守候。百日外。如有必合离职缘故。须候宪台回准明文。方许回还。如违依着有司官。擅自离职例要罪过。遍行文书为例遵守呵。怎生奏呵。那般者么道。圣旨了也。　整治台纲。　长生天气力里大福荫。护助里皇帝圣旨。谕中书省枢密院。内外百司官吏人等。朕惟台谏之官。执宪中朝。纪纲治道。古今所重。我世祖皇帝。肇立御史台。总司耳目。紏察奸邪。垂法示训。粲然有章。列圣继统。罔不克绍。厥犹政肃民安。令行禁止。于兹有年。朕自即位以来。益崇斯任。屡尝作新。播告中外。尚虑言路未通。民生未遂。知枢密院事也。先帖木儿。刚方直亮。世笃忠贞。三处台端。誉望素着。出镇南服入居宥密。克尽厥心。朕实嘉之。今复命为御史大夫。首振台纲。弼予于治。咨尔大小臣僚。恪供乃职。敢有玩法自私。循默是保者。国有常刑。宁不知惧。今有风宪合行事宜。条列于后。一中书省枢密院。及百司庶府。有奸邪蠹政。非法不公者。仰御史台紏劾。在外行中书省宣慰司。并以下衙门。有违法病民。挟私害公者。从行御史台廉访司紏劾。务协至公。毋为顾忌。一台官中丞以下。及监察御史廉访司官。各以已见言事。载诸宪章。今后凡时政得失。军民利害。直言无隐。以备采择。一荐拔贤才。责在风纪。近年限以越道。不得举人。致有遗贤之叹。今后三台监察御史。各道廉访司官。除紏言不许隔越外。但有所知材堪风宪者。不限远迩。悉听举扬。一监察御史。体覆廉访司官声迹。以凭黜陟。不为不重。比者徃徃轻听浮言。不加询访。以致毁誉失真。淑慝难辩。今后须要据实呈报。如蹈前非。并依旧制黜退。一各处罪囚起数。每季申达廉访司。已有定制。其监察御史廉访司官。重加审理。本欲析寃决罪。不使人淹囹圄。死于非命。有伤和气。比闻有司官吏。不体此意。惟恐按临所至。预将囚徒非理致死。以图自便。诚可哀悯。今后监察御史廉访司官。审理去处。虽报无囚。必须遍历。若有非理死损者。严加究治。一各道廉访司官。责任至重。务在宣明教化。劝课农桑。兴举学校。其于益国便民之事。分所当为。有能恪尽厥心。处事平允者。不次升擢。其或苛虐生事。释其有罪。刑及无辜。仰监察御史紏言黜退。一各道总司检举分司文卷。已有定制。近年以来。上下相容。视为文具。今后总司苟有似前容情废法者。仰廵历监察御史。体察紏言。一各道廉访司官。分廵时月。已有定例。近年以来。多不遵守。托故徃返。廵历不周。以致讼繁政弛。甚失委任之意。今后廵历未遍。及出还不依期者。听监察御史紏言黜退。一比者台察廉访司官。往往妄称事故。及托故不行赴任。若加论罪。有乖宪体。今后如有托故不行赴任。及妄称事故离职者。风宪不许再用。一监察御史分廵守省。体覆声迹。若令照刷各处宣慰司元帅府文卷。地里窵远。难于遍历。今后宣慰司元帅府文卷。并依旧制。令拘该廉访司照刷。一台察之设。紏绳奸慝。言路通塞。有关治道。曾经弹劾被问。经断之人。无得摭拾元问元言官吏。违者究治。一官吏贪婪。病民为甚。廉访司职。当追问不得转委有司。已有定制。比闻分司所至之处。遇有告言取受。往往惮于追问。巧为沮遏。吾民重困。寔在于斯。仰廵历监察御史。悉心体访。违者紏劾以闻。一该载不尽事理。并依世祖皇帝立御史台以来圣旨。条画事意施行。　体覆灾伤。

