<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至正十一年。三月二十六日。准御史台咨。承奉中书省札付。至正十年十一月十八日。钦奉诏书内一款。即该中书省。枢密院。御史台。内外大小诸衙门内。度其事务繁简。合并衙门壹伯壹拾处。沙汰冗官员陆伯肆拾伍员。裁减吏额贰阡玖伯叁拾贰名。钦此。至正十年十一月二十二日。也可怯薛第二日。延春殿后寝殿里有时分。速古儿赤哈麻。云都赤。朵儿只。殿中那海。给事中塔海帖木儿等有来。脱脱太傅。右丞相定住。平章搠思监。平章韩镛。参政帖理帖穆尔。参议悟良哈台。参议杜秉彝。参议乌古孙良祯。参议边公佐。郎中锁住。员外郎李稷。员外郎伯帖木儿。都事田复。都事武祺。都事蒙古必阇赤也。先不花等奏。昨前为减并衙门。沙汰冗官。均职田的。开读诏书来。沙汰冗官陆伯肆拾伍员。裁减吏额贰阡玖伯叁拾贰名。如今行与各处文书官员。随即给由求仕。掾译史知印怯里马。赤司吏人等。候历俸考满离役。及升转事故。歇下名缺。验职官吏员相参。裁去人数。再不收补呵。怎生奏呵。奉圣旨那般者。钦此。除钦遵外。都省议得上项。合并衙门官吏。随即革去。合裁官吏。除都护府太医院等处。照依坐去员数裁去。其余衙门从下裁减。合下仰照验就行。钦依施行。承此。除外咨请就行。钦依施行。御史台裁减吏等捌拾捌名。　本台并各道贰拾玖员。掾史叁名。医人壹名。　殿中司通事壹名。　各道捌处吏等贰拾肆名。　山北廉访司叁名。书吏贰名。通事壹名。　燕南廉访司叁名。书吏贰名。通事壹名。　河南廉访司叁名。书吏贰名。通事壹名。　河东廉访司叁名。书吏贰名。通事壹名。　山东廉访司叁名。书吏贰名。通事壹名。　山东廉访司叁名。书吏贰名。通事壹名。　淮东廉访司叁名。书吏贰名。通事壹名。　淮西廉访司叁名。书吏贰名。通事壹名。　南台吏等叁拾玖名。　本台伍名。令史叁名。译史壹名。医人壹名。　各道十处。吏等叁拾肆名。　江东廉访司叁名。书吏贰名。通事壹名。　江西廉访司叁名。书吏贰名。通事壹名。　浙西廉访司叁名。书吏贰名。通事壹名。　浙东廉访司叁名。书吏贰名。通事壹名。　湖南廉访司叁名。书吏贰名。通事壹名。　湖北廉访司叁名。书吏贰名。通事壹名。　广东廉访司叁名。书吏贰名。通事壹名。　广西廉访司伍名。书吏肆名。通事壹名。　海北廉访司伍名。书吏肆名。通事壹名。　福建廉访司叁名。书吏贰名。通事壹名。　西台吏等贰拾名。　本台陆名。令史肆名。宣使贰名。　各道肆处。吏等壹拾肆名。河西道廉访司伍名。书吏肆名。通事壹名。　汉中廉访司叁名。书吏贰名。通事壹名。　四川廉访司叁名。书吏贰名。通事壹名。　云南廉访司叁名。书吏贰名。通事壹名。　建言职官。

　　至正十一年四月初五日。准御史台咨。承奉中书省札付。照得近据吏部呈该。为建言职官。一半相参补用。　事得此。移准奏事房付。至正十年十二月二十日。阿鲁图怯薛第三日。兴圣殿。东鹿顶里有时分。速古儿赤拜住。云都赤。金刚宝殿中那海。给事中塔海帖木儿等有来。脱脱太傅。右丞。相太不花。平章玉枢虎儿吐华。右丞脱列。参政韩镛。参政帖理帖木儿。参议悟良哈台。参议杜秉彝。参议乌古孙良祯。参议脱火赤。郎中李稷。郎中董钥。员外郎伯帖木儿。都事田复。都事直省舍人远世普花完者帖木儿。蒙古必阇赤都儿迷失海牙也先不花等奏。至正二年奏准内外诸衙门。额设掾译史。通事知印。宣使奏差。补用之法。于内职官一半相参。具有成宪。在后至正八年。奏准上都留守司。并在京三品以上衙门。果有应补职官。依例选取。如或不敷。许于相应入内。依例取用。俺商量来。若依至正八年奏准事例。三品以下衙门职官不敷。许于相应人内补用。有碍选格。拟合钦依。至正二年事例。须要一半相参补用呵。怎生奏呵。奉圣旨那般者。钦此。付请钦依施行。准此。除外都省合下仰照验就行。钦依施行。承此。除外咨请照验就行。钦依施行。

　　永乐大典卷之二千六百十

　　●永乐大典卷之二千六百十一 【七皆】

　　台 【御史台六】 

　　○台 【御史台六】 

　　元南台备要

　　建言烧钞。　至正十一年五月初二日。准御史台咨。承奉中书省札付。江西省咨。平章卜颜帖汉而荣禄建言。本省控制江广。提调一应军机庶务。所设正官平章左右丞。参知政事。时常员缺。每遇烧毁昏钞。便行妨职以致省务壅滞。除广东一道。江西壹拾壹路。南丰州各季昏钞。系隶本省。摘委省官一员。宪司官不妨本职一同烧毁。原其各路州倒到一季昏钞。动以数万之计。纵日逐烧毁。不下一月余日。才方了毕。倘或司官公务。不能摘离。省官坐待旬月。方可约会监烧。若行请回兼署省事。缘例所拘。比之在京。监察御史。断事官。各部官轮番交换本省官员。迁除不常。又无以次可以轮更之官。况值不测。调遣。及抽分番货。提调叚疋钱粮等事。实与在京不同。然止令省官妨职。专以烧钞。不无迟悞事机。莫若今后监烧昏钞。逐季轮番更替不妨本职监烧仍复署押省事。庶得公务均济。两无躭悞。实为便益。准此。宜从本省移咨中书省。详酌施行。咨请照验准此。看详上项事理。如准平章卜颜帖汉而荣禄所言。官府便益。咨请照详。希咨回示。准此。送据户部呈。行据诸路宝钞提举司申。参详烧钞之官。例皆妨职。然而内外事理不同。似难一例拘之。各处行省宣慰司官。近年员数。多不齐备。倘遇烧钞。官既缺员。若拟妨职。恐于政事有所窒碍。若不妨职。却与旧例相违。拟合令后行省宣慰司烧钞去处。若不缺官。所委人员。依例妨职。果是缺员。别无以次。合准所言。通署其事。相应申乞照验。得此。本部议得江西省平章卜颜帖汉而言。监烧昏钞官。不妨省事。公务均济。两无躭悞。宝钞提举司申。在外行省宣慰司。烧钞去处。若不缺官。依例妨职。如果缺员。通署其事。以此参详。合准所拟。如蒙准呈。宜从都省可否闻奏。遍行各省札付御史台。照会本部。依上施行。具呈照详得此。至正十一年正月十一日。也可怯薛第二日。光天殿后寝殿里有时分。速古儿赤。朵儿只。云都赤。金刚宝殿中那海。给事中塔海帖木儿等有来。省官每商量来。定住平章。普化平章。帖理帖穆尔参议。直省舍人达世普化完者帖木儿。蒙古必阇赤忙古儿等奏。俺根底江西省官。备着本省平章卜颜铁汉而文书里。与将文书来本省控制江广。时常缺员。每遇烧毁昏钞。便行妨职。以致省务壅滞。莫若今后监烧昏钞。逐季轮番。不妨本职监烧。仍复署押省事。庶得公务均济。两无躭悞。实为便益么道。与将文书来的上头。交户部定拟呵。今后行省宣慰司烧钞去处。若不缺官。所委人员。依例妨职。果是缺员。别无以次。合准所言。通署其事。闻奏遍行。各省札付御史台的。说有依部家定拟来的行呵。怎生奏呵。奉圣旨那般者。钦此。除外都省合下仰照验钦依施行。承此。除外咨请钦依施行。　整治钞法。

　　至正十一年六月十七日。准御史台咨。承奉中书省札付户部呈。检会到至元十九年御史台咨。承奉中书省札付。先为民间有不堪行使钞数。许令赴行用库倒换。每两克除工墨三分。如有私下倒昏钞之人。告捉到官。将犯人所赍钞数。给付告人充赏。累行禁治。今捉获交钞提举司。转嘱库官人等。私下倒换昏钞。除对问断决外。又体知得街市。专有一等不畏公法窥利之人。结揽昏钞。恃赖权势。抑逼库官倒换。及有库官库子人等。通同将关到钞本。推称事故。刁蹬百姓。不行依例倒换。私下结揽。妄分料钞择钞市钞等第。多取工墨接到使。诸人不得倒换。据大都在城。已经委官。及札付御史台体察。并出榜禁治。如有违犯。许诸人首捉。将所赍钞数。给付告人充赏。犯人断五十七下。中间却有妄告。恐吓钱物之人。亦仰依上断罪。除已札付户部。遍行禁治外。仰下各道按察司体察施行。又一欵至治二年五月。刑部与户部议得内外设立行用库。例换昏钞。本以流通钞法。便于交易。库官司库攒典人等。徃徃结构小倒之人。及与官豪势要通同结揽。商贾行铺昏钞。暗地倒换。多取工墨。提调官不为用心钤束。致使库官人等。推称检闸为名。故意不行开库。今后各处行用钞库。须要每日平明开库。库官亲临监视司库人等。先尽小本细民。过徃客旅。次及行铺之家。不限多寡。尽数倒换。未时后收计。即将昏钞编类成料。提调官常切用心钤束。如监临至守官吏人等。诡计作弊。多取分例。并计赃以枉法科断。知情者减犯人罪二等。失览察者减三等。钞主决五十七下。其钞没官。仍追中统钞伍锭付告捉人充赏。提调官失于钤束。量情究治。任满解由内开写。从监察御史廉访司常加体察。都省准拟本部议得各处有司。提调官及库官库子人等。多不奉公。纵令公使人等。及权豪势要。街市无藉之徒。通同结揽小倒。自五门。顺承等门。羊市角。钟楼前。枢密院。东十字街。人民辏集去处。徃徃羣聚。公然倒换。昏钞拾两内。除壹两。或壹两伍钱。甚至贰两者有之。以致民间行用。掯除搭头钞两。沮坏钞法。良由于此。且以库官止取工墨三分。而百姓不徃倒换者。葢由库官库子人等。刁蹬留难之故。街下小倒掯除加倍。而小民争先慱易者。为无迟滞淹留之患。是致废国家惠民之善政。徒资无藉贪婪之奸党。伤公败私。沮坏钞法。若不申明旧章。严加禁治。深为未便。拟合令实钞提举司就行。在京六行用库。须要每日开库。从朝抵暮。依例倒换。毋致留难。刑部大都路。多出文榜。严加禁约。但有权豪势要。街市无藉之徒。通同结揽小倒。多取工墨街市行使。掯除搭头钞两。许诸人捉拿到官。依条断罪。仍令廵视仓库司。许官常川廵绰。毋致违犯。如蒙准呈。宜从都省移咨各省。札付御史台体察。刑部本部依上施行。具呈照详得此。都省准拟除已札付刑部。多出文榜于人烟辏集去处张挂。仍行所属严加禁约。敢有似前小倒昏钞多取工墨街市行使。掯除搭头之人。许诸人捉拿到官。依例断罪。仍将所赍钞两。给付告人充赏外。其余行省腹里去处。亦仰一体禁约。合下仰照验依上施行。承此。除外咨请照验依上施行。　建言烧钞。

