<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古称「岛夷卉服」，则穴居土处可知。按「隋书」称「国王所居曰波罗檀洞，堑栅三重，环以流水，树棘为藩」；盖其时栋宇之制未备，而亦寖异乎巢窟之旧矣。今则闬闳轮奂、阶戺轩崇，大改前模。至于安奉诏敕、供顿使臣公所，则多仿中国矩度；纵未足云壮丽，亦既燥湿不虞，无忧从者不直此也。方当圣朝重熙累洽百有余年，举万类而甄陶之。凡在域外波臣，咸知向学，文教浸兴；则又且俎豆尼山，置师儒弟子：胶黉之设，无异华风，前此未有也。志府署。

　　王府（世子府附）

　　使馆

　　学校

　　王府

　　王城，在首里。由万松岭东上数里许，衢道修广，有坊牓曰「中山」。道南有安国寺，对街为世子第。中路砌石为大墩，内植凤蕉一丛。更进，又一坊牓曰「守礼之邦」（「汪录」云：『万历初，封王尚永制词有「足称守礼之邦」，故以为额）。道左有天界寺，寺西南为王茔，对街为大美殿。更进为欢会门，即王府城也；高踞山巅，砺石砌成，削磨如壁，苍黝磊历。远望如聚髑髅，故「隋书」因其形似，误谓「王所居多聚髑髅其下」耳。城外石崖上，左刻「龙冈」、右刻「虎崒」。城四面，门各一：前西向，即欢会门；后东向，为继世门（「汪录」：『世子嗣位，由此门入』）；左南向，为水门；右北向，为久庆门。进欢会上崖，有门西北向，牓曰「瑞泉」（门左有碑，前使徐葆光镌「中山第一」四字）。左右甬道，有左掖、右掖二门通入王宫。更进有楼西向，牓曰「刻漏」（上设铜壶漏水）。更进有门西北向，为广福门；即王府门也。城周回三、四里，有马道，无雉堞。

　　王殿在山顶。康熙元年毁，五十一年重建（前使臣张学礼时，殿尚未建，预题曰「东南屏藩」；受封在世子殿）。前为奉神门，左右三门并峙，在广福门内；与殿皆西向。山形本南北向，以中国在海西，表「忠顺面内」之意故也。殿九间，左右夹室一。殿前月台，建穹亭覆之。中阶七级，石栏周护，雕刻花鸟颇工整。殿上有楼，为御书楼，极高敞壮丽，巨梯当槛立。正中悬奉圣祖仁皇帝御书「中山世土」匾额，左奉世宗宪皇帝御书「辑瑞球阳」匾额，右奉皇上御书「永祚瀛壖」匾额。臣等于开读日拜瞻宸翰，天章炳焕，日月光华；诚海邦世宝也。下为王听政位，中壁悬上古伏羲画卦像，龙马负图立其前（「汪录」作孔子像）；绢色苍古，微有剥蚀，非近代物（前使臣海宝「题中山王府」诗：『中山祖德见诒谋，「世缵图」成贡典修；三锡皇纶来汉使，万年臣节戴宗周。星棋花屿环芳甸，弦管烟村带画楼。敷命采风皆我职，史编为纪海东头』。前使臣徐葆光「拜瞻御书华匾恭纪二章」：『锡祚煌煌语有神，帡幪五世命三申；垂封已许天同久，拜赐时瞻墨尚新。玉札半纶为誓券，沧波一渡作通津。桑田可变恩常在，不怕重扬东海尘』！『龙章卅载贲山隈，拜舞楼头五色开；始信天文垂象远，直从海角觐光来。河山旧誓留千叶，鸾凤余辉照八垓。真个乘槎到云汉，举头咫尺见昭回』）。殿庭方广数十亩，分砌三道，方砖铺之。左厢北向为南楼，窗尽垂帘。楼隅隙地亩许，蟠松与凤蕉错植奇石间，前使汪楫题曰「听涛」。右厢南向为北宫，匾曰「忠顺可嘉」（亦用制词中语）；凡宴天使皆于此，以其地面南故。殿屋皆固朴，多柱础，一间至用二十余柱。屋梁举手可接，以处山冈，且防海飓。

　　世子府第，在安国寺南。别有世子殿在中城（「徐录」云：『国王时往游』）。

　　〔使馆〕

　　天使新馆

　　馆在那霸，去迎恩亭里许，面南。一仿中朝官廨制度，前筑照墙，东西辕门外栅四周。栅内东西门房各四楹，以居国之执事人员。左右鼓角亭各一，旗竿二，上施「册封」黄旗各一。大门署曰「天使馆」，门内东西班房各六楹，以处书吏、隶役。仪门署曰「天泽门」，前明册使夏子阳题；年久失去，前使徐葆光隶书补题。门内甬道至月台，前徐葆光种榕树左右各两株。庭中广可数亩，陪臣行礼于此。正中为大堂前楹，前使张学礼、王垓隶书「天威远播」匾。屏门上前使汪楫、林麟焻题「敷命堂」匾，汪楫又联于门曰：「帝德着怀柔，正朔万年颁上国；臣心表忠信，南风三日到中山」。中楹，前使海宝、徐葆光题「皇纶三锡」匾，臣魁题其左曰「露洒扶桑」。左右楹间，徐葆光复书二牓，一载前明册使姓名：洪武五年，诏中山王察度，使行人杨载；永乐二年，封武宁，使行人时中；五年，封思绍，不遣使；洪熙元年，封尚巴志，使中官柴山；正统十年，封尚忠，使给事中俞忭、行人刘逊；十三年，封尚思达，使给事中陈傅、行人万祥；景泰二年，封尚金福，使给事中乔毅（一作陈谟）、行人童守宏；六年，封尚泰久，使给事中严诚（一作李秉彝）、行人刘俭；天顺六年，封尚德，使吏科给事中潘荣（福建龙溪人）、行人蔡哲；成化六年，封尚圆，使兵科给事中官荣、行人韩文（尚宣威未请封）；成化十三年，封尚真，使兵科给事中董旻、行人司司副张祥；嘉靖七年，封尚清，使吏科给事中陈侃（浙江鄞县人）、行人高澄（顺天固安人）；四十一年，封尚元使吏科左给事中郭汝霖（江西永丰人）、行人李际春（河南杞县人）；万历四年，封尚永，使户科左给事中萧崇业（云南籍，应天上元人）、行人谢杰（福建长乐人）；二十九年，封尚宁，使兵科右给事中夏子阳（江西玉山人）、行人王士祯（山东泗水人）；崇祯元年，封尚丰，使户科左给事中杜三策（山东东平州人）、行人司司正杨抡（云南籍，上元人）；尚贤请封未获，卒。一载本朝历遣使臣姓名：康熙二年，封尚质，使兵科副理官张学礼（辽阳人）、行人王垓（山东胶州人）；二十一年，封尚贞，使翰林院检讨汪楫（江南仪征人）、内阁中书舍人林麟焻（福建莆田人）；尚纯未立先卒，子尚益未请封；五十八年，封尚敬，使翰林院检讨海宝（满洲镶白旗人）、翰林院编修徐葆光（江南吴江人）。今上乾隆二十一年封尚穆，使臣魁、臣煌忝任斯役，谨续题其后。后为中堂，安奉诏敕所；臣煌恭题曰「声教东渐」，复敬书一联曰：「圣化浃扶桑，万里而遥瞻日近；皇华临辨岳，九州岛之外仰天高」。左右为两使臣房。堂后左右板阁各一，汪楫题其左曰「长风阁」，林麟焻题其右曰「停云楼」；寻废，徐葆光重书之，且系以诗。左右廊房各九楹，以居从人。东院有水井一，砺墙周围如城，高丈余。堂屋皆上用■〈同瓦〉瓦，下用方砖，壁悉用厚板；役舍，则以芦箔漫土其上。楼上铺脚踏棉，余舍铺设、桌椅、床帐及诸什物悉照中国制造，设专司掌之。堂后徐葆光构小东轩，迭石种蕉以供燕适；今废，臣煌重植凤蕉一丛（徐葆光「敷命堂前种榕诗」：『使馆邀纶世一开，圣皇册命已三来；天无稽泽随时降，树有余阴为手栽。门合海隅迎日月，根蟠龙爪压风雷。诸卿好与勤封殖，若木光中拱上台』。汪楫「长风阁喜雨」诗：『三年荒徼望甘霖，一夜轻雷送好音；有脚春来天子惠，随车雨足使臣心。蕉花穿户红全湿，橘叶遮垣绿更深。见说涂人歌且舞，老夫高眺亦长吟』。徐葆光「停云楼诗」：『身似孤云复此停，楼头举目海天青；行人旧迹今何在？鸿爪从来偶一经』。『停云霭霭觉身孤，尽日流观山海图；一出随风栖绝岛，无心也忆故山无』？又「小东轩诗」：『半庭花药好，凿牖小楼偏；卧席看云变，规窗学月圆。一琴消院漏，薄醉作秋眠。灯影凌虚泛，吴江舴艋船』。又「使院种芭蕉」诗：『踰海莫逃暑，况兹日出隅；人徒既充院，而复画地居。主人夙敬客，莽灌咸扫除；庭宇固疏旷，炎郁乃不舒。朝树盼夕荫，十年计何迂！芭蕉叶垂云，草木无一如；分列植百本，取诸织纴余。微雨众卷坼，一夕俄纷敷。砺墙影交碧，灰野光敛晡。炎风应序来，飒然秋与俱。人事戒欲速，济变亦良图；置物苟得所，安往非吾庐』）。

　　天使旧馆（支应司附）

　　旧馆，在使馆西南。大门上，有小板阁。入门，大堂三楹；万历中，册使萧崇业取唐人「海东万里洒扶桑」句，以「洒露堂」名之，前使王垓书「驻节」匾。中楹，明使臣杜三策书「每怀靡及」匾。后有楼——楼西隙地数亩，前封测量平安、丰盛额居之（胡靖记云：『杨行人抡居西偏小楼，名曰「听海」；杜三策题四律，有「一帆多藉乘风力，万里长悬捧日心；兴来欲泛张骞斗，归去羞言陆贾金」诸警句。楼今废。张学礼记云：『楼上有明杜三策「梅花诗」百首，今已墁灭，并诗亦不传』。胡靖「听海楼」诗二首：『夜听鱼龙出水吟，一尊对月酒频斟；寒涛喷洒连天雪，残菊飘零满地金。数曲歌萦孤客思，几回梦绕故园心！平生浪迹知多少，此处夷犹可再寻』？『支离游况此来豪，万顷波光入彩毫；泼墨烟云龙出海，临池朗月鹤鸣皋。浮槎欲泛天河斗，乘兴犹疑雪夜舠。干饮中山浑是梦，不知身寄海天高』）。或云：弥世公馆即其地。

　　天使馆旁，支应分设七司：一、馆务司，掌馆中应行事件；一、承应所，掌馆中修葺物件；一、掌牲所，掌羊、豕、鸡、鸭支送等事；一、供应所，掌酒、米、小菜支送等事；一、理宴司，掌七宴事；一、书简司，掌书帖往来等事；一、评价司，掌评定物价等事。每司，遣大夫一员、红帕三人、杂差等二十人主其事。七司外，又有总理司，亦名长史所；设紫金大夫一人、长史四人、笔者十二人，总理七司大小事及上下文移。其朝夕供应奔走，别有库官等为之。

　　（附）那霸公馆：有二，一在旧使院前，一在天使馆东下天妃宫左。皆极深邃宏敞，为差辨管理那霸钱谷、狱讼二官公所。

　　（附）姑米岛公馆：亦有二，一在金城间切、一在内间切。在内间者，臣等兹役遇飓登岸时，同居之；臣煌颜其堂曰「宝典流辉」，复系一联云：「鳌首驾山来，拥卫不违天咫尺；蜑民迎节拜，欢呼创见汉威仪」。

　　学校

