<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋徽宗宣和五年，给事中路允迪使高丽，八舟溺其七；独允迪见神朱衣坐桅上，遂安。归闻于朝，赐庙额「顺济」。高宗绍兴二十六年，始封「灵惠夫人」，赐庙额「灵应」。三十年，海寇至江口，神见风涛中；寇溃，就获泉州。上其事，加封「昭应」。孝宗干道二年，兴化疫，神降于白湖；去湖丈许，得甘泉，饮者立愈。又海寇至，雾迷其道，至庙前就擒：加封「崇福」。淳熙十一年，助巡检姜特立捕温、台寇；加封「善利」（「汪录」作「灵慈、昭应、崇福、善利夫人」。灵慈，乃庙号；凡加封，皆原灵惠始封之号，当作「灵惠」。以上，夫人凡四封）。光宗绍熙三年，以救疫、旱功，特封「灵惠妃」。宁宗庆元四年，以救潦功，加封「助顺」。嘉定元年，平大奚寇，以雾助擒贼；金兵至淮甸，战花靥镇及紫金山，神见像，再捷三战，遂解合肥围：加封「显卫」。十年，救旱、获海寇，加封「英烈」。嘉熙三年，钱塘潮决；至艮山祠，若有限而退：加封「嘉应」。宝佑二年，救旱；加封「协正」。三年，加封「慈济」。四年，以浙江堤成，加封「善庆」。五年，教授王里请于朝，封妃父「积庆侯」、母「显庆夫人」，女兄以及神佐皆有锡命。景定三年，反风胶海寇舟，就擒；加封「显济」（以上封妃凡十，宋共十四封）。

　　元世祖至元十八年，以海运得神佑，封「护国明着天妃」，又进「显佑」。成宗大德三年，以漕运效灵，加封「辅圣庇民」。仁宗延佑元年，加封「广济」。文宗天历二年，加封「灵感助顺、福惠徽烈」（共二十字），庙额「灵慈」（元晋封天妃，凡五加封）。

　　明太祖洪武五年，封「照孝纯正孚济感应圣妃」。成祖永乐七年，封「护国庇民妙灵照应弘仁普济天妃」。自后遣官致祭，岁以为常。庄烈帝封「天仙圣母、青灵普化碧霞元君」，又加「青贤普化慈应碧霞元君」（明封圣妃一、改封天妃一、改封元君二，凡四封）。

　　本朝康熙十九年，收复台湾，神灵显应；提督万正色以闻，加封「护国庇民妙灵昭应弘仁普济天妃」（仍永乐七年号），遣官谕祭。

　　臣谨按天妃庙祀，自元至元中，于直沽、平江、周泾、泉、福、兴化等处皆有庙。皇庆以来，岁遣使赍香遍祭。明嘉靖中，册使陈侃使还，乞赐祭以答神贶；礼部议令布政司设祭一坛，报可。万历三年，册使萧崇业始请秩祀海神，合举祈、报二祭；至今封舟出海，因之。康熙二十二年，册使汪楫等还，疏请照岳、渎诸神，着地方官行春秋二祭；部议未准。五十八年，册使海宝等具疏再请，得旨：『着地方官春秋致祭，编入祀典』。臣等兹役，自闽海往还，祈神获佑；窃疑封号尚袭前明，即谕祭文内但云「海神」、不言「天妃」。敬沥微忱，乞加封号，并请明颁谕祭；俱蒙圣慈俞允。崇报益隆，名实悉称，典礼周详，超轶千古矣。

　　乾隆二十二年四月二十一日请加封号谕祭疏

　　翰林院侍讲臣全魁、臣周煌谨奏：为天威远播，神应弥昭；敢沥微忱，仰祈睿鉴事。

　　臣等蒙皇上天恩，简使海外；陛辞之日，训诲周详。赍命以来，惟冀克竣典礼，无陨越。顾往返辄有滞留，风波不无惊阻。今得趋赴行在瞻仰天颜，皆由我皇上再造之鸿恩；故能使天妃效灵，更生有庆。所有微臣等感激之私，有不得不陈请于圣主之前者。伏查天妃于康熙十九年收复台湾，神灵显应；福建提督臣万正色奏请加封，经礼部议准封为「护国庇民妙灵昭应弘仁普济天妃」，则是仍明永乐间封号也。又查前明册封琉球，有祈、报海神文二道。康熙二十一年，前使臣汪楫等奏请谕祭海神，其略云：『海神天妃，灵感最着』；是以海神为天妃矣。臣等兹役遵例于怡山院致祭，按其地有天妃宫，仅一拈香；而谕祭之典，则又设位于江岸，实望祭也。伏读祭文内所引事实，似指天妃；然但云致祭于海神，未明着天妃之号。臣等窃疑海自有神；岳渎载于「祀典」，似不得即以天妃为海神明矣。伏念臣等始渡海时，以六月初十日出五虎门，十三日已见琉球之姑米山；十四日近山下椗守风之次，适当暴期，波浪兼天，舟身震撼，呕逆颠仆者无数。臣等屡祷于神，神出筊示谓「宁泊此，毋舍去也」。于是肃将简命，虔告天妃：『神若默佑生灵，当为神乞加封号；并请于册封之年，明颁谕祭』。奈臣等忠信未孚，延至二十四日夜台飓大作，椗索十余一时皆断，舟走触礁，龙骨中折，底穿入水；时既昏黑，兼值雷雨，距岸约六、七百步许，自分此时百不一生。呼吁之顷，忽神火见于桅顶；又海面灯光浮来，若烟雾笼罩状。举舟之人，皆所共见；乃胥呼曰：『天妃救至矣』！须臾，舟稍向岸，赖一礁石透入舟腹，得不沈溺、复不漂流；以故解放本舟小船，次第救免。臣等于万迭惊涛之中，赍奉节、诏、赐物登岸：实皆荷我皇上洪福，恩同覆载，履险终平；而天妃阿护之灵，尤其彰明较著者。是用殚竭愚忱，仰恳皇上天恩，敕部议加封号。更请于册封之年，别颂谕祭文二道，与海神并举；抑或于谕祭海神文内，明着天妃之号：庶崇报益隆，名实允称。为此缮折恭奏，伏候圣裁！臣等无任激切屏营之至。谨奏。

　　即日奉旨：『该部议奏。钦此』。

　　礼部谨题：为遵旨议奏事。

　　乾隆二十二年四月二十四日，内阁抄出翰林院侍讲全魁、周煌奏称：『天妃于康熙十九年收复台湾，神灵显应；福建提督臣万正色奏请加封，经礼部议准封为「护国庇民妙灵昭应弘仁普济天妃」，则是仍明永乐间封号也。又查前明册封琉球，有祈、报海神文二道。康熙二十一年，前使臣汪楫等奏请谕祭海神，其略云「海神天妃，灵感最着」；是以海神为天妃矣。臣等兹役遵例于怡山院致祭，按其地有天妃官，仅一拈香；而谕祭之典，则又设位于江岸，实望祭也。伏读祭文内所引事实，似指天妃；然但云致祭于海神，未明着天妃之号。臣等窃疑海自有神；岳渎载于「祀典」，似不得即以天妃为海神明矣。伏念臣等始渡海时，以六月初十日出五虎门，十三日已见琉球之姑米山；十四日近山下椗守风之次，适当暴期，波浪兼天，舟身震撼，呕逆颠仆者无数。臣等屡祷于神，神出筊示谓「宁泊此，毋舍去也」。于是肃将简命，虔告天妃：「神若默佑生灵，当为神乞加封号；并请于册封之年，明颁谕祭」。奈臣等忠信未孚，延至二十四日夜台飓大作，椗索十余一时皆断，舟走触礁，龙骨中折，底穿入水；时既昏黑，兼值雷雨，距岸约六、七百步许，自分此时百不一生。呼吁之顷，忽神光见于桅顶；又海面灯光浮来，若烟雾笼罩状。举舟之人，皆所共见；乃胥呼曰：「天妃救至矣」！须臾，舟稍向岸，赖一礁石透入舟腹，得不沈溺、复不漂流，以故解放本舟小船，次第救免。臣等于万迭惊涛之中，赍奉节、诏、赐物登岸：实皆荷我皇上洪福，恩同覆载，履险终平；而天妃呵护之灵，尤其彰明较著者。是用殚竭愚忱，仰恳皇上天恩，敕部议加封号。更请于册封之年，别颁谕祭文二道，与海神并举；抑或于谕祭海神文内，明着天妃之号：庶崇报益隆，名实允称』等因，具奏到部。该臣等谨按「会典」，四海龙神，各有封号：东海称显仁龙王之神、西海称正恒龙王之神、南海称昭明龙王之神、北海称崇礼龙王之神；有司以岁时秩祀。「会典」内开载，天后亦称海神。康熙十九年敕封海神天妃为「护国庇民妙灵照应弘仁普济天妃」；二十年，福建提督臣万正色以天后着灵奏闻于朝，诏封「昭灵显应仁慈天后」。五十九年，翰林院检讨海宝等奏称：『奉旨册封琉球，于怡山院祭天妃；往返海道，略无危险』。经臣部议准：该地方官春秋致祭，编入「祀典」。乾隆二年，福建总督郝玉麟疏称：『台湾守备陈元美等在洋遇风，虔祷天后，俱获安全，褒封宜加；亦经臣部议准加封，其字样交内阁撰拟进呈，钦定「福佑群生」四字，钦遵各在案。是向来册封琉球使臣所祭，实系天后而非南海昭明龙王之神，已确有可据。今该侍讲全魁等奏称「万迭惊涛之中，赍奉节、诏、赐物登岸，实皆荷我皇上洪福，恩同覆载，履险终平；而天妃呵护之灵，尤其彰明较着。仰恳天恩敕部议加封号。更请于册封之年，别颁谕祭文二道，与海神并举；抑或于祭文内，明着天妃之号」等语。应如所奏，恭请加封。其封号字样，应照例交内阁撰拟进呈，恭候钦定。嗣后谕祭天后祈、报文二道，书明天后封号，即于怡山院天后宫举行祭事，于礼乃为允协；并请别颁谕祭南海龙神祈、报文二道，于江岸望祭：庶礼仪咸备，而祀典逾隆矣。恭候命下之日，行文该处钦遵办理。臣等未敢擅便，谨题请旨。

　　乾隆二十二年五月十四日。

　　奉旨：『依议。钦此』。

　　内阁谨奏：为请旨事。

　　据礼部来文，内称『本部议覆翰林院侍讲全魁、周煌题请加封护国庇民妙灵昭应弘仁普济福佑群生天后，以酬神贶。其加封字样，交内阁撰拟』等因，移咨前来。臣等谨拟加封字样，进呈御览，伏侯钦定。

　　乾隆二十二年六月十八日。

　　奉旨：『用「诚感咸孚」。钦此』。

　　天后灵迹

　　臣谨按天后救济灵迹，不胜枚举。兹但就历使封舟显应，条录于左（洪熙元年，册使中官柴山遇险获济事，详「显圣录」；以后无考。今断自陈侃始）

　　嘉靖十三年，册使陈侃、高澄舟至姑米山，发漏；呼祷，得塞而济。归，值飓风，桅樯俱折；忽有红光烛舟，乃请筊，起柁。又有蝶、雀示象，冠服祷请立碑，风乃弛。还，请春秋祀典（详甲午「使录」）。

　　嘉靖四十年，册使郭汝霖、李际春回闽日，飓将发，有二雀集舟之异。及飓发，失柁；汝霖等为文以告，风乃息，更置柁。一异鸟集桅不去（详癸亥「使录」）。

　　万历七年，册使萧崇业、谢杰针路舛错，且柁叶失去；虔祷之次，俄有一燕、一蜻蜓飞绕船左右，遂得易柁（详己卯「使录」）。

　　万历三十年，册使夏子阳、王士祯舟过花瓶屿，无风而浪；祷于神，得风顺济。归舟柁索四断，失柁者三，大桅亦折；水面忽见神灯，异雀来集，东风助顺（详丙午「使录」）。

　　崇祯元年，册使杜三策、杨抡归舟飓作，折柁牙数次，勒索皆断。舟中有奇楠木高三尺，三策等捐千金购刻神像；俄有奇鸟集樯端，舟行若飞，一夜抵闽（详癸酉「使录」）。

