<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道光十八年五月初四日，五虎门放洋，午未风，用辰针。申刻，过竿塘；二更，西见东沙；三更，未风，用卯辰针。初五日未刻，南见半架山。初六日，酉戌风，用卯针。未刻，取钓鱼山。申刻，取久场岛。酉刻，巳风，用卯辰针。近晡，转辰巳风。初更，转午方，用卯辰针。初七日黎明，取久米赤岛。酉刻，申酉风，仍用卯辰针。初八日黎明，西见姑米岛。申刻，见马齿山。酉刻，湾泊那霸洋面。初九日辰刻，进那霸港。

　　道光十八年十月十二日，那霸港开洋；寅卯风，用酉针。未刻，风转丑方，仍用酉针。酉刻，过马齿山。十三日，子风，用酉戌针。辰刻，取姑米岛；四更，丑风，仍用酉戌针。十四日，风止，舟停。四更，亥子风起，仍用酉针。十六日辰刻，子丑风，用酉戌针；三更，寅风，用戌针。十七日二更，辰巳风，用酉戌针。十八日，子丑风，仍用酉戌针。辰刻，见中华外山。未刻，见南杞山，用未申针。十九日午刻，过定海；未刻，进五虎门。

　　同治五年六月初九日卯刻，放洋；未风兼西，用辰针（船由上向驾驶，故用辰针）。午刻，转正南风，用辰针；过竿塘。申刻，过东涌、东沙洋面。初十日，转西南风，用辰针。申刻，过半架山。十一日，转午风，用卯辰针。酉刻，过钓鱼山。戌刻，过久场岛。亥刻，用寅卯针。十二日卯刻，转午未风，用卬辰针。午刻，转巳午风，用寅卯针。未刻，过久米赤岛。申刻，风停。是夜，转巳午，微风。十三日，风停，船顺流而行。是夜亥刻，起丑风，用卯辰针。十四日，丑风，用卯辰针；夜同。十五日，转卯风，用辰巳针。辰刻，见姑米山。十六日，转寅卯风，用巳午针。申刻，驶近姑米山。酉刻，该岛有小船数十只来引；三更，进姑米山前寄椗。十七日卯刻，起椗；巳刻，进兼城港口下椗。申刻，起未申风——正西南，起椗开行。戌刻，风停，船流不定。至十八日辰刻，开放大炮；该岛又有小船前来挽带。因海潮冲进，不能近山，小船亦难前驶。十九日，随流二百余里。申刻，起午未风，船向姑米山驾驶（此时向山而行，未用针）。二十日，午未风，加巾顶，驶近姑米山（因见午未风色顺利，即向马齿山驾驶）。二十一日辰刻，到马齿山；酉刻，抵那霸港收泊。

　　同治五年十一月初十日，登舟。巳刻，自那霸港开洋；丑寅风，针向酉。申刻，过马齿山。酉刻，丑风，针向辛戌。夜子刻，风暴。十一日未刻，丑风，针向辛戌。十二日，丑风，针向戌。夜子刻，丑风，针向辛戌。十三日，丑风，针向辛酉。未刻，丑风，针向辛酉。十四日，丑风，针向辛酉。夜子刻，丑风，针向坤申。十五日，子丑风，针向坤申。夜子刻，至四屿寄椗。

　　灵迹

　　臣等谨案：琉球自通贡以来，封使远涉重洋者，靡不仰藉神庥；历蒙佑助，得以往来无滞。前「续志略」所载红光、鱼、鸟诸瑞，使臣于复命日据实陈奏，辄邀温旨褒锡恩纶。

　　臣新等幸膺斯役，于到闽日遵照旧章，迎请天后、尚书、拏公各行像在船保护诏敕。于五年六月十九日舟抵球界之姑米外洋，连日因风帆未顺，水深不能下椗。是日适值暴期，断虹现于东北；午后，黑云陡起，海色如墨：一舟皆惊。臣等谨焚香，默祷天后、尚书、拏公并本船所供苏神各神前。入夜，墨云四散，仰见星光，阖舟额庆。又于十一月初十日自球返棹放洋，是夕复遇暴风，巨浪山立，越过船顶，船身几没，复触礁沙，势极危险。臣等复于神前虔祷，化险为平。此皆仰赖圣主洪福；而来往保护诏书、龙节，亦资神力。臣等溯查历届册封事竣，例得为天后、尚书、拏公请加封号或赐匾额，此次仍请照旧颁发。惟木船所供苏神，未列祀典；臣等查询闽省士民，据云：『神苏姓、名碧云，系福建同安县人；生于明季天启年间。读书乐道，不求仕进。晚年移居海岛，洞悉海道情形；海船均蒙指引平安。殁后，于海面屡着灵异；兵商各船，均祀香火。每岁闽省巡洋，偶遭危险，一经吁祷，俱获安全』。此次复屡叨护佑，可否按照海神之例，一并颁给匾额，用答神庥？寻得旨允行。  
　 
识语

　　右「续琉球国志略」上、下二卷，先君子于同治五年奉命为正使，归舟余暇，纂录成书。缘乾隆间，有翰林院侍读周煌所纂「志略」、齐北瀛太守有「东瀛百咏」，而林勿村中丞所著录者未见。恐巨典煌煌，散佚无考；故定着「续琉球国志略」。其义例，悉仍前志云。

　　不肖男濂、庆崧、庆椿、孙诒书谨识。  
　  
