<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七年，世子尚忠遣长史梁求保入贡，以巴志讣告，请封。遣给事中俞忭、行人刘逊赍诏敕至国，封世子尚忠为王。诏曰：『昔我祖宗恭天明命，君主天下；无间远迩，一视同仁。海外诸国咸建君长，以统其众。朕承大宝，祗奉成宪，用图永宁。故琉球国中山王尚巴志爰自先朝恭事朝廷，勤修职贡，始终如一。兹既云亡，其世子尚忠敦厚恭慎，克类前人；上能事天，下能保民。今遣正使给事中俞忭、副使行人刘逊赍敕封为琉球国中山王，以主国事。尔大小头目人等，其钦承朕命，尽心辅翼、惇行善道，俾国人咸乐太平，副朕仁覆苍生之意』。并敕王曰：『尔遣长史梁求保奏尔父王尚巴志亡没，良深悼念！特遣使命尔为琉球国中山王，以主国事。尔宜笃绍尔父之志，益坚事上之诚。敬守臣节，恭修职贡；善抚国人，和睦邻境：庶几永享太平之福』。仍赐王及妃皮弁冠服、金织袭衣、币布等物。忭等未至，忠已两遣使贡马及贺明年元旦，犹称「世子」。

　　九年，王四遣使入贡；赐使臣梁回海舟一。

　　十年，王两遣使入贡；宴赉如例。

　　十一年，王两遣使入贡；宴赉如例。

　　十二年，世子尚思达遣长史梁球（一作求）以其父尚忠讣告，请封。三月，命给事中陈傅、行人万祥谕祭故王尚忠、封世子思达为王。敕曰：『尔比遣长史梁球等奏，尔父王尚忠亡没，良深悼念！特封尔为琉球国中山王，继承尔父主理国事。尔宜笃绍先志，敬守臣节，恪修职贡；简任贤良，善抚国人，和睦邻境：以保国土』。仍以皮弁冠服、常服及织金、纻丝、罗缎等物赐王。复诏谕其国『臣庶尽心辅翼，各循理分，毋或僭逾：俾凡国人同乐雍熙，副朕一视同仁之意』。王遣通事蔡让等贡马及方物；宴赉如例。

　　十三年，王遣使入贡。

　　十四年，王遣梁同等贡马及方物，已又遣马权度等入贡。王叔尚金福亦贡马及方物；赐衣币、冠带，仍命赍敕并彩币归赐王及王妃、王叔。

　　景泰元年，王遣使百佳尼入贡；景帝命赍敕并文绮、彩币归赐王及妃。已又遣梁回贡马及方物；宴赉如例（通事程鸿言：『船坏，愿以赐币造船』。礼部请移文福建三司，听其自造，不得扰民）。

　　二年，王遣使察都等入贡，已又遣亚间美等入贡（察都请自备工料造船；礼部言：『宜令候本国进贡通事李敬等回日，附载归国』）。景帝命左给事中乔毅（「殊域周咨」作陈谟）、行人童守弘（童，一作董）谕祭故王思达，封王叔尚金福为王。

　　三年，金福两遣使入贡，犹称「王叔」；盖命未达也。

　　四年，王四遣使入贡。未几，王卒；王弟布里与其子志鲁争立，焚烧府库，两伤俱绝，所赐镀金银印亦熔坏。国人推尚泰久主国事。

　　五年，泰久以国难告，并请铸印颁赐：命所司给之。已又遣使人贡；命赍敕及彩币归赐王弟。

　　六年，王弟两遣使入贡。命给事中严诚（「殊域周咨」作李秉彝）、行人刘俭充正副使，赍诏敕封王弟尚泰久为王。诏曰：『帝王主宰天下，恒一视而同仁；藩屏表率国中，或同气以相嗣。朕躬膺天命，抚驭诸侯。琉球国王尚金福既薨，其弟尚泰久性资英厚，国众归心；兹特遣使赍敕封为琉球国中山王，凡彼国中远近臣庶，宜悉心辅翼，罔或乖违：长坚忠顺之心，永享太平之福。故兹诏示，咸使闻知』。又敕王曰：『尔自先世恪守藩维，传及尔兄，益隆继述；敬天事上，久而愈虔。属兹薨逝，轸于朕怀！尔乃王弟，宜绍国封。恃遣使赍诏封尔为琉球国中山王，赐尔及妃冠服、彩币等物。尔尚砥砺臣节，怀抚国人！钦哉』。

　　七年，遣使入贡，犹称「王弟」。及册封后，遣使入谢，又别遣使入贡。

　　天顺二年，王三遣使入贡。

　　三年，王遣使李敬贡马及金银器皿（疏言：『本国王府失火，延烧仓库铜钱；请照永乐、宣德间例，所带货物以铜钱给赐』。礼部以铜钱系中国所用，难以准给；宜将估计钞贯，照旧六分京库折支生绢，其四分移文福建布政司收贮纻丝、纱罗、绢布等物，依时值关给。从之）。已又遣使亚罗佳其等入贡；宴赉如例。

　　四年，王遣使入贡。

　　五年，王遣使王察等贡马及方物。

　　六年，王遣使程鹏等贡方物；宴赉如例。已又遣使入贡，以泰久讣告。英宗命吏科右给事中潘荣、行人司行人蔡哲充正副使，往祭故王泰久，赍诏封世子尚德为王。诏曰：『朕绍帝王之统，缵祖宗之绪，主宰天下，一视同仁；抚驭华夷，靡间遐迩。惟尔琉球国僻居海岛，密迩闽中；慕义来庭，受封传业：盖有年矣。故国王尚泰久克笃勤诚，敬天事大；甫余六载，倏尔告终！先业攸存，可无承继！其世子尚德性资仁厚，国众归心；今特遣正使吏科右给事中潘荣、副使行人司行人蔡哲赍诏往封为琉球国中山王，仍赐以皮弁冠服等件。凡国中官僚、士庶，宜同心辅翼，作我外藩。呜呼！循理谨度，永坚率俾之忠；亲族睦邻，丕冒咸宁之化。故兹诏示，咸使闻知』。

　　七年，王遣使崇嘉山等入贡；宴赉如例。

　　成化二年，王遣使程鹏等贡马及方物；赐宴及衣币。

　　三年，王遣长史蔡璟入贡；赐币。

　　四年，王遣使程鹏、已又遣使读诗贡马及方物；俱赐衣币。

　　五年，王遣长史蔡璟入贡，已又遣使查农是等入贡；宴赉如例。王卒，世于幼，国人废之，共立御锁侧尚圆为王（广东市舶司奏：『九星洋有遭风番舶，审知是琉球贡船，欲贸货往闽，造船回国』。部覆令广东巡抚严加译审：果无虞诈，方许贸易；仍谕今后进贡，务由福建故道。并敕地方官禁约下人：不得因而侵损，失向化之心）。

　　六年，王遣使程鹏贡马及方物；宴赉如例（福建按察司奏：『琉球贡使程鹏至福州，与委官指挥刘玉私通货贿；俱应究治』。诏逮治玉而宥鹏）。

　　七年，尚圆遣使蔡璟等入贡，以父尚德薨来告，请封。宪宗命户部都给事中邱弘、行人司行人韩文充正副使，赍仪物行庆吊礼，封世子尚圆为王。弘至山东病卒，改命兵科给事中管（一作官）荣偕文往（贡使蔡璟以织金蟒罗制衣，为锦衣卫校尉所诇，刑部鞫之；璟固称是国王受赐于先朝者。稽旧籍，无有没入内库；仍敕谕王知之）。

　　八年，王遣长史梁应贡马及方物；宴赉如例（福建三司官奏：『琉球国先因进贡，潜居内地，遂成家业；应遣还』。礼部议：其人若承户部勘合许入籍者，留；余如请）。

　　九年，王遣王舅武实入贡谢恩（奏称：『王常遣人往满剌加国收买贡物，遭风飘至广东；有司转送福建，愿自备工料修船同回』。许之）。

　　十年，王遣使沈满志等贡马及方物；宴赉如例（仍以钞、绢酬其自贡物值；满志等乞如旧制折给铜钱，不许）。

　　十一年，王遣使程鹏入贡（附奏：『乞如常例，岁一朝贡』。礼部覆称：『去年福建守臣言：『琉球使臣登岸焚劫，访察不获；宜令鹏等赍敕省谕，并定贡期』。宪宗敕王曰：『王使朝贡，已如例赏赐遣还。近福建镇守官奏：通事蔡璋等还次福州，杀人劫财，非法殊甚！今因使臣还，特降敕省谕。敕至，王宜问璋等故纵其下之罪，追究恶徒，依法惩治。自后定例：二年一贡，其许百人，多不过加五人。除正贡外，不得私附货物并途次骚扰，有累国王忠顺之意。其省之』）。

　　十二年，王遣使梁应等入谢。会宪宗立皇太子，应因奏乞如朝鲜、安南例，赐诏赍回。礼部以海外国，例不颁诏。宪宗特命降敕，并以锦币归赐其王及妃。是年，王卒。

　　十三年，王遣使李荣奉表谢恩。已又遣使程鹏贡马及方物，复请岁一遣使朝贡；不许。

　　十四年，世子尚真遣长史梁应等请袭封。命兵科给事中董旻、行人司右司副张祥充正副使，赍诏封世子尚真为王；赐皮弁冠服、金镶犀带，并以绿币赐王及妃。应等具奏乞仍一年一贡；不许。

　　十五年，王遣使李荣朝贡、迎封册；赐宴及衣币。

　　十六年，王遣使马怡世入谢（附奏：『臣伏读祖训条章，许臣国不时朝贡。故自臣祖、父以来，皆一年一贡。迩年旧抚福建大臣以臣国使有违法规利者，令臣二年一贡：此诚臣之罪也。然臣祖宗所以殷勤效贡者，实欲依中华眷顾之恩，杜他国窥伺之患。乞如旧制』！宪宗不许；敕王曰：『曩因尔国使臣入贡，往往假馈送为名，污我中国臣工；其实以为己利。又不能箝束傔从，以致杀人纵火、强劫民财。又私造违禁衣服，俱有显迹。故定为二年一贡之例。朝廷富有万方，岂为尔一小国而裁省冗费哉！此例既定，难再纷更。特兹省谕，王其审之』）。

　　十八年，王遣使贡马及方物，乞以陪臣子蔡宾五人于南京国子监读书；令有司岁给衣服、廪馔如例（王又以不时进贡为请；疏言「以小事大，如子事父」。礼部言：『其意实假进贡，以规市贩之利；宜勿听』！仍敕王曰：『朝廷定尔国二年一贡，已具前敕。臣之事君，遵君之敕可也。屡违敕奏优，可乎？所以固拒者，非为惜费；盖二年一贡，正合中制。朕恤小之意，实在此。王其钦遵，毋事纷更』！礼部又言：『琉球国进贡，旧例到京少则四、五十人，多则六、七十人，俱给赏有差。迩因各国进贡率多奸弊，每国只许五七人，不过十五人到京；余俱留边以俟。今福建以例止容正议大夫梁应等十五人赴京，既已给赏；余六、七十人俱留，布政司宜发官帑以次均给：庶不减削太甚，失柔远之意』。从之）。

　　二十年，王遣使程鹏贡马及方物（奏：永乐间所赐船破坏，止存其三；乞自备工料，于福建补造。部议许造其一）。

　　二十二年，王遣使蔡曦贡马及方物（王咨部，请遣官生蔡宾等五人归国省亲。帝曰：『昔阳城在太学，诸生三年不归省者，斥之。矧远人，岂可长留不遣！其即放归，以遂定省之私』）。

　　二十三年，王遣使马审礼等贡方物谢恩。孝宗赐冠带、衣币，仍命领诏赐王及妃锦币。

　　弘治元年，王遣使皮扬那等入贡（时从浙江入贡，帝命却之；以贡道当由福建，且贡非其时。礼部言：『远人之情可念；减赏从人，稍示裁抑』。从之。时蔡宾亦随贡使至，言『成化中读书南京国子监，今吏部侍郎刘宣时为祭酒，特加抚恤；乞容执贽于宣所致谢』。许之）。

　　三年，王遣使马仁等进香，别遣王舅麻勃都入贡（奏称：『本国来贡人员，近只许二十五人赴京；物多人少，恐致疏失』。又谓：『贡船抵岸，所在有司只给口粮百五十名，其余多未得给』。命来京人员许增五人，增口粮二十名）。

