<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大唐皇室新谱一卷 李衢撰。
　
　　〔绎按：玉海引崇文目同。〕
　
　　氏族谱一卷 通志略、不著撰人。
　
　　唐氏谱略一卷
　
　　〔绎按：玉海引崇文目同。〕
　
　　又一部
　
　　〔绎按：旧本此条作三小字，附注唐氏谱略下，非是书例也，应自为一行。〕
　
　　唐书总记帝系三卷 宋志、不著撰人。
　
　　〔绎按：玉海引崇文目同。〕
　
　　五姓征氏二十卷 林宝宗撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：宋志、征字作证事。〕
　
　　尚书血脉一卷 通志略、不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　原叙，昔黄帝之子二十五人，得姓命氏，由其德之薄厚，自尧舜夏商周之先，皆同出于黄帝，而姓氏不同，其后世封为诸侯者，或以国为姓，至于公子、公孙、官邑、谥族，遂因而命氏，其源流次序帝系，世本言之甚详，秦汉以来，官邑谥族，不自别而为姓，又无赐族之礼，至于近世迁徙不常，则其得姓之因，与夫祖宗世次人伦之纪，尤不可以不考焉。（见欧阳文忠公集。）
　
　　〔绎按：以上原卷十九。〕
　
　　岁时类
　
　　共十五部，计四十二卷
　
　　国朝时令一卷 贾昌朝撰。
　
　　陈诗庭云，读书后志、通考、并作十二卷，盖益以昌朝注也。
　
　　荆楚岁时记二卷 宗懔撰。
　
　　〔绎按：旧唐志、十卷，唐志、读书后志、宋志并一卷，书录解题、六卷，旧唐志、唐志，又有杜公瞻撰二卷。〕
　
　　孙氏千金月令三卷 孙思邈撰。
　
　　保生月录一卷 韦行规撰。
　
　　〔绎按：书录解题作韦氏月录，无保生二字，宋志注、不知作者。〕
　
　　金谷园记一卷 李邕撰。
　
　　时鉴新书五卷 刘安靖撰。
　
　　〔绎按：宋志又有刘靖时鉴杂书四卷，注云，杂一作新，即是书重出也。〕
　
　　四时纂要五卷 韩鄂撰。
　
　　〔绎按：宋志十卷。〕
　
　　岁华纪丽二卷 韩鄂撰。
　
　　〔绎按：通考、宋志并四卷，读书志、书录解题并七卷，今本亦四卷。〕
　
　　四序总要十二卷
　
　　四时录四卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：旧唐志、十二卷，王氏撰，宋志注，不知作者。〕
　
　　秦中岁时记一卷 李绰撰。
　
　　〔绎按：宋志注云，一名成镐记。〕
　
　　周书月令一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　月令小疏二卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　十二月纂要一卷 宋志注、不知作者。
　
　　齐人月令一卷 孙思邈撰。
　
　　〔绎按：宋志、三卷。〕
　
　　原叙，诗曰、民生在勤，勤则不匮，故尧舜南面而治，考星之中，以授人时，秋成春作，教民无失，周礼六官，亦因天地四时分其典职，然则天时者，圣人之所重也，自夏有小正，周公始作时训、日星、气节、七十二候，凡国家之政，生民之业，皆取则焉，孔子曰，吾不如老圃，至于山翁野夫，耕桑榭艺，四时之说，其可遗哉。（见欧忠公阳文集。）
　
　　〔绎按：以上原卷二十。〕
　
　　传记类上

　　共七十八部，计三百七十卷。
　
　　〔绎按：今核计实六十八部，疑旧本讹六为七。〕
　
　　穆天子传六卷，郭璞注。
　
　　汉武帝列国洞冥记一卷
　
　　列女传十五卷 原释，曹大家注，（见南丰文集。）陈婴母等十六传，后人所附，（郡斋读书志引见文献通考。）王回，曾巩皆叙之。（见郡刘读书志。）
　
　　〔绎按：书录解题作古列女传九卷云，隋唐志及崇文总目皆十五卷，盖以七篇分为上下并颂为十五卷，读书府志云，古列女传八卷，又一卷莫知其为谁续，然亦载于崇文总目，今本八卷，与读书志、通考同。〕
　
　　王子年拾遗记十卷
　
　　广轩辕本纪三卷 王瓘撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：旧本、广讹作唐，今校改。〕
　
　　孔子系叶传三卷 黄恭之撰。
　
　　〔绎按：玉海引崇文目同，唐志、通志略并二卷。〕
　
　　高士传十卷 皇甫谧撰。
　
　　〔绎按：隋志、六卷，今本三卷。〕
　
　　正始名士传三卷 袁氏撰，原释，其中卷竹林名士三逸，上卷增荀粲，下卷增阮脩。（见玉海艺文类。）
　
　　〔绎按：旧本作二卷，考诸家书目皆作三卷，玉海引崇文目亦同，惟宋志作二卷，兹据王伯厚所引校改。〕
　
　　文士传十卷 张隐撰。
　
　　〔绎按：隋志、通志略、宋志并五十卷，玉海引书目云，文士传五卷，载六国以来文人，起楚芊原，终魏阮瑀，崇文目十卷，终宋谢灵运，已疑其不全，今又缺其半，通志略张隐作张骘，又有裴朏续文士传十卷。〕
　
　　闽川名士传一卷 黄璞撰。
　
　　〔绎按：旧本川讹作中，今据诸家书目及玉海引崇文目校改，读书志注云，一本作皇甫璞撰。临川圣贤名迹传三卷 通志略、不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）〕
　
　　圣贤事迹三十卷
　
　　高僧传十三卷 僧惠皎撰。
　
　　〔绎按：旧唐志、唐志、读书后志并十四卷，隋志亦十四卷，僧僧佑撰。〕
　
　　续高僧传三十一卷 僧道宣撰。
　
　　〔绎按：唐志、三十二卷，道宣作道宗，旧唐志、读书后志并三十卷。〕
　
　　同姓名传一卷 梁元帝撰。
　
　　〔绎按：隋志、旧唐志、唐志、通志略、读书后志、传并作录，遂初堂书目作古今人同姓名录，书录解题、通考、宋志及今本，并作古今同姓名录，陈诗庭云，梁书本纪又作同姓名人录，宋志、二卷。〕
　
　　同姓名谱六卷 通志略、不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　历代鸿名录八卷
　
　　〔绎按：通志略作李远撰，宋志、钱信撰。〕
　
　　四公记一卷
　
　　〔绎按：唐志、卢诜撰，一作梁载言，宋志、梁载言、梁四公记，遂初堂书目、通考、上并有梁字，书录解题云，张说撰，亦作梁四公记。〕
　
　　小名录五卷 陆龟蒙撰。
　
　　〔绎按：宋志、上有古今二字。〕
　
　　名贤姓氏相同录一卷 邱光庭撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：遂初堂书目作古贤姓名相同录，宋志、不著撰人。〕
　
　　陶宏景传一卷 通志略不著撰人。
　
　　陶潜传一卷 梁昭明太子统撰。
　
　　李密传三卷 贾闰甫撰。
　
　　虬须客传一卷
　
　　〔绎按：通志略不、著撰人，云纪李卫公事，宋志作杜光庭撰。〕
　
　　李靖行状一卷
　
　　文正公事录一卷 王方庆撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：本作贞，此避嫌名，说见前，下书同。〕
　
　　文正公故事三卷 刘祎之撰。
　
　　〔绎按：唐志、六卷。〕
　
　　狄仁杰传三卷 李邕撰。
　
　　〔绎按：宋志作狄梁公家传。〕
　
　　远祖越公行状一卷
　
　　〔绎按：通志略越公作越国公，宋志无远祖二字，注云，唐钟绍京事迹。〕
　
　　张九龄事迹一卷 唐志、不著撰人。
　
　　高氐外传一卷 郭湜撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　郭公家传八卷 陈翊撰。
　
　　〔绎按：读书志、汾阳王家传十卷，陈翊作陈雄，误，宋志作郭令公家传，通考亦十卷，通志略作陈氏，不著名。〕
　
　　颜氏行状二卷 殷仲容撰。
　
　　〔绎按：唐志一卷。〕
　
　　颜公传二卷 殷亮撰。
　
　　相国邺侯家传十卷 李繁撰。
　
　　段公别传二卷 马宇撰。
　
　　〔绎按：遂初堂书目作段太尉列传，宋志传作集。〕
　
　　河东张氏家传三卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　尚书故实一卷 李绰撰，原释，尚书即张延赏也，绰记延赏所谈，故又题曰尚书谈录。（见郡斋读书志。）
　
　　〔绎按：宋志、上有张字，又重出一部与此同，注云，实一作事，绰一作纬。〕
　
　　李德裕南行录四卷
　
　　〔绎按：通志略、南行作南迁。〕
　
　　杜悰事迹一卷 唐志、宋志、并不著撰人。
　
　　彭城公故事一卷
　
　　柳玭训叙一卷
　
　　〔绎按：读书志、宋志、并作柳氏叙训。〕
　
　　魏公家传三卷 范质撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　皇献录一卷
　
　　皇家亲故事二卷
　
　　国朝传记三卷 刘餗撰。
　
　　〔绎按：宋志作刘谏撰，注云，谏一作练，并误，今从唐志。〕
　
　　国朝旧事四十卷 唐志、通志略、并不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　封禅故事五卷
　
　　集说一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　景龙文馆记十卷 武平一撰。
　
　　〔绎按：玉海引崇文目同，书录解题、通考并八卷，通志略，题李峤宗、楚客等二十四学士撰。〕
　
　　异域归忠传二卷 李德裕撰。
　
　　〔绎按：玉海引崇文目同，通志略，三卷。〕
　
　　晋武平吴记一卷 张昭撰。
　
　　〔绎按：宋志作太康平吴记二卷。〕
　
　　传载一卷 宋志、不著撰人。
　
　　成都理乱记八卷 句延庆撰。
　
　　天祚永归记一卷 萧叔和撰。
　
　　〔绎按：通志略、永归作承归，叔和作时和，并误。〕
　
　　惊听录一卷 宋志、沈氏（不知名。）撰。
　
　　遣使录一卷 陆贽撰。
　
　　武成王庙配享事迹三十卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：宋志、二十卷，注云，不知作者。〕
　
　　北荒君长录三卷 李繁撰。
　
　　〔绎按：通志略、一卷，李繁作李繁。〕
　
　　益州理乱记三卷 郑暐撰。
　
　　平蜀记一卷 通志略、不著撰人。
　
　　西京杂记二卷 葛洪撰。
　
　　〔绎按：玉海云，西京杂记二卷，崇文目传记类、旧唐志、一卷，书录解题、宋志、并六卷，通考亦云一作六卷，读书志云，江左人，皆以为吴均依托为之，陈诗庭云，今本六卷，或题刘歆撰，或题葛洪撰。〕
　
　　两京新记五卷 韦述撰。
　
　　〔绎按：唐志、遂初堂书目、通志略、并作两京，旧本两作西，疑因上西京杂记而讹也，今校改。〕
　
　　豫章古今志三卷 雷次宗撰。
　
　　〔绎按：遂初堂书目、志作记，宋志亦作记，又重出一部，与此同。〕
　
　　锦里耆旧传十卷 张绪撰。
　
