<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔绎按：书录解题、锦里耆旧传八卷，续传十卷，句延庆撰，开宝三年刘蔚得此传，请延庆修之，改曰成都理乱记，续传张绪所撰，今考延庆成都理乱记，已见于前，作八卷，与陈伯玉说合，则此十卷乃续传也，疑旧本脱续字，通志略、张绪作张青彡。〕
　
　　太原事迹十四卷 李璋撰。
　
　　〔绎按：唐志、事迹下有记字，宋志作太原事迹杂记十三卷，又重出一部，与此同。〕
　
　　成都幕府石幢录二卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：通志略、录作记，不著撰人。〕
　
　　潭州刺史大厅壁记 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：此书原阙卷数，无本可证。〕
　
　　蜀记三卷 郑暐撰。
　
　　嵩岳记一卷
　
　　〔绎按：唐志有卢鸺嵩山记一卷，宋志作卢鸿，又有张景俭嵩岳记三卷，未知孰是。〕
　
　　零陵录一卷 韦宙撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：宋志注云，宙一作寅。〕
　
　　杜阳杂编三卷 苏鹗撰。
　
　　〔绎按：宋志、二卷。〕
　
　　甘泽谣一卷 袁郊撰。
　
　　南楚新闻三卷 尉迟枢撰。
　
　　吴兴杂录七卷 张文规撰。
　
　　邺城新记三卷 刘公锐撰。
　
　　〔绎按：宋志、公锐作公衒。〕
　
　　西蕃会盟记三卷 唐志、不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　西戎记二卷 唐志、宋志、并不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：以上原卷二十一。〕
　
　　传记类下

　　共七十六部，计四百七十六卷。
　
　　〔绎按：今核计实七十四部，四百二十八卷。〕
　
　　远举志十卷 沈既济撰。
　
　　〔绎按：通志校雠略云，崇文总目以选举人传记，非，宋志、三卷。〕
　
　　科第录十六卷 姚康撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　唐显庆登科记五卷 崔氏（名失）撰。
　
　　唐登科记二卷 李奕撰。
　
　　〔绎按：读书志、通考、并三十卷，宋志、一卷。〕
　
　　重定科第录十卷 乐史撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　讳行录一卷 诸家书目、并不著撰人。
　
　　〔绎按：唐志、录作略。〕
　
　　皇宋登科录一卷
　
　　圣朝登科记三卷 乐史撰。
　
　　〔绎按：读书后志、上无圣朝二字。〕
　
　　贡举事迹二十卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　重修登科记三卷 乐史撰。
　
　　〔绎按：通志略、三十卷，宋志、无重修二字，亦三十卷。〕
　
　　江南登科记一卷 乐史撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　文场盛事一卷 诸家书目并、不著撰人。
　
　　〔绎按：通志略上有唐字。〕
　
　　唐孝悌录十五卷 乐史撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：玉海引崇文目同。〕
　
　　孝悌录二十卷 乐史撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：玉海引崇文目同。〕
　
　　广孝□新书五十卷 乐史撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：孝下阙一字，旧本如此，宋志作广孝悌，新书空处应是悌字，然玉海引崇文目止作广孝新书五十卷，则宋时悌字已阙矣，今故仍之，通志略、广作唐，盖因上唐孝悌录而误，旧本亦讹为唐，今校改。〕
　
　　孝子拾遗七卷 危皋撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：宋志、十卷，危高撰。〕
　
　　六氏英贤征记三卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　吴湘事迹录一卷
　
　　〔绎按：唐志、通志略、宋志、并无录字，不著撰人，旧本湘讹作相，今校改。〕
　
　　李渤事迹一卷 唐志、不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）〕
　
　　宾佐记一卷 杜佑撰。
　
　　〔绎按：通志略二卷。〕
　
　　常侍言旨一卷 柳珵撰。
　
　　〔绎按：书录解题上有柳字，通考旨作指，通志略、不著撰人。〕
　
　　先公谈录一卷
　
　　嘉话录一卷 韦绚撰。
　
　　〔绎按：唐志、读书志、上并有刘公二字，书录解题、通考、宋志、并作刘公嘉话今本上有刘宾客三字。〕
　
　　辅弼召对四十卷 刘颜撰。
　
　　〔绎按：读书后志、书录解题、通志略、召对并作名对，通考与此同，又重出一部，亦作名。〕
　
　　玉泉子见闻真录五卷
　
　　唐末见闻录八卷
　
　　〔绎按：通志略不著撰人，宋志、王仁裕撰。〕
　
　　封氏闻见记五卷 封演撰。
　
　　〔绎按：遂初堂书目、记作志，书录解题、二卷，今本十卷。〕
　
　　王氏见闻集三卷 王仁裕撰。
　
　　〔绎按：通志略见闻作闻见，宋志、集作录。〕
　
　　次柳氏旧闻一卷 李德裕撰。
　
　　〔绎按：旧本脱次字，今校增。〕
　
　　文宗朝备问一卷 唐志、书录解题并不著撰人。
　
　　金华子杂编三卷 刘崇远撰。
　
　　〔绎按：通志略、崇远作荣远。〕
　
　　三楚新录三卷 周羽冲撰。
　
　　皮氏见闻录十三卷 皮光业撰。
　
　　〔绎按：通考、五卷。〕
　
　　许国公勤王录三卷
　
　　〔绎按：宋志又有李巨川勤王录二卷。〕
　
　　李氏朝陵记一卷 李遵勖撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　符瑞图十卷 顾野王撰。
　
　　〔绎按：宋志、二卷。〕
　
　　祥瑞录十卷 魏征撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　瑞应图十卷 顾野王撰。
　
　　〔绎按：宋志、不著撰人。〕
　
　　符瑞故实一卷 通志略、不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　稽瑞一卷 刘赓撰。
　
　　二十二国祥异记三卷 张观撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　湖湘灵怪录二卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　六贤图赞一卷 李渤撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　仙隐传十卷 孙夷中撰。
　
　　江积八仙传一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　江淮异人录三卷 吴淑撰。
　
　　传仙神宗行记一卷 阴日用撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：通志略无神字，旧本有之，疑衍。〕
　
　　中台志十卷 李筌撰。
　
　　宰辅名鉴十卷 张辅撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　翰林盛事一卷 原释，唐张著撰，记唐朝儒臣美事，凡三十八。（见玉海艺文类。）
　
　　〔绎按：玉海引崇文目同。〕
　
　　阃外春秋十卷 李筌撰。
　
　　汉书隐义一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　入洛记十卷 王仁裕撰。
　
　　释按，读书志、宋志、并一卷。
　
　　王氏东南行记一卷 通志略、不著名，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　南行记一卷 原释，王仁裕。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：读书志、通考、并三卷，旧本仁裕讹作仁格，今校改。〕
　
　　南行记一卷 原释李昉，阙。（见天一阁钞本。）
　
　　蜀程记一卷 韦庄撰。
　
　　峡程记一卷 韦庄撰。
　
　　游蜀记一卷 李用和撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　张氏燕吴行役记一卷
　
　　〔绎按：张氏失其名，旧本脱役字，今校增。〕
　
　　谭宾录十卷 胡璩撰。
　
　　〔绎按：宋志、五卷，胡<王蒙>撰，传写讹也。〕
　
　　玉堂闲话十卷 王仁裕撰。
　
　　北薨琐言三十卷 孙光宪撰。
　
　　芝田录一卷 唐志、读书志、并不著撰人。
　
　　壶关录三卷 韩昱撰。
　
　　桂苑丛谈一卷
　
　　陈诗庭云，唐志作冯子休撰，读书后志题云，冯翊子子休撰，引李邯郸云，姓严，绎按，通志略、宋志、并不著撰人。
　
　　三水小牍二卷 皇甫牧撰。
　
　　〔绎按：书录解题、通考、并三卷。〕
　
　　太平杂编二卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　松窗录一卷 李濬撰。
　
　　〔绎按：宋志作松窗小录，今本作杂录，唐志、通志略、并不著撰人，读书志题韦叡撰，或又作章濬，并与李叡字形相近而讹。〕
　
　　英雄录一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：唐志、不著撰人，通志略、有两部，并不著。〕
　
　　国宝传一卷 唐志、书录解题、并不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　玉玺正录一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：唐志、有徐景、徐令言二书，旧唐志、令言一卷。〕
　
　　秦传玉玺谱一卷。
　
　　〔绎按：旧唐志上无秦传二字，僧约贞撰，唐志亦无二字，纪僧贞撰，书录解题则云，博陵崔逢修协律郎严士元重修，河中少尹魏德谟润色。〕
　
　　玉玺杂记一卷
　
　　〔绎按：书录解题云，唐志有徐景玉玺正录，即此书也，今考总目杂记与正录自是二书，陈伯玉盖未及深考耳。〕
　
　　原叙，古者史官其书有法，大事书之策，小事载之简牍，至于风俗之旧，耆老所传遗言逸行，史不及书，则传记之说，或有取焉，然自六经之文，诸家异学，说或不同，况乎幽人处士，闻见各异，或详一时之所得，或发史官之所讳，参求考质，可以备多闻焉。（见欧阳文忠公集。）
　
　　〔绎按：以上原卷二十二。〕
　
　　目录类

　　共一十九部，计一百七十九卷。
　
　　〔绎按：玉海引崇文目同，云始于符瑞图目一卷，终于学士院杂撰目一卷，今核计实一百八十六卷。〕
　
　　符瑞图目一卷 顾野王撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：玉海引崇文目同。〕
　
　　乐府诗目录一卷 沈建撰。
　
　　文选著作人名目三卷 韦宝鼎撰。
　
　　〔绎按：读书后志、无目字，常宝鼎撰。〕
　
　　十三代史目十卷 宗谏撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：唐志、宋志、并作宗谏注，读书后志三卷，殷仲茂撰。〕
　
　　十九代史目二卷 舒雅等撰。
　
　　〔绎按：宋志、作杜镐撰。〕
　
　　文枢秘要录七卷 尹直撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：玉海引崇文目同，唐志录作目十卷，通志略亦作目，宋志作田镐尹直文枢密要目。〕
　
　　四库搜访图书目一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：通志略、宋志、上并有唐字，不著撰人。〕
　
