<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔侗按：玉海引崇文目同，宋志、皇甫松撰。〕
　
　　原叙，书曰，狂夫之言，圣人择马，又曰，询于刍荛，是小说之不可废也，古者惧下情之壅于上闻，故每岁孟春以木铎徇于路，采其风谣而观之，至于俚言巷语，亦足取也，今特列而存之。（见欧阳文忠公集。）
　
　　〔侗按：以上原卷二十八。〕
　
　　兵家类

　　共六十部，计一百十六卷。
　
　　〔侗按：今核计实五十九部，二百四十二卷。〕
　
　　司马兵法三卷 司马穰苴撰。
　
　　〔侗按：诸家书目并无兵字，今本一卷，唐志作田穰苴撰。〕
　
　　尉缭子五卷 尉缭撰。
　
　　〔侗按：随志、一卷，旧唐志、唐志并六卷，通志校雠略云，尉缭子、兵书也，班固以为诸子类，寘于杂家，此之谓见名不见书，隋唐因之，崇文目始入兵书类，侗考汉志兵形势家，自有尉缭子三十一篇，与杂家内二十九篇各别，郑渔仲讥之，非是。〕
　
　　孙子一卷 孙武撰，原释，魏武帝注。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：汉志十六篇，旧唐志十三卷，唐志、宋志并三卷。〕
　
　　孙子一卷 原释，萧吉注。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：宋志注云，或题曹萧注，旧本萧吉作萧古，误，今校改。〕
　
　　孙子一卷 原释，陈皞注，阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：读书后志、通考并三卷。〕
　
　　孙子一卷 原释，贾林注，阙。（见天一阁钞本。）
　
　　孙子二卷 原释，何延锡注。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：读书后志、孙子三卷，云何氏注，不题姓氏，近代人也。〕
　
　　吴子一卷 吴起撰。
　
　　〔侗按：通志略作兵法，书录解题、读书后志、宋志并三卷。〕
　
　　六韬六卷 齐太公撰。
　
　　〔侗按：隋志、通志略并五卷，宋志注、不知作者。〕
　
　　黄石公三略三卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：此书相传即圮上老人以授张良者，汉光武诏常引之，然按其文义，不类秦汉，疑原书已佚，后人依托尔。〕
　
　　真人水鉴十二卷 陶宏景撰。
　
　　〔侗按：隋志、唐志并作真人水镜十卷，玉海车服类作真人水镜经，宋志作真人水照十三卷，此亦改镜为鉴，并避嫌讳，说见前，陈诗庭云，遂初堂书目作水镜人镜，传写之讹。〕
　
　　军谋前鉴十卷 李峤撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：宋志、不著撰人。〕
　
　　兵家正史九卷 吴克撰 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：宋志、正史作正书，不著撰人。〕
　
　　统军临辖秘策一卷 李光弼撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：唐志注云，一作武记。〕
　
　　裴子新令二卷 裴绪撰。
　
　　新集兵书要诀三卷 杜希全撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：宋志、不著撰人，又一部无新集二字，亦不著。〕
　
　　长庆人事军律三卷 释利正撰。
　
　　〔侗按：宋志、长庆作长度，误。〕
　
　　行师类要七卷 王公亮撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　神机武略兵要望江南词一卷 原释，武安军左押衙易静撰。（见郡斋读书后志。）
　
　　〔侗按：读书后志、无神机武略四字云，题云黄石公以授张良者，旧本江南讹作南江，今校改，□见管十卷余。〕
　
　　〔侗按：此条疑有脱误，无本可证。〕
　
　　李筌青囊括一卷
　
　　太白阴经二卷 李筌撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：唐志、通志略、宋志并十卷，今本八卷。〕
　
　　清边前要五十卷
　
　　〔侗按：通志略、前要作备要，五十二卷，不著撰人，宋志、十卷，曾致尧撰。〕
　
　　韬珠秘诀十卷 卢元撰。
　
　　〔侗按：宋志、一卷。〕
　
　　韬钤秘录一部五卷 庄廷范撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：此书多出一部二字，无本可证，疑衍字也，宋志、不著撰人。〕
　
　　卫国公手记一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：诸家书目并不著撰人，通志略无国字。〕
　
　　鉴川渔子冷风诗一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　军诫三卷 裴守一撰 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：宋志重出一部，不著撰人。〕
　
　　决胜孤虚集一卷 通志略、宋志、并不著撰人。
　
　　周易占兵一卷 通志略、不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　行军月令一卷
　
　　〔侗按：通志略、不著撰人，宋志、刘元之撰，又四卷，亦不著。〕
　
　　五行阵图十卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：宋志、一卷，不著撰人，又一卷，符彦卿撰。〕
　
　　战胜歌一百首一卷 通志略、不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　诸葛亮兵机法五卷
　
　　〔侗按：玉海引崇文目同，宋志作行兵法，通志略一卷。〕
　
　　武侯十六策一卷 诸葛亮撰。
　
　　军轨兵钤秘诀三卷 通志略、不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　神兵苑三卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　兵论十卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：唐志、一卷，张道古撰，宋志与此卷同，不著撰人。〕
　
　　六十甲子行军法一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：诸家书目并不著撰人，通志略无行字。〕
　
　　兵机将略论十卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：宋志作将略兵机论，通志略、一卷，并不著撰人。〕
　
　　彭门玉帐一卷 李靖撰。
　
　　〔侗按：玉海兵制类引崇文目同，通志略、不著撰人。〕
　
　　出军秘略一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：通志略作秘诀，不著撰人。〕
　
　　会稽兵家术日月占一卷 通志略、宋志并不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　兵书万胜诀二卷 通志略、不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：旧本阙载卷数，今据通志略校补二卷二字。〕
　
　　至德元宝玉函经十卷 董承祖撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　契神经一卷 刘可久撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　兵书论语三卷 符彦卿撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：玉海引崇文目同，通志略、宋志并不著撰人。〕
　
　　统戎式鉴三卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：本作式镜，此避嫌讳，说见前，下握鉴方同，通志略、一卷，宋志、二卷，并不著撰人。〕
　
　　握鉴方三卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：通志略作握镜方，不著撰人。〕
　
　　定远安边策三卷 郭元振撰。
　
　　〔侗按：读书后志、通考并无定远二字，通志略作定边安远策。〕
　
　　白起神妙行兵法三卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：通志略行兵作行军，云李靖叙，宋志亦作行军。〕
　
　　六甲五行用军法一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：通志略、五行作五神，用军作用兵，宋志亦作五神，并不著撰人。〕
　
　　要诀兵法立成歌一卷 通志略、宋志、并不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　六甲破城攻敌法一卷 通志略、宋志、并不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　马前秘诀兵书一卷 通志略、宋志、并不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　灵开诀二卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：通志略作灵关诀，不著撰人，宋志、李洿撰，注云一名灵关集益智。〕
　
　　预知歌一卷 诸家书目、并不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：宋志、三卷。〕
　
　　太乙行军六甲禳厌诗一卷 通志略、不著撰人。
　
　　〔侗按：旧本禳讹作穰，今校改，下书同。〕
　
　　太乙厌禳法一卷 通志略、宋志、并不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　原叙，周礼夏官司马掌军戎，以九伐之法正邦国，书之洪范，八曰师，易之系辞，取诸睽，此兵之所由始也，汤武之时，胜以仁义，春秋战国，出奇狃变，其术无穷，自田齐始著司马之法，汉兴，张韩之徒，叙次其书，武帝之世，杨仆又捃摭之，谓之纪奏，孝成命任宏，乃以权谋、形势、阴阳、技巧析为四种，繇是兵家之文既修列矣，然而司马之法，本之礼让，后世莫行焉，惟孙武之书，法术大详，考今之列，非特四种，又杂以卜筮刑政之说，存诸篇云。（见欧阳文忠公集。）
　
　　〔侗按：以上原卷二十九。〕
　
　　类书类上

　　共四十六部，计四千六百五十卷。
　
　　〔侗按：玉海引崇文目类书，数与此同，云始于太平御览，旧本四千讹作一千，今校改，核计实四十四部，四千三百一十卷。〕
　
　　太平御览一千卷 李昉等撰。
　
　　广记五百卷 李昉等撰，原释，博采群书，以类分门。（见通志校雠略。）
　
　　〔侗按：广记上应增太平二字，校雠略云，古之编书，但标类而已，未尝注解其著注者人之姓名耳，盖经入经类，何必更言经，史入史类，何必更言史，但隋其凡目，则其书自显，惟隋志于疑晦者则释之，无疑晦者则以类举，今崇文总目出新意，每书之下，必著说焉，据标类自见，何用更为之说，且为之说也，已自繁矣，何用一一说焉，至于无说者，或后书与前书不殊者，则强为之说，使人意怠，且太平广记者，乃太平御览别出广记一书，专纪异事，奈何崇文之目所说不及此意，但以谓博采群书，以类分门，不知御览之与广记又何异，崇文所释，大概如此，举此一条，□□可见其他。
　
　　侗谓此论谬甚，朱锡鬯尝辨之，说详附录。〕
　
　　册府元龟一千卷 王钦若等撰。
　
　　天和殿御览四十卷 晏殊等撰。
　
　　〔侗按：玉海引崇文目同，旧本脱殿字，今校增，遂初堂书目作天平殿，误也。〕
　
　　彤管懿范七十卷 王钦若等撰。
　
　　〔侗按：玉海礼仪类引崇文目同，通志略无范字，宋志又有目十卷。〕
　
　　修文殿御览三百六十卷 祖珽等撰。
　
　　〔侗按：玉海引崇文目同，旧本脱修文二字，今校增，隋志作圣寿殿御览，陈诗庭云，诸家书目或题祖孝征撰即珽字也。〕
