<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本草韵略五卷 通志略、宋志、并不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　本草音义五卷 李含光撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：旧本音义讹作韵义，今据宋志校改。〕
　
　　本草拾遗十卷 陈藏器撰。
　
　　四声本草四卷 萧炳撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　删繁本草五卷 杨损之撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　本草性类一卷 杜善方撰。
　
　　〔侗按：旧本性类上多一本字，今据通志略、宋志校删。〕
　
　　脉经十卷 原释王叔和。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：宋志作脉诀，注云，诀一作经，又重出一部作经。〕
　
　　脉经十卷 原释，不著姓氏阙。（见天一阁钞本。）
　
　　脉经一卷 原释，无名氏杂论脉诀。（见天一阁钞本。）
　
　　李勣脉经一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　黄帝脉诀一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　脉经诀录一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：通志略有脉经秘录一卷，不著撰人，疑即此书。〕
　
　　黄氏脉诀一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　金銮集歌一卷 通志略、宋志、并不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　金宝鉴一卷 原释，不详何代人，述脉候征验要妙之理，（见读书后志。）阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：读书府志，宋志并三卷，陈诗庭云，通志略、宋志、并作卫嵩撰。〕
　
　　凤髓脉经机要五卷 通志略、不著撰人。
　
　　医鉴一卷 通志略、不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　脉经手诀一卷 张及撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：宋志、张及撰，王善注。〕
　
　　百会要诀脉经一卷 通志略、宋志、并不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　碎金脉诀一卷 通志略、不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　延灵至宝诊脉定生死三部要诀一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：通志略、延灵作延龄，不著撰人，旧本至讹作室，今校改。〕
　
　　延灵钞一卷 张尚容撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：通志略、作延龄宝钞，宋志作延龄至宝钞。〕
　
　　元门脉诀一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：旧本元讹作亢，今校改，通志略、宋志、并不著撰人。〕
　
　　太医秘诀诊脉俟生死一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：通志略俟作候，不著撰人。〕
　
　　徐氏指诀一卷 徐裔撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：通志略作徐氏指下诀。〕
　
　　脉诀二卷 原释，徐裔撰，阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：旧本徐裔作徐裔，传写之讹，今校改。〕
　
　　仓公诀生死秘要一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　新集脉色要诀一卷 覃延镐撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　经要集一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：通志略经上有自字，不著撰人。〕
　
　　金匮指微诀一卷 吴复圭撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　巢氏诸病源候论五十卷 巢元方撰。
　
　　〔侗按：通志略、读书后志并无诸字，五卷，书录解题作巢氏病源论。〕
　
　　证病源五卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　法家论语一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：通志略有象法论语一卷，不著撰人，疑即此书。〕
　
　　问医疗诀一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　病源手鉴一卷 段元亮撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：唐志、通志略、手鉴并作手镜，此避嫌讳，说见前。〕
　
　　台要术五卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：此书疑有脱字，今仍旧本。〕
　
　　五鉴论一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　医显微论一卷 石昌梿撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：通志略、医上有明字。〕
　
　　太元新论一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　□方一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：此书旧阙一字，无本可证。〕
　
　　金匮玉函要略三卷 张仲景撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：遂初堂书目、书录解题、并无玉函二字，读书后志、通考并作金匮玉函经八卷，宋志作金匮要略方，张仲景撰，注云，王叔和集，又重出一部，亦注王叔和集。〕
　
　　养性要录一卷 宋志、不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：旧本脱养字，今校增。〕
　
　　金匮录五卷 通志略、宋志、并不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　医门秘录五卷 梅崇献撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　金体治世集三卷 刘翰撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：通志略金体作今体，宋志作全体治世集，三十卷，刘翰作刘输。〕
　
　　万病拾遗三卷 通志略、不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　伏氏医苑一卷 伏适撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：宋志、伏氏、不著名。〕
　
　　医门简要十卷 华氏撰。
　
　　新书病总要略一卷 张叔和撰。
　
　　〔侗按：通志略、宋志、并作新集病总要略，旧本书字，疑误。〕
　
　　〔又按：以上原卷三十四。〕
　
　　医书类二

　　共六十部，计二百八十八卷。
　
　　〔侗按：今核计实五十八部，三百六十三卷。〕
　
　　太常分药格一卷 孙思邈撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：旧本太常讹作太帝，今据宋志校改。〕
　
　　药性论四卷 宋志、不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　采药论一卷 通志略、宋志、并不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　制药法论一卷 通志略、宋志、并不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　乾宁晏先生制伏草石论六卷 晏封撰 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　药对二卷 徐之才撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：通志上标雷公二字，宋志、作徐玉撰。〕
　
　　方书药类三卷 通志略、宋志并不著撰人。
　
　　删繁药脉三卷 江承突撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：唐志、药脉作药咏，通志略作江承宗，宋志作王承宗。〕
　
　　新广药对三卷 崇令祺撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：宋志无新字。〕
　
　　石药异名要诀一卷 王道冲撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　药总诀一卷 通志略、不著撰人 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　医门指要用药立成诀一卷，药传古撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：通志略、不载卷数。〕
　
　　丹房鉴源三卷 独孤滔撰。
　
　　南海药谱一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：通志略七卷，不著撰人。〕
　
　　金鉴方三卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：通志略孙兼撰，宋志作孙廉。〕
　
　　广正集灵宝方一百卷 罗普宣撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　神农食忌一卷 宋志、不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　药林一卷 通志略、宋志、并不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　新修荣卫养生用药补泻论十卷 李钺撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：宋志作李越，注云，越一作钺。〕
　
　　炮炙论三卷 雷教撰。
　
　　〔侗按：宋志作炮炙方，雷教作雷学。〕
　
　　陈雷炮炙论三卷
　
　　胡道治方三卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：隋志百病方二卷，胡洽撰，唐志、通志略、并作胡居士治百病要方，胡洽撰，宋志一卷，作胡道洽方。〕
　
　　正元集要广利方五卷 唐德宗撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：玉海引崇文目，正元作贞元，诸家书目并同，此避嫌名也，说见前，宋志、不著撰人。〕
　
　　太和济要方五卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：宋志济要作济安，一卷，不著撰人，通志略、唐宣城公撰。〕
　
　　千金方三十卷 孙思邈撰。
　
　　陈诗庭云，今本作千金要方，九十三卷，合千金翼方为一书，又广其卷数。
　
　　千金髓方二十卷 孙思邈撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　千金翼方三十卷 孙思邈撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　传信方二卷 刘禹锡撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　续传信方十卷 王颜撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　昇元广济方三卷 华宗寿撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　韦氏集验独行方三卷 韦宙撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：唐志、十二卷，通志略、无集验二字，亦十二卷。〕
　
　　崔行功纂要方十卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　群方秘要三卷 苏越撰。
　
　　〔侗按：旧本群方误作群芳，今校改，宋志、注云，要一作会。〕
　
　　博济安众方二卷 诸家书目并不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：宋志三卷。〕
　
　　集诸要妙方一卷 宋志、不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　纂集韩待诏肘后方一卷 通志略，不著撰人，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：宋志、无纂集二字。〕
　
　　兵部手集方三卷 李绛方、薛宏庆撰。
　
　　〔侗按：旧本脱方字，今校增，宋志作李绛撰。〕
　
　　嵩台集三卷 李昭明撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔侗按：宋志，集作论。〕
　
　　郑氏惠心方三卷 通志略、宋志、并不著名，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　刘涓子鬼遗方十卷 原释，宋龚庆宣撰，刘涓子者，晋末人，于丹阳县得鬼遗方一卷，皆治痈疽之法，庆宣得而次第之。（中兴书目引，见直斋书录解题。）
　
