<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　〔锡鬯按：唐志、太元作太气，注云，失名，大历中遇罗浮王公传气术。〕
　
　　内指通真诀三卷
　
　　气经新旧服法三卷 康仲熊撰。
　
　　沈真人服气长生秘诀八卷
　
　　〔锡鬯按：通志略六卷，不著名。〕
　
　　修养气经一卷
　
　　黄老咽气经一卷
　
　　服气口诀一卷 樊宗师撰。
　
　　真诰铭一卷
　
　　服气经二卷 通志略、不著撰人。
　
　　神仙抱一法一卷 通志略、不著撰人。
　
　　调气养生录一卷 通志略、不著撰人。
　
　　〔锡鬯按：以上原卷四十七。〕
　
　　道书类四

　　共八十三部，计九十八卷。
　
　　〔锡鬯按：今核计实七十九部，九十七卷。〕
　
　　神气养形论一卷
　
　　胎息诀一卷 原释，无名氏述五脏容受之数图。（见天一阁钤本。）
　
　　胎息诀一卷 原释，无名氏集诸家存神之法。（见天一阁钞本。）
　
　　达摩胎息诀一卷
　
　　〔锡鬯按：唐志上有菩提二字。〕
　
　　金液颂一卷 通志略、不著撰人。
　
　　养生要录一卷 孙思邈撰。
　
　　新修摄生秘旨一卷 逍遥子撰。
　
　　摄生月令一卷 姚称撰。
　
　　〔锡鬯按：宋志、月令下有图字。〕
　
　　形神可固论一卷 吴筠撰。
　
　　〔锡鬯按：旧本固讹作因，今校改。〕
　
　　颐神论一卷 李审撰。
　
　　〔锡鬯按：宋志、二卷。〕
　
　　停厨丸方一卷
　
　　谷神赋一卷 赵大信撰。
　
　　谷神妙诀三卷
　
　　服饵仙方一卷 通志略、不著撰人。
　
　　茅君静中吟一卷
　
　　〔锡鬯按：宋志、茅君作矛真君。〕
　
　　孙思邈枕中记一卷
　
　　〔锡鬯按：唐志作枕中素书。
　
　　按：摩要法一卷 通志略、宋志、并不著撰人。〕
　
　　九真中经二卷
　
　　善生集略一卷
　
　　内贞通明歌一卷 烟萝子撰， 原释，以下俱阙。（见天一阁钞本。）
　
　　大道存神五脏论一卷 通志略、不著撰人。
　
　　神气养形论秘诀一卷
　
　　九贞秘诀一卷
　
　　修真延秘集一卷
　
　　无上元道绝粒诀一卷
　
　　玉皇圣胎神用诀一卷 通志略，不著撰人。
　
　　胎息指要一卷 通志略、不著撰人。
　
　　真元胎息诀一卷 通志略、不著撰人。
　
　　太上天帝青童大君传一卷
　
　　修真胎息歌一卷 通志略、不著撰人。
　
　　胎息元妙一卷 通志略、不著撰人。
　
　　修真府元洞幽诀一卷
　
　　黄帝玉房秘诀一卷
　
　　黄帝玉櫃诀一卷 通志略、不著撰人。
　
　　神仙密受三一诀一卷
　
　　元珠新鉴诗一卷
　
　　参同契心鉴一卷 郑远之撰。
　
　　〔锡鬯按：旧本阙契字，今据宋志校补。〕
　
　　修真延秘集三卷 杨文人撰。
　
　　烟萝子内真通元诀一卷
　
　　〔锡鬯按：旧本通元讹作通方，今校改，宋志诀作歌。〕
　
　　内真妙用诀一卷
　
　　〔锡鬯按：通志略、三卷，不著撰人。〕
　
　　王真人阴丹诀一卷 王长生撰。
　
　　大道形神论一卷
　
　　〔锡鬯按：此书与道书类二重出。〕
　
　　金液中还秘诀一卷 通志略、不著撰人。
　
　　阴丹经一卷 通志略、不著撰人。
　
　　真人□时修真神丹歌一卷
　
　　〔锡鬯按：旧本此条阙一字，无本可证。〕
　
　　出生入死法一卷
　
　　胎息精微论三卷 通志略、不著撰人。
　
　　逍遥秘诀一卷
　
　　胎息诀六卷 原释，不著名氏，集诸家胎息之法。（见天一阁钞本。）
　
　　元珠歌一卷
　
　　摄生纂要录一卷
　
　　了一歌一卷 通志略、不著撰人。
　
　　太乙真人固命歌一卷 通志略、不著撰人。
　
　　薛君口诀一卷 陈少微撰。
　
　　长生秘诀一卷 通志略、不著撰人。
　
　　神仙秘诀三论三卷 通志略、不著撰人。
　
　　易元子一卷 通志略、不著撰人。
　
　　道枢一卷

　　〔锡鬯按：书录解题、曾慥撰，通志略、不著撰人。〕
　
　　保生纂要一卷 通志略不著撰人。
　
　　著生论一卷 吴筠撰。
　
　　阴真君五精论一卷
　
　　养生延命录一卷 陶宏景撰。
　
　　〔锡鬯按：宋志养生作养性，二卷。〕
　
　　四气摄生录一卷
　
　　摄生录三卷 唐亮福撰。
　
　　摄生纂录一卷 王仲邱撰。
　
　　养生自慎诀一卷 通志略、不著撰人。
　
　　大道静神论一卷 通志略、不著撰人。
　
　　传命宝铭一卷 通志略、不著撰人。
　
　　摄生服食禁忌一卷 通志略、不著撰人。
　
　　遵成壁忌诀一卷
　
　　修行要诀一卷 李审真撰。
　
　　至言二卷 范修然撰。
　
　　谷神记一卷
　
　　指元篇一卷
　
　　混俗颐生录二卷 刘词撰。
　
　　〔锡鬯按：旧本俗讹作谷，今校改，宋志、一卷。〕
　
　　辕辕黄帝导引法一卷
　
　　罗浮山石壁记一卷 太乙仙师撰。
　
　　缮生养性法一卷 通志略、不著撰人。
　
　　老子心鉴一卷 崔少元撰，王守愚注。
　
　　〔锡鬯按：通志略鉴作镜，此避嫌讳，说见前。〕
　
　　〔又按：以上原卷四十八。〕
　
　　道书类五

　　共五十八部，计八十四卷。
　
　　〔锡鬯按：今核计实八十六卷。〕
　
　　阴符大丹经一卷 骊山老母注。
　
　　阴符经元义一卷 张鲁撰。
　
　　玉清内书二卷
　
　　老君八纯元鼎经一卷
　
　　三皇经三卷 阴长生撰。
　
　　〔锡鬯按：宋志一卷。〕
　
　　五金髓经一卷
　
　　日月混元经一卷 玄元先生撰。
　
　　太丹九转歌诀一卷
　
　　陈诗庭云，宋志元诀字，不著撰人。
　
　　龙虎上经金碧潜通诀三卷
　
　　参同契合金丹行状十六变通真诀一卷
　
　　金液丹秘诀一卷 罗浮真人撰。
　
　　金木万灵诀一卷 宋志、不著撰人。
　
　　刚子丹诀一卷 原释，张道陵撰。（见天一阁钞本。）
　
　　元君肘后方三卷
　
　　蓬壶集三卷 陶植撰。
　
　　大丹歌一卷 通元子撰。
　
　　七返灵砂歌一卷 魏伯阳撰，黄君注。
　
　　日月元枢一卷 刘知古撰。
　
　　青霞子龙虎金液还丹通元论一卷
　
　　太乙真人五行重元论一卷
　
　　参同契太易志图三卷 原释，张处撰。（见郡斋读书后志。）
　
　　〔锡鬯按：读书后志云，参同契太易图一卷，不题撰人，按崇文总目云，张处撰，而李献臣以为天老神君撰，灵常子张处叙，亦名至药丹诀，未知孰是，考通志略作一卷，宋志无志字，亦一卷。〕
　
　　太丹黄帝阴符经一卷 原释以下俱阙。（见天一阁钞本。）
　
　　黄帝九鼎神丹经诀十卷
　
　　〔锡鬯按：通志略、二十卷。〕
　
　　太上真君石室秘诀服食还丹验法一卷 常田子撰。
　
　　龙虎上经金丹诀一卷 通志略、不著撰人。
　
　　还丹金术黄老经一卷 陶直撰。
　
　　九洞练真宝经修服丹砂妙诀一卷 陈少微撰。
　
　　〔锡鬯按：通志略、九洞作大洞。〕
　
　　太清石壁记三卷 苏元明撰。
　
　　〔锡鬯按：通志略一卷。〕
　
　　阴阳统略周易参同契三卷 徐从事撰。
　
　　参同契太易志图一卷 原释，重元子注。（见天一阁钞本。）
　
　　〔锡鬯按：玉海云，崇文总目有参同契太易志图一卷。〕
　
　　参同契太易二十四气炼修大丹图一卷
　
　　太易丹书一卷 通志略、不著撰人。
　
　　〔锡鬯按：玉海引崇文目同。〕
　
　　参同契太易丹书一卷 诸家书目、并不著撰人。
　
　　〔锡鬯按：玉海引崇文目同。〕
　
　　太易阴阳备诀手鉴图一卷 通志略、不著撰人。
　
　　丹华经一卷 通志略、不著撰人。
　
　　丹洞炼真宝经一卷 陈少微撰。
　
　　五相类一卷
　
　　大丹记一卷 魏伯阳撰。
　
　　指黄芽成大还丹歌三十首一卷
　
　　中还丹糁制术一卷 通志略、不著撰人。
　
　　金虎元君诀一卷 通志略、不著撰人。
　
　　还金丹诀三卷
　
　　土兑诀三卷
　
　　〔锡鬯按：通志略一卷，不著撰人。〕
　
　　龙虎丹一卷
　
　　〔锡鬯按：通志略、侯道华撰，宋志、王元正撰。〕
　
　　五金龙虎歌一卷 葛洪撰。
　
　　龙虎大丹诀一卷 通志略、不著撰人。
　
　　炉鼎要妙粉图经一卷 通志略、不著撰人。
　
　　灵妙圣石玉露丹诀一卷 通志略、不著撰人。
　
　　刚子丹诀一卷 原释，不著名氏。（见天一阁钞本。）
　
　　五金龙虎歌一卷
　
　　大还丹金虎白龙论一卷 还阳子撰
　
　　秦鉴语一卷 守真子撰。
　
　　草衣子还丹契秘图一卷
　
　　还金篇一卷
　
　　〔锡鬯按：唐志、通志略、宋志、并海蟾子元英撰。〕
　
　　点假验真一卷 杨无名撰。
　
　　金丹赋一卷 通志略、不著撰人。
　
　　张果进服丹砂诀一卷
　
　　〔锡鬯按：以上原卷四十九。〕
　
　　道书类六

　　共五十五部，计七十九卷。
　
　　〔锡鬯按：今核计实五十四部，七十五卷。〕
　
　　烧炼秘诀一卷 孙思邈撰。
　
　　诵求五行图一卷
　
　　狐刚子粉图四卷
　
　　〔锡鬯按：旧本狐刚讹作孤刚，今校改，宋志图作圃，五卷，误也。〕
　
　　龙虎乱日篇一卷 孙思邈撰。
　
　　龙虎大还丹诀一卷 通志略、不著撰人。
　
　　陶真人金丹诀一卷 陶宏景撰。
　
　　悬解录一卷
　
　　龙虎通元诀一卷 孙思邈撰。
　
　　中元论一卷 李延章撰 原释，以下俱阙。（见天一阁钞本。）
　
　　神仙金汋经三卷 通志略、不著撰人。
　
　　元君传道传心诀一卷
　
　　〔锡鬯按：通志略、传道作付道。〕
　
　　道术旨归望江南一卷 通志略、不著撰人。
　
　　金石相数篇一卷 通志略、不著撰人。
　
　　金液歌一卷 通志略、不著撰人。
　
　　证太丹诀一卷 通志略、不著撰人。
　
　　阴君金木火丹论一卷 通志略、不著撰人。
　
　　密付金丹大还丹口诀一卷 通志略、不著撰人。
　
　　修丹砂状一卷 通志略、不著撰人。
　
　　葛仙翁歌诀一卷
　
