<!-- { "loadSidebar": true } -->
　
　　帝王历数歌一卷 刘轲撰。
　
　　历代年号一卷 李昉撰。
　
　　西汉至唐年纪一卷 李匡乂撰。
　
　　〔绎按：唐志、西汉作两汉，通志略、二卷，不著撰人，避太祖讳也，匡乂或作匡文或作匡义，皆传写之讹，或又作正文，亦避讳。〕
　
　　古今年代历一卷 贾钦文撰， 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　年历图八卷 龚颖撰，原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　帝皇兴废年代录二卷 武密撰， 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：宋志、废作衰。〕
　
　　帝皇年代图一卷 郑伯邕撰， 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　古今类聚年号图一卷 杜光庭撰。
　
　　〔绎按：旧本号讹作貌，今校改。〕
　
　　年号历一卷 通志略，不著撰人， 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　历代帝王正闰五运图一卷 通志略、不著撰人， 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：旧本脱王字，今校增。〕
　
　　年纪录一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　年号历一卷 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：此书与前重出。〕
　
　　唐至五代纪年记五卷 通志略，不著撰人， 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　历代君臣图三卷 通志略、宋志、并不著撰人， 原释阙（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：宋志二卷〕
　
　　原叙，昔春秋之后，继以战国，诸侯交乱，而史官（绎按，一本作氏。）废失，策书所载纪次不完，司马迁始为纪传表志之体，纲罗千载，驰骋其文，其后史官悉用其法，春秋之义，书元最谨，一时无事，犹空书其首月，以谓四时不具，则不足成年，所以上尊天纪，下正人事，自晋荀悦为汉纪，始复编年之体，学徒称之后世作者，皆与正史并行云。（见欧阳文忠公集。）
　
　　〔绎按：以上原卷十。〕
　
　　实录类

　　共三十三部，计八百四十一卷。
　
　　〔绎按：玉海引崇文目同，云唐高祖至周世宗，今核计实八百一卷。〕
　
　　唐高祖实录二十卷 敬播撰，房元龄监修，许敬宗删改。
　
　　正观实录四十卷 长孙无忌等撰， 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：贞作正，避仁宗嫌名。〕
　
　　唐高宗后修实录三十卷 令狐德棻撰，唐知几、吴克续成。
　
　　〔绎按：玉海引志云，许敬宗皇帝实录三十卷，高宗后修实录三十卷，崇文目书目止有后修，书录解题作十九卷，云本三十卷，今阙十一卷。〕
　
　　唐则天实录二十卷 魏元忠等撰，刘知几、吴克删正，陈诗庭云，则天下应依唐志增皇后二字，书录解题云，今惟题克撰。
　
　　唐中宗实录二十卷 吴克撰。
　
　　太上皇实录十卷 刘知几撰。
　
　　睿宗实录五卷 吴克撰。
　
　　〔绎按：读书后志、通考并十卷，书录解题同，云馆阁书目亦别有五卷者，读书志、宋志、并作刘知几、吴克撰。〕
　
　　明皇实录一百卷 令狐峘撰，元载监修。
　
　　肃宗实录三十卷 元载监修。
　
　　〔绎按：通考二十卷。〕
　
　　代宗实录四十卷 令狐峘撰。
　
　　建中实录十卷 原释，唐史馆修撰沈既济撰，起大历十四年德宗即位，尽建中二年十月，既济罢史官之日，自作五例，所以异于常者，举终必见始，善恶必评，月必举朔，史官虽卑，出入必书，太子曰薨，自谓辞虽不足，而书法无隐云。（见文献通考。）
　
　　〔绎按：玉海引崇文目同，宋志、十五卷。〕
　
　　德宗实录五十卷
　
　　〔绎按：玉海云，德宗实录五十卷，蒋乂、樊绅、林宝、韦处厚、独孤郁撰，裴垍监修、崇文目同。〕
　
　　顺宗实录五卷 韩愈等撰，李吉甫监修。
　
　　〔绎按：玉海云，景祐中编次崇文总目，顺宗实录有七本，皆五卷，五本略，而二本详。〕
　
　　宪宗实录四十卷 沈传师等撰，杜元颖等监修。
　
　　敬宗实录十卷 陈商、郑亚撰，李让夷监修。
　
　　穆宗实录二十卷 苏景允等撰，路隋监修。
　
　　诸仁煦云，穆宗实录应在敬宗实录之前。
　
　　文宗实录四十卷 原释，起宝历二年，尽开成五年，凡十四年。（见玉海艺文类。）
　
　　〔绎按：玉海云，文宗实录四十卷，蒋偕、王沨、卢告、牛丛撰，魏謩监修，崇文目同。〕
　
　　武宗实录一卷 韦保衡监修。
　
　　〔绎按：玉海引崇文目同，诸家书目并三十卷，宋志、二十卷。
　
　　又按：通志、校雠略云，实录自出于当代，崇文总目有唐实录十八部，既谓唐实录，得非出于唐人之手，何须一一释云唐人撰，释考总目所录实录，其原释今可考见者，惟沈既济建中实录一部，然其余自可概见，知原本并不仅释唐人撰三字，若题明某人撰，则郑渔仲自撰艺文略，亦已如此，且总目之例，某人上皆冠朝代，故此处亦尔，渔仲不考前后，以意非驳，误也。〕
　
　　唐年补录六十五卷 贾纬撰， 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：玉海引崇文目同。〕
　
　　梁太祖实录一卷 郗象等撰。
　
　　〔绎按：旧本太祖讹作太宗，今校改，诸家书目并三十卷。〕
　
　　后唐懿祖纪年录一卷 赵凤等撰。
　
　　后唐献祖纪年录一卷 赵凤等撰。
　
　　〔绎按：通志二卷。〕
　
　　后唐太祖纪年录十七卷 赵凤等撰。
　
　　后唐庄宗实录二十卷 赵凤等撰。
　
　　〔绎按：书录解题、通志略、宋志并三十卷。〕
　
　　后唐明宗实录三十卷 姚顗等撰。
　
　　后唐废帝实录十七卷 张昭等撰。
　
　　〔绎按：东都事略本传，昭书名昭远，避汉帝讳、止称昭。〕
　
　　后唐愍帝实录三卷 姚顗等撰， 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　〔绎按：愍帝实录应在废帝实录之前。〕
　
　　晋高祖实录三十卷 窦贞固等撰。
　
　　晋少帝实录二十卷 窦贞固等撰。
　
　　汉高祖实录二十卷 苏逢吉等撰。
　
　　〔绎按：旧本高祖讹作高帝，今校改，书录解题十七卷，云书本二十卷，今阙末三卷，中兴书目作十卷，通考亦作十七卷，宋志十卷。〕
　
　　汉隐帝实录十五卷 张昭等撰。
　
　　周太祖实录三十卷 张昭等撰。
　
　　周世宗实录四十卷 王溥等撰。
　
　　原叙，实录起于唐世，自高祖至于武宗，其后兵盗相交，史不暇录，而贾纬始作补录，十或得其二三五代之际，尤多故矣天下乖隔，号令并出，传记之士，〔绎按：一本作事。〕讹谬尤多，幸而中国之君，实录粗备，其盛衰善恶之迹较然，而著者不可泯矣。（见欧阳文忠公集。）
　
　　〔绎按：以上原卷十一。〕
　
　　杂史类上

　　共六十八部，计六百七十一卷。
　
　　〔绎按：今核计实六百六十一卷。〕
　
　　周书十卷 孔晁注。
　
　　越绝书十五卷 原释，子贡撰，或曰子胥，旧有内纪八，外传十七，今文题阙舛，才二十篇，又载春申君，疑后人窜定，世或传二十篇者，非是。（见文献通考，玉海艺文类引前五句。）
　
　　陈诗庭曰，读书附志云，越绝书、隋经籍志、十六卷、崇文总目十五卷，绎按，书录解题亦作十六卷，战国策二十二卷。
　
　　〔绎按：隋志、通志略并二十一卷，唐志、三十二卷，书录解题、三十卷，宋志、三十三卷，又兵书类重出亦同，今本三十三卷。〕
　
　　战国策八卷 原释，汉护左都水使者光禄大夫刘向录，书号或曰国策，或曰国事，或曰短长，或曰事语，或曰长书，或曰修书，向以战国时游士辅所用之国为之策谋，宜为战国策，凡十二国，三十三篇，继春秋以后、记楚汉之兴，总二百五十年事，今篇卷亡阙，第二至十、三十一至三阙，又有后汉高诱注，本二十卷，今阙第一、第五、十一至二十，止存八卷。（见文献通考。）
　
　　〔绎按：曾子固重校战国策叙云，刘向所定者二十三篇，崇文总目称十一篇者阙，臣访之士大夫家，始尽得其书，又云，此书有高诱注者二十一篇，或曰三十二篇，崇文总目存者八篇，今存者十篇云，姚令声战国策跋、姚令威后叙、并云崇文总目高诱注八篇。〕
　
　　〔又按：通考作十三卷，引原释第五下有第十二字，与止存八卷句不合，盖衍文也，今据陕西通志引崇文总目校删。〕
　
　　吴越春秋十卷
　
　　〔绎按：隋志、唐志、读书志、并十二卷。〕
　
　　吴越春秋传十卷 原释，唐皇甫遵注，初赵晔为吴越春秋十卷，其后有杨方者，以晔所撰为繁，又刊削之为五卷，遵乃合二家之书，考定而注之。（见文献通考。）
　
　　汉武故事五卷 原释，班固撰，本题二篇，今世误析为五篇。（见玉海艺文类。）
　
　　〔绎按：诸家书目并作二卷，张柬之书洞冥记后云，汉武故事王俭造。〕
　
　　九州春秋九卷 司马彪撰。
　
　　〔绎按：宋志、十卷，又重出一部，卷同。〕
　
　　春秋后语十卷 孔衍撰。
　
　　〔绎按：《唐志》作《春秋后图语》。〕
　
　　高氏小史一百十卷 高峻及子迥撰。
　
　　〔绎按：唐志、读书后志、并一百二十卷，录书解题一百三十卷，引国史志凡一百九卷，目录一卷，中兴书目一百二十卷，今本多十卷，东观余论校正崇文总目云，高氏小史名峻，一作崚。〕
　
　　南史八十卷 李延寿撰。
　
　　北史一百卷 李延寿撰， 原释，南史、北史、唐高宗善其书，自为之叙，叙今阙。（《郡斋读书志》引，见《文献通考》。）
　
　　〔绎按：读书志、今本无此文，书录解题、通考、并八十卷。
　
　　又按：通志校雠略云，李延寿南北史，崇文类于杂史，非，绎考宋志，亦入别史类。〕
　
　　五代新说二卷 张绚古撰。
　
　　〔绎按：唐志，通志略、说并作记，读书志、通考、宋志，绚古并作询古。〕
　
　　建康实录二十卷 许嵩撰。
　
　　金陵枢要一卷 王豹撰。
　
　　吴书实录三卷 李清臣撰， 原释阙。（见天一阁钞本。）
　
　　六朝采要十卷 赵氏（失名）撰，通志略，不著撰人。
　
　　史隽十卷 郑暐撰。
　
　　〔绎按：困学纪闻考史云，崇文总目、史隽十卷，汉隽之名本于此。〕
　
　　十三代史选五十卷
　
　　〔绎按：宋志、不知作者，又重出一部三十卷，亦不著撰人。〕
　
