<!-- { "loadSidebar": true } -->
瀛涯胜览　〔明〕马欢 撰

    序　此序仅见国朝典故本
　　昔萧何入关，惟取图籍；玄龄克城，独采人物，使民笔之，良有以也。洪惟我朝太宗文皇帝、宣宗章皇帝，咸命太监郑和率领豪俊，跨越海外，与诸番货，其人物之丰伟，舟楫之雄壮，才艺之巧妙，盖古所未有。然也二帝之心，岂真欲夸多斗靡于远方哉！盖声名施及蛮貊，使普天之下，含灵蠢动悉沾德化，莫不知有其君而尊亲焉。然奉命而往者，吾不知几千万人，而尽厥事称厥旨者，舍吾山阴宗道马公其谁乎？公以才干优裕，首膺斯选，三入海洋，遍历番国，金帛宝货略不私巳，而独编次瀛涯胜览一帙以归。其载岛夷地之远近，国之沿革，疆界之所接，城郭之所置，与夫衣服之异，食用之殊，刑禁制度，风俗出产，莫不悉备。公之用心，盖欲使后之人，于千载之下，知国家道同天地，化及蛮夷，有若是之盛也。他日史氏大书，表公之心，将与萧房同垂名于不朽，讵不伟欤！
　　正统甲子菊月前一日，钱唐马敬书。

瀛涯胜览序
　　余昔观岛夷志，载天时气候之别，地理人物之异，慨然叹曰：普天下何若是之不同耶！永乐十一年癸巳，太宗文皇帝勑命正使太监郑和，统领宝船往西洋诸番开读赏赐。余以通译番书，亦被使末，随其所至，鲸波浩渺，不知其几于万里，历涉诸邦，其天时气候、地理人物、目击而身履之。然后知鸟夷志所著者不诬，而尤有大可奇怪者焉。于是采摭各国人物之丑美，壤俗之异同，与夫土产之别，疆域之制，编次成帙，名曰瀛涯胜览。俾属目者一顾之顷，诸番事实悉得其要，而尤见夫圣化所及，非前代之可比。第愧愚昧，一介微氓，叨陪使节，与斯胜览，诚千载之奇遇也。 
　　是帙也，措意遗词，不能文饰，但直笔书其事而巳。览者毋以肤浅诮焉。是为序。
　　大明永乐十四年岁次丙申黄锺月吉旦，会稽山樵马欢述。

纪行诗
　　皇华使者承天敕，宣布纶音往夷域。鲸舟吼浪泛沧溟，远涉洪涛渺无极。洪涛浩浩涌琼波，群山隐隐浮靑螺。占城港口暂停憩，扬帆迅速来阇婆。阇婆远隔中华地，天气烦蒸人物异。科头裸足语侏，不习衣冠疏礼义。天书到处多欢声，蛮魁酋长争相迎。南金异宝远驰贡，怀恩慕义摅忠诚。阇婆又往西洋去，三佛齐过临五屿。苏门答剌峙中流，海舶番商经此聚。自此分往锡兰，柯枝、古里连诸番。弱水南滨溜山国，去路茫茫更险艰。欲投西域遥凝目，但见波光接天绿。舟人矫首混西东，惟指星辰定南北。忽鲁谟斯近海傍，大宛米息通行商。曾闻博望使绝域，何如当代覃恩光。书生从役何卑贱，使节叨陪游览遍。高山巨浪罕曾观，异宝奇珍今始见。际天极地皆王臣，圣明一统混华夏，旷古于今孰可伦。使节勤劳恐迟暮，时值南风指归路。舟行巨浪若游龙，回首遐荒隔烟雾。归到京华觐紫宸，龙墀献纳皆奇珍。重瞳一顾天颜喜，爵禄均颁雨露新。
　　
诸番国名 
　　占城国 
　　爪哇国 
　　旧港国 
　　暹逻国 
　　满剌加国 
　　哑鲁国（小邦） 
　　苏门答剌国并那孤儿黎代（皆小邦） 
　　南浡里国 
　　锡兰并裸形国 
　　小葛兰国 
　　柯枝国 
　　古里国 
　　溜山国 
　　祖法儿国 
　　阿丹国 
　　榜葛剌国 
　　忽鲁谟斯国 
　　靺鞨国 

　　○诸番国名 

　　占城国 爪哇国 旧港国 
　　暹逻国 满剌加国 哑鲁国 （小邦） 
　　苏门答剌国 那孤儿国 （小邦） 黎代 （小邦） 
　　南浡里国 锡兰并躶形国 
　　小葛兰国 柯枝国 古里国 
　　溜山国 祖法儿国 阿丹国 
　　榜葛剌国 忽鲁谟斯国 靺鞨国 

　　占城国
　　其国卽释典所谓王舍城也。在广东海南大海之南。自福建福川府长乐县五虎门开船往西南行，好风十日可到。其国南连真腊，西接交趾界，东北俱临大海。国之东北百里有一海口，名新州港，岸有一石塔为记，诸处船只到此舣泊登岸。岸有一寨，番名设比奈，以二头目为主。番人五六十家，居内以守港口。西南百里到王居之城，番名曰占城。其城以石垒，开四门，令人把守。
　　国王系销俚人，祟信释敎，头戴金钑三山玲珑花冠，如中国副净者所戴之样。身穿五色线细花番布长衣，下围色丝手巾。跣足，出入骑象，或乘小车，以二黄牛前拽而行。
　　头目所戴之冠，用茭蔁叶为之，亦如其王所戴之样，但以金彩妆饰，内分品级高低。所穿颜色衣衫，长不过膝，下围各色番布手巾。王居屋宇高大，上盖细长小瓦，四围墙垣用砖灰妆砌甚洁，其门以坚木雕刻，兽畜之形为饰民居房屋用茅草盖覆，檐高不得过三尺，出入躬身低头，高者有罪。服色禁白衣，惟王可穿。民下玄黄紫色并许穿，衣服白者死罪。国人男子髼头，妇人撮髻脑后。身体俱黑，上穿秃袖短衫，下围色丝手巾，赤脚。
　　气候暖热，无霜雪，常如四五月之味。草木常靑，山产乌木、伽蓝香、观音竹、降真香。乌木甚润黑，绝胜他国出者。伽篮香惟此国一大山出产，天下再无出处，其价甚贵，以银对换。观音竹如细藤棍样，长一丈七八尺，如铁之黑，每一寸有二三节，他所不出。」犀牛象牙甚广。其犀牛如水牛之形，大者有七八百斤，满身无毛，黑色，生鳞甲，纹癞厚皮。蹄有三跲，头有一角，生于鼻梁之中，长者有一尺四五寸。不食草料，惟食刺树刺叶，并食大干木，抛粪如染坊黄栌楂。其马低小如驴。水牛、黄牛、猪、羊俱有，鹅鸭稀少。鸡矮小，至大者不过二斤，脚高寸半，及二寸止。其雄鸡红冠白耳，细腰高尾，人拿中亦啼，甚可爱也。果有梅、橘、西瓜、甘蔗、椰子、波罗蜜、芭蕉子之类。其波罗蜜如冬瓜之样，外皮似川荔枝，皮内有鸡子大块黄肉，味如蜜。中有子如鸡腰子样，炒吃味如栗子。蔬菜则有冬瓜、黄瓜、葫芦、芥菜、葱姜而已，其余果菜并无。人多以渔为业，少耕种，所以稻谷不广。土种米粒细长多红者。大小麦俱无。槟榔、荖叶，人不绝口而食。
　　男女婚姻，但令男子先至女家，成亲毕，过十日或半月，其男家父母及诸亲友以鼓乐迎取夫妇回家，则置酒作乐。其酒则以饭拌药，封于瓮中候熟。欲饮，则以长节小竹筒长三四尺者插入酒瓮中，环坐，照人数入水，轮次咂饮。吸干再添入水而饮，至无味则止。
　　其书写无纸笔，用羊皮搥薄，或树皮熏黑，折成经折，以白粉载字为记。
　　国刑，罪轻者以藤条杖脊，重者截鼻。为盗者断手，犯奸者男女烙面成疤痕。罪甚大者，以硬木削尖立于小船样木上，放水中令罪人坐于尖木之上，木从口出而死，就留水上以示众。
　　其日月之定无闰月，但十二月为一年，昼夜分为十更，用鼓打记。四时以花开为春，叶落为秋。
　　其王年节日，用生人胆汁调水沐浴，其各处头目采取进纳，以为贡献之礼。其国王为王三十年，则退位出家，令弟兄子侄权管国事。王往深山待斋受戒，或吃素。独居一年，对天誓曰：「我先为王，在位无道，愿狼虎食我，或病死之。」若一年满足不死，再登其位，复管国事。国人呼为「昔唆马哈刺札」，此至尊至圣之称也。
　　其曰尸头蛮者，本是人家一妇女也，但眼无瞳，人为异。夜寝则飞头去，食人家小儿粪尖，其儿被妖气侵腹必死。飞头回合其体，则如旧。若知而候头飞去时，移体别处，回不能合则死。于人家若有此妇不报官，除杀者，罪及一家。
　　再有一通海大潭，名鳄鱼潭。如人有争讼难明之事，官不能决者，则令争讼二人骑水牛赴过其潭。理亏者鳄鱼出而食之；理直者虽过十次，亦不被食。最可奇也。
　　其海边山内有野水牛，甚狠。原是人家耕牛，走入山中，自生自长，年深成群。但见生人穿靑者，必赶来抵触而死，甚恶也。
　　番人甚爱其头，或有触其头者，如中国杀人之恨。
　　其买卖交易使用七成淡金，或银。中国靑磁、盘碗等品，纻丝、绫绢、烧珠等物，甚爱之，则将淡金换易，常将犀角、象牙、伽篮香等物进贡中国。
　
　　爪哇国
　　瓜哇国者，古名阇婆国也。其国有四处，皆无城郭。其它国船来，先至一处名杜板。次至一处名新村，又至一处名苏鲁马益。再至一处名满者伯夷，国王居之。其王之所居以砖为墙，高三丈余，周围约有二百余步。其内设重门甚整洁，房屋如楼起造，高每三四丈，卽布以板，铺细藤簟，或花草席，人于其上盘膝而坐。屋上月硬木板为瓦，破缝而盖。国人住屋以茅草盖之。家家俱以砖砌土库，高三四尺，藏贮家私什物，居止坐卧于其上。
　　国王之绊，髼头或带金叶花冠，身无衣袍，下围丝嵌手巾一二条，再用锦绮或纻丝缠之于腰，名曰压腰。插一两把短刀，名不刺头，赤脚出入，或骑象，或坐牛车。国人之绊，男子髼头，女子椎髻，上穿衣，下围手巾。男子腰插不剌头一把，三岁小儿至百岁老人皆有此刀，皆是兔毫雪花上等镔铁为之。其柄用金或犀角、象牙，雕刻人形鬼面之状，制极细巧。
　　国人男妇皆惜其头，若人以手触摸其头，或买卖之际钱物不明，或酒醉顚狂，言语争竞，便拔此刀刺之，强者为胜。若戳死人，其人逃避三日而出，则不偿命。若当时捉住，随亦戳死。国无鞭笞之刑，事无大小，卽用细藤背缚两手，拥行数步，则将不刺头于罪人腰眼或软肋一二刺卽死。其国风土无日不杀人，甚可畏也。
　　中国历代铜钱通行使用。
　　杜板番名赌斑，地名也。此处约千余家，以二头目为主。其间多有中国广东及漳州人流居此地。鸡、羊、鱼、菜甚贱。
　　海滩有一小池，甘淡可饮，曰是圣水，传言大元时命将史弼、高兴征伐阇婆，经月不得登岸，船中之水已尽，军士失措。其二将拜天祝曰：「奉命伐蛮，天若与之则泉生；不与则泉无。」祷毕，奋力插轮海滩，泉水随枪插处涌出，水味甘淡，众饮而得全生。此天赐之助也，至今存焉。
