<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　额设门子二名、步快八名、轿伞扇夫七名，共一十七名，每名年给工食银六两。又匀给银二钱，共给银一百五两四钱。又，嘉义县原解皂隶一十二名工食银七十四两四钱，乾隆十年改归台邑就近解给，年共给役食银一百七十九两八钱（录台湾县志）。

　　●台湾府学（原缺题）

　　台湾府学教授秩正七品（光绪十四年改为台南府学）。

　　台湾府学训导秩从八品（光绪十四年缺裁）。

　　职任教导本学廪、膳、增广、附学文生员、附学武生员，敦品立行，肄业经书；每月课诗文一次，由公捐学田项下收入租息，分别奖赏，以示鼓励。凡岁、科学政按临，例将本学文武生员申送考试，录取等第，发学存案（武生惟岁试而已）。列一等者，逢本学廪、增出缺，由其备文申请；学政批准顶补。若廪生出缺，其一等生均已补完，列二等之附生不准顶补，须就增生中取在二等名次最高者申详顶补，名曰「起增补」。

　　又本学生员丁忧、事故降革、开复，均由注册详报，应革、应复者，亦得备文申请。每逢岁试之年，例举本学优生一、二人，申详学政恣部注册。逢乡试之年，本学文武生员，亦由送考。又，十二年考拔贡生一次，府学例应拔取二人，亦由造册申送学政，选拔送省会考。又，每年本学贡于太学一人，以廪生食饩年深者充之；名曰「岁贡」。如遇恩赦之年，则多贡一人，名曰「恩贡」。至台湾各学优行廪生，前有赴省与考优贡者，近则无之。凡学田及圣庙香灯田，均归管理，廪生俸金由其支领，学中大成殿、崇圣祠、朱子祠及各宦、乡贤、节孝等祠，春秋致祭，亦归总办。虽设有乐局（董事轮办祭品，董事概由学官主任），有时教授、训导兼委办海东、崇文监院事务。又，本学之佾生、讲生、礼生，须由给照。凡佾生要考秀才者，由本学径送学政，不必应府、县两试。府属街境里堡耆老举为乡饮宾、顶戴荣身者，概由给照。凡府试、院试，学政、府宪或派令监场、盖戮、收卷。本学生员，要考古学者，亦由备卷送册。谒见上司各大宪，均长揖不拜。

　　衙署在府学之右，南向，前为训导署；现因训导缺裁，改为节孝祠。后为教授署，两进，前庭厢房三间，名曰「裨勿轩」。

　　俸薪，教授年给银四十五两，训导年给银四十两（查府志云：旧教授、训导同食一俸，乾隆元年定各员照品级与全俸）。又，康熙四十九年，巡道陈璸置学田三处，除完正供外，年实收粟八百四十九石。乾隆三年，定每年拨给台湾县学粟八十石余，府学尚收实粟七百六十九石，均教授、训导分用。又，岁科两试，文武童生入学者，例须填写结册，致送贽仪及随封印油等费，多少不等。岁试之年，闽、粤文武童生取进府学者六十余名，填结礼仪，均有七、八千元；两堂对分，每人应得三、四千元（教授曰正堂，训导曰左堂）。科试之年，闽、粤文童进府学者四十余名，填结礼仪。约五、六千元；每人应得二、三千元。加二之随封，则正、左堂均有份，分与书斗者惟加一。印油费教授有之，训导无此款目也。凡学中进款，以此为大宗。又，遇有廪生缺出，本学生员蒙学政考取本年一等、例应补廪者，亦须填结，致送贽仪。凡新进补廪，贽仪多少，视家资之贫富。又，本学廪生膳银，亦归请领。领出之时，教授、训导两人对分，未尝给发。旧额廪生二十名、增生二十名，岁试取进文武童生各二十名，科试取进文童生二十名。乾隆五年，奏准粤籍文武童生全台取进八名，附入府学。嘉庆十二年，奏准闽籍岁、科取进童生各加一名。又奏准粤籍加设廪生八名、增生八名，仍附于府学。咸丰六年，奏准闽籍岁、科取进文童各加九名，粤籍各加一名。于是，府学闽籍廪生、增生各三十名，新进文生科、岁两试亦各九名。至岁试武童生之取进者，闽籍仍旧二十名，粤籍仍旧八名焉。光绪八年，添设台北府学。台湾府学闽籍额进三十名，拨去三名，剩二十七名。粤籍额进九名，拨去二名，剩七名。廪、增亦一例抽拨减少焉。光绪十四年，改旧之台湾府学为台南府学，裁去训导一缺，仅存教授。新设台湾府学，于彰化地方，由台南府学拨去闽籍额进七名、粤籍额进二名，计台南府学额进文童生存二十名、粤籍五名；廪、增一例。澎湖岁试，额进文童生二名，武童生一名，科试额进文童生一名照旧附焉。若闽籍武生仍旧二十名，粤籍武生亦改剩五名。凡旧时各进款，均两堂对分，自训导缺裁后，概归教授收用。虽入学、补廪、填结礼仪不能照旧两堂致送，亦须四份之三，方肯许充。

　　计现额闽籍廪生二十名，与旧志同，每名连闰廪粮银二两八钱九分三厘零，共给银五十七两八钱六分六厘六毫。膳夫二名，每名工食连闰银六两六钱六分六厘零，共给银一十三两三钱三分三厘零。斋夫二名，工食银一十三两四钱。门斗三名，一十八两六钱。均归安平县就近支给（参录府县旧志）。又设有书办二名，经承学中一切公务。

　　●警察事务

　　捕缉官名

　　安平县、捕厅、巡检、保甲委员、文口委员、皂役、快役、局勇、地保、总理、乡长、总签首、签首、壮丁、更夫、庄耆、中营中军、城守、左军、右军、水师、营勇、汛官、汛兵、武口汛弁。

　　衙门名称及地方

　　县衙门（镇北坊）、捕厅衙（镇北坊）、大武垄巡检衙（湾襄街）、中段保甲局（天公坛内）、东段保甲局（大人庙内）、西段保甲局（开仙宫内）、南段保甲局（马兵营）、北段保甲局（县城隍）、城外保甲局（看西街）。

　　以上文衙门。

　　中营中军衙（天池底）、城守衙（市仔头）、大武垄汛（噍吧哖庄）、大穆降（本里）、旧社汛（新市庄）、加留湾汛（湾里街）、木陶汛（蕃薯藔）、左军府汛（大西城脚左及四城门）、右军府汛（小西城脚及右四城门）、水师衙（安平）、安平镇汛（安平市仔街）、鹿耳门汛（安平）、大港汛（安平）。

　　各衙门制度（附考）

　　县衙门：县令一、刑名幕友各一、门政司事一、堂事司事一、直堂司事一、招房司事一、刑房供承一、皂役六、皂总一、快役六、快总一、总签首八、签首二百、地保八、总理三十八、乡长三十八、民壮四十、禁卒八。如遇地方有事，各街各派壮丁或十名八名、更夫一名、总签及各签率带巡夜，城内外约有四百余人。

　　捕厅衙：典吏一、门子一、皂隶四、民壮八、马夫一。

　　巡检衙：巡检一、门子一、皂隶四、民壮八、马夫一。

　　中段保甲局：委员一、局勇十、跟丁一。

　　东段保甲局：委员一、局勇十、跟丁一。

　　西段保甲局：委员一、局勇十、跟丁一。

　　南段保甲局：委员一、局勇十、跟丁一。

　　北段保甲局：委员一、局勇十、跟丁一。

　　城外保甲局：委员一、局勇十、跟丁一。

　　计六段，局勇归道标营拨用，而粮饷归本营支销。

　　文口办事所：委员一、司事一、巡丁四。

　　镇标中营中军营：游击一、守备一、千总一、把总二、外委四、额外八、号令手十二、马步战守兵丁四百六十四人。

　　城守营（左、右军附）：参将一、左军守备一、千总一、把总二、外委三、额外一、右军守备一、千总一、把总三、外委四、号令手四、马步战守兵丁六百四十七人。

　　水师营：副将一、都司一、千总一、把总一、外委二、水师兵一百九十二人。

　　帅船二只、小龙艚七只，出哨巡海；今改用轮船。

　　大武垄汛：千总一、汛兵四十四。

　　大穆降汛：外委一、汛兵二十八。

　　旧社汛：外委一、汛兵二十四。

　　加留湾汛：千总一、汛兵二十八。

　　本冈汛：千总一、汛兵四十四。

　　左军府汛：把总一、汛兵四十。

　　右军府汛：把总一、汛兵四十。

　　安平镇汛：千总一、汛兵四十。

　　鹿耳门汛：都司一、汛兵四十。

　　大港汛：把总一、汛兵四十。

　　武口事务所：归汛防管，任稽查匪船事件。

　　陆军捕缉总任人员：安平县、中营中军、城守官。

　　陆军捕缉分任人员：捕厅官、巡检官、保甲委员、左军官、右军官、汛防官。

　　水师捕缉人员：主任安平水师官、分任安平汛防官。

　　稽查出入船只人员：文口委员、武口委员。

　　捕缉出勤员（俗曰任差遣之责）：皂役、快役、局勇、汛兵、营兵。

　　捕缉稽查禀报员役（有勤办之责）：总签省、签首、总理、地保、乡长、庄耆、更夫。

　　捕缉协办人役：街境壮丁、庄堡壮丁。

　　捕缉办法

　　窃盗案，归县令派快役协地保查拏。

　　明火劫戮案，由民人及地保禀报归县令派役、城守营派兵会同严拿。城厢以外之庄堡，如遇攻劫案，归该地方汛防弁兵协总理、乡长查拏。

　　竖旗谋反案，由该处总理、乡长禀报，归县令及城守禀明镇道移营文武会拏，一面详请督抚奏办（文有承办、接办之分，武有专汛、兼辖、统辖之分）。

　　冬防案，设保甲巡查，逐夜盘诘奸宄，途遇贼匪，严拏送县。如遇攻劫等盗，立即会同县令及城守追拏。逢冬之时，盗贼甚多，所以街市民人设有联境规例、庄堡民人设有联庄规约，途置栅门，夜深销闭，公设巡丁守更；如遇抢案，鸣锣警众，市街壮丁协同官府捉拿、庄堡壮丁协同汛弁兵丁协拿。

　　六段保甲警备

　　城市内外分六段，保甲巡夜查拏盗贼，由道标勇营拨出营勇六十名，分派各局差遣，保甲委员统率分带，每值防冬时，九月一日起十二月三十日止，计四个月，当差每夜二更后起天亮止，互相循环稽查。

　　委员各一人，月金各二十圆（由县署支给）。

　　局勇各十人，月金各五圆（由道标本营支给）。

　　局勇点心费每人每夜四十文（由盐局支给）。

　　纸札油火费每月十二圆（由县署防冬生息项下支销）。

　　各段总签首及市街各签首壮丁警备

　　每年逢冬防时，县令札谕各段总签首以防冬事，每段给防冬费十二圆，为联约各街、各签首宴会例费。各街、各签会同各街各户市民商议捐出壮丁每街或十名、八名，集齐轮流，在本段内稽查（壮丁夜费每名每夜一百文），由铺户自给。另雇更夫，在街夜守，击柝相闻，以巡手（？）盗。每月每名三圆，逐户摊给，实为守望相助之意（刀鎗棍，由民自买；铳器弹子，由官衙给）。

　　庄堡壮丁警备

