<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○桑孝子祠桑孝子祠在杭城观桥街，有石坊一，祠祀钱塘孝子桑天显。天显字文侯，居大树巷，鬻糍筒为业。性至孝，父病膈，天显合羊脂和粥以进。及父卒，乃抱铛日夜泣，人为绘《桑孝子抱铛图》。殁后，里人私谥曰孝勇。甫先生，孝子子也，雍正间召试，通知性理，赐进士，官工部屯田司主事，荐试博学鸿词。甫子绳球，字夔石，诸生，有《青桐书屋学语》。甫之经营建祠立坊也，集资未成，绳球节啬修脯，积镪盈千，将以成父志。未几病亡，遭去箧，其后里人乃为成之。咸丰间寇乱，祠尾坊存。同治间，里人醵赀重修，岁时奉祀，用资观感。余居里中，每经行坊下，辄肃然起敬。世风日敝，伦纪荡然，亟书之以诏来者。

　　○桑调元甫先生幼尝受业于劳余山，及壮益究心宋儒之书，性孤洁。方官水曹，归寓辄反扃其户，以杜杂宾。乞养归，辟余山书屋于东皋别业，著有《论语躬行实践录》。历主大梁、道山、濂溪、历下讲席，执业者咸称桑门弟子。好山水游，日能步行百里，遍陟五岳，自署独往生，又号五岳诗人。所至吟咏成帙，洞庭、嵩山、华山、泰山、衡山、恒山、闽峤诸集，皆纪游之作也。

　　○西溪花坞西溪花坞在开化凉亭之左，地极幽邃，修篁古木，不漏日色，中多梵氏居。其可资游憩者：曰六斋、曰在涧庵、曰眠云室、曰九松精舍、曰休庵、曰梅溪庵、曰溪饮庵、曰怡云庵、曰肯庵、曰饮峰庵、曰树雪林，曰白云堆，凡十二处。

　　○报恩寺报恩寺，唐元贞间建，在万松岭下，咸淳《临安志》：“报恩院，绍定间御前承应者也。”元至正间筑城，移建大井巷，并入海会寺。成化间仍徙故址，有舞凤轩、万菊轩、铜井诸胜。弘治十年，参政周木改寺为万松书院。僧寂源于万历壬子改建南山杨梅岭下，名报恩庵。见《西湖志》及《武林梵志》。今则问报恩寺已无知之者。惟凤山门外有庵一，屋宇湫陕，缭以土垣。其中地颇平旷，多植桃树，花时绛雪弥望，尝与丹徒戴壶翁携茗具往游焉。

　　○黄庭坚祠黄文节公祠在杭城迤北湖墅，旧名青莎里，有村社曰苏家庙，相传其神为山谷，何征君春渚书“黄文节公祠”额榜于门，建清风阁于祠后。按公宦迹未尝至浙，而吾乡社而祀之，故老相传，未知何据？兵火而后，祠亦废矣。

　　○永赖祠永赖祠，祀明浙江巡抚庞公，在凤林寺右。祠久废，光绪初，乌程庞芸皋云钅曾捐资重修。祠侧有遗安堂、饮渌轩、云抱水边楼。铁华吟社即附设遗安堂之后。庞公，南海人，嘉靖癸丑进士，治浙行一条鞭法，民德之，为建祠。祠有万历十六年立“侍御庞公遗爱碑”，陈善书。

　　○竹素园左文襄公祠为竹素园故址。世宗宪皇帝尝御书“竹素园”匾及七言朕以赐，中多亭馆，其题额曰“湖山春社”，亦旧题。雍正九年总督李卫创建，以祀湖山之神。曰香泉室、曰最景楼、曰临花舫、曰水月亭、曰桃溪深处、曰流觞亭、曰观瀑轩，皆旧名也。辛亥以后祠废。

　　○履泰将军丁家山下先茔之左，旧有履泰将军庙。问其缘起，罕有知者。后阅《武林旧事》，西湖三堤路有履泰将军庙，注云：“有天泽井、葛仙翁所植古松。将军钱唐人，姓孙，名显忠，仕吴越时。嘉熙中，赵与欢尹京祷雨有验，奏闻，因敕封天泽侯。”

　　○岳飞宅《香祖笔记》云：“杭州臬署本宋岳忠武王宅，东偏有王祠；祠后又有一祠，并祀文信国及元伯颜；养济院则祠严嵩为土地，皆不知起于何时。”

　　按：岳王祠今尚存；文信国祠后移于西湖三台山，见《两浙防护录》；养济院已废。

　　○杭州府署土地神杭州府署土地神，相传为苏文忠公，集公诗语为灵签，事涉傅会，然渎公甚矣。京师翰林院衙门，以韩文公为土地神，其不经正相类。先大父诗云：“生前遭远斥，死后辱卑栖，如何磨蝎恨，生死似昌黎。”

　　○安定学堂葵巷，南宋时名癸巷，不知何时讹化葵。地邻东城，有吴氏旧庐。沈辅之丈映钤自岭南归，得此屋，葺而新之，名曰间园，筑室三楹，颜曰“退一步想”，庭植牡丹数百本，花时宴客，极觞咏之盛。丈殁后，售于官，改为敷文讲庐。时吴左泉工部主讲敷文书院，以万松岭僻远，于此别设讲庐，为诸生担簦负笈就学之所。书院废，胡氏得此屋，改建安定学堂。

　　○金衙庄金衙庄，为前明金中丞学曾别业，国初归余杭少司农严公颢亭。司农孝友，以禄不逮养，题所居曰“皋园”，用志皋鱼之痛。地傍城隈，水木明瑟，为城东冠，中有梧月楼、沧浪书屋、跨溪、小太湖、墨琴堂、绿雪轩、夫容城、怡云亭诸胜，乾嘉诸老恒于此游赏。道光初，归章文简相国，后又为严小农河督良所居。咸丰兵火，园尾，树石无恙，吴梅村书“沧浪书屋”匾尚存。同治初，吴晓帆、濮少霞、陆存斋、万篪轩四君购得，榜曰“四间别墅”。未几，鬻于官，改八旗会馆，既改建浙江忠义祠，设采访忠义局。祠侧余地，建前学政张文贞、前布政缪武壮二公祠，又别建张文节公祠。文节直上书房，以寇乱假归省亲，围城中，赋绝命诗自经死。

　　○忠清里忠清里，旧名升平巷，北为褚家塘。明正德十五年，巡按浙江监察御史唐凤仪建忠清里坊。时胡世宁起徒中，拜湖广按察之命，凤仪欲为建坊，世宁谢曰：“赖主上宽仁，得免罪戾幸矣，何以坊为？唐有仆射褚公，里人也，当时谏易后，忠莫大焉。我明四川按察佥事王琦、兵部郎中项麒，皆与同里，清望重一时，世宁愿为之执鞭者也。若移树坊之工为三公表世教民，所益良厚。”凤仪感其义，遂为树“忠清里”坊于塘南巷口云。见万历《杭州府志》、姚靖《西湖志》。

　　○扬清祠扬清祠，嘉靖间提学孔光奏建，祀王公琦、项公麒。琦以四川按察佥事告归，清介绝俗，枵腹以殁，诸孙贫至为佣。麒官兵部郎中，文学孝友，以疾归，四十余年闭户以终，一子贫赘依人。胡端敏言：“举世尚通达而贱方介，以致二公泯没无闻。”乃请于官，立坊以表章之，而二公之名遂与褚公并传。逮今数百年，屡尾屡建。过其祠者，咸景仰流风不置云。祠有夏寿嵩重建祠碑、同治初仁和知县姚光宇重修祠碑。

　　○岳官巷余家居岳官巷，考巷名所自，不得其说。后读汪槐塘沆文集《殳赠君家传》云：“殳氏，于宋建炎间自汴徙家盐官，不知何代复徙省城。相传前明中叶，有孝廉云桥与从弟龙山，并官司训，居贡院东。今所称学官巷，是其旧址。”乃知岳官为学官之讹。殳氏后迁居大方伯里。赠君名涟，字千波。子荃，乾隆己卯举人，官卢氏知县。考嘉靖《仁和县志》，此巷旧名打铁小巷。

　　○目耕园忠清里有赵松谷殿成目耕园，具泉石花木之胜，后归沈氏。沈名清藻，字研香，乾隆乙未一甲三名进士，里人皆称为沈探花家。光绪初，归永康应敏斋宝时，疏泉叠石，多莳名花，榜曰“适园”，中有憩莺花馆、豆花疏雨山房诸胜，剑州李榕为之记。

　　○西湖诸别业承平时，士大夫于湖上筑别业供游赏者，不可殚纪，如徐文穆清风草庐、翁萝轩白云山房、孙景高宝石山庄、陶篁村泊鸥山庄、钱叔美野鸥庄、朱彦甫长丰山馆、黄霁青小竹林、潘红茶怡绿庄、汪小米水北楼、钱秋岘绿杨村舍、王安伯小辋川，其最著者。兴废不常，至咸丰庚辛之乱，荡然无一存者。光绪间，高白叔舍人筑红栎山庄，地为明戴大有读书处，有且住轩、小仇池室、藏山阁、鸥渡、田田榭、听雪、荦确亭诸额，室宇精洁，朴素无华，骚人黑客每乐宴游于此。

　　○杭州诸诗社吾杭自明季张右民与龙门诸子创登楼社，而西湖八社、西泠十子继之。其后有孤山五老会，则汪然明、李太虚、冯云将、张卿子、顾林调也；北门四子，则陆荩思、王仲昭、陆升黉、王丹麓也；鹫山盟十六子，则徐元文、毛驰黄诸人也；南屏吟社，则杭、厉诸人也；湖南诗社，会者凡二十人，兹为最盛。嘉道间，屠琴坞、应叔雅、马秋药、陈树堂、张仲雅诸人有潜园吟社，而汪氏东轩吟社创于海宁吴子律，小米舍人继之，前后百集。舍人刊社诗为《清尊集》。戴简恪寓杭州天后宫，有秋鸿馆诗社，亦骖靳焉。潜园、东轩皆有图。《东轩吟社图》，费晓楼画，今尚存；汪氏《潜园图》，则不可得见。咸同以后，雅集无闻。光绪戊寅，族伯父筠轩先生创铁华吟社，首尾九年。先生殁，而湖山啸咏风流阒寂矣。

　　○浙江重宴鹿鸣十五人国朝浙江重宴鹿鸣者：康熙丁卯周天相，丙子吴大炜，甲午万承式，附癸巳恩科钱家，丁酉赵世玉；雍正癸卯陈克镐，己酉吴嗣富；乾隆乙卯附丙辰恩科冯浩，戊午顾光、范崇，乾隆丁卯梁同书，壬午余集、袁枚，乾隆丙午汪农；嘉庆庚午张应昌。张先生以同治庚午重宴鹿鸣，是科考宫为顺德李公文田。李公乡试举主张惕斋兴仁，先生从子也，以门下门生礼来谒。先生有纪恩诗，装作册子，李公署其册首曰“国朝浙榜重宴鹿鸣第十五人”，并系以诗，一时和者甚众，亦乡邦故事也。

　　○西湖多遗老西湖山水甲天下，鼎革之际，胜国遗老隐姓名遁迹湖上者尤多。先高祖《杭郡诗辑》无名氏一卷，据夏基《西湖览胜诗选》所载，得二十四人：曰闭户先生、曰河渚生、曰花间散人、曰靠天翁、曰墨憨、曰凫友、曰泊庵、曰漱石翁、曰<束辛>庵、曰渡船翁、曰焦梧生、曰龙井山樵、曰烟水客、曰天容子、曰小林逋、曰竹逸、曰心庵懒叟、曰松窗书史、曰甓庵、曰藤石、曰山泽癯叟、曰拙存生、曰艺园遗老、曰长啸客，是殆月泉吟社之流，不仅膏肓泉石也。

　　●卷四○方孝孺后人方正学先生被难时，有魏典史泽者，匿先生幼子于笥中以出，适外家陆氏。时籍禁方甚，不可留，乃变姓名居江阴，缺方字之末笔而为六。幼子名朗，避难时才四岁。至本朝嘉庆间，十四传矣。六承如字赓九，为李申耆先生箸录弟子。《明史》惟云先生二子皆自经，不云更有幼子。六氏谱云：“朗尚有兄曰德宗，避松江，更姓俞。”申耆先生为赓九题正学《读书箴》，详识颠末，必有依据。今浙江候补知县六某，亦其裔也，有小印曰“正学后人”。

　　○姚湘姚湘字梦峡，余杭人，明季诸生。明亡，不肯剃发，随金堡飘泊楚、粤。堡以事系狱，出狱后为僧，梦峡不知所终。《船山年谱》云：“湘，附《永历实录》金堡传。”船山有《答姚梦峡秀才见柬之作兼呈道隐黄门》，此诗编入顺治七年庚寅，明桂王永历五年也。

