<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○顾卜施万顾卜字竺公，亦曰琢公，号山臣，钱塘人。美须髯，善诙谐。家贫，支一足铛于庆忌塔。晚年移入城，是时娄东、虞山以旧臣赴阙，号于人曰：“吾辈起，以纾清流祸也。”山臣曰：“淫人能卫贞女耶？”吴中允太冲幽囚十年，门生故吏摇手不敢一问，山臣独冒死相对，周旋患难，君子贤之。善大小篆，语人曰：“若为我治良田十亩，我为若篆，我死其价可当秦十五城。”同时有施万，字大千，号汗漫子，亦以诗名，工篆隶，摹印尤在何震、陈士衡上，惜皆不传。

　　○陈廷会陈廷会字际叔，号瞻云，钱塘人。六岁始能言，九岁作《寇莱公枯竹生笋赋》，人争奇之。补诸生。崇祯癸未，郡东门有海，大鸟集焉，人面兽身，六翼四足。际叔叹曰：“此朱也，所见之国，其下多放士。”因自号朱客，作《朱客问》。未几，金堡、徐继恩、陆圻、应讠为谦、沈捷、汪氵风辈，或挂衲空谈，或凿坏遁迹，人皆服其先见。与陆鲲庭有性命之契。鲲庭殉国难，留书与别，以书籍尽遗之。际叔奔赴，为书以报地下，美其得死所。后教其子繁召，学既成，举其父所遗书返焉。

　　○孙治孙治字宇台，号鉴庵，仁和人。幼与毛稚黄游闻子将之门，子将称为二俊。乙酉后，不应试，自称武林西山樵者。笃于友谊。有魏姓友逮系，以爱女为托，及友被法卒，娶为子妇。陆骧武死，亦以一女托之，为择吴检讨任臣妻之，又为立嗣，以己甥女嫁焉。吴百朋令南和，卒于官，囊无遗赀，为经纪其丧以归。既老，贫甚，以父殡未有葬地，不得已出游，遂殁于泽州。所著有《孙宇台集》四十卷。

　　○张丹张丹原名纲孙，字祖望，号秦亭，钱塘布衣。张氏在前明九世簪缨，号甲族。祖望为都御史濂之玄孙。旧时第宅，国初圈入驻防营城。播迁无定，后徙居西马塍，有从野堂。又居秦亭山村，因以为号。年三十二丧妻，不再娶。晚梦神人，更名丹，讲服气导引之术。诗名在十子之列，及门著籍甚众。少时游京师，尝冒大风雪，从老宫监至天寿，遍历明代诸陵，识其道里远近，寝隧规制，而详为之记，亦振奇之士也。

　　○沈谦沈谦字去矜，六岁能辨四声。既长，补诸生，才名为西泠十子之一。鼎革后，隐于医。其先人逸真先生，善歧俞之术，故吴百朋赠诗，有“乃公术过长桑君”之句。先大父辑杭郡诗时，得里中金氏所藏去矜手书诗卷，其自跋云：“庚寅四月二十三日四鼓过寒山，晓月映塔，流尸触船，披衣起视，悲怆欲绝，离乱之苦，大略可见。天明因录本年五言律四十四首，聊以当哭。”诗中如“鼓鼙孤客泪、书札故人心”，“孤冢儿啼苦、空庭马迹深”，“白发悲行役、青山厌乱离”，“苦雾沉荆棘、青磷见髑髅”，多凄婉之音。

　　○施相施相字赞伯，号石农，郡诸生。性高洁，不乐尘市，屏居河渚张村，名曰豳居。与徐介狷次交契，为筑室于丛竹间，名曰“竹庑”，狷次居其中十六年。其后遣妻子返湖墅故居，独与狷次啸傲烟霞，往返无定。狷次卒，会石农他出，其子云蒸远游，而云蒸妇命稚子传语诸门生曰：“徐先生大故，尝闻翁言矣，请以中堂奉棺含敛。”比石农归，抚棺恸哭，旋摩稚孙顶曰：“汝能代母传言，真吾孙也！”其笃友谊如此。

　　○徐介徐介初名孝直，字孝先；后改今名，字坚石，号狷庵；又名旷，号渌溪，仁和人。明季诸生，陆圻之甥也。家塘栖落瓜堰。乙酉，年二十，弃诸生，易其名曰介。妻死不娶，子死不嗣。去田园垄墓，白衣冠垂五十年，转徙无定所。后入河渚，爱浦溆陂塘之胜，遂寄栖施石农庑下。严毅疾恶，狭中鲜容，非分之饷锱黍不受。性豪于饮，大醉，取诗笺寸寸碎之，投水中，曰：“世安有能读徐生书者！”又善哭，醉益甚。春晚间杜鹃声，则扌文泪撇涕，发声磕磕而不可止。见者以为狂，生曰：“我非狂，乃狷也！”因号狷庵。既以为狷不敢希，复易为狷次云。

　　○姚文虞姚文虞字德善，亦仁和人，工诗。甲乙之后，涧壑自安，踪迹与徐狷次相似。善书狂草，所作诗皆毁于火。

　　○徐宏道徐宏道字景行，仁和人。明季福王建国南都，景行为督工官。入本朝，遂寄迹湖山以终。

　　○陈丽陈丽字贞倩，号正庵，钱塘人。尝从兄元倩治军大梁，为总兵官，所规画阴与孙吴兵法合。当其时，诸营累累如儿戏，独贞倩军屹不可动。迨沧桑改易，乃韬晦，恣意为诗，孙宇台亟称之。贞倩弟晋明，亦隐居不出。

　　○胡介胡介初名士登，字彦远，号旅堂，钱塘诸生。故居在河渚，人迹罕至。及江上兵起，入城僦居一亩田，遂更其名，以示蛊上履二之志。尝一游京师，梅村、芝麓诸公皆折节纳交，而彦远意气傲兀，亦莫能笼绊之也。

　　○张兢光张兢光字又兢，号觉庵，长自名阀，于祖望昆弟为大父行。绝意仕进，束修砥厉，如后门寒素。性峭独自，不妄交一人。所撰述稿藏笥中，虽宗族子侄不得一读。柴虎臣与为邻比，始得窥之，因呼毛驰黄诸公共访之，于是觉庵之名始著。

　　○傅龄文傅龄文字长质，钱塘人。父岩，字野倩，明崇祯甲戌进士，官歙县知县，从朱阁部大典驻师金华。王师下浙江，被执死之。子三：龄发、龄熙抱父尸以殉；龄文迁父柩归，藜藿不充者十年而卒。见《武林耆旧集》。

　　○吴本泰吴本泰字美子，号药师，又号雨庵，仁和人。崇祯甲戌进士，除行人，授吏部主事，改南京礼部，历郎中。甲申后，隐居不出。西溪有蒹葭里，岁丁亥，雨庵自海上迁避，卜居于是。其地近秋雪、曲水诸庵，与僧智一、寂瑞，闽僧道援辈，往还参叩。园居饶篁竹而乏梅，智一移赠古梅数本，地种之，因自号西溪种梅道者。著《西溪梵隐志》四卷。

　　○徐之瑞徐之瑞字兰生，钱塘人，崇祯丙子举人。申酉后弃孝廉，遁居北乌山，与汪魏美、万履安、巢端明齐名，渐中谓之四先生。当时将欲推选兰生，不行，或劫之以法，则举所佩示之，曰：“此我磬悬之具也！”尝为《西湖竹枝词》，以寓变哀之怨。

　　○汪氵风汪氵风字魏美，钱塘人，崇祯己卯举人。崎历落，寡言笑，时人目为汪冷。甲乙之后，奉母渡三江，跻括苍，崎岖山泽间者有年。母老，欲就养于兄澄。魏美念母不忍远离，而又矢志不入城市，藏身北郭，每间月舆母至，相与抑搔色笑为乐。是时湖上有三高士，魏美其一也。当事重其名，或割俸金为寿，不受。监司卢公远心，相值于僧舍，问汪孝廉何在？魏美应曰：“方在此，今已去矣。”卢公怅然，不知应者之即魏美也。朱竹尝访之大佛寺僧寮，竹榻芦帘，不蔽风雪，瓦炉火死，不能具杯茗。又尝偕魏处士允楠过朱，时已初冬，共宿楼上，所携布被犹未装绵。年四十九殁于实石僧舍，时康熙乙巳也。

　　○关键关键字六钤，号蕉鹿，钱塘人。崇祯癸未进士，甲申除丹徒令。南中拥立，六钤请设沿江水栅，阻诸客将之劫商舶者，又以计擒剧贼邓七。不半年，遽弃官归。归隐四十四年，绝口不言世事。尚书宛平王公、相国真定梁公，皆同年交契，欲推挽之，卒不答。两公语督抚曰：“君部中有吾故人，梅子真、严君平之流也，为我善视之。”六钤谢病不一谒。卒年七十有九。

　　○李南李南字逸度，号遂初，钱塘人，相传为徐中山后人，官右班。鼎革后，弃家远遁，因挟昆山李氏子同窜，以伯季相呼，故姓李，以来南，故名南。疾革时，子嘉锡跪请宗姓所自，及名与字，目叱之，终不言，故其子孙懵不知为何氏也。所居曰沙河塘。卖药自给。不妄与人交，惟施相、徐介诸隐君相往来而已。卒年八十五。

　　○冯轼冯轼字士式，钱塘人。自言鼎革后不阅题名墨艺。尝与沈去矜诸公结平泉诗社，而毛稚黄称其有抱石焚山之节，盖高隐士也。

　　○沈齐贤沈齐贤字寤伊，钱塘诸生。性峭直，常以济时为己任。时流寇充斥，江浙骚动，寤伊上书，略谓：“饷不知措，兵不知用，地不知屯，民不知恤，束于具文，画界而保，以听流寇之蹂躏，可乎？”不省。甲申思陵殉社稷，随郡绅后哭临三日，不食经旬，复私立木主于里社，朝拜毕伏地哭。社故祀雷神，狰狞可怖，寤伊怒目叱曰：“汝亦当为国捍御，徒赤发金睛吓里媪乎？”阎巷小儿环视而笑，则起逐之，市人皆以为痴。会山阴刘公宗周至杭，急往谒，抗腕论时事，声泪俱下。诸儒皆白冠环坐，一生忽私语曰：“黄巢、朱温，恐亦天命？”寤伊直前奋拳殴之。南都既立，叹曰：“江左敬仲安在？”欲献策阙下，耻以口舌得官，遂遁迹皋亭山下。乙酉寝疾，执弟手曰：“吾孔孟一线尚在。”语不及他。卒后，林璐为之传。

　　○周介隐周介隐，莫知其名字，人私谥之曰介隐云。钱塘人。学问赅博，为同人推重。万历丙辰岁，忽弃去举子业，结庐父墓之旁，请于母曰：“有弟乡举，可养母矣，儿将守父墓。”遂居庐中，庆吊问遗皆绝。母念之，或月一至，他人莫得见也。在庐四十七年，惟以母丧一入城。年八十二而殁。临殁吐气满室，如烟云者久之。或曰介隐善天文，得秘授，知天下将有变，不然何独于丙辰而忽为是耶？介隐事罕见纪载，鄞周容《春酒堂集》有介隐传。

　　●卷五○永乐大典《永乐大典》二万二千八百七十七卷，凡例、目录六卷，凡一万二千册，向贮乾清宫。其副本，在皇史，后因恭藏《圣祖仁皇帝实录》，乃移贮翰林院。李穆堂侍郎始借观，而副本阙二千四百二十二卷，拟奏请发宫中正本钞补之，未果。嘉庆丁巳，乾清宫灾，正本尾。其存储翰林院者，庋敬一亭，无人过问。咸丰庚申之变，书渐亡失。光绪元年重修翰林院，庋置此书不及五千册矣。明年丙子，缪小珊入词馆，询之清秘堂，云尚存三千余册，求借观不可得。丙戌，志文贞锐官侍读，入清秘堂办事，小珊始得借钞人间稀有之本。癸巳，小珊重入京师，询之馆人，则仅六百余册矣。庚子巨劫，翰林院牙门阑入使馆，藏书星散，《大典》仅存三百余册。宣统元年，学部请以归图书馆。《艺风堂文集》言之最详。

　　按：全谢山入词馆，与穆堂共借《永乐大典》读之，《大典》共二万二千七百七十七卷，见《鲒亭集》，卷数小异。

