<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○于谦填河铁犀铭光绪甲午正月，黄仲前辈得于忠肃公《填河铁犀铭》拓本，凡八行。第一行“填河铁犀铭”五字。铭六行，文曰：“百炼玄金，熔为真液。变幻灵犀，雄威赫奕。填御堤防，波涛永息。安若泰山，固如磐石。水怪潜形，冯夷敛迹。城府坚完，民无垫溺。雨顺风调，男耕女织。四时循序，百神效职。亿万闾阎，措之衽席。惟天之佑四字提行，高一格）。惟帝之力（帝字以下提行，高一格）尔亦有庸，传之无极。”铭凡六行，铭前一行“填河铁犀铭”五字，末一行“正统十一年岁在丙寅五月吉旦浙人于谦识”十八字。后有道光戊申七月既望刘师陆跋，云：“黄叔敬《中州金石考》引阎兴邦《铁犀填河庙碑记》云：”出大梁之安远门，东北隅四里许，有回龙庙，后有铁犀一，狰狞蹲踞，半出土上，背凿铭，乃正统丙寅巡抚于忠肃所铸以镇水患者。闯贼围汴，曾用万夫移犀他所，千锤百煅，声闻十里，挟旬不能损其金躯，仅于左胁下穿一穴。壬子埋没土中，后人地而得之。视其铭词，隐隐隆起，若商周彝鼎，银钩无损，良有神呵护矣。其铭曰云云。‘道光癸巳岁，余客大梁，尝访其地，亲至所谓回龙庙者，殿宇数楹，梁柱缔构颇新，惟周垣未葺。问之土人，谓数年前有议重修者，庀材未竟而止。中祀神座神牌尚存，乃明季洎国朝有功於民社宣防者。殿外亭基上，铁犀宛然在焉。铭文及前后题识，分别犀背左右各四行。’镇河‘、’镇御‘，并作土旁；’百神效职‘，黄考作’百辟‘，盖误。余摩挲文字，确是铸成，非凿出者。流贼锤锻经旬，卒未能损其全体，迄用狡谋灌城，而犀终以土得完，迨二百余年之后，犹若新发於硎。及余访得时，四百余年矣。闻癸卯、乙巳两岁，大梁再经水患，环城皆水，回龙庙者谅已同在波流，犀纵尚存，当亦沉埋沙砾中，未知其出又在何时？今日曝书，拾得纸本，不胜慨然。时正荆江盛涨之时，因取装池，赠防江诸同事，且存金石旧话云。“

　　按：《明史。职官志》，巡抚河南等处地方兼管河道提督军务一员，宣德五年遣兵部侍郎于谦巡抚山西、河南。又本传，宣德初增设各部右侍郎为直省巡抚，忠肃由御史超迁兵部右侍郎，巡抚河南、山西，在官九年，迁左侍郎。时王振方用事，有御史姓名类谦者，尝忤振。谦入朝，荐王来孙自代，通政使李锡阿振，指劾谦以久不迁怨望，擅举人自代，系狱三月。已而振知其误，得释，左迁大理寺少卿。山西、河南吏民伏阙上书，请留谦者以千数，周、晋诸王亦言之，乃改命谦巡抚，前后在任十九年。正统十三年，以兵部左侍郎召。明年秋，遂有土木之变。此铁犀，盖忠肃再抚河南时所铸。巡抚兼管河道，而宣德元年以后河屡溢开封，正统二年决濮州、范县，三年决阳武及邳州，越数年又决金龙口阳谷堤及张家黑龙庙口，河患无岁无之，宜忠肃之勤勤于此也。潘氏《乾坤正气集》所录有误字，可藉以正之。拓本破损，余为重装。丙申三月朔祭忠肃祠，敬奉归祠中，永永珍守，并要同郡诸子题识焉。

　　○郎兆玉墓砖刻地券文江干徐村，俗所称九龙头者，美国教士设之江学堂。丙辰春，拓地建筑，掘得一古墓，有二棺；又铜像一，作寿星骑鹿状；瓷杯二；砖刻地券文一。文凡十五行，首行顺刻，次行逆刻，以后各行皆然，颠倒读之。文近俚而语绝诡异，谬托于仙鬼之说，盖全仿南汉马十二娘地券之文。王定叔拓以见示，录之以广异闻。文曰：惟大明国浙江杭州府仁和县羲同坊二图土地范明大王祠下，居住信士郎斗金、奎金、壁金，有父亲郎兆玉，别号明怀，赐进士第、奉政大夫、直隶准安府同知。于天启六年六月十四日戌时，往九仙山采药，忽遇大仙，赐酒三杯，酩酊一梦，不还。就凭白鹤仙指引，用九万九千九百九十九贯文，买到皇天后土王真龙福地一穴，坐落钱塘县定北五图徐村土名显圣坞三位夫人祠下，东至青龙，西至白虎，南至朱雀，北至玄武，上至青天，下至黄泉。今具六至，明白给付，与明怀翁为万年阴宅。倘有邪神野鬼、魑魅魍魉侵僭坟穴者，将券投至东岳圣帝案前，以法驱遣。自安葬之后，福荫科甲联芳，位登台鼎，子孙荣盛，永保千秋。此券。天启七年七月二十一日申时。立券人皇天后土王（押）

　　（下列三行）牙人张坚固（押）

　　李廷实（押）

　　代书人白鹤仙（押）

　　（四押字作篆文，曰“荣华富贵”。）

　　地券（二大字，作篆文）。

　　○卫毅夫圹记癸丑之岁，湖州乌程县某乡，新出宋故十进士卫公圹记，文凡十行，语颇简质。“卫君讳毅夫，字子刚，世居嘉兴府华亭县，淳改元八月葬于安吉州乌程县澄静乡朱坞之原。是年八月，孤子国宝、国卿书。”末行小字曰：“云邑朱春刊。”宋时，华亭县属嘉兴府，理宗宝庆二年改湖州为安吉州，皆与志合；惟十进士之名未详。石为王豸陬生所藏，余得拓本，亟付顾辅卿，俾补入《通志。金石》云。

　　○吴越金涂塔拓本刘聚卿藏吴越金涂塔拓本，为吾乡魏稼孙手拓，全塔具备。曩闻杨见心复言所见拓本甚多，谓当日造塔时以“保安人民”四字分铸其阴。按《金石契》抚刻金云庄藏者是“人”字，陈默斋藏者是“保”字，此拓本阴十九字，“同”下一个似是“保”字而不甚明晰。又余子士鉴京师得一拓本，乃是“金”字，疑八万四千之塔分字标题，殆不止如见心所云者。自来著录家皆无考证，不敢臆说。塔为周世宗显德乙卯造，实ㄈ嗣爵之八年，至明岁乙卯，盖十六甲子矣。“山河幻影，宫殿荒芜，鹰虎刳，人天惨澹。”读吾宗圣征祭酒题句，不禁为之一回肠一荡气云。

　　○云泉山风水洞唐人题名左列凡七行前国子监四门助教武儒衡，元和二年二月□日题。

　　吴兴沈岫，元二年正月三十日题。

　　殿中侍御史内供奉郑敦礼，元和二年五月七日赴新（下似尚有二三字，不可识）。

　　□州刺史李幼□，元和元年十一月廿九日题。

　　饶州刺史李夷简上□游，元和二年四月十二日题。

　　范阳卢缜，元和四年。十月廿五日□□富阳令郑□□后到。

　　监察御史李事举、杭州刺史贾全、大理司直王□□□□□□□（凡四行，第四行字不可辨，石亦斜泐）。

　　○吴越国投太湖水府银简玉简吴越国投太湖水府银简拓本一、玉简拓本二，刘葱石参议藏。银简拓本旧藏嘉兴鲍少筠、吴江翁海村；玉简拓本则上虞罗叔韫以赠刘者。海村跋云：顺治元年夏，吴中大旱，太湖龟坼，简村居民于湖底得钱武肃王龙简，盖投水府之告文也。其文一百七十九字，其质白金，重四十两，长五寸四分，广三寸七分。翁之外祖沈拙斋欲以银四十易之，不可，乃假拓数十纸藏之。后闻其家卒熔废之，幸有拓本流传人间。今录其文，曰：“大道弟子、天下都元帅、尚文、守中书令、吴越国王钱Α，年七十七岁，二月十六日生。自统制山河，主临吴越，民安俗阜，道泰时康，市物平和，遐尔清晏。仰自苍昊降，大道垂恩。今则特诣洞府名山，遍投龙简，恭陈醮谢，上答玄恩。伏愿合具告祈，兼乞Α壬申行年四时履历，寿龄遐远，眼目光明，家国兴隆，子孙繁盛。志祈玄祝，允协投诚。谨诣太湖水府金龙驿传于吴越国苏州府吴县洞庭乡东皋里太湖水府告文。宝正二年岁在戊子，三月丁未朔二十六日壬申投。”玉简长三寸五分、广二寸八分，文略同，惟“伏愿”下多“年年无水旱之Ｆ９，岁岁有农桑之乐”二语，少“合具告祈”四字。楷法略似《麻姑仙坛记》，拓本极精。

　　○昙山朱文公题名昙山朱文公题名。

　　“绍兴甲寅闰十月癸未，朱仲晦父南归，重游郑君次山园亭，周览岩壑之胜，徘徊久之。林择之、余方叔、朱耀卿、吴宣之、赵诚父、王伯纪、陈秀参、李良仲、喻可中俱来。”字秀拔，无一笔漫漶者。

　　○唐代朱氏墓志铭唐故徐处士故朱氏夫人墓志铭（并序一行，文十六行，铭四行）。

　　夫人姓朱，义阳人也。系本陆终第五子安仁之后，先封安仁为曹姓，食菜于周，佐武王伐纣于邾，后为楚灭，去邑为朱氏。吴标四族，周隐七贤，继廿英豪，布在方策，由汉朝锦衣太守公处于会稽，自斯一家遂为越人也。

　　夫人禀性淑顺，幼娴女仪，望族移天，匹于东海徐氏。雍雍著代，肃肃承宗，长若琴瑟之和，不替女宾之敬，实人伦之轨范，亦闺阃之徵猷。年才甲子一周，懿夫先殒，夫人在疾。乐业资生，德长家丰，乡闾益敬。冢男邱女，婚娉近周；稚女童儿，冠笄未备。母能慈训，子等白眉。天假夫人之奇姿，不假夫人之永寿，以开成五年二月二日遘疾不愈，全而归之，剿于私寝，享年六十有七。育子十有二人：伯曰沛、曰泽；叔曰庆、曰政；季曰鼎、曰遇。长女娉余氏；次适于王；仲女未匹，先夫人而□；次纳王氏礼，有请期；季女二人，幼而可喜。以其年九月廿四日窆于下臼浦首，北去海塘一百余步，去懿夫坟西三步。坟作丙向之原，礼也。嗣孝楚毒，悲感无时，号□□□，泣枯其泪，内外陨涕，日惨风悲。龟筮既从，□□宅兆，虑邱阜改贞彡，勒石载辞，呜呼哀哉！乃为铭曰：有美一人，性善若水，其德贞顺，其容端美。年周甲子，良人已丧，帷殡昼哭，情同敬姜。平沙之垠，氵孛攵之阳，夫人新坟，马鬣封方。列生之行，刊石为铭，万古千秋，永□幽茔。

　　右唐徐处士朱夫人墓志铭，在余姚县某乡，光绪某年出土。翁又鲁教授得此石以贻其戚西湖坝魏君，今藏魏氏（文内“剿”字，义未知所本）。

　　○曲阜元代残石壬子八月，梁节庵谒曲阜孔子庙，复遍谒周公、颜子之庙，于颜子庙得至正残石一，命工拓归见贻。石上截已断缺，下截存字七行。第一行仅一“铭”字。二、三行行八字，曰“云篆其中玉寿其德”“帝翊斯文子孙千亿”。四行至七行行五字，曰“稷野遗民为”“洙泗主人铭”“至正乙酉仲”“冬吉日谨志”。惜其人姓氏翳如，要是宋之遗老。山东郡县久沦于金，绵历至正，而犹不忘宋室，自号遗民，其志亦可哀矣。

