<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文介起科第，浮湛户曹郎，烈烈胡文忠，一疏扬明堂。清节比廉范，心计如孔桑，出司鄂军饷，千里无现粮。忠义相激发，士马日腾骧，用其治赋功，遂落枪芒。积渐受主知，三迁专齐疆，强力故不怠，所至苏疲氓。内召副司空，坚卧还虞乡，今上元二灾，三晋尤凋伤。赤地无遗黎，存者为强比，公时投袂起，曾袁相扶将（谓晋抚曾忠襄公、侍郎袁文诚公）。肉骨逮秦豫，畿辅资屏障（平）诏拜大司徒，国计倚以强。遂综会计簿，抉弊先持纲，墨败劾贪吏，巨蠹锄奸商。帝心益眷注，密勿参岩廊，遂正中书席，主圣知臣良。孤立无党与，众沸成蜩唐，屡疏争不胜，去国心傍徨。养老乏上尊，优秩无月羊，余时居曹署，散拙守故常。朝谒屡移病，不识金与仓，公意独延伫，音问时琅琅。屡欲强之起，群力期匡，颇病公刻核，束湿无舒长。引义与公争，气亢词过刚，公顾忻然听，直谅无它肠。公既不安位，我亦辞周行，同官有袁宏（谓爽秋），问讯公在床。犹传太息言，殷勤询行藏，公今归帝所，我忝司台章。缄默取充位，月日常忧伤，寝门泣公讣，秦树云苍茫。

　　右阎文介公。

　　鸿胪岭南秀，慷慨人中英，少年取乡赋，人訾系华缨。浮湛白云署，录录不自名，一朝擢谏宫，建树何诤诤！至尊初御极，亲贤秉钧衡，东朝再莅政，尧舜有孝贞。纳谏如不及，上书日有程，延英立召对，朝奏夕已令。群少厉锋气，危言恣弹抨，有失不尔罪，微善必予旌。宦竖皆侧目，出入莫敢撄，渐致召朋党，报复仇萌□。君时屡拜疏，所言皆至诚，乱始务防渐，幸门先塞庚。事或关国体，虽小必力争，两宫屡嘉叹，手疏示公卿。读者为流汗，邪佞相惊忧，门庭日罗雀，图史无觞觥。时时过予语，大厦期共撑，私忧八关辈，水火滋轧倾。鬼蜮恐坏事，有累朝廷明，世事易翻覆，朝局如楸枰。自诩稷契辈，摧落同枯茎，群犊破辕出，一牛负重耕。晋秩大鸿胪，衔诏事遐征，单骑出绝域，拂方纵横。交南已吞噬，岭表方窥侦，荆国主弃地，扶风欲逃盟。君独苦支柱，犁干大呼訇，黪黪鬼门关，毒雾天为。巨虺上树立，飞鸟昼不撄，丑夷更肆毒，绝食陈鬼兵。刀戟积雪列，炮火殷雷轰，从官半瘴没，延议戒偾成。君独以死誓，终得持输平，还归见天子，造膝陈哀鸣：臣力此已竭，戎心犹未盈，幸不辱国命，乞骸终余生。长乐为感动，温旨固留行，君复过余言，进退心怦怦。已中要人忌，留去何重轻，臣衰况亲老，白华犹可营。诚知圣恩厚，庶几全莱婴，归卧白鹤峰，足不来羊城。奈何鸟灾，玉棺遽下迎，老母犹在堂，长夜目不瞑。平生胶漆感，事予犹事兄，一朝讣音至，祝予老泪并。婚媾竟未就，稚子哀孤茕（君最爱第四子，常携以见余，为求佳对，余欲以从孙女议婚。适君告养归，而余孙女在里门，遂辍议云）为君赋大招，灵车还帝京。搔首白发短，日暮伤我情，持此问老，琼海去悲鲸。右鸿胪邓君。

　　文恪席华贯，黄羊承远裔，儒学守素风，三晋首门第。相国佐宣宗，益以大其世，公幼禀庭诰，淡泊自约制。相国致政归，徒步赴上计，系踵登承明，廉静忘贵势。回翔台阁间，所职只辞艺，筱皇华荣，黼黻卿云丽。廉泉不自润，车服日以敝，国是正多艰，退食常泣涕。驯至九列崇，志欲四海济，危言激同僚，清节率群吏。洎拜大司空，壹志厘夙弊，故事分六官，户工职金币。利薮害所丛，蝇蚋竞嘬哜，营缮今将作，都虞管水利。慕膻尤纷纭，逐臭类狂犭析，不问职所守，只争骨可噬。妄言效禽行，胁肩更{攸目}睇，旁观为Г汗，一家得甘毳。公本嫉恶严，力欲振颓滞，屹然中流间，左右苦牵曳。众浊憎独清，孤掌支群挤，奈何不遗，居位甫逾岁。易箦余空ぷ，含敛无复制，中藏出赐金，债家已门逮。公癯美髭须，煦妪在辞气，其中秉刚强，非石不可砺。我生与公疏，性分有神契，我晚始入台，公闻喜投袂。庶几鸣凤来，一旦豁氛彗，逡遁未即发，公屡道我嚏。不谓遽骑箕，九京是无忄齐，铅刀迟一割，日中必致慧。余生一息存，此心千古□，萧然穗帷寒，沈疴不能诣（公在殡时，余以病足不能往吊，心常蹙然）。终期芹曝献，当公絮鸡祭，三叹四君咏，岂止哀已逝。右祁文恪公。

　　○邓承修奏议刻本梁文忠病中寄赠邓铁香鸿胪奏议刻本。文忠书中言“鸿胪画界受瘴，病未三日，即弃母而死，吾辈无不痛惜。其孤搜集遗稿，刻成寄京，今以一部分赠，此公所欲看之书也。忠直清谏，中无他肠，同时言官，未有其比，今已矣。览其遗书，恍如在宏衍庵旁书窗对论时也。世乱思贤，吾辈当何如哉？”余辑《谠言录》，采鸿胪奏折数首。今得读此集，多昔所未见者，忠鲠切直，如见其人。

　　○王先谦赠诗长沙王葵园师，诗学杜陵，平生不轻作投赠。余两至湘，其后皆以疾告归。

　　甲辰去湘，师以诗赠行，云：“廿年不踏长安地，梦想朋游醉文字，闻君持节渡湘来，喜入灯花照无睡。知君慧眼湘月明，信君澄怀湘水清，贤名一日播万口，邦人引领神先倾。甄文救弊不遑恤，远接朱张（肯甫、燮钧两学使）。近无匹，乘轺崔洛时共荣，奏赋相如自称疾。王程三载甫经年，何意告别无留连，君身岂藉官职重，所惜多士无良缘。明廷衮衮登英杰，不信扶危少施设，育才堂馆高切云，劝学文书纷似雪。树人敢谓非嘉谋，城社狐鼠难可搜，狂夫横议惧民散，相忍得非根本忧。我今伏处成衰暮，箝口藏身真自误，君虽暂归行入朝，莫忘青蒲陈谏疏。”

　　己酉，余感时局泯棼，有去志，师见余和金甸丞太守句，惜余之将去也，有七言古一章见示，云：“自修学使见示和甸丞诗，有‘山中故人昨有书，箧底荷衣行料检’之句，再次韵奉柬。忆昔学馆夸同年，费（云舫编修）吴（望云祭酒）联步先归田，苏台携手杂嘲笑，我亦行谢区中缘。平生体性惭质直，捷足甘输当世特，尚喜时多箕颍流，尧天不改苍苍色。翻思袁许死建白，我时幸作悬舆客，苟免偷生直到今，蹙蹙空为元化役。羡君湛露朝阳，天庭腾上眉间黄，清标学业有继起，珂里似是高阳乡。教思为泽文为江，千里春风绿楚茳，荷衣漫续灵均制，虎气龙身安可降。长君一日吾诚忝，李翰枯涩羊欣俭，乞书枉赠瑶华篇，更启金壶五龙检。”

　　壬子，余辟地海上，以诗寄师平江，师有和作，云：“中土余残局，当年仗一流，嗟伤樊柳晚，耸惧及瓜秋。雷电生千嶂，江湖吐百洲，与君睽隔意，两地感羁囚。梦寐乾坤窄，风尘岁月徂，直愁廿年后，无复一人儒。浮海君先将，传经子作徒，和诗聊自壮，邻德不嫌孤。”

　　录之以见吾师相爱之意。

　　○赵启霖赠诗湘潭赵芷生提学启霖，官御史，性刚直，以言事得罪去。余电趣还湘，请监督高等学堂。比过武昌，张文襄留主存古学堂讲席。文襄内召，芷生谢归，余坚请主高等学堂。未几，诏复原官，录简四川提学使。先后有赠余诗数章。芷生学行，在湘中士大夫当首屈一指，余所最心折者。一别十年，世变Е洞，乃至于此。录其诗，益不胜今昔之感云。诗凡五章。

　　其一曰：“千年道术何曾囿，一代宗风非易任，稍见斫轮成大辂。翻从跃冶铸祥金，柔坯刚<臬瓦>艰难日，圣伏神徂缱绻心。独愧支离疏謦咳，沧州回首又春阴。”

　　其二曰：“天涯何处识春归，尽日轻阴对掩扉。涧草渐生还渐长，山禽时止亦时飞。流年坐觉成新故，薄醉何容著是非。冉冉春光堪怅望，湖波添涨上苔矶。”

　　其三曰：“不将春事细平章，谁信郊居气味长。海燕归来争解语，园蜂簇处但怜香。清明风日销诗句，烂漫江山寄草堂。三尺渔竿吾道在，濯缨犹自有沧浪。”

　　其四曰：“三年已感离群久，万里何堪别路长。邛邛偎依成小聚，鹰寥阔不同行。轩昂谟议随青琐，牢落心情抚皂囊。独有韦弦珍重意，鸣鸡风雨道难忘。”

　　其五曰：“巫阳云雨自朝昏，何处登楼望九门。梦寐从君心莫逆，蹉跎怜我舌徒存。横流只为斯文惧，方枘知非末俗尊。目尽天涯春色晚，湘滨回首长荃荪。”

　　余去湘，芷生以述别五古一章见贻，诗云：“三古重教学，大旨明人伦。陶化既有具，遂使风俗纯。诞章逮乖离，斯文赖弥纶。百世其可知，损益相环循。断断济时策，变通谓宜民。兴学议初起，扌间然语更新。道器本该贯，往训故未湮。云何事剿说，卤莽为一钧？牛从忘鸡尸，坐致诸夏沦。夫子信宗匠，宇量渊且醇。爰初莅湘浦，士气骄不驯。公谡讠皮邪词，哗躁乃无垠。从容董其纲，隐括实苦辛。持刚而剂柔，诫勉抑何谆！不动声与色，庠序还莘莘。三年畏垒居，舆情始归仁。若非镇群，偾张为祸邻。湖外今谧如，此功难具陈。逝将理归鞅，谁欤嗣清尘？猗彼子衿徒，朝夕视北辰。风采所范围，隐纾国步频。汹汹九州间，飘摇会艰屯。吾道要有托，琼矣休天均。赋分愧蹇拙，孑立少依因。长者不遐弃，垂眷意益肫。侧身望横流，欲济茫无津。离心浩难裁，绪言若为亲。惟祝松筠姿，后雕在自珍。”

　　○华阳宋濂祠墓华阳县城东宋文宪公祠墓，咸丰元年先大父官蜀藩，尝捐俸重修。越五十年，庆坻重至蜀，榛莽塞路，乃与同乡同官，醵金补葺，复还旧观。祠中有清风亭、明月池、青萝山房、潜溪别墅。落成而祭，为文勒石，以记其事，并补刻先大父昔日记事诗于石。同里王咏斋丈，诗人也，成六绝句。云：倏忽飞光五十春，疏钟细磬ネ流尘，空余豚阱鸡埘地，零落弦歌雅诵人。

　　石马金凫委断蓬，萧骚落尽古青枫，可怜华表无归鹤，谁荐寒泉酹殡宫。

　　使者风流冠世贤，温温祖德述当年，金边玉豆重蠲洁，一曲迎神咽素弦。

　　披榛乍见石龟趺，藓碣苔碑手自摹，生恐牧童更敲损，遗邱分付禁樵苏。

　　点缀烟螺一篑山，归思缭绕故乡关，清风明月曾无恙，合补青萝宿翠鬟。

　　话到艰难喟息同，狂澜谁障百川东，登堂三灵单鼓，仿佛骖下太空。

