<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○忆松图文节又尝为文端作《忆松图》，跋云：“春浦祁大前辈籍隶寿阳，自号<谷曼><谷九>亭长。地近方山，山有龙池、云洞诸胜，多松，漫溪弥谷，旷望无际，尝月夜行万松中，遇要氏兄弟，结茆读书其下，赋诗赠答，慨然有卜邻之志。后来京师，每直风和月霁，辄追忆之，属写《忆松图》，落落五年，未有以报。丁未早春，侨寓都下，颇忆故山松径，遂假酒杯一浇垒块云。”文端自题二绝于后，云：“五十年来影答形，眼中山色梦中青，万松围住三间屋，可是<谷曼><谷九>第二亭。鹿床居士谪仙才，借我离愁付酒杯，十载孤山鹤飞去，孔宾何事不归来。”跋云：“此钱塘戴侍郎道光二十七年为余作《忆松图》也。侍郎高隐已及十年，而余仍以老病留滞都门，展卷慨然，题二绝句记之。时咸丰七年岁在丁巳正月廿又八日。”此卷余亦假观，雄深苍古，大似麓台，盖文节生平最经意之作。

　　○小栖云亭图道光戊申畅月，平定张石舟穆属文节画《小栖云亭图》，旋为偷儿攫去，复以诗索画。第二图图成，道州何子贞绍基题其端，石州自有《小栖云亭记》及《索图诗》，皆书其后。文节及祁文端用石翁原韵各一诗，又有代州冯鲁川志沂一诗。迨咸丰辛酉八月，文端复见此卷，重为之跋，时石翁已殁，文节已殉难，文端方谢病归老山中矣。最后有上元端木子畴采一诗，亦用石翁原韵者。

　　○戴熙山水画文节山水为国朝大家，殉节后画以人重，获真迹者尤不惜重金购之。余读孙琴西太仆题文节山水画轴，有曰：“画之佳恶，余不能知，然闻文节直南斋时，贵王某索画，公不与也。王颇以为恨，公遂引疾归。有此胸次，笔下安得复有尘俗耶！”此数语，今日宝公画者能道之否？

　　○嵩洛访碑图黄小松《嵩洛访碑图》凡二十四帧，藏武进费屺怀所（旧为李竹朋物）。小松有自记一首，兹节录如左：开元寺（郑州城西）。等慈寺（汜水东关二里许）。に辕（关，一名岭口，在少室北，登嵩境始于此）少林寺（少室五乳峰下）。少室石阙（邢家铺西荒原）。嵩阳书院（太室南麓，门下有汉柏二株）。开母石阙（崇福宫东数十步，阙北启母石，高三丈，广如之，疑星陨也）。中岳庙（嵩山黄盖峰之阳，庙前太室、神道双阙）。石淙（城西四十里平洛涧，于此间想见卢鸿草堂之胜）。会善寺（积翠峰下，门前银杏翠柏甚古）。嵩岳寺（嵩阳观右）。维山（维氏山在偃师城南，一峰隆然，嵩、少诸峰三面环列，诚仙境也。武后《升仙太子碑》，题目一行，碑阴上半，皆薛稷书）。小石山房（偃师武虚谷得晋征东将军刘韬碣，因构小石山房）。平等寺（寺址在义井铺北洛阳界荒原）。白马寺（洛阳寺，有方塔）。大觉寺（东魏《大觉寺碑》，韩毅书，武虚谷得于洛阳城在四眼井，仅存篆额）。龙门山（洛阳城东三十里）。老君洞（龙门南）。伊阙（洞壁刻经，明人凿“伊阙”二大字压其上）。奉先寺（老君洞北）。香山（伊水之东，自龙门舟渡，沿山而登，寺有白乐天栗主）。邙山（嵩、洛归途过此，及巅，见黄河如带，南瞻嵩岳，北眺太行。舆人指宋八陵，隐隐可见）。太行秋色（渡河至孟县，出城东返，无日不见太行山色，秋树丹黄，真画境也）。晋碑（晋太康十年太公吕望表，卢无忌文）。嘉庆元年九月自开封至嵩洛，十月经怀庆、卫辉南还，往返四十日，得碑四百余种。游屐所经，成此廿四图，以志快幸。钱塘黄易。

　　图中皆记某地得某碑，而翁正三学士每图各为之记。书作小行楷，精妙无匹，真名迹也。

　　○榷场本大观帖覃溪得榷场本《大观帖》，名其堂曰“晋观”，作歌纪之，册首自题云：“《大观帖》第六卷，榷场残本，凡十一叶，九百七十三字。除题目年月，九十三行。北平翁方纲鉴藏”。后归寿阳相国，乃题其斋额曰“观斋”，作《观斋歌》长古一章，以志忻幸。余于甲午岁从相国孙景沂借观。今屡更丧乱，闻已两易主。吾友王子展百计求之，以直过昂，卒不可得。

　　○符鲁自写诗册符药林鲁《竹里勘书图》卷子，王无我画，吾乡诸老题者甚夥。又药林自写诗册，藏闽人李某家。沈子培云，十年前在厂肆见之，凡十册，李得其九，余册不知散归何许？此册前有松逸程士咸画山水一叶，署辛酉孟冬，盖乾隆六年也。诗凡三十九首，中有《六月五日早朝太和殿雨中谢恩》一律，《恩赐官纱上币》、《恭谢上赐白金》各一律。

　　○岳锺琪手书诗草岳襄勤锺琪公，武功彪炳，为国朝名将，顾好为诗，所著有《蛩吟》、《姜园》、《复荣》诸集。公殁后，王廷松校刊。王盖与公同被逮系，后复同起办金川军事者。光绪戊子，公玄孙维尧官粤东，覆刻之。公又有手书诗草，维尧装池成卷，丐名流题咏。维尧之子世杰，携来京师，余得观之。字颇雄健，诗凡五首。《武侯祠怀古》一首，音节抗厉；《山居》二首，又复冲夷澹远。相传公落职后，居成都百花洲，闭门种菜，有遗荣之志，余在蜀闻父老言如此。

　　○二乔观书图余秋室学士画《二乔观书图》，为卢氏莫侍郎瞻■作。莫自题识，同时老辈题者甚夥。贵筑花晓亭方伯杰有七绝二首。方伯为余妇之大父，有《宝砚斋诗钞》。方伯嘉庆戊寅科乡举第二名，时解元为黄燮，人谓之“黄花榜”云。

　　○退庵手临赵孟ぽ千字文先高祖退庵府君手临赵文敏千字文，跋云：“赵文敏临智永禅师千字文本真草二体，延中被旨与其子雍所书，有至元危素、至正元明善二跋。兹但临其真书，以便初学。字多破体，未尽改正也。乾隆五十九年甲寅春，退庵氏书于嘉兴县斋。”按乾隆甲寅，府君年六十五，书法匀整，首尾一律，仰见老辈好学之笃，而精神强固逾越常人。此册庚子岁得于蜀中，世世子孙当永宝之。

　　○陆为栈道图先大父旧藏陆日为为《栈道图》卷子，故为娄姚公一如方伯家物，寿阳祁文端公题七古一章，云：“天以山水作图画，赤县一纸铺尘界。蚕丛鱼凫辟奇格，鬼斧神工逞狡狯。画工巧夺造物忌，缒凿幽险惊脱械。褒斜鸟道矗千里，石栈天梯天亦隘。大江奔流去不还，古火烧痕今尚坏。裹毡行人小于蚁，插崖乱木纷如虿。扪参历井仰长叹，猿叫鹃啼吁可诫。空堂暑雨鸣檐铃，展卷秋毫认烽砦。近代丹青推陆痴，当时笔墨压严怪。驴背诗人剑门客，年少远游气豪迈。归来意境顿超突，收取云峦入謦。更从何处得此本，觅句呼朋同一快。雪峰旧图搜宋谱，骡纲妙绘分唐派。坐中王褒亦蜀人，便思翦烛从君话（谓王莲洲）。”

　　○牛山种树图《牛山种树图》，少白山人张宜尊为舒苏桥观察作。道光己亥，先大父与苏桥同官于皖，尝为题句。图中有梅伯言记，黄树斋、汤海秋、陈云伯诸公诗。余在长沙，叶奂彬吏部举以见贻，距题图时盖七十年矣。苏桥名梦龄，溆浦人，由庶吉士散馆，官巢县，有惠政。牛山在县城内，尝于其地建书院，与邑诸生讲学于山中，种树无算，亦循吏也；后官庐凤颍道。

　　○贝叶经歌丁龙泓隐君手书《贝叶经歌》，与经同┑灵隐寺借秋阁。此歌凡七易稿，张芑堂全得之，尝以赠魏春松侍御，侍御装池为长卷，并藏阁中，为山中故事云。

　　○杨涟手札明杨忠烈公手札五通，皆与姚现闻者。现闻为文文肃甥。札中言“令母舅”，文起是也。李申耆跋，考据颇详。第一札，天启元年冬因贾继春党诋公，公乞去时也。二札，天启二年起太常少卿，时现闻已假归。三札，当在三年中，言汪文言之狱也。四札，乃四年正月八日。公三年冬拜左佥都御史，四年春进左副都御史，札中有“上不能保其妃与子”语，则三年七月间事。四年夏即有劾忠贤二十四罪之疏矣。其曰：“接数次手教，孰非为世道人心，先事远虑，夫使当事诸君子尽有此心此识，无事预有照理，临事妙有剂量，己不受焦头烂额之功，而世自享清宁太平之福，气象，自是如此，而惜乎君子亦未必能也。”诸札有忧有愤，如闻啜泣，如闻长叹，读之悚然起敬。

　　○左光斗手札左忠毅公手札五通，亦皆与姚现闻者。一札，乃公出督畿辅学政时作，天启元年。二札同三札，贺文文肃大魁，二年。四札，现闻假时作。五札同，中有云：“年来世道清明，正人尚在，似觉门面可观。而小人不得志于清议者，往往铤而走险，投身中，以求奇胜，如南昌、景陵、晋陵、吉水、长安、芮城、益都、婺源、安邑、潼关，皆以中旨去。其法专用于内，而以外合之。近又兼用挑激之法，使外之人离心异志，翕翕讠此々，千态万状，乘间而发，而以内收之”。诸札系心君国，与忠烈同，而词气稍异。忠烈缜密，忠毅豪迈，书迹亦如之。有李申耆同日跋。

　　○张遂辰像先大父旧藏张卿子隐君像一帧，天启壬戌闽人曾鲸波臣画。上有丁敬身、杭大宗、厉樊榭、梁芗林、{艹设}林、周穆门、柳洁夫、沈高士、彭芝庭诸先生诗。汪氏东轩吟社尝以此命题，先大父及汪小米、胡书农、黄芗泉皆有诗，见《清尊集》。隐君诗分《湖上》、《白下》、《蓬宅》、《衰晚》四编，先生手定，殁后刊板散亡，康熙戊辰外孙金张重为补刊，丁松生丈藏有抱经堂手钞校本。

　　○吴石仓小像光绪丙午冬，于武昌之劝业场书肆见吾乡吴石仓先生小像，新罗山人画，题咏多乡先辈。以索直昂，议未谐，后为同年桂阳陈复心所得。戊申岁，复心来主岳麓学堂，余语前事，曰：“此吾乡先辈也，吾将为仇池之易可乎？”辛亥春，余谢病归，过武昌，复心置酒话别，酒酣出此图赠行，余深感之。其年秋，武昌乱作，复心还湘，又二年郁郁以死。每展此帧，泫然流涕。

