<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○刘宗周海天旭日砚刘念台先生海天旭日砚，其十一世族孙瀚以墨拓征题。砚长方形，中圆如日，四面作波涛汹涌状，上方刻“海天旭日”四字。砚背刻山岛，形在海中，水面作日象，左侧有“崇祯壬申宗周珍赏”八字。瀚自记云：“此砚藏家庙，子孙世守之。先大父西桓公由孝廉官楚北，道光甲辰奉讳回里，修葺宗祠，捐置祭器，宗老嘉之，乃贻此砚。咸丰癸丑任汉阳县，贼由豫章侵江汉，婴城固守，力竭身殉。当烽烟告急，公誓与城存亡，遣孥出走，持砚告曰：”此祖宗遗泽二百余年，宜保护之。‘先考星六公以袭职橐笔军中，积劳以卒。此砚幸存，为累叶忠贞之气所默寄。谨摹锓诸木，纪其崖略。“西桓名鸿庚，道光元年举人，大挑知县，官湖北沔阳州、蕲州、远安、天门、黄冈等县，咸丰三年移署汉阳，九月粤匪陷汉阳，死之。大吏疏闻，优诏褒恤。星六名宪，官湖北枝江、长乐知县。

　　○南屏七代诗僧吾浙多诗僧，而以西湖诸名刹为尤盛，如南屏净慈寺自亦谙、{开火}虚、让山、主云、惠荃、樾堂、小颠，人各有集，仪征阮文达所为书“南屏七代诗僧之室”匾额者也。{开火}虚、主云皆善画山水。余尝见主云淡墨山水画册，为竹雪亭主人所藏，今不可再觏矣。日本高洲太助来长沙，得实荫和尚山水画卷。实荫，亦{开火}虚法嗣。{开火}虚于乾隆六年主圣因寺，二十二年移住净慈，南巡赐紫三次，三十三年退院，命实荫代其事。实荫工诗，善画山水，见杭大宗《道古堂集》。其后，实荫乃移主乾峰寺终焉。此册署款无年月，而自称“西湖南屏实荫”，则正当继席{开火}虚之年。画法纯用枯墨，而苍莽之气溢乎毫纸之外，洵足宝也。余又尝见归安金丈彦翘获掌大册子，为主云真迹。萧淡中得苍秀之致，谓日夕对此，可抵一服清凉散也。丈善画，性孤洁，自号竹雪亭生。

　　●卷八○困勉斋私记读阎怀庭先生循观《困勉斋私记》，曰：“居敬穷理是一事，静坐觉有闲念即是不敬，正念相发即是穷理”。又曰：“存心处事，当与古人较得失，不可与今人较得失”。又曰：“誉有益于名，无益于实；毁有损于名，无损于实。故君子务实而已，不以毁誉动于中也。”又曰：“有人待我以横逆，便当思圣贤处横逆是如何？有人爱我敬我，便当思圣贤处人爱敬是如何？”其引林逋之言，如“勉强为善，胜于因循为恶”：“耳不闻人之非，目不视人之短，口不言人之过”：“以责人之心责己则寡过，以恕己之心恕人则全交”：“子不可待父慈而后孝，弟不可待兄友而后恭”：“语人之短不为直，济人之恶不为义”，皆名言也。

　　其《文士诋程朱论》，曰：“予观近代文士以著述自命者，往往傅会经义以立言，然于程朱之学，则或者寻璺索疵，而深寓其不好之意。予惑焉。夫程朱之言，即六经也，学者苟近思而求之，则有见其理之一，而本末之无殊致矣。又有说焉，文士所爱者辞也。六经之辞古雅深奥，利于引据，增文章之光悦，故虽弃其实而犹取其华。程朱之言，直陈事理，或杂以方言，无雕琢之观，华实两无取焉，而其言又显切近今情事，足以刺讥吾之所为，而大有所不利，则安得不攻也哉？然不敢攻其大者，何也？其大者，君臣父子之经，修己治人之理，皆灿著于经，诋之则为诋经，诋经则犯众诛，故不敢。乃摭其训诂字义、考论故实之异于他说者，穷极其辨，至剌剌累幅不已，或诋之为愚为愎。呜呼！六经，程朱之所传者，非字义、故实而已也，其道在于君臣父子之经，修己治人之理，人道之所以经纬、天地之所以贞固、鬼神之所以昭明者皆在焉。如以字义、故实而已，则古之善是，宜莫如记丑而博之少正卯，而见弃于圣人何也？况其所据以攻程朱之说，又多程朱所辨而废之者，而非其博闻之有不及也。”诵先生此篇，深切著明，可为诋宋儒者痛下针砭。

　　○李文耕论世局世态世味世情滇处西南边徼，而文章气节代不乏人。昆明李复斋先生文耕，尤能以宋儒之学服官治民，非空言道学者比。先生嘉庆壬戌进士，由山东知县累官至贵州按察使。其官邹平、冠县、胶州，皆有惠政，民呼之为“李青天”。著有《喜闻过斋全集》二十三卷，《山左文移》、《黔中文移》，亦在其中，多至诚恻怛之言。余在滇，尝假诸吴肃棠学使得读之。中有云：“近日功利之害，逼天塞地，彻骨透心。勿论富贵贫贱、高明沉潜之人，举凡交际往来、伦常日用之事，非利不动，非利不行，直以趋便求益炼成人心，铸成世界。一举足而不忘利，一涉念而不忘利。其正人君子倡为义举者，则孑立无与，孤掌难鸣，除贴心贴力、任劳任怨外，仍须以利脂秣，以利灌溉，然后各得其欲，为我所用，而堤防少疏，仍恐为所劫制；其旁观之忌者恶者，阻难之，中伤之，又无论矣。嗟嗟！一举事而伤仁人孝子之心，短英雄豪杰之气，殆无过于今日之世局、世态、世味、世情者矣。”先生生当盛时，而其言若此，殆亦有所激，有所指。然以今日之世局、世态、世味、世情，殆又过之，安得如先生所谓“涤垢秽之肝肠，剔腥膻之骨髓，渐复本心知有廉耻”者乎？

　　○杨名时教子孙语江阴杨文定公教子孙语：取人以刚明为最，次则取其刻苦者，为其终有成也。若浮游浅薄，则为废材。

　　寒花耐冬，春夏之花则不然，故生于忧苦乱离之人多坚实。风霜之威，天之杀物，正以成物；祸患之降，天之困人，正以成人。遇之而摧者，乃凡卉庸流耳。

　　阳善阴恶，验之一身即可见。神气，阳也；体质，阴也。人之恶端皆起于耳目口鼻四股之欲，非阴恶而何？阳之有恶，亦为阴所累耳。天之生人，使各有身，乃与以为善之具也。诚知此，而使神气常静，一为身之主，而百体从令焉，所以矫气质之累，而复天命之原也。

　　○蔡世远论治术漳浦蔡文勤公《二希堂集》云：“大臣以身任事，必有公清之操，有恺恻之怀，有明通之识，有强毅之概，有儆惧之心。无公清之操，则不免有宠利之疾矣。无恺恻之怀，则不能有纳沟之耻矣。无明通之识，则胶执而鲜通矣。无强毅之概，则虽知其然，发之不勇，守之不固矣。无儆惧之心，则自信太过，祸且随之矣。”读此，因叹国初至乾嘉间，中外大臣能兼是数语者，尚可用事实言论而想见其人。近百年来学术日卑，人才日乏，自林文忠、胡文忠、曾文正数公外，殆未足语于此。治术无本原，国家将何所倚赖乎？

　　○钱泰吉开示后学垂训子孙语读钱警石先生《曝书杂记》，学识精博，直接乾嘉老辈之绪，其开示后学，垂训子孙，尤为见道之言，节录数则如左：汤文正公家书云：“家下书籍用心收著，一本不可遗失。有人借，当定限取来。书册愈旧者，愈当珍之，不可忽也。我回家赖此延年，此要务也。”文正以书籍为延年，真万金良药。

　　“余初至海昌，意有所语，辄觉心悸。盖家居时，父兄朋友相与无猜，乃竹翁《曹文学墓志》所谓”田居往还者，寥寥数子，相见肝胆毕露，妄谓天下无不可交之人，无不可言之言“也。及病甚，始自悔，因读《近思录》，于存养克己诸条，再三涵泳，宿疾顿瘳。”文端公每教人读《小学近思录》，悔不早读是书，以变化气质也。

　　孙征君《孝友堂家训》语永兴侄孙曰：“吾家沭阳公以廉吏起家，尔祖能绳其武，我辈俱为清白吏子孙，较以金帛田宅遗后人者荣多矣。尔祖常语余曰：”沭阳公一任止受新生公宴绸一匹，弟今日仍觉于先德有愧也。‘惟自觉有愧，始无愧耳。留余忌尽，天之道也。常处其不足，以为可增可加之地；若增无可增，加无可加，立刻索然矣。“（谨按：坻先世夔州公，亦以廉吏起家，今绵延已七世矣。敬念旧德，昕夕皇悚。）

　　钱文端《行廨札记》中一条云：“大凡人家兴旺，每一二世必衰，从此后，或迟一二世又兴者亦有之，总未有赫奕不衰者。譬诸花木果实，连年灿烂稠繁，间一二年必稀，俗名歇枝，盖亦盛衰循环之道。《易。系辞》曰：”剥，穷上反下。‘又《易》’穷则变，变则通‘。阴阳消长，理所必然。孟子曰：“君子之泽五世而斩。’人家子弟常须自思身当斩泽之时，何可无培养之功，如临深渊，如履薄冰，念念积累，事事积累，一世培养，世世培养，自然连绵不断，续箕裘而振家声，亦所谓君子存之者也。”

　　○家训语录三则才力智虑之人，不可无慈祥之气以养其福。富贵声望之家，不可无浑朴之子弟以存其元气。（甘楗斋语）

　　处逆境难，处人伦盘错之逆境尤难，天地鬼神以此试其人而炼之也。宜忧勤惕厉，喜怒啼笑总勿轻用，而此中一主于正，无稍诡移也。（毛稚黄语）

　　不辱人以不堪，不愧人以不知，不傲人以不如，不疑人以不肖，不轻出诗文示人。制毒性以化杀机，养喜神以延寿脉。教儿童放生，不拈虫弄雀。留心教女，为人家造奕世之福。（沈大匡语）

　　○王云廷家戒王文庄公封翁文山先生云廷，尝辑《国子监志》，卷帙繁富，惜佚不传。先高祖退庵公尝称先生所著《宝言堂家戒》云：“人家出一斫削元气进士，不如出一培植元气秀才。”又尝寓书文庄云：“词章之学，只求文理无疵，刻意求工则害道。进取之途，须知得失有命，稍事驰骛则丧品。悠悠忽忽，便虚度一日，便虚度一年，便虚度一世。战战兢兢，始不负所事，始不负所生，始不负所学。”此可书作座右铭也。

　　○汪由敦谓为大家子弟倍难汪文端公，雍正甲辰二甲一名进士，官至吏尚、协办大学士、太子太傅，赠太子太师，乾隆间直南斋，入枢府，御书“松泉”二字以赐，因以自号，有《松泉诗文集》。性谨厚，尝谓“为大家子弟倍难，面谀多则无从闻过，属耳目则不能藏拙，故须谨之又谨。”诚至言也。

　　○赵大鲸论巧宦赵横山先生大鲸，由进士历官左副都御史。相国永贵，其门下士也，初抚浙，诣辞，问曰：“此去，政当奚先？”曰：“劾贪。”先生笑曰：“贪吏赃入己者，不必劾也。”相国愕然。先生曰：“赃入己而不分润上官，上官早劾之矣，不待君也。今之巧宦，全取诸民，而半致之上，或且全致之，以贡媚而营私，上下固结，牢不可破。譬如获盗，去箧百万，有所恃焉，则无敢踪迹之；其所擒者，皆窃铁攘鸡辈耳！”相国再拜曰：“微先生无能言及此也！”

