<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　册文曰：朕惟帝王之兴，务先柔远；春秋之义，独奖尊王。昔我王祖疆理天下，海隅日出，尽入版图。惟尔安南，独承声教，礼乐衣冠，渐为风俗。其食国家之恩者百世，贻子孙之庆者数传。尔都统司黎祜贤良风昭，恭顺不懈，宜德服龙荒，而声驰象魏。当我隆武皇帝御极闽甸，尔独航海来王。惟国家不宝远物臣人享贽，祗嘉「事大」之诚。念要荒皆吾赤子，锡社分藩，所谓柔远以德。朕以神宗皇帝嫡孙，为四海臣民推戴，缵承大统，抚临万方。远慕唐帝协和之风，近想汉宣兼临之盛。值兹丑类犯顺，为我薄海同仇。楚、蜀之壮士云兴，吴、越之义旗响应。灭此胡虏，绥彼四方。嘉尔忠诚，深予眷注。是用遣词臣潘琦、科臣李用楫持节封尔为安南国王。呜呼！章服奉龙光之命，圭璧余燕翼之休。君尔国、子尔民，耕桑亦属帝德，荒服王宾，服享共球，无怠前修。朕惟汉家铜柱之封，永绥南服；夏后涂山之会，再见中原。钦哉（洙按：此文载安南吴氏奉其国敕编之「大越史记」全书。安南与朝鲜、琉球向为中国册封各邦中同文之国。朝鲜、琉球昔在其国，皆仅称王；安南则除职贡称臣外，独自帝其国中，盖又沿老夫佗窃号自娱之遗习。维祜为安南之真宗皇帝。其父名维祺，庙号神宗，在位二十五年，逊位于子。又六年而复位。此时尚系维祜秉政，维祺称太上皇，故「越史记」于前年书明使册封太上皇为安南国王，于此年使到，宣读册文。则仍书封黎祜，殆永历先拟封维祺，后查知秉政者乃维祺之子，故又改封维祜欤？至其国之官制，无一不仿中华。其进贡于中国，尊曰天朝。虽桂王之使，亦称曰天朝使。而其史于明人郡县该国时，又斥之曰「明贼」。至行受册封礼时，乃直书曰帝受明册封为安南国王。盖小邦史乘，据事直书，不复能存体统。然以视我中国历史之亡晋太后妾、大宋皇帝臣者，其称谓之离奇虽同，而荣辱犹或有间。观于越史之纪载，而愈叹有国家者之不能不自强也）。

　　永历二年（监国三年、顺治五年）戊子（一六四八），五十岁。

　　正月，鲁王在琅琦。传言唐王在五指山为僧（「东南纪事」）。

　　三月，桂王使林察谕成功；成功乃改永历年号，遣使称贺（沈云「台湾郑氏始末」）。七月，永历封成功为延平公（「明通鉴」）。郑彩杀大学士熊汝霖、义兴侯郑遵谦。鲁王移沙埕。御史冯京第如日本乞师（「东南纪事」，参「海东逸史」）。

　　冬，桂王遣兵复取湖南州县，议进兵长沙（「湖南通志」）。

　　是年，桂王奔南宁，又奔浔州，旋改次梧州。冬，金声桓、李成栋以江西、广东叛归明，迎王复居肇庆（「明通鉴」）。

　　永历三年（监国四年、顺治六年）己丑（一六四九），五十一岁。

　　正月，清兵入湘潭。桂王督师大学士何腾蛟死之（「通鉴辑览」）。

　　三月，张名振迎鲁王还浙，次南田。七月，至健跳。九月，至舟山。进张肯堂为东阁大学士，以先生为国子监祭酒。先生至舟山朝王。

　　十月，晋先生为左佥都御史。

　　洙按：「通鉴辑览」、「明通鉴」诸书均谓孚远以兵科给事中朝王于舟山，晋左佥都御史；「明史纪事」、「镇海县志」亦称在舟山授左佥都御史，而不记年月。「海东逸史」又系之次年九月，称授国子祭酒。「定海厅志」于本年一年中载鲁王以先生为祭酒，又于别条下载以先生为左佥都御史。详考各书误处，证以当时官制，则祭酒在当时与左佥都御史同品而分正、从，孚远必系先授祭酒，闻命朝王，因而晋授左佥都御史。知此，则各书之异辞者可以核矣。

　　附敕：皇帝敕谕台臣徐孚远：朕惟中兴启运，必有名世之臣，共翼王室，并济艰难，削平祸乱，绥定土疆。上天生才，原深简在。今国家多难，中原未靖，残虏外骄。朕宵旰竞惕，日翼尔封疆诸臣，锐奋匡扶，同仇光复，慰朕殷忧。咨尔孚远，先朝名硕，夙着忠贞，与勋臣鸿逵、国姓成功数载同心，绸缪海上，戮力疆场，矢忠王国，朕心嘉尚。兹特颁敕奖劳，命主事万年英赍赴军前，用昭鼓励。尔其益免前猷，勤策后效，与二勋协图匡复，共奏肤功；密筹方略，刻期兴师，大张挞伐，迅扫胡氛，奠安八闽，进清浙直，顺抚逆剿，播朕恩威。迄今四方好音洊至，惟闽服未报廓清，殚力恢剿，朕于尔厚望焉。毋替朕命，克建奇勋，麟阁殊荣，伫膺宠锡。尔勉旃哉！特敕。永字四千一百五十九号，永历三年十一月□□日。

　　十二月除夕，清尚可喜、耿继茂潜兵袭南雄，明桂王守将江起龙弃城去。韶州守将罗成耀亦弃辎重走高州（并「明通鉴」附编）。

　　洙按：罗成耀，宝丰人。钱澄之「藏山阁诗存」「己丑广州杂诗」之三章云：宝丰出镇许分疆。注：成耀出守韶州，许割南韶属之。又「梧州杂诗」云：此将昔移镇，吾知弃岭逃；亦咏成耀也。成耀后为李元胤以计擒，传永历旨斩之；亦见「田间诗注」。自成耀走，而广州乃以吴六奇守韶州矣。是年，李成栋、金声桓皆败没。

　　永历四年（监国五年、顺治七年）庚寅（一六五○），五十二岁。

　　正月，鲁王在舟山，谒太庙，泣下（「东南纪事」）。桂王奔梧州（见「田间诗注」）。

　　洙按：「明通鉴」：是年正月乙卯朔，桂王在肇庆。庚申，清兵克韶州，明总兵吴六奇降，王奔梧州。

　　八月，清兵分道入四明（「东南纪事」）。郑成功取金门、厦门。

　　十一月，清兵入桂林，留守大学士瞿式耜、总督张同敞死之。永历奔南宁（并「明通鉴」、「西南纪事」）。

　　是年，永历遣官谕安南资兵象粮铳以助恢剿。又遣官赍敕印封安南师父清王郑梉为安南国副王，令夹辅黎室，永修职贡（均「大越史记」）。

　　洙按：是年为安南黎维祺复位之庆德三年。安南是时国制：皇帝下有王统理国政，略如日本封建时代之大将军，权较大于中国古时之宰相。

　　永历五年（监国六年、顺治八年）辛卯（一六五一），五十三岁。

　　正月，清将陈锦攻舟山，张名振、阮骏等奉鲁王奔闽海（「东南纪事」）。

　　四月十八日寅时，先生次子永贞生，戴夫人出。永贞，字孝先（姜氏「松江诗钞」作名永基，字孝持）。

　　九月，舟山城破，张肯堂、朱永佑等死之（「东南纪事」）。先生时从监国出奔。十一月，舟次南日山，夜遭风，失大学士沈宸荃（集中有「南日舟次失沈先生，存没难定，赋以志怀」诗）。郑成功迎王至厦门，寻移金门，月致供亿惟谨（「鲁春秋」）。

　　洙按：「东南纪事」称，成功谒王，称主上，自称罪臣，送王至金门所。名振屯■〈口番〉头，煌言屯鹭门。

　　先生留厦门，与纪石青、许国、林霍等往还唱和，成功以上宾礼遇先生。

　　先生「湄龙堂集序」：侨寓踽踽，石青往还岛上如弟兄。

　　全祖望「先生传」：成功之少也，以肄业入南监，尝欲学诗于公。及闻公至，亲迎之。

　　是年，孙可望兵侵长沙（「长沙府志」）。郑成功部将施琅降清（「台湾纪事」）。

　　永历六年（监国七年、顺治九年）壬辰（一六五二），五十四岁。

　　是年，孙可望遣李定国等连陷靖沅、武冈（「通鉴辑览」）。可望胁永历居安龙。

　　洙按：安龙，明时初为安笼所。弘治间，割其半属广西。万历间，仍隶贵州。本秦以前夜郎地也。时桂王驻此，特改笼为龙。孙可望岁以银八千两、米百石上供，从官皆取给焉。其后安龙至康熙间又改为厅。又按诸书皆作安龙，又作安隆，惟「永历实录」作兴隆。

　　李定国克桂林，清定南王孔有德死之（「明通鉴」，参「东、西南纪事」）。

　　成功使名振总师北行，望祭舟山死事者（「东南纪事」）。

　　永历自黔遣官赍敕谕先生偕张肯堂等进取。

　　敕曰：皇帝敕谕赞理直浙恢剿军务兼理粮饷都察院左佥都御史徐孚远：朕以凉德御宇，崎岖险阻，数载于兹。每念贞臣志士抗节遐陬、茹荼海表，不禁寝食为废。兹以黔方地控上游，爰于今春二月暂跸安龙，用资调度。赖秦王朝宗力任尊攘，分道出师，数月之间，川、楚、西粤相次底定。事会既有可为，策应自不宜缓。尔孚远贞心独立，忠节性成，履重险而不回，处疾风而愈劲。前晋尔都察院右佥都御史，赞理恢剿军务，久有成命。顷览督辅臣肯堂及尔来奏，知尔与枢司臣徐致远等潜联内地，不避艰危，用间伐谋，颇有成绪，朕心嘉尚。用敕国姓成功，提师北上，进规直浙。尔其与督辅肯堂鼓励诸师，乘时进取，或联合山海义旅张我犄角，或招徕慕义伪师间其心腹，务期荡平膻秽，密奏收京。俾朕旋轸旧都，展谒陵庙。惟时尔庸若宋臣范仲淹以天下为己任，故其文章气节彪炳一时，至今尚之。尔其勉旃，慰朕至望。钦哉特敕。永字一万一千十三号（洙按：直浙即江南、浙江，盖江南为明之直隶省。是时肯堂已先一年殉国舟山，桂王尚未之知，故敕中又及督辅肯堂字样）。

　　先生因闻湘中兵事消息，作「楚诗」二首，有楚师今不进，怀抱日纵横；及汉将多前却，匈奴气更骄等句（全诗载集中）。是年，煌言有赠先生诗，称先生为年丈。

　　诗曰：王、谢风流谁更传，雄文廿载国门悬。胡床高据谈经日，汉室初征射策年。每拟珊瑚为架笔，雅闻缨组更当筵。岂知把臂蓬壶外，江左衣冠傲昔贤。其二：竹箭东南横得名，飞来龙剑却争鸣。谁云四海同科第，自是中元一社盟。悬榻君应称快事，乘槎我亦叹劳生。他年若遂莼鲈兴，拟共山阴道上行。其三：吾道沧洲任所遭，岂因标榜得名高。重逢尚握苏卿节，久别谁弹锺子操。明月开樽皆胜侣，春风入座似醇醪。伟长未便从军老，已羡文章晚更豪。又步闇公先生诗：穷途长日更难消，剩有图书伴寂寥。霸业徒看秦望气，客愁似舄广陵潮。共歌丛桂山中发，谁识焦桐爨下烧。潦倒未应犹倔强，丈人久已学承蜩（「苍水集」）。

　　永历七年（监国八年、顺治十年）癸巳（一六五三），五十五岁。

　　正月，监国在金门，始自去监国年号（「东南纪事」）。

　　二月、三月，李定国、孙可望迭攻永州、宝庆，不克（「通鉴辑览」）。

　　永历自安龙驰授成功招讨大将军。成功引嫌罢监国供亿，礼节亦渐疏；惟赖诸勋旧郭元侯（贞一）、卢牧舟（若腾）、沈复斋（佺期）及先生等密输缓急，以资度日而已（「航海遗闻」，参「鲁春秋」。惟「鲁春秋」于此条讹字颇多）。

