<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　士英奏：『原任光禄寺卿阮大铖，居山林而不忘君父，未任边疆，而实嫺韬略。北信到时，臣与诸臣面商定策。大铖致书于臣及操臣刘孔昭，戒以力扫邪谋，臣甚服之。须遣官立召，暂假冠带，来京陛见，面问方略。如其不当，臣甘同罪；若堪实用，则臣部见缺右侍郎，当赦其往罪，敕部起补』。于是召对大铖。大学士高弘图，请九卿集议，不当以中旨用大铖。户科给事中罗万象奏：『逆案阮大铖，不由廷推，不合。会议启事之日，无不共为惊疑；陛见之时，又无不共为窃弄。以大铖为知兵耶？燕子笺、春灯谜，未便是枕上之阴符，袖中之黄石也。先帝之成令，一朝而弃之，皇上之明诏，一朝而反之，抑何以示不倍之谊乎』？户科右给事中熊汝霖奏：『阮大铖。先帝既已弃之，举国又复非之，即使阁臣实见得是，亦当舍己从人，况乎阴阳消长，间不容发。甯博采广搜，求异材于草泽，胡执私违众，翻铁案于刑书』？御史陈良弼、朱寿图、周元泰合奏：『自魏逆窃权，群小煽毒，严春秋乱贼之义，必先申其治党之法。此从逆一案，光帝所以示丹青之信也。臣何仇于大铖？正恐从此诸邪悉出，逆案尽繙，使久定之典，紊于一日，何以昭天下而垂后世也』。怀远侯常延龄奏：『大铖者，一戏出之流，为阉人之干子。魏逆既诛，大铖即膏铁钺，犹有余辜，而仅禁锢终身，已高厚包容之矣』。兵部左侍郎吕大器、太仆寺少卿万元吉、给事中陈子龙御史詹兆恒、王孙蕃、左光先，皆争之。而大学士姜曰广持之尤力。士英乃奏：『臣通籍三十年，安囚之变，臣家僮止存十口，臣已几死。壬申，臣备兵易和口，兵犯宣大。及任宣抚，止五十日，被逮。诏狱锢刑部者，将三年，臣又几死。从戍所起臣总督凤阳，兵仅数千，马仅数百，而革左、献逆、小袁等贼，且数十万，臣又几死。闯陷京师，祸及先帝，臣罪应死，今无知而荐阮大铖，又当死。盖臣得罪封疆，得罪祖宗者，未必死，而得罪朋党，则必死。先帝诛薛国观、周延儒等，岂尽先帝之意哉』？大学士史可法调停之说进曰：『昨监国诏款，诸臣汇集，经臣改定。内起废一款，有「除封疆逆案计典赃私不准起用」一段，臣为去之。以国事之败坏非常，人才之汇征宜庶；未可仍执往时之例耳。后来不知何故，复入此等字面，此示人以隘，不欲以天下之才，供天下之用也』。应天府丞郭维经奏：『督辅史可法雅负人望，亦有失言之过。记得四月初旬，北音正恶，督辅招臣等科道于清议堂论救时急着，首在得人。臣等各举所知，督辅执笔而记，臣等虑人众言杂，乃合词谓逆案断不可翻，督辅深明为然。言犹在耳，何其忽而易志？其曰诏款逆案一段，臣已改去，不知诸臣故复用？夫诏书撰以史笔，定于圣裁，便无反汗？藉曰督辅去之，诸臣不宜复改，岂皇上用之，督辅又可复改之乎？况逆案成于先帝之手，岂督辅亦欲决而去之乎？今方欲修先帝实录，若将钦案抹杀不书，则赫赫英灵，恐有余恻，或非皇上所以待先帝！若必书之，而与今日起用之大铖事相对炤，则显显令德，未免少愆，并非二辅所以待皇上也』。诚意伯刘孔昭乃为士英上言：『伏读诏书罪废各逆案，计典赃私俱不得轻议，而置封疆失事于不言，闻当事者仍将有以用之也。此诏款之中，乃见一段门户之肺胆。朋党之祸，于斯为烈』。士英又奏：『臣谓大铖非逆，非谓逆案当翻。逆案诸臣，日久已登鬼籙，翻之何用？既非逆案中人，亦不与当日之事，翻之何为？与其身犯众怒，为死灰罪魄之魁，何如勉附清流，窃正人君子之庇？舍菀集枯，臣虽愚不为也。监国诏书，据阁臣史可法疏谓：「逆案等事俱抹去，而吕大器添入之，是以戎臣而增减诏书也」』。
　　臣按：逆阉魏忠贤既诛，其从逆者先帝定为逆案，颁行天下，逆党合谋翻之。己巳之变，冯铨用数万金导北兵至喜峰口，欲以疆场之事翻案；温体仁讦钱谦益而代之，欲以科场之事翻案。小人计无至，毅宗讫不可。大铖利国之菑，得士英而用之，然后得志。呜呼！北兵之得入中国，自始至终，皆此案为之祟也。丙寅，大仆寺少卿万元吉上封事。
　　『先皇帝大度英武，锐意振作，乃世不加冶，祸乱益滋者，其故何也？则宽严之用偶偏，而任议之途太畸也。先帝初临海宇，惩逆当用事，斲削正气。因尝委任臣工，力行宽大矣。诸臣狃之，争意见之玄黄，略绸缪之桑土。敌入郊折，束手无策。先帝赫然震怒，一时宵壬，遂乘间抵隙，中以用严之说。凡廷杖、告密、加派、抽练，种种新法。备经举行，使在朝者不暇救过，在野者无复聊生，然后号称振作。乃敌氛如故，寇祸弥张。十余年以来，小人用严之效，彰彰如是，先帝悔之，于是更崇宽大，悉反前规，天下为太平可致。诸臣复乘之，竞贿赂，肆欺蒙，每趋愈下，再撄先帝之怒。谋杀方兴，宗社继没。盖诸臣之孽，每乘于先帝之宽；而先帝之严，亦每激于诸臣之玩。臣所谓宽严之用偶偏者此也。昨岁督师孙传廷，拥兵关中，识者俱以为不宜轻出，然已有逗留议之者矣。贼既渡河，臣与阁臣史可法、姜曰广云：急撤关宁吴三桂，俾随枢辅迎击，都城始固。既蒙先帝召对，亦曾及此，然已有蹙地议之者矣。贼势薰灼，延臣劝南幸，劝太子监国南都，然已有邪妄议之者矣。由事后而观，感追恨议者之误国，设事幸不败，必共服议者之守经。臣所谓任议之途太畸者此也。追原祸始，不禁酸心，仰祈皇上博览载籍，延访群工，盖崇简易推真诚之谓宽，而滥赏纵罪者非宽；辨邪正综名实之谓严，而钩距索瘢者非严。宽严得济，任议乃合』。
　　潞王寓杭州。
　　有旨约束其从人，盖士英之意，无日不在王也。
　　吉王薨。
　　諡大学士刘一燝文端，贺逢圣文忠。
　　戊辰，马士英密陈四事。
　　一、圣母在郭家寨，有常守文者知之；一、皇考梓宫遇难之时藁葬不备，命安抚李际遇护送南来；一、选淑女以备中宫；一、防护亲藩，恐为奸宄所挟。
　　己巳，左懋第以应安巡抚防守上游。
　　辛未，户科给事中罗万象谏用阉人王肇基督饷。
　　命司礼随堂太监王肇基出督浙、直、闽金花白粮等饷。万象奏：『先帝正以三饷叠加而败，今中使复奉旨而出，威令严重，厨传供亿，有司必奉承争先，囹圄桁杨，生民涂炭。东南半壁，其堪再坏乎』？大学士高弘图自请督饷于外，有旨留之，于是责成抚按。
　　改凤阳总兵牟文绶提督京营，以东平伯刘良佐代之。
　　太仆寺少卿万元吉请恤阵亡将佐。
　　疏言：『臣前护军四川，追剿献、操二贼，总兵猛如虎，参将刘士杰、游击郭关、守备猛先捷，从芦州至关县二千余里，深入追杀。士杰、先捷，俱死之。臣丁难回籍，猛如虎守南阳，闯贼攻城甚急，如虎以计破之，伤贼数千。既闻他门失守，犹持短兵攻杀多贼。至唐府国门望北拜，贼刺而害之』。
　　癸酉，靖江王攻复州。
　　甲戌，贼至济宁，参将李允和败之。
　　郭贼三千骑至济宁扎营，差其下五人伪为凌兵部家人入州伏听。搜获，允和与朱继宗领兵至黄家集，杀步贼三十余，马贼不敢傅城。
　　起张国维为戎政尚书。
　　乙亥，湖广巡按御史黄澍召对，劾马士英于上前。
