<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有旨：『姚孙棐前以贪横激成许都之变，尚敢搜变贼产，日事诛求，又激成大变。罪不容诛。左光先力庇贪令，威胁同官，至于流毒东越。着革了职，法司提问追赃』。
　　臣按：先帝初立，左、魏两家颂冤，皆操戈于阮大铖。已而又左氏刻行逆案，分条细注。大铖之出，光先论之最切。故大铖之所欲杀者，周镳之次，即光先也。光先逃入婺源山中，金声匿之。而士英、大铖以史可法故，左氏之门人，左良玉又其同宗。疑在两家，故不敢急之。
　　壬子，以定策陞太常寺少卿李沾为左都御史。
　　以定策异议逮吏部左待郎吕大器。
　　以总兵卢鼎镇守武昌。
　　癸丑，逮湖广巡按御史黄澍，澍不受逮。
　　甲寅，授罪枢张缙彦总督北直、山西、河南北。
　　使阉人孙元德催理浙、福、直三省钱粮。
　　使阉人田成选淑女于杭州。
　　或言：内监出选，卢太后命之。其言甚亵，所以来人之疑也。
　　●弘光实录钞卷三
　　冬十月乙卯朔，以总兵李成栋镇守徐州，挂镇徐将军印；总兵陈璘驻防九江。
　　吏部尚书徐石麒罢。
　　石麒以给事中陆朗、御史黄耳鼎例转，奉圣旨『陆朗留用』：石麒奏：『郎催饷入浙，吓诈逼辱，挟妓西湖，臣以去邪勿贰，毅然用之，岂知狡兔之窟，专尚交通，不可复动也。噫！今之交通，何独一朗？江阴知县李令□身未入都，已有中贵为之求吏部；中城兵马朱扬□□□等疏上，即有中贵为之求考选，则皆缘朗辈在中为之辟奥窔而凿混沌也。语曰：宫中、府中，相为一体，黜陟臧否，不宜同异。臣部博采舆论以上，而异同之端每见。皇上独不念此初奠之神京元气，几堪琢削也今』。耳鼎奏：『塚臣为昌时之党，臣曾参昌时，宜塚臣之恨臣也』。石麒奏：『耳鼎规避年例，借参吴昌时一疏为护身符；夫耳鼎之年例，为贿荐贪令郝明徽也。发之于巡方，闻之于通国，此岂昌时余党谋害所致乎？臣久在山中，不知耳鼎奉秦差时在去岁冬月也。此时入秦无路，入燕亦无路乎？自南入北自北至南者，三月初十以前趾相错也。耳鼎奉先帝之命而出，自宜报先帝之命而归。若冬底春初入，明告先帝以不得入秦之故。宜亟吴三桂、王永吉诸督镇巩固神京，则冠骑胡得长驱至此？一人不职，九庙顿隳。臣不能申明讨贼之义，而仅发贪吏私人，所谓放饮流歠而问无齿决。恶得无罪焉』！耳鼎又奏：『石麒杀陈新甲以败款局，逢马士英之意，欲借石麒以为款地』。石麒奏：『耳鼎拾马绍愉之邪唾，将以颠倒成案，献媚□庭，以为后己卖国之地。不独欲为新甲报仇起大狱已也。臣请先言款事始末。我国家自有□患以来，其款非一矣。天启二年，本兵张鹤鸣惑于王化贞之说，俾违督臣熊廷弼节制，而私与孙得功为市，得功私献广宁，化贞逃而款议败；其次则袁崇焕遣■〈口赖〉嘛僧吊□□，因以议款，未成而崇焕去位。先帝初立，授崇焕以兵柄。崇焕阳主战而阴实主款也。杀江东毛文龙以示信。同先帝初不之许，遂嗾□阑入胁款，戒以勿得过蓟门一步。崇焕先顿甲以待，是夕□至。牛酒相慰劳，夜未央，口忽渝盟，拔骑突薄城下。崇焕师反殿口后。先帝于是逮崇焕诛之。而款议再败。然崇焕虽言款，其所练甲士颇精强，边备未弛，故诛后而祖大寿犹得以余威振于边。岁久我叛帅累累家辽西，益相狎习，边将多与□媾，偷旦夕之安，而边备日弛也。杨嗣昌为枢密，廉得□状，会□亦内寇，于是再以款事闻。先帝命侦□情，竟得嫚书，大怒格之，而款议复败。嗣是即陈新甲主款也。新甲令石凤台与□通，而恶洪承畴挠其事，因□困锦州，急遣张若麒催战，欲承间杀畴胁款。此即崇焕杀文龙故智也。不虞承畴先觉，独入嵩、杏城死守，若麒计不成，乘月宵遁，陷我六师，旧辅谢陞见边事大坏，忆督臣傅宗龙临行有枢臣计端主款之语。□闻，先帝召新甲陛见，切责良久。陞曰：「果若得款，款亦可恃」。议遂定。时壬午正月初八日事也。已而遣一瞽者、一黜生与绍愉偕往义州议款四、五月；归，复得嫚书。先帝知为所绐，大恨，而款事又败。盖自辛巳张若麒倡逃后，举先帝十五年所鸠集之精锐，一旦悉扫，老成谋国之臣，无不私祝款事之成，庶几稍有息肩。至天子亲发玺书，下明诏，首臣属草，次辅书真，诫枢臣择使者而遣之，为使者饬冠剑，连车骑，乘传至寨外，我边臣椎牛酾酒，张筵十六席，燕□使，□之长遣纲纪一美少年、一老人来会，绝不语及开市事。问之，则云待□□命。及□□至义州，首诘□长私与中国通，拟杀我使人，译事者为之祈请，叩头乞哀。绍愉等抱头匍匐窜归，恐后尚未望见□面。今称亲到渖阳，不几梦中呓语耶。且先帝之诛新甲，非以款事。臣拟新甲罪，亦非决不待时也。先是四、五月间乞款不成，沸满长安，台省恶其辱伤国体，尽发新甲前后奸罪，章满公车。先帝概不下。忽于是年七月二十八日以十余本悉下法司，并下新甲于理。时新甲金多党盛，为之祈生全者如市。及臣发诸纠疏读之，或言其卖总副镇金银累钜万，从海道运归，或言其陷辽城四，陷腹城七十二，陷新藩七。越旬日，臣同法司集都城隍庙，新甲口供与所纠无以异。臣于是引失陷城寨律秋斩。旧辅臣延儒为新甲营解甚力。面奏谓国法大司马□不薄城不斩也。先帝曰：「他边疆即勿论，戮辱我七亲藩，不甚薄城乎」？延儒语塞。先帝尚以秋斩来蔽辜，谕臣再议。于是引居中调度临时不能策应因而失误军机者斩律。朝上，午即会官处决。煌煌天语，而谓臣杀之乎？先帝励精明睿，庶狱庶政，无不亲裁，纶扉大臣，惴惴虑过，岂有诛一枢部大臣而竟听臣下锻链者？耳鼎视先帝为何如主，而概以汉之桓灵、宋之理度，同类视之。此臣所谓矫诬先帝者，悖之极也。耳鼎谓新甲敭历岩疆，饶有兵略，洵如此。自宜龚彰天讨，执讯获丑矣。即不然亦宜左枝右梧，可无失事。而胡以覆军杀将，亡国破城之报，若是之多也。且恭皇帝之变，皇上身尝之痛也。岂先帝痛恨之而皇上遽忘之乎？耳鼎又视我皇上为何如主？而敢于党恭皇之罪人、张封疆之罪吏也。此臣所谓欺罔圣明，老奸之极也。臣恐耳鼎之邪说得行，使国家忘用人行政修德自强之实，而端以款□为事。盖□之佯款，其愚我也。收我边民畏战之心，弛我边塞防战之备也。若其果欲我款，则非讲金缯、讲献币、讲割地、讲南北名分，不可款也。又恐耳鼎之说得行，使天下疑先帝以为昏庸无道，□当款而不款，大臣不当杀而杀，以致身祸国隳，为天下笑。使先帝抱不白之诬于天下，臣之所深痛也。又恐耳鼎之徒党罪枢者，摇鼓唇舌，变乱是非，致皇上疑新甲有于谦之功而受西市之惨，为之恤其罪累，录其子孙，孤烈皇帝敦睦之心，而增恭皇帝在天之恫。臣之所深虑也』。有旨：驰驿回籍。石麒辞表：『臣三朝遣老，二月试铨，谟谋颇于病多，志气衰于迟莫。意欲行先帝之令甲，而不明柄凿之方员；力欲砥后进之狂澜，而未察刚柔之进退。似扬雄之老不晓事，同季梁之少不如人，动与祸期，悔将咎并。参谗累至，即慈母亦有疑投；黯戆复形，虽明主必难曲贷。瑕衅久积，窜逐宜加，蒙荷圣恩，察之舆论，奖以清鉴；念此老成，许乘传以鸣驺，立开笼而放鸟。使枯骸复上河东之垄，已是重生；俾寒泪不沾阮籍之途，尤为异数。此臣所拜稽恐后，捐报靡从者也』。
　　庚申，起解学龙为刑部尚书。
　　起逆案杨维垣为通政司通政。
　　钱谦益荐之也，谦益为马士英所胁，不得已而出此。维垣翻案疏曰：『旧辅韩爌之再相，毫无建明。只造得一本不公不确之逆案，而所欲庇者出之，欲害者入之；如宁锦之捷，不叙经抚，乃叙一巡关御史，则洪如钟岂非魏璫私人乎？不入此案者，以钟曾首荐门户故也。建璫祠各抚臣，谁不被谴者，张凤翼岂非建祠于保定者乎？而亦不入案，则以翼为爌同乡故也。即此两端，可谓此案之公且确乎？案中真真附逆者，实繁有徒，然爌之意不在处彼多臣，而在锢阮大铖及臣等，即后来踵述爌意，多方禁锢不休者，亦非忌惮多臣，而在深忌阮大铖及臣等。其所以忌臣等者何也。皇考藩封既定，后犹求多不止。先已及皇考之母家，次将渐及皇考，臣等独平心调护之，若不知有黜斥事。彼有破绽，则畏臣等摘指之；彼有赃私，则畏臣等黜破之。凡此皆有利于君国，而甚不利于徒党。故重重蒙蔽先帝圣聪，处处阻挠先帝圣断；使先帝不能自行一政用一人；时而保举，时而换授，时而特用，亦明知诸党人之不称任使，而思有以矫之。而因以遂其援引之私，徒开仕路混杂之渐。所谓早见敢言之士。已壮者老，老者死矣，而天下事亦从此坏矣。今其心犹未已也。何以知之？其言还说旧时言，其事还做旧时事。如近之姜曰广、徐石麒是也。臣急乞皇上将逆案重复审定，确如彪虎辈则仍之，其冤者则雪之，冤而物故者，则有刘廷元、徐绍言、霍维华、吕纯如、徐大化、贾继春等，不维雪之而且恤之；其见存者，除已经疏荐外，只有周昌晋、徐复阳等，随雪之而随用之。其不染此案，而深知案之不确，从公发愤者，只有王永光、唐世济、章光岳、许鼎臣、杨兆升、袁弘勳、徐卿伯、申佳胤等，亦宜分别存殁，恤之用之』。
　　以张捷为吏部尚书。
　　以丁魁楚总督两广，以陈丹衷代黄澍。
　　大学士高弘图罢。
　　弘图使燕事宜奏：『一、山陵；闻梓宫葬于田贵妃坟园。此出自逆冠意，请合于天寿山特立陵墓。选日恭厝。一、分地；割榆关外瓯脱与之。若议关以内，即华夷无复界限，而山陵单弱，将何以安？一、款赏；俟三年匹马不犯之后，量增岁币十分之三。一、国书；或炤夷俗称可汗。亦或称金国主。一、使议；本朝使外夷，具有成礼，我使第不至屈膝，即是不辱命也』。
　　臣按：此论可谓执古不知变通者矣。风雨如晦，鸡鸣不已，要亦非占风望气之徒也。
　　辛酉，諡陈仁赐文庄、张邦纪文愍。
　　加巡湖广何腾蛟兵部左待即。
　　凤阳地震。
　　甲子，谢三宾请恤其子于宣。
　　三宾为其子谋翰林，以万金赉之而行，故于宣遂死于货。于宣之丧归，三宾杀其同行者谢三资，以三资隐其货而不能救之也。于宣果慷概死节，三宾何以出此，其请恤也。不谓之欺君而何？
　　壬申，起蔡奕琛为吏部左侍郎。
　　丁丑，崇王移往温州。
　　礼科给事中林冲霄，叙宁绍道卢若腾平乱。
