<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古代中西之交通当明与本朝代兴之际，中国历史上渐开一振古未有之变局，即西洋诸国人之渡来是也。前此千余来间，欧、亚两大陆未尝无一二交通之事实。西人至中国者，唐贞观中则有景教僧阿罗本。元初，则有威尼斯巨商尼哥罗博罗（NicoloPolo）父子。而马哥博罗（MarcoPolo）留仕元室，淹居吾土者前后且二十余年，其所著旅行记，一时颇动欧人之耳目。然此不过艰苦卓绝之旅行家，旷代一至，于国际上无几何之关系，未得谓为近世东西交通之起源也。东西交通之就绪，实在印度航路发见以后；而发见此航路者为葡萄牙政府之力，故交通中国者亦以葡萄牙人为最先。由是而和兰人继之，英吉利人又继之；而西班牙人亦籍马尼剌（Manila）为两国之媒介，间接以行其贸易。今欲讲明中西国际之由来，则当就此等国民次第东来之历史略述之。

　　印度航路之发现欧洲中古之时，威尼斯及热内亚诸商之往来印度者，其航行之路有二：一则取道埃及而出红海，一则由黑海取道美索不达迷亚而出波斯湾是也。自东罗马帝国灭亡以来，黑海地方之通路为土耳其人所扼，欧人之从事印度贸易者，不得不更辟他途以通之。是时，航海之术、物理之学日益精核，乘时有为人士，争以捷足先至、垄断市利为其目的。于是哥伦布以地圆之理，游说西班牙政府资其舟楫财用，以求诸大西洋。而葡萄牙政府亦以累代奖励航海之故，使非洲西南海岸次第发现；其臣华士哥德噶马（VascodaGama）卒以弘治十一年（一四九八年）通过非洲之南端，以达印度马拉巴尔海岸（MalabarCoast）之古里（Calicut）。是为欧、亚海路交通之始，实东西交通史上至要之事实也。

　　葡人通中国之始自噶马发现印度海岸以后，葡王以马弩利第一东略之志益锐。弘治，正德间，遂县卧亚（Goa）、略马剌加（Malacca），设印度总督以掌贸易拓殖之务，置僧正以综理东洋布教之事，势力及于苏门答腊（Sumatra）、爪哇（Java）诸岛。自马刺加占领后五年，葡人剌匪尔伯斯德罗（RafaelPerestrello）遂附帆船入中国，是为欧洲船舶内渡之始，时正德十一年（一五一六年）也。其翌年，印度总督埃布尔勒基（Albuqu-erque）复遣使臣比勒斯，求与明廷缔约，遣卧亚市长匪地难德安剌德（FerdinandAn-drade）测量中国港湾。两人之至广东也，地方官颇欢迎之，使碇泊上川岛（ShangchanorSt.John'sIsland）。又明年，匪地难德弟西蒙（SimonAndrade）者踵至，有暴行，大为吏民所恶。先是，武宗闻比勒斯之至，使留广东待命；及西蒙事作，遂遣使鞫之，坐以间谍，下诸狱。正德十六年（一五二一年），遂下令放逐葡人于境外。未几令弛，葡人来者益多。嘉靖中，广东附近有葡人居留地三，即上川、电白（西史作Ｌambacao）及澳门（Macao）是也。十余年间，电白贸易为诸港之冠，葡商寄居者常达五、六百人；及澳门兴盛，遂驾电白而上之。

　　澳门互市之起源当时广东而外，沿海诸省为葡商所出入者，则宁波、泉州等地是也。居宁波之葡商，或结党四出，诱掠妇孺，居民大愤，争起复雠，以嘉靖二十四年（一五四五年）屠教徒万有二千，焚葡船三十七艘；而泉州之葡人，亦以二十八年（一五四九年）为吏民所逐。于是澳门独为葡人极东贸易之要港。澳门互市之起源，盖在嘉靖十四年（一五三五年）。是时，都指挥黄庆者，得葡人巨贿，为请于上官，始以濠境（即澳门）为通商之地，年科地租二万金。其后三十二年（一五五三年），葡船有遭风涛之害者，以贡品被水为辞，请于海道副使汪柏乞地暴之，自是展境益广。至万历元年（一五七三年），中国政府始于澳门附近筑境壁为区画，置守吏焉。而西史或言嘉靖时，澳门故为海寇所据，地方官假欧人之力讨灭之，故以其地割与欧人为酬功之具云。

　　西班牙人之渡来方葡萄牙人开辟印度航路、垄断东洋贸易之全权，同时西班牙政府亦次第发见亚美利加大陆，取墨西哥为殖民地，一意西进，以求达其世界回航之目的。正德十四年（一五一九年）当西班牙加罗第一之时，其臣墨加蜡（Magalkaes亦作麦折伦Magellan）者，始率舰队，自大西洋出亚美利加南端，进达太平洋，凡航行三十三月之久，而至马来群岛之息布（Cepu）；是为欧洲至东亚西南航路开通之始。墨加蜡旋为土著所杀，其徒众以嘉靖元年（一五二二年）越印度洋而归。于是加罗第一以太子非利布之名，名所至群岛曰斐律宾。终加罗之世，西班牙舰队至斐律宾者三，然仅得出入其地而已，未暇占领也。及嘉靖三十五年（一五五六年），非利布立（是为非利布第二），益经营四方，逞其远略。其将勒迦斯比（Legaspi）遂以嘉靖四十四年（一五六五年）占据斐律宾，定马尼剌为列岛之都会。是时，中国商人往来南洋者获利甚巨，沿海慓悍之民，或以武力恣其暴取。及西班牙人至，斐律宾海陆间遂为两国民之战场。

　　李马奔之斐律宾战争明室叔季时代，中国国民有以匹夫之势力，与欧洲雄国为敌者，后则郑成功之与和兰，而前则李马奔之与西班牙是也。李马奔者，泉州人，故海贼渠魁，数出没远近，从事劫夺。会海上有帆船来自马尼剌者，为马奔所掠；马奔即以捕虏为向导，率帆船武装者六十二艘、水陆兵各二千、妇女千有五百，进征斐律宾。万历二年冬（一五七四年十一月二十九日），舰队达马尼剌湾，马奔使部将日本人庄公（Ｓio-co）将兵六百先入。时暴风起，舟多覆者，溺杀几二百人。庄公以残兵薄马尼剌城外，进殪西班牙副将，西兵走保桑的亚哥（Santiago）。会接军一队至，庄公以为大军也，稍稍引退。西兵乘势追击，血战亘数时，庄公收败卒，退合李马奔之本营。时勒迦斯比已死，其孙温萨尔塞特方经略吕宋北部；及中国兵迫马尼剌，急还谋防御之策。西十二月三日，两军战备已就，马奔集部将，下进击之令。庄公引兵千五百人登岸，纵火市街，围其堡垒，而舰队自港外发炮助攻，庄公遂以所部入城。西军殊死战，庄公阵殁，马奔复发兵五百继之，终无功而退。于是马奔收余众，航吕宋岛西岸。数日，至亚格诺（Agno）河口，降服土人，得河上四里地，筑城居焉。萨尔塞特闻之，复大举来薄，马奔知不敌，乃留兵城中，牵制敌军，而乘间出海遁。其留者走匿深山间，至今斐律宾有伊哥罗德支那人种（Igorrots-Chinese)者，其苗裔也。

　　中国与西班牙交涉之始方马奔之据亚格诺河口也，福建总督闻其势盛，发舰队侦之。西班牙人闻中国舰队之至，欲乘机与订通商条约，乃邀使者至马尼剌，谒其知事。使者言通商事当就督臣议之，请俟舰队归国之际，简信使与俱。于是知事以僧侣马丁拉达等为使，赍书翰贡物，附闽舰内渡，求缔商约；是为西班牙遣使中国之始，时万历三年（一五七五年）也。其后万历八年（一五八○年），西班牙王非利布第二复遣马丁伊格奈条（MartinIgnatius）来申前请，而先后并为葡人所间，不得要领。然中国商船往来斐律宾自若，故马尼剌遂为两国之市场。先是，西班牙政府之得斐律宾也，以为墨西哥殖民地之附庸，凡斐律宾行政补助费及商品代价，悉取诸墨西哥，岁额二百五十万圆。以故墨西哥银币充溢马尼剌，复经南洋商人之手以输诸中国。今墨银之通行内地者，由此起也。

　　和兰之经略南洋正、嘉以来，东洋商利，殆为葡萄牙人所独擅，既如上文所述。然葡人之经营拓殖，专以暴力制胜；及拓地既广，国力不足以维系之，故不久中衰，而和兰、英吉利两国代之而起。和兰故西班牙领土，以宗教纷争之故，于万历九年（一五八一年）脱西班牙政府之羁绊，宣告独立。方葡萄牙商业盛时，其都里斯本为东洋百货所萃，和兰、英吉利诸商率就其地为稗贩之业。然自万历八年（一五八○年）西班牙王非利布兼袭葡国王统以来，有辖治比勒尼全半岛之主权，以和兰人为其叛民故，务有以困之。遂于万历十九年（一五九一年），下令禁兰人出入里斯本。兰人既失稗贩之利，势不得不自辟商路，直接与东方诸国贸易；而是时林斯哥敦（JanHuigenVanLinsikoten）、好德曼（CorneliusHoutman）之徒，并以游历外国，习识海程为全国提倡。万历二十三年（一五九五年），亚摩斯德登诸商始创「私立东印度会社」，从事探险。好德曼遂以是年回航南非，经苏门答腊至爪哇西岸，巡览而归。自是兰船东渡者不绝。至万历三十年（一六○二年），东印度会社得政府公许，有于殖民地置兵除吏及与所在国君主宣战媾和之权，遂自苏门答腊、爪哇、摩鹿加列岛（Moluccas）逐葡人而有之。寻以万历末年（一六一九年）建巴达维亚府于爪哇，以为诸贸易地之中心。于是西自印度之马拉巴尔海岸、东至日本之长崎，其商港相接，海上权力极盛一时。

　　兰人与本朝之交涉兰人既席卷马来西亚群岛，所至排斥他国，恣其独占；而在澳门之葡人，以有中国兵援助故，得保其位置。兰人不得志于澳门，乃经营台湾，以伺利便。会本朝定鼎与内外更始，旧教牧师有马尔底尼者自中国入巴达维亚，盛道新政府之开通。兰人方以广东交涉之途为葡商所遮，苦不得间，及闻牧师言，遂欲遣使北京，与政府为直接之谈判。顺治十三年（一六五六年），兰使哥页（Coyer）及开泽（Keyzer）二人始自爪哇抵京师，觐见世祖，以互市为请。廷议许和兰商船八岁一至，船数以四艘为限，他所请皆不得行。其后，台湾为郑成功所夺，福建沿海连年被其侵略，兰人数遣舰队助大军攻金、厦，削郑氏势力，以是挟功求报酬。康熙三年（一六六四年），其使臣诃伦（ＶanＨoorn）复以巴达维亚总督之命，议约北京，竟略无所得而返。

