<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　火鸡，出傀儡山，食火炭（俱同上）。状如鸡而颈长，能食火，自洋船购来（「淡水厅志」。谨案：「岭南杂记」云：火鸡毛黑，毵毵下垂，高二、三尺，能食火炭。又广东「廉州府志」云：火鸡色红，嘴翅黑，春夜先鸡而鸣。则火鸡不仅来自外洋矣）。
　　鴽，俗呼密婆（「澎湖厅志」）。
　　土鸬鹚，长喙，善没水取鱼，入喉即烂。兰地间有之，而不用以摸鱼（「噶玛兰厅志」）。
　　鸽，俗云粉鸟，梵言迦逋；能认主家。张曲江谓之飞奴；取其能系足传书也。苏东坡谓之雪衣，爱其羽白如雪也。兰硬枋一带散生甚多（同上）。粉鸽善飞，朱鸽毛色鲜红，亦佳种也（「澎湖厅志」）。
　　番鸭，似鸭而大，毛有小采，嘴、脚朱色；肉粗味减，来自外洋（「噶玛兰厅志」）。卢鸭，雌鸭交番鸭而生（「凤山县志」）。有正番、土番，大如鹅，足微细，两颊红如鸡冠；雄者色更赤（「淡水厅志」）。
　　天鹅、乌须鸟（见「福建通志」）、鹦鹉（见「凤山志」）、五色鸟（见「噶玛兰厅志」）、雁、番咬鴒（见「淡水志」）、百舌鸟、海燕，（见「澎湖厅志」）。俱无注。寻常鸡、鸭、鹅等类，今不录取。
　　——以上羽之属。
　　附考
　　长尾三娘，朱喙、翠翼、褐脊，彩耀相间，尾长盈尺。台人因而名之，生于诸罗深山中，罕有见者（「台海采风图」）。
　　白鸠，每当风雨，舞翅盘旋，霜衣雪襟，可为近玩。或呼为洋鸽，云自咬■〈口留〉吧来者。初开台时，一双不下二十金；近饲养将雏者多，价不及十分之一（「使槎录」）。
　　白鸠能知气候，每交一时，即是连鸣数声（「台湾志略」）。
　　白鸠周身如雪，皎然可爱，能知气候，每交一更，辄鸣数声，真慧禽也（「海东札记」）。
　　绿鸠，绀嘴、碧毛、艳深鹦鹉，惟不善鸣，逊白鸠（「台湾志略」）。
　　海鹅，俗名南风戆，又名布袋鹅；恒于海滨猎鱼。又海鸡比家鸡较大；色黑，脚绿，宿海屿中，取而烹食，骨脆味甚美（「海东札记」）。
　　乌鶖，似八哥，而通体皆黑，喙如锥，尾长，飞最疾，鸣如黄莺，善作百鸟声；则随更递唤，能搏鹰鸇，遇诸恶鸟飞空中，则窜喙其胸胁。鹰鸇飞较迟，爪不能及，负痛飞鸣而去；宿处恶鸟不敢近（「台湾采风图」）。
　　五鸣鸡，大如■〈〈翕，西代羽〉鸟〉鹑，项白，每漏下一鼓则一鸣。又潮鸡，潮上辄鸣（「海东札记」）。
　　五色鸟，出柑仔潭，大小不一，数十为群，啁啾互答，巧转如戏「东游草诗注」）。
　　白八哥、白昼眉，亦未见；或云：盐水港、统领埤、加冬树大数围，其上每年生白八哥，相近居民伺其将雏，攫而饲之（「使槎录」）。
　　海燕，与中土无别，而营巢少异。又一种似燕，背淡黑色，腹下黄色，尾长，飞则鸣，行则摇，曰番荜（「海东札记」）。
　　番鸭，大如鹅，足微细，两颊红如鸡冠。雄者色更赤，蓄之常飞去；人每载入内地，然褷褷唼唼无足充玩（「台海采风图」）。
　　番鸭，大如舒凫，翎彩微异，嘴迹皆赤色，味殊逊之（「海东札记」）。
　　■〈赤鸟〉鹳，俗呼食蛇鸟，状似鹤，略小而短尾，周身毛羽淡红色，专食蛇虺。知探蛇穴，以嘴啄洞口，令自出；或口衔而飞空中，头尾皆动（「台海采风图」）。
　　倒挂鸟，似鹦鹉而小，翎羽鲜明，红绿相间，缘枝循行，喙如钩，足短爪长；性好倒挂，夜睡亦然。种出东洋、吕宋（同上）。
　　内地鶺鴒鸟，毛羽黑白相间；台地则为淡黄浅绿色。斑鸠有纯白者，鸡有大如拳重不如八、九两者；身轻能飞（「小琉球漫志」）。
　　喜鹊，海外无之。蒋太守元枢自内地捕雌雄纵林木中，今孳育，郡城多见；南北路则无。「海东札记」谓：所纵鹊，逾年无一存者，殊不然（「台湾县志」）。
　　豹，「说文」：豹似虎；圜文黄纹，黑如钱，比比相对，圈中五圈左右各四者曰金钱豹；宜为裘。纹如艾叶者，曰艾叶豹；台谓之乌云豹。土产者稍大于犬，而无所害于人，或名之獐虎（「诸罗县志」）。金钱豹色类云豹，而黑点较黄（「福建通志」）。石豹，台山无虎，此别有一种（「淡水厅志」）。
　　鹿，「埤雅」：鹿性决躁。又曰性警，分背而食；食则相呼，群居则环角外向，以防物之害己。「雅尔翼」：鹿，阳兽，游山，夏至得阴气而解角，从阳退之象（「诸罗县志」）。近海者多鲨鱼所化（「淡水厅志」）。
　　麋，鹿之大者。「左传」：泽有介麋「雅尔翼」：麋，阴兽，游泽，冬至得阳每而解角，从阴退之象（「诸罗县志」）。性淫迷（「彰化县志」）。
　　獐，似鹿而小，无角，性悍而善跳。「埤雅」：獐性胆怯，饮水见影辄奔。崔豹「古今注」：鹿有角而不能触，獐有牙而不能噬（「诸罗县志」）。麇即獐（「台湾府志」）。
　　麂，鹿类也，有角而短细（「凤山县志」）。「本草纲目」：■〈鹿外旨内〉即古麂字，麂，似獐而小。按「雅尔」云：■〈鹿外旨内〉大麕，麕即獐也。似麇大于獐矣，「本草」为是（「噶玛兰厅志」。谨案：邵氏「雅尔」正义云：其大者大于獐，然小于獐者特多，则麂固有大于獐者。「雅尔」所云，自属可据。「噶玛兰志」以「本草」为是，但见麂之小者耳）。
　　熊，「埤雅」：熊似豕，掌心有白脂如玉，味甚美，俗呼熊白。好举木而引气；冬蛰不食，饥则自舐其掌，故美在掌（「诸罗县志」）。种类不一（「凤山县志」）。有人、马、猪、狗诸种，各肖其形，出于深山（「噶玛兰厅志」）。毛劲鬣厚而密，矢镞不能入；蹄有利爪缘木能升高，或穴地而处（「淡水厅志」）。
　　獭，蔡邕「月令章句」：獭，毛虫，西方白虎之属，水居杀鱼者也。「埤雅」：似狐而小，青黑色，肤如伏翼。「月令」：正月獭祭鱼（「诸罗县志」）。毛黑而润（「凤山县志」）。一名水狗，水居食鱼，知水性，能为穴，又有一种山居者名旱獭（「噶玛兰厅志」）。
　　猴，形似人而多智，一名狙，一名猢孙。「雅尔」曰：猱，母猴。内山一种极小，名金丝猴（「诸罗县志」）。长臂善啸，便攀援（「彰化县志」）。近嶐嶐岭一带尤多（「噶玛兰厅志」）。三貂岭及内山甚多（「淡水厅志」）。
　　兔，「埤雅」：兔，吐也，生子从口中吐出，视月而孕，目尤了：故「礼」称兔为明视（「诸罗县志」）。每孕一月而生（「彰化县志」）。
　　野猪，「通志」：似家猪而腹小，脚长、毛色褐、牙利如镰（「诸罗县志」）。野彘两耳与尾略小，毛鬣苍色，大者如牛；巨牙出唇外，击木可断，怒则以牙伤人，辄折胁穿腹，行疾如风（「彰化县志」）。番猪，毛多黄色，出番界（「噶玛兰厅志」）。又有豪，如箭猪蝟毛，行有声，能射人（「淡水厅志」。谨案：「桂海虞衡志」云：□猪即豪猪，身有棘刺，能振发射人，是山猪豪猪与野猪别为一种，以其豪似蒿，故又名蒿猪，一名箭猪）。
　　黄羊，水沙连、红头屿出，有鬻其皮为褥者（「福建通志」）。
　　山羊，能陟峻，生深山中，皮堪作鞋（「台湾府志」）。
　　山兕，形如水牛，即野牛也（「彰化县志」）。南嵌山内多野牛，千百成群（「淡水厅志」）。谨案：「南越笔记」云：山牛两睛红，百十成群，见人弗避，此所云山牛即野牛也）。
　　山猫，取其毛以束笔，微短而软（「凤山县志」）。产自深山（「噶玛兰厅志」）。亦名笔猫（「淡水厅志」）。
　　石虎，山坑中有形如猫，皮五色，性不咬人，皮可为褥（「福建通志」）。
　　果子猫，食物。「本草」：猫有白面者，名玉面：喜食百果，又名果狸。「广韵」：狸，野猫也（「噶玛兰厅志」）。
　　山鼠，「通志」名山■〈犭军〉；土人捕获，以蔗梗填腹，去毛，炙黄，合猪肉煮食，味香美（「凤山县志」）。
　　竹■〈鼠留〉，一名管■〈犭豪〉（同上。谨案：竹■〈鼠留〉即竹鼠也。「太平御览」引「交州记」曰：竹鼠如小狗，子食竹根；台地此鼠甚多，喜食竹叶，亦名竹■〈犭屯〉，性爱伏匿，与鼠同）。
　　飞鼠，「雅尔」：鼯鼠夷由。郭璞「注」：似蝙蝠，肉翅，飞且乳，一名飞生（「噶玛兰厅志」）。尾大而长，生在山林（「淡水厅志」）。
　　碰尾鼠，形似鼠而尾特长，其毛且松而大，俗以毛松大为碰尾也（「噶玛兰厅志」）。尾长毛松，或蓄笼中，饲以果实（「淡水厅志」）。
　　骡驴（见「凤山志」）、七子猫（见「噶玛兰志」）、番鼠、山狗、白鼻猫（见「淡水志」。俱无注）。
　　——以上毛之属（寻常牛、马、猪、羊、狗、猫、鼠等类，今不录）。
　　附考
　　台山无虎，故鹿最繁，昔年近山皆为土番鹿场。今汉人垦种，极目良田，遂多于内山捕猎；角尾单弱，绝不似关东之濯濯。角百对，只煎胶二十余筋；鹿虽多，街市求一脔不得。冬春时社番截成方块，重可筋余，皆用盐渍，运致府治，色黑味变，不堪下箸，而值亦不轻（「使槎录」）。
　　鹿以角纪年，凡角一岐为一年，犹马之纪岁以齿也。番人世世射鹿为生，未见七岐以上者；向谓鹿仙兽多寿，又谓五百岁而白，千岁而元，特妄言耳！竹堑番社得小鹿，通体纯白，角才两岐，要不过偶然毛色之异耳！书固未足尽信也。鹿生三岁始角，角生一岁解，犹人之毁齿也。解后再角，即终身不复解，每岁只增一岐耳（「稗海纪游」）。
　　牝鹿，以四月乳，未乳极肥；腹中胎鹿，皮毛鲜泽，文彩可爱。又牝鹿既乳，视小鹿长则避之他山，虑小鹿之淫之也。兽之不乱伦者，惟鹿与马；牝马误蒸则自死，牝鹿自远以避（同上）。
　　福州东岛视澎湖为近，内惟产鹿，千百为群，岛人捕得取其肠胃连粪食之，以为至美。其全体则鬻之，福州人今所鬻鹿脯、鹿筋皆东岛物也（「玉堂荟记」）。
　　熊之种类不一，有猪熊、马熊、狗熊、人熊之异，各肖其形。诸熊毛劲如鬣，又厚密。矢镞不能入；蹄有利爪能缘木升高，蹲于树巅或穴地而处，人以计取之，无生致者。腹中多脂可啖，掌为八珍之一，脍炙人口，然不易熟庖。人取其汁烹他物为羹，助其鲜美，一掌可供数十烹；若为屠门之嚼，贻笑知味矣（「稗海纪游」）。
　　艾叶豹，斑驳可观，制裘者重直购之；然亦粗重不堪曳娄。惟野牛皮制衣箧甚坚，台物以此为最（「海东札记」）。
