<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海翁，即海鱠，大能吞舟，浮于水面，黑如牛背，俗谓海翁现；则大风将雨（俱同上）。鲸鱼，俗呼海翁，长数十百丈，虎口虾尾，皮生沙石，刀箭不能入，大者数万斤。闽「大记」：巨能吞舟，日中闪鬐鬣，若簸朱旗；遒健好动，故又名鱠（「澎湖厅志」。谨案：「广东通志」云：海鱠，大抵即长鲸也；可证鲸即海。「水经注」云：鱠店海底，入穴则海水为潮，出穴则潮退。此极言鱠能翻簸海潮，其实潮之涨退不系乎鱠也）。
　　旗鱼，色黑，背翅如旗，鼻头一刺长二、三尺，极坚利；大者六、七百斤，小者亦百余斤，触舟立沉（「淡水厅志」）。盖鲸鲵之类（「澎湖厅志」）。
　　魟鱼，俗作■〈鱼共〉非。张东沙曰：形圆如扇，无鳞，色紫黑，口在腹中，尾长于身，有黄魟燕魟。黄魟大而肉粗，燕魟小而肉润（「诸罗县志」）。鲂鱼一名魟鱼（「彰化县志」）。「兴化志」：魟鱼头圆秃如燕，身圆扁如簸箕，尾圆长如牛尾，以其首似燕，故名燕魟鱼；以其尾言，故又名牛尾鱼（「噶玛兰厅志」）。身如槲叶，口在额下，尾长一尺；锦魟身有花点，大者三、四百斤。又有泥魟、扫帚魟、水沉魟（「淡水厅志」）。
　　青鳞，「兴化志」：大如拇母，长六、七尺，色青鳞厚。「通忍」：一名青鲫。（「诸罗县志」）。一名青狮（「彰化县志」）。
　　红纱，形似鲈，皮红如涂朱，鳞细，远望之与金鱼之红者无异。内地有红纱巨而美，又是别种（「诸罗县志」）。
　　鮕鲐，「通志」：尾有星，多穴于田塍或泥岸中。
　　鱦鱼，色青，体圆而短，味腥；俗呼大麦鱦，以其麦熟时出也（俱同上）。小者甘脆（「凤山县志」）。
　　铁甲鱼，鳞硬如甲，故名。去其皮方可食（「诸罗县志」）。
　　独鱼，「漳志」作毒（「淡水、澎湖志」作■〈鱼毒〉）。大者如掌，皮粗，剥之晒干，以槎木器，光润倍常。内地取其小者为鱼酱（同上）。小者可腌，作鮓亦佳（「凤山县志」）。
　　泥鱛，「尔雅疏」：鰼一名，今泥鱛也；穴泥中，因名鱛。「埤雅」：似鳝而短，以涎自染，难握。俗谓之鳅鱼，以入秋最多也（「诸罗县志」）。涂鳅多涎难握（「台湾府志」）。「庄子」：食之以委蛇。郭象「注」：委蛇，泥鱛（「噶玛兰厅志」）。泥鳅即泥鱛，似鱓而短（「澎湖厅志」）。
　　涂虱，头扁身微圆、黑色，长五、六寸，产陂圳潭窟中。「通志」谓之田瑟；「兴化志」谓之弹瑟（「诸罗县志」）。无鳞有刺（「凤山县志」）。
　　狗牳鱼，身圆，赤黑色，长尺余，有细刺，鱼之粗劣者（「诸罗县志」）。即榖雨鱼（「淡水厅志」）。身长尾尖（「澎湖厅志」）。
　　■〈鱼劼〉鱼，鳞细脊腴，味甘美，正月从沿溪入内山，长才寸余，每月长一寸，至冬成尺。还自内山，到海边而卵而没（「福建通志」）。
　　■〈鱼日〉鱼，身扁无鳞，尖头短尾，亦名牛■〈牛吉〉■〈鱼日〉。
　　气鱼，大者尺许，小者寸许，平时游泳如常鱼，遇物腹中鼓气而圆，其刺如蝟，其形如龟；又名刺龟鱼，中空可为灯。
　　四破鱼，似鰮而无鳞，性嗜火。大武仑至三貂一带海边，居民昏夜以二艇共张一罾，另一小艇持炬引之；群鱼望火而来罾中，得鱼无数（俱同上）。
　　鰮鱼，可腌作鲑（「台湾府志」）。竹叶鰮，身扁，鳞相叠，大二、三两，作鮓佳（「澎湖厅志」）。
　　花身鱼，体有斑文（「台湾府志」）。
　　扁身苦鱼，身有花点（同上）。肉亦甘，名实似不相宜（「凤山县志」）。花点细鳞（「澎湖厅志」）。
　　金钱鱼，状如花魿（「台湾府志」）。体薄多刺（「凤山县志」）。
　　花鳞鱼，斑点如花（「台湾府志」）。
　　鲡鱼（「淡水志」鲡作鱱），溪涧中鱼之最恶者，引子游水，众鱼不敢犯（同上）。
　　章鱼，韩昌黎所谓章举。身圆，头有八脚宿聚，当中有口，脑上有窝如臼，囊中有黑膏及黄膏；行则手足向下，高击而疾游。产澎湖（「台湾府志」）。腹圆，口在腹下，八足聚生口旁，足多有圆纹凸起，紫色。春初出，夏初止。似石拒而小，亦名章拒。人以火照此，可作钓饵（「澎湖厅志」）。居石穴中，人取之，能以脚粘石拒人（「噶玛兰厅志」）。淡不多有（「淡水厅志」。谨案：韩愈「初南食诗注」云：章举有八足，身上有肉如臼，亦曰章鱼。可证章鱼即章举也。石拒本作石矩「岭表异录」云：石矩亦章举之类，身小而足长是也）。
　　蝚鱼（「噶玛兰」鰇作蝚，澎湖志蝚作柔），状如乌鰂而大，肉厚味甘美，出澎湖（「台湾府志」）。晒干鲜食俱佳（「噶玛兰厅志」）。小者曰墨斗，味逊（「澎湖厅志」）。
　　鱠鱼，一名鳜鱼（「台湾府志」）。俗云莲鱼头，鱠鱼喉，言柔滑也（「澎湖厅志」）。
　　莺哥，（「澎湖志」作鹦哥）。鱼状如鲤而润，色绿，嘴尖而勾曲，似莺歌嘴，故名产澎湖（「台湾府志」）。色红绿相间（「凤山县志」）。遍身皆绿，嘴红而尖，勾曲如莺哥（「澎湖厅志」）。
　　龙尖鱼，口尖身丰，味甘而脆美，出澎湖，多晒作干（「台湾府志」）。喉内有红色（「淡水厅志」）。
　　三牙鱼，有赤、白二色（「台湾府志」）。有三齿（「淡水厅」）。
　　■〈鱼贡〉仔，鱼小无鳞（「凤山县志」）。
　　石拒鱼，八脚似章鱼（同上）。八足长尺许，居石穴中，人捕之，能以足抱石拒人。晒干味尤清甘，鱼干中绝美者（「澎湖厅志」）。
　　刣额鱼，状似金鳞，头内有石子一枚（「凤山县志」）。
　　嘴尖鱼，嘴长二寸许。
　　白腹鱼，状似乌鲛而腹白（俱同上）。无鳞，味淡，色白，二、三月间天日晴霁最盛（「噶玛兰厅志」）。形如马鲛而身稍阔，味亦同美（「澎湖厅志」）。
　　加贝蒲鱼，身微黑，有细鳞，似金精（「凤山县志」）。
　　金精鱼，身圆，有花点，味佳（同上）。花点细鳞（「淡水厅志」）。
　　金梭鱼，金鳞身软（「凤山县志」）。圆如梭（「澎湖厅志」）。
　　竹梭鱼（「噶玛兰志」作竹枝），口尖身长（「凤山县志」）。
　　■〈鱼达〉鱼，一名鱮，有白虎斑，大头；种自内地来。
　　田鸭鱼，体圆而须长。
　　飞藉鱼，疑是沙燕所化，两翼尚存。又飞鱼色青，有翅能飞（俱同上）。渔人悬灯以俟，每结阵飞入于舟，力不胜，灭灯避之（「淡水厅志」）。飞乌，夜燃灯，鱼自飞至（「澎湖厅志」。谨案：飞藉鱼，即飞乌「凤山」、「淡水志」俱误分为二，今并之）。
　　梳齿鱼，黑色花点，齿如梳，鱼肚食之立死（「凤山县志」）。状似泥魠，重者七、八斤（「澎湖厅志」）。
　　小波浪鱼，青色小尾（「凤山县志」）
　　归秉鱼，身扁肉涩。
　　七星鱼，似归秉而小，有黑点七。
　　赤海鱼，红色。
　　鱤鱼，口边有两大莿。
　　牛尾鱼，状如牛尾（俱同上），无鳞，形似（「澎湖厅志」）。
　　青箭鱼，色青口尖，行如飞（「凤山县志」）。
　　交网鱼，有乌、赤二种。
　　牛鮕■〈鱼夹〉鱼，头阔皮青（谨案：「字书」无『鮕■〈鱼夹〉』字）。
　　泥龙鱼，似鳗鱼，多暗刺（俱同上）。状如鳝，生海泥中（「彰化县志」）。身长（「淡水厅志」）。
　　咬网狗鱼，色黑歪口，无分左右（「凤山县志」）。形似扁鱼（「澎湖厅志」）。
　　海鱱鱼，头大皮黑（「凤山县志」）。
　　含西鱼，身扁色白（同上）。有刺（「淡水厅志」）。
　　刺圭■〈木兹〉鱼，色黑身厚（「凤山县志」）。
　　金钟子鱼，细鳞，形圆扁（同上）。
　　鲢鱼，种出江西，买鱼苗养池中（「彰化县志」）。口小鳞细，有红鳞者曰红鲢，其头尤甘滑（「澎湖厅志」）。
　　草鱼，一名鰀，池中多买鱼苗蓄之，产于大肚溪者尤佳。
　　鲠鱼，细鳞多刺（俱同上）。
　　苦碨鱼，头大身尖（「噶玛兰厅志」）。
　　赤翼鱼，鳞细肉坚（「淡水厅志」）。
　　五色鱼，产于鸡笼、头港。
　　交腊鱼，味清而佳（俱同上）。出于冬月，味甘美不下龙占（「澎湖厅志」）。
　　泥绘鱼，黑色口阔，大者五、六十斤；又有珠绘，色黑，身有红白点；小绘则黑色（「淡水厅志」）。
　　■〈鱼史〉鱼，头阔皮青（谨案字书无『■〈鱼史〉』字）。
　　龙占鱼，大一、二斤，腌作鯗亦佳。澎人推为上品；一作龙尖（「澎湖厅志」）。
　　长翼鱼，头尖身圆，重二、三十斤，翼长；与涂魠同时。
　　青嘴鱼，略似龙占，头有一条青色，作鯗亦佳。
　　丁香鱼，身圆尖，长寸许，作酱甚佳。
　　■〈鱼月〉鱼，身扁无鳞，尖头短尾，亦名牛牾■〈鱼月〉（谨案：「字书」无『■〈鱼月〉』字）。
　　象耳鱼，身扁色黑，刺最利，重约五、六斤。
　　肉鱼，身圆而肥，结阵而行，有一网百担者。
　　金目鱼，「纪略」云：即松江之四腮鲈。
　　石脑鱼，头圆、身扁、青色、粗鳞，大者十余斤。
　　青威鱼，青色，状如石脑，大亦如之。
　　琵琶鱼，身圆而扁，尾长有刺，俗呼锅盖鱼，以形似得名「纪略」谓：即郭璞「江赋」之鱝鱼。有红、黑二种。
　　刺龟鱼，身圆如球，头尖、尾短、无鳞，两边小翼，有刺如蝟，形略似龟；取其皮以作灯，亦可观。
　　燕子鱼，状如燕，有赤、黑二种；可晒干。黑名乌燕，翅四，开价较昂；大者十余斤，或云海燕所化。
　　米鱼，身扁鳞细。
　　水尖鱼，圆而尖，嘴尖长。
　　花鰋鱼，如长翼鱼。
　　班牛鱼，班点细鳞。
　　大头丁鱼，头大尾尖。
　　鸡鱼，扁而赤，细鳞。
　　赤鯮鱼，身短、头大、尾两开，赤色有鳞。
　　■〈鱼告〉仔鱼，花跳之类。
　　马鞭鱼，赤而长，尾尖，上有丝一条。
　　来猫鱼，头大、口阔、细鳞、有花点，皮肉甚粗。
　　规鱼，河豚之类，食之伤人。
　　枋头鱼，似交腊而色白如银，结阵以行，一网常数百斤。
　　土龙鱼，有力，性毁：补火。
　　鳅哥鱼，头圆而小，红色有须（俱同上）。
　　金鱼，色红，尾如虾，而囊金者为贵；亦有黑色而囊金者（「诸罗县志」）。初出黑色，久乃变红或变白，亦有红色、斑色相间者，养之盆中，以供玩赏（「彰化县志」）。即朱鱼，尾三岐，又有双眼凸起、尾分四岐者，称龙头金鱼；尤良。（「澎湖厅志」）。
