<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乌鱼旗饷，亦鱼课类；纳饷领旗，方准采捕，故以名。乌鱼即鲻鱼，台湾于冬至前后，先出彰化之鹿仔港，次及安平镇，南至凤山之琅■〈王乔〉，放子石罅中；仍转而北。冬至前所捕曰正头乌，肥而美；后之所捕曰倒头乌，瘦而味劣。渔人伺其时，先向凤山县请旗，旗以白布为之，书「乌鱼旗」字并船户姓名，钤盖县印，插于船首。每旗一枝，纳银一两零五分，然后驾舟。举网长百余丈、广丈余，一舟数十人，出海采捕；土人谓之讨乌（以上「东瀛识略」）。
　　澎湖地种，水田六年起科，旱田十年起科。「赋役全书」：每地七亩四分七厘五毫，折种一石。每地一亩，征银五分六厘零；每种一石，征银四分二厘（「澎湖志」）。
　　杂饷，银一两征耗银一钱、封平余余银二分，共一钱二分（「淡水志」）。
　　「大清会典」：台湾府杂赋银一万六千四百四十四两有奇（兼盐课等而言）。乾隆十年，旧志原额杂税共征银七千八百三十四两八钱五分二厘八毫。乾隆二十八年，旧额杂税台湾县征银三千三百四十五两四厘，凤山县征银一千六百二十两三钱三分二厘。诸罗县征银二千四十二两九钱七厘八毫，彰化县征银六百五十四两三钱四分三厘，淡水厅征银二十八两五钱六分，澎湖厅征钱四百四十两八钱六分：共征银八千一百三十二两八厘八毫（以上「府志」）。
　　台湾县
　　港潭七所，共应征银四百五十三两九钱八分。鱼塭一所，征银七两九钱四分四厘（「县志」：港五：曰加老湾港，岁征银三十三两三钱九分六厘八毫；隙仔港，征银六十两；草头港，征银七十二两六毫；北线尾港，征银二百二十三两；茄藤仔港，征银一十二两二钱二分六厘六毫。潭一，曰鲫鱼潭，征银一百六十两。塭三，俱凤山拨归者：曰风柜门塭，征银七两五分六厘；喜树仔塭，征银一两；盐埕小塭，征银五钱。雍正十一年，报陞风柜门塭饷征银七两九钱四分四厘。凡岁征港、潭、塭饷银四百四十二两一钱二分四厘。按当得五百八十一两一钱二分四厘）。
　　罟六张，共征银七十两五钱六分。
　　罾三张，共征银一十二两六钱（「县志」：雍正九年，凤山县拨归次罾九张，共征银十九两八钱）。
　　■〈罒上令下〉三条，共征银一十七两六钱四分。
　　縺九条，共征银五十二两九钱二分。
　　蚝九条，共征银五十二两九钱二分。
　　小船二百八十九只，共载梁头七千六百七十六担，共征银五百九十二两五分二厘。梁头饷税溢额银五十四两五钱八分九厘（「县志」：雍正七年报陞）。
　　牛磨三十首，共征银一百六十八两。
　　蔗车四十五张半，共征银二百五十四两八钱（「县志」：四十五张；雍正八年，报陞三张半、凤山拨归二张半，内豁免一张、拨归凤山一张：共四十九张，征饷银二百七十四两四钱）。
　　瓦店厝二千八百二十五间，共征银八百五十八两二钱三分五厘。
　　草店厝一千八百八十间，共征银四百七两九钱六分。
　　北路花园番檨一宅、征银七十两。
　　番社三社，共征银七十三两。
　　澎湖大网一十六张，共征银五十六两。
　　泊网二张，共征银二两五钱二分。
　　大沪二口，共征银二两六钱八分。
　　小沪二十口，共征银八两四钱。
　　尖艚船五只，共征银二两二钱。
　　杉板头船九十二只，共征银三十八两六钱四分。
　　杉板头船五只，共征银二两一钱。
　　地种一百五十九石二斗五升七合六勺，共征银六十六两八钱八分八厘。
　　以上杂饷，共征银三千三百九十三两五钱一分六厘（「赋役全书」）。又共征银一百六十六两五钱四分四厘（「县志」）。
　　凤山县
　　港五所，除抛荒无人承贌一所，实港四所，共征银一百八十九两六钱七分四厘（「县志：竹沪、打鼓、蛲港、万丹四所，共征银二百一十九两九钱七分四厘零；石螺潭一口征银一十一两。又雍正九年，台湾县拨归鲲身塭一口，共征银四百四十二两九钱七分四厘。案此乾隆间额，与「赋役全书」不符）。
　　石螺潭鱼塭一口，征银一十一两。
　　大塭一所，征银二百二十两。
　　罟九张，共征银一百五两八钱四分。
　　罾二张，共征银八两四钱（「县志：又罟、罾尾溢陞科银三钱三分三厘六毫，系雍正六年续报）。
　　■〈罒上令下〉一条，征银五两八钱八分。
　　縺八条，共征银四十七两四分。
　　蚝八条，共征银四十七两四分。
　　箔二条，共征银一十一两七钱六分。
　　安平镇渡船三十四只，载梁头九百八十九担，共征银七十六两一钱五分三厘。
　　采捕小船一百二十四只，共载梁头二千四百四十担，共征银一百八十七两九钱二厘（「县志」：采捕小船二百五十六只，计载梁头五千零三十八担，每担征银照旧，共征银三百八十七两九钱二分六厘。雍正六年，新陞梁头银一十四两九钱二分六厘零。乾隆十八年，豁免遭风击碎小船一百零九只，无征银一百六十三两六钱五分六厘零；又十八年，豁免失水无征溢额银一两七钱二分二厘零。二十一年，豁免遭风击碎小船二十三只，无征银三十三两一钱八分七厘零。现征银二百八十两四钱三分四厘。案此乾隆间额，「与赋役全书」不符）。
　　梁头饷税溢额银一十一两七钱七分九厘；又溢额粟一十三石，折银五两二钱。
　　采捕乌鱼给旗九十二枝，共征银九十六两六钱（「县志」：采捕乌鱼旗饷原额九十四枝，乾隆十八年豁免遭风失水二枝）。
　　蔗车一百二张半，共征银五百七十四两。
　　乾隆五十五年，首报竖立糖廍一张，应征银五两六钱。乾隆五十九年，首竖立糖廍一张，应征饷银五两六钱；嘉庆九年，汇题竖立糖廍一张半，共征银八两四钱。
　　番社四社又一宅，共征银一百八十五两二钱二分二厘。
　　番社四十七社，认输鹿皮折价银二十二两五钱六分。
　　以上杂饷，共征银一千八百二十六两六钱五分（「赋役全书」）。
　　嘉义县
　　菜园一所，征银一两。
　　萧垄槟榔二十四宅，征银六十两。
　　笨港店四百一间，征银二百两五钱。
　　另瓦■〈石屚〉磘五座，征银一十二两五钱。
　　港五所，共征银三百五十一两四钱五分九厘。
　　含栖港鱼塭二口，征银一百两（「县志」：新港并目加溜湾一所，征银二十七两一钱六分五厘六毫；直加弄、西港仔、含西港一所，征银九十七两三钱七分二厘八毫。茄藤头港一所，征银一百六十九两三钱四分四厘；大线头并浮塭一所，征银三两八钱八分零八毫。倒丰港并竹桥港一所，征银一十一两二钱八分九厘六毫；南鲲身港一所，征银三十五两二钱八分；海丰港一所，征银二十三两九钱九分四毫；猴树并礁巴屿、潭蚝益港一所，征银七两四钱八厘八毫；笨港一所，征银一十四两四钱六分四厘八毫。案港有通塞，贌饷有多寡；故「县志」在乾隆时反多「赋役全书」，在嘉庆时反少）。
　　罾二张，共征银八两四钱。
　　■〈罒上令下〉一条，征银五两八钱八分。
　　縺五条，共征银二十九两四钱。
　　■〈糸衮〉二条，共征银一十一两七钱六分。
　　蚝八条，共征银四十七两四分（「县志」：罟一张，征银十一两七钱六分）。
　　船四十一只，共载梁头九百三十八担，共征银七十二两二钱二分六厘。
　　梁头饷税溢额银一百五十四两四钱四分三厘。
　　蔗车一百五十六张，共征银八百八十六两二钱九分一厘。
　　糖廍二张半，共征银一十四两。乾隆四十二年，首报竖立糖廍四张，共征银二十二两四钱；乾隆四十四年，首报竖立糖廍五张，共征银二十八两；乾隆五十七年，首报竖立糖廍一张，征银五两六钱；乾隆五十九年，首报坚立糖廍半张，征银二两八钱；嘉庆三年，首报坚立糖廍二张，共征银一十一两二钱。嘉庆十年，册报被水冲陷豁除无征饷廍银四两一钱、车饷银一十一两二钱。
　　番社十社，共征银二百十六两四钱。
　　番社四社，认输鹿皮折价银一两九钱二分。
　　以上杂饷，共征银二千二百四两九分一厘（「赋役全书」）。
　　彰化县
　　港四所，共征银三十八两七钱三分八厘（「县志」：海丰五条港一所（当作二所），应征银二十四两八钱四分；鹿仔港一所，应征银一十二两四钱九分八厘；港尾塭一所，应征银四钱）。
　　番仔挖港、大突沟港，共税银二两八钱。
　　水里港一所，征银三两。
　　■〈罒上令下〉一条，征银五两八钱八分。
　　小船一百三十五只，共征银一百五十五两九钱二分五厘。
　　牛磨四首，共征银二十二两四钱（「县志」：牛磨一十九首，共征银一百零六两四钱）。
　　蔗车七十五张，共征银四百二十两。
　　糖廍四十张，共征银二百二十四两。乾隆三十六年，首报坚立糖廍三张，共征银一十六两八钱；乾隆四十四年，首报坚立糖廍三张，共征银一十六两八钱。乾隆四十二年，汇题原报廍地一张，改成水田，豁免原征廍饷银五两六钱；乾隆五十七年，被水冲失，豁除廍饷银一钱七分九厘。
　　番社十八社，共征征四百六十三两六钱。
　　番社十六社，认输鹿皮折价银十四两八钱八分。
　　番社十一社，认输小米折价银二十六两四钱。
　　以上杂税，共征银一千四百五两四钱四分四厘（「赋役全书」）。又共征银八十二两（「县志」）。
　　淡水厅
　　罟一张，征银一十一两七钱六分。
　　乾隆十二年，首报新坚牛磨一首，征银五两六钱。
　　乾隆十二年，首报新坚蔗车糖廍一张，征银五两六钱；乾隆十七年，首报新坚立蔗车糖廍一张，征银五两六钱；乾隆三十一年，首报坚立糖廍半张，征银二两八钱；乾隆三十二年，首报坚立糖廍二张，共征银一十一两二钱；乾隆三十六年，首报坚立糖廍一十张，共征银五十六两；乾隆四十一年，首报坚立糖廍二张，共征银一十一两二钱；乾隆四十二年，首报坚立糖廍四张半，共征银二十五两二钱；乾隆四十三年，首报坚立糖廍三张，共征银一十六两八钱；乾隆五十七年，首报坚立糖廍三张，共征银一十六两八钱。
　　番社三社，共征银二百六十五两九钱六分。
　　番社二社，认输鹿皮折价银一两九钱二分。
　　番社二社，认输小米折价银四两八钱。
　　乾隆二年，生番认输鹿皮、獐皮折价银四钱八分。
　　以上杂饷，共征银四百四十一两七钱二分（「赋役全书」）。
　　澎湖粮捕通判
　　小杉板船一百二十一只，共征银五十两八钱二分。
　　大网四口，共征银一十四两。
