<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　景公问晏子曰：「昔吾先君桓公，有管仲夷吾保乂齐国〔一〕，能遂武功而立文德，纠合兄弟〔二〕，抚存翌州〔三〕，吴越受令，荆楚惛忧〔四〕，莫不宾服，勤于周室，天子加德。先君昭功，管子之力也〔五〕。今寡人亦欲存齐国之政于夫子，夫子以佐佑寡人〔六〕，彰先君之功烈，而继管子之业〔七〕。」晏子对曰：「昔吾先君桓公，能任用贤，国有什伍〔八〕，治遍细民，贵不凌贱，富不傲贫〔九〕，功不遗罢〔一十〕，佞不吐愚〔一一〕，举事不私，听狱不阿〔一二〕，内妾无羡食，外臣无羡禄，鳏寡无饥色〔一三〕；不以饮食之辟〔一四〕害民之财〔一五〕，不以宫室之侈劳人之力；节取于民，而普施之，府无藏，仓无粟，上无骄行，下无谄德〔一六〕。是以管子能以齐国免于难，而以吾先君参乎天子。今君欲彰先君之功烈，而继管子之业，则无以多辟伤百姓，无以嗜欲玩好怨诸侯，臣孰敢不承善尽力〔一七〕，以顺君意？今君疏远贤人，而任谗谀；使民若不胜，藉敛若不得；厚取于民，而薄其施，多求于诸侯，而轻其礼；府藏朽蠹〔一八〕，而礼悖于诸侯，菽粟藏深〔一九〕，而怨积于百姓；君臣交恶，而政刑无常；臣恐国之危失，而公不得享也。又恶能彰先君之功烈而继管子之业乎〔二十〕！」
〔一〕　则虞案：元本、活字本均误作「义」，绵眇阁本、吴勉学本、子汇本作「乂」。
〔二〕　苏舆云：「谓兄弟之国。」
〔三〕　孙星衍云：「翌州，冀州也，『翌』『冀』声之缓急。」◎王念孙云：「案『翌州』二字义不可通，『翌』当为『冀』。王肃注家语正论篇曰『中国为冀』，僖四年公羊传曰『桓公救中国而攘夷狄，卒怗荆』，故曰『抚存冀州，荆楚惛忧也』。今本作『翌州』者，『冀』误为『翼』，又误为『翌』耳。孙云『翌冀声之缓急』，非是。」◎则虞案：指海本改作「翼」。
〔四〕　孙星衍云：「惛，说文：『不憭也。』」◎王念孙云：「案『惛』者，『闷』之借字也。吕氏春秋本生篇『下为匹夫而不惛』，高注曰：『惛，读忧闷之闷。』故曰『荆楚惛忧』。孙引说文『惛，不憭也』，亦非。」◎于省吾云：「按孙说既非，王说亦误。『闷忧』不词，且国不应以闷忧为言也。『惛』应读作『〈昏耳〉』，古『闻』字，说文古文『闻』作『〈耳昏〉』，玉篇耳部『〈昏耳〉｛米耳｝并古文闻』，虞世南夫子庙堂碑『似｛米耳｝箫韶之响』，魏三体石经『古文闻作｛米耳｝』，隶古定尚书及汗简同，金文通作『〈昏耳〉』，盂鼎『我〈昏耳〉殷述命』，蔡殷『外内母敢有不〈昏耳〉』，者〈氵｛咸皿｝〉钟『〈昏耳〉于四旁』，〈余阝〉王子｛木同｝钟『〈昏耳〉于四方』，怀石磬『有〈昏耳〉于百□』，均其证也。吕氏春秋知分『余何忧于龙焉』，注『忧，惧也』，『忧』与『惧』义相因。『荆楚闻忧』，言荆楚闻而恐惧也。上云『吴越受令』，文正相对。」
〔五〕　孙星衍云：「『国』、『德』，『州』、『忧』，『服』、『室』、『德』、『力』，各为韵。」
〔六〕　孙星衍云：「『佐佑』当为『左右』，诗笺：『左右，助也。』」
〔七〕　孙星衍曰：「『烈』『业』为韵。」
〔八〕　孙星衍云：「谓管子作内政以寄军令也。」◎则虞案：活字本、嘉靖本「国」作「固」，绵眇阁本、吴勉学本作「国」。子汇本、凌本「伍」作「五」。
〔九〕　则虞案：杨本「傲」作「欺」。
〔一十〕黄以周云：「元刻作『能』。」◎于鬯云：「『遗』盖『遣』字形近之误。『遣』者，『谴』之假字，说文言部云：『谴，谪问也。』元应摩诃般若波罗蜜经音义引苍颉篇云：『谴，呵也。』『功不谴罢』者，『罢』谓无功者也，言不以有功而呵遣无功者，与上文『贵不凌贱，富不傲贫』，下文『佞不吐愚』义同一律。俞荫甫太史平议以下文『吐』字为『咄』字之误，『咄』者，『诎』之假字，『佞不诎愚』，言不以佞而诎愚也。『佞』者，有才智之称，其说甚确。『谴』与『诎』于义为一类，犹上文『凌』与『傲』亦于义为一类，古人用字，整密如是。元刻本『罢』字作『能』，误。若云『功不遗能』，非此义矣。」◎则虞案：凌本正作「遣」，至云「元刻作能」者，非是。元刻作「罢」，吴刻作「能」。
〔一一〕俞樾云：「按『吐』当作『咄』，从『土』从『出』之字，隶书易混，若『｛出贝｝』之为『卖』，『〈｛出万｝夂〉』之为『敖』是也。『咄』者『诎』之假字，从『口』从『言』之字，古得相通，若『咏』之为『咏』，『諎』之为『唶』是也。『佞不诎愚』，言不以佞而诎愚也，『佞』者，有才辩之称，故与『愚』相对，正与上文『贵不凌贱』、『富不傲贫』、『功不遗罢』一律。」◎刘师培补释云：「『吐』当作『杜』，广雅（释诂三）方言（卷七）均谓『杜』为『歰』（『歰』从『罒、止』，有止塞之义），周礼『犯令陵正则杜之』（大司马），郑注云：『杜塞使不得与邻国交通。』小尔雅（广诂）云：『杜，塞也。』广雅（释诂三）又云：『〈土度〉，塞也。』『〈土度〉』与『杜』同，古人以『妨贤』为『杜贤』，『杜愚』者，犹言妨塞之使不得上达也，俞说非。」◎则虞案：俞说是，刘说转曲。
〔一二〕孙星衍云：「『贤』、『民』、『贫』，『罢』、『私』、『愚』、『阿』，各为韵，『阿』，读如『污』。」
〔一三〕苏舆云：「『饥』，旧刻作『饥』。」◎黄以周云：「当依元刻作『饥』。」
〔一四〕刘师培校补云：「『辟』字当作『癖』，『癖』之谓言好也。下文『则无以多辟伤百姓』，与『嗜欲玩好』对言，则『辟』亦当作『癖』。」
〔一五〕黄以周云：「元刻作『则』。」◎则虞案：元刻本、活字本、嘉靖本作「财」，不作「则」。
〔一六〕孙星衍云：「『食』、『禄』、『色』、『力』、『粟』、『德』，为韵。」
〔一七〕刘师培校补云：「黄本无『敢』字。」◎则虞案：吴勉学本亦无。
〔一八〕黄以周云：「『朽』，元刻误『杇』。」
〔一九〕孙星衍云：「『菽』当为『尗』。」
〔二十〕孙星衍云：「『常』、『享』，『烈』、『业』，各为韵。」



　　　　景公问莒鲁孰先亡晏子对以鲁后莒先第八
　　景公问晏子：「莒与鲁孰先亡？」对曰：「以臣观之也〔一〕，莒之细人，变而不化，贪而好假〔二〕，高勇而贱仁，士武以疾，忿急以速竭〔三〕，是以上不能养其下，下不能事其上，上下不能相收，则政之大体失矣。故以臣观之也〔四〕，莒其先亡。」公曰：「鲁何如？」对曰：「鲁之君臣，犹好为义，下之妥妥也〔五〕，奄然寡闻〔六〕，是以上能养其下〔七〕，下能事其上，上下相收，政之大体存矣。故鲁犹可长守，然其亦有一焉〔八〕。彼邹滕雉奔而出其地，犹称公侯〔九〕，大之事小〔一十〕，弱之事强久矣，彼周者，殷之树国也，鲁近齐而亲殷〔一一〕，以变小国，而不服于邻，以远望鲁〔一二〕，灭国之道也。齐其有鲁与莒乎〔一三〕？」公曰：「鲁与莒之事，寡人既得而闻之矣，寡人之德亦薄，然后世孰践有齐国者？」对曰：「田无宇之后为几〔一四〕。」公曰：「何故也？」对曰：「公量小，私量大，以施于民，其与士交也，用财无筐箧之藏〔一五〕，国人负携其子而归之，若水之流下也。夫先与人利，而后辞其难，不亦寡乎！若苟勿辞也，从而抚之，不亦几乎〔一六〕！」
〔一〕　黄以周云：「凌本作『之观』，与此异。」◎则虞案：杨本亦作「之观」。
〔二〕　孙星衍云：「『化』、『假』为韵。」
〔三〕　孙星衍云：「『疾』、『竭』为韵。」◎则虞案：孙读是也，杨慎、张纯一「忿」字从上句读，误。疑「士武」句夺一字。
〔四〕　苏舆云：「各本作『之观』，拾补作『观之』，注云：『旧误倒，今从上文改。』」◎则虞案：「也」字疑在「亡」字下，误越于此。
〔五〕　孙星衍云：「『妥』当为『绥』，尔雅释诂：『绥，安也。』玉篇：『妥，汤果、汤回二切。』又云：『娞，尚书为古文「绥」。』说文有『绥』无『妥』。」◎于省吾云：「按金文『绥』通作『妥』，蔡姞殷『用妥多福』，郑井叔钟『用妥宾』，或者鼎『用妥眉彔』，晋姜鼎『用康〈酉戛〉妥褱远〈｛木土｝犬〉君子』，均其证也。此『妥妥』乃古字之仅存者。」◎则虞案：荀子儒效「绥绥兮其存文章也」，注：「安泰之貌」。正与莒人「忿急」相反。
〔六〕　孙星衍云：「奄然，闇然。」
〔七〕　则虞案：元本、活字本、嘉靖本「养其」互倒。
〔八〕　陶鸿庆云：「『亦』盖『失』字之误，隶书『亦』作『〈亦，中间为大〉』，与『失』相似，故『失』误为『亦』，对上文莒政之大体失而言。」
〔九〕　孙星衍云：「说文：『邹，鲁县，古邾国，帝颛顼之后所封。』杜预注左传：『滕国，在沛国公邱县。』『雉奔』，言捷也。邹子爵，滕公爵，此云『公侯』，未详。言二国且事鲁也。」◎苏时学云：「邹滕小国，虽雉奔可出其境，甚言疆土之狭也。然春秋之国，无不称某公某侯者，故邹滕虽小，其称公侯，与齐鲁同。」◎黄以周云：「雉不能远飞，雉奔而出其地，喻其出交近邻。犹称公侯者，在国称公，在外称列侯，小国亦然也。谓邹滕虽弱小，而能近事强大，至今犹不失为通侯，以明鲁近齐而亲殷，以褊小国而不服于近邻，卒以灭亡也。音义『雉奔，言捷』，未是，云『滕公爵』，更误。滕侯爵，后亦称子。」
〔一十〕王念孙云：「『大之事小』当作『小之事大』，今本『小』『大』互易，则义不可通。」◎俞樾云：「案『大之事小』义不可通，王说是也。『彼周者殷之树国也』，乃证小事大弱事强之谊。言周之初乃殷之树国耳，乃周日强大而为天子，则殷且事之矣，微子是也，正见鲁以弱小而不能事强大之失。」◎陶鸿庆云：「『大』『小』二字当互易，晏子既举邹滕得称公侯，则弱小当事强大之谊已明，不烦更说。」◎则虞案：指海本已易。
