<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔二十〕孙星衍云：「诗传：『趣，趋也。』」◎卢文弨云：「『趣』与『促』同。」◎则虞案：皆失之。「趣」通「取」，庄子齐物论「趣舍不同」，即「取舍不同」。释名释言语：「取，趣也，」是其证。此云「令趣驾」者，上云「晏子徒行见景公」，此云「走而出」，亦必徒行。「公从之，兼于涂」，公亦徒行以从，为其不能逮，故命取驾。
〔二一〕则虞案：疑有挩文。
〔二二〕孙星衍云：「尔雅释宫：『五达谓之康。』」
〔二三〕卢文弨云：「『倍』与『背』同。」◎孙星衍云：「『倍』读如『负』。」◎则虞案：「援」者，助也。鲁语：「夫为四邻之援，」注：「所攀援以为助也。」
〔二四〕文廷式云：「『约』当作『为』，草书形似而讹。」◎则虞案：此「约」字不当训为约束。楚辞招魂注：「屈也。」此云寡人固不足以屈夫子，其如社稷百姓何。
〔二五〕则虞案：「存」者，易系辞疏：「存，谓保其终也。」「幸存寡人」，谓幸保寡人。
〔二六〕则虞案：「请奉」，凌本作「请本」，误。
〔二七〕孙星衍云：「一本作『涂』。『涂』『途』古字，『涂』俗字。」
〔二八〕孙星衍云：「命禀，言给之禀也。下云『柏』，则此或臣名。」◎俞樾云：「孙说与前文义未合；后说稍近之，然亦非也。禀乃官名，即周官廪人也。『禀』『廪』古字通耳。使之巡行氓间，有乏食者周给之，正廪人之事。」◎苏舆云：「俞说非也。若是廪人，似不当但言『禀』（下云『伯』，失同），疑当以臣名为是。」
〔二九〕则虞案：荀子天论注：「本，谓农桑也，」故布缕得言本。
〔三十〕孙星衍云：「此字符刻本并作『期』。」◎则虞案：吴勉学本、凌本、活字本同。
〔三一〕孙星衍云：「薪橑，御雨之具。」◎则虞案：误。管子侈靡：「雕卵然后瀹之，雕橑然后爨之。」橑亦薪也，薪橑所以供炊爨，非御雨之用。上言「无委积之氓」，「无委积」者，指无积薪者言；下言「以毕霖雨」者，言所与之薪足以毕久雨而及雨霁。
〔三二〕孙星衍云：「柏即柏据。」◎俞樾云：「按『柏』亦官名也，与上文『命禀』一律，古『柏』与『伯』通，故汉书古今人表『伯与』作『柏誉』，『伯益』作『柏益』，『伯封』作『柏封』，『逢伯陵』作『逢柏陵』，是其证也。此『柏』字亦当作『伯』。管子轻重丁篇：『令谓左右伯沐涂树之枝，』然则此所谓『伯』，即左右伯也，其职即古之常伯。周书立政篇曰：『王左右常伯常任，』文选藉田赋注引应劭汉官仪曰：『侍中，周成王常伯任。』是古之常伯，犹汉之侍中，乃近臣也。说文攴部：『〈白攴〉，迮也，』引周书『常〈白攴〉常任，』〈白攴〉训迮，有迫成之意，是此官名本当作『〈白攴〉』，『伯』『柏』并假字也。发金予民，出自内府之藏，故使近臣将命焉。」◎苏舆云：「『令』当作『命』，与上文一律，『命』『令』形近而讹。『柏』，孙说是。」
〔三三〕则虞案：「不能御」者，不能御风雨也，「御」下似挩二字。
〔三四〕则虞案：黄本上方校语云：「『寡』当作『家』。」刘师培云：「校语非。」
〔三五〕孙星衍云：「毕后，谓后葬也。既予之金，将责其缓葬之罪。」◎王念孙云：「『死』字与上下文义不相属，盖衍字也。『三日而毕』当绝句，此言巡氓者限三日而毕事，如有后期者，则以不用令之罪罪之也。下文云『三日，吏告毕上，』是其证。孙以『毕后』连读，云：『毕后，谓后葬也，』盖因上文『死』字而误。」◎俞樾云：「按『死三日而毕』五字为句，『死』当作『终』，字之误也。古文『终』字或作『〈歺冬〉』，广雅释诂曰：『〈歺冬〉，竟也，』『〈歺冬〉』与『〈歺人〉』相似，因致误耳。『巡求氓寡用财乏者，终三日而毕』，若过三日，是不用令，将治以罪，故曰『后者若不用令之罪』。下文云『三日，吏告毕上』，是适如其期，无敢后也。」◎黄以周云：「孙王二说皆未是。『巡』即上『命禀巡』『命柏巡』之『巡』，『求氓寡』与『用财乏』对文，『死』句绝，言有隐匿其数，少与金者死；后三日之期者，如不用令之罪也。下文『三日，吏告毕上』，言无后期。『贫氓万七千家，用粟九十七万锺』云云，言其求氓众，用财多。」◎苏舆云：「『寡用财乏』，王说是；『死三日而毕』，俞说是。」◎于省吾云：「王、俞、黄三家之说并误。书之一厄也。『死』、『尸』古字通，金文及古籍斯例习见。按主管其事曰尸，犹今人言职务，尔雅释诂：『职，尸，主也。』是『职』『尸』同训。谏上第七『而职计莫之从』，职计犹尸计，麦尊，死咸，谓职事毕也。上言巡求氓寡用财乏者，此云尸三日而毕，言其职尸之事，三日而毕也。」◎则虞案：「死三日而毕，」俞说亦未允。「死」字疑「比」字之讹，说文：「皆，俱词也，从比。」徐锴曰：「比，皆也。」此云如是施为者，皆限以三日而毕。
〔三六〕孙星衍云：「『撤』当为『彻』。」
〔三七〕孙星衍云：「说文：『鬻，鬻也，或作飦。』玉篇：『飦，记言切。』」
〔三八〕孙星衍云：「诗传『弗，去也。』『拂』与『弗』同，言屏去之。」又云：「说文『嗛，口有所衔也。』『哜，尝也。』『齐』与『哜』同，言减去口味。扬子法言问神篇：『狄牙能喊，狄牙不能齐不齐之口。』『喊』亦『嗛』俗字。」◎王念孙云：「案孙云『减去口味』是也；而引说文『嗛，口有所衔也』，『哜，尝也』，则非此所谓嗛齐者矣。予谓：嗛者，快也，庄子盗跖篇曰：『口嗛于刍豢醪醴之味。』释文：『嗛，苦簟反。』赵策曰：『膳啖之嗛于口，』魏策曰：『齐桓公夜半不嗛，易牙乃煎敖燔炙，和调五味而进之。』高注：『嗛，快也。『齐』读若『剂』。郑注周官盐人曰：『齐事，和五味之事。』又注少仪曰：『齐，谓食羹酱饮有齐和者也。』高注吕氏春秋本味篇曰：『齐，和分也。』淮南本经篇曰：『煎敖焚炙调齐和之适然。』则此所云『嗛齐』者，谓齐和之嗛于口者也。」◎洪颐烜云：「『辟拂』当作『辟席』。文选上林赋『逡巡避廗』，李善注：『「廗」与「席」古字通。』『廗』『拂』字形相近。或云：席以拂拭为敬，故『辟席』亦谓之『辟拂』。史记孟轲列传『侧行襒席』，索隐：『张揖三苍字诂：「襒，拂也，」』即其证。」◎苏时学云：「『辟』当读如『嬖』，『辟拂』，疑即女嬖充下陈者。下言：『辟拂三千，谢于下陈』，可证。『齐』读如『斋』，『嗛齐』，谓茹素也。」◎黄以周云：「『辟拂』迭韵字，亦作『〈足敝〉〈足薛〉』，皆状歌舞之貌。下云『辟拂三千，谢于下陈』，与『人侍三，士侍四，出之关外』相对为文，是辟拂亦侍御之幸臣也。上云『马不食府粟，狗不食飦肉』，言减物畜之饲；此云『辟拂嗛齐，酒徒减赐』，『辟拂』与『酒徒』对文，言减幸臣之禄。『嗛』『歉』古多通用，说文『歉，食不满也。』『齐』与『哜』通。音义是。」◎苏舆云：「文选上林赋注引韩诗章句云：『辟，除也。』『辟拂嗛齐』，犹言除去甘味。黄从『〈足敝〉〈足薛〉』，而引南都赋以为状歌舞貌，殊为未合。既指幸臣，不得但言其歌舞状，且『〈足敝〉〈足薛〉』与『酒徒』，亦非对文，又与下『谢于下陈』之文不类，孙说自安。『嗛齐』，王说是。」◎刘师培补释云：「案黄说是，惟『齐』从孙说，则非。『齐』即『资』之假字也。诗大雅楚茨，礼记玉藻篇郑注引作『荠』，楚词离骚王注又作『薋』，此『齐』『资』古通之证。左传僖公三十三年『惟是脯资饩牵竭矣』杜注：『资，粮也。』国语晋语『资困穷』，韦注：『资，禀也。』『嗛资』者，即减省所给之禄养也，故与『减赐』并文，『齐』假为『资』，犹『采荠』之或作『采薋』，『齐盛』之或作『资盛』也。」◎长孙元龄晏子春秋考云：「通鉴辨误：『王僧虔奏，大明中即以宫悬合鞞拂。』按『鞞拂』皆舞名。『辟拂』即『鞞拂』，盖舞人也。嗛，不足貌。『齐』，『赍』省字。言舞人赍去者不多，酒徒亦所赐少也。」◎于省吾云：「孙星衍改『拂』为『弗』，改『齐』为『哜』，训为减去口味，殊为牵强，且不释『辟』字，义尤不憭；王念孙以『嗛齐』为快和，是从孙弗去之训也；苏舆训『辟』为除，除去甘味，殊无所指；黄以周以辟拂为侍御之幸臣，义则近是；而谓辟拂襒〈足薛〉皆状歌舞之貌亦非。辟，辅也，与『弼』义相因。盂鼎『乃辟一人』，克鼎『辟天子』，师望鼎『用辟于先王』，牧殷『命女辟百寮有司事』，〈舆，下“八改皿”〉盨『用辟我一人』，辟均谓辅佐，乃古义之仅存者。『辟拂』犹言辅拂，刘师培谓『齐』『资』古通，是也；『辟拂嗛资』与『酒徒减赐』对文，言辅拂损于资给，酒徒减于赏赐也。」
〔三九〕则虞案：黄本作「九千七万锺」，误。
〔四十〕孙星衍云：「一本脱『用』字，非。言富民出金也。」◎则虞案：黄本、吴勉学本正脱「用」字。此云用金三千以赐坏室之民。凡有三事：「贫氓万七千家，用粟九十七万锺」为一事，即上「命禀巡氓，家有布缕之本而绝食者，使有终月之委，绝本之家，使有期年之食」。「薪橑万三千乘者」为二事，即上云「无委积之氓，与之薪橑」也。「怀宝二千七百家，用金三千」者为三事，即上「命柏巡氓，家室不能御者予之金」是也。
〔四一〕则虞案：诗羔羊「退食自公」，郑云：「退食，谓减膳也。」后汉书杨秉传注同。孔疏引孙毓云：「自非天灾，无减膳之制。」今齐霖雨十七日，故景公退食，与诗义合。鲁诗说「退食自公，私门不开」，言自公朝退而就食，非退归私家，故私门不开。此云「就内退食」，则非公朝，与鲁诗违。晏子引诗，其义多与毛郑义合，而与三家殊，有涉于礼制者尤显。
〔四二〕则虞案：礼记曲礼「士无故不彻琴瑟」，注：「忧乐不相干也。故，谓灾患丧病。」云士，亦上通于君。景公琴瑟不张，钟鼓不陈，非为节俭，实恤灾眚也。
〔四三〕孙星衍云：「『虞』同『娱』。」◎苏时学云：「『虞』或『虑』字之讹。」◎则虞案：苏说是。「留」者，「流」之同音假借，考工记「寒奠体则张而不流」，注：「流，移也。」此云「足以留思虑」者，即移情易虑之谓。此请退者有二：左右便嬖，一也；可令舞歌以移情者，二也。
