<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔一二〕苏舆云：「拾补『传』作『儒』，注云：『「传」讹。』」◎黄以周云：「按卢校是，下章『始吾望儒而贵之，今吾望儒而疑之』，元刻两『儒』字亦作『传』。『无』，读为『妩』，说文：『妩，媚也。』『妩其外』，即下所谓『异于服，勉于容』。」◎于鬯云：「『传』当为『儒』，『儒』或作『〈亻｛亠舄｝〉』，形与『传』形相近，故『儒』误为『传』。『无』，与『有无』之『无』本异字，说文『无』训『丰』，在林部；『〈橆，下“林中加亡”〉』训『亡』，在亡部。『有无』之『无』乃『〈橆，下“林中加亡”〉』字，特书传通作『无』字耳。此『无』字正是林部之『无』，非亡部之『〈橆，下“林中加亡”〉』，林部又云：『或说规模字。』此『无』字正规模字也。上文云『行之难者在内』，是晏子之意以儒者不务内而务外，故曰『而儒者无其外』，谓儒者徒规模其外耳。下文『异于服，勉于容』，以及『盛声乐』，『饰弦歌鼓舞』，『繁登降』，『趋翔』一切云云，皆伸发儒者规模其外之实也。『儒』误为『传』，又不察『无』字而认为『有无』之『无』，则语不可通矣。或曰：儒者亦务内，而传儒道者辄略内而务外，此后代儒者通弊，宜为世所讥，非儒道本然也，则作『传』亦未始无义。鬯谓：非晏子意也。晏子之道，墨道也。彼非儒，固举儒而非之，犹儒家之非佛，固举佛而非之，岂能曰佛是而所非者僧邪？且晏子所讥者，孔子也，下章云『始吾望儒而贵之，今吾望儒而疑之』，彼元刻本正作『始吾望传而贵之，今吾望传而疑之』。孙星衍音义云：『「望儒」，今本「儒」作「传」，据孔丛改。』则孙本亦原作『传』，改作『儒』。墨子非儒篇『儒者迎妻』，『儒』旧本亦误作『传』，毕沅本据彼下文改『传』为『儒』，岂非并『儒』误为『传』之的证与。」◎刘师培校补云：「『传』字当从卢校作『儒』，『无』与『膴』同。盐铁论论诽篇丞相史引晏子曰：『儒者并于言而寡于实，繁于乐而舒（此即本书「绥于民」。广雅释诂四：「绥，舒也。」孙改「绥」为「缓」，非是）于民，久丧以害生，厚葬以伤业，礼烦而难行，道近而难遵，称往古而訾当世，贱所见而贵所闻。』与此节略同。『膴』，犹『华』也。」
〔一三〕孙星衍云：「墨子作『机服勉容』，孙诒让闲诂云：『「机」，危也。「危服」盖犹言「危冠」。「勉」，「俛」之假字，言其冠高而容俛也。』」◎则虞案：「异于服」者，如儒行所谓衣逢掖之衣，冠章甫之冠也。亦即荀子儒效「逢衣浅带，解果其冠也」。说苑：「蠏螺者宜禾。」蠏螺，盖高地；解果，即高冠，亦即所谓危冠也。「勉于容」，即儒行所谓坐起恭敬。
〔一四〕孙星衍云：「『道』，墨子作『导』。」◎文廷式云「『驯』通作『训』。」
〔一五〕则虞案：史记作「自大贤之息，周室既衰，礼乐缺有闲」。
〔一六〕孙星衍云：「墨子作『盛容修饰以蛊世』。」
〔一七〕则虞案：墨子无「饰」字。
〔一八〕孙星衍云：「墨子下有『以示仪』三字。」◎则虞案：当据补。
〔一九〕孙星衍云：「墨子作『劝众』。」◎文廷式云：「趋翔，即趋跄也。（吕览尊师篇『病趋翔』，毕沅曰：『「翔」与「跄」同。』）◎则虞案：「趋」上，墨子有「务」字。
〔二十〕孙星衍云：「墨子作『儒学不可使议世』。」◎则虞案：元刻本、活字本「博」误「传」。
〔二一〕则虞案：元刻本、活字本脱「以」字。
〔二二〕孙星衍云：「墨子作『絫寿不能尽其学』。」◎则虞案：史记作「累世不能殚其学」。
〔二三〕孙星衍云：「『究』，墨子作『行』。」◎苏舆云：「尔雅云：『丁，当也。』『丁』『当』一声之转。此云『当年』者，『丁年』也；『丁年』者，『壮年』也。吕氏春秋爱类篇云：『士有当年而不耕者，女有当年而不绩者。』淮南齐俗篇曰：『丈夫丁壮而不耕，妇人当年而不织。』管子揆度篇曰：『老者谯之，当壮者遣之边戍。』『当壮』即『丁壮』。轻重丁篇『男女当壮』，轻重戊篇又作『丁壮』。是皆『丁』『当』同义之证也。」
〔二四〕则虞案：元刻本、活字本「赡」误「瞻」，黄本误「胆」。
〔二五〕孙星衍云：「说文：『〈膋，下“月改目上”〉，惑也。』高诱注淮南：『营，惑也。』二通。」
〔二六〕孙星衍云：「墨子作『以淫遇民』。」◎苏舆云：「『愚』、『遇』古字通。庄子则阳篇『匿为物而愚不识』，释文：『「愚」一本作「遇」。』秦策『今愚惑，与罪人同心』，姚本作『遇惑』，并其证矣。」◎苏时学云：「『其』字误衍。」
〔二七〕孙星衍云：「今本脱『其道』字，『世』字据墨子增。」◎黄以周云：「元刻脱『其道』字『世』字。」
〔二八〕孙星衍云：「墨子作『导众』，孔丛作『家』，非。」◎则虞案：「教」，墨子作「学」。作「学」者是，盖「斅」「教」形近而讹。
〔二九〕孙星衍云：「『移』，墨子作『利』。」◎则虞案：作「移」者是。又墨子无「国之」二字。
〔三十〕孙星衍云：「墨子作『导国先众。』」◎则虞案：史记作「非所以先细民也」。
〔三一〕孙星衍云：「今本脱『封』字，据墨子增。」◎则虞案：活字本、嘉靖本、子汇本均脱。
〔三二〕俞樾云：「按『敬』字当作『茍』。尔雅释诂：『亟，疾也。』释文曰：『字又作「茍」。』是『茍』与『亟』通，『茍见』犹云『亟见』，孟子万章篇『穆公亟见于子思』，与此同义。亟见而不问其道，仲尼所以行也。『茍』字经传罕见，浅人遂加『攴』作『敬』耳。」
〔三三〕孙星衍云：「墨子非儒篇此作『孔乃恚怒于景公与晏子，乃树鸱夷子皮于田常之门，告南郭惠子以所欲为，归于鲁』云云，疑本晏子春秋。后人以其诋讥孔子，乃删去其文，改为『仲尼乃行』四字。墨子非儒篇又载：『齐景公问晏子曰：「孔子为人何如？」晏子不对，公又复问，不对。景公曰：「以孔丘语寡人者众矣，俱以贤人也，今寡人问之，而子不对，何也？」晏子对曰：「婴不肖，不足以知贤人。虽然，婴闻所谓贤人者，入人之国，必务合其君臣之亲，而弭其上下之怨。孔丘之荆，知白公之谋，而奉之以石乞，君身几灭而白公僇。婴闻贤人得上不虚，得下不危，言听于君，必利人，教行不必于上，是以言明而易知也，行易而从也，行义可明乎民，谋虑可通乎君臣。而孔丘深虑同谋以奉贼，劳思尽知以行邪，劝下乱上，教臣杀君，非贤人之行也。入人之国，而与人之贼，非义之类也；知人不忠，趣之为乱，非仁义之本也。逃人而后谋，避人而后言，行义不可明于民，谋虑不可通于君，臣婴不知孔丘之有异于白公也。是以不对。」景公曰：「鸣呼！贶寡人者众矣，非夫子则吾终身不知孔丘之与白公同也。」』亦晏子春秋本文后人删去者，疑在此章之前。据墨子知之。」



　　　　景公上路寝闻哭声问梁丘据晏子对第二
　　景公上路寝，闻哭声。曰：「吾若闻哭声，何为者也？」梁丘据对曰：「鲁孔丘之徒鞠语者也〔一〕。明于礼乐，审于服丧，其母死，葬埋甚厚〔二〕，服丧三年，哭泣甚疾。」公曰：「岂不可哉！」而色说之。晏子曰：「古者圣人，非不知能繁登降之礼〔三〕，制规矩之节〔四〕，行表缀之数以教民，以为烦人留日〔五〕，故制礼不羡于便事〔六〕；非不知能扬干戚锺鼓竽瑟以劝众也〔七〕，以为费财留工〔八〕，故制乐不羡于和民；非不知能累世殚国以奉死，哭泣处哀以持久也，而不为者，知其无补死者而深害生者〔九〕，故不以导民。今品人饰礼烦事〔一十〕，羡乐淫民，崇死以害生，三者，圣王之所禁也。贤人不用，德毁俗流，故三邪得行于世。是非贤不肖杂，上妄说邪，故好恶不足以导众。此三者，路世之政，道事之教也。〔一一〕公曷为不察，声受而色说之？」
〔一〕　孙星衍云：「姓鞠名语，疑即皋鱼。『皋鱼』声相近。」◎黄以周云：「『鞠』，元刻作『鞫』。」
〔二〕　孙星衍云：「『埋』当为『薶』，俗从『土』。」
〔三〕　则虞案：「知」字疑衍。
〔四〕　长孙元龄云：「『规矩之节』，是玉藻所谓『周旋中规，折还中矩』也。」
〔五〕　刘师培校补云：「淮南齐俗训云：『古者非不知繁升降盘还之礼也，蹀采齐肆夏之容也，以为旷日烦民而无所用，故制礼足以佐实喻意而已矣。』即本此文。『旷日』，即『留日』也。」又云：「黄本『日』作『是』，上方校语云『「是」，疑「事」字，「是」字误』，按：『是』字误，校语尤舛。」
〔六〕　孙星衍云：「言便事而已，不求余也。」
〔七〕　则虞案：凌本「非」作「亦」。
〔八〕　文廷式云：「孙子火攻篇曰：『战胜攻取而不修其功者凶，命曰费留。』按晏子外篇曰：『久丧道哀费日』，又曰『繁登降之礼，制规矩之节，行表缀之数以教民，以为烦人留日』，又曰『扬干戚钟鼓竽瑟以劝众，以为费财留工』。战国策宋策曰：『徐其攻而留其日。』此『费留』二字之证。」◎刘师培校补云：「『工』当作『正』，即『政』字也。淮南作『古者非不能陈钟鼓，盛筦箫，扬干戚羽旄，以为费财乱政，制乐足以合欢宣意而已矣』，是其证。」
〔九〕　刘师培校补云：「孔丛引墨子『死』上有『于』字，『生者』作『生事』。『于』字当补。」
〔一十〕刘师培校补云：「潜夫论务本篇云：『品人鲜食，从而高之。』与此『品人』同。」
