<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　案：此为北堂书钞一百四十一所引，称「晏子春秋」，今本无此文。惟吕氏春秋举难篇亦述此事，或「晏子」乃「吕氏」之讹。
齐侯自颊谷归，谓晏子曰：「寡人获罪于鲁君，如之何？」晏子曰：「君子谢过以质，小人谢过以文，齐尝侵鲁四邑，请皆归之。」
　　案：此为公羊定十年传何休解诂文。疏云：「皆晏子春秋及家语、孔子世家之文。」是本书亦记归鲁邑事，其与解诂同异若何，今不可考，姑录解诂文于此。
齐侯送晏子于雪宫。
　　案：此为元和郡县图志河南道六临淄县所引，其文云：「雪宫，在县东北六里，晏子春秋所谓『齐侯送晏子于雪宫』也。今本书无此文，窃疑图志所引即孟子梁惠王下齐宣王见孟子事，因彼章亦述晏子语，遂误识其文属之本书，当订正。
人不衣裋褐，不食糟糠。饮食不美，面目颜色，不足视也，是以食必粱肉。
　　案：此为原本书钞一百四十三所引，称为「晏子」，今本书无此文。此见墨子非乐上篇，陈禹谟本改「晏」为「墨」，孔校亦云：「『晏子』盖沿上文误入。」是也。
　以上刘师培辑，则虞校。
管夷吾曰：「吾既告子养生矣，送死奈何？」晏平仲曰：「送死略矣，将何以告焉。」
管夷吾曰：「吾固欲闻之。」平仲曰：「既死，岂在我哉？焚之亦可，沈之亦可，之亦可，露之亦可，衣薪而弃诸沟壑亦可，衮丈绣裳而纳诸石椁亦可，唯所遇焉。
　　则虞案：见列子杨朱篇，意林二引列子径称「晏子曰」。讥晏子者每以薄葬短丧为诟病，今晏子春秋无其文列子引晏子者二：一即此；其二力命篇引牛山之对。
四海之云凑，千里之雨至。
　　则虞案：见记纂渊海卷二引。
师旷识爨薪，易牙别淄渑。
　　则虞案：见记纂渊海卷六十一引。
　以上则虞补辑。


　二、晏子集语
　　冬十月，会于鲁济，寻溴梁之言，同伐齐。齐侯御诸平阴，堑防门而守之广里。夙沙卫曰：「不能战；莫如守险。」弗听，诸侯之士门焉，齐人多死，范宣子告析文子曰：「吾知子，敢匿情乎？鲁人莒人皆请以车千乘自其乡入，既许之矣，若入，君必失国，子盍图之。」子家以告公，公恐。晏婴闻之，曰：「君固无勇，而又闻是，弗能久矣。」齐侯登巫山以望晋师，晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必旆而疏陈之，使乘车者左实右伪以旆先，舆曳柴而从之，齐侯见之，畏其众也，乃脱归。（左襄十八年传）
　　　　平公元年，伐齐，齐灵公与战靡下，齐师败走。晏婴曰：「君亦毋勇，何不止战。」遂去。晋追，遂围临菑，尽烧屠其郭中，东至胶，南至沂，齐皆城守。晋乃引兵归。（史记晋世家）
　　冬，会于沙随，复锢栾氏也。栾盈犹在齐，晏子曰：「祸将作矣，齐将伐晋，不可以不惧。」（左襄二十二年传）
　　秋，齐侯伐卫，自卫将遂伐晋。晏平仲曰：「君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也，不德而有功，忧必及君。」（左襄二十三年传）
　　甲戌，飨诸北郭，崔子称疾不视事。乙亥，公问崔子，遂从姜氏，姜入于室，与崔子自侧户出。公拊楹而歌，侍人贾举止众从者而入，闭门，甲兴，公登台而请，弗许；请盟，弗许；请自刃于庙，弗许。皆曰：「君之臣杼，疾病不能听命，近于公宫，陪臣干掫，有淫者不知二命，公踰墙，又射之，中股反队，遂弒之。贾举、州绰、邴师、公孙敖、封具、铎父、襄伊、偻堙皆死。祝佗父祭于高唐，至，复命，不说，弁而死于崔氏。申蒯侍渔者，退谓其宰曰：「尔以帑免，我将死。」其宰曰：「免是反子之义也。」与之皆死。崔氏杀鬷蔑于平阴，晏子立于崔氏之门外，其人曰：「死乎？」曰：「独吾君也乎哉？吾死也？」曰：「行乎？」曰：「吾罪也乎哉？吾亡也？」曰：「归乎？」曰：「君死，安归？君民者，岂以陵民，社稷是主；臣君者，岂为其口实，社稷是养。故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死而为己亡，非其私昵，谁敢任之。且人有君而弒之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？」门启而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出。人谓崔子必杀之，崔子曰：「民之望也，舍之得民。」（左襄二十五年传）
　　　　三曰：达士者，达乎死生之分。达乎死生之分，则利害存亡弗能惑矣。故晏子与崔杼盟而不变其义。……晏子与崔杼盟。其辞曰：「不与崔氏而与公孙氏者，受其不祥。」晏子俛而饮血，仰而呼天曰：「不与公孙氏而与崔氏者，受此不祥。」崔杼不说，直兵造胸，句兵钩颈，谓晏子曰：「子变子言，则齐国吾与子共之；子不变子言，则今是已。」晏子曰：「崔子，子独不为夫诗乎？诗曰：『莫莫葛藟，延于条枚，凯弟君子，求福不回。』婴且可以回而求福乎？子惟之矣。」崔杼曰：「此贤者，不可杀也。」罢兵而去。晏子援绥而乘，其仆将驰，晏子抚其仆之手曰：「安之毋失节。疾不必生，徐不必死。鹿生于山，而命悬于厨，今婴之命有所悬矣。」晏子可谓知命矣。（吕氏春秋知分）
　　　　崔杼弒庄公，合士大夫盟，盟者皆脱剑而入，言不疾指血至者死。所杀者十余人。次及晏子，捧杯血仰天而叹曰：「恶乎！崔杼将为无道而杀其君。」于是盟者皆视之。崔杼谓晏子曰：「子与我，吾将与子分国；子不与我，杀子，直兵将推之，曲兵将钩之。吾愿子之图之也。」晏子曰：「吾闻留以利而倍其君，非仁也；劫以刃而失其志者，非勇也。诗曰：『莫莫葛藟，延于条枚，恺悌君子，求福不回。』婴其可回矣。直兵推之，曲兵钩之，婴不之革也。」崔杼曰：「舍晏子！」晏子起而出，授绥而乘。其仆驰，晏子抚其手曰：「麋鹿在山林，其命在庖厨，命有所悬，安在疾驱。」安行成节，然后去之。诗曰：「羔裘如濡，恂直且侯，彼己之子，舍命不渝。」晏子之谓也。（韩诗外传一）
　　　　崔杼弒庄公，令士大夫盟者皆脱剑而入，言不疾，指不至血者死，所杀十人。次及晏子，晏子奉桮血仰天叹曰：「恶乎！崔子将为无道，杀其君。」盟者皆视之。崔杼谓晏子曰：「子与我，我与子分国；子不吾与，吾将杀子，直兵将推之，曲兵将勾之。唯子图之。」晏子曰：「婴闻回以利而背其君者，非仁也；劫以刃而失其志者，非勇也。诗云：『恺悌君子，求福不回。』婴可谓不回矣。直兵推之，曲兵勾之，婴不之回也。」崔子舍之。晏子趋出，授绥而乘。其仆将驰，晏子拊其手曰：「虎豹在山林，其命在庖厨，驰不益生，缓不益死。」按之成节，然后去之。诗云：「彼己之子，舍命不渝。」晏子之谓也。（新序节士）
　　秋，七月，齐侯郑伯为卫侯故如晋，晋侯兼享之。晋侯赋嘉乐，国景子相齐侯赋蓼萧，子展相郑伯赋缁衣。叔向命晋侯拜二君，曰：「寡君敢拜齐君之安我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也。」国子使晏平仲私于叔向曰：「晋君宣其明德于诸侯，恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也。今为臣执君，若之何？」叔向告赵文子，文子以告晋侯，晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君，国子赋辔之柔矣，子展赋将仲子兮，晋侯乃许归卫侯。叔向曰：「郑七穆，罕氏其后亡者也，子展俭而壹。」（左襄二十六年传）
　　公膳日双鸡，饔人窃更之以鹜。御者知之，则去其肉，而以其洎馈，子雅、子尾怒，庆封告卢蒲嫳，卢蒲嫳曰：「譬之如禽兽，吾寝处之矣。」使析归父告晏平仲，平仲曰：「婴之众，不足用也，知无能谋也，言弗敢出，有盟可也。」子家曰：「子之言云，又焉用盟。」（左襄二十八年传）
　　崔氏之乱，丧群公子，故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘。及庆氏亡，皆召之，具其器用，而反其邑焉。与晏子邶殿，其鄙六十，弗受。子尾曰：「富，人之所欲也，何独弗欲？」对曰：「庆氏之邑足欲，故亡；吾邑不足欲也，益之以邶殿乃足欲，足欲，亡无日矣。在外不得宰吾一邑，不受邶殿，非恶富也，恐失富也。且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也。夫民生厚而用利，于是乎正德以幅之，使无黜嫚，谓之幅利，利过则为败，吾不敢贪多，所谓幅也。」与北郭佐邑六十，受之。（左襄二十八年传）
　　吴公子扎……聘于齐，说晏平仲，谓之曰：「子速纳邑与政，无邑无政，乃免于难。齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也」。故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾高之难。（左襄二十九年传）
　　宣子遂如齐纳币，见子雅。子雅召子旗，使见宣子，宣子曰：「非保家之主也，不臣。」见子尾，子尾见强，宣子谓之如子旗，大夫多笑之，唯晏子信之，曰：「夫子，君子也。君子有信，其有以知之矣。」（左昭二年传）
