<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　齐侯使晏婴请继室于晋，曰：「寡君使婴曰：『寡人愿事君朝夕不倦，将奉质币以无失时，则国家多难，是以不获，不腆先君之适，以备内官，焜耀寡人之望，则又无禄，早世陨命，寡人失望。君若不忘先君之好，惠顾齐国，辱收寡人，徼福于大公、丁公，照临敝邑，镇抚其社稷，则犹有先君之适，及遗姑姊妹，若而人。君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，寡人之望也。』」韩宣子使叔向对曰：「寡君之愿也。寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪，在缞绖之中，是以未敢请。君有辱命，惠莫大焉。若惠顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂惟寡君，举群臣实受其贶，其自唐叔以下，实宠嘉之。」既成昏，晏子受礼，叔向从之宴，相与语。叔向曰：「齐其何如？」晏子曰：「此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，公弃其民而归于陈氏。齐旧四量，豆、区、釜、锺，四升为豆，各自其四，以登于釜，釜十则锺。陈氏三量皆登一焉，锺乃大矣，以家量贷，而以公量收之。山木如市，弗加于山；鱼盐蜃蛤，弗加于海；民参其力，二入于公，而衣食其一。公聚朽蠹，而三老冻馁，国之诸市，屦贱踊贵，民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之。箕伯、直柄、虞遂、伯戏，其相胡公大姬，已在齐矣。」叔向曰：「然。虽吾公室，今亦季世也。戎马不驾，卿无军行，公乘无人，卒列无长。庶民罢敝，而宫室滋侈；道殣相望，而女富溢尤。民闻公命，如逃寇雠，栾郄、胥原、狐续、庆伯降在皁隶，政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆忧，公室之卑，其何日之有。谗鼎之铭曰：『昧旦丕显，后世犹怠。』况日不悛，其能久乎！」晏子曰：「子将若何？」叔向曰：「晋之公族尽矣。肸闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公室从之。肸之宗十一族，唯羊舌氏在而已，肸又无子，公室无度，幸而得死，岂其获祀。」（左昭三年传）
　　初，景公欲更晏子之宅，曰：「子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，请更诸爽垲者。」辞曰：「君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣。且小人近市，朝夕得所求小人之利也，敢烦里旅。」公笑曰：「子近市，识贵贱乎？」对曰：「既利之，敢不识乎。」公曰：「何贵何贱？」于是景公繁于刑，有鬻踊者。故对曰：「踊贵屦贱。」既已告于君，故与叔向语而称之，景公为是省于刑。君子曰：「仁人之言，其利博哉，晏子一言而齐侯省刑。诗曰：『君子如祉，乱庶遄已。』其是之谓乎。」及晏子如晋，公更其宅，反则成矣。既拜，乃毁之而为里室，皆如其旧，则使宅人反之，「且谚曰：『非宅是卜，唯邻是卜。』二三子先卜邻矣，违卜不祥。君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也，吾敢违诸乎。」卒复其旧宅。公弗许；因陈桓子以请，乃许之。（左昭三年传）
　　　　景公过晏子曰：「子宫小近市，请徙子家豫章之圃。」晏子再拜而辞曰：「且婴家贫，待市食而朝暮趋之，不可以远。」景公笑曰：「子家习市，识贵贱乎？」是时景公繁于刑，晏子对曰：「踊贵而屦贱。」景公曰：「何故？」对曰：「刑多也。」景公造然变色，曰：「寡人其暴乎！」于是损刑五。（韩非子难二）
　　十一月，齐侯如晋，请伐北燕也。士匄相士鞅逆诸河，礼也，晋侯许之。十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公。晏子曰：「不入，燕有君矣，民不贰。吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也。」
（左昭六年传）
　　齐惠栾、高氏皆耆酒，信内多怨，强于陈、鲍氏而恶之。夏，有告陈桓子曰：「子旗子良，将攻陈鲍。」亦告鲍氏。桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，则亦授甲矣。使视二子，则皆从饮酒。桓子曰：「彼虽不信，闻我授甲，则必逐我，及其饮酒也，先伐诸。」陈鲍方睦，遂伐栾高氏。子良曰：「先得公，陈鲍焉往。」遂伐虎门。晏平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所往。其徒曰：「助陈鲍乎？」曰：「何善焉？」「助栾高乎？」曰：「庸愈乎？」「然则归乎？」曰：「君伐，焉归？」公召之，而后入。公卜，使王黑以灵姑銔率，吉，请断三尺焉而用之。五月，庚辰，战于稷，栾高败；又败诸庄，国人追之；又败诸鹿门，栾施高强来奔。陈鲍分其室。晏子谓桓子：「必致诸公。让，德之主也。让，之谓懿德。凡有血气，皆有争心，故利不可强，思义为愈。义，利之本也，蕴利生孽，姑使无蕴乎，可以滋长。」桓子尽致诸公，而请老于莒。桓子召子山，私具幄幕器用从者之衣屦，而反棘焉。子商亦如之，而反其邑；子周亦如之，而与之夫于。反子城、子公、公孙捷，而皆益其禄；凡公子公孙之无禄者，私分之邑；国之贫约孤寡者，私与之粟，曰：「诗云：『陈锡载周。』能施也。桓公是以霸。」公与桓子莒之旁邑，辞。穆孟姬为之请高唐，陈氏始大。（左昭十年传）
　　齐侯疥遂痁，期而不瘳，诸侯之宾问疾者多在，梁丘据与裔款言于公曰：「吾事鬼神丰，于先君有加矣，今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也。诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛于祝固、史嚣以辞宾。」公说，告晏子。晏子曰：「日宋之盟，屈建问范会之德于赵武，曰：『夫子之家事治，言于晋国，竭情无私，其祝史祭祀，陈信不愧，其家事无猜，其祝史不祈。』建以语康王，康王曰：『神人无怨，宜夫子之光辅五君，以为诸侯主也。』」公曰：「据与款谓寡人能事鬼神，故欲诛于祝史，子称是语，何故？」对曰：「若有德之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉，其所以蕃祉老寿者，为信君使也，其言忠信于鬼神。其适遇淫君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私，高台深池，撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，以成其违，不恤后人，暴虐淫从，肆行非度，无所还忌，不思谤讟，不惮鬼神，神怒民痛，无悛于心，其祝史荐信，是言罪也，其盖夫数美，是矫诬也，进退无辞，则虚以求媚。是以鬼神不飨其国以祸之，祝史与焉，所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僭嫚于鬼神。」公曰：「然则若之何？」对曰：「不可为也。山林之木，衡鹿守之；泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之；海之盐蜃，祈望守之。县鄙之人，入从其政；偪介之关，暴征其私；承嗣大夫，强易其贿。布常无艺，征敛无度；宫室日更，淫乐不违；内宠之妾肆夺于市，外宠之臣僭令于鄙；私欲养求，不给则应。民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损。聊、摄以东，姑、尤以西，其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅？君若欲诛于祝史，修德而后可。」公说，使有司宽政，毁关去禁，薄敛已责。（左昭二十年传）
　　十二月，齐侯至自田，晏子侍于遄台，子犹驰而造焉。公曰：「唯据与我和夫？」晏子对曰：「据亦同也，焉得为和。」公曰：「和与同异乎？」对曰：「异。和，如羹焉，水火酰醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心。君臣亦然。君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可；君所谓否，而有可焉，臣献其可，以去其否。是以政平而不干，民无争心，故诗曰：『亦有和羹，既戒既平，鬷嘏无言，时靡有争。』先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气、二体、三类、四物、五声、六律、七音、八风、九歌，以相成也；清浊大小，长短疾徐，哀乐刚柔，迟速高下，出入周疏，以相济也。君子听之，以平其心，心平德和，故诗曰：『德音不瑕。』今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否。若以水济水，谁能食之；若琴瑟之专壹，谁能听之。同之不可也如是。」饮酒乐，公曰：「古而无死，其乐若何？」晏子对曰：「古而无死，则古之乐也，君何得焉！昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后大公因之。古者无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也。」（左昭二十年传）
　　齐有彗星，齐侯使禳之，晏子曰：「无益也，祇取诬焉。天道不謟，不贰其命，若之何禳之。且天之有彗也，以除秽也，君无秽德，又何禳焉；若德之秽，禳之何损。诗曰：『惟此文王，小心翼翼，照事上帝，聿怀多福，厥德不回，以受方国。』君无违德，方国将至，何患于彗。诗曰：『我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡。』若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。」公说，乃止。（左昭二十六年传）
　　　　齐有彗星，齐侯使祝禳之。晏子曰：「无益也，祇取诬焉。天道不謟，不贰其命，若之何禳之也。且天之有彗，以除秽也，君无秽德，又何禳焉；若德之秽，禳之何损。诗云：『惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥德不回，以受方国。』君无违德，方国将至，何患于彗。诗曰：『我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡。』若德之回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。」公说，乃止。（新序杂事）
　　　　齐景公时有彗星，使人禳之，晏子曰：「无益也，祇取诬焉。天道不闇，不贰其命，若之何禳之也。且天之有彗，以除秽也，君无秽德，又何禳焉；若德之秽，禳之何益。诗曰：『惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥德不回，以受方国。』君无回德，方国将至，何患于彗。诗曰：『我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡。』若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。」公说，乃止。（论衡变虚）
