<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越乃兴师，与战西江。二国争疆，未知存亡。子胥知时变，为诈兵，为两翼，夜火相应。句践大恐，振旅服降。进兵围越会稽填山。子胥微策可谓神，守战数年，句践行成。子胥争谏，以是不容。宰嚭许之，引兵而还。夫差听嚭，不杀仇人。兴师十万，与不敌同。圣人讥之，是以春秋不差其文。故传曰：“子胥贤者，尚有就李之耻。”此之谓也。 

　　哀哉！夫差不信伍子胥，而任太宰嚭，乃此祸晋之骊姬、亡周之褒姒，尽妖妍于图画，极凶悖于人理。倾城倾国，思昭示于后王，丽质冶容，宜求监于前史。古人云：“苦药利病，苦言利行。”伏念居安思危，日谨一日。易曰：“知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。”又曰：“进退存亡不失其正者，唯圣人乎！”由此而言，进有退之义，存有亡之几，得有丧之理。爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，此其可以卜祚遐长，而祸乱不作也。 




越绝卷第十 
　越绝外传记吴王占梦第十二 
　　昔者，吴王夫差之时，其民殷众，禾稼登熟，兵革坚利，其民习于斗战，阖庐□剬子胥之教，行有日，发有时。道于姑胥之门，昼卧姑胥之台。觉寤而起，其心惆怅，如有所悔。即召太宰而占之，曰：“向者昼卧，梦入章明之宫。入门，见两□炊而不蒸；见两黑犬嗥以北，嗥以南；见两铧倚吾宫堂；见流水汤汤，越吾宫墙；见前园横索生树桐；见后房锻者扶挟鼓小震。子为寡人精占之，吉则言吉，凶则言凶，无谀寡人之心所从。 ”太宰嚭对曰：“善哉！大王兴师伐齐。夫章明者，伐齐克，天下显明也。见两□炊而不蒸者，大王圣气有余也。见两黑犬嗥以北，嗥以南，四夷已服，朝诸侯也。两铧倚吾宫堂，夹田夫也。见流水汤汤，越吾宫墙，献物已至，财有余也。见前园横索生树桐，乐府吹巧也。见后房锻者扶挟鼓小震者，宫女鼓乐也。”吴王大悦，而赐太宰嚭杂缯四十疋。 
　　王心不已，召王孙骆而告之。对曰：“臣智浅能薄，无方术之事，不能占大王梦。臣知有东掖门亭长越公弟子公孙圣，为人幼而好学，长而□游，博闻疆识，通于方来之事，可占大王所梦。臣请召之。”吴王曰： “诺。”王孙骆移记，曰：“今日壬午，左校司马王孙骆，受教告东掖门亭长公孙圣：吴王昼卧，觉寤而心中惆怅也，如有悔。记到，车驰诣姑胥之台。” 

　　圣得记，发而读之，伏地而泣，有顷不起。其妻大君从旁接而起之，曰：“何若子性之大也！希见人主，卒得急记，流涕不止。”公孙圣仰天叹曰：“呜呼，悲哉！此固非子之所能知也。今日壬午，时加南方，命属苍天，不可逃亡。伏地而泣者，不能自惜，但吴王。谀心而言，师道不明；正言直谏，身死无功。”大君曰：“汝疆食自爱，慎勿相忘。”伏地而书，既成篇，即与妻把臂而决，涕泣如雨。上车不顾，遂至姑胥之台，谒见吴王。 

　　吴王劳曰：“越公弟子公孙圣也，寡人昼卧姑胥之台，梦入章明之宫。入门，见两□炊而不蒸；见两黑犬嗥以北，嗥以南；见两铧倚吾宫堂；见流水汤汤，越吾宫墙；见前园横索生树桐；见后房锻者扶挟鼓小震。子为寡人精占之，吉则言吉，凶则言凶，无谀寡人心所从。”公孙圣伏地，有顷而起，仰天叹曰：“悲哉！夫好船者溺，好骑者堕，君子各以所好为祸。谀谗申者，师道不明。正言切谏，身死无功。伏地而泣者，非自惜，因悲大王。夫章者，战不胜，走傽傽；明者，去昭昭，就冥冥。见两□炊而不蒸者，王且不得火食。见两黑犬嗥以北，嗥以南者，大王身死，魂魄惑也。见两铧倚吾宫堂者，越人入吴邦，伐宗庙，掘社稷也。见流水汤汤，越吾宫墙者，大王宫堂虚也。前园横索生树桐者，桐不为器用，但为甬，当与人俱葬。后房锻者鼓小震者，大息也。王毋自行，使臣下可矣。”太宰嚭、王孙骆惶怖，解冠帻，肉袒而谢。吴王忿圣言不祥，乃使其身自受其殃。王乃使力士石番，以铁杖击圣，中断之为两头。圣仰天叹曰：“苍天知冤乎！直言正谏，身死无功。令吾家无葬我，提我山中，后世为声响。”吴王使人提于秦余杭之山：“虎狼食其肉，野火烧其骨，东风至，飞扬汝灰，汝更能为声哉！”太宰嚭前再拜，曰：“ 逆言已灭，谗谀已亡，因酌行觞，时可以行矣。”吴王曰：“诺。” 

　　王孙骆为左校司马，太宰嚭为右校司马，王从骑三千，旌旗羽盖，自处中军。伐齐大克。师兵三月不去，过伐晋。晋知其兵革之罢倦，粮食尽索，兴师击之，大败吴师。涉江，流血浮尸者，不可胜数。吴王不忍，率其余兵，相将至秦余杭之山。饥饿，足行乏粮，视瞻不明。据地饮水，持笼稻而餐之。顾谓左右曰：“此何名？”群臣对曰：“是笼稻也。”吴王曰：“悲哉！此公孙圣所言，王且不得火食。”太宰嚭曰：“秦余杭山西阪闲燕，可以休息，大王亟餐而去，尚有十数里耳。 ”吴王曰：“吾尝戮公孙圣于斯山，子试为寡人前呼之，即尚在耶，当有声响。”太宰嚭即上山三呼，圣三应。吴王大怖，足行属腐，面如死灰色，曰：“公孙圣令寡人得邦，诚世世相事。”言未毕，越王追至。兵三围吴，大夫种处中。范蠡数吴王曰：“王有过者五，宁知之乎？杀忠臣伍子胥、公孙圣。胥为人先知、忠信，中断之入江；圣正言直谏，身死无功。此非大过者二乎？夫齐无罪，空复伐之，使鬼神不血食，社稷废芜，父子离散，兄弟异居。此非大过者三乎？夫越王句践，虽东僻，亦得系于天皇之位，无罪，而王恒使其刍茎秩马，比于奴虏。此非大过者四乎？太宰嚭谗谀佞谄，断绝王世，听而用之。此非大过者五乎？”吴王曰：“今日闻命矣。” 

　　越王抚步光之剑，杖屈卢之矛，瞠目谓范蠡曰： “子何不早图之乎？”范蠡曰：“臣不敢杀主。臣存主若亡，今日逊敬，天报微功。”越王谓吴王曰：“世无千岁之人，死一耳。”范蠡左手持鼓，右手操枹而鼓之，曰：“上天苍苍，若存若亡。何须军士，断子之颈，挫子之骸，不亦缪乎？”吴王曰：“闻命矣。以三寸之帛，幎吾两目，使死者有知，吾惭见伍子胥、公孙圣，以为无知，吾耻生。”越王则解绶以幎其目，遂伏剑而死。越王杀太宰嚭，戮其妻子，以其不忠信。断绝吴之世。 




越绝卷第十一 
　越绝外传记宝剑第十三 
　　昔者，越王句践有宝剑五，闻于天下。客有能相剑者，名薛烛。王召而问之，曰：“吾有宝剑五，请以示之。”薛烛对曰：“愚理不足以言，大王请，不得已。 ”乃召掌者，王使取毫曹。薛烛对曰：“ 
毫曹，非宝剑也。夫宝剑，五色并见，莫能相胜。毫曹已擅名矣，非宝剑也。”王曰：“取巨阙。”薛烛曰：“非宝剑也。宝剑者，金锡和铜而不离。今巨阙已离矣，非宝剑也。”王曰：“然巨阙初成之时，吾坐于露坛之上，宫人有四驾白鹿而过者，车奔鹿惊，吾引剑而指之，四驾上飞扬，不知其绝也。穿铜釜，绝铁□，胥中决如粢米，故曰巨阙。”王取纯钧，薛烛闻之，忽如败。有顷，惧如悟。下阶而深惟，简衣而坐望之。手振拂扬，其华捽如芙蓉始出。观其釽，烂如列星之行；观其光，浑浑如水之溢于塘；观其断，岩岩如琐石；观其才，焕焕如冰释。“此所谓纯钧耶？”王曰：“是也。客有直之者，有市之乡二，骏马千疋，千户之都二，可乎？”薛烛对曰：“不可。当造此剑之时，赤堇之山，破而出锡；若耶之溪，涸而出铜；雨师扫洒，雷公击橐；蛟龙捧鑪，天帝装炭；太一下观，天精下之。欧冶乃因天之精神，悉其伎巧，造为大刑三、小刑二：一曰湛卢，二曰纯钧，三曰胜邪，四曰鱼肠，五曰巨阙。吴王阖庐之时，得其胜邪、鱼肠、湛卢。阖庐无道，子女死，杀生以送之。湛卢之剑，去之如水，行秦过楚，楚王卧而寤，得吴王湛卢之剑，将首魁漂而存焉。秦王闻而求之，不得，兴师击楚，曰：‘与我湛卢之剑，还师去汝。’楚王不与。时阖庐又以鱼肠之剑刺吴王僚，使披肠夷之甲三事。阖庐使专诸为奏炙鱼者，引剑而刺之，遂弑王僚。此其小试于敌邦，未见其大用于天下也。今赤堇之山已合，若耶溪深而不测。群神不下，欧冶子即死。虽复倾城量金，珠玉竭河，犹不能得此一物，有市之乡二、骏马千疋、千户之都二，何足言哉！” 
　　楚王召风胡子而问之曰：“寡人闻吴有干将，越有欧冶子，此二人甲世而生，天下未尝有。精诚上通天，下为烈士。寡人愿齎邦之重宝，皆以奉子，因吴王请此二人作铁剑，可乎？”风胡子曰：“善。”于是乃令风胡子之吴，见欧冶子、干将，使之作铁剑。欧冶子、干将凿茨山，泄其溪，取铁英，作为铁剑三枚：一曰龙渊，二曰泰阿，三曰工布。毕成，风胡子奏之楚王。楚王见此三剑之精神，大悦风胡子，问之曰：“此三剑何物所象？其名为何？”风胡子对曰：“一曰龙渊，二曰泰阿，三曰工布。”楚王曰：“何谓龙渊、泰阿、工布？”风胡子对曰：“欲知龙渊，观其状，如登高山，临深渊；欲知泰阿，观其釽，巍巍翼翼，如流水之波；欲知工布，釽从文起，至脊而止，如珠不可衽，文若流水不绝。” 

　　晋郑王闻而求之，不得，兴师围楚之城，三年不解。仓谷粟索，库无兵革。左右群臣、贤士，莫能禁止。于是楚王闻之，引泰阿之剑，登城而麾之。三军破败，士卒迷惑，流血千里，猛兽欧瞻，江水折扬，晋郑之头毕白。楚王于是大悦，曰：“此剑威耶？寡人力耶？ ”风胡子对曰：“剑之威也，因大王之神。”楚王曰： “夫剑，铁耳，固能有精神若此乎？”风胡子对曰：“ 时各有使然。轩辕、神农、赫胥之时，以石为兵，断树木为宫室，死而龙臧。夫神圣主使然。至黄帝之时，以玉为兵，以伐树木为宫室，凿地。夫玉，亦神物也，又遇圣主使然，死而龙臧。禹穴之时，以铜为兵，以凿伊阙，通龙门，决江导河，东注于东海。天下通平，治为宫室，岂非圣主之力哉？当此之时，作铁兵，威服三军。天下闻之，莫敢不服。此亦铁兵之神，大王有圣德。 ”楚王曰：“寡人闻命矣。” 




越绝卷第十二 
　越绝内经九术第十四 
