<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔者，越王句践问大夫种曰：“吾欲伐吴，奈何能有功乎？”大夫种对曰：“伐吴有九术。”王曰：“何谓九术？”对曰：“一曰尊天地，事鬼神；二曰重财币，以遗其君；三曰贵籴粟槁，以空其邦；四曰遗之好美，以为劳其志；五曰遗之巧匠，使起宫室高台，尽其财，疲其力；六曰遗其谀臣，使之易伐；七曰疆其谏臣，使之自杀；八曰邦家富而备器；九曰坚厉甲兵，以承其弊。故曰九者勿患，戒口勿传，以取天下不难，况于吴乎？”越王曰：“善。” 
　　于是作为策楯，婴以白璧，镂以黄金，类龙蛇而行者。乃使大夫种献之于吴，曰：“东海役臣孤句践，使者臣种，敢修下吏，问于左右。赖有天下之力，窃为小殿，有余财，再拜献之大王。”吴王大悦。申胥谏曰：“不可。王勿受。昔桀起灵门，纣起鹿台，阴阳不和，五谷不时，天与之灾，邦国空虚，遂以之亡。大王受之，是后必有灾。”吴王不听，遂受之而起姑胥台。三年聚材，五年乃成。高见二百里。行路之人，道死尸哭。 

　　越乃饰美女西施、郑旦，使大夫种献之于吴王，曰：“昔者，越王句践窃有天之遗西施、郑旦，越邦洿下贫穷，不敢当，使下臣种再拜献之大王。”吴王大悦。申胥谏曰：“不可。王勿受。臣闻五色令人目不明，五音令人耳不聪。桀易汤而灭，纣易周文而亡。大王受之，后必有殃。胥闻越王句践昼书不倦，晦诵竟旦，聚死臣数万，是人不死，必得其愿。胥闻越王句践服诚行仁，听谏，进贤士，是人不死，必得其名。胥闻越王句践冬披毛裘，夏披絺绤，是人不死，必为利害。胥闻贤士，邦之宝也；美女，邦之咎也。夏亡于末喜，殷亡于妲己，周亡于褒姒。”吴王不听，遂受其女，以申胥为不忠而杀之。 

　　越乃兴师伐吴，大败之于秦余杭山，灭吴，禽夫差，而戮太宰嚭与其妻子。 




　越绝外传记军气第十五 
　　夫圣人行兵，上与天合德，下与地合明，中与人合心。义合乃动，见可乃取。小人则不然，以疆厌弱，取利于危，不知逆顺，快心于非。故圣人独知气变之情，以明胜负之道。凡气有五色：青、黄、赤、白、黑。色因有五变。人气变，军上有气，五色相连，与天相抵。此天应，不可攻，攻之无后。其气盛者，攻之不胜。 
　　军上有赤色气者，径抵天，军有应于天，攻者其诛乃身。军上有青气盛明，从□，其本广末锐而来者，此逆兵气也，为未可攻，衰去乃可攻。青气在上，其谋未定；青气在右，将弱兵多；青气在后，将勇谷少，先大后小；青气在左，将少卒多，兵少军罢；青气在前，将暴，其军必来。赤气在军上，将谋未定。其气本广末锐而来者，为逆兵气，衰去乃可攻。赤气在右，将军勇而兵少，卒疆，必以杀降；赤气在后，将弱，卒疆，敌少，攻之杀将，其军可降；赤气在右，将勇，敌多，兵卒疆；赤气在前，将勇兵少，谷多卒少，谋不来。黄气在军上，将谋未定。其本广末锐而来者，为逆兵气，衰去乃可攻。黄气在右，将智而明，兵多卒疆，谷足而不可降；黄气在后，将智而勇，卒疆兵少，谷少；黄气在左，将弱卒少，兵少谷亡，攻之必伤；黄气在前，将勇智，卒多疆，谷足而有多为，不可攻也。白气在军上，将贤智而明，卒威勇而疆。其气本广末锐而来者，为逆兵气，衰去乃可攻。白气在右，将勇而卒疆，兵多谷亡；白气在后，将仁而明，卒少兵多，谷少军伤；白气在左，将勇而疆，卒多谷少，可降；白气在前，将弱卒亡，谷少，攻之可降。黑气在军上，将谋未定。其气本广末锐而来者，为逆兵，去乃可攻。黑气在右，将弱卒少，兵亡，谷尽军伤，可不攻自降；黑气在后，将勇卒疆，兵少谷亡，攻之杀将，军亡；黑气在左，将智而勇，卒少兵少，攻之杀将，其军自降；黑气在前，将智而明，卒少谷尽，可不攻自降。 

　　故明将知气变之形，气在军上，其谋未定；其在右而低者，欲为右伏兵之谋；其气在前而低者，欲为前伏阵也；其气在后而低者，欲为走兵阵也；其气阳者，欲为去兵；其气在左而低者，欲为左阵；其气间其军，欲有入邑。 

　　右子胥相气取敌大数，其法如是。军无气，算于庙堂，以知疆弱。一、五、九，西向吉，东向败亡，无东；二、六、十，南向吉，北向败亡，无北；三、七、十一，东向吉，西向败亡，无西；四、八、十二，北向吉，南向败亡，无南。此其用兵月日数，吉凶所避也。举兵无击太岁上物，卯也。始出各利，以其四时制日，是之谓也。 

　　韩故治，今京兆郡，角、亢也。 

　　郑故治，角、亢也。 

　　燕故治，今上渔阳、右北平、辽东、莫郡，尾、箕也。 

　　越故治，今大越山阴，南斗也。 

　　吴故治西江，都牛、须女也。 

　　齐故治临灾，今济北、平原、北海郡、灾川、辽东、城阳，虚、危也。 

　　卫故治濮阳，今广阳、韩郡，营室、壁也。 

　　鲁故治太山、东温、周固水，今魏东，奎、娄也。 

　　梁故治，今济阴、山阳、济北、东郡，毕也。 

　　晋故治，今代郡、常山、中山、河间、广平郡，觜也。 

　　秦故治雍，今内史也，巴郡、汉中、陇西、定襄、太原、安邑，东井也。 

　　周故治雒，今河南郡，柳、七星、张也。 

　　楚故治郢，今南郡、南阳、汝南、淮阳、六安、九江、庐江、豫章、长沙，翼、轸也。 

　　赵故治邯郸，今辽东、陇西、北地、上郡、雁门、北郡、清河，参也。 




越绝卷第十三 
　越绝外传枕中第十六 
　　昔者，越王句践问范子曰：“古之贤主、圣王之治，何左何右？何去何取？”范子对曰：“臣闻圣主之治，左道右术，去末取实。”越王曰：“何谓道？何谓术？何谓末？何谓实？”范子对曰：“道者，天地先生，不知老；曲成万物，不名巧。故谓之道。道生气，气生阴，阴生阳，阳生天地。天地立，然后有寒暑、燥湿、日月、星辰、四时，而万物备。术者，天意也。盛夏之时，万物遂长。圣人缘天心，助天喜，乐万物之长。故舜弹五弦之琴，歌南风之诗，而天下治。言其乐与天下同也。当是之时，颂声作。所谓末者，名也。故名过实，则百姓不附亲，贤士不为用。而外□诸侯，圣主不为也。所谓实者，谷□也，得人心，任贤士也。凡此四者，邦之宝也。” 
　　越王曰：“寡人躬行节俭，下士求贤，不使名过实，此寡人所能行也。多贮谷，富百姓，此乃天时水旱，宁在一人耶？何以备之？”范子曰：“百里之神，千里之君。汤执其中和，举伊尹，收天下雄隽之士，练卒兵，率诸侯兵伐桀，为天下除残去贼，万民皆歌而归之。是所谓执其中和者。”越王曰：“善哉，中和所致也！寡人虽不及贤主、圣王，欲执其中和而行之。今诸侯之地，或多或少，疆弱不相当。兵革暴起，何以应之？ ”范子曰：“知保人之身者，可以王天下；不知保人之身，失天下者也。”越王曰：“何谓保人之身？”范子曰：“天生万物而教之而生。人得谷即不死，谷能生人，能杀人。故谓人身。” 

　　越王曰：“善哉。今寡人欲保谷，为之奈何？” 范子曰：“欲保，必亲于野，睹诸所多少为备。”越王曰：“所少，可得为因其贵贱，亦有应乎？”范子曰： “夫八谷贵贱之法，必察天之三表，即决矣。”越王曰：“请问三表。”范子曰：“水之势胜金，阴气蓄积大盛，水据金而死，故金中有水。如此者，岁大败，八谷皆贵。金之势胜木，阳气蓄积大盛，金据木而死，故木中有火。如此者，岁大美，八谷皆贱。金、木、水、火更相胜，此天之三表者也，不可不察。能知三表，可为邦宝。不知三表之君，千里之神，万里之君。故天下之君，发号施令，必顺于四时。四时不正，则阴阳不调，寒暑失常。如此，则岁恶，五谷不登。圣主施令，必审于四时，此至禁也。”越王曰：“此寡人所能行也。愿欲知图谷上下贵贱，欲与他货之内以自实，为之奈何？ ”范子曰：“夫八谷之贱也，如宿谷之登，其明也。谛审察阴阳消息，观市之反覆，雌雄之相逐，天道乃毕。 ” 

　　越王问范子曰：“何执而昌？何行而亡？”范子曰：“执其中则昌，行奢侈则亡。”越王曰：“寡人欲闻其说。”范子曰：“臣闻古之贤主、圣君，执中和而原其终始，即位安而万物定矣；不执其中和，不原其终始，即尊位倾，万物散。文武之业，桀纣之迹，可知矣。古者天子及至诸侯，自灭至亡，渐渍乎滋味之费，没溺于声色之类，牵孪于珍怪贵重之器，故其邦空虚。困其士民，以为须臾之乐，百姓皆有悲心，瓦解而倍畔者，桀纣是也。身死邦亡，为天下笑。此谓行奢侈而亡也。汤有七十里地。务执三表，可谓邦宝；不知三表，身死弃道。” 

　　越王问范子曰：“春肃，夏寒，秋荣，冬泄，人治使然乎？将道也？”范子曰：“天道三千五百岁，一治一乱，终而复始，如环之无端，此天之常道也。四时易次，寒暑失常，治民然也。故天生万物之时，圣人命之曰春。春不生遂者，故天不重为春。春者，夏之父也。故春生之，夏长之，秋成而杀之，冬受而藏之。春肃而不生者，王德不究也；夏寒而不长者，臣下不奉主命也；秋顺而复荣者，百官刑不断也；冬温而泄者，发府库赏无功也。此所谓四时者，邦之禁也。”越王曰：“ 寒暑不时，治在于人，可知也。愿闻岁之美恶，谷之贵贱，何以纪之？”范子曰：“夫阴阳错缪，即为恶岁；人生失治，即为乱世。夫一乱一治，天道自然。八谷亦一贱一贵，极而复反。言乱三千岁，必有圣王也。八谷贵贱更相胜。故死凌生者，逆，大贵；生凌死者，顺，大贱。”越王曰：“善。” 

