<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、三房凭阄应得黄经、即滚源借项，将芝兰三堡□□庄田地租榖抵利。又应得赖仁记借项，将芝兰二堡石牌庄田地租榖抵利。又应得李合发借项，将芝兰二堡北投庄田地租榖抵利。又应得张助明借项，将大加蚋堡溪洲庄田地租榖抵利。又应得高兴借项，将大加蚋堡塔优庄田地租榖抵利。又应得蔡中华借项，将大加蚋堡牛埔庄田地租榖抵利。以上借项田地及契券字据概交三房威记收执，后日或赎或买，仍归三房支理，别房不得异言，批明再照。

　　一、美记自昔至今有积欠他人借项一万余元，公议抽出美记于光绪二十年明买高标心田地一所，址在大坪林土名九芎脚，并与他人一切欠项，或登账约算抵偿尚有不敷；但来往系长、次两人经手，因存友爱之心，皆归共理，不干三房威记之事。以后各房来往，各自承担，毋相糊混，批明再照。

　　一、承父自置瓦厝两座，毗连前、中、后各三进并后楼在内，址在大龙峒街百廿三番户，坐南拱北。因人数甚多，不能共处，公同估值屋价金六千元，约明何房不在此居住者，每房愿备出金一千元，以贴别地建置。今长房惠记凭阄拈得东畔一座，次房泰记凭阄得西畔一座，三房威记欲搬出，时长、次两房应将相贴金额交清，各不得翻异生端滋事，批明再照。

　　一、东畔瓦屋颇坏，当行修理，今公议次房泰记应备出金三百元以贴长房惠记之需。从华从俭，系长房之事，与别房无干，不得异言，批明再照。

　　一、家中粗幼器椇、杂物等项，均就三房配平公同凭阄分定，各为己物，日后永不得互相侵取，批明再照。

　　一、批明：长房惠记应份租额间有遗漏，今公议将公记明借张源美田地一所，址在芝兰二堡淇里岸庄，四至界址甲数详明，以为惠记补足，各不得异言，再照。

　　一、批明：芝兰新街瓦店一坎，系赵旺转借银项，将税金抵利，公议此款归与泰记收用，或赎或买，俱归次房泰记支理，批明再照。

　　光绪二十五年七月日代书族弟王愧良王明月

　　亲族王安定王沧波

　　场见继母王曹氏

　　次房王庆忠

　　同立愿约书阄分长房王庆寿

　　克昌厥后三房王庆超

　　第十八阄分合约字

　　长　房

　　祖母邱游氏　　次　房

　　第三房………长房

　　次

　　参

　　肆

　　立主阄分合约字祖母邱游氏，有传下第三房继妇罗氏、次三房欲上、三房欲大等，本欲效张公之遗烈，以振家声，无如树大分枝，水流分派，理固然也。况祖母耄年倦力，难以统理，欲分爨火，各为掌管。爰是与上等相议，邀请公亲、族亲到商。缘上先父在日，有生长子欲求，岂料不幸而殇，因命上后日生子要传求之嗣，至若继妇罗氏未有亲生男儿，要螟蛉一子以为四房之额。兹同堂议定即将第三房阄分物业并有家器什物先抽出以为公业、并长孙及膳老，其余概作四大房均分，每房应分得小租五拾石。其长房壹份及长孙业俱归次房上自为掌管，别房不得藉传混争。其第四房壹份俱归继妇罗氏自为掌管，别房亦不得藉端混收。其田业并家器什物同堂自配均平，随即焚香祝先拈阄为定。自此以后，各份各掌，不得混争。此系同堂妥议，至公无私，迨后日建功立业，亦不得争长竞短，致伤和气，是所厚望也。今欲有凭，即将各份物业批明于后，其长房与次房合为壹纸，以富、贵、春为号，立主阄份合约字壹样参纸，各执壹纸存照。

　　一、批明：先抽出士林街大东门外东畔自盖瓦店壹坎贰进，带纳地基银参元；又抽出合溪仔庄田小租贰拾石，分带碛地银贰拾元；又抽出中沥旧街厝壹座，带纳地基银参钱；以上存为公业，作四大房等照序轮流祭祀。至中沥厝契全宗及上第三房阄份字壹纸，系交次房欲上收存，倘要用时取出公照，不得推诿。又先抽出黄枝坑田小租贰拾石，分带碛地银拾元，以为长孙之资。又先抽出合溪仔庄田小租拾石，分带碛地银拾元，以为继妇罗氏膳老。批照行。

　　一、批明：长、次房孙欲上合分得小租壹百石，拈得买过游世棉、游守活田业，址在三座厝，并带田藔全座，年贌小租壹百石，带碛地银捌拾元。其带业主大租捌石，现佃人自纳。倘后日小租及大租并碛地或长或短，俱系长、次房掌理，与别房无干。其地契券贰宗，随交欲上收存，批照行。

　　一、批明：三房孙欲大分得小租五拾石，拈得买过谢源顺、江源顺田业，址在黄枝坑，年贌小租柒拾石，带碛地银肆拾元。其带上馆大租参石壹斗、下馆大租壹石，现佃人自纳。此内应抽出小租贰拾石，分带碛地银拾元，付次房欲上收入，以为长孙之资。余小租及大租、碛地并田藔全座，后日或长或短，俱归三房欲大掌理，别房无干。其此契券全宗随交三房欲大收存，批照行。

　　一、批明：继妇罗氏应分得四房小租五拾石，拈得买过泰兴号股份并归就李元川股份田业，址在合溪仔庄，年贌小租捌拾石，带碛地银捌拾元。其带业主大租玖石，现佃人自纳。此内应抽出小租贰拾石，分带碛地银贰拾元，以为公业。又应抽出小租拾石，分带碛地银拾元，以为继妇罗氏膳老。余小租及大租、碛地并田藔全座，或长或短，俱归罗氏掌理，与别房无干。其此契券全宗，随交罗氏收存，批照行。

　　一、批明：尚有出借佛银贰百参拾元，先除出佛银捌拾元付次房欲上支收，抵还他人债项，余尚存佛银壹佰伍拾元，对付三房欲大支收，以为后日完婚之资，别房不得混收，批照行。

　　光绪拾参年肆月日代笔人家静山家如临

　　公亲人罗阿海家文运

　　族亲人家滚源

　　场见二叔孙趾仁

　　立主阄分合约字祖母邱游氏，继妇罗氏，次、三房孙欲上、欲大

　　第十九阄分单字

　　盖闻：树茂则枝分；源深斯派远。兄弟虽为同气，成立各自其身，是故不得不分者，势也；分而犹之未分者，情也。缅维我先父例贡生讳鸣冈，字进文，青年励志，白手成家，只身来台，不避备尝之险阻；躬亲操作，无辞夙夜之勤劳。以故谋生，遂意创造田园宅舍，义方是训，督责入泮成均，我兄弟三人宜当守先遗后，怡怡一室也，又何忍言分哉！但以人众事繁，难以总理，爰卜吉辰，席请族戚将我先父所遗下田园、房屋、产业等项，备搭均匀，分作三股，编立福、禄、寿字号，经公众拈阄分定，各执一纸为照。自分之后，兄弟三人各自成家，悉宜凭阄分定，照字经管为业，毋使竞短争长而启兄弟阋墙之衅。尚宜早作夜思，以体先父创造之勤，庶几家声丕振愈炽昌，而友兄爱弟之事，依然和气致祥，我先父无怨恫于九泉，而子孙必昌荣于万世矣。

　　即日兄弟三人商议，建立蒸尝，即将父先日原买得贵山侄孙鹿藔庄之田一处，又买得天发号鹿家庄南门首之田一处，又买得王宗庆大林庄前后之田两处，又典得喜云兄弟磺硫崎之田一处，又自己开成七过尾埔一块，计共六处，共银陆百玖拾陆员，共立蒸尝，以供祭祀，斯世世子孙可展孝思于异日矣，立批。

　　一、批：先父在日，怜念母老弟少，有吩嘱兄弟即将承买得山仔下黄凤长之田壹过，价银壹百陆拾柒员；又承买得浮简背钟修文兄弟之田两过，价银参百壹拾员，以为老母饮食之需、秀贤受室之用，立批。

　　一、批：先父在日，每日怜念秀增加意亲近奉侍。及后阄分之日，族戚前来处断，即将买得鹿寮庄陈桂舍之田一处，价银贰百捌拾员，以慰秀增孝养之心，立批。

　　一、批：先父在日，怜念添寿长成将近受室，有吩嘱兄弟即将典得本庄埔角里台贵之田一处，价银柒拾五员，以为添寿受室之用，立批。

　　一、批：情因丁亥年，秀增为家内祖粟事务，被奸人弄弊受屈，使用不敷，父亲年老，系秀锦出身向人上按过银员，无所处完。至已丑年拨家之日，席请族戚前来处办，即将先父遗下典得奎智泗沟水正份之田一处，价银贰百柒拾员；又典得硫磺崎集丁田一处，价银陆拾员，此秀贤、秀增甘愿将此两处之田交于秀锦兄变价抵完人上数目，立批。

　　一、批：先父买得锺习文头水门首田贰处，价银贰百贰拾贰员，秀锦、秀增甘愿将此两处之田于秀贤变价抵完人上数目，立批。

　　秀锦分阄得福字号：为中堂直透三堂、两天井及米间、榖仓相连，一横过计共五间。又带井边左片旷地头一节。又带屋后西北片旷地第中节。又带先父遗下新桁桶。又阄得泗沟水陈仁长田一处，价银壹百员。当日凭阄分定，系归男林秀锦应得此屋居处，经管为业，永远奉行。

　　秀增分阄得禄字号：为左堂直透两堂、一廊及带西北向猪厨、浴堂。又带井边左片浴堂门首旷地一节。又带屋后西北片旷地第尾节。又带李细四典出之店一所。又阄得泗沟水陈灵昌田一处，价银壹百五拾员。当日凭阄分定，系归二男林秀增应得此屋居处，经管为业，永远奉行。

　　秀贤分阄得寿字号：为右堂直透三堂、一廊、一伙厨。又带屋后西北片旷地第一节。又带庆利号按来之店一所。又阄得高坡仔黄日荣田一处，陆拾员。当日凭阄分定，系归三男林秀贤应得此屋居处，经营为业，永远奉行，立批。

　　一、批明：兄弟三人遵公亲说明，中堂安祖位一堂，系归年节安祖。又不论三房或吉事，或丧事，系在此祖位一堂用事。若此后日修整，要挪中线右片秀贤间房退入尺半，日后不敢异言反悔，立批。

　　一、批：秀锦当日向公亲说明，中堂安祖一堂，现系秀锦自己阄得，日后修整，系秀锦自己自备资本，立批。

　　一、批明：井水系三房共享，立批。

　　一、批明：后向出入门路，系由米间檐头经过，立批。

　　一、批明：拨家之日，席请族戚前来处断，俱系明白，日后兄弟三人不敢异言反悔，立批。

　　一、批明：先父蒸尝田业祖粟拨家之日，兄弟遵公亲断明，系三房轮收壹年，周而复始，立批。

　　一、批明：先父蒸尝田契字纸，系归秀锦收存，立批。

　　一、批明：三房屋契字纸，系各人自执，立批。

　　光绪拾五年己丑岁肆月日龙元元福锺敏钦

　　在见兄鞶安侄孙联春戚曾进二

　　叔蒙良应荣

　　侄孙集馨天生

　　集暄承华

　　代笔侄孙芹德

　　立阄分单字人林秀锦林秀增林秀贤

　　第二十阄书约字人

　　顶

　　长房……蓝田……□　……　　　　　　　显耀

　　顶

　　次房……种玉……怀智（死）（长房）……沛权

　　怀仁（死）（二房）

