<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　□　　　　　　　　　　　朝俊（死）（三房）……焕文

　　朝杰（四房）　　……祖嗣

　　朝（死）（五房）……佛印

　　六生（六房）

　　顶

　　三房……呈祥……壬龙

　　长房连贰房收执元字号阄书壹本

　　同立阄书约字人四房叔朝杰、六房六生，偕长房侄沛权、参房侄焕文暨堂侄显耀等。缘耀先祖父蓝田系是前三大房居长房之份。杰先父种玉居贰房之份，生传有六子。长曰怀智、次曰怀仁、三曰朝俊、四曰朝杰、五曰朝舞、六曰六生。奈长、次、三、五先后继殁，惟四房朝杰与六房六生兄弟尚存二人。抚棣萼而情有可伤，叹荆树而枝多难合。岂不欲效九世同居之风。然而，迩来生齿浩繁，与其合之为尽美，不如分之为尽善。爰是兄弟叔侄等相商，以邀请族长、公亲同堂妥议，念杰先父与耀先祖父从前未经分爨，至今同立阄书，并分家业另居各食，将承祖父所有创置田业、大租、店屋、生理，抽起公租为轮流祭祀，以奉祖先。并抽起付四房子祖嗣得长孙租，以外各房应份兼承嗣份额，即为收掌，照配踏租分明，并连家器、什物等项俱各照份酌量配合。至于典借出入银项以及与人来往数项设立小薄登记，各房各执存照，均收均还。祷神拈阄为定，立约为凭，各业各管，及将来租榖升降，随人造化。所愿自分以后，须当遵照阄约而行，不得争长较短，致伤和气，若能再振家声，是亦门庭之鼎盛也。此系同堂喜悦，大家甘愿，各无异言，恐口无凭，同立阄书约字壹样五本，各房各执壹本，永远存照。

　　兹将所录产业逐条开列于左：

　　一、议：承祖父名号买得二保庄金仲春大租榖三百五十九石八斗壹升贰合正，内控出小坪顶庄张邦基等应纳大租榖五拾石正，系是北投社众番丁给与口粮之额。又陈雄等应纳大租榖五拾石零参斗参升七合正，每年系应贴新竹圣庙拾字纸之费银参拾元，逐年向陈姑馆事就榖结价起参拾元外，尚剩若干，不论何房值年，听其取回支用。又张正瑞等每年四户应纳大租榖四拾八石八斗正，前祖父与伯父在日，合名共借出张德宝银项，曾于咸丰庚申年间涉讼，公亲调处，他已甘愿收银壹千贰百元，经洪江海头手还去佛银八百五拾元，余尚剩参百五拾元未经清楚，今此四户系是他应纳之额，现在被其所抗无有向纳。又林本记应纳租榖内尚差参石无着，每年此参石尚未取回，批明于此，以俟查考。又于光绪拾四年奉宪清丈，将大租扣四成归小租户纳粮，实收六成，扣实尚剩租榖壹百贰拾四石六斗六升五合正。又陈偶每年应纳山税壹角正。又买得员山仔林家山场连水田壹所，租榖五拾四石正，经配阄分内各房照份均收。尚有栽种茶欉，逐年贌佃收茶租若干，存为公业，各房挨次轮流祭祀，归值年管收，以奉祖先并坟墓蒸尝及一切公款开费。值年该房登记在账，缴过下手，倘有余项，候过次年终会算，各房均分；或不足，值年须当先输开用，候次年六月终收成会算清还，以为相承接办，周而复始，不得废坠。大租契券壹宗，连告示计共四纸。又清册壹本、李宪谕壹道、连官给执照壹张，现交参房嫂张氏收执，倘氏百岁后，自应各房公同酌议再行拟交，参房子孙不得强收。又图章壹颗交值年，上流下接，执掌割单，以作收租之据，此照。

　　一、议：承祖父遗置济生药铺瓦店壹座参进，抽出前壹进归顶三房大公出税，每年按税银叁拾元，以为始祖开春公等十忌辰之用。该店轮流祭祀，如店若有加税，暂留存，恐店损坏就加税银修理。中壹进堂上以奉祖先，大厅连屏后房间，明约深井并灶脚壹半水井通用，归三房焕文居住，而参房应备出佛银四拾元，贴与朝杰、显耀收入，抵补半崁仔店价。后壹进连过水深井，并转过左畔，承洪家后壹进连过水深井，归六房六生居住。又承祖父买得洪家瓦店壹座参进，尚存前、中两进，抽出前壹进以为公店，归公出税，每年税银若干，亦归轮流值年管收支用公款。中壹进大厅连屏后房间，明约深井并灶脚壹半水井通用，归长房沛权居住，而长房应备出佛银六拾元，贴与朝杰、显耀收入，抵补半崁仔店价。又承祖父买得江、刘两姓合置瓦店半崁仔壹座参进，归前长房侄显耀与朝杰对半均分居住，公议长房侄沛权、参侄焕文应贴出佛银壹百元，付与耀等二人对半均收。其济生瓦店前、中、后三进地基钱贰百六拾文，又承置洪家瓦店前、中、后参进基地钱贰百六拾文；又承买江、刘两姓合置半崁仔瓦店前、中、后参进，地基钱贰百文；以上各崁瓦店地基钱尽归纳艋崁天后宫，照份各自居住摊纳，不得推诿。济生瓦店契券壹宗，交顶贰房济美收执。承洪家瓦店契券壹宗，祖父与洪家对换店合约壹纸，系是前进公契，交参房嫂张氏收执；上手洪文印契壹纸，系是中进，交长房收执；上手洪文司单壹纸，系是后进，交六房收执；分析合共参纸。承江、刘两姓瓦店契券壹宗，印契壹纸、上手字贰纸，交朝杰收执；司单壹纸、上手字壹纸，交显耀收执；分析合共五纸。合房若有要用之日，听其取出公阅，不得刁难，再照。

　　一、议：承父名号买得埔头后江家水田连山埔壹所，贌佃小租榖壹百叁拾六石正，内抽出实租榖壹百石正，付四房子祖嗣以为长孙之额。应分带碛地银壹百七拾元，又分纳钱粮银壹拾七元，余尚剩租榖参拾六石正。对现佃汪树兄弟等带借参百元，分带钱粮银捌元八角参点，分配三、四房阄分内对半均收均还。契券壹宗，现在胎借银项，付与扬良收存，赎回之日，应交四房收执，此照。

　　一、议：承祖父名号买得八里岔林家水田壹所，贌佃小租榖八拾石，带碛地银壹百元，带纳钱粮银五元参角七点参厘，胎借陈港之项六百元，扣利榖五拾四石外，尚剩租榖贰拾六石，照份摊收，年带纳钱粮银照份摊纳。将来或赎回、或出卖，银员亦照份摊收摊还。契券壹宗，交与陈港为胎借之据，后日倘能赎回，亦应交参房嫂张氏收执，此照。

　　一、议：济生号生理店中各件药料以及器具、什物等项，听公亲相劝，同堂喜悦，归长、六房二人掌理，再换字号，重整开张，应备出佛银四拾元，抵还万安号采买药料所欠数条之项；如有不敷，应向万安号相商，定着该数若干？各房摊还，日后再发，不干别房之事，此照。

　　一、批明：前长房堂侄显耀凭阄分得灰磘仔与高家合买林家后并归就高家水田合为壹所全份，与沛横对半均分，耀应得壹半，分收小租榖九拾石，分带碛地银贰百五拾元，分纳钱粮银壹拾壹元七角壹点，两半合单。分带对现佃吴国禄借项贰百五拾元，扣利榖壹拾七石五斗，尚剩实收租榖七拾贰石五斗。分收与高家合买林家契壹纸，丈单壹纸。又分得陈厝坑承买张家水田壹所全份，与沛权对半均分，耀应得壹，共贰纸半，分收小租榖贰拾石，分带碛地银五拾元，分纳钱粮银贰元参角四点，两半合单。分带对现佃郑汪有借项贰百元，扣利榖壹拾四石，尚剩实租榖七石。分收承买张家契壹纸，连上手司单契约五纸，共六纸。又分得石门坑承买□家水田壹所全份，与沛权、六生作参份均分，耀应得壹份，分收小租榖四拾贰石六斗六升七合，分带碛地银五千元，分带林九评借项五百元，扣利榖四拾五石，尚缺贰石参斗参升参合，当就应分所收租额填补银主利榖足数，不干别房之事。又对裕国佃名吴连胜大租榖亦作参份均分，每份应分参石四斗，抵分纳钱粮银参元九角壹点之额，参份合单。契券壹宗，交与林九评为胎借之据，后日能赎回，自当与沛权、六生分收执掌。又分得陈厝坑承买江家水田壹所全份，与沛权对半均分，耀应得壹半，分收小租榖贰拾五石，带碛地银贰拾元，分纳钱粮银贰元四角贰点壹厘五毫，两半合单。分收丈单壹纸，连上手契据四纸，共五纸。又分得员山仔承买林家水田壹所全份，与朝杰、沛权、六生、焕文作五分均分，耀应得壹份，分收租榖壹拾石零八斗，分带碛地银贰拾四元，分纳钱粮银贰元贰角壹点参厘，五分合单。契券壹宗，亦交参房嫂张氏收执。以上五条，小租榖计共壹百八拾九石四斗六升七合，扣制榖以外，尚剩实收租榖壹百壹拾贰石九斗六升七合，将来租榖或升或降，银项或赎或尽，俱各照份均收均还。又分得承买何天喜大租佃名王国记壹拾壹石参斗五升六合八勺、黄振春壹拾壹石贰斗四升零四勺、洪敏贰拾四石、张振发壹拾石零八斗、何筑七石贰斗、陈清锐、陈金声贰石五斗六升贰合、王从欲、王连升贰石五斗六升贰合；共七户，大租榖六拾九石七斗贰升壹合贰勺，大小实租榖两合共壹百八十二石六斗九升壹合贰勺，内耀应得自己房份租额壹百六拾壹石六斗九升壹合贰勺。又兼承嗣顶房份试之禋祀，应得大租额贰拾壹石正，现在议交归与耀执掌，日后应代试房份立嗣传后，候长成之日，该应得大租额贰拾壹石正，付交还试子孙管收。承买何天喜大租契壹纸，连嘱托管收字壹纸、印照壹张、印谕壹道、清册壹本并图章，系交耀自收，此照。

