<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡天下观，总一千六百八十七所（一千一百三十七所道士；五百五十所女道士）。每观观主一人，上座一人，监斋一人，共纲统众事。而道士修行有三号：其一日法师，其二日威仪师，其三日律师；其德高思精，谓之炼师。而斋有七名：其一日金录大斋（调和阴阳，消灾伏害，为帝王、国王延祚降福），其二日黄录斋（并为一切拔府先祖），其三日明真斋（学者自斋斋先缘），其四日三元斋（正月十五日天官为上元；七月十五日地官为中元；十月十五日水官为下元，皆注身自忏諐罪焉），其五日八节斋（修生求仙之法），其六曰涂炭斋（通济一切急难），其七日自然斋（普为一切祈福）。而禳谢复三事：一曰章，其二曰醮，其三曰理沙，大抵以虚寂自然无为为宗（其法出于老子，自云有牧混成，先天地生，视之不见，听之不闻，搏之不得，湛然而成，随感应物、厥迹无常，奉其道者咸蠲去邪累，澡雪心神及白日升天，长生世上。又称：道者有三元九府百二十官，一切神祗咸所统摄，至有化金消玉，行符动水，奇方妙术，驱鬼役神之能，故好异者共尊事之。又言：二仪之间有三十三天；一天之中三十六宫。宫有一主最高者，曰无极至尊；次日大至真尊；次天覆地载阴阳真尊；次供正真尊；其法甚妙，故启叙其宗旨也。盖老子生于殷末，在周为守藏史柱下史，作为道书五千言，其要在清净，理国立身之要出，至没汉张道陵号天师，阐扬某化，周于四海者，以显其德）。 

　　佛教 

　　凡天下寺，总五千三百五十八所（三千二百四十五所僧；一千一百一十三所尼）。每寺上坐一人，寺主一人，都维那一人，共纲统众事。而僧持行有三品：其一日禅，二日法，三曰律，大抵皆以清静慈悲为宗（释氏之源，秦汉已前未传中土，至汉武元狩中，遣将军霍去病讨匈奴，杀休屠王，获其祭天金人帝以为神，列于甘泉宫。金人率长丈余，不祭祀，但灯香礼拜而已。及至张骞使大夏，闻其旁有身毒国，一名天竺国，有俘屠之教。哀帝元寿元年，受大月氏王使浮屠经。没汉永明帝永平元年，夜梦金人，项有日月飞行殿庭，乃访群臣侍中傅毅，始以佛对。于是帝遣郎中蔡愔使于天竺国，写浮屠遗范；愔乃与沙门迦华摩腾竺法兰东还洛阳，中国有沙门及拜礼之法，自此始也。愔得佛经二十四章及释迦立像。明帝命画工图佛像，置清凉台及显节陵上。愔之还也，以白马负经，汉因立白马寺于洛城雍门西。浮屠正号曰佛佗，译之则为静觉。所谓佛者，本号释迦文印大竺释迦卫国王之子，于四月八日夜，从母右胁而生，有三十二相。当周庄王九年，鲁庄公七年夏四月生，不见夜明是也。以布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智惠为宗，所谓六波罗密者也。自齐梁之后，其道弥尊）。 

　　僧道籍 

　　凡道士、女道士、僧尼之簿籍，亦三年一造（其籍一本送祠部；一本送鸿胪；一本留于州、县）。 

　　僧道服装 

　　凡道士、女道士衣服，皆以木兰、青、碧、皂、荆黄、缁环之色（若服俗衣及绫罗，乘大马，酒醉与人闹打，招引宾客，占相吉凶，以三宝物饷馈官僚，勾合朋党者，皆还俗。若巡门教化，和合婚姻，饮酒食肉，设食五辛，作音乐博戏，毁骂三纲，凌冥长宿者，皆苦役也）。 

　　国斋 

　　凡道观三元日千秋节日，凡修金录明真等斋，及僧寺别敕设斋，应行道官给料。高祖神尧皇帝（五月六日）、文穆皇后（五月一日）、太宗文武圣皇帝（五月二十六日）、文德圣皇后（六月二十一日）、高宗天皇大帝（十二月四日）、大圣天后（十二月二十六日）、中宗孝和皇帝（六月二日）、和思皇后（四月七日）、睿宗大圣真皇帝（六月十日）、昭成皇后（正月二日），皆废务（凡废务之忌，若中宗已上；京城七日行道，外州三日行道。睿宗及昭成皇后之忌；京城二七日行道，外州七日行道）。八代祖猷祖先皇帝（十二月二十三日）、宣宗皇后（六月三日）、七代祖懿祖光皇帝（九月八日）、光懿皇后（八月九日），皆不废务。六代祖太宗祖景皇帝（九月十八日、景烈皇后（五月六日）、五代祖代祖元皇帝（四月二十四日）、元真皇后（三月六日）、孝敬皇帝（四月二十五日）、哀皇后（十二月二十日），皆不废务。高城一日设斋，凡国忌日，两京定大观寺各二散斋，诸道士、女道士及僧尼皆集于斋所，京文武五品以上，与清官七品以上，皆集行香以退。若外州亦各定一观一寺以散斋，州、县官行香，应设斋者盖八十有一州焉（谓四辅、五府、六雄、十望、曹、濮、兖、斋、像、徐、陈、青、毫、仙、凉、秦、瀛、具、邢、恒、冀、定、赵、沧、德、深、博、易、相、梁、襄、泽、安、绵、梓、遂、眉、卬、果、彭、蜀、汉、润、越、常、苏、杭、婺、衢、湖、宣、洪、潭、广、桂、陇、邠、泾等州是也。其道士、女道士、僧尼行道散斋，皆给香油炭料；若官设斋，道佛各施物三十五假，供修理，道佛写一切经，道士、女道士、僧尼各施钱十二文。五品以上女及孙女出家者，官斋行道，皆听，不预；若私家设斋，道士、女道士、僧尼兼请，不得过四十九人），凡远忌日，虽不废务，然非军务急切，亦不举事，余如例程。 

　　（二）直省府州县之坛席祠 

　　社稷坛 

　　礼：直省府、州、县各建社稷，皆社右，稷左，异位同坛（谨案坛高二尺一寸，方二丈五尺）。岁以春秋仲月戊日致祭，省会以总督若巡抚一人主之；有故，则布政使摄事，在城文武官、县丞、千总以上咸与祭。 

　　监司分驻各府者，各主其地社稷之祭，其它府、州、县皆以长官主之；长官有故，则佐贰以次摄，在城文官丞史、武官把总皆与祭。 

　　先农坛 

　　通礼：直省府、州、县各建先农坛（谨案坛制与社稷同），岁以仲春亥日致祭（或以季春）。省会以总督若巡抚一人主之；有故，则布政使以次摄，陪祀文武官及各执事人均如祭社稷之礼。府、州、县岁祭先农，主祭官、陪祭官暨各执事并同社稷，祭期牲帛、器数、行礼仪节与省会同。 

　　神祗坛 

　　府、州、县岁春秋诹吉致祭神祗坛，主祭官、陪祭官暨各执事并同社稷。 

　　常祀通礼：直省府、州、县各建神祗坛（谨案坛无定制，多附先农坛行礼），祀云、雨、雷、境内山川、城隍之神。岁春秋仲月诹吉致祭，在城文武各官皆与；省会以总督若巡抚主之，有故，以布政使摄。 

　　雩祀通礼：岁孟夏后，诹吉雩祭，陈设仪注同前。 

　　祈祀通礼：若间不雨及潦，诹宜祀之辰，具祝文（随时选择），备牲牢、笾豆、香帛、尊爵、炉镫，守士大吏率属素服祈祷，为民请命，行礼仪节与常祀同。 

　　报祀通礼：既应而报；陈设、供具、朝服、行报、祀礼、仪节均与祈祀同。 

　　风神、雷神专祠 

　　会典：直省云、雨、风、雷之神专立祠庙者，清和宣惠风伯之神，祭于江苏洪泽湖口；宣仁昭秦风伯之神，祭于广东边海；郡县风神庙祭于河南铜瓦厢、江苏睢南厅属；显仁应瑞雷神，祭于甘肃兰州府。守土官以时致祭，如各省云、雨、雷坛致祭仪。 

　　岳镇海渎神祠 

　　祭所会典：中岳嵩山，祭于河南登封县；东岳泰山，祭于山东泰安府；西岳华山，祭于陕西华阴县；南岳衡山，祭于湖南衡山县；北岳恒山，祭于山西浑源县。中镇霍山，祭于山西霍州；东镇沂山，祭于山东沂州府；西镇吴山，祭于陕西陇州；南镇会稽山，祭于浙江绍兴府；北镇击巫闾山，祭于奉天广宁县。东海祭于山东莱州府；西海祭于山西永济县；南海祭于广东番禺县；北海祭于山海关。江渎祭于四川成都府；淮渎祭于河南唐县；河渎祭于山西永济县；济渎祭于河南济源县。长白山神，祭于吉林城西南温德亨山；松花江神，祭于吉林。通礼，凡祭皆因庙行礼，惟西海、北海、河渎、长白山望祭。 

　　名山、大川神祠 

