<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文庙在郡城宁南坊，规制详学校。崇圣祠在大成殿后。名宦祠在学宫庙门左，内祀太子少保兵部尚书福建总督范承谟、太子少保兵部尚书福建总督姚启圣、太子太少保靖海将军靖海侯福建水师提督施琅、江西观察使前台湾府知府蒋毓英、广东分巡高廉罗道前台湾府知府靳治扬、福建巡抚赠礼部尚书前分巡台厦道台湾县知县陈璸、台湾府海防同知洪一栋、福建水师提督施世标、南澳镇总兵官蓝廷珍、分巡台厦道陈大辇；共十人。乡贤祠在学宫门外右侧，内祀阙。朱文公祠在乡学左侧，康熙五十一年台厦道陈璸建，春秋有司致祭。施将军祠讳琅在宁南坊，郡人以其入台不僇一人，且奏请留台勿弃，民免迁徙，建祠以报功德；康熙五十九年地震，圯未建。吴将军祠讳英在东安坊，平台有功德于民，建祠以报，中有楼曰仰止。蒋公祠讳毓英，在镇北坊真武庙后；高废祠讳拱干，在镇北坊关帝庙左，乾隆三十年护道蒋允焄，移祀巡道署后关帝庙旁。靳公祠讳治扬，在东安坊。卫公祠讳台揆，在东安坊府城隍庙左。吴公祠讳昌祚，在西定坊关帝庙右。五忠祠；水师副将许云，游击游崇功，千总林文煌、赵奇奉，总把总李茂吉，在安平镇水师协署之左，雍正五年副将陈伦烱建造。游将军祠讳崇功，在小北门外厉坛后，乾隆十年知县鲁鼎梅修。城隍庙在郡署之右，乾隆二十年知府觉罗四民重修。关帝庙一在镇北坊，伪时建，康熙二十九年台厦道王效宗修；后殿为三代祠，五十五年台厦道陈璸重修，五十六年里人就原址重建，乾隆三年台湾道尹士俍重修，明宁靖王书扁额曰：「古今一人」，雍正五年奉旨春秋祀以茄太牢，仍追封，三代祠在后殿，雍正三年台湾道吴昌祚拨凤山县大港社田租粟六十石，以供香灯，乾隆十七年台湾道金溶重建，三十年知府蒋允焄重修，改庙左高公祠，为官厅一座。又一在西定坊，一在土击埕，今圮；一在安平镇，一在道署内，一在许厝甲，一在保舍甲，一在长兴里，一在新丰里，一在保大东里。天后庙在西定坊，即宁靖王故居，康熙二十三靖海将军施琅改善为庙，雍正四年御赐扁曰：「神昭海表」，乾隆二年敕封护国庇尼、妙灵昭应、宏仁普济、福佑群生天后庙，有香灯园二十一甲，在安定里，年得租粟一百二十五石，诸邑令季麒光置，交庙僧掌收，乾隆三十年知府蒋允焄重修，庙前另置官厅一座：一在水港尾，一在西郊外海边砻米街，一在船厂，一在砖仔桥，一在鹿耳门，一在安平镇渡口。龙王庙在宁南坊，康熙五十五年台厦道梁文科建，乾隆四年知府刘良璧修，三十年知府蒋允焄重修，庙左另建官厅一座。田祖庙一在镇北坊，康熙五十五年台厦道梁文科建，有记；一在广储西里；一在保大东里。仓神庙在镇北坊赤嵌楼后，雍正十年知县林兴泗建，乾隆十年五知县鲁鼎梅修。文昌阁在朱文公祠后，台厦道陈璸建，高出祠宇，■〈宀公心，上中下〉檽四辟，乾隆五年提学杨二酉再塑像于小南门楼。 

　　魁星堂在道署左侧，台厦道吴昌祚建，乾隆五年提学杨二酉再塑像于大南门楼。风神庙在西关外接官亭后，乾隆四年巡道鄂首倡建，乾隆三十年知府蒋允焄重修。火神庙在小南门外法华寺内，康熙四十七年凤山知县宋永清建，乾隆三十年知府蒋允焄重建，碑记载艺文。 

　　台湾县 

　　文庙在东安坊，碑记载艺文。祟圣祠在大成殿后。名宦祠在学官。乡贤祠在学宫。城隍庙在镇北坊，知县张宏建，乾隆十六年知县鲁鼎梅重修。又安平镇城隍庙，乾隆十四年水师副总兵官沈廷耀建。忠义孝悌祠在学宫内左侧，雍正元年奉旨建祠，总兵官欧阳凯、副将许云、游击孙文元、游崇功、守备胡忠义、千总蒋子龙、林文煌、赵奇奉、把总林彦、李茂吉、石琳、千总林文煌之弟林文申，俱康熙六十年台湾殉难，有司春秋致祭。烈女节妇祠在镇北坊，雍正元年奉旨建，乾隆十六年邑廪生侯世辉重修，祀烈女纪氏俭娘、节妇余氏预娘、节妇袁氏、孝行张代、节妇赵氏、节妇郭氏、孝行林氏、节妇陈氏、烈女林器娘，俱奉旨旌表，有司春秋致祭。 

　　又贞烈坊二座：一在禾寮港街，伪时为谢灿妻郑宜娘建；一在十二街，康熙六十年为陈越琪妻黄器娘建。 

　　凤山县 

　　社稷坛在兴隆庄县治北门。风、雷、云、雨、山川坛在县治北门。先农坛在县治东门外。邑厉坛在兴隆庄，列祀典；又一在淡水港东，伪时安置罪人所，鬼频为厉，康熙五十八年知县李丕煜令淡水司巡检王国兴建祠祀，以后不复为厉，岁时俱乡人祀。文庙在兴隆庄北门外。崇圣祠在大成殿后，康熙四十三年知县宋永清建。名宦祠在学宫。乡贤祠未建。城隍庙在县治北关外，关帝庙在县治东门内，雍正五年知县萧震建，乾隆二十八年知县王瑛鲁重建；一在半屏山大湾，一在大竹桥。天后庙一在县治北门内龟山之顶，一在兴隆庄左营，康熙二十二年奉旨建，乾隆二十七年知县王瑛鲁重建。八蜡祠在兴隆庄龟山之阴，康熙四十五年遇蝗灾，知县宋永清忧之，建祠祷祀。忠义孝悌祠在学宫左，雍正元年奉旨建祀，守备马定国、千总陈元、把总林富、领奇旗王奇生，俱康熙六十年殉难，有司春秋致祭。烈女节妇祠在县治北门，祀阮氏荫娘、郑氏月娘、黄氏弃娘，康熙四十八年知县宋永清建坊，雍正元年奉旨建祠，春秋致祭。 

　　诸罗县 

　　社稷坛在县治东南隅。风、云、雷、雨、山川坛在县治东南隅。先农坛在县治东南隅。邑厉坛在县治北隅。 

　　文庙在县治西隅，有碑记载艺文志。崇圣祠在大成殿后。名宦祠、乡贤祠俱未建。 

　　城隍庙在县署左。关帝庙在县署东北隅，后殿为三代祠，康熙五十二年参将蒋国祯建，五十四年参将阮蔡文、守备游崇功成之；一在善化里目加溜湾。天后庙在县署左，康熙五十五年知县周锺瑄募众建；一在县治西门，乾隆三十五年泉州民募建；又一在外九庄笨港街，三十九年居民同建；一在盐水港，五十五年居民同建；一在兰井南势，乾隆二十七年和县民建。忠义孝悌祠在学宫内，雍正元年奉旨建，祠祀参将罗万仓、革职把总江光达，俱康熙六十年台变殉难，有司春秋致祭。烈女节妇祠在学舍旁，祀罗万仓妾蒋氏，系台湾殉难奉旨建，有司致祭。 

　　彰化县 

　　社稷坛在县治东郊。风、云、雷、雨、山川坛在县治东郊。先农坛在县治东郊。邑厉坛在县治北门外。 

　　文庙在县治东北隅。崇圣祠在大成殿后。名宦祠、乡贤祠并未建。城隍庙在县治东门内，雍正十二年知县秦士望建，乾隆三十二年知县朱山重修。关帝庙在县治南门内，后殿为三代祠，雍正十二年知县秦士望建，乾隆二十四年知县张世珍重修。天后庙在北门内，乾隆三年北路营副将靳光翰建，二十六年副将张世英重修；又一在县城东，乾隆十三年知县陆广霖倡建。岳帝庙，俗讹玉帝庙，在县治东。 

　　淡水厅 

　　城隍庙在竹堑城厅署内。关帝庙在竹堑城东门内。天后庙在竹堑城北门外，乾隆七年同知庄正、守备陈士挺建；一在淡水关渡门，康熙五十六年诸罗知县周锺瑄建；一在淡水新庄街，雍正九年建；一在淡水艋钾渡头，乾隆十一年建。 

　　澎湖厅 

　　天宫庙在妈祖澚，康熙二十二年水师提督施琅克澎湖入庙，见神像面有汗，衣袍俱湿，知为神助事，特遣礼部郎中雅虎致祭，祭文镌额悬于堂，各澚皆有庙。将军庙在将军澚，神无考。关帝庙在妈宫西侧。 

　　二祠典外者 

　　台湾府志寺庙 

　　台湾县 

