<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蕴义　潮松　明通 

　　大清光绪二十五年岁次己亥四月初八日付菩萨戒弟子淡献受持 

　　本山监院德勤　妙堪　善慧　圆顺　梵慧　重光刊 

　　永明　常定　智照　黄慧　肃理 

　　戒牒 

　　原夫释尊设教，不外戒定慧三学，然定繇戒入，慧繇戒发；若不学戒，则定慧皆邪，总成魔外而已。故凡出家为僧，必须首崇戒法，不可斯须有失；如破魔军之利剑，如护慧命之铠甲，诚能如是。方可仰参三宝之教。钦奉历朝圣旨传戒，接唐麟德二年，诏终南山道宣律师于净业寺建坛受具足戒。宝历元年，敕两街建方等戒坛。大中二年，敕上都、东都、荆扬、汴益等州为僧尼传受戒法。又祥符二年，诏天下诸路皆立戒坛，凡七十二所。明洪武十年，敕天下寺院僧人愿要游方参学禅教，或在寺院山林讲诵经律，所遇官司毋得禁他。永乐五年，诏行脚僧人依善知识住处受戒，若遇关津把隘官员人等不许阻挡，任他教化流通善法。国朝光绪二年，蒙圣王敕赐怡山长庆禅寺御藏经全藏永镇山门，诏建传受具足三坛，按梵网经云：释迦牟尼佛初坐菩堤树下，成无上觉，已初结波罗提本，又孝顺父母师僧三宝，孝名为戒，亦名制止，若受佛戒者。国王、王子、百官、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷及一切人非人等，但解法师语，尽受得戒，故知千佛流传，唯此一法为入道之基，六度之首，诸佛成道之根本，菩提修行之径路也。前据僧宗成字妙慧，系福建省泉州府惠安县张氏子，年三十岁，投兴化府莆田县迎曦亭出家，礼瑞霖为师。年三十五岁来山，四月初四日授沙弥戒；初六日受比丘戒；初八日受菩萨戒。以此流通戒法功德，上祝今上皇帝圣躬万安，天下太平，民丰物阜，俾佛道同皇恩浩荡，金轮与法藏昌隆，填给戒牒，听许游方参学，勿令放逸，须至牒者。 

　　得戒大和尚传曹洞正宗第四十九代湛源禅师羯磨阿阁黎性坚 

　　尊证阿阇黎奕果道妙永静宝池至贵能愍体清 

　　教授阿阇黎碧岳引清大德净光瑞光宗智景山 

　　圆成祥海镜泉 

　　大清光绪二十九年岁次癸卯四月初八日付菩萨戒弟子宗成受持 

　　本山监寺圆瑞、转福、镜明、西根、智照、珠光、英仁、志泉刊 

　　护戒牒 

　　敕建护国永寿普陀普济禅寺戒坛 

　　谨遵释迦遗教，据梵网经：佛坐菩提树下，成无上觉，初结菩萨波罗提本，又孝顺父母师僧三宝，孝顺至道之法，孝名为戒，亦名制止，若受佛戒者。国王、王子、百官、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷及一切人非人等，但解法师语，尽得受戒，千华台佛，共嘱流传，况我真丹。 

　　钦奉历朝圣谕：按唐麟德年，诏终南山道宣律师于净业寺建坛。宝历大中年，敕上都、东都、荆扬、汴益等州为僧尼传戒。宋祥符年，诏天下诸路皆立戒坛七十二所。明洪武年，奉圣旨，天下寺院僧人行童愿要游方出外参学，或在寺院山林传诵戒律，所遇官司毋得禁他。又永乐年谕行脚僧人受戒，依善知识住坛说戒，若遇关津把隘官员人等，不许阻挡。又万历年，钦赐衣盂锡杖，就五台山传受千佛大戒。大清启运，复遇今上皇帝尊崇法道，赐帑重建，为此广行善法，依律传戒。今于宁波府定海县南海普济禅寺建坛说戒，内有广心字春来，福建漳州府诏安县铜山所人，于本所古来寺礼五典大师出家，于本年二月十一日就本戒坛，受沙弥十戒；十五日进比戒丘；十九日圆菩萨大戒，永传戒法用国恩，诚恐冒滥无稽，为此具牒，各给一道，随身收执，游方参学，据此为验，须至戒牒者。本坛传戒和尚真悟大和尚 

　　羯磨阿阇黎银山嗣和尚 

　　教授阿阇黎定性修律师 

　　曾证阿阇黎三愿照宗师 

　　广月圆宗师 

　　三礼照宗师　性因宏宗师 

　　惟清体宗师　妙峯雅宗师 

　　东为妙宗师 

　　引请阇黎显梁大师 

　　卓峯和尚 

　　肖岩法师 

　　邱光大师 

　　右牒给付菩萨戒弟子法名广心收执 

　　第三神明会及父母会 

　　（一）神明会股份之阄分 

　　立分田会单字人国滨、国宝同侄阿来，承振文公遗下有田园神会之业，上年分家之时，此业系仍归众未分。本欲共守百世，相继无穷者矣，然又恐子孙久远，难以共守，所以又请叔侄前来，将田会各均相称，再作三股，凭阄分拨，编定福、禄、寿三字为阄。其正份田半过五分七厘壹毫贰丝正，又带三山国王会壹份，上天灯会壹份，上天灯右边福德会壹份，有应公会贰份，看天田会壹份，玄天上帝会壹份，新北港圣母会壹份，田尾福德会壹份，三永桥会壹份、七份圣母会壹份贰厘正，义渡会壹份，作壹股为寿字阄号。自分以后，各安其阄分之业，永远经管，日后不得异言生端，亦不得混争侵占。他年熙翼诒谋，先祖之裕后已大；箕裘先绪，子孙之继接弥长，又何难以瓜瓞螽斯之余，承先志而复振家声于迩日也哉！恐口无凭，再立分田会单三纸，各执一纸为照。 

　　一、批明：看天田会壹份，上天灯会壹份，上天灯福德会壹份，有应公会壹份，批明此四份退顶刈于长房伯国滨承顶。并田半过屋三间，共交长房伯经管，批明。 

　　一、批明：此阄寿字号之业，归于二房永远经管。 

　　光绪拾八年壬辰岁三月十三日在场叔与云弟宝山弓兄据忠 

　　立分田会单字人国滨侄阿来同国宝侄阿来立 

　　（二）神明会之规约书 

　　（１）新港郊规约书 

　　合立规约人新港郊金义顺诸同人等，盖街规市约，自古为然；定赏议罚，于今为例。兹我金义顺内诸友，素本守拙经商，豚鱼慕古，缘因迩来本街不幸，每有外方丑类滋扰街端，以致四方商贾莫敢赴市贸易。于是爰邀相议，约立保卫条规，自此以后，务宜整束维新，有警互相救援，无事各安恒业；倘有临事畏惧袖手自安者，定按公约称法议罚。今将规约开列于左： 

　　一、凡途中被盗劫抢，诸友内须当协力就庄究追；如有畏缩不前者，罚酒贰席，罚金壹合。 

　　一、被盗劫抢，抗拒不还，致劳公庭，务宜会签公禀。与应开诸费若干？诸友内应帮一半，若簥费事主开发，不得刁难；如有应帮吝出者，罚酒贰席，罚金壹合。 

　　一、诸友内有口角细事，须同传齐到炉主处商议定妥，不得擅生事端，挟势凌辱；如违亦罚酒贰席，罚金壹合。 

　　一、诸友内各字号图章，无论街中公事，以及外人私事，应从金义顺为准，不得私自盖出；如违亦罚酒贰席，罚金壹合。 

　　一、历年应项壹员五角六占，至入席时交缴，不清者，罚金一支。 

　　一、郊中银项有被欠不还者，诸同人又须协力争讨；敢有埋头不出者，亦罚酒贰席，罚金壹合。 

　　一、郊中银项诸友不得多费侵恃鲸吞；如违，即传同诸友协力攻责。倘有袖手旁观者，亦应罚酒贰席，罚寿金壹合。光绪拾年岁次甲申八月□日新港郊金义顺圣母会计共十五份字号列于后： 

　　广生号壹份，出来六八银四员 

　　益春号同 

　　益泰号同 

　　源成号同 

　　顺美号同 

　　怡成号同 

　　荣振号同 

　　盛发号同 

　　干美号同 

　　振芳号同 

　　鼎隆号同 

　　瑞荣号同 

　　双喜号同 

　　元顺号壹份，出来六八银四员 

　　源和号同以上拾五份，在来六八银六拾大员正。 

　　广生堂　益昌　益春　怡成　盛发 

　　振芳　元顺　鼎隆　鼎荣振　顺美 

　　双喜　源成　新源兴　干美　瑞荣 

　　（２）盐水港街新旧港郊联合规约书 

　　遵将港郊新旧联合及新添当堂共议规约列左： 

　　一、议自今以往，所有收成租谷交副炉主收存，至越年三月二十三日结价，宜亚炉主注账，指定条目。至八月祝千秋之期，将所结谷项若干，当坐出四个月加一八利，届期将所结母利一切缴清，不许挨延，批照。 

　　一、约逐年所有现项，交副炉主生放，以加二利为度。或出借；或收入；或租谷若干石，一切须通亚炉主登账，不得擅专，照。 

　　一、约炉主逐年八月一日起，顺先行鸠收地租税及旧欠母利，并将临冬之际，宜尽力检查田佃租谷目录，通知副炉主裁定，分头收获报账，切勿怠惰，批照。 

　　自此再约，各无他议，会友生涯兴隆，财源广进，利路亨通，庶几永昌，谨立永远存照。 

　　光绪二十六年太岁庚子八月二十五日重立 

　　（３）同上 

　　（１）昔先王度地居民，主之以明神，使呵护之，于是乎有社，故其神曰后土，谓能祖识地德，是用鸠我众庶，以无逢其灾害。良以社坛之设，自古及今，王都国畿莫不皆然，矧乎福被民生，德昭邑壤；作祖脉之星辰，为一方之保障。如我万峦庄龙冈上福德神，自开庄之始，即立有坛壝在焉！历百有余年，威灵赫耀，厚泽覃敷，凡夫我庄人等，似孙续（？），兆姓殷繁，涵淹卵育，物产丰蕃。无一不蒙其庇荫，我等生斯长斯，宜何如报答深恩也乎！前父老设立祀典，其所以明报本返始之义者，良足嘉矣！壬辰之秋，因庄内重建福德祠，值三圣新开乩坛降笔，蒙本福德神临鸾，自言为开庄之主，即自行涓日修坛，而信凤、勋亭、林君诸会友备资修整，次年工竣。诸会友因前簿序残缺，嘱余复作一序，余不敏，爰详记始末于斯，所望诸君子善始必贵善终；能创尤期能继，将见春祈秋报，不改祀事之常；福集祥臻，用迓神麻之庆。神赖人栖，人祈神佑，则于前父老设立祀典之本意，庶不失为报本返始之义也夫！是为序。 

　　光绪二十年甲午岁季冬月吉置沐恩庠生弟子钟宝鸿敬跋林士骏敬书 

　　光绪二十年十二月初六日，福德转伙众会友依旧约每年首事轮流两人，周而复始，立规。 

　　乙未年李广福徐拔智 

　　丙申年林坤文邱宝昌 

　　庚子年陈仁盛林焕廷 

　　辛丑年林子来林集轩 

　　己亥年陈仁盛林进文 

　　甲辰年黄习清林应昌 

