<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、议：每年祭祀，正殿主祭之人须新登科甲，或新进成名人员；二庑主祭亦当选或总献或分献，至期看到场人数酌行；至礼生、正通、正引各一人、东西引各一人，须选明通练达娴习礼仪者为之，毋得妄自冒攒，以致错杂失仪。 

　　一、议：本日祭圣礼成，即在圣前拈定四书文题、诗题，传送各庄，期限交卷汇齐，面封送先达有名望之人评定甲乙，酌给赏典，以昭文明。 

　　一、议：清算日，各友后裔人数颇多，实为混杂，兹定每份一人执挥登午席；如会内后裔功名，到场与祭用事者，不在此例。并功名有预日下午到场，请圣用事者，加登晚席，并本日早席；如无到场请圣，虽有功名，亦只照常会份限一人执挥登午席。 

　　一、议：祭祀日，席主要办大号龙灯，写大成殿字样。纱灯一对，处银贰元；如无新买者，不处银；借已用过之灯者议罚。 

　　一、议：祀典内所有田业须格守前言，不许多端，致伤和气。 

　　一、议：祀典每年收谷及办祭席主，须公举的当妥人，毋挟私徇情，致侵吞坏规；若非会内嫡派后裔，虽妥当亦不准举；违者察出，将保举并首领人公同处罚银元。 

　　一、议：祀典内公举一人为总理，每年处辛金银员，另举帮理，处辛金银元，各并收簿，经理田佃租贌及一切事宜。 

　　一、议：祀典内每年谷石，依原规条公举二人均收，早季谷价定于月日，冬季定于月日，每季处结谷价银员。又每年处辛金银四元；徜有顽佃拖欠私贌等弊，收谷人声明总副理及经事人等公同整斥，起个理论。 

　　一、议：祀典内早冬二季，谷价系照依时值，每石酎减数尖，不得另处车工杂费等情。 

　　一、议：祀典内有因公事捐题银元，须到会场或二季结谷价时，公同面商多少，不得擅专。 

　　一、议：祀典内施渡银员及帮油香等费，仍照原规施给。 

　　一、议：花红一款，原为养育人才，鼓励后进起见，以故捐纳军功，各色功名俱一体给领。迩因时势不同，国家将捐款正项，俱议的减，即军功等项亦属攒滥。兹除科甲而外，更定章程赏给，以昭平允。 

　　花红条款列左： 

　　一、议：有文武进泮者，领花红银员；有补廪及恩拔副岁优贡生者，领花红银元；中文武毕者，领花红银元；登甲者，领花红银元；点翰林侍卫者，领花红银元。 

　　一、议：捐监生者，领花红银元；捐贡生者，领花红银元。 

　　一、议：捐正、从九品者，领花红银元；捐正、从八品、七品者，领花红银元；捐六品者，领花红银元；捐五品者，领花红银元；捐四品者，领花红银元；捐三品以上者，领花红银元。 

　　一、议：军功得金者，领花红银元；得白石顶者，领花红银元；得篮顶者，领花红银元；得红顶者，领花红银元；得花翎者，领花红银元；得篮翎者，领花红银元；得双眼花翎者，领花红银元。 

　　一、议：诰封世袭金顶者，领花红银元；白石顶者，领花红银元；水晶顶者，领花红银元；篮顶者，领花红银元；红顶者，领花红银元；须生受者，方得向领。 

　　一、议：寿官乡饮不得向领花红，惟有年登八十者，领肉资银元；九十者，领肉资银元；百岁者，领肉资银元。 

　　一、议：各款花红肉资，限亲身到坛参圣方得向领，假冒混领等弊，若非嫡派嗣孙，及假冒混领者，察出，将每年均息扣除充公；如有知情不发，徇私袒护者，圣灵鉴之。 

　　一、议：新生功名及加增成名者，须有到场参圣，方准向领银；如无到场参圣者，不准领。且所领之花红若干，即系到场实领之项，不得如照前领银元之外，更有折给金花红凌等银。 

　　一、议：捐纳及军功各杂色功名，须有照札实据，并要查实得确后，或要有份殷实数人保认，方得向领银元；倘有混冒虚假，及未上捐缴银，诳众攒领等弊，察出，将其本名分每年均息扣除充公外，将保认人分别议罚垫赔。 

　　一、议：会内功名有到场与祭者，准颁胙贰觔，系用折钱。兹复议有能预日下午赴到请圣，及行省牲礼者，并本日同行送圣者，加颁胙壹觔，或用折钱。但与祭人员俱宜衣冠齐整，敬慎肃穆；如无穿公服或袍褂与祭者，则是自甘卑贱，慢神实甚矣！除当斥责外，扣胙充公。 

　　一、议：会外功名有备香烛到坛参圣者，只准颁胙并席饮，不得另处银元，亦不得籍送花红名色，以滋烦扰。 

　　（６）熟审部落孔子会规约书 

　　立设合约字人，下淡水社放■〈纟索〉屯千总刘天水、佾生邱贞吉、陈飘香、王有祥，土目王力良、刘盈科，番耆赵三贵、刘振元、潘有义、刘登贵、潘三光、潘阿妹、赵红孕、潘肇基、潘红孕、邱仕开、赵应开、潘贵生、林海生，并林开贤、潘阿望等为崇祀典，以接文风事。窈维孔圣德配天地，道冠古今，删诗书、定礼乐、作春秋，铸史熔经，万世师表，百王维钦，朝廷崇祀，况我番黎，向化日久，已蒙学宪取入黉官，即称斯文之风，岂可依前无知，不效先王崇祀乎！予等故以设席公议，将顼物庄公租粟四百八拾余石，抽出壹百石交付殷实妥人经理收贮，放生立业；一为孔圣祀典飨祭之费，立功建业之源；二为社番子弟延师修业，俾番童上进有阶，文风日盛，万代留存勿坠，神人两得，岂不美哉！其余租粟，仍交通土收缴番丁饷。自立约以后，务必照约而行，不可有遗规心情，日后祀典盈丰不息，再行举议永遵，毋违施行，同立合约字三纸壹样付执，螽斯振振，瓜瓞绵绵，存照。 

　　一、议：祀典合约字壹纸，交付张仁安存照。 

　　一、议：祀典合约字壹纸，交付潘高明存照。 

　　一、议：祀典合约字壹纸，交付潘传生存照。 

　　一、议：祀典簿数参本壹样存照。 

　　大清光绪五年岁次已卯再置新合约开会名人总列于左（人名省略）。 

　　（７）关帝君会序文 

　　关帝君会 

　　圣帝者，汉寿亭侯也。当董卓横行之日，公之志犹在春秋。迨曹操擅权于许都，孙权窃号于吴国，汉室纷争，诸候各据，当此而欲奉王章，伸大义，势力不能，然后于桃园会天下豪杰，得刘、张如骨肉，慨然有匡复汉室之志。无何天下厌乱，徐州之役纷纷焉手足散矣！斯时苟得一安身之地，二嫂无穷困之嗟，匹马免险危之苦，亦可少快。况曹公谦恭下士，优礼异常；上马银，下马金，三日封，五日宴，意谓此时殆不免矣，而岂知公之心哉！今读降汉不降曹之言，虽世隔千年，而怒目精悍之气，犹见须眉间，是故，辨曹汉之严，后世服其智；却袍金之赐，后世服其廉；夺关斩将之雄，后世服其勇。夫岂仅不愿三分，志图一统，巍巍然气并山岳，千秋万世，咸颂其义也哉！今日者，公之禋祀遍遐陬矣！自帝王以迄公卿，下及闾阎，莫不家殷户荐。予等亦矍然有感，集同志设坛壝以祭之，而世之所谓义气相交者，闻风亦可以振兴矣！ 

　　道光庚寅仲春月，后学弟子邱天爵拜撰。 

　　祭祀祝文： 

　　恭维圣帝，汉寿亭侯，名齐日月，学本春秋；结同心于讨乱，明大义而匡刘。赤面赤心，巍巍山岳并峙；清风清节，荡荡江海长流。宜其称天，竹册拟帝冕旒，历代崇封，享帝王之殷荐；五经袭爵，绍孙子之箕裘。予等躬承道范，共沐嘉休，不腆牲牺，继文宣而薄献；陈其果品，集兆姓而敬酬；庶几永馨香于万古，锦俎豆而长留，尚飨。 

　　读春秋，不愿三分汉祚；学孔子，长维一统清图。扶名教于千秋，尊汉继尊周作；植纲常而万古，山西后山东一人。每恨至今存魏国；敢忘当日会桃园。三分思汉蜀；一字凛春秋。 

　　戏台联： 

　　综全史英雄豪杰，事业功名成幻境；集一方兆姓群黎，欢欣鼓舞谢神恩。 

　　（四）神明会之财产 

　　（１）田产之买入例 

　　立杜绝尽根厝地槟榔宅田园契字人，阿猴街头陈德旺，有承祖父买过高妈力并厝地槟榔宅田园，并带竹围、水井、树木、果子在内；又买过万丹街戴家槟榔宅、水田、熟园及东西四至俱戴上手大契内明白，坐落土名在二份埔石跳仔，年带纳番大租谷贰石四斗一升九合庄栳正。今因乏银费用，先尽问房亲人等不欲承受，外托中引就向与本街新港郊妈祖祀典内值年炉主出首承买，依时价契价佛银壹百肆拾大元正。其银、契即日同中两相交讫；其田园、厝地、旷地、槟榔宅、水井、竹园、树木、果子一尽踏明界址，交付银主前去起耕掌管，招佃耕作，收租纳课，永为己业。一卖千休，日后子孙不敢言找言赎，亦不敢阻挡异言生端滋事。保此业系是德旺承祖父建置之业，与别房亲人等无干，亦无来历交加不明等情为碍；如有不明等情，德旺自出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立杜绝尽根厝地槟榔宅田园契字壹纸，并缴连上手印契阄书，合共八纸，付执为照。即日同中实收过字内佛银壹百四拾大元正完足，再照。 

　　光绪参年七月日为中人林番王 

　　知见证胡大山 

　　在场妻王氏 

　　立杜绝尽根厝地槟榔宅田园契字人陈德旺 

　　（２）同上代笔人王启泰 

　　同立卖杜绝尽根契字人，仁寿里楠梓坑街吴钳、吴旺，有承祖父明买过王家水田壹甲，坐落土名在亲随洋大路顶，大小共捌坵，年纳杨家大租粟柒石贰斗。道东至郭家田；西至圳沟；南至路；北至蓝家田；东西四至明白为界，并带草潭埤水拾分灌溉。今因乏银费用，先尽问房亲人等不能承受，外托中引就，向与兴隆里左营庄元天五上帝爷公出头承买，三面言议时价六八佛银贰佰大员。其银即日同中交托；其田随踏付银主掌管，招佃耕作，收成纳课，不敢阻挡异言生端滋事。一卖千休，日后子孙不敢言找，亦不敢言赎。保此田系是旺、钳等承祖父之物业，与别房亲人等无干，亦无重张典挂他人以及来历交加不朋等情；如有此情，旺、钳自出头抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立卖杜绝尽根契字壹纸，并带上手印契贰纸，又带王杨琨绝字壹纸，合共肆纸，付执为照。 

　　即日同中收过契内银贰佰大员完足，再照。光绪玖年拾贰月日陈春来为中人 

　　苏牵 

　　知见人龚氏 

　　同立卖杜绝尽根契字人吴旺、吴钳 

　　代书人旺自笔 

　　（３）同上 

　　保生大帝契字 

