<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同立卖杜绝尽根契人，兴隆里竹仔脚庄孙鉴，有承父明买过仁寿下里六班长庄胡权，胡汉佃租糖合共壹千贰百觔；佃租谷共柒石捌斗五升；佃租银陆大员。年纳陈起龙户下正供谷肆石贰斗柒合贰勺；又带丁银贰钱贰分；又完匐摊谷五斗正。今因乏银费用完课，母子相议，将此佃租糖及佃租谷一尽托中助卖与本庄保生大帝佛头银壹佰大员正。其银即日同庄众收讫明白，对佃掌收纳课，永为己物业。一卖千休，日后子孙不敢异言生端，亦不敢重张典挂言找言赎。保此佃租糖、租谷鉴自己物业，与别房亲人等无干，亦无重张典挂他人，及来历交加不明等情；如有不明，鉴自出头抵挡，不干银主之事。愿助卖本庙听与值年炉主收成纳课费用，历年油香寿诞诸费。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立卖契壹纸，并带上手契壹纸，共贰纸，付执为照。 

　　其银即日庄众议买佛面银壹佰大员足，再照。同治肆年玖月日张新添 

　　庄耆人陈德胜 

　　柳知母 

　　知见人妻刘氏 

　　立卖杜绝尽根契人孙鉴 

　　代书人倪捷升 

　　计开：右冲庄陈文陆，年纳税糖参佰觔，另纳租银捌钱正。 

　　余潘，年纳租糖贰佰觔。楠梓坑林四管，年纳租糖参佰拾觔。 

　　陈暂居，年纳租糖参佰零伍觔。 

　　郭其踢，年纳租银捌钱正。后硬社陈扶皇，年纳租银壹两贰钱。 

　　陈汉，年纳租银壹两贰钱。蓬莱厝杯谅、林力，纳租糖肆拾伍觔。 

　　青埔庄王焕，年纳租肆拾伍觔。 

　　陈朝，年租银捌钱正。 

　　布袋澳陈送，年租谷伍石玖斗玖升玖合。 

　　（五）父母会亲约书 

　　（１）父母会 

　　光绪十七年辛卯九月十六日，洪乌面设筵招集诸位兄弟到处相议，计共肆拾壹名；后再入贰名，计共四拾参名；再入壹名，共四拾四名，神前请示拔头。一、议：每会均清钱六百文，先均出贰会寄付店主；一、议：凡例倒会者，报知大头向寄主支取，其大头传知脚仔头对各该管名字收钱。一、会五日为限，六日齐交清；若过限日期者，加罚清钱六百文，再照其倒会，只收钱相助并鼓吹者，每人均清钱六拾文，并有出人相送。历年至贰月贰拾贰日设筵饮酒，每人头年酒钱壹百贰拾文，二年酒钱捌拾文及寄主生利息应用。 

　　大头一人，每年二月设筵拈阄定之。 

　　脚仔头大概七个人为一柱，一柱内每年轮充脚仔头。 

　　会员必有一名，而已先定为谁人（或父、或母、或公、或妈）。 

　　会员每年出线被保人或父（或母、或公、或妈、伯叔等类）。被保人若死，由会给会员贰十六元四角，以作葬费。会员一名出六线，助丧作鼓吹费。会员既受倒会钱，必立保认人，后日照例每会出钱，至终而止。散会到四十二会终，将基本财产分做二分四十三、四十四会人。大头许山老脚头黄天扶一会父亲。 

　　林八宝一会父亲收去。 

　　姚象一会婶亲，光绪廿一年贰月十七日应二十五会，清钱拾五千； 

　　另又十八名，应收鼓吹钱壹千零八拾钱，合算拾六千零八拾钱。 

　　保认人妙寿宫谢来。 

　　林乞养无会母、全会妈鼓吹钱，给妈全会与妈亲。 

　　郑文照一会母亲，光绪二十年十二月初六日折止（廿五年巳亥二月十五日收千贰百文）。 

　　许山一会父亲。 

　　陈吝代给高罩母亲。光绪廿年十二月初六日折止（丁酉二月初六日收千贰百文）。再抽出许山一名会钱四千四百四拾文，列名于左：徐猫达并鼓吹钱六百六十文。黄江并鼓吹钱六百六十文。钱同会钱六百文。王蟳广并鼓吹钱六百六十文。朝换会钱六百文。王老成并鼓吹钱六百六十文。曾天胜会钱六百文。 

　　计共会钱四千四百四拾文。脚头谢成，一会父亲。钱通一会母亲，光绪十八年壬辰二月廿五日收去清钱贰千四百六拾文，湖 

　　下火房边李成保认。曾天胜一会父亲，光绪十九年癸己五月十七日收去清钱贰拾参千四百文，灰磘尾曾天生出为保认。魏拼狮一会母亲。魏朝换一会母亲，光绪十八年十月十五日收去清钱贰拾四千六百文，魏掽狮出为保认。王火一会伊母，折止收去庚子廿六年贰月对寄主支去钱壹千贰百文。蔡随一会母亲，光绪廿一年二月廿七日折止，收去钱壹千贰百文。 

　　一柱无出人，光绪丙申年五月收去干会钱清楚。（案）送葬无出人，鼓吹钱亦 

　　无出。欧宝安一会外公，光绪十九年三月十二日止，公同面议对许山、李科二人头会收抵明白，再照。黄江一会母亲，光绪十八年壬辰二月初一日收钱贰拾六千四百 

　　文（保认人王联成）。许权半会父亲无出人，半会母亲有出人。光绪贰拾年十二月初六日折止。邵水一名光绪贰拾年十二月初六日折止。 

　　光绪十八年正月欠出许山会钱九百文，光绪十九年三月十二日止 

　　（公同面议，每年应贴清钱三百文，合应批明，再照） 

　　兹将会内四十四人，共有清钱五拾贰千捌百文，托出海头陈大笨保认，辛卯年拾壹月初壹日借出，灰磘尾李两借去应用。清钱五拾贰千捌百文，逐年应备利钱五千参百文，每年贰月贰拾贰日福德爷千秋，设筵开费。福德爷千秋开费，合应列明公照。 

　　光绪十八年二月念贰日，福德爷千秋过炉。 

　　炉主卢建邦 

　　脚仔头王佛、陈万九、林八宝（甲□年十二月二十日对大笨兄来清）、李科、蔡随、黄碧、黄生。 

　　兹将会内共有清钱四拾九千捌百文，光绪十八年梅月念三日借出，寄主庄马来借去清钱四拾玖千捌百文，托出黄和尚出为保认。又扣出清钱壹千捌百文，公同面议应贴王老成妈亲鼓吹钱壹千八百文。以后若是倒会之人向寄主领清钱，无有再向保认人支取赔补足，合应列明逐年应备利息钱四千捌百文，再照。 

　　新炉主欧宝安 

　　脚仔头……（姓名省略） 

　　死会名 

　　黄江壹会清钱六百六拾文。 

　　（２）同上 

　　尝闻福寿康宁，固吾人之最好，凡为人子者孰不欲其父母之无恙，而预先备此丧兆之机乎！但古来从未有长在之父母，一则以喜，一则以惧，圣人亦尝言之而可征矣！盖亲丧时正人子自致之顷，必诚必信，毋使有后日之悔者也。然无财不可以为悦，虽不欲以天下俭吾亲，而家少蓄，恐怆惶之际难以措置，亦不免于薄待矣！爱我同人对神虔告，凡当亲丧之时备银相助，执费相送，彼此皆然，先后不异，庶不至茫无所措，少报亲，恩于万一耳。并将条规姓名开列于左： 

　　一、议：凡有倒会者，驰告炉主，炉主实时通知头家，使头家布告合会之人各备佛银壹员交付炉主，转送与倒会之人，以为丧礼之资。其银限于三日内交楚；若出三日者，罚钱参佰充公；倘再延至十日外者，众会往家器抵额，决不从宽，陈明执照。 

　　一、议：凡父母伸一者，名曰半会。当初丧之日，取银壹员，至对年之期，亦助银壹员，实则全会。其百日之银仍当照期速交，不得延缓；违者照例议罚。 

　　一、议：凡送葬之香亭八音者，众人公开各带之费至墓所，交付炉主开发；不得有违，罚钱加倍。 

　　一、议：凡送葬之头帛亦各人自带，免使当丧之人怆惶多费，宜先陈明执照。 

　　一、议：凡在盐水港送葬者，送回俱各归家自食，免使当丧者设筵席；若在庄居住者，送回即当备席留请合会之人，预先言明执照。 

　　一、议：凡出葬者先告炉主以某时，炉主仍随时通知头家，使头家遍告合会之人俱各先时齐到；若至时不到者，罚饼壹拾参觔，分与会内之人，以警怠慢，执照。 

　　一、议：凡每年八月十五日庆祝福德爷千秋，每人该出铜钱参百文与炉主费用。钱项，三日前值年头家宜先向众人催收，以备费用，候至后来公银出息颇多，即将利费用，宜应批明执照。 

　　郭印福老之子叶顶全会 

　　柯印心妇之弟港顶、子虎牙顶同 

　　李印大知之子漏预顶同 

　　李印涂沙父猫春顶同 

　　李印老官同 

　　黄印柿老同 

　　黄印狮老之兄富顶同 

　　黄印六老陈添顶即镇同 

　　赵印望冬之子为阿顶同 

　　赵印漏茶之子波顶同 

　　王印传老之弟美顶同 

　　黄印镇老同 

　　黄印加走即子晋添同 

　　郭印拢老同 

　　林印跷老同 

　　林印开老贤顶同 

　　兹将癸未年承置半街张协兴号由新店王园壹宗，契面六八银壹佰贰拾元。又带开去合山中人礼六八佛银壹元。又带开去代书礼六八佛银贰角。又批明年应纳赵六吉号大租银一五元，控完钱粮折半实银五角占。 

　　一、批：此契壹宗，计共合陆纸，兹将纸众人公议，交在半街李闹预收存，批明照。 

　　一、批：丙申年份所伸银项六八银玖员参角，交在票埕赵波。 

　　德寿堂公议同立约字，兹因前年会内尚有人侵欠公款之项，其丙申年众人公议愿半折收，面限丁酉年捌月拾五日定期，须当陈明侵款之人务必预备银项缴还清楚，断不拖欠；无清楚者，愿将出会后无异言生端。同立约字登簿存照。 

　　（３）同上 

　　开天太阳公圣寿，参月十九日批明列位尊名：杨评福在六八银壹员在母高水兴同上同郑妥主同上在岳母陈意同上在父母李马同上同李治同上在妈父吴育才同上在父母苏水连同上同林振发在六八银壹员在父吴郁同上在母徐漏亩同上在岳母曾昌同上在父母杨顺传同上在岳父苏再基同上在母吴乖同上在父母吴轮同上在母黄再同上在妈母李知同上在母龚水盛同上在母苏万得同上在父母赖荣生同上在母郭屋同上同李乌同上在父母吴昌盛同上在母 

