<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖闻人生处世，应递传子孙，继承祖宗香烟，永远勿替，斯足嘉也；至投入宝门，则不可以概论。惟我本里兴隆寺住持偕荣，自嘉庆三年间落发为僧，迩来三十有一年，所有兴隆寺香灯及田业，在于本城南门外瓦磘后硫磺水埤墘以及东门外田尾庄湾仔角等处，共十甲，经前代僧长典借俗家银费用，至于将尽，荣不惟克勤克俭赎回寺业，而且复募建天后宫于龟丽垍平县城，初徒香灯请复归管。我等悯荣之苦，念荣之功，兹历其始终，纪其功绩，爰勒之于石，以示勿忘云尔。 

　　道光七年葭月日阖里衿耆同立。 

　　（九）家屋奉献充足寺庙财产例 

　　让与契约书 

　　一、台南厅台南市街第二区东辕门街四十七番户家屋一栋，坐东向西，东至后路出入口；西至街路；南至魏慈公壁；北至王珍重公壁为界。 

　　一、前记家屋愿献作为总赶宫庙永远公共祀业。 

　　一、该家屋许可年收家屋赁金，不得典卖贷借等事。 

　　一、年收赁金开消恭奉黄化鲤禄位、生辰演戏、敬品、酒席、宴会诸费外，其余剩之项作为公共香烟祀费。 

　　右之契约二通，各执一通，无相违候也。 

　　光绪二十九年五月日右台南二区总赶宫街八十七番户 

　　让与者黄修甫 

　　同街九十七番户 

　　让受者总赶宫庙 

　　管理人协敬堂徐梁廷 

　　一、追约元买契卷五纸，送交徐梁廷保管存照。 

　　（一○）天公坛炉下同人规约书 

　　议捐天公坛，恭祝圣诞生息序 

　　天公坛事迹，前序详言之矣！斯坛何以成，激于义愤而成者也。曩者每逢圣寿，捐缘恭祝，人事木齐，盛衰因之靡定。一来外侮偏及，同人激愤鼓舞，而斯坛以成，既成之于始，则不可不成之于终。诗曰：「靡不有初，鲜克有终」，言终之实难也。兹幸前、中二进，庙貌初成，既已巍乎、焕乎昭然在人耳目间，每逢圣寿及诸神诞日，即仍复捐题恭祝，亦无致受人訾议。然安知夫迟之久、迟之又久，至于代远年湮，时异势殊，不又有外侮之来之一日乎！是斯坛虽兴，以之矫一时之外侮，则又有余，以之绝永远之外侮则不足。语云：「树德务滋，除恶务尽」，兴言及此，是用隐忧，不得已集聚同人，公同商议，计唯鸠集公项，建置产业，以资生息，使逐年每逢恭祝圣寿，及诸神诞日，费有从出，免事捐缘，庶几如取。如致临时迟疑，罔敢掷筶轮值，不揣固陋，敬告四方善信，仰戴高履厚之恩，答复载生成之德，幸各称量鸠金，勉勷盛举，苟有同志，不妨引为同人，异日掷筶值东，即增鸠金名字。量入为出，历久弥坚，人无冒滥，事务纷华，不识訾议之何所从来耶！是天坛中之第一义举也，是所厚望于仁人君子也。至于为善福报，自有昭昭，并惟木赘，谨序。 

　　本坛总理林上青敬序 

　　咸丰捌年元月日本坛公同谨启 

　　议捐公份建业原由： 

　　天公坛建自咸丰甲寅年，诸同人举议捐成。前中二进，外而庭余方广；内则器椇略备，虽未得盛壮之观，亦足以便于酬祷。继则梁章怀、叶庆禄、薛呈仪、卢崇献、梁昆荣等复募捐塑诸圣像，每逢庆祝，设醮演戏，必事捐缘于四方，不然费无由出。然则捐无定制，用不限规，终久之事能无难乎！惟恐将来誉而成毁，望则反怨，其所患乎在此耳！是以本坛总理黄邦杰倡议，邀同总理梁章怀、薛呈仪帮捐乡人郭春晖等出头竭力，欢捐绅商士庶公份银员，将五百金之左右建业收税，以为庙中全年应费之资，酌定章程，细分条目，定规公约壹本，贮在坛中，以垂永远，今后免事捐费之劳，莫敢言乎不朽之事，惟祈来者赞护之诚，是所厚谢也已。咸丰捌年肆月日，本坛总理梁章怀等谨识。 

　　本坛公约开列于左： 

　　一、公约议定：每年轮拔炉主、头家，先拔天公，后拔福德爷；既拔值天公炉主、头家，自不得兼拔福德爷炉主、头家。至明年，一切头家可以泡拔炉主，惟有经当过炉主者，不得再拔炉主，必待至齐当轮透，然后重新起元。天公炉主、头家定四人；福德爷炉主、头家亦定四人。 

　　一、公约议定：天公、福德爷每年炉主、头家各定四人，同办公事，公贴使费有剩不敷，炉主、头家四人公分公摊，不得推诿，炉主一人不干公数之事。 

　　一、公约议定：原底出头办事中人每年应请轮拔炉主、头家，又再加捐公份银项建业；系共成美事，不得多拔炉主一份。 

　　一、公约议定：炉主遂月支收店税，备用公事；如被挨延短欠，不干公数内之事，亦不得与下年炉主争收店税。其修理及完地租，掌公数之人支理；如税被抗欠，本坛公同出较讨；倘有事端，为费开公。 

　　一、公约议定：值年炉主、头家各款应用条目，宜就本年看店税收成如何，即于中打算，因时抽添酌用，不得多开不敷；如有不敷，系归炉主、头家等诚敬，不得向公数内当人支取，滋生事端。预先重复批明，以上五条系在坛议约公定，永远为照。 

　　凡有粠事，炉主于三日前先分单，请三位头家到坛拈香办事。 

　　凡有粠棹，炉主分四碗，头家各二碗，坛祝各壹碗。 

　　福德爷炉主应办条规列左： 

　　二月初二日，应办福德爷千秋； 

　　预前初一日，倩小工走单，请事中人拔炉； 

　　对日演官音壹台，按银陆元； 

　　正席壹筵带酒，按银肆元； 

　　寿龟面、金香、烛炮，按银壹元； 

　　搭棚，棚内加冠什费，按银壹元； 

　　以上共按银拾贰元。 

　　二月十九日，应办粠棹一块，炉主义利号办起佛祖千秋；金香、烛炮、荐盒，按银贰角伍分。六月十五日，应办灵官爷圣诞；是日清早，香烛、荐盒、红枣茶一大杯；小梨园壹台，按银贰元（光绪二十四年二月初二日公议改换傀儡生班一台）；粠棹红龟面，按银壹元半；金香、烛炮，按银壹中元； 

　　以上共按银四元。六月十九日，应办佛祖华诞；小梨园壹台，按银贰元；粠棹红龟面，按银一元伍角；金香、灼炮，按银壹中元； 

　　以上共按银四元。八月初三日，应办灶君公寿诞，与八月十五日天师爷寿诞合办；官音壹台（加冠秤费），按银贰元；粠棹、粿面、金香、烛炮，按银壹元；正席壹筵带酒，按银参元； 

　　以上共按银拾贰元。九月初九日应办九皇大帝圣诞；请道士一位，拜斗连后棚，按银贰元；菜粠参席，金炮、烛竖、灯竿一切什用，按银贰元；官音壹台（加冠棚费），按银柒元； 

　　以上共按银十二元。九月十九日，应办菜粠一棹，炉主义利号办起佛祖千秋；金香、烛炮、荐盒，按银贰角半。九月二十九日，应办琉璃光佛圣诞；小梨园壹台，按银贰元；菜粠壹席（粿面），按银一元伍角；金香、灼炮，按银壹中元； 

　　以上共按银四元。十二月十六日应办福德爷；牲醴壹付，金香、烛炮按银贰元，神福炉主自收。十二月二十五日应办天神下降，与正月初四日接神合办；降真柴、香柴、香末、红柑十六粒、清茶、鲜花、荐盒、金香、烛炮； 

　　以上共按银壹中元（二十五、初四此二日，炉主要当五更时候到坛拜谒）。十二月三十日应办正月本坛要用物件，春联联文，抄附在后。红柑、珍料、降真、香柴、香末、春联、花枝、好茶； 

　　以上共按银壹元。 

　　全年共该用银伍拾壹元。一、收祥云街徐三元店壹间税银贰拾四元。一、收祥云街饼店协利号税银壹拾捌元。 

　　一、收天公埕赵管甫厝台间税银玖元。 

　　一、公定全年各事办明，于二月初二后即将全年出入数项，登榜明白在坛，此簿交付新炉主上流下接。 

　　坛内正月要用春联联文抄列于左： 

　　春夏秋冬成造化；日月星辰焕文章。（吴应征敬撰） 

　　网疏终不漏；环大首无私。（吴赞庸敬撰） 

　　雷部何诛，诛恶诛淫诛奸险；功亶何佑，佑贤佑德佑忠良。（林上青敬撰） 

　　善恶人均生世界；祸福报远隔渊霄。（梁章怀敬撰） 

　　道德天尊二月十五日圣诞；元始天尊八月初一日圣诞；灵宝天尊六月二十日圣诞。 

　　一、收温陵庙前店壹座贰间，万振禄哥认税，税颜愿哥开涂豆店，全年税银壹拾八元。 

　　光绪二年花月初九日税起。 

　　咸丰拾壹年正月日，本坛诸同人公较定。 

　　第三节姓名 

　　第一　乾隆四十四年例 

　　第二　嘉庆二十二年例 

　　第三　道光元年二月十五日，准吏部纂修，嗣后考取供事吏员，查明有无出继等项，酌改条例七条 

　　第四　道光二十七年三月□日苏省准咨 

　　第五　会典生员命名例 

　　第六　新港社各番丁之姓字及堂名 

　　第七　蕃丁姓字之谕示 

　　第一乾隆四十四年例 

　　嗣后一应捐纳官、生、贡、监执照；凡有请更姓名、年貌、三代等情，概将原照查销；再有冒藉报捐官、生、贡、监，限期一年，令呈报地方官加结报部，改归原籍。其有实系无籍可归，在寄籍居住年久者，伊令详查明确，照寄籍二十年准令入籍报部存案；倘有逾限不行呈明，后有冒籍滥登仕版，一经发觉，即行斥革，治其违制之罪，其不行详查之地方官，一并查参。 

　　第二嘉庆二十二年例 

　　嗣后凡捐纳官、生、贡、监，因出继归宗，及名同远祖者，应令在本籍地方官具呈查明该贡、监、官、生宗支谱系，取具邻族甘结，地方官加具印结，由督抚等咨部换照，仍于照内年月下戳注更正字样；其自行到部呈请者，概不准更换。 

　　第三道光元年二月十五日，准吏部纂修，嗣后考取供事吏员，查明有无 

　　出继等项，酌改条例七条 

　　自奏定章程之后，各衙门考取供事报部册内，即将籍贯、三代及有无出继之处详细开明；如有指称出继异姓，或出继同姓而父子籍贯迥异者，概豫除名。其考取报部册内本无两籍两姓，而补缺取结时忽又添写出继，声明本生父母者，一概斥革，木准着役；并各衙门书吏取结着役，亦照供事一体分别办理。至供事、书吏取结文内有声明祖籍者，查明并无出继字样，仍照旧例准其声明；共役满议叙文选司给发执照之时，亦先付查验封司核明原送册结，毋令岐异。 

　　凡吏员、供事有于未经奏定章程之先，呈请更名复姓，改籍归宗，经部行查，尚未据地方官咨覆及现已定犒行查者，仍照二十三年奏定条例核办。 

