<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自奏定章程之后，寄籍顺天之吏员、供事出结在奏定之先者，无故呈请更名复姓，改籍归宗，仍不准行。 

　　自奏定章程之后，考取着役之吏员、供事，不拘籍隶何省，有呈请复姓归宗，更名改籍者，概不准行，不得仍引二十三年奏改之例，致滋牵混。 

　　凡吏员、供事出身人员，其取给结照，在奏定章程之先遇有呈称出继异姓，请治本生父母丧者，稽勋司即将复姓归宗之处，于付文内详细声叙，付验封司查明。从前取结文册内有注明本生父母字样者，一面饬令归宗，照例守制二十七个月；一面行查原籍，果系自幼出继异姓，即取具供甘咨结，加具印结咨部，准其改正本姓，三代无庸追究；如系虚捏，即予斥革治罪。其有出继同姓的系五服之内昭穆相当，而父子并非异籍者，准其为所后父母守制二十七个月，为本生父母治丧一年。若有承祧者，照承祧之例仍行查原藉，取具宗图，供甘册结咨部核办；如系虚捏，即予斥革。至此内有关实缺人员，一经咨报治丧，即先行开缺，以杜揶缺压缺之弊。勋司凡遇吏员、供事出身之员呈报丁忧治丧，复姓归宗者，其考取报部册结是否在奏定章程之前，其册结有无声明两籍两姓并出继同姓或出继异姓之处，俱先付查封司以凭核办。 

　　嗣后吏员、供事更名复姓，改籍归宗之事，无论已未议叙，俱归勋司办理，有应付封司注册，其从前未完之案，封司即移付勋司归一办理，以免岐出。 

　　第四道光二十七年三月□日苏省准咨 

　　嗣后乡会年举、贡、生、监不准改籍出继，复姓归宗，俟乡会试后再行查办。 

　　第五会典生员命名例 

　　生员不得任意命名，致涉谬妄，有乖敬谨之义。如肇、兴、景、显字下，不得用祖字；永、福、昭、孝、景、泰、裕字下，并不得用林、龄等字。又如琏字系端慧皇太子讳，亦不得取名。其刘姓名兴漠；李姓名继唐、嗣唐；王姓名宗帝、法帝及帝裔、帝命、帝玺、乘干、御天等字，俱严查饬改。至前代圣贤名臣大儒、本朝大臣及现代大臣亦应一体改避，不得姓名全行相同。 

　　第六新港社各番丁之姓字及堂名 

　　中路理番分府蔡谕：土目新日升，兹将编定新港社各番丁姓字、郡名、堂名开列于后，仰饬各番一体遵照，毋违特谕。 

　　计开： 

　　致（新享堂）、雨（新隆堂）、露（新吉堂）、结（新泽堂）、为（新宠堂）、霜（新父堂）、金新（新怀堂）、生（新庆堂）、丽（新笏堂）、水（新附堂）、玉（新辉堂）、出（新釆堂）、昆（新绩堂）、冈（新猷堂）、剑（新谟堂）、号（新勋堂）、巨（新庥堂）、阙新（新禧堂）、珠（新范堂）、称（新锦堂）、新（宝港堂）、蔡新（宝石堂）、咏（兴国堂）、朝（方山堂）、谷（宝臣堂）。 

　　其有袭用唐人之姓及以潘字为姓者，均于姓下添一新字为双姓，以新字为堂名。其袭用唐人之姓者，或加作金、玉、邑三部内所有之字亦可。 

　　光绪十二年十二月十三日给 

　　第七蕃丁姓字之谕示 

　　赏戴五品拔补竹堑屯防厅潘为转饬遵照事。案奉中路分府蔡札饬：「查得各社屯番未有姓名，或有剿袭汉人之姓，至于名字，汇祖若父并己之名，至有五六七八字之参考，殊属不合。自古以来，民皆有姓，或以官，或以国，或由在上者之所赐。该番等归化日久，自应革除番习，齐与良民，毋得固陋自安。本分府职司理番，援上古赐姓之例，就于千字文内编取美字，分赐各社为姓，仰该外委分给各社子子孙孙，继继绳绳，永保宗祧，克昌厥后。该屯番定姓之后，命名准以一字为派，同辈公共，各人再择一字名，毋得仍蹈前辙，累坠不堪，致贻荒谬之诮。至各姓均有堂名，此次定姓之后，其堂名现以所居之社名字义平善者，取为该姓堂名，已定之后，永远遵奉，不得更改，将来迁居别处，仍将屯名、社名贯入，以志木本水源。其番社内倘有以汉人已有之姓袭用为姓者，即宜加添一字，作为双姓；其以潘为姓者，亦应于潘字下加入一字，以作双姓，以示分别，而杜混冒等语」。奉此，合行转饬，为此札仰该土目知照，务须认真开导，实力举行，慎勿阳奉阴违，致干未便，须至札者。 

　　右札仰新港社土目新日升知照 

　　光绪拾参年四月初十日札，又抄禀壹纸附批尾壹张。 

　　第四节户籍 

　　第一　编查保甲条款 

　　第二　饬行保甲 

　　第三　保甲事宜 

　　第一编查保甲条款 

　　京城内外，编查保甲，分别造册。居民、铺户造立循环簿，按年更换；客店、车行、庵观、寺院设立清册，两月更换一次；园观居楼、优仱寓所另立专册，一月更换一次，五城御史督率所属分款实力稽查。 

　　一、顺天府五城所属村庄，暨直省各州、县城市、乡村每户由该管地方官岁给门牌，书家长姓名、生业，附注男丁名数（不及妇女），出注所往，入稽所来，有不遵照编挂者治罪。十户为牌（畸零散处通融编列），立牌长；十牌为甲，立甲长；十甲为保，立保长，限年更代，以均劳逸，士民公举诚实识字及有身家之人，报官点充，地方官不得派办别差，以专责成。凡甲内有盗窃、邪教、赌博、赌具、窝逃、奸拐、私铸、私销私盐、晒曲、贩卖硝矿，并私立名色敛钱聚会等事，及面生可疑形迹诡秘之徒，责令专司查报户口迁移登记，并责随时报明，于门牌内改填，换给门牌。甲、保各长果能稽察详慎，首报得实，酌量奖赏；倘应查不查，应报不报，按例分别治罪。邻省、邻县差役执持印票到境，拘拏盗逃等犯，保、甲长密同捕猎，免其失察之罪；若差役诬执平民，许保、甲长赴本管官剖白候夺；徜系玩庇，按律究治。凡地方官奉行保甲，若虚文塞责匪人，或更藉端滋扰者，题参议处。 

　　一、凡绅衿之家，与齐民一体编列，听保甲长稽查，违者照违户律治罪；地方官徇庇，照本例议处。凡签充保、甲长并轮值支更，看栅等役，绅衿免充；齐民内老疾寡妇之子孙未成丁者，亦俱免派；兵丁、书役与民户同编，本身免充保、甲长。 

　　一、凡聚族而居，丁口众多者，准择族中有品望者一人立为族正，该族良莠，责令察举。 

　　一、旗民杂处村庄，一体编次，将旗分户名并所隶领催屯目注明牌册。旗人有犯，许民人举首；民人有犯，许旗人举首，地方官会同理事、同知办理。至各省驻防营内居住之商民以及官兵雇用之人役，均另编牌册，兼由理事、同知查核。 

　　一、凡客民在地方开张贸易，或置有产业者，与土著一例顺编；其往来无定商贾，责令客长查察。凡客商投宿旅店、船埠、寺庙，该店主、埠头、住持询明来历，并将其它伙伴数目及去来日期，逐一填注送官；若无事时疏忽，有事故纵者，各治以罪。 

　　一、各直省州、县编审保甲，每年造具各乡甲长、保正及各户姓名，每户若干口清册，呈送臬司稽核；如有外来雇工、伙计杂项人等，亦将姓名、籍贯于本户下注明，仍由臬司移行道府抽查，年终覆核具奏；倘造册疏漏，该臬司禀请督抚，指名参处。 

　　一、各省编查保甲，如有来历不明，形迹可疑者，责令里长、甲长等立时首报；如无，均令出具连名互保甘结；倘取保之人曾经作奸犯科，一经查出，将出结之里长等按律连坐。 

　　一、寺观僧道责令僧纲、道纪按季册报，凡有游方僧道形迹可疑及为匪不法者，禀官查逐；若混留滋事，住持治罪，僧道革究。其各省回民，责令礼拜寺掌教稽查约束，有出外为匪者，将掌教之人一并治罪。 

　　一、外来流丐，保正督率丐头稽查；少壮者询明籍贯，禀官递回原籍安插，其余归入栖流等所管束，不许散处滋事。 

　　一、沿海等省商渔船只，取具澳甲族邻保结报官，准造完日由官验明给照。将十船编为一甲，系商船，于照内注明船主姓名、年貌、籍贯，兼注舵工水手，仍于出洋时取具各船互结，由汛口验照放行；系渔船，将船甲字号于大小桅蓬及般旁大书深刻，照内祇填船主年貌、籍贯，其舵工、水手名数，由汛口官随时查注放行。凡地方官滥给匪人执照，或照内查填不实者，分别参处。船主租船出洋为匪者，船主、澳甲分别治罪。船主实有事故，别令亲属押驾赴官呈明者，填入照内放行；未呈明者，即以顶冒论。内洋采捕小艇亦照例取结编号给照，责令澳甲稽查。其内河一切船只均各设牌，船尾注明船户籍贯、年貌，责令埠头查察；若渔船网户及水次搭棚趁食之人，均归就近保甲管束。 

　　一、各省山居棚民按户编册，责成地主并保长结报。广东省实民每寮给牌，互相保结，责令寮长钤束；倘窝藏奸究，容隐不报，查出治罪。其业主招佃及寮丁垦种官山，俱赴官报明察验，准其搭寮耕种；违者，招佃之山主照违令律治罪，垦种寮丁照盗耕由亩律治罪，文武员弁不经心约束，以致窝匪者，均查参究处。 

　　一、矿厂丁户，责成厂员督率厂商课长及峒长炉头等编查；各处煤窑，责令雇主将佣工人等册报地方官查核。如有藏匿奸匪，均分别查参究处。 

　　一、粤东、福建、浙江等省沿海地方，除地处外洋离汛较远各海岛不准民人居住外，其附近炮台、塘汛搭盖寮房之久经居住民人，令文武员弁实力稽查，照内地民人之例就近编排保甲，分给门牌，开载户口、年岁，设立牌头、甲长、澳保俾资约束，并申叙条款，出示晓谕；如有窝藏盗匪等事，一经查出，即将该犯所住寮房烧毁，并令自乾隆五十五年奏准清查后，毋许再有无籍可稽之贫民续行占住，统由该管营县按月亲赴查点，年底道府通报。凡例应封禁以及向无寮房各海岛，专责营员随时查勘，仍于年终将有无续占，汇折具奏；如有虚应故事，捏饰容隐，严参究处。至渔户出洋采捕，暂在海岛搭寮栖止者，仍听。 

　　第二饬行保甲 

