<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二、纳采：诹日，主人具书（书辞随宜，后仿此），谓女为谁氏出，并问生年月日，别具婚者生年月月附于书，使媒氏豫告女家。届日，夙兴，以子弟一人为使，公服侍于厅事，主人公服奉书出，西面授使者再拜，使者避拜受书出，如女家。其日，女氏主人设案于庙，洒扫厅事待宾，亦使子弟一人为摈，公服以俟宾至。摈告，主人如宾服出迎于门外，揖入升堂，宾左主人右。入堂少深，宾东面奉书致辞，从者陈礼物于庭；主人北面再拜受书，宾避拜，请退俟命。摈揖宾款于别室，主人以书入，诣庙陈于案上，启椟告事，如常告仪。乃具复书，具女所出及生年月日附于书，摈延宾升堂，主人奉书出，西面授宾再拜，宾受书避拜，授从者请退，主人请醴宾，宾礼辞。许馔者布席中堂，宾东主西，揖让就坐。进馔行酒三巡，宾兴离席告退揖，主人答揖，送宾于门外如初。使还复命，主人纳书，如授书仪，醴使者以家人之礼。 

　　三、纳币：诹日具书，备礼物；章服一称，章如其品。一品至四品，币表裹各八两，容饰合八事（钗、钏、簪、珥之属）食品十器；五品至七品，币表里各六两，容饰合六事，食品八器。媒氏豫告女家，届日夙兴，主人遣使奉书及礼物如女家；女氏主人受书及礼物，告庙，具复书授宾，醴宾还复命主人，礼使者并同纳采（凡礼物丰俭，各如其品，不得逾越；力不能具者，听其量力备物，士庶并同）。 

　　四、请期：婚期诹吉，具书备礼物；三品以上羊酒，四品以下鹅酒。豫日，主人遣使如女家；女氏主人迎宾入，宾致辞请期，主人辞逊（言期日宜由夫家）。宾乃奉书告期，主人拜受，具复书授宾。宾还复于主人，皆如纳币仪。 

　　五、亲迎：婚期前一日，女家使人奉箕帚于婿室，陈衾帷茵褥器用具。至日，婿家筵于室中位，东西向；别设案于牖下，陈壶一、琖四，合卺（剖匏为二，合四琖以备三酌之用）；设醮爵于堂下之东，壶琖具。初婚婿公服俟于堂下，有官者各以其服，若其子孙则摄盛，三品以上摄五品服，五品以上摄七品服，六品以下摄八品服，仪从亦如之。镫鼓乐人均不得过十二（凡品官并同）。婿马一乘，二烛前马；妇舆一乘（或车随宜），襜葢饰釆绢，垂流苏，五品以上前后左右各二；六品以下前二后二，均俟于门外。主人公服醮子（若自主婚，则以有服尊长醮，后仿此），位于堂东西面，婚者升自西阶再拜，执事者升授爵，婚者跪受，卒爵，反于执事者。父命之迎，婚者日唯，兴降出乘马，执事者随以雁，仪从在前，妇舆在后，如女家。其日，女父告于庙，辞曰：「某之第几女某，将以今日归某氏，敢告」，余如常告仪。还醮女于内堂，父东母西，姆相女具服加饰，服视婿之等，出至父母前，北面再拜，侍者斟酒醮女，如父醮子仪。父训女以宜家之道，母施衿结帨，申以父命，女识之不唯。婿既至，主人迎于门外，揖让入，婿执雁从入至厅事，主人东阶上西面，婿西阶上北面立，奠雁再拜，主人不答拜。姆为女加景（单谷为之），葢首出，婿揖降，女从，主人不降送。姆导女升舆，二烛前舆，婿乘马先俟于门，妇至降舆，婿导升西阶，入室逾阈；媵（妇家送者）布婿席于东，御（婿家迎者）布妇席于西。婿、妇交拜讫，姆脱妇景，媵御设七箸醘酱，婿揖，妇即对筵坐。馔入卒食，媵取琖，实酒酳婿；御取琖，实酒酳妇。三酌用卺，卒酳婿出，媵御施衾枕，婿入烛出。 

　　六、妇礼：厥明，妇夙兴，盥漱栉总，以枣粟、腵修诣舅姑室。姆入，设席于堂中为位，舅东姑西，均南向。舅姑即席，妇执（竹器有衣者），实枣粟，升自西阶，北面拜奠于席，舅坐抚之。妇兴降阶，执■〈艹弁〉实腵修，升拜奠席，姑坐抚之。舅姑兴，入于室。妇见勇姑，妇其酒馔，设匕箸酰医，行盥馈礼。勇姑就坐，妇奉馔入献舅姑，视卒食，乃酌酒酳，舅姑送酒，皆再拜。勇姑卒饮，兴，乃共飨妇，待者布妇席于阼阶上西向，具酒馔，设匕箸酰醢，舅姑于堂中临之，妇卒食，姑酳之，妇拜受卒饮。舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，退。飨妇送者，男于外，女于内、酬次布帛（妇盥馈；舅姑飨妇）。 

　　三日，妇见于庙。厥明，执事者设馔具，主人殷椟陈主，如常祭礼。主人布席阶下之东，婚者在后；主妇布席阶下之西，妇在后，各就位再拜。主人升，上香献酒，读告辞曰：「某之第几子某，今已婚毕，率新妇见」，余辞如祭式，俯伏兴退，立于东。妇进当中阶下北面再拜，兴复位。主人复位，及主妇以下行再拜礼毕，纳主彻退。若同居有尊者，妇见如见舅姑礼。见夫之伯叔母与见姑同，答以肃拜。见娣姒小姑，以夫之齿序拜，皆答拜。夫兄弟之子，若女妇受拜，答以肃揖（庙见）。 

　　诹民，婚者以贽（视分所应用）往见妇之父母。主人迎于门外，揖让入升堂，奠贽，婿北面再拜，主人西面答拜。请见主妇，主妇立于门内，婿立于门外，再拜，主妇门内答拜出，主人醮以一献之礼（婿见妇父母）。 

　　（二）庶士之礼 

　　纳采，诹日具书，媒氏告于女家，主人以子弟一人为使者，奉书如女氏。女氏主人出迎宾，揖让入门升堂，宾东面致辞奉书，主人西面受书再拜，宾避拜，请退俟命。主人使子弟待宾，以书入告于寝，如仪。具复书出授宾，宾受书，主人布席礼宾毕，宾揖辞，主人送之如初。使者还复命，主人拜受书，礼使者，行家人礼。诹日纳币，具书备礼物，章服一称（八品以下官如其品，士视九品），币表里各四两，容饰合四件，食品六器。媒氏告于女家，主人遣使奉书物行礼，女家受礼告寝，复书礼宾，宾复主人，均如纳采。婚有日，主人备鹅酒，书婚期于柬，使媒氏奉如女家告；女氏主人报柬，授媒氏复。婚前一日，女家使人以奁具张陈婿室。至日，婿家筵于室中位，东西向，别以案陈合卺器，设醮爵于室东。初婚，婿摄公服俟于堂下；婿马一乘，二烛前马，妇舆一乘，襜盖前饰釆绢二（镫与鼓乐人数见前），俟于门外。主人盛服，醮子于堂东，命之迎，婿出乘马如女家，雁及妇舆从。其日，女氏主人告于寝，如仪毕，主人位内堂东，主妇位内堂西，父醮女如婿仪。婿至女家门外，主人出迎，婿执雁从入，主人东阶上西面，婿西阶上北面，奠雁再拜，主人不答拜。姆加女景盖首出，婿揖之降，主人不降送。姆导女升舆，女家亦以二烛前舆，婿乘马先俟于门，妇至降舆，婿导妇入室逾阈；媵布婿席于东，御布妇席于西。婿妇交拜讫，姆脱妇景，婿揖，妇即席；婿东妇西，坐行合卺礼。厥明，妇夙兴俟见；舅位堂东，姑位堂西，皆南向。妇以贽见于舅姑再拜，舅姑受贽，妇具酒馔，行盥馈礼。舅、姑就位，妇奉馔，舅、姑卒食一酳；妇再拜送酒，舅、姑卒饮。共飨妇于阼阶，及飨妇送者，均与前同。三日，妇见祖祢于寝，陈设如荐仪。主人在东，婚者从；主妇在西，妇从，再拜。主人升诣香案前，上香奠酒告毕，俯伏兴，退，立于东；妇进当门中再拜兴，复位，主人复位，及主妇以下皆再拜兴，礼毕，退。诹日，婿以贽见妇之父母，返入奠贽再拜，主人答拜；见主妇，婿拜于寝门外，主妇答拜于门内，出。主人醴婿，皆如仪。 

　　（三）庶人之礼 

　　纳采：诹日书婚者生年月日，以授媒氏，奉如女家。女氏主人受书告如寝，书女为谁氏出，及生年月日授媒氏；道远具馔，近则否。媒氏复命，主人礼之。纳币：备礼物，服一称，用帛无章，紬绢四两，容饰四事，食品四器。媒氏奉如女家，女氏主人受之，飨媒氏，复命如纳采礼。婚有期，备骛，书婚期于柬，使媒氏奉如女家告；女氏主人许，使媒氏复。婚前一日，女家使人以奁具陈于婿室。至日，婿家筵于室中，东西为位，别以案陈合卺器，设醮爵于厅事东序。初婚，婿盛服俟于阶下；婿马一乘，二烛前马，妇舆一乘，襜盖无饰。镫鼓乐人均不过八，俟于门外。主人盛服至厅事东位西面，婿升，主人醮之，命之迎，婿再拜出，乘马如女家，雁及妇舆从。其日，女家告于寝，醮女以俟。婿既至，主人出迎于门外，导入，婿执雁从入升堂，主人东阶上，婿西阶上，北面奠雁再拜。姆加女景盖首出，婿揖之降，妇从降。姆以女登舆，二烛前舆，婿乘马先俟于门，妇至降舆，婿揖入室逾阈，布席。婿妇交拜讫，姆脱妇景，婿揖，妇就位坐；婿东妇西，行合卺礼。妇夙兴盛服，以势见舅、姑于堂，拜献如礼。馈酒食于舅、姑，舅、姑飨妇及妇送者。三日，妇见祖弥于寝，如常荐礼。诹日，婿往见妇之父母；妇父设酒食，礼婿如仪。 

　　第二婚书 

　　（一）（干书） 

　　忝姻弟王德明熏沐顿首拜启 

　　大德望铭翁赵尊姻台老先生老大人阁下：伏以吉日相亲，良时如意，忝维高门莲府飘芬，槐庭植翠。而我尊姻台老先生绣虎才高，雕龙望峻，猥以令媛莺官毓秀，配及小儿禾者微才，虽曰人谋，实由天作，诺重千金，仪惭百璧。惟愿目前鸠也关关，声和琴瑟；且看日后螽斯揖揖，宜尔子孙。统冀尊慈俯赐鉴亮，不宣。 

　　时在龙飞三十二年正月，德明载顿首。 

　　光前 

　　（坤书）忝姻弟赵山端肃顿首拜复 

　　大郡望大储封德翁王府尊姻台老先生老大人执事：伏以吉日初临，良时大进，恭维高门玉珂奕叶，金紫英宗。而我尊姻台先生丰神岳峙，气度渊澄，乃以令郎禾官高才，配及小女莺者弱质，何幸萝施，得叨李御来赡珍璧，报乏琼琚。但愿于归，鸡鸣戒旦；且观后日，鳞趾呈祥。敢拜徽言，用彰嘉礼。统冀尊慈俯赐鉴亮，不宣。 

　　时在龙飞年月令旦，铭山载顿首。 

　　裕后 

　　（二）（干书） 

　　恭渊眷小弟锺鳞顿首百拜 

　　大德望大名誉士翁赵府专姻台老先生大人阁下：伏以易首乾坤，实系人伦之始；诗称周召，端开王化之原。际兹桃夭妁灼；应念鸠赋关关。恭维姻眷兄老先生名高阀阅，德重乡闾，躬修孝悌，外无问于人言。行备徽柔，内维求乎世德。不弃清素，曲从冰言。猥以侄女翠鸾，配及小儿载福；缘由天定，合系人为。从此宜尔室家，好尔无斁；厥后庆贻孙子，惠我无疆。缘既定夫三生；昌亦卜于五世。虔修文定；用布篚篚。统祈尊慈俯赐鉴亮，不宣。 

　　时龙飞光绪拾七年二月，姻眷小弟锺鳞载顿首拜 

　　光前 

　　（坤书）恭姻眷小弟赵士英顿首拜复 

