<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立出招亲字人陈秀禄之孙天来，年登廿二岁，托媒说合，招得本家陈杨氏之女李妹结为夫妇。当日凭媒说定，日后夫妇抚养岳母百年归仙，生育男女，长子归于天来为子；或生二、三、四子，任陈杨氏拣一子为嗣，能承一脉宗枝；余有子，俱系天来之子；倘生一子，两家共为嗣。此系甘愿，日后螽斯振振，瓜瓞绵绵，立出招亲字贰纸，各执壹纸为据。 

　　即日批明：尔夫妇在陈杨氏家，未一生若有不在，要备出陆拾大圆正，子仍归壹子。 

　　（七二）出赘孙婿字 

　　立出赘孙婿字人东振新庄曾金团，情因次男顺兴之长女，乳名阿选，年当长成，理宜配偶，今有大车路庄陈德龙之弟名德凤，赘入金团之家，与阿选为夫。当日凭媒定聘仪三十元，日后生有子女，不论长次，任从曾姓择一子，以承曾姓之嗣；倘生一子，共承两姓。待其弟来旺长成，任其夫妇同归陈家；倘六年未满，其夫妇不能在曾家居住，要加备聘仪八十元；若德凤自己不能在曾家居住，仅将三十元之聘仪务还一半与陈家。此系二比甘允，两无勒迫，恐口无凭，今欲有凭，立出赘孙婿字两纸，各执一纸为据。 

　　光绪三十年十月十八日为媒人曾阿娣 

　　在场人曾合盛廖阿祥 

　　代笔人曾子祥 

　　立出赘孙婿字人曾金团 

　　（七三）出招婚入赘字 

　　立出招婚入赘字人林庚增二等，有侄番古，年登二十四岁，托得媒人其大姨陈氏唤名三妹前来说合，引就于上坑庄朱炳南次女招婚为妻，唤名朱兰金，年登十九岁。当日凭媒三面言定，聘仪壹拾贰圆正，即日银字两交明白。自招以后，居住三年，夫妇永以和合，愿结百年偕老之期；螽斯振振，瓜瓞绵绵，有厚望焉！此系二比甘愿，恐口无凭，立出招婚入赘字一纸，付执为照。 

　　即日批明：实领到聘仪银壹拾贰圆正，立批。 

　　又批明：或一年半载，三年未满居住，加聘金肆拾大圆正，立批。 

　　光绪二十九年癸卯岁四月十六日说合媒人家兄嫂陈氏萧阿由 

　　在场见人林阿喜 

　　代笔人林阿鼎 

　　立出招婚入赘字人林庚增二 

　　（七四）招婿字 

　　立招婿字人龙肚庄萧刘氏，情因先年自己产有一女，命名阿香，年登二十一岁，亦当配夫。兹有沵浓庄徐添福二托媒向招，当日凭媒三面言定，添福二因家贫拮据，无备聘金，言定此女生有三、四子，不拘长次，系任萧家取一为嗣；倘生一子，系徐、萧两姓为嗣。又经媒人断定，添福二自招之后，其夫妻该奉养刘氏百年归仙之日，方准其夫妻带出；若招以后二三年，要夫妻带出，应备聘金银陆拾肆圆，方准带回来。此系二比甘愿，各无反悔。自招之后，即交添福二永为夫妻，百年偕老，子孙蕃衍，螽斯蛰蛰，瓜瓞绵绵。今欲有凭，立出招字一纸，永为执照。 

　　即日批明：自招以后，添福二倘有聘金对来，夫妻带回徐家，萧刘氏不得阻止，批的。 

　　光绪十六年十二月三十日媒人曾妹枝 

　　在见人伯萧乌二兄萧阿古伯萧金祥兄萧阿喜 

　　叔萧二祥徐增龙叔萧三那徐望仑 

　　叔萧增祥 

　　执笔人萧阿四 

　　立招婿字人萧刘氏 

　　（七五）出招婚字 

　　囍 

　　立出招婚字人杨老德，年贰拾五岁，尚未配婚，今因凭媒说合，招得廖喜妹为妻（立出招婿字人廖加兴，有长女名喜妹，年二十一岁，尚未配婚，今因凭媒说合，招得杨老德为夫妻），当日包来聘礼银壹拾贰大元正。自招后，生男育女，长子归于杨家，次子归于廖家，日后岳父生则奉养，年老殡葬。此系两相情愿，两无反悔，恐后无凭，立出招婚（婿）字两纸，各执壹纸，永为执照。只愿螽斯蛰蛰，瓜瓞绵绵，可喜可贺也。 

　　百年偕老说合媒人姑邱门廖员妹 

　　大岁癸卯年正月初贰日 

　　执笔人侄廖金祥兄杨炳文 

　　在见人兄水兴 

　　立招婿字人廖加兴杨老得 

　　（七六）完婚字 

　　立完婚字人陈水池等，因弟生下有壹男，名唤赓成，年庚贰拾参岁，未有完婚，适有良媒说得管文山有次女，名唤梅娘，欲招入赘，自是天成佳偶，夙缔良缘，是以两家欣欢，凭媒许配，即日赓成备出花红银壹拾陆员正，交于管家收入足讫。其赓成夫妻异日生有三男二女，宜壹男归于管家为裔；若仅生壹男，则均传两姓宗支。即赓成夫妻理宜永久在岳父家勤做，后日加创有田产器物，赓成夫妻当作壹房份均分。此系二姓合婚，百年偕老，惟期螽斯衍庆，瓜瓞绵绵，特立完婚字壹纸，付执为照。 

　　即日批明：赓成实备到字内花红银壹拾陆员正交收足讫，批照。 

　　光绪庚寅拾六年四月日依口代笔彭道东 

　　在场林骞 

　　说合为媒张阿清 

　　立完婚字人陈水池 

　　（七七）主婚承赘字 

　　立主婚赘字李阿深嫂，生有男弟文秀，年庚贰拾九岁，尚未受室，因思先人贵嗣，后裔宜传，凭媒说合，入赘于林连门徐氏生下第三女，名阿迈，对李文秀为夫妻，此亦天作之合也。即日备出被帐使费银贰拾陆大员正，萧选佳期，成婚合卺，但愿二姓合婚，百年偕老，螽斯振振，瓜瓞绵绵。凭媒言定，入赘陆全年；自寅壬年榖起，顺数至戊申年冬止。限满之日，李文秀夫妻如要另住，岳父母须贴出榖拾石，以为基本之需；年限陆年无满要另居，备出聘金银伍拾大员正，交于岳母。此系二比甘欢，并无勉强，口恐不凭，立主婚承赘字两纸，各执壹纸，付执为照。 

　　即日批明：李文秀实备出字内被帐使费银贰拾陆大员正，经媒人付讫，批照。 

　　即日批明：文秀陆全年满无出，岳母另每长年帖出榖拾石，批照。 

　　即日批明：文秀夫妻后生男育女，系归还李家之子孙。 

　　即日批明：日后被帐要还文秀夫妻，批照。 

　　光绪二十八年壬寅岁玖月日说合为媒李春财 

　　依口代笔林连照 

　　立主婚赘字李文秀 

　　（七八）主婚备聘字 

　　立主婚备聘字人魏文会，有胞侄名唤溪泉，年庚贰拾玖岁，今已长成，未有娶婚，今即托媒向得廖仁之侄女说合受招，结成夫妇，即日仁收到聘礼银参拾大员正。日后溪泉夫妻生有三男二女，要择长男以承廖家后裔；其余男女众多，俱是魏家之后，而廖家不敢紊争；尚生壹男，欲嗣两姓。自招入廖家之后，其夫妻若能长久与岳母同居到老，将上三大房留公均分以外，其满房之家业俱系归于廖、魏两姓均分；若是不能同居，则魏家宜再备出聘礼银玖拾大员，交到廖家收讫，将甜妹带出，其廖家之业，而魏家不得均分。此家业仍归弟妇刘氏生为饮食，百年寿满之需，螽斯振振，瓜瓞绵绵。此系二姓欢允，两无强迫，恐口无凭，特立主婚备聘字贰纸，各执壹纸，付为执照。 

　　即日批明：魏文会实备字内聘金佛银参拾大员正，廖仁收讫，批照。 

　　贰姓合婚说合为媒刘门李氏刘门赖氏 

　　光绪辛丑三十四年捌月廿七日代书人林盛东 

　　立主婚备聘字人魏文会 

　　（七九）承招赘字 

　　立承招赘字人詹阿麟，兹因有三弟名唤水枝，年已长成，凭媒招得黄阿备之长女名来妹结为夫妻，当日凭媒议定，备出聘金银拾陆元正，交于备亲收足讫。一赘不拘年限，倘枝夫妻二三年欲别居，加备聘金银壹百元正，交岳父母为养老之需；翁婿同居到老，总有家业，亦系其姊妹二人均分。保此弟夫妇百年偕老，子孙昌盛，若生丹桂一枝，詹、黄二姓共传；若生五男二女，宜一子传黄家，其余詹姓。螽斯振振，瓜瓞绵绵，光昌门户，大振家声，是所厚望也。口恐无凭，特立承招赘字合同两纸，各执壹纸存照。 

　　即日批明：凭媒议定水枝母亲在日，每一年枝贴回银捌元，交老母为使用之需，所批是实，照。 

　　为媒人陈维刘黄氏 

　　代笔人朱明珍 

　　在场詹显立 

　　光绪三十二年一月日立承赘字人詹阿麟 

　　（八○）入赘字 

　　立入赘字人四沟水庄赖传妹，今来招得万峦庄锺陈氏之次女假礼妹结为夫妇，百年偕老。当日同媒林细三言定身嫁酒席银陆大圆，又鸟篮布各一疋以及被帐等件，即日席请族戚前来花名执号面凭。异日所生之长子，归于赖家为嗣；其余次子，任凭锺姓选一为嗣；倘生一子，系两姓合嗣。此系言说有初，两无反悔，而乃百年偕老，子孙昌盛，可为二姓之福。恐口无凭，立入赘字一纸为照。 

　　批明：自招以后，年限三年以外，方敢夫妇回家，立批。 

　　光绪二十八年元月日说合媒人林细三 

　　在见族赖阿二戚古阿福 

　　依口代笔人林阿三 

　　立入赘字人赖传妹 

　　（八一）招婿字 

　　立招婿字人番仔埔杨阿成，生有一长女，名闰妹，年登二十岁，今者成人，长大当婚，依托本庄林鼎祥说合为媒，招得内埔庄赖凤祥为婿，与女闰妹结成百年偕老夫妻；乾坤配合，鸾凤和鸣。倘日后若生长子，归于凤祥为嗣；第二子系归岳父杨姓为嗣孙。即日凭媒言定招婚字内银拾贰元正，谨捐本年正月二十六日招入，自招之后，言定三年之久，方可夫妻同归赖家，若凤祥银钱所制物件，归家之日一同带出；日后若无三年之久，竟敢夫妻带出，再配身价银八十元；若岳父年限未满，赶出凤祥夫妻，不得再取身价。当日凭媒言定，照此而行，不敢反悔；日后若有一家不照规者，任从重罚。此乃二比甘愿，口恐无凭，立出招婿字一纸，付执为据。 

　　即日批明：实领到招婚字内银拾贰元正，立批。 

　　光绪三十二年丙午正月二十六日说合媒人林鼎祥 

　　在场见人杨喜连 

　　执笔人自己杨阿成 

　　立招婿字人杨阿成 

　　（八二）承招字 

　　福 

　　二姓合婚、百年偕老 

　　立承招字人邱有番，今有侄邱阿仁，长大当婚，托得媒人前来说合，招得张阿古生下第三女，乳名阿珠，年十六岁。当日凭媒三面言定，被聘仪拾贰圆七五正，系邱阿仁出首承招为妻，系招张家居处拾五年。生男育女，长子归邱姓；二子归完张家；其余三、四、五子仍归邱家；倘生一子，二姓共嗣。若居住三五年之久，年限未满，仁愿奉聘金四拾圆，系交张家承领。百年偕老，子孙昌盛，瓜瓞绵绵。立出招字贰纸，各执一纸，付执为照。 

　　光绪三十一年一月日说合媒人张阿朱 

　　在场见人邱学兴陈庚古 

　　代笔人林阿鼎 

