<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　代笔人陈敏

　　为媒人颜氏柳娘

　　在场人陈开心

　　愿立招赘成婚字人老翁陈赞绪陈瑞

　　（三九）甘愿招赘字

　　同立甘愿招赘字人台中大肚西中堡梧栖街尾也门陈氏，名唤不娘，前年娶媳妇，年登叁拾贰岁，姓汪名唤冬瓜，配夫叶山为妾。山不幸身故，年来光景不顺，日食难度无依，不娘与二子田、园相商，愿将此媳妇托媒引就本街招赘周心匏为妻。三面言约，每年的月资费银三大元，付不娘领去要用，又奉承不娘百年以后，若是资费若干，四人照开，不得有误。若生二胎，男子奉承山香烟。其余家内有欠人银，不干与周心匏之事。即同媒人来招赘，其心匏日后生子及孙，演沛茂盛，显祖荣宗，是周心匏之洪福，他人无干。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立招赘字桃红布壹幅，付执为照。

　　再批明：书添二字：「一字不；一字千」，再照。

　　光二十九年十一月日代笔人陈以成

　　为媒人郭氏绒娘

　　同场知见人叶田叶园

　　立招字人陈氏不娘

　　（四○）招赘字

　　立招赘字人台中厅大肚中堡梧栖街黄门柯氏，今因亲孙未成花烛不幸逝世，孙妇杨氏笃意入门，怜他青年孤守，用是托媒觅赘诚实之人。说合牛骂头上堡四块厝庄林■〈非上毛下〉目官招入为孙妇杨氏之夫，自此入门以后，克勤克俭，振大家业，不得异志藉端夫妇出门。此系招入养黄门柯氏年老，即如亲孙在日无异，来月生子，如生长男，当承黄家宗枝；如是次男，当分承两姓；多男者不论。家中财产，■〈非上毛下〉目官如勤俭成起，为后来子孙产业。此系二比妥当甘愿，各无反悔，口说无凭，立招赘字二幅，各执一幅存照。

　　光绪三十年癸卯十二月日代书人杨东来

　　为媒人蔡妈富

　　立招赘字人黄门柯氏

　　（四一）重婚改节招夫字

　　立重婚改节招夫字人梧栖顶横街庄和尚，有一长子，名叫天来，不幸去世，放下长媳妇气娘，又兼二孙幼少。尚自思年迈，而且家中清淡，无以施为，即听媒说合，引就与海尾仔李永章之次弟李毛印到家，招为夫婿，生子传孙，接续李家香脉，和尚亦不敢异言生端。但在场明言毛印媳妇同女儿须着行孝，奉养双亲年老，并不敢负心抛弃。但日后若是有拖欠，毛印同女儿皆着对半均分，不敢异生多言。各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立重婚改节招夫字一幅，付执永为存照。

　　光绪二十八年月日知见人母白氏

　　立主婚字人庄和尚李永章

　　为媒人蔡富官

　　代笔人陈关睢

　　（四二）招赘字

　　立招赘字人大肚上堡西势庄廖牛，同妻何氏，娶媳妇黄氏敏娘，年登十九岁。因长子身故，并无男儿养，势出无奈，同妻相议，愿将此媳托媒说合，向与牛骂头街蔡池承就。发日三面议定，备银十六大元，买铺盖办棹，招入为婿。同媳妇燕尔螽斯，合家和顺，大振家声，瓜瓞绵绵，生传男子，拟一子承廖家禋祀；若多生男子，乃是蔡家支派。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，同立招赘字二幅，各执壹幅，付执存照。

　　批明：生传男，拟一子承廖家禋祀，声明再照。

　　光绪二十九年正月日代笔人许金源

　　媒人陈老土

　　在场蔡五福

　　立招赘字人廖牛

　　（四三）招婚字

　　同立招婚字人骂头街番社沟蒲炎华，伊二兄蒲炎荣前年间有娶蔡氏，同生女子壹个，男儿贰个。荣自辛己年不幸别世，放下蔡氏并男女参个，草屋贰间，又田租六石。现在儿子幼少，无人牵教，华与母亲相议，外托中引就，招与本街林和养子林石，备出佛银捌大元，库秤五两六钱正，以作聘仪，作为夫妇。牵教子侄，奉养老妈百岁之后，林石如有生活大利，并建买家器，不论多寡，后日与蒲家对半均分。如是有生传长男，是承林家禋祀；后有再生多男，听付蒲家摘出壹个；或无生传，蒲家子孙与林家禋祀同承。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，立招婚字壹幅，付执为照。

　　光绪十二年拾贰月日代笔人蔡奕记

　　为媒人王登凤

　　知见母亲林氏

　　立招婚字人蒲炎华

　　（四四）招赘字

　　立招赘字人骂头街蔡秉正，兹因自幼有抱养李■〈毛上灬下〉娘为媳，以配前子陈炎炎为妻，生下一女。今因前子故后，仍托媒引就，再招与西势王贵为配。当日同媒三面议定，来日有生育长男成人，传接蔡家宗枝；次男及后再生，皆王家后裔。如后日子孙升盛，欲分居，所有家业二姓对半均分。■〈毛上灬下〉系是正抱养媳妇，与房亲人等无涉，亦无来历不明为碍；如有不明等情，正出首抵挡。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立招赘字贰幅壹样，各执壹幅为照，行。

　　批明：日后若生一男，传二家宗祀，再照行。

　　光绪十三年拾月日代笔人李玉麟

　　为媒人蔡周氏蔡矮临

　　场见人蔡守鸟蔡守营

　　立招赘字人蔡秉正

　　（四五）招夫字

　　立招夫字人骂头街蔡少姆，有长孙蔡忆，娶妻重氏，因忆前年不幸，童氏年幼，难以守节，无奈，央托媒人，与公馆庄房侄蔡元出承为妻。此系二比两愿，如日后夫妻生其长男，接承蔡忆宗支。时三面言议，自入门以来，如是不能养其少姆姑负年老，并不过拾年要娶出他居，面订身价银叁拾员；如有过拾年，放其长男，少姆家内抽出佛银叁拾大元，以为家私物业，日后不可再生事端。口恐无凭，立招夫字贰幅壹样，各执壹幅为照。

　　光绪二十三年元月日代笔人鹿港施元核

　　为媒人房叔金春

　　在场见胞兄蔡东

　　立招夫字人蔡少姆

　　（四六）招夫养子字

　　立招夫养子字人骂头西势蔡池，娶妻林氏，今年登三十七岁，同生三子。其夫蔡池前不幸身故，子儿幼少，家事困乏，难以抚养，即央托媒人，向与牛骂头街蔡诒章出承为妻，同心抚养子儿长成。凭媒说合，即将第三子租英拟承诒章宗支，自此以后，夫妻和谐，养子长成，不可再生异言。日后大振家声，兄弟俱各长大成人，如要另分各食，即将家财物业兄弟照份均分，不可异心。此系二比喜悦，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，同立招夫养子字贰幅壹样，各执壹幅，付执为照。

　　光绪二十九年桂月日代笔人鹿港施元核

　　作媒人蔡门吴氏

　　蔡门陈氏

　　在场见人西势蔡继朝

　　牛骂头蔡金春

　　立招夫养子字人林氏

　　（四七）招婚字

　　立招婚字人骂头西势陈门谢氏，有媳妇杨氏，名唤香娘。前年间，香之夫不幸身故，母子日食难度，思出无奈，氏同香相议，愿将香招夫养子。即托媒引就，招与新竹县香山街王吉官为婿，时三面议定，吉备出银拾贰元，即日同媒亲收足讫，愿将香同吉完婚。日后生子，拨出一男，承接陈家禋祀；若无再生，当买一男子承接陈、王两家香烟。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立招婚字贰幅，各执壹幅，付执为照。

　　即日谢氏同媒亲收过佛银拾贰元正，再照。

　　光绪二十五年又八月日代笔人何原

　　为媒人纪乞

　　知见人温糖娘陈粗皮

　　江湖

　　立招婚字人陈门谢氏

　　（四八）招赘字

　　立招赘字人大肚上堡鹿藔庄陈文官，弟陈圳不幸身故，日食难度，辜终无赖，外托中引就蔡伴娘同大伯相议，招夫养子，三面言约，聘定银即为陈圳代还所欠银项，而蔡伴娘与陈欉结为夫妻。日后或有男子出头，即承陈欉禋祀；或无生男子，将陈圳次男，名唤浩英，承两家禋祀。各无反悔，口恐无凭，立招赘字壹幅，收执为照。

　　光绪二十八年月日代笔人陈对

　　为媒人陈清山

　　立招赘人陈文

　　（四九）主招侄婿字

　　立主招侄婿字人连门陈氏，兹因有侄孙娶得徐氏，结为夫妻，因侄身故，徐氏生育二子；长崇德；次德安。因子年幼，氏房内伯叔相商，招夫抚养子大成人。凭媒招得李阿香之胞弟，唤名李阿妹结为夫妻，岁月延长，妹登场办出酒礼银六元，交于连家办酒礼之需。妹自进连门之后，夫妻生男育女，第二之子归还连家为孙；其余归李家之子孙。登场凭媒已定，李妹前妻生有一女，唤名运娘，年十二岁，此运娘随来连家为媳，配于崇德结发夫妻，连家办出聘金银六元，凭媒交于李家亲收足讫。此系凭媒议，两无迫勒，口恐无凭，立招婚字二氏，各执为照。

　　批明：连家原有祖业、屋宇、田园、家器、物件，俱一堂原归崇德、德安兄弟，日后不得执拗，批照。

　　批明：李阿妹自入连室之后，协力同心，另创有家业，系连、李两姓子孙均分，批照。

　　光绪二十五年亥岁正月日为媒人李门刘氏刘门黄氏

　　代笔人何璋达

　　立主招侄婿字人连门陈氏

　　（五○）招字

　　立招字人大肚上堡骂头西势庄蔡进，因堂兄蔡仙，有凭媒明娶卓腰娘为妻，前年间堂兄身故，家务清淡，无可依靠，与进商议，愿将外向托媒招引与本庄洪桂观结为夫妻，承接香祀，永远千休。时三面言议定，随即择日完婚，洞房花烛，百年偕老，夫妻和合，后日生子传孙，乃是洪家香祀；若无生传，将腰娘侄儿深烟传两家，与房亲无干，亦无来历不明为碍；如有不明，进一力出首抵挡，不干桂之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立招字贰幅，各执壹幅为照。

　　光绪三十年四月日代笔人蔡茶

　　为媒人蔡生

　　在场见人卓腰娘

　　立招字人蔡进

　　（五一）赘出主婚字

　　立赘出主婚字人吕宽，有胞弟吕安，因婚娶无力，凭媒言定，付与林仰伯之兄嫂李氏赘入为夫，三面言定，安备佛龙银陆大元，以作聘礼之需。所有带两儿，务必抚养成人；其次子阿水要一半与胞弟安为子，姓林、吕两姓，以酬其功恩。但愿夫妻和顺，子孙昌盛，二家昌隆也。口恐无凭，立赘出主婚字一纸，付永远存照。

　　光绪三十七年三月日代书吕全

　　为媒陈清爱

　　主婚字人吕宽

　　（五二）招字

