<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立招字人秀水厝庄蔡和尚，为失偶独己难成家事，意欲娶妻，分文俱无，因即同房亲人等商议，向外言明，托引就向与鹿港杉行街施长姆，而子施掽狮不幸身故，单存媳妇黄氏，其姑主婚，凭媒说合蔡和尚与黄氏为夫妇，愿入施家与黄氏合婚，共承壹房宗枝。其家中日食事务，蔡和尚应当掌理，与黄氏虔心有孝，共奉姑亲，以及训笃牵成子长大成人。蔡和尚与黄氏生下二子，拨一子承施家，以接宗枝；和尚愿招入施家承一房宗枝，日后无反悔之心，恐口无凭，立招字一布，付执为照。另再施家江山厝宅，此皆施家自己掌辖，与蔡和尚无干，亦无涉，此凭，再照。

　　大清光绪拾捌年阳月吉日为媒人施育

　　立招字人蔡和尚

　　代笔人王永成

　　（五三）招夫养子字

　　立招夫养子字人马芝堡鹿港牛墟头许黄氏，有一位媳妇，年登二十四岁，名唤谨凉，自幼入氏家，幸生一子。不幸去年伊丈夫身故，家又清淡，日食难度，愿将此女再招一夫。外托媒引就，向与本街丁水盛官出首承就，三面言定，不收聘金，言约招夫养子长大成人，奉侍氏年老，如后日许家祖先香烟有蒙。保此女系是氏之媳妇，与他人无干，亦无交加来历不明为碍；如有不明等情，诸事氏自出首一力抵挡，不干盛之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，合立招夫字壹纸，付执为照。

　　光绪二十西年柒月日为媒人许满

　　立招夫字人许黄氏

　　代笔人吴楚

　　（五四）招婚字

　　立招婚字人内埔庄李成冉，有堂妹乳名阿妹，年二十八岁，今凭媒人新德嫂说合，招得本庄廖运连结成偕老。当日凭媒说合，言定身价光龙银贰拾八元正。自招之后，惟愿夫妻和顺，同心协力。现阿妹生有子四岁，未得长成，今来招得廖运连养育此子。自招之后，阿妹养生，不拘多少，其长男、二男系归廖家，承为宗祧。所愿厥后子孙昌盛，螽斯蛰蛰，瓜瓞绵绵。此系二比甘愿，恐口无凭，立招婚字一纸，付执为据。说合媒

　　人新德嫂。

　　光绪三十年十月日代笔人兄永财

　　在场见叔辉龙弟庆传

　　立招婚字人李成冉

　　（五五）招婚合约字

　　同立招婚合约字人林庄氏、张坤等，缘氏子林■〈非上毛下〉不幸夭亡，有妻张氏名市，尚未招夫，今因媒人前来，议及坤之继侄蔡青山亦未娶妻，实系天作之合，凭听良媒之言，劝成佳偶，择吉进门，熊罴叶梦，关睢衍庆，兹今花烛良辰，盈门有烂，喜酒一樽。同媒三面议定，若生育男女，林、蔡两姓对半均分；单生一子，两家奉祀。至岳母庄氏，青山尽诚百岁；而林家祖先忌辰及坟墓，亦要支理。俟将来庄氏西归之日，费用多少，青山与魏传对半均开；但瓦厝一座，系林、魏合建，恐后日青山与魏传不能共食，将瓦厝对半分居，不得异言，亦不得背约。从兹二槐并美，五桂联芳，是所厚望也。恐口无凭，今欲有凭，同立招婚合约字一样二纸，各执为照。

　　批明：林庄氏有孙林闩；而蔡青山有养媳王氏牵治，二人长大结为夫妇，将来若生育儿子，应当奉祀林、蔡祖先忌神及风水坟墓，照。

　　再批明：庄氏有后夫之子魏传，有存娶妻之资六十三大元生息，现蔡青山进门与魏传共为经营日食，俟将来有大振家声，若不能共食，亦要分居，所有厝宅及银项对半均分，立批照。

　　再批明：将来魏传若娶妻，以后不能与蔡青山共食，意欲分居，至林庄氏日食，传及青山二人共奉养，照。

　　光绪三十年旧历甲辰六月日代笔人杨旭初

　　为媒人黄氏罔

　　在场知见人林水蔡蕃薯

　　同立招婚合约字人林庄氏张坤

　　（五六）招婿约字

　　同立招婿约字人周门王氏、黄进铁等。窃谓男女居室，固人之大伦；招婚传嗣，亦世之常道。缘周王氏三男名生，有娶范家女子为妻，兹年登二十二岁，名唤心匏凉。无奈生不幸身故，于是姑媳相议，凭媒说合，向招与黄进铁长男名唤朝成入门招婚；洞房花烛，结为夫妻。时同媒三面议定，朝成备出龙银肆拾大元正；其银即日同媒交付王氏亲收足讫，以为房内之物。伏愿来日所有生育男女，或有抱养男女，宜周、黄家对半均分；若丹桂一枝，并承高家，共祀三家烟祀。又言约每月朝成备出龙银贰大元，交付王氏收讫，以为福食之资。螽斯衍庆，瓜瓞绵绵，是所厚望也。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，同立招婚约字贰纸壹样，各执壹纸存照。

　　再批明：姑亲王氏其生福食，听其自主裁合食；至于大故之日，殡费之银系周、黄同对半均出，批明照。

　　再批明：王氏前同夫有生下四男：其长、次承高家；而三、四男承周家。有同合起盖牛灶口街瓦店壹进，一厅一房，其来日高、周对半均分。兹心匏凉招婚朝成，面约传嗣承周家第三房，及高家第一房，共贰房。待王氏百年终之日后，其瓦店，心匏所生养子孙承接，高、周枝长应额，与四房西湖对半均分，不敢异言，批明照。

　　再批明：黄朝成进门之日，是另居各食，各执一职，各业各管，批明照。

　　再批明：前进瓦店而西湖或有向他人借项，或有再造买，与心匏凉无干，照。

　　光绪二十五年旧历三月日秉笔人高朗

　　为媒人白金水林江中

　　在场知见人黄朝和周西湖

　　同立招婚约字人黄进铁周门王氏

　　（五七）招婚合约字

　　同立招婚合约字人洪水、赖炭等。缘炭有胞兄名火，娶妻倪氏双，年登贰拾壹岁，因现年间火不幸去世，但双凉本欲守节，因赖并无家资，又未有生育男女，所望双凉朝思暮想古羊世，无奈，与婶相商，意欲招婚传嗣之计。托媒引就，向招与水之胞弟财为妻，时凭媒说合，三面议定，财备出聘礼银四拾六元正，同媒交付炭亲收足，抵还他人债项；尚剩银拾元交付炭收存。随即听其财择出良辰吉日，娶过进门，结为夫妇，两全其美，鸾凤和鸣，钟鼓乐之。时同媒又言明：其财同双凉弄璋之日，生男育女，系是男女两家对半均分，并带赖家祖先忌辰五位，年节忌辰，财自当奉祀。其来日赖家有分得子孙，年已长大成人，连祖先忌辰五位交付赖家归宗。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立招婚合约字壹样贰纸，各执壹纸，付执为照。

　　即日同媒炭亲收过字内聘礼银四拾六元正足讫，抵还他人债项；尚剩银拾圆，交付炭收存，照。

　　一、批明：其赖家风水坟墓，交付洪家清明年节祭扫；若破坏，财当自修理，声明照。

　　光绪三十年四月日代书人张为先

　　为媒人洪元

　　在场知见洪士元赖杜氏素兰

　　同立招婚合约字人洪水赖炭

　　（五八）合约招主婚字

　　同立合约招主婚字人郑蛏、陈和。缘蛏有昔年抱过林绸娘苗媳，年登二十岁，喜配郑迈为妻，今因迈不幸，绸娘日食难度，蛏无奈，托媒说合，向与陈和官胞弟陈喜，为人诚实，堪因配偶。即日凭媒三面言定，并无聘仪盒礼，随将绸娘择其吉日，娶过进房完婚；夫妻和合，琴瑟和鸣。绸娘生育多男多女，各半均分；单生一子，陈、郑两家供奉。进房以后，绸娘带有养父，交喜奉养到老。蛏日后百年偕老，喜抵当奉祀，喜亦不敢异言。又带郑家二位香烟，年冬月节忌辰及风水坟墓，交付喜永远奉祀，两不得异言。此系两家喜悦，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，同立合约招婚字二纸壹样，各执一纸，付执为照。

　　批明：即日三面言定，绸娘生育多男多女，各半均分；单生一子，陈、郑两家供奉，批照。

　　光绪二十年闰五月日代笔人陈清风

　　为媒人庄密娘李宝娘

　　在场人郑全官

　　同立合约招主婚字人郑蛏官陈和官

　　（五九）招字人

　　立招字人罗经圈、曾添盛，同母张氏，因弟身故，弟妇尚少艾，因思自己贫乏，各居一家，老母与侄无人所依，情愿从媒说合，将弟妇张氏招得本庄徐丁长亲，以为老母侄儿之靠。自招之后，倘单生一子，承两姓宗祧；倘生二子，归还一子为曾宗嗣；其余悉归徐姓。此后宜育长侄儿与养老母亲，方定其夫妇自便。其父母送终之费，系添盛与丁长二人之事。当日凭媒说定，身价银壹拾六元。此系二比甘愿，恐口无凭，立招字一纸为据。

　　即日批明：其父母会一份，系丁长代为经理，立批。

　　光绪二十四年八月日说合媒人潘阿辛

　　在见叔德凤弟招连

　　依口代笔吴庆云

　　立招字人曹添盛母张氏

　　第二款养媳

　　第一　说贴

　　第二　婚书

　　第三　普通养媳字据

　　第四　卖身契字

　　第五　过房字

　　第六　婚书字

　　第七　主婚招赘约字

　　第八　招婚合约字

　　第九　招婚约字

　　第十　养媳离异字据

　　第一说贴

