<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光绪二十九年十月日媒字人林文

　　立赎回字人林蝉

　　代笔人王清源

　　（一○）甘愿字

　　立约甘愿字人仁和里竹戈厝庄第百十七番户何连，有胞弟生，自幼聘依仁里中洲庄杨致石小妹名缘为妻，至今尚未长成，以致两家不能和合，故外家甘愿备龙银叁拾贰元赎回，后日再另配亲，日后不敢异言生端滋事。二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立约甘愿字一纸，付执为照。

　　光绪三十一年九月日为证人黄针

　　立约甘愿字人何连何生

　　（一一）约限字

　　立愿约限字人妈宫南町二百七番户蔡丁雅，缘去年六月间，有侄女许配双头挂乡百六十六番户陈市凉为媳。缘因市凉之子弃世，未能合卺之偕，致此不留在内。时无奈，托中向雅面商将侄女原归本籍，另行改嫁，与市凉无涉。时三面言议，市凉愿收返聘金银四拾元，今雅无处告贷，不得已，托贤人约限来年正月终备足，一齐清还。口恐无据，今欲有凭，合立约限字壹纸，付执存照。

　　光绪三十一年月日作中人林能东

　　立约限字人蔡丁雅

　　代笔人蔡丁雅

　　（一二）甘愿字

　　立甘愿字人大按山乡欧练，兹因昔年抱养红木埕苏狮之女名曰哖娘为媳妇，碍练晚生弄璋，年龄不合，时女长大，练托媒说成其事，愿从哖娘招丙为妻。今练之子长成，禋祀有赖，愿收火丙聘礼银肆拾大元，其哖娘付火丙娶回林家以祀宗支。就是日后丙传子及孙，与练无干，不得异言生端。口恐无凭，今欲有凭，合立甘愿字一纸，付执永远存照。即日同媒收过聘礼银肆拾元足，再照。

　　光绪辛丑年拾壹月日作媒人本社洪糖娘

　　立甘愿字人欧练

　　代笔人之澳社林如意

　　（一三）转卖养女字

　　立转卖养女字人，入加蚋堡大稻埕怡和巷街五番户陈门王氏固，自幼有抱过吴家之三女为养女，名唤吉娘，年登贰拾叁岁。因前有议配三男陈长在为妻，是以坤造命宫不合，不能成对，愿将此养女转嫁于人，外托媒引就与芝兰一堡士林大北后街拾九番户曹天士之母亲赖氏圆出首承买为养女，时同媒三面议定聘金龙银壹百贰拾大元正；其银即日同媒交固亲收足讫，随即将此养女吉娘听付圆择此吉辰，返娶过门以为养女。如日后配夫生子传孙，均是曹家之子孙，与陈家无干。保此养女系是抱吴家之三女，并无来历不明为碍；如有来历不明等情，固出首一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立转卖养女字壹纸，付圆永远为照。

　　即日固同媒亲收过字内聘金龙银壹百贰拾大元正足讫，再照。

　　光绪二十九年旧历壬寅拾贰月日代笔人邓宗炎

　　为媒人谢氏凉

　　在场知见人陈长在

　　立转卖女字人陈王氏固

　　（一四）割断妻契字

　　立割断妻契字人台中厅沙辘竹林庄第三十三番户苏涂观，兹幼有娶上保三块庄黄双莿之侄女，名唤红虲，年登三拾二岁，生有长男，名唤呆生，年登九岁，正月十六日生；二女名唤样凉，年登七岁，六月十五日生；次男名唤福生，年登五岁，九月二十八日生。今因小登科不和合，夫妇不顺，即爰请亲戚相商不欲抵挡，日后夫妇不欲和合，三面言定，而即愿将呆生同福生听付与涂娶去养大，接传宗枝；而红虲再改嫁他人，有文王之福，与涂无干涉。此皆二比甘愿，各无异言生端，口恐无凭，今欲有凭，立割断妻契字二幅一样，各执一幅，付执存照。

　　光绪三十三十年十二月日为中人并代笔李化龙

　　立割断妻字人苏涂观

　　（一五）甘愿改嫁字

　　立出甘愿改嫁字人铁线尾社蔡犁，缘早年父母有自幼抱养嵵里乡陈柱之女，惜如珠宝，名曰绸凉，年二十四岁。而正咏桃夭而求登科，与蔡犁完婚几个月，因致反目，岂料夫妻不合，爰是蔡犁愿将绸凉放嫁与前藔乡，令招婿高两边为妻。愿望百年偕老，约将聘礼玖拾四元龙银足，交付蔡犁收讫，兹绸凉随过门听从进赘不难。自今而后，螽斯衍庆，麟趾呈祥，既成晋秦之好，自无误俗之迅。此系二比甘愿，各无反悔异言生端，今欲有凭，立出甘愿改嫁字一纸，付执永远存照。

　　即日同中收过甘愿龙银玖拾四元足，再照。

　　乙已年三月日作媒人欧面娘

　　立出甘愿改嫁字人铁线尾蔡犁

　　知见人母亲陈氏

　　代笔人蔡奢

　　第三款养婿

　　第一　永远招婚字

　　第二　主婚招婿字

　　第三　甘愿字

　　第四　指摹改嫁甘愿字

　　第一永远招婚字

　　同立永远招婚字人陈论、张木。兹论有童养媳李氏名查某，现年登拾岁，因论未曾生育男女，故招婿为承祧之计。适有张木之弟名水德，现年拾七岁，未有婚配，木夫妻相议，听媒说合，将查某许招水德配为夫妇。三面议定即日择吉先来进门，俟查某及笄与水德合枕，有生育男女，长男应接陈家宗枝；次男应承张家，以承族亲张却禋祀；其余多生男女，皆系对半均分；倘单生一子，宜承两家禋祀。其现陈家有家资值银叁百大元，自此水德进门以后，家财若再振作，基业得以丕成，异日树大分枝，丁多分聚，宜先将本剩家业叁百大元踏起，余者论裔与水德照份均分。后日麟趾呈祥，螽斯衍庆，是所厚望也。口恐无凭，今欲有凭，同立永远招婚字贰幅壹样，陈、张各执壹幅为据，存照。

　　光绪二十二年十二月日代笔人陈祝三

　　为媒人陈和尚

　　在场见人张长庚陈光亮

　　同立永远招婚字人陈论张木

　　第二主婚招婿字

　　立主婚招婿字人彭阿喜，兹因生下一女，名唤彭梅妹，年登十岁，未赘良缘，兹是凭媒说合，承招得张阿石之子张阿水入室为婿。当日视其女婿年方十岁，气象聪明，行趾可爱，是以不拘聘礼多寡，即行立字言定。女婿年登十六之时，必要承鼎岳母外祖刘氏宗祧，异日夫妇和鸣，或要带出，或仍同居，由女婿自己意见；倘要带出，岳父贴出榖拾石，以为女婿出居之需。日后螽斯蛰蛰，瓜瓞绵绵，此乃二比允悦，各无反悔，口恐难凭，立主婚招婿字壹纸，付为永照。

　　批明：女婿入室六年为限：自十岁至十六岁。限满之日，倘欲出居，女婿必要承鼎岳母刘氏外祖宗祧；而岳父亦必贴出榖拾石，以为女婿出居之费，立批。

　　光绪二十七年月日说合媒人张阿四嫂

　　代笔人黄添

　　立主招婿字人彭阿喜

　　第三甘愿字

　　立甘愿字人永丰里仑仔顶庄徐清波等，有第二弟名清和，前入赘公馆边庄林家之女名芷为夫，不幸林芷去年四月间死亡，林家承继无人，岳母张爵托媒向清波等面求二弟清和为嗣。波与母程让相议，情愿将清和承继林家为嗣，三面议定时价银六拾大元；其银即日同媒交讫，其清和自此改为林姓，以岳母作母，爵亦以半子为子，一卖千休，日后波等不得异言生端滋事，而林家房亲人等亦不可阻挡刁难。此系两愿，各无反悔，恐口无凭，合立甘愿字壹纸，花押付执为照。

　　光绪二十八年二月日为媒人徐国任

　　知见人母程让

　　立甘愿字人徐清波

　　代书人陈愿

　　第四指摹改嫁甘愿字

　　立指摹改嫁甘愿字人台属善化里六分藔庄杨宗，因上年戊戌年间，有凭媒杨安静、杨数凉等聘定湾里街周家之女怨凉入周家进赘，不料至今七载，亦未成亲事。无奈周家贫寒，杨家亦然，因此宗托媒婆人等对周家言明，愿将周氏怨娘还于家妈，听伊改嫁，抑是再招他人进赘，然后将定头聘仪交还杨宗。此系杨宗本心甘愿，断无后悔，口恐无凭，今欲有凭，合立指摹改嫁甘愿字贰纸，付执永远存照。

　　旧历甲辰年贰月日

　　光绪三十年三月日为媒人杨安静杨数凉

　　知见人杨木

　　立指摹改嫁甘愿字人杨宗

　　代书人洪智英

　　第三节蓄妾

　　第一　喜配字

　　第二　主婚书字

　　第三　卖身妾字

　　第四　愿配亲女为妓妾字

　　第五　卖女为妾字

　　第六　主婚凭准字

　　第七　甘愿卖妾字

　　第八　招婚字

　　第九　卖杜绝尽根契字

　　第一喜配字

　　立喜配字人台南市水仙宫边街二十一番户卢郑氏来，原籍台南厅文贤里大甲庄，与前夫王荐亲生长女姓王名唤卫即，年登十五岁，辛卯年五月十二日吉时生，今托媒人说合，愿配与台南市三四街林益斋官为妾，明议收过聘金光银壹百八拾元，即日同媒收讫。合立喜配字壹纸为据。

　　光绪三十一年十一月日为媒人□□□

　　旧历乙巳十月日知见人□□□

　　立喜配字人□□□

　　第二主婚书字

　　立主婚书字人许有成，缘家内成有养一孙苗媳萧氏，名唤腰娘，年方拾七岁，标梅迨吉，尚未匹配良人。于是托媒引嫁于基隆张达源为侧室。时凭媒三面议定聘金壹百六拾元；娶入家内以为侧室，永谐伉俪。腰娘自此以后，百子千孙，螽斯衍庆，大振门楣，皆是张家鸿福，与萧、许别姓无干。此系二比喜悦，各无抑勒，口恐无凭，有成立此婚书一幅付源收执，以为百年偕老之谊是实，执照。

　　即日同媒有成亲收婚书内聘金壹百六拾元正，再照。

　　光绪二十四年戊戌八月日代笔人林中央

　　为媒人何门张氏黄德源

　　知见人次妇李氏

　　在场人孙受

　　立主婚书人金包里堡许有成

　　第三卖身妾字

　　立卖身妾字人林有章，有同结发妻陈氏生下长女一人，名唤王莲，年登十五岁，当时及笄，尚未婚嫁。今因家中贫苦，日食难度，愿将此长女字于人为妾，是以托媒人撮合于吴敏官，出卖以为小妾。即日三面议定身价银贰百大元正；其银有章同媒亲收足讫，其女听吴敏官择日完娶过门为妾。保此女系有章同妻陈氏亲生之长女，并无别收他人聘礼及拐骗来历不明等情；如有此事，有章一力出首抵挡，不干买主之事。自过门之后，生子传孙，继继承承，是有章所厚望也。一卖千休，万藤永断，口恐无凭，今欲有凭，即立卖身妾字壹纸，付买主收执，为后日之照。

　　即日有章同媒亲收过字内洋银贰佰大元正足讫，照。

　　光绪十二年十二月日代笔人蔡文炳

　　为媒并保证人康阿秀

　　场见人亲母陈氏

　　立卖身妾字人亲父林有章

　　第四愿配亲女为妓妾字

