<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立卖绝根字人郡城大西门外关帝港街谢圭观，有堂妹一口，年登十四岁，名唤柒凉。今因乏项家费，托中引就向卖与金嬴街蔡炳记出头承买，三面言议身价银七三壹佰壹拾陆大元足；其银即日同媒收讫，其子女听银主日后为妓女买卖使用，不敢异言。保此女子果系亲堂之妹，与他人无干，亦无房亲，亦无伯叔、兄弟、侄为碍，并无来历不明；如有来历不明，自出头抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立卖绝根字者一纸，付执为照。

　　即日同媒收过七三银壹佰壹拾陆大元，再照。

　　光绪二十四年九月日作中人陈安观

　　知见人妻绣花

　　立卖绝根字人谢圭观

　　代笔人忠正

　　（一四）卖杜绝尽根女子字

　　立卖杜绝尽根女子字人台南厅效忠里四鲲鲍庄第百三十七番户张陈氏查亩，有亲生之女名叫绢治，年登十七年。今因债主迫讨乏项，并家内日食难度，致此托中引就，卖与台南城外第五区妈祖港街第十番户黄查亩官出头承买以为养女，三面议定身价七三银并中人银计贰百大元足；其银即日同中见收讫，其女随交银主前去掌管；或作妓女，听其主裁，由其自便。若不存家教，听银主别卖他人，与内亲、外戚、叔兄、弟侄无干，不敢阻挡，亦不敢异言生端滋事。其女一卖千休，日后不敢言找言赎。保此女果系张陈氏亲生之女，与别房亲人等无干，亦无来历交加不明；如有不明，张陈氏查亩自当与知见出头抵挡，与银主无涉。若有风水不虞之事，乃是天数。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立卖尽根女子字壹纸，送与买主收入存据，此照。

　　即日同中见收过身价七三银贰百大元完足，再照。

　　壬寅年九月二日为中人董氏顺官

　　为中人杜氏顺官

　　知见人张海蛙

　　立卖杜绝尽根女子字人张陈氏查亩

　　代书人郭珍

　　（一五）转卖尽根女子字

　　立转卖尽根女子字人郡外下粗糠崎街王锦凉，有承买过女子一口，年登九岁，名唤翠秀。今因乏银费用，外托媒引就，向过金嬴街蔡炳兄出头承买，议定时价七三平银六十大元；其银即日同媒收过，其女子付交银主前去掌管，听其自便。日后长成，听其为妓，王氏不敢异言生端。保此女子果系是对陈贵明买之女，与别人无干，亦无交加来历不明等情；如有此情，王氏自出首抵挡，不干银主之事。倘若风水不虞，此系天数，银主造化，不干王氏之事。此系二比两愿，各无反悔，口恐无凭，合立转卖尽根女子字一纸，并连上手字二纸，共三纸，付执为照。

　　即日同媒收过七三平银陆拾大元足，再照。

　　光绪二十三年十月日为媒人许罔凉

　　知见人苏明老

　　立转卖尽根女子字人王锦凉

　　代书人连登科

　　（一六）出继嗣婚书字

　　立出继嗣婚书字人本城街黄顺兴，与妻林氏有亲生遗下幼女，乳名绍英凉，甫至五个月，现在乳哺。适因周金龙身故无后，兴凭媒愿将幼女乳名绍英凉承接周金龙后嗣，并带魂主风水，接继宗枝历年香禋祭祀。时同媒收起聘礼银拾大元足正，并衣服什物等件；其银、字即日同媒两交收讫。三面约定将幼女应自抚养长大，或嫁夫、或招婿，兴应自主裁支理。至于蕃衍宗祧，而周金龙之禋祀有赖，兴亦不得与之争较。倘风水不虞，乃天之命，兴自抚心有收仪资，不忍置外，亦有弄璋可托。所期幼女来日宜其家室，螽斯衍庆，麟趾呈祥，亦不敢异言滋事等情。此系两愿，永无反悔，恐口无凭，立出继嗣婚书字壹幅，永付收执为照。

　　批明：周金龙系是安溪县县城内人，前来恒春营充兵，至十九年六月十八日病故，四目无亲，周文章、周道二人带念一本宗亲，收伊饷米银拾大元以助后嗣。章等帮助什费，聘金之幼女为嗣，再照。

　　即日同媒收起聘礼银拾大元并衣服等件，批明再照。

　　大清光绪十九年岁次癸巳九月日为媒人黄买妻林氏

　　立出继嗣婚书字人黄顺兴

　　代书人廖宗廷

　　（一七）永卖女身契字

　　立永卖女身契字人斗六庄吴氏悦娘，有亲生第二女子名唤省，年十岁。今因夫身故，丧费缺乏，兼有欠他银项，现时家贫，日食难度，甘愿将此女省出卖，托媒人引就与张掽头同妻温金出首承买为女子使唤，抚养成人或变卖他人与悦无干。同媒人三面言议身价银六大元正；其银同媒人亲收足讫，其女省送银主使唤，不敢逃脱，悦当跟寻送交。倘有不虞，乃天之命，与银主无干。此女省系是悦亲生，与别人无干，亦无转卖他人为碍；如有不明等情，悦当出首抵挡，不干银主之事。此系二比两愿，各无反悔，恐口无凭，合立卖女身字壹纸，交付银主，永远收执存照。

　　即日同媒人亲收过卖身银七三陆大元正完足，照。

　　光绪二十三年八月日为媒人叔陈结

　　立卖女儿身契字人陈门吴氏悦

　　代笔人曹察

　　（一八）出卖子字

　　立出卖子字人甲仙埔庄潘英才，同妻刘氏金娘亲生第三女子一口，名唤花娘，辛卯年十月初六日寅时瑞生。因年庚八字与父母相冲不和合，才夫妻二人相议，无奈，先问房亲人不能承养，外托媒引就，向与本庄林凉观出首承养，时值身价佛银陆大元正；即日同媒交才夫妻亲收足讫，将三女子花娘交与凉抚养，改名玉娘。养得长大成人，听从凉合婚醮婿配亲，传子及孙，传的百子千孙，人丁盛茂，显祖耀宗，万代富贵，才夫妻不敢阻挡，异言生端滋事。亦是风水不虞，乃天之命，与潘一卖千休。口恐无凭，今欲有凭，才夫妻同立卖子字壹纸，付执存照。

　　光绪贰拾年月日为媒人刘日娘

　　立卖子尽字人夫潘英才

　　妻刘金娘

　　代笔人陈天成

　　（一九）甘愿杜卖女子字

　　立甘愿杜卖女子字人游覹，缘有女子一位名巧凉，年登十一岁，尚未婚配。因此际乏银别创，愿将此女子巧凉杜卖与人为媳妇，爰是托媒引就，招得陈砚凉出首承买为媳。当日同媒议定陈砚凉备出身价龙银七十六大元正；其银即日同媒交覹亲收足讫，随将女子巧凉交付买主娶去教养成人，任从其选择婚配，覹永不敢异言生端滋事。保此女子明系是覹亲生之女子，与别房人等无干，亦无来历香祠不明等情；如有情弊，覹自宜出首抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，永无反悔，口恐无凭，字实有据，理立甘愿杜卖女子字壹纸，付执为照。

　　即日覹同媒亲收过字内龙银七拾大元正足讫，再照。

　　光绪二十六年十一月日代笔人张和瑞

　　为媒人游芳

　　知见人次男阿同

　　在场人长男阿软

　　立甘愿杜卖女子字人游覹

　　（二○）转卖苗媳字

　　立转卖苗媳字人吴高氏，于前月间有凭媒买过林定之媳，系储家之女，年登十八岁，名唤叶凉。今因意不相投，即托媒引向与黄蔡氏锡凉出首承买为媳，时同媒三面言议值身价银壹百七拾大元正；其银即日收讫，遂将叶凉交付黄蔡氏锡凉娶去为媳，任从主裁，不敢异言生端滋事。保此媳叶凉系氏凭媒明买林家之媳为苗媳，与亲疏人等无干，亦无重收他人聘礼财物以及来历不明之事；如有不明等情，氏同媒出首一力抵挡，不干银主之事。此系两愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立转卖苗媳字一纸，批明字后付执为照。

　　即日同媒三面氏亲收过字内银壹百七拾元正足讫，再照。

　　光绪二十二年十二月日代书人谢石其

　　为媒人陈玉凉

　　立转卖苗媳字人吴高氏

　　（二一）甘愿手摹杜卖断根女子字

　　立甘愿手摹杜断卖根女子字人新兴庄第十三番户林门梁氏位娘，同夫有亲生第二胎女子一口，名唤琼观，年登十二岁，十月廿四日已时瑞生。为夫早亡，家中窘迫，日食难度，乏银费用，愿将女子出卖，先尽问房亲、伯叔、兄弟、侄人等，不能承受，外即托中就向与下会坑乡郑宅蔡氏出首承买为媳妇。三面言定身价银四十二大元，库秤二十九两四钱足正；其银即日同中交收足讫，其女子随即交付银主前去改名呼唤为媳妇。来日回唐宜听银主裁夺，不敢阻挡，不得刁难，后日生子传孙均与林门梁氏无涉。自此一卖千休，葛藤永断，林门梁氏不敢异言生端滋事。保此女子确系梁氏同夫亲生，并无拐骗以及食他人水米，与内亲外戚人等无干，并无交加来历不明为碍；如有不明等情，林门梁氏自应出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，合立手摹甘愿杜卖女子断根字一纸，付执为照。

　　即日同中三面收过字内身价银四十二大元、库秤二十九两四钱足正，完明再照。

　　光绪二十七年十一月日为媒人洪宗嫂

　　在场知见人胞兄林柳

　　保家人郭宝

　　代笔人施清芳

　　立手摹甘愿杜卖女子尽根字人梁氏

　　（二二）卖女子字

　　立卖女子字人林汉官，有亲生女子名唤某琼，年登九岁。汉因为家中清淡，无奈，将此女出卖他人。即托媒引向与简阿示出首承买，到淡水任从转卖于人。三面议定身价银伍拾六大元正；其银即日同媒交收足讫，林汉愿将此女交付简阿示娶到淡水，不敢异言生端。亦无来历不明；如有此情，林汉出首抵挡，不干买主之事。此系甘愿，各无反悔，今欲有凭，立卖女子字一纸，付执为照。

　　批明：林汉同媒亲收过字内身价银伍拾六大元正，再照。

　　光绪二十五年一月日代笔人简阿兴

　　为媒人林添秀

　　知见人林张氏

　　立卖女子字人林汉官

　　（二二）杜买尽断手印契字

　　同立杜卖尽断手印契字人台中县马芝堡鹿港兴化宫边施氏，与夫陈返在日，有亲生第三女儿，年登七岁，改名阿发，自幼送与舅父施潭过继。因潭身故，家贫甚苦，时施救即同胞弟施田相议，愿将此女出卖，尽问房亲人等不能承受，时即托媒引就，于光绪二十五年四月间卖与本港长倍埕王艺观（娼嫁）为养女，收过身价银拾元、平柒两。后因日食难度，即再托媒引就，向王艺观找写尽断卖身字，再支出身价银陆元，计共壹拾陆大元、库平拾壹两贰钱正足；其银交与施救、施田同收讫。同媒保此女系是施氏救凉亲生，非拐带来历不明等情；如有不明等情，施救、施田自应出首抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，即合立杜卖尽断手印契字壹纸，付执为照。即日同媒交收过佛银拾陆大元、平拾壹两贰钱正。再照。

　　光绪二十五年己亥岁拾月五日为媒人吴取

　　知见人陈掽

