<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第十一旗人亲女财产继承之规定

　　会典：康熙七年则例：旗人无嗣系包衣姓承继者，亲女给家产三分之一；若疏远旗人承继者，亲女给家产五分之一；若异姓承继者，亲女给家产之半。如数少难分，均给承继之人，女子无论人数，止于应给份内分拨。此例与男女婚姻条下招婿养老与继子均分家产之例少异，亦未入律例，存以备参。

　　第十二之一遗书

　　尝思合久必分，天下大势且然，而家庭亦复如是。余自十四岁渡台，百计经营，俭积月数百金，于下横后街开张金同利烟铺生理，继开碧王菟，并在同裕饷典本银叁千元，应得股分又作振丰号糖间。暨历年所置厝宅、田园及出入银项、虚实账项诸款，统计约按有叁万左右银额。兹因抱恙未痊，适子良暂权婚娶，因思人非金石，寿考岂能永锡，苟不预为筹设，尔兄弟难免意向不齐之虞。再四思维，爰请亲戚黄钟山、吕经五、陈卜五、潘福照等从中确证，后如或不合余意，欲将家财特提出所有明买之田园及仁德南里一带作为祭祀公业，以便尔兄弟三人轮值。又按贰千元额作为继室赡养之需，归诸公司生息，现另先抽大铳街店税付与零用。又按壹千元额作为子龙行六礼之费。又按壹千元额作为子水婚娶之费。又按壹千陆百元额作为次女妆奁。至以继室复生诸女及庶出一女，现年尚幼，将来出闺，每人按以壹千元额为妆奁之需。共按银柒千陆百元额，交子龙掌管，临时照额如数提用。另抽出银伍百元额以付交长女英需用。又抽出银伍百元以为次女■〈毛上灬下〉需用。又提出制钱五百千文交堂弟平往同安赎回田宅，以奉内地祖先祀费。其余尽付与尔兄弟三人均摊，或生理、或田园厝宅、以及出入账项，凭公亲酌配，裒多益寡，处置得宜，然后按份拈阄，照额承管，切不可翻异违训。专望尔等日后能同炊合灶固属万幸，不然按定份额亦当遵予命而行。尔兄弟其共体予平分之心，各守基业，无生异议，是所至嘱。云尔。合立付契字一样三纸，各守遵照。

　　光绪拾玖年叁月日为公亲人吕经五黄钟山陈卜五潘福照

　　当场知见人继室蔡氏

　　立付约字王绍宗朝龙

　　知见子道张丽水

　　执笔人贺安

　　内添「尔」字一字，涂「尔」字一字；计贰字。

　　一、批明：明典石家帽仔店面，连买林家瓦厝带楼壹座。又明典蔡家瓦店壹座；该店前进现先胎借银项，尚未典卖，后如要典卖，须着加价，公司应垫足数，付与子道张居住，再照。

　　一、批明：明买下横后街陈家瓦店壹座，又明买林家瓦店壹座，又明典石家帽仔街瓦店壹座，付与子朝龙居住，再照。

　　一、批明：明买帽仔街张家带楼瓦店壹座，又明典石家瓦店壹座，付与丽水居住，再照。

　　内添注「叁」字、涂改「肆」字。除添注涂改外，再添注「陈」字壹字、涂改「叶」字壹字。

　　一、批明：明买过统领巷林家店屋壹座，原系子道张份内，今议抽出后界灶下壹进，付与子朝龙、子丽水公同作灶下，再照。

　　第十二之二阄书

　　王振记长房等同立阄书

　　同立阄书王振记长房朝龙、次房道张、叁房丽水。窃谓：创业维难，况成家以白手；守成匪易，宜共励以丹心。属在同气连枝，一木曾无两本；责以居今稽古，九世亦且同家。而后昆垂裕孙谋之诒厥方新，令绪光昭父志之丕承更切。苟其体先考之心，无忘遗训；拜先人之赐，各底有成。将来鼎足而三，仍复派源合一，则是光大其门闾，莫非克家之令嗣者也。我先君克振公髫龄遭困，由同渡台，百计经营，一手拮据，苦茹辛含，黍累铢蓄，汗积微资，创垂基业，乃复宵旰忧劳，克勤克俭，广开阡陌，建立室家，裕孙子衣食之源，作统绪久长之计。竟以忧勤成疾，一病缠绵，尚且思深虑远，杜渐防微，良以人非金石，不克永年，天于沧田，独能有变，虑事之意既周，爱子之心倍切。爰将所有金同利、璧玉菟烟铺，及同裕饷典在本股分、金振丰糖间生理，以至历年所置田园、厝宅，暨出入银货虚账实项诸款，统计约按有三万左右银额，就中抽出祭祀公业、继母养赡、朝龙、丽水婚娶之需、暨姊妹妆奁付用及住居诸款，条分缕晰，载明遗嘱，交龙掌管，俟分家时逐款如数提用，余外所剩家资，尽付龙等三人；道张居长，朝龙居次，丽水第三。惟道张螟蛉，又与丽水俱系降服出嗣张家，命以朝龙为长房，仍立三房作二股均摊均分，延请黄钟山、吕经五、陈卜五、潘福照等作为公亲确证，写立遗嘱一样三纸，分与龙等兄弟花押执照。龙等凛奉之下，犹冀娲天可补，彭寿能延，岂期一旦无常，九原抱痛，忍因一时之命遽即离居。但朝龙既奉宗祖之祀，道张等属继家之嗣，承有遗训，各立家门，且严令分置诸条不能不敬谨遵行。龙爰于本年正月朔核点各项，除去年开用丧事费银贰千零柒拾元零壹角叁尖玖辨、家务杂费银肆千叁拾元零玖角捌尖贰辨外，出入相乘纤悉毕现计点出生理田园厝宅、以及出入银货虚赈开除实账，准折尚共肆万银有奇，一一遵照遗嘱，仍请烦公亲黄钟山等凭公酌配，作为福、禄、寿三份阄照额承管，并议立定条约，永远循行。从此尔家尔室，虽门户之收分；尔亩尔田，即疆界之亘畔。所愿异处同心，各无忘乎源本；千秋万岁，永茂盛夫孙枝。庶几宏图，懋建统绪，线延不坠先人立志，允俾后嗣之昌云尔。为此，合立阄书一样三纸，付执俱各永远存照。

　　计开条约：

　　一、议明：先父在日，所有置买以及出入诸项不尽之账，无从查核，并龙自遗嘱接管后开用丧费及家务杂费共陆千余银，开除外，就应正月起查点生理物产银账各项，除抽拨公业赡养等款，其余凭公酌配，按作三股匀摊均分，此照。

　　一、议明：借欠被倒并利息诸账，计按叁千余元，公酌开除，一概不算，此照。

　　一、议：自光绪贰拾年元月朔日将家资截清，核点所有元月、二月、三月、四月应用伙食、辛金、并诸公费，应作三份均摊，此照。

　　一、议：自分爨而后，各房若有自己拖欠他人债项轇輵不清，应归各房自行支理，不干别房之事，此照。

　　一、议：存现项银壹千零贰拾五元柒角零叁辨，以为先父安经费，如或有剩，作三房摊分：如或不敷，仍作三房摊补，此照。

　　一、议：抽祀业、赡养田园有带前佃欠该银壹千玖百壹拾元零壹角柒尖陆辨，不论何房轮值，除现收冬外，候讨入仍作三份均摊，以昭公平，此照。

　　一、议：将祀业内抽出明典郭大井仁德南里契壹宗，付与阄拈做金同利生理者，弥补街衢捐缘铺派不敷，此照。

　　一、议：凡遇庙宇建醮以及捐题助巨款，应作三房相议妥贴均摊，不得推诿，此照。

　　一、轮公每年议以四月初壹日交接，先朝龙；次道张及丽水，周而复始，不得混蒙，以资和气，此照。

　　一、议：公田园契议交值年者收掌，以过公之日上流下接，不得私行典卖胎借，此照。

　　一、轮公园内有明典契券，日后如遇赎回，议将所赎银项别置产业，不得侵蚀，亦不得出借；抑或找买，所找银项仍作三房均摊支理，此照。

　　一、轮公祀业暨同安祀业如有不虞外患，应行计较开费，作三份均摊，不得推诿，此照。

　　一、议：祀业系各房挨年轮值。值年者若遇祖宗寿辰、忌辰以及年节祭祀，品物自当极其丰盛，以招诚敬，断不可简亵减省，贻先人羞，此照。

　　一、外祖妈逐年应有祭祀诸费，悉归值年者办理，此照。

　　一、继母蔡氏养赡田园契券、暨逐年祖息遗嘱，原系归公执掌轮流代收，因龙独承王祀，氏愿与龙合爨，议将该契券租一并归龙执掌代收，以资用度，此照。

　　一、蔡氏或因小故与龙不合，愿与他房合爨，该契券租息议仍归龙掌收，逐年向龙支租息银项，以资用度，此照。

　　一、遵遗嘱：大铳街瓦店贰座原系继母蔡氏逐月收税，以资零用，该店若有损坏，议归值年者出资代为修理，此照。

　　一、遵遗嘱：经于去年往同安典买田业伍宗，制钱叁百五拾柒千陆百文；又屋壹座，契价银捌拾员。其逐年租息尽交堂叔光平管收，以奉同安祖先祭祀，仍将该契券带回交值年者轮掌，此照。

　　一、去年往同安，于典田买屋契价银肆百叁拾柒元陆角外，另用去水陆船舆诸费银贰佰陆拾陆元陆角叁尖伍辨，此照。

　　一、遵遗嘱：抽出现项作婚娶、嫁费计银柒仟陆拾元，交朝龙收掌，如有余不足，听龙支理，此照。

　　一、遵遗嘱：现付与长女、次女银壹千元，收去作费用，此照。

　　一、所有诸亲友丧喜应酬诸费，议归值年者支理，毋得推诿，此照。

　　一、所有各房妻族丧喜应酬诸费，议归各房自行支理，不干值年者之事，此照。

　　一、批明：所有拾玖年份各里钱粮一概完清，惟仁和官庄玖两陆钱玖分肆厘系与陶家合串，拾玖年份尚未完纳，不论何房拈得，合应赴完，此照。

　　一、批明：将所有家资，除提出祀业等款外，其余配作福、禄、寿三分阄拈，各房无论拈着何字，自当就所配定之额承管，永远不得翻异，此照。

　　一、批明：王振记即普记图章，自分爨盖用阄书后，随将该图章公司磨去，此照。

　　兹将遵遗嘱以光绪贰拾年元月初四日截止，公同检点振记、晋记、同利、玉菟、振丰、并田园厝宅契券条目列左：

　　一、点明买田园厝宅契券计银柒仟贰佰伍拾元正。

　　一、点明典田园厝宅契券计银壹万叁仟玖佰伍拾伍元正。

　　一、点金振豊糖货计估银贰仟捌佰拾壹元零玖尖贰辨正。

　　一、点同利、玉菟大小土并烟膏畑底计估银贰仟零陆拾贰元叁角肆尖玖辨正。

　　一、点拟借连豊记银伍佰大元正。

　　一、点同裕典补结本利银肆仟壹佰捌拾贰元贰角伍尖柒辨正。

　　一、点振记、同利、玉菟计在柜银壹仟玖佰柒拾叁元肆角陆尖正。

　　一、点集各佃欠计银叁仟陆佰贰拾陆元伍角正。

　　一、点胎借银项计银贰仟叁佰叁拾大元正。

　　一、点振记借项计银壹佰贰拾伍元柒角叁尖正。

　　一、点上年平叔懿卿同往同安置祀业费银柒佰零肆元贰角叁尖伍辨正。

　　一、点金同利家器并被欠账项伍佰玖拾肆元柒角陆尖壹辨正。

　　一、点璧玉菟家器并被欠账项银贰佰贰拾元陆角零玖辨正。

