<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　良玉至九江，邀袁继咸入舟中，语及太子下狱事，大哭；因袖出密谕，邀诸将盟。继咸正色曰：『先帝旧德不可忘，今上新恩亦不可负』！良玉色变；乃改檄为疏，驻军候旨。继咸归，方谋拒守；而部将郝效忠阴约良玉兵入城，杀掠纵火，残其城而去。良玉已疾笃，夜望城中火光，太息曰：『吾负临侯（继咸别号）』！呕血数升，遂死。其子梦庚秘不发丧，诸将共推为帅，留七日而东；兵势尚盛，自彭泽以下皆陷。黄得功方驻军荻港（在繁昌县西），进拒梦庚于铜陵，破之；解其围。阮大铖等日虚张捷音，以邀爵赏。得功寻复败其众于板子矶，乃封得功靖国公；命移家太平，一意办贼（良玉后营总兵惠登相，本降寇过天星；感良玉恩，有忠实心。方诸将自九江东下，连陷郡县，独池州不破，贻书言留待后军；登相大诟曰：『若此则反，不如我前为流贼时矣！如先帅末命何』！撤其军返。梦庚索轻舸追之，相见大恸；登相以梦庚不足事，遂引兵绝江去。诸将乃议还军，而大清兵已至江北，梦庚遂执袁继咸及安庆巡抚张亮，偕黄■〈浢寸〉率众归附。亮乘间赴水死；继咸北行，亦不屈死——张亮，四川人；袁继咸，本朝赐谥「忠毅」）。

　　我大清兵克泗州。

　　大军自归德起行，颖州、太和悉下。兵未至泗州二十里，遣将先夺泗北淮河桥；守将焚桥遁走，我大兵遂夜渡淮。翌日，追五十余里不及。

　　我大清兵克扬州，明督师兵部尚书兼大学士史可法等死之。

　　可法初闻大兵日南下，将移军泗州防护祖陵；辎重已发，而左良玉称兵，召之入援。渡江抵燕子矶，黄得功已破良玉军；可法乃趋天长，檄诸将救盱眙。俄报盱眙已降大清、泗州援将侯方岩败殁，可法一日夜奔还扬州。讹传许定国兵将至，歼高氏部曲；城中人悉斩关出，舟楫一空。可法檄各镇兵，无一至者。独总兵刘肇基自白洋河（在桃源县西白洋镇，即潼水之下流也）趋赴，请背城一战；可法持不许。十八日，大清兵大至，屯斑竹园；诏谕可法及卫允文等降，不从。明日，总兵李栖凤、监军副使高岐凤拔营出降；城中势益单，诸文武分陴拒守（旧城西部险要，可法自守之。作书寄母、妻，且曰：『死，葬我高皇帝陵侧』）。越二日，大清兵薄城下，用巨炮击城西北隅，城遂破；可法自刎不殊，一参将拥可法出小东门。既就执，可法大呼曰：『我史督师也』！乃杀之（可法死，觅其遗骸，天暑蒸变不可识。踰年，家人以袍笏招魂，葬于扬州郭外之梅花岭——梅花岭，在扬州府新城广储门外，一名土山）。刘肇基率所部四百人巷战，力不支，与副将乙邦才（青州人）、马应魁（字守卿，贵池人）、庄子固（字宪伯，辽东人）汪思诚等皆死；卫允文（赴水死）及在籍侍郎张伯鲸（自经死）、知府任民育（着绯衣，安坐堂上就杀）、同知曲从直、王缵爵（鄞人）、知县周志畏（亦鄞人）、罗伏龙（新喻人）、吴道正（余姚人）、运使杨振熙（临海人）、县丞王志端（孝丰人）、幕客卢渭（字渭生，长洲人）、归昭（昆山人）等皆死之。员外郎何刚（字悫人，上海人）、庶吉士吴尔埙（崇德人）皆参可法军事；城破，亦投井死。其它诸生（高孝缵、王士琇、王缵、王绩、王续，又有武生戴之藩、医者陈天拔、画士陆愉义、兵张有德、市民冯应昌、舟子徐某）及妇女死节者，不可胜纪（时福王命刘泽清往援扬州，而泽清已潜谋输款我大清；恶其反复，磔诛之——按史可法，本朝赐谥「忠正」）。

　　五月，我大清兵渡江。

　　我大清兵临江，总兵郑鸿逵、郑彩以水师守瓜洲，副使杨文骢驻金山，扼大江而守。会王擢文骢常镇巡抚兼督沿海诸军，文骢乃还驻京口；合鸿逵等兵南岸，与大清兵隔江相持。大清兵编大筏、置灯火，夜放之中流；南岸军发炮石，以为获胜也，日奏捷。己丑夜，大清兵乘雾而济；迫岸，诸军始知，仓皇列阵甘露寺；铁骑蹙之，悉溃。苏松巡抚霍达（长安人）及文骢俱走苏州；鸿逵等纵兵大掠，遁还闽中。

　　明福王出奔太平。

　　京口败军奔还，南京大震。福王荒宴至夜半，跨马自通济门出走，遂奔太平；刘孔昭斩关遁。马士英以黔兵自卫，挟福王母妃走浙江。乱兵入狱，拥王之明立之。时黄得功方收兵屯芜湖，福王潜入其营；得功惊泣曰：『陛下死守京城，臣等犹可尽力；奈何听奸人言，仓卒至此！且臣方对敌，安能扈驾』！王曰：『非卿，无可仗者』！得功泣曰：『愿效死』（士英遁广德，知县赵景和闭门拒守，士英攻杀之，遂走杭州；阮大铖亦自上江逃至。未几，大兵至杭州，潞王常淓开门降；士英与大铖俱走严州方国安营。明年，大兵剿湖贼，擒士英诛之；大铖乞降，从大兵攻仙霞关，僵仆石上死）。

　　我大清兵定南京。

　　大军营城北，总督京营忻城伯赵之龙奉表纳款，勋戚自魏国公徐文爵（宏基之子）、驸马都尉齐赞元（尚光宗女遂平公主）、灵璧侯汤国祚、安远侯柳祚昌等、大臣自大学士王铎、礼部尚书钱谦益等文武数百员并城内官民迎降。高杰子元爵及广昌伯刘良佐等亦于沿途归附，得马、步兵二十三万；大兵遂入屯城中（时刑部尚书高倬、吏部尚书张捷、副都御史杨维垣皆死之。而庶僚殉难者，则有仪制司主事黄端伯，不屈死；户部郎中刘成治，自缢死；户部主事吴嘉允，谒方孝孺祠，从容投缳死；中书舍人龚廷祥，投武定桥下死；钦天监博士陈于阶，自经于公署。其诸生、布衣死者，则有吴可箕、金玺、陈士达等——端伯字符公，建昌新城人；成治字广如，汉阳人；嘉允字绳如，松江华亭人；廷祥字伯兴，无锡人；于阶，上海人；可箕，徽州人；玺、士遶，俱南京人）。

　　我大清兵至芜湖，明总兵田雄（宣府人）劫福王由崧以降，靖国公黄得功死之；明亡。

　　南京既定，我大清遣官兵及降将刘良佐等袭太平；福王登舟欲渡江走，大兵据江口，截其去路。黄得功以战荻港时伤臂，衣葛衣，以帛络臂，佩刀坐小舟，方督麾下八总兵结束前迎战，而良佐大呼岸上招降；得功怒叱曰：『汝乃降乎』！忽飞矢至，中其喉左偏；得功知不可为，掷刀拾所拔箭，刺吭死（本朝赐谥「忠桓」。其妻闻之，亦自经；总兵翁之琪投江死）。田雄遂挟福王以降，所属总兵及部众俱降。我大清兵执福王至南京，改南直隶为布政司，以应天府为江宁府；分徇郡县，无不归附：江南悉定。王师遂进平浙江。  
　 
通鉴辑览明季编年下

　　唐王

　　桂王（一）

　　桂王（二）

　　桂王（三）

　　唐王

　　乙酉、我大清世祖章皇帝顺治二年夏六月，我大清兵克杭州，故明唐王聿键（明太祖八世孙唐端王硕熿之孙、世子器墭之子）奔福建。

　　臣等谨案：明自北都沦覆，宗社已墟。洪惟我国家应天顺人，光宅区宇，薄海中外咸归正朔。福王以败亡余烬，偷息金陵，首尾纔及一岁；我皇上量同覆载，念其尚有疆域堪凭，可从建炎南渡偏安之例，特命于「辑览」「明纪」末分注「附编」，尽祛前代史家偏陋之习：大公至正，洵足上配麟经，垂训万古。至唐、桂二王闽、滇转徙，已无尺土一民；革莽苟延，尤不足登诸记载。乃蒙圣谟指示「等于宋是、昺之流离海岛」，谓『事迹尚有可稽，宜着其危亡穷蹙之形，以益懔夫天命难谌之戒！且当时遗臣故老茹苦间关，蹈死如饴、贞心不贰，亦宜详加阐录，毋使湮没无存』！大哉王言，仁至义尽；用示有邦之炯盐，而立臣道之大防：至公至平，更从来史策所莫及。臣等懔遵谕旨，谨案「实录」红本及「明史」列传所载，参以王鸿绪「史稿」诸书，采撮编次，以本朝纪年大书提纲，凡国家底定鸿模与二王窃据事实，俱分条系月，胪叙其下；务衷确核，以订传讹。至其时殉节诸臣，均已于乾隆四十一年蒙恩赐谥。今随时随事，各加诠次，掇其大者，咸着于篇；而逐一恭载赐谥，庶上副圣天子表章忠义之盛心，而与「胜朝殉节诸臣录」亦可以互相考证云。

