<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐吕仙人故家岳阳，今其地名仙人村，吕姓尚多。艺祖初受禅，仙人自后苑中出，留语良久，解赭袍衣之，忽不见。今岳阳仙人像，羽服下着赭袍云。北齐敕道士剃发为沙门，宣和中，敕沙门着冠为道士。古今事不同如此。郝翁者，名允，博陵人。少代其兄长征河朔，不堪其役，遁去。月夜行山间，惫甚，憩一树下。忽若大羽禽飞止其上，熟视之，一黄衣道士也。允拜手乞怜，道士曰：“汝郝允乎？”因授以医术。晚迁郑圃，世以“神医”名之。远近之人，赖以活者，四十余年。非病者能尽活之也，盖其术精良可信。不幸而不可治，必先语之，虽死亦无恨，于脉非独知已病，能前知未病与死，近者顷刻，远者累年，至其日时皆无失。岁常候测天地六元五运，考四方之病，前以告人，亦无失。皇年，翁死。张峋子坚志其墓云：“夏英公病泄，太医皆为中虚。翁曰：‘风客于胃则泄，殆稿本汤证也。’英公骇曰：‘吾服金石等物无数，泄不止，其敢饮稿本乎？’翁强进之，泄止。太常博士杨日宣病寒，翁曰：‘君脉首震而尾息，尾震而首息，在法为鱼游虾戏，不可治。’不数日死。州监军病悲思，翁告其子曰：‘法当甚悸即愈。’时通守李宋卿御史甚严，监军内所惮也，翁与其子请于宋卿。一造问，因责其过失，监军惶怖汗出，病乃已。殿中丞姚程，腰脊痛不可俯仰。翁曰：‘谷独气也。当食发怒，四肢受病，传于大小络中，痛而无伤，法不当用药，以药攻之则益痛，须一年能偃仰，二年能坐，三年则愈矣。’后三年而愈。里妇二，一夜中口噤如死状。翁曰：‘血脉滞也。不用药，闻鸡声自愈。’一行甚踔辄踣。翁曰：‘脉厥也。当治筋，以药熨之自快。’皆验。士陈尧遵妻病，众医以为劳伤。翁曰：‘亟屏药，是为娠证，且贺君得男子矣。’已而果然。又二妇人娠，一咽嘿不能言。翁曰：‘儿胞大经壅，儿生经行，则言矣。不可毒以药。’既免，母子俱全。一极壮健，翁偶诊其脉，曰：‘母气已死，所以生者，反恃儿气耳。’如期子生母死。翁所治病半天下，神异不可胜记。如上所记，特郑圃之人共知者也。翁有子名怀质，尽能传其学。怀质尝自诊其脉，语人曰：‘我当暴死。’不数年果暴死。翁读《黄帝内经》，患王冰之传多失义指，间以朱墨笺其下，世尚未见。怀质死，其书亦亡，独太医赵宗古得六元五运之法于翁，尝图以上朝廷，今行于世云。”
　　无为军医张济，善用针，得诀于异人。云能解人而视其经络，则无不精。因岁饥疫，人相食，凡视一百七十人，以行针无不立验。如孕妇，因仆地而腹偏左，针右手指而正；久患脱肛，针顶心而愈；伤寒翻胃，呕嗍累日，食不下，针眼眦，立能食。皆古今方书不著。陈莹中为作传云。
　　药王药上为世良医，尝草木金石名数凡十万八千，悉知苦酸咸淡甘辛等味。故从味因悟入，益知今医家别药曰味者古矣。
　　郑师甫云：“尝患足上伤手疮，水入，肿痛不可行步。有丐者，令以耳塞敷之，一夕水尽出，愈。”
　　崇宁年，西都修大内，患苑中池水易涸。或云置牛骨池中，则水不涸。置之，果然。范时老董役，亲见之。
　　吕公晋伯云：除虱法，吸北方之气喷笔端，书“钦深渊默漆”五字，置于床帐之间，即尽除。公资正直，非妄言者。
　　洛阳楚氏，葬龙门之东尹樊村。凿井每不得泉，有术者云：夜以水盛器，见星多者，下有泉。用之果然。
　　今世俗谓卦影者，亦《易》之象学也。如见豕负涂，载鬼一车，非象而何？未易以义理训也。予见王庆曾言：“蚤日羁穷，尝从一头陀占卦象。其词云‘须逢庚午方亨快，半是春来半是秋’头陀云：‘岂君运行庚午，春秋之间少快邪。’久之无验。晚用秦相君荐，至参知政事。相君庚午生，半春半秋秦字也。其异如此。
　　殿中丞丘浚颇知数。熙宁十年秋，翰林学士杨元素贬官荆州，过池阳见之。浚曰：“明年当改元，以《易》步之，《丰》卦用事，必以丰字纪年。”如期改元丰云。
　　汾晋间祈雨，裸袒叫呼，奋臂为反覆手状，又以水洒行道之人，殆可笑。按董仲舒传注，有“闭阴纵阳，以水洒人”之说，盖其自也。
　　广西人喜食巨蟒，每见之，即诵“红娘子”三字，蟒辄不动，且行且诵，以藤蔓系其首於木，刺杀之。
　　熊山行数十里，各于岩穴林茜之间有藏伏之所，山中人谓“熊馆”云。如虎豹出百里外，则迷失故道矣。
　　能敕水，故水宿物莫能害。鸩能巫步禁蛇，故食蛇。啄木穴树巢其中，人或用木塞之，能以觜画符，其塞自出。鹊知岁所在，又有隐巢木，故鸷鸟不可见。燕营巢避戊己日，故不倾坏。鹳有长水石，故能巢中畜鱼，水不涸。盖不止于有知也。
　　有隐者刘易，在王屋山，见一蜘蛛为大蜂所螫，腹胀欲裂，亟就草间啮芋梗磨之，胀即平。因以治人之被蜂螫者，痛立止。
　　鱼枕骨作器皿，人知爱其色莹彻耳，不知遇蛊毒必爆裂，尤可贵也。
　　油绢纸、石灰、麦糠、马矢、粪草，皆能出火。
　　马、骡、驴，阳类，起则先前，治用阳药；羊、牛、驼，阴类，起则先后，治用阴药。故兽医有二种也。
　　梧桐，百鸟不敢栖止，避风凰也。古语云尔，验之果然。
　　蜀中喜事者，南归多载木犀花以来，种之皆生，或择嫩条接冬青枝间亦生，岂其类耶？谓万年枝者，冬青也。玉树者，槐也。宫苑中多此二木，特易以美名。冬青又名冻青，贵其有岁寒不改之节，故司马长卿谓之女贞，自不为文君地邪？芸草，古人用以藏书，曰“芸香”是也。置书帙中即无蠹，置席下即去蚤虱。叶类豌豆，作小丛，遇秋则叶上微白，如粉汗，南人谓之“七里香”。大率香草，花过则无香，纵叶有香，亦须采掇嗅之方觉。此草远在数十步外已闻香，自春至秋不歇绝，可玩也。
　　种柿有七绝：一有寿，二多阴，三无禽巢，四无虫蠹，五有嘉实，六其本甚固，七霜叶红。可玩也。
　　榆有二种：一名郎榆，一名姑榆，郎榆无英。
　　千叶黄梅花，洛人殊贵之，其香异于它种，蜀中未识也。近兴、利州山中，樵者薪之以出，有洛人识之，求于其地尚多，始移种遗喜事者，今西州处处有之。予尝春日经夷陵，山中多红梨花，诵欧阳公之诗，裴回其下不能去，近蜀中亦稍见之。又有得千叶杏花于剑州山中者，在洛阳《花木谱》中无之，亦奇产也。蜀无橄榄。或云：司马相如狗监所诵《上林赋》、《喻蜀父老文》、《封禅书》，王褒《中和乐职宣布诗》、《圣主得贤臣颂》，扬雄《剧秦美新篇》，辞皆烂美，足以取悦当代。张九龄《策安禄山》，姜公辅《论朱砒》，危言可验，辄弃之不采。相如辈蜀人，九龄公辅岭海之士，以草木臭味譬之，如橄榄不生于蜀，生于岭海也。亦犹唐李直方以贡士第果实：一绿李，二粉梨，三樱桃，四柑子，五葡桃，或荐荔枝，曰寄举之首也。盖始于范晔，以诸香品时辈，侯朱虚著《百官本草》，皆戏言之善者耳。然近日蜀中种橄榄辄生，予山园自有数章。兰有二种：细叶者春花，花少；阔叶者秋花，花多。黄鲁直《兰说》云：“楚人滋兰之九畹，树蕙之百亩，兰以少故贵，蕙以多故贱。”予以为非是。盖十二亩为畹，则九畹百亩，亦相等矣。又云：“一千一花而香有余者兰，一千五七花而香不足者蕙。”是以细叶为兰，阔叶为蕙，亦非也。楚人曰，蕙，今零陵香也，又云薰，所谓一薰一莸者也。唐人但名铃铃香，亦名铃子香，取其花倒悬枝间，如小铃也。近时附入《本草》，云：出零陵郡。亦非也。不详《本草》自有“薰草”条，亦名蕙草甚明，零陵为重出云。
　　凌霄花有毒（一作出蜀），有人凌晨仰视其花，花中露水滴入眼中，遂失明。或云金钱亦然。
　　卷三十政和戊戌夏六月，京师大雨十日，水暴至，诸壁门皆塞以土，汴流涨溢，宫庙危甚。宰执庐于天汉桥上。一饼师家蚤起，见有蛟螭伏于户外，每自蔽其面，若羞怖状，万人聚观之。道士林灵素方以左道用事，曰：“妖也。”捶杀之。四郊如江河，不知其从出，识者已知为兵象矣。林灵素专毁佛，泗州普照王塔庙亦废，当水暴至，遽下诏加普照王六字号，水退复削去，先当制舍人许翰以词太褒得罪。
　　卢立之尚书云：“宣和末，禁中数有变异，曰‘摧’（原注：内音）者为甚。每夜久，有巨人呼‘摧’云，遇人必撤裂之。中官有胆勇者数辈，相约俟其出，迫逐之。巨人返走，坠一物，铿然有声，取视之，乃内帑所藏铁幞头也。”赵正之云：“禁中旧有此怪，不出仙韶院，至宣和末，始遍出宫殿中云。”
　　宦官卢功裔云：“宣和末，鬼车沥血于福宁殿庭，又有狐登御坐，又内殿砖砌上忽有积血，遽拭之复出，去砖亦出，发地亦出，至废其殿云。”
　　李常云：“宣和末，为洛阳县尉，有职事在西宫，一龙夏伏起宫中者无虚日，殆数百处，初固异之。未几，金人入洛，宫遂焚。”张浮休云：“向谪郴江，夏日在寓舍伴群儿读书次，忽天际一船，载人物如行水上，久之方没。”三峡中，石壁千万仞，飞鸟悬猿不可及之处，有洞穴累棺椁，或大或小，历历可数，峡中人谓之“仙人棺椁”云。按《隋唐嘉话》，将军王果于峡口崖侧，见一棺将坠，迁之平处，得铭云：“后三百年水漂我，欲坠不坠逢王果。”今洞穴在悬绝石壁千万仞之上。唯大禹初凿三峡，道岷山之江时，人迹或可至，不在崖侧，不止三百年也。望其棺椁皆完好如新，不知果何物为之，亦异矣。长安乾明寺，唐太庙也。庭中有星陨石，状如伏牛，有手迹四，足迹二，如印泥然。故老云：武氏革命日陨。又兴平一道观中，有星陨石，如半柱满，其上皆系痕，岂果系于空中邪？殆不可知也。旁有石，记西晋时陨。
　　熙宁中，少华山崩，压七村之人，不可胜计。先是穴居虎豹之属尽避去，人独不知，遂罹祸。山以夜崩，声震百里外，州距山才二十里，初不闻，其异如此。元符年，众人宿岐山县客邸。明日，一人亡其首，无血。官捕杀者，逾年竟不得。或曰：侠客飞剑中人无血。政和年，河中府早宴罢，营妓群行通衢中，忽暴风起，飞剑满空，或截髻，或翦髯，或创面，俱不死，亦不伤。他人或云：剑侠为戏耳。予亲见之。
　　殿中丞丘舜元，闽人也。舟诉汴，遇生日，舣津亭。家人酌酒为寿，忽昏睡，梦登岸，过林薄至一村舍，主人具饮食，既觉，行岸上，皆如梦中所见。至村舍，有老翁方撤席，如宾退者。问之，曰：“吾先以是日亡一子，祭之耳。”舜元默然，知前身为老翁子也，厚遗之以去。
