<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、名宦、乡贤，所以崇德报功，亦以示奖劝至意。邑治新辟未久，后之官斯土者，保无有循良着绩跻于前代者乎？贤士大夫，保无有立德、立功足称不朽者乎？故附其目于「祀典」之后，宁详毋阙；亦以昭盛世从祀之典也。

　　一、人物，实有关于盛治。其间以科名显者，固足为桢干之资；至于忠臣、孝子、烈女、贞妇，无非闲气之所锺，而为国家之瑞。故并志之，以俟表彰。

　　一、邑治居民丛处，鸡犬之声相闻；然皆四方杂萃，非如内地之聚族而居者也。风声气习，难以一辙。至于番俗，不特与汉人异，即各社亦多有不同者。悉详载之，以备参考。

　　一、有田有赋，普天无异。台湾正供悉皆本色，邑治亦然。自开辟以来至康熙四十三年止，旧额、新垦详诸「郡志」；故依「郡志」所载录之；其民丁之有增者补之。附之以「存留经费」，亦足以见「生食为用」之道也。

　　一、海外土产，飞潜动植之类，「郡志」载而略；以彼时草创，地未尽辟，无由多详也。数十年来，圣天子德教远施，土广物丰，故「诸罗志」搜括靡遗。然地分南北，物产亦有不尽同者。姑就「郡志」、「诸志」之中而损益之，岂曰将以求异乎？增其所有、删其所无，不至眩人耳目斯已尔。

　　一、灾祥、古迹、寺庙、坟墓，各志俱载，四海攸同也；怪异之事，不登焉。邑治属在海外，间有一二，或得之传说、或得之亲见、或采诸「郡志」之中，集为「杂记」，附诸「外志」之末，以广见闻。

　　一、「艺文」，最宜慎选。邑治新拓，搜辑无自。就「郡志」中择其事之有关于化理、文之有系于风教；而又采其新篇，略加次第而登载之。外此，概不录焉。虽不敢谓摛藻撷华，亦庶几不失立言之体云。  
　 
舆图

　　
　　 
卷之一

　　封域志

　　星野建置疆界形胜山川海道（附）

　　先王立国，画地分疆，罔有或紊；定其高下、辨其燥湿，合人情、宜土俗，抑何其周且至也！台湾僻处荒裔，万顷汪洋；其土肥、其地广、沃野千里、不是过矣。而凤山实隶于南焉，山则拱秀于东、水则环流于西；分野于兹而定、创建由兹而起，纲举目张，实有赖于是。是乌可以弗详耶？志封域。

　　星野

　　建置

　　疆界

　　形胜

　　山川

　　海道（附）

　　星野

　　宇宙茫茫，星野于何而知。盖星以辨野、野以载星，俯仰之间，亦有故而可求者。台郡星野从闽，凤山于台郡为属邑，则星野亦宜从闽审矣。按闽，「禹贡」扬州之域，天文牛女分野。牛女于辰为丑，银海之属、星纪之次。银海，元武象也；星纪，吴越分也。刘向曰：『吴越，属斗牛女分』。晋、隋、元志：『吴越，其辰在丑』。伊古以来，未有非之者。而说者曰：『吕宋居巽已入翼十度，日本在寅艮入轸八度；台海背接吕宋、右连日本，其值翼九度无疑』。夫台之去吕宋也，水道七十更有奇；其去日本也，水道亦七十更有奇。二岛不在九州岛之内，荒远难稽，星野实不足拘。若由台开棹中流，至澎四更焉止耳；由澎至厦，七更焉止耳。澎旧隶同安，星野其能别异乎？澎不能别异，而谓台星野其能别异乎？且自省会达鸡笼水道亦祗七更，浮屿如关童，白畎以及旗干等处，似蛛丝马迹、脉络昭然可寻；是凤山星野当依「郡乘」从闽省牛女，确乎某不可易也。倘谓凤山星野入翼九度、诸罗星野入翼八度，则同郡之地至差一度，而吕宋水道去台六、七千里而遥者反谓其入翼十度；舍耳目之近而持渺茫无据之论，未敢以为信也。

　　建置

　　台湾地极东南，孤悬海外，原无所谓凤山县也。前此，莫可稽矣。明宣德间，太监王三保舟遇风经此。嘉靖四十二年，流寇林道干沿海作乱，都督俞大猷追杀之，逃居打鼓山。斯时荆棘盈郊、居民鲜少，鹿豕猿獐之属出没靡定，雕题黑齿之辈踪迹莫稽；既非族类，安能久留，遂遁去。

　　天启元年，东洋甲螺（番设以管汉人，即所谓头目也）颜思齐引倭踞之，郑芝龙附焉。崇祯间，荷兰舟遭飓风借居于倭，筑土城一（安平镇城是也）、赤嵌城一（在台湾县，今贮火药军器）。时荷兰甲螺郭怀一谋逐荷兰，事觉被戮，其党悉受诛。

　　怀一既死，何斌立焉。国朝顺治十八年辛丑，郑成功江南败归；适斌逃厦，谋成功以袭台。舟至鹿耳门水涨，扬航而入（鹿耳门，入台必经之港也。港道窄，仅容一舟；两傍皆沙线，舟犯之立碎。是时水涨丈余，故得入焉）。荷兰力战不利，遂归故国。成功居于土城，改名安平镇城。设一府、二县；曰万年县者，即今凤山界也。后复改二县为二州而裁其府，设安抚司；州官以管汉人，安抚以管番民。分淡水溪为界，溪以北汉人居之、溪以南土番处焉。成功死，子经嗣，制皆由旧。辛酉经死，子克塽立。福建总督姚启圣纵反间计，阴结伪行人司傅为霖内应；事垂成而泄，诛为霖而尽僇其与谋者。

　　康熙二十二年癸亥，上命施琅为水师提督、挂靖海将军印，统大师进剿。由铜山直抵澎湖虎井澳，伪将刘国轩率舟师拒之。师败，克澎湖；事在六月二十二日也。按六月多飓风，非行兵之时；虎井多老古石，非泊舟之处。当我舟之次虎井也，国轩抵掌而笑曰：『焉用战为』！讵知风反为恬，险反为平。克塽见天意有归，人心离叛，纳款归诚。

　　八月，我师入台时，鹿耳门水亦骤涨，岂非天涌安流而迎我王师哉！琅因具疏，请留台湾为四省之藩篱。设县治于兴隆庄，取其名曰凤山；盖因其地而称也。声威远暨、德教覃敷，扩海宇而壮山河，振古未有若斯之盛哉！

　　疆界

　　「郡志」载：县治在台湾府南一百二十五里。东至淡水溪二十五里、西至打鼓山港二十五里，东西广五十里；南至沙马矶头三百七十里、北至台湾县文贤里二赞行溪一百二十五里，南北延袤四百九十五里。当其时，以新造之域，事多创始，未及周详；东西朔南之区仅得之传闻，约略计之，非确有所征而实有所据也。

　　康熙五十三年，上命大人涉波涛、历险阻，亲按疆域，勘丈里数，而远近确然画一，较之「郡志」大相径庭；登版图于天府，疆域庶乎其不差矣。县治东南抵高冈，西北临大海；东、北界诸罗县，北界台湾县，南至沙马矶山：隶台湾府（南八十里）。东至淡水溪二十五里、西至打鼓仔巷一十里，东西广三十五里；南至沙马矶头二百一十里、北至二赞行溪六十五里，南北延袤二百七十五里。

　　形胜

　　邑治旗、鼓两峰，实天生之挺翠；龟、蛇二岫，壮文庙之巨观。十里荷香，莲潭开天然之泮水；七鲲渔火，海岛列图画之藩篱。半屏以嵯峨得名，凤山以形似志异。胜概殊观，莫过于此。至若傀儡高峰，近接天际；琉球孤屿，远映海中。山曰沙马矶，挺一方之特秀；城曰安平镇，冠三邑而称奇。岂非海外之雄图，亘万古而不渝者哉？

　　六景：凤岫春雨、泮水荷香、冈山树色、嫏娇潮声、安平晚渡、鲲身晓霞。

　　山川

