<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘国轩率诸镇兵至潮，与进忠规取属县之未附者。安达公尚之信悉力守御，相持日久，粮乏兵病。之信调兵十余万尽锐来攻。国轩自新墟寨一日一夜退至鲎母山，以余粮露载车上，宣慰使洪磊悬金以赏有功，军心稍定。进忠与国轩议曰：『之信大兵必从小路而来，出我不意，须得劲将当之；惟何佑可任，然不可言其故，恐其心怯。子可严阵以待，而余将骑兵背城以为应援』。国轩从之。是夜见敌营从大路火光照耀，进忠发大炮击之，见火光不动。进忠曰：『是空营也，我兵可安寝以待』。次日，之信率兵从小路而来，何佑见大队突至，欲退不可，冒死直前，奋勇击之，无不以一当百。之信大败走。国轩等穷日夜追之，杀死不计其数。是役也，佑以饥率数千破敌兵数万，由是何佑之名，大振粤东。佑，别号「何锥子」。

　　六月，郑经自海澄移檄万松关；黄芳度令其下俱薙发，率兵拒守，不降。遣其兄芳泰突围入粤请援。郑经进攻不利，援剿后镇万宏云梯登城，中炮死。郑经乃筑长围以困之。调何佑从潮州先攻平和县，守将赖升降，诸属县皆下。

　　十月，海澄公标将吴淑以漳州降于郑经。初，淑投诚属公标，黄梧待之厚；将死，呼淑托曰：『吾儿年少，君可保全之』。及城被围日久，淑谓其弟潜曰：『我本郑氏降将，公虽待我厚，我负罪于先藩实深。今世藩待我眷族，恩尤加重，岂可反图逆命』？遂以初六日开城出降。郑经兵入，芳度仓皇投开元寺井而死。获其将黄翼、蔡龙、朱武、张济、戴麟、陈骥、黄管等，皆斩之。没其家。剖黄梧棺戮尸斩首，并芳度首揭竿以徇众。有议发梧祖茔者，郑经曰：『罪止其身，与先死者何预』？不许。后朝命赠芳度为忠勇王。时芳泰往粤求援，会其兄芳世由汀州至永定，亦以是日破永定县，闻漳州陷，乃大掠而遁。郑经以吴淑为后提督，吴潜为戎旗二镇。

　　十一月，郑经令龚淳往日本取回郑泰所寄之银。淳乃泰委寄之人，并执有收票可据。先是，两家纷争，日本王皆不肯与；至是，番人皆混开支销银凡四十五万，仅得二十六万而回。

　　丙辰（康熙十五年）

　　正月，郑经以右虎卫许耀、前冲镇洪羽等率师会在潮诸将攻取广东州郡。

　　二月，平南王昏病日甚，会伪周师克肇庆、韶州等处，广州人人自危。驻韶诸军闻报，烧营而遁。刘国轩、刘进忠、何佑等分南北两路而进。碣石镇苗之秀军程乡，其妻在汛，遣人迎降，仍劝之秀纳款，郑经许其回镇碣石。国轩等水陆并进，围惠州，攻博罗不下，旋下长乐、新安、龙门等县。之信穷蹙，遂乞降三桂。三桂封之信为辅德公，檄让惠州于经。之信檄提督严明撤守兵回广，遣使馈弓马、币帛通好于郑氏。郑经乃以国轩镇惠州。东莞守将张国勋亦降郑经，经以为后劲镇。自是郑与吴分界而守。

　　五月，耿逆调汀州镇刘应麟兵出关，应麟不从，密通款于郑经。经乃遣吴淑统兵，驰书于精忠，言欲假道汀州以出江右。耿贼遣兵防城，应麟惧其图已，率所部出掠瑞金、石城。吴淑兵至，应麟与之合兵共攻汀州，遂下之。郑经以应麟为前提督。

　　七月，郑经调刘进忠出师，进忠称疾不行。进忠自潮州定后来见，郑经待之礼意疏略，见左右用事者皆录录，知不足与有为。及取汀州，叹为失计。至兴宁，与诸将不协，流言日起，遂称病回潮，阴为自守之计。

　　九月，耿贼师出浙江者为总督李之芳所扼，多被摧败，朝命遣康亲王提兵乘机入闽。耿贼兵出江西者为总督蔡毓荣及满洲兵移驻防兵合力拒之，耿兵大败，广信遂失。既而弃建昌不守，大势已溃。又闻汀州已破，耿贼益忧内顾，诸将遂密谋，诈作耿贼投诚献关。耿贼闻变，大惧，收王进、范承谟、萧震绞杀之，欲乘船奔海，为都尉徐文耀所胁，不得出城。遣王进功回泉州取救兵，密嘱曰：『我忍死以待也』！然延建已失，不得已于十九日薙发迎康亲王入福州。后耿贼入京，与徐文耀及诸将领皆伏诛。

　　兴化守将马成龙以城降于郑氏，郑经令许耀率兵赴之。

　　十月，郑经令许耀督诸军进取福州，驻师乌龙江；许耀骄纵，诸将不服，饮酒嬉戏，不知军事。大兵渡江，有议于半渡击之，不听；既登岸，仓皇出战，先锋死鬪，不能分兵救援，及少却，又不殿后，引兵先走，委弃辎重器械不可胜计。郑经乃遣赵得胜、何佑屯兴化以代之。

　　耿贼檄曾养性等自温州航海回闽，朱天贵以舟师降于郑氏，其余逃入福州。郑经遣奇兵镇黄应邀击之，获巨船数十艘。

　　十一月，精忠邵武守将杨德献款于吴淑，淑入据之，始请盟。

　　十二月，大兵至邵武，吴淑御之。时大雪严寒，诸军冒雪涉溪拒战，皆大冻，不能支。遂弃邵武，退札汀州。大兵进至建宁县，薛进思守汀，闻之惊惧失措。刘应麟愿倾赀饷兵固守，进思猜疑不从，弃城而走。应麟奔潮州依刘进忠，发愤病死。

　　平南王尚可喜于九月病故，之信遣使报讣，并请其妹奔丧。妹，沈瑞叔母也。郑经许之，并遣使吊丧。伪周封之信为辅德亲王。

　　丁己（康熙十六年）

　　正月，大兵至兴化。时郑军锐气已丧，何佑又与赵得胜不睦，疑其纳款于我，战败不救，得胜死之，何佑奔回泉州。

　　二月初九日，大兵至泉州。郑氏守将林定无备，城陷，标将林孟、参宿营谢贵死之。林定素与民相安，逃于民间，削发走免。诸军溃散。

　　十九日，大兵至漳州。郑经仓皇登舟，至海澄，弃而不守；至厦门，欲回东宁，百姓号哭攀留。角宿营吴桂整兵防守，泉赖以安。继而余众稍集，乃遣水师防卫分汛而守。

　　郑经祭赵得胜，亲临哭之。斩薛进思（原姓名斐德），许耀捆责。耀病痢，不数日死。何佑、吴淑戴罪自效。

　　郑经遣诸将家眷搬回东宁。王进功、沈瑞、张学尧等陆续起程。刘炎以母老病，至外洋勒兵劫船，乘风下碣石卫，依苗之秀；后投诚至京，流徙宁古塔。

　　三月，郑氏诸将退集思明州。时兵饷不给，乃分汛南北地方，措饷召募。以前虎卫林升、水师楼船中镇萧琛等驻晋南及定海、福宁一带地方；以后提督吴淑、扬威前镇陈昌、戎旗一镇林应、奇兵镇黄应等驻同安至揭阳、潮阳一带地方。

　　漳浦巫者朱寅挟左道，诡称朱三太子，聚集海上残兵二百余人，于十九夜袭泉州，攀堞而上，鸣鼓扬旗，从开元寺前至西街。守兵以为海师复至，乃于双门前发一大炮。寅乃抽回出城而去。人以为神，附者日众，屡战皆胜，蔓延于漳、泉属县，凡深山穷谷岩寨，无所不到，派粮以食。头裹白布，时人谓之「白头贼」。

　　六月，刘进忠拥兵观望。郑经遣户官至潮征饷，不应；买运，又闭籴，献款于伪周。寻归王朝，磔死燕市。

　　刘国轩在惠州，尚之信既归命，孤城难守，郑经遣水师迎之，乃率所部航海而归。

　　朝命以黄芳世袭封海澄公，授汀漳总镇。公标守备黄兰授海澄总镇。芳世请兼水师提督，许之。芳世至闽，骄傲，专用北兵，人心不附。

　　三桂将韩大任据守吉安，大兵围之经年，无援，乃造小舟于城内，乘夜以绳引舟，截江渡兵，溃围走入闽界，欲下海，有信通于郑氏。

　　十月，郑经遣何佑等至南靖小溪收兵，吴淑等至长泰，扎天成寨以遥应之。大任意以粮尽，就闽省投诚。后归旗，旋从大兵征噶尔旦，冲阵而死。

　　十二月，大兵围吴淑于天成寨，朱寅率众来援，吴淑乃突围而出。

　　康亲王遣漳、泉二知府同泉绅黄志美等照朝鲜例与郑氏议和，郑经不从，亦无报使。

　　戊午（康熙十七年）

　　正月，泉州提标兵巡界，驻日湖郑氏水师四营陈升击之，大为所败，标兵乘胜侵掠东石等处。

　　二月，郑经以刘国轩为中提督，总督诸军，后提督吴淑为副。初十日，国轩督军至海澄攻玉州，我守将刘宗降；徇三■〈氵义〉河、福浒皆下。十八日，进取江东桥。我守将王重禄、吕韬等奔溃，遂烧断桥梁以绝漳、泉大路。漳州援兵至，国轩分兵击败之。三战三捷，军声大振。二十三夜，取石码，获我守将刘符、杨朝宗，遂军于祖山头，以逼海澄。我副都统孟安等自潮来援，国轩退屯石码，筑垣拒守，仍分兵屯漳州郭外。我提督段应举自泉州来，宁海将军喇哈达自福州至。平南将军赖哈自潮州来，先后应援。国轩倏水倏陆，我满汉诸军疲于奔命。

　　三月初一日，国轩列阵郡东赤岭，我兵背城迎战。郑氏前虎卫林升一军当其锋，杀伤相当。朱寅统兵扎天宝山以牵漳兵之势，黄芳世击败之；寅遁入长泰。国轩树栅双桥一带，离漳数里。满汉诸军会议，以一股同黄芳世扎水头山湾腰树，一股扎镇门安炮以断其往来水路。国轩侦知，十一日黎明焚营撤兵。漳兵意其遁也，少顷，举帆直抵水头登岸，涉岭进战。芳世素不知兵，又与满将不协；吴淑攻之，战败坠马，遇救得免，走入漳城，病月余死。

　　自水头之败，海澄饷道阻绝，段应举会绿旗兵及满洲将军满兵数万，列营祖山头。十八日午刻，国轩兵至，应举挥兵迎敌，何佑少却。江胜、吴淑等绕出祖山头之背，国轩督劲卒登山，直冲满汉兵。满汉兵败走，众大溃。国轩又以疑兵截漳州大路，满汉兵弃辎重，自相蹂践，奔入海澄。国轩连夜令军士凿堑，一人一尺，引江水环城围之，外又凿沟数里，沿堤两岸，安炮守之。由是内外阻绝。

　　是月，吴三桂以初三日称帝于衡州，国号伪周，僭元昭武。

　　四月，朝命召总督郎廷佐入京，以布政司姚启圣代之。勒巡抚杨熙致仕，以按察司吴兴祚代之，调江南提督杨捷代段应举。援兵四集，屯笔架山以救海澄。

　　五月，刘国轩以笔架山南小寨悬崖，状如挂灯，俗呼「灯火寨」，下临大溪，顺流可通海澄，问谁可扼守？吴淑请行。乘夜率兵进寨，天明，寨栅完备。初十日，满兵发炮攻击，连夜不绝。淑令军士穴地藏身，无死伤者。驰报国轩，以为乘夜发炮，意不在寨，当别防之。信至，满汉兵齐至振（振字衍）祖山岳岭，破林彪、张凤二营，凤战死。又进攻林升营。国轩援兵至，姚启圣之子姚仪统韩大任降兵，以牛载土囊填沟，至第三重，国轩发大炮齐击之，死者无数，满汉骑兵多填于堑，遂进去。时京中上谕有能救海澄者及城中兵将有能拔围而出者，皆重赏。奈国轩凿堑通潮，围至数重，不可复救矣。

