<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　芝龙又令抚按以下，皆捐俸助饷。官助之外，有绅助。绅助之外，有大户助。又借征次年钱粮。又搜括府县库积存银，厘毫皆解。不足，又大鬻官爵：部司价银三百两，后减至百两；武扎仅数十两，或数两。娼优厮隶，尽列衣冠，但无俸、无衙门，空衔而已；然借此倩轩盖、雇仆役，拜谒官府，鞭挞邻里，甚至府县莅讼，两造皆称职官，立语不跪，互殴于庭而莫可制。

　　郑芝龙所招关门兵，不过数百疲癃。廷臣请出关者章满公交车。隆武每欲躬履行闲，而芝龙俱以缺饷为辞。

　　十月，隆武未有嗣，芝龙令子郑森入侍。隆武意有所向，先赐国姓，改名成功（此八字疑为衍文），成功辄先得以告芝龙，由是廷臣无敢异用者。芝龙、鸿逵自恃有援立功，骄蹇无礼。唐王尝赐宴大臣，芝龙以侯爵位辅臣上。大学士黄道周引祖制武臣无班文臣右者，固争之，遂首道周，芝龙怏怏不悦。诸生有佞芝龙者，上书言道周迂腐，非宰相才；唐王怒，敕督学御史杖之。芝龙又荐其门下士朱作楫为吏科给事中、叶正发为户部主事，皆不允；以是益怀怨望。唐王行郊天礼于南台，二郑皆称疾不出。户部尚书何楷劾奏：『郊天大典，芝龙、鸿逵不出陪祭，无人臣礼，当正其罪』。唐王赏楷有风裁，即日令掌都御史事。已而鸿逵挥扇殿上，楷呵止之。二郑皆怒。楷知不为所容，亟请告退。唐王欲曲全之，允其回籍，俟再召。楷至中途，盗截其一耳以去，抵家未久死；盖芝龙令部曲杨耿害之也。兵科给事中刘中藻亦以忤郑氏去。有密告芝龙揽权者，隆武辄责芝龙；芝龙怒，佯欲谢事。隆武心知芝龙不可恃，无以制之，因复固留曰：『此非朕意，乃某人言也』。芝龙潜中伤之。于是左右无一同心矣。

　　廷臣屡请命芝龙出关，芝龙亦知不出关无以服众心，因分兵为二，声言万人，实不满千；以郑鸿逵为大元帅出浙东，郑彩为副元帅出江西。隆武仿淮阴故事，筑坛郊拜而送之。二帅既出关，疏称候饷，不行，逗遛月余，隆武下诏切责曰：『倘畏缩不前，自有国法在』。二帅不得已逾关行四、五百里，仍疏言饷绝，留住如故。

　　大学士黄道周愤师不前，因请以募兵江西，以江西多其门生子弟也。隆武命芝龙与之资，芝龙不予一钱。隆武给空札百函为行资。道周以札联络忠义，纠合乡勇，得九千人，驻广信，与杨廷麟、万元吉相应，出兵金衢，前后斩级数百。适衢抚与议不合，忌其师屯境上，密疏其短，道周不知也。继而请兵请饷，绝不一应。及知其由，遂决意长驱，深入婺源，出徽。婺源令，其门人也。北帅张天禄执令妻子，命令设计诱道周至明堂里执之，并从军主事赵士起、中书毛之冰、蔡时培、赖叔儒俱送南京，不屈见杀。

　　时阁臣蒋得璟（明史作「蒋德璟」，卷二百五十一有传）自请行关，相机督战，隆武许之。比至，则疲兵弱卒，朽甲钝戈，无一可为，因叹息告病去。

　　郑遵谦起兵江上，与张国维、陈函辉、熊汝霖等迎鲁王于台州监国，驻绍兴。遣都督陈谦奉书至闽，久住衢州，持两端，云鲁王已封芝龙靖卤侯，欲以此邀封于唐王。唐王敕芝龙取其侯印为验，谦赍印，唐王即召入关，启函称「皇叔父」，不称「陛下」，隆武大怒。御史钱邦芑劾其久住三衢，徘徊闽、浙之界，自以举足左右，足为重轻，因欲要取封侯，以闽要浙，以浙要闽，祇恃构鬪之谋，敢行挟制之术。又历数其在衢奸淫不法状。遂下之狱。谦，武进人，乙酉春赍宏光诏封芝龙南安伯，比读券，误书安南，谦谓芝龙曰：『南安仅一邑，安南则兼两广，请留券易诏』，厚赠而别。及半途，而南京变，谦遂留闽。芝龙德之，故力为申救，行贿五千金于邦芑，请免谦死。邦芑惧以闻于唐王。遂决意杀之，即命邦芑监刑。芝龙闻之，过市，命且停刑，亟入朝见唐王，请以官赎谦死。唐王密斥行刑，故与芝龙久语慰劳之，过期，芝龙出，而谦已斩矣。芝龙伏尸哭极哀，以千金厚殓之。从此益怀异志。

　　先是，芝龙、鸿逵已密遣人通内院洪承畴、御史黄熙允（胤），及闻钱唐信息，因疏称『海寇猝至，今三关饷取之臣，臣取之海，无海则无家，非遄征不可』。拜表即行。隆武手敕留之曰：『先生稍迟，朕与先生同行』。使奉敕至河，而芝龙飞帆已过延平矣。

　　芝龙既去，守关将施天福声言缺饷，尽撤兵还海。僊霞岭二百里间，空无一兵，惟所遣守关主事及内臣文员侦探兵信以闻耳。

　　丙戌（顺治三年、隆武二年）

　　二月，江楚迎驾疏相继而至，唐王遂决意幸赣，与湖南为声援。芝龙欲挟君以自重，固请回天兴，命军民数万人遮道号呼，拥驾不得行，乃驻驆延平。芝龙初以海寇受抚，虽晋爵五等，与地方有司不相统属，闽士大夫辄呼之为「贼」，绝不与通。及拥戴唐王即位，芝龙位益尊，权益重，全闽兵马钱粮皆领于芝龙兄弟。是芝龙以虚名奉君，而君以全闽予芝龙也。故芝龙不肯听唐王出关，思长有闽也。

　　三月，大清贝勒王驻兵钱唐北岸。

　　五月，江上师溃。

　　六月初一日，大清兵渡江，江潮不至。方国安、马士英欲献监国为投降计，遣人守监国；守者忽病，乃得脱，遂上海船，遁入舟山。督师张国维、兴国公王之仁、兵部侍郎陈函辉、大学士朱大典俱死之。方逢年、方国安及刑部尚书苏壮俱薙发投诚。马土英、阮大铖犹拥残兵数千，请入关，隆武以其罪大，不许。士英前后七疏自理。有李蘧者，士英私人也，与唐王有旧，密疏言：『士英有治兵才，与阮大铖皆宜在使过之列』。唐王特允士英以青衣视事，戴罪立功，但无钱粮兵马专任。士英计穷，逃至天台寺为僧，为大兵搜获。阮大铖迎降。贝勒俱令随内院办事。大兵过顺昌，获龙扛，搜之，得马士英、阮大铖、方国安父子及方逢年连名请驾出关为内应疏，在已降后。大铖方游山，闻信，知不免，自投崖死；仍命戮尸。士英等四人俱斩于延平城下，家眷百余口悉给赐兵丁。时杉关守将陈秀、陈曦投降，而僊霞关无一守兵，寂如也。

　　大兵过延平而东。时隆武定计入赣，已至汀洲，见兵未至，因停一日晒龙凤衣。忽有数十骑叩城曰：『我扈跸兵也』，门者纳之。陈谦之子追至，直入行宫，遂及于难。

　　九月，大兵入泉州，德化知县陈光晋迎降。既而汀、漳皆陷。惟郑芝龙退保安平，军容烜赫，战舰齐备，炮声不绝，响振天地，楼船尚五百艘。因前通洪承畴信未到达，故不敢迎降，乃使人言其撤兵不守，以待大兵之至，有功，当得大用。贝勒知泉绅郭必昌与芝龙有旧，因遣招之。芝龙曰：『我非不欲忠于大清，恐以立唐王为罪耳』。会大清固山兵逼安平，芝龙怒曰：『既招我，何相逼也』！贝勒闻之，乃切责固山，令离安平三十里驻军，别遣内员二人持书至安平。书略曰：『吾所以重将军者，以将军能拥立也。人臣事主，苟有可为，必竭其力，力尽不胜天，则投明而事，乘时建功，此豪杰事也。若将军不辅立，吾何用将军哉？且两粤未平，今铸闽粤总督印以相待。吾欲见将军者，欲商地方人才及取两广事宜也』。芝龙得书大悦，劫众议降。诸将多不欲。有周崔（鹤）芝者，以死谏，不听。其弟鸿逵、芝虎皆劝芝龙入海，曰：『鱼不可脱于渊』，芝龙不从。其子成功涕泣力谏，芝龙不听。于十一月十五日至福州朝见贝勒，握手甚欢，折箭为誓。芝龙益喜，命酒痛饮，赂遗不可胜计。饮至三日，夜半，忽拔营起，遂挟之北去。至京，封同安侯。

　　闽事略定，贝勒将归，邀芝龙送之。贝勒过芝龙舟，必进一食，必加赞叹，见一人，必加褒奖，信宿乃去。芝龙过舟投谒，贝勒疑之曰：『我所用人，粗悍卤莽，何足当公意』？命悉取芝龙舟中庖厨仆从来供饮食，侍左右。芝龙乃大喜，不知堕其术中也。留信宿。已出闽，乃谓芝龙曰：『公功高，同我入京一见天子如何』？芝龙以未宿戒辞。曰：『公之左右仆从，悉在此矣，岂忧无行李费』？命取二万金置舟中。令从行者五百人皆拘置别营，不可相见。对面作家书数行，但称本朝恩德，嘱其家世世无忘。已又曰：『北上面君，是我本愿，但子弟拥兵海上，素非驯良，脱有不测，我且奈何』？贝勒曰：『即有之，无与公事，且亦非吾虑所及也』。

　　芝龙既降，其家人以为可免暴掠，遂不设备。贝勒至安平，乱兵大肆淫掠，成功母亦被淫自缢死。成功大愤，剖其母腹，出肠涤秽，重纳之以殓，发丧后遂起兵。

　　丁亥（顺治四年，隆武亡。是岁，桂王即位于肇庆，改永历）

　　初，芝龙撤兵，密谕成功，欲与俱见贝勒，成功不从，鸿逵阴令逸去。至是，率所部入海。芝豹独奉母居安平镇。

　　郑彩率舟师至舟山，迎监国鲁王南下。鲁王封郑彩为建威侯，寻晋建国公；其弟郑联为定远伯，寻晋侯。郑彩及阁部熊汝霖进取福宁州，诸县响应，遂入兴化府。熊阁部鼓舞义兵，诸起义者皆来给札，兵至数万，然多乌合。郑彩谋夺其权。虽与之结姻，忌之，乘夜遣兵攻其舟，并全家杀之。于是义兵愤怨解体。时义兵所在蜂起，汀、邵并乱，据建宁，闽邮为阻。

　　是夏，朝中命三大人陈锦、佟国器、李率泰督兵至，破建宁，屠之，所失州县尽复。

　　郑彩至海坛，复为乡兵所败，遂同鲁王至厦门。时郑联亦纠合浦南桥义兵杨重等攻入漳浦县，以洪有祯为县令。未几县破，有祯被执，不屈，遂剐。郑联率义兵攻海澄县，然见敌骑即走，争舟堕水死者甚众。平和县曾庆等与诏安等处义兵立德化王慈烨，据将军寨，陷大田，攻顺义、将乐，然皆为大兵所败。

　　初，隆武之亡也，旧相苏观生、何吾驺俱遁回广东，与布政使顾元镜于十一月立唐王弟聿■〈金粤〉监国，改元绍武。十二月，大清总兵李成栋率兵袭广城，副将杜永和获绍武，并周王、益王、辽王尽斩之。苏观生从死，吾驺、元镜皆降。

　　福建既陷，两广总制丁魁楚与广西巡抚瞿式耜会议监国。式耜首为言永明王贤，且为神宗嫡孙，应立。王讳由榔，桂王之子，初封衡阳，以寇乱徙梧州。会桂王薨，王以衰绖于十月十四日监国，改元永历，以肇庆府署为行宫。丁魁楚、吕大器为大学士，式耜以吏部侍郎兼阁学掌铨事。封总兵陈邦傅为思恩侯，寻晋庆国公。后广西破投诚，率兵追永历，为李定国所擒，父子俱死。

