<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春，正月，蜀主闻王昭远等败，甚惧，乃益募兵守剑门，命太子元喆为元帅，侍中太原李廷珪、同平章事张惠安副之，带甲万馀。旗帜悉用文绣，绸其杠以锦，将发而雨，元喆虑其沾湿，悉令解去。俄雨止，复饰之，则皆倒悬杠上。元喆又辇其姬妾及伶人数十以从，见者莫不窃笑。王全斌等自利州趋剑门，次益光，以剑门天险，会议进取之策。侍卫军头向韬曰：“得降卒言，益光江东越大山数重，有狭径，名来苏，蜀人于江西置栅，对岸可渡。自此出剑门南二十里，至青强店，与官道合，若大军行此路，则剑门之险不足恃也。”全斌等即欲卷甲赴之，康延泽曰：“蜀人数战数败，胆气夺矣，可急攻而下也。且来苏狭径。主帅不宜自行，但可遣一偏将往耳。若抵青强，北与大军夹击剑门，昭远等必成擒矣。”全斌等然之，命史延德分兵趋来苏，跨江为浮梁以济，蜀人见之，弃寨而遁。延德遂至青强，王昭远引兵退驻汉原坡，留其偏将守剑门，全斌等以锐兵奋击，破之。及汉原，赵崇韬布阵，策马先登，昭远据胡床不能起。崇韬战败，犹手斩数人，乃被执，昭远免胄弃甲而逃。甲戌，全斌等遂取剑州，杀蜀军万馀人。昭远投东川，匿民舍，为追骑所获。
　　乙亥，诏瘗征蜀战死士卒，被伤者给缯帛。
　　蜀太子元喆与李廷珪等日夜嬉游，不恤军政，至绵州，闻剑门已破，将退保东川；翼日，弃军西奔，所过尽焚其庐舍、仓廪乃去。蜀主知剑州已破，元喆亦奔还，惶骇不知所为，问左右：“计将安出？”有老将石奉頵者对曰：“东兵远来，势不能久，请聚兵坚守以弊之。”蜀主叹曰：“吾父子以丰衣美食养士四十年，一旦遇敌，不能为吾东向发一矢，今虽欲闭壁，谁肯效死者！”司空、平章事李昊劝蜀主封府库以请降，蜀主从之，因命昊草表。己卯，遣通奏太原伊审征奉降表诣军前。初，前蜀之亡也，降表亦昊所为，蜀人夜书其门曰：“世修降表李家”。
　　辽主以枢密使雅里克斯为行军都统，虎军详衮克苏为行军都监，益以图鲁卜部军三百，合诸部兵讨乌库部。乌库之叛也，布达齐独不叛，诏褒之。未几，乌库部杀其酋长来降；既而复叛。
　　乙酉，王全斌等次魏城，伊审征以蜀主降表至。全斌受之，遣通事舍人汝阴田钦祚乘驿入奏，又遣康延泽趋成都见蜀主，谕以恩信，慰抚军民。初，刘光义等发夔州，万、施、开、忠、遂等州刺史皆迎降。光义入城，尽以府库钱帛给军士。诸将所过，咸欲屠戮，独曹彬禁之，乃止，故峡路兵始终秋毫无犯。帝闻之，喜曰：“吾任得其人矣！”赐彬诏褒之。
　　戊子，吏部郎中邓守中试诸司吏书判不当，帝命覆试，黜数人，责守中本曹员外郎。
　　辛卯，王全斌至升仙桥，蜀主备亡国之礼，见于军门；全斌承制释之。蜀主复遣其弟雅王仁贽奉表求哀。
　　丙申，田钦祚至自西川，孟昶降表以其先人坟墓及老母为请，帝优诏答之，并谕西川将吏、百姓，使皆安堵。
　　丁酉，赦蜀管内，蠲乾德二年逋租，赐今年夏税之半，除无名科役及增益赋调，减盐价，赈乏食，还掳获生口。
　　自全斌等发京师至昶降，才六十六日，凡得州四十六，县二百四十，户五十三万四千二十九。全斌既平蜀，欲乘势取云南，以图献。帝鉴唐天宝之祸起于南诏，以玉斧画大渡河以西曰：“此外非吾有也。”
　　全斌等入成都后数日，刘光义等始至，孟昶餽遗光义等，及犒师之礼并如初。已而诏书颁赏诸军，亦无差降，两路将士争功，始相疾矣。先是全斌受诏，每制置必与诸将佥议，因是虽小事亦各为异同，不能即决。全斌及崔彦进、王仁赡等日夜宴饮，不恤军务，纵部下掳掠子女货财，蜀人苦之。曹彬屡请旋师，全斌等不听。
　　二月，壬寅朔，日有食之。
　　癸卯，命参知政事吕馀庆权知成都府，枢密直学士冯瓚权知梓州。馀庆至成都，时盗四起，将士犹恃功骄恣，王全斌等不能禁。一日，药市始集，街吏驰报有军校被酒持刃，夺贾人物，馀庆立命捕斩之以徇，军中畏服，民乃宁居。瓚至梓州，视事才数日，会伪蜀军校上官进啸聚亡命三千馀众，劫村民数万，夜攻州城。瓚曰：“此乌合之众，乘夜奄至，必无固志，宜持重以镇之，旦自溃矣。”城中兵止三百，分守诸门，瓚坐城楼，密令促其更筹，未夜分，击五鼓，贼惊，遁去。因纵兵追之，擒进，斩于市，招降千馀人，并释其罪，州境遂安。
　　以蜀兴州马步军都指挥使赵彦韬为兴州刺史，酬其乡导功也。
　　丙午，以西师所过，民有调发供亿之劳，赐秦、凤、陇、成、阶、襄、荆南、房、均等州今年夏租之半；安、彳复、郢、邓州、光化、汉阳军十之二；居坊郭者勿输半年屋税。
　　丁巳，权知贡举卢多逊奏进士刘察等合格者七人。
　　庚申，孟仁贽至自成都。孟昶所上表有“自量过咎，尚切忧疑”等语，诏答之，略曰：“既自求于多福，当尽涤其前非。朕不食言，尔无过虑。”诏仍不名，又呼昶母为国母。
　　三月，孟昶与其官属皆挈族归朝，由峡州而下。
　　初，诏发蜀兵赴阙，并优给装钱，王全斌等擅减其数，仍纵部曲侵挠之。蜀兵愤怨，行至绵州，遂作乱，劫属县以叛，推蜀旧将全师雄为帅，众至十馀万，号兴国军。全斌遣马军都监硃光绪往招抚之，光绪尽灭师雄之族，纳其爱女及橐装，师雄怒，遂无归志，引众急攻绵州，不克，攻破彭州，入据之，成都十县皆起兵应师雄。师雄自号兴蜀大王，开幕府，置节度二十馀人，分据要害。崔彦进、高彦晖等分道攻讨，为师雄所败，彦晖战死，贼众益炽。师雄分兵断剑阁，缘江置寨，声言欲攻成都。自是随师雄为乱者一十七州，邮传不通，全斌等大惧。
　　自唐天宝以来，方镇屯重兵，多以赋入自赡，名曰留使、留州，其上供殊鲜。五代方镇益强，率令部曲主场院，厚敛以自利。其属三司者，补大吏临之，输额之外辄入己；或私纳货贿，名曰贡奉，用冀恩赏。帝始即位，犹循前制，牧守来朝，皆有贡奉。及赵普为相，劝革去其弊，申命诸州，度支经费外，凡金帛以助军实，悉送都下，无得占留。又，方镇阙帅，稍命文臣权知，所在场院，间遣京朝官廷臣监临，复置转运使，为之条禁文簿，渐为精密，由是利归公上而外权削矣。建隆初，贡赋悉入左藏库，及取荆、湖，下西蜀，储积充足，帝顾左右曰：“军旅饥馑，当预为之备，不可临事厚敛于民。”乃于讲武殿后别为内库，以贮金帛，号曰封桩库，凡岁终用度赢馀之数皆入焉。
　　丁丑，辽部帐大室韦酋长寅尼吉叛。癸未，五坊人四十户叛入乌库部。辽主好畋，喜怒无恒，司鹰者小失意辄死，或加砲烙、铁梳之刑，故五坊入叛。
　　夏，四月，乙巳，小黄室韦叛。雅里克斯、克苏击之，为室韦所败，遣使诘让。乙卯，以图里代雅里克斯为都统，以尼古为监军，率轻骑进讨，仍令岱玛寻支里持诏招谕。
　　癸亥，导五丈河贯宫城，历后院，内庭池沼，水皆至焉。
　　初，王全斌虑蜀降兵为乱，徙置成都夹城中，至是，诸将欲尽杀之。康延泽请简老幼疾病七千人释之，馀以兵卫还，浮江而下，贼若来攻夺，杀之未晚；诸将不从。死者共二万七千馀人。
　　先是，帝遣使以御府供帐迓孟昶于江陵，且命有司为昶官属治第，又遣使至江陵，分给鞍马车乘。五月，乙酉，昶至近郊，开封尹光义劳之玉津园。丙戌，大陈诸军于阙前。昶与弟仁贽、子元喆、元珏、宰相李昊等三十三人素服待罪明德门外，诏释罪，赐昶等袭衣、冠带。帝御崇元殿，备礼见之。礼毕，御明德门，观诸军按部还营。遂宴昶等于大明殿，赐物有差。
　　六月，甲辰，以孟昶为开府仪同三司、检校太师兼中书令、秦国公。庚戌，昶卒，帝为辍五日朝，赠尚书令，追封楚王，谥恭孝，赙布帛千匹，葬事官给。初，昶母李氏随昶至京师，帝数命肩舆入宫，谓之曰：“国母善自爱无戚，若怀乡土，异日当送母归。”李氏曰：“使妾安往？”帝曰：“归蜀耳。”李氏曰：“妾家本太原，倘获归老并门，妾之愿也。”时帝已有北征意，闻其言，喜曰：“俟平刘钧，即如母所愿。”因厚加赉赐。及昶卒，李氏不哭，举酒酹地曰：“汝不能死社稷，贪生至今日。吾所以忍死者，为汝在耳；今汝既死，吾安用生！”因不食数日而死。
　　辽主之遣谕室韦也，欲抚降之，及寻支里至，谕之，不从，仍命雅里克斯率群牧兵追讨，战于柴河，不利。室韦酋长寅尼吉，亡入德寽勒部，德寽勒部者，辽国外十部之一也。是月，德寽勒部来降，室韦平，乃专讨乌库部。
　　刘光义、曹彬等屡破全师雄，贼锋稍衄。未几，虎捷指挥使吕翰又以嘉州叛，与师雄伪署将刘泽合，众至五万，杀逐刺史、通判。曹彬率兵会仁赡等围翰于嘉州，翰弃城走，追袭，大破之，杀戮数万人，翰走保雅州。
　　秋，七月，帝闻西川行营有大校割民妻乳而杀之者，亟召至阙，斩之都市。近臣营救颇切，帝因流涕曰：“兴师吊伐，妇人何罪，而残忍至此！当速置法以偿其冤。”
　　南汉主鋹杀其招讨使邵廷琄。廷琄屯洸口，招辑亡叛，训士卒，修战备，国人赖以少安。或谮廷琄将图不轨，鋹信之，赐廷琄死。
　　珍州刺史田景迁内附。
　　甲戌，辽雅里克斯奏乌库部至河德泺，遣伊勒希巴、常斯等击之。丁丑，乌库部掠上京北榆林峪居民，遣林牙萧幹、郎君耶律贤适讨之，庚辰，雅里克斯等与乌库部战，不利。
　　八月，己酉，诏以西川兵马都监康延泽为普州刺史。延泽诣王全斌请兵护送，全斌才给以百人。延泽至简州，招集逃亡，凡得千馀人，教习战阵，拥以去。及贼境，揭示威信，所招集又得三千人，遂破刘泽三万馀众，贼势稍沮。
　　辛酉，以左散骑常侍华阳欧阳炯为翰林学士。炯性坦率，无检束，雅喜长笛，帝间召至便殿奏曲。御史中丞刘温叟闻之，叩殿门求见，谏曰：“禁署之职，典司诰命，不可作伶人事。”帝曰：“孟昶君臣溺于声乐，炯至宰相，尚习此伎，故为我所擒。所以召炯，欲验言者之不诬耳。”温叟谢曰：“臣愚，不识陛下鉴戒之微。”自是遂不复召。温叟常晚过明德门西阙前，帝方与中黄门数人登楼，驺者潜知之，以白温叟，温叟令传呼依常而过。翼日，请对，且言：“人主非时登楼，则近侍咸望恩宥，辇下诸军亦希赏给；臣所以呵导而过者，欲示众以陛下非时不登楼也。”帝善之。
　　九月，己巳，帝御讲武殿，阅诸道兵，得万馀人，名马军曰骁雄，步军曰雄武，并属侍卫司。
