<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛卯，以门下省为谏院，徙旧省于右掖门之西。先朝虽除谏官而未尝置院，及陈执中为谏官，屡请之，置谏院自此始。
　　辽主猎于平地松林。
　　八月，辛丑，以三司使、兵部侍郎晏殊为枢密副使。丙午，以晏殊参知政事。
　　辽主驻刺河源。是日，皇子洪基生。
　　甲寅，以杨崇勋为枢密副使。
　　戊午，诏国子监重修七十二贤堂，其左丘明而下二十一人，并以本品衣冠图之。
　　壬戌，修文德殿成。是夜，大内火，延及崇德、长春、滋福、会庆、崇徽、天和、承明、延庆八殿。帝与皇太后避火苑中；癸亥，移御延福宫。
　　甲子，以宰相吕夷简为修葺大内使，枢密副使杨崇勋副之。
　　乙丑，诏群臣直言阙失。
　　先是大内火，百官晨朝而宫门不开。辅臣请对，帝御拱宸门，百官拜楼下，宰相吕夷简独不拜，帝问其故，曰：“宫庭有变，群臣愿一望清光。”帝举帘见之，夷简乃拜。
　　丁卯，大赦。诏：“营造殿宇，宜约祖宗旧制，更从减省。”
　　时宦者置狱治火事，得缝人火斗，已诬服，下开封府，使具狱。权知府事程琳辨其不然，乃命工图火所经处，且言：“后宫人多而所居隘，其烓灶近板壁，岁久燥而焚，此殆天灾，不宜以罪人。”监察御史宜兴蒋堂亦言：“火起无迹，安知非天意？陛下宜修德应变，今乃欲归咎宫人，以之属吏。宫人付狱，何求不可，而遂赐之死，是重天谴也。”帝为宽其狱，卒无坐死者。
　　是月，殿中丞河南滕宗谅、秘书丞大名刘越准诏上封事。宗谅言：“国家以火德王，火失其性，由政失其本。”因请太后还政，而越请太后还政，言尤鲠直；皆不报。
　　九月，丁亥，永兴军言左卫大将军、分司西京李士衡卒。士衡前后筦计二十年，虽才智过人，然素贪，家资至累巨万，建大第长安里中，俨若宫府云。
　　庚寅，重作册宝，以旧册宝为火所焚也。有司言册宝法物，凡用黄金二千七百两。诏易以银而金涂之。
　　冬，十月，己酉，辽主如中京。
　　十一月，甲戌，以修大内成，恭谢天地于天安殿，遂谒太庙，大赦，改元。是日，还延福宫。
　　己卯，冬至，百官贺皇太后于文德殿，帝御天安殿受朝。
　　是日，辽主率群臣上太后尊号曰法天应运仁德章圣皇太后；群臣上辽主尊号曰文武神圣昭孝皇帝。大赦，改元重熙。不逾年而再改元，犹用耶律资忠之言也。
　　辽主以萧萨班为祗候郎君。萨班，孝穆之子也，性廉介，风姿爽朗，善球马驰射。辽主每燕饮，喜谐谑，萨班虽承宠顾，常以礼自持，时人称之。
　　辽萧罕嘉努，少好学，博览经史，通辽、汉文字，尝为右通进，典南京栗园，至是命同知三司使事。
　　定难节度使、西平王赵德明，凡娶三姓：卫慕氏，生元昊；咩迷氏，生成遇、讹藏；屈怀氏，生成嵬。元昊小名嵬理，羌语谓惜为嵬。富贵为理。性凶鸷猜忍；圆面高准，长五尺馀；晓浮屠学，通蕃、汉文字，案上置法律书，常携《野战歌》、《太一金鉴诀》。忽引兵袭夜洛隔可汗王，破之，夺甘州。数谏德明无臣中国，德明辄戒之曰：“吾久用兵，终无益，徒自疲耳。吾族三十年衣锦绮衣，此宋天子恩，不可负也。”元昊曰：“衣皮毛，事畜牧，蕃姓所便。英雄之生，当王霸耳，何锦绮为！”既陷甘州，复举兵攻拔西凉府。至是德明死，元昊继立，延州以闻。诏辍视朝三日，赠太师、尚书令兼中书令，命度支员外郎硃昌符为祭奠使，赙绢甚厚。帝与皇太后为德明成服苑中，百官奉慰。
　　辛卯，进封孟王元俨为荆王。
　　癸巳，以元昊为检校太师兼侍中、定难节度使、西平王，命司封员外郎杨告为旌节官告使。元昊既袭封，即阴为叛计。时改元明道，而元昊避父名，辄称显道于国中，虽贡奉，然僭已萌矣。初对使者，设席自尊大，而告徙坐即宾位，不为屈。又闻屋后有数百人锻声，知其必叛，独畏懦不敢言。告，允恭子也。
　　丙申，诏苏州所没丁谓庄田还给其家，仍以其子前内殿承制羽为供奉官。
　　是月，辽册元昊为夏国王。
　　十二月，庚子，诏以来年二月躬耕籍田，先请皇太后恭谢宗庙，权罢南郊之礼，其恩赏并就礼毕施行。
　　辛丑，命礼官详定籍田及皇太后谒庙仪注。始，太后欲纯用帝者之服，参知政事晏殊以《周官》王后之服为对，失太后旨；辅臣皆依违不决。薛奎曰：“太后必御此，若何而拜？”力陈其不可。太后为改它服，虽终不纳，犹少杀其礼焉。
　　壬寅，以宣徽南院使兼枢密副使杨崇勋为枢密使。崇勋曲谢，太后与帝言，先帝最称崇勋质信，可任大事，又超迁之。
　　壬子，以太子中允安阳韩琦为太常丞，直集贤院。
　　初，琦举进士第二，方唱名，太史奏日下五色云见，左右皆贺。
　　己未，上封者言：“比诏淮南民饥，有以男女雇人者，官为赎还之。今民间不敢雇佣人，而贫者或无自存，望听其便。”从之。
　　庚申，命权三司使李谘同盛度、王随议解盐法。天圣八年，既听解盐通商，行之一年，岁入视天圣七年增缗钱十五万，明年，更损九万；其后岁益耗，故令谘等议之。度、随皆初以通商为便者也。
　　是岁，同判陈州、太常博士范仲淹，以京师多不关有司而署官赏者，乃附驿上奏，以唐中宗朝墨敕斜封官为戒；又屡论内降之弊。
　　辽以萧孝友为西北路招讨使，封兰陵郡王。
　　先是萧革为招讨使，专以威制西羌，诸部多叛。孝友下车，多加绥抚，每入贡，辄增其赐物，羌人以安。其后浸成姑息，诸部桀骜之风遂炽。孝友，太后之弟也。
　　太后诸弟，惟孝穆位高，益畏太后，有赐，辄辞不受，妻子无骄色。而孝先最为骄横，尤用事。
　　太后姊秦国夫人，早岁嫠居，有丑声，太后见长沙王色嘉努美姿容，为杀其妃而以秦国妻之。妹晋国夫人，喜户部侍郎耿元吉貌美，太后从晋国之请，亦为杀其妻，以晋国妻之。
　　辽放进士刘师贞等五十七人。
续资治通鉴--●卷第三十九
●卷第三十九
　　　　【宋纪三十九】　起昭阳作噩正月，尽阏逢阉茂十二月，凡二年。
　　　　 ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝明道二年（辽重熙二年）
　　春，正月，戊寅，罢馆阁侍书。
　　初，光禄寺丞盛申甫、马直方在馆阁读书，自陈岁久，请一贴职，帝止令大官给食，候三年与试，因诏后毋得复置。
　　己卯，诏发运使以上供米百万斛赈江、淮饥民。
　　癸未，铸“明道元宝”钱。
　　壬辰，女直贡于辽。女直即女真，避辽主名，改称女直。
　　二月，庚子，诏：“江、淮民被灾死者，官为葬祭。”
　　乙巳，皇太后服衮衣、仪天冠，享太庙，为初献，皇太妃亚献，皇后终献。是日，上皇太后尊号曰应天齐圣显功崇德慈仁保寿皇太后。丁未，祀先农，行藉田礼，礼成，御正阳门，大赦。百官上尊号曰睿圣文武体天法道仁明孝德皇帝。
　　三月，庚寅，皇太后不豫，大赦。丁谓特许致仕。
　　甲午，皇太后崩于宝慈殿。遗诰：“尊太妃为皇太后，军国大事与太后内中裁处；赐诸军缗钱。”乙未，帝御皇仪殿之东楹，号恸见辅臣，曰：“太后疾不能言，犹数引其衣，若有所属，何也？”参知政事薛奎曰：“其在衮冕也，服之何以见先帝？”帝悟，以后服敛。命吕夷简为山陵使。既宣遗诰，阁门趋百官贺太后于内东门。御史中丞蔡齐目台吏毋追班，入白执政曰：“上春秋长，今始亲国政，岂宜使女主相继称制乎？”遂罢预政。
　　是月，温逋奇囚嘉勒斯赉于阱中，而出兵收不附己者。守阱人出之，嘉勒斯赉因集部众讨杀温逋奇而徙居青唐。
　　夏，四月，丙申朔，下诏求言。删去遗诰“皇帝与太后裁处军国大事”之语。
　　皇太后既崩，左右有以宸妃事闻者，帝始知为宸妃所生，号恸累日不绝。壬寅，追尊宸妃为皇太后；甲辰，诏改葬于永定陵，以大行皇太后山陵五使并兼追尊皇太后园陵使。或言太后死非正命，丧不成礼，帝亦疑焉。因易梓宫，帝遣太后弟李用和视之，则容貌如生，服饰严具。用和入告，帝叹曰：“人言其可信哉！”遇刘氏加厚。
　　戊申，帝听政于崇政殿西厢。
　　庚戌，以流人林献可为三班奉职。明道初，献可抗言请太后还政，太后怒，窜于岭南，至是特录之。
　　壬子，群臣上表请御正殿，不允；表三上，乃从之。诏：“内外毋得进献以祈恩泽，及缘亲戚通章表。”罢创修寺观。帝始亲政，裁抑侥幸，中外大悦。
　　癸丑，召知应天府宋绶、同判陈州范仲淹赴阙。
　　初，太后称制，宦者江德明、岁崇勋、任守忠等，交通请谒，权宠颇盛；参知政事薛奎言不遂斥逐，恐阶以为乱。帝不欲暴其罪状，止黜之于外。
　　己未，吕夷简罢为武胜节度使、同平章事，判澶州；枢密使张耆罢为左仆射、护国节度使，判许州，寻改陈州；枢密副使夏竦罢为礼部尚书，知襄州，寻改颍州；参知政事陈尧佐罢为户部侍郎，知永兴军；枢密副使范雍罢为户部侍郎，知荆南府，寻改扬州，又改陕州；枢密副使赵稹罢为尚书左丞，知河中府；参知政事晏殊罢为礼部尚书，知江宁府，寻改亳州。
　　帝始亲政，夷简手疏八事，曰正朝纲，塞邪径，禁贿赂，辨佞壬，绝女谒，疏近习，罢力役，节冗费，其语甚切。帝与夷简谋，以耆、竦等皆太后所任用，欲悉罢之。退，告郭后，后曰：“夷简独不附太后邪？但多机巧，善应变耳。”由是并罢夷简。及宣制，夷简方押班，闻唱其名，大骇，不知其故。而夷简素厚内侍副都知阎文应，因使为中讠冋，久之，乃知事由后云。
　　宰臣张士逊加昭文馆大学士、监修国史；资政殿大学士、工部尚书、判都省李迪同平章事、集贤殿大学士；户部侍郎王随参知政事；礼部侍郎、权三司使事李谘为枢密副使；步军副都指挥使王德用为检校太保、佥署枢密院事。
　　始，太后临朝，有求内降补军事者，德用曰：“补吏，军政也；敢挟此以干军政，不可与。”太后固欲与之，卒不奉诏，乃止。帝阅太后閤中，得德用前奏军吏事，奇之，以为可大用，故擢任枢密。德用谢曰：“臣武人，待罪行间，不足以当大任。”帝遣使者趣入院。
　　以权御史中丞蔡齐为龙图阁学士，权三司使事；天章阁待制范讽为右谏议大夫，权御史中丞。
　　时有飞语传荆王元俨为天下兵马都元帅者，即捕得，系狱，逮及数百人，齐案之元迹。帝督责愈急，齐曰：“小人无知，不足治，且无以安荆王。”一夕三疏。帝大悟，止笞数人而已。
