<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲辰，诏立皇后曹氏，彬之孙女也。郭后废，始聘后入宫。乙巳，命宰相李迪为册礼使，参知政事王随副之，宋绶撰册文，并书册宝。有司奏用冬至日行册礼。监察御史里行孙沔，言庄献三年之丧未除，请终制而后行，秘书丞余靖亦以为言，不报。
　　壬子，诏名太后所居殿曰保庆宫，自今并以保庆皇太后为称。
　　冬，十月，己未，辽主驻中会川。
　　庚申，罢淮南、江、浙、荆湖制置发运使，仍诏：“淮南转运使兼领发运使司事；其制置茶盐矾税，各归逐路转运使司。”
　　改钱惟演谥曰思。先是太常博士、同知礼院张瑰议：“惟演博学业文，此其所优；贪慕权要，衅生不足，此其所劣。《谥法》，敏而好学曰文，贪以败官曰墨。请谥文墨。”其家诉于朝，诏覆议，以惟演无贪黩状，而晚节率职自新，《谥法》，“追悔前过”，改谥曰思。诏：“自今定谥，须礼院集官众议之。”
　　己丑，诏：“閤门祗候，自今须尚书员外郎、诸司使以上及本路转运使或提点刑狱一员，共七人举之，方许引对。”
　　赵元昊自袭封，即为反计，多招纳亡命，峻诛杀，以兵法部勒诸羌。始衣白窄衫，氈冠红里、顶，冠后垂红结绶。自号嵬名吾祖，凡六日，、九日则见官属。初制秃发令，元昊先自秃发，及令国人皆秃发，三日不从令，许众杀之。每欲举兵，必率酋豪与猎，有获则下马环坐饮，割鲜而食，各问所见，择取其长。是岁春，始寇西边，杀掠居人，下诏约束之。居国中，僭益甚，私改元曰开运，既逾月，人告以石晋败亡年号也，乃更广运。
　　母米氏族人山喜，谋杀元昊，事觉，元昊鸩其母，杀之，沉山喜之族于河，遣使来告哀。诏起复，以閤门祗候王用中为致祭使，兵部员外郎郭劝为吊赠兼起复官告使。元昊赂遗劝等百万，劝悉拒不受。
　　癸酉，以净妃、玉京冲妙仙师清悟为金庭教主、冲静元师。美人杨氏听入道，赐名宗妙。并居安和院，仍改赐院名曰瑶华宫。
　　乙亥，作郊庙《景安》、《兴安》、《祐安》之曲。
　　辛巳，赐舒州学田五顷。
　　壬午，命龙图阁待制燕肃、集贤校理李照、直史馆宋祁同按试王朴律准。肃时判太常寺，建言旧太常钟磬皆设色，每三岁亲视，则重饰之。岁即久，所涂积厚，声益不协，故有是命。帝亲阅视律准题其背以属太常。肃等即取钟磬刬涤考击，用律准按试皆合。
　　十一月，己丑，册皇后。
　　己酉，诏亲祠郊庙乃用御所制乐章，其有司摄事乐章，令宰臣吕夷简、李迪分撰之。辛亥，诏太常寺：“自今享先农、释奠文宣王、武成王，并用登歌乐，令学士院撰乐章。”
　　以东上閤门使曹琮为卫州团练使。琮兄女为后，礼皆琮主办，于是奏曰：“陛下方以至公厉天下，臣既备后族，不宜冒恩泽，乱朝廷法；族人敢因缘请托者，愿置于理。”时论称之。寻出为环庆路部署、知分阝州。
　　屯田员外郎张亢者，奎弟也，豪迈有奇节。常通判镇戎军，上言：“赵德明死，其子元昊喜诛杀，势必难制，宜亟防边。”论西北攻守之计，章数十上。帝欲用之，会丁母忧。或传辽聚兵幽、涿间，河北皆惊，十二月，癸酉，命亢为如京使、知安肃军。因入对，曰：“辽人岁享金帛甚厚，惧中国见伐，特张言耳，非其实也。”
　　赵元昊献马五十匹，求《佛经》一藏；赐之。
　　己卯，宣庆使、入内都知蓝继宗，以老疾罢为景福殿使、邕州观察使。
　　监察御史里行孙沔曰：“窃见上封事人同安县尉李安世，辄因狂悖，妄进瞽言，下吏审问。自孔道辅、范仲淹被黜之后，庞籍、范讽置对以来，凡在搢绅，尽思缄默。又虑四方之人不知安世讪上犯颜，将谓安世献忠获罪，自远流传，为议非美。伏望贷以宽恩，特免投窜，使彼偷安之士，永怀内愧之心。”后七日，责沔知潭州衡山县。
　　沔未有责命时，复上书曰：“去秋以圣体愆和，准双日不坐之请，是则一岁中率无百馀日视事，宰臣上殿奏事，止于数刻，天下万务，得不旷哉！伏愿陛下因岁首正朝之始，霈然下令，诞告多方，每旦恭己，辨色居位，推择大臣，讲求古道，降以温颜，俾之极论。外则逐刺史、县令无状老懦贪残之辈，内则罢公卿大夫不才谄佞诡诞之士。掖庭之中，简去幽旷，官寺之内，抑损重任。教敦于上，民悦于下，皆目前可见之事，惟陛下力行而已。”书奏，再责监永州酒。
续资治通鉴--●卷第四十
●卷第四十
　　　　【宋纪四十】　起旃蒙大渊献正月，尽强圉赤奋若七月，凡二年有奇。
　　　　 ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝景祐二年（辽重熙四年）
　　春，正月，壬寅，徙江东转运使蒋堂为淮南转运使兼发动司事。堂在淮南，岁荐部吏二百员，曰：“十得二三，亦足报国矣。”
　　以度支判官、工部郎中许申为江南东路转运使。
　　凡铸铜钱，十分其剂，铜居六分，铅锡居三分，皆有奇赢，此其大法也。申在三司，乃建议以药化铁杂铸，铜居三分，铁居六分，费省而利厚。朝廷从之，即诏申用其法铸于京师。然大率铸钱杂铅锡，则其液流速而易成；杂以铁，则流涩而多不就，工人若之。初命申铸万缗，逾月才得万钱。申自度言无效，乃求为江东转运使，欲用其法铸于江州，朝廷又从之。诏申就江州铸百万缗，无漏其法。中外知其非是，而执政主之，以为可行，然卒无成功。
　　先是盐铁副使任布，请铸大钱一当十，而申欲以铜铁杂铸，朝廷下其议于三司。程琳奏曰：“布请用大钱，是透民盗铸而陷之罪。唐第五琦尝用此法，讫不可行。申欲以铜铁杂铸，理恐难成，姑试之。”申诈得售，盖琳亦主其议故也。
　　天章阁待制孙祖德言：“伪铜，法所禁，而官自为之，是教民欺也。”固争之，不从，遂出知衮州。
　　癸丑，置迩英、延义二阁，写《尚书?无逸篇》于屏。迩英在迎阳门之北，东向；延义在崇政殿之西，北向。是日，御延义阁，召辅臣观盛度进读《唐书》，贾昌朝讲《春秋》。既而曲宴崇政殿。
　　辽以奚六部太尉耶律罕璢为北面林牙。罕璢性不苟合，为枢密使萧谐哩所忌。辽主初欲召用，谐哩言其目疾不能视，遂止。至是召见，谓曰：“朕欲早用卿，闻有疾，故待之至今。”罕璢对曰：“臣昔有目疾，才数月耳，然亦不至于昏。第臣驽拙，不能事权贵，是以不获早睹天颜。非陛下圣察，则愚臣岂有今日邪！”诏进述怀诗，辽主嘉叹，方将大用，卒。
　　二月，燕肃等上考定乐器并见工人，戊午，御延福宫临阅，奏郊庙五十一曲。因问李照：“乐何如？”照对：“乐音高二律，击黄钟则为仲吕，击夹钟则为夷则，是冬兴夏令，春召秋气。盖五代乐坏，王朴创意造律准，不合古法。又，编钟、钅尃钟无大小、轻重、厚薄、长短之差，铜锡不精。相传以为唐旧钟亦有朴所制者。昔轩辕氏命伶伦截竹为律。复令神瞽协其中声，然后声应凤鸣，而管之参差亦如凤翅，其乐传之夐古，不刊之法也。愿听臣依神瞽律法，试铸编钟一佺，可使度量权衡协和。”诏许之，仍就锡庆院铸。
　　庚申，太常博士、直史馆宋祁上《大乐图义》二卷。
　　帝未有储嗣，取汝南郡王允让子宗实入宫中，皇后拊鞠之，时生四年矣。
　　丁卯，知兗州范讽，责授武昌行军司马，广东转运使庞籍，降授太常博士、知临江军，光禄寺丞、馆阁校勘宋城石延年落职，通判海州，仍下诏以讽罪申饬中外。
　　先是籍为御史，数劾讽，宰相李迪右讽弗治，反左迁籍。籍既罢，益追劾讽不置，且言讽放纵不拘礼法，苟释不治，则败乱风俗。会讽亦请辨，乃诏即南京置狱，遣淮南转运使黄总、提点河北刑狱张嵩讯之。籍坐所劾讽有不如奏，法当免；讽当以赎论。讽不待论报，擅还兗州。吕夷简疾讽诡激，且欲因讽以倾迪，故特宽籍而重贬讽，凡与讽善者皆黜削。延年尝上书请庄献太后还政，讽任中丞，欲引延年为属，延年力辞之，竟坐免。人谓籍劾讽不置，实夷简阴教之。
　　戊辰，工部尚书、平章事李迪，罢为刑部尚书、知亳州。
　　先是，帝御延和殿，召吕夷简、宋绶决范讽狱，以迪素党讽，不召，迪惶恐还第，翼日，遂罢相。然迪性淳直，实不察讽之多诞也。
　　以枢密使王曾为右仆射兼门下侍郎、平章事、集贤殿大学士，参知政事王随、枢密副使李谘并知枢密院事，参知政事宋绶为枢密副使，给事中蔡齐、翰林学士承旨盛度为参知政事，枢密副使王德用、御史中丞韩亻意并同知枢密院事。
　　己巳，改李迪知相州；庚午，复改授资政殿大学士，留京师，仍班三司使上。庚辰，降李迪为太常卿、知密州。
　　始，迪再入相，自以受不世遇，知无不为。及吕夷简继入中书，事颇专制，心忌迪，潜短之于帝，迪不悟。既坐范讽姻党罢政，怨夷简，因奏夷简私交荆王元俨，尝为补门下僧惠清为守阙鉴义。夷简请辨，帝遣知制诰胥偃、度支副使张传即讯，乃迪在中书时所行，夷简以斋祠不预。迪惭惧待罪，故贬。然补惠清实夷简意，迪但行文书，顾谓夷简独私荆王，盖迪偶忘之。它日，语人曰：“吾自以为宋璟，而以夷简为姚崇，不知其待我乃如是也！”
　　以右谏议大夫、知天雄军杜衍为御史中丞。衍奏：“中书、枢密，古之三事大臣，所谓坐而论道者也。止只日对前殿，何以尽天下之事！宜迭召见，赐坐便殿，以极献替，月不过数四足矣。若末节细务，有司之职耳。陛下何必亲决！”
　　先是辽主为太子时，纳驸马都尉萧实哩之女为妃，及即位，立为后，未几，以罪降为贵妃。秦王萧孝穆有长女，姿貌端丽，自辽主初即位始人宫，逾年生子洪基。萧氏性宽容，辽主益重之，三月，乙酉朔，册为皇后。
　　己丑，以杜衍权判吏部流内铨。
　　先是选补科格繁长，主判不能悉阅，吏多受赇，出缩为奸。衍既视事，即敕吏取铨法，问曰：“尽乎？”曰：“尽矣。”乃阅视，具得本末曲折。明日，晓诸吏无得升堂，各坐曹听行文书，铨事悉自予夺。由是吏不能为奸利。居月馀，声动京师。后改知审官院，其裁制如判铨法。
　　以知苏州、左司谏范仲淹为礼部员外郎、天章阁待制。
　　太常礼院言：“侍御史刘夔请去庄献明肃太后、庄懿太后所加太字。盖入庙称后，系于夫，在朝称太，系于子。然二太后奉安别庙，准礼应加太字。”帝以夔不习故典，诏本台谕之。
　　乙未，赐亳、秀、濮、郑四州学田各五顷。
　　丁酉，置国子监直讲一员，兼领监丞、主簿事。
　　戊申，出宜圣殿库真珠付三司，以助经费。
