<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　镇国军节度使、驸马都尉李遵勖属疾，奏请纳禄，援唐韦嗣立故事求山林号，诏不许。
　　遵勖昷藉力学，王旦器之。天圣末，尝奏事殿中，帝起更衣，庄献屏左右问：“比来外人有何言？”遵勖唯唯。太后固问，遵勖曰：“臣无它闻，但议者谓天子既冠，太后宜还政。”太后曰：“我非恋此，帝年少，内侍多，尚恐未能制之耳。”遵勖寻卒，赠中书令，谥和文。
　　九月，乙未，出左藏库锦绮绫罗一百万，下陕西路市籴军储。
　　丁未，辽主驻平淀。
　　己酉，鄜延路钤辖司言：“赵元昊从父山遇遣人来约降。”诏勿受。初，元昊悉会诸豪，刺臂血和酒置髑髅中，共饮之，约先攻鹿阝延，自靖德、塞门、赤城路三道并入；酋豪有谏者，辄杀之。山遇数止元昊，不听，畏诛，遂挈妻子来降，时已被诏，知延州郭劝与钤辖河阳李渭遣山遇还，山遇不可，即命监押韩周执山遇等送元昊，集骑射而杀之。时元昊自称乌珠已数年矣。元昊既杀山遇，遂谋僭号。
　　丁巳，进封齐国永寿保圣夫人许氏为魏国夫人。
　　冬，十月，甲子朔，辽主度辽河，旋驻白马淀。
　　丙寅，诏戒百官朋党。初，吕夷简逐范仲淹等，既逾年，夷简亦罢相，由是朋党之论兴。士大夫为仲淹言者不已，于是内降答刂子曰：“向贬范仲淹，盖以密请建立皇太弟姪，非但诋毁大臣。今中外臣僚屡有称荐仲淹者，事涉朋党，宜戒谕之。”故复下此诏。
　　参知政事李若谷建言：“近岁风俗恶薄，专以朋党污善良。盖君子小人各有类，今一以朋党目之，恐正臣无以自立。”帝然其言。
　　盐铁副使、工部郎中司马池、岁满当迁，中书进名，帝曰：“是固辞谏官者。”遂命为天章阁待制，知河中府。
　　辛未，以左千牛卫将军宗实为左领军卫将军。
　　壬申，辽录囚。
　　甲戌，赵元昊筑坛受册，僭号大夏始文英武兴法建礼仁孝皇帝，改大庆二年为天授礼法延祚元年。追谥其祖继迁曰神武皇帝，庙号太祖；父德明曰光圣皇帝，庙号太宗。遣使奉表以僭号来告。
　　十一月，甲辰，诏广西路钤辖司趣宜、融州进兵讨安化蛮。初，官军与蛮战，为蛮所败，钤辖张怀志等六人皆死。帝命洛苑使冯伸己知桂州兼广西钤辖。伸己道江陵，未至，于是遣中使谕伸己速行。伸己日夜疾驰至宜州，缮器甲，训队伍，募民发丁壮，转粮饷，由三路以进。伸己临军，单骑出陈，语酋豪曰：“朝廷抚汝曹甚厚，何乃自取灭亡！汝听我言则生，不然，无噍类矣！”众蛮仰泣罗拜，曰：“不图今日复见冯公也！”先是大中祥符末及天圣间，伸己尝再知宜州，蛮颇服其威信，故云。明日，蛮渠顶投兵械万计，率众降军门，广西遂安。伸己，拯从子也。
　　乙巳，诏：“宜、融州民尝从军役者，免今夏税，运粮者免其半。”
　　戊申，朝享景灵宫。己酉，享太庙、奉慈庙。庚戌，祀天地于圜丘，大赦，改元。百官上尊号。
　　戊午，郓州言资政殿大学士、左仆射王曾卒。辍视朝二日，赠侍中，谥文正。曾姿质端厚，眉目如刻画，入朝，进止有常处。平居寡言，自奉廉约，人莫干以私。前后辅政十年，其所进退士，人莫有知者。范仲淹尝以问曾，曾曰：“夫执政者恩欲归己，怨使谁当？”仲淹服其言。先是有大星坠其寝，左右惊白之，曾曰：“后一月当知。”及期，曾果卒。皇祐中，帝为篆其墓碑曰：“旌贤之碑”，后又改其乡曰旌贤。大臣碑得赐篆自曾始。
　　十二月，癸亥朔，封宰臣张士逊为郢国公。加恩百官。
　　甲子，京师地震。
　　辽召善击鞠者数十人于东京，令与近臣角胜，辽主临观之。己巳，以皇太弟重元判北南院枢密使事，北府宰相萨巴仍兼知东京留守事。命宰臣张俭守司空，宰臣韩绍芳加侍中，以特里衮耶律玛陆为北院宣徽使，以耶律喜逊为南府宰相。
　　鄜延路都钤辖司言赵元昊反。辛未，徙环庆路副部署刘平为鄜延路副都部署。癸酉，命三司使夏辣为奉宁节度使、知永兴军，知河南府范雍为振武节度使、知延州。
　　甲戌，召龙图阁直学士、知兗州孔道辅为御史中丞。
　　诏：“陕西、河东沿边旧与元昊界互市处，皆禁绝之。”
　　丁丑，诏：“有能捕元昊所遣刺探事者，赏钱十万。”
　　乙酉，诏：“三司岁给嘉勒斯赉绫绢千匹、片茶千斤、散茶千五百斤。”
　　丁亥，辽主录囚，非故杀者减科。南面侍御壮古哩诈取女真贡物，罪应死，以其有吏能，黥而流之。
　　加嘉勒斯赉保顺军节度使、邈川大首领。自西凉为李继迁所陷，巴勒结旧部往往归嘉勒斯赉，回纥降者复数万。嘉勒斯赉居青唐，西有临谷城，通青海、高昌诸国，南人皆趋之以贸易，由是富强。朝廷欲使背击元昊以披其势，因授节钺焉。
　　　　 ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝宝元二年（辽重熙八年。己卯，一零三九年）
　　春，正月，己酉，河阳言彰信节度使、同平章事王随卒。赠中书令，谥章惠，后改文惠。
　　初，元昊遣使称伪官，抵延州，郭劝、李渭留其使，具奏：“元昊虽僭中国名号，然阅其表函尚称臣，可渐以礼屈，愿与大臣熟议。”诏许使者赴京师。其表曰：“臣祖宗本后魏帝赫连之旧国，拓跋之遗业也。远祖思恭，当唐季率兵拯难，受封赐姓名。祖继迁，大举义旗，悉降诸部，收临河五镇，下沿境七州。父德明，嗣奉世基，勉从朝命。而臣偶以狂斐，制小蕃文字，改大汉衣冠，革乐之五音为一音，裁礼之九拜为三拜。衣冠既就，文字既行，礼乐既张，器用既备，吐蕃、达靼、张掖、交河、莫不从服，军民屡请愿建邦家，是以受册即皇帝位。伏望陛下许以西郊之地，册为南面之君，敢竭庸愚，常敦欢好。”
　　甲寅，知延州郭劝落职知齐州，鄜延钤辖兼知鄜州李渭降授尚食使、知汝州，坐不察敌情也。
　　元昊使者将行，不肯受诏及赐物，枢密院议数日不决。王德用、陈执中欲执之，盛度、张观不可。卒遣之，但却其献物，韩周复送至境上。
　　丁巳，辽禁朔州鬻羊于宋。
　　二月，庚午，许明州立学，仍给田五顷。
　　丙子，辽主驻长春河。
　　三月，壬寅，编修院与三司上历代天下户数。先是帝御迩英阁，读《正说?养民篇》，见历代户口登耗之数，顾谓侍臣曰：“今天下民籍几何？”翰林侍读学士梅询对曰：“先帝作《正说》，盖述前代帝王恭俭有节，则户口充羡；赋敛无度，则版图衰减。五季生齿凋耗，太祖受命，太宗、真宗继圣承祧，休养百姓，今天下户口之数，盖倍于前矣。”因诏三司及编修院检讨以闻；至是上之。
　　丙午，初，元昊反书闻，朝廷即议出兵，群臣争言小丑可即诛灭，右正言吴育独建议：“元昊虽名籓臣，尺赋斗租不入县官，宜度外置之，示以不足责。且彼已僭舆服，夸示奠豪，势必不能自削。宜授国初江南故事，稍易其名，可以顺抚。”奏入，宰相张士逊笑曰：“人言吴正言心风，果然！”至是育复上奏，言宜坚壁清野，挫剽急之锋，徐观其势而为之策；俱不报。
　　丁未，徙知润州范仲淹知越州。
　　庚戌，都官员外郎王素为侍御史，中丞孔道辅荐之。素，旦子也。
　　丙辰，许泉州立学，仍给田五顷。
　　魏国永寿保圣夫人许氏卒，辍视朝三日，追号肃成贤穆夫人，帝为制服发哀。
　　丁巳，铸“皇宋通宝”钱。
　　先时钱文皆曰元宝而冠以年号。及改号宝元，特命以“皇宋通宝”为文。
　　元昊为书及锦袍、银带投鄜延境上，以遗金明李士彬，且约以叛。候人得之，诸将皆疑士彬，副都部署夏元亨独曰：“此间耳。士彬与羌世仇，若有私约，通赠遗，岂使众知邪？”乃召士彬与饮，厚抚之，士彬感泣。不数日，果击贼，取首馘、羊马自效。
　　诏权停贡举。
　　夏，四月，癸亥，封嘉勒斯赉妻为夫人，二子俱为团练使，各赐衣带、器币及茶绢。时嘉勒斯赉父子猜阻，异居不相统属，朝廷欲兼抚之，故有是命。
　　乙丑，放宫人二百七十人。帝因谕宰臣张士逊等曰：“不独矜其幽闭，亦省掖禁浮费。近复有邀驾献双生二女子，朕却而不受。”士逊曰：“诚盛德事也。”然天圣末，士逊亦尝纳女口于宫中，为御史杨偕所弹云。
　　壬申，免昭州运粮死蛮寇者家徭二年，赋租一年。
　　辛巳，颍州言户部侍郎蔡齐卒。赠兵部尚书，谥文忠。齐方重有风采，自初仕，未尝至权门。丁谓秉政，欲齐亲己，齐终不往。庞籍、杨僭、刘随、段少连皆齐所荐，后多为名臣。
　　丁亥，募河东、陕西民入粟实边。
　　右司谏韩琦上言：“祖宗以来，躬决万条，凡于赏罚任使，必与两制大臣外朝公议，或有内中批旨，皆出宸衷。自太后垂帘之日，始有假托皇亲，因缘女谒，或于内中下表，或但口为奏求，是致侥幸日滋，赏罚倒置。唐之斜封，今之内降，蠹坏纲纪，为害至深。乞特降诏谕，今后除诸宫宅皇族有己分事方许内中奏陈，自馀戚里家及文武臣僚或有奏请事，并令进状，更不许内中奏陈，犯者重贬，则圣政无私，朝规有叙矣。”五月，己亥，禁皇族及诸命妇、女冠、尼等非时入内。
　　癸卯，诏李若谷、任中师、韩琦与三司详定减省浮费，从贾昌朝之请也。
　　知枢密院事王德用，状貌雄毅，面黑，而颈以下白皙，人皆异之。其居第在泰宁坊，直宫城北隅，开封府推官苏绅尝疏言：“德用宅枕乾冈，貌类艺祖。”帝匿其疏不下。御史中丞孔道辅继言之，语与绅同，且谓德用得士心，不宜久典机密。壬子，罢为武宁节度使，赴本镇。德用寻以居第献，诏隶芳林园，给其直。
　　以镇海节度使夏守赟知枢密院事。守赟时为真定府路都部署，召用之，既入见，问西事，守赟言：“平时小塞屯兵马不及千馀，第可御草寇耳。若贼兵盛至，固守不暇，安能出斗邪！宜并小塞兵马，共扼冲要，伺便邀击，可以成功。”帝深然之。
　　韩琦言：“今欲减省浮费，莫如自宫掖始。请令三司取入内内侍省并御药院、内东门司先朝及今来赐予支费之目，比附酌中，皆从减省，无名者一切罢之。”诏：“禁中支费，只令入内内侍省、御药院、内东门司同相度减省。其臣僚蝗予，即许会问入内内侍省等处施行。”琦又言：“景德至景祐文书，有司必不备具，若俟取索齐始议裁减。徒成淹久。但考今日调度，实浮费者，即可蠲省。如故将相、戚里及权近之家，多占六军，耗费县官衣粮，有妨征役，在京者不啻数千人，若此类，何必待旧日文书校邪！”诏从之。
　　癸丑，罢群牧制置使。寻复之。
