<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六月，壬戌，诏：“自乘舆服御及宫掖所须，宜从简约；若吏兵禄赐，毋得辄行裁减。”时论者或欲损吏兵俸赐，帝曰：“禄廪皆有定制，毋遽更变以摇人心。”故降是诏。
　　丙寅，以左侍禁鲁经为閤门祗候。经使嘉勒斯赉，特擢之。先是遣经持诏谕嘉勒斯赉，使击元昊以披其势，赐帛二万匹。嘉勒斯赉奉诏出兵四万五千向西谅，西谅有备，嘉勒斯赉知不可攻，捕杀游逻数十人亟还，声言图再举，然卒不能也。初议重贿嘉勒斯赉使击元昊，因以地与之，参知政事程琳曰：“使彼得地，是生一元昊；不若用间，使二羌势不合，即中国之利也。”
　　戊辰，诏：“诸致仕官尝犯赃者，毋得推恩子孙。”
　　辛未，以殿前都虞候石元孙为鄜延路副都部署。元孙，守信孙。
　　壬申，以左千牛卫将军宗实为右千牛卫大将军，始自宫中出还第。
　　先是诏陕西安抚使庞籍谕旨知永兴军夏辣议西鄙事，丙子，辣言：“继迁一族，本党项遗种，太平兴国中，竭内帑之财，罄关中之力，不能扑灭。真宗即位，惟戒疆吏谨烽堠，严卒乘，此实真宗之远图也。然自灵武陷没，银、绥割弃以来，假朝廷威灵，聚中原禄赐，略有河外，服属小蕃。德明、元昊，久相继袭，拓地千馀里，积货数十年，较之继迁，势已相万。刍豢过饱，猖獗遽彰。
　　“议者莫不欲大行诛讨，然自昔兵家皆谋先胜而后战，即举无遗策。以继迁穷蹙，比元昊富实，事势可知也；以先朝累胜之军，较当今关东之兵，勇怯可知也；以兴国习战之帅，方沿边未试之将，工拙可知也；继迁逃伏平夏，元昊窟穴河外，地势可知也。若分兵深入，则自赍粮糗，不能支久，须载刍粟，难于授送。师行贼境，利于速战，进则贼避其锋，退则敌蹑其后，昼设奇伏，夜烧营栅，师老粮匮，深可虞也。若穷其巢穴，须涉大河，即无长舟巨舰，则须浮囊挽绠。贼列寨河上，以逸待劳，我师半渡，左右来击，未知何谋可以捍御。臣以为不较主客之利，不计攻守之便，议追讨者，是为无策。
　　“事不先定，必有后忧。计上十策：一，教习强弩以为奇兵；二，羁縻属羌以为籓篱；三，诏嘉勒斯赉父子并力破贼；四，度地形险易远近，寨栅多少，军士勇怯，而增减屯兵；五，诏诸路互相应援；六，募土人为兵，号神虎、保捷，州各一二千人，以代东兵；七，增置弓手、壮丁、猎户以备城守；八，并边小寨，毋积刍粮，贼攻急则弃小寨入保大寨，以全兵力；九，关中民坐罪若过误者，许入粟赎罪，铜一斤为粟五斗，以赡边计；十，损并边冗兵、冗官及减骑军以纾馈运。”当时颇采用之。
　　壬午，诏削赵元昊官爵，除属籍，揭榜于边，募人禽元昊，若斩首献者，即以为定难节度使。元昊界蕃、汉职员能率族归顺者，等第推恩。初，保忠但赐国姓，而诏言除属籍，误也。
　　甲申，徙监泰州酒税务余靖知英州，监唐州酒税尹洙知长水县，乾德县令欧阳修权武成军判官。
　　丙戌，诏河东安抚司移文告于辽，以元昊反已夺官除籍及沿边益兵之意。
　　秋，七月，知谏院韩琦，请自今双日止御后殿视事。帝问辅臣以故事，张士逊曰：“唐五日一开延英，盖资闲燕以辅养圣神。”帝曰：“与夫宵衣旰食固不侔也。前代帝王，靡不初勤政事而后失于逸豫，不可不戒也。”时帝感小疾，太医数进药，故琦有是请，帝讫不从。
　　先是辽主幽太后于庆州，既改葬齐天后，群臣多劝辽主复迎，可得南朝岁聘之利，不从。会辽主召僧，听讲《报恩经》，感悟。丁巳，辽主谒庆陵，致奠于望仙殿，遂躬迎太后至显州，谒园陵，还京。太后见赵安仁，责之曰：“汝负万死，我尝营救；不望汝报，何为离间我母子邪？”安仁无以答。
　　戊午，以知永兴军夏辣知泾州兼泾原、秦凤路沿边经略安抚使、泾原路马步军都部署，知延州范雍兼鄜延、环庆路沿边经略安抚使、鄜延路马步军都部署。
　　八月，己巳，降武宁节度使王德用为右千牛卫上将军，知随州，仍特置判官一员。初，德用既以孔道辅言罢和枢密院，而河东都转运使王沿又言德用尝令府州折继宣市马。至是德用以马与券来上，乃市于商人，然犹用言者而再贬之。家人皆惶恐，而德用举止言色如平时，但不接宾客而已。
　　西川自夏至秋不雨，民大饥。庚辰，命韩琦为益利路体量安抚使，西染院副使王从益副之；蒋堂为梓夔路体量安抚使，左藏库副使夏元正副之。
　　初，帝用礼官议，祀高禖于郊，又以宋火德，制赤帝象于宫门中以祈皇子。已而皇子生，辛巳，命参知政事王鬷以太牢报祠高禖。帝数举皇子，後皆不育。
续资治通鉴--●卷第四十二
●卷第四十二
　　　　【宋纪四十二】　起屠维单阏九月，尽上章执徐十二月，凡一年有奇。
　　　　 ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝宝元二年（辽重熙八年。己卯，一零三九年）
　　九月，乙未，以知府州折继宣苛虐掊克，失种落心，贬为楚州都监，以其弟继闵知府州事。
　　丙申，以殿中丞张宗古通判莱州。
　　时御史中丞孔道辅再执宪，权贵惮其鲠直。初，道辅迎其父里中，僦郭贽旧宅居之。有言于帝曰：“道辅家近太庙，出入传呼，非所以尊神。”即诏道辅它徙。宗古言：“汉内史府在太庙耎中，国朝以来，庙垣下皆有官司第舍，请勿令避。”帝曰：“若此，岂重宗庙乎！”坐是，宗古外谪。道辅叹曰：“憸人之言入矣。”宗古，宗彝弟也。
　　乙卯，出内库银四万两，易粟赈益、梓、利、夔路饥民。
　　是月，太子中允、直集贤院富弼上疏曰：“闻去年十二月元昊反，变起仓卒，众皆谓之忽然，臣则知其有素。昔元昊常劝德明勿事中朝，杜绝朝贡，德明以力未盛，不用其谋。岂有身自继立而不行其说邪？此反状有素者一也。自与通好，略无猜情，门市不讥，商贩如织，山川之险夷，国用之虚实，莫不周知。又，比来放出宫女，任其所如，元昊重币纳之左右，朝廷之事，宫禁之私，皆所窥测，济以凶狡之性，岂顾宗盟？此反状有素者二也。西鄙地多带山，马能走险，瀚海弥远，水泉不生，王旅欲征，军须不给，穷讨则遁匿，退保则袭追；元昊恃此艰险，得以猖狂。此反状有素者三也。朝廷累次遣使，元昊多不致恭，虽相见之初，暂御臣下之服，而退出之后，便具帝者之仪。此反状有素者四也。顷年灵州屯戍军校郑美奔戎，德明用之持兵，朝廷终失灵武。元昊早蓄奸险，务收豪杰，故不第举子数人自投于彼，元昊或授以将帅，或任之公卿，倚为谋主。此反状有素者五也。元昊授契丹为亲，缓则指为声势，急则假其师徒，至有掎角为奇，首尾相应，彼若多作牵制，我则困于分张。此反状有素者六也。是六者，岁月已久，中外共闻，而天子不得知，朝廷不为备，此两府大臣之罪也。
　　“闻元昊遣使，多择勇悍难制、强辩自高者，谓必不敢加诛。我若察其叛谋，于始至之日，尽斩都市，即时削夺，或命将致讨，或发兵备边，战士必为之增气。而反召之都下，恣其货易，重币遣还，岂非冀其回心易虑、复义向化乎？夫朝廷结为恩信，几四十载，尚无怀感之意，岂兹姑息，遂可悛移！总缘执事者选懦自居，杀之恐其急击，囚之恐其有辞，遂至放还，假示宽贷。向若未能加戮，只宜境上却回，使其不测浅深，犹可谓之下策。召而复遣，成其不辱君命之贤，大国之谋，悉为小戎所料。谋国若此，取侮之道也。
　　“鄜延路尝与蕃兵接战，有一寨主为蕃兵所得，及掳去军民甚众，西头供奉官马遵引兵追战，即时夺回。延帅范雍及副都部署刘平奏乞酬奖，朝命只迁东头供奉官而已。夫马遵者，出死力，突坚围，引既衄之兵，入不存之地，夺已禽之将士，拔已陷之师徒，虽非大功，亦可谓之奇节。主帅保奏，理合超迁；只进一官，殊乖舆论。
　　“枢密使夏守赟，早缘攀附，渐致显荣，一旦擢居众贤之上，人心不允。况复元昊作梗，西陲用兵，所宜遴选才能，而遽用斯人，不问贤愚，皆所轻笑。亟宜罢免，以重观瞻。
　　“西鄙用兵以来，数差移武臣往彼，每有过阙求见者，必于边事有所闻。陛下听朝之馀。，何惜一见，待以从容，加之善诱，使尽意敷陈！然后观其奏对之是非，察其趋向之邪正，可者则奖激而遣之，不可亦优容而罢之。如此，则各尽所怀，无不感悦，勇锐立功，何忧乎叛寇，何恤乎用兵哉！”
　　冬，十月，甲子，罢诸司三品官卒辍视朝。初，光禄卿郑立卒，礼官举故事，请辍朝。而议者以为今诸司三品非要官，恩礼不称辍朝，故罢之。
　　宗正寺修玉牒官李淑上所修《皇帝玉牒》二卷，《皇子籍》一卷。
　　癸酉，降益州路转运使明镐知同州，坐知陵州楚应机受赇，镐失案举也。应机将败，或告镐以先期奏之，镐曰：“获罪则已，安可欺朝廷邪！”
　　是月，辽主驻东京。
　　十一月，戊子朔，出内库珍珠估缗钱三十万赐三司。帝谕辅臣曰：“此无用之物，既不欲捐育，不若散之民间，收其直，助籴边储，亦可少纾吾民之敛也。”
　　壬辰，诏：“礼部贡院，自今省试举人，设帘都堂中间，而施帷幕两边，令内外不相窥见。点检试卷官及吏人，非给使毋得辄至堂上。其诗、赋、论题，并以注疏所解揭示之，不许上请。或题义有疑当请者，仍不是附近帘前。御试考校，并分上中下三等，初考用墨，其点抹于卷后通计之，若涂注脱误四十字以上为不谨，亦依礼部格少字数退黜之。”
　　甲午，辽主谕近臣曰：“有以北院处事失宜，击钟及邀驾者，悉以奏闻。”
　　丁酉，知枢密院事盛度，罢为尚书右丞、知扬州，参知政事程琳，罢为光禄卿、知颍州，御史中丞孔道辅，出知郓州。
　　初，张士逊素恶琳而疾道辅不附己，将并逐之。会开封府吏冯士元以赃败，知府郑戬穷治之，辞连度、琳及天章阁待制庞籍等十馀人。士逊察帝有不悦琳意，即谓道辅曰：“上顾程公厚，今为小人所诬，宜见上为辨之。”道辅入对，言琳罪薄，不足深治。帝果怒，以道辅朋附大臣，故特贬焉。于是度坐令士元强取其邻所赁官舍，琳坐令士元绐市张逊故第，籍坐令士元市女口，皆黜罢，而士元流海岛。顷之，帝谓辅臣曰：“所决冯士元狱，如闻颇惬舆论。”士逊对曰：“台狱阿徇，非宸断无以肃清朋邪。”
　　戊戌，辽命皇子梁王召僧论佛法。辽主重佛教，僧有正拜三公、二师兼政事令者凡二十人。
　　辛丑，许建州立学，仍给田五顷。
　　壬寅，以参知政事王鬷知枢密院，翰林学士、知制诰宋庠参知政事。
