<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　始，元昊陷金明、承平、塞门、安远、栲栳寨，破五龙川，边民焚略几尽。籍既至，稍葺治之。戍兵十馀万，未有壁垒，散处城中，畏籍严，无敢犯法。金明西北有浑州川，其土平沃，川尾曰桥子谷，为敌出入隘道。籍使部将狄青将万馀人筑招安寨于谷旁，却贼数万。募民耕植，得粟以济军。周美袭取承平寨，王信筑龙安寨，悉复贼所据故地，筑清水等十一堡。
　　甲午，徙知澶州王德用为真定府定州路都部署。
　　丙申，右正言田况言：“朝廷择将以备北边，乃用杨崇勋、夏守赟、高化等，物情未协，恐误机事。”诏各选通判、幕职官往助之。知谏院张方平亦言：“朝廷处置北鄙，虽增兵饬垒，事为之备，然所遣将率，未尽推择。使杨崇勋在镇、定，夏守赟在瀛州，刘涣在沧州，张耆在河阳，陛下得高枕乎？莫若取陕西偏裨之知名者如狄青、范全辈，召之赴阙，量其材器，稍迁用之，追崇勋等使奉朝请。比富弼使归，幸而盟好未渝，即各还之本路；若辽兵南向，且使分捍北方。事机所悬，乞赐裁察！”
　　己亥，以知秦州韩琦为秦州观察使，知渭州王沿为泾州观察使，知延州庞籍为鄜州观察使，知庆州范仲淹为邠州观察使。
　　五月，癸卯朔，徙并代钤辖张亢为高阳关钤辖。初，麟州犹未通，馈路闭隔，敕亢自护南效赏物送麟州。贼既不得钞，随以兵数万趋柏子寨，邀我归路，亢所将才三千人，亢激怒之曰：“若等已陷死地，前斗则生，不然，为贼所屠无馀也。”士皆感厉。会天大风，顺风击之，斩首六万馀级，夺马千馀匹，乃修建宁寨。贼数出争逐，战于兔毛川，亢自以大阵抗贼，而使骁将张岊以短兵强弩数千伏山后。亢以万胜军皆京师所募，疲耎不能战，贼目曰东军，素易之，而虎翼卒勇悍，阴易其旗以误贼。贼果趋东军而值虎翼卒。搏战良久，发伏，贼大溃，斩首二千级。不逾月，筑清塞、百姓、中候、建宁、镇川五堡，麟州路始通。亢复奏：“今所通特往来之径耳，旁皆虚空无所阻；若增筑并边诸栅以相维持，则可以广田牧，河外势益强。”议未下，而朝廷虑辽将渝盟，乃徙亢高阳。
　　庚戌，河北都转运使李昭述请修澶州北城，从之。先是河决久未塞，昭述但以治堤为名，调农兵八万，逾旬而就。刘六符过之，真以为治堤也，及还而城具，甚骇愕。
　　壬子，出诏书：“减皇后及宗室妇郊祀所赐之半，著为式。”又诏：“皇后、嫔御进奉乾元节回赐物亦减半，宗室外命妇回赐权罢，边事宁日听旨。”于是皇后、嫔御各上俸钱五月以助军费，宗室刺史以上亦纳公使钱之半。荆王元俨尽纳公使钱，诏以半给之。
　　癸丑，命知贝州、供备库使开封张茂实为回谢国信副使，以符惟忠道病卒，从富弼请也。
　　甲寅，诏三馆臣僚上封事及听请对。
　　戊午，建大名府为北京。释河北诸州军系囚。严饬行宫增制仓廒、营舍，并给赏钱，毋得科率。初，范仲淹知开封，建议城洛阳以备急难。及辽人将渝盟，言事者请从仲淹之请，吕夷简谓：“辽人畏壮侮怯，遽城洛阳，无以示威，反长彼势；宜建都大名，示将亲征，以伐其谋。”诏既下，仲淹又言：“此可张虚声耳，未足恃也。城洛阳既弗及，请速修京城。”议者多附仲淹议，夷简曰：“此囊瓦城郢计也。使辽人得渡河，而固守京师，天下殆矣！故设备宜在河北。”卒建北京，识者韪之。
　　己未，以知天雄军程琳知大名府兼北京留守司。
　　庆州之西北马铺寨，当后桥川口，深在贼腹中，范仲淹欲城之，度贼必争，密遣子纯佑与蕃将赵明先据其地，引兵随其后。诸将初不知所向，行至柔远，始号令之，版筑毕具，旬日城成，是岁三月也，寻赐名大顺。贼觉，以骑三万来战，佯北，仲淹戒勿追，已而果有伏。大顺既成，白豹、金汤皆截然不敢动，环庆自是寇益少。
　　癸亥，新邠州观察使范仲淹、鄜州观察使庞籍，并复为龙图阁直学士，从所请也。
　　初，仲淹上表言：“臣守边数年，羌人颇亲爱臣，呼臣为龙图老子。今改观察使，则与诸族首领名号相乱，恐为贼所轻；且无功，不应更增厚禄。”辞甚切至，表三上，乃从之。
　　甲子，召江南东路转运使杨察入为左正言、知制诰。察在部，专以举官为急务，或讥之，察曰：“此按察职也。掎拾羡馀，则俗吏能之矣。”
　　乙丑，罢左藏库月进钱。帝语辅臣曰：“此《周官》所谓供王之好用者，朕宫中无所费，其斥以助县官。”
　　真定府、定州路都部署王德用入朝奏事，命为宣徽南院使，判成德军，未行，改判定州兼三路都部署；徙判定州杨崇勋判成德军。崇勋老不任事，故徙之。
　　德用至，日教士卒习战，顷之，皆可用。辽使人来觇，或请捕杀之。德用曰：“彼得实以告，是服人以不战也。”明日，大阅于郊，提枹鼓誓师，进退坐作，终日不戮一人。乃下令，具糗粮，听鼓声，视吾旗所乡。觇者归告其国中，谓汉兵将大入。既而复议和，兵乃解。时发兵屯定州几六万人，皆寓居逆旅及民间，无一敢喧呼暴横者。将校相戒曰：“吾辈各务敛士卒，勿令扰我菩萨。”
　　以高阳关路钤辖张亢权知瀛州兼本路部署司事，夏守赟疾故也。
　　丁卯，徙知成德军张存为河北转运使。先是存上言：“辽与元昊为婚，恐阴相首尾。河北城久不治，宜留意。”于是悉城河北诸州，俾存督察之。
　　戊辰，诏：“有司申明前后条约，禁以销金、贴金、镂金等为服饰，自宫廷始，民庶犯者必置法。”
　　六月，甲戌，出内藏库银一百万两，绢各一百万匹，给边费。
　　壬午，辽主御含凉殿，放进士王寔等六十四人。
　　辽禁鬻氈、银于宋。
　　癸未，徙知杭州郑戬知并州兼河东路经略安抚沿边招讨使，寻改知郓州。杭州有钱塘湖，溉民田数十顷，钱氏置撩清军以疏导淤滞。既纳国后，不治，葑土堙塞，为豪族僧坊所占冒，湖水益狭。戬发属县丁夫数万辟之，民赖其利。事闻，诏杭州岁治如戬法。
　　丙戌，建定州北平寨为北平军。
　　戊子，以枢密副使任中师为修建北京使，以入内副都知皇甫继明佐之。
　　乙未，以天章阁待制明镐知并州兼河东经略安抚沿边招讨使。时边任多纨袴子弟，镐忧其误军事，乃取尤不职者杖之。疲软子弟皆自解去，更奏择习事者守堡塞。军行，倡妇多从之。会有忿争杀倡妇者。镐不问。倡妇闻之，皆散去。
　　是月，侍御史雍丘鱼周询劾判河阳张耆典籓无状，乞令就京邸养病；寻徙耆判陈州，又徙寿州。
　　秋，七月，壬寅朔，知谏院张方平疏请废枢密院，并其职事于中书，不报。
　　丙午，枢密副使任布罢知河阳。
　　布任枢密，数与宰相吕夷简忤。布长子逊，素狂愚，夷简知之，乃怵使言事，许以谏官。逊即上书历诋执政，且斥布不才。布见其书，匿之。夷简又趣逊以书上。逊复上书罪匿者。帝问知匿者乃布也，布谢：“臣子少有心疾，其言悖缪，惧辱朝廷，故不敢宣布。”侍御史鱼周询因劾布，布遂罢去。逊尚留京师，望除谏官，夷简寻以它事黜之。
　　戊午，以右仆射、平章事吕夷简判枢密院事，户部侍郎、平章事章得象兼枢密使，加枢密使晏殊同平章事。初，富弼建议，宰相兼权枢密使，帝曰：“军国之务，当悉归中书，枢密非古官。”然未欲遽废，故止令中书同议枢密院事。及张方平请废枢密院，帝乃追用弼议，命夷简判院事，而得象兼使，殊加同平章事，使如故。
　　初，富弼、张茂实以结婚及增岁币二事往报辽人，惟所择。弼等至辽，特默已加同政事门下平章事，刘六符为行宫副部署。辽主命六符为馆伴。六符言北朝皇帝坚欲割地，弼曰：“此必志在败盟，假此为名。南朝有横戈相待耳。”六符曰：“南朝坚执，事安得济？”弼曰：“北朝无故求割地，南朝不即发兵，而遣使好辞更议，此岂南朝坚执乎？”
　　及见辽主，弼曰：“两朝继好，垂四十年，一旦忽求割地，何也？”辽主曰：“南朝违约，塞雁门，增塘水，治城隍，籍民兵，此何意也？群臣竞请举兵，朕以为不若遣使求关南故地，求而不得，举兵未晚。”弼曰：“北朝与中国通好，则人主专其利而臣下无所获。若用兵，则利归臣下而人主任其祸。故劝用兵者，皆为其身谋，非国计也。”辽主惊曰：“何谓也？”弼曰：“晋高祖欺天叛君，求助于北，末帝昏乱，神人弃之。是时中国狭小，上下离叛，故北朝全师独克，虽虏获金币，充牜刃诸臣之家，而壮士健马物故大半，此谁任其祸者？今中国提封万里，所在精兵以万计，北朝用兵，能保必胜乎？”曰：“不能。”弼曰：“胜负未可知，就使其胜，所亡士马，群臣当之欤，抑人主当之欤？若通好不绝，岁币尽归人主，群臣何利焉！”辽主大悟，首肯者久之。弼又曰：“塞雁门者，备元昊也。塘水始于何承矩，事在通好前，地卑水聚，势不得不增。城隍皆修旧，民兵亦旧籍，特补其阙耳，非违约也。”辽主曰：“微卿言，不知其详。然朕所欲得者，祖宗故地耳。”弼曰：“晋高祖以卢龙一道赂契丹，周世宗复伐取关南，皆异代事。宋兴已九十年，若各欲求异代故地，岂北朝之利乎？”辽主无言，徐曰：“元昊称籓尚主，南朝伐之，不先告我，何也？”弼曰：“北朝向伐高丽、黑水，岂尝报南朝乎天子令臣致意于陛下曰：‘向不知元昊与弟通姻，以其负恩扰边，故讨之，而弟有烦言。今击之则伤兄弟之情，不击则不忍坐视吏民之死，不知弟何以处之？’”辽主顾其臣国语良久，乃曰：“元昊为寇，岂可使南朝不击乎？”
　　既退，六符谓弼曰：“吾主耻受金帛，坚欲十县，如何？”弼曰：“南朝皇帝尝言：‘朕为人子孙，岂敢妄以祖宗故地与人！昔澶洲白刃相向，章圣尚不与关南，岂今日而肯割地乎！且北朝欲得十县，不过利其租赋耳，今以金帛代之，亦足坐资国用。朕念两国生民，不欲使之肝脑涂地，不爱金帛以徇北朝之欲。若北朝必欲得地，是志在背盟弃好，朕独能避用兵邪？澶渊之盟，天地神祇，实共临之。今北朝先发兵端，过不在朕。天地鬼神，其可欺乎！’”六符谓其介曰：“南朝皇帝存心如此，大善。当共奏，使两主意通。”
