<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广西宜州蛮区希范作乱。希范，思恩人，狡黠，颇知书，尝举进士试礼部。景祐末，与其叔正辞应募从官军讨安化州叛蛮。既而希范击登闻鼓求录用，事下宜州，知州冯伸己言其妄，编管全州。正辞亦尝自言其功，不报。二人皆缺望。希范后辄遁归，与正辞率其族人及白崖山酋蒙趕、荔波洞蛮谋为乱，择日杀牛，建坛场，祭天神，推蒙趕为帝，正辞为奉天开动建国桂王，希范仲神武定国令公、桂州牧，以区丕绩为宰相，馀皆伪立名号，补署四十馀人。前月丙子，率众五百破环州，劫州印，焚其积聚，以环州为武成军。癸卯，事闻，诏转运钤辖司亟发兵捕击之。
　　乙巳，以上清宫田园、邸店赐国子监。
　　戊申，遣入内供奉官王昭明往宜州，召募勇敢人入洞捕击蛮贼。
　　徙知虢州滕宗谅知岳州。时中丞王拱辰言其盗用公使钱，止削一官，所坐太轻，故再谪。
　　庚戌，辽主如鱼儿泺。
　　甲寅，罢陕西四路都部署、经略安抚招讨使，复置逐路都部署、经略安抚招讨使，从韩琦议也。
　　以郑戬为永兴军都部署，兼知永兴军。初，命戬知永兴军，仍兼四路都部署，谏官欧阳修言：“戬虽名都部署，而诸路自各有将，又其大事不令专制，必禀朝廷。假如边将有大事，先禀于戬，又禀朝廷，朝廷议定下戬，戬始下于沿边，只此一端，自足败事。且大事戬既不专，小事又不由戬，则部署一职，虚名可废。若小事一一问戬，处分合宜，尚有迟缓之失，万一耳目不及，处置失宜，则为害不细。欲乞落其虚名，只令坐镇长安，抚民临政，以为关中之重，而使四路各责其将，则名体皆顺，处置合宜。”从之。
　　丙辰，辽以参知政事杜防为南府宰相。防生子，辽主幸其第，赐其子名旺满努。
　　丁巳，诏天章阁侍读曾公亮删定审官、三班院、流内铨条贯，从范仲淹请也。
　　三月，乙丑，以殿中侍御史会稽王丝为荆湖南路体量安抚提举捉贼。
　　丁卯，以天章阁侍讲杨安国为直龙图阁，崇政殿说书赵师民为天章阁侍讲，并赐三品服。帝以二人久侍经筵，行义淳质，因褒擢之。
　　己巳，以职方员外郎、同判登闻鼓院张尧佐提点开封府诸县镇公事。谏官余靖言：“尧佐，修媛之世父，进用不宜太遽。顷者郭后之祸，起于杨、尚，不可不监。”帝曰：“朕岂以女谒进人，亦因臣僚论荐而后用。如物议不允，当更授以一郡。”帝虽有此言，尧佐竟不出。
　　甲戌，命盐铁副使鱼周询、宫苑使周惟德往陕西，同都转运使程勘相度铸钱及修水洛城利害以闻。先是韩琦以修水洛城为不便，奏罢之，郑戬固请终役。琦还自陕西，戬罢西路都部署，改知永兴，又极言城水洛之便，役不可罢，命刘沪、董士廉督役如故。知渭州尹洙及泾原副都部署狄青相继论列，以为修城有害无利。议者纷纷不决，故遣周询等行视。戬初命泾原都监许迁将兵为修城之援，及戬罢统四路，洙亟召迁还，又檄沪、士廉罢役，且召沪、士廉。蕃部皆遮止沪、士廉等，请自备财力修城。沪、士廉亦以属户既集，官物无所付，又恐违蕃部意，别生它变，日增版趣役；洙再召之，不从，洙亟命瓦亭寨都监张忠往代，沪又不受。洙怒，命青领兵巡边，追沪、士廉，欲以违节度斩之。青械二人送德顺军狱，时周询等犹未至也。蕃部遂惊扰，争收积聚，杀吏民为乱，又诣周询等诉。周询等具奏，诏释沪、士廉，令卒城之。
　　参知政事范仲淹言：“刘沪、董士廉元禀回路都部署节制往修水洛城，即非二人擅兴。况刘沪是沿边有名将佐，累有战功，国家且须爱惜，不可轻弃。董士廉是朝廷京官，亦与将佐一例枷勘，更未合事理。伏望圣慈特遣中使乘驿往彼，委鱼周询、周惟德取勘刘沪等所犯因依情罪闻奏，仍送邠州拘管，听候朝旨。”
　　范仲淹等意欲复古劝学，数言兴学校，本行实，诏近臣议。于是宋祁、王拱辰、张方平、欧阳修等八人合奏曰：“教不本于学校，士不察于乡里，则不能核名实。有司束以声病，学者专于记诵，则不足尽人材。谨参考众说，择其便于今者，莫若使士皆土著而教之于学校，然后州县察其履行，学者自皆修饬矣。”乙亥，下诏令州县皆立学，本道使者选属部官为教授，三年而代；选于吏员不足，取于乡里宿学有道业者，三年无私谴，以名闻。士须在学习业三百日，乃听预秋赋；旧尝充赋者，百日而止。亲老无兼侍，取保任，听学于家。三场，先策，次论，次诗赋，通考为去取，而罢贴经墨义。又以旧制用词赋，声病偶切，立为考式，一字违忤，已在黜落，使博识之士，临文拘忌，俯就规检，美文善意，郁而不申。如白居易《性习相近远赋》，独孤绶《放训象赋》，皆当时试于礼部，对偶之外，自有意义可观。宜许仿唐体，使驰骋于其间。士子通经术，愿对大义者，试十道，以晓析意义为通，五通为中格；三史科取其明史意而文理可采者；明法科试断案，假立甲乙罪，合律令法意、文理优者为上等。
　　庚辰，录唐郭子仪后。
　　壬午，以国子监直讲石介直集贤院，兼国子监直讲。时韩琦乞召试介，诏特除之。
　　甲申，免衡、道州、桂阳监民经猺贼劫掠者赋役一年。
　　丙戌，丁度等上《答迩英圣问》一卷。帝指其中事体大者六事，付中书、枢密院，令奉行之。
　　丁亥，辽以宣政殿学士杨佶参知政事。
　　高丽贡于辽。
　　诏权停贡举。
　　先是辽人犯法，例须汉人禁勘，受枉者多，太弟重元请五京各置警巡使，从之。
　　夏，四月，乙未，监察御史里行李京言：“近闻契丹筑二城于西北，南接代郡，西交元昊，广袤数百里，尽徙沿边生户及丰州，麟州被虏人口居之，使绝归汉之路。违先朝誓书，为贼声援，其畜计不浅。况国家前年方修河北沿边故满城、阴城，再盟之后，寻即罢役。请下河东安抚司诘其因依，或因贺乾元节使人还，责以信誓，使罢二城，以破未然之患。”从之。
　　丙申，诏：“湖南民误为征猺军所杀者，赐帛存抚其家。”
　　丁酉，以宜州蛮区希范叛，命京西转运案察使杜杞为广南西路转运案察使兼安抚使。
　　戊戌，帝谓辅臣曰：“自昔小人多为朋党，亦有君子之党乎？”范仲淹对曰“臣在边时，见好战者自为党，而怯战者亦自为党，其在朝廷，邪正之党亦然，惟圣心所察耳。苟朋而为善，于国家何害也！”
　　初，吕夷简罢相，夏竦授枢密使，复夺之，代以杜衍，同时进用富弼、韩琦、范仲淹在二府，欧阳修等为谏官，石介作《庆历圣德诗》，言进贤退奸之不易。奸，盖斥夏竦也，竦衔之。而仲淹等皆修素所厚善，修言事一意径行，略不以形迹嫌疑顾避。竦因与其党造为党论，目衍、仲淹及修为党人。修乃作《朋党论》上之，略曰：“臣谓小人无朋，惟君子则有之。小人所好者利禄，所贪者财货。当其同利之时，暂相党引，及其见利而争先，或利尽而交疏，则反相贼害。君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名节。以之修身，则同道而相益；以之事国，则同心而共济；终始如一，此君子之朋也。为人君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣。”于是为党论者恶修，摘语其情状，至使内侍蓝元震上疏言：“范仲淹、欧阳修、尹洙、余靖，前日蔡襄谓之四贤。斥去未几，复还京师。四人得时，遂引蔡襄以为同列。以国家爵禄为私惠，胶固朋党，递相提挈，不过三二年，布满要路，则误朝迷国，谁敢有言？”帝不信。
　　己亥，帝以上封者言河东刍粮不继，数请废麟州，命右正言欧阳修往河东与转运使议之。初，河东转运使张奎于晋州铸铁钱，而民多盗铸，又，晋州矾岁课益亏，并下修计度之。
　　庚子，以度支判官李绚为京西转运案察使。时范雍知河南，王举正知许州，任中师知陈州，任布知河阳，并二府旧臣，绚皆以不才奏之。居半岁，召入，修起居注。绚，邛州人。
　　己酉，监修国史章得象上新修《国朝会要》。
　　壬子，判国子监王拱辰等言：“首善当自京师。今国子监制度狭小，不足以容学者，请以锡庆院为太学，葺讲殿，备临幸，以潞王宫为锡庆院。”从之。
　　始，狄青械刘沪、董士廉送德顺军狱，寻有诏释二人，令往水洛城讫役，须勘到罪状，别听旨。丙辰，谏官欧阳修言：“自西事以来，擢用边将，能立功效者殊少。惟范仲淹筑大顺城，种世衡筑青涧城，刘沪筑水路城；沪尤为艰勤，功不在二人下。今若曲加轻沮，则武臣无复为朝廷作事。且沪若不在水洛，恐它人不能绥抚，苟别致生事，则蕃部更难招辑，望圣意断而行之。”余靖亦言：“乞早降指挥谕鱼周询，如所筑新城实利，即应留沪等专守此城，招抚蕃部，仍以此意诫敕狄青、尹洙，今后行事不可如此仓卒。朝廷若以沪与青等既有私隙，不欲令在一路，则宁移青等，不可移沪，以失新附之心。”
　　命集贤校理历城张掞往江、淮、两浙路转运司体问利害事。
　　是月，辽南院大王果实，奏党项等部叛降夏国。未几，西南面招讨都监罗汉努等，奏山西部族节度使吉里以五部叛入西夏，乞南北府兵援送实威塞州户。诏：“富者遣行，馀留屯田天德军。”
　　五月，壬戌朔，枢密副使韩琦、参知政事范仲淹并对于崇政殿，陈攻守之策，数刻乃罢。
　　辽都监罗汉努，奏所发部兵与党项战不利，元昊遣兵助叛党，招讨使萧普达、四捷军祥衮张佛怒殁于阵。
　　先是郑戬奏修水洛城，乞令韩琦不预商量，琦言：“臣任西边，在泾原、秦凤两路，于水洛城事，比它人知之甚详。”遂陈所见利害凡十三条，诏答刂与鱼周询、郑戬等。而周询及戬已先具奏修城之利，且言：“水洛城惟女墙未完，弃之诚可惜，宜遂令讫役。”乃诏戬等卒城之。丁卯，遣内殿崇班陈惟信往泾原路催修水洛城。
　　戊辰，辽征诸道兵会西南边以讨元昊。
　　己巳，徙知庆州孙沔知渭州，知渭州尹洙知庆州，用欧阳修议也。
　　庚午，录系囚。
　　壬申，幸国子监，谒至圣文宣王。有司言旧仪止肃揖，帝特再拜。赐直讲、大理评事孙复五品服。遂幸昭烈武成王庙；又幸玉津园，观种稻，宴从臣。寻召复为迩英阁祗候说书，杨安国言其讲说多异先儒，乃罢之。
　　癸酉，抚州上金谿县所得生金山，重三百二十四两，帝令藏于龙图阁瑞物库。
　　乙亥，卫尉寺丞丘浚，降饶州军事推官、监邵武军酒税。浚坐作诗讪谤，执政欲重诛之，帝曰：“狂夫之言，圣人择焉。古有郇模哭市，其斯人之徒欤！”乃薄其罪。
