<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戊申，夏释萧呼敦归于辽。时辽都监耶律哈哩济方以贺生辰来使，馆于白沟驿。及设宴，优人嘲萧惠河西之败，哈哩济曰：“胜负兵家常事。我嗣圣皇帝俘石重贵，至今兴中有石家寨。惠之一败，何足较哉！”后辽主闻之，曰：“优伶失词，何为伤两家交好？”鞭哈哩济二百，免其官。
　　辛亥，置保安、镇戎军榷场。
　　　　 ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝庆历五年（辽重熙十四年）
　　春，正月，庚申，辽以侍中萧虚烈为南院统军使，封辽西郡王。
　　己巳，三司言更造锡庆院乏财费多，而北使锡宴之所不可阙；诏复以太学为锡庆院如故，别择地建太学。
　　庚午，辽主如鸳鸯泺。
　　甲戌，以秘阁校理孙甫知邓州。
　　先是甫言陈执中，不听，数请补外。帝尝问丁度：“用人以资与才孰先？”度对曰：“承平宜用资，边事未平宜用才。”甫又劾奏：“度所言盖自求大用，请属吏。”帝谕辅臣曰：“度在侍从十五年，数论天下事，未尝及私，甫安从得是语！”度知甫所奏误，力求与甫辨。宰相杜衍以甫方使辽，寝其奏，度深衔之，且指甫为衍门人。及甫自辽还，亟命出守。度侍经筵岁久，帝每以学士呼之而不名。尝问蓍龟占应之事，对曰：“卜筮，圣人之所为，要之一技而已，不若以古之治乱为监也。”
　　罢河东、陕西诸路招讨使。
　　乙亥，复置言事御史，以殿中侍御史梅挚、监察御史李京为之。
　　丙子，辽遣使来告讨夏人回。
　　辽主之归自伐夏也，留耶律仁先镇边，未几，召为契丹为宫都部署。仁先奏复王子班郎君及诸宫杂役，从之。时夏人乞款，辽主以其前后反覆，命左伊勒希巴萧迪里往觇诚否。迪里因为夏主陈述祸福，听命，乃还。
　　赐润州草泽邵餗号冲素处士，知州王琪荐餗守道丘园，素有节行故也。餗上表固辞，许之。
　　甲申，夏遗使进鹘于辽。
　　乙酉，以参知政事范仲淹知邠州兼陕西四路缘边安抚使，枢密副使富弼为京东、西路安抚使、知郓州。
　　仲淹、弼既出使，谗者益甚，两人在朝所施为亦稍沮止，独杜衍左右之。帝颇惑谗言，仲淹愈不自安，因疏乞罢政事。帝欲听其请，章得象曰：“仲淹素有虚名，一请遽罢，恐天下谓轻黜贤臣，不若且赐诏不允。若仲淹即有谢表，是挟诈要君，乃可罢也。”帝从之。仲淹果表谢，帝愈信得象言。于是弼自河北还，将及国门，右正言钱明逸希得象等意，言：“弼更张纷扰，凡所推荐，多挟朋党，所爱者尽意主张，不附者力加排斥，倾朝共畏，与仲淹同。”又言：“仲淹去年受命宣抚河东、陕西，闻有诏戒励朋党，心惧张露，称疾乞医；才见朝廷别无行遣，遂拜章乞罢政知邠州，欲固己位以弭人言，欺诈之迹甚明，乞早废黜。”疏奏，即降诏罢仲淹、弼。
　　是夕，并锁学士院草制罢衍，而衍不知也。陈执中在中书，数与衍异议，而蔡襄、孙甫之乞出也，事下中书。甫本衍所举用，于是中书共为奏言：“谏院今阙人，且留甫等供职。”既奏，帝颔之。衍退归，即召吏出答刂子，令甫等供职。衍及得象既署，吏执答刂子诣执中，执中不肯署，曰：“向者上无明旨，当复奏，何得遽尔！”吏还白衍，衍取答刂子焚之。执中因谮衍曰：“衍党二人，欲其在谏院，及臣觉其情，遂焚答刂子以灭迹。”帝入其言。丙戌，衍罢为尚书左丞、知兗州，制辞略曰：“自居鼎辅，靡协岩瞻，颇彰朋比之风，难处咨谋之地。”学士承旨丁度笔也。
　　枢密使、工部侍郎贾昌朝，依前官平章事兼枢密使，宣徽南院使兼枢密副使王贻永为枢密使，资政殿学士、知郓州宋庠参知政事。帝既罢范仲淹，问章得象：“谁可代者？”得象荐庠弟祁，帝雅意属庠，乃复召用。
　　以翰林学士权知开封府吴育、龙图阁直学士知延州庞籍并为枢密副使。育初尹开封，范仲淹在政府，因白事，数与仲淹迕。既而仲淹安抚河东，有奏请，多为当国者所沮，育独取可行者固执行之。
　　二月，戊子朔，分遣内臣往诸路选汰羸兵，诸州宣毅军过三百人者无得更募，用韩琦议也。
　　辛卯，诏曰：“比京朝官因人保任，始得叙迁。朕念廉士或不能以自进，其罢之。”时监察御史刘元瑜言：“近年考课之法，自朝官至员外郎、郎中、少卿监，须清望官五人保任，方许磨勘，适长奔竞，非所以养士廉耻也。望酌祖宗旧规，别定可行之制。”故降是诏。
　　康定初，元瑜尝言：“范仲淹以非罪贬，既复天章阁待制，宜在左右。尹洙、余靖、欧阳修，皆坐朋党斥逐，此小人恶直丑正也。”及仲淹迹危，元瑜即希章得象、陈执中意，起奏邸狱，劾窜陆经。又言：“前除夏竦为枢密使，谏臣数人摭其旧过，召至都门而罢之。自兹以进退大臣为己任，以激讦阴私为忠直，荐延轻薄，扇为朋比。近除两府，出自圣断，独党人以进用不出于己，议论哗然，臣恐复被疏罢矣。前日孙甫荐叶清臣，毁丁度，效此也。”磨勘保任之法，实仲淹所建，仲淹既黜，故元瑜亟奏罢之。
　　知制诰余靖言：“臣伏睹近降中书答刂子，今后臣僚奏荐子孙亲属，内长子、长孙皆不拘年甲；诸子、诸孙须年十五已上，弟侄等并须年二十已上，方得奏荐；所奏亲属，并须在五服内者，窃以朝廷推恩延赏，皆欲嗣续门户，其有老登郎署，晚得职司，其亲子孙则限以年幼不得陈乞，乃旁廕疏远房从年长之人，是舍亲用疏，遗近取远，殆非国家善善及子孙之意。臣亲弟年已及格，不碍新条；但缘年老臣僚不得廕其亲子孙，旁奏疏属，于理不便。乞特降指挥，令不拘年甲，以广赏延之典。”从之。
　　壬辰，夏国主曩霄初遣使来贺正旦。自是岁以为常。
　　戊戌，讲《诗》，起《鸡鸣》，尽《南山篇》。先是讲官不欲讲《新台》，帝曰：“《诗》三百，皆圣人所删定。义存劝戒，岂当有避！”乃命自今讲读经史毋得辄遗。
　　以兵部员外郎兼侍御史知杂事赵及权判吏部流内铨。初，铨吏匿员阙，与选人为市，及奏阙至即榜之。吏部榜阙自及始。
　　诏陕西、河东经略司：“夏国虽复称臣，其令边臣益练军，毋得辄弛边备。其城垒器甲，逐季令转运、提点刑狱司按察之。”从枢密副使吴育言也。
　　知制诰余靖言：“昨闻西人与契丹约和，寻复侵掠，恐契丹兵忿不解，又遣使来告西伐，将命者不绝，蠹耗财用。臣今奉使契丹，欲先谕以元昊反覆小人，其去就不足为两朝重轻，设或携叛，亦是常事，彼此只边上关报，更不专遣使臣。”从之。
　　庚子，辽主驻撒刺泺。
　　乙巳，以马军都虞候公廨为太学。
　　庚戌，御迩英阁，进读《三朝经武圣略》，出阵图数本，并陕西僧所献兵器铁浑拨，以示讲读官。
　　癸丑，桂阳监言唐和等复内寇。
　　三月，戊午，御迩英阁，讲《诗?匪风篇》曰“谁能烹鱼，溉之釜鬻”，帝曰：“《老子》谓‘治大国若烹小鲜’，义与此同否？”丁度对曰：“烹鱼烦则碎，治民烦则散。非圣学深远，何以见古人求治之意乎！”
　　杜衍、范仲淹、富弼既罢，枢密副使韩琦上疏言：“陛下用杜衍为相，方及一百二十日而罢，必陛下见其过失，非臣敢议。范仲淹以夏人初附，自乞保边，朝廷因而命之，固亦有名。至于富弼，天与忠义，昨使契丹，蹈不测之祸，以正辨屈强敌，忘身立事，古人所难。去年秋，契丹点集大兵，声言讨伐元昊，朝廷未测虚实，弼以河朔边备未完，又自请行，在外半年，经久御戎之术，固已畜于胸中。事毕还朝，甫及都门，未得一陈于陛下之前，而责补闲郡，中外不知得罪之因。臣恐自此天下忠臣义士，指弼为戒，孰肯为国家用？所损岂细哉！臣窃见近日李用和多疾，陛下欲召李昭亮赴阙管殿前司事，而武臣中求一代昭亮者，皆难中选。臣谓陛下不若因此改弼知定州，仍兼部署之职，遣一中使宣谕，令赴阙奏覆河北公事毕赴任，俟其陛对，慰而遣之。弼素禀忠义，又感此恩，唯思效死，岂敢更以内外职任为意！如此，则朝廷以北事专委弼，以西事专委范仲淹，使朝夕经营，以防二边之变，朝廷实有所倚。”疏入，不报。而董士廉又诣阙讼水洛城事，辅臣多主之。琦不自安，恳求补外。辛酉，琦罢枢密副使，加资政殿学士，知扬州。
　　甲子，广西转运使杜杞，言宜州蛮贼区希范平。杞初至真州，先遣急递以檄谕蛮，听其自新。比至宜州，蛮无至者。杞得州校吴香及狱囚区世宏，脱其械，与衣带，使入峒说谕，不听。乃勒兵攻破白崖、黄泥、九居山寨及五峒，焚毁积聚，斩首百馀级，复环州。希范与蒙趕散走，杞使香趣趕出降。杞谓将佐曰：“蛮依险阻，威不足制则恩不能怀，所以数叛。今特以穷蹙来降，后必复动，莫如尽杀之以绝后患。”乃击牛马，为蔓陀罗酒，大会环州，坐中，伏兵发，禽诛七十馀人，取五藏画为图，释尪病被胁与因败而降者百馀人。后三日，又得希范，醢之以遗诸谿洞。
　　丙子，诏礼部贡院增天下解额。贡院请以景祐四年、庆历元年科场取解进士人数内，择一年多者令解，及二分为率，就试人虽多，所增人数各不过元额之半，总诸州军凡增三百五十九人。诏遂为定额。
　　范仲淹既去，执政以新定科举入学预试为不便，且言诗赋声病易考，而策论汗漫难知，祖宗以来，莫之有改，得人常多。帝下其议，有司请如旧法。乃诏曰：“科举旧条，皆先朝所定，宜一切如故。前所更令，宜罢之。”
　　监察御史包拯言：“臣伏睹先降敕节文，应奏廕选人年二十五已上，遇南郊大礼，限半年内许令赴铨投状，京官每年春季赴国子监投状，并差两制官于逐处考试，内习词业者或论或诗赋，习经业者各专一经，试墨义等及格者，与放选注官及差遣。自敕下之后，天下士大夫之子弟，莫不靡然向风，笃于为学，诏书所谓‘非惟为国造士，是乃为臣立家’，实诲人育材之本也。近闻有臣僚上言，欲议罢去，则务学者日以怠惰，一旦俾临民莅政，犹未能操刀而使之割也。或前条制有未尽事件，望只令有司再加详定，依旧施行。”
　　枢密副使庞籍言曩霄已受封册，望早令延州、保安军立定封界。
　　甲申，诏：“师兴以来，陕西军士暴露良苦，民疲转饷。其降系囚罪一等，杖笞释之；边兵赐缗钱；民去年逋负皆勿责，蠲其租税之半。麟、府州尝为羌所寇掠，除逋负视此。进士一举、诸科两举，并与免今年取解。”
　　丙戌，罢人粟授官，从殿中丞张庚所请也。
