<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　司马光言：“今国家三年一郊，未尝无赦，每岁盛夏，皆有疏决，猾吏贪纵，大为奸利。悍民暴横，侵侮善良，百千之中，败无一二；幸而发露，率皆亡匿，不过三岁，必遇赦降，则晏然自出，复为平人。使愿悫之民愤悒惴恐，凶狡之群志满气扬，岂劝善沮恶之意哉！且疏决之名，本行于盛暑之际，死罪以下，皆递降一等；近年或至再三，自徒以下，一切赦之。今岁疏决之令已再行矣，此所以使百职堕慢，奸邪瓷睢者也。今纵未能尽革前弊，伏望下中书，今后每岁疏决不过一次，或早或晚，使外人不可豫期，其徒罪仍依旧降从杖；或遇亲祀南郊之负，更不疏决，永为定制，庶几为恶之人有所戒惧。”
　　丁卯，司马光进五规：一曰保业，二曰惜时，三曰远谋，四曰重微，五曰务实。
　　乙亥，御崇政殿，策试贤良方正能直言极谏著作佐郎王介、福昌县主簿苏轼、渑池县主簿苏辙。轼所对入第三等，介第四等，辙第四等次。以轼为大理评事、签署凤翔府判官事；介为秘书丞、知静海县；辙为商州军事推官。
　　时辙对语切直，其略曰：“自朔方解兵，陛下弃置忧惧之心二十年矣。古之圣人，无事则深忧，有事则不惧。夫无事而深忧者，所以为有事之不惧也。今陛下无事则不忧，有事则大惧，臣以为失其宜矣。臣闻近岁以来，宫中贵姬，至以千数，坐朝不闻谘谟，便殿无所顾问，女宠害之，内则伐性伤和，外则蠹国败政，陛下无谓好色于内不害外事也。今海内穷困，生民怨苦，而宫中赐予无艺，所欲则给，大臣不敢谏，司会不敢争。国家内有养士、养兵之费，外有契丹、西夏之奉，陛下又自为一阱以耗其遗馀，臣恐陛下以此得谤而民心不归也！”
　　策入，谏官司马光第以三等，翰林学士范镇难之，欲降其等，蔡襄曰：“吾三司使也，司会之名，吾愧之而不敢怨。”惟胡宿以为策不对所问，而引唐穆宗、恭宗以况盛世，非所宜言，力请黜之。光言是策于同科三人中独有爱君忧国之心，不可不收，而执政亦以为当黜。帝曰：“求直言而以直弃之，天下其谓我何！”乃收入第四等次。及除官，知制诰王安石疑辙右宰相，专攻人主，比之谷永，不肯为词，韩琦笑曰：“彼策谓宰相不足用，欲得娄师德、郝处俊而用之，尚以谷永疑之乎！”改命沈遘，乃为之词。已而谏官杨畋见帝曰：“苏辙，臣所荐也。陛下赦其狂而收之，此盛德事，乞宣付史馆。”帝悦，从之。介，衢州人。
　　于是司马光复与同列上疏言：“今岁灾异屡臻，民多菜色，此正陛下侧身克己之时。而道路流言，陛下近日宫中燕饮，微为过差，赏赉之费，动以万计，耗散府库，调敛细民。况酒之为物，乱性败德，禹、汤所禁，周公所戒，殆非所以承天忧民、辅养圣躬之道也。陛下恭俭之德，彰信兆民，议者皆以为后宫奢纵，务相夸尚，左右近臣，利于赏赉，陛下重违其请，屈意从之。夫天以刚健为德，君以正固为事，奈何徇后宫左右之欲，上忽天戒，下忘民病，中不为宗庙社稷深自重惜！伏望悉罢宴饮，后宫妃嫔，进见有时，乃可以解皇天谴告之威，慰元元穷困之望，保受命无疆之休。”帝嘉纳之。
　　丙子，诏龙图阁直学士杨畋，于三司取天下凡课利场务五年并增亏者，限一月别立新额。时场务岁课多亏，惟逐时科校主典，而三司终不为减旧额，故帝欲特行之。
　　丁丑，诏曰：“考绩之次序，比令有司详议厥制，条奏来上，询谋悉同。咨尔在位，其各悉力一心，务祗新书，以称朕至诚怛恻之意。今考校转运使、副、提点刑狱，课绩院以所定条目施行。”
　　戊寅，诏曰：“今吏多失职，不称所以为民之意，殆以不得久于其官故也。盖智能才力之士，虽有兴利除害禁奸劝善之意，非假以岁月，则其吏民亦且偷而不为之用，欲终厥功，其路无由。自今知州、军、监、知县、县令有清白不扰而实惠及民者，令本路监司保荐再任，政迹尤异，当加奖擢。”
　　闰月，乙酉，复以成都府为剑南西川节度。
　　庚子，平章事、集贤殿大学士韩琦加昭文馆大学士、监修国史，枢密使、礼部侍郎曾公亮为吏部侍郎、平章事、集贤殿大学士，右谏议大夫、参知政事张曰为工部侍郎充枢密使。
　　帝既许富弼终丧，乃迁琦首相。或谓琦曰：“富公服除，当还旧物，独不可辞昭文以待富公邪？”琦曰：“此位安可长保！比富公服除，琦在何所！若辞昭文以待富公，是琦欲保此位也，使琦何辞以白上？”闻者亦是琦言。
　　辛丑，以左司郎中、知制诰、史馆修撰胡宿为左谏议大夫、枢密副使。宿谨静，尤顾惜大体。群臣方建利害，多更张庶事以革弊，宿独曰：“变法古人所难，不务守祖宗成法而徒纷纷，无益于治也。”
　　乙巳，诏给前宰相富弼月俸之半，弼固辞不受。
　　丁未，谏官司马光奏：“臣昔通判并州，曾三上章乞早定继嗣。是时臣疏远在外，犹不敢隐忠爱死；况今日侍陛下左右，官以谏诤为名。窃惟国家至大至急之务，莫先于此，若舍而不言，是臣怀奸以事陛下，罪不容醢。伏望陛下少加省察。”光既具答刂子，复面请之。帝时简默不言，虽执政奏事，首肯而已。及闻光言，沉思良久，曰：“得非欲选宗室为继嗣者乎？此忠臣之言，但人不敢及尔。”光曰：“臣言此自谓必死，不意陛下开纳。”帝曰：“此何害！古今皆有之。”因令光以所言付中书。光曰：“不可，愿陛下自以意谕宰相。”是日，光复言江、淮盐事，诣中书白之。宰相韩琦问光：“今日复何所言？”光默计此大事，不可不使琦知，思所以广上意者，即曰：“所言宗庙社稷大计也。”琦喻意，不复言。
续资治通鉴--●卷第六十
●卷第六十
　　　　【宋纪六十】　起重光赤奋若九月，尽玄黓摄提格十二月，凡一年有奇。
　　　　 ○仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝嘉祐六年（辽清宁七年）
　　九月，癸丑，诏三司，以河北秋稼甚登，其出内藏库缗钱一百万，助籴军储。
　　壬戌，知谏院杨畋、司马光等言：“故事，凡臣僚上殿奏事，悉屏左右内臣，不过去御座数步，恐漏泄机事，非便。”诏：“自今止令御药使臣及扶侍四人立殿角以备宣唤，馀悉屏之。”
　　司马光复奏请早定继嗣曰：“臣不敢望陛下便正东宫之名，但愿陛下自择宗室仁孝聪明者，养以为子，官爵居处，稍异于众人，天下之人，皆知陛下意有所属，以系远近之心，愿果断而速行之。”
　　初，韩琦既默喻光所言，后十日，有诏令与殿中侍御史里行陈洙同详定行户利害，洙与光屏人语曰：“日者大飨明堂，韩公摄太尉，洙为监察，公从容谓洙曰：‘闻君与司马君实善，君实近建言立嗣事，恨不以所言送中书，欲发此议，无自发之。’行户利害，非所以烦公也，欲洙见公达此意耳。”于是光复具奏，且面言：“臣向者进说，陛下欣然，意谓即行。今寂无所闻，此必有小人言‘陛下春秋鼎盛，何遽为此不详之事！’小人无远虑，特欲仓卒之际，援立所厚善者耳。‘定策国老’、‘门生天子’之祸，可胜言哉！”帝大感悟，曰：“送中书。”光至中书，见琦等曰：“诸公不及今定议，异日禁中夜半出寸纸以某人为嗣，则天下莫敢违矣。”琦等皆拱手曰：“敢不尽力！”
　　洙寻具奏，乞择宗室之贤者立以为後。既发奏状，谓家人曰：“我今日入一文字，言社稷大计，若得罪，大者死，小者贬窜，汝辈当为之备。”下奏状者未返，洙得病暴卒。御史中丞王畴等乞优加赙赠，与一子官，赐钱十万。
　　时知江州吕诲亦上言曰：“臣窃闻中外臣僚以圣嗣未立，屡有密疏，请择宗人。伏望陛下念根本之重，为宗庙之计，检会前后臣僚奏议，廷对大臣，审择宫邸，以亲以贤，稽合天意。万一奸臣阴有附会，阳为忠实以缓上心，此为患之最大者，不可不察也。”
　　冬，十月，壬午，枢密院请“自今前后省内臣人仕，并理三十年磨勘；已经磨勘者，理二十年；其以劳得减年者，毋得过五年。”
　　初，沙苑阙马，秦州置场，以券市之。内侍李继和初领其职，不数月，得马千数。梁适荐之，诏减磨勘三年。旧制，内侍入仕，二十年始得磨勘；自是有以劳进官者，皆引继和为例，故有是奏。诏从之。
　　诏太常礼院修《谥法》。初，本院言：“今所用《谥法》，乃雍熙年中所定，其间字数，比贺琛、沈约、王彦威所录多舛误，请别编修。”从之。
　　丙戌，诏京西、淮、浙、荆湖增置都同巡检。
　　壬辰，起复前右卫大将军、岳州团练使宗实为秦州防御使、知宗正寺。
　　初，司马光既以所上章送中书，内复出知江州吕诲章。宰相韩琦与同列奏事垂拱殿，读光、诲二章，未及有所启，帝遽曰：“朕有此意久矣，但未得其人。”因左右顾曰：“宗室中谁可者？”琦曰：“此事非臣等所可议，当出自圣择。”帝曰：“宫中尝养二子，小者甚纯，近不惠；大者可也。”琦请其名，帝曰：“宗实，今三十许岁矣。”议定，将退，琦复奏曰：“此事甚大，臣等未敢施行。陛下今夕更思之，来日取旨。”明日，奏事垂拱殿，又启之，帝曰：“决无疑矣。”琦曰：“事当有渐，容臣等商量所除官。”时宗实犹居父丧，乃议起复秦州防御使、知宗正寺。帝喜曰：“甚善！”琦又曰：“事不可中止，陛下断以不疑，乞从内批出。”帝曰：“此岂可使妇人知之，只中书行可也。”遂降此诏。
　　帝自至和末得疾，廷臣多请早立嗣，帝悉未许，如是五六年，言者亦稍怠。琦尝独请建学内中，择宗室之谨厚好学者升于内学，冀得亲贤。因属大事，欲以此感动帝意，乘间即言宜早立嗣。帝曰：“后宫一二将就馆，卿且待之。”后皆生皇女。一日，琦取《汉书?孔光传》怀之以进，曰：“汉成帝无嗣，立弟之子。彼中才之主，犹能如是，况陛下乎！愿以太祖之心为心，则无不可者。”于是因光等言，卒成帝意。
　　癸巳，以诸王宫侍讲、屯田员外郎、编校书籍长垣王猎为宗正寺伴读。猎为宫僚凡十三年，于宗实有辅导功，故首用之。
　　初，吴奎在翰林，荐猎可任经筵、文馆之职。宰相韩琦指猎名谓执政曰：“惟此人与孟恂不通私谒，足见其有守。”恂时为都官郎中，遂与猎并除编校书籍。
　　戊戌，以太庙南旧府司为知宗正寺廨宇。
　　十一月，丁巳，起复右卫大将军、秦州防御使、知宗正寺宗实上表请终丧，帝以问韩琦，琦曰：“陛引既知其贤而选之，今不敢遽当者，盖器识远大，所以为贤也。愿固起之。”表四上，乃从其请。
