<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　癸巳，以生日为寿圣节。
　　九月，庚戌，诏以皇子位为兴庆宫。既而知谏院吕诲言唐有此宫名，改曰庆宁。
　　辛亥，以皇子仲针为忠武节度使、同平章事、淮阳郡王，改赐名顼；仲纠为明州观察使，祁国公，赐名颢；仲恪为耀州观察使，雩阝国公，赐名頵。
　　戊午，上仁宗谥册于福宁殿。
　　辽萧革既获罪，论者追思耶律义先之言。己未，追封义先为许王。
　　壬戌，以皇子位伴读王陶为淮阳郡王府翊善，皇子位说书孙思恭为侍讲，太子中允、集贤校理兼史馆检讨韩维为太常丞、充记室参军。陶等请王受拜，不许。吕诲言：“王今未出阁，当且设师友，不宜遂置僚属。臣欲朝廷先正陶等名位，名位既正，则礼分自安。况王年已长，当早令出阁，开府建官。翊善、侍讲自为僚属，于事体即无不顺。”
　　帝既视朝前后殿，而于听事犹持谦抑。御史中丞王畴上疏曰：“庙社拥佑，陛下起居平安，临朝以时，仅逾半载，而未闻开发听断，德音遏塞，人情缺然。臣屡尝论奏，愿陛下拨去疑贰，日与二府讲评国论，明示可否；而迄今言动寂寥，中外未有所传。此盖议论之臣辞情浅狭，不能仰悟君听。伏望思太祖、太宗艰难取天下之劳，真宗、仁宗忧勤守太平之力，勉于听决大政，以尉母后之慈，勿为疑贰谦抑，自使圣德暗然不光也。”
　　冬，十月，戊辰朔，辽主如兴王寺。庚午，以六部太保耶律哈穆知南院大王事。
　　辽主如藉丝淀。
　　甲午，葬仁宗于永昭陵。
　　乙未，以左司郎中、知制诰张瑰为左谏议大夫。以瑰在先朝尝建言密定储副，特录其功也。
　　十一月，己亥，虞主至自山陵，皇太后迎奠于琼林苑。太后乘大安舆辇，如肩舆而差大，无扇{艮}，不鸣鞭，侍卫皆减章献之半，所过起居者或呼万岁。庚子，虞于集英殿。
　　先是五虞皆在途，及是六虞犹用在途之礼，帝不亲祭。知制诰祖无择、知谏院司马光奏请亲虞，御史中丞王畴亦以为言。下礼院详议，谓宜如无择等奏，乃诏翼日亲虞。既而帝不豫，卒令宗正卿摄事，光即奏：“陛下幸听臣言，命有司设亲祭之礼，而令复不出，在列之臣，无不愕然自失。伏望陛下来日虽圣体小有不康，亦当勉强亲祭，以解中外之惑。”然帝竟以疾故，讫九虞不能出也。
　　甲辰，帝亲祭虞主而不哭，名曰卒哭。旧无卒哭之礼，于是用吕夏卿议，始行之。
　　丙午，祔仁宗神主于太庙，庙乐曰《大仁之舞》，以王曾、吕夷简、曹玮配享庙庭。
　　己酉，减东、西二京罪囚一等，免山陵役户及灵驾所过民租。
　　庚戌，诏：“州、军长吏举精于医术者令赴阙。”
　　辛亥，辽遣萧素等来贺即位。
　　甲寅，赐太常少卿孔叔詹金紫。叔詹监裁造务，以劳当迁，帝不欲以卿监赏管库之劳，故有是赐。自是以为例。
　　是月，司马光上皇太后疏曰：“仁宗皇帝忧继嗣之不立，念宗庙之至重，以皇帝仁孝聪明，选擢宗室之中，使承大统。不幸践阼数日，遽婴疾疹，虽殿下抚视之慈，无所不至，然医工不精，药食未效。窃闻曏日疾势稍增，举措语言，不能自择，左右之人一一上闻，致殿下以此之故，不能堪忍，两宫之间，微相责望。群心忧骇，不寒而栗。臣是用日夜焦心陨涕，侧足累息，宁前死而尽言，不敢幸生而塞默也。伏以皇帝内则仁宗同堂兄之子。外则殿下之外甥婿，自童幼之岁，殿下鞠育于宫中，天下至亲，何以过此？又，仁宗立以为皇子，殿下岂可不以仁宗之故，特加爱念，包容其过失邪？况皇帝在籓邸之时，以至践阼之初，孝谨温仁，动由礼法，此殿下所亲见而明知也，苟非疾疹乱其本性。安得有此过失哉？今殿下虽日夕忧劳，徒自困苦。以臣愚见，莫若精择医工一二人，以治皇帝之疾，旬月之间，察其进退，有效则加之以重赏，无效则威之以严刑。未愈之间，但宜深戒左右，谨于侍卫，其举措语言有不合常度者，皆不得以闻，庶几不增殿下之忧愤。殿下惟宽释圣虑，和神养气，以安靖国家，纪纲海内，俟天地垂佑，圣躬痊复，然后举治平之业以授之，不亦美乎！”
　　光又以疏谏帝曰：“陛下龆龀为太后所鞠育，况今日为仁宗皇帝之嗣，承海内之大业，谓宜昏定晨省，亲奉甘旨，无异于事濮王与夫人之时也。近者道路之言，颇异于是。窃惟陛下孝恭之性，著于平昔，岂一旦遽肯变更！盖曏者圣体未安之时，举动言语或有差失，不能自省，而外人讹传，妄为增饰，必无事实。然此等议论，岂可使天下闻之也！伏望疾愈之后，亲诣皇太后閤，克己自修，以谢前失，温恭朝夕，侍养左右，使大孝之美，过于未登大位之时。如此，则上下感悦，宗社永安，今日道路妄传之言，何能为损也！”
　　吕诲上皇太后书言：“汉马皇后鞠养章帝，劳瘁过于所生，母子慈爱，始终无纤芥之隙。伏愿陛下循修以为法度，念先帝之顾托，体圣躬之忧危，宫中间言，不可不察。”并以书劝帝尽孝道，亲药物。开陈切至，多人所难言。又乞早建东宫以固本根，杜绝窥觎，慰安人心。
　　方帝疾甚时，云为多乖错，往往触忤太后，太后不能堪。昭陵既复土，韩琦归自陵下，太后遣中使持一封文书付琦，琦启之，则帝所写歌词并宫中过失事，琦即对使者焚毁，令复奏曰：“太后每说官家心神未宁，语言举动不中节，何足怪也！”及进对帘前，太后呜咽流涕，具道所以，且曰：“老身殆无所容！”琦曰：“此病故耳，疾已，必不然。子疾，母可不容之乎？”太后不怿。欧阳修继言曰：“太后事先帝数十年，仁德著于天下。昔温成之宠，太后处之裕如；今母子之间，反不能容邪？”太后意稍和。修又言曰：“先帝在位岁久，德泽在人，故一日晏驾，天下奉戴嗣君，无一人敢异同者。今太后深居房闼，臣等五六书生尔，若非先帝遗意，天下谁肯听从？”太后默然。
　　它日，琦等见帝。帝曰：“太后待我无恩。”琦对曰：“自古圣帝明王，不为少矣，然独称舜为大孝。岂其馀尽不孝邪？父母慈爱而子孝，此常事，不足道；惟父母不慈而子不失孝，乃为可称。正恐陛下事太后未至耳，父母岂有不慈者哉！”帝大感悟，自是亦不复言太后短矣。
　　先是十月，辅臣请如乾兴故事，只日召侍臣讲读，帝曰：“当俟祔庙毕，择日开经筵。”寻有诏，直须来春。司马光以为学者帝王首务，不宜因寒暑废，帝纳其言。
　　十二月，己巳，始御迩英阁，召侍读、侍讲讲《论语》，读《史记》。吕公著讲《论语》不知不愠曰：“古之人”，君令有未孚，人心有未服，则反身修德，而不以愠怒加之。如舜之诞敷文德，文王之皇自敬德也。”刘敞读《史记》至“尧授舜以天下”，因陈说曰：“舜至侧微，尧越四岳禅之以位，天地享之，百姓戴之，非有它道，惟其孝友之德光于上下耳。”二人辞气明畅，帝竦体改容，知其以义理讽也。既退，王珪谓敞曰：“公直言至此乎！”太后闻之，亦大喜。
　　乙亥，淮阳王顼出阁。王辞两宫，悲泣不自胜，太后亦泣，慰谕遣之，自是日再入朝。
　　以仁宗御书藏宝文阁，命翰林学士王珪撰记立石。
　　庚辰，命翰林学士王珪、贾黯、范镇撰《仁宗实录》，集贤校理宋敏求、直秘阁吕夏卿、秘阁校理韩维兼充检讨官。敏求时知亳州，特召用之。
　　是岁，辽复以萧珠泽为西北路招讨使。珠泽前为呼敦所陷，呼敦既死，时议称其先为招讨，威行诸部，故复任、珠泽既莅官，训士卒，增器械，省追呼，严号令，人不敢犯，边境晏然。
　　夏改元拱化。
续资治通鉴--●卷第六十二
●卷第六十二
　　　　【宋纪六十二】　起阏逢执徐正月，尽十二月，凡一年。
　　帝名曙，濮安懿王第十三子，母曰仙游县君任氏，明道元年正月三日，生于宣平坊第。初，王梦两龙与日并随，以衣承之，复戏于空中。其一龙视王曰：“吾非王所能有也。”及帝生，赤光满室，或见黄龙游光中。四岁，仁宗养于内，宝元二年，豫王生，乃归濮邸。帝天性笃孝，好读书，不为燕嬉亵慢，服御俭素如儒者。景祐三年，赐名宗实，授左监门卫率府副率，累迁右卫大将军、岳州团练使。嘉祐七年八月，立为皇子，改今名。
　　　　 ○英宗体乾应历隆功盛德宪文肃武睿圣宣孝皇帝治平元年（辽清宁十年）
　　春，正月，丁酉朔，改元。
　　戊戌，太白昼见。
　　景灵宫使、武宁节度使、同平章事宋庠请老，帝初即位，以大臣故，未忍遽从，乃命判亳州。庠前后所至，以慎静为治；晚，爱信幼子，颇致物议。至是谏官吕诲请敕庠不得以二子随，帝曰：“庠老矣，奈何不使其子从之乎？”
　　癸丑，诏减寿圣节所赐师号、紫衣、祠部戒牒。故事，圣节所赐三百道，而贵妃、修仪、公主犹别请。至是减为二百，而别请者在数中。
　　甲寅，雄州奏：“归信容城县报辽人追贼，有七骑奔入南界，逐出之。”诏河北沿边安抚司：“北界贼盗来奔，即逐出；若有劫略，捕送本国；如妇女老小避贼入境，善谕遣之。”
　　辽南府宰相杨绩出知兴中府。
　　知唐州、司农少卿赵尚宽再任岁满，特迁光禄少卿，赐钱二十万，复留。寻以母丧去。尚宽在唐州，前后凡五年，修旧起废，兴辑劝课，有实效焉。
　　同知谏院吕诲奏：“先朝两府及台谏官奏对，即左右近侍悉引避于两庑，故从容论议，事无泄于外者。臣近登对，皆不引避，立于殿隅板门之内。欲乞指挥，自今引避如故事。”从之。
　　辛酉，诏以仁宗配享明堂。
　　初，礼院奏乞与两制同议仁宗当配何祭。故事，冬、夏至祀昊天上帝、皇地祗，以太祖配；正月上辛祈谷，孟夏雩祀，孟冬祭神州地祗，以太宗配；正月上辛祀感生帝，以宣祖配；季秋大享明堂，祀昊天上帝，以真宗配。
　　翰林学士王珪等议：“唐代宗即位，用礼仪使杜鸿渐等议，季秋大享明堂，以考肃宗配昊天上帝；德宗即位，亦以考代宗配。王泾《郊祀录注》云，即《孝经》周公严父之道。今请循周公严父之道，以仁宗配享明堂。”
