<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知制诰钱公辅议：“谨按《孝经》曰：‘昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝。’又曰：‘孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也。’以周公言之则严父，以成王言之则严祖。方是之时，政则周公，祭则成王，亦安在乎必严其父哉！夫真宗则周之武王，仁宗则周之成王，虽有配天之业，而无配天之祭，未闻成、康以严父之故，废文王之祭而移之。以孔子之心推周公之祭，则严父也；以周公之心摄成王之祭，则严祖也。严祖、严父，其义一也。当始配之代，适符严父之说，章、安二帝亦弗之变，最为近古而合乎礼。唐中宗时，则以高宗配；在玄宗时，则以睿宗配；在永泰时，则以肃宗配。礼官杜鸿渐、王泾辈，不能推明经训，务合古初，反雷同其论以惑时主，延及于今，牢不可破。当真宗嗣位之初，倘有建是论者，则配天之祭，当在乎太宗矣。愿诏有司博议，使配天之祭不胶于严父，而严父之道不专乎配天。”于是又诏台谏及讲读官与两制、礼院再详定以闻。
　　御史中丞王畴以为珪等议遗真宗不得配，公辅议遗宣祖、真宗、仁宗俱不得配，于礼意未安，乃献议曰：“在《易》：‘先王作乐崇德，荐之上帝以配祖、考。’然则祖、考配帝，从来远矣。请依王珪等议，奉仁宗皇帝配享明堂，以符《大易》配考之说、《孝经》严父之礼；奉迁真宗配孟夏雩祀，以放唐贞观、显庆故事；太宗皇帝依旧配正月上辛祈谷、孟冬祭神州地祗，馀依本朝故事。如此，则列圣并侑，对越昊穹，厚泽流光，垂裕万祀。必如公辅之议，则陷四圣为失礼，导陛下为不孝，违经戾古，莫此为甚。”
　　知谏院司马光、吕诲议曰：“孝子之心，孰不尊其父！圣人制礼以为之极，不敢逾也。孔子以周公有圣人之德，成太平之业，制礼作乐，而文王适其父，故引之以证圣人之德莫大于孝，答曾子之问而已，非谓凡有天下者皆当以其父配天，然后为孝也。近世祀明堂者皆以其父配上帝，此乃误释《孝经》之意而违先王之礼。景祐中，以太祖为帝者之祖，比周之后稷；太宗、真宗为帝者之宗，比周之文、武；然则祀真宗于明堂以配上帝，亦未失古礼，仁宗虽丰功美德洽于四海，而不在二祧之位。议者乃欲舍真宗而以仁宗配，恐于祭法不合；又以人情言之，是黜祖而进父也。必若此行之，不独违礼典，恐亦非仁宗之意。臣等窃谓宜遵旧礼，以真宗配五帝于明堂为便。”
　　观文殿学士、翰林侍读学士孙抃等奏：“谨按《易》称‘先王作乐崇德，荐之上帝以配祖、考。’盖祖、考并可配天，符于《孝经》之说，可谓必严其父也。祖、考皆可配郊与明堂而不同位，不可谓严父、严祖其义一也。虽周家不闻废文配而移于武，废武配而移于成，然《易》之配考，《孝经》之严父，历代循守，固亦不为无说。仁宗继体保成，致天下于大安者四十二年，功德可谓极矣。今祔庙之始，遂抑而不得配帝，甚非所以宣章严父之大孝。臣等参稽旧典，博考公论，敢以前所定议为便。”诏从抃等议。
　　二月，戊辰，命韩琦提举修撰《仁宗实录》。
　　辛未，令西京左藏库副使、缘界河巡检都监赵用再任，从高阳关及河北缘边安抚司之请也，用才武果敢而熟边事，虏人以盐船犯边禁者，用剖船而沉之。虏人畏用，以其出常乘虎头船，谓之“赵虎头”。
　　己卯，诏春分祀高禖，罢用弓矢，弓韣、进酒脯及宫人饮福、受胙之礼，以在谅閤故也。
　　是月，辽禁南京民决水种粳稻。
　　三月，丁酉朔，诏：“三司用内藏库钱三十万贯修奉仁宗山陵，依乾兴例蠲其半，馀听渐还。”
　　命入内都知任守忠、权户剖副使张焘提举三司修造案。句当公事张徽作仁宗神御殿于景灵宫西园，殿成，名曰孝严，别殿曰宁真。焘因请图乾兴文武大臣于殿壁。绘像自此始。
　　京师赋曲于酒，户有常籍，无论售与不售，或至破产以偿。焘请废岁额，严禁令，随所用曲多寡以售，自是课增数倍。尝与三司使议铸钱事，帝诘难，皆不能对，焘徐开陈，帝是之，既退，令左右记姓名。焘，亢兄子也。
　　己酉，司马光言：“窃闻近日陛下圣体甚安，奉事皇太后，昏定晨省，未尝废阙，岂独群臣百姓之福，乃宗庙社稷之福也。陛下既为仁宗之後，皇太后即陛下之母。今濮王既没，陛下平生孝养未尽之心，不施之于皇太后，将何所用哉！今陛下已能奉养如礼，而臣复区区进言者，诚欲陛下始终无倦，外尽其恭，内尽其爱，使孝德日新，以协天下之望而已。若万一有无识小人，以细末之事离间陛下母子，不顾国家倾覆之忧而欲自营一身之利者，愿陛下付之有司，明正其罪，使天下晓然皆知陛下圣明仁孝，不负大恩，而谗佞不能间也。”
　　光又言：“窃见祖宗之时，闲居无事，尝召侍从近臣，与之从容讲论，至于文武朝士、使臣、选人，凡得进见者，往往召之使前，亲加访问。所以然者，一则欲使下情上通，无所壅蔽，一则欲知其人能否，才器所任也。今陛下与当世士大夫未甚相接，民间情伪未甚尽知，宜诏侍从近臣，每日轮一员直资善堂，夜则宿于崇文院，以备非时宣召。其馀群臣进见及奏事者，亦望稍解严重，细加访问，以开广聪明，裨益大政。”
　　它日，光进对，又言：“皇太后，母也；陛下，子也。皇太后母仪天下已三十年，陛下新自籓邸入承大统，万一两宫有隙，陛下以为谁逆谁顺，谁得谁失”又，仁宗恩德在民，藏于骨髓，陛下受其大业而无以报之，将何以慰天下之望？凡人主所以保国家者，以有威福之柄也。今陛下即位将近期年，而朝廷政事，除拜赏罚，一切委之大臣，未尝询访事之本末，察其是非，有所予夺。臣恐上下之人，习以为常，威福之柄，浸有所移，则虽有四海之业，将何以自固？凡此利害之明，有如白黑，取舍之易，有如反掌。陛下今日回意易虑，犹为未晚。若固守所见，终无变更，臣恐日月浸久，衅隙愈深，不可复合，威权已去，不可复收，后虽悔之，无及已。”
　　光寻以言不用，恳求外补，帝令宰臣宣谕曰：“卿所言事，略皆施行。且供谏职，未须求出。”光复奏：“臣乡所言二事，若不能行，虽日侍丹扆，有何所益！若奉养之礼，日增月益，访求治道，勤劳不倦，使慈母欢欣于上，百姓安乐于下，则臣虽在远方，亦犹在陛下之侧也。”
　　吕诲言：“近日圣体平复，而万机之事，未闻亲决。议者谓陛下避让，有所待焉；果如是，恐未为顺。两汉而下，母后临朝者，皆嗣君冲幼，亲为辅翊，并坐帘帏之下，专其听断；幼君既长，故有复辟之议。今日之事，有异于是。先帝拔陛下于宗族之中，以贤且长，付托之意，正为今日也。当陛下违豫之时，非皇太后内辅，则政无所寄；大臣建策于国，忠也。然而陛下临朝御前殿，百官朝罢，两府大臣方至内东门，是纲领柄权皆在于手，陛下自未专决，何所待也！伏望宸衷感悟，无以此为念。唯内勤孝养，率中宫尽礼，则妇姑之情相接，母子之爱益亲。躬修政务，操持威福，日与近臣讲求治道，事无过举，自然皇太后慰安，恩意无间，燕适深宫，优游清净，含饴弄孙，不复关政，岂非皇太后之心邪？”
　　诲遂言于皇太后曰：“殿下保佑圣子积三十年，辅翊又逾期岁，寰宇宁泰，庙社安固，慈恩至矣，圣功大矣。然以万机浩繁，劳身焦思，曾未少休，非所以燕怡福寿之本也。况皇帝躬亲治事。勤厉如此，在于圣虑，应已慰安。臣愚以谓东殿帘帏，宜五七日一御，咨询大臣，无俾旷事，庶少均暇逸，于翊政之道亦无所损。豫宣教命，诞告朝廷，外形廉让之宜，中遂优游之乐，上顺天道，下厌群情，享是全美，岂不休哉！”
　　夏，四月，辛未，诏以河北州县官吏补义勇不足，令转运司劾治。都转运使赵抃奏：“初受诏，官多已罢，吏多死徙。今官吏多新至，若皆治，则新至者被罪。请以岁尽为限，不足乃劾治。”诏从之，其河灾州军，令以渐补。
　　初，抃至大名，时贾昌朝以故相守魏。抃欲案视府库，昌朝遣其属来告曰：“前此监司，未有案视吾藏者，公虽欲举职，恐事无比，奈何？”抃曰：“舍大名，则列郡不服矣。”即往视之。昌朝初不说，及是官吏以募义勇不足，当坐者八百馀人，抃奏请宽之，坐者得免而募亦随足，昌朝乃愧服。
　　丁丑，权御史中丞王畴上疏，请车驾行幸以安人心。于是执政及谏官相继有请，帝曰：“当与太后议之。”韩琦以白太后，太后曰：“今素仗皆未具，更少须。”琦曰：“此细事，不难办也。”乃诏有司择日以闻。
　　先是司马光言：“前代帝王升遐，后宫下陈者，尽放之出宫，还其亲戚，所以遂物情，重人世，省浮费，远嫌疑也。窃惟先帝恭俭寡欲，后宫侍左右、承宠渥者至少，而享国日久，则增月积，掖庭之间，冗食颇众，陛下以哀恤之初，未忍散遣。今山陵祔庙，大礼俱毕，谓宜举前代故事，应先帝后宫非御幸有子及位号稍贵并职掌文事之人，其馀皆给与妆奁，放遣出外，各令归其亲戚，或使任便适人。书之史册，亦圣朝一美事也。”癸未，放宫人百三十五人。
　　甲申，御迩英阁，谕内侍任守忠曰：“方日永，讲读官久侍对未食，必劳倦。自今视事毕，不俟进食，即御经筵。”故事，讲读毕，拜而退，帝命毋拜，后遂以为常。
　　帝自即位感疾，至是犹未全安，每不喜进药。吕公著讲《论语》“子之所慎斋、战、疾”，因言：“有天下者，为天地、宗庙、社稷之主，其于斋戒祭祀必致诚尽恭；古之人君，一怒则伏尸流血，故于兴师动众不可不谨；至于人之疾病，常在乎饮食起居之间，众人所忽，圣人所谨。况于人君，任大守重，固当节嗜欲，远声色，近医药，为宗庙自爱，不可不谨。”帝为之动容。后因辅臣奏事，语及公著，欧阳修曰：“公著为人恬静而有文。”帝曰：“比于经筵讲解甚善。”
　　司马光言：“伏见权御史中丞王畴建言，乞陛下循真宗故事，幸诸寺观祈雨，朝廷虽从其请，至今车驾未出。臣愚以为车驾暂出，近在京城之内，亦何必拘瞽史之言，选拣时日！伏望断自圣心，于一两日间，车驾早出，为民祈雨，以副中外之望。”丙午，祈雨于相国、大清寺、醴泉观。帝久不豫，至是士庶瞻望，欢呼相庆。
　　五月，己亥，诏：“自今水旱，命官祷于九宫贵神。”从胡宿言也。
　　丁未，命天章阁待制吕公著同修起居注，邵必编集仁宗御制。
