<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以淮南转运使谢景温为工部郎中兼侍御史知杂事。王安石屏异己者，数月之间，台谏一空。景温雅善安石，又与安石弟安国通姻。先是安石独对，曰：“陛下知今日所以纷纷否？”帝曰：“此由朕置台谏非其人。”安石曰：“陛下遇群臣无术数，失事机，别置台谏官，恐但如今日措置，亦未能免其纷纷也。”于是专用景温。
　　甲申，翰林学士司马光读《资治通鉴》至贾山上疏，因言从谏之美、拒谏之祸。帝曰：“舜塈谗说殄行。若台谏为谗，安得不黜！”及退，帝留光，谓曰：“吕公著言籓镇欲兴晋阳之甲，岂非谗说殄行？”光曰：“公著平居与侪辈言，犹三思而发，何上前轻发乃尔？外人多疑其不然。”帝曰：“今天下汹汹者，孙叔敖所谓国之有是，众之所恶也。”光曰：“然陛下当察其是非。今条例司所为，独王安石、韩绛、吕惠卿以为是耳，陛下岂能独与此三人共为天下邪？”光又读至张释之论啬夫利口，曰：“孔子称恶利口之覆邦家者。夫利口何至覆邦家？盖其人能以是为非，以非为是，以贤为不肖，以不肖为贤。人主信用其言，则邦家之覆，诚不难矣。”时吕惠卿在坐，光所论，专指惠卿也。
　　先是辽西北路招讨使耶律萨沙讨蕃部之违命者，是月，以准布部长至行在。蕃使中有能跃驼峰而上者，以儇捷称相诧。萨沙问左右曰：“谁能此？”禁军萧和克被重铠而出，手不及峰一，跃而上，蕃使大骇。萨沙以女妻之。辽主闻之，召为护卫。
　　五月，癸巳，诏并边州军毋给青苗钱。
　　太白昼见。
　　壬寅，命司马光详定转对封事。
　　甲辰，诏：“近设制置三司条例司，本以均通天下财利；今大端已举，惟在悉力应接以趣成效，其罢归中书。”先是文彦博等皆请罢条例司。帝谓彦博曰：“俟群臣稍息，当罢之。”盖恐伤安石意也。
　　辽主清暑特古里。
　　壬子，诏罢入閤议。
　　王珪等言：“入閤者，乃唐只日紫宸殿受常朝之仪也，非为盛礼，不可遵行。”故罢之。
　　甲寅，辽设贤良科。诏应是科者，先以所业十万言进。
　　旧制，文臣京朝官，审官院主之；武臣内殿崇班至诸司使，枢密院主之，供奉以下，三班院主之。丁巳，诏：“枢辅不当亲有司之事，其以审官为东院；别置西守，专领閤门祇候以上诸司使磨勘、常程差遣。”
　　是月，夏人号十万，筑闹讹堡，知庆州李复圭合蕃、汉兵才三千，遣偏将李信、刘甫、种咏等出战。信等诉众寡不敌，复圭威以节制，亲画阵图方略授之；兵进，遂大败。复圭惧，欲自解，即执信等而取其图略，命州官李昭用劾以故违节制。咏庾死狱，斩信、甫，配流郭贵。复出兵邛州堡，夜入栏浪市，掠老幼数百；又袭金汤，而夏人已去，惟杀其老幼一二百人，以功告捷，而边衅大起矣。
　　六月，癸亥，以前知广德军硃寿昌通判河中府。寿昌，天长人，父巽，守京兆时，妾刘有娠而出，生在行昌，数岁，乃还父家，母子不相闻者五十年。寿昌行四方，求之不得。熙宁初，与家人诀，弃官入秦，誓不见母不还。行次同州，得焉，刘时年七十馀矣。知永兴军钱明逸以其事闻，诏寿昌赴阙。时言者共攻李定不服母丧，王安石力主定，因忌寿昌，但付审官院授通判。居数岁，其母卒，寿昌哭泣几丧明，士大夫多以歌诗美之，苏轼为作序，且激世人之不孝者。李定见而衔之。
　　东上閤门使、枢密都承旨李评，喜论事，又尝言助役法不可行，王安石尤恶之。初，紫宸上寿，旧仪但言枢密、宣徽、三司副使不坐，而故事，亲王、皇亲并坐，惟集英大宴，乃有亲王、驸马都尉不坐之仪。时评定新仪，初无改易，而遽劾閤门内不当令亲王、皇亲、驸马于紫宸预坐，以为不遵新制，贾佑、马仲良皆坐免官。王安石奏：“评所定自不明，而辄妄劾閤门官吏，当罪评。”帝曰：“评固有罪，然亦未可专罪评也。”安石遂留自，乞东南一郡，帝不许。安石恶评，必欲去之。丁卯，入对，辩其上寿新仪不可用，且具言评欺罔之状，乞推鞫；帝令送宣徽院取勘，亦不遽罪评。己巳，安石谒告，请解机务。帝怪安石求去，曰：“得非为李评事乎？朕与卿相知，近世以来所未有。所以为君臣者，形而已，形固不足累卿；然君臣之义，固重于朋友。若朋友与卿要约勤勤如此，亦宜少屈；朕既与卿为君臣，安得不为朕少屈！”安石欲退，帝又固留，约令入中书。安石复具奏，而閤门言：“有旨，不许收接。”安石乃奉诏。
　　司马光乞差前知龙水县范祖禹同修《资治通鉴》，许之。祖禹，镇从孙也。
　　戊寅，诏修武成王庙。
　　乙酉，辽以特里衮耶律白为中京留守。
　　丙戌，知谏院胡宗愈罢。
　　王安石议分审官为东、西院，东主文，西主武，以夺枢密之权，且沮文彦博也。彦博言于帝曰：“若是，则臣无由与武臣相接，何由知其才而委令之哉！”帝不听。宗愈亦力言其不可，且言李定匿丧不孝。帝恶之，手诏：“宗愈潜伏奸意，中伤善良，贬通判真州。”宗愈，宿之子也。
　　是月，辽主御永安殿，放进士赵廷睦等百三十八人。
续资治通鉴--●卷第六十八
●卷第六十八
　　　　【宋纪六十八】　起上章阉茂七月，尽重光大渊献十二月，凡一年有奇。
　　　　 ○神宗体元显道法古立宪帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝熙宁三年（辽咸雍六年）
　　秋，七月，辛卯，诏新判太原府欧阳修罢宣徽南院使、知蔡州。
　　先是修以病辞官，至五六，因论青苗法不便；又移书责王安石，安石不答而奏从其请。
　　壬辰，枢密使吕公弼罢；以御史中丞冯京为枢密副使。公弼以王安石变法，数劝其务安静，安石不悦。公弼具疏将论之，从孙嘉问窃其稿以示安石，安石先白之。帝怒，遂出公弼知太原府。吕氏号嘉问为“家贼”。京尝言：“薛向总利权无效，近者复除天章阁待制，于侍从为最亲，非向所堪所。”帝不悦，以语安石。安石请改用京，帝许之，至是以为枢密副使。
　　罢潞州交子务。转运司以其法行则盐矾不售，有害入中粮草，遂奏罢之。
　　秘书省正字唐坰，以父任得官，上书云：“秦二世制于赵高，乃失之弱，非失之强。”帝悦其言。又云：“青苗法不行，宜斩大臣异议者一二人。”王安石喜而荐之，故得召对。癸巳，赐进士出身，为崇文院校书。
　　戊戌，雨雹。
　　辛亥，辽主猎于哈噜额特。
　　甲寅，置三班院主簿。
　　八月，戊午，罢看详银台文字所。
　　乙丑，司马光因入对，乞外。帝曰：“王安石素与卿善，何自疑？”光曰：“臣素与安石善，但自其执政，违迕甚多。今迕安石者如苏轼辈，皆肆行诋毁，中以危法。臣不敢避削黜，但欲苟全素履。臣善安石，岂如吕公著？安石初举公著，后复毁之。彼一人之身，前是而后非，必有不信者矣。”帝曰：“青苗有显效。”光曰：“兹事天下知其非，独安石之党以为是耳。”帝又曰：“苏轼非佳士，鲜于侁在远，轼以奏稿传之；韩琦赠银三百两而不受，乃贩盐及苏木、磁器。”光曰：“凡人当察其情，轼贩鬻之利，岂能及所赠之银乎？安石恶轼，以姻家谢景温为鹰犬，使力攻之，臣焉能自保？不可不去也。且轼虽不佳，岂不贤于李定？定不服母丧，禽兽之不知，安石喜之，乃欲用为台臣，何独恶于轼也？”
　　丙寅，以旱虑囚，死罪以下递减一等，杖笞者释之。
　　以卫州旱，今转运司赈恤，仍蠲租赋。
　　丙子，辽中京留守耶律白卒，追封辽西郡王。
　　戊寅，诏：“川峡、福建、广南七路官，令转运司立格就注，具为令。”
　　己卯，夏人大举入环庆，攻大顺城、柔远砦、荔原堡、怀安镇、东谷、西谷二砦、业落镇，兵多者呈二十万，少者不下一二万。屯榆林，距庆州四十里，游骑至城下，九日乃退。钤辖郭庆、都监高敏、魏庆宗、秦勃等死之。
　　九月，戊子朔，中书言请置检正中书五房公事官，从之。
　　韩绛以夏人犯塞，请行边。王安石亦请往，绛曰：“朝廷方赖安石，臣宜行。”乙未，以绛为陕西宣抚使。
　　陆佃尝受经于王安石，至是庆举入京师，王安石问以新政，佃曰：“法非不善，但推行不能如初意，还为扰民。”安石惊曰：“何为乃尔？吾与吕惠卿议之。”又访外议，佃曰：“公乐闻善，古所未有；然外间颇以为拒谏。”安石笑曰：“吾岂拒谏者！但邪说营营，顾无足听。”佃曰：“是乃所以致人言也。”明日，召佃，谓之曰：“惠卿言：‘私家取债，亦须一鸡半豚。已遣李承之使淮南质究矣。’”既而承之还，诡言民无不便，佃说遂不行。
　　知开封府刘庠不肯屈事王安石，安石欲见之，或以语庠，庠曰：“彼自执政以来，未尝一事合人情，往将何语邪！”卒不往，而上疏极言新法非是，帝曰：“奈何不与大臣协心济治乎？”庠对曰：“臣事陛下，不敢附大臣。”
　　以曾布为崇政殿说书、同判司农寺。
　　王安石常欲置其党一二人于经筵，以防察奏对者。吕惠卿遭父丧去职，安石遂荐布代之。布资序浅，人尤不服。寻奏改助役为免役，惠卿大恨之。
　　乙亥，命崔台符、曾布、硃温其试法官。法官之试自此始。
　　庚子，曾公亮罢。公亮初嫉韩琦，故荐王安石以间之。及同辅政，知帝方向安石，凡更张庶事，一切阴助之，而外若不与同者；尝遣其子孝宽参其谋，至帝前，略无所异。由是帝益信任安石，安石深德之。公亮以老求去，遂以守司空兼侍中、领河阳三城节度使、集禧观使，五日一奉朝请。苏轼尝从容责其不能救正，公亮曰：“上与介甫如一人，此乃天也。”然安石犹以公亮不尽附己，于是听其罢相。
　　辛丑，以枢密副使冯京参加政事，翰林学士、三司使吴充为枢密副使。京为中丞时，尝疏论王安石更张失当，累数千言。安石指为邪说，请黜之，帝不从，至是乃更大用。
