<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　御史中丞杨绘言：“东明等县百姓千馀人，诣开封府诉超升等第出助役钱事，本府不受，遂突入王安石私第。安石谕云：‘此事相府不知。’仍问：‘汝等来，知县知否？’皆言不知。又诣御史台，臣以本台无例收接诉状，谕令散去。退而访问，乃司农寺不依诸县元定户等，却以见管户口量第定出役钱数付诸县，各令管认，别造簿籍，前农务而毕。臣窃谓凡等第升降，盖视人家产高下，乃得其实。今乃自司农寺先画数，令本县依数定簿，岂得民无争诉哉！判司农寺乃邓绾、曾布，一为知杂，一为都检正，非臣言之，谁敢言者！”王安石指陈绘言为不然，遂置而弗问。
　　初，保甲法行，乡民惊扰，至有截指断腕以避丁者。知开封府韩维言之，帝以问王安石，安石曰：“就令有之，亦不足怪。为天下主者，如止任民情，则何必立君而为之建官置吏也！保甲法不特除盗，可渐习为兵，且省财费。惟陛下果断，不恤人言以行之。”安石由此益恶维。帝欲命维为御史中丞，维以兄绛居政府，力辞。安石因言：“维善附流俗以非上所建立，乞允其请。”会文彦博求去，帝曰：“密院事剧，当除韩维佐卿。”明日，维奏事殿中，以言不用，力请外，帝曰：“卿东宫旧人，当留辅政。”维对曰：“使臣言得行，胜于富贵。若缘攀附旧恩以进，非臣之愿也。”遂出知襄州。
　　六月，丁巳，河北饥民为盗者，减死刺配。
　　戊午，监察御史里行刘挚上疏曰：“君子、小人之分，在义、利而已。上人才非不足用，特心之所向，不在乎义，故希赏之志，每在事先，奉公之心，每在事后。陛下有劝农之意，今变而为烦扰；陛下有均役之意，今倚为聚敛。其爱君忧国者，皆无以容于其间。今天下有喜于敢为之论，有乐于无事之论。彼以此为流俗，此以彼为乱常，畏义者以进取为可耻，嗜利者以守道为无能，此风浸长，汉、唐之党祸必起矣。愿陛下虑心平听，审察好恶，收过与不及之论，使归于大中之道。”挚初除御史，未及陛对，即奏论：“亳州狱起，小人意在倾富弼以市井。今弼已得罪，愿少宽之。”又言：“程昉开漳河，调发猝迫，人不堪命。赵子几擅升畿县等使纳役钱，县民日数千人遮诉宰相，京师喧然，何以示四方！张靓、王廷老擅增两浙役钱，督赋严急，人情怨嗟。此皆欲以羡馀希赏，愿行显责，明朝廷本无聚敛之意。”及入见，帝面赐褒谕，因问：“卿从学王安石邪？安石极称卿器识。”对曰：“臣东北人，少孤独学，不识安石也。”退，即上是疏，安石不悦。
　　庚申，群臣三上尊号曰绍天法古文武仁孝，帝不许。
　　甲子，知蔡州欧阳修以太子少师、观文殿学士致仕。修以风节自持，既连被污蔑，年六十，即乞谢事。及守青州，上疏请止散青苗钱，王安石恶之，修求归益切。冯京请留之，安石曰：“修善附流俗，以韩琦为社稷臣。如此人，在一郡则坏一郡，在朝廷则坏朝廷，留之何用！”
　　时贤士多引去。杨绘上疏言：“老成人不可不惜。今旧臣告归或屏于外者，悉皆未老，范镇年六十有三、吕诲五十有八、欧阳修六十有五而致仕，富弼六十有八而引疾，司马光、王陶皆五十而求散地，陛下何不思其故邪！”
　　甲戌，富弼坐沮格青苗，落使相，以左仆射徙判汝州。王安石曰：“鲧以方命殛，共工以象恭流。弼兼二罪，止夺使相，何由沮奸！”帝不答。弼行过应天，谓判府张方平曰：“人固难知。”方平曰：“谓王安石乎？亦岂难知者！方平顷知皇祐贡举，或称安石文学，辟以考校，既至，院中之事皆欲纷更。方平恶其为人，檄之使出，自是未尝与语也。”弼有愧色，盖弼亦素善安石云。
　　己卯，吐蕃贡于辽。
　　秋，七月，己丑，辽遣使案问五京囚。
　　辛卯，北京新堤第四、第五埽决，漂溺馆陶、永济、清阳以北，遣内侍都知张茂则乘驿相视。
　　甲午，赈恤两浙水灾。
　　丁酉，贬监察御史里行刘挚监衡州盐仓；御史中丞杨绘，罢为翰林侍读学士。
　　挚上疏论率钱助役有十害；会绘亦言其不便，前后凡四奏，又论：“提刑赵子几，怒知东明县贾蕃不禁遏县民使讼助役事，摭以它故，下蕃于狱而自鞫之，是希王安石意旨而陷无辜于法也。”挚亦言：“子几捃摭贾蕃，欲箝天下之口，乞案其罪。”安石大怒，使知谏院张璪取绘、挚所论，作十难以诘之，璪辞不为。判司农寺曾布请为之，既作十难。且劾绘、挚欺诞怀向背，诏下其疏于绘、挚，使各分析以闻。挚奋然曰：“为人臣，岂可压于权势，使天子不知利害之实！”即条对所难以伸其说，且曰：“臣待罪言责，采士民之说以闻，职也。今乃遽令分析，交口相直，无乃辱陛下耳目之任！”不报。明日，复上疏曰：“自青苗之议起，而天下始有聚敛之疑。青苗之议未已，而均输之法行；均输之法方扰，而边鄙之谋动；边鄙之祸未艾，而漳河之役作；漳河之害未平，而助役之事兴。其议财，则市井屠贩之人皆召至政事堂；其征利，则下至于历日而官自鬻之。推此而往，不可究言。轻用名器，混淆贤否，忠厚老成者，摈之为无能；侠小儇辩者，取之为可有；守道忧国者，斥之为流俗；败常害民者，称之为通变。凡政府谋议经画，独与一掾属决之，然后落笔，同列预闻，反在其后；故奔走乞丐之人，其门如市。今西夏之款未入，反侧之兵未安，三边疮痍，流溃未定，河北大旱，诸路大水，民劳财乏，县官减耗。圣上忧勤念治之时，而政事如此，皆大臣误陛下，而大臣所用者误大臣也。”疏奏，安石欲窜挚岭外，帝不许，但谪监仓。绘寻出知郑州，璪亦落职。璪，洎之孙也。
　　遣察访使遍行诸路，促成役书。
　　庚子，诏宗室不得祀祖宗神御。
　　辽主如藕丝淀。
　　丁未，诏唐、邓给流民田。
　　八月，癸丑朔，遣官体量陕西差役新法及民间利害。
　　甲寅，诏：“郡县保甲与贼斗死伤者，给钱有差。”
　　庚申，复《春秋三传》明经取士。王安石初欲释《春秋》以行世，而孙觉经解已出，自知不能复出其右，遂诋圣经，至目为“断烂朝报”，故贡举不以取士。杨绘尝言当复，安石不许，至是帝特命复之。
　　癸酉，置洮河安抚司，命王韶领其事。初，议取河湟，自古渭寨接青唐、武胜军，应招纳蕃部市易、募人营田等事，韶悉主之，遂至秦。会诸将以蕃部俞龙珂在青唐最大，渭源羌与夏人皆欲羁縻之，议先致讨。韶因案边，引数骑直抵其帐，谕以成败，遂留宿。明旦，两种皆遣其豪随韶以东，龙珂率其属十二万口内附。既归朝，自言；“平生闻包中丞朝廷忠臣，乞赐姓包氏。”帝如其请，赐姓包、名顺。
　　己卯，以前旌德县尉王雱为太子中允、崇政殿说书。雱，安石子也，为人剽悍阴刻，无所顾忌。年十三，得秦卒言洮河事，叹曰：“此可抚而有也。使夏得之，则敌强而边患博矣。”故安石力主王韶议。初举进士，调旌德尉，著策二十馀篇，极论天下事。时安石执政，所用多少年，雱亦欲与选，乃与父谋曰：“执政子虽不可预事，而经筵可处。”安石欲帝知而自用，乃以雱所作策镂板鬻于市，邓绾、曾布又力荐之，召见而有是命。安石更张政事，雱实导之。
　　辛巳，辽置佛骨于招山浮图，罢猎，禁屠杀。
　　是月，河溢澶州，曹村埽决。镇宁佥判程颢方救护小吴，相去百里，州帅刘涣以事急告颢，一夜驰至。涣俟于河桥，颢谓涣曰：“曹村决，京城可虞。臣子之分，身可塞亦所当为，请尽以厢兵见付，事或不集，公当亲率禁兵以继之。”涣即以本镇印授颢，曰：“君自用之。”颢得印，不暇入城省亲，径走决堤，谕士卒曰：“朝廷养尔辈，正为缓急耳！尔知曹村决则注京城乎？吾与尔辈以身捍之！”众皆感激自效。论者或以为势不可塞，徒劳人耳，颢命善泅者度决口，引大索以济众，两岸并进，数日而合。
　　九月，丙戌，河决郓州。
　　辛卯，大享明堂，以英宗配。赦天下。内外官进秩有差。
　　庚子，夏主秉常遣使入贡，表乞绥州城，愿依旧约。诏答曰：“前已降诏，更不令交塞门、安远二砦，绥州亦不给还，今复何议！俟定界毕别进誓表日，颁誓诏，恩赐如旧。”
　　癸印，增选人俸；鬻诸路坊场河渡，募人承买，收取其利，一岁得钱六百九十八万馀缗，谷帛九十七万石、匹有奇。
　　冬，十月，壬子朔，罢差役法，使民出钱募役。
　　立选人及任子出官试律令法。
　　乙卯，辽主如医巫闾山。
　　丙辰，置枢密院检详官。
　　庚申，以鲜于侁为利州转运副使。
　　初，助役法行，诏监司各定所部助役钱数。利州路转运使李瑜欲定四十万。侁时为判官，争之曰：“利州民贫地瘠，半此可矣。”瑜不从，遂各为奏。时诸路役书皆未就，帝是侁议，谕司农曾布，使颁以为田式，因黜瑜而擢侁副使兼提举常平。侁素恶王安石，及安石用事，侁乃上书，论时政可忧可叹，其逆治体而召民怨者，不可概举。其意专指安石，安石怒，毁短之。帝称其文学可用，安石曰：“何以知之？”帝曰：“有章奏在。”安石乃不敢言。既为副使，部民不请青苗钱，安石遣吏诘之，侁曰：“青苗之法，愿取则与。民自不愿，岂能强之哉！”
　　戊辰，立太学生三舍法。初，国子生以京朝七品以上子孙应廕者为之，太学生以八品以下子孙及庶人之俊异者为之；试论策经义如进士法。及帝即位，垂意儒学，自京师至郡县既皆有学，岁时月各有试程，其艺能以差次升舍，其最优者为上舍，免发解及礼部试而特赐之第，遂专以此取士。又累增太学内舍生至九百人。至是侍御史邓绾言：“国家治平百馀年，虽有国子监，仅容释奠斋庖，而生员无所容。至于太学，未尝营建，止假锡庆院廊庑数十间，生员才三百人。请以锡庆院为太学，仍修武王庙为右学，上以拟三王、四代胶庠序学东西左右之制。”乃诏尽以锡庆院及朝集院西庑建讲书堂，斋舍、直庐略具。自主判官外，增置进讲为十员，率二员共讲一经，令中书磷选或主判官奉举。厘生员为三等：始入太学为外舍，初不限员，后定额七百人；外舍升内舍，员二百；内舍升上舍，员一百。各执一经，从所讲官受学，月考试其业，优等以次升上舍，免发解及礼部试，召试赐第。其正、录、学谕，以上舍生为之，经各二员。学行卓异者，主判、直讲复荐于中书，奏除官。
