<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壬申，诏晋王光义班宰相上。
　　江南内史舍人潘佑尝言于国主曰：“富国之本，在厚农桑。”因请复井田之法，深抑兼并，有买贫者田，皆令归之。又依《周礼》造牛籍，使尽辟旷土以种桑，荐卫尉卿李平判司农寺。国主素慕古治，悉从之。平急于成功，施设无渐，人不以为便，国主亦中悔，罢之。时国势日削，用事者充位无所为，佑愤切，上疏极论时政，历诋大臣将相，词甚激讦，而独荐平，请以判司会府事，群议益不平。佑七疏不止，且请归田庐，国主命佑专修国史，悉罢它职。冬，十月，壬午，佑复上疏曰：“臣乃者继上表章，凡数万言，词穷理尽，忠邪洞分。陛下力蔽奸邪，曲容谄伪，遂使家国愔愔，如日将暮。古有桀、纣、孙皓，破国亡家，孽自己作，尚为千古所笑。今陛下取则奸回，败乱国家，是陛下为君，不及桀、纣、孙皓远矣。臣不能与奸臣杂处，事亡国之主，愿赐诛戮以谢中外。”国主大怒。
　　佑故好老、庄，平少为道士，习其说，佑与之善。国主疑佑之狂誖，由平激之，忌者因中以淫祀鬼神事，乃先收平下大理狱，后收佑。佑即自杀，母及妻子徙饶州，平亦缢死狱中。国主寻谓左右曰：“吾诛佑，不获已也。”明年，皆宥其家。廪给之。佑初与张洎为忘形交，其后俱为中书舍人，稍相持。佑尝答洎书云：“堂堂乎张也，难与并为仁矣！”佑之死，洎颇有力焉。洎时为清晖殿学士，殿在苑中，国主不欲洎远离左右，故授此职。洎与太子太傅徐辽、太子太保徐游别居澄心堂密画，中旨多自澄心堂出，游从子元楀等出入宣行之，中书、密院，乃同散地。
　　甲申，葬周恭帝，不视朝。
　　丁酉，以除名人雷德骧为秘书丞，分判御史台三院事。
　　辽主如南京。
　　初，左藏库使元城田仁朗，为宦官所谮，帝怒，立召仁朗面诘之，至殿门，命去冠带。仁朗神色不挠，从容言曰：“臣尝为凤州路壕寨都监，伐木除道，从大军破蜀，秋毫无所犯，陛下固知之。今主藏禁中，岂复为奸利以自污？”帝怒解，止停其官，乙巳，起为榷易使。
　　十一月，辛亥朔，辽始获弑穆宗之逆党近侍霄格、华格、锡衮等，俱伏诛。辽主缓于讨贼，议者少之。
　　甲子，武宁军节度使高继冲卒。继冲镇彭门十馀年，有惠政，民请留葬，帝不许。
　　十二月，戊戌，北汉将改元，遣使禀命于辽。
　　辽主如归化州。
　　少府监致仕卢亿，有高识，恶其子多逊所为，尝曰：“赵普，元勋也，而小子毁之，祸必及我。我得早死，不及见其败，幸矣。”庚子，亿以忧卒。丙午，多逊起复。
　　女真遣使贡马。
　　命参知政事卢多逊、知制诰扈蒙、张澹以见行《长定循资格》及泛降制书，考正违异，削去重复，补其阙漏，为《长定格》三卷，《循资格》一卷，《制敕》一卷，《起请条》一卷；书成，上之，颁为永式。自是铨注益有伦矣。
　　始行《开宝通礼》。
　　北汉成德节度使、大师兼中书令刘继容，自以沙门位兼将相，颇为时论所薄，数上表求罢，不许。是岁，继容卒，追封定王。
　　初，北汉主为大内都巡检，孝和帝以其幼弱，命刘继钦副之，委以禁卫。北汉主立，继钦畏猜忌，谢病，请罢。北汉主曰：“继钦但事先帝，岂肯为我尽力邪！”乃黜居交城，俾奉园寝，寻遣人杀之。由是旧臣多以谗见杀，人心携贰，所招吐谷浑军皆不附。
　　　　 ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝开宝七年（辽保宁六年。甲戌，九七四年）
　　春，正月，甲戌，赈扬、楚等州饥。
　　癸未，辽主如南京。
　　是月，北汉改元广远。
　　二月，庚辰朔，日有食之。
　　帝初临御，欲周知外事，令军校史珪博访，珪廉得数事，白于帝，按验皆实，由是信之，累迁马军都军头，领毅州刺史，渐肆威福。
　　时德州刺史郭贵权知邢州，国子监丞梁梦升知德州。贵之族人亲吏，在德州颇为奸利，梦升以法绳之。贵素与珪善，遣亲信至都，以其事告珪，图去梦升，珪悉记于纸，将伺便言之。甲申，帝从容言：“迩来中外所任，皆得其人。”珪曰：“今之文臣，不必皆善。”乃搜怀中所记以进，曰：“只如梁梦升权知德州，欺蔑刺史郭贵，几至于死。”帝曰：“此必刺史所为不法。梦升真清强吏也。”取所记纸，召一黄门令赍付中书曰：“即以梦升为赞善大夫。”既行，又召还，曰：“与左赞善大夫，仍知德州。”珪乃不敢言。
　　壬辰，庆州刺史姚内斌卒，遣中使护丧归葬洛阳。内斌在庆州俞十年，边人畏伏，目为姚大虫，言其虓勇如虎也。
　　癸巳，榷场使田仁朗权知庆州。
　　三月，遣使如辽，辽使涿州刺史耶律昌珠加侍中来聘，议和。
　　夏，四月，丙午，命左补阙南皮贾黄中检视广南民田。黄中廉直平恕，远人便之。还，奏利害十数事，皆称旨。
　　辽喜衮自改封宋王，得志而骄，辽主召之，不时至，怒，鞭之，由是愤怨谋乱，为閤门使酌古之子海里所告，喜衮坐废。酌古加检校太尉兼御史大夫，海里遥授陇州防御使。
　　五月，戊申朔，殿中侍御史李莹坐受江南馈遗，责授左赞善大夫。
　　监察御史刘蟠，受诏于庐、舒等州巡茶。蟠乘羸马，伪称商人，抵民家求市，民家不疑，出茶与之，即擒置于法。壬戌，命蟠同知淮南诸州转运事。
　　江南国主天性友爱，以弟从善被留，悲恋不已，岁时宴会皆罢，为《却登高文》以见意。于是遣常州刺史陆昭符入贡，奉手疏求从善归国；帝不许，出其疏示从善，慰抚之。六月，甲申，以从善掌书记江直木为司门员外郎、通判衮州，僚佐悉推恩。又封从善母凌氏为吴国太夫人。
　　陆昭符在江南，与张洎有隙，帝雅知之，因从容谓昭符曰：“尔国弄权者结喉小儿张洎，何不入使？尔归，可谕令一来，朕欲观之。”昭符惧，遂不敢归。
　　秋，七月，庚申，辽主猎于平地松林。
　　卢多逊既还，江南国主知帝有南伐意，遣使愿受封册，帝不许，于是复遣閤门使梁迥使焉。迥从容问国主曰：“朝廷今冬有柴燎之礼，国主盍来助祭！”国主唯唯不答。迥归，帝始决意伐之。
　　初，江南人樊若水，举进士不中第，上书言事，不报，遂谋北归。先钓鱼采石江上，用小舫载丝绳维于南岸，而疾棹抵北岸，以度江之广狭，凡数十往反而得丈尺之数，遂诣阙自言有策可取江南。帝令送学士院试，赐及第，授舒州团练推官。若水启帝，以老母及亲属皆在江南，恐为李煜所害，愿迎至治所。帝即诏国主护送，国主听命，戊辰，诏若水为赞善大夫，且遣使诣荆、湖，如若水之策，造大舰及黄黑龙船数千艘。
　　己巳，彰德节度使韩重赟卒。重赟在相州，日课部民采木造佛寺，人皆苦之。
　　辽军器库副使石重荣、东头供奉官刘琮来降。八月，丙子朔，以重荣为茶酒库副使，琮为西头供奉官。
　　先是吴越王俶遣元帅府判官黄夷简入贡，帝谓之曰：“汝归语元帅，当训练兵甲，江南倔强不朝，我将发师讨之。元帅当助我，无惑人言。”
　　帝又命有司造大第于薰风门外，连亘数坊，栋宇宏丽，储峙什物，无不悉具，乃召吴越进奉使钱文贽谓之曰：“朕数年前令学士承旨陶谷草诏，比于越南建离宫，今赐名礼贤宅，以待李煜及汝主先来朝者赐之。”且以诏草示文贽，遂遣文贽赐俶羊马，谕旨于俶。戊寅，俶遣其行军司马孙承祐入贡。丁亥，辞归，上厚赐俶器币，且密告以师期。承祐俶妃之兄，以妃故，贵近用事，专其国政，时谓之“孙总监”，言其无所不领辖也。
　　甲午，忠武节度使、同平章事、琅琊郡王王审琦卒，谥正懿。
续资治通鉴--●卷第八
●卷第八
　　　　【宋纪八】　起阏逢阉茂九月，尽柔兆困敦十一月，凡二年有奇。
　　　　 ○太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝开宝七年（辽保宁六年）
　　九月，癸亥，命颍州团练使曹翰领兵先赴荆南，丙寅，复命宣徽南院使曹彬、侍卫马军都虞候洛阳李汉琼、判四方馆事田钦祚同领兵继之。帝已分遣诸将，而未有出师之名，欲先遣使召李煜入朝，择群臣可遣者，以左拾遗、知制诰开封李穆使江南。穆至，谕旨，国主将从之，光政使、门下侍郎陈乔曰：“臣与陛下同受元宗顾命，今往，必见留，其若社稷何！臣虽死，无以见元宗于九泉矣！”张洎亦劝国主无入朝，国主遂称疾固辞，且言：“谨事大国者，盖望全济之恩。今若此，有死而已。”穆曰：“朝与否，国主自处之。然朝廷兵甲精锐，物力雄富，恐不易当其锋，宜孰计之，无贻后悔！”使还，具言其状，帝以为所谕要切，江南亦谓穆言不欺。是日，又命山南东道节度使潘美、侍卫步军都虞候刘遇、东上閤门使梁迥等同领兵赴荆南。
　　冬，十月，乙亥朔，辽主还上京。
　　甲申，帝幸迎春苑，登汴堤，发战舰东下；丙戌，幸东水门，发战棹东下。
　　江南国主复遣其弟江国公从镒、水部郎中龚慎修重币入贡，且买宴，帝皆留之，不报。
　　曹彬与诸将入辞，帝谓彬曰：“南方之事，一以委卿，切勿暴掠生民；务广威信，使自归顺，不须急击也。”且以匣剑授彬曰：“副将而下，不用命者斩之。”潘美等皆失色。自王全斌平蜀多杀人，帝每恨之，彬性仁厚，故专任焉。
　　丁酉，以吴越王俶为升州东南面行营招抚制置使，仍赐战马二百匹，遣客省使丁德裕以禁兵步骑千人为俶前锋，且监其军。
　　乙亥，曹彬等自蕲阳过江，破峡口寨，杀守卒八百人，生擒二百七十人，获池州牙校王仁震、王宴、钱兴等三人。
　　甲辰，以曹彬为升州西南面行营马步军战棹都部署，潘美为都监，曹翰为先锋都指挥使。初，宋师直趋池州，缘江屯戍皆谓每岁朝廷所遣巡兵，皆闭壁自守，遣使奉牛酒来犒师；寻觉异于它日，池州守将戈彦遂弃城走。闰月，己酉，曹彬等入池州。
　　先是帝遣八作使郝守濬率丁匠自荆南以大舰载巨竹絙，并下朗州所造黄黑龙船于采石矶，跨江为浮梁，先试于石牌口。既成，命前汝州防御使灵丘陆万友往守之。
　　丁巳，曹彬等及江南兵战于铜陵，败之，获战舰二百馀艘，生擒八百馀人。
