<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛未，置秦州铸钱监。
　　己卯，分东南团结诸路为十三将。
　　三月，癸卯，章惇罢，知蔡州。
　　甲辰，以翰林学士张璪参知政事。
　　乙巳，命官阅九军营阵法于京城南。
　　戊申，大阅。
　　丙辰，栋戬遣使来贡。
　　随州言知州、正议大夫薛向卒。辍视朝，遣中使护其丧归葬。
　　夏，四月，癸亥，御延和殿阅试保甲。
　　己巳，诏：“罢南郊合祭天地。自今亲祀北郊如南郊仪，有故不行，则以上公摄事。”
　　壬申，御崇政殿疏决系囚。
　　乙酉，河决澶州，小吴埽复大决，自澶注入御河。
　　五月，戊申，封晋程婴为成信侯，公孙杵臼为忠智侯，立庙于绛州。
　　壬子，辽主如岭西。
　　癸丑，辽永清、武清、固安三县蝗。
　　甲寅，辽以北府宰相萧托卜嘉兼殿前都点检，以驸马都尉萧酬斡为汉人行宫都部署兼知枢密院事。
　　六月，戊午，河北诸郡蝗生。
　　甲子，辽诏月祭观德愉；岁寒食，诸帝在时生辰及忌日，诣景宗御容殿致奠。
　　丙寅，准布贡于辽。
　　丁卯，辽以翰林学士王言敷参知政事，封北院宣徽使石笃为漆水郡王。
　　戊辰，诏：“闻河北飞蝗极盛，渐已南来，速令开封府界提举司、京东、西路转运司遣官督捕；仍告谕州县，收获先熟禾稼。”
　　己巳，入内东头供奉官、句当御药院窦仕宣言：“小吴决口，下至乾宁军朴桩口。相视今河自乾宁军朴桩口以下，流行未成河道，又缘河东北流，自下吴向下，与御河、胡芦、滹沱三河合流，深恐涨水之际，堤防难限。乞令都水监定三河合黄河如何作堤防限隔；或不合黄河，其三河于何所归纳。”诏送李立之相度。后立之言：“三河别无回河归纳处，须当合黄河流。”从之。
　　己卯，洪州言知州、观文殿学士王韶卒。辍视朝，赠金紫光禄大夫，谥襄敏，官其子六人。韶用兵颇有方略，每召诸将授指，不复更问，所至辄捷。尝夜卧军帐中，前部遇敌，矢石交下，呼声振山谷，侍旁者往往股栗，而韶鼾息自若。然熙河所奏多欺诞，杀蕃部老弱不可胜数。军以首级为功，韶交亲皆楚人，多依韶以求仕，韶分属诸将；诸将畜降羌老弱，或杀其首以应命。至是疽发背而卒。
　　壬午，诏：“陕西路缘边诸路，累报夏国大集兵至，须广为之备。以东上閤门使、文州刺史种谔为鄜延路经略安抚副使，应本司事与经略安抚使沈括从长处置。”
　　先是令谔与括密议点集，谔乃言：“疾雷不及掩耳。今已籍籍，轻兵不可用势，当成军进讨。”于是入对，大言曰：“夏国无人，秉常孺子，臣往提其臂而来耳！”帝壮之，乃决意西征，命谔副括，赐以金带，别赐银万两为招纳之用，本路及麟府事悉听谔节制。招宣使、果州团练使、入内副都知王中正同签书泾原路经略总管司公事，如遇出界，令王中正及泾原路总管兼本路第一将刘昌祚同往。发开封府界、京东、西诸将军马分与鄜延、环庆两路。以东上閤门使、英州刺史姚麟权环庆路总管，遇出界，令知庆州高遵裕与姚麟同往。其鄜延、环庆、泾原招纳蕃部等费用，许支封桩钱。泾原路令王中正候编排本路军马毕赴阙，于在京七百料钱以下，选募马步军万五千人，开封府界及本路兵选募义勇保甲万人。如泾原路五千人不足，于秦凤路选募。
　　交趾郡王李乾德上表言：“昨遣使臣陶宗元等朝贡，为广州禁制窒塞，纲运不同向时。今遣礼宾副使梁用津、著作郎阮文倍等水路入贡，乞降朝旨，依旧进奉。”诏广州悉准旧例，无得邀阻。差入内使臣一员押伴，仍先降诏谕之。
　　癸未，命提点开封府界诸县镇公事杨景略、提举开封府界常平等事王得臣督诸县捕蝗。
　　帝初议西讨，知枢密院孙固曰：“举兵易，解祸难。”前后论之甚切。帝意既决，固曰：“必不得已，请声其罪薄伐之，分裂其地，使其酋长自守。”帝笑曰：“此真郦生之说。”时执政有请直渡河者，帝意益坚。固曰：“然则孰为陛下任此者？”帝曰：“吾以属李宪。”固曰：“伐国大事，而使宦官为之，士大夫孰肯为用？”上不悦。固请去，不许。它日，又对曰：“今举重兵五路并进，而无大帅，就使成功，兵必为乱。”固数以大帅为言，帝谕以无其人，同知枢密院吕公著进曰：“既无其人，不若且已。”固曰：“公著言是也。”
　　秋，七月，戊子，辽主如秋山。
　　己丑，太白昼见。
　　壬辰，前河北转运判官吕大忠言：“天下二税，有司检放灾伤，执守谬例，每岁侥幸而免者，无虑三二百万，其馀水旱蠲阁，类多失实。民披诉灾伤状，多不依公式令。诸县不点检所差官，不依编敕起离月日程限，托故辞避，乞详定立法。”中书房言：“熙宁编敕，约束详尽，欲申明行下。”从之。
　　甲午，鄜延、泾原、环庆、熙河、麟府路各赐金银带、绵袄、银器、鞍辔、象笏。
　　丙申，辽主谒庆陵。
　　戊戌，诏：“自今汴河水涨及一丈四尺以上，即令于向上两堤，相视地形低下可以纳水处决之。”
　　甲辰，韩存宝坐逗遛无功，伏诛；韩永式、魏璋、董钺罪谪有差。
　　先是存宝经制泸州蛮贼无功，而永式照管军马，实同其事。朝廷遣侍御史知杂事何正臣鞫存宝等，与乞弟战，以累败怯避，乃止令裨将御敌，致贼酋走逸，反招谕乞弟投降，冀以回军；而宴州蛮人叛，以急欲回军故不讨；及疑底蓬褒、上、下底行等村蛮为寇，因其句点不齐，乃起兵讨荡，欲藉此以盖前过，并不依朝旨立城寨；馀罪上言不实，魏璋为从。案既具，于是刑部奏：“存宝逗遛不克，请行军法。”知谏院蔡卞亦言：“乞正存宝军法，并置永式典刑。”而正臣又言：“董钺随军，亲见存宝等举事乖谬，罔上不忠。又，钺贺表称存宝功效，诬罔尤甚，望特行窜斥。”朝廷惩安南无功，时方大举伐夏，故诛存宝以令诸将。随军主簿鲜于溱、第二将吕真求合存宝意，虚作申报，诏提点刑狱司劾之。
　　戎州录事参军孙敏行，素为钺所厚，先令敏行草贺表，敏行正色止之曰：“彼既罔上，公又从而实之，公亦随受祸矣。”钺不听，卒命它官草表。敏行，眉山人也。
　　丙午，泾原路经略司言：“近准朝旨修渭州城置砲台已毕。防城战具，止有大小合蝉床子等弩。按《武经总要》，有三弓八牛床子弩，射及二百馀步，用一枪三剑箭，最为利器，攻守皆可用。乞下军器监给弩箭各三副，赴本路依样造，以备急用。”军器监言弩每座重十馀斤，难运致，乞图其样付本路作院；从之。
　　丁未，大军进攻米脂寨。
　　戊申，命集贤院学士苏颂同详定官制。
　　己酉，诏曾巩充史馆修撰，专典史事。
　　己酉，泰州言：“七月甲午，海风夜起，继以大雨，浸州城，坏公私屋数千间。”诏淮南转运副使李琮按视以闻。
　　癸丑，诏内外官司举官悉罢。令大理卿崔台符同尚书吏部、审官东、西、三班院议选格。
　　于阗遣蕃部阿辛上表，赴阙朝见，馆遇甚厚；回日，并赐敕书谕之。
　　八月，乙卯朔，罢中书堂选，悉归有司。
　　丙辰，诏：“自南北通和以来，国信文字，差集贤院学士苏颂编类。”颂因进对，帝曰：“朝廷与契丹通好岁久，故事、仪式，遗散者多，每使人生事，无以折正。朕欲集国朝以来至昨代州定地界文案，以类编次为书，使后来得以稽据，非卿不可成。”因令置局于枢密后厅，仍辟官检阅文字。
　　丁巳，帝批：“诸路战骑，所系甚大，况今军兴，尤为要急，可督提举陕西买马监牧郭茂恂速措置招买，往来诸场督趣。”又诏：“熙、秦、凤买马场，以马价画一付景青宜、党支等，令使回人蕃告谕。
　　辛酉，夏人寇临州堡，诏柜戬会兵伐之。
　　以金州刺史燕达为武康军节度使。
　　壬戌，种谔遣诸将出界，遇贼，破之，斩首千级。
　　丙寅，泾原路经略司言：“应副军行战守等事，乞权许便宜指挥。”诏：“本路措置事稍大奏候朝旨，如小事碍常法，许一面施行。鄜延、环庆、河东路经略司、熙河路都大经制司、措置麟府路兵马司依此。”先是诏遣宿卫七将之师戍鄜延，已再颁赐矣，而镇兵未尝有所赉。沈括以为禁兵虽重，而为国守边，无岁不战者，镇兵也，赏赉不均，此召乱之道，乃矫诏赐镇兵钱数万缗，而封藏诏书以驿闻。不数日，有急递诏括曰：“枢密院漏行颁书，赖卿察事机，不然，几扰军政。”自此事不获闻者得以专制，蕃、汉将卒，自皇城使以降，皆得承制补受。
　　丁卯，辽主射鹿赤山，加围场使尼噜为静江军节度使。
　　己巳，复置滑州。
　　庚午，广西经略司言：“交践入贡百五十六人，比旧制增五十六人。”帝令据今已到人数赴阙，后准此。
　　丁丑，熙河经制李宪败夏人于西市新城，获酋首三人，首领二十馀人。庚辰，又袭破于女遮谷，斩获甚众。
　　辛巳，司马光、赵彦若上所修《百官公卿年表》十卷、《宗室世表》三卷。
　　壬午，诏升南京、青、登、邓、郓、曹、齐、洺、濮州有马军教阅厢军及真定府北寨劲勇、环州下蕃落未排定指挥，并为禁军。
　　佛泥国遣使入贡。佛泥不入贡者九百馀年矣。
　　九月，乙酉，栋戬遣使来贡，且言已遣首领将兵三万会击夏国。
　　李宪复兰州古城。时五路出师讨夏国，宪领熙、秦军至西市新城，复兰州，城之，请建为帅府。
　　戊子，兰州新顺首领巴令谒等三族率所部兵攻夏人撒逋宗城，败之。
　　辽主次怀州，命皇后谒怀陵；辛卯，次祖州，皇后谒祖陵。
　　丙申，熙河路都大经制司言：“兰州古城，东西约六百馀步，南北约三百馀步。大兵自西市新城约百五十馀里，将至金城，有天涧五六重，仅通人马。自夏贼败衄之后，所至部族皆降附。今招纳已多，若不筑城，无以固降羌之心。见筑兰州城及通过堡，已遣前军副将苗履、中军副将王文郁都大管句修筑，前军将李浩专提举。其李浩以次须佐事之人，亦即军前权选委句当。”
　　乙亥，王珪上《国朝会要》。
　　种谔乞计置济渡桥筏椽木，令转运司发步乘运入西界。诏：“凡出兵深入贼境，其济渡之备，军中血有过索、浑脱之类，未闻千里运木随军。今谔计置材木万数不少，如何令转运司应副步乘？纵使可以应副，亦先自困。令种谔如将及河造筏，贼界屋并可毁拆，或斩林木相兼用之。如更不足，以至枪排皆可济渡。”帝坐制兵间，利害细微，皆得其要，诸将奉行惟恐不及也。
　　壬寅，阅河北保甲于崇政殿，官其优者三十六人。
