<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲辰，详定郊庙奉祀礼仪。中书言：“前奏禘祫年数差互。昨元丰三年四月已行禘礼，今欲通计年数，皆三十月而一祭，当至五年冬祫。”诏依前行典礼。又言禘祫不当废时祭，从之。
　　乙巳，辽主驻藕丝淀。
　　丙午，诏谕夏主左右并嵬名部族诸部首领，并许自归。
　　是日，王中正发麟州，祃祭祝辞云：“臣中正代皇帝亲征。”兵六万人，民夫亦六万馀人。行数里，至白草平，即奏已入夏界，留屯九日不进，遣士卒往来就刍粮于麟州。高遵裕发庆州蕃、汉步骑凡八万七千人，民夫九万五千人，种谔以鄜延兵五万四千，畿内七将兵三万九千，分为七军，方阵而进，自绥德城出塞。丁未，攻围米脂寨。
　　己酉，河北都转运使王居卿，乞自王供埽上添修南岸，于小吴口北创修遥堤，候将来矾山水下，决王供埽，使河直注东北，于沧州界或南或北，从故道入海。
　　庚戌，熙河路都大经制司言：“兰州西市城川原，地极肥美，兼据边面，须多选募强壮以备戍守。熙河民兵，惟西关最得力，又地接皋兰，岁入特厚，刍粟充衍，人马骁勇。今既复兰州，遂可广行选募。欲乞除留置官庄地，并募弓箭手，人给二顷。缘置州城。难得耕牛器用，若募新人，必种植不时。乞依熙河旧例，许泾原、秦凤、环庆及熙河路弓箭手投换，仍带旧户田土耕种，二年即收入官，别招弓箭手。”从之。
　　夏兵救米脂寨，鄜延经略副使种谔率众击破之。辛亥，种谔又败夏人于无定川。
　　冬，十月，乙卯，集贤校理蔡卞为崇政殿说书。
　　枢密院言定州牒报北界事，帝曰：“朝廷作事，但取实利，不当徇虚名。如庆历中，辅臣欲禁元昊称乌珠，费岁赐二十万，此乃争虚名而失实利。富弼与契丹再议盟好，自矜国书中入‘南朝白沟所管’六字，增岁赐二十万，其后白沟亦不尽属我也。昔周世宗不矜功名，惟以实志取天下，如李璟欲称帝，世宗许之；盖已尽取其淮南地，不系其称帝与否也。”
　　丁巳，米脂寨降。种谔下令：“入城，敢杀人及盗者斩！”乃降之，收城中老小万四百二十一口，给以衣巾，仍命讹遇等各统所部以御贼。
　　戊午，种谔破米脂援军捷书至，帝喜动颜色，群臣称贺。遣中使谕谔曰：“昨以卿急于灭贼，恐或妄进，为一方忧，故俾听王中正节制。今乃能首挫贼锋，功先诸路，朕甚嘉之。中正节制指挥，更不施行。其战胜兵员并与特支钱，将官等各传宣抚问。”
　　己未，拂菻国来贡。
　　详定礼文所请祭地祇以五行之神从，以五人神配，用血祭；又言祭社稷请以埋血为始；从之。又言：“宗庙之有祼鬯爇萧，则与祭天燔柴、祭地瘗血同意。近代有上香之制，颇为不经。案《隋志》云：‘天监初，何佟之议，郁鬯萧光，所以达神，与用香其义一也。上古礼朴，未有此制。今请南郊明堂用沉香，北郊用上和香。’臣等考之，殊无依据。今崇祀郊庙明堂，器服牲币，一用古典，至于上香，乃袭佟之议。如曰上香亦祼鬯爇萧之比，则今既上香而又祼爇，求之古义已重复，况《开元、开宝礼》亦不用乎！”又请户部陈岁之所贡以充庭实，仍以龟为前列，金次之，玉帛又次之，馀为后，从之。
　　庚申，熙河兵至女遮谷，与夏人遇，战败之。
　　癸亥，种谔至石州，贼弃积年文案、簿书、枷械，举众遁走，移军据之。
　　甲子，详定礼文所言：“谨按《周礼》大宗伯以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日、月、星辰，以栖燎祀司中、司命、风师、雨师。近世惟亲昊天下帝燔柏柴外，其馀天神之祀，惟燔祝板，实为阙礼。伏请天神之祀皆燔牲首，所有五帝、日、月、司中、司命、风师、雨师、灵星、寿星，并请以柏为升烟，以为歆神之始。”从之，又言：“春秋祈报大社、大稷，宜于羊豕之外加以角握牛二。”又言：“南郊、太庙、明堂，祭前一日，请以礼部尚书、侍郎省牲，光禄卿奉牲，告充告备，礼部尚书省镬；祭之日，礼部侍郎视腥熟之节。”并从之。
　　乙丑，泾原兵至磨脐隘，遇夏兵，与战，败之。先是诏泾原兵听高遵裕节制，仍令环庆与泾原合兵，择便路进讨。夏人之谍者以为环庆阻衡山，必从泾原取胡卢河大川出塞，故悉河南之力以支泾原。既而环庆兵不至，刘昌祚与姚麟率本路蕃、汉兵五万独出，离夏界堪哥平十五里，遇夏人三万馀众扼磨脐隘口，不得进。诸将欲舍而东，出韦州与环庆合，昌祚曰：“遇贼不击，枉道自全，是谓无次。且为客，利速战，古今所闻。公等去此，自度能免乎？”乃谋分军度胡卢河夺隘，牌手当前，神臂弓次之，弩又次之，选锋马在后。谕众以立功者三倍熙河之赏，众欢甚，响震山谷。昌祚既挟两牌先登，弓弩继前，与夏统军国母弟梁大王战，自午至申，夏人小却；大军乘之，夏人遂大败。追奔二十里，斩获大首领十五级，小首领二百十九级，擒首领统军侄吃多理等二十二人，斩二千四百六十级，获伪铜印一。自是大军通行无所碍。
　　戊辰，知夏州索九思遁去，种谔入夏州。
　　朝议既不用林广所奏，促广进军。广发泸州，越四日，江安以所招降夷人渠帅及其质子皆随军；复令其次诸酋各占所居地防援饷道，故人生界免寇抄之患。
　　己巳，种谔入银州。
　　庚午，环庆行营经略高遵裕复通远军。
　　种谔遣曲珍等领兵通黑水安定堡路，遇夏人，与战，破之。
　　是日，王中正至夏州。时夏州已降种谔，谔寻引去。中正军于城东，城中居民数十家。先是朝旨禁入贼境抄掠，夏人亦弃城邑，皆走河北。士卒无所得，皆愤悒思战，谓中正曰：“鄜延军先行，获功甚多；我军出界近二旬，所获才三十馀级，何以复命！且食尽矣，请袭取宥州，聊以藉口。”中正从之。
　　癸酉，王中正至宥州，城中居民五百馀家，遂屠之，斩首百馀级，降者十数人，获马牛百六十，羊千九百。军于城东二日，杀所得马牛羊以充食。
　　高遵裕至韦州，监军司令将士勿毁官寺民居，以示招怀。
　　乙亥，李宪败夏人于屈吴山。
　　丙子，鄜延路钤辖曲珍破夏人于蒲桃山。
　　高遵裕次旱海。先是李察请以驴代夫运粮，驴塞路，馈不继，师病之。
　　戊寅，林广军次土城山，自发江安，距今才十日。始，军有二道可进：自纳溪夷牢口至江门，近而险；自宁远至乐共坝，回远而平。贼意必出江门，盛兵距隘，而广实趋乐共。贼不能支，皆逃遁。
　　乙卯，种谔言：“效顺人已刺‘归汉’二字，恐诸路在臣后者，一例杀戮，乞赐约束。”诏：“种谔所过招纳效顺人，令王中正如行营经过，指挥诸将，更加存抚。”
　　庚辰，诏：“自今除授职事官，并以寄禄官品高下为法。凡高一品以上为行，下一品者为守，下二品以下者为试；品同者不用行、守、试。”
　　辛巳，泾原节制王中正入宥州。
　　泾原兵既破磨脐隘，行次赏移口，有二道：一北出黛黛岭，一西北出鸣沙川。鸣沙少迂，诸将欲之黛黛，刘昌祚曰：“离汉时，运司备粮一月，今已十八日，未到灵州，倘有不继，势将若何？吾闻鸣沙有积粟，夏人谓之御仓，可取而食之，灵州虽久，不足忧也。”既至，得窖藏米百万，为留信宿，重载而趋灵州。壬午，师次城下。是时环庆军未至，城门未阖，先锋夺门几入。高遵裕遣李临、安鼎赍答刂子，且曰：“已使王永昌入城招安，可勿杀。”少间，门阖，城守，斩首级四百五十，得战马牛羊千馀。昌祚曰：“城不足下，独嫌于环庆尔，朝廷在远，必谓两道争功。”遂按甲。
　　废泸州大硐寨。
　　十一月，癸未朔，日有食之。
　　高遵裕言以环庆兵趋灵州，是日，次南平州。距城三十里，遇夏人接战。转运副使李察、判官范纯粹夜以手书间道促泾原兵来援，刘昌祚即委姚麟留屯，自将选锋数千人赴之，未至而贼已退。
　　先是昌祚言军事不称旨，帝赐遵裕手札云：“昌祚所言迂阔，必若不堪其任者，宜择人代之。”遵裕由是轻昌祚。既而昌祚先至灵州城下，或传昌祚已克灵州，遵裕未至灵州百里，闻之，亟具表称“臣遣昌祚进攻，拔灵州城”；寻知所传皆虚，乃斩谍者以徇。于是昌祚诣遵裕，遵裕讶其来晚，坐帐外移时不见。既见，问：“灵州何如？”昌祚曰：“畴昔即欲取之，以幕府在后，故止，城不足拔也。前日磨脐之战，馀众皆保东关镇。东关在城东三十里，旁直兴州渡口，平时自是要害，今复保聚。若乘此急击之，外援既歼，孤城当自下。”遵裕怒未解，且方欲攻城，谓昌祚曰：“吾夜以万人负土平叠，黎明入之矣。”因檄昌祚以泾原兵付姚麟；麟不敢当，遵裕亦已。
　　甲申，诏：“降《五路对境图》付王中正、种谔，据所分地招讨，俟略定河南，如可乘势渡河，方得前进，荡覆贼巢。缘环庆、泾原行营已至灵州界，其鄜延、河东兵马路尚远，不须必赴会合，但能平静所分一道，将来议赏不在克定兴、灵之下。其措置麟府路兵马司，可自西界并边取便路速往，及令赵禼应副粮草。如未到，本路即鄜延路借给，委路昌衡照会。其赵咸、庄公岳，元无朝旨令就鄜延粮草通融支用，既以馈运不继，乃妄奏陈及走失人夫万数不少；委赵禼遣官押送，就近里州军械系，令沈括选官鞫之。”后公岳、咸自诉深入贼境，暴露得疾，乞免械系，御批令在外承勘。
　　初，王中正在河东，奴视转运司官，凡有须索，不行文书，但遣人口传指挥，转运司不敢违。公岳等以口语无所凭，从容白中正云：“太尉所指挥事多，恐将命者有所忘误，乞记之于纸笔。”自后始以片纸书之。
　　公岳等白中正：“军出境，应备几日粮？”中正以为鄜延受我节制，前与鄜延军遇，彼粮皆我有也。乃书片纸云：“可备半月粮。”公岳等恐中道乏绝，阴更备八日粮。及种谔既得诏，不受中正节制，鄜延粮不可复得，人马渐乏。
