<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时承平日久，事多舒缓，帝厉精图治，欲一振其弊；又以祖宗志吞幽蓟、灵武而数败兵，奋然将雪数世之耻。王安石遂以富强之谋进，而青苗、保甲、均输、市易、水利诸法，一时并兴，天下骚然，痛哭流涕者接踵而至。帝终不觉悟，方废逐元老，摈斥谏士，行之不疑，祖宗之良法美意，变坏几尽，驯至靖康之祸。
　　己亥，赦天下常赦所不原者。
　　遣使告哀于辽。
　　白虹贯日。
　　庚子，命宰臣王珪为山陵使。
　　甲寅，以群臣固请，始同太皇太后听政。帝甫十岁，临朝庄严，左右仆御，莫敢窥其喜愠。
　　己未，赐叔雍王颢、曹王頵赞拜不名；令中外避太皇太后父遵甫名。
　　诏：“边事稍重者，枢密院与三省同议以进。”
　　庚申，进封尚书左仆射郇国公王珪为岐国公。雍王颢为扬王，曹王頵为荆王，并加太保。进封弟宁国公佶为遂宁郡王，仪国公佖为大宁郡王，成国公俣为咸宁郡王，和国公似为普宁郡王。以高密郡王宗晟、汉东郡王宗瑗、华原郡王宗愈、安康郡王宗隐、建安郡王宗绰并为开府仪同三司。司徒济阳郡王曹佾为太保，特进王安石为司空，馀进秩有差。
　　秘书省正字范祖禹上疏论丧服之制曰：“先王制礼，君服同于父，皆斩衰三年。盖恐为人臣者不以父事其君，此所以管乎人情也。自汉以来，不唯人臣无服，而人君遂不为三年之丧。唯国朝自祖宗以来，外廷虽用易月之制，而宫中实行三年之服。且易月之制所以难改者，以人君自不为服也。今君服已如古典，而臣下犹依汉制，是以大行在殡，百官有司皆已复其故赏，容貌衣服，无异于行路之人。岂人之性如此其薄哉？由上不为之制礼也。今群臣虽易月而人主实行丧，故十二日而小祥，期而又小祥；二十四日而大祥，再期而又大祥。小祥、大祥不可以有二也，既以日为之，又以月为之，此礼之无据者也。古者再期而大祥，中月而禫。禫者，祭之名，非服之色；今乃为之惨服三日然后禫，此礼之不经者也。既除服，至葬而又服之，祔庙后即吉，才八月而遽纯吉，无所不佩，此又礼之无渐者也。易月之制，因袭已久，不可复追。宜令群臣朝服正如今日而未除衰，至期而服之，渐除其重者，再期而又服之，乃释衰，其馀则君服斯服可也。至于禫，不必为之服，唯未纯吉，以至于祥，然后无所不佩。则三年之制，略如古矣。”诏礼官详议。礼部尚书韩忠彦等言：“朝廷典礼，时世异宜，不必循古。且先王恤典，节文甚多，必欲循古，又非特如所言而已。今既不能尽用，则当循祖宗故事及先帝遣制。”诏从其议。
　　司马光入临，卫士见光，皆以手加额曰：“此司马相公也。”所至民遮道聚观，马既不得行，曰：“公无归洛，留相天子，活百姓。”光惧，会放辞谢，遂径归洛。
　　太皇太后闻之，诘问主者，遣内侍梁惟简劳光，向所当先者。光乃上疏曰：“近岁士大夫以言为讳，闾阎愁苦于下而上不知，明主忧勤于上而下无所诉，此罪在群臣，而愚民无知，归怨先帝。臣愚以为今日所宜先者，莫若明下诏书，广开言路，不以有官无官，凡知朝政阙失及民间疾苦者，并许进实封状，尽情极言。仍颁下诸路州军，出榜晓示，在京则于鼓院投下，委主判官画时进入；在外则于州军投下，委长吏即日附递奏闻。皆不得责取副本，强有抑退。群臣若有沮难者，其人必有奸恶，畏人指陈，专欲壅蔽聪明，此不可不察。”从之。
　　夏，四月，丙寅，初御紫宸殿。
　　辛未，诏宽保甲、养马，蠲元丰六年以前逋赋。
　　甲戌，诏曰：“先皇帝临御十有九年，建立政事以泽天下；而有司奉行失当，几于繁扰，或苟且文具，不能布宣实惠。其申谕中外，协心奉令，以称先帝惠安元元之意。”
　　乙亥，诏以太皇太后生日为坤成节。
　　丁丑，谕枢密、中书通议事都堂。
　　以资政殿大学士吕公著兼侍读。公著时知扬州，特召用之，遵先帝意也。
　　以资政殿学士司马光知陈州。
　　庚辰，知太原府吕惠卿遣步骑二万袭夏人于聚星泊，斩首六百级。
　　辛巳，遣使以先帝遗留物遗辽，及告即位。
　　以职方员外郎刑恕为右司员外郎。蔡确欲因恕以结司马光、吕公著，故骤迁都司。
　　乙酉，枢密院言：“府界三路保甲，两丁之家止有病盯田不及二十亩者，听自陈，提举司审验与放免。”从之。
　　丁亥，复蠲旧年逋赋。
　　辛卯，辽主西幸。
　　五月，乙未，诏百官言朝政阙失，榜于朝堂。时大臣有不欲者，于诏语中设六事以禁切言者曰：“若阴有所怀，犯其非分，或扇摇机事之重，或迎合已行之令，上则顾望朝廷之意以侥倖希进，下则眩惑流俗之情以干取虚誉，若此者，必罚无赦。”
　　诏知陈州司马光过阙入见。先是光上疏言：“谏争之臣，人主之耳目也。太府少卿宋彭年，言在京不可不并置三衙管军臣僚。水部员外郎王鄂，乞依令保马元立条限，均定逐年合买之数；又乞令太学增置《春秋》博士。朝廷以非其本职而言，各罚铜三十斤。陛下临政之初，而二臣首以言事获罪，臣恐中外闻之，忠臣解体，直士挫气，太平之功尚未可期也。”于是令光过阙入见，使者劳问，望相于道。
　　丁酉，群臣请以十二月八日为兴龙节。帝本以七日生，避僖祖忌辰，故移其节于次日。
　　戊戌，诏苏轼复朝奉郎、知登州。
　　己亥，诏吕公著乘传赴阙。
　　庚子，以程颢为宗正寺丞。
　　壬寅，城熙、兰、通远军，赐李宪、赵济银帛有差。
　　甲辰，作受命宝。
　　丙午，京师地震，起酉时，即止。
　　复置辽州。
　　诏：“开封府界三路弓兵，并依保甲未行以前复置。”
　　庚戌，尚书至仆射兼门下侍郎岐国公王珪卒。赠太师，谥文恭。礼部言当举哀成服，诏以大行在殡，罢之。珪自执政至宰相凡十六年，无所建明，时号“三旨宰相”，以其上殿进呈云“取圣旨”，上可否讫云“领圣旨”，既退谕禀事者云“已得圣旨”故也。又与蔡确比以沮司马光，而兴西师之役为清议所抑。
　　改命蔡确为山陵使。
　　丙辰，赐礼部奏名进士焦蹈等及诸科及第、出身、同出身四百六十一人。
　　太皇太后驿召司马光、吕公著，未至，遣中使迎劳，手书问今日设施所宜先。未及条下，已散遣修京城役夫，减皇城逻卒，止禁庭工技，出近侍尤无状者，戒中外无苛敛，宽民间保户马，罢所买物货场。事由中旨，王珪等弗预知也。从父遵裕坐西征失律抵罪，蔡确欲献谀以固位，乞复其官，后曰：“遵裕灵武之役，涂炭百万。先帝中夜得报，起，环榻行，彻旦不能寐，自是惊悸，驯致大故，祸由遵裕，得免刑诛幸矣；先帝肉未冷，吾何敢顾私恩而违天下公议乎！”确悚忄栗而退。
　　戊午，以尚书右仆射兼中书侍郎蔡确为尚书左仆射兼门下侍郎，知枢密院事韩缜为尚书右仆射兼中书侍郎，门下侍郎章惇知枢密院，资政殿学士司马光为门下侍郎。
　　初，光以知陈州过阙，入见，太皇太后遣中使以五月五日诏书示光。光言：“诏书始末之言，固已尽善；中间逆以六事防之，臣以为人唯不言，言则入六事矣。或于群臣有所褒贬，则谓之阴有所怀；本职之外微有所涉，则谓之犯非其分；陈国家安危大计，则谓之扇摇机事之重；或与朝旨暗合，则谓之迎合已行之令；言新法不便当改，则谓之观望朝廷之意；言民间愁苦可悯，则谓之眩惑流俗之情。然则天下之事，无复可言者，是诏书始于求谏而终于拒谏也。乞删去中间一节，使人尽所怀，不忧黜罚，则中外之事，远近之情，如指诸掌矣。”
　　至是拜门下侍郎，光辞，二答刂并进。其一请厘革新法曰：“先帝厉精求治以致太平，不幸所委之人不足以仰副圣志，多以己意轻改旧章，谓之新法。其人意所欲为，人主不能夺，天下莫能移。搢绅士大夫望风承流，竞献策画，作青苗、免役、市易、赊贷等法。又有边鄙之臣，行险侥倖，轻动干戈，深入敌境，使兵夫数十万暴骸于旷野。又有生事之臣，建议置保甲、户马以资武备，变茶盐、铁冶等法，增家业侵街商税钱以供军需，非先帝之本志也。先帝升遐，臣奔丧至京，乃蒙太皇太后陛下特降中使，访以得失。顾天下事务至多，但乞下诏，使吏民得实封上言，庶几民间疾苦无不闻达。既而闻有旨罢修城役夫，撤巡逻之卒，止御前造作，京城之民已自欢跃。及臣归西京之后，继闻斥退近习之无状者，戒饬有司奉法失当过为繁扰者，罢物货场及所养户马，又宽保马年限，四方之人，无不鼓舞圣德。凡臣所欲言者，陛下略以行之。然尚有病民伤国有害无益者，如保甲、免役钱、将官三事，皆当今之急务，厘革所宜先者，别状奏闻，伏望早赐施行。”
　　时方遣中使召光受告，光复辞。太皇太后赐以手诏曰：“先帝新弃天下，天子幼冲，此何时，而君辞位邪？”且使梁惟简宣旨曰：“早来所奏，备悉卿意，再降诏开言路，俟卿供职施行。”光由是不敢复辞。
　　时民日夜引领以观新政，而议者犹以为三年无改于父之道，光慨然争之曰：“先帝之法，其善者虽百世不可变也。若王安石、吕惠卿等所建，为天下害，非先帝本意者，改之当如救焚拯溺，犹恐不及。昔汉文帝除肉刑，斩右趾者弃市，笞五百者多死，景帝元年即改之。武帝作盐铁、榷酤、均输算法，昭帝罢之。唐代宗纵宦官求赂遗，置客者，拘滞四方之人，德宗立未三月罢之。德宗晚年为宫市，五坊小儿暴横，盐铁月进羡馀，顺帝即位罢之。当时悦服，后世称颂，未有或非之者也。况太皇太后以母改子，非子改父乎！”于是众议乃息。
　　六月，丙寅，罢府界三路保甲不许投军及充弓箭手指挥。
　　戊辰，辽主驻拖古烈。
　　庚午，赐楚州孝子徐积绢米。积三岁父殁，每旦，哭甚哀。母使读《孝经》，辄流涕。事母尽孝，朝夕冠带定省。年四十，不婚不仕。不婚者，恐异姓不能尽心于母也；不仕者，恐一日去其亲也。乡人勉之就举，遂偕母之京师。既登第，未调官而母亡，遂不复仕。监司上其行，以为郡教授。久之，致仕，归山阳。积尝语苏轼曰：“自古皆有功，独称大禹之功，自古皆有才，独称周公之才，以其有德以将之故尔。”轼然其言。
　　辽主念萧乌纳之忠，欲使尚越国公主。公主，辽主第三女，先下嫁萧酬斡，时斡以罪离婚，故欲使乌纳尚之，乌纳固辞。壬申，改王绩为南府宰相，即命乌纳兼知南院枢密使事。
