<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是月，辽地陨霜伤稼。
　　辽主以中京饥，命昭德军节度使耶律孟简偕学士刘嗣昌减价粜粟，事未毕而孟简卒。
　　辽漕司督赋甚急，县令多系狱。宁远令康公弼上书于朝，乃释之，因免县中租赋。宁远人德之，为立生祠。
　　八月，己丑，嗣濮王宗汉卒，兄子仲增嗣。
　　丙申，升融州为清远军节度。
　　丁酉，辽主以雪罢猎。
　　已亥，宣奉大夫致仕仪国公韩忠彦卒。
　　冬，十月，癸丑，减六尚局供奉物。
　　癸酉，辽主望祀木叶山。丁丑，免今年租税。
　　十一月，丁未，诏：“算学以黄帝为先师，风后等八人配飨，巫咸等七十人从祀。”
　　己巳，蔡京进封楚国公，致仕，仍提举编修《哲宗实录》，朝朔望。长子攸，除枢密直学士，次子儵，除直秘阁。
　　十二月，甲申，高丽贡于辽，奏还女直九城。
　　戊子，以张商英为龙图阁学士、知杭州。
　　己亥，罢东南铸夹锡钱。
　　中丞石公弼言：“蔡京盘旋京师，馀威震于群臣。愿持必断之决，以消后悔。”侍御史洪彦章言：“京朋奸误国，公私困弊，既已上印，而偃蹇都城，上凭眷顾之恩，中怀跋扈之志，愿早赐英断，遣之出京。”侍御史毛注言：“孟翔以天文惑众，尝献蔡京诗，言涉不顺，京辄喜而受之，因以献《易书》而赐官，卒致诋诬以冒重辟，而京不复愧耻。张怀素以地理惑众，京熟与之游从，京妻葬地卜日，怀素主之，尝同游淮左，题字刻石，后虽阴令人追毁以掩其迹，而众所共知。以至尚书省事，多不取旨，直行批下，以作陛下之威；重禄厚赏，下结人心，以作陛下之福。林摅跋扈之党，而置之政本之地；宋乔年奸雄之亲，而置之尹京之任。考之以心，揆之以事，其志有不可量者。今盘旋辇毂，久而不去，其情状已可见矣。”太学生陈朝老复疏京恶十四事，乞投畀远方，皆不报。
　　是岁，江、淮、荆、浙、福建大旱，自六月不雨至于十月。秦、凤、阶、成饥，发粟振之，蠲其赋。
　　陕州、同州黄河清。
　　辽放进士刘桢等九十人。
　　　　 ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝大观四年（辽乾统十年）
　　春，正月，庚子朔，中丞吴执中言：“窃闻迩来诸路以八行贡者，如亲病割股，或对佛然顶，或刺臂出血，写青词以祷，或不茹荤，尝诵佛书，以此谓之孝。或尝救其兄之溺，或与其弟同居十馀年，以此谓之悌。其女适人，贫不能自给，取而养之于家，为善内亲。又以婿穷窭，收而教之，为善外亲。此则人之常情，仍以一事分为睦姻二行。尝一遇歉岁，率豪民以粥食饥者，而谓之恤。夫粥食饥者，乃豪民自为之而已，独谓之恤，可乎？又有尝收养一遗弃小儿，尝救一跛者之溺，而以为恤。如此之类，不可遽数。伏愿下之太学，俾长二、博士考以道艺，别白是非，澄去冒滥，勿使妄进。申饬郡县长吏及学事司察验行实，有其人则举，无其人勿以妄贡，务在奉承诏旨，不失法意。”从之。
　　辛丑，辽主预行立春礼，如鸭子河。
　　癸卯，诏新置河东、河北、陕西诸监罢改铸当十钱。
　　辛酉，诏：“士庶拜僧者，论以大不恭。”
　　丁卯，夏人入贡。
　　吕惠卿降授正奉大夫。侍御史毛注劾惠卿上表谢复官，用《诗》、《风雨》及《青蝇》、《节南山》章句，以古君子自处而以乱世方盛时，罪不可赦，故有是命。二月，庚午朔，辽主驻大鱼泺。
　　辛未，以张商英为资政殿学士、中太一宫使。
　　初，商英起知杭州，过阙入对，言：“神宗修建法度，务以去害兴利而已。今城一一举行，则尽绍述之美。法若有弊，不可不变，但不失其意足矣。”
　　戊寅，议礼局奏：“修成《大观礼书》二百三十一卷，《祭服制度》十六卷，《制服图》一册，据经稽古，酌今之宜，以正沿袭之误。又别为《看详》十二卷，《祭服看详》二册。”诏行之。
　　庚辰，罢京西钱监。
　　己丑，以余深为门下侍郎，资政殿学士张商英为中书侍郎，户部尚书侯蒙同知枢密院事。帝尝从容问蒙曰：“蔡京何如人也？”蒙对曰：“使京正其心术，虽古贤相何以加？”京闻而衔之。蒙，高密人也。
　　壬辰，罢河东、河北、京东铸夹锡钱。
　　癸巳，诏：“方田之法，均赋惠民。访闻近岁以来，有司推行怠惰，监司督察不严，贿赂公行，高下失实。可严饬所部，仍仰监司觉察。”
　　三月，庚子，募饥民补禁卒。
　　诏：“医学生并入太医局，算入太史局，书入翰林书艺局，画入翰林画图局，其学官等并罢。”
　　甲寅，敕所在振恤流民。
　　癸亥，诏：“罪废人稍加甄叙能安分守者，不俟满岁，各与叙进，以责来效。”
　　丙寅，赐上舍生十五人及第。
　　戊辰，诏：“上书邪下等人，可依无过人例，今后改官升任，并免检举。”
　　夏，四月，丙子，五国部长贡于辽。
　　己卯，班乐尺于天下。
　　癸未，蔡京上所修《哲宗实录》。
　　丙戌，辽主预行再生礼。癸巳，猎于北山。
　　丙申，立感生帝坛。
　　丁酉，诏修《哲宗正史》。
　　五月，壬寅，停僧牒三年。
　　丁未，彗出奎、娄。
　　甲寅，立词学兼茂科。帝以宏词科不足以致文学之士，改立此科，岁附贡士院试，去檄书而增制造，中格则授馆职，岁不过五人。
　　丙辰，诏以彗见，避殿，减膳，令侍从官直言指陈阙失。
　　戊午，赦天下。
　　壬戌，改广西黔南路为广南西路。
　　癸亥，治广西妄言拓地罪，追贬帅臣王祖道为昭信军节度副使，放张庄于永州。
　　先是御史张克公奏论：“蔡京顷居相位，擅作威福，权震中外。轻锡予以蠹国用，托爵禄以市私恩。谓财利为有馀积，皆出诞谩；务夸大以兴事功，肆为搔扰。援引小人，以为朋党；假借姻娅，布满要途。以至交通豪民，兴置产业；役天子之将作，营葺居第；用县官之人夫，漕运花石。曾无尊主庇民之心，惟事丰已营私之计。若是之类，其事非一，已有臣僚论列，臣更不敢具陈。至若名为祝圣寿而修塔以壮临平之山势，托言灌民田而决水以符兴化之谶辞；致侄俣之告变而谬为心疾，受孟诩之诬言而与之官爵；赵真欲辅之以妖术，张大成窃伺其奸意。骇动远迩，闻者寒心，皆足以鼓惑天下，为害之大者也。”
　　甲子，诏：“蔡京特降授太子少保，依旧致仕，在外任便居住。”制略曰：“轻爵禄以市私恩，滥锡予以蠹邦用，借助姻娅，密布要途，聚引凶邪，合成死党。以至假利民而决兴化之水，托祝圣而饰临平之山，岂曰怀忠，殆将邀福。屡有告陈之迹，每连狂悖之嫌，虽仅上于印章，犹久留于里第，偃蹇弗避，傲睨罔悛，致帝意之未孚，昭星文而申谴。言章继上，公议靡容，固欲用恩，难以屈法。宜褫师臣之秩，俾参宫保之官。聊慰群情，尚为宽典。”
　　丙寅，门下侍郎余深罢。深与蔡京结为死党，京既去国，深不自安，上疏乞罢，乃以资政殿学士知青州。
　　六月，庚午，御殿，复膳。
　　甲戌，辽主清暑于玉山。
　　乙亥，以张商英为尚书右仆射兼中书侍郎。
　　蔡京久盗国柄，中外怨疾。见商英能立异同，更称为贤，帝因人望而相之。时久旱，彗星中天，商英受命，是夕彗不见，明日雨。帝喜，因大书“商霖”二字以赐之。
　　癸未，夏国贡于辽。
　　壬辰，复向宗回为汉东郡王。
　　甲午，准布贡于辽。
　　乙未，虑囚。
　　丙申，门下侍郎薛昂罢为佑神观使。
　　秋，七月，辛丑，诏权罢方田。
　　辽主谒庆陵。
　　己未，张商英言：“当十钱，自唐以来，为害甚明，行之于今，尤见窒碍。盖小平钱出门，有限有禁，故四方商旅物货交易得钱者，必入中求盐钞、收买官告度牒，而馀钱又流布在街市，故官私内外，交相利养。自当十钱行，一夫负八十千，小车载四百千。钱既为轻赍之物，则告牒难售，盐钞非操虚钱而得实价则难行，重轻之势然也。今欲权于内库并密院诸司借支，应于封桩金银物帛并盐铁等，下令以当十钱盗铸伪滥害法，半年更不行用；令民间尽所有于所在州军送纳，每十贯官支金银物帛四贯文，择其伪铸者，送近便改铸小平钱，存其如样者，俟纳钱足十贯作三贯文，各拨还元借处。然后京城作旧钱禁施行，乃可议榷货通商钞法。”
　　八月，庚午，张商英又言：“陛下奋发英断，慨然欲救钱轻物重之弊，一旦发德音，下明诏，捐弃帑藏数千万缗钱宝，改当十为当三。令下之日，中外欢呼，万口一舌。然而奸邪之在内者，密倡其说曰：‘不久必复，可畜以待也。’奸邪之在外者，晓民以掠美曰：‘当三则亏汝，当七则中矣。’是以小民听而和之，令出五十日，而犹未大孚也。伏望陛下固志不移，使正议卒行，奸邪愧服，而消其凶悍不平之气。”
　　乙亥，以刘正夫为中书侍郎，侯蒙为尚书左丞，翰林学士承旨邓洵仁为尚书右丞。
　　戊寅，省内外冗官。
　　庚辰，以资政殿学士吴居厚为门下侍郎。
　　丁亥，行内外学官选试法。
　　闰月，辛丑，诏：“诸路事有不便于民者，监司条奏之。”
　　辛亥，辽主谒怀陵；己未，谒祖陵。
　　辛酉，诏戒朋党。
　　以张阁知杭州。阁思所以固宠，乃因辞日，乞自领花石纲事，自此应奉益繁矣。
　　壬戌，辽皇太叔和啰噶从猎于庆州，道卒。
　　九月，丙寅朔，日有食之。
　　甲戌，辽主命免行重九节礼。
　　冬，十月，丁酉，立贵妃郑氏为皇后。后，开封人，本钦圣殿押班。初，帝为端王，常朝钦圣太后，太后命后供侍；及帝即位，遂以赐帝。后性谨，善顺承帝意，好观书，章奏能自制。帝爱其才，竟立为后。
　　蔡京之免，知枢密院事郑居中自许必得相，帝觉之，不果用。至是复以外戚罢为观文殿学士、中太一宫使。
　　戊戌，以吴居厚知枢密院事。
　　太白昼见。
　　辽主驻藕丝淀。
　　十一月，丁卯，祀圜丘，大赦；改明年元曰政和。
　　甲戌，罢拱州为襄邑县。
　　戊寅，诏通州安置人陈瓘与自便。
