<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　铁州杨朴，尝仕辽为秘书郎，至是降于女直，说阿古达曰：“大王创兴师旅，当变家为国，图霸天下。比者诸部兵众皆归大王，今力可拔山填海，而不能革故鼎新，册帝号，封诸蕃，传檄响应千里。自是东接海隅，南连宋，西通夏，北安远国之民，建万世之鎡基，兴帝王之社稷，行之有疑，祸如发矢，大王如何？”乌奇迈、萨哈等并以朴言为然，率官属劝进，愿以新岁元日上尊号，阿古达不许。普嘉努、宗翰等进曰：“今大功已建，若不称尊号，无以系天下心。”阿古达曰：“吾将思之。”
续资治通鉴--●卷第九十二
●卷第九十二
　　　　【宋纪九十二】　起旃蒙协洽正月，尽强圉作噩十二月，凡三年。
　　　　 ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝政和五年（辽天庆五年，金收国元年。乙未，一一一五年）
　　春，正月，壬申朔，女直阿古达称皇帝，谓其下曰：“辽以宾铁为号，取其坚也。宾铁虽坚，终亦变坏。惟金不变不坏，金之色白，完颜部色尚白。”于是国号大金，改元收国，更名旻。鄂兰哈玛尔及宗翰以耕具九为献，祝曰：“使陛下无忘稼穑之艰。”金主敬而受之。旋以鄂兰哈玛尔为古论贝勒。
　　丙子，金主自将攻黄龙府，进临益州，州人走保黄龙，取其馀民以归。
　　丙戌，泸南晏州夷卜漏等反，攻梅岭堡，陷之。
　　晏州六县水路十二村及十州五村团思峨洞诸熟夷，素黠勇善斗，大中祥符、元丰间，屡为边患。泸帅贾宗谅，武人也，喜生事，尝以需竹木扰夷，夷怨之。至是又诬致其酋斗{固}旁等罪，杖脊，黥配，诸夷愤怒。卜漏遂主盟，合从入寇，因上元张灯，袭破梅岭堡。知寨高公老妻，族姬也，公老尝携族姬以金玉器与卜漏辈饮思峨洞，卜漏艳之，故来攻。公老遁去，遂略其妻及金玉，四出焚掠以归。族姬，濮安懿王之曾孙，于帝服属为近，事闻，帝甚骇。
　　时蜀久安，人巽懦不习兵，所至阙战守备，远近闻警骚动。梓州转运使赵遹，适案部次昌州，即驰至泸，而提点刑狱贾若水亦至。遹恐贼逾泸水益难御，乃急督宗谅率兵进屯江安县，据水当贼冲，且以近边诸垒转饷给军，储备无乏。若水摘比近巡尉兵既至，又成都、利、夔路援师亦集，与宗谅所部，得众万馀。逮贼再犯武宁、乐共、梅岭，宗谅出兵与贼战，官军大衄，裨将陈世基等死之。贼屡胜，愈猖獗，出没无虚日，蜀土大震。
　　己丑，令诸州县置医学，立贡额。
　　甲午，改龙州为政州。
　　辽遣行军都统耶律鄂尔多、左副统萧伊苏、右副统耶律章努、都监萧色佛埒、骑二十万、步卒七十万戍边。辽主率兵趋达噜噶城，次宁江州西。辽主下诏亲征，遣僧嘉努持书约和，斥金主旧名，且使为属国。金主遣萨喇复书：“若归叛人阿苏，迁黄龙府于别地，然后议之。”庚子，进师逼达噜噶城。
　　金主登高，望辽兵若连云灌木状，顾谓左右曰：“辽兵心贰而情怯，虽多，不足畏。”遂趋高阜为陈。宗雄以右翼先驰辽左军，左军却。右翼出其陈后，辽右军皆力战，洛索、尼楚赫冲其坚，凡九陷陈，皆力战而出。宗翰请以中军助之，金主使宗干往为疑兵。宗雄已得利，击辽右军，辽兵遂败。乘胜追蹑至其营，会日已暮，围之。黎明，辽军溃围出，逐北至阿噜冈，辽步卒尽殪。
　　是役也，辽人本欲屯田，且战且守，故金并得其耕具以给诸军。
　　童贯遣熙河经略使刘法将步骑十五万出湟州，秦凤经略使刘仲武将兵五万出会州，贯以中军驻兰州，为两路声援。仲武至清水河，筑城屯守而还。法与夏右厢军战于古骨龙，大败之，斩首三千级。
　　二月，乙巳，立定王桓为皇太子。
　　甲寅，册皇太子，赦天下。
　　庚午，以童贯领六路边事。时永兴、鄜延、环庆、秦凤、泾原、河西各置经略安抚使，以贯总领之，于是西兵之柄皆属于贯。
　　辽饶州渤海摩哩等反，自称大王，辽主遣萧色佛埒等讨之。
　　三月，辛未朔，太白昼见。
　　金主猎于寥晦城。
　　癸酉，张商英复通奉大夫，提举崇福宫。
　　梓州路转运使赵遹密奏贾宗谅激变晏夷之罪，且曰：“泸南边事，转运使官不当干预，臣不敢坐视，已收羸兵驰赴乐共城，权行招安之策，庶边徼早得宁息。”然遹本意乃欲专事进讨，兵端愈大矣。诏：“罢宗谅等；审度事宜；如晏夷尚敢猖獗，即仰前去掩杀；若已退散著业，或悔过归降，即不得要求功赏，别生事端。”代以康延鲁而听遹节制。
　　甲申，追论至和、嘉祐定策功，封韩琦为魏郡王，复文彦博官。
　　丁亥，诏以立皇太子，见责降文武臣僚，并与牵复甄叙，凡千五百人。
　　壬辰，升舒州为德庆军节度。
　　癸巳，赐礼部奏名进士出身何等六百七十人。
　　夏，四月，甲辰，作葆真宫。
　　丙午，赵遹奏：“节次招到晏州夷贼千馀人及首领斗冈等二百四十七人，又说谕到贼首卜漏等十馀人，俱来梅赖村坝，去君城十里，与所差使臣同刺猫牲、鸡血，和酒饮誓，称一心归宋，更不作过。比引问于听事之所，先以疏其过恶，次以明扬君父不杀之恩，率皆面阙稽颡再拜以谢。臣即犒以酒食，锡以银采，俾令著业。遂分兵修复梅岭堡，兼创筑诸城寨，以备不虞。”
　　丁未，诣景灵宫；还，幸秘书省，进馆职官一等。
　　庚戌，改集英殿为右文殿。
　　癸丑，辽萧色佛埒等为渤海摩哩所败，以南面副部署萧托斯和为都统，赴之。托斯和与摩哩战，复败绩。
　　癸亥，置宣和殿学士。
　　诏东宫讲读官罢读史。
　　辽主使耶律章努等赍书使金，斥其主名，冀以速降。金主以为书辞侮慢，留其五人，独遣章努还，报书亦如之。
　　五月，庚午朔，金主避暑于近郊。甲戌，拜天，射柳。自后每岁以五月五日、七月十五日、九月九日拜天，射柳。
　　六月，己亥朔，辽章努复以国书致金主，犹斥其名，辞与前同；金主亦斥辽主名以报之，且谕之使降。
　　癸丑，以修三山河桥，降德音于河北、京东、京西路。
　　蔡京以孟昌龄为都水使者，献议导河大伾，可置永远浮桥，谓：“河流自大伾之东而来，直大伾山西而止，数里方回南，东转而过，复折北而东，则又直至大伾山之东，地形水势，迫束相直，曾不十馀里。且地势卑，不可以成河，倚山可为马头。又有中氵单，正如河阳，若引使穿大伾大山及东北二小山，分为两股而过，合于下流，因三山为趾以系浮梁，省费数十百倍，可宽河朔诸路之役。”朝廷喜而从之，置提举，修系永桥，所调役夫数十万，民不聊生。至是工毕，诏提举所具功力等第闻奏。又诏居山至大伾山浮桥属濬县者，赐名天成桥；大伾山至汶子山浮桥，属滑州者，赐名荣光桥，俄改荣光曰圣功。御制桥铭，磨崖刻之。昌龄迁工部侍郎。方河之开也，水流虽通，然湍激猛暴，遇山稍隘，往往泛溢，近砦民夫，多被漂弱，因及通利军，后遂注成巨泺云。
　　秋，七月，戊辰朔，日有食之。
　　金主以弟乌奇迈为安班贝勒，以国相萨哈、弟杲并为古论贝勒。
　　乙亥，升汝州为陆海军节度。
　　丁丑，诏建明堂于寝之南。
　　赵遹奏：“晏州夷贼渝盟作过，出没剽掠，若置而不问，恐养成奸恶，别生大患，不可不早为之计。但事力未胜，不敢轻举深入。乞就秦凤、泾原、环庆路共调兵三万，前来攻讨。”诏永兴路选兵二千人赴之。辛巳，又诏泾原发兵三千，环庆二千，押赴泸南听用。仍以赵遹为泸南招讨统制使，王育、马觉为同统制，雷迪、丁升卿军前承受，孙羲叟、王良弼应副钱粮，并听遹节制。
　　甲申，以昭庆军节度使蔡卞为开府仪同三司。
　　是月，辽使萨喇以国书致金主，金主留之不遣。
　　八月，戊戌朔，金主自将攻黄龙府，次混同江，无舟；金主使一人导前，乘赭白马径涉，曰：“视吾鞭所指而行。”诸军随之，水及马腹。后使舟人测其渡处，深不得其底。
　　己亥，都水监言：“大河已就三山通流，正在通利之东，虑水溢为患，乞移军城于大伾山、居山之间以就高仰。”从之。
　　己酉，诏秘书省移于它所，以其地为明堂。杭州观察使陈彦，言明堂基宜正临丙方稍东，以据福德之地，故有是诏。命蔡京为明堂使，开局兴工，日役万人。
　　庚戌，诏：“中书舍人陈邦光，提举洞霄宫，池州居住。”
　　先是邦光以中书舍人兼太子詹事，会蔡京献太子以大食玻璃酒器，罗列宫庭。太子怒曰：“天子大臣，不闻道义相训，乃持玩好之具荡吾志邪！”命左右击碎之。京闻邦光实激太子，含怒未发，遂因事斥之。
　　辛亥，升通利军为濬州。
　　嗣濮王仲增薨，弟仲御嗣。
　　丙寅，陈瓘特叙承事郎，许任便居住，缘立太子赦也。瓘既寓通州，而盛章与石悈有隙，取密旨编置通州，扬言为瓘报仇，瓘闻而叹曰：“此岂盛世所宜有邪！”因谋徙避，遂挈家至九江卜居焉。
　　九月，丁卯朔，辽黄龙府陷于金。金主遣辽使萨喇还，遂班师，至混同江，径度如前。
　　金宗翰及其弟宗弼等遗书辽主，阳为卑哀之辞，实欲求战。辽主怒，下诏亲征，有“女直作过，大军翦除”之语。金主聚众，剺面仰天恸哭曰：“始与汝等起兵，盖苦契丹残忍，欲自立国。今天祚亲征，奈何？非人死战，莫能当也。不若杀我一族，汝等迎降，转祸为福。”诸军皆曰：“事已至此，惟命是从。”
　　癸巳，金以古论贝勒萨哈为古论呼图贝勒，鄂兰哈玛尔为古论伊实贝勒。
　　王厚与刘仲武合泾原、鄜延、环庆、秦凤之师攻夏臧底河城，败绩，死者十四五，秦凤等三将、全军万人皆没。厚惧罪，重赂童贯，匿不以闻。未几，夏人大掠萧关而去。
　　辽师渡混同江，副都统耶律章努反，奔上京，谋迎立魏国王淳。辽主遣驸马萧昱领兵诣广平淀，护后妃行宫，实达尔伊逊持书驰报淳。时章努先遣淳妃亲弟萧迪里以所谋说淳，淳曰：“此非细事，主上自有诸王当立，北、南面大臣不来，而汝言及此，何也？”密令左右拘之。有顷，伊逊赍御札至，备言章努等谋废立事。淳对伊逊号哭，立斩迪里首以献，单骑间道诣广平淀待罪，辽主遇之如初。
　　章努知淳不见听，乃率麾下掠取上京府库财物，至祖州，率其党告太祖庙，数辽主过恶，移檄州县，遂结渤海群盗数万趋广平，犯行宫，不克，北趋上顺国。女直阿固齐，以三百骑一战胜之，擒其贵族二百馀人，并斩以徇，馀得脱者皆奔金。章努诈为使者，亦欲奔金，为逻者所获，缚送行在，腰斩于市，剖其心以献祖庙，支解以徇。
