<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬，十月，癸卯，以嵩山道人王仔昔为冲隐处士。仔昔，豫章人，自言遇许逊真君，授以大洞隐书、豁落七元之法，能知人祸福。王老志死后，仔昔来都下，帝知之，召令踵老志事，寓蔡京第，因有是命。
　　己酉，赵遹统兵发江安县，亲督王育由乐共城路，命马觉以别部由长宁军路，张思正由梅岭堡、水芦氈中路，期悉会于晏州轮缚大囤，合陕西三路兵，将本路士军、义军、土丁子弟、保甲弓手、人夫共三万五百四十人。
　　戊午，夏人入贡。
　　十一月，癸酉，录昭宪杜皇后之裔。
　　庚辰，赵遹攻破晏州轮缚大囤，夷贼卜漏遁去，官军追获之，降者相继而至，诸囤悉平。
　　初，王育等既攻破上、下落样村及思峨州，所向若破竹，无不即下，遹遂与马觉、张思正军皆至轮缚大囤。其山崛起数百仞，周四十馀里，卜漏居之，凡诸囤之奔亡者悉归于此，共保聚拒守。贼自上施矢石，直瞰官军，中者即齑粉。官军以强弓弩射之，曾不能及半，兵陈四周凡累日，将士相顾无计。泸州都巡检使种友直，山西将家子，沈密能任事；思黔州巡检田祐恭，本思黔夷所部土丁药箭手，轻趫习山险。遹乃微服乘马，命友直、祐恭从，案视形势；见山隈崖壁尤陡绝，贼以险故不设备，遹乃悉移军当贼，而命二人率所部军于下，谓曰：“此处崖壁，疑可以计登。且山多猱，思黔人善能捕取，汝等急办之。”信宿，友直捕得生猱数千，遹喜曰：“事济矣。”乃悉以成算授友直，且令诸军各备云梯，视山上火发，即以进。
　　是日，女直选所部与祐恭之众，得二千馀，纫麻为长炬，灌以膏蜡，使群猱背负之。暮夜，先以数辈登崖颠，系绳梯数十，缒而下，众各衔枚，挈群猱次第挽绳梯而登。鸡方唱，众已悉登，及栅，乃然炬纵猱。贼庐舍皆茅竹为之，群猱所历，火辄发，贼奔呼扑救不暇。猱益惊跳，火益炽，争前驱逐群猱。官军已破栅，鼓噪击其后，贼犹与官军力斗。遹望火发，令诸军挝鼓，俱以云梯进，贼蹂乱，官军内外相应，遂斩关环城而登。卜漏从诸酋突围遁，遹命友直及统领官刘庆以步骑五千追至山后，擒卜漏及诸酋长。遹自入酋境至破轮缚，凡所平州二，县八，诸囤三十馀城，以其地之要害者建置寨堡，拓地环二千馀里，皆衍沃宜种植，画其疆亩，募并边之人耕之，使习战守，如西北弓箭社之制，号曰胜兵。
　　庚寅，高丽遣子弟入学。
　　是月，辽主自将亲军七十万驰至驼门，驸马萧特默、林牙萧萨喇等将骑兵五万、步卒四十万至斡邻泺。金主自将御之。
　　十二月，己亥，升遂州为遂宁军节度。
　　乙巳，辽都监章嘉努叛。
　　丙午，以赵遹为龙图阁直学士，知熙州。
　　金主行次约罗，会诸将议，皆曰：“辽兵号七十万，其锋未易当；吾军远来，人马疲乏，宜深沟高垒以待。”从之。
　　丁未，金主以骑兵亲候辽军，获督饷者，知辽主以耶律章嘉努叛，西还二日矣。诸将请追击之，金主曰：“敌来不迎战，去而追之，欲以此为勇邪？”众皆悚愧，愿自效。金主曰：“诚欲追敌，约赍以往，无事餫馈。若破敌，何求不得！”众皆奋跃，追及辽主于呼卜图冈。是役也，兵止二万。金主曰：“彼众我寡，兵不可分。视其中军最坚，其主必在焉；败其中军，可以得志。”乃使右翼先战，兵数交，左翼合而攻之。辽兵溃，金师驰之，横出其中，死者相属百馀里，获舆辇、帝幄、兵械、军资、它宝物、马牛不可胜计。金师乃还。
　　己未，辽锦州刺史耶律珠泽叛应章嘉努，遣北面林牙耶律玛格讨之。
　　庚申，以平晏夷，曲赦四川。
　　癸亥，置泸南沿边安抚司，以孙羲叟为集贤殿修撰、知泸州，充安抚使。
　　辽以北院宣徽使萧罕嘉努知北院枢密使事，南院宣徽使萧特默为汉人行宫都部署。
　　是岁，平江府、常、湖、秀三州水。
　　夏改元雍宁。
　　　　 ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝政和六年（辽天庆六年，金收国二年）
　　春，正月，丙寅朔，辽东京有恶少年十馀，乘酒持刃，逾入留守府，问留宁萧保先所在，今军变，请为备；保先出，刺杀之。户部使大公鼎闻乱，即摄留守事，与副留守高清明集奚、汉兵千人，尽捕其众，斩之，抚定其民。
　　东京，故渤海地，辽太祖力战二十馀年乃得之。而保先严酷，渤海苦之，故有是变。其裨将渤海高永昌，时以兵三千屯八甔口，见辽政日衰，金势方强，遂凯觎非常，诱渤海并戍卒入辽阳，据之。旬日之间，远近响应，有兵八千人，因僭称国号大元，建元隆基。辽主遣萧伊苏、高兴顺招之，永昌拒命不从。
　　戊子，以泸南献捷，转宰职一官。
　　以童贯为陕西、河北宣抚使。
　　是日，金主下诏曰：“自破辽兵，四方来降者众，宜加优恤。自今诸部官民已降或为军所俘获，逃遁而还者，勿罪。仍官其酋长，且使从宜居处。”
　　闰月，壬寅，升颍州为顺昌府。
　　庚申，太府寺丞王鼎奏：“《五礼新仪》既已成书，欲乞依仿新乐颁行之。仍许令州县召募礼生肄业于官，使之推行民间，专以新仪从事。”辛酉，开封府尹王革奏：“乞下国子监，委学官将新仪内冠、昏、丧、祭民间所当通知者，别编类作一帙，镂板付诸路学事司，劝谕学生，务令通知节文之意。”并从之。
　　辽贵德州守将耶律伊都以广州渤海叛附高永昌。辽主遣萧罕嘉努、张琳讨之。
　　二月，壬申，令道教改隶秘书省。
　　癸未，诏：“访闻棣州士人刘栋，蔬食葆神，虚心契道，人之隐奥，洞然照知，处方书符，每有应验。可令敦遣赴尚书省审验外，于上清宝箓宫安下，仍给路费驿券递马，无令失所。”
　　丁亥，诏增广天下学舍。
　　庚寅，诏广京城。
　　辽侍御司徒托卜嘉等讨章嘉努，战于祖州，败绩；复遣汉人行宫都部署萧特默率诸将讨之。章嘉努诱饶州渤海及中京贼侯概等万馀人，攻陷高州。
　　三月，癸丑，赐上舍生十一人及第。
　　乙卯，赐王仔昔号通妙先生。
　　辽东面行军副都统萧酬干等擒侯概于川州。
　　夏，四月，乙丑，会道士于上清宝箓宫。宫建于景龙门，对晨晖门，密连禁署，用道士林灵素言也。
　　灵素，永嘉人，少从浮屠学，若其师笞骂，去为道士，左街道录徐知常引之以附会诸阉。时王仔昔宠稍衰，帝访方士于知常，以灵素对，一见，帝视如旧识。灵素大言曰：“天有九霄，而神霄最高，其治曰府。神霄玉清王者，上帝之长子，主南方，号长生大帝君，陛下是也。既下降于世，其弟号青华帝君者，主东方，摄领之。己乃府仙卿，曰褚慧，亦下降帝君之治。”又目蔡京为左元仙伯，王黼为文华吏，蔡攸为园苑宝华吏，郑居中、刘正夫、盛章、王革及诸巨阉，皆有名位。而贵妃刘氏方有宠，则曰九华玉真安妃也。帝心独喜其说，赐号通真先生，作上清宝箓宫，帝时登皇城，下视之。由是开景龙门，城上作复道通宝箓宫，以便斋醮之事。
　　辛未，尚书右仆射何执中致仕。执中辅政一纪，年高疾甚，赐之宽告。它日造朝，命止赴六参起居，退治省事，遂以太傅、荣国公就第，朝朔望，仪物廪稍，一如居位时，入见，帝曰：“自相位致为臣，数十年无此矣。”执中对曰：“昔张士逊亦以旧学际遇，用太傅致仕，与臣适同。”帝曰：“当时恩礼，恐未必尔。”执中顿首谢。执中尝为端王侍讲，故终始恩遇不替；然无所建明，惟以谨畏迎顺主意，赞饰太平而已。
　　辽主亲征章嘉努，癸酉，败之。甲戌，诛叛党，饶州渤海平。丙子，赏平贼将士有差。而萧罕嘉努、张琳复为贼馀党所败。
　　丁丑，诏：“天宁诸节及壬戌日，杖以下罪听赎。”
　　丙戌，却监司守臣进献。
　　蔡京三上章乞致仕，帝不允；庚寅，诏京三日一造朝，正公相位，通治三省事。
　　辛卯，高阳关路安抚使吴珍言冀州枣强县黄河清；诏许称贺。
　　五月，甲午朔，令蔡京遇朔望赴朝，三日一知印当笔；不赴朝日，许府第书押。寻又诏：“自今遇有奏事，非造朝日亦赴，仍许正谢。”
　　丁酉，废锡钱。
　　庚子，以郑居中为少保、太宰兼门下侍郎，刘正夫为特进、少宰兼中书侍郎。
　　时蔡京大兴工役，民不聊生，变乱法度，吏无所师。居中每为帝言，帝亦恶京专，乃拜居中太宰，使伺察之。又以正夫议论数与京异，拜为少宰。居中存纪纲，守格令，抑侥幸，振淹滞，士论翕然望治。
　　壬寅，以保大军节度使邓洵武知枢密院事。
　　辽主以章嘉努既平，将清暑散水原，萧托斯和请曰：“今边兵懈弛，若清暑岭西，则汉人啸聚，民心益摇。臣愚以为宜罢此行。”不纳。
　　先是高永昌使托人嘉求援于金，且曰：“愿并力以取辽。”金主使呼实布谓永昌曰：“同力取辽固可；东京近地，汝辄据之以僭大号则不可。若能归款，当授王爵。”永昌不从。金主乃遣干鲁帅诸军攻永昌，遇辽兵，败之，遂取沈州。永昌闻之，大惧，使家奴塔喇诣金师，请去僭号称籓，干鲁知其诈，进兵攻之。永昌遂支解呼实布等，率众拒金，遇于活水。金师既济，永昌之军不战而却，逐北至辽阳城下。明日，永昌尽率其众与金战，大败，以五千骑奔长松岛。辽阳人执永昌妻子以城降，托卜嘉亦执永昌以献，金主命杀之。于是辽之东京州县及南路系辽女直皆降于金。金主诏除辽法，省赋税，置明安、穆昆，以干鲁为南路都统，沃棱知东京事。
　　六月，乙丑，辽籍诸路兵，有杂畜十头以上者皆从军。
　　丙寅，班《中书官制格》。
　　庚午，虑囚。
　　甲戌，诏：“堂吏迁官，至奉直大夫止。”
　　庚辰，辽魏国王淳进封秦晋国王，为都元帅；以上京留守萧托卜嘉为契丹行宫都部署兼副元帅。
　　癸未，皇太子立妃硃氏。妃，祥符人，武康军节度使伯材女也。
　　丁亥，辽知北院枢密使事萧罕嘉努为上京留守。
　　秋，七月，壬辰朔，以震武城为震武军。
　　甲午，以德妃崔氏为贵妃。
　　辛亥，宴州夷贼卜漏及沅州黄安俊、定边军李吪移并伏诛，诏函首于中库。
　　壬子，曲赦湖北。
　　戊午，蔡京请名三山桥铭阁曰“缵禹冀文之阁”，门曰“铭功之门”。
　　己未，解池生红盐。
　　辛酉，改走马承受公事为廉访使者。
　　辽主猎于秋山。春州渤海二千馀户叛，东北路统军使勒兵追及，尽俘以还。
　　八月，壬戌朔，戒北边帅臣毋生事。
　　己巳，以侯蒙为中书侍郎，薛昂为尚书左丞。
