<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是月，掖廷大火，自甲夜达晓；大雨如倾，火益炽。凡爇屋五千馀间，后苑广圣宫及宫人所居几尽，焚死者甚众。
　　九月，辛巳，大飨明堂。
　　壬午，诏罢拘白地、禁榷货、增方田、添税酒价、取醋息、河北加折耗米、东南水灾强籴等事。
　　丙戌，诏：“太学、辟雍各置《内经》、《道德经》、《庄子》、《列子》博士二员。”
　　戊子，金主诏曰：“国书诏令，宜选善属文者为之，其令所在访求博学雄才之士，敦遣赴阙。”
　　己丑，以岁当戌月当壬为元命，降德音于天下。
　　庚寅，门下侍郎薛昂罢为佑神观使，以白时中为门下侍郎，王黼为中书侍郎，翰林学士承旨冯熙载为尚书左丞，刑部尚书范致虚为尚书右丞。
　　颁《御注道德经》，刻石神霄宫。
　　壬辰，禁州郡遏籴及边将杀降以幸功赏者。
　　癸巳，禁群臣朋党。
　　丁酉，用蔡京言，集古今道教事为纪志，赐名《道史》。
　　辛丑，郑居中罢，乞持馀服，诏从之。
　　壬寅，诏：“视中大夫林灵素，视中奉大夫张虚白，并特授本品真官。”
　　先是帝用方士言，铸神霄九鼎，名曰太极飞云洞劫之鼎，苍壶祀天贮醇酒之鼎，山岳五神之鼎，精明洞渊之鼎，天地阴阳之鼎，混沌之鼎，浮光洞天之鼎，灵光晃耀炼神之鼎，苍龟火蛇虫鱼金轮之鼎，至是始成。奉安于上清宝箓宫之神霄殿。
　　霍石降于金。闰月，庚戌朔，金以石为千户。既而萧宝、张应古、李孝功皆率众降，并以所部为千户。
　　己未，以刘栋为守静先生、视中大夫，栋辞不受。
　　庚申，诏江、淮、荆、浙、闽、广监司，督责州县还集流民。
　　乙亥，给事中赵野奏乞诸州添置道学博士，择本州官兼充，从之。
　　丙子，诏：“周柴氏后已封崇义公，复立恭帝后为宣义郎，监周陵庙，世世为国三恪。”
　　冬，十月，己卯朔，太白昼见。
　　壬辰，知陈州邓洵仁奏：“本州学内舍生宋瑀，系故翰林学士宋祁之孙，行艺清修，愿换道学内舍生。旧有撰到《道论》十篇及近撰《神霄玉清万寿宫雅》，谨具缴奏呈。”御笔：“宋瑀特与志士，仍许赴将来殿试。”
　　己亥，升端州为肇庆府，仍改兴庆军额曰肇庆。
　　癸卯，帝如上清宝箓宫，传度玉清神霄秘箓，会者八百人。时道士有俸，每一斋施，动获数十万；每一观，给田亦不下数百千顷。贫下之人，多买青布幅巾以赴，日得一饭餐及衬施钱三百。
　　甲辰，置道官二十六等，道职八等，有诸殿侍晨、校籍、授经，以拟特制、修撰、直阁之名。
　　戊申，徽猷阁待制、提举万寿观蔡绦以罪勒停。
　　十一月，己酉朔，诏改明年元曰宣和，大赦天下。
　　辛亥，日中有黑子如李大。
　　丙辰，以婉容王氏为贤妃。
　　丁卯，茂德帝姬下嫁蔡鞗，父京请免见舅姑行盥馈之礼，诏不允。
　　己巳，升梓州为潼川府。
　　丙子，提举成都府路学事翟栖筠奏：“字形书画，咸有不易之体，学者略而不讲，从俗就简，转易偏旁，渐失本真。如期、朔之类从月，股、肱之类从月，胜、服之类从舟，丹、青之类从丹，靡有不辨，而今书者乃一之。故幼学之士，终年诵书，徒识字之近似而不知字之正形。愿诏儒臣重加修定，去其讹谬，一以王安石《字说》为正，分次部类，号为《新定五经字样》，颁之庠序。”诏太学官集众修定。
　　辽副元帅萧托卜嘉卒。
　　十二月，戊寅朔，复京西钱监。
　　己卯，诏：“九鼎新名，乃狂人妄有改革，皆无稽据，宜复旧名。”狂人，指王仔昔也。
　　马政等还自金，与其使者俱来，是日至登州，登州遣赴阙。
　　政与平海指挥使呼庆随高药师、曹孝才以闰月六日下海，才达北岸，为逻者所执，并其物夺之，欲杀者屡矣。已而缚之，行经十馀州，至金主所居拉林河，约三千馀里。问海上遣使之由，以实对。金主与众议数日，遂质登州小校王美、刘亮等，遣索多及李庆善等赍国书并北珠、生金、貂革、人参、松子，同政等来报使。
　　甲申，辽议定册礼，遣耶律努克使金。时山前诸路大饥，乾、显、宜、锦、兴中等路斗粟直数缣，民削榆皮食之，既而人相食。宁昌军节度使刘宏以懿州户三千降于金，金以为千户。
　　己丑，置裕民局。
　　是岁，江、淮、荆、浙、梓州水。
　　辽放进士王翚等百三人。
　　　　 ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝宣和元年（辽天庆九年，金天辅三年。己亥，一一一九年）
　　春，正月，戊申朔，日下有五色云。
　　乙卯，诏：“佛改号大觉金仙，馀为仙人、大士之号。僧为德士，易服饰，称姓氏。寺为宫，院为观，即住持之人为知宫观事。所有僧录司可改作德士司，左右街道录院可改作道德院。德士司隶属道德院，蔡攸通行提举。天下州府僧正司可并为德士司。”寻又改女冠为女道，尼为女德。时林灵素欲废释氏以逞前憾，请悉更其号，故有是命。
　　丁巳，金使李善庆等入国门，馆于宝相院，诏蔡京、童贯及邓文诰见之议事。补善庆修武郎，散都从义郎，勃达秉义郎，给全俸。居十馀日，遣直秘阁赵有开武义大夫马政、忠翊郎王瓖充使副，赍诏书礼物，与善庆等渡海聘之。瓖，师中子也。
　　初，议报女真仪，赵良嗣欲以国书，用国信礼，有开曰：“女直之酋止节度使，世受契丹封爵，常慕中朝，恨不得臣属，何必过为尊崇，用诏书足矣。”问善庆：“何如？”善庆曰：“二者皆可用，惟朝廷所择。”于是从有开言。有开与善庆等至登州，未行而有开死。会河北奏得牒者，言契丹已割辽东地，封女真为东怀王；且妄言女真常祈修好，诈以其表闻。乃召马政等勿行，止差呼庆持登州牒送李善庆等归。
　　戊午，以余深为太宰兼门下侍郎，王黼为特进、少宰兼中书侍郎。黼赐第城西日，导以教坊乐，供帐什器，悉取于官，宠倾一时。
　　是时朝廷已纳赵良嗣之计，将会金以图燕。会谍云辽主有亡国之相，黼闻画学正陈尧臣善丹青，精人伦，因荐尧臣使辽。尧臣即挟画学生二人与俱，绘辽主像以归，言于帝曰：“辽主望之不似人君，臣谨画其容以进，若以相法言之，亡在旦夕，幸速进兵，兼弱攻昧，此其时也。”并图其山川险易以上。帝大喜，取燕、云之计遂定。
　　乙丑，改湟州为乐州。
　　乙亥，帝耕籍田。
　　罢裕民局。
　　封占城杨卜麻叠为占城国王。占城在中国西南，所统大小聚落一百五，略如州县。自上古未常通中国，周显德中始入贡，自是朝贡不绝。然北与交趾接壤，互相侵扰。及诏封为王，始与交趾加恩均矣。
　　金使乌凌阿赞谟如辽，迎封册也。
　　二月，庚辰，改宣和殿为保和殿。
　　戊戌，以邓洵武为少保。
　　辽主如鸳鸯泺。章萨巴诱中京射粮军，僭号，南面军帅耶律伊都讨擒之。
　　三月，丁未朔，辽遣太傅萧实埒讷等册金主为东怀国皇帝。
　　庚戌，蔡京等进安州所得商六鼎。
　　己未，以冯熙载为中书侍郎，范致虚为尚书左丞，翰林学士张邦昌为尚书右丞。邦昌，东光人也。
　　诏：“天下知宫观道士，与监司、郡、县官以客礼相见。”
　　童贯令熙河经略使刘法取朔方，法不欲行，强遣之。出至统安城，遇夏主弟察克率步骑三陈以当法前军，而别遣精骑登山出其后。大战移七时，兵饥马渴，死者甚众。法乘夜遁，比明，走七十里，至盍硃峞，守兵追之，法坠崖折足，乃斩首而去。是役也，丧师十万，贯隐其败而以捷闻。
　　察克见法首，恻然语其下曰：“刘将军前败我古骨龙、仁多泉，吾尝避其锋，谓天生神将，岂料今为一小卒枭首哉！其失在恃胜轻出，不可不戒。”遂乘胜围震武。震武在山峡中，熙、秦两路不能饷，自筑后三岁间，知军李明、孟清，皆为夏人所杀。至是城又将陷，察克曰：“勿破此城，留作南朝病塊。”乃自引去。宣抚使司以捷闻，受赏数百人。
　　甲子，知登州宗泽，坐建神霄宫不虔，除名，编管。
　　辛未，赐上舍生五十四人及第。
　　甲戌，皇后亲蚕。
　　夏，四月，丙子朔，日有食之。
　　庚寅，童贯以鄜延、环庆兵大破夏人，平其三城。辛丑，进辅臣官一等。
　　五月，丙午朔，京师茶肆佣，晨兴见大犬蹲榻榜，近视之，乃龙也，军器作坊兵士取食之。逾五日，大雨如注，历七日而止，京城外水高十馀丈。帝惧甚，命户部侍郎唐恪决水，下流入五丈河。起居郎李纲言：“阴气太盛，国家都汴百五十馀年矣，未尝有此异。夫变不虚生，必有感召之由，当以盗贼、外患为忧。”诏贬纲监沙县税务。
　　丁未，诏：“德士许入道学，依道士法。”
　　丙辰，败夏人于震武。
　　壬戌，金主谕咸州路都统司曰：“军兴以前，哈斯罕诸部民有犯罪流窜边境，或亡入于辽者，本皆吾民，远在异境，朕甚悯之。今既议和，当行理索，可明谕诸路千户穆昆，遍与询访其官称、名氏、地里，具录以上。”
　　壬申，班御制《九星二十八宿朝元冠服图》。
　　是月，西北有赤气亘天。
　　辽准布部人叛，执招讨使耶律鄂尔多，都监萧色埒德死之。
　　六月，戊寅，呼庆等至金主军前，金主及宗翰等责以中辍，且言登州不当行牒。呼庆对：“本朝知贵朝与契丹通好，又以使人至登州，缘疾告终，因遣庆与贵朝使臣同行，欲得早到军前，权令登州移文，非有它故。若贵朝果不与契丹通好，即朝廷定别遣使人共议。”金主不听，遂拘留庆等。又以索多受宋团练使，杖而夺之。
　　壬午，诏：“西边武臣为经略使者，改用文臣。”
　　甲申，诏封庄周为微妙元通真君，列御寇为致虚观妙真君，仍用册命，配享混元皇帝。
　　童贯因关右既困，讽夏人因辽进誓表纳款。己亥，诏六路罢兵。及夏遣使来贺天宁节，授以誓诏，夏使辞不敢，贯不能屈，但遣馆伴强之使持还。及境，弃之道中而去，贾琬得而上之，贯始大沮。寻加贯太傅，封泾国公。时人称蔡京为“公相”，贯为“媪相”。
　　秋，七月，丙辰，诏以蔡绦向缘狂率，废黜几年，念其父京元老，勋在王室，未忍终弃，可特叙旧官，外与宫观，任便居住。既而京言叙不以法，乞赐寝罢，诏候过大礼取旨。
　　辽主猎于南山，金复遣乌凌阿赞谟如辽，责册文无兄事之语，不言大金而云东怀，乃小邦怀其德之义。又册文有“渠材”二字，语涉轻侮；若：“遥芬”、“多戬”等语，皆非善意，殊乖体式。如依前书所定，然后可从。
　　辽杨询卿、罗子韦率众降金，金主命各以所部为穆昆。
