<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时河北、山东转粮以给燕山，民力疲困，重以监额科敛，加之连岁凶荒，于是饥兵并起为盗。山东有张万仙者，众至十万；又有张迪者，众至五万；河北有高托山者，号三十万；自馀二三万者，不可胜数。命内侍梁方平讨之。
　　都城中酒保硃氏女忽生髭，长六七寸，特诏度为道士。
　　辽置二总管府。
　　　　 ○徽宗体神合道骏烈逊功圣文仁德宪慈显孝皇帝宣和七年（辽保大五年，金天会三年）
　　春，正月，癸酉朔，诏赦两河、京西流民为盗者，仍给复一年。
　　戊子，金同知宣徽院事韩资正，加尚书左仆射，为诸宫都部署。
　　癸巳，诏：“罢诸路提举常平官属，有罪当黜者以名闻；仍令三省修已废之法。”
　　遣礼部员外郎邵博送伴金使。
　　党项舒和伦遣人请辽主临其地，辽主遂趋天德。过沙漠，金兵忽至，辽主徒步出走。近侍进珠帽，却之，乘张仁贵马得脱。至天德，遇雪，无御寒具，护卫太保萧仲恭以貂裘帽进。途次，绝粮，仲恭进与枣。欲憩，仲恭即跪坐，倚之假寐；仲恭辈惟啮冰雪以济饥。过天德，至夜，将宿田家，绐曰侦骑，其家知之，乃叩马首，跪而大恸。潜宿其家，居数日，嘉其忠，遥授以节度使。遂趋党项，以舒和伦为西南面招讨使，总知军事。
　　二月，甲辰，复置铸钱监。
　　诏御史察赃吏。
　　己酉，雨木冰。
　　庚戌，诏京师运米五十万斛至燕山，令工部侍郎孟揆亲往措置。
　　壬戌，辽主行至应州新城东六十里，为金将洛索所执，辽亡。
　　辽主之在夹山也，帝数遣使诱之，往来皆由云中，金人尽知其事。及其走舒和伦帐中，金人以未得天祚，遣使谓童贯曰：“海上元约不得存天祚，彼此得即杀之。而中国违约招徠，今又藏匿不出，我必欲得天祚也。”贯辞以无有。又遣使迫促，语大不逊，贯不得已，遣诸将出境上搜之，曰：“若遇异色目人，不问，便杀以授使人。”会金人自得天祚，事乃息。
　　壬申，京东转运副使李孝昌言招降群盗张万仙等五万馀人；诏捕官犒赏有差。
　　初，耶律达实北行三日，过黑水，见白达勒达详衮崇乌鲁，崇乌鲁献马四百，驼二十，羊若干。西至哈屯城，驻北庭都护府，会西鄙七州及十八部王，谕之曰：“我祖宗艰难创业，历世九主，历年二百。金以臣属，逼我国家，残我黎庶，屠翦我州邑，使我天祚皇帝蒙尘于外，日夜痛心疾首。我今仗义而西，翦我仇敌，复我疆宇。惟尔众庶，亦有思共救君父，济生民之难者乎？”遂得精兵五万馀。于是置官吏，立排甲，具器仗，以青牛、白马祭天地、祖宗，整旅而西。先遣书回鹘王必勒哈曰：“吾与尔国非一日之好，今我将西至大食，假道尔国，其勿致疑。”必勒哈得书，即迎至邸，大宴三日。临行，献马、驼、羊，愿质子孙为附庸，送至境外。所过，敌者胜之，降者安之，兵行万里，归者数国，获财畜不可胜计，军势日盛。至塔什干，西域诸国举兵十万，号呼拉沙，来拒战，两军相望二里许。谕将士曰：“彼军虽多而无谋，攻之则首尾不救，我师必胜。”乃遣萧额哩埒、耶律松山等将兵攻其右，萧苏拉布、耶律穆苏等将兵攻其左，自以众攻其中，三军俱进。呼拉沙大败，僵尸数十里。驻军塔什干凡九十日，回回国王来降，贡方物。又西至奇尔爱雅，文武百官册立达实为帝，以是月五日即位，改元延庆，号噶尔汗，复上汉尊号曰天祐皇帝，世谓之西辽。既而追谥其祖曰嗣元皇帝，祖母曰宣义皇后，册元妃萧氏为昭德皇后。
　　三月，癸酉朔，雨雹。
　　丙子，金赈奚、契丹新降之民。
　　辛巳，金建乾元殿。赐完颜洛索铁券。干鲁献传国宝，以玛克实来降，请给印绶。
　　金始议礼制度，正官名，定服色，兴庠序，设选举，其议皆自宗干发之。
　　甲申，知海州钱伯言奏招降山东寇贾进等十万人，诏补官有差。
　　先是，童贯尝问马扩：“常胜军且为患，欲消之，如何？”扩曰：“诚知必尔。然今金人未敢肆而知有所忌者，以有此军也。若遽罢之，且为患，莫若且抚而用之。”贯曰：“其术安在？”扩曰：“今药师之众止三万馀人，多马军武勇。太师诚能于陕西、河东、河北选精锐马步十万，分之为三，择智勇如药师者三人统之，一驻燕山，与药师对，一驻广信军或中山府，一驻雄州或河间府，犬牙相制。使药师之众，进有所依，退有所惮，则金人虽肆，岂能遽前！”贯曰：“善！第十万人未易得，我当徐思之。”
　　辛丑，贯自太原、真定、瀛、莫入燕山，犒常胜军，奏请河北置四总管，中山辛兴宗，真定王元，河中杨惟忠，大名王育，令招逃卒、游手人为军，从之，盖用扩言也。
　　夏，四月，丙辰，降德音于京东、河北路。
　　庚申，蔡京依前太师、鲁国公，致仕。
　　蔡绦既擅权用事，其兄攸愈嫉之；白时中、李邦彦亦恶绦，乃与攸发绦奸私事。帝怒，诏安置韩梠于黄州，罢绦侍读，提举明道宫，寻又毁绦赐出身敕。时中等欲因以撼京，而京犹未有去志。帝乃命童贯与攸同往取谢事表，京置酒饮贯、攸，酒方行，京泣曰：“上何不容京数年？当有相谗谮者。”贯曰：“不知也。”京又曰：“京衰老宜去，而不忍遽乞身，以上恩未报，此心二公所知也。”时左右闻京并呼攸为公，皆窃笑。京不得已，以章授贯。帝命词臣代为作三表请去，乃降制从之。
　　复州县免行钱。
　　戊辰，诏行元丰官制，复尚书令之名，虚而勿授；三公但为阶官，毋领三省事。
　　五月，丁亥，诏：“诸路帅臣举将校有才略者，监司举守令有政绩者，岁各三人。”
　　乙未，遣奉议郎舒宸中如金贺生辰，寻改命校书郎卫肤敏。
　　六月，辛丑朔，诏宗室复著姓。
　　帝授神宗遗训，能复全燕之境者，胙土，锡以王爵，丙午，封童贯为广阳郡王。
　　己未，加蔡攸太保。
　　戊申，诏：“臣僚辄与内侍来往者论罪。”
　　辛亥，虑囚。
　　癸亥，诏：“吏职杂流出身人，毋得陈请改换。”
　　乙丑，罢减六尚岁贡物。
　　是月，宝文阁待制刘安世卒。
　　安世少从学于司马光，平居坐不倾倚，书不草率，不好声色货利，忠孝正直，皆取则于光。除谏官，在职累年，正色立朝，其面折廷诤，或逢盛怒，则执简却立，俟威少霁，复前抗辞；旁列者见之，蓄缩悚汗，目之曰“殿上虎”。年既老，群贤凋丧略尽，岿然独存，以是名望益重。梁师成用事，心服其贤，求得小吏吴默常趋走前后者，使持书啖以即大用，默因劝为子孙计，安世笑曰：“吾若为子孙计，不至是矣。且吾废斥几三十年，未尝有一点墨与权贵。吾欲为元祐全人，见司马光于地下耳。”还其书不答。苏轼尝评元祐人物曰：“器之真铁汉！”器之，安世字也。
　　秋，七月，庚午朔，诏：“士庶毋以天、王、君、圣为名字。”
　　壬申，金禁内外官宗室毋私役百姓。
　　己卯，金主诏：“权势之家毋买贫民为奴，其胁买者，一人偿十五人，诈买者，一人偿二人，杖一百。”
　　甲申，金括南京官豪牧马，以等第取之，分给诸军。
　　是月，熙河、兰州、河东地震。熙河有裂数十丈者，兰州尤甚，仓库皆没。
　　河东义胜军叛。
　　八月，癸卯，金西南北都统鄂啰以辽主延禧至来流河。甲辰，告于太祖庙。丙午，见金主，遂降封为海滨王。以萧仲恭为忠，甚加礼遇。
　　壬子，金主命有司拣阅善射勇健之士以备南伐。时宗望言于金主曰：“宋人不还户口，且闻治军燕山，苟不先之，恐为后患。既而宗翰亦以为言。故南伐之策，宗望实启之。
　　九月，壬辰，金使李孝和等以天祚成擒来告庆，诏宇文虚中、高世则馆之；其实金将举兵，先使来觇也。时河东奏宗翰至云中，颇经营南下，诏童贯再行宣抚。贯既受诏，未即行。会张孝纯奏金人遣小使至太原，欲见贯，既，议交割云中地，帝颇信之，诏趣贯行无留。
　　乙未，诏吉州安置聂山，复朝散郎，乘驿赴阙。
　　时金人欲伐中原，其谋已深，惧我为备，且揣知我必欲云中，故多为好辞以给我。然谍报已详，于是预谋云中守，蔡攸乃荐山，遂召之。
　　是月，有狐升御榻而坐。又有都城外鬻菜夫，至宣德门下，忽若迷罔，释荷担，向门戟手，且言云：“太祖皇帝、神宗皇帝使我来道，尚宜速改也。”逻卒捕之，下开封狱，一夕，方省，初不知向者所为。乃于狱中杀之。
　　清化县榷盐场申燕山府，言金人拥大兵前来，劫掠居民，焚毁庐舍。时宣抚使蔡靖与转运使吕颐浩、李与权等修葺城隍，团结人兵，以为守御之备；使银牌马入奏，兼关合属去处，而大臣谓郊礼在近，匿不以闻，恐碍推恩，奏荐事毕，措置未晚，但以大事委边臣而已。
　　冬，十月，己亥，赐金告庆使李孝和等宴。
　　甲辰，金主诏诸将南伐，以安班贝勒杲兼领都无帅，贝勒宗翰兼左副元帅，先锋经略使完颜希尹为右监军，左金吾上将军耶律伊都为右都监，自西京入太原。以六部路军帅达兰为六部路都统，舍音副之。宗望为南路都统，拣摩副之，知枢密院事刘彦宗兼领汉都统，自南京入燕山路。时金人部署已定，而举朝不知，遣使往来，泄泄如平时。
　　金建太祖庙于西京。
　　辛亥，赐曾布谥曰文肃。
　　戊午，罢京畿和籴。
　　十一月，乙亥，遣使如金回庆。
　　童贯至太原，马扩、辛兴宗复诣云中，使宗翰军，谕以得旨且交蔚、应、飞狐、灵丘，馀悉还金，，仍觇其国有无南侵意。
　　扩等至军前，宗翰严兵以待，趣扩等庭参，如见金主礼。礼毕，首议山后事。宗翰曰：“先帝与赵皇交好，各立誓书，万世无毁。不谓贵朝违约，阴纳张，收燕京逃去官民，本朝屡牒追还，第以虚文见绐，今当略辨是非。”扩曰；“本朝缘谭稹昧大计，轻从张之请，上深悔之。愿国相存旧好，不以前事置胸中，乞且交蔚、应、飞狐、灵丘之地。”宗翰笑曰：“汝尚欲此两州、两县邪？山前、山后，皆我家地，复何论！汝家州县消数城来，可赎罪也。汝辈可即辞，吾自遣人至宣抚司矣。”
　　金人自擒天祚之后，欲南下，意尚犹豫。会隆德府义胜军二千人叛降于金，具言中国虚实；又，易州常胜军首领韩民义怨守臣辛综，率五百馀人见宗翰曰：“常胜军惟郭药师有南向心，如张令徽、刘舜臣之徒，以张故皆觖望。”由是刘彦宗、耶律伊都辈力劝金人，言南朝可图，仍不必用众，因粮就兵可也，故宗翰决意南伐而有是言。翼日，馆中供具良厚，萨里穆尔笑谓马扩曰：“待使人止此回矣。”
