<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庚辰，捧日天武四厢都指挥使、保大军承宣使，御营使司都统制王渊为向德节度使，以平杭贼功也。
　　初，武功大夫、和州防御使马扩聚兵西山，既为金所执，囚之真定。右副元帅宗望义而赦之，欲授以官，扩辞不受，请给田以养其母。既而又言耕田不即得食，愿为酒肆以自活，宗望许之。时武翼大夫赵邦杰，聚忠义乡兵保庆源五马山寨，扩因此杂结往来之人，复与山寨通。辛巳，寒食节，扩伪随大众送丧，携亲属十三人奔山寨。先是皇弟倍王榛既亡去，更称梁氏子，为人摘茶，扩等阴迎以归，遂奉榛总制诸山寨，两河遗民闻风响应，愿受旗榜者甚众。
　　壬午，诏募河南、北、淮南土人有民籍者为振华军，以六万人为额；即不足，听募两河流移之众，毋得过三分；皆于左鬓刺“某州振华”四字。
　　洛索既破同州，系桥以为归路，西下陕、华、陇、秦诸州。秦凤经略使李复生降，陕右大扰。
　　鄜延经略使王庶，檄召河南、北豪杰，共起义兵击敌，远近响应，旬日间，以公状自达姓名者，孟迪、种潜、张勉、张渐、白保、李进、李彦仙等，兵各以万数。胜捷卒张宗自称观察使，亦起兵于南山下。彦仙时为石壕尉，陕府既下，彦仙独不去。民知彦仙在，稍稍至，彦仙因以军法部勒之，于是月中破敌五十馀壁。
　　三月，辛卯，金人破中山府。
　　时城中粮绝，人皆赢困，不能执兵。城破，金见居人瘦瘠，叹而怜之，兵校千馀人皆不杀。中山自靖康末受围，至是三年乃破。
　　甲午，诏经筵读《资治通鉴》，以司马光配飨哲宗庙庭。
　　时帝初御经筵，侍讲王宾讲《论语》首篇，至“孝弟为仁之本”，因以二圣、母后为言，帝感动涕泣。侍读硃胜非尝奏：“陛下每称司马光，度圣意有‘恨不同时’之叹。陛下亦知光之所以得名者乎？盖神宗皇帝有以成就之也。熙宁间，王安石创行新法，光每事以为非是，神宗独优容，乃更迁擢。其居西洛也，时劳问不绝，书成，除资政殿学士，于是四方称美，遂以司马相公呼之。至元祐中，但举行当时之言耳。若方其争论新法之际，便行窜黜，谓之立异好胜，谓之沽誉买直，谓之非上所建立，谓之不能体国，谓之不遵禀处分，言章交攻，命令切责，亦不能成其美矣。”帝首肯者久之。
　　己亥，东京留守宗泽复上疏乞车驾还京。时泽招抚河南群盗及四方义士，合百馀万，粮支半年，故复有是请。帝遣中使赉诏抚谕。
　　庚子，河南统制官翟进复入西京。
　　先是金都统洛索兵至，既得秦州，陇右大震。熙河经略使张深，厉军民为城守计，遣兵马都监刘惟辅将三千人骑御之。自千秋溃归之馀，兵籍失八九，仅有惟辅一军可用。金前军谕巩州，距熙才百里，惟辅留军熟羊城，以千一百骑夜趋新店。金兵自入陕西，所过城邑辄下，未尝有迎敌者，故恃胜不虞。黎明，军进，短兵相接，杀伤大当。会惟辅舞槊刺其先锋将哈番堕马死，敌为夺气。惟辅，泾州人也。
　　深闻洛索退，更檄陇石都护张严往追之。时帝命御营右翼军统制韩世忠为京西等路捉杀盗贼，将所部及张遇军万人赴西京。金左副元帅宗翰闻张严东出，自河南西入关，迁西京之民于河北，尽焚西京而去。由是进得以其众自山寨复入西京。东京留守宗泽言于朝，即以进为閤门宣赞舍人、知河南府，充京西北路安抚制置使。
　　宗翰留宗弼屯河间府，左监军完颜希尹、右都监耶律伊都屯河南白马寺，以待世忠之至，且与进相持。既而张深以功升端明殿学士。
　　是月，石壕尉李彦仙复陕州。
　　初，彦仙既集兵，会金人用陕降者守陕，使招集散亡。彦仙阴纳士数百，至是乘虚趋陕南郭，夜，潜师自河薄东北陬，因所纳士以入。金兵败，弃陕去。
　　吏行文书，请州印章，彦仙曰：“吾以尉守此，第用吾印，吾敢佩太守印章邪！”事闻，即以彦仙知陕州兼安抚司事。
　　彦仙以信义治陕，不营豪发之私，与其下同甘苦，由是人多归之。邵兴在神稷山，闻彦仙得陕州，乃以其众来归，愿受节制。彦仙辟兴统领河北忠义军马，屯三门。
　　信王榛倡义举兵，遣使闻于朝。
　　夏，四月，甲寅朔，磁州统制官赵世隆以所部诣宗泽降。
　　世隆本磁州书佐，泽在磁，以为中军将。泽既去磁，以州事付兵马钤辖李侃。金人围磁州急，有禁兵，有民兵，民兵甚众，禁兵恐其势盛，将校郭进乃作乱。世隆与进谋，遂杀侃，以通判赵子节权州事。至是世隆与其弟世兴将三千人归泽，将士颇疑之，泽曰：“世隆吾一校耳，必无它，有所诉也。”
　　乙卯，世隆入拜，泽面诘之，世隆辞服。泽笑曰：“河北陷没，而吾宋法令上下之间亦陷没邪？”命引出斩之。时众兵露刃于庭，世兴佩刀侍侧，左右皆惧。泽徐语世兴曰：“汝兄犯法当诛，汝能奋志立功，足以雪耻。”世兴感泣。会滑州报金骑留屯城下，泽谓世兴曰：“试为吾取滑州。”世兴忻然受命。
　　丙辰，诏：“文臣从官至牧守，武臣管军至遥郡，各荐所知二人；置为二籍，一留禁中，一付三省、枢密院，遇监司、帅守、将官、钤辖有阙，于所举人内擢用之；犯赃连坐。罪废及法不当得之人，皆毋得举。”用议者请也。
　　戊午，赵世兴至滑州，掩敌不备，急攻之，斩首数百，得州以归。宗泽复厚赐之。
　　时有降寇赵海者，屯板桥，堑路以阻行者。管军闾勍刍者八人过其垒，海怒而脔之，觇事者以告。泽召之，海以甲士五百自卫而人。泽方对客，海具伏，即械之系狱。客曰：“彼甲士甚众，姑徐之。”泽笑谓其次将曰：“领众还营。”明日，诛海于市。闻者股栗。
　　统制官杨进屯城南。王善者有众二千馀，皆山东游手之人，先进来降，屯城北，二人气不相下，一日，各率所部千馀，相拒于天津桥，都人颇恐。泽以片纸谕之曰：“为国之心，固如是邪？当战陈立功时，胜负自见。”二人相视，惭沮而退。
　　时故辽旧部人日有归中国者，间有捕获。宗泽选契丹汉儿引坐侧，推诚与语，谕以期奋忠义，共灭金人以刷君父之耻，即给资粮遣之。且赐以公凭，俟官军渡河以为信验，人令持数百本去。又为榜文，散示陷没州县；及为公据付中国被掠在北之人。因驿疏以闻。
　　庚申，帝谕大臣曰：“故事，端午罢讲筵，至中秋开。朕方孜孜讲史，若经筵暂辍，则有疑无质，徒费日力，朕欲勿罢，可乎？”大臣皆称善。乃诏勿罢。
　　时帝在宫中，内侍有言：“讲读官某人，敷陈甚善，臣今拟奖谕诏书以进。”帝曰：“此当出自朕意。若降诏书，自有学士，尔等小臣，岂宜如此！是后不许妄言！”
　　乙丑，帝谕辅臣曰：“朕每退朝，押班以下奏事，亦正衣冠，再坐而听，未尝与之款昵。又性不喜与妇人久处，多坐殿旁小閤，笔砚外不设长物，静思军国大事，或阅疏章。宫人有来奏事者，亦出閤子处分毕而后入，每日如是。”帝恭己勤政如此。
　　丙寅，京西北路制置使翟进袭金人于河南，败绩。
　　时御营左翼统制官韩世忠至西京，会进及大名府路都总管司统领官孟世宁、京城都巡检使丁进与金战。进夜袭右监军完颜希尹营，金兵先知，反为所败。进又导世忠与金战于文家寺，会丁进失期，而统领官、閤门宣赞舍人陈思恭以后军先退，金乘胜追击，至永安后涧，世忠被矢知棘，其将张遇以所部救之，乃力战得免。思恭，执中曾孙也。世忠还东京，诘先退者，一军皆斩左右趾以徇。于是世忠与丁进不和，军士相击无虚日。世忠虑有变，遂收馀兵数千人南归，希尹复入西京。
　　时陇右都护张严追洛索及凤翔境上，严锐意击敌，而熙河兵马都监刘惟辅不欲听严节制，乃自别道由吴山出宝鸡。严佣大兵，乃金人于五里坡，洛索知之，伏兵坡下。严与泾原统制官曲端期而不至，径前遇伏，战不利，严死之，惟辅自石鼻寨遁归。
　　先是端治兵泾原，招流民溃卒，所过人供粮秸，道不拾遗。至是端屯军麻务镇，闻严死，金游骑攻泾原，遣第十三副将、秉义郎吴玠据清谿岭逆拒之。将战，其牙兵三百馀人皆溃，玠率馀兵奋击，大破之，金兵乃去。端，镇戎人；玠，陇干人也。
　　左副元帅宗翰闻严死，自平陆渡河归云中。左监军完颜希尹、右都监耶律伊都闻宗翰渡河，亦弃西京去，留万户察罕玛勒戍河阳。
　　言者论：“近日帅守之弃城者，习以成风。如邓雍之于荆南，何志同之于颍昌，赵子崧之于镇江，皆拥兵先遁，今则安居薄责而未正其罪。如康允之之于寿春，陈彦文之于九江，以数千之疲旅，捍十万之强寇，而允之止迁一职，彦文才复旧官，议者惑焉。愿诏有司，条具靖康以来，凡弃城逃遁者某人，保城力守者某人，书其功罪，著其赏罚，庶几守土之臣有以劝惩。”诏诸路监司，限半月条具以闻。
　　金人攻洺州。
　　初，防御使士珸既引兵入城，金围之甚密，栽鹿角，治濠堑，欲以持久困之，军民终不降。至是金侵京西、陕右，河朔内虚，守者稍怠。众以粮尽不可守，乃拥士珸自白家滩往大名府，金人遂入城。自靖康后，两河州郡，外无救援，内绝粮储，悉为金所取，惟中山、庆源、保、莫、祁、洺、冀、磁相持，久而始破。
　　戊辰，工部侍郎兼侍讲杨时，以老疾求去，章四上，既而除龙图阁直学士、提举杭州洞霄宫。
　　甲戌，徽猷阁待制、知濠州连南夫，“请令诸路州县于近城十里内，开凿陂湖以备灌溉，使春夏秋三时尝有水泽，则良民有丰年之望，敌骑有还泞之苦；方冬水涸，即令耕犁硗确，则敌骑又有历塊之患。其自来不系种稻地分，即乞令依仿雄州，开凿塘泺，亦有菱芡莲藕鱼虾之利，可以及民。仍免一年租赋，以为人工之费。”诏诸州相度。后不行。
　　初，鸿胪寺丞赵子砥从北迁至燕山，久之，欲遁归，乃结归朝官忠翊郎硃宝国、承信郎王孝安至中京，得上皇宸翰。是日，子砥发燕山。
　　以皇弟检校太傅庆阳、昭化军节度使信王榛为河外兵马都元帅。
