<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二月，庚戌朔，帝驾御舟泊河岸，郡人惶怖，莫知所为。知天长军杨晟惇奏拆浮桥，始诏士民从便避敌，官司毋得禁。帝即欲渡江，黄潜善等力请少留俟报，且搬左藏库金帛三分之一，帝许之。户部尚书叶梦得即具舟楫，从大将假二千人津发，一日而毕。然公私舟交河中，跬步不容进矣。梦得复请以户部所馀物，前期支六军春衣及官吏俸一月，亦从之。遂命御营统制官刘正彦以所部从六宫皇子往杭州，干办御药院陈永锡护皇子，又遣吏部尚书吕颐浩、礼部侍郎张浚往沿淮措置。
　　金以数百骑掩至天长军，统制任重、成喜将万人俱遁。亟遣江淮制置使刘光世将所部迎敌，行都人谓光世必能御贼，而士无斗志，未至淮而溃。
　　金人以支军攻楚州，守臣直秘阁硃琳，具款状遣人迎降，开西北门纳金人，开东门纵居人自便。军民皆趋宝应县，欲自扬州渡江；金人觉之，悉邀回城中。
　　阎瑾引兵至洪泽镇，其将姚端杀之。
　　壬子，金人破天长军。
　　帝遣左右内侍邝询往天长军觇事，知为金人至，遽奔还。帝得询报，即介胄走马出门，惟御营都统制王渊、内侍省押班康履五六骑随之；过市，市人指之曰：“官家去也！”俄有宫人自大内星散而出，城中大乱，帝与行人并辔而驰。黄潜善、汪伯彦方会都堂，或有问边耗者，犹以不足畏告之，堂吏呼曰：“驾行矣！”二人乃戎服鞭马南骛，军民争门而死者，不可胜数，帝次扬子桥，一卫士出语不逊，帝掣手剑杀之。
　　时军民怨黄潜善刻骨，司农卿黄锷至江上，军士呼曰：“黄相公在此。”数之曰：“误国害民，皆汝之罪。”锷方辨其非，而首已断矣。少卿史徽、丞范浩继至，亦死。给事中兼侍讲黄哲方徒步，一骑士挽弓射之，中四夭而卒。是日，鸿胪少卿黄唐俊渡江溺死，在谏议大夫李处遁为乱兵所杀，太府少卿硃端友、监察御史张灏，皆不知存亡。锷，南城人；唐俊，唐傅兄也。
　　吕颐浩、张浚联马追及帝于瓜洲镇，得小舟，即乘以济。次京口，帝坐水帝庙，取剑就靴擦血；百官皆不至，诸卫禁军无一人从行者。镇江闻车驾进发，居民奔走山谷，城中一空。守臣钱伯言发府兵来迓。
　　始，右谏议大夫郑请诣建康，潜善等沮之；及是从行，帝顾曰：“不用卿言，及此！”
　　是晚，金将玛图以五百骑先驰至扬州，守臣右文殿修撰黄愿已遁去，州民备香花迎拜。金人入城，问帝所在，众曰：“渡江矣。”金人驰往瓜州，望江而回。
　　金兵屯于摘星楼下，城中士女金帛，为金所取殆尽。南阳尉晏孝广女，年十五，有美色，为金兵所得，欲妻之，晏氏即刎缢求死，金人皆义之。孝广，殊曾孙也。
　　金人之未至也，公私所载，舢舻相衔。运河自扬州至瓜洲五十里，仅通一舟。初，城中闻报出城者，皆以得舟为利，及金兵至，潮不应闸，尽胶泥淖中，悉为金兵所取，乘舆服御，官府案牍，无一留者。
　　帝至镇江，宿于府治，从行无寝具，帝以一貂皮自随，卧覆各半。帝问：“有近上宗室否？”时士粲彡为曹官，或以名对。遂召士粲彡同寝，帝解所御绵背心赐之。士粲彡，仲维子也。
　　初，贼靳塞来就招，朝廷因以赛统制本部军马，会边报日急，乃命赛与统制官王德屯真州。及帝渡江，德以所部兵焚真州而去，真州官吏皆散走，发运使梁扬祖亦遁，赛与其众往来于江中。
　　癸丑，金游骑至瓜洲，民未渡者尚十馀万，奔迸堕江而死者半之。舟人乘时射利，停桡水中，每一人必一金乃济。比金兵至，皆相抱沈江，或不及者，金兵掠而去，金帛珠玉，积江岸如山。
　　时事出仓卒，朝廷仪物，悉委弃之，太常少卿季陵，独奉九朝神主，使亲事官负之以行。至瓜洲，敌骑已逼，陵舍舟而陆，亲事官李宝为敌所驱，遂失太祖神主。于是太学诸生从帝南渡者凡三十六人。
　　是日退朝，帝召宰执从官诸将，对宅堂计事。帝曰：“姑留此，或径趋浙中邪？”奉国军节度使、都巡检使刘光世遽前，拊膺大恸，帝问何故，光世曰：“都统制王渊专管江上海船，每言缓急济渡，决不误事。今诸军阻隔，臣所部数万人，二千馀骑，皆不能济，何以自效！”宰相黄潜善曰：“已集数百舟渡诸军。”帝曰：“济诸军固已处置，今当议去留。”吏部尚书吕颐浩降阶拜伏不起，继而户部尚书叶梦得等三人相从拜伏庭下。帝顾潜善问之，颐浩以首叩地曰：“愿且留此，为江北声援；不然，金人乘势渡江，愈狼狈矣。”二府皆曰：“善！”帝曰：“如此，则宰相同往江上经略，号令江北诸军，令结陈防江，仍先渡官吏百姓。”众遂退，驰诣江干。
　　浙西提刑赵哲来谒，云王渊欲诛江北都巡检皇甫佐；遣问，则已斩矣。召渊问之，渊曰：“佐主海舟，济渡留滞。”盖渊怒光世之语，故杀佐以解。遂谕渊分立旂帜，命将官管押渡人。
　　有统领官安义，自江北遣使臣林善来言：“今早金数百骑来袭，皆无器甲，已率所部千人，集诸溃军射退矣。”遂以义为江北统制，俾收兵保瓜洲渡。
　　既而渊人对，言：“暂驻镇江，止捍得一处。若金自通州渡江，先据姑苏，将若之何？不如钱塘有重江之阻。”诸内侍以为是。日方午，帝遣中使趣召宰执，以渊语告之，潜善曰：“渊言如此，臣复何辞以留陛下！”执政未对，有内侍于堂下抗声曰：“城中火起！”俄又一人至曰：“禁卫涕泣，语言不逊。”帝甚骇，顾中书侍郎硃胜非曰：“卿出问之。”是时管军左言立阶下，胜非请与俱，遂出郡厅事，并立阶檐。卫士或坐或立，有涕泣者，胜非传旨问之，皆以未见家属对。胜非即谕之曰：“已有旨分遣舟专载卫士妻孥矣。”众贴然。因问驾去留利害，则曰：“一听圣旨”，无敢哗者。乃许以俟驻跸定，当录扈从之劳，优加赏给，三军欣诺。
　　胜非还，帝与宰执亦至屏后，胜非前，欲奏事，帝曰：“已闻矣。适议定，不若径去杭州。此中诸事，暂留卿处置，事定即来，更无文字。”即上马行。以龙图阁直学士、知镇江府钱伯言为枢密直学士，充巡幸提点钱粮顿递，颐浩为资政殿大学士，充江浙制置使，光世为行在五军节度使，主管侍卫马军司公事杨惟忠节制江南东路军马，屯江宁府。初命惟忠节制两浙、江南军马，寻又散之。时潜善拟除颐浩资政殿学士，帝以资政非前执政者，恩数止与从官等，特除大学士。
　　是夕，上宿吕城镇，渊留部将杨沂中与兵三百在镇江，约曰：“如金人计置渡江，则焚甘露寺为号。”渊及帝于吕城，探者夜闻瓜洲声喧，谓金将渡江，乃焚寺，渊视之曰：“甘露寺火也。”质明，请帝乘马而行。是时仪伏皆阙，惟一兵执黄扇而已。
　　金人入真州。
　　甲寅，帝次常州。时镇江官吏皆散，硃胜非求得通判府事梁求祖于竹林寺中，付以郡事，于是百姓稍有人城者。
　　金人揭榜于扬州市，西北人愿还者听之，去者万馀人。
　　御营统制官王亦，将京军驻江宁，谋为变，以夜纵火为信，江东转运副使、直徽猷阁李谟觇知之，驰告，守臣秘阁修撰赵明诚，已被命移湖州，弗听。谟饬兵将，率所部团民兵伏涂巷中，栅其隘。夜半，天庆观火，诸军噪而出，亦至，不得入，遂斧南门而去。迟明，访明诚，则与通判毋丘绛、观察推官汤允恭缒城宵遁矣。
　　是日，御营平寇前将军范琼自东平引军至寿春，其部兵执守臣右文殿修撰邓绍密，杀之。
　　初，琼次寿春，循城而南，守陴者见其旂，笑曰：“此将军岂解杀敌，惟有走耳！”琼闻而怒，乃檄府索其造语之人。绍密索得一人，送之，琼命斩于麾下。已而琼之军士入城负粮，绍密所将兵怨斩其同类，乃持杖遂之，琼所部与格斗，因入城焚掠，绍密死于乱兵，知下蔡县赵许之亦死。久之，赠绍密大中大夫。
　　乙卯，帝至无锡县。
　　金人去真州，靳赛引兵复入城，颇肆杀掠。后数日，守臣向子忞至，以义责之。
　　丙辰，帝次平江府，始脱介胄，御黄袍，侍卫者皆有生意。命承信郎甄援往江北招集卫兵。
　　丁巳，下诏慰抚维扬迁徙官吏、军民。
　　集英殿修撰、提举杭州洞霄宫卫肤敏入对。肤敏在维扬，数为帝言扬州非驻跸地，请早幸建康，帝思其言，复召入。肤敏言：“馀杭地狭人稠，区区一隅，终非可都之地，自古帝王未有作都者，惟钱氏节度二浙而窃居之，盖不得已也。今陛下巡幸，乃欲居之，其地深远狭隘，欲以号令四方，恢复中原，难矣。前年冬，大驾将巡于东也，臣固尝三次以建康为请，盖倚山带江，实王者之都，可以控扼险阻，以建不拔之基。陛下不狩于建康而狩维扬，所以致今日之警也。为今之计，莫若暂图少安于钱塘，徐诣建康。然长江数千里，皆当守备，如陆口直濡须，夏口直赤壁，姑孰对历阳，牛渚对横江，以至西陵、柴桑、石头、北固，皆三国、南朝以来战争之地。至于上流寿阳、武昌、九江、合肥诸郡，自吴而后，必遣信臣提重兵以守之，而江陵、襄阳尤为要害，此尤不可不扼险以为屯戍也。今敌骑近在淮壖，则屯戍之设，固未能遽为，宜分降诏书于沿江守土之臣，使之扼险屯兵，广为守备。许行鬻爵之法，使豪民得输粟以赡军；许下募兵之令，使土人得出力以自效；又重爵赏以诱之，则人人效命，守备无失而敌骑必退矣。敌骑既退，则可以广设屯戍，如前所陈，迟以岁月，国体少安，可以渐致中兴之盛矣。”上颇纳其言。
　　金人攻泰州，守臣曾班以城降。
　　丁进既受抚，以其军从帝行，遮截行人，瓷为劫掠，且请将所部还江北与金人血战，其意欲为乱。会御营都统制王渊自镇江踵至，进慎，欲亡入山东。硃胜非过丹阳，进与其众匿远林中，以状遮胜非自诉。渊闻叛，遣小校张青以五十骑卫胜非，因绐进曰：“军士剽攘，非汝之过，其招集叛亡来会。”青诱进诣胜非，至则斩之。
