<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　资政殿大学士宇文虚中在云中，闻金将侵蜀，遣使臣相偁间行以告宣抚处置使张浚，且赍帝所赐御封亲笔押字为信，两傍细字作道家符录隐语云：“善持正教，有进无退。魔力已衰，坚忍可对。虚受忠言，宁殒无悔。”虚受忠言者，盖隐虚中之名也。又遗其家人书，言：“中遭迫胁，幸全素守。惟期一节，不负社稷。一行百人，今存者十二三人。有人使行，可附数千缗物来，以救艰厄。昨有人自东北来，太上亦须茗药之属，无以应命，甚恨甚负。”于是虚中妻黎氏奏以缣、帛、茗、药附通问使潘致尧，而致尧已行矣。
　　伪齐长星见。伪太后翟氏死，谥曰慈献。
　　是秋，金主如燕山，都元帅宗翰、右副元帅宗辅、右监军希尹、左都监宗弼皆会。留右都监耶律伊都守大同府，左监军昌守祁州。
　　伊都久不迁，颇怨望，遂与燕山统军稿里谋为变，尽约燕、云之郡守、契丹、汉儿，令悉诛女直之在官，在军者。天德知军伪许之，遣其妻来告。时希尹微闻其事而未信，偶猎居庸关上，遇驰书者，觉而获之。宗翰族稿里，命希尹诛伊都于大同。伊都微觉，父子以游猎为名，乃奔达勒达。达勒达先受希尹之命，其首领诈出迎，具食帐中，潜以兵围之。达勒达善射，无衣甲，伊都出敌不胜，父子皆死。
　　西京副留守李处能坐累诛。南京留守郭药师、河东南路步军都总管萧某皆下狱，既而获免。处能，燕人，辽宰相俨之子，宣和末，自平州来归，拜延康殿学士，赐姓名赵敏修；金人交燕，复取以去。宗翰以药师家富于财，谓其可以动众，悉夺而囚之。
　　宗翰次室萧氏，本天祚之元妃，希尹杀之，谓宗翰曰：“彼与兄实为仇雠，然忍死事兄者，盖有待也。今事既不成，它日帷间，寸刃不测，可以害兄矣。希尹以爱兄故擅杀之。”宗翰泣谢。于是宗翰令诸路尽杀契丹。
　　金主闻伊都叛，未至燕而归。大赦。
　　彰德军节度副使高景山告知相州杜充阴通江南。先是充之孙自南方逃归，充不告官而擅纳之，遂下元帅府掠治。宗翰问之曰：“汝欲归江南邪？”充曰：“元帅敢归江南，监军敢归江南，惟充不敢归也。”诸帅相顾而笑。逾年乃释。
　　冬，十月，戊子朔，置孳生马监于饶州，命守臣提领，括神武诸军及郡县官牧马隶之，仍选使臣五人专主其事。
　　时言者以为“军旅之事，马政为急；多事以来，国马为强敌所侵，盗贼所有，其在诸军者无几。乞讲求孳生之利，于江东、西择水草善地，置地以牧之。”故有是命。
　　辛卯，朝议以坑治所得不偿所费，悉罢监官，以县令领其事。至是江东转运副使马承奏存饶、信二州铜场，许之。二场皆产胆水，浸铁成铜。元祐中，始置饶州兴利场，岁额五万馀斤。绍圣三年，又置信州铅山场，岁额三十八万斤。其法以斤铁排胆水槽中，数日而出，三炼成铜，率用铁二斤四两而得铜一斤云。
　　癸巳，诏湖北安抚司后军统制官颜孝恭以所部还鄂州。孝恭初奉诏讨石陂军贼余照，照为官军所杀，其次李宝等百馀人皆就招。
　　戊戌，吕颐浩言：“建康米斗不及三百，欲于镇江上下积粟三十万斛，以助军用。”帝曰：“若精选兵十五万，分为三军，何事不成！祖宗取天下，兵数不过如此。”
　　庚子，直徽猷阁凌唐佐为伪齐所杀。
　　初，唐佐既降，刘豫因以唐佐知归德府。有尚书郎李亘者，乾封人，建炎末避地不及，豫使守大名。时通问副使宋汝为亦以豫命同知曹州。三人素相厚，汝为知豫无改悔意，与唐佐等疏其虚实，遣人持蜡书告于朝。唐佐、亘募得卒刘全、宋万、僧惠钦，汝为募民王现、邵邦光，皆十馀往返。尚书左仆射吕颐浩之过常州也，得唐佐从孙宪，授保义郎、閤门祗候，俾持帛书遗之。宪至睢阳，唐佐妻田氏使与馆客张约同食，宪疑不出，田氏曰：“无伤也。”既而为约所告，豫遣人捕唐佐并其家至京师，宪走得免。唐佐谏豫，责以大义，豫怒，斩唐佐于境上，下令曰：“唐佐结连江南谋反，斩首号令。其家属当从坐，贷死，送颍昌府拘管。”时全、万、惠钦为逻者所得，事泄、亘亦坐诛。先是武显大夫孙安道为应天府兵马钤辖，城陷，不得归，后谋挺身还朝，为人所告而死。事闻，赠安道忠州刺史；为亘立祠，名愍忠。
　　丁未，以孟冬荐飨太庙于温州。是月也，先祫祭。祠部员外郎、神主神御提点向宗厚言：“祭不欲数，乞用故事权罢时享。”礼官援《政和五礼新仪》，不从。于是裕祭、孟飨荐新、朔祭兼行于一月之间，非故事也。
　　己酉，诏：“帅臣、统兵官以公使酒酤卖者，取旨论罪。”
　　先是李纲为湖广宣抚使，请于所在州军造酒，许之。及是吕颐浩因进呈言：“茶盐榷酤，今日所仰养兵。若三代井田、李唐府兵可复，则此皆可罢。不然，财用舍此何出？”硃胜非曰：“榷酤自汉武时因兵兴而有。”帝曰：“行之千馀年，不能改革，可见久长之利。”胡有是旨。
　　诏湖北安抚使刘洪道、知鼎州程昌寓并力招捕湖寇杨太。
　　时太据洞庭，有众数万，又有周伦、杨钦、夏诚、刘衡之徒，大造车船及海鳅船，多至数百。车船者，置人于前后，踏车进退，每舟载兵千馀人。又设拍竿，长十馀丈，上置巨石，下作辘轳，遇官军船近，即倒拍竿击碎之，官军以此辄败。大率车船如陆战之陈兵，海鳅如陆战之轻兵。又，伦、钦虽各有寨，而专倚舟以为强，诚、衡虽各有舟，而专倚寨以为固，此其所恃也。韩世忠之在湖南也，遣使臣硃实往招之，太不听命。至是昌寓以奏，乃命趣捕之。
　　是月，尚书右仆射硃胜非上经营淮北五事，一谓：“国家屯军二十万，月费二百万缗，倘无变通，必致坐困。逆豫方行什一税法，聚以资敌，若王师不出，豫计得行。今当渡江取彼所积以实边圉，淮南既实，民力自宽。”二谓：“逆豫招到淮北山寨及知名贼二十六项，所以然者，彼谓官兵不敢出，逆贼能骤来耳。宜分为三军，声言取徐、邳而实取淮阳，声言趣京师而实取陈、蔡，声言入滨海而实取青、密，使豫闻之，必分兵拒守，然后大军出庐、寿，直捣宋、亳，豫必成擒矣。”三：“虑贼并力南下，今敌使既行，未有要约，不若先破豫兵，去其一助。”四：“大军一出，所得金帛，当明谕将帅，悉以赏军。”五：“淮北有土豪助顺者，就以为守将，俾自为备，则兵势益张。如此，则不三二年，中原可定。”帝纳之。
　　十一月，戊午朔，右谏议大夫徐俯入对，言大臣不可立威，宜与诸将论事。又言杜充一向威严，诸将不敢议事，其败以北。帝曰：“朕命大臣与诸将会食供职，卿特未知。”吕颐浩曰：“将相和则国安，岂可人情不通！”自颐浩、张浚执政，始与诸大将共食于朝堂，论者谓诸将便衣密坐，视大臣如僚友，阶级之法废矣。
　　己未，尚书工部侍郎朝肖胄，移吏部侍郎，仍兼工部；权吏部侍郎章谊，移刑部侍郎，仍兼工部。
　　金迁赵氏疏属于上京。
　　辛酉，伪齐刘豫召武功郎、河南镇抚司都统制董先至汴京，以为大总管府先锋将。
　　先是金房镇抚使王彦在金州，威声颇著，宣抚处置使张浚以彦节制商、虢、陕、华州。彦遣属官高士瑰率诸将以图商、虢，至紫岭，与先遇，官军败，统制官刘琦战死。然先以困迫，遂弃商州，彦以统制官邵隆知州事。
　　己巳，吕颐浩屡请因夏月举兵北向以复中原，且谓：“人事天时，今皆可为。何者？昨自维扬之变，兵械十亡八九，未几敌分三路入侵，江、浙兵散而为盗。自陛下专意军政，拣汰冗兵，修饬器甲，今张浚兵三万，有全装甲万副，刀枪弓箭皆备；韩世忠军四万，岳飞军二万三千，王燮军一万三千，虽不如俊之军，亦皆精锐；刘光世军四万，老弱颇众，然选之亦可得其半。又，神武中军杨沂中，后军巨师古，皆不下万人，而御前忠锐如崔增、姚端、张守忠等军亦二万。臣上考太祖之取天下，正兵不过十万，况今有兵十六七万，何惮不为！且向者邵青扰通、泰，张琪劫徽、饶，李成破江、筠，范汝为据建、剑，孔彦舟、马友、曹成等为乱于江、湖，朝廷枝梧不暇，今悉已定。又，自敌之南牧，莫敢撄其锋者；近岁张俊获捷于四明，韩世忠扼于镇江，陈思击于长桥，而张荣又大捷于淮甸。良由敌贪残太甚，天意殆将悔祸。又，敌以中原付之刘豫，而豫烦碎不知国体，三尺童子知其不能立国，事固可料。观宇文虚中密奏，虽未可尽信，然敌骑连年不至淮甸，必有牵制。今韩世忠已到行在，臣愿睿断早定，命世忠、张俊与臣等共议，决策北向。令世忠由宿、泗，刘光世由徐、曹以入，又于明州留海船三百，只令范温、阎皋乘四月南风北去，径取东莱。此数路皆有粮可因，不必调民馈运。大兵既集，豫必北走。所得诸郡，就择土毫为守，敌举兵来争其地，则彼出我入，彼入我出，扰之数年，中原可复。况今之战兵，其精锐者皆中原之人，恐久而销磨，异时势必难举，此可为深惜者也。”
　　庚午，诏：“自今御笔并作圣旨行下。”时右谏议大夫徐俯言：“宣和以来所以分御笔、圣旨者，以违慢住滞，科罪轻重不同也。今明诏许缴驳论列，当依祖宗法作圣旨行下。方其批付三省，合称御笔，三省奉而行之，则合称圣旨，然后名正言顺。”上从之。
　　壬申，帝谕辅臣曰：“自昔中兴，岂有端坐不动于四方者！将来朕抚师江上。朕观周宣王修车马，备器械，其《车攻》复古一篇可见。若汉世祖起南阳，初与寻、邑之战，以少击众，大破昆阳。其下如唐肃宗虽不足道，而能用郭子仪、李光弼，以复王室。朕谓中兴之治，无有不用兵者。卿等与韩世忠曲折议此否？如朝廷细事，姑待有司，卿等当熟讲利害。朕前日与世忠论至晚膳过时，夜思至四更不寝。朕与卿等固有定议，昨日批出，可更召侍从，日轮至都堂，给札条对来上，朕将参酌以决万全。”
　　吏部侍郎韩肖胄言：“今日之势，终当用兵。如晁错之论七国，以为削亦反不削亦反，金人犹是也。”继因赐对，面奏：“贼豫盗据中原，人心不附，宜出不意遣兵将鼓行进讨，声言翠华再幸金陵，督使过江。愿赐睿断，克成大勋。”时颐浩亦召世忠至都堂，谕以焚毁刘豫粮草事，世忠曰：“此乃清野之法，不可不行。”
