<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是知兴元府刘子羽，闻金州破，即遣统制官田晟守饶风关，拒金人来路，且驰檄召玠。时宜抚司未有行下，玠曰：“事迫矣，诸将不能办，我当自行。”直秘阁、主管机宜文字陈远猷请曰：“敌举国而来，其锋不可当。宣抚既命分守，各有守地，何苦远赴！万一不胜，悔之无及。”玠不听，自河池一日夜驰三百里。中道少止，子羽移书曰：“敌旦夕至饶风岭下，不守此，是天蜀也。公不前，子羽当往。”玠即复驰，与金人遇。玠军才数千人，益以洋州义士万三千人。玠先以黄柑遗完颜杲曰：“大军远来，聊奉止渴。今日决战，各忠所事。”完颜杲大惊，以杖击地曰：“吴玠，尔来何速耶！”时金房镇抚使王彦自西乡以八字军来会。诸军见援至，稍弛，玠怒，欲斩壕寨将；将走降金人，告以虚实，且言：“统制官郭仲荀地分虽险，兵寡弱易败。”乃纵所掠妇人还山寨，而自蝉溪岭绕出关背，夜以轻兵袭取之，仲荀果退走。金山既得山寨，遂乘高下阚饶风，而以精兵夹攻南师之背，南师尽却，玠斩之不能止。凡六日，关破。吴玠收馀兵趋西县。王彦收馀兵奔达州，四川大震。
　　癸巳，都司检详官奏下营田法于诸路行之，悉以陈规条画为主。其江北无牛之地，仍用古法，以二人拽一锄。凡授田，五人为甲，别给菜田五亩为庐舍、稻场，初年免田租之半。兵屯以使臣主之，以岁课多寡为殿最。
　　戊戌，诏：“要郡、次要郡守臣带兵马钤辖、路都监者并罢。”
　　己亥，金元帅府上言：“承诏赈军士，臣恐有司钱币将不继，请自元帅以下有禄者出钱助给之。”金主曰：“官有府库而取于臣下，此何理耶！其悉从官给。”
　　金监军完颜杲入兴元府，经略司刘子羽焚其城而遁。
　　初，饶风关破，子羽与吴玠谋守定军山。玠惮子羽，遂西；子羽亦退屯三泉县，从兵不及三百，与士卒同粗粝，至取草木芽蘖食之，遗玠书曰：“子羽誓死于此，与公诀矣。”时玠在兴州之仙人关为守备，得书而泣。其爱将杨政大呼军门曰：“节使不可负刘待制，不然，政辈亦舍节使去。”玠乃从麾下由间道与子羽会于三泉。金游骑甚迫，玠夜视子羽，方酣寝，傍无警呵者，曰：“此何时，而简易乃尔！”子羽慨然曰：“吾死命矣，夫何言！”玠泣下，复往守仙人关。子羽约玠共屯三泉，玠曰：“关外，蜀之门户，不可轻弃。金人所以不敢轻入者，恐玠议其后耳。若相与居下，敌必随入险，则吾势日蹙，大事去矣。今经略既下，玠当由兴州，河池绕出敌后褒斜山谷，如行鼠穴。敌见玠练出其后，谓将用奇设伏，邀其归路，势必狼顾。吾然后据险邀击，可使遁走，此所谓善败者不亡也。”子羽以潭毒山形斗拔，其上宽平有水，乃筑壁垒，凡十六日而成，其众稍集。既而统制官王俊又以五千人至，于是军势复振。
　　乙巳，河南镇抚司统制官李吉败伪齐兵于伊阳。
　　初，孟邦雄既为镇抚使翟琮所执，而邦雄之党梁进者复为刘豫守，袭琮所寓治凤牛山寨，琮设伏击之，尽殪。
　　庚戌，襄阳镇抚使李横为神武左副军统制、京西招抚使。
　　初，横既进兵，伪齐右武大夫、和州防御使、添差郑州兵马钤辖牛皋，武德大夫、知汝州鼓玘，各以所部兵与横会。横以便宜命皋为蔡、唐州镇抚使，己知汝州，言于朝，故有是命，仍赐横武翼郎以下告身三百，遂以皋为左武大夫、安州观察使。横又言：“臣已起兵抚安，克复神京，请命重兵宿将进屯准西，按兵无动，以扬声援。”诏同都督江、淮、荆、湖诸军事孟庾，淮东宣抚使刘光世，江东宣抚使韩世忠措置。
　　王庶责江州，未行，张浚复起庶为参谋官，使诣巴州措置梁、洋一带。庶至，急散榜梁、洋境上，招其军民，不数日，远近来会。巴之北境即米仓山，下视兴元出兵之孔道。始，金人破金、商，无所得，已失望；完颜杲至金牛镇，不见兵，疑有伏，自以深入，恐无归路。及闻庶在巴州，吴玠阳为军书会诸将，欲断归路，敌逻得之，且野亡所掠，食少，乃引兵还兴元。
　　三月，丙辰朔，礼部尚书洪拟兼权吏部尚书。
　　庚申，初命神武后军统制兼都督府都统制巨师古以所部万人屯扬州。
　　甲子，资政殿学士、江西安抚大使、知洪州李回落职，提举江州太平观。
　　回老而慢，其下多纵驰，帅司屯兵数万，皆招收溃贼，既无所惮，又军食不足，恣其所为，郡民夜不解衣，惟恐生变。宣谕官刘大中至江西，奏回专权废法，且纵其子右宣教郎澡预政受金，及多辟亲党摄官，凡二十馀事。于是江西转运副使吴革、韩琼并罢，而澡勒停。
　　京西招抚使李横传檄诸军，收复东京。诏横自武功大夫、袁州防御使特迁右武大夫、忠州观察使。
　　己巳，徽猷阁待制、知平江府李擢试尚书工部侍郎，赴行在。
　　颍昌捷奏至。诏李横再进翊卫大夫，加赐空名告身一百，京西山寨并听横节制。
　　刘豫闻横入颍昌，遣使诣都元帅宗翰求援。横等军本群盗，虽勇而无纪律，见齐师所遗子女金帛，乃纵掠数日，置酒高会，金人闻而易之。豫遣其将李成以二万人迎敌，金遣左都监宗弼援之，败之于京城西北牟驼冈。横等军无甲，皆败走，敌亦下敢深逐也。颍昌复破，参议官谷城谭世则为敌所执，令其招横；模不答，世则遇害。
　　壬午，进韩世忠开府仪同三司、充淮南东路宣抚使，泗州置司。
　　朝廷以李横进师，议遣大将，以刘光世兵不练而世忠忠勇，故遣之。仍赐世忠广马七纲，军士甲千副，激赏银帛三万匹两，又出钱百万缗，米二十八万斛，为半岁之用。
　　甲申，初，江西安抚大使司将官李宗谅、燕筠，以所部叛于筠州，引兵侵浏阳诸县，李纲为湖南安抚使，遣兵击降之。诏：“宗谅、筠戮于市，其众分隶诸军”。
　　夏，四月，丁亥，武翼郎、閤门宣赞舍人、知虢州董震为武节大夫、贵州刺史、权商、虢、陕州镇抚使。震言：“敌兵侵蜀，臣见调本军三千人自丰阳而西，绝敌粮道。万一四川将帅不能坚守，堕其谋计，思之寒心。今山东富庶如昔，金人重兵亦不在彼，望朝廷乘此机会，兴师深入，可以破伪齐之巢穴，兼牵制金人取四川之兵矣。”
　　尚书左仆射硃胜非以母忧去职。
　　己丑，韩世忠言：“近被旨措置建康府江南、北岸荒田，以为屯田之计。沿江荒田虽多，大半有主，难以如陕西例，乞募民承佃。”都督府请如世忠议。乃蠲三年租，田主有讼则归之，满五年不言，给佃人为永业。于是诏湖北、浙西、江西皆如之；寻又免科配徭役。
　　驾部员外郎韩膺胄论：“刑罚轻重，国祚短长系之。望追法仁祖旧章，凡狱官失入死者，终身罚之，虽经赦宥，永不收叙。”帝曰：“此仁祖之事也，其仁民详刑如此乎！”乃命有司申严行下。
　　辛卯，起复刘光世为检校太傅、江东宣抚使，屯镇江。
　　时光世与韩世忠更戍，世忠至镇江城下，而奸细入城，焚其府库；光世擒而鞫之，皆云世忠所遣，于是诉于帝。江东统制官王德请于光世曰：“韩公之来，独与德有隙耳，当身往见之。”其下皆谓不可，或请以骑行，德不听。世忠大惊，谓德曰：“公诚烈丈夫！曩者小嫌，各勿介意。”因置酒结欢而别。
　　金人去兴元。
　　自金人入梁、洋。蜀中复大震，剑南诸州皆为徙治之计。宣抚处置使张浚，亦不令移潼川军，闻者皆愤，或取其榜毁之。利州路经略使刘子羽遗浚书，为言已在此，敌必不南，浚乃止。
　　完颜杲留屯中梁山逾月，始自斜谷去兴元。子羽与吴玠谋以兵邀之于武关，不及。斜谷路狭，惟可单行，故凡所掠获，悉弃之于路。浚遣统制官王浚复洋州、兴元府。
　　杲既还凤翔，乃遣十馀人持书与旗来招子羽、玠，子羽尽斩之，惟留一人使还，曰：“为我语之，欲来即来，吾有死耳，何可招也！”玠亦遗杲书，以大义责之，杲乃止。
　　壬辰，移都督府于镇江，照应江、淮两军机务，于是建康府榷货务都茶场亦移镇江。
　　癸巳，庆远军承宣使、神武前军统制王燮为捧日天武四厢都指挥使兼淮南宣抚司都统制，仍诏神武后军统制巨师古、御前忠锐将崔增、李捧等并受韩世忠节度。于是世忠始去神武左军都统制，专为宣抚使。
　　乙未，宣抚处置司训练官杜福邀金人于兴元南龙潭，降其军四百。
　　丙申，伪齐将李成以众二万攻虢州，陷之。镇抚司统制官谢皋与之遇，举刃示敌曰：“此吾赤心也，汝宜视之！”遂剖心而死。权镇抚使董先率馀兵二千奔襄阳。
　　戊戌，湖南安抚使折彦质所遣统领官刘深以兵至鼎州。
　　时鼎寇杨么，众益盛，僭号大圣天王，旗帜亦书此字，且用以纪年，又以兵二万人寇公安县。彦质言么之势不减曹成，望朝廷勿轻此贼，乃命彦质督潭、鼎、荆南兵讨之。是日，湖北统领官颜孝恭亦以千九百人至鼎州城外。
　　庚子，诏改昭慈献烈皇太后谥曰昭慈圣献皇后。
　　诏：“复五帝、日月之祀，其礼视四方帝，祀以四立日，黄帝以季夏之土王日。春秋分朝日、夕月礼如感生帝。”
　　辛丑，荆南统制官罗广以所部三百五十人至鼎之城西，而军食不继，于是潭将刘深、鄂将颜孝恭，皆引所部去。后二日，广亦引兵北还，由是不克讨。然贼徒屡抗，多被杀，人心颇摇，乃肆伪赦，立钟相少子子义为太子，自杨太以下皆臣事之。
　　壬寅，诏：“昭慈圣献皇后同姓亲迁秩二等，异姓一等。”甲辰，封起复镇潼军节度使、开府仪同三司、醴泉观使孟忠厚为信安郡王，丙午，封哲宗美人慕容氏、魏氏并为婕妤，皆用后大祥推恩也。
　　录故太师文彦博孙纬世等三人并为迪功郎。
　　纬世父太仆卿维中，建炎中从帝渡江，至湖州而死，至是用守臣汪藻请而命之。
　　丁未，神武副军都统制岳飞，遣统领官张宪、王贵分道击虔寇彭友、李满，获之。飞自至虔州，日破一寨，贼徒震恐。友等先据龙泉，至是乃败。
　　戊申，武节大夫、明州观察使、浙西兵马钤辖史康民将所部至行在，以康民为御前忠锐第九将。
　　西南蕃武翼大夫、归州防御使、泸南夷界都大巡检使阿永，献马百有十二匹，泸州以闻，诏押赴行在。
