<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿永，乞第子也。元丰间，乞第既效顺，愿岁进马以见向化之心，官以银缯赏之，所得亡虑数倍。其后阿永所中之数，岁增不已，政和末，始立定额。每岁冬至后，蛮以马来州，遣官视之，自江门寨浮筏而下，蛮官及放马者九十三人，悉劳飨之，帅臣亲与为礼。诸蛮从而至者几二千人，皆以筏载白椹、茶、麻、酒、米、鹿豹皮、杂氈兰之属，博易于市，留三日乃去。马之直虽约二十千，然揆以银、彩之直，则每匹可九十馀千，自夷酋已下所给马直及散犒之物，岁用银帛四千馀匹两，盐六千馀斤。银则取于夔之涪州及大宁，物、帛则果、遂、怀安。凡马之死于汉地者，亦以其直偿之。
　　辛亥，御前忠锐第七将徐文叛，奔伪齐。
　　文以所部屯明州城东，硃师闵将至，文觉之，夜以所部泛海舟而遁。未明，至定海县，忠锐第八将、武德郎赵琦以本军沿海拒敌，文乃去。沿海制置仇悆率诸将追之，不及。
　　壬子，起复检校太傅、江东宣抚使刘光世再起复，以光世丁内艰故也。
　　五月，乙卯，帝谕大臣曰：“朕省阅天下事，日有常度，每退朝，阅群臣及四方章奏，稍暇即读书史，至申时而常程皆毕，乃习射，晚则复览投匦封事，日日如是也。”
　　丙戌，武翼郎、閤门宣赞舍人、权河南镇抚使翟琮为利州观察使。
　　琮言道路梗涩，缓急无兵救援，请亦隶宣抚处置使张浚，许之，遂诏有司以来二万石饷琮军，且及李横、牛皋、彭玘会兵牵制。时朝廷方嘉横敢勇向前，命横等直至京城，或径往长安，与抚司夹击。
　　江西安抚大使赵鼎奏：“襄阳居江、淮上流，乃川、陕襟喉之地，以横镇抚，诚为得策。今闻横、皋共起兵往东京，又闻伪齐亦会金人及遣李成领众西去；恐缘此纷扰不定，横乌合之众，将不能御，则决失襄阳，川、陕路绝，江、湖震动，其害可胜言哉！近有自襄阳来者，言横正缘乏食兼无衣，则其出兵固非得已。望诏有司时有资给，使横衣食足，则不假它图，然后责其守疆待敌，不得因小利出兵，则可久之计矣。”帝览鼎奏，始忧之。于是蜀口金骑已退，而董先、牛皋皆失守南奔，行在未知也。
　　丁巳，遣枢密院计议官任直清往襄阳、商、虢、河南抚谕，仍赐河南镇抚司黄金百两，为祭告诸陵之费。
　　己未，权河南镇抚使翟琮、权陕虢经略使董先言：“今岁臣等首同李横东击伪齐，京城震恐，复以无援，引兵而归，思之痛迫。
　　臣等所管之地，东至郑州，西至京北，南涉伪境，北临大河，亦得两国虚实。但西南去宣抚司三千馀里，东南去行在四千馀里，外无应援，内乏粮储，势力孤绝。望选委重臣，于行朝宣抚司之中屯驻一司，以为声援。”诏报已令韩世忠充宣抚使，领大军屯淮南。
　　辛酉，诏筑第百间以居南班宗室，仍以睦亲宅为名。
　　故朝请大夫欧阳棐赠直祕阁，以元祐党人故也。
　　录故枢密副使包拯曾孙嗣直为迪功郎。
　　丁卯，神武中军统制杨沂中以大军至桐庐县，而魔贼缪罗与其徒八人已就招。诏沂中招捕馀党；宣谕官胡蒙，请榜谕其徒，能自首者免罪。既而沂中捕斩其徒九十有六人，诏沂中以旧官领保信军承宣使。
　　敌之始作也，凤林巡检、保义郎章甫，淳安尉、右迪功郎曹作肃，指使、保义郎徐詹，皆为所害；后各官其家一人。
　　乙亥，天申节，韩世忠进生鹿，帝不欲却，谕辅臣，将放之山林以适物性。
　　枢密院言：“已遣使诣大金议和，恐沿边守将辄发人马侵犯齐界，理宜约束。”诏：“出榜沿边晓谕，如敢违犯，令宣抚司依法施行。”
　　丙子，金房镇抚使王彦遣兵复金州。
　　初，金兵既还，彦遣本司统制官、武节郎许青，以所部千三百人出汉阴县，京西南路安抚使周贵迎战，青引兵横击，大败之，贵仅以身免，遂复金州。又败金兵于洵阳，乃弃均、房去。时军食益艰，张浚乃以彦兼宣抚司参议，驻兵达州，而留统制官、武功大夫格禧以兵三千守金、房。
　　庚辰，江西安抚大使赵鼎言：“岳、鄂为沿江上流控扼要害。鄂州虽有帅臣及军万馀，其间大半皆乌合之众，以至器械未备，万一有警，难以枝梧。欲候虔贼既平，令岳飞以全军往岳、鄂屯驻，不惟江西藉其声援，可保无虞，而湖南、二广亦获安妥。”诏俟飞平江西、湖广贼毕听旨。时朝廷闻李横失利，乃诏横等屯驻，非奉朝旨，毋得进兵。
　　辛巳，罢宣抚司便宜黜陡。
　　初，张浚既受黜陡之命。事重者敕行之。参知政事席益、签书枢密院徐俯大不平，指以为僭。及是浚还行在而王似等代之，故有是旨。
　　故承议郎胡端修，赠直秘阁，以元符上书入籍故也。
　　六月，甲申朔，荣州防御使、神武后军统制巨师古除名，广川编管。
　　初，师古以所部屯扬州，淮南宣抚使韩世忠令移屯泗上，师古称疾不出，世忠怒，劾之，诏统领官高举将其军还行在。
　　丙戌，复置六部架阁库。
　　自崇宁间何执中为吏部，始建议置吏部架阁官。其后诸曹皆置，凡成案留部二年，然后后畀而藏之，又八年，则委之金耀门文书库。
　　尚书吏部侍郎韩肖胄为端明殿学士、同签书枢密院事，充大金军前奉表通问使；给事中胡松年试工部尚书，充副使。肖胄子孙官七人，松年五人。
　　丁亥，入辞，肖胄言：“今大臣各徇己见，致和战未有定论。然和议乃权时宜以济艰难，它日国步安强，军声大振，理当别图。今臣等已行，愿毋先渝约。或半年不复命，必别有谋，官速进兵，不可因臣等在彼间而缓之也。”
　　肖胄母文氏，闻肖胄当行，为言：“韩氏世为社稷臣，汝当受命即行，勿以老母为念。”帝闻之，诏特封荣国太夫人以宠其节。
　　庚辰，宣抚处置使张浚奏捷，且请赴行在，诏王似、卢法原督使趋赴任，仍降诏抚存蜀中，王彦特放罪，复往金州控扼。时浚方论却敌之功，将佐幕客皆以便宜迁秩。既而似、法原俱至蜀，浚遂与宝文阁直学士刘子羽、参议官、左通议大夫王庶、主管机宜文字、兵部员外郎冯康国、鼎州团练使、提举江州太平观刘锡、左朝散郎、利州路提点刑狱公事冯楫权枢密院计议官，偕行俱东。
　　甲午，神武前军统制兼淮南宣抚司都统制王燮为荆南府、潭、鼎、澧、岳、鄂等州制置使。
　　时鼎寇杨么复犯公安、石首二县，先五日，会湖南安抚使折彦质会荆鄂潭鼎统制官辛太、崔邦弼、任安、杜湛之众往讨之。彦质数请济师，乃命燮总舟师以行，遣忠锐第一将崔增、神武后军统领高进以所部五千从燮，又命韩世忠、刘光世各以舟五百与之，仍持五月粮以行，凡湖南、北兵并受燮节度。时知岳州范寅敷遭内限，以策献于湖南安抚使折彦质以闻。诏下其议，命王燮行之。
　　已而燮请招安金字牌。帝曰：“近来贼盗踵起，盖黄潜善等专务招安而无弭盗之术，高官厚禄以待渠魁，是赏盗也。么跳梁江湖，罪恶贯盈，故命讨之，何招安为！但令燮破贼后，止戮渠魁数人，贷其馀可也。”乃给黄榜十道，自么及黄诚、刘衡、周伦、皮真并近上知名头领不赦外，胁从之徒，一切不问。如从中自并及投首，当议优与推恩。
　　己亥，罢沿海制置司，以海舟三百付明州守臣李承造总领，和州防御使张公裕同总领；仍命公裕居定海县，以总领海船所为名。
　　乙巳，初，韩世忠之军建康也，诏江东漕臣月给钱十万缗，以酒税、上供、经制等钱应付。至是刘光世移屯，又增月桩钱五万六千缗，转运判官、直秘阁刘景真等告之于朝，诏通融应副。自吕颐浩、硃胜非并相，以军用不足，创取江、浙、湖南诸路大军月桩钱，以上供、经制、系省、封桩等窠名充其数，茶盐钱盖不得用，所桩不能给十之一二，故郡邑多横赋于民，大为东南之患。
　　丙午，诏：“内外从官各举宗室一人，以备器使。”
　　先是右承事郎、知大宗正丞谢亻及条上宗室五事：曰举贤才以强本支，更法制以除烦苛，择官师以专训导，继封爵以谨传袭，修图牒以辨亲疏。始，岐献简王仲忽为宗官，多所建白，论者以为立法太严。自渡江后，南班宗室才六十三员，学官久阙，袭封之典遂废，宗正有寺无官，故亻及言之。时已用亻及议，复置宗正少卿，因有是命，惟袭封不行。
　　丁未，诏：“即驻跸所在学置国子监，以学生随驾者三十六人为监生，置博十二员。”
　　江东宣抚使刘光世引兵发镇江。
　　时淮南宣抚使韩世忠屯登云山，光世惧其扼己，改途趣白鹭店；世忠遣兵千馀袭其后，光世觉之，乃止。既而光世奏世忠掠其甲士六十馀人，帝寻遣使和解，仍书贾复、寇恂事赐之。
　　戊申，武功大夫、高州刺史、枢密院准备差使王林，以所部充御前忠锐第十将。林，刘光世部曲也，忠锐第九将史康民荐其才，自承州召还，而有是命。
　　己酉，神武副军都统制岳飞自虔州班师。
　　壬子，右宣教郎王忠民至行在，宰相吕颐浩、签书枢密院事徐俯见之皆拜，舍于政府。忠民上疏力辞新命，且言：“臣为大金举兵，故自上大金国主三表，为辨理乞还二帝，本心报国，非求名禄。”帝不许。忠民以告置于椟中，藏之七宝山下。既见所奏留中，力恳求去，遂依商、虢镇抚使董先于军中。
　　癸丑，川陕宜抚司以三泉县为大安军，以武臣种友知军兼县事，文臣为判官兼县丞。
　　自陕西既破，买马路久不通，至是荣州防御使、知秦州、节制阶、文军马吴璘，始以茶彩招致小蕃三十八族以马来市，西马复通。
　　秋，七月，丙辰，吕颐浩言：“行宫北门未成而役夫少，欲于忠锐第八将范温麾下，择不堪出战二百人助役，且令温自董之。”帝曰：“不可。四方闻之，以为使将帅舍甲兵而事营缮，非今日整兵经武之道。”
　　己未，置博学宏词科，用工部侍郎李擢奏。其法，以制、诏、书、表、露布、檄、箴、铭、记、赞、颂、序十二件为题，古今杂出六题，分三日试。命官除归明、流外、进纳及犯赃人外，愿试者以所业每题二篇纳礼部，下两制考校。堪召试者，每举附省试院收拭，上等改京官、除馆职，中等减三年磨勘，下等减二年，并与堂除；奏补出身人，以赐进士及第、出身、同出身为三等之差。著为令。
　　初置提举孳生牧马监官，于饶州置司，俸赐视杂监司，令枢密差干办官三员，本路给厩卒二百人，仍令统制官王进以所部护之。时益市马于广西，故先择牧地鄱阳，置官提举。
　　庚申，权商虢镇抚使董先奏虢州失守，待罪，诏先兼京西招抚司都统制，屯襄阳。
