<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金人以伪齐银青光禄大夫、太子太傅张孝纯权行台尚书左丞相，契丹萧保寿弩为右丞相，金人温敦师中为左丞，燕人张通古为右丞，伪齐户部侍郎冯长宁为户部尚书，燕人张钧为礼部侍郎，又以杜崇为兵部郎中，张仲熊为光禄寺丞，皆在行台供职。崇，充子；仲熊，叔夜子也。钧始事辽，为鸿胪寺少卿、辽兴军节度掌书记，奉张觉归顺表来朝，除徽猷阁待制，至是复用。罢伪齐尚书右丞相张昂知孟州，左丞范恭知淄州，右丞李鄴知代州，殿前都指挥使许青臣同知怀州，伪皇子府左军统制靳赛同知相州，户部员外郎韩元英为忠武军节度副使，南路留守翟纶为横海军节度副使，又以完颜呼沙呼为汴京留守，伪齐河南监酒李俦同知副留守，知代州刘陶为都城警巡使，宗室赵子涤为汴京总制，伪皇子府选锋军统制李师雄为马步军都虞候，前军统制王世忠为步军都虞候，伪知莱州徐文为汴京总管府水军都统制，伪镇海军节度使、山东路留守李成为殿前都指挥使兼知许州，孔彦舟为步军都指挥使兼知东平府，泾原路经略使张中孚为陕西诸路节制使、权知永兴军，秦凤路经略使张中彦权知平凉府；麟府路经略使折可求，环庆路经略使赵彬，熙河路经略使慕容洧，资政殿学士、知开封府郑亿年，知河南府关师古，知拱州郦琼，知亳州王彦先，知宿州赵荣，大名府副总管刘光时，并依旧职。
　　时金晋国王宗翰已亡，全主以太师、领三省事宋国王宗磐为太宗长子，豪猾难驭，而京东留守宗隽乃亲叔父，有才望，乃拜宗隽太保、领三省事，封兗国王以制之。
　　初，金制，自祖宗以来，优恤臣下，乐则同享，财则共用。自金主初时，词臣韩昉教之，稍学赋诗染翰。及嗣位，左右日进谄谀，导之以宫室之壮，侍卫之严，入则端居九重，出则警跸清道，视旧功大臣浸疏，且非时莫得见，尽改开国之故制。由是宗戚思乱。
　　初，修武郎硃弁，既为金人所拘，至是遣使臣李发归，报宗翰等相继殁亡。秦桧曰：“金国多事，势须有变。”帝曰：“金人暴虐，不亡何待！”桧曰：“陛下但积德，中兴固自有时。”帝曰：“亦须有所施为而后可以得志。但今政犹病人误服药，气力尚羸，来春当极力经理中原。”
　　乙卯，为徽宗皇帝、显肃皇后立虞主，不视朝。故事，山陵埋重于皇堂之外，及将祔徽宗主，翰林学士硃震言不当虞祭，又请埋重于庙门之外。帝命礼官议，太常以为不可，乃埋重于报恩观，立虞主。昭慈之丧也，工部侍郎韩肖胄题虞主，至是震引汉、唐及昭陵故事为言，乃不题。
　　十二月，乙丑，帝亲行卒哭之祭，用酒币。先是虞主还几筵殿，帝服袍履奉迎，遂行安神礼。自埋重至于癸亥，皆太常代行九虞，及是又亲祭焉。
　　丁卯，祔徽宗皇帝、显肃皇后神主于太庙第十一室。初议祔庙毕纯吉服，及太常以为请，上诏曰：“情有不安，可并如旧，其俟过小祥取旨。”
　　戊辰，中书门下省奏：“勘会已降指挥，来春复幸浙西，所有太庙神主，合先次进发。”诏恭依。
　　庚午，枢密院进呈：“先得旨，令京东宣抚处置使韩世忠移司镇江府，留兵以守楚州。”秦桧奏曰：“诸军老小既处置得宜，万一警急，诸帅当尽力捍卫。”时已命张俊、岳飞皆留屯江内，故桧奏及之。
　　世忠上奏，极论：“敌情叵测，其将以计缓我师，乞独留此军，蔽遮江、淮，誓与敌人决于一战。”帝赐札曰：“朕迫于强敌，越在海隅，每慨然有恢复中原之志。顾以频年事力未振，姑郁居于此。前日恐有未便，委卿相度，今得所奏，益见忠诚，虽古名将何以过。使朕悚然兴叹，以谓有臣如此，祸难不足平也。古人有言，‘阃外之事，将军制之，’今既营屯安便，控制得宜，卿当施置自便，勿复拘执。至于军饷等事，已令三省施行。”
　　辛巳，尚书礼部侍郎常同试御史中丞。
　　癸未，有司奉九庙神主还浙西，百官辞于城外。
　　徽猷阁待制王伦、右朝请郎高公绘还自金。
　　初，刘豫既废，左副元帅鲁王昌乃送伦等归，曰：“好报江南，既道涂无壅，和议自此平达。”
　　前七日，知泗州刘纲奏伦归耗，帝颦蹙曰：“朕以梓宫及皇太后、渊圣皇帝未还，晓夜忧惧，未尝去心。若敌人能从朕所求，其馀一切非所较也。”赵鼎曰：“仰见陛下孝心焦劳。”帝曰：“国家但能自治以存天心，岂无复强之曰：“及见，伦言金人许还梓宫及皇太后，又许还河南诸州，帝大喜，赐与特异。时通问副使硃弁以表附论归进，帝览之感怆，厚恤其家。
　　金主诏改明年为天眷元年，大赦。命韩昉、耶律绍文等编修国史，以完颜勖为尚书左丞、同中书门下平章事。
　　是日，金徙刘豫于临潢府。
　　丁亥，以王伦为徽猷阁直学士、提举醴泉观，充大金国奉迎梓宫使；高公绘为右朝奉大夫，充副使。
　　是冬，川陕宣抚副使吴玠遣裨将马希仲攻熙州。希仲素妄庸，得檄即气索，不得已进营熙州城外数十里。熙州父老闻官军来，有欲率众归附者，金将宣言曰：“北军今日大至，当共劫营。”希仲闻之，昏时拔寨遁去。希仲还，玠斩之以徇。
续资治通鉴--●卷第一百二十
●卷第一百二十
　　　　【宋纪一百二十】　起著雍敦牂正月，尽九月，凡九月。
　　　　 ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴八年（金天眷元年）
　　春，正月，戊子朔，帝在建康。尚书左仆射赵鼎率百官遥拜渊圣皇帝于南宫门外，退，诣常御殿门，进名奉慰，以帝在谅闇故也。
　　金主朝太皇太后于明德宫。
　　颁行女直小字。
　　封大司空完颜昱为王。
　　辛卯，金宣议郎、总管府议事官杨克弼、迪功郎杨凭，献书于左副元帅鲁王昌、右副元帅沈王宗弼，论和议三策：“上策，还宋梓宫，归亲族，以全宋之地，责其岁贡而封之；中策，守两河，还梓宫，下策，以议和款兵，邀岁币，出其不意，举兵攻之，侥幸一旦之胜。”又言：“今宋使以梓宫为请，万一不许，大军缟素遮道。当此之时，曲在大金而不在宋。”昌后颇用其言。
　　戊戌，诏复幸浙西，以二月七日起发。帝因谕赵鼎曰：“建康诸官司及百官廨舍，皆令照管，它时复来，幸免更营造，以伤民力。”鼎等奏已令建康府拘收，且言若金人遂以大河之南来归，当驻跸建康以俟经营。
　　己亥，伪齐武显大夫、知寿州宋超，率军民来归，閤门宣赞舍人、知寿春府孙晖以闻，帝曰：“此事于朝廷无毫发之益，但如人子来归，为父者岂可却而不受！然已遣使人与金议事，可下沿淮，不得擅遣人过淮招纳，引惹事端。”乃命淮西帅臣刘锜入朝处超等，俟毕复还合肥。
　　是日，金知蔡州刘永寿杀乌噜贝勒，率城中遗民来降。
　　永寿为淮西安抚使，乌噜副之，永寿以小隙劾其罪，金人移乌噜同知德州。未几，忽报乌噜以女直兵三千来蔡者，提辖白安时请永寿南归，永寿不从，曰：“朝廷若赐我死，当死之。”安时恐其谋泄，即拘永寿，勒兵以待之。乌噜引众入城，不为备，安时乘势尽杀之，遂驱城中军民来归。湖北、京西宣抚使岳飞，遣统制官张宪等往纳之。
　　乙巳，赵鼎言：“士大夫多谓中原有可复之势，宜便进兵，恐它时不免议论，谓朝廷失此机会，请召诸大将问计。”帝曰：“不须恤此。今日梓宫、太后、渊圣皇帝毕未还，不和则无可还之理。”参知政事陈与义曰：“用兵须杀人。若因和议得遂我所欲，岂不贤于用兵？万一和议无可成之望，则用兵所不免。”帝以为然。
　　丙午，宝文阁待制、知镇江府曾开试尚书礼部侍郎。
　　戊申，尚书兵部侍郎兼直学士院兼侍讲胡世将为枢密直学士、四川安抚制置使，兼知成都府。
　　帝闻席益已去，因问刑部尚书胡交修：“孰可守蜀者？”交修曰：“臣从子世将可用。”遂有是除。时赵鼎亦不欲世将居中故也。
　　自重兵聚关外以守蜀，而饷道险阻，漕舟出嘉陵江，春夏涨而多覆，秋冬涸而多胶。绍兴初，创行陆运，调成都、潼川、利州三路夫十二万，县官部送，激赏争先，倍道而驰，昼夜不息，十毙三四。至是交修言：“养兵，所以保蜀也；民不堪命，则腹心先溃，尚何保蜀之云！臣愚欲三月以后，九月以前，第存守关正兵，馀悉就粮它州。如此则给守关者水运有馀，分戍者陆运可免。”帝乃命学士院述交修意，诏宣抚副使吴玠行之。
　　乙卯，金改燕京枢密院为行台尚书省，以三司使杜充签书枢密院事，刘筈并签书省事。时左副元帅鲁王昌、右副元帅沈王宗弼皆在军中，监军杲屯长安，右副监萨巴屯凤翔，以新取河南、陕州故也。
　　二月，丁巳朔，尚书兵部侍郎王庶试兵部尚书。
　　庶自荆南入对，奏曰：“今十年而恢复之功未立，臣请言其失，盖在偏听，在欲速，在轻爵赏，是非邪正混淆。诚能有功则赏，有罪则罚，其谁不服！苟委其权于大臣而非其人，则未有不身受其欺而国罹其祸者。昔汉光武以兵取天下，不以不急夺其费。不知兵者，不可使轻言兵。”它日，又见，口陈手画秦、蜀利害。帝大喜之，即日迁尚书。
　　戊午，开州团练使、知庐州、主管淮西安抚司公事刘锜对于内殿，锜言淮北兵归正者不绝，今岁合肥度可得四五万众。翼日，上谓赵鼎等曰：“朕每虑江上诸将控扼之势未备，若上流有警，岳飞不可下，则江、淮数百里边面空虚，得锜一军，遂可补此阙矣。”
　　壬戌，湖北、京西宣抚使岳飞请增兵，帝曰：“上流地分诚阔远，宁与减地分，不可添兵。今日诸将之兵，已患难于分合。末大必折，尾大不掉，古人所戒。今之事势虽未至此，然与其添与大将，不若别置数项军马，庶几缓急之际易为分合也。”
　　是日，六宫先发。帝召淮西宣抚使张俊至宫中，从容与论边事，俊曰：“臣当与岳飞、杨沂中大合军势，期于破敌以报国家。”帝谕之曰：“卿能如此，甚副朕意。然此乃卿之所识，朕更有一二事戒卿；朕来日东去，慎无与民争利，勿兴土木之工。”俊悚息承命。俊见地无砖面，再三叹息，帝曰：“艰难之际，一切从俭，庶几少纾民力。朕为人主，虽以金玉为饰，亦无不可；若如此，非特一时士大夫之论不以为然，后世以朕为何如主也！”
　　全主如约罗春水。
　　癸亥，帝发建康府，殿前都虞候杨沂中，主管侍卫步军兼权马军司公事解潜，以其军从。是日，次东阳镇。
