<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前一日，锜行至柘皋，与金人遇，夹水而军。初，金人之退兵也，日行甚缓，至尉子桥，天大雨，次石梁河，河湍暴，敌断桥以自固，列营柘皋。柘皋地平，金人以为骑兵之利，且见锜步军，意甚易之。河通巢湖，阔二丈馀，锜命军士曳薪叠桥，须臾而成，遣甲军数队过桥，皆卧枪而坐。会沂中、德、师中、子盖之军俱至。翌日，敌将邢王与镇国大将军韩常等，以铁骑十馀万分为两队，夹道而陈。沂中自上流涉浅径进，官军不利，统制官辅逵中目，骑兵有稍却者。德曰：“敌右队皆劲骑，吾当先破之。”乃与师中麾兵渡桥，薄其右队。敌军动，有一帅被甲跃马，指画陈队，德引弓一发，帅应弦坠马，德乘势大呼驰击，诸军皆鼓噪。金人以拐子马两翼而进，德率众鏖战。沂中曰：“敌便习在弓矢，当有以屈其技。”乃令万兵各持长斧，堵而前，奋锐击之。金人大败，退屯紫金山，德等尾击之，捕敌百人，马驮数百，而锜以步兵甲重，不能奔驰，下令无所取。故无俘获焉。是役也，将官拱卫大夫、武胜军承宣使姚端以下，死敌者九百三人，而敌之死者甚众。锜谓德曰：“昔闻公威略如神，今果见之，请以兄礼事公。”
　　己丑，我军复庐州。
　　金人之侵淮也，资政殿大学士、江东安抚制置大使、知建康府叶梦得，团结沿江军民数万，分据江津，遣其子书写安抚司机宜，文字模将千人守马家渡。及是宗弼、郦琼以轻兵来攻，不得渡而还。
　　丙申，江东制置大使叶梦得上奏称贺，诏嘉奖。
　　初，建康屯重兵，岁费钱八百万缗，米八百万斛，榷货务所入不足以赡。至是禁旅与诸道之师皆至，梦得被命，兼总四路漕计以给馈饷，军用不乏，故诸将得悉力以战，由是朝廷益嘉之。
　　三月，庚子朔，金人围濠州。
　　初，金人自柘皋退军于紫金山，濠州守臣王进发书告急，日已再四，而通判州事张纲以边机事请赴行朝，遂泛舟而去。
　　一日，赵荣以数百骑至城下，进登城望之。荣语进曰：“大金以精兵三十万旦暮临城，势不可敌，公宜开门，纵民出城为避地计。且淮岸舟船颇多，水陆从便，倾城而去，不三两日，可以获安。方今满城生灵性命在足下，宜念之。”进怒曰：“赵荣，汝不能全节于朝廷，乃为北军游说邪？”使劲弩射之。荣大怒，少退，骂进良久而去。州人闻之，以避地之谋力请于进，进不从。至是金兵自延陵浮梁渡淮，翌日，以兵数万列于东门之外，旌旗蔽野。是时进有兵千馀，又有宣抚司兵数百在城中。金人谓楼橹皆腐烂，攻之必破，乃使人至城下招降，守陴者怒骂之。
　　甲辰，淮西宣抚使张俊，淮北宣抚使杨沂中，判官刘锜，会议班师。
　　时俊、沂中、锜俱在庐州，俊与沂中为腹心，而与锜有隙。诸军进退多出于俊，而锜以顺昌之功骤贵，于诸将亦颇相节制。然柘皋之战，奏赏诸军，锜独不预。方金人之初退，虚实未明，三军相视，犹豫无决，但闻俊、沂中议，欲弃寿春而移庐州于巢县，复以庐州为合肥。而濠州自金人侵略，围城闭守，日夜遣人至军前求援。至是有被略人民自淮上窜归者，皆言金人渡淮去已远，而濠路亦通。翌日，俊因会饮，谓锜曰：“公步兵久战，可自此先回，径取采石归太平，吾欲与杨太尉至濠州，耀兵淮上，安抚濠梁之民，而吾军取宣化以归金陵，杨太尉渡瓜州以归临安，庶道路次舍、樵爨不相妨。”军之始行也，有诏，淮东、西漕臣胡纺、李仲孺，江东漕臣陈敏识，随军馈运，又遣两浙漕臣张汇继至，会集于军前。俊命诸漕备十日粮，诸漕以水路止于庐州，陆路无夫搬运，遂给军士钱人一千，使之附带，又令敏识拨水路纲运入滁州以接济二军。夜，二军调发，迟明，军马尽去，独俊留兵数百未行。
　　乙巳，平旦，杨沂中赴张俊帐会食已，二帅俱去。行数里，谍报敌攻濠州甚急，俊茫然失色，得驰骑邀刘锜。锜遂命军中持十日粮，继二军而行。
　　丙午，京东、淮东宣抚处置使韩世忠舟师至昭信县，夜，世忠以骑兵遇金人于闻贤驿，败之。
　　丁未，金人破濠州，武功大夫、忠州刺史、知州事王进为所执，兵马钤辖、武功郎、閤门宣赞舍人邵青巷战，死之。前一日，金兵薄城下，以云车、冲梯之属攻城，城土与屋瓦皆震，矢石如雨。进所部皆闽人，未尝经战守，或告以州之民兵，皆百战之馀，可以捍敌，进不从。翌旦，兵马钤辖邵宏缒城投拜，告以城中虚实。金益兵东南隅，乘风纵火，焚其楼橹皆尽。敌乘势登城，进奔马入郡舍，朝服坐于厅前，遂就执。金人纵兵焚掠，夷其城而去。
　　戊申，张俊、杨沂中、刘锜至黄连埠，去濠州六十里而闻城破，俊乃召沂中、锜谋之。锜谓沂中曰：“两府何以处？”沂中曰：“惟有战耳。相公与太尉在后，沂中当居前，有进无退。”锜曰：“有制之兵，无能之将可御；无制之兵，有能之将不可御也。今我军虽锐，未为有制。且军士被甲荷粮而趋，今已数日，本救援濠州，濠州即失，进无所投，人怀归心，胜气已索，又粮食将尽，散处迥野，此危道也。不若据险下寨，堑地栽木，使根本可恃，然后出兵袭人。若其引去，徐为后图，乃全师保胜之道。诸将皆曰：“善！”于是鼎足以为营，仍约逐军选募精锐，旦日入濠州。
　　俊遣斥堠数辈，还，俱言濠州无金人，或谓：“金人破城之后无所藉，又畏大军之来，寻已去矣。”乃再遣骑数百往探，皆无所见。俊遣将官王某谓锜曰：“已不须太尉前进矣。”锜乃不行，惟沂中与王德领二千馀骑往，以两军所选精锐策应之。四更，起黄连埠。午时，骑兵先至濠州城西岭上，列陈未定，有金人伏甲骑万馀于城两边，须臾，烟举城上，伏骑分两翼而出。沂中谓德曰：“如何？”德知其势不可，乃曰：“德，统制官也，安敢预事！太尉为宣抚，利害当处之。”沂中皇遽以策麾其军曰：“那回！”诸军闻之，以为令其走，散乱南奔，无复纪律。其步军见骑军走，谓其已败，皆散。金人追及，步军多不得脱，杀伤甚众。
　　己酉，韩世忠引兵至濠州。
　　庚戌，秦桧奏：“近报韩世忠距濠三十里，张俊等亦至濠州五十里，又岳飞已离池州渡江去会师矣。”帝曰：“首祸者惟乌珠，戒诸将无务多杀，惟取乌珠可也。澶渊之役，达兰既死，真宗诏诸将按兵纵契丹，勿邀其归路，此朕家法也。朕兼爱南北之民，岂忍以多杀为意乎！”
　　辛亥，韩世忠与金人战于淮岸，夜，遣游奕军统制刘宝率舟师溯流，欲劫金人于濠州。金人觉之，先遣人于下流赤龙洲伐木以扼其归。有自岸呼曰：“赤龙洲水浅可涉，金已遣人伐木，欲塞河扼舟船，请宣抚速归。我赵荣也。”诸军闻之，皆以其言为然，世忠亦命速归。而金人以铁骑追及，沿淮岸且射且行，于是矢著舟如蝟毛。至赤龙洲，金人果伐木，渐运至淮岸，未及扼淮而舟师已去。金人复归黄连埠。
　　杨沂中自宣化渡江归行在。
　　壬子，金人自涡口渡淮北归。
　　癸丑，张俊引兵渡江，归建康府。
　　丁巳，刘锜自和州引兵渡江，归太平州。
　　戊午，金主亲祭孔子庙，北面再拜，退，谓侍臣曰：“朕幼年游佚，不知志学，岁月逾迈，深以为悔。孔子虽无位，其道可尊，使万世景仰。大凡为善。不可不勉。”自是颇读《尚书》、《论语》及《五代》、《辽史》诸书，或以夜继日。
　　己未，金主宴群臣于瑶池殿。适宗弼遣使奏捷，近臣多进诗称贺。金主览之曰：“太平之世，当尚文物，自古致治，皆由是也。”
　　甲子，行营右护军前部统制张彦与金人遇于山阳刘坊寨，武节大夫、秦凤路第八将张宠战死。宏以伪命补官，归朝，屡有战绩，事闻，赠右武大夫、忠州刺史。
　　夏，四月，丙子，金以济南尹韩昉参知政事。
　　辛卯，诏给事中、直学士院范同入对。
　　初，张浚在相位，以诸大将久握重兵难制，欲渐取其兵属督府，而以儒臣将之。会淮西军叛，浚坐谪去。赵鼎继相，王庶在枢府，复议用偏裨以分其势，张俊觉之，然亦终不能夺其柄。至是同献计于秦桧，请皆除枢府而罢其兵权，桧纳之，乃密奏于帝以柘皋之捷，召韩世忠、张俊、岳飞并赴行在论功赏。时世忠、俊已至，而飞独后，桧与参知政事王次翁忧之，谋以明日率三大将置酒湖上，欲出，则语直省官吏曰：“姑待岳少保来。”益令堂厨丰其燕具。如此展期以待，至六七日。
　　及是飞乃至。上即召同入，谕令与给事中兼直学士院林待聘分草三制。壬辰，以扬武翊运功臣、太保、京东、淮东宣抚处置使兼河南北诸路招讨使、节制镇江府英国公韩世忠，安民静难功臣、少师、淮南西路宣抚使兼河南北诸路招讨使、济国公张俊并为枢密使，少保、湖北、京西路宣抚使兼河南北诸路招讨使岳飞为枢密副使，并宣押赴本院治事。
　　世忠既拜，乃制一字巾，入都堂则裹之，出则以亲兵自卫，桧颇不喜。飞被服雍容，桧尤忌之。
　　乙未，枢密使张俊言：“臣已到院治事，见管军马，望拨属御前营内。”时俊与秦桧意合，故力赞议和，且觉朝廷欲罢兵权，即首解所统兵。帝从其请，复召范同入对，命林待聘草诏书奖谕，略曰：“李、郭在唐俱称名将，有大功于王室；然光弼负不释位之衅，陷于嫌隙；而子仪闻命就道，以勋名福禄自终。是则功臣去就趋舍之际，是非利害之端，岂不较然著明？”意盖有所指也。
　　帝谓韩世忠、张俊、岳飞曰：“朕昔付卿等以一路宣抚之权尚小，今付卿等以枢府本兵之权甚大，卿等宜共为一心，勿分彼此，则兵力全而莫之能御，顾如宗弼，何足扫除乎！”
　　是日诏：“宣抚司并罢，遇出师，临时取旨。逐司统制官已下，各带御前字入衔，且依旧驻答刂；将来调发，并三省、枢密院取旨施行。仍令统制官等各以职次高下轮替入见。”
　　右正言万俟禼试右谏议大夫。
　　是月，慕容洧破新泉寨，又攻会州，将官硃勇却之。洧愤，将益兵入侵。川陕宣抚副使胡世将遗洧书，勉以忠义，略言：“人心积怨，金人咸有归思。太尉诚乘此时料简精锐，保据险阻，储积粮食，缮治甲兵，拒此残敌，为持久计，敌必举兵以攻，太尉据兵以待，世将当出兵岐、陇，共乘其弊。如此，则太尉今日之举，乃吴公和尚原之举也，吴公之勋业宠禄，必再见于太尉矣。比闻金人有疑太尉心，而置重兵于山后，事危矣，计不早定，祸必中发。先发者制人，不易之论也，惟太尉图之！”洧自是不复侵边。勇本洛城人，在会州尝与夏人战，擒其骁将，由是知名。
