<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二月，庚申，诏省尊号，只称皇帝。赵普、吕蒙正固请复旧，帝不许。戊辰，群臣上‘法天崇道文武’六字，诏去‘文武’，馀从之。
　　自秋徂冬不雨，知制诰田锡上言：“此实阴阳不和，调燮倒置，上侵下之职而烛理未尽，下知上之失而规过未能。”疏入，帝及宰臣皆不悦，出锡知陈州。
　　　　 ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝淳化元年（辽统和八年）
　　春，正月，戊寅朔，帝御朝元殿受册尊号，曲赦京城系囚，改元。
　　己卯，改乾明节为寿宁节。
　　太保兼侍中赵普病笃，三上表致政。戊子，以普为西京留守兼中书令。
　　庚寅，辽主命决滞狱。
　　二月，丁未朔，除江南、两浙、淮西、岭南诸州渔禁。
　　己酉，改大明殿为含光殿。
　　赐诸路印本《九经》，令长吏与众官共阅之。
　　登州饥，诏赈之。
　　三月，癸丑，江州言：“德安县民陈竞，十四世同居，老幼千二百馀口，常苦食不足。”令岁贷官米二千石。
　　自赵普罢，吕蒙正以宽简居相位，辛仲甫从容其间，政事多决于王沔。沔敏辨，善敷奏，然性苛刻，不以至诚待人，群臣谒见，必甘言以啖之，皆喜过望；既而进退非允，人多怨之。
　　丁巳，赐太子中允陈省华及其子光禄寺丞、直史馆尧叟五品服。先是尧叟举进士，中甲科，占谢，词气明辨。帝问宰相：此谁子？”吕蒙正等以省华对。省华时为楼烦令，即召见，擢太子中允。至是父子又同日面赐章服。
　　乙酉，辽城杏埚，以所俘边民实之。
　　是月，夏州败李继迁。
　　夏，四月，丙午朔，辽严州刺史李寿英有惠政，部民请留，从之。
　　庚午，辽以岁旱，赈诸部饥。
　　五月，庚寅，女真宰相阿哈贡于辽，封顺化王。
　　辛卯，令刑部署详覆官六员，专阅天下所上案牍，勿复遣鞫狱吏。置御史台推勘官二十人，并以京朝官充。若诸州有大狱，则乘传就鞫，陛辞曰，帝必谕之曰：“无滋蔓，无留滞。”还，必召问所推事状。著为定令。
　　五月，甲午，诏：“致仕官有曾历中外职任者，给半俸，以它物充。”
　　国初钱文曰“宋通元宝”。乙未，改铸“淳化元宝”钱，帝亲书其文，作真、行、草三体。自后每改元必更铸，以年号元宝为文。
　　丙申，辽括民田。
　　六月，丙午，罢中元、下元张灯。
　　秋，七月，庚辰，辽改南京熊军为神军。辽人谋南侵，使诣北岳庙卜之，神不许，辽人怒，纵火焚庙而去。
　　丁酉，以御制诗文藏于秘阁。
　　是月，吉、洪、江、蕲、河阳、陇城大水，开封、陈留、封丘、酸枣、鄢陵旱，赐今年田租之半，开封特给复一年。京师贵籴，遣使开廪，减价分粜。
　　八月，癸卯朔，秘书监李至与右仆射李昉、吏部尚书宋琪、左散骑常侍徐铉及翰林学士、诸曹侍郎、给事、谏议、舍人等秘阁观书。帝闻之，遣使就赐宴，大陈图籍，令纵观；翼日，又诏权御史中丞王化基及三馆学士并赐宴秘阁。先是藏御制诗文于秘阁，又遣使诣诸道购募古书、奇画及先贤墨迹，数岁之间，献图籍于阙下者，不可胜计。乃诏史馆，尽取天文、占候、谶纬、方术等书五千一十卷，并内出古画、墨迹一百十四轴，悉藏秘阁。
　　乙巳，令左藏库籍所掌金银器皿之属，悉毁之。有司言：“中有制作精巧者，欲留以备进御。”帝曰：“汝以奇巧为贵，我以慈俭为宝。”卒皆毁之。帝性节俭，退朝，常著华阳巾，布褐、条，内服为絁绢，咸累经浣濯，乘舆给用之物，无所增益焉。
　　癸亥，李至上疏言：“秘阁自创置之后，载经寒暑，而官司所处未有定制。望降明诏，令与三馆并列，叙其先后，著为永式。”帝可其奏，列秘阁次于三馆。
　　己巳，禁川、峡、岭南、湖南杀人祀鬼，州县察捕，募告者，赏之。
　　九月，乙亥，北女真四部请附于辽。
　　戊寅，崇仪副使郭载言：“臣前任使剑南，见川、峡富人多召赘婿，与所生子齿，死则分其财，故贫人多出赘，甚伤风化而益争讼，望禁之。”诏从其请。
　　冬，十月，乙巳，以同州观察推官河南钱若水为秘书丞、直史馆。若水初佐同州，知州性褊急，数以胸臆决事不当，若水固争不能得，辄曰：“当陪俸赎铜耳。”已而奏案果为朝廷及上司所驳，州官皆以赎论。知州愧谢，然终不改。有富民失女奴，其父母讼于州，命录事参军鞫之。录事尝贷钱于富民不获，乃劾富民父子数人共杀女奴，弃尸水中，遂失其尸，罪皆应死。富民不胜拷掠，自诬服。狱具上，州官审覆，皆以为实。若水独疑之，留其狱数日不决，密使人访女奴，得之，引以示其父母，皆泣曰：“是也。”富民父子赖以得免。知州欲论奏其功，若水固辞。帝亦闻其名，会寇准荐若水文学高第，召试学士院，而命以此官。
　　乙丑，赐知白州蒋元振绢三十匹、米五十石。丙寅，赐知郓州须城县姚益恭绢二十匹、米二十石。
　　元振清苦厉节，亲属多贫，不能赡养，闻岭南物贱，因求其官，寄家潭州，尽留俸禄供给，元振啜菽饮水，缝纸为衣；为政简易，民甚便之。秩满迁，转动使乞留，凡七八年不得代。益恭初为兴国军判官，以清干闻；召赴阙，老幼千馀人遮道，不得发，益恭夜开城门遁去。其在须城，鞭扑不用，境内大治，民数千人三遮转动使乞留。至是采访使各言其状，故有是赐。
　　十一月，丁丑，知安州、侍御史李范上言：“故殿中丞、通判州事高丽金行成疾革，召臣及州官数人至其卧内，泣且言曰：‘外国人任中朝为五品官，佐郡政，被病且死，无以报主恩，泉下亦有遗恨。二子宗敏、宗约皆幼，家素贫，无它亲可倚，行委沟壑。’既死，其妻誓不嫁，养二子，织屦以自给。臣窃哀之。”诏以宗敏为太庙斋郎，俾安州月以钱三千、米五石给其家，长吏常岁时存问，无令失所。
　　时群臣升殿奏事者，既可其奏，皆得专达于有司，颇容巧妄。十二月，左正言、直史馆歙人谢泌，请自今凡政事送中书，机事送枢密院，财货送三司，覆奏而后行。辛丑，诏从泌请，遂著为定制，中外所书疏亦如之。
　　大理寺丞王济为刑部详覆官，屡上封事。帝一日顾问左右：“刑部有好言事者为谁？”左右以济对，帝遂命通判镇州。牧守多勋旧武臣，倨贵陵下，济未尝挠屈。戍卒颇恣暴不法，夜或焚民舍为盗，济廉得，立斩之，驰奏其事，帝大喜。都校孙进，使酒无赖，殴折人齿；济不俟奏，杖脊送阙下，军府畏肃。连三诏褒奖焉。
　　庚戌，辽封李继迁为夏国王。
　　辽同政事门下平章事室昉请致政，辽主命入朝，免拜，赐几杖。太后遣閤门使李从训持诏劳问，令常居南京，封郑国公。
　　是岁，辽放进士郑云从第二人。
　　　　 ○太宗至仁应道神功圣德睿烈大明广孝皇帝淳化二年（辽统和九年）
　　春，正月，丙子，遣商州团练使翟守素帅兵援赵保忠于夏州。
　　辽禁私度僧尼。先是晋国公主建佛寺于南京，辽主许赐额，室昉奏曰：“诏书悉罢无名寺院，今以公主请赐额，不惟违前诏，恐此风愈炽。”辽主从之。
　　乙酉，置内殿崇班、左右侍禁，改殿前承旨为三班奉职。
　　辽室昉等进《实录》二十卷；辽主手诏褒之，加昉政事令，赐帛六百匹。
　　戊子，辽选南侵降卒五百人为宣力军。
　　辛卯，辽免三京诸道租，仍罢括田。
　　二月，丁未，辽以涿州刺史耶律旺陆为特里衮。
　　帝修正殿，颇施采绘，左正言谢泌上疏谏；癸丑，命悉去采绘，涂以赭垩。
　　监察御史祖吉，坐知晋州日为奸赃弃市。
　　丁巳，凉州观察使、判雄州事下邳刘福卒，赠太傅、忠正节度使。福武人，不知书，御下有方略，为政简易。在雄州五年，境内宁谧，百姓遮转运使，愿追述治迹，以其状闻，诏许立遗爱碑。诸子常劝福建大第，福怒曰：“我受禄甚愿，足以僦舍自庇。汝曹既无尺寸功，岂可营居第为自安计乎！”卒不许。殁后，帝闻其言，以白金五千两赐其子，令市宅以居焉。
　　三司尝建议剑外赋税轻，诏监察御史张观乘传按行诸州，因令稍增之。观上疏言：“远民易动难安，专意抚之，犹虑其失所，况增赋以扰之乎？”帝深然其言，因留不遣。其后观复上疏言：“臣窃见陛下天慈优容，多与近臣论政，德音往复，颇有烦劳。至于有司职官，承意将顺，簿书丛脞，咸以上闻，岂徒亵读至尊，实亦轻紊国体。愿陛下所断之暇，宴息之馀，体貌大臣，与之扬榷，使沃心造膝，极意论思，则治体化源，何所不至！岂与校量金谷，剖析毫厘，以有限之光阴役无涯之细务者可同年语哉！”帝览而善之，召赐五品服，以为度支判官。
　　闰月，辛未朔，日有食之。
　　以郑文宝为陕西转运副使，许便宜从事。会岁歉，文宝诱豪民出粟三万斛，活饥者八万六千馀人。
　　壬申，辽遣翰林承旨邢抱朴、三司使李嗣、给事中刘京、政事舍人张翰、南京副留守吴浩分决诸道滞狱。
　　庚辰，以瀛州防御使安守忠知雄州。守忠尝与僚属宴饮，有军校谋变，衷甲及门。阍吏狼狈入白，守忠言笑自若，徐顾坐客曰：“此辈酒狂耳，擒之可也。”人服其量。
　　己丑，诏：“京城无赖辈蒱博，开柜坊，屠牛马驴狗以食，销铸铜钱为器用杂物，令开封府戒坊市，谨捕之。犯者斩，匿不以闻及居人邸舍僦与恶少为柜坊者同罪。”
　　是月，命翰林学士贾黄中、苏易简领差遣院，李沆同判吏部流内铨。学士领外司，自此始也。
　　三月，庚子朔，辽赈室韦、乌古诸部饥。戊申，辽复令库部员外郎马守琪、仓部员外郎祁正、虞部员外郎崔祐、蓟北县令崔简等分决诸道滞狱。甲子，辽主如南京。
　　乙丑，辛仲甫罢参知政事。
　　己巳，帝以岁旱蝗，诏吕蒙正等曰：“元元何罪，大谴如是，盖朕不德之所致也。卿等当于文德殿前筑一台，朕将暴露其上，三日不雨，卿等共焚联以答天谴。”蒙正等惶恐谢罪，匿诏书。翼日而雨，蝗尽死。
　　先是帝召近臣问时政得失，枢密直学士冠准对曰：“《洪范》天人之际，其应如影响。大旱之证，盖刑有所不平。顷者祖吉、王淮、皆侮法受赇，赃数万计。吉既伏诛，家且籍没；而淮以参知政事沔之母弟，止杖于私堂，仍领定远主簿。用法轻重如是，亢之咎，殆不虚发也。”帝大悟，明日，见沔，切责之。
　　是月，翰林学士宋白等上《新定淳化编敕》三十卷。
　　夏，四月，庚午朔，诏罢端州岁贡石砚。
