<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁巳，占城进奉使萨达麻等入见，贡沈笺等香万馀斤，乌里香五万五千馀斤，犀角、象牙、翠羽、玳瑁等，赐酒食殿门外。后三日，即怀远驿燕之。其后交趾，三佛齐使人，率如此例。时占城国王阳卜麻薨，其子邹时兰已嗣立，故遣人贡。
　　乙未，宗正丞、充金贺生辰使郑柟罢，权尚书吏部侍郎徐仿充金贺生辰使。
　　癸亥，冬至日，合祀天地于南郊，赦天下。
　　乙丑，左朝奉郎、主管台州崇道观、袁州居住洪晧，复敷文阁直学士。
　　晧谪英州九年，至是已卒。魏良臣等言晧在贬所病甚，欲复旧职宫观，任便居住，帝曰：“晧顷在敌中，屡有文字到朝廷，甚忠于国。中间以言语得罪，事理暖昧，可依所奏。”
　　丁卯，诏曰：“廷尉为天下平，而年来法寺惟探大臣旨意，轻重其罪，致民无所措手足，舞文弄法，莫此为甚。所冀端方之士，详核审复，一切以法而不以心，俾无冤滥，副朕丁宁之谕。”
　　庚午，诏：“近岁以来，士风浇薄，恃告讦为进取之计，致莫敢耳语族谈，深害风教。可戒饬在位及内外之臣，咸悉此意。有不悛者，令御史台弹奏，当置于法。”
　　右监门卫大将军、和州防御使士俴，和僖穆王宗朴孙，荣国公仲闵之子也。自秦桧当国，二王不袭封者十馀年，至是始命之。时令衿当封，而方坐累拘管，乃封令詪。安懿王曾孙五百五十有三人，得绍封者自士俴始。
　　直秘阁、两浙转运副使钟世明，守尚书右司员外郎兼权户部侍郎。
　　辛未，三省枢密院言：“士大夫当修行义以敦风俗。倾者轻儇之子，辄发亲戚箱箧私书，讼于朝廷，遂兴大狱，因得美官。缘是相习成风，虽朋旧骨肉，亦相倾陷，取书牍于往来之间，录戏语于醉饱之后，况其间固有暖昧而傅致其罪者，薄恶之风，莫此为甚！愿令刑部开具其后告讦姓名，议加黜罚。庶几士风丕变，人知循省。”诏刑部开具，申省取旨。
　　十二月，甲戌朔，右正言张修言：“资政殿大学士郑亿年，以宰相子，身为近臣，不能捐躯报国，乃甘事逆臣刘豫。既还朝，大臣力为之地，高爵重禄，坐享累年。端明殿学士郑仲熊，与大臣连姻，不一二年致身右府，贿赂狼籍。”诏并落职，亿年南安军安置，仲熊依旧提举江州太平兴国宫。
　　特进、提举江州太平兴国宫、永州居住张浚，降授左朝请大夫，提举临安府洞霄宫、彬州居住。折彦质，降授左中大夫，提举江州太平兴国宫、沅州居住。万俟禼，左中大夫、提举江州太平兴国宫、南康军居住。段拂，并令任便居住。建宁军节度副使、昌化军安置李光，移郴州安置，光年八十矣。
　　庚辰，安丰军进咸鲊、白鱼，诏以“朕不欲以口腹劳人，可下本军，自今免进。”翼日，帝曰：“温州柑橘，福建荔枝，去年皆令罢进，独咸鲊、淮白，皆祖宗岁进之物，朕恐劳百姓，所以再降指挥住罢。”
　　壬午，刑部开具到前后告讦人：“右朝奉郎张常先任江西运判，告讦知洪州张宗元与张浚书并寿诗；右通直郎、直秘阁汪召锡，左从政郎莫汲，并告讦衢州寄居官赵令衿有谤讪言语；右朝散郎范洵，告讦和州教授卢傅霖作雪诗，称是怨望；左朝奉郎、提举两浙路市舶陆升之，告讦亲戚李孟坚将父光所作文籍告人及有讥谤语言；左从政郎、福建路安抚司干办公事王洧，任两浙转运使催纲日，告讦知常州黄敏行不法等事；追官勒停人前右通直郎、明州鄞县丞王肇，诬告程纬慢上无人臣之礼等语言；降授承信郎雍端行，任监潭州湘潭县酒税，告讦本县丞郑玘、主簿贾子展，因筵会酒后有嘲汕语言；福建进士郑炜，告吴元美讥谤等事。”帝曰：“此等须重与惩艾，近日如此行遣，相见人情欢悦，感召和气。”于是并除名勒停，常先送循州，召锡容州，汲化州，洵梅州，升之、炜雷州，洧南恩州，肇高州，端行宾州，并编管。洧，铁子。端行，蜀人，祖孝闻，崇宁举进士南省第一，坐上书诋斥废死。父子纯，建炎间为右职，隶赵哲军，哲诛，子纯亦编置，张俊怜之，复授端行一官，至是抵罪，后不知所终。
　　诏：“除名勒停前左朝请郎、荆门军编管人范彦挥，前左朝奉大夫、辰州编管人王趯，前右朝散大夫、夔州编管人元不伐，特勒停前右承议郎、徽州编管人苏思德，除名勒停前右承务郎、峡州编管人李孟坚，右承务郎、绍兴府羁管人李孟津，除名勒停前右承务郎、峡州编管人王之奇，前右承务郎、容州编管人王之旬，特勒停前右朝散大夫、鼎州编管人阎大钧，并放令逐便。”
　　甲申，右朝散郎周葵复直秘阁、知绍兴府。
　　诏：“除名勒停前左朝请郎、处州编管人郎大受，前左从政郎、武冈军编管人芮晔，前右从政郎、万安军编管人杨炜，前左迪功郎、横州编管人郑玘，前右迪功郎、肇庆府编管人贾子展，并放令逐便，仍与复原官。”炜度海而卒。
　　乙酉，参知政事董德元罢，为资政殿学士、提举江州太平兴国宫。
　　先是殿中侍御史汤鹏举言：“德元器能浅陋，徒以巧言令色取媚权贵，叨窃进取；既参大政，又以承乏得权宰执。兴利除害，岂能任其责乎？进贤退不肖，岂能任其怨乎？是真伴食备员者也。请将德元罢黜，以为贪进无耻之戒。”右正言张修言：“参知政事董德元，以猥琐之才，偶中巍科，大臣当轴，欲其附会，遂啖以要官。至如台谏，人主耳目之寄，尤非它官比，而德元为侍御史，与之交通，令憸人往来，传道密意，所喜者即骤进之，所怒者即挤排之，群小得计，相为党与，善类惴忄栗，若无所容，此实台谏附会，以至此极。近者圣诏初颁，在位之臣，敢不精白一心，仰承休德！如德元自宜告退，犹洋洋然不以为耻，处庙堂，举机政，士论切齿。若不急行罢斥，深虑有误国事。”鹏举又言：“去岁省闱，德元为参详官，于誊录处取号得秦埙卷子，对众曰：‘吾曹可以富贵矣！’今房中以得埙之试卷更自相庆，而德元对众又曰：‘此卷之高妙，魁等有馀。’近日又接引乡人之浮浪者，公然鼓噪于市肆中，乞朝廷除德元为相。宜早赐罢斥，以为谄奉权贵妄意进用之戒。”诏德元落职。
　　癸巳，责授果州团练副使、致仕胡寅为徽猷阁直学士，致仕。
　　甲午，以敷文阁待制沈该参知政事。
　　该自蜀召还，入见。帝曰：“秦桧何忌卿之深？”该曰：“臣始用桧荐；及登从列，圣知益深，桧稍相猜。”帝笑曰：“然。”遂有是命。该首进曰：“朝廷机务至烦，所赖以同力协济者，惟二三执政。比岁大臣怙权，参、枢皆取充位，政事例不关决。宜特诏三省，务各尽诚以赞国事。”时上复亲庶政，躬揽权纲，首诏该及万俟禼还朝。已而二人共政，无所建明，益不厌人望云。
　　乙未，金主朝太后于寿宁宫。
　　丙申，吉阳军编管人胡铨，量移衡州。
　　丁酉，特进、提举江州太平兴国宫、和国公张浚复观文殿大学士。
　　己亥，金国贺正旦使、奉国上将军、太子詹事耶律归一，副使左中大夫、行大理少卿马枫，见于紫宸殿。
　　特进、观文殿大学士、和国公张浚判洪州，宝文阁学士张焘知建康府。浚以母忧不赴。
　　金太傅、领三省事大托卜嘉卒。
　　托卜嘉先世仕辽，代膺显秩。托卜嘉既降金，金人使伺察反侧，有闻必达，太祖以为忠。尝从栋摩取中、西两京，辽军二十万来战，栋摩使托卜嘉守营，托卡嘉坚请出战。或止之，托卜嘉曰：“丈夫不得一决胜负，尚何为！苟临陈不捷，虽死犹生也。”及战，栋摩军少却，托卜嘉率本部兵横击之，杀辽军数百人，由是显名。屡从南伐，累功至行台右丞相。构陷完颜杲，遂得金主意，胡金主擢用之。及卒。金主亲临哭之，命有司废务及禁乐三日。后赠太师、晋国王，谥杰忠。
　　是岁，金以西京留守葛王褒为东京留守。金主猜忌宗室，以褒恭慎畏己，忌刻之心颇懈，进封赵王。
续资治通鉴--●卷第一百三十一
●卷第一百三十一
　　　　【宋纪一百三十一】　起柔兆困敦正月，尽强圉赤奋苦十二月，凡二年。
　　　　 ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二十六年（金正隆元年）
　　春，正月，己酉，金群臣上其主尊号曰圣文神武皇帝。
　　金主自上年九月废朝，常数月不出，有急奏，召左右司郎中省于卧内。庚戌，始视朝。
　　辛亥，尚书礼部侍郎兼侍讲王珉、权吏部侍郎徐仿罢。
　　时珉等使北未还，而殿中侍御史汤鹏举，论二人皆以谄事秦桧故骤为台谏，无一言弹击奸邪，无一事裨补时政，不修人臣之礼，不识事君之义，故有是命。
　　癸丑，翰林学士陈诚之兼侍读，尚书吏部侍郎张纲兼侍进，起居舍人王纶兼崇政殿说书。
　　甲子，故责摇清远军节度副使赵鼎，追复观文殿大学士。责授左朝散郎、秘书少监、分司南京、赣州居住孙近，责授濠州团练副使郑刚中，并追复资政殿学士。故左大中大夫、提举江州太平兴国宫、永州居住汪藻，追复显谟阁学士。
　　乙丑，金主观角牴戏。
　　罢中书、门下省，以太师温都思忠为尚书令，以太尉、枢密使昂为太保，右丞相布萨师恭为太尉。
　　丙寅，以令衿为明州观察使、安定郡王。
　　直秘阁周葵权尚书礼部侍郎。
　　左奉议郎、知泰州海陵县冯舜韶为监察御史。
　　帝监秦桧擅权之弊，遂增置言事官。时何溥、王珪、沈大廉与舜韶并为察官，而汤鹏举、周方崇、凌哲为台谏。
　　己巳，诏：“昨降指挥，已得差遣人，限五日出门；其已有差遣及在贬谪者，不得辄入国门。”
　　庚午，左朝奉郎、通判肇庆府黄公度引见，帝曰：“卿官肇庆，岭外有何弊事？”公度曰：“广东西路有数小郡，如贵、新、南恩之类，有至十年不除守臣者。权官苟且，郡政废驰，或不半年而去，监司又复差人，公私疲于迎送，民受其弊。”帝曰：“何不除人？”公度曰：“盖缘其阙在堂，欲者不与，与者不欲。”帝曰：“若拨归部，当无此弊。”遂以公度为考功员外郎。
　　辛未，左承议郎、新知黎州唐秬入辞。秬言：“臣所治黎州，控制云南极边，在唐为患尤甚。自太祖皇帝即位之初，指舆地图，弃越巂不毛之地，画大渡河为界，边民不识兵革，垂二百年。昨蒙遣钟世明裕民川蜀，蠲减虚额，人受其赐，更请降招抚谕，庶几蜀民扶老携幼，共闻德音。”秬，重子之也。
　　二月，癸酉朔，金主改元正隆，大赦。
　　甲戌，左朝议大夫刘才邵权尚书工部侍郎。
