<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣尚有私忧过计者，金人强则称兵，弱则称和，顷岁经合肥、顺昌及川口数战，敌人仓皇议和，朝廷姑务息兵，屈体从之。然则今日之举，首叛盟约，自取灭亡；其势不利，必将复要前日之计，慎勿许和。小胜则于荆、楚之间练兵秣马，积粟务农，徐为后图；大胜则长驱席卷以图恢复。临机制胜，固有不可预言者。
　　臣又闻自古用兵，有声有实。今者兵不出境，而张皇声势，惟恐吾之不知，乃于近塞积石为郛，闭榷场，绝商贾，连战船，自春徂夏，且非秋高马壮之时，臣愿分遣谍者，伺其虚实，若诚如臣言，则上兵伐谋之举，不可后也。”
　　五月，壬戌，保康军承宣使、知南外宗正事士雪刂为建宁军节度使。
　　己巳，宰相沈该、汤思退言：“近令监司、守臣按察所部官属，未有定立条目。元祐间，司马光陈请举按官吏八条，详密可行，今请重行修立。其举荐四条，曰仁惠、公直、明敏、廉谨；按察四条，曰苛酷、狡佞、昏懦、贪纵。凡应荐举者，州举之部使者，部使者举之朝廷，皆籍记姓名，随材任使。又虑一路、一州官吏众多，长吏觉察不尽，请令监司专按察守倅、路都监以上，守倅按察在州兵曹职官以上，及诸县令、丞，所举失实者，取旨窜责；失按察者，递降差遣一资。馀所部守、监司、守倅皆得举按，但不坐失察之罪。”从之。
　　壬申，金贺生辰使资德大夫、秘书少监王可道，副使定远大将军、太子左监门兼尚厩局副使王蔚入见。
　　六月，甲申朔，同知枢密院事王纶为大金奉表称谢使，保信军承宣使、知閤门事曹勋副之。
　　丁亥，捧日天武四厢都指挥使、武信军承宣使李横为两浙东路马步军副都统总管，绍兴府驻答刂。
　　己丑，秘阁修撰、提举江州太平兴国宫张九成卒，年六十八。诏复敷文阁待制，致仕。
　　癸巳，宁国军节度使、殿前司选锋军统制李显忠，升本司选锋军都统制。
　　戊戌，名乌江县楚霸王项籍庙曰英惠。
　　参知政事陈康伯，兼权枢密院事。
　　辛丑，左朝奉大夫李光守本官，致仕。光既许任便居住，行至江州而卒，年八十二。
　　乙巳，侍御史硃倬，殿中侍御史任古，劾尚书左仆射沈该：“天资疏庸，人品凡下。自居政地，首尾数年，曾无建明以裨国论。渎货无厌，请托公行，纵令子弟凌轹州县。起造第宅，扰害公私，贪鄙之迹，不可毛举，上孤陛下之恩，下失四海之望。请赐罢黜，别置宪典。”丙午，左司谏何溥、右正言都民望亦言：“沈该性资庸回，志趣猥陋，自为小官，已无廉声。徒以谄谀秦桧，遂蒙提挈，滥厕禁严。连帅梓、夔，略无善状，以子弟为商贾，以亲信为爪牙。陛下比因更化，录其一得之虑，起之谪籍，擢在政途，俾得自新，以图报塞。今冠台席，亦既三年，举措乖方，积失人望，引所厚善，置在要津，请托公行，几成市道。夫宰相之职，无所不统，该乃谓军旅钱谷之事，各有司存，凡百文书，谩不加省。陛下近念士人留滞逆旅，特令速与差注，旬日以来，未闻有不因介绍而得之者，望亟赐罢黜。”帝命溥等皆退而俟命。该乞罢政，不允。
　　己酉，特进、尚书左仆射、同中书门下平章事沈该，充观文殿大学士、提举临安府洞霄宫。庚戌，诏：“沈该依前特进、观文殿大学士，致仕。”该以言者弹击未已，上疏力辞职名，乃有是命。
　　闰六月，丙辰，秘阁修撰、新知明州董萃权尚书户部侍郎。
　　丁卯，宁武军承宣使、侍卫步军司第一将统制官戚方为本司前军都统制。
　　己巳，故责授向德军节度副使王庶，追复资政殿学士，故责授秘书少监黄潜厚，追复左通议大夫，官子孙有差。
　　丁丑，潭州观察使、枢密副都承旨吴拱为利州西路驻答刂御前中军都统制、充阶成西和凤州路兵马都钤辖，兼知成州。拱乞依例升充副都总管，从之。拱，玠之子也。
　　金方建宫室于南京，又营中都，与四方所造军器材木，皆赋于民。箭翎一尺至千钱，村落间往往椎牛以供筋革，以至鸟、鹊、狗、彘，无不被害，境内骚然。
　　金主侍太后于宫中，外极恭顺，太后坐起，自扶掖之，常从舆辇徒行；太后所御物，或自执之。见者以为至孝，太后亦以为诚然。及谋南伐，太后谏止之，金主不悦，每谒太后还，必忿怒。
续资治通鉴--●卷第一百三十三
●卷第一百三十三
　　　　【宋纪一百三十三】　起屠维单阏七月，尽上章执徐十二月，凡一年有奇。
　　　　 ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴二十九年（金正隆四年）
　　秋，七月，壬午朔，淮东安抚司言：“北边蝗虫为风所吹，有至盱眙军、楚州境上者，然不食稼，比复飞过淮北，皆已净尽。”癸巳，帝谓大臣曰：“此事甚可喜，仰见上天垂祐之意。”
　　丁亥，权吏部尚书、同修国史兼侍读贺允中参知政事。
　　己丑，权尚书吏部侍郎兼史馆修撰兼侍读叶义问权吏部尚书。
　　癸巳，中书舍人洪遵言：“近奉指挥，自今功臣子孙序迁至侍从，并令久任在京宫观，永为定法。臣窃计内外将家子孙无虑二千人，若以序迁，不出十年，西清次对之班，皆可坐致。太祖皇帝之世，所与开国创业及南征西伐诸大臣，功如曹彬、潘美、王审琦、石守信、王全斌、慕容延钊之徒，其子若孙不过诸司使，惟彬之子琮、玮以功名自奋，王承衍、石保吉以联姻帝室，皆为节度使，初不闻有递迁侍从之例。今指挥一出，使十年之间，清穆敝闲之地，类皆将种，非所以示天下之美观，望收还前诏。”从之。
　　戊戌，翰林学士、修国史周麟之，言左宣教郎、知双流县李焘，尝著《续皇朝公卿百官表》九十卷，诏给札录付史馆。
　　焘博学刚正，张浚、张焘咸器重之。秦桧盛时，尝遣人谕意，欲得焘一通问，即召用之，焘迄不与通，坐此偃蹇州县二十年。四川安抚制置使王刚中闻其名，奏以为干办公事。
　　初，焘父中，仕至左朝奉大夫，通习本朝典故。焘以司马光《百官表》未有继者，乃遍求正史、实录，旁采家集、野史，增广门类，起建隆，迄靖康，分新旧官制，踵而成书。其后《续资治通鉴长编》盖始于此。
　　己酉，诏：“殿前司破敌军，以五千为额。”时左翼军之改隶者，与统制官陈敏所募士才二千人，乃于本司诸军那摘以充其数。
　　八月，甲子，诏：“左朝请郎、两浙东路提点刑狱公事徐度，左朝请郎、两浙西路提点刑狱公事吕广问，左迪功郎硃熹，并召赴行在；右通直郎、知建州建安县韩元吉，令任满日赴行在。”并诏度、广问：“俟任满日，与在内升等差遣。”
　　熹少孤，从延平李侗学。弱冠，中进士第，调泉州同安簿，官满，当路尊敬，不敢以属吏相待，同安之民不忍其去，五年而后罢。于是慨然有不仕之志，筑室武夷山中，四方游学之士多从之。帝闻其贤，故召之，熹卒不至。
　　丙寅，翰林学士兼修国史周麟之兼侍读、权尚书刑部侍郎。
　　乙卯，金尚书左丞相蔡松年卒，金主悼惜之，奠于其第，命作祭文以见意。
　　是月，金诏诸路调马以户口为差，计五十六万馀匹，富室有至六十匹者，仍令户自养饲以俟。
　　九月，甲申，诏：“建炎以来奉使未还，后嗣无人食禄者，并予一子官。”
　　乙酉，奉使大金称谢使同知枢密院事王纶、副使昭信军节度使、领閤门事曹勋等还朝，言邻国恭顺，和好无它；丙戌，宰相汤思退拜贺。帝曰：“朕自纶等归，中夜以思，不寒而忄栗。盖前此纷纷之论，皆欲沿边屯戌军马，移易将帅，及储积军粮之类，便为进取之计。万一遂成轻举，则兵连祸结，何时而已！今而后宜安边息民，以图久长。”
　　甲午，尚书右仆射汤思退迁左仆射，参知政事陈康伯守右仆射，并同中书门下平章事。省枢密院机速房。
　　乙未，以皇太后服药，赦天下，命辅臣祈祷天地、宗庙、社稷。不视朝，召辅臣奏事内殿。
　　丙申，放临安府公私僦钱半月。诏：“诸路四等以下户去年未纳税赋，两浙、江东、西去年水灾赈贷物料，及浙东、江西民田为螟螣损稻者，其租赋皆蠲之。”丁酉，减僧、道今年丁钱之半。己亥，诏：“见盐赃罚及赏钱，并与除放。”皆为东朝祈福也。
　　庚子，皇太后韦氏崩于慈宁宫，年八十。
　　自南渡后，典故多有司省记，至恤章又讳不录。至是一时斟酌，皆出于太常寺少卿宋斐，而博士杜莘老以古谊裁定。
　　壬寅，诏：“权吏部侍郎沈介暂兼权礼部侍郎。”
　　癸卯，翰林学士周麟之为大金奉表哀谢使，吉州团练使、知閤门事苏华假崇信节度使副之。
　　时朝廷已议定遗金金缯等物，麟之固请增币而后行。麟之至金，金主喜其辨利，则赐加厚。
　　丁未，百官以帝未听政，诣文德殿门进名，自是不复临。
　　冬，十月，辛亥朔，不视朝，文武百僚诣文德殿门进名奉慰，自是朔望皆如之。
　　壬子，小祥，帝诣几筵殿行礼。
　　癸卯，皇太后启攒，有司以权制已讫，请百官以吉服行事。黄中复曰：“唐制，攒虽在易月之外，犹曰各服其初服。今以易月故而遂吉服以殡，非礼也。”于是百官常服黑带入朝，衰服行事。
　　甲寅，帝始听政，御慈宁殿之素幄。
　　起居舍人杨邦弼为贺大金正旦使，右武大夫、荣州刺史、两浙西路马步军副都统管张说副之；太府卿李润为贺生辰使，閤门宣赞舍人张安世副之。
　　壬戌，尚书兵部侍郎兼侍讲兼直学士院杨椿，上皇太后谥议曰显仁。
　　甲子，大祥，帝衰服行礼，百官常服陪位。两寅，禫祭。
　　戊辰，帝始御前殿。
　　乙亥，金主猎于近郊，复命诸路夫匠造军器于燕京，尚书右丞李通董之。又令户部尚书苏保衡、侍郎韩锡造战船于潞河，夫匠死者甚众。
　　十一月，辛巳朔，日南至。命尚书工部侍郎王晞亮祀昊天上帝于南郊。
　　丁亥，参知政事贺允中、保信军节度使、领閤门事、提点皇城司郑藻为皇太后遗留国信使副。
　　故事，使者入北境，当服黑带鞯，至是朝议虑北廷不从，已命允中等随宜改移。允中等至汴京，金主命故叛将孔彦舟押宴，且用常礼赐花。允中辞曰：“使人之来，致太后遗物。国有大丧，乐何忍闻，况戴花乎！”其大使怒，谓将杀之。允中曰：“王人无暴，事固有体，吾年馀七十矣，当守节死。”彦舟解曰：“两国通好久，参政勿动心也。”揖允中坐，命左右捧花侍侧而已。
　　己丑，大行皇太后启攒，帝服初丧之服以祭；礼毕，更素服还内。百官亦如之。
