<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛巳，金主褒以如中都期日诏群臣。壬午，诏中都转运使左渊曰：“凡宫殿张设，毋得增置，毋役一夫以扰百姓。”
　　癸未，四川宣抚使吴璘自仙人原还兴州。
　　时西路之军已得秦、陇、洮、兰州，而金州王彦军东取商、虢、金人以重兵据大散关不下。会璘疾病，及暂归，留保宁军节度使、兴元诸军都统制姚仲在原上节制。
　　初，金主亮既往淮东，中书舍人虞允文谓建康都统制李显忠曰：“京口无备，我今欲往，公能分兵见助否？”显忠曰：“惟命。”即分主管侍卫步军司公事李捧军一万六千人及戈船来会京口。
　　允文至建康，留守张焘谓曰：“金约八日来此会食，使焘安往？”众议熟可以往镇江者，皆有难色。焘曰：“虞舍人已立大功，可任此责。”允文欣然从之。至镇江，谒招讨使刘锜问疾，锜执允文手曰：“疾何必问！朝廷养兵三十年，大功乃出书生手，我辈愧死矣！”
　　甲申，威武军承宣使、知舒州张渊权主管淮西安抚司公事，拱卫大夫、和州防御使淮南东路马步军副都总管贾和仲权知扬州兼主管淮东安抚司公事，候收复日续赴本任，皆用叶义问奏也。
　　扬、庐既失守，义问言：“东路通、泰州，密迩盐场，利源所在，见有忠义寨三二万人。西路舒、蕲州，流民所聚，正可广行招募以壮军声。”乃以便宜选用二人，仍令和仲权于泰州置司。
　　金主亮至扬州。
　　乙酉，武略郎、閤门宣赞舍人、镇江府驻札御前中军统制刘汜，特贷命，除名，英州编管。
　　王权及汜既败军，乃先罢权为在外宫观。及吴芾奏权罪，帝怒甚，将按诛权以厉诸将。同知枢密院事黄祖舜密言于帝曰：“权罪当诛，然权诛则汜不可贷，若贷汜而诛权，是谓罪同罚异。顾锜有大功，今闻其病已殆，汜诛，锜必愧忿以死。是国家一败而自杀三大将，得毋为敌所快乎？”帝纳其言，二人得不死。
　　金州都统制王彦所遣第七将邢进复华州。
　　彦既得商、虢，乃进屯虢州，令统制官兼知巴州吴琦以其军应援。琦至虢州之板桥，遇敌，与战，其子汉臣死之。统制官任天锡引兵至，击华阴，杀其县令，进攻华州，不克，彦更遣进以所部往。时金兵分屯渭南，城中兵少，进乘胜克之，获其同知、昭武大将军韩端愿等二十馀人。
　　金主褒追尊其父豳王宗辅为皇帝，谥简肃，庙号睿宗，改名宗尧；妣富察氏曰钦宪皇后，李氏曰贞懿皇后。群臣上尊号曰仁明圣孝皇帝。
　　丙戌，权礼部侍郎黄中言：“本朝仿唐之制，创为九庙，今日宗庙，自僖、宣二祖以及祖宗，凡九世而十一室，请遵已行典故，迁翼祖神主而祔钦宗。”诏恭依。
　　丁亥，太尉、威武军节度使、镇江府驻答刂御前诸军都统制、江南、淮南、浙西路制置使兼京东、河北路招讨使刘锜，提举万寿观，以疾自请也。
　　翊卫大夫、利州观察使、御营宿卫中军统制刘锐，权镇江府驻答刂御前诸军都统制。
　　湖北、京西制置使成闵，自京西还，见叶义问于建康，翼日，至镇江。闵在京西，承金字牌令策应建康江面。闵喜于得归，兼程疾驰，士卒冒大雨，粮食不时，多死于道路。闵率马军出戍，沿途犒劳之物不可胜计，尽以归己，不散士卒。及还至镇江，军士有因醉出怨言于市者，闵斩之。
　　戊子，四川宣抚使吴璘，复力疾上仙人原。
　　御营宿卫使杨存中，建康府都统制李显忠，言见率将士戮力一心，期于克敌，乞少缓进发之期，从之。
　　初，上以瓜洲失利，亟命存中往镇江措置守江，且命官埋鹿角暗桩，自镇江至于江阴境上。时江岸才有车船二十四艘，既而虞允文与李显忠所遣戈船亦至。
　　浙西副总管李宝以所部泛海南归。
　　宝既捷于胶西，会闻金主亮已渡淮，乃还军驻东海县。既而山后统制官王世隆、开赵皆来会，宝命赵率其众傍海而行，而与世隆同舟赴行在。
　　己丑，金主褒如中都，次小口，使中都留守宗宪先往。
　　庚寅，金主亮在瓜洲镇。御营宿卫使场存中，中书舍人、督视府参谋军事虞允文，以敌骑瞰江，恐车船临期不堪驾用，乃与淮东总领硃夏卿、镇江守臣赵公偁临江拽试，命战士踏车船径趋瓜洲，将泊岸，复回，金兵皆持满以待。其船中流上下，三周金山，回转如飞。金人骇愕，亟遣人报金主亮，亮观之，笑曰：“此纸船耳！”因列坐诸将，一将前跪曰：“南军有备，不可轻。且采石渡方此甚狭，而我军犹不利，愿驻于扬州，力农训兵，徐图进取。”金主震怒，拔剑数其罪，命斩之。哀谢良久，及杖半百，释之。
　　癸巳，庆远军节度使、龙神卫四厢都指挥使、主管侍卫马军司公事、充湖北、京西制置使成闵，兼镇江府驻答刂御前诸军都统制、充淮南东路制置使、京东西路、河北东路、淮北泗、宿州招讨使；以宁国军节度使、建康府驻答刂御前诸军都统制李显忠为淮南西路制置使、京畿、河北西路、淮北寿、毫州招讨使；以潭州观察使、捧日天武四厢都指挥使、鄂州驻答刂御前诸军都统制吴拱为湖北、京西制置使、京西北路招讨使。
　　甲午，金人分兵侵泰州。
　　初，金主亮军令惨急，迫欲渡江，骁骑高僧欲诱其党以亡，事党，命众刀答刂之。乃下令：“军士亡者杀其领队，部将亡者杀其主帅。”由是众益危惧。是日，期以明日渡江，敢后者死。众欲亡归，决计于浙西路都统耶律元宜，于是明安唐古乌页曰：“前阻淮水，过渡即成擒矣，不若共行大事。”元宜曰：“待吾子旺祥至，谋之。”时旺祥为骁骑都指挥使，在别军，元宜密召之至，遂相与定约，诘旦卫军番代即为变。元宜先绐其众曰：“有令，尔辈皆去马渡江。”众曰：“奈何？”元宜曰：“新天子已立于辽阳，今当共行大事，然后举军北还。”众许诺。
　　乙未，黎明，元宜、旺祥与武胜军总管图克坦守素、明安唐古乌页等率众犯御营。金主亮闻乱，以为南师奄至，近侍大庆善曰：“事急矣，当出避之。”金主亮曰：“避将安往？”方取弓，已中箭仆地，乱兵进刃，手足犹动，遂缢杀之。骁骑指挥使大磐整兵来救，旺祥出，语之曰：“无及矣。”大磐乃止。军士攘取行营服用皆尽，乃取大磐衣巾，裹其尸焚之。元宜行左领军副大都督事，以南伐之谋皆起于尚书右丞李通、近侍局使梁珫，而监军图克坦永年乃通之姻戚，浙西路副都统郭安国众所共恶，皆杀之，并杀大庆善。
　　金人破泰州。
　　先是泰州守臣请祠去，通判王涛权州事。九月，涛以移治为名而去，留州印付兵马都监赵福。金人侵淮甸，水寨都统领胡深与其副臧珪弃水寨，率乡兵二千入泰州，以兵势凌福。福具申于叶义问，以深权知州，深以珪权通判，福权本路军马都监。淮南转运副使、提领诸路忠义军马杨抗，又以其右军统领、成节郎沙世坚权海陵县丞兼知县。深闻金人欲攻泰州，与世坚率其众弃城先遁。珪掘断姜堰，尽泄运河水。至是金细军至城下，遂径登其城，纵火卤掠，福死于乱兵。城中子女强壮，尽被金兵驱而去。
　　戊戌，显仁皇后禫祭，帝行礼于别殿。
　　金都督府遣人持檄来镇江军议和。
　　初，金主亮既殒，诸军喧嚣不定。户部尚书梁球闻乱，驰入，曰：“已如此，固无可奈何。然方与敌国相持，不知何以善后？”众皆不言。球曰：“当抚定诸军，勿使嚣乱，徐思计策可也。”众稍定，球乃取纸笔草檄，言班师讲好事。檄成而未有人，访得瓜洲所俘成忠郎张真，即遣之南渡。
　　十二月，己亥朔，侍卫马军司中军统制赵撙复蔡州。
　　初，撙自蔡州引兵南归后三日，至麻城县，复被诏与鄂州都统制吴拱、荆南都统制李道并力攻取。二人未至，撙疾趋城下。金人所命刺史萧懋德闻撙至，披城为寨，相距两月，不出战。至是夜漏未尽，撙命将士潜师入城。城无楼橹，不可守，懋德遁去。
　　成忠郎张真自扬州金寨至镇江，出所持金檄云：“大金国大都督府牒大宋国三省、枢密院：国朝太祖皇帝创业开基，奄有天下，迄今四十馀年，其间讲信修睦，兵革寝息，百姓安业。不意正隆失德，师出无名，使两国生灵，枉被涂炭。奉新天子明诏，已行废殒。大臣将帅，方议班师赴阙，各宜戢兵以敦旧好。须至移牒。大定元年十一月三十日牒。”
　　督视行府回牒金人军前云：“今月一日承来文，照验正隆废殒事，除已缴奏外，须移文牒照会。绍兴三十一年，十二月一日。侍卫马军都指挥使、御前诸军都统制成闵，太傅、御营宿卫使、和义郡王杨存中。”
　　右武大夫、吉州刺史、知通州崔邦弼，闻泰州破，欲弃城去，恐百姓不从，夜二鼓，遣人于城内纵火，乘喧闹径出，渡江之福山。
　　庚子，诏：“淮东制置使成闵，元带到鄂州军马，日下发还。”言者论：“金人自拥重兵，身临淮东，日生奸计，意欲渡江，胡朝廷督责诸帅，严为捍御。今镇江已有元来屯驻军马，见系都统刘锐所管，并步军李捧、都统邵宏渊及殿前司诸军精锐，尽集京口一带。近日制置使成闵又自襄、汉率军来赴镇江防遏，及摘带鄂州所屯人马同来镇江。既有诸帅军马凑集在彼，今又益以成闵之军，则军势不为不盛；据天险以拒金人，自足以制敌取胜。然闻金人见有十馀万众屯聚汴京，深虑敌人知我重兵尽集镇江，则襄、汉一带必虚。倘以精兵袭我上流，吴拱虽有军马在彼，势力单弱，仓卒冲突，我虽欲应援，溯流数千里之远，岂能旦夕而至！请将成闵带到鄂州军马速发还本处，仍戒谕吴拱明远斥堠，严切捍御，常为待敌之策，庶几首尾不落敌人变诈。”故有是诏。
　　先是闵以鄂州水军及胜捷军统制张成、后军统制华旺所部偕行，乃令成等还鄂州屯驻。
　　太傅、御营宿卫使、和义郡王杨存中，淮东制置使成闵，中书舍人、督视江淮军马府参赞军事虞允文，司农少卿、总领淮东军马钱粮硃夏卿等奏报金兵已杀其主亮，帝曰：“此人篡君弑母，背盟兴戒，自采石与海道败后，知本国已为人所据，乃欲力决一战。今遽灭亡，朕当择日进临大江，洒扫陵寝，肃清京都，但戒诸将无杀，此朕志也。”
　　初，金骑阚江，朝臣震怖，争遣家逃匿。权礼部侍郎黄中独谓其家人曰：“天子六宫在是，吾为侍臣，若等欲安适耶？”比金兵退，独中与左仆射陈康伯家属在城中，众皆惭服。
　　时存中与允文议偕至江北岸以察敌情，将士惮行，允文、存中独以轻舟绝江而北。帝尝谓康伯及留守汤思退曰：“杨存中忠无与二，朕之郭子仪也。”
