<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是四川宣抚使吴璘命逢袭取熙、河，逢间道出临洮，蕃兵总领、权知洮州李进，同知洮州赵阿令结，钤辖荣某，皆至会通关掩击之，获其关使成俊。诸将议进兵，咸曰：“我捣河州而敌兵单弱，以强制弱，何忧不克！”一将曰：“不可。吾闻金军尽在熙，我军若直捣河，势必来援。敌将忿兵，伺其不意，可一战擒也。熙兵若破，则河军自下。”众曰：“善！”即伏兵闾家峡，其日，正月丙戌也。而金将温特棱者，提正军千五百，从军亦如之，径至峡口以邀南军。惠逢令羸卒数十骑诱之，约曰：“旗动乃发。”金兵薄羸骑，旗动，伏兵大奋。会大风起，人马不辨，李进引兵驻山上，令左右下山，用平射弩旁射敌，金兵大乱。钤辖荣某乘骏马挥兵杀敌，所向风靡；众从之，金人遂大败，溃去。追骑至托子桥，有一将殿后，立桥左，瞪目大呼曰：“会来此决死！”追骑乃不敢逼，敌馀众渡已，乃乘马徐去。后获金兵，问之，温特棱也。是役也，俘金兵二百有五人，骑二百。
　　于是逢、进薄河州。蕃落指挥刘全、李宝、魏进，纠集州民，执其同知、中靖大夫郭琪以降。州民皆以香花踵道迎宋军，有流涕者。独宁河寨官为金坚守，民排户裂其尸，携其首以献。诸将既得城，方编集府库，人人炫功不相能，或言当暂赏军，逢命人支钱十馀。时食物贵踊，炊饼一值数十钱，诸兵得赐，掷地大诟曰：我等捐躯下河州，今性命之贱，乃不值一炊饼也！”
　　俄传金兵大至，众欲控城固守，逢曰：“彼众我寡，河州又新附，未易守也。有如城中翻覆，外援不至，将奈何？”即携众欲出。州民父老咸障马曰：“钤辖第坐府中，我曹出力血战，必有当也，何患兵少！”逢谕众曰：“我令去此，求援兵于外，非置此去也，汝曹一心努力守城耳。”即今儒林郎吕谋权州事，与军士愿留者数十百人，因出屯会通关。李进乘马过市，呼曰：“河州父老有识李进者乎？初不挟一缕以入，今不挟一钱以出。”即驰去。军怨惠逢赏薄，有道亡者。
　　癸卯，帝发建康府，宿东阳镇。
　　兴州前军同统领惠逢遣兵复积石军，执同知军、宣武将军高伟，又攻来羌城，克之。
　　时金人复取宁河寨，尽屠其民，寨之戍兵皆溃，金合兵万馀围河州。城中百姓计曰：“前日之民南归者，金尽屠戮。我若效之，即一宁河也，岂有全理！不如相与死守，犹有千一得活。”即籍定户口，男子升城，女子供饷。郡有木浮图，高数百尺，因撤木为碱械。金人悉力来攻，木缒少选压敌，有糜溃者。居三日，金人退屯白塔寺。
　　甲辰，帝次下蜀镇。
　　金主以张浩为太师，尚书令，谕之曰：“卿在正隆时为首相，不能匡救，恶得无罪！营建两宫，殚极民力，汝亦尝谏，故天下不以咎汝。今以卿练达政务，复用为相，当思自勉。”
　　金御史大夫耶律元宜为平章政事。
　　乙巳，帝次丹阳馆。丙午，帝宿丹阳县。丁未，次吕城。
　　太尉、威武军节度使、提举万寿观刘锜薨于临安府。
　　锜既奉祠，寓居都亭驿。帝闻其疾剧，敕国医诊视。时金聘使将至，留守汤思退将除馆待之，遣黄衣卒谕锜移居别院，锜发怒，呕血数升薨。诏赠开府仪同三司，例外赐银帛三百匹两，后谥武穆。
　　戊申，帝次常州。己酉，帝次无锡县。
　　王宣与金人再战于汝州，至暮，各分散，杀伤相当。翼旦，金骑全师来攻，南军败衄，士卒死者百馀，亡将官三人。
　　庚戌，帝次平江府。辛亥，次平望。壬子，次秀州。
　　鄂州统制官王宣自汝州班师。时金人围急，属有诏班师，宣遂弃其城而去。
　　金以太保、左领军大都督昂为都元帅，太保如故。
　　癸丑，帝次崇德县。
　　金萧玉、敬嗣晖等放归田里。
　　甲寅，帝次临平镇。
　　金复以进士为尚书省令史。
　　乙卯，帝至临安府。
　　兴元都统制姚仲围德顺军。
　　先是仲以步军六千四百为四陈，趋巩州，其下欲急攻，仲不听，且退治攻具。既至城下，梯砲与城下相等，围之三日夜，不能克，乃舍之。时巩州父老各辇米面以饷军，军门山积，及引去，父老狼狈相顾，谓金今知我饷南军，我无类矣，不知作计求活也，即杀官军后兵辇重者数级，并焚馈物而去。仲退守甘谷城，留统制米刚等驻巩州以观敌，遂引兵之德顺。
　　丙辰，金人攻蔡州。侍卫马军司中军统制赵撙击却之。
　　初，金既败归，撙益修守御。京湖制置使吴拱进屯南阳，遣后军统制成皋、华旺、捷胜军统制张成各以所部兵来援，合撙及踏白军统制焦元所部，才六千人而已。金将费摩以数万至城下，距城西北一里，依汝水为营。其日，庚戌也。翌日，分兵半攻城，半掠粮，凡三遣人以书至城下，撙命射之。将书者曰：“此奉书来，与赵提举商量军事。”撙终不纳。诸将曰：“敌人以书来，未知其意，姑接之何害！”撙曰：“不可。若观之，必致士卒之疑，适中其计。”
　　前一日，金乘昏黑填濠于南门外十三处，寂然不闻其声，质明，方觉之。焦元中流矢，遂下城，金人乘势登城，启南门而入。撙在城西，方闻南壁失利，即下城集诸军，占地势以待。华旺、成皋、焦元欲夺东门出奔，守门统领官刘安不听。将官李进闻南门被攻急，乃率弩手二十馀人赴之，将刀登城，中三矢而死。撙率士卒巷战，日转午，胜负未分，效用王建募死士十一人，截其甲裳，登城杀敌。至申刻，相持不动。马军司第十八将王世显请募敢死士，得四十人，登城接战，杀其二将，金人嚣溃，皆自掷而下，南军奋击，死者不可计。会金帅登南门，望南军旌旗不乱，曰：“今日城又不可得。”复下城而去。撙大呼曰：“金人走矣！”军士皆欢呼。金人遂败，争门而出，不得出者，聚球场中有千馀人，诸军围之，剿杀皆尽。撙命积金人之尸为二京观。
　　撙苦战仅十旬，军不过六千人，大战之后，军吏战殁者已四百馀人，负创者三千七百人，可战者仅二千人而已。
　　金人既败，犹整顿行伍于西原，分八头，每一头以两旗引去，以示有馀。南军望之，皆不言而咨叹。
　　戊午，金再攻城，以大军载薪欲火西门，赵撙伏壮士甕城，俟其至，开关突击之，金人弃车而遁。
　　庚申夜，有星陨于蔡州金人之营。未明，金人退兵一舍。
　　鄂州左军副统制王宣自汝州以二百骑还至唐州。
　　时蔡州围急，京西制置使吴拱遣步骑万三千人往援之。统领官游皋等至确山，逗留不进，拱乃以宣权中军统制、节制沿边军马，趋救蔡州。
　　甲子，金都元帅昂开府山东，经略边事。是日，高福娘伏诛。
　　乙丑，鄂州驻答刂御前中军权统制王宣，败金人于蔡州确山县。
　　前一日，宣以所部距确山三十五里而营，质明，候骑报敌至确山，众欲不战，宣不可。乃舍其步士，引骑兵三千先行，分为三陈。敌冲陈心，宣令诸军以背刀冲夺，三陈俱进。秉义郎、右军副将汲靖有勇力，宣召之。靖请百骑，宣与骑二百。靖上马据鞍高呼曰：“今日汲靖为国家破此敌，敌若不破，誓不生还。”左右闻之，人百其勇。宣曰：“汲靖事济矣。”靖驰入敌陈奋击，敌众披靡。靖出入者三，惟亡二骑。诸军亦勇进，金人遂遁，宣整众不追。
　　方金之未败也，招讨使吴拱，以赵撙孤军不可留，屡以蜡书趣回军。撙以敌围方急，若弃城去，敌兵追击，势必败亡，况蔡州军食有馀。拱怒，以蜡书付诸将，令一面班师。会敌兵败还，撙乃与诸将夜出蔡州。居人皆从之，天气昏黑，堕空谷而死者甚众。于是撙自信阳归德安，而宣亦还屯襄阳府。
　　丙寅，瘗钦宗重于招贤寺，立虞主。
　　金人复取蔡州。
　　兴元都统制姚仲，遣副将赵诠、王宁引兵攻镇戎军。金闻宋军至，阖其城，收其吊桥，坚壁固守。诠等引兵断其贯绳，诸军毕登，神臂弓射其敌楼，更遣重兵分击，敌势不支。主簿赵士持，自言本皇族，与同知任诱先开门出降，获其知军振戈将军韩珏。定远大将军、同知渭州秦弼闻南师下镇戎，遂托疾不受金命，与其子进义校尉嵩及其孥来归。宣抚司以弼知镇戎军。
　　闰二月，辛未，龙神卫四厢都指挥使、宁武军承宣使、江州驻答刂御前诸军都统制戚方，添差两浙东路马步军副都总管，绍兴府驻答刂。
　　金人以熙、兰之兵围河州，弥望蔽野，兵械甚设。宋军之未得河州也，守将温特棱遣食粮军驰书于临洮、德顺以求援，为其吏曹刘浩等十八人谋匿之不行，已而浩等悉来归。乃金兵再至，呼于城下曰：“惟以刘浩等缒城而出，乃释围。”浩等射其呼者使去。会义军运砲击敌众，杀其部长一人，敌乃小却，然亦未退。
　　壬申，钦宗虞主还几筵殿，上亲行安神礼。于是自七虞至九虞，皆亲行之。
　　金人破河州。
　　初，河州既受围，金将温特棱扬言曰：“河州能为南人死守，甚壮。今我留此，万一汉军乘虚入熙，则熙又为人有也，不如引兵归援熙耳。”乃率兵去。城上士卒闻之，交口相贺，守城者驰甲坐。是夜，人人团卧城陬，敌以铁骑捣城，斯须城坏，州民尚有未知敌至者。翌日，癸酉，敌驱父老、婴孺数万屠之，迁壮者数千隶军。
　　先是宣抚司命惠逢、李进等会蕃、汉兵援河州，逢以兵役单寡，不能支敌，乞师者再。顷之，宣抚司遣将领郭师伟，将骑七百为逢声援，师伟未至，河州已破。逢屯通会，进屯临洮。逢遣人谓曰：“金今再至，是无河州决也。吾曹罪在不测，不如并力以往，犹获免也。”进曰：“敌兵愈前近万人，我以危兵缀之，必取辱。”逢信之，因休士卒。进即星夜趋河州。后二日，逢闻之，掩面泣下曰：“李进误我！”进至河州，城已为敌焚荡，馀城趾而已。敌屠城时，吏曹刘浩与其徒八人遁走得免，十人被戮，宣抚使吴璘皆命浩辈以官。
　　丙子，帝亲行卒哭之祭于几筵殿。戊寅，帝送钦宗虞主于和宁门外，奉辞，遂祔神主于太庙第十一室。己卯，百官纯吉服。
　　癸未，正待大夫、宣州观察使、兴元府驻答刂御前右军统制杨从仪，率诸将攻大散关，拔之。
