<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戊午，忠义军统制兼知兰州王宏，引兵拔会州，获其通事李山甫等五十四人。宣抚司因令宏统制兰、会州军马。
　　金人破淮宁府，忠义副都统领戴规，部兵巷战，夺门以出，为敌所害，守将陈亨祖之母及其家五十馀人皆死。后赠亨祖荣州观察使，赠规三官，禄其家三人。又为亨祖立祠于光州，名闵忠。
　　金之渝盟也，淮、襄诸军复得海、泗、唐、邓、陈、蔡、许、汝、亳、寿等十州，自是但馀四州而已。
　　己未，帝始御经筵。自去秋以用兵权罢讲读，至是复之。
　　金人引兵与西蕃官杏果同围原州，守将段义彦，率忠义统领巩铨领兵，并州之官吏、军民登城以守。金依城建寨，昼夜攻击。原州城虽高，而忠义兵皆无甲，乃遣使诣镇戎军秦弼求援，弼无兵可遣，不得已分第三将赵铨及总押官荀俊所领兵之半以应之。果本泾原部落子，奔降于金，深知利害险扼之处，金遂将之。
　　川陕宣谕使虞允文至西县之东，总领四川财赋王之望自利州往会之。允文之出使也，与京西制置使吴拱、荆南都统制李道会于襄阳，至是又与四川宣抚使吴璘会于河池，前后博议经略中原之策。令董庠守淮东，郭振守淮西，赵撙次信阳，李道进新野，吴拱与王彦合军于商州，吴璘、姚仲以大军出关辅，因长安之粮以取河南，因河南之粮而会诸军以取汴，则兵力全而饷道便，两河可传檄而定。遂驿疏以闻。
　　先是之望数以军兴费广为言，朝廷令劝谕民户献纳，之望因亲至梁、洋，谕豪民使输财。
　　癸亥，夏人二千馀骑至菜园川俘掠，又二百馀骑寇马家巉。
　　丙寅，四川宣抚使吴璘令右军统制卢仕闵尽以秦凤路并山外忠义人及镇戎军四将军马留隶守臣秦弼。先是弼言镇戎兵备单弱，敌势其盛，乞遣援兵故也。
　　是月，明州言高丽国纲首徐德荣至本州，言本国欲遣贺使，诏守臣韩仲通从其请。殿中侍御史吴芾言：“高丽与金人接壤，为其所役。绍兴丙寅，尝使金稚圭入贡，已至明州，朝廷惧其为间，亟遣之回。方今两国交兵，德荣之情可疑，使其果来，惧有意外之虞。万一不至，即取笑外国。”乃止之。
　　是春，淮水暴涨，中有如白雾，其阔可里许，其长亘淮南、北。又有赤气浮于水面，高仅尺，长百步，自高邮军至兴化县，若血凝而成者。
　　癸酉，殿中侍御史吴芾言：“向来岁遣聘使，多以有用之财博易无用之物。大率先行货略，厚结北使，方得与北商为市。潜形遁迹，尝虞彰露，间遭捃摭，复以贿免，不惟有累陛下清俭之德，亦启敌人轻侮之心，今再通和好，尚虑将命之臣或仍前例，有伤国体，为害非细。”诏使副严切觉察，如使副博易，回日令台谏弹劾。
续资治通鉴--●卷第一百三十七
●卷第一百三十七
　　　　【宋纪一百三十七】　起玄黓敦牂四月，尽十二月，凡九月。
　　　　 ○高宗受命中兴全功至德圣神武文昭仁宪孝皇帝绍兴三十二年（金大定二年）
　　夏，四月，己巳，金右副元帅完颜默音等败斡罕于长泺。
　　先是斡罕攻泰州不克，转趋济州，欲邀金人粮运，默音与右监军完颜福寿，合兵万三千人，以海兰路总管图克坦志宁等为左翼，临海节度使赫舍哩志宁等为右翼，至木虎崖，尽委辎重士卒，赍数日粮，轻骑袭之。贼党有来降者，谓默音曰：“贼中马肥健，官军马疲弱，此去贼八十里，比遇贼，马已惫。贼辎重去此不远，我攻之，贼必救其巢穴。贼至，马必疲，我马得少息。所谓攻其所必救，以逸待劳也。”默音从之，乘夜亟发。会大风，路暗不能辨，迟明，行三十里许，与贼辎重相近，整兵少憩。斡罕方向济州，闻金兵取其辎重，乃还救，遇于长泺。既陈，默音别设伏于左翼之侧，贼骑突出左翼伏兵之间，图克坦克宁射却之。
　　是日，别部诸将与贼对者，胜负未分，相去五里许而立。左翼万户襄别与贼战，贼陈动，襄麾军乘之，突出其后，俱与大军不相及。襄以善射者二十骑，率众自贼后击之，贼不能支，乘势麾军击其一偏，贼遂却。襄遂与大军合，而别部诸将皆至，整陈力战，天忽反风扬砂石，贼陈乱。金兵驰击，大破之，追北十馀里，斩获甚众。
　　辛未，金降前主亮为海陵郡王。
　　甲戌，吴璘命姚仲趣德顺，统制官卢仕闵、姚志并听节制，相机图复泾、渭等州。仲言所领兵少，欲就兴元、洋州抽兵为助，璘从之。于是仲并河池、秦州兵九千诣德顺，馀兵留屯甘谷、摧沙、镇戎军。
　　时原州受围已久，金兵益置大砲十四所，更用鹅车、洞子拥迫城下，矢石乱发，军民死伤甚众，势将不支。守将段彦、巩铨，告于知镇戎军秦弼曰：“原州、镇戎，脣齿相依。原州失守，镇戎必孤。”弼以闻于宣抚司，乃就令弼尽领四将兵应援。段彦复报敌兵增至七万，卢仕闵谓泾、渭距德顺、镇戎地远，而原州势急，请姚仲分援原州，仲乃令右军统制李在分遣治平寨屯兵五百人往援之。仕闵以原州急，分遣其兵寨于东山及渭川道三岔口榆林堡，堡距州五十里，以为应援，且密遣壮士驰报城中，俾知外援以坚其守。
　　戊寅，御史中丞汪澈参知政事。
　　戊子，起居舍人、充大金国贺登宝位使洪迈等辞行。
　　壬辰，起居郎吕广问权尚书礼部侍郎。
　　丙申，兴元都统制姚仲闻原州围急，乃令统制官姚志、李在量留兵屯德顺，尽以精兵同所将常从兵以是日发德顺，往援原州。
　　契丹斡罕率众西走，金右副元帅默音追及之于{松}河。贼已济，毁其津口，赫舍哩志宁军先至，不克渡，乃对岸为疑兵，以万户瓜勒佳清臣、图克坦海罗于下流渡河。值支港两岸斗绝，且泞淖，命军士束柳填港面过。追之数里，得平地，方食，贼众奄至。志宁急整陈，贼自南冈驰下冲陈者三，志宁力战，流矢中左臂，战自若。后军毕至，左翼轻骑兵先与贼接战，据上风纵火，乘烟击金军。金步兵亦至。并力合战，凡十馀合，金兵苦风烟，皆植立如痴。会天雨风止，金兵奋击，大败之。图克坦克宁追奔十五里，贼前厄溪涧，不得亟渡，多杀伤。贼既渡，金兵亦渡。少憩，贼反旆来攻，克宁以大军不继，令军士皆下马射贼。贼引却而南，克宁亦将引而北。士未及骑马，贼复来冲突，金兵少却，回渡涧北。金军大队至，斡罕遂引去。
　　五月，戊戌，四川宣抚使吴璘，自河池往凤翔视师。
　　都统制姚仲遣统领官赵铨引兵七百至开边寨，克之，获其知寨成茂。已而金人千馀自原州来求战，铨鼓众力战，北兵败走。金二百馀骑又驻开边寨河滩，右军统制卢仕闵战退之，追击至九龙泉。仲令统制姚公辅同统领官张诏、赵铨领兵七百赴原州，又令统制姚公兴驻原州北岭，与金人合战，夺其隘口。守将段彦知大军将至，势少壮，金人是日攻城亦稍缓。
　　壬寅，仲以大军至原州之北岭，与金人合战，南兵大败。前一日，仲未至开边寨之十里，将以次日由九龙泉上北岭，令诸军弓弩尽满引行前，辎重队居后。平旦，遇敌万馀求战，仲以卢仕闵所领马步军及陕西兵合为头陈，次以己所统部军六千四百十有八为四陈，随势便利分列之，又以统制官姚志所部兵为后拒，列为隘曲。南军尽力鏖击，陈面开合凡数十，敌兵每一冲陈，率三千馀众，选为进退。辎重队随陈乱行不整，第一、第二陈方交锋，而第三、第四已为金兵破拒马而入，陈心冲溃、辎重中隔，莫可接。第五陈及仲牙兵，死斗最久，自辰至未，人马死亡，枕藉道路，军遂大溃。志陈居第六，已逾两隘，行前者还报诸陈尽为敌兵所败，志谓其徒曰：“前军既败，我辈进亦死，退亦死，等死耳，进犹可生也。”遂悉其军各死战。未几，金人马军直前冲击，志令左军第四正将张傅传令枪手尽坐，神臂弓先发，平射弓次之，起伏凡五，金兵引退约二百步。志遂趋陈，逾七八里，敌乃归南山原。当时询求姚仲不得，顷之，有报仲已至开边寨，志遂令将官杨立领神臂弓甲兵各五队据九经泉大川路，以备敌邀击。是役也，武显大夫、兴州前军同统制郑师廉，与统领官七，将官三十，队将七十有三，并死于陈，队兵以下不与焉。仲既至开边寨，讳言五陈之败，惟推姚志为奇功，以捷报宣抚司。
　　公辅闻仲遇敌，乃引兵次原州城为策应，遇金人，与战，至午，各退保于故垒。时吴璘方遗仲书，问原州敌势，且曰：“喀齐喀贝勒次凤翔，坚守不出。势不与处，虽原州围未解，可且赴德顺。”书未至而仲已败。
　　金立楚王允迪为皇太子。
　　乙巳，诏：“礼部奏名进士，依祖宗故事，更不临轩策试。”
　　戊申，太傅、宁远军节度使、御营宿卫使、和义郡王杨存中，为醴泉观使。
　　辛亥，镇江都统制张子盖，与金人遇于石湫堰，败之。
　　先是金以数万众围海州，诏子盖率兵往援，仍听张浚节制。浚受命，即为书抵子盖，勉以功名，令出骑乘敌弊。子盖至京口，整军渡江，亟趣涟水，择便道以进。前一日，至石湫堰，金万骑陈于河东。子盖曰：“彼众我寡，利在速战，不可令敌知我虚实。”于是率精锐数千骑，驰马先入。复州防御使王友直以所部力战，御营宿卫前军统制张玘为流矢中其脑，没于陈，士卒死斗。金兵遂大败，拥于河，溺死几半，馀骑遁去。
　　壬子，奉安显仁皇后神御于景灵宫。
　　癸丑，吴璘闻姚仲之败，乃逮系左军第四正将张傅鞫之，始得其实，遂追仲赴军前议事。翌日，又令统制官姚公辅、赵铨守原州，听候中军统制吴挺节制，不得自为摘发，若擅离所守地，稍失支吾，并斩。
　　乙卯，忠州团练使、知顺昌军孟昭，率部曲来归，居固始县。以昭为光州兵马钤辖，其徒皆授田居之。
　　丁卯，天申节，罢上寿。
　　海州围解。
　　戊午，饮宗小祥，上诣几筵殿行礼。
　　癸亥，观文殿大学士、判建康府张浚言：“军籍日益凋寡，补集将士，必资西北之人，能战忍苦，方为可仗。访得东北今岁蝗虫大作，米价涌贵，中原之人，极艰于食。乞朝廷多拨米斛或钱物，付臣措置招徠，人心既归，北势自屈。”诏以米万石予之。
