<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是月，辛弃疾诱赖文政，杀之，茶寇平。遂上疏曰：“比年李金、赖文政等相继窃发，皆能一呼啸聚千百，杀掠吏民，至烦大兵翦灭。良由州以趣办财赋为急，吏有残民害物之状而州不敢问；县以并缘科敛为急，吏有残民害物之状而县不敢问。田野之民，郡以聚敛害之，县以科率害之，吏以乞取害之，豪民以兼并害之，盗贼以剽夺害之，民不为盗，去将安之！夫民为邦本，而贪吏迫使为盗，今年剿除，明年铲荡，譬之木焉，日刻月削，不损则折。望陛下深思致盗之由，讲求弭盗之术，无徒持平盗之兵；申饬州县，以惠养元元为意。”帝奖谕之。
　　冬，十月，戊寅朔，诏：“浙东合纳内藏库坊场钱，可依自来立定租额。”
　　赏平茶寇功。湖南、江西、广东监帅，黜陟有差。
　　壬午，加上德寿宫尊号曰光尧寿圣宪天体道性仁诚德经文纬武太上皇帝，寿圣齐明广慈太上皇后。
　　乙未，金主冬猎。
　　壬寅，帝谕执政曰：“李川按劾统制官解彦详等不能平贼，此甚可喜。风俗委靡，务为姑息以徇人情，此弊非一日。朕每见有能举职者，须与激励。李川昨曾降官，今可与复元官，更转一官。”
　　丁未，金主还都。
　　十一月，庚戌，丽正门火。
　　初，金唐古部族节度使伊喇穆敦之子杀其妻而逃，金主命捕之。至是梁国公主请赦之，金主谓宰臣曰：“公主妇人，不识典法，罪尚可恕。穆敦请托至此，岂可贷宥！”不许。
　　时命福建造海船，起两淮民兵赴合肥训练。李彦颖言：“两淮州县，去合肥远者千馀里，近亦二三百里。今民户三丁起其二，限三月而罢，事未集，民先失业矣。”帝作色曰：“卿欲尽撤边备耶！”彦颖曰：“今不得已，令三百里内，家起一丁诣合肥。三百里外，就州县训习，日增给钱米，限一月罢。庶不大扰。”从之。
　　戊午，提点坑冶王楫，乞进宽乘钱以裨庆赉，帝曰：“此不可受，令就本处桩管，制造军器。”
　　癸亥，臣僚言：“祖宗时有会计录，备载天下财赋，出入有帐，一州以司法掌之，一路以漕属掌之。绍兴七年，臣僚有请仿本朝三司之制，专置提举帐司，总天下帐状，以户部左曹郎官兼之，积习既久，视为文具。请诏户部条画申严措置，俾天下财赋有所稽考，不致失陷。”从之。
　　戊辰，知静江府张栻奏：“保伍之设，诚戢盗之良法。臣自到官以来，讲究措置，施行于静江境内，颇得其效，近复近于一路。请下有司考订斟酌，申严而行之。”帝曰：“张栻颇留意职事。”
　　栻寻又奏：“本路备边之郡九，而邕管为最重；邕之所管，辐员数千里，而左右两江为重。自邕之西北有牂牁、大理、罗甸，西南有白衣、九道、安南诸国，皆其所当备者。然邕之戍兵不满千人，所恃以为篱落者，惟左右两江，谿洞共八十馀处，民兵不下十万，首领世袭，人自为战，如古诸侯民兵之制。则去邕管近者馀三百里，远者近千里，所恃以维持抚驭之者，惟提举盗贼都巡检使四人，各以戍兵百馀为谿洞纲领，其职任可谓不轻矣，可不遴选其人，谨护其土，以为南方久远之蔽！乞依大观指挥，许本司奏辟。”从之。
　　己巳，提举江东潘甸，提举淮东叶翥，权发遣平江府陈岘，言修治陂塘事，帝曰“昨委诸路兴修水利以备旱干，今岁灾伤，乃不见有灌溉之利，若非修筑灭裂，即是元申失实。江东被伤分数尤甚，潘甸特降一官，落职；叶翥降两官，陈岘一官。”
　　甲戌，诏：“大臣日见宾客，有妨治事，累有指挥。如侍从、两省官、三省、枢密院属官，有职事，于聚堂聚禀；私第，除侍从外，其馀呼召取覆等官，每日各止许接见一次。”
　　十二月，丁亥，诏：“近来赴朝臣僚，于殿门内辄行私礼，朝仪不肃，令閤门弹劾。”
　　甲午，行上皇庆寿礼。以太上皇帝来年圣寿七十，预于立春日诣德寿宫行庆寿礼。大赦。
　　是月，更定强盗赃法，比旧法增一倍定罪。
　　并左藏南库、封桩库。
　　提领左藏封桩库颜度言：“今相度，欲将南上、下库及封桩上、下四库并为二库，以左藏南库、左藏封桩为名，将两处钱物各行就便对兑，并不用上下二字，不须添置官吏，就用各库官吏合干人等。”从之。遂以左藏南上库充左藏封桩库对兑。
　　时内旨取拨南库缗钱，色目浸广，龚茂良言：“朝廷所急者财用，数十年来讲究措置，靡有遗馀，而有司乃以窘匮不给为言。臣因取其籍，披寻本末源流，具见积年出入之概。大抵支费日广，所入不足以当所出之数。至绍兴十七年，所积尽绝，每岁告缺不过二百万缗；至二十四年以后，阙至三百万缗；而乾道元年、二年，阙六百馀万缗。尔后却有增收鹾钱色目，粗可支吾。有司失职，无以为计，专指南库兑贷给遣。臣复讲求南库起置之因，其间经常赋入，盖亦无几，而属者支费浩翰，约计仅可备二三年之用。若继自今撙节调度，可元仓卒不给之患。”因条具以闻，帝感悟。
　　是岁，江西转运副使李焘上神、哲两朝《续资治通鉴长编》，自治平四年三月，尽元符三年正月。
　　以王楫为都大提点坑冶；其合差官，令楫奏辟。寻移司饶州，岁铸以十五万缗为额。
续资治通鉴--●卷第一百四十五
●卷第一百四十五
　　　　【宋纪一百四十五】　起柔兆涒滩正月，尽强圉作噩九月，凡一年有奇。
　　　　 ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙三年（金大定十六年）
　　春，正月，甲寅，以常州旱，宽其逋负之半。赈淮东饥，仍命贷贫民种。金亦以是日免去年被水旱路分租税。
　　甲子，金诏：“宗属未附玉牒者，并与编次。”
　　丙寅，金主与亲王宰执论古今兴废事，曰：“经籍之兴，其来久矣，垂教后世，无不尽善。今之学者，既能诵之，必须行之，然知而不能行者多矣。女直旧风，最为纯直，虽不知书，然其祭天地，敬亲戚，尊耆老，接宾客，信朋友，礼义款曲，皆出自然，其善与古书所载无异。汝辈学习学之，旧风不可忘也。”
　　戊辰，金宫中火。
　　二月，辛巳，帝阅两浙、福建士兵。帝曰：“军士皆好身手，教阅甫三数月，事艺已精熟，弓弩手自可比殿司之数。”因谕辅臣曰：“向来乌珠南下，陈思恭邀截于平江，官军乃用长枪不能及，乌珠遂以轻舸遁。韩世忠江上之战亦然。今次州郡起发禁军、土军极整肃，兹及时遣归，更加激犒，它时调发，必易集也。”
　　甲申，赐韩世忠谥忠武。
　　庚寅，金沈王妃图克坦氏，以奸伏诛。妃，平章政事克宁之女也。克宁坐是罢。
　　端明殿学士汪应辰卒。
　　应辰接物温逊，而遇事特立不回，流落岭峤十七年，秦桧死，始还朝，正直敢言。
　　三月，丙午朔，日有食之。是日为金万春节，改明日朝贺。
　　戊申，金临潢雨土。
　　辛亥，进《上皇日历》。
　　戊午，金主御广仁殿，太子、亲王皆侍。金主从容训之曰：“大凡资用，当务节省，如其有馀，以周亲戚，勿妄费也。”因举所御服曰：“此服已三年未尝更换，尚尔完好。汝等宜识之。”
　　夏，四月，戊寅，四川总领所请再借四路职田租课十年，充拣汰人请给。帝曰：“昨借诸路职田，寻已给还。四川自当一体，岂可再借！”龚茂良、李彦颖曰：“圭田所以养廉，诚不当借。”帝曰：“卿等可契勘别拨，其职田便与给还。”
　　龚茂良等缴进令侍从、台谏、两省官荐举监司、郡守指挥。帝曰：“荐举本欲得人，又恐干求请托，却长奔走之风。”茂良等言：“天下事未有无弊，虽三代良法，久亦不免于弊。今陛下既欲精选监司、郡守，非荐举何由知之！”帝曰：“若令杂举，则须众论佥允，庶几近公。况又经中书考察而后除授，亦足见朕于人材，博采遴选，非苟然也。”乃诏：“侍从、台谏、两省官，参照资格，不以内外，杂举监司、郡守，岁各五人。”
　　辛巳，两浙运判吴渊请诸路州郡输纳秋苗，加耗不得过三分。龚茂良等言近年州县纳苗，加耗太重，甚者两石以上方可纳一石，帝曰：“如此则民力安得不困！吴渊既为漕臣，自当觉察奏劾，重作行遣。”
　　靖州猺寇边，遣兵讨捕之。
　　丙戌，金京府设学养士，及定宗室、宰相子程试等第。
　　戊子，金制：“商贾舟车不得用马。”
　　金以东京留守崇尹为枢密副使。
　　己丑，叶衡责居郴州，以言者追论其沈湎于酒，徇私背公也。
　　壬寅，金主如金莲川。
　　初，汤邦彦敢为大言，虞允文深器之。允文出为四川宣抚也，辟邦彦以行。允文殁，邦彦还朝，上亦喜其敢言，既，以荐充申议使使金，求陵寝地。邦彦至金，金人拒不纳，既旬馀，乃命引见，夹道皆控弦露刃之士，邦彦大怖，不能措一词而出。及还，帝大怒，诏流新州。帝谕宰臣曰：“敌人既不受本朝礼币，邦彦乃受敌人所赐。辞受之际，理亦易晓，乃不顾名节，辱命如此！”邦彦既斥不复用，自是河南之议始息，不复遣泛使矣。
　　己亥，诏诸路提刑，岁五月理囚。
　　五月，戊申，权知隆兴府吕企中上言：“本路钤辖钱卓，初到官，权借印记，愠怒形于公移。”龚茂良等言：“祖宗朝，分道置帅以任一面之寄，事权至重。平时分守严，则缓急号令得行。一路兵官，于帅臣自有阶级，岂容如此！”帝曰：“祖宗立法，具有深意。”卓降一官。
　　金南京宫殿火，留守、转运两司官皆抵罪。
　　癸亥，王淮言步军司宜相度牧马，帝曰：“前日朕戒牧马官，以牧马当如爱身，饥饱劳佚，各随时调节。若身所不能堪者，马亦不能堪，但马不能言耳。”龚茂良曰：“陛下曲尽物情，仁不可胜用矣。”
　　帝以张默为秀王夫人之亲，欲与一添差监当。龚茂良言：“近制，惟宗室、戚里及归正人方得添差。”帝曰：“朕正不欲先自废法，可勿行。”遂除国子监书库官。
　　金翰林学士图克坦子温进所译《史记》、《西汉书》、《贞观政要》、《白氏策林》，金主命颁行之。遂选诸路学生三十馀人，令编修温特赫吉达教以古书，习作诗、策。
　　癸丑，合利州东、西路为一。
　　　　安南国王李天祚卒。子龙A147嗣。
　　是月，以柴瑾为殿中侍御史。瑾入对，帝曰：“惟卿不求进，所以有些除。”
　　六月，乙酉，四川制置使范成大奏：“四川酒课，折沽虚额钱四十七万馀缗，请自淳熙三年为始减放。”诏以湖广总领所上供钱内拨还。
