<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大宗正丞刘溥，言近年诸郡违法预催夏税，民间苦之。龚茂良、李彦颖曰：“往年谏官曾论其事，方施行间，户部长贰执奏不行。今年春，言者又及此，版曹复申前说，拘回录黄，其说谓‘递年四月、五月合到行在及折帛钱共六十一万贯，指拟支遣，若不预催，恐至期阙误。’”帝曰：“既违法病民，朝廷须别法处置，安可置而不问！”茂良等因言：“户部每年八月于南库借六十万缗应付支遣，次年正月至三月措还。今若移此六十万缗于四月、五月支借，则户部自无阙用，可以禁止预催之弊。”帝曰：“知此措置，不过移后就前，却得民力稍宽，于公私俱便。”于是诏：“诸路转运司行下所部州县，今后须管依条限催理，如有违例，监司觉察按劾。”
　　甲申，臣僚言：“今日之郡守为民害者，掊克惨酷是也。赋税有定制，而掊克之吏专意聚敛。下车之初，未问民事，先令所属知县均认财赋，且多为之数，督责峻急。国家法令之设，所以与天下公共者也，而惨酷之吏，非理用刑，或残人之肢体，或坏人之手足，或因微罪而陨其性命，或罹非辜而破其家业。请招宁臣丁宁戒饬，其取民有定制，毋得掊克以竭人之力；犯法者自有常刑，毋得惨酷以残民之生。”从之。
　　乙亥，幸太学，释菜于先圣，命国子祭酒林光朝讲经，赐光朝三品服。
　　遂幸武学，著作郎傅伯寿上言：“武成之庙，所从祀者出于唐开元间，一时铨次，失于太杂。太祖皇帝尝见白起之像，恶其诈杀已降，以杖画而去之，神武不杀之仁，垂训深矣。太上绍兴间，亦以议者之请，黜韩信而升赵充国，黜李勣而升李晟，去取之间，皆所以示臣子之大节也。然王翦佐秦，聘狙诈之兵，盖无异白起；而彭越之臣节不终，亦同韩信。至于王僧辩虽能平侯景，然反连和于齐；吴明彻虽能因北齐之乱以取淮南，然败于吕梁，为周所俘，不能死节；韦孝宽拒尉迟之义兵；杨素开隋室之祸败；慕容恪、长孙嵩、慕容绍宗、宇文宪、王猛、斛律光、于谨，或本生边陲之裔，或屈节僭伪之邦，纵其有功，岂足多录！若尹吉甫之伐玁狁，召虎之平淮夷，岂有周中兴之名将；陈汤之斩单于，傅介子之刺楼兰，冯奉世之平莎车，班超之定西域，皆为有汉之隽功；在晋则有祖逖、谢安，在唐则王忠嗣、张巡，忠义谋略，卓然冠于一时，垂于后代。阙而不录，似有所遗，宜并诏有司，讨论历代诸将，为之去取，然后以本朝名将绘于殿庑，使天下士皆晓然知朝廷激义勇而尚忠烈。”起居郎钱良臣亦请取建隆、建炎以来功烈显著者，参陪庙祀。
　　幸秘书省，赐省官宴。
　　己卯，诏：“诸军毋以未补官人任军职。”
　　己丑，知临安府赵潘老进两学修造图，于西北隅建阁安顿太上御书《石经》。帝曰：“碑石可置之阁下，其上奉安墨本，以‘光尧御书石经之阁’为名。朕当亲写。”龚茂良等曰：“自古帝王，未有亲书诸经及传至数千万言者。不惟宸章奎画照耀万世，其所以崇儒重道，可谓至矣。”
　　壬辰，太常少卿颜度言：“籍田合得千亩。自绍兴十五年给到五百七十馀亩，以备亲耕，续因玉津园等题占拨目，即只二百馀亩。今又踏逐御路，将来或举行典礼，委是窄狭。”帝曰：“御路止是时暂经由，可将见管步亩专充籍因，它司不得亲占。”其后，籍田令赵监言御路系在二百一十亩之内，请依旧令人佃种，从之。
　　癸巳，知福州陈俊卿乞宫观，帝曰：“前宰执治郡，往往不以职事为念。如俊卿在福州，刘珙在建康，于职事极留意，治状著闻，未可换易，可令学士院降诏不允。”
　　戊戌，以新知荆南府胡元质为四川安抚制置使兼知成都府。
　　四川总领所乞降度牒措置备边，龚茂良言：“四川降牒，自乾道四年至淳熙元年，降过万馀，不惟失丁口，为异时患；官卖不行，必至押配与折估之害。名异实同，请不须更降。”
　　召史浩于明州。三月，乙巳，以为少保、观文殿大学士、醴泉观使，兼侍读。时龚茂良以参知政事行宰相事，因求去，帝曰：“朕以经筵召浩，卿不须疑。”
　　丙午，范成大奏关外麦熟，倍于常年，缘朝廷免和籴一年，民力稍舒，得从事于耕作。帝曰：“免和籴一年，民间已如此，乃知民力不可以重困也。”王淮曰：“去岁止免关外，今从李蘩之请，尽免蜀中和籴一年，为惠尤广。”
　　己酉，龚茂良等上《仁宗玉牒》、《徽宗实录》、《皇帝玉牒》。
　　编修官吕祖谦上言曰：“陛下以大臣不胜任而兼行其事，大臣亦皆亲细事务而行有司之事，外至监司守令职任，率为其上所侵而不能令其下，故豪猾玩官府，郡县忽省部，掾属凌长吏，贱人轻柄臣。平居未见其患，一旦有急，谁也指挥而伸缩之耶？陛下于左右苟玩而弗虑，则声势浸长，趋附浸多，过咎浸积，内则惧为陛下所谴而益思壅蔽，外则惧为公议所疾而益肆诋诽。愿陛下虚心以求天下之士，执要以总万事之机，勿以图任或误而谓人多可疑，勿以聪明独高而谓智足偏察，勿详于小而忘远大之计，勿忽于近而忘壅蔽之萌。”旋迁著作郎，即以疾请祠归。
　　辛亥，金免河北七路去年旱蝗租税，赈东京三路。金主谓赫舍哩良弼曰：“尧有九年之水，汤有七年之旱，而民不病饥。今三年不登而人民乏食，何也？”良弼对曰：“古者地广民淳，崇尚节俭，而又惟农事是务，故蓄积多而无饥馑之患。今地狭民众，又多弃本逐末，耕之者少，食之者众，故一遇凶岁而民已病矣。”金主深然之，命有司惩戒荒纵不务生业者。
　　壬子，贷随、郢二州饥民米。
　　甲寅，修韶州城。
　　辛酉，楚州捕贼赏内，随从捕获者请支钱三十贯，帝曰：“与五十贯如何？”王淮曰：“凡支折资钱，每一资折三十贯。今若随从者支五十贯，亦不足惜，但喜者不过被赏数厚，而不平者千万人也。”帝曰：“此论甚善。亦如朝廷与人官爵，尽归至公，人谁敢怨！若徇私轻与，得者固喜而怨者必多。惟至公可以无怨，朕与卿等交修，当谨守此法。密院事少，三省事多，卿等见三省，宜以此意宣谕。”
　　乙丑，金尚书省奏三路之粟不能周给，金主曰：“朕尝语卿等，遇丰年即广籴以备凶歉，卿等皆言天下仓廪盈溢，今欲赈济，乃云不给。自古帝王，皆以蓄积为国家长计，朕之积粟，岂欲独用之耶！既不给，可于邻道取之以济。自今当预备以为常。”
　　司谏萧燧请节浮费。戊辰，户部具岁用经常及用度之数，龚茂良言其间有合节省进，欲仿宝元、庆历故事，命台谏同户部详定，帝曰：“今日用度，多费于养兵。朕常览户部所具支费，可裁节者不过数千缗，无使台谏论议。果有节省件目，卿等可自奏陈。”
　　是春，閤门舍人应材言：“台谏之官，在言天下之大利害，不在于捃遮细故，区区止于言人之短长也。大奸大恶，固不可不为天下国家诛锄之，若夫有用之才，岂可以细故而轻坏之！一陷讥议，遂为废人，急缓之际，欲人为用，无复有矣。神宗以程颢为御史，颢曰：‘使臣拾遗补阙，裨赞朝廷则可，使臣掇臣下短长以沽直名则不能。’神宗叹赏，以为得御史体。刘安世尝言祖宗之时于人才，长养成就之甚勤也，故其在台谏，未尝以细故而轻坏人材。乞令刻之御史台、谏院，永为台谏官之戒。”帝深然之。
　　夏，四月，戊寅，金主谕宰臣曰：“郡县之官，虽以罪解，一二岁后，亦须再用。明安、穆昆，当太祖创业之际，皆勤劳有功，其世袭之官，不宜以小罪夺免。”
　　曾觌用事，欲以文资录其孙，龚茂良以文武官各随本色廕补格缴进。茂良入堂，觌令直省官贾光祖等当道不避，街司叱之，光祖曰：“参政能几时！”茂良上言：“臣固不足道，所惜者朝廷大体。”帝谕觌往谢，茂良正色曰：“参知政事者，朝廷参知政事也。”觌惭退。帝谕茂良先遣人于觌，冲替而后施行，茂良批旨，取光祖辈下临安府挞之。诏宣问施行太遽，茂良待罪，帝遣使谕复位。
　　五月，癸卯，利州提刑、权金州史俣奏：“金州都统司，例私贩茶盐，月科与军人每名三斤，高立价直，于请粮处克除。”帝曰：“蜀中军人贫甚，岂宜更有克剥！可令契勘。”
　　金主如姚村淀，阅七品以下官及宗室诸局承应人射柳，赏有差。
　　己酉，宗正少卿程叔达请宣示《敬天图》，帝顾左右取图至，叔达进观，帝亦相与诵读，每至前代王者或不能敬畏修省，则曰：“此图美恶并著，亦欲以为儆戒。”又至《无逸》篇，则曰：“《无逸》一篇，言人君所以享国长久，皆由严恭畏敬所致，尤当以为法。”叔达曰：“此圣德所由日新也。”
　　甲子，盱眙军报淮北多蝗，淮南却仍岁丰稔。帝曰：“近世士大夫多耻言农事。农事乃国之根本，士大夫好为高论而不务实，却耻言之。”王淮等曰：“士大夫好高，岂能过孟子！孟子之论，必曰‘五亩之宅，植之以桑；百亩之田，勿夺其时’。”帝曰：“今士大夫微有西晋风，岂知《周礼》与《易》言理财，周公、孔子未尝不以理财为务。且不独此，士大夫讳言恢复。不知其家有田百亩，内五十亩为人所据，亦投牒理索否？士大夫于家事则知之，至于国事则讳言之，何哉！”
　　户部员外郎谢廓然，赐出身，除殿中侍御史。廓然，曾觌之党也。命自中出，中书舍人林光朝不书黄。光朝寻改权工部侍郎，力求去，除知婺州。
　　六月，丁丑，龚茂良罢。
　　谢郭然甫入台，即劾茂良矫传敕旨，断遣曾觌直省官。而林光朝与茂良同里，光朝既去，茂良引疾求罢，帝曰：“朕不忘卿，俟议恢复，卿当再来。”因出知建康府，即令内殿奏事。茂良手疏六事，曰天意，曰人事，曰赋财，曰将帅；而所以用之者，曰谋，曰时。帝曰：“卿五年不说恢复，何故今日及此？”退朝，甚怒，曰：“福建子不可信如此！”
　　己卯，以王淮参知政事。
　　谢廓然言：“自龚茂良擅权植党，故朝廷朋比之习未革。望敕臣下合谋辅治，毋党同以求异，毋阿比以害公，使忠良蹇谔之士尽言而不疑，奸险倾巧之徒知退而有惧。”从之。
　　金主谓宰臣曰：“朕年老矣，恐因一时喜怒，处置或不当，卿等当执奏，毋为面从，成朕之失。”
　　癸未，升蜀州为崇庆府。
　　甲申，诏：“三省、枢密院所得之旨，朝退即具奏审，再承画降，方可施行。”犹以龚茂良为矫旨也。自是每奏用人，复以黄纸贴签封入，或有改易，遂为故事。
　　是夏，东宫官请增读范祖禹《唐鉴》，从之。
