<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛卯，吏部侍郎赵汝愚言：“广招徠之路，绝朋比之嫌，莫若用故事令侍从、两省、台谏各举所知若干人，须才用兼备而未经擢用者，陛下以其姓名付中书籍记。候职事官有阙，则选诸所表，以次用之；其有不如所举，则坐以误举之罪。”诏如所请举行。
　　浚行在至镇江府运河。
　　己亥，赈临安府及严州饥。
　　浙东提举常平硃熹入对，言：“陛下临御二十年间，水旱盗贼，略无宁岁，意进政之大者有未举而小者无所系与？刑之远者或不当而近者或幸免与？君子有未用而小人有未去与？大臣失其职而贱者窃其柄与？直谅之言罕闻而谄谀者众与？德义之风未著而赃污者骋与？货赂或上流而恩泽不下究与？责人或已详而反躬者有未至与？夫必有是数者，然后可以召灾而致异。”
　　又言：“陛下即政之初，盖尝选建英豪，任以政事，不幸其间不尽得其人，是以不复广求贤哲，而姑取软熟易制之人以充其位。于是左右私亵使令之贱，始得以奉燕闲，备驱使，而宰相之权日轻；又虑其势有所偏而因以壅己也，则或听外庭之论，将以阴察此辈之负犯而操切之。陛下既未能循天理，公圣心，以正朝廷之体，则固已失其本矣；而又欲兼听士大夫之公言以为驾驭之术。则士大夫之进退有时，而近习之从容无间；士大夫之礼貌既庄而难亲，其议论又苦而难入；近习便嬖侧媚之态，既足以蛊心志，其胥吏狡猾之术，又足以眩聪明；恐陛下未及施其驾驭之术而先堕其数中。是以虽欲微抑此辈而此辈之势日重，虽欲兼采公论而士大夫之势日轻；重者既挟其重以窃陛下之权，轻者又借力于所重以为窃位固宠之计。中外相应，更济其私，日往月来，浸淫耗蚀，使陛下之德业日坠，纪纲日坏，邪佞充塞，货赂公行，兵愁民怨，盗贼兼作，灾异数见，饥馑荐臻，群小相挺。人人皆得满其所欲，惟于陛下了无所得，而国家顾乃独受其弊。”
　　因论浙东救荒事，帝曰：“连年饥歉，朕甚以为忧。州县检放，多是不实。”熹乞劝谕推赏，帝曰：“至此却爱惜名器不得。”又乞拨赐米斛，帝曰：“朕并无所惜。”又乞预放来年身丁钱，帝曰：“朕方欲如此宽恤。”熹又奏星变事，帝曰：“朕见灾恐惧，未尝不一日三省吾身。”
　　复白鹿书院，从硃熹之奏也。
　　十二月，癸卯朔，以徽、饶二州民流者众，罢守臣官。
　　出南库钱三十万缗，付硃熹赈粜。
　　丁未，禁诸州营造。
　　辛亥，蠲诸路旱伤州军明年身丁钱。
　　丙辰，诏：“县令有能举荒政者，监司、郡守以名闻。”
　　甲子，范成大进上元县所种二麦。王淮等谓春麦惟郭纲能言之，盖北人谓之劫麦，帝曰：“此间人亦不知，已令宫中种试矣。”
　　下硃熹社仓法于诸路。
　　葛邲言荒政二事：“一，诸经总制钱，如遇州县荒年，权免比较赏罚；其课利场务，并令依所放灾伤分数免比，本州不得抑勒县道陪备。一，荒歉州县，且专以救荒为务；宴会之类，理合节损，所有诸处迎新送旧兵卒公吏借请及供帐从物之属，亦合裁减。兵卒仍宜存留，以防缓急。”并从之。
　　金使贺正旦者至，争起坐受书旧仪，帝遣枢密都承旨王忭往解之。忭擅许用起立旧仪，帝意不怿，然不能改也。
　　是月，广东安抚巩湘诱潮贼沈师出降，诛之。
　　是冬，淮东提举赵伯昌奏：“通、泰、楚州沿海旧有捍海堰一道，东拒大海，北接盐城，计二万五千六百馀丈，始自唐黜陟使李承宝所建，遮护民田，屏蔽盐灶，历时既久，颓圮不存。本朝天圣改元，范仲淹为泰州西溪盐官，方有请于朝，凡调夫四万八千，用粮三万六千有奇，而钱不与焉，一月而毕，遂使海潮沮洳舄卤之地，化为良田。自后渐失修治，宣和、绍兴以来，屡被其患，每一修筑，必申明朝廷，大兴功役，然后可办。望专委淮东盐司，今后捍海堰如遇坍损去处，不以功役大小，即委官相视计料，随坏修葺，勿令浸淫，以至大有冲决，务要坚固，可以永久。”从之。
　　是岁，诏：“舒州、蕲州铸铁钱，并以十五万贯为额。”
　　诏：“久任四川监司、郡守之人，令更迭与东南差遣。其在任未久者，既有任满前来奏事指挥，候到阙始得别为除授。”从臣僚之请也。
　　　　 ○孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝淳熙九年（金大定二十二年）
　　春，正月，丁丑，命两淮戍兵岁一更。
　　癸未，枢密都承旨王忭，予在外宫观。
　　忭久为帝所亲信，吏部侍郎无汝愚亟攻之，帝亦悟其奸，出之于外。因罢诸军承奉枢密院文书关录两省旧法，以文臣为都承旨。自是忭不复召。
　　戊子，籴广南米赴行在。
　　庚寅，诏：“江、浙、两淮旱伤州县，贷民稻种，计度不足者，贷以桩积钱。”
　　内出正月所种春麦，并秀实坚好，与八九月所种无异。诏降付两浙、淮南、江东、西漕臣，劝民布种。
　　二月，庚戌，遣使访问二广盐法利害。
　　三月，丁丑，金主申敕西北路招讨司，勒明安、穆昆官督部人习武备。
　　甲申，金主谕户部：“今岁行幸山后所须，并不得取之民间，即所用人夫，并以官钱和雇。违者，杖八十，罢职。”
　　戊子，臣僚言：“监司、帅臣臧否所部，深得考功课吏之法。然郡守更易，则人有幸、不幸；监司、帅臣好恶不一，则言有当、不当。有已去而不及臧否进，有近到而已遇臧否者，此人有幸、不幸也；或取其办事而不言其害民，或喜其弥缝而不言其疏谬，或畏其强有力而不议，或以其疏远无援而见斥，此言有当、不当也。且就一路言之，则其数宽；就数人而言之，则其数窄；计一岁而论之，则其能否为已见；计数月而论之，则其能否未可知；而遽臧否焉，此人所以幸、不幸，言所以当、不当也。请诏诸路监司、帅臣。自今臧否所部，必须总计一岁人数，不问已去、见在，就其中区别之。或臧者朝廷已加擢用，亦须用臧之次者；或否者朝廷已行罢黜，亦须具否之次者。其或臧否不当，必令具析以闻。”诏：“除初到任人外，馀从之。”
　　癸巳，金颁重修制条。以吏部尚书张汝霖为御史大夫。
　　甲午，罢诸路寄招军兵三年，就拣军子弟补其阙。
　　是春，召对杨甲，寻除太学录。甲献书万言，大略谓：“人主之职，不过听言、用人，分别邪正。而近岁以来，权幸用事，其门如市，内批一出，疑谤纷然，谓陛下以左右近习为心腹而不专任大臣，以巡逻伺察为耳目而不明用台谏。今中外文武，半为权门私人，亲交私党，分布要近，良臣吞声，义士丧气。至于民兵之害，两淮百姓，如被兵火；西南诸戎，乘间出没。而马政日急，高直厚币以骄戎心，臣恐陛下今日所少者，非特马而已。又，有司理财，一切用衰陋褊隘之策，至于卖楼店，沽学田，鬻官地，而所主在献羡馀，此风日炽，恐陛下赤子无宁岁矣。”
　　赈忠、万、恭、涪四州及镇江府，复遣使淮南、江、浙赈济。
　　夏，四月，甲辰，诏：“自今盗发，所在守帅、监司议罚；平定，有劳者议赏。”
　　乙卯，诸路提刑文武臣通置一员。
　　癸亥，帝览陆贽《奏议》，谕讲读官曰：“今日之政，恐有如德宗之弊者，卿等言之，无有所隐。”
　　甲子，金主如金莲川。
　　五月，丙子，谕宰相王淮等曰：“朕惟监司、郡守，民之休戚系焉，察其人而任之，宰相之职也。苟选授之际，惟计履历之浅深，不问人材之贤否，则政治之阙，孰甚于斯！今后二三大臣，宜体国爱民，精加考选，既按以资格，又考其才行，合是二者，始可进拟，夫然后事得其宜，用无不当。故传曰：‘为政在人。’卿等其慎之毋忽！”
　　六月，壬寅，诏：“侍从、台谏各举操修端亮、风力强明、可任监司者一二人。”
　　甲寅，以汀、漳二州民为沈师所蹂践，除其赋。
　　丁巳，同知枢密院事谢廓然致仕，以周必大知枢密院事。
　　金右丞相致仕石琚薨，谥文宪。琚最为金主所知。故事，内宴惟亲王、公主、驸马得与；一日，特召琚入，诸王以下窃语，心易之。金主觉之，即语之曰：“使我父子家人辈得安然无事而有今日之乐者，此人力也。”乃备举近事数十，显著为时所知者以晓之；皆俯伏谢罪。金主尝欲立元妃为后，以问琚，琚屏左右曰：“元妃之立，本无异词，如东宫何？”金主愕然曰：“何谓也？”琚曰：“元妃自有子。元妃立，东宫摇矣。”金主悟而止，其善启沃类此。
　　戊午，谢廓然卒。未几，龚茂良家投匦讼冤，帝曰：“茂良本无罪。”遂复资政殿学士，谥庄敏。
　　庚申，临安蝗。诏守臣亟加焚瘗。
　　甲子，太白经天。
　　提举浙东常平硃熹以前后奏请多见抑，幸而从者，率稽缓后时，又以旱蝗相仍为忧，疏言：“为今之计，独有断自圣心，沛然发号，责躬求言，然后君臣相戒，痛自省改。其次惟有尽出内库之钱，以供大礼之费，为收籴之本，诏户部无得催理旧欠，诸路漕政遵依条限检放租税，诏宰臣沙汰被灾路分州军监司、守臣之无状者，遴选贤能，责以荒政，庶足以下结人心，消其乘时作乱之意。不然，臣恐所忧者不止于饿殍而在于盗贼，蒙其害者不止于官吏而上及于国家也。”
　　秋，七月，甲戌，以常平、义仓及桩官米四十万石付诸司预备赈粜。
　　辛巳，出南库钱三十万缗付硃熹备赈粮。
　　金宰臣奏事，金主颇有疾，宰臣请退，金主曰：“岂以朕之微爽于和而倦临朝之大政耶！”使终其奏。
　　壬辰，以资政殿学士李彦颍参知政事。彦颍病羸，艰拜起，力辞，帝曰：“老者不以筋骨为礼。孟享礼繁，特免卿。”
　　诏：“发所储和粜米百四十万石，补淳熙八年赈济之数，于沿江屯驻诸州桩管。”
　　甲午，金主秋猎。
　　八月，庚子，侍从、台谏集议，奏曰：“自宰相、执政、侍从、卿监、正郎员分为五等，除致仕遗表已议裁减外，将逐郊廕补恩泽，每等降杀，以两酌中，定为止数；武臣比类施行。宰相十人，开府以上同；执政八人，太尉同；侍从六人，观察使至节度、侍御史同；中散大夫至中大夫四人，右武大夫至通侍大夫同；带职朝奉郎至朝议大夫三人。职事官寺长贰、监长至左右司谏、开封少尹，厘务及一年，须官至朝奉郎并朝奉郎元带职人，因除在京职事官而寄职者同，武翼大夫至武功大夫同；非侍从官无遗表外，见行条格致仕、遗表，通减三分之一，馀分不减。”绍兴初，中书舍人赵思诚上任子限员之议，诏从官集议。至是始用廷臣集议行之。
　　淮东、浙西蝗。壬子，定诸州捕蝗赏罚。
