<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兵部侍郎章颖侍经帏，帝曰：“谏官有言赵汝愚者，卿等谓何？”同列漫无可否。颖言：“天地变迁，人情危疑，加以敌人嫚侮，国势未安，未可轻退大臣。愿降诏宣谕汝愚，毋听其去。颖遂以汝愚党罢。
　　国子祭酒李祥言：“去岁寿皇崩，两宫隔绝，中外汹汹，留正弃宰相而去，官僚几欲解散，居丧无主，国命如发。汝愚不畏灭族，决策立陛下，风尘不摇，天下复安，社稷之臣也。奈何无念功至意，使精忠臣节，怫郁黯闇，何以示后世？”知临安府徐谊，素为汝愚所器，凡有政务，多咨访之，谊随副裨助，不避形迹。又尝劝汝愚早退及预防侂胄之奸，侂胄尤怨之。及是与国子博士杨简，亦抗论留汝愚；李沐劾为党，皆斥之。
　　时余端礼在枢府，与汝愚同心辅政，汝愚尝曰：“士论未一，非余处恭不能任。”及汝愚被逐，端礼不能救，但长吁而已。处恭，端礼字也。
　　三月，丙戌朔，日有食之。
　　甲午，金以翰林直学士富珠哩子元为右司谏，监察御史田仲礼为左拾遗，翰林修撰布萨额尔克兼右拾遗。谕曰：“国家设置谏官，非取虚名，盖责实效，庶几有所裨益。卿等皆朝廷选擢，宜直言无隐。路鐸左迁，本以它罪，卿等勿以被责，遂畏避不敢言！”
　　癸丑，诏侍从、台谏、两省集议江南沿江诸州行铁钱利害。
　　夏，四月，丁巳，太府寺丞吕祖俭上封事曰：“陛下初政清明，登用忠良。然曾未逾时，硃熹，老儒也，彭龟年，旧学也，有所论列，则亟许之去。至于李祥，老成笃实，非有偏比，盖众听所共孚者，今又终于斥逐。臣恐自是天下有当言之事，必将相视以为戒，钳口结舌之风一成而未易反，是岂国家之利耶？”又曰：“今之能言之士，其所难非在于得罪君父，而在忤意权势。姑以臣所知者言之：难莫难于论灾异，然言之而不讳者，以其事不关于权势也。若乃御笔之降，庙堂不敢重违，台谏不敢深论，给舍不敢固执，盖以其事关贵幸，深虑乘间激发而重得罪也。故凡劝导人主事从中出者，盖欲假人主之声势以渐窃威权耳。比者闻之道路，左右{执曰}御，于黜陟废置之际，间得闻者，车马辐辏，其门如市，恃权怙宠，摇撼外庭。臣恐事势浸淫，政归幸门，凡所荐进，皆其所私，凡所倾陷，皆其所恶，岂但侧目惮畏，莫敢指言！而阿比顺从，内外表里之患，必将形见。臣因李祥获罪而深言及此者，是岂矫激自取罪戾哉？实以士气颓靡之中，稍忤权臣，则去不旋踵。私忧过计，深虑陛下之势孤，而相与维持宗社者浸寡也。”疏既上，命安置韶州。
　　中书舍人邓驿，缴奏祖俭不当罪遣。会楼钥进读吕公著元祐初所上十事，因进曰：“如公著社稷臣，犹将十世宥之，祖俭乃其孙也，今投之岭外，万一即死，陛下有杀言官之名，臣窃惜之。”帝问：“祖俭所言何事？”人始知韶州之贬，不出上意。韩侂胄谓人曰：“复有救祖俭者，当处以新州。众乃不敢言。
　　或谓侂胄曰：“自赵丞相去，天下已切齿；今又投祖俭瘴乡，不幸或死，则怨益重，曷若少徙内地？”侂胄后亦悟，改送吉州。
　　己未，以余端礼为右丞相，郑侨参知政事，京镗知枢密院事，谢深甫签书枢密院事。
　　庚申，太学生杨宏中、周端朝、张道、林仲麟、蒋傅、徐范六人上书曰：“自古国家患乱之由，初非一端，惟小人中伤君子，其祸尤惨。党锢弊汉，朋党乱唐，大率由此。元祐以来，邪正交攻，卒成靖康之变。近者谏官李沐论罢赵汝愚，中外咨愤，而沐以为父老欢呼；蒙蔽天听，一至于此。陛下独不念去岁之事乎？人情惊疑，变在朝夕，假非汝愚出死力，定大议，虽有百李沐，罔知攸济。当国家多难，汝愚位枢府，本兵柄，指挥操纵，何向不可！不以此时为利，今上下安妥，乃有异意乎？章颖、李祥、杨简，发于中激，力辩其非，即遭逐斥，六馆之士，拂膺愤怨。李沐自知邪正不两立，思欲尽覆正人以便其私，于是托朋党以罔陛下之听。臣恐君子小人消长之机，于此一判，则靖康已然之验，何堪再见于今日耶？愿陛下念汝愚之忠勤，察祥、简之非党，灼李沐之回邪，窜沐以谢天下，还祥等以收士心。”疏上，诏宏中等悉送五百里外编管。当时号为“六君子”。傅久居太学，忠鲠有闻，扣阍之事，皆所属稿。
　　邓驿言：“国家开设学校，教养士类，德至渥也。自建太学以来，上书言事者无时无之。累朝覆涵，不加之罪，甚者，押归本贯或它州听读而已。绍熙间，有布衣余古，上书狂悖，若以指斥之罪坐之，诚不为过。太上始者震怒，降旨编管；已而臣僚论奏，竟从宽典。陛下今日编管杨宏中六人，若以扇摇国是非之，则未若指斥乘舆之罪大也；以六辈之言，则一夫为至寡也。圣明初政，仁厚播闻；睿断过严，人情震骇。所有录黄，未敢书行。”是日，知临安府钱象祖捕诸生押送贬所。未几，驿罢，出知泉州。
　　癸亥，金敕有司以增修曲阜宣圣王庙毕，赐衍圣公以下三献法服及登歌乐一部，仍送太常旧工往教孔氏子弟，以备祭礼。
　　甲子，金以尚书左丞乌凌阿愿为平章政事，右丞瓜勒佳衡为尚书左丞。
　　戊寅，金以修河防毕工，参知政事胥持国等进阶，赐银币有差。
　　庚辰，金以右丞相瓜勒佳清臣为左丞相，监修国史，封密国公；枢密使襄为右丞相，封任国公。迁胥持国为尚书右丞。持国与李淑妃表里，筦擅朝政，士之好利躁进者，争趋走其门。四方为之语曰：“经童作相，监婢为妃。”
　　五月，乙未，金判平阳府事镐王永中赐死，并其二子璋、彖。
　　初，傅尉希望风旨，过为苛细。永中自以世宗长子，且老矣，动有掣制，情思郁郁，乃表乞间居，不许。及郑王永蹈以谋逆诛，增置诸王司马，球猎游宴，皆有制限；家人出入，多禁防之。河东提刑判官巴哩哈，坐私谒永中，杖一百，解职。同知西京留守费摩克斯，坐受永中请托免。
　　先是永中舅张汝弼妻高陀幹以诅咒诛，金主疑事在永中，未有以发也。会傅尉奏永中第四子彖，因防禁严密，语涉不道，诏同签大睦亲府事膏、御史中丞孙即康鞫问，并得第二子璋所撰词曲，有不逊语。家奴德格首永中尝与侍妾瑞雪言：“我得天子，子为大王，以尔为妃。”诏遣官覆按，再遣礼部尚书张、兵部尚书乌库哩庆裔覆之。金主谓宰臣曰：“镐王只以语言得罪，与永蹈罪异。”马琪曰：“罪状虽异，人臣无将则一也。”金主又曰：“王何故辄出此言？”瓜勒佳清臣曰：“素有妄想故也。”遂令百官杂议，请论如律。诏赐永中死，鄂兰哈、璋、彖等皆弃市，永中妻子威州安置。
　　戊戌，诏戒百官朋比。
　　丙午，诏诸路提举司置广惠仓。
　　庚戌，金命瓜勒佳清臣行省于临潢府。
　　六月，丙辰，金右谏议大夫贾守谦、右拾遗布萨额尔克坐议镐王永中事奏对不实，削官二阶，罢之。御史中丞孙即康、右补阙蒙古呼喇、右拾遗田仲礼并罚金。
　　丁巳，复留正观文殿大学士、充醴泉观使。
　　韩侂胄用意，士大夫素为清议所摈者，教以凡与为异者皆道学之人，疏姓名授之，俾以次斥革。或又言道学何罪，当名曰“伪学”，善类自皆不安。由是有“伪学”之目。
　　右正言刘德秀上言：“邪正之辨，无过真与伪而已。彼口道先生之言，而行如市人所不为，在兴王之所必斥也。昔孝宗锐意恢复，首务核实，凡言行相违者，未尝不深知其奸。臣愿陛下以孝宗为法，考核真伪，以辩邪正。”诏下其章。由是博士孙元卿、袁燮、国子正陈武皆罢。司业汪逵入札子辨之，德秀以逵为狂言，亦被斥。
　　己未，复置台谏言事簿。
　　丙寅，金以枢密副使唐古贡为枢密使。
　　庚午，诏：“三衙、江上诸军主帅、将佐，初除举自代一人，岁举所知三人。”
　　癸酉，以韩侂胄为保宁军节度使、提举万寿观。
　　秋，七月，丁酉，御史中丞何澹言：“顷岁有为专门之学者，以私淑诸人为己任，非不善也。及其久也，有从而附和之者，有从而诋毁之者，有畏而不敢窃议者。附和之者，则曰此致知格物、精义入神之学，而古圣贤之功用在是也。一人倡之，千百人和之。幸其学之显行，则不问其人之贤否，兼收而并蓄之，以为此皆贤人也，皆善类也，皆知趋向者也。诋毁之者，则曰其说空虚而无补于实用，其行矫伪而不近于人情，一入其门而假借其声势，小可以得名誉，大可以得爵禄，今日宦学之捷径，无以易此。畏之而无敢窃议者，则曰利其学者日烦而护其局者甚众，言一出口，祸且及身。独不见某人乎？因言其学而弃置矣。又不见某人乎？因论其人而摈斥矣。彼欲以此箝人之口，莫若置而不问。
　　“臣尝平心而论，以为附和者或流而为伪，诋毁者或失其为真，或畏之而无敢窃议，则真伪举无所别矣，是非何自而定乎？有人于此，行乎闺门，达乎乡党，其践履可观而不为伪行，其学术有用而不为空言，其见于事也，正直而不私，廉洁而无玷，既不矫激以为异，亦不诡随以为同，则真圣贤之道学也，岂不可尊尚哉？苟其学术之空虚而假此以盖其短拙，践履之不笃而借此以文其奸诈，或者又凭藉乎此以沽名誉而钓爵禄，甚者屡沽赃秽，士论之不齿，而夤缘假托以借重，则为此学之玷累尔。及人之窃议，则不知自反，又群起而攻之曰：彼其不乐道学也，彼其好伤善类也。彼此是非，纷呶不已，则为汉甘陵、唐牛李，国家将受其害，可不虑哉？
　　“臣闻绍兴间，谏臣陈公辅尝言程颢、王安石之学皆有尚同之弊，高宗皇帝亲洒宸翰，有曰：‘学者当以孔、孟为师。’臣愿陛下以高宗之言风厉天下，使天下皆师孔、孟。有志于学者，不必自相标榜，使众人得而指目，亦不必以同门之故，更相庇护。是者从其为是，非者从其为非，朝廷亦惟是之从，惟善之取，而无彼此同异之说。听言而观行，因名而察实，录其真而去其伪，则人知勉励而无敢饰诈以求售矣。士风纯而国是定，将必由此。”帝是之，诏榜于朝堂。
　　既而吏部郎官糜师旦，复请考核真伪，迁左司员外郎。又有张贵模者，指论《太极图》，亦被赏擢。
　　澹复上疏言：“朝廷之臣，熟知其邪迹，然亦不敢白发以招报复之祸。望明诏大臣，去其所当去者。”
　　诏赵汝愚以观文殿大学士罢祠。
　　八月，己巳，诏内外诸军主帅条奏武备边防之策。
　　九月，壬午朔，蠲临安府水灾贫民赋。
　　甲申，金册静宁山神为镇安公，呼图里巴山神为瑞圣公。
　　乙酉，以久雨，决系囚。
　　丙戌，金以知河间府事伊喇仲方为御史大夫。
