<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十一月，丁酉朔，金初设三司使，掌叛盐铁、度支、劝农事，以枢密使赫舍哩子仁为之。诏诸路按察使并兼转运使。
　　癸卯，金主戒谕尚书省曰：“国家之治，在于纪纲；纪纲所先，赏罚必信。今乃上自省部之重，下逮司县之间，律度弗循，私怀自便，迁延旷废，苟且成风，习此为恒，从何致理？朝廷者，百官之本；京师者，诸夏之仪。其勖自今，各惩已往，遵绳奉法，竭力赴功，无枉挠以徇情，无依违而避势，一归于正，用范乃民。”
　　丁未，金谕临潢、泰州路兵马都总管承裔等修边备。
　　金主得嗽疾，颇困，时承御贾氏、范氏皆有娠，未及乳月。会卫王永济自武定军来朝，金主无嗣，疏忌宗室，以永济柔弱，鲜智能，故爱之，欲传以位。朝辞之日，力疾与之击球，谓卫王曰：“叔王不欲作主人，遽欲去耶？”李元妃在旁，谓金主曰：“此非轻言者。”乙卯，金主疾革，卫王未发。元妃与黄门李新喜议立卫王，使内侍潘守恒召之。守恒曰：“此大事，当与大臣议。”乃使守恒召平章政事完颜匡。匡，显宗侍读，最为旧臣，有征伐功，故独召之。匡至，遂与定策立卫王。
　　丙辰，金主殂于福安殿，年四十一。遗诏：“皇叔卫王即皇帝位。”且曰：“朕内人见有娠者两位，如其中有男，当立为储贰，皆男，则择可立者立之。”卫王承诏举哀，即皇帝位。
　　戊午，右丞相史弥远以母忧去位。
　　十二月，戊辰，左丞相钱象祖罢。
　　庚午，四川初行当五大钱。
　　升嘉兴府为嘉兴军节度。
　　戊寅，遣曾从龙使金吊祭。己丑，遣宇文绍彭使金，贺即位。
　　是冬，蒙古再伐托克托及库楚类汗。时斡伊喇部等遇蒙古前锋，不战而降，因用为乡导，至苏儿迪实河，讨默尔奇部，灭之。托克托中流矢死，库楚类汗奔契丹。
　　　　 ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定二年（金大安元年，蒙古太祖四年）
　　春，正月，庚子，诏内外有司条陈节用事。
　　辛丑，金太史奏：“飞星如火，起天市垣，有尾，迹若赤龙。”
　　金遣费摩正来告哀。
　　丁巳，以楼钥参知政事，御史中丞章良能同知枢密院事，吏部尚书宇文绍节签书院事。
　　钥上书曰：“诸道置帅官，称安抚，兼兵民之权，有分阃之制，朝廷选择甚重。比来遇盗贼窃发，州县所不能制者，必使帅臣亲行，虽多成功，臣窃虑之。水旱、饥馑既不能免，则安保无潢池弄兵者”若自此以为故事，帅臣动辄临戎，恐非国家之长策也。神宗皇帝垂意边事，庙谟深远，乃熙宁九年，知成都府蔡延庆言，乞发陕西兵援茂州，候兵集自将以往，令转运司摄府事，诏以朝廷已遣将部兵，延庆务在持重，毋得轻去成都；元丰六年，河东经略司言西贼入麟州神堂寨，知州訾虎等领兵出战有功，诏虎自今毋得轻易出入，遇有边患，止令裨将出兵掩逐。神宗之虑深矣！盖帅守之臣，民之司命，一有失宜，众心易动。当令指授方略，调度军食，持重镇抚，以靖四方，虽有摧衄，根本不摇。若其轻出，利害甚大。盖帅臣之行，建牙郊野，堪战之士，咸在行陈，从行兵卒，必是单弱，而又随宜迁次，登陟险隘，脱有桀黠之盗，伏隐篁竹，乘间捷出以犯大帅之颜行，则贼势易张，国威难振，仓卒之顷，可胜言哉？”
　　庚申，诏：“侍从、两省、台谏各举监司、郡守治行尤异者二三人。”
　　金遣富察知刚来，致遗留物。
　　壬戌，金改元大安，大赦天下，立元妃图克坦氏为皇后。
　　二月，己巳，金遣使来告即位。
　　庚午，黎州蛮蓄卜犯良溪寨，官军败绩。
　　壬午，诏：“会子折阅日甚，侍从、两省以下各条上所见。”
　　丁亥，罢法科，试经义，复六场旧法。
　　金平章政事布萨端、尚书左丞孙即康奏：“先帝承御贾氏，当以十一月免乳，今则已出三月。范氏产期合在正月，医称胎形已失。范氏愿削发为尼。”壬辰，金主以其事诏中外。寻封皇子从恪等六人为王。
　　金东京留守图克坦镒过阙入见，金主曰：“卿两朝旧德，欲用卿为相；太尉匡，卿之门人，朕不可屈卿下之。”迁开府仪同三司，充辽东安抚副使。
　　金以同知中都路转运使孟奎为博州防御使。先是奎上言：“亲民之寄，不宜轻其选。今吏部使武夫计资而得，权归胥吏，安望其澄吏治乎？宜参用士人，使纪纲其事。”及奎莅博州，裁断明决，下令：“凡属县事应赴州者，不得泊于逆旅，以防吏奸。”州人便之。
　　三月，甲辰，金葬宪天光运仁文义武神圣英孝皇帝于道陵，庙号章宗。大赦。以布萨端为右丞相。
　　己酉，诏：“民以减会子之直籍没家财者，有司立还之。”
　　戊午，禁两淮官吏私贾民田。
　　是春，辉和尔国降于蒙古。辉和尔，即唐之高昌也。
　　蒙古主入河西，夏主安全遣其太子率师拒战。败之，获其副元帅高令公，克兀刺海城，俘其太傅西壁氏。进至克夷门，复败夏师，获其将威明令公，薄其中兴府，引河水灌之，堤决，水外溃，遂撤围还。遣太傅额克入中兴招谕，夏主纳女请和。
　　夏，四月，戊辰，放庐、濠二州忠义军归农。
　　金主命议黄门李新喜罪，廷臣皆以为当诛。参知政事孙鐸曰：“此先朝用之太过耳。”金主曰：“卿今日始言之，何耶？”既而复曰：“后当尽言，勿在此介意。”顷之，迁左丞，兼修国史。
　　庚辰，金主下诏暴章宗元妃李氏之罪，言：“章宗储嗣未立，李氏与其母王盼儿及李新喜谋，令侍御贾氏诈称有身，俟将临月，于李家取儿以入，日月不偶，则规别取以为皇嗣。章宗崩，谋不及行。又，章宗平昔或有幸御，李氏嫉妒，令女巫李定奴作纸木人、鸳鸯符以事魇魅，致绝圣嗣。今事既发露，遣大臣按问，俱已款服。有司议法当极刑；以其久侍先帝，令赐自尽。王盼儿、李新喜各正法；李氏兄安国军节度使喜儿，弟少府监铁格于远地安置；诸连坐并依律施行；贾氏亦赐自尽。”
　　初，完颜匡与李氏同受遗诏立卫王，匡欲专定策功，遂构杀李氏。数日，匡拜尚书令，封申王。左副点检乌库哩庆寿，坐与李新喜题品诸王，免死，除名。
　　金以皇子胙王从恪为左丞相，布萨端为右丞相，孙即康为平章政事，封崇国公。
　　戊子，赐杨震仲谥曰节毅。
　　五月，丙申，起复右丞相史弥远。弥远以母忧归治丧，太子请赐第行在，令就第持服，以便咨访。
　　丁酉，以旱，诏诸路监司决系囚，劾守令人贪残者。
　　戊戌，罗日愿谋为变，伏诛。日愿，江西人，以策干韩侂胄，借补训武郎，充忠义军统制。侂胄既诛，其党有获罪者，词连日愿，得宽免。日愿不自安，潜结党羽，欲伺史弥远起复过江，百官迎谒于浙江亭，举火为号，尽杀宰执以下官，突人大内，胁下诏书。部分已定，守阙进勇副尉景德常知其事，投匦上变。日愿磔于市，补德常为武德郎。弥远方辞起复，又别奏待罪，具言：“陛下昨诛元恶，臣获密赞，故其馀党切齿。”优诏答之。
　　辛丑，命州县捕蝗。
　　是月，金试宏词科。
　　六月，辛卯，以京湖制置使言，放诸州新军及忠义人归农。
　　秋，七月，乙未，诏：“荒歉州县，七岁以下男女，听异姓收养。著为令。”
　　癸卯，募民以赈饥免役。
　　八月，甲子，行铁钱于沿江六州。
　　乙丑，以安丙为四川制置大使，罢宣抚司。
　　丙戌，发米十万石，赈两淮饥民。
　　九月，己亥，朝献景灵宫。庚子，朝飨太庙。辛丑，合祭天地于明堂。
　　是月，金主如大房山，谒奠睿陵、裕陵、道陵。
　　冬，十月，己卯，金主诏戒励风俗。
　　丁亥，命京湖制置司募逃卒及放散忠义人以补其阙，因放散人聚而为盗故也。
　　十一月，辛卯朔，沔州统制张林等谋作乱，事觉，贷死，除名，广南羁管。
　　甲午，诏浙西监司募饥民修水利。
　　丙申，金平阳地震，有声如雷，自西北来。戊戌，又震，浮山县尤甚。
　　金翰林学士承旨张行简荐上京等路按察司杨云翼之才，且精术数，召授提点司天台，兼翰林修撰。
　　是月，郴州黑风峒寇李元砺作乱，众数万，连破吉、郴诸县，诏遣江、鄂、荆、池四州军讨之。
　　初，罗世传之降，峒中实苦乏食，而江西帅急欲以买降为功，遂馈之以粮，并饷以盐。贼喜，谋益逞，外虽送款，阴治器械，而主兵者更奏授以官爵。峒中义丁皆恚，曰：“作贼者得官，赴义者殒命，岂足以服人哉！”于是五合六聚，各以峒名其乡，元励及陈延佐之徒，并起为贼，江西列城皆震。
　　丙辰，知临安府徐邦宪免，以御史陈晦等论其不能区处饥民也。旋命兵部尚书赵师B164代之，学士蔡行之当草诏，奏言：“师[B164]为人与其行事，众耳目素具也，诏必有褒语，臣无词以草。”旋与行之外祠，卒用师B164。时师B164四为京尹矣。
　　十二月，壬戌，赐李显忠谥忠襄。
　　安丙遣统领官董炤、正将李实，以飞虎军二百戍雅州，讨蓄卜，复遣其子癸仲视师黎州。癸仲豫檄州备船筏干糇，为深入计。比至，遣实往安静相山川形势，实言蓄卜之碉，去大渡河二十里，入之易耳。飞虎军皆选士，锐欲进攻。癸仲大犒士众，令炤统飞虎军，实统禁军，合沿河诸寨土兵千馀人，甲子，昧爽，涉河，分为三部。山高箐深，积雪拥路，蛮人于山之要害立石堋为俟，官军或为所压。既而蛮人大呼突出，官军惊溃，逃入山谷，蛮人纵猎犬随之，尽为所掩。日暮，炤先遁归，实被围数日乃得脱。于是癸仲还黎州，炤留守安静。
　　乙巳，赐硃熹谥曰文。
　　乙亥，诏诸州毋籴职田租。
　　是月，金尚书令申王完颜匡薨。匡早受知于显宗，复侍章宗讲读，最亲幸，致位将相，怙宠自用，官以贿成。承安中，拨赐官口地土，匡乃自占济南、真、定、代州上腴田，百姓旧业辄夺之，及限外自取。章宗闻其事，不以为罪，惟用安州边吴泊旧放围场地、奉圣州在官闲田易之，以向自占者悉还百姓。及金主立，复专定策功，故金主优礼之。
　　金进封越王永功为谯王。
　　金布萨端进左丞相，以右丞通吉思忠为平章政事，以御史大夫张行简为太子太保，召知兴中府事完颜承晖为御史大夫，知临潢府事完颜承裕为御史中丞。
