<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒙古兵围中都。金置招贤所于东华门内外，士庶皆得言事，或不次除官，由是闾阎细民，往往炫鬻求售。王守信者，本一村夫，敢为大言，以诸葛亮为不知兵，完颜寓荐于朝，诏署行军都统。募市井无赖为兵，教阅进退跳跃，大概似童戏；大书“古今相对”四字于旗上，作黄布袍、缁巾、镴牌各三十六事，牛头响环六十四枚，欲以怖敌而走之，大率皆诞妄；因与其众出城，杀百姓之樵采者以为功。贾耐儿者，本岐路小说人，俚语诙嘲以取衣食，制运粮车千辆，是时材木甚艰，所费浩大，观者皆窃笑之。草泽李栋，在大安末，尝事司天监李天惠，依附天文，假托占卜，趋走贵臣，得为天文官。栋尝密奏：“白气贯紫微，主京师兵乱，幸不贯彻，得不成祸。”既而果勒齐杀执中，金主益信之。张行信上言：“《易》称‘开国承家，小人弗用’，圣人所以垂戒后世者，其严如此。今敌兵纵横，人情恟惧，应敌兴理，非贤智莫能。狂子庸流，猥蒙拔擢，参预机务，甚无谓也。”于是金主皆罢之。
　　金珠赫寽果勒齐辟御史李英为经历官。英上书于果勒齐曰：“中都之有居庸，犹秦之有崤、函、蜀之有剑门也。迩者撤居庸兵，我势遂去。今土豪守之，朝廷当遣官节制。失此不图，忠义之士，将转为它矣。”又曰：“可镇抚宣德、德兴馀民，使之从戎，所在自有宿藏，是以取给，是国家不费斗粮尺帛，坐收所失之关隘也。居庸咫尺，在都之北，而不能卫护，英实耻之。”果勒齐奏其书，即除工部员外郎，充宣差都提控，居庸等关隘悉隶焉。
　　金元帅右都监内族额尔克率兵五千护粮通州，遇蒙古兵辄溃。张行信上言曰：“御兵之道，无过赏罚。使其临敌有所慕而乐于进，有所畏而不敢退，然后将士用命而功可成。若额尔克败衄，宜明正其罪。朝廷宽容，一切不问，臣恐御军之道未尽也。”金主报曰：“卿意具悉，额尔克已下狱矣。”
　　金山东被兵，郡县望风而遁，泰安州刺史和速嘉安礼独城守。或劝其去，安礼曰：“我去，城谁与保？且为人臣而避难，不负国家之恩乎？”乃团练缮完，为守御计。已而蒙古兵至，攻旬日，不能下，谓之曰：“此孤城耳，内无粮储，外无兵援，不降，无遗类矣。”安礼不听。城破，被执，或指为酒监，安礼曰：“我刺史也，何以讳为！”使之跪，安礼不屈，遂以戈桩其胸而杀之。诏赠泰定军节度使，谥坚贞。安礼，大名路人也。
　　是岁，两浙诸州大水，赈之。
　　　　 ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定七年（金贞祐二年，蒙古太祖九年）
　　春，正月，丁卯朔，金以边事未息，免朝贺。
　　四川制置使安丙，遣提举阜郊博马务何九龄等率诸将及金人战于秦州城下，败还。沔州都统制王大才，执九龄等七人，斩之，枭首境上，而讼丙于朝，谓有异志。
　　辛未，蒙古兵攻金彰德府，知府洪果玖珠死之。玖珠，临潢人也。
　　丁丑，参知政事章良能卒。
　　乙未，蒙古兵入怀州，金沁南军节度使宛平宋扆死之。
　　是月，金李英乘夜与壮士李雄、郭仲元等四百九十人出中都城，缘西山进至佛岩寺，令雄等下山招募军民，旬日，得万馀人，择众所推服者领之，诡称土豪，屡与蒙古兵战，被创，召还。
　　金知大兴府事胥鼎，以在京贫民阙食者众，宜立法赈救，上言：“京师官民有能赡给贫民者，宜计所赡，迁官升秩，以劝奖之。”遂定权宜鬻恩例格。
　　二月，丁未，青羌卜笼十二骨来降。卜笼，青羌部族也，性残忍，多器械，仰掳掠为生。十二骨者，十二种也。
　　三月，丁卯，召安丙为同知枢密院事，以成都路安抚使董居谊为四川制置使。
　　庚辰，金遣使来督二年岁币。
　　金参知政事耿端义，以中都围久，将帅皆不肯战，言于金主曰：“今日之患，东海启之。士卒纵不可使，城中军自都统至穆昆不啻万馀，遣此辈一出，或可以得志。”议竟不行。
　　癸未，金主以粮运道绝，下令括粟，中都大扰。张行信上书曰：“近日朝廷令知大兴府胥鼎便宜计画军食，因奏许人纳粟买官。既又遣参知政事鄂屯忠孝括官民粮，户存两月，馀悉令输宫。酬以爵级、银钞。时有粟者，或先具粟于鼎，未及入官。忠孝复欲多得，以明己功，凡鼎所籍者，不除其数，民甚苦之。今米价踊贵，无所从籴，民粮止两月，又夺之。敌兵在迩，人方危惧，若复无聊，或生他变，则所得不偿所损矣。”金主善其言，命行信偕近臣审处。仍谕忠孝曰：“极知卿尽心于公，然国家本欲得粮，今既得矣，姑从人便可也。”
　　戊子，金以濮王守纯为殿前都点检兼侍卫亲军都指挥使、权都元帅府事。
　　蒙古主驻金中都之北郊，诸将请乘胜破燕，蒙古主不从，遣萨巴勒谓金主曰“汝山东、河北郡县，悉为我有，汝所守惟燕京耳。天既弱汝，我复迫汝，天其谓我何！我今还军，汝不能犒师以弭我诸将之怒耶？”平章政事珠赫寽果勒齐谓金主曰：“蒙古人马疲病，当决一战。”都元帅完颜承晖曰：“不可。我军身在都城，家属各居诸路，其心向背未可知，战败必散，苟胜，亦思妻子而去。社稷安危，在此一举，莫如遣使议和，待彼还军，更为之计。”左丞相图克坦镒亦以和亲为便。金主然之，遣承晖诣蒙古请和。壬寅，以东海郡侯女为岐国公主，归于蒙古主，蒙古所称公主皇后也。并以金帛、童男女五百、马三千赂之。蒙古兵退，中都解严，仍遣承晖送出居庸。
　　壬辰，蒙古兵破金岚州，镇西军节度使乌库哩仲温死之。
　　夏，四月，乙未朔，金以胥鼎为右丞。以蒙古和议成，大赦，命布萨安贞为宣抚使，安辑遗黎。安贞，揆之子也。
　　金南京留守布萨端等请幸南京，金主将从之。左丞相图克坦镒曰：“銮舆一动，北路皆不守矣。今已讲和，聚兵积粟，固守京师，策之上也。南京四面受兵；辽东根本之地，依山负海，其险足恃，御备一面，以为后图，策之次也。”金主不从。庚戌，镒卒。镒明敏方正，学问渊贯，一时名士皆出其门。
　　金以张行信为山东转运按察使。
　　将行，求入见，言曰：“参政鄂屯忠孝，饰诈不忠，临事惨刻，党于赫舍哩执中，罪状显著，无事之时，犹不容一相非才；况今多故，乃使此人与政，如社稷何！”金主曰：“朕初即位，当以礼进退大臣，卿语其亲知，讽令求去可也。”行信以语右司郎中巴图鲁，巴图鲁以金主意告忠孝，忠孝靦然不恤。顷之，出知济南府。
　　五月，甲戌，金霍王从彝卒。
　　丁丑，太白经天。
　　乙酉，赐礼部进士袁甫以下五百四人及第、出身。
　　辛巳，金迁东海侯、镐励五家属于郑州。
　　金主以国蹙兵弱，财用匮乏，不能守中都，乃决意南迁。太学生赵昉等上章极论利害；以大计已定，不能中止，皆慰谕而遣之。命平章政事、都元帅承晖，尚书左丞穆延尽忠，奉太子守忠留守中都，遂与六宫启行。以巴图鲁李英为御前经历官。诏曰：“扈从军马，朕自总之，事有利害，可因近侍局以闻。”
　　蒙古主闻之，怒曰：“既和而迁，是有疑心而不释，特以解和为款我之计耳。”复图南侵。
　　金主至良乡，命扈卫糺军元给铠马，悉复还官。糺军怨之，遂作乱，杀其主帅索珲而推札达、贝实勒、札拉尔三人为帅，北还。承晖闻变，以兵阻卢沟，札达击败之，遣使乞降于蒙古。
　　蒙古主遣舒穆噜明安及繖格巴图援之，入古北口，徇景、蓟、檀、顺诸州。诸将议欲屠之，明安曰：“此辈当死，今若生之，则彼之未附者皆闻风而自至矣。”蒙古主从之。明安等遂与札达合兵逼中都。
　　金主闻之，遣人召太子，应奉翰林文字完颜素兰以为不可。珠赫寽果勒齐曰：“主上居此，太子宜从。且汝能保都城必完乎？”素兰曰：“完固不敢必，但太子在彼，则声势俱重，边隘有守，则都城无虞。昔唐明皇幸蜀，太子实在灵武，盖将以系天下之心也。”不从，竟召太子。
　　杨安儿贼党日炽，潍州李全等并起剽掠。全，即开禧中戚拱结以复涟水者也。贼皆衣红，时目为红袄贼。全与仲兄福尤桀奡，刘庆福、国用安、郑衍德、田四子、洋子潭等皆附之，与安儿相应。金宣抚使布萨安贞至益都，败安儿于城东。安儿奔莱阳，莱州徐汝贤以城降，安儿势复振。登州刺史耿格开门纳州印，郊迎安儿，发帑藏以劳贼。安儿遂僭号，置官属，改元天顺，凡诏表、符印、仪式，皆格草定。遂陷宁海，攻潍州。伪元帅郭方三据密州，略沂、海。李全犯临朐，扼穆陵关，欲取益都。安贞以沂州防御使布萨琉嘉为左翼，安化军节度使完颜恩楞讨之。
　　六月，甲午朔，金以按察转运使高汝砺为参知政事。
　　甲辰，以旱，命诸路监司、守臣决滞讼。壬子，释大理、三衙及两浙路杖以下囚。
　　自史弥远得政，廷臣俱务容默，无敢慷慨尽言者。权刑部侍郎刘龠奏：“愿诏大臣，崇奖忠谠以作士气，深戒谀佞以肃具僚。”未几，监进奏院陈宓上封事言：“宫中宴饮，或至无节；非时赐予，为数浩穰。一人蔬食，而嫔御不废于击鲜；边事方殷，而桩积反资于妄用。此宫闱仪刑有未正也。大臣所用，非亲即故，执政择易制之人，台谏用慎默之士，都司枢掾，无非亲昵，贪吏无不得志，廉吏动招怨尤，此朝廷权柄有所分也。钞盐变易，楮币称提，安边所创立，固执己见，动失人心。败军之将，躐跻殿岩，庸鄙之夫，又尹京兆。宿将有守城之功，以小过而贬；三衙无汗马之劳，托公勤而擢。此政令刑赏多所舛逆也。若能交饬内外，一正纪纲，天且不雨，臣请伏面谩之罪。”奏入，弥远不乐。帝为罢中宫庆寿、三衙献遗。宓，俊卿之子也。
　　秋，七月，甲子朔，以左谏议大夫郑昭先签书枢密院事。
　　庚辰，金布萨安贞军昌邑东，徐汝贤等以三州之众十万来拒战，自午抵暮，转战三十里，杀贼数万。壬午，贼棘七率众四万陈于辛河，安贞令琉嘉由上流胶西济，继以大兵，杀获甚众。甲申，安贞军至莱州，伪宁海州刺史史泼立以二十万陈于城东。琉嘉先以轻兵薄贼，诸将继之，贼大败，招之降，不应。安贞遣莱州黥卒曹全等诈降于汝贤为内应，曹全与贼戍卒姚云相结，约纳官军。丁亥夜，曹全缒城出，潜告琉嘉，琉嘉募勇敢士三十人，从曹全入城，云纳之，大军毕登，斩汝贤。安儿脱身走，耿格、史泼立皆降。琉嘉略定胶西诸县，袭杀郭方三，复密州。
