<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金人来告迁。庚寅，起居舍人真德秀上疏，请罢金岁币，其略曰：“女真以蒙古侵凌，徙都于汴，此吾国之至忧也。盖蒙古之图灭女真，犹猎师之志在得鹿，鹿之所走，独必从之。既能越三关之阻以攻燕，岂不能绝黄河一带之水以趋汴？使蒙古遂能如刘聪、石勒之据有中原，则疆域相望，便为邻国，固非我之利也；或如耶律德光之不能即安中土，则奸雄必将投隙而取之，尤非我之福也。今当乘敌之将亡，亟图自立之策，不可乘敌之未亡，姑为自安之计也。夫用忠贤，修政事，屈群策，收众心者，自立之本；训兵戎，择将帅，缮城池，饬戍守者，自立之具。以忍耻和戎为福，以息兵忘战为常，积安边之金缯，饰行人之玉帛，女真尚存，则用之女真，强敌更生，则施之强敌，此苟安之计也。陛下以自立为规模，则国势日张；以苟安为志向，则国势日削；安危存亡，皆所自取。若夫当事变方兴之日，而示人以可侮之形，是堂上召兵，户内延敌也。”帝纳之，议罢岁币。淮西转运使乔行简上书丞相曰：“蒙古渐兴，其势已足以亡金。金，昔我之雠也，今吾之蔽也。宜姑与币，使得拒蒙古。”议不决。
　　是月，夏左枢密使万庆义勇，遣二僧赍蜡书来四川，议夹攻金以恢复故疆，制置使董居谊不报。由是夏讯中绝。
　　金主至南京，诏立元妃都察氏为皇后。后本王氏，中都人，都察，其赐姓也。姊有姿色，为金主所纳，封淑妃，至是亦晋封元妃。
　　八月，庚子，金太子守忠至自中都。
　　癸卯，金复来督岁币。
　　乙巳，太白经天。
　　戊申，以安丙为观文殿学士，知潭州。
　　甲寅，金完颜素兰上书曰：“昔东海在位，信用谗谄，疏斥忠良，以致小人日进，君子日退，纪纲紊乱，法度益隳。风折城门之关，火焚市里之舍，盖上天垂象以儆惧之也；东海不悟，遂至灭亡。诚能大明黜陟以革东海之政，则治安之效，可指日而待也。陛下不思出此，辄议南迁，诏下之日，士民相率上章请留；启行之期，风雨不时，桥梁数坏。人心天意，亦可见矣！陛下为社稷计，宫中用度，皆从贬损，而有司复多置军官，不恤妄费，甚无谓也。或谓军官之众，所以张大威声，臣窃以为不然。不加精选而徒务其多，缓急临敌，其可恃乎？且中都惟因粮乏，故车驾至此。稍获安地，遂忘其危，万一再如前日，未知有司复请陛下何之也！”
　　九月，壬戌朔，日有食之。太白昼见。
　　乙丑，史弥远上《高宗中兴经武要略》。
　　冬，十月，丁酉，蒙古兵徇金顺州，劝农使王晦死之。
　　晦，泽州高平人，被执时，谓其爱将牛斗曰：“若能死乎？”曰：“斗蒙公见知，安忍独生！”遂并见杀。
　　壬寅，金穆延尽忠进平章政事。以富珠哩德裕为参知政事。旋命德裕行尚书省于大名府，令其贬损用度。
　　丙辰，蒙古取金成州。
　　金德州防御使完颜绰诺伏诛。
　　蒙古穆呼哩攻辽东高州，卢琮、金朴等降。锦州张鲸杀其节度使，自立为临海王，降于蒙古。
　　十一月，辛丑朔，遣聂子述使金贺正旦，刑部侍郎刘龠等言其不可。太学诸生上书请斩乔行简，不报。
　　丁卯，金以布萨端为左丞相。
　　金兰州译人程陈僧叛，西结夏人为援。
　　十二月，嗣秀王师揆卒。
　　金曲赦山东，唯杨安儿、耿格不赦。乙卯，格伏诛。
　　金军方攻贼于大沫堌。知东平府事乌凌阿以闻赦，即引军还。贼众乘之，复出为患。金主以陕西统军使完颜弼知东平府。其后安儿与其党汲政等乘舟入海，欲走岠嵎山，舟人曲成等击之，安儿坠水死。
　　蒙古兵徇金懿州，节度使高闾山死之。闾山，析木人，为政严酷，乃能以死事著。
　　青羌既降，守臣袁楠知蓄卜势孤，遣人谕降，蓄卜疑不敢出；复遣汉人入蓄为质，蓄卜从三百人至州，楠坐受其降，厚犒之。蓄卜留州城十日，将渡河，送还汉质。自蓄卜犯边至此，更七年而后定云。
　　金遣使招耶律琉格降，许以重禄；琉格不从。金主怒，复遣宣抚万努领军四十馀万攻之。琉格迎战于归仁县北河上，金兵大溃，万努收散卒奔东京。安东同知阿林惧，遣使求附，于是尽有辽东州郡，遂都咸平，号为中京。金左副元帅伊喇都以兵十万攻琉格，琉格拒战，败之。
　　　　 ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定八年（金贞祐三年，蒙古太祖十年）
　　春，正月，乙丑，金命山东安抚使布萨安贞等讨红袄贼刘二祖。
　　辛未，以师禹为嗣秀王。师禹，师揆弟也。
　　丁亥，金北京宣差提控完颜实寽，杀宣抚使兼留守鄂屯襄，推乌库哩音达珲为帅。实寽为宣抚使所杀。
　　丁丑，金右副元帅富察齐锦以通州降于蒙古，舒穆噜明安命复其职，置之麾下，遂驻军于中都南建春宫。
　　乙丑，金太子守忠卒，谥庄献。
　　夏人攻金环州，二月，辛卯，刺史乌库哩延寿等击却之。
　　丙午，知枢密院事雷孝友罢。
　　金尚书省以南迁后，吏部秋冬置选南京，春夏置选中都，赴调者不便，请并选于南京；从之。
　　丁未，金布萨安贞遣提控赫舍哩约赫德，破巨蒙等四堌及破马耳山，杀红袄贼四千馀，遂会宿州兵同攻大沫堌；贼千馀逆战，骑兵击之，尽殪。提控穆延夺其北门以入，别军取贼水寨，诸军继进，杀贼五千馀。刘二祖被创，擒斩之。杨安儿馀党李思温等保大、小嵕角子山，金兵击破之。
　　安儿妹妙真，号四娘子，勇悍善骑射，贼党刘福等奉之，称为姑姑，众尚数万，掠食磨旗山。李全率众附之，妙真与之通，遂以为夫。
　　蒙古穆呼哩遣部将史天祥等进攻北京，乌库哩音达珲举城降。穆呼哩怒其降缓，欲坑其众。舒穆噜额森谏曰：“北京为辽西重镇，当抚之以慰人望，奈何坑之？”穆呼哩乃止。以音达珲权北京留守，乌页尔权兵马都元帅。
　　金兴中府元帅石天应降于蒙古，蒙古以为兴中府尹。
　　三月，辛巳，应贤良方正能直言极谏科何致，坐妄造事端，荧惑众听，配广西牢城。
　　癸未，安定郡王伯柷卒。
　　己丑，金禁州县置刃于杖以决罪人。
　　金中都久被围，右丞相、都元帅承晖，以右丞穆延尽忠久在军旅，委以腹心，而己总持大纲，期于保完都成。及富察齐锦叛，中都益急，金主遣左监军永锡、左都监乌库哩庆寿将兵三万九千，御史中丞李英运粮大名，行省富珠哩德裕调遣继发，以救中都。承晖遣间使奉矾书奏曰：“齐锦既降，城中莫有固志，臣虽以死守之，岂能持久！伏念一失中都，辽东、河朔皆非我有。诸军倍道来援，犹冀有济。”永锡军至涿州之旋风寨，与蒙古兵遇而溃。李英收清、沧义军数万以进，遇蒙古兵于霸州。英驭众素无纪律，又值被酒，遂大败，尽失其所运粮，英死，士卒歼焉。庆寿军闻之，亦溃归。由是中都孤立，内外不通。
　　夏，四月，癸卯，诏中外臣民直言时政得失。
　　金用山东西路宣抚副使完颜弼言，招大沫堌渠贼孙邦佐、张汝檝以五品职，下诏湔洗其罪。汝檝寻谋复叛，为弼所杀。
　　金平章珠赫寽果勒齐居中专政，忌承晖成功，诸将又皆顾望，虽屡遣援兵，而终无一人至中都者。
　　先是完颜素兰自中都计议军事回，上书求见，乞屏左右。金主召至近侍局，给纸答刂，令书所欲言。书未及半，金主出御便殿见之，悉去左右，惟近侍局直长赵和仲在焉。素兰言：“臣闻兴衰治乱，有国之常，在所用之人何如耳。用得其人，虽衰乱尚可扶持；一或非才，则治安亦乱矣。向者糺军之变，中都帅府自足剿灭，朝廷措置乖方，遂不可制。臣自外风闻皆平章果勒齐之意。”金主曰：“何以知之？”素兰因陈其交结状，金主颔之。素兰又曰：“果勒齐本无勋劳，亦无公望，向以畏死故，擅诛赫舍哩执中，盖出无聊耳。一旦得志，妒贤能，树奸党，窃弄国权，自作威福。去年，都下书生樊知一者，诣果勒齐，言糺军不可信，恐终作乱，遂以刀杖决杀之，自是无复敢言军国利害者。昔东海时，执中跋扈无上，天下知之而不敢言，独台臣乌库哩德升、张行信弹劾其恶，东海不察，卒被其祸。今果勒齐之奸过于执中远矣，台谏当言责，迫于凶威，噤不敢言。然内外臣庶，见其恣横，莫不扼腕切齿，欲剚以刃，陛下何惜而不去之耶？”金主曰：“此大事，汝敢及之，甚善。”素兰请召还承晖。金主曰：“都下事殷，丞相恐不可辍。朕徐思之。”素兰出，金主复戒曰：“今日与朕对者，止汝二人，慎无泄也！”寻令素兰再任监察御史。
　　蒙古舒穆噜明安攻金之万宁宫，克之，取富昌、丰宜二关，拔固安，中都危在旦夕。承晖与穆延尽忠会议，期同死社稷。尽忠不从，承晖怒，即起还第。然兵柄既皆属尽忠，承晖无如之何，乃辞家庙，召左司郎中赵思文，谓之曰：“事势至此，惟有一死以报国家！”五月，庚申，承晖作遗表，付尚书省令史师安石书之，皆论国家大计及果勒齐奸状，且谢不能终保都城之罪，从容若平日。尽出财物，召家人，随年劳多寡分给之。举家号泣，承晖神色泰然，方与安石举白引满曰：“承晖于《五经》皆经师授，谨守而力行之，不为虚文。”既被酒，取笔与安石诀，最后倒写二字，投笔曰：“遽尔谬误，得非神志乱耶？”谓安石曰：“子行矣！”安石出门，闻哭声，则已仰药死矣。家人匆匆瘗庭中。
　　、是日暮，凡在中都妃嫔，闻尽忠将南奔，皆束装至通玄门。尽忠绐之曰：“我当先出，为诸妃启途。”乃与爱妾及所亲者先出城，不复反顾。蒙古兵入城，户部尚书任天宠、知大兴府高霖皆及于难，宫室为乱兵所焚。及明安至，官属、父老出迎，明安曰：“负固不服，以至此极，非汝等罪，守者之责也。”悉令安业。时蒙古主避暑桓州，闻中都破，遣使劳明安等，悉辇其府库之实北去。于是金祖宗神御及诸妃嫔皆沦没。尽忠行至中山，谓所亲曰：“若与诸妃偕来，我辈岂得至此！”
　　安石奉承晖遗表至汴，赠承晖尚书令、广平郡王，谥忠肃。尽忠旋亦至，金主释其罪不问，仍以为平章政事。
　　蒙古以舒穆噜明安为太傅，封邵国公，兼管蒙古、汉军兵马都元帅。明安旋以疾卒。
　　蒙古主访求辽旧族，得金左右司员外郎耶律楚材，召谓之曰：“辽、金世仇，朕为汝雪之。”对曰：“臣父祖尝委贽事之，既为之臣，敢仇君耶！”蒙古主异其言，处之左右。楚材身长八尺，美须宏声，都木达王托云八世孙，尚书右丞履之子也。
　　辛未，金立皇孙铿为皇太孙。
