<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是金辽东行省于春初击败契丹，夏末，遣人来献捷；至是行省完颜伊尔必斯为叛人伯德呼图所杀。
　　丁酉，蒙古兵薄金太原城，攻交城、清源。
　　冬，十月，乙巳朔，以久雨，释大理、三衙、临安府及两浙诸州杖以下囚。
　　甲寅，金命高汝砺、张行简修《章宗实录》。
　　乙卯，蒙古兵徇金中山府及新乐县，旋下磁州。
　　壬戌，金右司谏兼侍御史许古，上疏谏南伐曰：“昔大定初，宋人犯宿州，已而屡败。世宗料其不敢遽乞和，乃敕元帅府遣人议之，自是太平几三十年。泰和中，韩侂胄妄开边衅，章宗遣驸马布萨揆讨之，揆虑兵兴费重，阴遣侂胄族人赍乃祖琦画像及家牒，伪为归附，以见邱崈，因之继好，振旅而还。夫以世宗、章宗之隆，府库充实，天下富庶，犹先俯屈以即成功，告之祖庙，书之史册，为万世美谈。今蒙古兵少息，若复南边无事，则太平不远矣。或谓专用威武，可使宋人屈服，此殆虚言，不究实用，借令时获小捷，亦不足多贺。彼见吾势大，必坚守不出；我军仓卒无得，须还以就粮，彼复乘而袭之，使我欲战不得，欲退不能，则休兵之期，乃未见也。况彼有江南蓄积之馀，我止河南一路，征敛之弊，可为寒心。宜速与通和，则蒙古闻之，亦将敛迹，以吾无掣肘故也。”
　　金主以问宰臣，高汝砺曰：“宋人多诈无实，虽与文移往来，而边备未敢遽撤，备既不撤，则议和与否，盖无以异。或复蔓以浮词，礼例之外，别有求索，言涉不逊；或举大定中和议为言。夫彼若请和，于理为顺，岂当先发此议以示弱耶？”张行信曰：“宋人幸吾衅隙，数肆侵掠，我大国，不责以词而责以兵，兹非示弱乎？至于问而不报，报而不逊，曲自在彼，何损于我？大定遣使，正国家故事，何失体之有？且国家多艰，戍兵滋久，不思所以休息之，如民力何！”
　　金主命古草议和牒文，既成，以示果勒齐，果勒齐以为词有哀祈之意，自示微弱，议遂寝。
　　辛未，蒙古取金邹平、长山及淄川。
　　十一月，丙戌，太白昼见。金遣翰林侍讲学士杨云翼禜之。
　　蒙古取金滨、棣、博三州；己丑，下淄州；庚寅，下沂州。
　　戊戌，太白经天。蒙古兵攻金太原府。
　　十二月，甲辰朔，蒙古攻金潞州，都统马甫死之。
　　戊申，以军兴，募人纳粟补官。
　　庚戌，蒙古取金益都府；辛酉，取密州，节度使完颜寓死之。
　　辛亥，金胥鼎奉诏发兵，由秦、巩、凤翔三路南伐，仍上书谏曰：“自大安之后，天下骚然者累年，民间差役重繁，浸以疲乏，乃日勤师旅，远近动摇，未获一敌而自害者众，其不可一也。西北二兵如乘隙并至，虽有潼关、黄河之险，殆不足恃。三面受敌，恐贻后悔，其不可二也。车驾幸汴，益近宋境，彼必朝夕忧惧，委曲为防，闻王师出唐、邓，必所在清野，使我军无所得，徒自劳费，其不可三也。宋我世仇，比年非无恢复雪耻之志，特畏吾威力，未敢轻举。今我军皆乌合之众，遽使从戎，岂能保其决胜哉！其不可四也。沿边人户，赋役烦重，不胜困惫，又凡失业居河南者，类皆衣食不给，贫穷之迫，盗所由生，如宋人阴为招募，使为乡导，则内有叛民，外有勍敌，未易图之，其不可五也。今春事将兴，若进兵不还，必违农时，以误防秋之用，其不可六也。”
　　金主以问宰臣，以为诸军已进，不从其议。
　　癸酉，金完颜赟以步骑万人侵四川；戊辰，迫湫池堡；己巳，破天水军，守臣黄炎孙遁。金人攻白环堡，破之；庚午，迫黄牛堡，统制刘雄弃大散关遁。
　　李全及其兄福袭金青、莒州，取之。
　　是岁，金延州刺史温萨克喜言：“近世河离故道，自卫东南流，由徐、邳入海，以此河南之地为狭。窃见新乡县西，河水可决使东北流，其南有旧堤，水不能溢，行五十馀里，与清河合，由清州柳口入海。此河之旧道也，皆有故堤，补其缺罅足矣。如此，则山东、大名等路皆在河南，而河北诸郡亦得其半，退足以为备御之计，进足以壮恢复之图。”议者以为河流东南已久，决之，恐故道不容，衍溢而出，遂寝。
　　　　 ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定十一年（金兴定二年，蒙古太祖十三年）
　　春，正月，壬午，李全率众来归，诏以全为京东路总管。
　　戊子，金人围阜郊堡。
　　丁酉，金人侵隔芽关，兴元都统李贵遁，官军大溃。
　　是月，蒙古围夏兴州，夏国主遵顼命其子居守而出走西凉。
　　金主谕胥鼎曰：“大散关可保则保，不可保则焚毁而还”二月，甲辰，金人焚大散关退去。
　　丙午，金人破阜郊堡，死者五万人。先是安丙约夏人会师攻秦、巩，夏人不至，遂有此败。
　　丁未，金人破湫池堡。
　　戊申，金人围随州、枣阳军。孟宗政初视事，爱仆犯令，立斩之，军民股栗。于是筑堤积水，修治城堞，简阅军士。完颜萨布拥步骑围城，宗政与扈再兴合兵角敌，历三月，大小七十馀战，宗政身先士卒。金人战辄败，忿甚，周城开壕，列兵壕外，以綯铃吠犬自警。宗政募壮士乘间突击，金人不能支，盛兵薄城，宗政随方力拒。随州守许国援师至白水，鼓声相闻，宗政率诸将出战，金人奔溃。
　　辛亥，金参知政事张行信出为彰化节度使兼泾州管内观察使。金主谕之曰：“初，朕以朝臣多称卿才，乃令参决机务。而廷议之际，多不据正，妄为异同，甚非为相之道。复闻迩来殊不以干当为意，岂欲求散地耶？今授此职，卿宜悉之。”行信数与果勒齐辩，近侍局谮之，故外贬。
　　丙寅，金主谕尚书省曰：“闻中都纳粟官，多为吏部缴驳，殊不知方阙乏时利害为何如。又，立功战阵人必责保官，若辈皆义军、白丁，岂识朝官！苟文牒可信，即当与之。若至在都时，规运薪炭入城者，朕尝许恩授以官，此岂容伪！而间亦为所沮格。今后勿复尔。”
　　三月，丁丑，金人焚湫池堡而去。
　　戊子，金以御史中丞巴图鲁为参知政事。
　　利州统制王逸等帅师及忠义人十万，复大散关及阜郊堡，追斩金副统军完颜赟，进攻秦州。至赤谷口，逸传沔州都统刘昌祖之命退师，且放散忠义人，军遂大溃。
　　癸巳，金包长寿率长安、凤翔之众复攻阜郊，遂趋西和州。是日，镇江忠义统制彭惟诚等之兵败于泗州。
　　丙申，刘昌祖焚西和州遁，守臣杨克家弃城去，遂为金人所有。
　　夏，四月，甲辰，刘昌祖焚成州遁，守臣罗仲甲弃城去。是日，金人去西和州。
　　乙巳，金曲赦辽东等路，以户部尚书瓜勒佳必喇为翰林学士承旨、权参知政事，行省于辽东。
　　戊申，阶州守臣侯颐弃城去。是日，金人去成州。
　　壬子，金遣侍御史完颜素兰等赴辽东，察访富鲜万努事体。癸丑，素兰请宣谕高丽，复开互市。从之。
　　戊午，金人复侵大散关，守臣王立遁。己未，金人侵黄牛堡，兴元都统吴政拒追之。癸亥，政至大散关，斩立以徇。金人连破诸州，前后获粮九万斛，钱数千万，军实不可胜计。事闻，政进三官，刘昌祖安置韶州，杨克家等各责远州居住。
　　金伊尔必斯自潼关之败，失其所在，变姓名，匿居柘城，为御史觉察，系其家属，将穷治之，乃遣子上书诣吏待罪。台臣请诛之以惩不忠，金主卒赦其罪，谕以自效。
　　五月，癸未，蚩尤旗见，长竟天。
　　金苗道润素与中都经略副使贾瑀有隙，道润从数骑行，瑀伏甲射之，道润颠于道左，遂卒。瑀不自安，遣使告道润将张柔曰：“吾得除道润者，以君不助兵故也。”柔怒，叱使者曰：“瑀杀吾帅，吾食瑀肉且未足快意，反以此言相戏耶！”遂檄召道润部曲，告以复仇之意；众皆罗拜，推柔为长，柔会兵趋中山。蒙古兵出自紫荆关，柔遇之，遂战于狼牙岭，柔马跌，被执，见主帅明安，柔不跪。左右强之，柔叱曰：“彼帅，我亦帅也。死即死，终不偷生为他人屈。”明安壮而释之。溃卒稍集，明安恐柔为变，质其二亲于燕京，柔乃降，蒙古以柔为河北都元帅。
　　蒙古徇金锦州，元帅刘仲亨死之。
　　六月，甲辰，金枢密院以贾瑀等杀苗道润，请治其罪。金主曰：“道润之众，亟收集之。瑀等是非未明，姑置勿问。”
　　金石州贼冯天羽，据临泉县为乱，刺史赫舍哩公顺遣将王九思攻破之。金主命国史院编修官马季良持诰敕、金币往招其党，安国用降，就署国用同知孟州防御使。
　　辛酉，湖州水，赈之。
　　秋，七月，庚午朔，日有食之。
　　辛未，夏人攻龛谷，金提控瓜勒佳瑞击走之。已而夏人复至，瑞仍击破之。
　　癸酉，夺知天水军黄炎孙三官，辰州居住。
　　己卯，金以旱，命礼部尚书杨云翼分理兔狱。癸未，大雨。
　　己酉，修《孝宗宝训》。
　　八月，蒙古穆呼哩率步骑数万，自太和岭徇河东，取金代、隰二州。九月，乙亥，破太原府。元帅乌库哩德升力拒之，城西北隅坏，德升联车塞其处，三却三登，矢石如雨，守陴者不能立。城破，德升自缢而死，其姊及妻皆自杀。蒙古兵徇金汾州，节度使完颜恩彻亨死之。
　　是月，李全破金密州及寿光县。
　　冬，十月，蒙古徇金绛、潞。壬子，攻平阳，提控郭用死之。行省参政李革守平阳，兵少援绝，癸丑，城陷。或谓革宜上马突围出，革叹曰：“吾不能保此，何面目见天子！汝辈可去矣。”遂自杀。
　　是月，李全破邹平、临朐、安丘等县，金提控王显死焉。
　　十一月，壬申，金人攻安丰黄口滩。
　　陕西人张羽来归。
　　蒙古取金潞州，元帅右监军纳哈塔布拉图、参议官王良臣死之。
　　十二月，金主欲乘胜来议和，以开封府治中吕子羽为详问使，至淮中流，不纳。金主怒，以布萨安贞为左副元帅，辅太子守绪，会师南侵。
　　金宰相请修山寨以避兵，御史中丞完颜伯嘉谏曰：“建议者必曰据险可以安君父，独不见陈后主之入井乎？假令入山寨可以得生，能复为国乎？人臣有忠国者，有媚君者；忠国者或拂君意，媚君者不为国谋。臣窃谓有国可以有君，有君未必有国也。”果勒齐、高汝砺闻之，怒甚，旋出伯嘉行省河中。
　　是岁，契丹陆格据高丽江东城，蒙古遣哈珍札拉率师平之，高丽王盦遂降，岁贡方物。
　　辽王琉格引蒙古契丹军及东夏国元帅呼图兵十万围赫舍，高丽助兵四十万，克之。赫舍自经死。徙其民于西楼。
　　　　 ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定十二年（金兴定三年，蒙古太祖十四年。己卯，一二一九年）
