<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金以巴图鲁为参知政事。金主谓之曰：“卿顷为大司农，巡行郡县。盗贼如何可息？”对曰：“盗贼之多，由赋役多也，赋役省则盗贼息。”金主曰：“朕固省之矣。”巴图鲁曰：“如行院、帅府扰之何？”金主曰：“司农既兼采访，自今其令禁止之。”
　　癸巳，金河间公伊喇重嘉努、高阳公张甫复河间府。
　　夏人攻金德顺，旋又掠其神林堡。
　　九月，大名忠义彭义斌复京东州县，严实将晁海以青厓堌降。
　　辛亥，以宣缯参知政事，给事中程卓同知枢密院事，吏部尚书薛极赐出身，签书枢密院事。
　　壬戌，彗星没。辛未，太白昼见。
　　冬，十月，壬午，张惠攻金之零子镇，为金人所败。
　　癸未，金王庭玉复曹州，杀蒙古将石珪。
　　乙未，蒙古穆呼哩兵下荣州之湖壁垒及临晋。时吉州残破，金人于牛心寨侨治州事。穆呼哩自隰州攻之。知州杨贞，令妻孥先坠崖死，己从之。
　　穆呼哩入寨，留兵以守，进攻河中府。治中侯小叔，尽护农民入城，以家财赏战士。提控吴得说小叔出降，叱出斩之。小叔有表兄张先，从容言辞兵势重，可出降以保妻子，小叔怒曰：“我舟人子，致身至此，何为出降！”缚先于柱而杀之。小叔由延津水手从军，叠见拔擢，故感激尽力如此。顷之，枢密院遣人来议兵事，小叔出城会之，城遂陷。小叔退保乐李山寨。
　　蒙古都元帅石天应，自葭州谒穆呼哩于汾水车，穆呼哩谓之曰：“河中为河东要郡，择守者，非君不可。”乃以天应权行台，平阳、太原、吉、隰等帅并受节制。
　　石天应还葭州，谓其将佐曰：“吾累卿等留屯于此，河中东、西，皆平川旷野，可以驻军规取关陕，诸君以为何如？”或谏曰：“河中虽用武之地，南有潼关，西有京兆，皆金军所屯；且民新附，其心未一，守之恐不易。”天应曰：“葭州正通鄜、延，今鄜已平，延不孤立。若发国书令夏人取之，犹掌中物耳。且国家之急，本在河南。此州路险地僻，转饷甚难。河中虽迫于二镇，实用武立功之地，北接汾、晋，西连同、华，地五千馀里，户数十万，若起漕运以通馈饷，则关内可克期而定，关内既定，长河以南，在吾目中矣。吾年垂六十，老耄将至，一旦卧病床第，闻后生辈立功名，死不瞑目矣。男儿要当死战阵以报国耳！”遂移军河中。
　　甲辰，金以京兆官民避兵南山者多至百万，诏兼同知府事完颜霆安抚之。
　　蒙古穆呼哩渡河攻同州，十一月，丁未，拔之，金节度使李复亨、同知节度使完颜额尔克并自尽。穆呼哩遂下薄城，径趋长安，金京兆行省完颜哈达拥兵二十万，固守不下。戊辰，穆呼哩令蒙古布哈攻凤翔。
　　十二月，乙亥朔，发米赈临安贫民。
　　金主谓太子曰：“吾尝夜思天下事，必索烛以记，明而即行。汝亦当然。”
　　金以侯小叔权元帅府右都临，便宜行事。
　　胡天作既为蒙古所执，受官爵，佩虎符，金主使张开、郭文振招之。天作至济源，欲脱走，先遣人奉表南京；穆呼哩恶其反覆，诛之。乙酉，金以同知平阳府事史咏为龙虎卫上将军、权行平阳公府事。
　　丁亥，以李全为保宁军节度使，京东路镇抚副使。初，全有战功，史弥远欲加全官爵，贾涉止之。及是涉叹曰：“朝廷但知官爵可以得其心，宁知骄之将至于不可劝耶！”
　　金主谕近侍局曰：“奉御、奉职，皆少年不知书，朕忆曩时置说书人，日为讲论自古君臣父子之教，使知所以事上者。其复置。”
　　己丑，金简州提控唐古昉败夏人于质孤垒。
　　蒙古穆呼哩自将大军攻凤翔。
　　是岁，蒙古皇子图垒克西域图斯尼、察乌尔等城，还经木喇伊国，大掠之。渡素克兰河，克额里等城，遂与蒙古主会，合兵攻塔尔哈寨，拔之。西域主塔赉鼎出奔，与弥勒汗合，呼图呼与之战，不利，蒙古主自将击之，擒弥勒汗。塔赉鼎遁去，遣巴喇追之，不获；进薄回回国，其王委国而去，逃匿海屿死。
　　　　 ○宁宗法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝嘉定十六年（金元光二年，蒙古太祖十八年）
　　春，正月，戊申，诏命官犯赃毋免约法。
　　蒙古穆呼哩围凤翔，东自扶风、岐山，西连汧、陇，数百里间，皆具营栅。
　　先是金主以凤翔守将完颜仲元孤军不足恃，遣平西军节度使特嘉喀齐喀援之。及围急，以同知临洮府郭斌总领军事。斌长于应变，自冬涉春四十馀日，守御不懈。尝从喀齐喀巡城壕外，一人坐胡床，以箭力所不及，气貌若蔑视城守者。喀齐喀指示斌曰：“能射之乎？”斌测量远近，曰：“可。”斌平时发矢，伺腋下甲不掩处射之，无不中，即持弓矢，伺坐者举肘，一发而毙，蒙古为之夺气。喀齐喀以便宜擢斌为通远军节度使，斌，会州人也。
　　穆呼哩以围久不下，谓诸将曰：“吾奉命专征，不数年取辽西、辽东、山东、河北，不遗馀力；前攻天平、延安，今攻凤翔，皆不下，岂吾命将尽耶？”乃解围，循渭水南，遣蒙古布哈南越牛岭关，徇凤州而还。
　　蒙古石天应作浮桥以通陕西，金侯小叔自中条率山寨兵袭河中。天应遣骁将吴泽引兵五百，夜出东门，伏两谷间，戒之曰：“俟贼过半，急击之，我出其前，尔攻其后，可也。”泽勇而嗜酒，是夕，方醉卧林中，小叔由间道直抵城下，守兵多新附者，争缒而去。小叔坎城登，焚楼橹，天应仓卒搏战，左右从者四十馀骑，皆曰：“吴泽误我！”或劝西渡河，天应曰：“先时人谏我南迁，我违众而来；今事急奔去，是不武也。纵太师不罪我，我何面目以见同列，今日惟死而已。”少顷，金兵四合，天应饮血力战至日午，死之。小叔遂烧绝浮桥，抚定其众。迁昭毅大将军。
　　甲寅，金主谓宰臣曰：“向有人言便宜事，卿等屡奏乞作中旨行之。帝王从谏足矣，岂可掠人之美以为己出哉？”戊午，又谕曰：“鬻爵恩例，有丁忧官得起复者，是教人以不孝也，何为著此令哉！”
　　蒙古兵十万围河中，金总帅额尔克遣提控孙昌率兵五千，枢密副使完颜萨布遣李仁智率兵三千，俱来救，侯小叔期以夜中鸣钲，内外相应。及期，小叔出兵战，昌、仁智不敢动，小叔敛众入城。围益急，众议出保山寨，小叔曰：“去何之？”密遣经历官张思祖溃围出，奔告南京。丁卯，城破，小叔死之。
　　穆呼哩闻石天应战殁，痛惜之，命其子乌格袭领其众。将渡河，桥梁已断，穆呼哩顾诸将曰：“桥未毕工，安可坐待乎？”复攻下河西堡寨十馀。
　　二月，壬午，金主诏曰：“军官犯罪，旧制更不任用。今多故之秋，人才难得，朕欲除大罪外，徒刑、追配，有武艺可掌兵者，量才复用，尚书省集议以闻。”丁亥，大赦。
　　己丑，嗣秀王师禹卒，追封和王。
　　三月，戊申，张林以所部刑、德来归，诏进三官，复以为京东东路副总管。
　　甲寅，金主谓宰臣曰：“人有才堪任事而处心不正者，终不足贵。”高汝砺曰：“其心不正而济之以才，所谓虎而翼也。”金主又曰：“凡人处心善良而行事忠实，斯为难得。然善良者，人多目为平常。”汝砺曰：“人材少全，亦随其所长取之耳。”
　　金以邳州经略司隶蒙古纲，令募勇敢收复山东。
　　蒙古太师、国王穆呼哩渡河还闻喜。病笃，召其弟岱逊曰：“我为国家助成大业，擐甲执锐，垂四十年，东征西讨，无复遗恨，第恨汴京未下耳。汝其勉之！”
　　穆呼哩沈毅多智略，善射，与博尔济、博勒呼、齐拉衮并随蒙古主起事。蒙古主尝失利，大雪，失牙帐所在，夜卧草泽中，穆呼哩、博尔济张氈蔽之，自暮达晓不移足。博尔济位终右万户，博勒呼以第一千户殁于阵，唯穆呼哩勋绩最著，然当时称四人佐命功无异词。
　　金以完颜伯嘉权参知政事，行省河中，与史泳图复河东。夏，四月，癸酉朔，复霍州汾西县。
　　五月，癸卯朔，金始造元光重宝。
　　丙午，金复河中府及荣州。
　　戊申，赐礼部进士蒋重珍以下五百四十九人及第、出身。
　　乙卯，金复霍州及洪洞县。
　　丁巳，金造元光珍宝，同银行用。
　　金主问宰执以修完楼橹事，高汝砺言所用皆大木，顾今难得，方令计置，金主曰：“朕宫中别殿有可用者即用之。”汝砺对以不宜毁，金主曰：“所居之外，毁亦何害？不愈于劳民远致乎”
　　蒙古主避暑于八鲁湾川，分兵攻诸部落之近者，悉下之，至昆寨，与诸将会。以西域渐定，始置达噜噶齐于各城监治之。达噜噶齐，犹言掌印官也。
　　六月，壬午，淮东制置使贾涉，以李全骄暴难制，力求还朝，在道卒。
　　初，涉欲置忠义兵，乃以翟朝宗统镇江副司八千人，屯楚州城中；又分帐前忠义万人，命赵邦永、高友统五千，屯城西；王晖、于潭统五千，屯淮阴。李全轻镇江兵而忌帐前忠义，乃数称高友等勇，出军必请以自随，涉不许。全每宴麾下，并召涉帐前将校，于是帐前亦愿隶全，然未能合也。及涉卒，邱寿迈摄帅事，全请曰：“忠义乌合，尺籍卤莽，莫若别置新籍，一纳诸朝，一申制阃，一留全所，庶功过有考，请给无弊。”寿迈从之。全乃合帐前忠义与己军并隶之，而并统其军，寿迈不悟。
　　戊子，金遣人招李全、严实、张林，从蒙古纲之言也。
　　金完颜伯嘉卒。
　　甲午，金主命罢河中行省，置元帅府。时州县多残破，金人不能守，徙郭文振于孟州，未几，又徙卫州。
　　丁酉，同知枢密院事程卓卒。
　　秋，七月，壬寅朔，夏人攻金积石州。
　　乙巳，金遣兵守卫解州盐池。
　　金蒙古纲御下严，八月，辛未朔，邳州从宜经略使纳哈塔陆格，率众入行省杀纲，据州反；与蒙古将李二措致书海州，言欲来附，李全遣王喜儿以兵二千应接，而己继之，二措纳喜儿，囚之。全欲攻邳，四面限水，二措积劲弩备之。全不得进，合兵索战而败，欲还楚州，会滨、棣有乱，乃引兵趋青州。金行院总帅赫舍哩约赫德讨杀陆格，复其城。
　　九月，庚子朔，日有食之。
　　丁卯，金权御史中丞师安石等劾英王守纯不实，付有司鞫治。诏免罪，仍谕责之。
　　冬，十月，己卯，金袷于太庙。
　　十一月，辛亥，以太平州大水赈恤之。
　　十二月，以前淮西都统许国为淮东制置使，兼知楚州。国奉祠家居，欲倾贾涉而代之，数言李全必反。会涉死，召国入对，国疏全奸谋益深，反状已著，非有豪杰不能消弭。遂易国文阶，授今官，命下，闻者惊愕。淮东参幕徐晞稷，雅意开阃，及闻国见用，用注释国疏以寄全，全不乐。
　　癸未，嗣濮王不凌卒。
