<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　哈达曰：“彼众号三万，而辎重居其一。今相持二三日，彼不得食，吾乘其却而摧之，必胜矣。”布哈曰：“江路已绝，黄河不冰，彼入重地，将安归乎？何以速为！”遂下逐。明日，蒙古兵忽不见。己卯，逻骑还，始知在光化对岸枣林中，昼作食，夜不下马，望林中，往来不六十步，而四日不闻音响。
　　庚辰，哈达、布哈议入邓州就粮；辰巳间到林后，蒙古兵忽至，哈达、布哈迎战，方交绥，蒙古兵以百骑邀辎重而去，金兵几不成列。逮夜二鼓，哈达、布哈乃入邓州城，恐军士迷路，鸣钟招之。
　　哈达、布哈隐其败，以大捷闻；百官表贺，诸相置酒省中。左丞李蹊且喜且泣曰：“非今日之捷，生灵之祸可胜言哉！”于是民保城壁者皆散还乡社。不数日，蒙古游骑突至，多被俘获。
　　辛巳，诏出封桩库缗钱二十万，下临安府赈恤。
续资治通鉴--●卷第一百六十六
●卷第一百六十六
　　　　【宋纪一百六十六】　起玄黓执徐正月，尽昭阳大荒落三月，凡一年有奇。
　　　　 ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝绍定五年（金天兴元年，蒙古太宗四年）
　　春，正月，己丑，以孟珙为京西路兵马铃辖。初，珙父宗政知枣阳，招唐、邓、蔡州壮士二万馀人，号忠顺军，命江海统之，众不服；制置司以珙代海，珙分其军为三，众皆帖然。珙又创平堰于枣阳，自城至军西十八里，由八叠河经浙水侧，水跨九阜，建通天槽八十有三丈，溉田万顷，立十庄、三辖，使军民分屯，边储丰牜刃。又命忠顺军家自畜马，官给刍粟，马益蕃息。
　　金下诏求言，凡章奏，先令御史大夫费摩阿古岱、尚书完颜纳绅看详，然后进御，直言无一达者。
　　庚寅，诏：“李全之叛，海陵簿吴祕骂贼而死，特赠朝奉郎，官其一子。
　　壬辰，以史嵩之为京湖安抚制置使、知襄阳府。
　　蒙古兵自唐州趣汴，金元帅完颜两洛索战于襄城，败绩，走还汴。金主诏群臣议，尚书令史杨居仁请乘其远至击之。平章拜甡遣莽依苏等部民丁壮万人，开短堤，决河水，以卫京城。命瓜勒佳萨哈勒将步骑三万巡河渡，超近京诸色军家属五十万口入京城。
　　蒙古主用西夏人恤克计，自河中由河清县白坡渡河，遣人驰报图垒率师来会。萨哈勒行至封邱而还，蒙古兵掩至，莽依苏等皆死，丁壮得免者仅三百人。甲午，蒙古主入郑州。
　　金主诏群臣议所守，有言珠赫埒果勒齐所筑里城决不可守，外城决不可弃，于是决计守外城，命修楼橹器具。时京城诸军不满四万，而城周百二十里，不能遍守，故议以迁避之民充军。又召在京军官于上清宫，平日防城得功者，截长补短，假借而用，得百馀人。又集京东、西沿河旧屯两都尉及卫州义军凡四万并丁壮二万，分置四面，每面选千名飞虎军以专救应，然亦不能军矣。
　　金元帅完颜延寿，以众保少室山太平寨，元夕，击球为嬉。蒙古都总管李守贤，潜遣轻捷者数十人缘崖蚁附以登，杀其守卒，遂纵兵入，破之。下令禁抄掠，悉收馀众以归。连天、交牙，兰若、香炉诸寨俱下。
　　乙未，蒙古游骑至汴京，金完颜哈达、伊喇布哈自邓州率步骑十五万赴援。蒙古图垒问苏布特以方略，苏布特曰：“城居之人，不耐辛苦，数挑以劳之战，乃可也。”遂以骑三千尾之。哈达等谋曰：“敌兵三千而我不战，是弱也。”进至钧州沙河，蒙古兵不战而退。金军方盘营，蒙古兵复来袭。金军不得休息、食饮，且行且战，至黄榆店，距钧州三十五里。丁酉，大雪三立，金尺僵立，刀槊冻不能举。图垒以其众冲出，蒙古兵自北渡者毕集，前后以大树塞道。杨沃衍夺路而前，金军遂次三峰山，军士有不食至三日者。蒙古兵与河北兵合，四面围之，炽薪燔肉，更迭休息，乘金困惫，开钧州路纵之走，而以生兵夹击之。金军溃，声如崩山，武仙率三十骑入竹林中，走密县；杨沃衍、樊泽、张惠步持大枪，奋战而死。哈达知大事已去，欲下马战，而布哈已失所在，乃与完颜彝等以数百骑走入钧州。
　　蒙古主在郑州，闻图垒与金相持，遣昆布哈、齐拉衮等赴之，至则金军已溃。于是乃合攻钧州，堑其城外。哈达匿窟室中，城破，蒙古兵发而杀之。因扬言曰：“汝家所恃，唯黄河与哈达耳，今哈达为我杀，黄河为我有，不降何待！”
　　完颜彝趣避隐处，杀掠稍定，乃出，自言曰：“金国大将，欲见白事。”蒙古兵以数骑夹之诣图垒，问其名姓，曰：“我忠孝军总领完颜陈和尚，大昌原、卫州倒回谷之胜，皆我也。我死乱军中，人将谓我负国家。今日明白死，天下必有知我者。”图垒欲其降，不肯。乃斫足胫，折之，划口吻至耳，噀血而呼，至死不屈。蒙古将有义之者，以马湩酹而祝曰：“好男子，他日再生，当令我得之。”
　　布哈走汴，蒙古兵追蹑，擒之，图垒命之降，往复数百言，终不肯，但曰：“我金国大将，惟当金国境内死耳。”遂杀之。金之健将锐卒俱尽，自是不可复振矣。
　　蒙古遂略商、虢、嵩、汝、陕、洛、许、郑、陈、亳、颍、寿、睢、永等州。时民北徙者多饿死，东平万户严实，命作糜粥置道傍，全活者众。
　　庚子，金主御端门，肆赦，改元开兴。翰林学士赵秉文为赦文，宣布悔悟哀恸之意，指事陈义，情辞俱尽，闻者莫不感励。
　　壬寅，新作太庙成。
　　二月，癸丑，帝谒太庙。
　　初，金主闻蒙古入饶风关，遣图克坦乌登行省阌乡以备潼关，图克坦伯嘉为关陕总帅，便宜行事。伯嘉驰入陕，傍县镇迁入大城，粮斛、辎重聚之联州，近山者入山寨避兵。会阿里哈传旨召乌登援汴，乌登遂与潼关总帅纳哈普舍音、奏蓝总帅完颜重喜等，帅军十一万，骑五千，尽撤秦、蓝诸关之备，从虢入陕，同、华、阌乡一带军粮数十万斛，备关船二百馀艘，皆顺流东下。俄闻蒙古兵近，粮不及载，船悉空下，复尽起州民运灵宝、硖石仓粟。会蒙古游骑至，杀掠不可胜计。金守将李平以潼关降于蒙古，蒙古兵长驱至陕。
　　乌登所发阌乡军士，各以老幼自随，由西南径入大山冰雪中，部将多叛去。蒙古闻之，自卢氏以数百骑追及，山路积雪，昼日冻释，泥淖及胫，随军妇民，弃掷老幼，哀号盈路。行至铁岭，欲战而饥惫不能振，于是重喜先锋，蒙古斩之于马前。金兵遂大溃，秦、蓝总帅府经历商衡死焉。乌登、纳哈普舍音从数十骑走山谷间，追骑擒之，皆被杀。
　　金庆善努行省徐州，引兵入援，至杨驿店，马踬，为蒙古所擒。见史天泽，问为谁，天泽言：“我真定五路名万户也。”庆善努曰：“是天泽乎？吾国已残破，公其以生灵为念！”及见特穆尔岱取，诱之使招京城，不从。左右以刀斫其足，足折，终不屈，遂杀之。
　　蒙古将特穆尔岱取金睢州，遂围归德府。金行院实嘉纽勒欢偕经历冀禹锡等竭力守御。初患砲少，父老有言北门之西菜圃中，时得古砲，云是唐张巡所埋，发之，得五千有奇，城中赖之。会庆善努溃兵亦至，势稍振，乃遣提控张定夜出斫营，发数砲而还。
　　南城外有高地，相传为尹子奇攻破睢阳故址，蒙古移营其上，昼夜攻城，不能下。或见特穆尔岱，献决河之策，特穆尔岱从之。河既决，水从西北而下，至城西南，入故濉水，城反以水为固。特穆尔岱收献策者欲杀之，而不知所在，乃缓攻。
　　金平章侯挚，朴直无蕴藉，朝士轻之，久致仁。兵事急，徐州行尚书省阙，无敢行者，复拜挚平章政事。都堂会议，挚以国势不支，因论数事，曰：“只是更无擘画。”拜甡怒曰：“平章世出此言，国家有望耶！”意在置之不测。故相萨布曰：“侯相言甚当。”拜甡含愤而罢。
　　至是蒙古兵日迫，财匮授绝，金主大惧，尝自缢，又欲堕楼，俱为左右救免。拜甡以为势必讲和，和议定，则首相当往为质，乃力请金主起萨布为相，且括汴京民军二十万分隶诸帅，人月给粟一石五斗。
　　三月，蒙古立砲攻洛阳。洛阳城中唯三峰溃卒三四千及忠孝军百馀，留守萨哈连疽发于背，不能军，妻通吉氏度城必破，谓萨哈连曰：“公受国家恩最厚，今大兵临城，公不幸病，不能御敌，死犹可以报国，幸无以我为虑！”萨哈连出城，通吉氏盛服自经死。萨哈连从外至，闻状，曰：“夫人不辱我，我可辱朝廷乎！”投壕而死。元帅任守真因行府事。
　　金翰林直学士锡默爱实，愤时相非其人，言于金主曰：“平章拜甡，固权市恩，击丸外百无一能。丞相萨布，菽麦不分，纵使乏材，亦不至此人为相。参政兼枢密副使特嘉喀齐喀粗暴，一马军之材止矣，乃令兼将相之权。右丞实嘉世鲁，居相位已七八年，碌碌无补，备员而已。患难之际，倚注此类，欲冀中兴，难矣！”于是世鲁罢相，萨布乞致仕，而拜甡、喀不喀不恤也。
　　蒙古主将北还，使苏布特攻汴，复遣人谕金主降，且索翰林学士赵秉文、衍圣公孔元措等二十七家及归顺人家属、伊喇布哈妻子并绣女、弓匠、鹰人等。金主乃封荆王守纯子额尔克为曹王，议以为质。密国公璹求见，金主问：“璹叔父欲何言？”璹曰：“闻额尔克欲出议和，额尔克年幼，未曾谙练，恐不能办大事，臣请副之，或代其行。”金主慰之曰：“南渡后，国家比承平时，有何奉养！然叔父亦未尝沾溉；无事则置之冷地，无所顾藉，缓急则置于不测。叔父尽忠固可，天下其谓联何！叔父休矣！”于是君臣相顾泣下。未几，璹以疾薨。
　　壬寅，命尚书左丞李蹊送额尔克出质，谏议大夫费摩阿固岱为讲和使。未和，蒙古苏布特闻之，曰：“我受命攻城，不知其他。”乃立攻具，沿壕列木栅，驱汉俘及妇女老幼负薪草填壕，顷刻，平十馀步。平章拜甡，以议和不敢与战，城中喧哄。金主闻之，从六七骑出端门，至舟桥。时新雨淖，车驾忽出，都人惊愕失措，但跪于道旁，有望而拜者。金主麾之曰：“勿拜，恐泥污汝衣。”老幼遮拥，至有误触金主衣者。少顷，宰相、从官皆至，进笠，不受，曰：“军中暴露，我何用此！”西南军士五六十辈进曰：“北兵填壕过半，平章传令勿放一镞，恐怀和事。岂有此计耶？”金主曰；“朕以生灵之故，称臣进奉，无不顺从。止有一子，养来长成，今往作质。汝等略忍，等曹王出，蒙古不退，汝等死战未晚。”是日，曹王额尔克行。
