<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武学生翁日善等六十七人，京学生刘时举、王元野、黄道等九十四人，宗学生与寰等三十四人，建昌军学教授卢钺，相继上书切谏，皆不报。
　　　　范钟、刘伯正恶京学生言事，谓皆游士鼓倡之，讽临安尹赵与B170逐游士。诸生闻之，益不平，作《扌卷堂文》，与B170遂尽削游士籍。
　　己未，将作监徐元杰言：“史嵩之起复，士论纷然，宜许其举执政自代。”帝曰：“学校虽是正论，但言之太甚。”元杰云：“正论是国家元气，今正论犹在学校，要当保养一线之脉。”元杰又乞引去帝曰：“经筵正赖卿规益，以何事而引去？”
　　乙丑，雷。
　　冬，十月，辛未，诏曰：“朕德弗类，无以格阴阳之和，乃秋冬之交，雷电交至，天威震动，咎证非虚，甚可畏也！今朕避正殿，减常膳，方将反观内省，回皇天之怒，可不博览兼听，尽群下之心。应中外臣僚，各指陈阙失，毋有所隐，朕将亲览，博采忠谠，见之施行，以昭应天之实。”
　　壬申，以范钟参知政事，刘伯正签书枢密院事。金渊乞罢，不许。
　　以强再兴添差成都府路马步军副总管兼知怀安军，节制戍兵。
　　甲戌，令庆元府守臣赵伦趣史嵩之赴阙。
　　己丑，出右谏议大夫刘晋之、殿中侍御史王瓚、监察御史龚基先、胡清献；除刘汉弼为右司谏。帝欲更新庶政，故有是命。庚寅，汉弼迁侍御史。
　　壬辰，诏起杜范、游侣提举万寿观兼侍读。自此群贤率被录用。
　　甲午，诏：“台谏耳目之寄，若稽旧章，悉由亲擢。自今不许大臣荐进。”
　　殿中侍御史郑寀言：“宰相非百官比，岂容久虚！切恐中书之地，预设猜防，搢绅之徒，各怀向背。”帝曰：“所奏虽切情事，进退大臣，岂容轻易？”
　　侍御史刘汉弼，言金渊尸位妨贤，罢政；马光祖贪荣忘亲，罢江西运判新命，勒令追服。又言台谏弹击论列，乞非时入奏。从之。
　　十一月，辛丑，诏趣游侣、杜范赴阙。
　　壬寅，召王伯大、赵以夫、徐鹿卿。
　　癸卯，诏夺前礼部侍郎刘晋之一官，罢祠，以监察御史孙起予言其怀利失志也。
　　乙巳，以刘汉弼言，罢主管侍卫步军司公事王德明，以王福代之。
　　丙午，以程公许为起居郎兼直学士院。
　　丁未，再趣游侣、杜范供职。
　　戊申，雷。
　　庚戌，召陈韡、李心传。丁巳，以陈韦华为兵部尚书，李心传权刑、礼部尚书兼给事中，王伯大权吏部尚书兼中书舍人，赵以夫权刑部侍郎。
　　戊午，以祷雪，出封桩库十八界楮币二十万赈临安细民，犒三衙诸军亦如之。
　　庚申，诏释大理寺、三衙、临安府并两浙路州、县杖以下系囚。
　　辛酉，以雪寒，给诸军钱，出戍者倍之。
　　刘汉弼密奏曰：“自古未有一日无宰相之朝，今虚相位巳三月，愿奋发英断，拔去阴邪，庶可转危为安。否则是非不两立，邪正不并进，陛下虽欲收召善类，不可得矣。臣闻富弼之起复，止于五请；蒋芾之起复，止于三请。今史嵩之已六请矣，愿听其终丧，亟选贤臣，早定相位。”十二月，庚午，听史嵩之终丧。
　　以范钟为左丞相，杜范为右丞相兼枢密使，游侣知枢密院事兼参知政事，刘伯正参知政事、签书枢密院事。
　　杜范首上五事：“曰正治本，政事当常出于中书，毋使旁蹊得窃威柄。曰肃宫闱，当严内外之限，使宫府一体。曰择人才，当随其所长用之而久于其职，毋徒守迁转之常格。曰惜名器，如文臣贴职，武臣閤卫，不当为徇私市恩之地。曰节财用，当自人主一身始，自宫掖始，自贵近始，考封桩出入之数而补窒其罅漏，求盐策楮币变更之目而斟酌其利害。”仍请早定国本以安人心。
　　壬申，以赵葵同知枢密院事。葵言：“今天下之事，其大者有几？天下之才，其可用者有几？从其大者而讲明之，疏其可用者而任使之。有勇略者治兵，有心计者治财，宽厚者任牧养，刚正者持风宪。为官择人，不为人择官。用之既当，任之既久，然后可以责其成效。”又，“请亟与宰臣讲求规画，凡有关于宗社安危治乱之大计者，条具以闻，审其所先后缓急以图筹策，则治功可成，外患不足虑。”
　　以四川安抚使孟珙兼知江陵府。
　　珙谓其佐曰：“政府未之思耳。彼若以兵缀我，上下流有急，将若之何？珙往则彼捣吾虚，不往则谁实捍患！”识者是之。珙至江陵，癸城，叹曰：“江陵所恃三海，不知沮洳有变为桑田者，敌一鸣鞭，即至城外。自城以东，古岭、先锋，直至三汊，无有限隔。”乃修复内隘十有一，别作十隘于外，有距城数十里者。沮、漳之水，旧自城西入江，乃障而东之，俾绕城北入于汉，而三海遂通为一。随其高下，为柜蓄泄，三百里间，渺然巨浸。土木之功，百七十万，民不知役。绘图上之。
　　癸酉，诏曰：“朕望道未见，闵时多艰，与予共治之臣，锢于谋身之习。有官守者，以谋身而失其守，有言责者，以谋身而失其言，各怀患得患失之私，安有立政立事之志！致天工之多旷，宣国步之未夷。今朕躬揽权纲，首严训迪，凡联事而合治，各涤虑以洗心。毋怀私恩，毋萌私念，毋植私计，毋缔私交。三事大夫，以朝廷未尊为己愆，士气未振为己耻，守令以民俗未裕为己责，将帅以边疆未谧为己忧。主尔忘身，国尔忘家，以共图内安外宁之效，则予汝嘉；其或不恭，邦有常宪。”帝一新吏治，故有是诏。
　　蒙古诸王呼必赉，图垒第四子也，思大有为于天下，访求贤才，虚己咨询。先是怀仁赵璧侍籓邸，为呼必赉所信任，呼以秀才而不名。董文用，俊之子也，主文书，讲说帐中，因命驰驿四方，骋名士。
　　时肥乡窦默，以经术教授于乡，遣文用召之。默变姓名以自晦，文用俾其友人往见，而微服踵其后。默不得已，乃拜命。既至，问以治道，默首以三纲、五常为对，呼必赉曰：“人道之端，孰大于此！失此则无以立于世矣。”默又言：“帝王之道，在正心、诚意。心既正，则朝廷远近莫敢不一于正。”呼心赉深契其言，敬待加礼，不令暂去左右。
　　默荐姚枢，呼必赉遣赵璧召之，闻其至，大喜，待以客礼。枢为《治道书》数千言，首陈二帝、三王之道，以治国、天平下之大经，汇为八目，曰修身，力学，尊贤，亲亲，畏天，爱民，好善，远佞。次列救时之弊，为条三十，各疏其弛张之方于下，本末兼该。呼必赉奇其才，动必召问。
　　金之亡也，左右司郎中王鹗，将就戮，蒙古万户张柔见而异之，释其缚，辇归，馆于保州。呼必赉遣使聘之；乃至，使者数辈迎劳。召对，请讲《孝经》、《书》、《易》及齐家、治国之道，古今事物之变，每夜分乃罢。呼必赉曰：“我虽未能即行汝言，安知异日不能行之耶！”鹗旋乞还，赐之马，仍命近侍库库、柴桢等五人从之学。
　　邢台刘侃，少为令史，居常郁郁不乐，一日，投笔叹曰；“丈夫不遇于世，当隐居以求其志，安能汩没为刀笔吏乎！”即弃去，隐武安山中，旋为僧，名子聪，游云中，居南唐寺。时僧海云赴呼必赉之召，过云中，闻其博学多才艺，邀与俱行。既入见，应对契意，屡有询问。子聪于书无所不读，尤邃于《易》，旁通天文、律、算、三式之属，论天下事如指诸掌，呼必赉大爱之。海云归，子聪遂留籓邸。
　　　　 ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝淳祐五年（蒙古太宗皇后称制四年）
　　春，正月，丁酉朔，诏曰：“国家以仁立国，其待士大夫尤过于厚。台谏乃因得言而释私憾，摭细微而遗巨奸，迁谪降黜，或出非辜。其令三省将见在谪籍人斟酌放令自便，追夺停罢，亦与酌情牵复。其贪酷害民，公议弗容者，不拘此旨。”
　　又诏：“边将兴师，河南之境，锋镝所接，宁免疮痍。中原遗民，皆祖宗赤了，朕甚痛之。自今边臣各谨守封疆，毋先事首戎；益务缓怀，大布恩信，以副朕兼爱南北之意。”
　　己酉，雷。庚戌，避正殿，减膳。诏中外指陈阙失。
　　乙卯，刘伯正罢，以监察御史孙起予言其隐默充位也。诏以礼部尚书兼给事中李性传为端明殿学士、签书枢密院事兼参知政事。
　　召提举鸿庆宫李韶权礼部尚书。入见，疏曰：“陛下改畀政权，并进时望，天下孰不延颈以觊大治！臣窃窥之，恐犹前日也。君子、小人，伦类不同。惟不计近功，不隐小利，然后君子有以自见；不恶闻过，不讳直言，然后小人无以自托。不然，治乱安危，反覆手尔。今土地日蹙，人民丧败，兵财止有此数，旦旦而理之，不过椎剥州县，朘削里闾，就使韩、白复生，桑、孔继出，能为陛下强兵理财，何补治乱安危之数！况议论纷然，贤者不肯苟容而去，不肖者反因是以媒其身。此君子、小人进退机括所系，何不思之甚也！闻之道路，德音每下，昆虫、草木，咸被润泽，恩独不及一朽胔；威断一出，公卿大夫，莫敢后先，令独不行于一老媪；大小之臣，积劳受爵，皆得以延于世，而国储君副，社稷所赖以灵长，独不早计而预定。何耶？又疏乞归，不许，擢翰林学士。
　　二月，戊辰，诏：“昨罢科籴，但令依时输纳，量革吏奸，使民乐输。此后仰常切遵守，永无科籴，犯者以违制论。”
　　甲戌，吕文德败蒙古兵于五河，复其城；诏进二秩。
　　壬辰，太白昼见，经天。
　　三月，庚子，以殿中侍御史郑寀言，命有司举行温大雅、程以升、吴淇、徐敏子纳贿之罪。仍降诏曰：“时方多事，念未能蠲租减赋，而吏之不良，乃肆贪虐！或有前期预借，或抑配重摧，或斛面取赢，或厚价抑纳，朘毒害民，朕深悯焉。可令监司常切党察，务苏疾苦而消愁叹。倘隐而不闻，公论所指，必罚无赦。”
　　甲辰，右曹郎中吴中良进对，言盐楮事。帝曰：“盐楮诚今日急务。”中良曰：“旧行官贩，商贾坐废。近日罢官贩，还客贩，然尚恐贴纳太多，商贾未便。愿与大臣熟议。”
　　出十七界楮币百万，下淮东犒水陆战守诸军。
　　壬子，禁淫祀。
　　癸丑，殿中侍御史郑寀，请括淳祐初所创籴本盐，可以资粜，又省托楮；从之。
　　丁巳，刑部侍郎赵以夫入见，言本国。帝曰：“此事实不可缓。”以夫曰：“臣编类仁宗、高宗《两朝定储本末》，具载谏疏及举行次第，庶几成宪昭然，可以早定大计。”
