<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐霖出知抚州。帝虑给事中赵汝腾廷诤，徙为翰林学士，汝腾即去国。高斯得言：“汝腾一世之望，宗老之重，飘然引去，陛下遂亦弃之，有如弁髦，中外惊怪。将见贤者力争不胜而去，小人踊跃争气而来。陛下改纪仅数月，初意遽变，臣窃惜之！”
　　八月，癸丑朔，令户部下诸路申严州郡苛取斛面之禁。
　　己未，诏明年省试仍用二月一日，以四月殿试，先是淳祐九年，台臣陈垓奏省试用三月，殿试八月，远方之士留滞逆旅，至是复旧。
　　谢方叔、吴潜乞解机政，疏四上，不许。
　　蒙古学士魏祥卿、徐世隆、郎中姚枢等，以乐工李明昌、许政等五十馀人见蒙古主于行宫。蒙古主问制作礼乐之始，世隆对曰：“尧、舜之世，礼乐兴焉。”时明昌等各执钟、磬、笛、箫、篪、埚、巢笙于御前奏之，曲终，复合奏之，凡三终。
　　庚申，蒙古主始以冕服拜天于日月山。
　　癸亥，蒙古主从孔元措言，合祭昊天、后土、始大合乐，作牌位，以太祖，睿宗配。
　　蒙古方图征云南，皇弟呼必赉问于徐世隆，对曰：“孟子有言：‘不嗜杀人者能一之。’君人不嗜杀人，天下可定，况蕞尔之西南夷乎？”皇弟曰：“诚如卿言，吾事济矣。”
　　甲子，申严文武官改正叙复之令。
　　己巳，出封桩库十八界楮四十万赈行在军民。
　　丁丑，太史奏将新历成，诏赐名《会天历》，行之。
　　戊寅，再决中外系囚，以阴雨未已，诏行宽恤刑狱。
　　是月，蒙古皇弟呼必赉次临洮，请城利州以为取蜀之计。
　　九月，壬午，诏改明年为宝祐元年。
　　丁亥，诏建西太乙宫于延祥观左。
　　嗣沂王贵谦薨。
　　庚戌，帝谕辅臣：“近来早朝，多奏臣下辞免等细事，而事体大者反从缴进，甚非临朝听政之章。自今宜就早朝面奏。”
　　叶大有疏劾赵汝腾，以其右徐霖也。牟子才上疏辨汝腾之诬及大有之欺；未几，大有罢言职。
　　蒙古皇弟呼必赉将征云南，军中夜宴。姚枢陈宋太祖遣曹彬下江南，不杀一人，市不易肆。明日，皇弟据鞍呼曰：“汝昨言曹彬不杀人事，吾能为之。”枢马上贺曰：“王能如此，生民之幸，有国之福也。”既而师左次。
　　冬，十月，壬子朔，诏：“诸路守臣，依旧制，到任半年，条便民五事及四方利病来上。”
　　癸丑，以徐清叟除参知政事，董槐同知枢密院事。
　　嗣濮王善珊薨。
　　甲寅，都省言既复襄、樊，宜措置屯田，修曲堰。诏守臣高达任责，仍令前德安守臣程大元督役。
　　壬辰，诏举将材。
　　蒙古杨惟中、赵璧至河南，加意振饬。总管刘福贪酷，虐害遗民将二十载；惟中召福听约束，福以数十人护卫而至，惟中握大梃击杀之，百姓称快。又有刘万户者，贪淫暴戾，郡中婚嫁，必先赂之，得所请而行。其党董王簿尤虐，强取民女三十馀人；璧至，按其罪，立斩之，尽还民女。刘大惊，时天大雪，诣璧，酌酒贺曰：“下车锄强，雪为瑞应。”璧曰：“如董主簿者尽诛之，瑞应将至矣！”刘归即病卒，时人以为惊死。
　　蒙古汪德臣将兵掠成都，薄嘉定，四川大震，余玠率诸将俞兴、元用等夜开关力战，乃解去。
　　监察御史萧泰来劾高斯得、徐霖，俱罢职。霖在抚州，宽租赋，赈饥穷，诛悍将，建营寨，凡一月而政举。及去，士民遮道，几不得行。
　　十一月，辛巳朔，右司郎中李伯玉劾萧秦来附谢方叔伤残善类，帝令伯玉具都司劾御史故事以闻。伯玉引张商英故事，且历数泰来之过。诏曰：“国家设御史，所以纠正百官，置宰相，所以襄赞机务。御史用天子耳目之臣，而省掾不过一大有司，未闻有以庶僚而纠劾御史者。近者徐霖以都司而按大有，今李伯玉又以都司而按泰来，阴怀朋比之私，蔑视纪纲之地，是非轻台谏，乃所以轻朝廷也。李伯玉乃复援张商英等事以文其过，若都司可以按御史，则御史反将听命于都司，朝纲不几于紊乱乎？伯玉可降两官，放罢。”
　　牟子才上言：“陛下更化，召用诸贤。今赵汝腾、高斯得、徐霖相继劾去，李伯玉又重获罪，善人尽矣。”
　　庚寅，吴潜罢，以萧泰来论其奸诈十罪如王安石而又过之也。
　　丙申夜，临安大火；丁酉夜，乃熄。戊戌，避殿，减膳。
　　壬寅，诏求直言。
　　国史实录院校勘汤汉上封事曰：“往者陛下上畏天戒，下恤人言，内则拘制于权臣，外则恐怯于强敌，敬心既不敢尽弛，私意亦未得尽行。比年以来，天戒人言，既已玩熟，而贪浊柄国，黩货无厌，彼既将恣行其私，则不得不纵陛下之所欲为，于是前日之敬畏尽忘，而一念之私始四出而不可御矣。姑以近事迹之：定策之碑，忽从中出，乡未欲亲其文也；贵戚子弟，参错中外，乡不如是之放也；土木之祸，展转流毒，讼牒细故，胥吏贱人，皆得籍群珰之势，彻清都之邃，乡不如是之炽也；御笔之出，上则废朝令，下则侵有司，乡不如是之多也；贿赂之通，书致之操，乡不如是其章也。所以水火之灾，捷出于数月之内，陛下尚可复以常日玩易之心处之乎？”
　　以隆寒，出封桩库十八界会子二十万赈三衙诸军，其出戍宫兵之家倍之。
　　戎州帅欲举统制姚世安为代，余玠素欲革军中举代之弊，以三千骑至云顶山下，遣都统金某往代世安，世安闭关不纳。世安素结谢方叔子侄，至是求援于方叔，方叔遂倡言玠失利州士卒之心，又阴嗾世安密求玠之短，陈于帝前，帝惑之。于是世安乃与玠抗，玠郁郁不乐。
　　十二月，乙卯，以吴潜为观文殿大学士、提举兴国宫。
　　戊午，蒙古大赦。徙诸匠五百户修行宫。
　　己未，诏：“追录彭大雅创筑渝城功，复元秩，仍官其子。”
　　癸亥，以海神为大祀。
　　丁丑，立春，雷。时言路壅塞，太学生杨文仲率同舍生叩阍极言时事，有曰：“天本不怒，人激之使怒；人本无言，雷激之使言。”一时传诵之。
　　是岁，蒙古籍汉地民户。
　　金故御史张特立以言事罢归田里，金亡，不仕，以《易》教授诸生。蒙古皇弟呼必赉闻其名，尝遣赵璧传谕，称其养素丘园，易代如一，赐号：“中庸先生”。至是复贻书曰：“白首穷经，诲人不倦，无过不及，学者宗之。昔已赐嘉名，今复谕意。”未几，特立卒。
续资治通鉴--●卷第一百七十四
●卷第一百七十四
　　　　【宋纪一百七十四】　起昭阳赤奋若正月，尽柔兆执徐七月，凡三年有奇。
　　　　 ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武明圣安孝皇帝宝祐元年（蒙古宪宗三年）
　　春，正月，庚寅，诏以建安郡王孜为皇子，改名禥，封永嘉郡王，御制《资善堂记》赐之。
　　癸卯，蒙古兵屯汉江，侵万州，入西柳关。京湖都统高达调将士扼河关，上山大战，至鳖坑、石碑港而还。
　　蒙古主会诸王于鄂诺河北，罢伊克征高丽兵，以萨喇尔岱为征东元帅。
　　蒙古皇弟呼必赉闻陵川郝经馆于张柔家，博览无不通，召入见，诘以经国安民之道。经上数十年，皇弟大悦，遂留王府。
　　蒙古主大封同姓，命呼必赉于南京、关中自择其一。姚枢言于皇弟曰：“南京河徙无常，土薄水浅，斥卤生之，不若关中，厥田上上，古名天府陆海。”于是皇弟愿有关中，遂受京兆分地。时诸将皆筑第京兆，豪侈相尚，皇弟即分遣使戍兴元诸州，又奏割河东盐池以供军食，立从宜府于京兆，屯田凤翔，募民受盐入粟，转漕嘉陵。
　　二月，己酉朔，日有食之。
　　壬子，雪。诏：“臣寮久在迁谪者，合自便，惟误国殄民者弗赦。”
　　戊辰，谪陈垓潮州居住。先是宰执言其贪赃不法，宜付有司鞫问，然重以台臣下吏，且从迁谪。帝曰：“当如此，以为人臣怀利事君者之戒。”
　　己巳，再蠲两浙漕司、临安府竹木税一月。
　　三月，壬午，帝谕辅臣：“夔门择守，切于东南，宜速区处。”
　　丙申，以前参知政事别之杰薨，辍视朝。寻赠少师。
　　庚子，以韩宣为遥郡防御使，守夔州，兼副帅。
　　壬寅，诏曰：“比年以来，风俗不美，好恶不公。臣僚论列，固许风闻，而廉访不真，是非贸乱。自今大臣除授，惟才是用；内外台弹劾，并须审实，毋捃细故，潜发阴私。其有赃污实迹，则祖宗自有成宪，必罚无赦。咨尔有位，其修身奉法，以副朕嘉与维新之意。”
　　蒙古攻海州，守臣王国昌逆战于城下，败绩。
　　夏，四月，甲寅，申严廷试挟书之禁。
　　壬戌，录西柳关捍御之功，高达、程大元、李和、吉文瑫、王登及将士等，增秩、补官、赏赉有差。
　　己巳，帝问蜀中近报，谢方叔等言已下夔路。徐清叟曰：“蜀中向后分置四帅，庶有掎角之势。”帝曰：“旧自有四戎帅，又有正副帅。”董槐曰：“此亦二矛重弓之意。”
　　五月，戊寅朔，帝曰：“赵希塈可差知平江府，其人清修，侭能抚摩。”先是帝以吴门择守谕辅臣，谢方叔言平江东控海道，年来和籴，民力颇困，宜得才略善抚摩者，故有是命。
　　辛巳，省罢处州税官二员，置丽水县西尉。
　　己亥，赐进士姚勉以下及第、出身。
　　余玠专制四蜀，凡有奏疏，词气不谨，帝不能平。会徐清叟入对，因言：“玠不知事君之礼，陛下何不出其不意而召之？”帝不答。清叟曰：“陛下岂以玠握大权，召之或不至耶？臣度玠素失士心。必不敢。”遂召之。六月，庚戌，四川制置司言玠疾亟，诏以玠为资政殿学士，与执政恩数。
　　辛亥，以贾似道为资政殿大学士，李曾伯端明殿学士，职任依旧。
　　戊午，直华文阁、湖北运判兼知鄂州余晦朝辞，帝曰：“西事乏人，卿可为朕行。”晦曰：“臣资浅望轻，西事素未谙悉，冒承恐误国。”帝曰：“朕与宰执熟筹之，无如卿者。”庚申，以晦为司农卿、四川宣谕使。
　　蒙古命诸王实喇尔伐西域。
　　蒙古诸王巴图遣使乞买珠银万锭，蒙古主以千锭授之，仍谕曰：“太祖、太宗之财，若此费用，何以给诸王之赐！王宜详审之。此银就充今后岁赐之数。”
　　秋，七月，辛巳，帝谕辅臣曰：“余晦朝辞，已戒其务行宽政。”是日，国子司业叶梦鼎进对，言及三蜀易帅，帝曰：“余晦有才。”梦鼎曰：“晦虽小有才，蜀当垂亡危急之秋，恐不胜任。”徐清叟亦言晦不可用，帝不听。
　　壬午，以前参知政事王伯大薨，辍视朝。
　　丙戌，以蔡抗、施退翁并兼资善堂直讲。抗，元定之孙也。
　　庚寅，温、台、处三郡大水，诏发丰储仓米及各州义廪赈之。
