<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　董槐言于帝曰：“臣为政而有害政者三。”帝曰：“何谓三害？”槐曰：“戚里不奉法，一矣。执法大吏久于其官而擅威福，二矣。皇城司不检士，三矣。将率不检士，故士卒横，士卒横，则变生于无时。执法擅威福，故贤不肖混淆，贤不肖混淆，则奸邪肆，贤人伏而不出。亲戚不举法，故法令轻，法令轻，故朝廷卑。三者弗去，政且废，愿自今除之。”于是嫉槐者众矣。
　　冬，十月，庚午，诏：“拨封桩库会子一十三万，犒殿、步司教阅精勇军，其衣装器械悉从官给。”
　　癸未，诏：“永蠲绍兴府和买绢。”
　　蒙古张柔会大师于符离，以百丈口为宋往来之道，可容万艘，遂筑甬道，自亳而南六十馀里，中为横江堡。又以路东六十里皆水，可致宋舟，乃立栅水中，密置侦骑于所达之路。由是鹿邑、宁陵、考城、柘城、楚丘、南顿无宋患，陈、蔡、颍、息粮无不达。
　　十一月，乙未，皮龙荣进对，帝语及资善堂事，龙荣对曰：“忠王天资过人，若无他嗜好，倍加保养，尤为有益。儒臣尽职分于外，望陛下以身教之于内。”龙荣预知忠王意向，亦兼以讽帝也。
　　初，女冠知古得幸，其侄吴子聪夤缘以进，得知閤门事。牟子才缴奏曰：“子聪依凭城社，势焰薰灼，以官爵为市，搢绅之无耻者辐凑其门，公论素所切齿，不可用。”帝曰：“子聪之除，将一月矣，乃始缴驳，何也？可即为书行。”子才曰：“文书不过百刻，此旧制也。今子聪录黄二十馀日乃至，后省盖欲俟其供职，使臣不得缴之耳。给舍纪纲之地，岂容此辈行私于其间！”于是子聪改知澧州，待次。子才亦力求去，出知太平州。
　　十二月，甲申，帝谕辅臣曰：“蜀报敌势颇重，间虽小捷，未闻有敢与一战者，宜大明赏罚以激劝之。”丁亥，又谕辅臣曰：“朝士有蜀人晓边事者，可令条具备御之策，参考用之。”
　　是岁，蒙古马步军都元帅兼领尚书省事察罕卒，追封河南王，谥武宣。
　　蒙古皇弟呼必赉，遣董文用招金故臣栾城李冶，且曰：“素闻仁卿学优才赡，潜德不燿，久欲一见，其勿它辞。”仁卿，冶之字也。冶至，皇弟问金南迁后居官者孰贤，冶对曰：“险夷一节，唯完颜仲德。”又问完颜哈达及布哈何如，对曰：“二人将略短少，任之不疑，此金所以亡也。”又问魏征、曹彬何如，对曰：“征忠谋谠论，知无不言，以唐诤臣观之，征为第一。彬伐江南，未尝妄杀一人，拟之方叔、召虎可也，汉之韩、彭、卫、霍，在所不论。”又问今之臣有如魏征者乎，对曰：“今世侧媚成风，欲求魏征之贤，实难其人。”又问今之人材贤否，对曰：“天下未尝乏材，求则得之，舍则失之，理势然耳。今儒生有如魏珰、王鹗、李献卿、蓝光庭、赵复、郝经、王博文等，皆有用之才，又皆贤王所尝聘问者，举而用之，何所不可，特恐用之不尽耳。然四海之广，岂止此数子哉！王诚能旁求于外，将见集于明庭矣。”又问天下当何以治之，对曰：“夫治天下，难则难于登天，易则易于反掌。盖有法度则治，控名责实则治，进君子、退小人则治。如是而治天下，岂不易于反掌乎？无法度则乱，有名无实则乱，进小人、退君子则乱。如是而治天下，岂不难于登天乎？且为治之道，不过立纪纲、立法度而已。纪纲者，上下相维持；法度者，赏罚示惩劝。今则大官小吏，下至编氓，皆自纵恣，以私害公，是无纪纲也。有功者未必得赏，有罪者未必被罚，甚则有功者或反受辱，有罪者或反获宠，是无法度也。法度废，纪纲坏，天下不变乱，已为幸矣。”又问昨地震何故，对曰：“天裂为阳不足，地震为阴有馀。夫地道，阴也，阴太盛则变常。今之地震，或奸邪在侧，或女谒盛行，或谗慝交至，或刑罚失中，或征伐骤举，五者必有一于此矣。夫天之爱君，如爱其子，故示此以警之。若能辨奸邪，去女谒，屏谗慝，慎刑罚，慎征讨，上当天心，下协人意，则可转咎为休矣。”皇弟深然之。
　　　　 ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武明圣安孝皇帝宝祐四年（蒙古宪宗六年）
　　春，正月，癸巳朔，诏曰：“朕宵旰在念，适时多艰，财计匮而生财之道未闻，民力穷而剥民之吏自若。舍法用例已非矣，有元无例而旁引以遂其干请之私，其何以窒幸门、塞蠹穴乎？望治虽勤，课功愈邈，毋怪也。咨尔二三大臣，各扬乃职，务循名而责实，勿假公而济私，则予汝嘉。”
　　辛亥，诏：“京湖制置大使兼夔路策应使吴渊，遇军戎急切，许用便宜。”
　　甲辰，帝谕辅臣：“试阁职止两名，立为定格，非武举前名，更不召试。”
　　丁未，谢方叔夺职，罢祠。辛酉，史嵩之除观文殿大学士，依前永国公，致仕。
　　二月，丙寅，诏史嵩之复职。
　　戊辰，雨雹。
　　庚午，以久雨，诏临安府发平籴仓米二万石赈粜。
　　丙子，以袭封衍圣公孔洙添差通判吉州，不釐务。
　　庚辰，以久雨，诏：“监司、州郡决系囚，毋得淹延，狱官毋得兼签，以妨本职。”
　　再拨平籴仓米二万石，损价接粜。出封桩库楮币二十万，令殿、马、步司给犒。其大理寺、三衙、临安府属县诸酒军所见监赃赏钱，悉蠲之。
　　癸未，诏举廉吏。
　　诏核实，凡战多者，死事者，速条上推赏。被兵之地，流离之民，应干科调，悉与停免。
　　三月，丁酉，诏与芮嗣荣王。
　　壬寅，诏：“蒲择之权兵部侍郎、四川宣抚制置使、兼知重庆府。”
　　庚戌，帝谕辅臣曰：“蜀中更求东南一二人，以为二矛重弓之备。”董槐言：“近遣李遇龙为都统，舆论谓然。更当采访，以备擢用。”
　　丙辰，御制《字民训》，引见改官人，令閤门宣示，仍批于印历之首。
　　是春，蒙古主会诸王百官于裕孟克图之地，设寡六十馀日，赐金帛有差，定拟诸王岁赐钱谷。
　　蒙古皇弟呼必赉遣人诣行在所，请续签内郡汉军；从之。
　　夏，四月，丁卯，帝谕辅臣：“累年北骑涉渡淮，可于沿边措置防遏。”戊辰，董槐言敌有谋攻枣阳军者，近吴渊已焚其所立寨舍，帝曰：“可早取光化，如蜀之隘口、淮之旧海，皆当谕阃臣及时图之。若根蒂已固，可无后患。”
　　癸未，诏：“贾似道为参知政事。吴渊进官三等，并职任依旧。程元凤为参知政事，蔡抗同知枢密院事。”
　　帝年浸高，操柄独断，视群臣无当意者，渐喜狎佞人，擢丁大全为侍御史，窃弄威权，帝弗觉悟。大全尝遣客私于董槐，槐曰：“臣闻人臣无私交，吾惟事上，不敢私结纳，幸为谢丁君！”大全大惭。
　　五月，甲午，孔子五十世孙元龙授初品官。
　　甲辰，帝谕辅臣曰：“秋防不远，宜事事为之备。”董槐曰：“罗鬼国报，思、播州谓北兵留大理，招养蛮人为向道，此甚可忧。”帝曰：“彼不能支，骎骎及我矣。”
　　徐清叟、王埜并夺职罢祠，仍篪执政恩数。
　　乙巳，董槐言：“泸、溆之上，盐井设险以待敌兵，此事不可吝费。”程元凤曰：“宜令播州以兵助罗鬼，制司以兵助播州。”诏以银万两使思、播约罗鬼为援。
　　丁大全虑董槐不相容，日夜刻求槐短。槐入对，极言大全邪佞不可近，帝曰：“大全未尝短卿，卿勿疑。”槐曰：“臣与大全何怨！顾陛下拔臣至此，臣知大全奸邪而噤不言，是负陛下也。且陛下谓大全忠而臣以为奸，不可与俱事陛下矣。”上书乞骸骨，不报。
　　甲寅，赐进士文天祥等五百六十九人及第、出身。考官王应麟得天祥卷，奏曰：“是卷古谊若龟鉴，忠肝如铁石，臣敢为得人贺。”
　　六月，甲戌，以硃骥孙为太府寺簿、知泸州兼潼川路安抚，措置泸、溆、长宁边境。
　　辛巳，浙江堤成。凡朝廷科拨，钱以缗计，百三十五万九百九十有奇，米以石计，三万三千一百，而临安府之费不与焉。
　　癸未，丁大全疏劾董槐。疏未下，大全夜半以台檄调省兵百馀人，露刃围槐第，迫之出，舆槐至大理寺，欲以此胁之。须臾，出北关，弃槐，嚣呼而散。槐徐步入接待寺，罢相之制始下，物论大骇。
　　诏：“程元凤、蔡抗可暂轮日当笔，军国重务，商榷奏闻。”
　　秋，七月，辛卯，帝谕辅臣：“财计所当整顿，吏奸不可不防，须择晓练都司提其纲。”寻以孙子秀、赵崇洁任责拘榷。时贾似道威权日盛，台谏尝论其部将，即毅然求去。会有言似道已密奏子秀不可用，执政遂置子秀，以似道所善陆壑代之。
　　太学诸生论丁大全不当迫逐董槐；甲午，以董槐为观文殿大学士、提举临安府洞霄宫。
　　丙申，诏曰：“进退台谏，权在人主；若由学校，万无此理。且非大臣所得进退，学校可得而进退之乎？叩阍缕缕，更无已时。可令学官先谕三学诸生，可安心肄业，以副朕教育之意。仍令御史台契勘当时同侍台牒作倡鼓率之吏，重作施行；临安府根究本隅将校，惩其不能钤束隅兵之罪。”丁大全之逐董槐也，入疏自解，帝亦不以为然，然不欲学校上书，故有是命。
　　戊申，帝问辅臣曰：“吴渊乞万兵以备泸、溆、思、播，何以应之？”程元凤曰：“欲令渊且选兵五千至夔门，泸、溆有急则援泸、溆，思、播有急则援思、播，东可以捍金、洋，南可以庇归、峡，却从沿江调兵五千，以补京湖之数。”
　　秋，七月，甲寅，知叙州史俊调舟师连与蒙古战，却之。
　　乙卯，以程元凤为右丞相兼枢密使，蔡抗参知政事，张磻为端明殿学士、签书枢密院事。
　　丙辰，帝谕辅臣曰：“振饬纪纲，修明法度，今日急务。前此只缘物惰废法，以致蠹弊滋多，今当痛革。”帝又曰：“迩来朝廷之势轻，盍思所以重之！”程元凤言当以求才为急，人才众多则国势自重，帝然之。
　　蒙古诸王塔齐尔等军过东平，掠民羊豕。蒙古主闻之，遣使问罪，由是诸军无犯者。
续资治通鉴--●卷第一百七十五
●卷第一百七十五
　　　　【宋纪一百七十五】　起柔兆执徐八月，尽屠维协洽十二月，凡三年有奇。
　　　　 ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武明圣安孝皇帝宝祐四年（蒙古宪宗六年）
　　八月，程元凤陈正心、待臣、进贤、爱民、备边、守法、谨微、审令八事。
　　甲午，帝谕辅臣：“闻广守多贪虐害民，宜先汰其尤者。”丙申，诏：“邕州守臣程芾夺秩，罢。”
　　己酉，帝谕辅臣曰：“近有言罗鬼不足恃者。”程元凤等曰：“置吕文德于沅、靖，置向士璧于归、峡，城筑之费，甲兵之需，无不应之，正所以为此备也。又闻黄平可通靖州，已令荆阃严作防捍。”
