<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲寅，硃熠言：“境土蹙而赋敛日繁，官吏增而调度日广。景德、庆历时，以三百二十馀郡之财赋，供一万馀员之俸禄，今以一百馀郡之事力，而赡二万四千馀员之冗官。边郡则有科降支移，内地则欠经常纲解。欲宽财力，必汰冗员。”从之。
　　冬，十月，癸亥，出封桩库新钱兑使，以济民用。
　　丙寅，命录进姚永庆所言蜀中便宜事。
　　蒙古主欲建城市，修宫室，为都会之所，皇弟呼必赉以僧子聪精于天文、地理之术，因命相宅，子聪以桓州东、滦水北之龙冈为吉。诏子聪营之，三年而毕，名曰开平府。既而升为上都，以燕为中都。
　　十一月，戊子朔，以丁大全为左谏议大夫，吴衍、翁应弼并除监察御史。
　　丁大全既逐董槐，益专恣用事，道路以目。癸巳，太学生刘黼、陈宜中、黄镛、林则祖、曾唯、陈宗上书攻之，大全怒甚。丙申，诏：“学官申严祖宗学法，诸生或怙终不悛，自畔名教，必正宪典。仍令三学立石。”
　　诏：“正特奏名御试，毋得更循旧制例以武功资帖比折升甲、升等。”
　　乙巳，以御史吴衍、翁应弼言，太学生齐黼等八人，拘管江西、湖南州军，宗学生于伯等七人，并削籍，拘管外宗司。
　　癸巳，以张磻同知枢密院事，丁大全端明殿学士、签书枢密院事，马天骥端明殿学士、同签书枢密院事。时阎贵妃怙宠，大全、天骥用事，有无名子题八字于朝门曰：“阎、马、丁当，国势将亡。”
　　诏：“开国以来勋臣之裔，有能世济其美不能世济其禄者，所在州军体访以闻。”
　　十二月，庚申，蒙古城枣阳。
　　乙丑，以张磻兼参知政事。
　　壬申，诏：“百司庶府及诸道监司以下，毋以私怒寄收入于县狱，有罪应收者，结绝不许过三日。”
　　甲戌，诏出封桩库新造川会，收换两料川引。
　　是岁，蒙古乌兰哈达征白蛮，阿珠生擒其骁将，献俘阙下，诏以便宜取道与蜀帅合兵。乌兰哈达遂出乌蛮，渡沪江，铲图喇蛮三城，击破宋兵，夺其船二百艘于马湖江，遂通道于嘉定、重庆，抵合州，济蜀江，与汪德臣等会。
　　高丽国王暾及云南诸国皆入朝于蒙古。
　　　　 ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武明圣安孝皇帝宝祐五年（蒙古宪宗七年）
　　春，正月，丁亥朔，以赵葵为少保、宁远军节度使、京湖宣抚大使、判江陵府兼夔州策应大使，进封卫国公；贾似道知枢密院事，职任依旧；吴渊参知政事；李曾伯湖南安抚大使、知潭州。
　　辛卯，帝曰：“吴渊奏腹幹支径颇详。”程元凤言：“昨准宣谕，盐井、铧铁山等险隘，已答刂蒲择之疾速措置。”
　　乙巳，雷。
　　丙午，禁奸民作白衣会，监司、郡县官失觉察者坐罪。
　　丁硃，诏以雷发非时，减徒流以下罪。戊申，帝谓侍臣曰：“狱讼淹延，亦能上干阴阳之和，宜速与疏决。”
　　辛亥，以吴渊薨，辍视朝。
　　蒙古主左右谗皇弟呼必赉得中土心，蒙古主信之，遂遣阿勒达尔行省事于京兆，刘太平佐之，钩考诸路财赋，置局关中，推集经略、宣抚官吏，下及征商，锻炼罗织，无所不至，曰：“俟终局日，入此罪者，惟刘嶷、史天泽以闻，馀悉诛之。”皇弟闻之不乐，姚枢曰：“帝，君也，兄也；大王为皇弟，臣也。事难与校，远将受祸。莫若尽王邸、妃主自归朝廷，为久居谋，疑将自释。”从之。
　　蒙古董文蔚既城光化、枣阳，储糇粮，会攻襄阳、樊城，南据汉江，北阻湖水，卒不得渡。文蔚夜领兵于湖水狭隘处，伐木拔根，立于水，实以薪草为桥，顷之即成。至晓，兵悉渡，围已合，城中大惊。文蔚复统军前行，夺外城，襄阳守将高达力战于白河，乃还。
　　二月，戊午，以贾似道为两淮安抚大使。
　　壬戌，筑思州三隘。
　　乙丑，左正言戴庆炣言：“数十年来，诸处戎帅，专肆贪婪，逼令军人营运。愿申警戎帅，严与禁戢军债。”从之。
　　己巳，帝曰：“溪蛮为敌所有，欲窥伺邕、宜，可不预备？”程元凤曰“去秋已闻此言，屡令徐敏子严为防拓，又行不邕、宜，守险要以备不虞。”
　　癸酉，贾似道奏涡口筑城。
　　丁丑，布衣余一飞、高杞陈襄阳备御策，命京湖宣抚使赵葵行之。
　　三月，癸巳，帝曰：“闻近畿颇有剽窃，所当禁缉。”程元凤曰：“此帅宪责也。”
　　己酉，诏曰：“朕闻政平讼理，则民安其业；告讦易俗，则礼义兴行。近有司受词，多是并缘为奸，延及无辜，摊赖缗钱，动以五计。是可忍也，孰不可忍！其耳目所接者，已悉蠲放，馀令御史台觉察以闻。”
　　夏，四月，庚申，朝献景灵宫。
　　丙寅，以并侑高宗，奏告天地、宗庙、社稷。
　　丁卯，高达以白河战功，进右武大夫、遥郡防御使，王登进官一等，直秘阁。
　　壬申，帝曰：“李遇龙奏杨礼舍苦竹隘而守吉平，北兵有占筑苦竹之谋，宜谕蒲择之急为进守计。”程元凤曰：“向来段元鉴克复此隘，极为不易，杨礼不应轻弃。令择之急作措置，毋为敌所据。”
　　蒙古兵攻苦竹隘，诏京湖调兵应援。
　　闰四月，己丑，程元凤等上《中兴四朝志传》、《皇帝玉牒》、《日历》，元凤等各进官二等。
　　壬辰，李遇龙奏蒙古兵窥剑门，将筑堡塞，蒲择之以硃禩孙监诸司军，自以制司兵继之。
　　乙未，以谢奕昌为少保、保宁军节度使、充万寿观使。
　　戊戌，程元凤等上进编修《吏部七司条法》。
　　己亥，帝曰：“赵葵行边，如郢之增浚城壕，运粮于襄，有三年之积，措置可谓合宜。”又曰：“葵近奏已调援蜀兵三千。”程元凤言：“昨令调遣五千，今恐未足用。”帝曰：“已令增调矣。”壬子，赵葵乞增兵十万，分布淮、蜀、沿江、京湖，程元凤请从之。
　　五月，壬午，录行在建康系囚，杖以下释之。
　　诏：“夏贵城筑荆山，克期集事，升正任刺史。”
　　六月，蒲择之师还。甲午，帝曰：“西蜀尚未能取，失此机会。然剑门之赏，不可不从厚，庶可激劝。”寻诏：“择之进官二等，馀升转有差。”
　　丁酉，同签书枢密院事马天骥罢。
　　癸卯，出封桩库十八界楮币二十万贯赈都民，三衙诸军亦如之。
　　是月，蒙古主谒太祖行宫，祭旗鼓。
　　蒙古乌兰哈达以云南平，请依汉故事，以西南夷悉为郡县；从之。加乌兰哈达大元帅，还镇大理。
　　秋，七月，乙卯，录中外系囚。
　　己未，太白昼见。诏蠲诸路州县民户逋欠官赋。
　　乙丑，诏：“诸路阃帅司招填军额，申严占借之禁。”
　　庚午，帝谓辅臣曰：“昨日经筵有以边臣久任为言者，朕谕之曰：‘李汉超守关南十七年，郭进守山西二十年，官皆止于观察使。久任边臣，乃祖宗驭将帅、服中外之法也。’”程元凤对曰：“诚宜率由旧章。”
　　八月，庚子，帝曰：“近有郁攸为灾，延燎颇多，居民殊可念。”程元凤言：“不能早救于微，及既炽，自难扑灭。”帝曰：“临安府所奏两城民屋须远二丈，此说可行。”
　　以张磻为参知政事，丁大全同知枢密院事兼权参知政事。
　　庚戌，申严诸路州县稽留敕书、奉行不谨及递兵违慢之弊。
　　九月，壬子朔，以久雨，出封桩库十八界楮币二十万赈都民，三衙诸军亦如之。
　　诏：“今后台臣迁它职而辄出关者，准违制论。著为令。”
　　辛酉，大飨于明堂，大赦。
　　蒙古乌兰哈达遣使招安南降，安南人囚其使，遂议征之。播州边境告警。
　　甲戌，帝曰：“播州乞兵，想事势颇急，当令夹击。”程元凤曰：“已令硃禩孙袭其后，吕文德遏其前，即圣训所谓夹击也。”时朝议徒托空言，幸蒙古兵未入境耳。
　　戊寅，以史嵩之薨，辍视朝。嵩之为相，虽饰诈要誉，而肺肝如见，不为公论所予。
　　己卯，以王福为左金吾卫上将军、知和州，吉文瑫主管殿前司，郭浚主管侍卫步军司。
　　回鹘献水晶盆、珍珠伞等物于蒙古，可直银三万馀锭。蒙古主曰：“方今百姓疲敝，所急者钱耳，朕独有此何为！”却之。赛音谔德齐以为言，蒙古主稍偿其直，且令今后无复有献。
　　蒙古诸王伊逊克、驸马约苏尔等请伐宋，蒙古主亦怒宋囚使臣，是月，议出师南伐。
　　冬，十月，乙酉，恭谢景灵宫。
　　庚寅，张磻薨，辍视朝。
　　癸巳，雷。
　　丁酉，以林存为端明殿学士、签书枢密院事。
　　己酉，以雪，出封桩库十八界楮币二十万赈都民，三衙诸军亦如之。
　　庚子，以皇子忠王禥为遂安、镇南军节度使。
　　蒙古乌兰哈达进兵压交南境，安南国王陈日煚隔洮江列象骑、步兵甚盛。乌兰哈达分军为三队济江，齐齐克图从不流先济，大师居中，驸马怀图与阿珠在后，仍授齐齐克图方略曰：“汝军既济，勿与之战，彼必来逆我，驸马断其后，汝伺便夺其船，蛮若溃走，至江无船，必为我擒矣。师既登岸，即与战。”齐齐克图违命，安南人虽大败，得驾舟逸去。乌兰哈达怒曰：“先锋违我节度，国有常刑！”齐齐克图惧，饮药死。乌兰哈达入安南，日煚遁入海岛。蒙古得前所遣使于狱中，以破竹束体入肤，比释缚，一使死，因屠其城。日煚请款，乌兰哈达乃大飨军士而还。
　　十一月，壬戌，诏曰：“朕轸念军民，无异一体。尝令天下诸州建慈幼局、平籴仓、官药局矣，又给官钱付诸营置库，收息济贫乏。奈郡守奉行不谨，所惠失实，朕甚悯焉！更有毙于疫疠、水灾与夫殁于军者，遗骸暴露，尤不忍闻也。可行下各路清强监司，严督守臣宣制安抚。”
　　癸酉，帝谓辅臣曰：“将帅提兵征伐，当直入播境，须令追袭进剿，仍抚循诸蛮，不可纵军士骚扰以失其心。”甲戌，又曰：“上流之报稍宽，正是自治之岁月也。”
　　乙亥，帝曰：“昨付出《黄平图》，其间险要处皆当置屯。”程元凤言：“黄平、清浪、氵舞溪三处，当审度缓急，分置大小屯。”
　　十二月，辛巳朔，以李曾伯为资政殿学士、湖南安抚使兼广西制置使，置司静江府。
　　丁酉，诏：“三衙及江上诸军应从职事，并要战功及队伍中人，不许以任子、杂流非泛补授。其离军者，止许授不理务差遣。果有材略功绩，从制阃保明，却与理务。”
　　蒙古皇弟呼必赉入见蒙古主于行宫，相对泣下，竟不令有所白而止。因罢钩考局，而呼必赉所署置诸司皆废。
　　　　 ○理宗建道备德大功复兴烈文仁武明圣安孝皇帝宝祐六年（蒙古宪宗八年）
　　春，正月，辛亥朔，以丁大全参知政事兼同知枢密院事，林存兼权参知政事。
　　癸亥，诏出封桩库银一万两付蜀阃。
