<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒙古侍讲学士图克坦公履欲奏行科举，知蒙古主于释氏重教而轻禅，乃言懦亦有之；科举类教，道学类禅。蒙古主怒，召姚枢、许衡与宰臣廷辨。董文忠自外入，蒙古主曰：“汝日诵《四书》，亦道学者。”文忠对曰：“陛下每言士不治经讲孔、孟之道而为诗赋，何关修身，何益治国！由是海内之士，稍知从事实学。臣今所诵皆孔、孟之言，焉知所谓道学！而俗儒守亡国馀习，欲行其说，故以是上惑圣听。恐非陛下教人修身治国之本也。”事遂止。
　　是月，以和州、吉州、无为、镇巢、安庆诸州、平江府饥，赈之。
　　夏，四月，壬寅，蒙古经略司实都言：“高丽逆党裴仲孙，稽留使命，负固不服，请与浩尔齐、王国昌分道进讨。”蒙古主从之，命高丽签军征珍岛。
　　戊午，范文虎与蒙古阿珠等战于湍滩，军败，统制硃胜等百馀人为蒙古所获。
　　五月，乙丑，蒙古以东道兵围守襄阳，命赛音谔德齐、郑鼎率诸将水陆并进，以趣嘉定；汪良臣、彭天祥出重庆，扎拉布哈出泸州，立吉思出汝州，以牵制之。所至顺流纵筏，断浮桥，获将卒、战舰甚众。
　　辛未，蒙古分大理国三十七部为三路，以大理八部蛮新附，降诏抚谕。
　　壬申，蒙古造内外仪仗。
　　己卯，蒙古以史天泽平章军国重事。
　　蒙古实都言：“珍岛贼徒败散，馀党窜入耽罗。”
　　乙酉，赐礼部进士张镇孙以下五百二人及第、出身。
　　六月，甲午，蒙古敕枢密院：“凡军事径奏，不必经由尚书省；其干钱粮者议之。”
　　丙申，以诸暨大雨、暴风，发米赈被水之家。
　　癸卯，范文虎将卫卒及两淮舟师十万进至鹿门。时汉水溢，阿珠夹汉东、西为阵，别令一军趣会丹滩，击其前锋。诸将顺流鼓噪，文虎军逆战，不利，弃旗鼓，乘夜遁去。蒙古俘其军，获战船、甲仗不可胜计。
　　是月，淮东制置使印应雷城五河口，命镇江转米十万石贮新城，赐名安淮军。蒙古统军司库春、董文炳来争，不能得。
　　秋，七月，壬戌朔，蒙古设回回司天台官属。
　　壬午，四川制置使硃禩孙言：“五月以来，江水凡三泛溢，自嘉而渝，漂荡城壁，楼橹圮坏。又，嘉定地震者再，被灾害为甚。乞赐黜罢，上答天谴。”诏不允。
　　乙酉，襄阳遣将来兴国攻蒙古百丈山营，为阿珠所败，追至湍滩，杀伤二千馀人。
　　八月，壬辰朔，日有食之。
　　壬子，蒙古主归自上都。
　　蒙古迁成都统军司于眉州。
　　己未，蒙古圣诞节，初立内外仪仗及云和署乐位。
　　蒙古东川统军司攻铜钹寨，守寨官李庆降。蒙古以庆知梁山军事。
　　九月，甲戌，蒙古太庙柱坏，御史劾都水刘晸监造不敬，晸以忧卒。张易请先期告庙，然后完葺；从之。
　　乙亥，以汤汉、洪天锡屡辞召命，并权华文阁学士，仍予祠禄。
　　壬午，统制范广攻胶州，为蒙古千户蒋德所败，广被擒。
　　癸未，蒙古主以四川民力困敝，诏免茶、盐等课，以军民田租给军食。仍敕有司：“有言茶、盐之利者，以违制论。”
　　己丑，皇子生。
　　冬，十月，癸巳，蒙古大司农司言高唐州达噜噶齐呼图纳、州尹张庭瑞、同知陈思济劝课有效，陕县尹王仔怠于劝课，宜加黜陟以示劝惩；从之。
　　丙申，嗣秀王与泽卒，追封临海郡王。
　　丁酉，蒙古享于太庙。
　　十一月，壬戌，蒙古罢诸路交钞都提举司。
　　己巳，汤汉以端明殿学士致仕。
　　乙亥，蒙古建国号曰大元，取《易》“大哉乾元”之义，从太保刘秉忠请也。
　　丙戌，元置四川行省于成都。
　　元万安阁成。
　　十二月，辛卯朔，元宣徽院请以阑遗户淘金，元主曰：“姑止，毋重劳吾民也。”
　　辛亥，初置士籍。
　　贾似道欲制东南士心，乃令御史陈伯大请籍士人，开具乡里、姓名、年甲、三代、妻室，令乡邻结勘，于科举条制无碍，方许纳卷。又严后省覆试法，比校中省元卷字迹稍异者，黜之。覆试之日，露索怀挟。有李钫孙者，少时戏雕股间，索者视之，骇曰：“此文身者！”事闻，被黜。时边事危急，束手无策，而以科举累士人，其谬至此。
　　初，陈仲微为江西提刑，忤似道，罢去，至是起知惠州，迁太府寺丞，轮对，言：“禄饵可以钓天下之中才，而不可以啖尝天下之豪杰；名航可以载天下之猥士，而不可以陆沉天下之英雄。”似道怒，又讽言者论罢其官。
　　　　 ○度宗端文明武景孝皇帝咸淳八年（元至元九年）
　　春，正月，庚申，诏曰：“朕惟崇俭必自宫禁始，自今宫禁敢以珠翠、销金为首饰服用，必罚无赦。臣庶之家，咸宜体恤工匠，犯者亦如景祐制，必从重典。”
　　又诏曰：“有虞之世，三载考绩，三考黜陟幽明。汉之为吏者长子孙，则其遗意也。比年吏习偷薄，人怀一切，计日待迁，事未克究，又望而之它。吏胥狎玩，窃弄官政，吾民莫敕焉！继自今，内之郎曹，外之牧守以上，更不数易。其有治状昭著，自宜大擢。”时有识者皆以襄、樊为忧，而诏书徒托空言，泄泄如平时。
　　甲子，元井尚书省入中书省，平章尚书阿哈玛特、张易并为中书平章政事，参知尚书省事张惠为中书左丞，参知尚书省事李尧咨、敏珠尔丹并为参知中书政事。罢给事中、中书舍人、检正等官，仍设左右司。省六部为四，改称中书。
　　辛未，皇子昺生。
　　庚辰，元改北京、中兴、四川、河南四路行尚书省为行中书省，京兆复立行省。
　　壬午，元改山东东路都元帅府统军司为行枢密院，以伊苏尔岱、库春并为副使。
　　己丑，端明殿学士、致仕汤汉卒，谥文清。
　　二月，庚寅朔，元奉使日本赵良弼，遣书状官张鐸同日本二十六人，至中都求见。
　　壬辰，元改中都为大都。
　　癸巳，故左丞相谢方叔卒。方叔相业，无过人者，晚困于权臣，至以玩好、丹剂寿其君，为时论所鄙。
　　前知台州赵子寅，死无所归，诏：“特赠直秘阁，给没官宅一区、田三百亩，养其遗孤，以旌廉吏。”
　　甲元，元命阿珠典蒙古军，刘整、阿尔哈雅典汉军。
　　庚子，元建中书省署于大都。
　　戊申，元始祭先农，如祭社之仪。
　　元诏诸路开浚水利。
　　元主如上都。
　　三月，乙丑，元主谕中书省，日本使人速议遣还。安图言：“赵良弼请移金州戍兵，勿使日本妄生疑惧。臣等以为金州戍兵，彼国所知，若复移戍，恐非所宜。但开谕来使，此戍乃为耽罗暂设，尔等不须疑畏也。”元主称善。
　　甲戌，元阿珠、刘整、阿尔哈雅破樊城外郛，守将坚闭内城，阿珠等增筑重围以困之。
　　元赈济南路饥。
　　夏，四月，戊子，利路安抚张珏创筑宜胜山城。
　　元库春侵涟州，破射龙沟、五港口、盐场、白头、河城堡。
　　甲寅，元赈大都路饥。
　　五月，辛巳，元敕修筑都城，凡费悉从官给。
　　乙酉，元宫城初建东、西华、左、右掖门。
　　襄阳被围五年，援兵不至，吕文焕竭力拒之。城中稍有积粟，乏盐、薪、布帛。张汉英守樊城，募善泅者，置蜡书于髻，藏积草下浮水而出，谓“鹿门既筑，势须自荆、郢援救。”至隘口，元守卒见积草多，钩为薪，泅者被获，郢、邓之路亦绝。
　　至是诏京湖制置使李庭芝移屯郢州，将帅悉驻新郢及均州、河口以守要津。庭芝闯知襄阳西北一水曰清泥，源于均、房，即其地造轻舟百艘，每三舟联为一舫，中一舟装载，左右舟则虚其底而掩覆之；出重赏，募死士，得襄、郢、山西民兵之骁悍善战者三千人；求得民兵部辖张顺、张贵俱智勇，素为诸将所服，俾为都统，号贵曰“矮张”，顺曰“竹园张”。出令曰：“此行有死而已，汝辈或非本心，宜亟去，毋败吾事。”人人感奋。汉水方生，溯流发舟。稍进团山下，又进高头港口，结方阵，各船置火枪、火砲、炽炭、巨斧、劲弓，夜漏下三刻，起碇行，以红灯为号，贵率先，顺殿之，乘风破浪，径犯重围。至磨洪滩，元舟师蔽水，无隙可入，顺等乘锐断铁絙，攒杙数百，转战百二十里，元兵皆披靡。黎明，抵襄阳。城中久绝援，闻顺等至，踊跃过望，勇气百倍。及收军，独失顺。越数日，有浮尸逆流而上，被甲胄，执弓矢，直抵浮梁。视之，顺也，身中四枪六箭，怒气勃勃如生。诸军惊以为神，结冢敛埋之。
　　六月，甲午，高丽告饥，元命转东京米以赈之。
　　丙申，徙皮龙荣于衡州。龙荣，旧宫僚也，知贾似道忌之，家居杜门，不预人事。一日，帝偶问龙荣安在，似道恐其召用，阴讽湖南提刑李雷应诬劾以事，徙衡州居住。龙荣恐不为雷应所容，未至，饮药卒。龙荣少有智略，性伉直，故卒为似道所摈死。
　　丁酉，以吏部尚书章鉴同签书枢密院事。
　　发钱十万缗，命京湖制置司籴米百万石，转输襄阳积贮。
　　乙巳，以家铉翁兼权知绍兴府、浙东安抚提举司事，以唐震为浙西提点刑狱。铉翁，眉州人；震，馀姚人也。
　　辛亥，台臣言江西推排田结局已久，旧设都官团长等虚名尚在，占Ｂ１３８常役，为害无穷；又言广东运司银场病民；诏俱罢之。
　　高丽国王禃请元讨耽罗馀寇。
　　秋，七月，丁巳朔，元河南省臣言：“往岁徙民实边屯耕，以贫苦悉散还家。今唐、邓、察、息、徐、邳之民，爱其田庐，仍守故屯，愿以丝银准折输粮，而内地州县转粟饷军者，反厌苦之。臣议今岁沿边州郡，验其户数，俾折钞就沿边和籴，庶几交便。”从之。
　　壬午，元和尔果斯言蒙古字设国子学，而汉官子弟未有学者，及官府文移犹有辉和尔字。诏：“自今凡诏令并以蒙古字行，仍遣百官子弟入学。”
　　元董文炳迁枢密院判官，行院事于淮西，筑正阳两城，夹淮相望，以缀襄阳。
　　元大司农司以安肃州被徐水之害，议夺大故道，决使东入清苑。然地势不便，徒使害及清苑而故道必不可夺，清苑县尹耶律伯坚陈其形势，图其利害，要大司农司官及郡守行视可否，事遂得已。清苑西有塘水，溉民田甚广，势家据以为硙，民以失利诉，伯坚命毁硙；决其水而注之田，许以溉田之馀月乃得堰水置硙；仍以事闻于省部，著为定制。
续资治通鉴--●卷第一百八十
●卷第一百八十
　　　　【宋纪一百八十】　起玄黓涒滩八月，尽阏逢掩茂十二月，凡二年有奇。
　　　　 ○度宗端文明武景孝皇帝咸淳八年（元至元九年）
　　八月，丙戌朔，日有食之。
　　乙巳，元主归自上都。
