<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛卯，以硃禩孙为京湖、四川宣抚使兼知江陵府。
　　乙未，元巴延出师，陛辞，元主谕之曰：“古之善取江南者，唯曹彬一人。汝不嗜杀，是吾曹彬也！”
　　八月，丁未，元史天泽言：“今大师方兴，荆湖、淮西各置行省，势位既不相下，号令必不能一，后当败事。”元主是其言，复改淮西行中书省为行枢密院。天泽又以病，表请专任巴延；乃以巴延领河南等路行中书省，所属并听节制。
　　癸丑，大霖雨，天目山崩，水涌流，安吉、临安、馀杭民溺死者无算。
　　元中书省言：“江、汉未下之州，请令吕文焕率其麾下临城谕之，令彼知我善遇降将，亦策之善者也。”元主从之。
　　元四川总帅汪惟正上言曰：“蜀未下者数城耳，宜并力攻临安根本既拔，此将焉往！愿以本兵由嘉陵下夔、峡，与巴延会钱塘。”元主优诏答曰：“四川事重，舍卿谁托！异日蜀平，功岂在巴延下耶！”
　　甲寅，元弛河南军器之禁。
　　是月，元太保刘秉忠薨。秉忠好学，至老不衰，虽位极人臣，而斋居蔬食，终日澹然。扈从至上都，其地有南屏山，筑精舍居之，至是无疾端坐而逝。元主惊悼，谓左右曰：“秉忠事朕三十年，小心慎密，不避艰险，言无隐情，其阴阳术数之精，占事知来，若合符契，惟朕知之，它人不得与闻也。”遣官护其丧还葬大都，谥文贞，后改谥文正。
　　九月，癸未，元左丞相河南行省巴延会师于襄阳，分军为三道并进。丙戌，巴延与平章行省阿珠由中道循汉水趣郢州，万户武秀为前锋，遇水泺，霖雨水溢，无舟不能涉。巴延曰：“吾且飞渡大江，而惮此潢潦耶？”使一壮士骑而前导，麾诸军毕济。癸巳，次盐山，距郢州二十里。
　　张世杰将兵屯郢，郢在汉北，以石为城，新郢城在汉南，横铁絙锁，战舰密植，桩木水中，夹以砲弩，凡要津，皆施杙，设守具。元军袭城，世杰力战，元军不能前，遣人招世杰，不听。阿珠获俘民，言：“沿汉九郡精锐皆萃于二郢，若舟师出其间，骑兵不能护岸，此危道也。不若取下流黄家湾堡，堡西有沟，南通藤湖，可由其中拖船入湖，转而下汉仅三里。”吕文焕亦以为便，诸将曰：“郢城，我之襟喉，不取，恐为归路患。”巴延曰：“用兵缓急，我则知之，大军之出，岂为一城哉？”遂舍郢，顺流而下，遣总管李庭、刘国杰攻黄家湾堡，拔之。诸军破竹席地，荡舟由藤湖入汉，巴延、阿珠殿后，下不满百骑。
　　己亥，赐礼部进士王龙泽以下及第、出身。
　　元主归自上都。时有言汉人殴伤蒙古人，及太府监卢甲盗剪官布，元主怒，命杀以惩众。董文忠进曰：“刑曹于罪囚当死者，已有服词，犹必详谳，岂可因人一言，遽加之重典！请付有司阅实以俟后命。”乃遣文忠及近臣图们分核之，皆得其诬状，遂诏原之。元主因责侍臣曰：“方朕怒时，卿曹皆不敢言，非文忠开悟朕心，则杀二无辜之人，必取议右外矣。”因赐文忠金尊，曰：“用旌卿直。”太子亦语宫臣曰：“方天威之震，董文忠从容谏止，实人臣难能者。”太府监属奉物诣文忠，泣谢曰：“鄙人赖公复生。”文忠曰：“吾素非知子，所以相救于危急者，盖为国平刑，岂望子报哉！”却其物不受。
　　冬，十月，己酉，元享于太庙。
　　甲子，诏以明年为德祐元年。
　　乙丑，以章鉴同知枢密院事，陈宜中签书枢密院事。
　　元军之去郢也，副都统赵文义帅精骑二千追之。巴延、阿珠还军迎击之，及泉子湖，文义力战而败，巴延擒杀之，其士卒死者五百人，馀众皆溃。
　　元军进至沙洋，遣俘持黄榜檄文人城，守将王虎臣、王大用斩俘焚榜。巴延复命吕文焕至城下招之，亦不应。丙寅，日暮，风大起，巴延命顺风掣金汁砲，焚其庐舍，烟焰张天，城遂破，生擒虎臣、大用，馀悉屠之。
　　进薄新城，都统制边居谊力战，文焕列沙洋所馘于城下，缚虎臣等至壁，使招降，居谊不答。明日，又至，居谊曰：“吾欲与吕参政语耳。”文焕以为降己，驰马至；伏弩乱发，中文焕右臂，并中其马，马仆，几钩得之，众挟文焕以它马奔还。会总制黄顺、副总制任宁相继出降，其部曲多欲缒城出者，居谊悉驱入，当门斩之，文焕乃麾兵攻城，居谊以火具却之。己巳，元总管李庭攻破外堡，诸军蚁附而上，居谊度力不支，拔剑自杀，不殊，赴火死。所部三千人犹力战，悉死焉，居谊举家自焚。巴延壮居谊，购其尸观之，遂杀虎臣、大用。居谊，随人，初事李庭芝，积战功擢都统制，至是死节。事闻，诏立庙死所。
　　闽中地震。
　　十一月，浙东安抚使马廷鸾力辞去任；戊寅，诏依旧职奉祠。
　　诏为赵文义与其兄文亮共立庙扬州，赐额曰传忠。
　　初，李庭芝帅淮南，闻进士盐城陆秀夫名，辟置幕下，主管机宜文字。秀夫性沉静，不求人知，每僚吏至閤，宾主交欢，秀夫独无一语，或时宴集府中，矜庄终日，未常少有希合。至察其事皆治，庭芝益器之，虽改官，不使去己。时称得士多者，淮南第一，号小朝廷。及是以秀夫为淮东制置司参议。
　　丙戌，以王龠为左丞相，章鉴为右丞相，并兼枢密使，从贾似道请也。
　　元东川元帅杨文安自达州进趋云安军，至马湖江，与南师遇，大破之，遂拔云安、罗拱、高阳城堡。
　　元安图奏：“阿哈玛特蠹国害民，凡官属所用非人，请别加选择。其营作宫殿，夤缘为奸，亦宜诘问。”元主命穷治，然阿哈玛特委任如故。
　　元巴延军逼复州，知州翟贵以城降。诸将请点视其仓库军籍，巴延不听，谕诸将不得入城，违者以军法论。阿珠使阿尔哈雅来言渡江之期，巴延不答，明日又来，又不答，阿珠乃自来。巴延曰：“此大事也，主上以付吾二人，可使馀人知之乎？”潜刻期而去。乙未，军次蔡店。丁酉，往视汉口形势。
　　时淮西制置使夏贵，以战舰万艘分据要害，都统制王达守阳逻堡，京湖宣抚使硃禩孙，以游击军扼中流，元军不得进。阿珠部将马福，言自沦河走湖中，可从阳逻堡西沙芜口入江，巴延使觇沙芜口，夏贵亦以精兵守之。乃进围汉阳，声言取汉口渡江，贵果移兵援汉阳。十二月，丙午，巴延乘间遣阿喇罕将奇兵倍道龚沙芜口，夺之。辛亥，自汉口开坝引船入沦河，转沙芜口以达江。壬子，战舰万计相踵而至，以数千艘泊沦河湾口，屯布蒙古汉军数十万骑于江北。
　　癸丑，巴延遣人招谕阳逻堡，守将王达等曰：“我辈受宋厚恩，戮力死战，此其时也，安有叛逆归降之理！备吾甲兵决之。今日我宋天下，犹赌博孤注，输赢在此一掷尔！”巴延麾诸将以白鹞子千艘攻之，三日不克。巴延密谋于阿珠曰：“彼谓我必拔此堡，方能渡江。此堡甚坚，攻之徒劳。汝夜以铁骑三千泛舟直趋上流，为捣虚之计，明日渡江，袭江南岸，已过则亟遣人报我。”阿珠亦曰：“攻城，下策也。若分军船之半，循岸西上，泊青山矶下，伺隙而动，可以如志。”
　　巴延计定，乙卯，遣阿尔哈雅督万户张弘范等进薄阳逻堡，夏贵率众援之。阿珠即以昏时率四翼军，溯流四十里至青山矶。是夜，雪大作，黎明，阿珠遥见南岸多露沙洲，即登舟，指示诸将令径渡，载马后随。万户史格一军先渡，为荆鄂都统程鹏飞所败，格中三创，丧其师三百，阿珠引兵继之。大战中流，格中流矢，战益力，鹏飞亦却，阿珠遂登沙洲，攀岸步斗，散而复合者数四，出马于岸，力战，追至鄂东门，鹏飞被七创，走。阿珠获其船千馀艘，遂起浮桥，成列而渡，乃遣人还报。巴延大喜，挥诸将急攻阳逻堡。夏贵闻阿珠渡江，大惊，引麾下三百艘先遁，沿流东下，纵火焚西南岸，大掠，还庐州，阳逻堡遂破，王达领所部八千人及定海水军统制刘成俱战死。元诸将请追贵，巴延曰：“阳逻之捷，吾欲遣使前告宋人。今贵走，是代吾使也。”遂渡江与阿珠会。
　　元诸将议师所向，或欲先取蕲、黄。阿珠曰：“若赴下流，退无所据。上取鄂、汉，虽迟旬日，可以万全。”巴延遂趣鄂州。己未，焚战舰三千艘，烟焰涨天，城中大恐。时硃禩孙帅师援鄂，道闻阳逻之败，夜，奔还江陵。庚申，知汉阳军王仪以城叛降元。
　　鄂恃汉阳为蔽，及禩孙既遁，汉阳复失，鄂势遂孤。吕文焕列兵城下曰：“汝国所恃，江、淮而已。今大军渡江、淮如蹈平地，汝辈不降何待！”权守张晏然度不能守，遂以州降，程鹏飞亦以其军降。幕僚张山翁独不屈，元诸将请杀之，巴延曰：“义士也。”释之。因檄下信阳诸郡，以鹏飞为荆湖宣抚使，撤守兵分隶诸将，取寿昌粮四十万斛以充军饷。命阿尔哈雅以四万人守鄂，而自率大众与阿珠东下趣临安。阿尔哈雅戍鄂，禁将士毋得侵掠，其下无敢取民一莱者，民大悦。
　　癸亥，诏贾似道都督诸路军马。
　　时鄂州既破，朝廷大惧。三学生及群臣上疏，以为非师相亲出不可。似道不得已，始平都督府于临安，以孙虎臣总统诸军，以黄万石等参赞军事。所辟官属，皆先命后奏，仍于封桩库拨金十万两，银五十万两，关子一千万贯，充都督府公用。
　　诏天下勤王。
　　元赐太乙真人第一区，仍赐额曰太一广福万寿宫。
　　乙丑，以高达为湖北制置使。
　　诏：“边费浩繁，吾民重困。贵戚、释道，田连阡陌，安居暇食，有司核其租税，收之。”
　　庚午，元巴延遣程鹏飞至黄州招谕陈奕，奕使人过江请降，且求名爵。巴延曰：“汝既率众来归，何必虑及名爵！”以沿江大都督许之，奕大喜，遂以城降，仍以书招知蕲州管景模。时沿江诸郡，皆吕氏旧部曲，望风款附。
　　李庭芝遣兵入援。
　　是岁，元诸路虫灾凡九所，发米七万五千石、粟四万石以赈之。
　　元主谓秦蜀行省平章赛音谔德齐曰：“云南，朕常亲临。比因委任失宜，使远人不安。欲选谨厚者抚治之，无如卿者。”赛音谔德齐受命，即访求知云南地理者，画其山川、城郭、驿舍、军屯夷险远近，为图以进。帝大悦，遂拜平章政事、行省云南，赐钞五十万缗，金宝无算。
