<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戊子，范文虎言：“臣奉诏征日本，比遣周福、栾忠与日本僧赍诏往谕其国，期以来年四月还报，待其从否，始宜进兵。”从之。
　　庚寅，帝以每岁圣诞节及元辰日，礼仪费用皆敛之民，诏天下罢之。
　　丁酉，以江南所获玉爵及玷凡四十九事，纳于太庙。
　　先是捕海贼金通精，不获。通精死，获其从子温，有司请论如法。帝曰：“通金已死，温何预焉！”特赦其罪。
　　甲辰，诏：“汉军出征，逃者罪死，且没其家。”
　　九月，乙巳朔，范文虎荐可为守令者三十人。诏令：“后所荐朕自择之。凡有官守，不勤于职，勿问汉人、回回，皆论诛、籍没。”
　　庚戌，诏行省左丞呼逊兼领杭州等路诸色人匠，以杭州税课所入，岁造缯段十万以进。
　　阿哈玛特言王相府官赵炳云：“陕西课程，岁办万九千锭，所司若果尽心措办，可得四万锭。”即命炳总之。
　　同知扬州总管府事董仲威坐赃罪，行台方按其事，仲威反诬行台官以他事。诏免仲威官，仍没其产十之二。
　　戊午，议罢汉人之为达噜噶齐者。
　　己巳，枢密院言：“有唐古岱者，冒禁，引军千馀人，于辰溪、沅州等处劫掠新附人千馀口及牛马、金银、币帛，而麻阳县达噜噶齐呼巴布哈为之向导。”敕斩唐古岱、呼巴布哈，馀减死论，以所掠者还其民。
　　冬，十月，己卯，享于太庙。
　　戊子，千户托讷、总把呼岱擅引军人婺州永康县界，杀掠吏民。事觉，自陈扈从先帝出征有功、乞贷死。敕没其家赀之半，杖遣之。
　　辛卯，赈和州贫民钞。
　　乙末，纳碧玉爵于太庙。
　　辛丑，以月直元辰，命五祖真人李居寿作醮事，奏赤章，凡五昼夜。事毕，居寿请间言：“皇太子春秋鼎盛，宜预国政。”帝喜曰：“寻将及之。”明日，下诏：“皇太子燕王参决朝政，凡中书省、枢密院、御史台及百司之事，皆先启后闻。”
　　是月，叙州、夔府至江陵界置水驿。
　　蜀地既平，以张庭瑞为诸蛮夷部宣慰使，甚得蛮夷心。
　　碉门羌与妇人老幼入市，争价，持刃入碉门，鱼通司系其人，羌酉怒，断绳桥，谋入劫之。鱼通司来告急，左丞汪惟正问计，庭瑞曰：“羌俗暴悍，以斗杀为勇。今如蜂毒一人，而即以门墙之寇待之，不可。宜遣使往谕祸福，彼悟，当自回矣。”惟正曰：“使者无过于君。”遂从数骑抵羌界，羌陈兵以待，庭瑞进前语之曰：“杀人偿死，羌与中国之法同。有司系诸人，欲以为见证耳，而汝即肆无礼。如行省闻于朝，召近郡兵，空汝巢穴矣。”其酋长弃枪弩拜曰：“我近者生裂羊胛卜之，视肉之文理何如则吉，其兆曰：‘有白马将军来，可不劳兵而罢。’今公马果白，敢不从命！”乃论杀人者，馀尽纵遣之。遂与约，自今交市者以碉门为界，无相出入。
　　官买蜀茶，增价鬻于羌人，人以为患。庭瑞更变引法，每引纳二缗，而付文券与民，听其自市于羌，羌、蜀便之。
　　先时运粮由扬州溯江，往往覆陷，庭瑞始立屯田，人得免患。
　　都掌蛮板，蛮善飞枪，联松枝为牌自蔽。行省命庭瑞讨之，庭瑞所射矢出其牌半干，蛮惊曰：“何物弓矢，如此之力！”即请服。遂斩其酋，而招复其馀民。
　　庭瑞旋授叙州等处蛮夷部宣抚使。
　　宋文天祥之被执也，数求死不得，太学生庐陵王炎午作《生祭文》劝其速死，置于衢路，天祥未之见也。行至南安，不食八日，犹生。是月至燕，馆人供帐甚盛，天祥不寝处，坐达旦，遂移兵马同，设卒守之。天祥南面坐，未尝面北，留梦炎说之则骂。王积翁欲合降臣谢昌元等十人请释天祥为道士，梦炎不可，曰：“天祥出，复号召江南，置吾十人于何地！”事遂已。
　　已而丞相博啰等召见于枢密院，天祥入，长揖。欲使跪，天祥曰：“南之揖，北之跪。予南人，行南礼。”博啰叱左右曳之地，天祥不屈。问有何言，天祥曰：“自古有兴有废，帝王、将相，灭亡诛戮，何代无之！我尽忠于宋以至此，愿求早死。”博啰曰：“汝谓有兴有废，且问盘古至今日，几帝几王？”天祥曰：“一部十七史从何处说起！我今日非应博学宏词科，何暇泛论！”博罗曰：“汝不肯说废兴事，且道古来有以宗社与人而复逃者乎？”天祥曰：“奉国与人，是卖国之臣也。卖国者必不去，去者必非卖国者也。予前除宰相不拜，奉使军前，寻被拘执。不幸有贼臣献国，国亡当死，所以不死者，为度宗二子在浙东，老母在广故耳。”博啰曰：“弃德祐嗣君而立二王，忠乎？”天祥曰：“当此之时，社稷为重，君为轻。吾别立君，为宗庙社稷计也。从怀、愍而北者非忠，从元帝为忠；从徽、饮而北者非忠，从高宗为忠。”博啰不能诘。有问：“晋元帝、宋高宗有所受命，二王立不以正，是篡也？”天祥曰：“景炎乃度宗长子，德祐亲兄，不可谓不正，即位于德祐去国之后，不可谓篡；陈丞相对太后命奉二王出宫，不可谓无所受命。”博啰等皆无词，但以无所受命为解。天祥曰：“天与之，人归之，虽无传受之命，推戴拥立，亦何不可！”博啰怒曰：“汝立二王，竟成何功？”天祥曰：“立君以存宗社，存一日则尽臣子一日之责，何功之有！”博啰曰：“既知其不可，何必为？”天祥曰：“父母有疾，虽不可为，无不下约之理。尽吾心焉，不可救，则天命也。天祥今日至此，唯有一死，不在多言。”博啰欲杀之，帝及诸大臣不可。张弘范病中亦表奏天祥忠于所事，愿释勿杀，乃复囚之。
　　十一月，壬子，遣礼部尚书柴椿偕安南国使杜中，赍诏往谕安南国世子陈日烜，责其来朝。
　　乙卯，罢太原、平阳、西京、延安路新签军还籍。罢招讨使刘万努所管无籍军愿从大军征讨者。
　　戊辰，命湖北道宣慰使刘深教练鄂州汉阳新附水军。
　　十二月，戊寅，发粟钞赈盐司灶户之贫者。
　　丙申，敕枢密、翰林院官就中书省与索多，议招收海外诸番事。
　　丁酉，敕：“自明年正月朔，建醮于长春宫，凡七日，岁以为例。”
　　增置宿卫。
　　初，宿卫皆领于四集赛，以太祖功臣博勒呼、博尔济、穆呼哩、齐拉兗四族世领集赛之长。集赛老，犹言分番宿卫也。年老既久，即擢为一品，或以才能任使，贵盛虽极，一日归至内庭，则执事如故。其后集赛增至四千八百，而累朝鄂尔多集赛尤多，为国大费。
　　建圣寿万安寺于京城。
　　帝师策琳沁卒，敕诸国教师惮师百有八人，即万安寺设斋圆戒，赐衣。
　　是岁，云南行省平章政事赛音谔德齐卒，百姓巷哭。交趾国王遣使者十二人衰绖致祭，使者号泣震野。
续资治通鉴--●卷第一百八十五
●卷第一百八十五
　　　　【元纪三】　起上章执徐正月，尽玄黓敦牂六月，凡二年有奇。
　　　　 ○世祖圣德神功文武皇帝至元十七年（庚辰，一二八零年）
　　春，正月，丙辰，立迁转官员法：凡无过者授见阙，物故及过犯者选人补之，满代者令还家以俟。又定诸路差税课程，增益者即上报，隐漏者罪之。
　　诏括江、淮铜及铜钱、铜器。
　　辛酉，以海贼贺文达所掠良妇百三十馀人还其家。
　　广西廉州海贼霍公明、郑仲龙等伏诛。
　　甲子，敕泉州行省；“山寨未即归附者率兵拔之，已拔复叛者屠之。”
　　录收宋二王功，以总管张宣为沿海招讨使，千户罗璧为管军总管。
　　先是阿尔哈雅、呼图特穆尔等下荆南、江西、广西、海南之地，凡得州五十八，峒夷山獠不可胜计，所俘三万二千馀人，悉役为奴，自置吏治之，责其租赋。行台御史以为言，戊辰，敕御史大夫姜卫检核之，并放为民。
　　置行中书省于福州。
　　蒙古汉军都元帅张弘范卒。
　　弘范自厓山入朝，赐宴内殿，慰劳甚厚。未几，瘴疠疾作，帝命尚医诊视，遣近臣临议用药，卫士监门止杂人无扰其病。病甚，沐浴易衣冠，扶掖至中庭，面阙再拜，退坐，命酒作乐，与亲故言别，出所赐剑甲付子珪曰：“汝父以是立功，汝佩服勿忘也。”端坐而卒，年四十三。
　　弘范好读书，过目通大义，善应对。初从巴延下建康，军中会诸将颁赏，弘范后至，巴延曰：“军中会集，后至者罪，虽勋旧不贷，汝何敢尔。”弘范曰：“出战不敢后，受赏耻居先。”巴延无以难。居常曰：“律己廉则公明自生，赏罚信则人皆效力，不怀报怨之心则怨亦自释。”闻者韪之。后追封淮阳郡王，谥献武。
　　二月，乙亥，张易言高和尚有秘术，能役鬼为兵，遥制敌人。命和尔果斯将兵与高和尚同赴北边。
　　丁丑，达尔布罕以云南行省军攻定昌路，擒总管谷纳，杀之。诏达尔布罕还，以阿达代之。
　　云南行省右丞尼雅斯拉鼎等上言：“缅国舆地形势，皆已在臣目中。臣先奉旨，若重庆诸郡平，然后有事缅国。今四川已底宁，请益兵征之。”帝以问丞相托里图哈，托里图哈曰：“陛下初命发士卒六万人征缅，今尼雅斯拉鼎止欲得万人。”帝曰：“足矣。”遂诏尼雅斯拉鼎将精兵万人征之。
　　尼雅斯拉鼎又建言三事；其一谓：“云南省规措所造金簿，贸易病民，宜罢。”一谓：“云南有省，有宣慰司，又有都元帅府。近宣慰司已奏罢，而元帅府尚存。臣谓行省既兼领军民，则元帅府亦在所当罢。”一谓：“云南官员子弟入质，臣谓达官子弟当遣，馀宜罢。”奏可。尼雅斯拉鼎，赛音谔德齐之长子也。
　　己丑，命梅国宝袭其父应春泸州安抚使职。初，泸州尝降宋，应春为前重庆制置使张珏所杀。国宝诣阙诉冤，诏以珏畀国宝，使复其父仇，时珏在京兆，解弓弦自缢死。国宝请赎还泸州军民之为俘者，从之。
　　日本杀国使杜世忠等，征东元帅实都、洪俊奇请自率兵往讨；廷议姑少缓之。
　　庚子，发侍卫军三千浚通州运粮河。
　　江淮行省左丞夏贵请老，从之，仍官其子孙。
　　辛丑，以广中民不聊生，召右丞达春、左丞吕师夔，廷诘坏民之由，命页迪密实、贾居贞行宣慰司往抚之。师夔至，廷辩无验，夏命还省治事。
　　三月，癸卯，命王积翁入领省事；中书省臣以为不可，改户部尚书。
　　甲辰，帝幸上都。时上都留守阙，宰相进拟十数人，皆不称旨。帝顾贺仁杰曰：“无以易卿者。”遂授之。仁杰善于其职，每岁春秋行幸，供亿未尝阙。
　　乙卯，立都功德使司，掌帝师所统僧人并吐番军民等事。
