<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛未，无为路大水，免今年田租。
　　癸酉，立兴文署，掌经籍板及江南学田钱谷。
　　吐坦寇辽东海阳。
　　二月，癸未，泉州地震；丙戌，又震。时商琥入为中台监察御史，上言：“汉文帝时有此灾而无其应，盖以躬行德化而弭也。”因条陈汉文帝时政以进，又言为政之道在立法、任人二者而已，法不徒立，需人而行，人不滥用，惟贤是择，因举天下名士十馀人。帝纳其言。
　　己丑，江西群盗钟明亮等降，诏徙为首者至京师，而给其馀党粮。
　　癸巳，晋陵、无锡二县霖雨害稼，并免其田租。
　　江西贼华大老、黄大老等掠乐昌诸县，行枢密院讨平之。
　　三月，庚申，立江南营田提举司，掌僧寺赀产。
　　癸亥，建昌贼邱元等称：“大老”，集众千馀人，掠南丰诸县，建昌副万户擒斩之。
　　甲子，杨镇龙馀众剽浙东，总兵官讨贼者，多俘掠良民。敕行御史台分拣之，凡为民者千六百馀人。
　　庚午，以广昌县经钟明亮之乱，免其田租。
　　辛未，太平县贼叶大五，集众百馀，寇宁国，擒斩之。
　　夏，四月，癸酉朔，帝幸上都。
　　丙戌，遣僧济额森等诣马八儿国访求方技。
　　癸巳，河北十七郡蝗，敕赈之。平山、真定、枣强三县旱，灵寿、元氏二县大雨雹，并免其租。
　　庚子，哈坦复寇海阳。
　　五月，乙巳，哈坦寇开元。
　　初，钟明亮降，诏缚至阙下，江西行省管如德等留不遣。明亮复叛，率众寇赣州。戊申，枢密院以如德等违诏纵贼，请诘之，诏可。罢江西行省枢密院。
　　庚戌，陕西南市屯田陨霜杀稼，免其租。
　　戊午，移江西行省于吉州，以便捕盗。
　　尚书省遣人行视云南银洞，获银四千四十八两，奏立银场官。
　　癸亥，徽州绩溪贼胡发、饶必成伏诛。
　　丙寅，江西行省言：“吉、赣、湖南、广东，福建，以禁弓矢，贼益发，请依内郡例，许尉兵持弓矢。”从之。
　　己巳，立云南行御史台，起复前汉中道按察使程思廉为御史中丞。始至，蛮夷酋长来贺，词若逊而意甚倨。思廉奉宣绥怀之意，且明示祸福，使毋自外，闻者慑服。云南旧有学校而礼教不兴，思廉力振起之，始有从学问礼者。
　　江阴大水，免田租万七百九十石。
　　庚午，婺州永康、东阳、处州缙云贼吕重二、杨元六等反，浙东宣慰使史弼擒斩之。
　　泉州、南安贼陈七师反，讨平之。
　　六月，壬申朔，河溢太康，免溢没地租。
　　庚辰，用江淮省平章锡布鼎言，以参政王巨济钩考钱谷有功，赏钞五百锭。
　　缮写金字《藏经》，凡糜金三千二百馀两。
　　以广州增城、韶州乐昌遭畲贼之乱，并免其田租。
　　杭州贼唐珍等伏诛。
　　壬辰，泉州大水。
　　丙申，发侍卫兵万人完都城。
　　丁酉，大司徒萨里曼等进《定宗实录》。
　　己亥，棣州厌次、济阳大风雹害稼，免其租。
　　秋，七月，癸丑，罢缅中行尚书省。
　　江淮省平章锡布鼎，以仓库官盗欺钱粮，请依宋法黥而断其腕，帝曰：“此回回法也。”不允。
　　戊午，贵州苗蛮三十馀人作乱，入顺元城，杀伤官吏，其众遂盛。湖广省合兵往讨之。
　　建平贼王静照伏诛。
　　乙丑，芜湖贼徐汝安、孙惟俊等伏诛。
　　丙寅，云南阇力白衣甸酋长凡十一甸内附。
　　丁卯，用僧格言，遣庆元路总管毛文豹，搜括宋时民间金银诸物，已而罢之。
　　沧州乐陵旱，免田租三万馀石。
　　魏县御河溢害稼，免其租。
　　八月，辛未朔，日有食之。
　　丁亥，以南安、建昌等处尝罹钟明亮之乱，悉免其田租。
　　癸巳，地大震，武平尤甚。地陷，黑沙水涌出，压死按察司官及总管府官王连等，民七千馀人。
　　己亥，帝闻武平地震，虑纳颜党入寇，遣平章政事特穆尔、枢密院官塔鲁呼岱引兵五百人往视。
　　九月，癸卯，申严汉人田猪之禁。
　　乙巳，禁诸王遣僧建寺扰民。
　　平章政事栋里特穆尔帅师与哈坦战，大破之。
　　丁未，御河决高唐，没民田，命有司塞之。
　　武平盗贼乘地震为剽掠，民愈忧恐。特穆尔以便宜蠲租贼，罢商税，弛酒禁，斩为盗者。发钞八百四十锭，转海运米万石以赈之。
　　帝自上都还，驻跸龙虎台，遣阿喇根萨里驰还，召集贤、翰林两院问致灾之由。议者畏僧格，但泛引经伟及五行灾异之言，以修人事、应天变为对，莫敢议及时政。
　　先是僧格遣实都、王巨济等理算天下钱谷，已征入数百万，未征者尚数千万，害民特甚，民不聊生，自杀者相属，逃山林者，则发兵捕之。于是集贤直学士赵孟頫为阿喇根萨里言：“宜请赦天下，尽与蠲除，庶几天变可弭。”阿喇根萨里素与孟頫善，入奏，具如孟頫言，帝从之。诏草已具，僧格怒，谓必非帝意。孟頫曰：“此钱谷未征者，其人死亡已尽，何所从取！非及是时除免之，他日言事者，倘以失陷钱谷数千万归罪尚书省，岂不为丞相深累耶？”僧格悟，遂赦天下，民得稍苏。
　　丁卯，命江淮行省钩考行教坊司所总南乐工租赋。
　　置四巡检司于宿迁之北，以所罢陆运夫为兵，护送会通河上供之物，禁发民挽舟。
　　僧格贵幸已极，讳言师事丹巴而背之。丹巴知不见容，力请西归，寻复召还，谪之潮州。
　　冬，十月，壬申，封皇孙噶玛拉为梁王，赐金印，出镇云南。
　　甲戌，立会通、汶、泗河道提举司。
　　丁丑，尚书省言：“江阴、宁国等路大水，民流移者四十馀万户。”帝曰：“此亦何待上闻，当速赈之！”
　　己丑，新作太庙登歌、宫县乐。
　　以锡宝齐岁取鸬鹚成都扰民，罢之。
　　十一月，戊申，江淮行省平章布琳济岱言：“福建盗贼已平，惟浙东一道地极边恶，贼所巢穴。宜以哈喇岱一军戍沿海明、台；伊拉齐一军戍温、处；扎呼岱一军戍绍兴、婺。其宁国、徽初用土兵，后皆与贼通，宜以高邮、泰两万户汉军易地而戍。扬州、建康、镇江三城，跨据大江，人民繁会，宜置七万户府；杭州行省诸司府库所在，置四万户府。水战之法，旧止十所，宜择濒海沿江要害二十二所分兵阅习，伺察诸盗。钱塘控扼海口，旧止战船二十艘，故海贼时出，夺船杀人，宜增置百艘，则盗贼不敢发。”从之。
　　庚戌，罢云南会川路采碧甸子。
　　壬戌，大司徒萨里曼等进《太宗实录》。
　　癸亥，河决祥符义唐湾，太康、通许、陈、颍二州大被其患。
　　甲子，御史台言：“江南盗起，讨贼官利其剽掠，复以生口充赠遗，请给还其家。”帝嘉纳之。
　　徙河北、河南道按察司治许州。
　　乙丑，易水溢、雄、霸、任丘、新安田庐漂没无遗，命有司筑堤障之。
　　十二月，辛未，以卫尉院为太仆寺。
　　己卯，命枢密院括民间兵器。
　　丙戌，兴化路仙游贼硃三十五，集众寇青山，万户李纲讨平之。
　　己亥，湖广省上二年宣课珠九万五百一十五两。
　　处州青田贼刘甲乙等，集众千馀人，寇温州平阳。
　　是岁，江西行省丞相兼知枢密院事蒙古岱，到官四十日卒。蒙古岱先在江、浙，专愎自用，又易置戍兵，平章布琳济岱言其变更巴延、阿珠成法。帝每戒饬之。既死，台臣劾郎中张思立罪状，而蒙古岱迫死刘宣及其屯田无成事始闻于帝云。
　　江西盗起龙泉，湖文省左丞刘国杰下令往击之，诸将交谏曰：“此它省盗也。”国杰曰：“纵寇生患，岂可以彼此言耶！”乃选轻兵，弃旗鼓，去缨饰，一日夜趣贼境。贼众数迁逆战，望见军容不整，曰：“此乡丁也。”易之。国杰以数千骑陷阵，众从之，贼大败，斩首五百馀级，夺所掠男女，日暮，收兵去。堡中民望见，怪之，莫知其谁。明日又忽至，召堡民，归其男子，曰：“吾刘二巴图也。”民皆惊以为神，因告别盗钟太獠居南安十八耒。国杰乘雾突入其巢，贼众惊乱，自相蹂践。官军搏之，自旦及午，所擒杀甚众，还兵挂东。未几，龙泉盗复寇酃县，国杰遂还酃。贼退保大井山，乃分军三道趣之，道险，弃马而入。时天大雨，贼不为备，尽掩杀之，还镇道州。
　　　　 ○世祖圣德神功文武皇帝至元二十八年（辛卯，一二九一年）
　　春，正月，壬寅，太白、荧惑、镇星聚于奎。
　　帝尝问赵孟頫以叶李、留梦炎优劣，孟頫对曰：“梦炎，臣之父执，其人厚重，笃于自信，好谋而能断，有大臣器。叶李所读之书，臣皆读之，其所知所能，臣皆知之能之。”帝曰：“汝以梦炎贤于李耶？梦炎在宋为状元，位至丞相，当贾似道误国罔上，梦炎依阿取容。李布衣，乃伏阙上书，是贤于梦炎也。汝以梦炎父友，不敢斥言其非，可贼诗讥之。”孟頫所贼，有“往事已非那可说，且将忠直报皇元”之句，帝叹赏。而梦炎衔之终身。
　　孟頫退，谓奉御彻尔曰：“上论贾似道误国，责留梦炎不言。僧格罪甚于似道而我等不言，他日何以辞其责！然我疏远之臣，言必不听。侍臣中，读书知义理，慷慨有大节，又为上所亲信，无逾公者。夫捐一旦之命，为万姓除残贼，仁者之事也，公必勉之！”公帝畋于柳林，彻尔至帝前，具陈僧格奸贪误国害民状，辞语激烈。帝怒，谓其毁诋大臣，命左右批其颊，血涌口鼻，委顿地上。少间，复呼而问之，辨愈力，且曰：“臣与僧格无仇，所以力数其罪而不顾身者，为国家计耳。苟畏圣怒而不复言，则奸臣何由除，民害何由息！且使陛下有拒谏之名，臣窃惧焉。”页特巴勒及额森特穆尔等，亦劾奏僧格专权黩货。时博果密出使，三遣人趣召之，至，觐于行殿，帝以问，博果密对曰：“僧格壅蔽聪明，紊乱政事，有言者即诬以它罪而杀之。今百姓失业，盗贼蜂起，召乱在旦夕，非亟诛之，恐为陛下忧。”自是言者益众，帝始决意诛之。
　　甲寅，虎入南城，翰林侍讲赵与{票灬}，疏言权臣专政之咎，退而家居待罪。
　　辛酉，罢江淮漕运司，并于海船万户府，由海道漕运。
　　免江淮贫民至元十二年至二十五年所逋田租二百九十七万六千馀石，及二十六年未输田租十三万石，钞千一百五十锭，丝五千四百斤，绵一千四百三十斤。
　　罢淘金提举司。
　　立江东、两浙都转运使司。
　　壬戌，尚书省右丞相僧格等罢。
　　二月，辛未，尚书省言：“大同仰食于官者七万人，岁用米八十万石。遣使覆验，不当给者万三千五百人，宜征还官。”从之。
　　癸酉，以陇西、四川总摄年札克真珠纳斯为诸路释教都总统。
　　改福建行省为宣慰司，隶江西行省。
　　诏：“行御史台勿听行省节度。”
