<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明罢科举诏已书而未用玺，参政许有壬力争之，巴延怒曰：“汝风台言臣彻尔特穆尔耶？”有壬曰：“太师擢彻尔特穆尔在中书，御史三十人，不畏太师而听有壬，岂有壬权重于太师耶？”巴延意稍解。有壬乃曰：“科举若罢，天下才人觖望。”巴延曰：“举子多以赃败。”有壬曰：“科举未行时，台中赃无算，岂尽出于举子？”巴延曰：“举子中可任用者惟参政耳。”有壬曰；“若张起岩、马祖常辈，皆可任大事，即欧阳原功之文章，亦岂易及！”巴延曰：“科举虽罢，士之欲求美衣食者，自能向学，岂有不至大官者耶？”有壬曰：“为士者初不事衣食，其事在治国平天下耳。”巴延曰：“科举取人，实妨选法。”有壬曰：“今通事、知印等，天下凡三千三百馀名。今岁自四月至九月，白身补官受宣者亦且七十三人，而科举一岁仅三十馀人，选法果相妨乎？”巴延心然其言，而其议已定，不可中辍，乃温言慰解之。翊日，宣诏，特令有壬为班首以折辱之，有壬惧祸不敢辞。治书侍御史布哈诮有壬曰：“参政可谓过桥拆桥者矣！有壬以为大耻，移疾不出。
　　甲申，太白经天。
　　乙酉，巴延请内外官悉循资铨注，今后无得保举，涩滞选法，从之。
　　丙戌，太白经天。
　　甲午，以雅克特穆尔、腾吉斯、达朗达赉所夺高丽田宅还其王喇特纳实里。
　　戊戌，召前知枢密院事福鼎实喇布哈、萨尔迪格还京师。初，二人以帝未立，谋诛雅克特穆尔，为所诬贬，故正之。
　　太史屡言星文示儆，帝以世祖在位久，欲祖述之，辛丑，下诏改元。诏略曰：“惟世祖皇帝，在位长久，天人协和，诸福咸至，祖述之意，良切朕怀。今特改元统三年为至元元年。”
　　监察御史李好文言：“年号袭旧，于古未闻；袭其名而不蹈其实，未见其益也。”因言时弊不如至元者十馀事，不报。
　　好文录囚河东，有李拜拜者杀人，而行凶之状不明，凡十四年不决，好文曰：“岂有不决之狱如是其久乎？”立出之。王傅萨都喇以足蹋人而死，众皆曰：“杀人非刃，当杖之。”好文曰：“怙势杀人，甚于用刃。况因有所求而杀之，其情为尤重。”乃置之死，河东为之震肃。
　　立常平仓。
　　赵世延自至顺中移疾归，旋有诏征还朝，不能行，仍徐奎章阁大学士、翰林学士承旨、中书平章政事。
　　十二月，戊午，日色如赭。
　　乙丑，上太皇太后尊号曰：“赞天开圣徽懿宣昭贞文慈佑储善衍庆福元太皇太后。”
　　丙子，安庆、蕲、黄地震。
　　丁丑，西番贼起，遣兵击之。
　　戊寅，蒙古国子监成。
　　闰月，丁亥，日赤如赭，凡二日。
　　中书平章政事彻尔特穆尔尝指斥武宗，于是台臣复劾之，而巴延亦恶其忤己，壬寅，流之于安南，人皆快之，寻卒。
　　是岁，赐天下田租之半。
　　诏：“凡有妻室之僧，还俗为民。”既而复听为僧。
　　山东盗起。陈马骡及新李白昼杀掠，山东廉访使达尔玛以为吏贪污所致，先劾去之，而后上擒贼方略，朝廷嘉纳之。即遣兵擒获，济、鲁以安。
　　　　 ○顺帝至元二年（丙子，一三三六年）
　　春，正月，乙丑，宿松县地震，山裂。
　　是月，置都水庸田使司天平江。
　　前中书左丞王结卒，追封太原郡公，谥文忠。结立言制行，皆法古人。故相张珪曰：“王结非圣贤之书不读，非仁义之言不谈。”识者以为名言。
　　二月，甲申，太白经天。
　　戊子，诏以世祖所赐王积翁田八十顷，还其子都中。初，积翁赍诏谕日本，死于王事，尝受赐，后收入官，故复赐之。
　　己丑，立穆陵关巡检司。
　　丁酉，追尊帝生母玛勒岱为贞裕徽圣皇后。
　　三月，丁巳，以累朝珠衣、七宝项牌赐巴延。
　　庚申，日赤如赭；壬戌，复如之。
　　乙丑，以萨敦上都居第赐太保定珠，仍束有司籍萨敦家财。
　　甲戌，复四川盐茶之禁。
　　夏，四月，丁丑朔，日赤如赭。
　　丁亥，禁服麒麟、莺凤、白兔、灵芝、双角五爪龙、八龙、九龙、万寿、福寿、赭黄等服。
　　戊戌，帝如上都。
　　五月，丙午朔，黄河复于故道。
　　乙卯，南阳、邓州大霖雨，自是日至六月甲申，湍河、白河大溢，大为灾。
　　壬申，秦州山崩。
　　六月，丁丑，禁诸王、驸马从卫服济逊衣，系绦环。
　　辛卯，以汴梁、大名诸路图卜台地土赐巴延。
　　礼部侍郎呼勒岱请复科举取士之制，不听。
　　庚子，泾水溢。
　　秋，七月，庚申，禁隔越中书口传敕旨，冒支钱粮。
　　庚午，敕赐上都孔子庙碑，载累朝尊崇之意。
　　是月，黄州蝗，督民捕之，日有五斗。
　　八月，甲戌朔，日有食之。
　　诏：“云南、广海、八番及甘肃、四川边远官，死而不能归葬者，有司给粮食舟车护送还乡；无亲属者，官为瘗之。”
　　庚子，诏：“强盗罪皆死；盗牛马者劓；盗驴骡者黥额，再犯劓；盗羊豕者墨项，再犯黥，三犯劓；鼻后再犯者死。盗诸物者，照其数估价。省、院、台、五府官三年一次审决。著为令。”
　　九月，戊辰，帝至自上都。
　　冬，十月，己亥，诏：“每日，右丞相巴延、太保定珠、中书平章政事昂吉尔聚议于内廷。平章事政塔斯哈雅、右丞相衮巴布勒、参知政事纳琳、许有壬等聚议于中书。”
　　十一月，壬子，武宗、英宗、明宗三朝皇后升祔入庙，命官致祭。
　　丁巳，遣河南行省平章政事勒格布哈于西番为僧。
　　是月，中书平章政事赵世延卒，年七十七，追封鲁国公，谥文忠。世延历官省、台五十馀年，凡军国利病，生民休戚，知无不言，而于儒者名教尤拳拳焉。
　　十二月，江州诸县饥，总管王大中贷富人粟以赈贫民，免富人杂徭以为息，约年丰还之，民不病机。
　　陕西行台监察御史札实上封事十条，曰法祖宗，揽权纲，敦宗室，礼勋旧，惜名器，开言路，复科举，罢数军，一刑章，宽禁网。时巴延等变乱成宪，帝方虚己以听，札实所言，皆一时群臣所不敢言者。侍御史赵承庆见之，叹曰：“御史言及此，天下福也！”威里有执政陕西行省者，恣为不道，札实发其罪而按之；弃职夜遁，有诏勿逮问，然犹杖其私人。
　　是岁，江浙旱，自春至于八月不雨，民大饥。
　　　　 ○顺帝至元三年（丁丑，一三三七年）
　　春，正月，癸卯，广州增城县民硃光卿反，其党石昆山、钟大明率众从之，伪称大金国，改元赤符；命指挥纽萨尔、江西行省左丞锡谤讨之。
　　辛亥，升祔伊勒哲伯皇帝于太庙，谥曰冲圣嗣孝，庙号宁宗。
　　豫王喇特纳实里买池州铜陵产银地一所，请用私财锻炼，输纳官课，从之。
　　戊午，帝猎于柳林，凡三十五日。监察御史绰迪、宋绍明进谏，帝嘉纳之，赐金币。绰迪等固辞，帝曰：“昔魏征进谏，唐太宗未尝不赏，汝其受之。”
　　二月，壬申朔，日有食之。
　　棒胡反于汝宁、信阳州。棒胡本陈州人，名闰儿，好使棒，棒长六七尺，进退技击如神，故称“棒胡”。至是以烧香惑众，妄造妖言作乱，破归德府、鹿邑，焚陈州，屯营于杏冈，命河南行省左丞庆图以兵讨之。
　　丙子，立船户提举司十处，提领二十处。定船户科差船一千，料之上者岁纳钞六锭，以下递减。
　　甲申，定服色、器皿、舆马之制。
　　己丑，汝宁献所获棒胡弥勒佛、小旗、伪宣敕并紫金印、量天尺。时大臣有忌汉官者，取所献班地上，问曰：“此欲何为耶？”意汉官讳言反，将以罪中之。侍御史许有壬曰：“此曹建年号，称李老君太子，部署士卒以敌官军，反状甚明，尚何言！”其语遂塞。
　　辛卯，发钞四十万锭，赈江浙等处饥民四十万户，开所在山场、河泊之禁，听民樵采。
　　广西猺贼复反，命湖广行省平章诺海、江西行省平章图尔密实哈雅总兵捕之。
　　庚子，中书参知政事纳琳等请立采珠提举司。先是尝立提举司，泰定间以其烦扰罢之，至是复立之，且以蜑户四万赐巴延。
　　三月，戊午，立鸿吉哩氏为皇后。因雨辍贺。后，武宗宣慈惠圣皇后之侄，毓德王傅啰特穆尔之女也。
　　夏，四月，癸酉，禁汉人、南人、高丽人不得执持军器，有马者拘入官。
　　己卯，帝如上都。
　　辛卯，合州大足县民韩法师反，自称南朝赵王。
　　己亥，惠州归善县民聂秀卿、谭景山等造军器，拜戴甲为定光佛，与硃光卿相结为乱，命江西行省左丞锡迪捕之。
　　是月，诏：“省、院、台、部、宣慰司、廉访司及部府幕官之长，并用萱古、色目人。禁汉人、南人不得习学蒙古、色目文字。”
　　五月，辛丑，民间讹言朝廷拘刷童男、童女，一时嫁娶殆尽。
　　戊申，诏：“汝宁棒胡，广东硃光卿、聂秀卿等，皆系汉人，汉人有官于省、台、院及翰林、集贤者，可讲求诛捕之法以闻。”
　　甲寅，西番贼起，杀镇西王子丹巴。立行宣政院，以额森特穆尔为院使，往讨之。
　　壬戌，命四川行省参政举理等捕反贼韩法师。
　　丁卯，彗见于东北，大如天船星，色白，约长尺馀，彗指西南，至八月庚午始灭，凡六十三日，自昴至房，凡历十五宿。
　　六月，成寅，赠丞相安图推忠佐运开国元勋、东平忠宪王，于所封城内建立祠庙，官为致祭。
　　辛巳，大霖雨，自是日至癸已不止。御河、黄河、沁河、浑河水皆溢，没人畜、庐舍甚众。
　　戊子，加封尹子、庚桑子、徐甲、列子、庄子各为真君。
　　壬辰，彰德府大水，平地深一丈。
　　秋，七月，癸卯，帝出猎。丙午，幸实喇鄂尔多。丁未，幸龙冈，洒马乳以祭。
　　庚戌，河南武陟县禾将熟，有蝗自东来，县尹张宽仰天祝曰：“宁杀县尹，毋伤百姓。”俄有鱼鹰群飞啄食之。
　　庚申，诏：“除人命重事之外，凡盗贼诸罪，不须候五府官审录，有司依例决之。”
　　是月，纽萨尔、锡谛擒硃光卿，寻追擒石昆山、钟大明。
　　卫辉府自六月淫雨至是月，平地水深二丈馀，漂没人民房舍，民皆栖于树木。郡守僧嘉努以舟载饭食之，移老弱居城头，日给粮饷。月馀，水方退。
　　八月，辛巳，京畿贼起。壬午，京师地大震，太庙梁柱裂，各室墙壁皆坏，压损仪物，文宗神主及御床尽碎；西湖寺神御殿壁仆，压损祭器。自是累震，至丁亥方止，所损人民甚众。
　　癸未，河南地震。
　　弛高丽执持军器之禁。
　　是月，帝至自上都。
　　九月，己酉，立皮货所于宁夏，设提领使、副主之。
　　立四川、湖广、江浙行枢密院。
