<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乙丑，潞州陷。丙寅，贼攻冀宁，察罕特穆尔遣兵击走之。
　　赵普胜同青军两道攻安庆，淮南行省左丞余阙，拒战月馀，贼竟败走。安庆倚小孤山为籓蔽，命义兵元帅胡巴延统水军戍焉。冬，十月，壬戌，陈友谅自上游直捣小孤山，巴延与战四日夜，不胜，趋安庆，贼追至山口镇。明日，癸亥，遂薄城下，阙遣兵扼于观音桥。俄饶州祝寇攻西门，余阙击斩之，其兵乃退。
　　壬申，吴中翼大元帅常遇春，率廖永安等自铜陵进攻池州。永安去城十里，而常遇春及吴国宝率舟师抵城下合攻，自辰至巳，破其北门，遂入其城，执元帅洪某，斩之，擒别将魏寿、徐天麟等。官军败走，薄暮，复以战船数百艘来逆战，复大败之，遂克池州。
　　甲申，吴国公阅军于大通江，遂命元帅缪大享率兵攻扬州路，克之；青军元帅张明鉴以其众降。先是至正十五年，明鉴聚众淮西，以青布为号，名青军，人呼为“一片瓦”。其党张监骁勇，善用枪，又号为“长枪军”，暴悍，专事剽掠，由含山、全椒转掠六合、天长至扬州，人皆苦之。
　　时镇南王博啰布哈镇扬州，招降明鉴等，以为濠、泗义兵元帅，俾驻扬州，分屯守御。久之，明鉴等以食尽，复谋作乱，说镇南王曰：“朝廷远隔，事势未可知。今城中粮乏，众无所托命，殿下世祖孙，当正大位，为我辈主，出兵南攻，以通粮道，救饥窘。不然，人心必变，祸将不测。”镇南王仰天哭曰：“汝不知大义。如汝言，我何面目见世祖于宗庙耶？”麾其众使退，明鉴等不从，呼噪而起，因逐镇南王而据其城。镇南王走淮安，为赵君用所杀。
　　明鉴等凶暴益甚，屠城中居民以为食，至是兵大败不支，乃出降，得其众数万。置淮海翼元帅府，命元帅张德麟、耿再成守之。改扬州路为淮海府，以李德林知府事。城中居民仅存十八家，德林以旧城虚旷难守，乃截城西南隅，筑而守之。
　　戊戌，曹州贼入太行山，达实巴图尔与知枢密院事达哩玛实里以兵讨曹州贼，官军败溃，达哩玛实里死之。
　　是月，静江路山崩，地陷，大水。
　　关中贼散走南山者，出自兴元，陷秦、陇，据巩昌，有窥凤翔之志。察罕特穆尔即分兵入守凤翔，而遣谍者诱贼围其城，贼果来攻之，厚数十重。察罕特穆尔自将铁骑，昼夜驰二百里往赴。比去城里所，分军张左右翼掩击之，城中军亦开门鼓噪而出，内外合击，呼声动天地。贼大溃，自相践蹂，斩首数万级，伏尸百馀里，馀党皆遁还，关中悉定。
　　十一月，辛丑，山东道宣慰使董抟霄，复请令江淮等处各枝官军，分布连珠营寨，于隘口屯驻守御，且广屯田以足军食，从之。
　　汾州桃、杏花。
　　壬寅，贼侵壶关，察罕特穆尔以兵大破之。
　　十二月，丙戌，徐寿辉将明玉珍陷重庆路，据之。
　　玉珍，随州人，世农家，身长八尺，目重瞳，以信义为乡党所服。初闻寿辉兵起，集乡兵，屯于青山，结栅自固。未几，降于寿辉，授元帅，隶倪文俊麾下，镇沔阳。与官军战湖中，飞矢中右目，微眇，既而以兵千人，桨斗船五十，溯夔而上。时青巾盗李喜喜，聚兵苦蜀，义兵元帅杨汉以兵五千御之，屯平西。左丞相鄂勒哲图镇重庆，置酒饮汉，欲杀之，汉觉，脱身走，顺流下巫峡。遇玉珍，讼之，且言重庆可取状，玉珍未决，万户戴寿曰：“攻重庆，事济据蜀，不济，归无损也。”从之，遂进克其诚，鄂勒哲图遁。父老迎入城，玉珍禁侵掠，市肆晏然，降者相继。
　　己丑，吴国公下令释轻、重罪囚，以干戈未宁，人心初附故也。
　　丁酉，庆元路象山县鹅鼻山崩。
　　戊戌，翰林学士承旨欧阳玄卒。
　　初，汝、颍盗起，蔓延南北，州县几天完城。玄献招捕之策千馀言，时不能用，遂乞致仕，帝不允。会大赦，宣赴内府。玄久病不能步履，丞相传旨，肩舆至延春阁下。及卒，赐赙甚厚，赠大司徒，追封楚国公，谥曰文。玄性度雍容，处己俭约，为政廉平，历官四十馀年，册命、制诰多出其手。
　　己亥，流星如金星大，尾约长三尺馀，起自太阴，近东而没，化为青白气。
　　庚子，太尉、四川行省左丞相达实巴图尔卒于军中。
　　时诏遣知院达理玛实哩来援，分兵雷泽、濮州，而达理玛实哩为刘福通所杀，达勒达诸军皆溃。达实巴图尔力不能支，退驻石村，朝廷颇疑其玩寇失机，使者促战相踵；贼觇知之，诈为达实巴图尔通和书，遗诸道路，使者果得之以进。达实巴图尔知之，一夕忧愤死。
　　初，毛贵陷益都、般阳等路，帝命董抟霄从知枢密院事布兰奚讨之。而济南又告急，抟霄提兵援济南。贼众自南山来攻济南，望之两山皆赤。抟霄按兵城中，先以数十骑挑之，贼众悉来斗，骑兵少却，至磵上，伏兵起，遂合战，城中兵又大出，大破之。而般阳贼复约泰安之党逾南山来袭济南，抟霄列兵城上，弗为动。贼夜功南门，独以矢石御之，黎明，乃潜开东门，放兵出贼后。既旦，城上兵皆下，大开南门，合击之，贼败走，复追杀之，贼众无遗者。于是济南始宁。
　　诏就升淮南行枢密院副使、兼山东宣慰使、都元帅，仍赐上尊、金带、楮币、名马以劳之。有疾其功者，谮于总兵太尉努都尔噶，令抟霄依前诏从布兰奚同征益都。抟霄即出济南城，属老且病，请以其弟昂霄代领其众，朝廷从之，授昂霄淮南行枢密院判官。未几，命抟霄守河间之长芦。
　　是冬，张士诚筑城虎丘山，因高据险，役月馀而毕。
　　是岁，诏谕济宁李秉彝、田丰等，令其出降，叙复元任。啸乱士卒，仍给资粮，欲还乡者听。
　　义兵千户余宝，杀其知枢密院事宝图以叛，降于毛贵。余宝遂据棣州。
　　集贤大学士兼太子左谕德许有壬，以老病乞致仁，许之。有壬前朝旧德，皇太子颇加敬礼，一日入见，方臂鹰为乐，遽呼左右屏去，始见之。
　　盗据齐鲁，中书参知政事崔敬，与平章达览、参政谙普分省陵州。陵州乃南北要冲，无城郭，而居民散处，敬供给诸军，事无不集。丞相以其能上闻，赐之上尊，仍命其便宜行事。敬以军马供给浩繁，而民力已疲，乃请行纳粟补官之令，诏从之。河北、燕南士民接踵而至，积粟百万石，绮段万匹，以供军费，民获少苏。
　　中书右丞乌古逊良桢论罢陷贼延坐之令；有恶少年诬知宜兴州张复通贼之罪，中书将籍其孥，吏抱案请署，良桢曰：“手可断，案不可署！”同列变色，卒不署。
　　良桢自左曹登政府，多所建白，罢福建、山东食盐，浙东、西长生牛租，濒海被灾围田税，民皆德之。
　　　　 ○顺帝至正十八年（戊戌，一三五八年）
　　春，正月，丙午，赵普胜、陈友谅等陷安庆，淮南行省右丞余阙死之。
　　贼之来攻也，初自东门登城，阙简死士，击却之；已而并军攻东、西二门，又击却之。贼恚甚，乃树栅起飞楼临城，阙分命诸将各以兵扦贼，昼夜不得息，贼益生兵来攻。是日，普胜军东门，友谅军西门，饶州祝寇军南门，群盗四面蚁集，外无一甲之援。西门势尤急，阙身当之，徒步提戈，为士卒先；士卒号哭止之，挥戈愈力，仍分麾下将督三门之兵，自以孤军血战，斩首无算，而阙亦被十馀创。日中，城陷，火起，阙知不可为，引刀自刭，堕清水塘中。妻耶卜氏，子德生，女福童，皆赴井死。
　　同时死者，守臣韩建，一家被害。建方卧疾，骂贼不屈，贼执之以去，不知所终。
　　城中民相率登城楼，自捐其梯，曰：“宁俱死此，誓不从贼！”焚死者以千计。其知名者，万户李宗可、纪守仁、陈彬、金承宗，元帅府都事特穆布哈，万户府经历段桂芳，千户和硕布哈、新李、卢廷玉、葛延龄、丘卺、许元琰，奏差乌图缦，百户黄寅孙，安庆推官黄图伦岱，经历杨恒，知事余中，怀宁尹陈巨济，凡十八人。
　　阙号令严信，与下同甘苦，然稍有违令，即斩以徇。尝病不视事，将士皆吁天，求以身代，阙强衣冠而出。当出战，矢石乱下如雨，士以盾蔽阙，阙却之，曰：“汝辈亦有命，何蔽我为！”故人争用命。稍暇，即注《周易》，帅诸生谒郡学会讲，立军士门外以听，使知尊君亲上之义，有古良将风烈。或欲挽之入翰林，阙以国步危蹙，辞不往，遂死于安庆。赠淮南、江北行省平章，追封豳国公，谥忠宣。议者谓兵兴以来，死节之臣，余阙与褚布哈为第一。
　　庚戌，张士诚兵攻常州，吴守将汤和击败之，获卒数百人。
　　吴行枢密院判邓愈遣部将王弼等攻婺源州，兵至城西，与守将特穆尔布哈战，自旦至日昃，杀伤五百馀人不下。乙卯，分兵为三道并进，遂拔其城，特穆尔布哈死之，士卒皆降，凡三千馀人。复遣万户硃国宝攻高河垒，克之。
　　乙丑，大风起自西北，益都土门万岁碑仆而碎。
　　丙寅，田丰陷东平路。
　　丁卯，知枢密院事布兰奚与毛贵战于好石桥，官军败绩，走济南。
　　是月，诏达实巴图尔子博啰特穆尔为河南行省平章政事，总领其父原管军马。
　　诏察罕特穆尔屯陕西，李思齐屯凤翔。
　　二月，乙巳朔，议团结西山寨大小十一处以为保障，命中书右丞达实特穆尔、左丞乌古逊良桢等总行提调，设万夫长、千夫长、百夫长，编立牌甲，分守要害，互相策应。
　　毛贵陷青、沧二州，遂据长芦镇。
　　中书省奏以陕西军旅事剧，去京师道远，供费艰难，请就陕西印造宝钞为便，从之；遂分户部宝钞府等官，置局印造，仍命诸路拨降钞本，畀平淮行用库倒易昏币，布于民间。
　　癸酉，毛贵陷济南路，守将爱迪战死。
　　毛贵立宾兴院，选用故宫，以姬京周等分守诸路。又于莱州立三百六十屯田，每屯相去三十里，造大车百两，以挽运粮储，官民田十止收二分，冬则陆运，夏则水运。
　　董抟霄将赴长芦，谓人曰：“我去，济南必不可保。”至是济南果陷。抟霄方驻兵南皮县之魏家庄，适有诏拜抟霄河南行省右丞。甫拜命，毛贵兵已至，而营垒犹未完，诸将谓抟霄曰：“贼至，当如何？”抟霄曰：“我受命至此，当以死报国耳！”因拔剑督兵以战，而贼众突至抟霄前，猝问为谁，抟霄曰：“我董老爷也。”众刺杀之，无血，惟见有白气冲天。是日，昂霄亦死之。事闻，赠抟霄河南行省平章政事，追封魏国公，谥忠定；昂霄礼部尚书，追封陇西郡侯，谥忠毅。
　　抟霄早以儒生起家，辄为能吏。会天下大乱，复以武功自奋，其才略有大过人者；而当时用之不能尽其才，君子惜之。
