<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁酉，吴下令设文武科取士，令曰：“应文举者，察之言行以观其德，考之经术以观其业，试之书算骑射以观其能，策以经史时务以观其政事。应武举者，先之以谋略，次之以武艺，俱求实效，不尚虚文。然此二者，必三年有成，在司预为劝谕，俟开举之岁，充贡京师。”
　　沂州流民千馀家，还灵壁、虹县复业，王信追至宿迁，杀之，因大掠而还；馀民走入两县境上乞食，吴王闻而悯之曰：“王信不仁甚矣，民虽死，其如天道何！”乃遣人赈济之。
　　吴以黔阳县前元帅蒋节为靖州安抚使，俾讨平山寨，且耕且守，从参军詹允亨言也。
　　吴参政杨璟进兵取澧州石门县，故陈友谅守将邓义亨率众降。
　　夏，四月，丙午朔，吴上海县民钱鹤皋作乱，据松江府，徐达遣骁骑卫指挥葛俊讨平之。
　　初，王立中以城降，达就令守府事，即而王命荀玉珍代之。未几，达檄各府验民田，征砖甃城。鹤皋不奉令，号于众以倡乱，众皆从之，遂结张士诚故元帅府副使韩夏秦、施仁济，聚众至三万馀人，攻府治，通判赵儆仓猝不能敌，同妻子赴水死，玉珍弃城走，贼追杀之，鹤皋自称行省左丞，署旗以元字，刻砖为印，伪署官署，令其子遵义率小舟数千走苏州，欲归士诚以求援。至是达遣俊讨之，兵至连湖荡，望见遵义所率众皆操农器，知其无能为也，乃于荡东西连发十馀砲，贼皆惊溃，溺死者不可胜计。兵及松江城，鹤皋闭门拒守，俊攻下之，获鹤皋，槛送大将军，斩之。施仁济等脱走，率其党五千馀人突入嘉兴府，劫库藏军需而出。海宁卫指挥孙虎等率兵追击，悉擒之。
　　壬子，吴王谕起居注詹同曰：“国史贵直笔，善恶皆当书之。昔唐太宗观史，虽失大体，然命直书建成之事，是欲以公天下也。朕平日言行是非善恶，汝等皆当直书，不宜隐讳，使后世观之，不失其实。”
　　己未，方国珍既入贡于吴，复阴泛海，北通库库特穆尔，南交陈友定。吴师伐苏州，国珍拥兵觇胜败为叛服计。王以国珍反覆，以书数其十二过，且谕之曰：“尔能深烛成败，高览远虑，自求多福，尚可图也。”国珍得书不报。
　　丁卯，吴江浙行省平章李文忠，言嘉兴、海宁、海盐等沿海州县，皆边防之所，宜设兵镇守，王命文忠调兵戌之。
　　吴潭州卫遣兵攻易华馀党所据山寨，克之。
　　五月，丙子朔，白气二道亘天。
　　戊寅，以空名宣敕遗福建行省，命平章库春、陈友定同验有功者给之。
　　辛巳，大同陨霜杀麦。
　　癸未，福建行宣政院以废寺钱粮由海道送京师。
　　乙酉，以鄂勒哲特穆尔为中书右丞相，辞以老病，不许。
　　己丑，吴湖广行省遣兵讨平江花阳山寨，克之。
　　辛卯，以知枢密院事实勒们为岭北行省左丞相，提调分通政院。
　　己亥，以谙达布为中书平章政事。
　　吴王以天久不雨，日减膳素食，仍下令免徐、宿、濠、泗、襄阳、安陆等郡税粮三年。
　　辛丑，库库特穆尔定拟其所属官员二千六百一十人，从之。
　　是月，山东地震，雨白氂。
　　李思齐遣张良弼部将郭廉等守黄连寨，库库特穆尔部将关保、浩尔齐、商暠、珠展引兵拔其寨，谦走。
　　六月，丙午朔，日有食之，昼晦。
　　苏州围久不下，吴王以书遗张士诚，劝以全身保族，如汉窦融、宋钱俶故事，士诚不报。
　　己酉，士诚欲突围决战，觇城左方，见军阵严整，不敢犯，乃遣徐义、潘元绍潜出西门，欲掩袭吴军。转至阊门，将奔常遇春营，遇春觉其至，分兵北濠，截其兵后，遣军与战，良久未决，士诚复遣其参政黄哈喇巴图率兵千馀人助之，自出兵山塘为援。塘路狭塞不可进，麾令稍却。遇春抚王弼背曰：“军中以尔为猛将，能为我取此乎？”弼曰：“诺。”即驰铁骑，挥双刀往击之，敌众小却，遇春因率众乘之，士诚兵大败，人马溺死沙盆潭甚众。士诚有勇胜军，号十条龙者，皆善为盗者也，士诚每厚赐之，令被银铠、锦衣，将其众出入阵中，人不能测，是日亦败，溺死万里桥下。士诚马惊坠水，几不救，肩舆入城，计忽忽无所出。
　　时降将李伯升知士诚势迫，欲说令归命，乃遣客诣士诚告急，士诚召之入，曰：“尔欲何言？”客曰：“吾言为公兴亡祸福之计，愿公安意听之。”士诚曰：“何如？”客曰：“公知天数乎？昔项羽喑呜叱咤，百战百胜，卒败死垓下，天下归于汉。何则？此天数也。公初以十八人入高邮，元兵百万围之，死在朝夕。一旦元兵溃乱，公遂提孤军乘胜攻击，东据三吴，有地千里，甲士数十万，南面称孤，此项羽之势也。诚能于此时不忘高邮之厄，苦心劳志，收召豪杰，度其才能，任以职事，抚人民，练兵马，御将帅，有功者赏，无功者罚，使号令严明，百姓乐附，非直能保三吴，天下可取也。”士诚曰：“足下此时不言，今复何及！”客曰：“吾此时虽有言，亦不得闻也。何则？公之子弟、亲戚、将帅，罗列中外，美衣玉食，歌童舞女，日夕酣宴，提兵者自以为韩、白，谋画者自以为萧、曹，傲然视天下不复有人。当此之时，公深居内殿，败一军不知，失一地不闻，纵知亦弗问，故沦胥至今日。”士诚曰：“吾亦深憾无及。今当何如？”客曰：“吾有一策，恐公不能从也。”士诚曰：“不过死耳！”客曰：“死而有益于国家，有利于子孙，死固当；不然，徒自苦耳。且公不闻陈友谅乎？以锐师百万，与江左之兵战于鄱湖，友谅举火欲烧江左之船，天乃反风而焚之，友谅兵败身丧。何则？天命所在，人力无如之何。今公恃湖州援，湖州失；嘉兴援，嘉兴失；杭州援，杭州失；而独守此尺寸之地，誓以死拒，吾恐势极患生，变从中起，公欲死不得，生无所归也。故吾为公计，莫如顺天之命，自求多福，遣一介之使，疾走金陵，陈公所以归义救民之意，开城门，幅巾待命，亦不失为万户候，况曾许以窦融、钱俶故事耶？且公之地，臂如博者得人之物而复失之，何损！”士诚俯首沈虑良久，曰：“足下且休，侍我熟思之。”然卒狐疑莫能决。
　　壬子，士诚复率兵突出西门索战，锋甚锐，遇春御之，兵少却。士诚弟士信方在城楼上督战，忽大呼曰：“军士疲矣，且止！”遂鸣金收军，遇春乘势掩击，大破之。追至城下，攻之益急，复筑垒绕其城，自是士诚不复得出矣。
　　时徐达令四十八卫将士，每卫制襄阳砲架五座，它砲架各五十馀座，昼夜砲声不绝。士信张幕城上，踞银椅，与参政谢节等会食，左右方进桃，未及尝，飞砲碎其首而死。
　　丁巳，皇太子寝殿后新甃井中有龙出，光焰烁人，宫人震慑仆地。又长庆寺有龙缠绕槐树飞去，树皮皆剥。
　　壬戌，库库特穆尔部将李守道降于吴，呈王命馆之于会同馆。
　　丁卯，沂州山崩。
　　戊辰，大雨，吴群臣请复膳，王曰：“虽雨，伤禾已多，其免民今年田租。”
　　癸酉，吴王命：“自今凡朝贺不用女乐。”
　　吴杀前使臣户部尚书张昶。
　　昶既被留为参知政事，外示诚款，内怀阴计，与杨宪、胡惟庸等皆相善。昶有才辩，智识明敏，熟于前代典故，凡江左建置制度多出其手，裁决如流，事无停滞。昶自以奉使被羁，心不忘北归，阴使人上书颂功德，劝吴王及时行乐。王以语刘基曰：“是欲为赵高也。”基曰：“然，必有使之者。”王不欲穷治，但斥之，焚其书。后复劝王重刑法，破兼并之家，多陈厉民之术，欲吴失人心，阴为北方计。王皆不听。
　　时帝谓昶已死，且擢用其子。吴遣杭州所获平章努都长寿北归朝，昶乃阴奉表于帝，且寓书其子询存亡。会昶卧病，杨宪往候，丁昶卧内得书稿，奏之，王命大都督府按书，昶书八字于牍曰：“身在江南，心思塞北。”王始惜其才，犹欲活之。及见其所书牍词，曰：“彼意决矣。”遂杀之。
　　是月，知枢密院事寿安，奉空名宣敕与侯巴延达世，令其以兵援库库特穆尔。时李思齐据长安，与商暠拒战，侯巴延达世进兵攻长安，秦州守将萧公达降于思齐。思齐知关保等兵退，遣蔡琳等破其营，侯巴延达世奔溃。
　　库库特穆尔增兵入关，日求决战。李思齐、张良弼等军颇不支，使人求助于朝廷，朝廷因遣左丞袁涣及知院安定臣、中丞明托特穆尔传旨，令两家罢攻，各率所部共清江淮，孙翥进密计于库库曰：“我西事功垂成，不可误听息兵之旨。且袁涣贪人也，此非其本意，可令在京藏吏私贿其家，则涣必助我，而西事可成也。”库库如其计，涣果私布意于库库曰：“不除张、李、终为丞相后患。”于是攻张、李益急。
续资治通鉴--●卷第二百二十
●卷第二百二十
　　　　【元纪三十八】　起强圉协洽七月，尽著雍涒滩七月，凡一年有奇。
　　　　 ○顺帝至正二十七年（戊申，一三六八年）
　　秋，七月，关中兵胜负犹未决，库库特穆尔谓孙翥、赵恒曰：“今当何如？”并对曰：“关中四军，独李思齐最强，思齐破，则三军不攻自服矣。今关中兵将相持不决，所畏者惟摩该耳。宜抽摩该一军疾趋河中，自河中渡河捣凤翔，覆思齐巢穴，出其不意，则渭北之军一战可降，此唐庄宗破汴梁之策也。关中既定，然后出兵以讨江淮，破之必矣！”库库即行其策，檄摩该率兵攻凤翔。
　　甲申，命伊苏提调武备寺。
　　吴右相国李善长等劝王即皇帝位，王未许。善长等复力请，王曰：“吾尝笑陈友谅初得一隅，妄自称尊，卒臻覆灭，岂得更自蹈之！若天命在我，固自有时，无庸汲汲也。”
　　吴给府州县官之任费，锡绮帛及其父、母、妻、长子有差。著为令。
　　己丑，雷震吴宫门兽吻，得物若斧形而石质，王命藏之，出则使人负于驾前，临朝听政则奉置几案，以祗天戒。遂赦狱囚。
　　方国珍之初降吴也，约杭州下即入朝，已而据地自若，且使通于闽，图为掎角。吴王闻之怒，遣使责国珍贡粮二十三万石，仍以书谕之曰：“尔早改过效顺，犹可保其富贵。不然，为偷生之计，窜入海岛，吾恐子女玉帛反为尔累，舟中自生敌国，徒为豪杰所笑也。”
