<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝遣使谕周保权及将校，言：“大军既拯尔难，何为反拒王师，自取涂炭！”保权不答，遂进讨之。慕容延钊大破其军于三江口，遂取岳州。
　　是月，权知贡举浚仪薛居正奏进士苏德祥等合格者八人。
　　辽主如潢河，观群臣射，赐物有差。
　　三月，张崇富等出军澧州南，与宋师遇，未及战，望风先溃。李处耘逐北至敖山寨，贼弃寨走，俘获甚众。处耘择所俘体肥者数十人，令左右啖之，黥其少壮者，纵归武陵。武陵人闻擒者为宋师脔食，俱大恐，纵火焚州城，奔窜山谷。壬戌，慕容延钊等入朗州，擒崇富于西山下，枭其首。大将汪端劫周保权匿江南岸僧舍，处耘遣麾下将田守奇捕之，端弃保权走，守奇获保权以归。湖南平，凡得州十四，监一，县六十六，户九万七千二百八十八。庚午，命户部侍郎吕馀庆权知潭州。
　　癸酉，吏部尚书张昭等详定五刑之制，凡流刑四，徒、杖、笞刑各五。
　　令州县复置义仓，官所收二税，每石别输一斗贮之，以备凶俭。
　　夏，四月，甲申，减荆南、潭、朗州死罪囚，流以下释之，配役人放还；蠲三年以前逋税及场院课利。
　　乙酉，始置诸州通判，凡军民之政，皆统治之，事得专达，与长吏均礼。大州或置二员。又令节镇所领支郡皆直隶京师，得自奏事，不属诸籓，于是节度使之权益轻。用赵普之言也。
　　遣给事中饶阳李昉祭南岳，寻命权知衡州。
　　丁亥，幸国子监，遂幸武成王庙，宴射玉津园。
　　庚寅，出内府钱，募诸军子弟数千人凿池于硃明门外，引蔡水注之，造楼船百艘，选卒，号水虎捷，习战池中。
　　辛卯，王处讷上新定建隆应天历，帝制序，颁行之。
　　丙申，兵部郎中、监泰州税曹匪躬弃市，海陵、盐城两监屯田副使张蔼除名，并坐令人赍轻货往江南、两浙贩易故也。
　　戊戌，符彦卿辞归镇。
　　庚子，以华州团练使大城张晖为凤州团练使兼西面行营巡检壕寨使。晖前在华州，治有善状。帝既诛李筠，将事河东，召晖入觐，问以策。晖曰：“泽潞疮痍未起，军旅荐兴，民不堪命，当俟富庶后图之。”帝慰劳遣还。于是始谋伐蜀，乃徙晖凤州。晖尽得其山川险易，密疏进取之计；帝览之，甚悦。
　　清源留后张汉思，年老不能治军务，事皆决于副使陈洪进。汉思患其专，乃设宴，伏甲，将杀之。酒数行，地忽大震，同谋者惧，以告洪进。洪进亟出，甲士皆散，汉思由是严兵备洪进。癸卯，洪进袖大锁，常服安步入府中，叱去直兵，汉思方处内閤，洪进即锁其门，谓之曰：“军吏以公耄荒，请洪进知留务，众情不可违，当以印见授。”汉思错愕不知所为，乃自门扇间投印与之。洪进遽召将吏告之曰：“汉思不能为政，授吾印矣。”将吏皆贺。即日，遣汉思外舍，以兵守之，遣使请命于南唐，南唐即授以节钺。洪进又遣牙将魏仁济间道奉表来告，且请制命。汉思退居数年，以寿终。
　　慕容延钊言辰、锦、溪、叙等州各奉牌印请命。
　　甲辰，诏重凿砥柱三门。
　　禁泾、原、邠、庆州不得补蕃人为沿边镇将。
　　乙巳，幸玉津园，阅诸军骑射。
　　丙午，以枢密直学士、户部侍郎薛居正权知朗州。
　　辛亥，令诸州造轻车以给馈运。
　　五月，壬子朔，慕容延钊言南唐王遣使以牛酒来犒师。
　　己未，凤翔节度使王景卒，赠太傅，谥元靖。
　　辛酉，命枢密直学士、尚书左丞高防权知凤翔府。
　　甲子，高继冲籍伶官一百四十三人来献，诏悉分赐诸大臣。
　　乙丑，命铁骑都将李怀义、内班都知赵仁璲增修宫阙，既成，帝坐寝殿中，令洞开诸门，皆端正通豁，谓左右曰：“此如我心，小有邪曲，人皆见之。”
　　戊辰，以工部侍郎须城艾颖为户部侍郎，致仕。帝命执政择廷臣督在京诸仓，颖与焉。颖自以清望官，不宜亲浊务，辞不肯为，帝曰：“惟致仕乃可免耳。”颖遂请老。
　　蜀宰相李昊言于蜀主曰：“臣观宋氏启运，不类汉、周；无厌乱久矣，一统海内，其在此乎！若通职贡，亦保安三蜀之长策也。”蜀主将发使，知枢密院事王昭远固止之。乃以文思使景处瑭等率兵屯峡路，又遣使往涪、泸、戎等州阅棹手，增置水军。
　　六月，乙酉，诏免潭州诸县无名配敛。
　　壬辰，以大暑，罢京城营造，赐工匠衫履。
　　辽主诏诸路录囚。
　　初，帝幸武成王庙，历观两廊所画名将，以杖指白起曰：“起杀已降，不武之甚，何为受享于此？”命去之。左拾遗知制诰高锡因上疏论王僧辩不克善终，不宜在配享之列。乃诏吏部尚书张昭、工部尚书窦仪与锡别加裁定，取功业始终无瑕者。癸巳，昭等议升汉灌婴、后汉耿纯、王霸、祭遵、班超、晋王浑、周访、宋沈庆之、后魏李崇、傅永、北齐段韶、后周李弼、唐秦叔宝、张公谨、唐休璟、浑咸、裴度、李光颜、李愬、郑畋、梁葛从周、后唐周德威、符存审二十三人；退魏吴起、齐孙膑、赵廉颇、汉韩信、彭越、周亚夫、后汉段纪明、魏邓艾、晋陶侃、蜀关羽、张飞、晋杜元凯、北齐慕容绍宗、梁王僧辩、陈吴明彻、隋杨素、贺若弼、史万岁、唐李光弼、王孝杰、张齐丘、郭元振二十二人。诏塑齐相管仲像于堂，画魏西河太守吴起于庑下，馀如昭等议。乙未，祕书郎直史馆管城梁周翰上言曰：“凡名将悉皆人雄，苟欲指瑕，谁当无累！一旦除去神位，吹毛求异代之非，投袂忿古人之恶，似非允当。臣心惑焉。”不报。
　　诏：“荆南兵愿归农者听，官为葺舍，给赐耕牛、种食。”
　　丙申，令有司二岁一举先代帝王祀典，各以功臣配享。高辛、尧、舜、禹、汤、文、武、汉高祖皆因其故庙。又别建汉世祖庙于南阳，唐太宗庙于醴泉；世祖以邓禹、吴汉、贾复、耿弇配，太宗以长孙无忌、房玄龄、杜如晦、魏征、李靖配，并画像庙壁。
　　丁酉，命王仁赡权知荆南军府事。先是帝命典军列校遥领湘南诸郡，不俞岁，果得其地。辛丑，复以龙捷左厢都指挥使、岳州防御使夏津马仁瑀等为汉、彭等州防御使。
　　己酉，命镇国节度使宋延渥率禁旅数千习战于新池，帝数临观焉。
　　庚戌，命大理正奚屿知馆陶县，监察御史王祐知魏县，杨应梦知永济县，屯田员外郎于继徽知临济县。常参官知县，自屿等始也。祐，大名人。时符彦卿久镇大名，专恣不法，属邑颇不治，故特选强壮者往莅之。其后右赞善大夫周渭亦知永济，彦卿郊迎，渭揖于马上，就馆，始与彦卿相见，略不降屈。县有盗伤人而逸，渭捕获，暴其罪，斩之，不以送府。渭先为白马主簿，县大吏犯法，渭即斩之。帝奇其才，故擢右赞善大夫。
　　秋，七月，甲寅，以湖南死事靳彦朗男承勋等三十人补殿直。
　　监修国史王溥上新修《梁、后唐、晋、汉、周五代会要》三十卷。
　　安国节度使王全斌与洺州防御使郭进、赵州刺史陈万通、登州刺史高行本、客省使曹彬等率兵攻北汉，丁巳，以俘获来献，诏释之。彬，灵寿人，从母为周太祖贵妃，帝典宿卫，尤器重彬。彬非公事未尝造门，平居燕会亦罕与。帝即位，自晋州都监召入见，谓曰：“畴昔我亲汝，何故疏我？”彬顿首谢曰：“臣周室近亲，列职禁庭，敢交结尊贵！”帝益嘉奖焉。
　　戊午，颁量衡于澧、朗诸州，惩割据厚敛之弊也。
　　唐、邓之俗，家有病者，虽父母亦弃去，故病者辄死。武胜军节度使张永德以为言，己未，诏禁之。
　　丁卯，幸武成王庙，遂幸新池，观习水战。
　　己巳，枚知朗州薛居正，言汪端以数万人寇州城，都监尹重睿击走之。
　　赐荆南管内民今年夏租之半。
　　甲戌，周保权诣阙待罪，诏释之，以为右千牛卫上将军。
　　乙亥，命增筑朗州城，浚其壕，赐管内民今年夏租。
　　己卯，判大理寺事窦仪等上《重定刑统》等书，诏刊板摹印颁天下。仪等参酌轻重，时称详允。
　　北汉宿卫殿直行首王隐、刘昭、赵峦等谋叛，事觉，被诛，词连枢密使段恒。初，北汉主嬖郭姬，将立为妃，恒以其所出微，谏止之，又抑其昆弟亲戚不用。姬怨恒不助己，谮成其罪，出为汾州刺史，寻缢杀之。恒有干才。勤于其职，死不以罪，辽主闻之，为之不平。
　　北汉以赵弘为枢密使，以郭无为为左仆射兼中书侍郎、平章事。无为与弘不协，旋出弘为汾州刺史，无为兼枢密使，军国之务，一以委焉。无为又谮弘在汾州不治，徙岚州。
　　八月，庚辰朔，诏以冬至有事于南郊。既而有司言冬至乃十一月晦前一日，皇帝始郊，不应近晦，请改用十六日甲子，诏可。
　　壬午，殿前都虞候、嘉州防御使馆陶张琼自杀。时军校史珪、石汉卿等方得幸，琼数轻侮之，汉魏因谮琼养部曲百馀人，自作威福，且毁皇弟光义为殿前都虞候时事。帝召琼，面讯之，琼不伏。帝怒，令击之，汉卿即奋铁楇击其首，气垂绝，乃曳出，下御史府案鞫，琼自杀。帝旋闻其家无馀财，止有奴三人，甚悔之，责汉卿曰：“汝言琼部曲百人，今安在？”汉卿曰：“琼所养者一敌百耳。”帝亟命优恤琼家，然亦不罪汉卿。
　　先是，龙捷左厢都指挥使马仁瑀常私以士属知贡举薛居正，居正实不许而阳诺之，榜出，无其人。及闻喜宴日，仁瑀乘醉携所属士嫚骂居正，御史中丞刘温叟劾奏仁瑀，帝曲为容忍。
　　龙捷左厢都指挥使王继勋，皇后母弟也，挟势骄倨，多陵蔑将帅。仁瑀独与抗，相忿争，辄攘臂欲殴继勋。继勋惮其勇，颇为屈，而怨隙愈深。于是受诏都试郊外，两人因欲相图，阴勒所部兵，私市白梃。帝微闻其事，即诏罢讲武。甲申，出仁瑀为密州防御使，置继勋不问。
　　以泰州团练使潘美为潭州防御使。南汉人数寇桂阳及江华，美击走之。溪洞蛮獠，自唐末之乱不供王赋，颇恣侵掠，为居民患。美帅兵深入，穷其巢穴，斩首百馀级，馀党散溃。美悉令招诱，贷其罪，以己俸市牛酒宴犒，赐金帛抚慰之，夷落遂定。
　　甲申，辽主以生日，纵五坊膺鹘。
　　先是北汉遣使告于辽，欲巡边徼，乞张声援。丁亥，王全斌复与郭进、曹彬等帅师攻北汉乐平县，降其拱卫指挥使王超等。北汉将蔚进、郝贵超悉蕃、汉兵来救，三战，皆败之，遂下乐平，即建为平晋军。
　　壬辰，诏：“《九经》举人落第者，宜依诸科举人例许再试。”
　　癸巳，女真遣使贡名马。
　　丙申，北汉静阳等十八寨首领相帅来降。
　　泉州陈洪进遗使来贡。
　　齐州河决。
　　戊戌，辽主如近山，呼鹿射之，旬有七日而后返。
　　己亥，辽幽州岐沟关使柴庭翰等来降。
