<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是月，京东、西、河北、河东、江、淮两浙、荆湖、福建、广南路皆大稔，米斗钱七文。
　　冬，十月，戊子朔，辽主如中京。
　　庚寅，诏：“所经州县，采访民间不便事并市物之价，车服、权衡、度量不如法者，举仪制禁之。有奇才异行隐沦不仕者，与所属长吏论荐。鳏寡茕独不能自存者，量加赈恤。官吏政迹尤异，民受其惠，及不守廉隅，昧于政理者，孝子顺孙、义夫节妇为乡里所称者，并条析以闻。官吏知民间利病者，亦为录奏。”
　　司天言五星顺行同色。
　　辛卯，驾发京师，奏侍使奉天书先导。辛丑，次郓州；壬辰，驻跸。知制诰硃巽言奉玉册、玉牒至翔銮驿，有神光起昊天玉册上；亟遣翰林学士李宗谔驻往致谢。
　　丙午，次翔銮驿。丁未，法驾入乾封县奉高宫，帝即诣昊天玉册前，焚香再拜，以谢神光之贶。
　　占城、大食诸蕃国使以方物迎献道左。大食蕃客李麻勿献玉圭，长尺二寸，自言五代祖得自西天屈长者，云：“谨守此，俟中国圣君行封禅礼，即驰贡之。”
　　戊申，帝斋于穆清殿。王钦若等献紫芝草三万八千馀本。
　　己酉，群臣奏五色云起岳顶。帝与近臣登后亭望之，名亭曰瑞云。知制造硃巽奉玉册牒，及圜台行事官并先升山上，以回马岭至天门，路险绝，人给横板各二，两首施采帛，巽亲从卒推引而上。
　　庚戌，昼漏未上五刻，帝服通天冠、绛纱袍，乘金辂，备法驾，至山门，改服靴袍，乘步辇以登，卤簿仗卫列于山下，黄麾仗卫士、亲从卒自山址盘道至太平顶，凡两步一人，采绣相间，供奉马止于中路御帐。亚献宁王无偓，终献舒王元偁。卤簿使陈尧叟从登，言有黄云覆辇上，道经险峻，必降辇步进，有司议益扶卫，皆却之。导从者或至疲顿，而帝辞气益壮。至御幄，召近臣观玉女泉及唐高宗、明皇二碑。前一夕，山上大风，裂帟幕，迟明未已。及帝至，天气温和，奉祀官点检习仪于圜台。是夕，山下罢警场。
　　辛亥，享昊天上帝于圜台，以太祖，太宗配；命群官享五方帝诸神于封祀坛。仪卫使奉天书于上帝之左，帝衮冕奠献，侍从导卫悉减去茀翟，止于遗门，笼烛前导亦撤之。摄中书侍郎周起读玉册、玉牒文。帝饮福，摄中书令王旦跪称曰：“天赐皇帝太一神册，周而复始，永绥兆人。”三献毕，封金玉匮。摄太尉王旦奉玉匮置于石感，摄太慰冯拯奉金匮以降，将作监领徒封感。帝登台阅视讫，还御幄。司天监奏庆云绕坛，月有黄煇氛。宰臣率从官称贺，山下传呼万岁，振动山谷。帝即日还奉高宫，百官奉迎于谷口。
　　壬子，禅祭皇地祗于社首山，如封祀之仪。前夕阴而风，及行事，风顿止。悉纵四方所献珍禽奇兽于山下。法驾还奉高宫，左右言日重轮，五色云见。诏以奉高宫为会真宫。
　　癸亥，有司设仗卫、宫县于朝觐坛下，坛在奉高宫之南。帝服衮冕，御坛上之寿昌殿，受朝贺，大赦天下，常赦所不原者咸除之。文武官并进秩加恩。赐天下酺三日。改乾封县为奉符县。泰山下七里内禁樵采。大宴穆清殿，又宴近臣及泰山父老于殿门，赐父老时服、茶帛。
　　甲寅，车驾发奉符县，次太平驿。是日，始复常膳。帝劳王旦等以久食蔬，旦等皆再拜。马知节独言：“蔬食唯陛下一人，臣等在道，未尝不私食肉。”帝顾旦等曰：“知节言是否？”旦再拜曰：“诚如知节言。”
　　丙辰，次兗州，以州为大都督府。
　　十一月，戊午朔，帝服靴袍诣文宣王庙，酌献，孔氏家属陪列。有司定议止肃揖，帝特再拜。又幸叔梁纥堂。命刑部尚书温仲舒等分奠七十二子、先儒暨叔梁纥、颜氏，帝制赞刻石庙中。复幸孔陵，以树木拥道，降舆乘马，至文宣王墓，再拜，诏加谥曰玄圣文宣王，仍修葺祠宇，给近便十户奉茔庙。翌日，又遣吏部尚书张齐贤等以太牢致祭，赐其家钱三十万，帛三百匹。以四十六世孙同学究出身圣佑为奉礼郎，近属授官及赐出身者六人。又追封叔梁纥为鲁国公，颜氏为鲁国太夫人，伯鱼母并官氏为浑国太夫人。又追封齐太公曰昭烈武成王，令青州立庙；周文公曰文宪王，曲阜县立庙。
　　己未，帝御回銮，覃庆楼观酺，凡三日。
　　壬戌，发兗州。丁卯，次范县。赐曲阜县玄圣文宣王庙《九经》、《三史》，令兗州选儒生讲说。又赐太宗御制、御书，又以经史赐兗州。
　　丙子，发陈桥，次含芳园。时近辅、淮甸、京东、河朔之民自泰山迎候车驾者道路不绝。丁丑，车驾至自泰山。扶持使丁谓奉天书归大内。赐百官休假三日，中书枢密院一日。
　　诏以正月三日天书降日为天庆节。丁谓请以祥瑞编次撰赞，绘画于昭应宫，从之。
　　甲申，命王旦摄太尉，奉上太祖、太宗谥册。礼毕，亲享六室。
　　乙酉，大宴含光殿，劳旋也。
　　十二月，辛卯，御朝元殿，受册尊号。
　　命丁谓、李宗谔等编修《封禅记》，从陈彭年之请也。
　　丁酉，内出泰山封祀上尊酒及玉女白龙王母池水新醴泉赐辅臣。诏东京留守司及在京掌事内臣不该赐物者，特给之。
　　诏：“江淮发运司部内，各留三年之储以备水旱。”先是江、淮米运送京师，至是司天监言扬、楚之分当为水旱沴，防患故也。
　　庚戌，置京新城外八厢。帝以都门之外，民居颇多，旧例惟赤县尉主其事，至是特置厢吏，命京府统之。
　　辛亥，命户部尚书寇准知天雄军兼驻泊都部署。辽使尝过大名，谓准曰：“相公望重，何故不在中书？”准曰：“主上以朝廷无事，北门锁钥，非准不可耳。”
　　甲寅，以南衙为锡庆院。
　　先是酺宴则集于尚书省或都亭驿，诞节斋会则就相国寺。帝以佛舍中烹饪优笑，有亏恭洁，乃令内臣度馆于显敞者易之。南衙即太宗尹京时底邸，秦王、许王继居焉，厥后虚其位，故以为院。
　　诏：“进奏院不得非时供报朝廷事，宜令进奏官五人为保，犯者科违制之罪。”
　　辽招讨使萧托云奏讨甘州回鹘，降其王伊啰勒，抚慰而还。
　　是岁，辽放进士史克忠等十三人。
续资治通鉴--●卷第二十八
●卷第二十八
　　　　【宋纪二十八】　起屠维作噩正月，尽上章阉茂四月，凡一年有奇。
　　　　 ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元考皇帝大中祥符二年（辽统和二十七年）
　　春，正月，丁巳朔，召辅臣至内殿朝拜天书。自是岁以为常。
　　御史中丞王嗣宗言：“翰林学士杨亿、知制诰钱惟演、秘阁校理刘筠唱和《宣曲》诗，述前代掖庭事，词涉浮靡。”帝曰：“词臣学者宗师，安可不戒其流宕！”乃下诏风厉学者：“自今有属词浮靡、不遵典式者，当加严谴。其雕印文集，令转运司择部内官看详，以可者录奏。”
　　帝自东封还，群臣献贺功德，举国若狂。惟进士孙籍献书言：“封禅，帝王盛事，然愿陛下谨于盈成，不可遂自满假。”帝善其言，即召试中书；庚午，赐同进士出身。时知制诰周起亦上言：“天下之势，常患恬于逸安而忽于兢畏，愿毋以盈成为恃。”帝深纳之。
　　去冬，诏京师赐酺五日，以二月五日为始。于是久旱，右仆射张齐贤言：“宴乐，阳事也。甫经上元，又将酺饮，恐非所以答天意。请俟雨足，乃如诏旨。”从之。
　　以殿中丞孔勖知曲阜县兼检校先圣庙，赐绯鱼。勖请就先圣庙创立学舍及于斋厅讲说，皆许之。
　　乙酉，命户部尚书温仲舒、右丞向敏中与吏部流内铨注拟选人。先是帝谓辅臣曰：“吏部铨引对群吏，或经旬不入，何也？”陈尧叟曰：“选人甚多，极闻稽滞。”因言旧有锁铨之制。帝曰：“今员多阙少，四时计选犹虑壅塞，况锁铨乎！”尧叟又请取旧省员，复置如六曹官，凡百州，乃得六百员。王旦曰：“今选集待阙者二千馀人，纵增二三百员，亦无益也。”乃诏仲舒等同领选事以督之。
　　是月，以美人刘氏为修仪，才人杨氏为婕妤。
　　辽主猎于瑞鹿原。
　　二月，令陕西发廪振粜，旱故也。
　　辛丑，分遣使臣出常平仓粟麦，于京城四面开八场，减价粜之，以平物价。
　　己酉，雨。诏赐酺，以三月十六日为始。
　　庚戌，布衣林虎伐登闻鼓上言：“国家遣官祈雨，车驾遍指宫寺，虽再雨而未足。愿去邪佞尸素之臣，明赏罚黜陟之令，则天自雨。”帝曰：“所言邪佞尸素，当斥其名；赏罚黜陟，悉陈非当，朕岂吝于采拔！然姓林名虎，尚怪者也。”命中书召问，虎无以对，罢之。
　　以卢多逊子复州司士参军察付吏部铨注簿、尉。察，景德二年举进士，礼部奏名在高等。或言多逊子不当与科第，故特命为州掾，及是乃授亲民官。明年，察奉多逊丧归葬襄阳，又诏本州赐察钱三十万。
　　应天府民曹诚，以资募工就戚同文所居造舍百五十间，聚书千馀卷，博延生徒，讲习甚盛。府奏其事，诏赐额曰应天府书院，命奉礼郎戚舜宾主之，仍令本府幕职官提举，又署诚府助教。舜宾，同文孙，纶子也。
　　癸丑，太常博士知温州李邈言：“准诏，禁金银箔纟泉装饰服用之物。伏见两浙僧求丐金银珠玉，错末和泥以塑塔像，有高袤丈者。毁碎珍宝，浸以成俗。望严行禁绝，违者重罪。”从之。
　　封太常博士陈从易祖母詹氏为河间县太君。从易以东封恩，例当封母妻，请回妻封以及祖母故也。
　　三月，丙辰朔，日有食之。
　　辛未，帝御乾元楼观酺，自是凡五日。
　　夏，四月，丙戌朔，辽主如中京营建宫室，择良工于燕蓟，董役二载，郛郭、宫掖、楼阁、府库、市肆、廛庑，悉拟京师之制。既成，设祖庙、景宗及太后御容殿。宫中有武功殿，辽主居之；文化殿，后居之。池城湫湿，多穿井以泄之，居民称便。又设大同驿以待宋使，朝天馆以待新罗使，来宾馆以待夏使。
　　戊子，升州大火。遣御史访民疾苦，蠲被火屋税。
　　武胜节度使、驸马都尉吴元扆，纯谨谦逊，在籓镇，有忧民之心，待宾佐以礼，处事畏敬，所至能检下，未尝逾矩，奉身简素，鲜声色狗马之好，所得禄赐皆分给亲族之孤贫者。于是受诏知徐州，请对，言：“臣族属至多，其堪任禄仕者皆已奏荐，不任者悉均奉赡之。公主有乳媪，得入参宫禁，虑臣去后，托以干祈，望陛下不纳。”帝深叹其贤。
　　分定天书及大驾仪仗，别饰玉辂以奉天书，题榜曰：“天书玉辂。”
　　壬辰，江淮发运使李溥言：“粮纲卒随行有少货物，经历州县，悉收税算，望与蠲免。”从之。
