<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝遣内侍皇甫继明谕以具条再上，于是奭又上疏曰：“陛下将幸汾阴，而京师民心弗宁，江、淮之众，困于调发，理须镇安而矜存之。且土木之功未息而攘夺之盗必行，契丹治兵不远边境，虽驰单使，宁保其心！昔黄巢出自凶饥，陈胜起于徭戍。隋炀帝缘勤远略，唐高祖由是开基；晋少主智昧边防，耶律德光因之入汴。今陛下俯从奸佞，远弃京师，罔念民疲，不虞边患，涉仍岁荐饥之地，修违经久废之祠，又安知饥民之中无黄巢之剧贼乎？役徒之内无陈胜之大志乎？肘腋之下无英雄之窥伺乎？燕蓟之间无敌人之观衅乎？陛下方祠后土，驻跸河中，若敌骑败盟，忽及澶渊，陛下知魏咸信能坚据河桥乎？周莹居中山能摧锋却敌乎？又或渠魁侠帅，啸聚原野，劫掠州县，侵轶郊畿，行在远闻，得不惊骇？陛下虽前席问计，群臣欲借箸出奇，以臣料之，恐无及也。又，窃见今之奸臣，以先帝寅畏天灾，诏停封禅，故赞陛下力行东封，以为继成先志也。先帝欲北平幽朔，西取继迁，大勋未集，用付陛下，则群臣未尝献一谋、画一策，以佐陛下继先帝之志。而乃卑辞重币，求和于契丹，蹙国縻爵，姑息于保吉；谓主辱臣死为空言，以诬下罔上为己任。撰造祥瑞，假托鬼神，才毕东封，便议西幸，轻劳圣驾，虐害饥民，冀其无事往还，谓已大成勋绩。是陛下以祖宗艰难之业，为佞邪侥幸之资，臣所以长叹痛哭也！”
　　时群臣数奏祥瑞，奭又上疏言：“五载巡狩，《虞书》常典；观民设教，羲《易》明文。何须紫气黄云，始能封岳；嘉禾异草，然后省方！今野雕山鹿，并形奏简，秋旱冬雷，率皆称贺。将以欺上天，则上天不可欺；将以愚下民，则下民不可愚；将以欺后世，则后世必不信；腹非窃笑，有识尽然，上玷圣明，不为细也！”疏入，不报。
　　　　 ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝大中祥符四年（辽统和二十九年）
　　春，正月，乙亥朔，辽主自高丽班师，所降诸城复叛。至贵州南峻岭谷，大雨连日，马驼皆疲，甲仗多遗弃，霁，乃得渡。
　　陕西提点刑狱官言邠、宁、环、庆副都部署陈兴纵所部禁兵劫盗，诏释不诛，辛巳，徙知永兴军王嗣宗代之。
　　邠州城东有灵应公庙，傍有山穴，群狐处焉，妖巫挟之为人祸福，凡水旱疾疫悉祷之。及嗣宗至，毁其庙，熏其穴，得数十狐，尽杀之，淫祀遂息。
　　诏：“执事汾阴懈怠者，罪勿原。”
　　癸未，代州言粟斗十馀钱。
　　乙酉，亲习祀后土仪于崇德殿。
　　丁亥，谒启圣院太宗神御殿、普安院元德皇后圣容，告将行也。
　　己丑，辽主次鸭绿江。庚寅，皇后及皇弟楚王隆祐迎于来远城。
　　丁酉，车驾奏天书发京师。群臣言日上有黄气如匹素，五色云如盖。是夕，次中牟县。
　　戊戌，次郑州。命陈彭年、王曙同详定邀驾词状。
　　庚子，次巩县。判河阳张齐贤见于汜水顿，侍食毕，即还任。
　　辛丑，过訾邨，设幄殿，奉置山陵神坐，帝靴袍拜哭奠献。是日，有白雾起陵上，俄覆神幄，群臣以为帝哀惨所感。夕，次偃师县。
　　壬寅，至西京。
　　甲辰，发西京，至慈涧顿，大官始进素膳。夕，次新安县。
　　二月，乙巳朔，次渑池县。
　　戊申，东京言狱空。
　　壬子，出潼关，渡渭河，次严信仓，遣近臣祀西岳。
　　丙辰，次永安镇，遣近臣祀河渎。
　　丁巳，发永安镇，群臣言有黄云随天书辇。法驾入宝鼎县奉祇宫。
　　戊午，致斋。召近臣登延庆亭，南望仙掌，北瞰龙门，自宫至脽，列植嘉树，六师环宿，行阙旌旗帟幕照耀效次，眺览久之。
　　己未，宝鼎县守臣言氵粪泉涌，有光如烛。庚申，群官宿祀所。
　　辛酉，具法驾诣脽坛，夹路燎火，其光如昼，甬道盘屈，周以黄麾仗。至坛次，服衮冕，登坛，祀后土地祇，备三献，奉天书于神坐之左，以太祖、太宗并配，悉如封禅礼。司天奏言黄气绕坛，月重轮，众星不见，惟大角光明。少顷，改服通天冠、绛纱袍，乘辇诣庙，登歌奠献，省封石匮，遣官分奠诸神。登鄈丘亭，视汾河，望梁山，顾左右曰：“此汉武帝泛楼船处也。”即日，还奉祇宫。诏以奉祇宫为太宁宫，增葺殿室，设后土圣母像，又遣官祭告河渎。
　　壬戌，御朝觐坛，受群臣朝贺。大赦天下，恩赐如东封例。建宝鼎县为庆成军，给复二年，赐天下酺三日。大宴穆清殿，赐父老酒食衣帛。帝作《汾阴二圣配飨铭》、《河渎》、《西海》等赞。
　　癸亥，发庆成军，观氵粪泉。夕，次永安镇。
　　甲子，次河中府，幸舜庙，赐舜井名广孝泉。度河桥，观铁牛。又幸河渎庙，登后亭，见民有操舟而渔，秉耒而耕者，帝曰：“百姓作业其乐乎！使吏无侵忧，则日用而不知矣。”
　　召草泽李渎、刘巽；渎以疾辞，授巽大理评事，致仕。渎，莹子，淳澹好古，王旦、李宗谔与之世旧，每劝其仕，渎皆不答。于是直史馆孙冕言其隐操，陈尧叟复荐之。既辞疾不至，遣内侍劳问，令长吏岁时存问。
　　乙丑，御宣恩楼观酺。
　　加号西岳金天王曰顺圣金天王，遣鸿胪少卿裴庄祭告。又诏葺夷、齐庙。
　　丙寅，赐亲王、辅臣、百官酺宴于行在尚书省，凡二日。
　　戊辰，发河中府。己巳，次华阴县，幸云台观观陈抟画像，除其观田租。庚午，谒顺圣金天王庙，群臣陪位，遣官分奠庙内诸神。又幸巨灵真君观，并除其田租，宴从官父老于行宫之宣泽楼。召见华山隐士郑隐、敷水隐士李宁，赐隐号曰贞晦先生。
　　辛未，次阌乡县，召承天观道士柴通玄，赐坐，问以无为之要，除其观田租。通玄年百馀岁，善服气，语无文饰，多以修身谨行为说云。
　　壬申，次湖城县，宴虢州父老于行宫门。
　　三月，甲戌朔，次陕州，召草泽魏野，辞疾不至。野居州之东郊，不求闻达，赵昌言、寇准来守是州，皆宾礼焉。野分诗精苦有唐人风，辽使者尝言本国得其《草堂集》上帙，愿求全部，诏与之。至是帝巡幸之暇，回望林岭间，亭槛幽绝，意非民俗所居，时野方教鹤舞，俄报有中使至，抱琴逾坦而走。帝乃遣使图上其所居，令长吏常加存抚。
　　乙亥，幸顺正王庙，宴从官父老于霈泽惠民楼。又登北楼，望大河，赐运河卒时服。是日，雨，石普请驻跸城中，勿涉泥泞，因令扈从至西京。
　　戊寅，次新安县。帝之还也，以道远，闵卫士肩舆执盖之劳，多乘车马，御乌藤帽。翼日，入西京，以知河南府薛映有治状，赐诗嘉奖。癸未，张齐贤来河阳来朝，召之也。
　　甲申，幸太子太师吕蒙正第，慰抚之，赐赉有加。问蒙正：“诸子孰可用？”对曰：“臣之子豚犬耳；臣侄夷简，宰相才也。”
　　陈尧叟、李宗谔自河中府来朝，言初经度祀事至礼毕，凡土木工三百九十万馀，止役军士辇送粮草，供应顿递亦未尝差扰编民，帝称善。
　　戊子，丁谓言有鹤二百馀翔天书殿上，又有五百馀飞集太清殿。
　　乙丑，御五凤楼观酺。
　　车驾将朝陵，甲午，发西京。
　　乙未，帝素服乘马至永安县，斋于行宫。丙申，谒安陵、永昌、永熙、元德皇太后陵。帝奠献悲泣，感动左右。又遍诣诸后陵、诸王坟致奠。命中使遍祭皇亲诸坟及诣汝州祭秦王坟。
　　丁酉，次巩县，张齐贤辞归河阳，赐衣带、器币如侍祀例。
　　戊戌，至汜水县。虎牢关路险，命执炬火以警行者。河阳结采为楼，备乐奏，帝以太宗忌辰甫近，亟止之。夕，至荥阳县。改虎牢关为行庆关。
　　己亥，次郑州。庚子，召从官宴于回銮庆赐楼，宴父老于楼下，不作乐。
　　癸卯，次琼林苑，赐部署钤辖羊酒，犒设将士。
　　辽大丞相晋国王耶律隆运，从征高丽还，得疾，辽主与后亲临视药，是月卒，年七十一。赠尚书令，谥文忠，官给葬惧，建庙乾陵侧。
　　辽以北院大王耶律实噜为北院枢密使，封韩王。自耶律隆运知北院，职多旷废，实噜拜命之日，朝野相庆。
　　隆运之病也，辽主问：“孰可代卿者？”隆运曰：“北院郎君耶律世良可任也。”实噜复就问北府之选，，隆运曰：“无出世良右。”世良才敏给，练达典故，辽主尝识之，遂代实噜为北院大王。
　　夏，四月，甲辰朔，驾至自汾阴。
　　己酉，谒太庙，又谒元德太后庙。
　　庚戌，诏以时渐炎燠，京师赐酺宜至今秋。
　　癸丑，遣近臣祭谢后士、西岳、西海、西渎，又遣官分诣诸陵致祭。
　　己未，诏恭上汾阴后土庙额曰太守。
　　以河中府进士薛南为试将作监主簿，首诣阙请祀汾阴者也。
　　乙丑，葺尚书省，三月而毕。
　　丁卯，许国公吕蒙正卒，赠中书令，谥文穆。蒙正有器量，居政府不喜更张。初参知政事，入朝，有朝士指之曰：“此子亦参政邪？”蒙正阳不闻。同列不能平，令诘其姓名，蒙正遽止之曰：“一知姓名，终身不能忘，不如弗知也。”尝问诸子曰：“我为相，外议如何？”诸子云：“甚善。但人言无能为，事权多为同列所争。”蒙正曰：“我诚无能，但善用人耳。”朝士有藏古镜者，自言能照二百里，欲献蒙正以求知。蒙正笑曰：“吾面不过碟子大，安用照二百里哉！”闻者叹服。
　　五月，甲戌朔，辽主诏已奏之事，送所司附日历。又诏帐族有罪，黥墨依诸部人例。
　　刑部郎中王济卒。临终自草遗表，大率以进贤退谀佞，罢土木不急之费为言，馀不及私。
　　癸巳，诏州城置孔子庙。
　　乙未，诏加上五岳帝号，以向敏中等为五岳奉册使，往致祭，奉册衮冕焉。
　　辽以参知政事刘慎行为南院枢密使，南府宰相邢抱质知南院枢密使事。慎行，景之子；抱质，抱朴之弟也。
　　六月，丙午，太白昼见。
　　乙卯，辽北院枢密使韩王实噜卒。丙辰，以南院大王华格为北院枢密使。
　　先是辽西北路招讨使萧托云自肃州还，诏尚金乡公主，拜驸马都尉，加同政事门下平章事。托云言于辽主曰：“准布宜各分部，治以节度使。”丁巳，置准布诸部节度使。自后节度使往往非材，部民多怨。
　　两浙、福建、荆湖、广南诸州，循伪制输丁身钱，岁凡四十五万四百贯。民有子者。或弃不养，或卖为僮仆，或度为释、老。秋，七月，壬申朔，诏悉除之。
