<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　己亥，刑部侍郎、参知政事陈彭年卒。帝闻之，即幸其第，涕泗良久；赠右仆射，谥文僖，录其子孙甥侄。彭年敏给强记，尤好仪制沿革、刑名之学，自升内阁，即以翰墨为己任。及李宗谔卒，杨亿病退，彭年专其任，事务益繁，愈勤职以固宠，手披简策，口对宾客，及胥吏白事满前，或密答诏问，晓夕若是，形神皆耗。然彭年素奸谄，时号“九尾野狐”。在翰林日，尝诣中书谒宰相，王旦辞不见；翌日复至，旦令见向敏中。它日，敏中命吏取彭年所留文字示旦，旦暝目索纸封之，曰：“不过兴建符瑞，图进取耳。”始，彭年仕未达，求为大理寺详断官。张齐贤时当国，一见，辄不可。人问其故，齐贤曰：“此人在朝，必乱国政。”或疑齐贤过甚，后乃服其知人。
　　三月，戊午，以枢密使王钦若为会灵观使。会灵初置使，命执政兼领，于是王曾次当为之，钦若方挟符瑞固恩宠，意欲得此，曾因恳辞焉。帝颇不怿，谓曾曰：“大臣宜傅会国事，何遽自异邪？”曾顿首谢曰：“君从谏为明，臣尽忠为义。陛下不以臣驽病，使待罪政府，臣知义而已，不知异也。”
　　庚申，免潮州逋盐三百七十馀万斤。
　　辛酉，江南提点刑狱范应辰言：“伏睹辛亥制书，常赦不原者咸除之。谨按《吕刑》云：‘五刑之疑有赦，五罚之疑有赦。’今奸凶之辈，密料赦期，肆其残酷，方合正典刑而遽逢霈泽，配为卒伍，皆给衣粮，又何异赏人为盗邪！较诸疑则赦之，谅有殊矣。望自今凡有知赦在近而故为罪戾者，死罪以下，递减一等断之。”帝曰：“先帝因郊礼议赦，有朝士秦再思上书，引诸葛亮佐刘备数十年不赦事，先帝颇疑之，时赵普入对，言曰：‘圣朝定制，每三年郊祀即覃肆眚，所谓其仁如天，尧、舜之道也。刘备偏据一方，何足法哉？’自是赦宥之文遂定。应辰发论，颇见尽心；然全无赦宥，亦恐难行。”张知白曰：“古人所谓数则不可，无之实难，斯为确论也。”
　　是春，京畿旱。
　　夏，四月，庚午，王旦至自兗州，言：“曹、济、徐、郓州、广济、淮阳军每年船运上供斛斗三十七万石。去岁蝗旱，望免夏税一科支移。”诏可。
　　乙亥出圣祖神化金宝牌分给京城寺观及天下名山。牌长三寸许，广寸馀，面文曰“玉清昭应宫成天尊万寿金宝”，背文曰“永镇福地”，其周郭皆隐起蛇龙华葩之状，封以绛囊漆匣，帝亲题署之。
　　壬午，赐进士杨伟及第，贾昌朝同出身。大礼之初，贡举人献颂者甚众，惟伟及昌朝可采，故召试学士院而命之。
　　甲申，命龙图阁待制查道知虢州。将行，帝御龙图阁饮饯之。时虢州蝗灾，道既至，不俟报，出官廪米设糜粥赈饥者，发州麦四千斛给农民种，所全活万馀人。
　　乙酉，以著作郎刘煜为右正言。时准别诏置谏官，煜首预其选。帝曰：“谏官、御史当识朝廷大体，乃为称职。”煜，温叟之子也。尝知龙门县，群盗杀人，煜捕得之，将械送府，恐道亡去，皆斩之，众伏其果。
　　通判益州，召还，时王曙沼蜀，或言其政苛暴，因对，帝问曙治状与凌策孰愈，煜曰：“策在蜀，岁丰事简，故得以宽假民。比岁小歉，盗贼间发，非诛杀不能禁。然曙所行，亦未尝出法外也。”帝善之。曙峻法以绳盗贼，赃无轻重，一切戮之，众股栗。居数月，盗贼屏窜，蜀民外户不闭。尝有卒夜告其军谋乱者，曙立辨其伪，斩之。民安其政，以比张咏，号“前张后王”。
　　辛卯，辽封秦晋国王隆庆少子色嘉努为长沙郡王。
　　以漆水郡王耶律制心权知诸行宫都部署事。制心，隆运之侄也，以皇后外弟，恩遇日隆。时萧哈绰方用事，制心奏哈绰寡识无行检，辽主默然。
　　自南北通好，边境承平，辽主数与南北院诸臣宴饮，或连昼夕。辽主于音律特所精彻，中席或自歌，命宫人弹琵琶侑酒。详衮萧柳好滑稽，虽君臣燕饮，诙谐无所忌，时人比之俳优。制心遇内宴欢洽，辄引避，皇后怪而诘之曰：“汝不乐邪？”制心曰：“宠贵鲜能长保，以是为忧耳。”
　　壬辰，辽禁命妇再醮。
　　五月，戊戌朔，辽以枢密使萧哈绰为都统，以汉人行宫都部署王继忠副之，殿前都点检萧库哩为都监，以伐高丽。
　　庚子，太保、平章事王旦以疾求退。旦柄用凡十八年，为相一纪，素羸多疾，又忧名位太重，不自安，自东鲁复命，连章求解；帝优诏褒答，继以面谕。戊申，制授太尉兼侍中，听五日一赴起居，因入中书，遇军国重事，不限时日，入预参决。旦闻命愈恐，家居不出，手疏恳请去位，具言：“私门百口，属疾将遍，欲退身以息灾咎；今加此峻秩，则是愈增罪衅。”辞意坚苦。又遣其子诣向敏中附奏。乃诏止加封邑，其馀优礼悉如前制。
　　庚戌，诏以仍岁蝗旱，遣使分路安抚。
　　乙卯，以高邮军民荀怀玉为本军助教，以其出米麦三千斛济饥民故也；仍许自今为例。
　　甲寅，辽以南京统军使萧惠为右伊勒希巴。惠尝从其伯父巴雅尔伐高丽，力战，破阻险之师，及攻开京，以军律严整闻，故有是命。
　　丙辰，开封府及京东、陕西、江、淮、两浙、荆湖路百三十州军，并言二月后蝗蝻食苗；诏遣使臣与本县官吏焚捕，每三五州命内臣一人提举之。
　　西京应天禅院太祖皇帝神御殿成，为屋凡九百九十一区。己未，命宰相向敏中为奉安圣容礼仪使，入内都知张景宗管句迎奉，左谏议大失戚纶告永昌陵。
　　以秘书丞谯人鲁宗道为右正言，用新诏也。
　　殿中侍御史张廓言：“奉诏京东安抚，民有储蓄粮斛者，欲诱劝举放以济贫民，俟秋成依向例偿之，如有欠负，官为受理。”从之。
　　乙丑，辽主驻九层台。
　　六月，戊辰朔，辽德妃萧氏赐死，葬兔儿山西，后数日，大风起冢上，昼暝，大雷电而雨，不止者逾月。
　　丙子，右正言鲁宗道言：“亲民之官，政事最切。汉宣帝凡拜刺史、守相，必亲见之，考察其言，观其能否。今或未然。凡除知州、通判，京朝官知县，候满三五人，宜令大臣延之中书，察其应对，考其臧否。县令则择台阁有风鉴闻望臣僚主遣之。能否之间，各知其状，恐于圣政稍得其宜。又，审官之任，本宰相之职，宜妙选英哲以委之，庶激浊扬清，渐得良牧、贤宰，则斯民之大幸也。”
　　庚辰，发运使言：“真州等处转般仓及江、浙上供米二百二十馀万斛，欲留逐处以济阙乏。”从之。
　　盗发后汉高祖陵，论如律，并劾守土官吏。遣内侍王克让以礼治葬，知制诰刘筠祭告。因诏州县申前代帝王陵寝憔采之禁。
　　甲申，以武昌节度副使边肃知光州，用辛亥赦书也。时刑部奏其元犯，帝曰：“肃在邢州日，方契丹侵扰，屡诏令弃城入保。肃能因守，颇著成效；虽冒贿赂，亦累该赦宥矣，故特授以郡。”
　　诏：“金部员外郎、提点中书制敕院五房公事刘明恕，自今遇庆节大礼，许依枢密副都承旨例进奉上寿，仍赴宴会。”始更旧制也。
　　是月，辽南京诸县蝗。
　　秋，七月，辛丑，以蝗蝻再生，遣官分祷京城宫观、寺庙，仍令诸州公署设祭坛。
　　辽主如秋山。遣礼部尚书刘京、翰林学士吴淑达等分路按察刑狱。
　　己酉，右正言刘烨、鲁宗道等言：“每有章疏，例于閤门投进，事颇非便。欲于通进、银台司进入。”从之。又言：“章疏例须手写，伏缘笔札不精，虑渎圣览。”诏并令亲书。
　　王旦以病坚求罢相，甲寅，召对滋福殿，左右掖扶而升。帝睹其瘦瘁，闵然曰：“朕方欲以大事托卿，而卿疾如此，奈何？”因命皇子出拜，旦皇恐走避，皇子随而拜之。旦言：“皇子盛德，必任陛下事。”因荐可为大臣者十馀人，其后不践两府者，独凌策、李及。旦退，复上疏请去位，帝乃许之。丁巳，以旦为太尉，仍领玉清昭应宫使，特给宰相俸料之半，令礼官草仪，赴上尚书省。
　　旦为宰相，务遵法守度，重改作，善于论奏，言简理顺。其用人，不以名誉，必求其实。居家宾客满座，必察其可言及素知名者，别召与语，询访四方利病，或使疏其言而献之，密籍其名以荐，人未尝知。
　　谏议大夫张师德，两诣旦门不得见，意为人所毁，以告向敏中。敏中乘间言之，旦曰：“旦处安得有毁人者！”及议知制诰，旦曰：“惜哉张师德！”敏中问之，旦曰：“师德名家子，有士行，不意两及吾门！状元及第，荣进素定，当静以待之；若复奔竞，彼无阶而入者，当如何也？”
　　辽人常于岁给外别假钱币，旦请以岁给三十万内各借三万，仍谕次年额内除之。辽人得之，大惭。次年，复下有司，契丹所借金币六万，事属微末，令仍依常数与之，后不为比。
　　当是时，兵革不用，海内富实，天下称为贤相。
　　辛酉，三司请依常岁于开封府界均买草千馀万围。帝以螟蝗为害，虑烦民力，令中书、枢密院议其可否。向敏中曰：“国家监牧马数，比先朝倍多，广费刍粟。若令群牧司度数出卖，散于民间，缓急取之，犹外厩耳。”王钦若曰：“敏中之论，实为便利，臣请别具条奏。”帝可之。
　　八月，庚午，以枢密使、同平章事王钦若为左仆射、平章事。先是帝欲想钦若，王旦曰：“钦若遭逢陛下，恩礼已隆，乞令在枢密院，两府任用亦均。臣风祖宗朝未尝使南人当国，虽古称立贤无方，然必贤士方可。”帝遂止。及旦罢，卒相钦若。钦若尝语人曰：“为王子明，迟我十年作宰相！”
　　辛未，礼仪院奏详定太尉王旦赴上仪注。旧时，三公不兼宰相，无赴上之礼；帝优宠大臣，特有是命，然旦终以不赴。
　　帝以先所遣按抚诸路使者，方属西成，或妨农事，乃悉召赴阙；所在百姓，委长吏倍加安抚，无辄骚扰。
　　壬申，加向敏中尚书右仆射。宣命之日，帝使人觇之，敏中方谢客，门阑悄然。帝笑曰：“敏中大耐官职！”
　　丙子，诏：“京城禁围草地听民耕牧。”
　　丙戌，以都官员外郎、判三司都磨勘司浦城黄震为江、淮、两浙、荆湖制置发运使，赐金紫。
　　先是李溥出自三司小吏，为发运使十馀年，奸赃狼籍，丁谓党之，无敢言者。震将行，上书自陈，词颇愤激；帝知其意在溥也，谕之曰：“卿当与人和。”震对曰：“廉正公忠，不负陛下任使者，臣敢不与之和？”既至，发溥奸赃数十事，诏遣御史、閤门祗候各一人案劾之。
　　震尝通判遂州，会有诏特给两川军士缗钱，诏至西川，而东川独不及，军士谋为变。震白守曰：“朝廷岂忘东川？殆诏书稽留耳！”即开库给钱如西川，众乃定。明日而诏至。
　　丁亥，诏：“伎术人虽任京朝官，审宫院不在磨勘之例。”
