<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九月，戊戌，帝与宰相议省吏员。向敏中曰：“太祖、太宗朝，閤门祗候不过三五员，宣导赞谒而已。今逾数百而除授未已，禄廪至厚，地望亦优，其间不无滥被升擢者，愿赐裁损。”帝曰：“此盖相承为例，当渐减省之。”
　　庚子，辽主还上京。以皇子属思生，大赦。
　　癸卯，给事中、参知政事王曾罢为礼部侍郎。曾以会灵观使让王钦若，帝意不怿。及钦若为相，因欲排异己者，数谮之。会曾市贺皇后家旧第，其家未迁，而曾令人舁土门外，贺氏入诉禁中。明日，帝以语钦若，遂罢曾政事。曾既罢，往谒王旦，旦疾甚，辞弗见。既而语其家人曰：“王君它日勋业甚大。昨让会灵观使，虽拂上旨，而词直气和，了无所慑。且始被进用，已能若是。我自任政事，几二十年，每进对，稍忤上意，即蹙缩不能自容，以是知其伟度矣。”
　　以翰林学士、右谏议大夫李迪为给事中、参知政事，依前会灵观副使。
　　先是迪尝独对内东门，帝出三司使马元方所上岁出入财用数以示迪。时仍岁旱蝗，帝忧不给，问何以济，迪曰：“祖宗初置内藏库，欲办收复西北故土，且以备凶荒；今边无它费，陛下用此以佐国用，则赋敛宽，民不劳矣。”帝曰：“朕欲用李士衡代元方，俟其至，当出金帛数百万借三司。”迪曰：“天子于财无内外，愿诏赐三司以显示德泽，何必曰借？”帝悦。迪又言：“陛下东封时，敕所过无伐木除道，即驿舍或州治为行宫，才令加涂塈而已。及幸汾、亳，土木之役过往时百倍。今旱蝗之灾，殆天意所以儆陛下也。”帝深然之。
　　以马知节知枢密院事，曹利用、任中正、周起同知院事。
　　戊申，以蝗罢秋宴。
　　己酉，太尉、玉清昭应宫使大旦卒。前数日，驾幸其第，帝手自和药并薯蓣粥赐之，复赐白金五千两。旦命家人还献，作奏毕，自益四句云：“已惧多藏，况无所用，见欲散施，以息咎殃。”亟令舁至内闼。有诏不许，还至门，旦已卒。旦与杨亿素厚善，病革，延至卧内，请撰遗表，且言：“忝为宰相，不可以将尽之言为宗亲求官，止叙生平遭遇，愿帝日亲庶政，进用贤士，少减焦劳之意。”仍戒之弟勿为厚葬。时年六十一。帝遽临哭之，废朝三日，优诏赠太师、尚书令、魏国公，谥文正，录其子、弟、侄、外孙、门人、故吏，授官十数人。及诸子服除，又诏各进一官。
　　旦性冲澹寡欲，所居甚陋，帝欲为治之，旦以先人旧庐恳辞。每有赐予，见家人列置庭下，辄叹曰：“生民膏血，安用许多！”被服质素，家人服饰稍过，即暝目不视。有货玉带者，子弟以为佳，呈旦，旦命系之，曰：“还见佳否？”曰：“系之，安得自见？”旦曰：“自负重而使观者称好，无乃劳乎？亟还之。”生平不置田宅，曰：“子孙当念自立，何必田宅，徒使争财为不义耳！”兄子睦，颇好学，尝献书求举进士，旦曰：“我尝以大盛为惧，岂可复与寒士争进？”至其殁也，子素犹未官。
　　咸平初，旦闻李沆之言，犹未深信，及见王钦若、丁谓等所为，欲谏则业已同之，欲去则帝遇之厚，乃叹曰：“李文靖真圣人也！”祥符间，每有大礼，辄奉天书以行，尝悒悒不乐。临终，语其子曰：“我别无过，惟不谏天书一节，为过莫赎。我死之后，当削发披缁以敛。”诸子欲奉遗令，杨亿以为不可，乃止。
　　辽萧哈绰之伐高丽也，辽主赐以剑，俾得专杀，故副都统王继忠不也复言其短。哈绰至高丽，攻兴化城，九日不克。高丽将坚一、洪光、高义出战，攻获甚众，辽师败绩。乙卯，哈绰自高丽还，辽主始以继忠为知人，然于哈绰不罪也。时求进者多附哈绰，然其服食、仆马不加于旧，辽主以为廉，以族属女妻其子，诏许亲友馈献，由是豪贵奔趋于门。
　　甲寅，诏：“自今特旨诏试者，并问时务策一道，仍别试赋、论或杂文一首。”
　　癸亥，上封者言：“国子监所鬻书，其真甚轻，望令增定。”帝曰：“此固非为利，正欲文籍流布耳。”不许。
　　右正言鲁宗道言：“进士所试诗赋，不近治道，诸科对义，但以念诵为工，罔究大义。”帝谓辅臣曰：“前已降诏，进士兼取策论，诸科有能明经者，别与考校。可申明之。”
　　冬，十月，丁卯，辽以南京饥，挽云、应等州粟以赈之。
　　辛未，辽主猎于铧子河。
　　壬申，谕诸州非时灾沴不以闻者论罪。
　　庚寅，辽主驻达离山。
　　十一月，辛亥，翰林学士李维等上新修《大中祥符降圣记》五十卷，《迎奉圣象记》二十卷，《奉祀记》五十卷，诏赐器帛有差。
　　乙卯，幸太一宫，大雪盈尺。帝谓宰相曰：“兹固丰稔之兆，但虑民力未充，失于播稼，卿等其设法赈劝，勿遗地利！”
　　十二月，丁卯，辽主轻骑还上京。
　　丁丑，知制诰盛度等言奉诏蠲放逋欠凡九百四十三万，所释万五千五百人。
　　庚寅，玉清昭应宫判官、礼部郎中、知制诰夏竦，责授职方员外郎、知黄州。竦娶杨氏，颇工笔札，有钩距。竦浸显，多内宠，与杨不睦。杨与弟媦疏竦阴事，窃出讼之，又，竦母与杨氏母相诟言，皆诣开封府以闻；下御史台置劾，仍令与杨离异。
　　壬辰，遣使缘汴河收瘗流尸，从淮南转运使薛奎请也。
　　是岁，诸路民饥。
续资治通鉴--●卷第三十四
●卷第三十四
　　　　【宋纪三十四】　起著雍敦牂正月，尽上章涒滩七月，凡二年有奇。
　　　　 ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝天禧二年（辽开泰七年）
　　春，正月，乙未朔，永州大雪，六昼夜方止。江陵溪鱼皆冻死。
　　己亥，以赵安仁为御史中丞兼尚书右丞。左右丞兼中丞始此。
　　辛亥，辛元符观、资善堂，宴从臣及寿春郡王府官属，出御制赐寿春郡王《恤黎民》等歌、《元符观》、《资善堂》等《记》、《颂》，并出寿春郡王诗什、笔翰示宰相。
　　戊午，王饮若等上《天禧大礼记》四十卷。
　　己未，诏：“诸路灾伤州军并设粥，贱粜官粟，以惠贫民。”
　　是月，辽主如达离山。
　　二月，乙丑朔，辽主拜日，如浑河。
　　丁卯，以升州为江宁府，置军曰建康；命皇子寿春郡王为节度使，加太保，封升王。先是宰臣屡请早议崇建，帝谦让久之，固请再三，乃许。
　　戊辰，以寿春郡王友张士逊、崔遵度并为升王府谘议参军，左正言、直史馆晏殊为记室参军。
　　庚午，右正言刘煜请自今言事许升殿面对，从之。壬午，对右正言刘煜、鲁宗道于承明殿，凡八刻。
　　三月，壬寅，帝谓宰臣曰：“近日疆陲肃静，民亦安阜。”向敏中对曰：“边境虽安，而兵数未减，虑多冗费。”帝曰：“今京师兵可议裁减，存其精锐。”敏中等曰：“军额渐多，农民转耗。近准诏已住召募，或斥去疲老，则冗食渐少。”帝曰：“卿等宜讲求经久也。”
　　丙午，辽乌库节度使萧普达讨德寽勒部之叛命者，灭之。
　　甲寅，右正言鲁宗道言：“大辟罪如婺州讹言者，望自今精加案覆。”帝出其状以示辅臣，且曰：“自今当详议者，更加审细，贵无滥也。”
　　宗道每月风闻，多所论列，帝意颇厌其数。宗道因对，自讼曰：“陛下所以任臣者，岂欲徒事纳谏之虚名邪？臣窃愧尸禄，请得罢斥！”帝慰谕良久。它日念之，因题壁曰“鲁直”。
　　丙辰，诏：“州县先贷贫民粮种，止勿收。”
　　夏，四月，丙寅，辽赈川州、饶州饥。辛未，赈中京贫乏。
　　癸酉，辽禁匿名书。
　　乙亥，诏：“江、淮方稔，宜令更留粮储三二百万右，以充军食，免其扰民。”
　　庚寅，降天下死罪一等，流以下释之。灾伤地分，去年夏秋税及借粮种悉与除放，今年夏税免十之三，大名府、登、莱、潍、密、青、渭州免十之四，不得折变支移。欠负物色未及依限科校，候丰熟日渐次催纳。诸处造上供物，追集百姓工匠，有妨农业，并令权罢；如系供军切要者，候次年裁奏。
　　壬辰，辽以吕德懋为枢密副使。
　　闰月，癸卯，知枢密院事马知节，罢为彰德军留后，留京师。
　　戊申，奖州团练使李溥坐贪猥责授忠正节度副使。初，黄震发溥奸赃，遣御使鞫治，得溥私役兵健为姻家吏部侍郎林特起宅，又附官船贩鬻材木，规取利息，凡十数事；未论决，会赦，有司以特故不穷治，大理寺详断官考城刘随请再劾之，卒抵溥罪。随尝为永康军判官，军无城堞，伐木为栅，坏辄易之，颇困民力。随令环植柳数十万侏，使联属为界，民得不扰。属县令受赃鬻狱，随劾之；益州李士衡因为令请，随不从。士衡怒，奏随苛刻，罢归。初，西南夷市马入官，苦吏诛求，随为绳案之。既罢，夷人数百诉于转运使曰：吾父何在？”事闻，乃得调。
　　壬子，辽以萧进忠为彰武军节度使兼五州制置。
　　皇城司言拱圣营西南真武祠泉涌祠侧疫，疠者饮之，多愈。甲寅，诏即其地建祥源观。士女徒跣奔走瞻拜，判度支句院河南任布言不宜以神怪衒愚俗，不报。
　　戊午，吐蕃遣使言于辽，凡朝贡之期，乞假道夏国；辽主从之。
　　五月，甲子，太尉、尚书令兼中书令徐王元偓薨。帝临奠恸哭，赠太师、尚书令，追封邓王，谥恭懿。
　　丙寅，辽封皇子宗真为梁王，宗元永清军节度使，宗简右卫大将军，宗愿左骁骑大将军，宗伟右卫大将军，皇侄宗范昭义军节度使，宗熙镇国军节度使，宗亮绛州节度使，宗弼濮州观察使，宗奕曹州防御使，宗显、宗肃皆防御使。
　　辽以张俭守司徒兼政事令。
　　丁卯，命宰臣王钦若管句修祥源观事。
　　右正言刘煜言：“前世传圣水者皆诡妄不经。今盛夏亢阳，不宜兴士木以营不急。”疏入，不报。
　　丙戌，河阳三城节度使张旻言：“近闻西京讹言，有物如帽盖，夜飞入人家，又变为大狼状，微能伤人。民颇惊恐，每夕皆重闭深处，至持兵器捕逐。”迢设祭醮禳祷。
　　六月，乙未，以宣徽北院使、同知枢密院事曹利用知枢密院事。
　　乙巳，京师民讹言帽妖至自西京，入民家食人，民聚族环坐，达旦叫噪，军营中尤甚。诏立赏格募告为妖者。既而得僧天赏、术士耿概、张岗等，鞫之，并弃市。然讹言实无其状。时自京师以南，皆重闭深处，知应天府王曾令夜开里门。敢倡言者即捕之，妖卒不兴。
　　辛亥，有彗出北斗，凡三十七日没。
　　秋，七月，甲子，辽主命翰林待诏陈升写《南征得胜图》于上京五鸾殿。
　　壬申，以星变赦天下流以下罪，死罪减一等。
