<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诏：“自今锁厅应举人，所在长吏先考艺业，合格即听取解；如至礼部不及格，当停见任；其前后考试官举送长吏，并重置其罪。”
　　甲戌，以刑部侍郎、知青州李士衡为三司使。帝作《宽财利论》赐士衡，士衡请刻圣制于本厅，从之。士衡方进用，王钦若害之。会帝论时文之弊，钦若因言：“路振，文人也，然不识体。”帝曰：“何也？”曰：“士衡父诛死，而振为赠告，乃曰‘世有显人’。”帝颔之，士衡以故不大用。
　　八月，丁酉，群臣上表请立皇太子，不允；表三上，许之。
　　先是知梧州陈执中上《复古要道》三篇，帝异而召之。帝时已属疾，春秋高，大臣莫敢言建储者。执中既至，进《演要》三篇，以早定根本为说。翼日，帝以它疏示辅臣，皆赞曰：“善！”帝指其袖中曰：“更有善于此者。”出之，即《演要》也。因召对便殿，劳问久之。寻擢为右正言。执中，恕之子也。
　　癸卯，诏：“前岁上圣号册宝所赐酺，今秋丰稔，可追行之。”
　　甲辰，立升王受益为太子，改名祯，大赦天下。
　　乙巳，以翰林学士晁迥为册立皇太子礼仪使，命祕书监杨亿撰皇太子册文，知制诰盛度书册，陈尧咨书宝。
　　壬子，以参知政事李迪兼太子宾客。帝初欲授迪太子太傅，迪辞以太宗时未尝立保傅，乃止兼宾客，而诏皇太子礼宾客如师傅。有殿侍张迪者，春坊祗候，太子不欲其名与宾客同，改名克一。迪奏其事，帝喜，以告辅臣。
　　诏：“中书、门下五品，尚书省、御史台四品，诸司三品，见皇太子，并答拜，自馀受拜。”
　　加彭王元俨太傅，进封通王。
　　癸丑，帝作《元良箴》赐皇太子，又作诗赐宾客而下。
　　甲寅，楚王元佐加兴元牧，徐国、邠国、宿国三长公主俱进加封号。
　　丁巳，诏皇太子月给钱二千贯。
　　礼仪院言：“至道中，敕百官于皇太子称名，宫僚称臣；续准敕，依皇太子所请，宫僚止称名。”诏如至道之制。
　　九月，丁卯，御天安殿册皇太子。
　　壬申，三司假内藏银十万两。
　　戊辰，辽主诏：“内外官因事受赇，事觉而称子孙仆从者，禁之。”
　　庚午，辽主录囚。括马给东征军。
　　庚辰，御正阳门观酺，凡五日。帝作《稼穑倍登诗》、《欹器》、《戒酒》二论示辅臣。
　　祥源观成，观宇凡六百一十三区。
　　是月，辽主驻土河川。
　　冬，十月，辽名中京新建二殿曰延庆，曰永安。
　　壬寅，辽以顺义军节度使石用中为汉人行宫都部署。
　　癸丑，左谏议大夫孙奭言：“茶法屡改，非示信之道，望遣官重定经久之制，即诏，奭与三司详定，务从宽简。未几，奭出知河阳，事遂止。
　　奭初自密州代还，时方置天庆等节，天下设斋醮，张燕，费甚广。奭请裁省浮用，不报。
　　丙辰，辽以东平郡王萧巴雅尔为都统，殿前都点检萧库哩副之，东京留守耶律巴格为都监，伐高丽。仍谕高丽官吏能率众自归者厚资，坚壁相拒者追悔无及。
　　十一月，己未，以翰林学士晁迥为承旨。时朝廷数举大礼，诏令多出迥手。尝夜召对，帝令内持御前巨烛送归院。
　　壬戌，辽以吕德懋知吏部尚书，杨又元知详覆院，刘慎行为彰武军节度使。
　　乙亥，起居舍人吕夷简言：“澶、魏丰熟，望出内藏钱二十万贯市刍粮。”从之。
　　辽萧巴雅尔攻高丽兴化镇，高丽遣其臣姜邯赞、姜民瞻御之。先期设伏山谷，以大绳贯牛皮塞城东大川以待之，辽师至，决塞发伏。辽师战不利，巴雅尔乃由慈州直趋王城。进至新恩县，去王城百里，邯赞等遣兵来援，巴雅尔度王城不可下，乃大掠而还。十二月，师至茶、陀二河，邯赞等追兵大至。诸将皆欲使高丽渡两河而后击之；都监巴格独以为不可，曰：“敌若渡两河，必殊死战，此危道也，不若战于两河之间。”巴雅尔从之。及战，高丽以强弩夹射，相持未决，忽风雨自南来，旌旗北指，高丽兵乘势攻之，辽师大败，巴雅尔委甲仗而走，详衮多战死，天云及皮室二军伤陷略尽。
　　参知政事张知白与宰相王钦若论议多相失，因称疾辞位，丙午，罢为刑部侍郎、翰林侍读学士、知天雄军。
　　是岁，辽放进士张克恭等三十七人。
　　　　 ○真宗膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝天禧三年（辽开泰八年）
　　春，正月，壬戌，辽建景宗庙于中京。封沙州节度使曹顺为燉煌郡王。
　　丁卯，翰林学士钱惟演等四人权同知贡举。
　　乙亥，诸路贡举人郭桢等四千三百人见于崇政殿。时桢冒缌丧贡举，为同辈所讼，殿三举；同保人并赎金，殿一举。时有司欲脱宋城王洙，问洙曰：“果保桢否？不然，可易也。”洙曰：“保之，不愿易也。”遂与桢俱罢。
　　京西转运使胡则言：“滑州进士杨世质等诉本州黜落，即取元试卷付许州通判鄢陵崔立看详，立以为世质等所试不至纰缪，已牒滑州依例解发。”诏转运司具析不先奏裁，直令解发缘由以闻，其试卷仰本州缴进，世质等仍未得解发。及取到试卷，贡院言不合充荐，诏落世质等，而劾转运使及崔立罪。
　　立初为果州团练推官，役兵辇官物它州，道险，乃率众钱佣舟载归。知州姜从革论如率敛法，三人当斩，立曰：“此非私己，罪止杖耳。”从革初不听，论奏，诏如立议。帝记其名，代还，特转大理寺丞，知安丰县。
　　立性淳谨，尤喜论事。大中祥符间，士大夫争奏符瑞，立独言：“水发徐、兗，旱连江、淮，无为烈风，金陵大火，是天所以戒骄矜；而中外多上云露、草木、禽虫诸物之瑞，此何足为治道哉！愿敕有司：草木之异，虽大不录；水旱之变，虽小必闻。”前后凡上四十馀事云。
　　是月，三司言：“使臣传宣取物，承前止是口传诏旨，别无凭由，致因缘盗取钱物。今请下入内内侍省置传宣合同司，专差内臣一员主之，以绝斯弊。”从之。
　　二月，丁未，出皇太子所书御诗赐宰相。
　　辽以前南院枢密使耶律制心为中京留守，以汉人行宫都部署王继忠为南院枢密使。
　　三月，戊午朔，日有食之。
　　乙丑，三司假内藏库银一十三万。
　　丙寅，亲试礼部奏名贡举人，得进士王整以下六十三人赐及第，八十六人同出身，又赐学究、诸科各及第、出身有差。
　　乙亥，辽萧巴雅尔、耶律巴格自高丽还，以出师失律，数其罪而释之。
　　壬午，辽主阅飞龙院马。
　　入内副都知周怀政，日侍内廷，权任尤盛，附会者颇众。性识凡近，酷信妖妄。有硃能者，本单州团练使田敏家厮养，性凶狡，遂赂怀政亲信得见，妄谈神怪事以訹之。怀政大惑，援引能至御药使、领阶州刺史。俄于终南山修道观，与殿直刘益辈造符命，托神言国家休咎，或臧否大臣。时寇准镇永兴，能为巡检，能诈言天书降。帝访诸大臣，或言准素不信天书，今使准上之，百姓必大服；乃使怀政谕准。准始不肯，其婿王曙诒书要准，乃从之。是月，准奏天书降乾祐山中。
　　夏，四月，辛卯，备仪仗至琼林苑迎导天书入内。太子右谕德鲁宗道上疏，略曰：“天道福善祸淫，不言示化。人君政得其理，则作福以报之，失其道，则出异以戒之，又何书哉？臣恐奸臣肆其诞妄以惑圣听也。”知河阳孙奭上疏言：“硃能奸憸小人，妄言祥瑞，而陛下崇信之，屈至尊以迎拜，归秘殿以奉安，上自朝廷，下及闾巷，靡不痛心疾首，反脣腹非。”又曰：“天且无言，安得有书？天下皆知能所为，独陛下一人不知耳，乞斩能以谢天下。”帝虽不听，然亦不罪奭也。
　　河东转运使李放贡钱三十万贯，粮百二十万石，诏奖之。
　　己亥，召山南东道节度使、同平章事、判永兴军府寇准赴阙。
　　壬寅，召近臣诣真游殿朝拜天书。
　　是月，辽主如缅山。
　　五月，乙丑，左谏议大夫、知郓州戚纶，责授岳州团练副使，以提点刑狱官李仲容奏纶有讪上语故也。纶善谈名理，喜言民政，颇近迂阔。事兄维，友爱甚厚。士子谒见者，必询其所业，访其志尚，随才诱掖之。尝云：“归老后得十年在乡闾讲习，亦可以恢道济世矣。”乐于荐士，每一奏十数人，皆当时知名者。晚节为权幸所排，遂不复振。
　　壬申，辽以驸马萧克忠为长宁军节度使。
　　乙亥，以右正言刘煜判三司户部句院，盖执政者不欲其专任言责，故兼它职。
　　辛巳，监察御史刘平为盐铁判官，章频为度支判官。御史于是复兼省职。
　　辽迁宁州、渤海户于辽、土二河之间。
　　甲申，寇准自永兴来朝。准将发，其门生有劝准者曰：“公若至河阳称疾，坚求外补，此为上策。傥入见，即发乾祐天书之诈，尚可全平生正直之名，斯为次也。最下，则再入中书耳。”准不怿，揖而起，卒及于祸。
　　六月，戊子，保信军节度使丁谓自江宁来朝，召之也。
　　辽录征高丽战殁将校之子弟，未几，复益封其妻。
　　己丑，辽以伊勒希巴萧谐哩为西南面招讨使，御史大夫萧嘉济为伊勒希巴。
　　先是江淮发运使贾宗言：“诸路岁漕，自真、扬入淮、汴，历堰者五，粮载剥卸，民罢牵挽，舰舟由此速坏。今议开扬州古河，缭城南接运渠，毁龙舟、新兴、茱萸三堰，通漕路以均水势，岁省官费十万，功利甚厚。”诏按视，以为当然。于是役成，水注新河，与三堰平，漕船无阻，公私大称其便。
　　甲午，左仆射、平章事王钦若罢为太子太保。
　　时钦若恩遇浸衰，人有言其受金者，钦若自辨，乞下御史台覆实。帝不悦，曰：“国家置御史台，固为人辨虚实邪！”钦若惶恐，因求出籓。会商州捕得道士谯文易畜禁书，能以术使六丁六甲神，自言尝出入钦若家，得钦若所遗诗及书。帝以问钦若，钦若谢不省，遂罢相。寻命判杭州。
　　丁酉，以李允则为客省使、知镇州，兼镇、定钤辖。
　　允则在雄州十四年，河北既罢兵，允则治城垒不辍。辽人疑违誓约。既而有以为言，诏诘之。允则奏言：“初通好不即完治，它日复安敢动乎！”帝以为然。
　　城北旧有甕城，允则欲合大城为一，先建东岳祠，出黄金百两为供器，导以鼓吹，居人争献金银。久之，密自撤去，声言盗自北至，遂下令捕盗，三移文北界。乃兴板筑，扬言以护祠，而卒就关城，浚壕，起月堤，自此甕城之人悉内城中。
