<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云云。按：如濮兰德以上所言，其藐视我中国已极。然君子不以人废言，其言我中国黼黻衣冠能使西人畏惧，虽系戏言，亦未尝无至理寓乎其中。孔子不云乎：「君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之。」且尝揆之人情：凡遇人之异于己者，我不能窥其深浅，则有所猜忌，故敬心生焉。遇人之同于己者，我一望而悉其底蕴，则无所顾畏，故狎心生焉。今人有以除辫变服为当今救国急务者。余谓中国之存亡在德不在辫，辫之除与不除原无大出入焉；独是将来外务部衮衮诸公及外省交涉使除辫后，窄袖短衣，耸领高帽，其步履瞻视，不知能使外人生敬畏心乎？抑生狎侮心乎？
○自大
　　光绪十年，日本名下士冈千仞振衣氏来游中国，曾撰《观光纪游》一书，内载其友人樱泉氏论中国弊风一则。谓樱泉游学中士，其论弊风极为的切。曰：
　　所贵于中土士大夫，重名教，尚礼让，志趣高雅，气象温和；农工力食者，忍劳苦，安菲素，汲汲营生，汲汲治产，非我邦所能及也。而士人谓经艺，耗百年有限之力于白首无得之举业。及其一博科第，致身显贵，耽财贿，肥身家，喜得忧失，廉耻荡然，不复知国家之为何物。而名儒大家负泰斗盛名者，日夜穿凿经疏，讲究谬异。金石、说文二学，宋明以前之所无。顾炎武、钱大昕诸家以考证为学以来，竞出新意，务压宋明；纷乱拉杂，其为无用，百倍宋儒。其少有才气者，以诗文书画为钓名誉、博货贿之具，玩物丧志，无补身心；风云月露，不益当世。此亦与晋时老庄相距几何？吏胥奴颜婢膝，奉迎为风，望门拜尘，欺己卖人，自为得计。商贾工匠，眼无一丁，妆貌炫价，滥造粗制，骗取人财。此犹可以人理论者。其最下者，狗盗鼠窃，不知刑宪为何物；立门乞怜，不知秽污为何事。其人轻躁扰杂，喧呼笑骂，此皆由风俗颓废，教化不行者。呜呼！政教扫地，一至此极，而侮蔑外人，主张顽见，傲然以礼义大邦自居。欧米人之以未开国目之，抑亦有故也。
　　云云。此日人樱泉二十年前语也。犹忆道光末年徐松龛中丞名继畬，撰《瀛环志略》，当时见者，哗然谓其张大外夷，横被訾议，因此落职。自来我中国士大夫夜郎自大，其贻讥外人固不足怪。惟今日慕欧化者，又何前倨而后恭也？孔子曰：「古之矜也廉，今之矜也忿戾。」所谓廉者，无他，担知责己而不责人，但求诸己不求诸人而已。
○依样葫芦
　　子曰：「学而时习之。」朱子注谓：学之为言效也。余窃谓学之义甚广，不当作效字解。如仅作效字解，使后之为学者，只求其当然，而不求其所以然，所谓依样画葫芦者是也。犹忆中国嘉、干间，初弛海禁，有一西人身服之衣敝，当时又无西人为衣匠者。无已，招华成衣至，问：「汝能制西式衣否？」成衣曰：「有样式即可以代办。」西人检旧衣付之，成衣领去。越数曰，将新制衣送来，检视剪制一切均无差，惟衣背后剪去一块，复又补缀一块。西人骇问故，成衣答曰：「我是照你的样式做耳。」今中国锐意图新，事事效法西人，不求其所以然，而但行其所当然，与此西人所雇之成衣又何以异与？噫！
○学术
　　宋陆象山云：
　　为学有讲明，有践履。《大学》致知格物，《中庸》博学审问、慎思明辨，《孟子》始条理者，智之事。此讲明也。《大学》修身正心，《中庸》笃行之，《孟子》终条理者，圣之事。此践履也。物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知。致知在格物。自《大学》言之，固先乎讲明矣。自《中庸》言之，学之弗能，问之弗知，思之弗得，辨之弗明，则亦何所行哉！未尝学问思辨，而曰吾惟笃行之而已矣，是冥行者也。自《孟子》言之，则事盖未有无始而有终者。讲明之未至，而徒恃其能力行，是犹射者不习于教法之巧，而徒恃其有力，谓吾能至于百步之外，而不计其未尝中也。故曰其至，尔力也，其中，非尔力也。讲明有所未至，则材质之卓异，践行之纯笃，如伊尹之任，伯夷之清，柳下惠之和，不思不勉，从容而然，可以谓之圣矣。而《孟子》顾有所不愿学，拘儒瞽生，又安可以硁硁之必为，而傲知学之士哉？然必一意笃实学，不事空言，然后可以谓之讲明。若谓口耳之学为讲明，则又非圣人之徒矣。
　　云云。余谓宋代学者，偏在践履，而不知讲明，故当日象山乃有此论。今之学者，不特不知讲明，而亦并不知士之所业何事。不以国无学术、无人材、无风俗为忧，而龂龂以国无实业为急务，遂至经生学士负赫赫山斗之名者，亦莫不将毕生精神注意于此。顾名思义，尚得谓读书人耶？昔樊迟请家稼，子曰：「吾不如老农。」请学圃，曰：「吾不如老圃。」樊迟出，子曰：「小人哉，樊须也。」
○风俗
　　管异之《拟言风俗书》云：
　　臣闻之，天下之风俗，代有所敝。夏天尚忠，其敝为野；殷人尚敬，其敝为鬼；周人尚文，其敝也文胜而人逐末。三代已然，况后世乎？虽然，承其敝而善矫之，此三代、两汉俗之所以日美也；承其敝而不善矫之，此秦人、魏、晋、梁、陈俗之所以日颓也。而俗美则世治且安，俗颓则世危且乱。天下之安危系乎风俗，而正风俗者必兴教化。居今日而言兴教化，则人以为迂矣。彼以为教化之兴，岂旦暮可致者耶？而臣谓不然。教化之事有实有文，用其文则迂而甚难，用其实则不迂而易。夏、商、成周之事远不可言，臣请以汉论之。昔者汉承秦敝，其为俗也贪利而冒耻。贾谊所云「孳孳嗜利，同于禽兽者」也。自高帝、孝文困辱贾人，重禁赃吏，遂不久而西汉之治成。其后中更莽祸，其为俗也，又重死而轻节。逮光武帝重敬大臣，礼貌高士，以万乘而亲为布衣屈，亦遂不久而成为东汉之治。由是言之，移风易俗，所行不过一二端，而其势遂可以化天下不为难也。
　　云云。我朝咸、同以前，科场弊窦百出，买枪手，通关节，明目张胆，习为故常。及咸丰初年，某案出，朝廷震怒，将当朝宰相柏梭治以重典，天下悚然。由此科场舞弊之风少减。可见风俗之转移，操之自上。朝廷能肃纲纪，实行不过一二端，即足以使上下悚然，洗心革面耳。
○政体
　　国朝潘耒上某学士书云：
　　某闻善为治者，不务为求治之名，而贵有致治之实。孔子曰：「其人存，则其政举。」后儒亦言有治人无治法。衰弊之世，法制禁令与盛世无殊，而不能为治者，法意不相孚，名实不相副，上下相蒙，苟且成俗也。若徒恃科条以防奸，藉律令以止慝，有立法之名，无行法之实，窃恐弥缝掩护之弊，更有甚于前也。假如今制督抚地方官与在京大臣交通者革职，此其所得而禁者，辇下拜往之仪文耳。使在数千里外，私人往来，潜通货贿，能知之乎？官吏坐赃满十金者即论死，审能如法，则人人皆杨震、邓攸矣。度今之作吏者，能如是乎？夫立法远于人情，则必有所不行。而法故在，则必巧为相遁，掩覆之术愈工，交通之迹愈密，而议者且以为令行禁止，中外肃清也。夫天下未尝无才，其才未尝不能办事，特患无以驱策而激励之。于是以其才智专用之于身家，以其聪明专用之于弥缝掩护。设也一变其习，以其为身家者为朝廷，以其弥缝掩护为拊循保障，则何事不可为？何功不可立？所赖二三大臣为皇上陈其纲领，辨其本末，以实心实意，振起天下之人材，以大机大权，转移天下之积习，开诚布公，信赏必罚，正朝廷以正百官，以正方民，纪网肃而民生安矣。
　　云云。窃谓中国自咸、同以来，经粤匪搅乱，内虚外感纷至迭乘，如一丛病之躯，几难着手。当时得一时髦郎中湘乡曾姓者，拟方名曰「洋务清火汤」，服若干剂未效。至甲午，症大变，有儒医南皮张姓者另拟方曰「新政补元汤」，性躁烈，服之恐中变，因就原方略删减，名曰「宪政和平调胃汤」。自服此剂后，非特未见转机，而病乃益将加剧焉。势至今日，恐非别拟良方不可。昔宋苏轼当哲宗初年，乞校正陆贽《奏议进御札子》云：「药虽进于医手，方多传于古人。」兹姑撮录前篇，为正本清源之论。倘有医国手出，或有取于此，庶不无小补云尔。
○看招牌
　　昔有一洋行主人作军装生意者，尝与中国官场酬应，不时宴请各省委员以为招徕。每宴会饭罢，出雪茄烟供客，概用上品，价值不赀。而华客每每食未半，辄轻掷之。行主人性素吝且黠，以后宴客，即暗易以最劣品之烟，而袭以最上品之烟盒。一日，有某省办军装之道员，素自名为熟悉洋务者，至该洋行主人家晚膳。食罢，主人出烟供客，道员瞷其所装之盒，讶然曰：「咦！我知此品一盒当值十洋。」即抽取一枝含嚼之，喷其烟，扬扬自奈曰：『吾说十洋，味道果不错。』」主人惟掩口胡卢。噫！西商在中国售洋货，最重招牌，凡有仿冒其招牌者，必请官惩办。盖知中国不论货之优劣，而但看招牌者耳。孔子曰：「人莫不饮食也，鲜能知味也。」盖有以夫！
○爱才
　　国朝沈归愚尚书有曰：「昔欧阳文忠公之好士也，士有一言之合于道，不惮数千里求之。甚至过于士之求公。良以国家得一人，则转相汲引，至于数世犹享其利，故好之如此其笃。」犹忆昔年张文襄督鄂时，督署电报房有留学生梁姓者，领袖电报房诸生，专司译电报事。向例，朔望行礼，署中文案委员与电报学生分班行礼。梁学生固与电报房诸生同立一处，文案委员无一与交语者。一日，文襄出堂受礼，见梁学生与电报诸生同立，则亲携出班外，置诸文案委员班，曰：「汝在此班内行礼。」大众愕然。此后文案委员见梁学生，则格外殷勤，迥非昔日白眼相待可比。昔日之梁学生，即今日之外务部梁崧生尚书也。余记此非特藉以着官场炎凉之世态，亦以志文襄之知人爱才，真有大臣风度也。
○不自贵重
