<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张从恩相公，晋祖时为宣徽南院使。时镇州安重荣叛，晋祖将征之，行有日矣。张相中夜思之，若圣驾北征，安王从进在襄阳，已有跋扈之状，恐朝廷无备。来日，朝退求见，遂以襄州为请，且曰：「安从进若乘虚来袭京师，即陛下何以为备？」晋祖曰：「卿未知尔。今已命高行周为招讨，用卿为都监，仍命高勋、焦继勋等数人备指使。」张闻晋祖言已有备，正与己意合，且上命己护其师旅，不敢辞让。因陈情数事，皆允之。先发骑将郭金海部领三千余骑，往唐州驻泊，焦继勋等数人亦同是行。晋祖纔发京师，襄阳安从进遂叛，谓朝廷无备，欲乘虚掩袭，遂选精骑南下。焦继勋等知从进已叛，即飞表闻于行在，张相、渤海公亦继发。从进与郭相遇于花山。金海，蕃将，善用枪，时罕与敌，拳勇过人，喜战斗，欲立奇功。两阵相去数里。从进素管骑兵，金海久在麾下，安亦待之素厚。从进乃跃马自变量百骑乘高，去晋阵百步，厉声叫郭金海。金海独鞭马出于阵数十步，免胄侧身，高声自称曰金海。从进又前行数十步，劳之曰：「金海安否？我素待你厚，略不知恩，今日敢来待共我相杀！」金海应声答曰：「官家好看大王，负大王甚事？大王今日反，金海旧事大王，乞与大王一箭地，大王回去。若不去，吃取金海枪。」言讫，援枪鞭马，疾趋其阵。高勋亦继进。从进惧，跃马而退，师遂相接，大为金海所破，焦继勋押阵。奏到，晋祖大喜，赏赐有差。从进自此丧气，婴城自固，王师为连城重堑以守之。月余，王师攻城，城上矢下如雨，王师被伤者众。是日，金海为飞矢集身，扶伤归营。明日，从进用计污金海，欲使朝廷疑之。以金缾贮酒，金合盛药，以索悬之城上，呼郭金海。金海知之，力疾扶创而往。城上劳金海曰：「大王知你中箭创甚，赐你金缾、金合酒与风药。」金海，蕃人，目不知书，惟利是贪，取缾与合归营，且不闻于元戎。元戎等疑之，乃驰驿奏。晋祖念花山之功，不加罪，城下就除金州团练，并其兵放他部。金海之任，居常悒悒不乐，至于捐馆，惜哉！焦继勋，我大祖幸洛之岁，降麻授相州节钺而终。高勋陷北虏，用为幽州节度使。母在京洛阳福善里，太祖常厚赐慰安之。高后欲归，不知其终。
　　陶副车求荐见忌
　　陶晟，虢州人。少读书业文，尤长于诗。五十余，耻无成，遂求隶虢之右职，相次为步使。虢，陕之属郡，使府藉其才干，召置陕城。久之，会晋末戎虏犯中夏，侯章、赵晖俱为匡国指挥使在陕，王晏为都头。戎将令至陕驿，侯章等随虏帅就驿候之，虏命蕃将镇陕。一旦，有蕃使见侯章衣新褐毛衫，系金度铜束带，虏人使一作「使人」。再三视侯，与虏胡语，往来甚久。蕃帅临上马，命译语者谓章曰：「天使要指挥身上毛衫与束带。」逼之甚急。侯不获已，与之，假他人衣与带而归。三人同行，章在涧南，遂召王晏与赵晖来涧南营内，取酒同饮。既而侯章曰：「安有身为指挥使，着一领毛衫，系一条铜束带，作主不得，就身上夺却。」愤惋久之。赵晖亦怒，独王晏无言。将散，晏谓侯章、赵晖曰：「今世乱，我辈衣与束带闲事，将来未知死所尔。」侯与赵曰：「如何？」王晏曰：「到恁田地，藉个甚！今夜领二三十人入驿，斫取蕃使头，因便入衙，杀了蕃王所差使长。得则固守，不得则将家属，掠金帛，入河东投奔刘大王。」刘大王，即汉高祖也。侯初怯不应，赵晖然之，晏熟视侯章，久之而去。是夜，独王晏、赵晖率死士数十人入驿，斩戎使，尽取财物以归。乃踰垣入衙，杀蕃酋，遂据其城。王晏领甲骑数百人诣涧南，欲杀侯章。章惶惧，拜于马前，释之，令上马。推赵晖为首，侯章、王晏为都监、巡检。差陶公与赵晖之子延进同赍表，奏汉祖劝进焉。汉祖大喜，因次第酬之。后汉祖知晏功，三人皆节使，备在正史。陶公遂委质事汉祖，及王师南举，命为开道使。高祖即天位，陶使人来求赵晖、侯章等奏举；朝廷不得已，遂授公虢州刺史，然执政者由是侧目矣。罢郡，处之环卫，后出为蕃方副车军司马焉，终于荆州副使、知州事。公能诗，与宫师王相溥善，常有诗往来属和。翰林承旨淘公谷叔事之，自前延安军司马授华州行军，陶翰林为序，亲书以送之。《送从叔赴华下序》略曰：「圣上即位之三年，命前延安军司马参戎阃于华下，绥旧俗也。践华、宁、秦之境，远皇猷者，五十有九年矣。自昭宗东迁，岁在甲子，至圣朝壬戌岁，五十有九年矣。庚子山诗云：「秦华二境闲，皇猷远南夏。」比已亡失数句。赤骥嘶风而可仰，玉蟾耀彩以如昼。潜编嘉作，别俟知音。攀琪树而笑天风，鼎迁《周颂》；控文鳐而飞赤水，幅裂《韩诗》。」辞多不载。公晚年，知进士张翼能诗，召置门下，厚待之。尝曰：「七言诗，我不如翼；五言诗，翼不如我。」陶公诗有「河经蕃地浊，山到汉家青。」又在环卫时诗：「拟拋丹禁去，试着白衣看。」有集，陶翰长为之序。张翼尝投诗两轴于宫师王相溥，王相以诗谢云：「清河诗客本贤良，惠我新吟六十章。格调宛同罗给事，功夫深似贾司仓。登山始觉天高广，到海方知浪渺茫。好去蟾宫是归路，明年应折桂枝香。」陶以副车别驾权莅藩阃者久之，所至称洽，不苛不扰，律身省事而已，在政无赫赫之称。罢任日，民皆攀辕遮留，泣涕塞路，前驱鞭挞之，然后进。既遭逢汉祖，始用为开道使。以其读书多学，有木秀之忌，一求荐于三帅，过亦轻矣。授一刺史，二年而罢，竟以散秩坎轲终身，亦命夫。时俗谓之「求关节」，履捷径以致身者，得为深诫乎？仲尼曰：「富而可求，虽执鞭之士，吾亦为之。」圣人之旨明，富不可妄求，况贵位乎？子元鼎，有文章，擢进士第。乌乎！今不幸而殂矣。 泰和苏揆父鬼灵
　　苏揆，濮州人也。业进士，太宗皇帝御试第二等及第，由廷尉平知吉州泰和县。揆父殁十数年矣。有吉州衙将，押纲上京回，行次黄梅县，宿于逆旅中。昏晚后，忽有一老人，皁衣，裹短脚幞头，策一驴，引一僮，年可十六七，来逆旅中。逡巡，于房中出揖吉州衙将，与之坐。因语及泰和看亲识，吉州将询之曰：「某吉州人，系职州衙，自京回，今往本州，与老父作伴同去，可乎？」且言：「泰和之亲识，何人也？」老父曰：「某姓苏，有男名揆，叨忝登第，在泰和知县，暂去相看伊，彼更无别亲识。」州将曰：「泰和知县，今本州通判同年也，通判，即向相敏中尔。某幸得伏事。某因便愿送老父至泰和，望知县处略言某姓字。」老人许诺。是夕，州将命酒，同饮十数盏，老人甚喜。明日同行，沿路州将买食同餐，老人亦不辞让。同过渡至江州，老人沽酒请州将同饮，始款狎无间然矣。至洪州同宿，明日将行，老父谓州将曰：「某比约与公同往泰和，夜来思之，男已忝京寮知县，某行李如是，托你先到泰和，报儿子，制新衣，借仆马来，沿路相接。」吉之州将然其所托，曰：「即告辞先行。」至家，未敢诣州公参，先往泰和报知县，转榜子参。苏揆出，州将拜起颇恭，且曰：「自黄梅与员外尊长同来，比约同至县。及宿洪州之明日，员外尊父忽令某先来报员外，请制新衣，借仆马来，沿路等接。」揆闻，未之信，且曰：「先父殁十余岁，莫悞否？」州将曰：「自黄梅同途来，同饮食，备说员外任泰和，特来相看，不虚。」苏问其年颜身形，无二矣；又问系裹衫衣，无二矣。揆降陛，望乡大哭者久之，徐谓州将曰：「揆父殁时，年颜系裹衣衫无小异。」言讫又恸哭。遂制新衣，画仆马，焚之。后数年，揆亦理殂。即老父所乘驴与仆，何物也？与之语言，人也；饮食，人也。物假为之耶？鬼耶？神耶？时向相任吉州通判，余为转运使，备详其事而书之，岂语怪之嫌乎？
　　齐王张令公外传
