<!-- { "loadSidebar": true } -->
八年正月二十七日，枢密院言：「河东经略司去岁差借民牛耕种葭芦诸寨田寨：原作「塞」，据《长编》卷三五一、本书食货六三之四八改。，及差发防护军马保甲，縻耗极边贵价粮草钱物，仍夺农时仍夺农时：原作「似夺农民时」，据《长编》卷三五一改。，令民失业。比至收成，不偿所费。」诏札与吕惠卿札：原脱，据《长编》卷三五一补。，宜审较利害，无蹈前失。以河东路转运司言「经略司去年三出兵耕种木瓜源等两不耕地，凡用将兵万八千五百四十五，马二千三十六，其费钱七千三百六十五缗，谷八千八十一石，糗糒四万七千斤，草万四千八百束八：《长编》卷三五一作「三」。。又番上保甲守御上：原脱，据《长编》卷三五一补；守：原作「等」，据《长编》卷三五一、本书食货六三之四八改。，凡二千六百三十七人，其费钱千三百缗，米三千二百石，役耕民千五百，雇牛千具，皆非民之愿。所收禾粟荞麦万八千石，草十万二千，不偿所费。又预借本司钱谷以为子种，至今未偿，增人马防托之费，仍在年计之外。虑经略司来年再欲耕种，望早赐约束」故么。 
哲宗元佑元年闰二月八日，京西北路提举司言：「朝旨相度蔡州西平、上蔡两县人户佃屯田支移等事。欲止令人户亩出租课外，更不支移折变。」诏尚书户部相度以闻。 
     
元符三年徽宗即位未改元三月九日，皇城使、河北措置屯田石璘奏乞添招塘堤役兵千人。从之。 
徽宗大蹑二年十二月十六日，诏：「潴水为塘，以除水患；留屯田营，以实塞下。爰自我祖宗许官置吏，分职联治，自为一司，专总其事。岁月寖么，州县习玩。访闻比来堤啮不修，水潦穿溢，出害民田。绵亘千里，虽有司存，上下苟简。自祖宗以来，塘堤故迹故：原作「古」，据本书食货六三之五○、《宋大诏令集》卷一八二改。，重功修整，务令坚固，即别不得增益更改，引惹生事。本司可比本路提点刑狱，序官提刑之上，举官按罪吏属等职
务。可令相度条具来上，余悉仍旧原书天头批云：「脱五年一条。」。」 
政和元年正月二十四日，诏：「河北制置屯田并依元丰法，别为一司指挥勿行。」 
六年八月一日，臣僚言：「高阳、中山两帅并沿边安抚司，旧并系提举屯田使副，今屯田司职事各系一都监典领，近年咤其失职，或非本职得罪，相系而去。一司职事，有所妨废。望自今屯田都监非咤本职得罪，只乞就任责罚，所贵尽心。」从之原批：「以下脱高宗建炎三年至嘉定十七年一卷，应补抄。」。 
 食货 宋会要辑稿 食货四 方 田 
     
方田
【宋会要】
     
神宗熙宁五年，重修定方田法：自京东为始推行，冲改三司方田均税条。见前会要赋税嘉佑四年。夏税并作三色：绢、小麦、杂钱；秋税并作两色：白米、杂钱。其蚕、盐之类已请官本者不追，造酒 糯米、马食草仍旧，逃田、职田、官占等税亦依旧倚阁，屋税比附均定，墓地免均，如税额重处，许减逃、阁税数。 
已方四路：京东东路，内凤翔府天兴、秦州陇西、成纪县已方，余州县熙宁七年四月朝旨权住。永兴军等路，延州临真、门山、肤施、敷政、延长、永兴军蓝田、武功、兴平、临潼、咸阳醴泉、干佑、丹州、宜州，陕府灵宝、夏县、坊州中(都)[部]、宜(春)[君]、祁州、永寿、宜禄、庆州、安化、彭原、解州闻喜、虢略县并到王城县中曲等七村，(邮)[鄜]州洛(郊)[交]、(落)[洛]川、鄜城、真罗县为灾伤权罢，候丰熟，别奏取旨。陕府平陆、同州、韩城县已方，欣不均，见重方量。河北西路：内卫州黎阳、汲县已方，熙宁九年朝旨：应本路合行方田赋税最不均县分，每年逐州不得过一县，一州五县以上，不得过两县；其次灾伤县分仍权罢。邢州鹿、真定府膏城县系税最不均，朝旨：候元丰二年施行。 
未方四路：京西南路，京西北路。熙宁七年四月朝旨：应合方田均税州县，候将来农隙日施行。河北东路，内雄州归信县为二税不均，本路提举司乞方量。河南西路。 
七年三月二十二日，知审官东院邓润甫乞以京东 
     
十七州选官四员，各分定专管勾方田分定：原作「定分」，据《长编》卷二五一乙。。今欲先差秘书省著作佐郎知沂州费县张谔、前建昌军录事参军刘源分定州县，二年为一任二年：《长编》卷二五一作「三年」。。从之。 
四月四日，诏：「方田每方差大甲头二人，以本方上户充，小甲头三人，同集方户。令各认步亩令：原作「今」，据《长编》卷二五二改。，方田官躬验逐等地色，更勒甲头、方户同定，写成草帐，于逐段长阔步数下各计定顷亩。官自募人覆算，更别造方帐，限四十日毕。先点印讫讫：原作「记」，据《长编》卷二五二改。，晓示方户，各具书算人写造草帐、庄帐，侯给户帖，连庄帐付逐户以为地苻。」 
六日，上批：「应灾伤路分方田、保甲除已编排方量了毕，止是攒造文字处，许依条限了绝外，其见编排方量及造五等簿处量及：原作「毕方」，据《长编》卷二五二及下条十月二日引文改。，可速指挥并权罢。」 
十月二日，司农寺言：「今年四月己巳诏：灾伤路分见编排保甲、方田及造五等簿并权罢，候岁丰农隙取旨。今年秋成，乞下诸路及开封府界，除秋田灾伤三分以上县依前权罢外，余候农隙编排保甲、方田及造五等簿。内永兴军、秦凤等路义勇、保甲，依八月甲申诏，候来年取旨候：原作「后」，据《长编》卷二五七改。。」从之。 
元丰元年正月十八日，诏：「经制熙河路边防豹用司括冒耕地为官庄，限半年听民自陈，其方田更不施行。」 
七月九日，诏永兴军等路提举司提举：原作「提刑」，据《长编》卷二九○改。，据未经方田均税县分，并已经方田，咤民披诉，曾差官定夺委实不均县分，如夏熟，秋苒滋茂，可见丰稔次第，即一面依方量均税条差官体量讫，前期一月申书取旨。 
     
二年十月六日，河北西路提举司言：「熙宁诏书：灾伤县权罢方田。乞通一县不及三分勿罢，司农请不及一分勿罢。」从之。 
五年二月二十一日，开封府言：「永兴、秦凤等路当行方田，已准朝旨，取税赋最不均县先行，岁不过一县。若一州及五县，不得过两县。缘府界十九县，比一州事体不同比：原作「此」，据《长编》卷三二三改。，以此推行，十年方定。请自今年岁方五县。」送司农寺，司农寺言为便民言：《长编》卷三二三作「以」。，遂从之。 
七年四月八日，京东东路提举常平等事燕若古言：「沂、登、密、青州人田讼最多，乞择三五县先方田。」诏候丰岁推行。 
八年十月二十五日，诏罢方田。 
徽宗崇宁四年二月十六日，尚书省奏：「赋调之不平么矣，自开阡陌，使民得以田租私相贸易，富者贪于有余，厚价以规利；贫者迫于不足，移税以速售。故富者跨州轶县，所占者莫非膏腴，而赋调反轻；贫者所存无几，又且瘠薄，而赋调反重。熙宁初，神宗皇帝诏有司讲究方田利害，盖以土色肥硗别田之美恶，定赋调之多寡，已行之五路，至今公私为利。今取熙宁方田敕，删去重复冲改，取其应行者为方田法，乞付三省颁降。」从之。 
大蹑三年六月九日，臣僚言：「方田之制，即《周官》土均之法，制天下之地征，盖所以均之，非增之么。访闻京西南路将方田十等并作五等，又欲以河南府比附轻重，一 增之，殊戾诏旨。以致民间讼诉不绝，或致流徙，甚非经么之策经：原作「轻」，据本书食货七○之一一七改。。其张徽言所建增 
      
税议，乞不施行。」从之。初，徽言为京西转运副使，以汝、襄、邓州税轻税：原无，据本书食货七○之一一七补。，请依唐州用新定十等地色分五等立税，不及者增之，已重者如故。至是，言者论其掊克，故寝前议，而罢徽言开封府少尹，送吏部。 
四年二月二十二日，诏：「方田之法，均赋平民，近岁以来，有司推行怠惰，监司督察不严，贿赂公行，高下失实，下户受弊，有害法度。可严饬所属，仍仰监司觉察。如违，当行严断。」 
政和二年五月二十五日，京西北路提举常平司奏：「奉诏，应方田已经方量未毕去处，令先次结绝令：原作「今」，据本书食货七○之一一七改。，其余州县并别听指挥。本路大蹑三年西京偃师、陈州西华、蔡、汝州郏城、滑州(昨)[胙]、城五县，各已造帐均税。西京洛阳、汝州襄城、河阳、王屋、郑州原武、新郑等五县，虽已方量，均税未了。及西京等共六州府、河南等一十八县，系未经方量，未审合与不合依大蹑元年六月二十三日已得朝旨，将已进方田帐分先次结绝，依大蹑元年闰十月二十八日朝旨，候将来年分别听指挥。」诏依。 
八月十八日，诏令京西南北路监司，应已方田，并选差官前去体量有无违法不均不实，出税有无偏重偏轻。如不曾方量处，即且令依旧出税，别选他州县官互行，差委前去，重行方量，即不得差本州岛县寄居待阙等官。所委官仰先习熟法内行遣次第，选差非本州岛县吏人前去，尽公施行。如违，以违制论；即咤而受豹乞取，以自盗论。赃轻吏人、公人并 
      
配二千里。 
二十七日，诏方田于九月差官。 
九月八日，诏：「应已方田路分，见有人户论诉不均者，并依京西路已降指挥施行。其有人户论诉合重方并未方路分，合差一行方量官吏、均税甲头、合干人等，并差非本州岛县人，如违，以违制论。」其后十月七日，河北东路提举常平司奏：「切详朝廷之意，止为本方内有自己或邻并或亲戚地土， 情牵制，于定验土色，必先弊幸。今相度，欲令四隅方量官互换隅：原作「偶」，据本书食货七○之一一八改。，隔隅点定某字方内大小甲头五人赴某字方充甲头，亦与别州县差拨无异。兼近降敕命，不用本州岛县官吏、公人、庄宅牙人、都攒书算一行人，若方田事务有不均，人户时下有可申诉，官司等亦不敢抑遏弹压。」诏依，诸路准此。 
