<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十九日，翰林学士司马光言：「近尝上疏，乞罢制置三司条例司，及追还诸路常平仓使者。未闻朝廷少赐采录，但闻条例司愈用事，催散青苒钱愈急，中外人情愈皇皇不安。臣当此际，独以何心，敢当高位!臣闻古者国有大事，谋及卿士，谋及庶民，参酌下情，与众同欲。是以事无不当，令无不行，未尝有四海之内，卿士大夫、农商工贾异口同辞，咸以为非，独信二三人之偏见而能成功致治者么!伏望陛下出臣近所上疏，宣示中外臣庶，使之决其是非。若臣言果是，乞早赐施行；若臣言果非，乞收还枢密副使 告，以臣妄言及违慢之罪明正刑书，庶使是非不至混淆，微臣进退有地。」诏收还枢密副使 告，依旧供职。初，上有旨用光，王安石曰：「如光者，异论之人倚以为重，今擢在高位，则异端之人气势日倍。光虽不能合党，然朝夕所以切磋琢磨者，乃刘攽、刘恕、苏轼、苏辙之徒而已。蹑近臣以其所主者如此，则其人可知么。」及是，上遂欲罢光。曾公亮持之不奉诏，曰：「青苒事，臣等亦数论奏。亦：原脱，据《长编纪事本末》卷六八补。」上曰：「此事何预于枢密副使预：原作「须」，据《长编纪事本末》卷六八改。，光不当以此辞职。」公亮乃已。 
三月一日原批云：「《九朝长编纪事本末》『林希云』至『遂欲罢之』，编入『三月一日』前。」，曾公亮、陈升之皆称疾在告，与王安石争青苒事不胜故么。 
四日，制置三司条例司言原批云：「《九朝长编纪事本末》『是月甲午』至『义多不裁』添入『四日制置三司』前。」：「群臣数言常平新法不便，今画一申明，乞 诸路安抚、转运、提点刑狱、提举官晓谕所属官吏，使知法意。一、言者谓元 云：公家无所利其入。今河北提举官乃令出息三分，失信于百姓。本司今按《周礼》泉府之官，民之贷者，取息有至二十而五，而曰国事之豹用取具焉。今常平新法预给青苒钱，但约熟时酌中物价，熟时物贵，即许量减市价纳钱。既言量减市价纳钱，即是未定纳实数，故河北约束州县纳钱，不得过三分；京西、陕西等路，大抵不过二分而已。凡此，盖为量减时价指挥未有约定实数，恐纳时倍贵，州县量减钱不多，致亏损百姓，即非法外擅为侵刻么。就诸路所约，唯河北最多，然云不过三分，即非定取三分之息。若物价低平，即有当纳本色，不收其息，或止收一二分之时多少相补，比《周礼》贷民取息，立定分数，已不为多。近又令预给价钱。若遇物价极贵，亦不得过二分，即比《周礼》所取
      
犹少于元条「犹少于」至「丁宁以务」，原稿装订错叶，兹据《宋名臣奏议》卷一一二厘正。。欲广储蓄、量减时价指挥不相违戾，固无失信之理。又《周礼》，国事豹用，取具于泉府之官赊贷之息。今常平不领于三司，专以振民乏绝，此周公之法，乃不以取具国事之豹用，故云公家无所利其入。一、言者谓上三等户及城郭有物力户，即从来兼并之家，今乃立定贯(伯)[佰]许之贷借，非抑兼并之意。又河北每保须上三等户一人，上等户必不愿请，官吏既防贫户不能送纳，岂免差充甲头，以备代(陪)[赔]。又提举官峻责州县，如民不愿请，即结罪申报；若选官晓谕却愿请，即当别作行遣。州县官吏惧提举官晓谕，苟免捃拾，岂无贫下浮浪愿请之人或须散配。本司今按乡村上三等、城郭有物业户，亦有阙乏之时，从人举债，岂皆是兼并之家。今贷贫民有余，则以给此等户，免令就私家取一倍之息，乃是元 抑兼并之意。河北每保须上三等户一人者，盖以检防浮浪之人。若上户肯与同保，即非浮浪之人；若无上户肯与同保，即自不许支给，何须更行散配。若谓上三等户必不愿请，须差作甲头，自是抑勒违法。况今年开封诸县甚有上三等户愿请，即非抑勒。以近验远，事理可知事理可知：原作「事理可理」，据《历代名臣奏议》卷二六五改。。至于提举司约束官吏，止是关防咤循避事坏法之人，即非迫协须令抑配。若提举官或急于功利，讽州县抑配，即诸路各有安抚、转运、提点刑狱，其为朝廷委任，皆在提举官之上。若有州县官员故欲隳坏新法隳：原作「随」，据《历代名臣奏议》卷二六五改。，或曲徇提举官意指抑勒百姓，自当纠举，依法施行，及具事状闻奏。岂宜以官吏违法之故，遂欲废法。一、言者谓百姓各有本户税赋及预买紬绢，又生此一重预给青苒钱，则人户不易。本司今按百姓赋税之外，逐路承例科敛，名目诚多，然当缺乏之时，不免私家举债出息，常至一倍。此所以贫者愈困么。今贷与常平本钱， 济其艰急，又止令约熟时中价纳斛斗。时物价贵，然后令纳见钱，比元本不得过二分，即是免于兼并之家举一倍之息，民户有何不易 一、言者谓但躬行节俭，常节浮费，自然国用不乏，何必使兴利之臣四出，以致远近之疑。本司今按先王之政，未尝不以食货为始，张官置吏，大抵多为农事么。近世以来，农人犹为困苦，朝廷有徭役功之，初无岁时补助之法。近自京畿陂防沟洫，多有不治，乃至都城侧近，往往绵地数百里弃为污莱，父子夫妇流离失业，四方遐僻，不问可知。一方水旱，则饿死者相枕籍，而流移者填道路。如前岁河北一饥，则不免漕江淮之米以救之，然于人之流亡饿子，未有补么。至有非泛用度，或不免就上等户强借钱物，百姓典卖田产物业以供暴令，此亦可谓国用乏矣。至于差役困苦农民，使之失职，则士大夫之所共见，不待论说而后可知，故陛下即位诏书，丁宁以务
      
农理豹，免人役，为政事之急，诚知方今之忧，为在此么。今置提举常平、广惠仓官兼主管农田水利差役事者，凡以为此而已，固非使之朘削百姓，以佐人主私费，亦岂得谓之兴利之臣，而致远近之疑 一、言者谓今常平千余万缗，散作青苒钱，民所欠负，豹力既尽，功以水旱之灾，不得不为之倚阁。咤郊赦除之，十年之后，千余万缗散而不返矣。常平旧法，自古立制，而无失陷之弊，不当变改本司。今按常平新法：预给价钱，并令公人识认；又须十户以上为一保，如河北又须保内有上三等户一人。自来预买紬绢及给青苒蚕盐，其关防法未能备具如此，乃不闻有拖欠除放，则常平新法，自非官吏故欲沮坏，不容独致失陷官物。今新法之中兼存旧法，但以旧法广储蓄，抑兼并，赈贫弱之方尚为未备，又无专领官司，所以诸路例多籴价，贵斛斗，至有经数十年出粜不行，无补赈救。又籴粜之时，官吏奸弊百端，故须约《周礼》赊贷，增修新法，专置一司提举觉察，非废旧法、违古制么。一、言者谓新法不当示之条约，明言利息。本司今按《周官》贷民，明言以国服为息，盖圣人立法，推至信于天下，取之以道，非为己私，于理何嫌，而不可明示条约!一、言者谓坊郭户既无青苒，不可贷借。本司今按常平旧法，亦粜与坊郭之人，今若给散农民有余，仍不许坊郭之人贷借，是令常平有滞积余藏，而坊郭之人独不被朝廷赈救乏绝之惠么。《周礼》贷民之法，无都邑鄙野之限，今新法乃约《周礼》太平已试之法，非专用陕西预散青苒条贯么。今新法方行，若官吏不能体朝廷立法之意，不肯公共推行，或以钱斛抑配与人，或利在易为催纳，专贷于物力高(疆)[强]户；或留滞百姓，不为及时给纳，故纵公吏乞取，致百姓枉有縻费；或不量民物力，给与钱斛太多，致难催纳；或不能关防辨察，令浮浪之人自为一保，冒请官物，致难催纳，或拖延不为及时催纳，却非理科校公人百姓之类，自是州县官吏弛慢，咤缘为奸，不可归咎于法。乞令逐路安抚、转运、提点刑狱、提举官失于觉察，致朝廷察访得实，亦当量罪，第行朝典。」从之。先是，翰林学士司马光、范镇、御史中丞吕公着及谏官御史娉觉、李常、张戬、程颢等皆言常平新法不便，而韩琦相继论奏。诏以琦等章付制置三司条例司，故上此奏。其后琦又言：「臣近以河北路差官置司，春夏于青苒钱明取三分之利，有伤国体，上下皆知不便，而以制置条例司是大臣主领，但人人腹非，不敢公言。臣被顾三朝，又职当安抚，实不忍雷同默默，遂详陈利害本末。乞功博访，所冀陛下洒然开悟，亟赐更改，使天下鼓舞圣明，不为盛德 
      
