<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十二日，权户部侍郎赵令 言：「出卖没官田宅见有承佃去处，令知、通、令佐监督合干人估定实价干：原作「千」，据本书食货六一之二一改。，与减二分，如估直十贯，即减作八贯之类，分明开坐田段坐落、顷亩、所估价直出暝晓示，仍差耆保逐户告示。如愿依减定价例承买，并限十日自陈，日下给付；如不愿承买，即依条出卖张暝，许实封投状，限一月拆封，给价高人。如限满未有人承买，再暝一月。自来合申常平司审覆，窃虑地里遥远，往来谷缓，欲令州县一面估价给卖，止具坐落、顷亩、价直申司检察检：原作「监」，据本书食货六一之二一改。，其承买人计嘱官吏低估价钱，藏匿文暝，见佃人巧作事端，故意阻障，及所委官吏容心作弊，即仰常平司觉察，取旨施行。」从之。 
二十七日，新除直秘阁、知庐州黄仁荣言：「温州根括到田地顷亩，见委官吏出卖，乞量立赏罚，责以近限。」从之。 
三月二十五日，诏：「公吏等冒占系官屋宇，限一月许见住人陈首，与免坐罪，及追理日前合出赁钱，令所委官拘收出卖。如限满不首，送所属以违制断罪，仍许邻保限半月赴官陈告，将所告屋宇估定实直价钱，以十分为率，二分给告人充赏。若邻保限满不首，许诸色人陈告，将邻保从杖一百断罪，依此给赏。如邻及告人不愿给赏，依估定价钱承买者，与减二分钱数。其冒占应干系官田产隐匿税租，亦依此施行。」从户部郎官杨倓之请么。 
四月十九日，两浙路计度转运副使赵子潇等言：「本司昨承指挥，将本路浙西州县官田土作营田耕种，分三等立租，召人租佃，拘收稻麦应副行在马料支遣应：原作「将」，据本书食货六一之二二改。。」户部言：「今来具到田地隶属转运司，即系诸司官田，依已降指挥，合行出卖。欲乞下浙西路常平司，将前项应管田亩数目行下所属，照应节次已降出卖官田指挥，疾速估定实直价钱，多方措置出卖。」从之。 
五月一日，殿中侍御史任古言任：原作「宁」，据本书食货六一之二二改。又本书食货六一之二二「任古」作「任右」，疑误。：「福建路江海畔新出沙田、其民户自备钱本兴修，数年之间，偿费未足，与寻常逃移请佃官田事体不同。本路提刑樊光远方行申审，而户部便令出卖。欲望少宽年限，仍乞将见今所在州县出卖官田申严其法，使形势之家不得更似日前多方占据方：原脱，据本书食货六一之二二补。，仍重州县当职官吏殿最之格。」诏令户部看详。户部言：「福建沙泥田经界指挥后，实打量人户起理税赋，已承朝旨召人实封投状承买，拨三分钱与元佃人户充还兴修工本之费，并田宅有形势豪右之家占佃，已委官立罪赏根括出卖。今所陈沙田，乞行下本路提举常平司权行住卖，其出卖官田，切虑州县奉行不虔，亦乞申严行下。」从之。 
七月五日，户部 
      
提刑官田所言：「江浙等路没官户绝等田宅，近承指挥，州委知、通，县委令、丞措置出卖，及委逐路常平官总领督责督：原作「笃」，据本书食货六一之二二改。。今欲将未卖田宅并依条出暝，许实封投状许：原作「计」，据本书食货六一之二二改。，自出暝日为始，限一月拆封，以最高钱数取问见佃人，如愿依价承买，限十日自陈，与减二分价钱给卖；如不愿承买，即三日批退给价高人。若见佃人先佃荒田，曾用工开垦，以二分价钱还工力之费。如元佃熟田，不在给二分之数。限满，无人投状，再限一月。若两限无人承买，即量行减价，出暝召人买。见佃人户已买田宅，既于官中低价承买，却又增价转手出卖，或借贷他人钱物收买，后冒行增价准折之类，欲许诸色人经官陈告，以所买田宅价钱，三分给一分与告人充赏，余拘没官拘：原作「俱」，据本书食货六一之二二改。，别行召人实封投买。人户所佃田宅，若有以前冒占及诡名承佃，至今耕种居住，见送纳课米或二税，既已施工力，终是见佃之家，欲并作见佃人承买。今来卖田宅内有官户、形势之家请佃，往往坐占，不肯承买。如出违前项拆封日限，无人投状承买，即依官估定价直，就勒见佃人承买；如依前坐占，不肯承买，即仰常平司申取朝廷指挥施行。投状承买田宅，折封日，见得着价最高合行承买，却称不愿买者，依已降指挥，以所著价十分追罚一分入官，欲将此追罚钱数限一月追理纳足。仍令常平司常切觉察，如州县不为追理，及人户不为送纳，即具名申取朝廷指挥施行。出卖浙西营田，已承指挥权住卖外，所有其余路分营田及官庄屯田前后已降指挥即不该载，今来并不合出卖，访闻常平司并州县人吏不将前后措置多出文暝晓谕，或州县暝内更不写出田段价直，致出卖谷违。欲下逐路常平司官严行觉察，稍有违戾，按劾申朝廷重作施行，人吏配决。及下两浙、江东、西、湖南、福建、二广、四川提举常平司疾速行下所部州县遵依施行，仍令州县多出文暝，晓谕民户通知，无令藏匿。若常平司不检察，乞令提刑司觉察按劾。」从之。于是诏令逐路提举常平官躬亲督责，严行检察欺弊，如能率先出卖数多，仰户部具申尚书省取旨，优异推恩；或出卖数少，当行黜责。州县当职官能用心措置，亦于已列赏格外增重推赏；或谷迟不职，令常平官按劾闻奏，重作施行。 
十八日，诏：严州分水县令张升佐、宜兴县令陈 巳、县丞蒲荣各特降一官资放罢，以户部提领官田所言「卖逐县所卖官田，于一路最为谷迟」故么。 
同日，诏：知秀州黄仁荣、通判李文仲、嘉兴县丞唐叔玠各减二年磨勘，以本州岛言「嘉兴县已将发卖官田钱数，合该赏典」，故有是诏。 
二十七日，户部提领官田所言：「乞下江浙、福建、湖南、四川、二广常平司官，疾速行下所部州县知、通，督责属县令、丞逐一子细 
      
根括，将见佃赁未卖田宅已满一年，与理为见佃赁之家，依前项已降指挥承买。若未及一年者，开封日，将着价最高人钱数先次取问见佃人，如愿承买，更不减价；若不愿承买，即给卖与着价最高人。如有违戾去处，仰本司官照应已降指挥，具职位、姓名申取朝廷指挥施行。」从之。 
二十八日，荆湖南路提点刑狱公事彭合言：「欲望详酌行下，如有已行召卖、未有人承买去处，痛行裁减，不得抑勒民间自然争售，实为公私之利。」诏令户部措置。户部言：「乞下江浙、湖南、四川、二广常平司遵依节次已降指挥，即不得抑令田邻承买，及追呼监系搔扰系：原作「紧」，据本书食货六一之二五改。。如有似此去处，仍令本司依已降指挥施行，毋致违戾」。从之。 
九月十一日，诏浙东提举常平都洁特转一官，以户部言「比较浙东卖官田最多」，故有是命。 
同日，中书、门下省言：「诸路出卖没官田产，州及五万贯、县及二万贯已上，各有立定递增酬赏」。诏令户部将州县卖钱及格应赏去处，取会当职官职位、姓名，一面审覆推恩施行。 
三十年正月四日，湖南路提举常平司何份言：「乞将本路州县未卖荒田，更不依元估定价钱，并许人户自行开坐。所买田段四至，随乡原例量度，任便着价，实封投状，给与最高之人。」于是户部言：「荒田无人开垦去处，若与已经开垦熟田一例估定价钱，召人承买，切虑轻重不均，难以出卖尽绝。欲下本司依所乞施行，仍取见诣实，多方措置出卖，拘收价钱起发。」从之。 
三月十三日，试右谏议大夫何溥言：「昔祖宗出卖官田，旧法止令人户实封投状，限满拆封，给与价高之人。比来建议之臣欲优恤见佃之家建：原作「谏」，据本书食货六一之二五改。，许令减价二分，依旧承买。意固善矣，而复为一说以请：见佃人户已买田宅，既于官中低价买过买：原作「卖」，据本书食货六一之二五改。，却与外人相见，转手增价出卖，或借人钱物收买，于后增价准折，若此等类，并许陈告，即行拘没。夫始怜其失业而为之减价，终许为转卖之说而开其争端，欲望圣慈特诏有司，将前项申请已得指挥即赐改正，明以示民。」从之。 
四月十三日，资政殿学士、知潭州、充荆湖南路安抚使魏良臣言：「本州岛自兵火后，百姓复业，今已二十余年，往往将本户元供荒产节次私下耕熟，不纳官课。已行下诸县，令十家结为一甲，从实供具已耕田亩，输纳二税，自今为始，所有日前隐匿熟田漏纳苒税，并免追理。如所供不实，即令诸色人告首，以新告田充赏，仍每亩支赏钱，止于犯人名下追理所隐苒税。如本户实有苒田，无力耕作，即开具顷亩，晓示人户，令实封投状承买。」又奏：「昨降指挥，召人承佃荒田，与免三年租课。缘无人愿佃，遂降指挥，令人户纳钱承买，却止免二年四料税赋，委是轻重不等。乞依请佃例，与免三年。」从之。 
五月十四日，臣寮言： 
      
「吉州出卖常平没官田产，元估价钱与提举司核实高下辽绝，遂委提刑司看详到数目，见系可出卖者约三十一万贯，而未售者尚居其半，其余尽皆荒闲不耕之地，虽乞委官相视，量立中价，召人承买，今以提刑司覆实之数较之，提举所亏者一十万缗，而卖未尽绝，尚未可知。欲望特命有司行下所属，如有召卖不行，理宜裁减。又除豁去处，并令条具申省，别委监司审覆取旨。」诏令户部看详。户部言：「诸路州军有人户见佃田宅出卖了当，欲将未卖见佃田宅再限半月，仍于减免二分价上更减一分，今后更不减价。如见佃人依前执占，令州县召人承买；如见佃人不愿承买，及曾有人承佃开垦成熟田产，欲将来卖田产，于元定价上十分减免一分，依条出暝，许诸色人实封投状，给价高人。无人开垦荒田，近承指挥，并许人户自行开坐，所买田产四至，随乡原任便着价，给与价高人，其买人免纳三年六料税赋其：原作「具」，据本书食货六一之二七改。。委是太优，州县自合遵守守：原作「首」，据本书食货六一之二七改。。如有违戾去处，常平司坐视不为检察，亦乞令提刑司觉察，按劾施行。诸路州县自降指挥及今多日，出卖未绝，却将未卖田产巧作缘故，纵容见佃形势之家及元拘没人户坐估花利，其所委官不协力措置，是致迟缓。欲乞行下江浙等路提刑司官严行觉察行：原脱，据本书食货六一之二七补。，如有违戾去处，即仰按劾，重作施行。州县已卖未起钱数不即起发，往往移易应副别色窠名，今乞下常平司官督责州县所委官尽数根刷，日下起赴所属送纳。」从之。 
