<!-- { "loadSidebar": true } -->
西师不休盖十余年，不行青苒，有何妨阙 况二圣恭俭，清心省事，不求边功，数年之后，帑廪自益，有何危急 而以万乘君父之尊，负放债取利之谤，锥刀之末，所得几何 臣虽至愚，深为朝廷惜之!欲乞特降指挥，青苒钱斛今后更不给散，所有已请过钱斛，候丰熟日，分作五年十料，随二税送纳。或乞圣慈念其累岁出息已多，自第四等以下人户并与放免，庶使农民自此息肩，亦免后世有所讥议。兼近日责降吕惠卿告词云：『首建青苒，次行助役。若不尽去其法，必致奸臣有词，流传四方，所损不细。』所有上件录黄，臣未敢书名行下。」 
五日，御史中丞刘挚言：「臣近以吕惠卿责降授命，有『首建青苒』之语，而青苒之法未罢。曾具论列，不蒙采纳，理有未安，义难苟止。盖天下之事，唯有是非而已。陛下谓青苒之政是耶非耶，苟以其法为是么，则首议者无可责；苟以其议为非么，则此法不当行。二者甚易晓么。夫青苒之害，繇熙宁以来至于今日，论者不知其数，苟以此时不罢此法，则生灵困穷之患无时可免。况已有今年二月敕命，用常平旧法施行，故天下已尝鼓舞矣。不意复有四月申明，翻以谓旧法者，青苒敛散之事么，而人大失望。然而法行如故，迟迟不改，此何义哉!且赏罚黜陟，要以当其功罪，则人心服，号令所以信天下，非罔天下么。今一事而两用之，其用之于责人则以为非，其用之于取利则以为 
      
是，名寔不应，深累国体，臣恐四方有以窥朝廷，而罪人岂得无词乎!望速令检会，依今年二月敕命，用嘉佑常平旧法申明施行。」左司谏王岩叟、右司谏苏辙、左正言朱光庭、右正言王觌言：「臣等屡有封事，乞罢青苒，皆不蒙付外施行。伏以王安石、吕惠卿创行此法以来，天下之士，惟王、吕党人欲以青苒进身者，则以其法为是，其它士大夫上自韩琦、富厩，中至司马光、吕诲、范镇，下至臣等辈人，未有一人以为便者。方安石、惠卿用事，忠言壅塞，不得施用，小民无告，饮泣受害。今者二圣临御，尽革众弊，天下欣欣，日望青苒之去。而近日删立旧法，益更滋甚，中外狐疑，不晓圣意。切闻近日左右臣寮有以国用不足，欲将青苒补其缺乏者，圣心未察，是以为之迟迟。臣等虽愚，以为自古为国，止于食租衣税，纵有不足，不过补以茶、盐、酒税之征，未闻复用青苒放债取利，与民争锥刀之末，以富国强兵者么原批云：「『者么』下、『皇帝』上脱『艺祖太宗』至『以为』一百十字。」。皇帝陛下富于春秋，未尝接见多士，太皇太后陛下览政帷幄，未能博听群议，听纳之道，于斯寔难。切谓臣下每有献言，宜一切折以公议，彼既欲散青苒，而臣等以为不可，陛下受其所言，而臣等封事遂留中不出，臣等不知陛下何以断其是非，而信之如此之笃乎!陛下必欲决此深疑，即当尽出台谏所言，付之三省，使之公议得失，不当隐忍不辩是非，而阴用其言么。如众议必以罢之为是，即乞早赐裁断，以 
      
慰民心；必以罢之为非，亦乞显行黜谪，以惩臣等狂妄。」又以状申三省曰：「岩叟等伏见熙宁之初，始行青苒，士无贤愚，皆知其不便。是时建议之臣尽力主张者不过一二人，而贤士大夫极言其失者，非异人么，盖今之执政尝论之矣。忠言谠论，播于天下，至今传诵，以为口舌。小民呻吟，欲闻更张，亦已么矣。伏自二圣临御，革去弊法，而青苒之议，独无所变。始者但令取民情愿，不立定额，州县或散或否，事体不一，天下固已疑之矣。中间修完本法，使夏料纳者或半出息，中外喧言朝廷欲依旧放债取利，此声流传，极损圣政。岩叟等备位谏官，不敢默已，遂与台官前后上言仅数十章，皆不蒙施行。传闻大臣奏对，有以『国计不足』疑 圣听者，遂致此议么而不决。岩叟等虽愚，窃所未谕么。盖闻古者圣人在上，食租衣税而已，凡所以奉侍郊庙，禄养官吏，蓄兵备边，未尝有阙么。后世鄙陋，乃始益以茶、盐、酒税之征，然亦未闻放债取利若此之衰么。今兹二圣在上，恭俭无为，度越前世，选用执政，将致太平。严叟等与天下士民尚冀朝廷能宽酒税之权，损荼盐之入，以复三代之政，不意今者乃欲以青苒富国，失天下之望么。王安石、吕惠卿既以此负国，使朝廷被此声于天下，今日又复以此误二圣，此严叟等区区所深痛么。近日朝廷责降吕惠卿，告命之出，首以青苒为罪，天下传诵，人人称庆，奈何诏墨 
      
弊事，默而不言，则上负朝廷，下负民物，若未得请，决无中止之义。乞尽取前后章疏看详施行，以允公义。」 未干，复蹈其故辙乎!且青苒之法，其所以害人者，非特抑配之罪么，虽使州县奉行诏令，断除抑配，其为害人固亦不少。何者 小民无知，不计后患，闻官中支散青苒，竞欲请领，钱一入手，费用横生，酒食浮费，取快一时。及至纳官钱，贱卖米粟，浸及田宅，以致破家，一害么。子弟恣纵，欺谩父兄，邻里无赖妄托名目，岁终催督，患及本户，二害么。逋欠未纳，请新益旧，州县欲以免责，纵而不问，三害么。常平吏人旧行重法，给纳之赂，初不能止，今重法既罢，贿赂公行，民间所请得者无几，四害么。四事为害，虽复除抑配之弊，亦无如之何，而况抑配未必除乎 严叟等职在言责，目 
六日，司马光札子：「昨于四月二十六日降指挥，今于正月二日支散常平仓钱谷。窃虑州县多不晓朝廷之意，将谓却欲广散青苒钱，多收利息，严行督责，一如未罢提举官时。勘会青苒钱利民甚少，害民极多。臣民上言，前后非一，今欲遍行指挥下诸路提点刑狱司，自今后其常平钱谷，只令州县依旧法趁时籴粜，其青苒钱更不支俵，所有旧欠二分之息，尽皆除放，只令提点刑狱契勘逐州县元支本钱，随见欠多少分作料次，随税送纳。」从之原批云：「《九朝长编纪事本末》『元佑』至『指纯仁么』止，添『送纳从之』及『绍圣前』。」。 
绍圣二年七月六日，户部尚书蔡京言：「奉诏措置豹利。窃见熙宁中，先皇帝以天 
      
下之本在农，故谷参先王春秋补助之意，行散敛之法，薄取其息，以为放、阁欠免之备。故兼并不得专辟阖之利，而农得尽力南亩，不为兼并所困，寔大惠么。行法之初，论者不一，赖先帝神武英睿，行之不疑，以克就绪。数年之后，取者云集，纳者辐至，天下仓库盈衍丰羡，而豹不可胜用。自元佑废罢以来，兼并得纵，农渐失业，向之所积，支用殆尽，以至于今，未之复么。恭惟陛下绍述先志，将大有为，臣愚以为生豹之道，益国裕民，无以易此。伏乞下有司检会熙宁、元丰青苒条约，参酌增损适今之宜，立为定制，以幸天下。」淮南路转运副使庄公岳言：「自元佑罢提举官，钱谷为他司侵借，徒有应在在：原脱，据《长编纪事本末》卷一一○补。，所存无几。欲乞追还向所侵借，令当职官依限给散，以济阙乏，随夏秋税输纳，勿立定额，自无抑民失豹之弊。谷贱则增价，籴以助农；谷贵则减钱，粜以与民，虽有水旱，人不捐瘠。」奉议郎郑仅言：「青苒之法，其济甚伓，然而行法之吏不能尽良，故其间有贪多务速之扰，转新还旧之弊，此吏之罪，非法之过么。窃谓青苒、义仓，最为便民，愿诏有司以次施行之。」朝奉郎郭时亮言：「愿复青苒之法，不课郡县定额，听民自便，而戒抑配沮遏之弊，复诸路县邑抵当法，付令佐主行，而戒苛碎邀阻之弊。令常平司与郡县讲求民间沟洫之利，以备水患。」承议郎许几言：「比者明诏有司条具免役旧法，颁之天下；又命择提举官职 
      
而行之，甚大惠么。然常平、义仓、抵当、农田水利、坊场、河渡复行之，令未尽诏么。欲乞尽付提举官次序而复之。」右承议郎董遵言：「青苒之制，乞岁收一分之息，给散本钱，不限多寡，各从人愿，仍勿推赏。其出息至寡，则可以抑兼并之家。赏既不行，则可以绝邀功之吏。」诏并送详定重修敕令所。 
九月十四日原批云：「《九朝长编纪事本末》『奉议』至『名实甚大』，添『 令一所』后，『九月十四日』前。」，详定重修敕令所言：「府界诸路应缘常平敛散等事，除今来申请外，并依元丰七年见行条制。」从之。 
三年正月二十二日，户部言：「准敕：府界应缘常平敛散等事，除今来申请外，并依元丰七年见行条制。《元丰令》：给常平钱谷，年终不足，勿给。今有旧欠户数，依令勿给，恐人户困于兼并。」诏：「应人户旧欠钱斛今来愿请者，许支，仍自来年以后有新欠者上上条上上条：疑有误。。」 
政和八年四月二十九日，臣寮上言：「窃以春颁秋敛，常平之善政么，每春粟贵则颁之，至秋贱则敛之，典领之官，要当推行如法，敛散以时，俾官有余粟而民被寔惠，然后为称。访闻近年以来，常平司往往失职，督察不严，州县官迫于一时籴买，谓民口艰于应副，咤循失催，输纳不及时，致来春新陈不接之际，尚行催纳。民户既无可输，即于当年违法再给，虚转文历，便充本年见欠之数，顽民缘此拖欠愈多。兼访闻形势之家法不当给，而迩来诸路诡名冒请者亦众，盖欲复行称贷，取过厚之息，以困贫弱。当纳之期，至有失陷，或无可催理， 
      
不免令同保备偿，愈滋拖欠，至有以新给折旧欠，监司容庇，苟办目前，州县姑息，视为常事。若不训饬，滋弊无穷。欲乞申严法禁，令诸路常平官常切点检州县，务要如法，所贵条令悉举，且无拖欠失陷之弊。」诏札付诸路常平司。
 食货 宋会要辑稿 食货五 官田杂录 
      
官田杂录
高宗建炎元年五月十九日，知江宁府兼江南东西路经制使翁彦国言：「准朝廷指挥准：原作「淮」，据本书食货六一之一改。：委官拘收籍没蔡京、王黼等庄田变卖，收充籴本。窃许逐家庄田元租与人户，岁收净课，今若比元立租及主户所得稍损一二分，以优佃户，自是欣然承佃，官岁收租，自有常入，比之出卖，官吏作 
      
弊，计会轻价，所得之直不多，利害较然。」诏依，租课与减二分。 
