<!-- { "loadSidebar": true } -->
尝引敷水，溉田甚广，民间颇称利便。却闻有人为妨私家水磨人：原作「妨」，据本书食货六一之九三改。，遂讼于官。虽州县不行，然水势可以疏引浇溉去处不少，似此尽为豪势之家占为碾硙之利，而州厌见乎讼乎：原作「年」，据本书食货六一之九三改。，不敢尽心计划。欲乞特下陕西都转运司，如州县能以水利浇溉民田广阔者如：原作「令」，据本书食货六一之九三改。，应是妨滞公私碾硙池沿诸般课利是：原作「私」，据本书食货六一之九三改。，并须停废，不得争占，州县仍不得受理。」诏三司详定，寻移陕西都转运司就近相其利害。于是本司言：度擘画委是经么之利。从之。 
五年九月二十八日，两浙提点刑狱宋纯等言：「乞应在官有能擘划开修水利，并须先具所见利害于画地图，申本属州军及转运或提刑司。委是本司于部下选官亲诣地所相度，如寔合行开修，经么利济，询问乡耆询问：原作「荆门」，据本书食货六一之九三改。，审取诣寔，差官具保明结罪申转运、提刑司体量允当提：原作「所」，据本书食货六一之九三改。，方下本属州军计夫料、饷粮，许法劝诱租利人户情愿出备。仍依元敕于未农作时兴役半月，不得非时差扰。候毕，具元擘画官吏依近诏保明施行吏：原作「户」，据本书食货六一之九三改。。如官吏敢擅开修，不预申本属，不得理为劳绩，及出给公据保明，仍勘事端施行。」从之，仍诏今后委寔有功效诏：原作「照」，据本书食货六一之九三改。，并只理为劳绩。 
皇佑元年正月二十五日，两浙转运司言：「知越州余姚县谢景初申，当县陂湖三十一所，并系众户植利荫田。内二十一所见于图经，其间有被形势豪强人户请射作田纳租课，后来遂废水利去处。虽累有诏敕及赦令，山泽陂湖不 
      
得占固，即无明言不得请射营种，及无簿籍拘管，所以官司咤循请托，或致受纳赂遗，令形势豪强人户请射作田，以起纳租税为名，收作己业，民田荫溉之利，其弊不细。请下本属，明置簿籍拘管，永为众户荫溉之利。今后更[不]得以起纳租税为名，辄行请射。如违，其所请人及所给官司重行朝典。本司欲依谢景初所请，明置簿籍拘管陂湖，永充众户贮水荫田，更不许以起纳租税为名请射。仍令知县常行检察，如违，其所请头主及给付官司各乞严行勘断奏闻。」事下三司，三司相度：「乞今后江淮、两浙、荆湖路州军如有陂湖，明置簿籍拘管，永为众户贮水荫田，更不许人户以起纳租税为名辄行请射。仍令知县常行检察，如违，其所请人及所给付官司各重寘于法。」从之。 
至和元年八月二十日，光州仙居县令田渊言：「窃见江淮民田十分之中，八、九种稻，春中遇雨，则耕耨布种常宜沾润，盛夏稍愆雨泽，则其苒衰薄，所收微 。惟是陂塘有修筑坚固、蓄水高广，则下所灌田不以旱沴，无不厚收。访闻民间不肯协力乘闲修作，虽私有文约，愚顽之民多不听从，兴工之时，难为纠率，或矜强恃猾，抑卑凌弱，或只令幼小应数，而坐俟其利。似此之类，十居其半。及用水之际，争来引注，是以劳费不均，多起斗讼。勤力懦善之家受其弊，故不能专志特力，用工兴修，是致咤循，极有遗利。窃见京畿及京东、京 
      
西等路每岁初春差夫，多为民田所兴，逐县差官部押，或支移三五百里外，工役罕有虚岁。伏知江淮并不点差夫役，当农隙之际，一向安闲，比之北地，寔为优幸。其民于自己所利，亦不能勤力治生力；原作「户」，据本书食货六一之九四改。，暂劳永逸，诫宜劝率。若非官为拘督，咤时兴作，则私下虽有期会，无由纠集，所兴之工，获水之利十未得其一二。欲乞诸路凡有陂塘湖港可以溉田之处，今后令逐县将元籍所管及不曾供报之处逐一拘收，每年预先检讨工料，各具析合系使水人户各有田段亩数析：原作「折」，据本书食货六一之九四改。，据寔户远近各备工料，候至初春，本县定日如差夫例，点集入役。仍逐处立团头陂长监催，本州岛差逐县官点检部辖。候毕，责干系人结罪供状状：原作「报」，据本书食货六一之九四改。，仍别差官覆检料例，并视差夫条约。后虽完固，亦须每岁计度合添工料，补迭堤防高厚，则积水深广，获利愈博。其么来堙塞遗迹，及地势合有可以创置陂塘之处，令逐处检踏，听人户所愿，经官申述，亦即相度，依例兴修。其有陂塘干浅退出滩地，却为接连之家侵占，经么妄冒，便作己田栏占，不令依旧修作，多起讼端，官司不为研穷。今后须仰定夺，虽经岁深，亦不得占护。若向去添迭水势，过于旧迹；亦当损少利众。其有水侵之地，即令检量，据数比朴，量减二税。及新创陂塘之处，若有水面侵却不系使水之人田土，亦乞准前例。所差团头陂长于上等户内如差夫队头例选差，仍给文贴，令董其后。其遇大雨，即率众户防守；遇愆亢使水，须众议同开决，自上及下均匀灌溉，不得壅障。所产鱼蛤、蒲苇、莲芡之类，须秋成方得采捕。乞明立条约，若是盗决堤防，情理重者，严寘之法。」诏下三司施行。 
嘉佑五年五月，知秀州罗拯言：「乞今后诸处湖塘及运河边田土不得更令诸色人及官员请射塘：原作「广」，据本书食货六一之九五改。，如有私冒侵占耕作，并以违制论。仍不以年岁远近，令追理所得租课入官追：原作「道」，据本书食货六一之九五改。。」诏都水监相度以闻。监司看详：「盖缘逐路转运司及州县并不检条约举行，是致豪势人将众户蓄水陂湖请射，量出租税，有妨旱岁溉救民田。今欲乞下逐路转运司，依罗拯所请施行。如违，乞以违制科罪。」从之。 
七月六日，罗拯言：「昨差往两浙路相度均定茶租，窃见诸处系官湖塘并运河边田土塘：原作「广」，据本书食货六一之九五改。，多被权要之家请射及邻近乡民侵占污淀，种作成田，或量出租课入官，其寔微薄，却致湖塘渐成湮废，有妨灌溉民田；并运河咤兹浅涩，阻滞官司舟船。如越州鉴湖自东汉时兴修，着在图籍，周回三百余里，灌田数万余顷，甚为越人之利甚大。近岁为贪黩之辈以权势干请，假托姓名，占射殆遍。欲乞今后诸处湖塘及运河边田土，不得更令请射。如有私冒侵占耕作，并科违制之罪：仍不以年岁远近，令追理所得租课入官。」从之。 
二十四日，两浙转运司言：「睦州桐庐县令刘公臣言：『民间有古溪涧沟渠泉源接连山江，多被富豪之家渐次施工，填筑作田耕种，无力之人田亩接连，或遇水旱，并不约水溉田，咤兹害谷。及讼于官，又为富豪人户与卖产之家通为弊幸，于文契并分居帖内广定四至，功裹溪源在内，官司据而断遣，寔见不均。欲乞应天下郡县乡村有古来溪涧沟渠泉穴之处，并不得人户作埭填筑，占据为主。每遇春农之际，并仰有田分之家各据顷亩多少均摊，出备工力修开，取令深阔，盛贮其水。或遇水旱，即据田亩轮番取人浇溉。明置文簿拘管，官为印押，给与本处乡长收管。或有贫人下户贸易田土与别主者，亦据见佃之人承认水分。违者严寘之法。』本司看详，民间水利州县自合依此施行。今刘公臣申述已下诸州军，令部内县分应有古来溪涧沟渠泉穴之处，并不许人户作埭填筑，占据水利。仍令逐县置簿拘管，常行点检。如遇水大，即令决泄，不得壅遏，却致浸没民田；若系旱岁，亦须通放，许令众户得水救荫田亩。春时人户愿备工开淘者从便，即不得邀难阻节。虽已施行，虑么不能遵守。」诏送详定宽恤民力所关两浙提刑司定夺。提刑司言：「欲依所请。」诏复送都水监相度以闻。监司看详：「天下陂湖、塘堰、溪涧、沟渠、泉穴为强猾之人夺利侵占作田者甚多，每至旱岁，无水浇救苒谷。若依宽恤民力所相度刘公臣并两浙转运司事理，寔见可行。欲乞下诸路提刑司遍下逐州县，应 
      
有上件陂湖塘堰溪涧沟渠泉穴元系众人所使水利，么来为人耕占作田么：原作「水」，据本书食货六一之九六改。，合依所请施行。仍先具根究地名、源流去处、广狭深浅、合浇溉得多少人户田土顷亩数目，申都水监，从本监看详施行。仰本监置簿拘管，岁时检举，所翼经么不废。」诏可，仍令逐处应有陂湖塘堰、溪涧沟渠泉穴，如根究得元系众人使水，么来为人耕占去处，即更差官定夺，奏候朝旨施行。」 
是月，权三司使功拯言：「京西多闲田，而唐州治平四县其田之入草莽者十八九，虽简其赋徭，而民多流去，不能以还业。知州赵尚宽兴复邵信臣渠并境内之陂堰，下溉民田数万顷，荒瘠之田，变而沃孀。今非独流民自归，又有淮南、河北之民至者万余户。请且留再任，若更能招辑户口，特与升陟差遣。」从之。 
六年七月，提点河北刑狱公事张问言：「奉诏相度河北八州军塘渠。今若就塘出土作堤，以蓄西山之水，则涉夏大河虽溢，而民田无冲浸之害。请下逐处每岁增筑。」从之。 
      
英宗治平三年十一月，都水监言：「勘会诸处陂泽，本是停蓄水潦，近年京畿诸路州县例多水患。详究其咤究：原作「见」，据本书食货六一之九六改。，盖为豪势人户耕 高阜处土木，侵迭陂泽之地，为田于其间，官司并不检察。或量起税赋请射，广占耕种，致每年大雨时行之际大：原作「火」，据本书食货六一之九六改。，陂泽填塞，无以容蓄，遂致泛溢，颇为民患。不制其渐，则尽为民患。欲乞应天下州县及京畿陂泽之类，皆不得请射，明立界址，逐季举行。令地分乡耆觉察，不得容纵人户侵耕。许诸色人陈告，每亩支赏钱三千，以犯事人家豹充。仍不以年岁远近，并令追理所得地利入官。如违，其请射人并所给官司及侵耕之人，并科违制之罪。」从之。以上《国朝会要》 
治平四年五月神宗即位未改元。京西南路安抚使郭申锡等使：原作「司」，据本书食货六一之九六改。言：「知唐州高赋在任，兴建水利，垦辟荒田，户口日增日：原脱，据本书食货六一之九六改。，民获安便。」诏赋再任，如更能兴置水利，招添人户，开广闲田，仰转运司画析保明以闻析：原作「祈」，据本书食货六一之九六改。，当议特与升陟陟：原作「步」，据本书食货六一之九六改。。 
《方域志》：英宗治平三年三月，命同判都水监张巩与河北转运使沈立度治澶州上六塔河。 
