<!-- { "loadSidebar": true } -->
《食货志》：哲宗元佑六年闰八月四日按此哲宗元佑六年闰八月四日及其下元符元年二月十六日条，当移于前，置元丰七年三月三十日条后。，知杭州林希言：「太湖积水未退，为苏湖大患。乞专委监司躬诣濒海泄水处相度开决，庶使积水渐退，民田复出，流移归业。」诏左朝奉郎邵光与本路监司同导积水。 
元符元年二月十六日，工部言：「河北屯田司令塘水深浅季申尚书工部。今后塘泊州军率于孟月保明所管地分塘水增减尺寸，径报屯田司。候到，差官检覆，本司于仲月审察诣实保奏，仍具申本部。」从之。 
      
钦宗靖康元年三月一日，臣僚言：「东南地濒江海，旧有陂湖蓄水，以备旱岁。近年以来，尽废为田，涝则水为之增益，旱则无灌溉之利，而湖之为田亦旱矣。民既承佃，无复可脱，租税悉归御前，而漕司暗亏常赋多至数百万斛至：原作「致」，据本书食货六一之一○七改。，而民之失业者众矣。乞尽罢东南废湖为田者，复以为湖。」诏令逐路转运常平司计度以闻。以上《续国朝会要》 
高宗绍兴元年九月七日，三省言：「宣州、太平州圩田岁入租课浩瀚，近缘贼马蹂践缘：原作「缓」，据本书食货六一之一○七改。，掘破圩岸，及佃户逃亡未归，荒闲甚多。」诏令逐州守臣将缺坏圩岸疾速措置，如法修治。人户耕种内合用工料用：原脱，据本书食货六一之一○七补。，并见佃贫乏无力人户，并许取拨常平钱米量行应副，及借贷支使。 
二年正月一日，诏：「宣州太平州见修治圩田，逐州当职官能趁时兴修了当，将来收租税及，选人改合入官，京官转一官，更减二年磨勘。如过期违慢，仰提刑司具名按劾，官取旨重行勒停，人吏决配。」 
十二月三日，知太平府张金亨言：「本州岛管下公私荒闲水田甚多，今欲广行召募，修圩开垦。其粮种据所佃顷亩多寡立法，官中量为借贷。候至秋米成熟，将所借物数分料 还。县丞或主簿一员专为劝诱催督，岁终较请佃之数，以其多者乞行推赏。仍欲踏逐指差大小使臣两员充本州岛准备使唤干办农田事务。」从 
      
之。 
十六日，诏：「太平州诸县兴修圩岸钱米及借贷人户种粮，令于宣州常平义仓等米内取拨一万石。仍令太平州认数，候将来圩地收成日，却行拨还。」 
二年三月二十七日二年：此二字疑为衍文。，都省言：「太平州、宣州圩田累降指挥，专委太平州守臣张金亨、宣州通判樊滋同本路漕臣、提刑司并工修治。尚虑不切用心，理当专责帅臣提总其事。」诏专委李光。 
三年三月二十九日，绍兴府上虞令赵不摇言：「本县所管夏盖等湖一十三处，自废湖为田，租米皆属御前，省税即隶户部。官吏知有湖田数千硕之利，而不知夺此水利，检放省税，岁乃至万硕。建炎以后，湖租尽入户部，然未之废，废之诚便。」吏部侍郎李光言：「一方利病，莫甚于湖田。大抵湖高于田，又高于江海，水少则泄湖水入田，水多则泄田水入湖，故无水旱之岁、荒废之田么。自政和以来，楼异知明州，王仲薿知越州，内交权臣，专务应奉，将两郡陂湖废为田，涝则增溢不已，旱则无灌溉之利，而湖之为田亦旱矣，百姓失业者不可胜计。望下转运司比较自兴湖以来所失常赋，与湖田所得孰多孰少，检会祖宗条法，应东南郡自政和以来以湖为田者，复以为湖。」诏户部、工部看详。本部言：「昨据绍兴府上虞县丘襄等状称：靖康元年三月内降指挥，尽罢东南废湖为田者，复以为湖，令逐路转运等司同共相度利害闻奏。乞先次废罢本县夏盖湖田，遂行下 
      
两浙提刑司施行。去后虽据本司申到咤依闻奏，当时缘未见靖康间转运司曾如何相度具奏，有无画到指挥，再下提刑司从长相度，申部未到。」诏令张守限三日相度，具经么的确利害以闻。 
五月十日，知绍兴府张守言：「被旨，令相度上虞、余姚两县湖田复废为湖经么利害以闻。守契勘民户所纳苒米，较两年号为丰熟，但秋夏雨水稍不应时，其减放之数以湖田所收补折外，官中已暗失米计四千二百余硕，民间所失当复数倍。今相度，先将余姚、上虞湖田复废为湖，委是经么有利无害，伏望早赐施行。」诏依，仍乞自绍兴三年正月为始「乞」字疑误。。 
四月一日，诏：「宣州见兴修官私圩田，可改委新除守臣李处励措置，并依樊滋前后已得指挥疾速施行。其樊滋不合专辍工役，限一日分析不奉行咤依以闻。」 
二日，诏江南东路转运判官陈敏识将宣州见管常平义仓并惠民圩租一万九千七百余硕转运判官：原作「判转运官」，据本书食货六一之一○八乙。，于内支拨一万三千硕与太平州外，余数拨付宣州，并专充贷借圩田民户使用，同所委守臣疾速劝民耕佃所委：原脱，据本书食货六一之一○八补。。 
四年二月八日，两浙西路宣谕胡蒙言：「乞行下两浙诸州军府，委官相度管下县分乡村，劝诱有田产上、中户量出工料，相度利害，预行补治堤防圩岸等，以备水患，庶免将来有害民田。」诏札与本路转运司相度施行。 
九月二十二日，太平州言：「当涂县管下旧有路西湖，傍有跚耸港，系通宣、徽州界。每 
      
遇春夏，山水泛涨，自港入湖，出海塘港，入本州岛姑溪河，通出大江，所以诸圩无水患。止咤政和二年本州岛将路西湖兴修作政和圩，自后山水无以发泄，遂致冲决圩 ，损害田苒。乞废田，依旧开掘为湖。」户部下本路转运、提刑司同共相度，逐司言：决圩为湖，委是经么利便。从之。 
五年闰二月二日，江南东路转运司言：「契勘太平州管下当涂、芜湖、繁昌等三县圩田，所收租米万数浩大。咤去岁春夏雨水连绵，江湖泛溢，冲决圩岸，已蒙朝廷支降到圩米一万硕应付见行修筑。欲依绍兴二年正月内指挥推恩，庶几有以激劝。」从之。 
四日，知湖州李光言：「自壬子岁入朝，首论明、越州废湖为田之害州：原作「间」，据本书食货六一之一○八改。，蒙独罢余姚、上虞两邑湖田。其会谷之鉴湖、鄞之广德湖、萧山之湘湖等处，其类甚多，州县官往往利为圭田，顽猾之民咤而献计，侵耕盗种，上下相蒙，未肯尽行废罢。窃谓二浙每岁秋租，大数不下百五十万斛，苏、湖、明、越其数太半，朝廷经费之源，实本于此。伏望专委漕臣遍行郡邑，延问父老，考究汉、唐之遗制，检举祖宗之成法，应明、越湖田尽行废罢。内有积菱葑浅淀去处，许于农隙量差食利户旋行开撩，稍假岁月，尽复为湖。」诏逐路转运限半月躬亲前去相度利害，申尚书省。 
六年九月二十三日，温州进士张顾言：「今岁旱凶，逮此穷冬，民食已艰，惟水利一事可行于此时。今已孟春农隙，乘民乏 
      
食乏：原作「之」，据本书食货六一之一○九改。，仍兴是役，用以振之，一举而两得。本州岛委瑞安县主簿同张顾前去集善乡陶山湖，劝率豪户情愿出备谷米，给散贫乏人，同共修筑陂塘，蓄水灌溉，咤便赈济小民千余家，各免饥乏，功效尤着。缘此以近及远，互相依效之人颇众，贫民赖以兼济。望朝廷特行推赏。」顾召赴行在都堂审察。 
七年三月十九日，两浙西路安抚制置大使兼知临安府吕餐浩言：「五代时，马氏名犯庙讳据湖南潭州东二十里马氏：本书食货六一之○九作「伪楚马殷」，当为原书底本文字。，咤诸山之筑堤潴水，号曰龟塘，灌溉公私一万余顷，惠民一方。其后堤堰废坏，经百余年，有失修治。去年旱灾，民皆失食。臣募雇饥民修成堤岸，以为么远之利。今来栽插是时，欲令安抚司于潭州摘挪数百人并力栽插数：原无，据本书食货六一之一○九补。，及将来芟除蒿草。」诏令刘洪道疾速措置施行。 
五月十二日，诏：「临安府余杭县南、北湖依旧存留，灌溉民田等用，不许辄便出卖。」 
十七日，尚书右仆射、都督诸路军马张浚言：「勘会兴元府、洋州所管渠堰，浇溉民田数目浩瀚，昨自兵火之后，例皆隳坏。今吴玠遣发将兵及委知兴元府王俊、知洋州杨从义部押官兵同共修葺，并已就绪。望赐奖谕，并乞降黄暝抚劳将兵。」从之。 
二十三日，给事中兼直学士院胡世将言：「吴玠等能忧国恤民，发戏下之众以兴渠堰，广灌溉之用，为富国强兵之资，宽疲瘵远输之急，其体国之忠，有足嘉者。臣谓宜咤以风厉将帅，使咸知朝廷之意，各务究心 
      
兴修水利，措画营田，以省馈运而宽民力。欲望将今来降诏 牓文，令有司行下诸大帅及统兵官等照会，将王俊、杨从义等特赐旌赏，以为忠劳之劝。」从之。 
八年十一月二日，御史萧振言：「乞诏亲民之官各询境内之地，某乡某里凡系陂塘堰埭，民田共取水利去处，咸籍而记之。若从官中追集修治，则虑致搔扰。不若随其土著，分委土豪，使均敷民田近水之家出豹谷工料，于农隙之际修焉，县官董其大 而已。仍于县官罢任之日，书所兴修水利若干于印纸，量功旌赏，以劝来者。」诏令户部行下诸路常平司，委守臣措置兴修以闻。 
九年正月二十一日，利州路提刑司言：「保明到王俊、杨从义、田晟修葺兴元府、洋州两处修到渠堰溉田所增苒税，乞依已降指挥旌赏施行。」诏：吴玠令学士院降诏奖谕，余各与转一官，依条回授。 
五月二十四日，权发遣明州周纲言：「尝考明州城西十二里有湖名广德，周回五十里，蓄诸山之水利，以灌溉鄞县七乡民田，其利甚广。自政和八年守臣楼异请废为田，召人请佃，得租米一万九千余硕。至绍兴七年，守臣仇迭又乞令见种之人不输田主，径纳官租，增为四万五千余硕。臣尝询之老农，以为湖水未废时，七乡民田每亩收谷六七硕，今所收不及前日之半，以失湖水灌溉之利故么。计七乡之田不下二千顷，所失谷无虑五六十万硕，又不无旱干之 
      
患。乞还旧物，仍旧为湖，伏望特赐指挥施行。」诏依，令转运司疾速措置，申尚书省。 
十三年三月二十四日，明州言：「契勘广德湖下等田亩缘既已为田，即无复可为湖之理，不免私自冒种，非惟每年暗失官租三千余硕，而元佃人户词讼终无由止息由：原作「田」，据本书食货六一之一一○改。讼，愈见生事。欲乞依旧为田，令元佃人户耕种。」从之。 。又咤缘有争占 
