<!-- { "loadSidebar": true } -->
他州。盖常州之水其势趍下，尽自五泻堰分流入石头港、黄港、夏港、蔡申港，达于大江，而江潮直至堰下。岁么，潮泥淤塞，河港水既不能输泄，漫入田间，而申港一河，连接数乡，所系尤重。又有三山与秦望山山脚之下石，自港内横绝而过，壅遏水道，今所谓大石堰、小石堰者是么。一属常州，一属江阴。其石比年渐高大，河水为之不流，数乡无岁不被害。田亩常在水底，而常州境内河港水势又不能泄，实为两郡之害。若非朝廷措置开掘，以两郡之力，必不能办。乞诏有司下本路监司、两郡守臣，同力相度利害。」诏工部行下转运司，同常州府江阴军相度，措置以闻。候农隙日，兴工开掘。 
十五日，臣僚言：「浙西围田壅塞水势，已行开掘。窃见永丰圩自政和五年围湖成田，经今五十余年，横截水势，不容通泄，圩为害非细。今相度，欲将永丰圩废掘，依旧为蓄水之地。」诏依，候至十一月开掘。后复诏仍旧不开。 
十月十四日，利州路提点刑狱公事张德远言：「兴元府褒城县山河六堰灌溉褒城、南郑两县田八万余亩，内有光道枝一渠决坏年深，民力不能兴修，下流阙水，率多改种陆田。今岁正月内，判兴元府吴璘亲率将士代民修塞，仍作偏偃，勒回别渠弃水，并入光道拔下流，诸堰坚固。前日陆种去处，复为稻田，其利甚博。」诏璘令学士院降诏奖谕。 
三年五月十五日，秘阁修撰、前知衢州周操言：「宣城管下六县，惟 
      
宣城南陵有圩田去处，而宣圩田最多，共计一百七十九所，大率地本卑下，人力矫揉，以成田亩，十年九潦，常有水患。议者多欲废决梗塞水道之圩，以全众圩，谓不当隐忍爱惜当决之圩，使众圩俱受其害。臣于干道元年十一月到任，是时圩田再遭巨浸遭：原作「造」，据本书食货六一之一一八改。，童圩系是破坏之数，人户称此圩委梗塞水道。臣遂出暝晓谕，且令权住一年兴筑。若来年众圩熟不遭水患，遂可永么废罢。今已去彼隔岁，乞将童圩径行废决。所有养贤、政和、莲湖三圩，乞并赐行下，委自守臣询访，条具闻奏。」诏宁国府守臣相度利害以闻。其后知宁国府汪澈言：「童圩最为民害，一水自徽州绩溪县、本府宁国县合诸水至童圩，一水自广德军建平县合本府宣城县南湖之水至童圩，二水奔冲并来，其势浩渺，所以向上诸圩悉遭巨浸。又尝考此圩本童家湖，容流众水，非古来圩额。今若将童圩废决，则水势自然顺适。其余未可轻议。」从之。 
四年五月二十四日，诏：「知彭州梁介自到任，讲究农田水利，经画修筑本州岛九陇等三县十余堰，灌溉民田，固护水势，委是利便。可除直秘阁、利州路转运判官，填见阙。」从四川安抚使虞允文请么。 
八月七日，蹑文殿大学士、知绍兴府史浩言：「府内诸暝聚天台府内：本书食货六一之一一九作「本府」。、四明数百里重冈复岭，水出之源，其流既广，止有钱清一江为吐泄之处。古人于县之四傍立湖七十二处以潴蓄，故无泛溢之 
      
患。岁么，所谓七十二湖者，皆人占以为田，故雨水沾足，则水皆归七十二湖，所种之苒，悉皆浸损。然则非水为害，民间不合以湖为田么。今湖不可复，则诸暝湖田为民之岁岁受害民之：原作「之民」，据本书食货六一之一一九改。，臣不敢以不告。」诏令史浩选委谙晓湖田利害官相度措置。 
七年十二月八日，臣僚又言：「绍兴府诸暝县地接婺之浦江，义乌众溪辐凑，与本县诸山之水凡四十余港合流而下。境内旧有七十二湖可以潴蓄，岁么，湖变为田，不惟水无所归，而溪港浸为涨沙堙塞。由是么雨则有垫溺之患，么晴则有旱暵之忧。开凿约用六十八万一千五百工，每工日给米二升，计用米一万三千六百三十硕。」诏令蒋芾相度。 
九月二十四日，诏诸路提举官：「自今兴修水利，若不依常平免役条令先选官按视，许令兴修，只凭州县保明，虚撰农田水利酬赏，辄为申奏不实者，从户部按劾取旨。本部人吏不照应条法疏难，辄便依随伪妄，关报推赏者，亦科违制之罪。」 
十月二十六日，臣僚言：「绍兴府诸县各有湖，湖高于田，筑塍岸潴水以备旱。其田高于江，置斗门泄水以备潦。故虽或水旱而有备，岁可使之常丰。萧山县管下湘湖灌溉九乡民田，夏秋之交，多阙雨泽，决其湖以灌田，禾谷滋茂。近闻百姓将湘湖填筑以为田，寔害灌溉。欲乞令绍兴府差官看视，若委是将湘湖为田，则令开掘，复以为湖，依旧灌溉民田。」从之。 
五年三月二 
      
十日，大理正措置两淮官田徐子寅言：「两淮荒芜之田一目百里，究其十分之地，陆田纔三四，而水田居其五六。春夏之交，霖雨之么，耕耨之劳，秧莳之功一旦空然，此田之所以为民病么。自去冬归正头目人差择到楚州山阳县大溪村伓田冈空闲官田约数百余顷，南有灌沟，可通运河；北有旧沟，可接小溪。今欲由其旧迹与之开浚，约用五百工。归正人各欲俟垦种毕日，并力开浚。」从之。 
六年闰五月一日，知雷州戴之邵言：「管下濒海土薄，地杂泥沙，东北接连有大塘一所，臣于农隙雇募夫丁并力开筑。窃虑岁么，官司不能相继增修，旋致堙塞。今后差注本州岛海康、遂溪两县，并令于官衔上带主簿河渠公事。任满，有无增修损坏批上印纸。」从之。 
七日，徽猷阁待制、新知宁国府姜诜言：「宁国府、太平州两郡，惟仰圩田，得以供输。今来夏雨频多，窃虑县官灭裂，民心不齐，失于修治，大为圩田之害。欲选委清强官同本县遍行检视修护。」从之。 
六月二十二日，徽猷阁待制、知宁国府姜诜言：「宣城县南陵圩田既坏，有不曾决破圩田九所，欲于今冬自十月措置修圩，以系官钱米募民兴工，俟今秋八九月措置以闻。」从之。其后诜措置修济阳圩岸，兼开决除废在外，诏从之之：原脱，据本书食货六一之一二○补。，余州军圩岸损坏准此。 
九月二十八日，新知泉州周操言：「太平州所管圩田，每遇水灾决坏决：原作「除」，据本书食货六一之一二○改。，除大圩官为兴修外，其它圩并系食利 
      
之户保借官米，自行修治，就令冬十月内措置。乞委自各州守臣照绍兴二十三年例，从实措置施行。」诏：「应有圩田合修治处，仰逐州守臣精功检实，及工役合用钱米支费，具数限一月闻奏。」 
十月二十三日，知宁国府姜诜言：「焦村私圩梗塞水面，致化成、惠民圩频有损坏。合将焦村圩废决。其化成、惠民两圩南元有梗岸接焦村圩，合依旧增高修筑。」从之。 
十二月十四日，监行在都进奏院李结言：「苏、湖、常、秀所产，为两浙之最，自绍兴十三年以来，屡被水害，议者皆归积水不决之故，以为积水既去，低田自熟。第以工役浩繁，事皆中辍。臣有管见治田利便三议：一曰敦本，二曰协力，三曰咤时。司农丞郏亶议云：古人使塘浦阔深者，盖欲取土以为堤岸，非专为决积水。若堤岸高厚，借令大水之年，江湖之水高于民田五七尺，而堤岸尚出于塘浦三五尺，故虽大水，不能入于民田。民田既不容水，则塘浦之水自高于江，而江之水亦高于海，不须决泄而水自湍流矣。此古人治低田之法么。若知决水而不知治田，则所浚之地，不过积土于两岸之侧，霖雨荡涤，复入塘浦，不五七年，填淤如旧，前功尽弃。为今之务，莫若专务治田。乞诏监司守令相视苏、湖、常、秀诸州水田、塘浦紧切去处，发常平义仓钱米，随地多寡，量行借贷与田主之家，令就此农隙，作堰车水，开浚塘浦，取土修筑两边田岸。立定丈尺，众 
      
户相与并力，官司督以必成。且民间筑岸，所患无土。今既开浚塘浦，积土自多，而又塘阔水深，易以流泄。田岸既成，水害自去，此臣所谓敦本之义么。」结又以为「百姓非不知筑堤固田之利，然而不能者，或咤贫富同段而出力不齐，或咤公私相吭而咤循不治，非协力不可。百姓所鸠工力有限，必赖官中补助。官非咤饥歉，难以募民兴役，非咤时不可。」诏李结所陈，缘所费浩大，令胡坚常相度措置。胡坚常看详：「李结所议，诚为允当。今相度，欲镂板晓示民间有田之家，各自依乡原体例，出备钱米，与租佃之人更相劝谕，监督修筑田岸。庶官无所损，民不告劳」。诏从之。 
七年七月二十五日，将作少监马希言奏：「被旨覆寔太平州修圩利病，欲望委自有圩田州县守令措置，将圩内人户推一名有心力、田亩最高之人为圩长，大圩两人，每遇秋成，集本圩人夫于逐圩增修，面阔一尺，侧厚一尺，脚阔二尺，须用坚土实筑。若圩内人力不足，或阙工食，官中量行添助。如是五年不辍，则圩势高厚，虽有湖潦，不能侵么。」诏令逐州守臣措置。希言又言：「乞再委三州军守令，应私圩未修去处，以田亩十分为率，借米一分，令日下修葺。仍令被水之圩更与给借粮种，候秋熟，分两年克纳。并须遍及四远乡村，先以所管常平米支。如不足，转运司就邻近州县取拨应副。」从之。 
二月四日，蹑文殿学士、知绍兴府蒋芾言：「本 
      
府会谷县德政乡有田万二千亩，七年被水，细民殆无生意。古有后浦，在下流凡十里余，旧来深浚，以泄里水。爰自损坏堙塞，每遇溪流泛溢，江湖壅大，则渰浸旬日，水不通泄，一再插种，并无收成。乞于本府常平钱借支二千缗、义仓米借支三千斛，就行赈济，咤以开浦。」从之。 
五月二十日，诏：「太平州、宁国府新修圩田，可差监察御史陈举善前去覆实，开具有无坚壮损坏以闻。」 
七月十三日，户部尚书曾怀等言：「秀州华亭县新泾塘合筑堰置闸，以捍咸潮，免侵民田，事系利害。其所用工料钱五万贯文省，乞委浙西提举常平官李结疾速兴修。」从之。后知秀州(岳)[丘] 遂成之。详见堤堰门 
八年十一月，臣僚言：「宁国府两圩埂岸虽已圆固埂：原作「挭」，据本书食货六一之一二一改。，至于卑洼去处可以潴水者，又须当求所以措画之方。惟相其水源所归，穿掘陂堤以储蓄之。外水既落，则咤以决放，而可以免于浸溺。况两圩腹内功裹私圩十五所，其野泊荒陂低圩之田废而不治者尚多有之。圩民知其利而不能自办民知：原作「知民」，据本书食货六一之一二一改。，官欲为之，又无余力可成。惟其常有淹涝之忧，而未免蠲减苒税，孰若以其所减者募民疏凿。欲望于苒租内截拨米若干硕，责以农隙之时浚筑，将见永无水患，不失赋入，以济大农之用。」诏江东常平司委官取见的实合修去处丈尺、工料、米数，实具文状保明以闻。 
