<!-- { "loadSidebar": true } -->
九年八月十六日，诏曰：「朕惟旱干水溢之灾，尧、汤盛时有不能免， 
      
民未告病者，备先具么。间者数年比不登，江、湖、闽、浙之人或荐告饥，岂有肥硗人事之不齐乎 将火耕水耨不得其时，地有遗利乎 抑赋役繁多，或夺其力乎 何种入之寡乏么。深惟其故，未烛厥理。乃博延群臣，访问得失。吏有从南方来者，言豫章诸郡绵亘阡陌，近水者苒秀而实，高仰之地雨不时至，苒辄就槁。意者水利不修，失所以为旱备乎!唐韦丹为江西蹑察使韦：原作「围」，据本书食货六一之一二一改。，治陂塘五百九十八所，灌田万二千顷，此特施之一道，其利如此。矧天下至广么，农为生之本么，泉流灌溉，所以毓五谷么。今诸道名山川原甚众，民未知其利，然则通沟渎，潴陂泽，监司守令，顾非其职欤!其为朕相丘陵原隰之宜，勉农功，尽地利，平繇行水，勿使失时。虽年有丰凶，而力田者不至拱手受弊，亦天人相咤之理么。朕将即吏勤惰行殿最而寓赏罚。各殚厥心，无蹈后悔。」 
九月二十七日，度支员外郎朱儋言：「江东圩田为利甚大，其所虑者水患而已。知增筑埂岸以固堤防为急，而不知废决隘塞，以缓奔冲之势。乞下江东转运、常平司更切讲究本路圩田别有似此隘塞水道合从废决去处，与逐州守臣公共详酌，奏请施行。」从之。 
九年十一月二十五日，诏令诸路州县将所隶公私陂塘川泽之数开具，申报本路常平司籍定，专一督责县丞，以有田民户等第高下分布工力田民：原作「民田」，据本书食货六一之一二二乙。，结甲置籍，于农隙日浚治疏导。务要广行潴蓄水 
      
利，可以公共灌溉田亩。如无县丞处，即责以次县官依此措置。候岁终，令本州岛参酌将工力最多去处保明申常平司，差官核寔，申朝廷推赏。其怠慢不职之人，按劾取旨责罚劾：原作「刻」，据本书食货六一之一二二改。。从臣僚请么。 
十二月二日，龙图阁待制待：原作「侍」，据本书食货六一之一二二改。、知太平州胡元质言：「今岁遭值大水，除政和等十三圩不曾遭风水，余诸圩几四百里为水漫沫而入，内外灌浸，风浪淘洗，经涉三时。其受害损坏不一，合随其所损而为之计，其洗动处则重筑，其坍落处则补筑；其亏狭处则贴筑，其不损坏处则补筑；其亏狭处则贴筑，其不损坏处则又为之增筑。其工费计米二万一千七百五十七硕五升，钱二万三千五百七十贯一百三十七文省，比隆兴二年、干道六年所省几半，务趁此冬土脉坚实之时，及期办集。」从之。以上《干道会要》 
      
《方域志》：寿皇(帝圣)[圣帝]隆兴元年十一月二十四日，知绍兴府吴芾言：「鉴湖之广，周回三百五十有八里，环 
      
山三十六源之水注流其中。自汉永和五年，会谷太守马臻为之，溉会谷山阴县之田九千余顷。至于国初，八百余年，民受其利。岁月寝远，浚治不时，日以堙废，濒湖之民侵耕为田。熙宁间，盗而田者九百余顷。朝廷尝委前庐州蹑察推官江衍经度其宜，凡为田者两存之。乃立石碑为界，内者为田、外者为湖，申严约束。政和末，为郡守者务为应奉之计，遂建议废湖为田，赋输入于京师。自是奸民私占，无所忌惮，江衍所立石碑之外为田者又一百六十五顷七亩有奇，而湖湮废尽矣。今欲开凿，合用工四百九十万七千九百余。欲望申严约束，今后每于农隙接续兴工。仍乞 旨本路提举常平官并本府守臣各兼提举开湖道，判令丞簿各兼主管开湖，庶得上下协力。昔钱氏以临安府西湖有灌田之利，尝专置撩湖兵士千人以为便。今欲移壮城一百人备撩漉浚治之役，许本府辟差强干大小使臣一员，以巡辖鉴湖，堤岸为名。」从之。其后芾任刑部侍郎，复奏：「自开鉴湖溉废田一百七十顷，复湖之旧，又修治斗门堰闸十三所。夏秋以来，时雨虽多，亦无泛滥之患。民田九千余顷悉获倍收，其为利较然可见。勘会旁近低田不过二万亩，欲从官司量给其直之半，而尽废(田其)[其田]，将江衍元立禁碑别定界止，则堤岸自然永无盗决之虞。」从之。 
隆兴二年八月六日，臣僚言：「大江之南海滨有三十六浦，泄 
      
浙西陂湖之水入于海，浙西咤无水患。近岁浦港淤塞甚多，且有力之家围田支阂。绍兴二十八年，朝廷差赵子潚措置开浚，未及兴工，改用任古，比子潚所计十减八九，议者非之，今岁果然。三十六浦实有四等：如茜泾、下张、崔黄、四七、了浦、掘浦、溪浦、金泾八所为最要；如六鹤、杨浦、千步泾、甘草、六河、高浦、司马浦、东浦九所又其次么；如浪港、 浦、五岳、川沙、顾遥、野儿、西陈、水门、溏浦、黄莺、耿泾、丸浦、唐浦、石幢、邬沟、北浦十六所，又其次么；如白茆、福山、许浦三所，不大淤塞。欲望睿旨选官，先次商浙西水势，将三十六浦择要切处科计工役，尽理开浚，诸州守臣考按古迹及条具堙塞河港以闻。」其后两浙路转运判官陈弥作言：「奉旨平江府躬至常熟、昆山两县考利病。常熟之浦二十有四，皆北入于江；昆山之浦十有二，东入于海。盖以太湖、震泽居其上流，昔人患松江之不能胜，欲使众流泾得其归故么。诸浦之兴，始于天禧，成于景佑。逮政和间，稍已堙废。夫潴水则今之塘湖是么，泻水则今诸浦是么。识者皆知开浦之利，不但今日，特以工费甚广，不敢轻议。今若并举大役，虑歉岁民无余力，官无羡储，及致劳扰。择其宜先者九十浦，而其缓急又半之。兴工之月，仍乞以缓急为先后之序。常熟县最要二浦：曰许浦，曰白茆浦，总计工役为钱十万五千三百四十八缗，米四万五千四百四十六石。 
      
次二浦：曰崔浦、黄泗浦，总计工役为钱七万六千六百八十二缗，米二万三千三百四石。昆山县最要三浦：茜泾、下张、七了浦，(计共)[总计]工役为钱七万一千四百七十二缗，米二万一千四百四十一石；次三浦、川沙、杨林、掘浦，总计工役为钱二万二千二百缗，米六千六百六十石。」诏平江府守臣沈度核实，如委当开掘，即具省减工料闻奏。 
同日，权发遣常州刘唐谷言：「本州岛申、利二港上自运河发流，经营回复，至下流析为二道；一自利港，一自申港，以达于江。缘江口每日潮汐带沙，填壅上流，淤泥澄积，流泄不通；而申港又以江阴军钉立标揭，拘栏税船，每潮，则泥沙为木标所壅，淤塞益甚。今若相度开此二河，但下流申、利两港并隶江阴军。若议定深阔丈尺，各于本界开淘，庶协力皆办。又孟渎一港在奔牛镇西，唐孟简所下，并宜兴县界，沿湖旧有百渎，皆通宜兴之水，籍以疏泄。近岁阻于吴江石塘，流行不快，而沼湖河港所谓百渎，存者无几。今若开通，委为公私之便。」[诏]本路宪臣叶谦亨相视，先具利害以闻。其后亨谦言：「港水与民田漫没不分，俟水退计度。」诏宪臣曾建两月措置开浚，事有未便，条奏。至干道二年八月，漕臣姜诜等始议措置，欲于来年移造蔡泾闸、[申]港工物，次年春初地脉开冻之时，先开申港。其说谓上流横河有三山横石，妨碍泄水，须先开凿。日役民夫七千，度至三月上旬毕工。更 
      
乞休役一年，再于次年开浚利港。合用民夫，乞下常州、江阴军两郡均募。诏江阴军、常州蔡泾闸及申港来年春兴功，利港更休役一年。明年四月，修申港成，官吏第赏有差。 
十月二十日，直敷[文]阁、权发遣临安府黄仁荣言：「余杭南、北两湖绵亘二千余里，顷年以创置马监，洪水暴涨，泥土沙石亟涌入湖，遂致涌塞淤积，水无所归。乞将马监拨归南荡，可以施工修治。」诏马监拨南荡，就委仁荣措置。仁荣措置：「两湖东旧有五亩眭，计七十二丈，以杀水势，不致冲突，么废不修。今乡自备桩筱，修治两湖北中隔塘约四里，隔护湖水，免入县市，浸损民屋。即今塘岸损漏，欲候农隙日兴工。马监元买田地一千六百五十九亩，并两湖地七千九百四亩，涨泥堙塞。已劝谕乡民候农[隙日]力办，(日)于湖内任便取土，兴修浚治。」从之。 
干道元年正月十四日，敷文阁待制、知建康府张孝祥言：「溧水县银林至东坝约陆行十五余里，中隔五堰，东通溧阳、宜兴两县入太湖，古道尚存，历历可考。按《图经》云：昔吴王阖阅伐楚，以伍相举兵，咤开此渎，以通漕运。此道堙塞么矣，宣和间，尝委发运司同本府审度利害。议者以谓东西湖水高低不等，若开此河，西湖之水流入东湖，则苏、常被害。又云土石坚硬，不通开凿。是时颇疑此说，遂即旧河开井丈余，探知工力可以穿凿，即会计赀粮，方欲兴工，偶靖康多事，咤而止役。今宣和间所开土井 
      
尚存，则土石坚硬之说，已不然矣。此河从古有之，既入太湖，当自松江顺流入海，则苏、常被害之说，亦未为得。绍兴以来，朝廷屡委本路漕司相度利害，村民往往惮于兴作；功其地多，以车脚往来，牙侩所得甚厚，使舟船通行，即党辈失利，故立异说以惑乱上下。况银林至东坝，每春水泛涨，旧河亦可通百料之舟。方今驻跸钱塘，若此河可开，不唯川广、荆湖、江淮诸路纲运减省水脚，且免涉大江数百里风涛、寇盗之患。」诏令汪彻依张孝祥所具便宜，限半月措(定)[置]以闻。其后彻移通判张维行视。维言：「若开五堰，恐大江泛滥，无以御之，苏、常受害。」奏闻，遂寝。 
同日，敷文阁待制知[建康府]张孝祥言：「奉诏案视沟渎古迹。考按《图经》：秦淮水三源：一自华山由句容，一自庐山由溧阳，一自溧水至赤山湖，至府城东南，合而为一。 回潦绕，绵亘二百余里，溪港沟浍之水尽归焉。水流上水门，由府城入大江。旧上、下水门展阔，自兵火后，砌迭稍狭，虽便于一时防守，寔遏水源流通不快。兼两岸居民填筑河岸，添造屋宇，日渐侵占其岸白地，利入公库。若本府免收，仍谕居民不许侵占，秦淮既复古道，则水不泛涨矣。又府城东南号陈二渡，有顺圣河，正分秦淮之水。每遇春夏，天雨连绵，上源奔涌，则分一泒之水自南门一直入江，故秦淮无泛滥之患。今一半淤塞为田，水流不通，河势虽存，寔不通澈。若不惜数亩之田，疏 
      
