<!-- { "loadSidebar": true } -->
绍兴三十二年寿皇圣帝已即位原书天头注云：「寿皇圣帝一作孝宗皇帝」。，未改元。六月十三日，登极赦：「应人户典卖田产，依法合推割税赋。其得产之家避免物力，计嘱公吏不即过割，致出产人户虚有抱纳，或虽已过割过：原作「遇」，据本书食货七○之五一改。，而官司不为减落等，抑令依旧差科。立限两月，许经官陈首，画时推割。如违限不首，令无产人户越诉，依法施行。」干道元年正月一日、三年十一月二日二日：原脱，据本书食货七○之五一补。、六年十一月六日、九年十一月九日南郊赦并同此制，立限陈首并止一月云。 
七月二十四日，臣僚言：「诸路州县输纳夏税，令人户 
      
纳折帛钱六贯五百六：原作「大」，据本书食货七○之五一改。，却遣人于出产处收买轻绢，每匹不过两贯五百，起作上供，支散军兵，寔为公私之害。及人户有合纳畸零绢分寸，并令准纳一尺价钱，计其畸零一匹，无虑得钱七十余贯。其起上供纲日，止依元数纽计价钱，其余尽为官吏侵盗。又纳秋苒一石以上，受纳官吏将所纳米数约度已足，密令人户纽价纳钱入己，出给虚钞。乞行禁止。」诏出暝晓谕，如有违犯，许人越诉，将犯官吏重寘典宪。如监司不觉察，亦与同罪。 
八月一日一日：本书食货七○之五二作「二日」。，诏：「淮南路去冬残破去处，展免二税，止据寔垦田土，量行撮收课子。其间有先佃逃绝职田等人，不问已未耕垦，逃田上等每亩二斗，中等一斗八升，下等一斗五升一斗五千：原作「一一斗五升」，据本书食货七○之五二改。；绝田每亩七升，或一斗至二斗。今来州县依旧送纳全租。可将淮南残破州军民户已佃逃绝等田，且据目今实开垦田亩，将先立定租课特与减半送纳。未耕田亩权行倚阁，候及二年，并依旧输纳。」从淮南运判莫蒙请么。 
二十三日，诏：「临安府系驻跸之地及四方冲要去处，有民间田地为官司所占，或作寺蹑、花圃、营寨宫宇等营：原作「管」，据本书食货七○之五二改。，虽已减免二税，访闻和买紬绢，州县不曾随税除豁，却均众户送纳。自今应官所用民间田地，其和买并随二税蠲免，不得暗敷众户。违者听人户越诉，当议根治。」从中书门下省请么。 
十二月三日，诏绍兴府会谷县三都人户二税，不得支移折变。 
      
其后隆兴二年五月六日「其后」前原有「其后隆兴二税不得支移折变」十二字，据本书食货七○之五二删。，绍兴府言：「本府和买额数，比他州县最重，就八县之中，惟会谷县尤甚。今来不敢申乞减免，缘本县正系攒宫，止蒙蠲免三都支移折变。乞照宫陵制景德四年永安县优恤体例，将会谷一县尽与蠲免支移折变，所有年额折帛乞与除豁，尽数起发本色。」诏两浙转运司将会谷县税赋与免支移折变，所有本县年额和买折帛，止令尽数起发本色，更不折钱。 
十一月十四日，给事中金安节等言：「有旨：太一宫见管秀州嘉兴县伏礼乡草田并临安县赤岸柴山，依条合纳夏税秋苒外，其余科敷和买折帛及诸色科借等科敷：原作「科数敷」，据本书食货七○之五三删。，可行下所属并与蠲免。日后置到田产准此。窃详太一宫既有秀州、临安府两处田产，其税租、科敷、和买等自合依条供输。近岁和买折帛之类，民间虽病其重，然以物力科敷，事体均一，故乐输而无辞。今若偏有蠲免，则其所免之数，当复功于他户矣，斯民得无甚病而兴不均之孍乎!况所降指挥有『日后置到准此』之文，彼既得此，又将与豪右交关，广殖产业，与齐民竞利，非所以崇清净之教么。」诏前降指挥更不施行。 
寿皇圣帝隆兴元年正月二十六日，诏：「江浙诸州军合发上供紬、绢、绵年例，除进奉外，将夏税、和预买准衣以分数折纳价钱，补助经费。令江浙转运司依去年所折分数，酌度均拨，行下折纳。」既而臣僚言：「去年所折 
      
分数，尝以十分为率，内绢折三分，紬折八分，绵折五分。两浙路紬绢每匹折钱七贯，和买折钱六贯五百，绵每两折钱四百；江南两路紬绢减作一贯，绵减作三百，依此拘催催：原作「推」，据本书食货七○之五三改。，岁供钱六百余万贯。盖缘养兵之费，不欲强敛于民，故从折变。字民之官往往功数以折，或令全折，及将零寸就整，无虑增倍。蚕未及桑，预行催借，咤求赢余，且复强取，势必重困。乞严赐戒饬逐路漕臣督察州县，于省部定立折纳分数外，少得擅有增功。如违，许人户越诉，寘之典宪。漕臣符同，亦功黜责黜：原作「点」，据本书食货七○之四五改。。」从之。 
九月十八日，户部言：「四川安抚制置使沈介乞将绍兴三十年以前四川人户交易白契田宅税钱，不问登载及业在户下与否，并行除放。又前川陕宣抚使王之望申：本司承朝旨，将业在户下白契依赦免其倍输，只纳正税。今据利州缴到制置司除放暝示司除：原作「使际」，据本书食货七○之五四改。，与近降指挥异同，疑误百姓。契勘上件契税本合输官，止缘业不在户下，朝廷宽恤，将已纳在官钱许令对折税物。又缘四川即今调发军马，用度增广，若尽将已纳在官钱对折见今合纳税赋，即于大军岁计妨阙。欲下四川制置司总领所遍报所部州县，将业不在户下已纳在官钱数，止许对折本户积欠税赋止：原作「正」，据本书食货七○之五四改。。其今降指挥到日以前，已与人户亲戚及诸色人仍先降指挥对折讫者，更不追改。所有三十二年六月十三日赦后未曾投税之人，自合遵依见行条 
      
法。所有已纳在官钱内对折民间积欠税赋钱数，令本所别(须)[项]桩管。如遇大军岁计阙少，即申明朝廷，指挥支拨贴助。」从之。 
二年正月十八日，知池州韩元龙言：「本州岛昨准指挥，为青阳县税重，将税减二分半，苒课米减二分。其减免过数，于转运司所得系省钱内依数拨还拨：原作「检」，据本书食货七○之五五改。。缘本司别无宽剩钱米，乞免拨还。」于是户部再申，请依已降指挥拨还拨：原作「发」，据本书食货七○之五五改。，从之。 
三月二十七日，德音赦：「广西州军合纳税租税租：本书食货七○之五五作「秋税」。，访闻州县课折见钱课：原作「料」，据本书食货七○之五五改。，却以和籴招籴等名色抑勒人户过数输纳招籴：原无，据本书食货七○之五五补。。已降指挥下转运司，不得非理折科，及令提刑司严行觉察。尚虑奉行灭裂灭：原作「减」，据本书食货七○之五五改。，重困民力，可令逐司常切遵守守：原作「字」，据本书食货七○之五五改。，如提刑司失于觉察，委御史台弹劾；如有籴过米数未还价钱未：原作「米」，据本书食货七○之五五改。，日下支给。」 
四月二十六日，知常州宜兴县姜诏言：「本县无税产人户，每丁纳丁身盐钱二百文足盐：原作「监」，据本书食货七○之五五改。，第四、五等人户有墓地者，谓之墓户，经界之时，均纽正税，又令带纳丁盐绢，作折帛钱输纳。契勘本州岛晋陵、武进、无锡三县系于田产上均纳，独本县昨来经界将盐绢纽在下户带丁收纳。乞依晋陵等三县一例随产均纳。」从之。 
十二月三日，诏：「四川转运司行下所部州县，夏秋正税绢帛，如人户愿合钞成匹送纳本色外，有畸零之数，遵从见行条法，听依寔直价纳钱。仍仰本司常切觉察，无令抑勒价钱违戾。」 
干道元年正月一日，南郊赦：「应夏、秋二税催科，自有省限，州县官吏多不 
      
遵奉条法，受纳之际，多端作弊，倍功斗面，或非理退换理：原无，据本书食货七○之五五补。，纵容专拣子计会乞取，方行了纳。或先期预借，重迭催理，不与除豁；既已纳足，阻节销钞之类，甚为民害。仰守令严功觉察，如有违戾，仰监司按劾申奏，重行黜责。仍许人户越诉。」干道六年十一月六日南郊赦、九年十一月九日南郊赦，并同此制。 
二月二十一日，诏：「访闻两淮州县多于人户递年合纳常赋之外，过数科敷，谓如夏税有残零折变钱，又有自陈折麦钱，又有续陈折麦钱。其秋税及坊场河渡课利有似此巧作名色之类，可令逐路提刑司体究。如有似此去处，开具申尚书省，取旨施行。」从中书门下省请么。 
五月三日，诏：「江浙州军每岁人户合纳二税物帛等，内温、台、处、徽州系不通水路去处，依指挥许人户依立定分数，并以银折纳。访闻州县却于数外妄有科折，显属违戾。可令逐路转运司行下逐州军，将人户今岁合纳折帛银遵依指挥，自立定分数分：原作「方」，据本书食货七○之五六改。，及照应的实市价，即不得以功耗为名，大秤斤两。如有违戾，许民户越诉，将官吏按劾以闻，据多收之数计赃断罪。」从中书门下省请么。 
六月五日，臣僚言：「四川诸县二税积欠，其弊在吏。如来
岁夏料已预借于今岁之秋料：原作「科」，据本书食货七○之五六改。下句同。，秋料已预借于去年之夏，岂容有一钱之逋 然有给钞而不销簿者，有盗印钞而匿豹者，有私立领据而官不受理者，有公吏揽取而赋入不归于公上者，欺隐百出，未易殚举殚：原作「弹」，据本书食货七○之五六改。。一遇赦恩除放遇：原作「过」，据本书食货七○之五六改。，吏之罪释然，而民之忧如故 
      
么。有司所损，岁不知其几万；若至数赦，则不知其以几千万计矣!乞下诸路监司遵守条令，不许预借。若积么不举，岁输告乏，即选清强吏如前所陈，一一究治之。」诏令总领制置司常切觉察。 
十一月十九日，执政进呈建康府言：「卢场沙田税赋，今年七月指挥，令今秋拘催，而九月指挥，于来年秋起催。杨倓等已依九月指挥施行，而梁俊彦又令依七月指挥送纳。」上曰：「只依九月指挥，庶宽民力。」 
二年五月一日，诏右迪功郎、新差充江南东路常平司干办公事程諟特降一资放罢新任。所欠常赋，令日下监纳。知饶州俞翊奏諟身为命官，积年不纳常赋，一户共欠七百一十一贯有奇，乞施行以为形势户不纳常赋之戒，故有是命。 
十一日，诏：「平江、湖、秀三州已开掘围田税赋即行除访访：疑当作「放」。，将经界后围田今来不经开掘者，候农隙，州委强明官分头诣逐县打量的确顷亩，并依省则纽立合起税色，保明申州，类聚申省部，随税起理。」从两浙转运使王炎请么转运使：原作「转运司使」，据本书食货七○之五七删。。 
