<!-- { "loadSidebar": true } -->
熙宁五年七月二十七日七月：苗校：「《玉海》卷一一二、《治迹统类》卷一二、《长编》卷二三四、《群书治要 后集》卷二九及本书选举一七之一二等均作『六月』。」，枢密院言：「古者出师，受成于学，文武弛张，其道一也。将帅之任，民命是司，长养其材，安得无(索)[素] 洪惟仁祖，尝建武学。横议中辍，有识悼之。国家承平，及此闲暇，臣等欲乞复(制)[置]武学，以广教育，以追成先朝之志。」诏：「于武成王庙置学，选太武官知兵者充教授。凡使臣未参班，并门荫草泽人，并许召京朝官两员保任。仍先试验人材、弓马，应武举格者，方许入学，给常膳，习诸家兵法。教授官纂次历代用兵成败次第及前世士大夫忠义之节足以训者讲释之。愿试阵队者，量给兵伍肄习。在学及三年，则具艺业，保明考试，以等第班行安排。未及格者，逾年再试。凡试中，三班使臣与三路巡检、监押寨主。白身试中，与往略司教押军队准备差使。三年无遗阙，与亲民或巡检。如至大使臣，历任中无赃罪杖以上及私罪情理重大者，两省或本路钤辖以上三人(司)[同]罪保举堪将领者同：原作「司」，依苗校据本书选举一七之一二改。，并与兼诸卫将军。外任回归环卫班学徒试中，并家状内开坐于某人下受学来。任用有劳 ，教授官并优与旌奖。如不勤其职，致学徒废堕，亦等第行罚。仍差韩缜判武学，郭固同判。赐钱万缗充食本。」 
【宋会要】
熙宁五年十月二十一日，武学言：试密州司法参军蔡硕边策一道，词理稍优。诏除杨等职官武学教授。 
【宋会要】
      
熙宁八年十月十三日，武学言：「上舍生员曹安国昨不预荐名，契勘本人未建学已应武举，两试秘阁中选，兼久充职掌，委实材略可用。欲乞将来依得解人例，赴秘阁再试。」后之。 
【宋会要】
元丰元年四月二十五日，诏：「经任大小使臣无赃私罪，听召保官二人量试验，充武学外舍生。 
在学一年在学一年：苗校据《长编》卷二八九、《长编纪事末本》卷七四补「六月癸丑诏武学上舍生」十字，则此下别为一事。，不犯第二等过，委主判同学官保明免解。从上毋过二人。内于贡举法自应免解，及该免解，后又在学二年以上，无殿罚，免阁试。」 
三年六月十八日，武学上新 令格式，诏行之。 
六年四月二十七日，诏武学博士蔡硕罢博士，专 修军器什物法度，(的)[仍]支旧任(铁)[职]钱仍、职：原作「的」、「铁」，误。依苗校据《长编》卷三三四、《长编纪事本末》卷七四改。。先是，监察御史王(相)[桓]奏：「近武学补上、内舍生，其博士蔡硕以修军器法制权罢职事。乞权差官考试。」按硕自元丰四年以兼编修，除本学直日外。余悉不复总领，已一年有余。且博士职专教导，而硕一月之间，诣学者不过七八。硕知力不能兼，当辞其一，而乃利其俸入，不自祈免者，盖恃兄确为宰相，而人莫(不)敢议故也。如此，何以示天下 故有是命。 
【宋会要】
哲宗元佑元年四月十四日，国子监言：「武学上舍生刘贯公试弓马、策义，累入优等。比科场策艺俱优之人，自 
      
为异等。乞详酌施行。」诏刘贯(时)[特]与三班差使，候武学谕有阙与差。 
【宋会要】
七月二十九日，诏武学上舍生补〔中〕及一年中：原无，依苗校据《长编》卷三八三补。又「一年」下，苗校据上书补「公试弓马策议皆入优等，不曾犯五等罚，令明奏闻，量材录用，仍每年不得过一名」三十三字。，(今)[令]看详国子监太学条制所立法。 
绍圣四年十一月五日，诏武学博士自今中书省选差，从三省请也。 
【宋会要】
徽宗建中靖国元年三月十七日，详定所续修到《武学敕令格式》，看详，冠以「绍圣」为名。从之。 
【宋会要】
十一月十七日十一月十七日：苗校据《玉海》卷一一二补「大观二年」，则此十一月非建中靖国元年事。，学制局言：「奉御笔，武学三人取一名为上舍生。虽多，以百人为额，分三十人为上等，七十人为中等，其余为下等。看详诸路武士入贡到阙，类聚试上舍，合格者对本路元贡等应补上等者释褐，中等者赴殿试，下等者补武学内舍，不合格者为外舍，系是四等。今上、中二等依前御笔分数，其余若并为下等，又缘有不合格人，(舍)[合]降充外舍。今欲乞除上、中等依前御笔外，将其余人以十分为率，内取合格者三分为等，补入武学内舍，余不合格者为外舍(者)。」从之。 
【宋会要】
四年八月十二日，诏：「武学监厨，旧系国子监公厨官兼管，司计系生员。崇宁四年专差使臣，所管职事不多。其 
      
监厨，可依旧令国子监公厨官兼管，司计依旧差生员。」 
【宋会要】
政和元年八月二十八日元年：原缺「元」字，依苗校据本书选举一七之二三补。，大司成张邦昌等言：「准《大观重修武学令》，诸贡士以年终集于武学，次年春试，应补上等者取旨释褐，中等俟殿试。契勘文士上等留太学俟殿试，其武士上等，欲依文士上等已降指挥施行。」从之。 
二年三月五日二年：苗校据《群书考索 后集》卷二九、《长编拾补》卷三二，改为「三年」，当是。，诏：「武学博士依太学博士法，朝廷差人。」大观四年归吏部，至是复堂除。 
六月八日，诏武学、〔州县〕外舍生称「武选士」州县：依苗校据《长编拾补》卷三二、《群书考索 后集》卷二九补。，内舍生称「武俊士。」 
十七日，武学博士孙宗鉴言：「武士马射射亲之格，上垛、中贴皆有第等分数苗校此句下，据《长编》卷三二、《群书考索 后集》卷二九，补「而中的独为阙文，则贴广三尺二寸，而的又十之一，其工拙不同明甚」二十七字。，一中贴已比两上垛，〔乞〕以一中的比两中贴。」乞：原缺，依苗校补。下同。从之。 
十月七日，尚书省言：「检会大观三年六月二十九日学制局，「局」下：疑有脱文。，武士充贡入上等，次年春试又入上等，系两上人，合作上舍上等推恩。若两上人不足三十人之数，即依文士法，据阙增作中等。」从之。 
【宋会要】
宣和二年十月二日，尚书省言：「武学依仿元丰法令，礼部同国子监、武学集议条画。契勘州县武学已罢，即别无武士升贡之法。内外愿入在京武学人，〔乞〕依元丰法试补入学。举试人旧制系与武学外舍人类试，取一百人，同上、内舍生发解。缘科举已罢，不当循旧发解。今比仿新旧法令，尚书省于大比试前一年一年：苗校：《群书考索 后集》卷二九、《长编拾补》卷四二作「二年」。，春季检举，降敕下 
      
兵部，依元丰法奏举。其被举人，限当年冬季到阙，与免补试入学，充外舍生。依与校定人此句疑有误。，赴次年公试。举试人将来到阙，并入在京武学人，并由学校升选。其考选升补推恩，并依大观武学法。已上并候过将来大比试施行。武士该贡人，已降指挥，特许贡发，特赴来年大比试。」从之。 
钦宗靖康元年正月十八日，诏武学替成资(阙)。 
【宋会要】
(元丰)[绍兴十六年]三月一日绍兴十六年：原稿无年。原校旁批「元丰」二字。眉批曰：「案：元丰恐误，据《玉海》为绍兴十六年。」今据改。，诏令临安府修建武学。先是，上宣谕宰执曰：「近有士人陈献利害，多以修建武为言。文武之道，不可偏废，祖宗自有典故。令有司讨论以闻。」故有是命。四月二日，宰执进呈临安府踏逐到造武学去处。上曰：「旧日武士按试弓马，全不如法。可令有司讨论。若弓马习熟，仍稍知书，则不负教养。」 
十九日，宰执进呈兵部讨论到《武士弓马及试选去留格》，寻下国子监，具到旧法，并殿前司省托子弟所格法，权行参照拟定。初补入学，步射弓九。今欲依子弟所第四等格，步(躬)[射]弓一石。公私试，若步骑射不中，不许试程文。第一等，国子监法一硕三，子弟所格一硕五，暗压二。(令)[今]欲作一硕五。第二等，国子监法一硕二，子弟所格一硕三，暗压一。今欲作一硕三。第三等，国子监法一硕一，子弟所格一硕二，暗压二。今欲作一硕二。第四等，国子监法一硕，子弟所格一硕，暗压二。今欲作一硕。第 
      
五等，国子监法九，子弟所格无。今欲作九，并不暗压。」上可其奏。因宣谕曰：「国家设武选，所系非轻。今诸将子弟皆耻习弓马，求换文资。数年之后，将无人习武矣。岂可不劝诱之 」 
十二月二十九日，诏：「已降指挥，复(与)[兴]武学，理宜一新。所有旧在武学之人，已经昨来罢学等第推恩了当，难以复还旧籍。依复兴太学文士入学体例，并令试补入学。」从国子司业陈诚之之请也。 
二十六年四月八日，执政进呈(于)[次]次：原作「于」，依苗校据《建炎要录》卷一七二改。，上曰：「昨因诣景灵宫朝献，见武学屋舍颓弊，亦全一尢士人，向宣谕宰，臣虽舍宇略曾修葺，至于养士，元未尝措置。文武一道，今太学养士已见就绪，而武学几废，恐有遗材。祖宗以来，武学养士，自有成法，可令礼、兵部疾速措置，条具以闻。」沈该等曰：「陛下崇尚学校，兼隆文武。其留神如此!臣等敢不奉行 」 
二十二日，诏：「武学生上舍十五人，内舍二十五人，外舍四十人为额。其外舍使臣至下班祗应，不得过十人。」礼、兵部讨论，旧教养额共二百人，上舍生不得过三十人，内舍生七十人，外舍生一百人，使臣下班祗应不得过三十人。故有是命。同日，诏：「武学博士、学谕各置一员，内博士于文臣有出身或武举出身曾预高选人充。其学谕差武举人。」同日，诏：「武学置学正〔一〕员兼学录一：原脱，据上下文例补。，掌仪一员兼司书。直学一员兼司计。」同日，诏：「武学置六斋，每斋差置长、谕各一人。」同日，诏：「武学补外舍生，类聚五人以上，附私 
      
试，仍别为号。先试步射一硕弓，如不合格，不许试程文。既无私试可附，候及十人以上者，听试以步射、程文，合格者，约五人取一人。」同日，诏：「将来武士补入，拨斋参入之后，依文士例。令长、谕具名次等申堂，博士帘试七书义一道。」 
七月二十四日，诏：「武学生元降指挥，以八十人为额。缘所立外舍生额太窄，其外舍生元系四十人，可添作七十人；内舍生二十五人，可减作二十人；上舍生十五人，可减作一十人。通以一百人为额。」从兵部、国子监请也。 
