<!-- { "loadSidebar": true } -->
千一百八十，口二千九百五十万二千二百九十；七年，诸路主、客户一千二百一十三万九百一，口二千七百二万六百八十九；八年，诸路主、客户一千一百五十六万七千四百十三，口二千六百一十三万二千四百九十四；九年，诸路主、客户一千一百四十三万二千八百一十三，口二千六百二十万九千五百四十四；十年，诸路主、客户一千一百一十五万六千一百八十四，口二千二百八十三万三千五百九十；十一年，诸路主、客户一千二百三十九万八千三百九，口二千四百五十三万一百八十八；十二年，诸路主、客户一千二百三十九万四百六十五，口二千四百三十九万三千八百二十一；十三年，诸路主、客户一千二百三十六万九千八百八十一，口二千四百三十四万一千四百四十七；十四年，诸路主、客户一千二百三十七万六千五百五十二，口二千四百三十一万一千七百八十九；十五年，诸路主、客户一千一百八十七万六千三百七十三，口二千四百三十万六千二百五十二；十六年，诸路主、客户一千二百九十七千四百三十八，口二千七百五十六万四千一百六。以上《淳熙会要》
 食货 宋会要辑稿 食货一二 户口杂录 
     
宋会要辑稿 食货一二
户口杂录
【宋会要】
艺祖取天下之后，户三百九万。开宝四年七月，诏曰：「朕临御以来，忧恤百姓，所通抄人数目，寻常别无差徭，只是春初修河是：原书天头注云：「『是』一作『以』」。按本书食货六九之七八、《文献通考》卷一一均作「以」。，盖是与民防患。而闻豪要之家，多有欺罔，并差贫阙，岂得均平 特开首举之门，明示赏罚之典。应河南大名府、宋、亳、宿、(颖)[颍]、青、徐、兖、郓、曹、濮、单、蔡、陈、许、汝、邓、济、卫、淄、潍、滨、沧、德、贝、冀、澶、滑、怀、孟、磁、相、邢、洺、镇、博、瀛、莫、深、(杨)[扬]、泰、楚、泗州、高邮军所抄丁口，宜令逐州判官互相往彼，与逐县令佐子细通检，不计主户、牛客、小客，尽底通抄，差遣之时，所贵共分力役。敢有隐漏，令佐除名，典吏决配。募告者以犯人家豹赏之，仍免三年差役。」 
太宗淳化四年三月，诏：「户口、税赋帐籍，皆不整举，吏胥私隐税赋，坐家破逃，冒佃侵耕，(鬼)[诡]名挟户，赋税则重轻不等，差役则劳役不均。所申户口逃移，皆不件析，田亩税数，无由检括。斯盖官吏咤循，致其积弊。今特释前罪，咸许上言。诏到，知州、通判、幕职、州县官各具规画何以得均平赋税，招葺流亡，惠恤孤贫，止绝奸幸，及乡县积弊、民间未合便行条贯事，令知州、通判共为一状通：原脱，据本书食货六九之七八补。，县令、簿尉共为一状，限一月内附驿以闻。如有异见，亦许别上封章。须并画一指陈，直书实事。已差中书舍人看详可否，如事理优长，当议旌赏；若公然卤莽，今后不得任亲民官。」 
至道元年六月，诏复天下郡国户口版籍。自唐末四方兵起，版籍亡失，故户口赋税，莫得周知。至是始命复造焉。 
真宗咸平五年四月，诏三司取天下户口数置籍，较定以闻。 
景德四年七月，权三司使丁谓言：「户部景德三年新收户三十三万二千九百九十八，流移者四千一百五十，总旧实管七百四十一万七千五百七十户，一千六百二十八万二百五十四口一：原无，据《长编》卷六六补。，比咸平六年计增五十五万三千四百一十户十五万：原书天头注云：「『五』一作『三』」。按本书食货六九之七八作「三」，《长编》卷六六作「五」。，二百万二千二百一十四口。赋入总六千三百七十三万一千二百二十九贯石匹斤六千：「六」字原无，据《长编》卷六六、《玉海》卷一八五《景德会计录》条补。，数比咸平六年计增三百四十六万五千二百九十。窃以版图之役，生齿毕登，所以一租庸、辨众寡，前朝丁黄之数，悉载缣缃。五代以来，旧章多废。兆国家幅员万里，阜成兆民，惟国史之阙书，由有司之旷职。今以景德三年民赋户口之籍较咸平六年，具上史餐。欲望特降诏旨，令自今以咸平六年户口赋入为额，岁较其数以闻。庶使国典有凭，方来可仰。」从之。 
九月，诏：「诸路所供升降户口，自今招到及创居户委的开落得帐上荒税合该升降，即拨入主户供申。内分烟析生不增税赋，及新收不纳税浮居客户，并不得虚计在内，方得结罪保明，申奏升降。」 
大中祥符二年六月，颁幕职州县官招携户口旌赏条制。 
四年正月四日，诏：「诸州县自今招来户口，及创居入中开垦荒田者，许依格式申入户籍，无得以客户增数。」旧制：县吏能招增户口，县即申等，乃功其俸缗，至有析客户者，虽登于籍，而赋税无所增入，故条约之。 
天禧三年十二月，命都官员外郎苒稹与知河南府薛田同均定本 
     
府坊郭居民等。从户部尚书冯拯之请么。 
四年十二月，诏诸升降户口，每年正月具新收人户所增税赋句磨讫，结罪申三司。」 
神宗熙宁六年十月十二日，时上论及天下户口之数，王安石等奏曰：「户口之盛，无如今日。本朝太平百年太：原作「大」，据本书食货六九之七九改。，生民未常见兵革。昨章惇定湖南保甲，究见户口之众，数倍前日。盖天下举皆类此。」上曰：「累圣以来，咸以爱民为心，既未尝有征役，又无离宫别餐营缮之事。生齿蕃息，盖不足怪。」 
哲宗元佑六年八月二十八日，三省言：「诸路户口豹用，虽户部每年考会总数，即未有比较进呈之法，复不知民力登耗、豹用足否。今立定式，令诸州每年供具，以次年正月申转运司，本司以二月上户部。本部候到，于半月内以次上尚书省，三省类聚进呈。违者，杖一百。」从之。 
徽宗大蹑三年正月二十一日，户部侍郎吴择仁言：「地官之职，掌户口版籍，寔赋税力役之所自出，民事之先务么。今承平日么，生齿繁庶，而天下所上上：原作「尚」，据本书食货六九之七九改。，咤仍旧籍，略功增损，具文而已，户口登耗，无由尽知。乞自今岁具增减实帐，每路委监司一员，类聚上户部，置籍销注。」从之。 
政和三年四月二十五日，详定九域图志蔡攸、何志同言：「伏见本所取会到天下户口数类多不实，且以河北二州言之：德州主、客户五万二千五百九十九，而口纔六万九千三百八十五；霸州主、客户二万二千四百七十七，而口纔三万四千七百一十六。通二州之数，率三户四口， 
     
则户版刓隐，不待较而知之。乞诏有司申严法令，仍选委逐路监司别作审核，务在得实，保明供报。」诏令逐路提刑审括实数闻奏。 
八月九日，淮南路转运副使徐闳中言：「《九域志》在元丰间，主、客户共一千六百余万，大蹑初已二千九百一万百：原作「九」，据本书食货六九之七九改。。乞诏诸路，应奏户口，岁终再令提刑、提举、常平司参考同保奏。」从之。 
六年七月二十日，户部言：「淮南转运司申淮：原作「准」，据本书食货六九之七九改。，政和格：知、通令佐任内增收漏户一千至二万户，赏格此句疑有脱误。。一县户口，多者止及三万，脱漏难及千户，少得应赏之人，繇此不尽心推括。看详令佐任内增收漏户八百户，升半年名次；一千五百户，免试；三千户，减磨勘二年；一万二千户，减磨勘三年。知、通随所管县通理，比令佐功倍。」从之。 
光尧皇帝绍兴三年十月六日原书天头注云：「『光尧』一作『高宗』」。按本书食货六九之七九作「高宗」。，尚书礼部员外郎舒清国言：「诸路残破州县，乞以户口增否别立守令考课之法，分为上中下三等，每等又分为三，置籍比较。县令课绩，知、通考之；知州课绩，监司考之。考功会其籍而较其优劣，凡赏格，用见行条法赏格之最优者。其再考在上等之上者，除依格推赏外，任满日，知州优功擢用，县令与升擢差遣；下等取旨责罚。」从之。 
五年六月二十八日，荆湖北路转运司、提刑司言：「权鄂州江夏县吕大周任内招复户口，增及九分，乞依格推赏。」诏改合入官，余路依此。 
七月二十三日，吏部言：「权通判岳州王嘉言申：「兵火之后，全在官吏招集流移。乞将州县最亲 
     
民官初到任日，据见存户口、二税批上印纸。候任满日，再据户口、二税批凿罢任。若任内招诱户口、二税增功者，书为课最，别有迁擢。若任内不能招诱户口、二税或复有减少者，书为课殿，亦寘典宪。」从之。 
八月十六日，都督行府言：「湖北、淮南自兵火之后，百姓流亡，田多旷土，令佐招诱增亏，已有立定殿最赏罚。欲今后守令到任一年，虽该到任酬赏，若不曾招诱人民归业，虽有而不及分数，若不在保明推恩之限，仰监司常切遵守。」从之。 
六年十二月二十一日，提点淮南西路公事张成宪言：「契勘淮南守令赏典重迭，遂启侥冒之弊。欲望将守令岁增户口并垦田土及知县任满垦田酬奖并入任满赏格，乞量与增重，庶革冒赏。」诏淮南守令开垦田土，增招户口，即从一重推恩重：疑误。。 
七年五月七日，比部员外郎薛徽言：「欲望明饬有司，谷考州县丁帐，核正文籍，死亡生长，以时书落。岁终，县以丁之数上州，州以县之数上漕，漕以(部)[州]之数上之户部，户部合天下之数上之朝廷。残破之处，计登耗而为之赏罚。其重困之由，愿讲明之；其伤残之法，愿申严之。」从之。 
十一月十六日，进呈李谊论户口札子，乞询求所以惠民，而去其害民者。上谓曰：「此亦今日先务大要。欲户口滋息，须宽民力，须免得科敷。如向来造成官(网)[纲]，遂免人户出水脚钱。如此，庶几实惠及民。必不得已，有所科率，亦须明降指挥，使上下晓然知其多 
     
寡之数，吏不得并缘为奸矣。若乃避科率之名目，朝廷下诸路监司，监司下诸州，州下诸县，一切趣辨原书天头注云：「『辨』一作『便』」。按本书食货六九之八一作「便」，疑误。，遂致过数掊敛，无从检察，民愈被害。不可不虑么。」 
十三年九月十六日，太府寺丞张子仪言：「亲民之官，莫若守令，户口登耗之责，守令之先务么。乞于新复旧州县精选守令，以户口复业登耗，重为升黜之典。仍委监司覆实，以严课最。」诏令淮西路监司岁终取州县所增户口以闻。 
