<!-- { "loadSidebar": true } -->
殴，追呼公事别募人充。唯 二十九年七月五日，国子正张恢言：「欲乞推详祖宗旧法，每都令户长专受催科外，置耆长壮丁，专管争讼殴、烟火、桥道公事。大保长愿兼户长，催纳税租。若不愿而辄差雇者，徒二年。非本耆保而辄差委干当者，杖一百。官司于役人有所圆融及科买配卖者，以违制论，不以去官赦降原减。即令 烟火盗贼事之大者，则属之保正，他事不得追呼。以至修官宇、给厨传、收买土物之类，严行戒戢，有违戾者，置于法。」诏令有司看详。其后户部言：「在法：保正副系于都保内通选有行止、材勇物力最高者二人充应，管干开收人丁、觉察盗贼者。若愿就顾，兼代耆长，即管干乡村贼盗、(倍)[陪]备夫力者，徒二年。欲乞下诸路常平司遍条所部州县常切遵守施行。如有违戾，即依法按治。」从之。 
三十年五月十八日，臣寮言：「州县保正副间有雇募代役，多是公吏别立私名受募，每有文移，承受之后，即收匿，追呼催索，有踰数限而不报。其徒递相壅蔽，但见公府事多而令慢，不知其弊繇此。乞明立罪赏，许人告首，重寘之法。其 
      
所募之人例与同罪。」诏送刑部立法。刑部言：「今后应募人充代者，辄放停。军人及罢役见役公人代役及代之者，各杖一百科罪。仍许人告，赏钱五十贯」，从之。 
九月二十五日，上谕辅臣曰：「近阅献言者，多论差役之弊，其言有益于民。朕思之，恐富者以赂贿脱免，而贫者充役，必至破家。虽祖宗之法不可轻改，卿等更宜少功增损，使便于民经么可行者奏来。」汤思退奏曰：「乞令户部照役法商量有益于民者乞：原作「人」，据本书食货六五之九一、食货六六之八二改。，将上取旨。」上曰：「甚善。」 
十一月四日，臣寮言：「赋税之输，各有户名，户之不输，孰任其咎 郡邑乃有以三十户为一甲，创为甲头而责其成效者；有一甲之内，或有贫乏输纳未前，尽令甲头代输者；有无名之须，民户不从，悉取(辨)[办]于甲头者。甲头之名，一概于籍，迁延莫得而脱。广南之俗，例以此为苦例：原作「利」，据本书食货六五之九二、食货六六之八二改。。欲望明诏广南州县，应有催科合纳税赋，各令本户人自输纳，勿复广置甲头，以勤骚动。」诏令有司看详。 
三十一年二月三日，权发遣江南东路转运副使魏安行言：「保长催税，无不破产逃亡，又欲雇募耆户长又：原作「人」，据本书食货六五之九二、食货六六之八三改。。此等本无税产行止顾籍此：原作「比」，据本书食货六五之九二、食货六六之八三改。，为害不可言。今与属县民官详究相度，以比邻相近三十户为一甲给帖，从甲内税高者为头催理。本户足者，本县画时给凭由执照出甲，不与三十户上流下接催理之数。行之几月，已渐见效。切恐其它州郡所行不同，乞下诸州，令悉依此施行。」于是户部言：「欲乞下江东 
      
路转运常平司，权依所陈施行。仍下其余诸路从长相度，如经么可行，不致骚扰，兼别无利害，即仰保明申请施行。」从之。 
二十七日，臣寮言：「比年以来，江浙之间，差役之为民害，不愿有田者，其说有二：保伍之法，盖仿成周比阅族党之遗意，不过使之几察烟火盗贼，以保守乡井而已。法弊滋么，既使之督税赋矣，又使之承受文判；既使之治道路矣，又使之供雇船脚；既使之饰传舍矣，又使之应办食用。役使既同于走卒，费耗又竭其家赀，民不堪命，而官吏晏然为之，此为害一么。一都之内，膏腴沃孀，半属权势。近年虽有限田差役之文，县道安得而役之 中下之产役次频并，且如甲有物力一千贯，乙有物力七百贯，则甲替而差乙；丙有物力一百贯，则丙替而差丁。无可选者，又于得替人轮差。则是丁以一百贯而比甲一千贯，役次均矣。每遇轮差，公行赂贿，奸吏肆巧，旋为升降。万一获免，已被重困，此其为害二么。乞申严法意，禁戢州县勿功杂役，勿纵科扰。仍乞令每都以田产物力十分为率，及三分者充大保长，及七分者充正副一次，及十分者役次倍之。充保长不通充正副，充正副者不先充保长，庶几中下之产有歇役之期，而充役之家无破产之患。」诏令户部看详。 
二月二十七日，臣寮言：「近咤宣州一乡上户绝少近：原作「宣」，据本书食货六五之九三、食货六六之八三改。，下户极多，守臣奏请，本欲不候歇役六年，即再差上户。有司看详，误将歇役 
      
六年指挥便行冲改，遂致上户却称朝廷改法，是以鼠尾流水差役，必欲差遍白脚，始肯再充当差之役。纷纭争讼，下户畏避，多致流徙。盖上户税钱有与下户相去百十倍者，必俟差遍下户，则富家经隔数十年，方再执役。欲望将歇役指挥依旧施行。」诏令户部看详，申尚书省。其后户部言：「契勘在法：差募保正长系于一都保内通选物力最高人充应，并给帖，二年替。无可选者，于得替人内轮差。诸产业簿三年一造，方郭十等，乡村五等。已承王师心申请，缘法意相妨，已行删去上件指挥。欲乞下诸路常平司遵守施行。」从之。 
九月二十四日，知忠州张德远言：「川峡四路，别 申明续降已经冲改厘革条件甚多。谓如免投法自熙宁改创，行垂百年，具有成宪。今忠州诸县近年以来于选差逐都保正，却妄引未行免役之前皇佑川峡四路乡差里正、户长、耆长、散从、承符官、解子并手力、弓手 条，次第轮流差至(等)[第]三等末人户充保正，却将绍圣、绍兴免役令通都保内选差物力最高之人见行条令更不遵用，致保正之役多及下户，都保内家业物力有及一万贯者歇役，或至二十年不差，却差至第三等家业三百贯文人户，贫富相远，物力何由均平 而朝廷见行免役条令几至尽废。欲望特赐详酌，下四路，各委详明监司一员，取索抄录川峡四路编 及一路一司一州一县别制，缴申朝廷，降付
      
详定一司 令所，从行修立新书从事。给舍黄祖舜等今看详：「差保正自合遵用绍圣绍兴见行役法，不应引用皇佑旧条。欲乞令户部检坐见行条法，下川峡四路遵用施行。」从之。 
三十二年正月十六日，臣寮言：「江上踏车之人，其间最为可念。当时采石之战，战士持剑戟用命于上，而民丁运动舟船于下。战士之赏固推行矣，而同舟效死者略无以及之。愿谕郡邑，与免科役二三年。」于是户部言：「踏车人夫并系于五等人户及保丁内差雇，其间上户往往募人，或以佃客使，当时并系亲临矢石，不应却无实惠。欲下建康府逐一开具的实姓名，保明供申。」续据建康府申：开具到共六千三百四十六人，诏将今来人数特与免科役一年。 
五月二日，臣寮言：「望令两淮常平官及守臣公共相度，将去冬曾经侵扰州县见在户比照多寡，每都量留保正一名，大、小保长共三两名，管干烟火等事外，其余不尽差。候将来起税日取旨，却依见在条法施行依：原作「行」，据本书食货六五之九四、食货六六之八四改。。」从之。以上《中兴会要》
绍兴三十二年八月二十三日，孝宗即位未改元诏：「已降指挥，去年江上踏车人夫，特与免科役一年外，所有般运粮草往屯驻州军，或在路咤病身死之人，理合一体合：原作「各」，据本书食货六五之九四、食货六六之八四改。。令本路转运司将般运粮草并在路咤病身故人夫核实保明，依踏车人夫与免科役一年。」 
孝宗隆兴二年六月一日，诏：「诸充保正、副依条只合管烟火、盗贼外，并不得泛 
      
有科扰差使。如违此句原脱，据本书食货六五之九四、食货六六之八四改。，许令越诉，知县重行黜责外，守、倅各坐失觉察之罪。」以福建路转运司言：「建宁府福、泉诸县差役保正副，依法止管烟火、盗贼。近来州县违戾，保内事无巨细，一如责办如：疑误。，至于承受文引，催纳税役，抱佃宽剩，修葺铺驿，抛置军器，科卖食盐，追扰陪备，无所不至。一经执役，家业随破。」故有是命。 
八月十九日，知岳州钱建言：「州县差保正，乞行下提举常平官，将一路逐县事体 酌逐：原作「县」，据本书食货六五之九五、食货六六之八四改。。谓如一都上户稍多，则差至物力若干贯而止；若一都内罕得上户，则以中为率，差至物力若干贯而止。此外无可选，则于得替人内轮差。」户部契勘：「欲下诸路提举司钤束所部州、县，遵依见行条法，无令违戾。」从之。 
干道元年正月四日，南郊赦书：「州县辄行差雇人夫，应副过往，累降指挥约束，已是严切严：原作「约」，据本书食货六五之九五、食货六六之八五改。，尚虑州、县依前循习旧弊，违戾差扰，及抑令出备雇钱，仰监司常切觉察，按劾以闻，重置典宪。」三年十一月二日南郊赦同此制。同日赦书：「州县差役，自有条法指挥，往往当职官吏不躬亲检照簿籍户口、物力高下，致轮差不均，有力者夤缘幸免，下户复致频并，互有纠论，更不究实究：原作「纠」，据本书食货六五之九五、六六之八五改。，枝蔓追呼，淹延不决，公吏恣行诛求，诚可怜悯。仰诸路州县今后须管依实定差，毋令不当，引惹词诉。仍令常平司常切检察，如有违戾去处，将当职官吏按劾以闻。」 
八月五日，臣僚言：「州县被差执役者率中下之户，中下之家 
      
产业既微，物力又薄，故凡一为保正副，鲜不破家败产。昔之所管者不过烟火、盗贼而已，今乃至于承文引、督租赋焉；昔之所劳者不过桥梁道路而已，今乃至于备修造、供役使焉。方其始参么，馈诸吏则谓之参役钱；及其既满么，又谢诸吏，则谓之辞役钱。知县迎送僦夫脚则谓之地里钱，节朔参贺上暝子则谓之节料钱；官员下乡则谓之过都钱；月认醋额则谓之醋息钱。如此之类，不可悉数。复有所为承差人专一承受差使，又有所谓传帖人，各在诸厅白直，每月雇钱多者至十余千，少不下数千。若承差人，则以之代其正身，出钱雇募代：原作「差」，据本书食货六五之九六、食货六六之八五改。，尚或可么。而传帖人则实不曾承传文帖，亦令僦雇而占破。伏望严 有司检照参酌立定条法，申严州县：今后如有尚敢令保正副出备上件名色钱物名：原作「色」，据本书食货六五之九六、食货六六之八五改。，官员坐以赃私，公吏重行决配。至于承差人、传帖等人，如充役之家不愿亲身祗应，止许承差人一名。余所谓传帖之类并住罢。」从之。 
