<!-- { "loadSidebar": true } -->
。然当时悉见其害者，今则损而去之；元丰约束之制民以为利者，今则取而益之。至于风俗之殊尚，南北之异宜，本诸人情，裁以国论，随方条列，罔不具备。而奸邪之人内怀顾望，造播横议，必欲沮毁，遂致一二小臣敢执偏见，妄进邪说，欲罢差役，依旧雇募。天下人情莫不疑惑，此最当今之大患么。议者谓不役其身，止令输钱，则公私两便，而可以么行。臣请有以折之。国家泉货，经费所资，许官鼓铸，岁有定额，民或盗为，罪至论死。今弃其易出之力，而责其难致之 
      
钱，又使上户止纳数千，下户自来无役者例使功赋，损九分之贫民，益一分之上户。以一家一岁蹑之，则输钱若省而易给；以终身累世计之，则所出不赀而难供。今聚敛之臣，惟欲诛剥生灵，而不为天下长么之虑，讵可信哉 议者又谓人户输不及三番处户：原作「亡」，据本书食货六五之六○及《长编》卷四一四改。，恐役太重，臣亦有以折之。治平之前，天下户口一千二百七十余万，而旧法役人五十三万六千余人。元丰之后，户口一千八百三十五万九千有奇，较之治平，已增五百六十余万，而新定役人，止放四十二万九千余人，比之旧法，却减十万七千之额。以为输差不足，亦以过矣。臣窃谓知法之未良，改之不可不速；知法之已善，守之不可不固。顾陛下特奋干刚刚：原作「纲」，据本书食货六五之六○、《长编》卷四四二改。，力主差役，深诏执政，固守初议，毋使轻徇浮言，妄有变易，庶几祖宗之成法，不为奸人之所夺，天下幸甚!」 
九月二十四日，户部言：「河北、河东、陕西乡差衙前，据投名人所得支给等钱，并减半给。投名衙前，除依条本户合差耆长不免外合：原无，据《长编》卷四四八补。，其余色役并免。」从之。 
元佑六年七月十二日，三省言：「诸州衙前旧行募法日，除依优重支酬外酬：原作「配」，据《长编》卷四六一改。，未有差使者，并月给食钱。昨(除)[降]指挥，已将旧日所支雇食钱量添入重难分数。今来招募到衙前前：原作「门」，据本书食货六五之六一改。，日支钱数虑致阙乏。」诏令户部下逐路转运、提刑司，随州县土俗，于所用支酬额钱内参酌立定优重分数，及月给食钱，不得过旧募法所支数。户部请诸州衙规内十分 
      
阙一分已上招募未足处，以元佑元年罢募法日所用优重支酬雇食钱都计钱数为额；阙一分以下及招募数足处，以新定优重支酬等都计钱数为额。如合有增损，并听本州岛具利害申监司考察，保明申部。从之。 
同日，三省言：「诸路投名衙前，并依三路已得朝旨，除依条本户合差耆长不免外，其余色役并免。」诏：「应诸路投名衙前与免本户第二等已下色役。乡差人户，并令以投名人代，愿投充长名者听。」 
八月十四日，尚书省言：「州役令乡差者，若本等及次一等户空闲不及四年者，以助役钱雇募有行止、不曾犯徒刑人充。其助役钱约度雇本州岛色役，不足，即先于户狭役烦处雇募。各依本役年限，候满日候：原无，据《长编》卷四六四补。，本县案籍取有空闲年及人户对行差罢。其人户空闲自及四年以上处，不在此限。若不咤造簿编定，及人户纠决，辄有升降差募者，委监司按劾。诸州每年据所纳助役钱，除留一分准备外准备外：原无，据《长编》卷四六四补。应雇募支用有阙剩，委提刑司通一路有无移用。」从之。 
十八日，户部言：「应输助役钱人户典卖田输：原阙，据本书食货六五之六一及《长编》卷四六四补。，限五十顷止。限外田依免役旧法，全输役钱。未降 前已过限者，非荒田并坟地若恩赐者，不在此限。」从之。 
二十三日，户部言：「按《元佑差役 》：单丁、无丁或女户，如人丁添进，合供力役者，若经输钱二年以上，与免役一次。缘其间有户窄役频处，今欲依本条下添入注文：『户窄空闲不及二年处，即免一年。』」并从之。 
十一月 
      
十七日，户部言：「诸州见役投名衙前，所历重难合得支酬见钱，愿积留在官，指买场务，除见买扑人接续再买外，余并许依额钱承买。其场务召人添钱者，如与百姓价等，亦先给衙前。若已历重难，钱额但及七分，亦许指买。所少额钱，分四季纳。」从之。 
七年二月十二日，诏：「今后府界诸县手力本等合差户空闲不及三年者，以助役钱募人充应。依本役年限，候满日，有空闲及三年人户年：原作「等」，据《长编》卷四七○改。，即行差罢。」 
九月六日，三省言：「诸路差役第三等以上户空闲四年，第四等以下户空闲六年。不及逐等年限等：原作「第」，据《长编》卷四七七改。，即雇募狭乡县役人，并许雇州县役宽乡县役人，并轮差。重役人合替放，愿应募者听。募役人须有税产，不得募有荫听赎人。衙前如人户愿以官田充募者听，及请依今来立定新式，供本县轻重役次等。」并从之。 
八年正月二十二日，诏：「近降役法：今后收到官田，并见佃人逃亡，更不别召人户租佃别：原作「从」，据本书食货六五之六二、食货六六之六三、《长编》卷四八○改。。及见佃官田人户如违欠课利，于法合召人户 佃者，并拘收入官，留充雇募衙前。收到官田，未有人投募，且召人租佃。有人充役，即行付给。」 
同日，尚书省言：「去年九月六日诏诏：《长编》卷四八○作「役法」。：应今后役人，须有税产，不得募荫赎。并曾犯徒及工艺人并召保，仍不得过旧雇募钱数。」从之。 
三月二十七日，尚书省言：「勘会诸路常平、广惠、坊场钱物文帐，并系年终具帐供申，有妨照使。令户部指挥诸路提刑司，每年依上下半年依条式 
      
具帐供申。其元丰八年后至元佑三年，即依元丰八年后来未行役法已前免役钱物帐，每季具帐供申。」从之。 
七月二十七日，福建路转运司言：「勘会诸州县分耆长、壮丁役轻去处，于条既许再充许：原作「详」，据本书食货六五之六二改。，即未有所止年限。其役之人，多是侥幸，不愿替罢，致么在本州岛，多端搔扰。今欲乞比附户长役轻 条，不许再充。」从之。 
九月八日，户部言：「检准元佑七年十一月十四日南郊赦书：今后民间遭父母丧，见役及当差者第三等以下户，并与免差役。第二等以上户，令户部相度，量纳役钱。并服除日依旧。今相度，欲依单丁户见纳助役钱五分内，依等第纳三分。」从之。 
十二月二十八日，尚书省言：「勘会诸县乡村有依法合差第五等人户色役，其本等内物力微薄者，窃虑难以充应。今欲自来差役至第五等人户色役第：原阙：据本书食货六五之六三、食货六五之六四补。，其本等内物力一半人户免差，偏一户者许从多免偏：本书食货六六之六三作「编」，疑是。。如自来轮差第五等户不及一半，或差不致第五等户处，自合依旧。」从之。
 食货 宋会要辑稿 食货一四 免役下 
     
宋会要辑稿 食货一四
免役下
绍圣元年四月四日，三省言：「役法尚未就绪，欲令户部长贰同详定，以郎官郭茂恂、陈佑之为检详官。」上曰：「止用元丰旧法，而减去宽剩钱，百姓何有不便邪 」范纯仁曰：「四方各不同，须咤民力立法本书食货六五之六三、食货六五之六四无「力」字。，乃可么么。」上曰：「令户部议之。」 
十八日，殿中侍御史井亮采言：「陛下修复先帝役法，宜令郡县一依元佑未改以前法令，则可以速慰天下之望。至于立定宽剩钱分数，或免下户出钱，
     
此在朝廷一言，自可就降诏旨，不必取索看详。」诏送看详役法所。 
二十六日，中书省言：「勘会推行差役，迄今十年，民间苦于差扰，议者纷纭，前后改移不一，终未成一定之法。」诏：「府界、诸路复免役法，并依元丰八年见行条约施行，仍自指挥到日为始。一、乡差役人且令祗应，候雇到人，逐旋放罢。其合支役钱，许于坊场、河渡钱内借支；如不足，即借支封桩钱，并候纳到役钱拨还。一、今来合纳免役之人，自绍圣元年七月一日为始，其上半年合纳役钱与免。一、曾充差役之家，空闲及二年，即起纳役钱。今来见役替放年月不满者，比类施行。一、耆户长、壮丁并雇人，不得以保正、保长、保丁等充代。其余役人似此之类合改正者，并依此施行。一、宽剩钱不得过一分。如辄过数，及别以名目敷纳别：原作「到」，据本书食货六五之六四、食货六六之六四改。，并以违制论，委所属常切觉察。一、今来宽剩钱既不得过一分，其合减钱数，并先自第五等人户从于物力最低者，次第蠲减。一、诸路各置提举官一员，随提刑司所在置廨宇，其余并依旧制。应合行事件，并逐处有利害不同、未尽未便事理，合改更增损旧法，画一开坐，与转运、提刑司官具的确事状连书以闻。」 
同日，诏：诸路复免役法，并依元丰八年见行条目，指挥到日为始。 
闰四月一日，左司谏翟思言：「熙宁中立免役之法，所以惠利天下非一。然当时行法之臣，有抵捂参错捂：原作「梧」，据本书食货六五之六四、食货六六之六五改。，不能上应法意者。元佑初，小大之臣奋 
     
私智，执偏见，附益改革，或免或差，或官雇或私代，法始大弊始：原作「姑」。据本书食货六五之六四、食货六六之六五改。，民遂告病遂：原作「逐」，据本书食货六五之六四、食货六六之六五改。。陛下察知其然知：原阙，据本书食货六五之六四、食货六六之六五补。，申饬官司取其成书，参详去取，以功意元元。议者谓所敛之钱取足雇直，止余二分，以备水旱逋负，斯为尽矣。然郡县所役人数大 相远 ：疑当作「段」。，而户口物力、众寡贫富，其相倍蓰，何啻数十。请责常平官通计一路雇直外，余二分敛于民间，有余不足得以通融移用，则轻重等矣。仍请逐县各具物力上于常平官，总一路为五等，每等以五为差，列为二十五等递减。如上一等每一贯物力出十钱，则上二等出九钱。如此，则末等不病其多而难出。」诏送户部。 
十三日，权发遣荆湖南路提点刑狱安惇言：「差役之法，行之九年，终未就绪。如复熙宁旧法，许民得均纳役钱，募役人便。」诏送户部看详役法所。 
二十四日，户部看详役法所言：「请以量添酒钱剩数依旧拨入役钱，充推法司吏食料钱等用。如(无)或不足，即于抵当息钱内贴支。」从之。 
