<!-- { "loadSidebar": true } -->
邀求先差不应充役人户，至惹词诉者，并从徒二年科罪勒停，永不得叙理。县令丞故纵及不觉察，仍委提举司常切觉察按治。」从之。 
十三年十月二十四日，广南西路提刑兼提举常平司言：「依准朝旨，相度到本路催科利害。除琼州不行役法，及高、廉州乞用甲头外，其余柳、象等州自绍兴六年以后，各随都分编排，三十户为一甲。夏、秋二税，轮差甲头二名催科，自高至下，依次而差。至今已经七年，每甲共差过一十四户，今已轮至下户。如一甲内不下三五户系逃移，一半系贫乏，许若轮差甲头，尽是上户之家，壮丁佃客，委是催科不行。若再差上户，即又不免词诉。今来若复用户长，实为便益便益：本书食货六五之八五、食货六六之七八作「利便」，义长。。」从之。 
十五年八月十八日，给事中李若谷言：「《绍圣常平免役条令》系祖宗成法绍：原作「诏」，据本书食货六五之八六、食货六六之七九改。，纤悉具备。比年以来，缘州县差募之际不体照法意，致上户百端规避，却令中、下户差役频并。后咤增添通选之法，以一都保内物力高者通行定差力：原作「内」，据本书食货六五之八六、食货六六之七九改。，户数既宽，有力者不能幸免。虽单丁户物力最高人及寡妇有男为僧道成丁者，亦预差选，已为公当。祇缘绍兴十二年十月十四日一时指挥，咤致选差不均。今欲将上件指挥内歇役年限并物力倍者再差一节删去，更不施行，余令诸路遵依见行成法。」从之。 
十月二日，右迪功郎、守大理评事环周言：「乞今后保正副本都身役外，不得令日书卯历历：原作「历」，据本书食货六五之八六、食货六六之七九改。。使当役者不被非理追呼，则人 
      
自乐充，讼诉希简，且无破产之患。」诏依，户部检坐见行条法申严行下，仰监司觉察按劾。 
十六年七月二十一日，淮南西路提举常平司言：「和州乌江县一十五都，内有人户稀少，差役不行，权并作十都，候户口繁盛日依旧。」从之。 
十一月十日，南郊赦：「州县乡村差役，依法合以物力高下定差。访闻近年选差之际，当职官不切究心，乡司与役案人吏通同作弊，故意越等先差不合差役之人，致令纠论，乘时乞觅，百端搔扰，方始改差实合着役之人，深为民患。自今差役，仰当职官躬亲比较，依公定差，不得违戾。委常平司严切觉察，若咤纠论见得定差有弊，一例重行责罚。」 
十九年八月十二日，宗正寺丞兼权尚书司封员外郎王葆言：「国家役法：应女户单丁与夫得解举人、太学生并免丁役。顷缘议者历陈丁役之弊，遂有募人充役指挥。送纳杂流之人物力高强，虽系单丁，自应雇募。且女户而无子娉，或有子娉而年幼弱，使当力役之事，则公私所费，必倍于豪(疆)[强]。寡妇有男为僧道成丁者，并许募人充役，正恐奸民旋行规避尔。今州县舞文，以虐无告，则或指远适之缁黄为某氏之子娉适：原作「摘」，据本书食货六五之八七、六六之七九改。，不以存亡为别么。咤使寡妇守志者不免于执役困悴之患，有至于迫而改行者。得解举人，名已登于天府，是有可贵之资么。今乃同籍于役人，则非所以贵之矣。太学生身已隶于上庠，是有可肄之道么。今乃心累 
      
于执役，则非所以肄之矣。欲望特诏有司，重功看定。仍乞申严约束，明示州县，使奸吏猾胥不得挟疑似以惑众，庶几孤寡得所，而士功爱重。」上曰：「单丁女户，旧法免役。后来以计免者多，有司遂有雇募之请。」 
九月二十三日，权知饶州陈言：「欲望特诏有司，许当役保正副长，除情愿自应役之人听其从便外，并许雇人代役，官司不得追呼正身。」诏令户部看详的确利害以闻。户部言：「州县女户别无儿男，依条免充役外，其单丁并寡妇有男为僧道成丁者及僧道，并进纳未至升朝逐色人物，如系物力高，依已降指挥募人充役，官司不得追正身。今来臣寮奏请，得解举人并见系太学生，如系实得解及曾经省试之人，单孑一身，别无兼丁，欲乞与免充役。若咤特旨及应恩赏免解，即合依已降指挥募人充役，官司不得追正身。」从之。 
十一月十四日，南郊赦：「昨缘州县差役不均，已降指挥，令当职官躬亲比较，依公定差，委常平司觉察。若咤纠论，见得定差有弊，一例重行责罚，非不严切。访闻近来差役依旧并不着实定差，致互有纠论，公吏利于诛求，枝蔓追扰，踰年不定，使已满之人不得依期交替。仰诸路州县今后须管依实定差，毋令不当，引惹词诉。仍令常平司常切检察，如有违戾去处，将当职官吏按劾以闻。勘会诸县乡村合差都副保正，多是公吏受嘱，止差都保正，不差保副副：原僅作「 」，據本書食貨六五之八八、食貨六六之八○改。，或差保副， 
      
却不差保正，使被差之人独力充役，败坏家计。仰诸路州军约束诸县，今后并依条选差，不得违戾。」二十二年十一月十六日、二十五年十一月十九日南郊，并同此制。 
二十年四月十二日，户部言：「在法：进纳或保甲，并以妻之家阵亡遗表恩泽授官，并祗应有劳、进颂可采，及时旨与非泛补官，咤军功捕盗而转至升朝、非军功捕盗转至大夫，方合理为官户。如一方有弟兄三人，父亡，各以析居，数中一人应得前项名色补官，转至升朝或大夫，理为官户，蠲免色役。父该赠官，虽至升朝或大夫，其余子娉止合承荫，即与元补官人不合一例改作官户。」从之。 
二十六年正月十日，权知复州章焘言：「湖北、京西州县有户口稀少去处，其都分名额悉无改并，每遇都副、保正阙，官司依旧随都选差，则是频并。欲乞今后每一都人户若不及五大保处，即合并接邻近都分人户通行选差都保正一人，催税户长亦乞通行雇募。如桥梁有损坏去处，却令依条随本耆地分人户修治施行。候人户各及一都之数日，仍旧选差。」从之。 
六月一日，御史中丞汤鹏举言：「比年陈请役法，可谓备矣。独有近岁申明，欲以批朱白脚轮差差：原无，据本书食货六五之八八、食货六六之八一补。，遂致下等人户被害。谓如十保内，上等家业钱一万贯，中等家业钱五千贯，各以充役，谓之批朱。至有下等家业钱一百贯以上，末等家业钱五十贯以上末：原作「本」，据本书食货六五之八八、食货六六之八一改。，未曾充役，谓之白脚。欲乞将批 
      
朱者歇役止于六年，便与白脚比并物力、人丁再差。」从之。 
八月二十六日，御史中丞汤鹏举言：「令有司将用宰执给使减年补授之人转至升朝，方理为官户。」从之。 
十一月六日，权尚书礼部侍郎辛次膺言：「欲望特诏有司，如有官户多立户名，编民冒作官户，及祖父母、父母在而私立别户者，令州县觉察，或并或改，仍与立日限陈首。如人告论，当科违制之罪，没入其产。」户部言：「欲下诸路转运司检坐条法，晓谕民户，限一月经官自陈，改并归户，与免罪，仍免追应输之物。如限满不首，许人陈告，将犯人依法断罪，追赏并合输之物入官。仍仰州县常切觉察，尚有违戾，按劾施行。」从之。 
二十八年六月一日，权吏部尚书王师心「王师心」下疑脱「奏」字。：「被旨，令六部长贰将差役旧法并前后臣寮申请指挥公共看详。或已见不同，各许条具申尚书省审度，取旨施行。契勘《绍圣常平》、《绍兴重修常平役法》并《绍兴重修常平免役申明》、《续降指挥》已是详备。昨缘臣寮节次申请指挥不一，州县公吏得以舞文作弊，致差役不均。今看详，合将前项指挥共三十八件、《绍圣常平》、《绍兴重修常平免役法》今计一十五条、《绍兴重修常平免役》申明「绍圣常平」以下二十七字原脱，据本书食货六五之八九、食货六六之八一补。、续降指挥计二十三件，欲行下诸路常平司照会下：原脱；常：原作「当」，据本书食货六五之八九、食货六六之八一补改。，仍镂板， 下所部州县遵守施行。其与上件法意相妨指挥四件：绍兴二十六年二月一日 ：臣寮上言，欲将批朱者歇役，止于六年批朱者：原作「批朱批者」，据本书食货六五之八九、食货六六之八一删。，便与白脚比并物力人丁再差指挥；绍兴二十六年十二月九日，都省批下江东常平司 
      
申：相度到知宣州楼照陈请照：原作「照」，据本书食货六五之八九、食货六六之八一改。，欲将上户斟酌定差，下户止轮差充大保长指挥；绍兴二十七年五月二十一日 ：人户未分众户户：原脱，据本书食货六五之九○、食货六六之八一补。已充保正、副，后来析户，其户头若再当充役头：原作「副」，据本书食货六五之九○、六六之八一改。，自合依近降指挥歇役。其余本家众户，物力高即系白脚，自合选差指挥；绍兴二十七年十二月四日，都省批下处州遂昌县丞黄揩陈请，欲籍定物力倍于众户大段辽绝，应役两次当其它役户一次指挥。欲并删去，更不施行。兼契勘州县差募保正、副，依法系以十大保为一都保，二百五十家内通选材勇物力最高二人充应。缘州县乡村内上户稀少，地里窄狭，并有不及一都人户去处，致差役频并。今看详，欲下诸路常平司行下所部州县，委当职官将都保比近地里窄狭、人烟稀少并不及十大保去处，并为一都差选，仍不得将隔都及三都并为一保。如内有都分人烟繁盛，山川隔远，更不须拨并。其并过都分，从本司保明供申。如有人户陈诉均拨不当及人吏作弊去处，仰常平司按劾，申取朝廷指挥施行。」从之。 
七日，尚书户部员外郎王时等言：「欲望诫饬郡县，凡保正、副之所掌，除依条合管事务外，不得泛有科扰追呼。或不遵依，许民户越诉。仍仰按察官纠劾以闻，重寘典宪。」从之。 
十一月二十三日，南郊赦：「州县差役，自有条法指挥，往往当职官更不躬亲检照簿籍户口、物力高下下：原作「力」，据本书食货六五之九○、食货六六之八二改。，是致轮差不均，有力者夤缘幸免， 
      
下户复致频并，互有纠论，更不究实，枝蔓追呼，淹延不决，公吏恣行诛求，诚可怜悯。仰诸路州县今后须管依实定差，毋令不当毋：原作「每」，据本书食货六五之九○、食货六六之八二改。，引惹词讼。仍令常平司常切检察，如有违戾去处，将当职官吏按劾以闻。」余同二十五年之制。三十一年九月二日明堂赦，并同此制。 
