<!-- { "loadSidebar": true } -->
磁州旧在城及邯郸、武安、昭德、固镇、蹑台村店、大赵店、二祖店、北阳、邑台、台渡十一务，岁一万三千七百二十贯。熙宁十年，在城：七千五百四十四贯七百九十三文；邯郸县：四千三百九十七贯四百四十八文；武安县：二千八百四十九贯；固镇：一千九百六十一贯二百二十八文；蹑台镇：一千一百六十四贯八百九 
      
十二文；河口：三百五十四贯五百九十三文；二祖店：一千五百二十二贯四百五十四文；台村店：三百四十六贯一百七文；大赵店：三百六贯六百七十八文；邑城店：一百九十七贯二十五文。 
祁州旧在城及鼓城、深泽县三务，岁百九万四千七百六十五贯。熙宁十年，在城：八千二百六十七贯四百四十九文；鼓城县：五千九百二十贯六百四十六文；深泽镇：一千七十贯一百五十八文。 
赵州旧在城及临城、高邑、宁晋、柏乡、隆平县六务，岁二万一千四百九十八贯。熙宁十年，在城：一万一千二百九贯三百九十六文；高邑县：一千四百八十三贯六百三十文；临城县：一千五贯九百一十七文；宁晋县：一千四百二十三贯七百九十六文；赞皇镇：七百八十贯；柏乡村柏乡村：原书天头注云：「村一作镇」，按《元丰九域志》卷二「柏乡、赞皇二镇」，作「镇」是。：八百二十三贯六百九十六文；秦城镇秦：原书天头注云：「秦一作奉」，按《元丰九域志》卷二作「奉」，当是。：七百七十五贯一百九十五文。 
保州旧在城一务，岁万一千二百二十贯。熙宁十年，在城：一万一千七十三贯六百八十九文。 
安肃军旧在城一务，岁四千二百四十贯。熙宁十年，在城：四千一百三贯五百二十文。 
永宁军旧在城一务，岁万三千五十七贯。熙宁十年，在城：一万二百五十二贯三百三十三文；新桥镇：八百七十六贯六百三十文。 
广信军旧在城一务，岁四千一百五十六贯。熙宁十年，在城：四千八十四贯二十二文。 
顺安军旧在城及高阳县二务，岁三千四百二十一贯。熙宁十年，在城：三千三十四贯六百三十五文；高阳县：一千四百一贯三百六十一文。 
通利军旧在城及淇门、苑桥镇三务，岁万八十二贯，今废。 
陕西路永兴军路： 
京兆府旧在城及咸阳阳：原作「平」，据本书食货一九之六、《元丰九域志》卷三改。、兴平、醴泉、武功、泾阳、栎阳、临潼、蓝田、鄠县、甘北、零口镇十二务，岁五万六千九百四贯。熙宁十年，在城：三万八千四百四十五贯八百四十二文；咸阳县：四千一百一十二贯七百六十三文；蓝田县：三千六百九十四贯二百四十三文；泾阳县：二千一百九十二贯五百七文；栎阳县：二千九百六十贯三文；醴泉县：三千六百二十六贯五百四十九文；鄠县：五千二百八十八贯七百四十一文；临潼县：六百九十五贯六百一十八文；奉天县：五千三十八贯三百二十八文；兴平县：四千八百六十六贯四百八十二文；武功县：四千五百七十二贯四百三十五文；零口镇：一千三百三十一贯五百八十九文；渭桥镇：五百四十八贯六百六十四文；粟邑镇：二百七十七贯二百四十六文；毗沙镇：一千二百五十二贯八百三文；子午镇：七百三十七贯五文；临泾镇：五百二十四贯七百八十八文；薛禄镇：一千八百七贯四百三十九文；鸣犊镇：五百四十三贯二十七文；奉渡镇：七百六十八贯九百七文。 
河中府旧在城及猗氏、龙 
      
门、万泉、临晋、虞乡县、洿谷、永乐、永安镇、三亭、清涧渡十一务，岁三万三千六百七十二贯。熙宁十年，在城：一万五千七百九十三贯五百五十三文；临晋县：二千六百二十一贯三百三十五文；龙门县：二千八百五十二贯二百文；猗氏县：二千八百七十一贯五百六十文；万泉县：二千五百八十四贯六百二十五文；荣河县：三千五十贯六百八十九文六：原书天头注云：「『六』一作『七』」。；河东县：二百三十七贯二百五十三文；北乡镇：四十五贯八十六文；清涧渡：九百五十九贯三百五十一文。 
陕州旧在城及湖城、苪城县、三门、曹张、银冶六务，岁三万六贯。熙宁十年，在城：三万六百三十五贯七百三十六文；夏县：三千一百三十九贯九百七十六文；苪城县：三百四十九贯七百一十文；灵宝县：一千五百八十七贯三百一十二文；閺乡县：四千七百七十五贯一百二文；三门镇：六百九贯八百五十一文；集津镇：四百八十六贯五百九十一文；曹辰镇辰：据《元丰九域志》卷三，当作「张」。：九百二十五贯三百五十六文。 
延州旧在城及延州、肤施、延长、临真、丰林、延水、门山、敷政、金明、永和、关安、远杨、塞门、永平、甘泉、栲栳寨十六务，岁二万一千七百六十贯。熙宁十年，在城：一万四千一十八贯五百七文；延州：六百八十五贯二百七十三文；临县临县：据《元丰九域志》卷三，当作「临真县」，脱「真」字。：五百八贯一百五十五文；延长县：二百一十九贯五百三十八文；甘泉县：六百六十一贯七百四十文；敷政县：四百一十六贯六文；门山县：一百四十二贯八百四十六文；青化镇：一百五十三贯八百五十六文；延水镇：六百二十一贯一百五十文；丰林镇：四百九贯九百九十八文原书天头注云：「『九十八』一作『八十九』」。；绥德县：七百一十二贯五百一十四文；青涧城：二千三百五十贯一十七文；承宁关：六百六十四贯五文；万安寨：二百八十二贯五百九十五文；金明寨：八十三南二百二十八文；永平寨：六百一十八贯八百五十四文；顺安寨：二百一十贯七十二文；丹头寨：六百五十九贯九百四十五文；招安寨：二百一十九贯四十文；新安寨：二百四十九贯七百六十七文；怀宁寨：七百二十七贯五百九十二文；绥平寨：四百九十八贯六十三文；白草寨：二百九十七贯九百一十文；安定堡：四百四十一贯四十八文；安寨堡：四百五贯三百五十文；黑水堡：一百五十五贯四百五十二文。 
同州旧在城及夏阳、新市、良辅、澄城、合阳、沙苑、寺前、延祥、白水、芝州十一务，岁万三千三百八十贯。熙宁十年，在城：五千六百六十三贯六百六文；朝邑县：二千六百一十二贯一百三文；白水县：二千一百四十贯四百三十七文；合阳县：四千一百一十六贯二百九十二文；冯翊县：五百五十五贯五百五十五文；韩城县：三千四百五十一贯六百一十二文；澄城县：二千四百七十三贯五百五十文；新市镇：五 
      
百九十一贯六百五十九文；良辅镇：一千三百三十二贯九百二十文；延祥镇：八百三十一贯三百七十二文；寺前镇：六百五十二贯一百一十六文；夏阳镇：五百四十八贯五百八十八文。 
华州旧在城及渭南、华阴、下邽、蒲城县蒲：原作「满」，据本书食货一九之七、《元丰九域志》卷三改。下同。、赤水、关西、荆姚镇八务，岁二万三千一百四十九贯。熙宁十年，在城：一万七千一百七十二贯六百三十二文；华阴县：一千三百五十一贯八百八十四文；下邽县：二千四百六十一贯七百一十九文；关西场：一千四百三十贯六百五十三文；荆姚场：一千三百七十贯一百一十文；蒲城场：三千八百一十六贯三十九文；赤水场：七百七贯五百七十五文；渭阳、南阳：一千一百三十九贯八十六文九：原书天头注云：「『九』一作『七』」。。 
耀州旧在城及富平、三原三原：原作「一原」，据本书食货一九之七、《元丰九域志》卷三改。、美原、淳化、同官、云阳、黄堡、孟店九务，岁万九千八百八十五贯。熙宁十年，在城：六千二百八十六贯三十四文；富平县：五千九百三十五贯三百一十二文；美原县：二千六百七贯四百五十三文；三原县：三千八百四贯三百六十文；同官县：二千二十七贯三百四十一文；云阳县：三千二百一十一贯七百七十七文；淳化县：三千一百二十七贯一百九十四文；孟店镇：八百九十贯六百四十九文；黄堡镇：二千四百六十七贯六百三文。 
邠州旧在城及三水、宜平原书天头注云：「宜一作定」。按《元丰九域志》卷三邠州条云：「熙宁五年废干州，复隶州，以定平县隶宁州」，作「定」是。、宜禄县四务，岁万四千四百四十五贯。熙宁十年，在城：七千六百八十九贯七百一十六文；三水县：五千一百一十九贯四百七十九文；宜禄县：二千一百九十五贯二十八文；永寿县：一千五百五十六贯二百文；龙泉镇：一千八十三贯六百八十八文。 
鄜州旧在城及鄜城、洛川、三川、直罗五务，岁八千八百九贯。熙宁十年，在城：四千九百六十七贯二百七十三文；真罗县：二百一十贯五百九十一文；洛川县：一千一百八贯二百一十六文；康定军：二千三十三贯一百八十七文；三川镇：一百三十三贯六百二十一文；赤松镇：二百八十六贯一百三十八文。 
解州旧在城及安邑、闻喜县、东镇、横水五务，岁万二千八百六十二贯。熙宁十年，在城：七千七百四贯七百五十六文；安邑镇：八千七百五十此下有脱文，原书天头注云：「脱『六贯』至『百二』，共十四行。」按当脱庆州全部及虢州部分内容。七贯二百九十八文；朱阳县：一千七百四十一贯八百八十七文；卢氏县：四千一百八十九贯七百二文；王城镇：八百八十四贯九百七十五文；栾川冶：二千二百三十九贯九百二十二文。 
商州旧在城及洛南、采造采：原作「采」，据《元丰九域志》卷三改。、坑冶四务，岁万三千五百七十九贯。熙宁十年，在城：八千九百四十四贯八百一十二文；洛南县：四千二百一十三贯七百五十七文；故县镇：一千五百六十七贯七百五文；商洛县：一百七贯三百二文；丰阳县：一千一百九十贯一百三文；石界镇：二千九百六十一贯四百文；采造务：六百二十六 
      
贯七百五文；坑冶务：六百五十六贯二百五十五文；锡定冶，未立额。 
宁州旧在城及彭原、襄乐、真宁、董志、山河六务，岁万七千五百六十七贯。熙宁十年，在城：八千五百一十六贯六文；襄乐县：一千一十九贯九百三十八文；真宁县：二百二十四贯六百五十二文；定安县：一百二十三贯一百四十五文原书天头注云：「『三』一作『二』」。；平定县：二千三百三十贯二百九十九文；山河镇：四百七十一贯五百六十一文；永昌镇：四百六十七贯二百二十二文。 
