<!-- { "loadSidebar": true } -->
兴元府旧在城及城固固：原作「周」，据《元丰九域志》卷八改。、西县三务，岁四十二万六千一百四十六贯。熙宁十年，在城：五万四千九百六十七贯六百文；城固县：六千二百九十三贯二百一十一文；褒城县：九千七百一十一贯一百二文；西县：一万四千九百四贯八百六十三文；圆融桥：一千五百六十五贯四百一十三文。 
利州旧在城及葭萌、昭化县三务，岁十三万四千五百六十三贯。熙宁十年，在城：四万三千五十一贯七百二文；葭萌县：一千五百三十一贯八百三十一文；嘉川县川：原作「州」，据《元丰九域志》卷八改。：一千九百六贯二百六十九文；昭化县：二千四百五十贯三百五十七文。 
洋州旧在城及 水 水：《元丰九域志》卷八作「昔水」。、西乡、平定、子午、鸡雄、游仙、少府八务，岁七万五千二十二贯。熙宁十年，在城：二万二千二百六十二贯三百十六文；西乡县：一千三百九十八贯九百八十八文；鸡雄场：五十一贯八百七十四文；牛羊场：三千一百一十一贯四百六十四文。 
阆州旧在城一务，岁十五万一百六十五贯。熙宁十年，在城：二万五千七百四十一贯五百一十二文；南部县：二十三贯八十文；新井县：一百四十九贯六百一十一文；苍溪县苍：原作「仓」，据《元丰九域志》卷八改。：一百二十八贯八百一十一文；西水县：五十贯九百六十四文；新政县：七十二贯三十九文；奉国县：六十六贯二百五十一文一：原书天头注云：「『一』一作『七』」。。剑州旧在城及梓潼、武连、剑门、阴平、普成成：原作「城」，据《元丰九域志》卷八改。、临津七务，岁十万六千二百四贯。熙宁十年，在城：一万八千五百九十四贯五百文；梓潼县：一万八千五百一十四贯五百一十二文；阴平县：四千七百四十三贯五百三十三文；武连县：一千三百六贯六十文；普城县：一千七百四十六贯一百八十八文；普安县：一百九十二贯六百八十五文；剑门务：七千九百四十八贯七百五十二文。 
巴州旧在城及七盘、恩阳、曾口、其章五务，岁三万七千一百四贯。熙宁十年，在城：五千五百六十一贯九百四十五文；恩阳县：一百六十七贯八百四十八文；曾口县：二百九 
      
十六贯八百三十七文；通江县：四千八百七十八贯四百八十九文；难江县：三千九百一百三文三千九百：「百」疑当作「贯」或「十」。；清化镇：一百七十一贯五百二十三文。 
文州旧在城及水口、扶州、安昌、毛具毛、曲水六务，岁二万六千五百九十八贯。熙宁十年，在城：八千六百三十四贯六百七十三文，保安务：六千一百三十四贯三百五十九文；扶州务：三十二贯九百三十五文；曲水盐税：三百七贯六百文。 
兴州旧在城及长举二务，岁七万九千一百三十贯。熙宁十年，在城：三万三千一百一十五贯六百五十三文；长举场：二千三百五十八贯一百五十九文。 
蓬州旧在城一务，岁三万六百五十一贯。熙宁十年，在城：四千六百八十六贯九百一十三文；仪陇县：九百二十九贯八百七十八文；营山县：六百四十二贯四百五十六文；伏虞县：五百五十二贯六百七十二文。 
陇州旧在城及清川二务，岁万六千二百九十二贯。熙宁十年，在城：一万四千五百二十七贯二十六文；清川县：五千四百七贯三百二十一文。 
三泉县旧在城及西县二务，岁十二万一千五百贯。熙宁十年，在城：二万八千五百八十六贯一百三十三文；金牛镇：八贯一百三十八文； 
青乌镇原书天头注云：「乌一作鸟」。：六贯一百九十七文。 
集州旧在城及永城、清化、涂轮、厥坡、大牟、盘道七场，岁万一千八百二十七贯，今废为县。 
壁州旧在城一务，岁二万五千七百二十六贯，今废。夔州路 
夔州旧在城及巫山县二务，岁十三万二千三百三十一贯原书天头注云：「『二千三』一作『一千二』」。。熙宁十年，在城：二万一千二百九十二贯九百九十九文；巫山县：一万四千一百五十贯五百三十八文。 
黔州旧在城及盐井、信宁、南州、龙门、双牌、龙合七务，岁四万一千三百九十六贯。熙宁十年，在城：一万一百八十五贯三百七文；黔江县：九百七十七贯六百三十文原书天头注云：「『三』一作『五』」。然原书是行尚有盐井镇、玉山镇商税数，亦有「三」字，未知此为何指。；盐井镇：一千三百八贯七十三文；玉山镇：二百六十贯三百七十八文；信宁场：一百九十二贯九百七十文。 
逵州旧在城一务，岁六万九千八百三贯。熙宁十年，在城：一万九千七百一十九贯八百六十七文七分；永睦县：二百五十四贯七百七十二文；新宁县：四百四十七贯八百九十三文；东乡县：五百七十九贯一百九十文；邑渠县：三百八十六贯七百九文。 
施州旧在城及五重、建阳、新化、椒漆五务，岁六万一百五十九贯。熙宁十年，在城：五千六百贯一百一十四文；朱溪场：一百五十四贯四百四十九文；建阳津：二百一十二贯九十四文；支围铺：七十九贯八百二十八文；太平铺：八贯四百文；旧臼铺：一百二十二贯九百文；施度铺：一百一十七贯三百一十七文。 
忠州旧在城及丰都二务，岁四万五千九百三十二贯。熙宁十年，在城：一万四千四百二十贯九百二十六文；丰都县： 
      
七百四十八贯九百九十六文；垫江县：二千六百六十八贯六百一十四文；南宾县：三百八十六贯九百六十文；尉司：七百六十贯七百九十二文。 
万州旧在城及巴阳、渔阳、武宁、北、同宁六务，岁四万二千一百十二贯。熙宁十年，在城：一万七千六十二贯八百八十文；武宁县：一十三贯八十文。 
开州旧在城一务，岁二万三千二百六十四贯。熙宁十年，在城：五千八百三十四贯九百七十文；封盐场：一千五百三十四贯五百九十四文。 
涪州旧在城及温山、武龙、白马、新丰、石门六务，岁七万一千三百二十贯。熙宁十年，在城：二万八千三百八十五贯四百五十六文；乐温县：二千三百二十九贯四十五文；白马津：四千一百五十一贯九百三十七文；陵江场：一十贯六百九十六文；温山：一十贯三百一文。 
渝州旧在城及壁山、马骁三务，岁四万八千三百六十五贯。熙宁十年，在城：三万一千六百一十五贯九百七十七文；江津县：五千九百九十五贯四百九十三文；壁山县：一千五百五十一贯二百二十文。 
云安军旧在城及编栏司二务，岁四万三千七十一贯。熙宁十年，在城：一万七千八百三十六贯六十八文；云安监：七百一贯一百五十一文。 
梁山军旧在城一务，岁六千七百四十二贯。熙宁十年，在城：二千五百一十七贯七百九十七文六分。 
南平军熙宁十年，在城：一千四百三十三贯九百二十七文；南川县：一千二百五十八贯五百八十一文；隆化县：七百五十六贯四百一十二文。 
大宁监旧在监一务，岁七万三千九百三十三贯。熙宁十年，一万二千九百三十九贯八百四十三文此句「一万」前疑脱有地名。。福建路 
福州旧在城及闽清、怀安、宁德、长溪、永昌、永泰、长乐、古田、连江、福清县、宝兴银场十二务，岁三万一千九百七十贯。熙宁十年，在城：三万八千四百贯五百一十二文；怀安县：七十三贯七百八十七文；连江县：四千二百六十贯九百四十二文；罗源县：二千三十五贯五百四十四文；宁德县：一千八百七十七贯六百六十五文；长溪县：五千六百六十贯八百九十文；闽清县：一千五百八十四贯四百八十六文原书天头注云：「『四』一作『八』」。；永泰县：二千二百二十贯三百三十六文原书天头注云：「『三』一作『六』」，然原书是行古田县商税有「三百五十」等字，未知此为何指。；古田县：四千三百五十五贯九百六十七文；长乐县：二千六百五十四贯七百一十二文；福清县：六千四百八十贯六百一十五文；宝兴场：七贯七百五文；水口镇：五千九百一十一贯五百八十八文；黄洋县：二十贯五百九十八文；长溪县：一十五贯一百七十五文。 
建州旧在城及建阳、浦城、崇安、松溪、关隶关：原作「开」，原书天头注云：「开一作关」，又据《元丰九域志》卷九，亦作「关」，据改。、龙焙七务，岁二万四千八百六十三贯。熙宁十年，在城：一万五千九百八十七贯三百八十七文；建阳县：八千四百三十六贯七百一十八文；浦城县：一 
      
万五千七百二贯五百七十文；崇安县：三千二百三贯七十一文；松溪县：二千二百七十九贯一百一十文；关隶县关：原作「开」，原书天头注云：「开一作关」，据《元丰九域志》卷九改。：一千六百四十二贯七百二十三文；迁阳镇：三千四百五十贯六百九十五文；监库：四贯四百四十八文；黄柏洋场：二十三贯六百四十三文；天受场：一十九贯三百七十一文；通德场：六十五贯五百八十五文；武仙场：三十贯九百三十一文；永兴场：八贯六百五文；临江务：一十八贯五百二十六文；蕉溪坑：一贯三百九十六文，火同山：三贯六百二十五文；潘家山：一贯九百三十六文。 
泉州旧在城及南安、惠安、同安、永春、清溪、德化县、青阳、大盈九务，岁二万一千四百四贯。熙宁十年，在城：一万九千九百三十九贯三百五十三文；南安县：四千七百五十三贯七百五十八文；惠安县：二千三百四十八贯六百三十九文；清溪县：一千五百六十三贯八百五十六文；德化县：一千二百六贯四百八十七文；永春县：二千三百七十三贯八百二十四文；同安县：一万二千九十三贯三百五十四文；淄在县：一千三百九十三贯七百二十一文；倚羊场：五贯七十一文；五华场；一十一贯三百五文；青阳务：二十五贯七百八十八文；大盈务：三百一十一贯七百五十文。 
