<!-- { "loadSidebar": true } -->
青州旧在城「城」下疑脱「及」字。、寿光、临淄、千乘、博兴、临昫县、淳化、博昌、大王桥镇、猫儿涡十务，岁九万九千七百五十四贯。熙宁十年，祖额一十一万三千五百七十二贯五百九十一文；买扑一万五百三十五贯六百四十文。 
密州旧在城及安丘、高密县、信阳、清洛场五务，岁八万六千一百五贯。熙宁十年，祖额九万九千三百二十七贯九百三十三文；买扑二千四百四十五贯八百六十六文。 
齐州旧在城及清平军、临邑、禹城、长清县、龙山、萧安、新安仁、旧安仁、新镇、新市、明山、举镇、刘宏、新娉、耿曲、堤镇、梨济寨、胡家羌、季家店、归苏、监济、回河、济河、泾墙店、胡家林二十六务，岁十七万三百六十六贯，绢二十二疋。熙宁十年，祖额二十一万一千六百六十四贯六十二文；买扑二万四千二百二十二贯五百九十一文。 
沂州旧在城及沂水、承、费、新泰县泰：原作「太」，据《元丰九域志》卷一改。、兰陵六务，岁四万八千八百一十六贯，布百四十二端。熙宁十年，祖额七万四千五百五贯七百五十四文；买扑六千四百七十五贯七百六十六文，布一百疋。 
登州旧在城及黄、牟平县三务，岁九千七百五十六 
     
贯，布千四百五十一端。熙宁十年，祖额三万四千四百贯二百五十三文；买扑三千二十四贯八百二十八文，布九百二十三端一丈四尺。 
莱州旧在城及莱阳、胶水县、罗山镇四务，岁六万一百一十五贯。熙宁十年，祖额五万一千九百三十一贯七百一十二文，买扑三万三千四百五十三贯八十九文。 
维州旧在城及昌邑、昌乐县三务，岁四万七千九十七贯。熙宁十年，祖额五万一千六百四十三贯四百五文；买扑一千七百七十七贯七百四文。 
淄州旧在城及邹平、长山、高苑县、金岭镇、岩赵口岩赵口：《元丰九域志》卷一作「赵 口」。、刘家店七务，岁五万八千六百六十贯。熙宁十年，祖额七万五千九百一十三贯五百四十三文，买扑四千八百二十贯一百一文。 
淮阳军旧在城及宿迁县、桃园、鱼沟镇四务，岁五万二千五百八十贯。熙宁十年，祖额五万七百五十二贯一百五十三文，买扑八千八十八贯八百文。西路 
兖州旧在城及太平、仙源、奉符、莱芜、瑕丘、袭丘、泗水、邹县九务，岁六万四千九百九十六贯，丝三百三十两。熙宁十年，祖额三万五千四十八贯九百七十二文，买扑三万五千八百八贯三十七文。 
徐州旧在城及萧、彭城、胜、丰、沛县、利国监、白土镇七务，岁十万六百四十二贯。熙宁十年，祖额八万八千二百六十一贯一百九十四文，买扑二万四千二十一贯六百七十六文。 
曹州旧在城及 句、南华、乘氏县四务乘：原作「叶」，据《元丰九域志》卷一改。，岁四万三千九百一十八贯。熙宁十年，祖额三万八千九百九十一贯六百三文；买扑三万三千七百六十六贯七百九十二文。 
郓州旧在城及中都、平阴、寿张、须城、阳谷、东阿县阿：原作「河」，据《元丰九域志》卷一改。、景德、但欢欢：原作「劝」，据《元丰九域志》卷一改。、宁乡、竹口、石横、迎鸾、界首、澄空、翔鸾、安乐、公乘、麟台、杨刘镇、滑家口、开山禘二十一务，岁十一万五千三百三十三贯。熙宁十年，祖额一十一万二千六百四十八贯八百二十三文；买扑三万二千三百一十八贯三百八十文。 
济州旧在城及金乡、任城、郓城县、鲁桥镇鲁：原作「曾」，据《元丰九域志》卷一改。、昌邑城六务，岁六万六千一百六十八贯，绢一十二疋。熙宁十年，祖额六万一千九百二十三贯九百三十四文，买扑一万六千三百三十贯九十一文。 
单州旧在城及成武县、黄队、鱼台镇四务，岁五万四千一百贯。熙宁十年，祖额三万二千一百七十一贯三百八十四文；买扑一万六千三百三十贯九十一文。 
濮州旧在城及雷泽、临濮、苑县、柏林、安定、永平、临黄七务，岁六万六千四百三十五贯，绢六百四十八疋。熙宁十年，祖额三万六千六十一贯四百二十八文；买扑二万八千五百八十六贯九百六十文，绢六百七十二疋。 
广济军旧在城，岁二万二千七百三十五贯，今废。 
莱芜监无定额。 
利国监无定额。京西路南路路：原作「京」，《元丰九域志》卷一作「路」，又原书天头注云：「南京当是南路之误」，据改。 
襄州旧在城及邓 
     
城、宜城、中卢、南漳县漳：原作「彰」，据《元丰九域志》卷一改。、牛首镇、樊村、谷城八务，岁六万六千七百六十七贯。熙宁十年，祖额九万七千八十贯七十二文；买扑八千六百六十三贯八百六十四文。 
邓州旧在城及南阳、浙川、内乡县、诸阳诸阳：《元丰九域志》卷一作「渚阳」。、硤石、 鵒八務，歲八萬一千二百九十八貫，絲三百九十七兩。熙宁十年，祖额八万七千九百二十六贯一百三十九文；买扑八千六百一十四贯五百九十六文，丝四百二十六两半。 
随州旧在城及枣阳县二务，岁一万八千三百一十六贯。熙宁十年，祖额一万九千六百六十四贯八百七十四文；买扑二千七十一贯五百三十六文。 
金州旧在城及曲务，岁万三千五百七十一贯。熙宁十年，祖额一万六千五百八贯八十八文；买扑一千三百三十七贯五百二十文。 
房州旧在城及房陵、竹山县三务，岁七千五百五十贯。熙宁十年，祖额一万八千六百七十三贯六十一文；买扑八百四十八贯六百九十一文。 
均州旧在城及南门、郧乡县三务，岁二万四千七百五十九贯。熙宁十年，祖额三万二千七百七十三贯四百一十三文；买扑二千一百二十九贯九百一十文。 
郢州旧在城及凉山县、永清镇三务，岁二万三百四十八贯。熙宁十年，祖额二万二千一百四十三贯六十九文；买扑七千四百五十七贯三百七十六文。 
唐州旧在城及方城、湖阳、比阳县、桐柏镇五务，岁二万八千三百四贯。熙宁十年，祖额三万六千五百三十八贯三百三十五文；买扑二千一百八十八贯一百四文。北路 
许州旧在城及长葛、临颖、阳翟、许田、郾城县、合流、繁城、椹涧、驰口驰口：《元丰九域志》卷一作「口」。、长葛、新寨镇十二务，岁十三万一千八百三十二贯。熙宁十年，祖额八万六千九百七十五贯七百九十四文；买扑二万七千五百四十八贯四文。 
孟州旧在城及汜水、温、河阴、济源县五务，岁五万五千四百二贯。熙宁十年，祖额七万三千八百五十一贯七百六十四文；买扑四千一百一十八贯九百四十四文。 
蔡州旧在城及新蔡、上蔡、褒信、遂平、西平平：原作「川」，据《元丰九域志》卷一改。、真阳、确山、汝阳、新息、平舆县、王台、阳安、吴城、陈寨、金乡、瓜波陂」。 瓜波：《元丰九域志》卷一作「、诸丁、谦让谦让：《元丰九域志》卷一作「谦恭」。、王务、黄持黄持：《元丰九域志》卷一作「黄特」。、射子镇二十二务，岁八万六千三百五十七贯。熙宁十年，祖额一十一万九百一十八贯三百七十五文；买扑一万二千七百一十二贯五百六十文，丝五百三十两四钱，绢一十三疋八寸。 
陈州旧在城及商水、西华、南顿、顷城县、珍寇铺六务，岁九万七千八百三十八贯。熙宁十年，祖额七万三千四百一十七贯七十三文；买扑九千三百八贯九百三十文一分。 
颍州旧在城及沈丘、万寿县、界沟、斤沟、正阳、漕口七务，岁八万三千四百六十二贯。熙宁十年，祖额七万五千八百一十二贯四百七十五文；买扑七千七 
     
百五十贯七百四十文；绢三十九疋二尺四寸。 
汝州旧在城及龙兴、鲁山、襄城、叶郏城郏：原作「郊」，据《元丰九域志》卷一改。、汝坟、颍桥镇、石塘河、洛南十务，岁四万八千二百四十贯。熙宁十年，祖额三万六千二百七十六贯五百一十八文，买扑一万六千五百四十一贯六百五十三文。 
信阳军旧在城及罗山县二务，岁八千五百八贯。熙宁十年，祖额一万五千六百二十二贯一百四十五文，买扑五百贯三百五十三文。 
郑州旧在城及原武、荥阳、新郑、荥泽县、杨桥、郭店、陈桥镇八务，岁六万七千六百九十二贯，今废。 
光化军旧在城一务，岁三万一千九百七十四贯，今废。 
滑州旧在城及韦城、胙城、灵河县四务，岁三万四千五百一十九贯，今废。河北路东路 
澶州旧在城及德清军、蹑城、清丰、临河县、旧州、土楼土楼：原作「工楼」，据《元丰九域志》卷二改。、水北镇、东石九务，岁七万九千一百八十七贯。熙宁十年，祖额八万一千三百五十四贯四百八十七文，买扑一万四百二贯二百七十九文。 
沧州旧在城及保顺军、乐陵、无棣棣：原阙，据《元丰九域志》卷二补。、饶安、南皮皮：原作「波」，据《元丰九域志》卷二改。、归化、临津、盐山县、郊桥、咸平、马逯逯：《元丰九域志》卷二作「逮」。、保安、马明、任河、舍宁舍：《元丰九域志》卷二作「会」。、通商、朱堪、赵蹑、长芦、干符镇、剧家口剧家口：《元丰九域志》卷二作「剧口」。、韦家庄、屯庄二十三务，岁十三万二千二百四十七贯，绢五疋，丝百两。熙宁十年，祖额一十一万九千九百贯二百一十六文，买扑一万二千三百四十五贯九百四十六文。 
冀州旧在城及堂阳、南宫、蓨蓨：原作「修」，据《元丰九域志》卷二改。、枣强、武邑、衡水县、新河、刘固、宗紊宗紊：《元丰九域志》卷二作「宗齐」。、昌城、苌芦苌：《元丰九域志》卷二作「长」。、李亿、来远十四务，岁八万五千六百六十一贯。熙宁十年，祖额七万二千一百三十九贯九百五十五文；买扑四千贯四百六十文。 
瀛州旧在城及萧宁县、乐寿、景城、东城县东城：据《元丰九域志》卷二，疑当作「束城」。、刘解、永宁镇七务永宁：《元丰九域志》卷二作「永牢」。，岁六万四千三百四十一贯。熙宁十年，祖额四万一千六百七十五贯五百四十二文，买扑六千三百九贯五百七十文。 
博州旧在城及博平、高唐、明虚、堂邑县、夹滩、兴利、回河回：原作「固」，据《元丰九域志》卷二改。、赵村、广平、永安镇、郭礼、崔度、杜郎店十四务，岁八万五千一十九贯。熙宁十年，祖额六万五千三百七十四贯六百七文，买扑二万六百七十二贯二百二文。 
