<!-- { "loadSidebar": true } -->
八月，诏曰：「应剑南东、西川、峡路管内州府军监县镇等，一昨言事者以变钱法一昨：《宋大诏令集》卷一八三作「初」。「一」字当衍。，兴榷酤兴：原脱，据《宋大诏令集》卷一八三补。，有以便于民而佐民用民用：《宋大诏令集》卷一八三作「用度」，疑是。，朕不得已而听之。踰年未见其利，如闻民庶颇极怨咨，因遣使乘驿以观之，备得其状。朕奄有四海，宠绥元元，以百姓为心，恐一物失所。举事乖当，盖由朕之不聪；出令惟行，遂使民之受弊。况失道之未远，固改调以是宜。先是诸州官置酒酤并从除放，依旧造曲市与民，其益州岁增曲钱六万贯并除之。」 
九年九月，诏：「江浙之间禁榷私酒，小民规利，率多犯法，宜更条制，以便于民。今遣左拾遗韦务升等往杭州，将各务课额于上等户均定曲法钱数，依秋夏税期输纳，其酒更不禁榷。」 
雍熙二年五月，诏；「去年两浙转运司与杭州同建(仪)[议]废杭州榷酤之禁，以酒曲课额均赋于民。如闻更改以来，城郭富豪之家坐收酤酝之利，乡村贫弱之户例纳配率之钱，甚非便利。自今宜依旧置清酒务，差官监当，依江南例减价酤卖，其所均钱并罢纳。」 
六月，度支判官李惟清言：「诸处酒(处)[务]自来 
     
买酒，每斗给耗二胜。自太平兴国七年，三司建议斗给一升，店户获利既少，罕来沽买，遂致岁入课额率有亏欠。今请依旧复给二胜。」从之。 
三年十一月，秘书丞王嗣宗言：「澶州官务一斗酒量较其大小，不及官斗七胜，自来犯私酒人以此斗定罪断遣。缘所犯至三硕以上，即得死罪。虑诸道州府酒务亦有似此小斗，自今并望依官胜量酒定罪。」从之。 
四年十二月，诏：「诸处酒务不得于百姓处借米麦充用，已借者还其直。」 
端拱二年五月，诏：「应两京及诸道州、府民开酒肆输课者，自来东京去城五十里、西京及诸州去城二十里，即不说去县镇远近。今后须去县镇城十里外。」 
淳化二年八月，诏两浙诸州：「先是钱俶日，募民掌榷酤，酒醨坏，吏犹督其课，民无以偿。湖州万三千三百四十九缾，衢州万七千二百八十三缾，台州千一百四十四硕，越州二千九百四硕七斗，并许弃之，勿复责其直。」 
四年四月，诏：「诸道州府酒榷，岁费谷麦，不得用官仓军储，但今就善价以籴。酒匠及役夫粮廪，并以钱给之。」 
五年四月，诏：「天下酒榷先是分遣使者监筦，岁取其利，以资国用。自今募民掌之，减常课之十二，使其易办，勿复遣吏预其间。」 
九月，有司言：「诸道州府先置榷酤，募民掌其事，内四百七十处岁课无几，愿一切罢之，但卖曲收直。」诏从其请。先是，程能建议置天下酒榷，所在以官吏专掌，取民租米麦供用，以官钱市樵薪，给使者、工人俸料，岁得利无几，而主利规其盈羡利：疑当作「吏」。，以为积酝齐不良洁，酒多醨坏不可饮。至课民婚葬，量户大小令酤，小民甚被其害，州县苦之。太宗先知其弊，已诏减课，募民掌其事，至是又令卖曲，公私皆以为便。 
真宗咸平五年五月十一日，命度支员外郎李士衡、合门祗候李溥访陕西诸州增酒榷之利。先是，士衡上言：「陕西榷酤尚多遗利，今西鄙屯戍至广，经费实繁，望遣使制置其事，可济边用，而不扰民。」故有是命。 
六年十一月，江浙、淮南制置使秦羲言：「诸州清酒务甚有遗利，乞差官详酌制置。」帝问羲以「经费之广，有此规画，若下不获其利，则非悠久之道。可谕羲等酌中而行，务在通济。」遂命羲举朝官一员同往制置。 
景德元年闰九月，罢江淮荆湖制置榷酤。先是，发运制置使秦羲等上言，乞差朝臣乘传诸郡，增榷酤之课，至是特令罢之。 
二年正月，户部判官李防等言：「江南诸州所增榷酤钱颇为烦扰，属岁俭，已权罢之。其淮南、两浙、荆湖路亦望停寝，俟岁稔如故」。从之。初，制置茶盐秦羲规画此制，以助军旅之费，至是帝览防等奏，命亟停罢，仍诏羲等：自今榷酤之课悉仍旧贯，勿复增益。 
四年二月，诏曰：「卜洛之郊，久深奚望，从人之欲，爰示省巡。务敦宽大之风，以畅和平之化。榷酤 
     
之法，虽有明规，两都之间，实无异等。矧三川之繁会，极千里之浩穰。方合欢心，岂 改作 特弛科禁，永 便宜。用申济物之怀，庶广及民之惠。其西京清酒务宜令停废，一依东京体例施行，令三司规画以闻。」 
四月，诏曰：「榷酤之法，素有定规，宜令计司，立为永式。自今中外不得更议增课，以图恩奖。」先是，遣使检举天下酒税，颇为烦扰，且竞以羡利邀宠，遂罢其事而条禁约之。 
大中祥符五年六月，泾原路都钤辖曹玮言：「沿边诸寨许令人户买扑酒店，直于寨外边上开沽，恐隐藏奸恶，乞行停废。」从之。 
六年三月，诏：「诸处酒曲场务止得约造一年，合使酒曲交与后界。如于一年之外多造，并即纳官。若将不堪使用酒曲交与后界者，并仰毁弃，仍勘罪以闻。」先是开宝中，尝有是诏，其后定敕文误有删者，至是因小民买扑场务，有启幸而兴讼者，开封府引是敕以闻，故申明之。 
十二月十二日，诏：「诸州、军酒务委监官亲视兵匠尽料酝酿，其有酸败不任酤者，官吏悉均偿之。」初，汉阳军监酒梁绍熙委兵酝造不如法，而酸败者
数百斛，计价钱(喻)[逾]二百万，三司因请条制故也。 
二十四日，诏许民间市官酵，置坊鬻醋。 
七年二月，诏：「应陕西诸州、军、县、镇酒务衙前及百姓诸色人等已增添课利买扑，转运司更招人添钱 夺，自后不办，欠折无偿。令本路转运司及本州岛勘会，特与除放。」 
八年六月，诏令曲院出牓召在京酒户，除本店自来赊买曲货，于大中祥符五年至七年内取一年中等数立充本店旧买曲额外，相度逐厢市肆人烟别认所买曲货数目，依例赊买，只得本店造曲，般担清酒出门，须得于指射厢分界至内开店沽卖。仍与限一月，内经曲院投状，以认买得曲多者，许令置店开沽。如更要添买，不以数目多少，并听取便赊买，即不得亏元桩并添买数及城外印造，乃三年一替乃：疑当作「仍」。。如开沽后更有添买曲货 夺，须候三年，满日即得承替开沽。其赊曲抵当物，即依曲院久例施行。 
天禧元年九月，判三司都催欠凭由司张师德言：「淮南乡村酒户额少者，并望停废。」从之。 
二年闰四月，诏：「应灾伤州军买扑酒场年额不登者，如岁满愿仍旧沽卖者岁：原作「税」，据《长编》卷九一改。，听与展限一年。」 
三年六月，光禄少卿薛颜言：「杭州酒务税课一十五万贯都作一务，望折为三务。」诏三司定夺以闻。 
八月，三司言：「白矾楼自来日输钱二千，岁市官曲五万，主掌三岁无逋负者，与班行。十五年来，豪民承货货：疑当作「贷」。，大亏本钱，继日积欠，以至荡破家产，填输不足，繇是兼以外县场务，复迭兴争竞。」寇准曰：「如此，国家所得至少，所损乃多。若令三司与减日赁之直，仍许取便收市官曲，亦不烦酬奖。其外县场务，并令三司举官监辖。」从之。诏既下，中外以为便。 
十 
     
一月，诏自今犯私酒曲，并令极刑。 
五日，知应天府王曾言：「本府酒场民户买扑最高年额，赴纳不前，已两户倾竭赀产。乞今止令三户管认。累尝披诉，而掌计之臣虑亏减岁课，不许蠲免。」帝谓辅臣曰：「南京，太祖兴王之地，比于他处，尤当优恤，岂可以兹小利，致伤公私 可俟将来赦文中特与蠲减，仍令依西京例任人买曲酝酒。」 
十七日，诏曰：「乃眷南京，肇基王业，分宅式均于神壤，推恩宜异于庶邦。其南京酒曲课利，元是百姓五户买扑，最高年额三万余贯万：原作「分」，《长编》卷九四载王曾奏论此事作「万」，据改。，趁办不前，已两户破竭家产，只勒三户管认，累诉三司。恐减年额，未有与夺。特许依东、西京例，招召众户取便买曲造酒沽卖，所有合行条贯事件，仍(抑)[仰]三司擘画以闻。」 
十二月，刑部员外郎此句「刑部」前疑脱「命」或「诏」字。、直史馆刘锴与陕西转运使同定夺本路州军县镇买扑酒务课额，及尝经灾伤输纳不逮者，件(柝)[析]以闻。 
四年正月，开封府界提点诸县公事张应物言：「诸县酒务为豪民买扑，坐取厚利，自今请差官监榷，仍委三司保举。」从之。干兴中，罢举官，天圣四年，应物复以为请，仍照依前举官。七年，〔上〕封者又言：「诸县酒务课额多亏，盖监临之官皆是保举勾当，多相庇匿不言。自今请止委审官、三班院差人监当。」自是遂罢府界举官之制。 
三月，知制(诣)[诰]吕夷简言：「两浙路县镇酒务，请听仍旧买扑，量增课利。」从之。 
八月，直史馆刘锴定夺陕西一十一州军买扑酒务累经增课、复以灾伤送输不足、当减分数。诏买扑酒务积欠课利是是：疑误。
，勾当人岁满，愿复勾当，展限一年。 
十月，两浙转运副使方(原空)[仲]荀言：「本道州军酒务课利，旧额止十四万贯，遗利尚多，请差官比较。」从之。自后官自酤酿，岁增课九万八千贯文。 
干兴元年四月，仁宗即位，未改元。两浙转运司言：「杭州酒务每岁卖酒一百万缾，每缾官价六十八文，本务添作七十文，岁收羡钱二千贯，自来以钱顾民充役。今请罢顾，以钱募兵士四百人，隶本院充役。」事下三司，请如所奏，从之。天圣三年，江宁府复援此例，请募兵一百五十人，诏亦许焉。 
仁宗天圣元年八月，太常博士王轸言：「诸处酒务先系买扑，近来官自监酤者，所须米麦多以赋税折科，民颇劳费。如又侵损军储，而每岁课利多有不登。望许复百姓买扑。」事下三司定夺，请如所奏，仍以大中祥符元年至干兴元年内取一年课高者为额，从之。 
三年十一月，上封者言：「西川州军酒曲场，自来依敕于衙前中取曾主持重难事务者，令买扑勾当。若许人添长买扑，应长词讼，别致败阙。望下益、梓、利、夔四路转运司，据辖下州军酒曲场务，依旧额出办，不许加增 扑。」帝曰：「小民争利，烦扰官司，诚如所奏，速与指挥。」 
十二月，三司言：「太常博士王轸前建议官开酒务，召人买扑 
     
事，已施行。其间甚有欺隐额钱，就年额低小买扑者。缘元敕止自大中祥符元年，至干兴元年，取一年课利多者为额。又虑自天圣元年后，复有课额增大者。望令兼取为比，自余课额及一万贯者，不许买扑。」从之。 
