<!-- { "loadSidebar": true } -->
大观三年五月十六日，河北东路提点刑狱司奏：「承尚书省札子，臣僚上言：『访闻齐州比年以来，公库供给，有岁余、月余之称，皆例册外别立名目，以为馈送。』诏令本司体究。寻牒委沧州支使苟佐贤前去体究。岁余系知州梁彦深已前将公使库年终除支使外见在钱数，以米曲物料本钱纽为酒数作岁余，分送与在州应见任诸官，其梁彦深任内大观元年十二月终，两库见在钱二千六百余贯，纽送过杏仁玉液酒，比前官崇宁五年增多计三百余石。」诏梁彦深特冲替，系公罪事理稍重。 
政和六年十二月五日，尚书省言：「勘会诸路州军官员多以私钱于公使库并场务寄造酒，显属违法。」诏诸州以私钱物就公使库若场务酝酒者，论如私酝酒法，加一等；已入己，以自盗论，长贰当职官加二 
      
等。监司、统辖、廉访官知而不纠，与同罪；不知，减三等。许人告，不以赦降原减。 
七年十一月九日，两浙路转运使(使)王汝明奏：「准御笔：楚州公库造酒出卖，寄造为名「寄」字前疑脱「以」字。，令虞候于小店货卖，官利日亏，其余州军类皆如此。」诏令体究，寻选差秀州司录邱朝俊等诣宿、亳等(县)[州]体究到数，内宿、真、通、泰、海、舒、和、庐、寿、光、濠、蕲、黄州、无为军无公使造酒出卖寄造为名外，体究得亳、泗州知州、通判及见任官，却有将所请公使供给酒令虞候、厅子等于市肆开小店，不认官课，致拍官酒店户停闭，及都酒务因此课利日亏。诏：「今后见任官不得令人开店卖供给酒，令户部立法，申尚书省，其亳州、泗州知、通各罚铜十斤。」以上《续国朝会要》 
高宗建炎元年六月十三日，赦：「访闻诸路州军县镇酒务、公库等，多将酒醋抑配与人户及过往客旅、僧道等，为害甚大。仰监司、守臣常切觉察，举劾官吏，重行黜责。」 
三年十一月三日，德音：「勘会祖宗以来，诸州公使库造酒止供犒设及筵会，亦不分送本州岛官。比年以来，贪吏并缘增添例册，因造酒一事丰己害民，兵民愤嫉，籴米则分配县镇，输送有辇致之劳，受纳有邀索交量之虐，弊端百出。中间虽已立限，今更当裁减。帅臣不得过二百贯，知州军不得过一百五十贯，监司供给依知州军数，通判八十贯，兵职官、监司属官三十贯，内京朝官四十贯。判司、簿尉二十贯，外县知县十 
      
五贯，簿尉、监当官十贯，仍先支外县官。等，并通计，如收受过数，并以自盗 该载不尽者，比附供馈。以上以应干供给一钱以上及饮食蔬「自盗」下疑脱「论」。。许诸色人及所管公入告，以所告数充赏，其卖酒价立定一等。」 
四年六月十八日，诏：「诸州公使库造酒，自有定额，其监司供给已分定州军。今后巡历去处，除合得供给外，并不许用米曲价钱于公使库买酒。」 
绍兴元年十二月十八日，诏：「诸州供给酒钱，除收建炎三年十一月三日德音外收：此字疑误。当作「依」。，巡检依县倚郭，知县不以京朝官选人，并依职官，其县丞从事郎以上，比知县减三贯；迪功郎以上，依簿尉支给」。 
二年十月二十二日，诏：「诸路帅臣及统兵官司所造公使正赐库酒，并仰遵依成法，止合自供食用并馈遗官属，不得过数酝造，违法出卖，侵耗国用。如违，除本罪外，取旨重作行遣。」 
三年十一月二十七日，亲卫大夫、荣州观察使、提举亳州明道宫韦渊言：「先得旨，许依钦慈皇后宅造酒。今乞依邢皇后宅，许变易施行。」户部契勘邢皇后宅元降指挥，止许造进酒，赐庆远为名，即无许将余酒变易之文。诏札与韦渊照会。 
四年三月十九日，诏：「应戚里许令造酒之家，若在外州军居住，并依臣僚体例，止应细算曲米价值，就公库或官务寄造，以充宾祭之用，每岁不得过三十石。」以知衢州谢克家言：「戚里之家许造进酒，因此出卖搀夺官课。」故有是命。 
九月十五日，明堂 
      
赦：「诸州公使库岁用造酒糯米，名曰和籴，实皆抑配。访闻又有托以准备为名，不循年例，倍有科敛，仰监司觉察按劾。」 
十二月六日，荆湖南路安抚大使席益言：「乞依前知潭州李纲例，逐时犒设官军，合用酒以激赏钱于所在州寄造应副。」中书舍人王居正言：「州郡公使造酒，自有定制，昨李纲知潭州，乞于所在州军造酒，既不指定路分，又无所造石数，是潭州得于天下州军不限石数造酒，所以后来折彦质知潭州，朝定指定(今)[令]于潭州寄造朝定：「定」字误，疑当作「廷」。，每月不得过三十石。今席益只降折彦质例降：疑误。。」从之。以上《中兴会要》 
孝宗隆兴二年六月二十九日，臣僚言：「切见已降指挥，诸州公库合支见任官供给，止许支酒，其违者以违制论。臣谓自来州郡每月所支供给，有支见钱，有支本色，或作分数杂支。相承已久，骤然更改，众谓非便，盖缘公库于法不许卖酒侵夺场务课额，一色支酒，则是显然使之违法货卖，如都监则抑配军司，知录则科于行户，仓官则责在专副，为害不一。兼自来公库造酒米全仰民户输纳，官务糯米，多收耗剩，暗行拨入公库使用。今若只令造酒支给，其糯米必增添耗剩，及减刻官务所支升，其余剩钱，必有贪污郡守及管库官盗窃之患。欲望特降指挥，令诸州将所支供给且依旧例，有将见钱与酒作分数支散去处，监司、知、通并依众官分数支给，违者亦以违制论。」从之。
 食货 宋会要辑稿 食货二一 公使酒 
      
公使酒
【宋会要】
      
太宗太平兴国六年九月，诏诸路知州府每月第给系省酒充公用。其后各有定制：河南、应天、河中、凤翔、江陵、江宁按此条前已见，当衍。。 
淳熙二年十月二十六日，诏：「利州西路兵马钤辖厅岁以诸州粪土钱买米六百石造酒，以备燕犒将士。」从本路钤辖向琪请也。 
三年八月十二日，诏：「诸路帅臣并统兵官司将造酒将：疑有误。，只得自供食用并馈遗官属，即不得过数酝造，违法出卖，侵耗国课。」从司农少卿点检赡军激赏(从)酒库张维请也。 
九月九日，诏：殿前司岁时支散给犒士卒等公使酒，用糯米二千石，令户部出给公据，照验免税。从本司都指挥使王友直请也。既而十一年五月，本司言：「用糯米三千石，乞给据赍执，径由场务照用通政通政：疑有误。。自后每至年终，从本司径申户部，换给公据。 
 食货 宋会要辑稿 食货二一 榷醋 
      
榷醋
【宋会要】
      
太宗太平兴国七年三月，三司言：「韶州酒务所收糟，先许民
间买以造醋，昨因天长军禁止不卖，而诸处积压极多。请依元 出卖，其余羡者，令务内自
醋醅。」从之。
真宗大中祥符六年十二月二十四日，诏许民间市官酵，置坊鬻醋。 
仁宗天圣四年七月，三司言：「陕府西转运司状：永兴军、秦、坊等州，自来只令人户买糟造醋沽卖，各获厚利入己。已牒逐州军差官截曰曰：此字疑误。，官自置务酝造沽卖，候收到课利，别具供申。」宰臣王曾等奏：「榷酤之法，起自前代，已是曲取民利，盖以军国赡用，经费至广，未能除去。今复酝醋，尤更琐细。欲只令永兴军、秦、坊州召人买扑酤卖，并其余州军并不得官置醋坊。」帝曰：「此事尤可行，速与指挥。」 
崇宁二年，知涟水军钱景允言建立学舍，请以承买醋方钱给用。诏常平司计其无害公费，乃如所请，仍令他路准行之准：疑当作「推」。。先是元佑初，臣( (大))〔僚〕请罢榷醋，而户部以为本无禁文，命加约束。至绍(兴)[圣]二年，翟思请诸郡库坊日息用度之余，悉归之常平，以待他用。(又)[及]是，景允有请，故令常平司计之。

 食货 宋会要辑稿 食货二二 盐 法五 
     
宋会要辑稿 食货二二
盐法五
陕西路永兴军路
延州在城：二万六千八百一十九贯七百一文；甘泉县：九百八十一贯八百二十八文；延长县：一千一百二十七贯七百文二：原书天头注云：「『二』一作『一』」，然原书此行延川县亦有「一千二百」之文，未知此注何指。；延川县：一千二百四十三贯六百四十四文；敷政县：四百九十贯九百二十文；临真县：二百四十五贯四百六十文；门山县：一百九十六贯三百六十八文；丰林镇林镇：原书天头注云：「『林镇』一作『杯县』」。：九百贯文；青化镇：五百四贯九百三十六文；足永镇：三百四十五贯九百八十四文；绥德城：一千五百九十四贯三百八十七文；青涧城：四千八百六十二贯三百四十文；永宁关：五百六十一贯三百九文；金明寨：一千九贯八百七十二文；丹头寨：四百五十六贯三百文；白草寨：四百九十贯九百二十文；龙安寨：六百九十一贯九百五十六文；万安寨：六百五贯四百六十文；绥平寨：一千四百五十八贯七百八文；永平寨：一千七百七十六贯六百二十四文；招安寨：四百三十二贯四百六十八文；怀宁寨：一千三百七十一贯四百三十二文；顺安寨：一千三百四十一贯八百二十八文；安塞堡：一千四百二(千)[十]一贯三百文；安定堡：一千六十五贯九百八十四文；黑水堡：五百七十五贯七十六文。 
庆州在城：九千九百五十二贯八百文；合水县：二百贯二百文；彭源县：二百二十四贯二 
     
百二十四文；金柜镇：一百四十三贯；凤川镇：二百贯二百文；华池镇：八百贯八百文；董志镇：四百三十六贯八百文；景山镇：一百四十三贯；业乐镇：四百八十六贯二百文；淮安镇：六百三十八贯三百文；东谷镇：二百贯二百文；五交镇：二百贯二百文；平戎镇：无祖额，递年收钱一十三贯六百九十文；大顺城：六百二十九贯二百文；柔远寨：六百七十贯八百文；府城寨：一百一十四贯六百六十文；西谷寨：三百八十八贯七百文；大顺寨：一百一十四贯四百文；荔原堡：二百贯二百文。 
