<!-- { "loadSidebar": true } -->
淳熙三年五月九日，礼部侍郎兼同修国史李焘言：「见编修《四朝正史》，合要名臣墓志、行状、奏议、著述等文字照使。今询问得吏部侍郎徐度有自着《国纪》一百余卷，其子行简见在湖州寄居。乞下所属，给札抄录赴院，以备参照。」从之。 
良言：「严州近 十一月二十四日，参知政事龚 
      
刊《资治通鉴纪事》一书，乃袁枢所编。其书有补治道。或取以赐东宫，增益见闻。」诏本州岛印十部，仍以(卿)[印]本先次来上。 
六年六月二十七日，吏部侍郎阎苍舒言：「伏见四川州郡藏书最多，皆是边防利害、修城制度、军器法式、专司法令，不可悉数，皆三馆所当有。臣在蜀时，见《泸州军器 模》一书，最为详备。乞下秘书省，录见有书目，送四川制置司，参对四路州军官书目录。如有所(关)[阙]，即令本司抄写，赴秘书省收藏。」从之。 
十三年九月二十五日，秘书郎莫叔光言：「国家崇建馆阁，文治最盛。太上皇帝再造区夏，绍兴之初，已下借书分校之令。至十三年，诏求遗书。十六年，又定献书推赏之格。图籍于是备矣。然至今又四十年，承平滋久，四方之人，益以典籍为重。凡搢绅家，世所藏善本，监司郡守搜访得之，往往锓板，以为官书。乞诏诸路监司守臣，各以本路本郡书目解发至秘书省，听本省以《中兴馆阁书目》点对。如有未收之书，即移文本处取索，庶广秘府之储。」诏秘书省，将未发书籍径自关取。 
十五年七月十一日，实录院言：「奉旨编集高宗皇帝御(制)[制]，今来合要臣僚士庶之家并僧道等处被受或收藏高宗皇帝御笔手诏，及诗颂、杂文、注解经义等文字照使。内行在从本院取索抄录，其临安府并诸州军，欲乞令逐路转运司，严切遍下所管州军县镇等处搜访，借本抄录。仍出赏，募人投献。如稍 
      
多者，从本县保明，优与推恩。」从之。(以上《孝宗会要》) 
抚州刊行《祖宗官制旧典》一书， 淳熙十六年七月十五日，吏部尚书兼侍读颜师鲁言：「臣顷者伏(吕)[品]式制度，粲然明备，诚当今之龟鉴，万世之法程。臣试摭一二，为陛下言之。太师之官，旷世不拜，使相节度，非勋贤不除。禁从例必先考其履历，始以选授。省府之任，寔为繁剧之地，尤加推择；馆阁之职，皆须荐进，未有不由召试而入藩府监司，先理资序；未有超躐数等而除正郎。员外则有三行之异，官虽未分左右，而出身清浊，于此可辨。京官选人，则有勋阶之转，人材欲其谙练，故仕进新旧，于此别焉。至于衔带阁职，拘以员数，管军立格，尤为至严。横行诸司，使带遥郡者，边功优异，始得落为正任。内臣任都知久次者，方带留后观察，未尝辄以正任承宣使予之。若此之类，未易 举。皆所以别其(留)[流]品，而限其名秩也。故当时人知要官显职，不可以妄求；高爵厚禄，不容于幸得，各安义命，以修职业。而奔兢之门塞，躁进之俗销矣。今朝廷官制，行之既久，固未易遽改。然祖宗立法之意，周思熟虑，至严且密，备见此书，深为有关时政。望下抚州，宣取一帙，置之禁庭。万机之暇，特赐亲览。庶几仰体成规，熟知旧典。除授之际，抑扬高下，皆有据依，而无侥(渝)[踰]之失。」从之。(以上《光宗会要》)(舒大刚校点)
 崇儒 宋会要辑稿 崇儒五 编纂书籍 文苑英华 
     
宋会要辑稿 崇儒五

编纂书籍
文苑英华
【宋朝会要】
太平兴国七年九月，命翰林学士承旨李昉、学士扈蒙、直学士院徐铉、中书舍人宋白、知制诰贾黄中、吕蒙正、李至、司封员外郎李穆、库部员外郎杨徽之、监察御史李范、秘书丞杨砺、著作佐郎吴淑、吕文仲、胡汀、著作佐郎直史馆战贻庆、国子监丞杜镐、将作监丞舒雅，阅前代文集，撮其精要，以类分之，为千卷。雍熙三年十二月书成，号曰《文苑英华》。昉、蒙、蒙正、至穆、范、砺、淑、文仲、汀、贻庆、镐、雅继领他任，续命翰林学士苏易简、中书舍人王佑、知制诰范杲、宋湜与、宋白等共成之。帝览之，称善，降诏褒谕。以书付史馆，赐器(弊)[币]各有差。《崇文总目》原稿眉批：「自此下皆非会要，宜销。」谨按，辑稿体例，有引相关文献以补会要者，宣留参考。今改大字为小字夹注，以示区别。：《文苑英华》一千卷，宋白等奉诏撰。采前世诸儒杂着之文。李焘《续通鉴长编》：太宗以诸家文集其数实繁，虽各擅所长，亦榛芜相间，乃命翰林学士宋白等，精加铨择，以类(偏)[编]次为《文苑英华》一千卷。雍熙三年十二月壬寅上之，诏书褒答。(熊克《九朝通略》并川本小类书所载，并取诸此。名世《姓氏辨证》，元有战姓，后汉初战兢为谏大夫，今修书官战贻庆，殆其后欤 《国史》并《会要》，并作战，惟惇)[淳]太宗皇帝丁时太平，以文化成天下。既得诸国图籍，聚名士 熙馆阁官以稀姓为疑，偶失稽考，既修《中兴馆阁书目》，乃改为戴贻庆，误矣。今有忠训郎〔周必大《文苑英华序》〕：战迪、两任汀州差遣，见居于汀。『臣伏(丁)[于]朝，诏修三大书，曰《太平御览》，曰《册府元龟》，曰《文苑英华》，各一千卷。』今二书闽、蜀已刊，惟《文苑英华》，士大夫家绝无，而仅 
     
有。盖所集止唐文章，如南北朝，间存一二，是时印本绝少，虽韩、柳、元、白之文，尚未甚传。其它如陈子昂、张说、九龄、李翱等诸名士文集，世尤罕见。故修书官于宗元、居易、权德舆、李商隐、顾云、罗隐辈，或全卷收入。当真宗朝，姚铉铨择十一，号《唐文粹》，由简故精，所以盛行。近岁唐文摹印浸多，不假《英华》而传，况卷秩浩繁，人力难及，其不行于世则宜。臣事孝宗皇帝，间闻圣谕，欲刻江钿《文海》。臣奏其去取差谬，不足观。帝乃诏馆职裒集《宋朝文鉴》，臣因及《英华》，虽秘阁有本，然舛误不可读。俄闻传旨取入，遂经乙览。时御前置校正书籍一二十员，皆书生稍习文墨者，月给餐钱，满数岁，补进武校尉。既得此为课程，往往妄加涂注，缮写装饰，付之秘阁，后世将遂为定本。臣过计，有三不可：国初，文籍虽写本，然雠校颇精。后来浅学改易，浸失本指。今乃尽以印本易旧书，是非相乱，一也。凡庙讳未祧，止当阙笔，而校正者，于赋中以商易殷，以洪易弘，或值押韵，全韵随之。至于唐讳及本朝讳，存改不定，二也。元阙一句或数句，或颇用古诏，乃以不知为知，擅自增损。使前代遗文幸存者，转增庇颣。三也。顷尝属荆帅范仲艺、均倅丁介，稍加校正。晚幸退休， 求别本，与士友详议，疑则阙之，凡经、史、子、集传注、《通典》、《通鉴》及《艺文类聚》、《初学记》，下至乐府、释老、小说之类，无不参用。惟是元修书时，历年颇多，非出一手，丛脞 
     
重复，首尾衡决。一诗或析为二，二诗或合为一。姓氏差互，先后颠倒，不可胜计。其间赋多用『员来』，非读《秦誓正义》，安知今之『云』字乃『员』之省文 以『尧韭』对『舜荣』荣：《文苑英华》前序作「英」。，〔非读〕(服)《本草注》，安知其为菖蒲 又如切瑳之瑳、驰驱之驱、挂帆之帆、僊装之装，《广韵》各有侧音，而流浴改切瑳为效课，以驻易驱，以席易帆，以仗易装。今皆(止)[正]之，详注逐篇之下，不复 举。始雕于嘉泰改元春，至四年秋讫工。盖欲流传斯世，广熙陵右文之盛，彰阜陵好善之优，成老臣发端之志。深惧来者，莫知其由，故列兴国至雍熙成书岁月，而述证误本末如此。阙疑尚多，谨俟来哲。七月七日，少傅、观文殿大学士致仕、益公、食邑一万伍千六百户、食实封伍千八百户臣周必大谨记。」 
【文苑英华】
目录： 
赋：天象一(天十首)；天象二(日九首)；天象三(日十首)；天象四(日十一首)；天象五(日十首)；天象六(月十首)；天象七(月十首)；天象八(星十首)；天象九(星斗天河，共十二首)；〔天象〕十(星斗、天河，共十二首)；天象十一(云十首)；天象十二(云十首)；天象十三(风十首)；天象十四(雨十首)；天象十五(露九首)；天象十六(露、霜、雪共九首)；天象十七(雷、雹、霞、雾、虹，共十首)；天象十八(天仪、大衍，共五首)；天象十九(律管九首)；天象二十(气象、空、光明、骄阳，共十首)。岁时一(春、元日，共五首)；岁时二(春令、中和节、春傩麦秋、七夕，共八首)；岁时三(七夕、秋、冬大傩、岁，共九首)；岁时四(寒、四，时、闰、漏共九首)。地类一(地土、地图、土牛，共九首)；地类二(土、风、麈泥，共六首)；地类三(山四首)；地类四(山九首)；地类五(山十首)；地类六(山九首)；地类七(石十二首)。水一(水十首)；水二(水、水镜、水轮、曲水，共十首)；水三(海、河、渭，共十一首)；水四(潭、池、 
     
