<!-- { "loadSidebar": true } -->
环州在城：五千五百五十九贯二十八文；石昌镇：一百九十一贯五百八十一文；合道镇：二百二十九贯三百二十文；木波镇：三百一十九贯二百一十五文原书天头注云：「『二』一作『一』，然原书是行尚有马岭镇「二百二贯」文，未知此注何指。；马岭镇：二百二贯四百一十六文；乌仑寨：九十一贯一百三十八文；定边寨：三百九十一贯七百三十九文；大扶寨：一百三十七贯五百四十文；平远寨：一百六十一贯九百一十五文；肃远寨：二百四贯七百五十文；安塞寨：三百二十九贯五百五十六文；永和寨：三百五十贯七百八十二文；洪德寨：三百八贯六百六十四文；团堡寨：一百一贯三百六十八文。 
保安军在城：二千八百二十八贯五百七十二文；德靖寨：一千八百八十五贯七百一十六文；顺宁寨：一千八百八十五贯七百一十六文。秦凤路 
岷州在城：五千三百七贯七百二十文；白石镇：一千 
     
一百八十五贯六百文；马务镇：三百三十九贯六百一十三文；良恭镇：四十七贯二百七十三文；滔山镇：五百五十九贯一百六十九文；宕昌寨：二百四十九贯七百六十七文；床川寨：四百三十贯九百一文；闾川寨：三十一贯四百二十九文；临江寨：九十一贯二百三十七文；荔川寨：八百九贯三百八十八文。 
渭州在城：一万六千三百九十九贯二百二十文；潘原县：二千四百贯二百二十八文；安化县：无额，递年一千一百一十三贯九十九文；崇信县：六百贯文；华亭县：八百贯文；安国镇：二千贯七百六文原书天头注云：「『二』一作『一』」。；耀武镇：八百贯三百四文；瓦亭寨原书天头注云：「瓦一作克。」按《元丰九域志》卷三作「瓦」，是。：二千四百贯二百二十八文。 
原州在城：七千八百二贯九十文；彭阳县：六百三十八贯三百四十二文；新城镇：八百七十五贯一百六十文；柳泉镇：四百二十五贯五百六十八文；萧镇：四百一十八贯一百三十二文；平安寨：六百四十七贯二百一十八文；开边寨：九百二十二贯六十四文；靖安寨：七百九贯二百八十文；绥宁寨：六百二贯八百八十八文；西壕寨：三百二十二贯三百七十二文。 
镇戎军在城：一万五百二十四贯八百文；彭阳城：一千四百四十七贯一百六十文；东山寨：一千四百七贯一百六十文；干兴寨：一千一百八十四贯四十文；天圣寨：一千三百一十五贯六百文；高平寨：七百二十三贯五百八十文；熙宁寨：无额，递年七百三十 
     
六贯三百九十一文；定川寨原书天头注云：「定川一作安州」。：七百二十三贯五百八十文；三川寨：一千四百四十七贯一百六十文；开远堡：九百二十贯九百二十文；张义堡：二千二十五贯三百一十二文。 
德顺军在城：九千六十贯七百八十文；水洛城：三千八百五十九贯二百三十一文；静边寨：三千五十四贯八百二十七文；隆德寨：二千四百八十二贯三百三十九文；得胜寨：一千三百贯八百九十三文；通边寨：五百四十七贯二百文；治平寨：无额，递年一千三百一十一贯八十三文；中安堡：八百四贯四百八文；威戎堡：六百五贯四十七文。河东路 
太原府在城：五千七十九贯一百三十文；文水县：九百四十贯三百六文；榆次县：一千一百三十四贯五百五十文；太谷县：七百四十九贯三百六文；寿阳县：九百六十七贯八百八十一文；盂县原书天头注云：「盂疑孟」。按作「盂」是。：七百七贯七百八十七文；交城县：七百二十六贯三百二文；祁县：四百三十六贯四百九文；清源县：四百六十四贯二百六文；徐沟镇：五百九十贯四百五十六文；团柏镇：二百二十贯二百五十文；晋祠镇：二百四十一贯八百六十三文；晋宁镇：一百二十六贯四百三十六文；清酒务：三千三百三十九贯二百五十七文；赤塘关：一百三十九贯九百七文；天门关：三百二十贯三百四十二文；阳兴寨：一百六十九贯二百四十九文；百井寨：一千一十五贯三百七十文；凌井驿：二百七 
     
十九贯三百九十八文。 
潞州在城：一万二千六百三贯四百十二文；壶关县：七百九十三贯六百六十八文；屯留县：二千一百八十九贯八百二文；潞城县：一千三百九十四贯九百五十四文；涉县：八百六十七贯一百三十六文；长子县：一千八百九十七贯五百六十八文；襄垣县：一千八百三十七贯七十八文；褫停镇：六百八十三贯七百三十五文；白马场：三百四贯六百九十八文。 
府州在城：一千七百九贯九百八十二文；安丰寨寨：原作「县」，原书天头注云：「县一作寨，」考《元丰九域志》卷四，府州府谷县有安丰寨。又同书卷五，安丰县属淮南西路，据改。：二百三十三贯五百八十文；宁府寨：一百九十四贯七百六十二文；百胜寨：一百四十六贯三百二十九文原书天头注云：「『二』一作『三』」。；久良津：九十三贯七百二十四文；河滨斥堠堡：一百六十四贯四百二十三文；西安堡：九十三贯六百七十三文；靖化堡：一百二贯三百一十文原书天头注云：「『二』一作『七』，按此行下云麟州在城额亦有「二一十」文，未知何指。。 
麟州在城：二千七百二十七贯四百九十文；神堂寨：二百七十九贯二百七十三文；银城寨：一百六十四贯六百一十三文原书天头注云：「『一』一作『八』」，未知何指。；神木寨；一百九十七贯八百五十文；建宁寨：八十八贯四百五十文；静羌寨：七十一贯八百四十三文原书天头注云：「『七十』一作『八百』」。；横阳堡：二百三十九贯八百一文；镇川堡：八十七贯九百四十五文；阑干堡：九十五贯五百五十一文；通津堡：二百八十八贯八十二文；神木堡：六十九贯六十三文；肃定堡：三十八贯四百四十八文；惠定堡：三十九贯二百九十三文。 
代州在城：三千二百九十一贯三百九十一文； 
     
五台县：七百三十五贯九百四十三文；繁峙县：四百七十八贯九百八十七文；崞县：六百七十八贯五百五十六文；兴善镇：六百六十九贯三百五十一文；石觜镇：一百一十二贯二十九文；楼板寨：一百五十九贯八百七十文；阳武寨：二百一十六贯九十二文；石砆寨石砆寨：原书天头注云：「砆一作石犬」。按当作「硖」《元丰九域志》卷四载代州崞县有石硖寨，当即指此。：一百九十一贯四百四十九文；土灯寨：一百六十七贯六百五文；西经寨：一百五十六贯八百三文；雁门寨：一百二十九贯八百八十一文；胡谷寨：一百七十八贯六百五十一文原书天头注云：「『一』一作『六』」。按原书是行尚有三「一」，未知何指。；茹越寨：一百八十二贯一百三十文；大石寨：一百五十一贯一百四十八文；义兴(治)[冶]寨：二百八十六贯五百四十三文；麻谷寨：二百四贯七百一十三文；梅回寨：一百四十一贯二百六十七文；缾形寨：一百九十五贯一百文；宝兴县原书天头注云：「县一作寨」。按《元丰九域志》卷四，代州繁畤县有宝兴军寨，当即指此，作寨是。：一百八十四贯七百四十九文。 
忻州在城；八百一十四贯八百五十四文原书天头注云：「四一作一」，未知何指。；石岭关：一百九十三贯五百九十八文；忻口寨：一百七十五贯六百八十二文；云内寨：二百三十七贯五百七十五文；徒合寨：一百八十五贯二百七十九文。 
汾州在城：二千四百六十七贯九百五十四文；平遥寨：四百五十七贯三百一十三文；介休县：三百一十五贯一百五十七文；灵石镇：二百六十五贯三十一文；孝义镇：一百二十九贯八百八十四文；郭栅镇：二百七十四贯二百七十八文；洪山寺：八十六贯四百六十三文。 
泽州在城：二千七百九十七贯 
     
一百一十五文；阳城县：八百九十七贯五百一十四文；沁水县：六百八十七贯五百一十五文；端氏县原书天头注云：「氏一作氐」。按作氏是。：九百一十六贯七百八十六文；高平县：二千三百九十一贯七百八十六文；陵川县：六百六十九贯九百四十六文；琅车镇：二百三十贯九十一文；周村：三百四十八贯四十三文。 
宪州在城：二千五百四十六贯五百五文。 
岚州在城：四千二百四十三贯六百六十八文；合河县：四百九十七贯四百一十七文；楼烦县：一千一百一贯三百七十四文；乳浪寨：二百五十二贯三百二十三文；合河津：三百四十九贯七百六十九文；飞鸢堡：二百九十四贯七十六文。 
石州在城：四千六百一十贯四百九十四文；平夷县：九百八十贯九百六文；定胡县：二百五十一贯二百八十二文原书天头注云：「『二』一作『一』」，未知何指。；方山县：一千六百二十贯五百二十文；临泉县：六百二十四贯五百七十一文； 胡寨：一百一十四贯四百六十二文；大浑津寨：八十八贯一百三十三文；伏洛津寨：二百四十二贯三百三十八文；石窟驿：二百二十二贯一百七十九文。 
丰州在城：五百七十七贯二百七十三文；保宁寨：八十贯六十六文；永宁寨：六十五贯一十三文。 
威胜军在城：二千九百九十四贯九十三文；武乡县：七百二十九贯四文；沁源县：一千二百四十一贯七百七十八文；新绵上县：一百九十九贯六百八十六文；旧绵上县：四十 
     
三贯七百一十二文；西汤镇：三百三十八贯五百四十四文；南关镇：八十七贯九百九十九文；榆社镇：二百七十一贯五百一十四文。 
平定军在城：一千二百七十四贯三百七十九文原书天头注云：「『三』一作『五』」。然原书是行下云乐平县，亦有「三百五十四贯」文，未知此为何指。；乐平县：三百五十四贯七百七十文；辽山县：八百四十二贯八百五十二文；承天津：四十八贯八百二十四文；和顺镇：一百九十四贯五百八十五文：芎泉镇：三十一贯八百九十六文；黄泽关：三十七贯一百八十八文；静阳寨：二十七贯五百六十七文；东百井寨：四十八贯七百三十九文；平城寨：九十八贯三百七十四文。 
宁化军在城：一千二百四十八贯四百五十三文；窟谷寨：二百三十四贯四百四十七文。 
火山军在城：五百八十九贯八百九十一文；雄勇津：九百三贯三百二十文。 
保德军在城：一千七百九贯九百三十四文；大堡津：四十八贯九百五十七文。 
岢岚军在城：一千三百四十贯八百二十三文。 
淮南路东路 
