<!-- { "loadSidebar": true } -->
杂文：问答一(七契、七励，共十六首)；问答二(七召、答蜀父老问，共九首)；问答三(五首)。骚一(五悲文、吊屈辞，共八首)；骚二(释疾文、祝疠文，共四首)；骚三(十三首)；骚四(七首)；骚五(十首)。帝道(四首)。明道(三首)。杂说一(八首)；杂说二(释(办)[辩]共十三首)；杂说三(十一首)。辩论一(八首)；辩论二(十七首)；辨论三(五首)；辩论四(十四首)；辩论五(五首)。赠送(三首)；箴诫(十三首)。谏(剌)[刺]杂说(三首)。纪述一(四首)；纪述二(七首)；纪述三。辩论(共十一首)。讽谕一(九首)；讽谕二(九首)。论事(五首)。杂制作(三十八首)。征伐杂制作(共十六首)。识行杂制作(共九首)。纪事杂制作(共九首)。 
中书制诰：北省一(侍中、中书令、门下侍郎、左右常侍，共二十七首)；北省二(给事中、谏议，共三十三首)；北省三(中书舍人、知制诰，共三十一首)；北省四(起居郎、起居舍人、左右补阙，左右拾遗、通事舍人，共三十首)。翰苑(二十一首)。南省一(左右仆射、左右丞，共二十三首)；南省二(吏部尚书、兵部尚书、户部尚书，共二十首)；南省三(礼部尚书、工部尚书、吏部侍郎，共十七首)；南省四(兵部侍郎、户部侍郎、刑部侍郎、礼部侍郎、工部侍郎，共二十首)；南省五(郎中，共二十三首)；南省六(郎中，共二十三首)；南省七(员外郎三十二首)；南省八(员外郎，共三十三首)。宪台一(御史大夫、御史中丞，共二十七首)；宪台二(御史、知杂御史，共二十六首)；宪台三(殿中侍御史，监察御史，共三十三首)。卿寺一(太常卿、宗正卿、光禄卿、卫尉卿，共二十三首)；卿寺二(太仆卿、大理卿、鸿胪卿，卿太府卿，共二十五首)；卿寺三(少卿，三十首)。诸监(少监，十九首)。馆殿(监官，附史馆修撰、校理、太常博士、秘书郎、著作郎、祭酒、司业、共三十一首)。环卫一(上将军、大将军，共二十四首)；环卫二(将军，三十八首)。东宫官一(三太、三少、宾客、詹事，共二十六 
     
首)；东宫官二(庶子、中允、司义、谕德、赞善、洗马、舍人，共三十七首)。王府(二十七首)。京府一(京兆尹、河南尹、京府少尹、次府少尹，共二十八首)；京府二(县令，三十五首)。诸使一(观察十六首)；诸使二(防御十四首、团练八首)。郡牧一(刺史二十九首)；郡牧二(刺史二十一首)。幕府一(副使、判官、记室、支使、推官，共二十七首)；幕府二(幕职，共制二十三首)。上佐(长史、别驾、司马，共三十八首)。邑宰(簿，尉附，共三十五首)。封爵(封公、封侯、封伯、封子男爵，共二十二首)。加阶、开府、特进(共二十七首)。内官(内侍省，内谒者监局丞令，内官加恩共二十九首)。命妇(国夫人、太夫人、郡夫人、郡君、大君、县君、共二十四首)。 
翰林制诏：赦书一(登极四首)；赦书二(改元五首)；赦书三(尊号四首)；赦书四(尊号二首)；赦书五(禋祀六首)；赦书六(禋祀六首)；赦书七(禋祀二首)；赦书八(禋祀一首)；赦书九(禋祀一首)；赦书十(禋祀一首)；赦书十一(禋祀一首)；赦书十二(平乱五首)；赦书十三(立太子六首)；赦书十四(杂赦八首)。德音一(宣慰四首，放减十首)；德音二(赈恤七首)；德音三(赈恤六首)；德音四(招抚五首)；德音五(征伐五首)；德音六(诛罪五首)；德音七(杂德音十一首)；德音八(杂德音七首)。册文一(皇帝即位六首，尊号四首)；册文二(皇太子二十一首)；册文三(诸王二十首)；册文四(诸王十八首)；册文五(皇后四首，公主九首，公主制七首)；册文六(九锡六首)。制书一(命相二十五首)；制书二(命相十七首)；制书三(命相十七首)；制书四(都元帅、副元帅、都统、招讨、异姓王，共七首)。制书五(节镇十四首)；制书六(节镇十三首)；制书七(节镇二十首(首)二十二首：原作「二十首首」，令按《文苑英华》卷四五四，该目下实二十二首，因据改。)；制书八(节镇十四首)；制书九(节镇二十三首)；制书十(节镇十六首)；制书十一(节镇十六首)。诏 一(命将、赐将士书，共九首)；诏 二(朝集使十三首)；诏 三(巡抚、宣抚、宣慰、巡察共十四首)；诏 四(巡幸、搜贤、籍田、劝农，共十六首)；诏 五(改革、兴复，共五首)；诏 六(废置、条理共十一首)；诏 七(戒励职官，戒 
      
励风俗，禁制，共十九首)。批答一(答上尊号，答贺赦，答贺德音，共二十二首)；批答二(答驾破贼，答贺表，答谢表，共二十七首)。蕃书一(回(体)[鹘]，突厥，党项，共十三首)；蕃书二(吐蕃十一首)；蕃书三(吐蕃黠 斯，纥扢斯、南诏，共十三首)；蕃书四(骠国，新罗，渤海，溪，契丹突骑施，护密，诸国，共二十六首)。铁券、青词、孍文(共十八首)；策门、贤良、秀才(共十五道)。进士(十九道)；进士、明经(共二十二道)；进士、明经(共二十八道)。文苑、元经(共四道)。将相(八道)。宁邦、经国、长才(共九道)。方正、沈谋(共五道)。方正文苑(共七道)。方正(七道)；方正(四道)。雅丽(二道)；雅丽(四道)。直言(一道)。体用(二道)；体用(二道)；体用、直言(共二道)。直言(二道)直言、茂才(共二道)；直言(一道)；直言(一道)。帝王(十道)；任官(十二道)。政化(十一道)。礼乐(五道)。刑法上(五道)；刑法下(十道)；平农商(八道)。历运、灾祥(共七道)。泉货、边塞(共十二道)。求贤、文学、射御(共十道)。判、干象、律历(二十三道)。岁时(十九道)。岁时雨雪傩(十九道)。水旱灾荒(二十一道)。礼乐(二十六道)。乐(十九道)师学(十六道)。勤学、堕教、师殁、直讲(共十六道)。教授文书(二十一道)。书数、师学、射、投(壸)、围棋(共二十七道)。射御(三十一道)。选举(三十道)。礼贤(二十七道)。祭祀一(天地、岳、渎，共十九道)；祭祀二(山川、百神、宗庙，共十七道)；祭祀三(封君、诸候、大夫，共十九道)；祭祀四(杂祭祀二十八道)。丧礼上(二十七道)。丧礼下(二十六道)刑狱(二十八道)。田农(二十二道)；田农(二十四道)；田农(二十二道)；田农(二十道)。田税、沟渠(共二十八道)。堤堰、沟渠、陂防(共二十三道)；户贯、帐籍(共二十三道)。商贾(十八道)；商贾、佣赁(共十七道)。封建、拜命、请命、职官(共二十一道)。为政(十五道)。县令(十六道)。县命、曹官、 
      
小吏(共十九道)。继嗣、封袭(共二十三道)；袭封孝感(共十八道)；孝感(十七道)。畋猎(十七道)。卤簿、刻漏、印鉴、枕钧(共十三道)。军合上(十九道)；军合下(十九道)。衣冠、扇、食、酒器、炭、槁、瓦(共十八道)。国城、官宅、墙井(共三十二道)。关门、道路(共三十一道)。钱帛、玉璧、果木(共二十三道)；鸟兽(二十四道)。易卜、疾病、占相、妖言、巫梦(共二十三道)。杂判(三十七道)。双关上(十二道)；双关中(十二道)；双关下(十二道)。 
表：贺登极、贺郊礼(共十六首)；上尊号一(十二首)；上尊号二(十五首)。封禅明堂(共十首)。后妃、太子(共十八首)。贺赦一(十六首)；贺赦二(十七首)；贺赦三(十一首)。贺祥瑞一(二十七首)；贺祥瑞二(二十三首)；贺祥瑞三(二十二首)。贺祥瑞四(十四首)；贺祥瑞五(十六首)。贺捷一(十六首)；贺捷二(十八首)；贺捷三(十四首)。杂贺一(十五首)；杂贺二(十四首)。迁祔、慰贺(二十一首)。宰相让官一(十五首)；宰相让官二(十六首)；宰相让官三(十一首)；宰相让官四(十六首)。节察(剌)[刺]史让官(十七首)。文官让官(二十首)。藩王让官(杂让附，二十一首)。让起复(二十四首)。辞官一(十二首)；辞官二(二十一首)。宰相杂谢一(十八首)；宰相杂谢二(十七首)。藩镇谢官一(十六首)；藩镇谢官二(十九首)；藩镇谢官三(十七首)；藩镇谢官四(十二首)。公卿杂谢一(十七首)；公卿杂谢二(十六首)；公卿杂谢三(二十一首)。谢亲属加官(二十三首)。谢文章(十二首)；谢春冬衣(禄廪附，二十六首)。谢茶药(果子、彩帛附，二十三首)。节朔谢物(宴赐附，二十二首)；节朔谢物(二十四首)。谢追赠官丧葬(二十六首)。谢诏 慰问(二十一首)。请听政(十八首)。请劝进及村岳行幸(十一首)。陈情一(十四首)；陈情二(自叙附，九首)。请致仕一(十首)； 
      
请致仕二(谢附，十三首)。太子、公主上请(僧请附，十四首)。请朝观(十八首)。杂上请一(十三首)；杂上请二(十七首)；杂上请三(十九首)。进文章一(十七首)；进文章二(十一首)。举荐(七首)。进祥瑞(十八首)。杂进奉、上礼食(共二十首)。边防一(八首)；边防二(十首)；边防三(屯田、仓牧附，十一首)。刑法一(九首)；刑法二(十首)；刑法三(十三首)。谏畋猎游宴(十三首)。谏营造(寺观、佛像、都邑，共六首)。上封事(六首)。杂谏论一(十一首)；杂谏论二(十三首)；杂谏论三(十三首)。遗表(七首)。笺(九首)。 
状：谢恩一(十二首)；谢恩二(二十二首)；谢恩三(二十二首)；谢恩四(十八首)；谢恩五(二十三首)；谢恩六(二十七首)；谢恩七(二十首)。贺上(十一首)；贺中(十三首)；贺下(十七首)。荐举上(一十四首)荐举下(十三首)。进贡上(二十五首)；进贡中(二十五首)；进贡下(十五首)。杂奏状(二十一首)。陈情(十五首)。 
檄：檄一(七首)；檄二(六首)。露布一(四首)；露布二(四首)。弹文(六首)。移文(八首) 
