<!-- { "loadSidebar": true } -->
三年正月十三日，尚书省言：「朝廷养兵之费，多仰盐课，比缘私贩公行，已降指挥：今后私盐贩获三十斤以上，透漏盐地分巡尉、捕盗官并冲替，令佐差替，知、通并行降官。谓如鲞鱼之类斤数不多，若令一 引用透漏指挥，窃虑未得适中，理合别行措置。」诏：「今后巡捕官、知、通、令佐透漏持仗 众结党般贩私盐五百斤以上，并依绍兴二年十一月十六日已降指挥施行；若透漏其余私贩之人断罪，并系依旧制，如及一千斤，即合状申尚书省酌情取旨行遣，余依已降指挥。」 
绍兴二年十一月十六日，诏：「私贩获三十斤以上，其透漏地分巡尉、捕盗官并冲替，令佐差替，知、通不以官序，并降一官。」 
十四日，提举广南东路茶盐公事管因可言：「本路产盐，广州 
     
盐仓每年课利三十万贯以上，潮州十万贯以上，惠州五万贯以上，南恩州三万贯以上，除广州已有监官外，三州久例止是本州岛官兼监。今来推行钞去去：疑当作「法」。，与以前事体不同。伏望详酌广州盐仓添置监门官，潮、惠、南恩州专差监官。」从之。 
十七日，中书、门下省言：「淮南东路建炎已前盐息钱，岁入一千五百万贯赡养官兵，比缘不曾存恤亭户，及军民私贩，致岁入大段亏少。」诏令汤东野同提举官郭(楫)[揖]措置。 
二十九日，考功员外郎、权监察御史、浙东福建路宣谕朱异言：「到明、越州点检得逐州各有见禁徒已上私盐公事，已有获到斤重到官，该得刑名。其犯人自知罪名深重，依条合行勘会经由透漏官司一处，取勘多是妄通买贩系遥远州县，取会迁延，从来未有一面结绝指挥。臣欲乞睿旨处分，听一面先次结断，其透漏官司，令续于案后施行，庶免远指妄通，淹延刑禁。」从之。 
同日，臣寮言：「人户合纳蚕盐钱，自祖宗以来，认纳皆有定数。如不愿请盐，即具合纳盐数上纳六分价钱，具存成法。政和三年敕：『不愿请盐者，即据合散盐数，只纳六分价钱。』昨缘推行钞盐，民间易得盐货，专有指挥：蚕盐更不支俵，祗令减定分数，送纳价钱，以便公私。今访闻婺州兰溪、金华县被受指挥，尚以十分催纳，虑州县更有似此去处，理合申严诫饬。」诏令户部检坐「更不支俵蚕盐，祗令依分数纳钱」指挥，遍 
     
牒诸路州县遵守施行，毋致违戾。 
三十日，淮南东路提举茶盐司言：「本路累经兵火，亭户未肯归业，今具本路盐价及支散钱、牛接济等下项：盐每筹支钱一贯六百文足，额外每一筹一贯九百文足。归复亭户，每户上等支钱四十贯文，中等钱三十五贯〔文〕，下等钱三十贯文，生添灶座，每二灶支修灶钱五十贯文，先次给牛四头。如遇阴雨或冬寒，本司支散钱米接济。」诏令逐州军镂板，遍于县镇乡村分明晓示。 
三月二日，提举两浙西路茶盐公事夏之文言：「臣自到任以来，分遣属官遍诣产盐场监，劝诱亭户广行煎炼盐货，自绍兴二年一全年盐场买盐，比祖额计增八百七十七万余斤，增趁入纳钞钱五十一万四千三百余贯；州县住卖盐，总一路比递年计增五百八十一万九千六百余斤，计增赴入纳钞钱三十四万九千一百余贯。」诏夏之文及属官人吏推赏有差。 
七日，提领榷货务都茶场言：「浙东提举茶盐王然申：为亲往明州象山、定海、鄞县盐场地头询访利害，措置到合行事件看详行遣。间续准今年二月九日奉圣旨：内象山盐场依孙近体究到事理施行，仍仰提举茶盐司协力奉行，其鄞县与定海县拘籍亭户置场事理未得施行。所有象山县盐场合行事件，今具下项：一、象山县抄札到私煎盐业人户，内有贫乏自来租赁 地私煎之人，已牒知县并所委官契勘减免，并
      
入有力之家煎纳盐货，及不得一例拘籍住近良民。一、每户预借官钱三十贯，作三次应副作本煎盐。勘会今来本县创置盐场，拘籍到亭户理当优加存恤，本务欲依本司已行事理施行。一、今来兴建盐场，所用器具等种种创置，与已成场分事体不同，其所买盐价已相度，且依本路额外盐价每斤一十七文足收买，候就绪日，别行增减。契勘象山县兴建盐场，札行招置，若只依本路正额盐每斤一十四文收买，窃虑里费不足，欲依本司已行事理施行。一、今来创建盐场，买盐本钱虽承指挥于明州盐场宽剩钱内支拨，缘盐场别无宽剩钱数，除已逐急于有管加饶盐上收到通货钱内那拨应副使用。勘会加饶盐上收到通货钱，近据浙东提盐司具到截日见在钱共七万二千余贯，已承绍兴三年正月二十七日都省批状指挥，令本司尽数起发，赴行在送纳。欲令于见起七万贯内掯拨五千贯，专充盐本。」从之。 
十九日，提领榷货务都茶场言：「据荆湖、广南路宣抚使司参谋陶恺札子，内一项；契勘茶盐利害，广东盐产微少，又苦于私贩，其弊多在盐场支给价钱不尽，及般到盐不实时交秤，以此盐户乐与私贩交易，而以中卖为难。契勘盐场交秤亭户盐货辄敢阻节，及无故留难，已有元丰盐法，又缘止系江、湖、淮、浙路，其广东路欲检坐 条申明行下，遵依施行。」从之。 
二十二日，提举淮 
      
南东路茶盐司言：「管下通、泰州涟水军诸煎盐场，旧来亭户本司不住招诱归业，其亭户昨缘累遭兵火，其中不无被虏胁从因而作过之人，今来累该赦宥，诸处官司尚据陈论追究，使亭户不能安居，妨废盐作；或有在江南之人，缘此不能归业。欲望详酌应已归业亭户，其兵火以前罪犯特免追究。」诏：「淮南未归业亭户，比附绍兴二年九月四日已降赦恩，一月许令出首还业，其兵火以前罪犯，除恶逆已上及劫杀、谋杀、故杀、斗尌杀兼为亲下手已杀人外，余并一切不问，仍自今降指挥到日理限。其已归业人，兵火以前罪犯，亦依此贷免。若于今来限外出首，并归业因被苦之家陈诉者，止将杀人首恶及同谋下手人理断，其余并免追证。仍令提盐司多出文榜晓谕。」 
二十三日，尚书省言：「广东盐官买旧价每斤七文广东盐官买旧价：此疑「买」字下脱「盐」字。，昨缘柴米高贵，恐亭户盘费不足，节次增添，见今每斤一十二文，增钱几倍，而所买未广。契勘两浙买盐本钱，见今额外每斤一十七文足，正额每斤一十四文足，缘价直适中，亭户煎到盐货愿中入官，(令)[今]广盐与浙盐价皆是应副客算，若价直一体，公私为便。」诏：「广南东路亭户中官盐货，正额与额外之数，并依两浙正额盐价一十四文足收买，所添钱依例官给一半，客纳一半，仍令榷货务添掯前去盐场送纳。」 
四月四日，宣抚处置使司言：「湖北、京西盗贼渐衰，未有客贩盐货。 
      
本司恭依便宜圣训，从权措置，将夔州路大宁盐许客旅兴贩货卖，接济民间食用，候有淮浙盐到日住罢。近准绍兴二年五月二十八日尚书省札子约束，不许大宁盐入别路界。本司已札下荆南府、归、峡州、荆门军、公安军镇抚使解潜契勘，如有淮浙盐到，供赡得足，即关报夔路，依已措置住行放过大宁盐；若未有客人兴贩淮浙盐课原书天头注云：「课一作货」。，亦报逐路权宜放行，接济军民食用。」诏宣抚司照会绍兴二年九月十三日已降指挥施行。二年九月十三日禁私盐指挥，内一项：「今后州县批卖过盐货，每旬具数并拘纳到文引具状申尚书省检察。」 
十五日，诏：「福建路所认钞盐钱极为费力，兼数目浩瀚，权行减免五万贯。」 
十六日，知藤州侯彭老言：「本州岛卖盐宽剩钱一万贯文省，买到金一百六十余两，银一千八百两投进。」有诏：「纵有宽剩，自合归之有司，非守臣所当进纳，或恐乱有刻剥，取媚朝廷。侯彭老可特降一官放罢，以惩妄作，所进物退还。」 
五月十五日，荆湖南路提举茶盐晁谦之言：「乞今后镇市及乡村墟井州县在城所卖盐货，并令税务纔据客人赍到盐引，乞验封引住卖，并实时于引上用雕造大字印子称：已于某年月日验引验封，于某处住卖，官亲押字。榷货务检准大观二年七月十九日指挥：限当日委税务验封验引，注籍放行后，批凿到日，听取便货卖。缘止系批凿到日，显见关防 
      
未尽，如用大字雕造印子，依此书押，委可关防作弊。欲依本官所乞事理施行。诸路亦乞依此。」从之。 
八月十日，提举两浙西路茶盐公事张愿言：「契勘催煎买纳盐场合用买盐本钱，依自来例，系作料次差人就支盐场请拨归场，附历支使。今巡历管下盐场，取索逐年收支官钱文历，照对收附盐本下落，其间多是有支无收。寻行根究，得并依盐场库子等人将请拨到钱在外衷私侵盗用过依：疑当作「系」。，缘产盐知县职系兼监，盐场从来循例，不曾同共检察，以致盐场公吏得以作弊。今相度，欲乞知县同共点检收支赤历，照应请拨支收钱数批凿书押，如因本司巡历，或委官隔手覆行对历，却有失收欺弊，及盐场每月不即赍历赴县点检，其兼监知县及盐场官，并乞从朝廷等第立定断罪法禁。」张愿又言：「亭户其间有顽猾不务工业之人，常是拖欠盐额，及有借过官钱，辄便逃移往别处盐额增羡场分亭灶，改易姓名，作新投亭户等。盖缘从来未有法禁。检准《绍兴 》：诸盐亭户投充军者，杖八十；又令诸盐亭户投充军者，断讫放停，押归本业。欲乞今后煎盐亭户及备丁小火如抛离本灶，逃移往别处盐场煎盐之人，并乞依亭户投军法断罪，仍押归本灶，承认元额，煎趁盐课。如所属承牒根究，不为发遣，或妄作缘故占留，亦乞严立断罪条法。」诏并依，内断罪一节，令刑部立法，申尚书省。 
十八日，泰州 
      
守臣言：「本州岛县产盐管下盐场，去年煎卖过盐一十三万一千六十三硕七斗，今年煎卖过二十五万七千一百八十石四一升，比去年计增一十二万六千一百一十六硕七一升原书天头注云：「七一作一。」。」尚书省勘会淮南盐场自兴复之后，累降旨催督本路措置，今来泰州率先措画就绪，比较去年之数大段增羡，理当劝赏。诏本州岛并催煎、买纳、支盐当职官各特转一官。 
二十五日，两浙西路提举茶盐公事司言：「取会到本路八州军府三十八县，绍兴二年一全年四季住卖盐数，点对参照得下项去处，系增亏最甚，合申取朝廷指挥：一、临安府钱塘县最增冬季，本季住卖四十六万七千五百五十斤，递年一般季分住卖一万二千三百斤，比较增
