<!-- { "loadSidebar": true } -->
万四千六百二十八斤；辰州，无买额，只纳折税茶充本州岛食茶出卖；荆门军：一万二千一百六十斤。 
福建路建州：三十四万六千九百九十五斤；南剑州：四万六千五百八十八斤。 
川峡、广南州军止以土产茶通商，别无茶法。 
卖茶额 
江陵府务受本府及潭、赣、沣、鼎、归、峡州茶，祖额三十一万五千一百四十八贯三百七十五文；真州务受洪、宣、歙抚、吉、饶、江、池、筠、袁、潭、岳州、临江、兴国军茶，祖额五十一万四千二十三贯九百三十三文；海州务受杭、越、苏、湖、明、婺、常、温、台、衢、睦州茶，祖额三十万八千七百三贯六百七十六文；蕲州蕲口务受洪、潭、建、剑州、兴国军茶，祖额三十六万七千百六十七贯一百二十四文。无为军务受洪、宣、歙、饶、池、江、筠、袁、潭、岳、建州、南康、兴国军茶，祖额四十三万五百四十一贯五百四十文；汉阳军务受鄂州茶，祖额二十一万八千三百一十一贯五十一文。 
凡六榷货务掌受诸州、军买纳茶，以给商人，于内军及本务入纳见钱算请。 
买茶场寿州霍丘县场，太平兴国六年置，嘉佑四年罢。庐州舒城县场，旧置，嘉佑四年罢。蕲州蕲春县洗马场，干德三年置；石桥场，开宝二年置，蕲水县王祺场，淳化二年置，并嘉佑四年罢。舒州罗源场、太湖场，旧制旧制：疑当作「旧置」，下同。，嘉佑四年罢。光州光山场、商城场、子安场，旧制，嘉佑四年罢。眉州丹棱县场丹：原作「母」，据《元丰九域志》卷七改。，熙宁十年置。蜀州永康县场，熙宁七年置；青城县场、味江寨场，并熙宁九年置。彭州棚口场，相承旧有；导江县场、蒲村镇场、木头场，并熙宁十年置。绵州彰明县场、龙安县场，熙宁十年置。汉州杨村场，熙宁十年置。嘉州洪雅县场、杨村镇场，并熙宁十年置。邛州在城场，景德二年置，康定元年并入都税务；火并场原书天头注云：「『并』一作『井』」，疑是。、大邑场，并景德二年置；思安场，熙宁五年置。雅州在城场，熙宁九年置；名山县场，熙宁七年置；百文镇场，九年置。黄州麻步场，旧制，嘉佑四年罢。兴元府在城场、油麻场，并熙宁七年置；城国县场，八年置。洋州在城场、斯多店场、西乡场，并熙宁七年置。文州在城场，熙宁八年置。建州在城场，旧制。 

     
买茶价 
淮南路西路庐州王同场，散茶上号每斤二十六文四分，中号十九文八分，下号十五文四分。寿州三场、霍山场，散茶上号每斤三十四文一分原书天头注云：「『一』一作『八』」，然原书是行下尚有「三十文一分」、「三十四文一分」等，未知此为何指。，中号三十文一分，下号二十二文。麻步场，上号三十四文一分，中号三十文一分，下号二十二文。开顺场，上号三十三文，中号二十八文六分，下号二十二文。舒州三场、罗源场，散茶上号每斤二十八文，中号二十五文，下号二十二文。太湖场，上号三十八文五分，中号三十三文，下号二十七文。龙溪场，上号二十七文五分，中号二十四文二分，下号十八文七分。光州三场、商城场，散茶上号每斤三十四文一分，中号三十文八分，下号二十四文二分：浅山一十九文八分。子安场，上号三十三文，中号二十七文五分，下号二十二文；浅山十七文六分。光山场，中号十七文六分，下号十五文四分。蕲州三场、洗马场，散茶上号每斤三十八文五分，中号三十三文，下号二十七文五分，次下号二十二文。石桥场，上号 
     
三十五文二分，中号二十九文七分，下号二十四文二分，次下号二十二文。王祺场，上号三十五文二分，中号二十九文七分，下号并次下号并二十二文。黄州麻城场，散茶上号每斤三十五文二分，中号二十九文七分，下号二十四文二分。 
江南路东路歙州，片茶华英、先春、来泉并折税。江州，散茶下号每斤十六文五分。池州，片茶庆合每斤百三十二文，福合百二十一文，运合百一十文，不及号七十七文；散茶十三文。饶州，片茶庆合每斤百四十三文，运合百三十二文，仙芝百一十文，不及号七十七文。广德军，散茶第二、第三号并每斤七十文六分。 
西路洪州，散茶上号每斤十九文八分，中号十八文七分，下号十六文五分。处州，片茶每斤八文。袁州，片茶绿英号每斤百八十七文，玉津号百四十三文，金片百一十文。抚州，散茶每斤二十九文。筠州，散茶每斤十六文五分。兴国军，片茶不及号，每斤六十五文原书天头注云：「『六十五文』一作『六十文五分』」。，两府号四十文，散茶十四文六分。建国军，散茶每斤十二文足。临江军，片茶每斤百九十八文，散茶十三文。南安军，散茶每斤三文。 
两浙路杭州，片茶第二等每斤百六十五文，第三等百三十二文，散茶十三文。越州，片茶第一号每斤百八十七文号：原作「等」，按原书天头注云：「『等』一作『号』」，据改。，第二号百六十五文，第三号百三十二文；散茶第三等十八文。湖州，片茶第一号每斤百八十七文，第二号百六十五文，第三号百三十二文；散茶十七文六分。婺州，方片第二等每斤二十二文，散茶第三等十八文七分。明州，片茶每斤三十五文五分，散茶第二等二十三文，第三等十六文。常州，片茶大卷上号每斤百九十八文，中号百六十五文；散茶上等三十三文，中等二十七文，下等二十二文。温州，片茶中号每斤百六十五文，散茶第五等每斤八文。台州，散茶末等每斤二十二文。衢州，片茶第二等每斤二十二文，第三等十八文七分，第四等十六文五分，第五等十四文三分；散茶十二文三分原书天头注云：「『二』一作『四』」。。睦州，片茶第一号每斤三百四十二文原书天头注云：「『三』一作『二』」，然原书是行尚有「二百九文」字，未知此为何指。；第二号二百九文，第三号百七十六文，散茶第二等二十二文。 
荆湖路南路潭州，大方茶独行每斤二百七十五文，灵华二百四十二文，绿牙二百二十二文，片茶百三十二文，茗子四十四文。 
北路江陵府，散茶建宁大柘、退场头子，每斤并十三文足，府管杨木草子十九文三分足。鄂州，片茶第一号每斤百六十五文，第二号百三十二文，第三号九十九文，不及号七十七文，次不及号五十文。鼎州，片茶第一号每斤二百三十一文，第二号百九十八文，第三号百七十六文。沣州，片茶每斤百六十五文。峡州，散茶草子每斤十七文一分六 
      
厘。岳州，片茶大方每斤百七十六文，开卷十五文一分八厘，小卷十二文九分八厘，散茶十八文七分，生黄二十二文，第三、第四号并十六文五分。归州，散茶每斤十五文原书天头注云：「『五』一作『一』。」。 
福建路建州，的乳每斤百九十文，白乳百六十文，头金百三十五文，腊茶百二十文，头骨九十文，次骨六十文，第三骨四十五文，末骨二十四文，山茶十三文。南剑州，的乳每斤百八十文，白乳百五十文，头金百四十文，腊面百一十文，头骨八十文，次骨五十文，第三骨三十五文，末骨二十五文，山挺十三文。邵武军，土产散茶每斤十文。 
卖茶价 
五百三十八文，华英五百二十文，运合五百三十八文，来泉四百六十二文，先春四百八十八文，仙芝五百三十文，不及号四百四十六文；池州，片茶庆合每斤五百三十四文，福合四百九十二文，运合四百九十文，不及号三百八十七文；袁州片茶，绿英七百四十八文，玉津六百九十八文，金片五百八十八文；兴国军片茶两府号八百文，不及号二百六十文，散茶五十文；临江军片茶玉津六百九十八文，金片五百八十八文，散茶五十九文；洪州上、中号并六十三文，下号六十一文；吉州、江州散茶并五十九文；抚州散茶六十文；宣州散茶五十八文。 淮南路东路海州〔并〕，诸州般供，建州头金每斤五百文，腊面四百一十五文，骨茶三百五十五文。潭州，雨前散茶百二十文，兴国军，不及号片茶二百〔文〕，宣州、洪州、岳州、广德军散茶、兴国军不及号散茶，并五十文。海州榷货务、杭州，第一号九百一十七文，第二号八百五十文，第三号七百七十九文。明州、婺州、衢州，中号并八百七十五文。常州，第一号八百五十文，第二号八百三十三文。台州，第一号八百二十五文，第二号七百九十一文；越州，第一号八百八文，第二号七百七十五文，第三号七百五十八文；睦州，第一号一贯一文，第二号九百九文，第三号八百四十文；湖州，第一号八百八文，第二号七百七十五文，第三号七百五十八文；温州中号九百一十七文。真州并诸州般供，建州片茶头金每斤五百文，腊面四百一十五文，头骨三百五十五文；潭州散茶：雨前百二十文；兴国军不及号二百文；宣州、岳州、兴国军、广德军、南康军、洪州散茶并五十文；真州榷货务、潭州独行八百一十五文，灵草七百五十六文，绿芽七百一十四文；建州头金四百二十文，腊面三百六十文，头骨二百八十八文；饶州片茶庆合六百五文，运合五百三十八文，仙芝五百三十文，不及号四百四十六文；歙州胜金五百六十三文，嫩 
西路庐州王同场，散茶上号五十六文，中号四十五 
      
