<!-- { "loadSidebar": true } -->
四月十三日，仓部员外郎、检察福建广南东西路经费财用公事章杰言：「据建州申：递年合发省额茶二十一万六千斤，自建炎二年后来，因叶浓作过，逐年只起罢科茶钱。至绍兴四年，因大礼蒙抛买赏，给茶五万斤，以是难买。继蒙朝旨蠲免四万斤。今准户部符：检会绍兴五年分本州岛合发省额茶二十一万六千斤，仰计置依限起发。续准都督府札子：准尚书省关，勘会建州合发上供茶尽起本色，赴建康府交纳，令客人请买前去。以北州军系已指拟淮南支用，不可全行减免。已得旨：特与减三分之一折起价，余二分起发本色。州司照对，若令收买二分茶，即计一十四万四千斤，比之绍兴四年，几增三倍，委是收买不行。乞申明朝廷更赐减免。杰勘会建州递年买发省额片茶，系来年预借本钱支俵园户计置，拍造入中。后因兵火，园户逃亡，制造省少。今来却体访得建州管下自来磨户变磨末茶成袋出卖，多有客贩往淮南通、泰州。取会得建州每年批发上件茶引二十余万斤。今 
      
欲乞将建州合发省额茶且权依绍兴四年例起发五万斤，余并折价钱，委自本州岛收买末茶一十五万斤赴建康府交纳。」从之。 
八月十六日，福建路转运司言：「据建州买纳茶务监官申：昨来童杰申请乞买末茶往建康府召客人贩，缘末茶滋味苦 ，性不坚实，不堪经久，委是将来有失官本。」有旨：前降收买起发末茶指挥更不施行。 
七月十八日，殿中侍御史魏矼言：「窃见今秋明堂大礼，陛下屡降德音，务从简俭，又令有司照应绍兴元年体例施行。诚知宗祀以交神明，在诚德而不在繁文，所以内惜国家艰难之费，外省州郡输贡之劳，因民心以享天心也。检会绍兴元年赏给数，内建州腊茶并不曾催发，亦不曾支给，知其无益于实，人亦不复觊觎矣。访闻户部今岁抛买大腊茶，自五月开务，至今纔发得一纲，园户骚动，陪备失业，实为可怜。况建州自经叶浓、范汝为之乱，户口凋残，疮痍未复。其民方集而易动，其俗喜兵而难安，州县当思无以抚存之无：疑衍。，不宜以细故，重使失业也，臣愚欲望降旨，除已发一纲外，其余腊茶许令依绍兴元年赏给特行蠲免，更不起纲。」诏依绍兴元年「绍兴元年」下当有脱字。。 
 食货 ~ 附录原书天头注云：「此下数则，原批《抚州志》引，列茶法后。因道及盐课、税课， 
      
附录原书天头注云：「此下数则，原批《抚州志》引，列茶法后。因道及盐课、税课，改付于茶、盐杂录后，俟考。」《宋朝会要》所载，《抚州志》引。
      
抚州一务，岁额一万二千八百二十六贯文。 
 食货 宋会要辑稿 食货三二 茶 课 
      
茶课
朝省旧买散茶，每斤二十九文，熙宁十年，为额岁十万三千五十四斤。又昔尝诏六榷务，其真州务卖抚散茶，每斤六十一文。淳化四年二月，诏废沿江榷务，应茶商并于出茶处市之，自江以南免其算。至七月，诏仍旧。宣和中，招诱商贩，不复科买。绍兴二十六年正月，提举茶同承受行在都茶场每上、下半年降到短引二百六十六道，计钱六千二百二十九贯四百五十四文，就招商铺请贩，拘价起发。岁终，将趁到数目与本路州、军、县比较增亏，取旨赏罚。岁无定额。淳熙四年，州总趁到起引茶三千五百斤，住卖茶九千七十斤。 
 食货 宋会要辑稿 食货三二 盐 课 
      
盐课
熙宁十年，为额在城八万九百七十六贯三百六十九文。太平兴国二年二月，三司建议江南十五州军并于建安军请盐，宣和中，不复般请，至今招诱贩鬻，在州总计盐三百六十五万三千八百斤。城下务各同场：临川合趁住卖盐一百七十六万一千九百斤，崇仁县八十九万一千六百斤，宜黄县二十八万八百斤，金溪县四十五万七千八百斤，乐安县二十六万一千七百斤。盐场在州东南，元佑间，出会子与民间请 
      
盐，以折和买，崇宁中废。
 食货 宋会要辑稿 食货三二 税 课 
      
税课
是邦亦舟车之会，征税之入，非不足也。大率皆蚕食于贱夫，其归于府帑者寡矣，傥尽其入，则为患益深，宁薄其责 庶商旅皆愿行于途。在城、金溪(上)[二]务一万一千六百六贯；熙宁，在城、崇仁、宜黄、金溪四务二万一百三十贯有奇。绍兴置乐安共五务，四万一千四百一贯有奇。
 食货 宋会要辑稿 食货三三 坑冶上 
     
宋会要辑稿 食货三三"
坑冶上
金、银、铜、铁、铅、锡、水银、朱朱等场。 
各路坑冶置场务所。各路坑冶所出额数。各路坑冶兴发停闭。诸坑冶务。 
 食货 宋会要辑稿 食货三三 各路坑冶置场务所此原钞于天头，今移置于此。 
     
各路坑冶置场务所此原钞于天头，今移置于此。
金登州天圣二年置场，官自收买，禁人私取。至明道二年废，许民取便采淘货卖。商州坑冶务旧置。饶州鄱阳县利阳锡场，旧置；德兴县场，庆(历)[历]二年置；浮梁县大边、源尚、木陪，庆(历)[历]六年陈献金宝，至和三年罢。信州贵溪县黄金场，熙宁四年置，八年罢监官。南安军南康县连塘场，旧置，康定中罢。福州古田县宝兴场，天禧二年置，加(祜)[佑]五年罢。汀州安丰场，旧置；上杭县锺寮场，庆(历)[历]元年置。邵武军归化县獉场，端拱元年置。南恩州阳江县磨洞场，天圣四年置，熙宁十年罢。邕州填乃场，熙宁六年置。 
银虢州(治)[冶]务旧置。商州丰阳县砂银冶，太平兴国元年置；上洛县龙涡场，熙宁七年置；洛南县麻治棱冶场，八年置；镇北冶场，九年置。秦州太平兴国三年，升大贾务为太平监。陇州冶务旧置。汧源县古道场，治平元年置。凤州开宝监，旧置。越州诸暨县冶务，咸平中置，治平四年监官「监官」二字前疑有脱字。。婺州东阳县场，治平元年置。处州遂昌县永丰场，熙宁三年置；木溪场，五年置，六年并入永丰；松杨县竹溪场，六年置，八年罢；高亭场，十年置。衢州西安县南、北二场，开化县金水场，并旧置。饶州德兴县市院，太平兴国元年置。信州 
     
宝丰场，旧置；钱溪场，嘉佑四年置；丁溪场，熙宁七年置，十年罢。虔州宝积场义丰兼兼：疑当作「监」。，旧置；雩都县场，景佑四年置；瑞金县九龙场，熙宁五年置；赣县蛤湖场，十年置。南安军大庾县稳下务，太平兴国中置，熙宁十年罢。建昌军马茨湖场，至道二年置；首都大平场，景佑二年置；蒙池场，治平三年置。潭州蕉溪场，庆(历)[历]六年置；衡山县黄簳场，治平元年置，熙宁九年罢；刘阳县永兴场，熙宁七年置。衡州常宁县菱源场，明道二年置；上、下槽场，太平兴国八年置。永州鲁家源场，庆(历)[历]八年置，熙宁九年罢。郴州新塘场，天圣四年置；桂阳县延寿坑，康定元年置；流江坑，庆(历)[历]三年置；浦溪坑，嘉佑七年置，雷溪坑，熙宁八年置。桂阳监大凑山、大板源、龙冈、毛寿、九鼎五坑，并大中祥符已前置；历锡平、太嵒、小白竹、水头水：原作「禾」，据《元丰九域志》卷六改。、石笋、大富六坑，并景佑已前置。兴元府冶务旧置。福州宝兴场，旧置；保德场，庆(历)[历]三年置；永泰县黄洋场，嘉佑七年置；长溪县玉秣场，熙宁七年置。建州龙焙监，旧置；建安县永兴场，太平兴国七年置；关隶天受场，至道元年置；大同山，大中祥符六年置；浦城县通德场，天圣三年置；潘家山、庆(历)[历]六年置，熙宁八年并入通德；余桑场，嘉佑元年置；余生坑，二年置，并入通德；焦溪坑，六年置；监库，七年置；觔竹坑，七年置；石舍坑，熙宁元年置；丁池坑，三年六月置；建阳县武仙场，十一月置；黄柏洋场，四年置；瞿岭场，五年置。泉州清溪县龙崇场，熙宁三年置。南剑州顺昌县新发、王丰、瞻国、青铜、招化、丰嵒、新菩萨场，旧置；安福场，旧置，熙宁七年，石人认额；剧头、永乐、鼓坑、永吉、将乐、万足、黄金、宝兴、永丰，凡九场，今并停废；梅营场，太平兴国中置，熙宁九年罢；龙逢场，太平兴国六年置，熙宁九年罢；尤溪县宝应场，淳化三年置；杜唐场，至道三年置；安仁场，咸平元年置；小安仁场，三年置；新丰场，景德元年置；叶洋场，天圣中置；将乐县石牌场，四年置；龙门场，庆(历)[历]六年置；剑浦县大寅场，皇佑四年置，漆坑场，熙宁七年置。汀州龙门场，干德三年置；归禾务，太平兴国七年置；龙门新场，雍熙三年置；税口务，天禧三年置；张源坑，干兴元年置，康定二年罢；宝安场，元年置，皇佑元年罢；永丰场，宝元元年置，庆(历)[历]三年罢；凤凤场，庆(历)[历]二年置，三年罢；连源场，三年置，六年罢，长汀县上宝场，七年置；宁化县长永坑，皇佑元年置；上杭县赤水场，元年置，熙宁九年罢；大庇坑，四年置；宝应坑，熙宁四年置，五年罢；太平场，八年八月置，十二月罢，漳州兴善场、毗婆场，旧置；龙嵒县大济场，实元二年置；宝兴场，熙宁六年置。邵武军三溪、焦坑、龙门、小杉四杭，旧置；建溪县青安场，雍熙二年置；黄土场，天圣四年置；归化县江源坑，庆(历)[历]八年置；邹溪场，至和元年置；邵武 
     
