<!-- { "loadSidebar": true } -->
额九千一百七十九两，元年收五千一百一十六两。南安军大庾县稳下务，熙宁十年罢。潭州衡山县黄簳场，熙宁九年罢；浏阳县永兴场，熙宁七年置。元额一万六千六百七十三两，元年收二万八千七百五十七两。衡州醒衡坑一，元额六千三百两，元年收二百四十六两。道州元额阙，元年收一百三十两。郴州雷溪坑，熙宁八年置，元额三千五百五十三两，元年收二千九百九十三两。永州鲁家源场，熙宁九年罢。桂阳监都银坑置此句「置」字前疑有脱字。，元额二万七百三十二两，元年收八百七十五两，又土贡五十两。邵州土贡一十两。鄂州土贡三十万万：疑当作「两」。。福州长溪县玉林场，熙宁七年置，元额一千六百四十两，元年收二千八百二十一两。建州浦城县潘家山场，熙宁八年并入通德；建安县石舍场，熙宁元年置；丁地坑，二年六月置；建阳县武仙场，十一月置；黄柏洋场，四年置；瞿岭场，五年置。元额一万二百七十七两，元年收八千八百一十二两。泉州清溪县龙崇场，熙宁三年置，元额三两，元年收四两。南剑州将乐县安福场，旧置，熙宁七年召人认额；尤溪县漆坑场，七年置；梅营、龙逢二场，九年罢；又龙泉场、石城场、新兴场。元额二万五千六百一十两，元(额)[年]收五万一千二百二十七两。汀州宝应坑，熙宁四年置，五年罢；太平场，八年八月置，十二月罢；赤水场，旧(罢)[置]，九年罢，(无)〔元〕额四千七十五两，元年收二千三百二十 
      
两。漳州龙岩县宝兴场，熙宁六年置，元额五百五十两，元年收九百一十五两。邵武军太平场，熙宁二年置；黄分坑，九年罢。又寺城场，元额四千二百九十两，元年收二千九百一两。广州大利场，熙宁二年置；大富场，五年置，又钱纠场、挂角场、香山崖场，元额三百三十一两，元年收二百七两。韶州邹岗场，熙宁三年置，五年罢；石膏场，七年置。元额九千四百八十八两，元(额)[年]收四百二十两。循州元额一万五千六百五十两，元年收三千二百四十一两。潮州豊济场，熙宁六年置；乌斗场，七年置，十年罢；又石院场，元额八千二百八十九两，元年收同。连州阳山场，熙宁五年置，又同官场、铜坑场，元额三千五百五十五两，元年收二千七百七十四两。贺州市银场、临贺县太平场，元额二百六两，元年收同，又土贡一十两。端州元额二百五十三两，元年(元)收五十八两，土贡一十两。康州双涌场，熙宁七年置，九年罢，土贡一十两。南恩州土贡一十两。英州元额五千五百三十六两，元年收七千二百三十六两。惠州元额二千二百八两，元年收一千四百八十两。新州土贡一十两。封州土贡一十两。梅州程乡县乐口场，土贡二十两。桂州土贡五十两。容州土贡一十两。邕州土贡三十两。昭州土贡一十两。梧州土贡一十两。藤州宝锡场，熙宁五年置，元额四百一十两，元年收二百九十八两，土贡一十两。融州吉带场，或作铅场，未详。龚州土贡一十两。浔州土贡一十两。
贵州土贡一 
      
一十两。柳州土贡一十两。宜州宝富场，熙宁五年置，元额一万九千四百八十六两，元年收三千二百五十四两，土贡一十两。宾州土贡五两。横州土贡一十两。化州土贡五两。高州元额一百三十二两，元年收同，土贡五两。白州土贡一十两。 林州土贡五两。廉州土贡一十两。琼州土贡一十两。昌化军土贡一十两。万安军土贡五两。 
银坑冶祖额总计四十一万一千四百二十两，元豊元年收总计二十一万五千三百八十五两。 
铜陇州古道场，元额九千一十九斤，元豊元年收同。虢州百家川场、栾川冶，元额七千四百一十七斤，元年收六千三百九十二斤。处州永豊场，元额六万八千五百六十六斤，元年收四万七千五百一十一斤。饶州元额七百四十斤，元年收一千六百八斤。信州铅山场，熙宁四年罢，后复置，上饶县丁溪场。虔州九龚场、云都场，元额六百七十四斤，元年收一百三十斤。潭州无额，元年收一百七万八千二百五十斤。衡州茭源县「茭源县」下：疑有脱字。，元额五千五百七十斤，元年收四千三百五十斤。郴州桂阳延寿坑，熙宁二年置，又二场，元额七十七斤，元年收八十四斤。梓州铜山县一冶，元额三百六十五斤，元年收同。兴州顺政县青阳场，熙宁七年置，元额一十五万四千四十九斤，元年收二十七万七千三百二十八斤。福州黄洋场、玉秣场，元额三万二千八百二十二斤，元年 
      
收九万五千三百八斤。建州天受、通德、觔竹、武仙、瞿岭场五，余生、蕉溪坑二，大同山一，元额九万二千四百九十三斤，元年收七万一千二百六十斤。南剑州漆坑、石牌、龙门、安福、大演场，元额一十二万五千九百七十四斤，元年收十十一万四千五十一斤十十：疑误。。汀州漈村坑，熙宁元年置，二年罢；又上宝、凤凰山、赤水、永丰场，元额三万五千四百九十五斤，元年收一万六千四百七十二斤。泉州龙崇场，元无额，元年收未到。漳州宝兴大消场二，元额四万六千八百四十九斤，元年收四万九百三十六斤。邵武军邹溪、太平、新安场，元额一十二万八千五百六十四斤，元年收四万二千五百一十五斤。广州岑水场、中子场，元额一千万斤，元年收一千二百八十万八千四百三十斤。连州阳山县铜坑一场。英州竹溪场，元额二千七百九十五斤，元年收无。 
铜坑冶租额总计一千七十一万一千四百六十六斤，元丰元年收总计一千四百六十万五千九百六十九斤。 
铁登州元额二千六百五十五斤，元丰元年收三千七百七十五斤。莱州莱阳县冶课生铁，元额四千八百斤，元年收四千二百九十斤。徐州利国监，元额三十万斤，元年收三十万八千斤。兖州元额三十九万六千斤，元年收二十四万二千斤。邓州长安坑、粟平冶，元额六万九千三百六十斤，元年收八万四千四百一十斤。相 
      
州沙河县一冶务，元额阙。磁州武安县固镇冶务，元额一百八十一万四千二百六十一斤，元年收一百九十七万一千一斤。邢州棋村冶，元额一百七十一万六千四百一十三斤，元年收二百一十七万三千二百一斤。虢州清水、 端猴冶、上C E槽冶，元额一十三万九千五十斤，元年收一十五万五千八百五十斤。陕州元额一万三千斤，元年收同。凤翔府元额四万五百六十斤，元年收四万八千二百四十八斤。凤州梁泉县冶，元额三万六千八百二十斤，元年收同。晋州元额五十六万九千七百七十六斤，元年收三万九十八斤。威胜军元额一十五万八千五百六斤，元年收二十二万八千二百八十六斤。信州元额三千一百三十三斤，元年收同。虔州元额阙。袁州元额四万一千五百九十三斤，元年收同。兴国军大冶县磁湖冶务，熙宁四年进状纳入官，七年罢，元额八万八千八百八十八斤，元年收五万九千二百一十五斤。道州江华县镇头坑，元额五百四斤，元年收同。雅州名山县蒸矿炉三所，熙宁六年置。梓州通泉县三冶、东关县一冶。荣州元额三百斤，元年收二百九十五斤。资州元额六千七百六斤，元年收七千二百五十四斤。兴州铁炭场。建州元额五百斤，元年收三千四百斤。南剑州元额一万五千一百七十九斤，元年收一万三千三百五十斤。汀州管熟务，一本作铜务，元额九 
      
千斤，元年收同。泉州永春县倚洋场，旧置，熙宁七年罢。邵武军光泽县新安场，熙宁二年置，又邵武县万德场。元额六千九百二斤，元年收同。广州清远县定里场，熙宁三年置。惠州元额六千一百二十八斤，元年收同。韶州元额一千五百斤，元年收一千八百斤。端州元额一千四百四斤，元年收一千(收一千)四百一十斤、英州元额四万三千四百九十三斤，元年收同。南恩州阳春县览往场。融州古带坑场，元额五百斤，元年收八百六十斤。 
铁坑冶祖额总计五百四十八万二千七百七十斤，元豊元年收总计五百五十万一千九十七斤。 
铅邓州元额一千五百七十二斤，元豊元年收六百九十六斤。卫州元额五十万八百九十一斤，元年收九十五万一千九百九十七斤。陇州元额一万二百六十八斤，元年收二百六十三斤。商州锡定场，熙宁八年置。元额九十万五千五百七十四斤，元年收八十五万二千三百一十四斤。虢州元额一百七十六万一千八百六十八斤，元年收一百六十二万四百三十二斤。凤翔府元额三千二百四十五斤，元年收九千四百七十三斤。越州场一，元额三千二百三十七斤，元年收六百三十一斤。衢州元额一十万八千二百二十七斤，元年收五万二千五百五十四斤。处州棱溪场、高亭场。元额一万一百七十一斤，元年收二十二万九千四百五斤。信州 
      
铅山场、铁溪场。元额二万五千三百六十三斤，元年收一千三百二十斤。虔州宝积场、蛤湖场。元额五千一百九十三斤，元年收三千九百八十五斤。衡州茭源场。元额三万四千斤，元年收一十二万三千九百二十一斤。桂阳监元额八万一千二百四十三斤，元年收同。峡州夷陵县场一。建州永兴、天受、通德、蕉溪、余桑、觔竹、武仙、石舍场。元额六万六千二百二十九斤，九年收四万二千二百八十一斤。南剑州安仁、业津、龙门、杜唐、小安仁、大演漆坑，安福、龙泉场。元额九十万三千四十五斤，元年收八十九万五千六百八十斤。汀州龙门场长水坑、龙门新场赤水坑，元额一百六斤，元年收四十九斤。漳州宝兴场。元额二千七百八十二斤，元年收一十五万七千四百四十九斤。邵武军青安、邹溪、太平、黄分、螺、新安场。广州钱场，熙宁二年置；又大利场一。元额一万八千一百六十斤，元年收二十万四千三百四十斤。韶州苏平场、并富并福：疑有脱误。，并五年置；太平场，九年置；中子场，十年置；又灵源、多宝、太湖、石膏场。元额一百一十八万二千四百三十斤，元年收七十九万八百七十斤。循州大有场，熙宁三年置，又夜明场。元额二十六万五千五百一十斤，元年收八万五千二百四十斤。惠州白平流源场，元额四万七百二十五斤，元年收三千三百二十一斤。潮州程乡县石坑场，熙宁七年置，元属梅州，熙宁六 
      
