<!-- { "loadSidebar": true } -->
四年正月，屯田员外郎杨峤请于秦州入中商贾刍粮，就川界给见钱。从之。 
六月，三司言：「六榷务积留茶货，望令般运三百万斤上京，五十万斤赴海州，及将逐处榷务正茶且充耗茶给遣且：原作「见」，原书天头注云：「见一作且」，据改。。帝令津般一百万斤上京，所般五十万斤赴海州，令制置司、转运司与海州同定夺以闻，余从其请。 
五年五月，诏：「(令)[今]夏麦秋禾登稔，河北、陕西边储务要广蓄，其以内藏库见钱五十万贯付三司，止得桩留引收入中粮储交引留引：原书天头注云：「引一作别」，疑是。，自余不得以钱充给。仍遣内殿崇班、合门祗候李德明专领其事。」 
十月，审刑院详议官、国子博士尚霖言：「奉诏往陕西规画入中刍粮，内有入中比元数递年一倍已上者，望许监官书历为课。」从之。 
干兴元年十二月，仁宗即位未改元。三司言：「准 ，详定兵部员外郎范雍所言：『陕西沿边州军入纳见钱及茶盐，却出给解盐交引，令客筭买。近点检沿边诸处入中下茶、盐不少，颇亦出卖不行。兼所要见 
      
钱，亦可收簇课利及近裹那拨应副原书天头注云：「簇一作发。」，访闻若于沿边入中下斛，出给交抄，令往解州请盐，必大段有客入中。况两池盐数积压极多，复又减省得京中买客交抄，甚为利便。望下沿边环、庆、鄜、延、渭州、镇戎军五处，并令盘筭斛斗与盐数，饶借利息，招诱客旅入中。』有司看详：『欲乞下陕府西转运司晓示客旅，如愿要请解州盐货，即据入中到斛斗，依在市见籴卖的实价例，依见钱体例纽筭，给与交引请领解盐，只许依自来条贯通商地分货卖。若或客旅愿要上京请领见钱，即依元降 命，每当实钱百贯文到京，支破见钱五贯文省收买；如不愿请见钱，即支与七贯文茶交引。』雍又言：『沿边州、军每年合销酒米数目，亦乞许客一依在市见籴卖价例入中细筭细：疑当作「纽」。，支与解盐，才候得及年计数目，画时住入。所贵不至每年将近裹州军税赋折变往彼，劳扰户民。』省司看详：『欲乞下陕府西转运司晓示，招诱客旅于沿边泾、原、仪、渭、鄜、延、环、庆、秦州、保安、镇戎军入中造酒米数，取纳下处州军在市见籴卖的实贾例贾：疑当作「价」。，依见钱体例纽筭，给与交引，请领解盐，只许依条通商地分货卖，亦不得于不系沿边州军入中，请中雍所奏施行原书天头注云：「中疑误。」按疑当作「依。」。」从之。 
仁宗天圣元年正月，中书门下言：「准内降圣旨：今知边上诸处军粮钱帛支赡不足，此国家大事，卿等如何擘画，或于中书、枢密院共差三人与李谘已下同定夺茶盐矾 
      
税条贯，从长施行。今欲令刘筠、周文质、王臻、薛贻廓与三司使副等先具取索前后茶盐课利钱数自来有无增亏，开析闻奏，当议相度，别行差官定夺。」从之。 
二月，定夺所言：「取索前后茶盐课利，比附到增亏数目。」诏枢密副使张士逊、参知政事吕夷简、鲁宗道与三司使副等同共详定。定夺所奏：「内河北州、军入纳粮草物色，自来作分数支还茶货、香药、象牙，即今街市例各大段减落价钱，除茶货已别作条约外，有香药、象牙缘在京榷货务将河北交抄并依见钱出卖价例支还实钱，其大中祥符五年后至天禧二年客旅筭请出外，每百千街市卖得钱九十四千至八十二千已来，自后渐次减落。今每百千只得四十千，比自前并今来在市官卖价例较亏官近五十千。盖河北入纳粮草物色，近年以来，本处于实价上倍添虚钱，客入已获厚利，是致将来给得交抄赴京，被兴贩人贱买下请却官中实钱、香药、象牙，兼将博买处、杭、明、广州市舶司元破价例计筭，已见亏折官本，尚未言般运脚乘、监官公人等请受诸般支费。欲乞自今算请香药、象牙者，每十斤为则，令客旅于在京榷货务入纳见钱十千，共筭请二十千香药、象牙，取便将于在京或外处州、军贩卖，仍仰榷货务分明出给公据交付，及一面关牒商税院，候客人将出外处破货，即据数收纳税钱，出给公引放行。其河北旧抄自来贴纳
      
一分见钱，仍与免纳。所有将河北先入纳下粮草物色虚实钱筭请者，只得依自来合支色额等第价例支给，即不得却依入纳见钱体例筭射。」从之。 
三年八月，中书门下言：「累据臣僚上言茶法未便，乞令客旅于边上入纳粮草支与交引，留得在京见钱，免致般运劳费。」诏翰林侍讲学士娉墦、夏竦同共详定。既而上言，请同三司使范雍详定。墦等言：「看详(峡)[陕]西沿边便纳粮草欲且依旧外，河北入纳粮草将一色见钱改作三色香茶交引。」诏墦等再详定如何断绝尽钱不至亏官，及改作三色有无妨碍，具经么利害闻奏。十一月二日，墦等言：「再详定到河北沿边州、军城寨便籴粮草，支与香茶、见钱、三色交引，委得么远利便。其客旅于在京榷货务入纳钱物，筭请茶货，欲于入纳实钱内金银物帛上等第却与功饶。所有十三山场筭请茶货，欲更不贴射，依旧于在京榷货务及本处入纳钱物筭射。及十三山场买茶，每年差使臣于山场秤盘，欲今后只委制置司邻近差官。」并从之。 
十一月，权三司使范雍言：「近据河北、陕西路转运司状：为客旅知详定茶法，疑虑别有改更，顿少入中。欲差干事朝臣一员计会逐路转运副使沿边催促计置，擘画招诱。」从之。 
四年三月六日，三司言：「陕府西转运司勘会辖下秦州所入纳粮草，取客稳便指射，赴永兴、凤翔、河中府及西川嘉、邛等州请领钱数。准 
      
益州转运司牒：近就益州置官交子务，书放交子行用往诸处交易，其为利其：疑当作「甚」。。当司相度辖下延、渭、环、庆州、镇戎军等五州军最处极边，长阙粮草。入中客旅上京请钱，难为迥货。兼榷货务支却官钱不少，欲乞许客旅于前项五州军依秦州例入纳粮草，于四川益州支给见钱或交子，取客稳便请领。候有入中并计置到粮草得及三年处原书天头注云：「候一作俟。」，画时住纳。又据益州路转运司状：相度若依陕西转运司前项擘划事理，于益州支给见钱或交子，别无妨碍。若益州阙钱，当司亦自于辖下有钱处州军支般，或支交子，经么委得稳当。又知渭州康继英言：秦州每年入中到粮草万数不少，只是招诱客旅，出给四川益州路交引，或令于嘉、邛等州取便请领铁钱，虽虚实钱上量有利息，且不耗京师见钱，及不烦本路支拨钱帛。川中客旅将到罗帛、锦绮赴秦州货卖，其秦州不惟增添商税，更兼入中到粮草。今欲乞于本州岛如秦州例，若有入中客旅情愿要西川交引，亦令本州岛雕板支给，每一交引上比附秦州更给虚钱五七百文已来，取便令于益州或嘉、邛等州请领铁钱，所贵极边易为招诱客旅。若川中客旅既来，则本州岛内外粮草自然丰足，不广费京师及本路钱物，又必然倍增商税。省司今相度，渭州屯泊军马不少，支费粮草浩瀚，秦州颇同。今来康继英所请，只许客旅于渭州一处入纳粮草，如愿要 
      
上京请领见钱，即便依天圣元年五月改法 ，命填凿省降交引收附给付，客人赍执上京榷货务请领见钱。若或愿于川界请领铁钱，即依未改法已前入中粮草支还体例，钱数依秦州入中例出给交抄，于四川益州或嘉、邛等州请领铁钱及交子使用。如入纳粮草及得三年已上支遣，即便住纳，仍委陕府、益州转运司相度经么事理申奏。」从之。是年秋，三司言：益州路转运司奏秦州客人入纳粮草，乞下秦州权住入中。省司欲乞依环、庆等州例，限至二月终权住入便秦州交抄。从之。 
二十七日，诏同详定计置司枢密院副使张士逊、参知政事吕夷简、鲁宗道各罚一月俸，枢密直学士刘筠已下各罚铜三十斤，前三司使、右谏议大夫李谘落枢密直学士，依旧知洪州，侍讲学士娉墦以下及干系官吏等并特放，三司勾覆官、勾献依法决刺配沙门岛，并为改更茶法、计置粮草前后数目不同，事理失当，致货利不行故么。 
七月，西上合门使、知雄州张昭远言：「请下转运司，每至年终，将四榷场入中到见钱、银、布、羊畜数目委官磨勘。」中书言：「先朝创置榷场，非独利于货易原书天头注云：「易一作物。」，实欲南北往来，但无猜阻，乃缓怀远俗之意么缓：疑当作「绥」。。今若逐年磨勘，恐乖事宜。」帝曰：「昭远之奏，不可行么。」 
十月，三司言：「准 定夺陕府西转运使王博文等奏：沿边州军客旅入纳见钱请领解盐，每席元纳钱二贯六百四十文 
      
足，别贴纳钱一贯文足，共三贯六百四十文足。自后虽量减钱数，今体量得客旅亦为钱数高重，盘筭不着，少有入纳粮草。况解州两池盐若不破官钱，欲乞下陕西转运司相度沿边州军以近及远，各于地里上定夺每席量减钱数，许客人入纳粮草请领解盐，所贵边上存得博籴入中钱帛别作支用。又逐州并在边远客旅为价高，少有入纳粮草数，内环州、保安、镇戎军三处并是极边，其镇戎军比环州、保安军道路稍得平稳，是以乞将环州、保安军道路崄恶处量减价。若依今来减定逐年盐价，必甚有客入中。三司相度，欲依所奏施行，其入中南盐，即不得一例减落价钱。」从之。「环州去解州千一百二十五里，先已每席上减钱二百文，今欲更减钱百文足；镇戎军去解州千一百三十里，先已每席上减钱百四十文，今欲更减百六十文。已上二处系极边州军已经减落去处，今欲更减前项价例。保安军系极边，元未经减落，去解州千一百七十里，比环州里远近、坡谷崄阻颇同，今欲依环州例，于每席上量减钱四百四十文足；庆州去环州百八十五里，去解州九百三十里；渭州去镇戎军百四十里，去解州九百九十里；原州去镇戎军百七十里，去解州九百六十里；延州去保安军百五十里，去解州九百九十里。已上四处系沿边州军未经减落处，今欲于每席止各量减钱二百四十 
      
文足。」 
十一月，三司言：「据榷货务申，准 命：陕西州军支给客人交到茶货，每十千特添一千。乞依干兴元年 支给茶货，仍不功 。」从之。 
