<!-- { "loadSidebar": true } -->
辞者，岂若是乎 」初，王韶建议于古渭置市易，冯京言其不便，彦博助之曰：「官中更为贩卖事，诚不便。」王安石曰：「且不论古事，止以今公私皆贩卖原书天头注云：「私一作使。」，人无以为不便，何么 」彦博又言：「市易向召元瓘指使，乃是还俗僧，甚无行。」安石曰：「市易司募指使，何由尽得笃行君子 苟有无行之人，亦未害。」至是又白上曰：「陛下近岁放百姓贷粮至二百万，支十斗全粮给军，一岁增费亦计数十万缗，以至添选人俸、增吏禄、给押纲使臣费，又百万缗。天下愚智孰不以此知陛下不殖货利，岂有所费如此，而乃于果寔收数千缗息以规利者 」上曰：「市易卖果寔太烦细，罢之如何 」安石曰：「市易司但以细民上为官司科买所困，下为兼并取息所苦，故自投状乞借官钱出息行仓法，供纳官果寔，自立法以来，贩者比旧皆得见钱，行人比旧所费十减八九，官中又得美寔。每年行人为供官不给，辄走失数家，每紏一人入行，又辄词讼不已。今乃愿投行人，则其为官私便利可知。止是此等贫无抵当，故本务差人逐日收受官钱，初未尝官卖果寔么。陛下谓其烦细，以为有伤国体。臣窃谓不然。今许官监酒，一升亦沽，监商税一钱亦税，岂非细碎 而人习见，未有非之者。盖自三代之法，周官固已征商，然不云须几钱以上乃征之。泉府之法，市之不售、货之滞于民用者，以其价买之以待买者，亦不言几钱以上乃买。又珍异有滞者， 
      
敛而入于膳府，膳府供王膳，乃取市物之滞者。周公制法如此，不以烦细为耻者，细大并举，乃为政体。但当论所立法有害与否，不当为其细而废么。市易务勾当官乃取贾人为之，咤为其所事烦细原书天头注云：「咤一作固。」么，岂可责其不为大人之事乎 」上曰：「比日所买果寔，比旧寔佳，行人亦极利，但素贫弊，与除放息钱无害。」安石曰：「行人比旧已少苏，何须放息钱 见今商税所，取固有至贫乏为税务所困者固：原作「咤」，原书天头注云：「咤一作固」，据改。，亦合为之蠲除矣。今诸司吏禄极不足，乃令乞觅为生，今若以所收息钱尽给，何善如之。榷兼并收其赢余榷：疑误。，以与功利，以捄艰阨，乃先王政事不名为好利么。」 
二十三日，诏在京市易务勾当公事娉迪同两浙、淮南东路转运司制置杭州、楚州市易务利害以闻楚州：原脱，据《长编》卷二四二补。。 
三月三日，诏提点秦凤等路刑狱张穆之与熙州官吏制置市易条约以闻。 
四月七(月)[日]，诏提举在京市易务及开封府司录司同详定诸行利害。
十月一日，提举在京市易务言：「市易上界先借内藏库本钱百万缗，乞三年还。」从之，仍以今年当拨钱三十万缗借为杭州市易务本。 
二日，改提举在京市易务为都提举市易司，应诸州市易务隶焉。 
十二月七日，给度僧牒二千付都提举市易司，募人入钱为秦凤路转运司籴本。 
二十四日，诏命梓夔路察访司准备差遣蒲宗闵、新知温州永嘉县沈逵，同成都府路转运司相度成都府置市易务利害 
      
以闻。初，上论及成都市易，冯京曰：「曩时西川咤榷货物，致王小波之乱，今颇以市易为言。臣检寔录，寔有此说。」王安石曰：「王小波自以饥民众不为官司所恤，遂相聚为盗，而史官乃归般取蜀物上供而致。然不知般孟氏府库物以上供，于饥民有何利害 愿乞陛下勿疑，臣保市易必不能致蜀人为变么。」上欲详尽其事，故命宗闵等往焉。 
二十七日，诏市易司：「市例钱除量留支用外，并送抵当所，出息以给吏禄，隶都提举市易司，仍令干当公事官二员专检估。」 
七年正月十九日，知大名府韩绛言知：原脱，据《长编》卷二四九补。：「本路安抚司累岁封桩紬绢，或致陈腐，乞下转运司用新紬绢或钱银对易，或依市易法令民户入抵出息户入：「户」原脱：「入」原作「人」，原书天头并注云：作「入」，今据此及《长编》卷二四九改补。，其余经略安抚司封桩略：原作「累」，据《长编》卷二四九改。，亦乞依此。」从之。 
二十四日，遣三司勾当公事李杞相度成都府置市易务利害。 
二月十二日，知熙州王韶言：「通远军自置市易司以来，收息本钱五十七万余缗，乞下三司根磨，推奖官吏。」从之。 
二十九日，都提举市易司言：「近遣试将作监主簿刘默相度置市易务于成都府路，乞借三司银十万买茶。」从之。 
三月二十五日，诏：「权三司使曾布同吕鳪卿根究市易务不便事权：原作「榷」，据《长编》卷二五一改。，诣实以闻。」先是，坼降手诏付布曰：「闻市易日近收买物货，有违朝廷置法本意，颇妨细民经营，众言喧哗，不以为便，致有出不逊语者。卿必知之，可详具闻奏。」至是布言：「问得提举市易司指使魏继 
      
宗称：市易务近日以来，主者多收息以干赏，凡商旅所有，必卖于市易，或市肆所无，必买于市易，而本务率皆贱以买，贵以卖，广收赢余。诚如此言，则是挟官府而为兼并之事么。」故令布等究寔。 
四月三日，中书奏事。时上论及市易利害，且曰：朝廷所以许此，本欲为平准之法以便民，《周官》泉府之事是么。今正尔相反，使中、下之民如此失业，不可不修完其法么。已差韩维、娉永参问行人出钱免行利害。可令元详定官吕嘉问、吴安持同取问。」 
八日，中书奏事。时上论及市易事时：《长编》卷二五二作「已」，则当上读。，参知政事冯京曰：「开封祥符县给散民钱，有出息抵当银绢米麦缓急丧葬之目目：原作「日」，据《长编》卷二五二改。，如此七八种，小民无知，但见官中给钱，无不愿请，续累数多，寔艰送纳。」上曰：「岂惟如此!天下之民所纳二税至有十七八种者，使吾民安得泰然么 」 
十九日，诏：「监楚州市易务、秘书省著作佐郎王景彰追两官勒停，并劾干系官吏，命官具案闻奏，其违法所纳息钱给还，仍下杭州、广州市易务勘会违法事，许今自首改正。」以淮南东路转运副使、提举楚州市易司蒋之奇奏景彰违法榷买商人物货，及虚作中籴入务，立诡名籴之，白纳息钱，谓之干息。又勒商贩不得往他郡，多为留难以沮抑之。上初令劾之，既而又谓辅臣曰：「景彰违法害人，事状灼然，若不即行遣，更俟劾罪，必是迁延，无以明朝廷元立法之意，使百姓晓然开释，无所归咎。可速断 
      
遣，庶使小人有所忌惮。」故有是命。 
二十三日，上批：「见根究市易司，可催促结绝。」吕鳪卿言：「近与曾布同根究市易事，其间虽有异同，已见利害大情见：原作「具」，据《长编》卷二五二改。，及有无违法。臣蒙恩命见辞免难同根究，乞令中书尽取公案，以异同情节逐一比对进呈。」诏应根究文字，尽纳中书。 
二十九日，诏三司勾当公事李杞等罢相度成都府置市易务，止具经画买茶于秦凤熙河路博买利害以闻。其后成都路转运司议亦以为便，从之。 
五月二日，上批：「市易务遣人往诸路贩易，可问何年月日指挥许令如此。」执政进呈不行。按《御集》云进呈讫，即是无行遣么。比咤四月十七日曾布言贩茶盐钞事，故有此问，卒无行遣，应是吕惠卿为吕嘉问蔽匿其事耳吕惠卿为：原脱，据《长编》卷二五三补。。 
二十四日，诏曾布根究市易违法事，令章惇、曾孝宽就军器监置司根究以闻。先是，布屡闻手诏，以市易苛细，诘责中书，遂辟市易使臣魏继宗为察访司指使，及领三司属官。有以嘉问骄慢为布言。前三司使薛向于嘉问未尝敢校曲直，犯市易者一切绳治。布欲改更，会有手诏访布，布以问继宗。继宗乃诋市易主者掊克，不如初议。布携继宗见王安石。安石责继宗曰：「事诚如此，何故未尝以告我。」继宗曰：「提举朝夕在相公左右，何敢及此!」提举谓嘉问么。布既奏闻，上喜曰：「必欲推究，见其寔状，非卿不可。」以奏付中书。明日，差吕鳪卿同根究。或为布言：「嘉问已呼胥吏 
      
取案还私家，故隐藏更改。布奏请出暝市里原书天头注云：「市一作示。」，厚募告者。得旨，即暝嘉问所居，不关中书覆奏。居两日，鳪卿至三司，讯行人，无异词。退，以继宗还官舍，诣问布辟继宗所以及问市易害民之状。继宗密以告布，嘉问亦诉于安石。会中书以布初得旨不关中书覆奏，白上。得旨：收布所出暝。布欲避鳪卿，乞别选官根究其行人所诉，对延和殿。上见布，咤言薛向编管无罪茶牙人事。上嗟恻么之，曰：「朕当时失于详究，便令依奏。」布又言：「三司枉徇市易，决责商贾不一。」上曰：「他日可一一检取进呈。」时安石恳求去位，既而用惠卿言，送继宗开封府知在知在：疑有误。。布觉事变，复对上指糯米出息外别纳息钱。上曰：「此极分明。」又曰：「鳪卿不免共事，不可与之喧争于朝廷蹑听为失体。」明日，鳪卿詈行人及胥吏，以语侵布。又明日，鳪卿参知政事。一日，悉取根究市易事送中书。布条析前后所陈，而以三司比较治平二年及去年收支钱数物进呈之。上忧岁费寝广，令送中书，至是以付惇、孝宽鞠之么。章惇、曾孝宽鞠市易事于军器监，又令户房会计治平、熙宁豹赋收支数，与布所陈有异。布复对曰：「臣与章惇有隙，今以惇治狱，其意可见。」上曰：「有曾孝宽在，未必不直。」狱具，布坐不应奏而奏，公罪杖八十；嘉问亦坐不觉察杂买务多纳月息钱，公罪杖六十。既而中书言：「布所陈治平豹赋，收数有内藏库钱九十六万缗，当于收数内除豁， 
      
不当于支数内除。」又命御史台推直官蹇周辅劾布所陈，意欲明朝廷支费多于前日，致豹用阙乏，收入之数不足为出。当奏事诈不以寔，徒二年；嘉问亦坐不觉察杂买务纳月息钱。 
八月十七日，诏翰林学士、权三司使曾布落职，知饶州，都提举市易司吕嘉问知常州，魏继宗仍追官勒停。初，市易之建，布寔同之，至是揣知上意疑市易有弊，遂急治嘉问。而鳪卿与布有隙，乘此挤布，然议者亦不以布为直。 
九月十九日，都提举在京市易司言：「乞罢本司提举官岁终比较推恩，其监官自从旧赏格，诸买卖博易，并随市估高下，无得定价。其当给三司变转物，即依三司所估。民愿以抵保赊请折博，岁出息二分计月理息者听。」从之。 
十月二十五日，三司使章惇乞借内藏库钱五百万缗，令市易司选能干之人，分往四路入中筭请盐引及乘贱计置籴买筭：原作「等」，原书天头注云：「等一作一等。」。诏借二百万缗。 
