<!-- { "loadSidebar": true } -->
九日，户部言：「内外大军等岁计粮斛，除江、浙等路上供外，昨降指挥，令行在省仓并淮东、西、湖、广等路三总领所收籴，以广储蓄。官中既省抛欠般运之费，民间又无抑配科扰之患，悠么便利。合措置平江府出产米斛浩瀚，并常、湖、秀州等处客赈冲要顺便去处赈：疑当作「旅」。，欲令转运司于平江府并临安府踏逐高阜空地，量盖仓敖，以行在户部和籴场为名，听客人从便中籴，每岁各以二十万石为额。又行在省仓三界，绍兴十七年分共籴到二十六万八千余石，今来住罢江浙等路年例降本和籴米数，唯藉逐仓广行籴买。今立定每岁收籴数目：上界六千石千：疑当作「万」。，中界五万石，下界二十五万石。所有三总领所合比仿措置，淮西总领所一十六万五千硕，淮东总领所、湖广等路总领所各一十五万石。所置籴场，并不限数目收籴，两平交易，不得收耗为名，擅行增功斗面，致有阻遏。仍令逐路转运司严行约束，如敢违戾，按(刻)[劾]施行。」从之。 
同日，步军(付)[副]都总管镇江府驻札御前诸军都 
      
统制王胜言：「昨于绍兴三年间，军马在镇江府驻札日年计马草，并系两浙转运司应付，后咤移军楚州，缘淮南州县纔经兵火，民力凋弊，两浙路远，漕司一时申明支给和买价钱，权令军中自行计置。今来淮南数年丰熟，比之日前，已见就绪。兼系出草去处，若民间就便收刈，不为劳力。伏望依别路军马体例，令两浙、淮南运司自来年均认军中六分马草施行。」从之。 
十九年六月二十四日，诏两浙路应管天荒逃绝田土，已措置作营田耕种，随乡村土色纽立租课。内已有二税田亩，豁出令人户自行送纳外，将余剩租课折纳大麦、稻子，如上等田合纳租课二斗，其田元有二税一斗，于课租内除豁一斗与佃户自行送纳税外，其余一斗折纳马料。如收到二麦、谷、豆等，委县尉撮见将收到数目除出长生稻子外，官与客户中半分收，内官得大麦、稻子，桩充行在马料支遣。」 
二十二年三月十四日，宰执进呈殿中侍御史林大鼐言：「恭维陛下惠养元元，如护赤子，蠲减之诏，无时不下，诚尧舜用心，而寔惠犹有未被者，守令之罪么。赋于民者不踰祖宗之旧，不得已而敷之，则有降本钱焉。比籴马谷，则以香引钱为籴本，如江阴小垒视苒抛降苒不及七万石，漕司抛下马料才三万三千石，计今所输之数，不啻十万石。万一穷治其事，不过以为事循前例，当时创例作俑者官已离任，吏已死、徒，罪责不我及焉。故州 
      
县得以安而行之，宽恤之文，为墙壁具尔。乞降诏诫谕申饬守令，令监司密切觉察，自约束后有敢如前违法科敷，将创意循例者究治同坐。」诏令户部行下，据寔数收籴马料，不得踰额。 
二十三年八月九日，草料场言：「行在岁用马草，伏望下两浙转运司收买，除兑买三司并南塘原书天头注：「塘一作荡。」、余杭两监食不尽草外，余数令本司差人往出产州军收买，于经总制钱内支拨价钱。」从之。 
二十四年八月二十四日，司农寺言：「行在髅马岁计合用马草，依年例陌行约度申明陌：疑当作「预」。，支降价钱收买，应付支用。今来民间将欲收成，其岁计合用马草，若不预行申乞抛买，窃虑临时难以施行。申省部，乞申明朝廷支降，欲令两浙转运司依例于买草州县预行桩办。」从之。 
二十六年七月十六日，上曰：「访闻淮上米价甚平，民间绝难得钱。可令会问米价，官中若预收籴，民间得钱，亦两便么。」 
八月十四日，宰执进呈淮南漕司开具到本路诸州县米价，其间最贱处，每斗不下一百二三十文。上曰：「昨闻淮南路米价极贱，朕恐太贱则伤农，故欲乘时收籴以惠民。今具到米价如是，则未须急，候将来价减，每石亦不下一千，至时若户部无钱，朕当自支一百万贯令收籴么。」沈该等曰：「陛下爱民之心如此，可谓至矣。」 
二十八年九月十六日，大理正章岵言：「荆湖今岁大稔，米升不过六七钱，汉世：江南乏食，则下巴蜀之粟以赈之。望遣使于荆湖 
      
措置籴米，不惟有益于荆湖之农，亦可以宽江浙民力。」户部契勘：「除荆湖北路总领所已承朝旨于鼎、澧、岳州及京西襄阳府、郢州取拨钱，收籴客贩米斛一十五万石充戍兵岁用外，其湖南路今欲依所请支降本钱二十万贯，专委转运司选委有心力清强官，于本路丰熟沿流州县置场招诱，措置收籴并客贩米斛。」从之，其后侍御史叶义问言：「窃见已降指挥，支拨钱二十万贯下湖南转运司籴米，内于湖广总领所大军仓见管籴本钱内取拨八万贯。此钱本是总领所递年籴米支遣之数，不应更有余剩。又令湖南转运一面截留合应付总领所大军米起发赴建康府，又欲遣使臣赍关子并乳香套三万贯，令品搭支拨。若湖南州县变卖艰难，无以取办，定行科俵，望令户部别支见钱趁时收籴。」诏所拨钱二十万贯并付湖北转运司趁时收籴，数不足，具状申尚书省。 
二十九年五月四日，中书门下省奏「两浙州军所桩四分籴本钱，系合以日生所收酒税等系省官钱，以十分为率收桩起发。访闻近来多是妄作名色，科之于民，显属违戾。」诏：「令转运司觉察，州县如辄敢科扰，按劾施行，许民户越诉。多出文暝晓谕。」 
六月二十四日，中书舍人兼枢密院都承旨洪遵言：「平江府、湖、秀州去年积潦之后，农民失所流离，今春蚕麦颇登，得以续食。州县不能拊摩凋瘵，但知依例预将秋苒折科大麦，每 
      
米一石，令民倍以麦输。欲望令户部会计马料见在寔数当用几何，只令合科借处如数敷折，须以苒一石折麦一石五斗。」诏令户部看详。其后户部言：「湖、秀州、平江府苒米折纳马料，系指拟应付行在大军。今欲将已纳在官之数以苒米一石，折纳大麦一石五斗，其多折纳过苒米，出给凭由，理充将来合纳苒税。余未足数，日下住行折纳，从本部照应年例合用价钱科拨，寔有窠名，令两浙转运司先次委官收籴，应付使用，不得抑勒搔扰。所有其余合起马料，并候秋成，依元数折纳稻子。」从之。 
闰六月五日，户部言：「今来秋成不远，欲预行措置储蓄收籴，以为赈贷之备。今欲科降本钱及(坢)[取]拨昨常平司赈粜到钱，令逐路转运司选委清强官置场，或就客船兴贩到米斛，增价通融收籴。谓如市色每斗一百五十文，增作一百六十文之类。仍限三日将已均拨逐州军专委知、通认数，如法桩管，旬具籴到米数，即仰逐路转运司申取朝廷指挥，依数拨还。」从之。
八月二十七日，诏：「四川州郡自今凡有抛降和籴米应付他州者，不许辄科于民，专令逐路漕臣于秋成时，差委能吏往实出米处，一依市价置场，支本对行收籴。四川州军钱物除合起发付行在并鄂州总领司窠名外，余并听从总领司支拨。」从右奉议郎司马备之请么。 
九月一日，户部言：「诸路诸军营田所收斛斗，内除拨马料外，余并籴钱赴激赏库送纳。缘诸军岁用 
      
马料数多，理合就拨支用，仍照市价计钱申户部，内桩管库钱却以左藏库钱拨还。所有小麦杂豆并不通水路去处，依旧例籴买。」从之。 
十月二十二日，司农少卿李涧言：「乞从利、阆二州籴买官比附行在籴买官体例推赏。」户部勘当：「行在三仓、户部和籴场并淮西淮东湖广三总领司收籴米斛，各有立定岁额，依已降指挥，数内行在和籴场监官每籴及五万硕，监官双员共减一年磨勘，许行分受各合减半年磨勘；其三总领所籴场监官每籴及五万硕，如系双员，各减八个月磨勘，许行分受各合减四个月磨勘，独员减四个月磨勘。候全年收籴敷足额数，许通计并赏。若管干不及全年遇替移者，据已籴米数纽计推赏，不及五万硕，更不纽计推赏。今来所乞利、阆两州籴买官比附行在体例推赏，窃见外路三总领所和籴场监官已有前项立定赏格外，今欲下四川总领所，将利、阆两州籴买官收籴客人并军食米如应付不缺，每籴及五万硕，比附三总领所监官已得指挥，候全年，据籴及米数纽计并赏。如干不及全年，或任满遇替移者，据已籴米数纽计推赏；不及五万硕，更不推赏。」从之。 
三十年五月九日，诏内藏库降银一十万两付户部，下两浙转运司趁时收籴马料、大麦。 
九月四日，户部言：「外路诸大军岁用马料，契勘江浙、湖南路见管和籴到米斛数多，欲令逐路转运司于年额上供 
      
米内折纳马料，仍将折纳过上供米数却于和籴到米内依数拨还，起发赴合属去处卸纳。浙路合桩上供米八十五万石，除年例折纳料外，欲于内更以米一十万硕折纳马料二十万石赴平江、镇江府，各一十万硕。江东合桩上供米八十五万石，除依年例折纳料外，欲于内更以米八万硕折纳马料一十六万石，内一十万硕赴建康府，四万硕赴池州，二万石赴宣州。江西合桩上供米九十七万硕，欲于内以米八万石折纳马料一十六万石，内一十万硕赴鄂州，六万石赴荆南。已上折纳马料，各委逐路总领官拘催，令行桩管。」从之。 
三十一年二月五日，诏湖北转运判官施垓、王趯率先收籴米二十五万硕，各减二年磨勘。 
十月三日，臣僚奏：「方今秋成之时，粒米狼戾，理宜储蓄。况数百万之众屯于边邮，日张口以待哺，不广为之备，可乎 伏望先于两浙、江南东、西、福建路逐州各给度牒一十道出卖，仍各给右迪功郎告一道，劝谕转变钱物，趁时依市价收籴米斛，附纲起发，以助军须。度牒一道，纳钱五百贯省；告一道，纳钱一万贯省，与免试注官，理为官户，依奏荫体例，更不改易。度牒及告于本州岛书填给付。如欲以米准钱，悉从其便。或有山险非沿流不出米州军，仰以钱或置轻赍到户部委官交纳，却于出米州军收籴。如系小军垒内，减度牒三道；若帅府外，增度牒三道，更增给右迪功郎告一 
      
