<!-- { "loadSidebar": true } -->
四月，诏：「淮南居河路县分，应造下土佩土缠拟要卖与纲运拌和斛人等，已有天禧五年十二月条贯，自今仍许邻人及诸色人告捉送官，勘逐不虚，并支与赏钱十千，以犯事人家豹充。虑断遣后，与旧居止处人别生雠嫌，移送邻近州县不居河路去处居住。邻人知而不告，别致彰露，并重行科断。如不知情知：原作「上」，据本书食货四六之七改。，止从不觉察于杖六十条断遣。」 
五月，诏：「自今般盐船至京交纳数足外，元破在路耗盐每席二斤半，数内却能爱护，不致抛撒致：原作「至」，据本书食货四六之七改。，留得耗盐，于十分中量破二分等第支与押纲人员等充赏。每收五席，只以一席钱均给，押纲省员数、侍纲官等每人二千，副纲一千，梢工每席二百文。其人员、纲副收到五席已下，梢工收到一席已下，更不支赏，人员并纲副须是全纲，逐船各有出剩，即依此支赏。若或纲内虽船数出剩，其余船却有少欠，不在支给之限。」 
是月，三司言：「黄、汴河勾当使臣年满得替，裁种榆柳及得元条例，与家便差遣。其缘汴河都监监官等每有纲运经过，并不钤辖断绝，乞今后各令于地分内催促纲运，依日限出地分及令本处使臣递相置历抄上到发月日，候催促出地分，于界首使臣处印押。如内有故住却日数，亦须开说，即不 
     
得妄外取索纲运申报。候得替，除栽种到榆柳及充条数目外，须是将催过纲船月日抄上历子，令州府与栽种榆柳一处缴连申奏，及捉到偷籴拌和斛及少数目系甚刑名断遣，批书分明，方与酬奖。」从之。 
三司盐铁副使俞献可言：「乞下陕府西路转运司指挥凤州或凤翔，每川陕纲运到驿，令税务监官每十担计抽拣一两担，如有影带匹帛，尽底点检勘罪，依条施行。」从之。 
七月七月：疑当作「六月」。，三司言：「陕西路转运司奏：辖下沿边四路州军大屯军马，每年支拨军须物色万数不少，逐州军所管衙前人数又多，例各一年两次差遣。当司相度，欲依河东转运司例，每年于在京务差拨骆二百头，差殿侍或三司军大将四人，每人分骆五十头，就近于草放牧地喂养，准备沿边州军缓急少阙军须物色，立便抽差部辖管认般送应副，不至挠民。诏下三司定夺。省司检会：「在京见管骆无多，即目在石州牧放未回。今欲先于石州见牧放数内就近支拨百头赴陕西交割，即令本路破系省钱收买，就华州华阴县界泉店牧放，其军大将即从省司差。应有钤辖事件，并依河东路骆般运条例。」从之。 
七月，诏：「自今汴河粮纲到京纳外少欠，除依例给限填，内不足，许将纲梢等合请粮食令排岸司勾索随纲券历点检，具合请人数则例送粮料院，据见管人合请粮食数目明白批勘声说坐仓不请充填欠数，仍当日内依历具逐人名下粮斛色额硕印书公文送排岸司照会销欠外，有剩数，即令向下勘请，不得在京批勘。若填外尚有少欠，即依条施行。」 
八月，诏：「淮南、江浙、荆湖逐年起发上京斛，近多不及元定额数，宜令逐路转运司依先降敕命所定年额合般斛数目，预先计度，用心擘画，须管敷及年额。仍发运司不住提举催促，不得更致亏少。」 
十月，淮南江浙荆湖制置都大发运使赵贺言：「荆湖、江浙路逐年起发粮斛、钱宝并茶货、盐货不少，全藉纲运往回疾速，方获辨及。却被沿路经过税务不便点检发遣，多是住滞，深见妨滞行运。欲乞严戒沿江河州军商税务，自今纲运经过，如敢住滞，并乞勘罪断遣。仍据住滞日分虚食请受摊陪，监官亦勘罪行遣。」从之。 
二年五月，诏：「蜀州四县折纳夏秋税布，从来止令本州岛打角差夫般往新津县堆贮，候交与押纲人员、使臣入船下往嘉州，合并起发，所差人夫倍多扰费民力。自今止令新津县置库受纳，候及数目，就彼计纲打角，支与水路纲运起发。合销库屋下蜀州修盖，逐年依条差专副，只委新津知县、监押同受纳。」 
十月，诏：「应外处请赏给折支物色，自来管押使臣三班院差定，虑不知外处差人等候，同共请领，妨滞起发。自今三班院应承受得密县札子，并书凿到院月 
      
日时辰，于当日或次日定差，当降宣命。如谷迟，勾押官已下当勘罪施行。」 
二年十月，三司言：「御河牵驾粮船兵士，每年至纲船守冻住运，放归本营歇泊。」从之。
十二月，诏：「真、楚、泗三州排岸使臣，并令发运司同罪保举，与当亲民差遣。」 
三年十月十二日，诏：「江淮南、两浙、荆湖沿江府河州军排岸、催纲、巡检使臣，自今纲船到地分，画时审看风色，催促起离，不得勒住。今供到发文字及勾索行程批书，实有沿路阻滞本纲将到行程，即依条保明批书发遣。如更故违，或乞觅钱物，其干系人并乞依条勘断。又逐处转般仓监官须是公平装卸，不得大纳小支，收到出剩，不得批上历子。至替日，但一界给纳了当，即特与酬奖。应辖下州军每遇装发粮纲，先勒押纲人员入敖看验斛，如是凉冷，即责纲众结罪文状装发；若斛发热，即仓司并役人力般腾出敖，就廊屋滩浪冷定后装发。又和籴斛装发至卸纳仓场，如验得麤弱不堪上供，即委知州、通判入仓同与监官集纲梢人员对众看验梢：原作「稍」，据本书食货四六之八改。，如实麤弱不堪，即勒行人估定纽计亏官价钱并枉费般辇请受，牒元籴州军勘断。监专、级于合分摊人名下剥纳入官，虽遇赦恩，不得除放。」 
二十三日，三门白波发运使张慎言：「纲运每有抛失官物，么例取冯地分村耆并全纲人照证，结军令罪保明，除破官物。窃详编 止说先取责全纲上下递相保明军令罪状，即与本县官员觉察保证。深虑村耆与纲司扶同欺弊。乞自今有诸纲抛失盐粮、梢柴诸物，令本司差所属县分令佐亲诣抛失处觉察有无情弊，保明关报本司，所贵照据分明，免有欺弊。」从之。 
二十七日，舒州言：「睆口都盐仓自来差殿侍、三司军将押纲到彼下卸，本州岛止差里正、军将交纳。每一界计盐百余万斤，自干兴元年以前，累界支卖漏底例皆欠折钱一二千贯，盖是押运人员欺以乡民、里正生 ，多将盐货侵偷货卖，或入杂拌和，欹压秤势，斤两不足，是致交纳后渐次销折。自天圣元年后来，擘画将衙前职员自都知、兵马使、都押衙已下至通引官已上，以职名资次与里正、军将新人相兼勾当，并得斤两齐足，无伴和之弊，逐界盐仓支赏了当，仍有出剩。又本镇卖盐课利，比附递年增至三五倍，乞下本州岛常切遵依。」从之。 
十二月十二日，诏：「自今装载扬扬：原作「杨」，据本书食货四六之九改。、楚、通、泰、真、滁、海、濠州、高邮、涟水军等处税仓和籴斛，并依装转般仓斛空重力胜例，并以船力胜五十硕为准，实装细色斛四十硕，与破牵驾兵士一名。其空船亦依差装转般仓例。」 
二十四日，诏：「自今应请般小河运粮盐人员坐船，许令只装一半官物，余一半即令乘载家计物色，所贵人员易为部辖，免致兵梢论诉。」 
四年五月二十一日，诏制置发运司：「两浙装盐舟船合 
      
用铺衬荷叶芦C  等物，旧止令兵梢出备，以此之故，多有率掠，及别致侵盗官物。自今并从官给。」
咸平、景德中，发运司递年上供斛不过四百五十万，是时江淮人民富乐，国家储蓄有备。其后本司惟务添及万数，以为劳绩，比至近年、上供已及六百五十万。欲乞先勘会在京见管斛数，即于咸平、景德已来逐年上供数内酌中取一年立为定额。」诏下三司详定。三司言：「勘会在京所支人粮马料斛万数浩大，全藉向南诸路船般应副，今欲酌中于天圣元年额定船般斛六百万硕上供数内权减五十万硕 闰五月，臣僚上言：「经过荆湖、江淮四路州军，体问逐州在市米价，或七八十，有至百文足者。率言州县和籴场紧急欲籴及万数，充郡秋税斛上供，小民阙食。伏原书天头注云：「副本有《玉海》一条附注。」，起自天圣五年后，每年以五百五十万硕为额。」从之。 
十一月，诏：「温州所支纲运兵梢、纲官转海至明州添支米，人日一升半。元破四十五日，内有船或遇便风时月别无阻滞，及军梢用心挽驾，转海行运，不约日限到明州本镇，其余日添支米旧合回纳，自今与免 筭填官，一例消破。」 
十二月，河北转运司言：「德州将陵知县张存申：昨拨定额殿侍黄志、盖玉、冯信、张荣、王克明等五纲赴县交装支下保、赵州、安肃、信安、顺安军斛，内有张荣经今半年，并未曾到县；冯信曾装斛一转赴顺安军，又却于别州军装载杂物过往向南州军，今及四月有余未回。体问得止是押纲人员避见装载斛，多于逐州军私相计会截拨装般钱帛杂物，务要万数益多，苟求迁转，遂致沿河州县斛积压年深，枉有陈损，盖条约未备，咤缘为奸。欲乞检详御河押纲人员条例，于三年所般三十万官物数中别定，须得兼载斛三万已上，如般过钱帛杂物万数虽多，亦不得准折充数。如此，不惟止绝得纲船辇运幸门，兼向去沿河州军亦可广谋计置。当司相度，欲依张存所申，其般三十万官物数中须令兼般斛三万石，方得理为酬奖。」事下三司：「勘会河北沿边居河路州军所要支赡军储，自来全藉潮、御河相兼辇运般供，欲自今押运省员、殿侍三年内般辇诸官物数中，斛须是般及细色军粮三万石已上；如般粗色，即依仓式例准折。[所]贵使押纲人员各自用心，趁逐般辇军粮，应副沿边支用。」从之。 
天圣五年二月，京西转运司言：「唐、汝、随、郢州、光化军月收诸色课利钱除留州支遣外，其余自来并入香药递赴许州下卸，应副以北州军籴买粮斛及诸般支用。自编敕条贯后，不得入香药递铺般运，诸州军止差衙前支官钱雇脚般载，陪备钱物，或致破产。勘会均、襄、房、邓州军钱已许入香药递铺转送外，上件诸州军欲乞依例。」从之。 
五年八月，江淮发运司言：「管 
      
押汴河粮纲殿侍、军大将准条：四百料至五百料纲船，自今楚州般得四运斛及三万六千石已上，泗州般得五运斛及四万二千石已上，到京卸纳了足，及经冬短般，至年终，无抛失欠少，即依条酬奖。近年诸纲才般及一两运斛，便于逐处排岸司侥求借拨别纲舟船相添般运，要趁酬奖。本司见行拨并汴河，每五百料船二十五只为一纲，四百料船三十只为一纲，应副趁办酬奖办：原作「辨」，据本书食货四六之一○改。。欲乞今后汴河粮纲不得更于逐处排岸司借拨别纲舟船般运，如违，并当依法勘断，仍至年终不为劳绩。」从之。
