<!-- { "loadSidebar": true } -->
十一年正月二十五日，户部言：「左藏东、西库指定福建市舶司遵依指挥，条具装发纲运事理下项：一、纲运交装之初，监官不能皆廉，下逮专库，各有常例隐瞒斤两，以高为次，弊幸百端。照得本司递年纲运，并于未支装前唤上舶务合干人等重立罪赏，不得就纲官乞觅，方差官吏监视行人先次分色额等第。伺交装日，提举官同本司官属公共下库，再监无干碍行人重验色额，仍差泉州无干碍官监视。以省降铜陶法物对纲官两平秤制觔两，当官封角。每功作封头两个，一系印提举官阶位，小书用本司铜朱印记；一系监装官名衔印记，外檀香窳木，并数计条截两头，各用提举官押字雕皮记，责付纲官下船。仍差近上吏人、军员各一名防察，随纲前去，责限两月到行在所属库分交纳。今准指挥，本司除已遵稞，严行约束，日后合干人辄乞纲官钱物，将香货以高为次，定行根究决配。或监装官属容情隐庇，致咤觉察得知，定申朝廷施行。此项，库司今从本司所申事理，常切遵守，毋致废弛，务在么远施行。一、精选畏谨之人以充部押纲运。照得本司近降指挥，选差见任寄居大使臣堪倚仗畏谨之人，近来本司起发纲运，移文泉州选差。况聚泉州见任寄居大使臣少，纵有员额，又系归明不厘务官，委是于条有碍。间差见任官，又复推避，正缘日前管押纲运有冒涉鲸波，而依限到库者往往不蒙推赏，所以多有不愿管押之人。欲(令)[今]后差官部押，如依程限到库，委无欺弊少欠，乞与优功推赏。及防纲公吏，亦从本司犒劳，升补名次。此项，逐库检准《庆元重修令》，诸纲运以本州岛县见任合差出官，各籍定姓名，从上轮差，不许辞避；无官可差，即募官管押。窃缘先来本司不与照条差募，或差无藉之官，致有在路故作谷违，交卸又有欠损，其押纲官遂不敢乞赏。今乞下舶司，须管照条选差可倚仗谨畏之人，如所押官物无欠损、违程，即与照条推赏。一、纲官将官给之物换易变卖沿途商贩，经岁滞留，照得本司每遇差官押发纲运，并从条关报本司以至行在，凡所经由州县及沿海巡尉官迭递催赶，防护出界，其经由州县与海巡尉官司更不用心差人赶发，是致逗留作弊。缘本司与州县初无统摄，文牒视为具文。今乞下纲运所经由郡县及沿海巡尉官司，如纲运逗留界分之「之」字下疑有脱字。，不即差人起发过界，并许本司移文所属郡县根究，如稍有违戾，申取指挥施行。此项乞朝廷行下所隶监司，严督催纲巡尉，遇有纲运到界，继时催赶，防护出界，及于本纲行程分明批凿起离时日。如有违戾，许从监司属郡根究，重作施行。一、交装纲运，先以色样申解户部，不许随纲将带，以防换易。本司今遵稞，日后起发纲运，只发各色香样一项，前期专差人赍发赴户部投下，伺纲运到日，照样交纳，更不出给随纲香样，庶革侵欺移易之弊。此项欲从本司申请。日后起纲，于所 
      
发香货逐件抽取色样封角，专人先次赍赴户部投下寄留，候到库，唤集行众当官开拆封样看验，一同即与交收。一、起发纲运，除细色香药物货遵陆前去不以时月，有可谷考外，其麤色物货系雇船乘载，泛海直是四五月间支装，赶趁南风顺便发离，庶免飓风海洋阻滞。缘本司逐时遵奉，省部行下催发严峻，逐色于秋冬时月装发，致纲官以阻风为词，公然抛泊湾澳，逗留作弊。今准指挥，后起麤色物货纲运预期支装，候四月、五月南风顺便，方赶趁风信发离，及责日限，到所属库分交纳。如有违限，即乞根究住滞情弊，重作施行。此项乞下市舶司。应有蕃船到舶，抽收香货，将合解数目按月具申，遇便起发，照立定程限行运。如所押官物至交卸出违限日，将纲官从条根究，亦不推赏。一、纲运至左帑交卸，牙侩看验，帑吏经由，莫不岁有定价，几类执券取偿。常例之需既足，则交收指日了辨。今乞严行约束左帑合干人等，今后纲运到库，如有验委无欺弊，即交秤给钞，不许多方需索常例。此项逐库照得纲运到库交卸，自有元降指挥板暝立定官脚等则例充雇夫脚剩之费。今来本司所请纲运，乞指挥下日，重立罪赏，严行约束施行。本部今勘当，欲从指定到逐项事理施行。」从之。 
四月七日，臣僚言：「访闻抚州每年受纳苒米，自有合收水脚等钱，以备起纲之费。十数年来，守臣移用，抑勒富民之进纳者认押米纲，责令自备水脚，间有违拒，即帖巡尉围屋追捉，如捕盗然。部内进纳者凡十七家，若已经部押之人与免再追，犹云可么，今乃籍定其人，岁岁举行，吏胥卖弄，一概追扰，有赂者脱免，无力者胁从。本州岛每岁五纲，其实止用五人部押，而十七家皆受其苦，岂不可念 乞下江西转运司，追当行人吏根勘逐年所取上户情嘱豹物，计赃定罪，从条施行。仍戒约本州岛，今后将见任官轮差(官)[管]押，仍将上五名都吏、典级，每纲差一人同管押交卸，并乞下诸路漕司考劾所部，如有违戾去处，亦仰一体施行。」从之。 
      
嘉定十四年九月十日，明堂赦文：「诸路州军折欠米料，已将管押人并纲梢等押下原发去处陪填，其间有委非侵盗者，可将见次人特与放免一百石，余数依条监理；其不及一百石者，并与蠲放。及起发行在米料纲梢等人咤有折欠数，押下元起纲州军填纳，监系日么，截自嘉定十三年终，有只欠二十石以下者，亦蠲放。」同日赦文：「嘉定十一年至今赦前间有旱伤，州县取拨桩管米斛赈济赈籴，咤般剥欠少，见将管押人并纲梢等监系陪填。可令提举司核实，委非侵盗，将未足之数并与放免。」 
十五年三月二十五日，臣僚言：「国以兵为威，以食为命，天下四总，无非钱谷之所聚。而湖广总所，实饷京襄，万灶云屯，嗷嗷待哺。每岁改拨纲运，或襄阳或郢州或均州或光州四处以交卸，米多自湖南拨运，谷多自江西拨运，其水路之艰险，脚钱之不敷，以至纲运之欠折原书「至」字前阙一字。，虽纲官有顾藉者，亦有所不能免。盖边烽宁息之时，重兵屯于武昌，纲运改拨于京襄者有限。若湖南、江西之纲，多是指鄂州交卸而已。比年残虏假息于汴，本朝宿兵于边，舳舻蔽江，殆无虚日，势使然么。然而所给脚钱，比之平日，曾微功益。姑以衡鄂言之，只是计鄂州水程以支脚钱，除三分之外，例支铜钱、交子。若使止卸于鄂，尚可盘费，无甚折阅，今则才至鄂渚，多即改拨。自总所计水程至京襄者，所给脚钱，不过支湖广会子而已。以今市直论之，二贯七百湖广会，仅可换铜交子一贯行使，其折阅大 可知。每纲至鄂，而闻当改拨者，莫不张皇失措，以为必至于狼狈，而莫能即归矣，岂不可念耶!又况汉江自嶓冢、仓浪以至于大别，水势湍激，自汉口沂流至郢州，犹鲜滩碛；自郢州、襄阳以上，则有所谓三十六滩之险。纲运至此，必须小舟数百般载，谓之盘滩，沂流牵舟，率用百文，以竹为之。舟至襄阳者，自汉江以竹而造，至鄂州以换；其往均州及光化者，至襄阳复一换，谓之换竹。逐纲至鄂改拨入襄阳者，自 
      
拖工以迄篙工，必更用识水程者为之，顾直不廉，倍有所费。脚钱既不敷，不过取办于官米。纲官明知船户盗粜，而势不容戢，亦付之，无可柰何。及到仓交卸，而官米之存者仅及其半，仓官斗吏，或复诛求，又不过仰给于见到仓之米。异时监纳之际，纵使禁系棰楚，情重不过一黥而已，此何益耶 蹑其所由，皆原于改拨，脚钱不敷，有以致之。乞下湖南、江西诸州，于未发纲运之前，预定改拨之地，以为某纲当卸于此州，某纲当卸于彼州，无使至总所而后改拨。所有合支脚钱，且令本所先支一半，至鄂州再支一半，庶几以渐支使，不至泛用，以耗脚钱。」诏从之，仍令淮东、西、湖广三总所各开具诸军递年纲运起发并改拨去处申尚书省。既而湖广总领所言：「本所契勘每年承准朝省科定江西、湖南上供纲米，应副本所诸屯大军支遣，除江西实发米四万五千二百石赴江州军前卸纳外，有湖南一路合发米四十七万五千二百余石，各有科定卸纳军前。其水脚縻费，诸州亦以科定军前地头为准纽计，合用已作窠名随苒收钱支给，其在平时，未见纲运艰苦，独比年军马分屯沿边，调度寖广，专藉襄汉之水以通粮道。本所随时措置，尽将湖南纲运米料不拘元科定额，改拨边头交卸，应副支遣。所有改拨襄阳、均州、光化之粮，自鄂州至交卸之地一切水脚之费，全系本所抱认，从前止支湖会，而夫米亦止拆支价钱。且如襄江自郢而上，滩漻甚多，纲船至郢，必须换易小舟般剥，委是崎岖，费用尤重，遂将合支改拨米纲水脚钱以十分为率，到鄂州，先支七分，内改支三分行至交子，比之时价，每贯已多一贯七百湖会；余支四分会，更有三分钱则桩留，以留其到襄阳等处，却以交、会各半支给。至于夫米，并支本色，比之旧来折价所阅，每石暗有六升之增。由是诸纲得此价润，不复以改拨为难，而侵欠之弊，亦觉鲜少。今详臣僚奏请行下湖南、江西诸州，于未发运之前预定改拨之地，所有合支脚钱，且令本州岛先支一半，诚革弊之良策。然自非利害，不敢不以实闻。切缘粮道之运，全藉襄江之水，而水生水落，则有时节之异，傥使江湖纲运春夏尽到鄂州，趁此汉水泛涨，(沂凉)[沂流]而上达之均、襄，无有阻滞，则公私俱可省力。许或秋冬方到鄂渚，则水落石出，为害诚不免。如臣僚之所言者，当未军兴前，湖南所起科定襄阳纲米，不过十五万石，自军兴以后，军马分屯沿边，用度益伙，所起襄阳并移拨均州、光化粮纲，以今计之，一岁趱发六七十万石，是以本所每年春夏之间，诸州起到上供米及和籴米纲，不问元科去处，即趁水涨，改拨襄阳诸处军前。至秋冬水涸，却令续到之纲就近交卸，以补春夏改拨之数。权时施宜，似得其当。若必欲预定改拨，亦恐未易遽行，盖屯驻之处不一，而增损之数有异，又且有仓猝应办之所，皆是临时就近改拨，实难预科。况江湖州军岂不知改拨泝(凉)[流] 
      
