<!-- { "loadSidebar": true } -->
年，即殴命官致折伤者，徒三年，配五(伯)[佰]里。诸纲运人告押纲人侵盗或拌和官物、贩私有榷货、谋杀人若妄破程限及干己事，听受理，余犯流以下罪，虽于法许告捕，亦依事不干己法。 
杂 诸权差主驾纲船人有犯，依梢工法。诸平河全沈失粮船，梢工徒三年，篙子减一等，部纲兵级杖六十，押纲人减二等。余条有部纲兵级罪名而不言押纲人者，准此减之。每收救一分，各减一等。诸纲船军人，岁终，所至官司驱磨在纲逃、死及四分，不满十人一名当一分。部纲兵级杖八十，押纲人减二等；再犯者，押纲人展磨勘一年；磨勘年限不同者，准使臣五年为法比折展之。无磨勘者，准前科罪；部纲兵级差替，勒充重役。诸押纲人无故离本纲空船纲非。经时者，杖一百；虽有故而经三时者，罪亦如之，各不在觉举自首之例。诸押纲人疾病，纲虽空而擅杂者，依擅去官守法。年月虽满，不候替人交割，准此。诸部纲兵级犯罪应降长行者，若元系长行，勒充别纲牵驾。诸押纲人犯罪或违程抛欠，应批书印纸而收匿以避批书者，杖一百。诸兵梢、部纲兵级凭借事势，于官私船 乞取豹物者，杖一(伯)[百]；计赃一贯，移配五百里重役处。诸官船兵梢、部纲兵级，于所载命官家属同乞借豹物者，杖八十，差替。 
断狱 诸募押纲运官，见任官差押纲同。咤本纲事连坐，部纲兵级罪至降资及降充长行，或于本纲有犯，至罪止，而情理重者奏裁。其欠损官物非侵盗，能于百日内纳足者，除其罪，仍不理为欠折。诸差押纲使臣于本纲犯罪者，去官不免。诸部纲兵级应勒降，虽会恩，不免，不觉监者非。诸押纲人罚俸半月，应功一等者，罚一月；又功一等，笞四十。其应减等准此。诸纲运兵级运雇到火夫同。犯笞罪，谓于本纲运有犯者。听押纲人行决；过十下者，论如前人不合捶考律；以故致死，或咤公事殴至折伤以上者，并奏裁。 
辇运令诸纲运梢工、篙手犯罪，勒充本纲牵驾者，本纲不愿留，即送别纲，仍不得主管官物。诸盐粮纲纲梢犯罪不可存留者，押纲人具事状申转运或发运、辇运、拨发司审度，差人交替。若兵梢在路粜卖，送本地分州县施行。如阙人牵驾，即令所在贴差。诸押纲人卸纳官物讫而疾病者，随纲治至装发处申所属官司验实，差人交装，痊日管押。 
断狱令诸纲运兵级犯杖以下罪，未任决者，批行程历，本纲已发者，转关前路等截批书，有纲可附者附纲。装卸官司检断勾销。诸犯罪纲运兵级，不在令众之限。 
辞讼令诸纲运人未卸纳而告押纲人及本纲事，杖以下罪，虽应受理，纳毕乃得追鞫。卸纳在他所者录报。诸发运司所辖纲运人论折本纲请给钱米事，随处转送论诉人赴本司，候纲到日究治。 
名例 诸称当行处斩者奏裁，得旨依者，决重杖处死。 
贼盗 诸窃盗得豹，杖六十，四(伯)[百]文杖七十，四(伯)[百]文功一等，二贯 
      
徒一年，二贯功一等，过徒三年，三贯功一等，二十贯配本州岛。 
讼 诸军厩都指挥使至长行一阶一级，全归伏事之仪， 虽非本辖，但临时差管辖，亦是。敢有违犯者，上军当行处斩，下军及厩军徒三年，下军配千里，厩军配五(伯)[百]里，即咤应对举止偶致违忤，谓情非故有陵犯者。各减二等，上军配五(伯)[百]里，死罪会降者配准此。下军及军厩配邻州。以上禁军应配者，配本城。诸事不干己辄论告者，杖一百，进状徒二年，并令众三日。诸军论告本辖人，仍降配，所告之事各不得受理。告二事以上，听理应告之事，其不干己之罪仍坐。诸军告本辖人再犯、余三犯各情重者，徒二年，配邻州本城。 
职制 诸在官无故亡，擅去官守，亦同亡法。计日轻者徒二年，有规避或致废阙者，功二等。 
名例申明绍兴六年九月二十三日，尚书省札子：「遇非次赦，或再遇大礼赦，既不以赦降原减罪，许行原免；所有犯不以去官之罪，亦合原免。本所看详上件指挥，在法不以赦降原减者，遇非次赦或再遇大礼赦，许行原免，所有犯不以去官之罪，亦合原免。窃虑州军未尽晓，引用差误。今编入随 申明，照用押纲赏。」 
诈伪 诸押纲人任满，妄称该赏，或再押并所属官司知情而为保明供申及批书印纸，虽会典原免，并奏裁。 
考课令诸押纲人功过，所属官司即特取行程历印纸批书。 
赏令诸应募官愿押两纲以上者，其赏以两纲止。诸纲运募土著官管押应赏者，依见任官法。诸命官押纲而附押别色钱物者，令起纲官司先具申尚书吏、户部，俟获到内足逐色钱物收附内：疑当作「纳」。，方许推赏。诸管押纲运，如本州岛不及壹全纲，附押别州钱物(揍)[拨]发者，各依所起发州军数目、地里定赏；若本州岛已及一全纲，而附押别州纲者，其所押正纲应得酬赏减半。诸人咤事故别差人，或所押官物缘路有截留者，计官物分数、地里远近，比类推赏。诸押纲人虽有欠损，若非侵盗，能于百日内纳足者，赏如法。诸应募押纲，而所运之物不同者，听通计分数理赏。谓如钱帛与军食之类。诸押纲人官物有欠而不批书或批书漏落者，当运不理赏；募押者虽不经装卸处批者，而勘会有实者，其赏听理。诸于法不应押纳人辄受差押者，不得推赏。诸押纲人应赏而无故谷程三日，降一等，十日，不在赏限。募押者十日降一等，二十日不在赏限。诸押纲人毁失行程历被人毁失同。而无照验，或妄称毁失，及本纲附载未足，而不于经过处批书者，谷程碍赏虽有缘故，应豁除日限而不曾批书亦同。各不在推赏之限。诸运铜出剩，准格应给赏而系元称买人者，不在给例。 
赏格命官管押诸路纲运无少欠，谓非川峡四路者。全纲谓见钱二万贯以上者，余物依条比折计数，下条准此。三(伯)[百]里，五分纲五百里，三分纲一千里，减磨勘一年。全纲五(伯)[百]里，五分纲一千里，三分 
      
纲一千五百里，减磨勘二年。全纲一千里，或五分纲一千五百里，减磨勘三年。全纲一千五百里，转一官。应募官押纲无欠损者，全纲三百里，五分纲五百里，三分纲一千里，升一季名次。全纲五百里，五分纲一千里，三分纲一千五(里)[百]里，升半年名次。全纲一千里，或五分纲一千五百里，免试。全纲一千五百里，不拘名次指射差遣，仍免试。 
诸色人押纲人、部纲兵级、兵梢运铜于诸处交纳，若比元装数出剩，以装发处元价共给五分。 
赏式陈乞押纲赏状：具官姓名右某于某年月日准某州差管押或募押某年季分窠名钱物米纲即云于某年月日准某州差押或募押本州岛某年分甚名色米。若干，赴某处送纳了当，即无少欠违程，除今来纳外，更无别处送纳，合行团并推赏。系某独员管押，即无同共管押合该分受酬赏之人。押纲日，即不是本州岛守贰、本路监司子弟亲戚，及不系停降未叙复之官。自补授至今，历任亦不曾犯赃罪及私罪冲替。并是诣实，如后异同，甘伏朝典。所有依条合得酬赏，令申缴(贞)[具]本行程几道、纳讫钱物公据几道、脚色家状在前，谨具申太府寺。米纲申司农寺。伏乞指挥下所属推赏施行。谨状。年月日、具官姓名状。经总领所乞赏仿此。保明召募押纲酬赏状：某司据某官姓名状，昨蒙某州召募管押某色物，赴某处交纳毕，陈乞酬赏。今勘会下项：一、某官某年月日某州召募到管押某色物若干，赴某处交纳某物若干，更有余物，亦各闻。某物若干，比折某物计若干。一、所装官物系全纲，或不及全纲，则去若干分。一、某处水路或陆路，至某处计若干地里。一、某年月日于某处仓库交纳毕，并无欠损。有即开说，虽有欠损，已依条于限内送纳了足。一、检准令格，云云。右件状如前，勘会某官管押某处某色物全纲或若干分赴某处交纳毕，计若干地里，准令格，该某处酬赏，保明并是诣实，谨具申尚书某部谨状。年月依例程。 
随 申明库 
绍兴元年九月十五日， ：「诸路起发纲运，依法见钱二万贯纽计金二万两、银一十万两，各为一全纲推赏。令权将金、银计价，以金八万贯、银五万贯为一全纲，并令交纳处计价推赏。余依见行条法。」 
绍兴五年正月二十四日， ：(令)[今]后诸路起发到纲运，量轻重远近分定等第，如所押官物到库务交纳别无少欠、违程，量与推恩。今权宜立定酬奖下项：诸路水陆纲运无少欠，全纲：谓见钱二万贯以上，余物依条比折计数，金银依已降绍兴元年九月十五日指挥计价推赏。下准此。三千里转一官，选人比类施行，下准此。二千七百里减三年半磨勘，二千四百里减三年磨勘，二千一百里减二年半磨勘，一千八百里减二年磨勘，一千五百里减一年半磨勘，一千二百里减一年磨勘，九百里升一年名次，六百里升三季名次，三百里升半年名次。九分纲：三千里减三年半磨勘，二 
      
