<!-- { "loadSidebar": true } -->
十二月，诏：「真、楚、泗三州排岸使臣，并令发运司同罪保举，与当亲民差遣。」 
三年十月十二日，诏：「江、淮南、两浙、荆湖沿江府河州军排岸催纲巡检使臣，自今纲船到地分，画时审看风色，催捉起离，不得勒住。今供到发文字及勾索行程批书，寔有沿路阻滞本纲将到行程，即依条保明，批书发遣。如更故违，或乞觅钱物，其干系人并乞依条勘断。又逐处转般仓监官须是公平装卸，不得大纳小支，收到出剩，不得批上历子。至替日，但一界给纳了当，即特与酬奖。应辖下州军每遇装发粮纲，先勒押纲人员入敖看验斛斗，如是凉冷，即责纲众结罪文状装发；若斛斗发热，即仓司并役人力般腾出敖，就廊屋摊浪，冷定后装发。又和籴斛斗装发至卸纳仓场，如验得 弱不堪上供，即委知州、通判入仓，同与监官集纲稍人员 
     
对众看验，如寔 弱不堪，即勒行人估定纽计亏官价钱并枉费般辇请受，牒元籴州军勘断监专斗级，于合分摊人名下剥纳入官，虽过赦恩，不得除放。」
二十三日，三门白波发运使张慎言：「纲运每有抛失官物，么例取凭地分村耆并全纲人照证，结军令罪保明除破官物。窃详编 止说先取责全纲上下递相保明军令罪状，即与本县官员觉察保证，深虑村耆与纲司扶同欺弊。乞自今有诸纲抛失盐粮、稍柴诸物，令本司差所属县分令佐亲诣抛失处觉察有无情弊，保明关报本司，所贵照据分明，免有欺弊。」从之。 
二十七日，舒州言：「睆口都盐仓自来差殿侍、三司军将押纲到彼下卸，本州岛止差里正、军将交纳，每一界计盐百余万斤。自干兴元年已前，累界支卖漏底，例皆欠折钱一二千贯，盖是押运人员欺以乡民里正生 ，多将盐货侵偷货卖，或入杂伴和，欹压秤势，斤两不足，是致交纳后渐次销折。自天圣元年后来，擘画将衙前职员自都知、兵马使、都押衙已下至通引官已上，以职名、资次与里正军将新人相兼勾当，并得斤两齐足，无拌和之弊。逐界盐仓支赏了当，仍有出剩。又本镇卖盐课利，比附递年增至三五倍。乞下本州岛常切遵依。」从之。
十二月十二日，诏：「自今装载扬、楚、通、泰、真、滁、海、濠州、高邮、涟水军等处税仓和籴斛斗，并依装转般仓斛斗空重力胜例，并以船力胜五十石为准，寔装细色斛斗四十石，与破牵驾兵士一名，其空船亦依差装转般仓例。」 
二十四日，诏：「自今应(请)[诸]般小河运粮盐人员坐船，许令只装一半官物，余一半即令乘载家计物色，所贵人员易为部辖，免致兵梢论诉。」 
四年五月二十一日，诏制置发运司：「两浙装盐舟船合用铺衬荷叶、芦 等物，旧止令兵梢出备，以此之故，多有率掠，及别致侵盗官物。自今并从官给。」 
咸平、景德中，发运司递年上供斛斗不过四百五十万，是时江淮人民富乐，国家储蓄有备。其后本司惟务添及万数，以为劳绩，比至近年，上供已及六百五十万。欲乞先勘会在京见管斛斗数，即于咸平、景德已来逐年上供数内酌中，取一年立为定额。」诏下三司详定。三司言：「勘会在京所支人粮马料斛斗万数浩大，全籍向南诸路船般应副，今欲酌中于天圣元年额定船般斛斗六百万石上供数内，权减五十万石，起自天圣五年后，每年以五百五十万硕为额。」从之 闰五月，臣僚上言：「经过荆湖、江淮四路州军，体问逐州在市米价，或七八十，有至百文足者，率言州县和籴场紧急欲籴及万数，充郡秋税斛斗上供，小民阙食。伏原书天头注云：「副本有《玉海》一条附注。」。 
十一月，诏：「温州所支纲运兵梢、纲官转海至明州添支米，人日一升半，元破四十五日，内有船或遇便风，时月 
      
别无阻滞，及军稍用心搀驾，转海行运，不约日限到明州本镇，其余日添支米旧合回纳，自今与免克筭填官，一例消破。」 
十二月，河北转运司言：「德州将陵知县张存申：昨拨定额，殿侍黄志、盖玉、冯信、张荣、王克明等五纲赴县交装支下保、赵州、安肃、信安、顺安军斛，内有张荣经今半年，并未曾到县，冯信曾装斛一转赴顺安军，又却于别州军装载杂物，过往向南州军，今及四月有余未回。体问得止是押纲人员避见装载斛，多于逐州军私相计会截拨，装般钱帛杂物，务要万数益多，苟求迁转，遂致沿河州县斛积压年深，枉有陈损。盖条约未备，咤缘为奸。欲乞检详御河押纲人员条例，于三年所般三十万官物数中别定，须得兼载斛三万已上，如般过钱帛杂物万数虽多，亦不得准折充数。如此，不惟止绝得纲船辇运幸门，兼向去沿河州军亦可广谋计置。当司相度，欲依张存所申，其般三十万官物数中，须令兼般斛三万石，方得理为酬奖。事下三司。勘会河北沿边居河路州军所要支赡军储，自来全籍潮御河相兼辇运般供，欲自今押运省员、殿侍三年内般辇诸官物数中，斛须是般及细色军粮三万石已上，如般粗色，即依仓式例准折，[所]贵使押纲人员各自用心，趁逐般辇军粮应副沿边支用。」从之。 
五年八月，江淮发运司言：「管押汴河粮纲，殿侍、军大将准条四百料至五百料纲船。自今楚州般得四运斛及三万六千石已上，泗州般得五运斛及四万二千石已上，到京卸纳了足，及经冬短般，至年终无抛失欠少，即依条酬奖。近年诸纲才般及一两运斛，便于逐处排岸司侥求借拨别纲舟船相添般运，要趁酬奖。本司见行拨并汴河每五百料船二十五只为一纲，四百料船三十只为一纲，应副趁办酬奖。欲乞今后汴河粮纲不得更于逐处排岸司借拨别纲舟船般运，如违，并当依法勘断，仍至年终不为劳绩。」从之。 
六年二月，虞部员外郎苏寿言：「近年少有泊船到广州，其管押香药纲使臣端坐请给，欲乞抽归三班院别与差使。自今遇有舶船起发香药纲，即具马递申奏，下三班院逐旋差使臣往彼。」从之。 
三月二十三日，三司言：「制置发运司言：准编 ，诸河押纲殿侍、三司军大将应杖罪，如不系上京，内三司军大将即就近送本路转运或发运司勘决讫，具所犯咤依、断遣刑名申省，其殿侍即勘罪申省，降杖区分，仍并令依旧押船。其徒罪已上，并差人替下，押赴省。发运司勘会诸河押运殿侍为有上项条贯，多不用心，信纵兵梢作弊侵欺，损失官物。虽省牒降到合决杖数，又缘行运，往来无定，不时决遣，或该遇赦宥，是致全无畏惧。今检会天圣四年至五年，共有殿 
      
侍二十四人违犯抛失、偷侵少欠茶盐粮斛，并该赦放罪。欲乞自今诸河押纲殿侍不系上京，或有罪犯徒已上，依元条替下，申解赴省。若该杖罪，乞衣三司大将例，就近申送转运、发运司勘决讫申省。」从之。 
六月，制置发运使锺离瑾言：「江浙、荆湖诸州军逐年买下茶货，般装赴沿江榷务，及淮南州军纲运，或遭风抛失全纲，载不收。其纲梢人货，依编 等第断遣，其茶货便即除破。若纲梢人员收救得水湿茶货到卸纳处，将茶味定验分数，勘断后纽计亏分价钱，克折军人请受填纳。切详全载不收，决讫竦放收得分数，即已科罪，又更剥纳亏分价钱，以此条约不均，是致茶纲每遭风水，皆不肯收救，枉失官物。欲自今应茶纲遭风抛失，兵梢自能用心收救，即差官点检，委寔别无欺弊，与依编 ，取责一纲上下地分村耆等人结状，无虚伪罪状，勘逐纲梢人员依法施行。所有收救到茶货至卸纳处，只据见在分数收纳入官，更不纽计剥纳亏官价钱。若在路不切爱护，致有水损，但不系遭风抛失，收救到茶数，即依元 剥纳亏官价钱。」从之。 
九月，嘉州言：「据行回疋帛第二纲上运三司军将张承佑申：昨准荆南排岸司差拨本纲谢进等舟船四只并元驾兵级三十人，载送新授阆州司理参军薛储上水赴任。又申：杨顺手下人船亦准荆南府牒，差拨载送新授归州判官元泊赴任。又却准归州差载，送本州岛得替知州下往荆南未回。切缘当州逐年载运益州等处布帛十纲赴荆南，近来向下州军辄将布帛纲人船与川峡荆南官员赴任得替，擅便于纲运内抽射人船，不惟么占舟船在外，并带领兵级，虚破口食，乞严降指挥止绝。诏下三司定夺。省司言：「缘在京四排岸司回脚空船，官员指射乘载赴任，已有编 。其川峡回脚空船，即未曾明立条贯。欲自今川峡赴任并得替官员，如委的系沿江地分该得空船回路，即得指射一只咤便乘载，不得迂回，往复占射，别致住滞，有妨辇运。如违，其元差纲船干系官吏必行勘断，仍据往复支过兵梢人员钱粮口食，勒令均摊陪填入官。」从之。 
十月，三门白波发运使、比部员外郎卢随言：「点检本司押盐粮纲船殿侍、军大将或有抛失舟船，临时旋于诸处申报患状，要免科罚。伏缘殿侍、军大将三年如无抛失罪名，便该酬奖，今既见抛失，却与纲副上下扶同作幸称疾，要免科罚。欲乞自今如有抛失舟船，其殿侍、军大将信纵有申报患状，并不免抛失罪名，所贵杜塞幸门，一向用心部辖。」从之。 
七年三月十六日，屯田郎中李言：「泉州城当二江会流，纲船顺流至者多为风患漂溺，舟人不敢收救，盖以敕条『全纲没溺，或收救足数，方免罪。若失三五分，须责备偿』之故， 
      
凡有没溺，不复收救。望别为条制。」事下三司。三司言：「所陈太过，望委转运使参议。乃请自今于古滩暴风溺舟者，责部纲使臣集近村耆保并力援救，若全纲失者，篙工、梢工皆杖一百，主吏、使臣递减一等。所溺物计为三分，须备偿一分；如救及分、别无侵欺者，原其罪。」从之。 
