<!-- { "loadSidebar": true } -->
桩管，或已别作支使，致船户词讼不绝，其欠数迁延月日，不能补发了足，缘大数计之，失陷不少。若不别作擘画，深恐暗失省计。今相度，欲下两浙转运司行下所属州县，今后和雇客船起发行在粮斛、马料纲运，令元装去处将合支雇船水脚钱尽数支付船户并管押人同共交领，仍措置锁仗多方关防，起发前来。若赴行在交纳外有欠，令押人并船户同共认欠，除依条破耗外，以十分为率，令押纲官认二分，其船户管认八分，只于行在填纲，颗粒不得欠折。如将上件钱填纳不足，委自司农寺监勒押纲并系干船户以随行动使等出卖填纳；犹不足，即移文转运司，差人除程限十日，勒令元牙保人拘收产业出卖，发钱前来，须管补籴数足，庶几不致纲运拖欠官物。其所属官司不即支还脚钱，即许押人并船户、梢工经省部越诉。」从之。 
陛下驻跸东南，江浙实为根本之地，自兴兵以来，料须百出，民力既殚，理宜优恤。今州县纲运，漕司既不任责，转输之职，趣办州县。乞检会旧例，应州县上供及军粮、钱帛等，并令漕司计置纲运，专差使臣团纲起发。其水脚、縻费等钱，乞依条将直达系省头子钱桩充，漕司不得互用。」诏诸处转运司措置，依此施行。 十二月五日，礼部尚书李光言：「伏 
六年三月五日，中书门下省奏：「川陕屯驻大军，屏蔽四川，岁用粮食数目浩瀚，州县官吏所宜协力津运，共济国事。军前米粮大段阙乏，虽水运般发，每患留滞。」诏令赵开躬亲前去军前极力措置水运，如委寔般发迟缓，不能接济军前见今急阙，即随宜从长措置施行，务要按月粮斛足办。如少有谷滞，重作施行。 
十一月十八日，四川安抚制置大使席益言：「蜀中民已告病，而军尚乏食尚：原作「向」，据本书食货四四之一改。，详蹑弊源，图所以救之，不一而足。所以奏请转般，欲于上流水涩之时，并运在阆、利近处，春水生后，一发运至军前，庶免如今年下秋顿至阙绝，一么；又奏请于阆、利州就籴入中，庶免如今年多支脚钱，而运远路之贵米，二么；又于泸、叙、嘉、黔等州打造运船，及自用收拾水流木、斫伐官地木造船，庶免向来拘船之弊：致客旅逃避，弃毁其船，官失指准，而又得纲运齐整，三么；秋初，于阆州急籴万斛，以应军前急阙。又遣官于军前计议，于梁、洋就籴十万硕，庶免向来陆运之弊：人民役死，田菜多荒，又得军前早有粮饷，四么；行下三路，漕司任责起发合运之米，自五月后来至今，在仓米数起发将尽，庶免如向来积米在仓，军前告乏，五么；又差本司属官赍本司钱物往泸、叙、恭、涪，依私下籴买新米，就近发赴军前，却于西路水运最远去处兑桩米数，省水运舟船之费，而民无科籴之苦，六么。」诏：「益前项措置事理曲尽利害，备见体国之诚，令学士院降 
      
诏奖谕。」 
七年二月二十九日，诏：「访闻两浙路诸州县比咤和雇舟船般发大军钱粮，官吏并缘为奸，多是立为料次，预行过数科率民间见钱，规求赢余，妄充他费。至如欲作某用，即支第几料和雇船钱应副。公私侵欺藏隐，弊端百出，民甚苦之。除已令转运司打造官船、计置纲运外，委提点刑狱官躬亲遍诣管下州县，子细体访，如有违犯去处，按劾以闻，其官吏当重寘典宪；或监司隐庇不发，并当一例坐罪。仍令提刑司镂板印暝，散给州县晓示。」 
十一年八月十六日，诏：「管押钱物及两全纲，令六部对数增赏。今后管押人听押至两全纲止。」
 食货 宋会要辑稿 食货四八  水运 
     
宋会要辑稿 食货四八
水运
【宋会要】
绍兴十二年七月八日，户部言：「两浙转运司所发行在米斛，例各谷迟，访闻多是押纲使臣等作过，沿路住滞偷盗拌和，多致失陷官物，虚有费耗。相度得浙西秀、湖、常州、平江府、江阴军地里远近，纽计在路合破日分者：秀、湖州至行在地里：秀州至行在计一百九十八里，计四日二时；平江府至行在，计三百六十里，计八日；湖州至行在，计三百七十八里，计八日二时；常州至行在，计五百二十八里，计一十一日四时；江阴军至行在，计七百三十八里，计一十六日。欲令装发去处才候装毕，于本纲行程上批定所定日分地里，于经由去处批凿到岸及起发日时，候到卸纳去处，伺候司农寺驱磨。如内有押纲不依今来立定日限地里行运，在路无故违程，或有碍分少欠官物之人，并申朝廷严赐指挥施行；及沿路巡尉妄与批破程限，即从所属按劾，依条施行。」从之。 
十四年四月四日，户部言：「两浙转运司申：乞今后押纲使臣、校尉副管押米斛、马料赴行在及军前交卸，不以地里远近，除破耗外，别无抛失，及少欠不碍所立分厘，次运所会补足，别无违程，一岁内每纲累界及三万硕，减磨勘一年，每增一万硕，减磨勘一年。内马料陆折推赏，从所属勘会次第，保明申户部指挥推赏。欲依本司所申施行。」从之。 
十五年三月二十七日，户部言：「近来兵梢为见所立分厘稍宽，公然偷盗于沿路粜卖，止及所立批发分厘前来卸纳，以致少欠数多。今措置，欲依前项所立分厘，止量度递减一厘批发。其押纲押米少欠，非独兵梢盗籴，其间亦有元装州军专等意在拘收出剩米船，作弊移易，于交装之时，减缩面优量，及当来籴纳米斛多有湿恶，或米杂糠粞，致下卸摊暴，掷扬净米送纳，其欠折止令押纲兵梢备偿。今欲行下浙西州军，如遇当司押纲到来装发粮斛，并仰于职官及司户主簿或监当一员更差拨一员，于交装仓分先次监视面，及封记过船堵面，方得发行，亦免偷侵之弊。如有欠少，依条施行。仍乞约束行在诸仓今后交卸官物，并请监官躬亲监视，两平交量卸 
     
纳，毋令合干人作过大量，所贵不致亏损。」从之。 
七月四日，四川宣抚使司奏：「准绍兴十三年冬祀大礼赦，内一项：四川向缘般发粮运，泝流牵挽，间有抛失欠折之数，淹系囹圄，偿纳不足，深可怜悯。仰宣抚司分委强明官核实，如委咤风水抛失，即予蠲放；其有侵盗，已被拘籍豹物，偿纳不足者，责限十日结绝，仍各录事状以闻。今据知恭州、权夔州路提点刑狱张茂申：取会核寔到涪、黔、开、达州、南平军等处共抛失米二千七百五十余硕、钱六百五十余贯，并系寔无家业偿纳，依赦合行蠲放。」诏依。 
十六年二月九日，诏：「成都府路合应副绍兴十七年水运对籴米，可依绍兴十五年正月已降指挥减免施行。」以四川宣抚使有请故么。 
五月四日，上谕宰执曰：「闻日近纲运到，往往门外剥卸，再般运入仓，极为费力。自有河道，可令开撩，恐渐致堙塞，非特纲运不通，商旅亦自阻绝。」 
十八年五月八日，臣僚言：「窃见两浙路运米使臣系曹司差募，例皆参部有碍，或贫乏不能待次，求为押纲，志在盗籴官物，以给衣食。赏罚不能为之利害，故劝沮不行焉。押米之法，最为详备，既不到部，则减展磨勘，遂成虚文，岁月滋么，积欠有至数千硕者，理难一并追索，不过行下所属除豁兵梢请给，移文不已，实无有么。欲望改付铨曹，选有心力使臣管押，理为短使，无欠而愿一并押者听之。如此，则畏劝行而官物不失矣，亦革弊之一端么。诏令吏、户部措置，申尚书省。逐部今措置，欲依臣僚所请，候两浙运司实封报到合用员数，将前任请大添支回参部大、小使臣先次差拨，如不足，大使臣差前任请驿料人，小使臣差合着常程短使人。其所差人，两选隔间差拨，谓如报到两员，各差一员。应副管押一次，更不折运。如愿再押者听。差管押别无少欠不了事件，除所属合得酬奖外，不以远近地里，更与先次占射差遣一次。今后如遇两浙运司报到合用员数，依此差拨。」从之。 
十九年十月十六日，太府寺丞李寿奏：「窃以国家常赋，皆自诸路纲运，起发俱有着令。比年以来，州郡监司不务遵守，往往多差未出官选人管押，以觊赏典，多不得人，例将官钱变易，公然盗用，良由初官未谙世务，不知宪章，既无顾藉，得肆侵欺。欲望特诏有司申严行下，今后纲运不得辄差初官人管押，庶免欺弊。诏令户部看详。本部契勘合发钱物，全在当职官恪意选择畏谨有心力官管押，所有未出官选人，窃虑其间亦有顾藉酬奖、可以倚仗之人，缘合得赏典太优，今欲下诸路监司、州军，如差未出官选人押发纲运，令增倍管押，候到合属库务交纳了足，止与依见行本等格法推赏。」从之。 
二十一年七月二日，上谕宰执曰：「漕司米纲，近年多差本司使 
     
臣，往往作弊，致湿恶腐坏。可令本司申吏、户部依祖宗法，差在部短使人，庶有顾藉，不敢作弊。」 
八月七日，诏武略大夫、筠州指[挥]使陈宝追毁出身以来告 文字，除名勒停，送归州编管。以宝管押本州岛折帛钱纲赴池州太平州交纳，在路违法借贷，法当绞，特贷乏。
九月十六日，诏诸路转运司：「今后押纲使臣，许于本路州军见任指挥使准备差使内踏逐选差有心力可以倚仗之人。」先是，本司多差不曾到部、付身不圆、军中拣汰使臣，无赖作过，官米湿恶，不堪支用，至是，户部有请，从之。 
二十二年三月二十六日，诏：「四川监司州军，今后募差管押纲运，须管先选有行止可以倚仗官，及召有行止、付身圆备之人充保，如押人侵使移易，其保官与降两官，元募差不当官吏，依绍兴五年已降指挥降一官放罢，人吏从杖一百断停。所少钱物，除押人依法断罪，仍估卖家产填纳起发外，如有未足数目，于干系人名下依条追理。」从户部请么。 
十一月十八日，南郊赦：「勘会监司州军差委见任官管押纲运，交纳别无违欠，合行推赏，内有依条不应差出官，以此不与推赏，无以激劝。今后似此之人，如无少欠违程，与比附正押纲官减半推赏。」 
十二月六日，户部言：「诸路合起发米斛赴行在并外路卸纳纲运，除官纲系差短使或指使，自有立定分厘耗折罪赏外，所雇客纲系逐州军依见行条法指挥，召募文武官管押，从来多无欠折，至卸纳处并无耗折，如交纳了足，方行推赏。近来所押客纲却有欠折，下卸去处，便依官纲地里分厘除破耗折，暗亏官物，兼客纲自合依所降指挥拘收水脚钱分数前来卸纳处准备填欠，其客纲破耗，却与官纲事体不同。欲乞将江、湖等路今后如募差文武官管押客纲，破耗与比官纲减半除豁耗米，方得推赏，所有今来未申请以前元管押客纲未经推赏破耗纲运，且依已保明到推赏事理施行，即于见行条法别无相妨，庶免暗亏官物。」诏依。 
