<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十七日，户部言：「上供钱物粮斛，依法虽请降特旨截留借兑支拨，执奏不行。及承指挥，统制军马等官以便宜行事拘截上供钱物斛斗，官吏并流三千里，主司听之，减三等。所有今后起赴行在送纳纲运辄敢拘截卸纳，亦乞朝廷严赐施行。诏诸路应赴行在钱物斛斗，官司辄截留借兑支拨，并依上供条法指挥。 
六月二十四日，户部言：「诸路岁起粮斛，旧制：江湖转般两浙，直达上京。比缘军兴，淮南转般仓敖烧毁殆尽，其江湖粮纲自合权宜直达赴行在。」诏依。 
九月十八日，明堂大礼赦：「勘会粮纲旧六路直达法卸纳，少欠一分五厘已下，本路备偿折会，过一分五厘，即行根治原书天头注云：「治一作究。」。比来行在下卸粮纲，咤有司申请减下欠数，和雇客船填纳不及五厘、官纲一分已下，方许批发归回补发。缘此留滞纲船，淹延刑禁，无补公私。自今并依旧直达法施行。」 
十月十九日，三省言：「保义郎翁 等状：准建炎四年圣旨指挥，措置收籴粮斛，每一万石为纲，选差有材干使臣两员管押舟船纲运，经由海道，载至福州交纳，如无 虞，依六月九日已降指挥，各与转一官，仍与家便差遣。 等于建炎四年十月内蒙差就潮州装发三纲，每纲各一万石，经涉大海，于今年正月内到福州交卸了足。切见成忠郎潘和等亦于潮州装发纲运，前来温州交卸，各有抛失，亦已依前项圣旨各与转官。乞行推赏。」诏各与转一官。 
二年三月十二日原书天头注云：「按下有三月四日，此三字疑是二字或正字。」，诏「应纲运不以人粮马料，不得在外一面支遣，并赴合属仓分送纳。如违，并从杖一百科罪，每名赏钱五十贯文，以犯事人家豹充，仍先以官钱代支。」 
三月四日，户部言：「应上供钱物纲运，欲令州县遇装讫，实时计所装船只钱物数目、押人姓名、离岸日时，先次飞申户部，仍关报前路州县纲运官司，继续催赶出界，依此飞申出入界日时，入急递报户部，下所属库分拘催。」从之。 
四月二日，绍兴府言：「闽、广、温、台二年以来，海运粮斛钱 
      
物前来绍兴府，并系至余姚县出卸，腾剥般运，而本运常患无船，不能同时交卸，往往留滞海船。今既移跸临安，缘自定海至临安海道中间砂碛，不通南船，是致沿海之民岁有科调之扰。契勘明州自来有般剥客旅物货湖船甚多，欲乞专委官一员措置，将闽、广、温、台等处发到钱物斛斗，并就本州岛出卸，优立价值，雇募湖船腾剥，就元押人由海道直赴临安江下，既得少舒绍兴诸县民力，又免海船留滞之患，粮斛不致失期。」从之。 
十二月十九日，吕餐浩奏：「近遣郎官娉逸督江西上供米，比闻已起三纲。可准拟三十万斛。」上曰：「江西漕臣不以时起，必待朝廷遣郎官催促，然后起发。如此，则漕臣失职，可黜责。朕尝面训都转运使张公济，俾先理会常赋。若常赋不入，乃反务横敛，非朕爱民恤下之意。」 
三年四月二日，诏：「今后起纲，如本州岛差过三员皆未还任，接续有合发纲运，即先从倚郭县差县丞或主簿一员管押，以后先近远于诸县轮差。如被差辄敢规避，并从徒二年科罪。管押官候到行在，别无 虞，依已降指挥推恩。」 
十二月二日，户部言：「两浙运判娉逸札子：诸州县起发纲运赴行在卸纳，别无拖欠，其管押人乞特行犒许。今立定下项：其钱于和籴场百陌钱内支破，如无见在，移文本路运司，于移用钱内限当日支给。三百里以上、三千石已上，欲支一十五贯文省；五千石已上，欲支二十贯文省；五百里已上、三千石已上，欲支二十贯文省；五千石已上，欲支三十贯文省。」诏依，今后如遇纲运卸纳了当，别无缘故，排岸司非理留难阻节，官吏并从杖一百科罪。 
三十日，户部言：「已降指挥，两浙诸州起发粮斛、马料纲运赴行在卸纳，别无抛欠，其管押人特行犒许，三百里已上、三千石已上，支一十五贯；五千石已上支二十贯等等：疑误。；虽不及三百里已上，亦合比类犒许。今相度，欲将诸州县起到纲运如地里不及三百里、三千石已上，支钱一十贯文省；五千石已上，支钱一十五贯文省，特行犒许。」从之。 
四年四月二十八日，内殿进呈造船文字。宰臣朱胜非等曰：「近来诸路般发纲运大段费力，虽州县优支雇直，人户应募者，盖咤军兴以后，船户例遭驱虏，民间莫敢置船。欲令两浙、江东西路各造船二百只，专充运粮使用。」上曰：「须于船上分明雕刻字号，诸处不得占执，虽奉圣旨，听执奏不行。」 
七月二十六日，户部侍郎梁汝嘉等言：「勘会提辖纲运官依法许将带杖印随行自本路至国门以来，催促粮纲，有犯，听勘决。若纲梢偷盗，官司故纵，留难阻节，许报所至监司追究。候催促了日，赴尚书省呈纳足状。续承朝旨：粮纲在路，提辖官端闲不为催督检察，致少欠数多，令每半年具催促点检过事咤并住滞官 
      
司申部看详施行，仍候六路提辖官到阙呈纳足状，从本部取索案牍点检，岁终，具逐官绩状优劣，申取朝廷赏罚施行。本部契勘江湖提辖官昨改隶充发运司提辖催促，缘后来发运司官属已罢，惟两浙路见在提辖纲运二员，自移跸后来，其提辖官全无职事，又无治所廨宇，亦无申到催发粮纲文状。今来起到粮纲，多有糠 、损湿少欠，事属不便。兼即日驻跸两浙，地里比近，即与昔日事体不同。乞委自两浙转运司各出印历，付提辖纲运官二员，于本路装粮州军不住互各往来，检察催督，仍于州县批书所至日分，依监司例，无故不得住过三日。候到，先从本司点检，以凭本部不时收历点检。如有粮纲情弊，具提辖官事咤申乞朝廷特赐施行。所有逐官合破乘坐舟船，仍令本司早依格应副，所贵有以责办。」从之。 
二十七日，诏：「使臣校尉押发粮斛等到行在交纳，无违程抛失少欠，或少欠不碍分厘，若纳足，不愿支给犒许钱，依立定平江府、湖州二万五千硕、秀州三万硕，减磨勘一年。」 
九月二十九日，户部言：「湖、秀州、平江府管押粮纲使臣、校副尉押发官纲米斛到行在，无违程、抛失少欠，或少欠不碍分厘、次运补足之人，量与减年磨勘。事批送部勘当，申尚书省。本部勘会，近承朝旨，浙西管押粮纲使臣每遇装发一千石，无抛失少欠，并有欠不碍分厘、次运补足，别无违程，若不愿支给犒许钱，平江府、湖州与升三季名次。今来两浙转运司申明校副尉押纲，亦合依使臣体例推赏。本部今勘当，欲将使臣、校副尉押发粮斛到行在交纳，无违程、抛失少欠，或少欠不碍分厘，若纳足，不愿支给犒许钱，依立定平江府、湖州二万二千硕、秀州三万硕已上二项，减磨勘一年。平江府、湖州二万硕、秀州二万五千硕已上二项，免短使，升二年名次。如愿换减磨勘九个月，听。平江府、湖州一万五千硕、秀州二万硕已上二项，升一年名次，如愿换减磨勘半年，听。平江府、湖州一万硕、秀州一万五千硕已上二项，免短使，升半年名次。」从之。 
五年三月十五日，两浙运副吴革言：「给事中陈与义奏：州郡官民交病者，雇船以转输是么。乞令诸郡破官钱买民间堪乘载二百料已上船，仍严立约束，州郡不得他用，转运司不得拘占。有旨：令江浙转运司措置。本司契勘本路除温、台、处州不通水路，及临安、镇江府不系接目般运去处外，其余州府每岁起发上供米斛、钱帛、马料，欲依陈与义申请，令逐州和买堪好客船，以三十只为一纲，内秀、常、湖州、江阴军、平江府系平河行运，衢、婺、严州系自溪入江，明州、绍兴府运河车堰渡江，各买二百料止三百料船，专一往来般运本州岛合发行在钱斛，官司不许拘截及充他用，虽奉特 
      
旨，许本司及诸州执奏不遣。如违，以违制科罪。所有合用价钱，乞特许借支，不以诸司窠名钱应副，责令逐州收簇。合充雇船水脚钱，分限一年拨还取足。一、合差梢工、槔手、牵驾、人兵，欲乞令逐州府据每纲合破人数，依条于厩军内选差有家累及谙会船水之人充役，如寔无可选差，即行招刺。其合用例物等钱，乞依买船例，不以诸司窠名借支，分限拨还。一、管押使臣、兵梢等合支请受衣赐口券钱米原书天头注云：「衣一作依。」，州县往往不依时支给，是致侵盗官物。今欲依令逐州据见今般运官纲，照验本司所给，随纲拘管槔梢文历，子细检察的寔人数，遵依直达条法，限当日内勘给，于系省及移用钱内通融应副。一、所差押纲使臣，今相度，欲从本司于大小使臣、校副尉内踏逐寔有心力、曾经任无过犯、不系欠失之人选差管押，不许诸处抽差。一、起发物斛赴行在，合比较功过赏罚，除浙西已有绍兴四年七月二十七日赏格外，浙东并经过大溪及钱塘江，即与浙西平河行运不同，今相度，欲乞将浙东逐州所起粮米赴行在，如无违程抛失、少欠不碍分厘，若纳足，不愿支给犒许钱，内衢、婺、明州及一万硕，绍兴府、严州一万五千硕，依前项已降指挥减磨勘一年，钱帛比类推赏。一、所买客船，所委官不切躬亲看验，信凭合干人与船户通用作弊，或受请求将年深不堪旧损船中卖，及虚增料例，大估价钱，其间寔系堪好舟船妄有阻难，百端情弊，乞觅钱物，及咤缘搔扰，如有违犯，许诸色人告捉，供申朝廷，乞重施行断遣施行：原作「行施」，据本书食货四三之二○乙。。仍每名特给赏钱一百贯，以犯人家豹给告捉人充赏。」诏依，内第二项如敢大破虚桩人数，冒请钱粮，取旨重作施行。 
四月七日，诏：「押纲人选法并差拨资次理任，并依旧直达纲运法，内见任官如系使臣，于本任别无规避，方得正行差遣，并经本路转运司投状。如应得选法，即一面差讫申尚书省。出给付身不圆及不经吏部审量人，不在差拨之限。」 
十一月二十五日，权户部侍郎张志远等言：「诸州县起发行在斛纲运，和雇舟船装载，依所降指挥，将合支雇船水脚钱以十分为率，先支七分付船户掌管，若有欠折，并令船户管认，余三分桩留在元装州县，准备籴填。纳讫，不碍分厘，批发前去，少欠之数，其押纲官更不认数。户部契勘，两浙州县起发斛至行在，地里止及数百里，其船户为见有未支三分水脚钱可以籴欠，及为州县自来例不曾支还上件脚钱，无可指准，遂于沿路恣意偷盗官物，意在先指取合折三分钱数，咤而侵用过多，无可偿纳。所有管押人亦不钤束，容纵船户公然作弊。虽有少欠，令所属监纳，若不碍分厘，批发前去元装去处补填。其州县近来往往将船户三分水脚钱元不依数 
      
