<!-- { "loadSidebar": true } -->
路转运司约束所部州军，凡装发米斛，縻费水脚等钱不以时给，及纵容减 纵：原作「踪」，据本书食货四四之一○改。，或故小量斗面，似此犯处，并依法断罪。仍申严条令，于仓场门板暝示。众纲运到岸，若有湿润、砂土糠皮，自有掷扬摊晒日数，即目并不遵依条令，祗据凭专之口，致行用钱物计嘱求免，及应卸纳纲运，司农寺丞簿亦不验样交量，止令公人取样。其间行用者则免摊掷，无行用者恣纵作践。今欲令司农寺官遇交纳纲运，须遵条例躬亲监视交量，以绝其弊；有犯，从户部觉察申罚。州郡支装纲运，在法合用堵面印记封 ，今欲下诸路转运司申明条法，如卸纳仓场验无印记纲船，申司农寺依条按治。受纳纲运，并系大小甲头以上河入廒脚钱为名，邀勒钱物，及计嘱专，欲下司农寺常切觉察，有犯，送大理寺根治。仓场合干人欲勒令司农寺常切觉察，如有曾犯徒配、改姓名冒役之人，日下勒罢。立赏许告，押纲官及兵梢少欠米斛出豁，监纳往往令人代名，窃虑失陷不便。今欲日后遇有少欠，监管之人须将正身封臂施行。」从之。 
五年十二月六日，户部尚书曾怀言：「乞下诸路监司州军，应今后所起纲运，须依法择应差之人管押，如欠，令交受仓库止据实纳之数先给钞，其不足之数并作未到，下元起州军，限半月补发。」从之。 
六年十一月六日，南郊赦：「诸路州军起发金银钱帛纲运，内有色额低次之类，佑剥亏官钱数，行下补发。访闻州县监勒干系等人及元卖铺户均摊，窃虑贫乏之人不能偿纳。可将干道三年赦前未追数目，如委是无可填纳，并与除放。」 
七年二月十三日，诏：「诸路漕司严责所部州军，如纲运经由县道，仰县道官催督，沿流巡尉护送催赶出界，仍于行程内批凿日时、交付以次去处。即有欠折，根究在经由界内偷盗作奸，将本县及巡尉吏人配流，巡尉取旨施行。」从臣僚请么。 
六月四日，户部言：「尚书曾怀言：纲运不能如期，有 指准。本部合差承受使臣十二员，欲于内将六员改作尚书户部催督诸路纲运，分差往来，赶逐在路纲运，及催促诸州军合发钱物，庶免留滞拖欠。仍从本部于见任或待阙已、未到部大小使臣内，不以有无拘碍选差，理为资任。任内催纳纲运别无违滞，即与减二年磨勘，占射差遣一次；如所催违滞，及事有不辨，亦赐责罚。若委有才力，保明再任，仍不许差官待阙。」从之。 
九月二十二日，户部郎中、总领湖广江西京西豹赋吕游问言：「郢州至襄阳尽是滩碛，寻常纲运有三两月以至半年不到者，致押纲与舟人通同作奸。欲于郢州要处添置拨发船运官一员，专一拨发纲运，不令失欠。职事修举，与减磨勘三年。」从之。 
十月十三日，诏：「自今广南市舶司起发粗色香药物货，每纲以二万斤正六百斤耗为一纲，如无欠损违限，依押乳香三千斤例推赏。其差募官管押等，并依见行条法。」 
八年正月一日，诏：「自今寄居见任文臣不限京朝，武臣不限 
      
大小使臣，历任无赃罪，并许押纲。其见任官须应差出者，唯应奏荐之官不得以纲赏凑理磨勘，选人未出官，亦许募押。其合得酬赏，循资外，即不免试注授，听于后任收使。其纲运地里不该减磨勘，到部合升名次选人，与在外指射差遣，使臣与免短使。」先是，上封者言：「诸路钱米纲运近多少欠，今取会干道五年、六年行在纲运，两年计欠钱二万四千九十四贯、米五万一千八百九十三石、料四千五百六十九石，其三总领所纲运少欠不在此数。皆缘所募押官多无行止，非理妄用，致纲运败坏，积弊日深。若不措置，虑暗失岁计，望少更押纲之法。」故有是命。 
三月十三日，诏：「近年押纲偷盗之弊不一，全无忌畏，合别措置。令户部一一相度措置，申尚书省。」户部言：「差拨押纲不当，即先将押纲官依法施行外，所差当行人，亦佑卖家产，均陪欠物。其知、通、当职官取旨。其交纳官司无令大量斗面，官纲兵梢，今后装发州军量地里远近，约度阻风期日，宽支请给，无令阙食。管押米斛纲运，一万石以上，差押纲官二员，合得酬赏，许行分受。仍不许押二万石以上。纲运经过场务，须管当日检喝，即催赶离岸，场务官仍于行程历内批说某纲于某日到岸，某日某时起发，以凭驱磨。故作留滞，场务主吏从徒二年断斥，监官取旨。承前押官止令斗子认欠，全不任责，今后所差押纲并认折欠。在路所给行程，往往妄作缘故，乞自今后纲运到岸，行在委司农寺、外路委总领所，期一日，先索历驱磨，如违程或妄作缘故，量事断遣。若所破日限数多，即将押纲官并巡尉取旨。和顾客舟往往牙保人作弊，乞自今后须和顾子本客船，如依前致欠，即将和顾牙保豹产均陪。诸路州军纲运所至州县，令催纲排岸官司躬亲索元给行程纲解一一点检分明，批所给行程，催赶离界，仍递报前路官司。如有偷盗欠数，即飞申所属。若催纲排岸官司及经由之处不即催赶讥察，令本州岛按劾，仍令催纲排岸官司旬具界内有无催过纲运名数旬：原作「勾」，据本书食货四四之一二改。，飞申户部。」从之。 
五月十七日，诏两浙路转运司复置提辖催促纲运官一员，以本路计度转运副使沈度等言：「隆兴二年，减罢催促物斛等官四员，自后乏使，乞仍旧增置。」故有是命。 
十一月十二日，权户部尚书杨倓言：「诸路州军起发金银钱物米斛纲运到行在，依元旨，寺监差丞簿一员轮日，监交给钞。比缘左藏库提辖官监给，其太府寺官绝不前往。欲望自今依旧太府寺轮日，差丞簿监交给钞。」从之。 
九年闰正月十三日，诏：「诸路州军起发米斛钱物纲运少欠人，见监系在行在官司，未能填还。可将两浙州军欠一分以下、余路欠一分五厘以下，并日下权批发一次，押下临安府，送元起州军追理补发。其见监两浙欠一分以上、余路欠一分五厘以上之人，候纳及前项分厘，并杂物纲令所属库分将元押及见欠数目估价纽折，依此施行。」 
二月十五日， 
      
权户部尚书杨(琰)[倓]言：「乞下诸路州县，今后钱物粮斛纲运止令州县长官任责，照已得旨依公选委才力能部押人，于纲解内明具元差守令职位、姓名，如有失陷，从户部开具取旨。监司即不许差拨，若有差拨，亦具姓名以闻，所差官更不理赏。」从之。 
十月六日，臣僚言：「两浙州县所发纲运无不欠者，尝究其原，向来臣僚申请，每纲拖欠及一分，方送有司究弊，所押纲之人守法而不敢轻犯。后来献说者止欲从窄减作五厘，且以米一百硕论之，五厘即五硕耳，其使之全无侵蠹，当风掷扬，东量西折，亦恐不免五厘之少。如是，则举无纳足之纲，是绝其自新之路，启其作弊之端。乞将两浙纲运依旧欠及一分，方下有司根治。」户部契勘：「欲将两浙纲运少欠五厘以上、一分以下之人，立限二十日籴填，候及五厘，即押下元装州军依限补发。限满不足，行在令司农寺、外路总领所送所属根究，依法施行。少欠一分之人，亦令限十日籴填，不足，即送所属根究，余依见法余：原作「除」，据本书食货四四之一二改。。」从之。 
十一月九日，南郊赦：「诸路州军起发金银物帛纲运，内有色额低次之类，估剥亏官钱数，行下补发。访闻州县监勒干系等人及元卖铺户均摊，窃虑贫乏之人不能偿纳。可将干道六年赦前未追数目，如委是无可填纳，并与除放原书天头注云：「缺淳熙以后，应补抄。见《漕运》」。」 
 食货 宋会要辑稿 食货四八  陆运 
      
陆运
【宋会要】
凡陆运，川峡诸州军金帛自剑门列置递夫，负搭车辇以至京，或转支至陕西、河东沿边供军。广南诸州自桂州由湖南、北、江陵、荆门而至；福建自洪州渡江，由舒州而至。又有川陕布纲供京西诸军用度者，由荆南襄州列递转送。旧自广南至京，有香药递铺，今亦罢去。诸州陆运，惟主纲者部送，道路给券，不置使主之。诸边戍军衣赏给，亦多空运送致。 
太祖建隆三年三月，诏三司：「起今戍军衣，并以官脚搬送，不得差编户民。」 
干德六年五月，诏曰：「王者之道，使人以时，非惟不夺于农功，亦冀无烦于民力。自今应诸道州府军县上供钱帛，并官备车乘辇送，其西川诸州合般钱物，即于水路，官自漕运，不得差扰所在民人。仍于逐处粉(粉)(璧)[壁]揭示诏书。」 
太宗太平兴国七年二月，诏：「先是，剑南、两川、岭南、荆湖、陕西诸州每岁上供钱帛，悉发民负担，颇为扰，宜罢之。自今并以传置卒，充其役。」 
至道三年十一月，诏曰：「西鄙运粮，盖庶劳弊，近遣诸军挽送，所以息民。今严冬在候，士卒亦宜放归，仍赐缗帛。」 
真宗咸平四年八月，诏至道三年部粮草入灵州官员，自来不该元降 命酬奖者，并特放选，注家便差遣。 
十月，诏曰：「国家以近边诸郡式遏寇戎，岁屯万旅之师，日有千金之费。虽赋租无阙，量经费以滋多；而转饷颇劳，在么长而可虑。 
      
主其丰耗，属在计司，免贻旴食之忧，爰访赡边之略，式副虚怀。宜令三司三部众官同共商议，擘画么远，常得(辨)[办]济，不致 阙。仰一一具奏，仍差吏部侍郎陈恕监议。」至十一月，恕等条上利害。事具监门。 
五年七月，诏户部判官凌策与江南转运使同计度罢省自京至广南香药递铺军士及使臣计六千一百余人，皆陆运至虔州，然后水运入京。 
大中祥苻元年三月，徙麟州、府州戍兵及钤辖于河东。以边部宁谧，减转饷之烦么。仍今转运使于河西预积刍粮以备缓急，免非时扰民馈送。 
九月，诏：「福建山路险恶，其辇致官物军士自今遇旬休节序，并特给假。」 
七年四月，诏：「广南诸州上供物色，虽纲运不多，如闻皆自本州岛专差牙校管押赴京，地里遥远，颇闻劳止。自今并令减省其数，递送赴阙。」 
八年闰六月，诏广南、西川京朝幕职州县官丁忧离任，情愿管押纲运者，并听仍给驿券。」
九年二月，诏：「如闻广南上供纲运悉令官健护送至阙原书天头注云：「纲一作铜。」，颇亦劳止，自今令至虔州代之。」 
天禧元年七月，知许州向敏中言：「京西转运司支拨均、襄、房、邓州军见钱于许州下卸，支与西京及诸州充备收籴斛。先准见钱，不得令递铺递。若，止差衙前破官钱顾脚搬载，自是衙前人咤搬钱陪补破产者甚众。况至襄至许香药递铺，别无大段纲运，其计度收籴斛价钱，欲乞权且入香药递铺递至许州下卸，候转递诸州籴斛价钱有备，即依旧制。」从之。 
