<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十三年六月五日，户部、司农寺言：「契勘诸路起发斗斛赴卸纳处，依节次所降指挥，押人已有等第推恩，内除两浙赏格已是适中外，有其余路分合起粮斛差募押纲，旧立赏典，委是稍优。今相度，欲乞申明将江东、西、(京)荆湖南、北、淮南路诸州军今后起发米斛纲运至下卸处，差募文武官、校副尉并未出官选人及不应差出官，依见行酬赏指挥上各与三分内减一分，所有日前赴所属纳毕纲运，亦乞且依先保明到事理依旧推赏，余依见行条法指挥施行，庶得均济。」从之。 
十八日，右正言、前崇政殿说书史才奏：「伏见诸路州军起纲发纳钱物，差官及使臣、衙前、兵梢等押赴行在所合属仓库交纳，至有折欠数，并将合干人押下排岸司追理。排 
     
岸非行法官司，无所研问，得其人则使人监守，坼则寄禁钱塘、仁和两县狱中。其人皆远去家乡，无亲故可以假贷，身为囚系，欲偿无路，情不获伸，徒淹岁月。凝寒烈暑，不得休息，粮饷不继，困饿狼狈，累累相属而莫之恤。夫损失官物而责其备偿，有侵盗贸易之弊者，付有司治之，则情可得而物可追，不待监禁之严，而弊已革矣。乞应仓库交卸纲运折欠，并实时具名色数目申解所属，见得有侵盗贸易之弊者，送大理寺推治，其过误损失，并押下元起纲处依法施行。况本处自有抵当委保与身分请给，皆可备偿，追足附纲起发，则折欠可不扰而办。」从之。 
二十六年七月十三日，诏：「行在排岸司见监系米斛纲运管押人并纲梢一百余人，陪填在路批发所欠米斛，皆是贫乏之人，无可填偿，日夕饥饿，情寔可悯，并与蠲放。外路有系似此之人，若非侵欺盗用，委是折欠，即依此施行。」 
二十七年七月十二日，两浙路转运司言：「为浙西州军人户纳苒米水脚钱赴通判厅、县丞厅，于经总制库收贮，并管押米斛、马料赴行在及军前交纳，每船及二万硕计减磨勘一年，每增一万硕，减磨勘半年。及押纲使司、兵梢合得请给，乞拨定州府应副，依条限帮支。仓部勘当，押纲使臣管押米斛、马料赴行在及军前交卸，除破耗别无抛失，及少欠不碍所欠分厘、次运折会补足，别无违程，一岁内每纲累押及二万硕，乞许减磨勘一年，每增一万硕，减磨勘半年。所有欠多押纲兵梢合该责罚，及兵梢纳足特赏，并乞依见行条法施行。」从之。
二十八年七月三日，直敷文阁、新权江南西路计度转运副使李邦献言：「奉旨，令臣与李若川将江西路绍兴二十一年至二十六年分已起未到米一百六十万千五百余硕，疾速催赶前来，并未起七十万五千二百余硕并纲装发，并限半年到行在等处。窃缘江西米运，其弊有五：一则押纲不得其人，二则官纲舟船灭裂，三则水脚縻费不足，四则不曾措置指运远迩，五则卸纲处乞取太重，面太高，不除掷扬折耗，所以失陷数多。欲望许召募土豪及子本客人装载，并与依旧例上更许搭带一分私载，于装发米处出给所附行货长引，并批上行程赤历，沿路与免商税，即不得留滞纲运。如不愿请船脚钱者，管押及二万硕，无少欠，与补进武校尉，二万硕功一资，依军功补官法。如土豪客船不足，许令逐州选差见任文官宣教郎以下至选人及武官大、小使臣管押，若无少欠少欠：原书作「欠少」，据本书食货四四之四乙。，与依绍兴五年十一月立定赏格推恩，如一万硕、一千里以下，减四年磨勘；二万硕，更乞与减二年磨勘；三万硕，转两官止。」户部看详：「一、乞召募土豪及子本客人装载，今欲许召募有家业及所押物数不曾充公 
     
人，亦不曾犯徒刑、非凶恶编管会赦原免之人，当职官审验诣实，其自备人船，每硕三千里支水脚钱三百文省，余计地里纽支。许将一分力券装载私物，与免收税，批上行程，沿路照验。若所供不实，或借人抵产，许人陈告，依《诡名挟户条 》断罪，豹产没官。经由税场，监官即躬亲照验放行，干系公吏乞觅，论如监临主司受豹法计赃断罪；无故留滞者，杖一百。到卸纳处，依自来纲运条例，计地里除破耗米，如有少欠，候补足，保明申朝廷，降付户部勘验，关吏部等处依今来修立赏格请降付身。所乞逐州选差见任文武官，今欲令江西运司于见任应差出之官内选差，或募寄居待阙官，召保官二员。除计地里合破耗外，如无抛失少欠、违程，从交纳官司保明，依今来修立到赏格等推赏。并重别增损拟定赏罚格如后：土豪子本客人运载米斛二万硕，舟运每二万硕转一官资，通押及四万硕，行放参部，注授差遣。三千里以上，承信郎；二千里以上，进武校尉；一千里以上，进义校尉。右除地里折耗外，如少欠三厘以下，与依格推赏；如三厘以上，候补足日推赏。命官差募管押赏：一万硕、二千里以上，无官欠，减四年磨勘；每功一万硕，增一倍推赏。不满一厘，减三年半磨勘；不满二厘，减三年磨勘；一千里以上、无官欠，减三年磨勘；每功一万硕，增一倍推赏。不满一厘，减二年半磨勘；不满二厘，减二年磨勘，三千里以上，与递增一等推赏。谓如元合减四年磨勘，而及三千里以上者，减二年磨勘之类。罚：少欠三厘，展三季磨勘；每功一厘，展一季，展至一分止。少欠二分，每分功展半年磨勘，至四分止。副尉、下班祗应比类。少欠五分，命官冲替，副尉、下班祗应勒停。一、卸纳处乞取太重，面太高，不除掷扬折耗。今欲令江西转运司将合起米，先次差人别赍一般样赴司农寺照会，候纲到日，申户部差郎官一员前去对样交卸，不得将所起米擅便掷扬折耗，疾速交纳。其合赴总领所米，亦合依此封样，候到，差官交纳。仍令户部长贰、总领官不测赴仓点检，如有违戾，各仰按劾施行。其押到米与元样不同，委有夹杂沙土，即申本部及总领所差官看验，依条交卸。一、水脚縻费钱。本路所起米一百七十余万硕，有逐州随苒收到水脚钱三十四万余贯，兼朝廷给降乳香套一十三万贯，并就拨经制总钱十七万八千余贯，应副装发，本司自合将上件钱相兼，措置起发。自余押纲作弊，舟船灭裂，并系本司合行事务，欲下江西路转运司一面措置。」从之。
九日，户部员外郎莫蒙言外：原脱，据本书食货四四之五补。：「比来诸路纲运率多谷违，至有申到纲解经涉岁月，而犹未至者，逗留数旬，方能起发，致押纲人得以肆其奸弊。虽给行程文历，所至计嘱妄作缘故，开破 
     
月日。望饬诸路州军应起发纲运，具实离岸月日先申户部，仍牒前路州县递相关报，亦各具出入界月日开申。仍委本部以申状类聚，候纲到，择其谷违之甚、比较沿路留滞最多去处，令本路漕司根治。」上曰：「诸路纲运之弊，其来已么，盖缘押纲之人多是请求而得，往往沿路移易官物，于所至州县收买出产物货，节次变卖，以规利息，至有一二年不到，此犹是不作过者。其间用意作过之人，公然干没，量留些小至行在，谓之打官方钱。又既到之后，仓库合干人等多量巧取，百端邀阻，其弊不可胜言者。卿等宜令逐一措置，革去弊源，庶几不致失陷官物。」宰臣沈该等奏曰：「比咤起江西米运，已令户部条画措置，务要尽革宿弊。今蒙又有陈请，当就令措置。」于是诏户部看详。本路言：「今欲将诸州军申到纲解文状，并行下太府寺籍定，将州军纲运每半年一次，择其谷违之甚者，申户部所属曹分，行下本路漕司根治施行。」从之。 
同日，诏：「诸路粮纲到行在交纳，其受纳官司往往取赂斗器，功大掷扬欠折，致拘留押纲一行人在岸，催纳欠息，急于星火，以致日么折卖舟船，填数不足。仰户部长贰契勘，自今粮纲欠折者，如委无欺弊，并先与责放，仍令牵驾空船各回本处，将合陪还确寔数目令本州岛 纳，依数补发。今后依此施行。」 
二十九年四月十七日，权户部侍郎兼提领诸路铸钱赵令 奏：「行在钱粮，全仰舟楫，而河水浅涩，留滞纲运。自临安府至镇江府沿流堰闸，往往损坏，经么不修，走泄运水。望令逐州守臣差官前去相视计置，如法修整。」从之。 
二十三日，诏：「今后除依条合团并钱物照应见行条法施行，其余州军合发钱物，并不得差募官附押两州钱物州：疑当作「川」。，如违，将所押正纲合得酬赏减半，其附押官物请过水脚、縻费等钱，于违戾差押官司人吏名下追理入官，将所差违戾官司从杖一百科罪。」 
二十八日，总领四川豹赋军马钱粮所言：「四川押纲官不许附押他司钱物，并乞修立断罪条。户部欲自今后四川州军诸司起纲去处，辍差官附押他司钱物及押纲官受差，附押者准《绍兴 》诸咤职事例受制书而违条科罪，受差官正纲合得赏典，便行减半，脚钱追理发纳。」从之。 
三十四年四月九日，左正言沈浚奏：「窃见四方纲运，辐辏阙下，顷以衙校管押，多致失陷，乃选差命官，俾任其责，遂定赏格以勉之，不然，罚亦随至。今者，有自川、广数千里之远涉风波，冒不测，历岁月之么，方抵阙下，幸而无虞，元数已足，方获朱钞。次经太府丞陈乞保明，申部推赏，寺中阻难已毕，方肯申部，部中又复阻难。望下所属官司，如已获朱钞，许令节次保明推赏，或有小节未圆，亦许先次放行。其或所属奉行违戾，许部纲官 
     
径赴朝廷越诉，重行根治。」从之。 
八月二日，臣僚言：「窃惟漕运所用，莫急于舟，江东诸郡皆雇客船，江西则于洪、吉、赣三州官置造船场，每场差监官二员、工役兵卒二百人，立定格例，日成一舟，率以为常。运司募押纲使臣，悉由关节，访闻一纲例行赂七百缗，始得之，皆胥吏辈为奸么。且以江东与江西事体相类，但江西运米稍多耳。江东每纲给水脚縻费钱付之押纲官，令自雇客船及水手以往。客人爱护其舟，急去急还，不肯留滞。独江西拨船发卒，一切仰给于官，较之江东雇舟，大不相侔。乞委江西帅臣或提举常平司同吉、赣州守臣公共相度造舟(舟)与雇舟利害以闻，别赐裁酌。」从之。 
