<!-- { "loadSidebar": true } -->
臣自去冬进读，殆及半岁，其泛然无益，不足勒乙览者，既不敢有所删削；至关系治体，可以为规警者，复不敢有所增益。以陛下讲学日勤，顺考古道，而臣悠悠岁月，塞责目前，读得不读失，读存不读亡，或尽如本朝赵抃之论，岂不负陛下细旃之意哉!陛下始初践祚，深以宗社大计为重，如王德谦之积奸稔恶、怙势邀宠，殆与弘恭、石显无异。陛下奋发英断，窜投远方，天下竦然，咸服陛下之刚明。而臣遭遇最蚤，窃窥陛下识度昭晰，其于小人情状，灼见有素，固不待罪衅满盈而后知也。盖臣甲寅之夏，执经潜邸，同列或在告，或丐外，独臣朝夕得侍陛下左右。时孝宗圣躬违豫、太上亦以疾不得以时问安。宰辅寡谋，仓皇无策。臣尝罄竭愚虑，谓孝宗诒谋燕翼，垂诸子孙，休戚一体，太上以疾未出，陛下即孝宗之长孙，盍谓于太上躬往省侍。于是具札闻奏，得前旨诏，陛下即日过宫。(奏)[诏]下之时，臣犹在讲席未退，陛下欣喜踊跃，更衣趣驾。而王德谦时为都监，辄为间言，妄立异说，执留省札久之，谓当审奏，抑陛下不得前。臣正色力争，德谦坚持不下。臣又得省札，乃太上亲旨。子持父命，亟当钦承。德谦何见，敢迩稽违!陛下天日熙烛，怒其言为非，而以臣言为是，断自圣意，随即登车。仍令臣留邸，以问安之回。德谦迫不获已，勉强从往，而愤怒偃蹇，形于色辞。盖其无君无亲之心、大奸大恶之态，固已发露于此矣。陛下祗见孝宗，赐坐移时，告语慰藉，不一而足。自是 
      
日往省问，率以为常。向使陛下明断不果，德谦之言或入，则孝宗爱孙之怀、太上命子之意，与陛下事两宫之孝诚，讵能彰着于天下后世哉!是事始末，惟陛下实能轸记，而廷臣所未知，国史所未载。臣隐而不言则有罪，故臣因论进读《资治通鉴》，辄并及之。臣窃谓德谦之奸欺，甚于弘恭、石显，而陛下之明断，非元帝所能及。继今进读，止用节本，而汉、唐间所以贻祸于此曹者，不获彻闻。则是奸邪之谋，不惟可以取信于当时，而亦可以肆欺于后世，臣实惧焉。臣闻神宗制《通鉴》序文，有曰：『荒坠颠危，可见前车之失；乱贼奸宄，厥有履霜之渐。』欲乞诏许读官径将《通鉴》正本择其要切，反复进读。凡自昔君子小人进退用舍之际，天下国家安危理乱之机，该载日月，具以时闻。间有泛然无益于治体者，则削去之。仍乞下臣札子，宣付史馆，登记潜邸省侍孝宗始末，使千万世知陛下之孝德不可及，小人之奸谋不可欺。实宗庙生灵之福也。」诏从之。 
嘉泰元年十一月三日，朝请大夫、试尚书礼部侍郎、兼权礼部尚书、兼给事中、兼实录院同修撰、兼侍读费士寅，中奉大夫、试尚书礼部侍郎、兼直学〔士〕院、兼实录院同修撰、兼侍读陈宗召，新授中大夫、试尚书兵部侍郎、兼侍讲赵介，太中大夫、中书舍人、兼侍讲万锺，朝请大夫、行殿中侍御史、兼侍讲林采，朝散大夫、行右正言、兼侍讲施康年札子奏：「臣等恭惟皇 
      
朝家法，以亲近儒臣讲论经义，商较古今，为求治之本。列圣相承，所守一道。典学之勤，盖汉、唐贤君所莫能及。然考之故实，皆二日一开经筵，率用双日一读一讲。惟仁宗皇帝自干兴后，只日亦或讲说，而亦未以为常也。皇帝陛下至诚天纵，好学不倦，自登宝位，双日只日，咸御经筵，两读两讲，《宝训》、《通鉴》、《诗》、《书》、《礼记》、《春秋》、《语》、《孟》，分日更进，率以为常。每当讲读，凝神审听，诸儒之说，间有理到词达，足以发明微旨，默契圣心者，必首肯意受，喜见天颜。或诵说之多，至漏移十数刻，亦未尝有倦色。盖自昔帝王好学之诚笃不厌，未有如今日之盛者也。《孟子》一书，自绍熙五年八月十七日，诏续潜邸所讲之章，至今年十一月三日讲彻。臣等窃惟孟子之道，大抵先义后利，教民孝悌力田，使之不饥不寒，为王道之本。此二帝三王所以君天下者。而当时之君，乃以其说为迂阔。又以距杨、墨，放淫辞，使邪说者不得作，以着孔子之道为已任，此禹、周公、孔子三圣人所以善天下者。而当时之人，乃以其说为好(辨)[辩]，则其不遇亦已甚矣!今陛下于千载之后，乃好其道，讲明其书，举其言而措之天下，崇俭约，省徭役，捐帑廪，以厚民力；辟邪说，距诐行，放淫辞，以正人心，一政一事，无非取诸其书。然则孟子之言，虽不用于战国之君，而见用于陛下；孟子之道，虽不行于当时，而实行于今日也。臣等陋学谀闻，充员讲读，式际 
      
休嘉，不胜庆幸。欲望圣慈宣付史馆。」诏从之。 
开禧元年正月二十三日，朝请郎、试兵部尚书兼侍读张泽，中大夫、权礼部尚书、兼同修国史、兼实录院同修撰、兼侍读萧逵，太中大夫、守吏部侍郎、兼同修国史、兼实录院同修撰、兼直学士院、兼侍读颜棫，朝请大夫、试中书舍人、兼侍讲陆峻，朝散大夫、权尚书刑部侍郎、兼侍讲、兼中书舍人杨炳，朝奉大夫、侍御史、兼侍讲林行可札子奏：「臣等近于十二月十三日恭侍经幄，因奏陈民间望雪甚久，陛下精祷通天，加之前日颁诏改元，推行宽大之泽，百姓 舞，和气感召，瑞雪应期，速若桴鼓。更愿陛下益加兢业，畏天爱民，茂宗社无穷之福。臣等又奏，陛下当隆冬雪寒之时，不辍讲诵，仰见圣学无倦，盛德日新。臣等一介寒儒，获际休明，实千载难逢之会。皆蒙陛下嘉纳。臣等拳拳愚衷，欲望圣慈特降睿旨，下臣等所奏宣付史馆，昭示将来。臣等不胜幸甚。」诏从之。 
嘉定元年三月十一日，资政殿大学士、中大夫、提举万寿观、兼侍读赵彦逾，通奉大夫、守吏部尚书、兼翰林学士、兼修国史、兼实录院修撰、兼侍读楼钥，宝谟阁学士、太中大夫、充湖北京西宣抚使、兼侍读宇文绍节，中大夫、权兵部尚书、兼修国史、兼实录院修撰、兼侍读倪思，朝奉大夫、试尚书礼部侍郎、兼直学士院、兼修玉牒官、兼侍讲章良能，朝散大夫、试中书舍人、兼侍讲蔡幼学，朝奉 
      
大夫、试右谏议大夫、兼侍讲叶时，朝奉郎、殿中侍御史、兼侍讲黄畴若，宣教郎、试起居郎、充奉使通谢使许奕，朝议大夫、起居舍人、兼太子侍讲陈希点札子奏：「臣等仰惟皇帝陛下，锐情经术，退朝暇豫，再御迩英，隆冬祁寒，曾弗少怠。多闻建事之效，固已度越前王矣。迨兹更化，又令权寝他经，专一以《诗》进说，尤见圣心急于究闻三百五篇大义。温颜访逮，命之坐讲。章句虽多，垂听不倦，遂卒金华之业。宣召宰辅，同豫荣观，甚休甚盛。臣等猥以未学，获备讲读之职，无所发明，积怀愧惧。窃惟三代而下，人主号为尊尚儒术，莫如汉之武帝、唐之太宗。武帝表章六经，然好大喜功，失于多欲。太宗严访儒生，然内多 德，人得以议。诚未有如陛下，始终惟一，笃学而力行者也。夫《诗》之美(剌)[刺]，关系治忽，文、武王业之所由兴，幽、厉主业之所由替，与夫持盈拨乱，治内治外之规模，不可为后世法。陛下深明六艺，夫岂效经生学士，区区于多识鸟兽草木之名 盖欲本之修身、刑之齐家，极于美教化、移风俗，是以施为注措，莫不有得于《诗》。敬畏天戒，则不识不知，顺帝之则也。遵守成宪，则不愆不忘，率由旧章也。《下武》继文，于以尽其孝。《行苇》忠厚，于以广其仁。夙夜敬止，于以致其勤。奉养有节，于以示其俭。不谏亦入，则从善为甚速。见晛曰消，则去邪为甚易。戒政多如雨，则威福自已。惩巧言如流，则听断惟精。险诐私 
      
谒，不行于宫庭，《关雎》之美着焉。振振信厚，皆显于公族，《麟趾》之化行焉。诛鉏元凶，所以惩尹氏之专于秉国；登进耆旧，所以藉老成之重于典刑。《棫朴》能官，而髦士休宜；《菁莪》乐育，而英才并出。至若有常立武，而得卫中国之道；不陨厥问，而得御夷狄之术。劳来还定，而鳏寡不失其所。叙情闵劳，而将士咸乐为用。凡此大政数十，虽陛下天资高明，动与理合，然实稽古典学之力也。盖《诗》进讲，始于陛下登极之初，绍(兴)[熙]盛美，若不能备述始末，登载简策，传示万世，则为有罪。谨具札子奏闻，伏望圣慈宣付史馆。」诏从之。 五年甲寅八月，终于嘉定改元戊辰三月。日就月将，缉熙光明，陛下既得之矣。维天之命，于穆不已，文王之德之纯，纯亦不已，抑臣等愿陛下加之意焉。臣等遭逢明时，亲 
嘉定二年十一月十六日，朝议大夫、权礼部尚书、兼侍读章颍，朝散郎、试尚书吏部侍郎、兼侍读许奕，朝议大夫、试尚书吏部侍郎、兼直学士院、兼侍读蔡幼学，朝奉大夫，侍御史、兼侍讲陈晦，朝请大夫、行左司谏、兼侍讲刘 ，承义郎、右正言、兼侍讲黄中，朝奉大夫、起居郎、兼国史院编修官、兼实录院检讨官、兼太子右谕德曾从龙，承议郎、起居舍人、兼权直学士院留元刚札子奏：「臣等仰惟陛下天纵之圣，冠于百王，日新之德，光于四表。自履大位，虽万几之繁，日亲听断，然犹逊志于学，祁寒盛暑，不废讲读。固尝下 
      
明诏，增讲员，训辞丁宁，务求多闻之益。前乎此，未有晚讲，自陛下始行之；前乎此，未有坐讲，自陛下始行之。书之国史，为法来世。每御殿(惟)[帷]，诹诸经，以究治忽之原；访诸史，以(凿)[鉴]得失之迹。因古验今，形于天语。辞简理到，臣下叹服。至于法先王、由旧则，业业乎累圣之重规。向者进读《三朝宝训》既终，继以《两朝宝训》。其后终篇，有司以他书为请，诏读《高宗皇帝圣政》。至于嘉泰三年之四月，凡六年而后六十卷之书毕陈于冕旒之前。仰惟高宗皇帝圣学高明，神武震耀，中天立极，再造王室，枢机阖辟之运，与天地同其功，殆非常情之所能窥测。三十六年之治，利泽施四方，仁风翔海表，天下固已颂而歌舞之。而明明之庙谟，赳赳之雄断，料敌制胜之方，保大定功之略，大纲小纪，详法略则，规天条地之绩，声金振玉之妙，略见于此书。陛下临政愿治，动循丕矩，对扬休烈，观省不忘。其与商宗之鉴成宪、周王之酌祖道，盖异世而同符。臣等欲望圣慈宣付史馆。」诏从之。 
