<!-- { "loadSidebar": true } -->
      
林特言：『逐处专、副，动五七人，如特为移内衣库四节衣服，只欲速见数目，逐节为界。其新造出染，至于出纳，各立界分，以是差人太多。』」丁谓曰：「特以缘伏之后，处分事多，分置主掌，意欲速办尔。」帝曰：「此恐未可减省，元不给食直钱，可第给之。」 
仁宗天圣七年十月，内衣物库奉诏赐卢鉴金束带一条，重二十两，鉴拆秤止重十四两有奇，以其事闻。诏枢密院指挥点检，推究奸弊，别行条约。 
神宗熙宁四年六月，诏尚衣库官物等并入内衣物库，仍改「内衣物库」为「尚衣库」。更据本库所管御衣、驾头、扇筤，并应管诸般官物，立便般拨赴内衣物库。
 食货 宋会要辑稿 食货五二 新衣库 
      
新衣库
【宋会要】
在太平坊，掌受锦衣、杂帛、衣服及仪注衣物，以三班、内侍二人监，别以司天监官、三班二人监门。 
真宗咸平元年三月，诏新衣库支配军衣服，委监库使逐领印记给散。 
十月，诏新衣、紬绢锦绮二库，除监门得存灯火外，自余无得停火。 
四年，诏：「新衣库先置受纳衣服库，掌诸司丁匠诸军服，自今并入新衣库。」 
景德二年十一月，诏：「新衣库纳裁造院衣服如小可不对，可以相兼支遣，亦令纳下；若大段配破不堪支遣，即劾罪施行，退付本院，仍不得更拆充积尺送官。」 
十二月，诏新衣库所造单衣并用小印记造纳年月。支遣之时，须依合支长短、尺寸、分两。若看出退嫌者，将样赴三司看验勘断。 
大中祥符二 
      
年七月，改「都大新衣库」为「新衣库」。 
仁宗天圣七年六月，诏新衣库支赐僧道衣服，内黄绢宽袖汗衫，候见在给尽，即造白绢窄袖汗衫支赐。 
神宗熙宁四年五月，诏废新衣库，其官物拨赴仪鸾司等处。
 食货 宋会要辑稿 食货五二 尚衣库 
      
尚衣库
【宋会要】
嘉佑八年四月，(大)[太]常礼院言：「皇帝登宝位，修制衮龙服绛纱袍、镇圭，合付尚衣库与少府监修制。仍乞差内臣管勾制造。」从之。
 食货 宋会要辑稿 食货五二 军器库 
      
军器库
【宋会要】
太宗淳化元年七月，诏军器什物库：「支借物色，候送纳时，令于纳状内开许年月、堪与不堪数目收纳。如色额不是元供物，即勒陪填，即不得私借物与人。如违，许人陈告，坐如法。」 
庆历二年十一月，以权三司使姚仲娉、殿前副都指挥使李用和、马军副都指挥使曹琮并管勾制置军器司。 
四年九月，诏：「(定)军器库据每月合系祗应弓弩，并仰监官躬亲开库取出，当面较定硕下弦后硕：原作「愿」，据下文改。，于逐张上各封记，书写硕字号，点检、束缚入库封闭。次日，亦须亲自监开库门取出，便押领入殿祗应，即不得信纵夹带。不系封下弓弩，临时回换，与人施射。仍钤辖祗应公人，不得令拣试诸班、诸军人员处并就营乞(乞)觅钱物。仍令军头引见司常切觉察，每遇南郊支给诸班直披带人铁甲等，候郊礼礼毕，却送本库送纳，于南、 
      
北作坊差人定验合行添修数目，更不立定拆造名目，只得添修，并量事添修。若的然年岁深远，合行拆造，委本库监官躬亲监勒、点检，具合行拆造名件，画时结罪，申提点所拆造。」 
嘉佑四年九月二十一日，差内殿(丞)[承]制唐中和计会提举军器库官员并逐库使臣，子细相验见在诸般兵器内，如有年深断绽、损拆及不堪施用者，只就令本库科坐人等，并抽差作坊逐色工匠，拣选小作料次，拨与作坊依例添修。所有作坊见今造作旬课，并且权罢，专令忝修旧损兵器早了当。 
五年八月，命西上合门使郭谘，提举修完兵器。时拣内军器库器甲下南北作坊缮完，而特选官提举么。 
八年六月二十三日，枢密院言：「勘会军器库所管兵仗万数浩瀚，多不整齐，及有损坏。昨于嘉佑五年中，曾差驾部员外郎薛仲孺专管排垛拣选修完，已及三年，累自求罢。欲下三司，委使、副选举员外郎以上知州资序人一员，与都大提点官员同共管勾。」从之。 
英宗治平元年正月，诏：「自今内人酌献诸陵假军器防援者，令内侍省以数申枢密院指挥，支借乘舆出合从器仗。关报不及，令军器库官一员押当往还。」 
二十六日，都大提点内弓箭军器等库言：「乞下京东、京西、两浙、江南路州军，打造弓二十万上京。」从之。 
治平四年正月八日，诏都大提点军器库所：「今来所支诸处添差巡检衣甲器械等，内除衣甲更不支给外， 
      
其余器械，据合支分数依例支给。」 
神宗熙宁元年八月，诏减罢都大提举内军器库文臣一员。是月，枢密院言：「监内弓枪库承制杨安道、入内供奉官李孝基等，近以不职降黜，今提举内军器库所别举官。」诏：「今后令枢密院差内供奉官，仍委入内内侍省选定。」续诏枢密院于前班内臣中选差一员。
 食货 宋会要辑稿 食货五二 内军器库 
      
内军器库
【中兴会要】
中兴会要：原作「宋会要中兴」，依例改。
高宗建炎四年二月十日，诏行在军器、衣甲、内弓箭南内、外库四库并为一库，以「内车器库」为名。除存留衣甲库监官、专、副、手分、库子九人，长行二十九人外，余并罢。内库子，令温州以等仗刺填阙额禁军。 
七月九日，诏内军器库许置库子、长行、枯子头，通以一百人为额。据见阙人数内，令库于逐库旧人内，依公选择曾经入殿祗应惯熟之人充填。 
绍兴三年三月二十六日，诏：内军器库监门使臣，今后提点所申吏部指差经审量使臣填阙，不得辞避，别求差遣。 
四月十九日，诏逐处见管军器、衣甲等，今后非奉旨及朝廷指挥取索，不得辄擅供报。如官吏、作匠敢有漏泄数目，并流三千里，不以赦降原免。 
五月十二日，诏军器什物库并入内军器库。从兵部侍郎郑滋请么。 
五年十二月八日，诏：「内军器库监门窠阙，依旧法理三年为任，永为定制。」忠翊郎、监内军器库国状「国」字前当有脱字。：「先蒙都大提点所踏逐指差充监门填阙。缘本 
      
吏诏申明，应差注使臣，并替二年成资阙。」又缘本门自来不系吏部使阙去处，故有是 库监门使臣二员系三年为任。伏[命]。 
九年十二月五日，诏：「内军器库前行依条迁补副知与监专，自来年正月一日立界。其副知请给，止依见请手分则例，仍作内军器库副知。其余已并六库，更不作阙迁补。」都大提点内军器库，元系军器、衣甲、弓枪、弩剑箭、南外、内弓箭库，并军器什物库，共七库，并为一库。其未并库前，逐库专、副共二千余人，昨缘并库日，据见到行在人吏存留。当时衣甲库副知有上件名阙未曾迁补。见管专知官止有一名，自绍兴三年差到，至今未曾陈乞立界。故有是命。 
十年十二月二十三日，都大提点内军器库言内军器库状：「本库元系军器七库，逐库旧管库兵共一千余人，昨随从车驾至温州，将诸库并为一库，以『内军器库』为名，通以一百人为额。即今见管人内，除十将董□□外，别无部辖人员。今来本库省记，条内额管人兵共一百四十八人，内节级、将虞候、十将将虞候十将：原作「将将虞□将」，据龚延明《宋代官制辞典》第三○六页「指挥使」条补乙。、副都头、指挥使五阶级职名，部辖止是省记到衣甲一库人额，比之往日诸库人兵大段数少，即今见行遵执。欲乞依上条立定人额、阶级，遇阙，依绍兴八年五月十五日已降指挥招刺，依条转补。其副都头，乞候三年与转指挥。如节级阙，于枯子头、库子内通选年月最高者充补。其节级至指挥使招刺到长行，请给口 
      
食钱米，依已降指挥支破外，衣赐时服，并乞(衣)[依]本库见行省记条法则例支破。兼契勘枯子头元额三十人，昨并库日止有九人存留[见]在，缘应奉阙人，遂于库子内选差七人相兼祗候。其库子，依条例合受纳排垛军器，即与枯子头应奉执役相妨。欲乞于额管长行依条递迁七人充枯子头，共作一十六人为额。其上件枯子头一十六人，并止乞依新(招)[诏]前行则例支破请给。」从之。 
二十六年十二月二十日，诏：「内军器库存留专知官一名、副知一名、前行一名、手分一名外，手分一名减罢。其减下人，令本库出给公据，候将来额内有阙收补。」以裁减百司吏额么。 
【宋会要】
孝宗干道五年十二月十二日，诏：「内军器南库见管库屋垛放军器，并各窄隘。令两浙运司于南库墙外，计划疾速修盖库屋，垛放军器。」 
六年十一月二十八日，内军器库言：「契勘本库自建炎四年八月军器七库并作一库，以『[内]军器库』为名，人兵一百四十八人为额，如遇逃亡事故，依本所元丰令，招刺本营子弟填阙。目今见阙四十二人，先来南、北两库军器止有火焙一座。今来火焙四座，九处着火烘焙弓弩，乞将见阙人数招填。」诏：「权以一百三十六人为额。令招填敷额，今后遇阙，准此。」 
七年八月七日，都大提点内军器库所申：「乞令修内司差人 
      
指画，下两浙转运司修盖库屋，垛放军器。」从之。
 食货 宋会要辑稿 食货五二 内弓箭库 
      
内弓箭库
【宋会要】
内弓箭库，在横门外，掌御弓矢、戎具及细铠，具装枪、旗、刀、剑、斧、钺器械。以诸司使、副使、内侍四人勾当，别以三班内侍二人监门，领兵校及匠百三十一人。 
军器五库，并在崇政殿东横门外，掌禁兵器、铠甲，供军什器 之物，及受作坊、诸司及诸州造作兵器之成者。凡出纳之事，皆主之。以衣、甲为一库，弓、枪为一库，剑、弩、箭为一库，以诸司(神)[使]、副使及内侍六人分库通领。又有什物库，在清平坊，以三班二人监领。淳化二年，又置拣选衣甲器械库，在内弓箭库门内，以诸司使、副使及内侍二人监领。五库凡共有兵校四百五十人共供役事。 
真宗景德二年三月，诏：「今后拣选到堪好衣甲器械，送弓箭库、军器库。如有退回者，别项收数修补。」 
(天)[大]中祥符二年六月二十四日，诏：「内弓箭库日逐祗应弓弩，须监官躬亲较验石力胜下弦，封记出库，即押领入殿，不得令人抵换硬软不等。祗应公人，不得于拣试军班处乞钱，令军头司差人觉察，捉搦劾罪。」 
