<!-- { "loadSidebar": true } -->
三月，制置三司条例司言：「奉旨，以臣僚累言常平仓新法不便，盖未喻朝廷之意，令本司明谕中外，凡今所患，尽是州县官吏 慢，咤缘为奸，不可归于法。请委按察官谨绳官吏，而朝廷严督按察官而已。今(其)[具]画一：言者谓：『公家无所利于人，今河北乃取息三分。』《周礼》民之贷者，取息有至于二十而五，今豫俵青苒价钱，但约熟时酌中物价。若熟时物贵，即许量减市价纳钱。然则未定合纳实数，故约束河北不得过三分；京西、陕西等路不过二分而已。所以防遇纳时价贵，恐亏损百姓尔。就诸路，惟河北最多，尚不过三分，又非定取。若物价低平，即有合纳本色，不收其息，或只收一二分时。多少相补，比于《周官》，已不为多。况近今若遇物价极贵，亦不得过二分。且《周礼》国事、豹用取具于泉府之官赊贷之息，今则不领于三司，专以振民乏绝。言者谓：『上三等户及城郭有物力家，素患兼并，今又许贷借，况河北每保须要上三等户一名，则终不免为贫户代(倍)[陪]。又提举官(峻则)[朘削]州县，如人户不愿请，即结罪申报；若选官晓谕，却人户愿请，即别行遣。官吏惧此，亦咤有贫户浮浪愿请之人，或须行散配。』本司案：乡村上三等及城郭有物力户内，亦有阙乏之时，就人取债，岂皆是兼并家 令贷贫民，有余则以俵之，免就私家取倍息，乃是抑兼并意。河内每保须要上三等者，盖关防浮浪之辈。若官吏抑勒州县，自违元法。况今年开封诸县甚有上三等愿请，以近验远，事理可知。如提举官约束州县，正防避事坏法之人。或急于功利，讽州县抑配与人，即诸路及有安抚、转运、提刑，委任皆在其上。若有官吏故坏新法，或曲 提举官意抑勒百姓，自当按劾。言者谓：『百姓有本户税赋及豫买绢紬，又生此一重，则愈不易。』本司按：逐此承例科敛，名目诚多，然当阙乏时，不免私家举债，常出倍息，此贫者愈困么。今贷与常平本钱，乃济其难急。又令约熟时中价例纳斛，至于时物价贵，乃纳见钱，比元本不得过二分，即是免出倍息于兼并之家，何至不易 言者谓：『但躬行节俭，当节浮费，则国用足，何必四出兴利之臣，以疑远近 』今案：先王之政，未尝不以『食货』为始，张官置吏，大抵多为农事 
      
么。近世以来，农尤困苦，朝廷但有徭役功之，而无岁时补助之法，自京畿陂防沟洫，多有不治。都城侧近，至弃数百里为汗菜，骨肉流离失业，况四方遐僻，从可推知。一方水旱，则饿死者相枕藉，而流移者填道路。如前岁河北一饥，不免漕江、淮之米以救之，然未有补于流亡么。或不免就人强借钱物，以至典质田产以供暴。今此亦可谓国用之穷矣。至于差役困苦，尤使失职。今置此官，正为忧此，即非朘削百姓，以佐人主私费，亦岂得为兴利之臣而致疑么 言者谓：『令常平千余万缗散在民间，将须不返。』常平旧法，自合古制，而无失限之弊。今新法兼存旧法，但以旧法广储蓄，抑兼并、赈贫弱之方未备，又无专领官司，致粜籴之时百端奸弊，贵价籴入，经数十年后，出粜不行，无补振救，故须约《周礼》赊贷，增立新法，专置一司，即非违旧制么。言者谓：『新法不当示之条约，明言利息。』本司案：《周官》贷民明言以国服为息。圣人于天下，取之有道，非以为私，于理何嫌而不可明示条约 言者谓：『坊郭人户既无青苒，不可贷借。』案常平旧法，亦粜与坊郭之人。今散农民有余，仍不许坊郭贷借，是令常平有滞积余藏，而坊郭之人独不被赈救乏绝之惠么。《周礼》贷民之法，即无都邑、鄙野之限，今乃约《周礼》太平已试之法，即非专用陕西豫俵青苒条贯么。」先是，御史中丞吕公着、翰林学士司马光、谏官娉觉、李常、御史张戬、程颢等皆言常平新法不便，或谓且召刮利。大名府韩琦乞罢诸路提举官。上以琦等所奏付置司，令申明法意，布谕诸路么。 
五月四日，诏：「莫、霸、保、雄、安肃、广信、顺安、信安、干宁、保定军，为系极边，沿塘泊及西山军人户苦无田畴，并罢支散青苒钱。」 
十八日，诏：「今后诸路常平、广惠仓出俵青苒钱，委转运府界提点提举，每年相度留钱斛，准备非时赈济出粜外，更不限定时月，只作一料支俵，或却作两料送纳，以便本处人情。如愿分两料请者，亦听。」 
七月二十八日，赐京东预买紬绢，并所得息钱五十万贯与本路常平仓。 
九月一日，同判司农寺吕惠卿言：「淳化中，都下初置常平仓，贱籴贵发。至景德中，差开封府浚仪知县监仓事。祥符六年，始以两县常平仓并为在京常平。其斛经二年，即支充军粮，货易新好，充见在数，其法实为利民。而其后籴粜之政么不行，文字本末，随亦废坠。今常平有封桩米至伍十二万硕，但寄积在京仓界，唯据逐界每月具见数申寺，而朝廷初无发敛之政，甚可惜么。欲乞遇价贵即出之，贱即以其钱籴之，如淳化中故事。」于是中书请以司农见桩管米指射新好者货易，仍与开封府界斛通融支用。从之。 
十月七日，京东路提举常平、广惠仓司言：「本路州军例少见钱支 
      
俵青苒，转运司有熙宁元年朝廷借赐纳绢收买军粮，除已还外，余钱一十四万贯。欲乞借支用，候三年内依数还内藏库。」从之。 
十一月十九日，河北路提举、河北常平、广惠仓司言：「大名府等处州军，今秋薄熟，人户不易。乞依旧条，作两料支散青苒钱，及许令灾伤州军预行支俵。」诏从所请。仍令诸路所散青苒钱料次，今后令提举官体量施行。 
二十四日，诏：「诸路给青苒钱斛，官司诸色公人取受人户钱物，虽已依《敛掠乞取差点人夫钱物条约》，虑未稞，惧今后应诸色公人咤给纳常平仓等钱斛取受，杖罪，送邻州编管；徒罪以上，刺配本州岛牢城。并许诸色人陈告，杖罪支赏钱五十千；徒罪一百千，先以官钱给赏，后以犯事及干系人家豹充。或无可送纳，官吏保明除破。」 
四年正月六日，诏出卖天下广惠仓见管田。仍令府界及诸路具年终所卖钱申司农寺，为三路并京东常平仓本钱。其合赈济，即以广惠、常平等仓所贮粟麦给之。 
二月八日，诏内藏库借钱六十万贯付淮南、江东，均给两路，为常平仓籴本。其钱，令淮南发运司将合拟河东、陕西折斛钱兑还。 
六月十二日，河北提点刑狱王广兼言：「乞将广惠仓钱斛入常平仓。」从之。 
十月十六日，赐绢七十万匹，为陕西常平籴本。仍许自京召人供抵，当赊买，于本路送纳见钱。 
十一月二十八日，司农寺言：「乞将诸路出卖到户绝田土钱，从本司移助诸路常平籴本。」从之。 
七年十月二十二日，诏(二)[三]司借上供粮十万硕，与淮南西路提举常平司，准备出粜或借支用。 
九年正月九日，诏司农寺自今两经倚阁常平钱人户，更不得支散钱斛。 
八月六日，诏陕西等五路提举常平仓司，具降指挥「令诸常平存留一半钱，遇斛价贱，许趁时收籴」后至今夏，籴到是何斛及实数目以闻。 
十二月三日，诏：「开封府界诸县人户见欠今年秋料常平钱斛并缓急钱米，除官户外，并与展限至来年，随秋料送纳。」 
十二日，诏中书门下：「诸路提举管勾常平仓官，自来未有明降令画一职守，致辖下官司不知适从。凡有举动，辄与转运司一例申稞，提举司亦多不问是与不是本管职事，便为行遣；或有闻奏朝廷者，上下烦劳，备害颇甚，宜参详前后指挥闻奏。」 
十年二月十五日，诏：「诸路熙宁十年合散常平钱斛，并勘会州县内有数少支散不足去处，于邻近州县有余处借支。却令元散州县认数催纳，即不得令人户隔远州县请纳，有妨农作。其乡民有咤灾伤全户 移者，名下旧欠常平钱斛，候归业日，从提举司相度料次送纳。」 
三月二十七日，提举两浙路常平仓司言：「本路累年灾伤，死损人口至多，见存人户少欠官中钱物，尚送纳不办，又为摊填 绝 
      
户名下请过钱物，显见难为送纳。所有摊填熙宁九年以前 绝户请过青苒钱斛，乞候送纳本户数足，向去丰熟日理纳外，更有全甲人户死绝，除依条将本家豹产填纳外，如目下尚有少欠，一甲内死绝数多，只有一两户见在、贫阙难为摊纳者，更乞别立法条。」从之。 
元丰元年正月二十二日，诏司农寺，应常平留一半钱谷粜籴数，岁终类聚，逐季点检。仍开逐路以闻。 
闰正月十三日，诏河北路以常平米赈贷饥民。 
二月四日，京东东路体量安抚黄廉言：「西路及徐州、淮阳军良田百余万顷被水，若退迟，麦种不入，秋田失期。乞于淮南路沿流丰熟州县借常平钱十万缗和籴，或于去年折纳粮内借十万硕，依元折价计数为所借钱，水运赴京东，以备赈籴，听司农寺移用。」诏京东、淮南东路提举官于界首会议以闻。 
四月十九日，诏：「开废田、兴水利、建立堤防、修贴圩 之类，民力不能给役者，听受利民户具应用之类，贷常平钱谷，限二年两料输足，岁出息一分。」 
二十二日，诏麟、府、丰州见欠熙宁七年至九年振贷米人户，不以等第与展限，分夏、秋纳。 
五月十七日，诏：「常平钱谷，愿以谷及金帛准市直中价计二分息折纳者，听。」 
七月八日，环庆路经略司乞以本司及常平钱帛乘秋成广籴，如将来别无支用，即依籴价兑与转运司。从之。 
九月十四日，诏：「诸路提举司与转运司兑换粮，并以钱物对交拨。诸官户欠常平钱物，第四等以上，虽经灾伤，毋得展限倚阁。」 
二年二月六日，诏河北东路提举司常平钱四万缗，分给大名府、澶州籴军粮。 
四月十二日，诏河北东路提举常平仓司，所散滨、[棣]、沧州饥民，食至五月止。 
九月二十四日，诏以永兴路常平仓谷十九万硕给鄜延路九将守御之用，余令转运司以渐计置。以鄜延路言岁计军食二十七万余硕，而常谷平无余故么。 
十月六日，权(法)[发]遣司农寺都丞吴雍言：「淮浙连岁丰稔，谷贱，乞借逐路积剩免役坊场钱，就并河州县镇增价籴 米，常与别司仓储兑换。如向去价稍高，兑充上供。」下司农寺，请如雍议，先以常平所留之半并散不尽钱(兖)[充]籴本，次以坊场、免役余钱，坊场钱留半，免役钱留二年。从之。 
三年四月四日，真定府路走马承受黄诰言：「本路差禁军采泥城沾草，有妨教阅，及蹂民田。」诏市以常平仓头子钱。 
六月十二日，诏司农寺于永兴军等路给常平仓谷十八万硕，充环庆路将下守御及缓急汉蕃弓箭手阙乏借贷。 
