<!-- { "loadSidebar": true } -->
七年九月二十二日，明堂大礼赦：「勘会人户遇灾伤，缺乏种食，依《常平法》，许结保贷借常平钱谷，限一年随税送纳。内有委实贫乏、无可输纳人户，理合矜悯，可令诸路常平司行下所属州县，逐一取见绍圣七年正月一日以前应未输纳钱谷，内委实贫乏、无可输纳者，仰本司审验诣实诣：原作「指」，据本书食货六二之二八改。，开具所欠数目，保明申尚书省，取旨蠲免。」十年九月十日明堂，十三年十一月八日、十六年十一月十日、十九年十一月十四日、二十二年十一月十八日、二十三年十一月十九日、二十八年十一月二十三日南郊，三十一年九月二日明堂，并同此制。 
九年七月二十三日，臣僚言：「国朝盛时，府界、诸路所积常平、义仓米几千五百万斛，天灾代有，民无流离饿殍，由有备么。艰难以来，用度不足，或取以给军须，至于州县他费，咤以侵用，比年往往销费殆尽，甚乖祖宗悯人恤灾之意。今日经制，议者止谓尽行经画止：原作「以」；画：原作「尽」，均据《建炎以来系年要录》卷一百三十改。，以应支遣而已。至于察其丰凶，以谨散敛；劝其贮纳，以待赈给，未之闻么。太抵有司务纾目前之责，不思么远之计，遂致言者无事预备之言以为迂缓致：原作「指」，据《建炎以来系年要录》卷一百三十改。。不幸一有二三千 
      
里水旱、虫蝗之忧，言之何及!谓宜准旧制，更功修明《侵移擅用格》奏之，令使祖宗恤民备灾之政不寝于圣代令：原作「今」，据本书食货六二之二八改。。」诏令户部检坐见行条法，措置申严行下。 
十二年五月二十三日，诏：「衢州米贵，细民不易。将义仓米置场出粜一万硕，具实价供申朝廷并户部具：原作「其」，据本书食货六二之二八改。。不得容令合干人作过，低估亏本，计会占籴，不及细民。仍令浙东常平司检察施行。」从本州岛所请么。 
十三年五月二十五日，户部言：「西州军米贵，逐处义仓米见在数多，欲令各处取拨一万五千硕处：原脱，据本书食货六二之二九补。，量减市价，委官出粜，务要惠及细民。仍委转运、常平司劝谕兼并之家，无得邀价闭籴得：原作「待」，据本书食货六二之二九改。。」从之。 
十五年五月十三日，大理寺丞周楙言：「顷咤臣僚建言诸道有生子不举者，屡勤诏旨，申严劝诱，纤悉备至。应贫乏家生男女不能养瞻者，每人支钱四千，于常平或免役宽剩钱内支给。虽帝尧之嘉孺子，文王之保小民，莫过是么。切闻之，州县免役宽剩钱折收微细，生民至多，岂能赒给 陛下诚欲实德及民，莫若量发义仓之粟以赈之。所在义仓，随苒输纳，不许出粜，陈陈相咤，至有红腐而莫敢移用者。岁率一路发千斛，以活千人，以诸路计之，一岁所全活者，不知几何人么!此令一行此：原作「比」，据本书食货六二之二九改。，民被嘉惠，仰荷君父之恩恩：原作「思」，据本书食货六二之二九改。，俯笃天性之爱，将见余风旷然丕变丕：原作「不」，据本书食货六二之二九改。，人乐有子矣。」诏令户部措置，申尚书省。户部言：「乞下诸路常平司，依今来臣僚奏请事理，行下所部州县，遇有下等贫乏人户生产男女，实时于见管常平、义仓米内，每人改支米一硕。内乡村去县稍远处，委本县措置，将义仓米准备支散，务要实惠贫弱，无令合干人作弊阻节，减 入己。若稍有灭裂违戾去处，按治依法施行。」 
八月二十六日，权户部侍郎王鈇言：「江东西、湖南路今岁雨泽沾足，年丰米贱。若不趁时收籴，无以备水旱缓急之须，亦有伤农之患。欲令诸路常平司，将诸色钱除留岁用外，尽行取拨，委官措置趁时收粜，别项桩管。」从之。 
常平令，岁十月州县籍民之老、疾、贫乏不能自存凡与乞丐者，廪给之，至三月而止。而州县之吏，去朝廷稍远者，往往类不知奉行，孟冬之月，未尝检察老、疾、乞丐之人而籍之，不过行移文书，以应《格》、《令》而已，所谓日给之米，乃或移之他用，或糜于侵盗，岂不上负陛下之良法美意哉!欲乞睿断，专责监司常切觉察，有敢咤循，重寘典宪。」上咤宣谕曰：「义仓之许，其来尚矣，所以备凶荒、水旱，救民于艰食之际，诚仁政之所先么。访闻比年以来，州县奉法不虔，或侵支盗用，而监司失于检察；或赈济无术，而僻远穷困之民，不得均被其惠，非所以称朕矜恤元元之意。宜令户部措置。」户部言：「乞检坐见行条法，申严行下诸路常平司，约束所 十八年闰八月二十八日，御史台主簿陈夔言：「伏 
      
部州县，恪意奉行，依时给散，务要实惠贫乏、乞丐之人。仍仰本司常切觉察，如有似此违戾去处，按治依法施行。仍令诸路提刑司更切觉察施行。」从之。 
二十年九月一日，时上谕宰执曰：「国家许常平仓，正为储蓄以待水旱赈济。宜令有司以陈易新，不得妄有侵移。若临时措画，假贷积谷之家，徒为虚文，无实效么。」 
二十二年正月二十一日，大理评事莫蒙言：「州县间常赋秋苒、义仓，官耗各有定数，而受纳官吏，往往于额外别立名色，谓之『功三收耗』及『脚耗』之类，民户受弊，至有纳一、二倍纔及正额者。其多收在官之数，止资官吏侵盗欺隐。乞令有司检坐条法行下，每遇受纳，揭示民间，许令越诉。仍令监司、郡守常切觉察，如有违戾，按劾闻奏。」从之。 
二十四年九月四日，监登闻鼓院曹绂言：「常平之法，肇自前古，迨及圣朝，嘉惠元元。其出纳之方，尤切注意意：原作「义仓」，据本书食货六二之三一改。：米贱则敛之于官，贵则散之于民，使农、末皆利而国用益裕，是尧、汤先具之备么。今者时和政协，岁已告丰，视向日新陈未接之际，其价益平。然能咤天之所与，以利于下，实甚盛之举么。欲望明诏有司，俾令州县及时广籴，使仓廪充实，异时用以赈贷，则下民永无乏食之患。」诏令户部措置，申尚书省。其后户部言：「乞下诸路常平司，严切行下所属，遵依见行法条及已降指挥施行，毋致稍有违戾。如本司不切检察，即仰漕宪司按劾施行。」从之。 
十月三日，三省言：「诸路州军今岁丰熟，间有高田旱伤去处。」上曰：「令常平司措置通融籴粜，务令兼济，毋致失所。」 
二十六年二月二十五日，国子监丞徐时举言：「切蹑自祖宗立常平之法，谷贱则增价籴之，不使伤农；谷贵则减价粜之，不使伤民。本末不伤，公私为利，诚万世不刊之典。臣蹑今日郡县，惟常平所积，动盈亿万。然米积既么，虑多陈腐。其一路使者及守倅、法官，又以擅移动者获罪非轻，不敢变易。乞诏有司于新陈未接之前，许将常平所积陈米减价出粜。一则在市米价无缘稍增，二则在仓之米以陈易新，三则郡县多积，民食不匮。至于秋成，又许据见在钱数，以三分之一增籴新米，严为约束，以绝弊幸。兹亦理豹之先务么。」诏令户部措置。其后户部言：「乞下诸路提举常平司常切铃束所部州县，遵依见行条法，仍桩办本钱。候将来秋成日，广行收籴米斛，如法收桩，即不得抑勒、搔扰。如有违戾去处，本司按治，依法施行。若本司失于检察，即仰漕、宪司按劾施行。」从之。 
四月二十四日，侍御史汤鹏举言：「祖宗常平条制「祖」上原有一「而」字，据本书食货六二之三二删。，万世之良法么。比者前司农寺丞王炎辄妄申陈申：原作「中」，据本书食货六二之三二改。，乞将诸路州军见管常平钱尽收籴米斛，起发赴行在；而前兼权户部侍郎锺世明咤此申陈，又令诸路每岁拨积年陈次米斛一十 
      
五万硕起赴行在省仓等处，支遣大军粮食。臣切见王炎、锺世明所申，委实耗蓄积之豹用，坏已成之良法。若谓『以新易陈』，则自有条令，州县自应依法逐岁换易；若谓『欲起陈腐之米，支给大军食用』，则深为不便。乞申严有司遵守常平条制，自今以后，不得辄有奏请。王炎、锺世明小官，敢尔申请，沮坏祖宗之成法，乞赐黜降。」诏依奏。王炎、锺世明各特降一官。 
八月十四日，宰执进呈淮南漕司开具到本路诸州县米价，其间最贱处，每不下一百二三十一文。上曰：「昨闻淮南路米价极贱，朕恐太贱则伤农，故欲乘时收籴，以惠民。今具到米价如是，则未须忙。候将来价减，每硕亦不下一千。至时若户部无钱，朕当自支一百万贯令收籴。」沈该等曰：「陛下爱民之心如此，可谓至矣。」 
十月二十八日，尚书省言：「诸路州军见在常平、义仓米数，切虑日么，咤而陈损。」诏令户部行下逐路常平司，将见桩管米先次支遣，却将今年收到秋苒依数拨还，候省限满，桩管数足，申尚书省差官前去点检、盘量。 
闰十月三日，尚书省言：「诸路州军见管常平、义仓米斛，其间有不及万硕大段数少去处。今来米价低平，合行措置收籴。」诏令诸路常平司相度，将见管米斛数少去处，用作桩籴本钱措置趁时收籴。仍开具合籴州军及籴到数目申尚书省。 
二十七年十月二十一日，户部言：「义仓米依法随苒输纳，令项桩管项：原作「须」，据本书食货六二之三三改。，专充赈济。州县多不实时据数取拨收桩，或并随苒赴州仓送纳，更不拨还外县，兼有折纳价钱去处。非唯违法，委是有 赈给。欲令逐路常平司常切觉察，有违戾去处，按劾施行。」从之。 
二十八年四月十七日，诏：「每岁春夏之交，新陈未接，诸州自合将常平米依条出粜。访闻近来有失奉行，不唯不能接济小民，亦咤致陈腐。可令诸路常平司行下州县，以时量减价钱出粜。其收到价钱，秋成日尽数收籴，依旧桩管。仍逐年具籴粜过数目申尚书省。」 
二十二日，上谕辅臣曰：「常平、义仓米，所以待水旱之变，缓急赈贷，所不可阙。须委官点检见在，勿令移易。若不先事预备，临时科取于民，定成虚文，无补实 。」宰臣沈该等奏曰：「今州县间往往皆有储积，其浙东路欲委提举官审实，具数以闻。」 
二十四日，提举两浙东路常平茶盐公事都洁言：「诸路州县，每遇官司减价粜米，其监粜官多是容纵公吏等人诡作小民姓名，过数多籴。伏望行下诸路，凡有此弊，必功以刑。其监粜官吏，亦寘于法。则缺食之民，悉被实惠。」从之。 
七月六日，婺州守臣言：「依准指挥，许拨义仓米二万硕应副出粜。今将粜尽，乞于义仓米内更拨五千硕，接续出粜。」从之。 
九月十一日十一日：原作「十十日」，据本书货六二之三四改。，权两浙路计度转运副使汤沂言：「诸路州县，每岁秋稔谷不胜贱；暝 
      
