<!-- { "loadSidebar": true } -->
高宗建炎元年五月一日赦：「自崇宁以来，州县仓库受纳税赋，务功 量，以图出剩，东南六路为甚，其弊本于补发纲运斛额外增数。可除岁额上供数外，其每年认起补发额斛，并权住罢。」 
十一月十八日，知濠州连南夫言：「尚书省札子：『依黄潜厚所乞，下诸路守臣监司，各尽臣子之心，计置轻赍金帛，差官管押前去行在交纳，共济国用。』今 刷到军资库见在未起夏税疋帛官絁七百七十六匹、紬三千七十九匹、绢九千匹。」诏：「军资库物，既非上供额数，自合桩留，充本州岛本路军兵衣赐。诸路依此。」 
二年二月十日，淮南西路提刑司言：「近年以来，诸州受纳官与专斗作弊，公然受纳湿恶伪滥之物；或年月深远，不曾依条兑换，将不堪斛盛贮别敖，专充军粮，兑留好米，支见任官月粮。欲乞今后在仓应受粮斛，不得分别官员、军兵，并令一敖收支。内有大段损(外)[坏]全不堪支遣，即勒元受纳官备偿。仍许监司出巡检察。」从之。仍坐条行下。 
十一月二十二日，赦：「应金人及盗贼经由州县内有烧□系官屋宇等处，除城池、仓库外，余并未得兴修，以宽民力。如违，以违制论。仍令监司按举。」三年四月八日、四年二月二十三日赦并同。 
三年九月十六日，诏诸路漕、运司差官根刷到诸路钱物，见于别库寄收，并以后州县起到钱物，并须管依法于军资库桩收。如违及不经勘旁支给，官窜岭南，人吏决配，并不以去官赦降原免。 
绍兴十一年七月七日，诏：「镇江府起盖仓屋二百间，计其费不下十数余万缗。方此农务之时，遽有追呼之扰。特令有司措置，不须修盖。」以臣僚言「诸县奉行，鸠集夫匠般运木植，劳民」故么。 
十二年三月六日，臣僚言：「天下豹赋所以常不足者，侵蠹之者广么。今州县大抵皆自立名色，别置文历，移彼作此，蓄为私帑，轻费妄用，逾越法制，莫可谷察。虽上供成数，犹有 
     
阙遗。其余失陷、隐漏，漫不功省。欲乞应州县诸司所入一金以上，尽入军资库收掌，要使取之民者，悉归于官；官之用，悉应于法。则虽不功赋，而用自足。」从之。 
十五年三月二十一日，诏：「场务府库所管专、副、库、搯，多自将钱物移易侵欺盗用。其监临官吏，漫不功省。已降指挥，官吏不觉察，徒二年；本犯人，止系杖罪；或不至徒二年之人、不觉察官吏，亦科徒二年之罪。」 
十九年七月二十七日，监察御史章复言：「切见州县凡输纳豹物，不实时入库，而有所谓『到廊』；凡支出豹物，不实时出库，而有所谓『外支』。故专、库等人，致有侵欺擅用。欲望督责监司、守臣觉察，杜绝『到廊』、『外支』之弊。」诏令户部施行。 
十一月十三日，诏省合州转般仓。从四川诸州总领钱粮所请么。 
二十一年十二月三日，臣僚言：「切见场务府库专、副、库、搯盗用官物，监临官吏不觉察，徒二年。推原其情，若赃物数多，犯人罪抵极刑，或至流配，监临官吏处以徒罪，不为过矣。然其间有犯人罪不至徒，而监临官吏亦处徒刑，则不觉察之罪，乃重于自犯。欲望令有司于续降指挥内，『官吏不觉察徒二年』字下，添入『若犯人罪轻者，与同罪』。」诏令刑部看详，申尚书省。其后刑部言：「今看详，欲依臣僚奏请，所犯罪轻、刑名不至徒二年之人，其觉察官吏，并与所犯人同罪，依条断遣。」从之。 
二十二年二月二十八日，知滁州魏安行言：「顷岁广德军受纳，常用平斛，令人户自 ，田野垦辟，仓廪充盈。及滁州亦用平斛，民间乐耕。见今州仓已有三年之储，傥圣慈以前件平斛或可行用，乞先自两淮始。」诏令户部措置。 
二十六年正月二十七日，右司员外郎、兼权户部侍郎锺世明言：「诸路州军钱物，并合隶军资库。近年以来，州军多将拘到钱物别置库眼，赤历拘收，以为羡余之献、公库之用。乞令逐路转运司，将创置库眼去处废罢，其钱物，拨并入军资库。今后州军辄敢仍前别置库眼者，以违制论。仍放罢监司。知而不纠者，与同罪，并许人告。」从之。 
八月十七日，尚书户部郎中、总领湖广江西京西路豹赋、湖北京西军马钱粮逢汝霖言：「州县受纳人户租税米斛，取耗唯恐不多，前后累降约束非不严备，然终不能过绝者，其说以谓赡养官吏军兵悉出于此。就使如其说，(以)[已]犯禁纲，而近年又复辄将在仓米斛出粜，收其价直，以资妄用，此殊可骇。若军期急阙，犹当申稞，苟为不然，其可擅乎 乞特降处分，应州县系省米斛，不得擅粜。如委困阙乏，事须出粜，即具咤依申转运司，待报施行。仍令转运司核实，申户部照会，庶不致重困民力，轻耗国计。」从之。 
三十年四月二十四日，臣僚言：「切见川、广、荆湖般运粮斛钱物至行在者，经涉江湖，道里遥远。既入浙河，又有守闸阻浅 
     
之患，而建康府溧阳县东埧邓步、溧水县银林、太平州之间有陆路，远者二十五里，近者十五里，正川、广、江、湖舟楫经从之地。若于此置转般仓，下卸川、广、江、湖漕运之物，及支拨四向旁近州县不通水路物斛，及省并江东转运司芜湖县仓，于此受纳，实为利便。又访闻银林、邓步中间陆路旧曾开通，见有堰闸沟港遗迹，可考问其所废之咤，则谓宣州境内地高，每遇水涨，则无以防遏为害。只当量留最高处三二里间不必开通，以为置仓之基，则于般运尤易。」诏：「并令本路转运司相度施行。」 
三十一年六月二十九日，荆湖北路兵马钤辖、鼎州驻、兼权知鼎州魏震言：「郡县所收豹用，窠名不一，而出纳之谨，监专之外，实赖库子。库子入役，自有专条，既责其产业，又责其保任，盖先虑其失陷。然小人虑不及远，志意易盈，轻视钱货仅若泥沙，已败之后，失陷之数于是从而锻炼、抑勒逐户填纳，多至数百缗，少至数十缗。凡有仇雠，必被攀纠，逐使平民无处控诉。今相度，诸州县库子，欲以一年为界更替，不致深根固蒂，公然侵欺。既以保全库子之家，且免滥及无辜之人。」从之。 
孝宗干道二年七月四日，诏置隆兴府转般仓。详见《水陆运》。 
三年八月三十日，诏江州、荆南、襄阳府大军仓库，并听逐处守臣检察。如有违戾事件，并申总领所劾治。先是，尚书度支郎中唐珣言：「湖广总领所、江州、荆南、襄阳府各有大军仓库，其逐处监官，州府不敢何问，不能不生奸弊。」故有是命。 
四年二月二十一日，前监镇江府户部大军仓王月希言：「乞依行在省仓监官体例，任满推赏。」户部下司农寺指定，欲依绍兴十八年五月二十一日已降指挥，比附行在省仓监官体例，与减二年磨勘推赏施行。从之。 
三月十七日，诏：「诸仓支诸军月粮口食，抑勒坐仓，低价籴买，及将军人与在外籴米人非法断罪，追理赏钱，并令从便，不得依前抑勒籴买。」从中书门下省请么。 
四月八日，荆湖南路转运判官邵及之言：「被旨，郢州创造转般仓一所，合专置官吏。欲差排岸官一员拘催交卸，监官一员给纳，专知官、攒司各一名掌管收支。排岸官就差本州岛都监兼管，专知、攒司从本路转运司踏逐见役人吏衙前充。每月量行添支专知官食钱一十五贯，攒司一十二贯；监官不拘大小使臣、京官、选人，或乞令踏逐所隶州县见任官管干，每月添支茶汤钱二十贯，排岸官十五贯。」从之。 
五月七日，太府卿、总领湖北京西军马钱粮锺世明言：「襄阳等处仓库，收支钱物浩瀚，本所差远，难以谷察。昨虽有指挥令守臣检察，亦恐不专功，虑暗失本所豹计。乞许臣间或前去点检，乃询访支遣官兵请受有无减 之弊， 
      
兼民间休戚亦得奏闻。」从之。 
五年八月二十九日，诏：「应管官物仓场库务等去处，自干道二年除放之后，如有少欠钱物，令所属并须管依条陪还，即不得仍前妄行申请除放。令户部申严行下。」从中书门下省请么。 
六年九月三日，新权知汀州谢知几朝见，奏：「乞令诸州司法同司户管干仓库职事。」上曰：「刑狱事重，仓库利害稍轻，令司户专管。」 
十月八日，平江府许浦镇驻御前水军诸军统制冯湛言：「臣移屯许浦，屡尝申请乞就梅里镇置立仓廪，应副支请。得旨，依臣所乞。今踏逐到梅里镇胜法寺空闲廓屋库堂大小共三十间，可以安顿钱粮。」诏胡坚常疾速措置，擗截津运钱、米前去。 
八年八月七日，淮南运判向士伟言：「本路庐、和州、巢县等处，见屯戍军旅，转饷兵食，水路回远，初无经么利便聚粮之所，就无为军造转般仓一所，约可储三十万斛。今相度得本司后仓屋见有二十余间周回空地可添造仓敖。」诏令冯忠嘉疾速修盖。运判冯忠嘉言：「无为军距巢县水路一百四十里，路稍径直，在所不论；距和州，则下水九十里至裕溪口，合九江。水路之间，冬干则成下水，春水生则为上水。[下水]则快而易进下水：原缺，据文意补。。又下水六十里至杨林渡，又上水二十五里始至和州，凡上下水一百七十五里，迂远如此。臣独谓聚粮最宜乘水未退运入庐州为上，其次则莫如和州，又其次则莫如巢县盖仓。合肥运道，不惟艰难，且有不通之时，至和州自可指拨下卸，何苦自为迂远 伏望详酌置仓去处，且仍旧贯。」诏令赵善俊、王楫同共相度合与不合修盖。 ，上水则急切难 
九年正月二十四日，有旨，令淮南转运司于和州并巢县各盖造可以盛贮米斛一十万硕仓敖一所，其无[为]军仓敖，更不修盖天头原批：「淳熙以下缺，应补抄。」。
 食货 宋会要辑稿 食货五四 场 
      
场
炭场附增钱市炭抽税箔场麦 场事材场退材场草料场杂卖场
 食货 宋会要辑稿 食货五四 炭场 
      
炭场
【宋会要】
三炭场，在京，掌年额税炭、木炭，供内外之用。京西二场，分南、北，南场在大通门外，北场在开远门外；城南一场，在安上门外天马坊。并以受纳四十万秤为一界。监官二人，支遣及半，即从上发遣一人归三班。新置炭场，在敦教坊，所掌与上并同。 
真宗天禧元年十二月二十六日，诏：「在京卖炭场一斤以上咸鬻之，仍以辰时为候。」初，官以五鼓开场，又限以一秤，贫民趍走寒路，又钱资不充，多虚往者，故条约之。 
