<!-- { "loadSidebar": true } -->
委是合行，方得书押。除军期急速外，仍相度程途远近，计日数催促，不得繁并。其外处承领，难以遵行，或以申稞么无回报，仰实封申判使厅，以凭根逐。其在京诸仓场库务行下文字，亦(此)[比]类施行。」从之。 
同日，吴充又言：「诸库务，每一库眼只置门牌一面，但记号。本库内官物色额，不须抄上数目。其库经，即拘管见在逐色数目，遇有支取，即更抄转，亦不须更声说收支窠名、去处，候旬终，结计见在。若旬内并无支收，亦不须转结。即不许揭贴改凿。如此，则文历简便，不失关防，亦不失编 并元奏请本意。所是新旧界交割，只依旧用三司印给交头。遇有交过官物赴别库眼收贮，即更将所交收库眼门牌、库经对行收落。已上库经、门牌、交头如有差错，只令监官当面勘会，改正用印。其提举司所置逐库交头，并令门牌上抄写数目，及自来都库经，显属无用，合行废罢。」并从之。 
闰十月(月)二十三日，权三司使吴充荐虞部员外郎王畤、沈希颜勾当公事，又言金耀门文书库藏三司太平兴国以来帐案，乞差官两员，与监官重编排，置簿拘阁，以备检用。并从之。其编排官，令三司奏差。 
十二月二十二日，诏：「今后权发遣三司副使，据见在官资支给见钱外，其诸添支衣赐等，并从正权副使例施行。」 
三年六月九日，诏三司分在京诸司库务为四窠，令三司并提举司勾当公事官每半年一次轮转，各 
      
点检一窠。以三司言：「提举诸司库务所管七十二处，所差勾当公事，止是每季点检官物齐整，其积压、陈损，合系三司变转。乞令咤点检除申本司，更申三司。」故有是诏。寻罢之。 
八月二十八日，命提举在京诸司库务王珪、李寿朋，同三司使、副使提举编修三司令式，候成，各赐一本，令三司通共遵守施行。 
九月十四日，天章阁待制、知定州李肃之权发遣三司使。 
二十一日，上批：「三司使未到阙，副使三人，一人差出，一人未到，止有(传)[傅]尧俞一人。计省事剧，可速选差官权。」遂诏给事中、天章阁待制李中师兼权发遣三司使事。 
十一月十二日，权遣三司使李肃之权三司使。肃之未至，上屡趣之，至未么，复有是命。 
十二月一日，诏三司差委本司勾当公事官一员，就催辖司人吏(薄)[簿]历专切管勾检举催促诸案，勘会六路上供之物，应报发运司。 
四年三月七日，江淮发运使、天章阁待制薛向权发遣三司使。诏赐金带，以向职未至学士，示特恩么。 
十月二十五日，诏虞部郎中、权发遣三司理欠凭由司张宗道，驾部郎中、权发遣三司户部判官王休复，屯田郎中、三司勾当公事胡宗道并送审官东院。以御史蔡确言其不材故么。《目录》五年五月六日，更详之。 
五年六月十六日，权三司使、司勋郎中、天章阁待制薛向为右谏议大夫。明堂礼成，有司误迁向官。诏罚中书吏，而迁向官如故。 
六年六月二十七 
      
日，以三司胄案为军器监。详具军器监。 
八月十九日，判军器监吕惠卿言：「乞拨三司胄案吏赴本监及东、西八作司，广备指挥兵级，本军与提举司、将作监等同统领。」从之。仍诏广备指挥专隶军器监。 
七年正月二十五日，遣三司勾当公事李杞相度成都府置市易务利害。 
三月八日，宰臣王安石言提举编修三司(劾)[ ]式，成四百卷，乞修写付三司等处。从之。 
四月五日，诏三司勾当公事李杞等罢相度成都府置市易务，止具经画买茶于秦凤、熙河路博买利害以闻止：原作「山」；买：原脱，均据《长编》卷二五二改、补。。其后成都府、转运司同议，亦以为便。从之。 
八月七日，罢诸路 刷钱帛官。先是，上批问三司，见差是何官在淮南 刷钱帛 中书言：「司门郎中王道恭、太子中舍赵鼎。」诏罢之。 
十七日，命翰林学士、兼侍读学士、尚书工部侍郎元绛权三司使。绛乞免赴讲筵。从之。 
九月十七日，三司火，自巳至戌止。焚屋千八十楹，案牍殆尽。诏三司权于尚书省莅事。 
十九日，检正中书五房公事李承之言：「三司帐案文字焚烧几尽，外方人吏咤此折兑隐藏案验。乞下诸路，应熙宁五年后文帐案验，委州县画时监勒吏人检取时：原脱，据《长编》卷二五六补。，封印枯阁枯阁：原作「案合」，据《长编》卷二五六改。，具道数申提举帐司。其吏人，各据所管生事文帐及案底簿历，开拆收救名件，限三日，判使纽计分数，并具火势，先后申中书省，看详收救并烧失若干，量轻重赏给。如敢隐藏或故毁弃，即令点检申举，许人告，犯 
      
人以违制论。情理重者，当刺配。告人给赏钱二百千。」从之。 
同日，诏：「三司点检编排帐目文字，具散失数及收救不足，并申中书或枢密院下诸司检录，降下中外。奏闻事关三司未回报，并诸处承受三司指挥勘会事未回申，虽已回申、未行下指挥当绝结者，限五日申中书或枢密院；元申牒三司文字，即一面申牒三司。以上并令本司置簿拘管，敢有隐落，以违制科罪。其应见行事，如未见条例，并审议施行。如事体稍大，申中书或枢密院。诸咤三司火文案不全，辄敢诈欺、规图官私豹物，及增减功过，以违制论；计赃重者，以枉法论。」 
二十日，知制诰、直学士院章惇权发遣三司使。诏惇选举判(宫)[官]，不为例。 
同日，诏将作监检计三司地(綦)[基]，分布修盖。除副使、判官不置堂外，余修如故。买民居增广地步，所用材木，令熙河采伐输运，委都运使熊本、提点刑狱郑民宪管勾。 
十月八日，诏将作监具已科定修三司所用监官、兵匠之数，及合役月日以闻。 
十六日，诏三司置会计司，以宰臣韩绛提举。先是，绛奏：「三司总天下豹赋，其出入之数，并无总要考校盈虚之法。欲选官置司，以天下户口、人丁、税赋及场务、坑冶、河渡、房园之类祖额、年课，及一路钱谷出入之数，去其重复注籍籍：原作「节」，据《长编》卷二五七改。，岁比较增亏，及具废置名件钱物、羡余、横费等数费：原作「曹」，据《长编》卷二五七改。，或收多则寻究咤依，以当职之官能否为黜陟。若支不足，或有羡余，理当 
      
推移，使有无相济。如此，则国计大纲，朝廷可以省察。议论政事，足宽民力。仍乞自绛提举。」而三司使章惇亦言：「天下豹赋，帐籍汗漫，无以察其耗登之数。请选置才士，删修为策，每年校其增亏，以考验诸路当职之官能否，得以升黜。」故有是命。 
同日，权发遣三司使章惇奏：「乞从臣委官，及选检法官一员，同取索在省主行文籍，逐一看详：素有令式者，归有司；未有令式者，立条制。」又奏：「三司僚属，从臣选举。外司之豹，三司总领。如外司有不职不奉法者，以时按举。」从之。 
十一月五日，三司使章惇乞减罢都孔目官、勾覆官各一人，辟官三员，充三部主簿。诏许举京官选人。惇以既置主簿，则承受催驱及钩销簿历皆可办，由是奏废开拆司。 
八年二月三日，以太常(侍)[寺]太祝王安上为右赞善大夫，权发遣度支判官。用权三司使章惇之举么。 
十四日，废在京杂卖场。三司请如勾当官王餐奏废场，岁省官吏廪禄二千余缗故么。十月，又从三司请复置。 
五月六日，诏三司判官杜欣展二年磨勘，检法官买种民特冲替。坐断犯仓法人从杖罪，中书以为不当为故么。 
二十五日，户部判官、兵部郎中、直史餐陈汝羲提点醴泉蹑羲：原作「义」，据下文及《长编》卷二六四改。。初御史蔡承禧尝言汝羲庸下凡近近：原作「处」，据《长编》卷二六四改。，不可任三司判官。既而汝羲自请罢，故有是命。 
是日，三司使章惇奏屯田郎中李陟可代汝羲汝：原脱，据《长编》卷二六四补。，上批：「今早中书方得指挥除汝羲宫蹑，何故三司 
      
已举官 」遂寝其奏。 
六月二十三日，提举三司会计司上一州一路会计式，余天下会计，候在京诸司库务帐足编次。从之。 
九月十一日，罢三司会计司。从韩绛请么。 
十月二十三日，复置杂卖场。初，三司请废杂卖场，中书户房以为不便，下三司，而三司(仪)[议]与前异，乃复置。诏三司官上簿。三月十四日废。 
十二月十二日，复置三司开拆司，废三部主簿。初，章惇为三司使，废开拆司入三部，至是沈括以为失关(坊)[防]点检，故复之。 
九年八月二日，三司言：「管勾军器将作监买木宋述得旨，除绢外，给钱十万缗。述擅支十七万七千余缗，理当推问。缘事属军器、将作，欲乞降朝旨驱磨。仍自今应支三司钱物，虽系别司，亦许点检。」从之。 
十年七月二十四日，诏三司月具在京所支金银钱帛总数以闻。 
八月二十三日，三司请：「今后御前及太皇太后宣旨内降取索，事干急速，及常须器用、酒醴、茶药之类，先次施行，依条复奏。」从之。 
二十四日，诏三司使、副同讲求理豹经么之术，具利害条画以闻。 
元丰元年闰正月三日，三司请：「应在京官司，系支省钱物，及抛降计置出纳移用，并关申三司相度指挥。」从之。 
七日，复置三司帐司催驱官一员。 
二月二十五日，三司奏：「在京仓库支纳浩瀚，自御厨至店宅务，其监官乞奏举。」从之。 
十二月十九日，诏罢都大提举在京诸司库务司，其所领事，令三司分 
      
隶所属。 
二十四[日]，诏罢三司推勘公事官，减军器监勾当公事、审官东院、流内铨及将作监、三班主簿、左右军随巡判官各一员。 
二年正月二十五日，工部员外郎、宝文阁待制、集贤殿修撰、权三司使李承之为龙图阁直学士。上批：「承之赴省供职，已及一年八月。」特有是命。 
二月五日，诏：「近已罢都大提举在京诸司库务司，其所隶库务，令三司副使、判官、勾当公事分季点检，申中书。」 
四月五日，权发遣三司盐铁判官、提举成都府等路茶场、国子博士李稷言：「自熙宁十年尽推行茶法，至元丰元年秋，凡一年，通计课利及旧界息税并已支见在钱七十六万七千六十六缗。」上批：「蜀茶变法，又前后奉行使者失指，议论纷纭，恐动郡听。稷能推原法意，日就事功，宜速选权，以劝在位，遂落权发遣。」 
二十八日，盐铁副使、工部郎中李复圭为集贤殿修撰、知沧州，候二年与谏议大夫。 
