<!-- { "loadSidebar": true } -->
或系堂除 』后批：照应已降指挥，许通差文武臣。」尚书左选勘会：「今将《绍兴格》并续降指挥参照立定差法：杂买务选注通判、知县资序、不曾犯赃私罪、年未六十人，仍不注初磨勘改官人。」尚书右选勘会：「杂买务阙，通差文、武臣，今欲差亲民资序、不曾犯赃私罪、年未及六十人，候尚书左选关到指挥日，出暝召官指射。如同日有官愿就，即先差承务郎以上，次注大使。其为任使阙年限，并依见行格法施行。」
 食货 宋会要辑稿 食货五五 务杂录 铸金写务 
      
铸金写务
铸金写务，在显仁坊，掌造铜铁金[ (月)]石诸器及道具，以供出鬻之用。旧在京铸钱监，景德三年废钱监，改今名。以京朝官，三班二人监，工匠一百十人。 
真宗大中祥符二年六月，诏：「京城修造楼台殿宇、三门帐生所用门环浮沤、钉线叶段，令铸金写务将物料点金[ (月)]石充用。其造相轮，将金[ (月)]石与生熟铜相兼铸造。」 
五年六月，诏铸造务诸作，每夏月役半功，至午时放。 
天禧元年，诏点合金[ (月)]石所，以其事并入铸金写务。 
仁宗天圣八年四月，三司言：「准《编敕》：『铙、钹、锺、磬、酒旋子、照子等，许令在京铸金写务在外于就近便官场收买，并须镌勒匠人、专、副姓名，并监官押字。将往外处者，仍给公据。』今详铸金写务逐旬造到器用功课斤两，欲先令尽数赴省呈验讫，差人押赴在京商税院出卖。」从之。
 食货 宋会要辑稿 食货五五 务杂录 车营务 
      
车营务
车营务，在敦教坊，掌养饲驴牛驾车，给内外之役。以京 
      
朝官、诸司使、副、三班、内侍三人监，役卒四千四百零一十二人。
 食货 宋会要辑稿 食货五五 务杂录 致远务 
      
致远务
致远(坊)[务]，在永泰坊，掌养饲驴、髅，以供载乘舆行幸什器及边防军资之用。监官三人，以车营务兼领，兵校千六百二十四人。
 食货 宋会要辑稿 食货五五 务杂录 折博务 毕衍《备对》 
      
折博务毕衍《备对》
陕西一十四州军折博务，系入中见钱、粮草，算买盐钞。内延、环、庆、原、(谓)[渭]州，镇戎、须德、保安军，并买白盐。诸路五折博务。秦州、熙州、河州、洮州、岷州、延州、环州、庆州、原州、(谓)[渭]州、通远军、镇戎军、德顺军、保安军。 
《建安志》：折博务，建安州旧有之，后废。按《会要》：至道二年，发运使杨允恭请令商人入金帛于务，悉偿以茶。自是鬻盐得实钱，茶无(带)[滞]货，岁课增五十余万缗。
 食货 宋会要辑稿 食货五五 务杂录 窑务 
      
窑务
京东西窑务，掌陶土为砖瓦器，给营缮之用。旧有东、西二务，景德四年废，止于河阴置务，于京城西置受纳场，岁六百万。大中祥符二年复置东窑务窑：原作「窖」，据《事物纪原》卷七改。下同。。以诸司使、副使、三班三人监领，匠千二百人。受纳场改为西窑务，以三班二人监。所有匠，有瓦匠、砖匠、装(窖)[窑]匠、火色匠、粘较匠、勿鸟兽匠、青作匠、积匠、軬(窖)[窑]匠、合药匠十等。岁千一百五十四万。二月兴工，十月罢作。 
真宗景德四年七月，诏 
      
以废窑务薪盖分给诸班直、诸军司窑：原作「窖」，据《长编》卷六十六、《事物纪原》卷七改。。 
大中祥符二年五月，以修玉清昭应宫，特置东(窖)[窑]务。 
三年十二月，诏东(窖)[窑]务蒿场，自今止使臣二人监当，月给食直钱五千。 
神宗熙宁七年五月，江陵府江陵县尉陈康民言：「相度南京、宿、亳收市(窖)[窑]柴衙前合行减罢。勘会在京(窖)[窑]务，所有柴数，于三年内取一年最多数，增成六十万束，仍与石炭兼用。除场驿课扑到外，召人户断扑，自备船脚。其石炭，自于怀州九鼎渡、武德县收市及勾当。」东(窖)[窑]务娉石乞将石炭出货，只以(窖)[窑]柴供应，下将作监相度。监司言：「乞将南京、宿、亳州抛买未起(窖)[窑]柴，般运赴京(椿)[桩]充准备外，宜依康民所请。其出卖石炭，每秤定价六十文。」诏：「除武德县收市不行外，余并从之。」
 食货 宋会要辑稿 食货五五 务杂录 榷货务 
      
榷货务
【宋会要】
      
榷货务，旧在延康坊，后徙太平坊。掌受商人便钱、给券，及入中茶盐，出卖香药、象货之类。以朝官诸司使、副、内侍三人监。太平兴国中，以先平岭南，及交趾、海南诸国连岁入贡，通关市，商人岁乘舶贩易外国物，自三佛齐、勃泥、占城，犀、象、香药、珍异之物充盈府库，始议于京师置香药易院，增香药之直，听商人市之。命张逊为香药库使以主之，岁得钱五十万贯。大中祥符二年二月，拨并入榷货务。 
太宗淳化五年三月，诏：「在京榷货务入博绢帛，今后或价减委监官子细勘会。价(长)，即申三司取旨挥。」 
至道二年十一月，诏：「榷货务博卖香药收钱帛，每月收十次送纳。」 
真宗咸平二年九月，诏榷货务招诱客人，将银、钱、紬、绢入中，并卖象牙，令香药库将合出卖第一等牙品配支拨。 
四年六月，诏：「榷货务每月支俸钱，并依次排垛支给，监官提举，无得夹带新小镴钱。」
七月，诏泽州大广铁冶，许商旅于泽、潞、威胜军入纳钱、银、匹帛、粮草折博，及于在京榷货务入中(传)[博]买。 
景德元年正月，诏榷货务入中金、银并纳内藏库。 
闰九月，诏榷货务所卖紫赤矿、香药，令依市寔价出卖，不得亏官。 
三年二月，诏：「客旅见钱往州军使用者，止约赴榷货务便纳，不得私下便换。如违，许人陈告，依漏税条抽罚后重罪之。仍令开封府出暝晓谕。其诸城门 ，不得私放出见钱。」 
      
三月，诏榷货务：「应有客旅入到罗、絁、绫，并以见卖估价，折博纽筭，支解盐交引。」 
大中祥符二年正月，(许)[诏]许贩茶客于榷货务投状，具言有若干交引在某场，欲往请合纳税钱，上簿拘辖，令三五人连状委保。又召交引铺户充保，给公凭付客支讫，本场径具数人递关报。本务立限半年送纳税钱，限满不至，于元保人处理纳。候客赍到脚地公引，合筭一路税钱数同，即勾簿毁公凭。 
二月，诏香药榷易院自今并入榷货务，一处勾当。 
六月，诏：「榷货务课利浩大，本务公人，(请)[诸]处不得抽差。」 
八月，诏榷货务：「客便纳金银、钱帛、粮草，合支香药、象牙者，于香药库拨请还客，年额五十万，不得于榷货务课利衮折。各具增亏比较申奏。」 
四年十月，诏杂卖场今后更不卖茶，止令榷货务将每年折支料钱茶二万五千六百贯，招致客旅入中，往向南茶市收钱数，桩拨充杂卖场课额。 
是月，三司言：「衣库使、监榷货务安守忠，一界收到出剩课利万数至多，覆之皆寔。」诏特改军器库使。 
五年十一月，诏榷货务：每年许客便见钱五万贯，指射广南东路州军支还。如(常)[市]舶司要钱，即预申三司任便。 
六年七月，诏：「交引铺户，榷货务给与印历，逐名抄上客钞，纽筭交引请钱，以三五名为一保，具物产抵当，每铺户据名具申三司。开封府取责门铺晓示客人，许令下钞贴筭，牙保人须得引客于王名铺内下钞王：疑有误。，不得邀滞。」 
七年五月十 
      
七日，诏：「应入中交引请乳香者，元保铺户引客于监务处，当面支给。」 
十九日，诏：「应假香、回纥香、黑锡、白镴私下便钱，令京城门商税院缉逐告捉，榷货务不须巡捕。」 
天禧元年四月六日，三司言：「在京榷货务入便，请以大中祥符七年收钱二百六十一万余贯为额，每岁比较不及数，当职官吏准条科罚。」从之。 
四年四月，以弓弩院为榷(火)[货]务，远火患么。 
仁宗天圣元年四月，诏：「(诏)[访]闻在京榷货务入中罗帛低次轻快，亏损官价，盖本务监、专不切子细看估。自今令三司、都大提举、诸司库务司钤辖，应是纳折博(人)[入]中官物是：疑当作「便」。，并仰用心点检。更敢违慢，重寘之法。」 
三年三月，三司言：「乞选差曾经外任廉干使臣殿直已下二员，监在京榷货务门，仍二年一替。」从之。 
神宗熙宁二年九月三日，诏令在京榷货务封桩折解钱内借支与在京府界县分等，收籴斛，据籴到数，充聚每年淮南发运司上供年额。所借过钱，即令发运司却据钱数收买金、银、绢、帛送还本务，以免岁计般辇不足么。 
三年十月二十五日，三司言：「近乞举榷货务监官文臣两员、使臣一员，奉诏举小使臣一员，缘旧条举大使臣勾当。」诏今后于大小使臣内通选奏举。 
四年正月十二日，出榷货务钱五十万贯，助籴陕西军粮。复以京东支与河北封桩紬绢三十万匹、钱十万贯还榷货务。 
五年七月五日，诏并榷货务入市易务，将市易务作上界，以榷 
      
货务作下界。仍以东、西务为名，所有公人，即将榷货务旧额并市易务新添人数量行拘定。从提举市易务所请么。 
高宗建炎二年正月十日，诏真州榷货务与行在印卖钞引并为一司，以「行在榷货务」为名，依旧随处置局，梁杨祖、杨渊依旧提领。其提辖等官，以「行在榷货务」系衔。初，专一措置豹用，充车驾巡幸提举一行事务。黄潜厚言：「茶盐之法，令客人于在京榷货务入纳见钱，请买钞引，于诸路筭请茶盐。近令真州置司，印卖钞引。今来车驾驻扬州，去真州止五十余里，又水陆相通，而两处出卖钞引，客旅尽赴行在兴贩物货，理宜从长措置。欲乞移真州榷货务于行在(杨)[扬]州置局。其真州茶盐司已造下及扬州通判见卖钞引，并入行在榷货务，衮同招诱出卖。将来回銮，依旧并入在京榷货务。」故有是诏。 
十月十九日，诏：「提领措置茶盐司官吏并行在都茶场榷货务官吏，依自来实合推恩人例，各转一官。」以在京榷货务、都茶场近移真州置司，措置东南茶盐、印造钞引、招诱请筭，收课息五百余万贯故么。 
三年十月二十五日天头原批：「三年十月二十五日条移后。」按即移于「(绍兴)四年四月十七日」条上。，诏：「客人愿于行在送纳见钱，或用金银筭请钞引者听。仍令提领司措置受纳，限日下给公据或合同递暝前去。令杭州本场候到，日下筭给钞引。」 
