<!-- { "loadSidebar": true } -->
三年四月十三日，诏户部郎官以一员为额，吏人减三分之一。 
同日，诏太府、司农寺并归户部。 
十月二十四日，诏：「今后赡学钱粮，并从户部置籍拘催，诸路提刑司收(椿)[桩]。敢有隐漏不寔，并依供报无额钱物隐漏法断罪。」从户部侍郎叶份之请么。 
绍兴四年四月十六日，诏户部供纳内藏库夏季见钱五万贯，令左藏库以金银折纳。以阙见钱，从户部请么。 
七月三日，诏：「户部侍郎两员，通治左、右曹职事。」以权吏部侍郎刘岑言：「元丰官制：户部除尚书一员、侍郎二人分治左、右曹职事。自艰难以来，止除尚书、侍郎各一员，或止除尚书若侍郎一员。今除侍郎两员，未审合与不合分治左、右曹职事 」故有是命。 
五年闰二月二十三日，诏户部尚书章谊专切措置豹用，参知政事孟庾提领措(买)[置]豹用。 
四月五日，户部言：「臣寮上言，请仿《景德会计录》，自绍兴元年至四年为率，以每岁所入之数列之于前，却以今岁计之，量入为出。诏令户部措置。今先次取会到行在辖下粮审院、左藏库、榷货务、都茶场、省仓、草场收支数目，攒到绍兴四年一年收支数目，申纳朝廷。所有已前年数，接续行下取 
      
索编录。」从之。 
五月十一日，刑部尚书兼权户部尚书章谊言：「契勘榷货务、都茶场自来不属户部，止差户部长贰兼行提领。缘茶盐职事正是金部所隶，自合户部长贰郎官通行签押，更不须保置提领之名。伏望详酌指挥，其见行人吏，且令依旧存留，其添给亦依旧。候金部人吏行遣习熟日，各归本曹。」从之。 
九月二十七日，户部侍郎张致远言岁计，上曰：「今中外大小之臣，鲜肯任责，若人人体国事以公同家事，何忧不足 仍须每事省节，积少成多，唯赡军赏公，务在激劝，此不足减尔。监司、守令，有不经意于常赋，(隋)[惰]慢尸素者，户部宜纠劾之，当议窜责。」 
六年二月二十八日，诏权户部侍郎刘宁止前去应副四大军钱粮，应诸路监司、州县事干钱粮，如有违慢，许奏劾。内通判以下，许一面对移，沿边州军，依条取勘。 
七年七月八日，起居郎楼照言：「窃考唐故事，重理豹之职。宰相领(监)[盐]之，何者可行，何者可罢，断然无复疑矣。望下臣之说，命大臣讲究之。」诏令三省相度措置。 铁转运使，而同时在位者，或判户部，或兼度支。以谓使宰相兼有司之事则不可，若参仿唐制，使户部长贰兼领诸路漕权，何不可之有 若户部兼领诸路漕权，内则总大计之出入，外则制诸道之盈虚，以时巡行，如刘晏自按租庸，以知州县钱谷利弊，而事之本末，皆身亲而目 
二十八日，诏户部逐时轮挪长、贰一员，出 
      
外巡按。其奉行诏令、违戾等事，按劾以闻，州县豹赋利病，并考究措置，事大，条具闻奏，余听一面行讫，具申朝廷。仍依本等奉使格法。 
八月六日，诏：「户部员外郎霍蠡出使湖北，均节豹用，检察诸军请受，不失朝廷委使之意，特转一官。」从兵部侍郎、权湖北、京西宣抚判官张宗元奏么。 
闰十月二十四日，诏(权)[榷]货务拨隶户部。户部尚书章谊言：「(权)[榷]货务旧曾申明乞罢提举官，职事隶属户部。近来朝廷以事任至重，复置提举，见系谊总。缘独员，别无同官商量，切恐误事。欲望朝廷指挥，依旧隶属户部，同郎官、长贰通行签押，或乞长贰通行提举。」故有是命。九年七月七日，诏：「户部长、贰每年合举选人改官员数，至岁终如系独员，权令通举。」 
十年闰六月一日，诏罢措置赡军酒库，所管官吏悉归户部。仍委一左曹郎官专领。详见酒曲杂录。 
十五年正月二十五日，上谕宰职以和、预买之弊，秦桧奏曰：「户、工部不可以不兼领，在祖宗时皆隶三司，(令)[今]户部以给豹为务，工部以办事为功，诚非一体。」上然之。 
二十七年九月二十八日，诏：「赡军诸酒库并归户部。收到息钱，逐库监官各有减年磨勘，所有本部长贰，更不推赏。」从侍郎林觉、荣薿之请么。 
二十八(日)[年]五月十一日，户部侍郎徐林言版曹调度事，上曰：「朕蹑祖宗以来用度名色，不为不广，未闻有不足之说。今朝廷无它浮费，于经费中又务从简 
      
约，疑若有余，而有司每以乏告，何么 为今之计，尤当节减者，虑取之于民尔。孔子曰：『百姓不足，君孰与足 』藏之于民，犹外府么。卿等可与措置。」宰臣沈该等奏曰：「迩来调度，虽非有余，然不至甚阙。私忧过计，盖有司事尔。更功裁损，仰见陛下节用裕民之意，不胜钦叹。」 
九月二十三日，户部言：「诸司头子钱许逐司杂用，如宪、漕二司，尚有分数可考，惟淮、浙盐司，岁取数十万缗或百万缗，户部初不谷考，并系逐司非理支破。欲乞取会诸司三年内收支寔数，令户部措置，除酌中之数留充本司杂费，其余并起发，以助国用。仍行下诸路转运、提刑、提举常平、茶盐司，开具绍兴二十五年至二十七年逐年收支文状，申尚书省。候降下，从本部参考措置。仍许本部点取赤历文簿，点对施行。」从之。 
十月十七日，诏户部将所在常平没官户绝田产、已佃未佃、已添(祖)[租]未添租，并行拘收出卖，仍以左曹郎官提领。详见官田。 
二十九年五月六日，上谕宰臣曰：「以缘河流浅涩，纲运谷缓，已(今)[令]内帑支降钱五百万贯，以佐调度。朕自息兵讲好二十年间，所积钱物，岂以自奉哉 盖欲备不时之须，免临时科取，重扰民尔。卿等可更令户部会计每岁经常之费，量入为出，而善藏其余。自非饥馑，师旅勿得妄有支动。」汤思退奏曰：「昔文帝尝言：『朕为天下守豹尔。』今陛下圣德，每以天下为心，务为有用之用，过于孝、文远甚。臣 
      
等谨当遵依圣训施行。」 
六月二十五日，上谕辅臣曰：「臣僚论及行在诸军所请衣绢纰 ，钱陌多不足，已令卿等施行。盖缘诸(军)[路]州军起到绢纲，固有高下不等，本库官吏，自合一(吏)[例]衮同支散，却乃容情作弊，分作数等，最高者应副亲旧权贵，其次官吏，以其最下者给诸军。卿等可速行禁约，今后衣绢，并须衮同支散，钱陌亦点检令齐足，无致不均。令户部长贰常切觉察，如有违犯，重置典宪。」 
闰六月十八日，权户部侍郎董苹言：「民有常赋，国有经费。会天下之赋，以资国用，使州县以时催供，部使者以时程督，纲目具存，何昔之有余而今之不足 臣略究今日之弊，诚有所自。盖赏罚有一定之格，而论赏纷纷，被罚者甚鲜，有劝无沮，孰不废弛 遂致侵欺互用，程限谷违。欲望睿旨，以累降诏令申 监司、郡守，使各知奉上之义，应期发纳，如尚循习，许户部择其违限之最甚者，不候岁终，具名以闻，特赐降责。庶几人知警惧，而豹用无散逸，岁计可指拟矣。」从之。 
三十年四月十七日，诏：「先降指挥，令户部取岁计之余，支拟上供，于镇江、建康各(椿)[桩]一百万石。值水旱，则补助军食；遇有阙，则复行补足。访闻见桩数目，已有取拨借兑，可令户部措置补还。」从左司郎中方师尹之请么。 
七月六日，诏：「户部长贰，岁举辖下选人改官五员。近以赡军激赏酒库隶属户部，内拨一员举酒库官。(令)[今]酒库已专委官， 
      
先拨一员依旧。」 
十二月二十一日，户部侍郎钱端礼言：「以绍兴二十九年一岁之用，编类成册。」诏令户部条具均节闻奏。端礼言：「伏见本朝元佑中苏辙任户部，尝乞取会减省浮费，将一岁出纳之数，取旨均节编纂《会计录》，以为成法。尔后遵守，遂致富寔。臣私忧过计，以谓今日若不尽公讲究，深恐以有限之数，不可应无穷之用。昔在汉世，凡有大议，必召丞相、列侯中二千石杂议，盖取其公论利害之要，以济王室。臣谨具到绍兴二十九年一岁之用，编类成册，望诏三省、枢密院、台谏、两省、侍从，同户部公共商榷，究其弊源，无为文具，直书无隐。然后条陈取旨，斟酌均节，使可施行，寔当今之急务。经图之远，图莫大于此。」故有是命。 
三十一年十月三日，臣寮言：「诸州钱粮，有寔数有虚数。所谓寔数，则见在仓库者是么；所谓虚数，则或认虚而催促未足，或积年挂欠而无寔者，及所将常平米桩数或有陈腐不堪支遣者。若一切指准，则临时 事，其害不细。望令户部行下本路转运司，同本州岛知、通契勘见管寔数，保明申朝廷。所有虚数，可以催促而未足者，自合立近限起发。其有积欠之么，有名无寔，虚挂历尾者，亦仰本路漕司及知、通，具申户部。果有虚数，即别行措置支拨。」诏令户部措置。 
三十二年二月二十五日，诏：「今后户部事有相关，理有可疑，难以并行裁决者，并许长贰临时与众郎官 
      
聚议，文字皆令连书。既有定议，然后付本曹行遣。」户部侍郎汪应辰言：「伏见太祖皇帝干德四年诏曰：『盐铁度支户部判官等，除各行本司常程公事外，今后应有改移制置、支拨折科、增减条流、转输供备，凡阙起请及系商量，切在依公，并须尽理。若是自曾经历定可区分，如或素未谙详，不知利害，即须关牒会问曾经由临莅者，别司判官，便须同共看详，画时回牒可否，从长就便，方得施行。』开宝三年，又诏曰：『分曹列局，即是三司办事，勤王须归一体。若乃各推手分，事不相知，纵有施行，必多妨碍。宜令今后一司如有敷奏，诸司同取指挥。若是于己有妨，不得公然随顺，据其利害，尽理奏闻，直须总合便宜，方得行遣。』臣窃以人材之智，不能兼备，有宜于此而不宜于彼者，故干德之诏，计其未达之事，别司得以看详。事之施行，不能曲尽，有便于此而不便于彼者，故开宝之诏，又令其敷奏之事，三司皆同取旨。其虑事么周矣。今之户部，昔之三司，而郎官分曹治事，各自司其局，遵守法令，以越俞代庖为嫌，无敢出意见而议其它者，得无如太祖皇帝诏令所虑者乎 」故有是命。 
绍兴三十二年七月七日，孝宗已即位，未改元。诏：「户部官催督诸军卖酒收到息钱及二十万贯，减磨勘一年。每岁减磨勘，通不得过四年。」 
二十一日，诏户部五司主事、令史、承阙书令史，各减一年出官。该遇皇帝登宝位 
      
么。 
十一月四日，臣寮言：「措置浙西犒赏酒库，不应别委官，合依旧隶属户部尚书。转运司且依元降指挥，令杨倓、梁俊彦措置，候有成 ，取旨拨归两处管趁额。」从之。 
