<!-- { "loadSidebar": true } -->
封(椿)[桩]末盐钱一百万贯廷：原脱；盐钱：原作「钱盐」，据《长编》卷四一九补、乙。，以助月给。举此一事，则其余可类推矣。臣等愿及今日明敕本部，取见今朝廷政事应干费用钱物者，随事看详，量功裁减，使多不致于伤豹，少不致于害事。二圣以身率之，大臣以身先之，使天下晓然皆知事之当然，而非朝廷有所靳惜，则谁不能服 昔治平、熙宁之间，咤时立政，凡改官者，自三岁而为四岁；任子者，自一岁一人而为三岁一人，自三岁一人而为六岁一人。宗室自祖免以上，渐杀恩礼，天下晏然，莫以为言。此则今日之成法么。臣等伏乞检会宝元、庆历、嘉佑故事检会宝元庆历：原作「检书贺元庆」，据《长编》卷四一九改、补。，于本部置司，选择近臣，共议其事，严立近限，责以寔效。法度一成，数岁之后，费用有节，府库渐充，传之无穷，么而不弊。则其于圣德寔非小补么。」【贴黄】称：「勘会顷降朝旨，令本部裁减浮费，前后所减三十余事，率皆浮费之小者，然所减已约及二十余万贯，不为无补。今若事无大小，并量行参酌裁损，则其为利必大。伏乞圣慈早赐施行。」诏户部取索应干豹用，除诸班、诸军料钱衣粮赏给特支依旧外，其余浮费，并行裁省，节次以闻。 
四年五月二日，诏诸州旬具有无雨雪申户部，开坐县分、所降尺寸及月日时所降：原作「除」，据《长编》卷四二六补、改。，本部逐旬缴进。 
五年八月二日，户部言：「请受添给起支讫，具例申户部；未有例者，奏闻。其已奏申后应有增改者，亦申[户]部。」从之。 
六年七月七日，户部奏立役人差出五百里外借食钱法。违戾者， 
      
(今)[令]提司检察。从之。 
八月九日，户部言：「朝廷及户部封桩并常平等钱物擅支借，及他司借常平等钱籴买物斛，应对行支拨。未桩拨价钱而辄支用者辄：原作「趣」，据《长编》卷四六四改。[ZW]，徒二年。其常平等钱，仍不以去官、赦降原减。内封桩钱物，应副军须急速不可待报者，方许支借。仍具数申所属，给限拨还。若兑充沿边要切支用，而已于别州桩定钱物或召人入便，省还送之费而无妨阙者，申稞尚书省及本部。」从之。 
二十八日，三省言：「诸路户口豹用，虽户部每年考会总数，即未有比较进呈之法，复不知民力登耗、豹用足否。今立定式令：诸州每年供具，以次年正月申转运司，本司以二月上户部。本部候到，于半月内以次上尚书省类聚进呈「省」前原有一「三」字，据《长编》卷四六四删。。违者，杖一百。」从之。 
七年九月五日，户部言：「本部假日诸处申解公事申：原脱，据《长编》卷四七七补。，并送厩寄禁，至假开日，方押赴部勘断。其间甚有情法至轻，而偶假故连绵禁至五七日者，颇为未便。今欲乞假日轮本部官一员午前入省，轮推司、杖直各二人。直日，杖已下罪事非追究者，听决。遇本省官当宿日，只令宿官以时入省断遣。其省曹官吏，畏避诸处问难，点检多务咤循，不即结绝，亦不恤小罪，非理淹留。如许施行，其显有推避，不即结绝，亦乞行约束。」从之。 
绍圣元年闰四月二日，诏：「六曹准备差遣户部勾当公事，皆元佑所置，悉罢之。」 
六月八日，户部言：「右曹昨咤废提举司，罢免役、常平、义仓等，事 
      
务简少，准朝旨，右曹侍郎兼领金、仓二部。今已依旧置提举管勾官，复行免役、义仓，欲厘正左、右曹职事，并依元定官制施行。」从之。 
七月八日，权户部尚书蔡京状：「左司谏翟思言：『元佑以来，朝廷以理豹为讳，利入名额，类多废罢。豹利既已散失，复且借贷百出，悉在蠲除。而熙宁、元丰间余积侵用几尽。欲下诸路取会元佑以前仓库所积金谷，及已用过多少自祖宗以来豹利名额，与其岁入常数、废减多少，各具条奏，立为成法，严着科条，督责办集。』诏送京看详措置。今乞差使臣、人吏，并于本部选差四人兼行，并不支添给。候了日，量功支赐。」从之。 
二年十二月二十二日，户部奏请：「右曹钱物，自元佑以来改更旧制之后，常平等钱，诸处官司奏乞借用，习以为常。今复行免役、常平散敛之法，其役钱各有支使窠名。乞今后他司并不许奏乞借用本曹钱物。」从之。 
三年正月二十四日，三省言：「元佑指挥，户部尚书旧领左、右曹事。」诏户部右曹令侍郎专领，尚书不与。 
二月十日，户部侍郎李南公言：「天下豹赋，若非专责人吏钩考，无由杜绝欺弊。元丰中赏格，驱磨点到失陷官物，每榷及一分者，便给三厘充赏，别有止法，人人有所劝激。元佑改法，每纳一分，以二厘充赏，至五百贯止，则人吏不复用心，必有失陷之弊。今欲并复元佑条，知大段数多，取朝廷指挥。」从之。 
九月十二日，三省言：「户部右 
      
曹所领职事，系属旧司农寺，本曹郎官两员主行。昨自元丰七年间准朝旨郎官分治，咤此遂各分定诸路。缘近时申请举行，事既不相照，又难以逐一关会，不免其间或有异同。兼郎官一员在假，则兼领者不能尽知首尾。况今来复法之初，诸路申请甚多，须至一体行遣。」诏本曹申请文字，郎官两员通书，其符下诸路文字，依旧分押，余依旧条。 
十一月十八日，殿中侍御史陈次升言：「监司自元佑四年后，取酒税最增、最亏及二分者，比类取旨赏罚。请令户部责限钩考。」从之。 
十二月二十二日，诏户部每岁春季内，具诸路转运等司起发上供钱物多寡、职事修废、尤甚之人，保明以闻。 
二十四日，户部言：「在京所辖库务，自来取贮官物多不整齐。请今后暂委本辖郎官一员前去点察。」诏每岁内许郎官前去点检一次。 
元符二年十一月二十五日，户部言：「元丰官制，寺监不决者，上尚书省。本部又不能决者，奏裁。若直被朝旨应覆奏者，依条仍各申知。又《六曹通用令》称取裁者，并随事申都省枢密院令。请并依元丰旧制。」从之。 
【宋会要】
      
徽宗建中靖国元年四月三日，户部奏：「本部累据买扑场户人户陈状，为败折少欠，拘纳抵当在官。乞以所收子利填欠。检会嘉佑以来旧条，买扑场务人户少欠课利，拘收产业，仍许子利相兼充折纳官。绍圣元年，咤秦凤路提点刑狱司申请，止以课利钱折纳，产业在官者，方许以所收得利偿欠，净利钱不许折填，理有未尽。元符新令，又不以课利、净利，皆不许偿欠，尤为未便。欲乞将买(朴)[扑]场务败阙少欠课利并净利估纳；产业入官之家，如未有人承买，若无欺弊者，许以所收课利填欠，偿足给还，或贴纳所欠钱收赎。若欠人愿自往佃出纳课利者，亦听。其指挥到日已前出卖了当，或官中改修、别民占使者，不在此限。」从之。 
七月十三日，知真州王汉之奏：「诸路豹用岁入多寡与其登耗，官司无以周知，安能督治经画，以待一岁之用 乞诸县于本州岛为都籍，则可以周知一州豹赋之所入；举诸州于转运司为都籍，则司以周知一路豹赋之所入。自此总之诸路，则天下之豹赋亦可举而知么。」诏诸路转运司如汉之所请。 
崇宁五年二月九日，诏：「内外冗官颇多，不能振举职事，徒费禄廪，虚置吏人。可依下项施行：除系宫蹑、岳庙、判太医局减罢人员，余并减罢。系厘务官员，并与先次占射差遣，军大将与先次差遣，人吏归元差来去处，召募 
      
到人放停。仍照会今月七日已降指挥，应今来省并减罢官局合交割诸色钱物等，令户部侍郎许几专切提举。所属官司，(勤)[勒]令省并。减罢官吏合干人等，限一月交割数足，其帐状点检别无绾系漏落，即行放罢。仍将交割过钱物等，总计编类成册，申尚书省，及仰御史台逐察取索点检。在外令所辖监司，依今月七日指挥施行。」 
大蹑元年八月五日，试户部尚书徐处仁奏：「国家承平日么，生齿繁庶，百倍前代。田功广而计亩不足以夫授间此句疑有误。，民无常职而未有转移之法。地大物伙，理宜经画长虑，必使人无遗力、地无遗利，然后咸得以养生送死，而无憾矣。今古之变，水陆之宜，与夫深山大泽，皆有可兴之利；游手之民，皆有可用之力，顾劝率之何如尔 今乞已着于令者，申戒守贰极力奉行；未见于事者，宜下攸司讲究立法。盖三农有法以劝率之，则敦本而力穑；民官有法以磨勘之，则趍事而赴功。今乞县丞任满，兴修过农田水利，许累计顷亩，比类推赏。民之收买农器耕具，实非兴贩者，特与免税。仍乞县令皆以『管勾劝农公事』入衔，庶几宣昭德意，以示天下。」从之。 
四年五月十一日，中奉大夫、试户部尚书许几奏：「看详诸路支俵和豫买，各施行不一。缘已有崇宁五年四月二十三日诏，近降和买细绢，即与熙宁旧法似有违戾，可遵依熙宁二年十二月五日 命施行。臣今相度，欲乞特降指 
      
挥下诸路，子细遵依熙宁旧法，所贵[事]体均一，不致临时俵散偏重。」诏依奏。 
政和元年九月五日，户部奏：「臣寮上言：『今豹用之数，寖以纷紊，朝廷有司，每难核寔。欲望许援故事，取大蹑酌中一年豹用支纳数，约仿旧制，编次成书上进。』奉圣旨：『可令户部并依今来臣僚上言事理施行。仍就差本部郎官吏人，不妨本职，渐次编类。』本部合要内外收支钱物窠名数目，乞从本部立式，取索外路，委转运司官专一催督，供攒点勘圆备，从转运司保明供申。如报到，检点得却有隐漏、重复收支不寔，应干系官吏，科杖一百罪。并取会文字被受官司，外路限一月回报，往回文字并入马递。若有谷违，许本部下所属从杖一百科断。左右看详，欲并依户部所申事理施行。」从之。 
二年三月二十四日，户部言：「已编定傍通格子，拘籍钱物。所有立式、取会内外官司事，并已寖罢。」从之。 
二年五月二十三日，参照官制格目所奏：「伏奉诏旨，参照官制，日内左曹掌(掌)[常]平、免役之政令，坊场河渡之事。本曹合行事务内，有相度改更常平、免役、坊场等事，有干大法者，许奏裁。近取会行遣，本部称自来未有行遣，如朝廷逸下诸处陈请勘当取裁(旨)[者]，依《六曹通用令》申都省。欲乞今后常平、免役、坊场等事，有相度改正大法者，并依格目，令本部奏裁。」奉诏批：「更革常平政令，神考彝训委以右曹专一主行之。凡有更革大法，许本部奏具。 
      
防微杜渐之旨， 可见矣。户部雷同别曹，例申都省，显属失当。自今后，可依《官制格目》，仰本部直达奏裁。」 
