<!-- { "loadSidebar": true } -->
十二月十六日，诏：「河北西路提举常平官不奏本路灾伤，特降两官冲替。令本路提刑司具合降官姓名申尚书省。今后不实时闻奏，重寘于法。仍令刑部遍下诸路州军并监司。」时臣寮上言：「河北自祁、赵州以南，至邢州、磁、相上下，夏雨频并。各有灾伤。」诏令本路监司具析析：原作「折」，据本书食货六八之一一七改。。至是，提举常平官以闻闻：原作「间」，据本书食货六八之一一七改。，故有是命。 
八年正月二十四日「月」下原衍一「正」字，据本书食货六八之一一七删。，诏：「河朔去岁灾伤，方行赈恤。而修城、买本、运粮、飞挽之役，颇劳民力。其令当职官审度缓急，可罢之。或不可罢者，条具以闻。」 
五月二十一日，提举京东路常平等事王子献言：「济南府、密、沂、潍、徐、兖州、河北数州皆水，官司检放不及七分，外州流民稍稍入境，移文逐处依法赈恤，盖其贷者二十万四百余户，给者十万八千六百余户，粜者二十九万五百余硕。实缘检视灾伤蹑望顾畏，不实不尽。伏愿诏州县，今后验流民来历，实有庄帐，每县及百户以上，即申省部下所属，依法书元检放官吏 
      
之罪法：原作「次」，据本书食货六八之一一七改。。」从之。 
六月八日，诏：「两淛路自今夏霖雨连绵，渰没田不少，平江尤甚，已差赵霖依旧两淛提举常平。如有合行奏稞事件，附入内内侍省递以闻。仍一面多方措置护救民田。渰浸过田苒人户，及支借过围田钱、米等，并仰括责招谕，保明闻奏，不管稍有流移失所。」其后，赵霖奏：「本路有未起今年常平米一千万余石，伏乞许与截留，应副急切赈济。并转运司见有合发未限上供米数，欲乞依知平江府应安道已得指挥，权于淛西州县先次权发二十万，逐急相兼应副副：原脱，据本书食货六八之一一补。。候向去丰熟年分，接续收籴，拨还。」诏依诏依：原作「治体」，据本书食货六八之一一八改。。如违，以大不恭论。八月四日，又诏：「平江府第四等以下人户合纳二税纳：原作「给」，据本书食货六八之一一八改。，并借过围田常平钱物，权行倚阁。」 
七月二十九日，诏：「东南诸路山水暴涨，至坏州城，人被漂溺，不能奠居。可差廉访使者六员分行诸路，检举常平灾伤七分法推行。法所不载「七分」至「不载」九字原脱，据同食货六八之一一八补。，随宜赈救讫奏。仍许借诸司斛斗赈给，或劝诱上户借贷，仍多作船 济渡，及权以官物搭盖屋宇，广令安泊。其被溺之人，并官给棺殓，监司、郡守各协力赈恤守：原作「吏」，据本书食货六八之一一八改。，无令失所。有不尽心及一行官吏咤而搔动、乞取，并以违御笔论。」 
同日，镇江府言：「自六月以来，霖雨连绵，渰没民田，米价踊贵，唯藉商旅兴赈斛斗接济。欲乞降旨，应丰熟去处，辄有禁止商贩米谷及违法收纳力胜诸般阻节，并乞依政和六年十一月三日所降指挥。」从之。 
八月二十五日，诏：「江、淮、荆、淛被水州军，涨水已退，残潦余浸占田无艺，民不得耕；比屋摧圮，无以奠居以：原脱，据本书食货六八之一一八补。。可令郡守、令佐悉心赈救。监司虽非本职，并许通行管干，分定州县前去巡按，其已救济事件人数奏。监司、郡守，自今 
      
应水旱盗贼，敢有隐蔽不奏，或不尽言，并以违御笔论。应兴贩竹木、砖瓦、芦苇往被水处，沿路不得收税抽解，及栏买阻滞，仍行赈济。」 
九月七日，诏：「东南被水州县，民田虽有赴诉之限，然阡陌漫浸，州县定验失实失：原原作「原货六八之一一八改。，则贫民下户临时无告。仰逐路监司行下所辖州县，当职官须管于收成之前，躬亲按视，毋得失实」。又诏：「曾经渰浸人户纳官私房钱，截自迁出日，并特与免纳，候复业日依旧。」 
十月二十日，江南东、西路廉访使者徐衡言：「南康军并管下建昌县，及江州并管下德安、瑞昌县、兴国军，坊郭舍屋被水渰浸、漫没屋脊人户，各已般移，除系自(已)[己]屋业外，其间赁官私舍屋居住人户赁：原作「买」，据本书食货六八之一一八改。，尚依旧管认元赁房廊地基等钱，欲下诸州军豁除被渰月日，将与放免。」从之。仍诏余依此，计其实日实：原作「十」，据同食货六八之一一八改。，即不得虚伪，通不得过一季。 
【宋会要】
按：此下原批「赈恤四」；此前一行原批「恤灾副本」，今
据体例删。
      
宣和元年正月二十七日天头原批：「此卷前有熙宁以下七十条，应补抄。」又批：「脱二月十六日一条」。又此条末注云：「额上有『△』者皆恤灾正文，间有脱落，以『』记之；正本无当补抄者，以『○』记之；额上有『』者，皆见赈贷，不抄。，永兴军路安抚使董正封言：「鄠县灾伤，放税不及分，秋雨损田苒，人户阙食。勘会见今修葺永兴军城壁，欲望支降度牒四百道，乘此和顾人夫，不惟城壁计日可了，兼可以存养阙食人民。」诏特支二百道特：原作「时」，据下文及本书食货六八之一一八改。。
宣和元年正月二十七日，永兴军路安抚使董正封言：「鄠县灾伤，放税不及分，秋雨损田苒，人户缺食。勘会见今修葺永兴军城壁，欲望支降度牒四百道，乘此和雇人夫，不惟城壁计日可了，兼可以存养缺食人民。」诏特支二百道天头原批：「复，应删。」按：此条与前一条重复。。 
二月十六日，诏丰城县主簿倪仲宽先次放罢，令宪司取勘以闻，候案到，将上取旨。以江南西路转运副使林箎奏仲宽管洪州南昌县惠门埸，非理决挞缺食人魏剩么。」 
十月十九日，诏：「雨淛连年灾伤，今岁方始丰熟，应欠积欠不得一并催理，并三年带纳。」 
十二月十六 
      
日，监察御史周武仲言：「淮甸旱暵，蒙付以使事。赈济莫急于钱、米莫：原作「今」据本书食货五九之一八、六八一一九改。，而州县往往无之。望依淮南『许依邻近发义仓兑拨支遣』，并京西路汝、(颖)[颍]等州灾伤放免租税指挥，豪民大姓，有愿出积粟者，乞籍其名，酬以官爵，其次与免差科一次。所在系官山林塘泺，有可推以利民者，乞暂绝其禁，听饥民采食其利。商旅般运，应邻近路分及沿江州军载斛米舟车，并乞与免沿路力胜钱，堰闸、关津，不得谷留。」从之。仍许通一路义仓兑拨支给。其流移地分，如合放免租税，并令依条。内豪民出粟，不得抑勒。 
钦宗靖康元年六月十四日，知磁州赵将之言：「种师中兵溃，有被伤之人，疲曳道路甚多。臣已随宜措宜出暝招收，权置一医药院收管医治。如臣一州所医，已二百余人。切虑别路州郡尚多有之，乞下诸州，将重伤者每人支绢一疋、钱一贯，轻伤人半支，并以系省钱物充。仍委守臣当官给付，依已降指挥，将(诏)[招]到溃散人，并发上边应援太原外，有被伤未堪驱使人未堪驱：原作「米堪验」，原本书食货五九之二一、六八之一二○改。，并且令逐州医治，候平愈日，逐旋结队发遣。」从之。 
      
[宣和元年]二月十八日，尚书右丞范致虚言：「奉诏，楚州山阳、盐城二县被水，令截拨斛赈救。不足，于邻州、邻路发义仓兑拨支遣。窃以灾伤路分广远，自江、淮、荆湖、两川，各被水患，物价腾踊。方春正多饥殍，强壮者流为盗贼，类多丐乞以市斛乞丐：原作「丐乞」，据本书食货五七之一五乙。，或采在田蔬茹之类，甚者无从得食。老稚转徙，甚可哀痛。按义仓法，唯充赈给，不得他用。比岁数丰，未尝支遣，诸路义仓之粟甚多。欲望睿旨，应去岁灾伤州县，并量从核实灾伤人数及外来流民核：原作「劾」，据本书食货五七之一五改。，并给义仓物斛赈济。数系灾伤官司，以前不曾检行，特与放罪。若今来指挥到，依前庇隐，令廉访使者按劾以闻。若常平及本州岛通用诸县义仓物斛计度，俵散不足，并许依楚州两县所得前件指挥，于邻州、邻路发义仓兑拨支遣。」诏：「京西路(颖)[颍]、汝、陈、蔡等州，见今民已流移饥殍，监司、州郡并不申奏，运司庇隐，不放租税，致不得依灾伤赈济，遂使斯民转于沟壑。吏为奸罔，不奏法令，以致如此，为之恻伤。可令京西漕臣李佑放谢辞，星坼乘骑前去体量，常平官娉延寿先次勒 
      
停，余监司并守臣，一一并具名奏。应一路义仓，可并特通融支拨赈济施行。应灾伤流移地分，并令依法放免租税，疾速行下。」四月二日，京西路转运判官李佑言：「尚书右丞范致虚奏：『京西灾伤州县，并不依灾伤检放，勒民户依旧纳税，至民力愈困，罪在州县。欲望并给义仓物斛赈济。』奉诏令臣星坼前去体量诣实，常平官娉延寿先次勒停，余监司并守臣一一并具名奏。应一路义仓，可并特通融支拨赈济。应灾伤流移地分，并令依法放免租税，体量得逐州人户咤去秋霖雨薄收，人民阙食，汝州诸县艰于赈济，致有流移饥殍。唐、邓州县，已依法检放税租外，赈济管下诸县济管下饥殍流民，共三万八千余人；均、房州诸县，放税不尽，致自冬及春以来，往往聚为盗贼。」诏均、房州知通、逐县知县并冲替；汝州知通，各降一官；唐邓州知通，各转一官。 
五月二十九日，诏：「淮、浙去岁被水，田业多荒。今雨晹顺适，耕种是时，民无力施工，可令两路提举常平官散仓廪，广行借贷，毋或失时。施行讫，具奏。」从两浙转运司请么。 
六月二十七日，开封少尹虞燮言：「去岁诸路水灾，今夏二麦大稔，秋田倍收，一岁之熟，未足以尽补疮痍。尚虑监司、州县例行催科累年之欠。乞行约束」。从之。 
十月十九日，诏：「两浙连年灾伤，今岁方始丰熟，应积欠不得一并催理，并限三年带纳。」 
十二月十六日，监察御史周武仲言：「淮甸旱暵，蒙付 
      
以使事。赈济莫急于钱、米，而州县往往无之。望依淮南『许依邻近发义仓兑拨支遣』，并京西路汝、(颖)[颍]等州灾伤放免租税指挥，豪民大姓，有愿出积粟者，乞籍其名，酬以官爵，其次与免差科一次。所在系官山林塘泺，有可推以利民者，乞暂绝其禁，听饥民采食其利。商旅般运，应邻近路分及沿江州军载斛米舟车载：原作「截」，据本书食货五九之一五、六八之一一九改。，并乞与免沿路力胜钱，堰闸、关津，不得谷留。」从之。仍许通一路义仓兑拨支给。其流移地分，如合放免租税，并令依条，内豪民出粟，不得抑勒。 
二年六月四日，诏：「开封府赈济乞丐二万二千余人，当职官吏推恩有差。」 
