<!-- { "loadSidebar": true } -->
五月一日，殿中侍御史任右言：「福建路江海畔新出沙田，其民户自备钱本兴修，数年之间，偿费未足，与寻常逃移请佃官田事体不同。本路提刑樊光远方行申审，而户部便令出卖。欲望少宽年限。仍乞将见今所在州县出卖官田申严其法，使形势之家不得更似日前多方占据，仍重州县当职官吏殿最之格。」诏令户部看详。户部言：「福建沙泥田，经界指挥后，实打量人户起理税赋。已承朝旨，召人实封投状承买状：原作「杖」，据本书食货五之三○改。，拨三分钱与元佃人户，充还兴修工本之费。并田宅有形势豪右之家占佃，已委官立罪赏，根括出卖。今所陈沙田，乞行下本路提举常平司权行住卖。其出卖官田，窃虑州县奉行不虔，亦乞申严行下。」从之。 
七月五日，户部提领官田所言：「江浙等路没官户绝等田宅，近承指挥，州委知通、县委令丞措置出卖，及委逐路常平官总领督责。今欲将未卖田宅，并依条出暝，许实封投状，自出暝日为始，限一月拆封，以最高钱数取问见佃人，如愿依价承买，限一日自陈，与减二分价钱给卖；如不愿承买，即三日批退给价高人。若见佃人先佃荒田， 
      
曾用工开垦，以二分价钱还工力之费。如元佃熟田佃：原作「田」，据本书食货五之三一改。，不在给二分之数。限满，无人投状，再限一月，若两限无人承买，即量行减价，出暝召人买。见佃人户已买田宅，既于官中低价承买，却又增价转手出卖手：原作「于」，据本书食货五之三一改。，或借贷它人钱物收买，后冒行增价准折之类，欲许诸色人经官陈告，以所买田宅价钱，三分给一分与告人充赏，余拘没官，别行召人实封投买。人户所佃田宅，若有以前冒占及诡名承佃，至今耕种居住，见送纳课米或税，既已施工力，终是见佃之家，欲并作见佃人承买。今来卖田宅内有官户、形势之家请佃，往往坐占，不肯承买。如出违前项拆封日限，无人投状承买，即依官估定价直，就勒见佃人承买；如依前坐占，不肯承买，即仰常平司申取朝廷指挥施行。投状承买田宅，拆封日，见得着价最高合行承买，却称不愿买者，依已降指挥，以所著价十分追罚一分入官。欲将此追罚钱数，限一月追理纳足。仍令常平司常切觉察，如州县不为追理，及人户不为送纳，即具名申取朝廷指挥施行。出卖浙西营田，已承指挥权住卖外，所有其余路分营田、官庄、屯田，前后已降指挥，即不该载，今来并不合出卖。访闻常平司并州县人吏，不将前后措置多出文暝晓谕，或州县暝内更不写出田段价直，致出卖谷违。欲下逐路常平司官严行觉察，稍有违戾，按劾申朝廷，重作施行，人吏决配。及下两 
      
浙、江东、西、湖南、福建、二广、四川提举常平司，疾速行下所部州县，遵依施行。仍令州县多出暝文，晓谕民户通知，无令藏匿。若常平司不检察，乞令提刑司觉察按劾。」从之。于是诏令逐路提举常平官躬亲督责，严行检察欺弊。如能率先出卖数多，仰户部具申尚书省，取旨优异推恩；或出卖数少，当行黜责。州县当职官能用心措置，亦于已立赏格外，增重推赏；或谷违不职，令常平官按劾闻奏，重作施行。 
十八日，诏严州分水县令张升佐、宜兴县令陈起、县丞蒲荣各特降一官资放罢。以户部提领官田所卖逐县所卖官田，于一路最为谷违故么。 
同日，诏知秀州黄仁荣、通判李文仲、嘉兴县丞唐叔玠各减二年磨勘。以本州岛言「嘉兴县已将发卖官田钱数，合该赏典」，故有是诏。 
二十七日，户部提领官田所言：「乞下江浙、福建、湖南、四川、二广常平司官，疾速行下所部州府知、通，督责属县令丞，逐一子细根括，将见佃赁未卖田宅，已满一年，与理为见佃赁之家，依前项已降指挥承买。若未及一年者，开封日，将着价最高人钱数，先次取问见佃人，如愿承买，更不减价；若不愿承买，即给卖与着价最高人。如有违戾去处，仰本司官照应已降指挥已：原脱，据本书食货五之三二补。，具职位姓名，申取朝廷指挥施行。」从之。 
二十八日，荆湖南路提点刑狱公事彭合言：「欲望详酌行下，如有已行召卖未有人承买去处，痛行裁减，不得 
      
抑勒民间。自然争售，实为公私之利。」诏令户部措置。户部言：「乞下江浙、湖南、四川、二广常平司，遵依节次已降指挥，即不得抑令田邻承买，及追呼监系搔扰。如有似此去处，仍令本司，依已降指挥施行，毋致违戾。」从之。 
九月十一日，诏浙东提举常平都洁特转一官。以户部言「比较浙东卖官田最多」，故有是命。 
同日，中书门下省言：「诸路出卖没官田产，州及五万贯、县及二万贯已上，各有立定递增酬赏。」诏令户部将州县卖钱及格应赏去处，取会当职官职位、姓名，一面审覆推恩施行。
三十年正月四日，湖南提举常平司何份言：「乞将本路州县未卖荒田，更不依估定价钱，并许人户自行开坐所买田段四至开：原脱，据本书食货五之三二补。，随乡原例量度，任便着价，实封投状，给与最高之人。」于是户部言：「荒田无人开垦去处，若与已经开垦熟田一例估定价钱，召人承买，窃虑轻重不均，难以出卖尽绝。欲下本司，依所乞施行。仍取见诣实，多方措置出卖，拘收价钱起发。」从之。 
三月十三日，试右谏议大夫何溥言：「祖宗出卖官田，旧法止令人户实封投状，限满拆封，给与价高之人。比来建议之臣欲优恤见佃之家，许令减价二分，依旧承买。意固善矣，而复为一说：以请见佃人户已买田宅，既于官中低价买过，却与外人相见转手，增价出卖，或借人钱物收买，于后增价准折，若此等类，并许陈告，即行拘没。夫始怜其失业而 
      
为之减价，终许为转卖之说而开其争端。欲望圣慈特诏有司，将前项申请已得指挥，即赐改正，明以示民。」从之。 
四月十三日，资政殿学士、知潭州、充荆湖南路安抚使魏良臣言：「本州岛咤兵火后，百姓复业，今已二十余年，往往将本户元供荒产，节次私下耕熟，不纳官课。已行下诸县令，十家给为一甲，从实供具已耕田亩，输纳二税，自今为始。所有日前隐匿熟田、漏纳苒税，并免追理。如所供不实，即令诸色人告首，以新告田充赏。仍每亩支赏钱，止于犯人名下追理。所隐苒税，如本户实有苒田无力耕作，即开具顷亩，晓示人户，令实封投状承买。」又奏：「昨降指挥，召人承佃荒田，与免三年租课。缘无人愿佃，遂降指挥，令人户纳钱承买，却止免二年四料税赋料：原作「科」，据本书食货五之三二改。，委是轻重不等。乞依请佃例，与免三年三：原作「二」，据上文文意及本书食货五之三二改。。」从之。 
五月十四日，臣寮言：「吉州出卖常平没官田产，元估价钱与提举司核实高下辽绝，遂委提刑司，看详到数目，见系可出卖者约三十一万贯，而未售者尚居其半，其余尽皆荒闲不耕之地。虽乞委官相视，量立中价，召人承买，今以提刑司覆实之数校之，提举所亏者一十万缗，而卖未尽绝尚未可知。欲望特命有司行下所属，如有召卖不行，理宜裁减。又除豁去处，并令条具申省，别委监司审覆取旨。」诏令户部看详。户部言：「诸路州军有人户见佃田宅出卖了当，欲将未卖见佃田宅，再限半月， 
      
仍于减免二分价上更减一分，今后更不减价。如限佃人依前执占，今州县召人承买；如见佃人不愿承买，及曾有人承佃开垦成熟田产有人：原作「人有」，据本书食货五之三三乙。，欲将来买田产，于元定价上十分减免一分，依条出暝，许诸色人实封投状，给价高人。无人开垦荒田，近承指挥，并许人户自行开坐所买田产四至，随乡原任便着价，给与价高人，其买人免纳三年六料税赋。委是太优，州县自合遵守。如有违戾去处，常平司坐视，不为检察不：原脱，据本书食货五之三三补。。亦乞令提刑司觉察，按劾施行。诸路州县，自降指挥及今，多日出卖未绝，却将未卖田产巧作缘故，纵容见佃形势之家及元拘没人户坐估花利，其所委官不协力措置，是致迟缓。欲乞行下江浙等路提刑司官严行觉察，如有违戾去处，即仰按劾，重作施行。州县已卖未起钱数，不即起发，往往移易，应付别色窠名。今乞下常平司官，督责州县所委官尽数根刷，日下起赴所属送纳。」从之。 
七月二十四日，湖北转运司言：「被旨，照对本路州县，皆以田亩定税外，照得纯州平江县兵火后来复业人户，自陈种植植：原作「石」，据本书食货五之三三改。，以种定税。二十五年，咤本州岛措置以丁定税。缘以种定税，人户往往隐匿，量行供申；以丁定税，有力之家往往将丁隐匿，并下户丁多田少，有丁而无田者，有力之家侥幸，下户不能应办，复行逃移。若行经界，却有不曾隐匿之家，一例被扰。欲下纯州平江[县]，应管人户附近五家为一保，逐 
      
保自将见佃田同共打量实耕顷亩，开具给罪保明文状，赴官自陈。每亩依旧纳税米二升四合亩：原脱，据本书食货五之三三补。，鼎新上簿，籍记数目。仍各置砧基簿，遇典卖，对行开收。如有隐漏，许诸色人告，委官打量，将不曾纳税顷亩，追十年合纳二税，仍将出剩顷亩给与告人为业，犯人并保内人并从杖一百科断。若系保内人自行告首，与免罪，依此给田。」诏依逐司相度到事理施行。仍限半年，令人户从实供具，赴官自陈。 
十月二十九日，户部言：「欲下本路转运司行下所部，将人户功占田土，再限半年，尽行自陈，批凿照验，再限三年开耕。如限满不自陈并尚荒废，并依前项已降指挥施行。」从之。以权发遣真州徐康言：「本州岛两县，自收复以来，人户归业，识认祖产，及外人请佃荒闲田地，自有顷亩，邻比界至多有功占，谓之大四至。今欲乞立限半月或一季，许归业请佃人户，实具冒占之数，经所属自陈，官司于元结庄帐公据明行批凿顷亩四至，批上，即押付人户照使。其熟田已输纳税赋自依旧外，其冒占顷亩未经开垦，拘入官，召人请佃。」故有是焉。 
三十一年四月九日，户部侍郎钱端礼等言：「访闻近来逐州县出卖成熟田地，已经限满，减价之后，见佃并承买人通同计嘱，合干人藏匿暝示，却令人户自行着价，入状拆封，止以状内价高钱数，便行出卖。欲乞下逐路提举常平司官约束所部州县当职官吏，将未卖 
      
