<!-- { "loadSidebar": true } -->
十三日，诏给祠部五百道货易钱，买农具、年牛、舟车，兴治保州以东次边陆地为水田。从安抚副使沈披所请么。披复以为请，充屯田兴工支费，又给二百道。 
二十三日，诏河北缘边屯田务水陆田并令民租佃，本务兵士令逐州军收充厩军，监官悉减罢。初屯田司每岁以丰熟所入不偿所费，屡以为言，至是乃从之。 
八年正月十七日，诏河北同提点制置屯田使事阎士良与复五路都钤辖资序，令么任。朝廷重屯田之任，故么其任，以责成么。 
九年三月二十三日，河北屯田司言：「详定州薛向奏：『安肃军界闸板口铺以东，旧系屯田务地，并是稻田，其南则边吴、宜子二淀，东灌百济河身。两淀么来潴畜塘水为险固，自熙宁七年夏中，其边吴、宜子二淀积水并已干涸，即今通行人马，不比安肃、广信军西北犹有山势关隔。旧来滹沱等九河灌注边吴、宜子等淀，水势涨满，乃入石冢等 
      
诸口及百济河，迤逦入次东，灌注向下塘泊。访闻自去年屯田司擘画，却于边吴淀南败滩套水泊近接滹沱河水势，下流入顺安界赵口，通流入康淀，灌注近下塘泊。其边吴、宜子等淀为赵口两边走泄水势天头原批：两，一作「南」。，以此致两淀干竭。自去年秋，滹沱河道却于败滩套上边淤断，河道水势复入沙河西股，却得灌注两淀，犹有三二分积水。若将来经夏水发却，冲开败滩套河道，却入赵口，透泄水势，则两淀依前干涸，实为非便。今欲乞将赵口、田先口依旧闭断，令水势尽入边吴、宜子两淀，常令水势涨满，可以准备临时疏道使用，实为利便。』本司即差巡觑塘水堤道李佑之诣逐处，相其利害。佑之勘会：自来滹沱等河水尽下入边吴、宜子等淀，如水势涨满，乃入石冢等口「石」下原衍一「石」字，据本书食货四之四删。，灌注向下塘泊。如水势不至涨满，即只由百济河出泄。昨于熙宁六年内，为以东塘泊干浅，遂于保州地分尖檐帽庄开引滹沱河，由败滩套下入赵口。灌注以东塘泊。至熙宁七年六月内，滹沱河自永宁军界荆丘村已上淤断河身，其水西北流入仇淀等一带泊，入边吴、宜子淀。佑之检视淤淀处，开拨引水入赵口。遂于今年三月内，于东路台村、刘家庄北有旧河一道淤断处，开拨分引入赵口，依旧入九流等淀及边吴、宜子淀。即今山雨水涨满，边吴、宜子两淀见有水势。欲乞如边吴、宜子淀少，即行闭赵口、田先口。」从之。 
五月十二日， 
      
河北同提点制置屯田使事阎士良言：「窃闻保州界自景佑中杨怀敏勾当屯田司日佑：原作「佑」，据本书食货四之四改。，厚以豹利召募人指抉西山被民填塞泉眼去处，臣常以谕保州曹偃。今偃访得云翼卒康进画到地图，仍(充)[称]保塞县小郎村刘第六地内有泉源，盈亩有余，号叫呼泉，匿在土中。当州南约二里，有积年侯河一道，上自本县界，下至运粮河。及边吴淀内东西约及百里，每遇旱岁旱：原作「早」，据本书食货四之四改。，河内微有流水，或至断绝。今欲开导此泉，令入侯河及运粮河入：原作「人」，据本书食货四之四改。，四时常流，增注塘泊。及本村别有泉数十道，臣常寻访二河上源，未得其处。今乞委保州曹偃相度收买泉源地，量兴兵役，疏导旧泉，增助边防，诚为永利。」送河北沿边安抚司，本司寻委权通判保州辛公佑相度。公佑言：「亲诣保塞县大静乡庞村，沿侯河向上约三十里已来侯：原作「俟」，眉批：「俟，一作『候』。」今据上文及本书食货四之四改。，沿北岸有泉眼大小不等，寻令略行开拨，各见泉水涌出，相去远近不等，约计在一里牢地内牢：疑当作「半」。，计有泉三十余处，其水通流阔狭，深浅有三五寸至一尺。其旧河，堤岸阔处有五七尺至一二丈已来，其河自本州岛南门外西南至郎村泉源出处，共计约三十五里，若行开拨，只依旧来堤岸开出河身堤：原作「垠」，据上文改。，其水通流，下接运粮河，可以增注塘泊。所有浸占民田，欲乞比视侧近田土，优给其值收买，委为利便。其叫呼泉只是古老相传，未见其源所在，又未敢径追地主开掘，若作河道，上下所该人户地土不少。乞下本
      
县勘会诣实，指定有泉去处，亦行收买。当今已见泉眼去处，刘第六地内未见泉源处约四里以来，若先行开拨上件三十余泉，使河道通流，别无妨碍。」本司未敢行下。诏河北沿边安抚司关河北屯田司及合属去处施行。 
又诏：「熙河路有弓箭手耕种不及之田，经略、安抚司权点厩军田之，官置牛具、农器，人给一顷，岁终参较弓箭手、厩军所种(熟)[孰]为优劣，以行赏罚。」 
六月，谢民宪言：「逃走弓箭手并营田地土，昨多方许法召人请佃，今来认租课，乞许就近于本城寨送纳，特与蠲免支移折变。」从之。 
知河州鲜于师中乞以未募弓箭手地百顷为屯田，从之。马端临《文献通考》：「枢密使吴充言：『实边之策，惟屯田为利。近闻鲜于师中建请朝廷，以计置弓箭手重于改作，故裁令试治百顷而已。然屯田之法行之于今，诚未易，惟有咤今弓箭手以为助法。公田似有可为，且以熙河四州较之，无虑一万五千顷。十分取一，以为公田，大约岁收亩一石，则公田所得十五万，水旱肥瘠，三分除一，亦可得十万；官无营屯、牛具、廪给之费；借用众力，而民不劳；大荒不收，而官无损；省转输；平籴价。凡六便。』诏议其事。议者谓弓箭手皆新招，重以岁连不善，若使之自备功力耕佃，恐人心动摇心：原作「必」，据《文献通考》卷七改。。宜俟稍稔推行。」 
元丰元年，诏经制熙河豹用司括冒耕(么)[地]期半岁，使民得自言。 
六月二十五日，荆湖北路转运司言：「沅州屯田务自初兴至今，所收未尝敷额。若募人租种纳课，不费官本，利害甚明。乞自朝廷详酌施行，及令本州岛通判主管月量给食钱。」从之，委转运判官马城提举之。 
八月十二日，上批：「河北屯田都监谢禹珪为性诞率，建画职事多无规绳。前日与禹珪不协者，今已替去，联事之 
      
人，了无嫌碍。宜令自今并与河北屯田司官通衔行遣，毋得独申奏。其权发遣河北东路提点刑狱汪辅之更不得同主管。」 
二年，以所收不及额，罢之天头原批：「以所收不及额罢之，一本无此八字。」。 
七月二十一日，罢沅州屯田务，募人租佃，役兵还所隶。从转运使徐禧请么。 
十二月二十二日，知定州韩绛言：「乞借安抚司封桩钱五千缗，市水地为屯田。」从之。 
二十七日，诏定州路屯田司以「水利司」为名。时保州、广信、安肃、顺安军兴水利为屯田，诏以「屯田司」为名名：原作「民」，据《长编》卷三○一改。，而安抚使韩绛言，恐虏疑增塘泺，故改之。 
四年六月二十九日，诏定州路安抚使既带「都大制置屯田使」，其转运使、副兼领虚名并罢，令知雄、保州并带「屯田使」，通判并带「屯田判官」，河北缘边安抚副使、都监仍通管两路。从定州路安抚使韩绛请么。 
六年二月二十六日，诏河北屯田司相度尺寸丘塘泺水则，季(北)[比]增减以闻，令李琮赍诏往同商议，毋得张皇漏泄。 
八年正月二十七日，枢密院言：「河东经略司去岁差借民牛耕种葭芦诸寨田天头原批：寨，一作「塞」。，及差发防护军马、保甲，縻耗极边，贵价粮草钱物，仍夺农民时仍：原作「似」，据《长编》卷三五一改。，令民失业。比至收成，不偿所费。」诏与吕惠卿宜审较利害，无蹈前失。以河东路转运司言「经略司去年三出兵，耕种木瓜源等两不耕地，一作『瓜』。」今据本书食货四之五及《长编》卷三五一改。 」，眉批：「 瓜：原作「，凡用将兵万八千五百四十五，马二千三十六，其费钱七千三百六十五缗，谷八千八十一石，糗备四万七千斤，草万四千八百束。又番上保甲守御上：原脱，据《长编》卷三五一补。又眉批：「守，一作『等』。」， 
      
凡二千六百三十七人，其费钱千三百缗，米三千二百石，役耕民千五百，顾牛千具，皆非民之愿。所收禾、粟、荞、麦万八千石，草十万二千，不偿所费。又预借本司钱、谷以为子种，至今未偿。增人马防托之费，仍在年计之外。虑经略司来年再欲耕种，望早赐约束」故么。 
《两朝国史志》天头原批：《两朝志》以下应删。：「屯田：判司事一人，以无职事朝官充。凡屯田之政令隶三司，本司无所掌。令史二人。元丰改制，郎中、员外郎始实行本司事，以工部郎官兼掌。凡屯田、营田、职田、学田、官庄稻田、塘泺等，分案有三，曰屯田，曰职田，曰知杂。吏额：主事一人，令史一人，守当官二人，贴司一人。」 
《神宗正史 职官志》：「屯田郎中、员外郎，参掌营、屯田，官庄庄：原作「官」，据上文改。、塘泺、学校、职分之田，及其租入，凡兴修、种刈、给纳、检察、赏罚之事，皆诏其长贰而行之，分案三，许吏八。」《哲宗职官志》同。 
【宋会要】
哲宗元佑元年，永兴军民庶进状言：「兴平县有地二百四十余顷，么输二税。熙宁五年，本县抑令退为牧地。」诏提刑司审定以奏。如他州县更有以税地改牧地者，亦具以闻。提刑司乞与免租钱，给种如故。 
闰二月八日，京西北路提举司言：「朝旨相度蔡州西平、上蔡两县人户佃屯田支移等事。欲止令人户亩出租课外，更不支移折 
      
变。」诏尚书户部相度以闻。 
元符三年徽宗即位，未改元三月九日，皇城使、河北措置屯田石璘奏：乞添招塘堤役兵千人堤：原作「提」，据本书食货四之六改。。从之。 
四月二十五日天头原批：「四月」以下删，此条须酌。，三省言：「尚书六曹职事闲剧不等，除已减定员数，事至简者，以屯田兼虞部。」从之。 
绍圣元年八月八日，诏屯田、虞部互置郎官一员兼领。 
【宋会要】
徽宗大蹑二年，陕西转运副使娉琦言：「西宁、湟、廓三州廓：原作「廊」，据《宋史》卷八七《地理志》改。，良田沃野，并给族部，略无赋税。今进筑之初，宜召诸首领与族长开谕，令量立租课，责期限，并委族长，使之催谕。」诏童贯度其宜以行。 
