<!-- { "loadSidebar": true } -->
三年九月二十七日，提举河东路营田司言：「准枢密院札子：『本路新复城寨阙人耕种，令京西、淮、浙等路应管厩军赴经略司分擘耕种。』今来诸路厩军不会耕种陆田，兼杭州等处厩军尤更不耐本路田野寒冻，已有疾病。欲将京西等路并本路州军发来耕种厩军内委是不堪田作之人，送本路州军充厩军。京西等路厩军，或乞计口给券，发遣元差州军。」从之。 
【宋会要】
      
徽宗大蹑三年二月二十一日，臣僚言：「自复西宁州，招置之术未讲，劝制之法未兴。不取地利，惟仰转输，并力飞挽，增价买籴价：原作「僧」，据本书食货二之六改。。仅济目下之急，潜滋么远之弊弊：原作「莫」，据本书食货二之六改。。内外牵制，莫不穷已。望速委帅臣、监司讲求弓箭手敷足、蕃部着业之术，或诱或拘，责以耕耘。田既垦则谷自盈，募既充而兵益振矣。」诏：「熙、河、洮、岷，前后收复岁月深么，得其地而未得其利，有其民而未得其用其民：原脱「其」字，据本书食货二之六补。。地利不辟，兵籍不敷，岁仰朝廷供亿，非持么之道。览所奏陈，颇究利害之原。可令详究本末，条画来上。」其后政和五年，知西宁州赵隆请引宗河水灌溉本州岛城东至青石峡一带川地数百顷，从之。 
【宋会要】
      
高宗绍兴元年五月二十三日，沅州言沅：原作「沆」，据《建炎要录》卷四四改。：「本州岛熙宁七年创置为郡，自后拘籍地土，拨充屯田，作营田，其余召人请佃，租米约有万计，遂措画括系官田摽给分数，招置刀弩手，共十三指挥，计四千二百八十一人。自靖康调发，往往不还。自建炎四年至今，亦无颗粒应副支遣。今将阙额刀弩手荒闲田权召承佃，济助岁计。乞许本州岛拣选招填，补及二千人，教习武艺，防遏边疆。候将来承佃，安居乐业，别具条陈。」从之。 
二十六日，荆南府归峡州荆门公安军镇抚使兼知荆南府解潜言：「本镇所管五州军一十六县，绝户甚多，见拘收通旧管诸色官田不可胜计，今尽荒废可惜。见一面措置屯田召人耕垦，分收子利。已恭依分镇便宜，望诏旨移牒直秘阁宗纲权屯田使，樊宾权屯田副使。措置就绪日，相度减罢。伏望详酌施行。已降指挥：许置荆南府归峡州荆门公安军镇抚使司同措置营田官各一员军：原作「车」据本书食货三之七改。，令解潜奏辟令：原作「今」，据本书食货二之七改。」。诏宗纲差充荆南府归峡州荆门公安军镇抚使司措置营田官，樊宾差充荆南府归峡州荆门公安军镇抚使司同措置营田官，余依。 
八月二十三日，臣僚言：「应变权宜，莫如屯田之利。今师徒所聚，多缘粮饷乏绝，辄致逃亡，寖成钞掠。然而愿耕者众，要须朝廷有以处之。唐李泌当肃宗时，关中新遭安史之乱，关东戍卒多欲遁归，泌建屯田 
      
之策，市耕牛，铸农器，给田以耕，岁终则官籴其余，戍卒乃定，边备益修。其后德宗奉天之难，陆贽亦献比谋，粗如泌策，依效赵充国旧制。趍时便事，虽有不同，要其成功，均于兵食兼足。东南之地，虽非关中之比，今沿江两岸沙田、圩田顷亩不可胜计，例多荒闲。近者者张琪占据芜湖圩田，兵食遂足，继缘迫逐，决水灌田，旧圩尽坏。曩时官得岁课数万石，一旦失之，旁侵民田，为害更甚。及闻赵霖于和州境内屯集耕垦，颇亦有方。屯田之利，无可疑者。臣欲望朝廷委能臣先于沿江南岸与州县官同共相视，检察元系官田见无佃户耕垦委是荒闲去处，计度顷亩，条画利害，团甲多寡之数，营屯向背之宜，参酌古今，务令简便。朝廷更功详酌，决可施行，然后置营田使以统之，与安抚大使参酌其事酌：原作「照」，据本书食货二之七改。，募兵若民以耕，权拨一年折帛钱以为本钱，市耕牛、农器、种粮之属，及为岁终收籴之资，使募之人出则战，入则耕，食足兵强，指日可冀。勘会两浙、淮南州县昨咤兵火之后，民间荒废田土甚多，虽合效古屯田之制募人耕凿，缘难以遥度措置，欲委官躬亲前去相度措置，条具利害以闻。」从之。 
九月二十七日，臣僚言：「尝被旨令条画屯田利害，臣退而考阅，自井田废而阡陌开，至汉昭帝始元二年，诏废习战射士诣朔方，调故吏将屯田张掖郡，始有屯田之令。其后，宣帝时赵充国击先零羌，乞留屯田以困羌， 
      
荛之见有足以备采择，欲乞付外参酌诸臣之议而行之。庶几辑宁失业之民，休养更戍之卒，壮兵威，资国计，一举而两得之，岂曰小补 」诏令户部限两日勘当，申尚书省。 ，皆有见 ，其遗迹可考么。隋、唐以来，颇采旧闻，行之至今，沿江诸郡，尚有屯田税租之名，则江、浙亦尝屯田矣。本朝自淳化以来，始用何承矩措置北边屯田，开塘泺之利，以限北虏，相继西、北二边益广屯田，至淮南、京西、夔路等处率常行之。天圣二年，有上封事乞卖福建路屯田，监察御史朱谏上言，以为此田耕垦已四十余年，虽有屯田之名，父子相承以为己业，乞罢估卖。则知屯田尝行之福建矣。今陛下将议兴复之图，暂驻清跸，经营四方，欲咤沿江荒闲之田募人耕屯，用为篱落，兼实储饷，此诚计之得么。今将古今屯田利便可施于江、浙者纂其大略，附着于篇，号曰《屯田集议》，谨录上闻，今开列如左。臣前件条画，盖考之国史之所载， 之土俗之所宜，不咈于今，不悖于人，伏望圣慈时咤万机之暇，特赐省览，傥或一介 条上十二便宜，果足以克羌。自后更三国、六朝，若曹操屯于许下，诸葛亮屯于渭滨，邓艾屯于淮南，羊佑、杜预屯于荆湘，应詹屯于江西，荀羡屯于石 
二十八日，臣僚言：「契勘翟兴军中，比年以来，依仿屯田之法，开辟陇亩，劝督耕耘，将欲就绪。欲望督责诸镇各从方俗之便，速举屯田之法，务农重谷，以 
      
为储积，则粮食皆足，军声益张。」诏令工部与今年九月二十七日已降臣僚上言屯田利害指挥一处参酌以闻。 
十月十三日，臣僚言：「屯田之利，宜先招集流散之民，使之复业。民力既丰，则可以为用。其民力不足之处，及官田、逃田，方可募兵以耕。近见王实措置，详于兵而略于民，恐有侵夺，遂失本意。望付之大臣，令实等子细商量，勿于经理之初，先失民心，以妨大计。」从之。 
十五日，河南府孟汝唐州镇抚使、措置营田官任直清言直清：原作「清直」，据本书食货二之八及《北山文集》卷二四《除直秘阁仍赐绯章服制》乙。：「伏见河南残破，民之归业者未众，其所营田，全籍军兵。如创置营田官，恐力微，难以号令。欲乞特令翟兴带领营田使，庶易于措置。仍乞将措置到事先次施行，续具已施行画一申奏。又，营田官未审于本镇官如何序位。」诏并依，其序位依帅臣下属官例施行。 
同日，江南西路安抚大使李回言：「江州、南康、兴国军界赤地千里，无人耕种，乞依淮南、两浙路，专委监司措置营田。」诏依，仍令帅臣同共措置。 
十一月十四日，荆南府归峡州荆门公安军镇抚使解潜言：「辟差公安知县、承议郎娉倚措置营田。倚任内布种，率先办集，于民不扰，比之一路，顷亩最多。既 忠勤，宜功褒赏。」诏娉倚可特转两官。《建炎以来朝野杂记》：「营田者，绍兴元年解潜为荆南镇抚使，以所管五州绝户及官田荒废者甚多，乃以便宜辟直秘阁宗纲为屯田使，召人使耕，分收子利，乃以闻。诏以纲为镇抚司营田官。 
      
渡江后，屯、营田始此。其后，荆州军食多仰给于营田，省县官之半焉。其秋，遂命河南、淮南措置屯田。九月庚申，已而河南镇抚司营田官任直清言：『河南残破，民归业者尚罕，所创营田，全(籍)[藉]军兵，恐力微，难以号令。请命镇抚使翟兴兼营田使。』时诸镇尚未就绪，独公安令娉倚营田办集迁官，盖解潜为帅故么。」
二年二月七日，三省言傅崤卿乞淮南营田减租课文字，咤奏其说可行：「便使未收租课，但得人人耕种，家家积粟，即是人主之福。缘人主与人臣不同，人臣有东家西家之异，人主以天下为家，何有彼此 」上曰：「百姓足，君孰与不足 卿言极是。」
三月十日，淮南东路提刑兼营田副使王实言：「被旨措置营田，劝诱人户，或召募军兵，请射布种。今相度，先将根括到江都、天长县未种水田一万六千九百六十九顷、陆田一万三千五百六十六顷，分拨诸军趁时耕种。」诏权许，候有人户归业识认日，申取朝廷指挥。 
四月二十四日，臣僚言：「窃见朝廷讲屯田之策么矣，略未见有所施许。愿诏刘光世军中将校有能部卒伍就耕者，优功爵赏，岁入悉分其众。自余旷土，益募民开垦，每能率三五百人或千人乃至数千人，递补以官，三岁勿赋。则所在土豪及怀归之人，自当有应募者。事成，皆许优与迁转。利之所在，人所乐趋，虽使之自战自守可么。今岁闰四月，稻田或尚可种，唯早图之。」诏刘光世措 
      
置施行。 
七月九日，德安府复州汉阳军镇抚使陈规言：「屯田、营田、人户荒田及逃户官田，被人指射，及军兵耕种者，限二年识认。已种者，候收毕给之，过限者，官司并不受理。」工部言：「人户自军兴后来，流移远方，道路梗塞，窃虑于限内未能归业，欲下本镇，立限三年限：原作「用」，据本书食货二之九改。。」从之。 
二十四日，左司谏吴表臣言：「镇抚使陈规措置屯田事件，甚有条理，委是究心。乞下本镇，将府、县兼行官吏措置劝谕最先宣力之人，具名来上，特与推赏。其陈规仍降 书奖谕。」诏曰：「 陈规：卿体国尽忠，守藩称治。当中原之未定，念南亩之多荒，兵食弗充，农收盖寡，乃别营、屯之制，用兴谷穑之功。军民不杂，而无争畔之词；官吏不增，而无功廪之费。得鲁侯之重谷，同汉将之留田。东作西成，居有安生之利；缓耕急战，人怀赴敌之心。条理不烦，施许可法。载蹑绩 ，深用叹嘉。故兹奖谕，想宜知悉。」 
八月十二日，枢密院言：「淮南州军见屯军马措置防秋，难以行营田。窃虑粮食未济，理宜资助。」诏傅崤卿斟量逐州人兵多寡，量行应副钱粮，接济军用。」 
十一月四日，中书门下省言：「直徽猷(合)[阁]、充和州无为军镇抚使赵霖近措置营田等事，已降指挥与转一官。依条止合减四年磨勘。」诏霖么在江北，委有劳 ，与转行一官。 
十八日，中书门下省言，建康府江南、北岸荒田甚广。诏令孟(庚)[庾]、韩世忠措置将兵马为屯田之计，体仿陕西弓箭手法。所 
      
