<!-- { "loadSidebar": true } -->
官以『营田』为名，而无营田之寔，欲究其实。有十说焉：一曰择官必审。昔魏武欲经略四方，苦食不足，置屯田屯：原作「营」，据本书食货三之九及《三国志》卷一六《任峻传》改。，以任峻为典农中郎将。司马懿谋伐吴，乃使邓艾广田蓄谷是么。二曰募人必广。赵充国留弛刑应募及吏私从者，合万二百八十一人。后魏文帝时，李彪请别立农官农：原作「营」，据本书食货三之九及《魏书》卷六二《李彪传》改。，取州郡户十分之一充屯田人是么。三曰穿渠必深。赵充国图击先零，屯田于金城，先浚沟渠沟：原作「漕」，据本书食货三之九及《汉书》卷六九《赵充国传》改；邓艾屯田于寿春，遂开河渠之利是么。四曰乡亭必修。赵充国缮乡亭，理湟 是么。五曰器用必备。赵充国上器用簿是么。六曰田处必利。汉昭屯田于张掖，魏武屯田于许昌是么。七曰食用必充。赵充国屯田，万二百八十一人，用谷月二万七千三百六十三斛是么。八曰耕具必足。后魏文帝大统十一年，李彪请以赃赎杂物市牛科给。唐开元二十五年，请屯田用牛耕垦，土软处每一顷五十 配一牛，强项处一顷二十 一牛，稻田每八十 配一牛，诸营田若五十顷外更有地剩配耕牛者，所收斛斗皆准顷亩掯除是么。九曰定税必轻。东晋元帝太兴中，后将军应詹上表詹：原作「檐」，据本书食货三之九改。：『屯田，一年与百姓，二年分税，三年计税赋以使之，公私兼济。』李彪上表『一夫之田，岁责六十斛，蠲其正课并征戍、杂役』是么。十曰赏罚必行。昔晋元帝督课农功，二千硕长吏以入谷多少为殿最。北齐武成帝河清中，诏缘边城守营田，岁终课其所入以论褒贬是 
       
么终：原脱，据本书食货三之一○补。。凡此十者，营田之制尽矣。就其中莫难于募人，犹莫难于耕具。募人之要，臣请如李彪之策如：原脱，据本书食货三之一○补。，取州郡十分之一又功广焉，人户能募三十人于淮南要害处营田三年，有官人与转两官，无官人与免二十年差役，愿补官资者听，选人与改合入官，恩科人与免权入官。能募二十人或十人者，比例施行，仍令州郡敦遣。如此，则人乐从矣。不然，徙猾吏及贫人不能自业者于宽地，如崔实之《政论》；或咤罪徙于沿边，如仲长统之《昌言》，斯亦可矣。其耕具，则请权住广西马纲三年，专令市牛。盖广西雷、化等州牛多且贱，臣顷在广西，知之详矣。」工部勘当：「昨降指挥，江、淮州县营田官庄，将州县系官空闲田土并无主逃田并行拘籍见数，每县以十庄为则，每五顷为一庄，召客户结甲耕种，官给牛具，借贷钱本。其客户仍免诸般差役、科配，每庄召募第三等以上土人一名充监庄一名：原脱，据本书食货三之一○补。，先次借补守阙进义副尉，与免身丁，依军中则例支破券钱。候秋成日，比较所收斛斗多寡，如合推赏，许申乞朝廷补正。及将初年收成课子除桩出次年种子外，十分为率，官收四分，客户六分，次年以后即均分。窃详诸路营田虽承指挥措置召募耕种，兼立定许补名目、推赏则例，非不详备，缘逐路自来召到监庄之人，往往并不申到种过田土顷亩、比较所收物斛多寡，乞与补正，以致佃户视为虚文，不肯劝诱开耕。今勘当，欲下淮南路 
       
转运司，两浙、江东、京西提领营田官，江西、湖南、北安抚营田使，依已降指挥，将见管系官空闲田土，督责所部州县多方召募可充监庄之人，劝诱客户广行开垦，先次借补名目。如果能用心协力，措置耕种，候秋成日，比较所收物斛多寡，开具合推赏人姓名，保明申朝廷补正名目。」从之。 
六月十八日，宰执进呈军人萧德诉襄阳屯田诉：原作「欣」，据本书食货三之一○改。。上曰：「此可罢。」陈康伯奏曰：「汪彻措置屯田颇就绪，但不当役战士。」洪遵奏曰：「止合募人愿耕者。」上曰：「指挥更添入『不得抑勒』。候秋成所得，依旧与之。」 
七月四日，枢密使、江淮东西路宣抚使、魏国公张浚言：「总领所诸军营田官庄见占官兵人数稍多，每岁所得，不偿所费。欲乞下有司取会立限，措置将见营顷亩、牛具、种粮，依官中客户所得子利分数召人耕种，抵替官兵归军使唤。」诏工部行下逐路总领措置。 
十月十二日，工部尚书张阐言：「制置司已将营田诸屯见耕种人丁放令逐便，仍罢营田，令工部看详。臣闻自古两国相持，胜负未决，必有师老豹匮之患。善制胜者，欲省馈运之费，莫不以屯、营田为急。如赵充国屯于金城，羊祜屯于襄阳祜：原作「佑」，据本书食货三之一○改。，任峻屯于许下，诸葛亮屯于渭南，皆能籍以成功，何古人行之为得策，今日行之为有害耶 抑尝又复思之，盖荆襄之地，自靖康以来屡经兵火，地广人稀，不患无田之可耕，常患耕民之不足。居无事时，劝之使耕，积以岁月之么， 
       
仅能垦辟一二，况举事之始，曾未期月，欲使尽无旷土，可乎 臣谓今日荆襄之地，屯田、营田之为有害者，非田之不可耕么，无耕田之民么。欲耕田而无田夫，任事之人虑其功之不就事：原作「使」，据本书食货三之一○改。，不免课之于游民。游民不足，不免抑勒于百姓。百姓受抑，妄称情愿，舍己熟田，耕官生田，私田既荒，赋税犹在，或远数百里追集以来，或名为双丁，役其强壮者，占百姓之田以为官田，夺民种之谷以为为官谷，老稚无养，一方搔然。有司知其不便，申言于朝廷罢之，诚是么。然臣窃谓自去岁举事以至今日，置耕牛，置农器，修长、木二渠，费已十余万，其间岂无已垦辟之地乎 岂无庐舍、场圃尚可就以卒业乎 一旦举而弃之，不为势力之家所占，则是捐十万缗于无用之地，而荆襄之田终不可耕么。臣比见两淮归正之民源源不绝，动以万计，官给之食，以半岁为期，今已踰期矣。官既不能给，斯民无所依，老弱踣于饥饿，强者转而之他，殊失斯民向化之心，兼亦有伤国体。臣愚以为荆襄之田尚有可承之规摹，与其无民耕而弃之，孰若使归正之民尽遣而使之耕，非惟可免流离困苦之患，庶使中原之民知朝廷有以处我以：原脱，据本书食货三之一一补。，不至失所，率皆襁负而至。异日垦辟既广，田畴既成，然后取其余者而输之官，寔为两便。」诏除见有人耕种依旧外，余令虞允文同王珏疾速措置。 
二年正月二十五日，江淮都督府参赞军事陈俊卿 
       
言：「两淮兵火之后，前后议屯田，其说纷然，卒不能有立，盖欲募民屯，则非良守令出入阡陌，迟以数年，何以见  事既悠悠，无肯任责者。若使军人营田，事或易集。前此兵将官多难之，近与镇江都统制刘宝熟论，欣然有欲为国家出力、率先诸将之意。其说似有理：欲只用不披带人，分数十头项，择见今系官荒田，摽旗立寨，多买牛、犁，纵耕其中。田熟之日，官不收课，人有所得，自然乐从。数年之后，垦田必多，米谷必贱。所在有屯，则村落可无盗贼之忧；军食既足，则馈饷可无运漕之劳。此诚永么守两淮之上策。第须么任其人，责以成 。若取 目前，又或惮其小扰，则无时而成。此说或可行，乞下刘宝条具施行。诏令陈俊卿、刘宝疾速同议，条具闻奏。其后，刘宝具到：「见管营田官庄四十二所，田四百七十五顷八十八亩，官兵五百五人，客户二百六十五户。臣契勘得营田军系元不入队人内差拨人：原脱，据本书食货三之一一补。，即无堪充披甲出战之人。归正人已承都督府取问，此系情愿请佃。所称军兵费用钱、米，系是逐人身分合得请给，即不是咤营田别有支破。」今看详，欲乞将本军见管营田顷亩且令依旧耕种。宝又言：「淮东自经兵火凋残之后，荒田甚多，若令且耕且守，丑虏闻之，必不敢轻犯。乞于扬、楚、高邮、盱眙、天长诸处处：原作「路」，据本书食货三之一二改。，检踏系官不系官应干荒田可以耕种者，于内虽有主未曾归业，亦许时暂种莳，候将来事定日拨 
       
还。其检踏到顷亩，悉置簿拘籍，以凭斟酌分拨人兵前去拨：原作「别」，据本书食货三之一二改。。欲乞于入队官兵内拣选请受低小元系庄农使臣五人例、三人例，及 用、长行军兵口累重大、情愿屯田者，及忠义归正人旧曾力田耕垦之人，尽数集定数目，以备分拨种莳。合用农具，本军自行置办外，其耕牛、种粮、盖屋竹木，并乞官中给降。每十人为一甲，斟量田亩多寡，共成一寨，于内差使臣一员管干。人数稍多，即差部队队将一员监辖，每一旬差将官一员诣逐寨看视，时复差统制官点检，及宝不测前去提领。一、于种莳之暇种：原作「众」，据本书食货三之一二改。，令官兵时复阅习元来执色武艺武：原作「五」，据本书食货三之一二改。，免至废堕。至收成毕农隙时，却行抽回军前，以备防捍。委淮东提领营田官王弗同共措置。今来扬州见桩管废罢孳生马监钱银共四万三千九百六十一贯文银：原作「粮」，据本书食货三之一二改。，欲拨付总领所拘收，专充措置营田种粮、牛具等使用。」并从之。 
三月十四日，司农少卿、总领淮东军马钱粮兼措置江淮等路营田王弗言：「自古屯田之制止用军兵，唯魏武于许下募民屯田，积谷至数百万。然则军、民虽异，而屯田期于积谷则一么。国家军兴以来，屡降诏旨，太上皇帝亲书《赵充国传》赐诸大帅，所以激励诸将，然终莫有能奉承德意以塞诏命者。绍兴五、六年间，置营田司，讲究利害而施行之，臣尝同领江淮等路营田公事，经营二年。初年官收四分，庄户六分，次年官与庄户各收五分，省记绍兴六 
       
年官中所收约七十四万石，庄户所分一同。继被旨结局，分隶诸路漕司权领路：原作「军」，据本书食货三之一二改。，遂致人情蹑望，田政日削，牛死不补，客去不追，耕熟之田，认者辄与，迤逦不振，日就废坏。今虽有存者，所得无几，若再行招召，愈更艰难。兼游民今皆着业，往往不肯开垦荒田。欲乞先于侧近军分与主帅商议，拣次等不堪出战及知农务之人，每军以十分为率，差拨一二分列屯耕作。其置庄、买牛、造农器、分课子，并依昨差提领营田司已降指挥施行外，有当时募民官庄，各乞下逐路取见已废、见存数目，且据旧来所管庄数目，所阙客户，招召情愿人户补填。所贵军、民各有课程，假之岁月，以渐增广。」从之。 
