<!-- { "loadSidebar": true } -->
圣贤师皆译梵从华，而作佛事。」即相与从北天竺国(诸)[诣]中国，至炖煌，其王固留不遣数月，因弃锡杖缾盂，惟持梵夹以至，仍号明教大师。三年十月戊午，御制《新译三藏圣教序》以冠经首，令刊石御书院。真庙祗遹先训真庙祗遹先训：此句疑有错简，当移于下句「咸平二年」后。参后文「真宗咸平二年」条。，雍熙四年，诏改名法贤，累加试光禄卿、朝奉大夫。咸平二年，继作《圣教序》赐之。咸平三年八月卒，谥慧辩。法天，初名达理摩荦义多，后改今名，累试鸿胪卿、朝奉大夫，转光禄卿，咸平四年五月卒，谥玄觉。施护，十五依帝释宫寺僧悲贤学五天真草及师子、于阗、三佛齐、阇婆文字，累加试鸿胪卿、朝奉大夫，又试光禄卿。祥符三年九月，天竺僧觉称献《赞圣序》称：原脱，据同书《道释》二之八补。。六年八月，参政赵安仁等纂集新经并所降制，诏赐名《祥符法宝箓》，丁亥，御制赐。八年闰六月甲辰，出太宗御制《妙觉集》五卷，付院入藏。天禧二年正月卒，谥明悟。后又有法护者，与法贤同国人，依中天竺摩伽陀国坚固铠宫寺，解八转音，年二十五至京师，赐方袍。景德三年，诏参证梵文，号传梵大师，累试光禄卿。法进者，学梵书，达梵义，博究教典，缀文婉约，得古经格致，今翻(释)[译]仪范自其着定也。其年，诏：「应西天僧有精通梵语可助翻演者，悉馆于传法院。」自是梵僧至者，悉召见，赐以紫服、束帛，华僧自西域还者亦如之。又自天息灾言：「闻陕西诸州颇有僧俗收藏梵夹，望降诏购放放：疑当作「访」。，以资翻译。」从之。 
是年当是雍熙三年。，义学沙门知则上新译《无量寿经疏》，赐号演教大师。其后献新经者，僧司集义学僧详定入藏。十月，帝作《新译三藏圣教序》赐译僧，仍令应新译经逐部之首皆载之，又令刊石御书院。 

淳化四年五月，诏：「西面缘边及黎、阶、秦、广州，应梵僧自天竺来及中国僧游天竺还者，所赍梵经并先具奏闻，仍封题进上。」 
五年，诏所译经写二本，一编入大藏，一藏本院。是年，于阗僧吉祥献《大乘秘藏经》二卷，诏法贤等定其真伪。法贤等言；「吉祥所献经是于阗书体，经题是《大乘方便门》，三摩题经，且非《大乘秘藏经》也。其经中文义无请问人，及听法徒众非法印次第，前后六十五处文义不正，互相乖戾，非是梵文正本。」帝召见法贤等及吉祥，谕之，曰：「使邪伪得行，非所以崇正法也。宜令两街集义学沙门，将吉祥所献经搜检前后经本对众焚弃。」从之。 
至道元年，沙州曹延禄乞赐新译经，给之。 

真宗咸平二年，真宗以继作《圣教序》赐传法院。帝曰：「法贤多上表章，乞制序引，属谅阴之内，不欲措意。(禅)[禫]服已除，近方构思，乞时赐也乞时赐也：此句当有夺误。。」初刻石御书院，法贤等累表求降付院，与太宗《圣教序》对，三年九月始得请，备威仪迎导以归，令于便殿安置。又有僧可升献《注解序》，对便殿，赐束帛。 
景德元年，天竺译经三藏法护入贡梵经，真宗召见便殿，恩赐甚厚，馆于译经院。天圣末，注辇国贡金叶(文)[天] 
     
竺字，诏令翻译之。法护姓憍尸迦氏，婆罗门之族，累号普明慈觉传梵大师，嘉佑三年卒，谥曰演教大师，盖寿九十余。 
二年九月，车驾幸传法院。 

大中祥符三年九月，中天竺僧觉称献《赞圣颂》，令惟净译之。觉称请还，诏造金襕袈裟置本国金刚坐，及赐装钱茶药，觉称复作颂为谢，帝嘉之。 
六年八月，译经润文兵部侍郎赵安仁言：「准诏编修藏经表，乞赐名题制序。」诏以《大中祥符法宝录》为名，御制序给之。录凡二十一卷，惟净写译，证义启冲、修静、证殊、文一、重珣、简长同编次，内侍李知和勾当。安仁又请以太宗及皇帝圣制编次《东土圣贤集》，既成，赐诏褒(饰)[饬]，加金帛，秘书监杨亿常预编修，亦(如)[加]赉焉。 
八年闰六月，内出太宗皇帝御制《妙觉集》五卷付传法院，编入《大藏》。 

天禧元年四月，诏曰：「金仙垂教，实利于含生；具叶誊文，是资于传译。苟师承之或异，必邪正以相参。既失精详，寖成讹谬。而况荤血之祀，颇渎于真乘；厌诅之词，万乖于妙理。方增崇尚，特示发明。其新译《频那夜迦经》四卷，不得编入藏目。今传法院似此经文，无得翻译。」时中书阅此经词意与经教戾，乃令传法院详之，且请不附藏目，故有是诏。 

三年九月，起居舍人吕夷简言：「故御史中丞赵安仁尝刻《圆觉道场礼忏禅观法》印板，望送传法院附入经藏。」从之。 
三年二月，译经三藏法护等请降御注四(年)[十]二章《遗教经》，传写入藏，从之。 
四年二月，秘演等请以圣制《述释典文章笺注》附大藏，诏可。是年，以宰臣丁谓兼充译经使。润文官常一员，天禧中以翰林学士晁迥、利瓦伊同润文，始置润文二员，丁谓罢使后，亦不常置。天圣三年又以宰相王钦若为之，自后首相继领，然降麻不入衔。又以参政、枢密为润文，其事浸重。每生辰，必进新经。前两日，二府皆集以观翻译，谓之开堂。庆历三年，吕夷简罢相，以司徒为使致仕，既章得象代之既；原作「即」，据文意改。，自是降麻入衔。 
仁宗天圣四年，润文官翰林学士夏竦与僧众上新译经章义七十卷，是书大中祥符九年诏惟净撰，(今)[令]润文官赵安仁、杨亿刊定，至是始毕。是年，惟净言：「藏乘名录类例尤多，(令)[今]所流进凡有三录，僧智升撰即《开元录》，圆升撰《正元录》，圆照《(绩)[续]正元录》，今请将皇朝经总成一录。」诏惟净合三录，令续译《经律论》、《西方东土圣贤集传》，为之凡六千一百九十七卷。 
八年，润文官夏竦、王(晓)[曙]上大藏经《名礼忏经》十卷。初，五台山沙门崇庆撰进，今竦等详定颁行。 

景佑二年九月，帝作《景佑天竺字源序》赐译经院。是书即三藏法护、惟净以华、梵对参为之，凡七卷。
十月，刑部尚书夏竦上《奉诏撰传法院译经碑铭》，诏本院刊石。
三年十二月，译经使吕夷简、润文宋绶言：「准诏续修《法宝录》，请依旧体御制序。」序曰：「自兴国壬午，距今乙亥五十四
     
载，其贡献并内出梵经无虑一千四百二十八夹，译成经论凡五百六十四卷，译者释文、释华梵、对传、句读。辩佉楼之笔，简韦佗之辞。云云。」诏刊于石，赐名，诏以《景佑新修法宝录》为名。是录即自大中祥符四年以后至景佑三年，惟净与法众并预编纂。 

宝元二年十一月二十五日，传法院言：「建立译经碑铭工毕。」诏官吏恩赉有差。 
庆历三年十月，赐传法院、寺务司钱岁五百千。 
五年正月，命宰臣章得象撰《御制传法院译经碑后记》。
三月二十二日，以传法院新建御书《西竺声原字母碑》殿为干华殿。 
皇佑四年正月八日，参知政事高若讷进枢密使，诏仍兼同译经润文。 
至和元年十二月八日，赐传法院译经三藏大师法护为普明慈觉传梵大师。法护，西天僧，有戒行，特以六字师号赐之。 
神宗熙宁四年三月，废印经院。 

元丰元年七月九日，诏故西天译经三藏试鸿胪卿日称赐谥曰阐教，仍依法护例遗恩度僧七人，慧(辨)[辩]院岁增度僧一人。 
十月三日，参知政事元绛参定传法院新编《法宝箓》。先是，译经僧日称死，同译经僧慧询等皆不能继，乞罢译场。乃诏令在院习学，续修宝元以后《法宝箓》，候有通达义理梵僧，依旧翻译，而降因有是命而降因有：语义重复，当衍二字。。 
二年六月十一日，参知政事蔡确参定编修传法院《法宝箓》。 

三年十月九日，详定官制所言：「译经僧官有授试光禄鸿胪卿、少卿者，今除散阶已罢外，其带少卿官名实有妨碍。欲乞以授试卿者改赐译经三藏大法师，试少卿者改赐译经三藏法师，其师号及请俸之类并依旧。」诏试卿者改赐六字法师，试少卿者四字，并冠「译经三藏」，余依旧。 

五年七月八日，诏译经润文使、同译经润文并罢，自今令礼部尚书领之，废译经使司印。 
淳熙二年二月二十三日，传法院智觉言：「本院原系东京右街太平兴国寺传法院，自(诏)[绍]兴初间，僧众随从车驾至此，兴建佛殿寺宇，乞赐"太平兴国传法寺"为额。」从之。
 道释 宋会要辑稿 道释二 应天院 
     
应天院
【宋会要】
      
西京应天禅院，即太宗诞生之地。景德四年二月，真宗每幸每：疑当作「临」。，诏建院，设太祖神御，如启圣制度。吏部尚书张齐贤、翰林学士晁迥、入内都知石知显择地。(天)[大]中祥符元年，又命翰林学士李宗谔与河南府王化基覆视。二年，赐名。祀汾阴回，幸院焚香，又命礼宾副使贾文寿同修。天禧元年成，凡九百九十一区，令洪州僧智新住持。寺旁有骁胜军营，寺僧常请为马，真宗曰：「颇闻太祖生于此营，今营有二冈，殆是乎 」二年，又令增院常住钱日三千，每朔望，士庶瞻礼焚香。
 道释 宋会要辑稿 道释二 崇恩延福院 
      
崇恩延福院
【宋会要】
      
淳熙十四年二月十七日，嗣濮王士歆言：「乞将临安府在城蒲桥修盖庵舍一所，以"崇恩延福院"为额。」从之。
 道释 宋会要辑稿 道释二 永宁崇福院 
      
永宁崇福院
【宋会要】
绍熙元年六月十四日，诏：「故贵妃张氏坟所修盖屋宇，可特充本家功德院，仍赐"永宁崇福院"为额，差僧法云住持。日后阙人，从甲乙选请有戒行人焚修香火。」
 道释 宋会要辑稿 道释二 奉先资福院 
      
奉先资福院
【宋会要】

奉先资福院，即安陵卜定，干德二年改卜。五月，诏就陵域置院，设宣祖、昭宪太后铜像。太平兴国二年，命圆觉大师守篆主之。真宗每行幸大礼，必诣院。又秦国夫人刘氏、孙贵妃、吴昭容、代国公、曹国长公主悉葬院侧。
 道释 宋会要辑稿 道释二 百福院 
      
百福院
【宋会要】

建康府崇恩百福院，即建康府江宁县百福院。绍兴三十年七月十三日，诏依左中大夫、知建康府王纶所乞，充本家坟寺，赐是额。以纶前系同知枢密院故也。
 道释 宋会要辑稿 道释二 普安院 
      
普安院
【宋会要】
      
