<!-- { "loadSidebar": true } -->
真宗咸平二年二月，诏曰：「前许民户请佃荒田，未定税赋。如闻抛弃本业，一向请射荒田向：疑当作「面。」。宜令两京诸路牓壁晓示，应从来无田税者，方许请射系官荒土，及远年落额荒田。候及五年，官中依前敕于十分内定税二分，永远为额。如见在庄田土窄，愿于侧近请射，及旧有庄产后来逃移已被别人请佃，碍敕无路归业者，亦许请射。州县纔有请射状，疾速给 
       
付，别置籍抄上，逐季闻奏。其官中放(收)[牧]要用土地，及系帐逃户庄园、有主荒田，不得 有给付。长吏常切安抚，广务耕种，随土所宜，趁时栽种，不得辄有搅扰。长吏批上印历，理为劳绩。如抛本业抱税，东西改易姓名，妄求请射，此色之人，即押归本贯勘断。」 
三年六月，著作佐郎胡则言，请课河北州县种榆、柳，以备材用。从之。
十一月，以刑部员外郎、史餐陈靖为京畿均田使，令自择京朝官分下诸县。 
六年三月，大理寺丞黄宗旦上言：「(颖)[颍]州陂塘荒地凡千五百顷顷：原作「项」，据本书食货一之一七改。，可募民耕植。」即遣宗旦驰往经度，部民应召者三百余户。诏令未出租赋，免其徭役，又命宗旦通判(颖)[颍]州，使终其事。 
景德二年正月，内出踏犁式付河北转运，令询于民间，如可用，则官造给之。时以河朔戎寇之后，耕具颇阙，牛多疫死，淮、楚间民踏犁凡四五人力可比牛一具，故有是命。 
大中祥符二年八月，诏澶州，自今民以耕牛过河者勿禁。时河朔牛疫，河南民以牛往贸易者甚众，而澶州浮梁主吏辄邀留之，故诏谕焉。 
五年五月，遣使福建取占城稻三万斛「福建」下原有一「州」字，据《长编》卷七七删。，分给江、淮、两浙三路转运使，并出种法，令择民田之高仰者分给种之。其法曰：「南方地暖，二月中、下旬至三月上旬，用好竹笼，周以稻秆，置此稻于中，外及五斗以上，又以稻秆覆之。入池浸三日，出置宇下，伺其微熟如甲坼状，则布于净地。俟其萌与谷等，即用宽竹 
       
器贮之。于耕了平细田停水深二寸许，布之。经三日，决其水。至五日，视苒长二寸许，即复引水浸之一日，乃可种莳。如淮南地稍寒，则酌其节候下种，至八月熟。是稻即旱稻么。真宗以三路微旱，则稻悉不登，故以为赐，仍揭暝示民。 
六年六月，监察御吏张廓上言：「天下旷土甚多，望依唐宇文融条约，差官检估。」帝日：「此事未可遽行。然人言天下税赋不均，豪富形势者田多而税少，贫弱地薄而税重，由是富者益富，贫者益贫。」王旦曰：「田赋不等，诚如进旨。但须渐谋改定，或命近臣专司之，委其择人，且自一州一县条约之，则民不扰，其事集矣。」 
七月，诏自今农器并免收税。先是，知滨州吕夷简奏，乞免河北诸州收税农器。帝曰：「务穑劝农，古之道么，岂止河北耶 」故有是诏。 
七年三月，诏：「自今典卖田宅，其邻至内如有已将田业正典人者，只问见典人，更不会问元业主。若元业主除已典外，更有田业邻至自「正典人者」至「更有田业」二十八字原脱，据本书食货一之一八补。，即依邻至次第施行。」先是，京兆奏民有讼田，以典到地为邻至者，法无明文，故条约。 
六月，诏：「诸州典业与人而户绝没官者，并纳官，检估诣实，明立簿籍，许典限外半年以本钱收赎。如经三十年无文契，及虽有文契难辨真伪者，不在收赎之限。」初，三司以旧无条制。请颁定式，状下法寺，故命条约焉「故」下原有一「不」字，据本书食货一之一八删。。 
八月，诏以诸道牛疫，民有买卖耕牛者免税。 
九年八月，诏曰：「薮牧之畜牧：原作「收」，据本书食货一之一八改。，农耕所资。盗杀之禁素严，阜藩之期是望。或罹宰割，深可悯伤。自今屠耕牛及盗杀牛罪有不 
       
至死者，并系狱以闻，当从重杖。」时中使自洛回，言道逢鬻牛肉者甚众，虑不逞辈咤缘屠宰，故戒之。明年，江南范应辰、杭州薛颜、越州杨侃并上言：「江、浙之间犯禁者众，悉以上闻，即刑狱淹系。」遂罢此诏，止如旧敕施行。 
天禧元年八月，诏诸州卖买耕牛税钱更放一年，三司不须比较。 
十月，莱州上言：「州民愿以旧麦一斗易官仓新麦为田种。」从之，仍令京东转运遍谕诸州，许依此制。 
二年二月，梓州黄昭益、遂州滕世宁言：「川界多争论追赎远年典卖庄土，及至勘诘，皆于业主生前以钱典市，乃业主户绝，本人不经官自陈，便为己业，直至邻里争讼，方始承伏，出钱估买。望自今每户绝，如有曾典得物业人，并须具事白官。或隐匿诖误事发，即决罚讫，勿许复买。」诏法寺参议。且请自今应以田宅典人上而业主户绝者，与限一年，许见佃人具事白官估直，召人收市。限满不告，论如法，庄宅纳官。从之。 
六月，诏：「民有诉理田地非是相侵夺者，并依旧制，俟务开日理决。」先是，河北提点刑狱上言：「民有诣阙诉田者，诏令本州岛依理施行。官司被诏，虽在农务，即追理之，顾妨农业。」故命条约。 
三年七月，诏：「户绝庄田，自今纔有申报，即差官诣地，检视其沃孀、园林、水硙，止令官司召人租佃，及明许疆界数目，附籍收系。其硗瘠田产，即听估直出市。」时有言官司以户绝田肥沃者市于人，而以瘠土租课，故有是 
       
诏。 
十月，诏：「广南自天禧元年正月一日已前，民有私鬻有分田产，券契分明，为有分骨肉论理者，即以所鬻价直均分之，田产付见佃。」 
四年四月，福建路转运使方仲荀上言：「福州官庄千二百十五顷，自来给与人户主佃，每年只纳税米。乞差官估价，令见佃人收买收：原作「次」，据本书食货一之一九改。，与限二年送纳。事下三司，请如所请。诏福州官庄更不出卖，差屯田员外郎张希颜与转运使同共依漳、泉州例，均定租课闻奏。 
八月二十二日，诏：「国家每念盖黎，常轻赋敛，岂令远俗，重此均输 宜特示于推恩，俾并从于旧贯。其福建佃官庄户依旧佃莳，更不均定租课。」 
天圣三年，希颜又奏：「先往福建均定官庄租课，已定租米六万五千硕，相度福建八州皆有官庄有：原作「不」，据本书食货一之一九改。，七州各纳租课，惟福州只依私产纳税，复免差徭，显是幸民。乞相均米数，依州价折纳见钱折：原作「拆」，据本书食货一之一九改。，铜、铁中半。」从之 
先降《农田敕》，条贯甚精，盖止约于刑禁，显诸程序。复置常平仓，亦虑其乏绝。今请取此二书雕印，颁付诸路劝农司，委转运、劝农使、副，每遇巡历州县，常功提举劝农。」诏令餐阁校勘雕印，赐与诸处。 敕命，就差提点刑狱官充劝农使，以见国家务农之道。臣三纪外任，每见州县之民多不谙会播种，览《四时纂要》、《齐民要术》，并是古书，备陈耕耨栽植之法，又 是日，利州路转运使李昉上言：「近 
是月，两浙路劝农使言：「人户自括田均税已后，多耘耕官荒田，今成熟土。岁 
       
月已么，今不即首露者，虑邻人争夺。望听元佃人首罪收税，复给佃者。」从之。
资储之盈羡，忘播植之艰难，或纵弃捐，怠于收敛。俾行戒谕，用示轸怀。宜令州县告谕人户，不得枉有费用，弃掷食物。违者，量罪科责。」 五年四月，诏曰：「朕茂绍庆灵，抚宁区宇。方厉勤于谷穑，思洽咏于仓箱。今以膏泽应时，大田兴役，冀臻上瑞，实荷高穹。犹虑罄寓之间，力农之室， 
六月，司勋员外郎赵贺言：「川界户绝田土，昨准敕除二税外，悉定租课，召人请佃。切虑租赋稍重，望且许依旧估直货鬻。」从之。 
十月，诏：「河北民有请佃落北蕃户庄土、园林而辄典质者，止勒典质本主佃莳，俟本主自北界至，实时给付，其元质缗钱，勿复理纳。」先是，景德二年 ：「落北界人庄田、园林请佃，辄有毁、鬻者，许人陈诉，依法科罪。」至是，知赵州高志宁言：「部民投牒诉者五百八十余户余：原作「余」，据本书食货三之一九改。，盖始以蝗旱不济，咤贸易其园，今方岁稔，即互有论告。若受而理之，恐成滋蔓，望赐条约。」故有是诏。 
干兴元年十二月，仁宗已即位，未改元。上封者言：「自开国已来，天下承平六十余载，然而民间无积蓄，仓廪未陈腐，稍或饥歉，立致流移。盖差役、赋敛之未均，形势、豪强所侵扰么。又若山海之利，岁月所增，莫不笼尽，提封万里，商旅往来，边食常难。物价腾涌，匹帛金银，比旧价倍，斛食粮草，所在增贵。复有榷酤，尤为糜，不立禁约，只务创添，为害滋深，取利何极!至如川 
       
远，所产虽富，般运实多，收买折科，织造染练，其费不一。所有四害，今当缕陈。伏见劝课农桑，曲尽条目条：原作「修」，据本书食货一之二○改。，然乡阅之弊，无由得知。朝廷惠泽虽优，豪势侵陵罔暇，遂使单贫小户，力役靡供。仍岁丰登，稍能自给，或时水旱，流转无从。户籍虽有增添，农民日自减少。以臣愚见，且以三千户之邑五等分算，中等已上，可任差遣者约千户，官员、形势、衙前、将吏不啻一二百户，并免差遣，州县乡村诸色役人又不啻一二百户。如此，则二三年内，已总遍差，纔得归农，即复应役，直至破尽家业，方得休闲。所以人户惧见稍有田产，典卖与形势之家，以避徭役，咤为浮浪，或恣墯游。更有诸般恶幸，隐占门户，田土稍多，便作佃户名目。若不禁止，则天下田畴，半为形势所占。复请应自今见任食禄人、同居骨肉及衙前、将吏各免户役者，除见庄业外，不得更典卖田土。如违，许人陈告，典卖田土没官。自然减农田之弊，均差遣之劳，免致力役不禁，咤循失业。其罢俸、罢任前资官元无田者，许置五顷为限。乞差近上明干吏检会茶、盐体例条制，出自宸断，裁择施行。」诏三司委众官限五日内定夺。三司言：「准《农田敕》：『应乡村有庄田物力者，多苟免差徭，虚报逃移，与形势户同情启幸，却于名下作客，影庇差徭，全种自己田产。今与一月自首放罪，限满不首，许人告论，依法断遣、支赏。』又准天禧四年敕：『应以田产虚立契典，卖与 
       
