<!-- { "loadSidebar": true } -->
四年十二月九日，臣僚言：「农田之有务假，始于仲春之初，终于季秋之晦，法所明载。州县不知守法，农夫当耕耘之时，而罹追逮之扰，此其害农一么。公事之追邻保，州县所不能免，然事有轻重，邻有远近，苟证佐明止及近邻足矣。今则不然，每遇乡村一事，追呼干连多至数十人，动经旬月，吏辈不得其所欲，则未肯释放，此其害农者二么。丁夫、工役之事，正宜先及游手，古者所谓『夫家之征』是么。今则不然，凡有科差，州县下之里胥，里胥
       
之所能令者，农夫而已。修桥道，造餐舍，则驱农以为之工役；远官经由，(鉴)[监]司巡历，则驱农以为之丁夫，使之备裹粮以应州县之命，而坐咤其力，此其害农者三么。有田者不耕，而耕者无田，农夫之所以甘心焉者，犹曰赋敛不及么。其如富民之无赖者不肯输纳，有司均其数于租户，胥吏喜于舍(疆)[强]就弱，又从而攘肥及骨，是则耕者虽无田，而其实亦合有赋敛之扰，此其害农者四么。巡尉捕盗，胥吏催科，所致村，鸡犬为空，农夫从视而不敢较，此其害农者五么。」诏令州县长吏常切功意，毋致有(防)[妨]农务。 
八年五月三日，诏曰：「朕身处法公，心乎衣食之原「朕身」至「衣原之原」句，疑有脱误。。乃者得天之时，蚕麦既登，及命近甸取而视之，则(岐)[殁]秀而穟短，茧成而丝薄，非种植风化之功有所未至欤!夫《七月》，陈王业之诗么，其辞乃专在乎农桑，亦惟人事是勉，然后可以收全功。凡尔监司、守令，其谨谕朕意，孜孜于劝课，使五亩之宅植之以桑，百亩之田勿夺其时，则吾黎民不饥不寒，而王政成矣。朕将谷奉行之勤怠，诏赏罚焉。」 
十一月十八日，诏：「江、浙旱伤，州县中、下等人户田畴虽已耕犁，间阙麦种，虑恐过时，仰监司疾速行下所部州县多出文暝，劝谕人户趁时布种。如阙种之家，于常平麦内支给，仍具已劝谕多寡以闻。」从臣僚请么。 
九年正月十九日，诏：「江、浙、两淮州县去岁旱伤之处，贫民下户并流移归业之人艰得稻种，令逐 
       
路转运、提举司多方措置给借，务令及时布种，候丰熟，却行拘还。仍多出文暝晓谕，具已借支数目以闻。」 
四月五日，诏令两淮帅臣、监司，将本路州军见今二麦将熟及雨水分数详具以闻。 
五月十一日，诏：「诸路帅、漕、提举常平司疾速行下所部州县多出文暝，劝谕人户趁时广种二麦。如无麦种之家，即将常平麦日下支给。若无见管，以钱折支，毋令种布失时，先具知稞以闻。」 
十五日，诏令江、浙、两淮、福建、湖南、北、京西路帅、漕司，今后逐年自四月一日为始，至九月终，每半月，四川、二广帅、漕司，每一月，各将所部州军得雨分数及麦禾次第详具以闻。 
光宗绍熙四年八月十六日，臣僚言：「昨降指挥，括责户绝田产出卖。其潴水之地并城壕岸、城脚、地脚、街道、河岸，及江河、山野、陂泽、湖塘、池泺之利与众共者，及户绝田地内有坟墓者，在法并不许请佃承受。当来官司失于契勘，更不分豁，是致州县豪(疆)[强]之家贪求厚利，不顾法令，乘此卖田指挥，并缘计会州县公吏承买。其间更有将溪河、湖泖、滩涂承买在户，筑迭围裹成田成地，以遏众户水势，并是违法。又第四、第五等贫乏民户元佃田地施工日么，官赋无亏，亦为豪(疆)[强]之家乘此卖田指挥，计较逼迫 买，诚为可怜。乞令诸路提举司各行下所部州军，将来准住卖没官田产指挥以前人户承买前项违法地段，限一月自陈改正，给还元纳价钱。 
       
如限满，许人告首，所买田产拘没入官，仍依条断罪。内有坟墓之地，如户绝无人承认，许本宗及有服亲自陈，勘验诣实，许行承佃绍业。如已出卖者，并与改正。所有第四、第五等民户元佃官田、官地为豪(疆)[强] 买者，并依旧给元佃人为业，仍给还元钱。仰监司常切觉察，毋致违戾。」从之。 
宁宗嘉泰三年十一月十一日，南郊赦文：「诸路州县乡村间有豪横之人强占邻人田产，侵扰界至田亩，其本户租税又不送纳，多是催科保长为之代输，每有辞诉。今后如有似此去处，仰监司常切觉察，及行下所属州县重立赏牓，许被扰人越诉。」自后，郊祀、明堂赦亦如之。(本卷郭声波点校) 
 食货 宋会要辑稿 食货六四 匹帛 
     
宋会要辑稿 食货六四
匹帛
题下原批：「始干德五年，讫干道八年
。」
【宋会要】
凡税租之入，罗八百六十匹：两浙路夏八百六十匹。绫一万四千二百九十一匹：京东西路夏四千三十二匹，河北东路夏七千三百一十五匹，淮南西路夏二千八百七十一匹，夔州路夏八十三匹。绢二百九十三万五千五百八十六匹：府界夏四万六千三百七十二匹；京东东路夏二十六万三千一百九十四匹二十：原作「二千」，天头原批：「二千疑二十」，据改。，秋一万九千六百四十六匹；西路夏二十万七千五百八十九匹；京西南路夏一万八千四百九十七匹，秋三匹；北路夏二十九万八千二百五十九匹；西路夏二十三万九百一十匹；淮南东路夏四万六百四十六匹；西路夏三万九千三十八匹；两浙路夏六十七万三千九匹；江南东路夏三十六万七千一十一匹，秋一万六千六百四十八匹；西路夏一十万五千四百七十八匹，秋六十匹，荆湖南路夏四十五匹；北路夏一十二万二千六十四匹，秋九千七十三匹，福建路夏二万八千五百四十五匹；成都府路夏六万三千七百六十匹；梓州路夏一十二万一千三百八匹，秋九万二千八十八匹；利州路夏六万五千八百六十匹，秋四万五千七百九十匹；夔州路夏一万七千一百七十六匹，秋二千二百六十四匹。 
絁四万七千八百六十一匹：京西北路夏四十二匹；河东路夏二万二千七百二十六匹，秋三匹；淮南东 
     
路夏二千一百四十九匹；西路夏二千二百四十七匹；荆湖南路夏二万六百九十四匹。紬四十一万五千五百七十匹：府界夏三千八百五十一匹；京东东路夏二万五千五百三十二匹，秋七千七百二十一匹；西路夏二万一千五百七十四匹；京西南路夏二千五百一十四匹；北路夏三千五百三十匹；河东路夏五万二千九百八十八匹；西路夏四万七百五十三匹；淮南东路夏一万五百三十七匹；西路夏八千三百一匹；两浙路夏一十万四千二百五十六匹；江南东路夏六万二千六十七匹，秋二百二十一匹；西路秋二十五匹；荆湖北路夏一万一千七百五十三匹，秋一万二千七百五十三匹；成都府路夏一万一千七百三匹；梓州路夏一万四千六十匹，秋五千七百八十匹；利州路夏九千四十六匹，秋二千六百三十匹；夔州路夏四千六百七十六匹，秋四十六匹。布四十八万七千八百四十七匹端：京东路夏二百七十九匹，秋四万九千五百五十八匹；京西南路夏六万九百六十一匹端；永兴军等路秋八百端；秦凤路秋三百五匹；河东路夏一十万九千六百一十八端，秋四万一千四百九十八匹端；淮南东路夏九千九百一十八匹，秋五百四匹；西路夏二千三百八十九匹，秋九匹；江南东路夏九千三百一十匹，秋五百八十六匹；西路夏二千八百八匹；荆湖南路夏七万三 
     
千七百七十二匹；北路夏一万二千九百一十匹，秋二千六百七十一匹；广南西路夏一十万五千六百四十七匹；成都府路夏四千五百五十四匹；利州路秋二十二段。丝绵九百一十一万五千四百二十一两：府界夏一十七万六百三十三两；京东东路夏三万五千九十九两；西路夏四十六万九千三百三十二两；京西南路夏六万二千九百二十八两；北路夏五十万八千二十三两，秋三百九十二两；永兴军路夏一百一两；秦凤路夏一千二百二十六两；河北东路夏六十一万八千八百四两，西路夏九十五万五千八两；河东路夏八十六两；淮南东路夏六十六万二千八百三十五两；西路夏四十五万二千五百九十五两；两浙路夏二百万四千八百两；江南东路一百一十九万八千二百四十四两；西路夏三十四万四千七百八十四两；荆湖北路夏一十九万八千一百一两；成都府路夏八十三万一千五百五两；梓州路夏三十万七千六百五十两，秋一十二万三千七百三十四两；利州路夏一十五万六千五百六两，秋三万八千一百六十四两；夔州路夏九万四千四百三十九两。 
凡山泽之利，绫四万四千七百七匹：盐利五百二十二匹，榷易三千一百八十七匹，诸路杂税官盐一匹、买扑五十九匹，酒曲买扑三千一百二十六匹，房园一匹，入中博籴买卖三万七千八百一 
     
十一匹。罗五万七千九百三十二匹：入中博籴买卖五万七千九百三十二匹。绢三百九十九万八千七百一十八匹：盐利一十二万二百八匹；茶租一千九百一十六匹；川(陕)[峡]路盐井课利十二万二百八匹，搉易一十五万四千八百三匹；府界买扑酒曲九匹，房园五十四匹；诸路杂税官盐五百九十六匹，买扑八千五百四十四匹，酒曲买朴一十四万六百二十二匹，房园四千九百七十八匹，入中博籴买卖三百四十四万六千七百六十匹。紬八十万二千九百二十七匹：盐利三万九千五十五匹；茶租二千一十匹；川(陕西)[峡四]路盐井课利三万九千五十五匹，搉易五万七千二百六匹；诸路杂税官盐一百五匹，买朴二千三百六十八匹，酒曲买朴五万四千六百六十四匹，房园六十九匹，入中博籴买卖六十万八千三百九十五匹。布一百九万九千六百二十六匹端：盐利一百九十五匹；搉易一万三百九匹端；诸路杂税官盐五端、买朴一百三十四匹端，酒曲买朴一万一百六十九匹端，房园一匹，市舶三百三十五匹段，入中博籴买卖一百七万八千四百七十八匹端。丝绵四百六万六千五百五十四两：盐利七万一千九百三十一两；川(陕)[峡]路盐井课利七万一千九百三十一两，搉易二十六万九千九百一十一两；府界买朴酒曲二百七十五两，房园一百七十三两；诸路 
     
杂税买朴一万一千七百五十一两，酒曲买朴二十五万一千一百一十四两，房园六千五百九十八两，入中博籴买卖三百三十八万二千八百七十两。 
