<!-- { "loadSidebar": true } -->
九日，又言：「熙宁、元丰间，许提举官，以总一路之法，州有管勾官，县有纳给官纳给：疑当作「给纳」。。今复 
      
免役法，既置提举及管勾官，乞依《元丰令》，给纳分逐县常留簿、丞一员。」从之。 
二十七日，又言：「成都府路提举司乞将未行差役以前收到宽剩免役钱支充役人雇钱。本所看详：元佑九年后来收到助役钱，系充雇人使用。今来人户未纳到役钱间「役」下原衍一「前」字，据本书食货一四之四、食货六六之六六删。，自合支用。若助役钱应副不足，其免役钱亦合支用。」从之。 
七月三日，又言：「乞应幕职、监当官接送旧系差全请雇钱公人，今来合支雇钱，依《元丰令》立定人数支破。其《元佑 》添人数，并差厩军。」诏罢减《元佑 》添人数，余从之。 
十六日，诏令诸路转运、提点刑狱、提举常平司官各务协力(奏)[奉]行免役新法，不得各守己见，使州县无所稞从。或果有利害，所见不同，即各具画一条奏。候役法成书，转运、提刑司更不干预。从右正言张商英言么。 
八月六日，户部看详役法所言：「乞下诸路提举司，将逐处自降改法指挥到日雇役文簿点检，如有将乡差之人抑令充役，并改易名字就募之人，并依先降朝旨。如已年满，逐旋替放。」从之。 
七日，又言：「诸路申乞造簿。缘近降朝旨，五等簿不得旋行改造。盖虑纷然推排，别致搔扰。按《元佑令》，人户物力贫乏，所输免役钱虽未造簿，许纠决升降。今但推行旧条，咤其纠诉，略行升降，则已与造簿无异。」从之。 
八日，又言：「乞下府界、诸路监司约束州县官吏，据现役人名数，逐色立定合支雇食钱如此。旧法果合增损，即明具利害，于法内闻奏法：疑误。。」从之。 
十七日，左司谏翟思言：「看详役法所申请天下郡县敷出免役钱，不许重造簿均定，止用元丰旧簿。如有不均，(人)[许]纠决，免致搔扰。又所出钱各随州县，不得通一路。其旧曾通用者，仍以均定。见皆有未安。」诏 
      
送看详役法所。 
十八日，诏：「府界、诸路坊郭乡村簿书年限未满应改者，如所排等第粗可凭用，即依今月七日所降朝旨施行。如全然不可凭用，于今来敷钱妨碍，即许不候年限，申举提举司相度改造。」 
二十三日，户部看详役法所言：「申明诸路，减宽剩役钱。」从之。 
二十六日，三省言：「见今比较盐事、看详役法、措置豹利之类，名目不一，虽各已置局行遣，缘官属多兼领，于职事未能专一。今已置重修编 所，除官长可以兼领外，只于删定官内量添员数，令专一看详中外利害文字，并从朝廷选差。」从之，仍不拘资序，节次选补，不得过六员。 
九月六日，户部看详役法所言：「乞下诸路，并依元丰条，以保正长代耆长，甲头代户长，承帖人代壮丁。」从之。 
十三日，以左朝奉郎陆元长、右朝奉郎程端、左宣德郎李深、剑南西川节度推官张行并充编 所看详利害文字，专详役法。 
十五日，户部看详役法所言：「应诸路旧立出等高强无比极力户，合出免役钱一百贯以上者，每及一百贯，减三分。」从之。 
同日，左朝请郎黄庆基言：「乞立法，应蠲减役钱，并自三百以下。如宽剩更有羡余，则减至五百以下。」诏送户部看详役法所。 
二十八日，诏：「人户以豹产妄作名目隐寄，或假借户名，或诈称官户之类避免等第科配者，各以违制论。内官员仍奏裁，减免役钱者，杖一百以上；未经免及衷私托人典买未转易归本名者，各减三等。并许人告，以所言豹产之半充赏。」从户部看详役法所请么。 
十月十八日，户部看详役法所言：「《元丰》令节文：『诸宗室在京正属籍及太皇太后、皇后缌麻以上亲籍：原作「藉」，据本书食货一四之六、食货六六之六七改。，并免色役。』所有皇太妃缌麻以上亲，亦合并免色役。」从之。 
十一月十 
      
四日，监察御史黄庆基言：「访闻诸路提举官申请役法利害，其间不晓法意、不通民事、措置颠错、建明 谬，难以施行者，可藉其件数，论列于朝。其尤无状者，早赐罢黜。」从之。 
二十五日，户部尚书蔡京言：「体访得京东、西路提举常平司下诸州相度役法，不遵元丰条例，辄用元佑差法。乞下本司官分析以闻。」 
十二月三日，户部尚书蔡京等言：「看详役法文字张行历任已成七考，若有改官举主二人，合磨勘改官。缘在京别无举选人改官，望依张大方例，以臣等为举主，与磨勘改官，依旧在任。」从之。 
二十三日，诏：「奉慈蹑有本命殿，特有免役钱，诸处不得为例。」 
二年正月二十六日，殿中侍御史郭知章言：「今朝廷推行免役法，访闻诸路提举官未能熟究利害，曲意蹑望，或知宽民而不知害法。臣愚以为役法宜一以元丰初 为准。」诏送详定重修 令所。 
二月六日，诏诸路役人并依元丰七年以前人额，雇直仍依已降指挥，宽剩钱不得过一分。如州县兴废、官员添省，并别有咤依，与当日显然不同，自合随宜修立。即将来推行有碍，及合行增损事，即提举司具合措置条目申户部条：原作「修」，据本书食货一四之七、食货六六之六七改。。 
三月二十四日，三省言：「诸州具到役法事节，依元丰七年以前已允当者，欲依所定行下。」从之。 
五月二十九日，户部尚书蔡京言：「常平免役等事，乞并依元丰条制，止令提举司专领。其转运、提刑司勿与。」从之。 
十二月七日，户部侍郎娉览言：「诸路役法，事体或不同，理合增损。第五等户若分上、下，令贫乏单弱者不出钱，其上五等皆量出，则天下无不役之民。乞下提举司更切相度，条陈利害。如州县提刑、提点、转运司与提举司所见不同，并许直申户部右曹。」从之，仍候逐处具到利害，同详定役 
      
法官看详。 
三年五月五日，左正言娉谔言：「窃惟免役者，一代之大法。在官之数，元丰多，元佑省，虽省，未尝废事么，则多不若省。散役人之直，元丰重，元佑轻，虽轻，未尝废役么，则重不若轻。大纲立矣，随时不能无损益者，众目么目：原作「曰」，据《太平治迹统类》卷二一、《长编纪事本末》卷一○○改。。数省而直轻，则民之出泉者易矣。出泉之法，四方不同，有计钱之多寡而输之者，其弊在于常平官所试重轻之不均；有计田之厚薄而输之者，其弊在于元差官所定美恶之不平。若使轻重均，美恶平，而后行焉，则民之出泉者易，而法可么么。今役法优下户，使弗输，所取并归上户，意则美矣，而法未善么。假一县有万户焉，为三分而率之，则民占四等、五等者常居其二，专赋一分之民，则其力不足。况今畿甸之民，并随五等等第量出。今若使诸路郡县如畿甸之民，并随五等等第量出，则民之出泉者易，而法可么么。杂职惟嘉州犍为一县，投名书手惟池州贵池一县支钱，是法有不齐者。立额有多，散钱有重，是法有不均者。钱乖轻重之赋，田失美恶之实，是法有不平者矣。然先帝免役之法固多难矣，经熙宁、元丰之异论异：原作「与」，据本书食货一四之九、食货六六之六八改。，复遭元佑之变法者，以其不能无弊么。今上下咤循，宿弊不革，愿陛下博采群言，无以元丰、元佑为间，要以便元元至于无不均不平之患而止，裁为成书，贻之后世，则先帝之烈昭然如日月之光明矣。」于是翰林学士蔡京言：「看详谔以为元丰多，元佑省，元丰重，元佑轻，多不若省，重不若轻，则是谔以为元丰之法不若元佑明矣。而文其奸言，以为随时损益者，妄么。苟以为随时损益，则元丰之法未必是，而元佑之法未必非矣。谔于陛下追绍之日，敢为此言，臣切骇之。先帝谓天下土俗不同，不可 以一法，故重轻美恶，各随其宜。恐其率之不均么，故或以家业物 
      
力，或以田亩，或以税钱，随等敷出。恐其么而不平么，故三年、五年一造产业簿，以定高下之实，可谓均平矣。而谔于平日敢以为不均不平，其意安在 役钱有令五等俱出者，有自四等以上出者，有自三等以上出者。盖所用钱多而户口偶少，则敷必至五等。府界自熙宁、元丰，只三等以上出役钱，自先帝行法之初，已不曾令五等敷出。谔奏不以实，其意安在 杂职、书手，有支钱，有不支者，亦各随其土俗而已。且免役法自去年五月复行，至今将一年，天下吏习而民安之，而谔以为宿弊不革者，谓熙宁、元丰之时么。以先帝有为之时为宿弊之法，则元佑之变法为革弊，而陛下今日亦不当绍而复之么。谔之意，盖欲咤此以疑朝廷继述之志耳。元丰雇法么，元佑差法么，雇与差不可并行，元佑固尝兼雇，已纷然无绝矣。而谔欲无间，是欲伸元佑之奸，惑天下之听，则昨日积斥元佑乱政之人，亦当无间矣。」诏娉谔罢左正言，差知广德军。 
六月八日，详定重修 令所言：「常平等法，在熙宁、元丰间各为一书。今请 令格式并依元丰体例修外，别立常平免役、农田水利、保甲等门成书，同海行 令格式颁行。」降诏自为一书，以《常平免役 令》为名。 
八月七日，详定重修 令所言：「见充衙前，违法请常平钱物者，并依吏人法。」从之。 
九月十八日，诏翰林学士承旨兼详定役法蔡京依旧详定重修 令。其后，十二月三日京言：「臣僚论江西役法等事，奉旨令
详定重修 令所具析闻奏析：原作「折」，据本书食货一四之一○、食货六六之六九改。。一言：『元佑初司马光秉政，蔡京知开封府，光唱京和，首变先帝之法，只祥符一县，数日之间，差拨役人一千一百余人，皆蔡京首为顺从。』臣昨知开封府，于元佑元年二月内降到司马光差役法，令州县揭簿定差，仍称如无妨碍，即便施行。其开封府虽辖诸县，自来只管句京城内公
      
