<!-- { "loadSidebar": true } -->
三月十日，户部尚书章谊言：「官户役钱更不减半，而民户量增三分，专充赡养新置弓手支用赡：原作「瞻」，据本书食货一四之二四改。。续准指挥住罢，更不增敷。其未罢以前，州县有敷纳在官之数，见行桩管，别无支用。今欲乞福建、二广就委章杰，两浙东路委霍蠡，西路委吕用中，江东委徐康，江西路委范伯伦，湖南、北委逐路常平司，将管下州县据见桩前项役钱根刷见数，专委诸州通判尽数起发，赴行在送纳。不通水路去处，变转轻赍。仍具根刷到数目申户部拘催。」从之。 
同日，臣僚言：「乞下有司，专用物力及通(输)[轮]一乡差募保正、长。凡官吏咤役事受豹者，重为典刑，以示惩诫。」诏于《绍圣常平、免役令》「五保为一大保」字下添「通」字，「选保」字下删去「长」字，仍今后许差物力高单丁，每都不得过一人。寡妇有男为僧道成丁者，同。即应充而居他乡别县，或城郭及僧道，并许募人充役，官司不得追正身。余依见行条 
      
法，仍先次施行。 
十一月二十八日，广东转运、常平司言：「近据知平江府长洲县丞吕希常陈请：『大保长催科，一保之内岂能亲至 逮其过限，催促不前，则枷锢棰栲，监系破产。乞改用甲头，以形势户催形势户催：原作「雇」，据本书食货一四之二四、食货六六之七七改。，平户催平户。』已承朝旨，户长与甲头催科税租，其风俗利害各有不同去处，令诸路相度以闻。今欲依所请，改用甲头，专责县令、佐将形势户、平户随税高下，各分作三等编排，籍定姓名，每三十户为一甲，依此攒造成簿。然后按籍，周而复始轮差，委是么远利便。」从之。 
十二月八日，知静江府胡舜陟言：「熙宁间，王安石当国，变祖宗画一之制，创立新法，而保甲居其一。至元佑间，司马光秉政，一切罢去，民获苏息，盗亦销弭。及章惇、蔡京述安石之弊，行于东南，乡之中，以二百五十家为保，差五十小保长，十大保长，一保副，一保正，号为一都。凡州县徭役、公家科敷、县官使令、监司迎送，皆责办于都保之中，故民当正、副，必破其家。大小保长，日被追呼，废其农业。今民遭差役者遭：原作「曹」，据《建炎要录》卷九六改。，如驱之就死地。切原法意，不过欲便于捕盗尔。曷若祖宗时于人户第一、第二等差耆长，第四、第五等差壮丁，一乡差役，不过二人而已。今保甲于一乡之中，有二十保正、副，有数百人大小保长，不若耆长、壮丁之法为宽。其所差耆长，无军势、形要、官庄、寄住之限，但品官之家，则以不该荫赎人及管庄田人代充。其余家长祗应老疾者，以次家人充。今之差役，品官之家及老幼疾病者免焉，不若耆长、壮丁之法为均。乞诏讨论耆长、壮丁之法而行之，罢去保甲，以救疲瘵之民。」诏令户部勘当以闻。其后，户部言：「今臣寮所乞，自合遵守见行条法并已降指挥。 
      
缘保五之法，系村联为保，分次第选物力高强人户充保正、长祗应。在法，非本耆保事不得差委干办，及赴衙集祗应。乞申饬诸路常平司钤束州县，遵依已降 条施行。如有违戾去处，即按举，依法施行。」从之。 
六年正月一日，都督行府言：「相度欲将曾经贼马残破、见今人户未归业县分，据见存户口权宜并都，减置保正长，委是可行利便。」从之。 
七年二月二十九日，知常州郑作肃言：「差役之法，不及单丁。比年以来，欲免繇役者巧伪滋出，或亲在而析居，或子生而不举，惟恐其丁之多么。比者，既差单丁，则此弊尽革，然尚拘以每都不得过一人之数。一都之内当执役者，都副、保正凡二人，大保长凡十人，小保长凡五十人，若尽差单丁，不得过一人，则巧计欲单丁者尚众计：原作「取」，据本书食货一四之二六、食货六六之七七改。，前弊寔未之革。切谓许差单丁不必限以人数，望命有司详议。」又知常州无锡县李德邻言：「昨降指挥，单丁虽许雇人充役，每都不过一名。切缘一都系十大保，若止差一名，余九保内纵有单丁物力高强者，不敢更差，不免于物力下户选差充役，力不能支，遂致破家失业。乞(详)[许]一都内通差单丁、女户不能过五人，俾得均济。」诏令户部限五日看详，条具申尚书省。其后，户部言：「今来臣僚请单丁之法乞不限人数，乃乞每都不得过五人。不唯单丁、女户差役频并，虑恐州县咤而搔扰单寡之家，难以施行外，内人户析居，有子不举，及避役田土悉归兼并之家，皆系违法，州县自当依条革绝奸弊，监司亦当按举施行。欲乞下诸路常平司，遵依见行条法及三降指挥，常切钤束所部州县如法奉行，无违戾」从之。 
闰十月十四日，户部言：「在法，品官之家，或女户、单丁、老幼、疾 
      
病及归明人子娉，各免身丁。昨降指挥，许差有物力高单丁，寡妇有男为僧道成丁者同，并许募人充役。今来不住据人户陈诉非鳏寡孤独人作单丁人户，至词讼不绝。契勘品官许免身丁，而家有三丁，两人有官，其一丁无官；又如人户家有四丁，一丁进士得解，一丁应免解，一丁进纳得官，一丁白身，似此之类非孑身一丁，即难以作单丁之户，合申明行下。及人户家有三丁，一丁进纳得官，一丁进士得解，一丁为僧，内进纳未至升朝，三丁并免身丁，别无丁名充役。既成三丁，即是丁行数多，秪合免身丁。其充役合募人不得追正身。」从之 
八年五月二十六日，江南转运司言：「相度物力高有老病合给侍丁，比类寡妇有男为僧道成丁，募人充役。」户部看详：「单丁、女户合免丁役，已降指挥许差物力高单丁。寡妇有男为僧道成丁，并许募人充役。今来侍丁之家，即(此)[比]单丁、寡妇委系丁行数多，合行比附，令募人充役，不得追正身。下诸路常平司照会施行。」从之。 
九月二十六日，臣僚言：「检会绍兴八年四月六日都省批状，绍兴府申明官户免色役指挥内，户部看详称：『官户唯系宗室亲等未至升朝，保甲授官等咤军功捕盗未至升朝，非军功捕盗未至大夫，虽是品官，止合免丁，不合作官户。若家有三丁，两丁有官，一丁无官，难作单丁，合募人充役。若品官家有三丁，两丁有官，一丁无官有荫，依法色役听免。如未改官户内一丁白身无荫，及进纳未至升朝官，合募人充役。』勘会上件指挥内『若品官』三字系谓上文该说逐色未至升朝或未至大夫，应改为『官户之家』， 
      
依户部看详，合募人充役。除此名色外，其余合为官户之家，色役听免。」从之。 
九年正月五日，内降新定河南州军赦：「应州县保长催税，官司常以比较为名，勾集赴县科禁，人吏咤而乞取钱物，有致破产者。今后并仰依条三限科较外，更不得逐月或逐旬勾集比较。仍仰本路监司常切觉察。」 
十二年九月十三日，赦：「勘会诸路绍兴八年、九年、十年分人户未纳免役钱，近降指挥，立限半年，令逐州主管官刷见欠数催纳数足。窃虑民户窘乏，未能一并出办，理宜宽恤。仰逐路常平司自限满日，更与展限二年。」 
十月四日，户部看详：「乡村户数乡皆有物力，合并归烟爨处外，其坊郭及别县户有物力在数乡，并令各随县分，并归一乡物力最高处，理为等第差遣，仍各许募人充役。如有隐落物力人户，合依条于陛排后六十日内陈诉。如临时纠论，官司不得受理，违者并科杖一百。如当行人吏乡司同以物力高强人户匿在小保，及故有隐落差互，意在邀求先差不应充役人户，致惹词诉者，并从徒二年科罪勒停，永不得叙理。县令、丞故纵及不觉察，仍委提举司常切觉察按治。」从之。 
十三年十月二十四日，广南西路提刑兼提举常平司言：「依准朝旨，相度到本路催科利害，除琼州不行役法及高、廉州乞用甲头外，其余柳、象等州，自绍兴六年以后各随都分编排三十户为一甲，夏秋二税轮差甲头二名催科。自高至下，依次而差，至今已经七年，每甲共差过一十四户，今已轮至下户。如一甲内不下三五户系逃移，壹半系贫乏。许若轮差甲头尽是上户之家壮丁、佃客，委是催科不行。若再差上户，即又不免词诉。今来若复用户长，寔为利便」从之。 
十五年七月十八日，给事 
      
中李若谷言：「绍圣常平免役条令系祖宗成法，纤悉具备。比年以来，缘州县差募之际，不体照法意，致上户百端规避，却令中、下户差役频并。后咤增添通选之法，以一都保内物力高者通行定差。户数既宽，有力者不能幸免，虽单丁户物力最高人及寡妇有男为僧道成丁者，亦预差选，已为公当。秪缘绍兴十二年十月十四日一时指挥，咤致选差不均。今欲将上件指挥内歇役年限并『物力倍者再差』一节删去，更不施行，余令诸路遵依见行成法。」从之。 
十月二日，右迪功郎、守大理评事环周言：「乞今后保正、副本都身役外，不得令日书卯历，使当役者不被非理追呼，则人自乐充，讼诉希简，且无破产之患。」诏依，户部检坐见行条法申严行下，仰监司觉察按劾。 
十六年七月二十一日，淮南西路提举常平司言：「和州乌江县一十五都内，有人户稀少，差役不行。权并作十都，候户口繁盛日依旧。」从之。 
十一月十日，南郊赦：「州县乡村差役，依法合以物力高下定差。访闻近年选差之际，当职官不切究心，乡司与役案人吏通同作弊，故意越等，先差不合着役之人，致令纠论，乘时乞觅，百端搔扰，方始改差寔合着役之人，深为民患。自今差役，仰当职官躬亲比较，依公定差，不得违戾，委常平司严切觉察。若咤纠论，见得定差有弊，一例重行责罚。」 
十九年八月十二日，宗正寺丞兼权尚书司封员外郎王葆言：「国家役法，应女户、单丁与夫得解举人、太学生并免丁役。顷缘议者历陈丁役之弊，遂有募人充役指挥。送纳杂流之人，物力高强，虽系单丁，自应雇募。且女户而无子娉，或有子 
      
