<!-- { "loadSidebar": true } -->
七月十九日，司农寺言：「曲阳县尉吕和卿请：五等丁产簿，旧凭书手及耆、户长共通隐漏不实共：原作「供」，据本书食货六五之四一改。，检用无据。今《熙宁编 》但删去旧条，不立新制，即于造簿反无文可守，尤为未便。承前建议，唯使民自供手寔、许人纠告之法最为详密，贫富无所隐，诚造簿书之良法么。」诏送提举编修司农寺条例司。 
十二月二十八日，诏辰、沅二州并依威、茂，听罢免役出钱之法。从察访蒲宗孟请么。 
八年二月二十一日，诏：「比令以宽剩钱买田募役，须契勘毋妨准备灾伤等用。价高处罢买。」以两浙路转运使王廷老言：「衢州西安县买山田价高，用钱十二万缗，乃是募一县之役。既破放省税，又失免役牙税官钱。」而司农寺言，恐不独两浙所费如此，欲改法，故有是诏。 
四月十二日，诏罢给田募人充役，已就募人听如旧，其走死停替者勿补。 
七月五日，诏：「进纳出身人，有旨落『进纳』字者，不以官户例减役钱。」从司农寺请么。 
十月二十三日，诏：「闻东南推行手实簿法，公私烦扰，其速令权罢之，委司农寺再详定以闻。」先是，以民资产出钱免役，吕和卿请立告赏，使自陈其实，谓之手实。而御史中丞邓绾言丞：原作「亟」，据本书食货六五之一五改。：「凡民所以养生之具，日用而家有之。今欲尽数供析出钱，则本用供家，不专于租赁营利；欲指为供家之物，则有时余羡，不免须贸易与人。则家家有告讦之忧，人人有隐落之罪，无所措手足矣。夫行商坐贾，通货殖豹，四民之一么。其有无交易，不过服食器用、粟米豹畜、丝麻布帛之类。或春有之而夏已折阅之，或秋居之而冬已散亡之，则公家簿书如何拘辖 隐落之罪安得而不犯 徒使嚣讼者趋赏报怨而公相告讦，畏怯者守死忍饿而不敢为生。其为法未善可知矣。」故有是诏。 
九年八月二十八日，荆 
      
湖路察访蒲宗孟言：「两路元敷役钱太重，民间出办不易，至每年所收，广有宽剩。」诏荆湖路有宽剩钱，各权减二年。 
十月十七日，诏：「自今宽剩役钱并买扑坊场等钱，更不给役人，岁终具羡数申司农寺。余应系常平司物，常留一半。」 
十一月二十六日，侍御史周尹言：「诸路募役钱，元指挥于数外留宽剩钱一分。闻诸州县承望提举司风指，广令民间出钱。又有提举司希求劳绩，或官吏、士庶妄陈利害，减省役人，除 役钱，而民间所出一切如旧，致宽剩数渐倍矣矣：原作「多」，据本书食货六五之一六改。。天下皆谓朝廷许法聚敛，州县以役人日减，公事日繁，虽迫以严刑，犹不能办。役人以仓法太重，募钱太轻，无以自养，不愿就役，上下失所，公私共患。乞令诸路州县依先降免役条募耆长、户长天头原批：「条，一作钱。」，及有不当过减役人，并限定人数，令逐月募钱有备外，其宽剩止留一分已上，毋过二分。」三司使沈括亦言：「先兼两浙察访，体量本路自行役法后，乡村及旧无役人多称不便，累具利害，乞减下户役钱。窃详立法之意，本欲与民均豹惜力，役重者不可不助，无役者不可不使之助。以臣愚见，无若使无役者输钱，役重者受禄，轻役自依徭法。今州县重役，不过衙前、耆户长、散从官之类。衙前即坊场河渡钱自可足用，其余于坊郭、官户、女户、单丁、寺蹑之类，咤坊场河渡余钱足以赋禄，出钱之户不多，则州县易
为督敛，轻重相补天头原批：「轻重，作一重轻。」，民力自均。」诏司农寺相度以闻。 
是岁，诸路上司农寺岁收免役钱。收一千四十一万四千五百五十三贯硕四两：金、银、钱、斛、匹帛一千四十一万四千三百五十二贯硕匹两，丝、绵二百一两；支金、银、钱、斛、揲子六百四十八万七千六百八十八两贯硕匹；应在银、钱、斛、匹、帛二百六十九万三千二十贯匹硕两；见在八百八十七万九千二百六十七贯硕匹两。开封府界，收十一万二千九百五十三贯文，支七万七千一百四十贯文，应在钱一万七千四百九十四贯，见在钱八万八百五十八贯文。京东东路，收五十一万三千四百七十七贯两：钱五十一万三千三百一十八贯，丝、绵一百五十九两，支二十八万五千五百八十一贯文，应在钱九万二百八十七贯，见在钱、丝、绵三十九万四千二百七十一贯两。京东西路，收四十七万四千六百六贯，支三十万四百七十贯，应在钱四万五千八百六十七贯，见在钱、斛三十六万七千六百二十六贯硕六百：天头原批：「六，一作二。」。京西南路，收二十八万三千九百六十二贯，支二十万三千三百六十贯，应在钱三万三千一百二十贯，见在钱、银二十三万二千七百九十贯两。河北东路路：原作「北」，据本书食货六五之一七改。，收五十一万三千一十四贯硕两，支三十一万九千七十二贯七十：天头原批「十，一作百。」，应在钱五万五百一十贯，见在四十六万二千 
      
一百八十一贯硕匹缗。河北西路，收六十二万八千九百三贯硕天头原批：「八，一作三。」，支三十二万九千七百七十九贯硕，应在钱九万一千四百八十七贯，见在五十九万四千八百七十五贯硕束。永兴军等路，收九十五万四千一百三十二贯，支五十二万六百三十四贯，应在九万一千八百八十二贯：钱九万一千八百四贯，见在七十七万二千八百六十一贯硕束。秦凤等路，收四十一万三千四百二十二贯，支二十五万九千四百三十一贯，应在四万八千三百五十八贯，见在钱三十六万一千一百五十七贯。河东路，收五十二一万五千三百七十二贯硕两，支二十九万六千二百五贯硕片，应在一十万二千三百五十六贯硕两，见在五十七万二千九百三十五贯硕匹两束。淮南东路，收四十九万四千八百三十贯，支三十万六千九百五十八贯，应在一十七万六千五十三贯硕，见在钱二十三万二千二十六贯。淮南西路，收三十四万八千二百贯，支二十四万二千一百四十五贯，应在钱一十四万一千八十六贯，见在钱二十万三千三百三贯。两浙路，收八十万五千八百四十四贯，支六十八万九千二十贯，应在钱三十三万一千二百二十六贯，见在钱五十四万一千六百五十二贯。江南东路，收三十八万六千八百五十六贯，支二十二万八千三百三十八贯，应在一十八万八千六百一十八贯，见在钱二十六万七千六百八十二贯。江南西路，收三十九万六百六十一贯匹，支一十九万九千二百五十九贯，应在二十九万六千五百九贯硕，见在五十三万四千三百八十六贯硕匹两片。荆湖南路，收三十九万五千八百八十三贯，支一十八万九千三百九十一贯，应在钱一十一万二千二百三十贯，见在六十六万七千八十四贯硕两。荆湖北路，收三十一万八千六百六十四贯，支二十五万三千三十二贯，应在二十七万三千二百八十九贯匹，见在二十万七百一十七贯。福建路，收三十七万四千三百九十八贯，支一十八万九千一百八十六贯，应在钱九万三千五百一十四贯，见在五十三万六十五贯。成都府路，收六十万九百四十九贯，支四十三万一千九百四十五贯，应在钱五万二千七百三十三贯，见在钱三十六万九千二百三十二贯。梓州路，收三十四万六十六贯，支二十三万二千二百四十五贯，应在三万八千五百六十贯，见在二十四万三千七百八十二贯匹两硕道。利州路，收四十二万九百七十五贯，支一十七万三千四百二贯，应在一万四千三十九贯，见在二十四万六千八百九十九贯匹两。夔州路，收二十二万八千九百三十六贯两，支一十 
      
七万七千九百一十八贯两，应在四千一百二十八贯，见在二十万一千九百二十五贯两。广南东路，收二十三万三百五十四贯，支一十四万六千八百六十一贯，应在一十五万九千二百二十贯，见在八万七千五百一十七贯两。广南西路，收二十万六千三百九十六贯，支一十二万四千八百六十八贯，应在一十四万五千五百八十七贯，见在一十万二千二百五十五贯。 
熙宁十四年四月二十九日，司农寺言：「勾当公事王觉同江南西路监司、提举司相度：兴国军永兴县民，每税钱一，出役钱一，今减二分。」诏减五分。 
七月九日，翰林学士、起居舍人、权三司使沈括守本官，为集贤院学士、知宣州。先是，侍御史知杂事蔡确论括以白札子诣吴充陈说免役事，谓可变法，令轻役依旧轮差。括为侍从近臣，既见朝廷法令有所未便，不明上章疏，而但于执政处阴献其说。兼括累奉使察访，职在措置役法，是时但欲裁减下户钱数，未尝言复差役。今非其职而遽请变法，盖自王安石罢相，括恐大臣于法(今)[令]有所改易，故潜纳此说以窥伺其意，为附结之资。故有是命。 
元丰元年正月十七日，判司农寺熊本言：「近诸路皆言甲头催税未便，今相度：欲令诸路依元定役法钱数雇募户长。如未有人应募，据税户多少，轮四等以上保丁催税，每都保毋得过五人。每人须催百户以上，量所催多少支给雇钱，共无得过充雇户长钱数。仍依旧一税一替，愿再充者听。如有违犯，并依旧条内甲头减户长一等。」诏送司农寺相度以闻。 
十八日，诏：「诸路命官使臣，咤军期亡殁，其子娉不该荫免者，本户役钱减放五年。」从司农寺请么。 
十九日，诏诸路依旧置牙司。从司农寺请么。 
二十七日，司农寺言：淮南东路提举司乞本路并用乡村民户物产实直钱数敷出役钱。从之。 
闰正月四日，秦凤等路提举司乞增募州县裁减过当役人及增雇钱，从之。 
十月三日，诏自今年八月降朝旨后，诸路咤行役法实用军人请受，比较所代役人雇食等钱，岁终具数申司农寺拨还。从本寺请么。 
十三日，御史中丞、判司农寺蔡确言：「常平旧 ，多已冲改，免役等法，素未编定。今除合删修为 外，所定约束小者为令，其名数式样之类为式，乞以《元丰司农 令式》为目。」从之。 
二年四月二十一日，知谏院李定言：「秀州嘉兴、崇德两县初定役法时，以僧舍什物估直敷钱，恐非法意。请下司农寺行下本路改正。他路有类此者，令提举司依此施行。」从之。 
七月十二日，诏两浙路坊郭户役钱依乡村例，随产裁定免出之法。初，诏坊郭户不及二百千、乡村户不及五十千，并免输役钱。 
      
续诏乡村合随逐县民户家业裁定免出之法。至是，提举司言：「乡村下等有家业不及五十千而犹输钱者，坊郭户二百千以下乃悉免输钱，轻重不均。」故有是诏。 
