<!-- { "loadSidebar": true } -->
使各以己见，欲令本路共为一法，不令州县各从其宜。或已差役人却放，或已放雇人却收，或依旧用役钱雇人，或不用钱招人充役，朝夕不定，上下纷纭，往往与二月六日 意相违。窃缘臣初起请，及朝廷所降 节文，明言『委逐县官看详，若有妨碍，致不可行，令具利害申州。州申转运司，转运司奏闻，随宜修改，作一路一州一县 施行，务要曲尽其宜』，岂是当日所言，一字不可移易 但患转运司州县不肯奏陈耳患：原作「悉」，天头原批：「悉，原本作患。」今据本书食货一三之二六、六五之五三改。。请申明前奏，遍颁下诸路州县。臣所请，虽云『依熙宁元年旧法人数定差』，若旧法有于今日不可行者，行即妨碍，合申乞改更。人数或太多，或太少，惟本州岛本县知应用之数，合酌中立额，申乞依数定差，朝廷难为遥度。臣所请，虽云『若所差人不愿充役，任便选雇有行止人自代。其雇钱多少，私下商量』，若所雇人之邀勒被差之人，广求雇直，官司亦当裁定，不得过自来官中雇钱之数。其州县官员即不得指占所雇之人乞觅。臣所请，虽云『见雇役人，候差到役人，各放令逐便』，若所雇之人自有田产，情愿充役者，亦自可依旧存留。又曹司一役，新差之人多不谙熟书筭行遣，及案下文字未曾交割，合留新雇人，给与雇钱，令与新差之人同共行遣，限半年内交割毕，纔放逐便。臣所请，虽云『今日衙前陪备少于向日，不至破家，若犹以为户力难任，请于官户、僧道、单丁、女户屋业于月掠钱及十五缗、土田于岁收谷及百硕以上者，并等第出助役钱。不及此数者，与放免』，臣意以为十口之家，岁收百硕，足供口食，月掠十五缗，足供日用。二者相须，此外有余者，始令出助役钱，非谓止收百硕即令助役么。若犹患太少，及所掠课利难知实数，请应第三等以上令出助役钱，第四等以下放免。若本州岛坊场、河渡等钱自可支酬衙前重难分数得足，则官户等更不须出助役钱。从来诸州招募人投充长名衙前，若招募不足，方始差到乡户衙前，此自是旧法。今来别无改更，惟是旧日将坊场、河渡所折酬长名衙前重难，令自出卖。今官中出卖坊场、河渡收钱，依分数折酬长名衙前重难，只此与旧法有异。若乡户差足，续有投名者，即先从贫下放乡户归农。即乡户愿投名，亦听。臣所请：『委逐县看详，具利害申州。本州岛类聚，择其可取者申转运司。转运司类聚诸州所申，择其可取者奏闻朝廷。』且知诸路民间利害之详，转运司不如州，州不如县。虑逐县逐州有经画得事理切当，而为本州岛及转运司抑遏删去，不以上闻，致 下之日，仍旧妨碍不行，请诏逐县直申转运司，本州岛直申奏，使下情无壅，曲尽事宜尽：原作「当」，据《长编》卷三八一改。。仍请诏详定役法所，止得以诸路州县申到利害，详其可否，立为定法。其不当职之人，为高奇之论，不切事情者，勿 
      
用。亦不可以一路一州一县利害作海行条贯。详定役法所奏请行下指挥，若有妨碍难行之事，亦乞如臣所请，委逐路州县看详，具利害申上，随宜别修改。臣所言若有可取，乞遍颁下诸州县。除此外，并依二月六日所降 命施行。」从之。 
七月二十七日，详定役法所言：「臣僚奏：今朝廷既已复行差役，应系自前约束官吏侵扰役人条贯，欲乞使刑部录出，雕印颁下，令一切如旧。出暝州县，使民知之。应监司所部有犯，不能觉察者，重其坐。」诏令刑部契勘，除已经冲改不行外，余依。 
八月九日，中书舍人苏轼言：「诸路多称高强户同是第一等，而家业钱数与本等人户大段相远。若止应第一等色役，显属侥幸，有亏其余人户。乞下详定役法所相度，申尚书省，应高强户随逐处第一等家业钱数如及一倍外，即计其家业，每及一倍，即展所应役一年。除元役年限外，展及五年为止。投募衙前，即依展年法，将展年应本等合入诸般色役。假如本处以家业及二千贯为第一等，其高强户及四千贯以上强：原作「疆」，据本书食货一三之二九、六五之五五改。，计其家业又及四千贯，即展役一年。通计家业及二万四千贯，即展五年，以上更不展。如投募衙前，亦自四千贯以上计其家业，不及四千贯，方应诸般色役一年，仍以五年为止。其休役年限，依本等体例。」 
九月十七日，诏诸路坊郭第五等已上及单丁、女户、官户、寺蹑第三等以上，旧纳免役钱并与减放五分，余并全放。仍自元佑二年为始。其收到钱，如逐处坊场河渡钱支酬衙前重难及纲运公人接送食钱不足，方许以上项钱贴支。余并封桩，以备缓急支用。 
十月三日，吏部侍郎傅尧俞罢详定役法所，从所请么。 
六日，臣僚言：「朝廷立差役之法，许私自雇人，州县行之，已有次序。近朝旨弓手一役，却令正身祗应，恐公私未便。」诏：「应弓手正身不愿充役者，许雇。令府界提点司、逐路转运司相度施行。」 
十二月六日，左谏议大夫鲜于侁言：「开封府界保甲授班行人不少，官户既多，县道差役颇难。闻祥符县内一乡止有一户可差使。伏以武举试策及弓马入等，方得近下班行。今来保甲人事艺入等，纔授恩，便与公卿大夫一等为官户免役，颇有侥幸。臣欲乞保甲授班行人依进纳官例，候改转升朝官候：原作「侯」，据本书食货一三之三○、六五之五六改。，方免下户色役，庶令县道差役得行。其三路保甲，亦乞依此。」从之。 
二十四日，诏诸路元丰七年以前坊场免役剩钱，除三路全留外，诸路许留一半。余召人入便随宜置场和买。可轻变物货，即不得豫俵及分配与人户。其物货逐旋计纲起发，于元丰库送纳。内成都、梓州、利州三路三：原作「二」，据本书食货一三之三○、六五之五六改。，于凤翔府寄纳封桩。 
二十五日，诏旧出免役钱三百缗以上人户，并依单丁等户例输纳，与免充色役。从详定役法所言么法：原作「所」，据本书食货一三之三○改。。 
元佑二年 
      
二月十二日，监察御史上官均言：「请先诏谕诸路，俟役书行半年，遣使按省。庶几官吏先事警饬。」从之。 
六月二十四日，右司谏贾易言：「朝廷改复差役，推行之初，
未究利害，故郡县之吏措置多不如理。今虽许为条目目：原作「日」，据本书食货六五之五七改。，随其风俗所便，付诸路奉行，又令询究未尽善者以闻，而数月之么，蔑有言者。盖监司、守令苟且咤循，期于不违法令而已。且用民之力贵轻，取民之豹贵寡。窃闻州县有户少役多者，有单丁、女户、官户、寺蹑出钱助役比于实役之人所费乃多数倍者比：原作「此」，据《长编》卷四○二改。，亦有出钱至少，纔百分之一者。乞择郎官练达吏事者出按诸路，授以条目，体问民庶。如寔有妨公害民之事，州县闻知而不申监司，监司受申陈而不功察监司：原脱，据《长编》卷四○二补。，亦不达于朝廷，具事劾奏。」诏下诸路监司，限指挥到一月内条析以闻。 
十二月二十二日，诏：「郡县役民户不及三番处，以单丁、女户等助役钱募役。尚不及两番，则申户部。」 
三年二月二十二日，诏衙前差乡户处，速募人抵替。如见役人愿，不妨户役投充者，听。 
四月二日，诏诸路郡县各具差役法利害条析以闻。 
五月四日，诏府界诸路旧纳免役钱百贯以上户，依单丁等户法输纳助役钱。 
六月一日，诏乡户衙前役满未有人替者，依募法支雇食钱。如愿投雇者，听，仍免本户身役。不愿投募者，速召人替。 
九月四日，户部言：「泸州江安县夷税户，自来不曾差役，自第二等以上，愿依旧输役钱。仍从汉户单丁法减半，第四等以下并免。」从之。 
四年三月，右正言刘安世言御史中丞李常七事，其一：「陛下即政之初，知免役出钱为民之患，故复用祖宗差役之制。常在户部，不能讲究补完，而协助邪说，请复雇募。及为中丞，犹闻奏乞施行。怀奸徇私，大害圣政。」先是，常奏：「臣伏见今日政令之最大而许施未安、致人情不和者，役法是么。夫耕农之人，身常在野，而不见官府、入城市，天下之情，所同愿么。熙宁中，讲知差法之弊弊：原作「敝」，据本书食货六五之五八改。，天下州镇凡咤色役害民之事，例皆裁减。就其不可减者，悉使召雇。民随力出钱，无事于公家之役，遂得以身常在野，不见官府、入城市，孰便于是耶 奉令之臣，务于赢积，遂有输钱不逮之孍。陛下即位之初，一切罢之，复行差法。方诏旨初下，愚民未知被差之为害，盖尝驩呼而相庆矣。行之既么，始觉其患有功于向日。何么 盖差法之废，十有余年，版籍愈更不明，宜重役者辄轻，宜轻役者反重。乡宽户多者，仅有休息之期；乡狭户窄者狭：原作「秩」，窄：原作「穿」，均据本书食货一三之三二、《长编》卷四二四改。，频年在役。上等极力之人，昔输钱有岁百贯至三百贯者，今止差为弓手，岁雇弓力一名以代身役，不过用钱三四十贯。中、下人户，旧出钱不过三贯二贯，而雇承符、散从、手力之类，不下三十贯。以是校之，劳逸苦乐相倍蓰矣。然则今所改法，徒能使上等 
      
人户优便安闲，而第三、第四等困苦日甚。昔者臣待罪户部，既而典司邦宪，屡以此干冒圣聪，尚欲令富者输钱，贫者出力。今么博访舆言，详究民瘼，在上者既无宽剩之求，则下户皆愿输钱矣。而又四方风俗或不同，利害或不一，当差而愿雇者有之。今示以一偏之意而为法，使四海腾沸，细民穷困。陛下致天怒于上，人怨于下天头原批：「人，一作民。」，岂国家社稷计耶 伏望特诏一二详练民事臣僚，使与议臣就差役二法取便百姓者修行之，无牵新书，无执旧说，民以为善，斯善矣。」 
