<!-- { "loadSidebar": true } -->
十九年八月十二日，宗正寺丞兼权尚书司封员外郎王葆言宗：原作「中」，据本书食货一四之三○、六五之八六改。：「国家役法，应女户、单丁与夫得解举人、太学生并免丁役。顷缘议者历陈丁役之弊，遂有募人充役指挥。送纳杂流之人，物力高强，虽系单丁，自应顾募。且女户而无子娉，或有子娉而无幼弱，使当力役之事，则公私所费，必倍于豪强。寡妇有男为僧道成丁者，并许募人充役，正恐奸民旋行规避尔。今州县舞文，以虐无告，则或指远适之缁黄为某氏之子娉，不以存亡为别么。咤使寡妇守志者， 
      
不免于执役困悴之患，有致于迫而改行者。得解举人，名已登于天府，是有可贵之资么。今乃同藉于役人，则非所以贵之矣。太学生身已隶于上庠，是有可肄之道么。今乃心累于执役，则非所以肄之矣。欲望特诏有司重功看定，仍乞申严约束，明示州县，使奸吏猾胥不得挟疑似以惑众，庶几孤寡得所而士功爱重。」上曰：「单丁、女户，旧法免役。后来以计免者多，有司遂有顾募之请。」 
九月二十三日，权知饶州陈畴言天头原批：「畴，一作。」：「欲望特诏有司，许凡当役保正、副、长，除情愿自应役之人听其从便外，并许顾人代役，官司不得追呼正身。」诏令户部看详的确利害以闻。户部言：「州县女户别无儿男，依条免充役外，其单丁并寡妇有男为僧道成丁者，及僧道并进纳未至升朝逐色人户，如系物力高，依已降指挥募人充役，官司不得追正身。今来臣寮奏请，得解举人并见系太学生如系实得解，及曾经省试之人，单孑一身，别无兼丁，欲乞与免充役。若咤特旨及应恩赏免解，即合依已降指挥募人充役，官司不得追正身。」从之。 
十一月十四日，南郊赦：「昨缘州县差役不均，已降指挥，令当职官躬亲比较，依公定差，委常平司觉察。若咤纠论，见得定差有弊，一例重行责罚。非不严切。访闻近来差役依旧并不着实定差，致互有纠论。公吏利于诛求，枝蔓追扰，踰年不定，使已满之人不得依期交替。仰诸路州县今后须管依实定差，毋令不当，引惹词诉。仍令常平司常切检察。如有违戾去处，将当职官吏按劾以闻。勘会诸县乡村合差都副、保正，多是公吏受嘱，止差都保正，不差保副，或差保副，却不差保正，使被差之人独力充役，败坏家计。仰诸路州军约束诸县，今后并依条选差，不得违戾。」二十二年十一月十六日、二十五年十一月十九日南郊，并同此制。 
二十年四月十二日，户部言：「在法，进纳或保甲并以妻之家阵亡遗表恩泽授官，并秪应有劳、进颂可采，及时旨与非泛补官，咤军功捕盗而转至升朝，非军功捕盗转至大夫，方合理为官户。如一方有兄弟三人，父亡，各以析居，数中一人应得前项名色补官，转至升朝或大夫，理为官户，蠲免色役。父该赠官赠：原作「增」，据本书食货一四之三二、六五之八八改。，虽至升朝或大夫，其余子娉止合承荫，即与元补官人不合一例改作官户。」从之。 
二十六年正月十日，权知复州章焘言复：原作「福」，据本书食货一四之三二、六五之八八改。：「湖北、京西州县有户口稀少去处，其都分名额悉无改并，每遇都、副保正阙，官司依旧随都选差，则是频并。欲乞今后每一都人户若不及五大保处，即合并接邻近都分人户，通行选差都保正一人催税。户长亦乞通行顾募。如桥梁有损坏去处，却令依条随本耆地分人户修治施行。候人户各及一都之数日，仍旧选差。」从之。 
六月一日，御史中丞汤 
      
鹏举言：「比年陈请役法，可谓备矣。独有近岁申明，欲以批朱、白脚轮差，遂致下等人户被害。谓如十保内上等家业钱一万贯，中等家业钱五千贯，各以充役，谓之批朱。至有下等家业钱一百贯以上，末等家业钱五十贯以上，未曾充役，谓之白脚。欲乞将批朱者歇役止于六年，便与白脚比并物力人丁再差。」从之。 
八月二十六日，御史中丞汤鹏举言：「令有司将用宰执给使减年补授之人转至升朝，方理为官户。」从之。 
十一月六日，权尚书礼部侍郎辛次膺言：「欲望特诏有司，如有官户多立户名，编民冒作官户，及祖父母、父母在而私立别户者，令州县觉察，或并或改，仍与立日限陈首。如人告论，当科违制之罪，没入其产。」户部言：「欲下诸路转运司检坐条法，晓谕民户，限一月经官自陈，改并归户，与免罪，仍免追应输之物。如限满不首，许人陈告，将犯人依法断罪追赏，并合输之物入官。仍仰州县常切觉察，尚有违戾，按劾施行。」从之。 
二十八年六月一日，权吏部尚书王师心被旨，令六部长贰将差役旧法并前后臣寮申请指挥公共看详。或己见不同，各许条具，申尚书省审度，取旨施行。「契勘绍圣常平、绍兴重修常平役法，并绍兴重修常平免役申明、续降指挥，已是详备。昨缘臣寮节次申请，指挥不一，州县公吏得以舞文作弊，致差役不均。今看详，合将前项指挥共三十八件——绍圣常平、绍兴重修常平免役法今计一十五条，绍兴重修常平免役申明、续降指挥计二十三件，欲行下诸路常平司照会，仍镂板 下所部州县遵守施行。其与上件法意相妨指挥四件——绍兴二十六年六月一日 『臣寮上言，欲将批朱者歇役止于六年，便与白脚比并物力人丁再差』指挥，绍兴二十六年十二月九日都省批下江东常平司申『相度到知宣州楼照陈请楼：原作「娄」，据本书食货一四之三四、六五之八九改。，欲将上户斟酌定差，下户止轮差充大保长』指挥，绍兴二十七年五月二十一日 『人户未分众户已充保正副，后来析户，其户头若再当充役，自合依近降指挥歇役。其余本家众户物力高，即系白脚，自合选差』指挥，绍兴二十七年十二月四日都省批下『处州遂昌县丞黄楷陈请，欲籍定物力倍于众户大段辽绝，应役两次当其它役户一次』指挥，欲并删去，更不施行。兼契勘州县差募保正、副，依法系以十大保为一都保，二百五十家内通选材勇物力最高二人充应。缘州县乡村内上户稀少，地里窄狭，并有不及一都人户去处，致差役频并。今看详：欲下诸路常平司行下所部州县，委当职官将都保比近地里窄狭、人烟稀少，并不及十大保去处，并为一都差选，仍不得将隔都及三都并为一保。如内有都分人烟繁盛、山川隔远，更不须拨并。其并过都分，从 
      
本司保明供申。如有人户陈诉均拨不当，及人吏作弊去处，仰常平司按劾，申取朝廷指挥施行。」从之。 
七日，尚书户部员外郎王时等言：「欲望诫饬郡县，凡保正、副之所掌，除依条合管事务外，不得泛有科扰追呼。或不遵依，许民户越诉，仍仰按察官纠劾以闻，重寘典宪。」从之。 
十一月二十三日，南郊赦：「州县差役，自有条法指挥，往往当职官更不躬亲检照簿籍户口、物力高下，是致轮差不均。有力者夤缘幸免，下户复致频并，互有纠论，更不究实，枝蔓追呼，淹延不决。公吏恣行诛求，诚可怜悯。仰诸路州县今后须管依实定差，毋令不当，引惹词讼。仍令常平司常切检察，如有违戾去处，将当职官吏按劾以闻。」余同二十五年之制。三十一年九月二日明堂赦，并同此制。 
殴。追呼公事，别募人充。唯 二十九年七月五日，国子正张恢言：「欲乞推详祖宗旧法，每都令户长专受催科外，置耆长、壮丁，专管争讼烟火盗贼事之大者，则属之保正，他事不得追呼。以至修官宇、给厨传、收买土物之类，严行戒戢。有违戾者，寘于法。」诏令有司看详。其后，户部言：「在法，保正、副系于都保内通选有行止材勇、物力最高者二人充应，管干开收人丁，觉察盗贼者。若愿就顾，兼代耆长，即管干殴、 乡村盗贼烟火桥道公事。大保长愿兼户长，催纳税租，若不愿而辄差顾者，徒二年。非本耆保而辄差委干当者，杖一百。官司于役人有所圆融及科买配卖者，以违制论，不以去官、赦降原减。即令陪备夫力者陪：原作「倍」，据本书食货六五之九一改。，徒二年。欲乞下诸路常平司遍(条)[牒]所部州县，常切遵守施行。如有违戾，即依法按治。」从之。 
三十年五月十八日，臣寮言：「州县保正、副间有顾募代役，多是公吏别立私名受募，每有文移，承受之后即收匿，追呼催索，有踰数限而不报踰：原作「余」，据本书食货一四之三五、六五之九一改。。其徒递相壅蔽，但见公府事多而令慢，不知其弊繇此。乞明立罪赏，许人告首，重寘之法。其所募之人，例与同罪。」诏送刑部立法。刑部言：「今后应募人充役者，辄[募]放停军人及罢役见役公人代役，及代之者，各杖一百科罪。仍许人告，赏钱五十贯。」从之。 
九月二十五日，上谕辅臣曰：「近阅献言者多论差役之弊，其言有益于民。朕思之，恐富者以贿赂脱免，而贫者充役，必至破家。虽祖宗之法不可轻改，卿等更宜少功增损，使便于民、经么可行者奏来。」汤思退奏曰：「乞令户部检照役法令：原作「今」，据本书食货一四之三六、六五之九一改。，商量有益于民者者：原脱，据本书食货六五之九一改。，将上取旨。」上曰：「甚善。」 
十一月四日，臣寮言：「赋税之输，各有户名。户名之不输，孰任其咎 郡邑乃有以三十户为一甲，创为甲头，而责其成效者；有一甲之内或有贫乏，输纳未前，尽令甲头代输者；有无名之须，民户不从，悉取办于甲头者。甲头之名，一 于籍，迁延莫得而脱。广南之俗，例以此为苦。欲望明诏广南州 
      
县，应有催科合纳税赋，各令本户人自输纳，勿复广置甲头，以勤搔动。」诏令有司看详。 
三十一年二月二十三日，权发遣江南东路转运副使魏安行言：「保长催税，无不破产逃亡。又欲顾募耆户长，此等本无税产行止顾籍，为害不可言。今与属县民官详究相度，以比邻相近三户为一甲，给帖，从甲内税高者为头催理本户足者，本县画时给凭由执照出甲，不与三十户上流下接催理之数。行之几月，已渐见效。切恐其它州郡所行不同，乞下诸州，令悉依此施行。」于是户部言：「欲乞下江东路转运、常平司，权依所陈施行。仍下其余诸路从长相度，如经么可行，不致搔扰，兼别无利害，即仰保明申请施行。」从之。 
