<!-- { "loadSidebar": true } -->
同日，诏淮东总领所于扬州见管米内取拨一万硕，分淮东州军赈粜。 
二十六日，诏和州旱涝，禾麦损伤，可借拨米一万硕赈粜饥民。 
干道七年正月八日，诏两浙路转运判官胡坚常同淛西路提举常平司措置赈粜，务施实惠。 
十三日，江东转运副使沈度言：「广德军灾伤尤重，欲望支降米二万硕，水运至本军，委自守、倅拘收赈粜。」诏令沈度取拨二万硕，措置津运赴广德军，委本军守、倅赈粜。 
二十二日，利州蹑察使、知襄阳府韩彦直言：「去岁秋苒不登，乞于本府寄桩大军米内支降三万硕赈济。」从之。 
二十九日，诏淛西常平司于平江府常平、义仓米内借拨五万硕，应副湖州赈粜，接济饥民。从知州向均之请么。 
二月六日，诏招信县荒歉，已支米二千石赈济，更于扬州桩管米内拨三千硕赈粜。 
八日，权知高邮军刘彦言：「本军高邮兴化县人户旱涝，又有黑鼠伤谷，乞于本军大军仓内取拨米一万硕，每斗作价钱一百五十文省出粜。遇丰熟日，却从收籴。」从之。 
同日，庐州言：「本州岛旱伤，据合肥等县人户陈乞借贷，及有归正人乞赈 
      
济，近蒙支拨常平米五万硕付庐州、和州准备赈
粜准：原作「淮」，据同书食货五八之八、五九之四七、《补编》第五九六页改。，于内已拨一万硕赈粜与和州阙食人户。今欲更拨一万硕，借贷与前项饥民及归正人，候将来成熟日拨还。」从之。 
四月十五日，光州蹑察使、高邮军驻札御前武锋军都统制兼知楚州陈敏言：「本州岛去年咤黑鼠伤谷，兼秋间水旱，农民饥馑，蒙下通州拨五千硕，又下总领所支米一万硕，以通州水路遥远，止就扬州般到米一万硕赈粜。本州岛户口既繁，食用日广，赈粜官米今已不多，欲望再拨米一万硕付本州岛赈粜。」诏令本路常平司，将通州未拨米五千硕疾速科拨应副。 
七月六日，诏：「江西州军间有阙雨去处，合行措置收籴米斛，准备赈粜。可令龚茂良拘收单夔已刷到发运司奏计钱，并江州有发运司贸易等官会子，共凑二十万贯，于江、淛丰熟去处收籴米斛一十万硕，均拨赴最不熟州军桩管，申三省、枢密院。」 
同日，诏：「江西路今岁间有旱伤州县，责在守、令究心赈恤。可令本路帅臣将旱伤州县守、令精功审量，如内有老谬不能究心职事之人，先次选择清强能吏前去对易，措置赈济存恤施行，开具已对易官职位、姓名，及见作如何赈恤事件闻奏。」 
八月一日，诏湖南旱伤州县亦合依此施行。 
十三日，诏：「昨发运司于潭、衡、全、道邵州、桂阳军和籴米斛，未曾支拨。可令湖南转运司将籴到米拨赴灾伤州军桩管，赈济、赈粜。」 
八月一日，诏江州今岁旱伤，见今已有流民，守臣坐视，不据实申奏。专委漕臣一员日下起发前去江州，同守臣将见管常平、义仓米斛四万四千余硕措置赈粜。如不足，即仰收籴客米。或尚阙少，仰于本州岛见桩管朝廷米内逐急借兑赈粜。仍具已如何措置及赈粜过数目，并委官起发月日以闻。」从中书门下请么。 
同日，诏：「饶州旱伤，除已存留米一万硕赈粜外，可于本州岛米内更存二万硕，日下措置赈济。」 
同日，中书门下省言：「湖南、江西间有旱伤州军，切虑米价踊贵贵：原脱，据同书食货五八之九、五九之四八、《补编》第五九七页改。，细民艰食，富室上户如有赈济饥民之人，许从州县审究诣实，保明申朝廷，依今来立定格目给降付身，补受名目。无官人：一千五百硕，补进义校尉；愿补不理选限将仕郎者听。二千硕，补进武校尉；如系进士，与免文解一次；不系进士，候到部，与免短使一次。四千硕，补承信郎；如系进士，与补上州文学。五千硕，补承节郎。如系进士，补迪功郎。文臣：一千石，减二年磨勘；如系选人，循一资。二千硕，减三年磨勘，如系选人，循两资。仍各与占射差遣一次；三千硕，转一官，如系选人，循两资。仍各与占射差遣一次；五千石以上，取旨优与推恩。武臣：一千硕，减二年磨勘二：原作「三」，据同书食货五八之九、五九之四八、《补编》第五九七页改。，升一年名次；二千石，减三年磨勘，占射差遣一次；三千石，转一官，占射差遣一次；五千硕以上，取旨优与推恩。其旱伤 
      
州县劝谕积粟之家出米赈济，系敦尚义风，即与进纳事体不同。」诏依，其赈粜之家，依此减半推赏。如有不实，官吏重作施行。寻诏江南东路、荆湖北路依此制。 
八日，两淛路转运判官胡坚常言：「昨蒙朝廷委以赈粜，平江府常熟知县赵善括，劝诱上户米数倍于诸邑；昆山知县闻人大雅，委之吏辈，寅缘为奸。欲望朝廷将此二人量赐惩劝。」诏赵善括特转一官，闻人大雅特降一官。
十六日，权发遣隆兴府龚茂良言权：原作「劝」，据同书食货五八之九、五九之四八、《补编》第五九七页改。，以本路旱荒，御膳进素，而臣忝一路兵民之寄，合赐罢斥。诏：「龚茂良为一路帅臣，当兹旱暵，而乃引咎自归，欲求闲退，非朕责任帅守之意么。可札与龚茂良，宜讲救荒之政，散利薄征，以至攘除盗贼，勉修乃职，安辑一路之民。所请不允。」 
二十二日二十二：原作「二十三」，据同书食货五八之九、五九之四九、《补编》第五九七页改。，资政殿学士、知建康府洪遵言：「饶州、南康军今岁旱灾非常常：原作「当」，据同书食货五八之九、五九之四九、《补编》第五九七页改。，早种不入土，晚禾枯槁，两郡饥民聚而为盗盗：原作「益」，据同书食货五八之九、五九之四九、《补编》第五九七页改。，乞检照江西、湖南已行赈济体例，凭遵施行。」从之。寻诏本路提举常平司更于附近州军取拨常平、义仓米五万硕付饶州，五万硕付南康军，应副赈粜。 
二十五日，权发遣隆兴府龚茂良言：「本路州军被灾轻重不等：赣州、南安、建昌早禾小损，晚稻无伤；次则吉、抚、袁州，时有雨泽，所损亦有分数，惟是隆兴隆：原作「龙」，据同书食货五八之一○、五九之四九、《补编》第五九七页改。、江、筠州、兴国、临江军荒旱尤甚，早禾皆死早：原作「旱」，据同书食货五九之四九、《补编》、第五九七页改。，晚稻不曾栽插，自来未尝似此饥歉。已分委官前去，同守、令讲究利害。相度欲将江、淛籴到米就近径赴建康或镇江总领交纳，却就截本处上供米赈济「济」下原衍一「米」字，据同书食货五八之一○、五九之四九、《补编》第五九七页删。，理充所籴之数。大姓、巨商，势必闭粜，本州岛已立下价直，每硕止一贯五百四十文足，比之市价，折钱七百六十文足，以一名若认粜二万硕，共折钱一万五千二百余贯足，若不优异推赏，恐无人愿就。今进纳迪功郎系八千贯文省今：原作「令」，据同书食货五八之一○、五九之四九、《补编》第五九七页改。，比之以二万硕米中籴入官折阅之数，不啻过倍。欲乞补充迪功郎有官人许转一官资，及见系理选限将仕郎并许参部注受合入家便差遣入：原作「八」，据同书食货五八之一○、五九之四九改。」。从之。 
九月七日，诏：「江南西路诸司申到江州旱伤最甚，除已降指挥许截留并令诸司科拨米外，可令刘孝韪日下躬亲前去江州，将本路常平米接续赈粜。」 
十一日，诏：「访闻湖南今岁亢旱，民颇流离，令礼部给降度牒一百道，左藏南库支降会子一十万贯，付湖南提举胡仰之收籴米斛米：原作「大」，据同书食货五八之一○、五九之四九、《补编》第五九七页改。，措置赈粜。」 
二十二日，敷文阁待制待：原作「侍」，据同书食货五八之一○、《补编》第五九七页改。、提举江州太平兴国宫张运言：「居闲躬耕，储粟二千余石，适逢今岁旱歉今：原作「合」，据同书食货五八之一○、五九之四九、《补编》第五九七页改。，敢助赈济。」诏令学士院降诏奖谕。 
二十五日，白札子：「江东、西、湖南州军今岁旱伤，欲乞依绍兴九年指挥，将本路检放展阁之事则责之转运司，遇军粮阙乏
处，以省计通融应副融：原作「支」，据同书食货五八之一○、五九之四九改。。粜给借贷则责之常平司，觉察妄滥则责之提刑司，体量措置则责之安抚司。」诏依，仍令逐司各务遵守，三省岁终考察职事修废 
      
以闻，送敕令所立法。本所看详：「灾伤去处，全在赈济，若不分隶，责之帅臣、监司，窃虑奉行违戾。诸司许有违戾，若不互相按举，亦无以觉察。今参详，许逐司互相按举，及将已行事件申尚书省，以凭考察，仍立为三省通用及职制令。」从之。是日，宰执进呈江东、西、湖南旱伤依绍兴九年诸司分认赈恤事，上曰：「他路或遇灾歉，并当依此并：原作「兼」，据同书食货五八之一○、五九之四九、《补编》第五九八页改。。然转运司止言检放一事，犹恐未尽，他日赈济之类，必不肯任责。」虞允文奏曰：「转运司管一路豹赋，谓之省计，凡州郡有余不足，通融相补，正其责么。」上曰：「然今降指挥止以『检放』为文止：原作「上」，据同书食货五八之一○、五九之四九、《补编》第五九八页改。，他日以此借口逃责，何所不可 」允文奏曰：「乞立法，遇诸郡有灾伤处，以省计通融应副。」上曰：「如此，则尽善矣。」故令立法。 
十月七日，诏：「江州旱伤，节次已降指挥，取拨本州岛常平、义仓米四万四千余硕，及兑截上供米六千五百余硕，劝谕上户认粜米二万八千六百余硕，截留赣州米一万硕，及支籴本钱四万余贯收籴米斛籴：原作「粜」，据同书食货五八之一○、五九之五○、《补编》第五九八页改。，并令漕臣取拨本路常平米一十万硕，吉、筠等州见起建康米八万余硕，未起朝廷桩管米九万七千余硕，及江州元管收籴米均拨付本州岛赈粜，并立赏格，劝谕上户出米赈济、赈粜，倚阁夏税，检放秋苒，地主、佃户资助赈给，并将禁军、土军、弓手免起发，存留防贼。可令帅、漕、提举官多出文暝，候岁终比较殿最。如官吏奉行灭裂，委御史台觉察，按劾以闻。 
同日，诏；「饶州旱伤，已降指挥取拨本州岛常平、义仓米八万余硕，及于附近州县常平、义仓米内取拨五万，并截留本州岛见起桩管上供米三万硕，及献助米二千硕付本州岛，并劝谕上户赈粜、赈济，又倚阁夏税，检放秋税，及地主、佃户资助赈给，并将禁军、土军、弓手并免起发，存留防贼，可令江东帅、漕、提举官多出文暝，督责守、令多方措置存恤，岁终比较殿最。如官吏奉行灭裂，委御史台觉察，弹劾以闻。」 
