<!-- { "loadSidebar": true } -->
十日，权发遣隆兴府龚茂良言：「窃详所立赏格，除出米纳官不请价钱即合推赏，所有赈粜系减半推赏，然不可一 。若依市价以收厚利，商贾之流贩贱卖贵，较其石数，则尽合补授，如此，赏典皆可滥及，饥民不蒙其利。在法，官为立中价，不得过为亏损。今欲将赈粜之家并令官司差人监视给历，记粜过之数记：原作「纪」，据同书食货五八之一一、五九之五○、《补编》第五九八页改。，究实保明，申朝廷依格补转。其客贩米数或兑便上供米前来中粜入官，如愿依立定价例赈粜推赏之人，并一体施行。兼上户若在丰熟处，即合指阙食州县接济，合随本处时价减三分之一，官司给据，照证般载往灾伤地分赈粜，即行理赏。」从之。 
十二日，知饶州王秬言：「昨蒙朝廷支拨本州岛桩管米三万硕，缘军粮不继，已兑那支遣，乞别借钱、会籴米，来岁稍稔，却当拘纳。」诏令左藏南下库支会子五万贯，余依。 
二十三日，直秘阁、权发 
      
遣徽州赵师夔言：「本州岛管下旱伤，有婺源县游汀、来苏两乡尤甚，臣措置到钱一万五千贯，欲于本州岛及诸县常平、义仓内依例定价回籴米五千石，就便给散赈济。乞令提举官桩管上件钱，俟开春收籴，补还元数。」从之。 
十一月十二日，知建康府洪遵言洪：原作「供」，据同书食货五八之一一、五九之五○、《补编》第五九八页改。：「太平州芜湖知县吕昭问以和籴米为名平州：原作「州府」，据同书食货五八之一一、五九之五○、《补编》第五九八页改。，禁止米斛不得下河。饶州旱伤，前来收籴米七百五十余硕，本县抄札，不令交还。」诏吕昭问降一官放罢。 
十九日，湖南转运副使吴龟年、司马倬等言：「本路旱伤，唯潭最甚，昨来黄钧趱剩米四万硕，乞充赈粜使用。」诏粜到价钱，循环作本收籴米斛赈粜。 
二十二日，权发遣隆兴府龚茂良言：乞差新知兴国军、右朝请郎陈寅往来被旱州县，同共措置检察。乞量差兵级，破本官驿券，行移作本司措置赈济官。」从之。 
八年二月八日，权发遣隆兴府龚茂良言：「本路去岁荒旱异常，如隆兴府、江、筠州、临江、兴国军五郡，各系灾伤及七八分以上，虽已依条将老幼疾病之人先行赈给，缘人口几及百万，委是赈给不周。乞将已得旨取拨到米一十万硕，并更劝谕上户赈济给散，庶几稍宣德意。」诏将续拨义仓米五万硕令龚茂良充赈给使用，余常平米五万硕依旧循环赈粜。 
三月十五日，敷文阁待制知潭州陈弥作待：原作「侍」；弥：原作「弥」，均据同书食货五九之五一、《补编》第五九八页改。、直徽猷阁荆湖南路计度转运副使司马倬言：「潭州安化县上户进武校尉龚德新新：原作「兴」，据同书食货五八之一二、五九之五一、《补编》第五九八页改。，平时兼并，遂至巨富，以进纳补官。比至旱伤阙食，独拥厚资，略不体认国家赈恤之意。」诏龚德新追进武校尉一官勒停，送五百里外州军编管管：原作「官」，据同书食货五八之一二、五九之五一改。。 
张翚昨缘献米赈济，除阁职，又添差本贯兵官，富民歆慕。欲乞明降指挥，出米赈给者，除依格补官外，特与添差本路合入差遣一次，仍依离军人例减半支给。盖富民本非急禄，止欲以此为荣，夸其阅里，如依所乞，必翕然听从，速得米斛，济此目前，非小补么。」从之。 四月一日，权发遣隆兴府龚茂良言：「本路旱荒，细民阙食，若不广行赈给，无由可救。窃 
十五日，湖北常平司言：「鄂州有绍兴十一年至建炎年间归正人，委是年深，各已乐业，今来却欲同三十一年以后归正人请钱、米，深虑诸州灾伤难以支给。」诏令绍兴三十年终以前人免支，自三十一年以后归正人，照应赦文赈济。 
八月七日，诏：「四川自入夏以来，阴雨过多，沿流州县多被其患，如嘉、眉、邛、蜀等州最甚。令四川宣抚司审实被水去处宣：原作「安」，据同书食货五八之一二、五九之五一、《补编》第五九八页改。，措置赈恤。」从知成都府王震请么。 
八月，权发遣隆兴府龚茂良言：「本司劝谕上户出米赈济、赈粜，缘所立赏格比寻常鬻爵计之，其直不啻过倍，又有运载之费载：原阙，据同书食货五八之一二、五九之五一、《补编》第五九八页改。，欲更少功优异。绍兴三十二年闰二月十九日指挥：『进纳迪功、承信郎，并理为官户。内迪功郎与免试，先次注授差遣，
依奏荫人例；承信郎、进武、 
      
进义校尉，并与免试弓马及短使与：原脱，据同书食货五八之一二、五九之五一、《补编》第五九八页补。，先次注授差遣。』今来劝谕赈济告 ，元降指挥系敦尚义风，即与进纳不同。见得事理尤重重：原作「甚」，据同书食货五八之一二、五九之五一、《补编》第五九九页改。，虽各系理选限及先与添差本路合入差遣，缘许理官户一节，及将来到部免试先次注授依奏荫人例等事，未尝立法。」吏、户部看详：「欲将承信郎比附承节郎，上州文学比附迪功郎功：原作「公」，据同书食货五八之一二、五九之五一、《补编》第五九九页改。，依条遇赦注授簿、尉差遣赦：原脱，据同书食货五八之一二、五九之五一、《补编》第五九九页补。。余并依绍兴三十二年闰二月十九日已得指挥，仍比拟献纳已降指挥，理为官户。」从之。 
十月十五日，诏陈寅特转一官，徐大蹑、向士俊、翁蒙之各减三年磨勘，李宗质、王日休、江溥、向澹、戴达先、王浒、胡振、蒲尧仁、汪赓各减二年磨勘，谢谔、刘清之、薛斐、董述、黄霵、赵不比、王杞、郑着、赵永年、赵公迥各减一年磨勘勘：原脱，据同书食货五九之五二、《补编》第五九九页补。。以赈济有劳，从江西安抚龚茂良之奏么。 
十一月六日，诏应材与转一官，罗全略、王阮、陈符、陈确、吕行已已：疑当作「己」。、娉逢辰各与减三年磨勘。以赈济有劳，从湖南安抚使陈弥作、提举湖南常平胡仰之奏么。 
同日，诏道州营道县主簿大和籴到赈济米四万硕诏：原脱，据同书食货五八之一二、五九之五二、《补编》第五九九页补。，与减二年磨勘。从湖南提举常平胡仰之请么。 
九年闰正月十七日，诏：「雪寒，细民艰食，令临安府将贫乏不能自存之家，令左藏南库支会子六千贯，丰储仓拨米三千硕丰：原作「豊」，据同书食货五八之一二、五九之五二改。，付临安府分委有心力官，日下巡门俵散赈济，每口支钱二百文、米一斗，务在实惠，不得减克。」 
 食货 宋会要辑稿 食货六八 赈贷二 
      
赈贷二
【宋会要】
      
淳熙元年二月二十一日，诏：「台、处州去秋大旱，仰于逐州桩管常平(宋)[米]内，令守贰约合用实数申常平司，速行取拨赈济。衢、婺之间似此去处，比类施行。」从淛东安抚钱端礼请么。 
四月七日，诏：「访闻关外四州去岁秋旱灾伤，米价踊贵，窃虑民间阙食，致有流移，可令户部郎官、四川总领赵公亮同本路提举常平官，日下津运常平、义仓米并附近桩积米前去赈粜。」 
二年六月十九日，诏：「湖南、江西将实被茶寇残扰及逃移人户疾速招抚复叶，仍支常平米赈济。」 
九月七日，诏；「淮南今岁间有水旱，民户艰食，流移失业。可令淮南运判赵思日下取拨常平、义仓米赈粜。」 
闰九月二日，诏：「诸路常平司每岁于秋成日，视所部郡县丰歉，其合赈粜、赈给处，仰约度所用及见管米斛，或阙少合如何措置移运，仍须于九月初旬条具闻奏。」以中书门下省言诸路监司言灾伤故么。 
二十八日，诏：「淮东总领钱良臣体访淮东旱伤次第分数，于朝廷见桩管米斛内量行取拨，减价出粜：(杨)[扬]州米一万五千硕就本州岛支，真州一万硕于(杨)[扬]州般运，滁州一万石就便于建康府桩管米内取拨，高邮军五千二百石就本军支，楚州五千石于高邮军般运，盱眙军四千八百石就本军支。」从良臣请么。 
十月九日，诏：「建康府 
      
灾伤，可于桩管朝廷米内借米五万石，令守臣刘珙措置赈济。」 
二十五日，淮南漕臣言：「今岁和州旱伤尤甚，乞将屯田庄所管稻谷比市价减粜，及濠州桩积米四千五千余石取拨赈粜五千：疑当作「五百」。。」从之。 
十二月三日，诏：「宁国府、广德军、太平军旱伤至重，所放苒税统县皆不及七分，若不行赈济，窃恐实被灾伤及七分以上(贪)[贫]民下户向后阙食，流移失所，委提举常平官督责守、令，将逐乡村灾伤至重人户从实括责，依条赈济。宁国府、广德军、池州并诸县分各有常平、义仓并桩管米，申提举常平司支拨。」 
三年正月十三日，诏：「淮东旱伤，已节次支降米斛赈粜。其赈贷等事，令常平官依条以时奉行，务要实惠及民。」 
二十一日，淮东总领钱良臣言：「去岁淮东旱伤州军，今来中、下之家无种可种。本所见有马料稻子一万二千七百余石，欲行借拨，应副作种，至秋拘收桩管。」从之。 
七月五日，诏：「去岁江东荒歉，安抚使刘珙赈济有方，米价不至翔踊，居民并无流移。可令学士院降诏奖谕。」 
九月十六日，诏：「湖北州军间有旱伤处，于常平司疾速措置赈济，毋致人户失业。」 
十月一日，诏：「金、洋州、兴化府间有旱伤，窃虑民户艰食。可令四川总领李繁分差官属前去，将桩积米粟减价出粜。其粜到价钱，候丰熟日补籴，依旧桩管。」 
三日，诏：「湖北州军间有旱伤处，已令常平司疾速依条赈济，其京西州县可依湖北已措置事理 
      
施行。」 
四年九月二十一日，诏：「湖广总领所就于襄阳府见桩管朝廷米内，取拨次等米一万五千石应副本府，充赈给归正贫民支用。」从知襄阳府张子颜请么。 
五年十一月二十三日，诏：「高邮军、楚州于高邮军桩管米内各支一万石，泰州于本州岛支一万五千石，通州、楚州并于镇江府赈粜米内各支一万五千石，并充赈贷。」以淮东提举司言：「通、泰、楚州、高邮军已熟之米为田鼠所伤，乞于逐处桩管米内支给赈济。」故有是命。 
六年四月二十七日，诏：衢州遭水，米价踊贵，可于义仓米内拨米五千石出粜赈济。 
十二月二十四日，诏：「和州近缘雨雪，冻馁者多，可于本州岛桩积米内支借一万石赈贷。」从守臣请么。 
七年二月十七日，诏湖南安抚辛弃疾于前守臣王佐所献桩积米内支五万石，应副邵州二万石、永州三万石赈粜。以弃疾言溪流不通，舟运艰涩故么。 
