<!-- { "loadSidebar": true } -->
八月十三日，诏：「近缘河港浅涩，行在米价稍增。可令司农寺行下诸仓，于朝廷桩管米内共分拨一十万石，专委临安府守臣措置，多差官属，分头置场，低价出粜，务要[实]惠细民，不许上户及米铺户计嘱籴买。」 
二十一日，诏：「今岁旱伤，令户部于诸仓拨米十万石，低价令临安府置场一十五处委官出粜。访闻所委官多至巳时出粜，午时闭场，致所粜不广。令自今须至申时住粜，不得阻节，及不得将糠 和杂作弊。如违，重寘典宪。」八年十二 
      
月十七日同原书地脚注云：「此句有误。」。 
九月十三日，诏：「今岁江东州军亢旱，令本路提举常平司所部州军应管常平、义仓钱米通融宽数，支拨赈粜。广德军、南康军，将去年未起米一万石添助。」以三州旱犹甚故么。
同日，诏：「镇江府以常平米赈济外，更于桩管米内取拨三万石贴助赈济。」以守臣曾逮言本州岛旱甚故么曾：原作「会」，据李之亮《宋两浙路郡守年表》第一六○页改。。 
十七日，诏淮西转运司差官检踏本州岛军实有旱伤处，依条赈济。从知舒州李异请么。 
同日，江西漕司言：「本路旱伤，细民阙食，本司旧有上供米一十四万石，见在诸州桩管，乞令逐州知、通认数赈粜。」从之。 
二十一日，江东安抚使陈俊卿、运判王师愈言：「本路九郡除太平州外，余皆(阜)[旱]伤，乞行赈粜。」 
同日，诏：「饶州旱伤处，令本路提举将常平、义仓钱米通融宽数支拨外，其淳熙六年桩留米尽行赈粜。」从守臣徐淯请么。 
二十三日，秀州守臣言：「本州岛旱歉，见措置赈济，用米甚多。本州岛并诸县共有常平、义仓米十五万余石，恐未足用，乞于本州岛旧桩管和籴米内支拨一十万石省。著作郎兼权吏部郎官袁枢往淮南「著作郎」前疑脱一「诏」字。，将作主簿王谦往两淛、江东躬亲按视点检，有措置事件，开具以闻。 
二十七日，诏丰储仓拨米三万石付临安府属县，二万石付严州及诸县赈济。 
二十八日，知临安府王佐言：「奉诏措置赈济城外饥民，已于诸处寺院差官监视煮糜粥，给散养济，更乞拨省仓米三千石。」从之。 
十二月，诏左藏南库支会 
      
子二十万贯，淛东路常平、义仓钱内支一十万贯，付淛东提举朱熹措置循环籴米，充一路赈济。 
十七日，诏：「行在米价稍增，可于诸仓桩管米内共取拨七万石，专委临安府守臣差官置场赈粜。」 
九年正月十一日，诏镇江府于见桩管会子内取拨三万贯，付淮南运判赵彦逾贴助赈济。 
同日，诏淛西州军去岁旱伤处，可于镇江府见桩管陈次米内支拨二万石，付提举司通融赈济、赈粜。从提举张均请么。 
二十一日，诏严州拨米三万石专充赈粜可改作赈济，仍更拨米三万石招集流移，作借贷计办种子。从知州杨布请么。 
同日，诏徽州将见管义仓钱四万八千余贯借充循环籴[本]。从守臣吕大麟请么。 
二十六日，诏江州守臣于本州岛见桩管米内借拨一万石，专充赈粜。 
二十七日，诏京西常平司于见管常平米内借拨五千石，于本路通融赈粜。 
二月十二日，诏荆门军于见桩管米内支一千八百石，借拨三千石，(按)[接]续赈粜。 
十三日，诏复州将见管湖广总领所籴到桩管米内支拨一千石，补助本州岛赈济饥民。从守臣请么。 
同日，臣僚言：「朝廷给米于州郡，或赈济以周急，或赈粜以减价，皆以为民么。颇闻州郡或截以为军粮，或留以(瞻)[赡]州用，或出纳不谨，干没于吏辈之手，至于及民者无几。乞令各路提举司觉察体访。」从之。 
三月一日，诏四川制置司分拨米斛，于恭、涪、忠、万州赈济。从制置陈岘请么。 
九 
      
日，诏郢州旱伤，可于屯田谷内借拨八千石赈粜。 
十一日，诏德安府于桩管米内借拨三千石付江陵府，二千石付信阳军，并充赈济。 
十三日，知镇江府钱良臣言：乞于本府转般仓米内支米一万石，接续赈济。从之。 
二十一日，诏降空名度牒二十道付合州，专籴米以备赈给。从守臣何正仲请么。 
二十五日，诏平江府于桩管米内支四千石应副常州赈济。从提举张均请么。 
七月六日，知隆兴府留正言：「本路州军旱伤之甚，诸郡常平、义仓米约有三十万余石，及漕司桩管米十万余石，通共四十万有余石，乞立价预行赈粜。」从之。 
十三日，降空名度牒三百道，及于南库支会子一十五万贯，令淛东提举朱熹量度州郡旱伤轻重，均拨专籴米赈济，毋得他用。 
九月十七日，诏昌、合、普、资四州旱荒，可于四川总领新桩管钱引内支十万贯，随宜给散，令守臣多方措置收籴米麦菽粟之属，二分赈「赈」下当有脱文，下句「应副赈粜」当属另一条。。应副赈粜。诏借五万石。 
二十八日，诏：「台州今岁旱伤，细民阙食，于平江府见管淳熙四年和籴米内借拨二万石，专作赈粜。」以本府请么。 
十月二日，诏：「和州旱伤，令无为军于见桩管陈次米内支拨二万石，付本州岛借贷阙食人户，候来岁得熟，却行拘纳新米桩管。」从守臣张诏请么。 
十九日，诏：「兴国军旱伤差重，已令借拨总领所米五千石，恐未能均济，可更于江州大军仓取拨一万石赈粜。」 
十一月四日，诏绍兴府 
      
将今年合纳湖田米五万石在州赈粜。从本府请么。 
十二月十五日，诏江西转运司斟酌江州旱伤轻重，将许借发准纳和籴桩管米分拨前去应副赈粜。 
八年正月十六日，诏：「淛西州军去秋旱伤处，五分以上量行赈济，五分以下量行赈粜。」从提举常平赵伯涣请么。 
二十二日，诏无为军将桩管米内有陈腐不堪支遣二万二千余石拨付本军，尽行赈给。从守臣朱宋卿请么。 
四月十三日，知广德军耿秉言：「去岁旱伤，赖朝廷赈救，今去秋成之日犹远，欲于镇江府桩管陈次米内支二万石出粜。」从之。 
六月十一日，知绍兴府张子颜言：「今岁诸县民田渰没太半，复须赈济。所有见管义仓米斛数少，乞依去年例，将诸县湖田米就府送纳，应副赈粜。」从之。 
八月二日，臣僚言：「在法，灾伤及七分，则赈济、贷给。窃见州郡检放，自来统以一县灾伤纽筭分数。然一县之中，各乡土孀高下不齐，此熟彼凶，有至相绝，谓如一乡灾伤及十分，若使统计一县不及七分，则遂不被惠。乞自今纽筭灾伤分数各以逐乡为率，凡及七分以上，并令依条施行。」从之。 
十五日，江西转运司言：「本路旱伤，乞将诸州军桩管准纳等米一十四万余石，令知、通认数减价赈粜。」从之。 
十八日，诏：「两淮州县今岁间有不熟处，深虑民间阙食。可令漕臣于逐路桩管米内各取拨二万石，以补救荒，仍多方赈恤，务令安业。」 
九月十九日，臣僚言： 
      
「赈济、赈粜，其弊甚多，若州县无术，举而付之吏胥，吏胥责之里正，则侵 诈欺，无所不有，幸而及民者鲜矣。望诏监司，凡发官廪付之土著、寄居及上户、士人，逐乡分团抄札饥民户口，各就傍近请米给粜，务令实惠及民。」从之。 
二十四日，淮南运判赵彦逾言：「和州、无为军渡口有江、浙等处流移人颇多，已行下所指州县，(路)[踏]逐寺蹑及空闲屋宇安存，量给口食赈济外，缘本路今岁亦系旱伤去处，方赈救不暇，窃虑冬深流民益众，州县不能赡给，乞督责逐州守臣务功安集，毋令流徙。」诏令临安府、宁国府、徽、严、婺州守臣各行下诸县，将阙食人户多方赈济，不管更有流徙。仍令赵彦逾委所部守、令功意存恤，毋致失所。 
十一月十九日，宰臣王淮等奏：外路流民颇多。上曰：「可差餐职已下官一两人往按视赈济。」遂命秘书遂命秘书：此下当有脱文，下句「济，八分赈粜」当是另一条。。济，八分赈粜。从泸南安抚赵雄请么。 
十年二月八日，诏四川总领所支钱引一万道、米五千石付潼川运副张竑，专用赈济。以竑言旱伤故么。 
二十二日，知潭州李椿言：「去年本州岛诸县缘阙雨旱伤，乞下本路提举常平司措置仓米二万石下本州岛，从已降指挥赈济。」从之。 
三月十二日，右谏议大夫张大经言：「乞令两淛、江东、西漕司戒饬旱伤州军县分措置赈恤，毋令流徙。」从之。 
六月四日，诏临安府富阳县及严、婺州遭水处，可于常平钱米内给借种粮。 
九月十五日，诏江西提举司于邻 
      
州支米二万石付兴国军，充赈济、赈粜。从安抚程叔达请么。 
十二月十五日，诏：「建康府于见桩管籴还米内支拨一万九千石，委本路帅、漕、提举司通融应副本州岛赈济，务要实惠及民。」从帅臣漕司请么。 
十一年正月十一日，淛西提举刘颖、权知镇江府耿秉言：「被旨同共措置镇江府丹徒、丹阳县赈粜事。臣等今措置，于提举司取拨义仓米三千七百二十六石六斗，令本府照先来散给次第，接续更行赈济两月，庶可接新，不致人户阙食。欲那拨官钱收籴新米，依市价出粜，一则可以抑定米价，二则中、下之家皆可收籴。询访乡民，皆称利便。提举司令拨钱一万贯文付镇江府，同本府那移钱，委官于比近丰熟处籴米四万石，从本府分给两县，只依原价出粜。若其米出粜通快，拘收价钱循环作本收(粜)[籴]，将来委是可以接济乡民食用。」从之。 
二十一日，知江陵府、荆湖北路宣抚使、沂国公赵雄言：「荆门军(运)[连]遭灾伤，细民阙食，本军阙米支遣官兵俸粮。照得十年五月八日指挥，令荆门军将籴还淳熙九年分借拨赈粜米二千石认数桩管，非奉朝廷指挥，不得擅行支使。」(认)[诏]令荆门军将前项见桩管米二千石借充赈粜并俸粮支遣，候来年秋成日，依旧拨还。 
二十三日，湖广总领蔡戡言：「知襄阳府王卿月申，本府今春播种，中、下人户并无种粮。臣已逐急权借谷四万石应副，其借贷过谷，并乞令知、通 
      
认数置籍，候今年秋成日，拘收新谷入府城桩管。」从之。 
二十七日，知襄阳府王卿月言：「本府今岁旱伤，米价腾贵，民间阙食，乞于本府见管桩积米内更赐支拨米六七千石，以充赈粜赈济。」诏令王卿月更于本府见桩管米内借拨五千石，专充赈粜支用，仰将逐项粜到价钱，并行桩管，却于秋成籴还。 
二月十四日，诏：「金州洵阳、上津两县阙食民户，令利州路提刑勾跃行下所委官，同金州知、通等措置存恤，务要实惠及民，毋致流移失所。」 
