<!-- { "loadSidebar": true } -->
原阙标题，仅批有：「起熙宁，讫
干道。」标题今据同书食货五九之一补。
神宗熙宁元年正月九日，诏：「诸州军每年春首，令诸县告示村耆， 行检视，应有暴露骸骨无主收认者，并赐官钱埋瘗，仍给酒馔酹祭。」 
七月，诏：「恩、冀州河决灾，令选官分诣，若有渰死人口，量大小赐钱。其居处未安，令官地搭盖。其宫蹑、庙宇宿泊内有渰浸活业贫下人户，令省部赐粟。」 
四年三月十六日，诏判永兴军郭逵，如本路州县有饥荒处，并以官廪赈济，仍体访田税。其逃亡人户，亦仰许法招诱还业以闻。 
六年十月二十八日，诏：「熙河一路自用兵以来，诛斩万计，遗骸暴野。可差勾当御药院李舜举往彼多方究寻，如法收瘗。仍于河、岷二州特许祭酹，作水陆斋会。」 
七年五月六日年：原作「月」，据同书食货五九之一改。，中书门下言：「户房申，访闻灾伤路分募人工役，多不预先将合用夫数告示预：原作「愿」，据同书食货五七之七、六八之三八改。，以致饥民聚集，却无合兴工役。欲乞下司农寺，令逐路有合兴工役，并依所计工数晓示，逐旋入役，免致饥民过有聚集，以致失所。」从之。 
九年二月五日，河北西路提刑司言：「邢、怀州连年灾伤，若令应副十分春夫夫：原作「天」，据同书食货五七之七、六八之三八改。，必难胜任，欲乞特赐免放一半赐：原作「免」，据同书食货五七之七、六八之三八改。。」从之。 
十月十二日，中书门下言：「广东经略、转运使等言，潮州海阳两县人户被海潮涨推荡居舍、田苒，死失人口。乞令本路提刑司躬亲前去，依条存恤。」从之。 
元丰元年正月二十三日，诏河北路权停折纳。为经水灾，粮草贵么。 
七月二十七日，诏 
       
河北转运判官高镈往滨、棣州地界风雨损城及害谷处照管棣：原脱，据《长编》卷二九○补。，仍令京东转运使司案齐州章丘县官吏仍、案：原脱，据《长编》卷二九○补。，如不救护预备，致人被灾伤，即劾罪以闻。 
八月十六日，诏京东路转运司，齐州章丘县被水第四等以下户欠今夏残税权倚阁，常平苒役钱令提刑司展料次。 
二十八日，诏滨、棣棣：原阙，据《长编》卷二九一补。、沧三州被水灾，令民贷请常平粮，零贩竹木、鱼果、炭箔等物，税百钱以下听权免一季。 
十月十四日，诏：「昨岳州平江县民户为詹遇等焚庐舍，令娉颀牒所属，随区数第给钱。」 
二年二月十一日，诏：「闻滨、棣棣：原阙，据《长编》卷二九六补。、沧州昨咤灾伤，至今民尚乏食，其令提举官李孝纯存恤，有合行事，行讫以闻行：原作「件」，据《长编》卷二九六改。。事体稍重者，奏听旨。察知县，令不职者权对移。」 
三月一日，诏：「两浙路灾重，民负户绝田产价钱者，展半年输官。」 
三年八月十七日，开封府言：「畿县夏旱，甚者十分，其次不减七分，已节次检放。今秋农有望，而民力未充，其残欠租税，乞赐倚阁。」从之。 
九月二日，权知都水监丞公事苏液言：「河北、京东两路缘河决，被患人户蒙朝廷忧恤赈济放税。河平，计钱谷等共七十二万七千二百七贯硕有畸，而灵津庙碑失载其实，乞以其事付史餐。」从之。 
四年二月二十九日，诏：「闻阶、成、凤、岷州人户阙食流移，令逐路第四等以下人户借支常平粮斛，每户不得过两硕，仍免出息。如有去年未纳诸税并诸般欠负等，并权倚阁。其有往诸处逐熟带兴贩物往：原作「住」，据同书食货五九之三改。，税钱一百以下，并经过河渡合纳官私渡钱处，并令验认免放。」 
八月二日，诏蠲河北东路灾伤州军今年夏料役钱。 
五年九月十四日，诏：「闻开封府界漫水，所至县百姓有聚在高阜不通往来致绝粮食者，委刘仲熊乘驲遍诣有水县规画船 ，运致民户安集于无水处，赍载薪粮就给，三日一具所济人数上尚书省。」 
七年六月二十六日，知蔡州黄好谦言：所部水灾特甚，乞放税。诏尚书户部速施行。 
七月七日，知河南府韩绛言：「伊、洛暴涨，冲注城中军营，欲望应被水灾厩、禁军等第与特支钱，及先修军营。其水北军民被害，续奏请。」诏经水灾民户，令体量赈恤；被水厩军，以差赐般移钱；死者，依漂溺民户法给钱。 
九日，诏尚书户部员外郎张询、干当御药院刘惟简赈济西京被水灾军民，并催督救护官物城壁等壁：原作「璧」，据同书食货五九之三改。，其合行事如有违碍，从宜施行。 
同日，河北路转运司言：河水围绕大名府城，乞多差兵夫船 救护。诏遣金部员外郎井亮采、干当御药院梁从政往赈济，如西京指挥。 
九月十二日，诏西京被水漂溺之家，及秋苒灾五分户，并免来年夏税支移，折变。从户部员外郎张询请么。 
十三日，河北西路提点刑狱吕温卿言：「霖雨为灾，已行赈济。欲乞坊郭户没溺豹产比旧退落七分上，积欠及秋料、役钱，并展限至来年夏料。其漂荡家业者，不候造簿年月，先减免役钱，以宽剩钱补助。」 
       
尚书户部言：「减放役钱，欲据家业物力之数于簿内改正。其减役钱，候造簿日均敷。余欲依温卿所乞。」从之。 
十月二十二日，诏泾原路火死者，男丁给绢七匹，小儿五匹。以本路经略司言西贼犯境，烧柴草积，民多火死者，故有是命。 
哲宗元佑三年正月二十八日，御史中丞胡宗愈、侍御史王觌进对王：原脱，据同书食货五九之四补。，太皇太后曰：「么阴不解，雪寒甚，民不易。」对曰：「陛下斥卖刍炭，所以惠都民甚好，唯河北、京东灾伤，犹须多方赈济。」曰曰：原作「日」，据《长编》卷四○八改。：「已一一有指挥。」宗愈、觌曰：「闻二圣焦劳，上元禁中不曾用乐。」曰：「既不御楼，亦未尝燕会。」 
二月十二日，诏给广惠仓钱三万缗，及阙额役兵钱粮、衣赐，募民应役以恤之。 
十月二十四日，诏灾伤放税及六分以下，其带纳欠负即随放税外分数催纳；七分以上，并行倚(合)[阁]。 
四年六月十八日，资政殿学士、知陈州胡宗愈言：「本州岛霖雨相继，河流泛涨，今年夏税递展限一月。」从之。 
五年四月二日，诏府界诸路监司应雨泽未足处，人户合催理系官欠负权住理纳，候丰熟日依旧丰：原作「豊」，据同书食货五九之四改。。以三省言「自春以来，时雨未足，民间诸欠负未能偿」故么。 
六年九月七日，户部言：「河东路助军粮草支移不过三百里，若非时急阙，亦听相度展那，仍不得过二百里，本户灾伤五分以上，仍免折变。」从之。 
同日，枢密院言：「麟州界人常为西贼杀虏、烧荡屋舍者，令经略司，人以老幼幼：原作「弱」，据同书食货五九之四、《长编》卷四六六改。、屋以多寡等第给赐钱、绢。或焚毁粮斛、蹂践田苒，亦随宜赈济。」 
八年四月二十六日，诏：「近日在京军民疾患，难得医药，可措置于太医局选差医人，就班直军营坊巷分认地分诊治，开封府郡官提举合药，并日支食钱，于御前寄收封桩钱内等第支破，候疾患稀少即罢。」 
绍圣元年十月二十六日，上谕辅臣曰：「河内流民寓寺蹑及官廨者尚多，虽已给券开谕，令还本土就赈济，然宜申敕有司听便，愿南去者，毋强使北强：原作「僵」，据同书食货五九之五改。。」 
十一月十一日，左司谏张商英言：「知定州顾临与走马承受贾温之谢晴北岳，摘路傍禾穗、豆角蹑验，多不实。知曲阳县郭长卿以灾告，请早求所以为备者，闻深州武强县民二千余户诉灾强：原作「疆」；诉：原作「许」，均据同书食货五九之五改。，临辄却其牒。」诏河北东路提举常平燕若古究实以闻。 
十二月十一日，监察御史常安民言：「河朔流民，多咤郡县承望转运使张景先风旨，遇诉灾伤，曲有阻抑，使民无告。」诏河北西路提举司体量诣寔以闻。知深州吴安行坐不受民诉灾伤，特冲替。 
二年三月四日，诏河北东、西路并京东路淄、齐、郓、濮、济州灾伤人户，催去年秋料，残零税租并行倚阁阁：原作「合」，据同书食货五九之五改。。 
四月五日，泾原路经略安抚司言：「本路被灾人户，已令逐州军倚阁租税逋欠阁：原作「合」，据同书食货五九之五改。。」从之，仍原擅行之罪。 
三年四月十一日，诏权倚阁陕西路 
       
今年诸逋负阁：原作「合」，据同书食货五九之五改。，以转运司言本路灾荒故么。 
四年五月九日，左司谏郭知章言：「闻诸路守臣常于秋夏之间以雨足岁丰为奏丰：原作「豊」，据同书食货五九之五改。，后灾歉，遂不敢以闻。伏望特降睿旨，下诸路州军严行约束，虽巳奏丰稔而或继有非时水旱者丰：原作「豊」，据同书食货五九之六改。下同。，并具灾伤上闻。」从之。 
元符元年十月二十三日，诏：「河北、京东路州县遭河涨，渰溺人户田庐，多致失所，令工部员外郎梁铸体量应合赈恤及河势利害以闻。」 
三年三月二十三日，徽宗巳即位，未改元。诏以疾疫，令太医局差医生分诣阅巷医治。 
四月二十五日，臣寮言：「伏闻去岁以来，广南灾疠，江西、湖南年谷不登，秦蜀苦饥，河北被水，陛下虽振发仓廪，蠲除租赋，所以颁恤甚厚。尚虑被灾州县役军民之力，兴土木之功，望降睿旨，灾伤路分除仓廪库狱及官廨寔有损坏以时缮修外，余不(及)[急]之役权罢。」从之。 
八月四日，诏：「诸路应岁赐药钱处，遇民疾时，州县委官监视医人遍诣阅巷，随其脉给药。」 
十二月三日，臣寮言：「河北滨、[棣]等数州昨经河决，连亘千里，为之一空，人民孳畜没溺死者，不可胜计。今年所在丰稔，而此数州之民失业，是以至今米不下三四百钱，饥冻而死者相枕藉，甚可哀么。乞朝廷选郎官乘传，同本路监司、守令体量拯救。」从之。 
徽宗建中靖国元年八月二十一日，臣寮言：「府界近京各有被旱、蝗去处，及江、淮、两浙、福建路亦有旱灾去处，其监司司：原作「守」，据同书食货五九之六改。、郡守或不以闻，或虽闻而不敢尽以实告，州县承望转运司意旨，不肯依法受接人户诉状。望指挥诸路转运使司，应今后实有被灾伤人户，并专责守、令依法受诉，提举司依条检察施行。」从之。 
崇宁元年四月二十八日，两浙转运司言：「本路累岁灾伤，昨权住闲慢修造，至今将欲限满，欲乞更展一年权住。」从之。 
七月二十一日，诏开封府赈恤压溺人，不得卤莽。先是，雨水坏民庐，有死者，故申命之。 
