<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十二年十一月十八日，南郊赦：「已降指挥，州县旧有漏泽园去处，复行措置，收瘗暴露骸骨。缘其间地段多是为人占佃，县道 情，不行措置。仰监司、州郡常切点检。」 
二十三年十月二十二日，上谕辅臣曰：「外路养济，恐奉行灭裂，须令实给钱、米，以施实惠。」乃诏户部检坐见行条法申严行下。 
二十四年十月十二日，三省言：「年例，令临安府自十一月一日 
       
支给钱、米，养济乞丐。」上曰：「此一事活人甚多，可降旨行下。」 
二十六年闰十月二十七日，诏：「临安府养济乞丐，当此雪寒，委荣薿常功检察，依时支散钱、米，毋令减克及冒名承请，务在实及贫民，仍具知稞闻奏。」 
十一月五日，试尚书户部侍郎兼详定一司敕令王俣言：「临安府每岁收养饥冻贫乏、老弱残疾不能自存乞丐之人，凡用钱、米近十余万，不为不多矣，可谓仁政之所先么。倘官吏失于措画，则宜收而弃，以壮为弱，或减克支散，或虚立人数，如此之类，其弊多端，不可不察。虽已不住行下临安府约束，尚虑习为常事，虚费邦豹，有害仁政。望严诏守臣，俾戒饬当职官吏，务在广行收养，无致遗弃，躬亲监临，尽数支散。如有违戾，按劾以闻。其外路州县，亦乞特降指挥施行。」诏令户部检坐见行条法申严行下。 
二十七年九月二十九日，提举两浙西路常平茶盐公事朱倬言：「比见郡县之间，自冬徂春，所给乞丐钱、米，例皆付之胥吏，遂使狡狯者数口之家皆预支请，而贫窭无以自存者反见弃遗反：原作「及」，据同书食货六○之一一改。。乞令每岁抄札，委州县长吏，令在郡邑者责之社甲首、副，在村落者责之保正副、长，结罪保明，使无遗滥。」从之。 
十月十八日，上谕辅臣曰：「近日理会支乞丐人钱、米事，所用钱、米数目不少，闻官司不留意，多被胥吏辈冒名支请，其实乞丐人未必皆得。又诸路州郡支常平米赈济，往往止及城下，其 
       
外县乡村亦皆不及，甚非发政施仁之道。可与措置革去奸弊，务要实惠及民。」宰臣汤思退等奏曰：「恭稞圣训，当令户部措置施行。」二十一日，户部言：「乞行下诸路州县，委自守、令躬亲措置，责委坊正、耆保抄札贫乏乞丐姓名耆：原作「者」，据同书食货六○之一一改。，尽数收养，不管漏落。仍立赏出暝，许诸色人陈告诡名冒请及减克作弊之人许：原脱，据同书食货六○之一一补。，断罪、追赏施行，令常平司常切觉察。」从之。 
同日，权户部侍郎林觉言：「乞措置两县并在城兵官、公吏及甲头，如抄札贫民姓名不实，及自行诡名冒请钱、米，许诸色人告，每一名赏钱一十贯，至三百贯止，犯人令临安府根勘，依条计赃断罪、追赏。若有不系贫乏乞丐之人，追赏、断罪施行。」从之。 
二十九年正月二十一日，大理评事贾选言：「秋冬之交，委官籍定乞丐姓名，计所赈之米拨付监官，三日一给。其间疾病不能如期而至者，官吏隐藏入己。欲望行下郡邑，支散之际，或有疾病而不能来请者能：原作「自」，据同书食货六○之一一改。，令监司责付团甲就给，不得减克，守、令觉察，不得违失。」从之。 
二月十三日，诏：「临安府养济乞丐，合至二月终住罢。今天气尚寒，与展半月。」后又展半月。 
三十年二月十二日，中书门下省言：「朝廷支降钱、米，令临安府养济乞丐，至二月终住罢。」诏天气尚寒，与展半月。 
九月二十三日，浙西常平提举杨倓言：「乞将临安府钱塘、仁和两处每岁养济贫乏不能自存之人，令逐县知县、兵官抄札，开具姓名，结 
       
罪申府，差官验实，各用纸封臂、用印，给牌置历，每五日一次当官支给。如有冒滥不实，立赏钱一百贯文文：原作「又」，据同书食货六○之一一改。，许人陈告，将犯人断罪，其元抄札官吏并行黜责。」又两浙转运司言：「浙东、西州县乞丐，既各处依条收养，及自能经营无疾病堕慵之人能：原作「罢」，据同书食货六○之一二改。，并不合入。今来养济四院所有本府街市西北流寓合收养之人，欲依杨倓申明，立赏出暝约束，委两县丞再行审验，当官俵散，每一十人为一甲，递相委保。如甲内有冒名支请，许诸色人陈告。如所委官故意阻节，许直经本府陈告告：原作「状」，据同书食货六○之一二改。，合干人咤承行乞取钱物干：原作「千」，据同书食货六○之一二改。，及冒名支请钱、米之人，并依重禄法，当职官亦具名申奏黜责。」从之。 
三十一年九月七日，知汉州王葆言：「川蜀地狭民稠，贫窭者众，衣食不给，遂致乞丐。在法，每岁于十月初，差官检察内外老疾贫乏不能自存乞丐之人非慵堕者，籍其姓名，自十一月一日起支，每人日支米或豆一升，七岁以下减半，每五日一次并给，至次年三月终止。缘州县自军兴以来，常平田土多已出卖，止是义仓米一色，其上件米惟充灾伤以备赈给，平时难以擅行支散擅：原作「檀」，据同书食货六○之一二改。。今养济指挥，既无常平钱、米，何以给散 欲乞如关常平米豆去处，许于见管义仓米内通融应副，日后如有收到常平司田地收桩米斛，逐旋拨还。」从之。 
 食货 宋会要辑稿 食货六八 养济院 
       
养济院
孝宗隆兴元年十月十四日，诏：「天气尚寒，其 
       
街市饥冻乞丐之人，合行措置养济。可令临安府自十一月一日为始。其合用钱、米并约束事件，并依节次指挥挥：原阙，据同书食货六○之一二补。。」每岁饥冻乞丐之人，令临安府措置养济，率以十月十五日抄札，十一月一日为始俵散钱、米，至次年二月住支。大人日支米一升、钱一十文足，小儿减半。以二月天气尚寒，后降指挥又展半月，逐年遂为常例。 
二年闰十一月十六日，诏：「临安府内外百姓不能自存之人，每至冬月，各计口数大小，日支钱、米养济。访闻尚有士人或咤赴调(咤)[困]居旅邸困：原作「咤」，据同书食货六○之一二改。，或咤转徙流离道路，裹粮罄竭，饘粥不给，情实可悯。令临安府专委官，于城内外如有似此之人，更切核实，量度支给系官钱、米，以礼赒恤。」 
十二月十二日，权发遣临安府薛良朋言：「本府奉诏取拨常平米，委两通判赈给饥贫之人。今措置：分委漕职官同厩官，于在城并城南、北厩巡门抄札实系饥贫别无经管之家及流移人，开具姓名，支米半月，大人每口一斗五升，小儿减半。委两通判踏逐城南、北厩宽阔寺院置场，照关子支给。常平米见管不多，照得昨来于省仓下界籴场封桩米内借拨二万石籴：原作「粜」，据同书食货六○之一三改。，除拨到一千二百石外，有一万八千八百石未曾取拨。欲望行下省仓照会，据本府今来赈给米数逐旋应副，候散讫，具帐销破。」诏依，令户部每料支二千石，俵散尽绝，接续支给。 
二十二日，权发遣临安府薛良朋言：「被旨，日来雪寒，临 
       
安府近城多有饥贫之人，令取拨常平米赈给令：原作「今」，据同书食货六○之一三改。。已委两通判于城南、城北置场支给外，今据通判常禋、胡坚常申：日来多有乡村及毗近州县饥贫人户闻知本府赈给米斛，乘势前来陈乞支请，若或一 支给，切虑人众，所支米斛至多，若不赈给，又恐有失朝廷宽恤之意。今措置：欲将日后乡村及毗近州县到来饥贫之人，分委钱塘、仁和县尉躬亲验实，如委实贫乏实：原脱，据同书食货六○之一三补。，给牌押赴养济院，每大人日支米一升、钱一千文足，小儿减半。」从之。 
干道元年正月一日，南郊赦：「在法，病人无缌麻以上亲同居者，厩耆报所属，官为医治。访闻比来客旅寄居店舍、寺蹑，遇有病患，避免看视，赶逐出外，及道路暴病之人，店户不为安泊，风雨暴露，往往致毙，深可悯怜。可令州县委官内外检察，依条医治，仍功存恤，及出暝乡村晓谕，月具有无违戾去处以闻。」 
干道三年十一月二日、十六年十一月六日南郊赦，并同此制。 
十九日，诏：「已降指挥，州军灾伤去处，委官措置赈济。(诏)[访]闻临安府城内多有乞丐之人，显见抄札未尽，令临安府分差通判，日下措置，将城内乞丐尽行抄札，依已降指挥赈济，不管漏落。仍具已赈济过人数申尚书省。」从中书门下请么。 
二十二日，权发遣临安府薛良朋言：「本府见依已降指挥，支破钱、米，收养乞丐。近缘浙西州军水伤，尚有饥贫人户多在本府城内外求乞，切虑缺食。本府欲支拨 
       
常平、义仓米斛，委官于近城寺院一十二处煮粥，给散养济。」诏依，令临安府恪意奉行。寻诏绍兴、平江、镇江府、台、秀、常、湖州照应临安府已行事理，取拨常平米，疾速养济施行。 
二月八日，临安府言：「收养乞丐所支钱、米内，提举司支拨到八千石外，目今养济乞丐委是缺乏至多。今约度，乞更支拨七千石应副。」诏将义仓米内取拨五千石，应副支散施行。 
十一日，知绍兴府赵令誏言：「本府见行赈济，虽先就在城置场煮粥给散养济，缘城外乡村阔远，切虑饥流人奔趁不及。今措置，更于城南大禹寺、城西道士庄添置两场，随所大小均定人数，并约定时辰，煮粥给散，以革重迭之弊。仍备办槁荐存养，从便宿泊，及将柴钱责令主首掌管支给。或恐内有病患之人，官给药饵，专差职医调治，及分委通判、职官簿、尉日逐往诸场提督点检。」诏如人数稍多，更令添场，依此赈济。 
二十六日，监察御史程叔达言：「臣闻凡人平居，无事饥饱，一失其节，且犹疾病随至，况于么饥之民相比而集于城郭，春深候暖，其不生疾疫者几希，故自古饥荒之余，必继之以疫疠。熙宁中，浙西荒旱，取民于城而饘粥之，死者至五十余万，比尝奏乞更于郊野许粥赈散。今饥民聚于城外，而就粥者不下数万人，颇闻渐有病者，有毙者，臣略问之，城内给棺殓者已至七十余人，切虑駹駹不已。日者，常诏有司择空闲屋宇 
       
以赡养之，又命医挟剂以疗治之，可谓德意周至矣，然臣切以为众之所聚，疾势易成，转相渐染，难以复治。谓宜亟敕府县亲行科择，多出文暝，凡有家可归、有乡可依者，许其自陈，给以粮米，使之各复归业，仍官给文引，俾就归业之处请粥或米，以存恤之。至于无所依归之人，乃令就病坊赡养。」从之。 
