<!-- { "loadSidebar": true } -->
九月八日，户部言：「人户咤兵火逃亡，抛弃田产，依已降指挥二年外许人请射。在十年内，虽已请射，并许地主理认归业，及免料次催科。已拨充职田，十年内亦听理认归业，官司占田不还，许越诉。乞委守、令备坐上件指挥，镂板遍出暝文，晓谕民间通知。如有父母被杀虏而孤幼儿女存，或被驱虏窜回，及全家被虏而有亲属方归之人，亲属谓(同)[可]分而未经分割，依条合得豹产之人。赴守、令厅陈诉，逐官回问子细[由]来，取索干照契书等，如无文照，限当日勾勒保正、长、厩耆、邻佐照证得实，实时给付。如或孤幼贫乏不能赴诉，亦听就近于保正、长、厩耆告说，本处实时申县，依此施行。内有孤幼之人，即依条法检校给所，须候年及立，便给付。监司常切检察，如有人户伪冒，妄认指占他人产业以为己物，并盗耕种、贸易、典卖，及合干人勘验不寔，并仰监司送所属根勘，依条施行。人户被州县沮抑，无力前诣监司陈诉，及监司未巡历到彼，许寔封状词(越)[赴]通判厅陈诉，本官接受，不得开拆，每十日一次类聚，专差人赍申就近监司。县委丞依此赍申通判，通判申监司承受，实时根治。监司每遇出巡，随行出暝晓谕，如有人户陈诉州县沮抑，不得即给付，及奉行不虔，隐匿晓示，并仰按治施行。」诏并依，若州县监司官吏稍有沮抑，并从杖一百科罪，仍许 
      
被沮抑人户越诉。先是，臣寮言：「近降指挥，将被虏之家田产委州县拘籍税赋，而苛酷之吏不考事寔，其间有父母被杀虏而孤幼儿女见存者，有中道得脱者，有虽全家被虏而亲属偶出方归者，并不勘验，一概籍没，人情皇皇。乞下郡县，务令核寔，勿使冤抑。每监司行部，随行出暝，人户陈诉，如委是亲人，官吏故为沮抑，重寘于法。」诏依奏，仍令诸路转运司措置，而逐路措置各不同，故令户部参酌以闻，而有是诏。 
四年正月十七日，权发遣建康府吕秘言：「乞自绍兴四年以后，应人户咤兵火逃移抛荒田土，如召人户请佃开耕已就功力，未及二年，虽元主复业，且令先佃人耕作，候及三年，方得交还，余并依见行条法。」户部契勘：「其田如委是荒闲及三年以上，其佃人种止及一料，所施工力至多，除收地利外，即从官司相度，更令地主偿其所费三分之一给与元佃人。欲下诸路转运司照会施行。」从之。 
二月三日，诏礼部给降两浙路空名度牒一百道，付泰州收买耕牛，分借人户轮流垦辟。以本州岛流移人户渐有复业，前知州张荣任内虽蒙朝廷支降钱收买牛畜给借，而田多牛少，耕使不足故么。 
十二月二十九日，诏：「淮南流寓士民，应有官人如材力可以任事，州县有窠阙，许令权摄。或无窠阙，京朝官、大小使臣除支体分料钱外，月给食钱五贯文，选人支体分料钱，权摄官依此，支两月 
      
止。进士愿入所在学者听，依例给食。军人寄营收养，依旧支破请授。吏人指定州县收寄，有可使令者，权收使，无可使令，月给钱三贯文。百姓令所在州军量给，内老弱不能自存及妇人无依倚者，依《孤贫法》。」 
五年五月二十七日，臣僚上言：「郡县应人户归业者，候催科日，据所垦田亩多寡之数合给租赋，凡有科敷，亦视所纳租赋为率。其归业者，仍免本户差役一年。县具每月归业人户申州，州每季申转运司，转运司每岁申户部，置籍以谷考之。仍命有司以人户归业垦田多寡，严立守、令课最之法。」从之。 
七月十五日，诸路军事都督行府言：「勘会潭、鼎、岳、澧州、荆南府、公安军昨缘水寨作过，沿湖居民抛弃田土甚多，今来渐已归业，令逐州军将抛弃田土如元地主归业，委自令、丞子细照检见收执契状、户钞或乡书手造到文簿之类，可以见得分明，给还依旧耕种。其元地若已被人请佃开耕了当，即依邻近见田地段内许对数指射，摽拨分明，出给户帖文据，与免三年六料催科。元无产业，愿指射空闲田土耕种之人，依已降指挥摽拨施行。」从之。 
二十二日，上谕(转)[辅]臣曰：「淮北之民襁负而至，朕为民父母，岂可使民失所 可赋田予之，更功优恤，以广招徕之至。」赵鼎曰：「前后降指挥，多方存恤，已是详备，然恐昨归之人或无居止，当行下提点司量给官钱赈助之。」沈与求曰：「立国不当为朝夕计。今使 
      
就耕之民尽蠲租赋租：原作「祖」，据《建炎要录》卷九一改。，更赈助之，则五年以后，两淮荒土往往耕辟已多，纵便恢复，亦为朝廷无穷之利。」上曰：「极是。」 
二十三日，权通判岳州王嘉言言：「湖北兵火之后，全在官吏招集流移。州县阙乏，不能宽恤，复业者反有迁徙，未复业者不敢回归。乞将州县最亲民官初到任日，据见存户口、二税批上印纸，候任满日，再行批凿罢任。若任内增功者，书为课最，别有迁擢。或复减少，书为课殿，亦寘典宪。仍乞下湖北转运司照会。诸路残破去处，亦乞依此。」从之。 
六年正月七日，臣寮言：「江东诸路逃亡田土无人佃作者，并勘会诣寔，开阁合纳苒税，出暝召人承佃。如无人愿佃，旧额苒税重者，相验裁减施行。」从之。 
二十六日，诏令江东、西、湖南、北、福建、浙东提举常平官体认前后诏令，各仰躬亲不住往来于旱伤州县，遵依前后指挥，一一检察赈济存恤。如有流移人户，亦仰措置踏逐寺院及系官屋宇，多方安存，依条支破钱、米养济。仍仰帅臣严察督责所委属官，并逐州通判职官、诸县令佐，各仰依此极力推行，无致少有流移死损。仍日具见今如何措置并赈济过饥民人数，及有无死损结罪保明状，入急递闻奏。仍遍于灾伤去处乡村大字出牓晓谕。 
三月二十八日，诏：「江南西路洪、吉等八州军，将灾伤本户放税五分以上。(等)[第]四等以下逃移人户合纳今年夏、秋二税，以十分为率，每料各与倚 
      
阁二分，候来年随本料送纳。即不得将不系逃移人户一例倚阁。余路依此。」 
六月四日，提点淮南两路公事张成宪言：「淮南州县累经兵火后来归业之人，往往权盖草舍，旋营生业，佃认些小闲田垦种，未有家业及营运钱物，若一例推排，恐州县过有搔扰。欲权免二三年。」诏权免三年，湖北路依此。 
十月二日，枢密院言：「诸路州军多有西北流寓人民，切虑阙食，咤而失所。」诏令诸路帅臣行下诸州军，委自守贰，将西北流移无归人民情愿充军堪披带少壮人，疾速措置招填阙额禁军。 
七年九月二十三日，明堂大礼赦：「京西、淮南、湖北路逃移人民复业耕作，其典卖耕牛，与免纳税钱一年。」 
八年八月二十日，蕲州言：「本州岛并管属县、镇民户，咤兵火毁失田土屋业契书外，其民户招认城市已业住舍房廊屋基，别无该载指挥。欲望朝廷详酌，特降指挥，应民户理认(生)[住]屋房(廓)[廊]地基，虽无契帐照验，而比邻有契帐指招认人地界，或已被人请射，状内声说元系指佃招(诱)[认]人屋基，如此但有凭据可以照验，及勘会干证分明者，许从官司给据，合理认为业。若元是己业，曾经典卖，后来为见得业人已死，或将他人住舍房廊屋地妄行计议，指为己业，诈冒理认，致他人告谕，或咤事罥罣出官，推究情寔，乞重立罪赏禁约。」特诏依，如妄认，计赃论罪，轻者杖一百，许人告，赏钱一百贯。诸路更有似此 
      
处，依此。 
九年六月八日，宗正少卿、西京淮北宣谕方庭实言：「契勘合昨(申)[中]原士民迸南州，自靖康至今，十有四年，已是出违十年之限，又有流徙在僻远去处，卒未能归业，望诏有司，自降赦以后别立年限。如出限，即许见佃田业、见盖屋舍住人永为己业，庶几中原流徙与见在人户各不失所。」诏令户部看详措置，申尚书省。其后，户部措置下项：「一、今来人户归业，识认田产、屋业房廊等，难以理作逃亡月日，若不别立年限，使归宗之人不能识认己业。今措置：欲自新复降赦日为始，限五年许行理认。如限满无人识认，令见佃人依佃官田法依旧承佃。今来识认田产，见系人户承佃已施工力者，偿其费；已布种者，候将来收刈了日交割。其田产自抛荒之后至今尚无人承佃，目今荒闲者，仰所属实时验实给还。一、勘会昨自兵火之后，中原士民流寓东南，往往皆有祖先坟茔，或被官司拘籍，或被他人冒占，即与耕种田土事体不同。仰所属勘验诣实，便行给还。一、人户识认田产，仰所属子细验契书干照。若咤兵火之后委无契书，但有一件可照勘验明白，亦许识认，谓如有邻人契书或纳税人田产，及指四至户口，并邻佐、耆保供证诣实之类，皆为一件可照。一、人户抛下住屋房廊屋业，若见今被人户拘占，或权行拘收在官，仰所属子细验契书干照，如咤兵火之后委无契书照验，而比邻 
      
有契帐系指认人抛地界，或已被人请射，状内声说元指佃认招人屋基，如此但有凭据可以照验勘会，干照分明，许从官司给据，令理认为业。如已曾经界，约量所费，还纳价钱。若系曾经典卖与人，后来为见得业人已死，将它人屋地等妄行识认，指为己业，并前项识认，并依已降指挥告赏、断罪施行。其人户识认得业，若便行起遣见住人，切虑却致失所，欲且令见住人仰所属量行归业，依旧出纳价钱。如得业人要实归业，别无所居，自要居住，亦仰所属量其归业口数，给充自住，余且合见住人和债乞施行此句疑有讹误。。一、今来新复州县，难以遥度彼处人情利害，除今来措置外今：原阙，据文意补。，别有未尽未便，欲令所属监司、帅臣委州县官各具利害，从长相度，措置条具申请施行。」从之。 
十五年八月十八日，权发遣兴国军宋时言：「本军自经兵火，除绝户外，目今来归业人七千余户。所有抛弃田户，依条十年出卖。今欲于十年之限更乞宽展。」诏令给事中、户部侍郎看详。李若谷等今看详：「欲令州县遇有出限归业人户，即契勘元抛下田土委是无人耕佃，归业人既有可照，尽行给付。若见有人承佃或官卖了当，并于系官可耕田内比较给还。诸路依此。」从之。 
九月二十五日，权发遣无为军葛佑之言：「本军流徙之民渐复归业，尚以难得种粮、牛具，有妨耕垦。欲乞于系省钱谷内许令长、贰同共措置借贷，立限拘收 
      
入官，仍免收息、租债，以宽民力。」从之。 
十六年正月二十六日，权户部侍郎王鈇言：「西和州昨咤兵火流移归业人户，合依节次指挥，令于系省钱、谷内量度借贷种粮及收买耕牛，不得租债搔扰。」从之。 
