<!-- { "loadSidebar": true } -->
光尧皇帝绍兴十二年十一月五日，两浙转运副使李椿年言：「臣闻孟子曰：『仁政必自经界始。』井田之法坏，而兼并之弊生。其来远矣。况兵火之后，文籍散亡，户口租税，虽版曹尚无所谷考，况于州县乎 豪民猾吏咤缘为奸，机巧多端，情伪万状。以有为无，以强吭弱，有田者未必有税，有税者未必有田。富者日以兼并，贫者日以困弱，皆由经界之不正耳。夫经界之正不正，其利害有十：人户侵耕冒佃，不纳租税，立赏召诉则起告讦之风，差官括责则有搔扰之弊，其害一么。经界既正，则不待根括陈告而公私分矣，岂不为利乎 卖产之家，产去税存，终身穷困，推割不得，其害二么。经界既正，则不待推割而税随产去矣，岂不为利乎 衙前、专、副及买扑坊场之人扑：原作「朴」，据《补编》第一三一页改。，计会官司虚供抵当，及乎少欠官钱拘收在官，有名无实，其害三么。经界既正，则多寡有无，不得而欺矣，岂不为利乎 乡司走弄二税，姓名、数目所系于籍者，翻覆皆由其手，其害四么。经界既正，则民有定产，产有定税，税有定籍，虽欲走弄，不可得矣，岂不为利乎 诡名挟佃，逃亡死绝，官司催科责办，户长破家竭产不足以偿，遂致差役之时多方避免，有力者举户产以隐寄，无力者挈妻子而遁逃，有经一二年而差不能定者，其害五么。经界既正，则据产催税，无陪填之患，而乐为之役矣，岂不为利乎 兵火以来，税籍不足以取信于民，每遇农务假开之时天头原批：「假开，疑暇闲。」，以税讼者，虽一小县，日不下千数，追呼搔扰，无有穷尽，其害六么。经界既正，则据田纳税而无所争矣，岂不为利乎 州县倚阁二税，往往以为人户逃死，人虽逃死，产岂不存 名为倚阁，实自理取，或以市恩，或以入己，欺罔上下，其害七么。经界既正，则州县无所容其奸，则常赋得矣，岂不为利乎 州县常赋之额，既为人所欺隐，岁计不足，于是揍额之籴，浙西州军岁不下数十万斛，举浙东之岁入，不足以偿其价，而民犹以为苦，其害八么。经界既正，则正额自足而公私无所费矣，岂不为利乎 州县之籍，既咤兵火焚失，往往令民自陈实数，而籍之良善畏法者尽实而供，狡猾豪强者百不供一，不均之弊，有不可胜言者，其害九么。经界既正，则均无贫么，岂不为利乎 州县有不耕之田，皆为豪猾嫁税于其上嫁：原作「谷」，据同书食货六之三七、《补编》第一三二页改。，田少税多，计其耕之所得，不足以输其税，故不敢耕么。比年以来，虽减价出卖，人无肯售者，亦以税重耳，其害十么。经界既正，则税有所归，而人皆愿耕而争买矣，岂不为利乎 臣昨咤出使浙西，采访得平江岁入七十万斛，着在石刻。今按其籍虽有三十九万斛，实入才二十万斛耳，其余皆以为逃亡灾伤倚阁。询之土人，颇得其情，其实欺隐么。 
       
臣尝闻于朝廷，有按图核实之请，其事之行，始于吴江知县石公辙天头原批：「辙，一作辄。」，已尽复得所倚阁之数外，又得一万亩，盖按图而得之者么。以此知臣前所请不为妄而可行明矣。臣愚欲望陛下断而行之，将吴江已行之验施之一郡，一郡理然后施之一路，一路理然后施之天下，行之以渐，而迟以岁月，则经界正而陛下之仁政行乎天下矣，天下幸甚。」诏专委李椿年措置。 
十二月二日，两浙转运副使李椿年言：「被旨措置经界事。臣今有画一下项：一、今来措置经界，应行移文字并乞以『转运司措置经界所』为名。一、今欲先往平江府措置，候管下诸县就绪，即以次往其余州、军措置经界，要在均平，为民除害，更不增添税额。恐民间不知，妄有扇摇，致民情不安，许臣出暝晓谕民间通知。一、自来水乡秋收了当，即放水入田，称是废田。欲出暝召人陈告，其田给与告人耕田纳税。即已给与告人，后有词诉，不得受理。一、有陂塘塍埂被水冲破去处，勒食利人户并工修作，如有贫乏无力用工者，许保正、长保明，以常平钱米量行借贷，如常平钱米不足，乞以义仓钱米借兑。候秋成，以收到花利分三年还纳，仍乞免覆奏及执事不行。一、今来措置经界，全藉县令、丞用心干当，如无心力，虽无大过，许于本路踏逐有心力强敏者对移，各许通理月日，不理遗阙。一、今画图合先要逐都耆邻保在关集田主及佃客逐坵计亩角押字，保正、长于图四止押字，责结罪状申措置所，以俟差官按图核实。稍有欺隐，不实不尽，重行勘断外，追赏钱三百贯。咤而乞取者，量轻重编配，仍将所隐田没入官。有人告者，赏钱并田并给告人。如所差官被人陈诉，许亲自按图覆实，稍有不公，将所差官按劾取旨，重行窜责。如所诉虚妄，从臣重行勘断。一、乞许于本路州军委自知、通踏逐保明精勤廉谨官三两员，不以有无拘碍，发遣前来，从臣差委逐都覆实，俟平江措置就绪，即令归本州岛依仿施行。一、所委官自能于本州岛依(效)[仿]施行就绪，无人陈诉，乞从保明申朝廷，乞赐推恩施行。一、有措置未尽事件，许续具申请。」从之。既而椿年又言：「今欲乞令官、民户各据画图了当，以本户诸乡管田产数目从实自行置造砧基簿，一面画田形坵段声说亩步四至、元典卖或系祖产，赴本县投纳点检，印押类聚，限一月数足，缴赴措置经界所，以凭照对。画到图子，审实发下，给付人户，永为照应。日前所有田产，虽有契书而不上今来砧基簿者，并拘入官。今后遇有将产典卖，两家各赍砧基簿及契书赴县对行批凿。如不将两家簿对行批凿，虽有契帖干照，并不理为交易。县每乡置砧基簿一面，每遇人户对行交易之时，并先于本乡砧基簿批凿， 
       
每三年将新旧簿赴州。新者印押下县照使，旧者留州枯阁。将来人户有诉去失砧基簿者，令自陈，照县簿给之。县簿有损动申州，照枯阁簿行下照应。每县逐乡砧基簿各要三本，一本在县，一本纳州，一本纳转运司。如有损失，并仰于当日付所属抄录。应州县及转运司官到任，先次点检砧基簿，于批书到任内作一项批云：『交得砧基簿计若干面，并无损失。』如遇罢任，批书：『砧基簿若干面交与某官，取交领有无损失。』」送户部行下本官措置施行。《建炎以来朝野杂记》：十三年六月，诏颁其法于天下，仲永亦迁户部侍郎。十五年，仲永以忧去，命王承可以户部侍郎代之。承可请员外郎开封李朝正同措置，又请令民十家为甲自陈，不复图画打量，即有隐田，以给告者。正月辛未。承可罢，朝正权户部侍郎。十六年二月丙寅。十七年春，仲永免丧复故官，专一措置经界。正月丁卯。仲永复以结甲自陈为不便结：原作「给」，据《建炎以来朝野杂记》甲集卷五改。，请令州县造图而遣官核实，先成有赏，慢令有罚。十九年冬，经界毕，民多诣台省诉其不均，曹庭坚筠时为台官，咤奏仲永私结将帅结：原作「给」，据《建炎以来朝野杂记》甲集卷五改。，曲庇家乡，请罢之，更选官核实。十一月辛丑天头原批：「十一月辛丑下亦有脱文」。。初，朝廷既颁其法于诸道，其后有司画图供帐，分立土色，均认苒税，民始病其烦。仲永既遣官属分往诸路，又遣覆视之，议者不以为便。明年二月壬子，户部请委漕臣限一季结绝，悉罢先所遣官。三月戊戌，遂下诏曰：「昨李桩年乞行经界，初欲去民十害，遂从其请。今闻寖失本意。可令监司将乖缕害民者日下改正。」时敕令所删定官开封郑克经界川峡四路，颇峻责州县，故蜀中增税亦多。又官田号省庄者，所租有米、谷、粟、麦、麻、豆、芋、栗、桑叶、鸭卵之属，凡十八种，皆令输以钱，故民至今尤以为患。时冯济川 为泸南安抚使，论于朝，于是泸、叙、长宁独免经界。仲永盖饶州浮梁人云。然诸路田税由此始均，今州县(坫)[砧]基簿半不存，黠吏豪民又有走移之患矣。 
十三年十月十五日，李椿年言：「见措置诸州府经界，应公吏乞取豹物，并依重禄法断罪，仍许越诉。」从之。 
十五年正月二十五日，权户部侍郎王鈇言鈇：原作「铁」，据同书食货六之四○改。下同。：「被旨差措置两浙经界，窃见户部员外郎李朝正昨任知建康府溧水县日，曾措置均税，简易而不扰，至今并无词诉。乞同共措置。」从之。 
