<!-- { "loadSidebar": true } -->
十二日，四川宣抚使虞允文言：「被旨：『州县尚有预借人户税赋，令于总领所桩管添造钱引三百万贯，内取拨一百万贯，委制置、总领、本路漕臣考核，预借实数与州县补填，自今更不许预借。』已施行外，缘未有立定专法有立：原脱，据同书食货一○之二五补。，县道略无忌惮。今欲将预借县分令、佐以违制论，仍不以去官自首赦降原减，任满，批书印纸。公吏依上条从准盗论断配，不在自首赦原之限。若有入己，自从本法。」 
      
从之。 
十二月十七日，诏：「两浙、江东、西路干道五年夏税、和买、折帛钱，并权与减半输纳一年。如州县辄敢过取民一文以上，许人诣检鼓院进状陈诉，官吏当重寘典宪。」既而中书门下省言：「所降指挥非不严切，近来州县放免数外，将逐年合纳本色高 价直，勒民户纳钱自行买绢充数，又其间有将合减之数不尽蠲减，谓如每疋合减三贯止减二贯之类，甚失朝廷宽恤之意。」诏令逐路监司严切觉察，如有似此违戾去处，按劾奏闻。监司或失于检举，令户部纠劾，御史台弹奏，并重作施行。 
五年五月二日，诏：「隆兴府将三乡窵税正额钱三百五十九贯、苒正米六百二十八石并沿纳折科尽行蠲除，今后不得别作名目复有科扰。」以知府事刘珙言：「本府奉新县附郭系建康、同安两乡，平时上户多居近郭，故将别乡产税并归所居乡分催科。经界之后，随产均税。既均之后，则向来诸县互差窵税，积年既么，契据不存，莫考其本，乃尽以窵税均于建康、同安两乡。两乡既受随产税苒，不肯复受窵税，自此词诉不绝，末后乃将上件窵税强委之于晋城、新安、法成三乡强：原作「疆」，据同书食货一○之二五改。。三乡亦已受经界，随产之税复功窵税，重者至十分而增四，丰年所得，不了租税，乞与蠲除。」故有是命。 
七月二十五日，知绍兴府史浩言：「诸暝为县，当台、婺之末流，每水秋潦，水必泛溢，古人于县之四旁作湖七十二处以受此水， 
      
岁么湮废，人占以为田。昨咤经界法行，官吏无恤民之心，尽将湖田作籍田打量，计二十三万五百二十二亩有奇，苒米总计八千八百七十石有奇，夏税紬绢绵、本色折帛钱共计一万六百四十六贯有奇。今若将前项夏税紬绢折变改作苒，以中色价纽计米三千二百一十七石二斗七升五合，并添入元管苒米八千八百七十石九斗八升六合五勺，二项共一万二千八十八石二斗六升一合九勺项：原作「顷」，据同书食货一○之二六改。，于上供物帛即无亏损。乞降付户部部：原阙，据同书食货一○之二六补。，许令纽折施行。」诏绍兴府将前项纽计钱，省仓中界见行籴米价直作二贯文九十九陌折纳米一石，添入每年认发湖田米起发施行。 
九月二十九日，权发遣秀州徐藏言：「昨降指挥，干道五年夏税、和买、折帛钱并权与减半输纳一年。谓如人户合纳十匹，若三分折钱，每匹减半，其七分自合纳本色。缘秀州非产绢地分，有专降指挥，和买、夏秋皆是折钱折：原作「拆」，据同书食货一○之二六改。，比之其它州郡和买见税十分之中，止减放一分半，而本州岛遂全减五分，窃虑亏损国计。」诏遵依二月四日已降指挥，本州岛合发绢既系递年全行折钱，自合照诸州军体例，将三分钱数权减半催纳一年。 
六年二月二十八日，措置浙西江东淮东路官田所状：「参酌拟立税租数目：己业沙田主分所得花利，每米一石，欲于十分内以一分立租。己业芦场等地田主所得花利，纽钱一贯，欲十分以一分五厘 
      
立租；租佃沙田主分所得花利租：原脱，据同书食货一○之二七补。，每米一石，欲于十分以二分立租；租佃芦场等地主所得花利，纽钱一贯，欲以十分之三输官。以上田地除所立租外，更不敷纳和买、夏税、役钱、秋苒之类，如旧曾起立苒税额重，则依旧旧：原脱，据同书食货一○之二七补。。」从之从：原脱，据同书食货一○之二七补。。 
五月六日，户部尚书曾怀言：「诸州郡常赋各有定额，缘自建炎初遭兵火处，流民产税权行倚阁。今涉三四十年，又经经界审实，决无不复业之民，亦无不耕之产。许若元业主流亡，亦必别有人户请佃租种，往往郡县径自起理租税，归之州县，州县巡习旧例，以逃阁为名申闻省部名：原作「民」，据同书食货一○之二七改。，暗失朝廷豹赋，岁以数千万计。乞令诸路州县守、令限两月逐项开具逃亡产业坐落村乡，并亩步四至、系自何年月人户逃亡，及今有无人户租种管业，知、通、令、丞、簿、尉具结罪保明，诣实申省部，不时委官前去审实。如妄作逃亡，并以不实之罪罪之。能自举首者，与从日下起理税赋，已前勿问。」从之。 
经界，民间有在户未垦田亩 七月二十八日，宗正少卿、兼权户部侍郎王佐言：「窃在：原脱，据同书食货一○之二七补。，尝降指挥限十年开耕，起足税租。经今二十余年，已尽为熟田，无缕粒分文收上省簿，其间抛荒逃移，却岁有开阁，不曾收入复业增耕之数。民间未尝不输，尽为县道官吏盖藏侵盗，暗失省计。访闻知隆兴府吴芾检覆出隐欺税租以数万计，乞催速具寔数申奏，仍乞将江西一路委芾选官措画，攒造账册，结罪保 
      
明，限两月申奏。其所委官能究心尽公，别与取旨推赏；或容情盖庇，不尽不寔，即重寘典宪。」诏令吴芾选委清强官分往属郡，依此措置。 
七年二月十四日，册皇太子赦：「温、湖州干道六年本州岛县折帛钱并和买、夏税人户尚有未输纳者，已降指挥，自三等已下并旧税零欠及干道七年夏税时暂倚阁，候秋成日分料送纳。窃虑民间于今年一并带纳不前，理宜宽恤。仰将前项倚阁数目候干道八年夏料带纳干：原作「道」，据同书食货一○之二八改。。」 
六月三十日，诏：「两淮许依湖北已得指挥，今后民户垦辟地亩，止令送纳旧税，不得创有增添。」从新除淮南运判向子伟请么。 
九月十一日， 令所拟修下条：「诸上三等户及形势之家，应输税租而出违省限，输纳不足者，转运司具姓名及所欠数目，申尚书省取旨。未纳之数，虽遇赦降，不在除放之限。」先是，臣僚言：「夏、秋二税输官之物，皆上供合起之数，谓之常赋。今有形势、食禄之家积年不纳，专候郊恩，觊望除放，遂致上供愆期，支用窘阙。乞今后上三等及形势、官户应合纳税租，虽遇恩赦，不在除放之限。」故命立法。 
十月一日，江南东路安抚、转运司言：「饶州、南康军今年旱暵最甚，民间合纳夏税物帛并折帛钱，起发上限一半。其下限合起一半，乞权行倚阁，候将来丰熟，作两年带纳。」诏饶州、南康军第五等人户今来未纳夏税，各与倚阁五分。寻诏江、饶州今岁旱伤旱：原作「早」，据同书食货一○之二九改。，已降指挥将 
      
逐州第五等人户未纳夏税倚阁五分等：原阙，据同书食货一○之二九补。，尚虑艰于输纳，可将逐州第四等人户未纳今年夏税日下权行倚阁，候来年带纳。 
八年三月十二日，主管侍卫马军司公事李显忠言：「先蒙太上皇帝赐田六十三顷，特与免纳十料租税讫，所有续蒙陛下赐田七十顷，未曾陈乞放免租税，乞下平江府、绍兴府免纳十料。」从之。 
四月二十一日，诏：「两淮二税只且催纳秋苒，所有课子，行下州县不得更撮。」从臣僚请么。 
七月七日，诏：「淮南、江东、浙西沿江沙田、芦场所立新租与减五厘，租佃与减一分，余并依旧。」以臣僚言：「向来沙田、芦场止为有力之家侵耕冒占场：原脱，据同书食货一○之二九补。，故令措置。奉行之际，却将应干人户租产、己业一 打量，立新租数倍，致人户逃移。」故有是命。 
十二月十六日，诏：「州县人户已纳常赋，日下销钞，长吏不测抽摘二税官簿点检点：原作「典」，据同书食货一○之二九改。。如有违慢，具名按劾。若上下相蒙，许令人户越诉。」从臣僚言么。 
十九日，诏：「两浙运判胡昉具到绍兴府增起苒米四万九千余石，及干道五年历尾剩钱一十六万七千余贯，并免行起发。」 
九年三月二十五日，兵部侍郎、兼权临安府少尹沈度言：「州县催科二税苒米，增功斛面，多收欠数，将堪好物帛印以油墨，退回挂欠，更有产去税存，不与除豁，已纳未销，复行追逮。乞戒饬州县不得故犯，如尚敢违戾，许监司按劾。」从之。 
四月五日，知会谷县范嗣蠡言：「本县诸乡人户新 
      
开田一千五百七十余亩，苒米一百二十余石，并系首正田米税。乞将径行抵填延德乡坍海田亩，免致减退省额。」从之。 
十月九日，户部尚书杨倓等言：「州郡上供常赋，各有定额。昨建炎之后，州县田土间有抛荒去处，合纳二税递年有开阁数目，盖是一时权住拘催。自经界以来，今近三十年，其间岂无复业之人 而广德军昨来开阁之数，乃增紬绢至一万一千四百余疋，绵一千七百余两，折帛钱七万三千五百余贯，袁州开阁之数亦增紬绢至六千二百余疋阁：原作「合」，据同书食货一○之三○改。，并折帛钱二万一千余贯折：原脱，据同书食货一○之三○补。。以江东、西两路计之，亏失上供折帛钱五十余万贯、紬绢一十余万疋、丝绵一十余万两，止缘州县将合发上供钱及经界之后复业税赋暗行侵用，或将人户未复业田土拨作职田、赡学之类，至于形势之家侵耕冒占，不输官税，妄以逃阁为名消豁租额。乞下江东路专委李正已，江西路专委周嗣武，将管下州县见今逃阁钱物照应经界开阁数目阁：原作「合」，据同书食货一○之三○改。，限一季驱磨覆实，取见逃阁田土坐落乡村去处、亩角细数，令守、倅、令、佐各结罪保明，从所委官再委邻州清强官亲行核实，限两月结罪回申。如有不寔，按劾，依法施行。其日前所减税赋免行送纳，日后核寔税赋数目，上供起发。」从之。 
十二月十二日，臣僚言：「江东、西路频年灾伤，民户逃移至多，今岁圩田遭水，山田遭旱，朝廷宽恤，放免秋苒，展阁夏税阁：原作「合」，据同书食货一○之三一改。。至今圩岸 
      
