<!-- { "loadSidebar": true } -->
淳化三年十二月二十二日，有事南郊。前祀十日，皇太子许王薨，太宗以郊祀俯逼，礼有不便，命宰臣集议，改用来年正月上辛。 
神宗元丰元年八月二十九日，郊社令辛公佑言：「北郊坛壝虽存，而修饰不严，与小祀诸坛相对，无以别异，况岁久经雨，陛级低垫。伏见圜丘用石灰泥饰，及社稷宫 
     
垣皆瓦木营建，欲乞参酌典礼，依(放)[仿]增修。」从之。 
元丰三年六月九日，详定郊庙奉祀礼文所言：「奉诏详定燔柴方位。臣等考之，三代礼文皆不经见。谨按《后汉志》，郊祀既送神，燔俎实于坛南巳地。晋贺循议积柴之坛，宜于神坛南二十步丙地，当太微明堂之位。唐礼因之，柴坛在圜丘南内壝之外丙地。今来燎坛元在丙地，已应古制。」诏从之。 
元丰六年七月九日，尚书礼部言：「太常寺修定北郊坛制，方丘三成，级高四尺，上阔十六步。设八陛，上级陛广八尺，中级陛广一丈，下级陛广一丈二尺。三壝，每壝各二十五步。并祀仪，皇地祇旧坛制八角三成。看详坛制既为方丘，难设八陛，乞别选泽中之丘以为方坛，高六尺，设四陛。」诏下集议，而太常寺又言：「方丘坛制度皆不经见。后汉为四陛，高六尺。陈宣帝坛坛高一丈二尺，隋唐皆为八陛。《周礼》『以黄琮礼地』，郑氏注：『琮八方，象地。』则坛制八陛，固有所本。本部再详，《周礼》祭地以方丘，且在泽中，乃是经据。汉制设四陛，高六尺，其法可用。盖坛之四旁各设一陛，则四陛与方坛，于礼为宜。又其崇六尺，去地未远，且有亲地之意。」诏以礼部、太常寺所定，坛高一丈二尺，设四陛，余依所请。 

     
元佑七年三月十八日，礼部言：「尚书左丞许将奏：『伏以三岁冬至，天子亲祠， 享宗庙，祀天圜丘。而其岁夏至方泽之祭，乃止遣上公，则是皇地祇遂永不在亲祀之典。此大阙礼也，不可不议。伏望博诏儒臣，讲求典故，斟酌其宜，明正祠典。』今检会元丰六年五月八日敕：太常寺修定到郊祀之岁夏至皇帝亲诣北郊祭皇地祇于方丘仪，并上公摄事仪，诏依所定。今看详：如遇郊祀之岁，亲祠方丘及摄事，并合典礼之正。所有亲祠北郊之岁，南郊圜丘于理亦合以上公摄事；及改乐舞，亦乞一就修定仪注。如此，则更无可议，伏乞更不聚议。」又礼部郎中崔公度言：「许将建言，南郊合祭天地非礼。窃见累次集议未合，将来南郊或别行大礼，乞只用资政殿学士陈荐建言，依旧合祭天地，并从祀百神。」公度又言：「谨按《周颂 昊天有成命》之序曰：『《昊天有成命》，郊祀天地也。』又《周礼》：『冬至(记)[祭]昊天上帝于圜丘，夏至祭皇地祇于方丘。』汉武帝《郊祀歌》曰：『惟泰元尊，媪神蕃厘。经纬天地，作成四时。』又曰：『涓选休成，天地并况，惟余有慕。爰熙紫坛，思求厥路。』又曰：『上天布施后土成，穰穰丰年四时荣。』皆合祭天地于南郊之辞也。《周颂》合祭，礼之情也；《周礼》特祀，礼之文也。文必有情，情必有文，然则祭祀天地，或合 
     
或特，系于时君，而礼则一也。今特祀难行，即当依旧合祭，并依祖宗旧仪，为圣朝万世不刊之典。」诏令侍从官及尚书、侍郎侍郎：原作「舍人」，据后文改。、给舍、台谏、礼官集议以闻。 
九月十二日，三省以翰林学士顾临等郊祀议进呈，太皇太后曰：「宜依仁皇、先帝故事。」吕大防曰：「天地之祭，自汉以来，分合不一。唐天宝后，惟天子亲祠，乃合祭于南郊，其余时祀并依礼分祭。国朝以来，大率三岁一亲郊，并祭天地、宗庙，因行赦宥于天下，及赐诸军赏给。遂以为常，亦不可废，虽欲岁岁亲行南北二郊之礼，乃不可得。今诸儒献议，欲用礼官前说，南郊不设皇地祇位，唯祭昊天上帝，不为无据，但于祖宗权宜之制，未见其可。」苏颂曰：「伏见仁宗皇帝九郊，皆合祭天地。先皇帝四郊，三郊合祭，惟元丰六年用礼文所参议，止祀上帝，而北郊虽已从所议修定仪注，未及亲行。今年南郊，望准故事。」苏辙曰：「议者持合祭、别祭二说，各有所据，若非朝廷酌量事体轻重大小，断自圣意，臣恐无所折衷。自熙宁十年神宗皇帝亲祀南郊，合祭天地，今十五年矣，皇帝即位又已八年，未尝亲见地祇，乃朝廷阙典，不可不讲。」范百禄曰：「祖宗皆遵故事，每遇南郊，合祭天地。神宗皇帝圣学睿断，必以为圜丘无祭地之理，遂诏详定礼文所考求先王典礼。至元丰六年，南郊止祀上帝，配以太祖。《礼记》曰：『有其废之，莫可举也。』先帝所废，稽古据经，未可轻改。臣以为 
     
先帝之诏、先王之典，朝廷所宜遵守而行。」梁焘曰：「典礼重事，宜更熟加讲议」。 
十四日再进呈，大防曰：「先帝因礼文所建议，遂令诸儒议定北郊祀地之礼，然未经亲行。今来皇帝临御之始，当亲见天地，而地祇独不设位，恐亦未安。况前代人君亲祠并祭，多缘便于己事。本朝祖宗则不然，直以恩霈四方，庆赉将士，非三岁一行，则国力有限。今日须为国事，勉行权制，候将来议定北郊制度，及太庙享礼，行之未晚。」范百禄曰：「祖宗圜丘合祭，皆是循用后代权时之制。至神宗皇帝元丰六年，南郊不合祭地示，乃是复行先王典礼，今已着为太常寺元佑令。昨来夏至已诏吕大防以上公摄事祭地于北郊，况祭不欲数，今冬至圜丘地示未合再祭。」大防又曰：「范百禄之言虽是，典礼未易遽行，盖为国事。」太皇太后曰：「大防之言是也，非不知此，盖为国家事尔。」颂曰：「古者人君嗣位之初，必郊见天地。今皇帝初郊而不祀地，恐未合古。然而先王典礼未必尽同，且虞夏之礼，商周亦不相袭，商周非欲变虞夏，盖质文异尚，礼亦从其宜也。至如唐虞之世，一岁四巡方岳，遍祀群神；夏商则五载一巡狩；成周十二年乃遍，仍不常行。岂是尽行先王典礼 况三代去今，年益远，非商周去虞夏之比，而国朝制作，多循汉唐之旧，郊丘宗庙之祀，典章仪物之盛，恩霈赉予之费，事与古异，岂胜变复 今以皇帝初郊，依熙宁十 
     
年故事合祭天地，俟将来过郊礼，再下有司举行先帝诏旨，详议南北郊祭，亦未为晚。」辙曰：「《周礼》一岁 祀天地，皆王者亲行。自汉唐以来，礼文日盛，费用日广，故一岁 祀，不可复行。唐明皇天宝初，始定三岁一亲郊，于致斋之日先享太清宫，次享太庙，然后合祭天地，从祀百神。所以然者，盖谓三年一行大礼，若又不 ，则人情不安。此近世变礼，非复三代之旧，而议者欲以三代遗文参乱其间，亦失之矣。今别祭之议，有欲当郊之岁皇帝先以夏至亲祀北郊者，有欲移夏至之祀行于十月者，有欲三年祀天、三年祀地者。然夏至暑雨方作，以行大礼，势必不可；夏至之礼行于孟冬，其为非周礼，与冬至无异，而数月之间，再举大事，力何以堪 若天地之祀互用三年，则天地均为六年乃获一祭，而以地废天，以卑略尊，尤为不顺。」郑雍曰：「合祭天地，自汉唐以来行之。本朝六圣，亦皆合祭，元丰六年方特祀昊天上帝。然而自古帝王受命之初，未尝不郊见天地者。」大防又曰：「适所奏陈，恐禁中未尽见本末。」于是条具祖宗以来郊祀次数，及临等所议进入。太皇太后宣谕曰：「皇帝即位以来，未曾亲祀天地，今行合祭，不为无名。」大防曰：「臣等议，欲缘皇帝郊见之始，特设地祇位于圜丘，则于先帝议行北郊之礼并不相妨。今蒙圣谕，正如众议，欲依此令学士院降诏。」及言致斋日躬行庙享，亦未合礼，欲于诏 
     
中令议官与北郊事并议施行。乃降诏设皇地祇位于南郊。 
先是元丰中，详定郊庙礼文所建议：亲郊之岁，设皇地示位于圜丘，并祭非礼。有诏下议，而议者或以当郊之岁，冬、夏至日，分祭南郊、北郊，以军赏为二，而分给之；或以致斋三日，郊庙各一日而祀 ；或欲于圜丘之傍，别营方丘而望祭；或以夏至盛暑，天子不可亲祭，改用十月；或欲亲郊圜丘之岁，夏至日遣上公摄事于方丘。先帝诏曰：定亲祠北郊如南郊仪，并定上公摄事之礼。至元佑五年，尚书右丞许将建言：「三岁冬至，天子亲祠， 享宗庙，祀天圜丘；而其岁夏至方泽之祭，乃止遣上公，即是皇地祇遂永不在亲祠之典。此大阙礼，不可不议。」始诏侍从官及尚书、侍郎、给舍、台谏、礼官集议。既而临等八人议：宜如祖宗故事合祭天地，俟将来亲行北郊之礼，则合祭可罢。吏部侍郎范纯礼等二十人议：天地重祀，不宜数有废举。昨罢合祭，既已合礼，而又纷更，恐失尊事神祇之意，请依先朝诏旨施行。权兵部侍郎杜纯请于苑中设望祠位杜：原作「社」，据《长编》卷四七七改。，置权火于坛所，俟躬祠南郊之岁，则夏至北郊上公摄事，每献举权火，望拜。权工部侍郎王钦臣议：宜如祖宗故事并祭天地，一次申谢丕贶。中书舍人孔武仲等议：请南郊专祀上帝，而间以孟冬诣北郊亲祠。改先帝北郊之仪仪：原作「议」，据《长编》卷四七七改。。冬至祀天，夏至祭地，先王之制也，先帝是正礼典，至是犹复合议，唯苏 
     
颂议论稍有经据，颇合礼典。 
十八日，诏曰：「祖宗以来，郊庙常祀皆以时遣官摄事，惟三岁一行亲郊之礼，因 享庙室，并祭天地于圜丘。昨因详定郊庙礼文所建议，亲祠合祭，不应古义，先帝有诏，定亲祭北郊之仪。命下而未果行，是岁圜丘罢设皇地祇位，而庙享尚循权制。今朕以临御之初郊见上帝，因得躬享太庙，然地祇大祀，独阙不讲。深惟王者察于事地，义不可缓，其今岁圜丘，宜依熙宁十年故事，设皇地祇位，以申始见之礼。候亲祠北郊，依元丰六年五月八日指挥，宜令有司择日遣官奏告施行。仍候礼毕日，依前来指挥，集官详议将来亲祀北郊合行事件，及郊祀之岁庙享典礼闻奏。」 
十月四日，礼(新)[部]侍郎曾肇言：「伏 诏书，冬至南郊宜设皇地祇位，以严并况之报。此盖陛下急于亲祭地祇，不待考正典礼，遽下此诏。然臣窃详诏旨，亦云合祭不应古义，今则设皇地祇位于南郊，乃是复行合祭礼。既以为非，又自行之，一诏之中，前后违戾。诏书又云：『厥后躬行方泽之祀，则修元丰六年五月之制。』是则异时北郊礼行，合祭复罢。天地大祀，国家重事，而轻易变更，颇类儿戏，废置神位，几于奕棋。臣伏思陛下之意无他，以谓王者父天母地，尊亲并行，即位以来，亲见上帝，而未及地祇，恐乖明察之义。又为议者所惑，以谓五月祭地，必不可行，则是长阙事地之礼，故因南郊并举地祭，欲 
