<!-- { "loadSidebar": true } -->
八月一日，臣僚言：「自渡江以来，官司文籍散落，无从稽考。乃有司省(己)[记]之说，凡所与夺，尽出胥吏，其间未免以私意增损，舞文出入。望下省部诸司，各令合干人吏将所省(已)[记]条例攒类成册，奏闻施行。内吏部铨注条例乞颁下越州雕印出卖。」诏六曹百司疾速条具申尚书省。绍兴元年四月二十四日诏：「百司进呈条册，候降到颁行，各具册抄录送刑部，仍逐季具有无冲改，续降关报。如有差漏及违慢不报，即依旧制人吏杖一百。」十月二十九日又诏：「先令左右司郎官以省记之文刊定颁行，恐不能专一，可改送 令所立限刊定，镂版颁降。内吏部条法最为急务，责限一月，余并限一季成书。」绍兴三年三月十三日，从臣僚所请，复诏令百司各将已省记条例与合为永格续降指挥，先委本处当职官吏精加看详，置册分门编纂，申纳朝廷。如有所隶去处，即申所隶审覆圆备，送 令所看详，取旨颁降，逐处收掌。所有合用纸笔朱墨等，各具合用数目申所属应付。其后诸司编类到省记条令，并从 令所看定讫，取旨颁降。 
四(月)[日]， 令所言：「奉诏将嘉佑与政和条制对修成书，本所节次往邻近州军抄录续降等文字，未到。窃虑坐费岁月，难以成书。除已降嘉佑、政和条法参照先次删修外，缘其间有情犯重而刑名轻，或立功轻而推赏重者，乞从本所随事损益，参酌拟修。」从之。 
十月二十一日，刑部员外郎王纲等言：「律称日者以百刻，称年者以三百六十日。窃详上条既言称年以三百六十日，即是一月系三十日为限。诸条及指挥内有以月为限者，(为)[谓]如军人 
      
许首身之类适当在三十日，而遇小尽者，有司往往便以二十九日为月引用，却作违限。盖缘未有明文，遂致疑惑。」诏尚书省行下。 
赦书：应仁宗法度理合举行，可自今并遵用嘉佑条法，将《嘉佑 》与《政和 》对修。本所今将《政和 》并《嘉佑 》先次参修，书成，乞先次进呈，镂版施行。」诏依。于五月二十八日进呈毕，详定官韩肖胄续请编修官吏除详定官乞不推恩外，望依政和进 例施行。诏：「重修 令所费用浩大，仰本所官疾速刊修，候成书日，一并优与推恩。」 绍兴元年五月二十三日，详定重修 令所言：「伏 
八月四日，参知政事(司)[同]提举重修 令张守等上《绍兴新 》一十二卷，《令》五十卷，《格》三十卷，《式》三十卷，《目录》一十六卷，《申明刑统》及《随 申明》三卷，《政和二年以后赦书德音》一十五卷，及《看详》六百四卷。诏自绍兴二年正月一日颁行，仍以《绍兴重修 令格式》为名。先是建炎三年四月八日指挥，可自今并遵用嘉佑条法。于是下 令所，将嘉佑与政和条法对修。至绍兴元年五月二十八日先修 一十二卷进呈讫，至是续修成今格式并申明等上之。诏详定官权工部侍郎韩肖胄落权字，同详定大理卿王衣除权刑部侍郎。见在所并已离所删定官宣教郎鲍延祖、刘一止、曾恬、宣义郎李迒、文林郎何许、胡如埙、修职郎王洋、迪功郎李蔼、陈戣、虞澐、陈康伯、张域、大理寺官兼删定官大理正孔仲京、大理丞孙光庭、张柄、路彬、大理评事赵公爟、许大英、检阅文字使臣、两经进书人各转一官，内选人改合入官，并更减二年磨勘。一经进书人各转一官，选人改合入官；不经进书人减二年磨勘，选人循一资，无资可循人与改次等合入官。知杂司、法司、编修手分、开拆司以下等第推恩。后诏温州都孔目官陈邦材，令本州岛支赐绢一十疋，以本州岛供报抄录政和以来续降详备故也。 
二年八月二十九日，臣僚言：「自颁降《绍兴新书》之后，恐官司申请创立条禁或增重刑名，寖失祖宗立法之意。乞令有司如遇臣僚续有申请，并检会昨用嘉佑法参酌修书元降指挥，参照修立施行。」从之。 
三年九月五日，权刑部侍郎兼详定一司 令章谊言：「朝廷比修《绍兴 令格式》，简编浩博，众议纷纭，书务速成，论靡专决，去取之间，不无舛错。厥今颁在有司州县权行，渐见抵牾。欲承疑遵用，则众听惑而不孚；欲因事申明，则法屡变而难守。望诏监司(都)[郡]都守与夫承用官司，参考祖宗之旧典，摭《新书》之阙遗，悉随所见，条具以闻，然后命官审订，删去讹谬，着为定法。」从之。 
十五日，诏：「今后执政官留身奏事，并依宰臣条例；其合门见行条令， 令所删修。」 
十八日， 令所看详：「臣僚陈请：吏部七司近因申请，修立到人吏 
      
犯赃，同保人停降编管断罪之法。自降指挥后来，铨曹之吏稍知畏戢。然独行于吏部七司，而户部以下诸司亦莫之行。乞将上条并入《尚书六曹寺监通用 令》施行。本所看详：渡江以来，铨部案籍不存，遂以《大观六曹寺监通用 令》条立法禁。今欲将《吏部七(旬)[司]通用 令》并入《大观尚书六曹寺监通用 令》施行。」从之。 
二十七日，尚书右仆射、同中书门下平章事朱胜非等上《吏部 》五册、《令》四十一册、《格》三十二册、《式》八册、《申明》一十七册、《目录》八十一册、《看详司勋获盗推赏刑部例》三册、《勋臣职位姓名》一册，共一百八十八册。诏自绍兴四年正月一日颁行，仍以《绍兴重修尚书吏部 令格式并通用 令格式》为名。先是建炎四年八月一日，臣僚言：「渡江以来，官司文籍散亡，无从稽考，仍有司省记之说，未免以私意增损出入。乞下省部诸司，各令合干吏人将所省记条例攒类成册，奏闻施行。」诏令六曹百司疾速条具，申尚书省。绍兴元年十一月二十九日，又诏：吏部条法最为急务，令 令所限一月先决镂板。续诏以广东转运司录到元丰、元佑吏部条法，与吏部七司省记到元丰、崇宁看详，政和重修格式，及天圣七年以后案例，至绍兴三年七月二十四日续降指挥条册，参酌修立，依限颁降。时礼部尚书洪拟、兵部侍郎章谊为详定官，左承议郎宗庠、左通直郎张博、左从政郎李材、魏良臣、左修职郎金安节为删定官。相继修到尚(书)左右、侍左右、司勋、司封、考功条。而 令所切言：「前项条法虽已申纳尚书省，缘七司条法所系非轻，自来凡有成书，并经圣览，方始颁行。」诏令缮写投进。至是上之。有旨，曾编修进书详定官各特转一官，删定官各减三年磨勘，知杂司、编修手分、书写人以下各等第推恩。 
四年三月二十七日，刑部言：「政和二年七月一日以后至建炎四年六月终续降，系参酌删修成《绍兴新书》，见今遵用外，其建炎四年七月一日以后至绍兴三年十二月终海行续降指挥，昨缘本部遗火不存，已下湖、温州抄录到续降指挥，见行编类，镂版颁降。其绍兴四年正月一日以后续降指挥，合依旧法，春秋编类，颁降施行。」从之。 
四月二十四日，前广南东路转运判官章杰言：「朝廷自渡江以来，图籍散亡，官曹决事无所稽据。臣为郎时，尝乞下诸路编缉。继而备使岭外，于是 行所部搜访，缮写到祖宗以来条令及纂集前后续降指挥，凡一千十八卷，并地图一十面。望下有司更加订正，然后颁之列曹。」 令所看详：「章杰抄录条册内，户部一司计一百九册，共一百八十卷。今将目录勒逐部当行人契勘已有未有条令名件开坐在前，乞将户部一司降付本部参照见行条令遵守照使。如有相 
      
妨窒碍者，即从本部看详施行。」诏：章杰抄录到条册内，事干六曹，分送逐部看详以闻。 
五年三月一日，诏监司、(师)[帅]守限一月条具逐路州县被受专法，修写成册，申尚书省。盖以兵火之后，州县授专法申述朝廷，无所考据，往复诘问，久而不决，因臣寮上言，故有是命。 
六年八月十八日，刑部员外郎周三畏言：「国家昨以承平日久，因事增创，遂有一司、一路、一州、一县、海行 令格式，与律法、《刑统》兼行，已是详尽。又或法所不载，则律有举明议罪之文，而 有比附定刑之制，可谓纤悉备具。乞自今除朝廷因事修立一时指挥外，自余一切，悉遵见行成宪。」从之。 
九月二十一日，尚书右仆射、同中书门下平章事、提举详定一司 令张浚等上禄秩新书，《海行 》一卷，《在京 》一卷，《海行令》二卷，《在京令》一卷，《海行格》一十一卷，《在京格》一十二卷，《申明》一十五卷，《目录》一十三卷，《修书指挥》一卷，《看详》一百四十七卷。诏镂版施行。初，臣僚起请，乞下详定一司 令所将嘉佑、熙宁、大观《禄令》并政和《禄格》及前后所降指挥，详定成法，修为绍兴新书。本所寻将嘉佑以来并政和元年十二月以后二十五年续降指挥，先次编修到绍兴海行文武官请受并在京宰执、亲王、侍从、卿少、员郎、丞簿而下职事官应干请给 令格等。至是书成上之，诏离所提举官资政殿学士、提举临安府洞霄宫沈与求，详定官显谟阁待制、知福州张致远，见在所详定官吏部侍郎晏敦复、删定官右从事郎方颖、(在)[左]宣教郎王居修、(在)[左]从事郎张庭俊、左迪功郎李朝正、右迪功郎方扔，并各转一官；内选人改合入官。见在所详定官户部侍郎王(候)[俣]落权字，离所删定官减二年磨勘，人吏已下等第推恩。 
七年四月八日，左司员外郎楼照言：「兵火以来，文书阙逸，频年省记，品式粗周。而因缘申请者至今未已，务为一切，纷乱旧章，甚者至于徇人而变法，用例以破条，甚非法守之义。此而不革，法将废矣!望饬中外官司，自今恪守成法，无得轻议冲改，及已有明文者不得用例。」从之。 
是年闰十月二日，左正言辛次膺奏：「近有废法而用例者，且以二事言之：故侍从、执政之家用致仕遗表恩泽，乃援例而补异姓者；特奏名进士及以恩例补文学之人，不候赦恩，乃援例而参部者。且事或无条，乃可用例；事既有条，何名为例 一例既开，一法遂废。望今后凡有正条，不许用例。」诏(中)[申]严今年四月八日指挥行下。绍兴(元)[九]年二月九日，御史中丞勾龙如渊言：「有司用例之害有四，大略以胥吏私自记录，并录有奸。乞将官司应干行过旧例，委官搜检，并行架阁；并吏人私记录者，重立罪赏，限十日首纳烧毁。仍饬有司，今后一切以法令从事。而诉事之人敢辄引例者，官员 
      
徒一年，百姓杖一百。」诏 令所取索百司行过旧例，删修取旨。 
