<!-- { "loadSidebar": true } -->
五月十八日，臣僚言：「方今政事所先，理财为急务。比者已诏诸路，而《旁通格》会元丰以来财用之数，将乘其出入，通其有无，以制国用。又因建利者之言，推明榷酤、盐铁、里布等事于四方。是数者皆宜讲求画一之法，使当于人情，宜于久远。乞依元丰条例司、崇宁讲议司故事，置经制司于尚书省，领以宰臣，措置官吏，专责推行，以幸天下。」诏：「诸路所上《旁通格》并日近臣僚推明财计等事，可付编修《圣政录》官讲画，分别条目。仍差高伸、李梲、柳庭俊、王安中、刘嗣明为详议官，张大亨、张灏、丁彬、王礼、李子奇为检阅官。」 
重和元年十二月十三日，殿中省编修《六尚法》书成，详定官蔡行、少监赵士言希、删定官李秘、高尧臣各转一官，检阅文字、手分各转一官，书写人、书奏、通引、进奏官各减二年磨勘，依四年法比折。内未有名目人 
      
候有名目日收使，愿换进义副(刷)[尉]者听。诸色人共四十一人，赐钱一百贯文，付本所等支给。 
宣和元年五月十九日，中书省言：「检会臣僚上言：『臣闻天下之所恃以为治者曰法，而 令格式者法之具也。臣契勘一司 令所上下官属无虑三十余员，而详定官居半，臣窃怪之。今详定官类多中台长贰或侍从官领宫祠者兼之，盖甚重也。然中台长贰或各有本职，使其究心力，或有所不给，而侍从官领宫祠者，朝廷本以优赏，不可责以职事。且十羊九牧，甲可乙否，为属官者将奚所取正而为之适从 非特如此，凡兼详定，其赏给、人从之类率皆添给，又书成奏功，例有增秩之赏。此在朝廷，固不较其多寡也，诚恐于法(诚)[令]之损益利害实未有补，而徒为此纷纷尔。伏望睿断量立员数，择其练达典章、深晓法令者，俾兼详定，则着 令格式，以辅成一代之治，岂小补哉!』奉旨：员额、犒设等令尚书省措置取旨。勘会详定检阅官已有立定员额外，详定官系临时取旨差除，难以立额。」诏：「本所官请给并依九域图志所则例支破，不得例外添破酒食犒设之类，违者以违制论。」 
八月二十四日，详定一司 令所奏：新修《明堂 令格式》一千二百六册，乞下本所雕印颁降施行。从之。其后诏经进书官吏各转一官资，选人改合入官；不经进书人依例减三年磨勘，人吏愿补进义副尉者听；不系首尾人，依例减二年磨勘。 
二十五日，成都府路提刑司奏：乞今后有盗昊天玉皇上帝、诸州天庆观圣祖殿、及神霄玉清万寿宫殿内供献之物，未有专一断罪条法。刑部、大理寺今具下项：诸盗大祀神御之物者流三千三百里。谓供神御，凡其余仪仗亦同。其拟供神御谓营造未成者。及供而废阙、若飨荐之具已馔呈者徒二年，飨荐谓币牲牢之属，馔呈谓已入于所经祀官省视。未馔呈者徒一年半，已阕者杖一百。已阕所接神御。若盗釜甑刀匕之属，并从常盗之法。勘会盗昊天玉皇上帝及圣祖殿内供献之物，自合引用盗大祀神御之物断罪外，神霄玉清万寿宫内供献之物虽未有明文，理当比附前项条令断罪，欲申明行下。从之。 
《开封府令》有不得过两日之文，其余官司与外路理合一体立法。若违限不放，亦未有专一断罪条约。欲望付有司参详，以《开封府令》修立海行，并违限刑名颁下在京刑狱官司并诸路遵守。」诏令尚书省立法。今增修下条：诸鞫狱干证人无罪者，限二日责状先放。其告捕及被侵 十月三日，刑部尚书王革奏：「契勘鞫狱干证无罪之人，依《政和令》合责状先释。自来不曾立限，遂致纵留动经旬月。伏(捐)[损]人唯照要切情节，听暂追，不得关留证讫，仍不得随司即证。徒以上罪犯人未录问者，告示不得远 
      
出。冲改本条不行者，鞫狱干证人〔无〕罪应责状先放，而于令有违者，论如官文书稽程律计日，罪者杖六十。从之。 
十二月二十八日，尚书省言：「措置到《详定一司 令所事件》一册，〔详〕定官系以十员为额，内四员欲乞元选曾任刑法差遣或通晓刑法之人承替。额内已改官先到□□令今后依此选除。其余额外人依已降指挥，满资日罢任。一、勘会 令格式，昨降指挥，须归一司 令〔所〕编修，革其自便。其详定官编修到本局 令，亦与签书，显属妨嫌；自〔今〕系修本职条令，并免签书，更不干与。」从之。详定官今后以三员为额。 
二年八月二十七日，刑部状：「详定一司 令所修立到：诸纲运，缘路官司辄截留附搭官物者，于行程内批书两相情愿附搭者同。当职官吏并徒二年，命官先次冲替，人吏勒停。即乞冲改拘截附带他物者以违制论、发运司常加觉察等条，本部已议定立讫。」从之。 
三年五月九日，详定一司 令所奏：今将两浙、福建路供到皇佑以后至政和三年终应干条制册，修成《 令格式》进呈。诏依奏颁降施行。 
六月二十七日，提举利州路常平韩思俨奏：「切见朝廷逐时颁下申明续降条制，但以年月先后编次，月日寖久，在官者未能通知，奸吏因之得为轻重。乞(照)[诏]有司，应被受见行 令逐门编入，庶使良法美意粲然易见。」诏令尚书省立法。 
旧法，乡村居民会要处许置炉造熟铁器用，即不该载镇寨。切详诸路州郡所管县镇多寡不同，河东、陕西县多而镇少，河北、京东县少而镇多。其逐镇居民人烟过于河东县分，兼各有知镇或监官，并管烟火贼盗，注亲民资序，及有巡尉去处，自可责委觉察，奉行条令。今欲乞诸路有监官镇寨内亦许置炉造熟铁器用。若私造禁兵器等，并依上件罪赏施行。只乞于前项条内『州县城外』字下添注入『镇寨有监官兼烟火公事处同』一十三字，庶得法意周尽，即不冲改前后条贯。」从之。 四年十二月二日，知平阳府商守拙奏：「伏 
五年八月十四日，刑部增修下条：「诸重禄案吏人辄引非本宗同居缌麻以上亲罢役吏人虽亲亦同。在案及书写文书者，并引人犯赃与同罪。」从之。 
钦宗靖康元年四月二十日，大理卿周懿文言：「 令格式自熙宁以后四经编修，率不踰十年；元符 令行之最久，经十二年，亦重修纂。见行 令自政和三年颁行，迨今一十五年，未再编次，其间缘因革建明，条目至多，抵牾乖戾，无所适从。乞下 令所编次。」从之。 
九月十二日，臣僚言：「祖宗以来，皆有一定之法，若所谓皇佑、嘉佑、元丰等编 是也。因事更改，则随条贴说，有司易于奉行，天下皆可循守。自蔡京当国，欲快己私，恐人拟议，遂乞降御笔手诏，出于法令之外，不复经由朝廷。有 
      
司得之，遂为定令。或因人而请，或因事而设，前后自相抵牾者甚多。乞自今年以前，凡所降御笔手诏，内令省曹寺监诸司，外令监司诸州县，各具录类聚，缴申朝廷，付 令所将祖宗及见行条贯参考删修成书，然后颁行。目下内外官司并乞且用元丰、嘉佑编 ，以俟新书之成。」从之。以上《续国朝会要》。 
高宗建炎二年四月三十日，福建路提刑司言：「靖康元年以前所降御笔手诏、或御批手诏、或御笔、或手诏、或御宝批、或御笔依奏、或御宝批依奏、或御笔依拟定之类，未审合与不合亦同御笔手诏引□见行条法。」详定一司 令所看详：「靖康元年九月十三日指挥：御笔手诏令 令所重行参修。所有御批手诏、或御笔、或手诏、或御笔依奏、御笔依拟定、御宝批、及批依奏详定之类，亦合依元降指挥施行。」从之。四年二月二十三日德音：「自今除靖康元年正月一日以前御笔系出于法令之外依累降指挥施行，其余减杖、恤刑之类者并合依旧遵守。」五月十日，滁州推官赵伯总言：「比年以来，法令变更，易于反掌。且如靖康元年九月十三日议者乞用元丰、嘉佑之法，仍候修书之成。殊不知两法之中，自相抵牾者固多。虽尝行之，至十月十四日，则又《禄令》用嘉佑格，拟断依元丰条，仍行一司一路等法，余依已降指挥，是前日申明又冲改矣。至靖康二年四月二十八日，再检会速令申明，其余海行等法不系御笔手诏修立者自合依旧引用，所有十月十四日指挥更不施行。以此观之，则是前弊略不能革，数易之后，尚乏成书，参考删修，徒为虚设。乞付有司议定，专用一年之法，即不得辄引相妨之文，以紊成宪。」诏：「本无御笔手诏者，自合依旧引用政和海行等法。恐诸处疑惑，令申明施行。」 
殴盗博引用嘉佑条外，其余将嘉佑与政和 参酬相照，合从轻， 三年四月八日 ：「自今并遵用嘉佑条法。内拟断刑名，嘉佑与见行条制轻重不等，并从轻；赏格即听从重。其官制所掌事务格目及役法等，有引用窒碍，或该载未尽事件，并令有司条具以闻。」既而刑部侍郎商守拙条具：「欲将谓如略和诱人为人力女使，《嘉佑 》依略和诱人为部曲律减一等，《政和 》论如为部曲律合从嘉佑减一等之类。赏典之类并合从重，谓如获盗黄汴河官木，《嘉佑 》一名杖罪、钱五贯，《政和 》每人杖罪、钱二十贯，合从二十贯之类。责限条约之类并合从宽。谓如《嘉佑 》犯罪经官司断遣，屈抑者听半年内披诉，与重勘，《政和 》称事已经断而理诉者，一年内听乞别勘，即合从一年内之类。其一司、一路、一州、一县、在京、海行，及嘉佑所不该载，如免役、重禄、茶盐、香矾、六曹通用等事，并合依见行条法。若事干军政边防机密漏泄，听探 
      
情理深重，并修书未成间，《嘉佑 》与见行条法相照引用，窒碍者并合取自朝廷指挥。」从之。至四年十月二日，重修 令所再条具嘉佑法疑碍项目申请，奉诏：「遵依嘉佑成法外，情犯刑名至有轻重，亦难以并依。令本所随事损益参酌，务要曲尽人情法意。仍依已降指挥，将合行增损刑名拟定以闻。」 
四年六月七日，大理卿兼同详定一司 令王(依)[衣]言：「修 旧例，关报刑部，遍下诸州军等处，出榜晓示。诸色人等陈言《编 》利害，于所在州县投陈，入急脚递，发赴都进奏院，本院赴部所投下。如看详得委有可采，即保明申朝廷，乞与推恩。仍乞以『详定重修 令所』(谓)[为]名，就用见使印记，将见在 局与大理寺供职官并力，同共依元降指挥对修，止请见任请给。」从之。 
十日， 令所言：修 旧例，合差提举官。诏差范宗尹提举，张守同提举。既而又言：乞将以次所差官于衔内带删定官及编修官。诏详定一司 令所删定(言)[官]兼重修 令删定官，详定一司 令兼详定重修 令，同详定一司 令兼同详定重修 令，大理寺官兼详定重修 令删定官。 
