<!-- { "loadSidebar": true } -->
事共条，即随门厘入。仍冠以《淳熙条法事类》为名。至是书成上之。时赵雄为提举，参知政事钱良臣同提举，权户部侍郎陈岘为详定官，大理卿贾选同详定，刑部郎中潘景珪、儒林郎奚商衡、承直郎任洙、奉议郎郭明复、迪功郎李友直、承直郎(刑)[邢]绅为删定官。诏依淳熙六年进书体例推恩。 
八年六月十九日，诏：「淳熙重修吏部 、令、格、式、申明既已颁行，其旧条难为杂用。自今如有疑惑，可申尚书省取旨。」先是吏部侍郎赵汝愚言：「昨降指挥，令 令所将《绍兴吏部七司法》、《吏部七司续降》，《参附吏部七司法》三书，又取自绍兴三十年以后至淳熙元年终节次续降，及集议弊事指挥，重修吏部七司 令格式。至淳熙二年书成。除是年正月以后指挥合作后 遵用外，自淳熙元年十二月终以前申请指挥自不合行用。然 令之文简而深，请奏之辞详而备，居官者既未能精通法意，遂复取已行之例，用为据依，故吏因得并绿为奸。望委本部主管架阁文字官尽取建炎以来逐选见存指挥，分明编类成沓，付本选长贰郎官，参照《新书》重行考定。取于《新书》别无抵牾者，编类成册进呈，取自裁断，存留照用外，其余尽行删削，自今法案不许引用。」至是书成，故有是诏。 
十年三月二十三日，诏 令所将干道七年及淳熙三年所降违限不投税告赏指挥并与刊除，自今专一遵守淳熙新法。先是干道七年指挥：以物产一半没官，一半(允)[充]赏。淳熙三年指挥则以所告物全给告人。后来淳熙新法所载：违限不投税者，三分物产，以一分没官，而告人只以没官之物一半充赏。是告人之赏乃六分之中给其一也。缘新法与续降既许并行，故有司承用之际，或得容心，奸吏舞文，因例为市。至是臣僚请削去续降，当专一遵守淳熙新法，故有是命。 
九月二十五日，详定一司 令所删定官莫叔光言：「《淳熙新书》所修者止于干道四年，其干道五年正月以后至淳熙七年六月以前所降指挥并未铨次。今因淳熙(命)[新]书之名，莫敢引用。乞申饬四方，使考首篇所载指挥，明知续降不曾冲改《新书》所已修者，自以《条法》为断；《新书》所未入者，自据指挥而行。」从之。 
十一年五月一日， 令所上绍兴三十二年六月十一日以后、淳熙十年十二月以前宽恤事件成书，凡三百卷。 
十月二十七日， 令所看详：「臣僚奏：《绍兴 》节文，『诸因事呼万岁者徒二年，其不因事者杖一百』。绍兴五年刑部看详，乞将因事到官，实负冤(仰)[抑]，官司欲加刑禁，避怕一时锻炼辄呼者，依不因事法。干道敕于『不因事者杖一百』之下注云：『虽因事到官，实负冤(仰)[抑]，避免刑禁而辄呼者同。』研究前项看详及补注，其于裁酌轻重，切当事情。今淳熙复位敕止 
      
云『诸辄呼万岁者徒二年』，所有绍兴 及刑部看详二项悉皆删(者)[去]，不复区别。乞下 令所遵用旧法及已看详事理施行。本所今重别参酌改修：『诸辄呼万岁者徒二年，兵级配本城，再犯配五百里。若因怨嫌者，诸军对本本人依阶级法本人：疑有误。，余人对本辖官配本城。其实负冤抑者杖一百。』诏令刑部遍牒。」从之。 
十三年十月六日，臣僚言：「吏部《尚书左右选通用令》：『冒亲被荫自陈，听改正。虽已经升改，仍依初补法。』与《考功承务郎以上使臣通用令》：『命官妄冒奏授(注谓奏孙作男之类)，已陈首改正者，与通理前任未经磨勘年月，仍添展二年。』二条自相抵牾。乞下有司详议。」吏、刑部长贰看详：「《尚书左右选令》内虽说冒亲被荫，不曾开说如何伪冒。今欲于『被荫』字下添入注文『谓奏孙作男之类』七字。《尚书考功令》内『已陈首改正者』下文有『与通理前任未经磨勘年月，仍添展二年，以后依常例不理为过犯』二十六字，欲令删去，却添入『虽已经升改磨勘，其以前历过年月并不许收使，仍依初补法』二十四字。庶几法令归一，不致抵牾。乞下 令所详定，重行修立成法。」从之。 
同日，臣僚言：「《刑部法》：诸官司失入死罪，其首后及录问、审问官定罪各有等差。而《考功令》：诸历任曾失入死罪，未决者两该磨勘，已决者三该磨勘。一 施行，初不分别推勘官、审问、录问官。乞令有司将《考功》失入官磨勘一节，以《刑部法》为比，审问、录问官比推勘官稍为等降。」吏、刑部长贰看详：「《刑部法》各已该载分别首从，推勘、审问、录问官等降不同。惟《考功令》通说曾失入死罪，不曾分别。今欲于《考功令》内『曾失入死罪』字下添入注文『谓推勘官』四字，即与审问、录问官稍分等降，庶几于《刑部法》不相抵牾。乞下 令所修立成法。」从之。 
十四年三月十八日，中书舍人、兼详定一司 令陈居仁言：「乞下 令所取祖宗免役旧法，并户部取括绍兴十七年以后续降指挥，本所官公共精加参考，其有与旧法抵牾者即行删(者)[去]。仍具申朝廷，修为一书，名曰《役法撮要》。候成，镂板颁之天下，以一民听，以柅吏奸。」从之。 
十五年五月二十八日，修立《诸军及配军逃入郴桂界捕获赏格》。臣僚言：「郴州宜章、桂阳县并桂阳军临武县管下，民性顽犷，好武喜动。其逃走军兵既无生业，往往为盗。今来郴、桂境内捉获逃军，乞与倍他州之赏。」 令所重别参酌立法：「诸军及配军逃亡入郴州桂阳县军界，捕获者以海行赏格倍给。获藏匿或过致、资给者准此。」从之。以上《孝宗会要》。 
十六年八月二十五日，臣僚言：「仰惟国家《新书》之设，昭如日星，事制曲防，靡不毕具。而又以颁降指挥厘为《申明》，一定不易，所以一民听而塞吏奸。然州县之间，往往杂取向来申请续降指挥，凡《申明》所 
      
载者悉与成法参用。书既不载，而下无从折衷，上不得尽察，由是轻重出入，惟吏所欲。虽有明晓详练之官，但见有所稽按，即为施行。尝考其故，盖向来续降指挥，其间或有便于人情，至今合行，而新旧《申明》阙遗不载，是以相循错杂，悉至引用。昨淳熙五年七月内因臣僚奏请，乞将干道修书以前申请续降指挥更加考订，取其可行者附于《新书》之后，其余不许引用。寿皇尝命有司立限条具，然一时去取不过数件。其后虽更《淳熙新书》既成，而有司参用如故。弄文舞法，皆起乎此。乞明诏有司行下，内而百司庶府，外而监司州郡，令各条具，断自今日以前、《淳熙新书》以后，凡经引用续降指挥，随 申明不曾收载者，并行置册编录，供申刑部。候齐足日，缴申朝廷，委官详与参订，取其《新书》阙遗者，附于随 申明之末，镂版颁行。其已经改者悉从删削，不许更有引用。庶几法度昭明，有司有所遵守，而民听不惑。」从之。 
绍熙元年八月九日，臣僚言：「伏见至尊寿皇圣帝命官考订成淳熙一书，其间申明、续降往往删除，从一定之制，悉以《新书》从事，非书所载，一切不得引用。特未知《淳熙新书》止将干道四年十二月以前指挥删修而成，自干道五年至淳熙七年续降指挥既未经修，即非删去。当时 令所于进书之前，盖尝取旨，以谓干道五年正月一日以后应干续降不收载者，并合依旧遵守。《新书》之首具载此旨，昭然甚明。缘所在官吏元不曾读首篇所载之文，往往弗能详知，便意《新书》尽冲续降。弄法者得行其意，奉法者不知所从。臣淳熙十年九月内尝具奏，乞申 四方，使考首篇所载，明知干道五年正月以后、淳熙七年六月以前续降不曾冲改，镂板见诸春颁。至于非书所载，直云一切不得引用，初不明指干道四年以前已经删去者为不得用，干道五年正月以后、淳熙七年六月以前元非删去者自合遵承。乞检坐淳熙十年九月二十五日指挥，并臣今所在在：疑当作「奏」。，颁示中外，咸使明知，庶几政令之信，无所愆违。」从之。 
二年正月二十七日，臣僚言：「淳熙新修《新书》止干道四年，自干道五年至今二十二年之间，申明、续降，未经修纂。比因臣僚有请，令诸处各条具修书以后，凡经引用续降指挥，并行置册编类，供申刑部，候齐足日缴申朝廷，委官参订。经涉二年之久，诸处供申未足。乞行下刑部，立限(崔)[催]督，蚤与参订颁行。」从之。 
四月十二日，臣僚言：「臣闻自昔天下之所通行者法也，不闻有所谓例也。今乃于法之外，又有所谓例。法之所无有者，则援例以当法；法之所不予者，则执例以破法。生奸起弊，莫此为甚。盖法者率由故常，着为令典，难以任情而出入；例者旋次创见，藏于吏手，可以弄智而重轻。是以前后 
      
臣僚屡有建请，皆欲去例而守法。然终于不能革者，盖以法有所不及，则例亦有不可得而废者；但欲尽去欲行之例，只守见行之法，未免拘滞而有碍。要在与收可行之例，归于通行之法，庶几公共而不胶。今朝廷既已复置详定 令一司，臣以为凡有陈乞申请，傥于法诚有所不及，于例诚有所不可废者，乞下 令所详酌审订，参照前后，委无抵牾，则着为定法，然后施行。如有不可，即与画断，自后更不许引用。如是，则所行者皆法也，非例也，彼为吏者虽欲任情以出入，弄智而重轻，有不可得，奸弊自然寖消。举天下一之于通行之法，岂不明白坦易而可守也 」从之。 
，无或瞀乱，是为一代之良法。」从之。 十七日，臣僚言：「近者朝廷複置 令刪修官，蓋將會 續降，編緝無遺，使章程條目昭然可見，誠為中外之利。然则法贵乎简，不贵乎繁。今 令格式既勒成书，余外建请冲改，不知其几，皆百姓所未闻。庀官其间者虽欲检伺欺弊，未必尽究，猾吏黠胥，掩藏玩弄，得以容奸。民庶冒昧，陷于非辜；郡县奉行，乖于定令。若斯之类，为害实多。靖循其原，盖繇立法以病法，革弊而滋弊，文书猥冗，非所以明邦典而定民志也。乞诏攸司，将前后续降指挥非已编成书者，精加审订，冗并者省之，异同者析之，可久者着之，难行者削之。搜剔汇萃，各有伦要，使中外共 
