<!-- { "loadSidebar": true } -->
兵政之弊，一至于此。欲乞除行兵合用工匠外，其末作他技皆严行禁止。」从之。 
二十三日，臣僚言：「朝廷比令六曹、寺监条具逐岁 科物色，多不尽实。闻即今京东所科买如泗水上供绵、木炭及燕山丝之类，并如宣和七年以前，元不少减。至于不要(今)[本]色，止督价钱，炭每秤、〔绵〕每两皆至六百。逐州县所取名色不同，其视诏令为空文而已。方命虐民，曾无体国之意。望申饬有司，条上其实，如有应罢催扰如故及并缘为奸、规利入己者，并重赐施行。」诏犯者并从违制科罪，奸利入己以赃论定之。 
二十八日，臣僚言：「陛下昨以章服之滥，悉从厘正，在京委礼部、在外委郡守移文告谕，俾之自陈。除在京臣僚不住缴申礼部及外路十余州已申照会外，其余去处久未听从，尚有侥幸之意。望量立日限，再俾自陈，仍令在外州军具数申礼部。自今尚敢违慢，许觉察举劾。」从之。 
高宗建炎元年六月二十二日，诏曰：「方时艰难，兵革未息，中原经劫掠之祸，四方有调发之劳。方彻乐菲食，夙宵在念，与 臣共图康济。访闻州郡官吏歌乐自若，殊无忧国念民之心。未欲便行诛责，可自今未得用歌乐筵燕，敢有违犯，监司按劾以闻。」 
七月十一日，诏：「〔近〕年在京并外任官多求差出，托故便私，般家东下，假势作威，搔扰百端，及外州县奉使、寄居、待阙官甚多，委是坐费廪禄。令吏部关牒诸部省台寺监、诸路监司，具 
      
自今年五月一日以前差出官罢归元任，及月具奉使并寄居待阙官申尚书省。」 
八月二十四日，诏州县官不得于见任科役人匠造竹木等什物，从中书舍人刘珏之请也。 
二十七日，臣僚言：「淮南真、扬、楚、泗等州系九路沿流之冲，舳舻相衔，不下数十州郡，终日将迎，职事尽废。况即今祗备车驾巡幸及防奸御寇，事务非一，乞一切迎送并行住罢，虽非泛使命及本路监司太中大夫以上等官，亦不许接送。所贵郡县官吏各得一意修举职事。」从之。淮南、江浙并依此施行。 
十二月二日，诏曰：「朕侧身寅畏，与二三大臣宵旰图治，罔贵奇玩，罔好畋游，罔昵近习使干政事，罔有邪封、墨敕以滥名器，夙夜正心持诚，祈天助顺。访闻小人为奸，或诈欺请托，鬻爵是谋；或臂鹰走犬，畋猎是习。乃(狂)[诳]百姓，辄谓御前之物，朕之好恶何以昭示外人 何以格于上帝 虑近习余风未殄，朕不遑宁。仰三省、枢密院榜谕戒约，言官觉察弹奏。敢有违者，重寘于法。并许人告，赏钱一千贯。内畋猎之人辄称御前鹰犬者，根治得实，配沙门岛。」 
二年正月六日，户部侍郎吕颐浩言：「臣尝闻官军所至，争取金帛之罪犹小，劫掠妇女之祸至深。尝观唐李晟复京师，秋毫无所犯，惟别将高明曜取贼妓一，即斩以徇。愿以此事申谕主兵将帅，各令体认圣朝仁政，傥或有犯，必罚无赦。昨来镇江府贼中妇女有尚在军中者，亦乞 
      
速令放归。」诏札与都统制、行军诸将知委。 
七日，知镇江府钱伯言奏：「已依处分，螺钿椅卓于市中焚毁，万姓观者，莫不悦服。」上曰：「还淳返朴，须人主以身先之，天下自然向化。」先是，镇江府军资库，杭州、温州寄留上供物有螺钿椅卓并脚踏子三十六件。前十日降圣旨：「螺钿淫巧之物，不可留，令钱伯言于通衢遣官监毁。仍榜谕，使人知朕崇俭去华、还淳返朴之意。」上因(信)[伯]言奏至，故又及此。 
二十一日，令扬州开具见称御前顿放金玉等物、乱占屋宇寺院去处申尚书省，不得漏落。及访闻两浙路有妄称御前收买海味等物者，仰本路提刑司收捉根勘，先具闻奏，仍令尚书省出榜晓谕。 
二月二十三日，诏曰：「先王省方，所以观民；天子巡守，盖将展义。粤朕纂临之岁，肇为时迈之行。爰繇睢阳，来抚淮甸，询究民瘼，采听风谣。颇闻东南，极困征敛，绎骚未定，憯怛靡忘。方将孚惠泽以感人心，躬节俭以先天下，卑宫菲食，刑家御邦，而掊克之臣，奉行失指，务为奢利，志在悦谀。营缮广于砖灰，期会急于星火。转输罢极，趣督暴苛。自闻张皇，旋即贬黜。以至率私财而助国，下及胥徒；纳经税以输仓，大增概量。亦既训告，俾悉蠲除，尚余弊端，犹郁舆议。若郡县沿供须以奉公上，侵渔民赀；监司妄犒设以市私恩，耗蠹邦用。岂不知民赀匮则敛怨于国，邦用竭则复取于民 吏弗知思，朕复何望!岂表仪之不
       
至，将播告之未修，云何纠纷，自作誖谬!兹申严于儆饬，庶咸变于恪恭，克黜乃心，丕从朕志。呜呼!高宗遯于荒野，爰知稼穑之勤；宣帝兴于闾阎，洞悉艰难之务。兹见自昔中兴之主，未有不通众志之微。朕久涉兵间，深烛民隐，况抚巡之滋久，顾情伪之益分，每聆怨咨，重轸矜悯。自今诏令到日，其各恳款恤民，务销愁孍之声，同底乐康之俗。布告列位，深体至怀，否有常刑，朕不汝赦。故兹诏示，想宜知悉。」先是，江南西路安抚使胡直孺言：「切见经制司 科砖灰等万数浩瀚，钱出民间，怨归公上，此害一也。劝诱忠义之人以私财助国，而宪司往往均科钱数，此害二也。诸州军受纳苗税，大加合耗，此害三也。朝廷所须，郡县取之于行户，所欠数千计而尚不足以偿，此害四也。监司多不体国，巧为犒设之名，动摇军情，人益骄恣，帅臣、郡守威令不伸，此害五也。望下宽恤之诏，除此五害，然后汰监司之躁妄，黜帅守之懦庸，惩县令之贪残，去官兵之愚怯者。」故降是诏。 
三月十一日，臣僚言：「江淮荆浙等路州县，辄于贼过之后科率百姓金银钱米等物，或称犒赏，或称创置防城军器之属，往往并缘为奸，肆行侵盗。伏望严立约束，委监司觉察，敢有抵冒者，重行黜责，监司知而不纠与同罪。」从之。 
四月十日，诏非警急不得擅闭城门，非因围闭急阙不得辄拘城中房钱，拘到钱置历收支，专充军须，不得他用。 
五月十 
       
一日，曲赦河北、陕西、京东路。昨降诏曰：「今后如闻见任官有涉疑异志者，止许经不干碍官陈告，如迹状明白，委非诬罔，即收捕付狱以闻。如辄一面擅行杀戮，事虽有实，亦坐擅杀官吏之罪。仍仰上下觉察，为贼反间、妄乱语言奸细，许诸色人捕捉赴官，比常格倍赏推恩。」又诏：「闻军旅及小民内有顽恶凶悍之人，辄敢凌犯官吏，欺压良民，苟不如意，诬以奸细之名，反中贼计，遂使被诬者枉遭刑戮。令帅司 下所部，出榜约束，立赏钱三百贯，许人捕捉，并从军法处断。」建炎四年十月十四日，通判临安府郑作肃言：「去冬贼马过江，州县惊扰，乡分辄因把隘结社，率众劫夺财物，甚者指平人为奸细，杀戮良善。乞令逐州行下诸路，令本保内每十家结为一甲，递相委保，不得劫夺财物及妄以奸细为名杀戮平人。如有违犯，听甲内人诣保陈首，赏钱一百贯省。如本保内不即陈首，却致因自败露，并一等科罪。仍乞限十日结甲了当。其乡村把隘处如遇实有奸细，亦须解送本保，解县施行。」从之。绍兴四年四月十二日，大理寺丞韩仲通言通：原作「绮」，据《建炎要录》卷七五改。：「近因泗州申请，获伪齐奸细依化外奸细推赏转官，或恐远方凶悍之徒贪赏，妄杀良善，为害滋大。乞应知有奸细，并告官司收捕，依条结赏。若擅收捕致杀伤，不经官司勘证者，为首人坐以故杀伤人罪。契勘江、湖、闽、广之远，西北士民流寓者众，若被诬执，因而遇 
       
害，其(其)必不能远赴行在伸诉。仍乞镂板遍行。」诏刑部限三日勘当。 
七月十六日，诏：「自来入川陕之人，依法经官司投状，给公凭听行。今多事之际，尤宜几密，若诈冒入川杖一百，已度关者加一等，所犯重者从重，候事息日即依常法。」 
三年二月二十三日，诏：「江浙等州军应客旅般贩米斛，并从便往来，其经由官司如敢非理骚扰阻节，许客人经尚书省越诉，官员停替，人吏决配。仰提刑司觉察。」四年二月二十三日德音：禁米谷铺户停米邀勒高价，如违杖一百。绍兴元年三月十九日，诏：「比来行在米价腾踊，或重税以困其兴贩，或遏籴以扼其流通，或夺舡以害其往来。今后仰州县特蠲收税，严止遏籴，及不得夺装载米斛舟船。如违，并以违制论。」六月十九日，诏：「浙西州县米价翔贵，虽有南船载到濒海诸州，多被米牙人邀阻，用大斗低价量籴私停，高价出粜。仍令温、台、明、越州严行约束。」 
同日，诏：「监司州县有擅立军期司为名，讽谕迫胁，掊刻民财，自今尽令止罢。违者委御史台专切纠察，当重寘典宪。」从尚书右丞叶梦得之请也。 
九月十日，诏：「监司、守臣，今后不得并缘军兴，妄有横敛。如违，命官窜海外，吏人决配。」 
十二日，诏：「江东西、湖南北两浙、福建守倅，今后并不许出谒及受谒、接送，违者徒三年，虽监司亦不许接送。如系休务假日准此。官属非实缘干办事，妄作名目，辄求差出，与 
       
差者各徒二年。」十一月九日，都省言：「近以军兴之际，州郡将迎送谒，妨废日力，遂降指挥，立守倅受谒、出谒之文。访闻缘此却有端坐廨宇一两日不出厅者。」诏自今及有职事及急速利害并许接见外，受谒、出谒依已降指挥。如依前废事，仰监司按劾以闻。 
十一月三日德音：「访闻州县近因军兴，并缘为奸，非理科率，如修城科买砖石，采斫材木，及沿江州郡科造木筏，致费四五十千，大困民力。并令日下住罢，如依旧科率，许人户越诉，及探访得知，其当职官并窜岭表。」 
敌，因兹成事。」诏逐州县长贰常切觉察，如违，重行黜责。 十五日，衢州盈川县进士吕南翼言：「近来场务私置巡子四五十人，常持杖乡村往来，及夜半举火，以捉私酒为名，破毁人家什器，挟势劫掠财物。窃恐夜深，民间不知，或相 
二十五日，诏：「今后舡户辄敢揽载无券引军人，不以曾与不曾作过，许诸人告捉，每名支赏钱五十贯。其犯人并依军法施行，及舡户名下船没官，或给告捕人充赏。如军人散往私小路乡村僻静处作过，其经从官司失觉察，致透漏去处，并科违制之罪。」 
四年正月二十八日，诏：「访闻士大夫避难入福建者，所至守隘之人以搜检为名，拘留行李，又不听去，稍自辨明，至有被害者，不免复还温、台，而逐州不许入城，至今县镇有不得安泊之禁。老幼流离，进退无所，甚非朕存恤衣冠之意。可行下 
       
戒饬逐州，令约束所在防托官辩验，如来历分明，不得辄有邀阻。」 
