<!-- { "loadSidebar": true } -->
年十二月六日，京东转运使王举元言：「登州沙门岛每年约收罪人二三百人，并无衣粮，只在岛户八十余家佣作，若不逐旋去除，即岛户难为赡养。盖诸州军不体认条法，将罪人一例刺面配海岛，内亦有情不深重者。如计每年配到三百人，十年约有三千人，内除一分死亡，合有二千人见管，今只及一百八十〔人〕，足见其弊。盖无衣粮，须致去除，有足伤悯。望严戒诸路州军，除依编 合配海岛外，余罪不得配往。登州年终具收配到沙门岛罪人元犯因依州：原无，据《长编》卷一八八补。，开项申奏，委刑部点检，如不合该刺配往彼者，具事由以闻。」从之。 
五年三月二十五日，诏登州改配沙门寨罪人三十二人于诸州牢城改：原无，据《长编》卷一九一补。。 
七年九月七日明堂赦：「陕西路北犯青白盐配逐处充军者，如经一赦，并押送本路安抚司，以人材壮健者改配原住州军蕃落或保捷指挥，小弱者止隶本城。经今赦者，且与量移。编管人年七十已上或笃疾者，不以赦数，并放(遂)[逐]便。在京杂犯配军隶步军司者，自来不得量移拣放，今并与量移拣放。」 
八年五月十三日，诏：「赦前杂犯编管人，除情理凶恶并吏受赃徒以上，川峡人编管在铜钱地分，依嘉佑七年十月十八日指挥不移放外，命官、使臣即具元犯以闻，余量重轻及赦数移放。」 
十月二十八日，诏：「明堂赦后特行编管人，经即位赦未放者，诸路转运司指挥诸州军，具元犯以闻。」 
治平四年六月二 
      
十五日，神宗即位未改元。登州并沙门寨监押李庆奏，依赦分析罪人二百七人。诏特取三十二人，仍选使臣二人管押赴阙，交付军头司，刺面分配淮南路牢城。内一名遇赦不还，改配荆湖南路牢城。余系所犯情重及在彼未久，并仍旧。 
神宗熙宁三年正月二十四日，审刑院、大理寺断通州百姓仇承广等九人持杖(疆)[强]劫，赃满合处死，特贷命，决脊杖二十，刺面配广南东西路逐州牢城。御批：「可分析移配，仍今后应持杖强盗群队贼人，不要全火置在一路州军。」于是承广等分配广南、陕西、河北诸州军。 
三月四日，诏：「今后强劫贼合该刺配广南者，如同火五人以上，不得同配一路州军，并须分擘，兼配河北、河东、陕西边远州军。如系河北等三路贼人，即分配广南、福建州军。」 
六月二十六日，诏诸路提刑司勘会，逐州军经略、安抚、钤辖司，将刺配充军人元犯因依闻奏。 
十一月十六日，诏：「诸路编管人，令提刑司于逐州军选官，与当职官吏看详元犯，捡坐条贯详定，委是州郡法外编管，即放逐便讫，具事理闻奏。虽于法不合编管，情理重害者，奏请朝旨。」 
二十六日，京东转运司言：「准诏拣选杂犯配军，郓州拣中兵(事)[士]内朱信等三人元系亲从官配到，未敢一例送陕西宣抚司。」枢密院言：「欲令勘会，如不是庆历八年殿内作过，即依例招填。」上批上批：原无，据《长编》卷二一七补。：「龙猛、龙骑盖是在京禁旅，于理不便，今止选于极 
      
边 用。虽是庆历八年杂犯诖误人亦不妨，可并令一例拣选。」 
四年四月十二日，诏：「庆州叛军已就戮，其同居骨肉配充奴婢，及年二十以上刺配京西牢城者，令永兴军路安抚司勘会，内有服纪于法不该缘坐者，即放令逐便。内充军者仍给与公据。所有元系军人配往湖北牢城者，即今依旧收管，更不改配。」 
五年闰七月二十一日，知审刑院崔台符言：「看详沙门岛量移罪人，令先次编排到熙宁元年以前罪人赵能等共九十三人，情理轻者分作两等。」诏赵能等四十四人并量移过海，相度情理轻重，分配逐路牢城。姚素等依旧收管。先是，知登州李师中言岛之流人多，戍兵少，不便，请减徙故也。 
六年六月四日，枢密言：「登州沙门寨罪人请以(以)二百为额，额外有二百一人，若移配过海，恐非禁奸之意。自今配沙门岛罪并配琼、崖、儋、万〔安〕州牢城，其见在人依例随赦量移。」诏以三百人为额。 
七月十八日，知登州李师中言：「近累奏乞移沙门岛罪人，今来者未已，不惟事系防虞，兼罪人已无处存泊，更添戍兵，亦无着处。今后许本州岛月具沙门岛罪人姓名、乡贯、犯由申枢密院，置簿抄录，更不下本州岛取索额外人数，但据簿量移。如此，则令出惟行，行之可久。」诏除朝旨刺配外，诸处因德音续配到人且于登州收禁，驿奏犯由以闻，仍增兵防守。余从之。 
七年六月十八日，籍诸班直并皇城 
      
司亲从官配隶诸路州军充牢城、本城年五十以下，情理轻者，班直改罢配龙骑，亲从官配壮勇，仍令刑部立诸班直叙法。先是，卫士以小罪或连坐降配者多，其居南方者，尤不便风土，多死焉。自恃才武，窘于衣食，或亡为盗贼，故命收恤。 
十年正月二十九日，诏自淮以南州军应合配罪人，并配广源州。 
二月四日，中书门下言：「广南东、西路权住配罪人，今事宜宁息，欲下逐路，复令如故。」从之。 
十二月十一日，诏：「应配在衙前并刺面配本城、牢城编管羁管人等，在京委三司、开封府、步军司，诸路委转运使副、判官、提点刑狱司，分诣辖下州军，同当职官取索犯由看详，依赦移放。」 
元丰三年八月十四日，诏知成都府张诜觉察奸盗察：原无，据《长编》卷三○七补。，存抚人户，务令安静。应犯罪情涉凶恶、法不至编配者，听编配出川川：原作「州」，据《长编》卷三○七改。，俟泸州事平日如故。 
九月二十二日，诏：「熙宁十年以前配沙门岛罪人，具配到后有无过犯以闻。百姓移乡十年，不(不)犯徒者，转运司酌情轻者放逐便。」 
五年七月三日，上因论刑，曰：「先王之制，肉刑盖不可废。夫人受形于天，以法坏之，故谓之肉刑。扬子曰：『肉刑之刑，刑也。』周穆王训刑，大则五刑，次则五宥，又次则赎，凡十五等，轻重有伦。至汉文帝罢之。若革秦之弊，欲休养生民，则可矣；如格以先王之法，则不得为无失。三代之时，民有疆井，分别圻域，彰善瘅恶，人重迁徙，故以流为重。后世之民迁 
      
徙不常，而流不足治也，故用加役流；又未足惩也惩：原作「征」，据《长编》卷三二八改。，故有刺配；犹未足以待，故又有远近之别。盖先王教化明，习俗成，则肉刑不为过也。」 
十月二十三日，知兰州李浩乞诸路杂犯罪刺配人，一二千里者免决，充兰州本城厢军，从之。 
六年二月二十五日，种谔言：「自今捕获侵犯边界西人，依朝旨施行外，若诸处探子捕获非作过西界人探子：原作「捕子」，据《长编》卷三三三改。，并乞刺配荆湖或京西本城。」从之。 
三月二十六日，上批：「早来拟奏配军画一法，内称『刺充某指挥配军』，恐于上军称呼有嫌，可谕修法官改云『某指挥杂役』。」时犯罪法应配流者，其罪轻得免配行，尽以隶禁军营为杂役。然禁卒素惮配法，尝耻言之。上于人情至微，无不曲尽。 
五月十二日，诏降配禁军营杂役卒，在京可轮月刺配，先殿前司，次马军司，次步军司，周而复始。 
闰六月二十三日，诏尚书刑部：「应移乡人，情理轻者十年，稍重者二十年，遇赦检举，放令逐便。令刑部着为令。」 
八月七日，两浙转运司言：「犯盗徒五百里外州军无放还法，乞比移乡人例放。」从之。 
八年九月四日，三省、枢密院言：「该配合从本府及军马司断遣者，并依法配行。无军名者，五百里以上，并配牢城；邻州、本府，并配本城。强盗或三犯窃盗，因盗配军，后更犯罪，若谋杀并以刃故伤人，放火，强奸，或人力奸主已成力：原作「刁」，据《长编》卷三五九改。，造畜蛊毒，及教令人并传习妖教，故沉有人居止舟船，拒捕，已上于 
      
法合配者，并诸军犯阶级及逃亡应配千里以上，并依法配行。无军额、五百里以上，配牢城；邻州或本州岛，配本城；已系本城，配牢城；已系牢城，配重役。」从之。 
十月八日，诏改新配法。初，神宗以流人离去乡邑，或疾死于道，而护送禁卒失教习，有往来劳费，故仿古法，犯罪应流者加决刺，随所在配处诸军重役。至是中丞黄履有言，故令改应配者悉配行，普如旧法。 
哲宗元佑元年六月十四日，诏：「杂役配军，诸路州军并配本州岛牢城，在京者元犯配广南，分配东、西窑务，三千里者配车营务，二千里者分配广固指挥。自今犯杖以下罪，并依元犯配行。」 
十二月二十一日，刑部言：「赦书节文，应赦书该载不尽事，所属看详，比类条析闻奏。看详开封府界诸路，向来违犯常平法编配之人，比违犯重禄法事理尤轻。其经今赦，未合放逐便者，欲乞比类推行重禄法编配之人，并具元犯保明闻奏。」从之。 
二年六月十七日，开封府言：「续降朝旨，河北、河东、陕西、京东西、淮南路、开封府界窃盗赃满五百文以上，并强盗不该刺配，内杖罪免决，徒减从杖，并给招军例物，刺填本处或邻州厢军。看详在京犯盗一贯至徒，即无编管，六贯已合刺配。行此重法，尚无畏惧。欲请本府界有犯，更不行减免，并准法断罪，给例物刺充厢军。」诏开封府界窃盗赃满一贯以上，并强盗不该刺配，从所请。 
三年二月八日，三省言： 
      
「配军及逃亡军人应部送者，遇寒月随所断州及所过州权留工役，给请受，至二月乃遣。」诏在京及诸路特展至三月。 
二十一日，诏：「应刺面、不刺面配本城、牢城编管，经明堂赦恩不该放人，通今年德音已前年月已及格令，其缘坐编管、羁管人亦通及十年以上，听依赦移放。」 
四月二十一日，监察御史赵屼言：「元丰 ，重法地分劫盗者，妻子编管。元佑新 一切削去，前此编管者宜不少，请令从便。」从之。 
四年十月十九日，刑部言：「开封府奏，元降权宜指挥，欲乞将窃盗至徒刺填一节先(往)[次]住罢外，其强盗不(刻)[该]刺配之人，乞依旧存留，刺填厢军。欲依所奏。」从之。 
六年八月十二日，诏：「京城内诸官司向来因推行重禄法行赂并违犯常平法编配之人，并依元佑二年三月二十五日指挥移放。」 
