<!-- { "loadSidebar": true } -->
八年二月二十日，诏曰：「朕嗣(嗣)守大位，赖帝博临，高真屡降，祥应沓至，万邦咸宁。深惟修报之诚，无得而称，诏天下作神霄玉清万寿宫，奉上帝君大君之祀，以严报称，与天下祈福。将期年于兹，而三数州玩弛弗虔，曾不肃给。明宫斋庐，或粗设貌像，或仅容数士，弊陋不蠲，弗称明灵，羽流陈诉，辄被刑戮， 
     
岂所望哉!其令诸路提刑、廉访、巡按所至，躬诣新宫瞻视考验，究其避就，观其废举，察其施设，具奏，将有考焉。」 
五月二日，诏诸州神霄玉清万寿宫并依在京宫观体例。同日，诏两浙路漕臣詹度差提举本路神霄玉清万寿宫，通判带「同」字。 
七月三日，诏：「宰臣可兼神霄玉清宫使，执政官充副使，判官听旨差。自改官制，不置使名，候道教兴隆，宫宇悉备，即罢。」四(月)[日]，开封尹盛章奏：「乞依天下州军知州，带『管干神霄玉清万寿宫』字，以严圣主崇奉上真之意。」诏府尹充管判、少尹充管干在京神霄玉清万寿宫。十四日，诏：天下神霄玉清万寿宫门可视至圣文宣王庙立戟，以称崇奉。十五日，河东路转运判官王似言：「本路神霄玉清万寿宫有本州岛见无户绝折纳田去处，欲于邻近他州有户绝折纳田处贴拨。候本州岛有田日，逐旋却行改拨。」从之。 
八月二十九日，提举上清宝箓宫王诏言：欲逐州差亲民文臣专切管干神霄玉清万寿宫。诏本路提举、漕臣于逐州军并县镇选择寄居宫观、年六十已下、通判资序已上人一员，申尚书省，就差管干。 
闰九月四日，左右街道录院言：「折可求奏，乞降赐道教法物及《先天纪》文字。看详道教法物系在《先天纪》文字内，今先乞下醴泉观藏经内关借抄录到一部，计三十六卷。」诏付所属官司颁降。 
十月二十二日，广南东路转运判官燕瑛言：「道教方兴，宜立殿最之法。应今 
     
后知、通并十日一诣神霄宫检察，仍以所检察事置籍书之。其提举本宫官岁遍所部，其当职官奉行优劣以闻。」从之。 
十一月十日，诏诸路漕臣提举神霄玉清万寿宫，铸造铜印一面给付，以「提举某路神霄玉清万寿宫印」为文。 
宣和元年四月十一日，诏：「天下神霄玉清万寿宫已赐田产、房廊、道业，并交割付本宫掌首置历支用，更不隶州郡掌管。前后所降知、通检察考课指挥更不施行。」 
八月二十三日，以宫成，降德音于西京诸道。 
四年九月二十七日，诏：「今后应神霄宫知、副有阙，听逐处于道士内，不以有无官品，推举实学业素着、为众所推之人，本州岛守贰审察保明，降敕差补。」 
六年闰三月二十七日，诏：「奉使及监司等官，巡历经过州军，并令诣神霄宫朝拜。着在甲令。今后如遇夜入城，并于次日朝拜。若公事急速，自合依免赴。」 
七年二月十七日，诏以处士刘知常所造神霄玉清宝轮，令提举道录院赐在京神霄玉清万寿宫奉安宝藏，余赐外州军神霄玉清万寿宫奉安宝藏。礼仪使差太师、鲁国公蔡京，都大管干官差张道济。 
钦宗靖康元年二月十三日，诏罢宰执兼神霄玉清万寿宫去处使副。 
七月四日，诏：「诸路州军先以僧寺改建神霄玉清万寿宫去处，已降指挥给还田土。所有元赐名额，合依政和八年正月六日赦文，许令缘化修建。」从礼部请也。 
光尧皇帝建炎元年六月四日，尚 
     
书省言：「近降赦文内，天下神霄宫并罢，舍屋、什物、钱粮、田产州县拘收，具数申尚书省。」诏：「江宁府神霄宫元系保宁寺，镇江府系龙游寺，泗州系普照寺，洪州系上蓝寺，并给还。其余州军内，有元系古寺改建者，令本州岛开具以闻，应创建去处依赦施行。」 
七月一日，尚书礼部言：「东南神霄宫旧有赐田、房钱，并诸处赡学钱，合根括拘(摧)[催]，计置银绢，前来应副国用。」
 礼 宋会要辑稿 礼五 祠宫观 开元宫 
     
开元宫
     
嘉泰元年四月十九日，诏：「可将潜邸府改充开元宫，干办官差毛居实。今后作入内内侍省窠阙，比附太一宫作上等，三年替。」既而居实依太一宫体例裁减条具：「一、今来开元宫将潜邸旧府创建，崇奉香火，乞以干办开元宫为名。一、所差干办，本宫更不支破诸般请给等。一、本宫系创建，将来降到金银器皿、酌献醮器等，及钱物入出，阙人掌管。照得太一宫差置监真仪库官一员、专知官一员、手分二名、贴司一名，共五人。今乞减专知、手分各一名，止差三人。内监库官一员更不差置，止差监门一员，兼掌管官物，许于已未到部见任得替待阙大小使臣、校副尉内指差，理任、酬掌、请给等并依太一宫真仪库官条例。日后遇阙，依此差取。并乞差手分、贴司各一名，许于内外官司及白身人内指差，理年、迁补、出职、补授、请给等并乞依太一宫体例。一、早晚焚修合用道众，照得太一宫额管道士三十五人，今乞减二十一人，止差一十四人。于内外宫观踏逐指差有道行道士赴宫，仍不隶道正司所辖，并免诸处差借。如日后遇阙，依此施行。一、本宫行移印记，乞下文思院铸造，以『干办开元宫印』六字为文。一、照得太一宫昨于殿司差拨不披带人兵七十人，充把门、扫洒、守宿、杂役，创置寨屋，并 
     
割籍名粮，赴宫帮勘。今若依体例差拨，窃缘开元宫别无空隙地段创盖寨屋，今欲裁减四十人，止乞下临安府差拨无过犯将兵三十人，内节级人员二人，止就本将居住，分番赴宫，专听差拨杂役、洒扫、巡防使唤。照得太一宫于临安府差破茶酒帐设司四人，今止乞差二人。所差人兵除本身见请外，将兵每日各添支苕帚等钱五十文，人员节级各七十文，茶酒帐设司各添支食钱一百文，并于临安府按日支破。遇阙依此差填。一、乞下皇城司踏逐亲事官二人，充替背印投送文字，并一年一替。一、应差到祗应人，乞下皇城司支破 号。」从之。 
四年六月三十日，诏令临安府于开元宫火德真君殿之右，创建阏伯、商丘宣明王殿。其神像依典礼用王者之服。先是臣僚言：「本朝王以火德，于阏伯之祀，奉事尤谨，况已封王爵。今乃抑王爵而目为真官，使之侍立于星像之侧。乞别建殿宇，以彰国家崇祀火德之意。」礼部、太常寺讨论：「乞每岁立夏日，差官祀开元宫，先火德真君，次商丘宣明王。所用祭器、祝版、币帛、素馔等物，应干事件并依见今太一宫体例。」故有是诏。 
嘉定七年三月九日，干办开元宫言：「本宫崇奉御前香火，专管酌献金银器皿。应干事件全藉曾经繁难(人)任使〔人〕。缘差到人方谙事务，即行替罢，实为未便。已差下姚序，欲候任满，将上件监门员阙改作掌管官物使臣名称，不理资任， 
      
亦无酬赏，其请给、雇募并依则例。许于大小使臣、校副尉、吏职补授人差取，如遇迁改事故，依此差填。」从之。 
九月二十三日，诏：「开元宫承佃平江府吴江县震泽乡第十都荒补泾角字号没官荒田一千三百亩，特与免纳租钱。如有其它寺观援例陈乞，许令三省执奏。」 
十四年八月十五日，诏拨平江府吴江县震泽乡成字(记)[号]田四百三十三亩赐开元宫为业。 
十六年九月二十一日，诏：「开元宫系潜邸改为宫观，事体至重，特免纳租赋。其余寺观不得援例。」
 礼 宋会要辑稿 礼五 祠宫观 景灵宫 太极观 
      
景灵宫太极观
      
太极观在兖州。真宗大中祥符五年闰十月，详定所言：「伏见御札，天尊垂谕再降，乃轩辕黄帝母梦灵感天人生于寿丘。今兖州曲阜县有寿丘，伏望于寿丘建道宫以奉圣祖，道观以奉圣祖母。」诏建宫以「景灵」为名，观以以「太极」为名。是月，兖州按寿丘周回及四至地步，详定所定所修景灵宫、太极观并南开三门，二重，东西两廊，中建正殿，接连拥殿，及置道院、斋厅，并量地之宜。观制度量减于宫。诏入内东头供奉官周怀政往彼，与本州岛画图，相度施行。 
六年四月，翰林天文邢中和言：「臣按寿丘东南有丘名小丘，按五行土志，若山号不美者宜避，望赐美名。」诏改曰庆丘。 
六月，监修兖州宫观周怀政言：「功役兵匠营在侧近者，乞放歇泊一月，如愿役者依旧。」从之。又以役兵稍多，枢密请差御前忠佐军头一人部辖。真宗曰：「本州岛已有监押、巡检二员，可令不住巡检，常辍一员。同兵部辖。」 
七月，诏内侍于莱州采玉石造圣像，令本州岛道士就山致祭。是月，以右仆射、门下侍郎、平章事王旦为兖州景灵宫朝修使。旦言：「修景灵宫，请用先天节设道场毕，诣至圣文宣王庙、会(直)[真]宫，奉东岳庙、真君观。望下礼官参酌仪制。」又言：「路出澶州，欲诣河渎庙致奠。」并从之，仍命右正言、直集贤院夏竦掌旦笺奏笺：原作「践」，眉批：「践疑笺。」据改。。 
八月，以入内押班周怀政为修兖州宫观都监。是月，王旦言：「寿丘、庆丘除崇饰行礼外，并望禁人辄上。」从之。二丘以石累，上有石。庆丘设寿星像。又北有台，上建亭，名安福。是月，诏于宫北凿河，赐名庆源。是月，王旦言：「请令济、兖州巡检迭管勾景灵宫、太极观。」从之。 
九年二月，诏修景灵宫副使林特诣宫设醮，点检营作。诏奖监修内臣及赐工卒缗钱。 
四月，内出御书兖州宫殿额示近臣，具仪仗、道门威仪、教坊乐，出正阳门，赴州安挂。帝作七言诗赐王旦等。 
五月十三日，宫成。凡楼殿、斋宫、廊舍总千三百六十二区。一本：南门曰左、右大顺，北门曰左、右迎福，复门曰会宁按此小注当在下文「后门曰迎会」之下。。景灵宫正殿曰昭庆，后殿曰天康，前东西侧门曰左、右大安，东西偏门曰左、右大明，夹道南门曰大顺，北门曰迎福，后门曰迎会。太极观正殿曰安昌，后殿曰嘉福，前东西侧门曰左、右延和，东西偏门曰左、右保和，夹道南门〔曰〕凝和，北门曰迎贶。一本：南门曰左、右凝和，北门曰左、右迎贶。 
十四日，诏景灵宫使向敏中充兖州景灵宫观庆成使，行告成之礼。又诏放士庶入宫观焚香游看五日。赐向敏中、丁谓、林特、夏竦袭衣、金带、器币有差。 
八月，诏：自今京东转运使、知兖州并兼管勾仙源院宫观。又以内殿承制张承素管勾，又选军士三百给洒扫之役。从之「从之」二字当衍。。 
天禧元年正月，以司徒、门 
      
下侍郎、平章事王旦为兖州太极观奉上宝册使，景灵宫副使、尚书右丞、兼宗正卿赵安仁副之，龙图阁待制李虚己押宝册，左正言、集贤校理宋绶押仙衣。 
