<!-- { "loadSidebar": true } -->
内愿射射者听，仍依正奏名比拟推恩。国子监将正奏名逐等推恩：「比拟应射艺精熟、能全中者听旨。第五等同射入上等，第一名循一资，余免铨试，内文学免待郊出官；入中等，一任回不依名次注官，内文学候到部日收使；入下等，一回升一年名次：据本条上文所述，疑为「任」字之误。，内文学候到部日收使。第射入上等，与依下州文学恩例；入中等，与带阶官，注应格岳庙一次；入下等，与带阶官，注破格岳庙一次。」从之。 
五月九日，诏：「特奏名射不合格人，如系第五等助教，并与换下州文学，不理选限。」 
先是，宣谕执政曰：「特奏名第五等若不出官，与助教无异。因射而与之，亦有名。」故有是命。 
十日，赐进士闻喜宴于礼部贡院。是日，赐新及第进士御制诗一首。 
十二月十七日，庆寿赦：「应太上皇帝潜藩州军进士，赴淳熙二年特奏名，试在第五等，缘升降(阁)[格]该载不尽，未沾恩霈，令礼部保明，特与升等恩例。应淳熙二年特奏名进士，试在第五等人，如年七十以上，特与差破格岳庙一次。应淳熙二年特奏名进士，已授诸州文学应出官人，与减升朝官举主一员，便与放行参选。淳熙二年赴特奏名进士，如系归正人，试在第五等，特与升等恩例。」 
五年四月一日，诏：「静江府、崇庆府、严州并系太上皇帝潜藩，其正奏名、特奏名进士，依例升等升名。」 
十一日，诏：「新及第进士第一人姚颖补承事郎、签书诸州节度判官事，第二
      
人叶适、第三人李寅仲并文林郎、两使职官，第四人徐元德、第五人姚祖赓并从事郎、初等职官，第六人以下至第四甲并迪功郎、诸州司户簿尉，第五甲守选。」 
既而右丞相史浩言：「以殿试第一名姚颖合得差遣，具前举詹骙例奏陈，拟承事郎、签书宁国军节度判官厅公事。蒙宣谕不欲令其待阙，并前三名皆与添差。续奉御笔添『仍厘务』三字。缘姚颖系臣亲戚，实有妨嫌，不敢拟进。欲望圣慈许姚颖依旧注宁国军签判，待阙。其余第二、第三名，若在部受阙，却待远次，欲依已得指挥，特与添差。」诏依。又臣僚言：「照对添差恩，依从来止为宗室戚里着在令甲，续又以此优恤归正官及职事官补外者。祖宗旧法，第一名堂除签判，第二、第三名赴吏部注授职官。自南渡以来，每举依此遵守。乞申敕攸司，不得违戾成法。」从之。 
二十四日，赐进士闻喜宴于礼部贡院。是日，赐新及第进士御书《旅獒篇》。 
六年二月二十九日，臣僚言：「乞将特奏名人，每三名取一名，寘在第四等以前，第五等人止许纳敕再试一次。特奏名系潜藩州军进士及五路人，久在学校，曾充职事人，并与正奏名恩例，止与升名。」从之。 
九月十六日，明堂赦：「昨礼部贡院下第进士，应绍兴二十一年以前到省一举，年五十(五十)上者，已降指挥，令本贯州县验实，结罪保明，申乞推恩。虑其间有本贯阻隔，致未沾恩。如有似此之人，许
      
依开封府、国子监进士已降指挥，于所在州县召见任承务郎以上二员，结除名罪委保，当职官除罪保(名)[明]，申礼部验实以闻。」以后部赦并十三年正月一(同)[日]庆寿赦同。
八年三月十二日，诏：「新及第进士第一人黄由补承事郎、签书节度判官事，第二人王奭、第三人张伯源并文林郎、(并)[两]使职官，第四人陈希点、第五人孙元卿并从事郎、初等职官，第六人以下至第四甲并迪功郎、诸州司户簿尉，第五甲守选。」 
二十八日，礼部言：「淳熙五年已纳敕之人，系在六年详议止许纳敕一次指挥之前。如今来唱入第五等，欲自淳熙八年，更与纳敕一次。」从之。 
十一年三月二十一日，宰执进呈赴特奏名试孙时敏等状，乞特奏名人不限纳敕次数。上曰：「可许纳敕三次，自今举为始。」 
五月五日，赐进士闻喜宴于礼部贡院。 
二十四日，诏：「新及第进士第一人卫泾补承事郎、签书诸州节度判官事，自二人陈(旲巾)、第三人王公迈并文林郎、两使职官，第四人邵康、第五人林珣并从事郎、初等职官，第六人以下至第四甲并迪功郎、诸州司户簿尉，第五甲守选。」 
十三年三月二十四日，诏：「太学上舍生大职事刘愚等八人，两升甲一升名黄口郭，不愿释褐，愿赴十四年殿试之人。一升甲两升名林弥明，一升甲章斯才等八人，不充职事潘子直，并与释褐，赐进士出身，给降敕牒袍笏。以礼部国子监检会十三年庆寿赦恩来上，故有是命。内愿赴十四年殿试者听。」 
十四年五
      
月四日，赐进士闻喜宴于礼部贡院。 
九日，诏：「新及第进士第一人王容补承事郎、签书诸州节度判官事，第二人陈元、第三人王居安并文林郎、两使职官，第四人萧逵、第五人李协并从事郎、(诸)[初]等职官，第六人以下至第四甲并迪功郎、诸州司户簿尉，第五甲守选。」
 选举 宋会要辑稿 选举二 贡举 杂录 
      
杂录
淳熙十一年三月二十一日，臣僚言：「国家(言)[间]岁科举，集草茅之士，亲策于庭，所以求言者为甚广。其间岂无一事之可行 然有司一时考试，往往多以文末为尚，考在前列者，始经御览。其间有言及州郡军民利病实迹，偶文词不称，寘之下列，文虽不工，而事则可行，往往壅于上闻，陛下亦无自而知之，遂失求言之本意，诚为可惜。乞自今御试正、特奏名卷子，有(伦)[论]及州郡军民利害事实，令初考、覆考、详定所各节录紧要处，候唱名日，各类聚以闻。仍自今为始，庶几幽枉必达，有以副陛下取士求言之实。」从之。 
二十七日，侍御史刘国瑞言国瑞：原阙，据本书选举四之四三补。：「今月二十三日，御试进士，薄暮有未纳卷者三人。寻闻奉旨赐烛，仰见陛下所以待遇士子之礼至深至厚。然三人者，岂不知贡举之法，不许见烛，而宫廷之内，自有大禁。一时特恩，假以须臾，犹之可也。而最后一名，乃迁延至一更四点，方纳试卷，则其慢令云甚矣。此而不惩，窃恐玩习成风，寖隳法制，理合弹奏。乞下御试所，将最后纳卷之人，取旨责罚降黜施行，庶使后来知有警惧。」从之。
      
四月五日，上谕宰执曰：「殿试上三名，旧皆待阙。朕今欲亟试以民事，可并与添差差遣。前此臣僚乞寝罢上三名添差，意亦未尽。卿等可议来。」于是王淮等进呈讫，上曰：「朕既试以艺文，亟欲观其政事。今岁殿试上三名，可特与添差差遣，仍厘务。」淮等奏：「往日指挥，乃唱名后，所以有嫌。今先期降旨，不知何人得之，人亦何言 」上曰：「瓜田不纳履，李下不整冠，事亦须避嫌。若先降指挥，何嫌之有 」 
十二年十一月二十二日，郊祀赦：「特奏名文(文)学，依法过赦日年已六十者，许二年内参选，注权入官。其年六十三岁以上，如有举主三员，可权差破格岳庙一次。」十三年正月一日庆寿赦、十五年九月八日明堂赦同。同日，郊祀赦：「应进士年五十以上，五举到省，合赴淳熙十一年特奏名殿试人，缘事赴试不及，若将来殿试唱名入第四等以上，合补授文学之人，虽系年六十以上，与理淳熙十一年年甲，用今年赦恩，召保参选，特差岳庙一次。」十三年正月一日庆寿赦、十五年九月八日明堂赦同。 
淳熙十三年正月一日庆寿赦恩内一项，应淳熙十一年赴特奏名，试在第五等，如系国学临安府进士，特与差岳庙一次，诸州进士与破格岳庙。今来世则等各系赴淳熙十一年特奏名，试在第五等之人，并准敕授福州助教，已经礼部缴纳所授助教讫。今来各不愿赴淳熙十四 十三年四月八日，国学特奏名王世则等状：「伏(日)[年]殿试者听。」 
十四年四月二十
      
五日，宰执进呈特奏名进士习射射仪，王淮等奏，人数比之前举颇多，上曰：「若人数增多，甚好。前此初行进士射射，人亦云云，以为儿戏。今却人皆相尚，亦可喜。」淮等奏：「射者古人常事，后世乃废而不讲。今射者增多，亦激劝所致。」 
淳熙十六年二月四日，登极赦：「应临安府府学大小职事并本府曾得解进士，与免解一次。已曾免解人，候登第日，与升甲。如就特奏名试，亦与升等。学生并赐束帛。内该干道九年以前领尹日在籍之人，令本府取索学籍，开具姓名年甲，结罪保明，申礼部参酌取旨。应临安府本贯进士，在干道九年领尹以前，两经秋试终场人，仰本府取索元初簿籍，开具人数县分年甲，结罪保明，令礼部审实，申尚书省。」 
同日赦：「荣州、恭州系潜藩，举人理宜推恩。可令礼部照应绍兴三十二年体例，条具取旨。」 
同日赦：「应太学、国子学、武学生见在籍人，并与免文解一次。已系免解人，候登第日，与升甲。如就特奏名试，亦与升等推恩。上舍已系免省人，特与先次释褐，赐进士出身。内愿赴将来殿试者，与堂除差遣一次。仍令礼部检照绍兴三十二年体例，开具人数，申尚书。」 
同日赦：「应合该特奏名人，令礼部照应绍兴三十二年推恩体例，条具取旨。」 
同日赦：「应国学进士，已经绍兴三十二年六月覃恩免解，今该再免之人，许理年赴将来特奏名试。」 
闰五月十六日，礼部国子监
      
言：「赦书内应太学、国学、武学生见在籍人，有未沾被恩例者，本监开具下项：一，见在籍见充小职事内舍生永免解，各已有升甲王璞、韩桶、缪景仁、陈咏、虞舜卿，内韩桶又有占射差遣一次恩例；一，见在籍内舍生系永免，各有升甲刘序、陈一新、张应、许浚、张大中、刘怡、萧国馨、王仁、潘宗昭；一，见在籍外舍国子生系永免解，各已有升甲人应璾等一百一人。照得逐人于本来赦内未有沾被。」诏候将来殿试唱名(人)[日]，再与升甲恩例，作升名收使。 
绍熙元年四月十八日，诏：「特奏名进士试在第五等，不应出官者，为该龙飞恩例，并与升等推恩。」 
二十五日，诏：「新及第进士第一人余复补宣义郎，第二人曾渐、第三人王介补承事郎，并佥书诸州节度判官厅公事；(第)第四人陆峻以下并补文林郎、两使职官；第二甲并补从事郎、初等职官，内陈用之为犯庙讳旧讳，特补下州文学；第三甲、第四甲、第五甲并迪功郎、诸州司户簿尉。」 
五月十五日，赐进士闻喜宴于礼部贡院。是日，赐新及第进士御制诗一首。 
