<!-- { "loadSidebar": true } -->
不足以有行也，改之而已；人不足与有明也，作之而已。以守位则安，以理财则富，以禁过则听，以讨罪则服，以交鬼神则飨，以来蛮夷则格，以上治则日月星辰得其序，以下治则鸟兽草木得其性。朕夙兴夜寐，心庶几焉，而未知所以为此之方。子大夫其各以所闻，为朕言之。朕即位于兹七年，行义政事之失，加于天下多矣。往者或不可救，来者尚可图也。以所见言之毋隐。」余中已下三百四十八人，并赐及第、出身、同出身、同学究出身。 
七日，试特奏名进士，内出制策曰：「唐虞三代圣人之迹熄久矣，然其所以治心，其所以修身，其所以知人，其所以养民，其所以事天地，其所以交万物，见于载籍，盖有道矣。子大夫其各推原所学，明以告朕。《论语》曰：『谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉。』四者之政行，恃此而已乎 又曰：『兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。』天下之民归心，恃此而已乎 且如何斯可以谓之逸民也。」得进士李仲熊已下四百七十五人，诸科廖舜元已下二百一十七人，并赐同出身、本科出身，试监簿、诸州文学、长史、助教。 
九年三月六日，上御集英殿试礼部奏名进士，内出制策曰：「朕欲士之知德也，故造之以经术；欲吏之知政也，故迪之以刑名。欲民食足也，故本业而振贷之，为之除其徭赋而修地之利；欲兵之强也，故选将搜卒，什伍丁壮，而教之旗 坐作进退之法。士亦知所学 
      
矣，而忠信可用者尚寡；吏亦知所守矣，而慢令犯法者尚多。一方水旱，民辄流亡莩踣，而蛮夷之骄悖未艾也。意朕设施之方有未善欤 不然，其故安在 朕闻先王之为民也，有礼以道之中，有乐以道之和，致天地位焉，万物育焉，其本数末度，宜有可考而复用者，其详为朕言之无隐。」得徐铎已下四百二十六人，并赐及第、出身、同出身、同学究出身。 
翌日，试特奏名恩泽举人，内出制策曰：「先王之于民也，知所以教之。及其不服也，又知所以刑之。故皆安富顺善，莫为邪慝，聚之询事则输其诚，率以犯难则致其死。及道之衰，非不欲生之也，而适所以害之；非不欲教之也，而适所以坏之；非无刑也，而或不在于有罪。民始穷困失职，鄙诈以诬其上，而莫为之用。盖先王之治也，为之必有数；后世之乱也，失之必有本。子大夫所宜知也，其为朕详着于篇。」得进士杨烨已下四百四十七人，诸科李均已下一百九十四人，并赐同出身、本科出身，试监簿、诸州文学、长史、助教。 
元丰二年三月十一日，上御集英殿试礼部奏名进士，内出制策曰：「上古人材之盛，莫如唐虞之际。以为司空则水土平，以为稷则百谷殖，以敷五典则从，以明五刑则服，至于器用利，动植和，礼乐成，出纳允，与夫内岳外牧，相为倡应，以成天功者，凡以材也，兹非其盛欤!其次莫若周，然有妇人焉，九人而已。则夏商之间，与夫文武之后，材 
      
之不足为可知也。夫天下之事常有余，而人材每不足。以不足之材，治有余之事，则彼圣贤之君作而成功者，孰与济也 抑其材虽不及唐虞成周之全，而得其杰然者足以兴之欤 将其君自为之，而无待乎材之富也 不然，其所就安得与之班乎 自嬴秦至于五代，或君擅天下，或霸据一方，其所兴所为及乎所成之功，于传故可见也。子大夫其各以所闻言之。」得进士、明经诸科时彦以下总六百二人，第为五等，赐及第、出身、同出身、同学究出身。 
十三日，试特奏名进士，内出制策曰：「朕惟前代圣帝贤王，稽道度时，制法御事，虽隆于不同，然收功显名，卒皆有成可观焉。朕以不德，缪承先烈，自初嗣服，盖窃已有志乎天下之政矣。故登延师臣，作成治法，行之四方，逮兹累年，而效不着见，俗未丕革，何也 岂设施后先失其序，而朕之寡陋不足以倡之欤 抑好恶未宣，奸邪尚得以震荡摇惑奉令者之心欤 不然，己日乃孚欤 子大夫学先(生)[王]之经久矣，当世之务，宜有以证之也。其各为朕详言之无隐。」得进士、明经诸科总七百七十八人，赐同学究出身，授试将作监主簿、国子四门助教、长史、文学、助教。 
五年三月十一日，上御集英殿试礼部奏名进士，内出制策曰：「朕闻礼以辨上下，法以定民志。三王之时，制度大备，朝聘乡射，燕享祭祀，冠昏之义，隆杀文质，高下广狭，多少之数，尺寸铢黍，一有宜称。贵不 
      
以墉，贱不敢踰，所以别嫌明微，释回增美，制治于未乱，止邪于未形。上自朝廷，下迨闾里，恭钦撙节，欢忻交通，人用不偷，国以无事。降及后世，陵夷衰微，秦汉以来，无足称者。庶人处侯宅，诸侯乘牛车，贫以不给而废礼，富以有余而僭上。宫室之度，器服之用，冠昏之义，祭飨之节，率皆纷乱苟简，无复防范，先王之迹因以熄焉。传曰：『礼虽未之有，可以义起也。』后之学者，多以为非圣人莫能制作。呜呼!道之不行也久矣，斯文不作也亦久矣。抑恣其废而莫之救欤，将因今之材而起之也 」得进士、明经诸科黄裳以下五百九十二人，赐及第、出身、同出身。 
治古之盛，迨考其所成终始，则亦为一时美观而已，非有先王之故也。朕以不敏，荷祖宗积累久大之业，思与有德有造之士共承之，故尊延师儒，发释经训，庶几学者迪德矣。若夫以事示之，以象教之，则寤寐以思，弗获于怀。今欲使为士者外备其文，内美其质，用修文事而无不宜，用作六师而无不及。子大夫以谓何施而可趣于此乎 其为朕详着设施后先之叙，稽于古而宜于今者，条着于篇。」得进士、明经诸科八百三十六人，授假承 翌日，试特奏名进士，内出制策曰：「古之学校废兴，未尝不关世之治乱也。郑之子衿，鲁之泮宫，载于诗人颂刺。周衰，秦以夷狄擅天下，于是先王教养之遗迹绝灭，不复有闻于后世，故历世有为之君，虽慨然思有以髣 
      
务郎、文学、助教、摄助教。 
哲宗元佑三年三月十日，上御集英殿试礼部奏名进士，内出制策曰：「朕肇膺骏命，涉道寡昧，惧无以奉承太母之慈训而彰先帝休德，夙夜以思，乐得天下之忠言嘉谋，庶以济兹。今子大夫群至在庭，朕甚嘉之。盖闻天之灾祥以类而至，古之善言天者能推斯变以应斯事，若合符节。自去冬大雨雪，至于春二月不止，人大失职，广罹冻饥，莩踣者众。夫常寒之罚，久阴之异，必有以召之，其故安在 朕为政于兹四年，于是蠲天下逋负，轻征而散利，苟可益下，无不为者，而民力犹未裕也。捐今币之赐，廓信义之度，以安边柔远，而戎心犹未革也。岂所谓至恩者未可谓本务欤 特施设之序或失其当欤 官之流至多门也，举天下之职不足以居其人；财之费至无艺也，量天下之入不足以为之出。将革之乎，或疑于伤恩；将因之乎，惧无以善后。必有至数，未烛厥中，先王之时，上之阴阳和风雨节，下之稼穑茂衣食充，官简而士贵，财通而礼行，四夷款附，边埸按堵，又何修而至斯欤 夫切而不迫，缓而不迂，朕非求于空言也，盖将有考而行焉，其悉心茂明之。」得李常宁已下五百二十三人，并赐及第、出身、同出身。 
翌日，试特奏名、诸科进士，内出制策曰：「古之圣王，〔取〕士必有原，故广设学校；任人必以职，故分建六官；使民必有法，故均定力役；胥徒必有养，故禄农夫。先帝知是为政之端 
      
也，兴太学，修教养之法，将以隆经行，而学者或泥于诞迂一曲之说。建省台寺监，使人专其官，官任其事，而文移期会有迂滞之讥。等差庶民之产，以多寡出金，所以宽力役，而编户多病于岁输。第群吏而赋之禄，所以养廉耻，而有司每患于冗费。论者及此多矣。输金而免役，既罢从旧法矣，然或者犹不以为便。伊欲学校盛而士向方，六官修而政务敏，力役均而民不劳，群吏养而冗费节，何施而可以臻此 子大夫固尝讲闻其要矣，其明着于篇。」得王邻臣已下五百三十三人，赐同出身，假承务郎、京府助教、诸州文学助教。 
六年三月十日，上御集英殿试礼部奏名进士，内出制策曰：「朕以眇躬，嗣承大统，思所以仰奉太母之慈训，无忝祖宗之盛烈。若涉渊冰，罔知攸济。是用详延天下之士，咸造于庭，冀有所闻，以辅不逮，故虚怀而问焉。其悉心以对。尝闻汉兴四十余年，孝文专用德化，遂能移风易俗，兴于礼义，断狱数百，几至刑措。章帝继建武永年之政，事从宽厚，人赖其庆，郡国所上符瑞合于图书者数百千所。呜呼盛哉!朕属当六圣之次，席造邦百年之休，寅畏以事上帝，哀矜以临兆民，而岁报重辟，至以千数。或既贷之，又相随以就死也。乃至寒燠僭差，水旱为沴，况敢望美祥之至哉。彼何修而臻兹，今何由而反是 朕甚恧焉。夫舍乐成之业而事纷纷者，朕所不取也。端拱无为，游于岩廊 
      
者，朕所欣慕也。天何言哉，四时行焉，百物生焉，此朕之所恭闻也。然而贤鄙之未明，徭赋之未平，法令之屡更，(戒)[戎]羌之不诫，蛮徼之未清，颇欲革而正之，安得无扰而定也。农，先王之首务也，何道可以尽其力 礼，治世之盛典也，何时可以制其宜 何以使人不趍利而矜节 何以劝士不惮劳而奏功 古之典刑必有切于今者，其用孰先 今之施设固有戾于古者，其失孰大 抑又闻患生于宴安，而事藏所忽，地大物伙，孽芽其间，以天下之广，黎元之众，无乃有未萌而当豫防者乎 其消之弭之之术，又如何也 子大夫其具条之，勿猥勿并，务求其当，不激不谄，以适厥中。惟存之久者事详，得之深则理畅，其勉之哉，朕将亲览。」得马涓已下六百二人，并赐及第、出身、同出身。 
翌日，试特奏名诸科进士，内出制策曰：「朕尝观汉世以经术举士，而《春秋》之学尤见施用。凡朝廷有大议，天地有大变，赏刑有未中，风俗有未乂，必询于外廷，继以经义。故董〔仲〕舒之阴阳，公孙洪之典法，刘向父子之洪范，并推原天意，附益时政。前史称述，朕甚嘉之。昨诏有司，复经传之举，誉髦造士，稍稍在选。今将循往汉之制，遵一王之法，以之明是非，定犹豫，推天意，合人事。又虑未见至隐，徒起异端，以之谳狱，辞辨枉直，善善而恶恶，一以义断，得无与今律令之文有不合乎 或曰古今异宜，将置而不讲，则夫素王立教，岂特空言，学者潜心， 
      
乃为无用。子大夫修先王之道，达当世之宜，试为条陈，以释滞论。」得刘必已下三百二十三人，并赐同出身，假承务郎、京府助教、文学、州助教。 
