<!-- { "loadSidebar": true } -->
五年八月初三日，命观文殿学士高若讷、王举正、端明殿学士杨察、直史馆专询就秘阁考试制科专询：「专」字疑误。或为唐询。。若讷等上赵彦若论六首。《哲人惟刑》、《贷以国服息》、《五官为上公》、《舜明庶物》、《治天下审所尚》、《施孟梁年易学如何论》。
十五日，帝御崇政殿策试贤良方正 
     
能直言极谏太常寺太祝赵彦若。制策曰：「盖闻治古之隆，民风淳，王道易，心通诚孚而天下之理得，是以六气顺，三光明，祲厉屏，厘祥臻， 灵豫安，诸产茂嘉，朕甚慕焉。后世寖薄，智伪日滋，为君者难，习俗多弊，故善气罕应而阴阳 和。朕承祖宗之休，执天地之政，深惟大器至重，大麓至敏，寅威兢业，罔敢暇豫。所惧明有未烛，道有未昭，天时舛宜，民业重困，故间岁下诏，举达学绝才之士，以直言补阙。子大夫怀业优博，盛年为举首，期有以荅扬精微，阐论朕志。夫王者之道，有统有运，有文有质，历世之序，或悠或促，岂所遭之时不同，抑所尚之术有异者邪 五帝敻远，弗可得详。三代绵永，其规足术。二汉以降，七制为美。暨鼎列南北，光灵不竞，陵夷至于唐室，贞观、开元之主，接轸于二百年间，大盗三发，不绝如线。五季之末，极穷而复。皇天眷我烈祖之丕命，二圣继武，重光协华。肆朕继承，弥越三纪，未尝一喜怒以贱刑赏，一奢欲而耗财用，一偏听以咈谏诤，一力役以夺民务，虚心至怀，率蹈公路，盖欲大先猷而恢帝步也。何则比年以来，星躔爽行，蛮夷骤耸；烈风迅雷，间成惊暴；河流坤载，顷常震溢；蟊旱作沴，风俗寖漓 居位者或拱嘿以养名，怀道者或隐身而逊志，人力尚屈，王泽未流，夙宵浩然，若涉渊水。今欲远鉴列古兴坏之本，近迹当世得失之宜，上求天端，消复变眚，下革时弊，化行忠厚，使 
     
大臣亮而小臣力，仁惠浃而氓细纾。呜呼，何道而臻此邪 子大夫其详之着之，茂之明之，副朕观览。又，王政之急在知人，在齐俗，在务本，在阜财，经之以文物，辅之以武事，而治具备矣。然而碔砆类玉，萧粮乱穑，能哲而惠，惟帝攸叹。侈纵犯上，贫富正等，流弊日久，于变甚难。四人之生，常屈于倚耒之士；九岁之蓄，未逮于三登之年。伊欲任忠而判邪，敦风而轨俗。因财理以辨人物，则九偏七似，或卢于大烦；尚法制以正上下，则六柄四位，未知其安执。稽任地授田之职以限农亩，可适于今乎 设平准均输之令以御物货，果便于世乎 仲舒之明情性，贾谊之言国体，于道孰粹 管氏之陈七法，荀卿之条六术，论兵谁至 商因夏礼，所因者何文 汉杂霸道，所杂者何迹 至于今世之务最切者何事 前朝之政可循者何规 既往之失，孰者宜惩 将然之虞，奚者宜备 子大夫其悉意极虑，正辞以陈。兴自朕怀，毋悯有司。」彦若策考不入等而罢。 
嘉佑二年六月十九日，诏曰：「国家之所以为国者以有士也，岂有挟其所取之路，而轻其所付与哉!士之所以为士者以有道艺行谊也，岂可不自重爱而颛于进取哉。古先帝王之于士，审于所求而裕于所用。《诗》云『翘翘错薪，言刈其楚』，审于其所求也；『济济多士，文王以宁』，裕于其所用也。朕承祖宗之休，思与天下之士偕之至治，故设贤良而下凡九科，其取之岂一路哉。每 
     
一诏下，而应书者不过数十人，中选者才一二，岂有司课试之未精而或有遗逸邪 抑士不自励以自取弃邪 此皆非朕之所以待天下士之意也。自今太常博士而下充台、省、阁职及提点刑狱以上差使选人，不限有无考第，并草泽人，并听待制以上奏举，即不得自陈。内草泽人并许本路转运使采察文行，保明奏举。如程文荒浅，中选才行不如所举，并坐举者。有司务精考校，以广搜罗，毋致遗逸。其初中选所推恩命，别加裁定，厥后须视才行能否差次进用，不得更援旧比，无名超擢，余从旧制。布告中外，明谕朕指。」先是以制科得人数少，诏两制详议。及孙暨等上议，乃降是诏。 
八月七日，命三司使张方平、龙图阁直学士陈升之、知制诰吴奎、直秘阁王畴就秘阁考试制举科。方平等上王彰、夏噩论各六首。《设卦以尽情伪》、《德者性之端》、《作稽中德》、《君子知微知显》、《周寔助法》、《两汉儒林治经孰深论》。 
十九日，帝御崇政殿试贤良方正能直言极谏秘书丞王彰、材识兼茂明于体用明州观察推官夏噩。制策曰：「朕缵祖宗之洪业，抚区夏之重器。临政思治，于兹三纪，何尝不中夕惕厉，昧旦丕显，延访茂士，询求谠言，冀臻治平，以垂久大。子大夫覢然充赋，咸造在庭，得不欲摅发智蕴，开沃朕心邪 方今庶务小康，至化犹 ；兵戎虽戢，馈饷颇劳；学校虽兴，礼让殊鲜；官冗而浮食者众，民疲而失职者多；阴阳爽和，眚沴间作；经渎弛于常道，淫雨溢于旧防；赋调尚繁，昏垫靡息。岂朕明 
     
有未烛，德有未孚 致咎之来，在予为惧。自昔继体守文之君，承前圣之烈，(籍)[藉]累世之资，致圄空之隆，腾颂声之美。惟建武中兴，极修文德，贞观特起，骤致太平。岂天时之协符，将人事之胥济。功业迟疾，奚其不同 侧席求怀，望古盈愧。夫圣王之制世也，必本仁义之统帅，道德之说，饰以儒雅。颁其教令，寻孝宣之治；尚于刑名，迹显宗之政；本于理法，当二后之际。信赏必罚，刑清国富，凤凰屡下于郡国，神雀比集于京师，致兹美祥，繄何然哉 今公卿大夫与朕总万略，美风俗，而吏治未甚淳，民德未甚厚，豪右踰制，奸猾冒禁。以至守宰之任，循良罕闻，厨传侈于使客，繇役迫于下贫，始有愁叹之声，未弭 堙之气。岂躬化之弗类，而图治之匪章欤 昔晁错举于贤良，公孙对以文学，深陈政道，并先术数。仲父治国之器，内史诏王之柄，咸垂格训，当安设施 至于《春秋》之称一元，《洪范》之推九类，何行而正其本，何施而建其极 子大夫习先圣之术，熟当世之务，识古今王事之体，究天人精祲之原，思所以荡饥致祥，革弊兴利。受册应问，咸以正对，毋讳有司，称朕详延之指焉。」噩策考入第四等，彰不入等。诏噩为光禄寺丞。噩既磨勘，自当改著作佐郎，又对策第四等，宰相富弼以亲嫌而裁之。 
三年闰十月十二日，诏：「自今制科入三等、进士第一人及第，并除大理(事)评事、签书两使幕职官厅公事，或知县代还升 
     
通判，再任满与试馆职；制科入第四等、进士第二(等)第三(等)人，并除两使幕职官，代还改次等京官，送审官院；制科入四等次、进士第四第五人，并除试衔知县，任满送流内铨，与两使职官。 厅人比类取旨。」 
四年七月二十六日，命翰林学士吴奎、权御史中丞韩绛、知制诰范镇、起居舍人知谏院范师道就秘阁考试制科。奎等上陈舜俞、钱藻、汪辅之论各六首。《萃致考飨》、《鱼丽废则法度缺》、《汉制因时之宜》、《 陶叙九德》、《君子所养》、《徐有功比干张论》天头原批：「『张』字疑误。」。 
八月十三日，帝御崇政殿试材识兼茂明于体用明州观察推官陈舜俞、贤良方正直言极谏宣州旌德县尉钱藻、汪辅之。制策曰：「朕承先圣大业，守天下重器，兢兢万务，旰而后食。进见公卿师尹，与图试事，复延方正、茂异之材，以咨治道，思欲跻时于仁寿，昭前之光明。三纪于兹，策问者八矣。子大夫覢然来思，造庭待对，必有奇论，进当虚(侍)[伫]伫：原作「侍」。天头原批：「『侍』，疑『伫』。」据改。。夫天地之道，帝王之功，岂非久而成哉。今朕志治而未洽，躬化而未孚，饰礼而教未驯，制乐而功未章，法用中典而刑辟未措，赋从薄敛而颂声未作，山泽毕入而仓府未充，边塞既宁而转饷未息，灾害或作，盗贼间兴，必世而后仁，将非妄欤 重以承五代之交丧，历百年之全盛，官制殊驳，吏员大溢，文昌之职不迁于中台，京师之官犹莅于外任，必也正名重于改作。伊欲用夏之忠，营救时弊，可条其施设；参汉之制，斥去霸道，试陈其用舍。省方之礼废，将受 
     
郡国之计，以劝其风俗，何以使人知耻格而俗识廉让 底绩之法弛，将书内外之考，以课文武，何以使吏称其职而官宿其业 北方厚戍，欲收三品之更以赡屯卫，得无有加赋之讥乎 南徼屡警，欲按五管之略以经蛮夷，得无有留兵之费乎 书法不隐，《春秋》所讳有四；议事以制，甫刑其罚且千。申、韩之原道家，理将安在 迁、固之赞循吏，义有不同。灾害消复之原，水旱变正之术，《洪范》之御六沴，《皇极》之敛五福，驯致之宜，必有其要。子大夫讲于上古之学，通于经世之务，蕴蓄有素，详定在兹。悉心以陈，辅朕不逮。」舜俞等制策并考入第四等。诏舜俞为秘书省著作佐郎，藻为秘书省校书郎、无为军判官，辅之虽同入等，而言者以无士行而罢之。 
六年八月十七日，命翰林学士吴奎、龙图阁直学士杨畋、(权)[御]史中丞王畴、知制诰王安石就秘阁考试制科。奎等上王介、苏轼、苏辙论各六首。《王者不治夷狄》、《礼义信足以成德》、《刘恺丁鸿孰贤》、《礼以养人为》、《既醉备万福》、《形势不如德论》。 
二十五日，帝御崇政殿试贤良方正能直言极谏(者)著作佐郎王介、河南府福昌县主簿苏轼、河南府渑池县主簿苏辙。制策曰：「朕承祖宗之大统，先帝之休烈，深惟寡昧，未烛于理，志勤道远，治不加进，夙兴夜寐，于兹三纪。朕德有所未至，教有所未孚，阙政尚多，和气成盩。田野虽辟，民多亡聊；边境虽安，兵不得彻；利入已浚，浮费弥广；军冗而未练，官冗而未澄；庠序比兴，礼乐 
     
