<!-- { "loadSidebar": true } -->
未具；户罕可封之俗，士忽廉让之节。此所以讼未息于虞芮，刑未措于成康，意在位者不以教化为心，治民者多以文法为拘。禁防繁多，民不知避，叙法宽滥，吏不知惧，累(繁)[系]者众，愁叹者多。仍岁以来，灾异数见，乃六月壬子日食于朔，淫雨过节， 气不效，江河溃决，百川腾溢。永思厥咎，深切在予。变不虚生，缘政而起。五事之失，六沴之作，刘向所传，吕氏所纪。五行何修而得其性，四时何行而顺其令。非正阳之月，代鼓救变，其合于经乎 方盛夏之时，论囚报重，其考于古乎 京师诸夏之根本，王教之渊源，百工淫巧无禁，豪右僭差不度。治当先内，或曰何以为京师；政在摘奸，或曰不可挠狱市。推寻前世，探观治迹，孝文尚老子而天下富殖，孝武用儒术而海内虚耗。道非有弊，治奚不同。王政所由，形于诗道。周公《豳》诗，王业也，而系之《国风》；宣王北伐，大事也，而载之《小雅》。周以冢宰制国用，唐以宰相兼度支。钱谷大计也，兵师大众也，何陈平之对，谓当责之内史 韦贤之言，不宜兼于宰相 钱货之制，轻重之相权；命秩之差，虚实之相养。水旱畜积之备，边陲守御之方，圜法有九府之名，乐语有五均之义，富人强国，尊君重朝，弭灾致祥，改薄从厚。此皆前世之急政，而当今之要务。子大夫其悉意以陈，毋悼后害。」轼策入第三等，介入第四等，辙入第四次等。诏轼为大理评事、佥书凤翔府判官公事，介为秘书
      
丞、知通州静海县，辙为商州军事推官。 

《文献通考》：石林叶氏曰：故事，制科分五等，上二等皆虚，惟以下三等取人，然中选者亦皆第四等。独吴正肃公尝入第三等，后未有继者。至嘉佑中，苏子瞻、子由乃始皆入第三等。已而子由以言太直为考官胡武平所驳，欲黜落，复降为第四等。设科以来，止吴正肃与子瞻入第三等。故子赡启云：「误占久虚之等。」 
八年六月十七日，英宗即位，未改元。诏：「今岁应制科举人赵等十七人权罢，将来科场，便赴秘阁就试。」 
英宗治平元年八月二十一日，命天章阁待制司马光、直史馆邵亢、直集贤院韩维、秘阁校理钱藻就秘阁考试制科。光等上范百禄、李清臣论各六首。《一为君德》、《礼以本民性》、《五经简易》、《道体君德尽变》、《五古从其多》、《羊陆非纯臣论》。 
九月十二日，帝御崇政殿试贤良方正能直言极谏秘书省著作佐郎范百禄、晋州和州县令李清臣。制策曰：「自昔欲治之主，曷尝不进图贤材，以共论天下之务哉!终之名发事施，以传休于无穷。朕甚慕之。近代设策士之科，而失取人之实，所问或非要，而所言未必所合。至使迁忠愤之极论，角靡曼之虚文，情 事辽，上下相失，曾何大道之补焉。朕享国之日浅，永惟任大而守重，欲闻谠直之言，以鉴不逮，而未始云获。子大夫褒然应书，其考于往古而不迂，质诸当今而易行，为朕端思而茂明之。夫天人之际，灾祥各缘类而至也。故至治之时，必有休符，发为星辰雨露、草木鸟虫之祥。皇极之不建，乃六沴并作害于民，而君人者傥不思复天变，则遂至誖缪而不可扶持，此皆前世已然之效也。朕即位以来，非不歌锺 
      
狗马之虞，与夫家女宠爵赏赐之过也。乃二月乙巳大风昼见，四月丁未白气起西方，丁丑太白昼见经天，八月庚寅大雨霪京师。半年之间，异四发，岂朕不恭不忱，不决不达之致与 是以夙夜顾省厥愆之靡宁也。矧今吏治之未醇，民风之未厚，官溢而滥入之原未塞，兵众而选用之法未精，工作淫巧于都中，豪右僭侈于公上，田野虽加辟而农有饥寒之患，关市虽弛禁而商无贾货之通。岂不欲人蹈名节，而廉耻常不立；岂不欲人远刑罚，而抵冒常不止。将以六政八疵察迹夫忠邪之端，则悼不能以情见；以七教三法化陶乎善恶之类，则患不能以家抚。来远临人，节礼曷为异同之论；生利事神，保民岂无后先之旨。设饮于乡，以岁行之，使知有恭老悌长之节，古独以为宜乎 敛谷于社，以时发之，使知捄贫恤荒之政，今独以为难乎 宋景一言而胜妖眚，朕下罪己之诏，甚祗惧也，而未有转祸之感。汉宣终世以核名实，朕发责吏之书，甚丁宁也，而未有饬职之应。昔仲舒之推灾异，专治《春秋》之学。刘蕡之对阙失，深陈社稷之计，远鉴百王兴坏之所繇，近慕四圣功业之所就，何道而适世变 何修而当天心 子大夫其思销异致祥、捄弊起治之术，熟之复之，毋枉执事，以称朕详延之意焉。」百禄等策并考入第四等。诏百禄为秘书丞，清臣为秘书郎。以上《国朝会要》。 
《宋史 选(择)〔举〕志》：治平三年，命宰执举馆职各五人。先是英宗谓中书曰：「水潦为 
      
灾，言事者云咎在不能进贤，何也 」欧阳修曰：「近年进贤路狭，往时入馆有三路，今塞其二矣。进士高科，一路也；大臣荐举，一路也；因差遣例除，一路也。往年进士五年以上皆得试，第一人及第不十年有至辅相者。今第一人两任方得试，而第二人以下不复试，是高科路塞矣。往时大臣荐举即召试，今只令上簿候缺人乃试，是荐举路塞矣。惟有因差遣例除者，半是年劳老病之人。此臣所谓荐举路狭也。」帝纳之，故有是命。韩琦、曾公亮、赵 等举蔡延庆以下凡二十人，皆令召试。宰臣以人多难之，帝曰：「既委公(公)等举之，苟贤岂患多也。先召试蔡庆等十人，余须后时。」 
神宗熙宁二年十二月九日，诏：「今后科场，制科入第三等、进士第一人及第者，第一任回更不与升通判差遣，及不试充馆职，并令审官院依例与差遣，余依嘉佑二年诏书。」 
三年八月二十三日，命翰林学士司马光、直舍人院吕大防、集贤校理孙沐、李清臣、就秘阁考试制科。光等上吕陶、钱勰、孔文仲、张绘论各六首。《先王上礼》、《禘郊祖宗不报如何》、《天刚不失时》、《治道在知邪正》、《九家皆股肱之材》、《王肃不好郑学论》。 
九月二十四日，上御崇政殿试贤良方正直言极谏太常博士吕陶、殿中丞钱勰、台州司户参军孔文仲、太庙斋郎张绘。制策曰：「在昔明王之治天下，仁风翔洽，德泽汪濊。四序调于上，万物和于下。兵革不试，刑辟弗用。内则俊贤居位以熙于王职，外则夷狄向风以修于岁贡。建皇极以承天心，敛时福以锡民庶。然后日星雨露，鸟兽草木， 祥荐祉，书之不绝。朕甚慕之，其何术以臻此欤 朕承祖宗之业，托士民之上，明有所未烛，化有所未孚，而任大守重，艰于负荷，故详延魁礨之士，思闻谠〔直〕之言直：原阙。天头原批云：「『谠』下疑有脱误。」今据《国朝二百家名贤文粹》卷四九载吕陶对策补。，以辅不逮，庶几乎治。盖人君即位，必求端于天而正诸己，惟五 
      
事得其常，则庶政协其应。朕享国以来，靡敢自肆，而和气犹 ，灾异数见。乃元年日蚀三朝，洎仲秋地震数路，而冀方之广，为灾最甚。岂朕弗德之至欤 夙寐晨兴，思其所以。是故图讲政务，则日致中昃，而犹多苟简之习；然蒸进人材，则官无虚假，而颇乏绩用之美。种羌非不怀徕也，而边候或时绎骚，以至临遣辅臣，憺明神武；蒸民非不爱养也，而生业或未孚富，以至外驰使者，宣布惠教。国用虽节而尚烦于调度，兵籍虽众而未精于简稽。宽关梁之禁而商靡通，损器玩之巧而工弗戒。夫风俗浮薄，根于取士之无本，道教之不明。而〔博〕询台阁之论博：原无，据《国朝二百家名贤文粹》卷四九吕陶对策补。，所执者不一，岂无救弊之道焉 刑罚烦重，出于设法之多门，沿袭之不革，而将加恩仁之政，使死者少缓，必有可行之术焉。予欲兴乎七教，兼乎三至，以底圣人之道，则宜条其先后之次；予欲明乎六亲，尽乎五法，以极天下之(法)[治]，则宜叙其本末之要。乃至仲舒之言，班固谓切于当世，其可施于今者何策 崔寔之论，范晔谓明于政体，其有益于时者何事 无以谓古人陈迹既久而不可举，无以谓本朝成法已定而不可改，惟其改之而适中，举之而得宜，不迫不迂，归于至当。《书》曰：『言之非艰，行之惟艰。』子大夫其悉心以陈，朕亦不惮于有为焉。」文仲所对策考入第三等，手诏：「殿试所初覆考详定到调字号卷子，定为第三等。详观其条对，大抵尚流俗而后是非，又 
      
毁薄时政，援正先王之经而辄失义理。朝廷比设直言极谏之科，以开广聪明，来天下贤智之士者，岂非谓能以天下之情告上者谓之直言。人君有污德恶政，而能忘其卑高之势，以道争之，谓之极谏者乎!此人学识，恐不足收录，以惑天下之观听。可别具进呈。」既而诏流内铨告示文仲，发赴本任；陶升一任，堂除差遣；绘堂除判司簿尉，勰不入等。 
《文献通考》：玉山汪氏曰：范子功亦入制科第三等。后熙宁间，孔文仲考中第三等，以忤王安石，特旨绌之。 
六年八月二十一日，命权御史中丞邓绾、直舍人院许将、集贤校理刘攽、馆阁校勘黄履(为)考试制科。 
七年五月十四日，中书门下言：「勘会策试制举并以经术时务。今进士已能辞赋，所试事业即与制科无异，于时政阙失，即诸色人自合许上封论。其贤良方正等科，自今欲乞并行停罢。」从之。 
先是，中书条制所乞罢制举，冯京曰：「汉、唐以来，豪杰多自此出。行之已久，不须停废。」上曰：「天下事可罢而未及，如此者甚众，此恐未遑改革。」吕惠卿曰：「制科止于记诵，非义理之学。一应此科，或为终身为学之累。朝廷事事更之，则积小治可致大治，不须更有所待。」继而秘阁考试所言应制科陈彦古所试六论不识及字数皆不足，准式不考。盖自秘阁试制科以来，空 未有如彦古者。是岁制科遂无中格者，而制科亦自此罢。 
《文献通考》：石林叶氏曰：富公以茂材异等登科，后召试馆职，以不习诗赋求免。仁宗特命试以策论，后遂为故事。制科不试诗赋，自富公始。至苏子瞻又去策，止试论三篇。熙宁初罢制科，其事遂废。 
哲宗元佑元年闰二月二日，侍御史刘挚言：「乞贡举进士添诗赋，复置贤良茂材科、新科明法，添兼经大义及减人数。」诏礼部与两省、学士、待制、御史台、国子监司业集议闻奏，所有将来科场且依旧 
      
法施行。 
