<!-- { "loadSidebar": true } -->
景佑三年六月七日，流内铨言：「乞自今应试律断案选人，律义通外，更须断案一道通或二道粗通，方与注优便官。如第 
      
二度乞试律，除合入法寺，余只依常注官。」诏再试不行，余并从。 
四年六月十二日，审刑院、御史台言：「今后应试法选人，明法出身即试律义六道，以通疏议两道者为合格；别科出身即依旧考试外，仍并试断大案二道、中小案一道，如中小案通，考大案内得一道粗者，即为中格。」从之。 
康定元年十二月四日，流内铨言：「前全州清湘县令温宗贤先试律断案合格，铨司依 免选注近便官或料钱多处录事参军。其人愿注清湘县令，今来得替，未该参选，复乞就试。看详选人乞试律断案，多是苟避限。欲今后只许一次试。」从之。 
庆历二年八月二十六日，诏御史台：「考试选人试律断案并举选到刑部大理寺法官等，令与审刑院擘画关防，精加考试，无令徼幸。余依前后条 施行。」 
八年十月二十八日，侍御史李兑言：「今后应奏举乞试刑法之人，不得怀挟文字入试。如敢故违，重行朝典。诏御史台严行禁约。」 
嘉佑四年七月二日，御史台言：「选人乞试断案，逐时令与审刑院、大理寺同共考试。近据前鄜州司法韩嘉言等八人乞试，寻会问并各乡待阙，或已赴任。欲乞自今后逐年立定时限，令如期赴试，候考较得中，依(修)[条]送逐司上簿，免成限滞。」诏今后选人乞试律断案，如三月后投状，即八月引试；九月后投状，即来年二月引试。 
六年三月一日，权御史中丞王畴言：「前齐州司户参军赵宏 
      
等乞试律断案，缘差同知贡举引试相妨，审刑院详议及大理寺断详官并差(人)[入]贡院。乞候过御试举人，权于三月内考试。」从之。以上《国朝会要》。 
神宗熙宁元年十二月十二日，诏：「自今被举试刑部法寺官者，流内铨收阙便(住)[注]正官。如就试人不中，别与差遣，并以后来到铨名资序注拟。」先是，赴试刑法官往还未有日限，往往因事规避，州县多阙正官，至是始立法。 
三年三月二十五日，诏：「京朝官、选人历官二年以上，无赃罪，许试刑名。委两制、刑法寺主判官、诸路监司奏举，历任有举主二人，亦听就试。日试断狱一道、刑名十事至十五事为一场，五场止。又问《刑统》大义五道，断狱通八分已上，不失重罪，合格。分三等，第一等选人改京朝官，进一官，并补审刑、大理、刑部官；第二等选人免循一资京朝官，减二年磨勘；第三等选人免选京朝官，减一年磨勘。法官阙，亦听补。考试关防，如试诸科法。」 
同日，诏试用法官条贯，候法官皆是新法试到人，即依此施行。立定试案铺刑名及考试等第式样一卷，颁付刑法寺及开封府、诸路州，仍许私印出卖。 
六月二十八日，判刑部刘谨奏举权柳州军事判官宋谔试刑名，中书门下以谔经试律，赂吏人，窃断案，欲不许试。御批：「缘试法虽实律，亦恐不免如此。其宋谔令就试不妨，苟不中格，自当退黜。」 
九月十二日，以(同)[司]勋员外郎权判大理寺崔台符、殿中丞权发遣大 
      
理少卿公事朱温其、太子中允崇政殿说书曾布并赴锡庆院考试法官，国子博士杨渊、殿中丞吴安度巡铺，屯田员外郎董倚监门，秘书丞章楶封弥。自后试官皆如例。 
十三日，诏考试法官所：分为三等考定所试之人，如无合入上等之人，即止从本寺。仍逐场未得驳放，各具等第通数闻奏。 
四年十月二日，中书门下言：「检会自来幕职、州县官并未出官选人，每因恩赦例与放选，最为未均。缘选人到任月日不同，有得替守选实及三年，或纔罢任，遽已免选者。其间实有官业之人，守选岁久，候及恩赦，方得注官，无以旌劝能吏。以至奏补初出官之人，自来并须年二十五以上，试诗一首，方得注官，尤为无取。缘其间有才能者，须候年及格 ，实为淹滞。兼中常之才，尝试其所能，使之厘务，往往废职。及铨曹合注官选人，自来例须试判三道，因循积弊，遂成虚文，皆未为允。今欲改更下项：应得替合守选幕职、州县官，并许逐年春秋于流内铨投状乞试，或断公案二道，或律令大义，各听取便乞试。限二月八日以前投状天头原批：「清按，『八日』，『八月』之误，见《宋史 选举志》四。」，至次月差官同铨曹主判官员同试。应约束事件并依试法官条约指挥，其试公案，即令所差试官旋撰文案，每道不得过七件刑名，须明具理断归着及所引用条贯断遣刑名，逐一开说。其律文大义，即须具引律令，分明条对。如不能文词，直引律令文义对答者，亦听其试义，即须援引经 
      
典法令，质正是非，明述理趣。以上并许赍所习文字入试，考校编排，作上中下三等，申中书看详。如得允当，即取上等第之人，依名次与免选注官。内考入优等者，别作一项开说，当议看详，与依判超例升资，内无出身者与赐出身。如经试不中，或不能就试，得替实及三年者，亦许经南曹投状，并特与放选，即不得入县令及司理司法差遣，其录事参军、司理司法，今后更不免选。应条贯内理为劳绩事件，亦令编 所取索类聚，相度事理可与免选者，先次详定。今后遇赦恩更不放选，合注官人更不试判，即历任有京官、职官、县令举主共及五人者，亦与免试放选注官。其差替、冲替、放离任等人，亦许依得替人例，投状注官者亦准此。所有试公事及大义，并依法官例差官撰立式样，颁降施行。应奏补京朝官及选人年二十以上，并许逐年经审官东院、流内铨投状，依进士例试所习经书大义十道者亦听。如所试及得合放选人等第，便与差遣，入优等者亦与赐出身。仍并与上条合试选人一处差官考试，通定等。如试不中或不能就试，候年及三十，方与差遣。内元奏授时已年三十以上，即候奏授及三周年，方得出官。以上京朝官仍展三年监当，如历任于合用举主外更有举主二人，即与免展年。以上自来合试诗者，更不试诗。如系熙宁四年以前奏授者，见年十五以上不能就者十五：疑为「五十五」之误。，且依旧条 
      
施行。京朝官仍依上条展年。」诏并从之。 
六年二月二十七日，检正刑房公事李承之言：「自今试刑法人，如经再试当推恩者，唯上等依例升擢外，余并比较前得恩例，并计施行。或昔重今轻者，更不推恩。」从之。 
三月二十六日，诏：「试中刑法人莫君陈迁一官，为刑法；次四人送法寺试断案，或充提刑检法官；次五人各循二资；次十一人各循一资；余各不依名次路分射差遣一次，及止免试注官，京朝官比类酬奖。仍自今试法官断案刑名约七件以上，十件以下。」 
《文献通考》：熙宁六年，诏进士、诸科及选人、任子并令试断案律令大义，或时议始出官，其后又诏进士第一人以下并试。初诏自三人以下始令试法，中书习学练亨甫言：「高科任签判及职官，预一州之事，其于习法，岂所宜缓。前此试刑法者，世皆指为俗吏。今朝廷推恩虽厚，而应者尚少。若高科不试，则人不以为荣矣。」乃诏悉试。帝因言：「近士大夫多不习法令。」吴充曰：「汉儒陈宠以法律讲受，徒众常数百人。有律学，在六学之一，后来缙绅多耻此学。明法一科，又徒能诵其文，罕通其意。近岁将补官者必聚而试之，此有以见恤刑之意。」 
旧制，进士、诸科以甲次高下率钱期集，贫者或称贷。是年始赐钱三千缗，为期集费。 
旧制，新进士入谢，进谢恩银百两，至是罢之。 
十年四月十九日，中书省言：「京朝官、选人、小使臣试中经书律令大义及议并断案，上等欲与迁官循资堂除差遣，中等堂除，下等注官。」 
五月二十六日，中书省言：「京朝官、选人未满两考及非见任者，虽无举主，并许试刑法。试中，京朝官减磨勘一年，选人得堂除，并候成两考及举主应格日推恩。」从之。 
二十七日，中书省〔言〕：「刑房覆考试中刑法第一等，除详断之官；第二等循两资；第三等，京朝官减二年磨 
      
勘，选人循一资；第四等，京朝官减一年磨勘，选人堂除一次；第五等，京朝官先次指射优便差遣，选人免试注官。」从之。 
八月十八日，知谏院邓润甫言：「近制试刑法者阙许离任。缘知县县令所总事繁多，及推行新法，不可阙人。自今知县县令不许赴试。」从之。 
八年四月二十五日，诏：「自今试刑法官不及两考者，并许就试。如试中刑法，在寺供职及两考，与推恩。」 
三十日，诏：「试刑法人，上七人差充法官，余循资堂除差遣，免试。其京朝官即比类推恩。」 
八年五月十五日，诏：「诸发、转运提举司及州学人吏倚前同。不曾犯徒刑及赃罪，如通晓法律，许三年一次试判案，于当年三月一〔日〕已前经州陈状，要本州岛体量行止，召职员五人委保。五月一日已前申转运司类聚，于八月内差官 院。前三日投纳所习律令格式、刑统编 、附令、 书、德音、五服、年月 、大礼、御札约束、九域图、历头、祠部休假名、庙讳等，赴试院点检。如到夹带可以准备断案答义文字者，先次驳放。其位委试官于逐场试前一日排定，仍逐日移易，通试五场，每场试案一道，约七件已上、十件已下刑名，委考试官撰案，依试举人例封弥誊录考较。已就试，不得上请，如的有差误，引断不行，许白巡铺官引赴帘前，白试官改正。仍五道通考，所断及八分已上，重罪不失为合格。如合格人多，即别引一场。比试刑统大义五道，不取文采，止以通义理为 
      
上。如不合格，具所引刑名差错晓示。内有不当，听次日经试院分析，与改正，复位去留。虽所说不通，亦不坐罪。若不为改正，许经监司次第陈述，当与不当，各依条施行。本司具合格姓名并试卷闻奏，中书详覆。每路不得过三人，仍一面出给公据付逐人，限次年二月一日已前到京，于刑部投状。其在京诸司人吏，许经中书投状，依此召保，并两巡院前行依条试验。到台者并一处，差官比试，取十人为额，以曾经制勘狱、推勘公事人充御史台主推书吏。若各经勘鞫，即以试到名次高者先补，余充审刑院纠察司书令史。内未系正名并职级者，且充守阙祗应，给与请受，候通理入仕及五年，即与补正。如未有阙，即补守阙。愿归本贯及本司守者亦听。其试不中者，内系巡院人与三司大将诸路人，更委试官取转运司试卷并见试卷看详，如各有可采，亦许具名闻奏，当议特与转资。」 
