<!-- { "loadSidebar": true } -->
七月二十三日，中书门下言：「据专切编修《熙宁政录》练亨甫状，检会熙宁六年七月二十五日诏，今后科场，除三人及第依旧外，余并令试律令、大义、断案，据等第高下注官。看详立法之意，盖为先时官吏多不晓习刑法，决狱治讼，唯胥吏为听，所以令于入仕之初，试律令、大义、断案入等，然后注官，此诚良法。然其间独不令三人就试，于义未安。切缘进士第一名及第便入上州签判，第二、第三名便入两使职官，通与 
      
一州之事，比之判司簿尉事任不侔，于晓习刑法，岂所宜缓 兼前日官吏有讲习刑名，众皆指为俗吏。虽昨来试中法官恩例甚厚，而初应者少。今若独优高科之人，不令就试，则人以不试法为荣，以试法为辱，滋失劝诱士人学法之意。欲乞今后进士及第，自第一名已下并令试律令、大义并断案。所贵编入《圣政》，使后世无以复议。」从之。 
九年正月十七日，中书门下言：「中书主事已下，三年一次，许与试刑法官同试刑法，第一等升一资，第二等升四名，第三等升两名。内无名可升者，候有正官，比附减年磨勘。余并(此)[比]附试刑法官条例施行。」从之。 
三月一日，中书门下言：「贡院考试中刑法人，欲依熙宁八年例，第一等充法官，第二等循两资，第三等循一资，第四等与堂除，第五等与免试天头原批：「五等，《大典》作『五名』。」，京朝官依例比附推恩。内第一名王柏案数通粗合在亲戚所第一名之上，以贡院言柏大义优长，乞与旌擢。今欲升作上名。」从之。 
四月八日，中书门下言：「贡院考试到京朝官、选人班行经书大义、断案、律令、议等，内中等稍优者与堂除，其中等京官与先次差遣，选人与不依名次注官，下等与注官差遣，换官者准此。」从之。 
十年三月十六日，权判尚书刑部胡援言：「乞立定每年合举到试法官人数，其擢用恩例，亦乞申明，将得改转京朝官人擢用。今看详举到刑法官每员合立定人数，其试中人，如京朝官合 
      
得减年磨勘，选人合得堂除，已上并监司不得过七人。若历任有监司一员或他官二人奏举，亦听于铨院及所在外官司投状乞试。」从之。 
四月四日，中书门下言：「勘会去年新科明法及第、出身人，多就当年秋试刑法。其间有试第二等循两资，第三等循一资，第四等堂除差遣，第五等免试。缘新科明法人既系试中断案律议登科，若更以本业再试刑法，等第推恩，颇为大优。况进士及第人既不许试经义出官，武臣武艺出身人亦不许试武艺弓马，岂新科明法人独许以旧学再试 今欲应新科明法及第人就试刑法，如试中，除入第一等合差充刑法官人与依例推恩外，其合入免试以上等第，并与免试，更不推恩。若就铨试中，即许投下文字，其合得堂除以上恩泽，亦更不施行。如愿试经义入等，自依等第推恩。」从之。 
元丰元年闰正月十八日，诏：「任缘边及黄河地分官试刑法者，并须任满，待阙在一季内者亦如之。」 
五月二日，诏：「试中刑法官第一等充法官，第二等循两资，第三等循一资，第四等堂除，第五等免试，京朝官比类推恩。」 
八月十一日，诏自今科场考试刑法，并中书差官。 
三年五月十一日，诏自今见任外官不许试刑法。 
十五日，诏：「京朝官、选人班行试经义、律令、大义，上等一人减磨勘二年，试法官；(人)第二人差充法官；第三、(等)[第]四人，充习学公事；第五至第七人，循两资；
      
下三人循一资；余以次推恩。」 
四年五月二十三日，中书言：「刑房覆考试刑法官第一等，欲充法官；第二等下三人，欲循一资；第三等上十人，与堂除；第三等中八人，与免试，仍升一季名次；第三等下十二人，与免试。」从之。 
五年九月二十二日，尚书吏部上重编排考试刑法所等第。诏第一等孙辅道令大理寺试断案三十道，如堪充职，委长二保明；第二等、第三等与占射差遣，免试升名次有差。 
十二月三十日，诏：「诸承务郎以上及幕职、州县官并未入官人，历任无私罪徒及入己赃失入罪，并勒停冲替后已经一任者，许试刑法。无人奏举，听于尚书吏部及所在官司投状乞试。见在外任官及授黄河地分见阙者，不许就试。诸举官试刑法者，尚书刑部官、大理寺长贰岁各十人，侍从、三省六曹、御史、开封府推判官及监司各七人。」 
八年九月二十九日，刑部言：「修立到考试刑法官等断案，粗分三等条约一。罪名当而剩引上下文及他条，于所断罪名无害者，皆为通。罪名谓公私之类。上粗，视通七分半：漏条贯内要切字；谓如藏匿条规，令得隐避之类。漏要切情节、节案或引条入生语、漏声绝；谓不声说除其事系轻及除免在下项声说之弊，即受赃项内不声说，除免重罪又不声说者，受赃与重罪合，罪合为否。不依体式；谓将私罪(谓)[诸]私自犯在定断之后，及不应追夺而追夺，或 
      
引条全而不追夺，即误以重罪为轻罪，致却于轻罪追夺者，其轻罪听为通。条贯引文差互；谓如合引巡检注令「别兼干当者，亦同差出不得差出」，却引「不得差出」在「别兼干〔当〕」上之类。中粗，视通五分：引用皆当差刑名；刑名谓徒年、杖数、除免之类。差误；谓应用从减外而不言用官荫减外之类，但于刑名无害者，即一事引两法断者，若以断遣制又断遣失之类，自为否。漏条贯罪名不当；谓应公言私，及不言公私之类。不碍官当者，即刑名不当，或刑名偶同，而所引条意义全非者，为官文书「杖一百」却引「请求杖一百」之类，自为否。下粗，视通二分半：漏本犯条，漏余贯五分已上，直断受赃或请求；谓如断请求枉法、不断出入罪及断不枉法、不引罪人本犯条贯。其后刑部更以为格式，内有差互未明差互：原作「差玄」，据天头原批改，下同。，奏重行修立到考校通粗格式，以引用皆当，若刑名罪名当而剩引上下文及他条，于所断刑名无害。刑名谓徒年、杖数、除免罪名谓公私之类，为通漏条内要切字。谓如藏匿条漏「令得隐避」之类。漏要切情节、节案或引条入生语、漏声说；谓不声说除某事系轻及除免在下项声说之类，即受赃项内不声说，除免重罪又不声说者，受赃与重罪，自为否。不依体式；谓将私罪诸私自犯在定断之后，及不应追夺而追夺，或引条法全而不追夺，即误以重罪为轻 
      
罪，致却于轻罪追夺者，其轻罪听为通。条引文差互；谓如合引巡检注令「别兼干当者，亦同差出不得差出」，却引「不得差出」在「别兼干当上」之类。为上粗差误。谓应引从轻入重条，而引从笞入杖条，及应言「从减外」而言「官荫减外」之类，各于刑名无害者，即应引从减条而引官荫减条，并一事引两法，若已断违制，又断违制失之类，自为否；漏条罪名不当，谓应公言私及不言公私之类，不碍官当者，即刑名不当，或刑名偶同而所引条意义全非者，若诈为官文书「杖一百」却引「请求杖一百」之类，自为否。为中粗。漏本犯条、漏余条五分以上，直断受赃或请求；谓如断请求枉法，不断出入罪，及断不枉法，不引罪人本犯罪，为下粗。」从之。时元佑三年正月也。 
哲宗元佑元年五月十一日，诏大理评事以上无得更试刑法。 
三年三月十八日，吏部言：「试刑法人久来每年春秋两试，昨准 罢秋试，即今每年只是一次春试。依条每年旋立到限阙日限，今欲乞将试刑法人限当年二月十五日以前到阙，遇科场于前一年十二月十五日到阙。」从之。 
绍圣元年七月九日，御史中丞黄履言：「大理判断刑之官，神宗初立选试之法，第一等取数常艰，惟中等得入大理，为断刑官。元佑中以其恩典常重，责考任举主而增以尝历刑法官与县令优课为奏举法，其试入优等者不得预焉。欲自 
      
今专用先朝选试之法，删去尝历刑法官、县令优课等条，自非试预上选者不得为断刑官。」监察御史郭知章亦乞用熙丰试法。诏令刑部大理寺依元丰选试推恩法立条。 
二年二月十六日，大理寺言：「承务郎已上及幕职、州县官试刑法，须历任有举官，不犯赃私罪并失入死罪，方许试。及立到程试格目、取人分数、推赏等。」诏行之。 
元符二年十二月十六日，刑部言：「选试法未得允当，今重别修立。承务郎已上及幕职、州县官历任两考，非见任外官，投黄河地分见(闻)[阙]阙：原作「闻」，据天头原批改。，于交替月分有妨旨，与见任同。有举试刑法或监司举主一员，无即余官举主一员。每岁听于尚书吏部或所在官司投状，申本部乞试刑法。其举主未足或历任未两考，亦许试。未入官人、将来应注官、特奏名人、应举人、官人准此。如得减年磨勘占射差遣以上，候举主考第足推恩，免试以下候到部。即历任曾犯私罪徒或入己赃及失入死罪并停替未经任者，并不许乞试及推恩。一，愿试法官者，不得更赴吏部试。其试法官等第：一等上断案三场，到刑名不失重罪「到刑名」前疑有脱文。，通《刑统》大义及八分，以断案、《刑统》义通考，下文准此也。第一等下六分，第二等上五分半，第二等下五分，第三等上四分半，第(二)[三]等下四分，第四等上二分，第四等下二分半。一，承务郎以上推恩：第一等上转一官，免试断案及公事，充大理寺评事或司直；未及两考、无举主者，先供职，候考第、举主应条，与转官。第一等下减磨勘，准此。第一等下减三年磨勘，免试断公事，差充评事或司直； 
      
第二等上减三年磨勘；第二等下减二年磨勘；第三等上减一年磨勘；第三等下升一季名次，注近地官；第四等上注近地；第四等下升半年名次。选人推恩：第一等上免试断案及公事，〔改〕合入官，(羌)[差]充大理评事、司直；未及两考无举主者，先供职，(侠)[候]考第举主(候)应条，与改官。第一等下准此。第一等下大理寺试断案三十道，如堪充职官，二正保明闻奏，改合入官，差充评事或试公事三月，依上文保奏改官，差充司直；第二等上循两资；第二等下循一资；第三等上不依名次路分占射差遣；第三等下免试一季名次；第四等上免试；第四等下升半年名次。」从之。 
徽宗崇宁元年八月十六日，臣僚言：乞捡会元丰进士试论日兼试律义之文，参酌行之。诏依，仍俟后次科场施行。 
