<!-- { "loadSidebar": true } -->
八月十三日，诏：「在京发解进士，据入试人数解额，随所治经，以十分为率均取之。礼部准此。」 
二年九月十九日，颍州德音：「本州岛到省进士一举、诸科二举及曾到御前，不以举数，并免将来文解。内曾到御前者，如将来南省考校不合格，奏取指挥。」 
十二月四日，诏：「自今解发进士，太学以五百人，开封府以百人为额。」旧制，开封府三百三十五人，国子监百六十人，熙宁八年合为一，以解额通取。至是复分，而为太学生数多，故损开封府解额以益之。 
三年正月十三日，颍昌府德音：「本府到省进士一举、诸科二举及曾到御前，不以举数，并免将来文解。内 
      
曾到御前者，如将来南省考试不合格，奏取指挥。」 
五月三日，编修学制所言：「奉旨立势要及国子监生太学官亲属，许不以乡贡，就开封府应举之法。臣等看详监以国子为名，而无国子教养之实，恐未称朝廷建学育士之意。乞应清要官亲戚，并令入监听读，以二百人为额，解发毋过四十人。」从之。 
九月二十二日，明堂赦书：「诸路进士、诸科，嘉佑二年以前礼部试下，六年以前殿试下，并进士明经殿试下三举、礼部试〔下〕五举，诸科殿试下五举、礼部试下七举，开封府国子监进士、诸科，治平二年以前礼部试下、四年以前殿试下，并进士明经殿试下两举、礼部试下三举，诸科殿试下四「四年以前」至此二十八字，原脱，据天头原批补。举、礼部试下五举，并免解。」 
十二月十二日，诏开封府解额并拨属太学，其国子生解额，以太学分数取人。 
五年二月二十一日，梓州路赦文：「本路进士礼部下四举、殿试下两举，诸科礼部下五举、殿试下四举，并免解。礼部不合格特奏名今来到礼部人，亦准此。」 
六年十一月五日，南郊赦书：「诸路进士、诸科，经嘉佑四年以前省试下，嘉佑八年以前御试下，并进士明经御试下三举、省试下五举，诸科御试下五举、省试下七举，及开封府国子监进士、诸科，经治平四年以前省试下，熙宁三年以前御试下，并进士明经御试下两举、省试下三举，诸科御试下四举、省试下五举，将来并与免解。」 
七年十月八日，御史翟思言：「乞自今在京发解礼部试进士，据入试人数，以解额随所治经 
      
约十分数均取。有余不足相补，各毋过三分。」从之。 
八年二月十八日，礼部言：「济、博、棣州举人状：本州岛用熙宁四年 ，取诸科解发添解进士及本科解额，尽解新科明法，致考诸科合格人无额解发。看详今后进士及新科明法人，各合于诸科额内发解者，以诸科额十分为率，留一分解本科旧人外，以解进士及改应刑法人通纽分数均取，谓如诸科元额十人，留一人外，剩额九人。假令增多进士并改应留法人共一百三十五人，即每十五人取一名之类。余分更解改应人一名。如无诸科取应及无合格人，方许尽数亦依此解发。若诸科解额不及三人者，依旧。」诏：「将来一举，据今来逐人合格诸科人从上，博州三人，济州七人，棣州四人，并与免解外，仍在今来诸科留一分解诸科人外，候第二次科场，即止依旧科一分指挥。余从之。」 
《文献通考》：元丰八年，济、博、棣三州诸科举人诉于礼部，言诸科旧额多归进士。仅有存者，又是以尽解新科明法。今试而中，无额可解。于是常留诸科旧额十分之一，以待不能改业者。 
知徐州苏轼上言，乞为京东西、河北、陕西五路之士，别开仕进之门。事见《胥吏门》。 
十一月十四日，诏还开封府解额百人。熙宁中，罢开封府解额，并归太学。至是复之。 
哲宗元佑元年九月六日，明堂赦文：「诸路进士、诸科，经嘉佑六年以前省试下，治平二年以前御试下，并进士明经御试下三举、省试下五举，诸科御试下五举、省试下七举，及开封府国子监进士、诸科，经熙宁三年以前省试下，熙宁六年以前御试下，并进士明经御试下两举、省试下三举，诸科御试下四举、省试下五举，将 
      
来并与免解。」 
二年十一月十二日，诏：「进士以经义、诗赋、论策通定去取，明法增《论语》、《孝经》义。一次科场未习诗赋人，依旧法取应，解发不得过元额三分之一。令礼部立诗赋格式以闻。」 
四年四月八日，诏：「进士不兼诗赋人，于本经外增治一经，增试一场，与兼试赋人各解五分。令礼部立法以闻。」 
十八日，礼部言：「经义兼诗赋进士，听习一经义，进士并习两经。并以四场通定高下去留，不以人数多少，各取五分，即零分及元额解一人者，听取辞理优长之人。」从之。 
九月十四日，明堂赦文：「诸路进士、诸科，经(义)嘉佑八年以前省试下，治平四年以前御试下，并进士明经御试下三举、省试下五举，诸科御试下五举、省试下七举，及开封府国子监进士、诸科，经熙宁六年以前省试下，熙宁九年以前御试下，并进士明经御试下两举、省试下三举，诸科御试下四举、省试下五举，将来并与免解。」 
十二月二十四日，礼部言：「诸路申诸贡举 ，经义兼诗赋进士及经义进士，解额各取五分。窃虑两科应者不齐，拘定五分，则似未尽。乞行下取看详。进士两科试法不一，举人互有轻重难易之论，兼就试人数不定，则解额难以均当。终非通法，不可久行。」诏：「来年科场，以试毕举人分数均取。后一次科场，其不兼诗赋人解额，依元佑三年六月五日所降朝旨，如有未习诗赋举人，许依旧法取应，解(法)[发]合格人 
      
不得过解额三分之一。以后并依元佑二年十一月十二日 ，分为四场，以四场通定去留高下。内仍减时务策一道。」 
五年十月二十二日，诏：「近制，府监发解省试举人，经义每道不得过五百字，策不得过七百字。如过二分，虽合格并降一等。诸州发解举人依此。」 
六年正月九日，诏：「五路进士及诸科明法人，就试终场零分不满十人，许解一人，仍取文理优长者。」 
七年十一月十四日，南郊〔赦〕文：「诸路进士、诸科，经治平二年以前省试下，熙宁三年以前御试下，并进士明经御试下三举、省试下五举，诸科御试下五举、省试下七举，及开封府国子监进士、诸科，经熙宁九年以前省试下，元丰二年以前御试下，并进士明经御试下两举、省试下三举，诸科御试下四举、省试下五举，将来并与免解。」 
八年七月五日，礼部言：「五路进士及新科明法等，欲将旧诸科并经〔律〕、《通礼》三科举人，许于诸科额内各与一分解额。」诏以诸科解额分为十分，内以一分解旧诸科，一分解经律科，一分解通礼科。其余七分人数，通入进士额，以进士及新科明法人共纽分数均取。仍须就试终场进士每十人、新科明法每七人各许解一人，零分亦各许解一名。
绍圣二年六月二十三日，诏：「将来科场，除本贯开封府人外，其外路旧人自参假上簿后，新人自补中后，计理月日实及一年，并听权附国子监取应，别行考校。以 
      
见阙上舍人、内舍国子生及外舍一时请假阙额解名，据数发解，每十人解一人。就试人虽多，不得过剩合取人数。仍今后毋为例。」 
九月十九日，明堂赦文：「诸路进士、诸科，经治平四年以前省试下，熙宁六年以前御试下，并进士明经御试下三举、省试下五举，诸科御试下五举、省试下七举，及开封府国子监进士、诸科，经元丰二年以前省试下，元丰五年以前御试下，并进士明经御试下两举、省试下三举，诸科御试下四举、省试〔下〕五举，将来并与免解。」 
三年八月十九日，诏：「开封府解额，今(今)后依元丰三年十二月十二日指挥，并拨属太学。」 
四年四月二十四日，德音赦文：「陕西、河东路沿边州军进士南省下三举、御试下两举，诸科南省下四举、御试下三举，并特与免将来文解。」 
元符元年四月二十七日，诏：「今后科场及太学公私试，将所存留三分解额均作十分，先取二礼合格人，不得过五分，取次他经。」从国子监请也。 
十一月二十日，南郊赦文：「诸路进士、诸科，经熙宁三年以前省试下，熙宁九年以前御试下，并进士明经御试下三举、省试下五举，诸科御试下五举、省试下七举，及开封府国子监进士、诸科，经元丰五年以前省试下，元丰八年以前御试下，并进士明经御试下两举、省试下三举，诸科御试下四举、省试下五举，将来并与免解。」 
三年六月二十八日，诏开封府进士许依 
      
旧发解，以一百人为额。绍圣中，罢开封府解额，并归太学。至是复之。 
徽宗建中靖国元年十一月二十三日，冬祀赦文：「应诸路进士、诸科，曾经熙宁六年以前省试下，元丰二年以前御试下，并进士明经御试下三举、省试下五举，诸科御试下五举、省试下七举，及开封府国子监进士、诸科，曾经元丰八年以前省试下，元佑三年以前御试下，并进士明经御试下两举、省试下三举，诸科御试下四举、省试下五举，并与免将来文解。」 
崇宁元年八月八日，礼部言：「臣僚奏五路诸科旧人见在应书者，今已无几。愿以所存进士解额悉解进士，使熙宁诱进诸科向习进士之意，至是始得纯一。欲遍行指挥，应有诸科解额，今来无人取应者，并许并入进士解额。」从之。 
二年正月二十五日，曲赦荆湖南北路：「应本路进士省试下四举、御试下两举，诸科省试下五举、御试下四举，并特免将来文解。」 
四月二十一日，赦书：「除兴庆军进士、诸科元符三年十一月五日已降指挥外，兴仁、隆德军到省进士两举、诸科三举，并与免将来文解一次。」 
三年十月二十六日，冬祀赦书：「应诸路进士、诸科，经元丰二年以前省试下，元丰八年以前御试下，并进士明经御试下两举、省试下四举，诸科御试下四举、省试下六举，及开封府国子监进士、诸科，经元佑六年以前省试下，元佑九年以前御试下，并进士明经御试下一举、省试下两举，诸 
      
科御试下三举、省试下四举，将来并与免解。应举人因事殿举，并特候有科场依例取解。其今日以前永不得入科场人，如经今三赦，亦限到半年内于所属投状，立便缴申礼部，令本部定夺情理不至深重，特逐旋闻奏，许令取应。」 
