<!-- { "loadSidebar": true } -->
五年九月三十日，礼部尚书朱谔奏：「今将诸路元符二年、崇宁元年、四年三举就试终场人数，以国子监、诸州解额及已拨开封府额充诸州贡额，并五路诸科剩额发解人数，除出一分充贡武士额外，共二千三百三十四人，纽计约三十四人取一名，均拨诸州，共计一千六百四人。其畸零拨不尽数，亦以逐州人数多者，零十二人以上更添一人，共计八十二人。其逐州解额元多于今来所约人数者，更不增减。」诏东南占用五路解额，其五路多勇士，宜增一分为二分，以贡武士。余可就整立额，不及百人者，留以待天下孝悌特起之士，再可分拨闻奏。 
十月十三日，礼部尚书朱谔言：「五路剩额并诸科正解人数，共六百五十四人。内除二分计一百三十人充贡武士外，有五百二十四人。依御批指挥就整，将五百人分拨诸州，余二十四人留以待天下孝悌特起之士。寻以应举人及诸州解额纽计人数分拨，内有不该添拨州军，亦各添拨一名充贡。今将上项五路额并国子监解额再分拨诸州贡额，元约三十四人添一名。」诏福、建州所增太多，福州可拨四十人，建 
      
州三十人，高州十人，眉州二十人。余依所奏，其所减人数，留待天下孝悌特起之士。 
二十二日，德音赦书：「到省进士一举、诸科二举，及曾到御前，不以举数，并免将来文解。内曾到御前者，如将来南省考试不合格，奏取指挥。」 
十一月九日，礼部尚书朱谔言：「国子监解额四百七十六人，已奉朝旨同五路剩额一处添拨诸州了当。所乞留三分发解，计一百四十三人，今于已添拨诸州贡额内措置均减，留充本监将来一次科场发解人额。其权留外并不该权留处已添拨人额，并合与本处七分解额，充今来三年分贡之数。」从之。 
大观元年正月一日，改元赦文：「应诸路进士、诸科，曾经元丰五年以前省试下，元佑三年以前御试下，并进士明经御试下两举、省试下四举，诸科御试下四举、省试下六举，及开封府国子监进士、诸科，曾经绍圣元年以前省试下，绍圣四年以前御试下，并进士明经御试下一举、省试下两举，诸科御试下三举、省试下四举，并与免将来文解。」 
二年八月二十二日，诏：「有官杂出身人殿侍、摄官、医学、祗候、博士、助教取解，每就试终场，十人解一人。若零数及四人，或请解不及七人者，亦解一人。」 
宣和三年二月二十一日，诏：「太学内舍、国子上舍及未曾赴上舍试贡士并国子生，并与免解赴将来省试。以合就上舍试次数理免解次数。」 
十一月二十二日，诏：「太学解额 
      
依《元丰贡举 》，以五百人为额。内除拨二十四人归滑、郑州外，合解四百七十六人。国子监依《元丰贡举 》以四十人为额，开封府依《元丰贡举 》以一百人为额。崇宁分拨五路解额，系以剩额并诸科正解人数均拨，合依崇宁五年指挥，拨六百五十四人与诸路，令礼部均拨。」 
四年七月三十日，三省言：「已降指挥，五路剩解额，依崇宁五年指挥，令礼部拨六百五十四人与诸路。续取到礼部状，崇宁五年分拨五路剩额，并诸科正解等人数，与东南等路系将诸路已应与就试终场人数纽计分拨。缘当时系有九百二十二人，每三十五人九分二厘一毫三丝八忽均一人。今来除拨还太学额外，止有六百五十四人，合以五十人七分四厘均一名。均拨过六百五十二人外，有均拨不尽零数二人。」诏一名与杭州，一名与湖州，余并依。 
六年七月一日，礼部言：「转运司发解就试避亲门客，依元丰法，合行就试终场，每七人解一名；依崇宁贡举法，避亲门客合行就试终场人，每十人解一名。」诏依元丰法。 
七年十一月十九日，南郊制：「应诸路进士曾经大观三年以前省试下，及贡士大观三年以前退归本贯合理举人，并政和五年以前御试下；开封府、国子监进士政和五年以前曾经省试下，及贡士昨因政和五年以前退归本贯合理举人，并曾经政和五年以前御试下；及诸路进士曾经省试 
      
下，并贡士退归本贯合理举及四举；并学生昨贡至辟廱，曾经升补太学内舍，宣〔和〕三年以前退归本贯，合理国学一举人，并特与免将来文解。」以上《续国朝会要》。
 选举 宋会要辑稿 选举一六 发解 
     
宋会要辑稿 选举一六

发解
光尧皇帝建炎元年五月一日，赦：「靖康元年得解及州学职事人，并与免将来文解一次。」 
二年十一月二十二日，南郊赦：「应诸路进士曾经政和二年以前绍兴元年明堂赦，政和五年四月明堂赦，政和八年七月明堂赦，宣和三年十月明堂赦，宣和六年、十三年十三年：当为绍兴十三年。郊赦，建炎二年、十六年十六年：当为绍兴十六年。郊赦，绍兴元年、二十二年郊赦，绍兴五年、二十五年郊赦，绍(熙)[兴]八年、二十八年郊赦，绍兴二十一年此下当有脱文。。省试下，贡士退归本贯合理举人，并政和八年以前御试下；开封府国子监进士贡士政和八年以前省试下，退归本贯合理举人，并曾经政和八年以前御试下；以上三项，绍兴元年赦，宣和三年、四年赦，宣和二年、六年、七年赦，建炎二年、十年十年：当为绍兴十年。赦，绍兴二年、十三年赦，绍兴五年、十六年赦，绍兴八年、二十二年赦，绍兴十二年、二十五年赦，绍兴十五年、二十八年赦，绍兴二十一年御试下开封府、国子监，绍兴十八年、三十一年赦，绍兴二十四年此下似有脱文。。及诸路进士曾经省试下，贡士退归本贯合理举各及四举，并开封府国子监进士贡士两举到省，并特与免将来文解。」绍兴四年赦免七年文解，七年赦免十年文解，十年赦免十四年文解，十五年赦免十七年文解，十六年赦免二十年文解，绍兴八年御试下人特免十七年文解，十九年、二十二年、二十五年、二十八年赦并免将来文解。 
同日赦：「应诸路举人合于元得解路转运司类试，昨缘道途艰阻，却就别路类试下，特许理为一举。」绍兴元年九月十日明堂赦同。 
四年三月九日，礼部言：「建炎三年十一月三日赦：昨因用兵，展后举殿试一年。所有建炎四年合下诏月日，令礼部检举。」诏许发 
     
解。 
四月二十四日，诏淮南西路残破州军建置科场未得者，令转运司分就别州附试。 
二十日天头原批：「『二十日』条移『二十四日』前。」，礼部言：「诸路解额，除不经残破去处，乞依靖康元年额发解外，宣和五年，诸路解试并用均添人数为额。靖康元年七月七日，诏用为例。内经残破州军，就试人数稀少，乞以终场人数权取前举例分数解发，谓如某州元额二十人，靖康元年终场二千人，即以百人解一人。有零分者听更解一名。」从之。 
五月二十一日，权礼部员外郎侯延庆言：「行在职事及厘务官随行有服亲若门客之类，欲乞立应举法，以国子监进士为名。其解发人数，依旧制以就试终场人为率，七人取一名，余分亦听取一名。」诏门客请解取人，合依崇宁贡举令外，余依所乞，仍就转运司附试。
二十二日，诏：「京畿、京东、京西、河北、陕西、淮南路士人，许于流寓所在州军，各召本贯或本路及邻路文官两员结除名罪保识，每员所保不得过二人。仍批书印纸，听附本州岛军进士试，别为号，以终场二十人解一名，余分或不及二十人处亦解一名。不及五人，附邻州试。」从都官员外郎侯延庆请也。 
二十七日，祠部员外郎章杰言：诸路举人贡籍，兵火烧毁不存。乞下诸路转运司取索，诸州军令举人各召保官二员，结除名罪委保，元符二年以后节次得解、升贡等因依及户贯三代治经状，作册。」从之。 
六月四日，礼部言：「宣和五年立定解额指挥并案牍，自渡江并皆散失。将来诸路解发到合格人数，难以检察。欲 
     
下转运司令遍下所部州军，候发解开院毕，具合格人数姓名并试卷，及缴连本部元立定解额指挥真符赴部。如曾经兵火州军，令当职官及考试官结除名罪，人吏结编配罪保明。若稍涉虚冒，不依元立解额，致大放举人，虽已出官，令行改正，仍乞不以去官赦降原减。」从之。
七月四日，诏：「京畿、京东西、淮南、荆湖北路既已分镇监司，并罢其本路科举，令提举茶盐司差官于逐路可置科场州军，分赴就试。」 
绍兴元年正月一日，德音：「应该恩赏免解举人，昨因兵火毁失公据，有去失处陈乞因依干照文据者，召京朝官二员，各结除名罪委保，经所在州军勘验，出给公据讫，仍具元连干照保状，缴申礼部注籍。」 
四月二十日，礼部言：「昨诏免解人令召保官二员，并五人结为一保，申国子监注籍给据。今来若委实无同路及一般赴试进士结保，欲比附贡举，令更增召承务郎以上二员，一员添充保明，一员充职官，并结除名罪保识诣实，即与给据赴试。」从之。 
六月十日，礼部言：「宣州申到建炎四年发解并试建康府、太平州、广德军举人，称各依元额解发，建康府应举二十四人，合格一十人，太平州应举一十九人，合格一十人，广德军应举二十一人，合格五人。」诏各取一名，其余多解人数，并行驳放。 
八月二十日，国子监丞袁正功言：「昨诏国学两次得解进士并罢贡法贡士及太学内舍试数未 
     
尽及太学守御免解之人，并令召京朝官两员委保，五人结为一保，本州岛保明申转运司勘会，申国子监注籍给据。今试期甚逼，若更经国子监陈乞给据，委是迟滞。欲乞有当时所属给到公凭照验，本州岛已勘实给据之人，令转运司一面实审收试，仍类聚缴申(公)[国]子监注籍。如将来本监勘验，见得却有违碍，即行驳放。」从之。 
九月十八日，明堂赦：「朕驻跸会稽，行将三载。应越州举人曾得解者，并特与免将来文解一次。」 
三年二月一日，尚书省言：「昨建炎四年八月，依条发解，合至绍兴元年省试、殿试。缘当年行明堂大礼，展至绍兴二年三月殿试。所有发解自合理绍兴二年殿试年分。」诏于绍兴四年发解。 
四年六月五日，礼部言：「荆湖北路州军累经残破，士人全少。除德安府已令解二人外，其余州军发解，并依建炎四年四月三十日指挥。如无合格卷，听阙。」从之。
十四日，国子监丞王普言：「科举士元丰法与崇宁法不同者，已诏并依元丰法。《元丰贡举令》转运司发解每七十解一人，《崇宁贡举令》每十人解一人。前举诸路运司所解人额，奉行不一，乞下诸路(尊)[遵]依建炎二年二月九日已降指挥。」从之。 
