<!-- { "loadSidebar": true } -->
案前，搢笏，捧神主置于腰舆，以青罗巾覆之，执笏，退。次引扶侍、夹侍官、捧腰舆官捧神主腰舆次于虞主腰舆，讫。次引礼仪使诣虞主前，俛伏，跪奏称：「礼仪使具官臣某言，请显仁皇后神灵上神主。」奏讫，俛伏，兴，退，复位。次太庙奉安所捧迁虞主诣本庙册宝殿权安奉。次御史台、合门、太常寺分引宰执、使相、文武百僚入诣殿庭，分东西相向立，北上。礼直官、赞者分引祔飨行事官诣东神门外揖位立定，礼直官赞「揖」，讫，俱入就位立定。祠祭官于殿上赞「奉神主」。次引荐香灯官入室，搢笏，奉帝主，启 于后，以白罗巾覆之。执笏，退归执事位。次引宫闱令搢笏，奉后主如上仪，以青罗巾覆之。执笏，退归执事位。祠祭官于殿上赞「奉神主讫」。俟太史局报时及，礼直官引内常侍诣显仁皇后神主幄前，西向，跪奏称：「摄内常侍臣某言，请显仁皇后神主进行。」奏讫，俛伏，兴。次诣神主腰舆前，取巾，以 覆讫。次赞者引扶侍、夹侍、捧腰舆内侍诣幄，捧腰舆进行，内常侍前导，礼直(郎)[官]引礼仪使、都大主管官后从。入南神正门，诣泰阶下，北向，禁卫退。御史台、合门、太常寺分引宰执、使相、(引)[文]武百僚合班北向立定。次引内常侍诣殿下褥位，南向，俛伏，跪奏称：「摄内常侍臣某言，请显仁皇后神主少驻。」〔俛〕伏，兴，少退立。礼直官引都大主管官先退。次(引)礼直官引礼仪使升自泰阶，诣殿上当中褥位，北向俛伏，跪奏称：「礼仪使具官臣某言，显仁皇后神主附谒。」奏讫，俛伏，兴，退归本班。次引宫闱令诣殿下神主腰舆前，搢笏，捧神主升自泰阶，诣殿上当中褥位，北向跪，权设于座讫，捧腰舆内侍捧腰舆，并扶侍、夹侍官退。宫闱令启显仁皇后神 于后，以青罗巾覆之。宫闱令执笏，兴，少立。俟祔谒讫，宫闱令再搢笏，跪，捧显仁皇后神主，兴，诣祔飨位，置于座。执事者捧神 设于座后，宫闱令执笏，退归执事位。礼直官赞：「有司谨具，请行事。」赞者曰「拜」，在位官皆再拜，讫。次引监察御史、奉礼郎、太祝、太官令升殿，各就位立定。次引押乐太常卿、丞、协律郎诣乐架立定。次引初献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏；诣爵洗位，北向立，搢笏，洗瓒，拭瓒，讫，以瓒授执事者，执笏，升殿，诣僖祖室尊彝所，西向立。执事者以瓒授初献，初献搢笏，跪，执瓒。执彝者举幂，太官令搢笏，跪，酌郁鬯，讫，执笏，兴，先诣翼祖室尊彝所，北向立。初献以瓒授执事者。初献执笏，兴，入诣僖祖室，北向立，搢笏，跪。次奉礼郎搢笏，西向跪。执事者以瓒授奉礼郎，〔奉礼郎〕捧瓒授初献，初献执瓒，以鬯祼地，奠瓒。次执事者以币授奉礼郎，奉礼郎奉币以授初献，讫，执笏，兴，先诣翼祖室前，西向立。初献受币，奠讫，执笏，俛伏，兴，出户外，再拜讫。次诣翼祖室、宣祖室、太祖室、〔太宗室〕、(直)[真]宗室、仁宗室(仁宗室)、英宗室、显仁皇 
      
后祔谒神主位、神宗室、哲宗室、徽宗室。次降阶，诣别庙懿节皇后神主前，祼鬯、奠币，并如上仪。讫，俱复位。宫(驾)[架]《兴安之乐》作，《孝熙昭德之舞》，九成，止。既晨祼，荐香灯官取毛血奠于神座前，太官令取肝，以鸾刀制之，洗于郁鬯，贯之以膋，燎于炉炭。荐香灯官以肝膋诏于神座，又以堕祭、三祭于茅苴，退，复位。显仁皇后神主前太祝行事。 
馈食。飨日，有司设俎二十六于神厨，各在镬右。进馔者诣厨，于镬实羊载于俎，肩、臂、臑、肫、胳、正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并。豕载于俎。豕熟十一体，其载如羊。执事者入，设于馔幔内。俟初献既升晨祼，捧俎官及执事者捧俎入，诣西阶下，于左右。次引兵部尚书、工部尚书诣西阶下，各搢笏，奉俎升殿，诣僖祖室前。宫架作《丰安之乐》。北向跪奠讫，先荐羊，次荐豕，执笏，俛伏，兴，有司设置于位前。次诣诸室及别庙，奉俎并如上仪。乐止，俱降，复位。初(尊)[奠]俎讫，次引荐香灯官取萧合黍稷，擩于脂，燎于炉炭。当馈熟之时，荐香灯官取菹擩于醢，祭于豆间三。又取黍、稷、肺祭如初，俱籍以茅。退，复位。次引初献再诣盥洗位，《正安之乐》作。初献升降(之)[行]止皆作《正安之乐》。北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏。诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵，以爵授执事者，执笏，升殿，诣僖祖室酌奠所，西向，《基命之乐》作，翼祖室《大顺之乐》，宣祖室《天元之乐》，太祖室《皇武之乐》，太宗室《大定之乐》，真宗室《熙文之乐》，仁宗室《美成之乐》，英宗室《治隆之乐》，显仁皇后神主《承元之乐》，神宗室《大明之乐》，哲宗室《重光之乐》，徽宗室《承元之乐》，懿节皇后《歆安之乐》。搢笏，跪。执事者以〔爵〕授初献，〔初〕献搢笏，跪，执爵。执尊者举幂，太官令搢笏，跪，酌酒讫，执笏，兴，先诣翼祖室酌尊所，北向立。初献以爵授执事者，执笏，兴，入诣僖祖室，北向立，搢笏，跪，执爵，三祭酒于茅苴，奠爵，执笏，俛伏，兴，出户外少立。次太祝东向执笏，跪读祝文，讫，执笏，兴，先诣翼祖室，东向立。初献再拜讫，次诣诸室行礼，并如上仪。讫，俱复位立，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏；诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵，讫，以爵授执事者，执笏，升殿，诣僖祖室酌尊所，西向立，《文安之乐》作。执事者以爵授亚献，亚献搢笏，跪，执爵。执尊者举幂，太官令搢笏，跪，酌酒讫，执笏，兴，先诣翼祖室酌尊所，北向立。亚献以爵授执事者，执笏，兴，入诣僖祖室，北向立，搢笏，跪。执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒于茅苴，(尊)[奠]爵，执笏，俛伏，兴。出户外，再拜讫，次诣诸室行礼，并如上仪。讫，乐止，降，复位。文舞退，武舞进，宫架《正安之乐》作。舞者立定，乐止。次引终献诣洗，及升殿、作乐、行礼，并如亚献之仪。降，复位。次引太祝彻笾豆，笾豆各一，俱少移故处。《恭安之乐》作。卒彻，乐止。次引宫 
      
闱令束茅讫，俱复位。礼直官曰「赐胙」，赞者曰「赐胙」，再拜，在位官皆再拜讫，送神，《兴安之乐》作，一成，止。祠祭官于殿上赞「奉神主入鹢室」。次引荐香灯官搢笏，奉帝主入鹢室，执笏，退复位。次引宫闱令奉后主入鹢室，并如上仪。讫，退，复位。初，赞奉神主入室，引内常侍诣显仁皇后神主前，俛伏，跪奏称：「摄内常侍臣某言，请显仁皇后神主升祔于徽宗皇帝室，诣显肃皇后之次安奉。」奏讫，俛伏，兴。次宫闱令捧显仁皇后神主诣徽宗皇帝室，入鹢室，讫，退。次引都大主管官往来照管。祠祭官于殿上赞「奉神主入鹢室讫」。次引初献以下诣殿下望瘗位立定。有司取币束茅置坎。礼直官曰「可瘗」，寘土半坎，本庙宫闱令监视。次引初献已下诣东神门外揖位立定，礼直官赞「礼毕」，揖讫，退。御史台、合门、太常寺分引文武百僚以次退。太官令帅其属彻礼馔。次引监察御史诣殿上复位，监视收彻讫，还斋所。宫闱令阖户以降，乃退。太常藏祝版于夹室。次光禄卿以胙奉进，监察御史就位展视，光禄卿望阙再拜，乃退。
 礼 宋会要辑稿 礼七 禘 祭 帝后祔庙 懿节皇后祔庙 神主祔庙仪 
      
懿节皇后祔庙
【中兴礼书】
绍兴十二年五月六日，权礼部侍郎施垧言：「勘会近讨论大行皇后，依故事，释服后至祔庙前，遇朔望不视事，百僚进名奉慰，至祔庙毕仍旧。契勘国朝园陵故事，发引、掩皇堂、埋重毕，立虞，行九虞祭毕，择日神主祔庙。并检照(考)[孝]明皇后故事，干德元年十二月七日崩，次年三月二十八日发引，四月九日掩皇堂。(彰)[章]穆皇后故事，景德四年四月十五日崩，六月八日发引，二十一日掩皇堂。各系两月余日。所有今来大行皇后祔庙，欲参酌二后之丧，于今年七月以后择日埋重，立虞，行九虞祭毕，迎神主祔庙。庶几有合礼经卒哭祔庙之意，非惟神灵早获妥安，以飨祠奉，亦不至久妨朔望视事。兼比之孝明、(彰)[章]穆祔庙月日，适为得中，窃谓允当。」诏依。 
六月十八日，权礼部侍郎施垧等言：「已降指挥，今来大行皇后祔庙合用日辰，寻关太史局选定，宜用七月六日丁酉，时宜用当日乙时，并吉。」诏依。 
十九日，礼部、太常寺言：「今参酌条具到合行事件：一、契勘几(延)[筵]殿收奉大行皇后谥册宝，俟将来神主祔庙，依礼例合于虞主前陈列至太庙。今欲乞令几筵殿官于祔庙前一日管押赴权安奉虞主处，至日，随从至太庙交割收管。所有合差职掌、援卫，下礼部量人数差。一、祔庙日，于虞主前奏请神灵上神主讫，其虞主依故事合于本室后瘗埋。今来别庙系行在权行奉安，兼昨显肃皇后虞主见在本庙权行收奉，今欲乞于本庙册宝殿权收奉，俟将来迎太庙、别庙回京日，依故事施行。一、今来祔庙太庙并别庙，行飨礼，依故事，行事官服祭服，陪臣服常服(服)。所 
      
有合用幕次、什物等，乞下(鸾仪)[仪鸾]司同临安府排办。若至日雨降湿润，其太庙行事官于东神门上，宰执、使相于南神门上立办。所有别庙行事官于过廊上立办。及乞令御史台、合门相度申请。一、行事、执事官合前十日受誓戒于尚书省。内除三献官依礼例申请降 差官外，其余行事、(报)[执]事官乞依礼例申关所属差官。一、祔庙前二日，依礼例奏告天地、宗庙、社稷、宫观。今欲乞依自来奏告礼例，关报所属排办施行。一、合用御封降真香，乞开具合用数报入内内侍省取降。一、合用祝文一十二首，并述以大行皇后神主祔庙之意。合用白币一十二段。一、合用礼料并行事官等致斋幕次、什物，应合排办事件，并乞依常飨礼例，牒报所属排办。」诏依。 
