<!-- { "loadSidebar": true } -->
七月十三日，马军司状：「今来武举科场年分，依已降指挥，合于八月内引试发解两场弓马事艺，乞下内军器库依例关借绝伦两石弓一百张，发赴本司，打硾封记应副，至日使用，候引试毕发还。今后如遇阙少，依此(阙)[关]借。」诏今后准此。 
十四年二月八日，诏添省额三人，权以三十三人取放一次。武举进士金汤悁等状：「窃见武举省试，自来除上舍免省外，以三十名为额。隆兴元年，武学生该遇覃恩免解者五十余人，发解者一十三人，当举省试得添省额五名。今来在学生员该庆恩免解一百二十余人，在外发解者复取三十名，又年免者一十余人，较之隆兴元年到省人数，委是两倍。欲乞将隆兴元年与今来免解发到省之人，特与敷奏。」故有是诏。 
五月十四日，尚书省言：「拟到正奏名进士黄裒然以下四十七人推恩：第一名补秉义郎，第二名补保义郎，余皆平等，补承节郎，各展减磨勘有差。」从之。以上《孝宗会要》。 
淳熙十六年十月二十三日，诏自今武举人不许试换文资。以宰执进呈知归州林颖秀言：「武举一科，均隶右选，悉谋 换，以为快捷方式，然则是科殆可废也!乞明赐戒谕，或议条约。其间诚有学业优长，才兼文武者，乞令在内清望官、外台监司帅臣考察，如委堪保举， 
     
方得缴奏所业引试。庶几其人一意戎事，稍重武科。」上曰：「此说可从。既以武进，又却换文，甚非专设武科取人之意。」故有是命。 
十二月十二日，诏：「武举从军人，今后年限已满，愿留军中者，仰主帅保奏，与依诸军体例格法升差。不愿从军者，照应淳熙八年闰三月十一日已降指挥施行。」以臣僚言：「近得旨，武举人不得试换文资，恐舍其故习而失其所长，可谓当矣。既绝其文资之望，亦宜为开升进之路。虽有指挥，武举从军人职事勤恪，即从主帅具名保奏升差，累年未见引用是条升差一人，岂其果无堪用者乎 乞诏枢臣明立升差格法，如武举出身人从军年满，有智勇艺能精熟者，令主帅述其所长，保奏来上，(人)[又]命枢庭加审察焉，自同准备将以上，可以节次差补。」故有是命。 
同日，诏：「今后武举比试弓马，移于城东大教场，可差兵部长贰、郎官及殿步帅、统制等官监试，作一日引试。」从武举比试弓马所请也。
绍熙元年四月十五日，兵部言：「武举进士该龙飞恩例，比附进士正奏名体例，第一名特更与转一官，第二、第三名依第一名恩例。所有今来武举第一、第二、第三名愿从军不愿从军人，并依本部见行条格补官差注施行。」从之。以干道二年三月十七日指挥故也。 
十七日，上御幄殿阅试武举弓马。 
十八日，诏：「省试第一名武学上舍生，不愿从军人，照应干道八年格法施行，候一任回，与升一等差遣。」以兵部言：「武举殿试第一至第六名、省试第一名，已有格法补官差注，即无该载上舍合得恩数。窃缘太学上舍登第，例与省试上十名并注教官，而武举上舍不应全无优恩。」故有是命。 
二十五日，上御集英殿策试武举进士。策题见亲试门。 
二年八月十日，臣僚言：「乞诏兵部长贰措置将来解试弓马人，各先次当厅亲书家状一本，然后拍试，将合格人家状画时逐 
     
纸印押类聚，牒送发解所为照。候引试义策考校了毕，于拆号之次，将真卷比验兵部所发家状，如字画异同，虽已中选，亦行究实。如果有伪冒，即交驳放，并照科举条制施行。」既而本部言：「比试弓马已有措置外，若从今降指挥，拍试之前先令书写过家状，不唯丛杂交互，恐于射弓之际，难以识认正身，不能革弊。今措置欲下马军司约度今来合赴解试人数，预期印押白纸，排立千字文号，于引试日，将试中鉴箭人当官亲书家状，候马射应格，类聚牒送试院，遵从今降指挥施行。」从之。 
四年二月十四日，殿前司言：「已降指挥，武举从军人今后年限已满，愿留军中者，仰主帅保奏，与诸军体例格法升差；不愿从军者，照应淳熙八年闰三月十一日已降指挥施行。本司契勘诸军入额管事兵将官升差格法，如准备将及二年升副将，又二年升正将，正将三年升统领，统领三年升统制。虽有立定年限，系有窠阙，本司先以究心职事、管干廉懃、弓马精熟、众所推服之人，然后再选择履历月日深浅，保明申乞差填阙额。今来武举从军将佐，系是差充同将官，在入额将官数人，即不填阙。若从诸军格法年限升差，不十年间便可致身统领、统制官。本司今欲将武举将官自今后年限已及、能弓马、管事廉懃之人，照年限次第升差至正将止，后遇诸军入额正将有阙，从本司于内选择有武艺、廉勤为众所推服之人，保明申朝廷拨填入额，依例放行供给。若有过犯，即从本司责罚。却乞除落节次所降有犯，申取朝廷指挥。如不愿拨填入额，照应淳熙八年 
      
闰三月十一日指挥，与离军注授差遣。」从之。 
四月二十日，上御幄殿阅试武举弓马。 
五月四日，上御集英殿策试武举进士。策题见亲试门。以上《光宗会要》。 
绍熙五年十月十一日，臣僚言：「武科许试换文资，盖不止责以兵略骑射，诚欲益其学问而大其成就耳。比年以来，不许试换，虽曰使之从军，以备将帅之选，而升差之法，止于同正将。既塞其试换之门，又艰其仕进之路，使士以才气自负者将有不屑就之意。乞今后依旧许令武举人试换文资。」从之。 
闰十月二十三日，臣僚言：「方今取才之道，不为不尽，独武举人尚有可言。向来绍兴、干道间，愿从军人填阙之后，入额管干军马，若职事修举，则必随例升差至统制、都统。自淳熙以来，止令同副将之类，不复填阙，管干自此绝升差之望。乞将武举从军人先充同准备将或同正副将二年，待其谙晓军务，即令本军保明，主帅备申，许令拨填正额。如委是职事修举，许其升差统领、统制官，庶几人材得以展布。」诏依，仍照应节次指挥施行。 
庆元元年八月一日，兵部言：「四川四路武举解额，共取二十一人，其省试以三人五分取一名，共取六名为省额，零分不及三人五分，更不取放。缘今年系类试年分，内有自淳熙元年四年得解到省之人，至今及一十八年，并有四举到省人，合与理年理举免解赴今次省试者，窃恐比逐举人数过多，所有取放省额， 
      
欲取放正解六名外，有免解实到省终场人，如及五人以上，权取一名，通计七名为额一次，仍同正解人混同考校。如不及五人，更不取放，候试毕日，具终场人数，申明朝廷，以凭参照，后举取放省额施行。」从之。 
二十一日，兵部言：「国子监武举取放解额，照得今举解试武学生，系该七月七日覃恩免解外，有赴试终场绝伦三十人，平等四十七人，共七十七人。比之淳熙十六年，绝伦人数为多，难以比拟七人取三名，平等三人三分有零取一名。若照淳熙十三年体例，二人九分六厘有零取一名，则系合取二十六人。若照十六年三人取一名，则系二十五人，尚剩二人零分。今参酌欲依淳熙十三年指挥，权以二十六人为额取放一次。内绝伦以十分为率取四分，合取十人，尚剩四分，平等取一十五人，尚剩六分。以二项通剩分数计之，则合更取一名。但今举绝伦比之逐举人数稍多，更侵取一名，凑及二十六人之数。」从之。 
十二月二十七日，兵部言：「武举省试、殿试引见唱名及过省，并还试特奏名，系与文士一体。今来更不临轩策试，乞参照绍兴三十二年故例施行。」从之。黄牒令本部给散。一、绍兴二十二年，武举人补官推恩，系将贡院别院参考到合格过省人，牒会御药院例格申取指挥推恩。淳熙八年，正奏名只宣名，赐进士及第、出身。特奏名亦宣名，并给黄牒。其补官差遣，展减磨勘，合照前后指挥推恩。今欲依故例施行。一、免省人例合赴御试弓马程文，今不临轩策试，合依绍兴三十二年故例，弓马随省试赴军头司呈试，程文随赴省试进士后接连引试，别立考校，参入省榜优平二 
      
等，高下即不侵省额人数。如有过省不曾赴殿试人，合行还试弓马程文，乞照免省人一体施行。照得绍兴三十二年即无特奏名合就试人，今举如有该试之人，乞照故例引试施行。 
《文献通考》：宁宗初，复武科锁换令。 
庆元二年正月二十九日，兵部尚书张叔椿、兵部侍郎杨大法、著作郎兼兵部郎官王奭言：「武举省试系绝伦、平等各立字号考校，先次将程文分优平二等，混同放牓，然后却以弓马参考，各随武艺等第，其绝伦人尽数处在平等人之上。殿试用武艺参考，专以程文立优平等考校。若绝伦、平等俱入优等，当取第一，从淳熙二年指挥，绝伦人止与第一名恩例，不许升在平等之上。今来已降指挥更不临轩策试，合将省牓作殿牓推恩，即是省元合推殿元恩例，事体甚重。近承批下武学生周振等系平等人，乞于省试不用参考，依殿试例，止以程文排定高下。及绝伦人诸葛武等经部陈乞依法参考武艺，及照绍兴三十二年故例取放。本部开具指挥，乞朝廷详酌处分，累承批送本部，分明指定叔椿等。窃详绝伦及平等人所乞，互有得失，若用省试法参考武艺，绝伦人程文不以优劣，尽数必在前列，失于太优。若以殿试指挥排定高下，其所取文理优长之人必多是平等，未免于省试常法稍有不同。况绍兴三十二年故例，当时绝伦人虽参考在前，缘止有孙显祖等二人，第三人以下皆是平等之人。今举绝伦应取放者不啻十五六人，自不可循守故常。今欲将今举绝伦、平等且与 
      
混同，以程文精粗分优、平二等取放。若绝伦、平等俱中优等，须平等人程文高出绝伦人分数，方取第一名。若文理与绝伦人不甚相远，即以绝伦居首选。其余高下如之，不惟两无偏胜，庶几所取足以厌服人望。今指定如或可采，乞下试院精加考校，所有后举省、殿试，遵用条法指挥。」从之。 
