<!-- { "loadSidebar": true } -->
      
检试卷，避亲别试宗正丞兼仓部郎官雷孝友考试，太府寺丞傅伯成、国子博士陈宗召、宗正寺主簿杨克忠、太学正易祓点检试卷。 
六月十日，铨试，命枢密院检详诸房文字张贵谟、刑部员外郎朱翱考试，大理寺丞宋思远、李珏、枢密院编修官陈广寿、大理评事奚士逊、太学博士俞烈考校。 
同日，铨试，命礼部员外郎颜棫、刑部郎官陈景俊考试，大理正宋思远、司农寺丞盛庶、大理寺丞邵衮、大理寺主簿陈铸、大理评事史渊考校。 
庆元四年三月二十五日，臣僚言：「国家三岁大比，宾兴贤能，异时公卿大夫皆繇此涂出。苟不正其始，于有司文衡者泛焉无择，使得以异端邪说鼓倡于其间，一旦入仕，其愚有不可胜言。比年以来，伪学相师，败乱风俗，所赖圣明力挽狂澜，一归于正。学校文词之体，官吏荐举之式，关防曲尽，然士风已正，而异端邪说之弗戒，则足以害至治。科场主文之官，寔司进退予夺之柄。倘或不知所择，使伪学之徒复得肆其险诐之说，则利禄所在，人谁不从，必至疑误学者。乞颁诏旨，将来科场，诸路运司须管精择议论正平、委非伪学之人，充诸州军考试官。仍开名衔，照应举格式，如涉伪学，甘寘典宪，申尚书省、御史台照会。此去科场不远，乞下诸路漕臣，预先体访所属合差试官之人，究见是与不是伪学的寔，庶几临期差拨，不至抵牾。」从之。 
五年正月十九日，臣 
      
僚言：「诸郡与漕闱考官，必差一员为点检主文，凡命题与所取程文，皆经点检，以防谬误。比年以来，徒为具文。一时考官，各骋己意，异论纷然，甲可乙否，以致题目多成乖谬。去岁秋举，诸州所申义题，或失之牵强，文理间断而不相续；或失之卤莽，文理龃龉而不相类。赋题论题，或失之破碎，文理扞格而不相贯，以至策问，专肆臆说，援引失当。皆由点检官不择才望之士，考官中有矜能挟气者，不同心商确，故有题目出于一人之见，其它官旁睨，不欲指其疵颣。及有摘发其失，出题之官独被谴责，而无点检之名。乞今后漕臣若非由科第，即别委本路提刑、提举、总领有出身者，每举从朝廷专委一司选差试官，须择其素有文声名望、士论所推者充点检官，专以文柄责之。诸考官先供上题目，点检官斟酌审订，择其当理而不悖古训、兼通时务者，然后用之。及考官所取合格试卷，点检官仍加详校，公定去留。礼部俟其申到题目及程文，再行点检。如有乖谬，将点检官重行黜责。」从之。 
正月二十五日，命权礼部尚书黄由知贡举，吏部侍郎胡纮、侍御史刘三杰同知贡举，太府卿杨王休、大理少卿赵介、礼部员外郎陈谠、监察御史程松、太常丞李景和、宗正丞孟必先、大理正奚士逊、秘书郎易祓参详，太常博士锺必万、诸王宫大小学教授许开、秘书省校书郎李、宗正寺主簿王辉、监登闻鼓院 
      
赵梦极、主管官告院徐似道、汪文振、干办诸司审计司余崇龟、太学博士萧逵、武学博士高似孙、国子监主簿杨济、军器监主簿俞亨宗、朝奉大夫林采、国子正王已、太学正陈晦、国子录胡元衡、主管礼兵部架阁文字王克勤、文林郎马惟和、监文思院朱庆弼、监左藏西库朱茂良点检试卷，避亲别试枢密院检详诸房文字汪义和考试，秘书郎毛宪、国子监丞王闻、干办诸司粮料院朱钦则、主管户部架阁文字留骏点检试卷。 
六月十日，铨试，命刑部郎官王补之、礼部员外郎陈谠考试，大理寺丞蒋蔺、太府寺丞杨巘、大理评事史彰祖、翁潾、主管吏部架阁文字张嗣古考校。 
嘉泰元年二月二十二十二日，知滁州许巽言：「三岁科举，至重事也。乃者诸路所差考官，或非其人，命题乖张，考文纰缪。或章句之不相属，或援引之非所宜，经义至失本旨，诗赋至失音韵，朝廷固尝小惩之矣。今科诏既颁，而差考官一节，其可不申严乎 夫经义诗赋各从其习，故习经义者声律之不知，犹习诗赋者不明经旨也。今而强之使参考，几何其不失士耶 乞敕诸路漕司，今岁所差考试官，一则审核其人之真伪，择端正而不堕浮靡者，以充考校。次则稽考逐官脚色，量逐州合差官之数，其诗赋多而经义少，则以三分为率，一分治经义官，二分诗赋官，俾专考之。若经义多而诗赋少，所差亦然。庶几各效所长，取 
      
予精当。」从之。 
三月二十九日，臣僚言：「士子程文，不过三场，而其定去留者，多在经义诗赋。然此二者，罕能兼通。今之学官，即向时之生员。今之考官，即向时之举子。未有以经义登科之后复习诗赋，未有以诗赋进身之后复习经义。昨来太学补试，有取魁赋而重迭用韵及落官韵者，此考官不习诗赋之病。前举诸州解试，有出经题而本文不相连属者，有不应作题目而出为题者，此试官不习经义之病。且以今日学官言之，监学官十余员，而习诗赋者终一二人。又诸路乡举，多是提举学事司临时差官应数，奚暇选择。乞今后差国子监太学官，宜照各人先来所习，为之均差。自今岁始，所差上舍试及发解试官，并参照所习，分令均平。并下诸路漕司、制置司，依此参照均差，仍开具试官所习申省部照会。」从之。 
十二月四日，臣僚言：「窃惟国家设贡举之科，重考官之选，以求真才寔能，法至密也。士群试于有司，经义诗赋，各分所长，而考官之通于诗赋者，未必通于经。专于一经者，于他经或不能以通习。今使之兼任考校，而欲其精于去取，不亦难乎!曩者议臣尝欲均差经义诗赋之人，其说固已施行矣。使登第者众，固可选择。若其稍阙，则均差之说，将何所施 大郡考官员多，或可通融。若小郡员少，则均差之说，亦将安取 臣窃谓均差既非通论，兼习又难其人，莫若分遣诸郡教官，或可任责。 
      
盖为教官者，非殿省试之前列，即学校之上游，其它或以履历得之，亦皆当世之名彦。况郡有月试，经义诗赋，考校既熟，鉴裁必精。乞敕诸路漕臣，自来岁大比为始，郡无大小，必差教官一人专主文衡，而他官则参预考校。」令礼部看详，本部言：「国子监集学官聚议，科举选差考官，合以经义诗赋兼通之人专主文衡，欲每处必差教授一人，委是允当。但照得诸路漕司选差考官，多以本司场屋为重。若以教官尽分诸郡，则漕司必致阙人。今欲于诸路干官及诸州职官内，有前名登第或试中教官之人，与诸州教授通融选择。仍于差帖内带兼检点试卷，则场屋之人，事体归一。」从之。 
四年三月二十八日，两淛转运司言：「向来科举年分，本司未建试院之时，旋于余杭门外，擗截香积化度寺权充试院。后来本司虑恐骚扰寺院，科差人匠，借索什物，遂踏逐江涨桥之北空闲地段，建成试院，备办但干什物动使等，逐举引试，委是利便，绝无毫发科扰。近本司奏请，乞将碍格不碍格人，令主文三场，各自命题，可革假手之弊。又因臣僚奏请，乞将碍格不碍格人仿太学私试分廊之法。国子监勘当，却将碍格不碍格人，于此近去处，分作两院，同日引试。窃详试院之侧，皆居民屋宇，别无空闲去处可分两院。纵分两院，必须增差监试、帘里外一行官吏，添置合用什物等，种种非便，所费竹木芦席不止些少。 
      
况近日府城居民遗火延烧官舍，本司见行分头盖造，尚自阙少，岂有余力可以隔截试院。今欲将碍格不碍格人且与分廊，各自出题引试。」诏令本司将试院措置擗截作〔两〕处引试，毋致交互。仍各出题目，更不增置试官。 
开禧元年正月十九日，臣僚言：「进士一科，寔为至公之选。比年以来，士大夫尽公者鲜，科举之弊日滋。或先与试题，或私为暗号。殊不知科第前列与中选之人，异时朝廷往往擢用，乃以计较得此，何理哉!臣顷岁再叨学官，比者充员后省，备见本末，敢以一二弊陈之。其一，如公试、上舍试、铨试之类，皆循旧例，不置别试所。间有合避亲试卷，止是避房，往往并在收取之列。其初不顾嫌疑，继之遂成私曲。臣谓莫若于公试、铨试、上舍试，仍置主管避亲官，不置别试所，俾之牒试，以示至公。如是省试年分，即分别试所。有孤经，令改经就试。数内上舍试人数不多，或恐多是孤经，而试官员数亦少，若于百执事内，选其无亲戚在内舍者，委以考校，于理势尤便。其二，则省试近例有诸房旁通考校图，分与诸试官，每遇卷子入院，分散诸房考校。谓如第一场在某房，第二、第三场在某房，披图可见。以此试官之挟私者，便于寻索，公然较计，取其私党。莫若于省试卷子在帘里之日，委自知举分俵诸房考校，然后来上。所有旁通考校图，但置知举房中，以俟穿卷奏号，更不付之诸房。如此，则 
      
试官挟私者不知卷子在是何房分，又不可明言寻索，则奸弊自然销弭。其三，则太学私试，以每月试中分数理为校定，将来可以免省，事体非轻。然自长贰、博士、正、录、丞、簿，下暨吏人，皆与诸生相接。曩者以公存心，自得其平。比岁私取之谤，动辄腾沸。臣谓太学内舍校定，当以公试、上舍试为上，而以私试次之。凡公试、上舍试不中选者，虽是私试中选，亦不得预校定之数，更不拘较到本年分数若干。自开禧元年为始，每岁止校定内舍优等一名，但以诸生公试或上舍试已中，而私试又中分数最多者，置在优选。仍以公试或上舍试合理三分者压私试四分比较，余照见行条法施行。如此，则岁终校定，皆得公试、上舍试中选之人，寔为公当，而私试(公)[分]数，止可凑数收使，于礼为顺。」诏令礼部契勘闻奏。既而本部言：「据国子博士赵大全等看详累举体例，省试、四川类试、太学诸路解试，并皆置别试院，所以杜绝亲故私取之弊，法意已详。独铨试、公试、上舍试，凡有亲戚，止是避房，不令别试。杂以他卷，谓之裹送，其间岂无私嫌 今令别试避亲，寔可以痛革其弊。其省试人多，使就别院。其上舍试，缘赴试少，差无亲嫌官考校，委得允当。但公试一节，如遇省试年分，系差试官及帘外等官共四十余员，避亲人数稍多，即令别院收试，临时照人数多少，申朝廷分等取放。如不系省试年分，公试锁院，试官 
      
