<!-- { "loadSidebar": true } -->
有司设俎二十四于神厨，各在镬右，进馔者诣厨，于镬实羊载于俎，肩、臂、臑、肫、胳、正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并。豕载于俎。豕熟十一体，其载如羊。执事者入，设于馔幔内。俟初献既晨祼，捧(祖)[俎]官及执事者捧(主)[俎]入，诣西阶下。次引兵部尚书、工部尚书诣西阶下，各搢笏，奉(祖)[俎]升殿，诣僖祖室前，北向跪奠讫，先荐羊，次荐豕，执笏，俛伏，兴，有司设置于位前。次诣诸室奉(祖)[俎]，并如上仪，(但)[俱]降阶复位。初奠俎讫，次引荐香灯官取萧合黍稷擩于脂，燎于炉炭。当馈(热)[熟]之时，荐香灯官取菹擩于醢，祭于豆间三，又取黍、稷、肺祭如初，俱藉以茅。退，复位。次引初献再诣盥洗位，《正安之乐》作。初献升降行止皆作《正安之乐》。北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏。诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵讫，以爵授执事者，执笏，升殿，诣僖祖室酌尊所，西向，《基命之乐》作。翼祖室《大顺之乐》，宣祖室《天元之乐》，太祖室《皇武之乐》，太宗室《大定(乐)[之]乐》，真宗室《熙文之乐》，仁宗室《美成之乐》，英宗室《治隆之乐》，神宗室《大明之乐》，哲宗室《重光之乐》，徽宗室《承元之乐》，懿节皇后《歆安之乐》。搢笏，跪。执事者以爵授初献，初献执爵。执尊者举幂，太官令(执笏兴)，〔搢笏〕，酌酒讫，执笏，兴，先诣翼祖室酌尊所，北向立。初献以爵授执事者，执笏，兴，诣僖祖室，北向立，搢笏，跪，执爵，三祭酒于茅苴，奠爵，执笏，俛伏，兴，少立。次太祝东向搢笏，跪读祝文讫，执笏，兴，先诣翼祖室，东向立。初献再拜。次诣诸室行礼，并如上仪。讫，俱复位立，乐止。次引亚献诣盥洗〔位〕，北向(向)立，搢笏，盥手，帨手，执笏。诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵、拭爵讫，以爵授执事者，执笏，升殿，诣僖祖室酌奠所，西向立。《文安之乐》作。执事者以爵授亚献，亚献搢笏，跪，执爵。执尊者举幂，太官令搢笏，跪，酌酒讫，执笏，兴，先诸翼祖室酌尊所，北向立。亚献以爵授执事者，执笏，兴，诣僖祖室前，北向立，搢笏，跪。执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒于茅苴，奠爵，执笏，(兴)[俛]伏，兴，再拜讫。次诸室行礼(礼)，并如上仪，讫，乐止，降，复位。次引终献诣洗(俛)[及]升殿、作乐、行礼，并如亚献之仪。降，复位。次引太祝彻笾豆，笾豆各一，俱少移故处。《恭安之乐》作。卒彻，乐止。次引宫闱令束茅讫，俱复位。礼直官曰「赐胙」，赞者曰「(肠)[赐]胙」，再拜，在位官皆再拜(拜)讫，送神，乐作，一成，止。祠祭官于殿上赞「奉神主入室」。次引荐香灯官搢笏，奉帝主入室，执笏，退，复位。次引宫闱令奉后主入室，并如上仪，讫，退，复位。初，赞奉神主入室，引内常侍诣懿节皇后神主前，俛伏，跪奏称：「摄内常侍臣〔某〕言：请懿节皇后(后)神主降殿，乘舆赴别庙。」奏讫，俛伏，兴。宫闱令捧懿节皇后神主降自泰阶，内常侍前导，置于〔腰〕舆。内常侍以下分左右前导，捧腰舆由庙西阶诣别庙殿下，北向，少驻。内常侍(读)[诣] 
      
腰舆前，俛伏，兴，奏称：「摄内常侍臣某言，请懿节皇后神主降舆升殿。」奏讫，俛伏，兴，退。次引宫闱令捧懿节皇后神主升殿安奉讫，内常侍以下再拜讫，退归幕次。次引都大主管官往来照管。祠祭官于殿上赞「奉神主讫」。次引初献以下诣殿下望瘗位立定。有司取币束茅，置于(次)[坎]，礼直官曰「可瘗」，寘土半坎，本庙宫闱令监视。次引初献以下诣东神门外揖位立定，礼直官赞「礼毕」，揖讫，退。御史台、太常寺、合门分引百僚以次退。太官令帅其属彻礼馔。次引监察御史诣殿上复位，监视收彻，讫，还斋所。宫闱令(合)[阖]户以降。太常藏祝版于 。次别庙行飨礼如常飨之仪，讫，退。
 礼 ~ 禘 祭 〔加上徽宗谥号册宝〕 加上徽宗皇帝谥号册宝奏告太庙奏请徽号仪 
      
〔加上徽宗谥号册宝〕
【中兴礼书】
绍兴十二年〔十一月〕二十一日十一月：据宝彝堂抄本《中兴礼书》卷一一二补。，礼部、太常寺言：「将来奉上徽宗星帝徽号，参酌典礼凡七事：其一，礼例，奉上(祖)[徽]宗徽号册宝前一日，皇帝服通天冠，御文德殿，奉册宝拜讫，次授奉册宝使，诣本室奉上。礼毕，群臣拜表称贺。其二，礼例，奉(奉)上册宝毕，次日，车驾诣太庙，行朝飨之礼。今〔缘〕来年正月十一日孟春荐太庙，乞至日(请)[诣]太庙行朝飨，乞于十日奉上徽号册宝，九日，皇帝服通天冠，御殿奉册宝拜授。其三、礼例，发册宝并奉上册宝日，应册宝下官并服朝服；车驾诣太庙行朝飨礼，行事、执事官并服祭服。所有逐处陪位官，乞依大礼例，令侍从、台谏、武臣正任以上服朝服，余官权止常服陪位。其四，来年正月十一日，就孟春飨日，车驾诣太庙行朝飨礼，依仪，乘玉辂，备黄麾、仪仗。缘今来玉辂仪仗已备，欲乞令有司预先排备。其五，太庙行朝飨礼，合用竹册，并述以为奉上徽宗皇帝徽号毕， 
      
就孟春荐飨日躬行朝飨之礼。乞下学士院预先修撰书写，进书讫，降付尚书礼部。竹册一十一副，乞令文思院修置。其六，车驾诣太庙行朝飨礼，依仪合用登歌、宫架、乐舞，乞令太常寺申请。其七，将来太庙行飨礼，依仪合用牛、羊、豕，内牛犊下两浙转运司，羊、豕下临安府收买。」并依。
加上徽宗皇帝谥号册宝奏告太庙奏请徽号仪
【中兴礼书】
      
其日早，陪位文武百僚赴太庙门外下马诣幕次，各服常服。俟有司设权置徽号议文匣案褥位于殿西阶下，次实设礼料毕，次引光禄卿点阅毕，御史台、太常寺、合门分引文武百僚入就位。次引奉礼郎、太祝、太官令诣陪位班前褥位。次引读徽号议文官诣议文案之后褥位立。次礼直官引奉上册宝使诣殿下西向褥位立定。祠祭官于殿上赞「奉神主」。次宫闱令搢笏，奉祖宗帝后神主于几后，启 设于座，以巾覆之，执笏，退，复位。祠祭官又赞「奉神主讫」。礼直官赞(奉上册宝使)「躬拜」，赞者曰「拜」，在位官皆再拜，讫，先引奉礼郎、太祝、太官令升殿，各就位立。次礼直官引奉上册宝使诣盥洗位，北向，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，搢笏，洗爵，拭爵，执笏，升殿，诣僖祖室酒尊所，搢笏，跪，执爵。太官令搢笏，跪，酌酒讫，以爵授执事者，执笏，兴，(指)[诣]僖祖室香案前，搢笏，上香，再上香，三上香，跪。奉礼郎搢笏，跪奉币，奉上册宝使(授)[受]币，奠币，执爵，三祭酒于茅苴，奠爵，执笏，俛伏，兴，少立。太祝搢笏，跪读祝文讫，执笏，兴，先诣翼祖室，东向立。奉上册宝使再拜讫，次诣翼祖室、宣祖室、太祖室、太宗室、真宗室、仁宗室、英宗室、神宗室、哲宗室、徽宗室行礼，并如上仪。(诣)[讫]，降西阶，诣徽号议文案权置位。执事者举议文匣，兴。执事者先捧案诣徽宗皇帝室前，置于褥位讫，奉上册宝使搢笏，捧议文升殿，诣徽宗皇帝室前，跪奠，置于案上。奉上册宝使执笏，兴，稍南，北向褥位立。次引读议文官诣案后，北向立。读议文官搢笏，跪读议文讫，执笏，兴，降阶，复位。执事者举议文匣兴，执事者捧案，降阶，置于褥位，奉上册宝使后从。至权置位置定，奉上册宝使复位立定。祠祭官于殿上赞「奉神主入室」，宫闱令搢笏，捧祖宗帝后神主入室，讫，执笏，复位。祠祭官又赞「奉神主入室讫」。次引奉上册宝使、奉礼郎、太祝、太官令诣望瘗位，北向立定。礼直官曰「可瘗」，俟有司瘗币讫，次引奉上册宝使班退，余官以次退。
 礼 宋会要辑稿 礼七 禘 祭 〔加上徽宗谥号册宝〕 命使发册宝奉上仪 
      
命使发册宝奉上仪
陈设。前二日，仪鸾司帅其属张设发册宝殿，及于殿上当中，南向设册宝幄。有司设香案于幄前，设御幄于发册宝殿后。又设皇帝褥位三：一于殿上册宝幄前，北向；一于册宝幄之东，西向；一于殿下当中，南向。设奏中严外办、解严褥位四：二于殿下东阶之东，二于殿上稍东。设文武百僚及奉册宝使、侍中、中书令已下行事官幕次于殿门外。设奉册宝使(授)[受]册宝褥位于殿下、皇帝褥位之南，北向。设权置册宝位二于奉册宝使褥位之南，册(策)宝西。设奉册宝使位于殿下西阶之西，设侍中、中书令位于其后，设举册、举宝 
      
官又在其后，并东向，北上。设文武百僚位于册宝权置褥位之南，东西相向。又设册宝幄于太庙南神门外道西，东向。 
