<!-- { "loadSidebar": true } -->
院言：「都承旨如有假故，即轮那逐房都承旨权过后殿祗应。今有都副承旨二员供职，欲乞今后都副承旨全阙，即轮那逐房副承旨一员，权行祗应。」从之。 
十二月五日，合门言：「审官、三班院、流内铨凡引人至主判官亲，即奏乞左右内侍代持奏目。伏缘引对、转官、差遣，皆有司常法，已有定议。欲乞今后应有亲属，只具姓名奏知，不许乞左右人持文字。」从之。 
十三日，合门言：「在内监临库务京官遇本库阙官，合入殿祗应日，于后临时系鞋，别班起居。除常朝已有体例外，假日宰臣等班数稍多，欲乞只令依监临库务三班使臣例系鞋，缀大班起居。」从之。 
六年九月十六日，引进使李端悫言：「近来朔望御文殿视朝，然祁寒盛暑，数烦清跸。窃缘紫宸之朝，岁中罕御岁中罕御：原脱，据《宋史》卷一一六《礼十九》补。，欲乞朔日御文德，即望坐紫宸。〔所〕贵正衙内殿，朝仪并举。」从之。 
八年五月二十四日，诏以时热，更不御后殿视事，候秋凉取旨。 
元丰三年五月三日，合门言：「每岁盛暑御后殿，便于决事。乞自五月一日至七月终当御前殿日，合门取旨，如得旨御后殿，即放朝参。」诏自今三伏内五日一御前殿。 
八年正月四日，诏不视事五日，三省、枢密院问候福宁殿东寝阁。宰臣言：「上未视事，应合行事，乞权作圣旨行出以闻。事体稍重者进画施行。」以上寝疾故也。 
元丰八年哲宗已即位，未改元。二月二十二日，三省、枢密院言：「按仪注，未释服已前，遇只日皇帝御迎 
      
阳门，日参官并赴起居，依例奏事。每五日遇双日于迎阳垂帘，皇帝坐于帘内之北，宰臣、执政升殿奏事，权屏去左右侍卫。有机速公事，并许非时请对，及赐宣召。」 
礼部、御史台、合门奏：「讨论故事，详定御殿及垂帘仪。每朔望六参，皇帝御前殿，百官起居，三省、枢密院奏事，应见、谢、辞退班，各令诣内东门进牓子。皇帝只日御延和殿垂帘，日参官起居太皇太后，移班少西，起居皇帝，并再拜。三省、枢密院奏事，三(月)[日]以上四拜，不舞蹈。候祔庙毕，起居如常仪。帘前事以内侍，殿下以合门。凡军头司引呈公事，可以权付有司者，续具条奏。吏部磨勘奏举人，垂帘日引应见、谢、辞。臣僚遇朔望参日不坐，并先诣殿门，次内东门。应 赐者，并门赐。」从之。 
二十三日，上御迎阳门幄殿，同太皇太后垂帘。宰臣、亲王以下合班起居。常制分一十六班，至是合班，以合门奏请故也。 
元佑三年二月十日，诏：「自今御垂拱殿日，如直放朝参，即取旨御崇政殿。」 
元符三年十二月十六日，以皇太后服药，不视朝。 
崇宁五年十二月五日，诏：「臣僚请对，虽遇休假，特(遇)[过]便殿听纳。」 
高宗绍兴元年九月十一日，太常寺言：「得旨，今后遇朔(朔)[望]合不视事日分，御后殿坐，止引百官并起居班、三省、枢密院奏事。今月十五日系明堂大礼前三日，奏请宿斋，更不视事。」从之。 
二年十一月四日，尚书左仆射、同 
      
中书门下平章事吕颐浩言：「已曾面奏，行宫南门遇朔望及冬年节拜表日分，若依时开门，窃虑百官趁赴立班不及。欲依东京自来朝会例，早开一刻。」从之。 
三年九月四日，诏：「为射殿窄隘，百官起居权放，候御后殿日依旧。」 
四年九月二十八日，上以疮疡有妨久坐，改坐内殿，引宰执奏事。 
十三年正月十二日，合门言：「依在京礼令，三元节前后各一日不视朝。」诏上元节前后各一日不坐，中元、下元正节日作假前后各一日并后殿坐。 
二月七日，诏：「今后遇假日坐后殿，止就常御殿。如有移倚子公事，亦就常御殿引。遇射射公事，射殿权作后殿坐引。」 
十四年四月十七日，诏：「今后三省、枢密院开启枢密院满散天申节道场日下「枢密院」疑衍。，并改作后殿坐。」 
孝宗绍兴三十二年未改元。六月十五日，诏：「今后宰执以(以)[下]诣德寿宫起居日，特不视事。」继又诏：「遇宰执以下得太上皇帝圣旨免到宫，即改作后殿坐。或降旨值夜及临期方得旨，集殿不及，即不视事。」十八日，上始御后殿。上自登极建诣德寿宫及奏告等不视朝，至是始御殿。 
九月九日，合门言：「太上皇帝巡幸以来，止御后殿。继朝廷复兴旧典，于绍兴十三年二月四日初御前殿，特令四参官起居。伏自皇帝登宝位，止系后殿日分殿日：原作「系后」，据《文献通考》卷一○八《王礼考》三改。。今已降旨，九月十二日初御前殿。欲乞是日皇帝御垂拱殿，四参官起居。」从之。 
二十一日，合门言：「每遇车驾诣德寿宫起居，若太上皇帝降旨免出，乞改作后殿坐。」从之。干(德)[道]元年十一月二日，又言：「若诣宫日系御前殿日分，如前一 
      
日得旨免赴宫，即改(得)[后]殿坐。如直夜或临期方得旨，即前后殿不坐。如前二日得旨，御殿如常制。」从之。 
隆兴元年九月二十八日，合门言：「昨依年例，自五月二十八日并后殿坐，至九月十二日当御垂拱殿。继以飞蝗，避正殿至今。近文武百僚上表请御正殿，已允所请。」诏以十月四日垂拱殿坐。二十九日，诏：「庆会圣节，前后各一日不视事，今后准此。」后又改用十九日习仪，是日不御朝，准此。 
二年九月十六日，合门言：「在京及行在旧例，御前殿日分，值雨雪及泥泞，得旨放朝参，即改后殿坐。今后乞依例取旨。」从之。 
干道元年三月十一日，合门言：「昨为霪雨不止，有伤蚕麦，诏避正殿，减常膳。近文武百僚拜表请御正殿，已允所请。」诏以三月十三日垂拱殿坐。 
四年十二月十七日，诏：「今后金国贺正旦使人赴阙，自二月二十一日至二十六日；贺会庆节使人赴阙，自十月十五日至二十日，并放朝参，并后殿坐。今后准此。」 
五年十月五日据《宋史》，此与下条确系五年事，则此条当置下条之后，删句首「五年」二字。，又诏：「贺会庆节使人赴阙，自今月十一日为始，至二十五日，并放朝参，仍后殿坐。今后准此。」 
五年六月十三日，宰臣陈俊卿等言：「圣躬康复，视朝有日，臣子之心，咸欲瞻望清光。欲乞是日令四参官并赴后殿，随大班起居。」从之。 
七年四月二十三日，诏：「为暑热，依年例自五月十三日并后殿坐，并放见、谢、辞及参假官，候秋凉日取旨。今后准此。」逐年检会施行，以降旨立为定例，故附见(放)[于]此。 
淳熙三年二月十五日，合门言：「三月三日进 
      
呈光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文太上皇帝日历，其余系工已假，不视事。」诏特御垂拱殿，次日不视事。八月二十八日，礼部太常寺言：「十月五日文德殿发中官册宝，依礼例前后殿不视事。」 
十年七月十三日，避正殿，减 ，不视事。以季夏涉秋，旱暵为虐。是月二十三日以雨霖感应，文武百僚拜表请御正殿，凡三表，从之。 
十四年十月七日，诏：「太上皇帝未御常膳，可依唐贞观四年典礼，自来日权不视朝。宰执依时赴内殿奏事，候太上皇帝康(服)[复]，依旧。」 
十五年三月二十六日，秘书省著作郎、兼权礼部郎官倪思言：「检准永昌陵神主祔庙前三日不御殿，永熙陵虞主至京至于祔庙，皆不御朝。乞今比附上件典故，其祔庙前三日，乞皇帝特不视事，庶合祖宗礼意。」从之。 
(淳熙)十六年二月十三日，合门言：「已降指挥，今月十七日宰执以下赴重华宫起居，乞依例不视事。如前一日恭奉至尊寿皇圣帝圣旨免到宫起居，乞作后殿坐。如值夜及至日得旨免赴起居，窃虑集朝殿官起居不及，是日亦乞依例不视事一日。」诏依。宰执以下赴重华宫起居准此。 
【宋会要】
      
淳熙七年九月十四日以下淳熙年六条，当分别移入前淳熙三年条后相应位置。，诏：「自今垂拱殿日参宰臣特免宣名。」既而合门言：「得旨，垂拱殿日参宰臣特免宣名。所有驾出起居、奏万福及引呈射射公事、后幄奏事、御试举人并唱名，对御筵宴及诸处赐茶，合与不合宣名。」诏除朝贺六参并人使在庭依议，其余日参宰臣并免宣名。内枢密使日参如遇押班，亦免宣名。 
八年正月十六日，诏宜州观察使、安定郡王子栋除上寿、六参、郊祀外，余并免趁赴。从其请也。 
九年八月二十日，诏安德军节度使、开府仪同三司、充万寿观使赵伯圭令趁赴从驾筵宴、上寿、六参外，余并免。 
十四年十一月十二日，右监门卫大将军、沂州防御使、权知大宗正司不黯言：「乞依不(息)[心]例，趁赴六参起居。」从之。 
十五年七月八日，中书门下省言：「垂拱殿四参起居官，文臣监察御史以上，武臣正任刺史以上趁赴。已降指挥，权令侍从官趁赴后殿起居。其武臣观察使以上未有该载。」(照)[诏]依文臣侍从官已得指挥。 
十二月四日，诏：「少保、嗣濮王士歆特与依士輵例，除上寿、六参、郊礼外，其余并免趁赴。」 
绍熙二年七月十一日，皇伯太保、安德军节度使、判大宗正事、嗣秀王伯圭言：「昨任万寿观使日，趁赴从驾筵宴、上寿、六参外，余并免。兼照前知宗不心、不黯亦系趁赴六参，所有日后朝参，欲依已降指挥。」从之。 
三年四 
      
月二十七日，诏：「皇侄永兴军承宣使、许国公柄令趁赴朝参。」 
嘉定十二年正月十一日，臣僚奏：「窃见皇帝御正殿或御后殿，固可间举，四参官亦有定日。近者每见改常朝为后殿，四参之礼亦多不讲，正殿、后殿四参间免。陛下临朝之日，固未尝辍，而外廷不知圣意，或谓姑从简便，非所以肃百执事也。常朝之礼，止于从臣；后殿之仪，从臣不与。四参止及卿郎，而乃累月仅或一举。咫尺天威， 简至此，非所以尊君上而励百辟也。伏愿陛下严常朝后殿四参之礼，起臣下肃谨之心，彰明时厉精之治，岂不伟哉!」从之。
 仪制 宋会要辑稿 仪制一 文德殿视朝 
      
文德殿视朝
【宋会要】
      
