<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十一日，诏定天书仪仗为一千六百人。初止千人，东封涂中，分当驾仪仗以申崇奉。还至含芳园，以仗卫简省，遂益人数。至是始为定式。 
六年十二月十二日，天书扶侍使赵安仁、权三司使林特上天书车辂鼓吹仪仗。帝御崇政殿，召宗室辅臣观之。 
八年正月一日，玉清昭应宫表告上圣号用鸾驾仪仗。旧制用二千一百二十三人，诏添及三千人。 
仁宗明道二年二月三日，御天安殿阅太仆寺新制车辂。 
景佑五年七月十一日，诏太常礼院详定卤簿仪物，有未合典制者厘(整)正之。仍令内侍张永和等领工修饰。既成，帝亲阅于大庆门外。 
九月，天章合侍讲贾昌朝言：「南郊卤簿，车驾出宫诣郊庙日，令执球〔杖〕供奉官于导驾官前分列迎引，至于斋宫。切以球(仗)[杖]非古，盖唐世尚之，以资翫乐。其执者皆亵衣，锦绣珠玉，竞为侈丽，既不足以昭文物，又不可以备军容。常时豫游，或宜施用。方今夙夜斋戒，亲奉大祀，端冕颙昂，鼓吹不作，而乃陈戏赏之具，参搢绅之列，导迎法驾，入于祠宫，稽诸典仪，未为允称。况导引官自有两省员数悉备，不烦更有此色供奉官在前迎引。欲乞今后乘舆出诣郊庙日，权令撤去球(仗)[杖]，候礼毕还宫，鼓吹振作，即依例程排列。又大驾卤簿有羊车前列。按羊车本汉、晋之代乘于后宫，隋大业中增金宝之饰，驾以小驷，御以屮僮，自是以来，遂为法从。唐制兼有辇车、副车之名。国朝因循，尚未改革。伏以郊祭天地，庙见祖宗，车服所陈，动必由礼。至于四望、耕根之类，兼包历代，皆或有因，岂容后宫所乘，参陪五辂参陪五：原作「三倍玉」，据《宋史》卷一四五《仪卫三》改。 欲望今后大驾卤簿内不用
      
羊车，傥施禁中，自有前制。又大驾卤簿仪卫甚众，有司虽依典礼，名物次第、兵仗数目预先分布，及五使量行按阅，其如(彼)[被]差职掌吏员兵伍素不闲习，行列先后多失次序，所持名物，亦或差互。押当官但以行事为名，从便趋进，失其处守。切谓三载亲郊，国之大事，旁陈象物，仰法干行。四方之人，观礼于是，宜详制度，以显光华。欲乞今后大驾卤簿前后仗卫次第，于致斋前命仪仗命：原脱，据《宋史》卷一四五《仪卫三》补。、卤簿使令有司执簿籍，率押当官员人吏暨诸卫、诸省执仗兵士为将领者，自殿门至郊庙分定行列之处，详视先后次序及器仗名品，无令差忒。严戒押当官、职掌人吏等不得绝离位处。所冀阐朝家稽古之法，示圣人飨帝之诚。」诏送礼仪使宋绶与太常礼院详定以闻。绶等言：「卤簿内有诸司供奉，盖资备物以奉乘舆。今昌朝所奏，以斋宿之时，不可陈翫乐之(句)[具]车 ，欲望祀前一日应供俸官等令宿于幕次，候皇帝行礼毕，降坛导引至青城；由青城前引归大内。又按后汉刘熙《释名》曰『：原作「羸」，据《释名》卷七改。 、羊车，各以所驾名之也。』《隋书 礼仪志》曰：「汉氏或以人牵，或驾果下马。』此乃汉代已有，晋武偶取乘于后宫，非特为掖庭制也。况历代载于《舆服志》，自唐至今，着之礼令。欲望且依旧陈列。其卤簿、仪仗，每遇南郊前，五使预行点阅素备使、备：原作「日」、「队」，据《宋史》卷一四五《仪卫三》改。，各认地方。欲望下仪仗、卤簿使至时更切照检，务令整肃。」从之。 
皇佑五年十月二十一日，御延和殿，召辅臣观指南车。二十四日，太常礼院言：「《唐六典》，一曰神宝，二曰受命宝。将来南郊仪仗内，请以镇国神宝在受命宝之前。」从之。 
嘉佑二年八月，太常礼院言：「大庆殿恭谢，请如明堂故事，用法驾仪仗。」从之。 
神宗熙宁七年八月十二日，太常寺言：「准诏看详兵部大驾卤簿字图。切闻制器尚象，故有其数者必有其义。后世所用车驾仪仗，多杂秦汉以下制度，盖取一时之华观，而传袭已久，未易厘改。今但择尤非礼制者欲请减罢，及排列次序略行更易。五辂各有副，陈列于后，相去隔远，理有未顺。按《周礼 车仆》：『凡师，共草车，各以其萃。』郑氏以谓萃各从其元，则诸辂之副，宜亦如此。请副辂各移在正辂之后。羊车本宫中游幸行乘，请减罢。」并从。 
元丰中，大驾卤簿仗下官一百四十六员，执仗、押引从军员、职掌诸军诸司二万二十二百八十一人。礼仪使司差官一百二员，尚书兵部诸队一万三千一百四十三人，门下省一百五十八人，内侍省官四员，殿中侍御官二十一员，仗下五百八十三人，太仆寺官一员，车辂下一千一百二人，太常寺鼓吹一千六百八十人，司天监一百五十人，殿前司捧日、奉宸队四十人，左右金吾仗司官五员，执仗四百四十七人，左右街司本使下引从各十二人，皇城司九人，御辇院官一员，辇官三
      
百七十七员，养象所押象

官一员，骑象簇引三十人。法驾比大驾减太常卿、司徒、兵部尚书、白鹭车、崇德车、大驾车辂五副、进贤车、明远车，余并三分减一。鸾驾本名小驾，大中祥符元年改此名。又减县令、州牧、御史大夫、指南车、记里鼓车、鸾旗车、象辂、耕根车、黄钱车、豹尾车、小辇、小舆，余并减半。旧用二千二：原作「一」，据《宋史》卷一四五《仪卫三》改。，祥符五年告太庙，至七千人。黄麾仗用大横鼓吹部、太仆寺金玉辂、殿中省大辇，其制无定，然减于鸾驾。 
徽宗建中靖国元年十一月十四日，中书省、尚书省送到太常寺状，具到南郊一行仪仗人，兵部计二万一千五百七十五人，从之。 
政和七年四月十八日，礼制局言：「皇佑已来，明堂当一郊，故诣太庙、景灵宫行礼，陈法驾，卤簿，回宿文德殿，即转仗，自宣德门陈列，南至天汉桥。今明堂郊飨后次年行礼，故不诣太庙、景灵宫。即车驾不出皇城，惟列仗于宣德门外。所有卤簿仪仗，更不排设。」从之。 
高宗绍兴十二年七月十八日，太常寺言：「准诏详定制造仪仗车辂等制度。检会国朝典故，五辂之制，惟玉辂以玉饰之。玉辂以礼，金辂以宾。今依次序，当先造玉辂。所有仪仗，按本朝文德殿视朝及大庆殿册命所有黄麾仗共二千二百六十五人，制度之数，最为酌中。今详定，欲依此制造。」从之。 
先是，臣僚言：「国朝考定制度，郊庙之礼，具陈卤簿，则有三驾诸仗之盛。恭闻皇太后銮舆还阙，陛下方将奉迎于郊，而仪卫弗讲，诚为缺文。乞诏大臣集礼官、博士搜举往宪，举行旧章。」有诏：「车辂仪仗委工部尚书莫将、户部尚书张澄同内侍邵谔制造。既而将等言：「按《周礼》：玉辂锡樊缨十有再就，建太常十有二旒以祀；金辂钩樊缨九就，建大旗以宾。郑氏注曰：『以宾，谓以会宾。』又按《晋舆服志》曰：『金辂，建大旗九旒，以会万国之宾。』本朝文德殿视朝，及大庆殿册命，用黄麾仗二千三百六十五人，陈腰舆于东西朵殿本条重文「腰舆」下有「小舆」二字，详见下。。今检照降到图册内同黄麾仗，又有紫宸殿黄麾角仗，排设仪仗、法物等，用一千一百一十五人。又照孙授所进册内本条重文「册」上有「图」字，详见下。，黄麾仗系用一千二百四十五人，并有御辇院左右金吾仗等处三百一十八人。」事下太常寺，至是详定上焉。
 舆服 宋会要辑稿 舆服一 绍兴卤簿 
      
绍兴卤簿标题原作「卤簿三」，据下文内容改。
【宋会要】
      
高宗绍兴十二年七月十八日，太常寺言：「准诏详定制造仪仗车辂等制度。检会国朝典故，五辂之制惟玉辂以玉饰之。玉辂以祀，金辂以宾。今依次序，当先造玉辂。所有仪仗，按本朝文德殿视朝及大庆册命所有黄麾仗共二千二百六十五人，制度之数，最为酌中。今详定，欲依此制造。」从之。先是，臣僚言：「国朝考定制度，郊处三百一十八人。」事下太常寺，至是详定上焉此条重出。上条天头原批：「下接九月十八日条。」此条天头原批：「高宗绍兴十二年至详定上焉已见上条，此删。」。 
九月十八日，上御射殿，临轩再坐，令百官观玉辂毕，宣宰执赐茶。 
十三年正月十五日此条天头原批：「此下廿页有重文。」，诏制造大安辇了毕，官属转官、减磨勘年有差，选人比类施行，余并犒设一次。 
二月十八日，兵部侍郎程瑀等言：「将来郊祀大礼，用国初大驾仪仗，总万一千二百二十二人。除已有黄麾半仗二千四百八十三人，玉辂、腰舆、小舆、大辇、平辇、逍遥子下一千九人，共三千四百九十二人法物仪仗外，见阙金辂、象辂、革辂、木辂、芳亭、凤辇、属车、宝舆等一千二百七十三人，天武、捧日、奉宸队等六千四百五十七人，共七千七百三十人法物仪仗。望下所属取会应奉官司合用数目制造。」诏依，合用文绣，并以缬充代。 
庙大礼其陈卤簿，则有三驾诸仗之盛。恭闻皇太后銮舆还阙，陛下方将奉迎于郊，而仪卫弗讲，诚为缺文。乞诏大臣集礼官、博士搜举往宪，举行旧章。」有诏：车辂仪仗委工部尚〔书〕
      
莫将、户部尚书张澄同内侍邵谔制造。既而将等言：「按周(辂)[礼]：玉辂锡樊缨十有再就，建太常十有二旒以祀；金辂钩樊缨九就，建太旗以宾。郑氏注曰：以宾，谓以会宾客。又按《晋舆服志》曰：金辂，建大旗九旒，以会万国之宾。本朝文德殿视朝及大庆殿册命，用黄麾仗二千三百六十五人，陈腰舆、小舆于东西朵殿。今检照降到图册内，又有紫宸殿黄麾角仗，排设仪仗法物等，用一千一百一十五人。又照孙绶所进图册内，黄麾仗系用一千二百四十五人，并有御辇院左右金吾仗等括号内系重文，当删。。」既而差兵部郎官钱时敏、军器监刘才邵、主簿宋贶专一点检催促，参订样制造制，令本部长贰提举。是年十月毕工，造车辂官属第一等转一官，第二等减三年磨勘，第三等减二年；造仪仗官属第一等减三年磨勘，第(三)[二]等减二年磨勘，第三等减一年。内选人并比类施行，余各犒设一次。 
八月二十三日，太常寺言：「将来郊祀大礼，车驾前后部并六引合用鼓吹令丞已下至执色人共八百十四人，并指教使臣一名，前后摆拽，导引作乐，在京并合骑导。切恐今来经由道路窄狭，相度欲乞止令步导。」从〔之〕。 
《宋史》以下引《宋史 仪卫志》三、五之文，多有错讹，今换用本书。：高宗初至南京，孟太后以乘舆服御及御辇仪仗来进。建炎初，诏东京所属起发祭器、法服、仪仗赴行在所。十一月，帝郊于扬州，仪仗用一千三百五十五人。仓卒渡江，皆为金兵所焚。绍兴十二年，有司言：「天子起 
      
