<!-- { "loadSidebar": true } -->
居，
当备法驾，况太母回銮，将奉郊迎。」遂令工部尚书莫将等检会本朝文德、大庆殿旧仪，下太常定，用二千二百六十五人。于是始备黄麾仗，庆、册、亲飨皆用焉。是年冬，玉辂成。明年，郊，准国初大驾之数，一万一千二百二十二人。内旧用锦袄子者以缬缯代，用铜革带者以勒帛代。而指挥使、都头仍旧用锦帽子、锦臂袖者，以方胜练鹊罗代；用絁者以紬代。禁卫班直服色，用锦绣、金银、真珠、北珠者七百八十人，以头帽、银带、缬罗衫代。旗物用绣者，以错采代；车路院香镫案、衣褥、睥睨，御辇院华盖、曲盖及仗内幢角等袋用绣者，以生色代。殿前司仗内金鎗、银枪、旗干，易以漆饰；而拂扇、坐褥以珠饰者去之。帝曰：「事天贵质，若惟事华丽，非初意矣。」十月，卤簿器物及金象华木四辂、大安辇皆成。太常又奏，前后六引鼓吹八百八十四人，旧制骑。今路狭拥遏，欲止令步导。从之。十六年，始增捧日、奉宸队，合一万五千五十人。卤簿之制备矣。 
绍兴卤簿。宋初，大驾用一万一千二百二十二人。宣和，增用二万六十一人。建炎初，裁定一千三百三十五人。绍兴初，用宋初之数，十六年以后，遂用一万五千五十人；明堂三分省一，用一万一十五人，孝宗用六千八百八十九人，明堂用三千三百十九人。以后，并用孝宗之数。 
绍兴用象六、副象一。干道用象一，淳熙用象六而不设副，绍熙如干道，庆元后不设。 
六引。第
      
一引，清道二人；孝宗省之。幰弩一人，骑；方伞一，杂花扇二，曲盖一；外仗青衣二人，车辐棒二，告止、传教、信幡各二，戟十。第二引，清道二人；孝宗省之。幰弩一人，骑；鼓一，钲一，大鼓十；节一，三，皆骑；方伞一，杂花扇四，孝宗省为二。曲盖一，幢一，麾一，皆骑；大角四，铙一，箫二，笳二，横吹二，笛一，箫一，觱栗一，笳一；外仗青衣四人，孝宗省为二。车辐棒四，孝宗省为二。告止、传教、信幡各二，仪刀十，戟二十，弓矢二十，孝宗皆省为十六。刀盾二十，二十。孝宗并省。第三、第四、第五、第六引，并同第二引。内花扇、大角各二，青衣二人。孝宗朝，第三、第四、第五、第六引内大角省为二，余并同第二引已省之数。 
金吾纛队。纛十二，孝宗省为六。押纛二人，孝宗省为一。押衙四人，孝宗省为二。上将军四人，将军四人，孝宗省之。大将军二人，
孝宗省为一。犦十二，并骑。孝宗省为八。朱雀队。朱雀旗一，犦二，弩四，队前后引、押各天武都指挥使一人，骑。龙旗队。引旗一，风师、雨师、雷旗、电旗各一，五星旗五，摄提旗二，北斗旗一，护旗一，左右卫大将军一人。金吾引驾骑，神勇都指挥使；次弩、弓、矢、各四，并骑。 
太常前部鼓吹。鼓吹令二，府史四人，管辖指挥使一人，帅兵官三十六人，孝宗省作十四人。 鼓十二，金钲十二，孝宗鼓、钲并省为十。大鼓六十，孝宗省作二十四。小鼓六十，孝宗省作三十。节鼓一，铙鼓六，羽葆鼓六，歌工二十四，拱宸管二十四，孝宗歌工、管并省为十八。箫、笳各三十六，
孝宗朝，箫十八、笳三十四。长鸣六十，中鸣六十，孝宗朝，并省为十八。大横吹六十，
孝宗省为二十四。笛十二，
孝宗增为十八。觱栗十二，桃皮觱栗十二。 
持钑前队。骁骑都指挥使一人，将军二人，军使四人，并骑。称长一人，灵芝旗二，瑞瓜旗二，双莲花旗二，太平瑞木旗二，朱雀旗一，甘露旗二，嘉禾旗二，芝草旗二。绛引幡一，孝宗省之。黄麾幡一，青龙、白虎幢各一，金节十二，、罼各一，叉一，钑戟五十。孝宗省为四十八。 
六军仪仗。第一队，军将二，卒长二，骑。熊虎旗二，赤豹旗二，吏兵旗、力士旗二，戈六，矛四，戟四，钺四，白柯枪五十。平列旗二十，在仗外分夹旗枪。第二队，军将二，卒长二，骑。龙君旗、虎君旗各三，黄熊旗四，赤豹旗二，吏兵旗、力士旗各一，戈六，矛四，戟四，钺四，白柯枪四十。平列旗二十，分夹仗外。第三队，军将二，卒长二，骑。通直官二，吏兵旗、力士旗各一，熊虎旗二，龙君旗、虎君旗各一，天王旗四，十二辰旗各一，戈六，矛、戟、钺各四，白柯枪三十。平列旗二十，分夹仗外。孝宗朝，第一队，军将、卒长各一，龙虎旗、赤豹旗、吏兵旗、力士旗各二，矛四、戈四、戟二、钺二、白柯枪三十，平列旗十四，余同。第二队军将、卒长各一，龙君、虎君、黄熊、赤豹旗同。戟六、钺六、戈四、矛四、白柯枪二十。第三队，军将、卒长各一，吏兵、力士、熊虎、龙君、虎君、天王旗并同，十二辰旗十二，通直官二，白柯枪十，平列旗十二。 
龙墀旗队。天下太平旗一，排仗大将二人夹之；五方龙旗各一，为三重。赤在前，黄在中，黑在后，青左、白右。次金鸾旗一，左，金凤旗一，右；狮子旗二；君王万岁旗一；日旗一，左，月旗一，右。御马十匹，分左右，为五重。中道队。左右卫大将军一人检校，骑。日月合璧旗一，庆云旗二，五星连珠旗一，祥光旗、长寿幢各一。 
金吾牙门第一门。牙门旗四，次监门使臣六，分左右，骑。孝宗省旗为二，监门为三。金吾细仗。青龙旗一，左，白虎旗一，右；五岳神旗五，分前、中、后、左、右，为三列；五方神旗五，陈列亦如之。五方龙旗二十五，相间为五队，每队赤前、黄中、黑后、青左、白右。五方凤旗二十五，相间为五队，陈列亦如之。五岳旗在左，五方旗在右；五龙旗在左，五凤旗在右；四渎旗，江、淮在左，河、济在右；押二人，分左右，骑。
孝宗五龙、五凤旗止各一队，共省四十旗，余同。 
八宝舆。镇国神宝左，受命之宝右；皇帝之宝左，天子之宝右；皇帝信宝左，天子信宝右；皇帝行宝左，天子行宝右，为四列。每宝一舆，每舆一香案，舆、案前烛罩三十二。引宝职掌八人，侍宝官一人，内外符宝郎各二人，扈卫一百人。碧襕二十人，夹扈卫之外。
孝宗省碧襕为十二，余同。 
殿中伞扇、舆辇。方伞二，孝宗省一。朱团扇四，孝宗省二。金吾四色官六人，孝宗省为二。押仗二人，骑，金甲二人，执钺，进马官四人，骑，千牛卫大将军一人，孝宗省之。千牛卫将军八人，孝宗省为二。金吾引驾官二人，导驾官四人，并骑导。大伞二，孝宗省一。凤扇四，孝宗省二。夹伞而行。前同。腰舆一，凤扇十六，夹舆。孝宗省为四。华盖二，排列官一人，香凳一，火燎一，小舆一，逍遥子，平辇。 
驾前诸班直。驾头、鸣鞭、诞马、烛罩三百三十人。孝宗省为二百一十人。前驱都下亲从官一百五十人，孝宗省为四十五人。东西班六人，孝宗省为二十二人约拦。殿前指挥使四十二人，东第三班长入祗候五十人，班直主首九人，孝宗省为三人。茶酒新旧班一百六人，孝宗省为四十四人。开道旗一，纛一十二，钧容直三百七十人，驾回则作乐。孝宗干道元年省之，干道六年以后再用。吉利旗五，五方龙旗五，龙旗二十，孝宗省之。门旗六十，孝宗省为三十。殿前指挥使、引驾骨朵子直四十人。分左右，夹门旗外。驾头，驾头下天武官二十二人，孝宗省为十七人。都下亲从一十六人，孝宗省为八人。茶酒班执从物殿侍二十二人，又都下亲从二十二人，孝宗省为十七人。剑六人，孝宗省为三人。麋旗一，人员一，孝宗省之。殿前指挥使、行门二十二人，鸣鞭十二人。孝宗增为一十四人。次御龙直百二十人，孝宗省为八十六人。快行五十人，日、月、麟、凤旗各一，青龙、白龙、赤龙、黑龙旗四，人员二，引驾千牛上将军一人。 
王辂奉宸队。分左右，充禁卫，围子八重：崇政殿亲从围子二百人，为第一重；从里数出。御龙直二百五十人，为第二重；崇政殿亲从外围子二百五十人，为第三重；御龙直、骨朵子直二百五十人，为第四重；御龙弓箭直二百五十人，为第五重；御龙弩直二百五十人，为第六重；禁卫天武二百五十人，为第七重；都下亲从围子三百人，为第八重。孝宗以上并同。天武约拦二百人，孝宗省作百八十八人。在禁卫围子外，编排禁卫行子二十一人，快行五十九人，孝宗省为四十二。管押相视御龙四直八人，孝宗省为四人。照管行子御龙四直二十四人，孝宗省为八人。天武六人，孝宗省之。禁卫内拦前崇政殿亲从三十二人，孝宗省作二十五人。 
驾后部。扇筤，大黄龙旗一。驾后乐：东西班三十六人，钧容直三十一人，并骑。孝宗此下增招箭班三十四人。扇筤，扇筤下天武二十二人，孝宗省作一十七人。都下亲从十六人，孝宗省作八人。茶酒班执从物五十人，骑。孝宗省为三十人。 
大辇。辇下应奉并人员合六百一十四人，分五番；孝宗干道元年省之，六年以后复设。御马十疋，为五重。 
持钑后队。神勇都指挥使二人，骑，重轮旗二人，大伞二，孝宗省为一。朱团扇八，孝宗省为四。凤扇二，小雉扇二十二，孝宗省凤扇，而减雉扇为六。华盖二，孝宗省为一。俾倪十二，孝宗省为六。御刀六，玄武幢一，绛麾二，叉、细十二，孝宗省为六。骁骑都指挥使一人，骑，总领大角。大角四十。孝宗省为二十。 
太常后部鼓吹。鼓吹丞二人，典吏四人，孝宗省为三人。管辖指挥使一人，羽葆鼓六，歌工二十四，拱宸管十二，箫三十六，笳二十四，铙鼓六，小横吹六十，笛十二，觱栗十二，帅兵官十人。孝宗歌工十八，拱宸管十二，箫十八，笳二十四，饶鼓六，笛十八，节鼓一，小横吹三十，觱栗十八，桃皮觱栗十二，羽葆鼓吹六，帅兵官八人。 
黄麾幡一，中道。金辂、象辂、革辂、木辂各一，每辂诞马各六在辂前，驾士各百五十四人。干道元年省之，六年以后复用。掩后队。中道。宜武都指挥使二人，大戟、刀盾、弓矢、各十五。 
金吾牙门第二门。中道。牙门旗四，分左右，孝宗省之。监门使臣六，分左右，骑。孝宗省为三。玄武队。并骑。中道。虎翼都指挥使一人，犦二，玄武旗一，、弓矢各十，孝宗并省为五。弩五。外仗。分左右道，以夹中道仪仗。清游队。并骑。白泽旗二，捧日指挥使二，弩四，弓矢十，十六，左、右吾十六，骑。天武都头二人，弩八，弓矢十二，十二。孝宗弩、弓矢、并省为六。佽飞队。并骑。拱圣指挥使二，虞候佽飞二十，铁甲佽飞十二。前队殳仗。都头六人，骑，殳、叉六十。后队殳仗。都头四人，骑，殳、叉四十。 
