<!-- { "loadSidebar": true } -->
此前部黄麾仗，绛引幡二十，为一列。次第一部，左右威卫殿中待御史二员，骑，分左右。次本卫大将军二人，分检校。次本卫折冲都尉二人，分领。次帅兵官二十人，为一列。次龙头竿二十，并挂青绣孔雀五角氅。本部氅同。次揭鼓二，在仗外。马内诸部揭鼓排列同马：疑当作「仗」。。执龙头 、锦螣蛇、革带。绣文并同前部马队都尉服。帅兵官并执仪刀，平巾帻、绯絁绣宝相花衫、大口 、白勒帛。大将军、都尉并平巾帻、紫絁绣袍、大口 。次仪锽五色幡二十。次龙头竿二十。次小戟二十。次揭鼓二。次龙头竿二十。次弓矢二十。次龙头竿二十。次朱縢络盾并刀二十。次龙头竿二十。次弓矢二十。次二十。次揭鼓二。次绿縢络盾并刀二十。并各为一重。第二部左右领军卫，第三部左右威卫，第四部左右武卫，第五部左右骁卫，第六部左右卫。诸部内殿中侍御史、大将军、折冲都尉、帅兵官、龙头竿等人数、行列并同第一部。惟第二部龙头竿则以绯绣凤六角氅，第三部以青绣孔雀五角氅，第四部以皁绣鹅六角氅，第五部以白绣鹅四角氅，第六部以黄绣鸡四角氅。仗内执、绛引幡人武弁、绯絁绣宝相花衫、大口
      
竿、揭鼓、五色旛、小戟、弓矢、盾力、等人絁绣抹额、宝相花衫、行縢、 袜、衫、抹额并随氅色。法驾止五部，绛引幡、帅兵官、龙头竿、幡、戟、弓矢、盾刀、并减大驾之六。第一部龙头竿，挂绯绣凤六角氅。第二部龙头竿，以青绣孔雀五角氅。第三部以皁绣鹅六角氅。第四部以白绣鹅四角氅。第五部以黄绣鸡四角氅。余同大驾。《宋史》：宣和六部：骁卫骁：原作「骑」，据《宋史》卷一四六《仪卫四》改。、监武卫、屯卫屯卫：原脱，据《宋史》卷一四六《仪卫四》补。、领军卫、监门卫、千牛卫，皆左石上将军，天武、神勇、宣武、虎翼、广勇，皆都指挥、都头。逐部上将军、都头各一人。 
、革带，佩横刀。法驾后骑减大驾之三十，弩减二，弓矢减八，为一列。减二十，为二重，余同大驾。 、革带。弩八，为一重。弓矢二十二，为二重，前十后十二。四十，为四重。执人平巾帻、绯絁绣宝相花衫、大口 次青龙白虎旗队。青龙旗一，在左；白虎旗一，在右。引、夹、执旗人五色絁绣抹额、宝相花衫、锦臂 。次左右卫果毅都尉二人，分押旗，兼领后七十骑。平巾帻、绯絁绣瑞马袍、大口 
次班剑、仪刀队，并骑。左右卫将军二人分领。次郎将二十四人，为一列。亲卫在内，余以次外列。左右亲卫四人，勋卫四人。每卫班剑二百二十人，以四人为列，次郎将，为五十五重。诸翊卫、左右卫六人，领仪刀四百八人。以六人为列，各次郎将，在班剑外，为六十八重。左右骁卫二人，后领仪刀一百三十(二)[六]人，并以二人为列，各次郎将，在左右卫外，为六十八重。下至金吾卫执人
      
、锦螣蛇、革带；郎将并绯絁绣衫；余同本队内将军服。绣文：亲勋卫以瑞马，诸翊卫、左右卫以雕虎，骁卫以赤豹，武卫以瑞 为列次郎将并同，所领仪刀并重数亦准此。左右武卫二人，在左右骁卫外。左右威卫二人，在左右武卫外。左右领军卫二人，在左右威卫外。左右金吾卫二人，在左右领军卫外。队内左右卫将军平巾帻、紫絁绣瑞马袍、大口(膺)[鹰]、锦螣蛇。法驾亲勋卫每卫班剑减大驾八十四人，郎将为三十四重；翊卫仪刀减大驾百三十二人，为四十六重；左右骁卫多大驾四人；班剑、仪刀九十二人，为四十六重；余同大驾。 ，威卫以飞麟，领军卫以白泽，金吾卫以辟邪。执班剑、仪刀人平巾帻、绯絁绣宝相花衫、大口《宋史》：宣和分领改左右武卫将军及捧日、天武指挥四人，拱圣六人，神勇、骁骑、骁胜、宣武、虎翼指挥使各二人。 
亲勋、散手、骁卫翊卫队，并骑。左右卫(拱)[供]奉中郎将四人，为一列，分领亲勋翊卫。队内郎将行列准此。次亲勋翊卫四十八人，为十二重。左右卫郎将二人，分领散手翊卫，在中郎将外。次散手翊卫六十人，为三十重，在亲勋翊卫外。左右骁卫郎将二人，分领骁卫翊卫，在左右卫郎将外。次骁卫翊卫五十六人，散手翊卫外，为二十八重。队内中郎将、郎将并同班剑、仪刀队左右卫将军服饰。唯(绕)[绣]文骁卫以赤豹，亲勋、散手翊卫以瑞马衫。卫甲、骑、冠，具装锦臂 ，佩横刀，
      
执。法驾亲勋卫减大驾一十六人，散手卫、骁卫各减二十人，余同大驾。《宋史》：宣和改为中卫翊卫、亲卫队。中卫郎四人，分领卫兵四十八人；翊卫即二人，分领卫兵五十六人。 
次左右骁卫翊卫三队，并骑。第一队：本卫大将军二人分领，在旗外。花凤旗二。次弩十，为一列；次弓矢二十，为二重；次四十，为四重。第二队：本卫将军二人分领，飞黄旗二。第三队：本卫郎将二人分领，吉利旗二。第二、第三队弩、弓矢、数、行列并同第一队。队内大将军、将军、郎将并同班剑、仪刀队左右卫将军服饰，唯绣文以赤豹。引、夹、执旗人银褐絁绣抹额、宝相花衫、革带。执弩弓人、人服饰并同执班剑、仪刀人。法驾弩减大驾四，弓矢、各减半，余同大驾。《宋史》：宣和分领第一领：原作「引」，据《宋史》卷一四六《仪卫四》改。、第二队左右骁卫大将军、将军；(大)[第]三广勇指挥使，改花凤旗为双莲旗。 
次夹毂队。第一队、第四队左右卫折冲都尉二人，骑，分检校。宝符旗二分，分左右。次朱鍪、甲、刀、盾，每队各六十人，为六重。第四队在第一队外，并行。第二、第五队在左右卫果毅都尉二人，分检校。次白鍪、甲、刀、盾，每队各六十人，为六重。第六队在第三队外，并行。队内都尉并同班剑、仪刀队左右卫将军服饰。引、夹、执旗人并五色绣抹额、宝相花衫。执刀盾人并行縢、 袜，各
      
随鍪、甲色。法驾则每队各减刀、盾二十，余同大驾。《宋史》：宣和检校改为捧日、天武、拱圣三指挥使。 
次金吾牙门四，为左右道第三门。监门校尉左右各四人，并骑。执、夹旗人服饰：校尉服佩并同中道第一门。法驾同此。 
次捧日队，每队人员三人，内引队一名，押队二人。长行殿侍二十八人，内旗头三人，枪手五人，弓箭二十人，并以逐班直所管人数结队伍。左右厢天武，约栏各一百五十五人，在捧日队外。诸班直总领人员在捧日队前，内左厢五人，右厢四人。捧日队人员并殿前指挥使、长行服并帽子、金枪、银鎗戴铁笠，余并兜鍪。红锦祅、绯背子，余并红背子，带铁甲、剑。人员带弓箭器械、执骨朵。长行、殿侍：旗头执枪系旗，枪手执枪，弓箭手带弓箭器械、执骨朵。金枪、银枪并枪手东第四班二队。弩手挟弩、带弩箭、金亨鱼梨子、执骨朵。天武约栏人员以下帽子、银带、执骨朵。正副指挥使黄狮子红锦袄。都头方胜练鹊红锦袄。十将至长行白狮子、红锦袄。法驾同此。 
次后部黄麾仗。第一部左右卫，第二(班)[部]左右骁卫，第三部左右武卫，第四部左右威卫，第五部左右领军卫，第六部左右武卫。部内殿中侍御史、大将军、都尉、帅兵官、龙头竿等行列服饰并同前部，如后部左右卫并同前部左右卫，其余准此。 
、白勒帛。执、人数同前部绛引幡。法驾减大驾第 次绛引幡二十。执人武弁、黄絁绣宝相花衫、大口
      
六部，绛引幡减六，余同大驾。 
、革带。校尉服佩同中道第一门，法驾同此。 次金吾牙门旗四，为左右道第四门。监门校尉左右并四人，并骑。执、夫旗人三色絁绣抹额、宝相花宽衫。执人黄，夹人左青右银褐，并白绢《宋史》：宣和六部：第一改为左右骁卫大将军，自二至六改为天武、神勇、宣勇、虎翼、广勇五指挥。 
次步甲后队第一队至第六队。第一队左右卫果毅都尉二人，骑，分领。队内都尉并骑，分领。总旗二，在都尉内，次黄鍪甲、刀盾六十人，为三重。第二队左右卫折冲都尉，鹖鸡旗，次黄鍪甲、弓矢。第三队左右骁卫果毅都尉，金仙鹿旗，次黄鍪甲、刀盾。第四队左右骁卫折冲都尉，金鹦鹉旗，次黄鍪甲、弓矢。第五队左右武卫果毅都尉，瑞麦旗，次白鍪甲、刀盾。第六队左右武卫折冲都尉，孔雀旗，次白鍪甲「甲」上原衍一「旗」字，据文意删。、弓矢。自第二队以左，每队都尉及旗、刀盾、弓矢人数行列并同第一队。队内都尉及引、夹、执旗人服饰并同步甲前队；执刀盾、弓矢人并锦臂 、行縢、 袜。内行縢、 袜各随鍪甲本色。第七队至第十二队内都尉、旗、弓矢、刀盾人并准此。法驾自第一至第四队在第五门前。第一队左右骁卫果毅都尉分领，仙鹿旗二，刀盾四十人，为二重；第二队左右骁卫折冲都尉，金鹦鹉旗；第三队左右武卫果毅都尉，瑞麦旗；第四队左右武卫折冲都尉，孔雀旗。余同大驾。《宋史》：宣和自第七队以下分领改用都 
      
指挥使，七、八并神勇，九骁骑，十宣武，十一虎翼，十二广勇，旗亦改其半。七天正尧瑞，八日有戴承，十翔鹤，十一红光，十二文石。 
次金吾牙门旗四，为左右道第五门。监门校尉左右各四人，并骑。执、夹旗人服、校尉服佩并同中道第二门。法驾同此。 
次步甲后队第七队至第十二队。第七队左右威卫果毅都尉二人分领，野马旗，次黑鍪甲、刀盾。第八队左右威卫折冲〔都尉〕「都尉」二字原脱，据上下文补。，戁牛旗，次黑鍪甲、弓矢。第九队左右领军卫果毅都尉，甘露旗，汉青鍪甲、刀盾。第十队左右领军卫折冲都尉，网子旗，次青鍪、弓矢。第十一队左右领军卫果毅都尉，祥光旗，次朱鍪甲、刀盾。第十二队左右领军卫都尉，翔鹤旗，次朱鍪甲、弓矢。法驾步甲后队止十队，第五至第十共六队，在第五牙门之后，旗、服、器械并同大驾。第七至第十二。 
次后部马队。第一队左右卫折冲都尉二人分领，角端旗二，为一列。次弩十，次弓矢二十，次四十，为二重。第二队左右卫折冲都尉，赤熊旗。第三队左右骁卫果毅〔都尉〕都尉：原脱，据上下文补。，兕旗。第四队左右骁卫果毅都尉，天下太平旗一。第五队左右武卫折冲都尉，驯犀旗。第六队左右武卫折冲都尉，鵔鸃旗。第七队左右武卫折卫都尉，驴 旗。第八队左右威卫果毅都尉，驺牙旗。第九队左右威卫果毅都尉，苍乌旗。第十队左右领军卫折冲都尉，白狼旗。第十一队左右领军卫折冲都尉，龙马旗。第十二队左右领军卫折
      
