<!-- { "loadSidebar": true } -->
旧不同。皇佑初，诏造黄道浑仪，铸铜为之。自后测验赤道宿度又十四宿与一行所测不同。两朝志。自建隆迄治平，五正历象，作为铜仪，经法具于所司。 
绍兴浑天仪。盖天二年壬子岁九月甲子，诏太史局令丁师仁等造浑天仪，后不果成。 
三年正月辛未六日，工部郎袁正功献浑仪木式。是月壬戌进呈。十六日，太史令丁师仁等请折半制造，许之。用铜一万斤。先是二年十一月二日，正功言浑仪安立非子午之正则有差，诏李继宗等测验定正。 
初，东京浑仪凡四：至道仪在刻漏所，皇佑仪在翰林天文院，熙宁仪在太史局，元佑仪在合台。每座约用二万斤，城破皆为(肤)[虏]所索。扬州之陷也，吕颐浩得浑仪(去)[法]物二事献诸朝，至是折半，但用铜八千四百八斤有奇，卒不就。 
五月丙辰，命工部侍郎李擢提举制浑仪。 
十一月甲戌，工部郎谢伋言：「宜先询考制度，敷求通晓天文历数之学如汉贾逵、张衡、本朝之苏颂者，参访是非，然后可作。望下温州访求苏颂遗书，考质制度。」初，师仁等言：「若往他州，则临时定北极高下，量行移易。」有吕璨者言：「师仁等所募工不知铸法，况浑天无量行更易之制。若用于临安，与天参合，移往他州，必有差忒。」诏别听(旨)指挥。 
十四年四月丙戌，五日命太师秦桧提举制造浑仪，秘书省修制。诏有司求苏颂遗法上来。上曰：「宫中制成小范可窥测，日以晷度，夜以枢星为则。枢星，中星也。非久降出，用以为式，但广其尺寸耳。」遂命内侍邵谔主其事，久之乃 
      
成。三十二年，授太史局。 
干道三年正月，诏太史局置台设浑仪，测验七政行度，演造新历。 
庆元四年七月，秘省筑浑仪台，高二丈一尺。 
资中士人张大 以木为盖天，言可备军幕中候验。绍兴七年夏制，使席易献诸朝。
 运历 宋会要辑稿 运历二 节候 
      
节候
【宋会要】
绍兴三十二年孝宗已即位，未改元。六月十八日立秋，风从坤位上来。干道元年八月八日秋分，二年十一月二十一日冬至，四年六月二十五日立秋，十一月十四日冬至，五年七月六日立秋，七年六月二十七日立秋，九年八月六日秋分，并如之。 
八月五日秋分，风从艮位上来。十一月八日冬至，隆兴元年二月十日春分，三月二十六日立夏，五月十三日夏至，二年正月一日，二月二十二日春分，四月八日立夏，五月二十四日夏至，干道元年正月一日，二月三日春分，(一)[二]年正月一日，三年正月一日，八日立春，七月十四日立秋，十二月十九日立春，四年正月一日，五月八日夏至，十二月三十日立春，五年正月一日，五月十九日夏至，六年正月一日，十一日立春，二月二十七日春分，七年二月八日春分，八年正月一日，五月二十二日夏至，九年正月一日，十四日立春，三月十七日立夏，并如之。 
九月二十一日立冬，风从干位上来。十二月二十四日立春，隆兴元年正月一日，八月十六日秋分，十一月十八日冬至，二年正月五日立春，七月十一日立秋，八月二十六日秋分，十月十三日立冬，十二月十六日立春，干道元年三月十八日立夏，九月二十四日立冬，十一月十一日冬至，二年二月十三日春分，五月十六日夏至，八月二十日秋 
      
分，十月五日立冬，三年九月十七日立冬，十一月二日冬至，四年八月十一日秋分，九月二十八日立冬，五年二月十六日春分，四月二日立夏，八月二十二日秋分，十月九日立冬，十一月二十五日冬至，六年八月四日秋分，九月十九日立冬，十一月六日冬至，十二月二十三日立春，七年三月二十五日立夏，八月十四日秋分，十月一日立冬，十一月十七日冬至，八年二月二十日春分，八月二十五日秋分，十月十二日立冬，十一月二十七日冬至，九年九月二十六日立冬，并如之。 
孝宗隆兴元年六月二十九日立秋，风从巽位上来。十月三日立冬，二年十一月二十九日冬至，干道元年五月五日夏至，六月二十二日立秋，十二月二十六日立春，二年三月三十日立夏，七月三日立秋，三年二月二十三日春分，四月十一日立夏，五月二十七日夏至，八月一日秋分，四年二月五日春分，三月二十一日立夏，六年四月十四日立夏，五月二十九日夏至，六月十六日立秋，干道七年正月一日，五月十一日夏至，八年正月四日立春，四月六日立夏，七月八日立秋，九年二月一日春分，五月四日夏至，六月二十日立秋，并如之。 
二年十月二十四日，戌风紧大。干道二年正月六日，四月十四日，十二月二十三日，三年闰七月十五日，十六日，十月二十五日，十一月十二日，干道四年正月二 
      
十三日，二月二十一日，十一月十二日，十二月十九日，干道五年二月十六日，五月二十七日，六月十一日，九月十九日，十二月十日，干道七年三月八日，十月十四日，十一月四日，干道九年正月二十八日，亦如之。 
干道二年六月二十七日，丑风紧大。八月十八日同。 
三年七月十三日，艮风紧大。五年七月十六日，巳风紧大。十月十六日，午风紧大。十一月十二日，申风紧大，十二月四日同。 
淳熙元年五月十五日夏至，风从离位上来。既而九年五月十三日夏至，十年七月十一日立秋，亦如之。 
十月三日，干风紧大。十一月六日同。 
三年十一月十二日冬至，风从坎位上来。既而四年十一月二十四日冬至，八年闰三月十五日立夏，十年十一月二十九日冬至，亦如之。 
八年二月二十九日春分，风从震位上来。 
九年八月十六日秋分，风从兑位上来。 
淳熙十六年正月一日正朔，风从东北方艮位上来。既而十一日立春，十一月六日冬至，绍熙元年正月一日正朔，三月二十五日立夏，二年正月一日正朔，三年正月一日正朔，十二月二十五日立春，四年正月一日正朔，二月十二日春分，四年八月十七日秋分，五年正月一日正朔，六日立春，亦如之。 
五月三十日夏至，风从西北方干位上来。既而八月三日秋分，九月十九日立冬，十二月二十二日立春，绍熙元年 
      
八月十四日秋分，九月三十日立冬，十一月十七日冬至，二年正月三日立春，二月十九日春分，八月二十五日秋分，十月十一日立冬，十一月二十七日冬至，三年正月十四日立春，八月六日秋分，九月二十三日立冬，四年五月十五日夏至，十月四日立冬，十一月二十日冬至，五年二月二十日春分，八月二十八日秋分，十月五日立冬，十一月一日冬至，十二月十七日立春，亦如之。 
六月十七日立秋，风从西南方坤位上来。既而绍熙元年五月十一日夏至，二年七月九日立秋，三年三月十七日立夏，十一月八日冬至，四年七月二日立秋，五年四月九日立夏，七月十二日立秋，亦如之。 
绍熙元年二月九日春分，风从东南方巽位上来。既而六月二十七日立秋，二年四月七日立夏，五月二十三日夏至，三年正月三十日春分，五月四日夏至，六月二十日立秋，四年三月二十七日立夏，五年五月二十五日夏至，亦如之。 
绍熙五年八月二十三日甲寅，其日秋分，风从东南方巽位上来。 
十月十五日壬寅，其日立冬，风从西北方干位上来。 
十一月一日戊午，其日冬至，风从东南方巽位上来。 
庆元元年正月一日丁亥，其日正朔，风从东北方艮位上来。 
二月三日己未，其日春分，风从东南方巽位上来。 
三月二十日乙巳，其日立夏，风从东北方艮位上来。 
五月六日庚寅，其日 
      
夏至，风从东北方艮位上来。 
二年正月一日辛巳，其日正朔，风从东北方艮位上来。 
四月一日庚戌，其日立夏，风从东北方艮位上来。 
六月二十七日己丑，其日立秋，风从西南方坤位上来。 
十月八日癸丑，其日立冬，风从西北方干位上来。 
三年正月一日乙亥，其日正朔，风从东南方巽位上来。 
四月十二日乙卯，其日立夏，风从东北方艮位上来。 
四月二十七日庚午，其日夏至，风从东北方艮位上来。 
九月十八日戊午，其日立冬，风从正北方干位上来。 
十一月五日甲辰，其日冬至，风从正北方坎位上来。 
四年正月二日己亥，其日正朔，风从东南方巽位上来。 
三月二十四日辛酉，其日立夏，风从东北方艮位上来。 
六月二十六日壬辰，其日立秋，风从西北方干位上来。 
七月二十八日癸亥，其日立冬，风从西北方干位上来。 
五年正月一日癸巳，其日正朔，风从东南方巽位上来。 
二日甲午，其日立春，风从西南方坤位上来。 
十月九日戊辰，其日立冬，风从西北方干位上来。 
十一月二十六日甲辰，其日冬至，风从东北方艮位上来。 
六年正月一日戊子，其日正朔，风从西南方坤位上来。 
十三日庚子，其日立春，风从东南方巽位上来。 
三月十六日辛未，其日立夏，风从西北方干位上来。 
九月二十一日甲戌，其日立冬，风从西南方坤位上来。 
嘉泰元年正月 
      
一日壬午，其日正朔，风从东南方巽位上来。 
八月十六日癸巳，其日秋分，风从东南方巽位上来。 
十月二日己卯，其日立冬，风从东南方巽位上来。 
二年正月一日丁未，其日正朔，风从东南方巽位上来。 
七月十一日癸丑，其日立秋，风从西南方坤位上来。 
八月十四日己亥，其日秋分，风从东南方巽位上来。 
十月十三日甲申，其日立冬，风从东北方艮位上来。 
三年正月一日辛未，其日正朔，风从东南方坤位上来。 
三月十八日丁亥，其日立夏，风从东南方巽位上来。 
六月二十一日戊午，其日立秋，风从西南方坤位上来。 
四年正月一日乙丑，其日正朔，风从东南方巽位上来。 
十月六日乙未，其日立冬，风从西南方坤位上来。 
十一月二十二日丙辰，其日冬至，风从西南方坤位上来。 
开禧元年正月一日己未，其日正朔，风从东南方巽位上来。 
八日丙寅，其日立春，风从东南方巽位上来。 
四月十日丁酉，其日立夏，风从正南方离位上来。 
七月十五日戊辰，其日立秋，风从西北方干位上来。 
二年正月一日癸未，其日正朔，风从东南方巽位上来。 
三月二十一日壬寅，其日立夏，风从东南方巽位上来。 
六月十四日甲戌，其日立秋，风从东南方巽位上来。 
九月二十七日乙巳，其日立冬，风从西南方坤位上来。 
三年正月一日丁丑，其日正朔，风从东北方艮位上来。 
      
