<!-- { "loadSidebar": true } -->
元降、续降之别。欲予则巧为傅会，欲夺则工于舞文。法不相当，则云更合取自朝廷指挥；自知无法可行，则云如朝廷特降指挥，于本部条法别无违碍。有(劝)[勘]当已上而退送者，有未及勘当而奏状者，或因堂白而面授旨意，或无处分而唯务陆沉。变乱旧章，眩惑观听，可不深惩而痛革欤。愿诏三省大臣，凡四方奏请送有司，令各以成法来上，尽捐宿弊。其不以实而依违迁就者，主典科违制之罪，长吏以不职免所居官，台谏常切觉察，令三省六曹遵守。』」故有是命。 
干道元年二月二十日，诏：「自今应堂除已授在外差遣人，非选材能特旨升擢者，并不许干求，更换差遣。三省、枢密院可常行遵守，仍着为令。」 
二十一日，臣僚上言：「臣闻有一言而尽致治之道，曰公而已。法令天下之至公也，苟以私意行乎其间，则公道安得不废哉 陛下临御以来，首以监司郡守数易为禁，必俟三年满替，可谓尽善。行之未久，而监司郡守纷然求改，至今有无故辄易者矣。添差官不许厘务，其所关防，不为无益。行之亦未一年，比来稍放行厘务矣。初改官人惟许注知县，良法也。今奔竞者不乐为邑，经营堂除，有不注知县者矣。有差遣人不许换易，良法也。今奔竞者不乐已受之命，百端别图，而换易纷纷矣。至如荫补初官人，法当诠试。今有堂除免试者，亦有初官试吏便得职事官者，有到任旬日而躐等迁美官者。如此 
      
之类，未可悉数。欲望陛下特谕大臣，自今各遵成宪，以公灭私。差除之际，或碍格法，勿妄以授，庶俾法令少振，奔竞渐衰，中书之务清，始可以言治道矣。若果有材能可用，或因荐召，或已籍记应升擢者，除必询谋佥谐，随材以授，勿以所亲故厚之，勿以其不附己故薄之。苟出于无心，合于公论，则人亦安得而议其后邪 」从之。 
七月四日，臣僚上言：「守官之弊，重内轻外，革之宜更出迭入。若未历州县，不得居清要。未任监司，不得居郎曹。外有治效，擢之内职；内有实绩，擢之外任。凡有补外者，中书省籍记姓名，治政有功，如期召擢。及拟官之际，要先具曾充外任，庶几官宿其业，人效其职，无因循苟简之志矣。」诏令中书省置籍。 
二十九日，中书门下省言：「三省诸房条具到重复事件：吏房勘会：一、吏部申，使臣乞收使转官，先降指挥，依申毁抹公据讫，再申命词，或降可项给告。一、吏部申，阵亡之家乞收使恩泽，补授使臣名目，先降指挥，依申批凿或毁抹公据，再申命词给告。欲并候得画，令本房照应取索前衔后拟纳舍人命词，并降可项行下。户部勘会：一、户部申，自来过阙点检户部赡军酒库官，系户部申乞差官，朝廷降指挥差官讫。后又申合行事务，并依点检所见行条法指挥施行，系是重复。欲令户部今后止作一状申请。一、每遇差奉使使副降指挥合用礼物，依某年体例施行。同日，又降指 
      
挥，所有私觌，依数支降。二项系是重复。欲今后作一件送中。礼部勘会：一礼部申，逐次所差奉使下三节官属，往回所得转官，除起程先转一官资，吏部作一状拟申朝廷，命词给告外，其回程所得官资，往往候逐人陈状，逐旋申请，事属重复，欲令吏部类作一状拟申朝廷，命词给告行下。一、勘会官司乞铸牌印，在法创给者取裁。所有宗室若臣僚除授正任团练使已上应给赐牌印者，止合本部一面拟申，篆文铸造讫，依自来条例给赐。近来一例申乞取裁，显是重复。欲令礼部照会施行。兵部勘会：一、兵部申，南平王遇加恩乞给赐礼物，降指挥下日，数内马二疋关驾部，又申朝廷下广西经略司应副；及金镀银鞍辔一副，复全给赐了日，鞍辔库依例申驾部，本部再申朝廷降指挥除破。合一就取旨施行，更不须再降指挥，委是重复。欲令驾部今后互相关会，共作一次申请指挥施行。本部四司应有似此重复申请文字依此。一、勘会诸处差到押马使臣等，已(除)[降]指挥依格与转官资，内有付身未圆，或整会差错重迭及不曾将到真本付身之类，吏部先次出给转官资公据。后来本人缴连，陈乞收使，本部又申朝廷，请降指挥，方与拟转。今来系已承指挥与转官资，止是公据，即不须再降指挥。欲令吏部今后将似此陈乞之人契勘，如别无违碍，即具前衔后拟并定词申乞，给降告命。其公据 
      
先次当官批凿毁抹讫，随状缴连照验。一、勘会(处诸)[诸处]差到押马使臣等，已降指挥，依格合转降官资之人，吏部每一名作一状申乞降告，委是紊烦。欲令吏部今后将押马合转降官资之人诸案元相关会类聚，每三人或五人共作一状，具前衔后拟并定词申乞，给降告命。刑房勘会：一、刑部申，收到诸官司按发状，如已降指挥施行，再有付到别官司按发文状，事体一同。欲止请笔判已行连入，更不再降指挥。如(有再)[再有]官司按发，与前状事体不同，即合再降指挥。」并从之。 
十二月二十三日，试中书舍人蒋芾言：「乞诏三省，自今录黄除军期急速并引见日分期限迫促，不容少缓，方许先报尚书出札子，其余必待书读然后行。仍令三省行遣制书，遵从祖宗旧制百刻条限，则虽经书读，亦自不至濡滞。」从之。 
二年五月十二日，诏自今文武官出头并令改作庭参。详见枢密院门。 
九月十三日，诏自今后三省、枢密院遇赴常朝等毕，许出南、北门。三年二月十三日，起居舍人洪迈言：「澄汰细故，以清中书之务。」上曰：「朕尝见《通鉴》载唐太宗谓宰相听受词讼，萦于簿书，日不暇给，(困)[因]敕尚书细务属左、右丞。朕见欲理会，卿所论可谓至当。」 
十一月十一日，检正左右司言：「条具三省诸房简省事件。中书门下省户房：一、应献纳钱，借补官资。一、提举盐司保明到盐场押袋官任满合推赏，欲令户部照应见行条法指挥施 
      
行。如该转补官资，即令关报吏部具钞。兵房：一、下班祗应以下改正重迭，欲令兵部拟定具钞。如画闻钞下部，其缴到付身，令申都省置籍，送左右司毁抹。一、借补官资，于正名目上收使，所属给到真命转官资公据之人，自来系逐旋申取朝廷指挥。欲令兵部关报吏部。今后依绍兴九年七月二十八日比折减半指挥施行，更不申取朝廷指挥。刑部：一、归正副尉陈乞添差。一、阵亡之家陈乞副尉恩泽，乞照使臣、下班祗应体例施行。欲乞刑部照应见行条法指挥拟定，具钞尚书省。吏房：一、元系送中，吏部申到应合添差归正官，今欲令本房送吏部，照应条法指挥具钞。一、元系批送勘当归正伏乞添差，诸军拣汰使臣乞添差，已上二件，(令)[今]欲令本房送吏部，照应条法指挥具钞。文臣依赦乞宫观岳庙，今欲令本房附籍付部，照应条法指挥施行。一、元系前送宗室乞(过)[遇]大礼恩泽，宗室赐名授官，京朝官保举文字出官，诸处申到官员陈乞到任任满赏，官员乞回授转官，应陈乞收使转官、减年、封号，收使致仕、遗表、大礼奏荐，总领所具到拣汰使臣职位。已上八件，今欲令本房附籍付部，照应条法指挥施行。户房：一、元系批送勘当诸路保明到劝谕耕田赏，诸路保明到劝谕卖告赈济赏，诸路保明到榷场赏，任满诸路保明到和籴米赏、押袋盐赏。已上四件，欲令本房付部，照应条法指挥施 
      
行。一元系批送依条诸州军保明到某人拘催无额钱(偿)[赏]，诸州军保明到某人起发经制钱赏，诸州军申押纲人有指挥许推赏。已上三件，今欲令本房附籍付部，照应条法指挥施行。一、元系批送诸州军奏无透漏私茶盐，诸州军奏无铜钱出界，诸州军申获到私盐数，诸州军申茶盐帐状。已上四件，今欲令本房附籍付部照应。诸州军申恩泽，今欲令本房附籍付部。一、元系批送照应总领所申已差人支请衣赐，诸州军申无埋瘗归正人数，诸州军申即无营田物斛数目，诸州军申除灾伤租税，总领所申芦物收支钱物，诸处申盐价，诸处申白矾。已上七件，今欲令本房附籍付户部。礼房：一、元系送中奉使回程结局，欲令本房送部，照应元被送申请指挥，并依去年及某官已得指挥，其结局日，合照应施行，即不须今后再降指挥。一、元系批送部勘当僧道元换给度牒，官员乞应办人使赏，宗室女夫房卧钱，寿圣皇后官吏到殿十年赏。已上四件，今欲令本房附籍付部，照应条法指挥施行。一、元系前送诸州申奏宗女(过)[遇]礼，应陈乞收使冠帔、紫衣、师号二件，欲令本房附(应)[籍]付部，照应条法指挥施行。兵房：一、元系送中阵亡所得茶酒班祗应恩泽与见男子承受官员收使押马、转官。已上二件，欲令本房造部，照应条法指挥具钞。诸军改正功赏差错，姓名军分，若系诸军申发，合前送下部。若系曹部备申，方令批书申。 
      
诸军部将已上折补官，宿州不该赏借补正人，收使借补日所得转资比折减半。已上三件，欲令本房批依。一、元系批送勘当归正人陈乞添差，今欲令本房附籍付部，照应条法指挥施行。一、元系送部仪鸾司申乞变染陈设等，欲令本房拟行。一、元系批送依条诸军官兵收使转资，诸官司及外路州军等处申到已有条法事件。已上二件，欲令本房附籍付部，照应条法指挥施行。一、元系批照文字，诸路提举马递铺官申到每月已支散铺兵钱米帐，欲令本房附籍，付部照会。一、元系前送部诸总领及诸州军具到见在军器数，诸州军申奏、厢军申奏剩员数，诸州提举马递铺官保明到巡辖使臣递角赏。已上三项，欲令本房附籍付部，照应条法指挥施行。一、元系判照文字，诸官司及外路州军等处申乞事，已降指挥了当，逐处申到已知禀施行，欲令本房附籍照应。一、元系判已行诸官司及外路州军等处申乞事件，已降指挥，本处未曾承受间，再有申奏到文状，欲令本房附籍照会。刑房：一、元系送中归正副尉添差差使，欲令欲令：原作「令欲」，据上下文意乙正。本房附籍送部，照应条法施行指挥具钞。一、元系批送部勘当大宗正司奏宗子乞依奏文放免，欲令本房附籍付部，照赦条施行。如内有情犯深重之人，令刑部开具元犯，申取朝廷指挥。一、元系札下临安府申今年寒食节约束诸军营寨烧纸钱，欲令本房札下，今后似 
      
