<!-- { "loadSidebar": true } -->
哲宗元佑元年五月二日，三省言：「旧置纠察(左)[在]京刑狱司，盖欲察其违慢，所以加重狱事。向罢归刑部，无复申明纠举之制。请以异时纠察职事悉委御史台刑察兼领，刑部毋得干预。其御史台刑狱，令尚书省右司纠察。」从之。 
二年八月四日，诏：「创立改法并先次施行应修者类聚，半岁一进呈，以正条入册颁行。若非海行法，即书所入门目，裁去繁文，下所属，仍勿类奏。六曹季轮郎官点检删节，具事目申尚书省、枢密院，令左、右司、承旨司看详当否，甚者取旨赏罚。」从枢密院言也。 
三年正月九日，诏改封桩钱物库为元佑 
      
库，隶尚书左、右司。
绍圣元年十月十二日，诏：「尚书都司岁终检察六曹诸部行遣迂滞、措置乖谬者，于来岁之春条析事实，及尤甚者具尚书郎姓名，申尚书省取旨。」 
二年正月二十三日，尚书左、右司言：「都省催驱房、御史台有点检六曹措置乖谬、行遣失当、迂枉并住滞三十日已上事件，限五日关送左、右司上簿。」从之。 
徽宗大观四年六月二十日，新差知邓州李夔奏：「臣窃惟神宗皇帝元丰间命检正官毕仲衍纂集内外事物纲目，为《中书备对》，以知官吏流品、户口钱谷之数，以知礼法文物、军兵名额之数，以知刑罚赦宥之事、夫役之数，小大精粗，无乎不备。欲望陛下命左、右司官略仿前制，撮内外事物之要，责盈虚繁简之实，合为一书，赐以新目上之，以资圣主观鉴之万一。」奉诏令左、右司依所奏施行。 
政和八年二月八日，诏：「诸路臣僚陈述弗便于民利害，并用黄签贴御宝批出大纲事目，自去年十二月二十二日后，节次降付三省看详施行。可令都司置籍抄录，议定有益无损，合创行立法。或已有禁□□□修条，或所见偏执拘碍、悠久难以奉行事件，逐项用朱销凿结绝。候每至夏季、冬季终，即通考。及半年内建明利害，义理优长，委是不伤事体，有补治功，实利及民，惠而不费事尤多者，即具姓名取旨。欲据轻重随材升擢，以劝诚心奉法惠爱之人、岂弟能吏，庶明赏善褒功之 
      
义。」 
六年六月十二日，新湖南转运副使聂山奏：「三省都录事在元丰法不得过朝请大夫，比年有用特恩至中奉大夫者。遇春、秋内宴，其位乃在左、右史、侍御史、左右司郎官之上。左、右司宰属，侍御史弹治不法，左、右史日侍清光，其选高矣，而都录事位其上焉，无乃未正乎，乞特改正。其寄禄官虽高，亦宜在左、右司之下，庶几隆杀有别，而名分正。」诏：「三省都录已转奉直大夫以上依朝请大夫班，自今特恩转奉直大夫令出职。」
七年五月十日，中书省言：「勘会左、右司点检都茶场务收茶息钱及五百万贯，通共一千五百万贯，除都茶务官吏已推恩外，其本司官吏未曾推恩。」诏：「左、右司官各转一官，内中大夫、左司郎中陈仲宜回授有官有服亲。人吏各支赐绢十五疋。朝散大夫、尚书左司员外郎姚宗彦可特授朝请大夫，朝散大夫、尚书右司员外郎陈过庭可特授朝请大夫。」 
宣和二年，臣寮疏神考肇建中台，分六官而设之属，以御史纠其稽违，复令都司较其功过令文，左、右司岁考六曹郎官治状，以功过对折，分等惟三，而上、下等又有优劣，次年春申省。 
高宗建炎三年五月二十二日，诏减左、右司郎官两员，置中书门下检正诸房公事二员。详见检正门。 
四年九月十七日，中书门下省言：「左、右司郎官旧系四员，昨来减罢两员，却置中书门下省检正诸房公事两员。近缘检正职事稀简，已省 
      
罢。其左、右司郎官却合依旧四员。」从之。 
绍兴二年十一月十一日，臣寮言：「祖宗以来，应赏功罚罪之事，都司下六曹取索，择其可以惩劝者上之朝廷，镂板布行，使晓然知之。自渡江以来，兹(奉)[举]旷绝，在今日整顿纪纲之时，尤不可缓。乞 有司，举行旧典。」从之。 
四年正月二十九日，左司员外郎虞澐等言：「都司人吏全阙旧人。昨降指挥，许于六曹正守当官以上或出职人内踏逐抽差，不妨注授，却未有许差本司出职之人。欲自今遇有阙额，先于本司出职或换授人内抽差。如无人可差，即乞依已得指挥施行。」从之。 
十四年六月十三日，三省进拟右司郎中。上谓辅臣曰：「《神宗圣训》云左、右司便是学为宰相，岂可不谨择 」 
孝宗绍兴三十二年未改元十月二十六日，臣僚言：「窃谓本朝尚书省既有左、右司，熙宁中却置检正五房公事官一员，每房又各置检正官二员，书功过簿，以核 吏之失。其程督之严盖如此。欲望陛下简中书之务，使大臣得一意于广耳目，访贤才，以尽经邦之业，重宰属之权，以痛惩百吏之偷，使大纲小纪罔不毕举。」诏：「检正更不增置，可依格除左、右司郎官四员。」先是，令给事中金安节等看详：「检照建炎三年曾置检正官两员，绍兴二年止置一员，并见(令)[今]左、右司系以四员为额。今看详，若依臣僚所请，窃恐员数稍众。若且照近例量行除授，自可检核 吏，所有简中书之务，缘本省即不见得见今三省诸房事务大小繁简，难以便行。今欲乞专委检正都司取索条具，从朝廷(勘)[斟]酌区处。谓如某事系合请笔，某事系宰属可以与决，某事止系常程，合径付所属曹部之类，立定科目遵 
      
守。」故有是命。 
十一月四日，诏：「尚书省吏房、兵房、三省、枢密院机速房、尚书省刑房、户房、工房、三省、枢密院看详赏功房、尚书省礼房，令左、右司郎官四员从上分房书拟。」 
隆兴元年七月二十六日，诏：「左、右司郎官各差一员，减罢二员。」从右谏议大夫王大宝等议也。 
八月五日，左、右司言：「见管吏额：左司令史一人，右司令史一人；左司知杂案书令史一人，右司知杂案书令史一人；都司四案守当官四人，茶盐案守当官二人，守阙守当官一人，已上并依旧。今欲减罢专一给发四川定差并归正官付身文字守当官一人；额外私名二员，今乞减一人。」诏依，见在人且令依旧，将来遇阙，更不迁补。 
二年正月二十一日，诏：「六曹被受都省立限勘当等文字，并依限供申。内无格法事，从长、贰裁决，先立定议申省。仍委都司官置籍拘催，将违限去处申尚书省施行。」先是，绍兴三十二年六月二十三日，臣僚言：「乞令大臣委左、右司检察六曹稽违，严立日限，取其尤者黜责焉。」 
五月九日，左、右司言：「本司官旧系四员，分书诸房文字，今止二员。」诏：「左司郎官书拟吏、户、礼机速房文字，右司郎官书拟兵、刑、工赏功房文字。」 
二十四日，臣僚上言：「应州县民户自今后有词诉，各已次第经由者，只许诣登闻鼓院进状，候降出，委左、右司专一置籍举行。如显是抑屈不伸，即将经断官吏重作行遣。兼令御史台每季取籍检察。」从之。 
干道二年十一月二十九日，诏：「尚书左、右司并系所 
      
掌朝廷机要文字，不许出谒及接见宾客，亦合遵依两省官已得指挥施行。」 
十二月十七日，臣僚言：「六部官有所献陈，乞不付本部勘当，悉付左、右司看详，朝廷折衷而行之，庶不使以一己私见变易成法。」从之。 
六年三月二十三日，左、右司状：「依指挥并省吏额，见管十二人，欲减二人。」从之。 
八月十九日，尚书省言：「近来进奏院辄于六部等处抄录指挥，又将传闻不实之事便行转报，深属未便。欲令左、右司将六曹刺报状内合报行事写录定本，呈宰执讫，发付进奏院，方许报行。如违，依听探传报漏泄法科罪。」从之。 
十二月二十日，左、右司言：「三省词状见系都司官点检讫，赴都堂宰执引问。今后就委都司官引问讫，发付开拆房，随事分送诸房，取索圆备，经都司官书拟讫，赴宰执厅请笔。所有枢密院词状委检详，亦乞依此。」诏仍令都司、检详专一置簿，逐件销凿结绝因依。 
二十三日，诏：「榷货务都茶场依建炎三年指挥，委都司官提领措置，户部长、贰更不兼领。」 
七年四月，诏复置右司郎官一员。 
十二月五日，诏：「都司文字并不许离房，违者左、右司申举。」 
八年五月十九日，诏：「都承旨检正、左、右司检详、编修每日依六曹郎官法通轮宿直。如遇次日朝参等日分，仍免朝集，及报御史台、合门照会。」 
九年闰正月二十一日，诏枢密院：「今后应外路官兵功赏、差遣等告敕、宣札、文帖、公据，并令左、右 
      
司、承旨司、检详所除赍干照请领外，其余付身等，令拘催给发使臣，每五日一次入进奏院递取监官到院入递日时文状。仍令进奏院专置簿籍发放，每日赴左、右司、承旨司驱磨。」 
二十三日，诏：「今后狱案委左、右司点检觉察。如有稽违，申取指挥，官吏重作施行。或失于觉察，亦行责罚。」 
二月八日，诏：「诸路监司各限十日条具不便于民事件。其奏到文状，令左、右司看详。」
绍熙元年五月九日，左司郎中沈诜言：「当司拘催给发诸军磨勘、覃恩等转官告命，内四川诸军告命每季旧差枢密院使臣管押，赴宣抚司交纳。后因搔扰，一向不曾差押，并候本军差人请领。切恐积压，乞札下本司，将四川诸军告命照应江上诸军并枢密院检详所体例，除赍干照请领外，其余入递，发下本军给散。」从之。 
庆元五年十一月二十六日，臣僚言：「恤刑者圣人之本心，留狱者盛世之大弊。今州郡重辟，皆令以奏案来上，所以重民命也。然既涉奏闻，必须待报而后处断。情罪至重、赦所不原者，固无足恤，所可悯者，干连久系之人耳。至于死囚，情有可疑者，必候断敕。若回降稽迟，以至淹延，或至(瘦)[瘐]死，此则其情尤可悯也。今日诸州奏案系属右司看定，朝廷所立日限至为严切。在法诸房文字紧限三日，诸受刑部案钞不除假限五日，即遇冬夏仲季月并依紧限。其日限严切如此，而尚有留狱者。盖缘右司之务至烦， 
      
是致多违日限，回降稽缓，率皆由此。欲望精择详练明允之人，再立右司二员，使之分掌奏案。仍乞申明绍兴四年臣僚所请，不得违慢。所有诸军奏案系属检详看定，自今右司、检详并当从限看定。如有违戾，以致断敕迟延，御史台当弹劾以闻。」从之。
 职官 宋会要辑稿 职官四 应奉司 
      
应奉司
【宋会要】
      
