<!-- { "loadSidebar": true } -->
十二月十九日，手诏：「朕祗绍丕图，抚临万 ，顾德弗类，永为宗社付托之重，靡遑康宁。维予兆民，是为邦本。比年以来，宽大之诏数下，裁省之令屡行，然奸吏玩法，而众听未孚，有司便文而实惠不至。盖缘任用非人，过听妄议，兴作事端，蠹耗邦财，假享上之名，济营私之欲，渔夺百姓，无所不至，使朕轸念元元，若保赤子之意，何以取信于万方 夙夜痛悼，思有以(附)[拊]循慰安之。应茶盐立额结绝，应奉司江浙诸路置局及花石纲等诸路非泛上供抛降物色、延福宫西城租课、内外修造、诸路采斫木植、制造局所并罢。更有 
      
似此有害于百姓者，三省、枢密院条具以闻。夫民罔常怀，怀于有仁。朕于吾民，每惧仁爱之弗至，一夫不获，时予之辜。播告之修，咸听朕旨。」
 职官 宋会要辑稿 职官四 行在诸司 
      
行在诸司
【宋会要】
行在诸司。车驾巡幸亲征，则随事务，各置行在司。 
太祖开宝二年二月，太祖亲征太原，以户部判官李令珣为随驾三司判官，先赴城下。 
太宗太平兴国四年二月，太宗幸镇州，以祠部郎中刘保勋充行在转运使，右补阙高继申副之。起居舍人张去华监随驾左藏库，左拾遗宋白判随驾御史台公事。武德使刘知信充随驾行宫使。 
四月，以考功郎中范旻为谏议大夫，三司副使、判行在三司事曹利用，如京使、万州刺史阎日新，并充行宫使。昭宣使、爱州刺史卫昭钦，宫宛使、昭州刺史邓永迁，并充车驾前后行宫里外同巡检，香药库使安守忠、杨崇勋、榷易使王遵度、内殿崇班张继能、马步军都军头安玉、张荣、张玉、王令斌，并充行宫四面同巡检。西上合门使白文肇、马步军都军头翟明、曹赞，都大编排点检仪仗法物天头原批：「法物下接写五月条。」。 
大中祥符元年，封禅。四月，以殿中丞曹谷、〔何〕昌言提举东封行宫顿递公事。 
八月天头原批：「以下颠倒重复，案李焘《长编》年月日事改正编定。覆校时幸勿轻改。」，详定所言：「准仪制令，诸赴车驾所曰诣行在所。蔡邕《独断》曰：『天子以四海为家，故谓所居为行在所。』《开宝通对》曰：『封禅前七日，誓百官于行在。』尚书省旧亦行从，今参详，诸司前代元无随驾之文。欲望车驾赴泰山及凡有巡幸，有司旧称随驾某司者，并云行在某司。」从之。 
九月三日，以衣(军)[库]副 
      
使兼通事舍人焦守节、西京左藏库副使赵守伦编排引驾臣寮，西京作坊使、内侍左班副都知阎承翰、枢密院诸房副承旨、左领军卫将军尹德润、仪鸾副使贾宗都大提点顿递。 
六日，以权三司使丁谓充行在三司使，盐铁副使林特为副使，度支判官黄宗旦、盐铁判官杨可充判官。 
十日，以枢密副都承旨副都：原「副」下衍一「使」字，据下文改。、左屯卫大将军张质、西上合门使、循州刺史白文肇为车驾前后行天头原批：「前后行下接写三年条。」。 
五月十一日，以右谏议大夫、三司副使李符领行在三司事。 
真宗咸平二年，真宗幸澶州。十二月四日，以客省使、枢密都承旨
王继英、昭宣使李神福、合门副使潘惟正、枢密副都承旨张质为随驾行宫都监，左骁卫将军王祚权判随驾金吾仪仗事。 
景德元年，再幸澶州。十月二十八日，以枢密直学士、权三司使刘师道充随驾三司使兼转运使，度支副使马景副之。判官李含章、张若谷、周起并同知粮草事。二十九日，以昭宣使李神福、宫苑使赵承昭勾当行宫司事，枢密副都承旨张质为行宫使司都监，左监门卫大将军孙进、皇城使卫昭钦为车驾前后行宫内外都巡检，西京左藏库副使张继旻、内殿崇班杨守斌副之。六宅使康继英、如京使刘质元、西京作坊副使张守信、内殿崇班王遵度为行宫西面巡检。十一月，以六宅使魏昭亮、西京作坊使郭崇俨为行宫内外都巡检使。 
四年，朝拜诸陵。正月七日，以枢 
      
密直学士、右谏议大夫、权三司使丁谓充随驾三司使，盐铁副使林特充副使，度支判官
艾仲孺充判官。九日，以宣政使、昭州团练使李神福、枢密副都承旨枢密副都承旨：原「副」字在「枢」字上，今据上下文改正。、右屯卫大将军张质、东上合门使、忠州刺史宫四面都巡检「宫」上疑有脱误。，庄宅使、康州刺史郭崇仁、香药库使杨崇勋、供备库使梁昭信、榷易副使夏守斌为行宫四面巡检。 
十月，以引进使、忠州刺史曹利用、宣政使、昭州团练使李神福、宫苑使、昭州刺史邓永迁、香药库使、叙州刺史安守忠、如京使、万州刺史阎日新并为行宫使，西京作坊使、内侍副都知阎承翰、枢密诸房副承旨、左领军卫将军尹德润、仪鸾副使贾宗点检顿递，六宅使、顺州刺史康继英、榷易使王遵度、御前忠佐马步军都军头翟明、郭全丰并为栏前收后巡检。 
二十一日，以检校太保、签书枢密院事马知节为行宫都总管。 
二十七日，诏：「给事中张秉、知制诰王曾自京西至泰山，应有沿路州县乡村父老诣行在朝见者，仰编连，送合门引见。仍指挥逐处车驾经过日，有杂犯并见禁罪人未得断遣，疾速具元犯及刑名闻奏。」 
十月十四日，诏：「以御史中丞王嗣宗摄御史大夫，充考制度使；右正言、知制诰周起摄御史中丞，充考制度副使。」以尚书工部侍郎冯起、御史知杂赵湘充考制度使、副使句末原批：寄案：李焘《长编》事系二月甲寅。二月乙巳朔，甲寅十日也。」。七年奉祀，以翰林学士王曾、御史知杂段烨充考制度使、副使。自四年已后，止以本官充 
      
使，皆不摄大夫、中丞。 
十九日，命行宫都总管马知节于山门驻泊，都大管勾殿前副指挥使
刘谦都大提举岳下军马公事，宣政使李神福、入内内侍省都知李神佑管勾山下行宫里外公事，宫苑使邓永迁、西京左藏库副使赵守伦同上泰山，勾当整肃宿卫之人。永迁仍充山上行宫使。马军都虞候、权殿前都虞候张旻、步军都虞候、权马军都虞候郑诚并随驾升岳，提(军)[举]宿卫兵士。权龙神卫兵四厢都指挥使袁贵、香药库使、叙州刺史安守忠自天门至山下，提点编排黄麾仗，并排立诸军。诏：「驾殿前行在官司诸色人有违犯者，并送行宫都总管马知节，量罪犯断遣。情理难恕者，以军法从事，更不闻奏。所有殿前侍卫马步诸军有犯，并送殿前副都指挥使刘谦，依此断遣。并行在州县送到犯罪百姓及诸色人，令留军头司，具元犯送枢密院相度指挥。」自降是诏，始于离京，至讫事而还，未尝戮一人，犯徒流者惟二人耳。或以为得省刑爱人之旨。 
三年，将祀汾阴。十月十二日，以三司使丁谓为行在三司使，盐铁副使林特副之。盐铁判官、工部郎中、直史馆陈靖、度支判官、都官员外郎孔宗闵为判官。 
四年正月，又以户部判官、太常丞、直集贤院范昭为行在判官。二十三日，以检校太傅、签书枢密院事马知节为行宫都总管，客省使曹利用、入内都知秦翰、入内都知邓永迁、东八作使安守忠、西京左 
      
藏库使、带御器械綦政敏并为行宫使，洛苑副使赵守伦为都监。以枢密副承旨张质、东上合门使白文肇并为车驾前后行宫四面都巡检。俄又〔以〕复州防御使、驸马都尉柴宗庆为车驾前后行宫四面都巡检，左藏库使郭崇仁、东八作使杨崇勋、东染院使梁昭信、西八作副使夏守赟充行在四面同巡检，西上合门使魏昭亮、内园使、内侍左班都知阎承翰、枢密院诸房副承旨尹德润自京至汾阴往来提点排顿公事，庄宅使刘赞明、西八作使王遵度、庄宅副使李佑之充车驾前后拦前收后巡检，监给诸色人请受。西八作使杨保用、军器库副使兼通事舍人焦守节编排引驾臣僚，供奉官、合门祗候郭晟、侍禁合门祗候符承翰、入内内侍殿头卢守勤、王文庆充车驾左右厢巡检，以侍卫亲军马〔军〕副指挥使张旻兼权管勾行在殿前副都指挥使公事，以殿前都指挥使曹璨并权行在殿前副都指挥使公事，张旻同共管勾行在侍卫亲军步军司公事。 
二十九日，诏以左藏库使綦政敏、如京副使安继昌、内品胡德忠勾当行在内弓箭库，染院副使钱守让勾当行在军器衣甲库，内殿承制王遵范、侍禁、合门祗候
宋元载勾当行在军器弓枪库，内殿承制侯绍隆勾当行在军器弩剑箭库，内殿承制郭守信、崔从湜勾当行在军器什物衣甲器械库，庄宅副使李佑之勾当行在南北作坊，西八作使王 
      
遵度、入内内侍省殿头李怀斌勾当行在弓弩院，供奉官、合门祇候曹仪勾当行在礼宾院。 
四年，祀汾阴。正月十五日，差行宫使秦翰、都大提举行在翰林仪鸾御厨，以沿路都大提点排顿公事阎承翰、魏昭亮、尹德润与史崇贵、郝昭信、赵履信同管勾驾前修整桥梁道路行宫等。 
十七日，以翰林学士晁迥判行在尚书省。 
二月，诏赴，上留行宫，都监赵守伦在宫，仍权命赵承煦
管勾行宫事。以龙卫、神卫兵各百人给行宫都总管马知节，自奉祗宫至后土庙巡警。以保平军节度观察留后石齐为车驾前后行宫四面都巡检使。 
六年，将奉祀。十二月九日，以右谏议大夫、权三司使事林特为行在三司使，盐铁判官、刑部员外郎、直集贤院杨侃权度支判官，职方员外郎
曹谷、户部判官、虞部员外郎袁成务并为行在三司判官，四方馆使、恩州刺史杨怀忠、枢密副都承旨、右卫大将军张质为车驾前后行宫四面都巡检。宫苑使、康州刺史郭崇仁、内藏库使、罗州刺史刘赞明、衣库使杨崇勋
、庄宅使王怀节、崇仪使梁昭信为都同巡检。 
十一日，以入内都都知秦翰、昭宣使赵承煦、枢密院诸房副承旨尹德润提举往来顿递，东绫锦使杨保用、洛苑使张景宗、内侍省右班副都知窦神宝整肃行在禁卫。 
二十五日，以殿前都指挥使曹灿、马军副都指挥使张旻
兼行在马步军司公事，以翰林学士利瓦伊判行 
      
在尚书都省。
 职官 宋会要辑稿 职官四 提举修敕令 
      
提举修敕令
【宋会要】
      
神宗熙宁三年十二月二十四日，金紫光禄大夫、行尚书礼部侍郎、同中书门下平章事、监修国史王安石提举编修三司令式并策及诸司库务岁计条例。 
