<!-- { "loadSidebar": true } -->
七年十月二十四日，中书省言：「枢密承旨司传宣事已得旨，如别无奏禀，合作录黄、画黄，过门下省覆奏，本省更不入进文字。」从之。 
哲宗 
     
元佑元年六月八日，枢密院言：「西人遣使入贡，计会地界，合要承旨司官同共检详本末，计议事体。」诏左司郎中刘奉世权枢密都承旨公事，候边事了日依旧。 
十月十二日，诏：「枢密都、副承旨遇引杂公事，并有合奏覆及传奏公事，虽非横行，许升殿侍立。」 
二年八月四日，诏：「创立改法并先次施行应修条者类聚，半岁一进呈，以正条入册颁行。若非海行法，即书所入门目，裁去繁文，下所属，仍勿类奏。六曹季轮郎官点检删节，具事目申尚书省、枢密院，令左、右司、承旨司看详当否，甚者取旨赏罚。」从枢密院言也。 
五年二月六日，四方馆使李绶为引进使，以再任枢密副承旨及三年，故有是命。 
徽宗崇宁四年九月十七日，晋州观察使、枢密都承旨曹诱奏：「臣本以门功四预仕籍，初蒙神考优异先臣，擢臣合门，几三十载。至元符二年冬，自定州路总管召赴阙，权枢密副都承旨。遭遇陛下绍述圣绪，仍使主领职事。崇宁元年，蒙恩除枢密都承旨，迄今首尾七年，岁月已久，筋力早衰，实不堪任。伏望许依王宪例，罢臣枢密都承旨职事。」诏：「曹诱特授保康军观察留后，再任枢密都承旨。」 
十月八日，四方馆使、庆州刺史、枢密副都承旨、管勾客省合门、提举中太一宫兼佑神观公事阎仁武奏：「伏念臣历任五朝，窃禄四纪，宣力熙、兰，擢登上合，获侍清燕，滥缀横班。外服召还，内朝供职，复玷恩除，叨居枢属， 
      
兼提举中太一宫、佑神观及专切提举京畿监牧司。日虞心力不逮，虽加勉强，于两司终惧瘝旷。况昨自保州还阙，今二年已上，副承旨宣力亦及一年有余。方今朝仪赞揖，当藉精强，如臣疲耗，或恐不前。若不自陈，未易逃责。伏望许解合门职任，特依钱悦、王殊等近例，换一正任名目。」诏：「阎仁武特授贵州团练使，依旧提举中太一宫兼佑神观公事，罢枢密副都承旨。」 
高宗建炎四年十二月十六日，诏以辛道宗为枢密都承旨。先是，承旨阙，后殿进拟邢焕、辛道宗、蓝公佐。上曰：「邢焕戚里，朕不欲令戚里任朝廷差遣。」次乃道宗，上曰：「道宗亦得，但不甚知兵尔。」 
绍兴元年十二月三日，诏：「祖宗时枢都承旨一员，并差两制，盖以本兵宥密之地，不可不择人，付以承旨之事。元佑中，范纯礼、刘安世尝任此职。可依祖宗朝故事，置都承旨一员，其杂压检会元佑职制令施行。内未曾任侍从官之人，即依权侍郎法。」 
七年正月二十七日，枢密院言：「都、副承旨遇试路分副都监以上射弓，关牒乞殿前司差统领或将官一员伴射。路分副都监以上射弓，并诣都、副承旨教场厅，俟下马，仍相揖。茶毕，射弓讫，点汤，厅前上马。」从之，仍诏常切遵守。 
二十八年五月六日，诏：「枢密院诸房副承旨并依熙宁故事，遇副都承旨阙官，后殿有公事，权令祗应日更不侍立。」 
孝宗隆兴元年七月二十六日，枢密院言：「 
      
依指挥并省吏额，见管副承旨五人、主事五人、分管兵、吏房、十二房职事。守阙主事二人，今减罢。令史一十四人，均在诸房行遣文字，今减作十人。书令史一十九人，今减五人。守阙书令史三人，今减罢。正名贴房二十八人，今减八人。法司贴司二人，并系试中人。守阙贴房二百人，并均在二十五房书写文字，今减一百人。法司三人，系外差专行断案，并掌宣旨院条册。」诏依减数，永为定额。见在人且令依旧，将来遇阙，更不迁补。 
十月二十四日，诏枢密院诸军功赏付身可令检详专一拘催副都承旨给发。 
十一月二十八日，诏户部侍郎钱端礼兼枢密都承旨。十二月二十一日，端礼奏已有副都承旨，乞罢。从之。 
二年五月十七日，中书门下省言：「枢密院人吏依已降指挥裁减定额，委官置籍。自今后遇有阙，照条书拟迁补，仍每月点检帮勘请给。」从之。继是月二十六日，诏依拟定置籍，今后不许时暂差权支破请给，仍令常切遵守。 
十一月二十五日，诏枢密院诸房副承旨各减一选出(宫)[官]。以该遇皇帝登宝位，故有是命。 
干道元年正月二十四日，枢密院言：「本院正名贴房张仲礼等状：昨绍兴二十六年十二月内裁减指挥，缘三省书令史名额多，本院书令史数少，于正名贴房内二十八人内从上存留一十三人，兼呈书令史文字，揍三省人数。今来隆兴二年已降裁减指挥，将绍兴二十六年 
      
指挥内恩泽书令史一名、写宣房一十二人各依旧存留了当。唯仲礼等一十三人当时漏行开具，致使一例减罢。」诏：「依绍兴二十六年已降指挥，从上存留一十三人，权书令史。日后遇阙，更不差填，余人不得援例。」 
五月二十七日，诏荣州刺史、知合门事兼枢密院副都承旨张说为枢密都承旨。 
十一月二十九日，诏枢密都、副承旨系所掌朝廷机要文字，不许出谒及接见宾客。 
三年五月十一日，诏：「枢密院各司三十人，永为定额。其合减人且令依旧，将来遇阙，更不迁补。愿比换出职者听。」同日，诏：「枢密院大程官以七十人为额，溢额人且令依旧，今后宰执初除，更不用恩例收补。其外借七分大程官，依旧四十人为额。」 
四年三月一日，诏：「枢密院逐房副承旨见今关借金带服系趁赴朝参等，可令祗候库依条例就赐，今后转至人依此取旨给赐。」 
六年二月十二日，诏枢密院诸房副承旨依旧令于后殿祗应。 
十八日，枢密院言：「房分太多，名称不一，乞依旧制，并作五正房，以兵、吏、礼、刑、工房为名。兵房以兵籍房、机速房、教阅房、揭贴房、赏功房、在京房、支差房、河西房、民兵房并入，诸房转员，不转员、衮转、递迁等军分事务，吏房以在京房、大吏房、小吏房，支差房等事务并入，礼房以河北房、河西房、支差房、吏房知杂房、兵籍房、主管承受圣语文字、时政记等事务并入，刑房系以河西房、兵籍房、小 
      
吏房、广西房、知杂房、在京房、宣旨库等事务并入，工房以在京房、机速房、支马房、写宣房等事并入，院杂司以生事房、内降房、实封房、发递房、架阁库并入。」从之。继而给舍胡沂等条具下项：「兵房：内外诸军人马数，差发军马，内外诸军教阅，内外诸军申请事，诸路州军厢、禁军诸军并三衙招填厢、禁军、效用，诸路民兵敢勇效用，诸路解发武艺出众兵级，诸军收刺效用军兵并收管使臣，外路诸州军解发到寄招人，诸路招到官兵拨隶军分，诸军申陈审验使臣、效用军兵，诸军升差统制、统领将佐等，使臣陈乞从军，诸军兵官起复，诸军发解到子弟发遣归部，诸路兵官并就粮禁军、禁军差屯、驻泊、守把、防托、巡检下兵员招禁军并赏罚增减例物等仗，诸军揭贴兵籍，三衙、江上、四川等处诸军人马数，每月攒具修写投进内外诸军差出屯戍并在寨人马数，诸路州军驻札系将、不系将人马数，三衙、江上、四川统制、统领、将官员数，每月揭贴纳宰执厅兵册并统兵官具员。赏功：内除捕盗有格法赏功依旧三省行遣外，应干涉军事及别无成法功赏，并本院行遣。激赏酒库应申请等，诸路将副并申请事，诸路州军训练系将、不系将兵官，本院准备差遣应陈乞事件，差本院提辖军兵。诸军都虞候换官铨量，诸路将、副下押队禁军拣切，诸军拣汰，诸军教头差、补、升降、转员后取拣河东、陕西路汉弓 
      
箭手。内外封桩禁军阙额请受，团结、纠集民兵土豪，军司申请逐司事，军头司忠佐并祗候军员散员等。皇城司亲从、亲事官、入内院子指挥，(推)[堆]垛子，拣亲事官并亲从、(推)[堆]垛子配填班直，衮转军分、递迁军(合)[分]、转员军分、不转员军分，诸军并诸路州军禁军副都头已上功过赏罚及拣切，应合降宣命。应马事：收买川、秦、广西纲马、荆南孳生马监事务，汉阳军纲马监司事务，德安府应城县孳生马监事务，京畿孳生马监事，内外诸军陈乞泛买纲马，内〔外〕诸军申乞火印纲马，内外诸军开收马事，内外诸军拣退病马，骐骥院应干申请事务，御马院、省马院、骑御马直事务，皮剥所押管纲马官兵赏罚。吏房：应武臣差除，三衙管军、诸路大(师)[帅]、兵官、军职除罢，环卫官带御器械，路分都监、钤辖、总管等知州郡，诸路将副并大小使臣充知城、知寨、都监、巡检等，干办皇城司官、干办军头司官、军器所官、内外诸军属官，使臣差遣，宗室、戚里添差、陈乞宫观岳庙，内降批出除合职，枢密院正将、准备差遣差使使唤并陈乞事件，归正、归附大小使臣、校、副尉差遣，应副尉改转并磨勘，两省内臣磨勘、功过叙用并陈乞路分都监以上差遣并牵复，内中宫人迁补降宣札付身等，内降批出补官使臣、大使臣以上脚色，荐举大、小使臣，殿侍散直改转差使、借差及差遣，应诸军罢军添差铨量，应沿海巡检诸军升带禁卫所 
      
使臣，皇城司差法司、专副。礼房：收掌国书。应国信事务关报接伴名衔、差漕臣等，应副使人宿顿等，使人来程差赐御筵等官，使人到阙差摆铺军兵并打河道官，缴进北使名衔，使人到阙排日差两府押宴，差六曹尚书押宴，差伴射官，差习仪舍人，使人回程差赐御筵等官，差承受并监驿门官。应诸处归明蛮人初补授等，北界、西界、湖南、湖北、川峡、陕西、河东路蕃官承袭降宣，诸路蕃徭人承袭并纳土归明等。诸军统制以下铸印，应缘礼事差拨诸军官兵执仪仗等，诸处关申行事并祈求假故等，赐历日、降宣，下诸路帅漕并诸州军守臣。大礼差官都大提举主管并一行应奉支用物色，都大主管大内公事等，主管承受圣语文字、时政记房。刑房：应诸军统兵官以下至使臣并校、副尉、将校、祗应、效用军兵断案，陕西、河东路蕃官、蕃部犯罪特断，诸路州军应厢、禁军断案，武臣功赏过赎，两省内臣磨勘功过叙用，应诸军官兵叙复官资、牵复职任，诸路招捕盗贼，收捉诸军逃走人，本院人迁补，本院客司迁补，三衙人吏迁补出职，诸路帅司人吏出职补授，诸处关申通知条贯，宣旨库编类本院革弊指挥。工房：应军器事务支移兴造等，御前军器所申请造作、支降军器，内军器库支降收管军器，御前降样制造军器并鞍辔等，诸州军起发岁额并泛抛军器物(科)[料]，诸州军起发全角军器，诸军申请 
      
