<!-- { "loadSidebar": true } -->
散紊，不复相通。有司出纳，莫可稽考，更或苛取，重困吾民。朕尝有意变通，比览臣僚奏疏，因思区画，可遵孝宗皇帝典故，宰相兼国用使，参知政事同知国用事。仍于侍从卿监中择才识通练、奉公爱民者二人充属官，俾颛其职，参考内外财赋所入、经费所出，一切计会而总核之，庶几名实不欺，用度有纪，式宽民力，永底阜康。右丞相陈自强兼国用使，参知政事、兼知枢密院事费士寅、参知政事张岩兼知国用事。」 
开禧元年正月十七日，中书门下省言：「已降指挥，宰相兼国用使，参知政事同知国用事，薛叔似兼国用司参计官，陈景思兼国用司同参计官。所有合行事件当议行下。一、国用司印，国用使就用堂印外，合铸参计官印一钮，以『国用参计之印』六字为文，令文思院日下铸印。一、令临安府踏逐空闲去处应副充局。一、承受兼提点文字二员，于三省户房选差。内点检文字一名，主管文字九名，开拆发放文字二名，攒筭二名，开局后须管专一在司办事，不许往来充应。一、向来国用司案籍簿书帐目并往年所造会计录令，于合属去处取索，参酌去取，重新详尽立式施行。一、逐时行下外路官司关会帐目文字，从本司开拆司封角，打号上簿，并经由都进奏院承领，照上所批，用皮筒黑匣专递遣发。纔有报到帐目文字，不许拆封，从本院抄记字号，赴本司开拆司呈纳。仍 
      
差进奏官一名、承应铺兵二名使令。一、将来取会户部诸百官司及总领所并诸路监司州郡帐目文字，如有愆期不报及报不以实，许从参计官将当职官具名申奏，及将公吏行下所属行遣，或径行追治。一、所差人吏见帮本身俸给，札下逐处按月支行。其待次人照官资比类帮给，无官人下元来去处放行旧请。所有本司每月等第于左藏库添支钱数，别开具申，取朝廷指挥，行下粮审院批勘。仰所差人吏并依重禄法，如委有劳绩，当议立赏。一、合用纸札、银朱、黄蜡、筒牌、木牌、黄旗、麻索之类，关报临安府转运司，取拨使用。札下两浙转运司，临安府差杖直四名，转运司差承局四名，一季一替。一、选差三省大程官四名，承发在京文字。未尽事件，令本司申取朝廷指挥。」从之。 
二月十七日，权兵部侍郎、兼国用司参计官薛叔似、太(明)[常]卿、兼国用司同参计官陈景思申请事件：「一、本司行移并以『国用司』为名。合行下内外官司并诸路监司州军照会，仍从都进奏院疾速遍牒施行。一、今来国用司创置之初，合行下在京及外路官司取会帐目文字。其第一次行移乞用省札，自后从参计官径押公文催促取会。将来间有紧要事节，亦乞用省札。一、所会内外官司帐目文字，但欲参考财赋所入、经费所出，一切会计总核，务宽民力。如户部出纳之数，自有所属元申到账册，可以就 
      
行攒写回报。窃虑部胥并缘生事，方更翻符属部，重行取会，或追唤吏人，旋令供具，甚至妄作名色，科配搔扰，乞严立罪赏约束。所有两浙转运司、临安府、提领户部(搞)[犒]赏酒库所、点检激赏酒库所、榷货务及外路总领所、诸路监司州郡，亦乞一体令进奏院关牒施行。一、应取会帐目，当职官并列衔亲行书押回报。如有本年漏落隐蔽不实之数，却于以后年分参考得出，其元申官不以去替，具名奏劾。一、今来踏逐抽差到人吏，恐其间见充吏役人向后有妨名籍，及有官人新授待阙差遣，并作兼充，开局后须管专一在司办事，不许往来充应。本司亦已帖付各人，不许兼管他处职事，或充应承受文字。今尚虑间有违戾，又复干预，乞严行札下元官司，照已降指挥，按月支行请给外，不许容令更管本处旧役职事及令承受文字文字，原作「字文」，据文意改正。，如违，重作施行。一、已降指挥，向来国用司案籍簿书帐目并往年所造会计录，令于合属去处取索。今乞行下户部，将上项案籍帐目及绍熙、庆元会计录并(王)寺丞稽考财赋册及外路总领所、监司州军等处所申嘉泰元年至四年分岁册年帐并上供钱物册解赴本司，以凭参照施行。一、诸处帐状文字，今欲且令开具嘉泰元年至四年分共四年数目供申。候到，参考总核外，所有开禧元年正月以后收支见在之数，内自户部财赋官司、外自总领所、监司州郡， 
      
合令按月攒具账册，供申本司，参照施行。一、参计官禀议职事，乞依都司官例，诣都堂禀白。其入局假故，亦依都司体例施行。一、照得敕令所复置以来，每月支笔墨油烛等钱，依前项体例施行。一、应合行移取索内外官司及州郡监司等处文字，除御史台、谏院、后省、承旨司、检正司、左右司、检详所、秘书省、编修敕令局、玉牒所互关外，其余并以状申本司，会计财赋，务要关防机密，不容漏泄。今乞照敕令所已行体例，给降黄牓约束。一、所差人吏，已降指挥，不以见任、待次、有官、无官，并自到司日理为实历月日。一、承受兼提点文字及所差人吏，于本处请给外，每月支茶汤、折食、添支食钱各有差。」从之。 
二年正月十九日，中书门下省勘会国用司已降指挥差参计官，所有司名目合随印立定。诏以「国用参计所」为名。
 职官 宋会要辑稿 职官六 枢密院编修司 
      
枢密院编修司
【宋会要】
      
淳熙三年八月三日，诏罢枢密院编修司书写文字溢额人。 
十三年十二月九日，诏枢密院编修司减白直兵士一人。以司农少卿吴燠议减冗食，下敕令所裁定，故有是命。 
喜定五年六月十九日，编修司言：「已降指挥，枢密院编修司供检文字特与比附检详所，令史理满四年三季，通入仕二十年，解发出职补官，余依检详所已得指挥施行。照得本司吏额三名，与检详所吏额一同。供检文字合改作令史，头名编修文字合改作书令史，第二名编修文字合改作守当官。已上资级遇阙递迁、合得请给等并照检详所例施行。」从之。 
七年九月十四日，进呈《高宗中兴经武要略》四百一十四册。详见修书门。
 职官 宋会要辑稿 职官六 时政记 
      
时政记
【宋会要】
      
时政记。太祖开宝七年闰十月，史馆修撰、判馆事扈蒙言：「窃见唐时每开延英，召大臣论事，必命起居郎、起居舍人执笔螭头，以纪时政，故一朝日录文字稍备。后唐明宗时，亦命端明殿学士及枢密院直学士轮修日历，旋送史馆。近朝以来，此事都废。每季虽有内廷日历，枢密院录送史馆，然所记不过对见辞谢而已，帝王言动，莫得而书。盖宰相以漏泄为虞，史官以 远是隔。望今后凡事经圣断可书简册者，并委宰臣及参知政事每月轮知抄录，送付史馆，以凭修撰日历。」从之。仍命参知政事卢多逊录其事。多逊受诏而未尝成书，今《史馆书目》有是年《时政记草》一卷，后亦失之。 
太平兴国中，右补阙、直史馆胡旦又言：「五代自唐以来，中书枢密院皆置时政记。中书即委末厅宰相修录，枢密院即直学士编修，每月季送付史馆。周显德中，宰臣李谷又言枢密院置内庭日历，自后因循废阙，史臣无凭修述。望(今)[令]枢密院依旧置内庭日历，委文臣任副使者与学士轮次记录，送付史馆。」 
太宗太平兴国八年八月，诏：「史氏之职，历代所崇，帝王之言动必书，朝廷之政令咸录。所以纪□猷于一代，垂盛烈于千年。爰自累朝，继逢多故，遂令编缵，颇致阙遗。今国家奄有万方，亲临庶务，出一令无非利物，发一言必在忧民。史臣莫得于闻知，美事多成于漏略，宜当圣代，复振宏纲。今后中书门下应有国家裁制之事，及帝王宣谕之言，合书史册者，宜令参知政事李昉旋抄录，逐季送史馆，以凭修撰日历。枢密院所行公事有合送史馆者，亦令副使一人准此。」是月，李昉上言：「所修时政记请每月先以奏御，后付所司。」从之。时虽有时政记之名，但题云「送史馆事件」。昉未几拜相，仍旧编修。又苏易简为参知政事，令代之。自是中书皆参知政事一员编录，惟吕蒙正尝以宰相领，后或参知政事两员录之。至景德元年，始题云「时政记」。 
端拱二年十月，中书门下言：「所录时政记，缘皇帝每御前殿，枢密院以下先上，宰臣未上间，所有宣谕圣语、裁制嘉言无由闻知，虑成漏略。欲望自今差枢密副使二人逐旋抄录，送中书。」遂诏枢密副使张宏、张齐贤同共抄录。自后枢密院事皆送中书，同修为一书而授史馆，然皆副使或知院二员同掌之。 
真宗景德三年五月，诏枢密所修时政记，每至次月十五日送中书。时命王钦若、陈尧叟同修。 
大中祥符五年六月，诏枢密院所修时政记月送史馆。先是，枢密院月录附史事送中书，编于时政记。及是，王钦若、陈尧叟始请别撰，不关中书省，直送史馆焉。 
仁宗嘉佑六年七月八日，诏：「中书、枢密院自前积滞下时政记文字， 
      
催促疾速了当。今后逐月编修，于次月中已前进呈。」从起居舍人、知谏院龚鼎臣之请也。 
神宗元丰五年五月六日，诏两省、枢密院时政令侍郎、同知枢密院事修，尚书省左、右丞递修。三省同得旨及宣谕，仍于当日纪录。 
六年二月二十八日，枢密院言：「(曰)[日]画圣旨，诸房月终类聚成册进呈。自元丰四年正月诏枢密院所得圣旨并当日覆奏施行，月终更不进入。逐房因此拖滞，不即抄录，以责令攒写。欲自今诸房所得圣旨并当日关送院知杂司，置簿抄录，月关时政记房。」从之。 
四年四月二十二日，诏三省执政官月以时政记及三省同得旨若宣谕事轮修。 
高宗建炎四年五月九日，诏：「今来三省、枢密院系(司)[同]班奏事，所有时政记自合轮次通修。」 
六月十八日，中书门下省勘会：「三省诸房自来以行遣过圣旨、御批、麻制、手诏等文字，月终类聚，关时政记房。自扬州循例至今，更不关报，有妨编录。」诏以驻跸越州后行遣过圣旨等文字依自来条例关送时政记房。 
