<!-- { "loadSidebar": true } -->
政和四年二月六日，翰林学士承旨、知制诰兼侍读、修国史、议礼局详议官强渊明奏：「奉御笔，差措置点检学士院。今措置点检到下项：本院回答大辽国书并赐夏国等诸番夷诏敕之类，自来只是临时检寻〔案〕沓使用。欲乞将承受到续降指挥并前后案例添修为本院敕令格式，选差本院使臣人吏就本院编修。更不添破请给，只乞候书成进呈日，具劳绩等第量乞推赏。本院公使厨库钱物浩瀚，自来止系孔目、表奏官轮监，窃虑难以委办。臣欲乞差小使臣一员专监厨库，兼管勾本院 
      
应干钱谷官物等。许臣踏逐，具姓名奏差。其理任、请给、破人并乞依近降点检文字使臣已得指挥施行。兼昨承朝旨，置专知官一名，乞从本院踏逐，具姓名谘报朝廷，指挥特差。仍乞添差兵士十人，节级二名，分番看管。今定人吏选试之法，除录事一名系职级外，有孔目官、正名表奏官、编排表奏官三等。欲乞遇孔目官有阙，令正名表奏官试补，将本院法并制诰敕书等案沓及在京通用敕令格式内出试题五道，以三通二粗为合格。遇正名表奏官有阙，令编排表奏官试补，写大小字诏书各一本，及于本院法并制诰敕书等案沓及在京通用敕令格式内出试题三道，二通一粗及书札精楷者为合格。遇编排表奏官有阙，令私名人试补，写麻制进本一道，以书札精楷者为合格。本院门禁约束，欲乞并依门下、中书后省法施行。今来承行学士，如遇有本职事上殿，乞依六曹长贰例，许带本院有服色二人随入殿门。」诏并依所奏。 
五年九月二十七日，诏翰林学士王甫赐名黼。 
十月二十九日，御书「摛文堂」牓赐学士院，学士承旨强渊明、王黼上表谢。 
钦宗靖康元年四月二十三日，翰林学士吴幵等言：「契勘大礼锁院，麻三道以上，系双宣学士宿直分撰。今月十六日 院，麻六道，止系权直院莫俦独宿。欲乞今后遇三道以上，双宣二员。」从之。 
高宗建炎元年六月五日，诏新除翰林学士谢克家为述古殿直学士、提举扬州洞霄宫。先是，克家除翰林学士，以知制诰犯祖名，诏权不系「知制诰」三字。克家言：「翰林学士祖宗时若兼领他官，止与职名同。元丰官制行，既专典内制，则必带『知制诰』三字。此不易之制，讵可缘臣轻有改革，望除一宫观差遣。」故有是诏。 
绍兴元年五月二十六日，翰林学士汪藻言：「学士院出入道路，经由大行隆佑皇太后殿攒宫门。今来日逐兴工，于入院不便，乞权在本家供职。」从之。 
二年九月十九日，直学士院綦(密)[崇]礼言：「自兵兴以来，急于除用，并无降诏之礼，乃或有『如敢迁延，重寘典宪』指挥，非待贤之道。望举行故事，凡六尚书及翰林、端明殿学士以职任并新任，与曾任宰相、执政官，若自外除授，或被召应赴行在者，并令尚书省日下报学士院颁降诏书，以示待遇之礼。且使外任近臣有所取信，以离其官守。」从之。 
四年四月十五日，诏：「学士院有官充待诏人及两任，令吏部与不依名次指射差遣恩例一次。」 
五月九日，翰林学士、知制诰綦( )[崇]礼、尚书礼部侍郎兼权直学士院陈与义、中书舍人张纲等言：「臣等学识浅陋，播(年)[告]之修，不能发扬圣德，致臣僚建言待罪，乞赐黜责。」诏：「无罪可待，日下依旧供职。」先是，考功员外郎孔端朝言：「建立政事，既有其实；感悟人心，必假于言。唐德宗 
      
之在奉天，陆贽建言：『今盗 天下，宜痛自咎悔，以言谢天下，庶几顽者革心。』故当时所下制书，虽武夫悍卒，无不感动流涕。今陛下留神治道，刻意恢复，听览至勤，奉养至约，行宫不踰牧守之居，射殿亦用茅茨之制，声色无所亲幸，讦直每加优容。既有此实，而播告之言或未有以发之。谓宜制诰号令，因事见辞，痛自引咎，且言陛下忧勤雪耻之意，而侈大夸矜之辞不杂其间，以收拾人心。」诏札与内外词臣。故崇礼等(侍)[待]罪。 
七月十日，翰林学士綦崇礼言：「识虑不明，所撰吴玠麻制言语失当，见居家待罪。」诏放罪。先是，臣僚言：「臣 所宣吴玠进职麻制，有曰『陆海神 ，既失秦川之利；铜梁剑阁，敢言蜀道之难』。臣窃谓玠方拥重兵，据要害，而乃云『既失秦川之利』，虽其意指秦之川，然四川皆川也，玠得不疑哉!又云『敢言蜀道之难』，不识『敢言』之义果何谓也!欲乞改正行下。」诏令学士院贴改，故崇礼待罪。 
五年六月一日，上谕宰执曰：「朕常以营造为戒，居处不敢求安。前日孙近有文字乞罢修学士院，朕尝见国史载真宗皇帝幸三馆，顾谓近臣曰：『陋屋数十间，何以处天下英俊。』今虽艰难之际，然学士院上漏下湿如此，傥不略与修葺，非所以称朕待遇儒臣之意。」 
七月三日，直学士院胡交修言：「胡世将乞宫观，令学士院降诏不允者。契勘世将系是从侄，所撰词显属妨碍。」诏差中书舍人胡寅权直学士院撰行。 
六年五月六日，吏部尚书、权翰林学士孙近言：「本院学士胡交修已除刑部尚书，范冲已改除翰林侍读学士，即日止臣独员。窃虑文字拥并，双 日难以旋进。乞望早赐差官。」诏给事中朱震兼权直学士院。 
七月六日，吏部尚书、权翰林学士孙近言：「本院已有学士朱震、直院陈与义正官二员，所有臣兼权上件职事乞令解罢。」诏：「学士之职古无定员，贞观以来时多兼领。在明皇世，常置者六人；于穆宗朝，并用者三俊。资卿才德，典服训辞，于国有光，视唐无愧。得一二文翰之士，虽曰朋来；岂咫尺对扬之英，遽先引去。正籍耆儒之重，方欣君子之多。勿复固辞，往安厥位。」近又言：「见行官制学士二人，祖宗以来建为定额，望不以臣故紊成宪。」诏不允。 
九年三月二十七日，殿中侍御史谢祖信言：「国家遭中否之运，十年于此，天意助顺，舆地自归。今归附之始，而朝廷在江吴，道里辽邈，所以宣至意，收人心，唯在于号令文告之辞。则推诚不可以不至，引咎不可以不深。广『推赤心，置腹中』之语，使上无匿指；法『伤居尔体，痛在朕躬』之意，使人得所欲，则叛者庶几革心。」诏札付学士院、中书后省照会。 
七月二十五日，诏：「新(腹)[复]州军今后遇有合降诏书，令学士院请宝讫，赴三省、枢密院给发。」 
二十七年九月二十四日，尚书工部 
      
侍郎兼直学士院王纶言：「本院待诏应奉，昨踏逐到御书院已经试中书学生王世贤、郑汉卿二人，并未有理年出职指挥。乞依讲筵所援御药院封题书艺学李升已出职条法补(援)[授]施行，仍通理到院月日迁补。」从之。 
十月十二日，诏：「学士院人吏应奉修写机密国书过七十次至六十次人，各与转一官资；五十次至四十次人，与减三年磨勘；三十次至二十次人，与减二年磨勘。仍自今降指挥之后，每应奉及一十次，与减一年磨勘。」从直学士院王纶请也。 
二十九年六月十九日，诏：「学士院系禁庭官司，今后诸色人不得兼外处差遣。有违戾，本院具姓名闻奏。」 
同日，给事中兼直学士院周麟之言：「学士院每年正旦及天申圣节回答国书，并遣使贺生辰、正旦国书，并用金镀银装匣，系文思院制造。近来文思院供到，多是金色浅淡，打钑麤 ，托里锦色不鲜明。屡次退换，旋行装饰。欲乞下工部严行约束，如法装办，不得仍前灭裂。其修写国书纸系御前降到，经今已十余年，纸色暗旧，每次多是拣选背用。今乞于御前逐旋请降。及每次行遣国书，写人使到阙赐物总目及遣使礼物数目，并令合干官司取索，以凭书写。近来官司多是不即报应，其间物数间有差错。欲乞申严行下合干官司，实时报应，子细点对，赴院供纳。事关国体，所系非轻，望详酌施行。」诏纸依所乞，余并申严约束。如违，令学士院劾奏。 
孝宗绍兴三十二年未改元八月十七日，诏太上皇后生辰功德疏合用表文，令学士修撰。 
隆兴元年七月二十八日，诏：「学士院须权行安奉钦宗皇帝几筵，可依旧，仍令重加修盖。自今后应学士院及经筵官日轮二员直宿，稍复祖宗故事。」 
八月三日，学士院状：「依指挥并省吏额，西院额管一十四人，今减点检文字一名，书写青词表奏官一名；东院额管驱使官共一十六人，今减末名守阙驱使二人。」诏依拟定，见在人且令依旧，如将来遇阙，更不迁补。 
同日，中书舍人兼直学士院刘珙言：「已降指挥，添讲筵官直宿。所有位次，本院屋宇窄狭，乞行展盖。」从之。 
十一月七日，诏：「学士院与经筵官、宿直官每月二日合赴德寿宫起居，并圣节开启满散、国忌行香前一日及旬假、节假并与免宿。」 
二年闰十一月五日，敷文阁直学士、提举江州太平兴国宫王刚中言：「除臣翰林学士，缘官称首系大父名，乞别改除一差遣。」诏改除礼部尚书兼给事中、直学士院。 
干道二年十月三日，诏学士院：「自今后车驾诣德寿宫，如遇执政，从便权免宿直。」 
三年正月五日，诏学士院自今后每遇筵宴，权免宿直。 
四年正月六日，诏学士院今后每遇车驾诣景灵宫四孟朝献，权免宿直。 
五年六月十五日，诏：「自初伏日赐学士冰一 
      
月，每日半担。」 
同日，诏降白成银冰盆一面，黑漆座全。如遇入伏，令学士院设放使用。 
同日，诏降黑漆水桶一只，盖座全，赐学士院使用。 
六年五月四日，学士院状：「依指挥省并吏额：西院录事已下一十二人，今乞减罢表奏官二人，以一十人为额。东院驱使官一十四人，今于数内裁减正名驱使官王彦通、马晟二人，减作守阙驱使官，却将守阙驱使官乐德华、赵琪敦减作编排驱使官，更不支破请给，通以一十二人为额。」诏依拟定，各从下裁减。将来见阙日，依名次拨填。其减下人愿依条比换名目者听。 
十一月十四日，尚书礼部侍郎兼直学士院郑闻、秘书少监兼权直学士院周必大言：「检准绍兴三十一年十月四日指挥，今次明堂大礼，合加恩臣僚，权宜更不 院宣麻，止降制给诰，并免辞免。候事定日依旧。所有干道元年、三年两郊，并依上件指挥。今来郊祀大礼庆成，其合该加恩臣僚，未审且依近例止降制诰，(难)[唯]复检举自来锁院典故施行。」诏依旧例锁院宣麻。 
