<!-- { "loadSidebar": true } -->
四月十九日，判三司盐铁勾院兼发〔遣〕祠部任中行言：「僧尼戒牒，自来祠部不画时给遣。应使出家年深不得牒者甚多，伏缘未降 已前甚有未得戒牒之人，望许经省陈状，将天禧元年已来帐照证出给。其在京僧尼受戒年深未得牒者，据状合召住院主首保明无虚伪，当面给牒。」从之。 
二十七日，任中行又言：「逃亡、还俗僧尼祠部戒牒依例烧毁者，今缘本部在三司火烛不便，今后欲只剪碎毁弃收贮充公用。」从之。 
仁宗天圣元年十月，判三司盐铁勾院兼发遣祠部张及言：「祠部本尚书局，只自林特起请，后来遂令勾院置司发遣。缘勾院是关防钱谷之司，日逐勾帐，收支浩瀚。其祠部管辖僧道帐籍日有生事，不惟烦并，兼碍点勘钱谷。欲乞依旧却复都省，所有主判官乞自朝廷选差，关防程限并依天禧五年二月九日敕施行。」从之，仍命祠部郎中、直史馆杨嵎主判。 
十二月，判祠部杨嵎言：「按天禧五年二月九日 条贯，祠部事十条系更改外，止余六道，又多载在编 。所有诸路奏状乞依旧批送祠部承领，置文历旧例提举关防。」从之。 
三年三月，三司言：「勘会祠部天禧元年后所请朱红表纸逐年数目不等，乞下祠部勒手分勘会，每牒合使表纸若干，每若干牒使朱红一两，委当职官再行比较，今后依此例入帐销破。」从之。 
四年五 
      
月，权判祠部慎镛言：「诸路纳到事故僧道牒，看详伪滥不少。只自任中行起请剪碎公用，深防奸诈，欲却依旧烧毁，若残零不用文字剪碎公用。」从之。 
嘉佑六年正月，诏判祠部自今降 差人理合入资序，仍给添支钱十阡。事见考功门。 
神宗熙宁二年九月五日，诏：「尚书祠部遍牒四京及诸道州、府、军、监，今后应僧尼、道士、女冠身亡、事故，其元受披剃文牒、戒牒等并仰逐处依旧例抹讫，更于行空处批凿身亡、事故年月、因依，本州岛军官押字用印讫，具状缴连入递申纳本部。仍仰本部实时具交收道数、年月，附递回牒本州岛。州司候到，钩销照证。其缴到文牒等，即仰依旧诏施行。」 
元丰二年十一月二十六日，尚书祠部(年)[言]：元丰元年出度僧牒九千三百六，今年出七干九百四十二。先是，上欲知二年之数，诏祠部以闻故也。
五年六月十一日，诏：「自今紫衣、师名止令尚书祠部给牒，牒用绫纸。被受紫衣、师名者纳绫纸钱陆百。」是岁十月复诏，依度僧牒例用纸。 
六年五月十一日，诏尚书祠部具去岁给度僧牒比元丰四年孰为多少以闻。已而祠部以四年数比较共多五千七百余道，于是又诏自今给度僧牒如过每年数目，即未得印给，先具以闻。 
六月三日，礼部言：「祠部给度僧牒准诏及递年数，即止按元丰三年六千三百九十四、四年四千一百九十六、五年九千八百九十七，今取酌中之 
      
数，欲以三年为额。」从之。 
十月三日，尚书礼部言：「祠部出度僧牒，以六千三百六十二为额。今年已溢额千五百五十四，乞岁以一万为率。若踰数，乃以闻。」从之。 
十二月九日，尚书礼部言：「度僧牒已立额岁给万，今年已给九千一百二十七，额外并来年数。」 
七年二月七日，门下省言：「度僧牒已着令，每道为钱百三十千。检会 夔州路转运司每道三百千以次减为一百九十千，欲送中书省价高处别取旨。」从之。 
哲宗元佑元年四月二十六日，三省言：「尚书六曹职事闲剧不等，今欲减定员数。事至简者，祠部减郎官一员。」从之。 
二年三月九日，诏：「僧道身亡及还俗、事故，其度牒、六念、戒牒令所在官司先行毁抹，依旧缴申礼部。本部以籍拘管，置柜盛贮。每季委郎官监送，于省外焚毁之。」 
徽宗建中靖国元年八月二十三日，诏曰：「近诸处颁降空名度牒甚多，其价不一，盖是自来未曾专置收卖关防去处。仰自今后应在京官私出卖空名度牒、紫衣，并赴提举京城所申卖，私下不得交易。内给降往诸路州军，或数内有系在京出卖者准此。其合行事件，令本所条画疾速闻奏。」 
十二月七日，诏：「祠部每年额合给一万道，已降朝旨每道价钱二百二十贯文，候卖到每道拨钱二十贯文送京城所。可自来年(今)[令]尚书祠部于岁给数内支拨九百九道，与京城所充增到钱二十万贯之数，所有前降 
      
每道拨钱二十贯送京城所指挥更不施行。」 
大观二年八月二十一日，礼部尚书郑久中等奏：「勘会祠部所管天下宫观寺院，自来别无都籍拘载名额，遇有行遣，不免旋行根寻。今欲署都籍拘载，先开都下，次畿辅，次诸路，随路开逐州，随州开县镇，一一取见。从初创置因依、时代年月，中间废兴、更改名额及灵显事迹，所在去处开具成书。」小贴子称：「天下神祠庙宇数目不少，自来亦无都籍拘载，欲乞依此施行。」从之。 
二十五日，上批：「法令者政治之大本，官私之所守。(令)[今]法出而奸生，令下而诈起，盖官失守、人玩禁也。度牒之直，禁不得减。兼并权豪之家公然冒法，买不如价，至或高估物直，以相交易，是法不足以禁而令有所不行也。自今度牒除年额所出、御前所用，增不得过常数之半。不如价交易，其钱没官，已度为僧道者皆还俗。由是而推之，应法令之在天下者违犯寡矣。其各遵守，毋或有违，仰御史台觉察弹劾以闻。」 
四年五月四日，臣僚上言：「伏见天下僧尼比之旧额约增十倍，不啻数十万人。尝究其源，乃缘尚书祠部岁出度牒几三万道，以其岁给数多，民间止直九十已下缗，遂致游手慵(随)[惰]之辈或奸恶不逞之徒皆得投迹于其间，故冒法以干有司者曾无虚(实)[时]。欲乞应天下宫观寺院每岁拨放试经与夫尚书祠部所出度牒并权住三年，自大观五年为始，候年满日并依旧。」诏 
      
依奏，并权三年，仍依绍圣元年数，应不依旧格增添拨放者并罢，令礼部限十日开具闻奏。 
宣和二年六月十七日，三省、枢密院言：「奉圣旨，仰礼部遵守下项。如违，令御史台弹奏，以违御笔论，尚书省互察。应天下每岁间年拨放试经特旨等度牒、紫衣、师号并住五年给降，不以名额，并令住。印空准此。印板毁弃，候及五年取旨。虽奉御笔取索，亦称无印造。应臣僚陈乞及特旨等，并不许赐宫观名额。系德士寺院额、塔院黄箓准此。。 应官司库务见管空名度牒、紫衣，并礼部毁抹。应见官司修释氏宫观，不许以龙为饰及安已毕者免改。应天下释氏宫观，不得增置田产、侵夺民利。应恩泽陈乞赐度牒者，并不行。应旧寺院昨以奸人妄有申请，改军作德士宫观「军」字恐误。，可除大相国宫外，却依旧为寺院额。检会第三项应官司库务见管空名度牒、紫衣，并送礼部毁抹。奉圣旨已降指挥内第三项官司库务见管空名度牒、紫衣并送礼部毁抹，止为都下官司申明行下。」 
乃者朝廷患度牒之弊，而诏止五年，在京官司祠部尽行毁抹，可谓长虑以救一时之弊矣。臣巡历至福州，体访得民间初闻有此指挥，深恐例皆毁抹，遂贱价出卖，止于二十余贯。继闻止毁在京官司祠部，州县依旧书填，其价顿增，今已不下百千，往往珍 十二月十二日，中书省送到宣义郎、权发遣福建路转运判官公事柯旸奏：「臣窃 
      
藏以邀厚利。增而不已，必有倍之，纵而不问，则利下为甚，而于国家未闻有补。臣于去年三月二日陛对，亦有札子敷陈利害，蒙陛下收采，若可行于今日，臣再相度，欲乞于书填日补纳官钱一百贯。盖民间元买止于五六十贯，官中轻用，所得亦不过此。今官中毁板住给，遂使民间所收贱价祠部得以倍增其直。又况所有者皆兼并豪右之家，方且待价，必厌其所欲然后售。若不于书填日令补纳官钱一百贯，则是官司元给过民间祠部每道亏一百余贯。诸路州军尚存度牒在民间者不知其几万，在官司者不知其几万。民间度牒当令州县拘收呈验，籍定数目，并从州别给公据，以挨书填日，照对钩销，杜绝奸弊。今价既高，尤资伪冒，安能尽获，可不虑乎 官司度牒亦随处籍见其数，不得减价别给公据，于书填日免纳官钱，庶几民间有以准平，公私咸若，利害灼然。臣愚伏望陛下断而行下，岁入无患百万，岁终起发赴阙，实有补于国用，亦非损于民财。又臣巡历至邵武军，点检得推院勘到伪造度牒，百姓陈枢等伪造过一百九十三道货卖，又见禁一名陈祖孟供过买得襄阳府已获人黄中等伪造度牒一道货卖，其黄中等见在襄阳府推勘。以天下之广，其所不获者未易以数量也，盖为无关防。臣愚以谓将来印行祠部，欲乞朝廷相度，于后苑作织造异样绫帛在民间所无者印造，量其价以补其费，兼加以 
      
字号，如举人试卷然。令州军如遇书填，并腾录字号一本，月终类聚，申部照对钩销。如有伪冒，即行根究，庶几久远，可以杜绝伪造之弊。」奉御笔：「度牒价直比闻增贵，奸人趋利，伪造必多，如邵武军所勘可以 见。宜令礼部详度，将已降度牒在州县未下在民间、未书填者随处籍见其数，量增价直，别给公据，以俟书填照对，杜绝奸弊，疾(连)[速]立法，取旨施行。内伪造度牒印板以违制论，官司不检察徒二年。」尚书省看详：「伪造度牒除造官印外，伪度牒自合依伪印罪赏条法。至于降样造纸，监视印给，各有关防。其伪造度牒印板印伪度牒及书填官司不检察者，理当专立严禁令。拟修下条：诸伪造度牒印板徒二年，已印者加一等，谓印成牒身而无印者，并许人告。诸伪造度牒而书填官司不检察者徒一年。右入政和诈伪 。告获伪造度牒印板钱一百贯，印成牒身而无印者加五十贯。(石)[右]入政和赏格。」从之。 
六年闰三月二十八日，尚书省言：「今措(署)[置]僧道度牒、紫衣、师号下项：一、度牒、紫衣、师号见今权住出给，比沿边事措置籴本，暂许开板印造。虽有指挥印毕毁板，尚虑无以关防，(今)[令]礼部将今来所开新式印板申纳尚书省，置柜封 ，遇有印造，具状请降。印毕，限实时封记送纳。一、应今日以前已给空名未曾书填度牒、紫衣、师号在官者限一季申尚书省换纳，在私者截自指挥到日更不行用。
      
