<!-- { "loadSidebar": true } -->
五月十九日，编类圣政所状：「接续修纂功勋、臣僚、忠臣、义士事迹，合并归国史院，欲实封用印牒送。」从之。 
七 
      
月二十三日，诏尚书右仆射汤思退提领修三朝国史。思退以父名举辞免，故改为提领。 
八月十七日，国史院状：「依指挥条具并省吏额，见管一十三人，缘修《三朝正史》、《徽宗宽恤诏条》、《钦宗实录》事体繁重，乞且令依旧。候就绪，从本院斟酌裁减。」从之。 
十月六日，诏刘夙兼国史院编修官。夙初被命，自陈：「上件职系是三朝信史，近年以起居郎、舍人及秘书少监兼之，所以尊国史、重纂述，不轻选授也。如夙小官，素来荒陋，偶以私计丐祠，忽有此命，实所不安。欲望敷奏，寝罢前命。」得旨依所乞。臣僚言：「窃闻刘夙近除兼国史院编修官，力辞不就，今又以母老见乞祠禄差遣。臣询之朝列，皆谓夙文学优长，议论坚正，难以许遂闲外。欲望特降指挥，且令依旧供职，少副公论。」从之。 
干道三年三月二十一日，诏参知政事虞允文兼权提举修三朝国史。中兴以来参政兼提举始此。 
五月七日，国史院、日历所、编类圣政都大提举诸司状：「昨国史院都大提举诸司依先降指挥差置点检文字一名，主管文字二人，于绍兴二十九年九月内一时减罢主管文字一名。自后节次准旨差兼国史、日历所并编类圣政都大提举诸司，系应办三局事务，委是人力不胜。止乞将昨国史院都大提举诸司充置吏额，复差主管文字一名，通作三人祗应，所有请给等并依本所见今主管文字则例支破。」从之。 
二年闰九月二十九日，国史院、日历所上《三朝帝纪》、《光尧寿圣太上皇帝圣政》。合门条具：其日，皇帝专御垂拱殿坐。先仪鸾司于殿上东壁稍南设置《三朝帝纪》卓子、香案、香炉、香饼、香合、香匙、褥位等，又于《帝纪》卓子北设置《光尧寿圣太上皇帝圣政》卓子褥位。知合门官二员前导，簿书官二员自殿门外接引《三朝帝纪》、《光尧寿圣太上皇帝圣政》，腰舆入殿，至殿东阶下，禁卫西立定。腰舆不置地，前导知合并前引簿书官归立班位。国史院、国史日历所、编类圣政点检文字以下各随腰舆入殿，各于腰舆西一行立，候合门报引骑导官并国史院、国史日历所、编类圣政官以下，并提举官、礼仪使，次引亲王，次引皇太子入殿。于殿下分东西相向立定。曰修注随知合门官已下起居。合门附内侍进班齐牌。皇帝服履袍出宫，殿下鸣鞭。禁卫诸班直、亲从等并入内省执骨朵使臣、国史院、国史日历所、编类圣政点检文字已下，并腰舆下辇官并迎驾，自赞常起居。内擎腰舆辇官不拜，上应喏。皇帝坐，先御带环卫官已下一班宣名常起居，各归东朵殿侍立。班常起居。 次读奏目，知合门官已下并枢密都，副承旨、修注、枢密院诸房、逐房副承旨、提点、同提点、承受兼祗应、诸司祗应、武功大夫已下一班读奏目，知合升殿读奏目，知合、都承旨、修注升东朵殿侍立，余各归侍立祗应位。次管军一班宣名常起居，并起，东朵 
      
殿侍立。次行门常起居，次舍人分引皇太子、亲王、提举官、礼仪使、骑导官、国史院、国史日历所、编类圣政官已下一班宣名常起居讫。皇太子升殿东阶，赴殿上东壁侍立。国史院、国史日历所、编类圣政提(众)[举]官、礼仪使、进读帝纪官、进读圣政官已下并殿下面西侍立，余官并分出。次入内官，下殿，诣《三朝帝纪》并《光尧寿圣太上皇帝圣政》腰舆前，各取进呈书匣上殿，于殿上东壁卓子上各置定。知合门官自御坐上前导皇帝起，诣帝纪香案前褥位立定。合门提点奏请上香，再上香，三上香讫。又奏请拜，皇帝再拜讫。次前导皇帝诣圣政卓子褥位立，合门提点奏请拜，皇帝再拜讫。前导皇帝复归御坐，知合赴东朵殿侍立。次舍人揖，提举官、礼仪使、进读官升殿，于御坐东侍立。俟入内官进卓子，提举修帝纪官、礼仪使并进读官稍前立。分进读官于御前过西壁，东向立。国史院提举诸司官至帝纪匣前搢笏，启封开 讫。出笏，归侍立位。国史院承受官搢笏，于帝纪匣内取册转授提举官，搢笏，捧册，置御卓子上，出笏。皇帝起，于御坐前立。提举诸司官、承受官分东西立，并搢笏。揭册讫，出笏，进读官搢笏，取篦子指读。逐板揭册并如上仪。俟进读册毕，进读官执篦子且立。提举官搢笏，收册，复授承受官讫，出笏。如再有进读册，如上仪。俟进读讫，皇帝复坐。进读官置篦子于御卓子上，出笏，却过东壁，降东阶，于殿下东壁面西立。国史日历所、编类圣政提举官、礼仪使稍前立，进读官进读如前仪。入内官彻卓子，皇太子降东阶退，提举官、礼仪使、进读官并降东阶，下殿，东壁面西立。候提举诸司官 匣讫，入内官捧匣下殿，置于腰舆上，仪鸾司彻香案等。舍人引国史院、国史日历所、编类圣政提举官、礼仪使一班当殿立定，引置身，各出班告谢讫，归位。两拜讫，各且躬身。如有宣谕，御药下殿宣谕讫，再两拜讫，舍人引赴殿下面西立。次引国史院、国史日历所、编类圣政官已下一班告谢，两拜。如传旨谢恩，舍人承旨讫，赞谢恩。再拜讫，并退。次引国史院、国史日历所、编类圣政提举诸司官承受已下一班，次引点检文字已下一班，各谢恩两拜讫，归位立。如传旨宣坐赐茶，合赴坐。提举官、礼仪使赐茶如仪。赐茶毕，次舍人报合门无公事。皇帝起还宫，殿下鸣鞭。知合门官前导，簿书官前引腰舆出殿，至殿门外权安奉，余并如仪。官吏推恩，见圣政日历所门。 
十一月二十七日，起居舍人兼国史院编修官洪迈等言：「勘会《钦宗实录》昨降指挥，候修成日历，发赴国史院编修。今来日历已修纂毕，合发赴本院修纂。」从之。 
十二月二日，礼部员外郎兼国史院编修官兼实录院检讨官胡元质言：「五朝正史久已大成，而神宗、哲宗、徽宗三朝 
      
之史开院纂辑，累年于兹。臣窃惟靖康继宣和之后，以功绪本末则相关，以岁月久近则相继。伏望将今来所修《钦宗实录》立之课程， 以期限，并修帝纪缴进，名为《四朝国史》。成书之后，荐之宗鹢，与天无极。」从之。 
三年三月二十五日，起居舍人兼同修国史兼实录院同修撰洪迈等言：「国史院得旨修纂《哲宗宝训》。今已成书。窃见已降指挥令玉牒所投进祖宗玉牒、《仙源积庆图》。检准绍兴二十八年三月内《神宗宝训》系与玉牒所《仙源积庆图》同日投进。今欲将《哲宗宝训》依旧例与玉牒所同日进呈。本所条具进呈《哲宗宝训》合缮写二本，内一本俟进呈毕迎奉于徽猷阁安奉，小本留中，依例就委本院承受官传进。一、今来进呈《宝训》，乞依例差本院官进读第一册从上五板。一、所有合行体例，欲乞太常寺同本院参酌讨论施行。一、进呈安奉《宝训》，合差都大主管官一员，乞依例就差本院都大提举诸司官。并将来应合行排办事件，亦乞就委本院都大提举诸司承受、主管诸司条具施行。一、进书前期提举官依例诣本院观书，乞令本院天文官选定日分施行。一、合用纸札收买装背物帛并诸杂支费等，止乞下左藏库量支降钱三百贯应副使用。」并从之。 
四月二十六日，诏以五月六日进呈三祖下《仙源积庆图》太宗、真宗《玉牒》、《哲宗宝训》。仪注见玉牒所门。 
六月十四日，国史院言：「已进呈《哲宗宝训》了毕。其修书官吏合该推恩，得旨依干道二年十月二十一日已裁减进书推恩体例。今参酌拟定修书官吏各转一官，更减一年磨勘。及经修不经进见行在供职官，并各与转一官。在外官减二年磨勘。两该赏人，止从一处推恩。余人等第支赐。」从之。 
九月十三日，翰林学士刘珙进读《三朝宝训》，至淳化五年太宗谓近臣曰：「《太祖宝录》或云多有漏落，当命官重修。」因叹史官才难。苏易简曰：「大凡史官宜去爱憎，猜嫌无避。今人多不欲修史，盖善恶之间惧其子孙见之为雠隙。近者扈蒙修史，蒙为人怯懦，多疑忌，故其史传多有脱落，甚非直笔。」上曰：「善恶无遗，史臣之职也。」奏云：「史官以学识为先，文采次之。苟史官有学(职)[识]，安得爱憎、怯懦、疑忌 」上曰：「史官要识、要学、要才，三者兼之。」 
四年三月二十四日，诏：「实录院进呈《钦宗实录》并本纪了毕日，并入国史院，一就修纂四朝正史。」从同修国史兼实录院修撰洪迈请也。 
四月二十四日，尚书右仆射、提举修三朝国史、提举实录院蒋芾言：「国史院见修《三朝国史》志传，依干道二年十二月二日指挥并修钦宗一朝，名为《四朝国史》。所有臣提举职事，欲依已降指挥，以『提举修四朝国史』为名。」从之。 
六月十五日，诏国史院添置编修官两员。提举修四朝国史蒋市言：「《四朝国史》自绍兴二十八年 
      
开院，至今十有一年，仅成帝纪，所有诸志并传文字卷帙最繁，并未曾措辞。谨按本朝修太祖、太宗、真宗三朝正史，不过四年。修仁宗、英宗两朝正史，不过五年。今四朝史既踰十年，而志传茫然未有次序。臣已将诸志分委所属修纂，惟是编修官旧系四员，后来裁减其半，臣欲量事添置一员。」故有是命。 
十二月九日，起居舍人兼国史院编修官胡元质等言：「契勘秘书丞、国史院编修官刘季裴除著作佐郎，今于《哲宗实录》内检照司马康等体例，合依旧兼本院编修官。」从之。 
五年九月三日，诏胡元质兼同修国史，本院更添置编修官三员。继而起居舍人兼权中书舍人兼国史院编修官胡元质奏：「伏蒙恩命兼同修国史，尝具奏辞免不允。臣窃以史官分职，考之故事，记注官少有兼同修者。缘昨者胡铨任起居郎兼权中书舍人日，尝升同修，自是以来，沿袭为例。窃恐朝廷用此近例，遂俾臣升兼是职。伏念臣昨于去年七月奏对，乞朝廷凡所施行，一切屏绝已行之例，误蒙嘉纳，尝降指挥，至今遵守。臣备数后省，比有援例以请之事，臣不敢不驳，臣岂有言之于前而躬自蹈其非于后，欲望圣慈追寝成命。」诏依旧充编修官。 
