<!-- { "loadSidebar": true } -->
五月四日，国史院言：「实录院进呈《钦宗实录》并《帝纪》了毕，一行官史、诸色人等可依去年玉牒所已裁减例推恩施行。内修日历官吏除右仆射蒋芾已辞免外，余各特减二年磨勘。本院今依已降指挥并去年玉牒所以裁减体例，开具合推恩官吏、诸色(等人)[人等]下项：经修进官、提举诸司并承受官各特转行一官，更减一(半)〔年〕磨勘。内李绰许回授。经修不经进(见)行在供〔在〕职内侍官特转行一官，经修不经进在外官特减二年磨勘，主管诸司官王允修特转行一官。开实录院日，日历所发到《钦 
      
宗日历》，在职官曾经修(历日)[日历]见行在供职官各特减二年磨勘，实录院修书人吏各特转一官，更减一年磨勘。日历所元发到日历人吏各特减二年磨勘，内愿支赐者依例施行。余人等第推恩。」 
降旨，进呈《钦宗实录》并《帝纪》毕，一行官吏并推恩，焘亦该特转一官，仍减一年磨勘者。窃惟实录成书推恩自有故事，固不当辞。而焘元不与修实录，但与修本纪，则转一官、减一年磨勘，诚非所当得。盖修史先进呈帝纪自淳化始。凡所以先进呈者，群臣笔削或有失当，因取决于圣裁，故号为进呈纪草，其推恩则必 十三日，宰执进呈礼部员外郎、兼国史院编修官李焘札子：「伏(特)[待]志传俱成。虽徽宗醲于用赏，亦未遽改此故事。《神宗正史》及《哲宗正史》成书，在崇宁三年及宣和四年，凡修史官姓名及推恩等第，可考而知。政和以后，或异前闻，然文字散逸，所载官职往往差误，以难准凭，要当以熙宁为正。谨按熙宁十年七月进呈仁宗、英宗两朝纪草，其进读、顾问、赐坐、赐茶并如仪，独无推恩指挥，其推恩乃至元丰五年六月。参照首尾，证验明白，则焘于今日不当冒受此赏，质诸(仪)[义]理，岂不晓然。兼焘亦非敢终辞此赏，姑待成书，乃可议也。谨按太祖、太宗、真宗三朝史，天圣五年二月修，至八年六月成，几历四年。仁宗、英宗两朝史，熙宁〔十〕年五月修，至元丰四年六月成，凡历五年。今修神宗、哲宗、徽宗及钦宗四朝史，已踰十年，则其书自当趣成。苟焘尚得被数牛马走，姑待成书，徐加恩赏，既有故事可遵，焘又安敢饰说固辞。若于今日便与修实录官同转一官，减一年磨勘，则诚为不可。伏乞敷奏，追还新命。」上曰：「说得极有理。」蒋芾奏曰：「陛下若从其请，亦可以激勉贪鄙之士。」上曰：「极是，宜从之。」 
五年十二月二十三日，秘书少监(监)、国史院编修官李焘言：「窃见太平兴国三年初修《太祖实录》，命李昉、扈蒙、李穆、郭贽、宋白、董淳、赵邻几同修，而沈伦监修，五年成书。及(减)[咸]平元年，真宗谓伦所修事多漏略，乃诏钱若水、王禹捻、李宗谔、梁颢、赵安仁重加刊修，吕端及李沆监修，二年书成。前录文武臣僚止九十一传，沆整其阙缪，合成一百四传。凡得姓受禅、平僭伪、更法制皆创行纪述，视前录稍详，而真宗犹谓未备。大中祥符九年，复诏赵安仁、晁迥、陈彭年、夏〔竦〕、崔遵度同修，王旦监修，明年书成。盖自兴国至祥符前后凡三修。《太宗实录》，初修于至道二年，再修于大中祥符九年。祖宗实录皆不但一修，此故事也。《神宗实录》初修于元佑，再修于绍圣，又修于元符，至绍兴初凡四修。《哲宗实录》初修于元佑，再修于绍圣。惟神宗、哲宗两朝所以四修、再修，则与太祖、太宗异，盖不独于事实有所漏略而已，又辄以私意变乱是非，绍兴初不得不 
      
为辩白也。诬谤虽则辩白，而漏略固在，然犹愈乎近所修《徽宗实录》。盖《徽宗实录》疏舛特甚，非前二录比，凡臣僚除罢年月，最易知者，其颠倒错乱，往往志不可晓，况其难知者乎!史院前已得旨修《四朝正史》，窃缘修正史当据实录。实录傥若误不可据，则史官自合旁采博取，考验增损。今实录既疏舛若此，最难以准凭下笔。苟谓开院今已十年有余，当亟奏篇，则因仍缀缉，亦可粗成卷秩，然臣终不敢也。况徽宗一朝大典，治忽所关最大，若不就今文字未尽沦落，尚可着意收拾，同力整顿，日复一日，必至是非混乱，忠义枉遭埋没，奸谀反得恣睢，史官之罪大矣。臣窃愿陛下特降指挥，用太祖、太宗故事，将《徽宗实录》重加刊修，更不别置司局，只委史院官取前所修实录子细看(祥)[详]，是则存之，非则去之，阙则补之，误则改之。宜从元符三年正月至十二月，每事开具何者为是，何者为非，何者为阙，何者为误，今合如何删修，仍进呈取旨。若一年义例既定，则余年自可仿此编集，此一无甚难者，但须检勘全备、辨证精审耳。实录先具，正史便当趣成。今不治其本源，而导其末流，臣决知其不可也。」从之。 
六年二月二十四日，秘书少监、兼国史院编修官李焘言：「昨具奏乞重修《徽宗实禄》，已得旨依。今略具元符三年正月乙卯至三月合增损事迹凡二十一条，谨缮写进呈，仍乞下史官参详笔削。」从之。 
四月七日，国史院言：「检准臣僚札子，乞依祖宗典故重修《徽宗实录》。一、检会国朝典故，遇修实录则置实录院，今乞依修哲宗、钦宗实录体例，止就国史院修。一、行移取会文字，以实录院为(为)[名]，就用国史院印记。一、更不添置官，提举实录官依典故差见今提举《四朝国史》官充，修撰、同修撰差见今修国史、同修国史，检讨官差见今编修官，提举诸司、承受、主管诸司官亦就差国史院提举诸司、承受、主管诸司。一、所有官属更不添支食钱。一、合要修书人吏并诸色等人及提举诸司、承受、诸司下人吏等止就差国史院逐色相兼，更不添支食钱。一、公使钱就于国史院钱内支破，其合用纸札照例据实数关取。一、今来重修《徽宗实录》，依仿昨来重修神宗、哲宗实录体例，限以二年成书。一、搜访取索文字之类，并乞依昨修《徽宗实录》前后已得指挥施行。」并从之。 
淳熙三年四月十六日，诏重修《徽宗实录》。限一年成书。 
四年三月九日，实录院上重修《徽宗皇帝实录》二百卷，《考异》二十五卷，《目录》二十五卷。 
十九日，李焘言：「实录院官吏当来系差国史院官吏相兼，今来书成结局，合行罢兼。」从之。 
十五年三月十一日，翰林学士、兼修国史洪迈言：「检照国朝典故，累圣祔庙之后，即诏国史院修纂实录。今来圣神武文宪孝皇帝灵驾发引有日，乞 
      
令本院候祔庙毕取指挥择日开院，其官吏并乞就用国史院官吏为之，更不添置员阙，亦不增给食钱之类。如蒙开允，其合行事件容臣逐一开具，申尚书省施行。」从之。既而五月本院申请：「一、检照修《徽宗皇帝实录》典故，系史馆修纂。今依已降指挥，就国史院修纂。一、行移取会文字等，依典故以实录院为名，其印记就用国史院印记。一、乞依累朝典故，差提举实录(官院)[院官]系就差提举国史院官，修撰、同修撰官就差修国史、同修国史官，检讨官就差本院编修官，提举诸司、承受、主管诸司官亦就差国史院提举诸司、承受、主管诸司，并降敕差。一、依已降指挥择日开院，今乞依徽宗、钦宗实录体例(今)[令]本院天文官选定日分，照例施行。一、乞朝廷札下日历所，将前来进副本并应干合用文字等尽数发赴本院修纂。一、申奏行移并取索文字约束等，并依国史院前后已得指挥体例施行。一、合要高宗皇帝朝曾任宰执、侍从、卿少、监少应职事官等，被受或收藏御制、御笔、手诏及奏议、章疏、札子并制诰、日记、家集、碑志、行状、谥议事迹之类，委守臣躬亲询访。如逐官其间有已物故者，询其家子弟取索。如部帙稍多，差人前去抄录，及委官点对津发赴院。仍许投献，优赐钞帛，多者推赏。一、今来修纂实录合要自建炎以来至绍兴三十二年应干朝报、六曹寺监题名，并吏部增添省罢员阙、户部州郡户口数目、敕令所增改删除条法、国信所奉使名衔国书，欲乞并从本院取索抄录照使。如供报违限，隐漏不实，乞依绍兴元年四月八日史馆已得指挥施行。一、修书人吏并诸色人及提举诸司、承受、主管诸司下人吏等，止乞就国史院逐色人相兼祗应。一、每月提举官过局，乞就用过国史院日分，更不别行排办。一、今来修纂实录，所有纸札、公使钱更不别行申请，止乞就用国史院纸札、公使钱支破，候将来书成日，别行申请施行。」从之。 
六月十八日，国史院言：「已降圣旨指挥修《高宗皇帝实录》，有申请事件下项、一、已降圣旨指挥编修《九朝国史》，以国史院为名。续准淳熙十五年五月二十三日已降圣旨指挥修《高宗皇帝实录》，依累朝典故，以实录院为名。今来所修《九朝国史》，乞权行住修，候实录成书日，别行申请朝廷指挥施行。一、行移文字依典故以实录院为名，就用国史院印记行使。一、提举国史院乞改差充提举实录院。一、修国史、同修国史乞改差充实录院修撰、同修撰。一、国史院编修官乞改差充实录院检讨官，都大提举诸司、承受、主管诸司亦改差充实录院都大提举诸司、承受、主管诸司官，并降敕差。一、国史院见今官吏、诸色人等及都大提举诸司、承受、主管诸司下人吏、诸色人等，更不添置员阙，亦不 
      
增添食钱，止与接续帮勘见请给。一、实录院合用公使钱、纸札等及应合行事件，并乞依国史院前后已得指挥体例施行。一、今来开院，依已降指挥选定日分，报所属照例施行。一、都大提举诸司下应合行事件等，乞依逐处申请到已得指挥体例施行。一、合要日历副本并搜访取索诸司内外等处应干合用文字等，并乞依淳熙十五年五月二十三日已得指挥施行。」从之。 
十九日，诏实录院依典故编修《高宗皇帝御制》。既而实录院言：「编修《高宗皇帝御制》，合要臣僚士庶之家并僧道等处应被受或收藏高宗皇帝御制、御笔、手诏及诗、颂、杂文、注解经义等文字照使。内行在从本院取索抄录，其临安府并诸州军乞令逐路转运司搜访。仍出赏募人投献，如稍有多者，优与推恩。」从之。 
去岁诏修《高宗实录》，权停国史，并力此书，兼纂《高宗皇帝御集》，以严焕章之奉，实我宋中兴之盛事。窃见向来《四朝国史》列传久不成书，专置修史，立以年限，始克进御。今此事大体重，非四朝列传之比。欲乞命官专修，勿兼冗职，稍增员属，而处以洽识博闻之士，量立年限，而使无玩岁愒日之图，则建炎、绍兴之编与《尧典》而并传矣。」从之。 淳熙十六年七月九日，臣僚言：「恭 
