<!-- { "loadSidebar": true } -->
六月八日，殿中省言：「供奉库系专一受贮诸州岁贡，六尚供奉之物多是贡发违期，兼到阙其间有不堪或短少之数，不免移文催促补贡。盖缘自来移文止作常程转递，致有留滞，即未有立定约束。今相度，欲乞今后应省局并供奉库下诸路催促贡物，并入马递，其承受州并限三日回报施行。如涉稽违，从本省牒逐路监司究治施行，庶几岁贡之物易为办集，不致阙 。」从之。 
五年六月二十九日，试殿中监、详定六尚供奉 令兼详定一司 令高伸等言：「昨奉朝旨以尚食局《食医纂要》淆杂不可奉行，令将食饮禁忌及不可同食者编修为《食禁经》。寻以诸家医经讨论参酌，创行详定，修成《食禁经》一部，计三卷；对修尚食局等处《禁约》一卷，冠以『政和』为名。谨随表进呈，如得允当，乞下本所镂板颁降。」从之。 
八年三月十六日，殿中省言：「奉诏取责供具诸路岁贡六尚供奉物内，除年计合用数外，并令裁减施行。本省恭依御笔供具到年计合用物数，其贡发限约束等，乞依见岁贡法施行，所有其余贡物并合裁减，乞下本省镂板遍牒颁降施行。」诏依，有司辄敢陈请复贡，以 
      
违御笔论。 
宣和二年五月十日，殿中省言：「据供奉库状，勘会泛买六尚所须之物，专系供使用，与岁贡物色事体颇同。所有用袋入匣封记选择及违限、退送、稽程等，并乞比附岁贡条例施行。」从之。 
钦宗靖康元年正月四日，诏六尚局并依祖宗法。 
八月十九日，诏：「六尚局既罢，其格内岁贡品物万数极多，尚为民害，非祖宗旧法，可并除之。」
      
御药院，在崇政殿后，至道三年置。大中祥符八年，移于崇政殿门外东华门南。宝元二年九月，复移于后东庑，皆按局秘方合和御药，专奉禁中之用，及别供御膳。若御试举人，别(长)[掌]颁示考官等条贯，监弥(政)[封]之事。初以入内内侍三人勾当，(政)[后]参用士人。天圣中又置上御药及上御药供奉，多至九人，后皆罢之，今止以入内供奉四人通领，有药童十二人。 
《两朝国史志》：御药院勾当官无常员，以入内内侍充，掌按验秘方，以时剂和药品以进御及供奉禁中之用。勾当御药院迁官至遥领团练、防御者，谓之闇转，干冒恩泽，寖不可止。嘉佑五年，诏御药院内臣如当转出而特留者，俟其出，计所留岁月优迁之，更不许累寄所迁资序。非勾当御药院而留者，其出更不推恩。典八人，药童十一人，匠七人。旧置干办官四员，以入内内侍充，今置同。旧置典事二人，局史二人，书史四人，贴书七人，守阙贴书不限人数，今置同，惟是守阙贴书一十五人，分掌职事。生熟药案〔掌〕日常承准应奉御前取索汤药，排办赐臣僚夏、腊药，供奉宣赐宫禁、生日、节序物色等。杂事案掌行差取排办御试举人，殿内应干一行合用人物等，并郊祀大礼使人到阙筵宴，取会诸处合用礼仪节次等，书写御览修写排办崇奉祖宗香表，斋僧、设浴、看经制造供进御服、御裹腰、束带等，并日常应奉。本院常程诸般事务。开拆司承受诸处投下应干文字，付合行案分行移发放。 
仁宗天圣四年，诏上御药供奉蓝元用等并特许叙赦封荫。上御药供奉近内出此名，其资序比内殿崇班，故元用等换其恩例。 
六年二月十二日，诏合门上御药供奉蓝元用、张怀德、罗崇勋并只充上御药，落「供奉」二字。 
明道二年四月十八日，诏上御药供奉今后更不差置。 
景佑二年十二月三日，诏前后殿都知、押班亲戚不得差勾当御药院。嘉佑元年十二月八日，御药院言：「(珍)[诊]御脉医官使张昭明差出曹州看医。勘会条制不得差出，乞自今后如差医官出外宣医者，乞于不系诊御脉医官内差拨，所贵不致阙人祗应。」从之。 
五年十一月，诏勾当御药院内臣如当转出外而特留者，俟其出，计所留岁月优迁之，更不许累寄所迁资序。非勾当御药院而留者，其出更不推恩。初，御史中丞赵 言：「勾当御药院有迁官至遥领团练、防御使者，谓之闇转，若不别立规制，窃虑干冒恩泽，寖不可 
      
止。」故条约之。 
《神宗正史 职官志》：御药院勾当官四人，以入内内侍充，掌制药以进御，又供禁中之用，凡药尝而后进。有奏方书，则集国医按验以闻。馈进膳羞、祭祀朝会、燕飨行幸，则扶侍左右。廷试进士，则主行其禁令，封印卷首而给纳之。岁时酌献陵园、春夏颁中外药及元日、生辰致契丹国礼币，则前期为之办具，宫省庆赐亦如之。凡五年进一官，分案三，设吏八。 
神宗治平四年未改元七月十九日，枢密院勘(合)[会]嘉佑五年十一月已降指挥，今后内臣更不许理大使臣资序。内勾当御药院使臣如合转大使臣出外特留者，即直候出外日，据留住岁月，比类优与迁转。应今日已前已理资序者，并依已得指挥，仍今后更不再与迁理资序。从之。 
熙宁三年正月十三日，入内内侍省言：「自今应御前逐急取借官物等，令听唤使臣先将白札子经御药院覆奏。」从之。初，皇城使快行亲从官矫旨于新衣库取官帕，事觉，论如法。三司请付入内内侍省具为约束，故有是命。 
二十八日，诏：「将来于集英殿御试举人，其臣僚及考校并诸司幕次，依今来御药院图子内相度贴定去处，应合行事件，令御药院检举施行。」 
三月五日，诏中书门下令别定御试举人封弥式样送御药院，仍仰本院誊录两本，分送初、覆考官。 
八年八月三日，诏：「勾当御药院李舜举服勤左右，多历年所，检身奉上，最为悫谨，令依旧御药院供职。仍候将来南郊，特许依见寄官资序奏一子官，余人不得援例。」先是，舜举乞解御药院补外，上以其已寄诸司副使资序，不预南郊奏荐，特有是命。 
九月六日，诏今后勾当御药院使臣满五周年与转一官，仍不隔磨勘。 
元丰三年六月二十二日，诏医官使以下诊御脉并御药院祗应者隶御药院。 
四年三月十七日，诏干当御药院窦仕宣等押领医官，本殿祗候老宗元等减磨勘年有差，以皇太后服药累月康复也。 
哲宗元佑六年闰八月十四日，诏今后管勾御药院使臣年满合该转官，如未系皇城使者，非有特旨，不许改转遥郡。 
徽宗崇宁二年五月九日，诏：「御药院可候殿中省六尚建局日，除供到汤药事厘归尚药局，及供应御衣等厘归尚衣局外，其崇恩宫等处供应及排办香表、国信礼物、御试举人、臣僚夏药并自来应干事务，并依旧主行，仍改名内药局。其见勾当官已系六尚职事者，令兼勾当，依旧禁中(共)[供]职，今后新差到官准此。」 
高宗建炎四年六月七日，诏：「御药院见管书写崇奉祖宗表词待诏等八人，(今)[令]本院依旧各自收管，出职、请给等并依御书院条例施行。遇阙召收试补学生，今后准此。余依大观二年七月十七日已降指挥施行。」 
绍兴元年六月二十二日，诏御药院自今后遇道君太上皇帝本命，依令 
      
检举设狱。 
四年十月十九日，御药院言：「本院取赐宫禁、生日、节序等物色，今来已差留守司及留六宫兼。本院已奏分留人吏等看守官物，随从六宫。所有留(往)[住]六宫生日、节序等物色，今来合与不合取赐排办。」诏许取赐。 
十一年九月八日，御药院典事王捻等言：「本院元丰令干办官差出及解罢，不得奏(讫)[乞]本院未经试中吏人恩泽各转一资，共不得过三人。自来本院官每遇解罢，遵依上条具奏，与曾经差使人各转一资，不得过三人。欲乞许依旧遵用本院元丰条法体例，将解罢恩泽陈乞收使施行。」从之。 
十三年正月二十八日，诏：「御药院封题书艺学李升依御书院旧法满十年出职补保义郎。缘渡江之后无已前年代干照文字，出职未得，今为书写崇奉祖宗表词等，在院已实及二十三年有余，特与依已降指挥递减一官，补授名目出职，今后封题学生转至书艺学祗应十年，依此补授出职。」 
十五年四月二十五日，诏御药院今后修设大会钱，止轮送诸寺院斋僧，更不修设大会。 
五月二十一日，诏：「干办御药院王溥职事全不用心，可送吏部与合入差遣。」 
二十年七月二十七日，诏：「御药院供进汤药方书不许传录出外。如违，徒二年。干办官不觉察同罪，许人告捉，赏钱五百贯。」 
三十一年十一月四日，御药院言：「今来车驾巡幸，如缓急遇有修合汤药，合用火烛烘焙药材等，乞下提点六宫事务所权暂请火赴院，事毕洒熄。缘今来提点六宫事务官未曾差置，止有主管大内公事。今欲乞将行宫本院合用火烛报本处请领，事毕洒熄。」从之。 
孝宗干道七年五月十八日，诏今后得旨取索钱物，于元取索日子内系写，(仰)[御]药院官印押。仍令御药院置往回历，分明批写所取物色名件、斤两数目，及本库批上已支，同依照会。 
九年正月六日，诏每遇人使到阙，干办御药院官与合门官应奉事体一同，可特与依合门等处体例每及十番转一官，仍自干办本院日为始。 
淳熙九年五月二十五日，诏：「御药院诸工匠系专一应奉乘舆、服御等物色，特与依制造御前军器处例，不得追呼于他处官司造作，并诸般科敷行役等。」 
十三年十二月九日，诏御药院减缕金作、头冠作、戎具作各一人，腰带作、小木作各一人。以司农少卿吴燠议减冗食，下 令所裁定，故有是命。御药院。
 职官 宋会要辑稿 职官一九 御辇院 
      
御辇院
【宋会要】
      
御辇院在右承天门外，掌乘舆、步辇供奉及宫闱车乘之事，以诸司使及内侍三人监。供御指挥使一人，副兵马使三人，辇官九十二人，主分番擎御辇。次供御辇官七十七人，主分番荷御衣箱。下都军使四人，副兵马使三人，辇官五百七十八人，分给宫中及戚里(眉)[肩]舆。车院兵士八十九人，掌禁中及诸宫院驾车。 
真宗大中祥符九(十)[年]四月，诏御辇院自来提举诸司库务司依例拣选转填供御、次供御、辇官，并各引见，支赐例物。今来转填阙额，辇官人数只转收姓名，即不曾拣选，依例送军头司引见、支赐。或因过犯改易，不得随例引见。 
仁宗天圣元年闰九月，诏御辇院旧管供御辇官九十一人，都虞候、军使、副兵马使各一人，十将、管押节级各三人，祗应节级七人。今拣选添填供〔御〕辇官十三人，员僚二人，十将、节级各三人，与旧管供御人员相兼管押，以备皇太后驾出祗应。 
二年二月，诏御辇院添置供御并次供御、将虞候名目，以节级依次转补。 
