<!-- { "loadSidebar": true } -->
牛羊司在普宁坊，掌畜牧羔羊栈饲，以给烹宰之用。景德中，牛羊之孳乳者，诏无得宰杀。又以每岁冬首蕃杀为赐，伤生颇甚，令代以八节羊。又河东旧有孳生羊务，而市羊于民，死者令民偿之。咸平六年，真宗以其烦扰罢之。以京朝官、诸司使副及三班三人监广牧二指挥千一百二十六人。 
真宗咸平五年十二月，帝谓宰臣曰：「御厨岁费羊数万口，市于陕西，颇为烦扰。近年北面榷场贸易颇多，尚虑失于豢牧。」吕蒙正言：「洛阳南境有广成川，地旷远而水草美，可为牧地。」命遣使视之。 
六年五月，诏：「牛羊司招置军士，但年二十已上，无疾少壮、堪牧放者，不拘人材，即与招收。」 
十一月，诏废河东孳生羊务。先是，转运司请于民处配市，有死亡者令民偿之，颇有劳扰。乃选使乘传，取所偿数，体量停废。 
景德元年三月，诏：「牛羊司广牧指挥如阙员僚，即于本指挥拣年劳能部辖十将补副都头，即不差殿侍权管。节级军士月给麻屦，合与月粮同历勘支。」 
二年六月，诏：「牛羊司外 送納死羊及諸處取索羊肉、羊 ，並須每口實定斤重，出抄申破，不得止憑估羊節級懸估。」 
十月，诏：「外 死羊，委側近縣尉監造 送官。其头、肚五月至七月埋窖，三月至九月量估价出卖。」 
三年十二月，诏：「牛羊 
      
司畜孳乳者，并放牧之，无得宰杀。」 
四年六月，诏：「牛羊司牧羊，少失羊决罚之数：一口至三口， 头笞四十，牧子加一等；四口至六口， 头杖六十；七口至十口， 头杖七十，巡羊十将笞三十；十口至十五口， 头杖八十已上，牧子递加一等，巡羊十将杖六十，员僚笞三十；十五口至二十口，牧子徒一年，配外州牢城， 头杖一百，降充牧子；巡羊十将杖八十，降一资，员僚杖六十；二十口已上，牧子徒一年半， 头徒一年，并配远恶州府，十将杖一百，降二资，员僚杖八十，降一资，巡羊使臣奏勘替，与降等差遣。」 
大中祥符三年四月，诏：「牛羊司每年栈羊三万三千口，委监官拣少嫩者栈圈，均兼供应。四月至十一月，每支百口给栈羊五十口；十二月至三月，每支百口给七十口。」 
五月，诏：「每秋栈羊入圈，每圈给三司印历抄上，候宰杀时，每日轮一圈供杀。每年比较，栈羊须二十三斤已上，草羊四月至十一月肥月十五斤已上，十二月至三月瘦月十二斤已上，即杀。」 
五年九月，诏：「中牟牧羊 头、牧子所请月粮，如全带外 者，只支米豆二色，月给酱菜钱二百，麻履钱一百。十一月至二月，借皮裘一，至三月一日纳官。牧羊使臣给军士五人当直。」 
十二月，诏：「中牟縣牧羊造 ，九月一日至正月終，令津般赴京，自餘送皮剝所賣錢入官。」 
天禧四年六月，诏：「牛羊司三栈圈自今只差三班使臣，不令内侍 
      
省差人勾当。」 
仁宗天圣八年，提举司言：「牛羊司每月宣赐臣僚添厨月俸节料草栈羊多不一并请领，却令本司出给寄羊历，逐旋请领，仍破官中草豆养喂。欲望自今每月支赐并限十日依色额请领出圈，出限不请。今本司将元支文字缴送三司毁抹，更不支给。」从之。 
嘉佑四年六月二十九日，诏省牛羊司西北栈圈官四员。 
神宗熙宁三年五月二十一日，制置三司条例司言：「诸路科买上供羊，民间劳费不细。河北榷场买契丹羊数万，至牛羊司则死损及半，屡更法不能止屡更法不能止：原作「屡更不从止」，据同书职官二一之三补改。。一岁公私之费，共四十余万贯。乞募屠户，官预给约，以时日供羊，人多乐从，得以充足年(许)[计]。仍令牛羊司栈养羊常满三千口为额，省其费十之四费：原作「实」，据同书职官二一之三改。。」从之。 
高宗建炎三年四月十三日，诏奶酪院并入牛羊司。 
四年十一月十三日，诏牛羊司兵级权以七十人为额。以本司见管兵级四十六人，见阙二十四人，故有是命。 
同日，诏：「牛羊司见阙军兵，许招收一十人填阙一次。其请给依无旧历人兵则例，及招军例物，止支钱五贯文，于本司收到碎肉头肚等钱内支给。」 
同日，牛羊司言：「本司省记条法，头副指挥使、都头、副都头、节级为资级。今来本司上有都头、副都头，其副指挥使并未曾迁补。欲副指挥使依见行条法迁补施行，各与支破本等请给。」从之。 
绍兴四年二月七日，诏临安府修盖涤宫，遇祀昊天上帝，合用牛犊 
      
入涤养餧。 
八年七月十八日，诏：「今后牛羊司遇有攒剩羊口数目，令本司具的确数目，(本)[申]省部审验诣实，即行拨充别项使用。及遇有讲筵并非泛等合用羊口，数内有剩数，亦令本司申明省部，改拨充数使用。」礼部言：「见今牛羊司宰供御膳羊，每日宰羊一口供应，每月依已降指挥，收四十口为额，内一十口充泛索使用；天章阁祖宗神御，每月酌献羊以一十七口为额。缘泛索羊往往不曾赴牛羊司取索宰供，及神御羊亦有剩数。缘不住据牛羊司申，乞将上件攒剩羊口数目以后充御膳并神御羊使用，令所买州军权住收买。候将欲支供尽绝，即却依已降指挥行下元买州军收买，应副使用。申部申明朝廷，等降指挥，显见紊烦。」故有是命。 
十二年八月十七日，诏：「供进皇太后每日常膳并生料，每月实计用羊九十口，及节料节序添供，每年实计用羊一十八口。令两浙转运司收买赴司，交纳宰供。所有阙少事件等，依例下临安府市(令)[易]司取索。」从本司请也。 
十三年三月二十六日，诏：「牛羊司权以元减定七十人额内，将见阙人数许行招收一次。合得请给，并依本司禄格则例支破。内月粮料钱与口食钱米，从一多给。」 
十二月九日，诏：「临安府限一日收买羊一百口，猪三十口，赴牛羊司养餧，准备使用。其供使过猪羊，从本司报临安府，限次日收买，补发数足。」从本司请也。 
十五年三月 
      
二十九日，诏：「牛羊司许令招收兵级二十人，通以九十人为额。副知、贴司各与添置一名，内副知仍将目今头名手分递迁。其退下手分名阙，于无违碍诸司官踏逐抽差一次。日后遇阙，召募贴司拣试充填，依条递迁。副知如界满，自到司入仕及十年以上，别无赃私罪犯及无官物绾系，许依解发出职「许依」下原衍一「依」字，据文意删。。」从本司请也。 
二十九年八月十九日，诏：「牛羊司有不堪宰杀，及有宰杀下不堪供奉羊口，令监官躬亲验实，牒送临安府，依市价三分减一分出卖。收到钱令本府赴左藏库送纳，守取朱钞，牒送本司照会。」 
淳熙十四年八月二十七日，诏：「牛羊司减手分一人，节(给)[级]一人，曹司一人，宰手四人， 头二人，兵士七人。」先是，牛羊司副知一人，手分二人，贴司一人，副指挥使一人，正都头一人，副都头一人，节级四人，揣子二人，曹司二人，秤子二人，宰手一十五人，承局一人，门子一人，牛羊承 头七人，兵士五十三人。于是司农少卿吴燠请减冗食，下敕令所裁定，而有是命。 
嘉定十四年正月二十一日，礼部言：「牛羊司申，人员张椿等日常宰供御膳及酌献神御食料祗应，委是事务繁重，乞照御厨、翰林、仪鸾司等处支给雪寒钱。」诏依嘉定三年四月十六日指挥，照诸州军例减半支给。
 职官 宋会要辑稿 职官二一 奶酪院 
      
奶酪院
      
奶酪院隶左骐骥院，掌供御厨乳饼酪酥。旧有南北两院，差监官。景德二年合为一，以骐骥院监官专副兼充。乳匠七人。真宗大中祥符五年五月，诏：「北奶酪院节级工匠并养喂长行，依南院例，支端午紫平绢衫，十月皁绵袍各一领。」七年正月，诏：「自今奶酪院应管乳饼酥酪等，置计帐上三司点勾。所有监收乳汁、变造乳饼酥酪，每月轮教骏员僚一名勾当。」
 职官 宋会要辑稿 职官二二 卫尉寺 
     
宋会要辑稿 职官二二

卫尉寺
【宋会要】
卫尉寺令无所掌，以朝官一员判寺事。《两朝国史志》：卫尉寺判寺事一人，以郎官以上充。凡武库、武器并归内库及军器库以它官及内寺典领，守宫归仪鸾司，本寺无所掌。府史二人。元丰改制，事具《职官志》。 
神宗熙宁四年十二月一日，诏：「卫尉寺行事京官并大礼押当祗应，并拨审官东院。」 
《神宗正史 职官志》：卫尉寺卿，从四品；少卿，正六品；丞，正八品；主簿，从八品；各一人。掌甲械仪物之事。凡内外作坊输兵器，则辨其名数，验其良窳，选纳以归七库安置，曝凉有法。若进御颁给，则按籍而出之。供帐什物，率视(比)[此]验察焉。大礼则设帷宫、帐次，陈卤簿；宴享宾客，供幕帟、茵席；而祭祀朝会，则及其羽仪、节钺、金 ，必具以时。阅视有敝，则修于少府、军器监。岁终上计帐于兵部。分案四，设吏十，总局十有三。储甲械则归内弓箭库、南外库、军器五库。《哲宗正史 职官志》云：「内弓箭库、南外库、军器衣甲库、军器弓枪库、军器弩剑箭库。」掌弓帐则归仪鸾司。《哲宗正史 职官志》同。贮什物则归军器什物库、宣德门什物库、《哲宗正史 职官志》：「军器什物库、宣德门什物库，掌收贮什物，给用则按籍而领之。」大礼板木库。《哲宗正史 职官志》不载大礼板木库。选(幕)[募]吏卒以给用，则归左右金吾街仗司、六军仪仗司。《哲宗正史 职官志》称左右金吾街仗司、左右金吾仗司，掌 
     
清道、徼巡、排列奉引仪仗，以肃禁卫仗：原作「伏」，据《宋史》卷一六四《职官志》四改。。凡仪物以时修饬饬：原作「饰」，据《宋史》卷一六四《职官志》四改。，选募人兵而校其迁补之事。 
治平四年神宗已即位，未改元未：原无，据《宋史》卷一四《神宗本纪》一补。。正月八日，诏都大提点军器库所：「今年所支诸处添差巡检下衣甲器械等，内除衣甲更不支给外，其余械器据合支分数，依例支给。」 
神宗熙宁元年八月，诏减罢都大提举内军器库文臣一员。 
二十六日，诏入内副都知张若水提点内弓箭、军器等库。 
是月，枢密院言：「监内弓枪库承制杨安道、入内供奉官李孝基等，近以不职降黜。令提举内军器库所别举官。」诏：「今后令枢密院差内供奉官，仍委入内内侍省选定。」续诏枢密院于前班内臣中选差一员。 
十月九日，诏：「仪鸾司多不整齐，令提举司举文臣一员，同共勾当，却替使臣具员。」 
