<!-- { "loadSidebar": true } -->
三年五月十二日，知泉州谢(客)[克]家言：「泉州赋入素为微薄，不足支用，南外宗子支费尤为急阙。缘本路止有提刑、市舶、常平司钱物，各有专法，不许他用。其南外宗室等请受虽被旨令转运司支拨上供银价钱二万贯应副，自去年七月支到十一月终外，自十二月至今年终尚阙钱六万二千四百余贯，欲乞给降。」诏令礼部给降福建路空名度牒二百五十道，专充前项支使。 
五年闰二月二十三日，诏皇叔眉州防御使、知西外宗正司士樽特与转 
      
正任观察使，以通判福州、权西外宗正丞郭三成言：「士樽终满三年，任内无遗阙，所总宗室并无犯徒以上罪，乞送吏部勘当。」本部申正任刺史以上转官并系朝廷除授，特有是旨。 
三月三日，诏西外敦宗院赴任宗子虽不般家属前去，如至住所在十程之内，亦便行住罢本房人口钱米。如在十程之外，即计程限一月内般取。如违限，更不得支给钱米。南外宗正司依此。 
七月十七日，添差通判湖州赵子捻言：「欲乞将诸州宗室令逐州空闲官屋，如无，以官地盖造屋宇，拘在一处。内选差尊长一人钤束，检察伪冒。仍差监门官一员，禁止出入。年未及十五岁附入州小学，十五岁以上入大学，依学生月给钱米，仍许依进士科举法取应，未出官者亦许入学听读，实及一年方许参选，庶可教养成材，上副陛下敦叙之意。」从之。 
六年三月二十六日，南外宗正司言：「检准崇宁外宗正司诸外宗正丞以本州岛通判、簿以职官兼领，又令诸丞、簿取旨差。契勘本司见阙宗簿一员，已牒左朝请郎就差签书平海军节度判官厅公事朱缶权行主管，本官委是协力，欲望朝廷正行差注兼领。」从之。 
八年三月十八日，邓州观察使士樽言：「外宗正司自艰难以来迁徙不常，在院宗子有失师训，数年纔有定居，即分大小学随材教导。其间稍有向学能文者，未闻激劝之方。欲乞应敦宗院宗子在学实及二年，文艺卓然，众所推誉，委自教授保明，宗官考实，申奏朝廷乞特免文解一次，即不敢比附量试之人补授官资。」诏令逐司每年各举一名。 
十三年十二月四日，礼部言：「臣僚乞于逐路漕臣置司所在各置一敦宗院，而因委之提举。本部措置，欲令大宗正司行下诸路转运司，委州县取会。凡(遇)[寓]居宗室，令州军勘验诣实。如依条愿归两外司，计程量给路费，立限一月起发，经过去处无故不得住过五日。其未能归司者，欲遵依绍兴五年七月十七日指挥施行。或无官舍，即从本州岛措置，权于寺宇作宫院居住，限一月迁入。应出违日限，并住行支给钱米。所有自东京续到之人，亦乞依此。仍下刑部镂版，遍牒州县施行。」从之。 
十四年十二月十九日，诏：「知西外宗正事士慷训导宗子，率循规矩，俾试有司，合格者众。惇叙之 ，备见究心，可特与转行一官。」 
十六年十一月二十四日，上谕辅臣曰：「南外宗正司士謜将满，可与合得恩泽，别选差替人。宗官得人，则宗室皆循理，不得其人。则纲纪废弛，遂致侵(优)[扰]州县，宜在谨择之。」 
知南外宗正事、泉州观察使赵士珸到任近及一年，克立恩威，革去旧弊，孤遗老幼，各循义方。子 等窃虑朝廷别有峻 十八年七月五日，大宗正司言：「据南外宗正司敦宗院都尊长赵子 并宗子等一百一十六人状，伏 
      
擢，使宗子等有失依赖，乞候今任满日，许令再任一次。」诏令再任。 
二十六年三月二十八日，诏：「西、南两外司不限文武，如有忠义孝友，文行廉谨，政事刚明，可以立治功，可以为时用，荐之于朝，以备顾问。」先是，安定郡王令衿奏请故也。 
七月二日，保宁军承宣使、知西外宗正事士衎言：「西、南两外宗司相去不远，凡所申请及钤束训导宗子事体一同。其间有未便于事者，理合商议，欲望许两司宗官每年一次往来商议职事。」从之。 
三十年九月十三日，士衎又言：「西外敦宗院都尊长文之供职十年，教诱同宗，留心学校，前后科举无不缀者。缘本人见免文解，乞将文之依本院前都尊长左之例使(郊)[效]一官，有以激励。」从之。 
同日，诏：「秉义郎主管敦宗院刘机、成忠郎监敦宗院门张深特令再任，守阙进武副尉林愿留充本司点检文字，依(天)[大]宗正司格法支破请给，理为资任。」从知西外宗正事士衎乞依南外宗正司例故也。 
孝宗绍兴三十二年未改元十月十三日，知南外宗正事赵子游奏：「检照绍兴元年九月十九日 ，嗣濮王仲湜奏裁减南外宗正司官吏，数内主管敦宗院官二员，监门官二员，各留一员，余并罢。」 
隆兴元年七月四日，南外宗正司言：「违限未嫁宗女，乞特与展一年。如限满未嫁，依旧支钱米。所有归宗之人，亦乞宽限一年出嫁，庶可从容议亲。」从之。 
八月十四日，诏行在及绍兴府宗正司教授、绍兴府主管财用宗丞各减一员，从臣僚议减吏额之请也。 
十月二十四日，刑部言：「大宗正司奏应宗子犯罪 闭，依已降指挥分送西、南两外宗正司。今诸路州军勘奏犯罪宗子，得旨令本司庭训讫 闭。若令本处差人，押赴本司，却行差人管押分送两外司，亦恐往复经涉，道路不便。欲乞今后原奏州军承降指挥到日，径自差人管押前去，双月送西外司，只月送南外司。本部看详，欲依所乞。」从之。 
干道二年正月二十五〔日〕，户部、礼部言：「知南外宗正事赵不猷奏，诸州宗室尊长不过检察伪冒请受，至于犯法，莫敢谁何。欲乞将在外宗子应有罪犯，并听本州岛尊长量行训治。本部勘当除宗子所犯情理深重合取旨外，余欲依所乞施行。」从之。 
二年十一月十七日，皇弟、少保、静江军节度使、判大宗正事恩平郡王璩言：「绍兴府大宗正行司昨差宗丞一员，财用一员，宫教二员。近裁减宗丞、宫教各一员，以本司财用兼充宗丞职事。窃缘主管宗室财用系专一检察帮书，应南班宗室行司官吏请给系属本司所隶，若令财用兼充宗丞职事，委有妨嫌，欲乞将行司宗丞职事令宫教兼权。」从之。 
七年四月十二日，宰执进呈士輵荐令德可为宗官。上曰：「可差知南外宗正司事。」虞(充)[允]文奏曰：「行在、绍兴、西、南外置宗正司四，蜀中 
      
独无，亦是阙典。」上曰：「蜀中宗子岂无不率教者，西、南外两司可移其一于蜀。」允文奏曰：「容臣等讨论取旨。」 
五月四日，宰执进呈宗正元置司指挥。允文奏曰：「陛下以绍兴密迩行都，不置宗司，亦可。今考元置司之由，盖绍兴三年临安未有屋宇，权行分擘居住。」上曰：「绍兴若无此一司，宗子何所隶属。」允文奏曰：「绍兴管南班三二员，令隶行在大宗正司可也。」上曰：「可移于蜀。」
 职官 宋会要辑稿 职官二○ 玉 牒 
      
玉牒
【续宋会要】
      
玉牒所。淳熙元年十一月十一日，诏差宗正寺簿楼锷时暂点检(宋)《〔宗〕藩庆系录》并《真宗皇帝玉牒》，权以检讨为名。以《真宗皇帝玉牒》成书，阙官点检，本寺乞差官时暂通摄，故有是命。 
十二月十六日，玉牒所上新修《三祖下(上)[第]五世宗藩庆系录》、《真宗皇帝玉牒》，诏于龙图阁安奉。详见修书。 
二年十一月六日，宗正少卿程叔达言：「玉牒修书止以实录、帝纪为则，其旁见他书者未敢广取，恐未详尽，乞下修书官属许参考诸书修入。」事下国史实录院议，本院请：「除会要、圣政、政要、宝训、训典系史馆藏书合许参照修入外，其它传记、碑刻窃恐登载未实，难以照用。」从之。《大典》卷一万九百四十，又二万二千八百五十六。 
四年三月九日，玉牒所上《仁宗皇帝玉牒》、《今上皇帝玉牒》，官吏照例推恩。详见修书。《大典》卷一万九百四十，又二万二千八百五十六。 
四月六日，诏《仁宗皇帝玉牒》自天圣十年，《今上皇帝玉牒》自干道九年以后接续修纂。 
七月三十日，宗正寺言：「乞将本殿背印亲事官三人，更令皇城司选差亲事官一名，共作四名，充玉牒殿掌管官物库子，分番宿直。」从之。《大典》卷一万九百四十，又二万二千八百五十六。 
五年十月八日，玉牒所上《三祖下第六世仙源类谱》、《仁宗皇帝玉牒》，官吏照例推恩。详见修书。《大典》卷一万九百四十，又二万二千八百五十六。 
十二月十五日，兼修玉牒官王希吕等言：「三祖下第七世以后仙源类谱并仁宗皇帝玉牒，自庆历二年以后合接续编修之。」《大典》卷一万九百四十，又二万二千八百五十六。 
七年四月三日，玉牒所上《仁宗皇帝玉牒》、《哲宗皇帝玉牒》，官吏照 
      
例推恩。详见修书。《大典》卷一万九百四十，又二万二千八百五十六。 
十二年四月十五日，中书舍人、兼修玉牒官王信等言：「玉牒殿昨承干道八年六月内圣旨指挥，专差内侍二员，武臣一员，专副二人，专一掌管，本所更不干预。今来本殿去失官物，若不措置差官逐时点检，窃恐仍前循习，弛慢不便。窃见太庙奉安所所管殿室法物等系太常寺每季轮差寺官点检，具有无损失申朝廷。本所欲依太常寺体例，每季差本所官一员赴殿，同干办官点检。」从之。《大典》卷一万九百四十，又二万二千八百五十六。
国史院已承指挥，今冬投进《四朝国史 列传》，乞许令本所与国史院一就同日进呈。」从之。 十三年十月九日，给事中、兼修玉牒官王信等言：「本所恭修《仁宗皇帝玉牒》，自皇佑四年至嘉佑八年已成一朝，并英宗皇帝一朝玉牒及《三祖下第六世宗藩庆系录》已成书，未经进呈。伏继于十一月二十一日进呈，推恩等详见修书。《大典》卷一万九百四十，又二万二千八百五十六。 
十二月九日，诏玉牒所减手分二人，守门亲事官二人。既而以司农少卿吴燠议减冗食，下敕令所，数庶几为评事者，不以举员为念，俾得以一意职业。诏依，今后遇断刑少卿全年阙官，其合举改官员数至岁终，许大理卿补举本段自「数庶几为评事」至「大理卿补举」，言大理评事举员，与玉牒所无涉，疑误。。 
淳熙十六年闰五月一日，诏右丞相留正提举编修玉牒。 
今上皇帝登宝位，本所合自皇帝诞圣之后编修玉牒，申请下项：一、今来编修今上皇帝玉牒，合书注诞圣以后符瑞，及听读圣德、初封冠礼、并纳夫人及 二十四日，玉牒所言：「恭 
      
