<!-- { "loadSidebar": true } -->
五年正月十七日，诏：「两京近置敦宗院，所以亲睦宗族，爱养孤幼，法意甚善。有司督趣，不取情愿，致亲戚睽离，感伤和气，可看详元法，宽舒立文。如只愿居(宗)[京]师，即不得抑勒发遣。令提举(而)[西]、南京外宗正司取责两敦宗院有无愿居京师之人，如有，即仰依条支破盘缠人般发遣上京。所属官司抑勒者，以违制论。今后依此。」 
大观元年七月二十八日，诏奉义郎、南京敦宗院大学教授张戣转一官，以宗子释褐教养有方故也。 
二年八月二十二日，诏：「保州皇族子孙于属虽远，然未有仁而遗其亲者也。比闻皇族之孙未官者余三十人，或贫乏不能自存，已令置敦宗院。其六房内各择最长年二十以上者与三班奉职二人，一房及六人以上者加一人，并添差监当差遣。」 
三年三月二十三日，诏曰：「比置院于别都，增学于宫邸，廪其无禄而教养其未命者，累年于兹。宗子之在别都，或轻犯法，吏弗能禁，民以为扰。师儒之官殆相倍蓰，而就学者寡，官冗而事烦，宜有裁适，以法永久。应两京敦宗院并官吏并罢，(左)[在]院宗室令所属限两月依官序差人般给驿券，津置赴阙，无官者依监当官例。其官庄财用并令常平司拘收封桩，舍屋并拨充公宇。应两京宗室到阙，许就睦亲、广亲宅并傍近舍屋居止，每员所占依自来条例。应宗学并博士、正录员数及南班官、无官宗室及第出身等推恩条格，令编修圣政(禄)[录]所限十日，重加详定以闻。」 
政和二年七月八日，诏曰：「国家承平日久，宗族蕃衍盛大。服属既远，禄爵有所不及，而贫乏至或不能自存。昨诏有司分食两京，为立廪稍之格，申以庠序之教，朕心庶几焉。日者，有司将升等者削其令，给禄赐者裁其数，千钱石粟，试而后给。丁忧事故，阻格不与，废敦宗，罢学校，流寓辇毂，无室庐以居，失敦叙之意甚矣。应宗室并依大观三年四月以前处分，其敦宗院屋宇，可下所属，速令缮葺。岁收田租支外，有余，婚嫁丧葬月给，量与增数。丁忧事故，不得住给。访闻应有官人以员多阙少，三二年不得差遣，颇致匮困，朕甚悯之。应该出官待次半年以上，无阙注拟，及停废替黜已经一期，可各随本资序注授一处，各令
      
之任。支与请给，仍与人从之半，不满十人全破，更不厘务，依在任法。每州不得过二人，愿待次注授者自依旧法。所在登科试中人，并与添差。」 
八月十二日，知西外宗正事士敓奏：「应两京敦宗院宗子有文艺行实，众所共知者，许外宗正官考察以闻，量材录用。其或败郡乱众，违犯礼法者，乞依太宗正司(以)[已]得指挥，量行庭训。」从之。 
十六日，士敓又奏：「乞应(祖)[袒]免亲宗女无祖父母、父母、夫殁无子孙、本官无期亲以上食禄者，许入敦宗院(君)[居]住，身分料钱外与量支钱米。至再嫁，比附非(祖)[袒]免亲宗女再嫁钱数支给。已上并支宗室财用。」诏依，内再嫁许给钱一次。 
三年正月二十三日，西京外宗正司状：「契勘敦宗院宗女有祖父母、父母俱亡在室，及听离归宗人见有亲兄弟、伯叔或亲侄在敦宗院，往往不肯同居，便要别作一位。本司今相度，乞应敦宗院宗女祖父母、父母俱亡，见在室，及听离并夫殁归宗者，并今于在院亲兄弟、伯叔或亲侄位同居。如在院无期服以上亲可以同居，即令于在院服属稍近宗室位次邻近别给屋二间居住。有姊妹者，并同居。」从之。 
四年六月三日，南京外宗正司奏：「检承 节文：西京、南京复置敦宗院，其合置官属等并依大观三年四月以前指挥施行。本司今来修葺到敦宗院舍屋共一千四百二十七间，依元降朝旨分擗作一十六宫院，并已了当。财用司钱物已得足备，到院宗子并缘婚嫁应用什物并(以)[已]丰足外，有未到院宗子四十八位，屋宇预行修葺，并已足办，及劝诱宗子已入大小学人二百一十五员。今来复置敦宗院事务，委是就绪。」诏知南京外宗正事管勾宗室财用及博士等各特转官，宗正丞管勾敦宗院各减三年磨勘。 
六年四月十九日，西京外宗正司奏：「两京敦宗院每缘省亲参部赴试，往往到阙散处在外，违犯约束者众。乞令两京敦宗院给公据起离，除省亲者在所省亲处外，其参部者欲权在本宫院尊长位，赴试者欲待试于本宅宗学。如沿路违程不赴注籍，非时出入而不经申判者，即望遣还外司，或殿试一次，或再入学，方听拟注，或依学法先入自讼斋所属尊长。本学长谕纵令在外违犯而不遵(铃)[钤]束者，听具名奏劾。」从之。 
八年四月十四日，诏见在两京敦宗院宗室并依旧两京居止，如有已起离者，令大宗正司疾速遣还，并依崇宁法。据此诏，日前当有复居京师指挥，今检未获。 
宣和二年八月四日，诏西、南京敦宗院：「崇宁立法已备，自大观续降冲改，浸失本旨，廪给之厚，颇踰袒免亲。合厘务人坐享厚禄，不复注授，既违先帝(办)[辨]亲疏等降使之从官以成就其材之意。南敦宗院有田四万四千顷，房廊二万三千六百余间，而日患不给，为法之久，殆不能守。西、南 
      
敦宗院自今可并依崇宁旧法，应续降申明冲改。凡系崇宁旧法所不载者，并更不施行。崇宁法于公库寄造酒及遇节管设，仍并罢。见在院人依崇宁法，不合入院者特免改正外，依大宗正司条法。不应支破请给或食料者，据本院见请减半给之。其合厘务官到院满一年，未厘务官自合赴部日满三年不注授者，本位钱米等并住给，所有财用令外宗正司管勾财用官桩留，逐岁令用过」实数，以十分为率，更留二分宽剩，余并令逐路诸司随用。原本缺业钱物元合属处拘收，具数听旨。」 
三年六月二十七日，增置西、南外敦宗院教授各一员。 
高宗建炎元年八月一日，知南外宗正事赵士禚言：「近往淮甸措置就粮去处，今来唯有扬州宽广，粗可安集。缘本州岛路当冲要，又所管止有三县，素号阙乏，窃恐缓急难以应办。契勘扬州与润州对岸相去止隔一水，若于润州置司安存宗室，不独淮甸财用咫尺，兼亦良便。」诏南外宗室往镇江府，西外宗室往扬州，东京宗室往江宁府。 
二年正月九日，诏西外宗室令泰州、高邮军居住。赵令 差知西外宗正事，主管泰州宗子。赵士从添差同知西外宗正事，主管高邮军宗子。 
三年六月六日，诏：「宗室女、宗妇散漫无依，仰州县长贰支给钱米，津发赴所属。有官人发赴吏部，无官人发赴西、南两京敦宗院。如州县奉行灭裂，即许越诉。」 
十二月二十日，知南外宗正事原本缺言：「昨被旨许缓急将带一行宗子官吏等从便迁徙州郡，就请钱粮。今来本司已自(顾)[雇]海船般载宗室等，移司前去泉州就钱粮，所有宗室、官吏请给等，乞下泉州应副。」从之。 
绍兴元年九月十九日，中书舍人胡交修等言胡交修：原作「胡文修」，据《宋史》卷三七八《胡交修传》改。：「嗣濮王仲湜乞权将南原本缺为一司，裁减官吏等事，今具申请画一：一、南外宗正司见在泉州置司，即今见受宗子一百二十二人，宗女一百二十六人，宗妇七十八人，所生母一十三人。官属知宗令 ，主受财用(言)[官]韩协、陆机先，财用司指使贺琮、孙康。主受财用官并指使乞并罢，主受敦宗院官等邵圹、李泳只乞存留一员，敦宗院指使智修靖兼监亲睦库，敦宗院监门官王德，一员见阙，只乞差一员，兼检察宗子钱米，余一员减罢。兼监亲睦库系财用司指使，已罢。人吏宗正司六人，财用司四人，敦宗院二人，亲睦库子二人，只乞留书吏一名，副书吏一名，贴司一名，财用司人吏并罢，敦宗院留手分一名，亲睦库子留一名。西外宗正司郎今见受宗子九十五人，宗女四十九人，宗妇三十人，所生母二人。官属知宗士持，主受财用官二员，已差下张世才，即今未到任，一员见阙。主受敦宗院胡宗懿、王子浚，敦宗院教授侯文仲，监亲睦仓库刘升，监敦宗院门路，辟财用司指使曹泑、张察。人吏宗正司六 
      
人，敦宗院二人，财用司六人，敦宗院监门下军典一名，亲睦仓亦攒司一名，库子二人，财用司两指使下军典各一名。若将西外宗子并入南外宗正司，其西外宗正司官吏各并罢。又臣僚上言(各)[合]罢宗正司财用官，其宗室请给系转运司将上件钱物应副。今来财用一司官吏合行减罢，所有逐月检察宗室钱米，乞令敦宗院监门官兼行检察施行。(监)[交]修等契勘：南外宗正司见在泉州置司，其原本缺见受宗子等人数本处钱粮已是赡养不给，若便将西外宗正司并为一司，显见钱粮无可应副，兼所受宗子等无处安泊。所有南外宗正司乞减官吏等欲并依所乞外，其西外宗正司旧置司内本司官吏等，欲比附南外宗正司裁减官吏等事理施行。」从之。 
旧制，置西、南外敦宗院，为孤遗无官宗子属籍，敦宗院每一口月给米一硕、钱二贯。有出官或随侍者，申所属。离敦宗院，落籍住支。伏见建炎初登极大赦数内，西、南两京无官宗子往往收执敦宗院所请孤遗券历，任所勘给，显是冒滥。今欲乞行下诸路州郡，若见任人以此冒滥者，并仰截日住支，候任满日申所属勘给。」户部勘当：「见任差遣之人自有本任合得请给，其本房人口月给钱米，依条自合支给。」从之。 二年三月四日，臣僚言：「伏 
四月二十二日，两淛转运判官梁汝家言：「应宗室文历并经由南、西两宗正司召同宗有服人两员保明，宗正司核实批上，州县方得勘支。」户部勘当：「欲下诸路州军，依已降指挥召本官尊长或无服纪宗室大使臣两员，如无大使臣，即召宗室小使臣三员结除名之罪，批书印纸及官告了当，批上请受文历，及乞委逐州长史验实，方得放行。」从之。 
闰四月二十日，知南外宗正事赵令 言：「敦宗院许置教授一员教(遵)〔导〕宗子，昨缘前宗室士樽申明得旨，更不差注，止就州学教授兼领。(与)[契]勘本司所管宗子人数众多，比缘兵火之后，全(之)[乏]教导。契勘西外宗正司所管宗子全少，见依旧法专置教官一员。今来本司人数既多，往往听从劝率，务学向善。欲望依西外宗正司见行旧法，置敦宗院教授一员，庶几教导宗子，不致失学，请给人从乞依州学教授例施行。」诏依西外敦宗院许置教官。 
