<!-- { "loadSidebar": true } -->
 职官 宋会要辑稿 职官二三 〔太仆寺〕 骐骥院 
     
骐骥院


元丰二年七月二十一日，诏：「左骐骥院地狭，马多病死。其以旧养牛院、击鞠院、左骐骥院营、御厨营地为左骐骥院，仍取昨废左右天坊屋材增修。徙左骐骥院营、御厨营于废营。」

淳熙二年正月二十七日，诏：「左右骐骥院监官依旧堂除。」

七月二日，诏：「左右骐骥院自今将御前马院割移名粮教骏内或有阙额，不得便行招剌。候御前马院保明到人剌讫，发遣着役。」

六年五月七日，枢密院奏：「左右骐骥院申，本直以一百三十一人为额，见阙三十七人。乞下殿前司，于供圣骁骑指挥内将虞候至长行年四十已下，以过犯少人内差拨。」诏兵部行下所属，与拣填十人。既而十五年八月五日，本院又言：「近降指挥，裁减作一十一人为额。今来除出职事故及放停及拣充班直，见阙四十人。」诏许拣填二十人。

十四年四月九日，诏：「左骐骥院减骑御马一十人，教骏四十三人，右骐骥院减马直一十人，教骏三十七人。」以司农少卿吴燠议减冗食，下敕令所裁定，故有是命。

绍熙二年五月九日，骑御马左右直言：「本直人兵元额管一百三十一人，近裁减作一百一十一人。今来除出补、事故、年及、停放并拣充班直养老外，止见管六十四人，见阙四十七人。乞下殿前司，照所阙人数，于拱圣骁骑指挥内拨填赴直。」诏拣填二十人。

庆元二年十一月二十八日，兵部言：「左右骐骥院骑御马左右其直元额管一百三十一人，淳熙十四年，敕令所裁减作一百一十一人为额，系应奉常朝殿及车驾行幸等事。今两直止有管四十四人，见阙六十七人。元丰令：诸本直长行遇阙，合于殿前司拱圣骁骑指挥内将虞候至长行非三路人拣选配填。」诏令拣填三十人。
 职官 宋会要辑稿 职官二三 〔太仆寺〕 养象所 
     
养象所


【宋会要】


     
养象所在玉津园东北，掌豢养驯象，每四月送象于应天府宁陵县西汴北陂放牧，九月复归。岁令玉津园布种象食茭草十五顷。

太祖干德五年八月，有大象一自南来，至京十余日。命差许州奉化兵五百人执之，置养象所。其后有吴越、交趾、广韶诸州所进四十五(顷)[头]。

真宗天禧五年正月，玉津园养象所言：「旧管象四十六，今止三头，望下交州，取以足数。」诏知广州段晔规度，如有，即以进来，勿须宣索。

神宗熙宁六年七月，诏颁《南郊教象仪制》，凡七驯象，御札降关应天府宁陵县，九月旦发赴京。所用转光旗十五，铜沙罗一，鼓十，乘骑人七，簇引旗鼓人三十一。排引日，选驯象六，在六引之前六：原脱，据本书职官二三之一○补。，行中道，分左右，各备鞍、莲花座、紫罗绣 、蕉盘、钤王笔、杏叶络头络：原作「六」，据本书职官二三之一○改。。一人骑，四人簇引，并花脚乌巾、绯絁、青樱桃锦络缝四 (曰夕)衣，涂金双麻带。一内侍押象，绣衣执挝。

淳熙十六年十二月八日，宰执进呈兵部申乞收买驯象，上曰：「见设象所，经从骚扰不可言，不如且已。将来郊祀，不用亦可。」
 职官 宋会要辑稿 职官二三 〔太仆寺〕 群牧司 
     
群牧司


【宋会要】


     
旧有群牧制置使，以枢密使领之。嘉佑五年八月，以权陕西转运副使薛向专领本路监牧及买马公事，相度原州德顺军置买马场。其同州沙苑监并凤翔府牧地勾当使臣，更不下 牧司举官，并令薛向保荐。

【宋会要】


     
旧制：国马之政，皆骐骥二院监官专之。咸平三年，置 牧司，领内外牧之政，自骐骥院而下皆听焉。 牧制置使：景德四年八月，以兵部侍郎、知枢密院事陈尧叟兼 牧制置使。时内侍省副都知阎承翰为都监，(直)[真]宗议以尧叟充使。尧叟自陈：「居近密之职，而与承翰联事，合选舆议。」帝曰：「国马，戎事之本，宜得大臣总领，不可辞也。」自是常以枢臣领之。同 牧制置使：不常置，曾历中书枢密院及使相、宣徽、节度使为之。 牧使：咸平三年九月，以枢密直学士、主客郎中陈尧叟为制置 牧使。凡内外牧之事，皆领焉。四年，尧叟同知枢密院事，以礼部郎中、知制诰薛映充使。景德四年，复命尧叟为 牧制置使，因以制置 牧使为 牧使。大中祥符四年，知制诰朱巽带使职出知江陵府。五年，巽以擅牒给驿马被劾，解使职，自是不复有外任兼领者。同 牧使：不常置，以待制以上为之。 牧副使：景德三年七月，以内侍省左班副都知阎承翰为之。天禧元年十月，以枢密都承旨杨崇勋为之。 牧

     
都监：大中祥符三年八月，以入内内侍省副都知张继能为之。 牧判官：景德二年，以著作郎王晓为之。四年九月，增置一员，以太子中允田谷充。后每岁更出诸州巡防，监点鞍马。
真宗咸平三年十月，制置 牧使陈尧叟请令诸有监牧处，知州、知军、通判兼管内 牧事，从之。

六年四月，令河北转运使兼 牧事。

景德二年七月， 牧判官、著作佐郎王晓上《 牧故事》六卷，乞藏于本司，以备详阅。真宗览之，嘉其详博，特允所请，仍诏奖之。

四年十月， 牧制置使陈尧叟言：「本司事多，其常程文字，请止书检。其帖牒令 牧使、副、判官印书施行。」从之。

十一月二十二日， 牧制置使请易河北诸军牝马三千余匹，送诸监。从之。

大中祥符三年六月，诏：「 牧司更不置本司提点院务坊监公事所名目，其本行公人并行遣过文案，并委 牧司指挥。」

五年二月， 牧制置(使)[司]言：「本司事务颇繁，望令 牧使已下，每日巳时前，就本司同商议。其有兼职者，许巳时后赴他局。」从之。仍每月赐钱五十千，充公用。

是月， 牧制置司言：「自来凡制置改更事，并先下两骐骥院监官或坊监使臣定夺久远便宜，方与 牧司官员商量，连书申奏。今养马务移于 家庄充牧养，监坊连书，奏可施行。寻闻官吏使臣翻有异论，深属未便。乞自今应有同共商量、连书擘画改革事状，于签书时许立异议，从

     
长施行。即不得于申奏后，却称事理未当。如违，乞科违制之罪。」从之。
仁宗天圣七年二月七日，诏：「 牧制置使今后不得自举判官，只候朝廷差人。」

景佑二年十月十三日，诏以奉国军留后、检校太保、同知枢密院事王德用兼 牧制置使。今后只差同知枢密院、枢密副使以下充制置使。制置使屡罢而复置，明道二年五月十二日，尝罢而复置。宝元二年五月二十三日，又罢而复置。

庆历七年二月七日，制置使王贻永言：「本司先因详定所减罢副使二员，都监二员，判官一员，比来颇阙官分管职事。请自今以使、副各一员，都监、判官各二员为定制。」从之。

皇佑元年六月，以翰林侍读学士梁适为同 牧使。 牧使旧止一员，学士彭乘已为使，此特置之。

三年八月，诏：「 牧判官自今以朝臣历一任知州，馆职一任通判者为之，即不得干托保荐及有陈乞。」

至和元年七月十七日，差龙图阁直学士吕公弼同 牧使。权添此一员，后不得为例。

英宗治平元年二月二十一日，枢密使张升言：「以疾在假日久，其 牧制置使印在同制置使孙抃处，今抃已致仕。」诏差枢密副使胡宿权领，候升参假日还之。

二年三月十七日，权三司使吕公弼言，乞于前任 牧使合破兵给内权留十人，以其三任 牧使，特与教骏兵士七人，不得为例。六月，以枢密副使陈升之权 牧制置使。

治平四

     
年六月十七日，神宗即位，未改元。诏：「同(川)[州]沙苑监令隶陕西提举监牧司，本监使臣亦合选举，更不属左厢提点。」
十九日， 牧司言：「欲令河北、河东、陕西有都总管处，各于本路就近摽拨系官草地，置监一所。令陕西监牧司将买到马约定年额，牵送上京外，据余数逐旋分拨与诸路马监。久远既成伦序，即本路马军可以自办。」诏遣官同逐路帅臣度地置监， 牧司判官刘航河北，屯田郎中孙珪河东，监牧司判官李师锡陕西。

八月，诏：「 牧官判官自来多是到任一年，迁三司、开封府判官、推官。今后并令满三年，如职事修举，即与此等差遣。」

同日，上宣谕枢密院使文彦博曰：「马政未尽善， 牧使判官非其人，且不久任，无以成效。」令中书择人充使。彦博举判官俾之久任，冀国马蕃息，以给骑兵。《神宗职官志》： 牧司有制置使，枢密院使领之。

二十七日，诏 牧判官刘航、比部员外郎崔台符编修《 牧司条贯》，仍将唐令并本朝故事看详，如有合行增损删定事件，旋奏取旨。

神宗熙宁元年二月，诏：「今后 牧使、副各置一员，都监两员，并专管勾本司，更不兼厘他务。仍并久任。」

八月， 牧司言：「请兼监牧通判并三年一更，以马死数定其课。即能在任与诸监使臣协心，干集有劳，满日应赏者，委 牧司保明，听再任。兼监牧司知州诛赏准此。」从之。

九月十六日，司封郎中刘航为河南监牧使，比部员外郎崔台符为

     
河北监牧使。先是，枢密院言：「本朝初，以左右骐骥院总司国马，景德中始增置 牧使、副、都监、判官，以领牧之政。使领虽重，不闻躬自巡察，有所更制，马不蕃息。今欲专任责成，分置官局。」乃诏：河北、河南分置监牧使各一员，都监各一员，并以三年为任，将河南、河北马监并为孳生监，仍量度宜畜牧之地放牧。在外诸监马分属两使，各令久任，以责成效。所有合行更制利害，并令所差官参酌例，以条具闻奏。其官廨，河北于大名府，河南于河中府修建，后徙西京。诸监官吏，委监牧使奏举按劾，仍不隶 牧司，专属制置使总领。以司封郎中刘航充河南监牧使，比部员外郎崔台符权河北监牧使。(复)〔后〕又诏隶枢密院，不领于制置使，仍省 牧都监一员。《神宗实录》及朱墨本止省都监一员，而五年八月， 牧司言，熙宁元年九月，省副使及判官都监各一员，与此不同。
二年五月， 牧判官王诲上《马政条贯》行之。

五年八月十三日， 牧司言：「熙宁元年九月内，省本司副使及判官、都监各一员，后刊本司编敕，更不载副使。今复差起居舍人、充史馆修撰、兼枢密都承旨曾孝宽兼充 牧副使。检会旧敕，使、副共为一条。欲乞于见行新编敕条每『使』字下并添入『副』字施行。」从之。

