<!-- { "loadSidebar": true } -->
立于御幄前东向，礼直官、通事舍人引宰臣、亲王、开府仪同三司、执政官、御史台、太常寺，合门引尚书侍郎、两省侍从官、殿中监以上、宗室正任以上、武臣观察使以上，并起居郎、舍人、讲筵官、礼、祠部郎官、太常、本监并太学官各入殿庭北向，重行立定。合门报班齐，太常卿诣御幄前，俛伏跪奏：「太常卿臣某言：请皇帝行酌献之礼。」奏讫俛伏，兴。帘卷，礼直官、太常博士、太常卿前导，皇帝出幄，升自东阶，诣至(神)[圣]文宣王神座前。太常卿奏请皇帝跪，又奏上香，再上香，三上香。侍臣执爵诣酒尊所，太官令酌酒，以授侍臣。侍臣跪，以爵进，皇帝受爵三。祭酒奠爵，俛伏，兴。太常卿奏再拜，皇帝再拜。赞者曰拜，在位官皆再拜。太常卿前导，皇帝降自东阶，归御幄，帘垂。太常卿诣御幄前，俛伏跪奏：「太常卿臣某言：礼毕。」奏讫俛伏，兴，帘卷。皇帝出幄，乘辇赴太学。礼、祠部郎官、太常丞、博士，及本监、太学官分诣殿上配坐十哲及两廊从祀分奠如常仪。幸太学，所司豫于敦化堂之后设次一，又设次一于堂上稍北当中，两间南向，内铺御座。又设宰臣、亲王、开(封)府仪同三司、执政官以下，至殿中监及观察使、宗室正任以上，并起居郎、舍人、讲筵、讲书、执经官、礼、祠部郎官、太常、本监并太学官坐于御座之南东西，重行异位。太学生座于东西两廊，俱相向并北上。又设宰臣以下从官次于中门之外。至日，皇帝于文宣王庙酌献礼毕，乘辇幸太学，入至敦化堂。上降辇入次，帘垂，更衣、幞头、仪襕。礼直官、通事舍人引与讲官皆系鞋，侍立官同入，就堂下北向位。讲书、执经官、学生各于堂下东西相向立。候合门报班齐，皇帝出次，升御座。班首奏圣躬万福，应在位皆躬身应喏讫。合门使诣御座前，班首承旨，临阶西向，宣升堂讫退。通事舍人喝拜，宰臣、亲王、开府仪同三司、执政官、尚书侍郎、两省侍从官、从殿中监以上，及礼、祠部郎中，太常、本学、本监官重行北向再拜讫，分左右升堂，各就位后少立。起居郎、舍人分左右侍立。礼直官、通事舍人引讲书及执经官就北向位，班首奏圣躬万福。合门使宣升堂，舍人喝拜，讲书及执经官再拜讫，分东西升堂，分立于御座左右，讲书官在东西向，执经官在东西向相对。学生就北向立，舍人喝拜，在位者俱再拜，分立于东西两廊，皆北上。内侍进书按，以书授执经官，稍前，进于案上。舍人喝拜，就坐。宰臣以下并堂上坐。座位图进，合门供进，讲书官讲毕，通事舍人曰「可起」，群臣皆起，并降阶，分东西相向立。执经官降阶，讲书官于御座前致祠讫，降阶北向。通事舍人喝拜，如有宣答，即再喝拜。起居舍人降阶，并归本班。合门使宣坐赐茶，通事舍人、礼直官引宰臣以下至起居郎、舍人、讲书、执经、礼、祠部郎官、太常、本
      
监并太学官各就北向立。通事舍人喝拜，宰臣以下再拜讫升堂，各立于位后。学生各就北向位。通事舍人喝再拜，应在位皆再拜讫，各分东西廊，以北为上立。舍人喝「各就坐」，上下皆就座。赐茶毕，礼直官、通事舍人引堂上官降阶，就北向位。通事舍人喝拜，在位官俱再拜讫，礼直官、通事舍人引以次出。学生就北向位，通事舍人喝拜，学生俱再拜讫退。若有特旨，临时谢恩。皇帝降座，还次以俟。皇帝服靴袍，乘舆赴辟廱，礼部郎官、太常寺、太学官并赴陪位立班，其太学生并赴辟廱。皇帝诣至圣文宣王殿东御幄前，帘卷，皇帝出幄，礼直官、太常博士、太常卿前导。皇帝升殿，诣至圣文宣王香案前。太常卿奏：请皇帝上香，再上香，三上香。又奏请再拜，皇帝再拜。赞者曰拜，在位官皆再拜讫。礼直官、太常博士、太常卿前导，皇帝临御幄，帘垂以俟。皇帝幸辟廱讫，还内如来仪。从之。
十六日，宰臣蔡京等言：「伏 车驾临幸辟廱，亲书手诏，面赐国子司业吴絪等。乞下有司模勒刊石，颁赐诸路州学。」从之。

四年七月一日，诏罢三京国子监官，各置司业一员。

五年正月二十四日，诏罢书画、筭、医学令，附于国子监。

大观元年三月二十四日，翰林学士薛昂言：「按《唐六典》，国子监有博士、助教。乞置国子博士四员，国子正录各二员，与太学官分掌教导。」从之。

九月十五日，又言：「乞国子、太学、辟廱博士共置二十员，各以《易》、《诗》、《书》、《周礼》、《礼记》为定额。国子并太学每经一员，辟廱二员，并选元始经登科人。」从之。

二年五月二十日，中书省据学制局状：「奉御笔：『古之学者三年通一经，至十五年则五经皆通。熙宁中，迪士以经术期，故止专一经。今已三十余年，士益习矣。思得多闻博习之才，而虑专门之流弊，可自今学生愿兼他经者听之。兼经多者，计所多量立升进之法，使天下全材异能得以进焉。』尚书省札付学制局，修立到诸学生本经外愿兼一经或二经等条。奉御笔：『比阅所著法，颇密而难行。士固有皓首终身通一经不能究者，兼习五经，盖以待博识多闻之才，是为难能，不可立为常法。应兼三经以上，所在学考选校定在学一年，取分数多、八行之中兼有行实，每路岁贡二人入太学，长贰审试以闻，量材拔用。其在学生愿兼一经者听。』臣等今依御笔旨挥，修立兼经之制。经术深妙，既令兼治，恐当更俟以渐。今修立，诸学生本经外愿兼一经或二经者听。臣等看详，本经之外各兼一经，则五经已有二十五色。谓如本经治《易》，而所兼或《诗》、《书》，或《周礼》、《礼记》之类。又有兼二经，则其色额又多。若于试卷内明见其色额之异，则就试人姓名灼然可见。又况州郡人少去处，则私弊尤难关防。今将本经与所兼经每季轮与一经就

      
试，谓如今经治《易》，而兼治《诗》，则正月试《易》义，四月试《诗》义之类。则卷子内不见色额之异，可以久远通行，不致私弊。今修立诸私试经义，以所习经及兼经轮以一经就试。右并入太学、辟廱、诸路州学通用令。臣等看详，今来兼经既系别为奖劝之制，则所兼之经多少不同，所应之人有无不一。若试选兼经之法一 施于州郡之学，则节目既多，事难齐一。况州郡学校私试已阅习其文艺，至贡士举院试笔，别为一项，逐经分场引试，庶得要而易行，可以经久。免试《论语》、《孟子》，以中二经为上等，一经而在十名内者为中等，余为下等，别牓晓示。诸内舍生兼经曾入第二等以上者，听与贡士兼经人同试。诸兼经虽试中，而本经不与贡士举升补者，不在类聚比校之限。右并入太学、辟廱通用令。贡士举院试兼经，每经十五号取合格者一号。右入太学、辟廱通用格。诸兼经人初入州学，以状自陈，别为一籍。曾入第二等已上者，其所中经，候升贡日，教授据籍契勘，(例)[列]于贡状。右入诸路州学令。诸兼经人曾预贡士举，院试入上中下三等者，遇释褐或殿试唱名日，别作一项，具名闻奏。右入太学、辟廱通用令。御史唱名，若上舍释褐人，曾与贡士举，院试兼经(人)[入]上等者，与升一甲。本甲上名不及十名者，仍通升十名；中等升十名，下等升五名。已上如系第一甲者，即便不升。仍并与内外学官之选。右入三省通用令。」从之。
八月二十七日，上批：「国子监印造监本书籍，差舛颇多，兼版缺之处，笔吏书填，不成文理，颁行州县，锡赐外夷，讹谬何以垂示 仰大司成专一管勾，分委国子监、太学、辟廱官属正录、博士、书库官分定工程，责以岁月，删改校正，疾速剜补。内大段损缺者，重别雕造。仍于每集版(未)[末]注入今来校勘官职位、姓名，候一切了毕，印造一监，令尚书礼部覆行抽摘点检，具有无差舛，保明闻奏。今后新行书籍，仰强渊明不得奏乞差官置局。今贴改《毛诗》一册降出。」

三年四月八日，知枢密院事郑居中等言：「修立到国子监太学辟廱 令格式、申明、一时旨挥，乞冠以『大观重修』为名，付尚书礼部颁降。」从之。第一卷内为国子生随行亲若及一年，其吏部出官试可与免。《职官志》：诏诸路赡学余钱，并起发在京学事支用。

四年二月九日，礼部尚书郑久中、大司成汪澥等言：「大观二年，国子生校定契勘展季升补之人，公试分数若不理为内舍考察，缘本条与四季人通取，及言外舍生公试应升补，即是四季、三季之人包括在内。如合依辟廱疏说，即去年国子生校定却行改正，移易升黜，虑致繁紊。兼被去取之人互有词说。乞截自今后施行。」从之。

八月十二日，诏：「博士太学五员，国子五员，辟廱十员，率以二人共讲一经。又

      
如国子博士专掌训导，国子生随行亲生员既少，职事甚简。兼国子生随行亲并处太学，可就委太学博士兼领。其国子博士并省。并辟廱博士亦省五员，以五员为定额。命官正、录太学各三员，辟廱各五员。其学录自有学生充职之人，可(大)[太]学省命官学录一员，辟廱省命官学录二员，国子命官正、录各二员。今既省博士，即命官正、录亦难专设，可就委太学正、录兼领。辟廱自有学生直学四人，其命官直学可省。辟廱见差巡检使臣一员，兵士一百人，本以修置辟廱之时权宜设置，巡察贼盗，自后因之，为永远窠名，专令管干辟廱地分。不唯地分狭小，职事太简，兼自有城南巡检管认地分，显属冗占官兵。其辟廱专置巡检官兵可行省罢。国子监监库官元丰、绍圣间并不曾设置，自崇宁二年创差一员后来，辟廱援例，所管事务不多。可就委指使主管，库官省罢。国子监公厨使臣《绍圣格》止二员，崇宁后来，养外舍于辟廱，太学生员数少，公厨事务颇简，于崇宁四年添置一员，显属员冗，可省后来复置官一员。私试誊录，起自近岁，元丰、绍圣曾所未闻。太学、辟廱月试可并依《绍圣格》施行，更不誊录。」
闰八月二日，尚书省言：「勘会吏部见行选试学官，除教授系投所业，见依条收试施行，其试太学博士、正、录，系取应选人奏拟召试。若令吏部逐旋奏拟召试，切虑趁试不及。」诏令吏部将应选合该召试之人，一面晓示召试。

二十三日，诏裁减国学长贰，岁举改官大司成十五员，祭酒、司业各八员。

政和元年五月七日，诏两学博士、正、录依元丰旧制选试，朝廷除授。

