<!-- { "loadSidebar": true } -->
三月四日，诏东京留守司：「应都城内祠庙，候车驾还京日，令开封府普差官祭告。」七年，朝谒太清宫还，亦用此礼。六月一日，以加上五岳帝号，遣官奏告天地、宗庙、社稷、五岳。十二日加上五岳号，亦用此礼。五年十月二十七日，以圣祖降，特命宰臣王旦等告天地、宗庙、社稷，遣官告诸陵、岳渎、祠宇，帝亲封香付之。初，中书准、碧币。」从之。六年正月十七日，以立皇后，遣官奏告天地、宗庙、社稷、诸陵、圣祖天尊大帝。三月二十七日，以迎奉圣像，遣集贤校理宋绶祭告淮渎、汴水，太常博士欧阳陟于河阴祭汴水上源。五月十二日，详定所上言：「圣像至京，请前二日差官奏告天地、社稷、太庙、诸后庙、元德庙、诸陵。」七月二十五日，以元德皇太后升 例遣丞郎已下，帝特命辅臣。闰十月二十四日，详定所言：「朝元殿告谢，前二日先告配帝圣祖于玉清昭应宫本殿，太祖、太宗于本室。其日，太宗配坐南郊，望至平明奏告。准礼例，如用牲牢，即是祭礼；近已祭飨，今恐烦数，欲只用香、币、酒、脯，告官公服行事。圣祖以香、酒、时祔宣示宫庭小园嘉禾生四十穗以上。准令，祥瑞，有司以闻，差官告庙。望遣官奏告玉皇大帝、圣祖天尊大帝、太庙。」从之。告前一日，应告官待于(庙)〔朝〕堂，内出嘉禾，以器盛之，置于床，并祝文以付告官，奉之赴祠所。余如常 ，遣官奏告天地、太庙、社稷、圣祖及元德庙。八月五日，详定所言：「伏 
      
告之礼。十一月四日，礼仪院言：「皇帝朝谒太清宫，其应天府高辛庙、汤冢庙欲用中祠礼；开封府汴河、亳州涡河欲用小祠礼；及十里内桥道神祠，并经过日遣官祭告。」从之。十四日，礼官言：「凡奏告之礼，用香、币、酒、脯，告官公服。如用牲牢，即是祭礼。自今请复旧典。」诏依。二十二日，诏：「皇帝亲诣太清宫行朝谒之礼，以十二月十五日躬告太庙、玉清昭应宫。三十日，以奉祠，遣官告诸陵。七年九月二日，诏以司天监所奏紫微宫中瑞光如宫阙，及含誉星再见，遣官告天地、宗庙、社稷及玉清昭应宫。二十日，以奉上玉皇圣号，分命辅臣告郊庙、社稷、玉清昭应宫。九年五月十三日，以景灵宫、会灵观成，遣官告天地、社稷、太庙、玉清昭应宫、太一宫。天禧元年正月七日，诏以天书不入太庙，遣官奏告太庙、玉清昭应宫。三月六日，兖州太极观上圣祖母宝册、仙衣。前二日，命官分告天地、社稷、宗庙、玉清昭应宫、景灵宫、会灵观。其宝册经过桥道，及路左右五里内太极观、十里内神祠，随处遣官，以册宝未到前一日致祭。宝册至县日，先遣官诣景灵宫、太极观奏告。旦奉册至岳下日，先令诣会真宫、天齐仁圣帝庙、真君观；至澶州，诣河渎显圣灵源公庙祭告。五月二十八日，迎奉太祖圣容赴西京。礼仪院言：经由永昌陵，望遣官前一日奏告。诏遣左谏议大夫戚纶往。仍出京前一日，分遣官奏告天地、宗庙、 
      
社稷、玉清昭应〔宫〕、景灵宫、会灵观。经由五里内神祠及西京城内外神祠，并本府遣官，未到前一日祭告。干兴元年正月四日，诏以二月二日御正阳门肆赦，其每年南郊合奏告去处，并以此月七日祭告。七月十三日，仁宗即位，未改元，礼仪院言：「真宗谥册，旧礼上告圜丘、太庙，今请更差官奏告四宫观及后庙、社稷。」从之。 
仁宗天圣二年四月六日，诏：「宫闱令如有期周丧在家在外，并给假二日。遇朔望禋祭行事，即权差人祗应，假满仍旧。」是年七月，宫闱令王文济妻卒，依上给假二日，假满依旧赴职，惟迁神主时权差官而已。 
三年五月二十七日，太常礼院言：「郊坛诣祠祭神位前，遇阴晦，乞添用烛笼、释盆。」从之。 
五年十月十一日，礼仪使刘筠言：「准仪制，登歌作《丰安之乐》，诸太祝各入室彻豆。欲望差礼生七人各引本室大祝，庶协礼文。」从之。 
二十五日，知祥符县事丁慎修言：「祠祭，开封府准例差水夫供烧释盆。或同日数祭，即差所由行官、店户、村民，贫弊不肃。欲望自今令步军司以剩员祗应。」事下太常礼院，本院移光禄寺：「每祭供烧籸盆人夫，大祠四人，中祠三人，小祠二人。又得南郊桥道顿递使牒：「郊庙烧籸盆人皆八作司卒。今详 盘水夫自系光禄所管，望令如旧。供烧籸盆人夫，望如慎修所请。」从之。 
六年二月六日，同知礼院王 言：「四郊斋官疏(满)[漏]望下有司修葺，增设什物。又行事 
      
官所请祭服不整齐，差摄之官皆是外任替还，供应生疏。望令少府监，自今随祭器请领祭服，曾差军士赍赴祠所「曾」字疑误。，临事供应。又大祠进胙皆人吏赍擎入内，欲望自今监祭使与光禄寺官封进。」事下太常礼院。礼院上言：「斋宫已准近敕修整。比来牲牢、礼料皆纳监祭使，别无库屋，又无监礼房。请下三司刷盖牲牢礼料库及监礼房。后有疏漏，委太常寺移牒三司修葺。祭服请下三司委本判官诣库点检，别行制造，不堪用者，依礼文焚之。仍下马步军司选剩员十五人，隶少府监，赍送祭服。除中书门下摄事依旧差人请领外，自余俟至幕次，供与祭官，祭毕，却送本库。余如 请。」从之。 
三月，太常礼院言：「准诏详定供备库副使、勾当仪鸾司魏余庆所请：『南郊青城拘占民田，南北四百步，望给钱收买。又青城内暖殿七间，自来彩木结缚为栋宇之象，欲用瓦木盖造，至时却以彩帛鞔设。青城周围自来索木绞缚画 幕以为城墙，祀事既毕，更无拘占。欲望于前所买地，四边筑露墙遮迾，至时依旧立为青城。城内空闲处种莳花果，每岁出课资官。』本院检详礼典，历代郊祀天地制度，即无郊兆内外营构宫宇之文。圣朝每行郊祀，皆营构青城幄殿，即《周礼》之大次也。又于东( )[壝]门外设更衣殿，即《周礼》之小次也。符合礼经，初无异议。今余庆乞瓦木盖造暖殿，至时依旧用彩帛盖覆。伏缘至尊所御，务求 
      
牢固，在于幄内，于礼无妨。又乞和买地土，修筑露墙，至日却于墙上修立青城。今参详郊禋之岁，虽妨耕稼，傥优给价直，除破租税，公私亦便。垣墙之内栽种花果，本无资于翫好，岂复计其课入 伏请不行。」诏依奏。 
八年十月，诏：「南郊行事官除合破着公衫人引接外，其余臣僚不得令公人着绯紫宽衫及公服祗应。朝服、法物内衣物，新衣库除合请仪注衣服外，不得支借。如违，合门、御史台举察。」 
景佑元年七月十三日，礼官言：「按《礼部式》：天地五郊等坛，三百步内不得葬埋。今参详，三百步外焚殡，烟气实乱熏洁。自今每遇诸坛祭祀，令监祭预牒开封府，前三日权令去坛五百步内禁断。」 
二年正月二十一日，上封者言：「每年春秋遣官朝拜诸陵，及祀神州地祇，太祖配座唯太府寺供香，于礼不称。乞并降御封香。」从之。 
八月十九日，诏：「荐献景灵宫、朝飨太庙、郊祀天地，自今并同日受誓戒。」故事，受誓戒凡三日。先是天圣五年将祀南郊，帝以为礼烦，问于宰臣，王曾等奏曰：「荐飨太庙等处，本来只为郊祀有此礼例，只合一次诣南省受誓戒，方协事宜。此盖自前朝已来，久相因袭，当须改革。候后次郊禋，令有司详定取旨厘正。」至是始下太常礼院检唐故事，着为定制。 
十月十一日，诏：「访闻祀天地、社稷、宗庙，簠簋笾豆祭器多是损坏，收掌不得严洁。令太常礼院相度修整，不堪者别行创造，净洁处 
      
置库收盛。」 
十二日，太常礼院言：「郊庙之礼，准故事，惟设更衣幄，而未有小次。皇帝久立版位，比及成礼，则已踰时，非所以裕至尊、究恭虔意也。谨按《周官》：『朝日、祀五帝则张大次、小次。』朝觐会同亦如之。郑康成谓：『大次，所止居也；小次，既(按)[接]祭，退俟之处。』引《祭义》：『周人祭日，以朝及闇，虽有强力，曷能支之，是以退俟诸臣，代有事焉。』故说者以为祀昊天上帝亦张大次、小次。古者大次，坛壝之外，犹今更衣幄殿也。小次在坛之侧，今所未行。按魏武帝《祠庙令》：『降神礼讫，下阶就(蕞)[幕]而立幕：原作「蕞」，据《魏武帝集 春祠令》改。，须奏乐毕，似若不愆列祖，迟祭不速讫也。故吾座俟乐阕，送神乃起尔。』然宜设小次于皇帝版位少东，每献毕，降坛若殿，就小次俟终献撤豆，则皇帝复就版位，他如常礼。如此，则奉神之意在久益虔，执礼之容有恭无阙。」诏如典礼。 
十三日，太常礼院言：「将来南郊，三圣皆侑，设神位外，安排乐架隘窄。乞依太庙例，置抹绿床应奉。」从之。 
三年三月二十一日，太常礼院言：「监祭使刘夔请于四斋宫侧建屋十间，安泊诸色人；去除逐坛草秽，修迭道路。」从之。 
宝元元年九月二十五日，诏：「应缘祀事，已受誓戒而不虔恭者，毋得以赦原。」 
康定二年七月九日，诏：「将来南郊，应系天地宗庙祀物，并于大礼外乘舆服御，诸道供(意)[亿]物，令三司相度减省，务要简约。宫殿什物不须修饰，不 
      
得循例申举。」 
