<!-- { "loadSidebar": true } -->
八年五月一日，诏：「侍从官及内外待制、学士以上，各举统制、统领一、二人，具名来上，赏罚照应已降指挥。」初以枢密院得旨，令江上、四川军中统制、统领内人才少壮、武艺精强、沉鸷有谋、谙晓军政者，主帅择三、二人，具名保明，赴枢密院审察。如称所举，受进贤之赏；傥或不然，坐谬举之罚。老弱者，依公拣汰闻奏。至是，故有是命。

九年正月十七日，诏江上都统制自今进奉会庆节马，并令发赴枢密承旨司缴进。

二月二十九日，殿前副都指挥使郭〔棣〕言：「护圣步军统制官，十年间易者十一，前后皆是除帅，得此军者，自谓即日超躐，不过时暂假途。乞自后遇有阙帅去处，乞不拘军分除授。其护圣步军统制，亦许其统领官内选差。」从之。

十年十月十六日，诏：「自今在外统帅初到，将前政军器对数点检，遇有损坏，实时修补，

      
毋致轻有改作，枉费工料。」
十一年六月二十四日，臣僚言：「雷州水军仅二百余人，其统领一员，系经略司辟差窠阙。今经略司既差正统领，又差副权统领，又差权副将训练之，属官愈多，而事愈不办。乞悉行减罢。」诏日后不得更作名目，创差权官。

十二年二月二十三日，诏：「应除授在外驻札御前诸军都统制、副都统制，如阶官未至升朝官者，与带升朝官。」

十四年九月十五日，诏：「三衙、江上诸军都统制司添差属官，除见任人令终满，日后更不差人。其差下人，从省罢法。」建康都统制郭钧等言：「添差属官，所请供给、占破白直官兵等数多，实难应办。」故有是命。

十一月十日，殿前副都指挥使郭〔棣〕言：「策选锋军见阙统制官，窃见环卫官冯湛练历可任，缘系环卫官，不敢辟置，乞自圣裁。」诏特从之。

绍(兴)[熙]二年五月二十五日，诏：「今后诸军统制官召赴行在，别有除授者，其阙听候指挥。」

绍(兴)[熙]五年九月十四日，主管侍卫马军行司公事张(帅)[师]颜言：「伏 累降诏旨，令侍从、监司选举将帅，实为社稷之计也。欲乞下诸路监司并管军主帅，于本路所管统制官内，公共选举有智略、廉洁、堪(究)[充]将帅之人一、二员，具申朝廷审察。如或可采，籍记姓名，以备他时将帅之用。如不应所举，甘坐谬举之罪。」从之。

庆元三年二月十四日，诏：「殿步司、四川诸军兵官见依旧法升差外，其马军行司、江上诸军今

      
后统制至准备将，仰照旧例格法、节次指挥，委主帅依公选择升差，不得循情，有害军政。解赴总领所，或不系总领置司去处，委自守臣并审覆保明，申枢密院取旨升差。内统制、统领不测点摘前来，审观人材识略，或试以武艺。其绍熙四年正月十七日令主帅解发三人赴总领选择一名指挥，更不施行。」
嘉泰元年五月二十八日，诏：「淳熙十二年指挥『应驻札御前诸军都统制、副都统制，如阶官未至升朝者，与带升朝官』。可自今后三衙除未至副使者，与转副使。」

四年三月十四日，枢密院言：「三衙、沿江、蜀道凡十三处，军中自拥队、营队、训练将副以至统领、统制，主帅虽得专升差之权，自准备将以下，俱听统制保举。异时擢帅，亦不过以统制曾为环列者充之，是统制距主帅一级耳。今承平日久，非曩时战功之旧，至有校尉为统制者。夫既非伟才，骤居是职，志得意满，贪残骄肆，兵卒嗟怨，正以此也。乞自今统制官阙，令主帅择统领官，权其职事一年之后，军政无阙，方许申奏正差。或已试无效，听别差就权；或统领年限未及，军帅保明升差，除补满年限外，亦更与差权统制一年。委无过犯，方得正差。」从之。

开禧二年正月十日，臣僚言：「比年以来，主帅无(持)[特]立之操，将校有不安分之求。求者虑其员之足而无所致其力，太监则亦不敢求之以正员此句疑有误。，而(子)[予]之以额外。夫以额外为名，则不齿于正

      
员可也，而今与正员并列；不计其资格可也，而今资格居上，偶正员有阙，则他人不敢踰。乞申饬诸军，除见升差人许令姑存外，日后统制、统领及自余将校，并见阙差人，即不许预先以额外名目升差。」从之。
四月二十四日，诏：「三衙、江上、四川诸军，今后遇有欲不次升差之人，须于奏状内称说委是才能卓(赴)[越]、智勇过人，应得已降指挥，主帅结罪保明申奏，即与越格升差。殿步司(走)[赴]都堂审察。江上、四川诸军并赴宣抚司。」

嘉定九年正月二十五日，枢密院言：「勘会三衙、江上诸军统制、统领将佐离军，各有立定逐路添差差遣，其许浦水军及淮东安抚司强勇军，未有立定格法。」诏许浦水军都统司照镇江都统司，淮东安抚司强勇军照江州都统司，各立定见行离军添差立功次数，均拨逐路合入差遣施行。

十年十二月九日，臣僚言：「窃见所至都统司有计议，有机宜，复有干办公事，幕府森严，独蜀自比岁裁减计议、机宜，仅存干办一阙。推寻初意，不过谓兵兴以后，用度窘乏，徒费廪给。然一经省员，无与上下共议，殊乏机谋之助。今以江上诸戎司较之，兵数孰为多寡，事权孰为重轻 而蜀之四戎司，何为独啬于此!要必幕客重而后司存重，司存重而后可望其折冲于外，伸威于虏也。乞明诏有司，仍复蜀之四都统司属官一阙，遴选硕材，以重久虚之选。其于今日守图之计，有补非浅。」诏沔

      
州、兴元府、金州都统司、利州副都统司各增置准备差遣一员。仍令枢密院差注右选有出身经任人充。
十六年九月十日，枢密院言：「勘会兴国军驻札御前防江水步军官兵并以招足，战舡、军器亦已整备，合差置统制官一员部辖，措置教练，防守江面。」诏刘武俊特差充兴国军驻札御前防江水军统制，兼统辖防江步军，专一任责，措置训练。
 职官 宋会要辑稿 职官三二 御马院 
      
御马院


【宋会要】


      
高宗建炎三年六月五日，诏：「御马院合破草料，依昨升阳宫例，据每日合批诣数目，令所属差入赴院交纳。」

四年七月十八日，诏：「行在左右骐骥院差教骏马五十人赴御前马院，养餧御马祗应，添作二百五十人为额，听本院于诸处踏逐，指名差取，日下发遣。」

绍兴十三年闰四月十四日，诏：「殿前司寄养御前良马，见破十分草料，自闰四月一日(已)[以]后，每马减干草八分，正支破二分。至九月一日，听本院关报，依旧支请。今后每年四月一日依此。」

七月十二日，诏尚书礼部下所

      
属铸印一面，以「御马院之印」五字为文行使。旧来借用骐骥院印，至是始有是命也。
同日，诏：「御前马院差置手分四人，副知一名，兼前行书勘行遣文字。所差手分、副知，于内外诸官司指名抽差。不足，听本院召募试补。今后副知、手分有阙，并令以次人递(选)[迁]。其手分候递迁充副知日，与补进义副尉。副知满三年，与补进武副尉出职。今来副知系创行差置，未有递迁人将差到院及二年，依手分递迁副知法补授立界。所有见相兼祗应骐骥院手分二人，就差充填上(下)件手分窠阙祗应。」从本院请也。

同日，诏：「御前马院于内外官司系公人内踏逐，指名抽差二人，充库子祗应。及副知、手分、库子诸般请给，并依祗候库子例。内库〔子〕、副知无衣人，春冬各添人绢二疋，冬加绵十两。」

同日，诏：「余杭、南荡两监许各差手分二人，于四人内通选差一名充副知，兼前行祗应。其副知补授理年，并依本院副知体例格法，仍降一等补授。初补副知，与补进义副尉。界满三年，与补进(义)[武]副尉出职。」

十四年二月三日，诏：「南荡并余杭门县界牧马两监合破草料，依旧行在批勘，令户部措置水陆近便富阳县、余杭县，照旁就支。仍令逐县依例差人津般，赴本监交纳。如两县支破不足，于此近县分揍数供纳。」

十六年十月二日，诏：「御前马院诸处差到养马军兵并教骏公吏月粮口食米，特与依御厨工匠等见请仓界敖分一等支给。内教骏新给历及无历人，并特依有旧历人例，支破本等身分请给。日后差到人准此。」

同日，诏：「御前马院军兵人吏，今后有逃走并见走未出首人，如遇捉获，依法施行外，其首身合依旧收管之人，止支无历人例请给。候及三年，方许支破本等身分请给。」

十七年五月四日，诏：「御前马院可差管草料使臣二人，手分三人，许已未到部使臣校尉及无违碍官司人吏或白身人内指差。内手分请给，并依入内省手分见请则例支破。白身人自差到实及七年，与补进武副尉出职。有名目人实及七年，与转一官资。日后年满之人，愿留者听，请给、理年、酬奖仍旧。所有管草料使臣请给、理任，并依主管回易库管干官使臣已得指挥施行。」

十九年十二月二十三日，诏：「御前马院见管胡羊，令户部行下勘给官司，大羊每口日支料四升，羔儿每口支料二升，就本院御前草料历内批勘，所属依例供送。日后遇有收支羊数，听本院关报支给。」

二十三年十一月十六日，诏：「殿前司寄养御前马驴二百三十头，令户部行下勘给官司，每头支草半束，料五升，就本处寄养御前良马草料历内批勘。今后遇有开收，并依良马体例，关报粮审院支破施行。」

二十七年正月二十六日，诏：「御前马院见管御马，令户部行下勘给官司，每疋每日添次黑豆二升，就草料历内批勘，所属依例供送。日后遇有收支马数，听本院关报施行。」

五月三日，诏：「良马院见阙谙晓马性人养饲，枢院可下吴璘，令选差陕西军兵

      
二百人，分(臂)[擘]请受，将带家属，沿路批支口券，差官管押前来，赴殿前司交割。仍每年发五人，填事故阙。」
二十八年六月二十三日，诏：「见支破御马院御马并羊驴日供大麦，除御马依旧支破本色大麦外，其余羊驴，可改支稻谷。」

孝宗绍兴三十二年十月五日，未改元。诏：「御前马院见管教骏，缘德寿宫并皇子、三王府差过五十余人，即目阙人差使。令依见(抬)[招]填指挥，招刺五十人，限一月差赴御前马院填阙。今后遇阙，依已降指挥施行。」骐骥院同此制。

八日，诏：「太上皇帝御羊马，难以令本宫差人请草料，令尚书省行下合属去处，可依建炎三年以后累降指挥，差人供送赴院。所差脚户，仰临安府量支代雇钱。仍籍定姓名轮差，与免诸般差使。」

