<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十六日，诏：「将来引呈诸班直年代上名出职换官，射弓弩下项：射两石力弓人，如射不得，依格补将校；射一石七力弓恩例人，如射不得，更不射以次力弓，依一石五力弓免引呈例推恩换官，展二年磨勘；射六石力弩，如射不得，依格补将校。」

七年八月十一日，军头引见司言：「本司人吏自今遇后行阙，乞将贴书拣试行遣五道，取优长者充。」从之。

十月九日，诏军头司：「自今后收接到唐突人，除事干机密利害、实负冤抑外，有所诉事不经次第、(辙)[辄]敢唐突之人，令所属从

      
杖一百断罪。」
淳熙二年正月二十九日，诏军头司官依旧堂除。

五年闰六月一日，诏：「自今军头司踏逐三司禁军充等子，于逐月已拣填班直外，方许踏逐。其输者同家属遣还本处收管，不得额外占留。」以殿帅王友直言：「军头司踏逐等子，每阙一名(还)[选]二人，同家属前去，其赢者拨填作等子，输者临时降留作额外祗应，更不遣还。」故有是诏。

十三年十二月九日，诏军头司减手分、正贴司、守阙贴司共三人，承局三人。以司农少卿吴燠议减 食，下敕令所裁定，故有是命。

翰林院天头原批：「翰林院，宜入内侍省。」，


      
在宣佑门内东廊，掌供奉(国尽)[图画]、奕鸉、琴阮之事，常以翰林司兼领，待诏艺学，无定员，有书画，琴阮、棋、合香、装画、捏塑等名。《两朝(图)[国]史志》：翰林院掌天文、御书，供奉图画、奕棋、琴阮之事，以执授事上，待诏、艺学、装銮、捏塑，无定员。元丰改制，具载《职官志》。旧置提举官一员，以内侍官充，今置同。旧置前、后行九人，今置前行一名，后行四人，贴书二人。本院旧总天文、书艺、图画、医官四局，今掌行管辖翰林医官局、天文局事务。分四窠，承行医官二十阶酬奖、磨勘转官、奏荐遗表致仕恩泽，拟差诸州军驻泊参局拨额、改换服色及陈乞入品，并依省记政和格出给医官翰林祗候、医学、医候、医诊、医证、医愈六阶付身，兼直承御前降下圣旨指挥，差诊御脉御医等医官之类。
祥符六年十二月，诏祠祭用香，令太府寺要用香前一月具数牒翰林院，差内侍一人与监官修合，勾本寺手分一人封印，送寺封掌供用。

《神宗正史 职官志》：翰林院勾当官一人，以内省押班、都知充，掌艺学供奉之事，总天文、书艺、图画、医官四局。天文局掌瞻候卜筮以参质太史之异同，日具所占事季定星图以进。有天文官局生、学生。书艺局掌书诏命赐目及供奉书籍、笔墨、琴奕。有待诏、艺学、书学祗候学生。图画局掌以绘事应奉，若塑造则课工为之。有待诏、艺学、祗候学生。医官局掌以医药入侍及承诏诊疗治众疾。有使、副使、直局、〔尚〕药奉御、太医丞、医官医学祗候。副使以上五年一迁。虽历东班使、副，亦兼领本资，其赐服、叙品、选任有法，而翰林院皆统隶焉。分案四，设吏五。《哲宗正史 职官志》同。
绍兴二年八月十一日，诏内侍省押班蓝珪差提举翰林院。

绍兴十八年十二月十三日，诏：「自今后应奉试补授翰林名目之人，限五年许到局供职。及有乞改换科目者，并依太史局生附省试法，仍令试所各逐名色分场引试。」

淳熙十三年十二月九日，诏翰林院减后行一人。以司农少卿吴燠议减冗食，下敕令所裁定，故有是命。

翰林御书院，在崇政殿东北横门外，掌御制御书及供奉笔札图籍之事，以内侍三人勾当。御书待诏以同正官充，亦有正官在院祗候者，皆不常置。又有翰林书艺在院祗候，迁翰林待诏者则隶学士院，后亦有依前祗候者。祗候十七人，笔匠十七人，装界匠九人，印碑匠六人，雕字匠五人。

嘉佑五年正月，诏省御书院并翰林图画院待诏以下额外所增员。

二月六日，诏宣徽院勘会御书院、图书院见今

      
额外人内有合系请受者，即且令依旧，候额内有阙拨填。其额外未有请受人，即依三司详定所奏并减罢，仍今后不得额外添人。
英宗治平元年七月二十二日，以翰林书艺时君卿为太常寺奉礼郎，以旧在藩邸祗应故也。

熙宁三年十二月十六日，以明州鄞县草茅王为御书院祗候。进所篆《证宗要览》三卷并印样一轴，故有是命。

绍兴十六年十一月十七日，诏：「御书院建炎三年罢，可依祖宗法复置，依旧隶翰林院。」本院今省记到：一、干办官一员，系差睿思殿祗候。一、印以「绍兴御书院印」六字为文。一、书写待诏掌行书写三元、八节奏献祖宗神御表词，并大礼毕奏谢诸宫观寺院表词、道场醮仪玉简，及书写国书，御试举人主行升降进卷，题写诸王字头春贴子、端午贴子。待诏以下每季进呈所习书札并书写锡赐牌额等事务。一、置局旧在崇政殿门里，次迁临华门北，次迁拱宸门，次迁阊阖门里北城下。一、押宿官二员，于书待诏出职人内奏差。一、伎术官直长充书待诏三人，书艺学七人，书学祗候一十四人，书学生不限人数，并无请给。一、诸色祗应弹琴一名，着鸉四人，擘阮一名，鑴字三人，点笔班一名，猫边花一名，装界三人，造墨一名，雕字二人，画细文一名，打碑二人，硾纸兼印书二人，系笔三人，系飞白笔一名，造琴阮一名，裁缝一名，漆作一名，小木一名，镞作一名，剪字一名，镞镂作一名，钑作一名。一、专知官一名，前行一名，兼副知后行二人，贴司二人，库子四人，背印、守门、投送(送)文字、亲事官共四人，翰林司二人，杂役兵士一十人，内节级二人。一、书学待诏等资级依年限出职，补授合得官资。书学祗候满一十五年补承信郎，书艺学满一十年补保义郎，直长充书待诏满五年补(保)成忠郎，诸色待诏祗应转祗候，次转艺学，次转着绿待诏，次转赐绯待诏，次转赐紫待诏，到院十年差充庙令差遣。待诏四等职名，遇有阙，取旨申翰林院选日拣试。书学生试五体书札，王书、虞书、锺繇书、真小字书、批答；书学祗候试六体书札，王书、虞书、锺繇书、真小字书、批答、勾勒；书艺学试七体书札，王书、虞书、锺繇书、真小字书、勾勒、批答、玉柱篆；直长充书待诏试七体书札，王书、虞书、锺繇书、真小字书、勾勒、批答、玉柱篆。三等待诏申吏部给告，艺学祗候由翰林院给帖。

十七年四月十七日，翰林院言：「御书院近降指挥于皇城宫门里资善堂后修盖置司去处，今欲了毕，本院应押宿官并诸色祗应人等合分番本院止宿。及造作合用头刃，逐旋据合用数目，欲乞关入在院收掌，祗备制造御前所须物色使用。今后遇有修整头刃等，放令入出，并通进司许令收接本院人宿奏牓子投进。乞指挥皇城司

      
等处。」从之。
二十二日，御书院言：「据押宿官骨正臣等状：近降指挥内书学待诏至书学生试法，考试官系初覆审详定四次考校，合差书待诏出职人并本院待诏艺学别无妨碍人考校。契勘日近选试书学生，缘自建炎三年后来，至今即无本院待诏艺学，目今虽有旧书待诏出职人，止有七人。近取到投试人亲戚师弟状，拖照得逐人往往有师弟，若将来差试官已见妨碍，委是阙人考校。」诏特权免回避，应所差考校官如有不当，从徒二年科罪。

七月五日，翰林院言：「御书院合差库子四人，内召募人即未有指定请给去处。」诏依行在御药院库子请给例，自到院日支破。

绍兴三十年正月十七日，诏御书院可罢，本院案牍文字并诸色人请受文历等，并送翰林院收管。

十一月二十二日，吏部言：「前御书院艺学雷济等状，依本院指挥，书艺学满十年出职补保义郎，济等历过年劳实及九年四个月，少八个月，近因省罢，乞依年劳出职条法上降等补官。」诏并与补承信郎。

翰林医官院，在宣佑门内之东廊，掌供奉医药及承诏视疗众疾之事。使、副领院事，以尚药奉御充，或有加诸司使者。直院、医官、医学，无定员。医官、医学以服色为差。加同正官至尚药奉御者，或加检校官，其直院奉御及同正官皆为之，多自医官特奖命授，又有祗候之名。

太宗雍熙二年三月，翰林医官使、检校户部郎中刘翰责授和州团练使。时武成军节度使刘遇疾，遣翰候之，复言必瘳，未几而卒。太宗怒，送中书簿责降职。

真宗景德元年八月，鲁国长公主乞授翰林医官使赵自化尚食使，兼医官院事，不许。先是，雍王元份亦尝请除自化遥领刺史，帝谕以非朝廷典制不可。至是，谓枢密使王继英曰：「自化为本院使，居太医首，安可更有请求，宜召至院诫之。」

祥符五年六月，翰林医官院官见阙医学祗候医人，诏令召方脉医五人，伤折一人，仍精加考择。

天圣六年七月，翰林医官院言：「医学李诚十年当改转，其人凶顽，尝有负犯，请不迁改。自今后医学祗候医人如补授十年有过犯一度者，并不在补转之限。」从之。

景佑五年七月十二日，宰臣张士逊言：「翰林医官宇文冷之自入仕至今得二十年，不曾经差押衣袄。其人本贯晋州，有父母坟茔，欲乞差押晋绛路衣袄一次，所贵省拜松楸。」从之。

庆历二年五月，诏翰林医官有劳者止迁本院官，毋得换右职及兼差遣。

六月，三司减省所言：「比来医官多侥求实俸，至有尚乐奉御而其人多于医官副使者，请自今并依例折支。」从之。

六年二月十一日，诏：「医官院今差入国医官，不以名次选人，如两次医较人数稍多，别无遗阙，与改转酬奖。」先是，国信使杨察言，自来只凭本院轮差，

      
不惟缘路无医，兼恐贻外国轻笑，故有是诏。
八月五日，大宗正司言：「乞下提举医官院所，指挥医官医学祗候人，今后如有皇族宫院医治，不许告嘱奏免本院差遣。如有皇族下表到本司，乞行劾问。」从之。是月，诏令直翰林医官院犯罪并依七品例，以赎论。

皇佑三年正月，诏翰林医官院日轮近上医官一员在院总领诸科医官，以备应奉。

七月三日，医官使齐士明等援例乞同管勾本院公事，仁宗曰：「士明辈辄敢违条妄陈，以供奉药饵，时有功 ，特免劾罪，令提举所严加戒励。」

十一月，诏翰林医官自今选年四十以上无过犯者，以三十二人为额，仍分三番入宿院中。

十二月十五日，诏医官之属今后有阙递迁，不得额外差置。先是，帝谓辅臣曰：「医官愈人之疾，乃其职尔，而每治后宫及宗室愈，辄侥幸以迁。」故条约之。

