<!-- { "loadSidebar": true } -->
四月四日，诏：「军头司准备等子见日逐与正额等子衮同祗应，自今后如遇入殿排立等，并令入殿祗应。」

十九日，军头司言：「准备等子元符二年争拣入额，昨自崇宁四年，本司申请到指挥，理到司月日资次，从上拨填入额祗应。其等子在司更不阅习，止是等候岁月，废堕事艺，坐守拨填，切虑无以激劝。」诏如遇正额有阙，将见管准备人并额外准备人先次依元符二年所降指挥，

      
争拣逐色事艺精强人；次依崇宁四年指挥，理元取拣到司月日，从上拨填。今后阙额，并依两项已得指挥，间行收补。
六月二十三日，军头司言：「准入内内侍省李存约奉旨，军头引见司御前忠佐步军都头张明该遇天申节，特与奏次男张永坚，依御前忠佐张青等例，仍不候覆奏。臣僚言：契勘忠佐奏补军头司自有成法，所奏子须年十岁以上，仍召保验实闻奏。今来张明奏补男张永坚，系是特降指挥，未审应与不应条法。若别无违碍，自可付之有司，(条)[依]法施行。伏望特降睿旨，应事有条法者，诸司不得取降特旨，一切付之有司。」从之。

九年正月十四日，军头司言：「正额等子十将已下，依令引呈输，祗应及一十年，许乞外处院坊监并厢军见阙员寮。内有已转正员寮并将校之人，得旨留充依旧扈卫祗应，即未有立定许陈乞出职年限。若不别作擘划，显是授宣将校即无出职格法，却不及后来转授十将之人。今欲乞将等子内有转充(自案)[员寮]及正、副指挥使之人，今后引呈输，依十将以下陈乞条例，祗应及一十五年，许陈乞外处院(防)[坊]监并厢军见阙将校，内员寮许陈乞副指挥使，正、副指挥使许陈乞指挥使，仍与带过旧请受。」从之。

十一年十月二十一日，诏：「军头司使臣、人吏系殿庭应奉人数，所职引呈公事委是繁重，可将见请粮米与依步军司已得指挥，随寺监人吏敖分一等支给。」

      
十二月十五日，军头司言：「供内仪鸾都虞候翁政近因年劳合转一资，不就改转，乞改正元旧御前忠佐马军都军头职名。」诏特令军头司收系名籍，余无干照放停之人，不得援引为例。

十二年五月十三日，军头司言：「贴司、守阙贴司自南京随从巡幸扬州，系与押司官已下一等支破巡幸券钱。自随从至温州，一例住罢。绍兴元年内已降旨挥，押司官至后行，与支破巡幸食钱。贴司、守阙贴司当时全阙，未曾支破巡幸食钱。今来见管贴司、守阙贴司为系殿庭(支)[祗]应人数，除见请请给外，并欲乞依诸司库务贴司见请则例，一等支破巡幸食钱。」从之。

十三年二月二十五日，诏：「军头司押司官张珣等系昨随从迎奉皇太后祗应人数，与依合门、客省、四方馆例，检照昨平江府已经批勘犒设则例，将见今人数依近降指挥增倍犒设批勘。」以张珣等言：「军头司正系随从车驾往回，沿路收接唐突人、取责文状闻奏听旨，祗应人数比之他司事务不同，自合依合门、客省、四方馆已降指挥增倍犒设，其粮料院未肯批放。」故有是命。

七月二十一日，军头(司)[引]见司言：「见管使臣、人吏共二十一人，引见公事、入殿应奉并随从车驾行幸，祗应人数依在京例，于行在文思院打造金镀荔枝银腰带二十一条，单、夹紫罗公服各一领，单、夹紫罗窄衫、披袄各二十领，充入殿引见公事、随从车驾仪注。」从之。

十月一日，诏：「

      
已降指挥，军头司等子转充员寮、正副指挥使出职，陈乞外处院(防)[坊]监并厢军正、副指挥使之人，今后与免会问，逐处依军马司病切将校陈乞州军体例，令军头司据陈乞州军窠阙去处，径申枢密院给降宣命发遣前去，依职名高下管营。余依已得指挥。」
十一月二十二日，诏：

      
「军头司干办官并不得占破等子当直，亦不许差借。并承局系殿庭排拨引呈公事、投进日奏牓子、投下朝廷诸官司文字身役，自今后干管官各差承局一名，止令随逐趁赴朝殿祗应，俟朝殿退发遣归司，趁赴本司差使。如敢违戾，以违制论。」
十四年三月六日，诏干办军头司(监)[蓝]师夔为在假多日，与罢干办军头司。

六月二十一日，诏：「军头司人吏、等子、承局，刺字人及不以是何名色子弟，并不得投充本司人吏祗应。见充手分、贴司者，且令依旧，候出职日更不得占留在司。数内见充手分、贴司人，日后作过，与(勤)[勒]罢。」

十五年十一月五日，诏：「军头司见阙军医一名，可差翰林医官局翰林医学盛时充，依令支破请给，候依令召募到人即依旧。」

十八年十二月十五日，军头司言：「所管承局，昨在京日年及七十，许指射看管养老，即今别无指射看管养老去处。缘为久在殿庭祗应，欲乞自今后如有年及七十之人，特与依旧支破请给，额外执役养老，指教新差到人殿内引见公事仪范。」从之。

二十六年闰十月十三日，诏：「军头司使臣、人吏系殿内引呈射射等公事，日逐趁赴朝殿祗应，与依客省、四方馆使臣、行首、承受例，令步军司差破兵士，使臣、职级依使臣例，手分依承受例。其钱米就本司大历内批勘。」

十一月十五日，诏：「〔干〕办军头司、知合门官每日轮差等子二人、承局二人随逐，宣赞舍人已下各一名。内等子止合趁赴朝殿祗应，归营止宿。余依已降指挥，不得借使及过数差拨。」

二十八年十二月十三日，军头司言：「等子每遇车驾行幸，收接唐突人，除宗室宗子、宗女、宗妇外，余人自合便行殴击。比来诸官司人乱有询问，急于得知，擅行指约，不得殴击，理宜禁止。」诏自今后除亲从仗行接表当询问、八厢入殿御前祗应许殴击讫量问事因外，余人不得询问。如尚敢违戾及本司人漏泄，并依无故(辙)[辄]入通进司法断罪，仍令本司觉察闻奏。

二十九年二月二十七日，诏：「军头司承局今后遇阙，如殿前司无年五十岁以上人，特令军头司于军马司上四军内指名踏逐年五十岁已下识字人填阙。」

十二月四日，诏：「军头司踏逐捧日充等子，自今后可于殿前、马、步军司据人数均差。」

三十年二月五日，诏：「军头司见趁赴后殿起居祗候军员，今后遇忠佐，并作一班起居。」

孝宗绍兴三十二年未改元。九月二日，诏：「干办军头司知合门官兼，改作提点，请给等依干办旧例，今后兼者准此。」以合门宣赞舍人、祗候充干

      
办司，知合门官一员亦乞干办名称一同，遂改易之。
四日，诏：「军头引见司窠阙，见差宣赞舍人及合门祗候充干办司，为有奏陈文字例差知合门官一员兼管，亦称干办，与宣赞舍人、合门(官)[祗]候称呼一同，可将兼干办知合门事官改作提点，其请给等只依旧干办例，仍自今后差知合门官兼者准此。」

十四日，诏：「军头司人吏已补官人，如转至保义郎，除有引见公事合赴殿内祗应外，依内诸司有官人吏例，与免每日朝参。」

隆兴元年二月二十日，御前忠佐军头引见司言：「本司人吏额管二十七人，见管二十五人外，有后行并贴司共二名，自建炎年间交番，至今存留逐人名阙，欲乞开落使阙施行。」从之。

四月十七日，军头引见司言：「检会绍兴八年转员后，引呈诸班直年代上名，合出职长行共七十九人，奉旨作两日引呈，续奉旨作一日引呈。勘会今来殿前司开到诸班直年代上名，合出职长行共一百一人，欲乞依逐次体例作一日引呈。」从之。

七月十六日，诏：「军头司踏逐等子，可自今后遇阙，十分为率，殿前司踏逐六分，马、步军司各踏逐二分，拣选填阙。」

二年六月六日，军头引见司言：「臣僚言，州县民户寻常讼诉事不当冒干清跸，今后许诣登闻鼓院进状，敢邀驾唐突者，依法断罪。已获旨依。本司欲乞今后遇有收接到唐突人，更不责状闻奏，径送临安府依已降指挥施行。」从之。

十一

      
日，诏军头司：「今后如遇收接到唐突人，依自来条例责状闻奏。」

干道元年十月十五日，枢密院言：「军头司自今后补忠佐，乞令并遵大观三年、宣和七年逐次指挥施行。」从之。检准大观三年十二月八日指挥，补御前忠佐：一、除随龙人御前幕士察视亲从文字、外库巡视谓须班直禁军转员应补者。并许补充及许转行外，余并不得迁补。一、免体量并养老，除系随龙人并御前幕士察视亲从文字、外库巡视可依已降指挥特免外，余并依条体量。宣和七年七月二十一日指挥，补御前忠佐除依旧法外：一、皇城司亲从亲事官、大小园子、化成殿乐艺监作、诸军巡视等，并诸局工匠一时特转入者，给见诸俸给、傔从之半。奏补子孙，间岁许一次奏补。一、辇官、车子、官健，翰林仪鸾司、太官局等处转入者，并请俸、傔从并给三分之一。奏补等切并只依元来处都虞候或指挥使法，如愿请元来处旧俸者听。一、养老人并给半俸，奏补亦(在)[如]之。

三年五月十七日，诏：「干办军头司王正臣已降指挥令赴新任，军头司(关)[阙]更不差人，今后提点、干办官共以四员为额。」

四年四月三日，诏今后押等子人员遇阙，更不于军马司差取。

二十六日，诏：「御前忠佐步军都军头张成年老有劳，依条补(乞)[充]临安府崇节第一指挥马步军副都指挥使，与支半分请给，不令管人，送军头司祗候，依旧本司居住。」

八月二十四日，诏：「军头引见司

      
所管等子系扈卫祗应，等子长行神卫沈胜逃走，令步军司、临安府捕捉，候获更不得令充等子祗应，送步军司依条施行。」
十二月四日，臣僚上言：「军头引见司奏，寿圣太上皇后亲侄秉义郎、合门祗候吴玫特添差干办御前忠佐军头引见司。臣契勘添差文武官及宗室、戚里、归明并恩例或特差之人，并不厘务，已有近降指挥。吴玫以戚里恩例与添差，于近制自不合厘务。此门一开，攀例者众。欲望圣慈将上件特令干办指挥更不施行。」从之。

五年三月三日，军头司言：「勘会等子人员阙，自来系于上五对内差填，内事艺精强之人沉压在下，无缘升进。欲乞遇阙，将上五对依公争拣填阙祗应，其上五对阙，将正额人争拣，正额阙却令准备人争拣，剑棒手依此。如五次争拣，不中正额，委是事艺生疏，发归元来去处。」从之。

