<!-- { "loadSidebar": true } -->
绍兴中，制以龙神卫四厢都指挥使、密州观察使、权主管殿前司公事杨沂中特授保成军节度使，升充殿前都虞候，主管殿前司公事。 
九年四月七日，宿州复为保静军节度。 
十四年六月十七日，德庆府为永庆军节度。 
七月十二日，蜀州为崇庆军节度。 
十六年正月十八日，制以观文殿学士、左通议大夫、提举临安府洞霄宫叶梦得特授崇庆军节度使致仕。 
十七年七月二十日，舒州改为安庆军节度。 
八月二十八日，制以宾德军节度使、提举万寿观邢孝扬特授太尉、安庆军节度使，依前提举万寿观。 
二十五年六月二十七日，岳阳军改华容军节度。 
二十六年二月十一日，制以保康军承宣使、提举佑神观韩公裔特授华容军节度使，依前提举佑神观。 
二十八年五月十二日，光山军改为宁淮军节度。 
三十一年十二月三日，华容军复为岳阳军节度，宁淮军复为光山军节度。 
孝宗绍兴三十二年未改元十月二十三日，建州升为建宁府、建宁军节度 
隆兴元年十月二十五日，洪州升为隆兴府、镇南军节度。 
二年十月，剑州升为普安军节度。 
淮南、河南、江东，干道元年三月六日置节度使。 
九月二日，鼎州升为常德府、常德军节度。 
干道六年九月二十七日，制观文殿大学士、左通奉大夫、知 
     
绍兴府史浩为检校少傅、保宁军节度使，依前差遣。 
八年八月二十六日，宣州升为宁国府、宁国军节度。 
九月十二日，制特进、左丞相、兼枢密使虞允文为少保、武安军节度使，充四川宣抚使。
 职官 宋会要辑稿 职官三八 节度使杂录 
     
节度使杂录
【宋会要】
     
干德五年正月朔，干元殿受贺，升节度使班在龙墀内金吾将军上。故事，节度使不带使相位在卿监下，至是特命升之。 
王全斌，干德三年节度，太平兴国四年代，五年为崇义军节度使，攻蜀有功故也。 
钱弘捻，中书令、静海军节度使。开宝元年有钱令公墓，在紫芝峰，见《崇明锥刀道者碑》。
 职官 宋会要辑稿 职官三八 承宣使 
     
承宣使
【宋会要】
     
宣和三年正月七日，(诰)[诏]两浙制置使、直睿思殿、知入内内侍省事任落阶官为安德军承宣使刘延庆拜泰宁军，承宣使自延庆始屠寄先生有案语云：「寄案，『自延庆始』上有脱文。」。
 职官 宋会要辑稿 职官三八 观察使 
     
观察使
【宋会要】
     
真宗大中祥符七年三月，翰林学士陈彭年言：「检讨唐以来故事，观察使并合带刺史。」诏自今除观察使可兼领之。
 职官 宋会要辑稿 职官三八 刺史 
     
刺史
【宋会要】
     
防御州：济、沂、登、莱、汝、(颖)[颍]、均、郢、怀、卫、博、洺、深、瀛、雄、霸、莫、代、绛、解、陇、和、蕲、眉、象。旧额齐、郑、蔡、舒、复并隶此。 
团练州：单、濮、潍、唐、祁、隰、忻、成、凤、海、鼎、果、楚、濠、磁、舒、岷。旧额冀、慈、陵并隶此。 
刺史州：虢、坊、丹、阶、商、宁、原、庆、渭、环、德、滨、恩、赵、保、淄、汾、泽、宪、岚、石、丰、河、沅、泰、泗、光、滁、通、黄、真、歙、江、池、饶、信、太平、吉、袁、抚、筠、岳、澧、峡、归、辰、衡、道、永、全、郴、邵、常、秀、温、台、衢、睦、虔、南剑、汀、漳、绵、汉、彭、邛、蜀、嘉、简、黎、雅、威、茂、资、荣、昌、普、渠、合、戎、泸、兴、剑、文、巴、蓬、龙、施、忠、万、开、达、涪、渝、韶、循、潮、连、南雄、英、贺、封、端、新、康、南恩、惠、昭、梧、藤、龚、浔、贵、柳、宜、宾、横、融、化、高、雷、白、钦、郁林、廉、琼、崖。旧额楚、濠、干、仪、沁、慈、辽、集、壁、梅、春、蒙、窦、南仪、儋、万、安并隶此。 
太祖建隆元年四月，诏升怀州为团练，即以刺史马令琮充使。初，李筠叛，太祖将亲征，诏三司张美调兵食，美言河内密迩上党，令琮日夜储蓄以待王师。帝善之，亟命以团练使授令琮。执政言大军北伐，方藉令琮供亿，不可移之他乡，故就升本州岛为团练以命之。 
仁宗嘉佑三年十一月，诏：「除自军职罢并横行职任岁满合该除正任外，非有战功及殊常绩 ，更不除授。如有合该擢用，即不得乞预降指挥。其已系正任者，不得循例叙迁。如积劳岁久，非次推恩，则与迁改州名，或加检校官及勋、封、食邑。」 
英宗治平二年五月三日，诏：「自今正任刺史以上因差知(蕃)[繁] 
      
要州郡或路分总管任使，即与勘会，如改官实〔及〕十年，曾经两次因差遣迁改州名或加检校官及勋、封、食邑者，取旨并与迁转，至观察留后止。其战功及殊常绩 ，因之超擢者勿拘。」 
神宗元丰七年七月十五日，以左藏库副使、带御器械刘承绪为礼宾使、嘉州刺史。手诏以承绪妻建安郡主即先帝同母妹，建安郡主夫，故擢之。
 职官 宋会要辑稿 职官三九 都督府 
     
宋会要辑稿 职官三九

都督府
【宋会要】

高宗绍兴二年四月二十七日，制以特进、尚书左仆射、同中书门下平章事、兼知枢密院事吕颐浩特授依前特进、尚书左仆射、同中书门下平章事、兼知枢密院事、都督江淮两浙荆湖诸军事，参谋官差户部尚书李弥大、秘书少监傅崧卿，参议官差直显谟阁李承造、左宣教郎刘宁止，随军转运使差左司郎中姚舜明。崧卿除徽猷阁待制，舜明、宁止除秘阁修撰，承造除直龙图阁。 
闰四月二日，吕颐浩言：「前路应有合行措置事务，不可少失期会，臣见带左仆射职事，伏望许臣从便先作圣旨行讫，续具奏知。」从之。颐浩条画下项：一、以江淮荆浙都督府为名。一、印记乞以「江淮荆湖两浙路都督诸军事印」一十三字为文。一、用兵临敌及遣人间探之类，全在激劝，使之效命，欲先次支银绢各二万匹两。内绢仍通造旗帜使用。一、逐路财赋许酌度多寡，随事移那，不以有无拘碍裁拨应副。一、逐路见任官如实有疾病、怯懦或公私罪犯，不堪任职，或见阙(言五)[官之]处，并 
     
许施行，仍选官差填替讫(奏具)[具奏]。所差官自供职日理为任，如有举(宫)[官]听收使。一、逐路官不以拘碍，并听差出干办。一、淮南东西路兵火之后，人烟稀少，务在优恤，如有条所不载于民实便者，并乞从先次随宜施行讫具奏。一、今来出师系都督诸路军马，其逐路见今应统兵大小将帅并许听节制，若有行移，并用札子。一、兵将官属钱粮，乞差随军转运一员应办，其合行事件令所差官限一日条具申尚书省。一、差参谋等官，欲乞许于内外见任、得替待阙已未参部人踏逐辟差，并不许辞避，并与理为资任住程磨勘年月。带见任或新旧任请给外，别给本身驿券；无见任、新旧任请给人，每月别给钱二十贯。其当直人从、般担兵士，并依本资序依条格差破。所有参谋、参议各破手分二人，机宜、干办官遇差出破一名，于新至州县札差，请给并依书写人例施行。其所辟官限三日起发，未授朝廷付身以前令带权字。如未踏逐到，许于内外见任或已授未授差遣人内一面札差，不许避免，请给、理任、人从等并依见任人法，候辟差人到日罢。已上行在官仍并免朝辞。参谋官二员，参议官二员，主管机宜文字二员，书写机宜文字二员，干办公事官十员，准备差使文臣十员，准备差使大、小使臣各二十员，准备将领使唤欲乞辟差十员。一、行遣文字全要谙练熟知次第人吏，欲乞于三省、枢密院、六曹及内外官司内人吏及使臣内踏逐指差，各理为资任及通理在职年限月日。如有前项特旨不许发遣批勘重禄及添给碍名色并开落名粮等，并依今来指挥，事毕发归元处。仍带行被差见请或见任请给，并人从愿分擘出历随处批勘者听。兼后项奏请官吏并不许受供馈，欲并支 
     
本身驿券，白身人破进武副尉，仍每月并支钱。一、合破亲兵三百人，欲将带前去，仍并许分擘券历发遣，内存留人请给就行在勘请。一、合用行遣纸札、印色朱红及发递物色、收盛文字笼仗、打角官物等，并具数下户部日下支给，在外于所在官司关取。一、乞于内外指差医官一员、克择官一员随，请给、驿券、抽差、约束等，并依手分例。内医官仍每月支给药钱七贯。一、合用公使钱欲每月支给二千贯，乞自朝廷先次支降一月钱，已后月分于所至州军应管钱内取拨应副。一、遇有奏报文字，乞许直发入内内侍省投进。一、随军合用粮料等官(未)[木]记，乞于三省激赏库关借五面前去。如不足，礼部取。并从之。 
四日，上谕吕颐浩：「卿耆艾有劳，今总都督之任，方以大事委卿，不当复亲细务。昔诸葛孔明罚二十以上皆亲之，司马宣王以为必不能久。唐太宗谕房杜：『闻公听受词讼，日不暇给，安能助朕求贤乎!』卿自今凡事系大体者裁决，其余细务阔略可也。」 
六日，诏都督府事体至重，已特许差随军转运使一员，他司不得援例。从侍御史江跻请也江跻：原作「江齐」，据《建炎要录》卷五三改。又「侍御史」亦应作「殿中侍御史」。参后「六月九日」条。。 
八日，吕颐浩言：「逐路如有溃散军兵、无归百姓散走藏匿，乞令一面招收使唤，逐旋具数申奏。仍乞降字牌、旗榜二十副，付颐浩招收使用。」从之。 
五月九日，诏都督府参谋、参议官并依两省官奉使法，机宜与转运使副、提刑序官，干办官与转运判官、知州、朝请大夫序官， 
     
内选人在诸州通判之下。 
六月九日，殿中侍御史江跻言：「乞诏大臣，自今有见任宰相暂出抚(帅)[师]，其有所辟僚属除官进职，许依吕颐浩体例施行，以示恩数。余人不得辄有援例。」诏令三省遵守。 
