<!-- { "loadSidebar": true } -->
绍兴九年二月九日，监察御史、三京淮北宣谕方庭实言：「被旨前去三京、淮北宣谕，今措置事件：一、臣到东京日，先诣景灵宫；到西京日，先朝谒陵寝，相视合修葺去处，逐一闻奏。庶几上慰祖宗神明之灵，下副士民观瞻之意。一、人主之所以鼓动四方者，莫先乎号令。故奉天之诏，山东虽悍卒武夫，亦皆感激流涕。臣所赍诏书并口宣，愿陛下法禹汤之罪己，哀痛自责，庶可以感动人心。一、河南州郡久隔王化，务先劝诱，臣所至乞令延礼耆旧，访问疾苦，戒谕官吏，推行赦书内宽恤事件。如户口虚实、官吏能否之类，密具闻奏。一、遗逸山林有清节高名之士，或有文武才能可备国家之用者，许臣 行采访，具名闻奏。一、河南州郡文武官及土豪等，昨缘刘豫叛逆，自结山寨、不忘国恩之人，赦书内已令所在保明以闻，官员量行擢用，土豪优与推恩。欲乞给降敦武至保义郎空名官告各一道，承节、承信郎、进武进义校尉、下班祗应、进义副尉、守阙进义副尉、进勇副尉、守阙进勇副尉空名补帖、绫纸官告各二道，令所属日下出给，许臣书填，作借补官资，逐旋保奏，候得旨换给正补付身。一、归附之初，人情未定，恐有盗贼啸聚，乞令臣就便招安，乞给降金字牌、黄牓等前去。其合措置事宜，不可候报者，许权行措置。一、赦内一项：『应见任文武官各安职守，并不易置。』 
     
今奉命宣谕之初，当使远人知朝廷大信，虽有官吏不可倚仗之人，未可便行易置。或在任官吏见被民间论诉，候回日具奏。一、所至河南州郡宣布德意，欲乞许臣节次具因依牒报陕西五路宣谕周聿照会，并乞令周聿所施行事宜亦具因依牒报臣，庶使号令风传，远近响应。一、河南州郡隔绝朝廷已久，其利害事宜不可遥度，乞候到逐处州郡，逐一具奏。」诏第二项令学士院修撰，第六项令枢密院给降十副，余并从之。绍兴九年，御史方庭实宣谕三京、淮北，皆使者职也。九年复陕西，四月诏签枢楼照往永兴宣谕，秘少郑刚中为参谋，予卫卒千人，因制置移屯等事，宣谕之权自此重矣。 
二十二日，诏李痴罢宣谕，差充广西提刑，其江西盗贼专委张守措置招捕。以中书门下省言：「李痴昨差充宣谕江西，本令倡导德意，乃专意督战，措置乖方，致陷失巡尉不一。又于元奏画一之外，欲移易别路及行在官吏，及乞依提刑司奏举改官等，并是招权妄作。」故有是命。 
四月二日，诏差签书枢密院事楼照前去宣谕陕西诸路新复境土，所有随行合用军马，令殿前司差官兵一千人、将官二员，内马军一百人。其经过州县虑有啸聚盗贼，令枢密院给降招抚金字牌、旗牓一十副，并令学士院降诏，付陕西逐路州军帅守施行。 
十五日，诏：「已差签书枢密院事楼照往陕西诸路宣谕德意，合措置 
     
事非一，可令就便询究，不拘三省、枢密院事，并逐一措置闻奏。」 
五月一日，谏议大夫曾统言：「臣闻古者国无九年之蓄曰不足，无六年之蓄曰急，藏于民犹藏于国也。今县官所入仅足更岁，方之于古，可谓急矣，而有司既无养财之术，且不知节以制度，岂不殆哉!窃见近年困于养兵，所以致用者盖亦多端矣，然未见所谓足国裕民之策、使公私饶益、无不足之忧者，盖不知节以制度故也。臣不敢毛举细故，但以去冬及春以来遣使之费言之。初命韩肖胄报聘金国，又命王伦交割地界，以至遣方庭实宣谕三京、河南等处，郭仲荀留守东京，遣周聿就同郭浩宣谕陕西诸路，遣士、张焘恭谒陵寝，又命楼照至永兴等路布宣朝廷德意。凡此七使，所携官吏军兵其数甚多，起发借请之类不知其数。窃闻熙宁初，命宰臣韩绛宣谕陕西，纔费十八万缗，时论沸腾，以为大咎。今一使之费固已数倍于昔，合而计之，不知其几何。凡此数事，虽有出于不得已者，然其援引体例，悉非旧比，故所费尤广。盖自崇宁以来，权臣用事，务为华侈以悦人情，其所施行前无所稽，后不可继，纲纪版荡，法度废弛，其弊至于今未革也。加以兵火，图籍焚毁，无可考按，尽出一时指挥。将来克复境土，两宫南还，前命大臣迎奉，其费不少，谓宜选择忠实通练之臣，检照三省诸房及尚书六部，应于国朝旧制凡使命下官吏、 
     
军兵人数及支费则例，逐一裁定，要使前有所稽，后为可继，庶无妄费，可以行远，不胜幸甚。」从之。 
之苦如景德时事，则甚盛之举也。」从之。 六月二十四日，宗正少卿、三京淮北宣谕方庭实言：「臣闻真宗皇帝自景德讲好之后，边境宁静，耕桑蔽野，戴白之民不识兵革，此天地好生之大德，帝王长久之基业也。兹者大金割还河南旧地以通和好，两国生灵遂获休息。陛下惇守信义，坚如金石，臣不复有言。窃恐沿边州县未能上体德意，或招纳叛亡，或渡河侵扰，初缘细故，寖摇大事。伏望明诏官吏兵民，各守疆封，务相辑睦，行灌瓜之恩，绝争桑之忿，安土乐业，免于流移战 
朝廷所遣宣谕之臣，欢呼感泣，有复见汉官威仪之叹。此皆祖宗恩泽固结之久，陛下德意感动之深，人心所归，大意可见。今中原百姓苦伪齐苛暴，莫不归心本朝，实陛下恢复之基也。然而凋瘵之余，易以骚动，今自宣谕以后，所遣留守、监司及其它使命已至数人，各有添破官属、人从，于新复州县少有须索，则民将不胜其应，非所以慰安之。臣愿自今非有急切事宜，不须更遣使命；留守、监司有见阙人处，特行选差外，其余且令因任。所有应缘迎奉梓宫及两宫官吏，并候朝廷见得入界有期，方令起发，已起发者令于镇江等处听候指挥，庶几河南州县不致烦扰。」诏 二十七日，殿中侍御史周葵言：「窃闻中原遗民初 
      
依，内已起发官不得于沿路及新复州军骚扰。 
十月十二日，签书枢密院事楼照言，往陕西宣谕，今已回行在所讫，所有行府职事合行结罢。诏限五日结罢。 
绍兴十一年十月三日，川陕宣谕使郑刚中言：「被旨所过州县许按察官吏，除治行显著、罪犯明白之人合行闻奏外，欲乞许令荐举改官亲民任使七员，堪充从事郎、县令任使十员，庶几有以奖进人材。」从之。 
绍兴三十一年六月八日，诏御史中丞汪澈充湖北京西宣谕使汪澈：原作「汪彻」，据《宋史》卷三八四《汪澈传》改。后同。，仍节制两路军马。先是，澈以得旨疾速前去抚劳将士，体访事宜，候事定日赴行在。澈乞以湖北京西宣谕使司为名，于鄂州置司，就用御史中丞印记行使，故有是命。 
十九日，诏汪澈将来起发，除给券外，每月别(结)[给]钱一百贯。 
绍兴三十二年二月一日，诏左朝请郎、试中书舍人、兼权直学士院、兼侍讲虞允文试兵部尚书，充川陕宣谕使。允文言：「被旨差充川陕宣谕使，乞依汪澈宣谕已得指挥施行，今具画一内不同事件：一、今乞以『川陕宣谕使司』为名，其兵部尚书印记见在行宫本部，今关借奉使印一面行使。一、今来一行官属、人吏、军兵等合给券历等，缘户部、粮料院、左藏库已桩船起发，欲乞下建康府，分差行在粮料院出给券历，于总领所支请施行。一、置司去处，欲乞且就兴州踏逐空闲去处，以备一行官属等安泊。如有往来措置事件，即起发前去， 
      
续具奏知。一、差破人数内，御史台赞引知班二人，今改作引接名目，请给等依元降指挥。一、所有一行官属等差破到当直兵士，沿路若有逃亡，即乞于诸州踏逐差填。」并从之。 
绍兴三十二年孝宗即位未改元。九月十八日，诏王之望为权户部侍郎、川陕宣谕使。 
十二月二十九日，诏虞允文起发赴行在。 
孝宗隆兴元年四月十五日，诏王之望除集英殿修撰、提举江州太平兴国宫，其川陕宣谕司限五日结局。王之望言：「吴璘已回兴州措置把截，宣谕一司别无职事。」兼以衰病乞宫观，故有是命。 
六月二十五日，诏虞允文除兵部尚书，兼湖北京西路宣谕。 
隆兴二年四月三日，诏：「尚书户部侍郎钱端礼、吏部侍郎兼权直学士院王之望兼充两淮宣谕使，宣布德意，抚谕军民。应官吏自帅守以下有才能者，许令举荐；贪残不法、疲懦不职，奏劾罢易。见今牟利扰民事件，一面禁戢。先是，上宣谕辅臣曰：「王师屯驻淮上，暴露日久，朕念两路之民困于馈饷、修筑之役，未能安业。」故有是命。 
八月，诏左朝奉大夫、江东运副薛良朋充淮西宣谕使司参议官。先差度支员外郎韩元吉，得旨令回行在供职。至是，宣谕使王之望言良朋职司漕计，谙晓转输，乞为参佐之任。故有是命。 
六月七日，尚书户部侍郎、淮东宣谕使钱端礼言：「被旨差充宣谕淮东，今来使事已毕，欲乞限五日结局。」诏候过防秋取 
      
旨，未可结局。 
九月十九日，诏权尚书刑部侍郎吴芾为给事中，兼淮西宣谕使。 
指挥，淮西宣谕司结局，其官吏、军兵并依汪澈例等第推赏。伏见汪澈督师襄汉之时，疆对敌垒，尝交锋刃，一行官吏以次行赏，第一等转两官，第二等转一官、减二年磨勘，第三等转一官。今岁淮西外无边境，如一府官吏先受恩赏，窃虑屯戍之人无不怨望，不若寝之于未然。」从之。 十一月五日，臣僚言：「伏 
开禧二年正月二十三日，诏吏部侍郎薛叔似差充湖北京路宣谕使，合行事件疾速条具申三省、枢密院，限十日起发。既而叔似画一申请：一、合差官属，今比拟权刑部侍郎周聿昨充宣谕使例，更加裁减，止乞差主管机宜文字一员，干办官二员，准备差遣五员，并许于内外见任、得替、待阙、寄居文武并选人内，不以有无拘碍，踏逐指差，不许辞避。仍申朝廷给降付身、差札，并与理为资任及在任月日，许带行见任或前任或新任请给，仍支给本身驿券一道。每月支破赡家钱，内主管机宜文字四十贯，干办官三十贯，准备差遣二十五贯；并日给食钱，内主管机宜文字一贯，干办官八百文，准备差遣七百文。各自供职日起支，发遣日住支。已上无旧请或不愿旧请，更各每月支别给钱，内主管机宜文字三十贯，干办官二十五贯，准备差遣二十贯。所有人从，主管机宜文字乞差当直兵士一十二人，干办 
      
