<!-- { "loadSidebar": true } -->
九日，都大提举永兴(运)[军]等路榷茶公事陆师闵奏请事件于后：「一、本司旧于成都府、秦州两处置司，各有廨宇、人吏等，今并乞依旧，仍于两处各置管干文字官一员，许不依常制奏差承务郎以上或选人充，仍并依干当公事官条。一、干当公事官见管七员，内二员系奏差，五员系吏选差。今乞许本司不依常制奏差，所有吏部已差下未到任交割者，亦乞别指名奏差替换。其接送、当直、兵级及不许赴妓乐筵会等事，并乞依转运司管干文字官条。一、每年奏举选人改官旧条，通计合举九人，欲乞特添三人外，有县令、小使臣升陟员数，只依旧条并举。一、本司旧支头子钱七百贯充公使，今乞特添三百贯，每年共支一千贯文。一、公使合用酒欲乞随所至州县那兑支用，以米曲、工价算还，通计不得过合造酒数。一、本司今来赴阙，依例添差等 
      
分三人，各使递马及担擎文字兵士五人，递铺七人。乞今后遇赴阙及出巡，并依此施行。一、本司旧条，提举官与提点刑狱序官，同提举官与转运判官，惟都大提举官元系陕西路转运使兼领，未有明文。」诏特令与转运使序官，余并从之。 
十二月十二日，守监察御史张汝贤奏：「近定夺郭茂恂、蒲宗闵互论公事，因两司执议桩茶价之法至今未定，遂相度立为酌中之法，以息纷纭。今准朝旨，送陆师闵相度闻奏。臣勘会师闵今年中尝具札子上殿，奏乞马司用茶依旧条以钱帛对数交易易：原无，据本卷原稿第六二页补。。令与蒲宗闵同(其)[具]利害闻奏，亦用前说同状奏闻。此二人之议固已符合。臣详究两司利害，博马之利实仰于茶，而茶司运致茶货，自秦陇以西惟以顾赁脚乘为患，不以出卖不行为患。借令马司不为支用，蕃部亦必以他物博易，实无损于岁课。此茶司之利所以无仰于马司。然欲其法度相济，可以经久，实在朝廷参酌而行之。今止令师闵相度，试恐尚执前议，祗求自便，不顾马司之害，则行之将来，未免牵制。臣契勘递年买马，冬季常多，夏季常少，春季多少不常。盖马性宜寒而畏热，其来多寡不常，待用之茶宜亦有别。臣愚见窃谓可令逐季首桩定名山茶驼春秋各三千，各加一千，夏减一千，余茶量数桩留。若买到马多，更要支用，仍委茶司画时应副，所支茶价并限次季还足。庶为酌中之法，两得顺便。」中 
      
书省勘会：「蒲宗闵据张汝贤定夺到与郭茂恂互奏公事，多有不当。以茶法推行之初，宗闵能协力主办职事，不为异论所摇，特免勘除都官郎中。今年十一月二十五日，得旨郭茂恂依赦放，其张汝贤相度到桩定博马茶数等事，令陆师闵相度闻奏。」诏张汝贤前奏先次施行，其今年十一月二十五日令陆师闵相度闻奏指挥更不施行。 
七年五月十七日，户部言：「都大提举成都府永兴军等路榷茶司奏：『利州路买马事件内一项，有今来添额买马合用茶货，乞指挥茶场司于洋州、兴元府应副。本司勘会，若洋州、兴元府额外应副买马司茶般赴文州支用，则是通商低价茶侵入禁地，有害茶法。今相度，乞许令本司就近于文州茶场见卖茶内支拨应副买马，除转运司旧额茶只用洋州、兴元府元价并雇脚钱数计算归还本司外，有添额买马合用茶并旧额茶内亏少钱，并乞依例计算，理为本场课额。』本部看详，欲乞依本司所奏。」从之。 
十一月二十二日，都大提举成都府永兴军等路榷茶公事陆师闵札子：「诸巡辖般茶铺使臣请受、当直、兵士并依巡辖马递铺例，出巡给递马一匹。每岁比较，如无住滞工限及逃死兵士不及五厘，任满与减一年磨勘，先次指射家便差遣。」从之。 
十二月十一日，兵部奏：「陕西买马司自熙宁十年差官买马，岁以一万五千匹为额，至元丰三年，每岁常买 
      
及数。其时马价听用茶并杂物，从蕃部所便，相兼折还。唯茶依市价外，其杂物各有量增息钱，岁收六七万贯。至元丰四年，郭茂恂乞蕃部中马专以茶充，其余数仍许见钱、物帛，内物帛止依市卖实价纽折，并不收息，遂增立年额为二万匹。至五年八月满一年，止买及一万四千七百余匹。又至六年八月并闰月，计一年有余，又止买及一万六千一百余匹。至今年八月又满一年，合行比较，约仅买到一万二千匹，比之前二年其数愈少，各不增及新额。本司累奏，称收市不行，乞差官询采，参酌裁定，并乞前来奏禀。蒙朝旨令具到利害，大抵皆以茶价高及别司买马价高为说。本部看详，自元丰四年后，杂物既用实估，及折马茶比见卖市价每驼又减钱三贯，已是暗增马直。然其所买马不惟不及新额，亦不能过旧额所买之数，乃是每岁陡失利入不少，又买马额数渐亏。望赐详酌指挥，参考新旧应干买马事件利害，措置施行。」诏陕西买马拨隶经制熙河兰会路边防财用司，仰本司先具合行事件画一闻奏，候至来年下半年，交割管干。 
八年二月二日，户部状：「都大提举成都府永兴军等路榷茶公事陆师闵奏：『近准朝旨，许令本司于文州茶场见卖茶内支拨应副买马。窃缘本司应副买马茶既已理为课额，即转运司所还旧额茶价及顾脚钱并在定本之外，难以逐时增添收系。乞据逐 
      
年还到钱数，依川路食茶钱条限分数，于陕西路封桩，委是允当。』本部欲下榷茶司同所属转运司相度闻奏，奉诏依。今送下榷茶司奏，具其钱系属本司所管，即与利州路转运司别无干预，难以同共相度。本部乞依本司元奏事理施行。」从之。 
十一日，户部状：「都大提举成都府永兴军等路榷茶司奏：『准敕，陕西买马监牧司相度到文州买马利害：一、乞将买马紬、绢、绞、茶之类，令买马官专管。本司看详，欲乞令买马官亲管折博支给外，依旧令职官兼管干折博场文历、仓库支收出入等事，于本司茶法别无妨碍。一、乞今后茶场司合应副本路博马茶数，并令文州茶场以洋州等处茶应副。如买马数多，额外更合销物色，并乞许令本司预行计度，下应副官司依数实时应副。看详买马司所乞文州茶场应副茶事，已准朝廷令本司就近于文州茶场见卖茶内支拨应副买马，除转运司旧额茶只用洋州、兴元府元价并雇脚钱数计算还本司外，有添额买马合用茶并旧额茶内亏少钱数，并依例计算，理为本场课额。』本部欲依相度到事理施行。」从之。 
七月十日，兵部状：「成都府利州路经制买马司奏：今相度黎、雅、嘉州买马博马合用茶数，除旧额买马茶令于雅州官场收买外，有新额买马合用茶数，欲乞依利州路已得朝旨体例，令榷茶司于就近场务支拨应副，仍理为榷茶司课额。寻下 
      
榷茶司相度，如朝廷许令本司应副，并须于春初指定的实合用斤数，关本司支拨。如支用不尽，即不许减退。本部欲依所乞施行。」从之。 
九月十八日，诏：「陕西提举买马监牧司及成都府利州路买马司，并令提举成都府永兴军等路榷茶公事陆师闵兼提举，仍旧用茶货随宜增减价直，相度稳便置场去处，计置博马。候及一年，具买到马实数并应有合措置事件，令详具画一闻奏。所有先降陕西监牧公事拨令陕西路转运司管干指挥，及陕西买马拨隶经制熙河兰会路边防财用司并成都府利州路买马指挥，并更不施行。」 
粟倍贵，岂任他司侵用!缘榷茶司以茶博马，每茶一驼收头子钱三百文，系专库均分。窃详买马场所用博马茶场专库于此无功，辄享其利，实出侥幸。乞应副买马场并纲马上京支过本路粮草等，岁终计数，令榷茶买马司以上项头子钱拨还。如不足，更以茶头子钱贴支。」从之。 哲宗元佑元年六月九日，相度措置熙河兰会路经制财用司事所奏：「提举榷茶司于本路买马岁额万数不少，其买马场并纲马上京所历州塞，支过经制司支计案草料，并系辍郡边计应副。缘本路与内地州军不同，经费既多， 
十月十七日，都大提举成都府等路榷茶兼陕西等路买马黄廉言：「按元丰六年闰六月十三日并八年十二月七日朝旨，应缘茶事于他司非相干者不 
      
得关与，设使缘茶事有侵损违法或措置未当，即未有许令他司受理关送明文，深恐民间屈抑无由申诉。乞止依海行元丰令，监司巡历所至，明见违法及有词讼事在本司者，听关送。应缘马事亦乞依此。」从之。 
四年二月四日，吏部状：「都大提举成都府利州陕西等路茶事司状：递年于雅州名山县买茶，数目浩瀚，应副沿边博卖。其知县并昭化、依政、德阳、巴西、雒县，各系装卸雇脚去处，若省部依名次差人前来，万一不至得力，无由改易。乞许本司奏举名山、依政、利州昭化等紧切处知县三员外利州昭化：原脱「州」字，「昭」作「照」，据下文所述补改。，有巴西、德阳、雒县职事差少，只乞许本司举官一次。」诏雅州名山、邛州依政、利州昭化知县许奏举外，余从吏部差注。 
绍圣元年闰四月九日，枢密院言：「买马岁额钱约五十余万贯，自开拓熙河，运川茶易战马，其后官司务在收息趁赏，不以国马为急，至高增茶价，尽折马司钱钞疋帛以充本司之息。缘运茶、市马共是一司，均为朝廷之物，请自今一切官为收市，上驷不过用茶三两驼，而听民以钱请买于官，则实息自倍甸外。无卖尽令计纲上京，以供良马之用。」诏太仆寺相度。 
六月十日，都大管干陕西等路茶事〔陆〕师闵奏：「伏见买马用茶博易，每以茶价增长侵费买钱物为害。窃缘茶事司岁课浩大，其费茶之数多，而博马之用少，不可以博马之数减损卖茶价直，捐弃厚利。乞应用茶博马，并依 
      
见今所行条法外，每岁将未增茶价以前一年内买马逐等实价立为定额，会计支破买马司钱物外，有增起茶价，并令茶事司于所收税息钱内支破。」从之。 
二年四月二十二日，都大提举成都府利州陕西等路茶事兼提举陕西等路买马公事陆师闵奏：「陕西卖茶、买马，比较赏罚，素有成法。今来券马初行，已见得沿边州军买卖各与前日事体不同，盖贩马客人多是就便入钱买茶结券。如前日沿边入纳见钱十余万贯，并于秦州茶场算请。又如熙、岷、通远马场岁额不少，今来客人多就秦州结券，则诸场必亏旧额。凡此之类，并因改法使然，即不系于官吏能否，窃虑岁终比较赏罚，有所不均。乞应今年茶场、马场比较课额，并委都大提举茶事司及提举买马司详具逐处增亏因依奏裁，仍候法行就绪，别立条贯闻奏。」从之。《续通鉴长编》：宋哲宗绍圣二年八月辛卯，朝散郎、直秘阁、都大提举成都府利州陕西等路茶马陆师闵权陕西路转运使，仍兼领茶马事。 
