<!-- { "loadSidebar": true } -->
绍兴元年三月七日，荆南府归峡州荆门公安军镇抚使、兼知荆南府解巘言：「乞权增置主管机宜文字一员、干办公事二员，及添置准备将领、准备差遣、准备差使各一十员，准备使唤二十员，内听候差使仍乞不限员数，并许踏逐选官辟置，候将来事宜宁日罢。」并从之。 
九月二十一日，诏河南府孟汝唐州镇抚使翟兴、襄阳府邓随郢州镇抚使桑仲、金房州镇抚使王彦、淮宁顺昌府蔡州镇抚使李佑互相救应，一处有急，候文 
      
字到别镇，方许出兵。 
二年闰四月二十八日，荆南府归峡州荆门公安军镇抚使解巘言，欲乞更添置〔参〕议官一员、准备干办官五员。诏许添参议官一员、干办官两员。 
十一月一日，诏：「江北州军帅臣、郡守，遇警急即互相关报，统率人马应援。若依前坐视，致邻近疏虞，元承关报帅守重寘典宪。」 
三年正月十九日，诏武功大夫、袁州防御使李横授襄阳府邓随郢州镇抚使，兼知襄阳府。 
四月二日，诏武翼郎、(阖)[合]门宣赞舍人、权知虢州、兼安抚节制商陕虢州军董震特转武节大夫，除遥郡刺史，依前合门宣赞舍人，差权商虢陕州镇抚使，兼知虢州。先是，震率西京界翟琮、董实，各将所部复归本朝，于今年正月三日并兵收复西京，擒获伪留守孟邦雄等。董震兵马最多，士卒畏服，故有是命。 
同日，诏：「已除董震权商虢陕州镇抚使，缘本镇耕种未广，令宣抚处置使司斟量郡县应副粮食，无令阙误。」 
五月二日，诏武翼郎、兼合门宣赞舍人、河南府孟汝唐州镇抚使、兼知河南府翟琮特授利州观察使，充河南府孟汝郑州镇抚使，兼知河南军府事。琮率众还朝，忠(即)[节]可尚，故有是命。 
四日，河南府孟汝郑州镇抚使翟琮言：「本镇缓急贼马犯境，无兵应援，缘朝廷在远，道路梗涩，奏报不及。又本镇不系处置司张浚宣抚地分，乞将本镇依金均房州镇抚使王彦例，亦隶宣抚处置使司。」从之。 
七 
      
日，诏武功郎董先授武功大夫、吉州观察使，差充商虢陕州镇抚使，兼知虢州。先是，镇抚使翟琮言：「昨遣董先自收复商、虢州之后，葺治数郡，军民畏爱，敌人不敢侵犯。已依便宜旨挥，差权商、虢、陕三州经略安抚使，提兵往来捍御贼马，抚绥军民，措置收复本路陷没州县并昨来归正人，理宜褒赏。」故有是命。 
六月一日，枢密院言：「镇抚使解巘、李横两镇地界相接，各处大江下流，控扼川陕、京西等路，最为冲要。窃虑缓急侵犯，不务更相应援，有失枝梧。」诏札与解巘、李横，各务体国协和，敦睦邻好，训练士卒，遇有贼马侵犯，不得辄分彼此，致失机事。
 职官 宋会要辑稿职官四三 提点司 
     
宋会要辑稿职官四三

提点司
【宋会要】
《两朝国史志》：提点司有提点、同提点。提点并以朝官以上充，掌提辖诸县刑狱、兵民、贼盗、仓场、库务，兼管勾沟洫河道之事。勾押官一人，典七人。元丰改制，因之。
 职官 ~ 提举常平仓农田水利差役此题原作正文书写，而眉批云「十一字另低二格」，今移作标 
     
提举常平仓农田水利差役此题原作正文书写，而眉批云「十一字另低二格」，今移作标题。
【宋会要】
     
神宗熙宁二年九月九日，制置三司条例司言：「近诏置京东等路常平广惠仓，欲量逐路钱物多少，选官分诣提举。」诏差官充逐路提举常平广惠仓，兼管勾农田水利差役事。于是屯田郎中皮公弼皮：原作「支」，据《宋史》卷九五《河渠志》五改。、太常博士王广廉河北路，驾部员外郎苏涓、太子中舍刘管陕西路舍：原作「书」，据《长编》卷二一六改。，太常博士胡朝宗、殿中丞张复礼京东路，太常博士李南公、殿中丞陈知俭京西路，都官员外郎熊本、殿中丞徐仿淮南路，太常博士张峋、秘书丞侯叔献两浙路，都官员外郎林英开封府界，都官员外郎许懋、太常博士曾谊江南东路，太子中舍张次山江南西路，职方员外郎梁端、比部员外郎谢卿材河东路，太常博士吴审礼、乔叙荆湖南路，都官员外郎田君平荆湖北路，太常博士李元瑜成都府路，都官员外郎姜师孟、秘书丞田佑梓州路，虞部郎中王直温、都官员外郎张吉甫利州路，虞部员外郎韩彦、殿中丞张授夔州路，屯田员外郎游烈广南东路游：原作「洊」，据《长编》卷二一九改。，太子中允关杞广南西路，太常博士严君贶福建路。又差同管勾：大理寺丞朱纹京西路，著作佐郎曾亢淮南路，前益州司理参军王醇两浙路，大理寺丞王子渊京东路，著作佐郎张杲之陕西路，台州天台令苏澥江南西路，前睦州桐卢 
     
县令曾点福建路，著作佐郎范世京荆湖北路，谢仲规成都府路，杨汲(杨)[广]南东路，俞兑广南西路，就差杨汲提举开封府界。 
十二月三日，诏：「近分遣官往诸路管勾常平广惠仓等，付与条目，事皆有状，行之岁月，当议考察。窃恐所差去官及转运提刑司未悉朝廷之意，令遍指挥天头原批：「一万四千六百七。」。」 
二十二日，改差秘书丞田佑提举河北路常平广惠仓，兼管农田等事。先是命提举夔州路，上以佑本定州人，今使裁治夔州路事，恐非所(诣)[谙]，可改河北或京东一路，故有是命。 
三年七月六日，诏诸路提举常平广惠仓兼相度农田水利差役事官，依前降指挥，疾速计会监司、州县相度利害以闻。 
二十五日，诏合门：「今后诸路提举常平广惠仓官到关，并令辞见，或有奏陈合上殿奏：原作「陈」，据《长编》卷二一三改。，如诸路提点刑狱例。」 
四年二月四日，提举成都府路常平广惠仓等事李元瑜奏，见募人充役，本路有管勾官及知县不切遵奉推行者，许差官对移。从之。 
四月十八日，两浙路提举常平广惠仓等事、职方员外郎林英，勾当官著作佐郎王醇，并冲替；提举官太常博士张峋，服阕依冲替人例施行。以英等在任不推行新法也。 
九年五月十四日，权开封府界提点诸县镇等事蔡确言，府界提举官乞专差官一员，更不令司农寺丞兼领。从之。 
八月六日，诏陕西等五路提举常平仓司具降指挥，令诸常平存留一半钱，遇斛价(钱)[贱]，许趁时收籴后， 
     
至今夏籴到是何斛及若干数目，速具以闻，勾当管勾。 
十月十二日，诏常平钱谷、庄产、户绝田土、保甲、义勇、农田水利、差役、坊场、河渡，委提举司专管勾，转运使、副、判官兼领。其河渠非为农田兴修者，依旧属提点刑狱司。 
元丰元年正月十九日，诏提举官并差朝官，资任、服色、添给、锡赐、序官、人从，并依转运判官例。其当举官，于开封府界提点、诸路转运使、副、判官、提点刑狱见举官数内均减立法。其立法：诸路提举所举官计二百有九人，内二百有一人均减增定。 
二月五日，诏府界诸县并依已行义仓法，仍隶提举司。 
三月二十七日，诏河东、永兴军等路各增提举官一员。以判司农寺蔡确言「近制，提举常平官不令他司兼领，诚为至便，然有所部阔远如此数路者，恐独员乏事」故也乏：原作「之」，据《长编》卷二八八改。。 
四月十三日，诏两浙路提举增置一员。以判司农寺蔡确言「两浙路州县户口众多，提举司所管钱谷三百余万，乞择能吏，倚以办剧」故也。 
五月八日，熙河路經略使張 乞舉文資一員准備差使張 ：《长编》卷二八九作「张侁」。，点检常平钱谷。从之。 
十三日，诏：「诸路州军并差官一员主管常平钱谷，十县以上，二员分治。即广南无通判职官州军，委知州主管，其下县点检给纳其：原作「并」，据《长编》卷二八九作改。，听以曹官或知县代之以：原作「次」，据《长编》卷二八九作改。。」 
六月十四日，诏：「提举官自今与转运判官以资任相压同者序官，其添给、当直、接送人船递马兵士，并同转运判官例。」 
九月十三日，诏三司、司农寺各同罪举升朝官五人，充诸路提 
     
举官，限十日以名闻。 
十月十九日，判司农寺蔡确言：「诸路提举常平司旧兼领于转运司于：原无，据《长编》卷二九三补。，极有擅移用司农钱物。自分局以来，河北东路提举司申转运司所移用钱二十余万缗，江东提举司申转运司所移用钱谷十二万余贯、石，盖转运司兼领则不能免侵费之弊。今川、广等路未有提举官，并转运司兼权；及提举官假故，亦转运司承例兼权。欲乞提举司阙官处，令提点刑狱兼权。如廨舍稍远，即量留吏人照管官物等，委知州或主管官就便提辖。其提举官时暂在假，亦委知州或主管官权本司文字。」又言：「自今提举官称职者，乞令久任，候有成效，与迁提点刑狱及以上差遣。」从之。 
二十六日，诏罢开封府界提点司干当公事官二员，并转充提举司主管官。 
三年九月四日，诏委转运司及提举官，每州于通判、幕职官内选差一员，不妨本职，专切管勾，令通点检在州及诸县钱斛。遇有粜籴、俵散、收纳，即许往来点检催促，务令济办。 
十一月十六日此条系于元丰三年后，然考本卷第二页所述，本文中所述人物，皆为熙宁二年受任提举官，此当是熙宁三年事。参下注。，诏诸路如管一县以上州军，许差管勾官两员。从制置三司条例司所请也。时京西路提举官陈知俭言陈知俭：原作「陈知伦」，本卷前作「俭」，又《长编》卷二二六云：「知俭初除提举常平广惠仓，三年十月权发遣运判，四年十月权发遣运副。」与此处人事符。因改。：「每州有至十县以上，虽不及十县而地分大段阔远，乞委官两员，分头管勾。」河北路(支)[皮]公弼亦言：「亢、京管下十县，地理阔远，乞差管勾官两员。」制置司以为言，故有是诏。 
熙宁四年八月二十三日熙宁：原无，据《长编》卷二二六补。，司农寺言：「诸路提举常平官课绩绩：原作「续」，据《长编》卷二二六改。，已许本寺考校升绌，其 
     
管勾官即令提举司一面保明申，量功绩大小酬奖。」从之。 
元丰六年正月二十六日元丰：原无，据《长编》卷三三二补。，户部上诸路提举官散敛常平物增亏之数。诏三年、四年散多敛少及散敛俱少处，户部下提举司分析以闻。 
六月二十三日，诏尚书户部移置钱百万缗，均与永兴、秦凤路提举司。 
