<!-- { "loadSidebar": true } -->
令提举茶事司兼领，就泉州置司。时朝廷措置福建腊茶，欲就行在置局给卖，于是通判临安府吕斌言，乞将福建路茶事司依旧复归建州，专一主管买发腊茶。而户部言，今将提举市舶司未废并以前官吏今量减孔目官、手分各一名外，每月约支钱止三百九十贯，米止十七硕。比之茶事司见请钱米，其钱岁减二千四百六十贯，米减一百二十六硕。故有是诏。 
十四年九月六日，提举福建路市舶楼言：「臣昨任广南市舶司，每年于十月内依例支破官钱三百贯文排办筵宴，系本司提举官同守臣犒设诸国蕃商等。今来福建市舶司每年止量支钱委市舶监官备办宴设，委是礼意与广南不同。欲乞依广南市舶司体例，每年于遣发蕃舶之际，宴设诸国蕃商，以示朝廷招徕远人之意。」从之。 
十五年十二月十八日，诏江阴军依温州例置市舶务，以见任官一员兼管，从本路提举市舶司请也。 
十六年四月十日，提举福建路市舶曹泳言：「乞今后本路沿海令、佐、巡尉批书内，添入本地分内无透漏市舶物货一项，所属得本司保明，方得批书。及州县有承勘市舶透漏公事，如或灭裂，许本司奏劾许：原作「详」，据本书《补编》第六五○页改。。」从之。 
九月二十五日，宰执进呈广南市舶司缴进三佛齐国王寄市舶官书，且言近年商贩乳香颇有亏损。上曰：「市舶之利颇助国用，宜循旧法以招徕远人，阜通货贿。」于是降右朝散大夫、提 
      
举福建路常平茶事袁复之一官之：原作「一」，据本书《补编》第六五○页改。，以前任广南市舶亏损蕃商物价，故有是命。 
十七年十一月四日，诏三路市舶司：「今后蕃商贩到龙脑、沉香、丁香、白 蔻四色，并依旧抽解一分，余数依旧法施行。」先是，绍兴十四年，一时措置抽解四分，以市舶司言蕃商陈诉抽解太重，故降是旨。 
十八年闰八月十七日，诏：「明州州：原无，据本书《补编》第六五○页补。、秀州华亭市舶务监官除正官外，其添差官内许从市舶司每务移差官一员前去温州、江阴军市舶务，专充监官，主管抽买舶货，收支钱物，仍与理为本任。」从提举市舶司周奕请也。 
二十一年闰四月四日，右中奉大夫、直显谟阁、知抚州李庄除提举福建市舶。上曰：「提举市舶官委寄非轻寄：原作「奇」，据本书《补编》第六五○页改。，若用非其人，则措置失当，海商不至矣。庄可发来赴阙禀议，然后之任。」 
七月八日，广南市舶司言：「广州通判二员，主管市舶职事，比之干办公事，职事为简。乞将通判赏减定，依干办公事官一等推赏。」诏下本司，(上)[止]差通判一员主管市舶职事。其赏依本司所乞，与干办公事一等，比监官条法减半推赏施行。 
二十七年六月一日，宰执进呈户部措置广南铜钱出界事，上曰：「广南市舶司递年有蕃商，息钱如及额，许补官，此祖宗旧制。前两年有陈乞推恩人，朝廷不与，恐缘此蕃商不至。今后可与依旧例推恩，即非创立法制。」 
二十九年九月二日，宰执进呈御史台检法官张阐论市舶事，上曰：「广南、福建、两 
      
浙三路市舶条法恐各不同，宜令逐司先次开具来上，当委官详定。朕尝问阐市舶司岁入几何，阐奏抽解与和买以岁计之，约得二百万缗万：原无，据本书《补编》第六五○页补。。如此，即三路所入固已不少，皆在常赋之外，未知户部如何收附及如何支使。卿等宜取见实数以闻。」汤思退奏曰：「谨当遵依圣训，行下逐路舶司抄录条法，并令取见收支实数。俟到，条数闻奏。」以御史台检法官张阐言：「比者叨领舶司，仅及二载，窃尝求其利害之灼然者，无若法令之未修。何者者：原作「当」，据本书《补编》第六五○页改。 福建、广南各置务于一州，两浙市舶务及分建于五所，三路市舶相去各数千里，初无一定之法。或本于一司之申请而他司有不及知，或出于一时之建明而异时有不可用，监官之或专或兼，人吏之或多或寡，待夷夏之商或同而或异，立赏刑之制或重而或轻。以至住舶于非发舶之所，有禁有不禁；买物于非产物之地，有许有不许。若此之类，不可 举。故官吏无所遵守，商贾莫知适从，奸吏舞文，远人被害，其为患深。欲望有司取前后累降指挥及三路节次申请，厘析删修，着为一司条制。故上谕及之。 
孝宗隆兴元年十二月十三日，臣寮言：「舶船物货已经抽解，不许再行收税，系是旧法。缘近来州郡密令场务勒商人将抽解余物重税，却致冒法透漏，所失倍多。宜行约束，庶官私无亏，兴贩益广。」户部看详：「在法，应抽解物不出州界货卖更行收税者，以违制论，不以去官、赦 
      
降原减。欲下广州、福建、两浙转运司并市舶司，钤束所属州县场务，遵守见行条法指挥施行。」从之。 
二年七月二十五日，臣寮言：「熙宁初，创立市舶一司，所以来远人、通物货也。旧法，抽解既有定数，又宽期纳税，使之待价，此招致之方也。迩来州郡官吏趣办抽解之外，又多名色，兼迫其输纳，货滞则减价求售，所得无几，恐商旅自此不行。欲望戒敕州郡，推明神宗皇帝立法之意，使商贾懋迁，以助国用。」从之。 
继而户部欲行广南、福建、两浙路转运司并市舶司，钤束所属州县场务遵守见行条法施行，毋致违戾。 
八月十三日，两浙市舶司申：「条具利害：一、抽解旧法，十五取一，其后十取其一，又其后择其良者，谓如犀象十分抽二分，又博买四分，真珠十分抽一分，又博买六分之类。舶户惧抽买数多，所贩止是粗色杂货。照得象牙、珠、犀系细色，抽买比他货至重，非所以来远人，欲乞十分抽解一分，更不博买。一、三路舶船各有置司去处，旧法召保给公凭起发，回日缴纳，仍各归发舶处抽解。近缘两浙市舶司事争利，申请令随便住舶变卖，遂坏成法，深属不便。乞行下三路照应旧法施行。一、商贾由海道兴贩，诸蕃及海南州县近立限回舶，缘其间或有盗贼、风波、逃亡事故，不能如期，难以立定程限。今欲乞召物力户充保，自给公凭日为始，若在五月内回舶，与优饶抽税。如满一年内，不在饶税之 
      
限。满一年已上，许从本司根究，责罚施行。若有透漏，元保物力户并当坐罪。」从之。 
干道二年五月十四日，两浙路市舶司言：「建炎三年四月四日指挥，应贩市舶香药，给引付人户，遇经过收税去处，依此批凿，免两州商税。当来失写『物货』二字，致被税务阻节，乞于『香药』字下添入『物货』二字。」诏依，仍令人户于出给文引内文：原作「支」，据本书《补编》第六五一页改。，从实开坐所贩名件、数目，赍执前去。 
六月三日，诏罢两浙路提举市舶司，所有逐处抽解职事，委知、通、知县、监官同行检视而总其数，令转运司提督。先是，臣僚言：「两浙路惟临安府、明州、秀州、温州、江阴军五处有市舶。祖宗旧制，有市舶处，知州带兼提举市舶务，通判带主管，知县带监，而逐务又各有监官。市舶置司，乃在华亭，近年遇明州舶船到，提举官者带一司公吏留明州数月，名为抽解，其实搔扰。余州瘠薄处，终任不到，可谓素餐。今福建、广南路皆有市舶司，物货浩瀚，置官提举，诚所当宜。惟是两浙路置官，委是冗蠹，乞赐废罢。」故有是命。 
二十七日，两浙转运使姜诜言：「奉旨提督两浙市舶事务，今条具下项：一、今来市舶司废罢，行移文字欲就用转运司印记，元印合行缴纳。一、市舶司每岁天申圣节及大礼，各有进奉银、绢，欲依旧例，将市舶钱收买发纳。一、市舶司元于见任官内差一员兼主管文字，点检帐状，今欲就委转运司属官。提举官廨宇，今欲充市舶务库，安顿 
      
官物。旧务却有监官廨宇。一、市舶司元管都吏、前后行、贴司、书表、客司共一十一名，今欲于内存置前行手分、贴司各一名，其余并罢。」从之。 
三年四月三日，姜诜言：「明州市舶务每岁夏汛，高丽、日本外国舶船到来，依例提举市舶官于四月初亲去检察，抽解金、珠等起发。上件今来拨隶转运司提督，欲选差本司属官一员前去。」从之。 
二十二日，诏广南、两浙市舶司所发船回日，内有妄托风水不便、船身破漏、樯柂损坏，即不得拘截抽解。若有别路市舶司所发船前来泉州，亦不得拘截，即委官押发离岸，回元来请公验去处抽解。从福建路市舶程佑之请也。 
十二月二十三日，诏令福建市舶司于泉、漳、福州、兴化军应合起赴左藏西库上供银内，不以是何窠名，截拨二十五万贯，专充抽买乳香等本钱。从工部侍郎、提领左藏南库姜诜请也。 
七年十月十三日，诏：「今后广南市舶司起发粗色香药、物货，每纲以二万斤正、六百斤耗为一纲，依旧例支破水脚钱一千六百六十二贯三百三十七文省，限五个月到行在交纳。如别无欠损违限，与依押乳香三千斤推赏。其差募官管押等，并依见行条法指挥。」从户部尚书曾怀之请也。 
九年七月十二日，诏广南路提举市舶司申乞于琼州置主管官指挥更不施行。先是，提举黄良心言，欲创置广南路提举市舶司主管官一员，专一觉察市舶之弊，并催
      
赶回舶抽解，于琼州置司。臣僚言：「昔贞元中，岭南以舶船多往安南，欲差判官往安南收市，陆贽以谓示贪风于天下，其事遂寝。遣官收市犹不可，况设官以渔利乎!」故有是命。 
淳熙元年七月十二日，户部侍郎蔡洸言蔡洸：原作「蔡诜」，按本书记此人事迹多作「洸」，且其人于《宋史》卷三九○有传，因改。：「乞委干办诸军审计司赵汝谊往临安府明、秀、温州市舶务，将抽解博买、合起上供并积年合变卖物货根括见数，解赴行在所属送纳，趁时出卖。」从之。既而汝谊申，若尽数起发，切恐无本博易，乞为量留。诏存留五分。 
十月十日，提举福建路市舶司言：「舶司素有鬻纲之弊，部纲官皆求得之，换易、偷盗、折欠、稽迟，无所不有。今乞将细色步担纲运，差本路司户、丞、簿合差出官押；粗色海道纲运，选差诸州使臣谙晓海道之人管押。其得替待阙官不许差。」从之。二年，市舶张坚有请，以见任官可差出者少，乞依旧差待阙官。从之。 
二年二月二十七日，户部言：「市舶司管押纲运官推赏，今措置，欲令福建、广南路市舶司粗细物货并以五万斤为一全纲，福建限三月程，广南限六月程，到行在无欠损，与比仿押钱帛指挥推赏。如不及全纲，以五〔万〕斤为则作十分(组)[纽]计，亦依押钱帛纲地里格法等第推赏。」从之。 
