<!-- { "loadSidebar": true } -->
言：「窃见建宁府大挺铅场昨来系坑户扑认净利，日来兴发浩瀚，乞将丰国监监官兼监大挺铅场，往来管干两处职事。若将来大挺场采取尽绝，即仰(往)[住]兼。」诏建宁府大挺场创置监官一员，依处州石堰、库山银铜场例，作堂阙差人。其丰国监令坑冶司相度，合与不合省罢。既而坑冶司言：「照得旧系建宁府、严州、赣州三监与饶州分铸，今并就永平一监，稍觉难办。况丰国监有交受南剑等州并大挺场坑冶铜铅，从本监转发前来永平监鼓铸，事体稍重，若省罢丰国监官，深虑福建一路坑场转发铜铅迟滞。欲乞仍旧存留，免将来再有申乞复置。」从之。 
庆元元年十二月三日，右正言兼侍讲刘德秀言：「坑冶司凡所总(管)[官]属，自主管文字而下至于监辖坑场几三十员，随事之轻重，职之崇卑，莫不皆有责任。唯建宁之丰国监，赣之铸钱院，旧各置监官一员，后缘铜料不继，罢去鼓铸，而监官至今犹存。冶司旧有辟差窠阙凡六，近以其一归堂除，而今所存者尚有五阙，吉州置司检踏官、监潭之永兴场、监建宁之瑞应场，与夫处之石堰、库山场监辖使臣是也。乞废罢前两监官，少宽州县冗食之患；举后五阙皆归吏铨，以听公选。」诏吉州检踏官、潭州永兴场、建宁府瑞应场三阙今后堂除，余并依。其废罢两监官，见任人许终满，差下人依省罢法。 
三年八月十六日，江淮等路都大提点坑冶黄唐
       
奏：「本司岁计支遣钱二十六万缗，内十九万缗系省额钱均拨诸州供纳外，三万缗有奇系本司收到坑场所产花利钱，尚欠三万缗，系逐年拘催到诸州未解钱数补揍支遣。欲乞令本司今后于次年春季之终，取一郡欠数最多者申奏朝廷，主管官量赐责罚，庶几主管官有以任其责。」户部勘当：「欲下本司照合起条限催发，如有违欠最多去处，仰径申朝廷取旨施行。」从之。 
二十九日，中书门下省言：「已降指挥，诸路属官今后并不许差注本贯及居止在本路者。见任人令终满，已差下人听两易，添差不厘务者非。」诏坑冶司属官止避本贯及居止处。 
四年二月五日，中书门下省(下)[言]：「严州神泉监复置之初，已解到当三新钱三千贯，鼓铸精致，见得究心措办，理宜议赏。」诏监官如三年铸及十万贯，减改官举主两员。又能催趱工程，即照应已降指挥，更与优异推赏。其知、通应办无遗阙，每岁各减一年磨勘；如不及全年，计日推赏。 
嘉定十五年七月二十二日，臣僚言：「铜钱寖少，楮券寖轻，不可不虑。夫钱者，本也；楮者，末也。中兴之初，分铸于虔、饶二州，除桩留外，岁(鲜)[解]缗钱四十九万。今总九路为一司，岁额近有十五万，乃累政积压，至五十六年之钱犹未起发，尚何望其佐国之经费乎!彼司提点之职者，亦非不欲课额登足，积弊相仍，难以顿革，非上之出令有以申严之，则人心未易听从。夫其为
       
弊固多端，而关于利病之大者有三焉：一曰 销渗漏之多，二曰本钱支遣不敷，三曰官属体统不一。夫铜为有限，而用之者无穷，势家器具、商贾般载，散之外境，安得而不耗 此 销渗漏之弊也。坑冶本钱，朝廷于诸郡科拨，岁总十九万缗，而州郡驯习拖欠，每岁纔及十三四万，故工役之费卒不能给。此本钱支遣不敷之弊也。国家张官置吏，有长有属，使之作统相维， (刀)[力]裨赞，而冶司所总之路既广，故有检踏布于江浙、湖广间，分司以董之。顾乃阙到之官，任满解职，与冶司邈不相关，其贪者残克本钱，缪者亏折铜课，不恤也，所谓相维、裨赞之意何在!此体统不一之弊也。乞申饬有司，检照累降指挥，严漏泄之禁，官民之家不得以铜为器玩；每郡专委通判检察，其料拨本钱去处，亦专委通判拘催，如额解发，违，许冶司奏闻；分司检踏官并要赴冶司铨量，然后之任。如此，则三者之弊可革，而钱、楮庶乎可以相权，实正本澄源之策也。」从之
 职官 宋会要辑稿 职官四四 市舶司 
     
宋会要辑稿 职官四四

市舶司
【宋会要】
掌市易南蕃诸国物货航舶而至者。初于广州置司，以知州为使，通判为判官。及转运使司掌其事，又遣京朝官、三班，内侍三人专领之。后又于杭州置司。淳化中，徙置于明州定海县，命监察御史张肃主之。明年，肃上言非便，复于杭州置司。咸平中，又命杭、明州各置司，听蕃客从便。若舶至明州定海县，监官封船荅堵送州。凡大食、古逻、阇婆、占城、勃泥、麻逸、三佛齐、宾同胧、沙里亭、丹流眉， 通货易，以金、银、缗钱、铅、锡、杂色帛、精粗瓷器市易香药、犀象、珊瑚、琥珀、珠 、宾铁、鼊皮、 瑁、玛瑙、车渠、水晶、蕃布、乌樠、苏木之物。太平兴国初，京师置榷易院，乃诏诸蕃国香药宝货至广州、交趾、泉州、两浙，非出于官库者，不得私相市易。后又诏民间药石之具恐或致阙，自今惟珠贝、 瑁、犀牙、宾铁、鼊皮、珊瑚、玛瑙、乳香禁榷外，他药官市之余，听市货与民。其后二州知州领使如劝农之制，通判兼监而罢判官之名，每岁止三班、内侍专掌，转运使亦总领其事。大抵海舶至，十先征其一，其价直酌蕃货轻重而差给之。 
太祖开宝四年六月，命同知广州潘美、尹崇珂 充市舶使，以驾部员外郎、通判广州谢处玭兼市舶判官。 
太宗太平兴国元年五月，诏敢与蕃客货易，计其直满一百文以上， 
     
量科其罪；过十五千以上，黥面配海岛；过此数者押送赴阙；妇人犯者配充针工。淳化五年二月，又申其禁，四贯以上徒一年，递加二十贯以上，黥面配本地充役兵。 
二年正月，命著作佐郎李鹏举充广南市舶使。 
七年闰十二月，诏：「闻在京及诸州府人民或少药物食用，今以下项香药止禁榷广南，漳、泉等州舶船上，不得侵越州府界，紊乱条法。如违，依条断遣。其在京并诸处即依旧官场出卖，及许人兴贩。凡禁榷物八种： 瑁、牙犀、宾铁、鼊皮、珊瑚、玛瑙、乳香。放通行药物三十七种：木香、槟榔、石脂、硫黄、大腹、龙脑、沉香、檀香、丁香、丁香皮、桂、胡椒、阿魏、莳萝、荜澄茄、诃子、破故纸、 蔻花、白 蔻、鹏沙、紫矿、胡芦芭、芦会、荜拨、益智子、海桐皮、缩砂、高良姜、草 蔻、桂心、苗没药、煎香、安息香、黄熟香、乌樠木、降真香、琥珀。后紫矿亦禁榷。 
雍熙四年五月，遣内侍八人，赍敕书、金帛，分四纲，各往海南诸蕃国勾招进奉，博买香药、犀牙、真珠、龙脑。每纲赍空名诏书三道，于所至处赐之。 
端拱二年五月，诏：「自今商旅出海外蕃国贩易者，须于两浙市舶司陈牒，请官给券以行，违者没入其宝货。」 
淳化二年四月，诏广州市舶：「每岁商人舶船，官尽增常价买之，良苦相杂，官益少利。自今除禁榷货外，他货择良者，止市其半，如时价给之。粗恶者恣其卖，勿禁。」 
至道元年三月，诏广州市舶司曰：「朝廷绥抚远俗，禁止末 
     
游，比来食禄之家，不许与民争利。如官吏罔顾宪章，苟徇货财，巘通交易。阑出徼外，私市掌握之珍；公行道中，靡虞薏苡之谤。永言贪冒，深蠹彝伦。自今宜令诸路转运司指挥部内州县，专切纠察，内外文武官僚敢遣亲信于化外贩鬻者，所在以姓名闻。」 
四月，令金部员外郎王澣与内侍杨守斌往两浙相度海舶路。 
六月，诏市舶司监官及知州、通判等，今后不得收买蕃商杂货及违禁物色。如违，当重置之法。先是，南海官员及经过使臣多请托市舶官，如传语蕃长所买香药，多亏价直。至是，左正言冯拯奏其事，故有是诏。 
九月，王澣等使还，帝谕以「言事者称海商多由私路经贩，可令禁之」。澣等言：「取私路贩海者不过小商，以鱼干为货。其大商自苏、杭取海路，顺风至淮、楚间，物货既丰，收税复数倍。若设法禁小商，则大商亦不行矣。」从之。 
真宗咸平二年九月，两浙转运使副王渭言：「奉敕相度杭、明州市舶司，乞只就杭州一处抽解。」诏杭州、明州各置市舶司明州：原无，据《长编》卷四五补。，仍取蕃客稳便客：原作「官」，据《长编》卷四五改。。 
大中祥符二年八月九日，诏杭、广、明州市舶司，自今蕃商赍 吊石至者，官为收市，斤给钱五百。以初立禁科也。时三司定直斤钱二百，诏特增其数。 
九年九月十八日，太常少卿李应机言：「广州勾当市舶司使臣，自今后望委三司使、副使、判官或本路转运使，奏廉干者充选。」从之。 
天禧元年六月，三司言：「大食国蕃客麻思利等回， 
     
收买到诸物色，乞免缘路商税。今看详麻思利等将博买到真珠等，合经明州市舶司抽解外，赴阙进卖。今却作进奉名目，直来上京，其缘路商税不令放免。」诏特蠲其半。 
三年十月，供备库使时其昌言：「广州市舶库门，旧令钤辖监阅，望止于都监押内轮司其事。」从之。 
四年六月，右谏议大夫李应机言：「广州通判系审官院差，缘兼市舶公事，望自今中书选差。候得替日，如不亏递年课额，特与改官，优加任使。其市舶使臣亦候得替，依押香药纲使臣例，迁转亲民任使。」诏广州通判于京朝官中选累有人奏举者，具名取旨。其市舶依所请施行。 
仁宗天圣三年八月，审刑院、大理寺言：「监察御史朱谏上言，福州递年常有舶船三两只到锺门海口，其郡县官员多令人将钱物、金银博买真珠、犀象、香药等，致公人百姓接便博买，却违禁宝货不少。乞申明条贯，下本州岛。」从之。 
四(四)年十月，明州言：「市舶司牒，日本国太宰府进奉使周良史状，奉本府都督之命，将土产物色进奉。本州岛看详，即无本处章表，未敢发遣上京。欲令明州只作本州岛意度谕周良史，缘无本国表章，难以申奏朝廷。所进奉物色如肯留下，即约度价例回答。如不肯留下，即却给付，晓示令回。」从之。 
五年九月，自今遇有舶船到广州博买香药，及得一两纲，旋具闻奏，乞差使臣管押。 
六年七月十六日，诏广州近年蕃舶罕至，令本州岛 
     
与转运司招诱安存之。 
八年六月，诏：「广州监市舶司使臣，自今三班院依拣走马承受使臣例，选取三人各曾有举主三人已上者，具脚色、姓名供申枢密院。其差出使臣如在任终满三年，委实廉慎，别无公私过犯，仍令本路转运使、副保奏，当与酬奖。」 
