<!-- { "loadSidebar": true } -->
八月十四日，新除监察御史冷世光言察御：原无，据《宋史全文》卷二七下补。：「监司岁出巡历，吏卒诛求，所过骚然骚：原作「验」，据《宋史全文》卷二七下改。，有过使钱，有轻赍钱，有递马券食钱，一县之中凡数百缗，仅能应办。否则睚眦以兴怨，捃摭以生事。乞明诏诸路监司，今后巡历所至，力革此弊。所用随行吏卒，各于州郡差拨，逐州交替。庶几杜绝诛求之扰。」从之。 
十三年七月九日，诏：「监司去 
      
处守臣暂阙，令监司兼权。若监司两员去处，则依官职次序。如遇监司巡历，时暂令本州岛以次官兼权，毋得辄受知州上下马供给公用之类。」从臣僚请也。 
淳熙十六年七月十四日，臣僚言：「今来监司有兴贩木植，动以数万，高立价直以牟厚利。至于货卖不行，抑令所属州郡变转。州责之于县，县敷及于民，至有鬻产送纳。况牌筏所过场务既免征税，而住卖之处亦无抽解，不惟暗失官课，又且攘夺商贾之利。乞严立禁止，如有违戾，许令内台纠察，重寘典宪。」从之。 
十九日，臣僚言：「乞诏二三大臣，取诸路见在职任及已差除监司姓名，画一开具，禀取圣断，将其间素无材望又无绩效之人改授州郡差遣。若昏老庸谬并无廉称，则或与宫观，或遂废斥。如此，则见在不才监司可得而汰去矣。」又言：「乞诏侍从、台谏集议，公举才力可为监司者上之，宰执所知则许自荐，籍于中书，遇有员阙，即于其间选授。如此，则将来监司可多得其才者矣。」从之。 
十月九日，诏川、广监司、郡守未经上殿许先赴任之人，如连任上件差遣，任满须赴行在奏事讫，方得再有除授。见阙取旨。 
二十三日，前权知南安军方崧卿言：「乞明戒监司，凡官吏罪之当按者，不必互相(阙)[关]白，各以所察之实明着罪状。若果众所共恶，自应不约而同；若其意见有殊，或临部未久，更须详核，亦不必以失按为过。庶几监司得以各振其职，而为 
      
之官吏者乐于自展所长，不虞异见之罚。」从之。 
绍熙元年二月二十三日，臣僚言：「乞自今除授监司，必选择曾任州县之人。苟未历州县而爵位虽高，亦须使之试郡而后除。庶于州县事体身曾亲历，不至于持未试之术，行偏见之私。」从之。 
六月十九日，诏：「今后郡守、监司，其间有赃污狼藉、曾经论列、或曾被按劾而事迹昭著者，任祠禄之后不得复任监司、郡守。」从臣僚请也。 
十一月二十一日，御史中丞何澹言：「窃见寿皇在御，每因监司有阙，于少监而下亲自拔擢，人人感励，号为称职。近日监司适有虚员，亦有阙次不远者，愿陛下出自圣意，择朝臣之久次而人材为众所推许者分遣以往，以为初政特达之举，以重诸道按察之权。」诏三丞以上久次有材望、可为监司者，选择差除。 
二年四月十一日，臣僚言：「近来监司未知举察，罕事按刺。乞诏有司考监司之绩，凡其按察、刺举之职振而风采著者，与加旌擢。倘一任之内默默全无按刺，与一路之间官吏有不治之迹，因事自彰而失于按刺者，以不职之罪罪之。」从之。 
六月一日，臣僚言：「至尊寿皇圣帝屡申严守臣条具裕民五事之制，淳熙法书告成，遂以守臣到任及半年以上，具的实民间利病事件以闻，着之于令。欲乞今后监司到任半年，亦令条奏裕民事件，务要的实利便，不得灭裂文具。庶几广求民瘼，悉以上达。」从之。 
五年九月二十一 
      
日，中书门下省言：「四川、二广，其地险远，遇监司阙官，士大夫资望稍高者皆不愿就，无以深慰远民之意。乞今后于寺监丞内选差。」从之。 
二十七日，臣僚言：「窃惟今日至急者，惟有拯救诸路旱伤一事。兹事甚大，责在监司，监司得人则州县各自究心，赤子均受实惠。今救灾之责尤急于常平使者，目即灾伤去处尚且阙员，虽或已除，而在远者展转必至穷冬。救灾之务，要及西成之际，或就籴他方，或移拨近地，或输陈粟，或督种麰麦，皆在此月之内，若至天寒岁暮，则后时无及。差择监司，岂非今日急务 近年以来，立为二着、三丞之限，材与能者始不得以备缓急之用。只如寿皇之朝，或自寺监丞及百执事便与持节者累累相望，其人见朝廷非次擢用，必思悉力报称。昨日伏闻已降指挥，川、广监司得不以资格受任，臣知陛下之心与天下公议相协，但远民之可念，未若近民迩日迫切之情。欲望亟降睿旨，去近岁监执资格之说，遵寿皇选吏之规，诸路见阙使者，俾于班列之间疾速选差真实体国爱民之吏，以收人心，以回天意。」从之。 
庆元元年十月二十九日，殿中侍御史黄黼言：「窃详吏部铨法，年六十五不许注知县、巡尉。巡尉以警捕为职，而县有人户、社稷、财赋、狱讼，其责任之小者尚尔，而况于监司、郡守乎!乞检举绍兴二十三年十月二日、三十二年正月十三日、隆兴四年三月十四日 
      
前后指挥，令尚书省行下吏部，再行申明，监司、郡守年及七十者，其见任人不至疾病昏耄废事，听其终任，改畀祠禄。如有年耄疾病之人，许其自陈，以全其进退之义。自今年及七十者，不除授监司、郡守，着为定令。」从之。 
十二月二十六日，臣僚言：「乞今后应除授监司及已除未上之人，并须曾作州县及历他司者，庶几诸路皆受大赐，又可使人材之练历。前来三丞尝降指挥许作监司，今亦乞考其资历，如不曾经历州县，且与见阙州郡以试其材，俟有政绩，即行升擢，庶几内外均一。」从之。 
二年九月二十七日，臣僚言：「监司、帅守今于迎送之间，一切踰法过制，既破兵卫之给，又邀舟楫之用。方来则文移征索，以为当然；暨去则自为囊橐，取又数倍。今宜立为之法，使舟行者镌其兵卫，陆行者禁其水脚。或两有所取者，其一以赃论。迎送兵之多寡远近，并以成法申严行下。」从之。 
三年五月十一日，殿中侍御史张釜言：「乞今后有自朝行更迭补外而未经作郡之人，及在外虽经作郡而不曾考满者，并且与知州军差遣。俟其治行有闻，然后择尤异者，以节畀之。庶几诸路耳目之寄，尽得老成更练之人，而措诸政事，无捍格不通之患。」从之。 
十月六日，臣僚言：「辰、沅、靖在湖外，为至僻之郡，其地至狭，其民至贫。三州之境相接蛮猺生界界：原作「畀」，据下文所述改。，不率与之杂处，若州县政平讼理，拊摩得术，则百姓安业，边方帖 
      
然，岂复有侵扰骚动之患!向来所以间曾剽掠，敢入熟地作过，亦州县为政乖谬有以致之。夫州县官吏从事于此地，非不知百姓之不可虐，生界之不可扰，实缘三郡去朝廷至远，凡事轻忽，得以自恣。所赖监司岁一巡部，故风俗之美恶，狱讼之繁简，官吏之贪廉，蛮人之出没，皆可察访而赏罚之。今提刑、提举在常德为置(所)[司]之所，穷年卒岁，足迹未尝一到。究其所由，盖缘三州之地荒陋远僻，非特水陆皆险，舟车不便，行役所以亦难。乞行下湖北〔提刑〕、提举两司，每一岁分上下半年，必要遍历三郡，以察官吏，以问风俗，以安蛮獠。」从之。 
十二月十一日，殿中侍御史张釜言：「乞四川诸路帅臣、监司，今后不许令随侍子弟互注沿边有赏去处窠阙。应广西州县见任官，诸司不得存留在置司权摄，有(坊)[妨]本任职事。如有违戾，在外许诸司互劾，在内委御史台觉察弹奏，重寘典宪。」从之。 
四年正月十六日，监察御史张岩言：「孝宗皇帝有诏宰臣云：『监司，民之休戚系焉。今后二三大臣宜精加考择，既按资格，又考材行，合是二者，斯可进拟。』前日臣僚之言资格已正，臣谓材行尤当深考也。欲望睿旨，凡前所除授未经作郡除监司，已在任之人，若有声绩着闻、卓然超异者，可令终任，俟解替日朝廷别与见阙州郡。如已试平平、(如)[无]足采录者，似不应滥居其职，即与改郡，更令详试民事。若尚待次，即令换合入 
      
州郡，俟有治行尤异，然后畀之以节。如此，则资格、材行二者俱得，其于人情公论，方为惬当。」从之。 
二十二日，右正言兼侍讲刘三杰言：「乞今后监司、郡守应以疾患控列、别无规避者，即与将上取旨，畀之祠禄，以均闲佚。其抱病日久，不以自陈，致有废事者，郡守则令监司觉察，监司则令诸司互察，便赐罢斥。或有隐敝而不以闻者，则令御史台劾奏，亦与黜责。庶几各知廉耻，不敢养痾以负朝廷之隆委。」从之。 
五年八月二十六日，臣僚言：「乞备坐庆元重修条令行下诸路监司，严切戒饬，今后须管每岁 诣所属巡按。候起程有日，先次奏申。其所历郡县，或曾兴除民间利病，刺举官吏贤否，应有已施行事件，并于回司之后，限在半月内逐一开具闻奏，并申尚书省、谏院、御史台。如有违戾，仍前视为文具，委自台谏觉察弹劾，重寘典宪。」从之。 
十月二十七日，右谏议大夫兼侍讲陈自强言：「乞诸帅臣、监司今后属官遇有合行按发事迹，即当论奏，毋得党庇。一或党庇，致有台劾，则必量其轻重以罪其长。如此，则为之长者斯以时而觉察，为之属者亦自知于循谨。」从之。 
六年正月二十三日，臣僚言：「乞申敕监司，使之恪守成宪，明知分道置使，其职在于按察。若州县吏赃污不法，缪懦不治，劾章不以上闻，致有台谏论列者，当并责罚。仍诏大臣，其于诸路监司，遴选贤德重厚、风采有望之士俾当其寄。 
      
庶几上下相维，内外一体。」从之。 
嘉泰二年十月四日，臣僚言：「内外庶官除授监司、郡守在七十以前，而赴上之日适年及七十者，阙到之日，许其自陈，令赴阙奏事。傥于堂察、台参及陛对之际，见得其人视听不衰，筋力尚强，犹可委使，及自指挥下日见在任之人，并合满此一任，然后纳禄，不过踰致仕之期仅一二年尔。庶几有志事功者，不以年高而终弃，而监司、郡守亦多得老成更练之人。其有日暮途远，恃老贪污，不知止足者，则有台谏弹劾在焉。」从之。 
不任职，狠愎不事事，贪刻以害吾民者，悉纵之而不察，窃长厚之名以成委靡之俗。乞今后台谏或论及所部守臣通及三名，许御史觉察，将本路监司量行责罚。」从之。 十一月九日，臣僚言：「台谏风闻于千万里之外，日省月察，时有弹击。向之论及县令则守臣自责，论及守臣则监司引咎。今诸路监司偃然坐视，不得翫法慢令之守，置而不问，罢 
