<!-- { "loadSidebar": true } -->
所锺。少阴之位，永奠西极。繄予故壤，尚隔时巡。明灵(明)不遐，望秩惟谨。昭烈武成王秋季惟王克相义德，为文武师。戡定祸乱，韬略无遗。永怀鹰扬，肆伐是资。聿修彝典，祀事孔时。英略公秋季惟公抱义戴仁，见危致命。易孤存赵，视死如归。忠贤神明，克成厥志。精爽如在，风烈凛然。佑我国家，子孙千亿。聿修时祀，维以荐诚。北岳恭惟绵亘北垠，奠兹冀土。阴威有炜，绥佑我民。版图未归，瞻望永慨。谅惟聪直，来鉴吉蠲。北镇惟神岿然朔野，寔限华(成)[戎]。保障中区，繄神是赖。爰修祀事，用荐洁诚。尚显灵休，侑我国王。太稷，屡锡丰年。率循旧章，敢忘祗事。 自天降康，兴我良耜。维时阴后稷氏配东蜡爰以蜡日，祀于大明。惟神履武赫灵，覃吁禀质。教民粒食，民以弗饥。月临嘉平，土反其宅。司啬之祀，敢效吉蠲。南岳惟神配地作镇，盘踞离宫。铨德钧物，有赫威灵。昭祀孔时，聿修彝典。有严祗事，用介繁禧。南渎洪惟大江，导自岷山。源流险固(宝)[实]纪南国。于皇昭报，聿举彝章。祀事惟夤，神其昭格。周世宗惟帝身济多难，功高五代。载遵祀事，典礼攸宜。夏禹惟王道冠三王，功垂万世。风猷浸远，陵庙斯存。永言顾瞻，敢忘钦承。奉载祀事，维以告虔。《续会要》：绍熙二年九月二十五日，诏郊祀大礼以左承相留正为大礼使，知枢密院事葛邲为礼仪使，参知政事、兼同知枢密院事胡晋臣为仪仗使，太尉、保大军节度使、提举万寿观郭禹为卤簿使，户部尚书、兼给事中叶翥为桥道顿递使。绍(兴)[熙]五年八月十三日，以明堂，命少保、左丞相留正为大礼使，枢密使汝愚为礼仪使，知枢密院事、兼参知政事陈骙为礼卫使知：原无，据《宋宰辅编年录》卷二○「绍熙五年」条补。，参知政事余端礼为礼器使，签书枢密院事罗点为礼顿使。 
庆元二年四月十三日，礼部、太常寺言：「祠祭天地、祖宗，御书神位，无官主之。乞令太史局差官一员专一主管。其每遇祀祭，系设神位二座，欲差 擎军兵八人，执打烛笼二人。除太史局见管五人，余阙少人兵，令本局前期报临安府揍数，时暂贴差军兵五人，于祠前二日赴局，候礼毕发遣。仍下太史局遵守施行。」从之。先是臣僚言：「国家祭祀，遣官分职非不严切，而御书天地、祖宗神位有未尽尊敬之义。且神位至尊，在太史局 
       
乃无官主之。虽有殿宇，而不藻饰，却与众星位版混处。每遇祠祭，则军兵或和雇人衩袒 擎，更无部押。寅夜往来，又无灯烛呵喝迎引之仪，途遇轿马，乃复回避。及至祠所，弃之僻地，初无幕帟，庸夫贱隶，坐卧其侧。临祭之时，始置于位，敬何在焉!且如头冠、八宝及祭肉牲牢等，尚使辇官呵喝迎引，安有天地、祖宗御书反轻亵若此!乞下局藻饰殿宇，专一室，建官主之。每岁祀祭时日，自正月上辛至十二月腊蜡，共五十余数。内正月上辛、四月孟夏至九月季秋、十一月冬至，大祀五祭并用郊(郊)祀所设高宗御书天地祖宗神位；并二月春分祀高禖及泛祭，皆是宰执行事。乞下所属，于诸军差拨曾经应奉 举神位军兵，每位用 擎八人、执打烛笼四人，管押一人，并着法衣。在道则管押军兵呵喝迎引，使人知所趋避。迨至祠所，则用黄幕安设于望祭殿，就差当日报时 择官押置神位，庶几不至亵渎。」下礼部看详，故有是命。《续会要》：庆元三年八月二十三日，以郊祀大礼，命右丞相京镗为大礼使，保宁军节度使、开府仪同三司、充万寿观使韩侂胄为礼仪使，(知)参知政事、兼知枢密院事谢深甫为仪仗使，参知政事何澹卤簿使。签书枢密院事叶翥为桥道顿递使。继而改韩侂胄为桥道顿递使。十二月八日，诏：「朕初郊礼成，五使依例加恩外，在法合得坟寺，特许指占下等寺院一，以为例。」六年八月二十五日，以明堂，命右丞相谢深甫为大礼使，知枢密院事、兼参知政事何澹为礼仪使，签书枢密〔院〕事陈自强为礼卫使，少师、永兴军节度使、充万寿观使、平原郡王韩侂胄为礼器使，昭化军节度使、开府仪同三司、充万寿观使吴环为礼顿使。嘉泰三年八月二十五日，以郊祀大礼，命右丞相陈自强为大礼使，太师、永兴军节度使、充万寿观使、平原郡王韩侂胄为礼 
       
仪使，知枢密院事、兼参知政事许及之为仪仗使，参知政事费士寅为卤簿使，同知枢密院事张孝伯为桥道顿递使。开禧二年七月二十七日，以明堂大礼，太师、平章军国事韩侂胄为大礼使，右丞相陈自强为礼仪使，知枢密院事张岩为仪仗使，参知政事李壁为卤簿使，吏部侍郎、兼权吏部尚书杨炳为桥道顿递使。嘉定二年八月四日，以明堂大礼，命知枢密院事、兼参知政事雷孝友为大礼使，参知政事娄机为礼仪使，参知政事楼钥为仪仗使，同知枢密院事章良〔能〕为卤薄使，签书枢密院事宇文绍节为桥道顿递使。 
嘉定四年十一月三日，臣僚言：「奏告者，祭祀之至大者也。一年之间，大祀凡六，当以祖宗为配，每祭必先一日行奏告礼于太庙之室，而后奉迎神位，同赴祭所以配焉。盖神位即天地神祇与夫祖宗神灵之所在，其礼尊严，抑可(可)知矣。今奏告之礼，(维)[惟]命一宗亲行之，而神位则徒委一 择官夜半扶舁而出，既至祭所，置神位于败廊之角，坐卧諠笑，不胜溷渎。欲望其飨，臣不信也。臣谓宜于奏告之官，或专委一官，以迎送神位为职。既迎奉神位，乘骑以随，命 择者与太常使臣、礼直官及一行执役人等，皆以序列于前，前导以烛，后障以盖。先祭一日，于祭所之左，洁一安奉神位之地，命迎奉官守之。及祭之时，献官盛服，迎神位置之祭所。行事既毕，少徐彻俎，命献官归神位于轝，使迎奉官如初礼以送之。不肃者，命监祭官行罚。此今日之阙礼，亦不可忽也。」礼部、太常寺看详：「一年六次奏告，专请宗室行事。今欲令吏部每遇奏告，更添差职事官或京局官一员，以迎送神位为名，于当日赴太庙同致斋。候宗室官奏告毕，即请本官常 
       
服前往太史局神御殿迎奉神版。未迎奉前一日，太史局扫除，编排明烛，烧香。候官到，令 择官请神版授之，迎奉官置之腰轝之内。腰轝以黄帏遮护，值雨以油帏。当以序行，先以长纱笼十对或八对在前，使臣、 择官各服其服，乘骑马，官差。于纱笼之次，执役人以序行于后，继以腰轝。每一轝前用黄纱笼三对，后用一对，仍以黄伞遮障。又准备大雨祗候前行。迎奉官常服乘骑于腰轝之后。迎奉官破烛笼各一，须要行列整肃，绥幔不令行道者搀蓦。先于致斋日，其一行人姓名呈迎奉官，至时不到，或不严肃，申监察御史官员决罚。行至祭所，先一日于祭所之东择洁净屋宇，障以黄幕，遮以新帘，腰轝以次序双排于幕帟之内，前设黄帏、香案，命迎奉官烧香，时暂安奉。遇夜，每轝点烛四条。候祭时，三献官或迎奉官亲举神位版，各置之祭所讫，迎奉官退就位，然后行事。事毕，迎奉官迎神版复置之腰轝，如前仪送还神御殿。」从之。 
五年九月二日，以郊祀大礼，命右丞相史弥远为大礼使，知枢密院事、兼参知政事雷孝友为礼仪使，参知政事楼钥为仪仗使，同知枢密院事章良能为卤簿使，签书枢密院(使)[事]宇文绍〔节〕为桥道顿递使。 
八年八月六日，以明堂大礼，命右丞相、兼枢密使史弥远为大礼使，参知政事郑昭先为礼仪使，签书枢密院事曾从龙为仪仗使，吏部尚书李大性为卤簿使，礼部尚书范之柔为桥道顿递使。 
十一年八月四日，以明堂大礼，命右丞相、兼枢密使史弥远为大礼使，参知政事郑昭先为礼仪 
       
使，签书枢密院事曾从龙为仪仗使，吏部尚书李大性为卤簿使，户部尚书薛极为桥道顿递使。 
十四年八月十四日，以明堂大礼，命少保、右丞相、兼〔枢〕密使史弥远为大礼使，知枢密院事、兼参知政事郑昭先为礼仪使，同知枢密院事宣缯为仪仗使，签书枢密院事俞应符为卤簿使，吏部尚书、兼权户部尚书薛极为桥道顿递使。
 礼 宋会要辑稿 礼一四 群祀 祀祭行事官 
       
祀祭行事官
淳熙三年九月二日，诏：「郊礼在近，合差官行事，所摄官称，其间有合沿革，可令礼部、太常寺讨论议定，申尚书省。」十七日，礼部、太常寺言：「《开宝通礼》，皇帝冬至祀圜丘，行事所摄官称，系太尉掌誓百官，侍中进玉币并奏请致斋，及辇辂前奏请并用侍中。至和新定官制，以左辅、右弼、太常少卿易侍中、中书令、左右仆射之名。(以)《五礼新仪》，大礼行事摄官称，用太宰、少宰、左辅摄事。至靖康元年，诏三省长官名可并依元丰官制。自绍兴元年至干道六年，大礼行事所摄官称，依旧用左右仆射、侍中。干道八年，诏改左右仆射为左右丞相，及侍中、中书、尚书二令并删去。干道九年郊祀大礼，以左右仆射及侍中并改称左右丞相。前项所摄官称典故，沿革不一，今参仿上件礼例，掌誓欲依旧例差宰执摄。行礼日进玉币、爵酒，欲依旧差执政摄。前三日奏请皇帝致斋，车驾自太庙诣青城，辇辂前奏请、进接圭，兼进饮福酒殿中监，近降诏旨，侍中虽已删去，缘每遇大礼，进接圭兼进饮福酒殿中监亦差官摄事，参仿上件礼例，并用侍中摄事，贵存旧名，以备礼 
       
文。欲依旧例差侍从摄。礼毕肆赦，承旨宣制，近降诏旨，侍中虽已删去，参仿殿中监摄事礼例，并《开宝通礼》，用中书令摄事，贵存旧名，以备礼文。欲依旧例差执政或侍从摄。」从之。 
