<!-- { "loadSidebar": true } -->
绍兴三十二年六月十一日，诏：「应在内日常应奉诸司，仰轮差诸色官吏等赴德寿宫如法应奉，不得少怠。有违，以大不恭论。应奉人数并物色，可令应奉诸司各行差破，宿卫并执从物人，可令殿前司、皇城司等处条具科差；德寿宫诸门依皇城门及宫门法，仍依行宫大内置巡警守卫，一切务令如法。」 
十二日，诏左武大夫、昭庆军承宣使董仲永，入内内侍省东头供奉官、寄资武功大夫、遥郡团练使、干办御药院陈子常，并差提点德寿宫；武翼郎、带御器械，特添差两浙西路兵马钤辖宋钧，合门宣 
      
赞舍人、权点检合门簿书公事兼宣词令宋直温，并差兼德寿宫管干事务。 
十三日赦：「应德寿宫见今侍卫、亲从、官僚等，于今赦合转官外，特与各转两官资，碍止法者许回授。」 
同日，诏太史局每日轮差主管文德殿锺鼓院官一员，司辰直官局学生内通轮二人，德寿宫祗应。 
十五日，左武大夫、昭庆军承宣使、新差提点德寿宫董仲永等言：「被旨差仲永等提点德寿宫，今来事初，全藉使臣、人吏管干事务，乞差点检文字使臣一人，主管文字二人，书写二人趁办。内点检文字使臣许于已未到部、见任得替待阙、兼见领职局大小使臣校副尉内指差，与支本等驿券，每月添给钱十二贯、赡家钱八贯，三年为任，任满无遗阙，与减二年磨勘。再留依此。主管文字、书写人，许于已未到部使臣、校、副、尉及内外官司人吏内指差。其请给等，主管文字依入内省书吏、书写人依贴司见请则例支书：原无，据本书职官五三之二补。。内有名目之人，每及六年转一官资；白身人候实及八年，与补进武副尉出职。所差使臣、人吏，被差官司如有拘碍不许抽差相兼条制旨挥等，特依今来旨挥日下发遣。」从之。 
十七日，诏：「德寿宫差吏部大小使臣三十员充本宫祗应，可添校尉二十员，与大小使臣衮同祗应。请给、破券、理任等，依使臣已得指挥施行，并听本官指差。」 
二十一日，诏：「德寿宫应修造合用工匠、(粮)[梁]木，可札与提举官，报所属支供。」 
二十六日，诏张 
      
去为差提举德寿宫，请给、人从、恩例，并依入内省都知见行旨挥条例施行。 
七月一日，诏右武大夫、福州观察使、入内内侍省副知林肇特授宣政使、保康军承宣使，差遣如故。以提举修盖德寿宫毕推恩也。 
十七日，诏德寿宫提点官内许依旧任差破人从者，可差兵士一十人；干办事务官四员，可各差兵士八人。并充白直使唤，遇阙并报步军司差填。 
同日，诏干办内东门司梁康民、张安中并转归吏部、特与免参部，先次出给料钱、文历，并特添差两浙西路兵马钤辖、临安府驻札。请给、人从等，并依正官则例支破例：原作「列」，据本书职官五三之三改。。依旧兼德寿宫干办事务。 
二十七日，诏：「修内司修盖德寿宫了毕，官吏、兵匠等推恩，内第一等与转两官资，第二等与转一官资、减三年磨勘，第三等与转一官资。碍止法人特与转行，愿回授者依条回授。白身人候有名目或出职日，特依今来所转官资收使。余人并本宫支犒设。」 
八月十六日，诏延福宫使、安德军承宣使、提举德寿宫张去为特授安庆军承宣使，差遣如故，以修盖德寿宫推恩也。 
二十二日，入内内侍省东头供奉官、睿思殿祗应、德寿宫提辖造作任诉奏：「入内内侍省〔内〕侍殿头王楫差充德寿宫监造官，申请下项：一、乞以德寿宫监造为名。一、乞量行差手分一人、抄写人二人，许于内外官司人吏内指名差填。其请给，手分依修内司手分、抄写人依贴司见请则例支破。候 
      
实及十年，与补进武副尉出职。一、修内司拨隶本宫雄武壮役工匠、搭材共三百八十七人，即未有立定额数、军分指挥。今乞以五百人为额，并拨充雄武指挥；其请给关所属，依雄武见请则例批勘。」从之。 
十一月三日，诏御辇院都营拨属德寿宫。 
隆兴元年三月二十七日，诏：「随太上皇帝过德寿宫应奉官吏、诸色人，依赦各转两官资；应续差到宫人，各与转一官资。今后准此。」 
四月十三日，诏：「殿前司先差到官兵一百六十七人德寿宫周围摆铺，于本宫后添修营寨，移逐人老小居住。可令本司更差军兵三十三人，充在营把门、打火、看寨差使，通作二百人。」 
七月二日，诏：「德寿宫应奉官吏等，昨降指挥依赦各转两官资。数内白身人吏给到转资公据内，无许日后收使之文，可依例并有名目日，特作两官资收使。并续差到官人，各合得转一官，内白身人吏依此，候有名目日特作一官资收使。已出公据(今)[令]所属换给。其仪鸾司车子官、健辇官内有碍止法人，并与依已转行两资人例，特于见今职名上转行。今后准此。」 
十一月十四，诏安庆军承宣使、提举万寿观张去为依前差提举德寿宫。 
二十日，诏右通议大夫、试兵部尚书、兼户部尚书、兼点检赡军激赏酒库钱端礼赐同进士出身赏：原作「实」，据本书职官五三之五改。，除端明殿学士、签书枢密院事、兼权参知政事、兼提举德寿宫。 
十二月二十六日，德寿宫弹压摆铺官兵宣 
      
佑等状，系殿前司入队带甲人数摆铺，合得身分请给，乞下所属依南皇城下摆铺官兵支折请给体例施行。从之。 
二年二月十二日，诏武德郎「郎」上原有「军」字，据本书职官五三之五删。、主管佑神观、兼德寿宫干办事务李思温，武经郎、主管佑神观、兼德寿宫干办事务梁绍祖，并特令再任，依旧兼德寿宫干办事务。 
干道二年五月二十二日，诏：「德寿宫官吏、诸色人等，应奉有劳，并特与转行一官资。今后实及五年准此。内碍止法人特与转行，愿回授者听。白身人吏候有名目日，作一官资收使。前项官吏仍不隔磨勘。」 
九月九日，诏武显大夫、吉州刺史、提点德寿宫、特添差两浙西路兵马钤辖、临安府驻札梁康民，候今任满日，特升差本路马步军副总管，依旧临安府驻札。 
十四日，诏武显大夫、忠州团练使、特添差两浙西路兵马钤辖、临安府驻札、兼德寿宫干办事务张安中，两任并无遗阙，候今任满日，特升添差两浙西路马步军副总管，依旧临安府驻札。为系德寿宫干办事务，请给、人从等特与依正官则例支破。 
三年十二月十五日，诏武功大夫、鼎州团练使李 特与转眉州防御使，以德寿宫弹压摆铺军兵年劳也。 
四年六月八日，诏翰林医诊、诊御脉诊：原无，据本书职官五三之五补。、德寿宫祗应李延年供进德寿宫汤药有劳，特与转一官。 
八月八日，诏：「恭奉太上皇帝圣旨，医官朱仲谦为医药有劳，特与赐紫服色，仍于祗候库取赐。」 
十一月二日，诏：「恭 
      
奉太上皇帝圣旨，百姓大方脉科医人赵确特与补翰林医学，差充德寿宫祗应。」 
五年八月十二日，诏随龙武功大夫、寿圣太上皇后殿干办人船锺彦升特添差临安府兵马钤辖，依旧兼寿圣太上皇后殿干办人船。 
六年闰五月七日，诏武义大夫刘尧勋特除带御器械，兼德寿宫干办事务。 
七年五月二十四日，诏：「德寿宫官吏、诸色人等，昨于干道二年五月二十二日，为应奉有劳，并特转一官资了当。今后实及五年准此。今年已及五年，可依已降指挥，并特与各转一官资，仍不隔磨勘。内碍止法人特与转行，愿回授者听。白身人吏候有名目日，特作一官资收使。」 
六月十六日，诏：「雄武指挥军兵应奉德寿宫年劳推赏，缘昨步军司申请，上件人兵作工役禁军，于副都头已上每两资作一资补转。其逐人为系德寿宫祗应，今该恩赏，可将副头已上之人，每资特作一资转行。」 
九年五月六日，诏德寿宫应奉官得旨添差外，余并不许添差。 
淳熙元年八月四日，安庆军节度使、知枢密院事张说授太尉、提举佑神观。 
九月一日，武泰军节度使、提举万寿观曾觌除开府仪同三司，为万寿观使。六年正月十一日，除少保、宁武军节度使，充醴泉观使。 
三年九月二十四日，安德军节度使、提举隆兴府玉隆万寿宫〔赵〕伯圭授开府仪同三司，为万寿观使，任便居住。二十五日锁院，付下中书门下 
      
省熟状，赵伯圭除使相提举洞霄宫。〔周〕必大奏：「按故事，宗室、戚里或前宰执带节度使，多充宫观使。若至使相，自领使无疑。昨史浩以使相提举宫观者误也，恐自此遂以为例。今具〔赵〕士樽、钱忱等例，皆是以使相充宫观使，在外任便居住者，合取旨改正。」一更四点进入，五点，上批：「可依士樽等体例，除宫观使。」 
四年三月五日，崇信军节度使、开府仪同三司、提举临安府洞霄宫史浩除少保、观文殿大学士，为醴泉观使。既而五年三月十八日，为右丞相。十一月十五日罢，以少傅、保宁军节度使充醴泉观使，兼侍读。八年三月二日，判建康府，辞不赴，乞归田里。奉御笔：「史浩巘藩旧学，比辞相位，锡第于此，念念求归，屡形恳牍。朕惜其筋力未衰，欲使卧护北门。今逊避再三，出于诚实，不可勉强，可免判建康府，依旧在京宫观，兼侍读。」五月二十七日，除少师，为醴泉观使。 
八年二月二十八日，以少保、观文殿大学士、判建康府陈俊卿为醴泉观使。以俊卿乞罢建康故也。 
九年六月二十二日，以观文殿学士、宣奉大夫梁克家为醴泉观使，兼侍读。自福州召还，故有是命。 
九月二十二日，皇叔祖保康军节度使、提举佑神观、嗣濮王士歆授开府仪同三司，为醴泉观使。 
十年六月二十日，以敷文阁直学士、知遂宁府李焘提举佑神观，兼侍讲，兼同修国史。 
十二年六月十八日，通议大夫、敷文阁待制洪迈
      
提举佑神观，兼侍讲，兼同修国史。 
十三年正月二十一日，皇叔祖昭庆军节度使、提举佑神观〔赵〕士岘授开府仪同三司，为醴泉观使。 
十一月二十三日，特进、右丞相梁克家除观文殿大学士、醴泉观使，兼侍读。 
十五年五月二十三日，敷文阁学士、通奉大夫、提举隆兴府玉隆万寿宫韩彦直提举万寿观。 
六月四日，武泰军承宣使、带御器械、干办皇城司、专切提举训练所、宜春郡开国公夏执中授奉国军节度使，提举万寿观。 
十六年正月十八日，昭庆军承宣使、提举佑神观、吴兴郡开国侯郭师禹授保大军节度使，提举万寿观。 
五月十二日，诏少保、益国公周必大充醴泉观使，在外任便居住。 
