<!-- { "loadSidebar": true } -->
四月十一日，吏部奏：「见降任监当、冲替放罢等未复资任小使臣，开具下项。检会四月十日御笔指挥，今来叙复，有司差注拘碍常格，可特依下项：编管人依法，除名勒停人降二等，追官勒停人降一等，勒停人降远处冲替，并与本等差遣。无等可降与次等，又无次等与本等远处差遣。奉御笔，第二项不候任满依今来已降处分，第六项依令，余并依今来已降处分施行。冲替人系元丰令降等，除依今降赦书施行外，其降官冲替已依今来御笔；复官人及特旨未得差遣，若会赦及赃罪到部一年，各依事理重法，亦依元丰令施行；差替人前任因体量，准朝旨不候任满差人抵替交替；罢任人系依前替人例，及放罢人自来亦依差替人例，并依元丰令与本等差遣；若以老疾或谬懦差替，依稍重法，系合降等，候满一任即复本等；降任监当人遇赦，许候到任及二年牵复人，即合依元丰令牵复；比较贼盗马数，并在京仓库、监渡官透漏，并武艺等出身，因事停替，并押纲官失押伴蕃蛮应降等差遣人，合候一任满复本等差遣；追降官勒停并特勒停，除依 
      
今赦叙官人外，其叙法差遣系以任数复本等；若任数满即合复本等之官不赴任，系依元丰令降等，候满一(一)任监当复本等；无等可降，到部降一等名次，与远小处。」 
十五日，吏部言：「勘会承直郎已下拘碍差替等人，已依处分本等差注外，有赦前因勒停已叙用并冲替事理，及监当亏额、并十年不到选除资、已未替之人，于考功条法并合候一任回复资。其逐等人该今赦，即未有许与不许复资指挥。」诏便与叙复。 
二十三日，尚书省言：「勘会已降指挥收叙大使臣承务郎以上人，法寺系以赃论罪，元断刑名不等，今来自合分别，难以一例收叙。及臣僚内有追降官未复旧官，已后别以泛恩改转过者，依法并合计在叙法之外，窃虑有司为见元降指挥无可收叙，不为补叙，使被责之人未能均被恩霈。」诏：「如有似此，刑部续次条具。元犯死罪贷命人，令刑部依格与叙，元犯流罪人降三官、元犯徒罪人降两官叙，元犯杖笞人与叙旧官。应已叙文武官，如追降官未复旧官，已后别以泛恩改转过者，令刑部依法补叙。如内有磨勘不同之人，比折补叙施行。其碍(正)[止]法人，许回授本宗有官有服亲。」 
五月五日，刑部尚书慕容彦逢等言：「本部奏寻医、侍养、持服条法，未合牵复之人，及系伎术官并进武、进义校尉之人，未审合与不合条具。奉圣旨，并依本部法施行，更不条具。缘寻医、侍养、持服人将来参选、服阕，依本部法合收使，已遇赦恩；并伎术官、进武、进义校尉，虽不系文武臣僚，如停降官资或编配、羁管，该遇许当期及移放赦恩，依本部格法各合叙用、移放。今相度，欲乞将应储存本部格法许叙用、移放不系合条具之人，亦与用今次赦恩理当三期，依法叙用。内编配、羁管于本赦未有该载人，理为一赦移放。」从之。 
六年正月二日，都省言：「检会政和四年四月九日奉圣旨，今后御笔及特断并非在者，并不得理元断月日。」诏应犯罪人若御笔特令叙复及令通理磨勘者，并合理元断月日，余依已降指挥。 
十月十九日，刑部奏：「为恭上昊天玉皇上帝圣号册宝礼毕肆赦内，未有官员被罪理当期限指挥奏，诏与理三期。勘会诸色有叙法公人遇非次赦，已有海行条减三期，今承上件朝旨，被罪官员与当三期，缘下班祗应并将校等，于本部条格皆有叙法，未审合与不合亦与理当三期。」诏与理三期。 
十二月九日，尚书省言：「奉上帝册宝赦，罪废之人咸得自新，圣恩甚厚，然有司检举，随事拟定，虑有未尽，今具下项：一、与合入差遣人或见今差遣比本等已优，谓如知县资序人经责降，见已作通判，今令与合入差遣，即合罢通判，却作知县之类。愿且依旧者，听。一、应叙复之人不碍大礼赦恩，即庶官大夫以上应奏荐者皆不碍，内复待制以上合具辞免，未即受告，恐有司拘碍，未得奏荐。」诏第二项自不碍奏荐，申明行下。
七年四月二十五日，刑部言：「今年九月六日，恭上昊天玉皇上帝圣号册宝礼毕肆赦，官员被罪，奉诏与理当三期。缘编配、羁管等命官依法系赦数，今来未审合与不合用赦恩，与理为一赦移放。」从之。 
八年正月六日受定命宝赦：「勘会昨元符末上书邪下人，已依无过人例外，其邪中人累经赦宥，可今后改官、关升、注授依无过人例，家状内更不声说，仍许与在部人衮同注授。应官员、诸色人犯罪，可并与理三期叙。」 
六月十五日，诏：「任监察御史已上及监司以上差遣因事责降人，已复知州军差遣，今后更不叙复。」 
二十八日，诏：「 者荷天眷佑，锡以珍符，备成九宝，加恩海内，即与常赦不同。应左降官除永不移放人外，并与叙复；曾任监察御史以上及监司以上差遣、因事责降人，并特与叙复合入差遣；或已叙复而尚降差遣者，并令三省审度，与合入差遣。令刑部限一月，依前色目逐一检举叙复。」 
重和元年十一月七日太乙宫成改元赦：「应官员、诸色人犯罪合叙用者，并与理当三期叙用。其官员降名次，公吏人降名次，原情至轻，可令刑部比附降官、降资人，并与叙免。应落职、降职及与宫观，或放罢、直罢并曾任在京职事官监察御史以上、开封府曹官及监司人，除已该今年正月赦叙复外，其未叙复人，令刑部限一月，逐旋申尚书省取旨。」 
      
宣和元年十一月十三日南郊赦：「应元佑被罪责降人未有经叙复者，仰刑部检举，具元犯闻奏，当议特与叙复。」 
二年六月十日，刑部言：「五月二十五日德音：『应官员、诸色人犯罪，可并与理当三期。』本部勘会，官员停降官资系理期限叙复，今来德音内即无叙用、移放明文。」诏命官理为一赦命官：原作「明官」，无义。按后三年九月三日有云：「今来编配、羁管、安置等命官，缘法系以情理轻重理赦数移放，今取朝廷指挥。诏与理为一赦。」与此处文意合，因改。。 
七月十一日御笔：「应该遇去年冬祀、今岁夏祭赦宥人，可依下项，令吏部限一月检举。曾任太中大夫以上官职未复官职(即)[及]已复未有差遣人，并取旨；曾任监察御史以上职事官及监司、见降资任差遣者，并与牵叙；落职人取旨；见流配、编管、羁管、安置、责授散官者，并放移、放牵叙，内情重及永不放还、永不叙复并系监察御史以上职事官及监司得罪者，并取旨；勒停、冲替、放罢、降官、降资人，并与牵叙；见降授监当之类者，并令吏部注授合入差遣。」 
三年正月十八日，诏：「士大夫职业不修，行义不立，自抵罪辜。比缘赦宥，虽数与甄叙，尚虑朝廷失于访求，有司限于检举，使沉英有流滞之叹，微罪遏自新之路，殆非俱收并蓄、弃瑕用材之意。应实有材望、曾经任用之人，非有显过而被谴斥替移，有虽不该检举，并行采访，具名取旨，量材授职。」 
二月二十八日，罢方田买钞免夫钱赦：「应官员昨缘随逐出塞被责见被罪之人，限一月许经所在官司陈首，并与免罪，具元犯保明申枢密院，量轻重叙复。其责 
      
降未叙旧官人，并特与叙复。比降指挥，士大夫实有材望、曾经任用之人，非有显过而被谴斥替移，不该检举，并行采访，具名取旨，各已采访甄叙。仰诸路监司、郡守更切询求实有才望之人，具名保明闻奏，当议量才甄用。见责降及流配、编管、羁管、安置、责授散官并勤停、冲替、放罢、降官资及降授监当之类差遣人等，除已依昨降御笔检举，已后未经检举者，仰吏、刑部限一月，并依宣和二年七月十一日所降指挥检举牵复。昨缘陕西奉行铁锡钱一等行使平定物价指挥，并因诸路方量及根括冒佃大荒地土，应当(月)[司]违犯抵罪编管、羁管、安置人，并放令逐便。内命官及落职、停替、降官、降资、放罢人，并与叙用元旧官职，依无过人例施行。」 
八月十二日德音：「应缘贼及因军兴致罪停降、编配之类，并与当三期叙复、移放。应官员缘贼及因军兴被罪差冲替、放罢者，并许经所属自陈，保明闻奏，当量情理重轻，特与牵复。」 
九月三日，刑部奏：「八月十三日德音十三日；按前条云「十二日」，二者必有一误。：『应缘贼及因军兴致罪停降、编配之类，并与当三期叙复、移放。』本部勘会，官员停降官资系理期限叙用，编配诸色人系理年限移放。今来编配、羁管、安置等命官，缘法系以情理轻重理赦数移放，今取朝廷指挥。」诏与理为一赦。 
四年十一月十五日南郊赦：「应编管、羁管人并放逐便，除名、勒停、降官资人并与叙复，冲替、放罢人与牵复本等 
      
差遣。上书邪等文臣，除邪下人已降指挥免展磨勘外，其邪上人尤甚未有听许磨勘指挥，缘已累该赦宥，今后特与磨勘。应使臣(具)[且]与短使未得与差遣者，并仰于所属投状，依例施行。」 
五年五月，吏部奏：「勘会大观元年宗祀及政和三年冬郊赦文，内追降官资、勒停未叙用人理当三期，已申明将私罪情轻并公罪添展年季人许免展了当。今来刑部承指挥，应追降官资、勒停未叙用人，该宣和四年冬祀赦，许理当三期叙用外，有不因赃罪添展年季之人，未有许免展指挥。」诏私罪情轻并公罪添展磨勘人，并与免展。 
六年八月十八日，以收复燕云大赦：「应命官曾经擢用及带职人见今罢黜者，并令刑部看详，当议特与甄叙。内曾任待制以上未复职名、复职未尽者依此。未有差遣之人与宫祠，已任宫祠者与郡，曾任监察御史、开封府曹官、监司以上，未有差遣特与差遣。应元符末上书人，久挂罪籍，所当宽贷，使得以自新。除邪中、邪下人已许依无过人例外依：原作「于」，据后文改。，其邪上及尤甚人未有指挥，元符上书人员与依无过人例不碍注授内外差遣，其脚色并应干文字更不声说。」 
十月二十八日，中书省言：「勘会带职以上责降官该遇今年八月十八日赦恩，已降指挥复职叙官、依旧宫祠。数内有见系责降宫观，未有改作自陈指挥。」诏并改作自陈。 
七年五月九日德音：「京东、河北路州县，应停替 
      
(应停替)命官见充效用、捉杀之人，如委有劳效，仰安抚，提刑司疾速据功力轻重保奏，当议特与牵叙，其优异者仍厚与推赏。应命官缘两路军兴、盗贼得罪停降人，许当三期叙用。冲替、放罢人许经所属自陈，保明(开)[闻]奏，当议量情理轻重，特与牵复。」 
