<!-- { "loadSidebar": true } -->
十月二日，诏降授果州团练使、池州驻札御前诸军都统制王琪与叙复郢州防御使，军职如故。有旨：「王琪再董戎行，治军有律。」故有是命。 
十一月十一日，诏前右承议郎、郴州编管尹机与复右宣教郎。先是，有旨复机元官，臣僚论其「奸猾巧佞，其来有素，符离之役，虽主将贪鄙，实机为之，如诛首谋，死有余责，岂宜一旦递复元秩」，故有是命。 
二十日，诏降授安德军承宣使成闵可复庆远军节度使，差充镇江府驻札御前诸军都统制。 
六年十一月六日大礼赦：「应内外文武臣偶因臣僚一时论列及监司、守倅按发，见在责籍，未经牵复、移放人，窃虑有司失于检举，理合矜恤。可令吏、刑部同大理寺限一月，将前项人开具职位、姓名、元犯因依申朝廷，当议参酌，取旨施行。」九年 
      
十一月九日大礼赦，同此制。 
同日赦：「勘会命官犯罪遇赦并编配、安置人在道遇赦，有故住滞未至贬所，与引赦移放。」九年十一月九日大礼赦，同此制。 
七年五月二十四日，权吏部侍郎张津等言：「命官因罪编置，每遇大赦合量移一分，自本贯州郡至贬所，计地里为分数。内有本贯江北人，绍兴五年降旨，并自元勘结州郡至贬所(细)[纽]计地里。缘其间虽系江北户贯，而犯罪事发 在岭外者，自来贬谪亦在岭南，若自编配州郡再移元勘所，则是该恩之后复令深入瘴烟之地，与不沾恩霈无异。乞将本贯江北合量移人，止以临安府至贬所地里分数，次第量移，庶几不至虚被恩宥。」从之。 
六月十九日，诏左朝奉郎、提举江州太平兴国宫郑仲熊，左朝奉大夫致仕汪勃，左朝奉郎致仕巫伋，并复龙图阁学士，内汪勃、巫伋仍依旧致仕。并以该赦检举故也。 
九年七月十六日，诏复蕲州防御使、御前武锋军都统制、兼知楚州陈敏，特与复光州观察使致仕。 
十月二十五日，诏责授楚州团练副使史正志叙左朝请郎。 
十一月十九日大礼赦：「应追官勒停人，如本犯系公罪，在任不曾经取勘，已去官经隔岁月，止缘监司州军不检照见行去官 条便行劾奏，获旨被罪，可与改正复元官。」 
同日赦：「勘会诸军将师昨缘一时被罪贬窜，未及叙录身亡，其间亦未曾经为国显立忠效之人，致使 
      
亡没之后，终挂罪籍。可令刑部开具元任官职及所犯取旨。」
十二月十八日，刑部言：「承今岁郊赦：『应追官勒停人，如本犯系公罪，在任不经取勘经：原作「轻」，据前「十一月十九日」条改。，及已去官经隔岁月，监司州军不检照条 便行劾奏，获旨被罪，可与改正复元官。』检照去法，命官犯罪去官事发及犯公罪流以下勿论。如依今岁赦文，便与改正叙复，缘其间所按项目多寡不一，须经大理寺约定刑名，方议裁处。乞自今并令本部取索印纸，将所犯参照，如系公罪流以下、不经取勘及去官按劾被罪之人，从本部申朝廷，依前降指挥施行。」从之。
 职官 宋会要辑稿 职官七六 追复旧官 
      
追复旧官
【宋会要】
      
哲宗元佑四年五月二十日，故朝散大夫、右司郎中李师中追复天章阁待制。师中在先朝坐上书责授和州团练副使，本州岛安置，卒。至是，其子捻诉于朝，乃有是命。 
绍圣元年四月十三日，三省言：「蔡确男渭状，为确诉冤，称吴处厚缴进安州所作小诗并无讥斥之意，皆梁焘等阴使之。到新州贬所五年，两经大霈，更不量移，举族衔冤，莫大于此。」诏蔡确累经恩赦，追复右正议大夫。 
六月十七日，右正议大夫蔡确特追复观文殿学士。 
元符三年五月二十三日，徽宗即位未改元。诏：「朕嗣位五月，三(日)下恩书。徽缠桁杨，栖置弗用；流窜放逐，系踵生还。尚念故老元臣，尝位(承)[丞]弼，或夺爵身后，或殒命贬中。霈泽之行，岂限存殁，不有追复，孰慰营魂!故降授太子少保致仕、潞国公文彦博，可追复河东节度、管内观察处置等使、太师、开府仪同三司、太原尹、潞国公；追贬万安军司户参军王珪，〔追〕复金紫光禄大夫、守尚书左仆射、兼门下侍郎、岐国公，赠太师，谥文恭；故责授苏州团练副使、循州安置吕大防，追复光禄大夫；故责授鼎州团练副使、新州安置刘挚，追复中大夫；故左朝议大夫致仕韩维，追复资政殿大学士、太子少傅；故责授雷州别驾、化州安置梁焘，追复左中散大夫；追贬朱崖军司
      
司户参军司马光、追贬昌化军司户参军吕公着，并追复太子太保；故太中大夫郑雍，追复资政殿学士；追贬雷州别驾王岩叟、追贬海州别驾孔文仲，并追复朝奉郎；故责授昭州别驾、化州安置范祖禹，追复朝奉大夫；故责授安远军节度副使、澧州安置赵彦若，追复龙图阁学士、中大夫；故左朝议大夫钱勰、故朝散大夫顾临，并追复龙图阁学士；故左朝请大夫、少府少监、分司南京赵君锡，追复天章阁待制；故中大夫、宝文阁待制李之纯，追复宝文阁直学士；故朝散郎孔武仲，故承议郎、尚书水部员外郎、分司南京姚 ，并追复宝文阁待制；故左朝议大夫盛陶，追复龙图阁待制；故左中散大夫赵，追复太中大夫、端明殿学士，赠左光禄大夫；故朝请郎孙觉，追复朝散大夫、龙图阁直学士；故朝散郎杜纯，追复集英殿修撰；追贬柳州别驾朱光庭，追复朝散郎；追贬唐州团练副使李周，追复朝请郎、集贤殿修撰；追取出身文字人高士英，追复承议郎；故责授果州团练副使、汀州安置孙升，追复朝请郎。」 
十一月二日，诏追复少府少监、分司西京、陈州居住吴安持为宝文阁待制。 
徽宗崇宁三年七月七日，诏追复降授中大夫蒋之奇为右正议大夫。 
五年正月九日，诏追复舒州团练副使章惇为左朝议大夫。 
大观四年六月一日，诏章惇依王珪例追复特进，子孙并与差遣。 
七月八 
      
日，诏追复曾布为光禄大夫，安焘、李清臣并为正奉大夫，黄履为正议大夫履：原作「复」，据《宋史》卷二一《徽宗纪》三改。，丰稷、王古并为朝散大夫，曾肇为朝请大夫，王觌为朝散郎，刘安世为承议郎。其余除曾任侍从官以上外，不以存亡，未曾复旧官者，并令刑部开具申尚书省取旨。 
十九日，诏故朝请大夫董敦逸追复集贤殿修撰，故朝散大夫朱绂追复集贤殿修撰，故朝请郎朱师服追复朝奉大夫。 
十月二十七日，诏追复光禄大夫曾布、龙图阁学士蒋之奇，并与资政殿学士。 
政和三年七月六日，诏故右光禄大夫、知枢密院孙固追复赠开府仪同三司府：原作「封」，据《宋史》卷三四一《孙固传》改。，故宣奉大夫致仕韩忠彦特追复观文殿学士，追复资政殿学士、光禄大夫曾布再追复观文殿大学士，追复正奉大夫李清臣再追复资殿学士，追复正奉大夫、赠金紫光禄大夫安焘再追复观文殿学士，追〔复〕正议大夫黄履再追复资政殿大学士。 
八年六月七日，诏追复朝奉大夫范祖禹为徽猷阁待制。 
宣和二年七月三日，诏：「追复官职人、除落职人除特旨荫补外，应陈乞给使不得援例。」
高宗建炎元年六月九日，诏：「刘韐能死节，不为敌用，与追复银青光禄大夫，仍赠资政殿学士。」 
十三日赦书：「应旧系籍及上书人，朝廷累降指挥检举叙复，至今经来年月，尚未结绝，并给还元带官职、赠谥、碑额等，已经给还而未定者，并依元初指挥。其未责降以前官职应得遗表 
      
或致仕恩泽者，亦令吏、刑部条(其)[具]，申尚书省取旨。」 
二年正月八日，诏：「诸系籍及上书人，许其家子孙将父祖未责降以前官职告 录白，仍召朝官三员委(系)保，经所在州军保明闻奏，当议与合得赠谥、碑额。其致仕、遗表等恩泽，条具取旨。」 
五月十二日，诏：「苏轼立朝履历，最为显著，特先次追复旧官，仍与合得致仕、遗表恩泽。」苏轼元系端明殿学士、兼翰林侍读学士、左朝奉郎、定州安抚使，继被贬责，至宣和间追复龙图阁待制，及是孙符请于朝，遂有是命。 
三年九月二十六日，诏延康殿学士、知真定府沈积中特追复资政殿学士、通奉大夫。以积中昨知真定府日，力陈不可取燕山，童贯恶其言，置狱根究，又致其罪，遂致追夺故也。 
同日，诏宣德郎、直龙图阁邹浩追复龙图阁待制。 
十一月三日德音：「前谏议大夫宋齐愈所犯合寘于法，既经登极大赦，理合以赦原，只缘憎恶之私，致抵极刑，可追复元官，仍与一子恩泽。」 
四年五月十九日，诏赵野特追复旧官职，仍与致仕、遗表恩泽各一名。野位门下侍郎，以资政殿学士出为北道总管，被罪迁谪，至密州为凶贼所害，二子犹白丁，生理萧然，臣僚以为言，故有是命。 
八月二十二日，诏故朝散郎毛注特与追复左谏议大夫。以注男钦望陈乞依德音牵复故也。 
十月十三日，吏部言：「朱绂元系责降，不曾陈乞致仕，身亡之后，昨降指挥追 
      
复待制，依条已与遗表恩泽二人外，缘系元佑党人，理宜优恤。」诏特与致仕恩泽一名，依遗表降等格推恩。以绂子朱宗陈乞，故有是命。 
二十二日，诏：「耿南仲追复宣奉大夫，依条与致仕、遗表恩泽，特赠观文殿学士。令所属量行应副葬事，依条借官屋居住，候服阕日拘收。如愿添差亲属差遣，照管孤遗，即具状申尚书省。」 
十一月十二日，诏：「故司空、平章军国事吕公着，特赠太师，追封晋国公；故观文殿大学士、左正议大夫范纯仁，特赠太师，追封许国公，给还元谥；观文殿大学士、左正议大夫吕大防，特赠太师，追封宣国公，赐谥令有司拟定申尚书省。应合得恩例，并各依元任官职给还，令逐家具名陈奏。」先是，手诏欲褒赠公着等，宰执进呈，上曰：「此事议论已久，缘军旅事多，终是行遣未尽。内中收得元佑党碑一本，待降出，可全录付所司，令一一契勘，合褒赠者皆追与之。时方艰难，虽似不急，实可以收人心、召和气。」至是乃举行焉。 
绍兴元年二月六日，诏吕希纯与追复宝文阁待制，仍给还依条合得恩泽。希纯旧为朝奉大夫、中书舍人与今职名，告命不存，以元佑党籍其子能问召保自陈，故有是命。 
三月二十七日，诏陆佃特追复资政殿学士。以佃子宰陈乞未尽职名故也佃子宰：「子」原作「调」，文意不通。按陆宰为陆佃之子，陆游之父，因改。。 
十月四日，刑部言：「乞遍下诸路州、军、府、监，出榜晓谕，令元符元应诏上书之家，依元
佑党籍人例，令本 
      
