<!-- { "loadSidebar": true } -->
闰十一月十八日闰十一月：此前无年号，而前条原作「三年，」考《宋史》、《长编》诸书，熙宁二年方闰十一月，故此前应补「二年」二字。，诏：「应文武臣今后因罪犯降差遣，经赦合该牵复者，如元犯情理轻，责降后有所辖监司一员同罪奏举，元犯情理重有所辖监司一员同罪奏举，即与依赦牵复。如系在京无监司处，只有所辖官为举主。内有元系职司及路分差遣，仍更委中书、枢密院体量理历才行取旨。所有两省内 
      
臣准此。若在京勾当无所辖官司，即许本省都知、押班依此奏举。」初令中书议法进呈，上以为责降官在京有无监司处，乃改降是诏。 
八年十一月，诏中书门下：(进)[近]降赦，并依南郊例，应叙复官者具名(是诏)[以闻]。」 
元丰七年五月一日元丰：原无，则承前当为熙宁年间事，然考《长编》所载，本条及以下诸条为元丰七年事。因补。，泾原路经略司言：「自今沿边将官、城寨使臣坐事冲替者，乞再下本司审察司：原作「月」，据《长编》卷三四五改。，军前得力人，量事大小于酬奖折除，或展年、降官，依旧在任。」从之，令尚书吏部立法。 
六月十三日，诏：「沿边主兵官，虽因罪冲替、差替，若在任干当得力，藉材不可轻去，许经略司保明奏裁。」 
十一月九日，诏：「自今执政官罢黜及一期，中书省检举取旨。」以尚书刑部言「知汝州、中大夫蒲宗孟已满一期，宗孟前执政，未敢准待制以上条检举」故也。 
八年正月九日，以年谷屡丰，赦书：「应命官停降并未复旧官者，并特与理三期。」 
三月二日，册皇太子赦书：「应命官停降并未复旧官者，特理三期；其未与差遣并与短使等人，并仰于所属投状，依例施行。」 
六日，哲宗即位赦书：「应贬降、责授官量与升陟，在外未量移者与量移，已量移者与叙用，已叙用者更与叙用。应流配人内有曾任职官已经恩赦(过)[放]还者，量与叙用。应除名、追官、停任人等，曾编管、羁管经恩已放逐便者，并许于刑部投状，量与叙用。应停职诸色人等未曾叙用者，仰依例施行。」 
二十六日，刑部言：「叙用人不得并叙两官，今为连遇三 
      
赦，乞依赦叙用，便与尽三赦合叙之官。」从之。 
二十九日，刑部言：「差使、借差殿侍停降，并军员降配，虽非命官，缘各有叙法，系赦书该说不尽，欲乞并与依三次赦恩理期收叙。」从之。 
四月二十一日，刑部言：「叙用人连遇三赦，合叙三官，唯遇第一赦人多有赦前已历岁月，及赦内称特理三期，而文武臣僚叙法乃有一期二期一叙者。欲应赦前合叙期限已满之人，偶未投状，该前项第一赦者，先具期限，次具赦恩具：原无，据《长编》卷三五四补。，各与叙用。若该第一次赦恩所叙期限未满，即以赦恩叙讫，仍留实历过年月后叙收使，并文武臣僚合一期二期一叙者，赦文虽称与理三期，止合每赦与叙一官，即不在收留赦文内剩期之限赦：原作「叙」；剩：原作「乘」。并据《长编》卷三五四改。。」从之。 
二十七日，尚书省奏：「刑部言，今年正月九日赦书，叙法未复旧官者，满三期听一叙。即已得正官者，每叙转一官。如选人到铨日，及一年限即更与叙用。按选人常叙，如未复旧资，须一任回到吏部日，及年限方许再叙。今非次赦恩，特理三期，欲不以到部为限，并与并叙外，内见任人据所叙官资与寄理，仍支所叙官俸。」从之。 
五月二十一日，尚书省奏：「刑部言，合叙用人年七十以上者，各乞叙法所得名目致仕。内赃罪人仍不再叙，未复旧官人愿未叙者，听。」从之。 
元佑元年四月十二日，吏部言：「冲替大小使臣经昨来三赦递减，有只用一赦或两赦减至轻者，尚有展年。昨来申请随所减 
      
至轻展年声说未尽，见妨磨勘。欲将大小使臣三赦前犯赃私公罪冲替事理稍重及私罪轻小：原无，据《长编》卷三七五补。，用三赦各递减至便与差遣之人便：原作「使」，据《长编》卷三七五改。，只将本罪条添展，便与磨勘。内私罪差替之人，该今来三赦无可递减，更不添展展：原无，据《长编》卷三七五补。。」从之。九月六日明堂赦恩：「应见贬谪官未量移者与量移。元佑四年九月十四日明堂赦、七年十一月十四日南郊赦、绍圣二年九月十九日明堂赦绍圣：原作「绍兴」，按此处前后皆列哲宗赦事，不应作「绍兴」。且据《宋史》卷一八《哲宗纪》二，绍圣二年九月辛亥「大飨明堂，赦天下」，是月癸巳朔，辛亥正为十九日，年月日、事件皆与此合，因改。，并同此制。元符元年十一月二十四日南郊赦，增「元佑余党及别有特旨之人」。三年正月十一日以非次赦，应合牵复、叙用、量移、放人，并依赦格疾速检举施行。 
三年六月二日，诏：「待制以上落职期满及责降官情理重应检举者，今后并量元犯取旨。」从左司谏韩川、御史盛陶请也。 
七月二日，诏：「今后监司及带职人因罪追降官资、差遣或落职，并特旨责降人，并检举申都省。其不应检举取旨之人，若与应检举人同犯责降者依此。」 
六年八月二十四日，三省言：「责降英州别驾、新州安置蔡确母明氏乞依元佑四年明堂赦文及吕惠卿移宣州安置二年例，量移确一内地。按条，前任执政官罢执政后，因事责降散官，令刑部检举。又《刑部令》，应检举人理期数，准法散官及安置之类以三期。」诏开封府告示。其后给事中朱光庭言：「确母明氏乞量移男确一内地，奉圣旨令开封府告示叙复期数。谨案确罪恶比于四凶，既窜岂有复还之理 量移 
      
乃刑部常法，豫先告示，理极不可。」诏今月二十四日指挥勿行。 
七年二月六日，刑部言：「两犯赃罪杖，各经勒停，若与一犯人同期叙用，轻重未称。欲乞两犯正入己赃罪状并经勒停，于初叙用上展二期叙。武臣准此。犯在今来展期已前者，听依旧法叙之。」 
八年八二十五日，诏：「应今月二十三日赦前停降并未复旧官人，特与理三期叙，内合依条检举人，取旨量轻重施行。」 
绍圣二年四月三日，吏部言：「应使臣本犯至死及连累私罪情重者，永不与叙用，使人知戒惧，各厉廉隅，庶以少清流品。」诏吏部、刑部同立法以闻。 
九月十一日，观文殿大学士、降授通议大夫、知陈州范纯仁言：「吕大防等窜谪江湖，已更年祀，未蒙恩旨，久困拘囚。其人等或年齿衰残，或素萦疾病，倘或不谙水土，客死他乡，不唯上轸圣怀，亦恐有伤和气。伏愿宸衷独断，尽屏猜嫌之迹，特垂旷荡之恩，皆因大礼赦文，放令逐便，使得自新改过。」诏范纯仁立异邀名，沮抑朝廷已行之命，可落观文殿大学士，知随州。 
四年九月七日，诏：「今月五日赦前犯事经断人应合叙用者，依该非次赦恩与叙。应文武官不因赃罪降充监当官，如后来无赃私罪，候到任实及二年，与依条牵复差遣。应见贬谪文武官，除元佑余党及别有特旨人外，未量移者与量移。未得与差遣使臣，并仰于所属投状，依例施行。应冲替命官，量情轻重， 
      
各以罪降轻者，便与差遣。使臣比类施行。」 
元符元年三月十九日，刑部言：「犯罪未叙及已叙未复旧官而再犯罪者，自后犯日别理期叙。」从之。 
四月二十一日，刑部立到武臣降叙格，第二等赃盗奸私罪，借奉职初叙守阙军将，再叙军将，殿直初叙军将。第三等赃罪，借奉职初叙军将。从之。 
五月二十一日，诏：「自今除名、勒停应叙用人，不许带勋赐。」 
三年正月十三日，徽宗即位赦书：「应贬降、责授官量与升陟，在外未量移者与量移，已量移者与叙用，已叙用者更与叙用。应流配人内有曾任职官已经恩赦放还者，量与叙用；应除名、追官、停任人等，并终身不齿及放归田里，并因诖误连累自来未敢求仕人等，并许于刑部投状。散官编管人等，并仰逐处分析闻奏，当议等第施行。除名、追官、停任人等，曾编管、羁管经恩已放逐便者，并许于刑部量与叙用。停职诸色人等未曾叙用，仰并于刑部投状，依例施行。」 
二月二十五日，诏：「熙河路追停降官不用叙法人，已经大赦，听依常法收叙。」 
二十六日，诏：「责(拔)[授]武安军节度副使、永州安置范纯仁为左中散大夫、光禄卿、分司南京、邓州居住，责(受)[授]信州团练副使、道州安置吕希纯为朝奉(即)[郎]、少府少监、分司南京、唐州居住，责授鼎州团练副使、潭州安置王觌为朝奉郎、光禄少卿、分司南京、和州居住，责授岷州团练副使、道州安置韩川为承议郎、少 
      
府少监、分司南京、随州居住，责授隰州团练副使、郴州安置刘奉世为左朝议大夫郴：原作「彬」，据《宋史》卷三一九《刘奉世传》改。、少府少监、分司南京、光州居住，责授舒州团练副使唐义问为奉议郎、尚书屯田员外郎、分司南京、安州居住。降授朝奉郎、尚书屯田员外郎、分司南京、和州居住吕希哲为朝奉郎吕：原无，据《九朝编年备要》卷二五补。、管勾亳州明道宫，降授朝散郎、少府少监、分司南京、随州居住吕希绩为朝请郎、管勾西京嵩山崇福宫，朝散大夫、尚书户部员外郎、分司南京、衡山居住吕陶为朝散大夫、提举成都府玉局观，鼎州团练副使、筠州安置郑佑为朝议大夫、提举江宁府崇禧观，并任便居住。责授琼州别驾、循州安置苏辙移永州，责授新州别驾、梅州安置刘安世移衡州，追官勒停(仍)[人]、雷州编管秦观移英州，放归田里人、涪州编管程颐移峡州颐：原作「移」，据《九朝编年备要》卷二五改。。朝散郎、管勾江州太平观、均州居住范纯粹为朝请郎、知信州，承议郎、添差监复州在城盐酒税张耒通判黄州。除名勒停人邹浩为宣德郎、添监袁州酒税，责授平江军司马、南安军安置黄隐为奉议郎、添监江州酒税，涪州别驾、戎州安置黄庭坚为宣义郎、添差鄂州在城盐税，保静军司马、邵州安置贾易承议郎、监信州茶盐酒，勒停人王回为奉议郎、监泉州税。」 
四月十五日，皇子生赦书：「应官员犯罪及因事安置、编管、羁管并指定居住已曾量移者，详酌移放。所有前降今后更不用期降数赦恩移叙指挥更 
      
不施行。」 
五月二日，刑部言：「检会近降四月十五日赦书，内别无责降、停废官员等叙用明文，切虑有经本部投状乞叙之人，未审许与不许收叙，亦未见得合理几期期：原作「其」，据下文改。。」诏各与理当三期收叙，仍今后应遇非次赦恩依此。 
