<!-- { "loadSidebar": true } -->
大中祥符六年七月十二日，中书门下上言曰：「臣闻追孝之心，所以教民而化下；顺美之志，所以箴阙而输忠。人祇胥和，家图攸正。矧惟宗(佑)[鹢]之重，必协礼经之宜。伏惟皇帝陛下祗绍宏图，诞敷盛德。仪刑典法，保佑苍黔。而躬受元符，交修茂实。鸿基累盛，在克施以绍膺；文庙显亲，独礼容而未称。臣等是用讨论王制，启迪天衷。伏以元德皇太后翊赞先朝，茂扬内则。诞生上嗣，继抚中区。既毓德于尧门，寔宣功于妫汭。徽音所洽，绵宇攸同。自陛下顺考古经，今遹追慈训，奉尊名各于徽册，修时飨于閟宫。虽如在之悲每增于霜露，而合飨之礼犹阙于蒸尝。未升侑于祖宗，止别祠于寝庙。诚遵典故，尚郁孝思。臣闻母之贵焉必由于子，子之孝也必本于亲。后稷诸侯，故姜嫄异祭于帝喾；开元王者，故昭成祔飨于睿宗。旧典可知，舆情难夺。臣今与礼官共议，欲改上元德皇太后徽名曰元德皇后，升祔太宗皇帝庙室。所冀诞彰孝治，协契人心，扬不匮之烈辉，佑无(强)[疆]之丕绪。」诏答曰：「朕绍承天绪，钦奉宗祊，每思积累之祥，敢怠洁丰之飨。洪惟圣妣，早辅先朝。沙麓表祥，河洲着范。载惟冲眇，实荷庆灵。永怀顾复之恩，寔动凄濡之感。卿等职当寅亮，志在倾输，爰贡封章，备陈典故。谓孝为德本，必尽蒸蒸之心；礼缘人情，宜笃亲亲之教。愿从升祔，式慰孝思。载览忠规，特俞勤恳。所请恭依。」翰林学士晁迥、文武百官等相继上表陈请，诏答如之。 
二十一日，中书门下上言：「得详定所状：『准诏改上元德皇后徽名，升祔太宗庙室。按唐先天元年祔昭成、肃明二皇后于仪坤庙，肃明皇后虽睿宗在藩之日已立为妃，缘昭成皇后以帝母之尊，故位居其先。今元德皇后伏请升祔于懿德皇后之上。』臣等伏以扬名显亲，百代之彝范；沿情教爱，万姓之式瞻。伏惟元德皇后兆协曾沙，功参炼石。尧门载育，早播于徽音；禹服缵承，诞降于鸿绪。陛下遹追先训，茂阐宸猷。思结凯风，感深濡露。肇新徽称，已极于孝思；首祔太宫，允符于公论。愿俞懃请，庶协旧章。伏乞依详定所请典礼施行。」诏曰：「朕以眇质，仰承庆基。顾复之恩，增悲于罔极；蒸尝之典，期协于大中。祗徇奏封，肇偕升侑偕：原作「诸」，据《宋大诏令集》卷一三八改。。卿等奉予孝治，稽 
      
乃礼文，采仪坤之旧章，着昭成之先食。省览云毕，感咽良多。载念尊亲，盖惟极致，在乎陟降，非敢措辞。唯以祔庙之岁时，用为合飨之次序。矧素膺于慈训，宁永志于冲谦。思抑畏以攸遵，庶明灵之来格。宜恭以元德皇后神主祔于明德皇后之次。」 
仁宗干兴元年七月五日，礼仪院言：「大行皇帝山陵礼毕，神主祔庙。所有配室，有庄穆皇后郭氏、庄怀皇后潘氏，未审以何后迁祔庙配食。今计议，以庄穆皇后郭氏曾母仪天下，欲请依周世宗宣懿皇后、太祖孝明皇后例，迁祔庙配食。检会至道三年太宗皇帝祔庙之时，准 令尚书省六品以上、诸司四品已上官集议祔飨，欲望下尚书都省，一例集官，再行定议。」诏可。翰林学士承旨、判尚书都省利瓦伊等议曰：「作配宸居，缉熙于内治；类德坤象，(谥)[谧]静〔于〕中闱。盖以休应灵符，母仪天宇。黄气满室，则生以凝祥；白石剖文，则处而表异。窃以庄穆皇后，爰自青墙振盖，兰殿佩瑜，洎乎上帝是依，大人继照，既齐明〔于〕建极，乃总顺于长秋。采翚成章，金螭备玺。宣阴教之纯茂，昭懿范之肃雍。大练为规，继流芳于简册；《卷耳》助化，复载美于声诗。盖作合之有光，实祔飨以为允。其若丽轨平台之际，荐蘩盘石之初，虽邦媛之有归，而天极之未瞩。或追尊建号，(或)[咸]增感慕之怀；若配室着仪，难被遵行之典。今以礼仪院集议，庄穆皇后曾母仪天下，欲请迁祔庙食者。礼本前经，事存往制；酌斯公论，克 大猷。请依所奏施行，谨具众议以闻。」诏恭依。 
康定元年十二月十三日，同判太常寺兼礼仪事宋祁言：「准中书送下直秘阁赵希言奏，『太庙自来有寝无庙，因堂为室，东西十六间，内十四间为七室，两头各一夹室。按礼，天子七庙，亲庙五，祧庙二，共为七庙。今又不迁僖、顺二祖，若以太祖、太宗兄弟继及，亦可迁僖祖一室，皆不显著庙号。伏见国家诸处建立宫殿，安供先帝御客，兴工不细，未若宗先圣礼制，修正宗庙，每主一庙堂、一寝室。费此宫殿，未足为多。如未暇分立七庙，则于今庙室前起立一庙堂，以后殿十二间为寝，更于庙内立一祧庙，仍遂室门题书庙号』者。臣按周制有庙有寝，以象人君前有朝、后有寝也。庙藏木主，寝藏衣冠。至秦乃出寝于墓侧，故陵上更称寝殿，后世因而不改。今宗庙无寝，盖本于兹。郑康成谓周制立二昭二穆，与太祖、文、武共为七庙。此一家之说，未足援正。自大儒荀卿、王肃等皆云：天子七庙，诸侯五，大夫三，士一，降杀以两之义。则国家定七世之数，不用康成之说也。僖祖至真宗方及六世，不合便立祧庙。自周、汉两帝各自立庙，晋、宋以来多用同殿异室之制。国朝以七室代七庙，祖宗相承，行之已久，即同殿之制，不可轻改。希言又称每室不显著庙号，然此一节， 
      
差似有理。况沿旧增饰，不为难行。欲望七室各榜其门曰『某祖某宗之庙室』，既无改作，因 典章。所请于今庙内别立一堂，以今殿为寝，及作祧庙等事，更张体大，恐未可从。」诏如祁所奏。 
庆历四年六月十四日，同判太常寺吕公绰言：「窃见真宗皇帝谥以文明武定章圣元孝，而立后之谥皆连『庄』字，在昔无简册之据。当今变祖宗之例，盖古者妇人无谥，皆从夫谥以为称，故文王之妃曰文母，宋共公之夫人曰共姜。圣朝祖宗诸后谥号共遵此制，是以僖祖文献之后曰文懿，顺祖惠元之后曰惠明，翼祖简恭之后曰简穆，宣祖昭武之后曰昭宪。太祖之谥有『大孝』，故太祖之后曰孝明、孝惠、孝章；太宗之谥有『圣德』，故太宗之后曰懿德、明德、元德、淑德。昔真宗在御，有司追谥潘、郭二后曰庄怀、庄穆；及厌代之日，庄穆升配，有司失于论请，遂使后谥不系于帝。其后奉慈诸后，继循前失。谨按干德礼例，改谥明宪皇后曰昭宪，以从宣祖之谥。今真宗皇帝谥有『章圣』，伏请改上五后『庄』谥为『章』。」诏下两制、礼官详议。翰林学士承旨丁度等言：「公绰所引后从帝谥，及后汉故事，汉世帝谥上于一字此句当有脱误。，与今典制不同。真宗五后，祔庙日久，神道贵静，难从改谥之礼。」既而公绰复言：「真宗五后尊谥，终未合典法。宜于郊礼前遣官先上宝册，庶循先朝加上六后尊谥故事。」于是诏恭依。 
八月二十五日，太常礼院言：「改上诸后尊谥，然神主题号已久，据礼文惟初祔庙室即命官题主。唐大中三年追尊顺宗、宪宗谥，博士李稠请以改题下议都省，而右司郎中杨发等引周、汉、魏、晋至隋以来并无此制。唯国朝干德中改上昭宪皇后谥，中书门下特请改题。是时礼官皆援古以为不可。及大中祥符中增上六室帝谥，天圣初又增上真宗武定之谥，止告庙，更不改题，实为得礼。今宜如故事，只依以册宝告庙，更不改题神主。」从之。《宋史》：将郊，所司导五后宝、册赴三庙，各于神门外幄次以待，奏告毕，皆纳于室。 
五年闰五月二十九日，诏中书门下曰：「朕有事于太庙，格于奉慈，(母)[每]怀保育之仁，俨若见乎其位。惟时禘夆之飨，未升昭穆之序，礼久不讲，心靡遑宁。恭惟章献皇太后辅佐先帝，母仪道备，实荷顾托，参决万几，忧勤十年，助成大治助：原脱，据《太常因革礼》卷九八补。。章懿皇太后徽柔静惠「懿」原作「献」，又「静」下衍「恭」字，并据《太常因革礼》卷九八改正。，顺迪法度顺：原脱，据《太常因革礼》卷九八补。。受帝之佑，笃生冲眇，永锡景祚，启兹灵长。章惠皇太后肃雍思齐惠：原作「宪」，据《太常因革礼》卷九八改。，阃掖攸宪，率正内职，维德之行，矧是菲躬，实赖抚护。越三后厌代，多历年所，肆馈合食，犹隔閟宫。有司不时讨论，使国有阙典，朕甚惧焉。其令礼官稽爰故籍，议升祔之礼，中书门下审加详考，以称朕意。」 
六月十八日，太常礼院言：「奉诏议升祔三后事，窃惟宗庙之位所以奉先烈，配祔之礼所以严时飨，典制具在，今昔所遵。 
      
谨按唐肃明皇后本中阃之正，昭成皇后缘帝母之尊，开元中并祔睿宗之室。国朝懿德、明德、元德三后亦同祔太宗皇帝庙。恭惟章献明肃皇太后母仪天下，辅承丕业，章懿皇太后诞生圣躬，恩德溥大，伏请迁祔真宗皇帝庙，序于章穆皇后郭氏之次。章惠皇太后虽先朝遗制，尝践太妃之贵，然明道中始加懿号，与章怀皇后事体颇同，伏请迁于皇后庙，序于章怀之次。又『太』者生事之礼，不当施于宗庙。至如章献明肃皇太后以顾(记)[托]之重，(者)[有]临御之劳，朝廷追遹丕德，崇尚徽称；若题之别庙，则义无所嫌，且属之配室，则礼或未顺。况太庙诸室，皇后并无四字之名!伏请改上章献明肃皇太后曰章献皇后刘氏，章懿皇太后曰章懿皇后李氏，章惠皇太后曰章惠皇后杨氏。如此，则协李唐之故事，孚本朝之正典。如允所陈，乞再行集议，以示奉先慎重之意。」诏两制至待制、御史中丞同议以闻。 
七月十九日，翰林学士王尧臣等言：「奉诏同详议三后升祔事。伏详章献明肃皇太后、章懿皇太后迁祔真宗庙室，序于章穆皇后之次，请如礼官所议。其改上章献明肃皇太后曰章献皇后，章惠皇太后曰章惠皇后，迁于皇后庙，序于章怀皇后之次，揆于礼意，窃所未安。伏以章献明肃皇太后在先帝时正位中壸，受遗辅政，垂将一纪，勤劳帝室，阜康生民，故盛烈丕功，非一惠可举。况谥告于庙，册藏于陵，庙无容异时更有轻改。矧升祔庙鹢，本极孝思之报，若裁损尊名，恐非严奉之仪；而又博询典故，参质人情，有增崇之文，无追减之例。其章献明肃之号伏请如旧。章惠皇太后拥佑圣躬，慈均顾复，故景佑中已膺『保庆』之册，义专系子，礼须别(词)[祠]。请加称章惠皇太后，依旧飨于奉慈庙。」 
