<!-- { "loadSidebar": true } -->
搔扰句首原有「功」字，据《宋宰辅编年录》卷一二删。。援引小人，结为死党；假借姻娅，布满要途。以至交通豪民，兴置产业。役天子之将作子：原作「下」，据《宋宰辅编年录》卷一二改。，营建居第；用县官之人力，般运花石。乃至名为祝圣〔寿〕而修塔，以壮临平之山势；托言灌民田而决水，以符兴化之忏语。至 娛之告變 娛：《宋宰辅编年录》卷一二作「侄俣」，疑是。，而谬为心疾；受孟诩之讹言，而与之官爵。赵真兴辅之以妖术，张大成窃议其奸慝慝：原作「意」，据《宋宰辅编年录》卷一二改。，骇动远迩，闻者寒心。稽之古人，有一于此，必加严刑，而京兼有之，乃复泰然，无复忌惮。谓宜暴白京罪，明正典宪，以为人臣之戒。」故有是命。 
二十八日，门下侍郎余深罢为资政殿学士、知青州。深执政仅两月，引疾乞罢，故有是命。 
七月，中大夫、守尚书右丞薛昂罢守资政殿学士、知江宁府，从所请也。 
七月，右光禄大夫、知枢密院事郑居中罢居中：原倒，据《宋宰辅编年录》卷一二乙。，守观文殿学士、中太一宫使。制书：「眷言中宫，时惟族属，具陈悃愊，力抗封章。」故有是命。 
政和元年八月二十七日，通奉大夫、尚书右仆射、兼中书侍郎张商英罢为观文殿大学士、知河南府。时臣僚言商英尝作《嘉禾颂》、《司马光祭文》，毁訾先烈；中宫选立，初无建明，阴怀异意；令唐庚以己意讽台谏，排(系)[击]良善，规变政体；纵中书吏漏泄命令等罪，故有是命。 
九月十八日，中大夫、同知枢密院事王襄罢，守本官知亳州。以襄身为大臣，妄荐近侍，故有是命。三年正月三年：原作「二年」，据《宋宰辅编年录》卷一二改。，宣奉大夫、知枢密院事吴居厚罢为武康军节度使、知洪州。以居厚上章告老，故有是 
      
命，从优礼也。 
四月，太中大夫、守尚书右丞邓洵仁罢，守资政殿学士知亳州。以臣僚言洵仁缔交黄经臣，附张商英，故有是命。 
七年十一月，中大夫、中书侍郎侯蒙罢，授资政殿学士知亳州。以蒙上章乞罢，故有是命。 
宣和三年十一月十六日，中大夫、中书侍郎冯熙载罢为资政殿学士、知亳州。以言者论其不省坟墓故也墓：原作「基」，据《宋宰辅编年录》卷一二改。。 
五年正月，中大夫、尚书左丞王安中罢为庆远军节度使、河北燕山府安抚使燕：原作「安」，据《宋宰辅编年录》卷一二改。、兼知燕山府。安中执政踰三年，会收复燕山，安中请行，故有是命。 
钦宗靖康元年二月十八日，太保、领枢密院事蔡攸降授太中大夫、提举亳州明道观。以臣僚言：「攸凭籍世禄，济以奸回，平日迷国乱常之罪不胜诛矣。方王师平燕，童贯为宣抚使童：原作「章」，据《宋宰辅编年录》卷一三改。，而攸副之，提数十万之师，挫于残破之虏，乞正刑名。」故有是责。其后再贬海岛云。 
是月，中大夫、尚书左丞蔡懋罢为资政殿学士、大名尹、大名府路安抚使。懋执政凡一年，至是宣和旧臣皆已去位，适大名阙帅，故有是命。宣奉大夫、守尚书右丞宇文粹中罢为资政殿学士、知江宁府。粹中执政踰一年，初命以右丞扈从上皇东幸，已而除李纲以补其处。至是，上皇还阙，乃有是命云。正奉大夫正奉：原倒，据《宋宰辅编年录》卷一三乙。、尚书右丞李梲罢，守本官提举亳州明道宫，以奉使无状故也。通议大夫、中书侍郎王孝迪罢为资政殿学士、提举醴泉观。孝迪执政一月罢，以曾祖名政，自 
      
陈乞罢所受职官，改延康殿学士。未几，出知庐州，继又落职，提举亳州明道宫。 
四月，通议大夫、门下侍郎赵野罢为资政殿学士、知襄阳府。以言者论野辅政无状，故有是命。 
是月，中大夫、签书枢密院事宇文虚中落职，提举亳州明道宫。虚中在枢密府凡两月在：原作「凡」，据《宋宰辅编年录》卷一二改。，以奉使无状，故责及之。 
八月，太中大夫、同知枢密院事许翰罢为延康殿学士翰：原作「瀚」，据《宋宰辅编年录》卷一二改。下同。、知亳州。翰在枢密府，将移文督责种师中，使之出师以赎过。师中素刚，不受迫促，遽兴师决战，以至败绩。又言者论翰任御史中丞日，未尝一言及蔡氏，于是落职宫词云。 
九月十五日，太中大夫、知枢密院事李纲罢为观文殿学士、知扬州。纲执政凡九月，既宣抚河东，未几朝廷易相，纲即军中上言乞罢，故有是命。继而言者又论其专主用兵之议，元无神筭奇画，及命以抚宣之任，败军覆将，耗用邦财不可数计。臣僚又言纲冒内禅之功以自名；用姚平仲以至挫衄；收括取金银榜，使怨归公上；兵既妄动，暂行罢免，阴使其党默谕士庶，使之伏阙，几至变乱几至：原作「既」，据《宋宰辅编年录》卷一三改。；假爵禄以市私恩，推守御之赏至数千人赏：原作「党」，据《宋宰辅编年录》卷一三改。，使金人复加怨愤 ；阴与吴敏党庇蔡氏；不能逆诈，辄以蜡书结余使：原作「便」，据《宋宰辅编年录》卷一三改。；命以宣抚，抗拒君命，乞纳告身；逮至泽潞，不务持重，以至挫败等十罪。又言其所上章疏多高自称誉，跋扈不恭，乞行黜责。于是以保靖军节度副使，建昌军安置。 
十一月，中大夫、知枢密院事冯 
      
澥罢，授资政殿学士授：原作「资」，据《宋宰辅编年录》卷一三改。、太子宾客，以奉使金人军前议和，及还，方有是命。
 职官 宋会要辑稿 职官七八 罢免下 
      
罢免下
高宗建炎元年五月三日，银青光禄大夫、尚书左仆射、兼门下侍郎张邦昌罢为太保、奉国军节度使、同安郡王，五日一赴都堂参决大事。至六月四日，责授昭化军节度副使，潭州安置。制曰：「以死偿节者，臣子之宜；求生害仁者，圣人所嫉。倘或志存于躯命于：原无，据《宋宰辅编年录》卷一四补。，则将义薄于君亲。邦昌身受国恩，位登宰辅。方宗社有非常之变，乃人臣思自尽之时，而不能抗虎狼强暴之威，徒欲为鼠雀偷生之计。陷于大恶，所不忍言。虽天夺其衷，坐愚至此；然君异于器，代匮可乎!宜大正于典刑，用肃清于名分名：原作「明」，据《宋宰辅编年录》卷一三改。。尚以本繇于逼胁，恻然姑示于矜容。黜以散官，投之远服。其体好生之德，毋忘自讼之心。」 
四日，太中大夫、门下侍郎耿南仲罢为观文殿大学士、提举杭州洞霄宫。初，钦宗即位，南仲自以东宫旧臣，谓当柄用，而吴敏、李纲越次而进，位居其上。南仲积不平，因每事异议，主和甚坚。及虏再入寇，议遣大臣诣军前，南仲首以老为辞。钦宗怒，固遣之。南仲既出城，即自归大元帅府。上薄其为人，及登极，因其自请，故有是命。未几，言官交章论其主和 国，罪不可贷，因落观文殿大学士。其后论者不已，乃以散官安置临江军。 
六日日：原作「月」。按《宋史 高宗纪》一所记，冯澥罢乃五月乙未，是月庚寅朔，乙未正是六日，因改。，中大夫、尚书左丞冯澥罢为资政殿学士、知潼川府。澥执政仅半年，更围城之变，一时大臣皆北行，而澥独留其后。隆 
      
佑太后命澥奉迎上于南京，及上即位，坚请罢，故有是命。 
七月十五日，太中大夫、尚书右丞吕好问罢为资政殿学士、知宣州。以自乞罢政，故有是命。 
八月二十五日，银青光禄大夫、守尚书左仆射、兼门下侍郎、充御营使李纲罢为观文殿大学士、提举杭州洞霄宫。制书以纲「欲尽括郡县之私马，将竭取东南之民财。兹遣防御之师，寔为渡河之援，每敦促其速进，辄沮抑而不行。尚缘注意之求，特 乞身之请」。故有是命。 
二年五月二日，通议大夫、尚书右丞许景衡罢为资政殿学士，提举临安府洞霄宫。景衡尝建言，请车驾渡江驻跸，言者论其失，故有是命。 
三年二月二十日，光禄大夫、尚书左仆射、兼门下侍郎、御营使黄巘善罢为观文殿大学士、知江宁府，正议大夫、尚书右仆射、兼中书侍郎、御营副使汪伯彦为观文殿大学士伯彦：原倒，据《宋宰辅编年录》卷一四乙。、知洪州。皆以巘(抵)[邸]旧恩，相辅无谋，致仓卒南渡，言者论其罪恶故也。 
三月三日，中大夫、尚书左丞叶梦得罢为资政殿学士、提举中太一宫「宫」下原有「使」字，据《宋宰辅编年录》卷一四删。、兼侍读、提领户部财用、车驾巡幸顿递使。梦得执政十四日罢，而有〔是〕命，力辞不就职，遂出知洪州，兼江西制置使。复辞，于是提举西京嵩山崇福宫。 
二十五日，中大夫、尚书左丞卢益罢为资政殿学士、提举西京嵩山崇福宫。四年八月二十五日，以中大夫大：原作「书」，据《宋宰辅编年录》卷一四改。、资政殿学士特降两官。以言者论益自处州奉迎隆佑太后 
      
旋归，所至扰民故也。 
四月一日，通奉大夫、中书侍郎王孝迪罢为资政殿学士、提举西京嵩山崇福宫。孝迪再执政一月而罢。 
六日，宣奉大夫、尚书右仆射、兼中书侍郎朱胜非罢为观文殿(学)[大]学士、知洪州。中大夫、门下侍郎颜岐罢为资政殿学士、提举南京鸿庆宫。签书枢密院事路允迪罢为提举醴泉观、兼侍读。中大夫、尚书右丞张澄罢为资政殿学士、知江州。是年七月八日，胜非落职提举亳州明道宫宫：原作「言」，据《宋宰辅编年录》卷一四改。。内澄落职，责授秘书少监，分司南京京：原作「宫」，据《宋宰辅编年录》卷一四改。，居住衡州；允迪罢制置使职事，提举江州太平观。坐苗、刘之变，不能式遏故也。 
八月五日，中大夫、参知政事李邴罢为资政殿学士、提举(抗)[杭]州洞霄宫。邴以扈从隆佑皇后往洪州故也。 
四年二月二十二日，通议大夫、守尚书右仆射、同中书门下平章事、御营使杜充罢为观文殿大学士、提举江州太平观。诏以充「总诸将万夫之屯，当长江一面之寄，乃因奔北，惟事退藏，止罢要权，犹从优数」。故有是命。 
五月十四日，中大夫、参知政事王绹罢为资政殿学士、提举万寿观、兼侍读。绹执政不及一年，至是乞罢政，而有是命，从优礼也。 
二十三日，中大夫、同知枢密院事、两浙西路宣抚使周望责授秘书少监，分司南京，衡州居住。臣僚言：「望脱身避寇，纵兵大掠，致贼骑复破吴门。又拥重兵，坐视临安陷没而不赴援。」诏罢职宫观。言者又论其罪大责轻，故 
      
有是命。 
