<!-- { "loadSidebar": true } -->
十一月二十三日，礼部、太常寺言：「已降指挥，祧迁僖祖皇帝、宣祖皇帝，将来哲文神武成孝皇帝神主祔庙，殿宇依位序迁。于诸室内修置鹢室，告迁僖祖皇帝、文懿皇后、顺祖皇帝、惠明皇后、翼祖皇帝、简穆皇后、宣祖皇帝、昭宪皇后祔僖祖庙奉安。僖、顺、翼、宣四室神主且于斋听权奉安，俟修建僖祖庙毕日，正行奉安，将来遇夆，则即庙而飨。」诏恭依。
 礼 宋会要辑稿 礼一六 释奠 祝文 
     
宋会要辑稿 礼一六

释奠
淳熙四年二月二十七日，户部侍郎、兼详定一司 令单夔言：「绍兴祀令，文宣王州县释奠同。为中祀，干道祀令，文宣王州县释奠同。为大祀。所载不同。乞依绍兴七年十月已降指挥，春秋上丁释奠至圣文宣王，在京为大祀，州县仍旧为中祀。」从之。 
六年四月十八日，知常德府李焘言：「本府春秋释奠，凡所陈设多不依式。乞下太常寺，将《政和五礼新仪》内州县释奠文宣王行礼仪注，及绘画尊、爵、簠、簋制度图本颁下。」从之。 
七年二月十七日，太常寺言：「已降指挥，降州县释奠祭祀仪式。今续参照大中祥符间颁下州县祭器，止有散尊，即与《新仪》不同。其散尊乞行除去。兼政和之后，其配位、从祀神位升降位数及封爵不同，窃虑州县塑绘不一，乞依国子监大成殿并两廊从祀位数、爵号、姓名并尊器制度，一就颁降。」从之。 
绍熙三年八月十七日，诏太常寺将州县释奠文宣王神位次序仪式改正，仍备坐今来申明指挥，行下临安府镂板，同《绍兴制造礼器图》印行颁降。先是臣僚言：「兖国公颜回、邹国公孟轲、舒王王安石配飨，西上。王安石已降从祀之(例)[列]，不曾明载指挥，兖、邹二国公坐位从绍兴指挥，徙于先圣之东南，而皆西向北上。州县多不见此指挥，往往差错。曾参合从唐《通典》元封国作郕侯。薛公冉雍、费公闵损从《政和新仪》，闵为第一，冉雍为第二，以正淳熙仪式之误。两廊从祀，《政和新仪》与《淳熙祭祀仪式》不同，合依唐《通典》所载，以东西相对为次序。泗水侯孔鲤，《政和新仪》、《淳熙仪式》不曾该载，今增入，孔鲤合在沂水侯孔伋之上。临川伯王雱，乞照《中兴礼书》，去从祀画像。祭器样式，政和年中铸(考)[造]皆(造)[考]三代器物，绍兴间以其样制印造颁付，今州县尚仍聂氏旧图，乞别行图画，镂板颁行。释奠时日，州县或秋用下丁，乞从《政和新仪》序例，春秋皆用上丁日行事。陈设条内着尊肆、牺尊肆，着当作牺，牺当作象，新本虽已改正，旧本尚仍，并乞附载改正镂板。」既而礼院奏从所请，故有是诏。
祝文
     
徽宗崇宁四年，颁降先圣祝文：「维年月日，具官姓名，敢昭告于至圣文宣王：惟王固天攸纵，诞降生知。经纬礼乐，阐扬文教。余烈遗风，千载是仰。俾兹宋学，依仁游艺。谨以制币牲齐粢盛庶品，祗奉旧章，式陈明荐。以兖国公、邹国公配。尚享!」
 礼 宋会要辑稿 礼一六 幸太学 
     
幸太学
     
太宗端拱元年八月，太宗幸国子监。谒文宣王毕，升辇，将出西门，顾见讲坐，左右言：学官李觉方聚徒讲书。即召觉，令对御讲说。觉曰：「陛下六飞在御，臣敢辄升高坐。」帝为降辇，令有司张帟幕，设别坐，诏觉讲《易》之《泰卦》，从臣皆列坐。觉因述天地感通，君臣相应之旨。帝甚悦，特赐帛百匹。明日，谓宰臣曰：「昨听说《泰卦》，文理深奥，足为君臣鉴。朕与卿等当遵守勿怠。」 
二年二月，以国子监为国子学。 
淳化五年十一月，幸国子监，赐直讲孙奭五品服。时召奭讲《尚书》，判监李至执经。讲《尧典》一篇未毕，遽令讲《说命》三篇。帝曰：「《尚书》王言，治世之道，《说命》居最。文王得太公，高宗得傅说，皆贤相也。」复诵《说命》「事不师古，以克永世，匪说攸闻」之句，曰：「诚哉是言!何高宗之时，而有贤相如此!」嘉孍久之。赐奭帛三十段。《庙学典礼》云云：「天以良弼赉商，朕独不得。」遂饮从官酒，别赐奭束帛。 
真宗咸平二年，幸国子监，召学官崔墦佺说《尚书》。景德中，令墦佺讲《道德经》日，于崇文院候对。终篇，赐以白金缯彩。墦佺，颐正之弟。 
绍兴十三年三月十九日，诏：「朕以兵革之后，创建太学，特为临幸。至养正、持志二斋，详观诸生砚席之游，诚嘉多士文学之集。所幸二斋长、谕，已免解人特与免省，未免解人与免解。其学生并与免将来文解一次，内有官人特与免省。」 
二十一日，诏：「车驾临幸太学，执经、讲书官，太学、国子监书库、官厨指使，各转一官。内选人与改合入官，大职事已该永免解人与免省，未该免解人与免解一次。其余学生并令户部支赐束帛。」 
淳熙四年二月一日，诏车驾以是月五日幸太学，祗谒先圣。执经官差权礼部侍郎李焘，讲经官差国子祭酒林光朝。仍讲《礼记 中庸》「凡为天下国家有九经」一段。既而参知政事龚茂良等言：「祖宗朝幸学，皆命儒臣讲经。绍兴十三 
     
年太上皇帝尝御敦化堂，命国子司业高闶讲《泰》卦，比已行典礼。」上曰：「《易》《诗》《书》累朝皆曾讲。如《礼记 中庸》篇『凡为天下国家有九经』，最关治道，前来却不讲。」茂良等奏：「此于治道包括无遗，且在《中庸》篇，愚见不知出此。陛下圣学高明，深得其要。」故有是诏。是日，依故事讲书毕，应从驾三公、使相、亲王、侍〔从〕并陪位监学官、监学生，并赐茶。同日，参知政事龚茂良言：「幸学礼成，合拜表称贺，州郡监司亦当上表。」诏：「幸学常事，奚以贺为 不须拜。」 
七日，诏：「两学敝甚，可与修葺。令南库支二万缗，委知临安府赵磻老修葺。其规模狭陋去处，令随宜展拓，务要如法，毋致灭裂。」 
八日，诏：「幸学合推恩人，令依绍兴十三年已行体例：执经、讲书官，太学、武学、国子监书库、公厨官，以次各与转一官。大职事已免省人与释褐，永免解人与免省，未免解人与免解一次。曾得解，该遇庆寿恩免解人，候登第唱名日，与升甲。内武学人比附减年。诸斋起居学生各赐束帛。」既而，上又宣谕：「诸生有两经幸学人，潦倒可念，莫已不多否 宜并与补官。」臣茂良等奏：士人蹉跎场屋，其两幸学者不(遇)[过]数人，极可怜。圣念及此，恩同天地。」上甚喜。又奏：「有何上民者，前遇庆寿恩，实年八十，因初赴补，减了年甲，至时方六十九岁，诸生曾结罪保，今又该幸学。」上曰：「可与补迪功郎。」又奏：「前此该庆寿恩补官者，闻得有数人年老离学，遂无所归。」上曰：「如何 
     
终身只在学中 」茂良奏曰：「寒士自小入学，老无所归，或以学校为家者有之。」上曰：「如此可悯。」于是诏：「昨该庆寿赦，太学生七十已补官人，如愿依旧在学者听。」 
十一日，诏：「太学文宣王像并从祀一十二位，令重行塑绘。所有旧像权迁于首善阁下。」
 礼 宋会要辑稿 礼一六 幸武学 
     
幸武学
宋太祖建隆二年。先是上临幸武成王庙，观所画名将，指白起曰：「起杀已降，不武之甚。」乃诏张昭、窦仪、高锡等取历代谋臣、名将功业始终无暇者配享。 
三年九月十六日壬申，诏于东京旧城南建武成王庙，与国学相对。命左谏议大夫崔颂、一作判国子监崔颂。中使卢尔德岳董其役。仍命颂检阅唐末以来谋臣、名将勋绩尤著者，具名以闻。考试举人权就武成王庙。 
四年四月六日丁亥，帝幸庙，阅土木之功也。历观两廊下图画名将，指白起曰：「此人杀已降，不武之甚，何受享于此 」以杖画去之。 
六月十三日癸巳，知制诰高锡言：「配享七十二贤，王僧(辨)[辩]不克令终，虑非全德；望加裁定。」诏吏部尚书张昭、工部尚书窦仪与锡详定以闻。昭等奏：「新入历代功臣二十三人，如灌婴、耿纯、王霸、祭遵、班超、西晋王浑、东晋周访、宋沈庆之、后魏李崇、傅永、北齐段韶、后周李弼、唐秦叔宝、张公谨、唐休璟、浑瑊、裴度、李光颜、李愬、郑畋、梁葛从周、后唐周德威、符存审。旧配享功臣退二十二人，魏吴起、齐孙膑、赵廉颇、汉韩〔信〕、彭〔越〕、周亚夫、段纪明、魏邓艾、蜀 
     
关羽、张飞、晋杜元凯、陶侃、北齐慕容绍宗、梁王僧辩、陈吴明彻、隋杨素、贺若弼、史万岁、唐李光弼、王孝杰、张齐丘、郭元振。诏曰：「其武成王庙从祀神象，齐相管仲宜塑像升于堂，魏(河西)[西河]太守吴起宜画像降于庑。余依昭等议外，并从旧制。」 
干德元年四月丁亥幸国子监，遂幸武成王庙。开宝二年九月一日乙巳朔幸武成王庙。 
艺祖皇帝即位之月，首幸国学，次月又幸。范祖禹于《帝学》言之，范百禄上哲宗《视学疏》又言之。而《续通鉴长编》与《会要》、《日历》等书皆逸不载，盖阙典也。岂有列祖崇儒重道汲汲如此，而纪载可略乎!盖三代王者得天下以仁，未尝一日不以学为急务。武王克商，未及下车，而褒先圣之后，表先贤之闾，尊尚名教，惟恐不及，此所以作周恭先，而无疆惟休也。汉非不以宽仁成业，然过鲁以太牢祀孔子，乃在高祖十二年；唐非不以义兵取天下，然诣国子监释奠于先圣先师，乃在武德七年。兵戈未休，犹举坠典，以汉、唐尚尔，而况其它乎!国朝受命，五星聚奎，皇业初基，日不暇给，而一两月间，至于再屈帝车，款谒先圣，表章儒术，明示化原。所以三百年间，理学盛行，圣道复续，盖与武王之政先后合符，而汉、唐儒风抑亦在下矣。故百禄曰：「祖宗隆儒师古，躬化天下之意如此。」祖禹曰：「所以启佑后嗣，立太平之基，猗欤盛哉!」《书》云： 
     
「圣有谟训，明证定保。」皇祖之训，具在子孙，可不保持而缉续之哉!
 礼 宋会要辑稿 礼一七 宗庙 
     
宋会要辑稿 礼一七

宗庙
真宗咸平三年，龙图阁待制陈彭年言：「按《汉书》，高平侯魏洪坐酬宗庙，骑至司马门，削爵一级。此则骑不过庙司马门之明文也。伏见太庙别有偏门及东门，祀官入斋宫，去殿庭尚远。其后庙虽有一门，每遇禘夆，神主由之出入。兼又斋宫正与殿门相对，数步而已，祀官皆乘马而入，实非恭恪。望自今中书门下行事，许乘马入太庙东门，自余并不得乘入，庶彰寅奉，以广孝思。」诏：祀官遇雨，许乘马入东门，导从止门外，余如所请。 
