<!-- { "loadSidebar": true } -->
直脊一、横脊一、长胁一、短胁一、代胁一，皆二骨以并，在中。次升豕如羊，实于一俎，每室羊、豕各一俎。入设于馔幔内。俟初献既升，祼讫，捧俎官及执事者捧俎入，诣西阶下，北向北上。次引兵部、工部尚书诣西阶下，搢笏，捧俎，兵部奉羊，工部奉豕。升殿，宫架《丰安之乐》作。诣僖祖神位前，北向跪奠，先荐羊，次荐豕。各执笏，俛伏，兴。有司入，设于豆右肠、胃、肤之前。羊在左，豕在右。次诣每室奉俎，并(俎)[如]上仪，乐止。次诣别庙奠俎，如前太庙之仪。唯登歌作《肃安之乐》。降东侧阶，由东廊复位。初，奠俎讫，次引荐香灯官取萧合黍、稷，擩于脂，燎于炉炭。当馈熟之时，荐香灯官取菹擩于醢，祭于豆间三，又取黍、稷、肺祭如初，俱藉以茅，别庙以太祝。退，复位。次引太祝诣僖祖室前东向立。次引初献再诣盥洗位，宫架《正安之乐》作。初献升降行止皆作《正安之乐》。至位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗(内)[位]，北向立，搢笏，洗爵，拭爵，以授执事者，执笏，升殿，〔乐〕止，登歌乐作。诣僖祖室酌尊所，西向立，乐止，登歌《基命之乐》作。执事者以爵授初献，初献搢笏，跪，执爵。执尊者举幂，太官令酌着尊之醴齐讫，先诣宣祖室酌尊所，北向立。初献以爵授执事者，执笏，兴，入诣僖祖室神位前，北向立，搢笏。执事者以爵授初献，初献执爵，祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏，兴，出户，北向立，乐止。次太祝搢笏，跪读祝文，读讫，执笏，兴，先诣宣祖室户外，
      
东向立。初献再拜，次诣每室，及诣别庙行礼，并如上仪。初献诣别庙，升降登歌作《崇安之乐》，酌献行礼，登歌并作《歆安之乐》。初献将降阶，登歌作；降阶，乐止，宫架乐作；复位，乐止。文舞退，武舞进，宫架作《正安之乐》。舞者立定，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵，以授执事者，执笏，升殿，诣僖祖室酌尊所，西向立。宫架作《武安之乐》、《礼洽储祥之舞》。执事者以爵授亚献，搢笏，跪，执爵。执尊者举幂，太官令酌壶尊之盎齐讫，先诣宣祖室酌尊所，北向立。亚献以爵授执事者，执笏，兴，诣僖祖室神位前，北向立，搢笏，跪。执事者以爵授亚献，亚献执爵，祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏，兴，出户外，北向再拜。次诣每室并别庙行礼，并如上仪。亚、终献诣别庙酌献，登歌并作《嘉安之乐》。初，亚献既入太室，引终献诣洗，及升殿行礼，并如上献之仪。讫，俱降复位。若冬享，则俟终献将升，次引礼官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣配享功臣神位前，搢笏，跪，执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏，兴，再拜，诣次位行礼，并如上仪，退，复位。若腊享，则俟终献将升，次引礼官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣司命神位前，搢笏，跪，执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏，兴，少立。次 
      
引太祝进诣神位前，北向，搢笏，跪读祝文，读讫，执笏，兴，退，复位。礼官再拜，诣每位前行礼，并如分献配享功臣之仪，退，复位。次引太祝彻笾、豆，笾、豆各一，少移(放)[故]处。登歌《恭安之乐》作。别庙《宁安之乐》。卒彻，乐止。次引宫闱令束茅讫，俱复位。礼直官曰「赐胙」，赞者承传曰「赐胙，再拜」，在位者皆再拜。送神宫架《兴安之乐》作，一成止。祠祭官于殿上赞「奉神主入鹢室」，次引荐香灯官搢笏，奉帝主入鹢室，荐香灯官先捧匮置于神座，纳神主于匮讫，捧入鹢室。执笏，退复位。次引宫闱令奉后主，并引别庙宫闱令奉后主入鹢室，并如上仪，退，复位。祠祭官于殿上赞「奉神主入鹢室讫」。次引初献、兵部、刑部尚书、亚、终献就望瘗位。若冬享、腊享，则又引礼官就望瘗位。有司诣室取币，束茅苴于坎。次引监察御史、押乐太常丞、奉礼、协律郎、太祝就望瘗位立定。礼直官曰「可瘗」，寘土半坎，本庙宫闱令监视。别庙殿下宫闱令监视。次引初献以下诣东神门外揖位立，礼直官赞「礼毕」，揖讫，退。若腊享，则次引礼官诣西神门外七〔祀〕望燎位立，有司置祝版于燎柴，焚讫，退。太官令帅其属彻礼馔。次引监察御史诣殿监视收彻讫，还斋所。宫闱令阖户以降，太常藏祝版于匮。光禄卿以胙奉进，监察御史就位展视，光禄卿望阙再拜，乃退。
太庙荐新仪注： 
陈设。前一日，有司设新物于太常卿斋所。至日，以行事设笾豆于每室户外，以新物实之。每室孟春豆三，实以韭、葑、卵。仲春豆一，实以冰。季春豆三，实以笋、蒲、鲔鱼；笾一，实以含桃。孟夏豆三，实以彘肉、 
      
大小麦。仲夏豆二，实以雏鸡、黍；笾一，实以瓜。季夏笾二，实以菱、栗。孟冬豆一，实以鴈。季冬豆一，乃实之以鱼。又设盥洗于阼阶下，直东溜，北向。 。仲冬豆一，实以罍在洗东，加勺；篚在洗西，南肆，实以巾。设太常卿席位于殿下东南，西向。 
省馔。前一日，祠祭官引宫闱令诣太常卿斋所同新物应馔者，有司诣厨省镬，以时帅其属临造。 
行事。荐新日，祠祭官引宫闱令先入诣殿庭，北向立。祠祭官曰「再拜」，宫闱令再拜，升自西阶，凡行事、执事官升降皆自西阶。开室，不出神主。
帅其属扫除，退就执事位。次有司实新毕，礼直官引太常卿常服入，就殿下席位，西向立，赞「再拜」，太常卿再拜。次引诣盥洗位北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，升殿，诣僖祖室户外，搢笏。执事者以新物授太常卿，太常卿受新物，奉入，诣神位前，北向跪奠，执笏，俛伏，兴，出户外，北向再拜。次诣宣祖室、太祖室、太宗室、真宗室、仁宗室、英宗室、神宗室、哲宗室、徽宗室、钦宗室、别庙懿节皇后室、安穆皇后室、安恭皇后室，行礼并如上仪，降，复位，少立，退。宫闱令阖户，降退。
郊祀大礼前二日朝献景灵宫行礼仪注： 
陈设：前朝献三日，仪鸾司设大次于斋殿；又设文武侍臣次于大次之前，随地之宜；行事、助祭官、宗室及有司次于宫之(肉)[内]外，各随地之宜；设东方、南方客使次于文官之后，西方、北方客使次于武官之后。又设馔幔于殿 
      
门外外：原脱，据《文献通考》卷九九补。，随地之宜。前二日，郊社令帅其属扫除宫之内外。太常设燎炉于殿门之外。又陈登歌之乐于殿上前楹间稍南，北向；设宫架于殿门外，随地之宜；立舞表于酇缀之间。前朝献一日，奉礼郎、礼直官设皇帝位版于阼阶上，西向；饮福位于圣像之西南，北向；望燎位于殿下之东，南向。赞者设亚、终献位于阼阶之东稍南，西向；大礼使、左仆射于西阶之西稍南，东向；与亚、终献班相对。行事户部、礼部、刑部尚书、吏部、刑部侍郎、光禄卿、读册官、举册官、光禄丞于其西，光禄丞稍却。执事官位又于其后；奉礼郎、抟黍太祝、太社、太官令位于亚献之北，西向，稍却；监察御史位二于大礼使之北，东向，俱稍却。又设协律郎位二，一于殿上磬虡之西北，一于宫架西北，俱东向；押乐太常丞于登歌乐虡北，押乐太常卿位于宫架之北，良酝令于酌尊所，俱北向。又设文武助祭官、宗室位于行事、执事官之南，东西相向；诸方客使位于殿门之外，随其方国。又设告洁位于殿门之外：设大礼使、左仆射位于道西，东向；行事吏部、户部、礼部、刑部尚书、吏部、刑部侍郎、押乐太常卿、光禄卿、读册官、举册官、押乐太常丞、光禄丞、奉礼、协律郎、抟黍太祝、郊社、太官令位于道东，西向北上。押乐太常丞以下位稍却。监察御史位于尚书之右，异位稍却。光禄陈礼馔于殿门内，在北，南向。太常设省馔位版于礼馔之南：大礼使、左仆射在南，北 
      
向西上；监察御史位二在西，东向；行事吏部、户部、礼部、刑部尚书、吏部、刑部侍郎、押乐太常卿、光禄卿、读册官、举册官、押乐太常丞、光禄丞、奉礼、协律郎、抟黍太祝、郊社、太官令在东，西向北上。礼部帅其属设祝册案于殿上之西。司尊彝帅其属设玉、币、篚于酌尊所。次设笾、豆、簠、簋之位于圣像前：左十有一笾，右十有一豆，俱为三行。俎一，在笾前。簠一、簋一，在笾豆外，簠在左，簋在右。又设尊罍之位：着尊二、壶尊二，皆有罍，加勺、羃，为酌尊；太尊二、山尊二、牺尊二、象尊二，皆有罍，加羃，设而不酌；并在殿上稍南，北向西上。又设笾、豆、簠、簋、俎各一于馔幔内。设御盘、匜于阼阶上，并供进盘、匜、帨巾内侍坐并于皇帝版位之后，分左右。奉盘者北向，奉匜及执巾者南向。又设亚、终献盥洗、爵洗于其位之北。盥洗在东，爵洗在西。罍洗在东，加勺；篚在洗西，南肆，实以巾。若洗爵之篚，则又实以爵。执罍、篚者各位于其后。朝献日行事前，太(常)府卿帅其属陈币于篚。币(仓)[苍]。少府监帅其属入陈礼神之玉，置于圣像前。玉以(凹)[四]，圭有邸。光禄卿帅其属入实笾、豆、簠、簋。笾三行，以右为上。第一行，形盐在前，(黎)[梨]、糗饵次之；第二行，榛实在前，干桃、干橑、干枣次之；第三行，菱在前，芡、栗、干柿次之。豆三行，以左为上。第一行，芹菹在前，笋菹、菁菹、葵菹次之；第二行，(篚)[韭]筋、松脯、虀脯次之；第三行， 食在前，瓜虀、酱次之。簋实以黍， 在前，簠实 
      
以稻。太官令帅其属入实俎。笾前之俎实以乳饼。良酝令帅其属入实尊。着尊二，一实玄酒，一实醴齐，皇帝酌之。壶尊二，一实玄酒，一实盎齐，亚、终献酌之。太尊二，一实泛齐，一实醴齐；山尊二，一实盎齐，一实醴齐；牺尊二，一实沈齐，一实事酒；象尊二，一实昔酒，一实清酒：并设而不酌。凡罍之实，各视其尊。有司设神御殿礼馔及供奉之物，如常仪。太常设烛于圣像前；又设大礼使以下行事、执事官揖位于殿门外，如告洁之位。仪鸾司设神位版幄，又设册幄于殿门外，各随地之宜。 
