<!-- { "loadSidebar": true } -->
手，防滑坠也。二圭皆以中贵一员掌之。太常寺吏一人随直，皆在殿中监左右。上诣景灵宫，入思成门，则跪进大圭，上执以行。至大次，释圭，以授殿中监，入大次。暨奏中严外办，卷帘，跪进如初，上执诣缛位。其时殿中监急趋鹢室外，奉镇圭以俟。须臾，上且至，入室，礼吏喝云「搢大圭，执镇圭」，上既自搢于腰间，遂跪进镇圭，上受以奠于神币前。礼吏又喝云「执大圭」，上自腰间取以执，则殿中监急就神币前取镇圭入第二室。凡礼吏之引喝，殿中监之跪进，一如初室。至十三室，然后献礼毕。上执圭就缛位，东向立，以俟亚、终献行礼。凡明堂行礼之日，设大次于殿廊上，入俟严办；设小次于殿门右。上还小次，以俟亚、终献行礼。然祖宗严禋帝祖，例不还小次，示恭勤也。上暮年有内迫之证，既还缛位，余方在室中收镇圭以付内侍，实不在上前。忽有旨还小次，内侍于上手取圭以从还。余方至，太常少卿赵与 诘曰：「殿中监何在，上还小次无人接圭。」余为震恐，因思惟有自劾待罪而已。礼吏曰：「祖宗时未尝还小次，此谓之非次还内。尊官若待罪，乃显上失，宜付之忘言。」余心是之，但从内侍取大圭，跪俟小次帘外而已。须臾卷帘，进圭，上执诣饮福受胙位。授受行礼既毕，复诣望瘗位。礼毕，诣殿门，俟上至而后毕事。自初日朝献景灵宫，次日朝享太庙，又次日明堂殿行礼，皆如之。《礼》云：『凡执主器，执轻如不克』主器：原作「玉」，据《礼记 曲礼下》改。，况 
      
与人主相授受乎!其最可畏者，上将入门，跪进〔大〕圭，(进)圭进讫，急趋旁侧立，恐妨天步之入也。上将出门，跪接，接讫又急趋旁侧立，恐妨天步之出也。当是时，仓皇失措，在俄顷间耳。非夫平日端庄敬惧者，不在此选，朝廷盖重其人、难其事云。 
右宋朝太庙、原庙祭礼，惟郊祀前亲享为盛，仪注已见于前，《遗老斋杂志》所书执圭一则并附见于此。
四孟朝献景灵宫仪注： 
斋戒。朝献前一日，皇帝斋于内殿，御崇政殿视事如故，唯不(予)[吊]丧、问疾、作乐，有司不奏刑杀文书。其行事前导(宫)[官]斋于本司，治事如故，唯不判书刑杀文书及行刑。 
陈设。前期，有司陈香案及供奉之物于圣祖天尊大帝、元天大圣后并诸帝后位前。仪鸾司设御幄于殿东庑，西向；设皇帝褥位于殿下东阶之东，西向；及铺设黄道裀褥并逐香案前褥位。内第二日上诣后殿行礼。 
朝献。其日质明，皇帝服履袍出内，即御座，鸣鞭。行门、禁卫、诸班、亲从等诸司祗应人员已下，于崇政殿各自赞常起居。次从驾臣僚并应奉、前导、陪位官并管军于崇政殿起居，如合门仪，讫，先退，以俟从驾。俟皇帝自崇政殿乘辇出行宫北门，将至景灵宫，侍臣前导，及陪位官于景灵宫棂星门外、殿门外迎驾，起居再拜，讫。次有司引陪位官先诣殿下北向立，礼直官、太常博士、太常卿诣御幄前北向立。礼直官引侍臣二员升殿，诣圣祖天尊大帝 
      
香案前，东西相向对立。诸帝后御前，即引侍臣一员于香案前西向立，俟进接茶酒毕，止于殿上稍东，西(相)向立。陪位文武官入诣殿下，北向立定。俟皇帝乘辇入棂星门，于东廊便门步至御幄，帘降，合门官于东幄前相向立。合门报班齐，礼直官、太常博士引太常卿于御幄前俛伏，跪奏称：「太常卿臣某言，请皇帝行朝献之礼。」奏讫复兴。奏礼毕准此。帘卷，太常卿、合门官、太常博士、礼直官前导皇帝诣殿下褥位，西向立。凡行礼，皆太常卿、合门官、太常博士、礼直官前导至位，即分立于左右。太常卿奏「请拜」，皇帝再拜。赞者曰「拜」，在位官皆再拜。讫，前导官前导皇帝升自东阶，诣圣祖天尊大帝位香案前褥位，北向立。内侍奉香，太常卿奏请上香，再上香，三上香。内侍以茶酒授侍臣，侍臣西向跪以进。又奏请皇帝跪进茶，进酒，再进酒，三进酒。以授侍臣，侍臣置于圣祖天尊(太)[大]帝位前。又奏请俛伏，兴，又奏请拜，皇帝再拜。赞者曰「拜」，在位官皆再拜。讫，前导官前导皇帝还御幄，帘降。太常卿奏礼毕，讫。行事、前导、陪位官等先诣中殿，立班如前殿仪。俟皇帝诣中殿御幄，帘降，合门报班齐，礼直官、太常博士引太常卿于御幄前俛伏，跪奏称：「太常卿臣某言，请皇帝行朝献之礼。」奏讫，伏，兴。奏礼毕准此。帘卷，太常卿、 
      
合门官、太常博士、礼直官前导皇帝诣殿下褥位，西向立。太常卿奏「请拜」，皇帝再拜。赞者曰「拜」，在位官皆再拜。前导官前导皇帝升殿，诣宣祖皇帝位香案前褥位，北向立。内侍奉香，太常卿奏请上香，再上香，三上香。内侍以茶酒授侍臣，侍臣西向跪以进。又奏请皇帝跪，一奠茶，奠酒，再奠酒，三奠酒。俛伏，兴。又奏「请拜」，皇帝再拜。赞者曰「拜」，在位官皆再拜，讫。次诣太祖皇帝、太宗皇帝、真宗皇帝、仁宗皇帝、英宗皇帝、神宗皇帝、哲宗皇帝、徽宗皇帝、钦宗皇帝神御神案前行礼，并(上如)[如上]仪。讫，前导官前导皇帝降自东阶，〔诣〕殿下褥位，西向立。奏「请拜」，皇帝再拜。赞者曰「拜」，在位官皆再拜。讫，前导官前导皇帝还御幄，帘降。太常卿奏礼毕，讫，陪位、行事、前导、应奉官以次退，皇帝归斋殿以俟还内，如来仪。次日，皇帝自内乘辇入棂星门。将至宫门，就露屋降辇，步至斋殿，由后殿之后，至后殿东廊御〔幄〕以俟。诣元天大圣后，次诣昭宪皇后、孝明皇后、懿德皇后、明德皇后、元德皇后、章穆皇后、章宪明肃皇后、章懿皇后、慈圣元献皇后、宣仁圣烈皇后、钦圣宪肃皇后、钦成皇后、钦慈皇后、昭慈圣献皇后、昭怀皇后、显恭皇后、显肃皇后神御香案前行礼，并如前殿、中殿之仪。 
第一日。其日质明，皇帝服靴袍出内，即御座，鸣鞭。行门、禁卫、诸班、亲从等诸司祗应人员以下于后殿各自赞起居。次从驾臣僚并应奉、前导、陪位官 
      
等先(诸)[诣]中殿立班，如前殿仪。俟皇帝诣中殿御幄，帘降，合门报班齐，礼直官、太常博士引太常卿于御幄前俛伏，跪奏称：「太常卿臣某言，请皇帝行恭谢之礼。」奏讫，伏，兴。奏礼毕准此。帘卷，太常卿、合门官、太常博士、礼直官前导皇帝升诣殿上褥位，西向立。太常卿奏「请拜」，皇帝再拜。赞者曰「拜」，在位官皆拜。讫，前导官前导皇帝诣宣祖皇帝位香案前褥位，北向立。内侍奉香，太常卿奏请上香，再上香，三上香。内侍以茶酒授侍臣，侍臣西向跪以进。又奏请皇帝跪，奠茶、〔奠〕酒，再奠酒，三奠酒，俛伏，兴。又奏「请拜」，皇帝再拜。赞者曰「拜」，在位官皆再拜，讫。次诣太祖皇帝、太宗皇帝、真宗皇帝、仁宗皇帝、英宗皇帝、神宗皇帝、哲宗皇帝、徽宗皇帝、钦宗皇帝神御香案前行礼，并如上仪。讫，前导官前导皇帝还褥位，西向立。奏「请拜」，皇帝再拜。赞者曰「拜」，在位官皆再拜。讫，前导官导皇帝还御幄，帘降。太常卿奏礼毕，讫，陪位、行事、前导、应奉官以次退，帝归斋殿，以俟还内。依已降指挥，驾回入祥曦殿门。 
第二日。淳熙九年恭谢分作三日行礼，内第二日诣后殿元天大圣后并昭宪皇后至慈圣光献皇后，第三日诣后殿宣仁圣烈皇后以下神御。皇帝自内乘辇入棂星门，至斋殿降辇，步至后殿东庑御幄以俟。诣元天大圣后，次诣昭宪皇后、孝明皇后、懿德皇后、明德皇后、元德皇后、章穆皇后、章献明肃皇后、慈圣光献皇 
      
后、宣仁圣烈皇后、钦圣宪肃皇后、钦成皇后、钦慈皇后、昭慈圣献皇后、昭怀皇后、显恭皇后、显肃皇后、显仁皇后神御香案前行礼，并如〔前〕殿、中殿之仪。
太祖亲享庙四干德元年十一月十五日，开宝元年十一月二十三日，四年十一月二十六日，系亲郊朝庙。开宝九年三月五日系亲告将幸西京行雩祀礼。 
太宗亲享庙五太平兴国三年十一月十四日，六年十一月十六日，雍熙元年十一月二十日，淳化四年正月一日，至道二年正月九日，系亲郊朝享。
真宗亲享庙十二咸平二年十一月六日，五年十一月十一日，景德二年十一月十二日，天禧元年正月十日，三年十一月十八日，系亲享朝庙。大中祥符元年九月十日，系亲告将行封禅礼。十一月二十七日，系封禅礼成恭谢。三年十二月十一日，系亲告将祀汾阴。四年四月六日，系汾阴礼成亲谒。五年闰十月七日，系圣祖降恭谢。六年十二月十五日，系亲告将谒太清宫。七年二月十五日，系(东)[亲]郊恭谢朝享。
仁宗亲享庙十三天圣二年十一月十二日，五年十一月十六日，八年十一月十八日，景佑二年十一月十三日，宝元元年十一月十七日，庆历元年十一月十九日，四年十一月二十四日，七年十一月十七日，皇佑五年十一月三日，系亲郊朝享。皇佑二年九 
      
月二十六日，嘉佑七年九月六日，系亲祀明堂朝享。嘉佑四年十月十二日，系亲行夆祭。天圣十年十一月十一日，系修大内恭谢。 
英宗亲享庙一治平二年十一月十五日，系亲郊朝享。 
神宗亲享庙六熙宁元年十一月十七日，七年十一月二十四日，十年十一月二十六日，元丰六年十一月四日，系郊祀朝享。熙宁四年九月九日，元丰二年九月二十日，祀明堂朝享。 
哲宗亲享庙五元佑七年十一月十二日「元佑七年」条当移至「元佑四年」之后。，元佑元年九月五日，元佑四年九月十三日，元符元年十一月十九日，系亲郊(祀)朝享。绍圣二年九月十八日，系祀明堂朝享。 
徽宗亲享庙九建中靖国元年十一月二十二日，崇宁三年十一月二十五日，大观四年十一月二日，政和三年十一月五日，六年十一月九日，宣和元年十一月十二日，四年十一月十四日，七年十一月十四日，系冬祀朝享。大观元年九月二十七日，系祀〔明堂〕朝享。 
高宗亲享庙十绍兴七年九月二十一日，十年九月九日，并明堂享庙。十三年正月十一日，系奉上徽宗皇帝微号册宝享庙。十一月七日，十六年十一月九日，十九年十一月十三日，二十二年十一月十七日，二十五年十一月十八日，二十八年十一月二十二日，并系亲郊享庙。三十一年九月一日，系明堂享 
      
庙。 
