<!-- { "loadSidebar": true } -->
太宗雍熙二年四月，诏建伍子胥祠。(贞)[真]宗大中祥符五年五月，诏曰：「杭州吴山庙神实主洪涛，聿标往册。顷者湍流暴作，闾井为忧，致祷之初，厥应如响。御灾捍患，神实能之。用竭精衷，有加常祀。庶凭诚感，永庇居民。宜令本州岛每岁春秋建道场三昼夜，罢日设醮。其词学士院前一月降付。」六月，封为英烈王。神即伍子胥。后本州岛上言：「准春秋于吴山庙设醮、建道场，今年七月已降青词到州。伏缘二仲之月，潮波 注，尤异常日，望自今并就其时设醮。」从之，仍本州岛至时撰文，以素馔祭。徽宗政和二年七月赐额「忠清」。六年六月加封英烈威显王。光尧皇帝绍兴三十年七月，加封忠壮英烈威显王，以显仁皇后渡江祈祷感应也。 

      
诸葛武侯祠。一在巴州，徽宗政和四年赐额「忠武」。一在兴元府西县定(君)[军]山，绍兴三十二年十二月加封仁智忠武侯。襄阳府有英惠庙，系卧龙山诸葛武侯祠，绍兴元年已封威烈武灵仁济王。一在泸州泸川县，徽宗政和三年七月赐庙额。 
蜀汉寿亭侯祠。一在当阳县，哲宗绍圣二年五月赐额「显烈」。徽宗崇宁元年二月封忠惠公。大观二年进封武安王。一在东隅仇香寺。羽字云长，世传有此寺时即有此祠，邑民疫疠必祷，寺僧以给食。 
蜀将张飞祠。在涪州乐温县。徽宗大观二年五月赐庙额「雄威」，封肃济侯。政和二年十二月加封武烈公。尝于庙前得铜印三，钩佩、环钩各一，银匣一，以为飞所佩也。 
关平祠。在荆门(州)[军]当阳县景德玉泉院，蜀关羽子平祠。崇宁元年赐庙额「昭贶」，仍封羽忠惠公。政和二年九月封平武灵〔侯〕。 
邓艾祠。在阳安县，徽宗重和元年十二月赐庙额「忠爱」。一在隆庆府普安县，孝宗隆兴二年三月赐庙额「襄烈」。一在绵州魏城县，徽宗宁三年正月赐庙额「忠济」。 
      
甘宁祠。在永兴县池口镇。宋太祖开宝六年封褒国公。神宗元丰五年十月加号褒国武灵公。高宗建炎四年七月，加封昭毅武惠灵显王，王妻熊氏封顺佑夫人。并封其二子曰绍威侯、曰昭灵侯，女柔懿夫人。绍兴八年三月，别给敕。绍兴二十一年十月，加封昭毅武惠遗爱灵显王。 
张华祠。在延平府。晋司空壮武郡公张华、从事雷焕。高宗绍兴十八年十二月赐庙额「灵应」。 
卞壸祠。在建康府，东晋尚书令卞壸祠。光尧皇帝绍兴九年正月赐庙额「忠烈」。 
晋陈寿祠。在〔果〕州南充县。徽宗政和五年七月赐庙额「昭护」。高宗绍兴二十四年五月封昭德侯。孝宗干道八年十二月加封昭德文惠侯。 
张宽祠。在池州铜陵县利国山，晋浔阳太守兼扬州刺史张宽。光尧皇帝绍兴十年赐庙额「昭惠」。十七年四月封显济侯。寿皇圣帝干道四年三月，加封显济孚贶侯。淳熙二年九月，加封灵助显济孚贶侯。 
沈约祠。 
      
在湖州长兴县。旧号保德使。徽宗崇宁四年十月赐庙额「德贶」。 
李冲祠。在郑州管城县。唐末建庙，因陂为名。微宗建中靖国元年赐庙额「武应」。大观元年封忠烈王。 
姚景祠。隋将姚景祠，在安(岳)[岳]县铁山。崇宁四年二月赐额「福济」。高宋绍兴三十年八月改封安惠王。孝宗干道四年九月，加封安惠显佑王，妻萧氏封灵应夫人，甫氏封灵感夫人。 
韩擒虎祠。在卫南县。徽宗崇宁四年赐额「威显」。政和二年九月封灵助侯。宣和五年八月封显贶公。 
张遁祠。大都督张遁祠在隆庆府武连县。徽宗大观三年十月赐庙额「昭泽」。 
李靖祠。一在潞城县，徽宗崇宁四年二月赐额「广德」。一在解县，大观元年正月封忠烈王。二年封辅世惠烈王。又石晋封灵显王，徽宗大观元年十一月改封普世忠烈王。 
鄂国忠武公祠。荆门(州)[军]长林县，唐司徒鄂国忠武公尉迟恭祠。高宗绍兴二十五年十月赐庙额曰「英惠」。 
      
狄梁公祠。在江州彭泽县，唐丞相梁国公狄仁杰祠。光尧皇帝绍兴七年十一月赐额「显正」。以本州岛言：「祈求必应，有功于民，岁旱雨泽感应。累经贼马，万室皆焚，其庙独存。」诏特赐额。 
      
颜鲁公祠。颜鲁公祠在湖州府城东能仁院。光尧皇帝绍兴三年三月赐额「宗烈」。 
杨晟祠。杨晟祠在彭州。后唐同光四年封勇烈侯。徽宗建中靖国元年九月赐额。崇宁二年十一月封勇济侯。政和六年九月封英济公。宣和五年八月封忠济王。 
柳宗元祠。柳宗元祠在柳州。哲宗元佑七年六月赐庙额「灵文」。徽宗崇宁三年七月封文惠侯。高宗绍兴二十八年八月封文惠昭灵侯。 
裴度祠。裴度祠在陕西。徽宗政和二年二月赐额「忠感」。 
王元暐祠。王元暐祠在宁波府鄞县。唐太和中来知县令。寿皇圣帝干道四年七月，赐额「遗德庙」，以县人言其在唐建它山堰，利于溉载，及绍兴间祈雨立应故也。 
刘谏议祠。刘谏议祠在郴州，唐谏议刘蕡。宋孝宗隆兴二年五月赐庙额「贤良」。 
韦处厚祠。 
      
在开州开江县盛山，唐中书侍郎灵昌郡公韦处厚祠。高宗绍兴二十八年正月赐庙额「康济」。 
陈明府祠。在青溪县进贤乡屏风岩。相传明府青州人，唐龙纪中宰青溪。黄巢之乱，与二子率邑人避岩上，巢兵围之七日，欲以饥渴困之。明府以藻苴双鲤投岩际，巢兵惊之，明府引弓射贼，发巨石击之。巢兵溃败，杀伤不可计，涧流为丹。邑人德之，祠于岩东。又祠长子墩口，次子观庄。今岩上天井犹存。 
刘全祠。唐御史中丞刘全祠，在泉州府晋江县。宋高宗建炎四年十一月赐额「忠显」。绍兴十四年六月封灵佑侯。 
花惊定祠。花惊定祠在嘉定府。神宗元丰封忠应公。 
李忠惠公祠。在建宁府建安县利山。唐相李回祠，封忠惠公。绍兴六年九月加封「灵显」二字。二十年十月又加「孚应」二字。回常守是邦，有德于民，立庙也。孝宗(龙)[隆]兴二年六月，加封灵显忠惠孚应佑德公。 
汪越国公祠。在宁国府徽州歙县乌聊山按宁国府即宣州，与徽州为同级政区，并无隶属关系，「宁国府」三字当删。，唐宣歙等州总管越国公汪华。真宗大中祥符三年三月，本州岛以唐越国公汪华 
      
诰二通来上，诏加公封灵惠公，庙额即华神，郡人立祠乌聊山上。徽宗政和四年二月赐额「忠显」。 
太守欧阳佑祠。仁宗康定元年二月，邵武军言：「邵武县有唐故欧阳太守庙，祈祷获应，乞赐封崇。」诏特封通应侯。神宗元丰五年七月封佑民公。徽宗崇宁元年赐额。政和六年十月封广佑王。大观四年十二月封其配崔氏顺贶夫人，政和六年十月封顺惠妃。广佑王，高宗绍兴元年三月加封「明应」二字。十一年三月又加「威信」二字。十七年九月，加封明应威信广佑福善王。王妻崔氏顺惠妃，绍兴元年三月加封「昭宁」二字。十三年四月又加「慈应」二字。十七年九月加封昭宁慈应顺惠英淑妃。三十年，封王父曰启庆侯，母曰启佑夫人，长子光世曰嗣庆侯，长妇燕氏曰嗣佑夫人。王次子，孝宗隆兴二年八月封昭应侯，妇封广顺夫人。 
二顾节度使祠。唐东川节度使顾彦亮、顾彦晖祠，在潼川府。旧梓州。徽宗崇宁二年十月赐额「灵护」。五年八月，封彦亮忠佑公，彦晖忠贶公。宣和六年八月，封庙内金铃使者为赞利侯。高宗绍兴十一年七月，忠佑加封显应忠佑公，忠贶加封灵惠忠贶公，封其父曰严德侯，母曰慈德夫人。孝宗(龙)[隆]兴二年九月，显应忠佑公加封显应忠佑威济公，灵 
      
惠忠贶公加封灵惠忠贶协济公。干道八年五月，显应忠佑威济公加封显应忠佑威济英惠公，灵惠忠贶协济公加封灵惠忠贶协济英利公。佐神赞利侯，九年正月加封赞利忠惠侯。 
苏孝祥祠。在盱眙军旧泗州盱眙县。天长县城西。宋光尧皇帝建炎元年六月赐额「忠贶」，八月封忠显侯。绍兴二十六年十二月，加封忠显润济公。 
李元则祠。在澧州澧阳县。徽宗政和元年六月赐庙额「英泽」。五年六月封镇灵侯。宣和五年改封广泽公。高宗绍兴十八年三月加「显烈」二字。三十二年十月又加「顺济」二字。孝宗干道五年十二月，加封广泽显烈顺济嘉应公。 
夏鲁奇祠。后唐武信军节度使夏鲁奇祠，在遂宁府旧遂州。小溪县。徽宗政和元年八月赐「忠节庙」为额。宣和四年九月封勇义侯，仍改赐今额「旌忠庙」。孝宗干道七年九月加封惠泽通义侯。 
太守朱辰祠。在成都府广都县。后汉巴郡太守太守：原脱，据《华阳国志》卷三《蜀志》补。辰乃广都人。。政和元年九月赐庙额「永怀」。四年十二月封德润侯。宣和七年七月封孚济公，其子号朱舍人者特封惠佑侯。高宗绍兴元年十二月公加「宣泽」二字，侯 
      
加「敷润」二字。二十八年，加封英烈孚济宣泽公、威显惠佑敷润侯。孝宗干道四年十月，加封英烈孚济宣泽昭德公；子威显惠佑敷润侯加封威显惠佑敷润善利侯。 
韩王赵普祠。在真定府。哲宗绍圣三年，诏就建庙于祖乡，从普曾孙思济之请也。 
韦 祠。〔在〕黎州，旧号四贤庙，徽宗(和政)[政和]二年十月赐额「集应庙」。
      
刺史陆弼祠。在潼川府。真宗大中祥符六年九月，诏封为灵济公。弼累官中书舍人，贬秩泸州，有善政。及卒，葬射洪县之白崖山侧，土人为立庙，水旱请祷有应，伪蜀封洪济王。至是特加封庙号显惠。仁宗天圣六年二月封〔灵济〕王。徽宗政和三年八月赐额。六年六月，封王之父为广惠侯，母为显懿夫人。灵济王，高宗绍兴六年二月加「昭烈」二字，十一年五月又加「助顺」二字。二十三年二月，加封佑德助顺灵济昭烈王。王之父广惠侯，绍兴六年二月加封曰威应公，十一年五月加「灵源」二字，十五年七月又加「永济」二字。十八年十一月，加封永济灵源威应广佑公。二十三年二月，进封孚佑王。王之二子，长曰衍济侯，次曰协济侯。绍兴六年二月并封公，曰忠顺公，曰忠显公。十一年五月，各加二字，曰广佑，曰广惠。十五年七月，又各加二字，曰永宁，曰永康。二十三年二月，加封〔曰〕永宁广佑忠顺普惠公，曰永康广惠忠显普应公。二十九年，封王之第三子曰广利侯。绍兴元年六月，封二子衍济侯之妻曰衍惠夫人，协济侯妻曰协惠夫人；并封本庙从神顺赞侯妻曰顺惠夫人，及封从神千里急使者曰顺应将军。二十九年，封王第三子广利侯妻曰昭惠夫人。 
      
王韶祠。在熙州。徽宗崇宁三年五月赐庙额「忠烈」，以韶有开拓西河之功。 
