<!-- { "loadSidebar": true } -->
【宋会要】
      
平乐县诞山灵懿庙淑静夫人，淳熙十六年正月加封淑静善应夫人。一在临桂县。昭惠夫人，绍熙四年八月加封昭惠灵应夫人。嘉应妃，嘉定元年九月加封嘉应善利妃。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 普施庙 
      
普施庙
【宋会要】
庙在处州。渊应昭惠侯，开禧三年八月加封渊应昭惠灵显侯，左位白塔地主，赐显佑庙额。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 广施庙 
      
广施庙
【宋会要】
庙在怀安县。三神：汪孟卿，淳熙十年十一月封昭惠侯；汪仲卿，封昭佑侯；汪季卿，封昭贶侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 顺正庙 
      
顺正庙
【宋会要】
庙在陕州平陆县三门清涧涡北岸，祀汾阴幸其庙。大河南北岸有物如铁石状，河南者有物下彻，俗谓铁牛，唐末因有王封，徽宗政和三年十有赐额。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 遗爱庙 
      
遗爱庙
【宋会要】
庙在固始县。遗爱侯，庆元五年三月加封遗爱安惠侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 皮场大王庙 
      
皮场大王庙
【宋会要】
      
徽宗建中靖国元年，封皮场土地庙神为灵贶侯，其后累封明灵昭惠王。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 灵顺昭应安济忠泽王庙 
      
灵顺昭应安济忠泽王庙
【宋会要】
庙在江南东路信州弋阳县彭蠡顺济龙王别祠。光尧皇帝建炎四年十二月，诏依洪州神惠本庙王爵一体称呼今号。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 昭惠灵显王庙 
      
昭惠灵显王庙
【宋会要】
庙在夔州路夔州云安县西灌口大王祠，旧封应感公，徽宗崇宁四年七月封。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 灵顺昭应安济王庙 
      
灵顺昭应安济王庙
【宋会要】
庙在江南西路隆兴府新建县吴城山龙祠。真宗大中祥符六年封顺济侯，俗呼小龙。神宗熙宁九年七月，诏封顺济王。是年王师征交址，舟行多见其现者，诏遣知太常礼院林希祭谢。希还，言祭夕有蛇坠庙祝肩，入石香合中。行礼之际，微露其首。祭毕周旋案上，徐入帐中。形色屡变，观者竦异。徽宗崇宁三年十月，封英灵顺济王。四年十一月，诏加灵顺昭应安济王。宣和二年三月，封为灵顺昭应安济惠泽王。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 天王庙 
      
天王庙
【宋会要】
天王庙在东京天汉桥北光化坊，载于祀典。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 峻灵王庙 
      
峻灵王庙
【宋会要】
庙在广南西路昌化军昌化县灵山神祠，旧号镇海广德王，神宗元丰五年七月封。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 昭明太子庙 
      
昭明太子庙
【宋会要】
昭明庙，即萧梁昭明太子也，讳统，爵封王，谥英济昭烈广利忠显。治平中，邑民于池州请香火建祠于此，事载宣城文孝庙此条之下原有「忠列王庙」，与下第二条重；又有「峻灵王庙」，与前一条重。今并删去。。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 英灵顺济王庙 
      
英灵顺济王庙
      
庙在淮南东路海州朐山县东南石闸神祠，徽宗宁三年十二月封。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 忠烈明威广佑王庙 
      
忠烈明威广佑王庙
庙在广南西路琼州伏波将军邳离侯路博德祠，徽宗宣和中封忠烈王，绍兴五年九月加今封。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 护国显应公庙 
      
护国显应公庙
【宋会要】
      
庙在东京城北，即崔府君祠也。相传唐滏阳令殁为神，主幽冥事。庙在磁州。太宗淳化初，民有于此置庙。至道二年，晋国公主石氏祈祷有应，以其事闻，诏遣内侍修庙，赐名，并送衣物供具。真宗景德元年重修，春秋二祀。磁州庙，咸平元年重修，五年赐额曰崔府君庙。朝廷常遣官主庙事。仁宗景佑二年七月，封护国显应公，仍令开封府、磁州遣官祭告，具上公礼服。一在西京庆州。神宗熙宁八年十二月，诏府君庙特加封号。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 明应英济公庙 
      
明应英济公庙
【宋会要】
庙在镇江府。寿皇圣帝干道元年六月，加封明应英济
公。以父老等言其涨沙扞虏及风迅暴作，而脱民于厄，从守臣之请也。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 永固庙 
      
永固庙
【宋会要】
      
吴山城隍永固保顺通惠显佑侯，庆元四年四月封广佑灵验公，嘉泰元年正月加封广佑灵验福顺公，是年三月加封广佑灵(骏)[验]福顺泰宁，开禧元年七月进封显正王，嘉定十七年四月加封显正康济王。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 威信庙 
      
威信庙
【宋会要】
庙在永丰县古城山。韩将军灵显应侯，淳熙十年八月加封灵惠显应嘉贶侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 南山德怀庙 
      
南山德怀庙
【宋会要】
庙在闽清县。英惠灵显侯，淳熙十三年五月加封英惠灵〔显〕善助侯，嘉定二年正月加封英惠灵〔显〕善助嘉贶侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 济美庙 
      
济美庙
【宋会要】
庙在松溪县。神嘉定元年封威胜侯，妻詹氏封赞惠夫人。七年三月封威胜忠利侯，妻加赞惠协正夫人。十四年十一月加封威胜忠利广福侯，妻加封赞惠协正柔嘉夫人。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 威镇庙 
      
威镇庙
【宋会要】
忠应侯，庆元三年六月加封忠应孚惠侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 显震庙 
      
显震庙
【宋会要】
庆元三年六月加封协应孚济侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 昭格庙 
      
昭格庙
【宋会要】
显应孚惠灵泽英济王父垂休协济侯，庆元四年正月加封垂休协
济衍泽侯，母赞福夫人加封赞福慈济夫人，妻恭懿夫人加封恭懿翊惠夫人，长子灵佑侯加
封灵佑济美侯，次子〔灵惠侯加封〕灵惠孚庆侯，第三子封绍威侯，第四子封绍德侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 二股河龙女庙 
      
二股河龙女庙
【宋会要】
      
庙在东昌府高唐州恩县。神宗熙宁五年五月，诏赐额。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 蒺藜山太阴庙 
      
蒺藜山太阴庙
庙在文州。徽宗政和七年八月赐额。庙在水银坑(治)[冶]，以利州转运司言：「父老相传，太阴常出见其下，采之遂得宝货。」故有是命。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 后土庙 
      
后土庙
庙在成都府。仁宗庆历五年七月，诏：「访闻益州城北门外旧有后土庙，载于祀典，修建年深，彼方之民崇奉精至。近闻本州岛毁拆瓦木，添修州学，宜令以官财依旧修盖。」
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 威惠庙 
      
威惠庙
【宋会要】
      
庙在济州府漳浦县，一在难江县。灵感侯，庆元三年六月加封灵感昭应侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 梁山永惠庙 
      
梁山永惠庙
庙在常德府武陵县梁山。威贶公，淳熙十年九月封威贶显佑公，十四年六月加封威贶显佑昭济公。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 德济庙 
      
德济庙
庙在无为军巢县焦湖。孚显灵〔应〕助顺妃，淳熙十一年三月加封孚显灵应助顺昭惠妃。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 仁济庙 
      
仁济庙
庙在安吉县。辅世灵佑忠烈王，嘉定四年八月加封辅世灵佑忠烈，庙广惠。王妻封协惠夫人，子封绍威侯，季子封绍休侯。一在德阳县。敷泽侯，庆元元年三月加封敷泽广灵侯。一在南昌县。神庆元二年十月，第一位封昭应侯，第二位封灵侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 义济庙 
      
义济庙
庙在合江县。神庆元三年六月封灵贶侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 清济庙 
      
清济庙
庙在绵谷县朝天程龙程，神嘉定二年四月封惠济侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 福济庙 
      
福济庙
嘉定二四年七月加封孚佑昭应王。一在安岳县铁 
      
山，隋将姚景彻祠。安惠显佑王，淳熙十六年五月加封安惠显佑顺助。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 善济庙 
      
善济庙
庙在温州府。海神顺应灵佑王，嘉泰二年五月加封顺应灵佑广惠王。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 威济庙 
      
威济庙
庙在济浦县。庙神陈大忠，淳熙十一年正月封灵佑侯；陈大节，封显佑侯；陈大智，封善佑侯；陈大勇，封昭佑侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 灵济庙 
      
灵济庙
洞庭西山龙王，淳熙十年九月赐额，十四年十二月封孚应侯。
一在临海县苍山龙潭，淳熙八年十一月赐额。一在江夏县八公山飞锡泉。龙神，淳熙十四年八月封嘉泽侯。一在光化县龙隈滩，五龙神，寿皇圣帝干道二年八月赐额。一在建安县登仙里，神显应侯嘉定七年十月加封显应孚佑侯。一在龙岩县龙门潭，神嘉定元年七月赐额一在岳池县。昭应孚惠利泽侯，开禧二年三月加封忠靖昭应孚惠利泽侯。一在成化县古龙潭，神兴泽侯，淳熙十年闰十一月加封兴泽通利侯。一在夔州府奉节县瞿唐关，白帝神，嘉定三年十月赐额。一在中江县，灵显王，嘉定十三年六月加封显灵孚佑王。一在彭山县石筒埧龙女祠，嘉定元年八月赐额。一在浏阳县道吾山。龙神，开禧二年九月封敷泽侯，嘉定元年
      
十二月加封敷泽昭应侯，十年十月加封敷泽昭应灵显侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 慈济庙 
      
慈济庙
