<!-- { "loadSidebar": true } -->
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 威佑庙 
      
威佑庙
【宋会要】
庙在彭州。七圣将军，庆元四年四月，第一位封威肃侯，第二位封显应侯，第三位封昭德侯，第四位封嘉惠侯，第五位封协济侯，第六位封武信侯，第七位封灵佑侯。嘉泰元年正月赐额，开禧三年十一月加封威肃忠显俟、显应忠佑侯、昭德忠应侯、嘉惠忠靖侯、协济忠感侯、武信忠顺侯、灵佑忠济侯。嘉定六年四月，加封威肃忠显武定侯、显应忠佑安定侯、昭德忠应威定侯、嘉惠忠靖保定侯、协济忠感嘉定侯、武信忠顺永定侯、灵佑忠济协定侯。十四年十一月，加封英烈威肃忠显武定侯、英武显应忠佑安安侯、英显昭德忠应威定侯、英佑嘉惠忠靖保定侯、英惠协济忠感嘉定侯、英济武信忠顺永定侯、英顺灵佑忠济协定侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 嘉佑庙 
      
嘉佑庙
【宋会要】
庙城隍清塞王祠，淳熙十一年十月赐额。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 康佑庙 
      
康佑庙
【宋会要】
庙在威州高稠山。神孚惠宁应昭贶侯，淳熙十三年五月加封孚惠宁应昭贶永济侯。康佑庙孚惠宁应侯子，孝宗〔隆〕兴元年五月赐额。干道四年七月封善应侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 显佑庙 
      
显佑庙
【宋会要】
庙在平阳县静海戴侯祠，绍(禧)[熙]二年四月赐额，封威济侯。开禧二年四月加封威济善应侯。一在鹤鸣山西溪，神永利灵显侯，嘉定四年十二月加封永利灵显善应侯。一在大邑县西溪，八将军神祠，淳熙十一年三月赐额。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 孚佑庙 
      
孚佑庙
【宋会要】
庙在瓯宁县黄畲田。唐灵通庙，嘉定六年十月改赐今额。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 广佑庙 
      
广佑庙
【宋会要】
庙在丹棱县。竹王三郎庙，嘉定九年四月赐额。显应普惠灵泽顺济侯， 
      
嘉定十四年四月进封显惠公。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 昭佑庙 
      
昭佑庙
【宋会要】
庙在福州府罗源县。庙神嘉定十四年十一月封灵惠侯。一在
浦城县，昭佑庙神，淳熙十五年五月加封孚惠王。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 应佑庙 
      
应佑庙
【宋会要】
庙在邵武县。福灵古庙，淳熙十三年二月赐额。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 灵威庙 
      
灵威庙
【宋会要】
庙在中江县。赤崖神祠，淳熙十三年五月封善利侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 雄威庙 
      
雄威庙
【宋会要】
庙在阆中县。忠显王，嘉定五年十二月加封忠显英烈王，十七年五月加封忠显英烈灵惠王。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 德威庙 
      
德威庙
【宋会要】
在阆清县。昭显侯，淳熙十三年五月加封昭显永济侯，嘉定二年正月加封昭显永济孚佑侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 昭烈庙 
      
昭烈庙
【宋会要】
庙在桐城县。张府君，淳熙元年七月封英烈侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 勇烈庙 
      
勇烈庙
【宋会要】
庙在彭州。忠济侯，庆元三年二月加封忠济威显侯，英节侯加封应节昭应侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 褒烈庙 
      
褒烈庙
【宋会要】
庙在宣城县北门外，资政殿学士上虞李公讳光，字泰发，建炎初直龙图阁、知宣州。溃卒叛亡，公(填)[镇]抚之，民得按堵。戚方攻城，公率众防托坚守阅二十有八日，城卒以全。宣人德公再生之恩，干道九年，士民王霖等请于朝，诏赐今额，陈侍郎天麟撰庙记刻石。嘉定七年，总领胡槻捐金，命张侯忠恕鼎新殿宇，塑像，视昔增壮，时澜諲记。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 顺灵王庙 
      
顺灵王庙
【宋会要】
      
庙在秦凤路镇戎军，镇国军节度使李继和祠。仁宗庆历四年六月，镇戎军言：「镇国军节度使李继和先知本军，政有威惠，蕃夷畏服，军民同立庙像。西贼寇境，戎人拜庙，不敢纵掠。乞赐封崇。」诏追封安国公，仍以安国公庙为额，差官祭告。徽宗崇宁四年二月封王。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 灵济王庙 
      
灵济王庙
庙在京东东路密州诸城县，常山神祠。神宗熙宁九年七月封润民侯，徽宗建中靖国元年二月封公，大观四年十二月封王。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 灵应王庙 
      
灵应王庙
庙在两浙路严州寿昌县仁丰乡，白山洞神祠。相传为吴司徒祠，徽宗崇宁二年封。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 灵贶庙 
      
灵贶庙
【宋会要】
      
灵贶庙，临平山湿洞神，嘉泰元年五月封昭惠侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 昭贶庙 
      
昭贶庙
【宋会要】
浙江灵感安济顺应公，庆元四年四月加封灵感安济顺应显佑公
，六年十二月进封灵济王，嘉泰元年二月加封灵济显佑王。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 灵康庙 
      
灵康庙
【宋会要】
白鹤山灵顺显佑广惠王，庆元二年九月加封灵顺显佑广惠善应王，开禧□年七月改封灵顺显佑广惠威烈王，父忠泽侯加封显庆忠泽侯，母赞佑夫人加封赞佑顺应夫人，妻协顺夫人加封昭助协顺夫人。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 显宁庙 
      
显宁庙
【宋会要】
庙在绍兴府。城隍忠应昭顺王，庆元元年十二月加封忠应昭顺灵济王。城隍神忠顺昭佑孚应显惠公，淳熙五年七月封忠应王，十五年十月加封忠应昭顺王。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 惠宁庙 
      
惠宁庙
【宋会要】
庙在安仁县。昭利休应孚佑侯，嘉定四年三月加封昭利休应孚佑英济侯，妻封助惠夫人。一在饶州。徽宗宣和四年赐额，七年正月封昭利侯，寿皇圣帝隆兴二年十二月加封昭利休应侯。一在义宁县。庙神义宁灵泽侯，淳熙元年五月加封昭应义宁灵泽侯，十一年二月加封昭应义宁灵泽善佑侯。义宁灵泽昭应善佑侯，庆元三年六月进封英显公，嘉定元年闰四月加封英显孚济公。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 仁感庙 
      
仁感庙
【宋会要】
庙在光州。神庆元三年五月封灵惠侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 慈感庙 
      
慈感庙
【宋会要】
古钵岭慈感庙神，淳熙十六年七月封淑惠夫人。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 孝感庙 
      
孝感庙
【宋会要】
庙在德阳县。灵济孝应昭佑侯，嘉定元年十二月月加封灵济孝应昭佑英烈侯，父通显昭利嘉应侯加封通显昭利嘉应世惠，母敷德静惠顺利夫人加封敷德静惠顺利启佑夫人，妻赞佑顺穆灵佑夫人加封赞佑顺穆灵佑永宁夫人，子协济侯加封协济嗣庆侯。十四年四月，灵济孝应昭佑英烈侯进封孝显公，父进封宣庆公，子加封协济嗣庆永福侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 慧感庙 
      
慧感庙
【宋会要】
庙在什邡县。女神济德夫人，嘉定八年五月加封济德昭应夫人。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 灵感庙 
      
灵感庙
【宋会要】
      
庙在福清县。昭应侯，开禧二年五月加封济惠昭应侯。一在宁化县。神威济显应侯，嘉定五年十二月加封威济显应孚助侯，十二年二月加封威济显应孚助宣灵侯。一在盐亭县湛土鼻龙潭庙，嘉定三年九月赐额。一在中江县。善利敷济侯，庆元四年十月加封善利敷济广泽侯。至嘉定七年十一月，累封灵佑忠卫显济昭顺公。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 英节庙 
      
英节庙
【宋会要】
庙在政和县。神昭烈惠应侯，淳熙十七年七月加封昭烈惠应顺助广灵侯，开禧元年十一月封英惠公，嘉定三年闰二月加封英惠显应公，十年九月加封英惠显应博济公，十四年四月加封英惠显应博济孚佑公。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 愍节庙 
      
愍节庙
【宋会要】
庙在同州合阳县城南东北隅，朝请大夫、直秘阁、知同州郑骧，光尧皇帝绍兴九年九月建庙，十一月赐额。金人侵犯，本州岛官属皆遁，唯骧曰：「天子差骧守同州，所谓太守者，死守而已。」城陷被害。郡人感其忠义，出财葬之。至是，权知同州郝抃以事闻，刑部侍郎、陕西宣谕周聿亦以为言，故有是命。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 灵丰庙 
      
灵丰庙
【宋会要】
庙在南城县。孚惠善应妙济真人，嘉定二年三月加封孚惠善应妙济保禧真人。显佑夫人，开禧元年六月加封显佑灵懿夫人。麻源山善应真人，淳熙元年九月加封孚惠善应真人。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 灵孚庙 
      
灵孚庙
【宋会要】
庙在阆州苍溪县苍溪谷，徽宗政和五年五月赐额。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 灵滋庙 
      
灵滋庙
【宋会要】
庙在建安县北苑里。敷泽昭顺显济应灵侯，庆元三年六月进封孚佑公，妻佑德夫人加封佑德善利夫人。至嘉定八年八月，累封孚佑利济显应公，妻累封佑德〔善〕利协济昭懿夫人。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 灵沛庙 
      
灵沛庙
【宋会要】
庙在石泉县。湫潭龙神庙，庆元元年三月赐额。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 广润庙 
      
广润庙
【宋会要】
庙在平泉县，濑湖龙神祠，淳熙十三年五月赐额。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 灵助庙 
      
灵助庙
【宋会要】
庙在山阴县。助战神，淳熙十五年十月封显应侯。
 礼 宋会要辑稿 礼二一 (以下)岳渎诸庙 灵源庙 
      
灵源庙
【宋会要】
      
