<!-- { "loadSidebar": true } -->
日月、神州每位羊豕各二。从祀七百三十七位，皆不用牲，并以上件羊豕分充。今准诏，五方帝、日月、神州并特用方色犊，其旧用羊豕二十二，望改充从祀牲。」从之。
式进御，帝起更袍而视之，盖奉祀崇严之至也。 ，仍令先至岳下规度之。时请对便坐，以 十一日，以秘书丞、直史馆刘锴摄将作监，入内殿头高品张承素领徒封圜台石 
十二日，详定所言：「圜台玉牒、玉册，望于车驾登山前一日先上泰山，于大次左右严静处别设次。」从之。 
二十三日，详定所言：「先准诏，九宫贵神升为大祠。今参详，如在本坛即为大祀，如当郊祭，元无此神。况位座不全，圭玉虚设，其九宫贵神于封祀坛不合用玉。望令三省官集议。」诏丞郎、给舍以上参议以闻。 
八月三日，诏：「东封路军马无得下道蹂践禾稼，违者罪其将校。如闻开封府界发民治道，可亟罢之。仍令诸色人非执事不得升山，升山路有大石难越者，筑土平之，或委曲而过。木当道者，用彩帛萦其枝干，咸勿伤动。泰山外七里内禁樵采，草莽许于山下一里外以时剪除，其耕垦如旧。」时王钦若言岩麓间多有灵迹，虑伤残草木，故有是诏。 
四日，详定所言：「准太常寺牒，景德二年南郊，天皇大帝、北极二位升在第一等，与日月、五方帝位同用十笾十豆。封禅日，未审何等礼料。今参详，日月、五方帝、神州地祇，准礼用犊。天皇大帝、北极，望令光禄寺于特牲内荐体，其笾豆礼料依第一等。」从之。
五日，诏：「封祀日，文宣王四十六世孙、同学究出身圣佑，令次京官陪位；兖州经省试举人，令于朝觐坛陪位。」 
十一日，诏扈从 臣诸班军诸色人装钱，比巡幸加等给赐。 
十二日，以车驾巡幸，京东西、陕西、淮南诸州地当冲要者，权增屯兵，仍第赐缗钱及酒，令长吏犒设。以内殿崇班刘文质为齐州驻泊都监兼都巡检，以泰山北面有路抵齐州，故增警备也。 
十三日，诏：「审刑院、开封府，自九月一日后勿奏大辟案，止令中书拟定施行。军头司引见罪人，悉具犯由闻奏，送开封府决遣。兖州大辟囚送邻州处断，俟东封回日依旧。」 
十六日，详定所言：「准唐明皇故事，封祀日备法驾，帝独与宰臣、行礼官登山。初以灵山清洁，不欲人多，上欲令初献于山上坛行事，亲王亚献、终献于山下坛行事。召礼官贺知章等入讲仪注，知章等以三献合为一处，于是亚、终献悉于山上， 臣并留谷口，从升者裁五十人。今如依古制，虑祗应不逮，欲望除亲王为亚献、终献及文武官升山行事外，余并山下封祀坛立班。入内内侍省除掌事带甲宿卫外，入内都知二人、内臣十人，内侍都知一人、内臣五人，带御器械二人，行宫使、合门使、通事舍人、尚药奉御、翰林书待诏各一人，翰林御厨、仪鸾 
      
司监官各一人。诸司职掌，令本司具数申奏，中书、枢密院房吏各二人，亲王、辅臣、直省官押卫各一人。其从人，亲王、两府仆射已上不得过五人；三司使、学士、尚书丞郎已上，节、察、留后、上将军，不得过四人；给谏、(如)[知]制诰、大卿监、龙图阁待制、三司副使、枢密都承旨、防团、刺史、合门使已上，不得〔过〕三人；余不得过二人。津置礼衣至山上讫，五人者留二人，余留一人。」从之。是日，详定仪注官晁迥而下习泰山圜台封祀仪于都亭驿。时礼官以封禅大礼旷废已久，简册所载不备，故先事肄习。后二日，再习于驿中。 
十七〔日〕，诏：「应天下并禁屠宰壹月，以十月一日为始。」己酉，王钦若献芝草，召辅臣同阅之。 
九月三日，以兵部侍郎向敏中权东京留守，翰林侍讲学士邢昺权判留司御史台。 
五日，礼仪使言：「准典礼，皇帝饮福酒以上樽，太尉而下以罍。今参详，告庙及封禅日，皇帝所饮福酒，盖上灵降祉，以交神明之福，望令尚食奉御一员于上樽酌酒以进，庶 礼文。」从之。己未，诏告太庙日以芝草、嘉禾、瑞木列于天书辇前及陈于六室。庚申，皇城使刘承珪诣便殿上新制天书法物，有鹤十四就舞于庭。 
六日，以权三司使事丁谓为行在三司使，盐铁副使林特副之，盐铁判官杨可、度支判官黄宗旦并为判官，度支副(司)[使]崔端、户部副使宋搏同勾当留司三司事。以(待)[侍]卫步军都虞候郑诚编排法驾卤簿，殿前副都指挥使刘谦、马军都虞候张旻编排执仪仗军士。谦仍兼行在马军司事，诏令先部前军赴泰山。是日，奉天书于朝元殿，帝斋于殿之后阁。初，有司撰仪，止致斋一日，特诏散斋二日。 
七日，扶持使等奉天书升玉辂，赴太庙神门内幄殿。帝酌献讫，奠告六室。至太祖、太宗室，告以严配之意。是日，有黄云迎日，若桥梁状，五色云如锦。钱惟演、黄宗旦、宋绶、刘筠、邵焕、晏殊以灵瑞纷集，咸上赞颂以美盛德。 
十二日，诏仪仗内导驾官从人，亲王、辅臣、宣徽、三司使四人，学士、尚书丞郎、节度使三人，给谏、知制诰、大卿监、三司副使、枢密承旨、客省合门使副、金吾大将军押仗鸣珂、内殿崇班已上二人。仍令官左右巡察之。 
十三日，详定所言：「旧制，车驾巡幸，皇帝座晚朝，国忌及假日不休务，亲王、中书、枢密、三司使副、学士、节察防团使、刺史并随驾，每日行宫合班起居，中路频侍食，文武百官先发，至行宫前迎驾起居。今参详，行在晚朝视事， 臣不赴起居，龙图阁待制依朝陵例，中路侍食。余如旧制。」从之。 
十四日，诏：「祀事醴酒，有司别择器用，精加酝酿。至时进内，朕躬亲题检，以付有司。」 
十六日，诏应文武官奉使至兖州当升岳者并公服。诸司奉祠升山人，官给衣服，祀日沐浴服之。令王钦若等察之。 
十七日， 
      
命诸司副使二员祀岳下诸坛，牲牢祭器有不恭其事者，遇赦不原。命宫苑使赵承煦、六宅使魏昭亮、御前忠佐马步军头周美点检山下诸坛牲牢祭馔，承煦仍点检山上圜台牢馔。内侍三班使臣、御前忠佐二十二员，监视封禅诸坛牲器礼料。又命入内高班邓守恩覆视诸坛牢馔。是日，诏：「皇帝自告庙即进疏食，从官、卫士至郓州即禁荤茹，公私羊豕不至岳下。」帝谓王旦等曰：「朕以封禅非常祀，自今日素膳。」旦等曰：「陛下方将涉道涂，冒寒冱，虑保卫圣体，未得其宜。况南郊亦祀天地，无闻预禁荤茹，于致斋或散斋后议进疏膳。」帝曰：「严于斋洁，所冀尽诚耳。」旦等三表恳请，终不许。《宋朝事实》：上于封祀，极其至诚。是日诏封祀有期，禁天下屠宰一月，其行事臣寮、乐工等于致斋日并斋戒沐浴，祭器委献奠官躬亲浣涤，随驾官吏、军兵不得将采捕罝罗、鹰鹞等随行。自告太庙毕，上即蔬食清斋。王旦等奏曰；「昨日亲奉德音，自此便素食，盖陛下特于封祀备尽严恭。然日月尚远，将涉长途，冲冒寒冱，况南郊亦祀天地，不闻预绝荤茹，乞于致斋或散斋后方进素馔。」上曰：「封禅大礼，固非常祀，先期斋洁，冀表至诚。」旦等复再拜恳言，上曰：「朕志已定，不烦重迭。」自告庙后不御前殿，诏审刑(部)[院]、开封府不奏大辟。上谓王旦等曰：「朕以登岱勒封，为民祈福，应缘今来封禅事合断罪人，卿喻有司，并从宽恕，不得过行刑责。」仍诏泰山社首、九宫贵神行事官并职事人，如奉祀懈慢，遇赦不原。上又谓陈尧叟曰：「朕虔心祀事，凡犯罪之人，不欲躬亲裁决。又虑小民以朝廷方行大礼，轻犯宪令，可降宣命，应自令诸事诸色人或有违犯，并送行营量轻重决遣，更不闻奏。内有罪重者，亦一面依法断遣，勿得奏来。」自讫事不戮一人，咸以谓上睿谋先见得省刑爱人之旨。 
二十二日，诏：「 臣有期服未除、(思)[缌]麻已上服未卒哭者，不得与祭。先遣执事者并令改易。敢有隐慝，遇赦不原。」繇是礼官吏部尚书张齐贤等数十人有服制者，皆改命焉。 
二十四日，给升山行事官及卫士钉鞋，以山路险滑故也。是日，赵安仁献芝草。 
二十五日，诏：「朕择日于崇德殿习东封仪。」初，帝谓王旦等曰：「封禅重礼，故精择儒臣详定仪注，有司虽已讲肄，而朕未尝躬习。」旦曰：「凡祀事无帝王习仪之文。」帝曰：「王者事天，如子事父，贵极于严恭尔。」晁迥等复入奏：「升降之节，在于有司，不烦君上亲习。」帝曰：「朕以达寅恭之意，岂惮劳也!」 
距、金玉匮。又设大次于殿庭，摄事公卿就列，有司赞引，帝出大次，陟降恭肃，尽其礼容。是日，帝既还宫，复出，召辅臣谓曰： 二十七日，帝躬习封禅仪于崇德殿。以殿上拟封祀圜台，设昊天上帝、天书、太祖、太宗位，仍设木制 
      
讫，皇帝再登坛省视。缘祀礼已毕，更不作乐，省讫降坛。」从之。 中，泥印讫，皇帝复位，饮福，乐止，燎火举。天书降圜台，金匮次降，礼仪使奏毕，俟封 后送神，则并为喧黩。臣等参详，请俟终献毕皇帝升堂封册牒，跪置 后燔燎。今如不对神封册，则未称寅恭；或封 中，即召亲从卒升堂封固，颇遽喧杂。卿等可与礼官、博士再议以闻。」于是详定所言：「按《开宝礼》则燔燎毕封册，开元故事则封 中；礼仪使奏礼毕，在望燎前；置玉匮于 「适因习仪，颇见典礼未便者：如天书未已，圜台朕已先降；又金匮先天书降坛，送神毕始奉玉册寘 
二十八日，奉祀官、从官习封社首坛仪于都亭驿。 
十(有)[月]二日，详定所言：「准仪注，泰山上圜台一壝，望于圜台四面相去一丈立笋柱一，围以青绳，上下三道，对子、午、卯、酉四陛，各开一门。又封禅前七日，太尉誓百官于行在尚书省。山下行事官职掌人，请以山下臣寮官高者一员摄太尉，择严静公宇受封祀社首坛两日誓戒。又泰山行礼在质明前，欲别置秉烛笼二，命从升内臣秉执。」并从之。又定朝觐坛在行宫南方九丈六尺，高九尺，四陛，南面两陛，余三面各一陛。一壝，二分在南，一分在北。 
三日，以御史中丞王嗣宗摄御史大夫为考制度使，知制诰周起摄中丞为副使。所经州县，采访官吏能否、民间利病、市物之价，举察仪制车服、权衡度量不如法则者。有奇才异行、隐沦不仕者，与所在长吏询求论荐。鳏寡惸独不能自存者，量加振恤。官吏政迹尤异、民受其惠，及不守廉隅、昧于政理者，孝子顺孙、义夫节妇为乡里所称者，并条析以闻。命给事中张秉、知制诰王曾访问所过耆老送合门引见，上州县系囚所犯。 
