<!-- { "loadSidebar": true } -->
太常礼院、详定郊庙奉祀礼文所详定。谨按《周礼》有称昊天上帝，有称上帝。以义推之，称昊天上帝者，一帝而已，如『祀昊天上帝则服大裘而冕，祀五帝亦如之』之类是也。称上帝者，昊天上帝及五帝，如『类造上帝封于大神』之类是也大：原作「火」，据《长编》卷三○七改。。称五帝者，昊天上帝不与，如『祀五帝则张大次小次』之类是也是：原无，据《长编》卷三○七补。。繇是而言，则经所谓『宗祀文王于明堂以配上帝』者，与《周礼》所称上帝同矣。其将来祀英宗皇帝于明堂，合配昊天上帝及五帝，欲以此修入仪注。」并据知太常礼院赵君锡、(阳桀)[杨杰]杨杰：原作「阳桀」，据《长编》卷三○七改。、王仲修，检讨杨(宇)[完]、何洵直状：「谨按《周礼》掌次职曰：『王大旅上帝则张毡案，祀五帝则设大次、小次。』又司服职曰：『祀昊天上帝则服大裘而冕，祀五帝亦如之。』明上帝与五帝异矣。则《孝经》所谓『宗祀文王于明堂以配上帝』者，非可兼五帝也。考之《易》、《诗》、《书》所称上帝非一，《易》曰：『先王作乐崇德，荐之上帝，以配祖考。』《诗》曰：『昭事上帝，聿怀多福。』又曰：『上帝是祗。』《书》曰：『以昭受上帝，天其申命用休。』又曰：『惟皇上帝，降衷于下民。』如此类者，岂可皆以五帝而言之 自郑氏之学兴，乃有六天之说，而事非经见。至晋泰始初，论者始以为非，遂于明堂惟设昊天上帝一座而已。唐《显庆礼》亦止祀昊天上帝于明堂。今大飨在近，议者犹以谓上帝可以及五帝，请如圣诏，祀英宗皇帝于明堂，惟以配上帝，至诚精禋，以称皇帝严父之意。」诏如赵君锡等所议。《通考》：杨 
      
氏曰：愚按《孝经》曰：「昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝。』而注疏家言明堂者，皆曰祀五帝。然则上帝之与五帝，同乎 异乎 山阴黄度曰：『昊天上帝者，天之大名也。五帝，分王于四时者也。周人祀天于圜丘，祀上帝于明堂，皆报本也。祀五帝于四郊，所以致其生物之功也。《大宗伯》言禋祀昊天上帝而不言祀五帝，义可知矣。』由此观之，则明堂祀上帝者，祀天也，非祀五帝也。而注疏家言明堂者皆曰祀五帝，其说何从始乎 遭秦灭学，专用夷礼，汉兴袭秦，四畤增之为五畤。自是以后，郊祀用新垣平之言则祠五帝，明堂用公玉带之言则祠五帝，皆以五畤为主，不知有上帝、五帝之分也。成帝即位，用匡衡之说改郊祀。明年，衡坐事免官，众庶多言不当变动祭祠者，遂复甘泉泰畤及雍五畤如故。夫明堂祀五帝，自武帝首行之。光武中兴以后，始建明堂，明帝、章帝、安帝遵行不变，大抵以武帝汶上明堂为法，不知周人祀上帝于明堂之意矣。是故汉儒注释明堂者，皆云祀五帝，盖其见闻习熟然也。其后晋泰始中，有言明堂、南郊宜除五帝坐，只设昊天上帝一位。未几，韩杨建言，以汉魏故事兼祀五帝，无祀一天者，竟复明堂五帝位，是又习熟汉魏故事而然也。抑又有甚焉者，唐开元中，王仲丘奏，谓禋享上帝有合经义，而五帝并祀，行之已久，请二祀并行，以成大享之义。本朝皇佑中，宋(祈)[祁]奏以上帝祁：原作「祈」，据《文献通考》卷七四改。下同。、五帝二礼并存，以明圣人尊天奉神之义，不敢有所裁抑。夫祀上帝于明堂，周礼也；祀五帝于明堂，汉礼也。合周、汉而并用之，既并祀五帝，其义何居 是说也，创于王仲丘，袭于宋祁，后之言礼者习熟见闻，又将循此以为不易之典。甚矣!知天之学不明，诸儒惑于古今同异而莫知所决，行之既久而莫觉其误也。肆我神祖，圣学高明，洞见周人明堂以文王配上帝之深意，屏黜邪说，断然行之，不以为疑，非聪明睿智不惑之至，其能与于此哉! 
《宋史 礼志》：详定礼文所言；「祀帝于南郊，以天道事之；享帝于明堂，以人道事之。以天道事之，则虽配帝用犊，《礼》所谓『帝牛不吉，以为稷牛』是也；以人道事之，则虽天帝用太牢，《诗》所谓『我将我享，维羊维牛』是也。梁仪曹郎朱异请明堂用特牛，故隋、唐因之，皆用特牲，非所谓以人道享上帝之意也。皇佑大享明堂，用犊七以荐上帝七：原作「牛」，据《文献通考》卷七四改。、配五方帝，用豕各五以荐五人帝。熙宁中，礼院议昊天上帝、配帝用犊与羊、豕各一，五帝、五人帝用犊与羊、豕各五，皆未应礼。今明堂亲祠上帝、配帝、五方帝、五人帝，请用牛、羊、豕各一。」 
八月二十一日，详定礼文所言「八月」至「所言」，原无，据《长编》卷三○七补。：「谨按晋挚虞议：『郊丘之祀，扫地而祭，牲用茧栗，器用陶匏，事反其始，故配以远祖。明堂之祭，备物以荐，三牲并陈，笾 
      
豆成列，礼同人理，故配以近考。』繇此言之，郊以远人而尊，则当以天道事之；明堂以近人而亲，则当以人道事之。故《宋书 志》曰：『《礼记》郊以特牲，《诗》称明堂牛羊，吉蠲虽同，质文殊典。且郊有燔柴，堂无烟燎，则鼎俎彝簋，一用庙礼。』《隋书 志》亦曰：『明堂之礼，既方郊为文，则不容陶匏。』《开元礼》、《开宝通礼》及见行仪注，明堂之飨，席用槁鞂，器用陶匏，并与郊祀无别，殊非所谓『礼同人理、配以近考』之意。伏请以莞席代槁鞂、蒲越，以玉爵代匏爵，其豆、登、簋、俎、尊、罍并用宗庙之器，但不祼，不当有彝瓒。」从之。 
是日又言：「《明堂仪注》，设爟火于望燎位之东南爟：原作「权」，据《长编》卷三○七改。，皇帝就望燎位举爟火。谨按历代祀明堂，送神乐止，悉无举爟火之文，唯皇佑大飨明堂则有之。况景灵宫荐享已削此仪，伏请将来明堂行礼，不设爟火。」从之。 
是日又言：「《明堂仪注》，上帝席以槁秸席以：原倒，据《宋史》卷一○一《礼志》四乙。，配帝以蒲越，上皆设褥。《开元礼》大享明堂，上帝席以槁秸，配帝以莞。夫以茵褥施于神位，其为非礼明甚，伏请明堂神席上不设褥。」从之。《宋史 礼志》：监察御史里行王祖道言：「前诏以六天之说为非古，今复欲兼祀五帝，是亦六天也。礼官欲去四圭而废祀神之玉，殊失事天之礼。望复举前诏，以正万世之失。」仍并诏详定合用圭璧。详定所言：「宋朝祀天礼以苍璧，则燎玉亦用苍璧；礼神以四圭有邸，则燎玉亦用四圭有邸「则燎玉」至「四圭有邸」凡二十三字，原无，据《宋史》卷一○一《礼志》四补。。而议者欲以苍璧礼神，以四圭有邸从燎，义无所主。《开元》、《开宝礼》，祀昊天上帝及五帝于明堂，礼神燔燎皆用四圭有邸有邸：原无，据《宋史》卷一○一《礼志》四补。。今诏惟祀上帝，则四圭有邸自不当设自：原无，据《宋史》卷一○一《礼志》四补。。宜如南郊，礼神燔燎皆用苍璧。」 
闰九月一日，太常礼院言明堂礼毕，合行恭谢礼。诏依熙宁元年故事。熙宁元年郊礼毕，诏更不恭谢，命执政、近臣分诣烧香。 
十月 
      
十一日，详定郊庙奉祀礼文所言：「国朝郊庙明堂礼，以郊社令设玉币，太祝取玉币以授侍中进皇帝，门下侍郎取爵进皇帝奠爵，皆未合礼。伏请郊庙明堂，命吏部尚书一员奉玉币，吏部侍郎一员奉爵，以次从皇帝至神座前，左仆射阙即右仆射。以玉币进皇帝奠于地。及酌献，尚书左丞阙即右丞。以爵授仆射，仆射进爵皇帝。酌献讫，侍郎受币受爵以赞饮福。及焚燎外，宗庙仍以尚书设玉几。」从之。《宋朝事实》：元丰三年九月二十日明堂礼毕，诏：「门下：朕承五圣积累之基，接千载神灵之统。顺迪古训，惠绥黎元。玩心于几微，储思乎昭旷。夙兴夜寐，永惟二帝之盛时；日就月〔将〕，思继三王之绝业。然而礼殊于商、周之后，乐失于《韶》、《濩》之余，究观本原，寖紊彝制。祀事习行而恬于舛误，祠官妄举而阔不讲修。 者刺六经之文，采诸儒之议，祓饰漏典，发挥祲容，祗奉乎天地神祇之尊，荅扬乎祖宗功德之懿。于时五韪来叙，三农屡丰，星氛弥消，民气休静。乃涓路寝之室，乃度崇堂之筵。诹季秋之灵辰，备庶物之美报。念神莫帝之大，肇新款飨之仪；念人莫亲之隆，载陈严配之礼。于是驾斋辂之洁，建鸾旗之华，被衮冕以欸琳宫，执鬯圭以祼清庙。还登阳馆之陛，大奏《我将》之诗。文物灿庭而辉煌，璧玉烂席而华绚。昭事上帝，克禋克祀而精意通克：原作「尧」，据《宋大诏令集》卷一二五改。；燕及皇天，如几如式而美祥下。凄然凉露之感，肃然荣光之临。岂朕眇冲，敢私贶施!垂恩隤祉，既膺有昊之降康；荡垢涤瑕，嘉与含生之均庆。可大赦天下。于戏!德隆报薄，无馨气以动于神明；享厚施丰，有膏泽以洽于黎庶。保艾中外，辑宁邦家。尚赖三事协恭， 公输力，如股肱之卫予体，如符契之合予心。岂独一时，天人助信顺之至；又将百世，君臣同福禄之多。」 
五年十一月二日，详定郊庙奉祀礼文所言：「《周礼》小宗伯祷祠肄仪为位肄仪：原倒，据《长编》卷三三一乙。，后汉肄司徒府，皆不于祠所，所以远慢戒渎也。本朝亲祠南郊，习仪于坛所，明堂于大庆殿，皆近于渎。伏请南郊习仪于青城，明堂习仪于尚书省，以远神为恭。」从之。《宋续通鉴长编》：五年秋，太常寺言：「丙申 
      
诏书：『季秋祀英宗于明堂，惟以配上帝惟：原作「推」，据本卷第四五页「十三日」条改。，其余从祀 神悉罢。』臣等以类推之，犹有未尽者。谨案《周颂 噫嘻》，春秋祈谷于上帝，而本朝启蛰而雩，有司尚缘近制，皆以 臣从祀，恐与今诏意不同。臣等伏乞将来孟夏大雩惟祀上帝，以太宗配，余从祀 神悉罢，以明事天不二。」又言：「据礼，雩坛在国南，今寓圜丘非是，乞改筑。」从之。 
