<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十一日，仲忽言：「准格，宗室非袒免以下两世，于两京近辅沿流便郡居止者，支赐起发钱：十五口以上三十千，十口已上二十千，四口已上十五千，三口以上十千。南京比西京水陆远近不同，故贫乏宗室愿往西京者少。」诏：往西京居止宗室，起发钱各递增十千。 
是日，中书省言：「宗室诸王影前屋业房钱，庄宅行人辄为典卖，若钱主知而买者，各杖一百。其屋业及钱物，委大宫院尊长同袭封人管干。若〔无〕袭封人，尊长(即)[及]以次宗室同管。检察侵欺入己，或非理破用，各以违制论，失觉察者减三等。仍令均备，着为敕令。」从之。 
十二月二日，尚书省言：「检会崇宁《内外宫学令》，诸宗子入学即笃疾废疾，若无兼侍，曾被解送宗正司验实，听免。 
      
即有官，在学未及一年，虽及一年而犯第二等以上罚者，犯(等)[第]二等罚未再满一年，不在出官赴任之限。若已经赴任，而无举主三人，亦准此。已经赴任，既有举主，即不须更限员数。」从之。 
八(月)[日]诏：「太祖皇帝应天启运，创业垂规，福庇生民，泽流万世。其袭封王爵安定郡王世雄身薨，可令有司议当袭封者，封王爵施行。」 
十五日，武(库)[康]军节度观察留后、同知大宗正事仲爰言：「奉诏以昨幸世雄宅浇奠，宫学宗子道旁起居人数甚多，可见宗子向善，学官劝导有方，蒙恩特转一官，回授有官有服亲。乞与弟右武卫大将军、袁州团练使仲 。」从之。 
二十二日，诏：「仲糜久患脚膝，特与随六参官起居。在假更不看验及抽拦人马。」 
二十五日，判大宗正事宗汉言：「遇有公事，乞依久例不限日本厅聚议；如同知官欲不依日限入局商议公事者，亦乞从便，庶得公事不致留滞。」从之。 
大观元年八月二十日，诏：「皇家宗族属有远近，礼有隆杀，亲亲之恩，义所当厚。熙宁变法，皆循中制；而元佑纷更，务从裁削，失敦宗之道。可依下项：一、熙宁法，祖宗袒免、非袒免亲常许指射差遣，仍不拘远近差注。元佑唯许指占一次，致出官亲属久不得差注，待次或(遇)[过]岁年，颇见失所。可依熙宁(注)[法]，仍常许占射，不拘远近差注，仍并替成资。一、熙宁法，袒免、非袒免亲出官者，虽在外，俸钱依在京分数。元丰法，袒免亲授班行者 
      
支见钱。建中靖国依外官分数给。宗室既不补南班，俸禄至薄，今又不以见钱支给，而限以外官分数，颇闻贫窘不足。可依熙宁、元丰，应袒免、非袒免在京并敦宗两院并支见钱；任外官，依在京分数。一、熙宁法，常许指射，不拘远近。方是时，宗族尚少，指射未多。今蕃衍盛大，深恐有妨百官差注。可依绍圣法，一州添差、亲民不得过一员；一州五县以上，添差、监当不得过三员，余二员。一、熙宁法，宗室刺史以上，每年公使钱绢各支一半，后以渍污紬折，以故宗室支用不足。可依熙宁法，唯以绢折，仍三分以上一分折绢。一、宗室熙宁中未有遗表荫补之法，崇宁二年虽立袒免遗表许推恩子孙之文，唯及正任以上，而不及余官。且外官之法，诸司副使已许推恩，岂宗族之恩义可薄，而不及外官乎 可诸司副使以上遗表推恩如外官法。」 
二年三月八日，大宗〔正〕司奏：「右武卫大将军、通州防御使仲唐突乞宫学无官宗子三经公试不中，亦乞特与升补内舍。诏仲唐突，特与于罪。本司看详，宫学已有法，今仲妄敢唐突，非朝廷考察行艺、甄别能否之意。」兼上批「兼」字疑衍。：学校之法非有窒碍，而辄议改者，以违制论。仲特降两官。 
九月十二日，学制局奏：「勘会内外宗子上舍，近制已令附贡(生)[士]举院引试，取六分为限，其不合格者依贡士法施行。契勘贡士试合格下等人方升内舍，其不合格人系留辟雍充 
      
外舍生。若该升补太学内舍，即与贡士同试。今来宗子试中下等人更不补内舍，便合推恩；其不合格人若降充外舍，即又无升补内舍便许附贡士举试条法。今相度：宗子上舍附贡士举院试不合格者，并归本学为内舍生，许理考察；再试上舍，依条保奏。若三经试不与升补，或两试不与而犯第三等已上罚者，并降充外舍，依初入学法。其在本学升补内舍生者，亦合依此。如得允当，即乞先次施行。」诏：「宗子在舜通谓之胄子，在周谓之国子。今京师置监名国子，而宗室升贡，试或不中，不入国子，名之不正甚矣!士许留辟雍，而宗子遣归本学，薄于宗亲，厚于庶士，不可施行。可许入国子学。」 
三年正月二十一日，制以皇叔仲忽起复定国军节度使、普安郡王、知西京宗正事。 
三月二十一日，诏：「宗室并依行第连名，不得单名；并须连『士』字、『之』字之类。其见不连名者，限十日改正。」 
政和元年三月八日，诏：宗室知通、兵职官、令丞不得同任一州，余官州不得过三员，县不得过二员。 
二年五月十五日，诏：「比闻孤遗宗子应给钱米，一有愆违，终身遂无所给，深虑遗(法)[乏]，不能自存。当限以岁月，使之自新。自今若犯取人财物、故欧伤人杖以下罪，情理重者住给一年，轻者半年。或私罪徒以上罪若赃罪二年，如不再犯，仍旧支给；有再犯者，大宗正司量轻重再展年限。」 
六月十九日，诏：今后宗室承直郎 
      
以下，罢任不住请受。 
二十三日，诏：「宗室袒免已下亲，男女生、亡，外任限三日申所属州县，州县限三日申大宗正司，在京限三日报本祖下袭封宗室注籍存存：疑有脱误。。」大宗正司请也。 
二十八日，诏：「节度使仲挽特依仲糜例，人从并同外官额定人数差取。如遇疾病在假，缓急事故，许依元丰令乘暖轿出入。余人不得援例。」 
三年正月二十一日，宗正寺言：「本寺训撰宗室名，『之』字子皆从『公』字，『子』字子从『伯』字，『不』字子从『善』字。自来未有『公』字、『伯』字、『善』字之子许连名指挥，今欲乞依『公』字等例，许撰连名。所贵有以分别宗族昭穆。」从之。 
闰四月二日，诏：「宗室同安郡王仲仆薨，陈乞男三人见系副率，转将军；女二人转郡主，仍依出适人例支给请俸等；妻张氏依故仲绾妻王氏例破俸给；余恩例并依故仲损遗表恩泽体例已得指挥。其仲仆父宗愈为系英祖同母弟，所乞先次行出，余人不得援例。」 
二十二日，诏：「宗室诸王已追封大国者，其世袭子孙尚仍旧国，甚未称正名之〔义〕。如鲁王改封商王，其子尚袭鲁国之类。其令大宗正司改正。」二十四日，制以皇伯宁远军节度使、鲁国公仲先改封商国公。 
四年正月二十四日，诏：「比览宗籍，濮王子皆英宗昆仲之列，并已沦亡，而未封王爵者尚众。念祖追往，恻然兴怀。故宗谊等八人可追封王爵。上以慰祖考在天之灵，下以昭隆亲报本之意。」于是追封宗谊 
      
为祁王，宗咏为莱王，宗师为温王，宗辅为楚王楚王：原作「樊王」，据《宋史》卷二一《徽宗纪》改。，宗博为萧王，宗沔为霍王，宗荩为建王，宗胜为袁王。 
四月一日，上御崇政殿，按宗子习大乐，赐奖谕曰：「敕仲爰等：先王本人之情性，礼乐出乎法度。后世乐坏不作，而败礼者莫之能禁。比诏有司颁乐宗学，其从也深，其入也易，而能改其所习，忘其贵骄，服我教养，以克有成，朕不愧于古矣。故兹亲札，其体至怀。」 
九日，手诏：「宗室乐成，昨日庭按。登歌击拊，八音克谐，朕甚嘉之。因阅名籍，无禄者百有余人，恻然兴孍。应昨日按试，有官者可并转一官，正任大将军及遥郡以上回授有服亲；无官者可并与承信郎。仰宗正司申中书省施行。」 
七月四日，诏：「应见今环卫遥郡正任以上官，因子孙迎侍在任人，候任满日更不许迎侍之官。」 
十三日，诏承节郎、添差监秀州在城都酒务赵宥之许令入学，考选、校定、升补之类依国子监生条令施行。以宥之言，系不厘务，即无职事，已依见任宫观岳庙差遣及得替待阙人条法，愿入州学听读，故有是诏。 
十一月二十二日，诏：「自今应宗室无父，宗妇无夫若舅亡殁，仰大宗正司管勾葬事。如有居丧非理争讼，挟长取财物等，及一切违犯，并许纠劾以闻。其所差官吏敢有搔扰乞取，收受馈遗者，并以违制论。所有官给孝赠，限一月内赐。非袒免以下无官人遭期以上丧，于法不应给孝赠，约度所用，每位许共借 
      
助钱一百贯，仍于所破钱米内逐月克纳。应有该载未尽事，仰大宗正司条析以闻。」 
五年六月十六日，诏：宗庭按雅乐所得各转一官恩例，内宗室仲轩、仲车工车工系大将军止法，合行回授，特许与亲侄士仅；士称合转小将军，亦系止法，特令转行。余人不许援例。」 
六年三月七日，臣寮言：乞宗室不注沿边差遣。从之。 
十日，诏：宗子犯罪锁闭者，并释之，令尊长钤束，许以自新。 
十三日，吏部奏：「臣寮上言：『自来宗室惟大小使臣不许注授沿边，至于文臣，即无条法。欲望特降睿旨，今后宗室不注沿边差遣，并依宗室女夫已得圣旨施行。』奉御笔依，见任人对移近里一般差遣。其被对人本部不见得本路本州岛有无合避亲嫌，并合对移宗室填替等违碍因依，若伺候会问，窃恐迟延。本部今相度，欲应有违碍人，且依今来御笔指挥对移。如愿放罢，与不依名次路分在外指射差遣恩例，别授差遣。」从之。 
本司令文，诸事有条令及无违碍，非本司理断不当而不由本司者，尚有法禁，况事无条例者乎 欲望降旨，今后宗室以无条例事进状，及直经朝廷或他司陈论，敢有隔越者，乞增立禁止。」诏宗正司立法。 七年三月二日，臣僚言：「比来宗室宗妇往往侥幸陈乞，多不次第经由，而直赴朝廷，至有冒渎宸严者。伏 
二十五日，诏：自今宗室赐名，令学士院看定，中书省取旨。 
二十七日，诏：「故濮王孙仲的 
      
年高官卑，未尝干托求进。家贫累重，聚族百余人，并无依赖，殊可矜悯。其见居宅屋等可特拨赐本位子孙永充己业。其妻滕氏恩例请给，并依仲绾新妇例倍给，仍封康国夫人。」 
三十日，判大宗正事仲爰等言：「欲令宗正寺将保州宗子依在京三祖下宗子例编为图录，别为一秩，岁具见存字行人数(阙)[关]报本司。」从之。 
