<!-- { "loadSidebar": true } -->
九月二日，臣僚言：「臣闻《棫朴》髦士奉璋峨峨，《思齐》群臣在庙肃肃，禋祀之贵乎敬尚矣。于穆昭代，肃将宗祀，万乘亲祠，群工显相，上帝临于斯，祖考格于斯，穹壤百神降于斯。凡(而)[百]奔走执役于斯地者，尽其悫〔而悫〕焉，尽其信而信焉，尽其敬而敬焉，犹恐其或失也，讵可有一容貌之惰、一举动之慢哉!故禘自既灌，诚意少差，夫子以为不足观；有司临祭，或至跛倚，子路以为大不敬。况明堂大享非他祀比，所以骏奔乎左右，鳞集乎后先者，至不可忽也。窃闻往岁行礼之际，冕旒款谒，诚敬尽矣，而环尹卫卒或不免有亵慢之容；搢绅助祭，威仪肃矣，而礼生、乐工或不免有怠惰之失。登降方严而醉呕于旁者有之，荐献未毕而攫取其物者有之。
       
夫阳馆上仪，与郊间举，天地鬼神，昭布森理，而小人之无忌惮者一至于此，甚非所以严大祀、敬明神也。今厘事在即，缛典惟新，凡行事、执事之官，讲习礼仪亦既详且悉矣，然下而执役等人，间有不尽其敬者，尤不可不预戒而严饬之也。乞下御史台、合门及太常寺，申明戒饬，务在严肃，有一不恭，必寘重宪。庶几祀事有严，神明可交矣。」从之。先是，内降御札曰：「朕祗奉诒谋，协临大宝。荷天地施生之德，燕及多方；守祖宗积累之基，期于千载。居怀兢业，获济艰难。属边鄙之辑宁，与黎元而休息。田莱寖辟，麰麦以登。方迎滋至之祥，敢后一纯之报 远稽元佑，近质淳熙，咸即合宫，载申宗祀。肆率遵于旧典，用丕阐于弥文。寅畏严恭，尚庶几于对越；肃雝显相，实允赖于交修。爰饬先期，亶孚众听。朕以今年九月有事于明堂。咨尔攸司，各扬乃职，相予肆祀，毋或不恭。」 
嘉定八年九月十五日，先是内降御札曰：「朕缵承祖烈，裒对神休。惕思积累之难，无疆惟恤；祗畏监观之赫，不显亦临。保邦常谨于万微，更化已踰于八载。猥蒙丕佑，获底小康。虽瞻仰昊天，方切侧身之念；敬事上帝，敢稽报本之仪 率循旧章，间秩宗祀。爰卜季商之吉，乃涓路寝之居。惟予一人，将举亲祠之典；凡尔百辟，各(惮)[殚]显相之诚。庶昭答于灵心，且茂迎于和气。诞敷大号，明戒先期。朕以今年九月有事于明堂。咨尔攸司，各扬乃职，相予 
       
肆祀，毋或不恭。」 
十一年九月十二日，先是内降御札曰：「朕缵绪守成，既踰二纪；厉精更化，亦越十年。若涉渊水，靡遑夙夜。天地神示之森列，丕显丕承；祖宗功德之兼隆，是彝是训。言念菲凉之质，每蒙保佑之恩。比者水旱不时，间臻中熟；边隅多故，旋底小康。属当举于亲祠，敢敬伸于昭报。载考累朝之典，洊修路寝之仪。 卜季商，聿严熙事，以灵承于肸蠁，以迓续于休(详)[祥]。祗告先期，诞孚群听。朕以今年九月有事于明堂。咨尔攸司，各扬乃职，相予肆祀，毋或不恭。」 
十四年九月十日，先是内降御札曰：「朕纂履鸿基，恪膺骏命。合祭天地，肆严三岁之彝；并侑祖宗，尤重九筵之礼。肇精禋于皇佑，垂典于后昆。虽圜丘、路寝，制名稍殊；而紫坛、清庙，报本则一。载惟凉菲，端荷贶临。百谷屡丰，庶证 叙。齐鲁首陶于王化，舆地来归；荆淮尽扫于胡尘，只轮弗返。人心底定，国势渐尊。顾列圣积累之所臻，岂一己图回之能致 乃卜季商之吉，聿臻大飨之仪，以殚昭答之诚，以广敷锡之庆。用孚 听，肃戒先期。朕以今年九月有事于明堂。咨尔攸司，各扬乃职，相予肆祀，毋或不恭。」
 礼 宋会要辑稿 礼二五 郊祀赏赐 
     
宋会要辑稿 礼二五

郊祀赏赐
【宋会要】
国朝凡郊祀，每至礼成，颁赉群臣衣带、鞍马、器币，下洎军校缗帛有差。熙宁中，始诏编定，遂着为式。凡郊祀赏赐：亚献、三献皇子加赐银五百两，孙、曾孙三百两，玄孙二百两。旧式：皇子充亚献银三千两，帛三千匹，加袭衣、金带、鞍勒马。文武百官奉祠事，宰臣、枢密使一千五百两，一千五百匹，银鞍勒马，银重八十两，枢密使不带使相七十两。宰臣充大礼使，银、绢各加五百。旧式二千两、二千匹。亲王二千两，二千匹，银鞍勒马。旧式如今数。充开封尹即三千两、三千匹。使相并同宰臣外任，银、绢减半，皇亲准在京数。知枢密院事、三师、三公、参知政事、枢密副使、同知枢密院事、签书同签书枢密院事、宣徽南北院(事)[使]千两，千匹，银鞍勒马。如枢密使、宣徽使外任，银、绢减半。旧式：三师、三公二百两、二百匹，参知、枢副一千五百两、一千五百匹。东宫三师、三少、仆射、观文殿大学士七百五十两，七百五十匹。旧式，东宫三师如三公。三司使三百五十两，三百五十匹，银鞍勒马，重五十两。权使公事、权发遣使公事同。旧式：使、三部使，并五百两、五百匹。副使百两，百匹。权副使、权发遣理资序同。旧式百五十两、百五十匹。学士、尚书一百五十两，一百五十匹。旧制二百两、二百匹。阁直学士、丞郎、给事中百两，百匹。自学士已下充四使者，银、绢各加百两、百匹，直学士百五十两、百五十匹。
谏议大夫、舍人、知制诰、待制四十两，四十匹。内充四使者，银、绢各加十。旧式五十两、五十匹，内充四使者加赐金带，亦有特赐者。待制减十两、十匹。天圣四年加，后复减如常数。常侍、宾客银、绢同待制。已上并袭衣、腰带，其带金、犀，鱼袋随所佩服。金带观文殿学士已上二十五两，内笏头者加鱼袋二两五钱，余二十两。太常卿至正言二十两，二十匹。旧式太常卿如丞郎，宗正卿至正言如今数。大常博士至朝官十两，十匹。旧式太博至五官正如今数，内监察御史、著作郎二十四，后减。京官五两，五匹。旧式各寺监丞已上十两、十匹，后减如今数。幕职州县官五两，五匹。旧式充校勘、直讲、教授、刑法直官、开封府曹官，乃如今数。节 
     
度使七百五十两，七百五十匹，银鞍勒马。旧式千两、千匹，上将军二百两、二百匹。留后六百两，六百匹，余同节度使。旧式五百两、五百匹。观察使三百五十两，三百五十匹。自节度使已下并加袭衣，金带二十两。旧式同留后。防御使二百五十两，二百五十匹。旧式三百两、三百匹。团练使一百五十两，一百五十匹。旧式二百两、二百匹，遥领者五十两、五十匹。刺史百两，百匹。已上并加袭衣，金带十五两。旧式刺史比团练使递减一等，遥领者五十两、五十匹。皇亲上将军、节度使千两，千匹。旧式皇子上将军如今数。留后七百两，五百匹。旧式，若充二献官，加三百两。观察使、防御使五百两，五百匹。团练使五百两，五百匹。刺史三百两，三百匹。皇亲自刺史已上，并加银鞍勒马，上将军、节度使七十两，留后已下五十两。大将军二百两，二百匹。遥领防、团者，同正刺史。遥领刺史者二百五十两，二百五十匹。旧式五百两，五百匹，后减。领团练使各三百，领刺史各二百，不遥领者如今数。将军百五十两，百五十匹。皇亲自将军已上并加袭衣、金带。上将军已上二十五两，节度使至刺史二十两，遥郡至将军十五两。旧式二百两、二百匹，已减如今数。率府率、副率率百两、百匹，副率五十两、五十匹。诸司使至殿直旧式：使百两、五十匹，领刺史者加袭衣、金带。副使五十两、五十匹，承制四十两、四十匹，崇班三十两、四十匹，供奉官三十两、二十匹，侍禁十两、二十匹，殿直十两、十匹。驸马都尉、观察、防团、刺史、将军三百五十两，三百五十匹，银鞍勒七十两，并加袭衣、马。内观察使金带二十两，防御已下十五两，两使留后已上自从本官。枢密都承旨、副都承旨五十两，五十匹，旧式都承旨百两、百匹。副都承旨五十两、四十匹，旧式百两、百匹。横行使东班昭宣使已上四十两，四十匹。旧式：内客省使已下横班诸司使百两、百匹，不掌事横班诸司使减半。横行副使三十两，三十匹。旧式五十两、五十匹，不掌事者如今数。两省都知、押班、带御器械诸司副使四十两，四十匹，窄四，金束带十五两。旧式：都知、押班、诸司使充行宫使及青城至郊坛巡检，同押仪仗、管勾应奉物色、提点酒食、管勾大内，百两、百匹。都知、押班不掌事者，加五十两、袭衣、金带。带御器械、诸司使，五十两、五十匹，副使五十两、三十匹，承制三十两、二十匹。自内客省已下，仍加袭衣、金带；自带御器械、诸司使已下，加窄袍、金束带。大将军诸司使四十 
     
两，四十匹。不掌事者银减半，绢减十匹。大将军如勾当金吾引驾仗者，银、绢各加七十五。旧式：统军大将军三十两、三十匹，诸司使仪仗内押当及乘珂马，五十两、五十匹，不掌事减三十两、二十匹。将军诸司副使
