<!-- { "loadSidebar": true } -->
使行遣手分，太仆寺中书省职掌。各二匹司天监 择官、礼生，天文院节级，锺鼓院挈壶正、节级、直官，测验浑仪所节级、监生、学生，翰林天文院节级、监生、学生、礼生，太常寺修制副知。各二千左右街司职掌，排列官节级长行，左右金吾仗司职掌，引车驾排列官都押衙、十将、副将、节级长行，太常寺诸色乐工，引文武舞郎，教坊差赴太仆寺祗应，羊车下童子，司天监天文锺鼓院监生、学生、守阙学生。各一千文思院金明池杂役，绫锦院、驼坊、东西窑务、军营致远务、四园苑、牛羊司、作坊料物库、西内染院。右都虞候至押司官，自五两五千至一两一千凡五等。军头至军医杂役，各一千，内西窑务小分五百文。中书、枢密(使)[院]、宣徽院大程官，内酒坊都头、副都头， 牧司、左右骐骥院、裁造院、弓弩院、内香药、外物料库、军器、什物、鞍辔、尚衣、祗候、内藏左藏、南北内弓箭库、内酒坊、军器、衣甲、弓枪弩剑箭库、左右天厩坊、左右天驷监、管勾往来国信所、编押添修弓弩所、专管拆剥变转不堪弓弩所、专一监造弩椿所专副勾押押司官，东西作坊专副勾押官，各二两一千。布库、杂库等下界，都茶库、油醋库、皮角库、皮场、大通咸丰门、东西水磨务、杂买务、东西八作司事材场、竹木务、宣德门、太庙南郊家事库、南郊板木库、杂物库上界，修内司在京都大管勾街道司。右专副至杖直库子节级等，自一两一千至一千凡二等。内香药库、内外物料库、鞍辔库、尚衣库、祗候库、太庙祭器库、内藏库、左藏库、南北库、内酒坊，自十将至杖直；左右骐骥院、弓弩院、军器、衣甲、弓枪弩剑箭库、军器什物库、左右天厩坊、左右天驷监，自前后行剩员至押营至：原作「在」，据本卷第四五页复文改。；东西作坊押司官至虞候；管勾往来国信所、编拣添修弓弩所、专管拆剥变转不堪弓弩所、专一监造弩椿所前后行、手分、学士院院子；都大提点内弓箭、军器等库所押司官，前后 牧司、前后通引官虞候，提点在京西园苑司手分，集禧观法从库前后行手分、库子，醴泉观前后行，宜春苑随龙养老副指挥使、钤辖，钧容直所曹司。各一两、一千。崇政殿御弓箭库曹司，慈孝司专副。各一匹、一千。都监院兵士。各一千。冰井务兵士。各三千。旧式：诸司于南郊事有供应，自都虞候至诸司库务专副押司官职掌，自五千五两至一两一千凡七等。八作司专知勾押官、尚衣库祗候至诸门长行工匠杂役，自二千至一千凡三等。 牧司、牧养监、卖马务，指挥使至长行，自二两三千至一两一千凡四等。中书、枢密、宣徽院大程官，都头至长行，自二两一 
      
千至一两一千凡二等。司天职掌、礼生供官并进牌直官及羊车童子、节级、金吾衙司、太常、教坊、少府杂供应职掌，自二千至一千凡六等。御辇院都虞候至知粮曹司，自十匹、(至)十五千至一匹、一千。车子院十将、将虞候，自二匹、一千至一千为差。除曹司，并加旋襕。新定车子军(使)[马]使三匹、四千，副兵马使三匹、三千。裁造院额外副指挥使至副都头，自二两、二千至一两、二千凡二等。仪鸾司指挥使至小分看城壕，自七匹、七千至一匹、一千凡七等七：原作「一」，据本卷第四六页复文改。。各加旋襕。翰林司指挥使至长行，自七匹、七千至一匹、一千凡七等。专副勾押官二匹、二千，各加旋襕。御厨指挥使至杂役兵士，自七匹、十千至一匹、一千凡六等。专副勾押官、前后行，各二匹、三千，各加旋襕。法酒库军使至副都头，自三匹、二千至二(两)[匹]一千凡四等。内军使、十将、将虞候、节级酒炊匠长行，并加旋襕。鞍辔库指挥使、副都头，自三两二千至二两一千凡二等。太庙祭器专知官、尚衣库供御裹匠人，各二两二千。后苑御弓箭库曹司至招到工匠，一两一千至一千凡三等。曹司加旋襕。朝服法物库专副至曹司，自二两二千至一两二千凡二等。新定给纳专副至不给纳库子，自一两五千至一两二千凡五等。奉宸库专副至库子，自二匹、二千至一千凡四等。除节级、库子，并加旋襕。后苑东门药库节级至手分，以三千五百与一两为差。内弓箭库给纳库专副及副指挥使，至不给纳小分长行，自十千至一两一千凡十二等。内弓箭南内外库专副及指挥使至小分，自七千至一两一千凡七等。柴炭库专副各一两一千，手分、秤库子各一千。养象所养德将 
      
虞候至小分，自三千至一千凡二等。后苑造作所正副指挥使至秤子，自七千至一千凡四等。勾押官前后加旋襕。后苑化成殿专副至副都头，各一两一千。专副、前后行曹司加旋襕。景灵宫宫司前后行至库子，自三匹至一两一千凡四等。前后行加旋襕。庆宁延福宫前后行书司至副知，自一两一千五百至一千凡四等。专副、前后行各加旋襕。广圣宫前后至库子，自一两一千五百至一匹、二千凡二等。前后行加旋襕。龙图、天章、宝文阁前后行至库子，自三匹、二千至一两一千凡四等。前后行加旋襕。资善堂前后行至节级，自二匹、一千至一匹、一千凡二等。牧养监指挥使至剩员，自二两三千至一两一千凡四等。奉先资福禅院、庆基殿等所曹司，一两一千。加旋襕。祗候班兽医，内柴炭库子、手分，各一千。三馆、秘阁库子至工匠，自二匹、八百文至三千凡二等。旧式：入内内侍省、内东门、皇城司共别支钱二万七千余贯，银八千余两，绢万七千余匹，衣物四千余件，充回赐皇城、翰林、仪鸾司、御厨、御辇院等处祗应人恩赏。
 礼 宋会要辑稿 礼二五 杂录 
      
杂录
仁宗庆历二年五月，诏三司减省司，自今南郊支赐，皇后及宗室妇各减旧数之半。 
六月，诏三司减省司，自今南郊臣僚支赐，宰臣、枢密使旧银绢四千，参知政事、枢密副使旧三千，各减一千；三司使旧一千，减三百；资政殿大学士旧五百，翰林学士至枢密直学士旧四百，龙图阁直学士至三司副使旧三百，各减一百；权御史 
      
中丞、给事中、谏议大夫、知制诰、待制旧一百二十旧一百二十：按前文例，此下当脱裁减后之数目。。减省司言：「近制，皇后制宗室妇南郊支赐各减其半，其臣僚今亦次第裁减之。」遂以为定式。 
皇佑二年二月，诏三司在外禁军，凡郊赏折色并给以实估之直。旧制，在外禁军郊赏寔估八百者，为一千以给之。故有是命。 
九月，诏将来大礼毕，河阳三城节度使、兼侍中夏竦，保静军节度使、同平章事、判澶州王德用，武德军节度使、同平章事、判大名府程琳，宣徽北院使、天平军节度使、判延州李昭亮，并以袭衣、金带、器币、鞍勒马赐之。大臣在外遇大礼有赐，特恩也。 
四年三月，诏：「天下请南郊军赏，须前一年九月内发衙前上京，限次年三月辇至逐州军。」先是，外处迫郊日，始差人请军赏，折支既不及，事又急遽，多至破逃。河北、河东尤苦其役，故条约之。 
十六日，知制诰嵇颖新除翰林学士，未及谢卒，诏赐明堂赉物。 
十月十六日，有司言：「在京并诸路新招到兵士纔到营，所有今年南郊赏给，难与旧人一例支给。」诏应降御札后来新招到禁军、厢军等赏给，并半旧人之数。 
      
神宗元丰二年二月一日天头原批：「接前。」，诏：「保州作院募民为工匠，其给银鞋钱及南郊赏赐视厢军。」以诸州军作院所给，旧并系厢军投换故也。 
十二月二十八日，诏：「军士若系在公之人招捕及因亡匿首获在：原无；捕：原作「补」。并据《长编》卷三○一补改。，在大礼降御札后者者：原作「方」，据《长编》卷三○一改。，赏赐减半给减：原作「諴」，据《长编》卷三○一改。，招捕及首获去肆赦一月内者捕：原作「补」，据《长编》卷三○一改。，勿给。」从知保州张利一请也。 
六年八月二十一日，陕西转运司言：「军兴后初经郊赏，望于本路所管封桩钱并铜钱监本钱内，支见钱二十万缗。」既而户部乞许支永兴军铸钱监封桩锡本钱十万缗，如不足，贴支华州、陕府钱监铜锡本钱，仍不为例。从之。 
哲宗元佑元年五月十六日，陕西路转运司言：「将来郊祀赏，乞于封桩钱内支拨。」诏给本路常平钱十万缗。 
十月四日，诏新授资政殿学士、知郑州张璪不许辞免明堂大礼支赐。以璪为中书侍郎，以疾在告，礼毕执政官例赐，不与祭者停赐，特给之。 
十二日，诏以大礼特赐左武卫大将军郭逵银、绢、羊、酒。以逵尝任同签书枢密院事故也。 
十一月十四日，太师文彦博言：「明堂大礼，以病在假，不获陪祀宿卫，其锡赐乞依例半给。」从之。 
四年九月十八日，诏观文殿大学士、知永兴军韩缜，观文殿学士、知(颖)[颍]昌府范纯仁，并依大礼令赐物外，加赐缜器币三百匹两，纯仁半之。 
二十二日，诏太子太保致仕张方平依大礼令赐器币。 
七年十一月二一日，三省言：「郊礼毕，徐王加恩， 
      
当赐剑履上殿，缘虚文已删去，请岁增公使缗钱。」太皇太后曰太皇：原无，据《长编》卷四七八补。：「尝有例耶 」吕大防等对曰吕：原无，据《长编》卷四七八补。：「仁宗时荆王元俨增至五万缗，徐王昨亦增赐，今为三万缗今为三：原作「为之」，据《长编》卷四七八补、改。。」于是诏许增三千缗。 
绍圣二年十月九日，诏诸司使以下差新旧城里都同巡检南郊宿卫，依大礼令，内管勾事加赐银绢，御厨、翰林仪鸾司应奉官，武臣诸司使、文臣朝奉郎以上，诸司副使通直郎以上，内殿承制以下并小使臣、宣德郎至承务郎银绢有差。 
徽宗建中靖国元年四月二十六日，户部状：「准都省批下广西路转运司奏：本路地瘠民贫，赋入微薄，边面阔远，支费浩瀚，年计阙钱，自来并是上烦朝廷资助。所有今年南郊在近，合用赏给钱物，乞于本路提刑、提举司钱内拨赐本司应副。」诏令本路转运司于本路朝廷封桩钱内特借钱一十万贯，应副大礼赏给支用，仍分作五年拨还今借钱司分拘收，依旧封桩。 
五月二十三日，户部状：「勘会大礼河北路赏给见钱并折银钱，依久来条例，户部应副一十五万贯。今来本部除已从京支银三万两计价钱外，余少钱数令本路先次 刷收簇上供系省钱贴数应副。如不足，特于诸司封桩钱内借支，却将向去接续收到上供系省钱拨远。」从之。 
高宗建炎二年二月三日，户部言；「建炎二年大礼赏给银十一万七千两，昨为金人取去，无可指拟。乞依宣和六年以前大礼申降指挥，下诸路转运 
      
