<!-- { "loadSidebar": true } -->
四月十三日，礼部郎官、兼实录院检讨官曾 言：「窃惟礼以诚敬为本，而寓于周旋揖逊之容，故礼仪三百，威仪至于三千，而汉之徐生以善为容，世世掌礼。若夫祀事，则尤礼之大者。国家严于祭祀，郊庙百神，无所不尽其敬，而奉常赞引之吏，比年习玩，浸成简忽，凡见于动容周旋，往往仅存文具。罍洗之诣，水弗及盥而(悦)[帨]仪已毕；涤爵之所，笏未暇搢而赞拭已终；神位之前，跪方至地，币已代荐；酌献之际，爵甫及手，奠已至三。其升降拾级之(忽)[ ]遽，俛伏兴拜之迫促，若此类者，未易悉数。祠官进趋之节，唯赞引是从，彼既一于务速，此亦汲汲，常若有所弗逮。虽欲少加安徐，以展诚敬，顾何可得!恭惟陛下钦崇禋祀，务尽肃恭，兹方礼行于郊，尤宜伸饬诚敬。愿戒奉常，举凡祀事，亟革旧习，俾诸荐献执事之官，稍得从容中节。」诏令太常寺常切觉察遵守，如 
      
有违戾，令御台史弹奏。 
庆元三年八月二十三日，以郊祀大礼，命左丞相京镗为大礼使，保宁军节度使、开府仪同三司、充万寿观使韩侂胄为礼仪使，参知政事兼知枢密院事谢深甫为仪仗使，参知政事何澹为卤簿使，签书枢密院事叶翥为桥道顿递使。继而改韩侂胄为桥道顿递使。 
十二月八日，诏：「朕初郊礼成，五使依例加恩外，在法合得坟(守)[寺]，特许指占下等寺院一次，不以为例。」 
四年八月二十六日，(待)[侍]御史陆峻言：「祭祀行于宗庙神祇，不可不致其严，故先事以戒期，斋宿而就列，警其职者有誓，紏其慢者有官，如是而敬事之诚着。今(彼)[被]差之官，多有托疾避免，而临时通摄者几(年)[半]。至如国忌行香，有经年勉赴一二者，何其敢为慢易若是耶!废礼玩法，莫此为甚。谨按《御史台弹奏格》，应朝宴及祠祭官，或国忌日称疾不赴者，皆牒入内内侍省差人押医官诊视，诈妄者弹奏。六参及厘务望参官为朝参连三次请假，一岁通计五六次者，与外任差遣。欲望申严前项令格，以儆有位。」从之。 
六年八月二十五日，以明堂命右丞相谢深甫为大礼使，知枢院事兼参知政事何澹为礼仪使，签书枢密院事陈自强为礼卫使，少师、永兴军节度使、充万寿观使、平原郡王韩侂胄为礼器使礼器使：原作「礼仪器使」。按大礼五使无此名，而前已有礼仪使何澹，故此处删「仪」字。，昭化军节度使、开府仪同三司、充万寿观使吴为礼顿使。 
嘉泰三年八月二十五日，以郊祀大 
      
礼，命右丞相陈自强为大礼使，太师、永兴军节度使、充万寿观使、平原郡王韩侂胄为礼仪使，知枢密事兼参知政事许及之为仪仗使，参知政事费士寅为卤簿使，同知枢密院事张孝伯为桥道顿递使。 
开禧二年七月二十七日，以明堂大礼，命太师、平章军国事韩侂胄为大礼使，右丞相陈自强为礼仪使，知枢密院事张岩为仪仗使，参知政事李壁为卤簿使，吏部侍郎、兼权吏部尚书杨炳为桥道顿递使。 
嘉定二年八月四日，以明堂大礼，命知枢密院事兼参知政事雷孝友为大礼使，参知政事娄机为礼仪使，参知政事楼钥为仪仗使，同知枢密事章良能为卤簿使，签书枢密院事宇文绍节为(楼)[桥]道顿递使。 
嘉定五年二月二十八日，臣僚言：「窃见朝廷每遇祠事，所差行事官虽本之以朝士，然必以在部及寓居杂流之人参焉，多至十之五，少亦三之一，杂然如十指之不齐。窥其容貌，率皆尘俗；视其举动，类多乖野。夫食禄于朝，仕于京局与府县之官不为少矣，何至乏才 究其所以，盖所差非尽出于吏部之手，率是符给空名，付之游手，寻觅寄居等官，(施)[私]行填凿。授之者有定价，得之者不过苟微润而图餔啜。当受誓之日，随众一来，临期幞被托宿斋宫，一夕而去，其所谓斋者，懵不知为何事。国家备牺牲粢盛之属不敢阙一，将以昭假神示，以来福禄，顾使苟微润、图餔啜者周旋其 
      
间，礼意失矣。望戒吏部，今后只从在朝及见任厘务等官差委祠事。遇郊祀年分，典礼盛大，执事者众，方许于在部官内选择仪庄端正、容止可观者与祭，其余癃老与杂流出身，一切住差。庶几礼敬无不足之患矣。」从之。 
五年九月二日，以郊祀大礼，命右丞相史弥远为大礼使，知枢密院事兼参知政事雷孝友为礼仪使，参知政事楼钥为仪仗使，同知枢密院事章良能为卤簿使，签书枢密院事宇文绍节为桥道顿递使院：原作「县」；为：原作「度」。据前后文意、文例改。。
六年正月六日，臣僚言：「士夫弛慢之弊，祠祭率多避免。受誓既毕，犹复告假。丞郎以上，罕有被差，亲故夤缘，有终岁而不预，临期通摄，或一人而兼数职。乞下吏部差官行事，以京官、选人分置两簿，(香)[委]自尚左、侍左郎官掌管，自上而下，周而复始。缴送御史台销注，以防不均。又其差及到部官，良以为苦，盖外方之士(里)[裹]粮赴调，或遇雨雪沾湿寒凛之际，大为狼(狙)[狈]。兼请出祭服，必用付身文字抵当。并乞下吏部，止就在京职事局务等官内轮流差委，不必更及参选待次之人。」从之。 
七年十月十三日，臣僚言：「朝廷大祭一岁三十有四，中祀九，小祀三，太庙朔祭、荐享、奏告不与焉。典礼崇重，无不备至，被差行事官临时托故请假者过半，太常吏绵蕝差见在者通摄，一员至摄三两员职事，礼官稀疏，极为不肃。乞令所属，(令)[今]后行事官临时请假者，仰御史台、太常寺差到吏人具姓 
      
名申台部，不理本月当差人数，次月再差行事。如实有病患事故，权与给假，次日御史台审实。庶几礼文整肃，仰副陛下至诚感神之意。」从之。 
八年八月六日，以明堂大礼，命右丞相兼枢密使史弥远为大礼使，参知政事郑昭先为礼仪使，签书枢密院事曾从龙为仪仗使，吏部尚书李大性为卤簿使，礼部尚书范之柔为桥道顿递使。 
十年三月七日，臣僚言：「检《御史台弹奏格》，应祠官不恭及器服礼料不如法者，弹奏。又《誓戒》云：『各扬乃职，敢有不恭，邦有常刑。』臣三月三日季春出火祀大辰，适与监祭，初据太常寺修写进胙奏状，系臣与摄光禄卿、太常寺主簿黄民望连衔具奏。续因终献官请假通摄，别换奏状，系太官令、监临安府都税院蔡戎摄光禄卿，与臣连衔。臣即索上通摄单子点对，乃是民望擅令人吏改请通摄，初无公文辞免。臣照得民望职隶容台，岂不知祠祀为国之大事，务在严肃，顾乃规避拜跪，私易一监当选人摄事，与臣连衔具奏。非惟失事神之敬，抑且失尊君之义。臣职当弹奏，乞将民望罢黜，以为祠官不恭者之戒。」从之。 
十一月二日，臣僚言：「国之大事在祀，配以祖宗，又祀之至重者也。谨按《中兴礼书》、《五礼新仪》及太常寺条具祠祭合差行事官窠目格式，照得本朝每岁大祀虽多，而以祖宗配飨者有七，除正月上辛祈谷、孟夏雩祀、季秋合祀上帝并夏日至祭皇地祇、冬日至祀昊天上帝，凡此五祀，皆以宰执充初献，其亚献则差礼部尚书、侍郎，或阙，依次轮差别曹长贰，次给舍、谏议外，有正月上辛祀感生帝、立冬日后祭神州地祇，合差礼部尚书、侍郎、太常卿少，阙，听报秘书省长贰充初献。其亚献则差太常卿少、礼部郎官，或阙，差五曹郎官；又阙，差太常丞。其终献及执事官，皆照班列以次轮差。若局务监当，皆不与焉。以此可见祀天祭地为重，故以祖宗为配，所差献官必先宰执、侍从而后卿监、郎曹。伏见今月十二日为立冬日后祭神州地祇，前二日奏告太宗皇帝，而所差掌誓、 誓、初献官，乃以尚书、侍郎为职有妨，互相推避，类差郎官及监丞、博士摄之，尊卑不称，轻重不等，甚非所以仰副陛下交神明、尽诚敬之义也。乞下太常寺、吏礼部，今后祠祭合差行事官，寺监丞簿已下从吏部左选依(议)[仪]差摄，卿监已下、郎官以上，从太常寺具申尚书省点差。取有感生帝「取」字疑误，或当作「其」。、神州地祇两祀，系以太祖、太宗为配，其初献、掌誓、 誓官，乞依前五祀亚献所差礼部长贰体例。如有故或阙，即依次轮差别曹长贰或给舍、谏议充摄。仍并照卿监体例，具申尚书省一并点差。庶免临期妄有推托，而陛下尊崇祀典之意不为具文。」从之。 
十一年七月五日，臣僚言：「恭惟陛下纯诚笃实，生于内心；严恭寅畏，俱非外饰。临御以来，于今二纪，一岁常祀，三岁大祀，靡神不举，靡 
      
祀或阙。四孟朝享，拜跪烦劳而不以为(弹)[惮]，烈风骤雨而不以为少止。或庆云翔飞于坛壝之次，或阴霾顿散于默祷之余。圣君在上，一诚对越，如此其至，在位百辟，奚忍负之!乃今有未胥应者，可不有以戒敬之!已受誓戒，或预宴乐；斋宿祠宫，或至聚饮。喧哗笑语，无所裁制，怠惰偃蹇，见于动容。以至胥赞乐工之徒，习于亵慢，升歌方作而 俎之间或窃酒馔，燎瘗未终而礼器灯烛为之一空。似此不虔，何以上荅陛下格于神明之诚 欲望下臣此章，颁(尔)[示]百司，各令(尊)[遵]守。自今已后，受誓戒不得辄预宴乐，斋宿祠宫不得聚饮喧哗，隶使不得窃取酒馔，瘗燎未毕不得遽撤礼器灯烛。如或违戾，许御史台一一弹奏，寘之典宪。」从之。 
十一年八月四日，以明堂大礼，命右丞相兼枢密使史弥远为大礼使，参知政事郑昭先为礼仪使，签书枢密院事曾从龙为仪仗使，吏部尚书李大性为卤簿使，户部尚书薛极为桥道顿递使。 
十四年八月十四日，以明堂大礼，命少保、右丞相、兼枢密使史弥远为大礼使，知枢密院事、兼参知政事郑昭先为礼仪使，同知枢密院事宣缯为仪仗使，签书枢密院事俞应符为卤簿使，吏部尚书、兼权户部尚书薛极为桥道顿递使。
 礼 宋会要辑稿 礼二八 郊祀御札 
     
宋会要辑稿 礼二八

郊祀御札
【宋会要】
