<!-- { "loadSidebar": true } -->
三月十八日，诏取应宗子伯摅抽居切令赴正奏名廷试。先是上谕宰执曰：「朕阅其程文，多引《诗》《书》，颇不易得。」故有是命。 
四月二十五日，诏：和州防御使、知西外宗正事士慷身亡，令福建路转运司支给银绢各一百疋两。 
五月十三日，礼部状：「准敕：臣僚奏国家三岁取士，于宗室特加优异，盖示亲睦。昨国子监申，请行在宗室并赴国子监试；如授外任差遣、并宫观岳庙，并赴转运司试。特从其便，初非有内外之别。其赴国子监试者，有官 应，每七人取三人；无官应举，每七人取四人；无官袒免亲取应，文理通者为合格，不限人数。唯赴转运司试者，其所取之数即与进士一同，非所以奖进宗子之意。望诏有司详酌施行。」国子监言：「欲除行在宗室依见行条法外，其诸路宗室不以有官〔无官〕，如愿赴行在应举、 应者，欲依熙宁旧制，并许国子监请解赴省。如不愿，即依见行崇宁通用贡举条法施行。」从之。 
九月九日，诏：「(诚)[成]忠郎不皦以倡女为妻，伪冒请受，追四官，罚铜三十觔，勒停(特)除名，送宗正司庭训拘管。」 
二十九日，吏部言：「近潼川府路转运司乞将本路宗室大小使臣陈乞添差之人，不候季首使阙，出榜五日，许占射。窃详在法，遇有射阙宗室，并会问三选并宗正司，与见任宗室有无服 
      
纪相干，方许差注。到任半年，使阙二年为任。缘四川即无宗司可以会问，今欲将见在四川宗室，令逐路转运司遇使阙差注，先令射阙人供具与见任宗室别无服纪职事相干结罪文状，依定差外官格式，缴录申部照应，出降付身。」从之。 
十六年二月二十九日，右监门卫大将军、贵州刺史居中言：「昨缘父殁无依，得旨令赴伯母咸宁郡夫人王氏位恩养，仍不妨祭祀。今来成立，义当还本宗。切见故伯安统位下无人主奉祭祀，望以居中承嗣，并主奉本位祭祀，以报鞠养之德。」从之。 
八月二十九日，诏：故宁国军节度使安时合(德)[得]遗表恩泽，依〔安〕信例，与安时亲男右监门卫大将军、荣州团练使居广转行两官，千牛卫将军居仁、居申、居修各转行一官。从所乞也。 
十七年二月二十一日，诏：承节郎、监泽州南岳庙伯广以(欧)[殴]打百姓致死，会赦追毁出身以来文字，除名勒停，送宗正司拘管。 
三月九日，西外宗正司言：不頠五罪切久居庠序，文艺卓然，众所推誉。诏与免文解一次。 
九月十四日，〔宰执〕进呈安德军节度使、知大宗正事士赴行在供职，乞上殿奏禀职事。上曰：「南班有分处绍兴府者，比之行在日奉朝谒，劳佚不均。祖宗时待遇优恤，间有服汤药假，比及合参见，但令随班起居。朕念宗子口众食贫者多，如衣裘仆马之费时有以资助之。」秦桧曰：「向日郊礼，锡予加厚，足见圣慈惇叙之意。」 
十 
      
九年六月十五日，西外宗正司言：伯仁在学二年，文艺优长，众所推誉。诏特免文解一次。 
二十年七月七日，诏右监门卫大将军居申特降一官。以权主奉益王祭祀居广劾其不遵礼法，衩袒私出故也。 
十三日，太府少卿徐宗说言：「昨降指挥，州县寄居宗室见请孤遗钱米文历，缴纳户部换给。自降指挥累年之间，尚有缴发旧历未到者。窃虑既已住勘，因致失所，欲乞且令照旧请检旁，权与按月放行，仍催促供申换给。」诏令户、礼部同大宗正司看详。户、礼部、大宗正司言：「昨换旧历，已有绍兴八年六月指挥更展一年，已是出违年限。若依今来臣僚所请，用旧旁放行，虑别有诈冒。今欲将四川、二广、福建、湖南北路州军再展限一年，其余邻近州军半年。专委守臣并检察尊长催促，依绍兴五年四月指挥召保，取索宗枝等所属保明申部。其缴到旧历之人，权行给据批勘，候新历到日追据毁抹。如更违今来年限之人，令所属具名申本司取旨。如守臣并检察尊长容纵盖庇，许监司按勘。」从之。 
十二月四日，诏：「宣州观察使士衎特许用兄士术所得回授一官恩例，与减三年磨勘；仍依仲温例除在京宫观，任便居住。应合得请给支赐等，并依南班旧法支破。」 
十二日，诏：无官宗子师椿令大宗正司押赴南外宗司拘管。以本司言其过犯非一，屡经庭训不悛故也。 
二十二日，诏：知大宗正 
      
事、权主管濮安懿王祠事士男不言帛、弥连切不赇特与依不凡例换授文资。 
二十一年四月十九日，诏：取应宗子公乂令赴正奏名廷试。 
二十二年二月五日，安庆军承宣使、同知大宗正事士街言：「行在南班宗室目今穷窘，用度不足，至有亡殁而无以办棺殓者，若宗室士晴仓向切并士阐妻王氏是也。欲乞行在奉朝〔请〕南班宗室，应权住支请给及郊礼支赐等，并乞依旧格全放施行。」从之。
四月二十一日，诏：无官宗子不辱，令秀州差人押赴大宗正司庭训(乞)[讫] 闭。以夜游殴击右迪功郎吕褫致死故也。 
五月一日，诏：右监门卫大将军、开州团练使士谙，令大宗正行司发赴行在，依旧奉朝请。所有应住支请给人从等，并依行在见今南班宗室支破。 
十二月二十四日，诏：右监门卫大将军居申降一官，特送绍兴府宗正司拘管。以乘马撞踏百姓致死故也。 
二十三年三月十三日，诏：福州观察使、前提举江州太平兴国宫士任满，特令再任。请给人从等并许于经总制钱内支破本色，仍免减借。 
二十二日，诏：皇侄右千牛卫将军、权主奉吴王祭祀居端转两官吴：原缺，据本书帝系六之二五补。 ；右监门率府率居靖转一官。以居端等言：「祖父检校少保、宁国军节度使、开府仪同三司、晋康郡王孝骞，自靖康以来该遇圣节并大礼共三十余次，合得奏荐恩泽，乞依安时、仲如昆切例，止于居端及居靖官上转行。」故有是诏。 
      
五月四日，故检校少师、光山军节度使、开府仪同三司、齐安郡王士男不怞言：「先臣曾判大宗正事，兼主奉濮安懿王祠事，乞依仲湜、仲儡例赠官封爵。臣乞依不微例转行一官，候服阕日差在京宫观。亲弟六人，乞以(遣)[遗]表恩泽各转两官。曾长孙汝砺系白身，乞补文资。姑崇德县主乞特封郡主。诸妹所生母五人，乞依士妾焦氏封号。仍许踏逐功德院。」诏并从之。 
十一月一日，琼州观察使、权主奉益王祭祀居广等言：「祖父各任检校少保，孝诒淮康军节度使，孝悦奉宁军节度使，孝颍顺昌军节度使，孝愿静江〔军〕节度使。自靖康以来遇大礼并圣节合得恩泽共一百二十余次，乞附收使。」从之。于是以居广特授常德军承宣使；右监门卫大将军、贵州团练使居中特授和州防御使；右监门卫大将军、贵州刺史居门右于救切特授荣州团练使；右监门卫大将军居仁特授吉州刺史；右监门卫大将军居修特授高州刺史；右千牛卫将军居厚特授右监门卫大将军；降授右千牛卫将军居申特降右监门卫大将军。 
二十四年三月十七日，诏：「士(大)[太]上遗表，可依士例赠官进爵。弟士谙、士大可巨宜切各特转行一官，男不言帛与转行两官，不赇、不 微并特与除直秘阁，不骋、不呰、祖尔切不刓、吾官切并特改次等合入官，并幼男二人与赐名补官。仍拨赐绍兴府山阴县天衣寺充功德院。」 
二十八日，诏：无官 
      
宗子公宝，令大宗正司庭训讫押送南外宗正司 闭。以宗正司言公宝在镇江府凶暴扰民，累犯不悛故也。 
二十五年十一月二十六日，〔诏〕：左朝(仪)[议]大夫、直秘阁、福建路提点刑狱公事令誏下恳切可特授利州观察使、安定郡王。 
二十八日，安定军承宣使、同知大宗正事士籛言：「窃惟天下之才成于激昂，败于自弃，况天族之贵乎!陛下建宫学，选师儒，所以崇奖宗子，委曲备至。比年以来，布衣韦带与进士群试有司者甚盛也。望令今后得解宗子，不以有官无官，愿与异姓举子混同考试者听。如有中选之人，乞稍加采擢。如不愿与异姓举子混试者，只依旧法施行。庶几人思自励，奇才辈出，以彰宗党得人之盛。」从之。 
绍兴二十六年正月二十四日，诏：左朝请大夫令衿除明州观察使，袭封安定郡王。初，令衿坐累拘管，尝诏左朝(仪)[议]大夫、直秘阁令誏袭封，至是令誏言：堂兄令衿系齿序最长，偶因停降，乞赐改封。故有是命。 
二十六日，枢密院编修官吴(□)[埭]言：「仰惟国家敦叙九族，是故睦亲有宅，敦宗有院，又设学校，尊师儒，以教导之。比年以来，以科举进，数倍日前，可谓甚盛。然特精于文艺耳，其于行检，庸或阙然。望下内外宗正司，其间宗子有能砥节砺行，不同流俗，恪遵士检，可为宗室表仪者，上其名于大宗正司，籍记姓名，以俟他日登科，优加擢用，庶几有〔以〕激劝。」从之。 
四月七日，右监门卫 
      
大将军、昌州防御使、提举佑神观不微言：「先臣士元任开府仪同三司，恩数依见任执政条例。昨来身薨，虽蒙恩与男三人、弟二人各转一官，其致仕遗表恩泽等并未得指挥。窃见故叔士樽亦任开府仪同三司，遗表恩泽男九人内八人各转一官，一男除直敷文阁、添差通判，一弟叙复观察使。其给使减半，并皆依所乞。望依故叔士樽前后已得指挥施行。」从之。 
六月二十二日，故敦武郎子骏男伯琎言：「故父子骏曾于济南府募兵勤王，隶大元帅；又于济南劝进，并护从至南京，该遇登极。乞补授一初补使臣名目。」诏伯琎补承信郎。 
七月十九日，知南外宗正事士雪先活切言：善从、伯迈、伯仁在学，文艺为众所推。诏并特免将来文解一次。 
十月四日，上谕宰执曰：「往年京师宗室繁盛，侍从官以至建节者甚多。今如南班，亦绝稀少，朕甚念之。或有材行文艺者，选三两人与除行在官。」 
二十六日，定江军承宣使、同知大宗正事士籛奏：具到宗室正任观察使三员，正任防御使一员，遥郡防御使四员，遥郡团练使八员，遥郡刺史二员，右监门卫大将军二员。诏：南班近属，所存无几，久不推恩，可特与转行一官，承宣使者令回授。于是以皇叔、均州观察使士洪为华容军承宣使；潭州观察使士 丘检切为静江军承宣使；宣州观察使士谙为清远军承宣使；和州防御使、知濮安懿王园令士輵 
      
