<!-- { "loadSidebar": true } -->
十三年正月六日，皇帝内殿致斋，文武百僚赴太庙徽宗皇帝本室请(殿)[徽]号。 
九日，皇帝御文德殿，命宰臣秦桧上徽宗皇帝徽号册宝于太庙。 
十日，皇帝内殿宿斋，文武百僚赴太庙奉上徽宗皇帝徽号册宝。 
      
淳熙二年七月六日，右丞相叶衡等恭请加上光尧寿圣宪天体道太上皇帝尊号曰光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文太上皇帝，寿圣明慈太上皇后尊号曰寿圣齐明广慈太上皇后。诏恭依。参知政事龚茂良、签书枢密院事李彦颖、户部尚书韩彦直、翰林学士王淮、权吏部尚书蔡洸、礼部侍郎赵雄、权吏部侍郎沈枢、赵粹中、给事中胡元质、权兵部侍郎周必大、权刑部侍郎周自强、秘书监兼权中书舍人莫济、太常少卿兼权户部侍郎赵彦操、起居郎王希吕、侍御史范仲芑、左司谏汤邦彦、将作少监兼权礼部郎官吴飞英、监察御史(溥)[傅]淇、齐庆胄、刘藩、太常丞傅伯寿、太常博士许苍舒等议。 
淳熙二年十二月一日，皇帝诣大庆殿行发册宝礼毕，皇帝帅文武百僚诣德寿宫行奉上光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文绍业兴统明谟盛烈太上皇帝册宝。册文丞相王淮撰，书册文枢密使周必大，篆宝参政黄洽。册文曰：「皇帝臣慎谨稽首再拜言：臣闻有大德者必得其寿，必得其名，盖天人同然之应也。故德参乎天以寿锡之据上句文例，此句疑作「故德参乎天则天以寿锡之」。，德洽乎人则人以名归之。逖观古初，历选列辟，维尧之寿自少昊高辛氏以来莫及，而聪明文思之称冠序予二《典》，则亦惟非心黄屋，谢成功而不居，大哉之德有以致之。若夫蹑陶唐之高躅，膺天人之美报，维我圣父，亶其同符。然则扬鸿休，登显号，以崇介万年之丕贶，曷其可已乎!恭惟光尧寿圣宪天体道性仁 
      
诚德经武纬文太上皇帝陛下以圣神文武之资，承二百中天之运，兴衰拨乱，再造区夏。寝兵措刑，跻民寿域。右贤左戚，量才授任。大纲小纪，因事制宜。储精三纪之间，致治百王之上。乃以神器(腃)[睠]于冲人，顺帝则而听康衢之谣，放政机而处大庭之馆，希夷高蹈，又二十有四载矣。夫在宥天下，则体干健以时行；逍遥物表，则泯雷声于渊默。汗南山之竹，不足以纪功业之隆；指上古之椿，不足以比春秋之盛。时因大庆，屡上鸿名，摹乾坤之容，绘日月之象，略能推高矣，然未满事实也。兹者岁肇三元，数绵八帙，薄海内外，罔不庆赖，归美之义，不谋而同，以为寿之得乎天者既已益隆，则夫名之得乎人者所宜宾实。臣以寡昧，仰承付托之恩，念志莫大尊亲，而物无以报德，博采群议，稽经诹律，拳拳之诚而不容默已。昔之绍大业者在于治(毫)[亳]之兴，兴圣统者在于得禹之后。文王丕显之谟，所以肇造而起斯文者在是；武王丕承之烈，所以执竞而定尔功者在是。洪惟盛德，超轶三五，合而言之，众美具备。且夫入纂基图，载安九庙，可谓绍业矣；上接千岁，下规亿载，可谓兴统矣。是彝是训，炳如日星，明明之谟，孰有加于此乎!除乱布治，光于祖宗，盛哉之烈，孰有大于此者乎!臣不胜大愿，谨表玉册玉宝，加上尊号曰光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文绍业兴统明谟(烈)[盛]烈太上皇帝。伏惟陛下仰符天意，俯协人心，顺迎丕庆，诞受典册，庶几慰我子孙黎民，以永千万世无疆之休。」 
次诣宫中奉上寿圣齐明广慈备德太上皇(帝)[后]册宝。册文丞相梁克家撰，书册文参政施师点，篆宝参政黄洽。册文曰：「皇帝臣慎谨稽首再拜言：臣闻庆都佐喾，是开放勋；涂山嫔夏，寔肇与子。越周文臣，亦有任、姒，徽音相继，《雅》什载歌。永惟三五之隆，兹诚千一之遇。矧我圣母，辅翊慈极，养以天下，俱燕寿祉。今所创见，亶无前闻。增崇大号，用侈丕庆，以荅三灵之眷命，以慰四海之驩心。臣子之情，曷可后哉!恭惟光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文绍业兴统明谟盛烈太上皇帝陛下生育长养，与天同功，虚静渊默，与道同妙。高蹈物表，玩心希夷。穹祗锡羡，神筴增授。方登延于八帙，以进至于万亿。宝惟我寿圣齐明广慈太上皇后殿下淑质懿范，俪美匹休。造舟为梁，丕显《思齐》之圣；继鳌立极，于昭再造之烈。助成正始之化，首赞揖逊之举。媲德无媿，降年偕永。臣以寡昧，嗣守历服，深惟付托之重，克享盈成之业，钦承慈训，夙夜匪懈。念孝以尊亲为大，福以锡寿为先。两因岁纪，三举显册。虽乾坤覆载之恩非言可赞，而中外归报之诚不谋而合。是用先献岁以涓吉日，朝未央而藏上仪。并衍鸿名，益介亲寿。臣不胜大愿。谨奉玉册金宝，加上尊号 
      
曰寿圣齐明广慈备德太上皇后。伏惟殿下永承尧父，作配周宗，如日之升，如月之常，如南山之寿。宏贲我后人，使丕天之大律，继自今不一举而足，臣亦与有无穷之庆，不其韪欤!」 
同日，中书令进读光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文绍业兴统明谟盛烈太上皇帝册，侍中进读宝毕，皇帝称贺曰：「臣慎稽首言：伏惟太上皇帝陛下丕衍寿祺，申崇显号，邦家大庆，华夏腾欢。」侍中诣太上皇帝御座前承旨宣答曰：「皇帝宁亲有道，介寿无疆，载衍尊荣，益昭亲爱。」次皇太子奏：「臣慎等稽首言按此处皇太子当为光宗赵惇。「慎」疑「惇」字之误。：伏惟太上皇帝陛下衍登鸿筭，崇建尊名，庆集皇家，欢腾寰宇。」侍中诣太上皇帝御座前承旨，退诣折槛前宣：「有制，皇太子以下，太上皇帝圣旨：荣增丕号，申辑闳休，永介寿祺，同孚邦庆。」皇帝奉寿圣齐明广慈备德太上皇后册宝入宫内，侍〔中〕读太上皇后册宝毕，皇帝称贺曰：「臣慎稽首言：伏惟太上皇后殿下坤元博载，天嘏骈臻，永奉慈庭，并增丕号。」内侍宣答曰：「太上皇后圣旨：皇帝欢奉庭阐，庆登册典，载增懿号，弥见勤诚。」其奉上册宝、读册宝仪注详见前《上尊号》。先是诏曰：「朕祗承慈训，光缵睿图。备天下之养以尊亲，爰臻于二纪；兼圣人之名而得寿，弥衍于万年。亘古昔以未闻，亶家邦之有庆。光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文太上皇帝精微默运，溥博难名。恢统绪系接之隆，轶汉唐而立制；懋谟然显承之懿，参文武以宁民。修身高八帙之期，腾实焕百王之典。寿圣齐明广慈太上皇后静符坤载，顺翼皇勋。齐敬宅心，穆慈忱之壸范；纯全迪德，昭万国之母仪。蚤宣京室之徽音，并着康衢之嘉颂。粤兹昌会，展矣宏休。合未央、长乐之仪，欣上玉 之奉；广干道、淳熙之议，肃申宝册之陈。输诚先再驾之恭，拨日协三神之贶。肆颁明诏，具谂 方。建显号而施尊名，庶铺于于有奕上「于」字疑误。；绥多福而辑纯嘏，益保佑于无疆。尚孚钦爱之心，共庆休明之运。」 
盛事。」 三日，奏事之次，王淮等奏：「前日册宝礼成，天色晴明，中外无不忻惬。」上曰：「前日慈颜甚欢，和气洋溢不可言。寿圣谕朕以儿妇尽在前，便图画莫能就。」淮等奏：「陛下孝德奉亲甚至，今日之事，诚载籍所未闻。」上曰：「太上赐朕销金背子一领，太上亦自着一领，但色差浅。此便是昔人斑衣。来岁庆寿日，更衣以往。」淮等奏：「幸兹际会，获 
十四日，诏加上尊号册宝了毕，依绍兴三十二年奉上尊号册宝体例，等第推恩。第一等：都大主管、承受、诸司官各转两官。第二等：照管一行事务三省礼工房、主管所催依、照管官物使臣、主管文字并行遣使臣各转一官，减二年磨勘。第三等：主管所白身行遣人并承受诸司下行遣人、礼直官、克择官、快行亲从亲事官各转一官资。
 帝系 宋会要辑稿 帝系一 〔大臣〕原无此题，今拟加。 太祖朝 
      
〔大臣〕原无此题，今拟加。
太祖朝
【宋会要】
      
使相三年十四人据后太宗朝例，使相以上当缺宰执名。，内有皇弟晋王。 
三司使八人：张美、薛居正、李崇矩、赵玭、沈伦、楚昭辅、吕余庆、张澹。 
学士八人：陶谷、窦俨、王着、李昉、扈蒙、窦仪、欧阳迥、卢多逊。 
舍人院十人：扈蒙、赵逢、王莹、卢多逊、张澹、高锡、王着、王佑、李昉、李穆。 
御史中丞三人：边归谠、刘温叟、边光范。
 帝系 宋会要辑稿 帝系一 〔大臣〕原无此题，今拟加。 太宗朝 
      
太宗朝

宰相九人：薛居正、沈伦、卢多逊、赵普、宋琪、李昉、吕蒙正、张齐贤、吕端。
参知政事二十三人：卢多逊、窦捻、郭贽、宋琪、李昉、李穆、吕蒙正、李至、辛仲甫、王沔、张齐贤、陈恕、贾黄中、李沆、吕端、苏易简、赵 
      
昌言、寇准、向敏中、张洎、李昌龄、温仲舒、王化基。 
枢密使四人：曹彬、楚昭辅、石熙载、王显。 
枢密副使十二人：楚昭辅、石熙载、柴禹锡、王显、(弭)[弥]德超、王沔、张宏、赵昌言、张齐贤、张逊、温仲舒、寇准。 
知枢密院事三人：张逊、柴禹锡、赵镕。 
同知枢密院事七人：温仲舒、张齐贤、刘昌言、李惟明、赵镕、向敏中、钱若水。 
签书枢密院事五人：石熙载、张齐贤、王沔、杨守一、张逊。 
使相二十人：皇弟廷美、皇子德芳、皇子德昭、皇子元佐、皇子元僖、皇子元份、皇子元杰、赵普、石守信、钱俶、向拱、张永德、高怀德、曹彬、李继勋、潘美、宋墦、钱惟浚、陈洪进、赵保忠。《宋朝会要》〔使〕相二十一人，内有真宗。 
三司使二十二人：王仁赡、侯陟、王明、宋琪、陈从善、郝正、许仲宣、张卓、张逊、魏丕、郭贽、李惟清、徐休复、陈恕、(矾)[樊]知古、魏羽、李昌龄、张雍、魏庠、董俨、王延德、张鉴。 
学士院十七人：李昉、汤悦、徐铉、扈蒙、李穆、宋白、贾黄中、吕蒙正、李至、苏易简、李沆、韩丕、毕士安、钱若水、张洎、宋湜、王禹捻。 
舍人院三十三人：扈蒙、李穆、张洎、王克正、郭贽、宋白、赵邻几、贾黄中、吕蒙正、李至、王佑、 
      
高冕、赵昌言、韩丕、徐休复、苏易简、宋准、范杲、宋湜、王化基、李沆、田锡、胡旦、王禹捻、向敏中、毕士安、柴成务、吕佑之、王旦、钱若水、冯起、和、张秉。 
御史中丞十一人：侯陟、滕中正、刘保勋、辛仲甫、赵昌言、张宏、李源、王化基、朱昌龄、李昌龄、许骧此后原有批语：「案宰臣惟有太祖、太宗两朝，而太宗朝尤详，惜真宗以下无之，阙佚多矣。」。
 帝系 宋会要辑稿 帝系一 皇子诸王 
      
皇子诸王

原题作「太子诸王」，然此门内容实未涉及
太
