<!-- { "loadSidebar": true } -->
；德之所届，无以形容。永对天地之休，敬承祖宗之命，恭上尊谥曰钦慈皇后。」 。皇帝绍膺骏命，嗣守庆基，极孺慕以奚从，感色养而无及。念之不见，弥深陟屺之哀；维以永伤，更甚茹荼之苦。肆举追崇之典，用申罔极之情。爰命下陈，敬遵故事，纪遗芳而传史牒，涓谷旦以告庙祧。臣谨按《谥法》：『威仪悉备曰钦，敬事节用曰钦；一心均爱曰慈，能以仁教曰慈。』皇太后体该众美，性蕴先知。名之可言，乃其髣 然。动容周旋，默中珩璜之节；夙夜儆戒，肆观图史之规。赞阴教于紫庭，蔼芳声于彤管。尊敬保阿之训，被服澣濯之衣。缵女功而不违，化妇道以无斁。雝穆而敦逮下之惠，信顺以体资生之仁。形梦日之嘉祥，协祠禖之终吉。克昌国祚，诞育圣躬。贻社稷无疆之休，慰华夷胥徯之望。永裕之仙游忽远，坤仪之正位未隆。舟藏壑以密移，驹过隙而难驻。天长地久，结遗恨以何穷；日往月来，想徽音而莫 
十四日，诣多庆院园寝，行展告之礼。 
二十一日，诏将来发引，命官分导，于灵驾前启菆，亲王、宗室并素服角带。 
二十八日，诏四月五日上谥册于多庆院幄殿，候车驾遣奠回告庙。以太常失请，故上谥先之。 
四月二日，诏启菆前二日，遣官奏告天地、宗庙、社稷、宫观。 
五日，启菆。园陵使启奠毕，奉梓宫升龙輴，至神门外登大升轝，赴多庆院幄殿，百官班临。遣宰臣韩忠彦上玉册、玉宝于幄殿。册文
      
曰：「维建中靖国元年，岁次辛巳，四月辛卯朔，五日乙未，孝子嗣皇帝臣佶稽首再拜言曰佶：原作「徽宗御名」，今据其名回改。：臣闻谨终追远，前圣之格言；立爱惟亲，先王之猷训。维末小子，未堪多难，悼菲质之靡依，痛慈颜之永隔。有怀顾复，曷报劬劳!欲申终慕之情，必尽钦崇之礼。是诹谷旦，敬上尊名。恭惟追尊皇太后体道思齐，含章履正，柔嘉播于德范，温惠本乎天资。中环佩之节，动仪乎紫庭；奉图史之戒，美溢乎彤管。辅佐先帝，诞生冲人。爰自潜藩，入缵大统。天神地祇，罔不祗协；社稷宗庙，咸以康宁。推原庆灵，自我圣母。而上寿未究，淑命弗融，奄捐盛时，浸阅华岁。园陵在望，音徽如存。不待承东朝之颜，不及享四海之养。昊天罔极，空勤报德之诚；春露既濡，深结怆心之感。顾久稽于位号，兹未慊于诚怀。属慈德以上宾，形于遗命；惟章懿之故事，具在有司。是用镂玉牒之鸿休，铺椒涂之懿铄。聿严昭荐，式慰孝思。方将启在浚之灵宫，祔维嵩之吉宅，日先其远，龟告厥犹。役徒繁兴，功绪丕作。始因山而戒具，终复土以有期。仗卫肃其前驱，箫笳凄以徐引。念之不见，往宁体于皇堂；忾然有闻，旋升神于清鹢。于是群公庶尹，博士诸儒，考协前古之遗文，讨论一代之成宪。以谓谥者所以迹行，号者所以表功，义有受成，名无浮实，节惠之法，厥惟旧哉。其祗率于彝章，用褒加于徽称。谨遣摄太尉、尚书左仆射韩忠彦奉玉册、玉宝，
      
上尊谥曰钦慈皇后。伏惟昭鉴在上，膺兹典，永锡祚裔，垂裕家邦，于万斯年，配天无极。呜呼哀哉!」 
同日，上诣多庆院幄殿，服衰，亲奉引庭中，行遣(典)[奠]之礼。摄中书令许将读哀册，册文曰：「维建中靖国元年，岁次辛巳，四月辛卯朔，六日丙申，上神宗皇帝妃陈氏尊谥曰钦慈皇后。粤五月辛酉朔，六日丙寅，迁座于永裕陵之次，礼也。羡道夙启，告奠载撤。羽卫警而有行，鹥辂隐其将发。孝子嗣皇帝臣佶永慕徽音，恭率礼典，瞻黼筵以踊痛，奉灵车而恭遣。乃诏迩臣，敬扬圣善。其词曰：维陈肇氏，实先尧母。有妫之后，维舜之胄。陈之启封，实始于周。繇汉历唐，或相或侯。逮我有宋，世远弥盛。族出京兆，为时显姓。皇图有赫，益光炎正。《关雎》成化，曾沙协庆。乃锺淑哲，爰际神圣。女功是缵，妇职是听。乐修四教，懋崇六行。齐戒从桑，左右流荇。仪若兰郁，度如玉莹。逮下惟仁，奉上惟敬。两宫隆爱，九御怿美。女谒无私，彤管有炜。妙彰笔札，戒视图史。克厚人伦，以受帝祉。日符表运，履敏应祥。超任邈(似)[姒]，翼夏生商。宜民宜人，为君为王。则笃斯庆，于邦有光。昔在元丰，帝龄见梦。抚神鼎以号绝，睇凤台而茹痛。怆桥山之已远，惜苍梧之未从。怡兮永怀，窈兮至静。鵟裳无饰，珠藏金屏。乐施不倦，好谦自秉。忧勤克念，夙夜犹警。月望未几，华殒斯顷。盖与世以皆昌，胡畀年而不永。呜呼哀哉!钩陈动色，阴灵堕辉。林有风而不
      
止，露在草而先晞。昊天不吊，慈颜早违。有蜃其车，有缟其旗。旐继纚綍，翟缀廞衣。衡总晦采，幽堂阖扉。望国郊其未远，空故庭兮不归。呜呼哀哉!时龙天飞，离明玉丽。祗遹遗训，亶隆前制。乃正坤极，允尊皇孋。瑞琮陈笥笥：原作「司」，据《宋大诏令集》卷一六改。从之兮洛川。洛川兮斯茔，松 兮有阡。九虞续兮其返，神顾我兮来还。原既安兮不骞，祚后之人兮万年。呜呼哀哉!」礼毕，灵驾发引，赴普安院奉安。俟圣驾至宣德门，上登辇还内。 ，重翟在庭。玉珣有册，实上尊名。金范有玺，实奉至荣。文备邦礼，哀贯皇情。以万国之贵而聿追于后，以四海之养而不逮其生。呜呼哀哉!灵殿云结，神阙山立。乘舆亲谒，献鳵躬执。衣黄怳见，泪俎纷如。二仪感而风悲，千官侍而雨泣。灵之下兮既享，澹将归兮陵邑。呜呼哀哉!吉月兮辰良，嵩霏兮缑雾。龟兆兮告迁， 龙兮莫驻。鸣笳递咽，杠旄列注。背吹台以右转，越巩冈而西去。呜呼哀哉!仰烈考兮在天， 
十五日内出御制挽诗五章，付礼部。 
十七日，大行皇太后、追尊皇太后灵驾同时发引。候大行皇太后灵驾至普安院前，追尊皇太后灵驾奉见讫先行，大行皇太后灵驾以次进发。百官辞于板桥，退改常服入内。翌日，诣西上合门、内东门奉慰。 
二十七日，奉安灵驾于永裕之下宫。 
同日，灵驾至陵所，群臣奉慰。 
五月六日，葬于永裕陵，掩皇堂，群臣诣西上合门奉慰。 
袍、素紗襆頭、黑 、犀帶，迎於內東門外，奉安於皇儀殿，群臣奉慰。 十一日，虞主至自永裕陵，群臣迎于板桥，元符皇后、皇后迎于琼林苑。有司行六虞祭。上服 
十二日，七虞祭，群臣奉慰。自是八虞、九虞，皆上亲祭。 
二十五日，上以祔庙前一日宿于慈德殿侧，辅臣宿于本司，百官宿于朝堂。 
二十六日，神主祔于神宗庙室。 
二十八日，德音：「应两京、河阳减死刑，释杖罪；缘山陵科率，蠲复赋役；应奉、行事官量与惠泽。」 
八月六日，诏供备库副使陈永成等进官有差，以钦慈皇后祔庙故也。
 礼 宋会要辑稿 礼三三 后丧 三 钦成皇后 
      
钦成皇后
【宋会要】
徽宗崇宁元年二月十六日，圣瑞皇太妃朱氏薨，辍视朝十日。诏曰：「圣(端)[瑞]皇太妃昔事神考，无险诐私谒之心，有警戒相成之道。诞育哲庙，享养西宫，助绍隆继述之功，遵慈俭保佑之德。今云殂殒，良用衋伤。思父念兄，礼宜隆厚，特优彝典，以贲其终。可追崇为皇太后。」 
十七日，礼部、太常寺言：「追崇圣瑞皇太妃为皇后，欲依景佑三年故事，岁时祭(典)[奠]以监护使行礼。」诏迁于皇仪殿治丧，大殓后择日出殡普安院，仍权用彩轝奉安，出右掖门。圣瑞殿应有服人并合行事，并禁中取旨，合行典礼令礼部、太常寺详定。蔡王似权于皇仪殿门外设次行服，仍于殿下制梓宫。群臣于不奏事日赴皇仪殿上香。余依所奏。 
十八日，制曰：「夫孝之至者其爱广，报之厚者
      
其礼隆。朕遹骏皇图，极思父念兄之感；怆怀圣瑞，尽饰终追远之情。敷告治朝，特尊显号。故圣瑞皇太妃朱氏懿恭惟则，柔惠且和。早衍庆于螽斯，克相仪于椒掖。辅佐昭考，有警戒之道而无险诐之心；保佑泰陵，助继述之功而遵慈俭之德。仰徽音之愈茂，嗟淑命之不融。于戏!妇顺谦冲，生不及四海之崇养；宠章华焕，殁而加万世之鸿名。惟哀慕之无穷，用褒荣于罔极。宜追尊为皇太后，仍令所司择日备礼册命施行。」是日，命中书侍郎许将为园陵监护使，延福宫使、入内内侍省都知冯世宁为园陵都监，龙神卫四厢都指挥使张存为园陵修奉总管，尚书礼部侍郎周常为礼仪使，尚书兵部侍郎邹浩为仪仗使，尚书工部侍郎龚原为卤簿使龚原：原作「龚园」，据后文「二十二日」条改。参《宋史 龚原传》。，尚书刑部侍郎杜常为桥道顿递使，将作监许几为提举采石官，尚书(嗣)[祠]部郎中王诏权尚书度支郎中兼京西路转运使，候园陵事毕还阙。 
同日，太史局言：「追尊皇太后大殓用二月二十二日，成服用二十八日，出殡用二十九日。」从之。仍诏出殡并发引及葬日，并不视朝，群臣许诣西上合门进名奉慰。又诏追尊皇太后应祭(典)[奠]，并令蔡王行礼，出殡后令就普安院行服止宿。前降令监护使行礼指挥勿行。 
同日，追尊皇太后园陵事务所言：「斥土用四月六日，启菆用五月四日，发引用十日，葬用二十四日。」园陵监护使言：「章惠园陵故事，迨今七十余
      
年，典籍不存，乞参用建中靖国元年园陵并前后故事增损施行。」从之。 
二十二日，大殓，群臣奠于殿庭。 
同日，命吏部尚书赵挺之撰哀册文，翰林学士郭知章撰谥册文，尚书工部侍郎龚原撰谥议。 
二十七日，诏追尊皇太后园陵，京城禁乐一月，葬日(即)[及]祔庙，各前后禁乐七日。 
同日，学士院撰到(尊)[追]尊皇太后出殡鼓吹导引歌词一首，诏送太常寺。 
二十八日，太史局选到追尊皇太后斩草破地宜用四月初六日庚寅吉，时宜用当日辰初四刻。先自皇堂下手刻期趁办大葬外，神门阙角等继续修盖。从之。 
同日，以成服上行祭奠之礼，不视朝。 
二十九日，出殡群臣进名奉慰讫，赴普安院上香。 
