<!-- { "loadSidebar": true } -->
干德四年，诏曰：「历代帝王，或功济生民，或道光史载，垂于祀典，厥惟旧章。兵兴以来，日不暇给，有司废职，因循旷坠。或庙貌攸设，牲牷罔荐；或陵寝虽存，樵苏靡禁。仄席兴念，兹用惕然。其太昊、葬宛丘，在陈州。女娲、葬赵城县东南，在晋州。炎帝、葬长沙，在潭州。黄帝、葬桥山，在坊州。颛顼、葬临河县，在澶州。高辛、葬濮阳顿丘城南，在澶州。唐尧、葬城阳谷林，在郓州。虞舜、葬九疑山，在永州。夏禹、葬会稽，在越州。成汤、葬汾阴，在河中府。周文王、武王、并葬京兆咸阳县。汉高祖、葬长陵葬：原无，据《宋大诏令集》卷一五六补。。后汉世祖原陵，在河南府洛阳县。唐高祖、献陵，在耀州三原县东。太宗昭陵，在京兆醴泉县北九嵕山。十六帝，各给守陵五户，蠲其它役，长吏春秋奉祀，他处有祠庙者亦如祭享如：《太常因革礼》卷八○作「别」。。商中宗太戊、葬大名内黄县东南。高宗武丁、葬陈州西华县北。周成王、康王、并葬京兆咸阳县。汉文帝、霸陵，在京兆万年县东界。宣帝、杜陵，在京兆万年县东南。魏太祖、高平陵，在相州邺县西南。晋武帝、峻阳陵，在河南洛阳县东南。后周太祖、咸陵，在耀州富平县西北。隋高祖太陵，在凤翔扶风县东南。十帝，各给三户三：原作「二」，据《太常因革礼》卷八○改。，岁一飨。秦始皇帝、陵在京兆昭应县。汉景帝、阳陵，在京兆咸阳县界。武帝、茂陵，在京兆西平县。后汉明帝、显节陵，在河南洛阳县东南。章帝、恭陵，在河南洛阳县东南。魏文帝、首阳陵，在孟州首阳山。后魏孝文帝、长陵，在耀州富平县东南。唐玄宗、泰陵，在同州蒲城县东南。肃宗、建陵，在京兆醴泉县。宪宗、景陵，在同州蒲城县西北。宣宗、正陵，在耀州云阳县西北。梁太祖、宣陵，在河南伊阙县东北。后唐庄宗、雍陵，在河南新安县东。明宗、徽陵，在河南洛阳县东北。晋高祖显陵，在河南寿安县西北。十五帝，各给二户，三年一祭。周桓王、葬河南渑池县东北。灵王、葬河
     
南城西南柏亭西周山上。景王、葬河南洛阳县大仓中。威烈王、葬河南洛阳城中西北隅洛：原作「城」，据《宋大诏令集》卷一五六改。。汉元帝、渭陵，在京兆咸阳县。成帝、延陵，在京兆咸阳县。哀帝哀：原作「成」，据《宋大诏令集》卷一五六改。、义陵，在京兆咸阳县。平帝、康陵，在京兆咸阳县。后汉和帝、慎陵，在河南洛阳县东南。殇帝、康陵，在慎陵茔中庚地。安帝、恭陵，在河南洛阳东北。顺帝、宪陵。冲帝、怀陵，并在河南洛阳县东西。质帝、静陵，在河南洛阳县东南。献帝、禅陵，在怀州修武县故浊鹿城西北。魏明帝、平陵，在河南河清县大石山。高贵乡公、葬河南洛阳县瀍涧之滨。陈留王、葬相州邺县西。晋惠帝、太阳陵，在河南洛阳县东南。怀帝、愍帝、并葬晋州平阳县。西魏文帝、永陵，在耀州富平县东南。东魏孝靖帝、葬相州邺县西漳水北。唐高宗、干陵，在干州奉天县西北。中宗、定陵，在耀州富平县西北。睿宗、桥陵，在同州蒲城县西北。德宗、崇陵，在耀州云阳县北。顺宗、丰陵，在耀州富平县东北。穆宗、光陵，在同州蒲城县北。恭宗、庄陵，在耀州三原县。文宗、章陵，在耀州富平县西北。武宗、端陵，在耀州三原县东。懿宗、简陵，在耀州富平县西北。僖宗、靖陵，在干州奉天县东北。昭宗、和陵，在河南缑氏县。梁少帝、葬河南伊阙县。后唐末帝，葬河南洛阳县东北。已上三十八帝陵，常禁樵采，着于甲令。」其后又诏曾经开掘者，重制礼衣、常服、棺椁重葬焉。东晋以降六朝陵寝，多在金陵、丹阳之间，皆可考识，制书不载者，当时江左未平耳。 
熙宁元年七月，知濮州韩铎言：「尧陵在本州岛雷泽县东谷林山，陵南有尧母庆都灵台庙，请敕本州岛春秋致祭，置守陵户，免其租，俾奉洒扫。」诏给守陵五户。 
三年六月九日，郑州言：「准诏修葺嵩陵殿宇，缘材植阙乏，乞于元数内量行裁损。」诏依元制修葺。 
四年四月二十五日，诏周嵩、庆、懿三陵 子户止留七户，放归农。 
十年二月十四日，权御史中丞邓润甫言：「访闻
     
有兴利之臣，议将前代帝王陵寝许民请射耕垦，而司农开可之，缘此唐之诸陵悉见芟刈。国家熙宁令 ，前代帝王陵寝并禁樵采，遇郊祀则 吏致祭，其德意可谓远矣。小人掊克，不顾大体。使其所得不赀赀：原作「訾」，据《长编》卷二八○改。，犹不可为，况其所获至浅鲜者哉!欲乞下所属州县，依旧禁止樵采、耕垦。其创议之人，亦乞根究绌责。」诏：「唐朝诸陵除依条立定禁止顷亩外，人户见佃地土许依元请射数耕佃耕：原作「住」，据《长编》卷二八○改。，仍便充守陵户。其未请佃地土，更不许请射及侵耕。仰州县常切觉察。」 
元丰六年正月十九日，户部言：「永兴军提举司奏，本路自汉以来帝王陵庙多有损阙。乞将诸陵下闲地收岁入租课，令州县专掌，遇陵庙屋宇隳弊，许以其钱修葺。仍以一路通融支费。」从之。 
景佑四年景佑：原作「建炎」，据《宋史》卷一二三《礼志》二六改。，减 子户。安陵、永昌、永熙各留四十户十：原无，据《宋史》卷一二三《礼志》二六补。，永定五十户，会圣宫十户。
 礼 宋会要辑稿 礼三八 修陵 
     
修陵
【宋会要】
开宝三年九月六日，河南府、京兆、凤翔府、耀州上言：「先准诏检校历代帝王陵寝，内周文王、成王、康王、秦始皇、汉高祖、文帝、景帝、武帝、元帝、成帝、哀帝、后魏孝文帝、西魏文帝、周太祖、文帝、唐高祖、太宗、中宗、肃宗、代宗、德宗、顺宗、文宗、武宗、宣宗、懿宗、僖宗、昭宗二十八陵曾经开发。」诏每帝制造礼衣一幅，帝服一袭，具棺椁重葬。仍令逐处长吏严洁致祭。其礼衣令太常礼院检讨逐朝制
     
度，下少府监修制。当用金宝，以假者代之。制成日，进呈后给付。并下太常礼院，各定仪注以闻。礼院请给通天冠、绛纱袍，诏少府监制造。 
四年二月二十八日，诏：「先代帝王陵寝曾经开发者，已令重葬，所役丁夫，恐妨农务，宜以厢军一千人代之。」 
三月，诏：「先代帝王陵寝修创庙宇：太昊、陈州。炎帝、衡州。黄帝、坊州。高阳、澶州。高辛、宋州。唐尧、郓州。虞舜、道州。女娲、晋州。商成汤、河中府。周文王、武王、汉高祖、并京兆府。后汉世祖、西京。唐高祖耀州。十四帝，各置守陵庙七户。商中宗帝大戊、大(明)[名]府。高宗帝武丁、陈州。周成王、康王、汉文帝、宣帝、并京兆府。西晋武帝、西京。后周太祖文帝、耀州。隋高祖文帝、凤翔府。秦始皇帝、汉景帝、并京兆府。后汉明帝、章帝、魏文帝、并西京。后魏孝文帝耀州。唐太宗、肃宗、并京兆府。明皇、同州。宪宗同州。宣宗、耀州。后唐庄宗、明宗、石晋高祖并西京。二十四帝，各置守陵庙五户。令逐州检校扫洒，无得损污，岁添植林木。本县尉钤辖，或有损漏，画时修补，得替批书历子。」 
真宗咸平元年十一月九日，诏历代帝王陵庙有隳损处，所在计度修葺。 
十二月十五日，诏太祖(庙)[朝]所修历代帝王陵庙，常令修葺。 
二年十一月七日，郊祀赦书：「五岳四渎、名山大川及历代圣帝明王、忠臣烈士载于祀典者，要所在精洁致祭，近祠庙陵寝处并禁樵采。如祠庙损坏，长吏躬亲点检，以系省钱修饰，州县检校。」自后东封、西祀、圣祖降、恭谢天书、禘夆享明堂、立皇太子、皇帝即位
     
赦文，并用此制。 
三年六月，遣内殿崇班麦守恩往保州，奉顺祖惠元皇帝、惠明皇后、简穆皇后神柩于西京白马寺，选年奉葬，岁时遣官飨奠。 
六年，太常议顺祖康陵、翼祖定陵，比安陵减省。景德二年，诏从中书门下、枢密院所言，令蓝继宗罢修，遂以一品礼葬，为二位。 
景德元年十月二日，诏：「应前代帝王陵寝及名臣贤士、义夫节妇坟陇，并禁樵采，如有摧毁，官为修筑。无主坟墓碑碣、石兽之类，敢有坏者，论如律。(乃)[仍]每岁之首，所在举行此诏。」 
大中祥符四年七月二日，诏：「历代帝王陵寝，申禁樵采，犯者所在官司并论其罪。」 
五年八月二日，诏河中府，周朝葬冠剑处，委本府修筑，禁其樵采。仍令翰林学士李宗谔撰记刊石。 
嘉佑八年十二月十二日，仁宗神主祔庙德音：「两京前代帝王陵寝及忠臣烈士坟域载图经者，有坏，速以系省钱修葺，无令侵占耕垦所禁樵采地分。」治平四年九月，英宗神主祔庙德音亦同。 
建炎元年五月一日赦：「应永安军祖宗陵寝、西京应天禅院、会圣宫影殿、西坟可差西京留守及台官一员日下前去躬亲省视，如合修奉去处，一面措置，仍密具奏闻。南坟委汝州守臣依此。」又诏河南府镇抚使翟兴(国)[团]结本处义兵，保护祖宗陵寝。
 礼 宋会要辑稿 礼三八 禁发陵 
     
禁发陵禁发陵：此目原标作「发陵」，今据内容补一「禁」字。
大中祥符六年六月十四日，河南府言盗发汉睿陵。诏
     
府县官吏、巡检使臣并劾其罪。仍以所盗物计其直，修设斋醮，别造衣冠、盟器安葬，命内侍主其事。仍遣知制诰刘筠诣陵祭告。因下诏曰：「眷惟前代崇建寝园，凡在部封，宜增严卫。矧屡颁于条诏，俾申禁于樵苏。尚或因循，致兹侵暴。特加告谕，用示轸怀。应京东、京西、河东、陕西、淮南、江南、两浙、荆湖南北路，有历代帝王陵寝之处，依景德元年 禁止樵采，不得侵耕、发掘，违者收捕严断。」
 礼 宋会要辑稿 礼三九 拜扫〔给臣僚假拜扫先茔〕 
     
宋会要辑稿 礼三九

拜扫〔给臣僚假拜扫先茔〕原题作「拜扫」，文意不明，今改。
【宋会要】
真宗景德四年二月四日，车驾朝陵，驻跸西京，诏随驾文武臣僚有先茔在洛者，赐告祭拜。其掌事有二员者，令更代而往。 
大中祥符四年三月十六日，车驾幸汾阴回，驻跸西京，诏文武百官有先茔在近者，并给假拜扫。 
六年四月十七日，侍御史知杂段烨言：「 臣外任官满，多以焚黄省亲为名，奏牍不待报而去，有累月不赴朝请者，望行条约。」诏自今请半月者听行，半月以上奏裁。 
仁宗庆历五年三月四日，权御史中丞王拱辰言：「昨经郊礼，蒙恩赠先臣姚官封。今遇寒节，欲暂乞假，至尉氏县焚黄洒扫，节假中却回，暂带本台人从随行。」从之。 
