<!-- { "loadSidebar": true } -->
英宗治平元年五月二十八日，宰臣韩琦等上言：「伏以出于天性之谓亲，缘于人情之谓礼。虽以义制事，因时适宜，而亲必主于恩，礼不忘其本，此古今不易之常道也。伏惟皇帝陛下奋干之健，乘离之明，拥天地神灵之休，荷宗庙社稷之重。即位以来，仁施泽浃，九族既睦，万国交欢。而濮安懿王德盛位隆，宜有尊礼。陛下受命先帝，躬承圣统，顾以大义，后其私亲，慎之重之，事不轻发。臣等忝备宰弼，实闻国论，谓当考古约礼，因宜称情，使有以隆恩而广爱，庶几上以彰孝治，下以厚民风。臣等伏请下有司议濮安懿王及谯国太夫人王氏、襄国太夫人韩氏、仙游县君任氏合行典礼，详处其当详：原作「祥」，据《长编》卷二○一改。，以时施行。」诏须大祥后议之。 
三年三月二十一日，王世宁、张徽言：「奉诏计度园庙，据司天冬官正亢翼等言，濮安懿王园四面地步窄狭，形势掩抱，林木茂盛，已乘王气，务贵安静，不可兴作。园之正南偏东丙地，棘寨外有隙地，土地肥厚，水不冲注。内取南北长六十四步一尺，东西六十二步，建庙三间二厦，神门屋二座，及斋院、神厨、灵星门。」以图来上，从之。 
四月三日，礼官言：「建庙合行祭告，而宗朴丧服未除，请权以本房诸弟摄事。其祭告濮安懿王及黄帝黄帝：原作「皇帝」，据《大典》卷一七○八五改。、后土、十二祗神祝文，并令本宫教授修撰。所
     
用香币、酒脯、礼料等，乞下河南府备办。太祝、奉礼就差永安县尉、主簿摄。如阙官，即差本府曹官。职掌人等，并西京留司礼院差祗应。今后凡祭告及四仲飨，并依此。」从之。先是，将修庙，下学士院撰祭告祝文。学士冯京言：「本院未有体式，乞下太常礼院议定。」始议祝文云「皇帝某谨遣官恭告于亲濮安懿王」，既而以先诏俾王子孙奉祀事，遂议以本宫子弟自告，而命教授修撰祝文。 
十九日，提举修庙所言：「庙室神门用吻兽，乞定其制。」礼院言：「宜并用兽。所安木主石鸰，于室中西壁三分室之一近南去地四尺，开四鸰室，以石为之，其中可容神主趺柜。」并从之。 
九月四日，诏奉安濮安懿王神主三献，内亚献命西京差通判一员，终献差朝臣一员摄。自是多用永安知县摄。四仲庙享并如之。知园令出纳神主。仍命知制诰宋敏求题神主及三夫人庙主于园，以二十三日祔飨。 
十八日，入内内侍省副都知石全育、三司勾当修造案王荀龙言三司勾当修造案：原作「三旬勾当修造按」，不通。据《大典》卷一七○八五改。：「奉诏增修奉先院夫人任氏坟域，乞详定制度。」而礼官言：「濮安懿王庙制用一品，夫人任氏神主已祔庙，其坟域制度请从一品。其兴工祭告以本宫子弟行礼。」又议任氏坟域所称：「按《前汉书》，悼惠王冢园在齐，是诸侯王皆得称园。濮安懿王已准先诏以茔为园，今夫人任氏坟域称园，合于故事。」并从之。 
十一月八日，太常礼院撰到飨礼仪注，每遇四仲时飨，预牒司天监选日，关报
     
本宫、河南府排办施行。从之。 
神宗熙宁十年十一月十四日，宗室邕州观察使宗晖权令奉祀濮安懿王神主，其往来祭飨盘缠等，今后并依《禄令》例支给。 
元丰二年五月十三日，诏中书曰：「濮安懿王，先帝斟酌典礼，即园立庙，诏王子孙岁时奉祀，义 恩称，后世无得议焉。今三夫人名位或未正，茔域或异处，有司置而不讲，曷足以彰明先帝甚盛之德、仰承在天之志乎 三夫人可并称曰『王夫人』，命主司择岁月迁祔濮园，俾其子孙以时奉主与王合食，而致孝思焉。」初，濮国公宗晖言：「父赠濮王而母襄国太夫人韩氏坟犹用垩饰，乞下有司议增修，兼乞专隶濮王园庙濮：原无，据《长编》卷二九八、《大典》卷一七○八五补。，岁时奉祀。」上批：「依所奏。」未下而有是诏。 
二十五日，太常礼院言：「奉诏，濮安懿王三夫人并称曰『王夫人』。按唐大中三年，追尊顺宗、宪宗谥号，礼官请别造神主及改题。议者以栗主升祔之后，在礼无改造之文，亦无重加尊谥、改题神主之例。以臣等所议，当以新谥典册告于陵庙，正得其宜；神主不改造，不重题，为得礼。」中书言：「改造、改题，并无所据，酌情顺理，题则为宜。况今士族之家，通行此例。又按干德二年改谥明宪皇后曰昭宪皇后时，命宗正少卿赵洙改题神主洙：原作「沫」，据《长编》卷二九八、《大典》卷一七○八五改。。大中祥符六年，改上元德皇太后徽名曰元德皇后，升祔太宗皇帝庙室，亦命左司谏、知制诰路振改题神主振：原作「拯」，据《长编》改。。今参详三夫人神主，欲依故事改题，于礼意为允。及司天
     
监选用元丰六年癸亥岁四仲月内择日迁祔吉。」从之，遣宝文阁学士陈荐改题神主。 
十一月十一日，诏：「濮安懿王夫人迁葬濮园，其令礼官议所以将奉礼仪以闻。」其后太常礼院言：「请依令用一品卤簿，依晋国大长公主故事用鼓吹。」从之。仍诏启菆等礼，止令宗晖祭告，作哀志、祝文并迁护使代作并迁护使代作：原无，据《长编》卷三○一补。。初，濮安懿王以谯国王氏合葬，而襄国韩氏亦前葬西坟西：原作「四」，据《大典》改。，其距濮园犹远，仙游任氏乃葬京城东南繁台村奉先资福禅院之西偏村：原作「封」，据《大典》改。，故迁祔焉。 
二十七日，诏迁祔濮安懿王二夫人，给卤簿全仗，至国门外减半。以翰林学士章惇为迁护使，入内东头供奉、干当御药院李舜举为迁护都监为迁：原倒，据《大典》乙。，赐主奉祠事濮国公宗晖银二千两、绢二千疋、钱三千缗以给葬具。 
十二月十一日十二月：原无。按前条已述及十一月二十七日事，此条内容又当在前事后，不得反为「十一月十一日」事。又下条「二十五日」，据本书礼三二之七所载相同文字，正是十二月事。故此条必脱「十二月」，今补。，迁护使司请广濮安懿王园域作三穴，以濮安懿王穴为尊穴，任夫人葬第二穴，韩夫人葬第三穴。诏濮安懿王坟域勿复广，任夫人葬甲穴，韩夫人(外)[升]祔壬穴。 
二十五日，诏：「宗室正任防御使以上，许从大行太皇太后灵驾，已从濮安懿王夫人者免从。」 
三年正月十八日，翰林学士章惇言：「濮安懿王二夫人哀志，未委依常用石盖，或用漆匣 」诏造木漆匣，量加装钉。又言：「导引仪仗内有挽歌人而无挽词，乞令中书、枢密院、两制、侍从、两省、馆阁、台谏官各撰挽词二首。」从之。上亦制词四首付之。惇又言：「王夫人改葬，濮国公宗晖等当服缌，若赴庆寿宫临，即服衰(经)[绖]。」诏宗
     
晖等更不赴庆寿宫临。 
二十四日，诏濮安懿王二夫人丧，行赠祭如启菆礼，令宗晖主之宗晖：原倒，据《大典》乙。。 
二月十二日，左谏议大夫、史馆修撰安焘知审官东院，为濮安懿王夫人迁护使迁：原作「改」，据《大典》改。。以章惇除参知政事，故改命焘。 
四年七月二十四日，保章正冯士安等言：「乞于濮安懿王园东寅、卯、辰三位行镇土之术。」详见永厚陵。
 礼 宋会要辑稿 礼四○ 濮安懿王园庙 
     
濮安懿王园庙濮安懿王园庙，《永乐大典》中两见：一载卷六七六二，即本卷一至五页；一载卷一七○八五，即本卷六至十二页。其中后者较详，《辑稿》两存之，今仍旧。
【宋会要】
     
英宗治平元年五月二十八日，宰臣韩琦等上言：「伏以出于天性之谓亲，缘于人情之谓礼。虽以义制事，因时适宜，而亲必主于恩，礼不忘其本，此古今不易之常道也。伏惟皇帝陛下奋干之健，乘离之明，拥天地神灵之休，荷宗庙社稷之重。即位以来，仁施泽浃，九族既睦，万国交欢。而濮安懿王德盛位隆，宜有尊礼。陛下受命先帝，恭承圣统，顾以大义，后其私亲，慎之重之，事不轻发。臣等忝备宰辅，实闻国论，谓当考古约礼，因宜称情，使有以隆恩而广爱，庶几上以彰孝治，下以厚民风。臣等伏请下有司议濮安懿王及谯国太夫人王氏、襄国太夫人韩氏、仙游县君任氏合行典礼，详处其当，以时施行。」诏须大祥后议之。 
二年四月九日，乃诏礼官与两制以上详议。翰林学士王珪等议曰：「谨案《仪礼 丧服》『为人后者』传曰：『何以三年也 受重者必以尊服服之。』『为所后者之祖父母妻，妻之父母昆弟昆弟：原无，据《长编》卷二○五补。，昆弟之子若子。』若子者若子：原无，据《长编》卷二○五补。，言皆如亲子也。又『为人后者为其父母』传曰：『何以期 不二斩。何以不二斩《长编》卷二○五无「何以不二斩」五字。 特重于大宗，降其小宗也。』又『为人后者为其昆弟』传曰：『何以大功也 为人后者降其昆弟也。』以此观之，为人后者为之子之：原无，据《长编》卷二○五补。，不敢复顾私亲。圣人制礼，尊无二上，若恭爱之心分于彼，则不得专于此故也。是以秦、汉以来，帝王有自旁支入承大统者，或推尊其父母以为帝后，皆见非当时，取讥后世，臣等不敢引以为圣朝法。况前代入继者，多宫车驾晏之后，援立之策或出母后或出母后：原无，据《长编》卷二○五补。，或出臣下。非如仁宗皇帝年龄未衰，深惟宗庙之重，祗承天地之意祗承：原无，据《长编》卷二○五补。，于宗室众多之中，简推圣明，授以大业。陛下亲为先帝之子，然后继体承祧，光有天下。濮安懿王虽于陛下有天性之亲，顾复之恩，然陛下所以负扆端冕、富有四海、子子孙孙单世相承者，皆先帝之德也皆、之：原无，据《长编》卷二○五补。。臣等窃以为濮安懿王宜准先朝封赠期亲尊属故事，尊以高官大国，谯国、襄国、仙游亦封大国太夫人。考之今古，实为宜称实：原无，据《长编》卷二○五补。。」于是中书门下奏：「珪等所议，未见详定濮安懿王当称何亲，名与不名。」珪等复议：「濮安懿王于仁宗为兄，于皇帝宜称皇伯而不名，如楚王、泾王故事。」中书门下又言：「《仪礼》、令文及《五服年月敕》，出继之子于所继、所生皆称父母所生：原作「之生」，据《长编》卷二○五改。。又汉宣帝、光武皆称父为皇考。今珪等议称濮安懿王为皇伯，于典礼未有明据，请下尚书省，集三省、御史台官议奏。」 
六月十三日，诏复集议。 
