<!-- { "loadSidebar": true } -->
会到太常寺元丰八年三月五日以前辍朝例：见任或曾任宰相、使相以上，王及特进，各二日；东宫三师曾任宰相亦二日；门下侍郎、中书侍郎、左右丞，知、同知枢密院事，开封府牧，观文殿大学士曾任执政官，太子三师、三少，节度使，六曹尚书，金紫、银青光禄大夫，嗣王、郡王，御史大夫，管军步军副都指挥使以上，左右金吾卫、左右卫上将军，开封府尹，辍一日。其职事官守、试者，(非)[惟]宗室期及大功亲，辍三日，小功缌麻一日，其无服纪者依外官例。以上或有临时特增日数。其辍朝日遇筵宴日、人使见辞或假故，并合辍以次前殿坐日分。其宗从服属，系(太)[大]宗正司会到修入。内称「辍视朝」者，从本传书，日数并从上格。 
皇从伯叔祖皇从伯祖东平郡王允弼；熙宁二年七月，辍三日，菆、葬各一日。皇叔祖襄阳郡王允良襄阳郡王允良：原作「襄郡王良允」，据《宋史》卷二四五《周恭肃王元俨传》补、乙。，治平四年三月，辍五日。皇叔祖开府仪同三司、嗣濮王仲湜，绍兴七年七月，辍二日。检校少保、向德军节度使、知(太)[大]宗正事、嗣濮王仲儡。九年十一月，辍三日。 
皇伯叔皇伯齐王元佐，天圣五年，礼院言齐衰期不视朝三日，特辍朝五日，殡及启菆、发引、葬，各辍一日。濮阳(群)[郡]王宗朴，熙宁十年十月，辍五日。宁州观察使、安定郡王令话，绍兴二年八月，辍一日。宁远军承宣使、同知行在(太)[大]
      
宗正事、安定郡王令畤畤：原作「时」，据《宋史》卷二七《高宗纪》四改。，四年九月，辍三日。华州观察使、安定郡王令矼矼：原作「玒」，据《宋史》卷二八《高宗纪》五改。；六年正月，辍三日。皇叔荆王元俨，庆历四年正月，辍五日，殡及启菆、发引、葬，各辍一日。秀州团练使宗治，熙宁五年闰七月，辍朝一日。荆王頵，元佑三年七月，辍五日，大祥又辍一日。楚王颢，绍圣三年九月，辍五日。安德军节度使、开府仪同三司、充万寿观使观使：原倒，径乙。、权主奉濮安懿王祠事士，绍兴二十一年九月，辍二日。检校少师、光山军节度使、开府仪同三司、提举西京嵩山崇福宫、齐安郡王士：原作「儴，据《宋史》卷三一《高宗纪》八改。，二十三年三月，辍二日。崇庆军节度使崇：原作「宗」，据《宋史》卷二四五《濮安懿王允让传》改。、嗣濮王士俴。二十六年闰十月，辍一日。 
皇伯叔母皇伯母秀王夫人张氏；干道三年四月，辍五日。皇叔母密王元墦妻魏国夫人贺氏，干兴元年十二月。曹王元捻妻蜀国夫人王氏，天圣二年八月。荆王元俨妻晋国夫人张氏，宝元元年正月。以上各辍朝三日，殡一日。润王元份妻安国夫人李氏，庆历五年二月，辍三日，发引及葬各辍一日。慈州防御使宗博妻普宁郡君郭氏。熙宁三年十一月，辍一日。 
皇姑申国大长公主报慈正觉大师清裕，天圣二年五月。礼院言，降服大功，请辍三日，特辍五日，殡及葬各辍一日。
楚国大长公主，明道二年七月，辍三日。景佑三年葬，辍一日。魏国大长公主，皇佑三年三月。郑国大长公主，治平四年闰三月。楚国大长公主，熙宁三年正月。并辍五日，殡及葬并各辍一日。鲁国大长公主。元丰六年十二月，辍五日，出殡又辍一日。 
皇兄陈王佖，崇宁五年十一月，辍七日。大观元年三月启菆，又辍一日。宁国军节度使安时。绍兴十五年闰十一月，辍一日。 
皇弟涪陵公廷美廷：原作「庭」，据《宋史》卷二四四《魏悼王廷美传》改。，太平兴国七年正月。兖王元杰，咸平六年七月。雍王 
      
元份，景德二年八月。舒王元捻，大中祥符七年四月。徐王元墦，天禧二年五月。并礼院请辍三日，特辍五日。兖、雍、舒、徐四王殡及启菆、发引、葬，各辍一日。蔡王似。崇宁五年三月，辍七日。大观元年三月启菆，又辍一日。 
皇兄弟之妻皇兄恭孝太子元僖妻韩国夫人田氏；天禧四年。皇弟开封尹晋王夫人符氏，开宝八年十二月。彭城郡王元墦妻徐国夫人宋氏、咸平二年四月。莱国夫人张氏，景德元年八月。安王元杰妻燕国夫人张氏。天禧元年三月。并辍三日。张氏及菆，礼院又请依诸公主例辍一日，并从之。
皇姊妹皇姊燕国大长公主，开宝六年十月。礼院言降服大功，请辍三日，特辍五日。许国长公主，咸平二年四月，辍三日，发引及葬各辍一日。秦国长公主，大中祥符元年三月，特辍五日，堂菆、发引、权菆各一日。晋国大长公主；二年十二月，特辍五日，堂菆、发引及葬各辍一日。皇妹郑国长公主，景德元年四月。时在明德皇太后服内，止辍三日，堂菆、外菆各辍一日。蜀国长公主，元丰三年五月，辍三日。嘉国长公主，元佑五年正月，辍三日。潭国长公主，大观二年薨，不载辍。八月菆涂，辍一日。徐国长公主。政和五年十一月，辍五日。 
皇子开封(伊)[尹]许王元僖，淳化三年十一月。周王佑，咸平六年四月。并特辍五日，出殡辍(十)[一]日。凡出菆及葬废朝日，皆不奉慰，惟周王权厝，百官赴西上合门奉慰。
豫王昕，庆历元年二月，辍五日，殡及启菆、发引、葬各辍又一日。褒王昉，五月，辍二日。鄂王曦，正月，辍三日。皇长子，熙宁二年闰十一月，辍五日。皇第二子，四年五月，辍一日。皇第四子，熙宁七年五月，辍一日。镇安军节度使、景国公僩，八年十二月，辍五日，内三日不视事，菆、发引、葬各辍一日。彰信军节度使、永国公俊，十年十月，辍五日，菆、发引、葬各辍一日。卫王价，元丰元年十二月，废朝五日，又不视事三日，窆辍朝三日。郓王倜，四年
      
五月，辍五日。越王茂，元符二年闰九月，辍三日，又不视事三日。乐安郡王楫，崇宁三年五月，辍三日。淮康军节度使、检校太尉、定国公栱，政和二年三月，辍朝日未详。检校太保、庆源军节度使、庆国公椿，三年闰四月，辍朝三日。皇太子 。建炎三年七月，辍一日。 
皇子妇兴元尹德昭妻陈氏，开宝元年七月(日)。陈王元佑妻李氏，雍熙二年七月。并辍一日。德昭妻发引及葬，各辍一日。襄王夫人莒国夫人潘氏。端拱二年五月，特辍二日。 
皇女圆明大师，太平兴国八年五月。礼院言，圆明大师年十一岁，为下殇，准礼例降服小功五月，请废朝一日，特辍二日。魏国公主，淳化元年十一月，特辍三日，葬辍一日。安寿公主，庆历二年年五月。崇庆公主，五月。宝和公主、郓国公主，并三年八月。以上各辍二日。随国公主崇因保佑大师懿安，四年五月，辍二日。五年四月发(发)引，辍一日。齐国公主
，五年四月，辍二日，发引又辍一日。楚国公主，嘉佑六年闰八月，辍二日。宝庆公主，熙宁五年七月，辍五日，内四日不视事。六年启菆，辍一日。延禧公主，元丰元年二月薨，二年四月发引、葬，各辍一日。申国公主，七年五月。莘国公主，四月。忻国公主，八年九月。并辍三日。邠国公主，绍圣三年九月，辍三日，权菆又辍一日。魏国公主，元符二年十月，辍三日。十一月外殡，特不视事。顺庆公主，崇宁四年三月。保庆公主，大观元年闰十月。并辍三日。懿福公主，四年十一月。寿福公主。政和二年三月。并辍朝日未详。 
皇孙荣国公挺。干道九年三月，辍一日。 
皇孙女永嘉郡主。绍兴二十二年四月，辍一日。 
皇侄武功郡王德昭，太平兴国四年八月。兴元尹德芳，六年三月。并礼院请辍三日，特辍五日。出殡及葬，各辍一日。右武卫大将军德隆，雍熙三年正月，辍三
      
日。右屯卫将军允中，大中祥符五年十一月，辍二日，外菆辍一日。右骁卫将军孝哲，熙宁十年二月，辍三日。雍王颢第三子。元丰五年十月，辍二日。 
皇侄妇魏王德昭妻韩国夫人王氏，淳化元年正月。礼院请辍二日，诏辍三日。岐王德芳妻岐国夫人焦氏，四年九月。太子左卫率府率允言妻(荣)[荥]阳郡君潘氏，大中祥符二年五月。右监门卫将军允宁妻刘氏，十月。右屯卫将军允中妻李氏，六年七月。右骁卫将军允成妻吕氏、七年九月。潘氏，八年四月。濮安懿王夫人王氏。天禧五年三月。并辍二日。 
皇侄女秦王(庭)[廷]美第二女、太平兴国六年五月。长女云阳公主，雍熙四年正月。并辍三日。第四女，淳化二年九月，辍一日。昭成太子元僖女永乐县主，咸平六年八月。楚王元佐女平恩县主，景德二年六月。隆安县主，景德三年六月。密王元墦女宜都县主，天禧五年五月。并辍三日，葬辍一日。雍王颢第七女。元丰十年八月，辍视朝日未详。 
皇从伯叔皇从伯安定郡王从武，熙宁四年十一月。宁武军节度观察留后宗立，六年六月。贵州防御使宗悫，八月。登州防御使宗僓；十年七月。并辍一日。皇从叔天平军节度观察留后德雍，天圣九年八月，辍一日。东平郡王德文，庆历六年五月，特辍三日，发引辍一日。镇宁军节度使、同中书门下平章事允初，治平元年七月，特辍三日，发引及葬各辍一日。筠州团练使宗制，熙宁八年十一月。右领〔军〕卫大将军宗史。十年三月并。辍一日。 
皇从伯叔母皇从伯叔母：前条之末原有「皇从伯叔」，四字，显为衍文，今删。皇从伯郇国公允诚妻霍国夫人康氏，治平三年(年)六月。越州观察使宗敏妻和义郡夫人陈氏，熙宁五年
      
五年闰七月。文州防御使宗敏妻高平郡君徐氏，八年六月。武宁军节度观察留后宗艺妻遂宁郡君沈氏；十一月。并辍一日。皇从叔滑州观察使德文妻河南郡君慕容氏，天圣二年七月。礼院言，为父之同堂兄弟妻(卒)[本]服小功，请辍一日。从之。曹州观察使德雍妻，六年十月。纪国公德存妻英国夫人张氏，庆历二年五月。右领〔军〕卫大将军宗史妻宋氏。熙宁元年三月。并辍一日。 
皇从姑秦王女咸宁郡主，天圣七年二月，辍一日，葬辍一日。承庆郡主，嘉佑元年八月，辍一日。二年四月葬，又辍一日。蔡王元捻长女永安郡主，治平二年正月。陈王元杰女江华郡主。三年六月。并辍一日。 
