<!-- { "loadSidebar": true } -->
皇再从侄供备库副使守廉，天圣三年二月。礼院言本服缌麻，请〔辍〕一日，从之。内园使、康州刺史守约，五年七月。西染院使从恪，九年二月。六宅使从颖，景佑二年二月。如京使从善，七月。左侍禁克禋，八月。并辍一日。彰化军节度观察留后、同知大宗正事守节，宝元二年七月，辍一日，葬又辍一日。左领卫大将军、英州团练使守度，康定元年二月。右千牛卫大将军克俭，八月。右屯卫大将军、文州刺史从郁，庆历元年六月。太子右卫率府率克平，二年闰九月。右千牛卫大将军克己，三年二月。太子右卫率府率克荷，五月。右武卫大将军克基，右金吾卫将军、归州团练使从昭，并五年六月。左金吾卫大将军、台州团练使从诲，八月。和州防御使、(颖)[颍]国公守巽，六年三月。太子右清道率府率克协、八年七月。克堪，皇佑元年五月。左金吾卫大将军、睦州团练使从谨，十一月。左屯卫大将军、温州团练使从贽，三年正月。右领军卫大将军、复州防御使从审，五月。左屯卫大将军、信州团练使从质，四年八月。右屯卫大将军克温，五年七月。右羽林军大将军克明，至和元年七月。右监门卫将军克丕、嘉佑二年二月。克肖、四月。克任，七月。左卫大将军、齐州防御使、(颖)[颍]国公从蔼，八月。左卫大将军克悚，三年五月。右屯卫大将军克顺，左监门卫将军克谐，并十一月。右屯卫大将军克咸，四年正月。右监门卫率府率克壮，六月。右神武军大将军、 
      
袁州团练使从湜，五年二月。右领军卫将军克冲，六年四月。左千牛卫将军克终，六月。右领军卫将军克询，闰八月。左屯卫大将军、雄州防御使、荣国公从信，七年十一月。右千牛卫将军仲辰，治平二年二月。右监门卫大将军仲向，三月。右武卫大将军、岳州刺史仲林。四月。并辍一日。 
皇再从侄女赠汝州防御使惟和女尼妙惠。天圣元年十月。礼院言本服缌麻，出家降服绝，无辍朝之礼。从之。 
皇三从叔祖孙升等建宁军节度使士雪，绍兴三十二年十月，辍一日。安德军节度使、同知大宗正事士街，十二月，辍一日。奉国军节度使、同知大宗正事士铢。干道九年三月，辍一日。 
袒免外称皇叔祖定武军承宣使、安定郡王令德。干道七年九月，辍一日。 
皇三从姑秦鲁国贤穆大长公主。绍兴十二年十一月，辍五日。十四年九月葬，辍一日。 
皇三从兄弟皇三从兄左武卫大将军、建州刺史克辟，嘉佑八年八月。右神武军大将军克修，十二月。右武卫大将军克循，治平元年八月。延州观察使从吉，十二月。右骁卫大将军、(祈)[祁]州刺史克申，右神武军大将军、均州团练使克绚，并二年五月。左神武大将军、龙州团练使克孚，十一月。右武卫大将军、雄州团练使仲庞，熙宁元年三月。右千牛卫将军仲夔，五月。右羽林军大将军、石州团练使仲连，二年五月。右武卫大将军仲吁，八月。右武卫大将军、复州刺史仲寂，三年六月。右羽林 
      
军大将军、黎州团练使仲寻，八月。右武卫大将军、宿州刺史仲嘉，五年四月。右武卫大将军、道州刺史仲旻，七年十二月。右羽林军大将军、解州防御使仲浚，十年三月。泽州团练使仲点，七月。沂州防御使仲伋，九月。并辍一日。右武卫大将军、忻州团练使仲随，元丰二年八月。右武卫大将军、登州团练使仲侔，四年五月。右武卫大将军、舒州团练使仲瓘，七月。(祈)[祁]州防御使仲 ，五年二月。莱州防御使仲越，五月。忠州防御使、燕国公仲恕；七年七月。并辍一日。皇三从弟右监门卫大将军克贵、嘉佑八年九月。克(涣)[奂]，治平二年三月。右千牛卫将军仲徐，熙宁三年五月。右监门卫大将军仲罃、十月。仲丁、十年六月。仲佹、八月。并辍一日。仲琐、元丰四年七月。仲歇、六年八月。仲养、七年五月。仲瓗。六月。并辍一日。 
皇三从兄弟四人。已会玉牒所，云籍内无生年月日，未知孰为兄孰为弟。右内率府率仲逢，元丰二年三月。右监门率府率仲敛，八月。右千牛卫将军仲瞒、五年三月。仲商。七年八月。并辍一日。 
皇三从姊妹二人。亦无生年月日。代州防御使宗保女，治平四年九月。武胜军节度观察留后宗晟女，元丰四年十二月。并辍一日。濮安懿王妻濮国夫人王氏王氏：按本条小目下明注「二人」，若加王氏则为三人，不合。且王氏为外姓，亦不得称「皇三从姊妹」，故此处必误。考本卷第二○页所载，绍圣元年七月卒者为怀王宗晖之妻濮国夫人王氏。宗晖乃英宗之兄，神宗之伯父，哲宗之伯祖，嗣濮王，同年先王氏卒，追封怀王。故本条应另立「皇伯祖母」一目，正文亦当改作「濮怀王妻濮国夫人王氏」。。绍圣元年七月，辍视朝日未详。 
皇外祖母楚国太夫人吴氏，明德皇后母，咸平二年十一月，特辍三日。韩国太夫人陈氏。明德皇后之嫡母，四年闰十二月，亦辍三日。 
皇舅右卫大将军杜审琼，干德四年九月。礼院言本服大功，请辍三日，从之。按旧礼，为舅服缌麻，今云大功，礼院之误也。右骁卫上将军致仕杜审肇，开宝七年五月，辍二日。静江军节度使杜审进，(拱端)〔端拱〕元年六月，辍二日。蔡州防御使符昭愿，咸平四年五月，辍二日。洛苑使李继恂，景德元年四月，辍三日。山南东道节度使、同中书门下平章事李继隆，二年二月，特辍五日，发引又辍一日。殿前都虞候、端州防御使李继和，大中祥符元年二月，辍三日。彰信军节度使、兼侍中李用和，皇佑二年，特辍五日，葬又辍一日。护国军节度使、检校太师、守太保、开府仪同三司、充太一宫使、济阳郡王曹佾，元佑四年四月，辍朝日未详。太傅、平乐郡王韦渊，绍兴二十三年十二月，辍二日。少保、新兴郡王吴盖，干道二年八月，辍二日。太傅、太宁郡王吴益。七年二月，辍二日。 
皇舅母静江军节度使杜审进妻，太平兴国三年九月。礼院言本服缌麻，请辍一日，从之。旧礼，舅母无服，今请辍朝，礼官之误也。赠侍中刘美妻越国夫人钱氏，天圣元年五月，特辍三日。陇西郡王李用和妻荣国夫人王氏，皇佑三年十月，辍三日。昭德军节度使、兼侍中曹佾妻秦国夫人张氏，熙宁六年十二月，辍一日。赠太师高士林妻康国夫人郭氏。建中靖国元年五月，辍朝日未详。 
皇从母京兆郡夫人杜氏。开宝三年十月，辍一日。 
追复皇后皇后郭氏。景佑三年正月十八日葬，辍一日，仍罢其夕张灯。 
妃嫔贵妃张氏，至和元年正月，特辍一日。淑妃董氏，嘉佑七年九月，辍二日，葬辍一日。悟真大师、赠贵妃杜氏，真宗贤妃，庆历六年八月。礼官言：「准令，内命妇二品以上皆举哀。今贵妃虽一品，缘入道，(虽)[难]用嫔妃礼。」诏罢辍朝、举哀。仁宗修仪杨氏，熙宁五年十二月，辍一日。真宗贵妃沈氏，九年十二月，辍三日。仁宗贵妃苗氏，元佑六年十月。仁宗美人杨氏，熙宁四年八月。并辍视朝日未详。神宗贤妃武氏，大观 
      
元年七月。徽宗贵妃刘氏，政和三年七月。并辍三日。婉仪张氏，绍兴十二年二月，辍二日。修容魏氏，十三年十二月，辍一日。贤妃潘氏，十八年六月，辍二日。贤妃慕容氏。二十二年九月，辍三日。 
皇后父母定国军节度观察留后向经，皇(父母)〔后父〕，熙宁九年二月，辍三日。秦国太夫人杨氏，懿德皇后母，端拱二年四月。莱国太夫人梁氏，彰穆皇后母，大中祥符八年五月。并辍二日。楚国太夫人曹氏，温成皇后母，至和元年三月，辍三日。至十月，同父清河郡王张尧封葬，又辍一日。庆远军节度使邢焕，皇后父，绍兴二年十二月，辍三日。昭庆军承宣使郭瑊。皇后父，隆兴二年二月，辍三日。 
皇后兄弟后兄侍卫亲军马军都虞候、武胜军节度观察留后刘美，天禧五年八月，辍三日。四方馆使、荣州刺史曹傅；庆历五年五月，辍一日。后弟西京左藏库使郭崇信，咸平三年四月。崇仪使、全州刺史郭崇俨，景德三年正月。磁州防御使郭崇仁，景佑二年八月。莱州防御使曹亿。皇佑三年正月，并辍一日。 
皇后侄蔡州团练使刘从德。天圣十年，特辍三日，葬辍一日。 
驸马都尉护国军节度使王承衍，咸平六年七月六年：原作「元年」，按据《宋史》卷二五○本传，承衍卒于咸平六年，据改。。礼院言，节度使、驸马都尉皆辍一日，特辍二日。镇安军节度使、同中书门下平章事石保吉，大中祥符二年四月。礼院言使相合辍二日，特辍三日。保平军节度使、同中书门下平章事魏咸信
，天禧元年七月，辍三日。山南东道节度使吴元扆，四年六月，辍三日。镇国军节度使李遵勖，宝元元年八月，辍二日。武成军节度使、同中书门下平章事柴宗庆，庆历四年二月，辍三日。保平军节度观察留后王师约，崇(庆)[宁]元年闰三月，辍视朝日未详。太傅、驸马都尉、和国公潘正夫。绍兴二十三年九月，辍一日。 
      
公主子六宅使、平州刺史王世隆，秦国长公主子。景德元年八月。礼院言请辍一日。六宅使、澄州刺史吴守礼，燕国长公主子。大中祥符七年六月。四方馆使、端州防御使魏昭亮，许国长公主子，天禧二年九月。并辍一日。供备库使李端宪。端宪非魏国长公主出。庆历八年三月，辍一日，礼官之失也。 
公主女真宁县主高氏，太平兴国七年十二月，礼院言本服小功，请辍一日。寿光县主魏氏，咸平二年五月。临海郡主柴氏，景佑元年七月。长安郡主李氏，四年十二月。延安郡主李氏，皇佑四年正月。恩平郡主柴氏，五年正月。并辍一日。雍国长公主长女。崇宁五年六月，辍视朝日未详。 
乳母陈国夫人耿氏，太平兴国八年正月，特辍朝二日。秦国夫人刘氏，咸平元年五月，特辍朝三日，权殡及葬各辍一日。魏国永圣保寿夫人许氏保寿：原作「宝」，据本卷第四页改补。，宝元二年二月，辍三日，葬一日。秦晋国贤正夫人林氏，至和二年八月，辍一日。庆国柔懿淑美保慈夫人吴氏，绍兴九年七月，辍三日。寿国柔惠淑婉和懿慈穆育圣夫人王氏，二十年六月，辍五日。崇国慈良保育贤寿夫人周氏。绍兴三十一年十二月，辍三日。 
宗室依服属合辍朝、本传不载者一十七人： 
皇侄同州防御使、冯翊侯孝纯，熙宁六年正月。嘉州团练使孝锡。元佑二年八月。 
