<!-- { "loadSidebar": true } -->
三公仆射薨绢三百疋，米、面八十石，酒三十瓶，羊三十口。新式：太师、太尉、太傅、太保、司徒、司空，绢六百疋，布一百五十疋，香、茶各三十斤，酒各三十瓶，米、面各三十硕，羊三十口。仆射、观文殿大学士，绢减一百疋外，余并同。男女之丧钱百贯，绢百疋，酒十瓶，羊五口。新式：仆射、观文殿大学士三年服，绢二百疋，酒各十瓶，米、面各十硕，羊十口。期年服第一等，绢减五十疋，酒、羊减半；第二等，绢减五十疋，酒、羊同；第三等，绢减二十疋，酒、羊各减二。大功服大功服：此前原衍二十四字，其中「大功」至「第三等」与此下重，「绢减二十匹酒羊各减二」与此上重。今据文意删。，绢减二十疋，酒、羊同期服第三等。太师、太尉、太保、司空、司徒亲，新式不载。 
东宫三少薨钱五十贯，绢百疋，米、面二十硕，酒五瓶，羊五口。新式：太子、太师、太傅、太保，绢五百疋，布一百五十疋，香、茶各三十斤，酒各三十瓶，米、面各三十石，羊三十口。太子少师、少傅、少保，绢减半，酒、米、面、羊各减二十。 
三司使、盐铁、度支、户部使卒钱二百贯，绢二百疋，酒二十瓶，羊五口。新式：三司使，绢二百疋，酒各一十瓶，米、面各一十石，羊一十口。尚书、观文殿大学士，资政殿大学士曾任宰臣依观文殿大学士例，翰林学士承旨，翰林、资政殿、端明殿侍读、侍讲，龙图阁、天章阁、宝文阁学士，枢密、龙图阁、天章阁、宝文阁直学士，权知开封府，同。祖父及母、妻、男女之丧钱百贯，绢百疋或五十疋，酒十五瓶或十瓶，羊五口。伯叔兄弟之丧钱五十贯，绢五十疋，酒十瓶，羊五口。新式：三年服，绢一百五十疋，酒各五瓶，米、面各五石，羊五口。期年服第一等，绢减五十疋，酒、羊同；第二等，绢减二十疋，酒、羊各减二；第三等，绢减二十疋，酒、羊同第二等。大功服，绢减二十疋，酒、羊同期服第三等。尚书、观文殿大学士，资政大学士曾任宰臣依观文殿大学士例，翰林学士承旨，翰林、资政殿、端明殿侍读、侍讲，龙图阁、天章阁、宝文阁学士，枢密、龙图阁、天章阁、宝文阁直学士，权知开封府亲，同。 
三司副使卒钱百贯，绢百疋，酒十五瓶，羊十口。新式：绢一百疋，酒各五瓶，米、面各五硕，羊五口。太子宾客、给事中、谏议大夫、中书舍人、知制诰、直学士院、(侍)[待]制同。兄弟及子妇之丧钱百贯，酒五瓶，羊五口。新式：三年服，绢八十疋，酒各三瓶，羊三口。期年服第一等，绢减二十疋，酒、羊同三年服；第二等，绢减一十疋，酒、羊同第一等；第三等，绢减一十疋，酒、羊各减一。大功服，三司副使不赐，余官绢减一十疋，酒、羊同期服第三等。给事中、谏议大夫、中书舍人、知制诰、直学士院、(侍)[待]制亲，同。 
判官及判诸司者卒钱百贯，酒五瓶或三瓶，羊五口。
     
新式：绢六十疋，酒各三瓶，羊三口。三司判官、主判官、开封府推判官、中书检正逐房公事、枢密院检详逐房文字、知谏院、修起居注、京朝官以上带馆职、崇政殿说书、侍御史、殿中侍御史、监察御史里行，同。祖母、母、妻之丧或迁葬钱百贯，亦有特加绢五十疋。兄弟、兄弟之妻、姑姊妹、侄之丧钱五十贯。新式：三年服，绢五十疋，酒各三瓶，羊三口。期年服第一等，绢减一十疋，酒、羊各减一；第二等，绢减一十疋，酒、羊同第一等；第三等，绢减一十疋，酒、羊同第二等。开封府推判官、中书检正逐房公事、枢密院检详逐房文字、知谏院、修起居注、京朝官以上带馆职、崇政殿说书、侍御史、殿中侍御史、监察御史里行亲，同。 
知开封府卒旧(关)[阙]。新式同三司使。 
判官、推官卒钱百贯，酒五瓶，羊五口。新式同三司判官。母、妻之丧或迁葬钱百贯。兄弟、姑姊妹之丧钱五十贯。新式同三司判官亲。 
翰林学士、侍读、侍讲、枢密直学士卒钱二百贯，绢百疋，酒二十瓶，羊十口。新式同三司使。母、妻之丧或迁葬钱百贯，绢百疋或五十疋，酒十瓶，羊一十口或五口。男女、兄弟之妻、姑姊妹、孙、伯叔、伯叔母之丧钱五十贯，绢五十疋，酒十瓶或五瓶，羊五口。出嫁女、侄女之丧钱百贯或五十贯，酒五瓶，羊五口。新式同三司使亲。 
尚书丞郎、给谏、舍人、知制诰、待制以上、宗正卿卒绢二百疋，或一百疋加钱百贯，亦有止绢百疋者；米、面二十硕或十五硕，或无之；酒二十瓶或十瓶、五瓶，羊十口或五口。新式：给谏、舍人、知制诰、(侍)[待]制同三司副使。父、母、妻、男之丧或迁葬钱百贯或五十贯，绢百疋或五十疋，酒十五瓶或十瓶、五瓶，羊一十口或五口。诸妇之丧钱百贯，绢五十疋或无绢，酒十瓶或五瓶，羊一十口。伯叔、伯叔母、兄弟、侄及姑姊妹之在室者钱百贯或五十贯加绢五十疋，亦有止绢百疋者，酒十瓶或五瓶，羊五口或三口。出嫁者钱五十贯，酒五瓶，羊五口。新式：给谏、舍人、知制诰、待制亲，同三司副使亲。 
御史中丞卒钱百贯，绢二百疋，酒十瓶，羊十口。新式：绢一百五十疋，酒各五瓶，米、面各五硕，羊五口。左右丞、诸行侍郎同。妻、子、兄弟、侄之丧钱五十贯，绢五十疋，酒五瓶，羊五口。新式：三年服，绢一百疋，酒各五瓶，米、面各五石，羊五口。期年服第一等，绢减二十疋，酒、羊各减二；第二等，绢减二十疋，酒、羊同第一等；第
     
三等，绢减一十疋，酒、羊同第二等。大功服，绢减一十疋，酒、羊各减一。左右丞、诸行侍郎亲同。 
知杂御史卒旧(关)[阙]。新式：绢八十疋，酒三瓶，羊三口。龙图阁侍讲、天章阁侍讲、直舍人院、朝官以上兼侍读、中书检正五房公事亲，同。兄弟之丧钱五十贯，酒五瓶。新式：三年服，绢六十疋，酒各三瓶，羊三口。期年服第一等，绢减一十疋，酒、羊同三年服；第二等，绢减一十疋，酒、羊各减一；第三等，绢减一十疋，酒、羊同第二等。龙图阁侍讲、天章阁侍讲、直舍人院、朝官以上兼侍读、中书检正五房公事亲，同。 
卿监、少卿监卒钱百贯或五十贯，绢百疋或五十疋，米、面各五石，酒五瓶，羊五口。新式：大卿监、少(监)[卿]监绢计五十疋计：此字疑当作「减」。，酒各三瓶，羊三口。 
朝官直馆阁、集贤或校理、检讨者卒钱百贯，绢百疋，亦有止钱百贯，或别加酒二十瓶，羊十腔。新式同三司判官、主判官。父、母、妻之丧或迁葬钱百贯，酒五瓶，羊三口，或不给羊、酒者，亦有给羊、酒而钱止五十贯者。兄弟、侄、诸妇之丧钱五十贯，酒二瓶，羊三口。新式同。三司判官、主判官亲同。 
任翰林侍书或御书卒钱百贯，或绢五十疋、钱五十贯，酒五瓶，羊十口或五口。新式不赐。 
任诸王记室、侍讲、翊善、教授者卒钱百贯，酒五瓶，羊五口或三口。新式不载。母、妻、男、女、伯叔母、兄弟之妻、姊妹、侄诸妇之丧钱百贯或五十贯。迁葬钱百贯或五十贯。新式不载。 
京官任三馆校理者卒钱五十贯，酒三瓶，羊三口。新式同。三司判官、主判官同。 
任伴读者卒钱五十贯，酒二瓶，羊二口。新式不载。 
节度使卒旧阙。新式：绢五百疋，布一百五十疋，香、茶各三十斤，酒各三十瓶，米、面各三十石，羊三十口。母、妻、男之丧钱二百贯，绢二百疋，酒三十瓶或二十瓶，羊二十口，亦有止绢二百疋而加米、面五十石。女及诸妇之丧钱二百贯或百贯，绢百疋，酒二十瓶，羊二十口。兄弟、姑侄及妻父母之丧钱百贯，绢百疋或五十疋，酒十瓶，羊二十口或十口。新式：三年服，绢二百五十疋，酒各一十瓶，米、面各一十石，羊一十口。期年服第一等，绢减五十疋，酒、羊同三年；第二等，绢减五十疋，酒、羊减半；第三等，绢减五十疋，酒、羊同第二等。大功服，绢减二十疋，酒、羊同期服第三等。 
两使留后卒旧阙。新式：绢二百五十疋，酒各十瓶，米、面各一十石，羊一十口。观察使同。妻之丧钱百贯，绢五十疋，酒二十瓶，羊十口。新式：三年服，绢一百五十疋，酒各五瓶，米、
     
面各五石，羊五口。期年服第一等，绢减五十疋，酒、羊同三年服；第二等，绢减二十疋，酒、羊各减二；第三等，绢减二十疋，酒、羊同第二等。大功服，绢减二十疋，酒、羊同观察使亲。 
观察使卒钱三百贯，绢、布各二百疋，酒五十瓶，羊五十口。新式同留后。祖母、妻、男之丧钱百贯，绢百疋或五十疋，面一十五石或无之，酒三十瓶或五瓶，羊二十口或五口。新式同留后亲。 
防御使卒旧阙。新式：绢一百五十疋，酒各五瓶，米、面各五石，羊五口。客省使以上及正任团练使同。父、母、妻之丧或迁葬钱百贯，绢百疋，酒二十瓶或十五瓶，十瓶，羊十五口或十口，面十五石或十石。新式：三年服，绢一百疋，酒各五瓶，米、面各五石，羊五口。期年服第一等，绢减二十疋，酒、羊各减二；等二等，绢减二十疋，酒、羊同第(二)[一]等；第三等，绢减二十疋，酒、羊各减一。客省使以上及正任团练使亲同。 
团练使卒钱三百贯或百五十贯、百贯，绢二百疋或百五十疋、百疋，酒三十瓶或二十瓶、十瓶，羊三十口或二十口、十口，米、面共二十石或无之。新式同防御使。父母之丧或迁葬钱百五十贯或百贯，绢百五十疋或百疋，酒二十瓶，面十石，羊二十口或十口。妻之丧钱百贯，绢百疋或五十疋，酒二十瓶或十瓶，羊十五口。新式同防御使亲。 
刺史卒钱百贯，绢百疋或五十疋，酒十瓶，羊十口。新式：绢一百疋，酒各五瓶，米、面各五石，羊五口。合门昭宣使以上及诸司使、带御器械同。父母之丧或迁葬钱百贯，绢百疋，酒十瓶，羊十口。妻、男之丧钱五十贯，绢五十疋，酒十瓶或五瓶，羊十口或五口。新式：三年服，绢八十疋，酒各三瓶，羊三口。期年服第一等，绢减二十疋，酒、羊同三年服；第二等，绢减一十疋，酒、羊同第一等；第三等，减绢二十疋，酒、羊各减一。合门昭宣使以上亲同。 
