<!-- { "loadSidebar": true } -->
三月二十七日，御史台言：「每岁上巳、重阳赐会，其推直官、主簿望许随台官赴。」从之。 
二年三月二十三日，命契丹国信使观金明池水嬉，赐宴琼林苑。 
四年正月六日，契丹贺正旦使辞，命宰臣韩琦押宴于都亭驿，以未御殿也。先是，去岁十二月，诏明年正旦日食，其日百官毋得拜表称贺。自今月二十一日不御前殿，减常膳，宴契丹使勿作乐。至是未御殿故也。 
六年三月十七日，同知太常礼院晏承裕言晏：原作「宴」，据《长编》卷一九三改。：「宰臣富弼母丧，君臣之义哀乐所同，请罢春宴，以表优恤大臣之意。」从之。承裕，弼之妻弟，帝虽用其言，议者皆以为非。 
七年十二月二十七日，诏从臣于天章阁观三朝瑞物，复宴群玉殿。酒行，帝宣谕曰：「天下久无事，今日之乐，与卿等共之，宜尽醉，勿复辞。」因召宰相韩琦至御榻前，别赐一大 ，又出禁中名花，以金盘贮香药，令各持以归。从臣莫不沾醉， 
      
至暮而罢。 
八年英宗已即位未改元。八月，契丹使辞于紫宸殿，命坐赐茶。(当故事)[故事当]赐酒五行，自是终谅闇，皆赐茶而巳。 
英宗治平二年正月三日，赐 臣及契丹使宴于锡庆院。 
三年九月十一日，颖王上言，请免宴日西厨主枢密使已下会。从之。 
四年六月三日，神宗已即位未改元。大辽国祭奠、吊慰使副萧禧等入见，命参知政事吴奎赐宴于都亭驿。故事，契丹使见，置酒紫宸殿，以谅闇故就驿赐宴。见、辞亦如之。自是终谅闇，贺登宝位、正旦人使见、辞皆如之。 
十月十日，以龙图阁直学士兼侍读、刑部侍郎李受致仕，赐会于资善堂。宇文绍奕《燕语考异》燕语考异：原作「燕考异」。按《直斋书录解题》卷一一：「《燕语考异》十卷，成都宇文绍奕撰。」此脱「语」字。其书乃考辨叶梦得《石林燕语》，今有清四库馆臣自《永乐大典》辑佚本，附于《石林燕语》各条之下。然下面所引一段实乃《石林燕语》之文，见今本《燕语》卷三，非《考异》之文。《大典》编者盖以相连而误引。：宋神宗初，李少保柬之自侍读致仕，上特召对延和殿，命座赐茶。退，偕讲读官燕饯于资善堂。后数日，李侍郎受继去，亦用柬之故事，召对赐燕。二人皆英宗经筵旧臣，故礼之特厚，非常例也。 
神宗熙宁元年正月一日，大辽国信使赐宴于都亭驿，命枢密副使邵亢主之。故事，正月五日宴国信使于紫宸殿，以近英宗小祥，故止赐宴。自是大祥亦如之。 
锡庆院御筵臣僚凡八十余员，请假不赴，虽称各有事故疾病，然一日之内何其多邪 窃恐锡庆院赐宴，依前畏避暑热，请告者益多，则宴座稀 ，何以观示远人 今后凡遇宴设，文武官非大故及实有疾病，不得投牒请假。如妄托故，仰御史台觉察。」从之。 四月十三日，御史中丞滕甫言：「臣闻君召不俟驾而行，此臣子所以恭其上也。君设宴以召臣，臣托故而不至，甚非恭上之节也。近 
二年四月十四日，大辽国使耶律奭等辞于崇政殿，命坐赐茶，命参知政事王安石赐饯宴于都亭驿。先是，诏以河决、地震，方夏大旱，不御前殿，减常膳，罢同天节上寿，仍彻乐，故止赐茶。 
五月六日，宴宰臣、百官、宗室于紫宸殿，酒九行，始作乐。 
六月四日，宰臣曾公亮西京应天禅院会圣宫奉安仁宗、英宗神御回，宴于垂拱殿。 
八月四日，以两朝实录成，宴近臣于垂拱殿，修撰、检讨官预。 
四年正月十四日，幸集禧观，宴从臣于斋殿。 
十月二日，合门言：「今月一日，文武臣僚各赐时服，内军员着锦袄子。三日令集英殿宴诸军副指挥使已上，未委令公服或着锦袄子，依例免杖子赴座。」诏着锦袄子，免杖子赴座。 
七日，中书、枢密院迁居东西府，赐宴宰臣王安石位，两制、知杂御史已上预焉。 
九年三月五日，安南道经略招讨使郭逵辞，宴于垂拱殿。 
四月二日，合门言：「近制，大宴不用两军妓女队舞，只用教坊小儿之舞，令宗室遥郡刺史已上赴座，皇伯、叔、兄官未至遥郡亦预。勘会集英殿朵殿座 
      
外更接续座于西廊，即与大辽国舍利从人相接，乞止令遥郡团练使已上赴座。」诏从之。皇伯、叔、兄系遥郡团练使已下者，并免侍立。 
十日，以大辽国母卒，辍同天节上寿。 
十三日，宴罢，参知政事元绛押赐贺同天节使。 
五月二日，诏：今后皇亲正任并依外官正任座位，与军厢主歇空照直座。 
三日，宴大辽告哀使于集英殿，不作乐。 
八月十二日，宴大辽遗留使于紫宸殿，不作乐。 
二十五日，诏：大庆、紫宸殿上寿，枢密使、副使、知院、同知院、签书、同签书院事、宣徽使、三司使、副使令赴座，其宣徽使上寿及大宴，与免殿下拜，候群臣升殿即随班。 
九月二十五日，诏：今后宴会遇分座，枢密使已下、宣徽使依侍立座次并在西，参知政事并在东。 
元丰元年闰正月八日，宣徽北院使王拱辰请以女童代集英殿大宴小儿队舞。从之。 
三月五日，赐使高丽安焘等宴于永宁院。 
二年三月二十九日，枢密副都承旨张诚一言：「紫宸殿宴日，唯东廊角门无使臣几禁，乞自今差两省使臣二人守察。」从之，仍诏殿后御阁前廊上角门，差行宫殿门使臣一员监守。 
四年十二月二十六日，大辽国遣贺正旦使萧福全、郑颛入见，赐宴于都亭驿。先是，太常礼院言：「十二月壬申，慈圣光献皇后禫祭，戊寅辽使见。谨按《礼》曰『是月禫，徙月乐』，又曰『禫而醴酒』。今辽使见在禫祭之后来逾月，于礼可以置酒，而不可以用乐。」诏辽使朝见不置酒，就馆赐宴。 
五年十一月十三日，宴景灵宫祠官于紫宸殿。 
十二月十七日，诏罢贺正辽使见日作乐，以腊享致斋故也。初，合门言：「甲戌腊享前三日，皇帝不游幸，不作乐，贺正使赐御筵彻乐，如至和二年、元丰元年故事。」诏以虽有旧例，然虏人素以用乐燕犒为恩礼之重，三省、枢密院宜更详度取旨。然卒用例。按《实录》，至和二年四月十一日，契丹母遣归德军节度使左骁卫上将军萧知微、永州节度观察留后王泽，契丹〔主〕遣保安军节度使左监门卫大将军耶律防、殿中监王懿等驾干元节，见紫宸殿，遂宴垂拱殿，以雩祀斋禁不作乐。元丰元年故事，《实录》不载。 
七年二月二日，文彦博乞免入觐日都城外御筵及见日对御赐宴。诏许免郊劳御筵。 
五日，文彦博入觐，宴于垂拱殿。上命酌御樽酒一 赐彦博，面谕云：「知酒量未退，可饮尽。」彦博再拜以谢。 
三月二日，宴文彦博于琼林苑，赐御制诗，以彦博入觐也。 
八年哲宗已即位未改元。七月二日，诏夏国陈慰使、副赴阙，遇将来坤成节日已放见，勿令与宴。以太皇太后垂帘故也。 
哲宗元佑五年二月二十九日，以太师文彦博致仕，诏即玉津园宴饯，宰臣吕太防主之，三省、枢密院暨侍从官皆赴。其后彦博言：「蒙圣恩候臣出门，于琼 
      
林苑赐饯送。御史缘前日孙固薨御史：疑有误。，昔臣与固同(再)[在]三省供职，义均休戚，乞罢。」诏至日三省、枢密院官于琼林苑宴饯，更不用乐。 
八年三月二十二日，诏权罢独看。故事，大宴前一日御宴殿阅百戏，谓之独看。以修国史范祖禹言：「是日进(主)[呈]《神宗纪》草，系大宴前一日御集英独看，恭惟陛下览先帝史册甫毕，即观百戏，理似未安。」故有是命。 
绍圣三年六月十六日，合门言，人使见辞紫宸殿，垂拱殿开宴，枢密都副承旨侍立。 
二十三日，诏特辍春宴赏花钓鱼，以嗣濮王宗绰丧未出殡故也。 
四年十二月十日，诏罢独看。元佑中止权罢，至是罢之。 
元符元年五月十一日，以受宝毕宴于紫宸殿，宰臣已下，文臣职事官六曹员外郎、监察御史已上，武臣郎将、诸军副指挥使已上与坐。 
三年正月四日，紫宸殿宴辽国使、副，以上服药罢，止就驿赐宴。 
三月十三日，辽国信使萧德崇、副使李俨见于紫宸殿，曲宴垂拱殿。 
徽宗崇宁元年三月一日，诏定王戚迁外第日，宗室正任已上送至第，仍就赐御筵。 
大观元年三月三日，驾幸金明池苑，赐宰臣蔡京已下宴。 
政和二年四月初八日，燕宰执、亲王于太清楼。 
十二月二十三日，宴辅臣于延福宫。 
三年八月二十九日，诏修延福宫毕，赐辅臣已下宴于本宫。 
九月一日，驾幸延福宫，赐宰臣巳下宴。 
五年九月十二日，殿中省言：「东上合门奏，今月八日集英殿宴，教坊未喝酒遍，有尚酝奉御李弼不合赴揭盏位失仪。检会政和《殿中省通用敕》，诸应奉失设若稽缓者谓如应进酒食而不即进、当撤馔而不即撤之类。杖八十。契勘李弼自来未曾经历亲近差遣，窃虑别致阙误。」诏依法赎罚讫，对换司圉奉御。 
七年二月十三日，赐高丽国进奉使、副李贤谅等御筵，起复宣和殿学士王黼伴赐。 
诏饮福宴与春宴同日。 
九月十五日，诏夏祭礼毕，饮福宴就用秋宴。按旧会要所载大宴，唯春、秋与南郊、明堂礼成、非时喜庆，则六大宴某殿。又有观赏，谓之曲宴，别立为门。其正旦、生辰外国使人见辞宴饮，各随本门附书之。大宴、曲宴之设，自建炎迄今，虽未尝举行，然有宴殿不用文绣之诏与合门所修仪注，既不指其为某事宴，则亦不可不附于杂录以见焉。 
宣和四年八月十九日，幸郓王第，赐诸王宴。 
九月十四日，诏检校太傅、开府仪同三司梁师成就都亭驿设听押赐金国人使御筵。 
十一月二十四日，金国人使李靖等至，班荆馆赐御筵。 
二十九日，赐金国人使宴于都亭驿，诏太尉谭稹押筵。 
五年二月二十八日，金国人使宁术割自称都统军、知国事，度剌自称谏议，至国门，赐宴班荆馆。 
六年十二月二十四日，赐太师蔡京已〔下〕应两府睿谟殿 
      
宴。 
七年三月十七日，曲宴公辅、宰执、亲王楚从等于延福之睿谟殿，观牡丹。 
十月二日，赐金国人使宴。 
高宗绍兴二年闰四月三日，高丽遣奉表使副崔惟清、沈起入见。退，赐酒食于同文馆。辞亦如之。 
三年十二月二十九日，金国元帅府遣使副王诩、李永寿入见，令客省官赐酒食于殿门外。辞亦如之。 
四年十一月十五日，命刑部尚书章谊赐防江诸军宴于本军，准备将以上并预坐，每分支钱一十贯。 
七年正月八日，宣抚使张俊赴阙奏事，赐御筵于平江府治，官属、使臣并预，以入内内侍省都知一员主之。 
八年正月一日，赐江西将士宴于本军，以帅臣刘锜主之。防捍勤劳故也。 
