<!-- { "loadSidebar": true } -->
十二月二十二日，帝服衮冕御干元殿，百官朝服班于位，六军、诸卫、殿中省仗服如元会之仪，太常县而不作，百官称贺，大赦，改元为太平兴国。宣制毕，御大明殿上寿。是年十月二十日，帝即位，至是始朝会，改元。 
太平兴国二年十一月冬至，御(朝)[干]元殿受朝贺，退御(大)[文]明殿上寿，复用教坊乐。 
三年五月朔，御(朝)[干]元殿受朝，如冬至之仪。时以陈洪进、钱俶来朝故也。 
雍熙五年正月朔，不受朝，以将有事耕籍故也。《玉海》：〔太平兴国〕五年正月丙(寅)[字]朔，御干元殿受朝贺，退御大明殿上寿。淳化元年正月戊寅朔，御朝元殿受朝贺，下诏改元。 
淳化三年正月朔淳化：原脱，据《长编》卷三三、《玉海》卷七一补。，服衮冕御朝元殿受朝贺。礼毕，改通天冠、绛纱袍升座，受群臣上寿。帝即位以来，每朝贺毕退御大明殿，常服上寿，奏教坊乐。至是，(司)[始]命有司约《开元礼》定上寿仪，皆以法服行礼，设宫悬、万舞，酒三行而罢，复旧制也。又取嗣位以来祥瑞作《祥麟》、《丹凤》、《白龟》、《河清》、《瑞麦》五曲用之。 
十一月冬至，不受朝，以许王薨日近故也。 
五年十一月冬至，诏以剑南用兵，罢朝会。 
真宗至道三年十一月冬至，不受朝，以丧制中故也。自是至咸平二年皆然。 
咸平三年正月朔，驻跸天雄军，群臣诣行宫拜表称贺。 
五月朔前一日，所司于朝元殿陈仗卫，质明，将受朝，以雨沾服，命合门使宣放仗，百僚常服起居于长春殿，退诣正衙立班宣制 
     
焉。 
十一月冬至，御朝元殿受朝贺，群臣上寿。又诣万安宫进名贺皇太后。时宰臣张(斋)[齐]贤已下检详建隆二年正月朔受朝贺，仗退，百僚诣皇太后宫称庆故事，又诏礼官详定而行之。《玉海》：景德元年春正月丙戌朔，御朝元殿受朝，改元，大赦。三年，撰《祥麟》、《丹凤》、《河清》等十三曲。四年正月己亥朔，御朝元殿受朝贺，群臣上寿，诸道进奉，契丹诸蕃使在焉，下诏肆眚。司天言日抱戴佳气覆宫阙，上作《九日会朝》诗赐近臣，属和。祥符元年，撰《醴泉》、《祥芝》〔等〕五曲。 
大中祥符元年十一月冬至，车驾次澶州，群臣诣行宫拜表称贺。 
二年正月朔，不受朝，召辅臣至内殿朝拜天书。自是岁以为常。 
三年正月朔，不受朝，以晋国公主丧故也。 
五年闰十月一日，诏以来年正月一日御朝元殿受朝贺。先是，诏用冬至受朝贺，时以圣祖降庆，设道场一月于朝元殿，而冬至在恭谢玉皇致斋之内，故有是诏。 
八年正月朔，帝诣玉清昭应宫上玉皇圣号，礼毕还宫，常服御崇德殿，群臣称贺。 
干兴元年十一月仁宗即位未改元。冬至，不受朝，以丧制故也。自是至天圣二年皆然。 
仁宗天圣四年十二月十二日，国信所言：「正旦朝会，契丹使未审赴班否。」礼官请如旧仪设位于龙墀上，次节度使之南，升殿坐位如侍宴之仪。从之。《玉海》：天圣三年四月，(闰)〔上问〕五月一日御殿故事，王钦若对：「唐以阴气始盛，设君臣相见之仪，然近岁未尝行。」 
十六日，帝谕宰臣曰：「元正御殿，缘北朝人使自远而来，为皇太后上寿，朕欲至时先率百官赴会庆殿上皇太后寿酒讫，然后御天安殿。」皇太后曰：「元日御殿立仗之仪，帝王旧式，余并不得轻议。」王曾等再拜 
     
贺曰：「皇帝以孝治之德上奉母仪，皇太后以谦尊之美深全国体，中外闻之，谁不感悦 实宗社之休，生民之福也。」翌日，帝手诏付中书门下，元日先率百官上皇太后寿酒讫，然后赴天安殿，仍令太常礼院依此修定仪制。 
七年十月，御史台言：「冬至御殿旧仪，公卿自殿门外叙班以入。今缘文班三品、四品以上并阙，又左右金吾上将军、大将军各二员，将军各四员，分左右立班。今同判左金吾张斌久病在假，南班见止二员，并望差官充摄。」诏枢密直学士李谘、知制诰李仲容摄公卿，左千牛卫将军符承煦与西京左藏库副使石孝孙等七人分摄左右金吾。 
庆历六年十二月十五日，管勾西驿所言：「夏国进奉人未经正月一日御殿称贺，未审赴班否。」诏首领等赴，习仪称贺。 
嘉佑元年正月朔，御大庆殿受朝。前一夕，殿庭设仗卫既具，而大雨雪，至压宫架折。帝于禁中跣而告天，至是日虽开霁，然帝暴感风眩，促行礼而罢。 
英宗治平四年正月朔，诏罢元会，只受册尊号。先是，诏会朝上册尊号，英宗不豫，遂罢会。 
神宗熙宁二年三月二十五日，诏罢五月一日御大庆殿受朝，太常礼院今后无复申请。 
十一月三十日冬至，上御大庆殿受朝。是日，宰臣、文武百官又诣内东门贺太皇太后、皇太后。 
三年十二月十六日，右谏议大夫宋敏求言：「淳化 
     
二年，诏来年正月一日御殿，皇帝更衣再坐，执圭，候太尉进酒，差官受圭。第四盏毕，却进圭。后来有司失于奏请，再坐上寿，遂不执圭。今欲乞并依旧仪。又正冬御殿，朝臣自太子中舍、洗马而上并摄南班官，皆得赴坐赐酒，惟皇亲大将军以上至率府副率独不与坐，亦无侍立明文。当赐酒之时，徘徊阶陛，班列不肃。又缘其日宗室正任以上亦皆赴坐，今欲乞令将军以上并赴坐，其率府副率以下随班上寿讫，先退。」并从之。 
九年七月二十一日，诏合门，近许上寿赴坐宗室，大庆殿朝会亦令与。 
元丰元年十一月十九日，诏龙图阁直学士、右谏议大夫、史馆修撰、修国史宋敏求，右谏议大夫、权御史中丞蔡确，西上合门使、枢密副都承旨张诚一，太常博士、集贤校理、同修起居注、直舍人院、权同判太常寺李清臣，详定正旦御殿仪注。先是，令宋敏求同合门、御史台看详，上批以「逐处官多，议论难一，恐旷日持久不能毕，宜于御史台、合门、太常礼院各差一员，与敏求详定」。既而详定正旦御殿仪注所言：「《周礼》王执镇圭，释以为祭天地、宗庙及朝日夕月则执之。若朝觐，诸侯受玉于王，但受玉抚玉而已。《考工记》，天子执冒四寸以朝诸侯。盖诸侯执圭以受天子，天子以冒圭邪刻之处冒诸侯之圭，以齐瑞信，如后世之 
     
合符，然未有临臣子而执镇圭者。唐兴，殿中监掌御服之事，凡大祭祀则进大圭、镇圭，若元正、冬至大朝会，止有进爵之礼。《开宝通礼》始着元会执圭，出自西房。淳化中又以上寿进酒，以内侍捧圭。臣等远稽周制，近考唐礼，皆向未合，其元会受朝贺，伏请不执镇圭，上寿准此。」从之。 
二十三〔日〕，详定正旦御殿仪注所奏：「正旦朝会用黄麾仗及以车辂舆辇充庭，乞先颁降，以本所祗应职掌及诸司排仪仗班次等人，赴大庆殿豫审度容布仪仗辇辂等地，具图以闻。」诏车辂未设，余依所请。 
二年十一月冬至二年：原无，据后「朝贺二」门同条补。，不受朝，以慈圣光献皇后丧制故也。 
十二月六日，诏元日御殿，执仪仗人均差天武神卫。 
三年五月二十八日，详定朝会仪注所言：「今定大庆殿之后门内东西设幄为合，又于殿扆左右设帟为东西房帟：原作「帝」，据《长编》卷三○四改。，以为乘舆出入所由之地。」又言：「朝会所陈平辇、逍遥，旧设于西朵殿西：原作「四」，据《长编》卷三○四改。，今宗室一坐西朵殿赐酒，欲移平辇等于东西龙墀上。」并从之。《四朝志》：三年，详定所又言：「昨定(昨)[朝]会图，于大庆殿横街止陈大辇、逍遥、平辇，而与未成也，当增腰(于)[舆]一，改制偏扇、团方扇为三等绣维。」 
五年十二月二十三日，诏：「正旦朝会日，引驾殿前左右班及人员，俟至殿阁，即分立于殿东西，夹行门立于龙墀东西勾栏内门：原作「间」，据《长编》卷三三一改。，起居郎、舍人、左右巡使并就本位拜。其起居郎郎：原无，据《长编》卷三三一补。、舍人朔日视朝拜亦准此。」 
      
八年正月朔，不受朝，以上寝疾故也。 
二月二十七日，诏诸朝会，殿中侍御史阙，牒监察御史；又阙，牒在京职事官。起居舍人阙，牒著作、秘书郎、著作佐郎；又阙，牒中书舍人。其余执事官阙，牒班内官摄，并报合门。 
哲宗即位，礼部言：「冬至、正旦在谅闇，当罢朝贺，欲令群臣于东上合门、内东门表贺。」从之。 
十一月冬至，不受朝，以丧制故也。自是至元佑二年正月朔皆然。 
元佑八年四月六日，礼部言：「秘书省正字、兼权太常博士陈祥道言祥：原作「详」，据《宋史》卷一一六《礼志》一九改。礼文，有合改正。按贵人贱马，古今所同。故觐礼马在庭，而侯氏升堂致命 ：伏侯：原作「俟」，据《宋史》卷一一六《礼志》一九改。；聘礼亦马在庭，而宾升常私觌。今元会仪，御马立于龙墀之上，而特进以下立于庭，是不称尊贤才称：原作「相」，据《宋史》卷一一六《礼志》一九改。、体群臣之意。按元会仪，车辂皆在庭中，御辇、御马在龙墀之上，辇、马不相须。兼车辂已在庭中，今以御马乃在庭，仪物别无未称。又公王、侍从班在丹墀，虽居马上，而特进以下皆在沙墀，实居马下。若以御马在庭，以明尊贤贱马之意，于义为允。」从之。 
十一月冬至，不受朝，以宣仁圣烈皇后〔丧〕制故也。自是至绍圣二年皆然。 
元符元年四月八日，礼部、太常寺言：「今五月朔于故事当大朝会，乞就是日行受宝之礼，依上尊号宝册仪，前一日上斋于内殿，翌日上服通天冠御大庆殿，降坐受宝，群臣上寿称贺。」从之。 
十二月二十一日，礼部言：「将来正旦御大庆殿朝会，奉迎天 
      
授传国受命宝。」从之，仍着为令。 
二年正月朔，不受朝，雨雪故也。 
二年十一月冬至，不受朝，以丧制故。自是至崇宁元年正月朔亦然。 
徽宗崇宁元年十一月冬至，不受朝，以钦成皇后丧故也。 
大观元年十一月十一日，诏来年元日御大庆殿恭(授)[受]八宝。 
二年十一月冬至，不受朝，以显恭皇后丧故也。 
政和二年十一月二十五日冬至，受元圭于大庆殿。 
三年十一月冬至，不受朝，以昭怀皇后丧故也。《四朝志》：其年议礼局上大庆殿大朝会仪卫，黄麾大仗五千二十五人，文德殿视朝黄麾半仗二千二百六十五人，文德殿发册黄麾细仗一千四百二人。 
