<!-- { "loadSidebar": true } -->
干道五年七月二十三日，礼部、太常寺言：「故礼部侍郎、赠延康殿学士谭世绩孙昭祖乞与祖世绩请谥。世绩在靖康时，虏立伪楚，坚不称臣。及令直学士院，力拒不受，痛愤至死。然所赠官序不该定谥，又不应守臣守御赐谥指挥，若朝廷特旨赐谥，旌褒守节，即无定法。」诏特依所请。 
六年十月十一日，吏部员外郎张(拭)[栻]言：「太常寺拟故兵部尚书司马朴谥，按法，危身奉上曰忠，执心决断曰肃。窃惟朴当国步倾危之际，奉使雠虏，陈义激切，遂遭拘縻，又以传 
     
建炎赦书致械系。既而虏亦义之，逼授伪行台左丞，坚拒不受，竟以徙死。守节终始，不为虏污，可谓(之)[知]为臣之义，明诏赐谥，实慰人心。然太常所定美则美矣，而危身奉上，执心决断，恐未足以暴白公之事。按《谥法》临患不忘国曰忠，不污不义曰洁，请改曰忠洁。」从之。 
八年八月十二日，太常博士杨万里等言：「故右监门卫大将军、吉州团练使、赠保宁军节度使士跂，当靖康间，愤金虏之猘，痛宗国之屯，结豪杰三千人以赴京师。在建炎中，复结义士数千，为朝廷取河北，竟以谋泄，虏人执之，断腰于市。生富贵安佚之中而能杀身成仁，其孤忠耿耿，使异方遐域知吾天族之有人，亦足以挫其锐而夺之气。请谥曰忠果。」从之。 
八年十一月十四日，臣寮言：「请谥一事，有法令相戾、制度可疑者。在法，光禄大夫、节度使以上定谥，议于太常，覆于考功。绍兴间，以守臣捍御，临难不屈，死节昭著，而其官品或未该定谥，于是有特赐谥指挥，故以定谥者给敕而以赐谥者给诰。窃惟法意盖以定谥者，惟其官品之应得，故必太常议之，考功覆之，或过其实，则许驳正，必协于众论，然后降敕。既不专于褒美，宜无事于书赞，其公(具)[且]严如是。乃若官品虽未应得谥，而节义在所旌表，既出君上之特恩，斯有纶言之加宠。是定谥、赐谥，给 、给诰，各有攸当，不得相乱。近请谥之家，有官品合该定谥而辄经朝廷陈乞赐谥，不 
      
议于太常，不覆于考功，独舍人命词行下，是太常、考功二职皆废，而美谥乃可以幸得。大凡命词给诰，皆三省官奉制宣行，列名于其后。今特恩赐谥，礼命优重，冠王言于其首，而宰相、参政、给舍并不入衔，独吏部长贰、考功郎官于后押字，殊不类告体，甚非所以尊王命、严国制。况舍人掌词命之官，独不入衔，而赐谥初不议于考功，乃亦押字，理有未安。乞自今定谥，一遵前后条制指挥，所有诰命，乞令礼官、词臣考寻旧章，详议当否。」从之。明年三月，中书舍人李彦颖检照典故，告命之制，别无该载。有旨给诰从旧式，余依。
 礼 宋会要辑稿 礼五八 历代帝谥 
      
历代帝谥
【宋会要】
      
太祖建隆元年二月五日，有司言追尊四庙，合撰帝后谥号、陵名。诏翰林学士、判太常寺窦俨撰进。 
三月二十四日，窦俨请上皇高祖文安府君谥曰文献皇帝，庙号僖祖，陵曰钦陵；皇曾祖中宪府君谥曰惠元皇帝，庙号顺祖，陵曰康陵；皇祖骁卫府君谥曰简恭皇帝，庙号翼祖，陵曰定陵；皇考太尉府君谥曰昭武皇帝，庙号宣祖，陵曰安陵。诏恭依礼。议曰：「臣闻后王受命，祖宗发祥，尚礼以尊之，奉先之道也，靡不致诚清庙，追谥鸿名，鸰空其墙垣，仿像其宫室，奉诚莅止，思孝斋如。爰稽考于前朝，咸遵行于盛礼。伏惟皇帝陛下应机御极，惟德同元。休气荣光，祚长于天；赤文丹宇，德兆于灵图。乘运郁兴，变家为国。乾坤不能顿为寒暑，寒暑渐于阳秋；君后不能骤作基扃，基扃在乎祖考。恭惟皇高祖文安府君履行高洁，蕴德粹深，宏阐英风，遐锺圣世。惟克成之鸿烈，自开始之长源。谨按《谥法》：『道德博闻曰文，聪明叡哲曰献。』请上尊谥曰文献皇帝，庙号僖祖，陵号钦陵。恭惟皇曾祖中宪府君英秀虚元，温明惠哲，胎谋锡羡，奕世重光。传积圣以无穷，寔先几而有兆。谨按《谥法》：『柔质慈明曰惠，主义行德曰元。』请上尊谥曰惠元皇帝，庙号顺祖，陵号康陵。恭惟皇祖骁卫府君冲素无渝，光谦是尚，建基立本，纬义经仁。今赤诏之君尊，自黄裳之袭吉。
      
谨按《谥法》：『平易不烦曰简，正德美容曰恭。』请上尊谥曰简恭皇帝，庙号翼祖，陵号定陵。恭惟圣考太尉府君明允笃诚，肃恭纯懿。武全七德，排大敌而立丰功；善降百祥，保太和而御禔福。美谈同于万口，休咏播于八音。熀耀耿光，权舆丕命。谨按《谥法》：『明德有功曰昭，折冲御侮曰武。』请上尊谥曰昭武皇帝，庙号宣祖，陵号安陵。又按《谥法》：『行见中外曰懿，容仪恭美曰明，布德执义曰穆。』皇高祖妣崔氏请上尊谥曰文懿皇后，皇曾祖妣桑氏请上尊谥曰惠明皇后，皇祖妣京兆郡太夫人刘氏请上尊谥曰简穆皇后。伏以谥也者行之丹青，号也者言之表着，非谥无以辨其名。是以开创之君，追崇其礼，增敷前烈，恢阐令猷，俾徽称永流，异世弥振，以对天地，以虔宗祧。师师在位之庶官，颙颙式瞻于盛典云尔。」僖祖立道肇基积德起功懿文献武睿和至孝皇帝初谥文献，大中祥符五年闰十月十八日加上睿和，国书不载谥法。大观元年八月十四日，再加上(京)[今]号。 
建隆元年九月九日，太常礼院言：「将来皇帝御崇元殿备礼册四亲庙，按礼文，天地、宗庙之飨及出征、巡狩、大射、养老，皆博士引卿，卿引皇帝，惟追崇祖宗不载太常博士赞引之事。唐大中初，追尊顺宗、宪宗谥号，皇帝于宣政殿授玉册，遣宰臣以下持节奉册赴太庙。授册日，帝既御殿，百僚拜讫，乃降阶跪授册于太尉。拜授讫，礼官俟太尉 
      
奉册出宣政门，然后升殿。伏请自今凡皇帝亲行礼，皆太常卿赞导礼奉引。」奏可。 
二十七日，帝御崇政殿，备礼遣使奉册，上四庙谥号。僖祖册文曰：「孝曾孙嗣皇帝臣御名于遐源。敢遵历代之规，式荐配天之号。伏惟皇高祖府君昊穹沦粹，翕辟资华，慕龙蛰以存神，乐鸿冥之遂性。藏名晦用，不从四岳之明扬；履素含贞，自体两仪之欣合。积仁斯久，与道而隆。始浚发于天潢，果诞敷于帝业。亦犹重华纳麓，庆寔自于穷蝉；周发受图，功始因于后稷。今鸿基既启，清庙斯崇，将严禘喾之仪，上报勤商之绩。爰询典礼，上正宗祧。谨遣使司空、兼门下侍郎、同中书门下平章事王溥，副使兵部尚书李涛，奉宝、册上尊谥曰『文献皇帝』，庙号僖祖。天保初定，祖德惟馨。登歌合奏于陶匏，毖祀毕陈其彝鳵。孝诚惟洁，休烈载扬。亿万斯年，永隆休祉。谨言。」 再拜稽首上言：恭以昊天有命，皇宋勃兴，括厚载以开阶，宅中区而抚运。夷夏蛮貊，罔不献诚；山川鬼神，罔不受职。非臣否德，肇此丕图，寔赖先正储休，上元降鉴。既虔膺于大宝，乃眇 
真宗大中祥符五年闰十月十一日闰十月：原作「闰十一月」，据《长编》卷七九、《宋史 真宗纪》三删「一」字。，诏曰：「猥以眇质，获绍宝图，缅念聿修，居怀若厉。比者躬延真驭，启迪帝先。孚佑黎元，积丰功于上古；保绥宗社，垂鸿庆于后昆。锡羡聿昭，感慰交集。是敢扬祖祢之丕烈，增典册之徽称，茂展孝思，用光燕翼。太庙六室各奉上尊谥二字各：愿作「六」，据《宋大诏令集》卷一四○改。，择日 
      
备礼奉册。」初，宰臣以太祖谥号有同圣祖名上字，将议易之。帝曰：「真祖临降，皇家大庆也，六室并当增谥号。」乃下诏。 
十八日，中书门下与礼官等参议，请加上僖祖曰文献睿和，顺祖曰惠元睿明，翼祖曰简恭睿德，宣祖曰昭武睿圣，太祖曰启运立极英武睿文神德圣功至明大孝，太宗曰至仁应道神功圣德文武睿烈大明广孝。诏恭依，仍俟上圣祖册礼毕奉上。命枢密使王钦若撰僖祖册文，陈尧叟撰顺祖册文，参知政事丁谓撰翼祖册文，宰臣王旦撰宣祖册文，向敏中撰太祖册文，王钦若撰太宗册文，并书。 
天禧元年正月九日，帝诣文德殿，备礼奉宝、册拜授摄太尉向敏中，持节奉册升辂以赴太庙。翌日，敏中奉上六室僖祖册文曰：「孝孙嗣皇帝臣御名谨再拜稽首上言曰：臣闻肇基王迹，寔自于上仁；贻厥孙谋，仰繄于至德。矧茂克昌之烈，诞彰锡羡之灵，佑宝绪之重熙，感先游之来格。用展遹追之礼，式昭骏惠之风。伏惟熙祖文献皇帝潜隐韬明，广渊藏用。禀元精而毓粹，积纯嘏以流辉。陟降上天，始恢于成命；仪形后裔，大集于繁禧。臣猥以眇冲，获膺嗣服。奉宗祧之重，惟怀永图；恤宇县之劳，敢忘丕则 祇受贻训，驯致治平。属禋瘗之交修，荷穹昊之报降，真期允协，飙驭载临。谕长发之遐源，申聿怀之多福。监观攸接，允谓于凝祥；舄奕有开，寔资于累洽。谨奉玉册玉宝，增上尊谥 
      
曰僖祖文献睿和皇帝。道隆观德，孝极因心，方期对越之灵，适播庞鸿之佑。时万时亿，永矣无疆。谨言。」 
徽宗大观元年六月七日，内出手诏曰：「尊祖奉先，孝飨为大。僖祖皇帝积功累行，肇基王迹，覃及后嗣，抚有四海，尊隆庙佑，万世不祧。其徽号未足以显功垂后，可集官议定，于宗祀前备礼加上，以称严恭之意。」 
十二日，有旨加上僖祖文献睿和皇帝谥号共为一十六字，令三省、枢密院官、御史中丞、杂学士、太中大夫以上，与太常寺同共集议合增徽号。仍令礼部详具典礼以闻。 
二十四日，命宰臣蔡京撰册文并书，知枢密院事张康国书册宝，翰林学士薛(昴)[昂]撰议文。又诏于宗祀大礼初致斋日行(行)发册宝及上徽号之礼如故事。 
八月四日，宰臣察京等奏请上僖祖皇帝徽号曰立道肇基积德起功懿文献武睿和至孝皇帝。议曰：「臣等闻商受天命，缵禹旧服，寔在成汤，而推原所自，乃肇于契。故《诗》曰『浚哲维商，长发其祥』，言有天下之祥自契而发也。周受天命，卒其伐功，寔其武王，而推原所自，乃肇于稷。故《诗》曰『厥初生民，时惟姜嫄』，言天下之民自后稷生也。契、稷未尝有天下，而曰天下之祥自契时发，天下之民自后稷生，岂不以汪洋之流发于洪源，挺特之干权于大本欤 我宋宠受天命，奄有九有。太祖皇帝、太宗皇帝削除祸乱，混一海宇，建立纲矩，为万世法；真宗皇帝、仁宗皇帝含养 
      
