<!-- { "loadSidebar": true } -->
宝授宰臣章惇，上于太庙神宗室。册文曰：「孝子嗣皇帝臣御名谨再拜稽首言：臣闻帝莫盛于尧，尧无能名也，然颂其德则曰乃圣乃神，乃武乃文；莫贤于禹，禹惟不伐也，然称其美则曰克勤克俭，成允成功。夫圣人精神之运，道德之妙，天下虽欲称之，盖非言词之所能谕。然而善积而誉来，功显而名立，则位号之至，亦有所不可得而辞。呜呼!惟我圣考在宥天下十有九年，功德成就，巍巍荡荡，齐乎尧之难名；深执谦冲，屏却徽称，同乎禹之不伐。泽流当时，施及后世，四方诵之，万世师之，殚竹帛之载不足以叙述，罄雅颂之奏不足以形容。然而清庙宗德之称，臣子归美之报，积崇累：原作「距」，据《宋大诏令集》卷一四二改。，非止一再。肆惟小子，窃稽 
      
大谊，其敢苟且 恭惟神宗英文烈武圣孝皇帝，挺黄帝之神灵而服虞舜之大孝，兼成汤之勇智而励文王之小心。绍列圣无疆之休，当百年承平之久。弗恃其安，弗有其治，望古以有为，爱日如不及。悯自晚周以来，王者之迹熄，而言治者无复见古人之大体，慨然以唐虞三代为可复。顾秦汉而下卑不足议，临御之初，即引名世之士，讲明六经之文，得于言意之表，黜诸儒挛拘之论，革千载玩弊之习玩：原作「抗」，据《宋大诏令集》卷一四二改。，兴造事业，作新人才。当是时也，民惧非常，士守固陋，淫朋比德，环视起。唱险肤之说，以震惊于天下；合流俗之众，欲取必于人上。然而曲学不能挠义理之正，异意不能移委任之专。辟正道于群狂必争之际，报孤忠于众谗交毁之中。屏黜乖邪而莫敢以沽徼为异，放远憸佞而莫敢以附合为同。虽顽狠傲戾，皆革而退听，天下晓然知德意志虑之所在。以身为度，以稽为决，言必据经，事以道揆，(采)[探]索其隐奥，发挥其精华。默焉而天巘，动焉而神会。叙有典，秩有礼，章有德，讨有罪。官正其名，士典于学，寓兵于民，隶军于将。弛役以便农，平估以抑末。刊法令，定律吕。自熙宁之始，迄于元丰之际，文章制作，枢机品式，粲然一新，覆载之内，有耳有目者，匪不延颈企踵，奔走承听，相与孚其德，乐其成，是可谓大有为之时，旷然难逢之会也。呜呼!其道妙矣，不可得而言矣，所可言者绪余土苴，应帝王之迹而已。 
      
，十年于兹，靡遑夙夜。爰卜季秋，躬修宗祀，而中外合辞 乃者王公卿士逮蛮夷之长，叩阍稽颡，愿上尊号者至于十数，卒诏有司毋复以言。及夫升祔太室，有请于郊，人谋天同，锡兹定命。然尚惧并包众美，未能髣肤：原作「敷」，据《宋大诏令集》卷一四二改。，祇遹旧典旧：原脱，据《宋大诏令集》卷一四二补。，方开明堂，配上帝，宜增纪徽名，对越祖考。赫然金声，揭之玉版。犹之度量天地，莫测其高厚；横写日月，徒骇其光明。姑述所知，期于自竭，于以弥古今之文，申人神之愿，拟而象之，垂示无极。谨遣左正议大夫、守尚书左仆射、兼门下侍郎、上柱国、豫章郡开国公、食邑四千四百户、食实封一千一百户臣章惇，奉玉册玉宝，加上徽号曰神宗绍天法古运德建功英文烈武钦仁圣孝皇帝。伏维昭德在天，降鉴于下，于昭受祉 ：原作「在」，据《宋大诏令集》卷一四二改。，永绥厥后。谨言。」 
徽宗崇宁三年三月二十八日，诏曰：「恭惟神宗皇帝以道 天下 ：原作「在」，据《宋大诏令集》卷一四二改。，而以政事治之，若稽唐虞三代之隆，垂裕万世无疆之统，与天地造化相为终始，其功德之盛，岂言之一二所能该 !而奉上徽号，循用旧章，必假丕扬，着之典册。绍圣之诏，竭意追崇，(着之典册绍圣之诏竭意追崇)当时议臣，讲求弗尽。夫帝德广运，非运德也；巍巍乎其有成功，非建功也。言既未安，理亦随失，殆未足以仰慰在天之神而昭示于后世。哲宗皇帝屡欲更定，未及修行。肆予缵承，安敢辄止 宜令三省、枢密院官、御史中丞、杂学士、太中大夫以上，与太常寺同共集议，礼 
      
官详具典礼以闻。」 
五月六日，命翰林学士承旨张康国撰神宗皇帝徽谥议文。 
六月六日，命宰臣蔡京撰神宗皇帝徽号册文并书。 
七月二十三日，宰臣蔡京等上更定神宗皇帝徽号曰体元显道帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝。议曰：「臣等闻：天子之孝所以事宗庙者，莫大于率吁众志，发扬宏休。故历世之君，皆有徽称，着在典册，以诏无穷。然名止于实，必求其当，揆之以理则协，施之于言则信，质之前圣而有合，垂之后世而无憾，然后可以慰在天之神而成孝思之美。若乃群臣之议，出于一时，非不大也，而理犹未称；非不盛也，而言有未安。则虽尝请于太室，荐于明神，亦将审议度情，以时更定。盖事之大，乌可已哉!恭惟神宗皇帝以聪明睿智莫可企及之姿，辅之以广大悉备无所不通之学。自初嗣服，慨然远观，当百年承平、内外流弊之余，非大有为则不能尽饬万事之蛊。悯秦、汉而下，卑陋狭促，无足以论，而斯民不与被先王之泽，于是独取尧舜三代之所为见于《诗》《书》者举而行之。至于性命之微，道德之妙，则又自得于心术之间，而操以为验、稽以为决者，悉本于圣人之训。故内则孝养于两宫，惇叙于九族；外则登用同德，信任不疑，拔举贤能，咸以类进。异意交沮，不溃于成，非常之元，卒无所惧。于是立政造事，百度一新。尊经术以革取士之科，明义训以变俗学之弊。募力役以
      
除差扰之害，时敛散以行补助之仁。劝农桑，阜货贿，严保伍，均租赋，修水土之官，厚衣食之本。以至立原庙以燕祖考，别二郊以事神祇，酌《六典》以正官名，制九军以饬战法。拔士于片言而拓河陇之境，筑城于遐徼而拊蛮荆之酋，问罪于西夏而师不踰时，通使于东夷而仁不异远。德意相向，为无不成。方且寅畏以奉天，俭约以率下，却尊号而不受，有大美而不居。十有九年，海内丰富，民安其业，物遂其性，和气充塞，嘉祥荐臻，自成周以来，未有若此之盛也。虽然，岂劳精神、役志虑于丛脞庶务，从事于末流也哉!犹一气于造化之初，万物赋形，各随其分，无不造其极者，是谓体元，体则体此而未始离也。道藏于无形，不可以为象，无乎不在，亦无乎不为，而神之所降，明之所出，皆见于有为之迹，是谓显道，显则显此而未始散也。得道以在我，由神以应物，所同者二帝，则总之曰帝德。措于事业，民以归往，所同者三王，则总之曰王功。而元者贯三才以为首，道者通古今而无弊道者：原脱，据《宋大诏令集》卷一四二补。。德不可以先言运，功不可以特言建。昔者群臣之议曰绍天法古，所谓非不大而理犹未称也；其曰运德建功，所谓非不盛而言有未安也。易而正之，寔在今日。若夫经纬错综，而声明藻色见于敷荣，所以为英文；沉巘不杀，而威制强慝见于无竞，所以为烈武。不自满假、敬以直内之谓钦；博施济众、视民如伤之谓仁；自睿而作、大而 
      
， 见于斯。伏请更定徽号曰神宗体元显道帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝。」 能化之谓圣；始于爱敬、刑于四海之谓孝。昔者群臣之议，无得而易矣。惟圣人并包众用，莫可形容，强以命名，皆非其至，庶乎髣 
八月十一日，命中书侍郎赵挺之书神宗皇帝徽号宝文，尚书右丞吴居厚书哲宗皇帝徽号宝文。初命门下侍郎许将书神宗徽号宝文，挺之书哲宗徽号宝文，将出知河南府，故易之。 
十一月二十三日，上诣文德殿，备礼奉更定神宗皇帝徽号册、宝授宰臣蔡京，上于太庙室。册文曰：「孝子嗣皇帝臣佶谨稽首再拜言：臣闻自古在昔，作之君师，立政造事，圣有所生，王有所成，盛德大业，暴白当世。或放于功而曰勋，或协于帝而曰华，或可名于大，或可名于小，虽出人心，亦天所命。至若名不偕于功，言不顺于事，遏佚前人之光，惟厥后嗣，罔敢庸释。末予冲人，奉承大统，克笃先烈，率时昭考，念无以报。而乃者群臣所上，典策所称，绍天之命，法古而治，功始建而未成于功，德以运而非运于德，大惧不足以骏惠在天之灵，慰神明之心。窃迹先王，运量四海，体元以统天，显道以应世，以德而帝，以业而王，非至神其孰能与于此!惟我神考以上圣之材，接百王之绪，典谟所载，风雅所歌，本数末度，述而作之，放黜嵬琐，与时变通，作新斯人，更法定令，正身齐家，小大祇若，外薄四海，罔有不钦，藏 
      
用于密，无能名焉。然验诸猷为，形容拟议，则而象之，可考而言。资始于干，资生于坤，弗违于天而为之先，合气于汉而原其本，首出庶物，以体于元。神而明之，大而化之，列而在事，陈而为法，缉熙光明，以显于道。钦明文思，浚哲温恭，以身为度，表正万邦，帝德也；九功为叙，九叙为歌，有典有则，贻厥子孙，王功也。恭惟神宗皇帝备道全美，其大若此。追既往之未究，伸孝思之罔极，举是四者，丕扬显烈，合并旧章，于是为称。今燎禋泰坛，戒事有日，率吁众志，申命自天，对越祖宗，昭示万世。谨遣司空、尚书左仆射、兼门下侍郎、上柱国、嘉国公、食邑五千八百户、食实封一千六百户蔡京，奉玉册玉宝，上徽号曰体元显道帝德王功英文烈武钦仁圣孝皇帝。伏惟灵德在上，临下有赫，昭受明命，绥我思成，永世有辞，克昌厥后。谨言。」 
哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝，初谥钦文睿武昭孝。威仪悉备曰钦，道德博闻曰文，家方盖平曰睿，辟境斥土曰武，圣钦日跻曰昭，继志成事曰孝。崇宁三年七月二十三日，加上宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝。政和三年八月二十九日，改「显德定功」为「世德扬功」。 
徽宗政和三年正月十一日，内出手诏：「朕嗣承祖宗丕祚，惧德弗类，率时昭考，永惟熙宁、元丰盛德大业，述而明之，孚于四海。故自缵绪以来，循亲 惇叙之诏，而为之建两京敦宗之 
      
