<!-- { "loadSidebar": true } -->
元德皇后李氏。茂德丕绩曰元，中和纯淑曰德。真宗祥符六年十月二日，宰臣、摄太尉王旦奉册、宝诣元德皇太后庙，改上徽号曰元德皇后，升祔太宗庙室。册文曰：「孝子嗣皇帝臣某谨再拜稽首上言：恭以婉资生之德「恭以婉资生之」六字原脱，据《宋大诏令集》卷一三八补。，莫大于母仪；隆归厚之基，率由于子道。夫其贯统百行，渐被四海，日用不匮，天经为本。内顾菲薄，粤自冲幼，夙膺皇训，允迪化源，故得罄烝烝翼翼之心，尚尊尊亲亲之教，守国令典，承家积庆。函蒙博爱，蕴结孝思，永慕有慈，聿怀追远。伏惟元德皇太后星轩凝粹，石文定祥石文定祥：《宋大诏令集》卷一三八作「文定储祥」。，蔼彤史之清芬，耀白云之冠族。辅佐先帝，诞生眇躬，鞠育之念深，顾复之恩重。惠和宫掖，茂宣度宪，周仁恕以恻隐，尽箴规以达聪。方流咏于河洲，遽缠哀于风木。属当嗣服，弗逮承颜，徒以尊长乐之称，恢仪坤之制，成易名于懿实，契节惠于前经。有恤斯严，惟馨致荐。日月逾迈，霜露增感。劬劳曷报，瞻言罔极。是用广因心之孝，从有位之谋，考明征于旧章，遵合飨于清庙。庀职攸叙，揆日斯良，式竭至诚，恭行盛礼。谨遣摄太尉、尚书右仆射、兼门下侍郎、同中书门下平章事、充玉清昭应宫使、昭文馆大学士、监修国史臣王旦，奉宝、册改上徽号曰元德皇后，升祔于太宗皇帝殿室。洪惟圣灵，谅鉴勤恳，仰庆 
      
登格，永申配侑， 符介福，延施无疆之休。谨言。」 
真宗章怀皇后潘氏，初谥庄怀。(复)[履]正志和曰庄，慈仁哲行曰怀。后改「庄」为「章」，以从帝谥。 
庆历四年七月二十二日，诏俟南郊礼前改谥庄怀皇后曰章怀，庄穆皇后曰章穆，庄献明肃皇太后曰章献明肃，庄懿皇太后曰章懿，庄惠皇太后曰章惠。八月二十五日，太常礼院言故事只以册、宝告庙，更不改题神主。从之。议具《庙议》。 
十一月二十二日，帝备礼大庆殿庭，奉册、宝授太尉，上于庙室。章怀皇后册文曰：「孝子皇帝臣某谨再拜稽首上言曰：伏闻周称文母，汉着光烈，系王之号，与庙俱传。虽忠质递变，详简殊尚，至于统尊无遂统尊无遂：《宋大诏令集》卷一四一作「奉先统，遵母极」，当是。，其谊一也。恭以庄怀皇后挺俔天之禀，率流荇之恭。作俪储禁，收华早世，逮即洪祚，追位长秋。时推内范之懿，厥有大名之受。真室升遐，天诔垂鸿，攸司持循，偶失参考。今议者援述祖则，执据旧章，以谓后无外事，法不专谥。况阳秋之善，大乎复古；圣哲之训，必也正名。礼虽溢美溢：原作「没」，据《宋大诏令集》卷一四一改。，神弗安飨。是敢以章代庄，申告典册，奉承圣孝孝：原作「考」，据《宋大诏令集》卷一四一改。，顺迪母仪。谨遣摄太尉、枢密使、检校太傅、行尚书工部侍郎贾昌朝，奉玉册玉宝，改上尊谥曰章怀皇后。伏惟光灵有在，鉴諟孔昭，舍可改之权制，安不迁之永宪，锡类昌后，以摅无穷。谨言。」 
章穆皇后郭氏，初谥庄穆。履正志和曰庄，贤德信修曰穆。后改为章，以从帝谥。 
庆历四年改谥册文曰：「伏以 
      
尊母仪者，功归于圣淑；配宸极者，体同于称谓。稽夫汉有光烈，唐有文德，所以着大法、示来叶也。若乃饰鸿徽，扬景铄，古今通谊也。恭以皇妣庄穆皇后郭氏，河汾甲族，姜任令猷。特治长秋，正位坤掖正：原作「在」，据《宋大诏令集》卷一四○。，辅佐圣考，述宣阴教。谦肃以居体，慈 以流誉。靡臻曼寿，永贻茂范，升祔清庙，垂裕彤管。夫以宗祊之重，有司定论，佥以托母天下，体无攸遂。式遵先典，仰图懿实，追正礼谥之失，稽合祢宫之号。顺公议之协济，正徽名而允穆。上以广思齐之美，下以伸遹追之孝。谨(追)[遣]摄太尉、工部尚书、同中书门下平章事、兼枢密使、昭文馆大学士、监修国史章得象，奉玉册玉宝，改上尊谥曰章穆皇后。伏愿昭格明灵，具膺典册，佑蕃昌之绪，易显懿之称，敷宣景辉，摅之罔极。」 
章献明肃皇后刘氏，初谥庄献明肃。履正志和曰庄，聪明睿智曰献，无幽不察曰明，威德克就曰肃。后改「庄」为「章」，以从帝谥。 
庆历四年改谥册文曰：「伏以奉宗祧、遵圣绪者，莫重于显亲；正坤极、母天下者，匪专于殊号。尝讲求因革，参考遗坠。昔艺祖在御，易昭宪之称，惟礼所以称情，惟名所以配德，垂鸿万叶，敢不详正!伏惟庄献明肃皇太后俔天禀粹，曾沙膺庆，辅佐文考，正位内朝。《关雎》之德，贤才是进；濯龙之诫，外戚咸劝。顾惟菲质，夙荷慈荫，保佑丕构，亿宁中夏，长乐之训，淑声无已。今容台定论，援据纤悉，谓东汉诸后法同(常)[帝]谥，用章圣称 
      
天之诔冠夫德号。臣工之所尽志，典册之所正名，着之方来，不可阙也。谨遣摄太尉、尚书吏部侍郎、同中书门下平章事、兼枢密使、集贤殿大学士杜衍，奉玉册玉宝，改上尊谥曰章献明肃皇太后。伏惟徽音无极，灵监聿昭，奄受丕称，幽赞鸿祉，子孙千亿，垂休无疆。」 
五年十月九日十月：原作「二月」，据《宋大诏令集》卷一三九、《长编》卷一五七改。，摄太尉、宰臣陈执中奉册宝诣奉慈庙，改上章献明肃皇太后徽号曰章献明肃皇后，升祔真宗庙室。章献明肃册文曰：「孝子嗣皇帝臣某谨再拜稽首上言曰：恭闻宗庙之制，昭穆有定位，禘夆有常礼。是故妇缘姑次，所以示恭顺之大；后从帝飨，所以隆恩义之至。宪度昭布，典经具存以上二句，「布」原作「而」，「存」原作「订」，并据《宋大诏令集》卷一三九改。。伏以章献明肃皇太后阴教纯备，宝慈炳迪以上二句，「教」原作「致」，「宝」原作「实」，并据《宋大诏令集》卷一三九改。，膺荷顾托，护康冲眇。延洪积累之庆，增固盈成之守。是以丰功溥博，至德曼羡，流之于广宇，浃之于生民，书之于简编，播之于金石，卓乎徽懿，高视往古。向采攸司之议，遂崇别庙之荐。瞻言閟鹢鹢：原作「佑」，据《宋大诏令集》卷一三九改。，尚隔大宫，礼典之所未宜，神心之所未协。至于霜露濡降，春秋祼献，惕然念虑，亶无遑宁。是用讲配食之明文，稽奉先之正范，上以率乎大谊，下以徇乎群谋。谨遣摄太尉某官某奉玉册玉宝，改上徽号曰章献明肃皇后，升祔真宗庙室。伏惟降格光灵，昭孚顾禔，丕侑圣考，永严宗祊。垂休宝图，锡乂生齿，世世洁祀，底于无疆。谨言。」 
章懿皇后李氏，初谥庄懿。履正志和曰庄，温柔圣善曰懿。后改「庄」 
      
为章，以从帝谥。改上章懿皇太后升附真宗庙室册文曰：「恭以孝莫大乎显亲，尊莫大乎严配。父以配天，母以配父。若稽先帝，推本礼意，神宗三后，并升(佑)[鹢]室。敢率成宪，参用群议，恭祔昭主，合食于位。伏惟章懿皇太后仪德坤载，融精霄魂，柔嘉齐栗，静渊粹和，诞集庆灵，克昌基祚。维眇躬之缵服，悼慈颜之早隔，缅怀鞠育，哀哀罔极。顷从权制，就飨别庙，日月其迈，昭穆未正。爰稽旧典，陟序祢宫，庶伸追养之诚，以明欲报之志。谨遣摄太尉某官某奉玉册玉宝，改上徽名曰章懿皇后，升祔真宗庙室。伏惟神鉴，歆兹吉蠲。永侑文考，百世不迁。流徽音于炜管，光淑范于青编。禴祠烝尝，期万斯年。」 
章惠皇太后杨氏，初谥庄惠。维德端严曰庄，慈哲远识曰惠。后改「庄」为「章」，以从帝谥。 
庆历四年改谥册文曰：「恭闻先帝时，怀、穆二后早世上仙，崇告天谥，用题庙主，有为而作，未从定制。明肃厌务，容台诔功，因仍前比，遂使懿号弗系于真圣，不可谓顺；异于祖法，不可谓宜。惕然深念，思从详正。伏以章惠皇太后静婉柔嫕，仁明厚博。辅佐圣考，知臣下之劳；拥卫眇质，均母氏之爱。向缘閟(佑)[鹢]，已易大名，不当神心，未协礼意。是以采攸司之执奏，稽中古之成宪。统尊则有典，据旧则易遵。闳谘公议，弗谋而 。谨遣摄太尉、尚 
      
书吏部侍郎、同中书门下平章事同中书：原脱，据《宋大诏令集》卷一四一补。、兼枢密使、集贤殿大学士杜衍，奉玉册玉宝，改上尊谥曰章惠皇太后改上：原脱，《宋大诏令集》卷一四一补。。伏惟慈烈如在，容物是膺，舍暂误之华谓谓：原作「胄」，据《宋大诏令集》卷一四一改。，揭永孚之淑声，子子孙孙，式克钦承旧制。」 
仁宗慈圣光献皇后曹氏。爱民好与曰慈，能以仁教曰慈；通达先知曰圣，穷理尽性曰圣；和宁百姓曰光，格于上下曰光；聪明睿智曰献，博闻多能曰献。 
温成皇后张氏。德性宽柔曰温，齐圣广渊曰成。 
英宗宣仁圣烈皇后高氏。圣善周闻曰宣，施而不私曰宣；克己复礼曰仁，功施于民曰仁；穷理尽性曰圣，裁成万物曰圣；秉德遵业曰烈，安民有功曰烈。 
神宗钦圣宪肃皇后向氏。敬事节用曰钦，威〔仪〕悉备曰钦；通达先知曰圣，扬善赋谋曰圣；刑政四方曰宪，圣能法天曰宪；刚德克就曰肃，执心决断曰肃。 
钦成皇后朱氏。威仪悉备曰钦，敬事节用曰钦；妇德均一曰成，夙夜警戒曰成。 
钦慈皇后陈氏。威仪悉备曰钦，敬事节用曰钦；一心均爱曰慈，能以仁教曰慈。 
哲宗昭慈圣献皇后孟氏，初谥昭慈献烈。明德有功曰昭，视民如子曰慈，聪明睿智曰献，安民有功曰烈。后改昭慈圣献，备物成器曰圣。 
      
昭德皇后刘氏。初入宫为婕妤，昭慈既废，立为皇后。徽宗立，册为元符皇后。 
徽宗显恭皇后王氏，初谥靖和。柔德教众曰靖，恭仁鲜言曰靖，雍熙阃内曰和，闺门有礼曰和。大观四年十二月十六日，改惠恭。绍兴七年六月一日，改今谥。 
光尧寿圣〔绍兴〕七年四月六日，太常少卿吴表臣言：「侍从官议上惠恭皇后改谥，俟 下，有司合行制造册、宝。检照昨加上神宗皇帝、哲宗皇帝谥号，系于政和三年冬祀大礼前一日，皇帝行朝飨礼前躬行奉上。所以将来奉上惠恭皇后改谥册、宝，合依加上神宗谥号礼例，将来大礼躬行奉上。」诏恭依。 
五月二十三日，命给事中胡世将撰谥议，参知政事张守撰册文，知枢密院沈与求书册文，参政事陈与义篆宝文。 
