<!-- { "loadSidebar": true } -->
八年哲宗已即位，未改元。五月五日，诏曰：「盖闻为治之要，纳谏为先。朕思闻谠言，虚己以听。凡内外之臣，有能以正论启沃者，岂特受之而已「岂特」、「之」三字原缺，据《长编》卷三五六补。，固宜不爱高爵重禄「宜」原作「且」，「爱」原作「受」，并据《长编》卷三五六改。，以奖其忠。设其言不当于理，不切于事，虽拂心逆耳，亦将欣然容之，无所拒也。若 
      
乃阴有所怀，犯非其分，或扇摇机事之重，或迎合已行之令，上则观望朝廷之意以徼幸希进，下则衒惑流俗之情以干取虚誉，审出于此，而不惩艾，必能乱俗害治。然则黜罚之行，是亦不得已也。顾以即政之初，恐群臣未能 晓，凡列位之士，宜识此心，务自竭尽。朝政阙失，当悉献所闻，以辅不逮。宜令御史台出榜朝堂。」 
六月二十五日，诏曰：「朕绍承燕谋，获奉宗庙。初揽庶政，郁于大道，夙夜祗畏，不敢皇宁，惧无以章先帝之休烈，而安辑天下之民。仰惟古之王者，即政之始，必明目达聪，以防壅蔽，敷求谠言，以辅不逮，然后物情 以上闻，利泽得以下究。《诗》不云乎：『访予落止』，此成王所以求助，而群臣所以进戒，上下交儆，以遂文武之功，朕甚慕焉。应中外臣僚及民庶，并许实封直言朝政阙失、民间疾苦，在京于登闻(原本缺)[鼓、检]院投进，在外于所属州军驿置以闻。朕将亲览，以考求其中而施行之。」以资正殿学士、通议大夫司马光言：「臣先于三月三十日上言，乞下诏书广开言路。臣昨奉圣旨入见昨：原作「非」，据《司马公文集》卷四七《乞改求谏诏书札子》改。，蒙降中使，以五月五日诏书赐臣看阅。臣伏读诏书，其间有愚心未安者，不敢不冒万死极竭以闻。切见诏书，始末之言固尽善矣，中间逆以六事防之。臣以为人臣惟不上言，上言则皆可以六事罪之矣。其所言或于群臣有所褒贬，则可以谓之『阴有所怀』。本职之外微有所涉，则可以谓之『犯非其分』。陈国 
      
家安危大计，则可以谓之『扇摇机事之重』。或与朝旨暗合，则可以谓之『迎合已行之令』行：原脱，据《司马公文集》卷四七补。。言新法之不便当改，则可以谓之『观望朝廷之意』可：原脱，据《司马公文集》卷四七补。。言民间愁苦可悯，则可以谓之『衒惑流俗之情』。然则天下之事，无复可言者矣。是诏书始于求谏，而终于拒谏也。伏望于诏书中删去中间一节「诏书」上原衍「诸」字，据《司马公文集》卷四七删。，使天下之人各尽所怀，不忧黜罚。」故有是诏。 
元佑六年四月五日，左谏议大夫郑雍言：「冬春之交，阴阳缪盭。愿诏近臣条具利病，明言失得，考之经传，参之今古，益广聪明求治之意。」诏御史台行下。 
绍圣四年九月二日，诏曰：「朕以菲德，奉承大业，夙夜战栗，不遑康宁，惟恐不足以仰当天心，以羞先帝圣德。乃仲秋之夕，彗出西方。推原典经，兹谓大异。永惟其咎，未烛厥理。岂非庶政之失，以悖三光之明 谴告之来，朕实祗惧。《书》不云乎：『惟先格王正厥事。』已避正殿，损常膳，罢秋宴。公卿其各悉心修政，辅朕不德。应中外臣僚等并许直言朝廷阙失，朕将亲览，虚心以改，庶几以销天文之变焉。」 
元符三年徽宗已即位，未改元。三月二十四日，诏曰：「朕以眇身，始承天序，任大责重，罔知攸济。永惟四海之远，万机之烦，岂予一人所能 察，必赖百辟卿士，下及庶民，敷奏以言，辅予不逮。矧太史前告，天将动威，日有食之，期在正月。变异甚，殆不虚生，夙夜以思，未烛厥理。将以弥纶初政，消弭天菑，自非药石之规，孰开朕听 况今周 
      
荛之中，言亦可采。凡朕躬之阙失，若左右之忠邪，政令之否臧，风俗之媺恶，朝廷之德泽有不下究，闾阎之疾苦有不上闻，咸听直言，毋有忌讳。朕方开谠正之路，消壅蔽之风，其于鲠论嘉谋，唯恐不闻，而行之唯恐不及。其言可用，朕则有赏；言而失中，朕不加罪。朕言惟信，非事空文。尚悉乃心，毋悼后害。应中外臣僚以至民庶，各许实封言事。在京于合属处投进，在外于所在州军附递以闻。」先是中书舍人曾肇言：「臣伏读《诗》《书》，见周成王即政之初，咨嗟求助，至于再三。群臣进戒，亦皆至诚恳恻，无所讳避。然考其时，犹在除丧朝庙之后。及康王嗣位，自乙丑至癸酉纔九日，而君臣更相训告，如恐不及。岂非天位至重，守之至难，祗畏恐惧，尤在其始。今陛下践祚之初，臣愿修转对之制，下不讳之令，明诏百官，下及庶民，使得极言时政，无有所隐。庶以鼓动天下敢言之气，纾发郁湮壅塞之情。当今先务，无易此者，惟圣明亟行之。」乃下此诏。既而以奉议郎郑敦义为承议郎，左班殿直高士育为承务郎，韶州仁化县令鹿敏求为承事郎。赐大学上舍生何大正同进士出身，及开封府进士吕彦祖并为初等官。大正直州司法参军，彦祖淄州司户参军。郑敦义、高士育、鹿敏求仍令合门引见上殿。后又赐太学生江纬进士及第，仍召对，为处州缙云县令。皆以应诏上书推赏也。 行之内，人有所怀， 
五月十一日，臣僚上言： 
      
「伏见陛下发德音，下明诏，使臣直言，毋有所隐讳。况诏书已有『其言可用，朕则有赏』之文，则宜实其言以信天下。臣伏闻治平四年，神宗皇帝践祚之初，即求直言，寻又下诏：『上书言事人所陈政事时务，材识出众者，命官特加甄擢；其次赐(次)诏书奖谕。布衣则令有司召问，条对有理，量材录用。』即当时谘谋劝诱，如此其详矣。至有朝上书、暮召对者，是以四方万里，人人奋励，争竭腹心，唯恐在后。伏愿陛下明谕辅臣，讨寻治平四年之令，举而行之。臣又伏思，上书之人所言不一，其泛论大体，指陈邪正，如此类者，自可留之禁中，以备观览。至于陈述利害，事干有司者，即乞降付政府，委官看详，有可施行，旋具闻奏。如此，则圣诏之出，不为空文，施之国家，固非小补。」诏差丰稷、张舜民看详。后右司谏孙谔言：「差官看详士民所上封事，臣切以为未便。若谓章疏繁多，聪明不及周览，乃使臣下泛观而历采之，臣恐上封言事之人继踵趋走于看详之门，私谒者源源不已也。愿收还其书，于燕闲之余，时取而观之，间有可采，褒以爵赏，则命令尊而天下劝矣。」诏前差丰稷、张舜民看详指挥勿行。 
徽宗宗宁五年正月十二日，诏：「朕以寡昧，奉承大烈，夙夜祗惕，靡敢康宁。冀以仰当天心，感格和气。方孟春之夕，星文变见，推原载籍，兹谓大异。岂朕德弗类，政刑罔中，皇天动威，以示谴告 永惟厥咎，朕甚惧焉。已避 
      
正殿、损常膳，中外臣僚等并许直言朝政阙失，朕将亲览，虚心以改。庶几古先哲王克正厥事，以销干象之变。」 
十五日，诏：「比诏求直言，尚虑臣僚畏避，不敢指陈阙失，可诏侍从官各具所见，实封闻奏，朕将亲览焉。」 
二月一日，诏：「四方之远，视听岂能周  虑有民瘼，壅于上闻，可诏逐路监司察民间疾苦，具实以闻。」 
大观四年五月二十二日，诏曰：「朕以寡昧，获奉宗庙，顾德弗类，不足以仰当天心。今彗出东方，兹为大异，永思厥咎，朕甚惧焉。自五月十八日避正殿、损常膳，许在京任职侍从官直言朝政阙失，朕虚心以改，庶以迎休嘉之应焉。」 
政和元年二月八日，诏：「诸路臣僚陈述民间利害，已付三司看详。可令左右司置籍，每半年考校，内有补治功、实利及民者，具名取旨，随材升擢。」 
四月四日，臣僚言：「乞内外大小之臣，应有富国裕民之术，皆许条画以闻。」诏：「富民之要，无如节用。若讲究利源，徒见纷纷。臣僚之议可勿行。」 
二年二月二十九日，诏曰：「朕惟神宗皇帝上稽成周，下监百代，立常平、免役之法，以成仁民爱物之政。其敛散有经，其操纵有权，宪禁详密，无敢侵紊。不十数年，家给人足，国丰用裕，储峙衍溢，粟腐而贯朽。虽中更隳弛，费出无艺，而积岁用之，靡有殚竭，何其盛哉!朕夙寤晨兴，思庶几焉。永惟绍圣之纂承，以迄于今，缉之熙之，罔或遑宁。今县官之费不给，而民财亦屈。算计见 
      
 ，若彼其远，其故何哉 岂吏奉吾诏不勤，而恻怛之意不加欤 抑狎于余习而诡法，以成其私者众欤 将时异事殊，而奉行者未得其职欤 此朕之所悯也。宜令诸路提举司推原熙丰立法之意，参究方今利害之实，何修何饰，而可以追复前日之盛，条具以闻，朕将择其中而施行之。」 
宣和七年十二月十九日，(语)[诏]：「河北、燕山边事，理宜询访利害，选用人材。许文武臣僚等经尚书省投状自 ，并献紧切利害。开封府牓谕。」 
二十二日，诏曰：「朕获承祖宗休德，托于士民之上，二纪于兹。虽兢业存于中心，而过咎形于天下。盖以寡昧之资，藉盈成之业，言路壅蔽，导谀日闻，恩幸恃权，贪饕得志。搢绅贤能陷于赏籍，政事兴废拘于纪年。赋敛竭生民之财，戍(后)[役]见而朕不悟，众庶怨怼而朕不知。追惟己愆，悔之何及。已下信诏，大革弊端；仍命辅臣，蠲除宿害。凡兹引咎，兴自朕躬，庶以少谢天人谴怒之心，保全祖宗艰难之业。慨念前此数有诏旨，如下令以求直言，修政以应天变。行之未久，夺于权臣，乃复归咎建议臣僚，使号令不信，士气沮伤。今日所行，质诸天地，后复更易，何以有邦。况当今急务在通下情，不讳切直之言，兼收智勇之士，思得奇策，庶能解纷。望四海勤王之师，宣二边御敌之 困军伍之力。多作无益，侈靡成风。利源酤榷已尽，而牟利者尚肆诛求；诸郡衣粮不时，而冗食者坐享富贵。灾异 
      
略。永念累圣仁厚之德，涵养天下百年之余，岂无四方忠义之人，来徇国家一日之急 应天下方镇、郡邑守令，各率师(慕)[募]众，勤(正)[王]捍边。能立奇功者，并优加异(常)[赏]，不限常制。(章)[草]泽之中，怀抱异材，能为国家建大计、定大事，或出使疆外者，并不次任使，其尤异者以将相待之。中外臣僚士庶，并许实封直言极谏，诣登闻检院、通进司投进，朕当亲览。虽有失当，亦不加罪。」 
钦宗靖康元年正月一日，诏曰：「木从绳则正，后从谏则圣。朕获保大器，思闻盖言。应朝廷之阙失，政令之僻违，保邦御俗之方，安民御戎之策，询于有众，咸极敷陈。虽有过差，必无罪谴。自今中外臣庶，并许实封直言得失以闻。」三月一日，诏侍从之臣，虽非本职，特许言事。 
