<!-- { "loadSidebar": true } -->
三年正月二十九日，中书门下省、尚书省送到魏汉津札子：「臣闻通二十四气、七十二候，和天地，役鬼神，莫善于乐。伏羲以一寸之器，名为含微，其乐曰《扶桑》。女娲以二寸之器，名为(韦)[苇]钥，其乐曰《光乐》。黄帝以三寸之器，名为咸池，其乐曰《大卷》，三三而九，乃为黄锺之律。后世因之，至唐虞未尝易。洪水之变，乐器漂荡，禹效黄帝之法，以声为律，以身为度，用左手中指三节三寸，谓之君指，裁为宫声之管。又用第四指三节三寸，谓之臣指，裁为商声之管。又用第五指三节三寸，谓之物指，裁为羽声 
      
之管。第二指为民，为角；大指为事，为征。民与事，君臣治之，以物养之，故不用为裁管之法。得三指，合之为九寸，即黄锺之律矣。黄锺定，余律从而生焉。商周以来，皆用此法。因秦火，乐之法度尽废，汉诸儒张苍、班固之徒惟用累黍容盛之法，遂至差误。晋永嘉之乱，累黍之法废，隋时牛洪用万宝常水尺。至唐室田畸及后周王朴，并用水尺之法。本(庙)[朝]为王朴乐声太高，令窦俨等裁损，方得声律谐和。声虽谐和，即非古法。汉津今欲请圣人三指为法，谓中指、第四指、第五指各三节。先铸九鼎，次铸帝座大锺，次铸四韵清声锺，次铸二十四气锺，然后均弦裁管，为一代之乐。」从之。 
十月九日，翰林学士承旨、知制诰、兼侍郎张康国奉 撰《景锺铭》，其序略曰：「皇帝践位之五年，崇宁甲申，考协锺律，保合太和，以成一代之乐。有魏汉津者年过九十，诵其(诗)[师]说，以谓：今之所作乃宋乐也，不当稽用前王之法。宜以皇帝身为度，自度而为权量，以数乘之，则声谐而乐成，无所沿袭。其法始于鼎，以量容九斛为鼎之大。取斛之八加斗之一，则鼎变而为景锺。景，大也，九九之数兆于此，有万不同之所宗也。度高九尺，植以龙虡，其声则为黄锺之正，而律吕由是生焉。大祭祀、大朝会、大享燕，惟天子亲御则用之，以肃群臣。其下则宝锺，子以承继也。其用则四清之锺磬，奠方隅以拱卫也。平时弗考，风至则鸣，贵天籁而本自 
      
然也。锺成于秋七月癸丑。」 
四年八月二十四日，大司乐刘炳奏：「乞改定二舞，各分九成，每三成为一变。执钥秉翟，扬戈持盾，威仪之节，取象治功。」从之。 
二十七日，诏曰：「乃者得隐逸之士于草茅之贱，获《英》《茎》之器于受命之邦。时端州上古银器，有乐锺，验款识，乃宋成公时。适时之宜，以身为度，铸鼎以起律，因律以制器。按协于庭，八音克谐，宜赐名曰《大晟》。其旧乐可更不行用。」 
大观元年五月九日，诏：「乐作已久，方荐郊庙，施于朝廷，而未及颁之天下。宜令大晟府议颁新乐，使雅正之声被于四海。先降三京、四辅，次帅府。」 
陛下已降睿旨，编修乐书。乞俟书成日，颁之庠序，使承学之士得以推求义训。」从之。 十一月五日，大司成强渊明等奏：「伏 
二年三月三十日，诏：「乐久不作，自唐以来，正声全失，世无征、角之音，五声不备，岂足以道和而化俗哉道：原作「适」，据《宋史》卷一二九《乐志》改。 刘诜所上征声，可令大晟府同教坊依谱按习，仍增征、角二谱。候习熟，取旨进呈。」先是，进士彭几进乐书，论五音云：「本朝以火德王，而羽音不禁，征调尚阙。」时礼部员外郎吴时善其说，建言乞召几至乐府，朝廷从之。至是刘诜亦上征声。 
三年八月二十三日，中书省提举制造大乐局所奏：「奉诏制造颁降三京、四辅、二十八帅府等处大乐官吏、作匠等，及结绝罢局，有劳，可等第推恩。」内初补使臣免 
      
呈试参部，提举官、承受、主管制造等官转两官，有资者转两资，内提举、承受官并回授；无资可转者，与将一官改赐章服，一官许回授有服亲。主管文字、主管杂务各转一官，有资者转一资，各更减二年磨勘。前提举官及主管官、主管杂务主管杂务：「主管」二字原脱，据本书《乐》三之二五补、主管文字、监辖造作、点检文字各特转一官，有资者转一资，待诏与改换服色。 
四年八月一日，御制《大晟乐记》。 
政和三年四月二十九日，议礼局上亲祠登歌之制：金锺一，在东；玉磬一，在西，俱北向。柷一，在金锺北稍西；敔一，在玉磬北稍东。搏拊二，一在柷北，一在敔北，东西相向。一弦、三弦、五弦、七弦、九弦琴各一，瑟四，在金锺之南，西上；玉磬之南亦如之，东上。又于午阶之东设笛二、箎一、巢笙二、和笙二，为一列，西上；埙一，在笛南。闰余匏一、箫一，各在巢笙南。又于午阶之西设笛二、箎一、巢笙二、和笙二，为一列，东上；埙一，在笛南。七星匏一、九星匏一，在巢笙南。箫一，在九星匏西。锺、磬、柷、敔、搏拊、琴、瑟工各坐于坛上，埙、箎、笙、笛、箫、匏工并立于午阶之东西。乐正二人在锺、磬南，歌工四人在敔东，俱东西相向。执麾挟仗色掌事一名名：原作「各」，据《宋史》卷一二九《乐志》改。，在乐虡之西，东向。乐正紫公服，乐工黑介帻黑：原无，据《宋史》卷一二九《乐志》补。，执麾人平巾帻，并绯绣、抹带。 鸾衫、白绢夹 
又上亲祠宫架之制：四方各设编磬三、编锺三。东方，编锺起北，编磬间之，东向。西方，编磬起北，编锺间之，西向。南方，编磬起西，编锺间之；北方，编锺起西，编磬间之自「西方编磬起北」之「起北」，至末句「编磬间之」之「编磬」，共二十六字原脱，据《宋史》卷一二九《乐志》补。：俱北向。设十二镈锺、特磬于编架内镈锺：原作「锺镈」，据《宋史》卷一二九《乐志》乙。，各依月律。四方各镈锺 
      
三、特磬三。东方，镈锺起北，特磬间之，东向。西方，特磬起北，镈锺间之，西向。南方，特磬起西，镈锺间之；北方，镈锺起西，特磬间之：皆北向。植建鼓、鞞鼓、应鼓于四隅，建鼓在中，鞞鼓在左，应鼓在右。设柷、敔于北架内：柷一，在道东；敔一，在道西。设瑟五十二，列为四行：二行在柷东，二行在敔西。次一弦琴七，左四右三。次三弦琴一十有八，次五弦琴一十有八，并分左右。次七弦琴二十有三，次九弦琴二十有三，并左各十有二，右各十有一。次巢笙二十有八，分左右。次匏笙三，在巢笙之间，左二右一。次箫二十有八，次竽二十，次箎二十有八，次埙一十有八，并分左右。雷鼓、雷鼗各一，在左；又雷鼓、雷鼗各一，在右：地祇：灵鼓、灵鼗各二。并在三弦、五弦琴之间，东西相向。晋鼓一，在匏笙间，少南，北向。副乐正二人，在柷、敔之前，北向。歌工三十有二，次柷、敔，东西相向，列为四行，左右各二行。乐师四人，在歌工之南北，东西相向。运谱二人，在晋鼓之左右，北向。执麾挟仗色掌事一名，在乐虡之右，东向。副乐正同乐正服，乐师绯公服，运谱绿公服，乐工、执麾人并同登歌执麾人服。诏并颁行。 
同日，又上亲祠文武二舞之制：文舞六十四人，执钥、翟；武舞六十四人，执干、戚：俱为八佾。文舞分立于表之左右，各四佾。引文舞二人，执纛在前，东西相向。舞色长二人，在执纛之前，分东西。若武舞则在执旌之前。引武舞执旌二人，鼗二人，双铎二人，单铎 
      
二人，铙二人，(特)[持]、金铜革带、乌皮履。诏颁行。 金錞四人，奏金錞二人，钲二人，相二人，雅二人，分立于宫架之东西，北向，北上，武舞在其后。舞色长幞头、抹额、紫绣袍。引二舞头及二舞郎并紫平冕、皂绣鸾衫、金铜革带、乌皮履。武舞人武弁、緋繡鸞衫、抹額、紅錦臂 、白絹 
同日，又上大、中祠登歌之制：编锺一，在东；编磬一，在西：俱北向。柷一，在编锺之北，稍西；敔一，在编磬之北，稍东。搏拊二：一在柷北，一在敔北，俱东西相向。一弦、三弦、五弦、七弦、九弦琴各一，瑟一，在编锺之南，西上。编磬之南亦如之，东上。(擅)[坛]下午阶之东，设笛一、箎一、埙一，为一列，西上。和笙一，在笛南；巢笙一，在箎南；箫一，在埙南。午阶之西亦如之，东上。锺、磬、柷、敔、搏拊、琴、瑟工各坐于坛上，埙、箎、笛、笙、箫工并立于午阶东西。乐正二人，在锺磬南；歌工四人，在敔东：俱东西相向。执麾挟仗色掌事一名，在乐虡之西，东向。乐正公服，执麾挟仗色掌事平巾帻，乐工黑介帻，并绯绣鸾衫、白绢抹带。诏颁行。 
同日，又上大祠宫架、二舞之制：四方各设镈锺三，各依月律；编锺一，编磬一。北方，应锺起西，编锺次之，黄锺次之，编磬次之，大吕次之：皆北向。东方，太簇起北，编锺次之，夹锺次之，编磬次之，(沽)[姑]洗次之：皆东向。南方，仲吕起东，编锺次之，蕤宾次之，编磬次之，林锺次之：皆北向。西方，夷则起南，编锺次之，南吕次之，编磬次之，无射次之：皆西向。十二特磬 
      
各在镈锺之内。植建鼓、鞞鼓、应鼓于四隅。设柷、敔于北架内，柷在左，敔在右。雷鼓、雷鼗各二，地祇以灵鼓、灵鼗。分东西，在歌工之南。瑟二，在柷东。次一弦琴，次三弦琴，次五弦琴，次七弦琴，次九弦琴，各二，各为一列。敔西亦如之。巢笙、箫、竽、箎、埙、笛各四，为四列，在雷鼓之后；若地祇即在灵鼓后。晋鼓一，在笛之后：俱北向。副乐正二人，在敔、柷之北。歌工八人，左右各四，在柷、敔之南，东西相向。执麾挟仗色掌事一名，在宫架西，北向「北」下原有「东」字，据《宋史》卷一二九《乐志》删。。副乐正本色公服，执麾挟仗色掌事及乐正平巾帻，服同登歌乐正。凡轩架之乐三面，其制，去宫架之南面。判架之乐二面，其制，去轩架之北面。特架之乐一面，其制阙。文武二舞并同亲祠，惟二舞郎并紫平冕、皂绣袍、银褐裙、白绢抹带，与亲祠稍异。诏颁行。 
七月二十八日，诏平江府进士曹棐撰到征调《舜韶新曲》，文理可采，特补将仕郎，充大晟东府制撰。 
四年四月二十八日，诏：将来夏祭用宗子学生舞乐指挥更不施行，只用大晟乐工，直候冬祀始用。 
