<!-- { "loadSidebar": true } -->
《六州》：承景运，天子奉明堂。玉烛应，金飙动，万宝盈箱。严法驾，天路龙骧。采仗迎祥，日色动扶桑。 清庙，我诚将，回御八鸾锵。于皇仁孝，祖宗来顾，熙于四极，令问载无疆。躬严配，笙镛奏，凤来翔。瑞烟起，浮帝衮，玉步间天香。升重宇，璧玉华光，桂流觞。神虞夕照熉黄，九霄鸣佩下清厢，齐拱太微傍。 心同愿，长临路寝，三年讲礼，显祀文王。 
《十二时》：承平世，嘉佑壬寅，九月上旬辛。酒醪香，旨谷实丰珍。宗祀敞中宸，宾延上帝五方神，以严亲。诚心通杳杳，文物盛彬彬。金声玉色，和奏翕铿。纯荡无垠，天地一洪钧。明天子，至化深仁，壹意奉精禋。感时怵惕，即事恭寅，用孝教斯民。多仪举，大恩沦，福来臻。清风动阊阖，皓气下天津。(弊)[币]诚玉〔腆，朱燎焜槱薪。积讙欣，皇历万斯春〕「腆」字以下十四字原错简在《乐》八之八，今移补。。 


      
干道发太上皇帝、太上皇后册宝《导引》一首 
重华真主，晨夕奉庭闱，禋祀庆成时。干元坤载同归美，宝册两光辉。斑衣何似赭黄衣似：原作「以」，据《宋史》卷一四一《乐志》改。，此事古今稀。都人欢乐嵩呼震，圣寿总天齐。 
淳熙发太上皇帝、太上皇后册宝《导引》一首 
新阳初应，乐事起彤庭，和气满吴京。帝家来庆东皇寿，西母共长生。金书玉篆粲龙文书：原脱，据《宋史》卷一四一《乐志》补。，前导沸欢声。修龄无极名无尽，一岁一回增。 
加上太上皇帝、太上帝后册宝《导引》一首 
皇家多庆，亲寿与天长，德业播辉光。焜煌宝册来清禁，玉篆映金相。庭闱尊奉会明昌，佳气溢康庄。洪禧申辑名增衍，亿载颂无疆。 
恭上寿圣皇太后、至尊寿皇圣帝、寿成皇后尊号册宝《导引》一首 
皇家盛事，三殿庆重重，圣主极推崇。瑶编宝列相辉映，归美意何穷!钧韶九奏度春风，彩仗焕仪容。欢声和气弥寰宇，皇寿与天同。 
加上寿圣皇太后尊号册宝《导引》一首 
重亲万寿，八帙衍新元，礼典备文孙。温温和气迎长日，宝册焕瑶琨。徽音显号自尧门，德行已该存。更期昌筭齐箕翼，愈久愈崇尊。 
嘉泰二年加上寿成太皇太后册宝《导引》一首 
思齐文母，盛德比姜、任，拥佑极恩深。汤孙归美熙鸿号，镂玉更绳金。虞廷万辟萃华簪，法仗俨天临。层闱庆典年年举，千古播徽音。 
亲耕藉田四首 
《导引》：春融日暖，四野瑞烟浮，柳苑更桑柔。土膏脉起条风 
      
扇，宿雪润田畴。金银毂转如雷动，羽卫拥貔貅。扶携老稚康衢满，延跂望凝旒。斗移星转，一气又环周，六府要时修。务农重谷人胥劝，耕籍礼殊尤。坛壝岳峙文明地，黛耜驾青牛。雍容南亩三推了，玉趾更迟留。 
《六州》：昭圣武，不战屈人兵。干戈戢，烽遂息，海宇清宁。民丰业，歌咏升平。顾咸归畎亩，力穑为甿。经界正，东作西成。农务轸皇情，躬亲耒耜，相劝深耕。人心咸悦，击壤沸欢声。乘鸾辂，羽旗采仗鲜明。传清跸，行黄道行黄道：原作「传道」，据《宋史》卷一四一《乐志》改。，缇骑出重城。仰瞻日表映朱纮，环佩更锵鸣。百执公卿，不辞染屦意专精，准拟奉粢盛。田多稼，风行遐迩，家家给足，胥庆三登。 
。开千亩，帝籍神仓。举彝章，祗祓坛场，为农事祈祥。涓辰行礼，节物值春阳。罄斋庄 《十二时》：临寰宇，恭己 廊，属意在耕桑。爱民利物，德迈陶唐，跻俗尽敦罄：原脱，据《宋史》卷一四一《乐志》补。，明德荐馨香。宫禁邃，嫔妃并御侍，种稑献君王。中闱表率，阴教逾光。帐殿蔼熉黄，梐枑设，翠幕高张，庆云翔。樽罍陈酒醴，金石奏铿锵。神灵感格，岁岁富仓箱岁岁富：原仅作「岁」，脱二字，据《宋史》卷一四一《乐志》补。。庆明昌，行旅不赍粮。 
《奉禋歌》：吾皇端立太平基，奉祀肃雍格神祇。抚御耦，降嘉种，何辞手揽洪縻。命太史视日，祗告前期。验穹象，天田入望更光辉。掌礼陈仪搜典，迎春令，颁宣温诏遍九围，人尽熙熙。仰明时，俨垂衣，佳气氤氲表厖禧。丰年屡，大田生异粟，含滋吐秀，九种传图，尽来丹阙，瑞应昌时。亨运正当摄提，伫见咏京坻。躬稼穑，重耘耔。盛礼 
      
兴行先百姓，敦本业，忧勤如禹稷，播在声诗。 
【宋会要】
籍田《导引》明道二年，四曲。
吾皇。先农祀罢东郊晓，玉趾染游场。三推初毕公卿 ，从此万斯箱。务农敦本，自古属明王，方册布彝章。吾皇睿圣躬千亩，将欲积神仓。去年宿雪田膏极，黛耜应农祥。尧郊击壤迎归辂，解雨遍遐荒。 绵区浃宇，三万里封疆，躬稼穑重光。神宗昔举殊尤礼，今复 
《六州》：寰宇定，四海奉文思。书轨混，梯航凑，共戴昌期。稽古典，方咏京坻。耕籍丰民稼，敦本农时。陈羽卫，日月旌旗。衮冕次坛壝，帷宫宿设，梐枑相差。穆清端拱，星毕照罘罳。(和声)良宵永为民，广洽厖禠。奏行漏，昭庭燎，铙吹鼓曾飔。百神拥卫斗东移，明发俨皇仪。手揽洪縻，丰年万亿与千斯，德泽遍华夷。回旋辂，天临双阙，四方在宥，永保鸿基。 
《十二时》：君天下，万国来王，玉帛凑梯航。五风十雨，品物蕃昌，栖(珑)[垄]九色，流衍仓箱，洽欢康。虫鱼皆茂育，戈祋永韬藏。两闱至圣，辅以股肱良。祚延长，寿岳保无疆。 有余粮。躬千亩，天步龙翔。化重光，举祖彝章，验晨正农祥。东郊如砥，黛耜御游场。荐芬芳，稼穑伫豊穰。(和声)成褥礼，三事并卿尹，执耒有经常。此仪旷绝，行自吾皇。玉振复金相， 
《奉禋歌》：六龙承驭紫坛平，瑞蔼葱笼拥神都。肃环卫，严(貌)[貔]虎，鸡人行漏传呼。灵景霁，星斗临帝居。旷天宇，微风来， 
      
翠幄遶相鸟，对越方初。笳鼓震，铙箫举，阳律纔动协气舒，氛祲交祛。(和声)物昭苏，抚瑶图。柴类精诚，当契唐虞。思前古，泰平承多佑，包戈偃革，柔远咏皇谟。称文武，四表覆盂。端冕出从路车，兵帅谨储胥。唯奏凯，乐康衢。朝野欢娱歌帝烈，扬盛节，圜丘大洽，霈泽绵区。 

显仁皇后上仙发引三首 
《导引》：长乐晚，彩戏莱衣，奄忽梦报僊期。帝乡渺渺乘鸾去，啼红嫔御不胜悲，苍梧烟水杳难追。肠断处，过江时。银涛千万迭，不知何处是瑶池。
《六州》：中兴运，孝治格升平「治」下原衍「正」字，据《宋史》卷一四一《乐志》删。。回騩驭，弭凤驾，册宝初上鸿名。龙楼问寝候鸡鸣鸣：原作「名」，据《宋史》卷一四一《乐志》改。，更翻莱戏彩衣轻。坤躔夜照老人星，金觞上寿，长愿燕慈宁。乘鸾何处去，悉断紫箫声。追思金殿，椒壁丹楹。又谁知勤俭仁明，风行化被宫庭。佑圣主，底明时，阴功暗及生灵。离宫晚，花卉娉婷。甲观高，潮海峥嵘。往事回头忽飘零，空留嫔御，掩泣望霓旌。会稽山翠，永佑陵高，而今便是蓬瀛。 
《十二时》：炎图景运正延鸿，文思坐深宫。慈宁大养，乐事时奏宸聪。皇龄永，恩霈下遍寰中。君王垂彩服，嫔御上瑶锺。年年诞节，就盈吉月，交庆流虹，欢洽意方浓意：原作「万」，据《宋史》卷一四一《乐志》改。。不觉仙游渺邈，但号泣苍穹。追慕念音容，诗书慈俭，配古追踪。躬行四德，谁知继，二《南》风。移眄俄空，宝鉴脂泽尘封。清都远，帝乡遥，杳难通。想云軿还上瀛蓬瀛蓬：原作「蓬瀛」，据《宋史》卷一四一《乐志》乙。。稽山何在，当年禹宅，万古葱葱。最难堪，潮头定，海波融。 
显仁皇后神主祔 
      
太庙《导引》一首 
返虞长乐，犹是忆宾天，何事驾龙軿!箫笳仪卫辞宫阙，移仗入云烟。于皇清庙敞华筵，昭穆谨承先。千秋长奉烝尝孝，永享中兴年。 
钦宗皇帝《导引》一首 
鼎湖龙远，九祭毕嘉觞，遥望白云乡。箫笳凄咽离天阙，千仗俨成行。圣神昭穆盛重光，宝室万年藏。皇心追慕思无极，孝享奉烝尝。 
安穆皇后《导引》一首 
丹丘，犹是忆河洲。荧煌宝册来天上，何处访仙游。葱葱郁郁瑞光浮，嘉酌侑芳羞。琱舆绣仗归新庙 凤箫声断，缥缈仗：《宋史》卷一四一《乐志》作「幰」。，百世与千秋。 
景灵宫奉安神御圣像三首 
徽宗皇帝《导引》：中兴复古，孝治日昭鸿，原庙饰瑰宫。金璧千门磻万 ，楹桷竞穹崇。亭童芝盖拥班龙，列圣俨相从从：原作「容」，据《宋史》卷一四一《乐志》改。。天锡神孙千万寿，龟鼎亘衡嵩。 
显仁皇后《导引》(一首)：坤仪厚载，遗德满寰中，归御广寒宫。玉容如在飙舆远，长乐起悲风。霓旌绛节下层空绛：原作「降」，据《宋史》卷一四一《乐志》改。，云阙晓曈昽。真游千载安原庙，圣孝与天通。 
钦宗皇帝《导引》(一首)认天容 ：深仁厚德，流泽自无穷，仙驭倏宾空。衣冠未返苍梧远，遥望鼎湖龙。人间髣人：原作「云」，据《宋史》卷一四一《乐志》改。，缥缈五云中。帝城犹有遗民在，垂泪向西风。 
安恭皇后上僊发引一首 
金殿晚，愁结坤宁结：原脱，据《宋史》卷一四一《乐志》补。。天下母，忽仙升。云山浩浩归何处，但闻空际彩鸾声。紫箫断后无踪迹，烟霭夜澄澄「霭」下原重「霭」字，据《宋史》卷一四一《乐志》删。晓梦到瑶城，当时花木正冥冥。 
【宋会要】
      
《六州》：娟娟月，初未缺，忽沉西。桂枝残，寒兔下，惟见露脚钗飞。六合歌笑奉瑶墀，一朝寂寞掩袆衣。夜星不动玉鸾嘶，沉沉何处，愁雾锁金扉。 仙瞻道范，肃驾到蓬池。紫清逸辔，飞电奔驰。又谁知，一世柔仪，椒涂玉钮金螭。赞圣主，膺天命，功勤曾佐雍熙。瑶天隔，玉闼低迷，五云高，绛府参差。往事如今好寻思，留得香笺，镂管写新诗。但看芳猷美，宝册传徽，隆名万古昭垂。 
《十二时》：皇家景运合无疆，天子坐明堂。丰年多黍，四方争报时康。酒常清，花易好，寿君王。天宫见玉女，大笑亿千场。不知何事，椒涂暗淡，瑶殿凄凉。宝镜玉台光，可奈画眉人去，脂泽散余芳。极目望潇湘，波遥草远，只见残阳。南山古阜，松柏茂蔚苍苍。杳霭宫商，风过金殿琳琅。导歌繁，严鼓近，惨悲伤。水凝愁，山攒恨，烟淡云黄。神仙何在，蟠桃已远，弱水何长!最难堪，回翟雉，返鸾凰。向芙蓉，别殿谩焚香。 
高宗梓宫发引三首 
《导引》：寒日短，草露朝晞。仙鹤下，梦云归。大椿亭畔苍苍柳，恨无由挽住天衣。昭阳深，暝鸦飞。愁带箭，恋恩栖。笳箫三迭奏，都人悲泪袂成帷。 
