<!-- { "loadSidebar": true } -->
归义县、固安县固：原作「周」，据《辽史》卷四○《地理志》改。，并宣和四年十月内复。 
檀州：汉渔阳郡地，隋置州，宣和四年十月赐名横山郡、镇远军节度。 
密云县，宣和四年十月内复。 
卢城县，宣和四年十月以行唐县改。 
平州：汉辽西郡地，隋置州，宣和四年十月赐名海阳郡、抚宁军节度。 
卢龙县，宣和四年十月复。 
临关县，宣和四年十月以石城县改。 
马城县，宣和四年十月复。 
      
易州：汉涿鹿郡地，隋置州，宋朝宣和四年十月赐名遂武郡，防御。 
易水县、涞〔水〕县，宣和四年十月复。 
安城县，宣和四年十月以容城县改。 
营州：汉辽西郡地，隋置州，宋朝宣和四年十月赐名平卢郡，防御。 
镇山县，宣和四年十月以柳城县改。 
顺州：汉涿郡地，唐置州，宋朝宣和四年十月赐名顺兴郡，团练。 
怀柔县，宣和四年十月复。 
蓟州，汉渔阳郡地，唐置州，宋朝宣和四年十月赐名广川郡，团练。 
平虏县，宣和四年十月以渔阳县改。 
三河县、玉田县，宣和四年十月复。 
景州：北虏置，宋朝宣和四年十月赐名泺川郡，军事。 
遵化县，宣和四年十月复。 
陕西路，太平兴国二年，分河北、河南路，又有陕西府路，后并一路。熙宁五年，分永兴、秦凤二路。今按《元丰九域图》，除永兴一路外，鄜延、环庆、泾原、秦凤、熙河，分为五路。 
熙宁五年十二月十三日，诏以陕西路分为永兴军、秦凤两路。京兆府、河中府、陕、延、同、华、耀、邠、鄜、解、庆、虢、商、宁、坊、丹、环十五州、保安军，为永兴军路；凤翔府、秦、泾、熙、陇、成、凤、渭、原、阶、河、岷十一州，镇戎、德顺、通远三军，为秦凤路。 
大观二年四月一日，大司成强渊明奏：「稽诸史籍，历代以来，州郡例着上、望，以第差定贡赋。今陕右、黔南等道新附州军，乞(今)[令]参立郡名，拟定上、望外，其土贡 
      
委尚书户部下本路转运司参酌。」从之。 
宣和元年四月六日，河东、陕西宣抚司奏：「据环庆路经略司申，承朝廷复奉天县为醴州，创置环庆路第十将，随将割属环庆路管辖。缘本路诸将各有屯驻将兵，其管下县分户口不多，所入不足所支，虽蒙将醴州属本路，却将邠州永寿县割属醴州及宁州定平县割属邠州，止是只将本路诸县递相割隶，委是逐州转见供赡不足。今相度，欲乞将邠州相邻耀州淳化、云阳两县割属邠州，将定平县却割属宁州，将庆州相邻宁州襄乐割属庆州，所(责)[贵]逐州各得均济。」诏令陕西转运司相度：「契勘耀州所入财赋摘桩酒税钱，系应副鄜延等路边计去处，若将淳化、云阳两县并割属邠州管辖，不惟云阳去邠州地里相远，又于耀州并诸路岁额斛斗显有妨(关)[阙]。今相度得淳化一县附近邠州去处，欲将耀州淳化县割隶邠州，余并依旧。所有淳化县税赋，除本州岛于第五等内有合纳分数外，将余数自来年夏料应副环庆路，秋料应副鄜延路。今来既割属环庆路，若依旧令人户赴两路输纳，本司契勘得耀州三原县税赋自来年夏料合应副鄜延路，秋料却应副环庆路，其两县税赋多寡(苦)[若]不相远，今欲互换输纳，其逐县摘桩酒税等钱各依旧。」从之。 
京兆府：宣和二年以永兴军称。 
奉天县，熙宁五年废 
      
干州复为县，隶府。 
樊(州)[川]县，三年以万年县改三年：疑有脱误，《宋史》卷八七《地理志》三：「樊川，旧万年县，宣和七年改。」。 
宣和二年三月六日，诏永兴军守臣等衔位并不用军额，永兴军称京兆府，成德军称真定府。 
河中府：荣河县，旧名宝鼎，大中祥符四年改荣河，隶庆成军。熙宁元年废庆成军，以县来隶，仍置军使。 
河西县，开宝五年徙于西关城外。天禧五年，徙府城内通化坊，熙宁三年废隶河东县。 
永乐县，熙宁六年废为镇，隶河东县。 
龙门县，旧改为河津县，绍兴元年依旧。 
大中祥符四年二月二十八日，诏曰：「宝鼎县驻跸所临，神祠俯迩，允资肃奉，宜示优恩，特建为庆成军，隶河中府。」续诏改宝鼎曰荣河，令军使兼知县事，别置判官一员。四月十七日，诏庆成军不隶河中府，其荣河县特置令、簿、尉各一员，隶本军；置司理、司法参军各一员，司法兼司粮料事。先是，祀汾阴毕，即荣河县建庆成军，仍隶河中府。其官寮虽带军额，实领县事，本以崇奉宫庙，而本府不即给遗礼料，言事者以为非便。至是，以军直隶京，增置官吏。其太宁宫庙每年祠祭，委知军行礼。 
醴州：政和七年以京兆府奉天县升为州，刘豫改为永兴军路，绍兴九年收复，依旧。 
政和八年三月二十八日，陕西、河东、河北路宣抚司奏：「勘会奉天县复为州，赐名醴州，创置一将，以环庆路第十将为名，见于兴平、醴 
      
泉、武功三县招置，随将割属环庆路管辖。契勘醴州旧系干州日，合治永寿、好畤二县，后废为县，内永寿隶邠州，好畤隶凤翔府。若止复割此两县，委是供赡将兵不足。其醴泉、武功二县，虽见属永兴，缘逐县附近醴州，乞割隶醴州。」从之。 
太平兴国二年八月五日，右拾遗李干言：「诸道藩镇所管支郡，多俾亲吏掌其关市，颇不便于商贾，滞天下之货。望下令有所统摄，以分方面之权，尊奖王室，亦强干弱枝之术也。」诏邠、宁、泾、原、渭、鄜、坊、延、丹、陕、虢、襄、均、房、复、邓、唐、澶、濮、宋、(毫)[亳]、郓、济、沧、德、曹、单、青、淄、兖、沂、(具)[贝]、冀、滑、卫、镇、深、赵、定、祁等州先隶藩镇，今并直隶京郡，长吏得自奏事。 
陕州：湖城县，太平兴国三年自虢州来隶，熙宁四年废为镇，隶宝灵县，元丰元年复为县隶。 
硖石县，干德五年移治石壕镇石：原作「右」，据《宋史》卷八七《地理志》三改。，仍割河南永宁县之胡郭管隶焉。太平兴国二年徙今治，三年自虢州来隶，熙宁六年废隶陕县。 
阌乡县，太平兴国三年，自虢州来隶。 
延安府：刘豫改为延州，绍兴九年收复，依旧。 
丰林县，熙宁五年废为镇，隶肤施县肤：原作「鄜」，据《宋史》卷八七《地理志》三改。。 
金明县，熙宁五年废为寨，隶肤施县肤：原作「鄜」，据《宋史》卷八七《地理志》三改。。 
延水县，熙宁八年废为镇，隶延川县。 
淳化五年五月二十三日，以延州石堡寨为威塞军。 
绍圣四年六月十二日，枢密院言：「鄜延经略司奏，延安府延川县城形势不便，难为守御，合依延长、临真县例，废作不可守御县。」从之。 
      
同州：唐正德军节度，梁为忠武军，后唐复旧，周降为军事，宋朝改定国军节度。 
夏阳县，熙宁三年废为镇，隶合阳县。 
沙苑监，干德三年于同州冯翊、朝城二县境置监。 
华州：唐镇国军节度，周降为军事，宋朝初为镇国军节度，皇佑五年改镇潼军。 
蒲城县，京兆府奉先县，干德二年隶同州，开宝四年改为蒲城，天禧四年自同州来隶。 
渭南县，熙宁六年废为镇，隶郑县，元丰九年复。 
清平军：大观元年升凤翔府清平镇为军，隶永兴。 
干州：军事，领三县，干德二年以京兆府好畤、邠州永寿二县来隶。熙宁五年废州，以奉天县隶京兆府，永寿县还旧隶，好畤县隶凤翔府。(商州) 
商州：绍兴九年听金州节制。 
绍兴九年七月二十一日，陕西路宣谕使周聿、郭浩等言：「乞将虢州隶京西，商州隶金州节制。并金州旧属京西南路，绍兴三年本州岛失守，至绍兴六年朝廷差郭承宣知州，隶属川陕宣抚使司，本官措置营田，搜访遗利，渐次富实。今移帅鄜延，其金州却合委四川宣抚司选有武勇、谙民事兵官前去镇守，依旧隶四川宣抚司，庶几与梁、洋一带关隘首尾相应。」诏依旧隶四川宣抚司，虢州隶京西，商州听金州节制。 
〔鄜州〕：鄜城县，康定二年即县治建康定军使，隶本州岛。 
三川 
      
县，熙宁七年废为镇，隶洛交县。 
耀州：后唐顺义军节度，后为团练。 
虢州，唐弘农郡，至道三年弘农此处疑有脱文。《元丰九域志》卷三虢州下云：「建隆元年改常农，至道三年改弘农。」，寻改虢郡。 
虢略县，旧名弘农。 
朱阳县，干德六年废隶常农县，太平兴国七年复置。 
栾川县，崇宁三年以镇升为县。
坊州：升平县，熙宁元年废为镇，隶宜君县。 
丹州：宜川县，旧名义川，太平兴国元年改，熙宁八年析同州韩城县新封乡隶。 
咸宁县，太平兴国三年废入宜川县。 
汾川县汾：原作「分」，据《元丰九域志》卷三虢州下改。，熙宁三年废为镇，隶宜川县。 
云岩县岩：原作「严」，据《元丰九域志》卷三虢州下改。，熙宁七年废为镇，隶宜川县。 
银州：崇宁四年收复，五年废为城。 
绥德军：治平四年收复，废为绥德城，元符二年以绥德城为绥德军。 
元丰七年正月十九日元丰：原作「照宁」，据《长编》卷三四二改。，陕西转运副使范纯粹言：「绥德城当夏贼之冲，乞立军额。」以米脂、义合、浮图、怀宁、顺安、绥平六城咸隶焉。 
环州：唐灵州方渠镇，晋置威州，周为环州，后降通远军。 
通远县，旧名通远，天圣元年改方渠，景佑元年复今名。 
庆阳府：旧庆州，政和七年升为庆阳军，宣和元年升为府。唐安化节度，后降军事，建隆元年升团练，四年降军事，刘豫改为庆州，绍兴九年收复，依旧。 
同川县，干德二年废隶安化县。 
安化县，唐安化县，后改顺化，宋 
      
朝初为安化，太平兴国二年省邠州甘井、宁羌二县地入焉。 
华池县，并熙宁四年废。 
彭原县，熙宁三年自宁州来隶。 
合水县，熙宁四年置。 
乐蟠县，熙宁四年废隶合水县。 
宁州：宣和元年升为兴宁军节度。 
定平县，熙宁五年自邠州来隶。 
邠州：永寿县，干德二年以县隶干州，熙宁五年干州废，复来隶。 
定边县，政和六年建。 
泾州：长武县，咸平四年升长武镇为县，五年废为寨，政和七年升为平凉军。 
〔渭州〕：崇信县，干德元年以旧崇信军地置县，隶凤翔府，淳化中隶仪州，熙宁五年仪州废，来隶。 
安化县，二年析华亭县地置县，隶仪州，太平兴国八年徙治制胜关，至道元年徙安化镇，改今名。 
