<!-- { "loadSidebar": true } -->
建炎四年九月十七日，诏泗州招信县特割属濠州。以刘纲言：「蒙朝廷指挥，(今)[令]纲带万人听吕颐浩使唤，余人发归本镇。缘纲世居泗州。所统之众类多土人，今朝廷已分泗州隶赵立镇抚，令纲所部却归滁、濠，则人各思归，势必离散。」尚书省勘会，刘纲世居招信，理宜措置分隶，故有是诏。 
绍兴十一年十二月九日，枢密行府言；「泗州淮河南岸盱眙、招信两县，欲将扬州天长县升作天长军，其盱眙、招信两县拨隶本军。所有知军并盱眙知县，从朝廷选差曾经边任、历练民事武臣充。仍于盱眙县置榷场，专差有才干官一员措置管干。」从之。 
      
〔真州〕：干德二年，以扬州永正县迎銮镇为建安军。大观元年升为望郡，政和七年为仪真郡。 
扬子县，旧名永正，雍熙二年自扬州来隶，大中祥符六年改。 
六合县，至道二年自扬州来隶。政和七年为静海郡政和七年为静海郡：据下条所述并参《宋史 地理志》，政和七年改通州为静海郡，而此系于「六合县」后，当是衍文。。 
通州：政和七年以通州为静海郡。 
高邮军：开宝四年以扬州高邮县建军，熙宁五年废军，并以县隶扬州，元佑元年复置。绍兴五年废为县，隶扬州。是年十月为军使，三十一年复升为军。建炎四年五月二十四日，诏高邮军可改为承州，分割泰州兴化县隶属。其扬州泰兴县旧属泰州，却依旧拨还。 
涟水军：太平兴国三年以泗州涟水县置军，熙宁五年废军，以县隶楚州。绍兴三十二年十一月二十三日，以海州涟水县建军。 
滁州：来安县，绍兴五年废入清流县，十八年复，干道九年闰五月三十日废为镇，隶清流县。绍兴十八年八月十八日，诏复滁州来安镇为县，从本路诸司之请也。 
绍兴五年闰二月十九日，淮南东路宣抚使司言；「滁州欲废一县。今权知军州事(河)[何]洋躬亲诣本州岛管下清流、来安、全椒三县量度户口多寡。数内来安县残破尤甚，户口数少，今乞废并属清流县。其来安县只置监镇一员，欲就差承节郎、权来安县尉张仲武充监镇，管干本镇公事，兼监税，余官属并罢。」从之。 
      
盱眙军：旧泗州盱眙县，建炎三年升为军，四年废为县，绍兴十一年隶天长军，十二年复升为军，割天长、招信两县来隶。 
建炎三年六月一日，诏盱眙军并依天长、高邮军例施行。 
建炎四年九月二十二日，诏赵立除楚泗承州涟水军镇抚使，兼知楚州，王林知承州。天长军依旧为天长县，隶扬州；盱眙军依旧为盱眙县，隶泗州。以(立)[赵]立等奏，承州天长军镇抚使薛庆援扬州应敌未到，庆下统制王林权承州事，故有是诏。 
绍兴十二年九月九日，中书门下省言：「盱眙县系与泗州对境，使人往来，直至天长军，沿路别无管待去处。」诏盱眙县升为军，天长军依旧为县，隶本军。 
九月十六日，知盱眙军沈该言；「初置本军，合用印以『盱眙军印』四字为文，乞行铸造。本军官属除通判从朝廷选差外，昨来天长军有判官一员右文林郎施璋，司理一员右迪功郎胡望之，司法一员右迪功郎孙守信，兵马监押一员保义郎向居仁。今乞依上件员数就差，候臣到任，取会(遂)[逐]官愿状，先次借职，申朝廷别给付身。如合别行差人，即乞从该踏逐，具姓名申朝廷辟差。天长军昨添置指挥使二员，许臣踏逐有心力能干之人，不以大小使臣、校副尉、下班祗应，不依常制辟差。搉场全藉有才力之人管干，切虑内有不勘倚仗之人，欲乞从臣踏逐，申朝廷对换，各不理遗阙。本军未有常赋，所有官兵请给及过往批 
      
请等支遣，乞依天长知军刘武经例，下本路转运司或近便官司支拨钱米应副。本军公使库合除岁赐钱物及许造酒数目，乞候该到日，体访天长军例，别具数目申乞给降施行。」勘会天长县见有寄桩曹烜银，诏令沈该于前项银内取拨一千两，(片)[并]令胡纺于近便大军米内支一千石，津发前去，应副支用。余从之。 
绍兴元年四月八日，通判建昌军庄绰言：「窃见大观中忌讳日广，君、主、龙、天、万年、万寿之类，县邑称呼名字例皆改易，有识观之，以为靖康之谶。欲乞应缘避前项众字所更县邑乡村寺院等名，并令如故。」进奏院供到元避字去处，海州龙苴巡检等处，诏并令改正，更有似此去处，令所属申尚书省。进奏院状：海州龙苴巡检，今改为苴城巡检，邠州龙泉镇改为清泉镇，汝州龙兴县改为宝丰县，西京龙门镇改为通洛镇，嘉州龙游改为嘉祥县，循州龙川县改为雷乡县，袁州万载县改为建城县，处州龙泉县改为剑川县，鼎州龙阳县改为辰阳县，济南府龙山镇改为般水镇，龙州改为政州，化州石龙县改为罗川县，河中府龙门县改为河津县，中山府龙泉镇改为云泉镇，衢州龙游县改为盈川县，常州武进县万岁镇改为阜通镇，秀州青龙镇改为通惠镇，吉州龙泉县改为泉江县，涪州武龙县改为枳县。 
绍兴十年八月二日，尚书省言：「收复到宿、亳、徐、海州，未(会)[曾]拨隶路分。」诏宿 
      
州、海州隶淮东，亳州隶淮西，徐州隶京东。 
西路。绍兴五年六月九日，淮西安抚使言；「舒州合废三县，相度除桐城、怀宁两县依旧及存留望江县外，欲将太湖县并入怀宁，宿松县并入望江县。蕲州欲废罗田县为罗田镇，隶蕲水县；废广济县为广济镇，隶蕲春县，仍置监镇务一员，兼烟火公事。和州乞废乌江县并入历阳乌江县后「乌江县」三字当衍。，无为军乞废巢县为镇。」从之。 
寿春府：旧寿州，政和六年升为寿春府，刘豫改为寿州，绍兴九年收复，依旧，寄治安丰县。十二年置安丰军，遂废。绍兴三十二年十二月二十九日，以寿春县为寿春府，淮北寿春府为下蔡县。干道三年十二月十五日，寿春府改为安丰军。 
蒙城县，旧隶亳州，绍兴九年来隶。 
绍兴九年四月十八日，枢密院言：「寿春府见于本府安丰县寄治，其旧府系在淮北，今已交割地界了毕。」诏寿春府自合隶淮西路，其移治令孙晖相度闻奏。孙晖奏，寿春府旧城系淮河沿流去处，委是利便。从之。 
六月十六日，寿春府言，乞将蒙城县依旧隶本府，从之。 
隆兴二年十月五日，吏部言：「昨降旨，寿春县改为寿春府，安丰军改为安丰军使，隶属寿春府，今合以『安丰军使兼知寿春府安丰县事兼营田』为称。」诏王希吕差权安丰军使兼知寿春府安丰县事兼营田，日后令吏部依条差注。 
      
六安军：政和八年以寿春府六安县升为军。 
蕲州：罗田县，元佑八年以石桥镇升县，绍兴五年废为镇，是年复。 
广济县，绍兴五年废为镇，六年复。 
绍兴五年十月十三日，蕲州言，乞将罗田镇依旧为县，从之。 
绍兴六年正月二十二日，提点淮南两路公事言；「相度蕲州广济县，乞依舒州太湖、宿松县例，免废为镇。」从之。 
天长军按天长军属淮南东路，应移前。，周以扬州天长县建军，至道三年废，县还旧隶。 
舒州：太湖县，绍兴五年废入怀(军)[宁]县，是年复。 
宿松县，绍兴五年废入望江县，是年复。 
绍兴五年七月二十七日，诏舒州太湖、宿松县仍旧，前降废并指挥不行。 
和州：乌江县，绍兴五年废为镇，七年复。绍兴七年四月二十二日，司农少卿樊宾言，和州乌江自改为镇之后，户口日渐增盛，乞依旧为县。从之。 
二十八年二月二十二日，礼、户部言：「西和州申，本州岛元系岷州，后改为西和州，其间名称未正。乞改纯礼观为天庆观，广慈院为报恩光孝禅院，酒税务为在城清酒商税务。镇司并厢司烟火公事委都监，市令司委知录，其余户婚民讼归倚郭长道县，或理断未尽，许诉于州。」从之按此条西和州乃属秦凤路，在今甘肃，不应置此。。 
光州：宣和元年为光山军节度。 
光山县，绍兴二十八年改为期思县，三十一年依旧。 
五年七月十四日，诏 
      
光州褒信县移治淮南上由市，以褒信为镇为名，择土豪首领补下班祗应，充监镇兼烟火盗贼公事。以淮西宣抚使司言近伪界故也。 
绍兴二十八年五月十二日，诏改光州为蒋州，光山军额为宁淮军，光山县为期思县，光化军为通化军，光化县为通化县通：原作「遵」，原批云：「原本作『通』。」按本书方域五之一九亦云改为通化县，据改。。 
安丰军，旧寿春府安丰县，绍兴十二年升为军，割寿春府六安、霍丘、寿春三县来隶。绍兴三十二年十二月二十九日，即县为军使，兼寿春府安丰县事。干道三年十二月十五日，安丰县使依旧为县，隶本军。 
干道二年九月十七日，吏部言：「寿春府已改安丰军，安丰军使依旧改作安丰军，其属邑知县欲依旧并兼主簿、监税。」从之。 
绍兴十二年正月十九日，诏安丰县升为安丰军，以寿春、霍丘、六安三县隶本军。绍兴十二年四月十九日，权发遣安丰军事于泽言：「安丰县升为军，其安丰县即未有存废指挥。」诏安丰军许置倚郭安丰县。 
庐州：大观二年升为望郡。 
梁县，旧县与孝宗御名同音，绍兴三十二年十月三日改。绍兴三十二年十月三日，试给事中金安节等言：「庐州管下一慎县，与御名同音，合避。」诏下给舍，案本州岛图经，县在陈为梁郡，至隋开皇初郡废，为今名，今欲从旧改作梁县。从之。 
安庆军：旧舒州，政和五年改德庆军，绍兴十七年改为安庆军。 
      
利丰监，伪唐鬻盐之所，在通州城南，太平兴国八年移治州西南琅山，后废。 
海陵监，伪唐于泰州海陵县置鬻盐监，开宝七年移治于如 ，后废。 
盐城县，伪唐于泰州盐城县置鬻盐监，太平兴国二年隶楚州，大中祥符二年废为仓。 
      
临安府：淳化五年十月十四日，诏曰：「浙右奥区，余杭故壤。闾阎旧俗，有延陵廉让之风；组练雄师，知孙武训齐之令。控于沧海，实曰大藩。宜更节制之名更：原无，据《宋大诏令集》卷一五九补。，用洽底宁之化。杭州、镇海军改为宁海军。」大观元年升为帅府。建炎三年十一月三日敕：「杭州两浙都会，今以边面移帅司在镇江府，于控扼未便。其守臣可令带浙西同安抚使，领杭、湖、严、秀四州，仍杭州为临安府。」 
临安县，旧名安国，太平兴国三年改今名，隶顺化军。五年军废，县复来隶。 
南新县，熙宁五年废县为镇，隶新城县。 
