<!-- { "loadSidebar": true } -->
创堡寨，以便运粮、转送文书。」诏令胡宗回详继宣所奏，展转移牒指挥刘仅等，速赴所分地巡绰通道。令宗回具析见权本路帅领兼职在馈运，道路梗塞，并不措置因依以闻。 
五年三月二十一日，诏陕西五路自大军入寨之后，沿路马递铺甚失编排，有妨转送文字。专委官整葺，陕西差胡宗回、王钦臣，京西差梁焘。」 
五月二十六日，蒲宗敏乞自秦州至熙州，量地里远近险易，置车子铺二十八，招刺兵士。从之。 
六年九月二十五日，诏鄜延路令毋辄出兵，令枢密院更不送门下省，止用金字牌发下。牌长尺余，朱漆刻以金书御前文字，不得入铺，犹速于急递。 
七年八月三日，权河北转运判官张适言：「已遣第十五副将王文景领兵捕杀澶州界群贼，权令选来马铺马七疋。」诏张适不当差马铺马给将下，特释罪。 
哲宗元佑六年四月七日，刑部、大理寺言：「赦降入马递，日行五百里；事干外界，或军机及非常盗贼文书入急脚递，日行四百里。如无急脚递，及要速并贼盗文书入马递，日行三百里。违不满时者笞五十，一时杖八十，一日杖一百，二日加一等，罪止徒三年。致有废缺事理重者，奏裁。」从之。 
徽宗建中靖国元年正月九日，都省札子：「访闻诸路马递铺人例皆缺额，致见存应办役使，倍有劳苦，往往不能依铺分交替，因致铺兵盘缠阙乏，多饥冻僵殍，或逋逃聚为盗贼。递马刍秣失 
      
时，枉有死损。」诏令兵部行下遂路监司，疾速经画措置，申严条约，裁损泛滥差役。及责立日限，委当职官招填投换阙额人兵，并量增价和价递马，并早令敷足元额，相兼应副役使。仍每月具招填过人兵及买到马数，申尚书省。 
三月二十七日，中书省、尚书省检会元符职制 ，马递铺使臣私役所辖兵级、铺夫，罪轻者徒二年，不以赦降原减。看详元佑以前编 ，并无遇赦降不与原减(不)[之]法，乞止科徒二年罪。从之。
崇宁元年六月十四日， ：鼎州龙阳县永安铺与陵名相犯，改为龙潭铺。 
七月十八日，都省批送下成都府路转运、提举司奏：「勘会本路诸州军每年差衙前管押上供及别路年额衣赐，并坊场钱买到物帛纲运不少，多是沿路阙少递铺，积押住滞。虽有本条，如递铺缺人，许差厢军及和雇人夫，沿路州军往往不为便行应副。盖自来年未有立定罪名，不任其责。今欲乞今后川路诸般纲运至，州县缺少铺兵承受申报，不为依条差那厢军或和雇人夫贴铺递送，以致住滞，许押纲人经本州岛及逐路监司次第陈诉，或至卸纳州军申陈，移牒所属根治施行。其干系官吏并依纲运无故稽留 条一等科罪，所贵各公共协力应副。」黄贴子称：「乞县无厢军处如少递铺，便行和雇人夫，及逐县作料次，预先请领封桩缺额递铺厢军请受钱在县桩管，准备支遣。如无或不足，即于转运司 
      
钱内依此桩拨。伏乞下有司，于元条内修立施行。」兵部、驾部勘当，欲依所乞，仍令逐州量度立定每料钱数应副。及川路诸般纳运，所至州县缺少铺兵，依条差那厢军或和雇人夫贴补，即难将诸般纲运一例差厢军或和雇外，欲令外县承受到上供钱物及应付荆路额衣赐纲运，申报缺少铺兵，具合差人数申州及差厢军。如缺，便令本州岛行下本县，依旧和雇施行。户部右曹、金部度支看详，施本部别无违碍。从之。 
十二月二十二日，兵部状：「点检编排自京至荆湖南北路马递急脚铺所状：今点检得鼎州敖山铺至辰州门铺人马，除传送文字外，其余人马多缘应付军兴差出，勾当官员、诸色人打过。体访得上(伴)[件]铺分，盖是役多人少，自来铺兵传送不逮，多作打过名目，影占身役。见别作(劈)[擘]画外，检会元符令，诸急脚铺兵不得令传送官物，盖缘上项法意未尽，致官员、诸色人等无所畏惮。欲乞下有司立法，应官员、诸色人合破递铺担擎，辄役急脚铺兵士或曹司者，以违制论。」诏依兵部所申。 
二年正月二十日，驾部员外郎陈赐状：「窃见诸路递马，近来兵级养饲不切如法，多是死损，以致缺马。欲乞令州军记籍死数，至年终将逐铺马数各以三分为率，无上件致死者，管辖节级优立酬赏；若有及五厘以上，即科重罪；及一分以上，仍移降重难去处。其巡辖使臣至界终依条比较分数殿 
      
降外，更与加赏罚。节级自来未有赏罚。」兵部勘当，欲依本官所乞事理施行。内马铺节级每至年终，如无臕减至死者，与支赏钱壹贯伍伯文。若有及五厘，科笞五十；及一分以上，科杖七十。」诏依兵部所申。 
四年九月十八日，尚书省〔言〕：「奉御笔：『旧条，事干外界或军机，并支拨借兑急切备边钱物，非常盗贼之类文书，方许入急脚递铺送。擅发急脚，自有立定刑名。近来官司申请，许发急递司局甚多。其间有将私家书简，并不依条入步递遣发，却旋寻闲慢关移，或以催促应入急脚递文书为名，夹带书简附急脚递遣发。致往来转送急脚递角繁多，铺兵疲乏，不得休息。可参酌立定断罪刑名。』今立下条：诸文书虽应入急递，而用以为名，辄附非急文书者，徒一年。附私书之类者，加一等。」从之。 
大观二年三月十四日，诏：「秦凤路凤州、凤翔府宝鸡诸县，当川陕之会，邮传人卒，月给钱粮。钱轻物贵，而粮多坐仓，收籴食用不足，以故逃逸者众，招募不行，遂差雇百姓，运致官物。监司恬不措置，而州县利于差科，配扰良民，不给雇直，阻滞纲运。可令提举常平官体究事实，具弛慢官吏闻奏。」 
三年二月七日，荆湖北路计度转运副使李偃言：「本路日有朝省急速递角往来，续承朝旨，如有住滞急速文字，其提举官一例重行黜责。今日近朝省发来急递动经三四十日，马步递经五七十日，至三两月以上，方始 
      
递到，全然违滞。盖为递角自都下经由府界、京西、湖北路界，内积留稽滞，本路文字无缘点检根催，深虑阙 。乞令(其)[具]弛慢不职因依，一面申闻，朝廷重行(点)[黜]责。」从之。 
政和三年二月二十九日，尚书省札子：「勘会急脚及马递铺，昨措置私拆、盗毁、亡失、留滞约束，法令备具。近来所属官司并不检举觉察。近奉圣旨措置，今欲依下顷：契勘昨为巡辖所管地分，内有千里以上地分广阔去处，例皆检察不遍。且如江西路虔州等处，使臣一员，见管地分三千八百余里，显是不能依限巡遍，致铺兵作过。今欲每及千里差置一员，旧额多寡处自依旧。仍仰逐处路提举官，将所添使臣以州军远近、道路顺便接连去处，重别均定，具合以某处窠名申吏部差注。所有不曾添置去处，如见管地里轻重未均，亦仰重行均定。其使臣廨宇，仍于所管地分中路安置。梓州路七千四百余里，管辖使臣四员，欲添置三员。夔州路六千五百余里，管巡辖使臣三员，江西路七千三百里，管巡辖使臣三员，欲添置四员。湖北路除潭、衡、邵州、(军)(彬)[郴]州、桂阳监三千八十五里，共管巡辖使臣二员，欲添置一员。河北东路四千八百余里，管巡辖使臣五员，河北西路四千五百余里，管巡辖使臣五员，河东路九千六百余里，管巡辖使臣九员，京畿三千八百余里，管巡辖使臣六员，熙(州)[河]兰湟 
      
路四千六百余里，管巡辖使臣八员，广东路五千一百余里，管巡辖使臣七员，欲更不添置。广西海北二十三州，计一万二千六百余里，管巡辖使臣六员，欲添置六员。广西海南琼州、昌化军、万安军、朱崖军共四州军，自来只是巡检兼管巡铺，未曾专置巡铺使臣，欲专置巡辖使臣一员。京东路五千九百余里，管巡辖使臣四员，欲添置一员。利州路四千一百余里，管巡辖使臣六员，欲更不添置。勘会递角稽迟，在法止是县尉、巡辖使臣有立定赏罚条格，而县官皆不任责，亦无劝赏，遂使巡辖使臣巡历未至去处，坐视违滞，并不检察。欲马递铺并令知县、县丞、主簿同共管辖巡察，任满及岁终，以所管界内急脚、马递铺承送递角赏罚。内知县、丞比县尉各减一等，即无可减降及主簿并同县尉法。检会令文，诸急脚、马递铺州县，铺寨兴废或道路更移，及官移文书，随事多寡，而铺兵、递马有余或不足者，听巡辖使臣申州，量事挪移，更不得抽差他役。今诸路并不曾依上条施行，致铺兵转送官物文字，劳逸不均。欲令提举马递铺官委巡辖使臣逐一参详，若依上条有合行移铺分及添减人兵去处，仰重行均定讫申尚书省。勘会巡辖使臣今已立定每及千里一员，然所居地分亦不下三五州军，虽比旧巡辖稍频，缘终是不得专一。契勘急脚、马递铺，除依旧每二十人差置节级一名外，并无将 
      
校等催促转送部辖。欲令逐路转司除旧人数差置节级外，诸州每及百人置十将一名，每二百人仍置都头一名，五百人更置将校一名部辖。及往来催赶递角官物，其合置人数，仰转运司将逐铺见管人兵立定合如何排转，具状申兵部，类聚措置。合转阶级申尚书省，未转补间，令先次且于本城内差拨，候有转补到人，逐旋替换。」诏依拟定。 
四年十一月三日，京西北路提举常平司奏，欲乞本司应奉西幸事务，往来递角权入急脚递转送。诏应西幸事内急速者，并入急递。 
六年十一月十八日，诏：「访闻诸路马递铺传送文字，多有住滞沉失，并偷拆等事。昨降指挥，措置差补将校部辖，可检会申明行下所属，限十日须管差置了当，申尚书省类聚闻奏。」 
七年六月十五日，宣义郎、殿中丞李佖奏：「蒙差自都至陕西点检急递，历陕西六路沿边州县，将御前金字牌等处递角逐一驱磨，尽已了当。并催督纲运津遣，并无遗误。」诏李佖转一官。 
重和元年十二月十五日，兵部奏：「承权发遣提点淮南西路刑狱公事、兼提举马递铺所俞向状，准批送下淮南西路兵马钤辖司状，讲究得诸军兵如有逃亡之人，不即申发，隐避诡名，请领(依)[衣]粮等，欲立定刑名、告赏等事。送兵部勘当，申尚书省。本部契勘，巡辖使臣任内逃亡铺兵责罚，已有条令，任满比较，自合遵依见行条贯。所乞将兵官岁终以 
      
所管铺兵比较推赏，及乞觉察诡名及冒名承代请受，立定分数推赏事节，乞下本路提举马递铺官相度。今相度下项：淮西钤辖司所乞巡辖使臣比较逃亡及二分，展磨勘二年。今相度，欲比附前项 条，候任满不及一分，减磨勘二年。」从之，诸路依此。 
