<!-- { "loadSidebar": true } -->
宣和元年四月十一日，朝奉郎、直秘阁、权知洪州徐惕奏：「检会近缘去年五月以后颁朔布政诏书并急递等文字，递铺住滞，过期方到，已奉御笔，令转运司体究，巡(转)[辖]递铺使臣先次冲替，与职(职)书，系十二月二十一日入递，沿路住滞，经及三十四日方到，虽在本月内，已是下旬，然当月止有五日。兼契勘逐时都进奏院遣来急递朝廷文字，亦多是经及四五十日。诏书以御笔指挥日行五百里当急程递日行四百里，其沿路递马铺尚敢仍前违慢。臣今体问得，多是曹级容令铺兵售雇与往来人担擎，或肆为营趁，积聚公角三百件，方差一二名贫乏者负担承传。似此抄转名件既多，担夯例皆负重，何缘依应条限 巡铺使臣略不点检，虽已移文逐路催促，缘系别路，终是催趁不前。兼虑有朝廷急速报应文字，往来失期会。(会)欲望特降睿旨，立法措置，仍下逐路提举马递铺所，督责巡铺使臣、当职官钤束铺兵，依条限传送，免致违滞。」奉御笔：可措置立法，将上取旨。 
八月十六日，权发遣京畿提点刑狱 
      
公事许戚奏：「方今州府县镇驿舍亭(辅)[铺]相望于道，以待宾客，其法固已具备。然吏习弗虔，不以时察，梁角挠折，或墙壁圯坏，岁月既久，多致摧塌，使道路无所宿息，为行役者之患。臣职之所领，近在畿甸，目所亲见，有若此者，四方万里之远，从可知矣。欲望特降睿旨，俾诸路各行修整，严责州县常切检察，使出于涂者有所依(上)[止]，亦足以俾盛时仁政之万一。」工部供到政和令，诸营缮廨宇、馆驿、马递铺、桥道及什物之类，一就检计。谓如馆驿有损，即一驿之凡有损坏处皆是。三十贯以下，转运、提举常平司分认，从所属支，修讫申逐司。诸营造材料所支钱及百贯，或创造三十间，每间不及四椽者以四椽准一间。申转运司。创造及三十间者，仍申尚书工部。县创造三间或缮修十间，并应支转运司钱者，申所属相度施行。应申者检计，仍委官覆检。其创造及百间，具奏听旨。诸营〔造〕材料并官给，阙，官差军工采官山林；又无，以转运司钱买。若不足，听于中等以上户税租内，随等第以实直科折。」诏坐条申明行下。 
十月五日，中书省、尚书省言：「检会政和 ，马递承传文书，违一时杖八十，二时加一等，一日徒一年，二日加一等，配五百里，罪止徒三年，配千里并重役处，急脚递加二等，其法已严。近来急脚递文书尚多住滞，盖是所止不肯实时交割，或行用钱物，使令越过，人力不胜，因致违滞。今参酌事立告赏 
      
断罪，庶可惩革。检修下条：诸急脚递承传文书，所至无故不实时交割，或行用钱物令越过者徒一年，受财而为越过者减二等，并许人告。诸告获急脚铺无故不即交割文书，或行用钱物令越过及受财而(受)[为]越过者，钱三十贯。」诏从之。 
八月，利州路转运司、提举马递铺所奏：「勘会川陕路之官罢任，准条并破铺兵，各有立定人数。访闻近来得替赴任官员，有自前路递铺曹级取受情嘱，增差铺兵前来。(泊)[洎]至本界，若曹级欲取文书看照，多是辄鞭挞，勒令依数差换，动经五七铺，方令交替。铺兵缘此逃窜，阙人般发纲运。乞专立法禁。」兵部看详法禁，修润下项：诸初供递马铺兵处及所至州界首铺，曹司、节级取文书验实，巡检使臣在铺者并呈验。欧罪一等。」诏从之。 诸马递铺应取文书验实，而不出文书使照验，不得供差人马。诸因差递马铺兵，辄欧缚曹级、铺兵者，加 
二年七月十日，河北路转运使李孝昌奏：「近奉圣旨，差提举河北东西路马递铺。契勘本路密接虏境，每年国信往还，应办上供纲运等，递角浩瀚，全藉有心力巡辖使臣往来巡察，方免稽迟。近来他司却将不公不职使臣与本路巡察使臣对移，深恐别致 事。乞今后巡辖马递铺使臣不许他司对移，充别职任，所有本路见对移巡辖使臣，乞许令依旧归任。元对不公不职使臣，令别行移对施行。」诏依，并诸路依此施行。 
九 
      
月二十六日，诏：「监司、守臣等许发入内侍省递角，并仰以千字文号记，如有沉匿，庶可根治检察。」 
三年二月二十八日，勘会近缘捕贼，诸处递铺传送文字显有劳役，仰巡辖使臣具经由铺分曹级、兵士姓名申转运司，特予量行犒设。 
三月十三日，入内内侍省武节大夫、充睿思殿供奉、权殿中省尚辇局司圉典御梁忻奏：「臣奉御笔差自京至淮南往来催促驱刷递角。臣窃见本路急脚递所传文字名色冗并，角数浩瀚，铺兵唯知承送，难为区别。访闻他路类皆似此，于马递铺 条明有法令，诸急脚递不应发者徒二年。缘有司奉行灭裂，略无畏忌，虽许巡辖使臣具奏，但人微官卑，莫敢谁何。兼寔封文字不能窥测，积习滋久，寖以成獘。究其本源，往往多是因公及私，欲其速达，更不契勘条令，即入急递前去。当此军期之际，遂与奏报交(措)[错]，是致以一(画)[昼]夜为率，动辄数百铺兵晓夕承传，尚或不前，显属未便。虽非军期路分，亦宜禁止。乞诏有司，申严法令，载在本 ，庶几冗递减绝，人力易申。」诏急递所传文字有不应发而发者，致角数浩瀚，人力不胜，有 军期，可申明条禁，遍行诸路。如有犯者，并不以赦原。廉访使者常切觉察。 
四月二十三日，中书省、尚书省言：「检会下项：政和格，给递马人兵数，武功至武翼大夫二匹、一十人，武功至武翼郎二疋、七人，敦武、修武郎二匹、五人，内侍官二疋、三 
      
人。政和令，诸朝廷非次差官出外，应纳递马及(补)[铺]兵两应给者，听从多。」 
宣和三年二月十四日， ：「修立到入内内侍省传宣抚问使臣格，递马铺兵官二疋、三人。」取到驾部状，称「传宣抚问内侍官差破递马铺兵，如本官系修武郎以上，合依政和令从多给。若有押赐夏药等官物，差破铺兵，每人约担官物六十斤，各随所押赐物多寡斤重差破。」从之。 
二十五日，秦凤路经略安抚(司)[使]郭思奏：「递角曹级盗拆罪名不轻，却有大小官员、使臣道逢递角，或安下处门首以借看为名，或妄托诸监司及州府差来根刷递角为名，直于道中转递人处取入安下等处，盗取所递文书抽看。前后转到前铺，或至地头验出拆损封头、去失文字不少。契勘尚书省、枢密院、宣抚使司发与本司递角及本司发去递角，莫非御前与朝廷边防机密文字，今来辄敢拆开观看，泄漏事节，焉知不是奸细。欲乞于盗拆递角下，更添入诈欺邀往、偷看在道递角，并递铺兵士擅便依从，将递角文书与上件人者，重立刑赏，许诸色人告捉，庶几可以止绝。」从之。
八月十二日德音：「应自京至军前急脚、马递铺兵士等，如有因公死于道路者，仰所属量事优恤其家。又应自京至逐路急脚、马递铺，近因转送军期文字违滞避罪逃窜之人，可自今来指挥到，限一季许令首身，并与罪免依旧收管。勘会捕贼之际，承发文字递送，访闻 
      
铺兵人力不胜，间有稽留，仰所属子细取验住滞文字，如委非紧速不失机会者，特免推究。」 
五年五月四日，臣僚上言：「契勘递角文字寔封遣发，其不应入急递而辄发者，虽有断罪刑名，除许抽摘拆验外，别无关防觉察。欲乞应承受递角官司，将所受递角置簿抄上元发遣去处，月日时辰，系是何事目，元发甚递，分明籍记。监司、廉访使者出巡所至，取索点检，若有违法，按劾施行。契勘马递铺兵请受微薄，盖是州县从来不曾依条豫请口食，借给越过铺兵，既食用不足，必致盗窜。欲乞应逐路管马递铺州县，须管豫支口食、草料付逐铺节级收管，遇别铺人马越过，或虽非越过而地里窵远，亦斟量实时借给。若州县不为应付，即乞立定罪名，及委提举官常切觉察，按劾施行。」诏坐条申明行下。 
七月十四日，知成都府席贡奏：「契勘诸路设置急脚、马递铺兵，承受往来文书，皆有程限，不容违滞，或私拆盗匿及有损失，官司点检封印传发，条法备具。近缘递角损破，铺兵经官申陈，多不受理，以次铺分不肯交承，遂致铺兵打过，直至本府，往回数千里，沿路并无口食，乞丐前来。本府已一面根究，及别出给铺兵口食历并公文遣回外，欲乞自朝廷立法约束。」奉御笔，尚书省勘当立法。本省今参酌增修下条：「诸急脚、马递铺所递文书，并验封印及外引牌子交受传送。如有损失，所至铺分押赴本 
      
辖使臣或所属州县究治，实时封印，具公文递行。亡失文书者，速报元发递官司，即传送官物无人管押而裹角封记损动，并准此。以上因封印之类有损失而辄遣越过者，因损失而妄诈阙失越过同。听铺兵经本辖使臣或随逐州县陈告，仍听所至官司觉察点检，申本路所属监司究治罪处。非本路者，具事因申尚书兵部。」从之。 
六年五月六日，入内内侍省奏：「勘当本省承受诸(军)[路]州军帅司、监司、守臣、廉访等转发到奏状递角，欲乞遇有转到诸处优下字号奏状并不全筒角，依例本省闻奏，牒尚书省驾部一面计程责限，下巡辖马递铺使臣逐一驱刷根逐，送所属依条施行，庶得递报机速文字不致稽违失坠。」诏从之，令申尚书省。 
九月十九日，诏辄以承受发下递角为名，差占铺兵，以私役禁军法发遣者，徒一年。 
七年二月十六日，诏：「置邮以传命令，近来铺兵衣粮不给，逃亡不补，递马刍豆蔑有存者，违慢至此，巡辖官并罢，别差能吏。仰提刑司分按，支给衣粮、草料，修缮营(补)[铺]，补足兵马，廉访司核寔以闻。」 
三月二日，京西路转运判官史徽奏：「昨奉旨兼提举京西北路马递铺，缘本路西京、河阳、郑、滑州系当三路之冲，最为浩繁，铺兵劳苦，理宜存恤。自来差出使臣，一 号为走马奉使，不遵大观条法，往往欧伤人兵，打过递马，乞取钱物，州县观望，不敢绳治。及当州县当职官公为占 
      
破，私自役使，或以假人，自来未有法令禁止。」诏逐路提刑司根勘私役去处闻奏。今后大有差破及作名目占使，抑勒出备钱物之类，并计庸坐赃论，令尚书省立法。 
