<!-- { "loadSidebar": true } -->
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 置水军寨 
     
诸塞原无此题，据天头原批移入。
置水军寨
绍兴三十二年四月二十七日，广南西路经略安抚、提刑司申：「本路转运判官邓酢言，广西琼、雷、化、钦、廉等州自来不曾置水军，遇有海贼冲犯，如蹈无人之境。今欲招募水军四百，于琼州白沙海港岸置寨屯驻，差主兵官一员。合用先锋战船六双，面阔一丈六尺，又大战船四双，面阔二丈四尺，从沿海逐州以系省钱置造。逐司详所陈事理，除依旧存留雷州已置水军二百人、统领一员在雷州驻札，欲琼州招置二百人，就于本州岛驻札。经略司准备将领兼海南水陆都巡检一员，于白沙港岸置寨，统辖水军，弹压盗贼。」诏此下当有脱文。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 牧马军寨 
     
牧马军寨
干道四年六月四日，知扬州莫蒙言，措置起盖扬州牧马官兵寨。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 殿司戍寨 
     
殿司戍寨
干道八年十一月，诏令殿前司差统领官一员，将带壕寨等前去扬州，与胡坚常、高禹同共相视，修盖出戍官兵寨屋。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 临宗寨 
     
临宗寨
在湟州，崇宁三年以南宗置。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 罗蒙寨 
     
罗蒙寨
在诚州(汉阳军汉阳县)此条原不可通。按《宋史》卷八八《地理志》四靖州下云：「元丰四年仍建为诚州」。又云：「七年，置罗蒙〔寨〕。」据此可知，「汉阳军汉阳县」六字当为衍文。，元丰七年置。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞  尚寨 
     
 尚寨
     
在忠州南宾县，咸平二年置。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 叶燮寨 
     
叶燮寨
十月七日，(径)[泾]原路总管司请修叶燮寨，募置强人弓箭十指挥，从之。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 将中寨 
     
将中寨
在荆湖路衡州，熙宁六年废。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 贺家寨 
     
贺家寨
在鄜延路延州延水县，太平兴国六年置。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 相家寨 
     
相家寨
在河北路沧州无〔棣〕县，嘉佑二年废。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 董家寨 
     
董家寨
属河东路火山军，雍熙三年置。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 骆家寨 
     
骆家寨
在丰林县，太平兴国八年重修。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 裴家垣寨 
     
裴家垣寨
嘉佑四年二月十日，河东经略安抚使孙沔请废府州西安、靖化、宣威、清塞、百胜、中候及麟州横戎、神林、惠宁、肃定、镇州、临塞等十二堡寨，使臣具兵马粮草，令旁近大寨番遣人守护之，复创麟州西裴家垣寨，积粮草以应接麟州。诏存府州中候、百胜寨，麟州镇州寨，余从之。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 曹村寨 
     
曹村寨
     
在晋州霍邑县，开宝四年置。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 胡容寨 
     
胡容寨
太平兴国四年置，在代州。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 吴堡寨 
     
吴堡寨
在石州，元丰五年(寨)[置]。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 梁才进寨 
     
梁才进寨
在荣州公井县，淳(北)[化]五年置。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 小卢新寨 
     
小卢新寨
在渭州平凉县，开宝七年置。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 仁孝寨 
     
仁孝寨
河东路，在旧阿翁寨，政和三年改。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 威多寨 
     
威多寨威多寨：《宋史》卷七八《地理志》二作「威川寨」。
泾原路德顺军，政和七年以密多台置。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 隆德寨 
     
隆德寨
泾源路(顺德)[德顺]军，天禧元年置羊牧隆城，庆历三年改为寨。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 德靖寨 
     
德靖寨
泾原路保安军按保安军属鄜延路，此误。，天禧四年置，名延子城延子城：《元丰九域志》卷三作「建子城」。，天圣元年改〔延〕子城为德靖寨。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 保胜寨 
     
保胜寨
泾原路保安军，康定二年置，后废。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 百胜寨 
     
百胜寨
     
在府州府谷县，庆历年间修复。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 得胜寨 
     
得胜寨
泾原路德顺军，天(嘉)[禧]元年置。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 万安寨 
     
万安寨
在丰林县，康定元年以镇为寨。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 永安寨 
     
永安寨
在黔州黔江县，明道元年修复。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 平安寨 
     
平安寨
在原州西八十里，天圣五年置。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 黔安寨 
     
黔安寨
元丰元年闰正月三日，荆湖北〔路〕提点刑狱司乞辰州会溪城、黔安寨依沅州城寨例，置牢屋区断公事。从之。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 延安寨 
     
延安寨
在丰林县，康定元年置。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 通安寨 
     
通安寨
在夔州路，淳熙十五年置。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 威羌寨 
     
威羌寨
隶鄜延路，旧白洛觜新寨。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 临羌寨 
     
临羌寨
在德顺军，元符二年以秋苇川置。五月十四日，泾原路经略司奏，统制四路军马王恩保明修筑天都、临羌寨、西安州提举修城等官。诏各进官一等。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 伏羌寨 
     
伏羌寨
     
在湟州，政和八年隶西宁州。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 平羌寨 
     
平羌寨
在鄜延路，绍圣四年置。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 荡羌寨 
     
荡羌寨
在(经)[泾]原路德顺军，旧设烟后寨，元符元年改。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 宁羌寨 
     
宁羌寨
在环州通远县，旧萌邪门三岔新城。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 镇羌寨 
     
镇羌寨
在泾原路德顺军，旧扁江新寨，绍圣四年改镇羌。一在茂州，熙宁九年置。 
〔元符〕三年三月二十二日，端明〔殿〕学士、泾原路安抚使章楶言：「先准朝旨，后门床地掌如已兴工，速罢。其天都山在九羊谷西北，去镇羌寨百余里，而床地掌泥拦障西边镇羌寨，南至怀远寨，更有木鱼，皆是贼来路。纵将来进筑，直据天都，其九羊谷、镇羌寨西面亦当关防，而野 川见是贼之行路。乞选侍从或亲信案视，如臣谬妄，乞重贬黜。」诏楶奏报轻易，降充龙图阁直学士。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 静羌寨 
     
静羌寨
在麟州，庆历八年置，在连谷县。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 殄羌寨 
     
殄羌寨殄：原作「殊」，据《宋史》卷八七《地理志》三延州府条改。
鄜延路鄜延：原作「河西」，按此寨在延安府，属鄜延路，据改。，在旧那娘山新寨，元符元年改。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 威戎寨 
     
威戎寨
     
在鄜延路，绍圣四年以声塔平置。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 克戎寨 
     
克戎寨
在鄜延路，旧浮图寨，绍圣四年修复，赐今名。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 平戎寨 
     
平戎寨
在鄜延路，旧杏子河新寨，绍圣四年改。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 殄戎寨 
     
殄戎寨殄戎寨：应是「殄羌寨」之误，前已有。
隶鄜延路，旧那娘山新寨，元符元年改。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 定戎寨 
     
定戎寨
泾原路德顺军，旧减隈寨，元符二年改。
 方域 宋会要辑稿 方域一八 诸 塞 宁远寨 
     
宁远寨
荆湖路，在道州江华县，庆历初置，熙宁六年废。 
庆历元年十月三日，三司户部副使李宗咏、供备库使带御器械王从善往河东复修宁远寨。知并州杨偕言：「麟、丰二州及宁远寨并在河外，与贼接界，无尺帛斗粟之输以佐官用，而麟州岁费缗钱百万。今丰州宁远寨已为贼所破，惟麟州孤垒，距府州百四十里，远在绝塞。虽宁远介二州之间，可以为策应兵马宿顿之地，又其中无水泉可守，若议修复，徒费国用。今请建新麟州于岚州合河津黄河东岸裴家山岚州：原脱，据《长编》卷一三四补。，其地四面绝险，有水泉，河西对岸又有白塔地，亦可建一寨以屯轻兵。又河西俱是麟州地界，且不失故土，见利则进，否则固守之。盖旧州势危而 
     
