<!-- { "loadSidebar": true } -->
镇铺堡
元丰元年十一月二十八日，荆湖南路安抚使谢景温言：「相度转司乞以邵州武冈等县保丁于界上置铺堡，其已发往关硖等寨弩手并就本县差填。所置镇、铺、堡镇铺堡：按《长编》卷二九四录此奏无「镇」字，然由此可见镇、铺、堡乃三事，非堡名「镇铺」。盖《永乐大典》编者误读此文，妄加「镇铺堡」之目。，望辰州界并在百里内，欲许保丁依条置器甲，以备保聚教习。」从之。非蛮界百里内者，不用此法。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 栏干堡 
      
栏干堡
(陕西东路)[河东路]麟州连谷县栏干堡，治平三年置。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 衡家堡 
      
衡家堡
      
陕西环庆路环州通远县衡家堡，旧麦泾堡。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 护桥堡 
      
护桥堡
(荆湖路北路)[成都府路]石泉军护桥堡，宣和三年废。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 索桥堡 
      
索桥堡
(荆湖路北路)[成都府路]延宁军索桥堡，宣和三年废。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 慈竹堡 
      
慈竹堡
潼川府路纯州慈竹堡，旧慈竹寨，宣和三年改。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡  穰堡 
      
 穰堡
陕西秦凤路秦州 穰堡，开宝九年置，管小寨十一，曰静边、临川、德威、广武、宁远、长樵、定川、陕河、安远、和戎、镇边。熙宁三年罢为镇，十年改为堡。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 蕉蒿堡 
      
蕉蒿堡
庆历六年五月十九日，诏环庆路经略司：「比夏国人马累至后桥、蕉蒿堡、十二盘开筑旧堡，其地虽然系汉界兵马所得，然夏国今纳欸称臣，不欲出兵拒绝。其令彼土蕃户住坐如故，仍画壕为界。」
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 宾草堡 
      
宾草堡
熙宁三年三月十八日，诏：「啰兀城宜令赵相度，如不可，令弃毁讫奏。河东所报探西贼水军恐于石州渡河，令吕公弼过为之备。抚宁失陷人，令经略司按寔具数闻奏。啰兀城、宾草堡，令转运司更不得运粮草前去。」
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 七麻堡 
      
七麻堡
      
陕西秦凤路秦州者达、本当本：原无，据《宋史》卷八七《地理志》三补。、七麻堡，并熙宁五年废。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 \癿\洛宗堡 
      
癿洛宗堡癿：原无。按《长编》卷三二九有
「伽罗总」堡，即此之癿洛宗堡(清人改译)，可知「癿」应与「洛宗」连读。《永乐大典》
编者误读下文，而题为「洛宗堡」，今补正。
元丰五年十月十一日，上批付苗授：「兰州城壕至今未开浚，非久黄河冰合，咫尺贼界，于边计极未便。李浩所乞修洛施、癿洛宗二堡，虽已画可，闻本路禁军累经和雇版筑，人力疲弊，甚要休息。且并工营葺兰州及龛谷，使有金汤之恃，其二堡俟来春有余力为之。」
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 护耕堡 
      
护耕堡
绍圣三年九月十四日，权发遣熙河兰岷路经略司公事王文郁言：「龛谷寨系极边控扼冲要之地，昨为乏水，移于李诺平，修建为定远城，废为护耕堡。今有四井见水，居民千余口，更添屯人马千余骑，可以给足，合修充守御，以龛谷堡为名。以胜如堡巡检于龛谷堡置廨宇，管干龛谷、胜如两堡弓箭手公事，兼道路巡检，差步兵四百人相兼守御。」从之。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 广吴堡 
      
广吴堡
陕西秦凤路通远军广吴堡，皇佑五年置，元丰七年废。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 神堂堡 
      
神堂堡
陕西环庆路环州通远县神堂堡，大观二年置。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 陇诺堡 
      
陇诺堡
陕西秦凤路秦州吹藏、大甘、陇诺堡，并熙宁元年置。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 胜如堡 
      
胜如堡
      
陕西熙河路兰州胜如堡、质孤堡，并元丰五年废。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 结河堡结河：原作「结阿」，据《宋史》卷八七 
      
结河堡结河：原作「结阿」，据《宋史》卷八七《地理志》三改。
陕西熙河路熙州结河堡，熙宁七年置。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 横望堡 
      
横望堡
(荆湖路北路)[成都府路]石泉军横望堡，政和八年以赤朱堡改。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 斥候堡斥候堡：原作「坼候堡」，正文中作「斥 
      
斥候堡斥候堡：原作「坼候堡」，正文中作「斥坼候堡」，皆误，今据《宋史》卷八六《地理志》二改。
(陕西东路)[河东路]府州府谷县河滨、斥坼候堡，并至和三年修复。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 通会堡 
      
通会堡
陕西熙河路湟州通会堡，元符元年以李厮坚谷口置。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 开光堡 
      
开光堡
陕西鄜延路肤施县开光堡，元符元年修筑。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 开远堡 
      
开远堡
陕西环庆路镇戎军开远堡，咸平元年置。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 宁远堡 
      
宁远堡
陕西环庆路镇戎军宁远堡，大中祥符三年置。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 太和堡 
      
太和堡
元符二年八月二十五日，端明殿学士、中大夫、河东路经略安抚使、知太原府林希为太中大夫、资政殿学士，以进筑太和等八堡寨毕工也。朝奉大夫，提举江宁府崇禧观孙览为宝文阁待制、知光州，以前知太原进筑乌龙、 
      
神泉寨毕工也。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 大同堡 
      
大同堡
陕西熙河路湟州大同堡，政和六年以接应堡改接应堡：《宋史》卷八七《地理志》三震武军条作「应接堡」。。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 会同堡 
      
会同堡
(荆湖路北路)[成都府路]石泉军会同堡，宣和八年以两会堡改。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 三交堡 
      
三交堡
(陕西东路)[河东路]火山军三交堡，旧三交川，元符元年置。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 冶坊堡 
      
冶坊堡
陕西秦凤路秦州冶坊堡，太平兴国二年置，管小寨六，曰桥子、古道、永安、四顾四顾：《宋史》卷八七《地理志》三作「博望」。、威(寨)[塞]、李子。熙宁四年废罢，五年复(见)[建]为堡。
 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 堡寨城垒杂录 
      
堡寨城垒杂录原无此题，据天头原批移此。

 方域 宋会要辑稿 方域二○ 诸 堡 堡寨堡名 
      
堡寨堡名
天禧五年七月七日，泾原路驻泊都监王怀信言，镇戎军浚壕筑堡寨工毕，诏赐将士缗钱有差。 
皇佑二年六月十七日，判延州李昭亮请陕西沿边小堡寨无使臣管勾者，并更为铺。从之。 
嘉佑四年二月十日，河东经略安抚使孙沔请废府州西安、靖化、宣威、清塞、百胜、中候及(邻)[麟]州横戎、神林、惠宁、肃定、镇川、临塞等十二堡寨使臣及兵马，粮草令旁近大寨番遣人守护之。复创麟州西裴家垣寨积〔粮〕草，以应接麟州。诏存府州中候、百胜、清塞清塞：原作「寨」，据《长编》卷一八九改(《长编》「塞」原误「寨」)。、麟州镇川寨，余从之。 
治平四年闰三月三日，神宗即位未改元。陕西四路沿边宣抚使郭逵言：「秦州青鸡川蕃官 
      
首(级)〔领〕药厮哥等献青鸡川地土，多展城寨，招置弓箭手。本司体量，若于青鸡川南牟谷口修置城寨，则秦州与德顺军沿边堡寨相接，足以断贼来路。已发兵夫修筑去讫。」诏逵具所修青鸡川一带大小堡寨四至、役人工(科)[料]、向去合用戍兵几何，件析以闻。 
治平四年四月十八日，诏秦州、德顺军、庆州近(辖)[创]置鸡川、治平、荔原等堡寨，本为防托边界属户，通行兵马，令逐路不得多招汉户居止，常切约束，无令过一百户。 
元丰四年四月九日，枢密院言：「兰州近修复金城关，系就浮桥，泾原进筑古高平、没烟峡城寨，下瞰天都不远，尚未与熙河边面通彻。如将来泾原举动进筑天都、锹镢川、萧磨移隘等处，又须两路声势相接，乃可为肘臂。宜更自熙河安西城东北青石峡口、青南讷心、东冷牟至会州以来，相度远近修建城寨。仍自会州入打绳川建置堡寨，(置)[直]与南牟会相接，即与泾原互相照应。」诏令章楶、锺传究心体访山川地理远近与控扼要害合(条)[修]筑处，如何举动可保全胜，具状以闻。 
元丰七年六月十三日，赐广西路经略司度牒二百道，应副融州新招纳溪洞置堡寨。 
元丰七年八月一日，荆湖路相度公事所言：「王江一带自大湴口以上接连檀溪诸蛮，与今道路相接，朝旨专委主管广西经略司机宜文字程节招纳措置。本处地里阔远，蛮已归附，须筑一堡寨以为守备。」诏节相度节相度：原无，据《长编》卷三四八补。。节言：「王江上流地 
      
名安口，控扼诸峒，其地宽平，可建城寨。然由王口而上，经大湴口、老江口，皆生蛮猺团族，唯以略峒民板木为生。今虽 顺，各有俸给，若建城寨，亦须兵威弹压。今欲沿江及中心岭各治道路渐进，先置堡铺于吉老江，量留兵丁以防钞截粮道，然后安口可以积功。」又言：「王江一带团峒，东由王口、三甲，西连三都、乐土，南接宜州安化，北与诚州新招檀溪地密相邻比。熙宁中，尝遣承制刘初领兵丁置寨于安口，诸蛮并力杀伤官军，自此蛮情愈更生梗。今遍招纳，例皆 顺，既当开道路，置堡寨、驿铺，分兵丁防守，乃为久安之计。又缘事干两路，与诚州同时措置，庶使诸蛮力有所分，易为办集。」从之。 
