<!-- { "loadSidebar": true } -->
五年三月，并、代州潘美言：「契丹十万众寇雁门塞，聚兵分水岭。臣令杨业、董思愿、侯美、郑昭达等率在外军士救应，与'，大败之，杀伪节度使、驸马、侍中萧咄李，生擒马步军都指挥使李重诲，获其铠甲、军众、银牌、印记、戎器甚众。」 
十月八日，命莱州刺史杨重进、沂州刺史毛继美率兵屯关南，亳州刺史蔡玉、济州刺史陈廷山屯定州，单州刺史卢汉赟屯镇州，皆以备虏寇也。 
二十四日，命侍卫马军都指挥使米信米：原作「来」，据《长编》卷二一改。、东上合门使郭守赟、弓箭副使李斌、仪鸾副使江钧同护定州屯兵。 

十一月十三日，车驾北巡。十四日，关南上言：「契丹万余众来寇，斩首三千余级。」即日以河阳节度崔彦进为关南兵马总管。十九日，驻跸大名。雄州言：「戎虏皆遁，边候彻警。」乃以十二日班师。初，帝欲乘胜讨幽州，已命保静军节度刘遇为幽州西路行营壕寨兵马总管，陵州团练使田钦祚为都监；威塞军节度曹翰为东路行营壕寨兵马总管，登州防御使赵延墦为都监。又命宰相召翰林学 
     
士李昉、扈蒙，问事之可否。昉等上言曰：「北虏微妖，自古为(冠)[寇]，乘秋犯塞，往往有之。一昨辄率腥膻，来扰疆埸，陛下栉沐风雨，冲冒严凝，亲御戎衣，以攘民患。蠢兹丑类，畏威而逃，因而剪之，易于拉朽。况幽、蓟之壤，久陷匪人，慕化之心，倒垂斯切。今若拥百万横行之众，吊一方徯后之民，合势而攻，指期可定。其如大兵所聚，转输是资，况河朔之区，连岁飞挽，近经蹂躏，尤极萧然。虽荐偶于丰穰，恐不堪其调发。属兹寒冽，益复疲劳。况今虏寇宵奔，边陲宁肃，若亲巡塞下，震耀戎容，固足惧彼残妖，亦恐劳于大举。伏望申戒羽卫，旋旆京师，善养骁雄，精加训练；严 边郡，广积军储，讲习武经，缮修攻具。俟府藏之充溢，洎闾里之富完，期岁之间，用师未晚。」帝深纳其说，即下诏南归。 

是年，岢岚军言：「戎人二百六十余户、老幼二千三百余口来附。」并州又言：「戎人二百三十四户、五千三百余口归附。」 
六年正月，易州言：「破契丹数千众，斩首三百级。」 

五月，平塞军言：「契丹七千人骑来寇，出兵掩杀，逼奔数里，杀贼、夺鞍马器甲甚众。」 

七月，岚州言：「戎人五十三户、三百六十三口归附，率兵迎之，虏骑奄至，因败其众，斩首十七级。」 
九月，易州白继赟上言：「契丹来寇，逆击于平塞北。斩二千级，获人马、器甲、牛畜甚众。」 

七年五月，三交上言：「破契丹万余众，斩首二千级，平其垒三十六，俘老幼万余口。」又府州折御卿破契丹 
     
万余众于新泽寨，斩首七百级，生擒酋长百余人。又高阳关崔彦进败契丹于唐兴口，斩首二千级，获兵器、羊马数万计。时虏众三道来寇，悉败之。

十月，诏北边州军曰：「朕受天景命，奄宅中区，以四海为家，视兆民如子，冀咸登于富寿，岂轻举于甲兵 况与契丹本通邻好，昨以河东刘继元不遵朝化，盗据一方，念彼遗民，行兹薄伐。朕所以亲乘戎辂，直抵晋郊，素无黩武之心，盖切吊民之意，而契丹轻举戈甲，辄来救援。一鼓既平于并垒，六师遂指于燕郊。靡辞六月之征，聊报东门之役。虽彼曲可见，亦罪己良多。今闻边境谧宁，田秋丰稔，军民等所宜安怀，无或相侵。如今辄入北界剽略及窃盗，所属州军收捉重断，所盗得物，并送还北界。」 

十二月，日利、月益益：原作「利」，据本书方域二之一九、《长编》卷二三改。、没细、兀瑶等十族附丰州，王承美出兵迎之，与虏战，大败走之。事具(豊)[丰]州。 
是年，明记卒，其子常王隆绪立，才十三岁。伪谥明记景宗孝成皇帝，改元干亨。 
八年三月，王承美又破契丹万余众，俘斩万计。 

十二月，高阳关捕得虏口，言虏中种族携贰，虑王师致讨，颇于近塞筑城为备。帝谓宰相曰：「戎人以剽略为务，乃修城垒为自全之计，盖天亡之时也。」因委曲论契丹衰盛情状，谕可讨之计。事具义兵。 
是年，契丹改元统和，尊母萧氏为承天皇太后，隆绪自号天辅皇帝。 
雍熙三年正月，命天平军节度曹彬为幽州道行营前军马步水 
      
陆都总管，率河阳节度使崔彦进三十余将，下诏三路北伐契丹。自三月王师入北境，所在城邑多降。先是先是：原无，按后文「遂下诏三道进讨」仍是雍熙三年事，则贺令图等人上言乃插叙，今据《宋史》卷二五八《曹彬传》补。，太平兴国九年，知雄州贺令图与其父岳州刺史怀浦及薛继昭、刘文裕、侯莫、陈利用等相继上言：「自国家伐太原，而北虏渝盟，发兵以援，非天威兵力决而取之，则河东之师几为迁延之役。且虏主年幼，国事决于其母，其大将军韩德让宠(幸)[幸]用事，国人疾之，请乘其衅以取幽蓟。又访得隆绪与其母萧氏在国中，每岁冬月，多居西楼或幽州北庙城就薪水，每出渔猎，常月余乃还，至春会遥乐河射鸭，夏居炭山，即上(泾)[陉]处，有屋室宫殿。萧氏与韩私通，遣人缢杀其妻，遂入居帐中，同卧起如夫妻，共案而食。隆绪所居异帐，相去百许步，卫兵千余人，膳夫三百人，杂以藩汉女奴，国事皆萧氏与韩参决。又近幸医工迪黑姑及北大王孙、弟子将军二人，部族有窃议者，为其党所告，萧氏尽戮之。隆绪亦恶其事，畏不敢发。然萧氏亦常惧及祸，每岁正月，辄不食荤茹，大修斋会及造寺，冀复获福佑，而天性残忍，多杀罚，有机略，其下皆禀服焉。」帝闻之，遂下诏三道进讨。曹彬、崔彦进、米信自雄州入米信：原作「来信」，据《宋史》卷二六○本传改。，田重进趣飞狐，杨业出雁门， 期齐举焉。 
五月，曹彬之师与虏战，不利，彬收余众宵涉巨马河，临易水营焉营：原作「荣」，据《文献通考》卷三四六改。。奏至，诏以诸将所领兵分屯缘边诸郡，召彬、彦进等赴阙，留田重进守中山，令潘美还代州。美等上 
      
言：「云、应、寰、朔州民五百户，及吐浑、突厥三部落、安落等族八百余帐，久困戎虏，善接王师，愿移旧地，南居忻、代之境。」诏美与河东转运使分置于河东管内，计口给闲田为业，永兴租役。如安置不尽，即分于次南州县。不得扰动，务使安居。 
至七月，又诏枢密都承旨杨守一等往并、代州起遣，赴河南府、孟、曹、汝、潞等州，给与空闲地土居佃，充为永业。时潘美等以所部兵护送，其人为虏所败，杨业陷焉。事见出师门。 
十二月五日，定州田重进言：「入虏界攻下歧沟关，杀守城千余人，及获牛羊、积聚、器甲甚众。」 

十二日，瀛州言：「都总管刘廷谦率兵与虏遇于君子馆，接战，会天大寒，王师不能彀弓弩，虏骑众围我军数重。廷谦先约别将李继隆率精兵后殿，缓急为救，时已被围，继隆引麾下兵退保乐寿。延谦力不敌，全军陷没，得麾下它马乘以遁，与数骑获免。先锋六宅使贺令图、武州防御使杨重进陷焉。」 
二十五日，代州副都总管卢汉赟言：「北虏南侵，臣率所部兵于土镫堡掩袭，斩首二千级，获马千余匹，车帐、器甲、牛羊甚众。」 
是冬，又寇易州，州遣强壮指挥使刘钧等率兵袭歧沟关，破之，斩千余级，焚其积聚而还。 

四年正月十二日，诏：「应幽州边境背没军人等，或因事疑阻，或负过逃亡，岂所愿为，盖非获已。用推恩信，特示招携。今后有能自北界脱身来归朝廷者，并不问罪，依旧隶军额。如曾 
      
受契丹(丹)补置者，并与伪命职官，仍令沿边州县随处支赐衣服续食，部送赴阙下。」 

二十三日，诏曰：「朕恢纂丕图，抚绥四海，不敢暇逸，常怀战兢。幸属书轨混同，岁时丰稔，而犬羊肆暴，敢犯封陲，俘掠人民，焚荡庐舍，农桑废业，闾里为墟。言念生民，罹其荼毒，为之父母，实切痛伤。宜覃雨露之恩，以表君亲之惠。应行营将士因阵敌不利捐弃兵甲溃散者，并不问罪，各依旧兵籍收隶。应沿边城堡曾为契丹攻围，其中将校备御有方、功劳可纪者，委逐处分析闻奏，当加旌赏。军人殁于行阵，及百姓被契丹杀害、无主收葬者，所在破官钱埋瘗，军人除赗赠外，特支半年廪给。死事使臣、将校子孙，并与录用。应缘契丹入界，草寇因而聚集，及逃亡军人曾行劫掠者，并释罪。限诏书到一月，许于所在陈首，军人依旧隶军籍，百姓并令归农；限满不首，即论其罪。应经契丹剽掠处人户，雍熙三年以前逋欠租调并与除放，仍更给复三年；不经剽掠者，亦与免从前租调自「仍更」至「租调」十八字，原无，据《宋大诏令集》卷一八五补。，仍更给复一年。朕抚理失中，委用乖当，是使边陲之俗，陷于涂炭之灾，咎由眇躬，祸及黎献，永言痛悼，勿忘于怀。」先是，自歧沟关败，诸将多坐黜免，既而戎虏复入寇，帝念无可遣者，刘廷谦、宋墦、张永德先皆罢节镇，在环卫，帝欲令击虏自 ，(固)[故]遣三人者分屯边郡以御之。未几，廷谦又败于君子馆，士卒前后死者数万人，沿边诸郡创夷之卒不满万计，皆无'志。河朔震恐，悉料乡民为兵 
      
以守城，皆白徒，未尝习战'，但坚(璧)[壁]自固，不敢御敌。虏势益振，长驱而入，连陷深、祁、德等数州，杀官吏，俘虏士民。所过郡县坚壁不下者，悉俘取(料)村中士女，大掠纵火，所在辇金帛而去。魏博之北，民甚苦焉。又寇定远军，城中乏少，人心甚危，知军、著作郎曹谏虑不能守，杀数人，乃定，虏遂引去。帝哀痛之，故有是诏。 
端拱元年十月，丰州王承美言：「契丹于州界多屯兵甲，劫掠蕃部帐族，驱虏人口。当州汉儿隔在毛山东黑山内藏避，至今三年，无兵士救应。契丹三次出兵搜捉，臣皆杀退。」降诏褒美之。 
