<!-- { "loadSidebar": true } -->
练戎事，乘机战'，一以当十，兼得奚、霫霫：原作「虏」，据《长编》卷二七改。、渤海以为外臣，乃守在四夷也。然自阿保机时至于近日，河朔户口虏掠极多，并在锦帐。平卢亦迩柳城辽海卢：原作「虏」，据《长编》卷二七改。，编户数十万，耕垦千余里，既殄丑虏，悉为王民，释左衽以服衣冠，去惺而慕声教惺：疑当作「腥膻」。。愿归者俾复旧贯，怀安者因而抚之。申画郊圻，列为州县，则前代所建松漠、饶乐等郡松漠饶乐：原作「松莫饶落」，据《旧唐书》卷一九九下《契丹奚国传》改。，未为开拓之盛也。」 
户部郎中张洎上疏曰据《长编》卷三一所记，此奏乃淳化元年六月上，时张洎为太仆少卿。本年所上乃另一奏，见《长编》卷三○。：「夫御戎之道有三策焉，前代圣贤论之详矣。缮修城垒，依凭险阻，训戎聚谷，分屯塞下，来则备御，去则勿追，策之上也。偃革橐弓，卑辞厚礼，降王姬而通其好，输国货以结其心，虽屈万乘之尊，暂息三边之戍戍：原作「伐」，据《长编》卷三一改。，策之次也。练兵选将，长驱深入，拥戈鋋而四战，决胜负于一时，策之下也。国家自戎马生郊，边防受敌，兵连祸结，累载于兹载：原作「战」，据《长编》卷三一改。。邯郸被蹂践之虞，上谷失藩篱之固。飞刍挽粟，千里骚然，丁壮毙于转输，膏血涂于原野。尚赖圣君宵旰，广运宸谟，自今夏已来，方隅稍定，糗粮以济，城邑粗安。然而胡虏之情，变诈难测。虑朔风渐劲，塞草具腓，乘大漠之苦寒，率穹庐之丑类，南下燕、赵，复恣凭凌，胜败存亡未可量也。况河朔之地，杼柚其空，邑里丘墟，黎元荡析，傥后日之战，复有杀将覆军之祸，赵、魏、镇、定，畴能守之 人心一摇，天下之事去矣。国家失蓟北关塞之险，亡控守之处，是上策不能举也。顿兵平野，与匈奴转战战：原无，据《长编》卷三一补。，劳弊已甚，胜负未分，是下策不足恃 
      
也。审观天下形势，忧患未已，唯与之通好，或可解纷。今山东诸侯，近不交战，访闻匈奴休兵息马，已还其庭，宜因此时举通和之策。夫屈伸变化，与道污隆，转危就安，圣人之务也。昔汉高祖奋布衣，起丰、沛，诛暴楚，灭强秦，不五七年平定天下，而雄图大略，自轩、昊已降，未见其伦。以天子之尊，唯有鲁元一女，及出师朔野，困于白登，爰从说士之词，遂举和亲之策。迨及文、景，承先代之业，开太平之基，至道兴行，兆民胥悦，海内田赋三十而税一，太仓之粟红腐而不可食，内府之钱贯朽而不可校，亚夫、贾谊为谋议将帅之臣，二十年间，天下刑(指)[措]，巍巍功业，与三代比崇。及其火照甘泉，军屯细柳，则饰宗室之女出聘单于。夫以高帝之雄才，文、景之淳化，岂力之不足而德之不至也，而与之通好者，盖视夷狄犹禽兽耳，安肯耗竭中国，事无用之虏，伤害仁义，与蛇豕争锋乎 前代论夷狄之侵，譬犹蚊虻之螫，驱之而已，岂求功业于其间哉 观典册之遗文典：原作「与」，据《长编》卷三一改。，审安危之大计，惟圣人能之。结好息民，正在今日。傥或上天悔祸，丑类怀仁，奉大国之欢盟，息边城之烽燧，诚宗社之福也。夫盛衰之理，有数存焉，圣贤因之，以定其业。昔者隋季版荡，唐室勃兴，高祖、太宗肇升天位，英、卫、房、杜为佐命之雄杜：原作「社」，据《长编》卷三一改。，而颉利可汗遽犯京邑，太宗躬枉车驾以敦其夙好，广输财货以厌其贪心贪心：原倒，据《长编》卷三一乙。。岁月荐更，犬羊寖弱，李靖以数万之众擒 
      
而灭之。此王者蒙垢俟时、歼强敌之明效也。今契丹嬖臣擅轴，牝鸡司晨，单于闭幽，权移于母后，于越强大，地处于嫌疑，犬羊之众虽繁，攻夺之形已兆，况滔天滑夏，极恶穷凶。以人事言之，岁纪未周，冒顿之谋必兴于庐帐矣。国家暂时降屈，以济艰屯，而取乱侮亡，其则何远 若契丹恃凭种落，张皇侵暴，逆天悖理，不奉绥怀，然圣人屈己济物之诚，已彰灼于天下矣。」疏奏，颇采用之。 
七月，大将李继隆送刍粟入威虏军，虏将于越率众万骑来邀我师，为都巡检使尹继伦袭破于唐、徐二河间，杀其大将一人号皮室者，虏相也。众大惊挠，于越乘善马遁，其下相蹂践死者无数。 
十一月，以契丹伪命南大王兄子耶律昌时领涿州刺史。 
淳化元年十月，遣寄班殿直张明至定州，谕旨都总管李继隆曰：「若将来北虏入寇，朕当亲讨，勿以为虑。」继隆上奏曰：「建帅行师，乃国家之旧制；临阵忘死，盖臣子之常规。岂有身握中权，坐食丰禄，不念扞城而御侮，更烦清跸以省方 夙夕自思，启处无措。如臣者，顽疏有素，材智蔑闻，获执干戈以备将帅，臣之幸也。而自犬戎肆孽，边邑多虞，陛下不以臣乏治兵之谋，任以疆事任：原作「枉」，据《长编》卷三一改。，臣敢不讲求军志，震耀戎容，奉扬天声，以遏外侮。然臣奉辞之日，曾沥愚衷，诚以蜂蚁之妖，必就鲸鲵之戮。臣子之分，死生以之。望不议于亲巡，庶靡劳于天步。今者遽聆圣诲，将决龙行
龙：原作「龚」，据《长编》卷三一改。，长驱 
      
组练之师，徐按和銮之驭，宣威朔野，问罪穹庐。然则睿略纵横，宸严震迭，克平多垒，将在匪朝。然而一人既行，百司景从，千乘万骑，雷动风趋，郡县供馈以斯勤，次舍驱驰而甚远。况乃穷荒残孽，丑类微妖，责在帅臣，决期殄戮。臣虽驽弱驽：原作「弩」，据《长编》卷三一改。，誓死为期。仰望鸿慈，特寝兹议。」是岁，虏亦不敢大为边患。 
十二日四日，契丹伪官室种来奔，授顺州刺史。种自言虏相室昉之子也。 
二年，虏遣人至雄州求通好，总管刘福以闻。帝遣中使麦守恩谓之曰：「朕以康民息战为念，固无辞于屈己。后有来使，当厚待之，勿拒其意。」既而使不复至。 
至道元年正月，首领韩德威率数万骑诱近蕃勒波、马尾族自振武入寇，大败之。先是，虏与贼迁相结，以窥边境。帝密授神筭于府州折御卿为之备。至是，御卿率轻骑邀击之，大败其众于子河汊。勒波等族乘虏之乱，诈为府州折御卿之兵，众大惊扰，死者十六七，悉委其辎重，涉河而遁。虏将号突厥(大)[太]尉、司徒、舍利死者二十余人，生擒吐浑首领一人死者二十余人生擒吐浑首领：原脱，据本书方域二一之二、《长编》卷三七补。，德威仅以身免。勒波等族既与虏有隙，悉款塞内附，令御卿将兵迎之，分处于河南，自(抚)[府]州抵平夏，帐幕连属数百里，凡得精甲万余骑。帝谓左右曰：「此戎轻进易退，常诫边将不得与争锋，待其深入，则分奇兵以断彼归路，因而击之，必无遗类。今果如吾策。」左右呼万岁。 

三月，新罗人二人自契丹来归，入见崇政殿，各手持大螺如五升器，称在契丹十一 
      
年，教令学此，有五十人同技，常令吹之。其声重浊奋厉，大率如调角。问其曲，云是《单于复小弄》，契丹每军行，则吹此。诏各赐衣服、缗钱，使隶军籍。 
四月，虏数千骑寇雄州，为何承矩所败，枭其铁林大将一人。 
二年六月，仡党族首领迎罗佶及长嗟、黄屯三人诣府州内附，云春初契丹将韩五押领兵来剽略，遂与战，杀获多，又擒大将妲连。旧居山后，今乞渡河居于勒马尾族地。诏安抚之，各赐锦袍、银带、器币等。 
真宗咸平元年正月，定州部送投来契丹骨初等三人，诏赐锦袍、银带、(缅)[缗]钱，给田处之。 
二月，以契丹国太妃回国，军将刘恕补外州镇将，赐缗彩。恕挈其属三十余人归顺故也。 
七月，契丹于越王下五寨监使马守玉，与其弟租子寨使守琛、雕翎寨使王知遇等百七十五人，挈族来归。帝召见，因问守玉事于越月廪几何。对：「岁给粟百斛，亦虚名耳，暴(剑)[敛]重役，不任其苦。」诏赐衣服、银带，给田处之。 
二年四月，北大王帐下左教练使杨赟挈其族归顺。赐缗帛，补外州镇将，给田处之。 
九月，契丹数万骑来寇，三路先锋田绍斌、石普与知保州杨嗣逆击，败之于廉良路，杀二千余人，斩五百级，获马五百匹。 
十二月二日，下诏幸河北，督诸将进战。事具亲征门。 
十日，知冀州张旻败契丹于城南，杀千余入，夺马百余匹。 
十四日，威虏军言：戎人来寇，官军击败之，杀其首帅，部下溃散。 
十 
      
八日，左侍禁、合门祗候卫居寔自府州驰骑入奏：「东州驻(洎)[泊]宋思恭与知州折惟昌折：原作「推」，据本书方域二一之四、《长编》卷四五改。、钤辖刘文质等，入契丹五合川，破拔黄太尉寨，尽杀虏众，焚其车帐千五百余所，获战马牛羊万计，铠甲、弓剑千事。」赐居寔锦袍、银带、束帛，迁供奉官，就赐思恭等锦袍、金带，立功将士并升擢之。蕃部首领有功者，赐物有差。 
三年正月六日，戎人寇河间，王师不利。高阳关都总管康保裔力战数十合，援兵不至，保裔没于阵。三路都总管傅潜、都(铃)[钤]辖张昭允坐逗挠不出师，贷死，流房、通二州。虏兵纵掠遁去。 
十二日，高阳关贝冀路总管范廷召遣寄班侍禁郭筠驰骑入奏范廷召：原阙「范廷」二字，据《长编》卷四六补。：「今月九日九日：原作「十九日」，据《长编》卷四六李焘夹注考证删改。，领兵追契丹至莫州东三十里丹：原脱，据《长编》卷四六补。，大破之，斩首万余级，获所虏老幼数万，鞍马、器仗不可胜纪，余寇遁逃出境。」宰臣率百官称贺。 

六月，诏曰：「天宇所临宇：原作「寓」，据本书兵二七之五改。，是惟王土，虽或伦于异俗异：原作「益」，据本书兵二七之五改。，久隔皇化，顾念赤子顾：原作「愿」，据本书兵二七之五改。，孰非吾民 如闻边隅颇纵惊扰，殊爽绥怀之义，宁忘轸恻之心 自今缘边百姓，不得辄入北界劫略，违者仰所在捕系仰：原无，据本书兵二七之五补。，具狱以闻。」 
九月，契丹伪应州节度使萧辖剌肯头、侄招鹘、虫哥、判官吴拾得归顺。以肯头为右领军卫将军、严州刺史，赐名怀忠；招鹘为右监门卫〔将〕军，赐名从化；虫哥为右千牛卫将军，赐名从顺；吴拾得为右班殿直，赐名忠谅。仍各赐冠带、银帛、缗钱、鞍马。 
十二月，契丹税木监使黄颙、茶酒监使张文秀、关城使刘继隆关：原作「闻」，据《长编》卷四七改。、张显 
      
各挈其属归顺，赐冠带、袍笏，舍于归明班院。颙等皆于越之族也。 
