<!-- { "loadSidebar": true } -->
四年七月二十五日，契丹王子耶律隆庆下内四支班首兼北宫都博田凤容及其弟从寿来归，补凤容三班奉职。 
十月，北面前阵钤辖张斌言：破契丹于长城口，杀获甚众，渐近戎首，伏骑大起，三路统帅未及进，前阵兵少，退保威虏军。 
十一月，北面王显言：「前军与契丹遇，大破之，戮二万余人，获其伪命大王、统军、铁林、相公等十五人首级，得伪印二钮，以"羽林军"为文，收甲马甚众，首领遁去，余众号恸于野。」先是，诏增高阳关三路骑兵二万为前锋，又命将五人，各领骑兵三千，阵于先锋之前，别命桑赞领万人居莫州、(颁)[顺]安军为奇兵，以备邀(激)[击]。荆嗣领万人断西山之路，绘图以示行营诸将。会斥候者言戎人首领尚在炭山，乃急徙定州。未几，数万已塞，故大兵不得进击，议者惜之。 
闰十二月，北虏伪合门使寇卿子用和、继忠归顺，以用和补三班奉职，继忠补外州镇将。又有李绍隆者同时来归，补三班奉职。 
五年正月，契丹贵将萧继远亲吏刘澄、张密挈族归顺，并补三班借职。 

四月，以契丹入寇，令边臣日具事宜飞驿以闻，三日一遣指使入奏。是岁，虏骑稍侵掠边界，皆所在击走之。 
七月，契丹大林寨使王昭敏等归顺寨：原作「塞」，据《长编》卷五二改。，赐衣服、缗帛，补昭敏镇将，余于许州给田居之。 
六年正月，知雄州何承矩言：「北界贼马伤杀候 
      
望兵士，夺马二匹。又伪新城都监种文煦谕新壕九村民，恐有虏掠。臣已谕令少出入，其榷场商旅如常。」诏曰：「卿从疆境，再议榷场，许其往来，通乎货易。守臣之意，盖在绥边，犬戎之心，屡闻背惠。往事非远，明验可知。汝等亦宜熟察前后端由，深详胡虏情志。但虑终难驯致，尤须过作堤防。至于远达言词，未可便为诚寔。但与领其来意，常须辩彼奸谋。动顾机宜，即副毗倚。」初，承矩首议兴榷场，将以渐通欢好，而戎狄无厌，或肆凶丑，帝虑承矩轻信，颇弛边备，故有是诏。 
二月，契丹平州牙校韩守荣、北宰相亲吏刘廷凤、张希正来归，并补三班借职。 
四月，三路都总管王超言：「契丹南寇，发步兵千五百赴定州望都县南，遇贼逆战，杀戮其众。贼并攻南偏，出阵后，焚绝粮道。人马渴乏，将士被重创，贼围不解，众寡非敌。二十诘旦，副总管王继忠陷没，臣等即引兵还州。」诏发河东广锐兵三指挥，由土门趋镇、定邀击之，虏众遁去。 
七月，契丹伪供奉官李信来归，补供奉官，赐器币、冠带。信具道国中事以闻国中：原倒，据《长编》卷五五乙。，信云：「明(纪)[记]四子，长即隆绪也，今年三十三；次隆庆，今年三十一；次隆裕，小名高七七：原作「二」，据《长编》卷五五、《辽史》卷六四《皇子表》改。，伪吴王，今年二十五；幼曰郑哥，早夭。三女，长曰燕哥，今年三十四，适萧氏弟北宰臣留住哥住：原作「往」，按《辽史》卷六五《公主表》，景宗长女齐国公主适萧继先，又据《萧继先传》，继先字留只哥，故《长编》卷五五作「住」，是，据改。，伪驸马都尉；次曰长寿奴，今年二十九，适萧氏侄东京留守悖野萧：原脱，据《长编》卷五五补。；次曰延寿奴，今年二十七，适野母弟肯头。延寿奴出猎，为鹿触死， 
      
萧氏即缢肯头以 葬。明记妻萧氏今年五十。萧氏二妹，长适齐王，伪称太后，未曾封册，王死，自称齐妃，领兵三万，屯西鄙驴驹儿河，西捍达靼，尽降之，因谋率其众奔骨历札国，结兵以篡萧氏。萧氏觉之，遂易其兵，以领幽州。次适赵王，王死，赵妃因会饮，寘毒萧氏，为婢所发，(配)[酖]杀之酖：原作「配」，据《长编》卷五五改。。国中所管幽州汉兵，谓之神武、控鹤、羽林、骁武等，约万八千余骑。其伪命将帅，契丹、九女奚、南北皮室当直舍利及八部落舍利、山后四镇诸军，约十万八千余骑，内五千六百余常卫戎主常：原作「尝」，据《长编》卷五五改。，九万三千九百余即入寇兵也。其国，自幽州东行五百五十里至平州，又五百五十里至古辽阳城，即号为东京者也。又东北六百里至乌惹国，其国用汉文法「东京」至「用汉」十八字原脱，据《长编》卷五五补。，使印八角而圆。又东南，接高丽。又北，至女真。东踰鸭江，即新罗也。」 
景德元年正月，北面上言：契丹奚王及伪南宰相、皇太妃、令公各率兵四万余骑，自鉴城川抵涿州，声言修平塞军及故城、容城。」帝曰：「胡人利于野战。缮完城堡，或非其意。」第诏将帅谨斥候，治方田，又谕王超等以便宜从事，押阵使臣悉禀超节度。 
是秋，契丹板给军都监耶律吴欲来降契丹：原脱，据《长编》卷五七补。板给军：《长编》作「班济库」。，补三班奉职。又林牙使摄推官刘守益及其兄恕相继来降。 
九(九)[月]二十四日，北面言：「契丹与其母举国入寇，统军顺国王挞览引兵掠威虏、顺安军、保州三路。总管等帅兵御之，败其前锋，斩偏将，获印及旗鼓、辎重。翌日攻北平，总管田敏击走之。又东侵保州，振武小校孙 
      
密领十卒探虏事，中路遇虏前锋，密等依林木彀弓弩以待弓弩：原无，据《长编》卷五七补。。戎人下马，以短兵格'，密射杀十数人，又杀其军校，获所佩右羽林军使印。虏进攻州城，又不利而北。自是虏主与母并统军之兵合势以攻定州。王师阵于唐河，厉兵蓐食以待之。其轻骑为我 将所击，遂率众东驻阳城淀。」 

二十八日，岢岚军言：「虏骑数万来寇，率兵击败之，俘获甚众。翌日再至，又击走之。」 
十月四日，府州折惟昌言：「准诏率所部兵自火山军入契丹朔州界，前锋大狼水寨杀戮甚众，生擒四百余人，获马牛羊、铠甲数万计。」 
六日，北面上言：「戎主与母率众至唐河，三路都总管王超按兵以待。既而不接战，缘胡虏河而东，虏遂南(炽)[帜]，攻瀛州。」诏威虏、岢岚军、保州、莫州、北平寨领兵深入北境，腹背纵击，以分其势。 

二十五日，威虏、岢岚军、保州、莫州、北平寨并上言击破契丹， 臣奉贺。 
二十六日，契丹遣人以前殿前都虞候王继忠奏乞许通和，诏以殿直曹利用为合门祗候、假崇仪副使，往答其意。先是，虏自唐河败后，即遣小校李兴等四人持信箭，以王继忠书诣莫州石普书：原无；普：原作「祖」，据《长编》卷五七补、改。，且致密奏，愿通和。帝召宰臣议，因曰：「朕每念往昔全盛之世，无不以和戎为利。朕即位之初，吕端等建议，欲因太宗上僊，命使告讣。次则何承矩请因转战之后，达意边臣。朕以为诚未交通，不可(疆)[强]致。尝念自古獯鬻为中原强敌，非怀之以至德，威之以 
      
大兵，则犷悍之性，讵能柔伏 今语德则比屋之俗尚媿可封，言威则戎捷边功未复燕土，此奏虽至，亦恐未诚。」毕士安等曰：「陛下以至仁抚天下，况近岁契丹归款之人，皆言其国聚谋，常以圣德兼备，精于求理，军国雄富，常虑一旦举兵远复燕境。今既来寇封略，锐气屡挫，虽欲罢去，且恐无名。今兹勤请，谅必非妄。」帝曰：「卿等所言，但知其一，未知其二。彼以无成请盟成：原作「诚」，据《长编》卷五七改。，固其宜也。然得请之后，必有邀求。至于利众从人，安民屈己，时遣使命，遗之货财，斯可也斯可也：原脱，据《长编》卷五七补。。所可虑者，关南之地曾属彼方，以是为求，必须绝议。朕当治兵誓众，躬行讨击。」遂以手诏谕继忠曰：「朕君临大宝，子育 氓，常思息战以安人，岂欲穷兵而黩武。边防之事，汝素备知。向因何承矩上言乞差使往，其时亦允所奏。今览封疏，深嘉恳诚。朕富有寰区，为人父母，若谐偃革，亦协素怀。傥有审实之言，即附边臣闻奏。」至是继忠有奏至，乞早遣一使，来赐商议。又以手诏募神勇军士李斌赍赴虏寨。时议择使持书，帝曰：「既须忠义之人，亦须粗有识略，然不必拘其位秩。」枢密王继英等曰：「曹利用常承受延州奏事，可与兹选。」遂有是命。 

十一月一日，北面上言：「虏众急攻瀛州，昼夜鼓噪，大设攻具，负(拔)[板]秉烛，驱虏人乘城。城上发矢石巨木击之，皆坠。戎主与母复鼓众四面急击，矢发如雨，虏为城兵所杀者三万余人，伤者倍之，围遂解，获铠甲、兵矢数百万。 
      
既而游兵又逼冀州，知州王舆击走之。戎人攻瀛州城，攻城战具皆制度精妙，锋锷铦利，梯冲竿牌悉被以铁，城上挂版方数寸集矢二百余。」 
十八日，以车驾北巡，命李继隆、石保吉等为驾前东西排阵使驾：原作「马」，据《长编》卷五八改。。事具《亲征门》。 
二十日，驾前排阵使言：「契丹遣门人孙崇等赍王继忠奏状至。」诏督利用往彼。时利用已充使至天雄，知府王钦若、(铃)[钤]辖孙全照留不遣，虏又败衄，遂令继忠为奏曰：「昨十月六日，石普差人送到手诏。北朝曰：候朝廷使者。今尚未至，乞早差人至此商量。见今顿兵，不敢虏劫。必望圣慈早(隆)[降]宣示，免臣失信。」遂有是诏。 
二十一日，车驾次长垣，契丹又遣使李兴以王继忠奏至，乞只自澶州别遣使至，免成稽缓。诏以前意答之。 
二十二日，诏滑州张秉、齐州马应昌、濮州张晟部率丁夫凿河冰冰：原作「水」，据本书兵七之一二及《长编》卷五八改。。 
二十四日，散直张皓自贝州赍王继忠奏状至行在。皓道出契丹寨，为胡骑所引，至虏主及母车帐之前，面谕者久之，且令赴天雄召曹利用曹利用：原作「曹用利」，据本卷上下文所引乙。。既而利用未至，张皓独还。其国主及母赐皓袍带，馆设加等，命继忠以状来奏，具言契丹不敢劫掠，以待王人。帝曰：「戎人虽有善意，国家以安民息众为念，固已许之。然彼尚率腥膻深入吾土腥：原作「醒」，据本书兵七之一二改。，又河冰已合，戎马可度，亦宜过为之备。朕已决成筭，亲励全师。况狄人贪惏，不顾德义，若盟约之际，别有邀求，当决于一战，殄兹丑虏。可再督诸路将帅速会驾前， 
      
仍命枢密陈尧叟乘传赴澶州北寨，密谕将帅整饰戎容，以便宜从事。」 
