<!-- { "loadSidebar": true } -->
孝宗贵妃黄氏。淳熙十六年五月十八日，诏和义郡夫人黄氏进封贵妃，制曰：「周以三夫人佐后，视外朝三事之崇；唐以四美号建妃，体圆极四星之序。朕若稽古训，遴择妇官，延登邦媛之良，协辅坤仪之重。载差吉旦，敷告昕延之典。和义郡夫人黄氏，履行肃雝，禀姿和粹，动必循于图史，言自合于箴规。被选良家，已谨佩璜之节；承恩储禁，益流藻荇之芳。攀鳞适际于天飞，秉德有光于内则。当朕纂承之始，寔资警戒之成。相予夙夜之忧勤，助我庭闱之 
      
孝养。肆畴懿范，升备元始，志在进贤，赞徽音于中壸；坐而论礼，等峻秩于上公。以基王化之风，以厚人伦之本。于戏!正家而刑万国，朕方取法于《关雎》；率职以倡九嫔，尔尚匹休于彤管。钦承异渥，遹鬯令猷，可特进封贵妃。」辞不受册礼。【宋续会要】 
宁宗贵妃杨氏，庆元六年二月二十八日，诏婉仪杨氏进封贵妃，制曰：「朕饬内治，以化民风，因王春而修古制。弓韣谨禖祠之奉，应中壸以开祥；种稑佐耕事之共，命六宫而来献。将协成于国典，必肇建于妃联。诹辰既良，出綍诞告。婉仪杨氏，性锺纯靓，躬迪惠和，诵德象窈窕之篇，动闲以礼；宜副笄委蛇之饰，行称其容。蚤推邦媛之英，入侍掖庭之邃。夙宵殚乎谨毖， 范着乎柔贤。虽阴教是裨，可绳九御之列；然妇官未峻，仅处六仪之间。顾余缵图，法古崇俭，凡良家八月之选，皆于时而靡遑；圆极四星之文，亦取象之犹缺。兹会逢于邦庆，畴 辅于坤闱。肆旌婉则之芳，特侈贵名之懿。褕衣阙翟，交辉命服之华；龟纽金章，外等公台之秩。岂特坐严于论礼，盖将共饬于齐家。于戏!朕问安而至寝门，尔备赞两宫之甘旨；后服澣而化天下，尔宜帅内职之俭勤。无险诐私谒之心，全明章妇顺之道。斯有光于彤史，庸永对于鸿休。」原本后有注：「按此门内太宗贵妃方氏、太宗淑妃王氏，系据槁本内定本(原稿内夹有另钞数页，缮写清晰，叙述整齐，今据为定本)，又查《宋史》诸王及公主传，王淑妃生荆王元俨、方贵妃生魏国大长公主，亦合，第原槁内俱与真宗妃嫔连叙，俟考。」
 后妃 宋会要辑稿 后妃三 淑 妃 
      
淑妃
【宋会要】
      
真宗景德七年按，真宗「景德」仅四年，「景德」当为「大中祥符」。又「真宗景德七年」至「帝勉从之」一段，与下文似重出，暂存。，封婉仪杨氏为淑妃，帝不欲蕃臣贡贺，故不降制外廷，止命学士草制付中书。翼日，宰臣言：「宫掖加恩，朝廷庆事。臣下不可缺礼，望令客省依例受贡。」帝勉从之。 
大中祥符七年六月十八日天头原批：「《宋史》真宗淑妃杨氏。」，制以婉仪杨氏为淑妃。后妃降制，皆学士院草词，宜于正衙、近臣、牧伯、皇亲、诸亲皆修仪礼为贺。至是，真宗不欲令藩臣贡贺，故不降制外廷，止命学士草词付中书。 
淑妃王氏天头原批云：「定本：太宗淑妃王氏。」，初封金城郡君，天禧二年九月进为美人，干兴元年四月进婕妤，天圣九年十一月进昭媛，卒年月缺。明道元年十月赠大仪，二年十一月赠德妃，庆历四年九月赠淑妃。生荆王元俨。 
元丰五年十一月天头原批云：「仁宗淑妃董氏。」又地脚原批云：「董氏似不误。查帝系九十五页前六行庄夷。」，诏故淑妃董氏与恩泽四人，令本家具名以闻。以逮事仁宗、生庄夷大长公主故也。 
淑妃张氏天头原批云：「神宗淑妃张氏。」，初为御侍，熙宁二年四月封仁寿县君，三年正月进才人，元丰八年四月进婕妤，元符三年正月进婉容，崇宁五年九月卒，赠淑妃，谥曰懿静。生贤恪长公主。 
淳熙七年十二月十三日天头原批云：「《宋史》：高宗淑妃张氏。」，诏德寿宫婉仪张氏进封太上皇帝淑妃，本位亲属官吏等推恩有差。
 后妃 宋会要辑稿 后妃三 德 妃 
      
德妃
【宋会要】
德妃朱氏天头原批云：「太宗德妃朱氏。」又脚注云：「定本：太宗。」，淳化二年七月自御侍为县君，四年十一月为才人，至道三年三月于太和宫入道，为修容，大中祥 
      
符六年进昭容，赐号明真大师，名正惠，七年进昭仪，天禧二年九月进淑容，干兴元年四月进淑仪，改名冲惠，明道二年十一月进太仪，是月进贤妃，景佑二年二月薨。庆历四年九月赠德妃。同上。又《大典》卷一千七百二十三。 
【宋会要】
真宗大中祥符五年五月十一日天头原批云：「真宗德妃刘氏。」，制以修仪刘氏为德妃，令所司择日备礼册命是年十二月，德妃刘氏立为皇后。见《宋史 真宗本纪三》。。 
仁宗庆历四年九月三日制天头原批云：「真宗德妃沈氏。」，以真宗婉容沈氏为贤妃，六日复进封沈氏为德妃。 
德妃俞氏天头原批云：「仁宗德妃俞氏。」，景佑五年三月自御侍延安郡君为才人，九月进美人，宝元二年六月进婕妤，皇佑二年十月进充仪，嘉佑八年三月进昭仪，卒年月阙。治平元年六月赠贤妃，元符三年四月自贤妃赠德妃。生杨王昉、庄和大长公主。 
德妃杨氏天头原批云：「《宋史》：仁宗德妃杨氏。」，初入宫为美人，景佑元年八月出于别宅安置。十月听入道，赐名宗妙，居瑶华宫。皇佑二年十月为婕妤，嘉佑八年三月进修仪，熙宁五年十二月卒，赠贤妃，元符三年四月赠德妃。 
嘉佑七年十二月二十一日天头原批云：「《宋史》：仁宗德妃苗氏。」，贤妃苗氏为德妃，令所司备礼册命。 
嘉佑七年十二月二十三日，参知政事赵 为德妃册礼使，枢密副使吴奎副之，翰林学士贾黯撰册文并书册印。册文曰：「皇帝若曰：天文列星，次妃亚轩龙之象；周官分职，夫人拟公台之任。朕奉若典训，率繇礼序，故登建嫔媛，必先令淑，助德理内，其在兹乎 咨尔贤妃苗氏， 
      
性资柔嘉，体蹈静婉，居循图史之戒，动顾珩璜之节。顷自鲁馆降嫔，淑封进位；而能饬躬弥约，率德罔违。曾微私诐之谒，益茂肃廱之美。流徽壸则，增光彤史。宜及吉时，显膺恩册。令遣使尚书礼部侍郎、参知政事赵 ，副使枢密副使、左谏议大夫吴奎，持节册命尔为德妃。于戏!惟谦畏所以杜奢盈之源，惟柔顺所以得辅佐之义。惟奉上以礼，惟逮下以和。克念有终，则罔攸悔。往钦休哉，不其慎欤!」元丰元年，诏赐德妃苗氏乞遇同天节，比类婕妤等亲属霞帔，故有是诏。
 后妃 宋会要辑稿 后妃三 贤 妃 
      
贤妃
【宋会要】
贤妃高氏天头原批云：「太宗贤妃高氏。」又地脚原批云：「定本：太宗。」，太平兴国二年三月入宫，三年三月为才人，至道三年七月为修容，进昭容，大中祥符六年进昭仪，天禧二年九月进淑容，干兴元年四月进淑仪，卒年月缺。明道二年十月赠太仪，庆历四年九月赠贤妃。 
贤妃邵氏天头原批云：「太宗贤妃邵氏。」又地脚原批：「定本：太宗。」，初事藩邸，及帝即位，授司衣、博陵县君，迁御侍押班、郡夫人，再迁尚宫、冀国夫人，知大内事。真宗初，徙封郑国夫人，大中祥符二年迁宫正、安国夫人，六年为司宫令、楚国夫人，八年十一月加号顺容，九年二月卒。明道二年十二月赠太仪，庆历四年九月赠贤妃。 
贤妃曹氏天头原批云：「真宗贤妃曹氏。」，枢密院使、检校太师、兼侍中、赠鲁王彬之女，大中祥符中为美人，六年正月进婕妤，天禧二年九月进充媛，干兴元年四月进修媛，天圣四年六月卒。明道二 
      
年十二月赠淑仪，庆历四年九月赠贵仪，皇佑元年十月赠贤妃。 
贤妃陈氏天头原批云：「真宗贤妃陈氏。」，初事藩邸，为司衣，至道二年卒于东宫，葬沙台寺。咸平三年十月改葬普安院，追号美人。大中祥符八年正月赠昭仪，干兴元年四月赠顺容，明道二年十二月赠淑容，又赠太仪，庆历四年九月赠贤妃。 
仁宗庆历四年九月六日，进封杜氏为贤妃天头原批云：「仁宗贤妃杜氏。」，中书门下言：「近例封妃札送学士院撰制词，更不 宿，不付合门宣读，便写告进入。」从之。 
嘉佑二年六月二十三日，制淑妃苗氏为贤妃天头原批云：「《宋史》：仁宗贤妃苗氏。」，今所司备礼册命。妃生福康公主，以主将出降李玮，故加妃命，后免行礼。 
神宗熙宁九年三月一日，制婉容周氏天头原批云：「神宗贤妃周氏。」，进封贤妃，令有司备礼册命。三日，命参知政事王珪为贤妃册使，元绛副使，翰林学士杨绘撰册文并书册印。十四日，内降贤妃周氏册印，宰臣率百官班文德殿庭行礼。册文曰：「皇帝若曰：家邦风化之原，必先内职之正，嫔御典司之秩，无尚列妃之华。上稽干文，将法四星之次；外视官品，盖比三公之崇。必推其人，乃命以位。眷言禁掖之媛，逮事祖先之庭。懿范有闻，勤诚无懈。粤受显册，厥惟旧章。咨尔婉容周氏，早膺法相之求，入践宫闱之列。材咨淑哲，性质温和。动循环佩之音，雅出衣冠之胄。奉承阴教，遵训诲于保阿；蹈袭阃仪，服箴规于图史。外言罔入，内则 
      
弥彰。昔生帝女之贤，今位皇姑之贵。肆加徽数，庸示奂恩。遂择日辰之良，昭陈礼物之备。今遣使礼部侍郎、参知政事王珪，副使工部侍郎、参知政事元绛，持节册命尔为贤妃。于戏!《周南》戒(饰)[饬]于险诐，汉史称扬于《肃雍》。惟善庆足以降福祥，惟为谦足以长富贵。式永终誉，不其美欤!」元丰元年诏赐贤妃周氏乞遇同天节，比类婕妤等亲属霞帔，故有是诏。 
【宋会要】
元丰元年十二月三十日，制以婉仪邢氏天头原批云：「神宗贤妃邢氏。」，进封贤妃，免册命上进告。自是免行册礼者并[FJJ]不书。 
【宋会要】
贤妃张氏天头原批云：「神宗贤妃张氏。」，初封安定郡君，元丰八年四月为才人，元符三年正月进美人，崇宁五年七月卒，赠修容，继赠贵仪，政和四年三月赠贤妃。 
贤妃杨氏天头原批云：「徽宗贤妃杨氏。」，崇宁元年二月封永嘉郡君，三年九月进才人，大观二年二月进美人，政和元年七月进修容，五年十二月卒，赠贤妃。生和王栻、顺淑公主。 
贤妃王氏天头原批云：「徽宗贤妃王氏。」，大观元年闰十月封平昌郡君，二年正月进才人，二月进美人，四年五月进修容，政和三年闰四月进婉容，重和元年十一月进贤妃。生沂王土里、冲惠公主。 
【宋会要】
高宗建炎元年，诏潘氏天头原批云：「《宋史》：高宗贤妃潘氏。」，进封贤妃，四年诏月供贤妃以 
      
