<!-- { "loadSidebar": true } -->
自诉求归，转运使以闻。上哀怜之，特许释罪。《会要》：五月六日，夔州路转运使上言：「得顺州蛮田彦晏等状，具言彭儒猛哀诉求顺向。」乃下诏曰：「怀远之方，推恩必厚，念劳舍过，抑有典常。下溪州彭儒猛，负衅逋逃，久困羁旅，其子仕汉等已束身归服，并列班秩，儒猛亦远陈诚恳，深足哀矜。俾均在宥之仁，式启自新之路。宜特释其罪，仍加录用，令高州等处诸族蛮人以此招谕，如挈属来归，愿给田耕凿，许从所便；愿还溪峒，亦听其请。诏谕之人，亦以等第加酬奖。」是月，彭儒猛表纳所略人口、器甲等，诏辰刑通判刘仲象召至明滩，歃血为誓，赐锦袍、银带遣之。富州刺史向通汉率所部来朝，贡名马等物。《会要》：十五日，富州刺史向通汉率所部九十二人来朝，贡名马、丹砂、银装剑槊、兜鍪、锦牌，赐通汉袭衣、金带、靴笏、器币、鞍勒马，其子光泽、孙守忠、甥张处厚、门客邹师说、都知兵马使黄德文已下，各赐衣冠、器币有差。二十一日，向通汉表乞日奉朝请，以面天颜。帝以其远人，且复时暑，特令五日一起居。六月十一日，又上《五溪地里图》一，乞留京，许之。十三日，乃以通汉为检校(大)[太]傅、本州岛防御使，依前五溪州都防御使，增食邑封，加保顺功臣，所纳疆土复赐之。以其子光泽为右班殿直，孙守忠为三班借职，甥张处厚为殿侍，门客进士邹师说同学究出身。初，本路以富州本是蛮界，不可建置郡县，及以吏部统辖为请，故通汉赴阙，复有是命。七月，通汉再表乞留京师，诏不许，以通汉子殿直光泽监鼎州税，孙借职守忠巡辖荆南鼎州马递铺，并从其请也。又言：「自今赐冬服使臣望许至臣本州岛，所冀陬落得识使命。」从之。及入辞，特赐袭衣、金带。通汉本青州人，唐僖宗朝隔在溪峒，因母疾，不茹荤迨今三十年，言语与中华无异，所居与辰州接境。时王师讨彭儒猛之叛，通汉表请纳土入觐，故优礼之。十二月，补辰州牙校田保崇为三班奉职，赐公服、靴笏、银带、缗钱。初，下溪州彭仕汉为盗，保崇往执而出之，故有是赏。三年二月十一日，辰州言：富州防御使、五溪都防御使向通汉卒。诏赐缗帛、羊、酒，命其子光舜袭知州事。十三日，知辰州张纶上言：下溪州蛮彭儒猛昨自为非，结誓之后，颇恭朝命，而州民多在市侵凌，望委州将觉察。」从之。十八日，知富州向光舜卒，请以向通汉第二子光宪继知州事，许其进奉，从之。六月，命内殿崇班合门祗候张纶赴辰、澧、鼎州，安抚招捉蛮人。知辰州史方、知澧州曹克己、辰澧鼎州都监巡检使柴忠、荆南驻泊都监赵振同其事。十二月，富州蛮首向光泽表乞纳土。帝曰：「得此何用 必其亲族不相容尔。当令转运使察之。」洎奏至，果如圣虑，遂不许。 
      
初，北江蛮酋最大者曰彭氏，世有溪州。州有三，曰上、中、下溪，总二十州，皆置刺史，而以下溪州刺史兼都誓主，十九州岛皆隶焉，谓之誓下州。《会要》：五年十月，荆湖北路转运使上言：「知上溪州彭君保卒，请令其弟君佐代知州事，望降真命。」从之天头原批：「此注在"下溪州，赐以袍带"句下。」。 

天圣七年圣：原作「禧」，据同书蕃夷七之二四、《长编》卷一○八、《宋史》卷四九三考改。，遂以其弟仕羲贡方物。明道初，仕端死，复命仕羲为刺史，累迁检校尚书右仆射。自允殊至仕羲，五世矣。仕羲有子师宝，景佑中知忠顺州。《会要》：仁宗天圣元年二月，知夔州史方上言：「顺州蛮田彦晏、承恩等结构作过，攻施州宁边寨。见集施、黔州义军，令差都指挥使牟汉卿、秦施煦等捉杀到溪峒子弟，夺器甲甚众。」诏奖之，其得功人赏以盐、彩。闰九月，夔州转运使刁湛上言：「顺州田彦晏等各以悔过纳命，已送先略生口、器甲入官，望不授以刺史，止给知州告身，自今依元定人数许令进奉。」诏授宁远将军，依前知顺州，仍召彦晏等亲赴边寨，饮血设誓。彦晏初攻破施州宁边寨，刁湛召令饮血结誓，乞舍过，许令依旧往。诏释其罪，所欠金银、匹帛、粟米特与放免，所欠户口即责近限送官。湛上言，特降 书奖之。二年正月，都进奏院言：「有武宁州教练使吴知福等到京，称当州本属下溪州管下，昨有安抚使入峒安抚，起立武宁州名。今奉知本州岛彭仕罕、押案副使彭文述差押进奉贺正溪布上京。院司勘会：自来下溪州管下别无武宁州进奉名目，未敢依例收接表券。」诏都进奏院、客省、合门依溪峒诸州逐年四节进奉例施行。五月十四日，荆湖北路转运使上言：「知古州向光普置佛寺一区，乞乞赐寺额，及依富州例赎度行者二人。」诏以「报国」为额，每岁度行者一名。二十二日，知辰州刘永崇上言：「摄懿州判官牟坦久在溪峒钞夺贡奉关谍，蛮酋今捕赴阙，望与散参军安置。」特诏黥面配京东州本城收管。四年二月，夔州路溪峒归顺蛮人田思钦等三百二人来贡方物，时夔州路转运使得溪峒诸州状，即遣赴阙。枢密院奏：「蛮人入贡人数非少，本路并不奏禀朝旨，辄令赴阙，乞行荆湖转运使差官取勘。」从之。三月，枢密院言：「溪峒蛮人每年一次上京进奉人数不少，例皆凶愚，访闻往来搔扰官私。欲下夔州路转运使，只作在彼意度，勾唤高、顺等诸州头首审议，以蛮人进奉涉路冲寒，多有死亡，自今或只将进奉土贡物纳于施州，贡表诣阙，其差来蛮人，依元定数即就施州给赐例物，发回溪峒。如得稳便，即令蛮人连书文状，取候朝旨。若愿得食盐，亦听 
      
就近取射数目，比折支与。若蛮人坚欲诣京买卖，即许每十人内量令三二人上京。」从之。八月，夔州路转运使王立等上言：「臣差人唤到安远、矢赐州、南州、顺州、保顺州向万勇等审问，愿依今年条约，如逐州欲得上京货易，每三年一次，于元定数十人内量差三二人上京。惟高州刺史田承进一族六州未有申报。况已有天赐等州体例，欲望一例降诏，令自天圣四年为始。」从之。六年七月，辰州言：「知溪峒忠顺州彭儒赞捉杀得贼人罗万强等，乞依上溪州义军都指挥使彭文贵等例支赐红巾、锦袄、腰带充赏，更支赐盐三百斤。」从之。十月，夔州路转运使言：「溪州蛮人高州刺史田彦晏等乞加恩命。」从之。八(月)[年]四月，诏邕州：「今后钤辖所管溪峒州县人户，令各守地分安居，不得(牙)[互]相劫略。本处小事及输税迟延，只州司移文，委本州岛县勾当人员催遣，不得差人入峒。或事须追问，即选差衙前往彼勾当。仍钤辖不得接便妄行威势，搔扰取索良口钱物，充下担发遣。如违，勘逐不虚，当科违制之罪。」景佑二年五月，知桂州田丙言：「宜州管下镇宁州蛮莫陵等七百余人内寇。」诏遣西京作坊使郭志高、合门祗候梁绍熙捕讨之。广南西路转运司复言：「蛮贼莫陵、边人覃敌争田，互相雠杀，其众才百余人，而宜、融、柳州同巡检凌仲舒妄言七百人。今既诣降，已勒誓状，放还镇宁州。」诏莫陵等尝杀害官吏陵：原作「凌」，据上下文改。，而转运司擅释之，并仲舒妄增贼数，并令劾罪。续诏转运使魏瓘：「宜州蛮莫陵等既请降，宜令还所略人户。若不从命，即并兵追讨之。」六月，广南西路提刑司言：高、窦州蛮獠陈友明等寇海上。遣左侍禁合门祗候侍其洙、右侍禁米光浚捕讨之。三年正月，辰、澧、鼎等州五溪十峒巡检安抚使张纶言：「蛮首修贡如故，仍购还所略民，遣官与盟，刻石于境上。」先报辰州溪峒蛮彭氏内寇，以纶知辰州，纶至，筑逢山驿路，贼不得通，乃遁去。又修新兴寨，凿井导泉以便民，俄徙渭州。未几，蛮复入寇，故命纶往焉。二月，广南西路转运司言：「邕州申：峒蛮掠思陵州冯详峒生口，及杀登 镇将等，已会兵追击之。」庆历元年十二月，湖南溪峒知徽州杨通汉贡方物。三年九月，湖南转运司言：桂阳监蛮傜内寇。诏发兵捕击之。事具「出师」。四年二月，广(司)[西]钤辖司言：宜州蛮区希范领众破环州，又破镇宁州。诏本路转运、钤辖司亟发兵捕击之，即毋得深入。四月，以京西转运使、虞部员外郎杜 为刑部员外郎、直集贤院、广南西路转运按察使兼安抚使，命讨宜州叛蛮。续诏出榜，有获区希范、区正辞、蒙赶者，每一名赐钱三十万、盐千斤、绵袄子、银腰带。明年三月， 至环州，讨杀蛮贼，区希范平。希范，环州思恩县人，尝举进士，试礼部。景佑五年，应募从官军击安化州叛蛮，既而诣登闻求录用。下宜州，而知州冯伸己言其妄要 
      
