<!-- { "loadSidebar": true } -->
胜捷，续遣人献首级次。」是冬，侍禁杨承吉使宗哥还，言蕃部甚畏秦州近边丁家、马家二族，人马颇众，甚依倚朝廷。又唃厮啰以立遵为谋主，立遵贪而虐，好行杀戳，其下恐惧。近筑一城，周回二里许，兴役之际，无他号令，但急鼓则增土，缓则下杵，不日而就，夷人禀畏如此。其地东至秦州永宁寨九百一十五里宁寨：原作「寿塞」，据《长编》卷八五、《文献通考》卷三三五、《宋史》卷四九二《吐蕃传》改。，东北至西凉府地五百里，西北至甘州城五百里，东至兰州城三百里，南至河州城四百一十五里，又东至龛谷五百五十里，西南至青海四百里，又东至新渭州千八百九十里。承吉以图来上吉：原作「佶」，据上文及《长编》卷八五、《宋史》卷八《真宗纪》改。。 
十月，宗哥蕃部厮铎督遣使求贡。 
九年三月，宗哥唃厮啰、立遵遣使来献马五百八十二疋。诏赐器币总万二千计以答之。 
十二月十七日，以宗哥族李遵为保顺军节度使，仍赐袭衣、金带、器币、鞍勒马、铠甲。遵一名立遵，一名郢成兰逋叱，佐唃厮啰裁制蕃族，多恣陵暴，至是，屡祈恩典，且求赞普之号。曹玮言曹：原作「遭」，据上文改。：「遵所求无厌，不可悉许，唯恩命、俸给望依厮铎督例铎：原作「译」，据上文改。。」宰臣王旦曰：「赞普，戎王也，立遵既求赞普，唃厮啰居立遵之上而无所求，盖妄自尊大之甚也。臣以为彼既求恩，不可不纳，但当为之制节。」故有是命。 
天禧三年二月，宗哥唃厮啰、李遵遣蕃僧景遵等十人来贡。 
四年，宗哥唃厮啰复作文法。诏遣近臣巡边，察其变诈。
仁宗天圣年中，知秦州王博文遣右都押衙李文素等入蕃，往邈 
     
川招诱唃厮啰羌人入汉，上京进马，乞官职。诏除宁远大将军、爱州团练使。 
景佑二年十二月二十一日，除唃厮啰保顺军节度观察留后，依旧邈川首领。 
宝元元年十二月二十三日，诏赐唃厮啰彩绢十疋，角茶十斤，散茶千五百斤。 
二年二月五日，赐唃厮啰诏曰唃：原作「角」，据上下文改。：「朕以昊贼僭狂，侵扰边境。卿资忠济勇，效顺输诚，授任高牙，保我西略。愤兹丑类，尝议剪除，相得传闻，共深雠嫉。所宜早兴师旅，往袭空虚，乘彼未还，拔其根本。父子竭力，殄族抗渠，今正其时，机不可失。今来昊贼犯边，卿俟诏到日，连领手下军径往贼界，同共剪除杀戮。如能有心荡灭得昊贼，即当授卿银、夏等州节制。仍(羌)[差]心腹人赍起发兵马、日数文字，报与缘边经略安抚司，以凭发兵应援。」仍赐袭衣、金带、绢二万疋。 
四月十二日，保顺军节度、邈川大首领唃厮啰男瞎毡、磨毡角各赐袭衣、金带、银币、茶茗诸物及银装胡床、银水罐等，仍月给彩绢十五疋。时已授团练使，俸料恩(赍)[赉]并有加赐。 
康定二年正月十八日，授唃厮啰检校太保、充保顺河西等军节度使。 
庆历七年五月二十八日，臣僚上言：「唃厮啰子瞎毡别作一城住坐，欲绝往来进奉之路，恐与元昊相通，亦虑夏国有结亲之好，乞赍诏敕存抚。」知秦州梁适亦言：「唃厮啰父子欲依例只作经略。苟意度差人量赍信物，以存抚为名，因便令体量探事宜及招买鞍 
     
马。」从之。 
皇佑五年十二月，赐西蕃磨毡角进奉人蕃部首领衣服、银带有(羌)[差]：磨毡角下芭温度、祝厮给四每，李氏下两丙离叱腊丹、物阿厮因，男欺丁下纳儿剥，蕃官李田子讷儿下李凡毡罗，遵兰毡边朱下讷下亦麻，蕃官李郢成下彪逋，各赐红团花大锦夹旋襕、银带、银器五两、(依)[衣]着十匹；蕃部从人四十五人，各赐荣小绫锦旋襕、银带；进奉首领、紫衣僧遵阑毡结逋，首领、紫衣僧沈遵，首领、紫衣僧党遵叱腊青，各赐紫衣三件、银器五两、衣着十疋。 
嘉佑三年五月，以西蕃恩州团练使(麾)[磨]毡角子乞瞎撒欺丁为顺州刺史。十月，以故西蕃奖州团练使瞎毡子瞎欺丁木征为河州刺史「丁」下原衍一「丁」字，据下文删。，瞎欺丁兀籛为本族都军主主：原作「王」，据《长编》卷一八八改。，瞎吴叱为军主叱：原作「比」，据《文献通考》卷三三五、《宋史》卷四九二改。。 
四年十二月，诏唃厮啰进奉首领赴殿宴，升其坐近北一间。初，秦凤路经略司言：「唃厮啰首领每到阙遇宴，坐馆下，而见夏国人使坐朵殿上，意颇不平。」故特升之。 
八年三月，遗赐西蕃唃厮啰金束带、盘球晕锦衣、银器二百两、白绢二百匹、角茶散茶各百斤。治平四年正月遗赐准此。 

八月十五日，秦凤路经略司言：「西蕃唃厮啰蕃僧马取逋厮鸡死，有侄蕃僧僧结巴承袭紫衣。」从之。 
英宗治平元年六月十四日，秦凤路经略司言：西蕃唃厮啰进奉首领沈遵太师乞换汉官，其沈遵元系磨〔毡〕角下蕃僧，每月支彩一疋，乞与换本(旋)[族]正军主，请受依旧。」从之。 
十 
     
七日，诏唃厮啰每原本缺《长编》卷二○二作「年赐」，疑脱字即此二字。大彩一百疋，角茶二百斤，散茶三百斤，子董毡加防御使，每月添大彩五疋、角茶五斤、散茶十斤。 
七月，以西蕃瞎毡子瞎欺丁木征为河州刺史。初，木征为瞎药鸡罗所诱，据近寨青唐族立文法，至是内附，故命之。 
二十一日，秦凤路经略司言凤：原作「奉」，据下文改。：「唃厮啰首领蕃僧曹遵等赍到蕃字，寻译数内陈乞李波机瞎乞加官职、俸钱。」枢密院勘会：「见系本(旋)[族]军主，今进贡，乞量加职名、请受。」诏李波机瞎转本族副都军主，每年添大彩三疋、散茶一十斤。 
十月十九日，秦凤路经略安抚司言：「邈川瞎毡男结瓦那征乞官职、(奉)[俸]钱。」诏为副军(三)[主]，月给茶、彩有差。 
十二月二十三日，西蕃保顺军节度使董毡乞所属蕃官叱腊龊等二十三人官职请俸。诏以登极推恩，特与迁转，及月赐茶、彩有差。以上《国朝会要》。
 蕃夷 宋会要辑稿 蕃夷六 吐蕃 
     
吐蕃
【宋会要】
     
治平四年二月，神宗即位，未改元。泾原路经略司言：「西蕃首领拽罗钵、鸠令结等二人，前后共招呼过顺汉不顺汉蕃部共三百余帐归投西界，又于静边寨招诱人户。其蕃部喝装与芭撒鸠令光以告，巡检弓箭手指挥使麻英掩捕获之。喝装等乞早与补职。」诏喝装补都虞候，仍赐钱五百千；麻英授下班殿侍、三班差使，充弓箭手巡检；芭撒鸠令光(军)补军使，仍各赐钱百千。其蕃部袄子、腰带、茶彩，令经略司依例支给，拽罗钵、鸠令佶斩首，徇于军。 
九日，诏西蕃邈川首领、保顺军节度使、检校司空董毡除检校太保。
闰三月，陕西路缘边宣抚使郭逵言：「秦州青鸡川蕃官首领药厮哥愿献青鸡川地土，乞修展城寨，招置弓箭手。本司已于青鸡川南路年谷口修置城寨。」从之。 

四月，(经)[泾]原路经略司言：「德顺军静边寨界熟户蕃部都虞候角撒与西贼相杀，捉到部落子四十九人，斫夺到人头、骆驼、弓箭等，乞优与酬奖。」诏角撒六十人第功迁一资至三资；其功微者，赐束帛、茶，俟再有功以闻；被害之家，常加存恤。 
九月二十九日，枢密院言：「原州所管蕃部内，明朱灭藏最系大族，访闻约有数万。昨李若愚已团结到一千三百余人。欲令新差知原州高遵裕与种旨更切团结逐族(壮)〔帐〕人马闻奏。」从之。 
十二月二十三日，诏董毡入贡使人回赐依治平元年 
     
赐唃厮罗例，其妻赐银器五十两、衣着百疋。 
神宗熙宁元年二月，封西蕃邈川首领董毡母奉化县君心氏为安康郡太君，以其子都军主欺丁磨彪苏南兰逋叱为锦州刺史。董毡父卒，推恩起复故也。 
八月，秦凤路走马承受王有度言：「生户延厮铎并青唐家首领俞龙珂等与熟户相杀俞：原作「余」；「珂」：原作「琦」，均据下文及《宋史》卷一五、卷四九二改。。延厮铎累(冠)〔寇〕边，今又勾引青唐族劫掠熟户药令家等族帐。缘青唐一族人马颇众，窃虑别生边患。」诏本路经略使孙永相度抚遏，早令安静，仍具经久处置事状以闻。 
二年六月，洮州木征进奉首领张讷儿潘等辞于崇政殿。诏谕已令秦州放瞎厮铎心归本族，仍降诏谕木征。先是，铎心作过，质于秦州十余年，木征上表云是妻父，今年老，乞放还，故有是命。 
三年十二月二十二日，以西蕃邈川首领、保顺军节度使董毡讨击西界作过人有功，赐诏奖谕并衣带、鞍马。先是，秦凤路言：「昨夏人聚兵犯环庆，谍报西蕃董毡尝乘虚深入其境，虏获甚多。」朝廷令韩缜参验。既而上批：「蔡挺所奏董毡事与缜探报颇同，可赐诏奖激之，仍遣使臣押赐。」故有是命。 
四年九月二十四日，赐董毡加食邑一千户，实封三百户。 
五年五月九日，以青唐大首领俞龙珂为西头供奉官，俞龙珂与其兄瞎药皆为木征腹心，上方经略河陇，命王韶招怀之，因举众内附。初，议龙珂官赏，王安石曰：「恐当令缘边安抚司议其轻重。 
     
若朝廷即与官赏过当，恐诸族观望，各有觊觎，兼恐久远难于驱诱。」文彦博曰：「近者悦远者来，若抚之过厚，则旧蕃部或不乐矣。」上曰：「事势大小自不同。」安石曰：「诚如此，令修己事力岂龙珂之比 」上曰：「修己止四百户，龙珂号为十万家，纵甚少，亦必数万。」于是上从安石言，下安抚司，而有是命。仍宠以勋阶，赐姓包，名顺。
八月三十日，诏秦凤路缘边安抚司晓谕木征，限一月降，放罪，仍优与官爵；不从，即多设方略擒讨。仍并以内殿崇班告及钱五千缗募人捕送千：原作「十」，据同书蕃夷六之一二改。。 
九月一日，以西蕃邈川首领、保顺河西军节度使唃厮啰孙结吴延征为礼宾副使，充镇洮军河西一带蕃部钤辖，仍选差会蕃语得力使臣一名充随行指使。初，秦凤沿边安抚司奏：「诸将破巩令城，有木征弟结吴延征手下大首领等二十余人出来公参，已据力量补职名，厚抚遣之。」因言延征可遂与一官，使统部族，足收其用，故从之。
十月二十三日，以知通远军、右正言、集贤殿修撰王韶为龙图阁待制、熙河路都总管、经略安抚(司)[使]、兼知熙州，以克复洮岷之功也。以西上合门使、荣州刺史高遵裕知通远军，兼权熙河路总管。先是，上谓执政曰：「王韶初经制镇洮，异议纷更之际，而高遵裕能协力，欲与一都钤辖名目，何如 」王安石曰：「纵与权总管，亦无害。」蔡挺曰：「若如此，即当罢知通远军。」盖自来无总管离帅府而知州军者。上曰： 
     
