<!-- { "loadSidebar": true } -->
十七日，诏：「诸路保甲法并遵依元丰旧制，止为罢京东、京西四路保甲，即不冲改京畿三路见行教阅条法。令申明行下。」 
三年闰五月二十九日，成都府路提点刑狱公事高景山奏：「准朝旨，于诸路提点刑狱或提举常平官内，每季选委一员，令专一督责逐县令、佐，将保甲簿内人丁遂一开收，取见诣实。契勘诸县保甲簿系总阖县人丁开收，及进丁、入老事，所系利害非轻。欲依产业簿法，诸县置柜封锁，每季依条批凿开收。」从之。 
七年五月九日，诏：「比降指挥，京东、河北路州县保甲并免三次聚教，将事艺出等者比拍解发一次。虑其中有不愿解发之人，一例勾集，有妨农作，却致搔扰。仰提举保甲将事艺出等、愿比拍解发人，方许勾集，依条(批)[比]拍解发。」 
钦宗靖康元年三月十八日，以尚书户部侍郎钱盖为龙图阁学士、陕西五路制置使阁：原缺，据《宋史》卷一九二《兵志》六补。，专一措置京兆 
      
府保甲。 
五月十八日，河北、河东路宣抚司言：「河北诸州正兵阙少，乞以禁军例物于陕西募游手惰民充义勇，五路各四千人，可趁防秋。」从之，仍令尚书省拨降银绢。 
高宗建炎元年五月一日赦：「应去岁差人防秋，至今春未能放散，显妨农务。应缘今来差科保甲，除逃亡人外，特与免一料支移折变。」 
二年五月十一日，曲赦：「河北、陕西路保甲，累年应副军期使唤，可特与权免今年聚教一次。」 
同日，曲赦：「河北、陕西、京东路，应逐路诸州、军、府见差赴行在民兵保甲及 用人户，今年二税并与免支移，仍免诸色科配。」 
三年三月十七日，诏：「诸路民兵火甲之令，重立劝沮诛赏之法，委逐州守臣措置，即不得因缘搔扰。仍委提刑司专切点检。」以迪功即吴枢言：「火保之利，诸州往往行之，恐未得策。若所至州军推行，获一级人，依军功入资转行，既有激劝，又可(阿)[防]微。」既而新授平江府司理参军薛保言：「为郡守者必能保一州，为邑长者必能保一县，莫如严保伍、授器械，教之乡(射)[社]，使耳目惟金鼓旗帜之为玩，则郡邑编民悉皆被(监)[坚]执锐，为敢战之死士，盗贼何所婴其锋哉 望申严诸路。」故有是诏。 
绍兴六年三月一日，权发遣金州兼金、均、房三州管内安抚使柴斌言：「契勘金、均、房州保甲，缘其名翫习岁久，前镇抚司称呼作『保胜』。今来『保胜』称呼又复日久，兼敌境待为民夫，恐不足以威远。权行措置，将三州逐县『保胜』结成阵队，分为五军，乞名为保胜军，以壮军势。」从之。 
三十二年闰二月十九日，户部言：「临安府昨来车驾巡幸视师，得旨，权行团结保甲，巡察奸盗，候平息 
      
日放免。今来车驾回銮，欲下临安府，且令依旧。」从之。 
孝宗隆兴元年六月十日，诏：「沿海州军专委巡尉将管下诸乡人户，从本都保正副重别编排。住处比邻，每五家(给)[结]为一甲，内选一名为甲头。五甲结为一保，内选一名为保长。五保结为一队，内选物力高、并人丁强壮之家一名为队首。置籍统率弹压，各从便置弓箭、枪刀之类。如保正、副受财，编排不当，许人户越诉，依条断罪。如遇盗贼窃发，令队首鸣鼓集众，并力擒捕。内有托故不伏入队之人，许令队首申官勾追，从杖一百断遣。若能擒捕，依格法给赏。」以臣寮言：「沿海之盗，尽是沿海之人。虽朝廷各令保甲，其间贼徒自与其党为伍，结为保甲，递相庇护。」故有是命。 
二年十月二十八日，权发遣临安府黄仁荣言：「本府团结保甲，昨得旨放免。缘今年系大礼年分，除在城别行措置外，所有城南北厢街巷地分广阔，无以(奸)[监]察奸盗。望于本府城外权行团结保甲，庶几可以巡警。」从之。 
十一月十日，临安府言：「本府城内居民繁盛，欲权依旧例，将在城居民结保，十家为一小甲，一百家为一大保，置大甲头一名。周而复始，每夜一小甲，巡视甲内人户。遇有犯夜过往之人，询问来历，上连下接，传送至所居地头交管。仍乞不以官私房钱，将甲内轮当夜巡之家，与免房钱。一日不得过一百，充油火费用，杜绝奸盗。」从之。 
二十六日，臣僚言：「欲行下沿江州军，每县发保甲一千人，分布诸渡口，官给钱 
      
米，每日各人(来)[米]三胜、钱一百文。仍每渡择土豪统之，各出其家资时时犒赏，以激敢战之气。候事平日，与补土豪承信郎。」诏委逐路监司、郡守日下措画。 
干道元年十二月十四日，诏荆湖北路州县所团保伍，军器权行依旧存留，免行纳官，使其弹压盗贼，各保乡闾。以本路安抚、提刑言：「本路系产茶去处，常有兴贩私茶 众劫财物杀人，遂团结保伍，量置枪刀。近准指挥，令人户尽数纳官，如有藏匿，许人陈告，依条断罪。诸路依此。缘本路寔有上件利害，仍乞依旧存留」。故有是命。 
六年二月三日，措置两淮官田许子中奏云：「滁、濠、泸、和州、无为军所有民社，自核寔之后，不曾团结。乞依河北路作保甲称呼，仍依陕西弓箭手，兴、洋义士法，量与减丁赋，令诸路守令再行团结。」上曰：「极好。」 
七年正月十七日，四川宣抚使王炎言王炎：原作「言炎」，据《宋史》卷三四《孝宗纪》二改。：「关外成、西和、凤州所管忠勇军，元系保甲改置，并依十资格法转补。各自备鞍马器甲，修置营寨，成立将分，差官训练教阅，团结队伍。系与见屯御前军马一般出入经战，屡曾立功。其间有已补官资之人，偶因疾病拣汰，元未有指挥，许依诸军拣汰人参部注授。乞将曾因经战得功，补转大小使臣、校副尉、下班祗应，遇有疾病拣汰之人，并许依诸军离军人前后条法指挥体例，分送四川转运司，参部注授合(人)[入]差遣。」上曰：「虽是保甲，实曾立功，即与官(平)[军]事体一同，可依奏施行。」 
八年十月十二日，淮南转运判官冯忠嘉言：「教阅本路保甲、民兵合行事件：一、逐县差训练官一员，人 
      
数及二十人以上差两员，于诸军拣汰准备使唤使臣内差。每一员添支食钱八贯文，于逐州公使(军)[库]支给。一、保甲总首月给食钱五贯文，都教头、拨发官四贯文，押拥队、管事人月支食钱三贯文，队身人月支食钱一贯文。米计口，并二胜半。月支钱米、食钱，照月分起支，放散日住支。一、有马愿充马军之人，马支五分草料，免充身内诸役使唤。有知州、知县及训练官私役保甲，依私家(慕)[募]军法科罪。一、取(下)[丁]依淮东选取民兵，三丁、四丁之家取一丁，五丁、六丁之家取二丁，七丁、八丁之家取三丁。一、教阅至岁终，欲乞令逐州事艺最高强人保明解发，(拍)[经]本司拍试，具申枢密院抽摘覆试推恩。一、本路二漕一置司真州，一置司无为军。今来教阅保甲，惟复两司连衔，惟复依从来体例分领教阅，欲乞明降指挥，以凭遵奉。」诏依，令冯忠嘉专一教阅淮西路保甲。内训练官添支食钱，保甲总首等月给食钱，队身人月支钱米，令诸州、军斟量支破。仍自农隙日教阅，三月分散。《大典》卷八千三百六。
 兵 宋会要辑稿 兵二 乡兵 保甲 
      
保甲
【续会要】
      
淳熙二年三月二日，诏：「刑部检坐条法、指挥，行下诸路帅、宪司，委州、军、县、镇及乡村，将结甲保伍之法常切遵守，不得辄有追集骚扰。止差官巡门结定，务要盗贼屏息，民得安居。候结讫，开具置册，缴申枢密院。如窝藏奸盗，甲内不相救应觉察，一等科罪。」从臣僚请也。 
五月四日，庐州言：「东南有焦湖，水面阔远，港汊极多，乞籍定出入船只、姓名，(结)[给]以牌号，庶可稽察盗贼。仍乞籍定湖内鱼利钱四千五百贯，内减三分之一，召渔户分佃承认。仍令五家结为一保，庶不至以取鱼为名，结党作过。」从之。 
八月二十五日，诏：「诸路帅、宪司结定保伍，置办救火、捕盗器仗，州县委知、通、令、丞，镇寨、乡村委县官点检，仍劝谕民户从便习弓箭。如射艺精强之人，许自陈，委守臣按拍，优加旌赏。」 
六年五月一日，四川制置使胡元质言：「近降指挥，诸路帅、宪司责州、军、县、镇、乡村结为保伍，令置救火、捕盗器仗。川蜀州县，地狭人稠，少有荒迥可以容隐盗贼去处，止是穿窬，易于擒捕。旧存禁约，民间不得私造军器。今若令自造，非唯有骇观听，又使平时所禁一旦尽弛，非便。乞依旧来结甲体例，遇有盗贼，止声鼓递相呼集，救应收捕。」从之。 
十二年五月十五日，诏：「自今保伍寔缘御盗被伤，或一时伤重致损者，令户、刑部检坐赏格。如有该载未尽，即仰比拟开具，申枢 
      
密院。」 
绍熙五年九月十四日，明堂赦：「勘会保正、副依条止掌烟火、盗贼、桥道等事。访闻官司敕用一切取办，如差葺材料，差顾夫力，至于勒令催科，并是违法。仰今后州县遵守条令，不得泛有科扰。如违，许充役之家越诉。仍仰监司按劾闻奏。」 
庆元二年十一月十八日，湖南安抚司言：「潭州条画措置保伍、防闲盗贼合行事件，委是经久可行，乞下本路州军遵守。」从之。一、村保伍，自有旧法，缘县道失于检举，遂至废弛。湖、湘乡分阔远，间有盗贼窃发，彼此不相救应。今措置团长，以便民情，初无骚扰。团长不久充，则无武断乡曲之患；官司不差使，则无追呼之弊。一、诸县管下乡分，五家结为一甲，家出一丁，其丁多之家两丁。一甲之内，推一名为甲头，五甲内轮一名为队长，于都内又推一名物力高者为团长，同保正、副统率其丁，器仗等各随所有。遇盗贼，有先觉处鸣击梆鼓，队长实时率甲士，或拦于前，或截于后，上连下接，其贼自无逃遁。团长一年一替。一、今来结甲，专委知县、县尉告谕，令保正、副就乡结甲，具已推团长等姓名申县。即不得差公人骚扰，县尉许行点检，一年不得过二次。非捕盗贼，不许役使，及追赴县点集。如违，许人陈告，定行按劾。一、甲内人如停着逃军、盗贼，及自为劫掠者，仰团长等执捉，赴官断罪给赏。其窝停人，照条坼屋行遣。甲内容庇，五家一例重断。一、逃亡军兵 
      
