<!-- { "loadSidebar": true } -->
奏，当量功力补授，或迁转官资名目。若见贼不用心捉杀，有走透及自为贼盗，并窝藏盖蔽盗贼，至因事彰露，本管都副总辖、社正等不能觉察者，殿降一年名次。若能自设方略，率众杀获持仗强盗及杀人贼，各据身分获到人数，除依条支给赏钱外，若所获人数多，及获到近上首领、事状明者，量功更与转资。如无资可转，即量劳效，别优加酬奖。若赴官司陈告，捉获凶恶贼一名，除支赏钱外，亦与等第迁转。如未有名目人，即特与借补官资名目。其告捉到杀人及持仗强盗，每获一名，除支赏钱外，给与公凭，更获一名，即依前项酬奖。其杀获金寇立军功、战功之人，即量功力优加酬赏。功大者保奏，超授官资。一、巡社往往以辨认奸细为名，劫夺居民或过往客旅、公人、官兵财物，或杀人者，其犯事人并行处斩。许人告，每名赏钱一百贯文。如根究得情理诣实，其赏钱并以官钱代支，于犯事并干系人名下均备还官。一、巡社都总辖、副都总辖、都社正、副都社正、社长并副社长，各能统辖社众，及教习社内人武艺精熟，并自结集成社，后来自己不曾犯盗，并纠察屏除得本城分内贼盗稀少，及应援本州岛县并把截津要，及应援邻近州县乡村，别无违误，每岁从本县统领官按试武艺解发。内都总辖及副都总辖各射得弓九斗、弩三石，都社正及副都社正各射得弓一石、弩三石二斗，社长及副社 
      
长各射得弓一石一斗、弩三石五斗，本社保明申县，县申州，州审察按试得实，各保明申(按)[安]抚使司或钤辖司，内京畿即保明申提刑司。核较得实，闻奏得旨，解发赴阙引见，呈试前件身分弓弩斗力，赴吏部补正元借官资，仍便注授监当及队将，并许权注授县尉、巡检及新置县尉诸县指(挥)[使]差遣。仍依弓马所子弟呈试武艺合格出身法，都总辖以下至副社长，每岁每〔州〕管内诸县，所管以十分为率，解发不得过五分。若合格人数多者，先取职名高者；若职名同，即取武艺斗力大者；若斗力同，即取精熟者解发。内有武艺不合格之人此句语意未尽，且其下一段又与前重出，显见此处有误。姑仍其旧，更俟详考。。都总辖实历二年，自己不曾犯盗，并纠察屏除得本地分内贼盗稀少，及应援本州岛县并把截津渡要害，及应援邻近州县乡村，别无违戾者，本州岛县保明，申安抚司或钤辖司，内京畿即保明申提刑司，解发赴吏部，补正元借官资，仍更注授监当及队将，并许权注授县尉、巡检，及新置县尉指使差遣。仍依弓马所子弟呈试武艺合格出身法。遇都副总辖转资出官，以次递迁。若一职至两名以上者，即以次人为守(关)[阙]。一、巡社部长以下，至众社人，每岁十月，从本县统领官按试武艺。内部长、队长、甲长，弓箭一石二斗，兼射亲二中，弩射三石八斗；众社人弓各射一石三斗，兼射亲三中，弩四石。内部长、队长、甲长能部辖及教习社人武艺精熟，并社人各不曾犯盗及徒以 
      
上罪，并不曾违犯阶级，并从本县保明，解发赴州。本州岛再试合格，听解发赴安抚使司或钤辖司，内京畿诸县即解赴提刑司，覆较得实，方许保奏，候得旨解发。每岁，每州管内诸县所管巡社，共及三万人以上，许解发六人；一万人以上，许解发五人；一万人以下，许解发三人。并依解发保甲赴阙引见呈试授官注授差遣。若无人应格，或应格者数少，即听阙。一、逐社部长以上(致)[至]都总辖行遣文字，各从本州岛给木朱记行使。一、每遇春天，其社人并免身丁，自养马者并非次科差夫役丁数并免。一、本社防护过往纲运、使命，转送朝省文字及军期急速文字，保护无疏失违滞，仰本州岛保明闻奏，当议特与推赏。一、除本县官充统领官，本州岛军府知、通充统制官，仍隶本路安抚使司；无安抚司处，即隶钤辖司。京畿即隶提刑司。逐路提刑充提举巡社官，除遇御杀金贼并贼盗，许会合点集外，并不得非时追扰、役使巡社人。其提刑司人吏、公人、军人，敢起动巡社，乞觅钱物者，并依州县人吏公人等断罪条法。一、诸县奉行巡社措置先次就绪不扰者，许本州岛保明申帅司，帅司审察诣实保奏，当议优与推恩。其今来措置到巡社画一，若与已降指挥文意相妨者，并依今降指挥施行。如有未尽或于本处土俗人情未便者，仰本县条具申州，本州岛审实，内京畿申提刑司相度，如有利便可行事节，先次施 
      
行讫奏。诏依「依」及下句「仰」，原无，据本书本卷第五○页补。。仰诸路安抚使及钤辖司、提刑司，各依今来措置，督责州县疾速推行，仍令尚书户部遍牒行下，及令本路置籍举催路：本书本卷第五○页作「部」。。每旬检举取会诸路已施行次第，缴申枢密院。 
十月二十一日，枢密院言：「诸路招集巡社，内一项，除本县官充统领官，本州岛军府知、通充统制官，仍隶本路安抚司，无安抚司处即隶钤辖司，京畿即隶提刑司外，逐路提刑充提举巡社官。今来契勘逐路创置武臣提刑一员，其旧保甲提刑，并今提刑(御)[衔]内，自合带入『提举巡社』字。」从之。 
十二月二十五日，诏：「除京畿、京东，京西、河北、河东、陕西路依元降指挥置巡社外，后来增置路分并罢。内有已就绪去处，民情或以为便，愿存留者，仰本处申取朝廷指挥。」以臣寮言：「访闻近日州县颇行追呼，点集频数，遂致农民失业，公私纷扰，殊乖朝廷立法本意。愿申 提举、统制、统领官，令各以至诚恻怛之心，推广至意，无令侵害吾民。仍令监司互察，敢有违戾者，重行黜责。」故有是命。 
二年四月六日，诏：「京畿、京东、京西、河北、河东、陕西，依元降指挥置巡社外，余路应权添置武臣提刑去处，并于衔内带『兼专一措置捉杀盗贼公事』，仍除去旧衔内『提举巡社』四字。内杭州、温州巡社已就绪愿存留指挥更不施行。」从臣寮请也。 
五月三日，诏诸州巡社内人户自置出战鞍马，今后官司不许差顾彳昔借。从知(毫)[亳]州韩宗胄请也。 
三年七月二十五日，知(除)[滁]州向子仍言：「乞罢民兵，复巡社。缘朝廷并监司等，将巡社例差把隘，动经岁月，并无请给；其民
      
兵则有减免科率，而巡社亦无减色。若有差出，往往破家，由此人不愿募。今来所集巡社，系民自相纠率，保守乡井，已晓谕不许差出州界，及诸处勾押把隘。以此愿就者众，所属三县巡社，比以前召募增及十倍，委实利便。欲望立法，将募到巡社人不许差出州界，及行下诸司照会。所贵不坏良法。」从之。 
绍兴三年五月十一日，三省、枢密院赏功房言：「迪功郎、前无为军庐江尉谭友，本贯宣州太平县待阙，自备钱粮，招集义社，捍御 贼。江东提刑司保明诣实。」诏谭友转一官，比类施行。 
十月九日，枢密院言：「淮南州县有团集到义社民兵，每岁防秋，自保乡土，及准备所属州县使唤。窃虑本路监司、帅司辄有呼集，及差往别州县，不惟有妨本处缓急守御，兼恐差出失所。」诏札下淮南州军，应管下防秋团结到义兵，并从守臣使唤。札下监司、帅司，不得勾集及差出州界。 
四年四月九日，诏：「洪州武宁县义兵首领材武人畲茂、社长摄忠训郎李真卿，并与补守阙进义副尉。其借补文帖，令拘收缴申尚书省毁抹。 
五年五月三日，知和州皇甫彦言：「团结到巡社，虽合守臣使唤，切虑缓急难以统率，乞听守臣节制。」从之。 
六年正月五日，宰执进呈岳飞言：「太行山忠义保社梁兴等百有余人，夺河径渡，欲自襄阳府至飞军前。」上曰：「果如此，则梁兴当与优转官资，以劝来者。朕固知谍者之言未可尽信， 
      
若此等人来归，方见敌情。」沈与求曰：「若虏诚衰，则此等人皆相继来归，何但梁兴。来归者众，则敌情寡矣。」 
十年七月十六日，尚书省言：「淮北见有土豪，自备钱粮，聚集忠义民兵，札立山寨，保守乡土。今来杨沂中已除淮北宣抚副使，理合一就措置招谕。」诏：「遇有率众前来愿就使唤之人，令杨沂中斟量功力高下，先次出给照札，逐旋申朝廷取旨推恩。」 
十七年五月六日，知福州沈调言：「福建诸县有忠义社，各随乡村人户多寡团结，推择豪右众所畏服者，以为正副，仍量置枪仗、器甲之属，以故盗贼屏息，民以为便。今访闻县道不能安恤，尉司因而追集骚扰，及有科率置(辨)[办]器甲之属，却致社户不得安处，甚失元置忠义社之意。乞委逐州守臣常切觉察，务要不扰。如有违戾，令帅、宪司按劾以闻。」从之。《大典》卷八千三百六。
 兵 宋会要辑稿 兵三 厢 巡 
     
宋会要辑稿 兵三

厢巡
真宗景德四年闰五月天头原批：「徐辑《大典》无卷数。」，诏：「京城内外诸厢，比差禁军巡检监察寇盗监：原作「盖」，据《长编》卷六五改。，如闻以觇事为名，取求财物，宜令开封府侦捕严断，仍委殿前、侍卫司常行约束。」 
大中祥符元年十二月，置京新城外八厢。真宗以都门之外居民颇多，旧例惟赤县尉主其事，至是，特置厢吏，命京府统之。 
二年六月，诏：「在京人户遗火，须候都巡检到，方始救泼，致枉烧屋。先令开封府，今后如有遗火，仰探火军人走报巡检，画时赴救。都巡检未到，即本厢巡检先救。如去巡检地分遥远，左右军巡使或本地分厢界巡检、员僚、指挥使先到，即指挥兵士、水行人等，与本主同共救泼，不得枉拆远火屋舍，仍钤辖不得接便偷盗财物。如有违犯，其军巡使、厢虞候、员僚、指挥使，并勘罪以闻。其本犯人即送军头司引见。访闻近日须候都巡到，方始下手，宜令检会分明，榜示举行，违者(计)[许]遗火人户、侧近公私人等陈告，当行重断。」天圣五年六月十五日，复申明前诏。 
六年三月，开封府勘宿铺兵士三人，因寒食节，假质库衣装赌博，不胜，遂谋于五鼓时伺行人击之击：原作「系」，据《长编》卷八○改。，弃尸河流，取衣装贸易，赎其所质。帝曰：「太宗时巡铺兵士不令同指挥人一处，须马步军相参分擘。缘军分不同，未相谙委，责令各相觉察。此乃朝廷机事，何故不能遵守 枢 
     
密院可申前诏行之。」 
四月，诏禁诸厢镇擅置刑禁者。至道初，禁镇将、厢校妄理词诉而禁棰人者。至是，(颖)[颍]州厢校张珪强棰鬻牛者为盗至死颍：原作「颖」；鬻：原缺。据《长编》卷八○补。，刑部请申前制。 
七年五月，诏诸州厢镇所由捕未获，用百日为三限，决罚减等如景德三年三大户条。 
