<!-- { "loadSidebar": true } -->
四月十七日，熙河兰会路经略司言：「经制司欲以熙河州战兵对替兰州疲病不胜甲将士。缘本管兵不多多：原作「少」，据《长编》卷三二五改。，乞自朝廷应副。」诏发在京拱圣、骁骑、云骑、武骑各一指挥，殿前、步军司虎翼各五指挥。 
六年二月二十二日，提点广南西路刑狱彭次云言：「邕州外镇寨水土恶弱，乞量留兵更戍。其余尽用峒丁，于管下诸州以季月轮差，给禁军钱粮。」诏许彦先、刘何相度。 
      
后彦先等奏：「若尽以峒丁代正兵防守，妨其力农，经久非便。请计戍兵三分，以一分用峒丁代之，季轮二千人赴邕州肄习武事肄：原作「隶」，据本书兵四之三五改。。」从之。 
七年正月十八日，诏河东、鄜延、环庆、泾原路经略司，如无大段贼马啸聚，可遣边兵分屯，免虚食贵价粮草。 
二月十一日，秦凤路经略司言对境尚有贼马，未敢放汉蕃诸军。诏：「诸州无寇，已散遣兵马。委经略司详度，如虏不大入寇，即以次放散。」李宪言：「本路上下番土兵，自军兴以来未尝下，近乞归营补洗。」诏：「昨新发往永兴军驻泊将兵，可权差半将往代下番人。」 
十一月十九日，枢密院言：「西贼近(冠)[寇]熙河、泾原，势已败北，深冬苦寒，必不能大举。泾原、秦凤防秋军马并在极边，坐耗刍粟，欲委经略司审度，抽兵各归近里。」从之。以陕西转运司言贼退，乞减边兵也。 
哲宗元佑元年四月十八日，枢密院奏应诸州县窠坐禁军日分其半赴教，窠坐者月替，州界巡检半年年：原作「生」，据《长编》卷三七五改。，县镇等守御季替，遇出戍并当日差人替换归营。 
六月十四日，右谏议大夫孙觉言：「将兵之禁，宜可少解，而责之所在，守臣与州郡兵官可乘此时令，所在广行召募，稍补前日之额，循祖宗之法，使屯驻三边及川、广、福建诸道州军，往来道路，足以服习劳苦，南北番屯，足以均其劳佚。」诏：「陕西、河东、广南将兵，不轮戍屯它路，河北轮近里一将赴河东，府界诸路逐将与不隶将兵，并更互差拨出戍别 
      
路。赴三路者差全将或半将，余路听全指挥分差，仍不过半将。」 
十月一日，枢密院言：「东南十三将，初未定出戍路分，及不隶将兵内有出戍名额少而所辖指挥数多处，未得均当。欲除广南东、西两路驻札三将各专隶本路广南：原作「广东」，据《宋史》卷一九六《兵志》一○改。，及虔州第六将第：原作「等」，据《宋史》卷一九六《兵志》一○改。，全、永州第九将专备两路缓急并免戍他路外，余八将及不隶将兵依均定路分轮戍路：原缺，据《宋史》卷一九六《兵志》一○补。，各听路分都钤辖司差使。即轮出将兵、不隶将兵路分，权拨在京步军补戍，回日复初。」从之。 
十二月十六日，广西经略安抚使使：原缺，据《宋史》卷一九六《兵志》一○补。、都钤辖司言：「乞除桂、宜、融、钦、廉州系将廉：原作「广」，据《宋史》卷一九六《兵志》一○改。、不系将马步军轮差赴邕州极边水土恶弱寨镇监栅及巡防并都同巡检等处，并乞依邕州条例，一年一替；其余诸州差往邕州寨镇及左右江溪峒巡检并钦州如昔峒、抵棹寨，并二年一替；其诸州巡检下，一年一替。」从之。 
二年六月二十 
      
四日，枢密院言：「往者熙河兰会路戍兵数多，寻以年满，二千余人节次抽减归营，兼本路见管戍兵比额尚多一千三百余人。今朝旨令熙河兰会路都总管司遇本路缓急阙人，许于秦凤路勾抽一将应副。缘本路虑向秋阙人防守，欲熙河兰会路都总管司遇本路缓急阙人，听全勾秦凤路九将应副差使，从京差步军五指挥赴永兴军、商、虢军州权驻札虢：原作「号」，据《宋史》卷一九六《兵志》一○改。，以备秦凤路勾抽。」从之。 
三年二月九日，诏以阴雪苦寒，令河东路经略司于例外量度存恤，差发戍兵。 
四年五月四日，枢密院言：「河北、陕西、河东路兵马轮戍沿边，旧例并系一年交替。内河东自元丰八年改作二年，欲请仍旧。」从之。 
十二月八日，诏减鄜延等路戍兵，节次归营。先是，夏人逆命，陕西诸路奏乞添屯，今已通贡，故有是命。 
六年七月八日，枢密院言，调发诸路出戍军兵，一月差人替换。从之。 
十二月，湖北边事司言：「沅州最处极边，戍兵不习水土，例多死亡，乞以辰州雄略两指挥兵员更戍，免戍它路。」从之。 
绍圣元年闰四月二十六日，诏：「广西路戍兵钦州抵棹寨二百人，如昔峒巡防二百人，廉州三村、鹿井寨各十人，融州王口寨、安厢寨共二百七十人，依逐州县寨防托守隘例，轮差土丁以代正兵。内抵棹寨土丁六十人，如昔峒壮丁七十人，三村、鹿井寨土兵共二十人，王口、安厢寨土丁共九十人，并月一替，各支钱米有差，仍免冬教。」先是，经略使谢麟奏请本路驻泊及巡检下并差土丁以代三分之一，下转运、提刑司相度。故有是诏。 
三年正月二十八日，熙河兰岷路经略司言：「夏贼盗(塞)[寨]，多趣通远军。定西城尤当贼冲，而戍兵单寡，不足以威虏，欲分通远军驻札第五副将屯定西城。」从之。 
三月十六日，枢密院言，自来调发军马出戍，到营年月深浅、差使，劳逸不均。诏今后应发军马，并到营及二年，方许差戍。 
四年二月九日，诏：「河东路都总管司那融替换上番兵马，无令戍边日久，致有劳弊。如无人替换，俟春月事宜稍息，即先后上 
      
番四将抽减一番兵马归营四将：原作「四时」，「归」下原有「番」字，并据《宋史》卷一九六《兵志》一○改、删。。」 
二十二日，枢密院言：「吕惠卿奏：『谍告夏虏将盗寨谍：原作「谋」，据《宋史》卷一九六《兵志》一○改。。(实)[本]路土兵多阙，番兵弓箭手比元丰元年少二千二百比：原作「以」，据《宋史》卷一九六《兵志》一○改。，东兵马步军比元丰四年、七年少十六指挥。乞差东兵步人十六指挥助守。』按元丰中大兵加兴、灵，是以东兵少，今鄜延戍兵已三万六千，视元丰不为少。正兵虽阙，(目)[自]可以招补，若能裁损冗占，分布要害，以待寇至，何不足之有 况其它被边路未有请益兵者。」诏：「鄜延总管司：贼犯塞，实(戍)[阙]人戍守，可量留戍兵八指挥之年满者，事平立遣。」 
元符二年六月二十四日，鄜延路都总管司言：「本路修米脂等八堡寨，乞不招置土兵，只用永兴军等四州新置番落八指挥，岁轮四指挥赴本路。」诏河中府、同、华州新置番落六指挥分作两番，每年迭赴鄜延路。 
三年十二月二十四日，徽宗即位，未改元。诏边师减额外戍兵。 
徽宗大观三年六月二十一日，诏：「东南兵虽令招足阙额，缘祖宗已来，人未繁盛，旧来兵数虽少，可以支吾。今承平百五十年之久百：原缺，据《宋史》卷一九六《兵志》一○补。，地大人众，已见兵寡势弱，非持久之道。可除见今兵额外，帅府别屯兵二千人，望郡屯兵一千人，每二年令更互出戍。」 
四年闰八月十日，臣僚言：「勘会自来宣发出戍将兵，每二千里外支借两月钱粮，三千里外借三月钱粮，盖所降宣命，系驻札近而戍守远。若今后宣发将兵，如驻札远而戍守近，或驻札近而戍守远， 
      
其借请恐合并从远支借。自来未有明文。又契勘自来起发将兵，州军阙少衣粮钱物之类，并移申本路转运司下有处州军支移，其阙物州军差衙前往彼般取，至有往复迟延，应用不及，致有阙误。若不立法，窃虑今后紊烦朝廷。今检会元符令，诸军差出五百里以上，许借请受一月，千里以上两月，三千里以上三月。诸借兑钱物应支地里脚钱者，借兑官司出备。崇宁将官敕，诸军差出五百里以上，具人数、地里报州县借支请受。看详，除借兑钱物自合依条令借兑、州军出备脚乘外，其转运司行下诸州借兑钱物，多不契勘的实有物州军，致展转般运，虚费脚乘，使军兵有违起发日限，显属未便。今增修下条：诸军差出五百里以上人数、地里报州县借支请受，其一将下人兵住营在两州以上者，以地里远处为限，一等支借。」谓如京东第二将人兵，系京南谷熟徐州住营，若差发赴陕西，以徐州计地里之类。诏依修定例条施行。 
宣和三年正月二十九日，诏河北军马与陕西河东更戍，非元丰法，所有宣和二年九月二十一日更戍指挥可更不施行。应拖后及赶队不上，因为避罪东西人，并与免罪，依旧收管，仍免本营问当。宣和二年九月二十一日指挥，检未获。 
六月十一日，知婺州杨应诚奏：「凡屯戍将兵，须隶守臣，使兵民之任归一，则号令不二，然后可以立事。」诏从之。续有旨：「屯戍将兵所隶，自合遵依将官敕条，所降隶守臣指挥，更不施行。」 
      
闰五月八日，江浙淮南等路宣抚使童贯奏抚：原作「武」，据《宋史》卷一九六《兵志》一○改。：「睦贼讨平之后，胁从叛亡之徒方始还业，自非增屯戍兵镇遏，无以潜消凶暴。臣今措置，已留戍兵共二万五千五百七十八人人：原作「日」，据《宋史》卷一九六《兵志》一○改。战，暴露日久，辛苦不易，已令通理自到本路捕贼日，止计一年满替，便当出军一次，依平蛮故事，每月各别给钱三百文，岁终给银鞋钱一贯文。其军并隶本路安抚司统辖训练，委自将副并逐州知、通当职常加抚存管责，令依时阅教。除专差防托外，不管别行差使。」从之。 ，分于江南东路、两浙东西路州军防托。缘所留东兵累经江南东路留七千九百六十人。内徽州一全将，余分在江宁府、宣州、广德军等处州守；两浙西路留九千六人，两浙东路留八千六百一十二人；衢、婺、处三州各二(十)[千]人，温、台、明三州各五百人。余数在越州戍守。
四年正月二十四日，提点制置谭稹奏：「据知严州李邈申，本州岛所管擒虎等一十指挥人兵，自去正月以后，分屯前来戍守，止理一年满替，便合回军。缘今年岁首合行依条拣选年及七十岁将校，合该放停六十五岁将级、六十岁长行，合该减破请受。窃虑多有托以老病及愿要减粮自在归营，损折元额。欲乞权免拣选。」从之。 
三月二十一日，臣僚言：「政和令：出军衣春限年前十月十六日支，十二月十五日以前发；冬限三月二十一日支，五月十五日以前发。在沿边者，支、发各先二十日。盖出戍军先出给冬衣者，为其离营已远，旋寄异乡，使无衣裘之忧。此良法美意也。然冬衣之到，多是八 
      
