<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉佑二年七月十二日，枢密院言，(令)[今]为霖雨倒塌军营、官私舍屋，及有积水去处。诏选差内臣大使臣三员、前班大使臣三人、忠佐三人，计会东西八作司、街道司分擘沟畎积水，内忠佐即令提举工役。 
英宗治平元年六月二十二日，知制诰钱公辅言：「伏见大雨之后，营舍必有圮坏，宜选能吏相视，可修者修完。」枢密院勘会：「已下殿前、马步军司，令点检诸营房倒塌去处。如五间已下，即本营粪土钱修盖；六间以上，即申三司检计修整。」从之。 
八月一日，知谏院吕诲言：「访闻诸军甚多屋舍倒塌，乞朝廷差官计会修盖。」诏选差朝臣二人、近上内臣二人，将带壕寨工匠计会，殿前、马步军司诣诸班直及诸营点检见在舍屋，内有 漏倒塌合行修盖者，立便检计工料。 
二年八月七日，命三司盐铁副使杨佐、权三司度支副使李肃之、景福殿使石全彬、入内押班张茂则，都大提举修葺在京诸班直及不出军营房。内全彬、肃之提举东南壁，茂则、佐西北壁。又分命差朝臣大使臣共八员，度功督役，殿前司委郝质、马步军司委宋守约专切提举修葺。应有合行事 
      
件，仍与都大提举修葺营房近递相关报。又命四厢都指挥使卢政、步军都虞候杨遂同其事，质、守约提纲而已。至四年二月二十二日奏工毕，自提举已下，赏赉有差。 
神宗熙宁八年闰四月二十一日，修废营六所充马军教场，隶殿前、马军司。 
八月十六日，诏在京剩员营房，差沈希颜专切管勾。以营房迫隘，疲老缺所依故也。 
哲宗绍圣三年八月一日，河东路经略司言：「吴堡寨在河之外，东岸渡头有仓草场、酒税务、舟船等，而无城堡可以保守。渡口之东，山势高险，下瞰黄河，可以筑垒壁，置楼橹，储峙粮草，以为吴堡寨声援。就用见今监渡使臣主之为便。」从之。 
四年闰二月四日，枢密院言：「向者熙河路筑安西城，日夜不辍工，自今若复尔，将为贼所乘。」诏陕西、河东等路经略司及提点熙河兰岷等路汉番弓箭手锺傅，如兴役，非事机交急，毋得夜役兵。 
徽宗大观二年七月一日，御笔：「阙额禁军，久不招填，其营房必久不修治。在京仰工部，在外仰提刑、提举司，限两季完葺了当。」 
政和元年十一月十日，臣僚言：「访闻西京自崇宁四年内创行招置皇城水南北三巡检司土兵凡六百人，共三营，效忠指挥凡四百人一营，未有营房，各于街市赁屋，居住混杂，逋逃寇盗，难以辨察，部辖酉点，不得如律。闻已那容修盖，将欲了当。兼访闻诸路亦有似此创行招置、至今营房未了者。」诏转运、提 
      
刑司点检督促所属，限一季须管那容修盖了当。 
两浙厢军营房多因霖雨摧塌，致见管军兵赁屋散居，将校难为钤束，与逃军杂居，捕盗官无以辨认。遇夜为寇，部辖人无以知觉。是致逃军日甚，盗贼滋多。欲乞下本路立限修盖，须管足备，庶得逃军、盗贼易为缉捉。」从之，仍令所属限半年修盖了当。 四年十一月七日，臣僚言：「伏 
宣和四年四月二十八日，诏：「宋朝置禁旅于京师宋朝：按当时诏令必不自称「宋朝」，疑为「本朝」之误。，处则谨守卫，出则捍边境，故择诸爽垲，列屯相望，将校步骑，驰走教阅，分都置舍，多寡往来，各有区处，以相保守，其法甚严。比来官司臣僚指射干请，置局增第，致吾禁旅暴露湫溢，不安其居。夫介胃之士，所与共患难，惟有以恤其私，然后可使之竭力。自今敢有如前指射者，以违制论。」 
五年二月五日，诏：「江淛被贼州县军兵营房多有焚毁，仰转运司检计兴修。其合用工料，并官为应副，或有所阙，听以系省钱(顾)买，不得因此搔扰。如依限了当，特与推赏；弛慢灭裂，并仰转运司劾奏。」 
光尧皇帝建炎四年六月十日，诏：「神武前军统制王燮军兵颇多暴露，至于架筱枝、蒙破席而寝处，雨不能免沾濡，暑无以芘烈日。可赐钱三千缗，为席屋之费。」 
三年四月二十七日天头原批：「『三年』上疑落『绍兴』二字。」，诏：「韩世忠诸军合用营寨席屋壹万间，每间支钱四贯文。建康府榷货务钱内支四万贯文付世忠，令诸将搭盖席屋以处人兵。」从江淮荆浙都督府请 
      
也。 
四年二月四日，神武中军统制杨沂中言：「枢密张浚起发到马军一千人骑。已降指挥，令户部支钱一万贯，令本军收买席竹盖屋二千间应副安泊外，有武骑锐士、良家子、汉儿赤心军并骡马等，乞下所属支降钱一万贯文，盖席屋二千间。」诏令户部更支钱五千贯付本军修盖。 
七年九月十六日，宰执言：「张俊营寨未办，乞与增支钱。」上因论：「财用皆出民力，若如此之费不可已，苟可已者须极爱惜。张俊尝奏：『军中费却陛下无限钱粮。』朕即语之：『朕何尝有一钱与卿，皆百姓膏血也。卿须知百姓膏血不可穷竭，务与朝廷为一体，则中兴之功不难致矣。』」 
十月九日，宰臣赵鼎言：「昨日遣人阅张俊营寨，云一半已了。」上曰：「朕昨日又遣人喻俊，令抚劳诸军。本欲遣一内侍传宣，又恐卒伍辈见内侍至，不无所觊望，或谓空言不济实用。朕尝闻楚子伐萧，师人多寒，王巡三军，拊而勉之，三军之士皆如挟纩。要是古之军士知义，与今人不同耳。」 
十六年七月十九日，诏：「诸军寨屋经夏霖雨，不无损坏。今修整，俾各安处。」于是人支钱一千。 
十九年十月十三日诏：「西溪标拨马军寨地，可令宋贶亲往检视，毋得侵掘坟墓，多占民田。」 
二十三年六月三日，诏：「近缘霖雨，军营多坏，已降指挥，赐钱七万贯，令修整，庶得安处。」 
二十八年二月三日，殿前司言：「平江府合用寨屋一万三千三百九十四间，并 
      
秀州护圣军添盖二百间，除平江府已盖瓦屋外，有合造瓦屋一万二千二百五十三间。每间支钱一十贯文，共计钱一十二万贯二千五百三十贯文。已承激赏库节次支降，通计钱一十万五千贯，尚少一万七千五百三十贯，乞下桩管御前激赏库一就贴降。」从之。 
三十一年八月四日，淮南转运副使王秬言：「得旨，同池州驻札都统制李显忠商议，于枞阳镇以北二十五里地名中坊净严寺，先次修盖寨屋三千间，及江州驻札都统制戚方军马踏逐得本州岛黄梅县地名龙平山屯泊，见行措置，盖造寨屋。两州合用材植物料、人工价钱，逐急于见管官钱内兑那支使。欲于见管常平钱内却行拨还逐州借兑窠名。」从之。 
寿皇圣帝隆兴元年四月十五日，诏：「自绍兴三十一年军兴以来，应朝廷科降，并督视行府、两淮节制司、江淮宣抚司、都督府盖造营寨之类，并系科拨经总制及支降激赏钱银，于州县和买计置。尚虑官吏作弊，因缘掊敛，不即支还价钱，许令人户越诉。仰所属监司取索违戾去处，按治以闻。」 
二年三月十七日，诏：「诸军暴露日(夕)[久]，将来归司休息，虑恐营寨损弊，可令三衙及在外诸军检计，预行修葺。在内委户部，在外总令所量支钱物应副。」以宰执进呈王公述、宋受两军令归行在休息指挥，汤思退奏：「乞下都督府、制置司相度事势，出戍久远，更番休息。」上曰：「先放归不妨。」
      
故有是(诰)[诏]。 
五月七日，马军司言：「已降诏，诸军将校将来归司休息，营寨损弊，令预行修葺。本司有 漏倒塌、柱脚朽烂、篱壁笆箔损坏、合行修葺共计五千二百五十一间。每间计价钱二贯四伯有零，共计一万二千八百余贯，乞下户部支降施行。」从之。 
干道二年七月五日，户部言：「马军司申：差人前去严州收买木植二万条，添置湖州牧放寨屋。下本部出给免抽税文引，有碍已降绍兴三十一年正月二十五日依条收税、许执奏不行指挥，难以施行。」诏特依，仍免执奏。 
三年三月二十五日，武锋军都统制兼知高邮军陈敏言：「蒙拨钱三万贯，前去六合县添造瓦屋。相度高邮军所管旧寨屋，自武锋军起离后，经今日久，多是倒塌。乞将上件钱除六合支使外，往高邮军添贴就盖寨屋支使。」从之。
四年二月六日，诏令户部支降三合同五分优润关子三十万贯，旧会子三十万贯，付郭振(克)[充]修盖营寨等使用。 
二月十一日，主管殿前司公事王琪言：「本军元有小教场寨屋一所，坐落东青门里。昨临安府起盖环卫官宅，缘无官员居住，却尽行拆去。今来本军先有收管江州拨到官兵，并新招到人兵及增添队伍，见今官兵权行合并居住，委是阙少寨屋。乞下临安府将见今空闲地段拨还本司，应副起盖寨屋，令官兵居住。」从之。 
十四日，诏降殿前指挥使寨图，付殿前司依此改造新屋。 
      
五月十三日，新权发遣处州范成大进对，论诸州军简阅未精，营伍未立。上曰：「正缘无营寨，所以纪律不行。」 
六月四日，知(杨)〔扬〕州莫蒙言：「措置起盖(杨)[扬]州牧马官兵寨三千间，其所用竹木，万数浩澣。缘淮东不系出产去处，已分差使臣前去和州、太平州以来收买。望行下所属税场通放。」诏依，仍免执奏。 
十一月六日，诏：「荆南、郢州出戍军马家小，并津发前去就粮屯驻。合用寨屋，令湖北转运司于荆南大军营寨相近踏逐系官空闲地段，疾速措置修盖。合用钱物，于本司应管官钱内支给。」 
六年三月十九日，两浙路计度转运副使刘敏士言： 
      
「得旨，令本司计置材植、芦瓦等，(处)[起]盖步军司寨屋二千间，应副拨到广西、湖南寄招人兵居止，望依例同与临安分认，起造一千间。仍乞下步军司标拨地段，应副盖造。」诏令两浙转运司、临安府各分认造一千间。继而两浙计度转运副使刘敏士、权发遣临安府姚宪言：「照得昨修盖马军寨，应副班直居住，每间估计材植、砖瓦、芦竹、蔑、石灰等价钱一十八贯二伯五十九文省。今来所造寨屋二千间，共计三万六千五百一十八贯文省，两司各计一万八千二百五十九贯文省。欲依例发送步军司交收，计置物料，用军工自行修盖。」从之。 
四月二十八日，诏两浙路转运司见盖杨家桥寨屋一千间，权住修盖。 
