<!-- { "loadSidebar": true } -->
四年七月，以山南东道节度使、同平章事王显为镇、定、高阳关三路都总管，侍卫马步军都虞候、天平军节度使王超为副都总管，殿前副都指挥使、保静军节度使王汉忠为都排阵使，殿前都虞候、云州观察使王继忠为都钤辖，西上合门使韩崇训为钤辖，宫苑使、入内都知韩守英为排阵钤辖，保州团练使杨嗣、莫州团练使杨延朗延朗：原作「廷郎」，据《长编》卷五○改。、西上合门使李继宣、赵州刺史张凝、入内副都知秦翰并为前锋钤辖，如京副使高素为押先锋，内殿崇班岑保正同之，冀州团练使石普为押策先锋，六宅副使王德钧同之。仍以
      
显兼定州都总管，超兼镇州都总管，汉忠兼高阳关都总管，崇训兼镇州驻泊钤辖，武守英兼高阳关驻泊钤辖。时边臣言北戎集兵，虑乘秋入寇，故命帅为备也。又以侍卫马步军副都指挥使、河西军节度使桑赞为莫州驻泊都总管，供备库使杨永遵、内殿崇班张继勋并为都监；马步军都军头荆嗣、供备库副使赵彬、步军都军头刘光世并为北平寨驻泊；宪州刺史、沧州驻泊副总管陈兴兼雄霸路缘界河海口都巡检使陈兴：原作「陈与」据《宋史》卷二七九本传改。，内殿崇班、祗候王汀同之，供奉官合门祗候冯若拙、侍禁合门祗候刘知训并为都监。又以霸州防御使李福为镇州副都总管，祁州团练使刘用为高阳关副都总管；德州团练使张斌为定州副都总管；南作坊使、昭州刺史张旻为镇州钤辖，崇仪使顺州刺史蔚昭敏、供备库使带御器械白守素并为定州钤辖，西京左藏库使刘廷伟、西京作坊使带御器械石知颙并为高阳关钤辖。 
十月，增高阳关三路兵骑二万为前锋，又命将五人，各领骑三千阵于先锋之前。别命桑赞领万人居莫州、顺安军为奇兵，以备邀击，荆嗣领万人以断西山之路。仍列绘为图绘：原作「缋」，据《长编》卷四九改。，遣内侍副都知阎承翰赍示王显等，且戒之曰：「设有未便，当极言以闻，无得有所隐也。」先是，议以大兵阵于威虏，而斥候者言戎人尚在炭山，未谋南牧，故命悉徙于忠山。俄报契丹首领遽攻渔阳，渐逼威虏，故大兵不及进，帝甚孍息之。 
是月，张斌破契丹于长城口长城：原作「河海」，据《长编》卷四九、《宋史》卷六《真宗纪》一改。，杀获甚众。渐近戎首，
      
伏骑大起，三路统帅不进，前阵兵少，退保威虏军。时戎人自威虏军为王师所败，杀伪大王、统军二人，蕃军仅二万人，余众号恸于野。俄诏桑赞分部下兵万人于宁边军驻泊，令北面前阵兵居后以为应援。真宗以前阵昨经力战，均劳逸而休息之也。 
十一月，前军与契丹遇，大破之，戮二万余人，获其伪命大王统军铁林相公等十五人首级，得伪印二纽，以羽林军为文，收甲马甚众。首领遁去。会河朔饥歉，遂罢兵。 
闰十二月，李继迁陷清远军，即以侍卫马步军都虞候、天平军节度使王超为西面行营都总管，环庆路驻泊总管、赵州刺史张凝副之，入内副都知、恩州刺史秦翰为钤辖。 
明年正月，张凝领兵入贼界，生擒贼将，焚帐族二百余，毁刍粮八万(数)，斩级五千，获牛羊、器甲二万，降九百余人。 
五年六月，以侍卫马步军都虞候、天平军节度使王超为定州路驻泊行营都总管，殿前都虞候、云州观察使王继忠副之，宫苑使、入内都知韩守英为钤辖。初，王超至自云州，即召问北边事，超言：「将来出师，请止如去岁规画。若欲交战，则宜寨于保州之北、威虏军南。」超又言：「去岁于大阵之外，别设奇兵，谓之前阵，今请令将帅统之。」帝语辅臣曰：「大阵兵已倍向来之数，去岁于天雄军、莫州、北平路及前阵别布师旅及：原作「又」；布：原作「有」。并据《长编》卷五二改。，此系朝廷机事。今王超复有是请，如何处分 」吕蒙正等曰：「此请固不可从」。帝曰： 
      
「既任以外阃，则所奏岂可不从，宜召至中书、枢密院，询其方略何如。」于是咸言超材堪将帅，故有是命。 
六年四月，契丹南寇，超发步兵千五百赴定州望都县。至县南六里，遇贼逆战，杀戮甚众。贼并攻东偏，出阵后，焚绝粮道。人马渴乏，将士被重创，贼围不解，众寡非敌，王继忠没马。遂引兵还州。诏发河东广锐兵三(千)[十]指挥，由土门趣镇、定以援之。 
景德元年三月，北面三路都总管王超请募缘边丁壮及发精兵入贼境。帝虑生事于边陲，诏止之，若戎人南牧，但于境上驱攘，无得轻议深入。会契丹奚王及伪南宰相、皇太妃、令公各率兵约四万骑，自鉴城川抵涿州，声言修平(寨)[塞]军、故城、容城三处。诏王超等严加斥候，虏若有事于三城，则并力城望都，以大兵夹唐河，令威虏、静戎、顺安军、北平寨、保州严兵应援，仍广开方田以拒戎骑。若犹未也，则以修新乐为名，储瓦木于定州。超又言：「戎人入寇，或诱击王师，大军不可轻动。请至时分兵掩击。」诏如寇至，许便宜从事，仍令押阵使臣禀超节度。 
七月，以保州团练使郑诚为镇州路副都总管，深州团练使杨嗣为赵州驻泊总管，同押大阵。 
九月，诏曰：「北面行营诸军将士等：国家藉祖宗之洪基，荷乾坤之眷佑，无思不服，有感必通，冀成一统之君，永作万邦之主。而恩信难洽，封疆未宁，沙漠之区，车书尚异。每劳民而动众，常护塞以防秋。汝等久别 
      
家国，各当征戍，外则枕戈按剑，内思弭寇平戎，固宜并务忠勤，依予告谕。遇奔冲之际，即须尽力翦除；观败散之时，切在齐心守备。立功立事，有赏有酬。若是迁延，及闻退衄，决行军令，以示众多。」 
闰九月，令代州副总管元澄，俟戎人南侵，即率所部于境上御备牵制之。仍令并、代副都总管雷有终至时领兵由土门路赴镇州雷有终：原作「灵有终」，据《长编》卷五七、《宋史》卷二七八本传改。，与大军合，寨于平定军军：原缺，据《长编》卷五七补。。其月诏曰：「国家每诫边臣，勿侵外境，庶安民而息战，岂黩武而穷兵。而契丹屡犯边陲，不遵理道，今已遣上将，大益精兵，诸路齐驱，克期翦戮。尚虑控弦奄至，劫掠居民，其河北诸州军强壮诸色人能纠集徒众，杀蕃贼者，仰所在官司策应。其生擒契丹一人，支钱十千，斩级支钱五千；十人十级以上，仍给公据，当议加奖。所获物，悉与之。如擒斩近上首领、职员，除赐与外，速具闻奏，当优奖之。」又令缘界河总管康进、邢州路总管刘用各率所部赴沧、邢州屯守，戎人入寇，即邀击之。 
十月，契丹首领与其母来犯大军，不交锋而退，王超等按兵以俟。寻即引去，缘胡卢河以东。诏诸将整兵为备，令威虏军、保州、北平等路总管深入贼境，腹背纵击，以分其势。会契丹请和，遂罢兵。
 兵 宋会要辑稿 兵八 讨叛二 契丹 大辽附 夏州 交州 大 辽附 
      
大辽附
徽宗宣和四年正月十三日，女真陷奚国，遂引兵至松亭关、古北口，屡败契丹，降奚。 
三月十一日，天祚自燕京奔云中，留宰相张琳、李处温与燕王耶律淳守燕。处温与其弟 
      
处能及萧干挟怨军立燕王。 
契丹有东南路怨军，其酋领坐讨贼逗留，诛其队长，罗青訹众为乱，于是郭药师等杀罗青等数十人以献，余徒悉降之。 
二十七日，即位于燕，废天祚为湘阴王，遣知宣徽南院事萧挞勃乜、枢密副承旨王琚充使、副，告谢朝廷。上以天祚见在夹山，燕王安得立，不受而还之。遂遣童贯为陕西、河东、河北路宣抚使，勒兵十五万巡边。先是，政和七年秋，女真苏州汉儿高药师、曹孝才等率其亲属，以大舟浮海来登州，备言女真攻契丹数年，夺其地，已过辽河之西。知登州王师中以闻。诏蔡京、童贯措画，令王师中选能吏使女真，讲买马旧好。八年春，遣武义大夫马政与平海指挥军员呼延庆呼延庆：原脱「延」字，据《三朝北盟会编》卷一补。后同。，随高药师等行至其国。其主酋阿骨打发渤海人李善庆、熟女真散都、生女真勃达三人，赍书、土物同马政来。以宣和元年正月十日入国门，居十余日，差归朝官直秘合赵有开、武义大夫马政、王师中之子忠翊郎充使，赍诏书、礼物，与善庆等渡海，往聘之。至登州，有开死，会河亲奏女真尝祈契丹修好，诈以其表闻，于是罢使人之行，止差呼延庆等用登州牒遣李善庆等归。宣和二年正月，呼延庆至自女真，女真留之半年，责以中辍，且言登州移文之非，请别遣人通好。二月，诏右文殿修撰赵良嗣往使，忠训郎王副之，因约夹攻契丹，取燕云旧地。夹攻之议起于此。自后朝廷与女真遣使往来议论，皆主童贯。至是，代州奏，准大金彰国军牒：「近白水泊击破(契破)契丹放鹅行帐，天祚脱身北走，本国军马已到山后平定州县。」朝廷遂有此举。诏曰：「朕荷天降康，登兹极治，声教所暨，孰敢不庭 乃眷幽燕，实为故壤，五季不造，陷于北戎。今上帝降祸于虏，倾国丧家，自取逋窜。朕致天之讨，吊尔 黎。已遣太师、领枢密院事童贯董兵百万董：原作「重」，据《三朝北盟会编》卷五改。，收复幽燕故地，及已与大金计议，画定封疆。亶兹告猷，迪尔有众。秦晋国王如纳土来朝，待以殊礼，世享王爵。应收复州县、城寨，文武官并依旧职任， 
      
事平第功赏，不次擢用。军兵守戍之士，并加优赏。愿在军者，厚与存录，愿归农者，给复三年。收复之后，蕃汉一等待遇，民户除二税外，应干差徭、科率无名之赋，并行除放。已指挥大军所至，务在安集百姓，不得误有杀伤，或焚毁庐舍，虏掠人畜，犯者并行军令。如或昧于逆顺，干我王诛，若犹豫怀疑，弗克果断，身膏原野，实尔自贻自：原作「是」，据右引改。。故兹诏示，想宜知悉」。仍以御笔三策付贯：如燕人悦而服之，因复旧疆，策之上也；耶律淳能纳款称藩，策之中也；燕人未即悦服，按兵巡边，全师而还，策之下也。 
四月二十三日，驻军高阳关，宣抚使司牓：「当司遵奉睿旨，务在救民，不专杀戮。尔等各宜奋身，早图归计。有官者复还旧次，有田者复业如初。若能身率豪杰，别立功效，即当优与官职，厚赐金帛。如能以一州一县来归者，即以其州县任之。若有豪杰以燕京来献，不拘军兵百姓，虽未命官，便与节度使，给钱十万贯，大宅一区。契丹诸蕃归顺，亦与汉人一等。已诫将士，不得杀戮。契丹自来一切横敛，悉皆除去。虽大兵入界，凡所须粮草及车牛等，并不令燕人出备，仍免二年税赋。」 
