<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十五日，发府界第四将军马往资州，以备林广济师。又诏彭孙取间路进讨，旁助林广。又命入内供奉官麦文炳为都大经制泸州夷贼公事司走马承受，兼照管军马，贼界遇军马会合，听广节制。 
三月二十七日，夔州路转运司言：「乞弟酋首宋阿讹最为乞弟心腹之人，若果为南平军管下播州夹界巡检杨光震所杀，深虑乞弟必雠报。乞令林广、彭孙赴南平军，同光震协力讨捕。上批，令林广、彭孙悉师以往，仍谕光震并力翦除。 
七月十九 
     
日，取四方馆使、忠州团练使韩存宝于泸州。入内供奉(言)[官]韩永式除名，配沙门岛；管干机宜文字魏璋除名，编管贺州；梓州路运副董钺除名。存宝自至泸州两月余，进兵不过二百里，但常令偏 与夷贼接战，又擅遣谕乞弟投降，不候朝旨退军，逗挠怯避。(求)[永]式与存宝符同。诏遣侍御史知杂事何正臣鞠存宝等，至是并以战屡败罪之，故有是命。 
二十八日，林广言阿生等送乞弟降状，未肯身至泸州。诏中书降 榜，许令投降贷死，仍密指挥林广候乞弟降日，押赴阙。 
八月一日，诏付林广 榜，晓谕乞弟，令朝廷再命将帅总领大兵至夷界进讨，虑旁近生夷部族元非入寇之人，横遭诛戮，许乞弟出降，当免罪。如乞弟执迷如故，即行诛戮。 
三日，诏差梓夔路钤辖高遵治、副贰彭孙，同提举捉杀泸州夷贼。 
九月二十六日，诏：「乞弟送降状，前后反复，必无降意，但愿迁延月日，以 师期。令林广相度降去 榜，如未可分付，更不须赍送，速进兵平荡。」 
十一月十九日，诏林广：「今已深冬，若更涉春，天气渐暖，烟瘴霖雨，转难穷讨巢穴，或迁延未了，即两川不免骚扰。令林广宜速进兵。」 
五年二月四日，诏：「昨兴师诛乞弟，今既荡平巢穴，即与擒捕乞弟同功。其使臣军兵等，除留(伐)[戍]外，余各遣归。林广候措置新立堡寨毕，还本任。」初，广失乞弟于纳江，去年十二月十九日也。军十万，皆无人色，官吏噎嘿不食， 
     
乃令进寨追贼。军行无日不雨雪，刁斗无声。庚辰庚辰：《长编》卷三二三作「又五日壬午晦」。，次老大人山，山形皆剑立；正月癸未朔上老大人山，乙酉「正月」至「乙酉」：原缺，据《长编》卷三二三补。，次黑(涯)[崖]，然桂为薪，上鸦飞不到山。正月己丑，乃次归徕州，军皆冻堕指。留四日，求乞弟不得，麦文 问广，军事当如何 广曰：「已如朝旨，荡贼巢穴，虽不获元恶，亦当班师待罪」。当原缺，据《长编》卷三二三补。文 乃云：「去年六月所受密诏云，将来大兵深入讨贼，期在枭获元恶，如已能破其巢穴，及城守要害，虽未得乞弟，万一粮道不继，亦听班师。军中皆呼万岁，曰天子居九重，明见万里外。乃定计班师。是日癸丑，次江门。自纳江之役，暴师凡四十日，乃筑乐共城，江门寨、梅令山、席帽溪皆为堡，皆为：原缺，据《长编》卷三二三补。西达淯井，东通纳溪，上下底逢堡已在腹中矣。皆苗时中、程之才为韩存宝先(是)[事]画策也。」
 兵 宋会要辑稿 兵一○ 讨叛四 桂\阳\\阳\蛮徭 
     
桂(阳)[阳]蛮徭
仁宗庆历三年九月，湖南转运司言桂(杨)[阳]阳监蛮徭内寇，诏发兵捕击之。至十二月，几千人寇边。诏转运使郭辅之等，徭贼如未能讨除，即就便招抚之。 
明年六月，诏潭州刘沆招谕桂(杨)[阳]监蛮贼，有首陈者，并与等第推恩。沆奉诏，招二千余人，使散居所部。 
五年二月，复内寇，击败之。是冬，潭州刘夔言：「桂(杨)[阳]监蛮人唐和等，比经礼宾副使胡元败后，益聚众生疑，恐转为边患。乞降空头宣命十道，欲行招安，与补逐处溪洞首领。」从之。 
六年四月，刘夔言捕击徭贼唐和于银江原，败之。 
十月，知桂(杨)[阳]监宋守信言：「徭贼唐和啸聚千余众，为盗五六年，朝廷不许穷讨，以致未能平殄。今 
     
衡州监酒黄士元颇知溪洞事，欲选取战士二千、引路土丁二百，优给钱帛，不以远近，使逐捕之，仍令本路钤辖开赟等合力以前。其贼势既穷，必有投降之心。」从之。又遣三司户部判官崔峄往询将吏讨除招安之策。至七年五月，广南东西两路转运司言：「唐和令其子执要领，诣官自言，诣官自言：四字原缺，据《长编》卷一六○补。愿贷粮米，居所保洞中。请令荆湖南路钤辖杨畋趣赴连(诏)[韶]州山下，共告谕，将器杖送官，及以亲属为质，即与补为洞主，仍请元给诰下本司。」朝廷许之，乃补唐和、盘知谅、房承映、承泰及文运等五人房承映：原作「戾承映」，据《长编》卷一六○改。，并为银青光禄大夫、检校国子祭酒、兼监察御史、武骑尉，充洞主。徭贼遂平。
 兵 宋会要辑稿 兵一○ 讨叛四 侬智高 
     
侬智高
仁宗皇佑三年春，广源州蛮侬(知)[智]高入寇，诏同提点广南东路刑狱公事李枢、知桂州陈晓同捕之，仍令转运钤辖司发兵应援，命知潭州余靖为广南西路安抚使、知桂州，起居舍人直史馆杨畋、合门通事舍人曹修并同广南东西路体量安抚经制盗贼；又命余靖经制。又以新知泰州孙沔为荆湖南路江南西路安抚使，入内内侍省押班石全彬副之。诏沔等，若军中须人，任使听于江南东路抽差。踰年，贼未就诛。 
四年九月，乃命宣徽南院使、彰化军节度使狄青为荆湖南路宣抚使，都大提举广南经制贼盗事，以延州东路都巡检使孙节、泾原路都监竹昺为荆湖南北路驻泊都监，安肃军驻泊都监时明移邵州，权霸州驻泊都监王 
      
用、定州军城寨监押何贵、定州都总司指使李守恩并为押队指使，皆青所请也。诏两路将佐并从青节制。 
五年二月，青领兵至邕州，阵于归仁铺，贼皆执大盾摽枪，骑将孙节为前锋，死之。青起麾所带藩落兵，张左右翼，出其后急击，大破之。智高遁去。诏狄青枭黄师宓等首于邕州城下，以其余筑京观于归仁铺。
 兵 宋会要辑稿 兵一○ 讨叛四 王均 
      
王均
真宗咸平三年正月一日，益州驻泊军士害兵马钤辖凤州团练使符昭寿，(椎)[推]所部神卫都虞候王均为主，逐知州牛冕等，奔汉州；都巡检使、西京左藏库使刘绍荣没于贼。诏以户部使、工部侍郎雷有终为泸州观察使、知益州、兼川峡(西)[两]路招安捉贼事；御厨使李惠，洛苑使、入内(内)副都知秦翰，洛苑使、富州团练使带御器械石普，供备库副使李守伦，并为川峡路招安巡检使，给步骑八千，命往招讨；又以洺州团练使新知青州上官正为峡路都钤辖，内殿崇班王阮、高继勋并为崇仪副使，益州驻泊都监，供奉官、合门祗候孙正辞为诸州都巡检使。 
初，昭寿鞭扑军士过当，由是神卫军卒赵延顺等八人谋害之而未发，会有中使自峨眉山还京，昭寿戒驭吏具鞍马，将出送之。无何，马逸庭中，延顺等乘諠噪之际，率其徒登厅，害昭寿，出据甲仗库。都监王泽闻变，召本军都虞候王均率兵擒之，延顺见均至，率众迎奉，推而为(师)[帅]，本军指挥使孙进不从，亟杀之。余兵及骁猛、威 
      
武兵悉合而为乱。 
三日，陷汉州，遂趣绵州，攻之不下，直抵剑门。先是，知剑州李士衡以州城难守，即运赀帛保剑门，焚其仓库。十三日，均至剑门，士冲与钤辖裴臻击败之。知蜀州杨怀忠会邻州及巡检兵，又调乡丁，以十八日入益州，烧子城北门，至三井桥。均犹未至，为逆党威棹小校崔煦等所拒，怀忠还本部。 
二十七日，均至益州。二月三日，二月：原缺，据《长编》卷四六补。贼将赵延顺攻邛、蜀，为怀忠所败。是月，雷有终至。石普先与绵汉巡检张(恩钧)[思钧]复汉州，进壁升僊桥。十四日，贼来攻，王师与战，败去。 
十七日，贼开门伪遁，有终等率兵径入，贼伏发，官军颇遭杀伤。有终等缘堞而坠，李惠没焉。遂退保汉州。均尽胁蜀中士民、僧道以为兵。 
三月，官军进收弥牟寨，斩首千余级，复抵升僊桥。 
四月，大败贼众。贼遂撤桥塞门，官军进至清远江，为浮梁而渡，筑垒于城北门，造梯冲攻其右，普专主之。益州都监高继勋、巡检张煦张煦：原作「张照」，据《长编》卷四七、《宋史》卷二五五《王全斌传》改。、孙正辞攻城东，峡洛钤辖李继昌、益州都监王阮攻城西，杨怀忠与巡检马贵攻城南。贼将赵延顺中流矢死，贼又遣其党丁重万来拒，亦射杀之。官军每攻城，多阻霖雨，城滑难上，未几，秦翰至，与有终等协谋于城北鱼桥上筑土山。 
八月，克羊马城，克：原作「牧」，据《长编》卷四七改。遂设敌棚，覆洞车进逼罗城。 
九月二日，焚其敌楼，穴城为道，贼亦筑月城自固。 
三十日，官军由地道入，焚贼望橹碍架。至夕，贼众由南门而遁，王均奔富顺监。即遣杨怀忠追贼。后二日，石普继往，秦翰亦至陵州。是月一日， 
      
斩均于富顺监，传首至益州，枭于市。
 兵 宋会要辑稿 兵一○ 讨叛四 陈进 
      
陈进
