<!-- { "loadSidebar": true } -->
十六年十一月十九日，都省勘会行在大宗正司，近朝廷科降钱物，鼎新修盖，已一切圆备，合义指挥。诏令知宗宗丞，自今后照百司例，每日入局，不许在内居止，亦不许转借与人充解。 
十七年正月二十七日，诏将宗学上舍与注教官差遣，仍在太学曾升补内舍人之次注书。先是，臣僚言：「国家中兴，文风尤盛。故虽麟趾之公子，亦皆亹亹学问，博古通今，英材辈出。陛下首建宗学，置 
      
儒师之官，严书考之法，甚盛举也。故近者宗子繇宗学而出官者，援舍选之例，得为教官，诚是也。而宗子之在殿试科甲而为教官者，亦绝无而仅有。臣谓天族贵胄，非寒素之士。师资之间，诚意不接，则责善之道，或致相夷。故宗子之在舍选者，宜证殿试前名，优与差遣。其州郡教官，并不得差宗室。」既而都省送国子监看详，国子博士胡刚中等聚议：「宗室殿试第一甲人许注教授，系自干道年着令分明。宗学生由舍选而注教官，则始自近年复建宗学之后。比因臣僚奏请，今宗子在舍选者，宜证殿试前名，优与差遣，不许注授教官。都省批谓殿试第二至第五人，及太学两忧释褐人，并补文林郎、从事郎注职官。自第六召以下除教官外，止注判司簿尉。若别议优与差遣，窃虑阶官资序，有碍铨法。窃详都省所批，见得事理分明。臣僚优异之说，若与注职官，委碍铨法。若不许授教官，止令退而注判司簿尉，则非惟无以称优异之说，而殿试甲科、宗学舍选，却恐遂成虚文。」故有是命。 
六月三日，臣僚言：「臣闻上之开设学校，贵乎教养之两尽；下之讲明学问，贵乎师生之相资。师生日亲，则教养无愧矣。臣读《学记》曰：『凡学之道，严师为难。师严然后道尊，遂尊然后士知敬其学。』三代之学，所以淑人心，粹化原者，亦惟范模之功是赖。仰惟国家设成均以风四方，创建宗学为我宋亿万斯年之计，猗欤休 
      
哉!士生斯时，鱼跃鸢飞，抑何幸邪!谓宜(告山)[涵]养作成，光明 伟，追《棫朴》官人之盛，衍《丰水》数世之仁。超迈前古可也。而臣拳拳愚忠，有愿为(升)[陛]下告者。臣起自诸生，粗识学校事体。有司成以总其纲，列官师以任其职。月有私试，必公心去取，使营求者不得以行其私。旬有堂课，必详与批抹，而传斋者亦足以示其劝。点请生员，以扣击其所得；所复问难，以考验其所蕴。朝夕接密，而师生举无隐情。闻见既广，则器识自充。异日致君泽民之业，实基于此。今乃不然。臣不欲悉数其故，长贰有兼(识)[职]，间不入局，则学官足纔及直舍，而旋即命驾矣。不闻延见佳士，尚何考德问业之可望 还舍既不许接见生员，自应质疑辩惑之无因。规矩昭揭，固非所以绳善类也。不肃则踰者无所忌惮。出假者节，盖欲其一意肄业也。不检者乃肆行而自贻伊戚。试有得失，各安其分可也。彼黜者乃诬谤喧传，至于下有司究问。此何等士风，而见于有道之世耶 负陛下教养之恩多矣。今之宗室非不备，饩廪非不丰 识治者谓有养而无教。是诚可咎耳。昔韩愈晨入太学，招诸生而诲之。视此，宁无愧乎 臣受恩思报，有见辄言。事有关于风化之大者，尤当不避仇怨。欲望圣慈下臣此章，以示三学，使知以天子学校为念，以诸生讲明学问为急。勿 私情，一洗旧习，丕变士风，不胜斯文之幸!」诏从之。
 崇儒 宋会要辑稿 崇儒一 太学 
      
太学
【宋会要】
      
建隆三年六月，以(右)[左]谏议大夫崔颂判监事左：原作「右」。《长编》卷二、《群书考索》后集卷二六作「左」，据改。赐之。 ，始聚生徒讲学。帝诏中使以酒 
开宝八年，国子监上言：「生徒旧数七十人，先奉诏，令分习五经。内有系籍而不至者，又有住京进士诸科，常赴讲席。缘监生元有定数，欲以在监习业之人，补充生徒。」诏令元系籍而听习不阙，得(千)[予]秋赋。系籍而不至者，听于本贯请。其未入于籍而听习者，或有冠裳之族不居乡里，令补监生之阙。宋初，增修国子监学舍，周显德二年，以天福普利禅院建国子监。修饰先圣、十哲像，画七十二贤及先儒二十一人像于东西廊之板壁。 
大中祥符二年四月，国子祭酒邢昺言：「欲望自(令)[今]补荫出身人，将来差遣，并须先于国学听书二年。候满日，本学牒送审官院，依条试验，方与差遣。」诏国子监：「如内有年及二十五以上，愿就差遣者，试习经书。或有讲学，据其所业，考试闻奏。」 
庆历二年闰九月，天章阁侍讲、史馆检讨王洙言：「庠序之设，教化所先。自项学徒，未愻师业。国子监每科场诏下，许品官子弟投保官家状，量试艺业，给牒充广文、太学、律学三馆学生。多或至千余人，即随秋试，召保取解。及科场罢日，则生徒散归，讲官倚席。若此，但为游士寄应之所，殊无国子肄习之法。居常讲筵，无一二十人听读者。以圣朝经籍道崇，儒雅日盛，岂兹学校弗着彝规 必若稽于唐汉，率之令典，则虑改作为重，尚难丕革。诚能少加程约，亦将有所招来。况之前日，渐可驯致。欲望自今应国子监，每遇科场敕下，授纳取解家状日已前，须实曾附本监听学满五百日者，许投状。令本授业学官取文簿勘会诣实，依例召京朝官委保，方得取应。每十人之中与解三人。其未系监生欲求试补者，亦不限时月。每有一二十人投状，即逐旋量试艺业收补。只令在监听学，簿管姓召。仍每日讲筵，应系听读生徒，并于本监授业官前亲书到历。如遇私故出入，或疾告归宁，并于判监官处具状乞假。候回日，于名簿开记请假日数。若满一周年已上不来参假者，除落名籍。大率数年一遇科场，若听学五百日者，许取文解，在其间游息之日多矣。然于学校之版、齿位之叙，必众于今日也。愿下学官参议施行。」诏国子监详定以闻。本监请：「自今去经试补学生去：疑误。，并依起请，听读满五百日，方许取解。已得国学文解，省试下者，止听读一百日，许再请解。并十人与解三人。所有逐日听读，亲书到历，如有请假，托人代书，其不到及代书人，实殿三举，仍落名籍。学官故纵者，科违制之罪。律学即日一仍旧制。释奠先圣，学官帅生员陪位，近岁多不遵行。自今每遇释 
      
奠，见在监听读生员，并须陪位。学徒 居，宜较文艺，以激进修。自今后每月两次轮差学官两员出题目，量加考试，第其优劣。唐置六学，皆品官子弟充员。其庶人子弟，亦有四门学。今国学除七品已上子孙许召保官试补外，八品以下至庶人子孙，例不收补。自来虽有此条贯，每遇科场，多有冒称品官子孙，难以详别，致容假妄，或兴讼诉。自今欲依仿唐制，立四门学，以八品以下至庶人子孙补充学生。不唯渐革偷薄，亦以示国家育材之广也。附监生徒听读已久，须正系生员名籍。自今每岁一补试，差学官锁宿对弥，精加考校，取文理相通者，具名闻奏，给牒收补。内不合格者，且令理日，依旧听读。后次与试。若三试不中者，便不在试补之限。」从之。 
三年十一月一日，诏：「国子监、太学、天下州县学生径，更不立听读日限。进制兴学校，选儒士，充教授，咸有课试之法。」而谏官余靖极言其非便。故有是命「三年十一月」至「故有是命」：原为眉批，末有「加五年正月条上」，兹据移入。。 
五年正月十二日，有司上言：锡庆院不可废。诏三司别择地，乃以马军都虞候公字为太学。
皇佑三年七月四日，诏太学设官，当以教导为职。此岁增以房宇，赐之土田，许置内舍生二石名。如闻未能充数，令宜以百人为限「皇佑三年」至「百人为限」，原为眉批，末注，加熙宁元年条上」，兹据移入。」 
熙宁元年正月，谏官縢中、刘庠并言：「庆历中，太学内舍生二百员，并官给日食。近年每人只月支钱三百文添厨，其余自备，比旧所费殊寡。即今补试诸生一百五十人，方拨四五十人入学，足二百员数，余试中未入学者尚百余人。远方孤寒，待次多日，却归乡里，奔驰道路。今太学斋舍空闲甚多，欲乞增置生员一百人，作三百数。况本监岁收租课，足以供赡。」又谏官吴申言：「今太学生徒以二百人为限，其数啬狭。远方之士，逾年待次。伏乞学生不限员数，庶使向儒日盛，流化天下」。诏申庠再参定。申等言：「欲于内舍生二百人外，增一百员，名外舍生。逐旋补试，且令入斋听读，仍不给官中贴厨钱。候内舍生有阙，即将外舍生拨填。如此，则有广朝廷育材之意，亦不违先降学制。」从之。《山堂考索》：五月， 臣准诏议学校贡举，多欲变改旧法。独殿中丞直史馆判官诰院苏轼奏曰：「得人之道在于知人，知人之法在于责实。使君相有知人之才，朝廷无责实之政。则公卿侍从常虑无人，况学校贡举乎 虽复古之制，臣以为不足矣。臣愿陛下明敕有司，试之以法言，取之以实学。通经术者，虽朴(下)[不]废；鞘涉浮诞者，虽工必黜。则风俗稍厚，学术(追)[近]正。庶几忠实之士，不至蹈衰季之风。则天下幸甚。」上得轼议，喜曰：「吾固疑此，得轼议，释然矣。」知制诰宋敏求因转对上言：「州县有学舍而无学官，四方之士，轻去乡里者，以求师也。请州置学官，三岁一下务。得士三百人，今请二百人试诗赋论策，糊名通考之如旧。其百人，请如赦文，令(则)[州]郡论荐，转运使审核之。太学生则委判国子监官，御试随其所学而试之。学有师，故士不轻去乡里；随其所学而试之，则文辞、经艺、行实之人，皆无遗也。」其后官不数变易，太学建三舍，命举人以官，州置学官，三路 
      
取百人，多敏求发之也。《玉海》：旧制，试补监生六百人，五月增为九百人。 
四年十月十七日，中书门下言：「近制增广大学，益置生员。除主判官外，直讲以十员为额，每二员共讲一经。委中书选差，或主判官奏举，以三年为任。选人到监，五年与转京官。或教导有方、职事不修者，并委主判官闻奏，当议升黜。其生员分三等，以初入学生员为外舍，不限员；自外舍升内舍，内舍升上舍，以百员。内舍以二百员为限。其生员各治一经，从所讲之官讲授。主判官直讲，逐月考试，到优等举业，并申纳中书。学正、学录、学谕，仍于上舍内，逐经选二员充。如学行卓然尤异者，委主判及直讲保明闻奏，中书考察，取旨除官。其有职事者，授官讫，仍旧管勾。候直讲、教授有阙，次第选充。其主判、直讲、职事生员，并等第增添支食钱。」从之。 
