<!-- { "loadSidebar": true } -->
二日，淮东宣抚使司提举一行事务董酉(宛皿)言：「承州水寨首领孙康遣发义兵舟船布在运河，应(授)[援]官兵，截杀金人，除杀死外，擒到黄头女真四十五人。」 
二十四日，刘光世言：「统制王师晟收复寿春府，夺门，掩杀贼兵，杀死伪知府李拦寨并贼兵一千余人。其余蕃人，掩入淮河渰死，活捉到姚使相并伪知府王靖、签军一十八人，及鞍马、旗枪、器甲，烧毁粮船一百余只。」既而诏令光世抚劳所遣将士，仍先赐师晟袍带。 
十二月二 
      
十四日，宰执言：张俊报，张宗颜过江击贼马获捷事上，俊每言不敢虚奏边功，恐生冥报。 
二十九日，川陕等路宣抚使司言吴玠驰报：「金贼元帅四太子及都统皇弟郎君撒离喝等领步骑十余万众，直来杀金平，与官兵对垒，遣将杨政等血战三十余阵。」诏政特除承宣使、龙神卫四厢都指挥使。 
五年正月五日，淮东宣抚使司提举一行军务董言：「承州驰潭水寨首领仲谅掩贼马一发过淮，收复楚州了当，杀死蕃人，斫到首级一十二颗，生擒到女真、汉儿等一十余人。」 
二十六日，刘光世言：「金贼侵犯淮甸，遣统制官郦琼、刘光辅统押军马自庐州起发，声言过淮到萌陂，先摘轻兵由间道径到光州城下。伪知州许约守城甚坚，添伪皇子府刘麟差来统领官李知柔、张聚并签军约三千余人。近城说谕，不肯顺从，遂拽全军抵城攻打。依前拒敌，矢石并下，琼等鼓率士卒，攻击欲破，至正月二十日晚有董昱、冯琪二人并签军一百余人先弃城投降，许约自知势力穷迫，率众启门投降。收取光州了当，除已严诫将士各守纪律，秋毫无犯，抚定军民，各安旧业，捉到伪知州许约。」诏令刘光世抚劳所遣将士，支钱二万贯充犒设外，取索有功人保明闻奏。其后二月二十六日，诏郦琼于遥郡阶官上各转行一官，刘光辅与转行两官。 
二月二十二日，江南东路、淮南西路安抚使刘光世言：「金 
      
贼重兵侵犯淮西，人马入滁州占据。光世密遣统制官王德将带军马过江攻夺。王德到淮西地名桑根，与贼血战，杀死一千余人外，生擒到女真二十余人、万户卢孛堇等一十一人。」诏刘光世：「备见措置有方，仰抚劳所遣将士，仍疾速取索功状，保明闻奏。」 
敌，杀败贼兵。」诏令宣抚司劳所遣将士，疾速取索有功人保明闻奏。 二十九日，吴玠言：「遣岳飞统率一军前去秦陇以来，深入伪地，牵制贼势。统领军官杨从义将官王显十一月七日到伪地家城，逢贼三千余众，列阵 
六年九月十四日，湖北京西路宣抚副使岳飞言：副将杨再兴等统率军马前去收复西京长水县了当，实时招抚安业。」诏令岳飞抚存一行将士，开具实有功官兵保明闻奏。 
十月十七日，后殿进呈杨沂中捷奏，俘戮甚众，上愀然曰：「此皆朕之赤子，迫于凶虐，勉强南来，既犯兵锋，又不得不杀，念之痛心。」顾赵鼎曰：「可更戒 诸将，尔后务先招降，其阵殁之人，亟为埋瘗。」 
绍兴十年六月五日，川陕宣抚司奏报：金贼前来扶风县驿店等处作过，寻遣统制官吴璘等贾勇士卒，戮力接战，金贼鹘眼郎君带领五千余人骑与官兵迎敌，统制官李永奇、杨政仪、向起、顾曹等掩杀，退走入扶风县贼寨，再行劫破，剿杀尽绝。又有金贼马军策应，并已杀败，掩入沟涧甚众。 
十八日，刘锜言：「顺昌府累与金贼大兵接战，其酋首三路 
      
韩将军、龙虎大王等，皆缘败衄，往东京告急。至今月九日，四太子亲率大兵诸头项贼马并力攻围府城。于当日激励将士，戮力血战，杀死约五千余人，及捉到活人，供通伤中者一万余人，往往身体黄肿，皆用骡马驮负北去；马中伤死者三千余匹。知贼每不利，遂领兵于城西南相近一里以来札立硬寨，谋为攻打坐困官军之计。锜激励将士，密为夜袭，使不得安。于十二日子时以来，贼遂拔寨望西北遁。已分遣军马追袭。」诏赐刘锜奖谕，疾速开具立功人等第闻奏。 
同日，川陕宣抚使司言：「探报金人侵犯陕西，遣都统吴璘等前去凤翔府，会合陕西诸路军马并力捍敌。五月二十八日，贼马直至凤翔府石堡寨西地名底店，遣将官刘海、曹清、宇文顺、杨晟、贾卞、范兴国前去捍敌，杀散前锋贼兵折合孛堇，伤中掩入汧渭河，死伤无数，斩获人头，捉到活人。」 
二十八日，淮南宣抚使韩世忠言：「统制官王胜二十七日辰时到淮阳军界，离城二十余里，逢见淮阳军都统周太师亲自统押军马二千余骑，水陆转战约两时辰，胜等并背嵬将官成闵鼓率将士向前血战，金贼败走，掩杀入折河及城壕内，填塞盈满，杀伤及淹死者甚众外，活捉到女真、汉儿共一百余人。并各伤重并水陆迎敌战船，除夺到二百只外，余烧毁了当。」 
闰六月十三日，淮南西路宣抚使张俊言：「蕃贼来取蕲县，统制官王德、 
      
马立等鼓率将士戮力破贼，除杀死不知数外，生擒头领数人及蕃人五百余人，战马四百匹，金鼓旗帜甚众，追袭余党，措置宿州沿路，且战且杀，剿除蕃贼罄尽。及至城下，有宿州同知蕃贼首领统率精锐生力蕃兵前来死战，德等戮力掩杀，大破贼众。除杀死外，生擒头领并招降到知州马秦并一州官属及河北、山东使效一千余人，官军入城，收复宿州，抚定军民了当。」 
同日，川陕宣抚司言：「吴璘等探凤翔府金贼摆拽前去青溪岭路作过，本司差发同统制姚仲、向起、樊彦、郑师正统率军马应援郭浩。其贼兵却来凤翔府。六月二十二日，将官邵仲孚等带领马军绝早至凤翔府西关城外，踏翻贼寨，杀死金贼不知其数。贼兵于本府东门、北门摆拽，尽数出城，贼首撒离喝及左监门等亲拥贼众直至百通坊，排拽(击)阵势二十余里，更番与官军接战。姚仲等告戒诸军，杀贼兵败不得斫级，争夺鞍马。自辰至未鏖战数阵，杀退贼众，追赶一十余里，掩入崖间甚众。」 
至辰时，活捉金贼千户三人，内一名杀死，又剿杀金贼先点见五百余人，夺衣甲、器械，生擒从兵，夺到战马、驴畜甚众。」 十四日，节制陕西诸路军马郭浩奏报：「金贼悉兵前去凤翔府，寻遣环庆总管郑建充统领。高英于十七日寅时攻打醴州，战 
七月三日，淮南西路宣抚使张俊(年)[言]：「闰六月二十二日，金贼会合南京等处，分数路 
      
前来，直犯官军，并东京贼马相继前来策应。俊躬亲统率军马，分头迎敌。离城父县西三十里遇贼，交战两时辰，贼马败走，连夜追袭，掩入河甚众，收到衣甲旗枪。二十六日，收复亳州了当，抚定安帖。续次有三路都统再率兵自东京前来，番贼至涡河北岸，俊又统军马戮力破敌，除杀死外，余党败走。」 
七日，淮南东路宣抚使韩世忠言：「中军统制官王胜等探报蕃人万户鶵十孛堇、千户聂儿孛堇、花太尉冯观察将带军马解围海州，胜于闰六月二十八日遣发王权、王升将带军马前去蒋家庄，与贼见阵。贼马退去，赶杀三十余里，活捉到女真、契丹一百余人，夺到战马三百余匹，衣甲、器械、旗枪，将海川怀仁县抚定了当。」 
十八日，湖北京西路宣抚使司言：「今月初八日，有番贼酋首四太子、龙虎盖天大王韩将军亲领军马一万五千余骑，取径路离郾城县北二十余里，寻遣背嵬、游奕马军，自申时后与贼(尘)[鏖]战数十合，杀死贼兵满野。天色昏黑，贼兵方退，夺到马二百余匹。」 
八月一日，川陕宣抚司言：「权永兴军路经略安抚副使王俊收复永兴军管下兴平武功县、醴州醴泉县长宁镇。统领官辛镇七月九日领军马到长安西南白塔寺，与金贼交锋，追到长安城下，其贼弃下器甲旗鼓甚众。」 
十二日，韩世忠言：「亲率军马到淮阳军，探得沂州滕阳军刘冷庄三头项蕃贼前来，寻分遣统制 
      
，其蕃贼败而复合，自早至巳，贼方败走。追杀二十余里，杀死数百人，夺到鞍马一百五十余匹，器械数多，及捉到知淮阳军都统讹里七所差告急走马天使二人。」 官解元等将带军马迎敌。八月四日早，到地名谭城，逢见金装马军二千余骑，解元等极力战 
十六日，韩世忠言：「今月八日，探得蕃贼自滕阳军路前来，离淮阳军西北九十里地名泇口镇札寨。世忠躬亲将带军马前去。初九日拂明，到贼寨十里以来逢贼绰路，马下活捉十余人，问得滕阳军金牌郎君、青州总管三郎君、沂州高太尉等会合马军七千余骑，前来淮阳军解围，其蕃贼见世忠军马到，一发回头，四散遁走。世忠分头追赶三十余里，杀死数百人，活捉到千户长等二十余人，夺到鞍马一百匹，旗鼓、军器甚众。」 
十九日，韩世忠言：「八月九日，千秋湖陵有蕃贼五千余人，并郦琼下使臣效用等二千余人，水陆札立硬寨，摆布战船。刘宝等申时分头攻打，至二更以来打破贼寨，活捉到千户郎君郭太尉一名，毛毛可四人、契丹汉儿一百三十余人外，夺到大小楼子战船二百余只，蕃马五十三匹。」 
二十三日，川陕宣抚使司言：「七月三十日未时，有金贼小大王，系金贼镇国上将军、左军都统、利涉军路万户孛堇，鹘眼郎君，引军马步(入)[人]五干余众来盩厔县东，侵犯东洛谷。王俊亲率军马迎接，交战及两时辰，破阵，杀死女 
      
真、契丹、汉儿，射死战马，纵横甚众，并夺下器甲、旗鼓、鞍马，追杀二十余里。」 
九月十七日，川陕宣抚使司言：「都统制杨政探金贼于郿县界作过，差统领刘兴前去措置。八月十四日一更，直抵郿县城下，分遣将兵攻破郿县，掩杀贼兵，尽走窟穴，夺到牛、驴、马。碛寨金贼前来救援，遣兵遏伏，军马邀击，败走，追过清河北。其贼会诸寨甲军三千余人，有统军一名、千户数人，与官军血战(自)〔至〕二更，将贼兵战马杀死无数。」 
十一日，三京等路招抚处置使刘光世言：「统领官王顺、贾晞等带所部军马及会合山寨乡兵，前去宿州解围。至今月十日辰时到符离县界地名周村濉河两岸，逢金贼马步军二千余人迎敌，顺等率军马与贼血战移时，杀死金贼三百余人，掩入濉河、活捉贼二十三人，及夺到战马。」 
十月一日，知陕州兼节制陕西诸路军马统制
