<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十八日，江州驻札御前诸军都统制戚方奏报：「右军统制官李贵、统领官张晟于十一月初四日部领军马，于颍河内将金贼诸路发到粮船六百余只、粮米五十余万硕烧毁了当，及夺到银八百铤计二万两，绢一万余匹，杀死防纲女真、契丹数百人及捉到押纲官卢万户等，并防纲签军四千余人，夺到驴骡、骆驼、羊马，又生擒到泰和知县夹谷阿海并妻、男及亲族等。」
十二月十三日，王彦奏报：「遣发统制任天锡等十一月十八日收陕州了当，捉到知州、同知等并活人。」 
十四日，京东西路、河北东路、淮北泗、宿州招讨使成闵奏报：「今月十一日遣统制官王选等收复高邮军了当。统押军马并会合到水寨统领严宁，并忠义人兵前去追杀金贼，于十二月八日到宝应县，至楚州以来赶上金贼。
      
向前掩杀，贼兵败走，拥入河湖，活捉到蕃人、蕃马，斫到首级并夺到粮船二百五十余只，仓栗米数万硕，衣甲、器械，及烧毁粮战船七百余只，收复宝应县并楚州了当。」 
十八日，成闵奏报：「陈州忠义人陈亨祖于十一月初五日将带忠义人兵收复陈州了当，捉到同知完颜耶鲁等九人。」 
同日，京西北路招讨使吴拱等奏报：「遣发将官刘华等，十二月初一日到邓州新野镇地名龙鼻，劫中蕃贼寨栅，杀死蕃贼，弃头不斫。其贼拔寨退走入邓州。至十二月初六日，蕃贼弃城逃遁，收复邓州了当。」 
二十日，成闵奏报：「统率军马于十二月十二日收复旴眙军了当。其泗州淮河岸下摆泊舟船数十只，金贼数万人隔河与官军相拒，闵遂将夺到金贼烧不尽桥脚小船二十余只并工修整，及于龟山以来夺到贼船十余只，并分遣统制官吴超、杨钦部押人船，于水路邀击贼船。又差统制官刘锐、陈敏、王公述、张师颜于十二月十五日夜于泗州东城之东潜师渡淮。有贼骑数千于东城之东摆列前来，与官军相拒。又分遣统领官左渊、张青、魏金部押官军攻夺泗州南门，入城占据，再率官军戮力掩杀，贼兵败走，收复泗州了当。夺到粟米三万余石，被虏老小数万口，放令渡淮归业。」 
二十一日，李显忠奏报：「十二月十六日收复和州，金贼拔寨北遁，躬亲统率诸军追袭。离和州三十里横山涧与金 
      
贼见阵，获捷，其贼取香林汤泉路前去。寻再遣统制官张荣统率全军前去追袭。至今月十九日未时，至全椒县界地名马村后河楚湄沟赶上，与贼斗敌，杀死蕃贼并拥掩入河，收捉到被虏乡民老少数千余人，实时抚恤，各令逐便归业，夺到骡马、军器等。」 
三十二年闰二月二日三十二年：原作「三十一年」。天头原批语云：「三十二年有闰二月。此三十一年当是三十二年之误。」据改。，吴璘奏报：「遣差前军同统领惠逢会合权知洮州李进、同知赵阿，令各将带军马。正月三十日于宁河寨与熙州差来应援金贼首领小郎君等军马及会合到河州、积石军军马斗敌，杀败贼众，至三月三日收复河州了当。至初六日，分遣军马前去收复积石军及管下来羌城了当。并获到金贼同知宣均、宣武将军高伟。」 
二十五日，李宝奏报：「闰二月十三日海州城北有金贼青州总管会合十三州人马一十余万众，直犯海州。亲率官兵自辰时(尘)[鏖]战至二更，蕃贼大败，杀死女真、渤海契丹、汉儿签军等，及掩杀在河。」 
三月十一日，吴璘奏报：「闰二月十六日夜将带军马攻打大散关，寻分委右军等一正将杨大亨统领李安等攻打五鬼山贼寨，及后军同统制田升与统领胡洪、赵丰、陈涛、第六将冯超部领军马，攻打散关正门、水门、御爱山贼寨。自二更一拥上山，并力攻击，与贼战斗，至当夜四更以来，打破散关，占据了当，继续分遣官兵夺和尚原。其贼知觉，弃掉本原遁走，前去宝鸡，其和尚原亦行占据了当。」 
      
四月四日，吴璘奏报：「金贼元帅左都监及都统军、(付)[副]统军带领万户五人，统金贼五万余众。璘亲统官军三万余人，于三月十七日至德顺军城下德顺军：原作「顺德军」，据《宋史》卷三二《高宗本纪》乙。，与金贼大战，杀败贼兵。其贼尚占据城池，及于东山一带修置硬寨，相去三里以来，与官军对垒。璘遣兵调引贼兵，坚守不出，遂差将兵书夜惊扰，其贼困穷，至十二日夜并行遁走。已差官兵追杀过六盘山，收复德顺军，约束官兵，秋毫无犯，抚定军民安业。」 
四月九日，吴璘奏报：「忠义统领严忠带领本将军马前去原州追袭金贼，收环州了当，捉到知州中宪大夫郭裔，并管下城寨，金贼一十余员，夺到鞍马、旗帜及带到环州管下马步军四百余人，并一行官吏等。又统领忠义军马段彦，捉到原州同知镇国上将军(统)[纥]石烈讹鲁古等官四员并女真家小三十余口。 
六月十七日，陕西河东路招讨使吴璘言，五月二十三日收复熙州。 
七月十三日，淮南西路安抚司言：「已遣发沿边都巡检使显忠率官兵，并募到敢勇人前去沿淮等处、掩杀金人，又追水寨孙立等，于颍河内烧毁粮船二百余只。」 
二十五日，陕西河东路招讨使吴璘言，是月三日收复巩州。 
二十八日，主管殿前司公事成闵言：「已遣中军统制赵樽、游奕军统制张彦达、统领皇甫倜(前等)[等前]去迎捍金贼，收复光州。」 
八月二十一日，荆南驻札御前诸军都统制李道言：「遣发统制官 
      
张进、董江于光化军对岸茨湖出战，各捐躯戮力，身先士卒，以致刘萼全军不能侵犯。」 
十月九日，御前诸军都统制张子盖奏：「统率军马于五月十四日到石石秋堰，先次冲虏阵掩杀。十五日，海州西北三里堰沙河及新桥见阵，解围海州。」 
十一月七日，知枢密院行府奏报：「遣将十一月二十八日在和州东王家山孔与蕃人见阵，降到近侍局虏酋护背军千户、定远将军(统)[纥]石烈胡刺以下三千三百人，杀死三百户，夺到战马、器甲。又于庐州大路夺到金牌天使所赍告急蕃部族背叛虏酋及盗贼群起等文字。」 
同日，江州驻札御前诸军都统制戚方奏报：「遣统制官李贵等于今月二十六日早夺寿春府门，入城与金贼血战，杀死贼兵，其贼败走，收复寿春府了当，及抚定人民，并于寿春府城下淮河内烧毁粮船一千余只。」 
九日，金、房、开、达州驻札御前诸军都统制王彦奏报：「统制官郭谌、将军邢进等于十一月十七日华州城下，率先贾勇士卒，自寅攻打，至巳时打破华州，捉到本州岛同知昭武大将军韩端愿、将官信武将军韩镕并金贼到括二十二人，并夺到鞍马、器甲等，已实时将本州岛居民抚定了当。」以上《中兴会要》 
孝宗隆兴元年四月十九日，通、泰、海州沿海制置使李宝奏：「昨将带海船到海州胶西县唐岛，逢见金贼船六百余只，乘载女真、渤海、大汉军水手等七万余人，遂分布
      
主首，往来掩杀，焚毁贼船，大获胜捷。」 
五月十日，节制淮东屯驻军马邵宏渊言：「奉指挥，将带军马措置招接，攻取虹县。于五月九日五更激励诸军，与南城蕃贼斗敌，其贼势力不加，夺路尽入北城，闭门坚守。缘北城尽是砖壁，城濠阔远，匮积汴水，坚固围遶，未易攻打。宏渊扎缚云梯，安立炮座，系格桥道，召募敢死登城之人。初一日绝早下手攻城，其贼自知决不可保，遂投拜。计招降到蒲察徒、穆大、周仁并千户赵受、李公辅以下正军家人、奴婢、老小一万余人，收到粮米一万五千余硕，衣甲四千余付，并弓弩、箭凿等，鞍马、骡驴四千余头匹。」 
十四日，淮西路招抚使、御前诸军都统制李显忠言：「依圣旨，亲率军马前去招纳伪都统萧琦。于五月初六日到灵壁南，逢见萧琦统马军三千五百余骑拒抗官军。差都总管时俊等与贼交战，萧琦败走。初七日，直抵灵壁，贼一万五千余骑于城南布阵，显忠布分军马与贼(尘)[鏖]战，自辰至未，贼兵大败，杀降到蕃贼二千六百余人，收复县城，所有夺到粮草、鞍马、衣甲、器械，未知数目。」 
十九日，淮南西路招抚使李显忠申：「依奉圣旨，统率军马过淮招纳萧琦。琦自五月初七日败后，部领余党于宿州城外下寨，显忠寻遣人招纳，琦遂以十三日将带家属、奴婢、亲信赤山千户、马尾上千户、石盘千户、蕃军等前来投降，已接纳收管，随军带行，前往宿州措置攻
      
取。」 
二十一日，淮西招抚使李显忠、御前诸军都统制邵宏渊申：「统率马步军于五月十四日到宿州城下，探得蕃贼马军二万余骑、步军一万余人于城西南十里许，先(僣)[借]地利，布列阵势。显忠等与贼接战，转斗十余里，往返分合，(尘)[鏖]战数十，自辰至申，贼兵败走。追逐二十余里，横尸遍野，堆积如阜，余党遂遁。」 
二十二日，李显忠申：「今月十四日，于宿州西南杀退蕃酋左右监军，贼遂至城下，寻(投)[招]降奚军，谕以天时人事逆顺之意。其伪知州女真辅国统二万余众，坚壁拒抗不降。显忠等于十六日早，遣马军四边伺连蕃贼接战，于是分列军马东南北一带，显忠统率西南北一带，邵宏渊统率四围摆布，〔女〕真贼矢石如雨，显忠等重赏召募先登，士卒用命，遂涉濠水，直抵城下，不施攻城器具，踊跃而上。东北首先登城，摇旗贾众，与贼短刃相接。续次西北甲军登城，次复四围诸军相应，各于女口夹间交战，移时贼兵退走下城，诸军官兵与贼(尘)[鏖]战，杀戮殆尽，及杀降到女真、契丹、渤海奚军等三千余人，拘收到粮斛五万余硕。」 
二十六日，淮南、京畿、京东、河北路招讨使李显忠申：「于今月十六日收复宿州了当，屯兵城下，措置进取。探得归德府伪元帅会合诸处蕃贼军马，欲来复取宿州，显忠预于宿州城外布列阵势，以待贼军。今月二十日辰时，伪元帅领五万余众，并系马军，冲突官军，箭凿如雨， 
      
东西阵脚二十余里。显忠劝励将士，极力斗敌，马步军既拥而上，转战回旋百余合。申时后，贼兵败北，追十余里，杀死不知其数。」 
二年十一月二十三日，主管步军司公事郭振言：「有蕃贼大队人马侵犯六合城下，振遣发军马出城迎敌，杀死蕃军，追走一十余里。至午时，其贼人马再来冲突，振遣差本司后军统制崔 统率大军人马首先破敌，其贼败走，大获胜捷。」
二十九日，主管马军司公事张守忠言：「近遣本司统制张师颜将带本军人马前去措置蕃贼。张师颜遣将官陈志部押官兵前往庐州，设伏邀劫蕃贼。于十一月二十四日夜，乘贼不备，直入庐州，劫中贼寨，乘势掩杀。其贼溃乱，弃城遁走，除已(僣)[占]据本州岛外，委是获捷。」
