<!-- { "loadSidebar": true } -->
闰十一月二日，都督江淮军马和义郡王杨存中奏：「据主管侍卫步军司公事郭振申：蕃贼大队人马侵犯六合县城下，有后军统制官崔 ，率先引众破敌，大获胜捷。」 
四日，江州驻札御前诸军都统制戚方言：「近探得西路蕃贼要取罗田路六安军西界，取蕲州东、舒州西、占据二州，侵犯二回回：疑当作「面」。。方遣发统领官段安等部领军马前去，沿淮措置掩杀，及烧毁淮河北、颍河内粮船一千余只。段安等十一月二十七日到淮河南岸东正阳，迎见呆和尚、贼马安等，分遣军马，掩杀其贼，踏浅过淮，于河中流复回，兴官军当河死战，遂拥杀入河，不知其数，夺到蕃马弓箭、枪 
      
刀等，并被虏老小一万余人，并牛畜等。所有败残贼兵向北遁走，委是获捷。」 
五日，淮东招抚使、节制本路军马刘宝言：「今月初一日，据差去神劲右军将官李德等将带军马前去天长县以来，逢见蕃贼马军一颩，接战移时，其蕃军散走。追逐一十余里，杀死女真李千户，蕃贼五十余人，夺到蕃鞍马五匹。其贼并各下湖奔走前去。」 
八日，戚方言：「据差去将官刘万申：将带官兵到淮河南岸光州固始界，离北峡关五(百)[十]余里，有金贼三省相公下呆和尚所管细军一千余人，骑下寨，万贾率官兵，于闰十一月初一日夜二更，乘其不意，突入贼寨，杀死三百余人，夺到蕃马二十匹外，有杀不尽贼众走窜，取高塘路前去，夺下被虏老小五千余人、牛畜等，大获胜捷。」 
十日，刘宝言：「探得蕃贼侵犯高邮界西北三十五里地名沛城下寨，寻遣陈敏下将官潘明、曾喜将带人船前去设伏攻劫。于闰十一月五日逢见蕃贼五百余骑，潘明等贾勇拏手，一发攒箭射死蕃军一百余人外，生擒到白撒宣武将军一名，蕃贼为见捉到千户，向前追夺，遂行斫到首级，并夺到被虏老小一千余口，牛畜三百余头。」 
十三日，荆南将军、统制、权知均州李思齐言：「近据洪水村把隘人唐璋等状，有邓州(浙)[淅]川县界贼首程青等，部领北军前来侵犯本州岛，思齐遣发统领官带领乡社人兵等到(浙)[淅]川县界，与贼战斗，贼兵败 
      
走，当阵获贼首及本县知县、主簿、县尉、巡检，夺到鞍马及招乡民约三千余口，收复(浙)[淅]川县，抚定讫。」 
十五日，主管马军司公事张守言：「臣奉江(都淮)[淮都]督府指挥，蕃贼在定山后下寨，令统率军马于定山一带札立硬寨，张耀兵势，剿杀蕃贼。其贼遁走五十余里，于闰十一月十三日遣本司统制官秦佑等随踪追袭前去，过滁河二十里外下寨，与蕃贼对垒。续令本司选锋军统制李舜举遣差队将傅青管押逐军官兵八十人，取间路前去滁州以来打探。青等潜伏探伺贼寨内虚实，良久，驴马嘶喊，青贾率所部官兵，弓箭齐发，并入贼寨攻劫，杀死蕃贼五百余人。其贼大乱，自相杀并，青遂举号，带领官兵实时出离贼寨，委是获捷。」 
同日，刘宝言：「遣发山水寨统制郭升部押忠义并民兵共千余人，乘驾舟船三百余只，于闰十一月初三日夜过淮，深入贼境，直入涟水军城，与金贼坐甲人兵血战，杀死贼军三百余人，残贼遁走。获到女真知县、巡检、知海州万户男和尚郎君并撒八郎君、蕃军二名、签军三名，并夺到金贼装载军器粮纲舟船五十余只。缘淮河水冻，撑驾不行，遂焚烧讫，大获胜捷。」 
干道元年二月十六日，陕西河东路宣抚招讨使司奏：「据都统制任天锡申：探报得金人甲兵前来，直犯卢氏县白石谷，天锡分遣统领张延等与金人交战，捉到女真活人、骡马等，委是获捷。」
 兵 宋会要辑稿 兵一五 归正上 
     
宋会要辑稿 兵一五

归正上
【宋会要】
蕃夷 
光尧皇帝建炎元年五月一日赦按此条之前原有「蕃夷」二字，本为《永乐大典》之标题，《大典》本卷及下卷原在「蕃夷」类。：「应因金人驱拥及差取过军前官员得还者，并许依旧官职支破请给等。或已别差人，并令吏部先次别与一般差遣。」 
二年五月十一日，曲赦河北、陕西、京东路：「应曾被虏剪刺头发人能回省者，仰经所在州县自陈勘验诣实，百姓并给公据，放令归业，军兵、公人即依旧收管。如系命官，即验实给公据，津遣归本任或本家，仍具职位、姓名、事因闻奏。仍令监司、帅臣、州军督责兵将、捕盗官等常切照管，无致诸色人误有伤害。」 
七月五日，宰臣奏楚州发来归朝官事，上曰：「闻州郡多囚禁归朝官，小有疑则加残害，或一郡戮至数百人。朕甚悯之。覆焘间皆吾赤子，偶生边地，视之遂异，然岂可与金人一例待之 金人与吾战，初(欧)[驱]无罪之人，又率诸国之众荐冒锋刃，使肝脑涂地。赤子亦何辜 朕欲发诸郡拘囚归朝官尽赴行在存拊之，庶几〔感〕召和气。」汪伯彦对曰：「王者仁不异远。陛下如天覆焘，无间远迩，皆与生全，此帝王之举也。」 
十一月三十日，诏：「永州发遣到归朝官段孝恭、任简、道州发遣到归朝官 立、吴康、李万，令元管押人却押赴逐州，依旧收管。其张子龄令王渊收管使唤。今后即仰诸州军依元降指挥，不得将归明及因谋叛并劫掠财物编羁管人一例发遣。」 
三年六月五日，添差通判湖州赵民彦为风土不宜，乞移潭州通判一次。诏：「赵(明)[民]彦系归朝官，特依所乞，仍厘务。」
枢密院(札子)奏：起复承务郎张斛札子，访闻淮东西路尚有归朝官，见守官或寄居，切虑人情猜忌，妄生事端。乞委本路监司、帅臣尽数发遣前来深入以南州军，各令陈状，愿就是何州军居止。今来并乞移任往温州，其添支请俸供给房前等，依旧勘给。」诏令移家小前去温州，依旧御营使司军前使唤，余依所申。 四年五月四日，枢密院言：两浙、淮南路宣抚司申：归朝官武略大夫、添差监湖州都酒务御营使司军前使唤赵遇，武功郎、添差秦州兵马都监、御营使司军前使唤高允济状：「伏 
七日，诏马钦、陈皓、王宽、张文亮、刘兴、刘佺特各备旧官，并听刘光世使唤。 
绍兴元年五月二十二日，诏：「江淮州军如有自金国南归之人，仰子细询问来历，辨验诣实，优加存恤，差人护送前来行在。有称赍到二圣密诏并文檄、蜡弹之类，未得奉行，纵申朝廷，听候指挥。如违，重寘典宪。」 
二年四月十七日，权发遣濠州寇宏奏：先擒到顺蕃伪统制肃通、伪巡检许言。近据元在肃通下宿州伪都统吴青等将领人兵老小数千余口渡淮从顺，蒙敕书奖谕，并取会职位姓名去讫。今又据虹县界先在许言下伪统领保义郎王资将带一 
     
行人兵二千余人，与许言老小，亦乞归复圣化，除已渡淮于濠州西湖下寨把截，及踏逐良田，令葺治农业，准备使唤。」诏本路宣抚使司差官前去慰抚王资一行人兵老小，余并依奏。 
二十四日，寿春府、滁、濠、卢、和州、无为军宣抚使司言：「宿州灵壁县本朝官武略郎栗宏率众四百余人，又说谕宿州柘塘巡检周明等三百余人前来投顺，显见栗宏忠义。乞与推恩。」诏栗宏特别给付身，添差(遣)建康府兵马都监。 
闰四月三日，福建、江西、荆湖东西路宣抚副使韩世忠〔言〕：「据朝大夫、充宣抚使司干辨公事刘公义「朝」下当有脱字。，先系本朝与辽国修好之日辽国进士及第，至宣和四年归明以来，蒙换授承奉郎。自出身以来，并无赃罪。今来欲乞依出身人带左字。」从之。 
九月四日，赦：「勘会河北、河东、陕西、京东西等路人民尽吾赤子，昨缘金人胁虏，随逐南来，号为佥军。近来往往复归本朝，并已存恤养济。至于军兵，亦已优支请给。仰所属常加检察，无令失所，日后更有似此之人，亦仰依此施行，仍下沿江诸路宣抚、安抚司及诸镇抚使，多出文榜晓示。」 
三年二月十八日，襄阳府、邓、郢州镇抚使李横奏：「近有知汝州彭 并京西北路提刑牛 各率所部背伪归正，并保明一行将佐，委是忠节得用之人，望赐优恤。」诏：彭(起)[ ]、牛 下有(邛)[功]将佐，候李横具到功状，给降恩命外，可令学士院先降敕书奖谕。其牛 等，令李横抚谕存恤，候立功日优与推恩。」横又奏：「彭 等听臣节制，逐处应援杀散蕃兵，已依例借转官资，乞给降空名官告付臣，候有立到奇功之人，对众书填，庶可激劝。」诏：「李横所乞，与寻常出师事体不同，难拘常制，可特给降武翼郎已下空名官告三百道。」 
二十四日，李横奏：「归正将帅各系伪齐左降官品，北移职任，遂致离间，复归陛下。为今日计，宜因其所供官色，更不穷治，便以授任，使之北行。今有淮庆军承宣使、提点京西北路刑狱公事牛 ，乞差蔡唐州信阳军镇抚使、知蔡州。臣已牒牛 先次系衔，庶得新边有人弹治，并差武经大夫，达州刺史赵起知信阳军，武功郎、合门宣赞舍人朱全知唐州，武义大夫合门宣赞舍人牛宝充南阳县界巡绰盗贼，武翼郎、合门祗候朱万成充南阳县界把隘官，武功大夫、吉州团练使彭 知汝州。逐官系初来归附，若待奏报，恐失机会，臣已牒令管干上件职事讫，乞赐给降告敕。昨来探报连到伪齐招诱诸处文牓，内牛 系右武大夫、和州防御使、添差充郑州兵马钤辖。」从之。 
三月二十一日，刘光世奏：「徐州淮阳军菱角山巡社正统领王顺、副统领王集等状：为久陷伪齐，密结义兵，杀并蕃人，领人兵老小前来归朝。臣已支给米粮，今且在淮北把隘养种，别听使唤外，乞推恩施 
     
行。」诏王顺补承信郎，王集补进武校尉，仍令刘光世常加存恤。 
四月二日，襄阳府邓随郢州镇抚使李横具到颍昌府汝州界首先唱义率领军马归朝官，乞赐旌赏忠翊郎吕璋、承信郎高师武、武翼大夫合门宣替舍人解成、武德大夫阁门宣替舍人常立。诏并特与补正见带官职，仍更转两官。 
同日，权差充商虢州镇副使兼知虢州(熏)[董]震奏：「今来率河南镇与商虢军民革伪归正，有申奏文字，已差借补修职郎本司干办官党尚友赴行在投进。缘水陆千里，道路艰险，乞量行推恩。」诏党尚友特补正修职郎，仍与循文林郎。 
十一日，枢密院言：「拱卫大夫忠州团练使马钦差充两浙西路兵马都监，不厘务，平江府驻札，依旧从军，候事宁息日申取枢密院指挥，前去之任。」诏：「马钦自归朝后来累立劳 ，可特落归朝字，与厘务，余依已降指挥。」 
六月十八日，枢密院言：「王林等五十二人，自海州怀仁县杀戮刘忠，来归本朝，除已等第补正官资外，王林欲差充枢密准备差使。」从之。 
