<!-- { "loadSidebar": true } -->
同日，枢密院言：「诸路州军归正并忠顺官见今添差之人，自来每月置册，供申见任人数，到任月日，或有事故，以凭稽考，勾销薄籍。窃虑所在事故之人，其合干等人受嘱，不行开落，因而虚破请给。照令逐路安抚司行下所部州军，疾速开具归正忠顺官元额、见管添差并事故人数，须管每月置册，逐人子细开具，缴申枢密院。 
      
归朝、归明、归附人准此，不得漏落，仍仰帅司常切检点。或有全年不申缴去处，即开具当州官吏职位、姓名，申枢密院取旨施行。」 
七月十七日，知阆州刘甲言：「谨按承直郎、添差在城盐税王永(思)[忠]，初因伪地小胥归正，叨官八任，在州监当。见居萝城内，累叨厚俸，从拥富赀，广置田宅，凶悍之性，老不知革。父子三人，动辄 率其徒，骗挟州郡，凌辱平民，为公私蠹。至擅占禁军营舍，居停淫妇，以为游宴之所。其子恃官荫，尤为顽悖。归正官季安国等诉其在伪地本无官职，妄称有官，夤缘受命。及细阅其初补付身，系绍兴三十一年随忠义统领曹坚归朝，年止二十六，却称曾充伪地京兆府总管司孔目官，已经出职补从事郎，伪诰被焚，别无一字干照。又称有曹坚出给公据，亦不见缴进，本人补牒内开坐吏部勘当，不曾连到曹坚。干照分明，遂叨恩于文(质)[资]上安排，委系伪滥。缘本州岛添差猥众，并系彼界投降之人，凶犷之风，不可寖长。其王永忠难以存留本州岛。今将任满，行赴运司拟授，必是指射自代本身窠阙，为害益深。乞下制置司，将王永忠移向靠里州军居住，仍下部契勘。如十任已足，今后止与添差岳庙差遣，庶几伪冒之人，略知朝廷法令。」从之。 
孝宗皇帝赦书宣谕，率众归朝。久安特蒙首建节 嘉泰二年十月四日，故检〔校〕少保、大同军节度使赠太师蒲察久安孙忠翊郎蒲察居仁进状言：「先祖久安、先父钺恭(越)[钺]，擢任带御器械，莫非优异。窃见一般来归萧复，系萧琦之孙，初任准备将领，节次升擢，再任浙西副总管。又先祖部下千户赵良辅男元已擢任浙西路钤，李元男邦王擢任临安府正将，重念臣叨受遗泽岁义，尚未得禄，自父钺不禄之后，每月蒙朝廷优恤，支破赡家钱米，一门方得存活。臣已于去岁呈试，中原本缺家钱米，候出官住支。缘臣东南产业素无，若行住支，立见失所。乞降付枢密院，与臣特添差准备将领，临安府驻札，所有赡家钱米，仍旧永远支破，庶使忠义子孙，溥沾无穷之恩。」从之。 
闰十二月十九日，殿前司言：「本司水军昨收山东归正忠义人充 用，并拨到归正官兵。内有口累重大人，理宜优恤，乞添支米养赡。」诏特支一年。以后逐年准此。 
三年十一月十一日，南郊赦文：「归正随来子孙，依指挥合得添差两任任满之人，内有委系头目子孙，念其当来随父祖忠义远来，特示优恤，可令枢密院特与放行添差一次。」 
(又)[同]日赦：「归朝、归正、归明、忠顺官虽添差任数已多，缘其任满，深虑失所，可照应第十三任指挥，更特与放行前任一等不厘务添差一次，以示优恤。所有请给，依绍熙四年九月九日指挥施行，仍仰守倅保明，委无诈冒违碍，申枢密院。」自后郊祀明堂大礼 
      
赦亦如之。 
同日，赦：「西北归正、归朝民庶，不忘祖宗德〔泽〕远来，内有老弱孤贫无依倚不能自存之人，仰州县核实保明，申常平司，取见诣实，特与赈济半年。」自后郊祀明堂大礼赦亦如之。 
开禧元年十二月十四日，诏特支故左武大夫、濠州团练使耶律宪妻恭人郭氏每月赡家三十贯、米五石，春冬衣绢各五匹，冬加绵二十两，令粮料院按月帮支。郭氏进状：「故夫宪元系辽国近族，承袭世封，任昭义大将军。于隆兴元年，以逆亮不道，抛弃坟垄家属财产物业，率领本部全军人马，同招讨萧琦等奋发忠义，万死一生，来归圣朝。仰蒙圣恩，换补武德大夫、忠州刺史、建康府中军统领，升充殿司统制。身没之后，止有男孝纯，曾两任添差临安府将领。自后，缘足疾不曾陈乞差遣，别无人食禄。乞依萧夺里懒、赵受等体例，支给钱米。」有司以非赵受之比，故量给之。
二年七月十六日，诏伪明威将军、知县王立与换武义大夫，伪地付身令承旨司毁抹，特添差东南第五将、徽州驻札、不厘务。请给依正官例支破，候二年满日，申取朝廷指挥。以江淮宣抚司言立系伪明威将军、知县，并老小及齐伪地付身，首开西门投拜迎降。故有是命。 
九月十六日，诏：「伪将仕郎(归)、充归德府宁陵县主簿刘士安换给迪功郎，更循两资。伪地付身，令承旨司毁抹。」以江淮宣抚司言：「士安系泗州土居百姓，昨赴伪朝，试过词赋进士及第，已伪补将仁郎、差充前件差遣。缘病日久，未曾出官。今遇圣朝大举收复泗州，士安赍伪朝付身敕黄，首先同本州岛闲良官归顺。」故有是命。 
二十七日，诏泗州归正人吏孙瑄与补承信郎。以山东京东路招抚使郭倪言：「(宣)[瑄]因差送还泗州知州至燕京，得知本朝收复泗州，远来归正，乞复与推恩。」故有是命。 
三年三月十七日，诏伪西路万山一带屯驻广威将军吾也万户男训武校尉谋克纳合道僧康宁与补武翼郎。以京西北路招抚使赵淳言：「谋克纳合道僧父系右翼副统军，纳合道僧自劝其父不可攻城，伤折人众，父既不从，且欲杀之，遂窃取右翼副统军铜印一颗，前来投拜。纳合道僧本姓康，淳为立名宁，由是尽得万山一路番军虚实，虏人于次日烧营，尽渡江北。乞与推恩。」故有是命。 
二十三日，诏借补承节郎、前泗州烟火都监黄天翼特与补下州文学。以权山东京东路招抚司职事毕再遇言：「天翼自陈元系泗州生长人，事习词赋，进士举业，于虏界五获府解到省，一次到殿，有终场付身照验，充州学正。于虏界格法，诸赴御试举人，虽未及第，许就随朝十贯石局分承应，历三考，得军防判差遣。天翼缘母亲年不曾愿就，于年前四月二十六日幸遇大朝恢复旧疆，天翼实时具州学 
      
事目，首先迎拜王师，于冯统制处归正了当，次后蒙招抚司嘉其忠义，踏逐充泗州烟火都监、借补承郎官资，干当军前大小事务，及津发大军前进一行人从车仗牛马等事。正当暑雨，实历苦辛，不曾有误官中事务，乞给换正官。」故有是命。 
嘉定三年二月二十三日，诏故忠顺郎、差浙东副总管、婺州驻札张会宁男时敏与依一般归正人赵受例，支破钱米养济。以时敏言：「父会宁元系北界千户管军头目，同万户蒲察久安部领军马前来宿州虹县守把，于隆兴二年恭拜本朝宣谕誓文黄榜，部率全军人马，远来归朝。今来身亡，乞依赵受例支给孤遗钱米。」故有是命。 
五年二月十三日，建康都统制庄松言：「昨准都省指挥，勘会殿前步军司建康镇江府诸军武锋军见管归正忠义口累重大之人，计口添支米数。得旨，特展支一年。本司见管归正忠义人指准每月添支养赡家属，乞且仍旧，接续按月照会批放，庶免失所。」诏特展支一年。 
六年九月十八日，诏：「今后归朝、归正、归明忠顺官大小(事)[使]臣、校尉年及七十陈乞添差人，并与添差监当场务，校尉添差指使，并不厘务，愿作岳庙者听。内曾任路分副都监以上，并止与降前任一等不厘务差遣。所有请给，若至第十一任人，自依绍(兴)[熙]四年十月九日已降指挥施行，仍令吏部，今后遇有勘会似此陈乞添差之人，分明予决合入差遣，申枢密院。」以枢密院言：「归朝、归正、归明忠顺官〔依〕嘉定五年十一月郊祀赦恩施行，前任一等不厘务添差。间有年及七十未曾该载，缘曾经十三处战功年及七十人。依淳熙五年指挥，大小使臣与添差监当场务，校尉添差指使，并不厘务，愿作岳庙者听。内曾充正将以上、在外曾任路分都监以上人，并特与降前任一等添差不厘务差遣。其归正等官年及七十者，自合一体施行。所有曾任路分副都监以上人，缘资历稍高，理合分别优异。」故有是命。 
八年二月二十三日，枢密院言：「殿前司据游奕步军第二将、训武郎、准备将耶律淑称：『故父恭逊系契丹头领，于隆兴二年同少保萧琦万里归朝，蒙恩特补授武德大夫、忠州刺史、差充殿前司忠义军正将。于干道五年致仕，恩泽补授承节郎。淳熙十三年从军，嘉定元年升充准备将，转至上件名目。念淑随父归朝，经今五十余年，系在圣朝长大。照得契丹覆姓耶律，系姓刘。窃恐将来出戍，呼叫姓名不便，乞改正姓刘，依旧名淑。』本军将队契勘耶律淑委是诣实。」从之。十年七月七日，诏：「伪怀远大将军、海州赣榆县令夹谷秀特补忠训郎，伪宣武将军、海州赣榆县主簿、权税务都监马禧特补承节郎，伪信武将军、海州赣榆县尉、权忠孝义军都统徒单立特补保义郎，昭信 
      
校尉、海州赣榆县徐浦酒税都监蒲察雄特补进义校尉，分注福建州军合入添差不厘务差遣，理任请给等，并依前后添差归正人则例，按月帮之。伪地告札，令吏部毁抹。」以江淮制置司言：「楚州忠义统辖高忠皎申，提兵至赣榆县城，有夹谷秀等开门赍铜印并官告迎降。本司照得逐人并系投降归顺之人，即与捉获人不同。乞将伪地官资换授正官。」故有是命。 
八月二十二日，诏：「归顺官赵元登特补成忠郎，令吏部差注福建州军，添差不厘务准备差使，理任请给，依归正人则例，按月帮支。」以江淮制置司言：「忠义统辖沈铎复涟水县，首有赵元登投降，系伪武节将军、涟水县周家庄巡检。为具本朝檄牓，即赍告札等，同老小归附。本司究问系道州三河县溪儿人，地近事宜，无不闻知，攻守之事，言于可听。其人颇涓难信，除将家口六人发赴都统司安泊，支破钱米外，照得赵元登首先归附，与就阵降附等人不同，合加旌别。乞照本人伪官换授与夹谷奴等一体添差。」故有是命。 
