<!-- { "loadSidebar": true } -->
官资三员、借补官资三百七十五人，今差统领官王交、参议官李植等赍表赴朝廷投进。」诏特依，范温补武翼郎、合门宣赞舍人，李植补承务郎，杜伯材补秉义郎，曹纲补忠翊郎，张千等七人并补忠训郎，乔信等三人并补忠翊郎，李进等二人并补成忠郎，刘旺等四人并补保义郎，范晟等五人并补承节郎，刘彦等四人并补承信郎，段伟等三人并补进武校尉，范雝等九人并补进义校尉，刘勋等二十一人并补下班祗应；韩存等以下一百四十人并补进义副尉，陈通等以下一百六十五人并补守阙进义副尉，刘德等一十二人并与补正，仍降敕书奖谕。 
十八日，两浙西路安抚大使刘光世言：「〔今〕来防江委曾宣力及出战立功人，轻重分为三等，乞推恩。第一等二千六百八十人、两处立功人各与转三官，一处立功人各与转两官。内王德除遥郡(战)[观]察使，依前拱卫大夫。第二等七千九百七人，各转两官。第三等九百八十九人，各与转一官资。内重伤人及阵亡，并依格推恩。」诏特依选人比类施行，碍止法人依条回授，白身 用〔军〕民义兵、签军等，并依陕西 用法迁转；阵亡军民、义兵等，令本路帅司依自来条例施行。 
敌杀败，弃头不斫，杀死掩入河湖，不知其数。再遣王德、郦琼等 二十八日，两浙西路安抚大使刘光世〔言〕：「昨遣发统制官王德等前去扬州以北讨杀金贼，到邵伯以来逢金贼， 
      
过江，令直入承州，金贼知觉，前来迎敌，杀死金贼二千余人，及活捉到女真等。」诏第一等各与转三资，第二等、第三等各与转两资，(今)[令]札付尚书兵部，疾速指挥施行。」 
十月十八都省言：「近降指挥，权住收接常程文字，其新立功赏，自建炎三年十月以后实有军功、事状明白无可疑者，自合收接行遣外，其余不急之赏，并无文书照验，难以取证于保任者，并候来春考核实伪行遣。」 
十一月二日，诏令尚书省出榜都门晓示：「应有劳绩功赏、整会迭转授之人，今后并仰经所辖官司陈诉，从本处勘会诣实，关申所属施行，即不得依前越诉。如违，重行典宪。」 
十二月十四日，诏两浙西路安抚大使刘光世可特与恩泽三资，奏补本宗或异姓有服亲。以招安贼盗，保护浙西一路故也。 
十七日，制置山东忠义军马范温言：「有登、莱、潍、密四州差发大兵，会凿小高毕、郭参寨北军人马来相攻击。温亲手斩获蕃官首领一名，敌人惊溃，夺到甲马，差官属李植等五十九人同赍谢恩表，管押北军千户田干并甲马等诣行在。」诏：「范温忠节显著，特与转武功大夫、遥郡刺史，依旧兼合门宣赞舍人。其管押到蕃人参议统领官使臣各与转一官资；忠义长行、梢工、水手合转两官，蕃人田干送神武中军收管。参议军事李植、统领官杨辟、使臣王保等一十九人，忠义长行使臣王政等七人，梢工姚士宁等二人， 
      
水手于世等三十四人。」 
二十三日，诏：「今后应保明功赏及陈乞恩泽之类，并仰保奏官司取索初补及见任真本告敕、宣札等勘验，委非伪冒，及借补人分明开说逐次借补因依及是何官司借补，并汉蕃归明使臣 用，各随名色声说。如不依今来开具，未得推恩，退送元保明官司，重别开具。若隐匿不寔，当职官重行窜责，人吏刺配。仍令进奏院(镇)[镂]板遍牒应干合属去处，今后每月检举行下，说申三省枢密院。」 
三年二月一日，诏均房州镇抚使、知金州王彦特除龙神卫四厢都指挥使。以宣抚处置使张浚言彦剿杀董先贼众，收复商州，抚定功也。 
三月十二日，诏襄阳府、邓、随、郢州镇抚使李横镇抚有功，特与转行右武大夫、遥郡观察使。以横提兵汝州颍昌府界，败蕃贼功也。 
九月十九日，诏：「凤翔府和尚原立功统制将佐等；并以节次除授官职，尚虑无以激劝，令宣抚处置使司于逐路无人识认地土内摽拨给赐。如今后更立奇功，当议增数。拨赐都统制吴玠一十五顷，永兴军路经略使郭浩一十顷，统制官以下一等各七顷，统领钤辖路分等各五顷，将官一等各三顷。」 
十一月七日，诏：「统领官武经郎高道、修武郎司全，各转一官。将官、使臣、校尉、(尉)下班祗应刘广、孙遇等各与减三年磨勘。年限不同人依五年法比折 用公据；甲头、白身人、民兵、弓手、士兵各兴转一资，于正职名 
      
上收使。白身人依陕西 用法补授。」以江南西路安抚大使司言，道等破分宁县群贼宁铁龙故也。 
十二月二十七日，诏程昌禹除集英殿修撰。以枢密院奏昌禹掩杀王善、刘超功也。 
四年十月七日，沿海制置使司言：「防秋之际，把截海道，唯藉舟师以遏奔冲。义当优立赏格，以励战士。缘获级虽有陕西 用格法，理合增重，激劝 命之人。」诏：「遇缓急，贼人侵犯，如能生擒贼徒及斩获首级，并当等第推恩。有立到奇功之人，格外优异加赏。其夺到贼船钱物之类，并给所获人。若逢贼退避，并依军法。乃给降黄牓晓谕。」 
二十六日，诏董撩特除正任观察使董撩：原作「董取」，据《建炎要录》卷八一改。，陈桷特转三官陈桷：原作陈「桶」，据《建炎要录》卷八一改。、除秘阁修撰，仍赐紫。以韩世忠言承、楚获捷功也。 
十二月三日，枢密院言：「知枢密院事张浚前往江上措置军事，缘诸将见与大敌对垒，缓急会合军马，遇立功即与寻常不同，理宜优赏。」诏诸将士能(戳)[戮]力用命立功之人，令张浚保明闻奏，当议优异推恩，仍令枢密院牓示诸军。 
五年五月二十九日，诏令诸将帅：「今后保明功状，须管将出战并不入队杂役人各立项分明，开说的实功 因依，即不得衮同灭裂保明。稍有违犯，其受赏人并保明所部统领将佐，并一等重作施行。」 
敌胜捷，奇功各与转五官，第一等各与转三官资， 二月十一日，诏：「荆湖南北襄阳府路制置使岳飞下统制官徐庆、牛 人马：庐州以来，与蕃贼 
      
第二等各与转两官资，第三等各与转一官资，并于正名目上收使。选人比类施行，白身人依陕西 用法补授。」 
十二日，浙西江东宣抚使张浚言：「近分遣统制领将官带军马节次过江，追袭掩杀贼马，获捷立功官兵见行斟量功力高下，置策保明，申奏推恩。」诏张宗颜落阶官，特除正任防御使；杨忠悯、王进、李玮、张宏、项展、田泰璋、张元、顾晖、郑满各与转五官资，王再兴、戚方、卢师迪各与转三官。 
十三日，诏拱卫大夫康州刺史潘义与转两官，一官于横行上转，一官依条回授。以都督府言遣发潘义至天长军，与金人七斤太师见阵，获捷故也。 
十九日，诏收复襄阳府等处六州军立功官兵将，第一等立功异众之人，各更转一官资，于正名目上收使。 
二十二日，诏：「江南东路淮南西路宣抚使刘光世下统制官王德等，过江前去滁州地名桑根，与贼血战，寔曾向前立功官兵等：立奇功人各转五官资，第一等各转三官资，内系都虞候人令枢密院特与换授；第二等各转两官资，第三等各转一官资，并于正名目上收使。」 
三十日，诏：「武功大夫吉州团练使统领军马孙琦、武功大夫权淮南西路宣抚使司统领军马王存、敕授福州助教权淮南西路宣抚使司准备差遣刘啮、忠训郎部将王宁、下班祗应杨渥，各与转两官资，于正名目上收使。内孙琦、王存、刘啮各用上件两官，孙琦特 
      
与转行横行一官，王存特除遥郡刺史，刘啮补中州文学。」以淮南西路宣抚使司统制官郦琼言收复光州，琦等首先入城说谕故也。 
闰二月十八日，知卢州兼淮南西路安抚使仇迭言：「蕃伪贼兵入寇淮西濠、寿二州，官吏军将同心备御一百余日，昼夜防守。今来解严，乞保奏推恩。」诏第一等各与转一官，减二年磨勘；第二等、第三等各与转一官资，于正名目上收使。白身人依陕西 用法补授，选人比类施行。 
三月八日，诏吴玠保明阶州杨家崖等处把捍御金贼官兵共二千八百三十七人，推赏有差。 
四月四日，淮西安抚司言：「本司差拨兵将收复寿春府安丰县了当，乞推恩。」诏：「奇功各与转一官资，更与减二年磨勘；军兵与转两资。第一等各与转一官资，第二等各与减二年磨勘，无磨勘人及军兵增倍犒设一次；第三等各与减一年磨勘，无磨勘人及军兵犒设一次。内转官资人干正名目上收使。借补人先次出给公据，候有名目日收使；白身人依陕西 用法补授。以上犒设，并令本司支给。内磨勘年限不同人，依五年法比折。」 
五月二十五日，殿中侍御史张绚言：「比来诸军保明到奇功之人，止是开列姓名，不曾详具立功之状，虽朝廷依所申给文历，往往舆(义)[议]不平，多谓冒滥。乞下有司或差密院检详，或委检正都司，各令亲加参考，而吏(而)勿预其事，差别高下等第优劣， 
      
拔其尤异者，具名三省取旨，付之户部，然后出给文历，以宠其劳。」诏依，三省委都司检正，枢密院委检详。 
六年四月十七日，诏统制官呼延通除正任防御使，诸将王权、刘宝、乐超、鱼泽并特除遥郡观察使，许世安、刘锐并特除遥郡团练使；赵润于阶官上转三官，仍特除遥郡刺(州)[使]；李仪特除(遥除)遥郡刺史，王胜、王升、崔德明、吕超、单德忠各于阶官上转行三官，吴超、杜琳、臣振、石世达各于阶官上转行两官；解元与转三官，依条回授。以淮南东路兼镇江府宣抚处置使韩世忠言：伪邳州女真都统讹里孛菫与刘令庄都统太一孛堇等会合女真、契丹、汉儿，同伪知邳州贾舍人侵犯淮南作过。世忠总率诸军兵马渡淮，离伪镇淮军南三里圣女塾有山寨拒抗王师。遣发官兵力敌，破城获捷。所有诸军见行别攒功状外，延通等身先将士，直前破贼，立到奇功」故也。 
二十六日，诏令都督行府支银绢各五千匹两，应副淮南东路兼镇江府宣抚使韩世忠支俵，激励将士。从世忠请也。 
五月十五日，诏吴玠：赐钱一十万贯充随军激赏等使用，令赵开于卖到户帖钱内支给。 
二十五日，诏副统制王师晟特与除遥郡团练使，仍更于横行上转行一官。以刘光世言师晟引兵渡淮，至伪龙城，率先破敌故也。 
十二月一日，内降淮南路德音：「访闻自来保明功赏，间以无功之人冒列其中，致无以 
      
激励士气，可令逐路宣抚司聚集将士，(摧)[推]排功状，具实以闻，不得泛滥。近者贼马侵犯，其光世下女真、契丹、汉儿访闻内有用命出战之人，仰疾速保明闻奏，当议优异推恩。」 
