<!-- { "loadSidebar": true } -->
十月十四日，诏进勇副尉刘存特与转三资，张亮等各特与补转两资，陈礼等各特与补转一资，李惠等(今)[令]转运司等第犒设一次，谭爱等令吏部照见行格法合得恩赏开具申枢密院，王智等令转运司等第优支犒设，以给其家；从事郎、宜州司户兼录参(注)[汪]楚材特与循三资，候任满与属官差遣一次；进义校尉、宜州思立寨同管辖兵甲公事王圭特与转承节郎，与升擢差遣；忠训郎、天河县令对移宜山县尉郑达之特与转一官，与升擢〔差〕遣；从事郎、新南雄州始兴主簿李南强循(其)[一资]，与占射差遣一次；借补承信郎、权宜州河朔县尉张世明特补进义副尉，宜州守臣沙世坚特与转遥郡团练使。以广东经略安抚司言存等收捕徭贼有功故也。 
闰十月二十一日，诏神劲军权统领刘信特与转两资，使臣刘松、韩诚各特与补资，差使并旧。以京西安抚使言信等捕获贼徒陈应祥等故也。 
庆元元年正月十九日，湖北安抚使王兰、提刑陈谦言：「辰州傜人侵犯省界作过，已差逐处官兵、土丁等讨捕悉定。乞将神劲步军副将守阙进勇副尉王守忠特与转进武校尉，神劲马军准备将进勇副尉孔孝忠、神劲马军训练官守阙进勇〔副尉〕于忠信、神劲步军部将进勇副尉李再立，并特与转进义校尉；鄂州都统司正将承节郎丁顺、副将降授成忠郎马谨，各特转一官，减二年磨勘；江陵副都统司正将进勇副尉张显，特与转进义校尉；副将承忠郎贾兴，特与转忠翊郎；鄂州都统司训练官黄 暴露身故，特与一子进勇副尉恩泽，第一等功神劲步军守阙进勇副尉王全、陈发、效用吴建三人，内王全独自手擒傜贼二人，特转三资，吴建特与补两资，陈发特与转两资。第二等、第三等功。神劲马步军队将进勇副尉乔横等一十二人，各特与补转一资；李定等四十八人，鄂州都统司许钦等八人，江陵副都统司范琪等十人，各特与补一资。内军兵特补将、虞候。随逐将官入山讨捕官兵神劲马军一十八人，神劲步军六十二人，鄂州都统司一百二十八人，江陵副都统司三百二十六人，令安抚司各特犒赏。叙浦县义兵都总辖石子庆特与补承信郎，副总辖黄汝为特与补进武校尉；乡导官军入洞义兵土丁一千六百人，节次军前随轻重支犒外，及内有死事之家，令安抚司斟酌，各特支犒赏。其死事之家，于众例支犒外，各更倍支。」并从之。 
二年三月四日，诏黎州守臣王闻礼特转一官；义勇军正将杨师杰、准备将王全各特转一官，与升擢差遣。新荣州提督军马赵鼎特降一官放罢，移近里州军居住；知安静寨魏大寿特降一官，(今)[令]制置司斟酌移近里州军差遣，今后不得于黎州注授。仍令制置司行下黎州，精察贼情动息，严为备，约束官兵，不得邀功生事。以四川制置司言：鼎、大寿启衅生事，以致蕃贼曳夫索等入寇。师杰等率众杀退，闻礼究心边事，乞行黜陟故也。 
十一月七日，浙东提刑司言，台州宁海县临门巡检黄立获到贼首水军指教官胡德首级，乞行奖励。诏黄立特转两官，候任满，与升等差遣。 
(二)[三]年正月十一日，诏摧锋军第二将正将萧辉特转承信郎，下班祗应经略司 用部将祝宪、进勇副尉 用队将彪晖、效用白身充拨发宋执中、效力白身充都教头江先首先破敌，各特补转两资；进义(效)[校]尉权琼州水军副将林彦等一百一名，各特转一资；承直郎象州推官符昌言特减二年磨勘；奉义郎通判琼州刘涣特减一年磨勘。〔以〕广西经略安抚司言辉等前征讨黎州劳绩有差故也。 
五月七日，诏摧锋军统领成世忠特减三年磨勘，军兵李炎等六人并与军中合入优异差使。其过伏、驻队等，都统司斟量再与支给犒设一次。以四川制置司言世忠等收贼使张渊等有功故也。 
〔开禧〕元年三月四日，枢密院言：『已降指挥，三衙江上四川诸军令激犒射射一次，并已支降数去讫。所有楚州武锋军见管效用军兵约三千二百余人，系用镇江大军阙额招置，理合一体激犒。」诏令淮东安抚司于元支降籴米本内支使未尽官会内支拨三千贯付楚州守臣，专充武锋军射射激犒使用。 
二年五月十六日，诏诸道官兵出战立功，自〔有〕推恩体例。今后忠义等人立到战功，并与大军一体施行。如与官兵同力劳效，亦一等推赏。 
六月十四日，御史中丞、充江淮宣抚使邓友龙言邓友龙：原作「邓友」，据《宋史》卷三八《宁宗纪二》补。：「涟水县界海口土军管营王皋等杀死海口杨巡检夹古阿打并巡〔检〕夹古尚叔，及(提)[捉]到婢夹古阿海并器甲等。照得王皋、康源当王代之初，能背戎向华，为首率众，(补)[捕]杀夹古阿打等，忠愤可嘉。今欲各与补承节郎。』从之。其后，三省枢密院计算开禧用兵前后属出给过立功官转官、转资告命、宣札、绫纸、文帖、公据、赠告并借下项：一、官告院：文臣一百三十六人，武臣三万八〔千〕七百四十三人，计三万八千八百七十九人。一、枢密院：承信郎一百二十四人，进武校尉八十四人，计二百八人。一、吏部右选：进武校尉一万二千九百七十四人，进义校尉三万九千五百二十六人，计五万二千五百人。一、兵部：下班祗应一万五千二百七十二人，进义副尉二万二千三百八十七人，守阙进义副尉三万一千一百七十六人，进勇副尉四万一千七百四十二人，同进勇副尉二万五百四十四人，摄进勇副尉二万六百八十三人，守阙进勇副尉一十万二千二百四人，守阙进武副尉四人，计二十五万四千一十七人。都指挥使六百八十人，都虞候四千六百六十七人，指挥使八千九百二十七人，副指挥使一万五千一百三十九人，都头九千九百四十九人，副都头一万三千二百五十四人，军使五千九百二十三人，副兵马使四千七百三十六人，计六万三千二百七十五人。十将一万四千九百六十五人，将、虞候七万六百一十三人，承局二万四千四百一十人，押官七万七千四百七人，计一十八万七千三百九十五人。一、兵部：十资一人，八资四人，七资一十九人，六资二百五十八人，五资二千一百七十九人，四资三百七十八人，三资三千二十九人，二资二千三百六人，一资五千七十五人，计一万三千二百四十九人。殿前司〔转〕资公据一千八百五十八人，步军司出给未圆公据七百三十五人，官告院借补公据进义校尉三十人。一、官告院：文臣六人，武臣四万六百七十三人，计四万六百七十九人。一、司封：承信郎至守阙进勇副尉四万三千四百七十六人。通计六十九万六千三百一人。详见《开禧功赏总类》。 
七月七日，诏忠翊郎吕渭孙特转三官，仍令宣司更与升擢。以湖北京西宣抚司言其诛戮私作过(点)[黥]徒蔡飞等三十八人故也。 
二十八日，诏〔武〕经郎安丰军土厥涧镇沿淮巡检〔何〕汝霖特转一官，弓兵令本军优支犒设一次。军言汝霖收(补)[捕]结集拦路劫夺之贼，乞加旌赏，故有是命原批：「军言至是命系小注。」。 
八月十五日，诏：「临安府抄(佑)[估]苏师旦物业，约及百万贯，多系馈遗所积，令封桩库先次各总三十万贯付三宣抚司桩管，专充激犒立功〔将〕士使用。以金、会中半支降。内四川宣抚司全金给降，并照元纳色及价直纽计。」互见赃估门。 
十六日，湖北京西宣抚司言：「出戍大军多阙衣，遂逐急计置，责令鄂州水军统制秉义郎柳〔世〕修穿修旧甲，打造刀、锅。一月之内，穿修人甲一万一千四百五十四副，打造提刀五千口，皮□全熟铁锅八百口。已接续发赴军前了当，委是 力办事，乞量行推赏。」诏柳世修特转一官。 
二十一日，诏左军统制兼知安丰军王大才特转一官。以山东京东路招抚使郭倪等言(具)[其]昨寿州城下应援亲冒矢石，委有劳 故也。 
九月二十八日，诏武功大夫、左骁卫将军殿前司选锋军统制毕再遇特带行遥郡刺史，武(艺)[翼]大夫、殿前司中军统制何汝霖特转武功大夫，武翼郎殿前司前军(制)[统]制耶律域特转武功郎，忠翊郎镇江前军统制刘元鼎、保义郎镇江前军同统制郭(撰)[僎]，各特转两官。以山东京东路招抚使郭倪言其昨于凤凰山掩截番军，见阵立功。内刘元鼎、郭僎该暴露赏，并行推恩故也。 
同日，诏武功大夫、忠州刺史、镇江武锋军统制陈孝庆特转遥郡团练使。以郭倪言其(技)[收]复泗州，又在凤凰山获捷故也。
同日，诏秉义郎、山东京东路招抚使司参议官吴衡特转两官。以郭倪言其前知盱眙军悉力应助陈孝庆等收复泗州，及进取灵璧虹县等处故也。 
十一月二十八日，诏江陵副都统制魏友谅身先士卒，力战拔围，特转三官；统制官马谨、统领官宋琮各特转两官，雍政特补承信郎。 
十二月十七日，淮南运判兼淮西提刑提举李洪言：「无为军治素无城壁。近者濠州安丰水寨丁壮老小数万奔溃杂(还)[]而至，所〔至〕未免焚掠。其它流(徒)[徙]之众，亦复因以假劫，寝及近境，阖郡骇惧。亟委本司铁冶干(辨)[办]公事儒林郎王汉往抚谕。慨然肯行，匹马深入其屯聚之窟，谕以赤心，开以祸福，诚意孚感，举皆退听。及询其众所归心者，民兵统制夏琼、曹智通二人，皆以为(使)[便]，臣已随宜给以粮米，责以保守阙庭，人心赖之以安。臣顷被随军之命，檄汉偕往。忠义自许，略无难色。今所遇出于仓卒，易于生变，而汉能抗志自往，奋身敢为，其举员虽未及格，已为工部职司。乞将汉特赐旌擢，以示褒劝。」诏王汉特改合入官。 
同日，诏承直郎淮南转运司干办公事黄□特转一官，候改官了日收使；从政郎添差监真州造船场赵希蔡特循两资。以淮南运判兼淮东提刑孟猷言其于楚州道梗之时，津运粮食，得达石梁，应副支遣，遂无阙(之)[乏]故也。 
十九〔日〕诏招抚司主管机宜文字、从政郎、杨州推官陈壁特转儒林郎，准备差遣、迪功郎楚州州学教授应镛特转文林郎。以山东京东路招抚使郭倪言其合该暴露赏。数内应镛碍(正)[止]法，缘军功暴露，与捕盗运粮事体不同，乞特与转行，故有是命。 
二十二日，诏德安府守臣李师尹特与转行右武大夫，通判王允初、统辖李谊，各特转三官；立功人并守城官兵各令宣抚司开具军分、职次、姓名，保明申三省枢密院，以凭推赏。 
三年正月四日，诏：「知楚州节制出戍军马李郁坚壁御虏，智勇可尚，特转遥郡观察使，仍疾(连)[速]开具御战功兵将官等人职位、姓名及已唱转过官资，申三省、枢密院推恩。 
