<!-- { "loadSidebar": true } -->
管关马 用数少，委实敷差不足，又逐纲合要兽医一名。其关马 用内少有谙晓马政之人，窃恐(关)[阙]人调护。今除差使臣一员充管押外，余于关马 用及惯熟能养喂马军兵内通融差拨。所有合用医兽，亦乞于本司应管军 用内选差。」从之。 
十八日，四川宣抚使判兴州吴璘言：「得旨，令时暂赴行在奏事，可令将带马二千匹起发前来。除已下诸军辍那，便行起发去讫。」诏可下茶马司，依数拨还。 
五月二十七日，鄂州驻札御前(谙)[诸]军都统制赵樽言：「本司合得纲马，茶马司有隆兴二年一全年未曾发到。兼令茶马司收买四尺二寸以上堪披带、齿嫩骒马，计纲差人押付本军，后来止承发到一纲。望下茶马司，疾早收买骒马。若四尺一寸，恐难披带。望(今)[令]将四尺四寸以上壮嫩骒马交付本司所差官兵。」从之。 
六月二十六日，枢密院言：「勘会吴璘见行起发战马二千匹赴行在，及应有非泛所起纲马，沿路经过州县不为预期桩(辨)[办]草料，深属不便。」诏令逐路转运司除桩(辨)[办]岁额纲马草料外，其非泛起纲马，亦仰逐司预于经过驿顿桩(辨)[办]应副。如违，重寘典宪。仍下(违)[建]康府、江、池、鄂州，委自都统制置驿提领。如遇纲马到日，令应副草料，歇泊三日津遣。 
七月七日，枢密院言：「得旨，(王)[三]衙私马令承旨司权住火印。江上诸军，火印私马，乞依三衙已降指挥施行。」从之。 
十三日，兵部言：「沿边屯驻军马 
      
吴拱差使臣郭(下)[卞]管押进马四匹到行在，送部照应见行格法施行。本部契勘：吴拱于绍兴二十四年、二十五年各进马四匹，系差节级一名、牵马军兵四名。今来差郭(下)[卞]管押进马，计多差四人。欲将节级一名、牵马军兵四名推转施行，并行下四川都统制，今后遇有进马四疋，并依此人数差拨。」从之。 
八月二日，兵部言：「勘会进马匹数推恩。今将无体例进马数参酌有体例数目，逐一拟定下项：有体例：四匹，五人各转一官资。六匹，八人各转一官资。八〔匹〕，一十一人各转一官资。一十二匹，一十七人各转一官资。一十四匹，二十人各转一官资。二十匹，三十四人各转一官资。二十五匹，四十人各转一官资。三十匹，四十二人各转一官资。五十匹，七十一人各转一官资。无体例：五匹，
六人各转一官资。七匹，九人各转一官资。九匹，一十二人各转一官资。十匹，一十二人各转一官资。十一匹，一十八人各转一官资。十三匹，二十人各转一官资。十六匹，二十八人各转一官资。十七匹，二十九人各转一官资。十八匹，三十人各转一官资。十九匹，三十一人各转一官资。二十一匹，三十五人各转一官资。二十二匹，三十六人各转一官资。二十三匹，三十七人各转一官资。二十四匹，三十八人各转一官资。二十六匹，三十九人各转一官资。二十七匹，四十人各转一官资。二十八匹，四十一人各转一官资。二十九匹，四十二人各转一官资。三十一匹，四十三人各转一官资。三十二匹，四十四人各转一官资。三十三匹，四十五人各转一官资。三十四匹，四十六人各转一官资。三十五匹，四十七人各转一官资。三十六匹，四十八人各转一官资。三十七匹，四十九人各转一官资。三十八匹，五十人各转一官资。三十九匹，五十一人各转一官资。四十匹，五十二人各转一官资。四十一匹，五十三人 
      
各转一官资。四十二匹，五十四人各转一官资。四十三匹，五十五人各转一官资。四十四匹，五十六人各转一官资。四十五匹，五十七人各转一官资。四十六匹，五十八人各转一官资。四十七匹，五十九人各转一官资。四十八匹，六十人各转一官资。四十九匹，六十一人各转一官资。」从之。 
十日，(认)[诏]吴璘起发诸路进马二(十)千匹到行在，将诸纲合转官资之人，并特与免纳绫纸钱，仰所属限十日出给所授告命宣帖等，并赴枢院承旨司送纳，当官给散发回。
二年正月二日，诏诸军养马倒毙，自合依着令，带甲射弓应法，与免科校。其干道元年四月内所降指挥，更不施行。已经降官展年，并与改正。先是，干道元年四月九日指挥，枢密院言：「勘会川广所起纲马，管押使臣、人兵全到及倒毙，已有定立赏罚指挥外，交付三衙及江上诸军之后，其部辖将佐等(从)[纵]容合(千)[干]人减 草料，全不用心养喂，往往瘦瘠，(到)[致]令倒毙数多，理合措置。兵部今参附马纲赏罚，随宜措置，拟立到诸军逐将部辖将佐合干人等赏罚：全不倒毙，转一官资；减一年磨勘。军兵、将校、白身人，每一年磨勘，折钱一十贯文。倒毙及一分至不及二分，减三年磨勘。军兵、劾用将校、白身人每一年磨勘，折钱一十贯文；倒毙及二分至不及三分，展二年磨勘，将校、军兵、白身人各从杖六十科断。倒毙及三分，降一官资。每增及一分，更展一年八个月磨勘。分数准此递展。内无磨勘人，后理磨勘日展年，将校、军兵、白身人各从杖八十科断。乞下殿前、马、步三司及江上诸军，责委主帅自今年为始，将见存及日后收到马数置籍抄转，以十分为率，候至岁终，将见存并倒毙马的实匹数及部辖逐将将佐等合干人职位、姓名、供申朝廷，赏罚施行。诸军所养马数，其马主名下若有倒毙，即合别行摊拨养喂，难以候至岁终迭较赏罚。如遇倒毙，马主即便科断，有名目人，供申所属展年。若养喂实及一年，别无损毙，从本军量支犒赏施行。」故有是命。 
四月十一日，利州路转运判官范南仲等言：「契勘茶马司所起川、秦纲马，从来于四川州军差拨官兵押发。所有隆兴二年分马，殿前司 
      
自差八十七官兵前来取押。抵今年八月，节次差发到七十纲官兵，止取发过马三十九纲外，余三十一纲官兵，只在兴元府守候纲马，坐费券食。又更接续差到取押干道元年分纲马一十七纲，官兵若等候资次，须是半年以上，委见虚费钱粮。所有纲马既于水路津发，自不须更差人前来取押。乞下殿前、马、步军司住行差拨，只依旧例，自茶马司差人押发。」诏并依，如后次纲马不堪，将茶马司差到押发人重作施行。 
六月十四日，诏四川军兵(目)[自]今十将以上，毋差押马。十将以上非武艺合格，毋得转资。以秘书省正字黄(钓)[钧]言：「窃见四川州郡军员之数最冗，军员之选最滥。盖押马转资之弊，有以致之也。押马转资，其弊有二：一曰坏军政，二曰耗国用。昔者祖宗立禁军之额，课其武艺而为排连转补之法，使之歆慕踊跃，日夜磨砺，而后有得。今也不然。驱马二驷，平达在所，则转一资，大率不过五六往返，则为都头、为指挥使。一岁马纲凡三百有奇，所差不啻千兵，迁补军员，其数不少。蜀郡之兵，多者四五千人，少者一二千人，而军员之数，大郡踰千人，小郡亦不下七八百人，可谓最冗最滥矣。击刺、射御之事则不能，坐作进止之节则不知，以道路之小劳，一旦偃然于一军之上，顾使负材力、习武艺者，俛首而下之。此军政之所以坏也。自押官等而上之，至于指挥使，资级愈高，则衣粮愈增。以衣食数兵之资，而后能给其一人。一郡而军员千人者，计其资用，虽养数千兵可也。视祖宗之旧，增者十倍。此州郡所以困于供亿而国用所从而耗也。绍兴二十三年以后，四川茶马制置司及普州守臣各有陈请，乞将押马转资为之止法，诸州军员为之定额。及省部看详之际，不知其为四川之害，止降指挥轮流差拨，不许折运。沿此，转员日多，省计日侵，其弊滋甚。方陛下修明百度，训治六师，而使游手无能之人侥冒赏级，坏军政而耗国用。望严立禁令。」故有是诏。 
三年二月二日，诏今后茶马司起发西马到行在，不以年分，轮拨付三衙。内殿前二纲，马、步军司各一纲，周而复 
      
始。仍自今年三月一日为额。以马军司李舜举、步军司陈敏言，乞将发到西马以四纲为率，分拨三司。故有是命。 
十月四月日，四川宣抚使虞允文言：「契勘宕昌所买西北之马，产于沙场平川之地，一旦使行金、房州路，固已损坏；草料不(辨)[办]，遂致饥饿，倒毙甚多。又自房州以去行在，马驿地理稍远，每程有八九十里者。尽一日之力，不能得至。既抵驿舍，马已困乏，刍秣不齐，来日又是催赶前去。若有蹄脚病患，州郡不肯寄留，直至倒死而后已。盖州县马纲、草料批请、程驿多是委之县令、簿尉，守臣殊不干预，事力至轻，例皆不办。伏望专委知州。所有逐驿程，每驿大约作五十里以下。所有病马，即权(守)[寄]留，如法医治。每岁若能医治及五十匹，知州即与减二年磨勘；不及五十匹，分数给赏。」从之。 
四年正月十五日，四川总领查钥言：「前宣抚吴璘起发进马，系于诸军入队马内摘拣，发赴行在，即不系买马起发。其牵马(宫)[官]、兵该赏一半折资钱，合于契税钱内支给。」从之。 
十九日，诏：「四川宣抚司所起进马五百匹，令御前诸军都统制员琦，第一至第四纲马二百匹，差有心力官兵管押赴行在。沿路如法养喂，仍赍元发纲解毛色、马图前来，不得换易。」 
二十三日，提举四川买马监牧公事张松言：「本司所买马，系在西和、阶、文、黎州、南平军置场收买，出自远蕃。纔买到场，便行起发。径由道路，多是山坡险峻，自早至暮，喂饲失时。虽依元降指挥于房州、鄂州、襄阳 
      
府、江州、宣州各有住程歇泊，缘为十程以上，方得歇泊。今相度，更于房州竹山县、光化军卧佛驿、郢州长寿县驿、汉阳军汉川驿、兴国军驿、江州石溪驿、池州贵池县、湖州安吉驿八处，各住程驿歇泊一日。所有草料钱粮，望行下所属宽剩桩(辨)[办]应副，检日批支。」从之。 
