<!-- { "loadSidebar": true } -->
奏：「秋风日高，边报日急，淮上措置，似未有固守之意。如瓜州置木栅，准备虏骑冲突，便为渡江计。」陈康伯、汤思退奏：「大军合在淮上固守。神劲、神勇军止在江上为声势。」上曰：「已摆布毕，缓急调发过江。」同奏：「缓急恐无及。」上曰：「虏人须备粮，有警可以调发。」思退奏：「古者遣将授方略，遣使授指意。刘宝、邵宏渊到日，乞陛下授以成算。」 
十四日，宰执进呈臣僚言：「去年措置淮西濠、寿积粮，卢、巢屯兵，初秋皆办。今兵不满万，又不积粮，议者皆以极边，务要清野。又闻沿江备御，亦未周备，秋风已高，食息寒心。」上曰：「庐州若不屯兵，虏或占据，筑城凿池，为久戍之计，柰何 可令邵宏渊疾速过江措置，仍发马军张守忠助之。」思退曰：「见遣步军郭振往淮东，欲作御营使司名目遣行，令权听张(俊)[浚]节制。候张守忠行日亦然。」上曰善。 
十七日，宰执陈康伯等奏：「淮东有刘宝、郭振，边防亦备。淮西未有措置。须令邵宏渊、张守忠、时俊大军在庐州别增兵，于和州应援。」上曰：「恐虏人据庐州，筑城开濠，为屯守计，正当防守。」 
九月十四日，江淮东西路宣抚使张浚札子：「欲行下两淮县清野马草马草：疑误。，唐、邓、信阳沿边一带，依此措置。」宰执陈康伯等奏：「去岁淮上清野，民皆失业，不可先事警扰。」上曰：「临时清野，止烧野草，不可惊动民间。」 
同日，海州探报虏人侵犯有日，止绝楚州以来纲运。上曰：「前此曾理会，海州止用轻兵守，虏以 
      
重兵来，须当弃。唐、邓亦难守，惟泗州紧要。」陈康伯等(州)[奏]：「海州失守，则东海危。虏情不测，恐或窥伺海道。督府遣发镇江官军三千应援，人少亦无益，又无兵可增。若大举则淮上又虚。李宝向在海州有功，可作声势。」上曰：「李宝防托海道，自不相妨。」 
十六日，知庐州韩琎言：「庐州并无差到一兵一骑。今来探报番贼逼淮，乞早遣发大军」。陈康伯等奏：「合淝在今最为重地，不可不守。军兴以来，虏人入寇，未始自由淮西，而庐州常有重兵。乞拨时俊一军屯驻，却那张守忠军去巢县。」上曰：「今日张浚奏来，已调发人马去庐、寿。」 
二年二月一日，都督江淮军马张浚言淮上都无事。上曰：「胡昉未有信，北界未见运粮。若动众，须运粮。」 
八日，宰臣汤思退等言，北元帅书已依宸翰改定进入，上曰：「王之望舟船在龟山摆泊，虏人都无消息。书(云)[去]须见可否。」又进呈张浚视师及措置边事指挥，上曰：「暂往指挥防托，待朕批出，有警即行，不须择日。」先是，张浚奏：「虏自(元)[完]亮之后，民心颇离，兼亦惩艾，势未能动。长驱江淮，决无是事。今日书不可不荅，更半月，恐有报到。有所邀索，亦未可绝。但三月间春草生，须防冲突。乞明降指挥，令臣往淮上视师，免致临期人情惊疑。无事则不须行。」上曰：「遣使荅书，所以 之。正如奕鸉，着数有 脱处，便可取胜。」浚又奏：「近日外间往往谓臣与宰执议论不和，便欲陛下用兵。今日若能保守 
      
江淮，已为尽善。万一机会之来，王师得胜，(肤)[虏]众溃散，不得不为进取之计。是时，陛下须幸(逮)[建]康，亦望宰执协力。」思退奏：「虏人变诈无穷，朝廷规摹要先定。万一不和，当求机会于他日守御之后，不可寻机会于和议未分之前也。」周葵、洪遵奏：「今日之举，当量度国力。」上曰：「浪战不可，须是机会，不可强为。卿等同心，事无不立。」 
三月十一日，宰执进呈盱眙军缴到北界榜：「沿边人户，尽令起移，入居里地，指射荒田为业。」汤思退等奏：「虏情不可测，或是示弱，或恐间牒往来，故徙沿边之民。」上曰：都不要管他，自为守备。」 
五月八日，诏：「东海县系在远地，控扼去处，虽军士久戍，未可休息。可令范荣、吕旺在东海县依旧屯驻，并未得起发，严切备御，候将来事平，当与优异推赏。」 
六月四日，淮西宣谕使王之望奏，同诸将分定把截关隘战守屯泊去处。上曰：「可分明札下王彦、王之望等，虽地分各有所管，然兵不可太分。如要逐处控扼，使虏人不得过，兵家无此理。却要逐人回奏，须要屯大兵于持重要害之地。」又曰：「使诸将各认地分则可，若有缓急，岂宜如此将兵力分在数处 」汤思退等奏：「诚如明诏。」既退，相与言曰：「自虏入寇以来，常用签军为先锋，多至数十万众，而我兵常患乎少。今又自分其兵，则力益弱矣。圣鉴如此，洞见今日用兵机要。」 
十月二十三日，诏令都督江淮军马、和义郡王杨存中，与王琪、郭振 
      
同共商议真、扬、六合一带占据形势险要去处，措置捍御，毋致少失事机。 
干道三年七月十九日，上谓宰执曰：「淮东备御事，此须责在陈敏。万一有警，却恐推避误事。卿等宜熟与之谋。」魏杞奏曰：「臣等昨与陈敏约，敏亦自任此事。今朝廷但当稍稍应副之则已。」上曰是。以上《干道会要》。
 兵 宋会要辑稿 兵二九 边防 
      
边防
      
孝宗淳熙元年三月六日，诏四川宣抚司，缓急边面有警，斟量事势，差拨军马应副捍御。从知成都府薛良朋请也。 
六月十二日，诏广西帅宪司行下宜州溪洞司，常明远斥堠，过作堤备。仍整龊将兵土丁等，常为待敌之计，以备不测，毋令侵犯作过。以知静江府范成大言，南丹州莫延葚二三年来专作不靖，恐为边患。故有是命。 
二年四月九日，诏；「昨差武锋军官兵二百二十六人，于沿淮喻口等处摆铺巡绰。已令拘收，归军教阅。其逐处合差土军弓手，委楚州守臣疾速措置，招收少壮，分布巡绰。」 
八月二十二日，知成都府范成大言：「本路边防，欲行措置：一则欲精阅一路将兵，添置器械，而无犒赏营缮之力。二则欲葺治保障，修明防隘，而无调度夫役之费。则当讲究寨户土丁之旧，置造军器给散，与之团结教阅，以省戍役，然须有以助边州支用给犒。乞给降度牒五百道，付本司转变措置上项经画。数月之间，稍有端绪，逐旋图写奏闻。」从之。 
三年正月九日，诏两淮州军及帅臣、监司并驻札御前诸军，凡事干边防军机文字紧切事，累有约束，止许具奏，并申三省、枢密院，不得关报其它官司。所有四川事宜，其都统司并所属官司，令具申四川制置司。 
七月二十三日，诏四川制置司督责疾速修治整葺城堡，训练兵丁，毋致因循，稽 
      
缓灭裂。如有违慢去处，按劾以闻。以利州路提刑龙雱言，黎、文州蕃部作过，皆缘备御不谨。故有是命。 
五年二月八日，知成都府胡元质言，文州在蜀之西北，接连生蕃，知州涂尚友凿开管下青唐岭道路，有害边防。诏涂尚友放罢取勘。 
七年二月七日，知成都府胡元质言：「蜀之边郡文、龙、威、茂、嘉、叙、恭、涪、施、黔连接蕃夷，各于其界建立封堠，谓之禁山。比年居民垦辟采伐，耗蠹无已。乞约束，禁山不得民间请佃，斫伐贩卖。仍专委县尉躬亲以时巡历，待其考满，递取邻封保明实迹，方许交替。果无违禁，量与酬赏。除已将治平中吕大防所立封堠，一面以茂州、永康军税地更展三里，别立新堠，其它州军，更不宽展，只令各将所管禁山应有封堠及元无封堠去处，委通判签判，限两月别立新堠，仍刻石各书地名及今所立年月以为限隔」从之。 
六月一日，知永康军张武言：「边防自青城以西与蕃部接连，去成都仅五舍，比他边利害尤切。然非禁山林木茂密，无以保藩篱之固。自治平、元丰间尝立界堠，应采伐耕垦，禁之甚严。自后无复畏惮，侵开日广，弥望田苗，几彻蕃界。乞选差一谙晓边事者巡行究视，其已开田亩，固难尽行拘收。若于捍蔽有妨，重别封禁，放令草木滋长，有以限隔。并一竹一木，并不许于禁江驾放，则采伐自止矣。」诏四川制置司严行禁止。 
八年七月十八日，知黔州卑牧言：「泸、叙一 
      
带皆接蛮夷，叙州管下石门马湖生蛮赴官中卖蛮马，常操舟顺流，直抵叙州城下。朝廷以此，遂置横江一寨，蛮江口置锁水巡检，南溪县置兵马都监，江安县置都巡检，各有戍兵，上下相接，控扼蛮人，甚为良法。比年以来，所差正官多差出他处，至任满，就赏批罢。权官不为久计，是致职事废弛。乞自今逐处正官不得辄有抽差，其余沿边州军亦乞依此。」从之。 
九年三月九日，知果州冯震言：「乞行下四川制置司，令逐路安抚司及近边州郡，并要措置关隘，应蕃界私小道路，一切禁闭，严加守备。如有损坏去处，实时修葺。」诏四川制置司疾速审度闻奏。 
十月十四日，四川制置司言：「沿边州郡应私〔小〕道路，乞尽依旧法，多栽林木，重立赏罚，断绝往来。」诏本司常切禁约，毋致违戾。 
十四年五月四日，枢密院进呈四川安抚制置使赵汝愚言：「马湖路董蛮与嘉、叙两州接境，去秋九月，侵犯嘉州笼鸠堡。臣已随宜处置，调兵防守。但令嘉州住支税犒，叙州不得放行互市。近已还到所虏人口二十三名，惟余两名称是已死，并还到锣鼓各一面。又牵到马五疋，约价钱一千道，乞倍偿所杀人骨价。臣会得本路专法内一项，熙宁七年二月指挥，蕃部作过，不得放令出买入卖。如乞投降，即候送过虏劫去人口及倍还命价，方得和断。又叙州亦有蛮人犯罪，许罚牛之法。检照前面指挥，皆合遵用。已行下叙 
      
州，受其骨价，许其打誓及抽回戍兵讫。」上曰：「赵汝愚措置边防适宜，蛮夷屈服，可令学士院降诏奖谕。」 
