<!-- { "loadSidebar": true } -->
十一月十三日，制置三司条例司言：「乞降农田利害条约付诸路，应官吏、诸色人有能知土地所宜、种植之法，及可以完复陂湖河港；或不可兴复，只可召人耕佃；或元无陂塘圩 、堤堰沟洫，而即今可以创修；或水利可及众，而为之占擅，或田土去众，用河港不远，为人地界所隔，可以相度均济疏通者，但于农田水利事件，并许经管勾官或所属州县陈述，管勾官与本路提刑或转运商量，或委官按视。如是利便，即付州县施行。有碍条贯，及计工浩大，或事关数州，即奏取旨。其言事人并籍定姓名、事件，候施行讫，随功利大小酬奖；其兴利至大者，当议量材录用；内有意在利赏人不希恩泽者，听从其便。令逐县各令具本管内有若干荒废田土，仍须体问荒废所咤，约度逐段顷亩数目，指说着望去处，仍具今来合如何擘画立法，可以纠合兴修，召募垦辟，各述所见，具为图籍，申送本州岛。本州岛看详，如有不尽事理尽：原作「以」，据本书食货六三之一八四改。，即别委官覆检，各具利害开说，牒送管勾官。应逐县并令具管内大川沟渎行流所归，有无浅塞合要浚导，及所管陂塘堰埭之类可以取水灌溉者，有无废坏合要兴修，及有无可以增广创兴之处，如有，即计度所用工料多少合如何出办；或系众户，即官中作何条约与纠率众户；不足， 
      
即如何擘画假贷，助其阙乏。所有大川流水阻节去处，接连别州县地界，即如何节次寻究施行。各述所见，具为图籍，申送本州岛。本州岛看详，如有不尽事理，即别委官覆检，各具利害牒送主管官。应逐县田土边迫大川，数经水害，或地势污下所积聚雨潦，须合修筑圩 堤防之类类：原作「数」，据本书食货六三之一八四改。，以障水患；或开导沟洫，归之大川，通泄积水，并计度阔狭、高厚、深浅各若干工料，立定期限，令逐年官为提举，人户量力修筑开浚，上下相接。已上亦先具图籍申送本州岛，本州岛看详，如有不尽事，即别委官覆检，各具利害牒送管勾官。所有州县攒写都大图籍合用书笔，或添雇人书，许于不系省头子钱内支给。诸色公人如敢缘此起动人户，乞觅钱物，并从违制科罪；其赃重者，自从重法。应据州县具到图籍并所陈事状，并委管勾官与提刑或转运商量，差官覆检。若事体稍大，即管勾官躬亲相度，如委寔便民，仍相度其知县、县令寔有才能，可使办集，即付与施行。若一县不能独了，即委本州岛差官，或别选往彼，协力了当。若计工浩大，或事关数州，即奏取旨。其有合兴水利兴：原作「与」，据本书食货六三之一八五改。，及垦废田、用工至多县分，若知县、县令不能施行，即许申奏对换，或别举官，或替下官，仍别与合入差遣。若本县事务烦剧，兼所兴功利浩大，合添丞佐去处，即依今年二月中所降添员指挥别具闻奏。应有开垦废田、兴修水利、建立堤防、修贴圩 之类，工役浩大，民力不能给者，许受利人户于常平、广惠仓系官钱斛内连状借贷支用，仍依青苒钱例作两限或三限送纳。如是系官钱斛，支借不足，亦许州县劝谕物力人出钱借贷，依例出息，官为置簿，及催理诸色人能出豹力纠率众户，创修兴复农田水利，经么便民，当议随功利多少酬奖。其出豹颇多，兴利至大者，即量才录用。应逐县计度管下合开沟洫工料及兴修陂塘圩 、堤堰斗门之类，事关众户，却有人户不依元限开修，及出备名下人工物料有违约束者，并官为催理外，仍许量事理大小，科罚钱斛。其钱斛官为置簿拘管，收充本乡众户工役支用。所有科罚等第，令管勾官与逐路提刑司以逐处众户见行科罚条约同共参酌，奏请施行。应知县、县令能用新法兴修本县农田水利，已见次第，令管勾官及提刑或转运使、本州岛长吏保明闻奏，乞朝廷量功绩大小，与转运官或升任，减年磨勘循资，或赐金帛令再任，或选差知自来陂塘圩 、堤堰沟洫、田土堙废最多县分，或充知州、通判，令提举部内兴修农田水利；资浅者且令权入。其非本县令佐，为本路监司、管勾官差委辟画兴修，如能了当，亦量功利大小，比类酬奖。」诏并从之。 
三年二月，管勾秦凤路经略司机[宜]文字王韶言：「渭源城下至秦川，沿河五 
      
六百里，良田不耕者何啻万顷，但自来无钱作本，故不能致利。欲每岁常于秦州和籴场预借钱三五万贯作本借：原作「价」，据本书食货六三之一八六改。，择田之膏腴者，量地一顷约用钱三十千，岁收不下三百硕。千顷之田三万贯，收三十万硕，以十万为人、牛粮用外，岁尚完二十一万硕。」诏：秦凤路经略司借支封桩钱三万贯，委王韶募人耕种，仍预行标拨荒闲地土，不得侵扰蕃部。如封桩钱已系转运司支借收籴斛斗，亦仰先次拨还。 
四年六月二十四日，诏：「应已行新法县分所根究到荒废田土约若干顷亩，大川大港计若干道干：原作「于」，据本书食货六三之一八六改。，陂塘圩 堤堰之类计若干所，先料开浚修筑都计若干工，每令佐得替月，并令具任内擘画召募垦辟催督开修过若干数目，牒与替官，令取图籍抽摘交点得寔，方得保明申州，出给解由。如有伪妄增功、隐落事状，并从违制分故失科罪，不在去官及赦原之限。其知州、通判令提刑、转运常切体究通：原作「同」，据本书食货六三之一八改。，量任内能与不能用心劝督，候得替日，具的寔事件申奏，常议量功罪赏罚常议：「常」当作「当」，「议」原作「识」，据本书食货六三之一八七改。。内有能擘画兴修，功利大者功利：原作「功利功利」据本书食货六三之一八七删。，乞朝廷优与升擢。其管勾官、提刑、转运及本州岛长吏等，如明见管内官吏百姓所陈农田利害可以兴除，妄有沮废，及妄冒保明功绩，朝廷差官察访得寔，并重行降黜，亦不在去官及赦原之限。 
十月，提举京东常平仓王子渊言：「臣职事之中，在农田尤为先务，如本路济州有南李堰、濮州有马陵泊等处，么为积水所占，昨已疏治，修复良田约四千二百余顷。昨来夏秋，民间耕种所取菽麦约三二百万余硕，此乃于常岁之外所获之物，散在公私，以备饥岁。又修导过曹、单等九州岛一十三处沟洫河道，疏决畿内以来诸处逐年夏秋积潦东入清河等处，遂入于海，无横流之虞。欲乞下诸路提举司，宜以农田水利为首务。」送司农寺。寺司勘会：「近令遍牒诸路相度检计，应系农田水利沟洫河道、堤岸斗门之类，如系人户自备功力，趁农隙日合行兴修去处，依时检计催督兴修。若合差人夫，并依元料夫工合听朝旨差拨春夫者，具事状以闻。仍各具将来合兴修着望紧慢去处，并的确利害事状、图籍申寺，纔候下手日，逐一共报赴寺。」从之。 
五年，重修定方田法。 
八年二月二十八日，中书门下言：「诸畸零不成片段田土，难已召给役人者，依《出卖户绝田产法》召人承买。」 
元丰元年四月十九日，诏：「开废田、兴水利、建立堤坊、修贴圩 之类，民力不能给役者，听受利民户具应用之类应用之类：《长编》卷二八九作「合费用数目」。，贷常平钱谷常平：《长编》卷二八九于此下有「等」字。，限二年两料输足二年：《长编》卷二八九作「三年」。，岁出息一分。」 
三年五月七日，诏止蔡州客户请射田，追收已给关子。以权提点京西北路刑狱张复礼奏「根括民契外地，及夺下户闲田，募客户自占，境内搔扰」么。 
五年十一月九日，都水使者范子渊言：「自大名抵 
      
干宁，跨十五州，河徙地凡七千顷徙：原作「徒」，据《长编》卷三三一、本书食货六三之一八八改。，乞募人耕租。」从之。 
十二月二日，诏：前察访荆湖路常平等事司干当公事段询减磨勘三年干：《长编》卷三三作「勾」。，赏根括水陆田四千一百余顷么。 
六年九月十一日，知琼州刘威信言：「朱崖军土脉肥沃，欲乞委本军除旧系黎人地不许请射外，招诱客户，请系官旷土住家耕作，仍立赏格激劝。」从之。 
八年十月二十五日，诏罢方田。 
哲宗元佑三年三月一日，诏：「诸路经略司讲求护耕之策，勿令贼计得行，致失春事。」后命鄜延路经略使赵等审量贼计后：本书食货六三之一八八作「复」。，按寔以闻。以夏贼屯集境上，陕西、河东并边居民往往不敢耕种，有妨春事故么。 
四年二月十三日，诏：「自今应濒河州县积水占田处，在任官能为民经画沟畎疏导，退出良田一百顷已上者，并委所属保明以闻。到部日，与升半年名次，每增一百顷，各递升半年名次；及一千顷已上者，比类取旨酬赏；功利大者，仍取特旨。」从刑部侍郎范百禄请么。 
六年九月二十五日，诏河东路提刑司，将麟、府、丰州曾经西贼劫掠耕牛人户，特许于常平钱内借钱买牛借：原作「价」；买：原作「罪」，据本书食货六三之一八九改。，其所借钱渐次催纳借：原作「价」，据本书食货六三之一八九改。。 
绍圣二年三月三日，工部言：「诸黄河弃堤退滩地土堪耕种者，召人户归业，限满不来，立定租税，召土居五等人户结保，通家业递相委保承佃。每户不得过二顷每户不得过二顷：此句下疑有脱字。，论如盗耕退复田法，追理欺隐税租外，其地并给告人，仍给赏。」从之。 
七月二十八日，提点京西北路刑狱徐君平言：「提点官与监司旧带劝农者，乞据所部分巡州县，括其地之不垦辟，周知顷亩，县为图籍，询究其弊之所在，为救之之术。」从之。 
同日，知郑州李湜言：「兴修农田水利，乞送详定重修敕令所看详编修。」从之。 
徽宗崇宁三年十一月三日，诏新差权发遣广南东路转运判官公事王觉迁一官，以垦辟农田几及万顷故么。 
四年二月十六日，复颁方田法。详见方田门 
大蹑三年二月十二日，提举广南西路常平等事洪彦升言：「广西郡县地广人稀，原隰沃孀，甚有可耕之处。功之蛮夷附顺，强土斥远，仓廪储舄，尤资经画，以致充羡。欲乞募民，给地使耕。系官若私举行(价)[借]贷，应副开垦，俟其就绪，三年而后，量起税租，渐偿宿贷，彼将安土乐业，可使地无遗利，亦募民寔边之意。」从之。 
四年三月二十八日，诏：「宣州太平州圩田并近年所作，多是上等，及官户借力，假土人名籍请射修围，今已成田，认纳租税，多为奸猾告讦，咤而成讼。可令本路提举司下所属州县，将应有假名人并许自陈，特与改正，充本户永业，其租、税等并依额送纳。」 
