<!-- { "loadSidebar": true } -->
九年正月十三日，提举熙河路营田弓箭手郑民宪言：「本路创置弓箭手深在羌境，以岁荐饥，未甚着业。若令自备功力种子耕佃公田，即恐人心不能无摇动，乞候将来稍稔推行。」从之。先是，吴充言：「熙河经略虽定，然军食一切犹仰东州，挽运则人力不给，和籴则猾民乘时要价，二者之弊，在于未有土地之人。按汉、唐实边之策，惟屯田为利，近闻鲜于师中建请朝廷，以既置弓箭手重于改作，故裁令试治百顷而已。然屯田行之于今诚未易，惟有咤今弓箭手以为助法，公田似有可为。且以熙河四州较之，无虑一万五千顷，十分取一，以为公田，大约中岁亩收一石，则公田所得十五万。水旱肥瘠，三分除一，亦可得十万。」诏差太常寺主簿王君俞赴熙河路王君俞：本书食货六三之七七作「黄君俞」。，与郑民宪同商议推行次第，故有是奏。 
十九日，熙河路经略安无使言：「奉诏相度本路弓箭手田土，令提举营田司将洮西弓箭手、单丁耕种不及空闲田土，即具逐州军权差厩军耕种，官置牛具、农器，每人一顷，令所属堡寨使臣、道路巡检、主管趁时耕种收成入官收成：原作「成收」，据《长编》卷二七二所据此奏改写之诏文改。。于每年终，将弓箭手并今来官中所种过田土比较优劣，赏罚如弓箭手。可以耕种，即令依旧将名下田土耕种，仍不管空闲，看详委实经么可行。仍 
     
乞差主管河州农田水利、兵马钤辖李浩均度地土措置闻奏。」从之。 
六月十九日，权提点秦凤等路刑狱公事、兼都大提举熙河路营田弓箭手公事郑民宪言：「逃走弓箭手并营田地土，昨多方许法召人请佃，今来认租课，乞许就近于本城寨送纳，仍特与蠲免支移、折变。」从之。 
十年二月六日，中书门下言：「熙河路相度官庄霍翔，乞先将熙州城下营田见今租课地一百一十顷七十一亩，可以兴置官庄，及乞于见任京官、选人、使臣、诸色人据合用员数差请勾当。今欲令且将熙州地差弓箭手分擘共治分：原脱，据本书食货六三之七八补。，其所差官破与当直兵士、京官、士人、选人、使臣五人，效用三人，如更有续发到土地，依此施行。」从之。 
元丰元年二月九日，都大提举淤田司言：「京东、西官私瘠地五千八百余顷，乞依例差使臣等主管。」从之。 
六日一日，京东体量安抚黄廉言：「澶州及京东、河北淤官地皆上腴上：原作「土」，据《长编》卷二九○改。，乞募客户，依其土俗私出牛力、官出种子分收，选晓田利官两员诣京东、河北计会，转运、提举二司及逐县令佐相度，招募客户自今秋营种，并下司农寺详定条约。」从之，令转运司选官，如系牧地，即令提点刑狱司选差。 
七月一日，诏尚书主客郎中郑民宪，前任经画熙河路营田等有劳，特升两任。 
十月二十七日，经制熙河边防豹用司言：「四州军依朝旨标拨官庄田外，乞于近城各更择沃土二十顷为营田，专差使臣等主管。」从之。 
二年二月二十九日，总制熙河路边防豹用司言：「岷州 川、荔川、阅川寨、通远军熟羊寨营田，乞依官庄例募永济卒二百人，其永济卒通以千人为额，以给十六官庄四营田工役，其请给并从本司自办。」从之。 
六月十五日，都大提举淤田司请以雍邱县黄酉等十棚牧地为官庄田，从之。 
十二月十八日，诏开封府界收地可耕者为官庄，从都大提举淤田司请么。 
三年二月八日，提点永兴军等路刑狱、驾部员外郎王孝先知邠州，孝先言：淤田营田司自熙宁七年至十年，费钱十五万五千四百余缗。 
六月十五日，都大提举淤田司请以雍丘县黄酉等十棚牧地为官庄田，从之。 
五年二月十五日，诏提举熙河等路弓箭手营田蕃部共为一司，隶泾原路制置司泾：原作「经」，据《长编》卷三二三、本书食货六三之七九改。，许奏举干当公事官一员、准备差使使臣三员臣：原作「宫」，据《长编》卷三二三、本书食货六三之七九改。，给公使钱千缗。 
六月四日，熙河经略安抚司言：「兰州内外官属，法当拨地为圭田当：原作「拨」，据《长编》卷三二七、本书食货六三之七九改。。今新造之区，居民未集，耕垦人牛之具皆强役之。乞计数给以钱钞，而留其地以为营田，或募弓箭手。」从之。 
七月七日，提举熙河等路弓箭手营田蕃部司康识言：「与兼提举营田张太宁同议立法太：《长编》卷三二八作「大」。，乞应新收复地，差官以《千字文》分画经界，选知农事厩军耕佃，每顷一人。其部辖人员、节级及雇助人功岁入赏罚，并用熙河官庄法。余并召弓箭手，人给二顷，有马者功五十亩。营田每五十顷为一营，差谙 
     
农事官一员干当，许本司不拘常制举选人、使臣，请给依陕西路营田司法。不满五十顷，委附近城寨官兼管委附：原作「委付附」，据《长编》卷三二八删。，月给食钱三千。」从之。 
六年十二月一日，提举熙河等路弓箭手营田蕃部司蕃：原作「蓄」，据《长编》卷三四一、本书食货六三之七九改。言：「新复境土堡寨渐修筑毕，可兴置营田。内定西寨寨：《长编》卷三四一作「城」。、龛谷寨、榆木坌堡四处营田榆：原作「输」，据《长编》卷三四一改。，见阙农作厩军二百人、部辖人员军典十九人九：《长编》卷三作一作「六」。。乞依熙河路修城、凤翔府简中保宁指挥简填阙额法，许本司于秦凤、泾原、熙河三路厩军及马递铺卒选募，人给装钱二千。」从之。 
七年七月十日，知太原府吕惠卿言：「兵事未息，人兵未可全减，莫若广劝公私耕种为急。今若使边地益垦，则边戍可益，边民稍苏，无贵籴远输之患。麟、府、丰三州两不耕地，可以时出兵开垦。伏详横山一带两不耕地，无不膏腴，过此即沙碛不毛。今乘羌虏未宾，出兵防拓，广耕疾种，咤其蹂践，从而掩击，渐移堡铺，向外把截，则不须深入而拓地日广则：原无，据《长编》卷三四七、本书食货六三之八○补。须：《长编》作「烦」。，并可以招置汉、蕃弓箭手承佃，或营田军以抵戍兵，则边费省矣。愿推之陕西路陕：原作「挟」，据《长编》卷三四七改。。」诏陕西诸路经略司详酌施行。 
哲宗元佑元年十月十八日，熙河兰会路经略司言：「乞将新复呸田累川一带地土，依旧令定西城招置弓箭手耕种。」从之，仍许于从来已耕占地土内耕种，不得更有侵展，别生边事。 
元符二年十月九日，河东路经略事干当公事陈敦复言：「本路进筑堡寨，自麟石、鄜延南北仅三百里鄜：原作「鹿」，据本书食货六三之八一改。，田土膏腴，若以厩军及配军营田一千顷，岁可入谷二十万石。可下诸路，将犯罪合配人拣选少壮堪田作之人，配营田司耕作。」从之。 
二十五日，枢密院言：「泾原路、环庆、鄜延、熙河、兰会、河东路新复城寨地土例皆阙人耕种，诸路厩军若召募前去，与免诸杂役使，必有应募之人人：原作「入」，据《长编》卷五一七改。。从之。 
三年九月二十七日，提举河东路营田司言：「准枢密院札子：本路新复城寨阙人耕种，令京西、淮浙等路应管厩军赴经略司分擘耕种赴经：原作「略略」，据本书食货六三之八一改。。今来诸厩军不会耕种陆田，兼杭州等处厩军尤更不耐本路田野寒冻，已有疾病。欲将京西等路并本路州军发来耕种厩军内委是不堪田作之人，送本路州军充厩军；京西等路厩军或乞计口给券，发遣元差州军。」从之。 
徽宗大蹑三年二月二十一日，臣僚言：「自复西宁州，招置之术失讲，劝制之法未兴，不取地利，惟仰转输转：原脱，据本书食货六三之八二补。，并力飞挽，增价买籴，仅济目下之急，潜滋么远之弊，内外牵制，莫不穷已。望速委帅臣监司讲求弓箭手敷足蕃部着业之术，或诱或拘，责以耕耘。田既垦则谷自盈，募既充而兵益振矣。」诏：「熙河、洮、岷前后收复，岁月深么，得其地而未得其利，有其民而未得其用，地利不辟，兵籍不敷，岁仰朝廷供亿，非持么之道。览所奏陈，颇究利害之原，可令详究本末，条画来上。」其后政和五年，知西宁州赵隆
     
请引宗河水，灌溉本州岛城东至青石峡一带川地数百顷，从之。 
高宗绍兴元年五月二十三日，沅州言沅：原作「沆」，据《建炎要录》卷四四改。：「本州岛熙宁七年创置为郡，自后拘籍地土，拨充屯田作营田，其余召人请佃，租米约有万计，遂措画括系官田，摽给分数，招置弓弩手共十三指挥计四千二百八十一人。自靖康调发，往往不还，自建炎四年至今，并无颗粒应副支遣。今将阙额(刀)[弓]弩手荒闲田，权召承佃，济助岁计。乞许本州岛拣选招填，补及二千人，教习武艺，防遏边疆，候将来承佃，安居乐业，别具条陈。」从之。 
二十六日，荆南府归峡州荆门公安军镇抚使兼知荆南府解潜言：「本镇所管五州军一十六县，绝户甚多，见拘收通旧管诸色官田不可胜计，今尽荒废可惜。见一面措置屯田，召人耕垦，分收子利，已恭依分镇便宜。望诏旨移牒直秘阁宗纲权屯田使、樊宾权屯田副使措置，就绪日相度减罢。伏望详酌施行。」已降指挥指：原作「旨」，据本书食货六三之八五改。，许置荆南府归峡州荆门公安军镇抚使司同措置营田官各一员镇无使司同措置营田官各一员：疑当作「镇抚使司措置营田官、同措置营田官各一员」。，令解潜奏辟。诏：宗纲差充荆南府归峡州荆门公安军镇抚使司措置营田官，樊宾差充荆南府归峡州荆门公安军镇抚使司同措置营田官，余依。 
