<!-- { "loadSidebar": true } -->
八月二十三日，臣僚言：「应变权宜，莫如屯田之利，今师徒所聚，多缘粮饷乏绝，辄致逃亡，寖成钞掠。然而愿耕者众，要须朝廷有以处之。唐李泌当肃宗时，关中新遭安、史之乱，关东戍卒多欲遁归，泌建屯田之策，市耕牛，铸农器，给田以耕，岁终则官籴其余，戍卒乃定，边备益修。其后德宗奉天之难，陆贽亦献此谋，粗如泌策，依效赵充国旧制，趋时便事，虽有不同，要其成功，均于兵食兼足。东南之地，虽非关中之比，今沿江两岸，沙田、圩田顷亩不可胜计，例多荒闲。近者张琪占据芜湖圩田，兵食遂足。继缘迫逐，决水灌田，旧圩尽坏，曩时官得岁课数万石，一旦失之，旁侵民田，为害更甚。及闻赵霖于河州境内屯集耕垦，颇亦有方。屯田之利，无可疑者。臣欲望朝廷委能臣，先于沿江南岸与州县官司同共相视，检察元系官田见无佃户耕垦委是荒闲去处，计度顷亩，条画利害，团甲多寡之数，营屯向背之宜，参酌古今，务令简便。朝廷更功详酌，决可施行，然后置营田使以统之，与安抚大使参酌其事，募兵若民以耕。权拨一年折帛钱以为本钱，市耕牛、农器、种粮之属，及为岁终收籴之资。使募之人出则战，入则耕，食足兵强，指日可冀。勘会两浙、淮南州县昨咤兵火之后，民间荒废田土甚多，虽合效古屯田之制，募人耕凿。缘难以遥度措置，欲委官躬亲前去相度措置，条具利害以闻。」从之。 
九月二十七日，臣僚言：「尝被旨令条画屯田利害。臣退而考阅，自井田废而阡陌开，至汉昭帝始元二年，诏废习战射，士诣朔方， 
     
调故吏，将屯田，张掖郡始有屯田之令。其后宣帝时，赵充国击先令羌，乞留屯田以困羌。条上十二便宜，果足以克羌。自后更三国六朝，若曹操屯于许下，诸葛亮屯于渭滨，邓艾屯于淮南，羊佑、杜预屯于荆湘，应詹屯于江西，荀羡屯于石龟，皆有见效，其遗迹可考么。隋、唐以来，颇采旧闻行之，至今沿江诸郡尚有屯田租种之名，则江浙亦尝屯田矣。本朝自淳化以来，始用何承矩措置北边屯田，开塘泺之利以限北虏，相继西北二边益广屯田，至淮南、京西、夔路等处率常行之。天圣二年，有上封事乞卖福建路屯田，监察御史朱谏上言，以为此田耕垦已四十余年，虽有屯田之名，父子相承，以为己业。乞罢估卖，则知屯田尝行之福建矣。今唯陛下将议兴复之图，暂驻清跸，经营四方，欲咤沿江荒闲之田募人耕屯，用为篱落，兼实储饷，此诚计之得么。今将古今屯田利便可施于江浙者，纂其大略，附着于篇，号曰《屯田集议》，谨录上闻。今开列如左：臣前件条画，盖考之国史之所载，参之土俗之所宜，不咈于令，不悖于人。伏望圣慈伏望圣慈：原作「伏望乞圣慈」，据本书食货六三之八五删。，时咤万机之暇，特赐省览。傥或一介荛之见有足以备采择，欲乞付外，参酌诸臣之议而行之，庶几辑宁失业之民，休养更戍之卒，壮兵威，资国计，一举而两得之，岂曰小补!」诏令户部限两日勘当两：原作「日」，据本书食货六三之八五改。 ，申尚书省。 
二十八日，臣僚言：「契勘翟兴军中比年以来比：原作「百」，据本书食货六三之八五改。，依仿屯田之法，开辟陇亩，劝督耕耘，将欲就绪。欲望督责诸镇，各从方俗之便，速举屯田之法，务农重谷，以为储积，则粮食皆足，军声益张。」诏令工部与今年九月二十七日已降臣僚上言屯田利害指挥一处参酌以闻。 
十月十三日，臣僚言：「屯田之利，宜先招集流散之民，使之复业，民力既丰，则可以为用。其民力不足之处，及官田、逃田，方可募兵以耕。近见王寔措置，详于兵而略于民，恐有侵夺，遂失本意。望付之大臣，令寔等子细商量令：原作「今」，据本书食货六三之八六改。，勿于经理之初，先失民心，以妨大计。」从之。 
十五日，河南府孟汝唐州镇抚使措置营田官任直清言：「伏见河南残破，民之归业者未众，其所营田，全籍军兵。如创置营田，官恐力微，难以号令，欲乞特令翟兴带领营田使，庶易于措置。仍乞将措置到事先次施行，续具已施行画一申奏。又，营田官未审与本镇官如何序位。」诏并依，其序位依帅臣下属官例施行。 
同日，江南西路安抚大使李回言：「江州、南康、兴国军界赤地千里，无人耕种。乞依淮南、两浙路专委监官措置营田淮：原作「准」，据本书食货六三之八六改。。」诏依，仍令帅臣同共措置。 
十一月十四日，荆南府归峡州荆门公安军镇抚使解潜言：「辟差公安知县、承议郎娉倚措置营田。倚任内布种，率先办集，于民不扰，比之一路，顷亩最多。既效忠勤，宜功褒赏。」诏娉倚可特转两官原书天头注云：「脱建炎以来一条。」按所佚文见本书食货六三之八六。。 
二年二月七日，三省言：「傅崤卿乞淮南营田减租课文字，咤奏其说可行，便使未 
     
收租课，但得人人耕种，家家积粟，即是人主之富。缘人主与人臣不同，人臣有东家、西家之异，人主以天下为家，何有彼此 」上曰：「百姓足，君孰与不足 卿言极是按此云「三省言」，然考之为君臣对语，当有脱误。。」 
三月十日，淮南东路提刑兼营田副使王寔言：「被旨措置营田，劝诱人户，或召募军兵请射布种。今相度先将根括到江都天长县未种水田一万六千九百六十九顷、陆田一万三千五百六十六顷，分拨诸军，趁时耕种。」诏权许，候有人户归业识认日，申取朝廷指挥。 
四月二十四日，臣僚言：「窃见朝廷讲屯田之策么矣，略未见有所施许。愿诏刘光世军中将校有能部卒伍就耕者，优功爵赏，岁入悉分其众。自余旷土，益募民垦辟。每能率三五百人，或千人乃至数千人，递补以官，三岁勿赋赋：原作「富」，据本书食货六三之八七改。，则所在土豪及怀归之人自当有应募者。事成，皆许优与迁转。利之所在，人所乐趋，虽使之自战自守可么。今岁闰四月，稻田或尚可种，唯早图之。」诏刘光世措置施行。 
七月九日，德安府复州汉阳军镇抚使陈规言：「屯田、营田、人户荒田及逃户官田被人指射及军兵耕种者，限二年识认，已种者，候收毕给之；过限者，官司并不受理。」工部言：「人户自军兴后来流移远方，道路梗涩，窃虑于限内未能归业。欲下本镇立限三年。」从之。 
二十四日，左司谏吴表臣言：「镇抚使陈规措置屯田事件甚有条理，委是究心。乞下本镇，将府县兼行官吏措置劝谕最先宣力之人，具名来上，特与推赏，其陈规仍降敕书奖谕。」诏曰：「敕陈规：卿体国尽忠，守蕃称治。当中原之未定，念南亩之多荒，兵食弗充，农收盖寡。乃别营屯之制，用兴谷穑之功。军民不杂而无争畔之词，官吏不增而无功稞之费。得鲁侯之重谷重谷：原脱，据本书食货六三之八八补。，同汉将之留田同汉将之留田：原作「国同汉将将之留田」，据本书食货六三之八八、张纲《华阳集》卷九删。。东作西成，居有要生之利；缓耕急战，人怀赴敌之心。条理不烦，施许可法。载蹑绩效，深用孍嘉。故兹奖谕，想宜悉知。」 
八月十二日，枢密院言：「(准)[淮]南州军见屯军马措置防秋，难以行营田。窃虑粮食未济，理宜资助。诏传崤卿斟量逐州人兵多寡，量行应副钱粮，接济军用。」 
十一月四日，中书门下省言：「直徽猷阁、充和州无为军镇抚使赵霖近措置营田等事，已降指挥，与转一官，依条止合减四年磨勘。」诏霖么在江北，委有劳效，与转行一官。 
十八日，中书、门下省言：建康府江南北岸荒田甚广。诏令孟(庚)[庾]、韩世忠措置，将兵马为屯田之计，体仿陕西弓箭手法。所贵耕植渐广，以省国用，以宽民力。 
德安府复州汉阳军镇抚使陈规措置屯田事，颇有条理，深得古寓兵于农之意。欲望将陈规所 十二月二十八日，臣僚言：「伏(由)[申]画一，令(准)[淮]南诸镇抚使依仿而行之。其府县劝谕宣力官吏，令逐镇保明推赏。」诏委都司检详官参照陈规申请画一并前降指挥，限十日条 
      
具以闻。 
同日，中书门下省言：「湖北、江西、浙西路对岸荒田尤多，理合随所隶一就措置。」诏湖北委刘洪道、江西委李回、江东委韩世忠、浙西委刘光世措置，仍令都督府总治。 
