<!-- { "loadSidebar": true } -->
九月七日，户部言：「淮西管营田军庄官请受，若有料历料：原作「科」，据本书食货六三之一二二改。，方合批勘；如无，自不合批勘。所有合得券食钱，自合随官序支破券钱并食钱。今欲下总领所，将分差粮审院勘旁报江东转运司应副，不许于大军钱内支，其主管官、监辖使臣并莳田军兵依元降指挥，于诸军所管人内差营田」。诏令户部行下淮西总领所，将本路营田军庄所差官等，并依淮东已得指挥差拨施行。 
三十年十一月二十三日，李显忠言：「乞令诸军屯田。」时上谕宰执曰：「朕思之甚详，盖先当根刷诸将留屯州分荒闲系官卖不尽田，兼取见沿江所在顷亩，初年支给牛耕，三两年间，具尽与地利，使之岁入有得，则不劝而自耕矣。」汤思退奏：「当先令取会根刷，别具奏闻么。」上曰：「此事在今日诚可议，但行之当有先后之序。应沿江屯驻所在，自江以南，恐无闲田，如淮甸近江处淮：原作「准」，据本书食货六三之一二三改。，若令诸军不赍铠仗，往就耕种，亦自无害害：原作「言」，据本书食货六三之一二三改。。但今当先取见闲田顷亩多寡之数，然后均拨，给以耕牛粮种，每岁所收，优以分数与之，使其乐然愿耕，数年之后，方可计其所入，以充军食，斯为尽善。」 
三十一年二月二十四日，时上谕辅臣曰：「食者民之天，百姓岂可阙食!若屯田就绪，不惟可以裕民，亦复助国家之经费。朕蹑汉文无岁不为农田下诏，则屯田可后乎 」宰相陈康伯奏曰：「臣等见措置，别具奏闻。」 
五月七日，中书、门下省言：「两淮诸郡营田官庄，佃户数少，咤多荒废，州县遂将营田稻子分给与民，秋成，则计所给种子而收其实，谓之附种谓：原作「为」，据本书食货六三之一二三改。。岁月既么，民业有升降，而其数不减。」诏令淮南转运司行下州县相度营田官庄，将措置成就去处依旧存留，仍不得依前抑勒附种，如违，许人户越诉。 
三十二年三月四日，臣寮言：「乞于淮甸立屯田之法以修兵备，兵备修，则兵可以强，二者最今日大务。」从之。既而工部言：「欲下淮甸转运司、淮南东西路安抚司、总领所、建康府镇江府御前都统，参照前后已降指挥未尽未便事件，即仰条具以闻，以凭看详立法。」从之。 
十六日，尚书兵部侍郎陈俊卿言：「被旨 
     
措置淮东堡塞屯田等事。乞以措置淮东堡塞屯田所为名，仍乞下礼部关借；即一面如有措置，令与本路监司、帅臣、守臣及州县当职官商议；及合用壕寨知乡道人，欲乞就逐处差拨，如有谙知淮东堡寨屯田等事等人，乞于见任官内许径行差委，干集事务。今来往回所至州县，乞免赴朝拜并出谒，如有未尽未便，续具申明。」诏并依，内陈俊卿除给券外，月给钱一百贯。其后工部侍郎许尹淮西措置，申明同此。 
四月八日，上谕辅臣曰：「士大夫言屯田事甚多，然须先有定论，用诸军乎，用民乎。若论既定，当先为治城垒庐舍，使老少有归，蓄积有藏，然后可为。」宰臣陈康伯奏曰：「今淮西归正人愿就耕者甚多，已降牛种本钱。又赵子潇所纳抽解木植，亦分送淮上治屯田人庐舍矣。」上曰：「如此甚好。」 
五月八日，权兵部侍郎陈俊卿言：「堡寨见别作措置，今条画屯田利害：耕熟田户未归业者，限自四月十一日为始，满一周年，如无田主识认，许诸色人经官投状官：原作「言」，据本书食货六三之一二四改。，指占承佃。印暝民间，使之通知，庶得来年趁时耕种。其荒田二三十年无人耕种，皆为弃地，今乞便与稍功优异便：本书食货六三之一二四作「更」，义长。，若诸色人不论土著流寓，指占旧荒田耕种，与免七年租税并诸般差役、科配等事。见今归业之民，朝廷怜其凋残之后，少缺耕牛，已令江浙常平司支钱买牛，不若以江浙买牛价钱发付淮南常平司不若以江浙买牛：原脱，据本书食货六三之一二四、六三之一二五补。，令州县出暝，招人贩卖，沿路与免商税。仍令州县预先根刷下户缺牛之人，先次五家立为一保，籍定姓名，候官买到牛，依名次支给。」户、工部看详：「欲依所乞事理施行，并下两浙东西路常平司并淮南东路堡寨屯田所、转运常平司提领营田官照会。」从之。 
     
绍兴三十二年九月□日，孝宗已即位，未改元。江淮东、西路宣抚使司言宣抚使司：本书食货六三之一二五作「宣抚司」，疑是。：「两淮自经兵火，田莱多荒，今归正忠义之人今：原作「令」，据本书食货六三之一二五改。，往往愿于淮上请射田土。本司已行下两浙帅臣、提领屯田官，将愿请田耕种者结甲置籍，据合摽拨顷亩，借贷钱米、牛具、种粮，仍逐一体访利便条陈，务要简便可行，不至徒为文具。将来就绪将：原作「特」，据本书食货六三之一二五改。，所委官合行推赏。」从之。 
十一月二十九日，参知政事、督视湖北京西路军马汪澈言：「荆、鄂两军屯守襄汉，粮斛浩瀚，悉泝汉江，霜降水落，舟胶不进，所遣纲船，来自江西、湖南，率经年不得还，舟人逃遁，官物耗散，而军食又不继。窃谓虏未退听，调度尚烦，或和或战，襄汉要必宿师，而馈运乃如此，可不深虑!臣今相视得襄阳古有二渠，长渠溉田七千顷，木渠溉田三千顷，自兵火之后，悉已堙废。臣今先筑堰开渠，并合用牛具、种粮，就委湖北、京西两运司措置。渠既成，或募民之在边者，或取军中之老弱者，杂耕其中。来秋谷熟，量度收租，以充军储，既省馈运，又可安集流亡。臣今乞以措置京西营田司为名，令姚岳兼领，合用钱物，臣已令湖北、京西运司通融计置。候事毕日，具数申朝廷。所有干办官正不可阙，臣约度一面选差，与理为资任，支破请给。」从之。 
孝宗隆兴元年二月二日，殿中侍御史胡沂言：「窃谓为今之计，求守御之利，图经远之谋，莫若令沿边之郡行屯田之策。况前岁淮上逃移之民散处阡陌，未复旧业，而频年中原归附之众仰食庾廪，未知所处，咤其旷土，俾之就耕，岂惟可以赡其室家，抑亦足以宽吾饷馈。然而行之，亦有二说：今土膏脉动，东作方兴，宜及此时，即为措置，一么；又虑敌人乘吾农时，辄功惊扰，宜于险隘之地聚兵以守，防其侵轶，二么。去年朝廷指挥诸路收买耕牛、农具州县起发钱踵于道，今耕牛、农具，当已不乏，欲望亟赐行下沿边诸路帅司疾速施行。」从之。 
十三日，御史中丞辛次膺言：「去年淮南州县例皆清野，以防虏人之侵轶，民多离徙，寄泊异乡，失其常产，类无生意。今戎马渐息，种艺是时，岂可使昔日膏腴，鞠为草莽 虽公上二时之赋，或贯于征求；而良民数口之家，何从而养赡 安得不亟行经画，招集流亡，官为借给牛具、种粮，趁时耕布。或令见屯军伍将荒闲之地、从便营田，俱免税租免：原作「兑」，据本书食货六三之一二七改。，实惠育元元、足食足兵之良策么!昔唐张全义为河南尹，时东都经黄巢之乱，户不满百，野无耕者，全义选麾下十八人诣十八县故墟落中，植旗张暝，招怀流散，劝之耕殖，宽刑薄敛，民归如市。时人谓张公见声妓未尝笑，独见佳麦 
     
良玺则笑，由是凶年不饥，遂成富庶。至昭宗时，郭禹为荆南留后，止存十有七家，禹抚集凋残，晚年及万户。华州刺史韩建亦招抚流散，劝课农桑，民富军赡，时号北韩南郭。臣谓宜严责两路守令以劝农营田系御者，毋为虚名，力图实效，出入阡陌，劝相劳来，务广垦辟。或将淮上控扼州郡改差循良武臣，俾之绥辑，且耕且战，旷日持么，为善后之图。」从之。 
十八日，户部员外郎、奉使两淮冯方言：「臣至楚州犒许山东忠义军，据本军将据本军将：此句疑有脱误。，虽蒙按旬支给钱粮，缘各家老小累重，食用不前。今与众议今：原作「令」，据本书食货六三之一二八改。，除军身教习武艺外，其余乞于三家或四家同共关借官钱，收买耕牛，关借子种，踏逐堪耕土地，趁时布种。今若咤其所欲，给借牛、种、粮食，创立规摹，它日可以逐旋增广屯田之利。检准绍兴三十一年十二月赦书，内一项委浙江常平司官于本路支拨常平钱，收买耕牛、农具，交付淮南常平司，给借人户耕种，免纳租课。候及三年，分限送纳价钱。(令)[今]淮东提举司从去年俵散种牛之后，尚有两浙等路发到应副牛本钱五千贯，乞专委本司就用见在钱及通融本司钱及江浙等路合发未到钱，添凑应副收买。选择清强知县，委付措置，于江浙常平及义仓米内取拨借贷种粮，多方存恤，将来就绪，优与推赏。其忠义军老小军身非愿佃之人，乞自都督行府札下本路提举司分拨施行。」从之。 
五月十七日，臣僚言：「今日之急务，莫若且休兵营田，州郡官以营田为名，而无营田之实，欲究其寔，有十说焉：一曰择官必审。昔魏武欲经略四方，苦食不足苦：原作「若」，据本书食货六三之一二九改。，置屯田，以任峻为典农中郎将。司马懿伐吴，乃使邓艾广田蓄谷是么。二曰募人必广。赵充国留弛刑，应募及吏，私从者合万二百八十一人。后魏文帝时，李彪请别立农官，取州郡户十分之一充屯田人是么。三曰穿渠必深。赵充国图击先零，屯田于金城，先浚沟渠。邓艾屯田于寿春，遂开河渠之利是么。四曰乡亭必修，赵充国缮乡亭，理隍 是么。五曰器用必备，赵充国上器用簿是么。六曰田处必利，汉昭屯田于张掖，魏武屯田于许昌是么。七曰食用必充，赵充国屯田万二百八十一人，用谷月二万七千三百六十三斛是么。八曰耕具必足。后魏文帝大统十一年，李彪请以赃赎杂物市牛科给；唐开元二十五年，请屯田，用耕牛垦土软处，每一顷五十亩配一牛，强硬处一顷二十亩一牛，稻田每八十亩配一牛，诸营田若五十顷外，更有地剩配耕牛者，所收斛斗，皆准顷亩掯除是么。九曰定税必轻。东晋元帝太兴中，后将军应詹上表，屯田，一年与百姓，二年分税，三年计税赋以使之，公私兼济。李彪上表，一夫之田，岁贡六十斛，蠲其正课并征税、杂役是么。十曰赏罚必行。晋元 
      
