<!-- { "loadSidebar": true } -->
宋会要辑稿 
     
宋会要辑稿 帝系一

帝号
【宋会要】
僖祖立道肇基积德起功懿文宪武睿和至孝皇帝，讳朓，汉京兆尹广汉之后。生于燕蓟，仕唐，历永清、文安、幽都三县令。建隆元年三月，追尊曰文献皇帝，庙号僖祖。谥议，翰林学士窦俨撰；册文，中书舍人扈蒙撰。陵曰钦陵。在幽州。大中祥符五年闰十月，加谥曰文献睿和。册文，枢密使、同中书门下平章事王钦若撰。以上《国朝会要》。谥号中「立道肇基积德起功懿丈宪武」一十二字，大观元年九月加上「元」字原脱，据下文及《宋史》卷二○《徽宗纪》二补。。《续会要》。治平四年三月，以英宗祔庙，告迁神主，奉藏于夹室。熙宁五年十一月二十五日，复奉神主为太庙始祖。(太)[大]观元年九月加今谥。谥议，翰林学士薛昂撰；册文，宰相蔡京撰。以上《续国朝会要》。 
顺祖惠元睿明皇帝，讳珽，僖祖子。历藩镇从事，兼御事中丞。建隆元年三月，追尊曰惠元皇帝，庙号顺祖。谥议，翰林学士窦俨撰；册文，中书舍人赵逢撰。陵曰康陵。在幽州。大中祥符五年闰十月加今谥。册文，参知政事陈彭年撰。以上《国朝会要》。《续会要》云：册文，枢密使陈尧叟撰。熙宁五年十一月二十五日，以奉僖祖为太庙始祖，告迁神主，奉藏于夹室，依礼不讳不忌。以上《续国朝会要》。 
翼祖简恭睿德皇帝，讳敬，顺祖子。历营、蓟、涿三州刺史。周显德中，赠左卫上将军。建隆元年三月，追尊曰简恭皇帝，庙号翼祖。谥议，翰林学士窦俨撰；册文， 
     
中书舍人赵逢撰。陵曰靖陵。在幽州。本曰定陵，干兴元年七月改。大中祥符五年闰十月加今谥，册文，参知政事王曾撰。以上《国朝会要》。《续会要》云：册文，参知政事丁谓撰。元佑元年正月，以神宗祔庙，告迁神主，奉藏于夹室，依礼不讳不忌。以上《续国朝会要》。 
宣祖昭武睿圣皇帝，讳弘殷，翼祖子，母曰简穆皇后刘氏。仕周为龙捷左厢都指挥使，岳州防御使。显德三年七一月二十六日崩，赠武清军节度使。建隆元年三月，追尊曰昭武皇帝，庙号宣祖。谥议，翰林学士窦俨撰；册文，中书舍人扈蒙撰。陵曰安陵。在开封府开封县，今奉先资福禅院即其地。干德二年，改卜于河南府巩县。景德四年，析巩、偃师、缑氏、登封县地，置县曰永安，以奉陵寝。大中祥符五年闰十月加今谥。册文，宰臣王旦撰。以上《国朝会要》崇宁二年十二月，以哲宗祔庙，告迁神主，奉藏于夹室。三年十月二十九日，立九庙，复祀。以上《续国朝会要》 
太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝，讳匡胤，宣祖第二子，母曰昭宪皇后杜氏。后唐天成二年丁亥岁二月十六日，生于西京夹马营。干德元年诏以其日为长春节。仕周为殿前都点检，归德军节度使。显德七年正月四日，受周禅于崇元殿。年三十四。干德元年十一月，上尊号曰应天广运仁圣文武至德。册文，宰臣范质撰。开宝元年十一月，加号应天广运圣文神武明道 
     
至德仁孝。册文，宰臣赵普撰。九年十月二十日，崩于万岁殿。年五十。太平兴国二年四月二十五日，葬于永昌陵，在河南府永安县。谥曰英武圣文神德，庙号太祖。谥议，翰林学士李昉撰；册文，沈义伦撰；哀册文，宰臣薛居正撰。大中祥符元年十一月，加谥曰启运立极英武圣文神德元功大孝。谥议，宰臣王旦撰；册文，参知政事冯拯撰。五年闰十月，再加今谥。册文，宰臣向敏中撰。年号三：建隆四年十一月十六日改干德，干德六年十一月二十四日改开宝。
帝号杂录
太祖开宝四年八月二十六日，宰臣赵普等上表请加尊号曰应天广运兴化成功圣文神武明孝至德仁孝明道：原作「明孝」，据后文所加尊号改。，表三上，诏答不允。九年正月二十六日，皇弟晋王率 臣上表，请加尊号曰应天广运一统太平圣文神武明道至德仁孝皇帝，以汾晋未平，燕蓟未复，不欲称「一统太平」，诏答不允。二月五日，晋王等复上表请上尊号曰应天广运立极居尊圣文神武明道至德仁孝，表三上，诏允所请，候郊禋毕受册。及礼成，有司将奉宝册行礼，复诏止之。
 帝系 宋会要辑稿 帝系一 帝 号 《十朝纲要》 
     
《十朝纲要》
     
太宗至仁应道神功圣德文武睿烈大明广孝皇帝，讳炅，宣祖第三子，母曰昭宪皇后杜氏。晋天福四年己亥岁十月七日，生于开封府浚仪县崇德坊护圣营官舍。《宋朝会要》：开宝九年诏以其日为干明节，淳化元年改寿宁节。初名匡乂，建隆元年改名光义。为殿前都虞候、睦州防御使。八月，迁太宁军节度使。二年七月，加同中书门下平章事。干德二年六月，加兼中书令。开宝六年七月，封晋王。九年十月二十日即位，改今讳，年三十八。太平兴国三年十一月，上尊号曰应运统天圣明文武。《宋朝会要》：册文，宰臣薛居正撰。六年十一月，加号应运统天睿文英武大圣至明广孝。《宋朝会要》：册文，宰臣赵普撰。端拱二年十二月，诏省去尊号。淳化元年正月， 臣复上尊号曰法天崇道。《宋朝会要》：册文，宰臣吕蒙正撰。三年三月二十九日，崩于万岁殿，年五十九。十月十八日，葬于永熙陵，在河南府永安县。谥曰神功圣德文武，庙号太宗。《宋朝会要》：谥议，翰林学士承旨宋白撰；册文，参知政事李至撰；哀册文，宰臣吕端撰。大中祥符元年十一月，加谥曰至仁应道神功圣德文武大明广孝。《宋朝会要》：谥议，宰臣王旦撰；册文，参知政事赵安仁撰。五年闰十月加今谥。《宋朝会要》：册文，枢密使、同中书门下平章〔事〕王钦若撰。年号五：太平兴国九，雍熙五，端拱三，淳化六，至道四。《宋朝会要》：开宝九年十二月二十二日，改太平兴国。九年十一月十一日，改雍熙。五年正月十七日，改端拱。三年正月一日，改淳化。淳化六年正月一日，改至道。
 帝系 宋会要辑稿 帝系一 帝 号 李《十朝纲要》 
     
李《十朝纲要》
     
仁宗体天法道极功全德神文圣武〔睿〕哲明孝皇帝睿：原作「浚」，据《宋史》卷九《仁宗本纪》一改。，讳祯，真宗第六子，母曰章懿皇后李氏。大中祥符三年庚戌四月十四日生。《宋朝会要》：干兴元年诏以其日为干元节。初名受益。七年三月授左卫上将军，封庆国公。八年十二月，迁特进、忠正军节度使、检校太尉、兼侍中，封寿春郡王。天禧元年二月，加中书令。二年二月，迁开府仪同三司、守太保、兼中书令、行江宁尹、建康节度使，进封升王。八月，立为皇太子，改今讳。干兴元年二月十九日即位。年十三。天圣二年十一月，上尊号曰圣文睿武仁明孝德。《宋朝会要》：册文，宰臣王钦若撰。明道二年二月，加〔尊〕号睿圣文武体天法道仁明孝德。《宋朝会要》：册文，宰臣吕夷简撰。七月，诏省「睿圣文武」字。景佑二年十一月，加〔尊〕号景佑体天法道钦文聪武圣神教德。《宋朝会要》：册文，宰臣吕夷简撰。宝元元年十一月庚戌，加号宝元体天法道钦文聪武圣神孝德。《宋会要》册文，宰臣张士逊撰。康定元年三月，诏省「宝元」字。嘉佑八年三月二十九日，崩于福宁殿。年五十四。十月二十七日，葬永昭陵。在河南府永安县。谥曰神文圣武明孝，庙号仁宗。
《宋朝会要》：谥议，翰林学士王珪撰；册文，宰臣曾公亮撰；哀 
     
册文，宰臣韩琦撰。《续宋朝会要》：谥号中「体天法道极功全德(浚)[睿]哲」十字，元丰六年十一月加上，系《续会要》。元丰六年十一月加今谥。谥议，翰林学士邓润甫撰润：原作「闰」，据《宋史》卷三四三本传改。；册文，宰臣王珪撰。年号九：天圣九，明道二，景佑四，宝元二，康定一，庆历八，皇佑五，至和二，嘉佑八。《宋朝会要》：干兴二年正月一日，改天圣。天圣十年十一月六日，改明道。明道三年正月一日，改景佑。景佑五年十一月十八日，改宝元。宝元三年二月二十一日，改康定。康定二年十一月二十日，改庆历。庆历九年正月一日，改皇佑。皇佑六年四月一日，改至和。至和三年九月十三日，改嘉佑。 
【宋会要】
     
孝宗，高宗皇帝之子也。初，艺祖皇帝六世孙秀王娶夫人张氏，以建炎元年丁未岁十月二十二日生上于秀州嘉兴县。绍兴三十二年八月二十六日，诏以其日为会庆节。是夜赤光满室，如日正中，高宗皇帝知其生有圣瑞，诏鞠于宫中。绍兴三年二月，授和州防御使，赐名瑗。授贵州防御使。五年五月，授保庆军节度使，封建国公。十二年二月，授检校少保，进封普安郡王。十七年六月，授常德军节度使。三十年二月，立为皇子，改赐名玮。授宁国节度使、开府仪同三司，进封建王。三十一年十月，授镇南军节度使。三十二年五月，立为皇太子，改今名。六月十一日，受内禅，即皇帝位。年三十六。淳熙十六年二月，逊位于光宗皇帝，退处重华宫，上尊号曰至尊寿皇圣帝。册文，宰臣留正撰。绍熙五年六月九日，崩于重华殿。年六十八。谥曰哲文神武成孝，庙号孝宗。谥议议：原作「册」，据前各帝例改。，翰林学士李(献)[巘]撰；谥册文，知枢密院事赵汝愚撰；哀册文，左丞相留正撰。庆元三年六月，加谥曰绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝。谥议，中书舍人、参知政事、兼知枢密院事谢深甫撰。
 帝系 宋会要辑稿 帝系一 帝 谥 
     
帝谥
【宋会要】
     
孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝原眉批云：「此条已见前，虽复文，仍须支其重复，补于前英宗条内。」。能官贤才曰哲，帝德广地运曰文，应变无方曰神，保大定功曰武，持盈守满曰成，慈惠爱亲曰孝。后加上「绍统同道冠德昭功明圣」十字。 
光宗循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝原眉批云：「接前页孝宗后。」。初谥宪仁圣哲慈孝。圣能法天曰宪，施仁服义曰仁，通达先知曰圣，能官贤才曰哲，视民如子曰慈，继先述事曰孝。后加上十字。华协于帝，恭己无为，循道也；恢洪祖业，润色增光，明功也；汲汲为学，业业致孝，茂德也；小心翼翼，光被四表，温文之谓也；保大定功，遵养时晦，顺武之谓也。合「宪仁圣哲慈孝」之号。
 帝系 宋会要辑稿 帝系一 太子谥 
     
太子谥
【宋会要】
昭成太子元僖，初谥恭孝。不懈为德曰恭，慈惠爱亲曰孝。干兴元年改谥昭成。明德有功曰昭，安民立政曰成。
悼献太子佑。中身早夭曰悼，聪明睿智曰献。 
