<!-- { "loadSidebar": true } -->
北溜 地势居下，千屿万岛，舶往西洋，过僧加剌傍，潮流迅急，更值风逆，辄漂此国。候次年夏东南风，舶仍〔上溜之北〕出溜。水中有石槎牙，利如锋刃，盖已不舟矣。地产椰子索、汃子、鱼干、大手巾布。海商每将一舶汃子下乌爹、朋加剌，必互易米一船有余。盖彼番以汃子权钱用，亦乆远之食法也。

下里 国居小具喃、古里佛之中，又名小港口。山旷而原平，地方数千余里。民所奠居，星罗棋布，家给人足，厥田中下。农力耕，气候暖。风俗淳，民尚气，出入必悬弓箭及牌以随身。男女削发，系溜布。地产胡椒，冠于各番，不可胜计。椒木满山，蔓衍如藤萝，冬花而夏实。民采而蒸曝，以干为度。其味辣，采者多不禁。其味之触人甚，至以川芎煎汤解之，他番之有胡椒者，皆此国流波之余也。
高郎步 大佛山之下，湾环中，纵横皆卤股石。其地湿皋，田瘠，米谷翔贵，气候暖。俗薄，舶人不幸失风，或驻阁于其地者，徒为酋长之利。舶中所有货物，多至全璧而归之，酋以为天赐也，孰知舶人妻子饥寒之所望哉？男女撮髻，系八郎那间布。稍煮海为盐，酿蔗浆为酒。有酋长。地产红石头，与僧加剌同。贸易之货，用八丹布、斗锡、酒、蔷薇水、苏木、金、银之属。
沙里八丹 国居古里佛山之后。其地沃衍，田少。俗美。气候微暖。男女系布缠头，循海而居，珠货之马头也。民有犯罪者，以石灰画圏于地，使之立圏内，不令转足，此其极刑也。地产八丹布、珍珠，由第三港来，皆物之所自产也。其地采珠官抽毕，皆以小舟渡此国互易，富者用金银以低价塌之，舶至，求售于唐人，其利岂浅鲜哉？
金塔 古崖之下，圣井傍有塔十丈有余，塔顶曾镀以金，其顶颓而石烂，惟苔藓青青耳。上有鹤巢，宽七尺余，有朱顶雌雄二鹤长存〔不去〕，人见每岁常巢其上。酋长子孙相传以来千有余年矣。春则育一二雏，及羽翼成，飞去，惟老鹤存焉。国人书扁曰老鹤里。土瘠而民贫。气候不齐。俗朴。男女椎髻，缠白布，系溜布。民煮海为盐，女耕织为业，寿多至百有余岁。地产大布手巾、木绵。贸易之货，用铁鼎、五色布之属。

东淡邈 皋揵相去有间，近希苓数日程。山瘠。民闲，田沃，稻登，百姓充给。气候热。俗重耕牛，每于二月舂米为饼以饲之，名为报耕种之本。男女椎髻，系八丹布。煮海为盐，酿椰浆为酒。有酋长。地产胡椒，亚于阇婆，玳瑁、木绵、大槟榔。贸易之货，用银、五色布、铜鼎、铁器、烧珠之属。
大八丹 国居西洋之后，名雀婆岭，相望数百里。田平丰稔，时雨沾渥。近年田中生丛禾，丈有余长，禾茎四十有八，榖粒一百三十，长半寸许，国人传玩以为禾王。民掘禾土，移至酋长之家。一岁之上，茎不枯槁，后其穗自坠，色如金，养之以槟榔灰，使其不蛀。迨今存其国，时出曝之，以为寳焉。气候热。俗淳。男女短发，穿南溜布。煮海为盐。地产绵布、婆罗蜜。贸易之货，用南丝、铁条、紫粉、木梳、白糖之属。
加里那 国近具山，其地硗确。田瘠，榖少。王国之亚波下，有石穴深邃。有白牛种，每岁逢春产白牛，仍有雌雄，酋长畜之，名官牛，听其自然孳育于国。酋长以其繁衍，因之互市〔他〕国，得金十两，厥后牛遂不产。气候稍热。风俗淳厚。男女髡发，穿长衫。煮井为盐，酿椰浆为酒。地产绵羊，高大者二百余斤，逢春则割其尾，用番药搽之，次年，其尾复生如故。贸易之货，用青白花碗、细绢、铁条、苏木、水银之属。

土塔 居八丹之平原，赤石围绕，有土砖甃塔，高数丈。汉字书云：咸淳三年八月，毕工。传闻中国之人其年贩彼，为书于石以刻之，至今不磨灭焉。土瘠，田少。气候半热，秋冬微冷。俗好善，民间多事桑香圣佛，以金银器皿事之。男女断发，其身如漆。系以白布。有酋长。地产绵布、花布、大手巾、槟榔。贸易之货，用糖霜、五色绢、青鞋、苏木之属。
第三港 古号马渊，今名新港，口岸分南北，民结屋而居。田土、气候、〔风〕俗、男女与八丹同。去此港八十余里，洋名大郎，蚌珠海内为最富。采取之际，酋长杀人及十数牲祭海神。选日，集舟人采珠，每舟以五人为率，二人荡桨，二人收绠，其一人用圏竹匡其袋口，悬于颈上，仍用收绠，系石于腰，放坠海底，以手爬珠蚌入袋中，遂执绠牵掣。其舟中之人收绠，人随绠而上，才以珠蚌倾舟中。既满载，则官场周回皆官兵守之。越数日，候其肉腐烂，则去其壳，以罗盛腐肉旋转洗之，则肉去珠存，仍巨细筛阅。于十分中，官抽一半，以五分与舟人均分。若｛失｝〔非祭〕海神以取之，入水者多葬于鳄鱼之腹。吁！得之良可悯也。舶人幸当其取之岁，往往以金与之互易，归则乐数倍之利，富可立致，特｛幸｝〔罕〕逢其时耳。
华罗 植椰树为疆理，叠青石为室。田土瘠硗，宜种稻。气候常热，秋冬草木越增茂盛。俗怪。民间每创石亭数四，塑以泥牛，或刻石为像，朝夕讽经，敬之若神佛焉，仍以香花灯烛为之供养。凡所主之坛，所行之地，及屋壁之上，悉以牛粪和泥涂之，反为滐净。邻人往来，茍非其类，则不敢造其所。男女形黑。无酋长，年尊者主之。语言屠詉。以檀香、牛粪搽其额，以白细布缠头，穿长衫，与今之南毗人少异而大同。
麻那里 界迷黎之东南，居垣角之绝岛。石有楠树万枝，周围皆水，有蚝如山立，人少至之。土薄田瘠，气候不齐。俗侈，男女辫发以带捎，臂用金丝，穿五色绢短衫，以朋加剌布为独幅裙系之。地产骆驼，高九尺，土人以之负重。有仙鹤，高六尺许，以榖为食，闻人拍掌，则耸翼而舞，其容仪可观，亦异物也。
加将门里 去加里二千余里，乔木成林，修竹高节。其地堰潴，田肥美，一岁三收榖。通商贩于他国。气候常热。俗薄。男女挽髻，穿长衫。丛杂回人居之，其土商每兴贩黑囡往朋加剌，互用银钱之多寡，随其大小高下而议价。民煮海为盐，酿〔蔗〕浆为酒。有酋长。地产象牙、兜罗绵、花布。贸易之货，用苏杭五色鞋、南北丝、土绸绢、巫仑布之属。

波斯离 境与西夏联属，地方五千余里。关市之间，民比居如鱼鳞。田宜麦、禾。气候常冷。风俗侈丽。男女长身编发，穿驼褐毛衫，以软锦为茵褥。烧羊为食，煮海为盐。有酋长。地产琥珀、软锦、驼毛、腽肭脐、没药、万年枣。贸易之货，用毡毯、五色鞋、云南叶金、白银、倭铁、大风子、牙梳、铁器、达剌斯离香之属。
挞吉那 国居达里之地，即古之西域。山少而〔田〕瘠。气候半热，天常阴晦。俗与羌同。男女身面如漆，眼圆，白发鬅鬙。笼软锦为衣。女资纺绩为生，男采鸦鹘石为活。煮海为盐，酿安石榴为酒。有酋长地。产安息香、琉璃瓶、硼砂，栀子花尤胜于他国。贸易之货，用沙金、花银、五色鞋、铁鼎、铜线、琉磺、水银之属。

千里马 北与大奋山截界，溪水护市，四时澄彻，形势宽容。田瘠榖少，气候乍热。俗淳，男女断发，身系丝布。煮海为盐，酿桂屑为酒。有酋长。地产翠羽、百合、萝蓣。贸易之货，用铁条、粗碗、苏木、铅针之属。
大佛山 介于迓里、高郎步之间。至顺庚午冬十月有二日，因卸帆于山下，是夜，月明如昼，海波不兴，水清彻底。起而徘徊，俯窥水国，有树婆娑，余指舟人而问：此非清琅玕、珊瑚珠者耶？曰：非也。此非月中娑罗树影者耶？曰：亦非也。命童子入水中采之，则柔滑，拔之出水，则坚如铁。把而玩之，高仅盈尺，则其树槎牙盘结奇怪，枝有一花一蕊，红色天然。既开者仿佛牡丹，半吐者类乎菡萏。舟人秉烛环堵而观之，众乃雀跃而笑曰：此琼树开花也。诚海中之稀有，亦中国之异闻。余历此四十余年，未尝有睹于此。君今得之，兹非千载而一遇者乎？余次日作古体诗一首，以记其实。袖之以归，豫章邵庵虞先生见而赋诗，迨今留于君子堂，以传玩焉。
须文那 国居班支尼那接境，山如瓜瓠，民乐奠居。田瘠，谷少。气候应节。俗鄙薄。男女蓬头，系丝布。酋长之家有石鹤，高七尺余，身白而顶红，宛然生像，民间事之为神鹤。四五月间，听其夜鸣，则是岁丰稔；凡有疾则卜之，如响斯应。民不善煮海为盐。地产丝布，胡椒亚于希苓、淡邈。孩儿茶又名乌爹土，又名胥实，考之其实，槟榔｛汗｝〔汁〕也。贸易之货，用五色细鞋、青鞋、豆蔻、大小水罐、苏木之属。

万里石塘 石塘之骨，由潮州而生，迤逦如长蛇，横亘海中，越海诸国。俗云万里石塘，以余推之，岂止万里而已哉？舶由玳屿门挂四帆，乘风破浪，海上若飞。至西洋或百日之外，以一日一夜行百里计之，万里曾不足。故源其地脉，历历可考。一脉至爪哇，一脉至勃泥及古里地闷，一脉至西洋，极昆仑之地。盖紫阳朱子谓海外之地，与中原地脉相连者，其以是欤？观夫海洋泛无涯涘，中匿石塘，孰得而明之？避之则吉，遇之则凶。故子午针人之命脉所系，茍非舟子之精明，能不覆且溺乎？吁！得意之地勿再往，岂可以风涛为径路也哉？
小具喃 地与都拦礁相近。厥上黑坟，本宜榖麦。居民懒事耕作，岁籍乌爹运米供给。或风信到迟，马船已去，货载不满，风信或逆，不得过喃巫哩洋，且防高浪阜中卤股石之厄。所以此地驻冬，候下年八九月马船复来，移船回古里佛互市。风俗、男女衣着，与古里佛同。有村主，无酋长。地产胡椒、椰子、槟榔、溜鱼。贸易之货，用金、｛钱｝〔银〕、青白花器、八丹布、五色鞋、铁器之属。

古里佛 当巨海之要冲，去僧加剌密迩，亦西洋诸〔番之〕马头也。山横而田瘠，宜种麦。每岁藉乌爹米至。行者让路，道不拾遗，俗稍近古。其法至｛坦｝〔谨〕，盗一牛，酋以牛头为准，失主仍以犯人家产籍没而戮之。官场居深山中，海濵为市，以通贸易。地产胡椒，亚于下里，人间居有仓廪贮之。每播荷三百七十五斤，税收十分之二，以下次加张叶皮、桑布、蔷薇水、波罗蜜、孩儿茶。其珊瑚、真珠、乳香诸等货，皆由甘理、佛朗来也。去货与小具喃国同。畜好马，自西极来，故以舶载至此国，每疋互易，动金钱千百，或至四十千为率，否则番人议其国空乏也。
