<!-- { "loadSidebar": true } -->
朋加剌 五岭崔嵬，树林拔萃，民环而居之。岁以耕植为业，故野无旷土，田畴极美。一岁凡三收榖，百物皆廉，即古忻都州府也。气候常热。风俗最为淳厚。男女以细布缠头，穿长衫。官税以十分中取其二焉。其国铸银钱名唐加，每〔个二〕钱八分重，流通使用。互易汃子一万五百二十有余，以权小钱便民，良有益也。产苾布、高你布、兜罗绵、翠羽。贸易之货，用南北丝、五色绢鞋、丁香、豆蔻、青白花器、白缨之属。兹番所以民安物泰者，平日农力有以致之。是故原防菅茅之地，民垦辟种植不倦，犁无劳苦之役，因天之时而分地利，国富俗厚，可以轶旧港而迈阇婆云。

巴南巴西 国居大响山之南，环居数十里。土瘠，宜种豆。气候乍凉。俗尚浇薄。男女体小而形黑，眼圆耳长，手垂过膝。身披丝绒单被。凡民间女子，其形亚出，自七岁，父母以歌舞教之，身摺叠而圆转，变态百出，粗有可观。倘适他国，呈其艺术，则予以小钱为赏。地产细绵布，舶人以锡易之。
放拜 居巴隘乱石之间，渡桥出入，周围无田，平旷皆陆地。宜种麦。气候常暖。风俗质朴。男女面长，目反白，容黑如漆。编发为绳，穿斜纹木绵长衫。煮海为盐，煆鹅卵石为炭，以代炊。有酋长。地产绝细布疋，阔七尺，长丈余。大槟榔为诸番之冠。货用金、汃子、红白烧珠之属。
大乌爹 国近巴南之地，介西洋之中峰。山多卤股，田杂沙土。有黑岁，宜种豆。气候常热。俗尚淳。男女身修长。女生髭，穿细布，系红绢梢。男善战，使摽枪，批竹矢，毒于蛇，他国人极畏之。乃以金钱、鱼兼汃子使用。煮海为盐，以逡巡法酿酒。有酋长。地产布匹、猫儿眼睛、鸦鹘石、翠羽。贸易之货，〔用〕白铜、鼓板、五色鞋、金、银、铁器之属。国以汃子、金钱流通使用，所以便民也。成周之世，用钱币，汉武造皮币、铸白银，无非子母相权而已。如西洋诸番国，铸为大小金钱使用，与中国铜钱异。虽无其币以兼之，得非法古之道者欤？

万年港 凌门正湾为之引从，仿佛相望。中间长阔二十余丈，其深无底，鱼龙之渊薮也。旁有山如氐，民环而居。田宽地窄，宜榖麦，气候常热。俗朴。男女椎髻，系青布捎。煮海为盐，酿蔗浆为酒。有酋长。地产降真条、木绵、黄蜡。贸易之货，用铁条、铜线、土印花布、瓦瓶之属。
马八儿屿 控西北之隅，居加将门之右，濒山而居。土咸，田沃饶，岁倍收。气候热。俗淫。男女散发，以椰叶蔽羞，不事缉织。凿井煮海为盐，酿椰浆为酒。无酋长。地产〔翠〕羽、细布，大羊百有余斤，榖米价廉。贸易之货，用砂金、青鞋、白矾、红绿烧珠之属。次曰拔忽，曰里达那，曰骨里傍，曰安其，曰伽忽，皆属此国之节制焉。

阿思里 极西南达国里之地，无山林之限，风起则飞沙扑面，人不敢行。居人编竹以蔽之。气候热，半年之间多不见雨，掘井而饮，深至二三百丈，味甘而美。其地防原，宜种麦，或潮水至原下，则其地土润，麦苖自秀。俗恶。男女编发，以牛毛为绳，接发梢至齐膝为奇。以鸟羽为衣。捣麦做饼为食。民不善煮海为盐。地产大绵布、小布疋。贸易之货，用银、铁器、青烧珠之属。
哩伽塔 国居辽西之界，乃国王海之濵。田瘠，宜种黍。民叠板石为居，掘地丈有余深，以藏种子，虽三载亦不朽也。气候秋热而夏凉。俗尚朴。男女瘦长，其形古怪，发长二寸而不见长。穿布桶衣，系皂布梢。煮海为盐，酿黍为酒，以牛乳为食。地产青琅玕、珊瑚树，其树或长一丈有余，或七八尺许，〔围〕一尺有余。秋冬民间皆用船采取，以横木系破网及纱线于其上，仍以索縳木两头，人于船上牵以拖之，则其树槎牙，挂挽而上。贸易之货，用金、银、五色鞋、巫仑布之属。

天堂 地多旷漠，即古筠冲之地，又名为西域。风景融和，四时之春也。田沃稻饶，居民乐业。云南有路可通，一年之上可至其地。西洋亦有路通，名为天堂。有回回历，与中国授时历前后只争三日，其选日永无差异。气候暖。风俗好善。男女辫发，穿细布长衫，系细布梢。地产西马，高八尺许。人多以马乳拌饭为食，则人肥美。贸易之货，用银、五色鞋、青白花器、铁鼎之属。
天竺 居大食之东，隶秦王之主。去海二百余里，地平沃。气候不齐。俗有古风。男女身长七尺，小目长项。手帕系额，编发垂耳，穿｛百｝〔细布长衫、藤〕皮织鞋，以绵纱结袜，仍将穿之，示其执礼也。不善煮海为盐，食仰他国。民间以金钱流通使用。有酋长。地产沙金、骏马。贸易之货，用银、青白花器、斗锡、酒、色印布之属。

层摇罗 国居大食之西南，崖无林，地多淳。田瘠，榖少，故多种薯以代粮食。每货贩于其地者，若有榖米与之交易，其利甚溥。气候不齐。俗古直。男女挽发，穿无缝短裙。民事网罟，取禽兽为食。煮海为盐，酿蔗浆为酒。有酋长。地产红檀、紫蔗、象齿、龙涎、生金、鸭觜胆矾。贸易之货，用牙箱、花银、五色鞋之属。
马鲁涧 国与遐迩沙喃之后山接壤。民乐业而富。周回广一万八千余里，西洋国悉臣属焉。有酋长，元临漳人，陈其姓也。幼能读书，长练兵事。国初，领兵镇甘州，遂入此国，讨境不复返。兹地产马，故多马军，动侵番国以兵凡若干万。岁以正月三日，则建高坛以受兵贺，所至之地，即成聚落一所。民间互易，而卒无扰攘之患。盖以刑法之重如此。观其威逼诸番，严行赏罚，亦酋豪中之表表者乎。
甘埋里 〔迩〕南冯之地，与佛郎相近，乘风张帆，二月可至小具喃。其〔地船名〕为马船，大于商舶，不使钉灰，用椰索板成片。每舶二三〔层，用〕板横栈，渗漏不胜，梢人日夜轮戽水，不〔使〕枯竭。下以乳香压重，上载马数百匹，头小尾轻，鹿身吊肚，四蹄削铁，高七尺许，日夜可行千里。所有木香、琥珀之类，｛地｝〔均〕产自佛郎国，来商贩于西洋互易。去货丁香、豆蔻、青鞋、麝香、红色烧珠、苏杭色鞋、苏木、青白花器、瓷瓶、铁条，以胡椒载而返。椒之所以贵者，皆因此船运去尤多，较商舶之取，十不及其一焉。
麻呵斯离 去大食国八千余里，与鲸板奴国相近。由海通溪，约二百余里，石道崎岖，至官场三百余里。地平如席。气候应节。风俗鄙俭。男女编发，眼如铜铃。穿长衫。煮海为盐，酿老叶为酒。有酋长。地产青盐、马乳葡萄、米、麦。其麦粒长半寸许。甘露每岁八九月下，民间筑净池以盛之，旭日曝则融结如冰，味甚糖霜。仍以瓷器贮之，调汤而饮，以辟瘴疠。古云甘露王如来，即其地也。贸易之货，用剌速斯离布、紫金、白铜、青珢玕、阇婆布之属。
罗婆斯 〔国与麻加〕那之右山联属，奇峰磊磊，如天马奔驰，形势临海。〔风俗野朴，〕不织不衣，以鸟羽掩身。食无烟火，惟有茹毛饮血，巢居〔穴处而已〕。虽然，饮食宫室，节宣之不可缺也；丝麻絺纻，寒暑之〔不可或〕违也。夫以洛南北之地，悬隔千里，尚有寒暑之殊，而况于岛夷诸国者哉！其地钟汤之全，故民无衣服之备，陶然自适，以宇宙轮舆。宜乎茹饮不择，巢穴不易，相与游乎太古之天矣。

乌爹 国因伽里之旧名也。山林益少，其地堰潴而半旷。民专农业，田沃稼茂，既绝稂莠之害，又无蝗蝻之灾。岁凡三稔，诸物皆廉，道不拾遗，乡里和睦，士尤尚义，俗厚民泰，各番之所不及也。气候、男女，与朋加剌略同。税收十分之一也。地产大者，黑国、翠羽、黄蜡、木绵、细匹布。贸易之货，用金、银、五色鞋、白丝、丁香、豆蔻、茅香、青白花器、鼓瑟之属。每个银钱重二钱八分，准中统钞一十两，易汃子计一万一千五百二十有余，折钱使用。以二百五十汃子籴一尖箩熟米，折官斗有一斗六升。每钱收汃子，可得四十六箩米，通计七十三斗六升，可供二人一岁之食有余。故贩其地者，十去九不还也。夫以外夷而得知务农重榖，使国〔无游〕民，故家给人足，岁无饥寒之忧。设之兴行礼让，教以诗〔书礼乐〕，则与中国之风无间然矣，孰谓蛮貊之邦而不可行者〔哉〕？

异闻类聚 〔古有奇肱〕国之民，能为飞车，从风远行；见于博物志矣。次曰顿〔逊国，其〕人死，送于郭外，鸟食肉尽乃去，以火烧其骨，即沉于海中，谓之鸟葬；见于穷神秘苑矣。次曰骨利国，昼长夜短，薄暮煮一羊胛方熟，东方已曙；见于神异录矣。次曰大食国，山树花开如人首，不解语，人借问，惟频笑，笑则雕落；见于酉阳杂俎矣。次曰婆登国，种榖每月一熟；见于神异之记。次曰缴濮国，人有尾，欲坐则先穴地以安之，误折其尾则死；见于广州之记。次曰南方之产翁，獠妇狌子，｛是｝〔婿〕拥衾抱雏，以护卫之；见于南楚之新闻。次番禺县民，｛灾｝〔失〕蔬园，盗之于百里之外，若浮筏乘流于海上，有县宰为之判｛杖｝〔状〕；见于玉堂之闲话。他如女人国，视井而生育；茶弼沙国，〔日〕入其地，声震雷霆。至于南方縳妇成姻，多非礼聘；岭南之好女，不事缉织；南海之贫｛妻｝〔寠〕，名为腹指卖；南中之师郎，拥妇而食肉；此又人物风俗之不同，录之以备采览，故曰异闻类聚。

