<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公之再奉命也，练舟师，修战具，克期进取。议者以澎湖险远，贼负固据守，难以猝拔；又风信不测，进退为难，欲徐用间谍以待其毙，持两端。公抗疏曰：「臣今日操演水师，以制贼命，譬若有人焉，扼其吭，气将垂绝，一为之稍松，则其气将舒而复起。」且曰：「臣年已六十有二，血气未衰，尚堪报称，今不使臣乘机扑灭，过此将老无能为，更无敢肩渡海灭贼之任者！」前后五、六疏，皆披肝沥胆，慷慨激烈。皇上感公忠诚，可其奏。不踰时，遂克澎湖，尽降其众，台湾平。夫不读公之疏，不考公平南始末，谓公与海逆不共之雠，不惮波涛危险，捐躯报国，乃公素志，岂知其料敌制胜不遗毫发如此哉？。
　　抑又有说，讨贼公任也，暨奏肤功，告成于上，宜可谢厥责；公乃不遑启处，毅然以经营为已任，如请减租税、免移驻、辑海外流民诸疏，皆言人所难言。是其仁心为质，原本经术，将以培养国家元气，固非勳名之士邀功一时而忘久远善后之计所可彷佛。公可谓社稷臣矣！公勳名烂然，史不胜书，不具论；惟是叙公生平忠孝大节与匡济弘猷，皆出素定，而实为炳昔日京师追随闻见之悉，不待功成而后知之。公克敌之役，余待罪史馆，不获亲悉公鏖战状。今读是疏，雷霆精锐之气如或接之，何啻作从诸侯壁上观也！敬为序。
　　时康熙岁次乙丑季春，赐进士出身、翰林院庶吉士、候补主事曾炳谨撰。
　　●程序
　　古帝王所与戡定天下而建大一统之业者，必得智勇兼全之才，而尤必得忠诚笃挚之人。然是人也，恒能言人之所不敢言、任人之所不敢任，故能成人所不能成之功。何则？天下非无智者也，任智而智穷，则智不足尚也；天下非无勇者也，任勇而勇穷，则勇不足尚也。然则不任智而见远，不任勇而气壮，曰：惟诚而已。诚可以格上天，诚可以动君父，诚可以安反侧，诚可以定荒服而来远人，并可以感匹夫匹妇以及昆虫草木，罔不率俾。惟大将军施公则有然。
　　夫以公歼数十年逋诛之寇，功在社稷，功在民生。天下信公于今日，而公之所以自信者固不自今日始也。则尝读公之疏而知之矣。方郑氏负固、介在危疑之间，持二三者或以为喜功好事矣；公独自信益笃，持议益坚，而入告益切。故专制阃外，公则有疏；南风长驱，刻期报绩，公则有疏；乘机定剿灭之计，而力破因循之议，公则有疏；厥后一鼓下澎湖而台湾底定，有议留台湾之请，有善后安置之请，有蠲减租税以及题免移驻之请。公前后疏稿既盈笥，兹特举其尤者，而知公之勳业盖天地，坐而言，起而行，若河决下流而东注海也，若王良、造父驾轻车就熟路也，若烛照数计而龟卜也。读公之疏，见公之心。而公之所以自信者，公之诚为之也。
　　盖尚论古今来英雄濠杰之士，凡以立大功于当时、成大名于后世者，举不出此。诸葛公南征孟获，深入不毛，且擒且纵，若是者七，获稽首曰：「公天威也，南人不复反矣。」郭汾阳帅师讨怀恩，将出镇，上召问方略，对曰：「怀恩无能为也，其麾下皆臣部曲，必不忍以锋刃相向！」已而朔方将士皆鼓舞感泣曰：「吾辈从怀恩为不义，何面目见汾阳王！」悉解甲归公，喜其来而悲其晚也。曹武惠下江南，城将陷，忽称疾不视事，诸将问故，曰：「余非药石所能愈，愿诸君诚心自誓，期以克城之日，不妄杀一人，则自愈矣。」诸将皆焚香为誓，秋毫无所犯。孟子曰：「至诚而不动者未之有也，不诚未有能动者也。」故五月渡泸而孟获革心，是诸葛公之诚也；出征朔方而怀恩授首，是郭汾阳之诚也；师下江南诸将凛遵约束，是曹武惠之诚也。公之诚可以格上天，故雷鸣而海返风；公之诚可以动君父，故节制万里而天子不疑；公之诚可以安反侧，故郑氏皆衔璧而来归；公之诚可以定要荒而来远人，并可以感匹夫匹妇之心，以及夫昆虫草木之细，故今东南之生聚教训、鸡犬桑麻，皆公之赐也。读公之疏，见公之心。而使天子监其忠，举朝服其识，天下称其刚断之不可夺，虽与日月争光可也。
　　余向在江南，鞅掌簿书，未获悉公平南始末。今年春，候命都门，得阅公平南实录。闽先生人士复邮寄公平南表章，征序于余，欲以寿之梨枣，传之后世。余谓公章疏当与陆宣公之奏议后先辉映；文以人传，人以文传，岂偶然而已哉！因忘其不敏，而为之叙。时康熙岁次乙丑季春榖旦，赐进士及第、吏部文选清吏司主事加一级程甲化谨撰。
　　●陈序
　　平园先生裒辑其尊人靖海将军侯襄壮公家传及经略海岛之奏议始末，而皇上之所以宠赉元勳哀荣兼备者，编为二卷。既乡先生具有颂言矣，以书成于今，不嗤俚陋，属予叙简端。
　　钦惟国家应天受命，东西南北，无思不服；独郑氏负固厦门，旅拒王师，后虽远窜台湾，犹出没为患。甲寅年，乘耿逆煽乱，入踞漳、泉以及惠、潮七府，人民受其痛毒。将军奉皇威，总舟师，大翦澎湖，直捣台湾；旬月之间，降其主臣，全军不杀。六十余年海氛，一旦扫平，鲸波而外，自古正朔不加者，至是入版籍为郡县。将军智以济勇，义而兼仁，忠荩简在帝心，勳烈书之国史矣。
　　虽然，战功日多，民功日庸；言多而不及庸，无以见元勳之德，系人身后之思也。以予所见言之，方海患冒被时，当事议主坐困，迁濒海数十里内居民入内地，以绝其交通之路。朝命甫下，奉者过于严峻，勒期仅三日，远者未及知，近者知而未信；踰二日，逐骑即至。一时跄踉，富人盛叶其赀，贫人夫荷釜、妻襁儿，携斗米、挟束藁，望门依栖。起江、浙，抵闽、粤，数千里沃壤，捐作蓬蒿，土着盛流移。自癸亥岁将军荡定台湾，请于朝，迁民悉复其业。然为年既久，还者什但二三。老成凋殁，稚少不识乡里，亲娅相率，始辨旧基、认故亩，以耕以凿，一岁菑，三岁畲，渐次垦辟，至无旷土。乙酉秋，予自京回里，望界外疆场彧彧，禾麦穟穟，喟然叹息，谓向日迁界之苦，余所亲见，今日还界之乐，余又亲见。大哉将军之功，可铭闽山而不朽！丁亥春，由清漳出黄冈，抵潮阳，过揽表渡，达海丰之境，一望良畴，曰：「美哉田也！所云『芊芊炯翠羽，剡剡生银汉』，此之谓乎！」居人蹙然曰：「施将军所贻也！台湾未平，此皆界外荒区，平后而荒烟野草复为绿畦黄茂，圯墙阤垣复为华堂雕桷。微将军平海，吾等无以安全于永久也！」将军为国家复数千里之财赋，苏数百万之生灵，诗曰：「式辟四方，彻我疆土，于疆于理，至于南海」，颂召康公而作也，可为将军咏之矣。
　　吾闻之，源深者流长，根大者叶茂。汉之高密、唐之汾阳、宋之武惠、明之中山，子孙奕赫，与国同休。将军次公浔江先生尹京兆，四公清峰先生守廉州，大公怡园先生提督粤东，七公六健先生司马镇江，八公希园先生袭铁券，五公平园先生守茔旧山，耽情翰墨。夫以乔木之家，棨戟相望，此古今所常有也。其皆贤且材，允有文武以益大其家声，则史册稀闻焉。盖有十世之德者芘十世，有百世之德者芘百世，天人之理也。将军功德，百世祀之矣，则宜有贤子孙以昌厥后，为国世臣。稽古钜勳，方云有耀。予之为此言也，非以阿浔江诸昆季于今日，将使其后之人绍起而未艾者，以予言为符契，则亦忝于知言者欤？
　　赐进士出身、奉政大夫、左春坊庶子掌坊事廉翰林院侍读陈迁鹤谨撰。
　　●重刊靖海纪事序
　　岁甲戌，余以公车入都；榜发获隽后，公事勾当，日不暇给。越数日，得家书，知日本驾楼船到台湾，声言寻生番宿怨，实欲窥伺台地。询之同人，则云羽檄至都，已数日矣。闽省距京稍远，台湾尤在海外，非亲履其地，谁能遽悉情形。虽蕞尔小丑，不足为忧，而圣天子关心民瘼，为之宵衣旰食；诸执事仰体圣意，莫不焦思博访，思所以预其防而纾其难。于是沿海戒严，东南数省及闽之泉、漳二郡，筹防尤甚。而中外咸追思靖海将军靖海侯施襄壮公矣。夫人当平居无事之时，凡前之人，手夷大难，身贻大利，往往安若固然，习而忘之。及事起仓卒，动魄惊心，始念及当日之海氛蹂躏，唇齿相依。非其人之深于谙练，孰与入波斯而奏奇绩也？非其地之悉隶版图，孰与保门户而固大局也？非其土产之供乎内地，舟楫之通乎上游，孰与广贸易而饶生聚也？则有慷慨歌思，欷歔感泣，相与长言之、咏叹之之于靡既者矣！
　　我先靖海将军靖海侯襄壮公祖伯，少长滨海，壮岁从戎。其于兵机之权变，海道之险阻，靡不熟悉阅历，成算在胸，是盖由天授焉，故区区焉以台湾一隅为虑。及受圣祖仁皇帝特达之知，由闽省水提军门召授内大臣，侍直禁庭十余年，君臣相得之乐，有非他人所能喻者。迨膺简命，专征台湾，六月兴师，一鼓而平澎湖三十六岛，郑氏纳款，海外遂成一重镇焉。凯旋后，都人士汇其前后疏章，两两符合，所谓坐而言即起而行也。至历叙战功，则详于乡先辈数序之中；披沥肝胆，指陈形势，则见于奏疏数十上内；固无庸余赘也。
　　是岁日本之役，余在都，蒙总理各国事务衙门诸公延问台湾情形，并及先侯事蹟；余以靖海纪事对。始归而谋重镌付梓，公诸同好。有福清家选卿孝廉知其事，邮寄陈惕园先生文集来，中有受降辩诬一条，属余付刊纪中。余维先侯廓靖海疆，芟夷大难，为国为民，心事固自昭然，而惕围先生以名孝廉司铎数郡，所至留心世道，丕振文风，今更为之论断，诚相得益彰，亦可谓深知先侯者矣，因并付手民，以见公道自在人心也。
　　兹者，日本悔祸，息兵归国，台地烽火无惊。番社新拓，部议增置州县，专设大员，建节斯土。将来人文之盛，物产之饶，且媲美内地。览是纪者，知今日台湾之重，即可以见先侯当日之心。而凡我后嗣子孙，尤当知荷国恩，绍祖武，相与继继绳绳，克振家声。韩昌黎所谓有为之前而美彰、有为之后而盛传者，是又余之所深企也夫！是为序。
　　光绪岁次乙亥季夏，赐进士出身、奉直大夫、兵部员外郎、武选司行走加一级、亲房侄孙葆修顿首拜撰。
　　●平南行（有引）
