<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当是时，闽事既败，永历犹建号粤中。郑成功托故明藩封栖海上，素悉公英名，欲倚以为重，遮入海，礼遇初甚渥，凡军事必咨商。及有告以公尝梦为北斗第七星者，郑心忌之。会以粮匮议剽掠粤中，公正言以阻。有标弁得罪，恃郑氏亲昵逃于郑所，公申军法擒斩之，复撄其怒；遂执公禁舟中，并分禁赠公及家属。公弟显，时统兵惠、潮间，闻信驰归，亦被执焉。时守公舟者为抄习山帐下林（？），故与公善，且敬事公，因嘱其善待。会有以危状白公，览毕，徉哂曰：「此易与耳！」守者询以故，公曰：「藩欲吾输金二千，吾业有千余，再告贷数百则足矣。」守者信为然。薄暮，则令守卒二十余人随往借贷。行渐至寥旷所，公故坐不行，守者疑，环而前执；公起仆数卒，提守者挥击，皆辟易，遂脱身。夜二鼓，郑氏果遣人欲害公，见已遁，归报，乃环岛遍索。而公实匿石穴中，已五日，无从得食。潜行山谷间，遇田夫问道：诘以旅行不当太早，尔何为者？稍近，物色之，则错愕长跪曰：「尔非施公乎？本藩悬赏格购公急，犹在此乎！」欷歔泣下。因留公至家，告其母，烹鸡炊粥以献。其人贫而孝，公义之，匿数日，谋他适。潜引十余里，拜泣曰：「公行矣！誓为公死勿敢泄！」以故公得乘夜潜达于苏茂所焉。
　　茂故公部将，时为郑氏左先锋；为人磊落抱义气。见公，悲且喜，匿之寝室。旦日，置酒召公诸旧将，则有郑文星、张猷、杨文、林照与其弟福等毕会。酒既酣，谈及公，茂故责诸将不实力搜索；诸将愤憾之。越日，复召饮，怒责如初。猷、照愤不自胜，投匕箸起曰：「若为公心腹，背义若此，曹何面目与俱生！」文及文星解而翼之出，令居外，曰：「待吾入探其情。」入执茂手曰：「君今日情事，岂别有机关乎？」茂察其真诚，乃曰：「君辈共仗义，是吾心也！」遂实告以「公今在是。」则与入寝室，拥抱而泣。皆曰：「势急矣！谋脱公计。」而郑氏已踪迹至茂家，搜甚悉。茂匿公床被中，茂妻坐其前，故搴帏示之。搜者视无有，乃去。是夜舣舟，以所亲劲卒翼公，扬帆北渡。郑氏侦知，召讯；茂披陈大义，一无所隐。郑阳奖而释之，后终以脱公故杀茂。时武毅伯福已归本朝，驻安平，闻公信，潜驾舟相待，得入内地。此天之所以玉成豪杰，不使泯没，而为本朝建奇功者也。郑氏闻公脱身，顿足曰：「唉！吾不幸结此祸胎，贻将来一大患！」盖知之矣。
　　当公匿山中时，有欲掖公弟显脱者；显曰：「吾去，则索吾兄必更急，且虑并及双亲。尔曹速为吾兄计，勿以吾为念。」及闻公脱，则悲歌慷慨，仰天自奋曰：「吾旦暮虑父子兄弟俱死无为耳。今兄得生，胜吾生十倍。复何憾哉？」显英勇，名与公并。尝鞭马疾驰，遇栅隘，手扼其上枋，足夹马，马不能前。提戈纵横敌阵中，无不披靡者。其孝友根自天性，虽被禁无怨言。从赠公遇害，神色不挠，称当世烈丈夫云。其事蹟具有可考。
　　迨顺治八年辛卯，公驻安平，方枕戈谋复仇；值当事有异议，撤安平兵。公乃仗剑之粤中，从封疆巨帅平定高、琼、雷、廉诸州，再克潮阳。复假归泉郡，投闲无事，常与泉中贤士大夫交。杨公锡璜者，胜国遗簪也，重公才望，为忘年友。常见公独居深念，郁郁不得志，慰之曰：「公非常人也，何患不雪仇建勳、挂侯印肘后？吾子孙犹世世席公庇也。」
　　岁丙申，海氛洊炽，定远大将军以公宿望，习海上情形，命为前部；扬旗出乌龙江口，而贼屯尽解。制府李公率泰剡（？）公劳绩于朝，授副总兵，遂领前锋薄闽安镇、星罗塔诸城，兵到处无不克者。旋移驻同安，与厦门贼垒相对，公运方略无不克者。旋移驻同安，与鹭门敌垒相对，公运方略扞御，前后禽其骁将十数辈，所招降万人。贼由是气夺，而濒海获稍安焉。既而朝旨命大司马苏公纳海躧定边界，见公战守机宜有古大将方法，列疏入告，特旨晋佥都督总同安兵。康熙元年壬寅，擢提督福建水师。自兹秉钺专阃，而公始大展骥足矣。
　　越年，上遣兵曹即党公古里察闽疆形势，公为密陈金、厦诸岛可取状。比归，奏闻。天子可其策。复命古里就公询机宜。遂卜期进兵。时北帅出金沙，遇敌，失利；制臣持重，檄公暂止者再。公业有成策，鼓将士，乘风浪，直薄金、厦、铜山诸岛，连战克之。敌帅仓皇不相顾，弃巢穴，遁归台湾。其文武诸伪职领楼船接踵归诚者万八千余众。册功授右都督。明年挂靖海将军印，统诸镇征剿台湾，往往为飓风所阻，以故暂停止。既而公复密陈边患宜靖一疏，急欲为扫平台湾计。上览疏，召诸阙面陈所见。时戊申三月也。
　　公至京，朝议循于招抚，撤水师提督，授公内大臣，晋爵伯。从兹周旋禁近。尝于朝退休闲，翻阅历代二十一史，监古今成败及名臣言行可法者，一一具志诸胸中。一时贤公卿习与交游，皆啧啧称道，有却榖儒将风。计近先（？）十有余载。
　　会闽省以逆藩煽乱，故海氛乘之复炽，东南亿万户渔盐耕织咸失业，天子恻然念之。爰集诸廷臣询剿取台湾方略，咸谓海波不测，度无奇策可制胜，皆逡巡谢不任。天子念壮猷硕画，无出公右者，敕备宴内廷，召公计事。公从容拜稽首，具陈：「海上肆毒几六十年。夫十甲十二子相对，敷穷六十，其将复平。今卜之天时，揆之人事，郑氏气势，决不能再延。且臣料其一二巨帅，虽号桀骜，以臣视之，直狐鼠耳。当非臣敌也。」因度已度彼，指掌条奏甚悉。上大悦，晋公太子少保，复畀之节钺，命提督全闽水师，将辞朝，上临轩劳之曰：「平海之议，惟汝予同，愿努力无替朕命！」
　　公至军，练兵整船，以需大举。适舟师泊平海，其地斥卤，卫城旧惟一井，涸已多年，军中艰于得水。公焚香就井拜祷，甘泉立涌，足供万灶炊。因题石以纪曰「师泉」，志异也。
　　当是时，议欲乘南风直捣澎湖，先扼其咽喉，而同事者多枘凿。以故公密奏，特奉专征俞旨，而诸镇臣吴公英、林公贤、朱公天贵、陈公龙、杨公嘉瑞、陈公昌，皆以所部兵属焉。遂于癸亥六月，克日进师。议者谓盛暑不利征战。公曰：「毋惮暑！兵法不曰，出不意、攻无备乎？」师出，未及战，先聚米作地势示诸将曰：「如此入港，如此泊船，如此进战；不用命者无赦！」诸将皆曰：「谨受令！」
　　当是时，敌已据要地为壁，大集舟师于鸡笼山左。公察其堵御甚坚，故羸师以张之，示无能为。敌果撤兵守。公遂扬帆入，诸军陆续毕进。忽风大作，波涛汹涌，昏雾塞天地。军中大恐。公再拜望空祷告。须臾，雷声震，风定雾收，视海波恬如也。遂散金犒士卒而誓之曰：「不灭台湾，有如此水！」即率所部舟师，协力向前。
　　先是公虑风波摇撼中，诸将校首先破敌者，宜辨列姓名，大书舟篷，望进退以别赏罚。以故临敌踊跃争先，奋死力冲击贼舟，所焚溺不胜计。适南潮正发，前锋舳舻压疾流迫近敌垒，遭重围几殆；公亲驾楼船往援。贼望见旌麾，皆环迫钩舟接战。公伤眼，血流被面。诸将校之当前锋者，皆裹伤奋击，殊死战不可撼。而公第六子世骠、犹子世騄冒矢石赴援。诸军继至夹攻，贼遂溃。会天晚，暂泊舟西屿。乃复严条申令，行赏罚，别功罪，将卒益鼓励。
　　于是驾小舟亲察澎湖形势，设疑兵布置诸所。乃分战舰为八股，作三叠，前后左右有法。公居中调度，诸将听号令为进止。遂联■〈舟宗〉进迫贼巢。贼舟大小数百，四出迎敌，炮矢纷纷雨集，烟焰蔽天，咫尺莫辨。我师奋力致命，呼声震天地，无不一当十、百当千。自辰至申，鏖战几尽晷。贼焚杀死亡殆尽，浮尸蔽海，波面皆为之赤。贼帅势穷，夺小舟遁去。遂平三十六岛。
　　是役也，自铜山发师，至战克澎湖，凡七日。焚杀贼将四百余辈、贼兵万二千有奇，降贼将百六十有五、贼兵四千八百五十有奇，获楼橹、甲杖、器械不计。而贼之精锐全覆没矣。
　　澎湖既清，居民多惊窜。公急令招徕，戒诸军无秋毫犯。或谓郑氏有仇于公，今败残之余，譬犹釜鱼笼鸟，何不急扑灭以雪前恨？公曰：「噫！吾为国为民耳，岂沾沾私怨为？若能衔璧来归，当力疏奏赦其罪，毋苦我父老子弟幸矣。」于是悉放所获卒归台湾，带伤者济以医药而口粮给之。敌众闻之，皆私相告曰：「公、仁人也！」莫不感泣，愿内向。郑氏既穷窘无可奈何，而又觇公无屠戮意，乃齎表诸军门乞降。公疏请，报可。遂于八月统帅入台湾，市肆不惊，耕耘如故，士民壶浆簟食以迎，皆遮道泣数行下，谓「我等见公如见父母，但恨晚耳！」即殊方雕题诸众、向不屈于敌者，皆重译来归，愿奉本朝制度。而前此内地军民获于岛上者，皆仆婢蓄之，公悉按其籍遣归之。凡有明宗室王子避地海外者，初不为礼，公疏奏释归，俾安置各得所焉。
　　当露布捷时，适际中秋令节，上览奏大喜悦，即解锡所御龙袍，复奖以宸章，谓其忠勇性成，韬钤威裕，勇夺其气，诚致其归。所以褒宠公者良至。遂加授靖海将军，爵通侯，世其袭。
　　台湾既归版图，上从公请，置为郡，分县治三。议者以其地沃饶，赋宜厚；公曰：「海邦新造，正宜轻税歛以示国恩；奈何重征求以滋反侧？」力疏陈恳，请裁减赋额十之四，上嘉纳之。已复奉朝旨，遣枢臣入闽，议徙新附弁员驻外省。公洞悉利害，抗疏入告，请就本省安置，一力担当，绝不以市恩避众谤。乐安土者颂德焉。盖公平时熟览陆宣公奏议，讽诵不释手，凡先后入告诸疏，皆公以真肺腑呈于笔札，原不假记室为捉刀，以故言言剀切，悉动天听，大率从宣公奏议中来云。
　　戊辰，朝京师，上命宗室、侍卫、额驸、礼部诸大臣设供帐三迎途次，因陛见畅春苑，复后对干清宫，温旨慰劳，问地方得失甚悉。公拜手摅诚以对。上命词臣徐嘉菼橐笔记主臣投合盛事，盖异数也。辞阙还署数年，癸酉复赴京朝见。公春秋七十余，上顾其步履稍艰，敕侍臣扶掖，拜起赐坐奏对。因奏：「老臣力既衰，不堪重任，愿赐解职依阙下。」上温谕再三，谓「朕用汝心，非用汝力，勉为朕鎻钥天南；后二十年，许卿再觐耳。」公拜恩，复还职，越三载，遂得病，薨于官署，年七十有六。时康熙丙子三月二十一日也。遗疏荐贤，语不及私。上闻，嗟悼久之，诏赠太子少傅，谥襄壮，命礼臣从优议恤，锡恩纶祭葬者三。闽中绅士军民闻公薨，皆巷哭失声。群立祠，岁时祀之，尊奉为明神，有所祷辄应云。
