<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先生，光武之故人也，相尚以道。及帝握《赤符》，乘六龙，得圣人之时，臣妾亿兆，天下孰能焉?惟先生以节高之。既而动星象，归江湖，得圣人之清，泥涂轩冕，天下孰加焉?惟光武以礼下之。
　　在《蛊》之上九，众方有为，而独不事王侯，高尚其事。先生以之。在《屯》之初九，阳德方亨，而能“以贵下贱，大得民也”，光武以之。
　　盖先生之心，出乎日月之上；光武之量，包乎天地之外。微先生，不能成光武之大；微光武，岂能遂先生之高哉?而使贪夫廉，懦夫立，是大有功于名教也!
　　仲淹来守是邦，始构堂而奠焉；乃复为其后者四家，以奉祠事。又从而歌曰：“云山苍苍，江水泱泱，先生之风，山高水长。”
　　代胡侍郎奏乞余杭州学名额表   范仲淹
　　窃以三代右文，四郊立学，尊严师道，教育贤材。被服礼乐之风，准绳仁义之行。切磨国器，表率人伦。式致用于荐绅，乃助成于声教。俊造以之富盛，基业由是绵昌。至于唐家，中外建学，文物之盛，三代比隆。国家徇铎敷文，舞干布化，四方庠序，比之而兴，万国英翘，拳拳以劝。臣伏见余杭郡素为善地，蔚有秀民，宜恢正始之风，丕变轻扬之俗。前知州李谘在任日，重修宣圣亩，建置学舍数十厦，面势显敞，允为儒宫，足容弦诵之流，迥处云山之胜。臣自出守此郡，延见诸生，据众状举请曾到御前进士杨希，堂领文会有二十余人，日课艺业，其来不己，所益居多。臣欲乞朝廷依天雄军、江宁府特赐州学名额，用明劝导，庶获修长，岁时不隳，方俗可厚。颜闵德行，远侔洙泗之间；唐虞文章，广及江湖之上。臣无任祈天俟命激切屏营之至。
　　杭州清暑堂记 蔡 襄
　　京师东南，千里入吴越，杭于吴为一都会。其地倾而属海，又多陂池，以故善湿。方春夏时，梅雨蒸郁，础甓皆汗，披纤衣，覆大厦，犹鼻息奄奄，不得旷快。非有高明之居，曷以御之?于是清暑之堂作焉。
　　清暑者，负州廨之左，直海门之冲。其风远来，洒然薄人。日以决事，佚而忘劳，至者莫不悦之。
　　或曰：“昔者召伯将营邵以居，重爱民力，暴处远野，庐于甘棠之下而听断焉。百姓思之，作《甘棠》之诗以美其事。今斯堂也，度面势，揭崇宇。前有江海浩荡无穷之胜，潮涛早暮以时上下，奔腾汹涌，蔽映日月，雷震鼓骇，方舆动摇，浮商大舶往来聚散乎其中。朝霞夕景，不绘而彩翠。旁走群山，滨山而湖，崖溓弥漫，并包巨泽。岩岫崪峍，圾乎江汉之上，苍烟白云，少顷万变。茂林香草，冬荣不凋。此所以娱君之视听也。及夫夏日，比室烦燠，方且披轩闼，据高凉，放荡于无何，翱翔于至极，萧然而自适。或宾从环次，呜管挈瑟，酾酒均饵，歌呼瞑醉。此所以怿君之心意也。于民乎何有?岂不与昔人庐乎远野者异哉?”
　　余谓之曰：“惟人之情，不得其适则慌然。余于是堂也，愈吾疾，亦于是休吾心焉。体康志宁，然后究民之不至而教之，度民之所有而用之，去其所不愿，就其所便安。如得其本，于是为惠也亦大矣。乘其闲也，燕宾友，接和好，是亦为政也。且邵伯之治，或失其平，虽木栖露寝，民莫之思。甘棠之政，后世仰而慕之；甘棠之茇，不可常也。”遂以其说为《清暑堂记》。
　　治平三年九月十八日，端明殿大学士、尚书礼部侍郎、知军州事蔡襄撰。
　　记径山之游 蔡 襄
　　临安县之北鄙，直四十里，有径山有焉。山有佛祠，号曰承天祠。有碑籀述载，本初唐崔元翰之文，归登书之石，今传于时云。
　　始至山之阳，东西之径二。登自其西，壁绝襟绕，轿行少休。松桧交错，盘折蒙翳，寻丈之间，独闻语声。跻梭层，披翠茜，尽十里许；下视来径，青虬蜿蜒，抟岩腾霄；且及其颠，峡束洞隐，几不容并行。已而，内括一区，平林坦壑，四面五峰，如手竖指，一峰南绝，卓为巨擘，屋盖高下在掌中矣。峰间小井，或云故龙湫也，龙亡湫在，岁率尝一来，雷雨暝曀，而乡人祠焉者憧憧然。环山多杰木，丝杉翠柽，殆千千万万，若神官苍士联幢植葆，骈邻倚徙，沉毅而有待者。导流周舍，锵然鏐然，若銮行珮趋而中节者。由西岭之北数百步，屹然巨石，屏张笏立，上下左右可再十尺，划而三之若“川”字，隶文曰“喝石岩”，其石甚神。并岩披谷，修竹茂密，尝以契刀刻竹两节间，成“景祐三年十二月十五日”字云尔。
　　由东径而往，坎脰为池，游鱼旷空。共西径东折，蹴南峰岭窞之间，平地砥然，盈亩而半，偃松一木，其高丈，其阴四之，横柯上耸，如芝孤生。松下石泓，激泉成沸，甘白可爱，即之煮茶。凡茶出北苑第品之无上者，最难其水，而此宜之。偃松之南，一目千里，浙江之涛可挹，越岫之桂可攀。云驭霭搴，状类互出，若图画虫蠹断裂，无有边幅，而隐显之物尚可名指。群山属联，呈露岗脊，矫矫剪剪，咸自意气，若小说百端，欲圣智之亢而不知其下也。临观久之，魁博通幽之思生焉。古人有言曰：“登高能赋，可为大夫。”指乎哉!子于斯见之矣，曷止大夫之为也。
　　大凡言之，天邻地绝，山回物静，在处神巧，举可人意。虽穷冬阒寂，未睹夫春葩之荣，薰风之清，秋气之明，然取予者犹在也。既归，无几何，而曩所历者重钩复结无一见焉。追而言之，若觉而言梦，使人悄怆而不知其自也。
　　同游者建安王瑊君度，岳阳朱师德宗哲；又君度之侄曰子常、子美，甥杜沂皆从游。其前与谋而后以事已之者，朱宗哲之兄师道希圣，杜沂之父叔元君懿，揭阳卢举之三人，莆阳蔡襄一与之善，惜乎不及俱也。书所经见，往贻之，人一通。尝刻竹两节间之十字，其游之年月日也。
　　滉  柱 沈 括
　　钱塘江，钱氏时为石堤，堤外又植大木十余行，谓之“ 滉柱”。宝元、康定间，人有献议取滉柱，可得良材数十万。杭帅以为然。既而旧木出水，皆朽败不可用。而滉柱一空，石堤为洪涛 所激，岁岁摧决。盖昔人埋柱以折其怒势，不与水争力，故江涛不能为患。杜伟长为转运使，人有献说，自浙江税场以东，移退数里为月堤，以避怒水。众水工皆以为便，独一老水工以为不然，密谕其党曰：“移堤则岁无水患，若曹何所衣食?”众人乐其利，乃从而和之。 伟长不悟其计，费以巨万，而江堤之害，仍岁有之。近年乃讲月堤之利，涛害稍稀。然犹不若滉柱之利，然所费至多，不复可为。选录《梦溪笔谈》
　　活版 沈 括
　　版印书籍，唐人尚未盛为之。自冯瀛王始印五经，已后典籍，皆为版本。庆历中，有布衣毕升，又为活版。其法用胶泥刻字，薄如钱唇，每字为一印，火烧令坚。先设一铁板，其上以松脂腊和纸灰之类冒之。欲印则以一铁范置铁板上，乃密布字印。满铁范为一板，持就火炀之，药稍熔，则以一平板按其面，则字平如砥。若止印三二本，未为简易；若印数十百千本，而极为神速。常作二铁板，一板印刷，一板已自布字。此印者才毕，则第二板已具。更互用之，瞬息可就。每一字皆有数印，如之、也等字，每字有二十余印，以备一板内有重复者。不用则以纸贴之，每韵为一贴，木格贮之。有奇字素无备者，旋刻之，以草火烧，瞬息可成。不以木为之者，木理有疏密，沾水则高下不平，兼与药相粘，不可取。不若燔土，用讫再火令药熔，以手拂之，其印自落，殊不沾污。升死，其印为余群从所得，至今保藏。选录《梦溪笔谈》
　　梵天寺木塔 沈 括
　　钱氏据两浙时，于杭州梵天寺建一木塔，方两三级，钱帅登之，患其塔动。匠师云：“未布瓦，上轻，故如此。”方以瓦布之，而动如初。无可奈何，密使其妻见喻皓之妻，赂以金钗，问塔动之因。皓笑曰：“此易耳。但逐层布板讫，便实钉之，则不动矣。”匠师如其言，塔遂定。盖钉板上下弥束，六幂相联如胠箧。人履其板，六幂相持，自不能动。人皆伏其精练。选录《梦溪笑谈》
　　六一泉泉铭(并记) 苏 轼
　　欧阳文忠公将老，自谓六一居士。予通守钱塘，见公于汝阴而南。公曰：“西湖僧惠勤甚文，而长于诗，吾昔为《山中乐》三章以赠之。子间于民事，求人于湖山间而不可得，则盍往从勤乎?”予到官三日，访勤于孤山之下，抵掌而论人物。曰：“公，天人也。人见其暂寓人间，而不知其乘云驭风，历五岳而跨沧海也。此邦之人，以公不一来为恨。公麾斥八极，何所不至，虽江山之胜，莫适为主，而奇丽秀绝之气，常为能文者用，故吾以谓西湖盖公几案间一物耳。”勤语虽幻怪，而理有实然者。明年，公薨，予哭于勤舍。又十八年，予为钱塘守，则勤亦化去久矣。访其旧居，则弟子二仲在，画公与勤之像，事之如生。舍下旧无泉，予未至数月，泉出讲堂之后，孤山之趾，汪然溢流，甚白而甘。即其地，凿岩架石为室。二仲谓予：“师闻公来，出泉以相劳苦，公可无言乎?”乃取勤旧语，推本其意，名之曰六一泉，且铭之曰：
　　泉之出也，去公数千里，后公之殁，十有八年，而名之曰六一，不几于诞乎?曰：君子之泽 ，岂独五世而已，盖得其人，则可至于百传。尝试与子登孤山而望吴越，歌山中之乐而饮此 水，则公之遗风余烈，亦大见于斯泉也。
　　杭州乞度牒开西湖状 苏 轼
　　元祐五年四月二十九日，龙图阁学士左朝奉郎知杭州苏轼状奏：右臣闻天下所在陂湖河渠之利，废兴成毁，皆若有数。惟圣人在上，则兴利除害，易成而难废。昔西汉之末，翟方进为丞相，始决坏汝南鸿隙陂，父老怨之，歌曰：“坏陂谁?翟子威。饭我豆食羹芋魁。反乎覆，陂当复。谁言者?两黄鹄。”盖民心之所欲，而托之天，以为有神下告我也。孙皓时，吴 郡上言：临平湖，自汉末草秽壅塞，今忽开通。长老相传，此湖开，天下平。皓以为己瑞， 已而晋武帝平吴。由此观之，陂湖河渠之类，久废复开，事关兴运。虽天道难知，而民心所 欲，天必从之。
　　杭州之有西湖，如人之有眉目，盖不可废也。唐长庆中，白居易为刺史，方是时，湖溉田千余顷。及钱氏有国，置撩湖兵士千人，日夜开浚。自国初以来，稍废不治，水涸草生，渐成 葑田。熙宁中，臣通判本州，则湖之葑合者，盖十二三耳。至今者十六七年之间，遂堙塞其 半。父老皆言十年以来，水浅葑横，如云翳空，倏忽便满，更二十年，无西湖矣。使杭州无西湖，如人去其眉目，岂复为人乎?
