<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我看到的
　　是血迹犹新!
　　刀斧手并没有睡觉呵!
　　正如八百年
　　从没缺少过
　　——秦桧，
　　岳将军的后继者，
　　至今也并不
　　——乏人……
　　游览钱塘江大桥即兴
　　陈从周
　　之江三曲皆成画，十里湖山尽入诗。
　　欲写塔桥难下笔，滩声帆影水迷离。

　　●歌谣

　　○歌谣
　　唐贞元时杭州民诵房使君
　　虽有饥馑，
　　必遇丰年。
　　大盗既去，
　　我公来臻。
　　南宋建炎后俚语二则
　　仕途捷径无过贼，
　　上将奇谋是受招。        
　　欲得官，杀人放火受招安；
　　欲得富，赶著行在发酒醋。
　　南宋行在军中谣
　　张家寨里没来由，
　　使它花腿抬石头。
　　二圣犹自救不得，
　　行在盖起太平楼。
　　南宋时人为洪迈语
　　一日之饥忍不得，
　　苏武当时十九秋。
　　寄语天朝洪奉使，
　　好掉头时不掉头。
　　南宋淳熙末莎衣道人歌
　　胡孙死，闹啾啾。
　　也须还我一百州。
　　南宋淳熙时太学诸生为陈贾语
　　周公大圣犹遭谤，
　　伊洛名贤亦被讥。
　　堪叹古今两陈贾，
　　如何专把圣贤非。
　　南宋都下为韩侂胄语
　　释迦佛中间坐，
　　胡汉神立两旁。
　　文殊普贤自斗，
　　象祖打杀师王，
　　韩侂胄闻牧童歌
　　朝出耕田暮饭牛，
　　林泉风月共悠悠。
　　九重虽窃阿衡贵，
　　争得功名到白头。
　　南宋绍定初时人语
　　锦城佳丽地，
　　红尘瓦砾场。
　　南宋嘉熙间时人为乔行简史嵩之语
　　桥老无人渡，
　　松枝作栋梁。       
　　南宋咸淳末民谣
　　满头多带假，
　　无处不琉璃。
　　南宋末京师童谣
　　龙在泽，
　　飞不得。
　　万里路，
　　行不得。
　　幼而黄，
　　医不得。
　　南宋时人为贾似道语
　　朝中无宰相，
　　湖上有平章。
　　元至正辛巳杭州衣红儿童谣
　　火殃来矣。
　　明代杭城四句歌
　　送郎送到大江头，
　　江水滔滔几时休，
　　若把相思比江水，
　　只流不尽许多愁。        
　　郎有心来姐有心，
　　那怕山高水又深，
　　山高只有即行路，
　　水深只有摆渡人。        
　　郎有心来姐有心，
　　二人好似线和针，
　　针儿何曾离了线，
　　线儿何曾离了针。        
　　送郎送到大路旁，
　　二人携手泪汪汪，
　　好似鸳鸯才戏水，
　　又被风吹散两行。
　　青铜镜儿白似霜，
　　亲姐把来送情郎，
　　非是我今不照你，
　　只因改脸意不长，
　　忒轻狂，
　　反面无情便改常。        
　　明代杭城吴歌五首
　　送郎八月到扬州，
　　长夜孤眠在画楼。
　　女子拆开不成好，
　　秋心合着却成愁。      
　　约郎约到月上时，
　　看看等到月蹉西。
　　不知奴处山低月出早，
　　还是郎处山高月出迟。       
　　高山顶上鹁鸪啼，
　　闻说亲爷娶晚妻。
　　爷娶晚妻犹自可，
　　前娘儿子好孤凄。       
　　画里看人假当真，
　　攀桃接李强为亲。
　　郎做了三月杨花随处滚，
　　奴空想隔年核桃旧时仁。      
　　树头挂网枉求虾，
　　泥里无金空拨沙。
　　刺潦树边栽枸橘，
　　几时开得牡丹花。
　　杭州十城门
　　(一)
　　正阳北关坝子门，
　　螺蛳沿过草桥门，
　　候潮听得清波响，
　　涌金钱塘共太平。
　　(二)
　　正阳门外跑马儿，
　　北关门外鱼担儿，
　　坝子门外丝篮儿，
　　螺蛳门外盐担儿，
　　草桥门外菜担儿，
　　候潮门外酒坛儿，
　　清波门外柴担儿，
　　涌金门外划船儿，
　　钱塘门外香篮儿，
　　太平门外粪担儿。
　　杭城三十三顶桥
　　梅平西登仙，
　　盐油丰伟笕，
　　柴富铁三新，
　　望通黑嵇仓，
　　陆板炭南洋，
　　渚美羊海化，
　　水小大通江。
　　杭城“儿”字歌
　　片儿川，
　　筒儿面，
　　件儿肉，
　　朣儿骨，
　　枣儿瓜，
　　瓢儿菜，
　　把儿柴，
　　梢儿柴，
　　鮳儿鲞，
　　棒儿香。
　　三山六岭四条街
　　不见山有山：
　　猫儿山、狗儿山、螺蛳山。
　　无岭却有岭：
　　八盘岭、白塔岭、金鸡岭、桃源岭、铁冶岭、彩霞岭。
　　四只脚的街：
　　马市街、羊市街、屏风街、麒麟街。
　　杭州名胜十字歌
　　一线天在灵隐飞来峰，
　　二郎庙杨戬斗悟空，
　　三宫殿独坐关夫子，
　　四眼井对面是满觉陇，
　　五云山上财神殿，
　　六和塔塔对江当中，
　　七星缸边紫来洞，
　　八卦田生来巧玲珑，
　　九里松下行人闹，
　　十(石)屋洞前一枝松。
　　十景儿歌
　　一线天通飞来峰，
　　两峰插云高高耸，
　　三潭印月立湖中，
　　四眼井旁看虎熊。
　　五云山上云雾迷，
　　六和塔畔江涛涌。
　　七星缸在紫来洞，
　　八卦田里春意浓。
　　九里云松灵隐道，
　　十(石)屋洞外满觉陇。
　　西湖谣
　　十里湖光十里笆，
　　编笆都是富豪家。
　　待他享尽功名后，
　　只见湖光不见笆。
　　西湖景致六吊桥
　　西湖景致六吊桥，
　　一株杨柳一株桃。
　　柳浪闻莺听莺叫，
　　三潭印月九曲桥。
　　雷峰塔，夕阳照，
　　南屏晚钟当当敲。
　　花港观看五色鱼，
　　苏堤亭下报春晓。
　　曲院风荷多雅景，
　　双峰插云在洪春桥。
　　断桥残雪桥不断，
　　平湖秋月月色好。
　　孤山赏梅放鹤亭，
　　西泠桥边苏小小。
　　净寺看过游龙井，
　　龙井回落到虎跑。
　　六和塔，十三层，
　　湖心亭，水上飘。
　　飘过东来是钱王祠，
　　飘过西来是岳王庙。
　　南面就是南高峰，
　　北面就是北高峰。
　　昭庆寺外闹盈盈，
　　飞来峰里空洞洞。
　　灵隐拜过如来佛，
　　天竺再拜观世音。
　　西湖十字歌
　　一片云，
　　二贤祠，
　　三台山，
　　四眼井，
　　五云山，
　　六和塔，
　　七星缸，
　　八卦田，
　　九里松，
　　十(石)屋岭。
　　西湖十二月花名
　　正月梅花雪里香，
　　二月兰花盆里装，
　　三月桃花颜色娇，
　　四月蔷薇上短墙，
　　五月石榴红似火，
　　六月荷花水中央，
　　七月凤仙人人爱，
　　八月桂花满园香，
　　九月菊花赛黄金，
　　十月芙蓉笑洋洋，
　　十一月山茶染指红，
　　十二月腊梅开得旺。
　　西湖船歌
　　西湖景致六吊桥，
　　间枝杨柳间枝桃。
　　游人要看西湖景，
　　荡着船儿慢慢摇。
　　卜隆冬
　　南高峰，北高峰，
　　站在顶上往下冲。
　　黄龙洞，紫云洞，
　　跌了下去卜隆冬。
　　十二月花名唱梁祝
　　正月梅花是新春，
　　梁山伯读书上杭城，
　　草桥巧遇祝英台，
　　错将女子认书生。  
　　二月杏花叶儿红，
　　结拜金兰称弟兄，
　　二人进了书房内，
　　认作同胞把书攻。  
　　三月桃花红飘落，
　　日同桌来夜同宿，
　　只为英台多留意，
　　未露真情三年多。  
　　四月蔷薇花儿香，
　　花园里面去乘凉，
　　狂风吹起英台衣，
　　露出三分女儿妆。  
　　五月石榴端阳跟，
　　山伯说与英台听，
　　看你好似女裙钗，
　　今朝露出女儿影。  
　　六月荷花伏中生，
　　玲珑女子古来闻，
　　园中难答山伯话，
　　打定主意转家门。  
　　七月凤仙巧营生，
　　收拾行李要动身，
　　师母跟前真情说，
　　要伊做个月老人。  
　　八月桂花是中秋，
　　二人各自苦伤心，
　　山伯难别英台女，
　　十八里相送到长亭。  
　　九月菊花重阳中，
　　英台路上言打动，
　　比人比鹅比鸳鸯，
　　只恨山伯听不懂。  
　　十月芙蓉小阳春，
　　长亭分别各回程，
　　英台见过双亲后，
　　就到高楼换衣裙。   
　　十一月水仙盆里青，
　　山伯也要转家门，
　　心想先到祝家去，
　　探望贤弟结拜人。  
　　十二月腊梅冷清清，
　　山伯到了祝家门，
　　楼台会见英台女，
　　口吐鲜血命归阴。  
　　十二月花名唱完成，
　　英台许配马家门，
　　坟前啼哭梁兄长，
　　山伯鬼魂掀开坟，
　　变成一双花蝴蝶，
　　飘飘荡荡上天庭。
　　白蛇山歌
　　正月梅花开满林，
　　许仙西湖去游春；
　　白娘娘一见中了意，
　　小青作法起乌云。
　　二月杏花白如银，
　　叫船摇到涌金门；
　　白娘娘上岸把伞借，
　　许仙讨伞结成亲。
　　三月桃花红喷喷，
　　白娘娘作法盗库银；
　　许仙拿仔元宝回家转，
　　钱塘县破案发配苏州城。
　　四月蔷薇满墙红，
　　许仙夫妻又相逢；
　　苏州开爿药材店，
　　挂灯结彩满堂红。
　　五月石榴红盈盈，
　　许仙游山遇道人；
　　茅山道士想降妖，
　　白娘娘斗法忙逃生。
　　六月荷花结莲心，
　　端阳饮酒起祸根；
　　白娘娘吃了三杯雄黄酒，
　　珠纱帐里现原形。
　　七月凤仙结籽青，
　　许仙唬死倒埃尘；
　　娘娘昆仑盗仙草，
　　救活许仙还了魂。
　　八月木樨香阵阵，
　　许仙一时起疑心；
　　金山寺烧香遇法海，
　　说他娘子是妖精。
　　九月菊花黄似金，
　　白娘娘金山把夫寻；
　　法海不肯放许仙，
　　水漫金山动刀兵。
　　十月芙蓉小阳春，
　　许仙逃回杭州城；
　　断桥夫妻重相会，
　　白娘娘生下小官人。   
　　十一月水仙盆里青，
　　法海赶到清波门；
　　金钵罩住白娘娘，
　　雷峰塔下镇残生。    
　　十二月腊梅报岁春，
　　小青祭塔报仇恨；
　　雷峰塔倒白娘娘出，
　　法海躲到蟹壳去藏身。
　　十二月花名唱完全，
　　法海从此留骂名；
　　人人同情白娘娘，
　　雷峰胜迹留美名。
　　精忠传四季山歌
　　春季里，
　　草青青，
　　岳爷爷赶考上东京，
　　天下举子夺魁首，
　　枪挑梁王一命倾，
　　英雄从此显英名。
　　夏季里，
