<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八月桂花十里香，
　　桂花树下摆赌场；
　　一份家产输精光，
　　老婆劝戒打一场。 
　　九月菊花满山黄，
　　赌博朋友来讨账；
　　你侬逼得无路走，
　　老婆气得找爷娘。 
　　十月芙蓉小阳春，
　　家家户户秋收忙；
　　别人五谷仓仓满，
　　你侬屋里精吊光。  
　　十一月茶花雪中开，
　　流落街头去讨饭；
　　前挂竹筒后挂袋，
　　冷粥冷饭饱肚难。  
　　十二月梅花两头春，
　　讨饭讨到老婆娘家门；
　　老婆一把拉进去，
　　眼泪洗面悔死人。
　　十房媳妇歌
　　一房媳妇像枝花，
　　客到门前先端茶，
　　堂前接客微微笑，
　　客人坐下吃杯茶。  
　　二房媳妇不成人，
　　客到面前不动身，
　　拖鞋窸窣蹲灶窝，
　　里生外熟囫囵吞。    
　　三房媳妇爱起早，
　　吹火打灶手脚勤，
　　烧火泡茶端酒罐，
　　免得公婆动手身。  
　　四房媳妇心不长，
　　仓里端米也不量，
　　煮起粥来水上浮，
　　闷起饭来石板硬。  
　　五房媳妇勤洗衣，
　　一身洗得白净净，
　　夏天洗衣冰水浸，
　　冬天洗衣滚烫浆。  
　　六房媳妇懒得洗，
　　一次洗洗两畚箕，
　　拿起塘里汰汰清，
　　半塘清水半塘浑。  
　　七房媳妇勤织麻，
　　一年织出三匹布，
　　粗个织织自己着，
　　细个织织公婆穿。  
　　八房媳妇懒织麻，
　　一年织出四两纱，
　　织了三尺粗麻布，
　　带到溪里捞鱼虾。  
　　九房媳妇勤梳妆，
　　困到鸡叫穿衣裳，
　　左边梳起盘龙髻，
　　右边梳起翠花妆。  
　　十房媳妇懒梳妆，
　　一觉困到日头上，
　　头上像个茅草窝，
　　拿起碗来喝清汤。
　　情歌对唱
　　男：我的山歌月样圆，
　　唱得山河团团转，
　　唱得百鸟不开声，
　　唱得百花羞开颜。  
　　隔河牡丹闹盈盈，
　　情郎采花怕水深，
　　找根竹竿把水探，
　　唱个山歌试妹心。  
　　女：郎想采花及早采，
　　郎想爱妹莫等待，
　　春二三月花正好，
　　四月山茶已不开。
　　口唱山歌心有情，
　　对山郎子细细听，
　　郎子若有真情意，
　　山歌是我做媒人。 
　　男：高山峻岭路迢迢，
　　会妹翻山又过坳，
　　山高水深郎不怕，
　　只怕妹心被人挑。 
　　女：高山峻岭路迢迢，
　　劝郎快把疑心消，
　　山高水深郎不怕，
　　哪怕妹心旁人挑? 
　　男：一恋小妹过山巅，
　　高高山头高高天，
　　有心想爱有心恋，
　　不怕山高隔重天。
　　二恋小妹过山坡，
　　野草丛丛荆棘多，
　　野草荆棘难相阻，
　　手挥柴刀砍出路。
　　三恋小妹过大溪，
　　溪阔无船不泄气，
　　有情有意隔不断，
　　一根木头漂过溪。 
　　女：郎也恋来妹也恋，
　　要恋就要恋百年，
　　谁个百年差一日，
　　要闹闹到阎王殿。 
　　男：拉开硬弓射出箭，
　　箭过大山把崖穿，
　　崖石里头有七字：
　　生生死死情不变。 
　　女：一园葡萄一根藤，
　　一朵牡丹一个芯，
　　一枚钢针一个眼，
　　阿妹只爱一个人。
　　郎心愿，妹心愿，
　　不怕旁人生恶言，
　　恶言好比浪打船，
　　把紧船舵稳稳来。  
　　男：郎愿妹愿结姻缘，
　　日日双双落田园，
　　双双出门双双归，
　　累死累活心也甜。 
　　女：情郎来到妹子家，
　　莫怪妹子不烧茶，
　　等到爹娘落田去，
　　茶壶暖酒酒当茶。 
　　男：妹子歌声实在妙，
　　好似阳鸟把春叫，
　　神仙一听落了凡，
　　郎子听了满山找。  
　　女：妹在寮里点松明，
　　门外传来郎歌声，
　　山歌好比松明灯，
　　亮了屋子明了心。  
　　男：春风吹来树枝摇，
　　郎在山坡吹短箫，
　　明的吹个呼牛调，
　　暗的是把妹子招。  
　　女：正月十五闹新春，
　　万家欢乐舞龙灯，
　　郎是龙头前头引，
　　妹是龙身紧相跟。 
　　男：妹子生得花俏俏，
　　手不提箩肩不挑，
　　郎子没有金丝笼，
　　难养一只画眉鸟。
　　多日不见妹来到，
　　心头好比火在烧，
　　烧了三日又三夜，
　　田里水干枯死苗。
　　绣香袋
　　一个香袋绣起头，
　　百样花草在高头。
　　高头配上红绿线，
　　十人见到九人爱。
　　二个香袋二样样，
　　一两丝线四两香。
　　香袋装在郎身上，
　　九里呒风十里香。
　　三个香袋山花配，
　　绣起芍药配牡丹。
　　人人都说牡丹好，
　　看花容易绣花难。
　　四个香袋四方方，
　　四条鲤鱼倒上坑。
　　铜官大路都好走，
　　新安江水通四方。
　　五个香袋五条龙，
　　五龙下海拜龙王。
　　男配狮子赛麒麟，
　　女配孔雀赛凤凰。
　　六个香袋哥求奴，
　　一副金钗送给我。
　　郎做锦鸡配凤凰，
　　我做凤凰配情哥。
　　七个香袋齐齐新，
　　情哥上街买布锦。
　　别样布锦都不买，
　　朱红布锦送情人。
　　八个香袋八卦样，
　　八卦香袋实在香。
　　香袋底上绣鸳鸯，
　　鸳鸯绣在水中央。 
　　九个香袋九条龙，
　　九龙求雨又求风。
　　求龙上山龙吐水，
　　八龙下海缺条龙。 
　　十个香袋绣一冬，
　　姐儿陪郎进房门。
　　叫声郎哥抬头看，
　　文武香袋两边分。   
　　十一个香袋绣灵清，
　　绣起童子拜观音。
　　拜得观音笑咪咪，
　　姐儿看得喜盈盈。   
　　十二个香袋好拜年，
　　姑娘带物好古稀。
　　十指尖尖有长短，
　　何须哥哥分高低。

　　●楹联选

　　○楹联选（一）
　　平湖秋月
　　穿牖而来夏日清风冬日日
　　卷帘相见前山明月后山山
　　(骆成骧撰  萧  娴书)
　　万顷湖平长似镜
　　四时月好最宜秋
　　(石治棠撰  李长路书)
　　欲把西湖比西子
　　更邀明月说明年
　　(集句)
　　鱼戏平湖穿远岫
　　雁鸣秋月写长天
　　(黄文中题)
　　佳景四时最好秋光何况月
　　静观万物欲平天下有如湖
　　(陶  镛撰)
　　玉镜静无尘照葛岭苏堤万顷波澄天倒影
　　冰壶清濯魄对六桥三竺九霄秋净月当头
　　(德  馨撰)
　　凭栏看云影波光最好是红蓼花疏白萍秋老
　　把酒对琼楼玉宇莫孤负天心月到水面风来
　　(彭玉麟撰)
　　佳趣此偏多量来秋水平篙照我全身都入画
　　吟怀闲不得携有清风两袖看花沿路去寻诗
　　(江湘岚撰  朱彝伯书)
　　点缀湖山凭藉花鸟
　　清筑骚雅广注鱼虫
　　(张宗祥撰)
　　中山公园
　　救灾希金出水火而登衽席
　　纪功勒石立碑塔以壮湖山
　　(佚  名)
　　己溺己饥恩周浙境
　　尔炽尔寿辉映湖山
　　(佚  名)
　　水水山山处处明明秀秀
　　晴晴雨雨时时好好奇奇
　　(黄文中撰  任  政书)
　　云岚静对自高秀
　　城廓远映余青苍
　　(乾  隆撰)
　　表里湖山含动静
　　虚明今古印羲娥
　　(乾  隆撰)
　　屿云连竺境
　　湖月证潮音
　　(乾  隆撰)
　　梅香开不厌
　　竹静望偏深
　　(旧万寿宫联)
　　山外皆山峦岫绕成清净界
　　画中有画笙歌谱就太平图
　　(旧圣因寺联)
　　苍霭望中收四面湖光依几席
　　薰风行处遍六桥花柳间桑麻
　　(佚  名)
　　故宫寥落认前朝天下为公莫忘怀四部图书一园草木
　　胜迹登临容我辈人间何世试极目东西浙海南北峰云
　　(陶镛题旧圣因寺)
　　放鹤亭
　　世无遗草真能隐
　　山有名花转不孤
　　(林则徐撰  林散之书)
　　梅花已老亭空鹤
　　处士长留山不孤
　　(范松上撰  陈叔亮书)
　　华表千年遗蜕可闻玄鹤语
　　孤山一角暗香先返玉梅魂
　　(吴棣华撰  吴丈蜀书)
　　我忆家风负梅鹤
　　天教处土领湖山
　　(林则徐撰)
　　梅横孤影自绝俗
　　山附高人亦可传
　　(武曾保撰)
　　梅屿含光千秋高隐
　　巢居潜德百代清标
　　(李光泰撰)
　　云出无心谁放林间双鹤
　　月明有意即思冢上孤梅
　　(张  岱撰)
　　香掬冷泉曲院孤山藏处士
　　春逢巢鹤平湖秋月照先生
　　(虞文桂撰)
　　泉冷古梅花可与盟心惟白水
　　亭空孤鹤影居然埋骨共青山
　　(沈景修撰)
　　祠傍水仙王北宋尚留高士迹
　　树成香雪海西湖重见古时春
　　(陈若霖撰)
　　公生几何年长留半角闲亭权与寒梅成眷属
　　我来数千里凭吊孤山抔土好从明月认前生
　　(林鹤年撰)
　　第三桥是苏学士堤问夹岸垂杨可似老梅冷淡
　　不数武有岳鄂王墓慨中原战马何如野鹤逍遥
　　(王家治撰)
　　为我湖山留一席
　　看人宦海度云帆
　　(吴鸿宾撰)
　　教育及蚕桑三载贤劳襄太守
　　追随有梅鹤一龛香火共孤山
　　(陆元鼎撰)
　　林下有宗风终古梅花两知己
　　薛庐共明水吾杭太守一传人
　　(杨  临撰)
　　官余长物冷树干株胜地平分高士席
　　眼底旧都炊烟万户苍生来往我公心
　　(邵  章撰)
　　旧枝新干晨夕写梅欲从山外青山更长双峰撑劲节
　　诗梦酒痕苔苓结契争羡阁边高阁永留半壁起层峦
　　(吴廷康撰)
　　西泠印社
　　旧雨新雨西泠桥畔各题襟溯两汉渊源藉征鸿雪
　　文泉印泉四照阁边同剔藓挹孤山苍翠合仰名贤
　　(胡宗成撰  沙孟海书)
　　访三老碑亭东汉文留遗迹在
　　问八家金石西泠社近断桥边
　　(方介堪撰并书)
　　大好湖山归管领
　　无边风月任平章
　　(许奏云撰  琴  斋书)
　　石藏东汉名三老
　　社结西泠纪廿年
　　(丁  仁撰  叶  铭书)
　　湖胜潇湘楼若烟雨把酒高吟集游客
　　峰有南北月无古今登山远览属骚人
　　(陶在宽撰书)
　　诵印人传记如龙泓之雄浑鹤田之渊懿完白之清奇自子行铁笔后各具丰裁固不囿两浙专家集同好讨论一堂洵能绍秦汉先型斯冰遗法
