<!-- { "loadSidebar": true } -->
杭州志  文献篇 


　　●目录

　　散文 
　　汉、南朝 
　　唐、五代 
　　宋 
　　元 
　　明 
　　清 
　　诗词曲 
　　春秋 
　　晋 
　　南北朝 
　　唐 
　　吴越 
　　北宋 
　　南宋 
　　元 
　　明 
　　清 
　　近、现代 
　　歌谣 
　　歌谣 
　　楹联选 
　　楹联选（一） 
　　楹联选（二） 
　　楹联选（三） 
　　碑刻选 
　　碑刻选 

　　●散文

　　○汉、南朝 
　　与严子陵书 刘 秀
　　古之大有为之君必有不召之臣，朕何敢臣子陵哉!惟此鸿业，若涉春冰，辟之疮痏，必杖而行。若绮里不少高皇，奈何子陵少朕也?箕山颍水之风，非朕之所敢望。
　　与宋元思书 吴 均
　　风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐，一百许里，奇山异水，天下独绝。水皆缥碧，千丈见底，游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔，夹岸高山，皆生寒树，负势兑上，互相轩邈，争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作响；好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反。横柯上蔽，在昼犹昏；疏条交映，有时见日。
　　○唐、五代 
　　杭州刺史厅壁记 李 华
　　唐虞之代，四岳、十二牧，分掌诸侯；宗周有方伯、连帅之职；秦有监郡；汉魏以还，初曰部刺史，后曰州牧；近代罢州牧，复为郡太守；太守、刺史，无恒其称，职同九卿，假以符节，虽亲如鲁、卫，贵若周、召，任切安人，往往除拜。
　　天宝中，朝廷以尚书郎人物之高选，二千石元元之性命，始以省郎临大部。若密迩京师，或控 压冲会，万商所聚，百货所殖，将择良吏重难之。
　　杭州，东南名郡，后汉分会稽为吴郡，钱塘属。隋平陈，置此州，咽喉吴越，势雄江海。国家阜成，兆人户口日益增，领九县，所临莅者多当时名公：宋丞相、刘仆射、崔尚书之訏谟大政其间；刘尚书、裴给事之盛德远业；魏左丞、苏吏部之公望遗爱在人；韦太原、崔河南、刘右丞、侯中丞节制方隅。有事以来，承制权假以相国元公，旬朔之间，生人受赐。由是望甲余州，各士、良将，递临此部。况郊海门，池浙江，三山动摇于掌端，灵涛歕激于城 下；水牵卉服，陆控山夷；骈樯二十里，开肆三万室。
　　近岁，灾沴繁兴，寇盗连起；百战之后，城池独存。王师雷动，元恶授首；乳哺疲人，分命贤哲。诏以兵部郎中范阳卢公幼平为之。
　　公，体仁而清、直方简亮，文以辅德，武以静人；澄旷有清江之姿，巍峨有秋山之状。麾幢戾止，未逾三月，降者还忠义，归者喜生育；旌次让利，辕门无声。人咸曰：“休哉!以卿佐之才，遵王泽，敷德政，吾见其为公为侯，福履宜之，未见其极也!”
　　刺史冠服印绶、甲令载之，故不书。词尚体要，古史之遗也。永泰元年七月二十五日记。
　　冷泉亭记  白居易
　　东南山水，余杭郡为最。就郡言，灵隐寺为尤。由寺观，冷泉亭为甲。
　　亭在山下水中央、寺西南隅。高不倍寻，广不累丈，而撮奇得要，地搜胜概，物无遁形。春之日，吾爱其草薰薰，木欣欣，可以导和纳粹，畅人血气。夏之夜，吾爱其泉渟渟，风泠泠，可以蠲烦析酲，起人心情。山树为盖，岩石为屏，云从栋生，水与阶平。坐而玩之者，可濯足于床下；卧而狎之者，可垂钓于枕上。矧又潺湲洁澈，粹冷柔滑。若俗士，若道人，眼耳之尘，心舌之垢，不待盥涤，见辄除去。潜利阴益，可胜言哉!斯所以最余杭而甲灵隐也 。
　　杭自郡城抵四封，丛山复湖，易为形胜。先是，领郡者，有相里君造作虚白亭，有韩仆射皋作候仙亭，有裴庶子棠棣作观风亭，有卢给事元辅作见山亭，及右司郎中河南元藇最后作此亭。于是五亭相望，如指之列，可谓佳景殚矣!能事毕矣!后来者，虽有敏心巧目，无所加焉。故吾继之，述而不作，长庆三年八月十三日记。
　　钱塘湖石记   白居易
　　钱塘湖事，刺史要知者四条，具列如左。
　　钱塘湖一名上湖，周回三十里。北有石函，南有笕。凡放水溉田；每减一寸，可溉十五余项  ；每一复时，可溉五十余顷。先须别选公勤军吏二人，一人立于田次，一人立于湖次，与本所由田户据顷亩，定日时，量尺寸，节限而放之。
　　若岁旱，百姓请水，须令经州陈状，刺史自便押帖，所由即日与水；若待状入司，符下县，县帖乡，乡差所由，动经旬日，虽得水，而旱田苗无所及也。
　　大抵此州春多雨，夏秋多旱，若堤防如法，蓄泄及时，即濒湖千余顷田，无凶年矣。
　　自钱塘至盐官界，应溉夹官河田，须放湖入河，从河入田，准盐铁使旧法，又须先量河水浅深，待溉田毕，却还本水尺寸。往往旱甚，即湖水不充。今年修筑湖堤，高加 数尺，水亦随加，即不啻足矣。脱或水不足，即更决临平湖，添注官河，又有余矣。
　　俗云：决放湖水，不利钱塘县官。县官多假他词以惑刺史。或云：鱼龙无所托。或云：茭菱失其利。且鱼龙与生民之命孰急?茭菱与稻粱之利孰多?断可知矣。又云：放湖水即郭内六井无水，亦妄也。且湖底高，井管低，湖中又有泉数十眼，湖耗则泉涌，虽尽竭湖水，而泉用有余；况前后放湖，终不至竭。而云井无水，谬矣!其郭中六井，李泌相公典郡日所作，甚利于人，与湖相通，中有阴窦，往往堙塞；亦宜数察而通理之。则虽大旱，而井水常足。
　　湖中有无税田约十数顷。湖浅则田出，湖深则田没。田户多与所由计会，盗泄湖水，以得私田。其石函、南笕并诸小笕闼，非灌田时，并须封闭筑塞，数令巡检，小有漏泄，罪责所由，即无盗泄之弊矣。
　　又若霖雨三日已上，即往往堤决。须所由巡守预为之防。其笕之南，旧有缺岸。若水暴涨，即于缺岸泄之；以不减，兼于石函、南笕泄之，防堤溃也。
　　予在郡三年，仍岁逢旱，湖之利害，尽究其由。恐来者要知，故书于石；欲读者易晓，故不文其言。长庆四年三月十日，杭州刺史白居易记。
　　杭州新造南亭子记 杜 牧
　　佛著经曰：生人既死，阴府收其精神，校平生行事罪福之。坐罪者，刑狱皆怪险，非人世所为。凡人平生一失举止，皆落其间。尤怪者，狱广大千百万亿里，积火烧之，一日凡千万生死，究亿万世无有间断，名为“无间”。夹殿宏廊，悉图其状，人未熟见者，莫不毛立神骇 。
　　佛经曰：我国有阿阇世王，杀父王篡其位，法当入所谓“狱无间”者。昔能求事佛，后生为天人，况其他罪事，佛固无恙。梁武帝明智勇武，创为梁国者，舍身为僧奴，至国灭，不闻悟，况下辈固惑之。为工商者，杂良以苦，伪内而华外，纳以大秤斛，以小出之，欺夺村闾戆民。铢积粒聚，以至于富。刑法钱谷小胥，出入人性命，颠倒埋没，使簿书条令不可究知，得财买大第豪奴，如公侯家。大吏有权力能开库取公钱，缘意恣为，人不敢言。是此数者，心自知其罪，皆捐己奉佛以求救。日月积久，曰：“我罪如是，富贵如所求。是佛能减吾罪，复能以福与吾也。”
　　有罪罪减，无福福至!生人唯罪梗耳，虽田妇稚子知所趋避。今权归于佛，买福卖罪，如持左契，交手相付。至有穷民啼一稚子无以与哺，得百钱必召一僧饭之，冀佛之助，一日获福。若如此，举寰海内尽为寺与僧不足怪矣。屋壁绣纹可矣，为金枝扶疏，擎千万佛。僧为具味饭之可矣，饭讫持钱与之，不大不壮，不高不多，不珍不奇，瑰怪为忧，无有人力可及而不为者。晋，霸主也。一铜 宫至衰弱，诸候不肯来盟。今天下能如几晋?凡几千铜鞮?人得不困哉?!
　　文宗皇帝尝语宰相曰：“古者三人共食一农人，今加兵、佛，一农人乃至五人所共食其间。吾民尤困于佛。”帝念其本老根大，不能果去之。武宗皇帝始即位，独奋怒曰：穷吾天下，佛也!”始去其山台野邑四万所，冠其徒几至十万人。后至会昌五年，始命西京留佛寺四，僧惟十人；东京二寺，天下所谓节度观察同华、汝三十四治所得留一寺，僧准西京数，其他刺史州不得有寺出四，御史缕行天下以督之。御史乘驿未出关，天下寺至于屋基耕而元刓之。凡除寺四千六百，僧尼笄冠二十六万五百，其奴婢十五万；良人枝附为使令者倍笄冠之数；良田数千万顷，奴婢口率与百亩，编入农籍。其余贱取民直，归于有司；寺材，州县得以恣新其公署、传舍。
　　今天子接位，诏曰：“佛尚不杀而仁，且来中国久，亦可助以为治天下。州率与二寺，用齿衰男女为其徒，各止三十人。两京数倍其四五焉。著为定令，以徇其习，且使后世不得复加也。”赵郡李子烈播，立朝名人也。自尚书比部郎中，出为钱塘。钱塘于江南，繁大雅亚吴郡。子烈少游其地，委曲知其俗蠹人者，剔削根节，断其脉络。不数月，人随化之。三笺干丞相云：“涛坏人居，不一銲锢，败侵不休。”诏与钱二千万，筑长堤以为数十年计，人益安善。
　　子烈曰：“吴越古今多文士来吾郡游，登楼倚轩，莫不飘然而增思。吾郡之江山甲于天下，信然也。佛炽害中国六百岁，生见圣人一挥而几夷之。今不取其寺材立亭胜地以彰圣人之功，使文士歌诗之后必有指吾而骂者。”乃作南亭，在城东南隅，宏大焕显，工施手目，发匀肉均牙滑而无遗巧矣。江平入天，越峰如髻，越树如发，孤帆白鸟，点尽上凝在。半夜酒余，倚老松，坐怪石，殷殷潮声起于月外。东闽两越，宦游善地也。天下名士多往之。予知百数十年后，登南亭者，念仁圣天子之神功，美子烈之旨迹，睹南亭千万状，吟不辞已；四时千万状，吟咏不能去。作为歌诗，次之于后，不知几千百人矣!
　　天柱观碣 吴 筠
