<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宣和录曰：自帝蒙尘虏（改作金）人馆於斋宫夜击柝环巡二酋（改作帅）既不许见日遣萧庆须索城中物胁帝传旨取之从正月初十日以後节次取皇帝南郊法驾之属是日尚书省奉军前圣旨令取五辂副辂卤薄仪仗皇后以下军辂卤薄仪仗皇太后诸王以下车辂卤薄仪仗百官车辂仪仗礼器法物礼经礼图大学轩架乐舞乐器舜文王琴女娲笙孔子冠图识竹简古画教坊乐器乐书乐章祭器明堂布政图闰月体式八宝九鼎元圭郑圭大器合台浑天仪铜人刻漏古器秘阁三馆书籍监本印板古圣贤图像明堂辟雍图皇城宫阙图四京图大宋百司并天下州府职贡令宋人文集阴阳医卜之书（内元白并元诸名人文尤爱慕）诸科医工百七十人教坊乐工四百人金玉杂伎诸工（如消碾染刷绣茶画针线木漆帽带皮铁之类）课命卜祝司天台官六尚局搭材修内司广固诸司诸军曹司并许以家属行日下津般赴南薰门朝天门交割不得住滞。又取大内人街坊女弟子女童及权贵戚里家细人指名要童贯蔡京家祗候凡千馀人自选端丽者府尹悉捕倡优内夫人等莫知其数押赴教坊钤择开封府尹四壁官主之俟采择里巷为之一空上皇所出内人虽已嫁者亦径取以往告报下如鹅鸭趋汤火开封府捉事小火下搜捉免一人至千纸或愿入小火下户之家充其婢妾者至开封府皆蓬头垢面不食作羸病状觊得免而开封府尹徐秉哲自置钗衫冠插鲜衣令膏沐粉黛盛饰毕满车送军中父母夫妻抱持而哭观者莫不欷陨涕皆内侍邓之谋也。初内侍承宣使邓传宣河北为虏（改作敌）所得降之用事虏中（改作敌营）教令呼索至是。又请家属及官吏。
　　士人僧道医卜千馀人并珍宝杂色药材等皆以万数秘帑百司所有至此殆尽凡人间有用之物京师储蓄取之罕存如奉使及河外守臣亲属取以往尝须冠子一色万馀顶他皆称是。又取书录及所藏古器。又取车辂冠冕及女童六百人教坊乐工数百人鸿胪卿康执权少卿元当可寺丞邓肃押道释经印板校书郎刘才邵傅宿国子监主薄叶将博士熊彦诗上官悟等五人押书印板并馆中图籍往营中交割。
　　鸿胪寺丞赵子砥燕云：录曰：金人既破京城金帛子女象马宝贝尽为攘夺燕人乃说粘罕（改作尼堪）曰：今日破国而掠取太甚天下後世所讥，於是。又取图籍文书与其镂板偕行其所欲不在是也。当时下鸿胪等取经板一千七百片是时子砥实为寺丞使之管押随行。
　　赐进士出身头品顶戴四川等处承宣布政使清苑许涵度校刊。
　　※卷七十七校勘记。
　　近来往往撰造言语（语误作认）薪不过五斤（斤误作十）  素不晓边方兵革事（方应作防）  使人刊板於金人寨榜（榜一作旁）金龙活也。金狄灭（金狄误作今秋）  天晴ァ虎灭妖尘（灭误作戍）胡雏挫（挫一作惧）  王伟王万（万误作方）不能谨守（脱谨字）  军民大振（振应作震）  痛自咎悔（自误作其）视後患而不自言（自字衍）伊阳之北（伊误作尹）  以辨真膺（膺误作膺）  正恐伤害王人（王误作生）  金人来索诸色人（来误作求）  舞伎及内侍人（脱及字侍字）  弹筝琵琶（琶误作瑟）  舜文二琴（二误作王）以俟采择（脱以字）。



　　

●卷七十八

　　靖康中帙五十三。
　　起靖康二年正月二十七日丁巳，尽二月六日丙寅。
　　二十七日丁巳驾在青城诏寻康王所在。
　　中书舍人张赍诏开德府下访寻康王初宗泽领兵驻於开德府扬声康王在军中金人闻知乃以人马裹送中书舍人张赍上蜡封诏召王还京师於城下叫问守御人兵报以康王不在本府仍不知屯驻去处金人与乃回。
　　金人取索香药度诸色人。
　　宣和录曰：金人来取内香药库市易务药物生熟药太医院药及诸处营造彩色乐工部头司天台阴阳官象牙犀角三千株蔡玉王黼童贯家姬四十七人大晟乐工三十六人。
　　二十八日戊午驾在青城雪始霁黎明御史台告报百官接驾。
　　是日告报百官并赴南薰门接驾士庶奔填充塞道路已而殊不闻讠毛谢克家作忆君王词云：依依官柳拂宫墙宝殿无人春昼长燕子归巢依旧忙忆君王月破黄昏人断肠闻者莫不垂泪。
　　大元帅府驻兵御退金人。
　　京东转运判官闾邱升召募勤王兵三千人赴大元帅府前屯濮州虏（改作敌）骑至濮州升御之。又虏（改作敌）骑至曹州黄潜善兵御退之范讷赵野屯南京遣使臣赵哲献书帅府哲将家子有胆略以百骑分三队道与虏（改作金）人三四战获数级夺马三匹以献。
　　二十九日已未驾在青城金人来索诸人物。
　　金人。又来索上方药饵以至垒笾豆微至奕棋博戏之具无不征索车载而往者不可胜计人心扌腕殊不安帖。
　　留守司奉圣旨令多差人般挈所须仪仗等物候般发尽绝车驾还内。
　　又取应拜郊合用仪仗祭器朝服法物并应於御前大辇内臣诸局待诏手艺染行户少府监将作监文思院等处人匠秘书省车辂院官自二十五日搜索夫人倡优等选择。又征求及戚里家女使等不可计数数车辙运送者已尽肩舆以充货轿之家尽取无遗被选出城者号恸而去亲戚有泣别於门者。又押内官二十八人百伎工艺等千馀人赴军中哀号之声。
　　震动天地民情极皇皇迫於冻馁。又多剖剥者五十贯赏以止绝殊不戢。
　　差董权司业监起书籍等差兵八千人运赴军前。
　　三十日庚申驾在青城官吏士庶云：集候驾金人。又索诸人物。
　　是日。又取画匠百人医官二百诸般百戏一百人教坊四百人木匠五十人竹瓦泥匠石匠各三十人马打球弟子七人鞍作十人玉匠一百人内臣五十人街市弟子五十人学士院待诏五人筑球代奉五人金银匠八十人吏人五十人八作务五十人後苑作五十人司天台官吏五十人弟子帘产小唱二十人杂戏一百五十人舞旋弟子五十人金辂御辇法驾仪仗驾头皇后玉辇宰相子弟车诸王法服宰相百官朝服皇后衣服御驾御鞍御尘拂子御马二十匹珊瑚鞭两条御前法物仪仗内家乐女乐器大晟乐器钧容班一百人并乐器内官脚色国子监书库官太常寺官吏秘书省书库官後苑作官吏五寺三监大夫合台官吏左司吏部官吏鸿胪寺官吏太医局官吏市易务官吏大内图夏国图天下州守府尚书省图百王图宝录宫图隆德宫图相国寺图五岳观图神霄宫图天甯寺图本朝开立登宝位赦书旧本夏国奏举书本纸笺红铜古器二万五千酒一百担米五百硕大牛车一千油单一千幅凉纟散一千太医局灵宝丹二万八千七百贴。
　　封氏编年曰：是日解内夫人及戚里女使犹未巳午前方以车载数百近南薰门时官吏亦俟驾於南薰门内而女使辈车上斥骂太呼曰：尔等任朝廷大臣作坏国家至此今日却令我辈塞金人意尔等来何面目诸公回首缄默而巳。
　　二月一日辛酉朔驾在青城粜谭稹家米彻高俅杨戬等第宅卖以济细民。
　　先是籍谭稹家资约白米一千硕豆粟亦如之至是委官发粜以济小民。又拆毁高俅杨戬第宅出卖柴薪。
　　二日壬戌驾在青城金人再取索诸人物。
　　是日来取索后妃服琉璃玉器再要内夫人杂工伎伶人内官等并家属开封府追捕极峻穿系大绳交纫防送出门如传送逆党号呼不绝於道榜曰：奉驾前指挥多差人津般大金所须应干物色尽绝圣驾方回。
　　三日癸亥驾在青城监国出令增置粜米场数十所金人取丝一千万斤河北克丝六千八百匹。
　　四日甲子开封府榜再根括金银。
　　汴都记曰：先是正月内金帛见纳比元数金百之一银十之一表段十之二惟绢有留守司申状城中所有止如此如有隐蔽同受军法二月四日奉圣旨根括金银应副大金巳具了绝事状却有取回军前内官蓝医官周道隆乐官孟子书等经元帅投状称有金银在家窖藏乞取前来遂致元帅怪怒差人赍锄入城属取内侍邓及教坊人所窖金银，於是开封府出榜再行根括。
　　五日乙丑驾在青城太学生黄时上粘罕（改作尼堪）书。
　　《书》曰：窃闻之良药苦口利於病忠言逆耳利於行。。若夫乐容悦而憎鲠切取谀美而舍忠良虽尧舜无以致治时淮右寒生家习儒业老父每训之曰：不在其位不谋其政罔可轻言自取戮辱由是钳口结舌守分固穷未尝敢以片辞辨是非方今国家艰难苟有见闻甯忍甘蹈盲聋之域非不知身为宋氏之臣不当以狂妄之辞干冒元帅也。非不知一言忤意死未塞责也。直欲内报吾君之德外光元帅之名一身九死。又何憾焉时窃闻我宋自崇甯以来奸臣误国窃弄威柄者有之妨公害私者有之大启幸门壅遏言路者有之而元由因之遂有此举道君太上皇帝亲降诏书反自痛责断自宸衷乃传大宝今圣皇帝即位未久适丁国难然以孝行夙彰天人咸服今元禺敛兵不下盖以此也。伏睹去年十二月二十三日国书止为催责金银表段有云：所须之外亦不必取是知元帅行仁义之兵也。比者圣驾躬诣军门议加徽号几一月矣。迟留未归诏旨虽曰：军前迎待礼数优异保无他虞柰何居民朝夕思念燃顶炼臂延颈踵以望御车之尘也。元帅，岂不念天生斯民而立之君以主治之复须索他物络绎不绝参酌以情虽不足以报万一然方册所载自昔及今未闻有大事既泱反缘细故延万乘之君者证以国书似非初意愚窃惑之念我国家曩者伤财害民之事构怨连祸之人当何自也。曰：内侍伶伦美女是巳曰：宫室衣服声乐是已今军前一一须索讵复谓此悉皆国害坚欲为我痛锄其根株耶亦欲驱挈归境以为自奉之乐耶军机深密非愚陋可得而和右也。兵法曰：上贤下不肖取诚信去诈伪禁暴乱止侈奢。又曰：为雕文。
