<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　主上孝慈勤俭无有过行国相云：赵皇失信使南北生灵如此，岂不是过李侍郎道。若以失信为过国相亦有失信处五乃历数之某忘记其语。又云：你劫金帛女子止是一大贼耳你国灭决不久国相大怒令推出处置二十四日随行虞候谢甯入城般取家小说某已收在监军处打伞前此常随定侍郎初六日时先收了金国诏书粘罕（改作尼堪）令萧太师脱御服侍郎向前抱持皇帝令不得脱被十馀番人拽过一边叫道此大朝真天子你杀狗（删此二字）辈不得无礼。又被番人打口而见脱了御服即时气绝於地谢甯不敢唤少时却苏众巳分散只有十数甲兵守之传国相指挥须管要李侍郎在遂令谢甯扶到青城左掖门侧廊屋内住每日供三番饮食侍郎绝不能吃似中著底後萧太师三次来道事巳如此你休执迷拣长处行恐坏性命不是你好人我不来劝你。又云：你前日骂詈国相国相亦不见过你。若顺从他时与你好官做侍郎只道天无二日某无二主谢甯曾劝道侍郎父母年高兄弟。又多。若稍顺他怒可得回侍郎叱云：古时有忠臣如今岂无你理会不得十六日国相来唤理会事了却放回二十一日。又唤去理会事甚多时临後只见侍郎骂詈国相令推出处置。又回面叫骂不喜听遂和谢甯缚了到南郊侧近顾谢甯云：我为国家合死枉带累你监军道待与你放了你回头来也。未犹骂詈不止遂害之及说被害去处某後来亦不敢回去埋藏至四月四日金寇（改作人）巳退家人出城寻认依谢甯所言去处得之暴露四十馀日肌肉不变时年三十五初金人出榜阙下求立异姓云：军前南官亦当举唯不许何李某预此议及军前取家属兄。若虚到南薰门亲见番官数十共叹其忠。且言我大辽死难者二十馀人你南朝只李侍郎一人後自京师奔大元帅府上书者数十人皆言为社稷死者唯李。若水一人今上皇帝即位之初尚书右丞吕好问。又上子乞优加褒赠建炎元年五月九日奉圣旨特赠观文殿学士与子孙恩泽五人赐其家银绢五百匹两後因臣僚子乞赐美谥当年六月九日奉圣旨可特赐谥续准告谥忠愍建炎三年七月召兄。若虚上殿上正色曰：围城中士大夫止有李。若水绍兴四年正月内明州见武节郎新镇江府焦山巡检张珍说围城中作行门第二次从驾出郊亲见当日粘罕（改作尼堪）在殿上高尚书读罢诏使萧。
　　庆脱御服独侍郎向前云：陛下不可脱这贼乱做也。立於渊圣皇帝後，左手掩抱。渊圣皇帝右手指而骂之，某等出门外，不见後面事。绍兴八年，夏金国使人乌陵（改作乌凌阿）思谋对接伴称公忠义，且问子弟几人，今在某处仕宦。绍兴九年春，又蒙朝廷给还致仕，遗表恩泽三人。建炎二年，秋家属流寓扬州遂藁葬公於蜀冈南。绍兴十一年五月二十三日，迁葬公於湖州归安县广德乡卜村南黄龙坞少傅公茔之左，敕赐坟寺额曰“褒忠”。永庆禅院贤士大夫作哀挽者百馀人。公娶刘氏、赵氏并赠硕人。三子曰浩，早亡；曰淳，曰浚。孙四人：楷、札、、相。继以二子郊恩，累赠公左宣奉大夫，所著诗文，经兵火多散失，有文集十卷。其行状墓志神道碑皆未就。《故实》纪其事迹。又逸事曰：谢甯云：二月二十一日在南郊侧近，监军问侍郎云：你回头来也。未侍郎厉声骂詈不止，遂被监军打破唇齿，侍郎神色不动，喷血奋骂愈切。监军以刃裂颐断舌，乃於死。死巳，又肆惨酷至於身首异处，膏血浸於原野者，凡四十三日。家人於被害处收敛时，形貌如生（此段纪事迹时，诸父以先大父母年高恐痛伤，意遂不敢书至乾道中，诸父沦亡，因於秘收遗藁中，又得其遗，使尽书之，表於家乘）。
　　尚书省赠官子告词建炎元年五月初九日奉圣旨故吏部侍郎李。若水忘身为国知死不惧忠义之节无与比喻达於朕闻为之涕泣可特赠观文殿学士与子孙恩泽五人赐其家银绢五百匹两敕节义士之大闲能忘身而徇国爵禄国之砥石宜懋赏之报功肆加┰典之崇越进彝章之限故朝奉郎吏部侍郎赐紫金鱼袋李。若水操履端重学植纯粹儒馆抡才早膺选任从班入侍旋被旁求属邻敌之内侵数授辞而出使勤劳靡惮诚悫勿欺念国难之非常骇虏（改作敌）情之不测二圣遭北迁之大统有中绝之危奋不顾身义形於色仁必有勇知处死之非难欲焉得刚信苟生之可愧忠义之节无与比伦达於朕闻为之涕泣是用宠以辅臣之异数蜡升秘殿之隆名赙物具仪赏延及子昔段秀实笏击朱π颜杲卿面折禄山简册有光精神如在惟尔英烈追配古人魄其有知服我休命可特赠观文殿学士馀如故臣寮乞赐谥子告词臣僚上言伏见故吏部侍郎李。若水将命军中备尝艰险功虽不遂志实可悯青城废立之际独以鸿毛之命争论刀锯之侧义形於色卒殒非命志节凛然不愧古人伏望断自睿慈特。
　　赐优典追赠官爵锡以美谥六月九日三省同奉圣旨李。若水忠义无与比伦巳推恩外可特赐谥敕朕灼观之古昔历考忠义凡有临危致命之秋多仗节死难之士世无仓猝扰攘之变人有俞懦委靡之心苟贪其生鲜蹈於义惟尔忘躯而狗国我其录德而褒功故朝奉郎试吏部侍郎赐紫金鱼袋赠观文殿学士李。若水出入虏（改作敌）营始终汉节威武不屈意气自如嗟捐竭之靡他宜旌嘉之首及载稽谥典式究佥言危身奉上谓之忠佐国逢难谓之愍於昭大节以示宠光慰尔九原之知为吾百辟之劝可特赐谥忠愍馀如故。
　　靖康小雅云：公讳。若水宣和七年冬十一月金人渝盟遣其伪（删此字）国相粘罕（改作尼堪）将兵犯河东知代州李嗣本首叛从贼（此二字改作降）时燕人耿戍律守石岭关复开门迎之贼（删此字）遂围太原。又遣其伪（删此字）二太子斡离不（改作斡里阿布）将兵自平州入寇（删此字）及境贺正旦接伴使傅察以不屈而死陷蓟州燕人内应燕山帅郭药师以常胜师迎敌其贰张令徽刘舜仁潜与贼（改作敌）通毁接战二贼拥兵不前药师遂败走还燕山因拘执大帅蔡靖都运使吕颐浩而以全燕之地降贼（删此字）贼（改作敌）兵入攻保州中山不克前陷信德府遂犯京畿十二月天子内禅皇帝嗣祚上尊号於龙德宫越明年正月五日虏（改作金）师至京都之地札营於牟驼冈攻城不利而种师道等诸道勤王之师咸集遂议割太原中山河间三镇以和二月贼（改作敌）众北归粘罕（改作尼堪）虑河东之师袭其後留攻太原是岁夏天子求职专对之才以备出疆大臣以公应诏入对上奇之遂抵河东见粘罕（改作尼堪）力言讲和之利胡廷（改作金人）许之因遣王偕来是时太原失守胡马（改作敌骑）巳南十一月粘罕（改作尼堪）营於京城之南青城斋宫斡离不（改作斡里雅布）营於京城之东刘家寺两军并力长围遂合上数遣公出城见粘罕（改作尼堪）再求成虏（改革者作敌）伪许之闰十一月二十五日城陷公出见粘罕（改作尼堪）稍以爽约质之既敛兵不下上幸虏（改作敌）寨公复扈跸既还和议巳定上嘉公勤劳稍迁至吏部侍郎靖康二年正月十日车驾再幸军前公复从虏（改作敌）督所括马及金帛妇女技艺益急回銮稍稽中外危急二月六日果行废立是时公侍上侧极力争这。且责之曰：尔许我和屡矣。天子为生灵屈至尊亲来计议既以诡诈拘留。又辄敢悖逆如此何也。公知虏（改作敌）意巳定因抱上大恸。且骂曰：尔曹狗彘之不。若也。远陋之夷（删此四字）敢废中国圣明天子乎！吾当以死争之苟不从吾言则人神共怒臭胡（改作尔等）安能长久俱为万段矣。群酋（改作金人）大怒因使人拽公去以马击公口面流血反缚置之空舍中三日不与食而公骂不绝口巳而遣其贵臣高庆裔来以好语来谕公曰：公忠孝人也。大金将宠用不患不富贵何不少屈徒死何益也。公曰：尔曹禽兽（删此二字）岂知臣子有忠之节乎！我大宋忠臣也。圣主被辱恨不手杀汝辈以谢吾君而乃以富贵诱我我有死而巳因极骂之。且求速死虏（改作敌）知其不可回也。遂毙之弃於道侧公之给使亲见始末因逃归城中具言之四月十二日胡马（改作金师）巳去公之父与诸弟同公给使出城得其尸巳五浃旬而不坏如生因以衣衾棺敛卜葬建炎初赠公观文殿学士官其子。若弟凡七人呜呼方二酋（改作金兵）破京师拥重兵废置中原人主如儿女子戏其凶（删此字）威虐（删此字）焰望而褫魄公以一身摧之。若视蝼蚁呜呼忠义之节冠绝中外诚可摇海岳而动天地矣。故靖康之难死节之士公为第一《诗》曰：烈烈李公实备全德义动幽明气贯金石扈跸虏营（改作青城）爰定忠烈杞人之忧废立大公挺不顾二酋（改作厉声）面叱勇其雷霆天地动色命轻鸿毛名高斗极燎原之火不变蓝璧滔天之溺砥柱独立死得其所震耀方册费枢为忠愍文集前序曰：事与身孰重曰：身重身与义孰重曰：义重义者身之用也。夫人谁不爱其身也。有义在焉则身有所不足爱也。孟子曰：生我所欲也。义亦我所欲也。二者不可得兼舍生而取义者也。故君子必权其重者况以其任危疑之难白刃鼎镬曾何足以动吾心乎！予每念靖康之变而得死义之臣曰：吏部侍郎李某者盖未尝不壮其弃生赴义之大节而继以流涕太息也。方海东之夷（此四字改作金人）再薄京城朝廷百官共难同事者非无其人也。公独以身当不测之虏（改作难）拆齿烂唇而骂贼（改作敌）之口殊不少屈国人皆以忠臣无助为恨呜呼公亦知所轻重哉！当时或有助公一吐忠愤则天下事亦不至此烈也。子路死於卫孔子为之覆醢公之一死宗庙社稷天地鬼神实临之君子亦必有以处之矣。生意凛然足以激忠义之气而偷生避难者亦将羞死於地下其何以免天下後世之公议乎！予为秭归始得公遗文而观之盖有味其言也。。虽然公名在太常忠节义。
　　概天下共知之初不待文而传然刚烈敢为之气表见於文字间者予窃有仰焉故序公之文而出公节义之大，庶几何以纠偷近苟简之俗九原莫作予重有所叹云：公州人字清卿初名某靖康元年赐今名出使今上即位优诏赠┰有加谥曰：忠愍世系爵里国史具之。
　　孤浚淳跋曰：靖康祸变逆虏（改作敌骑）长驱豺狼摇毒猛不可当所在望风土崩瓦解钦宗皇帝擢先於庶官两持使者节入粘罕（改作尼堪）军誓欲捐躯以济艰难青城之死素定於胸中非一时不得巳而为之者於戏人谁不死先公之死酷矣。颐巳解舌巳断犹奋骂吐血终至於身首异处当此之时天地为之变色日月为之无光战士为之嗟惋虏酋（改作敌人）为之羞畏（改作叹惜）先公巳死适我大父母皆暮年故事迹中略其所以死重贻二老人之深忧也。独秭归费守枢为先公文集序今锓木於蜀中能不没其实得以取信至乾道中诸父沦亡因於秘收遗草中。又得其遗始尽书之本末浚淳惧岁月浸寻世不得而知之他日列诸朝以补史之阙文先公虽死谓之不死可也。孤浚淳泣血书。
