<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马扩既留黏罕（改作尼堪）自广州趋奉圣州与阿骨打（改作阿固达）定议黏罕（改作尼堪）下军马於南暗口阿骨打（改作阿固达）趋居庸关挞懒（改作达兰）趋古北口分三路进军忽燕京国妃遣使诣阿骨打（改作阿固达）请和云：十月十九日南兵杨可世郭药师袭入燕城国妃据内城南师骄胜不戢士卒掠取财物国妃密遣人至卢沟河呼四军大王自内南暗门入与郭药师抗战南师气夺悉皆奔窜诸将仅以身免为四军夺马四千匹次日耀兵於卢沟河刘延庆望之丧胆士卒股栗人人自危计无所出乃焚营夜遁为契丹追杀虫剂至雄州阿骨打（改作阿固达）执各不应允之约不从进兵趋燕初童贯行。
　　上遣内侍李某微服於贯军中探其去就燕京既失州县复陷人民奔窜内侍尝密奏之上以手札责贯曰：今而後不复信汝矣。贯既被责大惧遂遣王环取易州飞狐路赴大金军前约以夹攻王环至大金军前见其国主奏言大宋宣抚童枢密令臣见陛下闻尝有国使交通两朝已议夹攻今来童宣抚大兵已近去燕京未敢擅入遣环等来请大兵於大金国前乞速敕台旨著都总兵元帅宣令起兵与本国兵马夹攻前去月日贵得相应不失元约金国遣兀室（改作乌舍）馆之定议克十二月一日本国大发兵马至初五日午刻度居庸关至六日午刻悉督卒齐到燕京城下先令环归。
　　赐进士出身头品顶戴四川等处承宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
　　※卷十一校勘记。
　　由固安渡卢水（卢误作泸馀同）百世之下无不笑为罪人矣。（无一作兄笑一作免）因缒城先遁（缒一作坠）宣抚司恐涿州危差张令徽领二千骑戍之（此条应另行低一格误连上文）蒲结奴（脱奴字馀同）以应朔旧汉地归本朝（以误作一脱朔字）当时缘郭药师已降钊延庆巳逼燕故有割云：中之意（此系小注误作正文）。



　　

●卷十二

　　政宣上帙十二。
　　起宣和四年十二月二日丁亥，尽十五日庚子。
　　十二月二日丁亥李靖等入辞於崇政殿。
　　上遣黄向传旨谕靖卿等到军前奏知大金皇帝自金国兵马未到上京时已遣使计议成就交好正在今日今来所议凡五事一切委曲俯从金国所有平滦营三州地土不多一就相许了却甚好差使副与靖等同赍国书前去。
　　三日戊子差赵良嗣周武仲使於金国许依契丹旧例银绢再求营平滦三州并西京。
　　朝廷国书。
　　书云：夙勤原使嗣贶缄书共闻绥抚之详备仞敷陈之悉方远敦於契好宜曲尽於忱诚本朝与邻国通好自来系计使人往来之数以为礼节昨曷鲁（改作赫噜）等来系报马政之聘以故更不遣使然国书内具述夙敦大信备载前书所有汉地等事并如初议候闻举军到西京的期以凭夹攻议约事宜分明别无断绝今岁自闻举军到西京即遣童贯等领兵自燕路相应四月以後累伐契丹事可询访亦累遣人移文贵朝军前报应计议夹攻之举即无失约昨燕京国妃萧氏遣萧容等进表纳款仍乞援助止退大金兵马及营平蓟景等举地来归继亦尝遣偏裨入燕城杀戮不顺契丹请和听命各无允从并未见贵朝进兵夹攻即却其使并表未尝听许及未曾分遣大兵据守元议自燕并应朔等州进兵後来以西京之议未明故止应朔之师虽奉圣应朔蔚武等州遣人请降亦以此未曾抚定敦守信义以务交欢本末可见赵良嗣回知欲入关至燕本朝议云：与贵朝讲好修睦。若本朝先自平燕亦当迎待如礼良嗣固执妄有所陈所有应关系官钱谷金帛诸物之类今书欲行拘收实非元约然贵朝兵马既欲入关犒师之用义合相从其别处移散致汉民杂色人户如欲收管亦非元约所载今并如来谕以示诚意两朝守国所恃大信自初遣良嗣以至於今所议正为五代以後所陷汉地内燕京六州及属县已载来书并承谕如本朝已取了燕京自依今来已许如未取了贵国取得亦与本朝更不与夹攻外所有营平滦并西京管下州县并系五代所陷地土合依元约本朝收复爰念自贵朝未取上京之时越大海通交好使聘往来累。
　　年於此所当曲务允应以善初终除营平滦三州本朝收复外其西京地土候收复燕京别行计议契勘马政所赍事目已曾具言缘收复燕京一带并西京地土所以尽契丹岁交银绢今。若西京别作一计议理合减定深念久巳相许义不可渝将岁交银绢数目多少交割等并依契丹旧例施行信誓分立界至等事续议画定庶应来用臻欢约属当岁凛益保天祺今差龙图阁直学士大中大夫赵良嗣朝散郎充显谟阁待制周武仲充国信使副有少礼物具诸别幅专奉书陈达不宣谨白。
　　郭药师败萧干永清复固安安次两县。
　　契丹四军萧干自延庆败复攻安次固安两县陷之复围永清县郭药师至永清与虏（改作敌）相遇药师谓诸将曰：彼见我军必披靡视汉兵为轻定来冲突令部曲执汉旗帜分汉兵以弓弩翼之虏（改作敌）果望旗笑曰：南朝兵也。果击之兵刃既接方悟常胜军虏（改作敌）战不利依山自保汉兵弯登弩听鼓声悉发贼大败斩数千级几执渠魁虏（改作敌）穷走燕城坚避不敢出。
　　五日庚寅金人到居庸关萧后与萧干大石（改作达实）林牙夜出燕城。
　　亡辽录曰：萧后才闻居庸失险夜率契丹并老幼车帐驻（城下）声言野寨迎敌其实避窜宰相左企弓以下拜辞於门外萧后谕曰：国难至此我亲统大军尽死一战为社稷计胜则再与卿等见万一失利则我誓死於阵前卿等多方保全合境汉民无使滥被残害遂（泣下数行）行至松亭关议所往耶律大石（改作达实）林牙者契丹也。欲归天祚四军大王萧干欲就奚王府立国，於是契丹奚军列阵相拒而分矣。奚渤海诸军从萧干留奚王府大石（改作达实）林牙挟萧后归阴山见天祚取萧后杀之。
　　六日辛卯金人兵至燕左企弓曹勇义刘彦宗等开门迎降阿骨打（改作阿固达）等入燕遣马扩归报捷。
　　茆斋自叙曰：二月旦经妫儒二州初五日抵居庸关契丹弃关走仆随行阿骨打（改作阿固达）谓曰：契丹国土十分我已取其九只有燕京一分地土我著人马三面逼著令汝家就取却恁生受柰何不下初闻南军已到泸沟河已入燕我心下亦喜南家故地教他收了我与他分定界至军马归国早见太平近闻都统刘延庆一夜走了是甚模样仆答曰：使人留此不得。
　　而知兵家进退常事恐亦非败纵使刘延庆果败亦别有大军在後阿骨打（改作阿固达）云：似恁统领底人败了军国大事汝家有甚赏罚扩曰：将折兵死兵折将死延庆果是退败使便做官大亦行军法阿骨打（改作阿固达）云：若不行军法後怎生使兵也。待一两日到居庸关你看我家兵将战斗有敢走麽初六日入居庸关摆立军马阿骨打（改作阿固达）与骨{山仑}（改作古伦）郎君并马南向立诸军马三面整旗摆立粘罕（改作尼堪）已下诸郎君皆被甲作两行相对侍立召仆当前阿骨打（改作阿固达）云：我已遣使副同你家大使南去想巳到汴京我巳许了赵皇燕京如今打了须与去城内番官人户即是我要汉儿人户都属南朝我今差人入城招诱契丹令投降你敢相随前去招谕汉儿麽仆答使人留此本了军国大事有何不敢阿骨打（改作阿固达）云：敢去时煞好来早同我家使臣前去入夜召仆阿骨打（改作阿固达）云：我亲押军来待与夔离不（即四军大王也。夔离不改作古尔班）见一阵适来巳报同国妃直东走了来日可以入燕城是夜四更阿骨打（改作阿固达）召仆去颇有怒色曰：国妃与四军走去盖缘我军马入关今闻得你家军马却来搀夺如此则更无好说话也。（仆闻四军大王永清县为郭药师所败）仆曰：贵朝使人巳与赵良嗣同趋关下朝廷必不许来搀夺万一南朝先入亦足可商量阿骨打（改作阿固达）意少解次日抵燕京北朝两府汉儿官左企弓于仲文曹勇义刘彦宗契丹官萧乙信（改作伊逊）等开门迎降阿骨打（改作阿固达）召仆云：今我军先到燕京你随行尽见可回报捷巳教写宣抚司牒今差五百骑相送赐仆并随行人鞍马一副仍令携涿州将官胡德章归盖德章先与契丹战为其所擒囚燕京狱中至是令归临行粘罕（改作尼堪）遣乌歇（改作乌页）来云：传语童太师昨来海上曾许水牛如今相望甚近欲觅十头令送来仆南发达雄州宣抚司。
　　亡辽录曰：萧后行五十里金人游骑已到城下左企弓等语百官共议力拒未定已报统军副使萧乙信（改作伊逊）开启夏门放入娄宿孛堇（改作罗索贝勒）军登城续遣先被虏人知宣徽北枢密院事韩秉传令。若即拜降我不杀一人催促宰相文武百僚僧道父老出丹凤门球场内投拜阿骨打（改作阿固达）戎服巳坐万胜殿皆拜服罪，於是使译者宣曰：我见城头绳席角都不曾解动是无拒我意也。并放罪才抚定燕山府即遣五百骑护送马扩至涿州牒报宣抚司请发兵前来。
　　并割。
　　《北征纪实》曰：金人久住鸳鸯泊往来白水以图天祚既深入夹山势不能出金人亦不克入因攻取云：中诸州。且休息往来山後视中国纷延庆既溃阿骨打（改作阿固达）始以全师自居庸关入四军大王者奉萧后由松亭关遁燕人乃备仪物以迎之其始至於燕之大内也。阿骨打（改作阿固达）与其臣数人皆握拳坐於殿之户限上受燕人之降。且尚询黄盖有。若干柄意欲与其群臣皆张之中国传以为笑金人其後自大皆燕人用事者及中国。若良嗣辈教之尔是岂金之意哉！（删其始至意哉！八十四字）。
　　十一日丙申贬刘延庆为率府率安置筠州。
