<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马进筠州之败张俊迫至奉新楼子庄贼将商元据草山狭险设伏俊熟视山峻路险度必有伏乃遣步兵从闲道直趋山顶杀伏夺险乘胜杀至江州进等拒战不胜绝江而遁遂复江州自是俊军有和铁山之号是时兴国军诸处群贼悉皆奔窜矣。初俊复筠州临江军奏捷上亲笔谕日以李成之狡狯马进之猖狂盘踞已深根株已固卿奋励决策频有克捷快士民之意解朝廷之忧。且朕待卿最亲卿事朕最久君臣之际休戚实同是宜乘贼势之已衰当官军之。
　　已搬起石头砸自己的脚驱除剿戮收建全功诏犹未到军。又有江州之捷。
　　二十九日丙寅赐李成军中诏。
　　朕承祖宗之休托民庶之上念连岁腥膻之变（改作干戈之扰）祸不胜言闻一夫屠戮之灾痛如在已而李成者生本边隶世蒙国恩乘朝廷多事之时为盗贼乱常之首假顺欺众兵累年朕方待以开怀冀其悔过屡下自新之诏勉行姑藩封疆特大遣使人而将命锡斋相望而成敢负眷私专怀凶狡每候胡尘之警反为王旅之雠挟持两端猖獗万状自谓能欺於天地人皆洞见其肺腑乃至擅离淮右之区越践江南之地既包容而愈悖岂征讨之得辞爰遣将臣前临贼境才旗麾之一指俄壁垒之四摧动辄有功捷无虚日顾全师之尽北知元恶之靡逃往郎屠之势无难者言念胁从之众孰非涵养之馀失身一陷於豺狼终岁莫还於田亩骨肉至於离散头颅莫得保全静言无辜有所不忍已敕令於主帅专擒取於渠魁凡汝胁从赦而不问以示好生之德以昭除乱之诚於戏国有大刑所冀鲸鲵之必戮民皆赤子岂容玉石之俱焚咨尔污染之伦体吾宏贷之意速遏乱略永保嘉生张浚讨李成屡有捷奏上欲歼其渠魁而已悯其胁从故有是诏。
　　四月一日丁犯朔陈彦权兴国军。
　　陈彦以班直出官为兴国军巡检李成徒党贼马进既进彦入城军民请彦知军事彦令士案具见在城中文武官职位姓名有朝请郎董某者监大冶县银场彦委请权通判有武翼郎胡某者委请权都监次第委请州县官皆有条理惟董某怏怏不足有权军之意军民厉声而呼曰：无事之时当用文官多事之际宜用武官今已请陈知军众意皆同谁能闲之彦乃命吏牒董某还归本任董某逡巡听命遂权通判。
　　十日丙子康渊克通州。
　　刘光世遣将康渊往通州入其城以收复告。
　　赐进士出身头品顶戴四川等虔承宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
　　※卷一百四十五校勘记。
　　古者人君以恩结人（结误作吉）必有人臣为朝廷任其责者（脱者字）方其围於荥阳（围应作）何术以待之（脱术字）同平居之时（居应作定）今诸君徒能得走兽耳（脱能字）高祖所与谋者（谋误作以）今四方莽为盗区（莽应作举）莫敢诃诘（诃误作词）时特有一二竭节死难（时特误作时时）楚州新遭张用曹成之後（楚州应作郢州）遇贼先锋击败之（脱贼字）与绵州觉了（了误作子）溺水而死（脱而死二字）荣自京东来（脱荣字京东误作东京）到军中（到误作列）锡赍相望（赍误作赍）。



　　

●卷一百四十六

　　炎兴下帙四十六。
　　起绍兴元年四月十四日庚辰，尽二十日丙戌。
　　十四日庚辰隆皇太后崩。
　　隆皇太后遗诏曰：吾自履宫闱於今三纪常惧菲薄不足以踵先后之懿而格神灵之休乃晚年以来逢国多故二圣遐狩心常怆然皇帝仁孝自天实同忧患虽在颠沛礼无缺违幸时小康还自江介方欲飨天下之养即东朝之安而无如节宣不时偶遇微疾遽至危忄莫能自还怅此两宫遂成永诀方时艰难合行礼仪难以备举皇帝服期以日易月十三日而除仍不候除服御朝臣民三日而除作乐婚姻并无禁止殓以常服不可用金玉宝贝权宜就近择地赞殡候军事甯息归葬园陵所制梓宫取周吾身勿循旧制以为他日迁奉之便於戏生者人之暂寄死者数之大终甲子一周复奚所恨尚赖臣民之众永坚数之大终甲子一周复奚所恨尚赖臣民之众永坚忠孝之心辅翼圣朝早臻康阜存殁之际怆恨何言故兹遗诏想宜知悉。
　　大行隆皇太后议谥（旧校云：谥议汪藻撰）臣伏奉敕礼部状据太常寺今来大行皇太后崩合差议谥官差臣。
　　撰议谥者臣谨上议曰：臣闻承天者地也。所以涵六气而熙岁功配阳者阴也。所以分四时而成物化债宸极者后也。所以奉宗庙而隆化极故古之母仪天下者生也。荐其尊名终而述其大行三代尚矣。靡得而详在汉则明德和熹著称於前在唐则文德懿安垂纪於後皆所以扬椒涂之范炳彤管之辉巍巍乎！而与帝德并隆不可贬已恭惟大行隆皇太后躬圣善之德茂柔明之资粤自先正魏王有功仁祖之世王室所赖常纪之其泽深庆绵用集我太母惟我太母基迹元嫔於泰陵逮事宣仁钦圣两宫禀二南之规兼四教之善正位宫掖三十馀年含洪光大而体坤道之常进退存亡而得圣人之正及靖康初载天割我家二帝出郊中原无统列辟相视莫知所图我太母起於危疑之中自任以天下之重手援大宝授之圣明当方隅倾侧之时序璇历纂承之次虽文母以十乱兴周不能过也。已而六飞南渡按跸武林元凶阙朝宄自内作天下之势甚於缀旒我太母投袂而寝祸机立谈而销逆坐使天地复正三辰复明四方元元悉免涂炭虽娲皇以钅柬石补天不能过也。既勋猷崇极如此而乃抑华敦俭率礼蹈和塞私谒之涂裁外家之宠清净谦冲而以道为本沈潜刚克而与神为谋拥佑圣躬殚诚尽爱煌煌乎！度越麟趾思齐之上矣。方期清我甸服驾旋旧京虔奉翟车谒款宗庙极四海之养即东朝之安而昊天不辰祸结（改作绵）慈极郊蚕告华方开盛夏之祥隙驷难留遽掩长秋之御兹天子追慕悼心失图叹厚载之中倾痛仙游之不返虽遂服不可勉从期岁之丧而兴哀无时每过举音之节由是命有司考易名之典懋饰终之仪告於神明节以四惠，庶几有以彰淑则而畅徽音谨按谥法明德有功曰：昭视民如子曰：慈聪明睿智曰：献安民有功曰：烈。。若乃两值时变当阳御帘基图既安即复明辟泽及万世与天无穷非明德有功耶寝兴焦劳言动恳恻冒风涛兵革之险济宇宙生灵之艰非视民如子耶察兴替之端知变通之利亲庶政以任浦天之责奉真人以膺历数之归非聪明睿知耶中微之绪而我振之大乱之源而我窒之从容房帷密干鸿造非安民有功耶呜呼道之大者理谢形容名之尊者言绝称谓故古者贱不诔贵幼不诔长而皇后之谥则请之於庙示虽天子必有尊也。况我太母盛德元功无前比岂肤学之臣。
　　所能拟议意者必受成於宗庙为足以对在天之灵大行隆皇太后谥议宜以宗庙之命锡之曰：昭慈献烈皇后臣谨议。
　　大行隆皇太后崩奏告宗庙伏以衅积宫闱祸延文母凡居覆载孰不衣摧国有大丧不敢不告。
　　大殓伏以宫闱寡仙驭上宾将奉容依俯临神旧顾温兹之永衔摧割以奚言谨以十七日举大殓之仪不敢不告。
　　挂服伏以昊天不吊祸及东朝念色养之永违攀仙游而何及爰举衰粗之制用酬坤育之恩谨以今成服不敢不告。
　　祭奠比举┰章裒饰既正阼阶之席当陈馀ト之羞仰冀神游俯歆诚荐。
　　赞祭伏以慈壶中虚仙游浸邈爰举涂之礼以须祖载之期孝养莫追衣诚何极。
　　启赞伏以邦祸之延坤仪永方中告毕即远有期乃涓季夏之辰恭撒西阶之殡靡及摧割奚胜祖奠伏以复土有期遗佃在道犹想庭闱之觐忍瞻警卫之行攀旧哀号奠觞祖诀。
　　启猷伏以宫闱寡陵寝告成爰启涂将临於厚夜恭陈奠斗永诀於终天。
　　迁猷伏以蓍黾来谂日月有期既停六之仪将举九原之奉三灵不吊五内俱摧。
　　发引伏以蓍黾告日披在庭载言卫之仪将举殡防之事攀依永绝摧割奚胜。
　　掩赞伏以黾筮协从衣冠永神升帝所参三后在天之游地占山灵岂千人成聚之比追游莫返衔┰奚言。
　　上谥册宝伏以柔仪懿范懋著宫闱盛德元勋实施社稷乃群臣谥请於宗庙曰：昭慈献烈皇后永为千载之称不敢不告。
　　庙伏以慈闱厌世甫冈山既终复士之恩爰讲姑之礼进陪庙祀永作邦休。
　　配庙伏以（阙）作合先朝援正尊名有欠圣御帘之诏唱为异议由崇甯当轴之奸兹蠲刚辰恭举徽册用严升庙之礼就对在天之灵。
　　卒哭伏以飚驭遐升日期浸远甫隔晨昏之养奄然哭踊之仪追慕无田衔哀何极。
　　赞宫节八月朔伏以宫壶兴哀屡改阶萤之旦寝园在望俄惊陵柏之秋恭惟昭慈献烈皇太后位正累。
　　朝得齐先后仙虽邈慈矩具存地隔三山莫献蟠桃之实神归九庙长游大练之衣适<辶周>辰何胜永慕。
　　秋社伏以宫衣掩御已虚夏清之仪农扈报功忽届秋成之候恭惟昭慈献烈皇太后债天德大救物功深既炼石以告成遽乘云：而不返攀无及感怆柰何。
　　中秋伏以长乐终天人结母慈之变蓐收告节月圆秋令之中观玉之屡移望柏城而增怆恭惟昭慈献烈皇太后体姜妊之德希黄老之踪伏赴帝乡之期永违天下之养每怀遣训徒极哀。
　　九月旦伏以轩星既掩鬼驾莫追方兴长夜之哀忽届杪秋之序恭惟昭慈献烈皇太后功参十乱道冠六宫问寝承颜一朝违长乐之养姑合食千载奉泰陵之游摇落有怀追攀无所。
　　重阳伏以种告成尝帅九嫔之献菊萸在御莫伸万寿之祈恭惟昭慈献烈皇太后厚德亻见天徽音垂世自哀缠於厚夜忽时及於凋年爰致孝思式陈时荐。
　　九月望伏以椒掖戒寒柏城无晓永隔乘云：之驭倏更濡露之辰恭惟昭慈献烈皇太后化首宫闱泽流寰宇念纂承於丕绪蒙保之隆恩缅想徽音何胜孺慕。
　　十月望伏以衅结终天时丁良月虽宫之在望瞻大练以无期恭惟昭慈献烈皇太后梦月锺灵补天债德奄隔晨昏之养屡惊弦晦之迁兹睹流光何胜永慕。
　　下元节伏以难忘灰缇室将观一气之回较籍清都莫重三元之毕缅思慈范永隔仙游恭惟昭慈献烈皇太后一所忧在贤以俭为宝方候含饴之庆遽兴复土之哀爰即佳辰载陈诚荐。
　　秀水闲居录曰：元末哲宗方择后京师里巷作打球献戏以一击入窠者为胜谓之孟入，於是孟在女应入宫之选掖造缬有匠者姓孟献样两大蝴蝶相对纟奄以缬带曰：孟家蝉民闲竞服之未几后废处瑶华宫号华阳教主玉清妙静仙师议者皆以为识蝉者禅也。出家之兆也。元符三年徽宗皇帝嗣位钦圣向后同听政诏后还宫号元皇后次年向后崩复出居瑶华如故政和七年加号希微元通知和妙静仙师靖康初京师失守徽宗渊圣皇族。
