<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　事目昨者赵良嗣到上京军前计议五代已後陷入契丹旧汉地州县特许燕京再差马政更议西京回书只请就便计度收复寻为不能收复致本朝收了。又差良嗣等来议称燕西京南京巳曾计议为西京不在许限不经许与止许燕京戏所辖六州来书云：其西京别作一段今来。又命良嗣等计议西京一就收复虽贵朝不经夹攻而念丙朝通和实同一家必务交欢笃於往日特许与西京武应朔蔚奉圣归化儒妫等州并地土民户其以西并北一带接连山後及州县地土不在许与之限据所许民户地土甚多自来攻代抚慰将帅士卒难。若不少今来无别再索经。
　　略请差人交割其诸事理已宣谕良嗣等去讫来书称契丹出没今差人押领大军往彼处踏地理交割发行月日已谕使人省会所有盟誓候交割日议定誓草（旧校云：此誓草也。编内载有金人誓书而本朝阙如当有脱简）大金犬圣皇帝创兴并有辽国遣使计议五代已後陷入契丹燕地幸感好意特与燕京涿易檀顺景蓟等属县及所管户民缘为辽国尚为大金所有以自来交与契丹银二十万两绢三址万匹并燕京每年所出税利五六分中只算一分计钱一百万贯文合值物色常年般送南京界首交割色数巳载前後往复议定国书两界侧近人户不得交侵盗贼逃人彼此无令停止亦不得密约间谍诱扰边人。若盗贼逃人被并赃捉败各依本朝法令科罪讫赃罚贼虽不获踪迹到处便勒留偿。若有暴贼或因别故合举兵众虽得关报沿边官司两国疆界各令防守至如将来殊方异域使人往来无得禁阻所贵久通欢好庶保万世苟违此约天地鉴察神明殛诛子孙不绍社稷倾危。
　　燕京管下州县所出物色勘会到在京三司制置司各管随院务课程钱及折算所辖人户输纳税色依约见值市价做钱共五百四十九万二千九百六贯八百文课程钱一百二十万八千四百十六贯税物钱四百二十八万四千八百六十贯八百文三司计四百九十一万三千一百二十贯文内有房钱诸杂钱一百一十五万八千七百九十八贯文是院务课程钱榷永两盐院合煎盐二十二万硕合卖钱三十九万贯文诸院务合办卖随色课程钱四十三万三千二百一十二贯文三百七十五万四千四百二十二贯是人户税租正钱制置司计五十七万九千六百八十七贯八百文官民税钱四万九千三百四十八贯课程钱五十三万四百三十八贯八百文天辅七年二月日粘罕（改作尼堪）兀室（改作乌舍）指示地图自甯边州以西横斜至西京之北德州之南及天德云：内州云：此地分待与河西家。又以西京地图指示。且言天德云：内德州及龙门望云：两县要做夏国往来道路。又言将来龙平州松亭关及望云：县归化州要处做榷场良嗣遂行。
　　十一日乙未尚书左丞王安中除少保靖难军节度使（旧校云：史作庆远军节度使）河北燕山府路宣抚使判燕山府资政殿学士詹度为燕山府安抚使侍卫亲军马军副都指挥使种师中充副都总管安中等至雄州大金议犹未。
　　决。
　　童贯蔡攸将交割燕山有日朝廷因委之选命诸州守臣王黼自以为功多改易县名以张得意乃迁蔡攸少师守燕山制有之曰：王师顺天地之动无战而有征幽都望云：霓之苏克奔而弗迓降书踵至捷奏日闻鼓貔貅百万之威势如破竹收河山九郡之险易。若振枯悉求涂炭之伤咸袭衣冠之盛气振雁门之北令行沙漠之陬建社稷不朽之图奋祖宗未雪之耻实资妙策迄建殊庸攸深不欲在外。且力辞仍以呕血告上令荐自代者乃举王安中安中河朔人氏生长於斯必稔知北方事黼亦以安中独相协和因用国初得蜀故事自左丞除节度使宣抚河北燕山安中之行上悉出内府金玉古器皿至於<缶并>炉砚几一包文史玩赏之属无不毕备使至燕铺陈罗列排设於州中之寝以夸示夷狄（改作远人）礼遇之隆一时迥绝黼独祖道赠以诗。且约归而相之也。。
　　二十八日壬子金人国信使副勃堇甯术割（改作贝勒尼楚赫）耶律度刺（改作都）计议使撒卢母（改作察勒玛）持誓书草来著誓并求军卒取西京赏赐（旧校云：金史作二月癸卯银术哥铎刺如宋）。
　　燕云：奉使录曰：赵良嗣辞讫虏酋（改作金主）出馆径遣高庆裔来论以甯术割（改作尼楚赫）系是北朝皇帝最亲任听干的近上的大臣权最重见积压军国重事复充西路等处都统使兼杀败夏国故特遣来到贵朝莫比寻常使人一般将就简待致伤和气以生嫌隙使数年往来计（阙）千言万语废之（阙）身上请便依契丹旧礼之例相待看管朝夕便是至於商量事节便可以一面与决兼盟誓务在长久便请主上依草著誓。又令白海上累年交好自古以来未尝有者，或欲做兄弟，或欲做叔侄，或欲结为知交甯术割（改作尼楚赫）路中有云：此行良遽恐不得如契丹旧礼只图得个花宴甚好至是甯术割（改作尼楚赫）自称都统知军国事度刺（改作都）自称谏议。
　　赐进士出身头品顶戴四川等处承宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
　　※卷十四校勘记。
　　过卢沟河（卢误作泸馀同）是日已至契丹拔纳行帐（至误作立）。
　　故以巡边意迫试朝廷之意（上意字衍之意误作之应）自雄州复回递申（申误作中）山後事力争如不可争别作一段商议（一本无力争二字）只候来到便交割（到误作则）某意但了燕山事即吾曹功德（但误作甚即误作节功德误作成功）到请依草著誓（脱到字）往彼处踏地里（里误作理）并燕京每年所出税赋（赋误作处）常年般送南京（此下有平州改为两京六字小注）。若盗贼逃人被并赃捉获（被字衍获误作败）各令防守两国界内地各如旧不得遮堵（原脱防守下十二字）各管随察院务（脱察字）安中等至雄州大金议犹未决（此应另行低格接入下段误连上条）悉救涂炭之伤（救误作求）使数年往来计（阙）千言万语（原阙系议字）。
　　废之（阙）身上（原阙系一人二字）。



　　

●卷十五

　　政宣上帙十五。
　　起宣和五年三月一日甲寅，尽十四日丁酉。
　　三月一日甲寅朔金人甯术割（改作尼楚赫）等至馆五日入见於崇政殿。
　　燕云：奉使录曰：五日甯术割（改作尼楚赫）等上殿上遣黄向传旨卿等离军前日大金皇帝安乐否累年计议事一切了绝信誓已定共享大平乃是永远奠定甯术割（改作尼楚赫）奏言来时本国皇帝令奏知大宋皇帝计议底公事已了也。不要别做则好上复令向谕旨朝廷大信既定，岂有变更令依例诣宰臣王黼赐第计议出国书并誓书草读示至西京地界事黼谕甯术割（改作尼楚赫）此非务广土地本为边州及天德云：内地分。若不屯守防托夏人定来出没要当以河为界甯术割（改作尼楚赫）辞以不知。又读至所示誓草云：五字甯术割（改作尼楚赫）等乞不用。又云：巳许了西京要绿矾二千栲栳。又言士卒取西京劳甚乞一个赏赐黼皆许之。又言今後通好不知或为弟兄或为叔侄或为知友黼谕以敌国往来只可用知友之礼上以甯术割（改作尼楚赫）屡乞花宴诏特颁春宴上屡遣黄向问劳。
　　诏甯术割（改作尼楚赫）就辞於集英殿甯术割（改作尼楚赫）等辞讫跪奏设赏金帛物数上遣黄向谕以二十万甯术割（删此三字）犹以为数少再三乞增加上不许遂行。
　　茆斋自叙曰：三月日使人至馆初五日朝见使臣退上朝奏事上问金人何故要添许多岁物及起燕京人民良嗣对以女真性贪暴（删以女六字改作曰：彼固）唯利是从他不┰也。扩奏本朝兵威不立故也。武仲云：赖陛下圣德阿骨打（改作阿固达）心服不尔边患岂易量耶上云：女真贪暴残贼民物理学虽黄巢不是过也。，岂能久耶然（删女真至此二十字）彼既入关先据燕京朕恐为後患故不惜岁增百万缗以之。且解目前之变今既同山後许还亦足见其归意斯亦卿等之力良嗣曰：计议山後马扩力最多上云：闻马扩颇知书良嗣曰：马扩系武举仆奏臣系嘉王榜尘忝久被陛下教育上云：若非知书安能专对是晚奉御笔马扩特除武翼大夫忠州刺史兼阁门宣赞舍人。
　　诏吏部侍郎卢益假工部尚书及赵良嗣为奉使大金国信使持誓书著誓并议交燕山云：中月日。
　　茆斋自叙曰：是时再遣使燕往议交割燕山云：中月日未行往见枢密郑居中郑问守山後之道仆曰：朝廷欲如何为守郑云：见诸公议欲用彼土豪杰使世守之仆答山後自汉筑云：中朔武等郡以弱匈奴孝文时任魏尚守之匈奴不敢犯边今与山前山後为表里乃边防要害之地傥土民有力犹不可使之守况自金人蹂籍之後烧掠殆尽富豪散亡苟延残喘契丹至则顺契丹金人至则顺金人王师至则顺王师但营免杀戮而已，岂能守耶郑云：如此当用多少军马则可仆曰：唯多佃善苟恐费大亦须三万人万人屯云：中馀分戍要害之地择贤能将帅委之朝廷损浮费之资移以应付三五年人心乐业则边防就绪矣。郑。又问云：中帅张孝纯仆曰：孝纯久帅太原通晓山後血脉更以二统兵官辅之则可矣。郑皆然之。
　　朝廷国书。
　　书云：三月日大宋皇帝致书於大金皇帝阙下华缄荐至契好增勤爰驰预政之臣共著约神之誓惟两朝吊民伐罪之举振古所无而万世讲信修睦之诚自今伊始用监盟载永洽邻欢来书云：燕城候各立盟誓然後交割今立誓草付国信使副到请依草著誓至日当议复盟银绢请似前来与契丹物色一般者交送并如来谕顺履融和茂迎社福今差中大夫。
　　试工部尚书卢益龙图书馆阁直学士大中大夫赵良嗣充国信使阁门宣赞舍人马扩充国信副使有少礼物具诸别幅专奉书陈谢不宣谨白。
　　十八日辛未赵良嗣等至燕山金人遣韶瓦（改作硕哈）郎君高庆裔来问难摘指誓书字画邀取逃去职官户口等事。
