<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　之心犹冀阁下尚能改悟力解社稷之祸契而置之安存不然不得其职自可引身而去矣。，岂可与卖国之奸谀甘心低头共槽枥而食耶以阁下曩时挺挺之节必非护前而不悟者某所以示敢遽绳阁下以贤者之责也。丞相秦公方。且含垢忍耻不避天下之讥骂力专误国之谋倾心黠虏（改作北向）犹卢杞以百口保朱π李林甫以忠诚称禄山非某疏逖之言能入也。（参政孙公）某之舅子平生龌龊谨畏天下以此责之今日可任春秋之责唯阁下耳今公论藉藉。又谓阁下乃丞相之门生顾以私恩不敢违其果然乎！某闻大臣事君当知有社稷而不知有其身知有君上而不知有私门可也。参政如不为私恩请亟破误国之谋尽发黠虏（改作敌人）之诈（改作计）历告吾君罢绝使命收还金币正天子之尊号薄黠虏（改作敌中）之聘礼饬诸将之兵备扬问罪之先声传檄中原各保境土人自为战以待王师一切改辙而图之然阁下姑欲爱惜名位堕群而入逐队而趋亦以谓虏（改作金）必可信和必可讲礼币可供百索可从自今以往不加赋而用度自足皆有以为善後之计而某乃州县细吏敢将狂瞽之说荧惑视听则请直以此书上之天子於典宪某所不辞愤激之次方寸乱矣。引笔行墨不觉言多惟阁下察之。
　　赐进士出身头品顶戴四川等处承宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
　　※卷一百九十一校勘记。
　　世忠知郝卞漏其谋（世忠二字衍）献书参政丈阁下（脱丈字）宜脱略明此（脱字衍）基本单寡聩废而易拔（废误作费）李煜尝规模自贬尊称（一本尝下有观字）当无顾避（顾误作固）。



　　

●卷一百九十二

　　炎兴下帙九十二。
　　起绍兴九年正月，尽其月。
　　金人退还河南地。
　　金人以东西南三京寿春府宿亳单曹州及陕西就西地归於有司。
　　韩世忠加少师扬武翊运功臣（旧校云：按世忠赐号扬武翊运功臣在绍兴六年四月甲子见一百六十九卷其时但加少师而已）刘光世加和众辅国功臣进封雍国公为陕西五路宣抚使张俊加少傅安民靖难功臣吴加开府仪同三司四川宣抚使岳飞（加开）府仪同三司杨沂中加太尉保成军节度使。
　　秘书省正字汪应辰上书论当谨边备。
　　《书》曰：（旧校云：按汪文定公集此书作绍兴八年五月所上今编九年正月内误矣。）臣伏见近日虏（改作金）使在庭中外汹汹朝廷之上号令纷然内则患和议之不谐外则患异议之不息臣虽疏远有以见圣意之动止也。然臣私忧过计窃谓和议不谐非所患和议既谐矣。而因循无备之可畏异议不息非所患议异既息矣。而上下相蒙之可忧此孟轲所谓入则无法家拂士出则无敌国外患之时也。议者往往以今日和好决不可成而成也。，或不能久臣。
　　以为过矣。请借秦以喻秦之谋楚也。与之地借之师而约为兄弟婚姻矣。然则今日所谓还我梓宫归我母兄复我舆地者安知其不然也。及其谋齐也。与齐通和四十馀年未尝接兵。又安知今日和好不如是之久也。。若以为虏（改作金）人出於悔祸效顺之本意则臣所不敢信也。臣闻前日王伦之行未尝一诣虏庭（此二字改作其廷阙）此必诡谋密计而畏吾使者之或能觇之也。是，岂能有爱於我而不取哉！是岂诚有悔过效顺之本意哉！夫非诚有悔过效顺之意而翻然以与我和是何故也。臣谓陛下诚以此思忧以此思惧则将不遑暇食而谋之矣。虏（改作金）使既去所宜深戒执事交修庶政申戒边备以虏（改作金）虽与通和疆场之上宜各戒严以备他盗今方。且肆赦中外厚赍士卒裒宠诸帅以为休兵息民自此始矣。纵一朝之安遂忘积年之耻独不思异时意外之患乎！此臣所以言因循无备之可畏也。方朝廷力排群议之初大则窜逐小则罢黜虽举国非之而不顾至有一言迎合则不次擢用是以小人窥见闲隙躁进者阿谀以希宠畏懦者循默以备位浅谋者遂谓无事而忠臣正士乃耻自立於群小之闲今者事既少定陛下必以出於独断益轻天下之士矣。夫事是而咸宜犹欲众谋况其非乎！导人而使谏犹恐不进况拒之乎！子思言於卫侯曰：君之国事将日非矣。君出言自以为是而卿大夫莫敢矫其非卿大夫出言自以为是而士庶人莫敢矫春非如此则善安从生孟轲曰：讠也。々之声音颜色拒人於千里之外则谗谄面谀之人至矣。国欲治可得乎！此臣所以言上下相蒙之可畏也。臣愿陛下卧薪尝胆以图中兴勿谓和好之可以无虞而虚已从众常恐下情之无尽也。兢兢业业以承天心德日新万邦惟怀臣。且亲见於圣世何至以中原（改作天下）之大而下为雠（删此字）人役哉！。
　　秘书省正字樊光远上书论金人诡诈不足忧信实深可惧。
　　《书》曰：臣窃观今日士大夫之论莫不忧金人之诡诈臣独曰：诡诈不足忧而信实深可惧也。使彼出於诡诈则其术固止，於是耳吾乃抚养东南根本之地严饬西北备御之方变可能为国也。夫何足忧近者金人遣使曰：当与我故地士大夫凡有忧国爱君之心者尽言金人之诡诈也。而版图果归职方是彼不出於诡诈面出於信实矣。乃臣之所惧也。将不止於得。
　　故地而已也。凡其所谓归梓宫归两宫者莫不次第以如其言其可信愈甚则其可惧亦愈甚。且吾既已得吾之所欲则彼亦将得彼之所欲通和之使项背相望吾既空府库以奉之河南之地赋租悉蠲吾。又将竭江左民力以给之矣。府库已空民力已竭士气已堕一言不酬金人改虑此臣之所以私忧过计而为陛下深惧也。夫有无故之福则必有无故之祸往年燕山六州二十四县金人以兵取之来归於我当时谒天下之力以赏之所得止数空城而已朝廷动色相贺而天下蹙额相吊虏（改作金）一旦改虑席卷而南如寄诸邻而取之此陛下所见也。陛下抚此运虽未获受祖宗所全付然即位之妆河南犹陛下有也。旋没於伪齐凡吾之所以经营攘斥者俞一星终矣。未能复尺寸之地今一旦得之於彼，岂非无故之福如往年之得燕山哉！。又将竭内地以实之敝所有以事之可为寒心矣。庙谟深虑之当得已熟如臣之愚未知所以善其後也。臣愿陛下勿以得地为喜而常以为耻勿以甘言为悦而常以为忧勿罪忠义以养敢言之气勿喜迎合以开滥进之门勿尽民力宜爱惜之以固根本勿沮士气宜耸动之以备缓急庶乎！其可也。惟陛下不以臣人微言轻而留神省察实天下之幸。
　　汪伯彦复观文殿大学士张浚复左宣奉大夫王庶刘大中复端明殿学士。
　　汪伯颜张浚王庶刘大中复职秦桧令臣寮上言王庶刘大中之罪遂再落职初庶离行朝皆不见宾客至芜湖请知县高某衩衣相见委以买田宅议者为庶平日豪迈一旦议讼不合而去未宜求田阁舍也。过池州有再落职之命乃宴席居九江买田於敷浅原之上徙家居焉。
　　王伦权东京留守兼知开封府。
　　王现代化蓝公佐奉使金国至京师以金人已退地而去伦遂权东京留守兼知开封府先是刘豫以陈东欧阳澈在建炎之妆上书被诛於南京市乃亻效张巡许远双庙之制建庙宇以祀之伪封侯爵至是伦令毁其高大则废其祀。
　　熙河路经略使慕容洧叛附於夏国。
　　慕容洧以熙河附於夏环庆路经略使赵彬追及与洧战败之复熙河路洧遂奔夏国张中孚中彦自是归朝矣。洧环州人张浚富平之败斩赵哲时洧背叛。
　　而去彬字彦中原州人刘帅泾原时彬为慕容所绐叛去。
　　知泉州连南夫上封事论和议不可信。
