<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天使驰往东京告急於四太子矣。初二日贼（删此字改作金人立）寨城东地名李村去城二十里以精锐五百人夜出去刂之乡导者引官军直至中军以枪彻去毡帐有一披甲者疾呼曰：留得我即太平（删疾呼至此九字）竟为官军所杀是夜阴晦欲雨明（删此字）电光所烛但见秃头辫发者（删但见至此七字）悉皆歼之共杀伤比之前日两战为最初三日战士归城亦以捷状闻奏初四日初五日金贼（改作兵）相持如初伏兵擒到女真（改作敌人）具道杀伤甚多。且乏粮食有建议者愿乘此屡捷之势顺流乘舟全军而归太尉乃会诸统兵官於西门上酌酒而誓曰：今日机会天造地设况已屡挫贼（改作敌）锋军声稍振虽贼（改作敌）与官兵多寡不侔然业已至此可前进不可退却贼（改作金）营去城三十里而四太子。又领重兵来援万一诸军遽舍顺昌不惟前功尽废一军才纲举目张当此仓卒扰扰岂敢尽保无虞贼（改作敌）众追袭首尾相失将至狼狈大有不可言者驯致侵扰两淮惊动江浙则吾辈平生报国之心死为误国之鬼虽万死何以谢天下愿诸公坚忠孝心誓与此城俱存勿与此城同亡此言不食天实临之，於是诸统兵官皆愿奋不顾身罔有退志齐以警戒之令晓谕将士人人咸欲效命欣然待敌初六日太尉遂以东门北门外所泊舟船悉沈河底示以死战不为东归计俄报四太子入太和县轺重前驱已与龙虎诸猷营（删此二字）寨相接连夜颍河系桥渡军马初七日四太子至亦与诸猷首（三字改作龙虎诸帅）连接下寨人马蔽野骆驼牛马纷杂其间毡车奚车亦以百数至於攻城战具来自陈州粮食器甲来自蔡河散遣轻骑巡绰城下有叩城以手揶揄曰：城裹人只有一个日头裹至晚以前日陷阵人曹晟荷团枷斋实封文字放回太尉得之虑贼为（二字改作其）诡计以惑众心不起封而焚之初八日四太子数责诸酋首（二字改作茕菅）前日用兵之失诸酋首（改作首领）皆答以今次南朝兵马非日前比往往一以当百不容措手足明日国王临阵自可备见盖四太子称天下兵马大元帅越国王也。即下令曰：顺昌城壁如此可以靴尖踢倒来日府衙会食所得妇女玉帛悉听自留男子三岁以上皆杀之。且折箭为誓以激其众然太尉发策战守忠义自仍以方略授诸将佐顾视羯戎逆天悖道贪渎无厌（删顾视至此十二字改作盖）平时愤激直欲气吞此贼（改作敌垒下添北军虽盛四字）以谓（改作为）不足忧也。初九日平明四太子遂合龙虎大王。
　　及三路都统韩将军翟将军人马环合城下甲兵铁骑十有馀万阵列行布屹。若山壁旗帜错杂大不有差而五色旗各七面按方分植者中军也。而顺昌东西两门受敌贼乃（改作金兵）睥睨东门濒濠待敌太尉亦自东门出兵应之城上发鼓即与交锋转战俞时贼复（改作金兵）大衄四太子披白袍甲马往来指呼以渠自将牙兵三千策应皆重铠全装虏（删此字）号铁浮图。又号扌乞叉（改作哈沙）千户其精锐特甚自用兵以来所向无前至是以为官军杀伤先以检枪揭去兜牟即用刀斧斫臂至有以手ㄏ祉极力斗敌自辰至戌贼（改作金）兵大败遽以拒马木障之少休城头鼓声不绝乃出羹饭坐饷战士优游闲暇如平常时贼众（改作金兵）望之骇然披靡食已即来以数队趣战癖去拒马木深入斫贼（改作敌）。又大破之无何有误传令者令少却官军遂稍引後贼众（改作金兵）并拥逼壕而致溺水者二百馀人而选锋统制韩直身被一枪三箭几致经济效益死赖有一虞候挟以上马而归虞候与马皆中箭被血淋淳然馀勇尚未衰也。其馀中伤稍轻可者犹欲再出接战是日西风怒号城土吹落尘霾涨天咫尺不辨毙尸倒马纵横枕藉掩入沟壑闲及堕井者不知几何旗号器甲积如稻麻苇竹方其接战时郦琼孔彦舟赵提刀等皆单骑列於阵外有河北签军告官军曰：我辈元是左护军本无斗志所可杀者止是两拐子马故官军力为破之皆上太子平日所倚仗者十损七八当其败衄时城上见有车马自寨而北复渡河而去贼（此字改作金兵）初涉壕耀兵张势云：赫城既而官军归城直欲夺取钓桥望城放箭注落如雨至有用响箭与窄柳箭者城上悉以破胡弓及（删此四字）神臂弓临下射之人马自退复自东而南转而之西连亘西北薄城而营长十五里阔十馀里至晚擂声振山谷父老皆言有生以来未之或闻然贼（删此字）营中嗥呼喧哗自夜达旦时有金人傍城属耳以听城中肃然难犬无闻以是自可见胜负之兆四太子帐前以甲兵环卫持烛照坐贼徒（改作兵众）皆分番假寝马上深惧官军夜击之至初十日大雨倾注贼（此字改作金字）於城外埋鹿角栅栅外开小壕深阔各五尺许正尔督工雨亦稍止太尉出百馀骑挠之贼（删此字）众番皆（删此字）挂甲挽弓以护雨复大作官军去刂之昼夜不得休息十一日早贼（改作金）营发擂声如昨日太尉遍诣诸营抚劳官军及安慰中伤之人盖家至尸到人人皆得其忄。
　　心。且虽被伤中犹欲抵死报答太尉俄有探报四太子作筏系桥甚急（金人自到此日给炒麦数合疲困已甚皆思北归）至晚不辍抽摘人马过河然不复发擂只击铎数声而已址二日早尚立架置推牌斤斧不绝虚立旗帜以疑城上盖缘颍河暴涨冲激桥筏人马数十随亦被溺遂复系桥连夜以济雨日之闲收集尸首随处焚化至有数十人同坎者变有烧半残者或濒河为水漂泛或半为乌鸢所食杂所马尸牛首弥望遍野及晚拔寨尽走即具解围奏闻贼（改作金）营中架推牌云：梯拒马木败甲破车积堆如山弓刀枪槊变委之而去然犹有潜匿山林闲以伺追袭至十三日十四日悉出境上复会於陈州四太子反怒三路都统韩翟二将军人以柳条挞之数十下如千户毛可（改作穆昆）等皆挞之百十下寻以三路都统守南京韩将军守颍昌翟将军守陈州四太子龙虎大王各以所辖人马同之东京初龙虎与（删此字）诸酋（改作军）既败遣银牌天使告急於四太子天使才到就龙德宫见之得报即索靴上马出门告报士卒顷刻面集经由陈州一宿措画战具粮食而行自东京至顺昌往复千二百里首尾不过七日保其神速如此而大尉在围城时奏求援於朝得报差行营左护军统制王德躬率全军来顺昌策应十四日金人既退之後王德方。且以文移来问贼势（删此二字）动息至二十三日卯时以数千骑至城下太尉邀入具饭饭已则卧憩於子城楼上至申时即出门乃遣人致意曰：不果奉别今。且复回。又报数日传闻德申枢密院某已解顺昌围矣。方金贼（改作兵）在城下得递到御笔刘甘择利班师太尉以方御敌未敢轻为进止既。且贼（改作敌）退十日後。又被旨先发老小往镇江府驻遂津遣老不轺重并被伤战士船载而行以左军统制杜杞右军统制焦文通两军防护东下俄闻王德者申宣抚司去某以全军裹送刘太尉老小出颍河矣。其诞谩兴皆类此敌国相去未远万一事或蹉跌为害不细然太尉恬。若无闻未守略介怀也。顺昌古城。且素无备迨兹贼已来陈守（删此五字）始令居民筑牛马墙贼（此字改作金兵）既退後方置座比之军中所放争五十步先军中置令牌每遇出战除守御人外非带号挂甲者不得登城虽顺昌官军土毫不许预分毫事城中居民各阖户守家内外肃静无有犯者初破金贼（此字改作兵）陈守送到煮酒十数石门首犒劳战士一杯而已再战退贼（改作敌）後市户以丐六千馀斤猪百口来献随即分付诸军人不过丐半斤肉数两至第三战太尉不免与陈守略与犒劳官军但各人给粟米一石及赴仓请之有止得蛀麦五斗者其闲不愿请者甚多至事定陈守先具奏乞推本府官属守城恩赏。且言措置守御鼓率将佐犒赏战士遂至成功虽太尉依应保明闻奏将士颇誓不平方当围城太尉晓夜城上寝食皆废阅月之闲略不以家事经意故能激励军心皆为之用遇临敌则躬亲鼓旗贾作士气先下令不得斫级夺马及掠取一物一件至有效命如游奕统领田守忠中军正将李忠之徒恃勇深入率皆手杀十人而後死悉取前後阵殁将士凿土埋瘗作大仿傍作屋数闲命僧主之作水陆道场以致资荐仍复存恤其家种种顺昌北门外初有居民瓦屋九十闲恐为贼窠（改作笔据）前期之贼（改作敌）退即访元主酬以价直自始及终无毫发扰民者城门四启每得奸细即审问情状详悉而众所不空者抵之遣回使未尝轻戮一人虽金贼（改作人）亦谓自过南朝来十五年闲无如此战，必是外国起鬼兵来（删，必是至此八字）我辈莫敢当也。後以生擒到女真（删此二字）阿赫杀（改作阿苏木）并契丹等五十馀人解赴阙下前项有妨功者移书权贵顺昌城下无贼（改作兵）止是两河与诸路签军耳顾虽力底柰此公议何太尉初领兵不满二万当其围城时城上备御及防护老小管寨遇敌则。又把路捉巷至於子城仓库等处皆分兵守之其实出战之士不过五千人当十万馀众自非明於料敌果於制胜安能以应不文公作裴相平淮西碑所谓凡此蔡公惟断乃成者某於太尉亦云：自捷奏到朝廷宠以鼎州观察使再被制命建武泰节钺皆恳辞至再不欲先战士而被赏继而王人踵至使者沓来抚问宠贲优渥有加宸翰奖谕。且有卿之伟绩朕所不忘之语咸谓主上酬报非常之功出前此仍降告身千五百轴俾就军前书填随即缴纳以谓不。若自朝廷给之为荣累得旨索本军功状校定两日说谎得具奏盖缘节次出战更番守御分别功过不容或差至闰六月二十七日准安排全军功赏逐队列单申姓名六月二十七日准安排全军功赏逐队列单申姓名一一核实统兵官立功者以前降到金带及金宛赏之其有过者则面疏其失劳绩亦减将佐立功者以金带及金宛赏之共有过者则杖责之降而入队至於战士悉以前後所赐银二十万两绢二十万匹第。
　　功赏之功田守忠李忠辈陷阵本军将佐不即救援亦皆免死而被责其能致力策应者仍给赏。且出钱千缗揭榜许军中论告侥冒战功者按以军法如阵殁之家变各优厚周┰期。又见太尉信赏必罚出人意表如此者某随轩而来偶遭虏寇（改作目击敌势）迨兹乎！甯敢以围城前後所见叙为纪实笔墨荒涩甚无文采。且将过江贻诸亲旧至於解严之後以迄班师述事赞功当俟大手笔者。
　　赐进士出身头品顶戴四川等处承宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
　　※卷二百一校勘记。
　　天子以骑帅太尉刘公（帅误作师）  项城陈州属邑（脱项城二字）皆自陈州来（皆误作偕）  则吾辈平生报国之心（一作则吾辈生无报国之心）  俄闻王德者申宣抚司（者字衍）。



　　

●卷二百二

　　炎兴下帙一百二。
　　起绍兴十年六月十一日甲寅，尽闰六月十七日庚寅。
