<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二一月徐嘉为大金贺生辰国信使。
　　先是差宗正丞郑冉为贺生辰国信使臣僚言冉素贪污罢之乃以徐嘉为贺生辰国信使。
　　洪皓复敷文阁直学士致仕。
　　行状曰：建为三年苗傅刘正彦出逃未伏诛上将狩建康先君上疏言今内难甫平外敌方炽。若轻至建康恐金人乘虚侵轶宜遣近臣先往经营庶事告办鸣銮未晚也。时庙谟已定不能从既而悔之上问宰辅近谏移跸者为谁今安在丞相张和公时知枢密院以先君对过秀邀先君至平江欲以为部使者招二凶适捷书至乃止将辞归和公曰：吕丞相欲见君即遣直史介谒俄有旨召见时方墨衰丞相脱巾服衣之既对上以国步艰难两宫远狩为忧先君极言天道好还裔夷安能久陵中夏（删此八字改作敌无久盛之理）此正春秋必阝郢之役天其或者警晋训楚也。所言反复当上意上曰：卿议论纵横熟於史传有专对之才朕方择使无以易卿先君以母老父丧恳辞不许擢徽猷阁待制迁五官假礼部尚书为奉使大金军前使令与宰执议国书先君欲有所议辅臣护其文不喜遂抑迁官赐告一日归别先君持太硕人拜。且泣时长子适甫十三岁逖以下皆襁褓呱呱省别行路不能仰视先君弗子也。淮甸贼[B227]起除兼淮南京东等路抚谕使俾李成以兵护至南京成方与耿坚围楚州以责其降虏（改作敌）为名实持叛心先君遣书抵成成曰：计泗虹有红巾非千骑。且不可往军食绝不克唯命先君闻坚可撼阴遣说之曰：君越数千里赴国家急山阳纵有罪当禀於朝今擅兵攻围名为勤王实作贼尔坚意动遂强成敛兵先君行未至泗境谍云：有迎骑介而来副龚曰：事叵测虎口讵可先君不得已遂返即上疏言李成以朝廷不应付粮饣襄有引众纳命建康之语今靳赛据扬州薛庆据高邮万一三叛连衡何以待之方含垢养晦之时宜选辩士谕意优进官秩畀以京口纳运如晋明帝待王敦可也。疏奏上遣阁门宣赞舍人贺子仪抚谕成给米五万石令第将士名恩初先君戒所遣使须疏从中出乃诣政事堂白副封时时方禁直。
　　达忤宰臣意以托事滞留降承议郎许出滁阳路张守忠李贵啸聚颍上道益梗提举官范锐张锐尝招慰之旋复乱先君至顺昌闻贼有至近郊以牛驴市物者约与相见谯门下先君晓譬切至曰：自古无白头贼贼悚然请归报其渠乃为书致其渠守忠贵听命率所谓李阎罗者先君闲关至太原留几一年虏（改作金）遇使人礼益削及至云：中大酋（改作帅）粘罕（改作尼堪）迫遣与副使官伪齐先君曰：万里衔命不得御两君以归大国度不足以有中原当还诸本朝乃违天以奉逆豫豫可磔万段顾力不能忍事之耶今留亦死不臣豫亦死偷生狗鼠闲甘鼎镬不悔也。粘罕（改作尼堪）怒命壮士拥以下执剑夹承之先君不为动旁贵人曰：此真忠臣也。止剑士自为跽请粘罕（改作尼堪）怒少霁遂流递於冷山与假吏沈珍隶卒邱德党超张福柯莘俱副使至汴受豫命知恩州流递犹中国编窜也。云：中至冷山行两月程距虏（改作金）都二百馀里地苦寒四月草始生八月而雪土庐不满百皆陈王悟室（改作乌舍）聚落悟室（改作乌舍）使诲其子或二年不给衣食盛夏矣。衣角布番谓（改作时命）四隶采薪他山尝久雪薪尽至拾马矢煨丐而食绍兴二年使者王伦归为上言之即下秀州存问家属赐银绢二百适未冠得监南岳庙先君辱於悟室（改作乌舍）十年多数诗以讽皆忧国伤时语悟室（改作乌舍）尝得献取蜀策持以问先君先君历陈古事梗之悟室（改作乌舍）锐欲吞中国曰：孰谓海大我力可乾但不能使天地相接尔先君曰：兵犹火也。弗戢将自焚自古，岂有四十年用兵不止者。又数数为言所以来为两固事今既不受使乃令深入教小儿兵交使在礼不当执悟室（改作乌舍）或应，或不应既大怒曰：汝作和事官却口硬谓我不能杀汝耶先君曰：自分当死愿大国无受杀行人之名此去莲花泺三十里使之乘舟一人荡诸不以坠渊为言可也。悟室（改作乌舍）义而止两宫蒙尘五国城尝遣私人奏书并献胡桃梨修粟丐诸物两宫始知赵氏中兴永陵讳闻先君北向泣血旦夕临後遇讳日即燕山开泰寺为文以荐其略曰：故宫为禾黍改馆徒馈於秦牢新庙氵存衣冠招魂但歌於楚些虽置河东之赋莫止江南之哀遗民失絷唯呕血。又云：盛德之礼传百世以无穷在天之灵继三后而不朽故臣读之无不掩涕已遣使约和悟室（改作乌舍）问所议。
　　十事先君条析之甚至曰：封册是虎名年号本朝自有三千两金景德所无东北宜丝蚕大国有其地矣。绢不可增也。至於取淮北人摇民害计本朝必不可景德之盟南北所得人皆不取载书犹在可覆视也。悟室（改作乌舍）曰：吾固取投附人诛之以惩後何为不可先君曰：昔魏侯景举十二州地归梁至萧明於魏景遂作乱陷台城仆两帝中国所监决不相从悟室（改作乌舍）稍悟乃曰：汝性直所言不诳我吾与汝如燕遣汝归议遂行所存沈珍邱德党超三人既而莫公将近北来议不合囚汲州事复变道达靼帐其酋（改作帅）闻洪尚书名争邀入穹庐出妻女胡舞（删此五字）举浑脱（删此二字）酒以劝到燕一月越王兀术（改作乌珠）族悟室（改作乌舍）党与坐死数千百人独先君故与悟室（改作乌舍）持论身几死数矣。兀术（改作乌珠）知之故得免燕人重先君执节争持酒食相劳苦先君闲行廛市物色谍者得赵德书几数万言藏故絮中以归曰：顺昌之役虏（改作敌）震惧丧魄燕之珍器重宝悉徙以北意欲捐燕以南弃之王师再躏）河南後必更戍具以悟室（改作乌舍）问答语两宫诸王主所居报上是岁绍兴十年也。明年夏求得皇太后书遣邵武男子李微来上大喜因御经筵谓讲读官曰：不知太母甯否几二十年虽遣使百辈不如此一书遂官李微其冬复以书（来曰：）虏（改作金）已厌兵势必不久异时以妇女随军今不敢携朝廷不知虚实卑辞厚币未有成约不。若乘势进击再造犹反掌尔所取投附人只欲保守江南归之可也。独不监侯景之祸乎！。若欲复故疆报世雠则不宜与胡铨封事此咸有之知中国有人益生惧心张丞相名动殊方可惜置之散地并问李赵二相安否献六朝御容徽宗御书其後和定（永）陵及太后归音皆先报凡四年中以文书至得九数陈军国利病谓施行之则宗社生灵之主留中皆莫得闻先君言无隐情归国以此触罪诸子惧深祸过庭不敢一问北事故忠言秘策不昨详独系帛书所存大略如此初宇文虚中既换虏（改作北）官欲扳先君分谴乃力荐於虏（改作北）庭换先君为翰林直学士力辞获免宇文虚中为详定礼仪使始造赦其文复及先君先君诉虏（改作金）相韩乞於真定或大名养济图逃归计怒虚中赞其（阙。旧校云：盘洲集作赞其决）遂换中京副留守复力辞大怒降留司判官为承德郎趣行者屡矣。誓以死不就职虏（改作金）法虽未换官而曾被任。
　　使者永不可归虏欲以计隳先君令校云：中进士试使者监上道先君日损食阳为有疾状既至谓同院官曰：今取士以诗赋吾故学经尔曰：，岂不能出语策士乎！考官孙九鼎者有太学旧为以疾闻得回燕虏（改作金）议遣奉使人各还其乡因赦及之他使者幸稍徙多占淮北无敢言淮南者先君实以饶州闻张公邵朱公弁自变言和州徽州人既议和还淮以南使者故先君三人在遣中用事者多曰：此等人。若放了几时更有今不留後必为我患归计屡欲变参知政事王公伦至燕先君得虏（改作金）阴谋从坡上与馆中人语为留守翼王所获付吏将驰流星骑上其事副留守渤海人高吉祥素嘉先君忠委曲护出之。且易以他牍先君行月馀方以元牍奏垂入境追者七骑至及诸淮则在至盱眙以奉使无状自劾上方以来归为喜报无罪可待日以御札趣觐既至阙登时见内殿奏事罢力求乡郡养老母上曰：卿忠贯日月志不忘君虽苏武不能过岂杏仁中朕去也。赐内库金带鞍马既。又以马惊复拜赐。又赐御铭赞制琴一黄金三百两帛五百匹象齿三百斤绵香酒茶诸果物中使曰：踵门咨访宸章沓至。且谕旨将柄用皇太后之归也。过燕先君冒禁朝焉至陛对乞赐见明日即诏入慈甯殿已设帘皇太后顾人曰：（旧校云：盘洲集作皇太后顾帝曰：）我故识尚收矣。命彻之对外庭臣唯先君一人见宰相秦桧肆言无所避弥三日不休曰：张丞相虏（改作敌）所尊惮乃不得用钱塘暂跸而景灵太庙极土木之工示无中原意耶语侵秦皆类此秦谓适曰：尊公信有忠节得上眷但官职如读书速则易终而无味要当如黄锺大吕乃可阅九日进徽猷阁直学士提举万寿观兼权直学士院虏（改作金）来取赵彬辈三十家先君疏言昔晋韩起买环於郑郑小国也。能引谊不与虏（改作金）既限淮淮官属皆吴人留不遣盖虑知其虚实情伪也。彼方困於蒙古姑示强以尝中国。若遽从之彼将谓秦无人而轻我矣。疏出做作色曰：公无谓秦无人後上疏言，或以不与之故恐致渝盟宜曰：俟渊圣皇帝及皇族归乃遣。又言王伦郭元迈辈以身徇国弃之不取缓急缓切经筵进故实引楚平王止子旗伐吴事因言吴取州来楚弗与校抚民治兵五年而後用师今淮右之民劳罢流散宜时使薄敛勿令转徙无告中兴急务也。秦益不喜初虏（改作金）围。
　　楚州久不下时秦留粘罕（改作尼堪）所虏（删此字）使之草檄谕降有室（改作锡纳）者在军知状先君与秦语及虏（改作金）事因曰：忆室（改作锡纳）否别时托寄声秦色变而罢明日侍御史李文会论先君在朝必生事遂出知饶州秦方钳天下舌不得言中官白锷从皇太后北归者宣言为理乖洪尚书名闻华珍（改作中外）顾不用秦闻系锷大理狱狱成锷实不识先君特以虏（改作北）中知名故锷既流岭海谏议大夫詹大方特疏先君与锷刎颈交更相称誉遂罢郡未几谪濠州团练副使安置英州懿节皇后之姨高氏与其夫赵伯隶悟室（改作乌舍）戏下贫甚先君屡之范蜀公之孙祖平虏（改作金）不以为官佣奴之先君使以东坡所为蜀公铭白曰：我官人也。虏（此字改作金帅）曰：东坡书不疑矣。即释之先君资以归装贵族有流於黄龙府优籍者二人先君属副留守赵伦除其籍刘公光世之庶女小丑在虏（改在金）豢豕为赎以重价求匹偶衣冠之家略为人奴者赎之数十人张待制宇发自蔚州死云：中先君过荒寺见其榇摧之至燕山授其仆锺禹功使葬司马侍郎朴握节以死居数年无有能明之者先君为陈本末诏以忠节显著赠兵部尚书其归也。北人治饯具几匝月後使者至虏（改作金）多问先君今何官居何地先君有胆略遇大事敢为平居慷慨有经略四方之志常与诸子曰：在北方久料之熟矣。今其势日削可以凭轼取之过河朔时见父老指共子孙日是皆生长兵闲已二十馀矣。不知有宋我辈老。且死恐无以系思赵心不幸大忤时相挫抑颠沛天不假龄斋志殁地诸孤不孝不及见其成大功名也。。
