<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先君欲有所易（易误作议）  胡铨封事此咸有之（咸一作或）始造具赦文（误作始造赦其文）  後三曰：复上疏言，或以不与之故（脱三日复三字）  金国交文具录（交字衍）  後数年至燕颇设之（设应作识）  苟能厚谢我（能误作为）  其山禽兽皆白（脱禽兽二字）  其俗刳木为舟（脱俗字）  始造船如中国运粮者多自国都往五国城载鱼（脱中字都字）  夷言谓之盲安（盲误作肩）  比从品俸增三分之一（从品俸误作从三品）  经由元帅投牒（由应作西）。



　　

●卷二百二十二

　　炎兴下帙一百二十二。
　　起绍兴二十六年七月，尽其月。
　　七月张邵卒。
　　礼部尚书奉使金国待制张公行实曰：建炎元年金虏（改作人）已陷京师二圣北狩车驾南幸海内扰公慨然有忧时之志二年二月请於州上封事曰：臣臣闻古人有言主忧臣辱主辱臣死臣观比年以来夷狄（改作金人）内侮京师陷没二圣北狩宫室为空陛下暴露盖二年於兹矣。天未悔祸淮甸再扰乘舆播越南绝大江以万乘之尊涉不测之险陛下之忧辱可谓甚矣。此诚臣效死之日而职有常守不备行阵冒矢石以毕臣分复欲剖心折肝指摘时事少陈愚者一得之虑以冀裨益其路无由疾首痛心继泣以血诚不胜愤懑臣伏读二月二十七日诏书有曰：今正事阙遗民俗利病或有关於国体或有益於边防并许中外士民直言陈奏顾臣不学无术暗於大体不敢自谓有忠言至计然之情不能自己诚不敢避狂妄之罪辄效其愚臣窃观今日中国之势可谓危矣。四海有瓦解之忧军民有怨叛之意夷狄（改作边骑）日以强盗贼日以多币藏空虚干戈配钝而陛下以单寡之兵伤残之馀退保吴载区区一隅之地国势危小言之则卑陋而不足以立国姑以当今所刀者为献，庶几日有就月有功岁有成以光中兴之业以复祖宗之旧陛下亦欲闻之乎！臣闻国之强弱系乎！形势有中原之形势有东南之形势塞飞狐杜太行据成皋之险距白马之津西取关中以制天下此中原之形势也。据建康阻淮泗资荆湖巴蜀之饶擅吴越闽岭之利养威蓄锐凤时待衅此东南之形势也。今中原形势未可遽争而东南形势当力争之何以言之虏（改作金）既已取三关据大河轹关中城河阳形势之地既略有之京师孤弱环而弗取虏（删此字）非不能取也。关其一面欲诱陛下归而掩之也。彼方形势以争中原而我乃屡衄不振之师乘军政破坏之後顿兵坚城经犯险阻决一旦之胜争尺寸之地百大气层谓见可而进知难面退者是中原之形势未可遽争也。东南之地素号富庶诚可因以为资待衅而动昔汉高以关中成帝业光武以河北致中兴刘裕以江左平关陕孤权刘备皆一时之雄亦因江东蜀汉之。
　　资而强於天下今东南兼有江淮蜀汉之地方之汉高光武盖陛下之关中河北也。岂孙权刘备区区僻陋所能拟哉！殆天以资陛下而赞之中兴舍此则无投足之地矣。可不力争之乎！非保东南无以为陛下之资非据建康无以镇东地之势建康之地龙盘虎踞古称帝都却倚大江险实天设荆湖巴蜀实居上流无事则漕免足以给费有警则召兵足以戡难顺流而下（不淹）浃旬吴越闽岭实财货所出摘山煮海其利不赀陛下何不据此以跨东南分遣将帅以除盗贼尽城江北诸州择人以守之重兵以镇之列屯相望绵地千里亦禁革之术为声援之助以为建康捍蔽以壮东南形势乃退保钱塘示弱乎！钱塘僻在海隅其地狭小臣恐虏（改作金）人闻之谓我弃江淮而退矣。有如遣闲谍诱盗贼以高爵连衡抗我外恃金人之救内据要害之地坚城列守未可疾攻则是江淮之闲。又生一金贼也。（改作劲敌矣。）失襄汉唐邓则川陕之运不通失武昌斩黄则荆湖之运通失九江采石则江淮之运通失淮西庐寿则维扬历阳可能南渡而江左震矣。就令能保钱塘彼将了豫章九江涉当涂京口数道并进南饶信北攻苏秀绝我援兵梗我粮道无地自处诚非持久之便也。以陛下之圣明睿智天资神武如此臣固知陛下非以钱塘为形势久安之地也。特以前日维扬无备暂为避狄（改作迁避）之计因时巡幸徐图其所响尔臣窃谓钱塘固非形势久安之地然舍建康而之他则尤为不可北门失守则京师陷关中残破则襄邓不足恃豫章长沙江陵之属僻小一隅不足自保。又下於钱塘小一摇动则江浙财货复失之矣。或者难臣曰：子欲天子幸建康岂欲以长江为险邪长江之险执与黄河黄河。且不足恃而虏（改作敌）既有之矣。乃谓长江足以捍蔽建康乎！臣应之曰：不然京师虽倚浊河为固我我宋之屏蔽自祖宗以来严兵镇守首尾相救形格势禁虏（改作敌）人澉入寇（改作潜入）非以黄河不可渡也。惧诸镇之兵俟其渡河而蹴之也。引兵兴入前限大河或邀其归路或击其半济虽欲无败可乎！澶渊之役纵还而甚惧靖康之初讲和而遂归徒以河北诸镇未尽破故也。靖康再寇（改作至）实失三关诸镇之未破者大抵兵少势弱自救不暇虏（改作金）人乘虚破京师去刂二圣其视黄河直。若一沟渎耳何足恃哉！然则以黄。
　　河为险而河北诸镇因河之险以为捍蔽者京师之势也。以长江为险而江北诸州因江之险以为捍蔽者建康之势也。江北之备臣请复言之虏（改作金）入宿亳登莱则楚泗濠梁为冲维扬为靖江江阴为重虏（改作金）入曹濮则陈蔡庐寿为冲历阳濡须为九江为重虏（改作金）入汝颍则襄吨为冲安陆斩黄为武昌示例国为重以臣之愚欲望陛下分遣能臣相视诸州要害筑坚城面守之长江之冲列置水军而驻於南岸津涉之地严为守备水战之具务极工巧自江陵而下镇江而上度地远近列将守之其闲地远势分则添置城堡守以偏裨声援相及烽火相望随其部分统大帅付之以征伐许之以便宜基倭任规画中在平日悉比极边虏（改作金）骑入寇（改作潜入）按兵持重或迎其前使不得渡或乘其後使顾而惊或邀其归使弃所掠或薄其险使歼其类虏围重镇则裒兵以援盗贼所渡则并力邀击此江淮设备之大纲也。其闲细目不可胜举臣未尽言姑以一方之所急者言之徙寿春淝水塞瓦梁缮懦须此一方之急也。寿春旧治控南北阻水为固其地最险自古南北交兵则必先争晋守之以抗石勒是以有距灵之胜梁失之以资侯景是以有台城之乱周世宗伐淮唯寿春坚守数年不可下因刘仁赡之病其众遂降世宗恶其险而迁之傥复其旧亦吾之保障也。淝水之阻横贯庐寿谢玄於此实破苻坚遗迹故道尚可究寻瓦梁诚塞後湖为渊自昔南朝谓之北海遣址尚存复之甚易濡须之乌孙权所营权失合淝则濡须为重我有合淝则濡须以轻设险豫备亦不可废凡此数事皆在所急唯徙寿春尤不可缓以臣观之今已晚矣。诚非一守令干辨所能了也。此一方之急臣所知而略而者如此江淮横亘其里数千臣之所未风与言之所示尽其他利害可类推矣。陛下诚能从臣之计进守建康以持形势经略江北以为距塞以我富强观彼衅隙秣马厉兵复中原之旧雪二圣之耻夫何难哉！或者复难臣曰：今日之事迫矣。中原待救有显然之急二圣未还须迎请之计车驾巡幸，岂有定所子不陈芳了观察家计建兴复之策因西北思归之士及其锋而用之以争中原乃欲说天子以都建康是偷安之计尔。且江淮之地纵虏（改作敌）得之不能守也。乃区区留意然则江淮而北子欲弃之以蹙国耶臣复应之曰：不然观时而动见可而进兵家之势。
