<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　议曰：国体壮矣。请去臣号以准古武夫献议曰：兵力强矣。请饬武备以待敌，於是时而有好利喜功之主则必曰：南北朝为敌国其来久矣。古不臣而我臣之何以示後世耶此有纤芥之隙可伺彼有蚍蜉之援可恃飞扬跋扈难以制矣。伐江南而胜之其忧如此果能一战而必胜乎！其所谓遗忧於万世而一时之忧示必销者。此也。书成未及上守者疑之闭其出入其後十日虏（改作金）遣人索书观之已而转徙益北至平乐州兴中府义州中说会甯等处去燕山工北二千馀里羁縻流放不复问其所止虏（改作金）盖虑公明言两国利害深识南北之势过为之虑欲远而绝之如所谓中京者往时二圣尝驻跸於此如司马公朴魏公行可崔公纵郭公元迈亦尝在焉会甯则云：中都。又二千馀里也。方是时虏（改作金）新立国响慕文教人知公以儒学士多从之授书生徒断木书於其上捧诵既过削去复书中圆如瓠而首尾尖目之曰：木橄榄盖其俗儿童诵习率以此公。又以易讲授学者为之期日升僧坐鸣鼓为候请说大义一时听者毕至由是生徒或有钱米帛之馈则赖以自给岁在癸亥二月初六日金人忽召公诣尚书省说谕放还遣使馆伴俾就馆。且使与洪公皓朱公弁会於燕山涂而归时绍兴十三年也。四月十四日自会於同涂而洪公先在焉五月朱公自云：中至六月庚戌三人俱发轫於京剧平馆途中以诗唱和目之曰：轩唱和集七月七日至汴京馆於都亭驿二公俾作集序自是南归至盱眙军以表闻公陛对首以主忧臣辱愿不忘尝胆为言至言一时死（节者）请加裒赠有曰：臣闻古者弊帷不弃为其埋马敝盖不弃为其埋狗夫马以代劳狗以守御其为功也。微其为物也。贱而犹有帷盖之报况执节死事之臣功非微而事非贱者乎！臣伏见靖康以来迄於建炎使於金人而不返者至数人。若陈过庭聂昌。若司马朴。若滕茂实。若崔纵。若魏行可皆执於北荒殁於玉事而司马朴之节节可观刘豫既放心金人取河南地戎酋（删此二字）挞懒（改作达兰）使朴为尚书左丞欲以收南人之心朴辞以疾坚臣不起挞懒（改作达实）不能夺其节後以病卒陈过庭（病。且）死其卒自割其胁取肝为羹以献冀愈过庭这疾既死以北俗焚之其卒。又自剔股肉投之於火曰：此肉与公同焚其感人如此聂昌割河东绛州人杀之膝茂实将死自为祭文人怜其忠崔纵中风坐废三年其。
　　将死也。以後事属臣魏行可之死臣亦见之去冬臣请於金人尚书省乞挈崔纵魏行可之榇以归其宰执怜之朝命下所属发遣而魏行可之榇有葬之中京者乃不果发而崔纵之榇金人差丁夫舆致令臣护之以来臣谨置之临安府城外妙行寺而臣这随行使臣有吕达者本婺州人亦以病死於北界臣愚欲望圣慈悯死事之臣如陈过庭辈七人其闲恐有未经裒赠者命有司检举特施┰典访崔纵之家许亲戚迎护其榇而官助之葬下以慰忠义之魂於九泉上以副陛下不忘臣下之心庶可以激励天下仗节死难之义疏春疏奏宰相怒降旨令开具逐人致死因依申尚书省是时和戎（改作议）既坚朝廷奠枕上下相安大臣方将尽举天玷兴文物之盛而公气概质直忠义自许初脱异域万死一生锐意尽言不暇依违故大忏时宰方国家之不竞也。虏（改作金）跨河而有之独环京师而不取公上书首言其诈是後卒如之其见挞懒（改作达兰）於昌邑也。遇秦丞相闲行南归班荆路隅泣涕相勉词气奋烈秦公为之侧目有吴者有孙懋者尝为马扩属官扩军退而懋降虏（删此字）挞懒（改作达兰）使二人从公饮酒以诱之盖顷在宣和闲与公同为太学生时以虏（改作伪）命知莱州妄自矜大争论辄不逊公叱之而罢自是不复见逆豫之僭号也。实虏（改作金）援立之背义违天神人共愤而公廷折其狂妄之威示之以比肩之分使一时染之俗知有大义贻书於虏（改作金）晓以末大必折尾大不掉以启废豫之谋非公胸中甲兵足以殄来之则豫之跳梁跋扈其有既哉！当其时握节於虏（改作金）者几三十人尝因朝廷赦宥许使者归其里诸公惩久热语不以素或徼幸稍南则占籍淮北惟公以实告。且甘心流离不为势利屈臣起一节忘其冻馁亦犹雪餐毡幸而不死其後益徙而北稍稍自便始有哀王孙者故谢枢密王公伦惠绵念之《诗》曰：苏毡久绝寝衣想姜被忽分挟纩春至训导童蒙资其束脯困厄如是而志不夺其後十馀年闲一时南冠者或死或留所馀无几而公亦自分沦於左衽（改作土壤）身膏胡沙（改作殁边庭）不复归矣。其於怀阙思亲之外处之怡在藁绎书史赋诗作文归藁帙至多类与时不合目击诬告罗织之祸悉焚之殆无孑遗公之操心虑患如此卒以自免吁可哀哉！自靖康以来仗节死义之干固多或殁异域者将无以自见公归首以司马等数。
　　人为言归崔公之丧。且请加┰典虽一时忏大臣意而数公之节义凛凛乎！标於青史使後世知圣代之多忠臣公之力也。。
　　赐进士出身头品顶戴四川等处承宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
　　※卷二百二十二校勘记。
　　陛下暴衣露盖（痈衣字）  翦除盗贼（翦误作以）  示革禁之术（示误作亦）
　　则就师陷未可归（脱此三字）  清江江阴为重（清误作靖）  统以大帅（脱以字）  中原待救有头然之急（头误作显）  未有归期虏益玩（益误作亦）  柞山寨土牢拘系（脱误作显）  未年四月（一作五月）  不必善守文（文误作。又）我非能教子屈左伸右也。（一本无能字）  藉大国为重（藉误作籍）至平州滦州（误作至平栾州）司马公朴（误作朴下同）  有挈之中京者（挈误作葬）。



　　

●卷二百二十三

　　炎兴下帙一百二十三。
　　起绍兴二十六年十月十八日丙戌，尽其日。
　　绍兴二十六年十月十八日丙戌尚书左仆射万俟上皇太后回銮事实。
　　皇太后回銮事实序曰：臣闻圣人之理天下也。必以至德要道为先唯其体纯孝之性於自然谨钦爱之诚而不匮翼翼造次靡违则上可以格於神明下可以刑於海寓天之丕应也。如形声之相随事有至难也。。若符契之必合瑞庆大来光映史册恭惟皇帝陛下法姚虞之尽善尽美迈汤后之克宽克仁，爰自即位以来慨念慈闱复有封疆之阻未明崦兴当食以叹履至尊之祚有万乘之贵而未守一日以为欢也。大谋长算时出宸虑讲信修睦断以不疑不惮谦辞厚币之劳以冀承颜问膳之我聘使交驰阅十六载矣。至於恭上册宝以伸南孩之思宏建殿宇以崇长乐之奉自惟銮舆器用之属与左右供奉之人前期趣辨罔不毕具然後申遣信臣益加勤请天启邻国之意悉如圣心鬼驭旋归丕受四海九州之养闳休茂烈今古载籍所传未之有也。系圣孝之至格於神明上帝降临默垂孚克济登兹於皇懿哉！顾念太史之官以论诜为职国有大庆所当备书矧尝下明诏俾之缮藁而因仍积岁旷弗置员藁绎之功蔑如莫著臣属训言典领司事遂与修撰臣允忠等博求本末趣就编摩累月之闲条章粗立凡宣谕大臣之圣玉器坚明和好之远图肇正鸿名导迎翟略典章之盛容卫之美裒荣之及三世显宠之被一门岁时用度之品目姻族资荫之等差下逮参裁礼制之官服劳闺阁之辞亦无不具载起自建炎丁未迎请之初讫於绍兴壬戌还御慈甯之始以年月次之分为十册稽探事实略已详尽辄诹日拜章尘於御府昔郑国城颍之诗固非全美而唐室元和之颂或有饰词经之圣朝诚不可并世而语唯是张官置局徒费廪食而润色非工不可以仰副隆指进退惭惕。若无所容然窃谓慈甯上寿及此良月守社保磐石之安陛下拥如川之福怡色愉声奉承太母冬温夏清弥亿万年喜气溢於九重欢谣洽於四海则是书之作推本陛下孝治之孚以迪今日之懿自我作古贻之方来甚盛德之举不其伟欤臣等区区草。
　　木之微得托名篇帙附天地以不朽实千载一时之荣遇惟陛下矜其浅陋而赐采择焉臣不胜幸甚绍兴二十六年冬十月十八日左宣奉大夫守尚书右仆射同中书门下平章事兼提举实录院详定一司敕令阳武郡开国侯食邑一千九百户食实封七百户臣万俟谨序。
　　建炎元年五月一日上即位於南京实宣和从狩之年也。圣心怀思遣使不绝於道至绍兴之六年凡十载闲无虑数十辈自七年正月二十五日何藓还安问踵至三月九日车驾幸建康十一日行宫内殿进呈吏皇后合尊号尊号曰：皇太后诏曰：推立爱之道盖本於事亲昭钦养之诚莫先於隆礼爰正母仪之位以形孝治之风宣和皇后静顺承天柔明育德肃虽庆衍是生眇冲阴教表乎！六宫美化行于四海闵予小子逢此百罹乃骨肉之至亲偕父兄而时迈十年地阻怀陟岵觊风之思万里使还奉上皇甯德之讳兴言痛惨增慕劬劳顾家难以何堪惟母慈之是恃念从狩襄城之野远播徽音将迎不长乐之宫永依善训属当在疚亟议推崇日用三牲期致天下之养母临万寓宜极域中之尊延望慈闱恭加徽号宣和皇后宜尊为皇太后仍令所司择日奉上册宝应合行典礼令礼官讨论以闻王伦等还越四日明旨复以伦为徽猷阁学士借龙图阁学士枢密都承旨再使高公绘以左武大夫借拱卫大夫忠州防御使副之。
　　绍兴八年正月十四日臣鼎奏曰：大夫多言中原有可图之势宜便进兵恐他时不便议论谓朝廷失此机会乞召诸大将更问以此事上曰：不须恤此今日事势须当议和尔宫与皇太后皆未还。若不与和则无可不之理尚书省言大金军前差福州管内观察使太原府少尹河东北路置制都总管乌陵（改作乌凌阿）思谋中散大夫太常少卿骑都尉石庆充前来奉使诏吏部员外郎范同代理太常少卿弃接伴使武功大夫高州刺史带御器械刘光远借吉州围练使副之吏部侍郎魏工充馆伴使右武大夫荣州团练使副之吏部侍郎魏充馆伴使右武大夫荣州防御使知ト门事兼客省四方馆使蓝公佐借庆远军承宣使副之二十五日三省进吴虏（改作金）从使将入界差官接伴馆伴上曰：管待之理宜稍优厚。若事有商量早遂休兵免使赤子肝脑涂地此朕之本意也。诏太常。
