<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴遣统领刘海等领兵掩杀贼众退走入城寻分布官兵自九月二十五日申时攻打至二更已打破秦州除抚存军民外捉到贼兵活人（删此四字）金人萧安抚高同知千户明威将军乞求闹（改作齐哩克）将官奉信校尉宝登金人大郎君二郎君防御判官李旺王信王主簿赵通事李淮提刘天使及捉到贼兵（删此二字）活人斫到首级夺到战马器甲莫知其数。
　　二十六日乙未金人寇（改作攻）信阳军。
　　成闵以中军统制赵撙分兵四千屯德安甲申发鄂州庚寅至德安居五日信阳军以金兵来告樽曰：信阳虽小实为德安表裹不可失也。乃留游奕统制宋奕居德安自将所部驰赴之虏（改作金）骑径去侵（改作攻）光州。
　　吴收复陇州方山源。
　　吴申金贼（删此字）都统合喜孛堇（改作喀齐喀贝勒）张金紫追集陕西诸路伪兵於陇州方山源秦州凤翔府等处屯驻意欲分兵前来侵犯（删此二字）寻遣差右军第二正将彭青副将强英左军第二副将张德等将带军马前去措置收复去後今据逐官申於九月二十五日到方山源差人说谕招抚其本原（改作亲从）贼（删此字）兵坚守不从於二十六日青亲拥官兵向前自卯攻打。
　　伪中官兵分番前来战敌约十五阵青等告诫官兵一拥齐入至巳时攻城破方山源其贼（改作金人）败走捉获活人当阵斩到首级夺到鞍马莫知其数。
　　二十七日丙申吴收复洮州。
　　吴申遣差将官曹氵休等九月二十七日收复洮州及管下冷丁堡通岷堡招抚到洮州同知招武大将军奥屯蝉只（改作鄂通彻辰）一行官兵老小抚定军兵依旧安业。又据将官张德申九月三十日攻打破陇州与贼（改作金）兵巷战杀死贼（改作金）兵未知其数捉到活人夺下鞍马有知州卢奉国同知刘昭武走上凉楼招抚不下遂用火烧毁及将本州仓场所装金贼（改作营）粮草百万馀尽行烧毁外有归降兵说谕抚定了当的是获捷。
　　赐进士出身头品顶戴四川等处承定理布政使司布政使清苑许涵度校刊。
　　※卷二百三十一校勘记。
　　甲寅下海至东海县（脱县字）  系分擘请给在家（擘误作劈）义锦州十五日起（锦误作绵）  分作十五个千户（户误作人）  凡有指挥（有误作我）  小注（系岭北东京人系误作孙）  张中彦（误作彦忠）  况两地之民（地误作朝）  。又以探报仓卒（会误作群）  设。若侵据以为巢穴（脱侵据二字）  然後使当之（脱字）  与夏俊在城答话（话误作语）  身负箭战（脱战字）信王（误作王信）李准提（误作淮提）。



　　

●卷二百三十二

　　炎兴下帙一百三十二。
　　起绍兴三（十一）年九月二十九日戊戌，尽十月五日甲辰。
　　二十九日戊戌招谕榜。
　　绍兴三（十一）年九月二十九日三省枢密院同奉圣旨金虏（改作人）无厌背盟失信军马已犯（改作入）川界今率精兵百万躬行天讨有措置招谕事件如後一中原百姓见为签军想未忘祖宗德泽痛念二圣未还岂肯从贼（改作敌）反攻旧主榜到各宜相率从便归业内有愿立功来归人当议优加爵赏一女真渤海奚契丹一应诸国人等暴露日久无不怀归见此文榜请诸路州县官吏军民有能以一路归者除安抚使以一州归者与知州一县归者与知县馀见任官更不改易一诸路忠义豪杰小寨首领能立功自效者并依前项推赏一中原并诸国良民见为奴婢者并放令遂便内有自擒获本主归顺者即以本主官爵田宅推赏一诸国官吏军民不愿归本国者当尽还官爵虽见用事之人一例推赏优┰与中国人一般更不分虽而能立功效者不次擢用一军行秋毫无犯并不杀人放火亦不虏掠财物及妇女人等事平後放免税租十年一应干虏（改作金）人残虐科须等事如签刷人夫水手工匠差科里器粮草舟船牛车骡马掠人家室女绣女一切非法骚扰并行除放一酷淫之刑如灭族剥皮油煎锯解钩脊之类深可痛心一切降去右件中原官吏军民及诸国人等各怀跽袁世凯入虑易图克建功名共享安泰故兹榜示知悉。
　　约束沿边州县官不得差出。
　　臣僚上言臣窃谓沿边诸郡正在守ヘ等官协心相与措置共济国事今来边郡官员率恳监司别有名目差去俗望圣慈特降睿旨戒饬诸司。
　　招谕指挥。
　　三省枢密院同奉圣旨朕念中原赤子及诸国人等久为金虏（改作人）暴虐役使科敛或为奴婢已无生意。又言指吾旧疆百姓为宋国歼民蹂藉杀戮无所顾惜朕闻之痛心疾首是用分遣大军诸道并进以救尔於涂炭想闻王师至必能相率归顺朕不惜官爵金帛以为激赏。若系有官之人并依见今原带官职更不勾减其能以地土来归或能攻取城邑除爵赏。
　　外凡府库所存尽以给赐朝廷所留惟器甲文书粮草而已如女真渤海契丹汉儿应诸国人能归顺本朝其官爵赏赐并与中国人一般更不分另内燕北昨被发归国者盖为奸臣所误追悔无及今虽用事并许来归当优加官爵勿复疑虑朕言不食有如日。
　　立赏格指挥。
　　三省枢密院勘会诸军官兵遇敌能戮力破贼（改作自效）产到功效（改作绩）人主帅保明申奏朝廷厚加推恩外有接纳到归附归正人今立赏格下项一接纳到五百人并渤海汉儿万户补武翼郎。若接纳到五百人即与接纳到千户同赏。若接纳到五百人以上累赏百人长补承信郎。若接纳到二百人即与接纳到百人长同赏。若接纳到二百人以上累赏一馀军接纳到一百人以上补承信郎五十人补进武校尉三十人以上补进义副尉五人以上补守阙进义副尉五人以下补进勇副尉一接纳到签发南军万户补保义郎。若接纳到万户同赏。若接纳到一千人以上累赏千户补承信郎。若接纳到五百人即与接纳到千户同赏。若接纳到五百人以上累赏三百户补进武校尉。若接纳到二百人即与接纳到百人长同赏。若接纳到二百人以上累赏百人长补进义尉。若接纳到二百人即与接纳到百人长同赏。若接纳到百人以上累赏馀车接纳到一百人以上补下班祗应五十人以上补进义副尉三十人上补守阙进义副尉一女真契丹渤海汉儿并签发南军等如自能前来（归正归付）并优与补官爵内已有官人於元官上优加升转仍与不次擢用一归附（归正）人并不得辄有伤害及掠夺财物如违将犯人依军法施行。
　　赐统兵大帅诏。
　　朕列屯禁旅控扌边陲虽分道置使总领其事至於缓急之际相为犄角要如手足之捍头目有不待索而自至者势当然也。卿先前客观存在制阃之寄临破敌之机营壁相望当。若一身仓猝有警赴援立至共成恢复之功以底中兴之业犒劳行赏咸不汝遗将来成功当一例推恩入兹诏示想宜知悉。
　　吴克兰州。
　　吴申朝廷云：西和州┒川知寨张彦忠等中招收到北界熙河兰州千户王宠同招抚部押军马鲁孝忠等率兰州军民投拜其伪官尚恃不肯投拜宏等。
　　领官兵斗笔於九月二十九日将本州伪守女真安远大将军兰州刺史温敦（改作け都）乌也。（改作乌页）等酋首（删此二字）杀戮收复兰州了当并存恤一行军民讫。
　　三十日已亥吴克陇州。
　　吴遣潘青张德攻打陇州巳亥入之与亥入之与金人巷战知州卢奉国同知刘昭武走上凉楼招抚不下用火烧毁及烧州仓草场粮草尽被烧毁有归降者抚定。
　　敕赐吴。
　　朕为神州赤县皆祖宗故持以陷异域俞三十年而猾虏（改作敌情）无厌复出为恶兹用分命虎臣数道并进愤焉未有所出久矣。功名之志深所未忘已除卿陕西河东招讨使制书到日卿可量彼已之势审动静之宜即提锐兵直出汉中吊秦晋之遗民抚唐汉之都会所过城邑拊摩劳来诫尔军士母杀人母践稼母掠妇女母焚室庐使之箪食壶浆以迎王师副吊民伐罪之旨昔汉光武遣冯异征关中云：今之征伐非可略地屠城要在平定安集之耳朕於光武远有惭德而卿之才烈岂直可比冯异而已哉！勉行此言副我谆嘱至於临敌慎重见可而进信赏必罚恩结士伍是皆所期於卿者也。舍爵策勋朕无所吝乃眷西顾实勤我心。
　　十月庚子朔刘诸军会於盱眙军。
　　刘会诸军以十月旦皆到盱眙淮南转运杨杭为随军转运变在军中。
　　四日癸卯吴除陕西河东各路招讨使刘除京畿淮北京东路河北东路招讨使成闵除京西路河北西路招讨使。
　　魏胜知海州。
　　夏俊知泗州。
　　湖北京西宣谕使汪彻论。
　　汪澈为湖北京西宣谕使奏子曰：臣伏见成闵一军人马昨自行在起发前来湖北原降指挥所至州县批支钱粮基钱於经总制钱内支其米於常平义仓内支仰见陛下圣慈惟恐扰科於民臣继被旨以使事陛下圣谕经由成闵所行之路因访闻所支钱粮事有无欺弊乃闻县道经总制钱并系每月解发赴本州主管官通判厅交纳今来人马经过所支钱粮多是逐急催促人户今年折帛钱借兑支遣或於人户以等高下敷借应副臣尝契勘经总制钱县道。
　　大小不同终岁所入自有定数而军马批支岂容停滞。若不从权虑致败阙但折帛钱已系科拨下诸处总领司今来总领所属不肯认其数督迫不已。又诛求於民所敷借人户钱既不以经总制钱支还则是横敛今欲乞令逐州主管经总制官司将今一州统户钱乞从县道将折纳今年以後本名诸色官物却依旧於经总制钱豁破如此则元降指挥不为虚文而官吏少安民不重困如得允当乞赐睿旨付有司施行从之。
　　李显忠及金人相遇於正阳西金人退去。
　　池州驻诸军都统制李显忠提兵在淮西寿春安丰之闲欲回军庐州徐观其变到谢步会探者报曰：金人自正阳渡淮矣。显忠曰：到庐州歇泊定。若金人犯（改作入）境当收拾些首级而回甚善参议官刘光辅曰：不然。若欲寻战功而归，岂可倒却宜占形势之地定寨脚以待之见利则进策之上也。显忠从之得此山林深可以设伏兵於林中俄报金人已渡正阳者显忠率诸统制各带精锐心腹数十人共百馀骑前往巡绰果遇金人三百馀骑各张阵势相望良久金人有百馀骑转山取路直掩显忠之背显忠觉之率诸统制邀截获数人而还显忠亦失黄小官人等二三人金人遂退去合大军矣。显忠问所获金人主将为谁曰：郭副留韩将军也。郭副留者药师之子韩将军者常之子也。皆为万户显忠军中有中侍大夫斋小使臣空名（官告）付身仅二十道是役也。书填悉尽中侍大夫告有三光辅及统制受之。
　　诏亲征。
