<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　斡离不（改作斡里雅布）犯（改作至）燕山郭药师叛降率常胜军以迎之。
　　许采陷燕记曰：宣和七年十一月二十六日金人犯檀州陷之（五字改作陷檀州）二十八日早燕山府始闻（药师斥堠不明）是日。又陷蓟州郭药师已屯兵东郊者二十馀日保和殿大学士蔡公靖往见药师（公时为安抚使）既回曰：汾阳似有惧意十二月初二日药师欲迎敌余力请於蔡公处言。且令郭公披城下寨可遣张令徽刘舜仁偏师以往郭公去使之胜益骄不可制不胜则一败涂地燕山大震矣。。又古北口洎居庸关或可以窥燕虚实蔡公未以为然翌日复谒药师余以片纸小书复达此意托公子松年因家信奉呈已而钤辖李振见余亦言此而蔡公不敢留药师云：他巳作去计是日蔡公出金帛大犒军而後行初六日至三河三河。
　　者县名在白河之西金人巳在河之东疑药师军未敢进药师之去戈甲鲜明队伍整肃是夜夜分後药师率人马并进色未辨巳渡白河而金人初见药师军亦惧二太子斡离不（改革者作斡里雅布）乃东向望日而拜号令诸部即犯（改作趋）药师军药师不意来犯军稍却是时两阵东西相对药师从南而往斡离不（改作斡里雅布）与令徽舜仁适相直药师乘锐东去鏖战三十馀里金人巳北而令徽乃先自遁斡离不（改作斡里雅布）力追之巳而舜仁亦遁药师独至金人寨凡数处竟无火以焚其垒，或谓药师曰：头重矣。药师遂回初药师硬军三百人所馀一百二十人而已其他军可知时初七日申时事也。余同蔡公诸人登东城望白河白河去府八十里而尘埃如云：气遍空不可辨良久令徽至巳而舜仁至抵晚药师亦至三人者颇沮丧互相诋诮是夜把东北门者刺史皇贲也。乃阴遣人斡离不（改作斡里雅布）欲开门为内应仍云：不知太子要生郭药师要死郭药师已而汾阳知之谋皆出令徽舜仁也。遂令儒林郎王枢草降表云：待时而动动静固未知其常顺天者存存亡不可以不察。又云：臣素提一旅之师偶遭六百之运。又云：亡辽无可事之君大金有难通之路。又云：宋主载嘉秦官是与念一饭之恩必报则六尺之躯可捐虽知上帝之是临敢思困兽之犹斗。又云：昔也。东征虽雷霆之怒敢犯今焉北面祈天地之量并容辞多不记是日晚略闻常胜军欲变余言之蔡公颇以为疑而运使吕颐浩力劝蔡公弃燕而遁兼方梁竞极力助之蔡公以问余余曰：大学是守土臣，岂可比他人自当以死守之兼大学率诸人同行各有眷累今南自芦沟败军满野此曹无以泄发甯知不要我归路乎！公曰：靖之意正如此是夜颐浩竞辈互以言荧惑蔡公而安抚司勾录公事吴激者遂进退保之言颐浩竞劝成之余曰：唐室之乱如李郭诸将曾有退保者彼各提重兵，或以营寨未便或就水草或就地势岂。若燕山乃公所治之地激之言非是万一荧惑令公行他日必有以公先支为罪而卖公以自售者不可不察也。。又闻常胜军如欲附贼（改作敌）彼知公劫众以遁药师辈因以藉口公之罪何所逃耶蔡公深以为然颐浩竞辈乃愠见於色赖蔡公天资忠义不然遂为二子摇夺使蔡公听从颐浩等言率众南奔是投之死地尔盖常胜军洎乡军之败卒盘泊芦沟涿州之间积怨无以泄其怒虏掠杀。
　　灭者莫知其数使果遂行，岂有噍类乎！是战也。常胜军与金人杀伤略相当金人亦不知所以胜而常胜军官密输款者由是药师遂不能振而金人益张也。初八日申後药师乃召蔡公吕颐浩李与权沈等议事至则执之蔡公曰：相公欲负天子耶引佩刀将自决为官军夺去巳而药师同诸公就坐乃曰：药师实不得已不能与诸公主终始之义遂掩泣由是诸人皆留药师家是夜三更後火作常胜军食粮敢战等军四散劫掠初金人犯顺蔡公令守城卒上城虽诸厅当直人亦军法从事由是畏法者尽遣之而不畏法者自。若也。初八日晚蔡公乃差蓟州逃卒分表诸厅都未能变其面目是夜兵火作此卒肆行劫掠虽鞍马之类顷刻无遗矣。。
　　赐进士出身头品顶戴四川等处承宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
　　※卷二十三校勘记。
　　乃是预知此意（知误作制）  乞急备边於京师（脱於字）今。若合太原府路军民兵义勇胆勇义胜军等（脱。若字义胜军等误作常胜等军）  归宣抚司具告童贯（脱抚字）  若攀宣抚司驻此经营（脱攀字抚字）  仆心知是为机幕所夺恐惧欲遁（误作恐惧欲遁所夺）  贯顾仆搔耳（脱仆字）  长驱至代代将李嗣本率兵拒守（脱下代字）  与令徽舜仁适相值（值误作直）  乃阴遣人告斡离不（脱告字）  廉访梁竞极力助之（廉误作兼）  而常胜军官有密输款者（脱有字）。



　　

●卷二十四

　　政宣上帙二十四。
　　起宣和七年十二月十日丁未，尽十五日壬子。
　　十日丁未斡离不（改作斡里雅布）陷燕山府。
　　陷燕纪曰：十日金人立旗帜城上十二日斡离不（改作斡里雅布）邀蔡公已下当日於球场相见令东向拜传言曰：大金皇帝赦大朝官乃方议与斡离不（改作斡里雅布）相见之礼公曰：本朝之礼群臣见皇太子旅拜太子答拜金国与本朝讲好累年靖等视太阳能子犹本朝太子也。传言者曰：大学拜於阶上馀官拜於阶下太子答拜两拜而止明日斡离不（改作斡里雅布）蟾目（改作栋摩）国王王萧三宝石奴（改作三宝努）张愿恭来谓蔡公曰：二太子言今破燕得一贤官欲用之如何蔡公对曰：靖为天子守燕山巳坏了金人得靖安用之也。。又待将金国坏了耶愿恭曰：大学，岂不知百里奚愚於虞而智於秦乎！蔡公曰：百里奚愚於虞者以虞不用耳靖蒙天子擢用致位两府非不用也。今巳将燕山坏了所谓愚人也。金国得之安用等大笑。又曰：二太子言大学之身巳属金国会得否靖曰：靖之此身实属金国生之杀之皆在太子然靖之心却不属金国靖心在本朝岂太子所能制耶等亦笑巳而。又曰：太子果用靖惟有死尔等良久乃退十四日宣和门外蟾目（改作栋摩）国王令药师取吕颐浩李与权沈杜时亮陈杰以随军初斡离不（改革者作斡里雅布）与刘彦宗蟾目（改作栋摩）国王议欲取蔡公随军已而谓彼难商量遂巳十五日斡离不（改作斡里雅布）大军南向是时泾州守郁中正为金人所囚景州守吴震由海道而遁蓟州守高公斡曾评率牙队兵南奔檀州守徐杰ヘ黄文相继亦遁顺州守林良肱ヘ路扩趋燕山涿州守葛逢於此先遁易州守黄烈坠城折其左足。又折其右足而死初燕人本无思汉心乃和诜侯益唱之童贯蔡攸辈和之朝廷既以为然遂遣马扩王环由海道通金人金人攻契丹连年用兵及并契丹以燕山府遗我皆童贯之始谋也。由是金人轻中国谓有德於我故觖望焉遂致燕山之祸云：余尝思之失燕人之心者三致燕（改作硌金）人之寇（改作爨）者三童贯谭稹首恶沈次之王安中詹度。又次之何谓失燕人之心者三一换官二授田三盐法换官失士心授田失百姓心盐法并失士人百姓心换官者初自燕山之朝廷。又自朝廷之燕山复自燕山之太原宣抚司困苦於道路者相继。
　　也。官司人吏。又沮格之累年不能结绝此曹怨望往往遁归平州将京师事体中国虚实一一报之刘彦宗彦宗遂教金人有窥中国意授田之事内则屋业外则土田悉给常胜军而燕山土著洎平州遁还之人悉无居止无生业而常胜军所至豪横四邻不能安居此燕民之尤怨者盐法旧虏中（二字改作时）每贯四百文得盐一百二十斤提举官都不念新附之民贪功生事每斤至二百五十文足或二百八十文足仍引其亲旧密借官引令兴贩牟利上下通同如黄友张遐举莫模（阙）亻丕陈念四之徒数十人於新仓沽河间络绎成市是数人者皆本空手而来致此丰富有至钜万者亻丕等赌博敢将通货场钱一二千缗出采和合燕人以为口实余尝亲见此曹自相诋诮谓官有缗三十万堕燕中是时（阙）司刁柄易ヘ黄演皆同之何谓致（改作硌）金人之寇（改作爨）者三一张二燕中户口三岁币张之事启於詹度而成於王安中金人已破平州获上皇所赐张御笔手诏曰：呈当与汝灭（改作图）女真洎得燕乃於药师处取所赐御诏对之纸札一同此金人所以怨ゥ（删此字）也。初宣和四年春金人既拥燕中户口过平州邀其归大败之获金国宰相四人杀之户口悉遣还燕山後金人决欲得之而不能听所以至是也。（元约土地归中国户口归金国）岁币银绢较之馈遗契丹者幅尺色额不逮远甚彼固汉儿盖有收异日契丹所得金帛者是所以不可欺也。余去秋尝被旨差接伴金国告庆使李用和王永福等至韩城取所与岁币验之诚为纰薄。又银亦低次遂具此意并币五端银五笏达之蔡公遂闻之朝廷已而得旨莫州置勘焉於後三数月间小使往来者何啻数十人金人之为词者大率不过此三事而已安中方。且奏嘉禾生甘露降庆云：见视童贯谭稹怖畏震恐心知其非口不敢言遂缄默养成大患也。盖金人性本贪婪每（删人性至此六字）使人（下添每字）自京师回必夸其盛丽华侈北贼垂涎（删此四字改作以此）决意（下添南字）来犯期在攘取（删此五字）况刘彦宗辈皆汉人各衔中国扌金人破契丹之怨遂教其猖獗如（删此四字改作之至）此。又入燕士大夫为买珠玉锦买等物相高低至十数倍一日金字牌来令置玫瑰一百斤岁以为例此唯一僧善造僧曰：往日天祚於春水秋山外以此扰民今。又如此金人已得燕则盐法尽仍旧常胜军屋业田土尽给前主燕人归心焉此谭稹沈之徙所以误朝廷不下童蔡也。。
　　《北征纪实》曰：宣和末金人谋入寇（改作举兵）药师亦点集常胜军贯既在太原惟仗药师谓必能与之抗不足忧也。故内地略无防御亦屡有人告变。又沿边巡检杨雍者得其通金人书缴上之皆不省及斡离不（改作斡里雅布）以兵入药师亦出师未战而张令徽先降（先是药师以场面降朝廷宠异之药师至自以为功因忌令徽每抑之同於彪官而已兼之二帅亦以首降药师也。故不甚礼令徽令徽由是怏怏及凯还。又留令徽备燕而以药师策其後亦知令徽之负气不平始加之承宣使分蓟景俾领之终不得其心矣。故金人来而先降）药师因亦降遽回燕山囚蔡靖等迎金人投拜是以中国束手无措初靖揣药师与常胜军之情故常劝以忠义及知金人点集将寒盟屡奏皆不报靖无如之何故因其出师乃饯於野对其大军设案望阙焚香拜舞始语药师曰：对诸军在此今日之事相公，岂可负赵皇之恩耶愿勉旃药师亦领略之然无益矣。。
