<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　靖康前录曰：先初二日之战虽平仲轻挑失利然以四千人後夜龚其堂堂之阵虏（改作敌）亦缘此稍惧初六日犹以三千铁骑渡汴河西王构率万人夹河放神臂弓虏（改作敌）再却而坐射死者六七百人自知势非前日之比遂决意北归乃进兵南向识者知其为遁去之计庙堂诸公方大恐惧。又增送金银缯彩其车相望於道初七日康王归自贼（改作敌）营肃王继往驸马都尉曹晟侍行初九日斡离不（改作斡里雅布）纵火焚其寨初十日北去嗟夫种师道之来既不获设施於城下贼退之日种师中以三万骑尾其後俟半渡而击之十一日贼（改作贼）兵去绝此亦发兵随往是夜有旨取种师道节制收兵还京议者罪纲之贪功妒能而为此遂使二种重兵远来不克略行其智识者为此扌腕贼（改作敌）既退语於众曰：料南朝商量亦须经月方有定议乃置玉帛子女於中军以诸国兵卫之驱虏之民在左右兵骑为殿按辔徐行殊无惧色後数日朝廷遣马忠范琼防送。又数日令种师中以二万骑屯滑陈兵河不上不得辄度西兵既远来而不获逞众口喧然种师中擅发三千骑过河继而得旨尽行至赵而及之密院再追三将兵回河上贼复钞掠所过之邑及被旨许令追袭而贼之轺重已出境矣。三将追至真定贼虽未行吾之大军往复奔驰疲恭之甚，岂可接战所以仅能驱迫出界非诸将之罪也。。若，於是时就真定犒设降诏诸将谕趋并门谁不效死彼庙堂诸公曾不推原功罪贬师中之秩使自效以赎过一如待姚古故事此所以取榆次之衄也。。
　　奉使王云：回至阙下言金人欲得三镇租税罢兵吴敏不从罢云：报吏。
　　先是朝廷以姚古种师中黄迪败衄乃遣王云：入使金国至是日云：至阙奏上言金人亦颇厌兵只要三镇租税效关南十县旧例限半月复到燕山仍要坐到租税岁计银绢数目及要三道使命往三处诏谕从所请即便解兵仍不得爽约云：日夜奔驰凡六日至京具奏上大喜顾问群臣可否而云：与少宰吴敏素不平遂沮云：请朝廷既不从请遂差云：出知邓州云：再三论列利害言朝廷既尝许三镇誓墨未乾岂。
　　可变盟今斡离不（改作斡里雅布）俯从云：言云：中国非金人所处之地譬犹吞舟之鱼荡而失水则蚁能害之吞事之兽介而离山则蚁能啮之盖居非其所也。然贵朝所以欲三镇二十州者虽得其地不过租税而巳不。若效关南之地令南朝岁上税租此万全之计也。云：数请求乃肯从说愿相公熟议敏曰：斡离不（改作斡里雅布）既与主上立盟回戈之後反陷隆德掠我子女焚毁庐舍是金人先已渝盟三镇不与固其宜矣。云：曰：云：尝语此於斡离不（改作斡里雅布）斡离不（改作斡里雅布）云：粘罕（改作尼堪）本我之後军後来应军期所过州县不伏即攻隆德府过泽州粘罕（改作尼堪）未知两国讲好後既得我令旨及贵朝移文即便北去太原专候交割之使虽间有劫掠之事乃逻卒尔两国必欲讲好小事勿论难租税之请自有部籍早上其数云：即还朝敏曰：公为中国臣子坚为夷狄（改作金人）耶主上巳尝降诏谕天下百端沮云：不报。
　　十三日戊寅道君还阙御紫宸殿受贺。
　　道君皇帝还阙有旨太上已还宫可择日御紫宸殿百官称贺。
　　十九日甲申姚古兵溃於盘陀。
　　太原围急先是诏诸将解围河东制置使姚古及副使种师中探知金人兵少不知其诈也。，於是古将兵六万师中将兵九万约古自河东师中自河北日行四十里赴太原古至威胜军师中虑古先到成功乃日行八十里金人探知以轻兵拒险使古不得进以重兵迎师中师中败於榆次死之金人进兵迎古遇於盘陀王师皆溃裨将焦安节李友及云：檀将弓箭手在威胜军虚传金人。且至劝古退师至隆德府。又劝古遁去。
　　二十五日庚寅诏求习武艺知兵书人。
　　诏诸路军州府监有习武艺知兵书人仰通知不限数保明解发赴阙朕将亲策於廷量材拔用其筹策深远艺能绝伦当不次升擢在京武学生仰礼部择日考试具等第以闻不系在学人亦许自陈收试策义弓马优异与推恩其大中大夫及侍从官至路分都监以上奏举人依法施行。
　　六月十九日太常寺主簿刘定言伏睹近有旨令府州军监有习武艺知兵书人并解发赴阙亲策於廷窃惟武艺之人间有不知书者州县虑其不文无以应大廷之问不敢解发愿诏中外武艺粗强而不知。
　　兵书者令赴所在投状州县阅试别作一项解赴殿前司按试艺能使之前诣边陲收立功效以称强边却敌之用从之令殿前司候解发到按试武艺精熟人於崇政殿引呈。
　　上赐刘束带战袍。
　　敕刘属者金寇（改作人）犯顺神人共愤（删此六字）顿兵朔部意在三关赖卿智谋能止画界之吏不堕黠虏（删此二字）计中因而遁逃讫用安堵函封来上朕甚嘉之唯功难成唯时易失勉奋忠力庶保令名其体朕怀勿辜眷属今赐卿金带一条金花战袍一领茶药各一银合至可领也。故兹亲笔示谕想宜知悉夏热汝比平安好遣书指不多及。
　　晓谕溃散将佐指挥。
　　敕中书省刑部状承河北河东路宣抚司使子河北东路宣抚使司奏勘会种师中下溃散统领将佐使臣已降指挥并与免罪限十日首身单前自效如限满不来出首并依军法施行近据都统王渊申捉获溃散使臣忠训郎杜义及其擅将弓箭李友所骑官马出卖已差官并兵级管押杜义赴辽州宣抚使刘军前交割依军法施行外访闻尚有未曾出首将佐使臣奏闻事奉圣旨限今来指挥到日更与再展十日许令所在州军出首免罪特与支破递马驿券疾速赴军前自效候立功日优加推赏如今来再限满日更不首身当议取见姓名重立告赏收捉候获定行军法仍多出榜文晓谕施行。
　　司谏陈公辅上言乞戒大臣究心边事。
　　臣窃闻河东用兵不利陛下圣虑忧劳臣子之心夙夜不甯然臣窃料之此未必不为宗庙社稷福也。伏惟少宽圣心容臣之言盖有难则惧无难则怠人情之常也。朝廷近日见河北金寇（改作师）出界虽未解围幸其师老必自解散遂至稍缓其事庙堂大臣相谋议者多不急之务或穷究往事或经营私意论经术是非安礼文详略至於两路边事皆不究心缓急失宜先後倒置内外人情虽知秋冬在近深可为忧然非朝廷用事之臣徒愤叹终日无如之何也。今。若不缘用兵不利往往遂以为无事因仍俞惰至秋冬万一狂寇（删此二字）结集诸夷（改作部）空国而来以助河东之师则吾之仓卒无备。又复如前日矣。可不虑哉！臣愚伏望陛下因此一失深戒大臣凡不急之务一切暂罢专以河北河东兵事为先经营画置多方应办仍。
　　仰各尽所闻勿怀异意并令今後臣僚上殿亦须先及边事陛下留意听纳不厌其多或有可行尽付三省枢密院令斟酌施行夫汉之所以胜楚以屈群策而愚者千虑必有一得勿谓群臣之言皆无可采陛下。若长如此时日夜图之则不徒以济今日之急将来秋冬亦不失备矣。臣故曰：此未必不为宗庙社稷之福也。臣区区忧国之言望陛下不以臣愚弃之岂独臣之幸哉！。
　　赐进士出身头品顶戴四川等处承宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
　　※卷四十七校勘记。
　　正兵阙少以禁例物於陕西路募游手惰民（脱以禁例物四字脱路字）  推挽相应（脱相应二字）  悉委亻兼从负之（脱从字）  方乃鼓行而西（脱行字）  枢密院再追三将兵回河上（脱枢字）  忠训郎杜义及云：檀将弓箭手（云：檀误作其檀脱手字）  以屈群策而用群力（脱用群力三字）。



　　

●卷四十八

　　靖康中帙二十三。
　　六月一日丙申朔前降姚平仲立赏告捕指挥更不施行。
　　三日戊戌河东宣抚使种师道罢以李纲充河北东路宣抚使。
　　遗史曰：种师中失利於榆次金人急攻河东种师道请会山西陕西京畿之兵屯於青沧滑卫河阳预为防秋之计朝廷不从遂罢师道宣抚使少宰吴敏门下侍郎耿南仲以为中国势弱夷狄（改作金人）方强用兵无益宜割三镇以赂之谢克家孙觌李擢李会王及之王时雍刘观七人结党专附南仲以坚和议知枢密院事李纲以为祖宗之地义不可弃割之徒资敌势使生灵陷於夷狄（改作异域）岂为民父母之道哉！上念祖宗疆土哀恻黎元乃从纲议为再援之计敏南仲请以纲为河东宣抚使上欲用纲而纲辞以非将帅才不任其责御史中丞陈过庭侍御史陈公辅皆言李纲儒者不知军旅将兵必败。又言纲忠鲠异众为大臣所陷他日成功亦死败事亦死不宜遣纲使纲出衄则太原失守贻忧近甸祸生不测非计之善敏南仲以他将庸谬无逾纲者朝廷以枢衡之臣督责诸将则孰不为用是时太原安抚使张孝纯数遣人以蜡书告急上深念太原困悴而朝议咸欲用纲。且见忠鲠果锐期於立功乃以纲为河东宣抚使公辅与谏官余应求言纲不当去朝廷上怒皆罢之。
　　传信录曰：种师中殁於军前师道以病免归执政间乃有密建议以某为宣抚使代师道初斡离不（改作斡里雅布）之师还抵中山河间两镇兵民以死固守不肯下肃王张邦昌及割地使等躬至城下说谕即以矢石及之乃退沿边诸郡亦然而种师中进兵逼之金人出境两镇无虞粘罕（改作尼堪）之师至太原城下太原亦坚壁固守粘罕（改作尼堪）屯兵围之姚古进师复隆德府威胜军扌南北关累出兵互有胜负然不能解太原之围而师道驻滑州复以老病乞罢上纳建议者之说决意用某宣抚两路督将士解围一日对睿思殿谕所以欲遣行者某再拜力辞自《陈书》生不知兵围城中不得巳为陛下料理兵事实非所长今使为大帅恐不胜任。且误国事死不足以塞责帝不许即命尚书省出敕令面授某奏曰：藉使臣不量力为陛下。
