<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　霍安国急令仲熊排人马欲开北门而番人巳打散城上兵城上立十数黑旗子准备将领王美投濠而死仲熊乃率千人与之巷战民兵散去仲熊被擒见敌楼上张纸伞一柄监军骨舍（改作乌舍）郎君坐其下令人传译云：何故不晓逆顺抗拒王师仲熊曰：仲熊是赵皇臣子奉安抚司指挥来将兵才微兵薄分甘一死监军曰：尔怀州久劳王师本合一齐巢除我为爱惜生灵不欲按以军威据军士之意则要下城虏掠你可仔细说与百姓既而怀州万馀人至城下皆称云：救范机宜去来。又高声叫云：机宜放心。若动著官人後百姓与官人报雠监军使人传令曰：不消如此。又谓仲熊曰：节制不在你非你之罪可贷命愿乞一死监军曰：我大金人说话一句是一句不似你南朝说话没凭据既贷你命只是贷你命更无他公事你。且归去为我唤取州主来同见国相仲熊遂回往州衙寻霍安国不见。又去城北道风楼上寻霍安国亦不见盖已为金人所擒。又押仲熊去再到骨舍（改作乌舍）前见知泽州高世由通判吕民中皆同坐骨舍（改作乌舍）先曰：安抚已捉得也。天色已晚你。且去明日见国相遂令监守次日天未明都捉去见粘罕（改作尼堪）出南门约行二三里有三座寨其中寨粘罕（改作尼堪）坐银交椅皆（删此字）令怀州官立其前先引第一行知州通判铃辖都监部队将鼎沣路将鼎沣路步队将共作一行次州官一行次监官一行次县官一行粘罕（改作尼堪）使番官传令曰：你许多人是谁最不肯降霍安国云：是宋朝守臣霍安国率众不降。又问第一行诸军曰：是州主不降是你们都不降皆说某等与知州一般皆不肯降。又令於东北望大金拜降霍安国云：安国是大宋之臣不曾得赵官家文字如何拜降粘罕（改作尼堪）令引过尽去衣服用索执缚。又令高尚书说与其他人曰：你们都是小官不关你事亦不要你降各赦罪。又令传过鼎沣路将官来其鼎沣路将校到粘罕（改作尼堪）前皆叫云：不是某等不降都是霍安国范仲熊不降其范仲熊曾领兵出战粘罕（改作尼堪）乃传令曰：叫范仲熊遂於县官行中拖出剥去衣服缚丁问曰：元来是你不肯降仲熊对曰：仲熊是赵皇臣子岂敢便降。又传令曰：你全不怕我军令为甚仲熊对曰：仲熊昨日已蒙监军郎君贷命云：大金国一句便是一句贷了便更无他公事恃此所以不怕粘罕（改作尼堪）乃笑曰：难当难当。又传令曰：范仲熊已贷命可赦罪乃命知。
　　州霍安国奉议郎通判林渊武功大夫济州防御使兵马钤辖张彭年武经郎都监赵士谔敦武郎都监张谌修武郎都监于潜保义郎统领鼎沣兵马铃辖沈敦秉议郎同统领鼎沣兵马张行中及南兵部队将五人同时被害提举河东路常平朝奉郎郝愉司录奉议郎刘汝贤承直郎司户曹事向咏修武郎司仪曹事郑道冲修职郎司兵曹事王说从事郎司刑曹事王舍承议郎教授王与权迪功郎修武县主簿侯从从政郎河内县主簿马亚承节郎市易务宋之祥迪功郎六曹掾张恩义皆乞降宗室朝奉郎知河内县赵士傅承直郎司士曹事赵公誉忠训郎监酒赵不怠保义郎添差监酒赵公（阙）忠训郎监市易务赵子韩忠训郎监仓赵不藏并过河金人坚要仲熊拜降乃使之他居绝其粮食正是大雪并无盖卧身上雪厚一二尺饥则吃雪或拨雪取土中蔓菁根食之如此七日偶燕人见怜之曰：此是忠孝之人可擘画物事与吃或袖熟牛肉烧饼等见遗遂得不死一日骨舍（改作乌舍）呼仲熊至其寨中问曰：闻得你读得书多今问你两事一则问韩信用兵人才高下二则问刘景升孙策何以不能成功仲熊对曰：韩信才亦不高故必设计。若才高则不假诈谋无与为敌惟其才不高故必设计然後能取胜如水上沙囊木[B124]背水阵之类是也。刘景升孙策虽天资英勇然器轻无君人之体所以无成骨舍（改作乌舍）闻说大喜亲屈膝劝仲熊饮酒。又以宣政殿学士宿弥离勃极烈（改作济苏摩哩贝勒）官诰一道授仲熊仲熊。又力辞以义不敢受骨舍（改作乌舍）与粘罕（改作尼堪）至相得而骨舍（改作乌舍）才尤高自阿骨打（改作阿固达）在日三人用事未尝中覆每有所为便自专阿骨打官司改作阿固达）每抚其背曰：孩儿们做得事必不错也。一切皆任之以至出诰敕命相皆许自决国中事无大小非经此二人不行至於兵事骨舍（改作乌舍）。又专之粘罕（改作尼堪）总大纲而已骨舍（改作乌舍）年长於粘罕（改作尼堪）约年五十馀岁粘罕（改作尼堪）庚申生罕（删此字）少兄事骨舍（改作乌舍）。且甚重之与二太子颇不相得盖二太子以贵粘罕（改作尼堪）骨舍（改作乌舍）以才自高不肯相下云：
　　赐进士出身头品顶戴四川等处承宣布政使司布政使清苑许涵度校刊。
　　※卷六十一校勘记。
　　黎民尽逃贼尽入（一作黎明贼尽入）  诱三爪诸部兵合二十馀万入寇（爪误作瓜入误作人）  以万馀人（以应作己）  可再守否不。若降（一作可守则守否不。若降）  乃聚众焚府库（脱众字）  起陕西人马（脱马字）  粘罕陷怀州（至）同时被杀（此条应接上文作另行低一格误）  属沁水暴涨（沁水一作沙水）
　　便移檄去（便误作使）更不侵掠（侵误作使）  所以再兴兵出师（误作师出）难为未见（难应作虽）  须臾六人遂归（臾误作要）  及驳打鹅车洞子开（驳误作烧）  比明复缒城而上者（复误作得）  张紫伞一柄（紫误作纸）仲熊对曰：仲熊愿乞一死（脱仲熊对曰：六字）  。且范仲熊曾领兵出战（。且误作其）乃使之他居（他字一作苦地）  皆相许自决（误作相皆）。



　　

●卷六十二

　　靖康中帙三十七。
　　起靖康元年十一月七日戊辰，尽八日已巳。
　　七日戊辰车驾诣种师道宅浇奠。
　　中书舍人孙觌上殿子乞弃三镇。
　　臣蒙恩召还不胜区区忧国之心以谓新宰相当国北方边事必有一定之论起居郎胡交修为臣言虏（改作金）使王奏事殿上请割三关之地时交修侍立亲闻其语曰：今得三关明白旋师去矣。如朝廷不许则国相自河东来屯兵南郊围城之西南皇子郎君自河北来屯兵北郊围城之东北未论攻城由京畿五百里外燔烧荡尽使鸟兽不能聚屯退上问宰相唐恪三关何如恪曰：不予则必来予之臣不能保其不来三问三对如此上赫怒曰：卿是宰相何不决此议恪对如初臣太息而言曰：方强胡（改作敌）怙众昧死一来仰见中国之甚大四方勤王之师日至将相持重严兵固垒断虏掠之路不出一枝示以形势俾莫吾测而与之讲和可以万全矣。保行营大臣狂谋谬算出於劫寨一败涂地传笑四方而後强胡（改作金人）轻视朝廷始欲割三关以要我君宰相既知其必来矣。来则何以待之臣闻战国时齐韩魏共攻秦於函谷关求出楚怀王秦王谓楼缓曰：三国之兵深矣。寡人欲割河东而讲缓曰：河东大费也。免於国患大利也。此父兄之任也。王乃召公子池而问焉对曰：讲亦悔不讲亦悔王割河东而讲必曰：惜矣。三国。且去吾失三城此讲之悔也。王不讲三国入函谷咸阳必危王。又曰：惜矣。吾爱三城而不与。又不讲之悔也。王曰：均吾悔也。甯失三城而悔无甯危咸阳而悔也。遂与魏封陵与韩武遂以和夫秦居战国最号强雄尚割河东以舒一时之急其後席累世之富选将择士曰：起蒙恬王翦之徒起而用事遂并吞六国而有天下所谓易败为工转祸为福其权固在此也。今之三关河朔重地举而弃之则京师无藩篱之卫陛下不得一日高枕而卧矣。狂生劫寨误国至此，岂不痛哉！今京师无大岳三涂崤函之固独恃一河耳防河将吏望见胡（改作敌）尘兽骇鸟惊不知所在大臣依违畏弃地之责将帅驽下无干城御敌之功万一强胡（改作金人）举国而来顿兵城下有如王之说臣恐社稷之忧不止三关而已也。寇益深矣。陛下当权祸福轻重独断而行之甯失三城无使咸阳危而悔也。臣承之。
　　侍御史首论诸生伏阙鼓倡群小以胁君父。又论大将劫寨激怒强敌以误朝廷计拙言狂得罪去国今蒙陛下召归西省俾赞书命不胜区区忧国之心。又建割弃三关之议上弗圣心下违众论可谓不知量矣。秦王议割三城楼缓不肯对公子池亦操讲不讲之说使王自择如臣蝼蚁之命直言无所阿隐其为狂愚死有馀责矣。（旧校云：以鸿庆集校）。
　　先是孙觌任侍御史日见太学生伏阙入子乞屏逐。又於斡离不（改作斡里雅布）退师後入子乞和戎（删此字）。又论蔡京罪恶乞窜殛时吴敏当国大怒以妄论伏阙事奏罢侍御史责守和州吴敏罢去复召为中书舍人初上殿入此乞弃三镇。
　　其论伏阙子曰：臣伏见女真（改作金人）大酋（删此二字）拥万骑入朔方跨大河直犯（改作逼）京阙忽睹神州奥区金城汤池之高。且大也。敛兵不动遣使议和将相大臣合量彼已之势勿亟勿徐示以间暇使之疑惧有虎口之虞压以重兵不战而威之使去此百全之上计也。忽传李纲劫寨之败上惊朝廷下骇群情为之柰何纲本书生素不知战力小图大妄发兵祸以帷幄之臣行穿窬之谋以王者之师为攻劫之计藉令出於虏（改作敌）人不意偶获小利犹为怒敌以误朝廷而狂率无谋漏言於旬日之先提数千兵以入空寨虏（改作敌）军四合尽驱而纳诸网中无一脱者九重帝居宗庙社稷所在而侥幸於一掷滔天之罪车裂以徇死有馀辜方从薄罚而太学诸生陈东等聚众伏阙鼓倡群小妄谓宰相结连强胡（改作敌）开关延敌欲起李纲复还兵柄俄倾间啸聚数万挝登闻鼓呼声动地手掷瓦砾狙击大臣屠裂中贵流血满道天子震惊与之召还李纲然後解去自古衰乱板荡法纪大坏书传所载未有如此之甚者也。唐德宗时除国子司业阳城为道州刺史太学诸生诣阙请留夫城者道德文行一世标表尝率（谏官）合论裴延龄不得为宰相名震天下诸生请留以为师范朝廷所当从而卒不从从之是众为政也。太学者贤士之关礼义之所自出也。朝廷众建师儒营宫室丰饩廪以养士祭酒司业以率其属博士掌训导正录掌规矩恩礼深厚教法明具士当洗心易虑以承上之休德陈东等乃幸天下有大变篾视官师不告而出鼓众兴讹厚诬朝廷朋比罪人迫胁君父肆行殴戮遂至大乱而李纲不知羞愧尚戴其面立於朝端陈东安坐学宫洋。
　　洋自。若失今不治他日必有握兵之臣劫制天子武夫悍卒戕害将帅县杀其令丞郡杀其守ヘ以众暴寡必自兹始矣。臣承乏国子司业时童贯修建武学落成矣。陈东为教谕议率同列献书童贯请车驾临幸其中有不从者遂至ん哗臣问之曰：武学落成何预大学有云：顷者乘舆幸大学而武学生例被恩赐此东所以建献书之议盖东狂生不守分义其志止欲图尺寸之柄猖狂不巳以至称乱今虽未即典刑当具申学法弃之远方终身不齿为多士之戒无令覆出为恶以阶祸乱天下幸甚。
