<!-- { "loadSidebar": true } -->
晋中兴之初，治今处。县下有小江，源出<山兆>山，谓之<山兆>浦，迳县下西流注于浦阳茠山，下注此浦。浦西通山阴浦而达于江。江广百丈，狭处二百步，高山带江，重荫被水，江阅渔商，川交樵隐，故桂棹兰栧，望景争途。江南有故城，太尉刘牢之讨孙恩所筑也。江水东迳上虞县南，王莽之会稽也。本司盐都尉治也，地名虞宾。《晋太康地记》曰：舜避丹朱于此，故以名县，百官从之，故县北有百官桥。亦云：禹与诸侯会事讫，因相虞乐，故曰上虞。二说不同，未详孰是？县南有兰风山，山少木多石，驿路带山傍江，路边皆作栏干。山有三岭，枕带长江，苕苕孤危，望之若倾。缘山之路，下临大川，皆作飞阁栏干。山有三岭，枧带长江，苕苕孤危，望之若倾。缘山之路，不临大川，皆作飞阁栏干，乘之而渡，谓此三岭为三石头。丹阳葛洪遯世居之，基井存焉。琅邪王方平性好山水，又爰宅兰风，垂钓于此，以永终朝。行者过之，不识，问曰：卖鱼师，得鱼卖否？方平答曰：钓亦不得，得复不卖。亦谓是水为上虞江。县之东郭外有渔浦湖，中有大独小独二山。又有覆舟山。覆舟山下渔浦王庙。庙今移入裹山。此三山孤立水中。湖外有青山、黄山、泽兰山，重岫叠岭，参差入云。泽兰山头有深潭，山影临水，水色青绿。山中有诸坞，有石楗一所，右临白马潭。潭之深无底，传云创湖之始，边塘屡崩，百姓以白马祭之，因以名水。湖之南，即江津也。江南有上塘、阳中二里。隔在湖南，常有水患。太守孔灵符遏蜂山前湖以为埭。埭下开渎，直指南津。又作水楗二所，以舍此江，得无淹溃之害。县东有龙头山，山崖之间有石井，冬夏常冽清泉，南带长江，东连上陂。江之道南有《曹娥碑》。
娥父旴，迎涛溺死，娥时年十四，哀父尸不得，乃号涌江介，因解衣投水，祝曰：若值父尸，衣当沈。若不值，衣当浮。裁落更沈，娥遂于沈处赴水而死。县令度尚，使外甥邯郸子礼为碑文，以彰孝烈。江滨有马目山，洪涛一上，波隐是山，势沦嵊亭，间历数县，行者难之，县东北上，亦有孝子杨威母墓。威少失父，事母至孝，常与母入山采薪，为虎所副，自计不能御，于是抱母，且号且行，虎见其情，遂弭耳而去。自非诚贯精微，孰能理感于英兽矣。又有吴渎，破山导源，注于胥江。上虞江东迳周市而注永兴。《地理志》曰：县有仇亭，柯水东入海。
仇亭有县之东北一十里江北，柯水疑即江也。又东北迳永兴县东，与浙江合，谓之浦阳江。《地理志》又云：县有萧山，潘水所出，东入海。又疑是浦阳江之别名也，自外无水以应之。浙江又东注于海。故《山海经》曰：浙江在其东，在闽西北入海。韦昭以松江、浙江、浦阳江为三江。

△斤江水出交阯龙编县，东北至郁林领方县东，注于郁。
《地理志》云：迳临尘县至领方县，注于郁。

△容容、夜、纟卤、湛、乘、牛渚、须无、无濡、营进、皇无、地零、侵离。
侵离水出广州晋兴郡，郡以太康中分郁林置。东至临尘，入郁。

△无会、重濑、夫省、无变由蒲、王都、融、勇外。
此皆出日南郡西，东入于海。容容水在南垂，名之，以次转北也。

△右二十水，从江已面，至日南郡也。
《禹贡锥指》曰：弱水，《经》不言所出，桑钦以为出张掖删丹县。
郑康成曰：众水东流，此独西流。而《水经注》无之，其所经与所入，不可得而详也。一清按：《史记?索隐》曰：《水经》曰：“弱水出张掖删丹县，西北至酒泉会水县入合黎山腹。《汉志》张掖郡删丹县，桑钦以为导弱水自此西至酒泉合黎，即是小司马所引之文。是唐时尚有《弱水》篇，今本尽失之耳。张守节《正义》亦云：合黎水出临松县东，而北流迳张掖故城下，又北流至县北二十三里，合弱水。弱水自合黎出折而北泫，迳沙碛之西，入居延泽，行千五百里。
又《汉志》金城郡临羌县下云：有弱水。《说文》曰：弱水自张掖删丹西，至酒泉合黎，馀波入于流沙。观此则弱水之源委，约略可得矣。又曰：<山几>山也，或曰弱水之所出。《十六国春秋》乞伏札子击吐谷浑，觅地於弱水西。《元和志》弱水在删丹县南山下。《括地志》蘭门山一名穷石，在删丹县西南七十里。《离骚》夕次於穷石。《淮南子》弱水出穷石山是也。《隋书?地理志》删丹县有祀山、弱水。胡渭曰：疑即<山几>字之误。《寰宇记》曰：合黎水一名羌谷，鲜水，一名覆袁水，亦名张掖河，南自吐谷浑界流入。《禹贡》导弱水至于合黎。孔安国云：合黎，水名，在流沙东。即谓此也。详《河水》篇第二篇《注》中。
《禹贡锥指》曰：《传》云：黑水自北而南，经三危，过梁州，入南海。
《正义》云：《地理志》，益州郡计在蜀郡西南三千馀里，故滇王国也。武帝元封二年，始开为郡。郡内有滇池县。县有黑水祠。止言有祠，不知水之所在。郑云：今中国无也。《传》之此言，顺《经》文耳。案郦道元《水经》黑水出张掖鸡山，南流至敦煌，过三危山，南流入于南海。然张掖、敦煌，立在河北，所以黑水得越河入南海者，自积石以西，皆多伏流，故黑水得越而南也。渭案：滇池所祠之黑水，即金沙江，与雍州无涉。《山海经》曰：灌湘之山，又东五百里曰鸡山，黑水出焉，而南流注于海。鸡山不知在何郡？郭璞无注。而孔《疏》引《水经》以为出张掖之鸡山，检今本无此文，盖其书有散逸耳。《太平御览》引《张掖记》曰：黑水出县界鸡山，亦名玄圃。昔有娀氏女简狄，浴於玄丘之水，即黑水也。据此则鸡山当在甘州张掖县界，汉为<舟乐>得县地。今陕西甘州卫西，有张掖河，即古羌谷水，出羌中北流，至卫西为张掖河，合弱水，东北入居延海，欲谓之黑河。此水立不经三危入南海，安得以此为《禹贡》之黑水耶？《山海经》明言南流注于海，必非东北入居延之张掖河，其鸡山恐亦不在县界也。又曰：夏、殷之衰，雍州西北境皆为戎、翟所据。及周室东迁，旧都八百里之地，悉弃以予秦。秦染夷俗，诸侯摈之，不与中国会盟。輶轩之使，莫有过而问焉。况三危西裔之区乎？故屈原《天问》曰：黑水玄趾，三危安在？盖自战国时，此地之山川，已与昆仑弱水，同其渺茫，亻堇得之传闻而无从目验矣。秦火之后，载籍沦亡。
汉兴，治《尚书》者，不能言黑水，三危之所在。武帝通西域，玉门、阳关之外，使者往来数十辈，不闻涉大川而西，可以当古之黑水者。故班《志》张掖、酒泉、敦煌郡下，并无其文。司马彪亦无可言。至郦道元始云：黑水出张掖鸡山，而其所谓南流至敦煌过三危入南海，亦不过顺《经》为义，与他水历叙所过之郡县者，详略相去远矣。故杜佑云：道元注《水经》，锐意寻讨，亦不能知黑水所经之处。
唐初，魏王泰《括地志》云：黑水出伊吾县北。此与张掖鸡山，未知孰是？然其所谓南流绝三危者，竟亦不可复寻。禹治黑水，不若治河之详。自屈原已不能知，而况伏生辈乎？自古文《尚书》家，已不能知，而况班固、司马彪、郦道元、魏王泰诸人乎？至若樊绰、程大昌、金履祥、李元阳等，纷纷辩论，击风捕影，了无所得，徒献笑於后人而已！

△嵩高为中岳，在颍川阳城县西北。
《春秋说题辞》曰：阴今阳，故石凝为山。《国语》曰：禹封九山，山，土之聚也。《尔雅》曰：山大而高曰嵩。合而言之为嵩高，分而名之为二室，西南为少室，东北为太室。《嵩高山记》曰：山下岩中有一石室，云有自然经书，自然饮食。又云：山有玉女台，言汉武帝见三仙玉女，因以名台。

△泰山为东岳，在泰山博县西北。
岱宗也，王者封禅于其山，示增高也。有金策玉检之事焉。

△霍山为南岳，在庐江灊县西南。
天柱山也。《尔雅》云：大山宫小山为霍。《开山图》曰：其山上侵神气，下固穷泉。

△华山为西岳，在弘农华阴县西南。
古文之敦物山也。

△雷首山在河东蒲坂县东南。

△砥柱山在河东大阳县东河中。

△王屋山在河东垣县东北也。
昔黄帝受丹诀于是山也。

△太行山在河内野王县西北。
王烈得石髓处也。

△恒山为北岳，在中山上曲阳县西北。

△碣石山在辽西临渝县南水中也。
大禹凿其石，夹右而纳河，秦始皇、汉武帝皆尝登之。海水西侵，岁月逾甚，而苞其山，故言水中矣。

△析城山在河东濩泽县西南。

△太岳山在河东永安县。

△壶口山在河东北屈县东南。

△龙门山在河东皮氏县西。

△梁山在冯翊夏阳县西北河上。

△荆山在冯翊怀德县南。

△岐山在扶风美阳县西北。

△汧山在扶风汧县之西也。陇山
△终南山、敦物山在扶风武功县西南也。
西顷山，在陇西临洮县西南。
《禹贡》中条山也。

△嶓冢山在陇西氐道县之南。
南条山也。

△鸟鼠同穴山在陇西首阳县西南。
郑玄曰：鸟鼠之山有鸟焉，与鼠飞行而处之，又有止而同穴之山焉，是二山也。鸟名为馀，似鵽而黄黑色，鼠如家鼠而短尾，穿地而共处，鼠内而鸟外。
孔安国曰：共为雌雄，杜彦达曰：同穴止宿，养子互相哺食，长大乃止。张晏言不相为牝牡，故因以名山。

△积石在陇西河关县西南。
《山海经》云：山在邓林山东，河所入也。

△都野泽在武威县东北。
县在姑臧城北三百里，东北即休屠泽也，古文以为猪野也。其水上承姑臧武始泽，泽水二源，东北流为一水，迳姑臧县故城西，东北流，水侧有灵渊池。王隐《晋书》曰：汉末，博士敦煌侯瑾，善内学，语弟子曰：凉州城西，泉水当竭，有双阙起其上。至魏嘉平中，武威太守条茂，起学舍，筑阙于此泉。太守填水，造起门楼，与学阙相望。泉源徙发，重导于斯，故有灵渊之名也。泽水又东北流迳马成东，━━城即休屠县之故城也。本匈奴休屠王都。━━谓之马城河，又东北与横水合，水出姑臧城下，武威郡凉州治。《地理风俗记》曰：汉武帝元朔三年，改雍曰凉州，以其金行，土地寒凉故也。迁于冀，晋徙治此。王隐《晋书》曰：凉州有龙形，故曰卧龙城，南北七里。东西三里，本匈奴所筑也。及张氏之世居也，又增筑四城，箱各千步。东城殖园果，命曰讲武场，北城殖园果，命曰玄武圃，皆有宫殿。中城内作四时宫，随节游幸，并旧城为五。街衢相通，二十二门。大缮宫殿观阁，采绮妆饰，拟中夏也。其水侧城北流，注马城河，河水又东北，清涧水入焉，俗亦谓之为五涧水也。水出姑臧城东，而西北流注马城河。
