<!-- { "loadSidebar": true } -->
又东南流入于洛。洛水又东，迳宜阳县故城南。秦武王以甘茂为左丞相，曰：寡人欲通三川，窥周室，死不朽矣！茂请约魏以攻韩，斩首六万，遂拔宜阳城。故韩地也，后乃县之。汉哀帝封息夫躬为侯国。城之西门，赤眉樊崇与盆子及大将军等，奉玺绶剑璧处，世祖不即见。明日，陈兵于洛水，见盆子等，谓盆子丞相徐宣曰：不悔乎？宣曰：不悔。上叹曰：卿庸中皦皦。铁中铮铮也。洛水又东，与厌染之水合，水出县北傅山大陂。山无草木，其水自陂北流，屈而东南注，世谓之五延水。又东南流，迳宜阳县故城东，东南流，注于洛。洛水又东南，黄中涧水出北阜，二源奇发，总成一川，东流注于洛。洛水又东，禄泉水注之，其水北出近溪。洛水又东，共水入焉。水北出长石之山，山无草木，其西有谷焉，厥名共谷，共水出焉。南流得尹溪口，水出西北尹谷，东南注之。共水又西南，与左涧水会，水东出近川，西流注于共水。共水又南，与李谷水合，水出西北李溪，东南注蓁水。蓁水发源蓁谷，西南流，与李谷水合，而西南流，入共水。共水世谓之石头泉，而南流注于洛。洛水又东，黑涧水南出陆浑西山，历于黑涧，西北入洛。洛水又东，临亭川水注之，水出西北近溪。东南与长涧水会，水出北山，南入临亭水，又东南，历九曲西，而南入洛水也。

△又东北出散关南。
洛水东，迳九曲南，其地十里，有坂九曲。《穆天子传》所谓天子西征升于九阿，此是也。洛水又东，与豪水会，水出新安县密山，南流，历九曲东，而南流，入于洛。洛水之侧有石墨山，山石尽黑，可以书疏，故以石墨名山矣。洛水又东，枝渎左出焉。东出关，绝惠水。又迳清女冢南，冢在北山上。《耆旧传》云：斯女清贞秀古，迹表来今矣。枝渎又东，迳周山，上有周灵王冢。《皇览》曰：周灵王葬于河南城西南，周山上。盖以王生而神，故谥曰灵。其冢，人祠之不绝。又东北，迳柏亭南。《皇览》曰：周山在柏亭西，指谓斯亭也。又东北，迳三王陵，东北出焉。三王或言周景王、悼王、定王也。魏司徒公崔浩注《西征赋》云：定当为敬。子朝作难，西周政弱人荒，悼、敬二王与景王俱葬于此，故世以三王名陵。《帝王世纪》曰：景王葬于翟泉，今洛阳太仓中大冢是也。而复传言在此，所未详也。又悼、敬二王，稽诸史传，复无葬处。今陵东有石碑，录赧王以上世王名号，考之碑记，周墓明矣。枝渎东北历蒯乡，迳河南县王城西，历郏鄏陌。杜预《释地》曰：县西有郏鄏陌，谓此也。枝渎又北入谷，盖经始周启，渎久废不修矣。洛水自枝渎，又东出关，惠水右注之，世谓之八关水。
戴延之《西征记》谓之八关泽，即《经》所谓散关。鄣自南山，横洛水，北属于河，皆关塞也，即杨仆家僮所筑矣。惠水出白石山之阳，东南流，与瞻水合，水东出娄涿之山，而南流，入惠水。惠水又东南，谢水北出瞻诸之山。东南流，又有交触之水，北出廆山，南流俱合惠水。惠水又南流迳关城北，二十里者也。其城西阻塞垣，东枕惠水。灵帝中平元年，以河南尹何进为大将军，将五营士屯都亭，置函谷、广城、伊阙、大谷、轘辕、旋门、小平津、孟津等八关，都尉官治此，函谷为之首，在八关之限，故世人总其统目，有八关之名矣。其水又南流，入于洛水。《山海经》曰：白石之山，惠水出其阳，而南流注于洛。谓是水也。
洛水又与虢水会，水出扶猪之山，北流注于洛水，其南则鹿蹄之山也，世谓之纵山，非也。其山阴则峻绝百仞，阳则原阜隆平。甘水发于东麓，北流注于洛水也。

△又东北过河南县南。
《周书》称周公将致政，乃作大邑成周于中土，南系于洛水，北因於郏山，以为天下之大凑。《孝经援神契》曰：八方之广，周洛为中，谓之洛邑。《竹书纪年》：晋定公二十年，洛绝于周。魏襄王九年，洛入成周，山水大出。南有甘洛城，《郡国志》所谓甘城也。《地记》曰：洛水东北过五零陪尾北，与涧瀍合。
是二水东入千金渠，故渎存焉。

△又东过洛阳县南，伊水从西来注之。
洛阳，周公所营洛邑也。故《洛诰》曰：我卜瀍水东，亦惟洛食。其城方七百二十丈，南系于洛水，北因于郏山，以为天下之凑，方六百里，因西为千里。
《春秋?昭公三十二年》，晋合诸侯大夫戍成周之城，故亦曰成周也。司马迁自序云：太史公留滞周南。挚仲治曰：古之周南，今之洛阳。汉高祖始欲都之，感娄敬之言，不日而驾行矣。属光武中兴，宸居洛邑，逮于魏、晋，咸两宅焉。故《魏略》曰：汉火行忌水，故去其水而加佳。魏为土德，土，水之牡也。水得土而流，土得水而柔，除佳加水。《长沙耆旧传》云：祝良，字召卿，为洛阳令，岁时亢旱，天子祈雨不得。良乃曝身阶庭，告诚引罪，自晨至中午，紫云沓起，甘雨登降。人为歌曰：天久不雨，烝人失所。天王自出，祝令特苦。精符感应，滂沱雨下。县则司州及河南尹治，司隶，周官也。汉武帝使领徒隶，董督京畿，后世因名司州焉。《地记》曰：洛水东入于中提山间，东流会于伊，是也。昔黄帝之时，天大雾三日，帝游洛水之上，见大鱼，煞五牲以醮之。天乃甚雨，七日七夜，鱼流，始得图书，今《河图?视萌》篇是也。昔王子晋好吹凤笙，招延道士，与浮邱同游伊洛之浦，含始又受玉鸡之瑞于此水，亦浴神宓妃之所在也。洛水又东，合水南出半石之山，北迳合水坞，而东北流，注于公路涧，但世俗音讹，号之曰光禄涧，非也。上有袁术固，四周绝涧，迢递百仞，广四五里，有一水，渊而不流，故溪涧即其名也。合水北与刘水合，水出半石东山，西北流，迳刘聚，三面临涧，在缑氏西南。周畿内，刘子国，故谓之刘涧。其水西北流，注于合水，合水又北流，注于洛水也。

△又东过偃师县南。
洛水又东迳计素渚，中朝时，百国贡计所顿，故渚得其名。又直偃师故县南，与缑氏分水。又东，休水自南注之。其水导源少室山，西流迳穴山南，而北与少室山水合。水出少室北溪，西南流，注休水。休水又左，会南溪水，水发大穴南山，北流入休水。休水又西南北屈，潜流地下，其故渎北屈出峡，谓之大穴口。
北历覆斧堆东，盖以物象受名矣。又东届零星坞，水流潜通，重源又发，侧缑氏原，《开山图》谓之缑氏山也，亦云，仙者升焉。言王子晋控鹤斯阜，灵王望而不得近，举手谢而去，其家得遗屣。俗亦谓之为抚父堆，堆上有子晋祠。或言在九山，非此，世代已远，莫能辨之。刘向《列仙传》云：世有箫管之声焉。休水又迳延寿城南，缑氏县治，故滑费，春秋滑国所都也。王莽更名中亭，即缑氏城也。城有仙人祠，谓之仙人观。休水又西转北屈，迳其城西。水之西南，有《司空密陵元侯郑袤庙碑》，文缺不可复识。又有《晋城门校尉昌原恭侯郑仲林碑》，晋泰始六年立。休水又北流，注于洛水。洛水又东，迳百谷坞北。戴延之《西征记》曰：坞在川南，因原为坞，高一十馀丈。刘武王西入长安，舟师所保也。洛水又北，阳渠水注之。《竹书纪年》，晋襄公六年，洛绝于氵向，即此处也。洛水又北，迳偃师城东，东北历鄩中，水南谓之南鄩，亦曰上鄩也。迳訾城西，司马彪所谓訾聚也。而鄩水注之。水出北山鄩溪，其水南流，世谓之温泉水，水侧有僵人穴，穴中有僵尸。戴延之从刘武王《西征记》曰：有此尸，尸今犹在。夫物无不化之理，魄无不迁之道，而此尸无神识，事同木偶之状，喻其推移，未若正形之速迁矣。鄩水又东南，于訾城西北，东入洛水。故京相璠曰：今巩洛渡北，有鄩谷水，东入洛，谓之下鄩，故有上鄩、下鄩之名；亦谓之北鄩，于是有南鄩、北鄩之称矣。又有鄩城，盖周大夫鄩肹之旧邑。洛水又东，迳訾城北，又东，罗水注之。水出方山罗川，西北流，蒲池水注之，水出南蒲陂，西北流，合罗水，谓之长罗川，亦曰罗中也。盖肹子鄩罗之宿居，故川得其名耳。罗水又西北，白马溪水注之。水出崧山北麓，迳白马坞东，而北入罗水。西北流，白桐涧水注之。水出崧麓桐溪，北流迳九山东，又北，九山溪水入焉，水出百称山东谷。其山孤峰秀出，嶕峣分立。仲长统曰：昔密有卜成者，身游九山之上，放心不拘之境，谓是山也。山际有九山庙，庙前有碑云：九山显灵府君者，太华之元子，阳九列名，号曰九山府君也。南据嵩岳，北带洛澨。晋元康二年九月，太岁庚午，帝遣殿中中郎将关内侯樊广、缑氏令王与、主簿傅演，奉宣诏命，兴立庙殿焉。
又有《百虫将军显灵碑》。碑云：将军。姓伊氏，讳益，字隤敳，帝高阳之第二子伯益者也。晋元康五年七月七日，顺人吴义等建立堂庙。永平元年二月二十日，刻石立颂，赞示后贤矣。其水东北流，入白桐涧，又北迳袁公坞东，盖公路始固有此也，故有袁公之名矣。北流注于罗水。罗水又西北，迳袁公坞北，又西北，迳潘岳父子墓前。有碑，岳父茈，琅琊太守。碑石破落，文字缺败。《岳碑》题云：《给事黄门侍郎潘君之碑》。《碑》云：君遇孙秀之难，阖门受过。故门生感覆醢以增恸，乃树碑以记事。太常潘尼之辞也。罗水又于訾城东北，入于洛水也。

△又东北过巩县东，又北入于河。
