<!-- { "loadSidebar": true } -->
洛水又东，明乐泉水注之。水出南原下，五泉并导，故世谓之五道泉，即古明溪泉也。《春秋?昭公二十二年》，师次于明溪者也。洛水又东，迳巩县故城南，东周所居也。本周之畿内巩伯国也。《春秋左传》所谓尹文父涉于巩，即于此也。洛水又东，浊水注之，即古湟水也，水出南原。京相璠曰：訾城北三里有黄亭。即此亭也。《春秋》所谓次于黄者也。洛水又东北，泂水发南溪石泉，世亦名之为石泉水也。京相璠曰：巩东地名坎欿，在泂水东，疑即此水也。又迳盘谷坞东，世又名之曰盘谷水。司马彪《郡国志》：巩有坎欿聚。《春秋?僖公二十四年》，王出，及坎欿。服虔亦以为巩东邑名也。今考厥文，若状焉而不能精辨耳。《晋太康地记》、《晋书地道记》并言在巩西，非也。其水又北入洛。洛水又东北流入于河。《山海经》曰：洛水成皋西入河，是也。谓之洛汭，即什谷也。故张仪说秦曰：下兵三川，塞什谷之口。谓此川也。《史记音义》曰：巩县有鄩谷水者也。黄帝东巡河过洛，修坛沈璧，受《龙图》于河，《龟书》于洛，赤文绿字。尧帝又修坛河洛，择良议沈，荣光出河，休气四塞，白云起，回风逝，赤文绿色，广袤九尺，负理平上，有列星之分，什政之度，帝王录记兴亡之数，以授之尧。又东沈书于日稷，赤光起，玄龟负书，背甲赤文成字，遂禅于舜。舜又习尧礼，沈书于日稷，赤光起，玄龟负书，至于稷下，荣光休至，黄龙卷甲，舒图坛畔，赤文绿错，以授舜。舜以禅禹。殷汤东观于洛，习礼尧坛，降璧三沈，荣光不起，黄鱼双跃，出济于坛，黑乌以浴，随鱼亦上，化为黑玉赤勒之书，黑龟赤文之题也。汤以伐桀。故《春秋说题辞》曰：河以通乾出天苞，洛以流坤吐地符。王者沈礼焉。《竹书纪年》曰：洛伯用与河伯冯夷斗，盖洛水之神也。昔夏太康失政，为羿所逐，其昆弟五人，须于洛汭，作《五子之歌》于是地矣。
○伊水
△伊水出南阳鲁阳县西蔓渠山。
《山海经》曰：蔓渠之山，伊水出焉。《淮南子》曰：伊水出上魏山。《地理志》曰：出熊耳山。即麓大同，陵峦互别耳。伊水自熊耳东北，迳鸾川亭北。
{艹奸}水出{艹奸}山，北流，际其城东，而北入伊水，世人谓伊水为鸾水，{艹奸}水为交水，故名斯川为鸾川也。又东为渊潭，潭浑若沸，亦不测其深浅也。伊水又东北，迳东亭城南。又屈迳其亭东，东北流者也。

△东北过郭落山。
阳水出阳山阳溪，世人谓之太阳谷，水亦取名焉。东流入伊水。伊水又东北，鲜水入焉，水出鲜山，北流注于伊。伊水又与蛮水合，不出卢氏县之蛮谷，东流，入于伊。

△又东北过陆浑县南。
《山海经》曰：滽々之水，出于釐山，南流注于伊水。今水出陆浑县之西南王母涧，涧北山上有王母祠，故世因以名溪。东流注于伊水，即滽々之水也。
伊水历崖口，山峡也，翼崖深高，壁立若阙。崖上有坞，伊水迳其下，历峡北流，即古三涂山也。杜预《释地》曰：山在县南。阚骃《十三州志》云：山在东南。
今是山在陆浑故城东南八十许里。《周书》武王问太公曰：吾将因有夏之居，南望过于三涂，北瞻望于有河。《春秋?左传?昭公四年》，司马侯曰：四岳、三涂、阳城、太室、荆山、中南，九州之险也。服虔曰：三涂、大行、轘辕、崤黾，非南望也。京相璠著《春秋土地名》亦云山名也。以服氏之言云，涂，道也，准《周书》南望之文，或言宜为轘辕、大谷、伊阙，皆为非也。《春秋》晋伐陆浑，请有事于三涂，知是山明矣。有七谷水注之，水西出女机山之南七溪，山上有西王母祠。东南流注于伊水。又北，蚤谷水注之，水出女机山之东谷，东迳故亭南，东流，入於伊水。伊水又东北迳伏流岭东，岭上有昆仑祠，民犹祈焉。刘澄之《永初记》称：陆浑县西有伏流坂者也。今山在县南崖口北三十里许，西则非也。
北与温泉水合，水出新城县之狼睾山西南阜下，西南流，会于伊水。伊水又东北，迳伏睹领，左纳焦涧水，水西出鹿鹘山，东流迳孤山南，其山介立丰上，单秀孤峙，故世谓之方山。即刘中书澄之所谓县有孤山者也。东历伏睹岭，南东流注于伊。伊水又东北，涓水注之。水出陆浑西山，即陆浑山者也。寻郭文之故居，访胡昭之遗像，世去不停，莫识所在。其水有二源俱导，而东注虢略，在陆浑县西九十里也。司马彪《郡国志》曰：县西虢略地，《春秋》所谓东尽虢略者也。北水东流，合侯涧水，水出西北侯溪，东南流注于涓水，涓水又东，迳陆浑县故城北。平王东迁，辛有适伊川，见有被发而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎！
鲁僖公二十二年，秦、晋迁陆浑之戎于伊川，故县氏之也。涓水东南流，右合南水。水出西山七谷，亦谓之七谷水，阻涧东逝，历其县南。又东南，左会北水，乱流左合禅渚水。水上承陆浑县东禅渚，渚在原上，陂方十里，佳饶鱼苇，即《山海经》所谓南望禅渚，禹父之所化。郭景纯《注》云：禅一音暖，鲧化羽渊，而复在此，然已变怪，亦无往而不化矣。世谓此泽为慎望陂。陂水南流，注于涓水。涓水又东南，注于伊水。昔有莘氏女，采桑于伊川，得婴儿于空桑中，言其母孕于伊水之滨，梦神告之曰，臼水出而东走。母明视而见臼水出焉，告其邻居而走，顾望其邑，咸为水矣。其母化为空桑，子在其中矣。莘女取而献之，命养于庖，长而有贤德，殷以为尹，曰伊尹也。

△又东北过新城县南。
马怀桥长水出新城西山，东迳晋使持节征南将军宋均碑南。均字文平，县人也。其碑，太始三年十二月立。其水又东流入于伊。又有明水，出梁县西狼皋山，俗谓之石涧水也。西北流迳杨亮垒南，西北合康水，水亦出狼皋山。东北流，迳范坞北，与明水合。又西南流，入于伊。《山海经》曰：放皋之山，明水出焉，南流注于伊水，是也。伊水又与大戟水会。水出梁县西，有二源：北水出广成泽，西南迳杨志坞北，与南水合。水源南出广成泽，西流，迳陆浑县。《河南十二县境簿》曰：广成泽在新城县界黄阜，西北流，屈而东迳杨志坞南，又北屈迳其坞东，又迳坞北，同注老倒涧，俗谓之老倒涧水，西流入于伊。伊水又北迳新城东，与吴涧水会。水出县之西山，东流，南屈迳其县故城西，又东转，迳其县南，故蛮子国也，县有鄤聚，今名蛮中，是也。汉惠帝四年置县。其水又东北流，注于伊水。伊水又北，迳当阶城西，大狂水入焉。水东出阳城县之大苦山。《山海经》曰：大苦之山，多<王虖>琈之玉，其阳，狂水出焉，西南流，其中多三足龟，人食之者无大疾，可以已肿。狂水又西，迳纶氏县故城南。《竹书纪年》曰：楚吾得帅师及秦伐郑，围纶氏者也。右与倚薄山水合。水北出倚薄之山，南迳黄城西，又南迳纶氏县故城东，而南流，注于狂水。狂水又西，八风溪水注之。水北出八风山，南流，迳纶氏县故城西，西南流，入于狂水。狂水又西，得三交水口。
水有三源，各导一溪，并出山南流合舍，故世有三交之名也。其水西南流，注于狂水。狂水又西，迳缶高山北，西南与湮水合，水出东北湮谷，西南流，迳武林亭东北，又屈迳其亭南，其水又西南，迳湮阳亭东，盖藉水以名亭也。又东南流，入于狂。狂水又西，迳湮阳城南，又西，迳当阶城南，而西流，注于伊。伊水又北，土沟水出玄望山西，东迳玄望山南，又东，迳新城县故城北，东流注于伊水。
伊水又北，板桥水入焉，水出西山，东流入于伊水。伊水又北，会厌涧水。水出西山，东流迳邥垂亭南，《春秋左传?文公十七年》，秋，周甘歜败戎于邥垂者也。服虔曰：邥垂在高都南。杜预《释地》曰：河南新城县北，有邥垂亭。司马彪《郡国志》曰：新城有高都城。今亭在城南七里，遗基犹在。京相璠曰：旧说言邥垂在高都南，今上党有高都县。馀谓京论疏远，未足以证，无如虔说之旨密矣。其水又东，注于伊水。伊水又北，迳高都城东。徐广《史记音义》曰：今河南新城县有高都城。《竹书纪年》，梁惠成王十七年，东周与郑高都利者也。又来儒之水，出于半石之山，西南流，迳斌轮城北，西历艾涧，以其水西流，又谓之小狂水也。其水又西南，迳大石岭南，《开山图》所谓大石山也。山下有《大石岭碑》。河南隐士通明以汉灵帝中平六年八月戊辰于山堂立碑，文字浅鄙，殆不可寻。魏文帝猎于此山，虎超乘舆，孙礼拔剑投虎于是山。山在洛阳南。而刘澄之言在洛东北，非也。山阿有魏明帝高平陵。王隐《晋书》曰：惠帝使校尉陈总仲元诣洛南山请雨，总尽除小祀，惟存大石而祈之，七日大雨。即是山也。来儒之水，又西南迳赤眉城南，又西至高都城东，西入伊水，谓之曲水也。

△又东北过伊阙中。
伊水迳前亭西。《左传?昭公二十二年》，晋箕遗、乐征、右行诡济师，取前城者也。京相璠曰：今洛阳西南五十里，伊满外前亭矣。服虔曰：前读为泉。
周地也。伊水又北，入伊阙。昔大禹疏以通水，两山相对，望之若阙，伊水历其间，北流，故谓之伊阙矣。《春秋》之阙塞也，昭公二十六年，赵鞅使女宽守阙塞是也。陆机云：洛有四关，斯其一焉。东严西岭，并镌石开轩，高甍架峰。西侧灵岩下，泉流东注，入于伊水。傅毅《反都赋》曰：因龙门以畅化，开伊阙以达聪也。阙左壁有石铭云：黄初四年六月二十四日辛巳，大出水，举高四丈五尺，齐此已下。盖记水之涨减也。右壁又有石铭云：永康五年，河南府君，循大禹之轨，部督邮辛曜，新城令王琨，部监作掾董猗、李褒，斩岸开石，平通伊阙。石文尚存也。

△又东北至洛阳县南，北入于洛。
伊水自阙东北流，枝津右出焉，东北引溉，东会合水，同注公路涧，入于洛。
