<!-- { "loadSidebar": true } -->
上顾问民政，无所隐讳。故能遗爱自古，祠飨来今矣。沟水又东北迳沈清亭，疑即博浪亭也。服虔曰：博浪，阳武南地名也，今有亭，所未详也。历傅浪泽，昔张良为韩报仇于秦，以金椎击秦始皇，不中，中其副车于此。又北分为二水，枝津东注役水。清水自枝流北注渠，谓之清沟口。
渠水又左迳阳武县故城南，东为官渡水，又迳曹太祖垒北，有高台谓之官渡台，渡在中牟，故世又谓之中牟台。建安五年，太祖营官渡，袁绍保阳武。绍连营稍前，依沙堆为屯，东西数十里。公亦分营相御，合战不利。绍进临官渡，起土山地道以逼垒。公亦起高台以捍之，即中牟台也。今台北土山犹在。山之东悉绍旧营，遗基并存。渠水又东迳田丰祠北。袁本初惭不纳其言，害之。时人嘉其诚谋，无辜见戮，故立祠于是，用表袁氏覆灭之宜矣。
又东，役水注之。水出苑陵县西，隟侯亭东，世谓此亭为却城，非也，盖隟、却声相近耳。中平陂，世名之泥泉也，即古役水矣。《山海经》曰：役山，役水所出，北流注于河。疑是水也。东北流迳苑陵县故城北，东北流迳焦城东，阳邱亭西，世谓之焦沟水。《竹书纪年》，梁惠成王十六年，秦公孙壮率师伐郑，围焦城，不克，即此城也。俗谓之驿城，非也。役水自阳邱亭东流，迳山氏城北，为高榆渊。《竹书纪年》，梁惠成王十六年，秦公孙壮率师城上枳、安陵山氏者了。又东北为酢沟，又东北，鲁沟水出焉。役水又东北，泥沟水出焉。又东北为八丈沟，又东，清水枝津注之，水自沈城东派，注于役水。又东迳曹公垒南，东与沫水合。《山海经》云：沫山，沫水所出，北流注于役。今是水出中牟城西南，疑即沫水也。东北流迳中牟县故城西，昔赵献侯自耿都此。班固云：赵自邯郸徙焉。赵襄子时，佛肸以中牟叛，置鼎于庭，不与己者烹之，田英将褰裳赴鼎处也。
薛赞注《汉书》云：中牟在春秋之时，为郑之疆也。及三卿分晋，则在魏之邦土，赵自漳北，不及此也。《春秋传》曰：卫侯如晋，过中牟。非卫适晋之次也。
《汲郡古文》曰：齐师伐赵东鄙，围中牟。此中牟不在赵之东也。按中牟当在漯水之上矣。按《春秋》，齐伐晋夷仪，晋车千乘在中牟，卫侯过中牟，中牟人欲伐之。卫褚师圃亡在中牟，曰：卫虽小，其君在，未可胜也。齐师克城而骄，遇必败之，及败齐师。服虔不列中牟所在。杜预曰：今荥阳中有牟，回远，疑为非也。然地理参差，土无常域，随其强弱，自相吞并，疆里流移，宁可一也？兵车所指，迳纡难知。自魏徙大梁，赵以中牟易魏。故赵之南界，极于浮水，匪直专漳也。赵自西取后止中牟。齐师伐其东鄙，于宜无嫌，而瓒径指漯水，空言中牟所在，非论证也。汉高帝十二年，封单父圣为侯国。沫水又东北，注于役水。昔魏太祖之背董卓也，间行出中牟，为亭长所录。郭长公《世语》云：为县所拘，功曹请释焉。役水又东北迳中牟泽，即郑太叔攻萑蒲之盗于是泽也。其水东流，北屈注渠。《续述征记》所谓自酱魁城到酢沟十里者也。渠水又东流而左会渊水，其水上承圣女陂，陂周二百馀步，水无耗竭，湛然清满，而南流注于渠。渠水又东南而注大梁也。

△又东至浚仪县。
渠水东南迳西赤城北，戴延之所谓西北有大梁亭，非也。《竹书纪年》，梁惠成王二十八年，穰疵率师及郑孔夜战于深赫，郑师败逋，即此城也。左则故渎出焉。秦始皇二十二年，王贲断故渠，引水东南出以灌大梁，谓之梁沟。又东迳大梁城南，本《春秋》之阳武高阳乡也，于战国为大梁，周梁伯之故居矣。梁伯好土功，大其城，号曰新里。民疲而溃，秦遂取焉。后魏惠王自安邑徙都之，故曰梁耳。《竹书纪年》梁惠成王六年，四月甲寅，徙都于大梁，是也。秦灭魏以为县。汉文帝封孝王于梁，孝王以土地下泾，东都睢阳，又改曰梁。自是置县，以大梁城广，居其东城夷门之东。夷门即侯嬴抱关处也。《续述征记》以此城为师旷城，言：郭缘生曾游此邑，践夷门，升吹台，终古之迹，缅焉尽在。余谓此乃梁氏之台门，魏惠之朝居，非吹台也，当是误证耳。《西征记》论仪封人即此县，又非也。《竹书纪年》梁惠成王三十一年三月，为大沟于北郛，以行圃田之水。《陈留风俗传》曰：县北有浚水，像而仪之，故曰浚仪。余谓故汴沙为阴沟矣。浚之故曰浚，其犹《春秋》之浚洙乎？汉氏之浚仪水。无他也，皆变名矣。
其国多池沼，时池中出神剑，到今其民像而作之，号大梁氏之剑也。
渠水又北屈，分为二水。《续述征记》曰：汴沙到浚仪而分也。汴东注，沙南流。其水更南流，迳梁王吹台东。《陈留风俗传》曰：县有仓颉、师旷城，上有列仟之吹台，北有牧泽，中出兰蒲，上多俊髦，衿带牧泽，方一十五里，俗谓之蒲关泽，即谓此矣。梁王增筑以为吹台，城隍夷灭，略存故迹。今层台孤立于牧泽之右矣，其台方一百许步，即阮嗣宗《咏怀诗》所谓驾言发魏都，南向望吹台，箫管有遗音，梁王安在哉？晋世丧乱，乞活凭居，削堕，故基，遂成二层。
上基犹方四五十步，高一丈馀，世谓之乞活台，又谓之婆台城。渠水于此，有阴沟、鸿沟之称焉。项羽与汉高分王，指是水以为东西之别。苏秦说魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟，是也。故尉氏县有波乡，波亭，鸿沟乡，鸿沟亭，皆藉水以立称也。今萧县西亦有鸿沟亭，梁国睢阳县东有鸿口亭，先后谈者，亦指此以为楚、汉之分王，非也。盖《春秋》之所谓红泽者也。
渠水右与汜水合，水上承役水于苑陵县，县故郑都民。王莽之左亭县也。役水枝津东派为汜水者也，而世俗谓之泥沟水也。《春秋左传?僖公三十年》，晋侯、秦伯围郑。晋军函陵，秦军汜南，所谓东汜者也。其水又东北迳中牟县南，又东北迳中牟泽，与渊水合，水出中牟县故城北，城有层台。按郭长公《世语》及干宝《晋记》并言：中牟县故魏任城王台下池中，有汉时铁锥，长六尺，入地三尺，头西南指不可动，至月朔自正，以为晋氏中兴之瑞，而今不知所在。或言在中阳城池台，未知焉是？渊水自池西出，屈迳其城西，而东南流注于汜。汜水又东迳大梁亭南，又东迳梁台南，东注渠。渠水又东南流迳开封县，睢、涣二水出焉。右则新沟注之。其水出逢池，池上承役水于苑陵县，别为鲁沟水，东南流迳开封县故城北，汉高帝十一年，封陶舍为侯国也。《陈留志》称：阮简，字茂宏，为开封令。县侧有劫贼，外白甚急数，简方围綦长啸。吏云：劫急。简曰：局上有劫亦甚急。其耽乐如是。故《语林》曰：王中郎以围棋为坐隐，或亦谓之为手谈，又谓之为棋圣。鲁沟南际富城，东南入百尺陂，即古之逢泽也。徐广《史记音义》曰：秦孝公会诸侯于泽，汲郡墓《竹书纪年》作逢泽，斯其处也。
故应德琏《西征赋》曰：鸾衡东指，弭节逢泽。其水东北流为新沟。新沟又东北流，迳牛首乡北，谓之牛建城。又东北注渠，即沙水也，音蔡，许慎正作沙音，言水散石也。从水少，水少沙见矣。楚东有沙水。谓此水也。

△又屈南至扶沟县北。
沙水又东南迳牛首乡东南，鲁渠水出焉，亦谓之宋沟也。又迳陈留县故城南。
孟康曰：留，郑邑也，后为陈所并，故曰陈留矣。鲁沟水又东南迳围县故城北。
县苦楚难，修其干戈，以圉其患，故曰圉也。或曰，边陲之号矣。历万人散，王莽之篡也，东郡太守翟义兴兵讨莽，莽遣奋威将军孙建，击之于圉北，义师大败，尸积万数，血流溢道，号其处为万人散，百姓哀而祠之。又历鲁沟亭，又东南至阳夏县故城西。汉高祖六年，封陈豨为侯国。鲁沟水又南入涡，今无水也。沙水又东南迳斗城西，《左传?襄公三十年》，子产殡伯有尸，其臣葬之于是城也。
沙水又东南迳牛首亭东，《左传?桓公十四年》，宋人与诸侯伐郑东郊，取牛首者也，俗谓之车牛城矣。沙水又东南，八里沟水出焉。又东南，迳陈留县裘氏乡裘氏亭西，又迳澹台子羽冢东，与八里沟合。按《陈留风俗传》曰；陈留县裘氏乡有澹台子羽冢，又有子羽祠，民祈祷焉。京相璠曰：今泰山南武城县，有澹台子羽冢，县人也。未知孰是？因其方志所叙，就记缠络焉。沟水上承沙河而西南流，迳牛首亭南，与百尺陂水合。其水自陂，南迳开封城东三里冈，左屈而西南流转，注八里沟。又南得野兔水口。水上承西南兔氏亭北野兔陂，郑地也。《春秋传》云：郑伯劳屈生于兔氏者也。陂水东北入八里沟，八里沟水又南迳石仓城西，又南迳兔氏亭东，又南迳邵亭西，东入沙水。沙水南迳扶沟县故城东，县即颍川之谷平乡也。有扶亭，又有洧水沟，故县有扶沟之名焉。建武元年，汉光武封平狄将军朱鲔为侯国。沙水又东与康沟水合，水首受洧水于长社县东，东北迳向冈西，即郑之向乡也。后人遏其上口，今水盛则北注，水耗则辍流。又有长明沟水注之，水出苑陵县故城西北，县有二城，此则西城也。二城以东，悉多陂泽，即古制泽也。京相璠曰：郑地。杜预曰：泽在荥阳苑陵县东，即《春秋》之制田也。故城西北平地出泉，谓之龙渊泉。渊水流陵邱亭西，又西，重泉水注之，水出城西北平地。泉涌南流，迳陵邱亭西，西南注龙渊水。龙渊水又东南迳凡阳亭西，而南入白雁陂。陂在长社县东北，东西七里，南北十里，在林乡之西南。司马彪《郡国志》曰：苑陵有林乡亭。白雁陂又引渎南流，谓之长明沟，东转北屈。
又东迳向城北，城侧向冈，《左传?襄公十一年》，诸侯伐郑师于向者也。又东右<辶也>为染泽陂，而东注于蔡泽陂。长明沟水又东迳尉氏县故城南。圈称云：尉氏，郑国之东鄙。弊狱官名也。郑大夫尉氏之邑。故栾盈曰：盈将归死于尉氏也。沟渎自是三分，北分为康沟，东迳平陆县故城北。高后元年，封楚元王子礼为侯国。建武元年，以户不满三千，罢为尉氏县之陵树乡，又有陵树亭，汉建安中，封尚书荀攸为陵树乡侯。故《陈留风俗传》曰：陵树乡，故平陆县也。北有大泽，名曰长乐厩。康沟水又东迳扶沟县之白亭北，《陈留风俗传》曰：扶沟县有帛乡帛亭，名在七乡十二亭中。康沟水又东迳少曲亭。《陈留风俗传》曰：尉氏县有少曲亭，俗谓之为小城也。又东南迳扶沟县故城东，而东南注沙水。沙水又南会南水，其水南流，又分为二水。一水南迳关亭东，又东南流与左水合。其水自枝渎南迳召陵亭西，疑即扶沟之亭也。而东南合右水，世以是水与鄢陵陂水双导，亦谓之双沟。又东南入沙水。沙水南与蔡泽陂水合，水出鄢陵城西北。
