<!-- { "loadSidebar": true } -->
《春秋?成公十六年》，晋、楚相遇于鄢陵，吕锜射中共王目，王召养由基，使射杀之。亦子反醉酒自毙处也。陂东西五里，南北十里。陂水东迳匡城北，城在新汲县之东北，即扶沟之匡亭也，亭在匡城乡。《春秋?文公元年》诸侯朝晋，卫成公不朝，使孔达侵郑，伐绵訾及匡，即此邑也。今陈留、长垣县南有匡城，即平邱之匡亭也。襄邑又有承匡城，然匡居陈、卫之间，亦往往有异邑矣。陂水又东南至扶沟城北，又东南入沙水。沙水又南迳小扶城西，而东南流也。城即扶沟县之平周亭，东汉和帝永元中，封陈敬王子恭为侯国。沙水又东南迳大扶城西，城即扶乐故城也。城北二里有《袁梁碑》，云：梁，陈国扶乐人。后汉世祖建武十七年，更封刘隆为扶乐侯，即此城也。涡水于是分焉，不得在扶沟北便分为二水也。

△其一者，东南过陈县北。
沙水又东南迳东华城西，又东南，沙水枝渎西南达洧，谓之甲庚沟，今无水。
沙水又南与广漕渠合，上承庞官陂，云邓艾所开也。虽水流废兴，沟渎尚夥。昔贾逵为魏豫州刺史，通运渠二百里馀，亦所谓贾侯渠也。而川渠迳复，交错畛陌，无以辨之。沙水又东迳长平县故城北，又东南迳陈城北，故陈国也。伏羲、神农并都之。城东北三十许里，犹有羲城实中。舜后妫满，为周陶正。武王赖其器用，妻以元女太姬而封诸陈，以备三恪。太姬好祭祀，故《诗》所谓坎其击鼓，宛邱之下。宛邱在陈城南道东。王隐云：渐欲平，今不知所在矣。楚讨陈，杀夏征舒于栗门，以为夏州后。城之东门内有池，池水东西七十步，南北八十许步，水至清洁而不耗竭，不生鱼草。水中有故台处，《诗》所谓东门之池也。城内有《汉相王君造四县邸碑》，文字剥缺。不可悉识。其略曰：惟兹陈国，故曰淮阳郡，云云：王君清惠著闻为百姓畏爱，求贤养士，千有馀人，赐与田宅。吏舍，自损俸钱，助之成邸。五官掾西华陈骐等二百五人，以延熹二年云云，故其颂曰，修德立功，四县回附。今碑之左右，遗墉尚存，其础犹在。时人不复寻其碑证，云孔子庙学，非也。后楚襄王为秦所灭，徙都于此。文颍曰西楚矣，三楚斯其一焉。
城南郭里，又有一城，名曰淮阳城，子产所置也。汉高祖十一年，以为淮阳国。
王莽更名新平，县曰陈陵，故豫州治。王隐《晋书地道记》云：城北有故沙，名之为死沙。而今水流津通，漕运所由矣。沙水又东南而南屈，迳陈城东，谓之百尺沟。又南分为二水，沙水出焉。沟水东南流，谷水注之，水源上承涝陂。陂在陈城西北，南暨牵城，皆为陂矣。陂水东流，谓之谷水，东迳涝城北，王隐曰：牵北有谷水，是也，牵即柽矣。《经》书公会齐、宋于柽者也。杜预曰：柽即牵也，在陈县西北为非，柽，小城也，在陈郡西南。谷水又东流迳陈城南，又东南流入于沙水枝津，又东南流注于颍，谓之交口，水次大堰有，即古百尺堰也。
《魏书》《国志》曰：司马宣王讨太尉王凌，大军掩至百尺堨，即此堨也。
今俗呼之为山阳堰，非也。盖新水首受颍水于百尺沟，故堰兼有新阳之名也，以是推之，悟故俗谓之非矣。

△又东南至汝南新阳县北。
沙水自百尺沟，东迳宁平县之故城南。《晋阳秋》称：晋太傅东海王越之东奔也，石勒追之，燌尸于此。数十万众，敛手受害。勒纵骑围射，尸积如山。
王夷甫死焉。余谓后者所以智胜群情，辨者所以文身袪惑，夷甫虽体荷俊令，口擅雌黄，汙辱君亲，获罪羯勒，史官方之华、王，谅为褒矣。沙水又东，积而为陂，谓之阳都陂。明水注之，水上承沙水枝津，东出迳汝南郡之宜禄县故城北，王莽之赏都亭也。明水又东北流注于陂，陂水东南流，谓之细水。又东迳新阳县北，又东，高陂水东出焉。沙水又东，分为二水，即《春秋》所谓夷濮之水也。
枝津北迳谯县故城西，侧城入涡。沙水东南迳城父县西南，枝津出焉，俗谓之章水也。一水东注，即濮水也。俗谓之父水也，东迳城父县之故城南，东流注也。

△又东南过山桑县北。
山桑故城在涡水北，沙水不得迳其北明矣，《经》言过北，误也。

△又东南过龙亢县南。
沙水迳故城北，又东南迳白鹿城北而东注也。

△又东南过义城县西，南入于淮。
义城县故属沛，后隶九江，沙水东流注于淮，谓之沙汭。京相璠曰：楚东地也。《春秋左传?昭公二十七年》，楚令尹子常以舟师及沙汭而还。杜预曰：沙，水名也。
卷二十三
○阴沟水 汳水 获水
△阴沟水出河南阳武县蒗荡渠。
阴沟首受大河于卷县，故渎东南迳卷县故城南，又东迳蒙城北。《史记》：秦庄襄王元年，蒙骜击取成皋、荥阳，初置三川郡，疑即骜所筑也，于事未详。
故渎东分为二，世谓之阴沟水。京相璠以为出河之济，又非所究。俱东绝济隧，右渎东南迳阳池城北，又东南绝长城，迳安亭北，又东北会左渎。左渎又东绝长城，迳垣雍城南。昔晋文公战胜于楚，周襄王劳之于此。故《春秋》书甲午，至于衡雍，作王宫于践土。《吕氏春秋》曰：尊天子于衡雝者也。《郡国志》曰：卷县有垣雝城。即《史记》所记韩献秦垣雍是也。又东迳开光亭南，又东迳清阳亭南，又东合右渎，又东南迳封丘县，绝济渎，东南至大梁，合蒗荡渠。梁沟既开，蒗荡渠故渎实兼阴沟、浚仪之称，故云出阳武矣。东南迳大梁城北，右屈与梁沟合，俱东南流，同受鸿沟沙水之目。其川流之会，左渎东导者，即汳水也。
盖津源之变名矣。故《经》云：阴沟出蒗荡渠也。

△东南至沛为濄水。
阴沟始乱蒗{艹砀}，终别于沙而濄水出焉。濄水受沙水于扶沟县。许慎又曰：濄水首受淮阳扶沟县蒗{艹砀}渠，不得至沛方为濄水也。《尔雅》曰：濄为洵。郭景纯曰：大水溢为小水也。吕忱曰：洵，濄水也。濄水迳大扶城西城之东北，悉诸袁旧墓，碑宇倾低，羊、虎碎折，惟司徒滂、蜀郡太守腾、博平令光碑字所存惟此，自馀殆不可寻。冫过水又东南迳阳夏县西，又东迳邈城北，城实中而西有璅郭。濄水又东迳大棘城南，故鄢之大棘乡也。《春秋?宣公二年》，宋华元及郑公子归生战于大棘，获华元。《左传》曰：华元杀羊食士，不及其御，将战，羊斟曰：畴昔之羊，子为政。今日之事，我为政。遂御入郑，故见获焉。后其地为楚庄所并。故圈称曰：大棘，楚地，有楚太子建之坟，及伍员钓台，池沼具存。濄水又东迳安平县故城北。《陈留风俗传》曰：大棘乡，故安平县也。士人敦憃，易以统御。濄水又东迳鹿邑城北，世谓之虎乡城，非也。《春秋》之鸣鹿矣。杜预曰：陈国武平西南有鹿邑亭，是也。城南十里，有《晋中散大夫胡均碑》，元康八年立。濄水之北有《汉温令许续碑》。续字嗣公，陈国人也，举贤良，拜议郎，迁温令。延熹中立。濄水又东迳武平县故城北。城之西南七里许，有《汉尚书令虞诩碑》。碑题云：《虞君之碑》，讳诩，字定安，虞仲之后。为朝歌令，武都太守。文字多缺，不复可寻。按范晔《汉书》：诩字升乡，陈国武平人。祖为县狱吏，治存宽恕，尝曰于公为里门，子为丞相，吾虽不及于公，子孙未必不为九卿，故字诩曰升卿，安定盖其幼字也。魏武王初封于此，终以武平华夏矣。濄水又东迳广乡城北。圈称曰：襄邑有蛇丘亭，故广乡矣，改曰广世。后汉顺帝阳嘉四年，封侍中挚填为侯国，即广乡也。濄水又东迳苦县西南，分为二水。枝流东北注于赖城入谷，谓死濄也。濄水又南东屈，迳苦县故城南。《郡国志》曰：春秋之相也。王莽更名之曰赖陵矣。城之四门，列筑驰道，东起赖乡；南自南门，越水直指故台，西面南门，列道径趣广乡道西门驰道。西届武平北门驰道，暨于北台。濄水又东北屈，至赖乡，谷水注之。谷水首受涣水于襄邑县东，东迳承匡城东。《春秋经》书：夏，叔彭生会晋却缺于承匡。《左传》曰：谋诸侯之从楚者。京相璠曰：今陈留襄邑西三十里有故承匡城。谷水又东南迳已吾县故城西，《陈留风俗传》曰：县故宋也，杂以陈、楚之地，故梁国宁陵县之徙种龙乡也。以成哀之世，户至八九千，冠带之徒，求置县矣。永元十一年，陈王削地，以大棘乡、直阳乡，十二年，自鄢隶之，命以嘉名曰已吾，犹有陈、楚之俗焉。谷水又东迳柘县故县东。《地理志》淮阳之属县也。城内有柘令许君《清德颂》，石碎字紊，惟此文见碑。城西南里许有《汉阳翟令许叔台碑》，光和中立。又有《汉故乐成陵令太尉掾许婴碑》，婴字虞卿，司隶校尉之子，建宁元年立。馀碑文字碎灭，不复可观，当似司隶诸碑也。
