<!-- { "loadSidebar": true } -->
谷水又东迳苦县故城中，水泛则四周隍堑，耗则孤津独逝。谷水又东迳赖乡城南，其城实中，东北隅有台偏高，俗以是台在谷水北，其城又谓之谷阳台，非也。谷水自此东入濄水。濄水又北迳老子庙东。庙前有二碑，在南门外。汉桓帝遣中官管霸祠老子，命陈相边韶撰碑。北有双石阙，甚整顿。石阙南侧，魏文帝黄初三年经谯所勒。阙北东侧有孔子庙，庙前一碑，西面，是陈相鲁国孔畴建和三年立。北则老君庙，庙东院中有九井焉。又北濄水之侧，又有李母庙。庙在老子庙北，庙前有李母冢。冢东有碑，是永兴元年谯令长沙王阜所立。碑云：老子生于曲、濄间。濄水又曲东，迳相县故城南，其城卑小实中。边韶《老子碑》文云：老子，楚相县人也。相县虚荒，今属苦，故城犹存，在赖乡之东。濄水处其阳。疑即此城也。自是无郭以应之。濄水又东，迳谯县故城北。《春秋左传?僖二十三年》，楚成得臣帅师伐陈，遂取谯，城顿而还。是也。王莽之延成亭也。魏立谯郡，沇州治。沙水自南枝分，北迳谯城西，而北注濄。濄水四周城侧，城南有曹嵩冢，冢北有碑，碑北有庙堂，馀基尚存，柱础仍在。庙北有二石阙双峙，高一丈六尺，榱栌及柱，皆雕镂云矩，上罦罳已碎。阙北有圭碑，题云：《汉故中常侍长乐太仆特进费亭侯曹君之碑》，延熹三年立。碑阴又刊诏策，二碑文同。夹碑东西，列对两石马，高八尺五寸，石作粗拙，不匹光武隧道所表象马也。有腾兄冢。冢东有碑题云：《汉故颍川太守曹君墓》。延熹九年卒，而不刊树碑岁月。坟北有其元子炽冢，冢东有碑，题云：《汉故长水校尉曹君之碑》。历太中大夫、司马、长史、待中、迁长水，年三十九卒，熹平六年造。炽弟胤冢。冢东有碑，题云：《汉谒者曹君之碑》，熹平六年立。城东有曹太祖旧宅所在，负郭对廛，侧隍临水。《魏书》曰：太祖作议郎，告疾归乡里，筑室城外，春、夏习读书传，秋冬射猎，以自娱乐。文帝以汉中平四年生于此，上有青云如车盖，终日乃解，即是处也。后文帝以延康元年幸谯，大飨父老，立坛于故宅。坛前树碑，碑题云：《大飨之碑》。碑之东北，濄水南有谯定王司马士会冢。冢前有碑，晋永嘉三年立。碑南二百许步，有两石柱，高丈馀，半下为束竹交文，作制工巧。石榜云：晋故使持节、散骑常侍、都督杨州，江州诸军事、安东大将军、谯定王河内温司马公墓之神道。濄水又东迳朱龟墓北，东南流。冢南枕道有碑，碑题云：《汉故幽州刺史朱君之碑》。龟字伯灵，光和六年卒官，故吏别驾从事史右北平，无终年化中平二年造。碑阴刊故吏姓名，悉蓟、涿及上谷、北平等人。濄水东南迳层邱北，邱阜独秀，巍然介立，故壁垒所在也。
濄水又东南，迳城父县故城北，沙水枝分注之。水上承沙水于思善县，世谓之漳水，故有漳头之名也。东北流迳城父县故城西，侧城东北流入于濄。濄水又东迳下城父北。《郡国志》曰：山桑县有下城父聚者也。濄水又屈迳其聚东郎山西，又东南屈，迳郎山南，山东有垂惠聚，世谓之礼城。袁山松《郡国志》曰：山桑县有垂惠聚，即此城也。濄水又东南迳濄阳城北，临侧濄水，魏太和中为南兖州治，以孟表为刺史，后罢州立郡，衿带遏戍。濄水又东南迳龙亢县故城南，汉建武十三年，世祖封傅昌为侯国。故语曰：沛国龙亢至山桑者也。
濄水又曲而南流，出石梁，梁石崩褫，夹岸积石，高二丈，水历其间。又东南流迳荆山北，而东流注也。

△又东南至下邳淮陵县入于淮。
濄水又东，左合北肥水，肥水出山桑县西北泽薮，东南流，左右翼佩，数源异出同归，盖微脉涓注耳。东南流迳山桑邑南，俗谓之北平城。昔文钦之封山桑侯，疑食邑于此。城东南有一碑，碑文悉破无验，惟碑背故吏姓名尚存：熹平元年义士门生沛国萧刘定兴立。北肥水又东迳山桑县故城南，俗谓之都亭城，非也。今城内东侧，犹有山亭桀立，陵阜高峻，非洪台所拟。《十三州志》所谓山生于邑其亭有桑，因以氏县者也。郭城东有《文穆冢碑》，三世二千石，穆郡户曹史，征试博士、太常丞，以明气侯，擢拜侍中、右中郎将，迁九江、彭城、陈留三郡，光和中卒。故吏涿郡太守彭城吕虔等立。北肥水又东，积而为陂，谓之瑕陂。陂水又东南迳瑕城南。《春秋左传?成公十六年》，楚师还及瑕，即此城也。故京相璠曰：瑕，楚地。北肥水又东南迳向县故城南。《地理志》曰：故向国也。《世本》曰：许、州、向、申，姜姓也，炎帝后。京相璠曰：向，沛国县，今并属谯国龙亢也。杜预曰：龙亢县东有向城，汉世祖建武十三年，更封富波侯王霸为侯国，即此城也，俗谓之圆城，非。又东南迳义城南，世谓之楮城，非。
又东入于濄，濄水又东注于淮。《经》言下邳淮陵入淮。误矣。

△汳水出阴沟于浚仪县北。
阴沟即蒗荡渠也。亦言汳受旃然水，又云丹、沁乱流，于武德绝河，南入荥阳合汳，故汳兼丹水之称。河泲水断，汳承水旃然而东，自王贲灌大梁，水出县南，而不迳其北，夏水洪泛则是渎津通，故渠即阴沟也。于大梁北又曰浚水矣。故圈称著《陈留风俗传》曰：浚水迳其北者也。又东，汳水出焉。故《经》云：汳出阴沟于浚仪县北也。汳水东迳仓垣城南，即大梁之仓垣亭也。
城临汳水陈留相毕邈治此。征东将军苟晞之西也，邈走归京。晞使司马东莱王赞代据仓垣，断留运漕汳水又东迳陈留县之鉼乡亭北。《陈留风俗传》所谓县有鉼乡亭即斯亭也。汳水又迳小黄县故城南。《神仙传》称灵寿光扶风人，死于江陵胡冈家，冈殡埋之。后百馀日，人有见光于此县，寄书与冈。冈发视之，惟有履存。汳水又东迳鸣雁亭南。《春秋左传?成公十六年》，卫侯伐郑至于鸣雁者也。杜预《释地》云：在雍丘县西北。今俗人尚谓之为白雁亭。汳水又东迳雍丘县故城北，迳阳乐城南。《西征记》曰：城在汳北一里，周五里，雍丘县界。汳水又东，有故渠出焉，南通睢水，谓之董生决，或言，董氏作乱，引水南通睢水，故斯水受名焉。今无水。汳水又东，枝津出焉，俗名之为洛架口。《西征记》曰：洛架，水名也。《续述征记》曰：在董生决下二里。汳水又迳外黄县南，又东迳莠仓城北。《续述征记》曰：莠仓城去大游墓二十里。又东迳大齐城南。《陈留风俗传》曰：外黄会有大齐亭。《陈留风俗传》曰：县有科禀亭，是则科禀亭也。汳水又东，迳小齐城南。汳水又南迳利望亭南。
《风俗传》曰：故成安也。《地理志》陈留，县名。汉武帝以封韩延年为侯国。
汳水又东，龙门故渎出焉。渎旧通睢水，故《西征记》曰：龙门，水名也。门北有土台，高三丈馀，上方数十步。汳水又东迳济阳考城县故城南，为菑获渠。
考城县，周之采邑也，于《春秋》为戴国矣，《左传?隐公十年》秋，宋、卫、蔡伐戴是也。汉高帝十一年封秋彭祖为侯国。《陈留风俗传》曰：秦之谷县也。
后遭汉兵起，邑多灾年，故改曰菑县。王莽更名嘉谷。章帝东巡过县，诏曰：陈留菑县其名不善。高祖鄙柏人之邑，世宗休闻喜而显获嘉应亨吉之符，嘉皇灵之故，赐越乃光烈考武王，其改菑县曰考城。是渎盖因县以获名矣。汳水又东迳宁陵县之沙阳亭北，故沙随国矣。《春秋左传?成公十六年》秋，会于沙随，谋伐郑也。杜预《释地》曰：在梁国宁陵县北沙阳亭，是也。世以为堂城，非也。
汳水又东迳黄蒿坞北。《续述征记》曰：堂城至黄蒿二十里。汳水又东迳斜城下。《续述征记》曰：黄蒿到斜城五里。《陈留风俗传》曰：考城县有斜亭。
汳水又东迳周坞侧，《续述征记》曰：斜城东三里。晋义熙中，刘公遣周超之自彭城缘汳故沟，斩树穿道七百馀里，以开水路，停薄于此，故兹坞流称矣。
汳水又东迳葛城北，故葛伯之国也。孟子曰：葛伯不祀。汤问曰：何为不祀？
称：无以供祠祭。遗葛伯。葛伯又不祀，汤又问之，曰：无以供犠牲。汤又遗之，又不祀。汤又问之。曰：无以供粢盛。汤使亳众往为之耕，老弱馈食。葛伯又率民夺之，不授者则杀之。汤乃伐焉。葛于六国属魏。魏襄王以封公子无咎，号信陵君，其地葛乡，即是城也，在宁陵县东四十里。汳水又东迳神坈坞，又东迳夏侯长坞。《续述征记》曰：夏侯坞至周坞，各相距五里。汳水又东迳梁国睢阳县故城北，而东历襄乡坞南。《续述征记》曰：西去夏侯坞二十里。东一里即襄乡浮图也，汳水迳其南，汉熹平中某君所立，死因葬之，其弟刻石树碑，以旌厥德。隧前有师子、天鹿，累塼作百达柱八年。荒芜颓毁，彫落略尽矣。

△东至梁郡蒙县为获水，馀波南入睢阳城中。
汳水又东迳贳城南，俗谓之薄城，非也。阚骃《十三州志》以为贯城也，在蒙县西北。《春秋?僖公二年》，齐侯、宋公、江、黄盟于贯，杜预以为贳也，云：贳、贯字相似。贯在齐，谓贯泽也，是矣。非此也。今于此地，更无他城在蒙西北，惟是邑耳。考文准地，贳邑明矣，非亳可知。汳水又东迳蒙县故城北，俗谓之小蒙城也。《西征记》：城在汳水南十五六里，即庄周之本邑也，为蒙之漆国吏，郭景纯所谓漆园有傲吏者也。悼惠施之没杜门于此邑矣。汳水自县南出，今无复有水，惟睢阳城南侧有小水，南流入于睢。城南二里，有《汉太传掾桥载墓碑》。载字元宾，梁国睢阳人也。睢阳公子，熹平五年立。城东百步有石室，刊云：汉鸿胪桥仁祠，城北五里，有石虎、石柱而无碑志，不知何时建也？
汳水又东迳大蒙城北，自古不闻有二蒙，疑即蒙亳也。所谓景薄为北亳矣。椒举云：商汤有景亳之命者也。阚骃曰：汤都也。亳本帝喾之墟，在《禹贡》豫州河、洛之间，今河南偃师城西二十里尸乡亭是也。皇甫谧以为考之事实，学者失之。如孟子之言汤居亳，与葛为邻，是即亳与葛比也。汤地七十里，葛又伯耳，封域有限，而宁陵去偃师八百里，不得童子馈饷而为之耕。今梁国自有二亳，南亳在谷熟，北亳在蒙，非偃师也。古文《仲虺之诰》曰：葛伯仇饷，征自葛始，即孟子之言是也。崔骃曰：汤冢在济阴薄县北。《皇览》曰：薄城北郭东三里，平地有汤冢。冢四方，方各十步，高七尺，上平也。汉哀帝建平元年，大司空史却长乡按行水灾，因行汤冢，在汉属扶风，今征之回渠亭，有汤池征陌，是也。
