<!-- { "loadSidebar": true } -->
树前有大井，极香冷，异于凡水，不知何代所掘？不常浚渫，而水旱不减。库中有汉时故乐器及神车木偶，皆靡密巧丽。又有石虎。建武十三年，永贵侯张余上金马一匹，高二尺馀，形制甚精。中庙去下庙五里，屋宇又崇丽于下庙，庙东西夹涧。上庙在山顶，即封禅处也。其水又屈而东流，入于汶水。又东南流迳明堂下。汉武帝元封元年，封泰山，降坐明堂于山之东北阯。武帝以古处险狭而不显也，欲治明堂于奉高傍，而未晓其制。济南人公玉带上黄帝时《明堂图》。《图》中有一殿，四面无壁，以茅盖之，通水，圜宫垣为复道，上有楼，从西南入，名曰昆仑。天子从之入，以拜祀上帝焉。于是上令奉高作明堂于汶上，如带图也。
古引水为辟雝处，基渎存焉，世谓此水为石汶。《山海经》曰：环水出泰山东流注于汶，即此水也。环水又左入于汶水。汶水又西南流，迳徂徕山西。山多松柏，《诗》所谓徂徕之松也。《广雅》曰：道梓松也。《抱朴子》称《玉策记》曰：千岁之松，中有物，或如青牛，或如青犬，或如人，皆寿万岁。又称天陵偃有盖之松也，所谓楼松也。《鲁连子》曰：松枞高十仞而无枝，非忧王室之无柱也。
《尔雅》曰：松叶柏身曰枞。《邹山记》曰：徂徕山在梁甫、奉高、博三县界，犹有美松，亦曰尤徕之山也。赤眉渠帅樊崇所保也。故崇自号尤徕三老矣。山东有巢父庙，山高十里。山下有陂水，方百许步，三道流注：一水东北沿溪而下，屈迳县南，西北流入于汶。一水北流，历涧西流入于汶。一水南流迳阳关亭南，《春秋?襄公十七年》，逆臧纥自阳关者也。又西流入于汶水也。

△过博县西北。
汶水南迳博县故城东，《春秋?哀公十一年》，会吴伐齐取博者也。灌婴破田横于城下。屈从其城南西流，不在西北也。汶水又西南迳龙乡故城南。《春秋?成公二年》，齐侯围龙，龙囚顷公嬖人卢蒲就魁，杀而膊诸城上，齐侯亲鼓取龙者也。汉高帝八年，封谒者陈署为侯国。汶水又西南迳亭亭山东，黄帝所禅也，山有神庙。水上有石门，旧分水下溉处也。汶水又西南迳阳关故城西，本钜平县之阳关亭矣。阳虎据之以叛，伐之，虎焚莱门而奔齐者也。汶水又南，左会淄水，水出泰山梁父县东，西南流迳菟裘城北。《春秋?隐公十一年》营之。公谓羽父曰：吾将归老焉。故《郡国志》曰：梁父有菟裘聚。淄水又迳梁父县故城南，县北有梁父山。《开山图》曰：泰山在左，亢父在右，亢父知生，梁父主死。王者封泰山，禅梁父，故县取名焉。淄水又西南迳柴县故城北。《地理志》泰山之属县也，世谓之柴汶矣。淄水又迳郕城北。汉高帝六年，封董渫为侯国。《春秋》齐师围郕，郕人伐齐，饮马于斯水也。昔孔子行于郕之野，遇荣启期于是，衣鹿裘，被发琴歌三乐之欢，夫子善其能宽矣。淄水又西迳阳关城南，西流注于汶水。汶水又南迳钜平县故城东，而西南流，城东有鲁道，《诗》所谓鲁道有荡，齐子由归者也。今汶上夹水有方姜台。汶水又西南流，《诗》云：汶水滔滔矣。
《淮南子》曰：狢渡汶则死，天地之性，倚伏难寻，固不可以情理穷也。汶水又西南迳鲁国汶阳县北，王莽之汶亭也。县北有曲水亭，《春秋?桓公十二年?经》书：公会杞侯、莒子盟于曲池。《左传》曰：平杞、莒也。故杜预曰：鲁国汶阳县北有曲水亭。汉章帝元和二年，东巡泰山，立行宫于汶阳，执金吾耿秉屯于汶上，城门基堑存焉，世谓之阙陵城也。汶水又西迳汶阳县故城北而西注。

△又西南过蛇丘县南。
汶水又西，洸水出焉。又西迳蛇丘县南，县治铸乡故城。《春秋左传》，宣叔娶于铸。杜预曰：济北蛇邱县所治铸乡城也。

△又西南过刚县北。
《地理志》：刚，故阐也。王莽更之曰柔也。应劭曰：《春秋经》书：齐人取让及阐，今阐亭是也。杜预《春秋释地》曰：阐在刚刚城东有一小亭，今刚县治，俗人又谓之阐亭。京相璠曰：刚县西四十里有阐亭。未知孰是？汶水又西，蛇水注之。水出县东北泰山西南流迳汶阳之田，齐所侵也。自汶之北，平畅极目，僖公以赐季友。蛇水又西南迳铸城西，《左传》所谓蛇渊囿也。故京相璠曰：今济北有蛇邱城，城下有水，鲁囿也，俗谓之浊须水，非矣。蛇水又西南迳夏晖城南，《经》书：公会齐侯于下让是也。今俗谓之夏晖城。盖《春秋左传?桓公三年》，公子翚如齐，齐侯送姜氏于下让，非礼也。世有夏晖之名矣。蛇水又西南入汶。汶水又西，沟水注之，水出东北马山，西南流迳棘亭南，《春秋?成公三年?经》书：秋，叔孙侨如帅师围棘。《左传》曰：取汶阳之田，棘不服，围之。
南去汶水八十里。又西南迳遂城东。《地理志》曰：蛇邱，遂乡，故遂国也。
《春秋?庄公十三年》，齐灭遂而戍之者也。京相璠曰：遂在蛇邱东北十里，杜预亦以为然。然县东北无城以拟之，今城在蛇邱西北，盖杜预传疑之非也。又西迳下让城西而入汶水。汶水又西迳春亭北，考古无春名，惟平陆县有崇阳亭，然是亭东去刚城四十里，推璠所《注》则符，并所未详也。

△又西南过东平章县南。
《地理志》曰：东平国，故梁也。景帝中六年，别为济东国。武帝元鼎元年为大河郡，宣帝甘露二年为东平国，王莽之有盐也。章县按《世本》，任姓之国也。《春秋》齐人降章者也，故城在无盐县东北五十里。汶水又西南，有泌水注之，水出肥成县东北原，西南流迳肥成县故城南。乐正子春谓其弟子曰：子适齐过肥，肥有君子焉。左迳句窳亭北，章帝元和二年，凤凰集肥城句窳亭，复其租而迳泰山，即是亭也。泌水又西南迳富城县故城西，王莽之成富也。其水又西南流注于汶。汶水又西南迳桃乡县故城西，王莽之鄣亭也。世以此为鄣城，非，盖因巨新之故目耳。

△又西南过无盐县南，又西南过寿张县北，又西南至安民亭，入于济。
汶水自桃乡四分，当其泒别之处，谓之四汶口。其左二水双流，西南至无盐县之郈乡城南，郈昭伯之故邑也，祸起斗鸡矣。《春秋左传?定公十二年》，叔孙氏堕郈。今其城无南面。汶水又西南迳东平陆县故城北，应劭曰：古厥国也。今有厥亭。汶水又西迳危山南，世谓之龙山也。《汉书》曰：哀帝时，无盐危山土自起，覆草，如驰道状，又瓠山石转立。晋灼曰：《汉?注》作报山。山胁石一枚，转侧起立，高九尺六寸，旁行一丈，广四尺。东平王云及后谒，自之石所祭，治石象报山立石，束倍草，并祠之。建平三年，息夫躬告之，王自杀，后谒弃市，国除。《汉书》石立，宣帝起之表也。汶水又西合为一水，西南入茂都淀，淀，陂水之异名也。淀水西南出，谓之巨野沟。又西南迳致密城南。《郡国志》曰：须昌县有致密城，古中都也，即夫子所宰之邑矣，制养生送死之节，长幼男女之礼，路不拾遗，器不彫伪矣。巨野沟又西南入桓公河。北水西出淀，谓之巨良水，西南迳致密城北，西南流注洪渎。次一汶，西迳郈亭北，又西至寿张故城东，潴为泽渚。初平三年，曹公击黄巾于寿张东，鲍信战死于此。其右一汶，西流迳无盐县之故城南，旧宿国也。齐宣后之故邑，所谓无盐丑女也。汉武帝元朔四年，封城阳共王子刘庆为东平侯，即此邑也。王莽更名之曰有盐亭。
汶水又西迳郈乡城北，《地理志》所谓无盐有郈乡者也。汶水西南流，迳寿张县故城北，《春秋》之良县也。县有寿聚，汉曰寿良。应劭曰：世祖叔父名良，故光武改曰寿张也。建武十五年，世祖封樊宏为侯国。汶水又西南，长直沟水注之。水出须昌城东北谷阳山，南迳须昌城东，又南，漆沟水注焉。水出无盐城东北五里阜山下，西迳无盐县故城北。水侧有东平宪王仓冢。碑阙存焉元和二年章帝幸东平，祀以太牢，亲拜祠坐，赐御剑于陵前。其水又西流注长直沟，沟水奇分为二：一水西迳须昌城南入济，一水南流注于汶。汶水又西流入济，故《淮南子》曰：汶出弗其，西流合济。高诱云：弗其，山名，在朱虚县东。余按诱说是，乃东汶，非《经》所谓入济者也，盖其误证耳。
卷二十五
○泗水 沂水 洙水
△泗水出鲁卞县北山。
《地理志》曰：出济阴乘氏县，又云：出卞县北，《经》言北山，皆为非矣。
《山海经》曰：泗水出鲁东北，余昔因公事，沿历徐、沇，路迳洙、泗，因令寻其源流。水出卞县故城东南，桃墟西北。《春秋?昭公七年》，谢息纳季孙之言，以孟氏成邑与晋而迁于桃。杜预曰：鲁国卞县东南有桃墟。世谓之曰陶墟，舜所陶处也，井曰舜井，皆为非矣。墟有漏泽，方一十五里，渌水征渟三丈如减。泽西际阜，俗谓之妫亭山，盖有陶墟、舜井之言，因复有妫亭之名矣。阜侧有三石穴。广圆三四尺。穴有通否，水有盈漏，漏则数夕之中，倾陂竭泽矣。左右居民，识其将漏，预以木为曲状，约障穴口，鱼鳖暴鳞，不可胜载矣。自此连冈通阜，西北四十许里，冈之西际，便得泗水之源也。《博物志》曰：泗水出陪尾。盖斯阜者矣。石穴吐水，五泉俱导，泉穴各径尺馀。水源南侧有一庙，栝柏成林，时人谓之原泉祠，非所究也。
泗水西迳其县故城南。《春秋?襄公二十九年》，季武子取卞曰：闻守卞者将叛，臣率徒以讨之是也。南有姑蔑城。《春秋?隐公元年》，公及邾仪父盟于蔑者也。水出二邑之间，西迳郚城北。《春秋?文公七年?经》书，公伐邾，三月甲戌，取须句，遂城郚。杜预曰：鲁邑也，卞县南有郚城备邾难也。泗水自卞而会于洙水也。

△西南过鲁县北。
泗水又西南流，迳鲁县，分为二流，水侧有一城，为二水之分会也。北为洙渎。《春秋?庄公九年?经》书，冬，浚洙。京相璠、杜预并言：洙水在鲁城北，浚深之，为齐备也。南则泗水。夫子教于洙、泗之间，今于城北二水之中，即夫子领徒之所也。《从征记》曰：洙、泗二水，交于鲁城东北十七里。阙里背洙面泗，南北一百二十步，东西六十步，四门各有石<门团>。北门去洙百步馀。后汉初，阙里荆棘自辟，从讲堂至孔里。鲍永为相，因修响祠，以诛鲁贼彭丰等。郭缘生言：泗水在城南，非也。余按：《国语》：宣公夏滥于泗渊，里革断罟弃之。
