<!-- { "loadSidebar": true } -->
汶水自县东北迳郚城北，《地理风俗记》曰：朱虚县东四十里有郚城亭，故县也。又东北迳管宁冢东。故晏谟言柴阜西南，有魏独行君子管宁墓，墓前有碑。又东北迳柴阜山北，山之东有征士邴原冢，碑志存焉。汶水又东北迳汉青州刺史孙嵩墓西，有碑碣。汶水又东迳安丘县故城北。汉高帝八年，封将军张说为侯国。《地理志》曰：王莽之诛郅也。孟康曰：今渠丘亭是也。伏琛、晏谟《齐记》并言莒渠丘亭在安丘城东北十里，非矣。城对牟山，山之西南，有孙宾硕兄弟墓，碑志并在也。

△又北过淳于县西，又东北入于濰。
故夏后氏之斟灌国也。周武王以封淳于公，号曰淳于国。《春秋?桓公五年》，冬，州公如曹，《传》曰：淳于公如曹，度其国危，遂不复也。其城东北，则两川交会也。
○濰水
△濰水出琅邪箕县。
琅邪，山名也，越王句践之故国也。句践并吴，欲霸中国，徙都琅邪。秦始皇二十六年，灭齐，以为郡。城即秦皇之所筑也。二十八年遂登琅邪，作层台于其上，谓之琅邪台，台在城东南十里，孤立，特显出于众山，上下周二十馀里，傍滨巨海。秦皇大乐之，因留三月，乃徙黔首三万户于琅邪山下，复十二年。所作台，基三层，层高三丈，上级平敞，方二百馀步，广五里，刊石立碑，纪秦功德。台上有神渊，渊至灵焉。人污之则竭，斋洁则通。神庙在齐八祠中。汉武帝亦尝登之。汉高帝吕后七年，以为王国，文帝三年，更名为郡。王莽改曰填夷矣。
濰水导源濰山，许慎、吕忱云：濰水出箕屋山，《淮南子》曰：濰水出覆舟山，盖广异名也。东北迳箕县故城西，又西，析泉水注之，水出析泉县北松山，东南流迳析泉县东，又东南迳仲固山，东北流入于濰。《地理志》曰：至箕县北入濰者也。濰水又东北迳诸县故城西。《春秋?文公十二年》，季孙行父城诸及郓。
《传》曰：城其下邑也。王莽更名诸并矣。濰水又东北，涓水注之。水出马耳山。
山高百丈，上有二石并举，望齐马耳，故世取名焉。东去常山三十里，涓水发于其阴，北迳娄乡城东。《春秋?昭公五年?经》书夏、莒牟夷以牟、娄、防、兹来奔者也。又分诸县之东为海曲县，故俗人谓此城为东诸城。涓水又北注于濰水。

△东北过东武县西。
县因冈为城，城周三十里。汉高帝六年，封郭蒙为侯国，王莽更名之曰祥善矣。又北，左合扶淇之水，水出西南常山，东北流注濰。晏、伏并以濰水为扶淇之水，以扶淇之水为濰水，非也。按经脉志，濰自箕县关，迳东武县西北流，合扶淇之水。晏谟、伏琛云：东武城西北二里，濰水者，即扶淇之水也。濰水又北，右合卢水，即久台水也。《地理志》曰：水出琅邪横县故山。王莽之令丘也。山在东武县故城东南，世谓之卢山也。西北流，迳昌县故城西，东北流。《齐地记》曰：东武城东南有卢水，水侧有胜火木，方俗音曰柽子，其木经野火烧死，炭不灭。故东方朔云：不灰之木者也。其水又东北流迳东武县故城东，而西北入濰。
《地理志》曰：久台水出东南至东武入濰者也。《尚书》所谓濰、淄其道矣。

△又北过平昌县东。
濰水又北迳石泉县故城西，王莽之养信也。《地理风俗记》曰：平昌县东南四十里，有石泉亭，故县也。濰水又北迳平昌县故城东，荆水注之。水出县南荆山阜东北流迳平昌县故城东，汉文帝封齐悼惠王肥子卬侯国。城之东南角有台，台下有井，与荆水通。物坠于井，则取之荆水。昔常有龙出入于其中，故世亦谓之龙台城也。荆水又东北流，注于濰水。又北，浯水注之，水出浯山，世谓之巨平山也。《地理志》曰：灵门县有高<厂呆>山、壶山，浯水所出，东北入濰。今是山西接浯山。许慎《说文》言水出灵门山，世谓之浯汶矣。其水东北迳姑幕县故城东。县有五色土，王者封建诸侯，随方受之。故薄姑氏之国也。阚骃曰：周成王时，薄姑与四国作乱，周公灭之，以封太公。是以《地理志》曰：或言薄姑也。王莽曰季睦矣。应劭曰：《左传》曰：薄姑氏国，太公封焉。薛瓒《汉书?注》云：博昌有薄姑城，未知孰是？浯水又东北迳平昌县故城北，古堨此水，以溢溉田，南注荆水。浯水又东北流而注于濰水也。

△又北过高密县西。
应劭曰：县有密水故有高密之名也。然今世所谓百尺水者，盖密水也。水有二源。西源出奕山，亦曰鄣日山。山势高峻，隔绝阳曦。晏谟曰：山状鄣日，是有此名。伏琛曰：山上有鄣日，故名鄣日山也。其水东北流。东源出五弩山，西北流，同泻一壑，俗谓之百尺水。古人堨以溉田数十顷，北流迳高密县西，下注濰水，自下亦兼通称焉。乱流历县西碑产山西。又东北，水有故堰，旧凿石竖柱，断濰水，广六十许步，掘东岸，激通长渠，东北迳高密县故城南。明帝永平中，封邓震为侯国。县南十里，蓄以为塘，方二十馀里，古所谓高密之南都也，溉田一顷许。陂水散流，下注夷安泽。濰水自堰北，迳高密县故城西。汉文帝十六年，别为胶西国。宣帝本始元年，更为高密国。王莽之章牟也。濰水又北。昔韩信与楚将龙且，夹濰水而阵于此。信夜令为万馀囊，盛沙以遏濰水，引军击且，伪退，且追北，信决水，水大至，且军半不得渡，遂斩龙且于是水。水西有厉阜，阜上有汉司农卿郑康成冢，石碑犹存。又北迳昌安县故城东。汉明帝永平中，封邓袭为侯国也。《郡国志》曰：汉安帝延光元年复也。

△又北过淳于县东。
濰水又北，左会汶水，北迳平城亭西，又东北迳密乡亭西。《郡国志》曰：淳于县有密乡。《地理志》，皆北海之属县也。应劭曰：淳于县东北六十里，有平城亭，又四十里，有密乡亭，故县也。濰水又东北，迳下密县故城西。城东有密阜。《地理志》曰：有三户山祠。余按应劭曰：密者，水名，是有下密之称。
俗以之名阜，非也。

△又东北过都昌县东。
濰水东北迳逢萌墓。萌，县人也。少有大节，耻给事县亭，遂浮海至辽东，复还，在不其山隐学。明帝安车征，萌以佯狂免。又北迳都昌县故城东。汉高帝六年，封朱轸为侯国。北海相孔融为黄巾贼管亥所围于都昌也，太史慈为融求救刘备，持的突围，其处也。

△又东北入于海。
○胶水
△胶水出黔陬县胶山北，过其县西。
《齐记》曰：胶水出五弩山，盖胶山之殊名也。北迳祝兹县故城东。汉武帝元鼎中，封胶东康王子延为侯国。又迳扶县故城西，《地理志》琅邪之属县也。
汉文帝元年，封吕平为侯国。胶水又北迳黔陬县故城西。袁山松《郡国志》曰：县有介亭。《地理志》曰：故介国也。《春秋?僖公二十九年》，介葛卢来朝，闻牛鸣，曰：是生三犠，皆用之。问之，果然。晏谟、伏琛并云：县有东西二城，相去四十里有胶水。非也。斯乃拒艾水也。水出拒县西南拒艾山，即《齐记》所谓黔艾山也。东北流迳拒县故城西，王莽之祓同也。世谓之王城，又谓是水为洋水矣。又东北流，晏、伏所谓黔陬城西四十里有胶水者也。又东入海。《地理志》曰：琅邪有拒县，拒艾水出焉。东入海，即斯水也。胶水北迳晏、伏所谓西黔陬城东，今高密郡侧有黔陬县。《地理志》曰：胶水出邞县，王莽更之纯德矣，疑即是县，所未详也。

△又北过夷安县东。
县故王莽更名之原亭也。应劭曰：故莱夷维邑也。太史公曰：晏平仲，莱之夷维之人也。汉明帝永平中，封邓珍为侯国。西去濰水四十里，胶水又北迳胶阳亭东。晏、伏并谓之东亭。自亭结路，南通夷安。《地理风俗记》曰：淳于县东南五十里，有胶阳亭，故县也。又东北流，左会一水，世谓之张奴水。水发夷安县东南阜下，西北流，历胶阳县注于胶。胶水之左为泽渚，东北百许里，谓之夷安潭，潭周四十里，亦濰水枝津之所注也。胶水又东北迳下密县故城东，又东北迳胶东县故城西。汉高帝元年别为国。景帝封子寄为王国，王莽更之郁袟也，今长广郡治。伏琛、晏谟言胶水东北回达于胶东城北百里，流注于海。又北过当利县西北，入于海。
县故王莽更名之东莱亭也。又北迳平度县，汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘衍为侯国，王莽更名之曰利卢也。县有土山，胶水北历土山，注于海。海南，土山以北，悉盐坈相承，修煮不辍。北眺巨海，杳冥无极，天际两分，白黑分别，所谓溟海者也。故《地理志》曰：胶水北至平渡入海者也。
卷二十七
○沔水上
△沔水出武都沮县东狼谷中。
沔水一名沮水。阚骃曰：以其初出沮洳然，故曰沮水也。县亦受名焉。导源南流，泉街水注之。水出河池县东南流入沮县，会于沔。沔水又东南，迳沮水戍而东南流，注汉，曰沮口。所谓沔汉者也。《尚书》曰：嶓冢导漾，东流为汉。
《山海经》所谓汉出鲋嵎山也。东北流得献水口。庾仲雍云：是水南至关城，合西汉水。汉水又东北，合沮口，同为汉水之源也。故如淳曰：此方人谓汉水为沔水。孔安国曰：漾水东流为沔，盖与沔合也。至汉中为汉水，是互相通称矣。沔水又东迳白马戍南，浕水入焉。水北发武都氐中，南迳张鲁城东。鲁，沛国张陵孙。曾学道于蜀鹤鸣山，传业衡，衡传于鲁。鲁至，行宽惠，百姓亲附，供道之费，米限五斗，故世号五斗米道。初平中，刘焉以鲁为督义司马，住汉中，断绝谷道，用远城治，因即崤岭，周回五里，东临浚谷，杳然百寻。西北二面，连峰接崖，莫究其极。从南为盘道，登陟二里有馀。浕水又南迳张鲁治东水西山上，有张天师堂，于今民事之。庾仲雍谓山为白马塞，堂为张鲁治东对白马城，一名阳平关。浕水南流入沔，谓之浕口。其城西带浕水，南面沔川城侧二水之交，故亦曰浕口城矣。沔水又东迳武侯垒南诸葛武侯所居也，南枕沔水。
水南有亮垒，背山向水，中有小城，回隔难解。沔水又东，迳沔阳县故城南，城旧言汉祖在汉中，萧何所筑也。汉建安二十四年，刘备并刘璋，北定汉中，始立坛，即汉王位于此城。其城南临汉水，北带通逵，南面崩水三分之一，观其遗略，厥状时传。南对定军山，曹公南征汉中，张鲁降，乃命夏侯渊等守之。刘备自阳平关南渡沔水，遂斩渊首，保有汉中。诸葛亮之死也，遗令葬于其山，因即地势，不起坟垄，惟深松茂柏，攒蔚川阜，莫知墓茔所在。山东名高平是亮宿营处，有亮庙。亮薨，百姓野祭。步兵校尉习隆、中书郎向充共表云：臣闻周人思召伯之德，甘棠为之不伐。越王怀范蠡之功，铸金以存其像。亮德轨遐迩，勋盖来世。
