<!-- { "loadSidebar": true } -->
颉，鄀人也，以江夏都尉出为南阳太守，迳宜城中，见一家东向，颉住车视之，曰：此居处可作冢。后卒于南阳，丧还至昔住车处，车不肯进，故史为市此宅，葬之，孤坟尚整。城南有宋玉宅。玉，邑人，隽才辩给，善属文而识音也。其水又迳金城前，县南门有古碑，犹存。其水又东出城，东注臭池，臭池溉田，陂水散流，又入朱湖陂，朱湖陂亦下灌诸田。馀水又下入木里沟，木里沟是汉南郡太守王宠所凿，故渠引鄢水也灌田七百顷。白起渠溉三千顷，膏良肥美，更为沃壤也。县有太山，山下有庙。汉末多士，其中刺史二千石乡长数十人，朱轩华盖，同会于庙下。荆州刺史行部见之，雅欢其盛，号为冠盖里，而刻石铭之。此碑于永嘉中始为人所毁，其馀文尚有可传者。其辞曰：峨峨南岳，烈烈离明，实敷俊乂，君子以生，惟此君子，作汉之英，德为龙光，声化鹤鸣。此山以建安三年崩，声闻五六十里，雉皆屋雊。县人恶之，以问侍中庞季。季云：山崩川竭，国土将亡之占也。十三年，魏武平荆州，沔南凋散。沔水又迳鄀县故城南，古鄀子之国也，秦、楚之间，自商、密迁此，为楚附庸，楚灭之以为邑。县南临沔津，津南有石山，上有古烽火台。县北有大城，楚昭王为吴所迫，自纪郢徙都之，即所谓鄢、鄀、卢、罗之地也，秦以为县。沔水又东，敖水注之。水出新市县东北，又西南迳大阳山，西南流径新市县北，又西南而右合枝水，水出大洪山而西南流，迳襄阳鄀县界西南，迳湫城东南，左注敖水。敖水又西南流注于沔，是曰敖口。沔水又南迳石城西，城因山为固，晋太傅羊祜镇荆州，立。晋惠帝元康九年，分江夏西部，置竟陵郡，治此。沔水又东南与臼水合，水出竟陵县东北聊屈山，一名卢屈山，西流注于沔。鲁定公四年，吴师入郢，昭王奔随，济于成臼。
谓是水者也。

△又东过荆城东。
沔水自荆城东南流，迳当阳县之章山东。山上有故城，太尉陶侃伐杜曾所筑也。《禹贡》所谓内方至于大别者也。既滨带沔流，实会《尚书》之文矣。沔水又东，右会权口。水出章山，东南流迳权城北，古之权国也。《春秋?鲁庄公十八年》，楚武王克权，权叛，围而杀之，迁权于那处是也。东南有那口城。权水又东入于沔。沔水又东南与阳口合，水上承江陵县赤湖。江陵西北有纪南城，楚文王自丹阳徙此，平王城之。班固言：楚之郢都也。城西南有赤坂冈，冈下有渎水，东北流入城，名曰子胥渎，盖吴师入郢所开也，谓之西赤湖。又东北出城西南，注于龙陂，陂，古天井水也，广圆二百馀步，在灵溪东，江堤内。水至渊深，有龙见于其中，故曰龙陂。陂北有楚庄王钓台，高三丈四尺，南北六丈，东西九丈。陂水又迳郢城南，东北流谓之杨水。又东北，路白湖水注之。湖在大港北，港南曰中湖，南堤下曰昬官湖，三湖合为一水。东通荒谷，荒谷东岸有冶父城，《春秋传》曰：莫敖缢于荒谷，群帅囚于冶父，谓此处也。春夏水盛，则南通大江，否则南迄江堤，北迳方城西。方城即南蛮府也。又北与三湖会。故盛弘之曰：南蛮府东有三湖，源同一水，盖徙治西府也。宋元嘉中，通路白湖，下注杨水，以广连漕。杨水又东历天井北，井在方城北里馀，广圆二里，其深不测。井有潜室，见辄兵。西岸有天井台，因基旧堤，临际水湄，游憩之佳处也。杨水又东北流，得东赤湖水口，湖周五十里，城下陂池，皆来会同。湖东北有大暑台，高六丈馀，纵广八丈，一名清暑台，秀宇层明，通望周博，游者登之，以畅远情。杨水又东入华容县，有灵溪水，西通赤湖水口，已下多湖，周五十里，城下陂池，皆来会同。又有子胥渎，盖入郢所开也。水东入离湖，湖在县东七十五里，《国语》所谓楚灵王阙为石郭陂汉，以象帝舜者也。湖侧有章华台，台高十丈，基广十五丈。左丘明曰：楚筑台于章华之上。韦昭以为：章华亦地名也。王与伍举登之。举曰：台高不过望国之氛祥，大不过容宴之俎豆。盖识其奢而谏其失也。言此渎，灵王立台之日漕运所由也。其水北流注于杨水，杨水又东北与柞溪水合，水出江陵县北，盖诸池散流，咸所会合，积以成川。东流迳鲁宗之垒南，当驿路，水上有大桥，隆安三年，桓玄袭殷仲堪于江陵，仲堪北奔，缢于此桥。柞溪又东注船官湖，湖水又东北入女观湖，湖水又东入于杨水。杨水又北迳竟陵县西，又北纳巾、吐柘，柘水即下杨水也。巾水出县东一百九十里，西迳巾城。城下置巾水戌，晋元熙二年，竟陵郡巾戍山得铜钟七口，言之上府。巾水又西迳竟陵县北，西注杨水，谓之巾口。水西有古竟陵大城，古郧国也。郧公辛所治，所谓郧乡矣。
昔白起拔郢，东至竟陵，即此也。秦以为县，王莽之守平矣。世祖建武十三年，更封刘隆为侯国。城旁有甘鱼陂，《左传?昭公十三年》，公子黑肱为令尹，次于鱼陂者也。杨水又北注于沔谓之杨口，中夏口也。曹太祖之追刘备于当阳也，张飞按予于长坂，备得与数骑斜趣汉津，遂济夏口，是也。沔水又东得浐口，其水承大浐、马骨诸湖水，周三四百里，及其夏水来同，渺若沧海，洪潭巨浪，萦连江沔。故郭景纯《江赋》云：其旁则有朱浐、丹漅是也。

△又东南过江夏云杜县东，夏水从西来注之。
即<月者>口也，为中夏水县故云阝亭，《左传》所谓若敖娶于云阝是也。《禹贡》所谓云土梦作乂故县取名焉。县有云梦城，城在东北。沔水又东迳左桑，昔周昭王南征，船人胶舟以进之。昭王渡沔，中流而没，死于是水。齐、楚之会，齐侯曰：昭王南征而不复，寡人是问。屈完曰：君其问诸水滨。庾仲雍言：村老云：百姓佐昭王丧事，于此，成礼而行，故曰佐丧。左桑，字失体耳。沔水又东合巨亮水口，水北承巨亮湖，南达于沔。沔水又东得合驿口，庾仲雍言：须导村耆旧云：朝廷驿使，合王丧于是，因以名焉。今须导村正有大敛口，言昭王于此殡敛矣。沔水又东，谓之横桑，言得昭王丧处也。沔水又东谓之郑公潭，言郑武公与王同溺水于是。余谓世数既悬，为不近情矣。斯乃楚之郑乡，守邑大夫僣言公，故世以为郑公潭耳。沔水又东得死沔，言昭王济沔自是死，故有死沔之称，王尸岂逆流乎？但千古芒昧，难以昭知，推其事类，似是而非矣。沔水又东与力口合，有溾水，出竟陵郡新阳县西南池河山，东流径新阳县南，县治云杜故城，分云杜立。溾水又东南，流注宵城县南大湖，又南入于沔水，是曰力口。沔水又东南，涢水入焉。沔水又东迳沌水口，水南通沌阳县之太白湖，湖水东南通江，又谓之沌口。沔水又东迳沌阳县北，处沌水之阳也。沔水又东迳林鄣故城北，晋建兴二年太尉陶侃为荆州，镇此也。

△又南至江夏沙羡县北，南入于江。
庾仲雍曰：夏口亦曰沔口矣。《尚书?禹贡》云：汉水南至大别入江。《春秋左传?定公四年》，吴师伐郢，楚子常济汉而陈，自小别至于大别。京相璠《春秋土地名》曰：大别，汉东山名也，在安丰县南。杜预《释地》曰：二别近汉之名，无缘乃在安丰也。按《地说》言，汉水东行，触大别之陂。南与江合，则与《尚书》、杜预相符，但今不知所在矣。
卷二十九
○沔水下
△沔水与江合流，又东过彭蠡泽。
《尚书?禹贡》汇泽也。郑玄曰：汇，回也。汉与江斗，转东成其泽矣。

△又东北出居巢县南。
古巢国也。汤代桀，桀奔南巢，即巢泽也。《尚书》周有巢伯来朝。《春秋?文公十二年》，夏、楚人围巢。巢群舒国也。舒叛，故围之。永平元年，汉明帝更封菑丘侯刘般为侯国也。江水自濡须口又东，左会栅口，水导巢湖，东迳乌上城北，又东迳南谯侨郡城南，又东绝塘迳附农山北，又东左会清溪水，水出东北马子岘之清溪也。东迳清溪城南，屈而西南，历山西南流，注栅水，谓之清溪口。栅水又东，左会白石山水，水发白石山西，迳李鹊城南，西南注栅水。栅水又东南，积而为窦湖，中有洲，湖东有韩纵山，山上有城。山北湖水东出，为后塘北湖，湖南即塘也，塘上有颍川侨郡故城也。窦湖水东出，谓之窦湖口。东径刺史山北，历韩纵山南，径流二山之间，出王武子城北，城在刺史山上。湖水又东迳右塘穴北，为中塘，塘在四水中。水出格虎山北，山上有虎山，有郭僧坎城，水北有赵祖悦城，并故东关城也。昔诸葛恪帅师作东兴堤，以遏巢湖，傍山筑城，使将军全端、留略等，各以千人守之。魏遣司马昭督镇东诸葛诞，率众攻东关三城，将毁堤遏，诸军作浮梁，陈于堤上，分兵攻城。恪遣冠军丁奉等，登塘鼓噪夺击，朱异等以水军攻浮梁。魏征东胡遵军士争渡，梁坏，投水而死者数千。塘即东兴堤，城亦关城也。栅水又东南迳高江产城南，胡景略城北，又东南迳张祖禧城东，东南流，屈而北迳郑卫尉城西。魏事已久，难用取悉，推旧访新，略究如此。又北委折，蒲浦出焉。栅水又东南流注于大江，谓之栅口。

△又东过牛渚县南，又东至石城县，《经》所谓石城县者，即宣城郡之石城县也。牛渚在姑熟、乌江两县界中，于石城东北减五百许里，安得迳牛渚而方届石城也？盖《经》之谬误也。

△分为二：其一东北流，其一又过毗陵县北，为北江。
《地理志》毗陵县，会稽之属县也。丹徒县北二百步有故城，本毗陵郡治也。
旧去江三里，岸稍毁，遂至城下。城北有扬州刺史刘繇墓，沦于江。江即北江也，《经》书为北江则可，又言东至馀姚则非，考其迳流，知《经》之误参。《地理志》曰：江水自石城东出，迳吴国南，为南江。江水自石城东入为贵口，东迳石城县北，晋太康元年隶宣城郡，东合大溪。溪水首受江北，迳其县故城东，又北入南江，南江又东，与贵长池水合，水出县南郾山，北流为贵长池。池水又北注于南江。南江又东，迳宣城之临城县南，又东合泾水。南江又东，与桐水合。又东迳安吴县，号曰安吴溪。又东，旋溪水注之。水出陵阳山下，迳陵阳县西，为旋溪水。昔铚县人陵阳明子明钓得白龙处。后三年，龙迎子明上陵阳山，山去地千馀丈。后百馀年，呼山下人，令上山半，与语溪中。子安问子明钓车所在。
