<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隆庆六年六月□日，又有十三道御史刘良弼等公本劾保。缘科本皆具揭内阁，而道本未具揭，故不录疏上。保见人情如此，恐百官面奏，卒难收拾，令徐爵于荆人问计。荆人曰：“勿惧，便好将计就计为之。”而侍郎魏学曾即诣荆人言事，荆人方假病不出，使人语曰：“有言第写帖来。”于是魏即写一帖云：“外人皆言公于阉协谋，每事相通，遗诏亦出公手，今日之事公宜防之，不宜卫护，此阉恐激成大事，不利于公也。”此盖忠言，而荆人大恐，随大怒，以为攻阉者攻我也，阉败我必继之矣。遂回魏札云：“此事仆亦差人密访，外间并无此说，今公为此言，不过欲仆去耳。便当上疏辞归，敬闻命矣。”魏正直故进忠言，乃遂忤意，自是遂成仇隙，嗾人劾之至今未已。且语人曰：“高老之祸，魏子激之也。”本情露矣，乃遂嗾保去我，将科道本勿令上见。是夜开东华门，徐爵、姚旷凡三四往来定计，遂捏写旨意，封付徐爵持入令行之。十六日早，拱在阁，荆人称病不出，有旨召内阁五府六部，众皆至，荆人独迟，使者旁午于道，既乃假病状扶曳而入。予不知其计，谓曰：“今日之事，必是为昨科道本，有问我当对，我必以正理正法为言，言必忤意，公可就此处，我去则无事矣。”荆人佯曰：“公只是这等说话。”于是太监王蓁捧圣旨出，各官皆跪，蓁曰：“张老先生接旨意。”荆人接受展阅，则内开云：“皇后懿旨、皇贵妃令旨、皇帝圣旨，说与内阁五府六部等衙门官员：我大行皇帝宾天先一日，召内阁三臣在御榻前，同我母子三人亲受遗嘱，说东宫年小，要你们辅佐。今有大学士高拱专权擅政，把朝廷威福都强夺自专，通不许皇帝主管，不知他要何为？我母子三人惊惧不宁。高拱便著回籍闲住，不许停留。你每大臣受国家厚恩，当思竭忠报主，如何只阿附权臣，篾视幼主，姑且不究。今后都要洗心涤虑，用心辨事，如再有这等的处以典刑。”皇上既在幼，而保又文理不通，此旨词语通顺无滞，是谁为之也？一览自可知矣。于是，各官骇愕，皆叩头起，拱复独叩头以出。是时九卿皆欲上疏明此事，或曰总上一疏，或曰各衙门自上一疏，议方未决。荆人恐踪迹发露，当有后祸，乃复称病不出，而令人扬言曰：“张老未出，阁中谁人票旨？”随又托心腹人扬言，恐以祸福，众本遂不敢上，而荆人欲掩饰其事，乃自上疏。“大学士张居正等乞慎举措，鉴忠直以全国体，以成君德事。本月十六日，该司礼监太监冯保，传奉皇后懿旨、皇贵妃令旨、皇帝圣旨，说与内阁五府六部等衙门官员：‘我大行皇帝宾天先一日，召内阁三臣在御榻前，同我母子三人亲受遗嘱，说东宫年小，要你们辅佐。今有大学士高拱专权擅政，把朝廷威福都强夺自专，通不许皇帝主管，不知他要何为？我母子三人惊惧不宁。高拱便著回籍闲住，不许停留。你每大臣受国家厚恩，当思竭忠报主，如何只阿附权臣，篾视幼主，姑且不究。今后都要洗心涤虑，用心办事，如再有这等的处以典刑。钦此。’臣仪卧病不能赴阙宣谕，除抄白传示外，居正方自天寿山覆视陵地回还途中，触帽盛暑呕泄泻，已注门籍调理。忽闻传宣，力疾扶掖趋至会极门，钦奉前谕，臣不胜战惧，不胜忧惶。臣等看得高拱历事三朝三十余年，小心端慎，未尝有过，虽其议论侃直，外貌威严，而中实过于谨畏，临事兢慎，如恐弗胜。昨大行皇帝宾天，召阁臣三人俱至御榻前，亲受遗嘱，拱与臣等至阁，相对号哭欲绝者屡。每惟先帝付托之重，国家忧患之殷，日夜兢兢，惟以不克负荷为惧，岂敢有一毫专权之心哉？夫人臣之罪莫大于专权，拱读书知礼义，又岂敢自干国纪，以速大戾？正缘昨者阁疏五事，其意盖欲复祖制，明职掌，以仰裨新政于万一，词虽少直，意实无他。又与臣等彼此商确，连名同上，亦非独拱意也。若皇上以此罪拱，则臣等之罪亦何所逃？仰惟皇上登极大宝，国家多事之时，正宜任使老成匡赞圣治，岂可形迹之间，遽生疑二？且拱系顾命大臣，未有显过，遽被罢斥，传之四方，殊骇观听，亦非先帝所以付托之意也。伏望皇上思践祚之初，举措当慎，念国家之重，老成可惜，特命高拱仍旧供职，俾其益纾忠荩，光赞新政。不惟国家待大臣之体亦足见，皇上知人之明始疑而终悟，当与成王之郊迎周公，汉昭之信任博陆，后先相望矣。如以申明职掌为阁臣之罪，则乞将臣等与拱一体罢斥，庶法无独加，而人皆知儆矣。”疏上乃捏一旨云：“卿等不可党护负国。”付徐爵封入内，票发出。盖以见众无本者，公论不与我也。独有本者，彼尚从厚，前事非己出也。不惟掩饰己事，且以归过于君，抑且以事归冯保。脱后日有祸，令保当之。今即解使去，已而保犹不之悟也。上既在幼，保文理不通，“党护负国”，岂保所能言者？盖止知自饰，而不知踪迹之露，翻有不能掩者也。次早，予辞朝即行，荆人来顾曰：“我为公乞恩驰驿行。”予曰：“行则行矣，何驰驿为？”且讽之曰：“公必不可为，此独不畏党护负国之旨再出耶？”荆人曰：“公到底只是如此。”然彼非为我，盖作门面，使天下以为我行，非出彼意，故虽厉色力止，而彼竟上疏不令予知也。语竟，予遂行。不备威仪，觅一骡车载以行，道路之人见之多流涕者。又一本，“昨该原任大学士高拱钦奉圣谕，回籍闲住。查得旧例，阁臣去任，朝廷每每优加恩礼。今拱既奉旨闲住，臣等未敢冒昧请乞。但拱原籍河南，去京师一千五百余里，家口重大，不得一驰驿而去，长途跋涉，实为苦难。伏望皇上垂念旧劳，不遗簪履，特赐驰驿回籍。在拱感荷皇上高厚之恩，在朝廷犹存待辅臣之体，臣等同官亦为荣幸。未敢擅便，谨题请旨。”奉圣旨：“准驰驿去。”至真空寺，有亲故以饭相送者，予下车见一吏持文书随入，予问何人，是何文书。吏云：“此老爷驰驿勘合也。张爷已票旨，准驰驿矣。本部即写勘合伺候，待旨下即送上也。”予笑曰：“安知上之必准乎？安知再无党护之说乎？而豫写勘合以来，则其理可知矣。”夫欲上本救我，则上本救我；欲言党护负国，则言党护负国；欲乞驰驿，则乞驰驿；欲准驰驿，则准驰驿。俗言又做师婆，又做鬼，吹笛捏眼，打鼓弄琵琶，三起三落任意搏，播弄君父于掌中乃至此也。拱乃北向祝曰：“吾皇虽幼，然聪明天纵，出寻常万倍，愿天地鬼神祖宗先帝之灵益加启发，早识奸谋，勿使为社稷之祸，拱虽万死亦甘心。”祝毕，遂出登车。魏确庵云：“不可，既有命驰驿，公安得如此行？”予悟谢曰：“吾知荆人所为，故不用也。然既称君命，则安敢不受？”遂乘传行。是时大学士高南宇在病间，闻予去大惊，因呕血三日而死。人情汹汹，科道官各具本欲言，荆人乃只称病不出，科道以阁中无人姑待。而荆人出则即语科道曰：“今后内边事不要说他。”众方观望，而荆人已上揭帖考察百官。既命下，则科道皆听处分，谁敢声言？于是，但异己毫发者悉去之，一网打尽，而留者又示恩以收之。且既经一翻风雨，人皆以见留为幸，而前事不复说起。而彼则引用奸党，布满朝廷，尽反我所行之事，笑吟吟掌定三台印，里迎外合，挟天子以令诸侯，乾坤世界任其翻弄，无复谁何之者。而予归即深居避咎，不复闻知之矣。予既归，客有过知其事者问曰：“方科道欲有言攻张，时公亦可以复此怨，乃力为之解。今乃卒为所谋以归，得无悔乎？”予曰：“吾何悔？使我当时为和解取容，今为所卖则悔也。然我彼时为先皇病笃，恐苦先皇心，故宁受吞噬，而不敢以此戚先皇也。今吾顺以送先皇终，而曾未敢苦其心，则吾本心已遂，求仁而得仁，又何怨悔之有？” 

　　●毒害深谋 

