<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万历元年正月十九日早朝，上出乾清宫门，见一内使趋走周章，左右执之搜捡，则无须男子假内使巾服者也。问其名，曰王大臣（本名章龙）。问何自来，曰自总兵戚继光所来。时内阁张居正闻知，急遣人密谓保曰：“奈何称戚总兵，禁勿复言，此自有作用可借，以诛高氏灭口。”随票旨：“著冯保鞠问追究主使之人。”保于是使人以二剑一刀置王大臣怀袖中，而自下厂鞠问，闭户屏左右，密语王大臣曰：“汝只说是高阁老使汝来刺朝廷，我当与汝官做，永享富贵。”王大臣在狱与人言，随属一心腹夥长辛儒赏银二十两，使与王大臣朝夕同处，共其饮食，致美而教之诬高阁老使行刺事。儒遂与王大臣淫狎款厚，教之使熟记，待审时，而又教之诬称高阁老家人李宝、高本、高来与同谋。于是保遂差厂校五名飞去河南新郑县拿高家人，盖欲硬成其事也。而居正又上本令追主使者。是时朝官及闾巷小民，莫不汹汹骇愕，痛恨不平，然莫知所措。而居正以天官杨博必与己同心，遂密谋于博曰：“此事当何如处？”博曰：“此事关系重大，若果为之，恐惹事端，且大臣人人自危，似乎不可。”居正面赤意沮不怿。博与台长葛守礼同年相厚，密以此情语葛，葛又与同寮（僚）佥堂陈省厚，间以语之。而省乃居正之幕宾也，当奔告居正，居正以博泄己意，遂深恨之，乞致其去云。又太仆卿李幼滋者，居正之乡人，至厚者也。时方病注门籍，乃强起造居正谓曰：“公奈何为此事？”居正曰：“何谓我为？”幼滋曰：“朝廷拿得外人，而公即令追究主使之人，今厂中称主使者即是高老，万代恶名必归于公，将何自解？”居正强应之曰：“我为此事忧不如死，奈何谓我为之？”盖居正虽饰辞以答，而意不回持。狱情甚急，时科道官各具本欲明其事，而畏居正不敢上。乃刑科众给谏相与议曰：“此事关我刑科，若无一言，遂使国家有此一事，吾辈何以见人？”于是具本欲将王大臣送出法司审问，而赴朝房白于居正，居正力阻不许上，第云：“事已成矣。”奈何科道官意不已，连候五日，自朝至暮不得请，而御史钟继英上疏暗指其事而不明言。居正大怒，票旨令回话。然见有人言，恐复有继之者，颇怀筹虑，乃祈签于午门关圣庙中，得签曰：“才发君心，天已知，何须问我决嫌疑？愿子改图，从孝弟不愁，家室不相宜。”解曰：“所谋不善，何必祷神？宜决于心，改过自新。”虽神告甚明，而居正意已决，尚不转移，遂令锦衣朱希孝等入厂同审。是日方晴霁，既入厂，忽风沙大作，黑雾四塞，人对面不相识，众皆骇惧，辟易又雨雹不止。有东厂理刑官白一清者，谓二问官千户曰：“天意若此，可不畏乎？高老系顾命元老，此事本无影响，而强以诬之。我辈皆有身家妻子，他日能免诛夷之祸耶？二君受冯公公厚恩，当进一忠言为是，况王大臣言语不一，而二君所取招由，乃言‘历历有据’，是何所据？”二问官云：“此四字是张阁老亲笔改的。”白曰：“汝当死矣，东厂机密狱情安得送阁下改乎？汝若言此，则其说长矣。”乃二问官竟不为言。既二十刻余，天气稍开明，遂提出王大臣会问。故事，厂卫问事，必先加刑。于是将王大臣决十五板。大臣大言曰：“原说与我官做，永享富贵，如何打我？”冯保即问曰：“是谁主使你来？”大臣瞪目仰面曰：“是你使我来，你岂不知，却又问我？”保气得面色如土，又强问曰：“你昨日说是高阁老使你来刺朝廷，如何今日不说？”大臣曰：“是你教我说来，我何曾认得高阁老？”于是朱希孝恐其尽说隐情，即厉声曰：“这奴才连问官也攀扯一片胡说，只该打死，老公公不必问他。”遂罢审。而冯保既已为此，必求其遂，入宫犹以高老行刺事奏于上。有一近侍太监殷姓者，年七十余，亦即跪奏曰：“万岁爷爷不要听他，那高阁老是个忠臣，他如何干这等事，他是臣下来行刺将何为？必无此事，不要听他。”随顾谓保曰：“冯家（内中同行列者相呼以姓曰：某家云），万岁爷爷年幼，你当干些好事扶助万岁爷爷，如何干这等事？那高胡子是正直忠臣，受顾命的，谁不知道那张蛮子夺他首相，故要杀他灭口。你我是内官，又不做他首相，你只替张蛮子出力为何？你若干了此事，我辈内官必然受祸，不知死多少里。使不的，使不的。”保大沮出，而太监张宏亦力言其不可。保知难行，即差人报居正曰：“内边有人说话，事不谐矣。”盖科官请命之第六也。居正知事不济，乃即语科官曰：“此事我当为处，只不妨碍高老便了，你每不必上本罢。”盖恐一人言之，众必有和之者，翻出底蕴便难收拾，故只力以不必上本为言也。而科官既知不碍高老，则亦安心，而不复上本矣。而钟继英回话本上，众谓叵测，而居正以为英明，说此事，今既不行，若甚罪之，恐露出本情，乃止罚俸半年。而是时人情不平之甚，恐尚有言其事者，乃因御史景嵩、韩某劾尚书谭纶，遂票旨并吏科都给事中雒遵皆降调外任，盖雒前此曾劾纶已有旨矣。而今仍追降罚之，盖借以威众，使不敢再有言耳。此是二月十九日事。二十日夜，始将王大臣送法司，然已中毒，哑不能言。至二十一日，三法司同审，更不问所以，王大臣亦无一言，当将处决了事。而科道被其威劫，亦更不复敢言矣。居正乃遂改换面目，向人曰：“高老事几乎不免，我为他忧愁，昼夜不能寝食，吐血若干，须白了若干，今才救得下也。”又写书南都及四方之人，皆以救高老为功。初时人亦惑之，及后渐渐所为尽露，皆有证据，人始知其端的以为毒哉！居正、高老平日何等厚？你乃与冯保同谋，矫诏倾陷，夺其位。既夺其位，而又中以奇祸，遂欲族诛以灭口。自古险邪忍狠，未有如此者也。又以为奸哉！居正既借冯保以杀人，而又卖冯保以自饰。使有日事发，又必将推与冯保，而仍自下手以明其不然也。试待看之，必有信然者矣。
