<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　匏瓜亭　在燕之阳春门外，去城十里。亭之大，不过寻丈。又匏瓜乃野人篱落间物，非珍奇可玩之景。然而士大夫竞为歌、诗，吟咏叹赏，长篇短章，累千百万言犹未已。 
　　野春亭　在大都文明门外，俗号刘十二之别墅也。 
　　五花亭、寿山亭、翠云亭、锦波亭、岁寒亭、碧云亭、独秀亭、紫燕亭、湛然亭、月波亭。 
　　遂初亭　在京施仁门北，崇恩福元寺西门西街北，旧隆禧院正厅后。乃章子有平章别墅也。 
　　玩芳亭　在燕京东营内。乃粟院使之别墅，一时文彦品题甚富。 
　　礼贤亭　在健德门外十里。即接官亭，迎送北来官。 
　　半山亭　在居庸关内。行一半则见之。 
　　锦江亭 
　　芙蓉亭　今为马头陀寺，贮藏经。此亭制作新奇，甲于南北二城匠氏。内皆拱斗，今时为槽房之冠。 
　　饮山亭 
　　婆娑亭　在彰义门里近南，乃词客马文友别墅也。 
　　郦县亭　在涿县娄桑里，拒马河所从，乃刘先主故里。 
　　南城坊有唐卢龙节度使刘怦碑，颜真卿頵书丹。其碑至厚，长四尺。至正壬寅二月，凿断作四截，以象舆入内庭为台。四斡耳朵：西第一位，名迭住斡耳朵；第二位，世祖斡耳朵；第三位完者笃斡耳朵；第四位浑都笃斡耳朵。【（引自徐氏铸学斋抄本析津志）】 
　　状元楼　前金人任提领建于燕京。原在蓟门北街西。 
　　庆元楼　在顺承门内街西。 
　　白云楼　在北省之西，健德门南十字街西角上。馆名既醉。【今废。】 
　　乐善楼　在文明门里百步，面东，御史台南。【今废。】 
　　紫云楼　在文明门之北，馆名黄鹤。【近废。】 
　　丽春楼　在顺承门内，与庆元楼相对，乃伯颜太师之府第也。今没官，为大司农司楼。今祠佛焉。 
　　朝元楼　在顺承门内，近石桥，庆元楼北。 
　　望海楼　在都水监北东一百五十步，燕帖木儿师为相时所盖。今废，惟存基址与佛堂耳。以其去海子密迩，故名。 
　　飞宇楼　在钟楼街西北。太平时最为胜丽。 
　　凝翠楼　在肃清门西，高梁河南。 
　　安贞楼　在安贞门里。 
　　太平楼　在丽正门外西巷街北。今钟楼街前亦有之。 
　　德星楼　在丽正门南，状元楼北。 
　　怀安楼　在北省西。 
　　长生楼　在故京丰宜门北，街东。 
　　披云楼　在故京燕之大悲阁东南。题额甚佳，莫考作者。楼下有远树影，风晴雨晦，人皆见之。 
　　倚风楼　在燕。 
　　寿安楼　在燕京亡金皇城内，东华门之西，街南中和槽坊也。 
　　西楼　在燕市。 
　　明义楼　在燕市东。大安楼在西；仁风楼在南。以上三楼在燕市西，瓦楼三是也。 
　　崇义楼、县角楼、揽雾楼、遇仙楼　以上俱在南城，酒楼也。今多废。 
　　崇曦楼　在平则门外，升平馆北。 
　　梳洗楼　在开阳坊。金所建，废有基址。 
　　远楼　荣禄大夫程公雪楼所创之楼也。 
　　庆春楼　在顺承门外。 
　　应天楼　在金正阳门。【废。】 
　　喜云楼　在阁前。 
　　明月楼、泰初楼。【（引自徐氏铸学斋抄本析津志）】 
　　钟楼　京师北省东，鼓楼北。至元中建，阁四阿，檐三重，悬钟于上，声远愈闻之。【（日下旧闻考卷五十四城市引析津志。）】 钟楼之制，雄敞高明，与鼓楼相望。本朝富庶殷实莫盛于此。楼有八隅四井之号。盖东、西、南、北街道最为宽广。【（日下旧闻考卷五十四城市引析津志。）】 
　　齐政楼　都城之丽谯也。东，中心阁。大街东去即都府治所。南，海子桥、澄清闸。西，斜街过凤池坊。北，钟楼。此楼正居都城之中。楼下三门。楼之东南转角街市，俱是针铺。西斜街临海子，率多歌台酒馆。有望湖亭，昔日皆贵官游赏之地。楼之左右，俱有果木，饼面、柴炭、器用之属。齐政者，书璇玑玉衡，以齐七政之义。上有壶漏鼓角。俯瞰城堙，宫墙在望，宜有禁。【（日下旧闻考卷五十四城市引析津志。）】 
　　五位殿　世祖所立，在太子房子后，正四斡耳朵之北后。 
　　遵诲堂 
　　厚德堂 
　　大冶堂　铸钞板。 
　　近光堂　崇文监周伯琦记。 
　　神机堂　在太医院。阿尼国公所铸铜人。谢端记。 
　　慎守堂　留守司。 
　　东善堂　译定使司。 
　　仪礼堂　在太常礼仪院。 
　　平成堂　都水监首领官幕次亭。 
　　持盈堂　中尚监。 
　　帅正堂　都府。 
　　源泉堂　户部官抄钞所，涌泉堂顿钞本。 
　　寅清堂　大乐署。 
　　涌泉堂　抄纸局。 
　　肃雍堂　太禧宗禋院。 
　　秋月堂　张公弁学士所居。 
　　养种堂　在藉田署。 
　　甘露堂 
　　文会堂 
　　丽泽堂　在园桥广阳坊。 
　　施水堂　京师乃人马之宫，分为一统。都会之朝，公府趋事者，非马曷能集事，城大地广故也。而马疋最为负苦，其思渴尤甚于饥者。顷年有献施水车，以给井而得水于石槽中，用以饮马。由是，牛畜马匹之类咸赖之。仍依于释氏之侧，庶几毋劳于民，不妨于其力。其制，随井浅深，以荦■〈石甬〉水车相衔之状。附木为戽斗，联于车之机，直至井底。而上人推平轮之机，与主轮相轧，戽斗则倾于石视中，透出于阑外石槽中。自朝暮不辍，而人马均济。古无今有，诚为可嘉。故记之以旌其善。凤凰池一，思诚坊　青杨树下一，钟楼东一，草市一，集贤院西一，礼拜寺前一，大长公主府对门一，火者门一，文明门内一，齐化门外一，平则门外一，西宫北一，此为祖。太庙西一，湛露坊南角上一，普照寺庙前一，平则库前一。【（引自徐氏铸学斋抄本析津志）】 
　　山子上殿阁，其道自光天殿西出红门，转南入红门，转北至转角处过西，有新殿，一派三处，始到山子东畔。东有木香洞，并山里菓子树六、七株，皆拱抱高蔓，前南有浴堂。堂前东西有殿，龙舟在西屋下。山子西有大殿屋，一派直抵西墙下。山殿上内顿一小金殿，刻漏仪制在焉。皆出自宸衷睿思，为宫庭甲冠。四傍甃植奇誉，若献秀呈祥，松栢茂悦，美丽明时。此山即隆福宫基之旧也。阁前南有大正殿，殿之前有两尖亭，对峙于灵沼之东西。北宫林木森爽，有阆苑清幽之胜。阑禁自肃，无或违焉。壬寅年冬，圣上新建刱九龙殿，其缔构高广，尤为奇伟。兴圣宫后高阁与大都总管府正相对。【（此诸邑人匠都管、总管府。）】 入内红门西，即墙内鹦歌房。又西绣女房。墙外南墙内是圆殿，一直板房。前即延华阁，东西北有扶空阁。东有芳壁殿。阁西有娑罗树。微清殿西有大威德殿。墙西有方碧亭。正北有两所花房。在南北延华阁东南，偏浴堂西，畏吾儿佛殿。正南前，延华之门。畏吾殿东墙外，有木香殿。延华东芳壁夹墙外，有红门。入四方墙内，有鹿顶，东西相向二殿。 
　　木香洞、延华阁前南高墙即徽仪阁。西宣文阁。徽仪阁东，有红门入宫，又东有水浸亭在。【（顺天府志引析津志。）】 
　　门殿记：应天门十一楹，左右有楼，门内有左右翔龙门及日华、月华门。前殿曰大安，左右掖门。内殿东廊曰敷德门。大安殿之东北为宫。正北列三门：中曰粹英，为寿昌宫，母后所居也。西曰会通门，门北曰承明门，又北曰昭庆门。东曰集禧门，尚书省在东外，其东、西门，左右嘉会门也。门有二楼，大安殿后门之后也。其北曰宣明门，则常朝后殿门也。北曰仁政门，傍有朵楼。朵楼上有两高楼，曰东西上阁。门内有仁政殿，常朝之所也。宫城之前廊，东西各二百余间。分为三节为一门。将至宫城，东西转角，有廊百许间。驰道两傍植柳，廊脊覆碧瓦。宫阙殿门则纯用碧瓦。应天门，旧名通天门。大定五年更。七年改福寿殿曰寿安宫。明昌五年，复以隆庆宫为东宫，慈训殿为承华殿者，皇太子所居之东宫也。泰和殿，泰和二年更名庆宁殿。鱼藻池、瑶池殿位。贞元元年，建有神龙殿，又有会观亭，又有安仁殿、隆德殿、临芳殿。皇统元年，有元和殿、有常武殿、有广武殿，为击球习射之所。京城北有离宫，有大宁宫，大定十九年建。后更为寿宁，又更为寿安。明昌二年更为万宁宫。琼林苑有横翠殿、宁德宫。西园有瑶光台；又有琼花岛，又有瑶光楼。皇统元年，有宣和门。正隆三年，有宣华门，又有撒和门。 
　　金志：国初无城郭，星散而居，呼曰皇帝寨、国相寨、太子庄。后升皇帝寨曰会宁府，建为上京。辽上京改作北京。城邑、宫室，与中原州县廨宇制度，极草创。居民往来无间，自前朝门至后朝门，皆出入之路，无禁。孟春，击土牛，士庶老幼咸观于殿侧。民讼未决者，多邀驾而诉。至熙宗，始有禁。 
　　炀王弒熙宗，筑宫室于燕，三年成。城之四围，凡九里三十步。自天津桥之北曰宣阳门。中门绘龙，两偏绘凤，用金钉钉之。中门惟车驾出入乃开，两偏分双、只日开一门。过门有两楼，曰文、曰武。文之转东曰来宁馆。武之转西曰会同馆。正北曰千步廊，东西相向。廊之半，各有偏门。向东太庙，向西曰尚书省，至通天门。后改名应天楼。高八丈，朱门五，饰以金钉。东西相去一里又各设一门，左曰左掖，右曰右掖。内城之正东曰宣华，正西曰玉华。北曰拱辰。殿凡三十有六，楼阁备之。正中位曰皇帝正位，后曰皇后正位。位之东曰内省，西曰十六位，乃妃嫔居之。西出玉华门曰同乐园，若瑶池、蓬瀛、柳庄，各村尽在于是。 
　　都城四围凡七十五里，城门十二。每一面分三门。其正门四傍又设两门。正东曰宣曜，西、南、北已见前注。此四城十二门也。凡门各有武夫守卫，士夫过者不敢瞬目。内城正南门曰通天；正东宣华；正西玉华；正北拱辰。金碧翚飞，规模壮丽。 
　　光禄寺、万亿库、白云楼　俱有世皇御座。 
　　蓟门　在古燕城中。今大悲阁南行约一里，基枕其街，盖古迹尔。隳废久矣。 
　　汾门　在涿州南，武遂津北，近长城。史记世家云：孝成十九年，赵以龙光、汾门与燕；燕以葛城、高阳与赵。即此地也。 
　　闸河水门　在和义门北。 
　　金水河水门　在和义门南。肃清门广源闸别港，有英宗、文宗二帝龙舟。 
