<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　临江　【正南陆路六十五】 官洲　【七十五】 硖江　【六十】 南岭　【六十】 吉安　枣柱　【正南偏西六十】 滩头　【六十】 五云　【六十】 造口　【八十】 龙下　赣州　黄全　南康　小溪　南安　【正南偏东正八十，过梅岭即度关，自此分】 江广　南雄　【即广东界】 　结口　苏渡　韶州　英德　清远　巴由【正西南】 广州 
　　南雄水路：【正南微西】 结口　苏渡　韶州　英德 
　　龙兴陆路：【正东】 土坊　进贤　【九十正南】 云山　【六十】 抚州　【五十正南偏东】 东馆站　建昌　【正南偏东】 
　　接陂　清远　抚州　孔家渡　石门　建昌　【八十】 蓝田　【六十】 杉关　【去邵武路北福建界】 
　　湖口水路：【正南八十】 新安　【八十】 旧县　【百三十】 黄金　【正南偏东百二十】 都昌　【东南】 余千　安仁　贵溪　弋阳　信州　沙溪　【正北】 玉山 
　　池州陆路：【正南偏西】 黄山　【六十】 蓝桥　【六十】 北栅　黄牛冲　石门　椒子　饶州　【正南偏东六十】 余千　【九十】 安仁　弋阳 
　　信州陆路：【正东九十】 青阳　【九十】 顺安　【九十】 繁昌　【七十五】 芜湖港　【正东偏南七十五】 太平　【八十】 建康　芜湖港　【百五十】 宁国　程村　【百一十】 徽州　【南至信州七百里】 　真州　【正南十五里】 黄泥滩　【渡江】 仙鹤觜　【正南】 东阳　建康　【正南百二十】 溧水　【百二十】 溧阳　【百二十】 广德　瓜州　【南渡至】 镇江　【水路东南六十里】 丹阳　【六十】 吕城　【有坝】 　洛社　常州　新安　平江　【正南】 吴江　平望　嘉兴　皂林长安　【有坝】 　赤岸　【西南】 杭州　镇江　【陆路正东偏六十】 淛西道　丹阳　【六十】 吕城　【四十五】 常州　【九十】 无锡　【正南】 平江　平望　崇德　【六十】 临平　【六十】 杭州 
　　杭州陆路：【正西七十】 福阳　【六十】 新城　【六十】 桐庐　【四十五】 安仁　建德　【西南】 常山　玉山　桐庐【正南水路九十】 兰溪　婺溪　【正东水路】 西兴　钱青　绍兴　曹娥　余姚　庆元　【海陆路渡江东行】 西兴　【四十五】 钱青　【四十五】 绍兴　绍兴　【正东陆路】 三界　【八十】 新里　【百三十】 天台　【九十】 台州　【六十】 黄岩　【七十】 大荆　【百二十里西南】 安清　婺州　【正西百一十】 龙游　【西南】 衢州　【正西】 玉山　【正东】 义乌【百二十】 诸暨　【正东】 绍兴　【三界首。正南六十】 茭道　【六十】 礼康　【八十】 缙云　【三十五】 刘山　【四十五】 处州 
　　处州　【正南四十五】 石溪　【三十五】 铅山　【正南偏东】 紫溪　【正南五十】 大安　【五十】 崇安　湴田【正南微东六十】 建阳　【正东七十】 后沙　【四十五】 建宁　建昌　杉关路　【正南偏东】 杭　邵武　麻沙 
　　麻沙　【入水路东南】 水口　顺昌　【东北】 南剑　【东南】 茶洋　营项　水口　小若　白沙　怀安福州 
　　南剑　【陆路东南六十】 茶洋　【六十】 营项　【六十】 水口　【六十】 小若　白沙　【八十】 怀安 
　　福州渡螺江　【南至】 梁山　【正西微南五十】 太平　【六十】 蒜岭　【西南六十】 兴化　【正西微北六十】 杌亭　【正西五十】 惠安　【正南五十】 漳州　【渡漳江西北七十】 康店　【正西六十】 国安　【六十】 洤青　【西南】 泉州　南海西接潮州【（永乐大典卷一万九千四百二十六，站字韵第一页上。）】 

　　●人物 

　　左伯桃、羊角哀并燕人也，二人为友。闻楚王待士，乃同入楚。至梁山值雨雪，粮少，伯桃乃并粮与哀，令往来楚，自饿死于空树中。哀至楚为上大夫，乃告楚王，修礼葬于建康溧水县南四十五里仪凤乡孔镇南大驿路西。一夕，哀梦伯桃告之曰：幸感子葬我，奈何与荆将军墓相邻！每与吾战，为人困迫。今年九月十五日将大战，以决胜负。幸假我兵马，叫噪冢上以相助。哀觉而悲之。如期而往。叹曰：今在冢上，安知我友之胜负。乃开棺自刎而死，葬伯桃墓中。刘孝标广绝交云：绩羊左之徽烈，正谓是也。唐大历六年，颜真卿过墓下，作诗吊之，书于莆塘客馆。大中十一年，宣歙池观察使勤熏，徙其诗于宣州北望楼，仍作文以记之。今俱不存。宋熙宁，太子中允关杞知县事，梦二人告之曰：余羊、左也，为魏伦所苦。出祭文百余篇示杞。既觉，仅能记其一云：千花落兮奠酒空。明日问之邑人，有魏伦者，以钱买羊、左墓木，将伐焉。杞遽止之，乃表墓事。宋胡宗愈相吊诗曰：古有二烈士，羊左哀与桃。结交事游学，心若胶漆牢。远闻楚王贤，待士皆英髦。负笈守燕路，不惮千里劳。行行及梁山，雨雪填岩■〈山上敖下〉。穷途食不继，饿口空嗸嗸。毋为俱死尔，原野涂身膏。我留子独往，命各系所遭。慷慨示一诀，并粮解衣裒。僵坐空穴中，视死轻鸿毛。角哀既仕楚，爵位联热羔。顾怀旧交心，血泣声号咷。王闻义其事，礼葬迁蓬蒿。孤风激颓俗，千古清萧骚。誓为刎头友，名节初相高。一旦成睚■〈目比〉，新勒兵相鏖。斩余泜水上，论功传子敖。较此岂不愧，清议焉能逃。凛凛溧水傍，危坟望江皐。蔚宗宰兹邑，梦暏斯人曹。衣冠甚奇古，晤语开欝陶。时示古祭文，百本皆王褒。其间记一二，花落空奠醪。薄诉魏伦者，相侵意贪饕。诘朝究其详，伦乃邑之豪。墓木各合抱，移欲挥斧刀。移文禁采伐，表识严芟薅。英灵俨如旧，虽久不闻韬。哀我今之人，五交戒所操。 
　　苏秦，洛阳人，与张仪同事鬼谷先生，学纵横之术。周显王三十六年说秦，秦王不用其言。乃去说燕文公曰：燕之所以不犯寇，被甲兵者，以赵之蔽其南也。且秦之攻燕也，战于千里之外；赵之攻燕也，战于百里之内。夫不忧百里之患，而重千里之外，愿大王与赵从亲，天下为一，则燕国必无患矣。文公从之。 
　　吴汉，王莽末以贩马自业，往来燕蓟间，所至皆交名士。 
　　刘虞，三国之间为幽州牧。【（顺天府志引析津志）】 
　　冯道，为幽州参军，不从刘守光之乱，归晋王。 
　　幸稔，为幽州观察使。 
　　李嗣源，晋王遣将兵牧幽州，岳辟为州牧。 
　　曹翰，宋太宗命攻幽州，仍诏督役开河。 
　　曹彬，字国华，真定人。干佑中为成德军平将，归京师世宗帐下，补供奉官，一介不取。宋有天下，迁客省使，累败契丹。统兵伐唐，不血刃而平。太祖降玺书，褒其清介，拜宣南院使，义成军节度使。太宗即位，加同平章事。雍熙三年，诏彬将幽州前军行营兵马水陆之师，与潘美等北伐契丹于固安，破涿州。又破契丹于新城，战于岐沟。【东胜州。】 薨年六十九，封济阳王，谥武惠。 
　　耶律隆运，本汉人，姓韩名德让。性忠厚谨恪，智畧过人。景宗婴疾，后燕与史国政擢授东头供奉，充察院通事，转上京城隍使，超授辽州节度使，改授同知燕京留守。 
　　萧贡，字真卿，咸阳人。博学能文，大定二十三年进士。自泾州观察使官召补省掾。不四、五月，拜监察御史，累迁左司郎中。预备太和律令，所上条画，皆委当上心，兴陵嘉叹曰：汉有萧相国，我有萧贡，刑狱吾不忧矣。迁刑部侍郎，入谢曰：臣愿因是官以广陛下好生之德。上大悦。凡真卿所平反多从之。历大兴府尹，德州防御使，同知大名府事，御史中丞。以户部尚书致仕，年六十六终于家。谥文简，有注史记百卷、公论二十二卷、五姓谱五卷、文集十卷行于世。 
　　李献可，字仲和，辽东人。太师金原郡王石之子。太师，辽末状元。仲和，世宗元妃之弟。大定十年史诏鱼榜进士，历州县入翰苑，累迁户部员外郎，以军贬清水令，石为大兴少尹，迁户部侍郎，终于山东。绍王即位，以元舅之尊，赐特进道国公。 
　　张大节，字信之，五台人。天眷中进士，与兴陵有藩邸之旧。任横海军节度使，咸平大兴尹，吏部尚书。明昌初，告老，特授雁门节钺。如士类沧州徐韪、大原王泽、大兴吕造，经其指授，卒成大名士。 
　　胥鼎，字和之，代州繁畤人。父持国，大定中为太子司藏，有功母后家。章宗即位，拜尚书右丞。大定二十八年进士。至宁初，都城受兵，由户部尚书参知政事。宣宗即位，授大定军节度使，不赴。改判大兴。贞佑二年，拜尚书右丞。四年，枢密使权右丞相。五年二月朝京师，进平章政事。封莘国公。明年，以温国公致政，封英公，以病薨。 
　　张万公，字良辅，东阿人。正隆三年进士，任长山令。有惠政，入为有司员外。明昌初，累迁御史中丞。以言忤旨，除彰德军节度使，召为大兴府尹，拜参知政事。以母老乞归养，出判东平、河北、济南。丁内艰，起复为平章政事。封寿国公。为相知大体，有敦庞耆旧之风。改致仕，眷顾未衰，复起为判济南，安抚山东，便宜行事。未几终。谥文贞，绘像于圣宫。配享章宗庙庭。 
　　李楫，字济川，淄州人。年十六以荫补转运司押递官。时正隆南征，年甫成童，自树立三历酒官，迁忠义校尉。虽在仕，为举子业不少辍。大定十九年，词赋进士及第，换承务郎，调历城主簿，改积石州军判官。抚治有方，民安。迁范阳令，召补尚书省令史。明昌三年，转山东东西路劝农副使。奏对称旨，授中都路转运副使。五年授沁州刺史，兼知军事。欲赴，母太夫人张氏无疾而逝，哀感过甚，殆无以自存，食饮淡泊。及葬，已逾月，柴毁骨立，用是得疾而没，春秋五十五。 
　　王翛然，范阳人。皇统二年进士。资禀鲠峭，甫入仕，即以才干称。大定中，皇子曹王尹大兴，翛然为少，与王移镇北门，复以同尹从之。 
　　周德卿，名昂，真定人。年二十一擢第。释褐南和簿、有异政，迁良乡令，入拜监察御史。官累迁，后历台省，为人所挤，竟坐诗得罪，谪东海上。十数年，始入翰林，言事愈切。出佐三司，非所好，从宫室承裕军。承裕失利，跳走上谷，欲径归，德卿独不可。城陷，与其从子嗣明同死于难。德卿尝曰：学不至于邵康节、程伊川，非儒者也。其说类此极多，而天不假年，惜哉！ 
