<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初迁大司农时，欲夺民田为屯田，公固执不可，则又迁公为翰林学士承旨。二十七年隆福太后在东宫，以公耆旧，欲使公授皇孙经，具奏上，以上命命之。公每讲说经旨，必传以国朝故实，丁宁譬喻，反复开悟，故皇孙亦特加崇礼焉。【（行状）】 三十一年上命公以其诸子入见，公曰：臣蒙国厚恩，死无以报，臣之子何能为命？至再三，终不以见。是岁世祖升遐，成宗将即位于上都，太后命公从行。既即位，巡狩三不刺，公奏曰：先帝新弃天下，陛下远狩，不以时还，无以慰元元之望，宜趣还京师。且臣闻人君犹北辰，居□□□□□□□，□□□□□也。上悟，即日可其奏。是行也，上每召入帐中，问先朝故事，公即盛言先帝虚心纳贤，开国经世之务，谈说或至夜半。公自先帝时，每侍燕，与蒙古大臣同列。裕宗尝就榻上使赐酒，使毋下拜跪饮，皆异数也。上在东宫时，正旦受贺于众中，见公召使前曰：吾乡见至尊甚怜汝，趣亲取酒饮之。至是眷赉至渥，赐钞三百锭。是年诏修世祖实录。公于祖宗世系功德，戚近将相，世家勋绩，皆记忆贯穿。史馆有所考订、质问，公应之无所遗失。【（行状。）】 
　　枢密董正献公，名文忠，字彦诚，忠穆公之弟也。初事潜邸。中统元年。置符宝局，除符宝郎。至元十八年，升局为典瑞监，遂除典瑞监卿。未几，拜佥书枢密院事，是岁薨，年五十二。 
　　国信使郝文忠公，名经，字伯常，泽州陵川人。召居潜邸。岁己未扈从济江，授江淮宣慰司副使。中统元年，拜翰林侍读学士，充国信使，奉使于宋。宋人馆于真州，凡十六年始得归，卒年五十三。公幼不好弄，沉厚寡言。金季乱离，父母挈之河南，偕众避兵，潜匿窟室。兵士侦知，燎烟于穴，■〈火欝〉死者百余人。母许氏亦预其祸。公甫九岁，暗中索得寒葅一瓿，扶以饮母，良久乃苏。其卓异于见童稚若此。【（高唐阎公墓志。）】 金亡北渡，侨寓保定。乱后生理狼狈，晨给薪水，昼理家务，小隙则执书读之。父母欲成其志，假馆于铁佛精舍，俾专业于迦氏，坐达旦者凡五年。蔡国张公闻其名，延之家塾，教授诸子。蔡国储书万卷，付公管钥，恣其披览。公才识超迈，务为有用之学，上溯洙泗，下迨伊洛诸书，经史子集，靡不洞究。掇其英华，发为议论，高视千古，慨然为羽翼斯文为己任，自是声名藉甚。藩帅交辟皆不屑就。初公之使宋也，内则峕相王文统忌公害公，外则宋权臣似道，窃以却敌为功取宰相，畏公露其丐盟幸免之迹，遂主议羁留。举国皆知其非，似道不恤也。公拘仪真馆十有六年，去国未几，而文统伏诛。甫归国，宋探误国之罪，似道殛，宋随以灭。然则怀奸怙宠，倾陷善良，虽暂若得计，议发祸败曾不旋踵，抑宋有亡征，公与阨会，其患难不渝，始终名节，僒一时而享万世者，初非不幸也。【墓碑。】 公幼至孝，抚诸弟极厚，待宗族疏近如一。笃友乐施如己者，虽细惠必报。然伟持方严，风岸峭立，众不可攀。熏良莸奸，题帖无贷，故用世之志，适际可为，己堕奇摈，既处幽所，日以立言载道为务。撰续后汉书，绌丕侪权，还统章武，以正寿史之失。着春秋外传、易外传、太极演原古录、通鉴书、玉衡贞观、删注三子、一王雅行、人志，各数十卷。公于辞以理为主，雄浑有气，文集若干卷行于世。【（墓碑。）】 
　　静修刘先生文靖公，名因，字梦吉，雄州容城人。隐居不仕。至元二十年，召为右赞善大夫，未几辞归。又召为集贤学士，以疾辞。三十年卒，四十五岁寿。延佑中赐谥文靖公。【（有祠堂，欧阳玄有记。）】 君天资卓轶，早岁读书，属文落笔惊人。既久，涵浸义理，充广问学，故名益大以肆。裕宗方毓德青宫，闻其贤，以赞善大夫召至京师。未几辞以疾，亲老归养。居数岁，朝廷尊仰德谊，拜集贤学士，又以疾辞，踰年遂不起。春秋四十有五。缙绅惜之。【（野斋李公撰文集序。）】 先生上宰相书曰：因幼读书，接问大人君子之余论，至如君臣之义，自谓见之甚明，姑以日近用事言之。凡吾人所以得安居而暇食，以遂其生聚之乐者，君上之赐也。是以或给力役，或出智能，各有以自効焉。此理势之必然，亘万古必不可不易者也。因生四十三年，未尝効尺寸之功，以报国家养育生成之德，而恩命连至，尚敢偃蹇不出，贪高尚之名以自媚，而得罪于圣门中庸之为教也哉！且因自幼及长，未尝一日敢为崖岸卓绝、甚高难继之行。或者不察其实，止于踪迹近似者观之，是人有高人隐士之目，因未尝有此自居也。向者，先储皇以赞善之命来召，即与使者俱行。再奉旨令教学，亦实时应命。后以母老中风，请还家省视，不幸弥留，竟遭忧制，遂不复出，初岂有意不仕耶？今天子一新时政，虽前日隐晦之人亦将出矣！况因非隐者耶？因素有羸疾，自去年丧子，忧患之余，继以痁疟。今岁五月疟疾复作，至七月蒸发旧积，腹痛如刺，下血不已。自念旁无期功之亲，家无纪纲之仆，恐一旦身先朝露，必至累人，遂遣人于容城墓侧营一舍，倘病势不退，当居处其中以待尽。遣人之际，未免感伤，由是病势日增，饮食极减。至八月，使者持恩命至，因初闻之，惶怖无地，又累若稍涉迟疑，则不惟人臣之心有所不安，而踪迹高峻，已不近于人情矣。是以即日拜受留使者，待仆病势稍退与之俱行，迁延至今，服疗百至，畧无一効，乃请使者先行，惟阁下俯如矜悯，曲赐保全，始终成就之。【（静修文集中。）】 呜呼！金蹂宋踰南，两帝废德性之说，以辨博长雄为词章。发扬称述，率皆诞漫丛杂，理偏而气，南北崇尚，几无所分别。当是时伊洛之学传南剑，至干道、淳熙，士知尊其说阐明之。朱文公统宗据会，纤巨毕备，正学始崇。又未几，伪学造谤，咸讳其以售仕于时。金将亡，各各流离自保，乌睹所谓经说哉？有明其说者，独江汉赵氏，私相笔录，尊闻传信，稍自异于流俗。皇元平江南，其书捆载以来。保定刘先生因，笃志独行，取公文书，会粹而甄别之。其文精而深，其识专以正。盖隆平之兴，使夫道德同而风俗厚，亦不在于目接耳受而有明也。【（会稽伯长表公文集。）】 伏见保定处士刘因，隐居教授，不求闻达，属裕宗在东宫，由布衣起为赞善大夫授，以母老辞去。又以集贤大学士召而不复起，是其志趣高尚，有非时辈所敢望。或者谓，因矜已傲物索隐之流。臣谓不然，夫风俗之薄也久矣！世之处士不自贵重，闻一人之誉，一章之荐，喜见颜色，惟恐或失，不复知有廉耻等事。何则？私欲动于中，利禄夺于外也。而斯人也，授以三品清要之官，辞而不顾，非操守有素，能如是乎？当风俗浇薄之中，忽得斯文，庶几息犇竞厚风俗，而士类亦知惩劝矣！【（助教吴明进策。）】 翰林承旨欧阳玄，赞先生像曰：微点之狂，而有沂上风雩之乐；资由之勇，而无北鄙鼓瑟之声。于裕皇之仁，而见不可留之四皓；以世祖之畧，而遇不能致之两生，呜乎！麒麟、凤凰，圜宇内之不常有也。然而，一鸣而六典作，一出而春秋成。则其志不欲遗世而独逞也明矣。亦将从孔子周公之后，为往圣继绝学，为来世开太平者耶！【（顺天府志引析津志）】 

　　●学校 

　　世祖在王邸时有旨，以燕京儒户免差，有碑刻。是时止以大兴府学，府官春秋二丁致祭，有提举教授专任教养。迨今有提举一人，教授二人，学正学录俱备，支郡文宫诸职与京外并同。学在南城章宗养鱼池南。学中古刻并石经、金朝策士碑等，犹有典刑古制焉。此则大都路学。乃作燕京学校志。 
　　太宗五年癸巳，初立四教读，以蒙古子弟令学汉人文字，仍以燕京夫子庙为国学。南城文庙有己酉年道士石刻诏云：皇帝圣旨：道与朵罗角、咸得不、绵思哥、胡土花小通事、合住、迷速门，并十役下管匠人、官人，这必阇赤一十个孩儿，教汉儿田地里学言语文书去也。不选。但是，可以学底公事呵也。教学者，宣谕文字，但是你每官人底孩儿每，去底十八个蒙古孩儿门根底，你每孩儿每内，更拣选二十二个作牌子，一同参学文书弓箭者。若这二十个孩儿内，却与歹底孩儿，好底孩儿隐藏下底，并断案打奚罪戾。这孩儿每学得汉儿每言语文书会也，你每那孩儿亦学底蒙古言语弓箭也会也。粘哥千僧奴底孩儿亦一同学者，若学底会呵，不是一件立身大公事那甚么！教陈时可提领选拣好秀才二名管勾，并见看守夫子庙道人冯志亨，及约量拣选好秀才二，通儒道人二名，分作四牌子教者。虽已先禁治弓箭，军器去来，据这上项孩儿每底弓箭不在此限。你每各自鬬教者，看谁管者教底先会了也。据住定房舍者，那孩儿每教底文书，不拣历日辰，起盖夫子庙廊房，并去底孩儿每住的房舍者。那孩儿每教的文书，不拣是何文书，教都学者。教学施行的文书，疾识字的文书者，教的时分，孩儿每根底休教阑当者。若识字呵，背识背写者。教参学底时分呵，自是不蒙古言语去底孩儿每，只教汉儿语言说话者，会汉儿言语呵。若不汉时言语里说话，却蒙古言语里说话，一番一简子打者，第二番打两简子者，第三番打第三简子者，第四番打四简子者，这言语我亲省会与来也者。必阇赤每，比至会汉儿言语呵，说话仰胡土花小通事与两个熟会言语的通呈转言语者，这必阇赤内有不服教训难道底人呵，具写姓名，我根底奏将来者，我这里更不省会那甚么。仍道与朵罗角，仰于新拜降户内，每人拨与使唤的小孩儿一个者，各人并教读人等，每人日支米面各一斤，肉一斤，本处官人每底孩儿不在此限。外据家粮每人日支米一升，这必阇赤孩儿每，晚后与解渴酒四瓶。如有爱愿就学书人等，仰本路课程所官验人数，每人日支米一升，不得因而夹带不是读书儒人冒请官粮，不得违错。准此！蛇儿年六月初九日。 
　　同时有诏二道，今载其一。其第二道节该皇帝圣旨，燕京去的必阇赤孩儿省谕底圣旨，教汉儿文书并言语去也。然虽汉儿字难学有，那般有虽深细的文字不教呵，但是容易施行的文字学的会呵，不好那甚么。【以下不专言学校。】 
