<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八月两京秋恰半，金闺胜赏冰轮碾，玉管南宫音乍转。霓裳燕，穆清一曲云中按。宝钏生凉侵玉腕，瑶觞九酝瓜新荐，月色人心同缱绻。深宫晚，一声促织瑶阶畔。是月也，元宰奏太史师婆，俱以某日吉，大会于某处，各以牝马来，以车乘马潼【（详见岁仪驾回）】 都城当诸角头。市中设瓜菓、香水梨、银丝枣、大小枣、栗、御黄子、频婆、柰子、红果子、松子、榛子诸般时菓发卖。宣徽院起解西瓜等菓时蔬北上，迎接大驾还宫。宫中怯薛官与留守官，此一月，日陈铺设金绣茵褥，请诣赴锦褥纳失失，胖褥、■〈毛俞〉■〈毛瞿〉地衣，便殿银鼠璧衣，大殿上虎皮西蕃结带璧幔之属，并利用监、貂鼠局、茶迭儿局人匠铺设，仍各怯薛主之。北城南城内外多人，咸望圣驾回日近，买卖资羡，例有喜色，寔人情感圣泽之至望也。上都大安合及宋汴京熙春合，我元易置于滦之湫潭之上。至正年间，今上新盖穆清合与大安相对，合之西陲俱有殿，特出层霄，冠于前古。下亦三面别有殿，北有山子殿，上位每于中秋于此合燕赏乐，如环佩隐隐然在九霄之上，着意听之，杳不可得，是为天下第一胜景。盖其地势抱皇城，缔构非凡故耳。然入八月，则琼楼玉宇，高处不胜寒矣。多人南归之心，早已合矣。至是时，上位、宫中诸太宰，皆簪紫菊、金莲于帽，又一年矣。而其下百辟、执事、驾前乐工、伎女，思归尤为浩切矣。上都有老画师潘子华，年逾七十，画紫菊、金莲、野草、闲花，官员往往构之。作土仪簪珥红叶，上位亦然，谓之赏红叶。黄花时节，萧然有清秋凄怆之意，前词故及之。太庙荐新：菓、菱、黄栗。 
　　九月登高簪紫菊，金莲红叶迷秋目，万乘时还劳万福。麾幢矗，云和乐奏归朝曲。三后銮舆车碌碌，宝驰象轿香云簇，玉斧内仪催雅卜。天威肃，御人早已笼银烛。大驾于八月内或九月初，自李陵台一纳钵之后，次第而至居庸关南佛殿，亦上位自心刱造，并过街三塔，雄伟据高，穹碑屹立。西则石壁，东则陟峻深壑，蔚为往来之具瞻，界截天堑，古今重名，此其一也。过此有黄堠店，人烟凑集，回视山北景物则不侔矣。至龙虎台，高眺都城宫苑，若在眉睫。上位、三宫、储君至此，千官、百辟、万姓多人仰瞻天表，无不欢忭之至。再一纳钵即三疙疸也。【（详见迎驾门。）】 独守卫军指挥、留守怯薛、百辟于此拜驾，若翰苑泊僧道乡老，各从本教礼祝献，恭迎大驾入城。【（详见迎驾门。）】 上位、储君、正宫俱入厚载门。二后、三后銮舆，一如上仪，于凤池坊南，从西入西宫。自平明入城，比及宫车及宫则晚矣。御人俱以金龙红纱长柄朱漆龙杖，挑担大红灯笼罩烛而迎入矣。是日，都城添大小衙门、官人、娘子以至于随从、诸色人等，数十万众。牛、马、驴、骡、驼、象等畜，又称可谓天朝之盛。上位下马后，茶饭次第，一如国制，三宫亦同，各有投下。宰相数日后，涓吉日入省视朝政，设大茶饭，然后铨选。但上位行在处，无不说选，各省院部亦然。若斡耳朵省院台官自有定所。【（详见朝仪。）】 是月九日，都中以面为糕馈遗，作重阳节，亦于阛阓中笟筴芦席棚叫卖。如七夕，午节。市人又多以小扛车上街沿叫卖。士庶官员亦以追节为重，往还燕礼如常故事。太庙荐新：果、梨、枣、黍、粱。 
　　十月天都扫黄叶，酒浆出城相杂还，爇送寒衣单共祫。愁盈颊，追思泪雨灰飞蝶。太室迎寒应祭祫，黄锺中管应锺协。鬯祼神来诚敬浃，音容勰，常仪太尉应当摄。【（太尉主祭地，故郊祀太尉摄行。）】 是月，都城自一日之后，时令谓之送寒衣节。祭先上坟，为之扫黄叶。此一月行追远之礼甚厚。虽贫富咸称家丰杀而诚敬。时思风俗，人伦之重者也。皇城东华门外，朝廷命武官开射圃常年国典【（详见朝仪门。）】 太庙荐新：菓、菜、兔、麻、稻。冬月京中号朔吹，南郊驾幸迎长至，绣线早添鸾凤翅。争相试，辟寒犀进宫娥憙。龙里中官多宠贵，银貂青鼠裘新制，白马宝鞍衔玉辔。藏阎戏，鸳衾十酒人贪睡。是月冬至日，太史院进历，回回太史进历，又进画历。后市中即有卖新历者。宰相于至日，亲率百辟恭贺，上位根前递手帕、随贡方物。士庶人家并行贺礼，馈遗填道，遇节物时令，自然欢怿。太庙荐新：獐。 
　　腊月皇都飞臈雪，铜盘冻折寒威冽。八日朱砂香粥啜，宫娥说，毡帏窣下休教揭。鼎馔豪家儿女悦，豊充羊醴劳烹切。九九梅花填未彻，严宫阙，宰臣准备朝元节。是月八日，禅家谓之腊八日。煮红糟粥，以供佛饭僧。都中官员、士庶作朱砂粥。传闻，禁中一如故事。仪凤司、教坊司、云和署，哑奉御，日日点习社直、乐人、杂把戏等，以备新元部家委官一同点视。呪师于年近除日，于宫中大明殿牌下，西蕃呪师以扇鼓持呪，供羊、马、牛、酒等物，陈设于殿庭。呪师数人，动梵乐念呪，两人牵手巾，一人以水置其中，谓之洒净。以诸般肉置于桶中，二人抬而出殿前，一人执黑旗于前，出红墙门外，于各宫绕旋，自隆福宫、兴圣宫出，驰马击鼓举铙奔走，出顺承门外二里头，将所致桶中诸肉抛撒以济人，谓之驱邪。【（引自徐氏铸学斋抄本析津志）】 

　　●物产 

　　金、银、铜、铁、锡、画眉石，同出斋堂。其石烧锅、铫、盘，虽百年亦不损坏，得名。拳桃、葡萄、御桃【贡】 、御黄子、频婆、御茄、密黄、黄精、威蕤、杏油、蜡、纸、麻鞋、石灰、乳饼、香狸、野猪、獐麂、獾、章鸡、角鸡、雉、石鸡。 
　　诸菜叙：无菜则曰馑，岁荒则曰饥。饥馑相仍。古人云：咬得菜根断，何事不可为！又曰：平生事，百瓮虀。又曰：士大夫不可一日不知此味，而菜果可少欤！盖昔人欲深知此味者，戒口腹便嗜，从心于饕餮尔。是故丹鼐铏镬，咸铸以饕餮兽面，以口吞啮牛、羊、猪蹄者，深有意焉。特人以学而不察味而玩之，宁不自愧！夫涧芹、沼沚、溪毛，可荐于祖庙，可羞于王公。凡耕田、灌园、沃蔬，大夫士又何尝废哉！山殽、野蓛、苜蓿之类，食之寄诸珍味，从可知无择焉。然种莳则又各随其地土之宜，风气之不同乎？幽燕朔漠，雪风霜，固其宜也。而其所种咸异，或采于山涧，或种于田园，初无定止，亦各有时令主之。今采其目见口尝者与闻而知者，并书于是，乃作菜志。 
　　白菜，莙荙、甜菜、蔓青、同蒿、葫芦、萝葡【红、白。】 葫芦服【黄、白。】 王瓜、茄【白、紫、青。】 天青葵【即藿也。】 赤根【波菜。】 青瓜【蛇皮瓜。】 稍瓜、冬瓜、蒲、笋、葱、韭、蒜、苋、瓠、塔儿葱【层葱。】 回回葱。 
　　右家园种莳之蔬。 
　　壮菜【即升麻。味最苦最香，甜为上。】 蕨菜【甘则味愈佳。】 解葱【如玉簪叶，味香。一如葱，食之解诸毒。】 山韭【与园韭同。】 山薤【与家种同。】 黄连芽【以水煮过。】 木兰芽【汤渫过。】 芍药芽、青虹芽、洒花芽、灰条【紫白叶圆者。】 紫团参【味如山药，即鸡儿花。】 槐、柳、椿、梨芽、山药【石缝中生者尤佳。】 沙参【浅土生。】 皮袴脚【叶皱而味甜。】 马齿苋【治痔。】 黄雀花、樀蒜【野蒜，甚广。】 榆古路钱、刺榆仁、七击菜、段木芽、赤子儿、重奴儿、芃科、豆芽、带三、络英、唐菰英、山石榆、黄必苗【七月有。】 养术苗、莺雀儿【黄花，生英作角儿。】 人杏【如杏，叶长而大。】 山蔓青、春不老【即长十八也。】 甘露【若地蚕也。】 白皮【味如鼠耳草，香甘，作米食必用之，与粉相使。】 苦马里【甜、苦二等，丰州虚内胜胜极多。】 沙芥、地椒【朔北、上京、西京等处皆有之。】 山葱、戏马菜、白菜。 
　　右京南、北、东、西山俱有之，土地所宜。在端午前俱可食，午节后伤生。 
　　茴茴葱【荨麻林最多，其状如匾蒜，层迭若水精葱，甚雅，味如葱等。淹藏生食俱佳。】 高丽菜【如葵菜，叶大而味极佳，脆美无比。】 苦苗菜、爽头【生不落树上，其大者如枇。】 磨菰【在官山生，其地极冷。】 懒头【生檞叶木上。】 香簟【官山。】 沙菌。 
　　右菌之属。 

　　药之品 
　　草花之品 
　　菓之品 
　　木之品 
　　竹之品 
　　谷之品 
　　黍之品 
　　豆之品 
　　草之品 
　　家具之属 
　　荆条器 
　　野蔬之品 
　　瑞兽之品 
　　兽之品 
　　鼠狼之品 
　　翎之品 
　　题咏 
　　异土产贡 

　　○药之品 

　　黄精【斋堂村再广。】 葳蕤、榆仁、半夏、柴胡、升麻、荆芥、薄荷、当归、苍朮、黄芩、地黄、细辛、五味子、山川乌、乌头、茯苓、茯神、防风、锁阳、大黄、善化屯甘草【保安善屯产。】 

　　○草花之品 

　　牡丹【出排林村，南城，千叶白。】 芍药【椒山产。】 桃【乡桃。】 拳桃、冬桃、山桃、麦熟桃、鹦哥觜桃、梅【江南本。】 杏【拳杏。】 桃杏、小杏、山杏、御黄子【如江西苏山李，核小，惟黄不红者味甘。】 李【似江南小李，红青。】 林擒花、红柰子【似小李，青黎。】 频婆【结子最晚，在御黄子陵，大如桃，味佳。】 樱桃【含桃大如珠。】 石榴、海棠、荼縻、合欢花【在翰林院，夜则叶俱合，名马缨。】 枣【龙瓜枣，金丝枣，小菜、胖菜。】 荷【千叶白莲。】 芡秋子【似红李而味胜。】 御马缨、紫荆、石竹、葵花、金盏儿花【金欧菊。】 山丹、松丹、木香，蔷薇、刺薇、粉团、月季、紫菊、金莲【并上都，虽草属，皆入画。】 雁传书【紫花与雁无异。】 芍药【六月间花，有千叶大红者。】 狮头石竹【与南不同。】 长十八【白花，红丝，白豆。大虽干亦不改色，不凋烂。上都田者，作人事用。】 马蔺儿【青、红、黄紫色不等。】 大花菊【翎根。】 楼子、芍药、玉簪、葵【干叶葵。】 望江南。 
　　右乃上京花草之名。 

　　○菓之品 

