<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　车棱棱，石确确，车声彭彭鬬石角，马蹄蹴石石欲落。不知何年鬼斧凿，仅共青天通一握。上有青藤来万仞之崖，下有泉喷千丈之壑。太行羊肠蜀剑阁，身热头疼悬度索。一夫当关万夫非，未必有此奇巘崿。吾皇神圣混地络，烽火不焚停夜柝，但有地险今犹昨。我扶瘦筇息倦脚，两崖突出云漠漠，平沙风动鸣冻雀。 
　　参政郭彦高　形势嵳峩压剑关，两崖突出白云间。千年画古丹青在，一合屏开水墨闲。石怪远吞衰草阔，溪流斜绕乱山湾。布衣多少奔腾客，冠盖谁能满意还。 
　　焦景山　堆蓝迭翠扼云川，神力坚开固有年。分得蓬莱三岛境，画成兜率一重天。云开道院间门户，雨后人家小市鄽。李杜诗林吟不尽，丹青安得老龙眠。 
　　大司空云麓俱有诗　萧萧野店倚晴峯，接轸戎车不断踪。一径扼吭通上谷，重关跨险控卢龙。山城月落鸣宵柝，古寺风寒响暮钟。八达岭头凝眺虎，白云青嶂几重重。 
　　陈刚中有居庸迭翠八咏　断崖千仞如削铁，鸟飞不度苍苔裂。槎枒古树无碧柯，六月太阴飘急雪。寒沙茫芒出关道，骆驼夜吼黄云老。征鸿一声起长空，风吹草收山月小。 
　　百招长老有过居庸十咏，耶律抑溪喜而和此 
　　万迭高山如画图，峡名绿绮枕平芜。风清时听琴三弄，人世知音问有无。【弹琴峡】 
　　幌岫深扃围宿露，云屏环列嶂斜风。枝峯蔓壑堆蓝重，转觉无声自有功。【屏风山】 
　　磨礲青石点松烟，次第朱黄滴露研。姑熟山高挥遍翰，文如摘锦笔如椽。【研石】 
　　翠玉峯峦罨画间，岩扉涧有几重关。石头路滑苍苔冷，禅隐云间尽日闲。【玉峰寺】 
　　驱车荦确上居庸，古涧流泉拂晓风。当道朱扉司管钥，过街白塔耸窿穹。碑镌赑■〈厂外赑内〉朝京阙，仙与弥陀峙梵宫。巡幸百年冠盖盛，六龙行处五云从。【南口永明寺过街塔】 
　　罘罳隐隐静仪形，铁壁银山莫与京。岩壑风光千古在，燕莺弦爱八弦清。春花献秀红光动，夜月浮香紫雾生。爱岭无谁天作主，衰翁来此眼憎明。【屏风山】 
　　研台千古独流芳，杖履寻幽散老狂。山色水声涵石润，天光云影沁池香。两京巡幸多题咏，百代兴亡要主张。今日干戈愁满地，借君儒笔纪行藏。【研台】 
　　玉峯寺扁半山隈，金碧崔嵬枕石台。祝寿僧归樵径远，往山人去福田开。鉴传三际尊师德，世出千年劫大灾。过客未能分半席，何时来此讲天台。【玉峯寺】 
　　泉因人胜号观音，此水应能洗素心。不使贪名镬巨石，直须廉字涤祥襟。曹溪一滴分师派，圣泽三源沐士林。才薄自无司马渴，未应三捻赋长吟。【观音泉】 
　　官亭缔构自何年，扈臣常经启大筵。山鸟愤径闻圣乐，野夫曾听奏钧天。寥寥公宇臣朝暮，落落荒诗记后先。古往今来浑若此，满前芳草自芊芊。【官亭】 
　　孤松傲兀倚岩巅，阅尽行人愁岁年。不伐苍颜涵雨露，共看秀色傲风烟。悠然天籁涛千顷，允矣请人韵万篇。不受秦封天所贵，知心雪月伴清妍。【孤岭】 
　　堠台道在有双草，五里邮亭露一班。主静往来常默默，惯径寒暑独闲闲。西风人马行程远，落日牛羊去路悭，土木无知人意重，前村残照不劳攀。【堠台】 
　　仙枕遗踪湿藓痕，古今费尽万诗篇。睡残浑沌三千界，梦破邯郸五百年。老我乾坤歌白雪，任渠熊牧卧青烟。纷纷名利忘归客，曾是相从一醉眠。【仙人枕】 
　　海内桃溪虎□春，北山幽回拟□□。花发四月冰初解，枝老三春叶未新。地势高寒京阙近，源深流远武陵滨。常年大驾南回日，数颗香红献圣君。【桃花溪】 
　　间宿南关口，山高六月寒。居人艰粟麦，行客诉辛酸。羊马南来富，程途北去宽。何时兵革息，归路计平安。【古北关即居庸关】 
　　百疾由来攻一虚，外膏徒见已中虚。榆关政使天齐险，闲便痈疽自溃无。 
　　天生石城门铁枢，地分南北北无虞。谁论事去如横草，反拟中原是盗区。 
　　一身勤俭万方亲，岩险何尝阻得人。安得愚翁铲迭嶂，却使世主恒修仁。 
　　松亭关与居庸、北□关为三关，世并闻之。南口、大口在南，北口在北，即呼为汉儿山。过北去是为■〈羊旦〉■〈羊旦〉山，则万里如掌，十一室、温房子于■〈羊旦〉■〈羊旦〉山少止，易大白牛车凡数十，牛机一车，辙迹所止，咸成居焉。飞放纵情，莫乐于是。【（松云闻见录）（顺天府志引析津志）】 瓦桥关　在归义县南，距莫州三十里，宋白云北瓦桥也。亦曰瓦子。济适涿南，易东周。显德中收复三关，其地擅幽蓟，遂为雄州。 
　　益津关　在燕京南文安县沙塘。易、徐众河不流，皆会北淮，一挢津度。唐末刘仁恭拒梁，宋拒辽、金，皆戍此。　　　　　　　　　　　 
　　蓟门关　唐开元十八年析幽州之渔阳、三河、玉田，分置蓟州，取古蓟关以州。 
　　祁沟关　东北至涿州四十里，西北至易州六十里。 
　　紫荆关　今在遂州，与宛平县斋堂乡西界相近，即文广私下三关之一也。关内外率多栗园，绵亘数十里，军民赖之。系彼处寺中所主，为常住资供之产。 
　　鴈门关　在代州，去城三十里。紫塞北亦系一塞。 
　　草桥关　在雄州。 
　　倒马关　在飞狐岭。 
　　石岭关　在忻州太和岭。 
　　青石关　在般阳。 
　　渝关、武阳关、西正关、狗骨关　山东益都般阳界。 
　　西关　上都。 
　　恨这关　汝宁东。 
　　虎牢关、武关二关俱在平地。 
　　蓝关　陕西商于县，去武关三十里。 
　　梅岭关　在江西南安路。 
　　大庾岭　头上最高，梅花无限。 
　　万招关　在邵武建昌分水岭。 
　　玉门关、萧关、鬼门关　在钦州。 
　　剑门关　在蜀中夔州府。 
　　昭关　在庐州。 
　　铁门关。 
　　铁湘关。【（顺天府志引析津志。）】 

　　桥梁 

　　桥十四。龙虎台二，七里河一，双塔一，即江桥，立燕帖木儿碑处。此乃去白浮村五里许。龙王泉祖之庙，为诸泉水之始。榆河一，东清河二，东菓一，东上一，西兰沟一，西柳二，韩家庄二，义店一。【（顺天府志引析津志）】 

　　古迹 

　　龙虎台　在昌平县西北，居庸山南，高平宽敞，有踞虎蟠龙之势。大驾每来幸，■〈逞，山代口〉还驻跸于此。【（顺天府志引析津志。）】 
　　唐狄梁公庙　在京北昌平县界中。【（顺天府志引析津志。）】 

　　名宦 

　　狄仁杰　今昌平县，有祭神搏虎文碑见在。【（顺天府志引析津志。）】 

　　人物 

　　寇恂　封雍奴侯。【（顺天府志引析津志。）】 

　　○东安县 

　　古迹 

　　常道城　唐武德四年，安次移于城东约五十里，有石梁城。【（顺天府志引析津志。）】

《析津志楫佚》　　（元）熊梦祥 撰

析津志楫佚　　（元）熊梦祥 撰 

　　●目录 

　　城池街市 
　　朝堂公宇 
　　台谏叙 
　　工局仓廪 
　　额办钱粮 
　　太庙 
　　祠庙　仪祭 
　　寺观 
　　河闸桥梁 
　　古迹 
　　大都东西馆马步站 
　　人物 
　　名宦 
　　学校 
　　风俗 
　　岁纪 
　　物产 
　　属县 

　　●城池街市 

　　辽开泰元年，始号为燕京。海陵贞元元年定都，号为中都。天德三年，始图上燕城宫阙制度。三月，命张浩等增广燕城。城之门制十有二：东曰施仁、宣曜、阳春；南曰景风、丰宜、端礼；西曰丽泽、灏华、彰义；北曰会城、通元、崇智。改门曰清怡，曰光泰。浩等取真定府潭园材木，营造宫室及凉位十六。【（日下旧闻考卷三十七京城总纪引析津志。）】 金朝筑燕城，用涿州土。人置一筐，在右手排立定，自涿至燕传递。空筐出，实筐入，人止土一畚，不日成之。【（日下旧闻考卷三十七京城总纪引析津志。）】 
　　世祖筑城已周，乃于文明门外向东五里，立苇场，收苇以蓑城。每岁收百万，以苇排编，自下砌上，恐致摧塌，累朝因之。至文宗，有警，用谏者言，因废。此苇止供内厨之需。每岁役市民修补。至元间，朱、张进言：自备己资，以砖石包裹内外城墙。因时宰言，乃废。至今西城角上亦略用砖而已。至元十八年，奉旨挑掘城濠，添包城门一重。【（日下旧闻考卷三十八京城总纪引析津志。）】 
　　庆寿寺西，有云团师与可庵大师二塔，正当筑城要冲，时相奏世祖。有旨，命圈裹入城内，于以见圣德涵融者如是。【（日下旧闻考卷四十三城市引析津志。）】 
　　西华门　在延春阁西，萧墙外即门也。门内有内府诸库、鹿苑、天闲。【（日下旧闻考卷三十宫室引析津志。）】 
　　厚载门　乃禁中之苑囿也。内有水碾，引水自玄武池，灌溉种花木。自有熟地八顷，内有小殿五所。上曾执耒耜以耕，拟于耤田也。【（日下旧闻考卷三十宫室引析津志。）】 
　　崇天门　正南出周桥。灵星三门外分三道，中千步廊街，出丽正门，门有三。正中惟车驾行幸郊坛则开。西一门，亦不开。止东一门，以通车马往来。【（日下旧闻考卷三十八京城总纪引析津志。）】 
　　文明门　即哈达门。哈达大王府在门内，因名之。【（日下旧闻考卷四十五城市引析津志。）】 
　　光熙门　与漕坝相接。当运漕岁储之时，其人夫纲运者，入粮于坝内，龙王堂前唱筹。【（日下旧闻考卷八十八郊垧引析津志。）】 
　　坊名　元五十，以大衍之数成之，名皆切近。乃翰林院侍书学士虞集伯生所立。外有数坊，为大都路教授时所立。【（日下旧闻考卷三十八京城总纪引析津志。）】 
　　福田坊　在西白塔寺。 
　　阜财坊　在顺承门内金玉局巷口。 
　　金城坊　在平则门内。 
　　玉铉坊　在中书省前相近。 
　　保大坊　在枢府北。 
　　灵椿坊　在都府北。 
　　丹桂坊　在灵椿北。 
　　明时坊　在太史院东。 
　　凤池坊　在斜街北。 
　　安富坊　在顺承门羊角市。 
　　怀远坊　地在西北隅。 
　　太平坊 
　　大同坊 
　　里仁坊　在钟楼西北。 
　　发祥坊　在永锡坊西。 
　　发祥坊西北大街，砖斗拱、扁溥光，最为年远。三相公寺前：善利坊、乐道坊、好德坊。 
　　招贤坊　在翰林院西北。 
　　善俗坊　在健德门。 
　　昭回坊　□都府南。 
　　居贤坊　国学东，监官多居之。 
　　鸣玉坊　在羊市之北。 
　　展亲坊、惠文坊　草市桥西。 
