<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拱卫司所管之控鹤也，乃御前只孙校尉也。其服色或青、或绿、或红，皆织造，圈珠、团花、纻丝为之服。金裹木带，交脚幞头。擎执幡幢伞盖者，自有执事服色靴巾。每二十人有一押直官，骑分左右。如是者，二三里路远，皆銮驾之仪仗也。上位校尉一千六百。正宫同上。二后六百三十。三后二百。太子二百，拨过后一百，续添一百。服色白花，撒子六花，只孙青红。每一名俸钞八十两，米二石，此丁酉年数也。仪卫司，掌太子校尉，在顺承门北石桥南西巷内。【（大典一五一四○第二页下队字韵引析津志。）（以上俱引自徐氏铸学斋抄本析津志。）】 

　　●寺观 

　　石佛寺又西转北，则城隍庙。自庙前巷口转北，金城坊是。此街坊之内有杨国公寺，杨总统之父也。坊之东，金玉府内有琉璃碧瓦所盖八座藏，藏经板在内，甚为精制。文宗敕印造三十六部，散施诸禅剎。江南亦有赐者。坊内有军铁库帝师。有大佛殿，在坊之东。翚飞栋宇，甲于他寺。【（日下旧闻考卷五十城市引析津志。）】 
　　归义寺　在旧城时和坊，内有大唐再修归义寺碑。幽州节度掌书记荣禄大夫检校太子洗马兼侍御史上柱国张冉撰。略曰：归义金剎，肇自天宝岁。迫以安氏乱常，金陵史氏归顺，特诏封归义郡王，兼总幽燕节制，始置此寺，诏以归义为额。大中十年庚子九月立石。【（日下旧闻考卷五十九城市引析津志。）】 
　　绵山寺　在悯忠阁西，今已废之甚矣。【（日下旧闻考卷六十城市引析津志。）】 
　　报先寺　有辽圣文神武全功大略聪仁睿孝天佑皇帝御书华严经觉林菩萨偈。【（日下旧闻考卷一百五十五存疑引析津志。）】 
　　崇圣寺　在咸宁坊，至元五年建。【（日下旧闻考卷一百五十五存疑引析津志。）】 
　　延洪寺　在崇智门内，有阁。起自中唐，至本朝，那摩国师重修之。寺西别有洞房，尤为深邃。【（日下旧闻考卷一百五十五存疑引析津志。）】 
　　圣恩寺　即大悲阁，后有方石甃八角塔。【（日下旧闻考卷六十城市引引析津志。）】 在南城旧市之中。建自唐，至辽开泰重修。圣宗遇雨，飞驾来临，改寺圣恩，而阁隶焉。金皇统九载，即其地而新之。元至元壬午春重修。中奉大夫总制翰林国史集贤院领会同馆道教事，安藏撰记。二十四年四月立石寺外。阁祠大悲观音菩萨。【（日下旧闻考卷一百五十五存疑引析津志。）】 
　　大圣安寺　在旧城。金皇统初赐名大延圣寺。大定三年新堂成，崇五仞，广十筵。轮奂之美，为都城冠。七年诏改寺之额为大圣安。【（日下旧闻考卷一百五十五存疑引析津志。）】 
　　弘法寺　在旧城。金大定十八年，潞州崔进之女法珍，印经一藏，进于朝。命圣安寺设坛，为法珍受戒，为比丘尼。二十三年，赐紫衣弘教大师。明昌四年，立碑石。秘书丞兼翰林修撰赵沨记，翰林侍讲学士党怀英篆额。【（日下旧闻考卷一百五十五存疑引析津志。）】 
　　永福寺　有青琉璃塔。【（日下旧闻考卷一百五十五存疑引析津志。）】 
　　兴禅寺　在燕圣安寺之东，悯忠阁之西。【（日下旧闻考卷一百五十五存疑引析津志。）】 
　　大万寿寺　寺有金世宗、章宗后御容，又有佛，见收常住寺内，有施宜生碑文，备载事实。【（顺天府志引析津志。）】 
　　大悯忠寺　在旧城之南，有杰阁奉白衣观音大像，高二十余丈。阁三层始见其首。有二塔：左则史思明建；右则安禄山建。有漆布井二口。此佛此阁，自古无匹。阁前神仙礼拜，有金书字碑。【（顺天府志引析津志。）】 
　　崇仁寺　在旧城玉田坊，有兴平府道者山大云。【（顺天府志引析津志。）】 
　　昭觉禅寺　在大都常清坊，学士王构譔记。至元三十一年五月五日立石。【（顺天府志引析津志。）】 
　　崇孝寺　辽干统二年沙门了铢作碑铭，谓析津府都总管之公署左，有佛寺，厥号崇孝。【（顺天府志引析津志。）】 
　　报恩寺　在齐化门太庙西北，太子影堂在内，俗名方长老寺。又云在南城嘉会坊之万寿寺西，先为报恩精舍，有金朝圆通全行大师碑。其词曰：师，燕山刘氏子。太尉侍中燕国公之孙。辽中京留守。赠开府秦国公之女，先朝元勋侍中兖国公之女弟，开府平章政事蜀国公崇进任国公之姑，今御史中丞仲诲之祖姑也。祖妣，燕国夫人李氏；妣，秦国夫人张氏。张夫人方娠，梦人告曰：辩才天女当生汝家。寤以语秦公，明日而师生，遂以辩才字之。皇统中，以蜀登庸，恩加锡四字，今号所居报恩精舍，即从祖驸马侍中舍私第而成之者。历岁滋久，寝以隳坏，始议作新观音殿，尽捐所有，以资众工，不日成之。栋宇宏丽，金碧焕然。沥血濡泥，以造尊像，庄严相好，为都城最。复以余力，别构后殿，大藏经龛置四傍。又建祖师、圣贤二堂，钟楼、寝居、门庑、厨廪，次第缮完。曾不数年，为之一新，贵以鉅万，不求他也。燕公之孙、秦公之子、兖公之弟、蜀公之姑，其族姓为何如！七龄通经，十二业成，覆试高第，以慰母心，其才辩为何如！煌煌命服，受人天供，春秋八十，康宁以终，其福寿为何如！禅悦三昧，心地清凉，诸大道师，皆所称赞，其知见为何如！人有一于斯，显名当时而传后世，大师则兼而有之，其报为何如！大定十三年仲春十有九日中虚老人记。【（顺天府志引析津志。）】 
　　驻跸寺　在敬客坊南，双庙北，街东。【（顺天府志引析津志。）】 
　　庆寿寺圣容之殿　在顺承门里，近东。又云大殿之后有圣容之殿，专以奉泗州大士僧伽宝公，即集庆志公也。【（顺天府志引析津志。）】 
　　宝集寺　在南城披云楼对巷之东五十武，寺建于唐。殿之前有石幢，记越建年月，昭著事实，备且详矣。其余已后兴创修造，复纪于他石。兹寺之大概，今见于所撰宗原堂记。其词曰：宗原堂者，大宝集寺之丈室也。佛殿前石幢刻曰：大唐幽州宝集寺。唐碑亦有宝集之名，寺创于唐世可考见矣。辽统和间，沙门彦珪大开讲筵。继者彦琼、宗景，克弘圆顿之教。重熙间，慧鉴以左街僧录检校文章应制，大师赐紫金。传妙大师思愿尝命较试经典，通慧图照大师、崇禄大夫检校司空智徧，皆振其道于天会之时。大定间，沙门澄晖重兴寺宇，行业昭著。翰林学士承旨党文献公为题诸扁榜：大觉圆通。大宗师守司空志玄，当承安间，统领教门。暨归国朝，行业高峻，王侯将相，争趋下风。世称长公。一传而为领释教都总统传戒三学都坛主行秀；再传而为领诸路释教都总统三学都坛主圜明；继以领释教都总统开内三学都坛主开府仪同三师光禄大夫大司徒邠国公知楝。至元二十二年，世祖皇帝建圣寿万安寺于新都，诏楝公开山主之，仍命同门圜融清慧大师妙文主领祖剎，修治弊坏。后至者，或久或速，缘尽而止，咸称其选。至正三年，晋宁则堂仪公彼诏主寺，提纲挈维，靡不经意。缁徒孔盛，宗风蔚然。公为释氏之学，历抵名师，经论禅律，莫不淹贯。燕坐此室，无异深山密林，与世事邈乎甚远。虚帘昼静，修竹隐映，心境两寂，翛然自如。及宏敞华严，根本教理，圆融行布，洞彻无遗。或问堂名之故，其以人应之曰：吾寺自楝文二师分主大剎，若圣寿万安、天寿万宁、崇恩福元，天源延寿，泊覃怀之龙兴，以至海内十六名镡，何啻千百。虽支分派别滋多，寔皆出于宝集，此其原之堂。宗者同原之侣，苟昧其本，则迷谬亦甚矣。况为一大事因缘，出现于世，观其根器不齐，乃设方便，演三乘五教。从小入大，由始至终，自顿极圆，理事融通。法之归真，为羣生之本体。繇宝集而宗于清凉，繇清凉而宗于贤首。贤首宗云华，云华宗帝心。帝心宗龙树，龙树宗马鸣。马鸣宗文殊，文殊宗于佛。繇佛而宗于心，吾师即是心。而指定慧，因其言而诠解。脱心非心也，孰为之本？何宗何原，非言非默，当有证乎此者。仪公尝承诏较金书藏典，为撰续释氏通鉴于斯，进诸嘉禧殿。上览彻，嘉叹久之。余既序其书，复又纪其堂，并及宗原之旨，来者尚镜之。建于唐，历辽，方至金重修。中有三位：西曰学位；东曰库司；中曰圣位。有洞室四合。无碑刻在里坊。【（顺天府志引析津志。）】 
　　崇国寺　在大悲阁北，亦肇于有唐。【（顺天府志引析津志。）】 
　　天王寺　在黄土坡上，有塔。【（顺天府志引析津志。）】 僊露寺　玉虚宫前。万寿寺支院。重熙九年二月记。【（顺天府志引析津志。）】 
　　仰山寺　在竹林寺西，乃辽穆宗应历十年岁次辛酉八月十五日建。【（顺天府志引析津志。）】 
　　胜严寺　在城南春台坊西街北。【（顺天府志引析津志。）】 
　　龙泉寺　在天宝宫西北，又云在清夷门西，俗号五台寺是也。【（顺天府志引析津志。）】 
　　竹林寺　在海云寺前稍东，亦有古台城之制，有洞房。前金国戚之所宅，而后易而为寺。古德海公所住，迄今宗门有录曰海西堂是此也。【（顺天府志引析津志。）】 
　　荐福寺　在药师寺西。【（顺天府志引析津志。）】 
　　宝塔寺　在南城竹林寺西北。有释伽真身舍利，作窣堵波以瘗之，曼陁若冢。其寺地宏大洪敞，正殿壮丽。内有南合后影堂、东合殿。门有安罗树影二，正北门隙内露现五色祥光。西则有塔影幡幢，验此倒景也。有唐武后碑刻等，甚有考索，实古剎也。【（顺天府志引析津志。）】 
　　紫金寺　在彰义门内，庆寿寺支院。【（顺天府志引析津志。）】 
　　兴禅寺　在燕圣安寺之东，悯忠阁之西。有碑。【（顺天府志引析津志。）】 
　　胜因寺　在四隅头，元于金时为苜蓿苑。至中八拱亭，此亭乃金朝酒园中之芙蓉亭也。为名胜，行乐觞咏之所。惟以拱斗构架而成，既高且广，为金时诸亭之冠。今为寺中藏经之所。后殿，三佛。东方丈，东名知足天，西名利欲地。方丈东即厨库，有居众头陀之房也。四乐堂，前楹有石碑，镌瑞粟三本，金朝题赞，名瑞谷。殿前，正南西向有胜因寺碑山，西有雪庵顶像碑题赞。 
