<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崔遵，字怀祖，幽州人。父建昌，字曼卿，大定二十五年进士，仕至同知武安军，同知节度使司事。怀祖少失母，事继母孝。与人交有始终，持重少语，未尝言及人短长。少日在太学，有赋声。南渡后不就举选，居崧山。日课童，治生理亦粗及。前辈如赵礼部仲文，张左丞信甫、冯亳州叔猷，咸为怀祖丈人行，皆与之诗酒相往来。怀祖喜宾客，有蕴藉，从容文雅，使人久与处而不厌也。尝有宿少林一诗，云：青山亦有十年旧，小雪又有三日留。其它往往称是。 
　　王枢，字子慎，良乡人。辽日登科，任国朝直史馆。尤健于诗，如三河道中云：十载归来到故山，山光依旧白云闲。不须更读元通偈，始信人间是梦间。人多称诵之。仕至翰林学士，出为成德军节度使，没于贞佑之变。 
　　郭歧，字子高，大兴人。父元弼，辽尚书省译史，迁仪鸾局副。兴陵朝，诏举内外官无过犯者，宰相以仪鸾姓名对。且荐其清慎，有干局。特旨进阶五品，授辽东转运副使。子高，大定十九年进士，释褐蓟州判官。车驾东狩，万姓纵观。上亲问蓟州孰为好官，父老合辞以军事判官对。问之他，所对如前，上为擢朝宫，以避亲，换宛平令，迁监察御史、户部尚书员外郎。历解、深、单三州刺史，终大名等路按察副使。 
　　郭峤，字子崇，大兴人。大父愿成，辽朝进擢第，由左班殿直，仕至侍御史。父元弼，金迁仪鸾局副，仕至辽东转运副使。兄岐，大定十九年进士，仕至大名等路按察副使。子崇，早习举业，知诗文度律，以父任试补尚书，吏部掾属。终更调禹城、南宫二县丞，再调沂州防御判官，以廉能升兼费县令。资禀孝友，临政仁恕笃诚，不事表暴。既久，吏民安之，欢然有父母之爱，使者复以廉干闻。贞佑之乱，河朔郡邑在所陷没，费亦受兵，公能以计自脱，家口四十余逃难解散，无复归顾之望。兵退，县治复立。不旬日，农民护送，家族皆获完聚。下逮狗、马，一无所失。同官诸人均被杀掠，有不遗噍类者。识者谓，子崇之仁政验于此矣。子崇春秋高，无复宦情。长子令永宁路，西山佳胜，衣冠之士多寓于此。与公贾吏部损之，赵颁之。 
　　刘文学元鼎，李泽州温甫，刘内翰光甫，名流陈寿卿、薛曼卿、申伯胜、和献之诸人，徜徉泉石间，日有诗酒之乐。大兴元年七十有六，先洛阳陷一日，以病卒于寓舍，官至怀远大将军上骑都尉汾阳郡开国伯，食邑七百户。 
　　郭嗣祖，字奉先，大兴人。有志节，慕荆轲、聂政之为人，三十岁即续出大学，诸人高其行义。 
　　刘伯熙，字善甫。【（顺天府志引析津志）】 

　　●名宦 

　　宅朔方曰幽都，幽都，山名也。都者，京也。禹贡九州岛之首，冀州是也。世祖皇帝混一华夏，定鼎于兹。自今宋亡后，迨且百年，故家遗民而入国朝，仕为美官，树勋业，贻厥子孙者，班班可见。盖由天地英爽之气赋于人，而辅翼元化。是以教化之所被，炳焕垂远者，岂可不纪述，以诏方来。乃作名宦志。 
　　赵汲古，汲古，自号也。名亨，字吉甫。父仕金朝，官至燕京留守掌判，迄今有呼赵留判。家居城南周桥之西，即祖第也。有园名种德。一时翰苑元老，咸有诗题咏。有斋曰汲古，盖先生隐居之读书处也。有三世孙曰由忠，尝仕三河尹。 
　　王百一，自号慎独老人，名鹗，世居大名之东明。仕金至翰林学士应奉。至元朝，定宗闻其贤，而召之至，乃授资德大夫，翰林学士。元朝有翰林国史院，公为开府也。有孙，见居清夷门。【（有墓志，见艺文类门，自刻百一帖是也。）】 
　　杨朝匚炎舛，世皇特旨书大明殿碑与翰林院碑，余皆李雪庵所书。居城南，即采亭之父也。赵江汉，名复，字仁甫。北方经学自公始，有文集行于世。【（燕间见艺文类。）】 
　　赵禹卿，先世宋之汴梁人，靖康之乱始徙于燕。禹卿名鼎，奉宣命荫父职，为员外郎。升断事府参谋。于城东村有别墅，构亭曰瓠瓜，故人称曰赵参谋瓠瓜亭。有王鹗记文，王盘叙文。一时大老之什，咸赞德云。 
　　郭彦高，首举元遗山于本朝参政。 
　　杨采亭，玉田人，号慵斋，字春卿。中统建元之初，辟卫辉劝农抚使，道不行，谢去。至元四年起兴文署丞校雠。得疾，卒于家，年六十四。先生仕我朝，官至奉训大夫，集贤待制，终于蓟州知州。子名述祖，字孝达，号泾溪。循理博学，能诗，今居蓟州。 
　　宋子玉，居周桥之西，是其故居，与种园主赵慎独为邻。亦有田园，甚幽邃。蓟州杨庸斋有诗题咏之。号海印居士。 
　　王子端，名华，金朝字学称第一。王澹游，名万庆，华之侄。 
　　杨西庵，名果，字正卿。于本朝至元七年，为参知政事。王鹿庵为墓志，商左山书。 
　　高佥省，字逢辰，时与龙门中书。当国肇兴之际，辅翼助赞，深有力焉。有孙，尝任飞狐主簿。居白马神堂之后。 
　　刘便宜，名仲禄。其先马邑人，天兵南下，建策于上，因而获宠用。有孙，为名宦，有祠。在白马神祠之东，有公之故宅也。 
　　韩云卿，号渔庄，又号损斋，由都省掾仕至平章政事。乃祖题其诗曰：一钓西风渭水滨，一辞东汉富江春，大贤出处吾何敢，不作仕途侥幸人。又：湖海谁能量浅深，名虽廊庙迹山林，鹤书惊破渔庄梦，白石清泉识此心。 
　　高正卿，国朝至元七年，由中书省掾仕至宣尉使。子文本。 
　　刘仲简，字居敬，大兴人。师于王澹游，曾寄诗云：别后轻肥入仕途，云无过雁水无鱼，英雄不在一夫剑，富贵虽勤万卷书。私事岂妨公事毕，交情莫学世情疏，寒窗已下陈蕃榻，文斾何时至敝庐。 
　　史秉直，武清人。当国朝草创之时，集议出仕。今为真定人，仕宦者甚多。天倪、天安、天泽、杜格者，皆子孙也。 
　　关一斋，字汉卿，燕人。生而倜傥，博学能文。滑稽多智，蕴藉风流，为一时之冠。是时文翰晦盲，不能独振，淹于辞章者久矣。 
　　刘正臣，名贞，仕至翰林学士。有子名肃，承荫累官至中顺大夫，广平路总管府同知，卒于任。无子，有侄景初，见居燕。 
　　粘合中书，有名合达者，仕至荣禄大夫。金亡归我朝。我朝以前金故宦之子孙，而累朝宠任之，以迄于今。有坟在卿园东。 
　　耶律中书令，讳楚材，字晋卿，辽东丹王九世孙，前金丞相文献公耶律履之子。公有祠在南城阁东北。 
　　耶律柳溪、耶律希逸，仕至总管。系七夫人家，仕至御史中丞。号柳溪。 
　　单徒公履，至元二年拜尚书。 
　　申屠大用，吏部尚书，士常夹谷之系。 
　　羊舌吉甫，先世泰安人，贞佑之乱，避兵至燕。居崇智门。 
　　姚雪斋，字公茂，名枢。仕至翰林大学士。 
　　姜静渊，时人以处士称。孙仕国朝，官监纳。重孙大川，居燕。 
　　卢安，耶律中书荐为翰林编修。 
　　邸西严，有孙，见居潭水院东。 
　　程雪楼，西颖川人，讳文海，字鉅夫。入国朝作质，仕至平章。 
　　韩御史，先世禹城人，因乱及此，城南风台为之别墅。诸老有诗。 
　　刘详议，有孙贞，居城南。 
　　廉访使闲斋崔瑄。 
　　赵子明，有孙，见居敬客坊。 
　　中书参政可与张斯立。 
　　韩曜卿，仕至尚书。子思忠，为益州尹。 
　　韩秋堂，仲晦之子。孙子叔，见居京中。 
　　宋仲杰，诸色府总管。 
　　吏部尚书如圃梁曾。 
　　牛雪轩，无子，有女，适高总管。 
　　礼部尚书梦符张孔孙。 
　　刘清甫，有孙，居燕之敬客坊。 
　　行省左丞中斋杨镇。 
　　刘廷玉，有孙三人，居燕中，与上同作总管。 
　　刘嗣宗，名胤，平江路总管。 
　　平章政事子有张九思。 
　　贾孝祖，字子敬，燕织染总管。 
　　吏部尚书刘好礼。 
　　张寿月，名琪，字廷玉。寿月自号。以八月望日降，故号寿月。有子文礼，承公荫至内黄尉兵部职官令史。卒无子。居阳春门内。 
　　郑安卿，燕人。仕御史。少先祖廿岁，为忘年交，爱其才德也。先祖诗曰：十年书剑苦穷途，一日高阳说酒徒。桃户晓风歌白雪，糟床春雨滴红珠。兴来休负花前约，醉后从交月下扶。欲挽天池浇宿渴，青旗门外唤人沽。【（此乃梁九思集，故云先祖者，皆九思称其上世也。）】 
　　张仲和，燕之孝义者。昆仲八人，五世不异居。事亲至孝。家有柏溪亭，范阳卢疏斋作亭记，时彦等咸有赞咏。先祖如园有诗：桃李东城酒一杯，转头红雨扫莓苔。麻衣醉卧溪亭月，不管东风来不来。 
　　梁暗都，本汉人梁斗南之孙。奉国朝旨，学西域法，因名是。授平章。有孙，见仕，居北城。南城有故宅，在阁西南针条巷内。 
　　池水安先生，隐者也。世居燕之池水里，今为清夷关，即此地。有子伯康，读书不替父风，盖诗礼名家也。 
　　刘仲明，有别墅在新都文明之南。商左山匾曰：野春。一时大老咸有题跋。仲明排序十二，今此城有刘十二角头是也。 
　　焦景山，字义甫。其先林【原本缺。】 徙于燕六百五十年。读书作诗，有古人句法，甚类陶意味，父明于纵横，云仙有台，乃先生之父所传。无子。 
　　李忠宣公，名德辉，字仲实，通州潞县人。幼仕世祖潜邸。中统元年，授燕京宣抚使，历山西宣慰使，太原路总管。至元五年，召为右三部尚书。八年拜北京行省参政。十一年迁安西王相。明年，以王相抚蜀，又明年，拜西川枢密副使。十七年，拜安西行省左丞。命下而薨，年六十二。赠光禄大夫、中书右丞。子颇，嘉议大夫、安西路总管。有子，居通州。 
　　刘仲和，名致，乃五代刘仁恭之云礽也。有侄继先，由中书掾授嘉兴路推官，升单州知州。兄允道，见居燕中。 
　　李霁峰，燕人，首作大都赋。 
　　王兰轩，名旭，字景初，东平人。作黄金台赋。 
