<!-- { "loadSidebar": true } -->

平台纪略 

自序

蓝子自东宁归，见有市「靖台实录」者，喜之甚，读不终篇，而愀然起，喟然叹也。曰：嗟乎！此有志著述，惜未经身历目睹，徒得之道路之传闻者。其地、其人、其时、其事，多谬误舛错。将天下后世以为实然，而史氏据以征信，为害可胜言哉！

　　稗官野史虽小道，必有可观，求其实耳。今以闽人言闽事，以今日之人言今日事，而舛错谬误且至于此；然则史氏之是非，其迷乱于稗官野史之纪载者不乏矣。

　　台湾雄踞海外，直关内地东南半壁。沿海六七省，门户相通。其乱其平，非于国家渺无轻重者。致乱之由，定乱之略，殉难丧节，运筹折冲，皆将权衡其衮钺，以为千秋之龟鉴。言焉而不求其实，习焉而不知其讹，鄙人所为惧也。谫劣不才，学荒识陋，东征逾载，躬历行间。风涛戎马，磔鼠哀鸿，执馘献俘，招降殄孽，至于罙搜穷山，绥靖番黎，无不目击手挥。又或中夜闻警，磨盾草檄，千里驱驰，睇瞻要害，废寝食，冒风露，盖亦几经劳瘁矣。无一命之膺，当赞画之寄。事定归来，满船明月，惟有全台形胜治乱事迹，了了胸中，所见所闻，视他人较为切实。则平台纪略之作，恶可已也？

　　据事直书，功无遗漏，罪无掩讳，自谓可见天日、质鬼神；而或者以列宪称名为讥，是犹未知载笔之道者。载笔所以传信，非一人一时之文，天下后世共之。而姓名尚不敢笔之书，则过失在所必讳。纵功绩可纪，亦等之谄语谀词。夫岂其可传耶？鄙人愚昧，文不足传平台大役，事在必传，直道平心无为市井讹谈所昏惑，亦庶乎其可矣。若夫鉴前车，绸未雨，施经纶，措康乂，有治安之责者，谅早留心，不待阅兹编而从得之也。蓝鼎元自题。


　　朱一贵之乱

　　大清康熙六十年辛丑夏四月，台湾奸民朱一贵作乱。

　　一贵，漳之长泰人，小名祖，游手无艺，好结纳奸宄，为乡里所嫉，于康熙五十二年之台湾，充台厦道辕役，寻被革，居母顶草地饲鸭为生。其鸭旦暮编队出入，愚甿异焉。奸匪过者，辄款延，烹鸭具馔，务尽欢。时承平日久，守土恬熙，绝不以吏治民生为意，防范疏阔，一贵心易之。

　　辛丑春，凤山县令缺，台郡太守王珍摄县篆，委政次子，颇踰闲，征收粮税苛刻。以风闻捕治盟歃者数十人，违禁入内山砍竹木者百余人，奸匪遂藉为口实，日诬谤官府短长，摇惑人心。

　　有黄殿者，居罗汉门，与朱一贵善，时谋不逞，往来密洽。三月，李勇、吴外、郑定瑞等相率之罗汉门，见一贵曰：『今地方官长但知沉湎樗蒱耳，种种不堪，兵民瓦解，欲举大事，此其时乎』！一贵曰：『然。我姓朱，若以明朝后裔耸乡村，归者必众』。皆曰：『可』。

　　夏四月十有九日己酉，李勇、吴外、郑定瑞、王玉全、陈印等五十二人，即黄殿庄中奉一贵焚表结盟，各招党羽得数百人，立贼帜书「大元帅朱」，夜出冈山袭劫塘汛。

　　辛亥，警报至郡。总兵欧阳凯集将弁议出兵。中营游击刘得紫请行，弗许。右营游击周应龙者，庞然魁伟，素议论风生；令以兵四百人杀贼。又白道府，遣台湾县丞冯迪调新港、目加留湾、萧垄、麻豆四社土番随之前往。冈山距府治三十里，贼势未盛，疾趋可灭也。

　　是日，细雨沾泥。应龙率兵番行五里，驻半路店。翼日，再进十五里，屯角带园。贼夜出槺榔林，汛防把总张文学迎战，败绩，弃鸟鎗、藤牌，军械为贼所得；应龙隔一溪不能救。贼复掠大湖，杀汛兵，饱所欲而去。

　　南路贼首杜君英于是日遣杨来、颜子京率其众百人之一贵所，称君英在下淡水槟榔林招集粤东种地佣工客民，与陈福寿、刘国基议共掠台湾府库。又有郭国正、翁义起草潭，戴穆、江国论起下埤头，林曹、林骞、林琏起新园，王忠起小琉球，皆愿从君英攻府，约朱一贵共事。

　　癸丑，朱一贵移屯冈山之麓。周应龙兵至小冈山，遇贼，与战。千总陈元、把总吴益等奋力掩击，贼大败，退走入山，夺袁交友庄屯住。应龙收兵扎二滥。杨来、颜子京亦回下淡水。

　　甲寅，周应龙在二滥，传令兵番杀贼一名赏银三两，杀贼目一名赏五两。土番性贪淫，杀良民四人，纵火燔民居，复毙八人；闻者股栗。乙卯，远近贼党借兵番杀掠为辞，鼓煽沿途村庄，迫胁居民，分授以帜。由是各乡纷纷响应，竖贼旗帜。应龙进札楠仔坑，得南路营参将苗景龙警报，称林曹诸贼夜攻新园，夺军器，下淡水营汛已陷。

　　丙辰，周应龙复行十五里，宿南路营。丁巳，官军遇贼于赤山。杜君英、朱一贵两路夹攻。战方合，周应龙以后队遽退。千总陈元战死。把总周应遂被擒。吴益重创，佯死陈元尸侧。李硕负伤走。周应龙逃归府治。一贵率群贼大队随之。

　　君英偕陈福寿、刘国基、戴穆、翁飞虎、江国论、郭国正、杨来、颜子京、林曹、林骞、林琏、郑文苑、王忠等攻凤山县。南路营把总林富战死。守备马定国战败自刎死。参将苗景龙逃匿万丹港渔寮三日，为穆周、林泗所擒，献郭国正；国正令林泗、翁义杀之，以其头献朱一贵。

　　郡中闻赤山之败，哗然大震，文武各遣家属宵遁，先后驾舟并出鹿耳门，士民相率逃窜。戊午，总兵官欧阳凯、游击刘得紫率兵千余人，台协水师副将许云率兵五百，出札春牛埔，列营以待。军中夜惊，镇兵四散。己未黎明，稍集，人无战心。台厦道梁文煊、知府王珍、同知王礼、台湾知县吴观域、诸罗知县朱夔等，捐银一千五百两，躬历诸营劳军。庚申，贼至。镇协将弁鎗炮齐发，许云跃马当先陷阵，水师弁兵决命奋勇，陆师继进；贼大败，退屯竿津林。把总陈宋见周应遂被缚牛车，力追杀贼，救应遂回营。而镇标把总许升、黄升见贼势浩大，终当复来，径引去。

　　是时，水师左营游击游崇功巡哨笨港，闻报，以兵还入鹿耳门，遇文武眷舟，叹曰：『官者，兵民之望，官眷逃则人心散，大事去矣』！登岸赴敌。其婿叩马请区处眷属，崇功厉声曰：『今日遑知有家哉』！麾众疾驰春牛埔。

　　五月朔日辛酉，贼众数万俱集。刘得紫率守备张成，以兵堵截中路口，在半路店迎敌。欧阳凯、许云、游崇功率弁兵在春牛埔迎敌。杜君英、朱一贵合兵冲杀。镇兵忽内乱。百总杨泰绰号达家勇者，先通贼为内应，刺欧阳凯坠马，群贼交刃截其首而去。守备胡忠义、千总蒋子龙、把总林彦皆死之。汀州镇标把总石琳带兵之台换班、亦战死。海坛把总李信创重已死，有王宋者怜而欲埋之，复苏，乃与偕匿他所。刘得紫闻败，率兵还救，所乘马为贼砍倒，与守备张成俱被擒。副将许云冲突血战，杀贼数百人；与游击游崇功、千总林文煌、赵奇奉、把总李茂吉奋臂大呼，所向披靡。自黎明战至日中，矢穷炮尽。云重创遍体，堕马步行，犹手刃数十贼，势孤无援，左手被贼斫断，乃骂曰：『生不能杀尽逆奴，死必来歼灭汝等』！贼怒，剐云尸。游崇功单骑杀贼数十人，马蹶被杀。林文煌、赵奇奉俱战死。李茂吉为贼所执，至南较场，见戴穆，挺立岸然。穆怪其不跪，叱之曰：『若兵耶』？茂吉曰：『官』。穆曰：『把总微官耳。若壮士降，当以汝为将军』。茂吉瞋目厉声骂曰：『我朝廷命官，岂从汝作贼』！举足踢贼案，案翻。奋力断缚，直前欲夺刀杀贼，贼众举刀共斮之。头脑破裂，尚指贼痛骂如初，气绝乃已。

　　官兵既败，台协水师中营游击张彦贤、右营游击王鼎、守备万奏平、凌进、杨进、千把总朱明、刘清、郑耀等率兵千余人，战船四十余号，联■〈舟宗〉扬航，逃出澎湖。镇标左营游击孙文元奔至鹿耳门，赴海死。右营游击周应龙、中营把总王丑附商船逃归内地，直走泉州。把总李硕、陈福、尹成、道标守备王国祥、千总许自重皆逃澎湖。台厦道梁文煊、知府王珍、同知王礼、台湾知县吴观域、县丞冯迪、典史王定国、诸罗知县朱夔、典史张青远，皆一时相率登舟，虑港内商渔艇舰为贼所有，尽驱出鹿耳门，齐赴澎湖。

　　先是粤民高永寿在笨港负贩为生，有病者于破庙饿且死，永寿活之。一日至南路，遇前所活人，欷歔感泣，引之深山中，设酒殽相待，贼也。与见朱一贵，刀鎗森列，言倡乱谋甚悉，邀永寿入伙，佯许之，乘间逃回，赴南路营告变；弗信。至府，复告之镇道；镇道以为狂疾，会审严刑，坐妖言惑众，将论杀，从宽责逐过海，递回原藉。（贼平后，制府移檄粤东，唤高永寿至台，寻向日所见贼营故处，不可得。令往罗汉门看之，亦不是。再至南路郎娇，遍寻上下山谷，月余乃还。据高永寿言，昔日如梦如醉，想是命当受刑；今遍觅诸山，并无其处，亦异事也）。

　　又安平兵窃卖火药，载往接济，事发，亦置弗问。又一僧异服怪饰，周游街巷，诡称天帝使告台民，四月杪有大难，难至，惟门设香案，以黄纸为小旗，书「帝令」二字插案中，可免。及贼至，家如僧言，故官兵见者以为百姓从贼，多慌乱，以及于败。

　　群贼攻破台湾府，盖朔日午刻也。杜君英先入住总兵官署。朱一贵继入居台厦道署。同开府库，分掠金银。复开红毛楼。楼故红彝所筑，旧名赤嵌城，红毛酋长居焉。郑氏以贮火药军器。四十年来，莫有启者。贼疑为金银窖，故发之，得大小炮位、刀鎗、硝磺、鉎铁、铅弹如山。癸亥，立朱一贵为伪王。通天冠、黄袍、玉带，皆取之优。群贼拥坐堂上呼万岁，伪号永和。

　　北路奸民赖池、张岳、郑惟晃、赖元改、万和尚、林泰、萧春等，亦于是月朔日，竖旗聚众。越三日，环攻诸罗县。北路营参将罗万仓、千总陈徽、把总郑高、叶旺，分门迎敌。万仓当其南，出死力拒战，兵单无援，贼陈碧以竹篙鎗戮其喉颠，张岳、赖元改挥刀杀之。万仓侧室蒋氏闻兵败自经死。陈徽、郑高遯入山，集乡民自保。乙丑，赖池、张岳、郑惟晃、赖元改将罗参将首赍至府，献朱一贵请功。

