<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内阁大库旧藏后归京师图书馆（北京图书馆前身），崇祯志计必同移。北京图书馆一九五九年善本书目有「大德南海志二十卷，存五，卷六至十」、「潘捐」之著录，但无崇祯南海志也。
　　【 （艺林丛录第一编，商务印书馆香港分馆，一九六一年九月版。）】

　　●附录二

　　南海志辑佚

　　说明
　　辑佚
　　分类索引

　　○说明

　　杨宝霖
　　在《永乐大典》成书（一四○八）之前，《南海志》可知者有三：一、《宋史》卷二○四《艺文志》三载陈岘《南海志》十三卷。陈岘，嘉定二年（一二○九）知广州军事，此志当成于是时。二、李昴英《文溪集》卷三《重修南海志序》谓志为方大琮编，序末署「淳佑七年（一二四七）四月朔」，此为是志成书之年。上二《南海志》已久佚。三、陈大震《南海志》二十卷，此志现存卷六至卷十，共五卷，现藏北京图书馆。〔崇祯〕《南海县志》、〔道光〕《广东通志》俱收有陈大震大德甲辰《南海志序》，大德甲辰，即大德八年（一三○四），此为该志成书之时。〔大德〕《南海志》是现在我们能见到的广州最古的方志，曹元忠称之为「断种秘本」，实在不为过誉。
　　陈大震，增城沙村人，由番禺籍登宝佑元年（一二五三）进士〔民国〕《增城县志》卷十陈大震传云：「沙村人，由番禺籍登宝佑癸丑进士。」〔道光〕《广东通志》卷二七○《列传》三陈大震传，传文全引《广州人物志》，传后有按语云：「《增城县志》谓其虽以番禺籍举进士，而子孙实家于增城云。」，有《蘧觉集》，已佚。李昴英《文溪集》有陈大震序，末署「大元大德戊戌夏（大德二年，一二九八）门人陈大震书」，知大震曾受业于李昴英。宋亡，大震与东莞遗民李春叟、何文季（均李昴英门人）等游，诗歌酬唱，以寓黍离之感。何文季有《寄蘧觉先生》诗云：
　　白发相看重别离，几回默坐捻吟髭。
　　子猷不作乘舟兴，庞老终无出郭时。
　　隔面云山如有碍，输心泓颍寄相思。
　　文溪遗稿伤沦落，此事还当付与谁。见《宋东莞遗民录》卷下。
　　大震以宋代遗民，在元朝修志，其间多有揭露元兵暴行，寄托故国之思，今志虽残，但仍可窥其一二。在宋代广州有州城、东城、西城，「后天兵（指元兵）下南，平夷城壁，楼橹雉堞，一切荡除」。「至元十四年（一二七七）十二月，塔出元帅、吕元帅师夔，会泉、福舟师取广州，广帅张镇孙以城降。十五年正月八日，元帅下令夷其城隍。」又在《取广州始末》中提及。毁广州城一事，三致意焉。
　　〔大德〕《南海志》所记地域，先记录事司，后以次叙南海、番禺、东莞、增城、香山、新会、清远等七县，此正所谓「虽名《南海志》，而实则广州一路之志也」。
　　现存的《永乐大典》残卷中，引《南海志》共有九十九条，其中卷三五二五门字韵《双门》条与卷一一九○六广字韵《广州府二城池》重出，卷一九八六五竹字韵《桃竹》条与卷一一九○七广字韵《广州府三土产》条重出，实为九十七条。此九十七条，见于〔大德〕《南海志》残本的，有三十四条，其余六十三条不见于〔大德〕《南海志》残本。此六十三条，文字长短不一，短者寥寥数字（如卷二二○五台定韵《琼台》条仅得六字），长者洋洋千言（如卷二一九八四学字韵《郡县学三十》条有五千五百余字）约共二万余字。
　　在不见于〔大德〕《南海志》残本的六十三条中，有五条涉及元事，如云：「涿郡卢挚代祀南海」，「元赵谦，赵州人」，「元吕恕，字仁卿。至元十八年，任广东道宣慰副使」，「大德二年，定为广东道宣慰使司、都元帅府正次官」，「王师（指元兵）凡三入广，广州始平」。此五条必为〔大德〕《南海志》的佚文。其余五十八条，皆为山川、建置、道里、乡坊，不涉时与事，不能从而考定为何种《南海志》。陈大震《南海志序》称，他修《南海志》时，陈岘、方大琮两种《南海志》已经「首尾残缺」。陈岘《南海志》早[大德]《南海志》九十余年，方大琮《南海志》早〔大德〕《南海志》五十余年；大震，粤人，时方修志，必有多人专心为之寻访，所得两种宋志，尚且「首尾残缺」。《永乐大典》编辑之时，距大德八年，又历百载，中经鼎革，兵燹频仍，百年前已经残缺的两种宋志，未 必能为编辑《永乐大典》诸臣所见，即使当时征集到这两种已残缺的宋志，未必就收入《永乐大典》中。所以，这不见于现存[大德]《南海志》的六十三条《南海志》之文，大概是〔大德〕《南海志》的佚文吧。不过，既无显证，就不便遽定了。
　　另有一条，《大典》卷一四五三六树字韵《波罗蜜树》条引《南海志》，与〔大德〕《南海志》残本卷七《物产》中波罗蜜条文字大异。为便于比较，兹钞于下：
　　《永乐大典》：波罗蜜树，实大如冬瓜，三月采取，味甘酸二种，出大理、永昌、临安，百夷蛮中。
　　〔大德〕《南海志》：波罗蜜：樛枝大叶，实生于干，其大如瓠，蜜煎最宜。南海庙东西各一株，每岁九、十月熟，取供诸台，它莫敢取。本西域种也。一名曩伽结。《大典》所引，不涉广东，不符「南海」，殆《大典》所标书名有误。为保持原文，仍辑之。
　　《大典》所引九十七条《南海志》的条文中，所标书名，殊不划一。除标《南海志》外，标《广州府南海志》或《广州南海志》者，有十四条；标《南海县志》者，一条；标《南海县南海志》者，一条；标《东莞南海县志》者，一条。所标书名虽稍异，但均为《南海志》之文。何以见得？《大典》卷三五二五《双门》条标《广州府南海志》，卷一九八六五《桃竹》条标《广州南海志》，这两条均见于〔大德〕《南海志》卷七与卷八。由此类推，标《广州府南海志》或《广州南海志》的十四条，当为〔大德〕《南海志》佚文。《大典》卷八七八二僧字韵《杂录诸僧四达岸禅师》条，标《南海县志》，而文有云：「（达岸禅师）新州新兴人。」分明不是南海县事，可知标《南海县志》或《南海县南海志》，为《南海志》之误。将《南海志》误为《南海县志》不乏其例，〔道光〕《南海县志》卷二十五《艺文略》一，就将陈岘、方大琮、陈大震三人的《南海志》俱误加一「县」字，〔道光〕《广东通志》、〔光绪〕《广州府志》亦复如此。《大典》卷二二六七湖字韵《鳄湖》条标《东莞南海县志》，更加不伦不类，「东莞」乃鳄湖所在地，殆为致误之由。
　　《南海志辑佚》从中华书局一九六○年和一九八六年两次影印《永乐大典》残本辑出，辑出条文，本想按其内容分类，但〔大德〕《南海志》无目录流传下来，主观分类，恐与原意不符，倒不如按《大典》残本影印本册次为序。每条之下详注出处，以便复检。并编「分类索引」置之卷末，为便于检计也。
　　明黄佐《广州人物传》独引《南海志》者有四条，其中彭通一条有「洪武四年」字样，显非陈大震所作，余三条系出何种《南海志》，不得而知，特附录于后，以俟有识者。至于〔嘉靖〕《广东通志》、〔万历〕《广东通志》，也引有《南海志》，所引的条文，有与〔大德〕《南海志》同的，但也有涉及明初事的，当非陈大震之书，未敢阑入。

　　○辑佚

　　简克己
　　风湖
　　菊湖
　　仙湖
　　汤湖
　　鳄湖
　　织女湖
　　运甓斋
　　妙高台
　　鹤舒台
　　琼台
　　崔与之
　　赵谦
　　崖山门
　　玉液池
　　八贤堂
　　十贤堂
　　黄公度咏素馨诗
　　达岸禅师
　　锦石岩
　　李康臣
　　吕恕
　　广州建置沿革
　　取广州始末
　　广州属郡
　　广州属县
　　番禺县沿革
　　东莞县沿革
　　增城县沿革
　　清远县沿革
　　星分野
　　广州道里
　　南海县道里
　　番禺县道里
　　东莞县道里
　　新会县道里
　　增城县道里
　　香山县道里
　　清远县道里
　　录事司井
　　南海县井
　　番禺县井
　　增城县井
　　新会县井
　　录事司坊里
　　南海县坊里
　　番禺县坊里
　　新会县坊里
　　香山县坊里
　　南海县陂塘
　　气候
　　龙舌岭
　　黄公岭
　　欧阳岭
　　云母岭
　　焦石岭
　　何仙姑
　　慧珠梦伟丈夫
　　袁复梦羣羊相属
　　钱吉老梦松求治斧痕
　　正俊禅师建道场
　　波罗蜜树
　　杨长孺
　　李迪
　　蒋之奇撰广州州学记
　　章楶撰广州府移学记
　　程矩撰学田记
　　霍暐
　　陈康延
　　刘镇

　　简克己

　　简克己，本州岛人。少习科举业，已而厌之。远游湖湘，师事南轩先生数年，讲性理学。既得其传，退归杜门，不妄与人交。尝燕坐门塾，里巷子弟肄业过其门者，必呼其前，历问所业，间举语孟要语，为之讲解。有通习者，抚而奖之；不通者，辄加警诲，其勤过于父师。士无长少，咸称简先生。
　　【 永乐大典卷九二二，师字韵，「勤过父师」条，引广州府南海志。】

　　风湖

　　在增城县西南三十里。
　　【 永乐大典卷二二六六，湖字韵，「风湖」条，引南海志。】

　　菊湖

　　在番禺县蒲涧山之北，以山有菊坡祠堂，故名。
　　【 永乐大典卷二二六六，湖字韵，「菊湖」条，引南海志。】

　　仙湖

　　在南海县，即药洲，赵运使汝鐩改今名。 【 详见「石洲」。】
　　【 永乐大典卷二二六六，湖字韵，「仙湖」条，引南海志。】

　　汤湖

　　在新会县西南一百一十里。湖之源自大山来，迤逦为长溪，中流为汤湖处，仅一席许，其热如汤，上下流皆冷。
　　【 永乐大典卷二二六六，湖字韵，「汤湖」条，引南海志。】

　　鳄湖

　　鳄湖，在东监，方员数十丈，其深无底。旧有鳄鱼，故名。
　　【 永乐大典二二六七，湖字韵，「鳄湖」条，引东莞南海县志。】

　　织女湖

　　在东莞县东北百余里。
　　【 永乐大典卷二二七○，湖字韵，「织女湖」条，引南海志。】

　　运甓斋

　　郡国：可兼桥东有运甓斋。

　　【 永乐大典卷二五四○，斋字韵，「运甓斋」条，引南海志。】

　　妙高台

