<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桑螵蛸，木通，桑白皮，白芷，萹蓄，金毛狗脊，缩砂，桔梗，荜拨，独活，五加皮，楮实子，剪草，金银花，藿香，象斗，马屁勃，五倍子，山栀子，木鳖，五味子，青箱子，天浆子，紫苏子，紫苑，紫梢花，凌霄花，地黄，干姜，干葛，何首乌，山茨菰，地骨皮，马兜苓，黄苽蒌，覆盆子，百部，萆麻子，蜀葵子，槐角子，车前子，薏苡仁，白扁豆，紫河车草，紫金牛，菖蒲，枇杷叶，金银薄荷，石莲子，山药，史君子，天南星，白及，白敛，莺粟子，黑牵牛，白牵牛，蛇床子，麦门冬，黄花母，茱萸，金莺子，随风子，诃梨勒，樟柳眼，香花子，苦练子，吊藤，仙人肝，葳灵仙，草牛膝，甜亭苈，芸台子，萆薢，续断，接骨草，鹿茸，乌朱砂叶，紫背草，三赖子，紫茸，云母石，香附子，贯众，木馒头，胡蔓草，海蛤，海螵蛸，海牛，海马，海藻，石决明，石蠏，石蛇，石燕子，蛤蚧 【 岁贡七十对】 ，赤足蜈蚣，红娘子，班猫，水蛭，盲虫，昆布。

　　花

　　素馨花：南方草木状云：一名那悉茗，「有胡人自西国移植于南海」。南方草木状：「耶悉茗花，末利花，皆胡人自西国移植于南海。」原书「那悉茗」应为「耶悉茗」。又龟山志谓：「昔刘王有侍女名素馨，其冢生此花，因名。」今城西九里，地名花田，弥望皆种此花，其香他处莫及。古龙涎香饼及串珠之类，治以此花，则韵味逾远。贩女或以蕉丝为穗，鬻于巿。
　　珊瑚花：经略程师孟诗云「珊瑚花发客疑真」是也。
　　茉莉花：或云抹丽。较诸素馨，其香尤旎。其种又有黄色者。
　　泡花：或名柚花。春末夏初开，蕊圆白，既拆，似茶花，气极清芬。
　　史君子花：蔓生，一簇至一二十葩，轻盈似海棠，红白间开。
　　佛桑花：花与朱槿稍似，叶如黄桑，差小，州人呼为小牡丹。其色殷红，大如盏。又有水红者颇佳，四时皆有花。东坡诗云「艳艳烧空红佛桑」是也。
　　朱槿花：一名木槿。诗云「颜如□英」是也。其色不一，或紫或白，或水红者。春夏盛开，惟单台者，朝开暮落。
　　蝴蝶花：树高可三、五尺，叶皱而有棱，春暮盛开。山谷间常有之，惟新会白水山为盛。其蕾丛众，三二十颗。开必四朵相对，如白蝶状，须眼微具。谢又开，其次蕾谢，复如之，亦草木之妖也。故好事者有诗云：「疑是多情年少儿，誓为比翼更连枝。芳魂化作此花者，世世生生不厮离。」
　　白鹤花：状如白鹤，头颈翅足皆具，头有黑点如眼睛。开于暮春，惟西樵岩有之。
　　刺桐花：殷红如木绵花，树枝皆生刺，故名。朱余庆诗云：「经冬来往不踏雪，半在刺桐花下行。」舆地纪胜卷八十九朱余庆岭南路：「越岭向南风景异，人人传说到京城。经冬来往不踏雪，尽在刺桐花上行。」
　　含笑花：其色微紫，香亦旖旎，蒲涧山多有之。东坡诗云：「如今独有花含笑，笑道秦皇欲学仙。」清王文诰辑注苏轼诗集广州蒲涧寺：「不用山僧导我前，自寻云外出山泉。千章古木临无地，百尺飞涛泻漏天。昔日菖蒲方士宅，后来薝卜祖师禅。而今只有花含笑，笑道秦皇欲学仙。」
　　真珠，金盏，金沙，金凤，木香，金钱，阇提，凤尾，丽春，长春，胜春，蔷薇，芙蓉，密友，酴醿，山丹，蜀葵，蜡梅，小笑，大笑，鹰爪，萱草，竹僊，郁李，鸡冠，金菊，指甲，荳蔻，御柳，木犀，杜鹃，海棠，罗汉，紫绦，紫薇，梅堆，白薇，麝脐，男贞，女贞，寒蝉，春花，莺粟，木锦，鸡头，石竹，惜银红，玉绣球，佛头菊，胡蝶菊，剪春罗，九里香，滴滴金，醉杨妃，七寸锦，玉留春，金灯，凌霄，白合，绿葱，玉簪，干莲，金莲，黄淡，露头，碧桃，锦李，丙桃，绯桃，红梅，柳桃，奴仙，素馨菊，映山红，一丈红，千叶石榴，兰，蕙，重瓣蜀葵。

　　菓

　　波罗密：樛枝大叶，实生于干，其大如瓠，蜜煎最宜。南海庙东西各一株，每岁九、十月熟，取供诸台，它莫敢取。本西域种也。一名曩伽结。
　　频婆子：实大如肥皂核，煨熟去皮，味如栗。本韶州月华寺种，旧传三藏法师在西域携至，如今多有之。频一作贫，梵语谓之丛林，以其叶盛成丛也。
　　蒟酱：蜀都赋：「蒟酱流味于番禺」文选卷四左思蜀都赋：「蒟酱流味于番禺之乡。」。本草云：「蔓生，叶似王瓜而厚大，实似桑椹。其苗为浮留藤，合槟榔食之。」本草纲目卷十四：「蔓生，叶似王瓜而厚大光泽，味辛香，实似桑椹。」「苗名浮留藤，取叶合槟榔食之，辛而香也。」
　　荔枝：自东汉时南海进荔枝，时唐羌上书言状，和帝罢之。 【 汉史：永元中，交州进荔枝、龙眼，十里一置，五里一堠，奔腾死亡，罹猛兽毒虫之害者无数。时唐羌，字伯游，为临武长，上书言状云：「伏见交趾七郡，献生龙眼、荔枝。南州土地炎热，恶虫猛兽，不绝于路，犯死亡之害者众。二物升殿，未必延年益寿。」和帝罢之，诏曰：「远国珍羞，本以荐宗庙，苟有伤害，岂爱民之本。敕太官勿复受献。」时永元十五年也。】 后汉书卷四孝和孝殇帝纪：「旧南海献龙眼、荔支，十里一置，五里一候，奔腾阻险，死者继路。时临武长汝南唐羌，县接南海，乃上书陈状。帝下诏曰：『远国珍羞，本以荐奉宗庙。苟有伤害，岂爱民之本。其勑太官勿复受献。』由是遂省焉。」谢承书曰：「唐羌字伯游，辟公府，补临武长。县接交州，旧献龙眼、荔支及生鲜，献之，驿马昼夜传送之，至有遭虎狼毒害，顿仆死亡不绝。道经临武，羌乃上书谏曰：『……伏见交趾七郡献生龙眼等，鸟惊风发。南州土地，恶虫猛兽不绝于路，至于触犯死亡之害。死者不可复生，来者犹可救也。此二物升殿，未必延年益寿。』帝从之。」今佳品多出增城，其名有脆玉、麝香匣、大将军、小将军、皱玉、状元红、绿罗包、紫罗包、大丁香、小丁香、天茄子、黄泥子、水晶团、犀角子。又有金钗子，一名丫髻子，荔枝之小者，并蔕而生，味甘无核。又有海山楼者，宋诸司以重五日阅舟师于海山楼，率以是日至，因名焉。
　　龙眼：似荔枝而小者，而香甜胜之。
　　柑子：有源柑、银柑。有馒头柑，以其小尖如馒头，香味不减温柑。
　　香橼：一云枸橼，皮厚而香。又有状如手者，名佛指橼。
　　橄榄：味甘而香，一名木榄。有丁香榄，较香，味丁香，尤胜。
　　乌榄：状如橄榄而长，色黑，以温汤沃之，熟乃可食。其仁可荐茶，一名木咸「咸」当为「威」字之讹。子。
　　绿榄：似乌榄而色绿，汤治如乌榄法，其味尤香，亦有红色者。
　　蕉子：味香而甜，佳者出增城。有青牙蕉、黄牙蕉。青芽者虽甚熟且腐，而色不变，最为香美。
　　柚子：其花甚香，实大而圆，皮甚厚。
　　余甘：味初涩，回味甚甘，类橄榄，而风韵过之，大者如梅、李。山谷名之曰「味谏」，言初苦而终有味。其橄榄诗曰：「方怀味谏轩中果，忽见金盘橄榄来。想共余甘有瓜葛，苦中真味晚方回。」今乡人亦呼为「谏味」据永乐大典卷一一九○七，作「味谏」。
　　谷子：味亦初苦而后甘，嫩者以蜜渍暴干最宜。
　　秋风子：色褐，味酸涩，熟乃可食。
　　金斗子：色红，味甘。
　　崖蜜：小而黄，壳薄味甘，增城山间有之。
　　青竹子：状如桃而圆，色黄，味酸。
　　山不纳子：色红，味甘酸，其大如弹。
　　桂木子：其大如桃，皮黄，肉红，味酸，俗呼鬼目。
　　千岁子：一名青脆子，核中有肉如栗。
　　不纳子：类菩提子，其核可作数珠。 【 唐人诗云「薄纳子」可对「木绵花」。】
　　毛韶子：似荔枝而味酸。
　　羊矢子：如石莲而小，色青味甘。
　　三敛子：一名羊桃，瓣五出，如田家碌碡状，味酸。
　　宜母子：一名黎檬子，状如□据永乐大典一一九○七为「柑」字。橘，味酸。大德三年，泉州路煎糖官呈，用里木榨水，煎造舍里别。 【 舍里别，蒙古语，曰解渴水也。凡果木之汁，皆可为之。独里木子香酸，经久不变。】 里木即宜母子。今本路于番禺县城东厢，地名莲塘，南海县地名荔枝湾，创置御果园，共二处，栽植里木树，大小共八百株。大德七年罢贡。
　　人面子：核如人面，去核沃糖，可寄远。其仁香味，过于榄仁。
　　黄淡子：状如柑橘，色黄味酸，花可熏香陈藏器。本草谓橘之类，有榻橘、山橘、黄淡子是也。
　　黄皮子：大如弹，味甜。有白蜡子，其味犹胜。
　　倒黏子：状如软枣，色紫黑，肉红，味甜。
　　鬼抝子：状如人指，皮薄色黄，其中有骨，可作蜜煎，其脆。
　　菩提子：状如石榴，色青味甘。
　　冬桃：状如橄榄而圆，色绿，味甘酸。
　　偏桃：如桃而偏，色青而肉甘。
　　岑梨：大如橘，味甘，亦梨之小者。
　　山枣：状如枣而圆，色青黄，味甘酸。
　　马脐子：即凫茈也。小而实，稍类浙中者。
　　石栗：壳坚，内据永乐大典一一九○七，「内」为「肉」字。实如栗。
　　桃，李，梅，梨，枣，柿，栗，茅栗，蔗，莲，藕，菱，茨菰，橙，橘，金橘，杨梅，石榴，卢橘。水瓮子，古买子，罗蒡子，柰丁，蒲萄子，锥子，茅锥子。

　　瓜

　　西瓜：按五代史云：「胡峤为萧翰掌书记，随翰入契丹。得契丹破回纥时种，以牛粪覆棚而种之。大如中国冬瓜，其味甘」新五代史四夷附录：「初，萧翰闻德光死，北归，有同州合阳县令胡峤为翰掌书记，随入契丹。……居虏中七年。当周广顺三年，亡归中国，略能道其所见。云：『……遂入平川，多草木，始食西瓜，云契丹破回纥得此种，以牛粪覆棚而种，大如中国冬瓜而味甘。』」，因名。广州自至元归附后，方有此种。其实圆碧而外坚，其子有三色：黄、红、黑。北客云：瓜凉可止烦渴，过食不为害。其仁甘温。今岭南在在有之，遂为土产。
　　合子瓜，鸭青瓜，香瓜，王瓜，金瓜，银瓜，白瓜。

　　木

　　菩提树：州人以水浸叶，去其浮膜，为元夕灯饰。今光孝寺有之。
　　木绵树：高四、五丈，花殷红，大如瓯，类山茶。花时如锦漫天，既谢，有绵飞如柳絮。
　　桄榔树：如椶榈而叶长，结子累然。
