<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梁现　嘉熙二年，第四甲，周榜。
　　赵汝夫　嘉熙二年，第四甲，周榜。
　　姜雷焕　嘉熙二年，第五甲，周榜。
　　钱益　淳佑元年，第三甲，徐俨夫榜。
　　蔡梦雷　淳佑元年，第四甲，徐榜。
　　单崔明　淳佑元年，第四甲，徐榜。
　　陈龙起　淳佑元年，第五甲，徐榜。
　　李兴龙　淳佑四年，第三甲，留梦炎榜。
　　廖庆孙　淳佑四年，第四甲，留榜。
　　郭阊　淳佑四年，第五甲，留榜。正言。
　　周鼐　淳佑四年，第五甲，留榜。
　　戴汉宗　淳佑七年，第三甲，张渊微榜。
　　张翔龙　淳佑七年，第四甲，张榜。
　　杨光大　淳佑七年，第四甲，张榜。
　　郑奎英　淳佑十年，第二甲，方逢辰榜。
　　赵时鏦　淳佑十年，第三甲，方榜。
　　杨震西　淳佑十年，第四甲，方榜。
　　何起龙　淳佑十年，第四甲，方榜。
　　郑得助　宝佑元年，第二甲，姚勉榜。
　　冼一龙　宝佑元年，第二甲，姚榜。
　　陈大震　宝佑元年，第四甲，姚榜。朝奉大夫，知全州。至元十八年，承事郎，广东道儒学提举。
　　谢月卿　宝佑元年，第五甲，姚榜。
　　梁梦靁　宝佑元年，第五甲，姚榜。
　　李心月　宝佑元年，第五甲，姚榜。
　　郑福元　宝佑元年，第五甲，姚榜。
　　陈梦雷　宝佑元年，国学第五甲，姚榜。
　　苏良　宝佑四年，第四甲，文天祥榜。
　　赵时洮　宝佑四年，第四甲，文榜。
　　曾士倬　宝佑四年，第五甲，文榜。
　　曾肃翁　宝佑四年，第五甲，文榜。
　　冯斗祥　宝佑四年，第五甲，文榜。
　　黄石　开庆元年，第五甲，周震炎榜。
　　李梦英　景定三年，第三甲，方榜。
　　曾南宝　景定三年，第四甲，方榜。
　　林元中　景定三年，第五甲，方榜。
　　吴桂发　咸淳元年，第二甲，阮登炳榜。
　　赵熼夫　咸淳元年，第三甲，阮榜。
　　赵时扣　咸淳元年，第三甲，阮榜。
　　赵若冈　咸淳元年，第四甲，阮榜。
　　麦雷奋　咸淳元年，第五甲，阮榜。
　　赵崇■〈言由〉　咸淳元年，第五甲，阮榜。
　　赵必■〈王象〉　咸淳元年，第五甲，阮榜。崇■〈言由〉之子。
　　赵必钧　咸淳元年，第五甲，阮榜。
　　刘褎然　咸淳四年，第一甲，陈文龙榜。
　　王道夫　咸淳四年，第四甲，陈榜。
　　杨震　咸淳四年，第四甲，陈榜。
　　吴道泰　咸淳四年，第四甲，陈榜。
　　尹畊　咸淳四年，第四甲，陈榜。
　　梁与子　咸淳四年，第四甲，陈榜。
　　赵必燧　咸淳四年，第四甲，陈榜。
　　张镇孙　咸淳七年，第一甲，第一人。
　　姚鈜　咸淳七年，第二甲，张镇孙榜。
　　刘獬　咸淳七年，第二甲，张榜。
　　李肖龙　咸淳七年，第（一）〔二〕甲，张榜。
　　丘梦炎　咸淳七年，第二甲，张榜。
　　叶三得　咸淳七年，第四甲，张榜。
　　郑起鸿　咸淳七年，第四甲，张榜。
　　王元甲　咸淳七年，第五甲，张榜。
　　何成子　咸淳十年，第五甲，王龙泽榜。
　　曾宋珍　咸淳十年，第五甲，王榜。
　　陈息　咸淳十年，第五甲，王榜。大震之侄。
　　钱梦骥　咸淳十年，第五甲，王榜。益之子。

　　○旧志贡院

　　贡院，旧无定所，诏岁寓于佛庐。绍兴二十七年，林都运安宅摄州事，即伪刘清虚洞建东西二院，西以贡乡曲之英，东以宾类试之士。淳熙元年，经略司马伋，增修楹庑于西。士益盛，屦满不能容。庆元五年，欲以二院合为一，乃相地学之东偏，创类试之所。嘉泰元年，遂合为一院。嘉定十二年，经略留恭，增屋五间。端平三年，经略彭铉，撤而新之，袤而广之，凡五百间。其后士风浸盛，淳佑十年，经略赵汝暨，辟州治酒库地增广之。院之前，旧为雄略指挥，悉辟之。南直泮水，阔余五丈，甃以石，出入场屋者便焉。至元归附，遂废为军翼。

　　○旧志贡额

　　先是士之与计偕者十有三，嘉定庚午，增为十有五。端平元年，又增其二，为十七。淳佑二年，又增其三，为二十。宝佑二年，又增为二十一。咸淳辛未，张镇孙廷试魁天下，遂复增其二，足为二十三名。
　　漕试：旧不满八百人，贡额十有二，视乡学为甚优。馆客试者，五十人贡一人，子弟二十人贡一人，游学二百人贡一人。

　　●南海志卷第十

　　兵防
　　旧志兵防数
　　水马站
　　旧志馆驿递铺
　　河渡
　　局务仓库
　　旧志诸司仓库
　　廨宇
　　旧志诸司公廨

　　○兵防

　　兵以卫民，常制也。广为岭南巨镇，瞰海负山，前控蕃夷，后带蛮獠，兵威镇遏，诚为重事。山林险隘之地，水道津要之冲，自唐宋以来，并设屯戍。天兵收附，威武如神。镇守兵防，虽有沿革，然军机胜算，非人间之所能知，姑记其略。仍以旧志所载前代镇戍屯防，附列于后。
　　镇守广州路万户府：
　　宣慰司随司千户所。
　　各翼千户所。
　　镇抚所。
　　城内外巡警官。
　　司县巡捕弓手：
　　录事司弓手贰拾名。
　　番禺县弓手壹佰参拾捌名。
　　南海县弓手贰佰参拾伍名。
　　东莞县弓手壹佰肆拾捌名。
　　增城县弓手玖拾柒名。
　　新会县弓手壹佰肆拾贰名。
　　香山县弓手壹佰贰拾名。
　　清远县弓手贰拾柒名。

　　○旧志兵防数

　　禁军：
　　东南第十一将五百人。
　　雄略第十三指挥五百人，马三百五十疋。
　　雄略第九指挥三百人。
　　雄略第二十指挥五百一十人。
　　雄略第二十二指挥五百人。
　　雄略第三十一指挥五百人。
　　澄海第一指挥五百人。
　　澄海第二指挥五百人。
　　澄海第三指挥五百人。
　　澄海第二十七指挥五百人。
　　澄海第七十四指挥五百人。
　　澄海第七十五指挥五百人。
　　归远第二十一指挥五百人。
　　厢军：
　　东城面指挥一百五十人。
　　西城面指挥一百五十人。
　　造船场指挥七十五人。
　　驾纲指挥二百二十人。
　　木匣作指挥一百人。
　　长运指挥五十人。
　　省马铺指挥三百五十人。
　　马递铺二百二十五人。
　　都作院四百八十人。
　　城外驻泊指挥五十人。
　　巡检寨兵：
　　扶胥都监额管澄海第四指挥四百人，又管澄海第二十四指挥四百人。
　　伍镇巡检额管一百二十五人。
　　广惠州同巡检额管一百二十五人。
　　右属番禺县界
　　西南道巡检额管一百人。
　　广恩州巡检额管一百二十五人。
　　右属南海县界
　　固戍角巡检额管一百二十五人。
　　广惠州巡检额管一百二十五人。
　　屯门巡检额管一百五十人。
　　右属东莞县界
　　广恩州同巡检额管澄海第五指挥四百人。
　　褥州巡检额管一百二十人。
　　崖山巡检额管一百丹五人。
　　右属新会县界
　　长沙巡检额管一百二十五人。 【 属增城县界。】
　　香山巡检额管一百二十人。
　　清远同巡检额管九十五人。
　　四会怀集巡检额管一百五十二人。 【 属怀集县界。】
　　经略司：
　　西淋弹压额管六十人。
　　金利弹压额管八十人。
　　东涌弹压额管七十五人。
　　殿前司摧锋军分戍本路三千二百八十七人。
　　经略安抚司水军一千一百人。
　　勇敢军二百五十人。
　　忠勇军三百人。

　　○水马站

　　马站
　　水站
　　馆驿
　　递铺

　　圣朝混一区宇，舟车所至，人力所通，日月所照，霜露所坠，莫非王土，莫非王臣，故水马站遍天下。广为杨州尽处，去京师万余里。然叶舟风递，驲骑星驰，不十余日可至，何其速也。朝廷立法，以田粮七十石买一马，田参拾伍石粮造一舟，每舟站夫七名，税与他役俱免，止供使臣官员往来而已。其它走传，则有急递铺焉。故志水马站。

　　马站

　　六处，马一百二十六疋。按以下分数统计，总数应为一百三十六疋。
　　番禺县
　　在城站马四十疋。
　　正马二十疋，贴马二十疋。
　　湴湖站马二十六疋。
　　正马一十三疋，贴马一十三疋。
　　南海县：
　　白土站马三十疋。
　　正马一十五疋，贴马一十五疋。
　　增城县：
　　县廓站马一十疋。
　　正马五疋，贴马五疋。
　　鸟石站马一十疋。
　　正马五疋，贴马五疋。
　　清远县：
　　横石矶站马二十疋。
　　正马一十疋，贴马一十疋。

　　水站

　　一十处，船九十只。
　　番禺县：
　　在城站船二十只。
　　南海县：
　　官窑站船一十只。西南站船五只。胥江站船一十只。
　　清远县：
　　县廓站船九只。回岐站船九只。横石矶站船一十二只。
　　增城县：
　　东洲站船五只。
　　东莞县：
　　怗岗站船五只。黄家山站船五只。

　　馆驿

　　一十四处。下列馆驿应为十五处。
　　番禺县：
　　东城馆驿。湴湖站馆驿。
　　南海县：
　　西城馆驿。白土马站馆驿。官窑水站馆驿。西南水站馆驿。胥江水站馆驿。
　　清远县：
　　县廓站馆驿。横石矶水马站馆驿。回岐水马站馆驿。
　　增城县：
　　县廓马站馆驿。乌石马站馆驿。东洲水站馆驿。
　　东莞县：
　　怗岗水站馆驿。黄家山水站馆驿。

　　递铺

　　四十处。
　　南海县：
　　官窑铺，太平铺，胥江铺，芦苞铺，石门铺，金利铺，黄岗铺，望仙铺，仙峒铺，鸭步铺。
　　清远县：
　　回岐铺，峡口铺，县门铺，滨江铺，横石铺，潖江铺，大庙铺。
　　增城县：
　　增江铺，甘棠铺，鹤子铺，河塘铺，聂田铺，官路铺，鸭湖铺，凤凰铺，佛岭铺，总铺。
　　番禺县：
　　府门铺，大水中铺，大水正铺，乌石中铺，乌石正铺，白石中铺，白石正铺，车陂正铺，车陂中铺，马骑铺。
　　东莞县：
　　蕉利铺，水口铺，独岗铺。

　　○旧志馆驿递铺

　　馆驿
　　旱铺
　　水铺

　　馆驿

　　来归馆在冲霄门外。
　　来远驿在蕃巷。

　　旱铺

　　北门铺，大水铺，猎德铺，白石铺，乌石铺，佛岭铺，聂田铺，泉石铺，增江铺，白沙铺，官峯铺，凌江铺，白鹤驿，巴径铺，大宴驿，山塘铺，峡尾驿，巴由铺，神步铺，横石驿，鸭滩铺，郭头铺，黄岗铺，伏堂铺。

　　水铺

　　大通铺，瑞石铺，半圃铺，马头岗铺，马宁铺，海州铺，昆仑铺，浪凿铺，木涌铺，白塔铺。

