<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　67三月二十六日黎明，余至东门外大马头，照料进兵。官船已先排江边，有从陆路进者过浮桥，有从水道进者皆登舟。不知乘舟到东乡，必过浮桥，另有马头上船，始可直达东乡也。此等杂乱无章，路径已先不熟，何以用兵。登舟时，犹纷纷攘攘，责余供应不周。张协台先登舟，又以舟狭，复乘马，嘱余使人领路，余遂命一差引去。盖古之善用兵者，必曰好整以暇，此皆脚乱手忙，亦非取胜之道。即臬、运二宪日坐行台，与委员等计划，只言某日进兵，派人守船，派人回报得胜之信，初未言及官兵之或败也。 【 时严州协有都司带严州兵二、三百名在宁，以余曾任建德日与余亲，先亦派严州兵攻石山衕，余曰：严州兵不惯乘舟。乃派往奉化，以奉化粮案亦未平也。是役也，独严州之兵无一死者。】 余俟进兵者皆已动身，始回署，略为料理衙门中事。早饭后，余出署至大街，见铺面皆纷纷闭门，余惊问何故，皆云官兵大败，东乡人赶进城来，要捉臬、运二宪。余即赶入道署，本府亦在，已先闻信，相对无言。久之，本府乃曰：百姓到底无此大胆。臬台曰：已有信来。本府曰：闻参将薛已被百姓捉进石山衕，恐协台尚未死，必先有人去救出协台来方好；不然，带兵大员阵亡，则此案不可收拾矣。言讫，以目视余曰：非段二哥去不可。余曰：赴汤蹈火，所不敢辞；但能否于事有济，则未可知耳。遂出。下阶，臬司自言曰：到底还是段青天！回署唤轿夫，已无一人在城内矣。──余到任后，出工食以养差役、轿班，每日人给百钱，尚有一、二十人伺候，──至是无一存者。──乃用一散班差役，执一牌，如前时赴乡者然。至城外，出重价雇轿夫二名，轿夫不肯去。余曰：尔鄞县人，东乡人决不杀尔；我且去，尔何疑？旁有人曰：段太爷去，可以不怕。行不数里，见有身无寸衣赤身而来者，见余蹲下。是日天气甚寒，口称：冻死。余问何人？答曰：营兵，衣被乡人剥去。余问：官兵何以如是大败？答曰：东乡人先伏羊庙中，庙旁临河，安置洋炮，官兵不知，前队已过羊庙，庙中放炮为号，一拥而出，官兵毫无准备，被炮打死者已不计其数，乡民又追杀之，若非逃脱，尽杀死矣。余曰：不尚有舟中兵勇乎？答曰：桥上已先伏乡民，驾船者又东乡人，兵败摇回，船皆横在桥中，亦被乡民拦桥杀尽，弃尸河中，摇船而去。余问：官死几人？答曰：但闻人唤杀德太爷，其余不知，想被杀之官亦不少，太爷到羊庙即知之。余曰：我亦无衣给尔，此处离城不远，尔速往城中，我到羊庙。余赴羊庙，路临河边，上田下河，死尸乱倒，田泥血污，河水红流。如知县德竹楼、蔡子树、通判袁廷举，皆余所认识者也，赤身河边，体无寸缕，其余俱不可认识。尚有沉入水中，尸未泛起者。东乡人多数已散，有二、三百人尚集庙中，见余至共呼：官兵用炮打百姓，幸天不容，炮先炸开，自家打死。盖讳其用炮打官兵也。余亦不与之辨，径入庙中，坐神殿前。东乡人随之入庙，围而视之，亦不语。余曰：真反矣！看尔等反到何时？皆曰：非百姓反，乃官来打百姓。有邵庭彩者，为乡民中翘楚，余问张协台安在？答曰：张协台已死，弃尸河中；惟薛参将已被人打入水中，是我救起，今已带往石山衕去。余曰：石山衕将薛参将掳去，果结寨以拒官军乎？皆曰：官军何以无辜而拿十三人，苦打成招，并欲杀之。余曰：十三人现在也。皆曰：我等亦知十三人未杀，皆太爷之力；若将十三人放回，石山衕亦将薛参将放回，明日午刻至此庙中交换。余曰：死者何辜？遭此惨毒。尔等共告乡人，将河中尸身捞起，与岸上死骸用船装至府城，每尸给钱二千。皆承应。──死者文武官员二十余人，兵勇二百余人。──余回署，夜已一更后矣，将羊庙情节告知二宪，并请释放十三人，换回薛参将。薛参将家属闻知，入署跪求，欲余连夜带十三人到石山衕换薛参将回。余告之曰：已订明日午刻交换于羊庙，今忽将十三人送往石山衕，恐事转变也。非余不往，实虑求速反迟也。其家属闻余言，又托善提军代来恳求。余遂于四更时候，带十三人往石山衕。行抵天童村，距石山衕尚数里，有一县署书办同往，谓余曰：恐石山衕人心惶惑，更多叵测，若将十三人释放，而不肯使薛参将回署，奈何？余曰：十三人已算释放矣，薛参将事，我且到石山衕再看情形。石山衕亦有人来催余，盖不止为十三人性命，欲挟薛参将以为免罪地步，且欲要余至石山衕以为质也。十三人皆曰：小人既蒙太爷得留性命，今日石山衕内皆我东乡人，决不敢与太爷为难。余至石山衕，山上人聚如蚁垤，入庙，拥挤无坐位，神殿前有戏台，余登台上，人声沸腾，要余出示平粮价，定盐界。余谓众人曰：尔等有言，只用一二人说，人多声杂，我不能听也。时有奋臂而呼者曰：前日为粮事，是西南两乡人进城，我东乡不与焉；今官兵无故而加罪东乡，东乡之民，今亦不讳言乱矣。且粮与盐，前者本属两事，今官逼民变，四乡皆同心抗拒官兵。若欲我百姓不反，请先出示平粮价，定盐界，归我十三人，而后再徐议其它。余立台上，对众人厉声言曰：尔百姓与我向日无仇，我来鄞县，不过数日，尔百姓昨日杀官兵数百人，我今日一人来此，原不畏尔等杀我也，十三人已从我来此矣，尔等可一一亲询之，若说盐界，我昔年任慈溪时，奉委查勘，即欲将肩贩盐界还尔百姓矣，无如上宪因有部案，一时未能定夺，故迟延至今，此尔百姓所共知也。至云粮价，前日乡民进城，已将本府毕大老爷拥至城隍庙戏台上，逼出告示，若告示可以为凭，尔等已有府尊告示矣，何必又索我一知县之告示乎？况出示必有印信，我今出城未带印来，何以出示？于是人声渐平。薛中府亦至台上，头无帽，足无履，短衣蓝缕。众百姓见薛中府，一时拥挤上台，向薛中府指摘交加，问何以无端督带兵勇掳我百姓，刼我财物，毁我房屋？薛中府犹委婉致辨，愈辨而詈者愈多。余责薛中府曰：我等既已作官，岂畏死耶！吾兄昨日如同众官死于羊庙前，亦岂遂云不幸？且伊等无知，可以聚众而抗兵；我等居官，可以旷官守而违宪令乎？前日督兵下乡，乃奉宪命来拘尔等犯法者也，因尔等不肯守法，遂至有毁掳之事，今独归罪吾兄，吾兄惟有死于此地而已，夫复何辨。有俞能贵者，昨在羊庙前手刃官兵十余人者也，登台手挽薛中府，语刺刺不休，闻余言，推开薛中府，将用手挽余。余乃取头上冠置席上，以手挥能贵手，大声言曰：我如怕死，亦不来此。尔已杀死官兵，生擒参将，今复如此形状，又欲多杀一县官乎？监生李芝英，盐案中谋主也，亦在台上，以目视能贵，俯首向余曰：父台来此，小民之福，岂敢以非理相加？但昨日所约，本当践言，惟放回之十三人，皆言刑审太虐，人心皆恨，送薛中府回城，今日想不能矣，请父台先自回城。余乃执李芝英手曰：尔亲送我下山。众百姓皆息嚣声，余亦徐行，语李芝英曰：尔等欲终反乎？芝英答曰：百姓抗官，出于无奈，求父台回告上宪，官兵不问罪于百姓，百姓总在此不动。余复小语云：百姓杀死官兵如许之多，岂能遂不问罪，但得倡乱之人到案，亦可敷衍了事。我此时原难作主，然尔言百姓抗官出于无奈，此语亦足见至诚。芝英不语。余乃知李芝英之不欲终反，而百姓之解散，亦非伊不能也。行至山下，谓李芝英曰：事已如此，尔亦当早自为谋，尔且上山，我亦回城。余行后，芝英跂望余者良久。余乘舟回城，沿途百姓，有登舟哭诉官兵烧毁房屋者，余顺路往勘，焦土可怜。又有诉说家有产妇，床上衣被亦为兵勇掳去，余但语之曰：官兵抢掳，已被尔东乡百姓杀死甚多，今亦不必再恨矣！ 【 夫带兵者文武员弁如许之多，所带亦不过数千兵勇，尚为民害如此。今日发贼流毒天下，贼过之后，重以官兵，生民涂炭，尚忍问哉。】 回城，夜已二鼓。至道署，兵丁死者家属及受伤兵丁，坐卧道署大堂地上，号哭谩骂。入内署，问各随行委员，则已不知所往。臬、运二宪对坐不语。余言：卑职到石山衕时，百姓见放回之十三人，刑害太虐，体无完肤，莫不切齿痛恨，不惟薛参将不肯送回，卑职险被俞能贵等所杀。并细述石山衕庵中情形。臬宪曰：我等在此，恐事更不可测，只好暂回绍与。本府怂恿之。余乃回署。夜饭后，家人共相告曰：老爷昨夜一刻未睡，今日在石山衕一天，谓安睡一觉，黎明即须办事矣。余曰：死者二百数十人，衣服棺木，一时从何办起。天明出署，闻臬、运俱已夜逃，委员亦皆随遁。 
