<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　68四月，南乡周祥千自来投案。本府毕因衙署遭毁，住考棚内。城乡人闻周祥千赴案，环而观者蚁集，人声鼎沸。本府因前次受惊，虑人心复变，不敢见周祥千，使人来县请余往。余至，但见观者如堵墙，周祥千坐试院大堂地上。余执周祥千手言：大丈夫作事，一身承当；子今来此，毫不波及同乡，无愧大丈夫矣！随顾众观者而言曰：今非周祥千自来，恐尔等身家皆不得安静，是尔等皆当感激周祥千一人！于是人声顿静。余入后堂，本府一人独坐，两眉深锁，问余何以处此；办则民心不服，放则案重难消。余曰：案则必办，但不可自我处办也，自我办之，事立变矣！本府曰：然则奈何？余曰：日前臬、运二宪督兵来驻宁波，为此案也，后因事变乃潜回绍兴。我处只明告周祥千曰：尔来赴案，原欲我鄞县自此无事，然上宪来我鄞县，亦为尔来，今在绍兴，尔案非我处所能定也，今由我处委员送尔至绍兴投案，我另加夹单，言尔自来，情有可原，上宪不重加尔罪，亦未可知。如此明告祥千，则祥千必肯赴绍兴；祥千既赴绍兴，则观者自散矣，何变之有哉。大老爷须密禀上宪，祥千罪重，原当速正典刑，特石山衕尚有张、俞两犯未经弋获，请对于周祥千暂时缓办，使宁波人闻之益无疑惑，而石山衕羽党更易解散，羽党既散，则首犯不难擒获矣。本府恍然，乃曰：二哥真是胸有成竹。遂商解犯所委之员。余曰：高县丞在宁波最久，又署过鄞县，人面多熟，可当此差。一面明告周祥千，祥千亦诺。传高县丞至，语以解犯。高县丞乃言，必要余亲送出鄞县地界，伊始肯解。本府问余何如，余曰：实时登舟，只送出鄞县地界，今夜仍可回城，有何不可。午饭后，出盐厂门上船。舟中问祥千今年何故倡乱。祥千对曰：监生有亲戚曾任山东知县，监生常住署中，知征收钱粮例应一律，我鄞县独有红白两封，且红封皆出于绅衿之家，白封皆出于贫民碎户，此事大不公道，每与乡间粮户谈及，莫不切齿。屡欲邀同城中大户公具一呈，请粮价一例征收。无如大户利有便宜，不肯从众，小民含怨已非一日。今正岁酒，有客至监生家，谈及此事，客皆请监生为首，愿助者众。监生即赴近地神庙拈签，签语又系吉利，并言此事今年可以成功。是以在乡间神庙分发知单，邀集粮户，议以某年月日，乡民同入城内，请平粮价。但乡民之所谓平者，请平红、白二封之价，非敢平减粮价也。余问红白之价有何分别。答曰：地丁每两，红封二千以外，白封则三千以外矣。余问红白起于何时。答曰：此却不知。大约以绅衿而为富户，出入衙门，当县官开征之日，以红纸封银，自行投柜，书差从而附和之，官亦碍于情面，故价止二千以外。其余白封，皆由书差催收，故价皆三千以外，吏沾余润。官亦分肥，此鄞县之所以为浙江优缺也。余乃叹曰：谁生厉阶，至今为梗，而独使尔一人身受其祸也。祥千惊曰：上宪必问我罪乎？余曰：尔自投案，情有可原，或得从轻发落，亦未可知；特二月二十日聚众入城，烧毁衙署，情节太重。祥千曰：是皆合当有事，若非冯太爷来署鄞县，亦未必遂至有此也。冯太爷闻乡庙聚议粮事，即着差拘我至县。我言平价，乃平红白，冯太爷但虑价平，平余益短，不问小民衔寃，即以聚众办我，将我责押。乡民以此事乃众人请我领头，非我多事，且我鄞县自冯太爷到任，书差日见权重，良民多抱不平。又因常抚军上年亲来宁波，收抚广东洋盗，冯太爷乘此时听信商人，将盐贩张潮青拘县监禁，东乡人来县将张潮青刼出，抚军号炮，调发营兵，营兵无一至者。夫抚军在鄞，犹复如是，是官既不足以服民心，而兵更不足畏，乡人之所以毫无忌惮，公然入城也。舟中语久，船已抵慈溪地界，余谓高县丞曰：尔小心同祥千去，余从此回城矣。祥千至绍兴，臬、运果禀抚宪暂从缓办，并日款以酒食焉。周祥千如此 【 崛】 【 [倔]】 强，何以自来投案？论者谓有神助，余宁谓为人助也。当时因粮价未定，征收钱粮房屋已皆捣毁，未能骤然开征，而曾随祥千入城滋事者，心常惶恐，欲余开征，以便若辈早日还粮，幸而无事。一日，有人寄书一函，请余开拆，不具姓名，书中云：征若不开，祸犹未弭。鄞邑粮钱，向无定价，今公莅邑，必能持平。立法既公，民情自协，有不输将恐后者，必非人情。又鄞县一缺，公用不少，今定每两二千六百，无分红白，民间既不偏枯，官用亦足开销。即日开征，各户还粮，人心自定。人心既定，各安生业，即向从周祥千入城滋事者，必不肯复为其党羽，而周祥千之势孤矣。祥千之势既孤，而东乡张、俞之负隅者，犹能久踞为患哉。余即持书至城隍庙局中予诸绅同阅，皆谓：书信平允，但不知乡间人心何如。余曰：如此定价，只恐城内大户不愿耳。诸君既谓平允，即照所议，定日开征可矣。是以祥千见余开征，即自来投案也。 【 后余修它山堰洪水湾时，亦有致书于余，不具名姓者。依书所言，无不应验，人皆以为神。此致书者，其神耶？其人耶？吾不得而知之也。】 当钱粮尚未开征时，本府日虑民心之变，余力言民必不变。本府问之，余言：日过街巿，偶有聚赌坊中者，见余至，必趋而逃。夫聚赌，乃游民不肯守法者，尚知畏官，则平民之奉法可知，特恐地方官无以驭之耳，变何足虑。本府犹未敢深信。余乃择日观风，大张晓谕，课士于试馆内。其不知余心者私相议曰：何于此时尚举此迂阔不急之事。其知识稍远者叹曰：此举实大有关系。是日，本府出城送提军进京。余扃门考试，题乃「犹解倒悬也，故事半古之人」。文中亦有隐映时事者。士子皆驯雅无惊躁态，即此愈卜地方之安静。余又命士子，文成之后，地方何由安靖，各书所见以示余。遂有言及：石山衕现用镇海孝廉某为谋主，声言先取宁波，再进绍兴，以踞杭城；一面着人投奔广西，以通粤匪。日扬狂言，煽惑人心。今欲离间石山衕谋主，必先收李芝英以为内间，盖李芝英又张、俞两人起事时之谋主也。张、俞两人，业经奏明其罪，万不可免，李芝英尚可解说；若先收其人，许以免罪，使自相离间，则张、俞不难网收也。余知其语中窍，次日商之本府。本府言：江东外科陆姓医生，与李芝英善，即着医生联络李芝英。余笑曰：卑职署慈溪时，本府委勘此案，李芝英已与卑职相识，前者自石山衕下山时，沿路又与李芝英有言，今但着陆医生通知李芝英，约日至天童村河下，我便衣出城，会于舟中。卑职之言，李芝英无有不信。越二日，余同陆医生会芝英于舟中，许以免罪。芝英请先定盐界。余曰：粮价既平，盐界自当定也。回城言之本府，先备石柱百枝，上镌肩贩地界，一面出示晓谕。本府惊喜，乃叹曰：非二哥，我真无法可办也。余赴乡安界之日，又与李芝英会。界定之后，李芝英仍至庙中，卧床不起。能贵就问，芝英泣曰：盐界既定，各自安居，谁复与我同拒官兵者？我将如周祥千自行投案。能贵骂曰：是中毕、段两贼之计也。芝英不语。是夜，镇海孝廉逃归。 
　　69五月，张潮青、俞能贵仍踞石山衕，而党羽逐渐减少，随从者不过十余人。有张姓监生，在横溪地方为典铺公先生，距石山衕不远，知两犯党羽已散，夜来余署，适余往粮厅衙门，监生亦至，谓有密事禀知，须不使人共闻。余笑曰：何不可使人共闻，我自到尔鄞县，一切所为，非但可使共闻，并无不可使共见也。监生因低语：近日石山衕……，余不俟其言竟，故大声言曰：余谓子何密事也，乃复言石山衕事乎？我明告子，我宰鄞县，不过每月课士，朔望行香，清理词讼，征收钱粮而已，以前羊庙之事，非我所得而闻也。且子知之，周祥千投案，犹必送至省中候上宪办理，而谓石山衕事，我可得而闻之乎？今子来意，我甚心感，然非我所得而办也。监生既退，闻余言者甚众，传石山衕，故张、俞两犯益不为备。余探知确实，谓本府曰：张、俞两犯可往拿矣。但会营则兵不敢往，多用差役，恐乡民又生疑心，只须明彰赏格，专拿张、俞两人，其余概免株连，乡民有能擒两犯送案者，每名赏洋八百元。乡民见示，既不疑株连，又各贪得重赏，而我亦可以赏号当用兵之费，犯既可拘，地方仍自安静。本府应诺。是时亢旱，天气暑热，每日同文武祈雨，夜常露宿天井中。本府知之，常夜至署，戒余曰：二哥勿太贪凉，二哥如病，则此事不得了矣。 
　　70宁波自夷人通商以后，武官骑马顶戴行巿上，人多笑之，谓遇夷人，则弃顶而逃命，见百姓，则戴顶以扬威，所以武官上街多不戴顶，自裁减马粮以来，武官并无骑马者矣。 
