<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　107二月，赴严州防堵。时江、常已陷，贼围衢州府甚急。江山百姓最强悍，有带勇杨国正，巴图鲁游击也，先带勇驻江山，贼兵穿其勇号衣与百姓战，贼兵被执者数人，百姓见杨勇号衣，遂谓国正通贼；适国正以船送家眷往衢州，百姓皆曰：此贼船也。适国正所纳之妾，又是船上买来妇人，民多认识，皆指之曰：此娼妇也。遂掠取船上衣服银钱，并逐妇人下船。国正闻之，带勇追至，与民相斗。省中闻之，遂谓江山百姓皆反。抚军因余曾任江山，问余何如？余曰：江山之民，蛮则有之，反则信其必无。抚军遂差营官往查。差官回报：与民斗争，船上又有银两。遂出奏将杨国正军前正法，而仍虑江山民反，一面行文衢州镇道，即将国正斩首。余谓抚军曰：将官不谙军令，斩首原宜，但此时贼逼城下，所统之勇，又有数千，若其勇闻主将将死，先投贼以为内应，代主将报仇，国正未必可杀，衢州城外又添一股悍贼矣。抚军曰：所言是也，然则奈何？余曰：大人只提国正来省讯问，暂将其勇交与别营管带，既不虑有他变，又可将江山之事，澈底究清。抚军遂依余言。久而后知衅起号衣，悉中贼计也。国正不杀，江山之民亦终不反。时有镇台秦如虎，亦是金陵大营保升之员，盖为偏将时，数与贼战，股受重伤，故保升总兵。丁忧回籍，路过浙江，寓六和塔庙内。杭城协防局，奏明大绅督办。前侍郎戴醇士先生 【 后亦于杭城陷时殉难。】 与诸绅向余言曰：秦如虎，虎将也；大公祖赴严州防堵，手下亦无猛将，若得秦如虎领一军以为先锋，贼闻之必胆怯，总算我本地绅士，共请以随大公祖者。余乃商之抚军，中丞答曰：亦是有名无实者也；然出本地绅士意，亦只得邀与同去。余遂同如虎至严州，但日要添勇，以作亲军口粮，又要由伊给发，贼来究不能与战，可见将材实不易得也。余至严州时，先有游击夏宝庆，带五百勇驻此，兵与民因取常用物件，每相口角，不甚相安。严州、建德本余旧治，百姓皆来向余告诉兵勇滋扰，兵勇亦诉因偶借器用，非惟不与，更要恶骂。余一面戒带兵官约束兵勇，请读书数人至，当百姓面前告之曰：我与尔等皆只见惯澄平日子，此等用兵景象，从未见过，然我与尔等皆读书人，未见其事，总明其理。前人有言：兵者圣人不得已而用之；孔子系易曰：以此毒天下而民从之。兵为毒物，岂惟贼兵毒民，即官兵亦何尝不毒民也。孟子箪食壶浆，以迎王师，今日见有此事乎？即曰王者之师，秋毫无犯，亦不过修史者揄扬之词，未必果有其事。又况今日之带兵者，更非王者所储之人材也。我固当严饬领兵之人，毋得纵兵骚扰；尔等读书人，亦当劝本地百姓，值此时势，只好畧见宽些，如果兵勇行强，无所不至，我惟治以军法。其后，兵民于是相安。江山县民有牵牛，携带眷口，肩担零星物件，来下路逃难，路过严城。余偶遇之，问曰：尔乃江山百姓来此逃难者耶？答曰：是也。随问余左右人曰：是昔日做我江山段太爷乎？左右皆曰：是。江山人曰：若段太爷在我江山，我江山百姓必不如此。遂泣下。余亦不觉出涕，慰之曰：总是我做官人连累尔等百姓。因稍给钱文，流连久之而后去。自是，有逃难过严者，必来视余，皆曰：太爷知我江山百姓，与贼血战数次，岂肯从贼反者，何省中大宪皆谓我江山百姓反也？ 
　　108三月，贼见衢州城难破，分兵由龙游县灵山一带，窜扰处州府。处州陷，镇军周天授尾追贼后。大营又调明将军带兵二千救援衢州过严州。将军带兵失律，有流亡兵勇与之同行，沿途掳掠，并有妇人骑马杂行伍中。余问妇人：何以在军中，且有马骑？是以过严州时尚守分，至严州南乡大洋镇，大肆抢掠，用抬鎗伤人。至兰溪，与市民争斗。兰溪民强，鸣锣集众，执兵勇十余人，送至县署，强请县令正法，尚是本城绅士再三敷衍，将执来兵勇留署，市人始散。明将军又至县署不依，并云：市人殴伤兵勇，强掳银钱衣物。行文抚军，要将市人问罪，再赔赃物。兰溪县受此惊吓，遂病不能起，市上亦皆闭门罢市。县城绅士齐赴严州，请余至兰安抚弹压，余曰：现今每日过兵，若市店不开，则兰溪更不堪问矣。余遂赴兰，将兵勇释放，劝市人开铺，且曰：各店尚可听便，惟钱庄、米栈向来在兰开张者，不可有一店歇业。是日，兰溪县死，绅士皆曰：若非大人驾临，今日兰溪地方不保矣。余留兰溪两日，仍回严州。遇雨，乘船回严。遂委随行委员接署兰溪，亦曾任过此缺者。明将军追贼至桃花岭，兵果大败，并周天授之兵亦败。后追市人赔赃甚急，兰溪县详请着落绅士赔还。抚军写信询余，余回抚军信曰：兰溪绅士设公局以应兵差，其帮我地方官已属不遗余力也；若明将军兵勇所过之处，民皆思食其肉而寝其皮；日前兵民互斗，民固强，兵究非是，向非绅士周旋其中，祸几不测，我等虽未能酬其劳，忍听其受此罗织之罪，而不代为伸理乎？由是绅士之祸遂解。余自严城至兰时，将渡兰溪河，见河东乡洲上，尽是逃难百姓，余问曰：俱江山人乎？中多旧日认识者，皆曰：段太爷来也。皆放声大哭，哭声远震。一时河东西岸，即非江山人，亦相视而哭，余亦不觉放声大哭。时已初夏，天气将热，难民或搭篾棚于洲上，或泊小船于河边。余谓江山人曰：贼匪不知何日得退，尔久居于此，苦不待言，亦难餬口；现在运粮来衢，正乏船只，尔等移居河洲，或两家合并，匀出船来，去运粮米，稍给水脚，藉资餬口。皆曰：小民正怕当差装载兵勇。余曰：尔等匀出之船编成号数，送至余处，由余给米以算水脚，只用以运米，不许装儎兵勇。凡是江山之船，皆不准委员来封，每船上挂一「段」字旗号，使人皆知为运米之船。我至兰溪街上发洋布百丈，即由尔等自制旗帜，张挂船上。于是挂旗之船遍两河矣。日后贼中侦探，并疑此船为余所统兵勇。 
　　109四月，贼陷寿昌县城。先余至严州时，知贼必争寿昌城，以窥严州，将发兵往守。而浙江民不知兵，每以兵至多扰，皆不愿兵驻其地。寿昌县令遂同绅衿数人来余行辕，请毋发兵，本地民团必能保守。且寿昌苦地，贼未必垂涎，若用兵守，贼将看重，必来相争，总求大人救我寿昌百姓。余晓之曰：兵固扰民，然以御贼，究强于民团。绅衿遂同县令跪地哭求；必勿发兵；如寿昌有失，愿甘治罪。此时犹未深遭贼害，故不畏贼而畏兵，浙江风气大抵如斯。至是城失，县令一人来严，跪地请罪。余曰：尔前同绅衿在此痛哭时，早知有今日矣。遂一面飞报省中。寿昌去严只六十里，中间扼要，只杨溪一镇，离严城三十里，可以驻兵御贼。余防严州，统带兵勇不多。秦如虎一军，因余前知寿昌难守，调往防御；又以寿昌人不愿官兵驻扎，属其近寿昌界扎营，兵民果不相安。如虎亦畏贼至，遂借口去扎淳安，盖淳安亦恐贼至，而预先请去。保升都司王进修一军，余前两日已调往南乡扎口；惟卢■〈氵辰〉所带之勇，及严州守城兵勇，不过三四百人，一闻寿昌贼踞，各有畏心，皆议登城固守。余曰：三四百人，焉能守此府城？尽用三四百人往扎杨溪，使贼不知我虚实，或者贼尚犹豫不前，吾再设法添兵守城；不然，贼即来，立破矣。闻者皆惊颜失色。余曰：尔等三四百人，但陆续运军装及扎营器具往杨溪，使此三十里路上不断行人，由山后往杨溪，由山前回严州，贼必有人来探，使彼不知我兵多少，如此三日，我处添兵必至矣。乃严城先有贼探，知城中实无多兵，发兵数次，来破严州城。贼用兵最慎，探子亦多，兵行数里而追回者三次。又江山百姓闻寿昌城破，相与议曰：严州城无多兵，恐段太爷难守，我等皆往助守之。于是连帆而下，「段」字旗号徧严州城下矣。贼责前探曰：尔谓严州无兵，今日陆路三日不断，水路船只无数，非兵云何？遂杀前探。噫嘻！此日势险而不破，后人拥兵以守，而两次破之，事各有时耶？抑此时余运尚亨耶？ 
　　110五月，九江镇李定太自江西带兵来援衢州，号称十万，其实只七千人。李定太自金陵往援江西，江西肃清，遂放九江镇；至是，又奉命来解衢围，声势颇壮。余先委员远迎。李定太派差官来严，云欲到严，与余合兵防堵。余以严州城小，恐难安置，本城绅民，更不愿大兵之来，余遂前迎李定太商之，先尽地主礼，以犒其师之远来。定太答曰：前闻老兄用空城计，弟以为不过兵少耳；今来此，问本地人，老兄真空城也，其险与武侯当日同。余请驻扎杨溪，谓之曰：由此过河，即寿昌地界，以重兵驻此，贼必不敢来窥，则严州可保，而省城亦安。时五月大水，定太要于杨溪河中搭造浮桥，曰：行军必备退步。此未算胜先算败也。余见其志已决，不能不面为应承。夜回严城，与绅士商之曰：必搭浮桥，非惟一时无此多船，即有船，当此山溪洪水，亦随水而去；然浮桥此时之不能搭，只尔等本地绅衿可言，我地方官言之，彼必疑为推诿，尔等明日多备盐米菜物，以应兵勇食用，然后再请见镇台，言是奉余之命来搭浮桥；但段大人不知情形，从前官军在此防御徽州贼匪，搭过浮桥数次，夏秋之交，皆被山水推去，船只板片顷刻无存，此等情形，今绅民等在段大人面前说不出。绅衿次日果依余言，往商镇军。镇军踌躇者久，乃曰：要过此河，总须多备船只。绅衿回严又请余示，余曰：渡河船只何能不备。乃民间之船，早已远逃，今闻渡兵以代浮桥，更不愿往当差。此本首县应办之事，亦无从措手。余曰：即着各处搜拿，亦徒多延时日，岂能应期而具？我见城河岸边，破船不少，此等船未必皆破，当是弃空船于此，而搬运船上器具于岸，谓空船无用也。严州船匠不少，渡河只需篙浆，修之两日可齐，先告空船业户，船若坏失，赔钱数十千；船若还原，只算借用，篙浆亦给予本船。时五月大雨，城外河滩沙泥，常没马腹，匠人即在滩上修船，余常骑马往催。镇军催船差官，每日于河边见余，叹曰：只有大人一人办事，亦太劳矣。船齐后，李定太于是督兵渡河扎营。 
