<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　158二月，见抚军放行营，遂宿营中，彻夜更声不断。居营中数日，每日与抚军同餐，席间谓抚军曰：今贼势已日穷蹙，不久省城收复，收复之后，又有数件要紧大事，必须又开大捐也。抚军问：数件云何？余曰：考棚贡院，城外钱塘江义渡，海宁、仁和地方海塘，其余应办事件，一时亦难枚举。但考棚贡院一件，浙江读书人多，将来必有人为首倡修。义渡一事，是宁绍出入要路，捐钱者必多，前司于长发未扰时，亦曾捐银千两，各衙门亦皆有捐，交胡墉经管，收复之后，胡墉亦不能置之不办。惟海塘一件，需费太多，不修，则为害最烈；欲修，恐无人过问。抚军问：是何故？答曰：当日国用足时，石塘居中，内有土塘以衬石塘，塘外有行路沟漕，沟漕之水，再加柴坝以保卫之；每年柴埽之工，总用银三十万，以为岁修之费。康熙、雍正、乾隆历代南巡，必须亲阅海塘，盖重其工也。石塘土塘之内，或十里、二十里、三十里不等，又再加一备塘，以防海塘决口；可见前人作事规模甚大，用心至细也。其后承平日久，居民遂于备塘之内，辟地开田，结庐兴桑，土地肥美，人烟稠密，盖几不复知有海水之患。乾隆皇上南巡阅海塘，是时国富民殷，地方官图悦皇上耳目，于塘外柴埽更加修理整饬；皇上巡至塘上，亦称：柴埽工好，只每年将柴塘修好，石塘土塘自然一律完固。有人奏：柴塘修理亦须加工，适年近地竟乏取土之处。皇上指备塘而言曰：修好柴塘，备塘亦可不用，不妨取备塘之土以加柴塘。此言一出，每年修理柴塘，皆取备塘之土，岁月久远，遂将备塘取空。当国家盛时，国用充足，海水又庆安澜，故备塘似乎无关紧要；乃自道光以来，国用艰难，海塘又常遇狂澜，每年虽用岁修银二十五万，而柴塘尚有多冲决，柴塘坏，而石塘亦危矣。道光二十六年，梁中丞进京陛见，皇上问及海塘云：浙江每年用盐库银二十五万以修柴埽，到底有事否？梁中丞未能将实在情形直奏，只回省嘱属员：每年岁修银必须大为减少，只许每年用六万两。夫二十五万尚不足以弥缝，六万其有济乎？是以柴塘决，而行路沟漕不知归无何有之乡矣。石塘决，而土塘更不可以保矣。海涛直入，内无备塘，沿海之民尽为鱼鳖，昔日成阴之桑林，海水一浸，立见枯槁，将来嘉、湖、苏、淞亦皆不免咸水内灌之患。大人收复浙江，是救民于火矣；海水为患，安可不救民于水？欲救民于水，非修海塘不可。然海塘之修，经列圣相承，不知用银几千百万，而后有此工程；今塘身皆坏，一时从何处下手。抚军乃曰：须待浙江收复以后，再为相事而行。余辞抚军回上海。过路留夏，有随营委员在此留余宿。蒋藩司云：慕镜翁为人久矣，今日相遇，岂能不留一饭。至日将晚，始将所备之席送至余处，并派一委员代作东道。询其故，盖因藩司是日见抚军，不知有何语言，两相争执，藩司回至留夏，自食鸦片以寻短见，乃自叹曰：何以对镜翁！急催委员陪余受席。次日，遇杭州城外，见难民宿于荒郊破屋之中，有易子而食者，余买一女。 
　　159居宁波数日，仍回上海公馆，接见上海董事，谈及浙江军务，并将余与抚军言及收复以后，上海必须又有一次大捐。皆曰：何能再捐？余笑曰：恐一波未平，一波又起也。我闻杨憇棠已被入参，皇上着浙江巡抚查问；左抚军已移文至江苏，着地方官押赴行营面讯，左抚军不过欲杨憇棠重捐耳，杨憇棠其肯赴左抚军行营乎？倘不肯赴行营，又不肯重捐，左抚军其肯置之不问乎？若日杨憇棠肯赴行营，其捐数又岂面谈所能定乎？为杨憇棠计，收复以后，浙江善后事亦多，杨憇棠不如自任一件大事，诸兄共为赞襄，杨憇棠可以了自家纠轕，诸兄亦可大家造福也。大家笑曰：大人又出好题目也。 
　　160四月，闻左抚军已收复省城，实授闽浙总督，加宫保衔。余又晋省。由苏州至海宁察看海塘情形；以管塘营汛官员俱在海宁，并可访问细底。沿途河内俱苦水咸，必将船泊岸，采访有井处所，取水食之。近塘居民，当兵燹之后，已经困苦不堪，又加无水可食，无不愁眉叫苦。余过海宁地方，河内有一横桥邻村庄，村中老少闲坐桥边石栏，有一僧亦与俱坐。余泊船河边，亦行至桥上，坐与众人语。众人固不识余为何人，但互相诉苦，皆曰：此后难望海塘再修。有一人曰：或者尚有来修者。惟僧人曰：除非是段大人来，他人固不肯来，即来亦不成功。余问僧人曰：尔曾认识段大人乎？答曰：僧人原不认识段大人，僧人想来，天若要再复海塘，除非默佑段大人主其事。余又问曰：他人来修，何以不能成功？僧人曰：太平年间修塘，省中领银，官为承办，百姓不与闻其事；今日无银可领，谁肯亲任其事？无非劝动好善乐施之人，保卫桑梓，方能兴动大工。然有一件最难；海塘，皇上之地也；修塘，钦工也。不请官为之弹压，其势不行；请官临之，又恐一味作官势，讲官话，则事更无成。惟有段大人下可以洽民情，上可以通官气，所以祝段大人来，方冀海塘可修。余闻僧言自揣久之，上宪其听我乎？众人其信我乎？回船再行，夜宿海宁城外河下。次日，海宁州城中汛官，知余至城外，俱来舟中禀见。余叹曰：海塘一坏，地方遂苦至如斯；莫说此时无经费，即欲修之，一时从何处下手？皆叹曰：实难。除非先将备塘修好，使咸水不至内灌，日后经费有可措处，再为筹划外塘。但只修备塘，亦非二三十万不能成功。余问：备塘通身到底几远？答曰：国初所修备塘，共有一百数十里；乾隆南巡以后，所废备塘不过三十余里，只将三十余里之备塘修好，咸水方不内灌，沿海一带民居，庶几或可稍苏，然非大人肩任其事，亦断不能成功。余曰：我非不肯肩任其事，但恐一时难措许多经费耳。遂乘船至省见左宫保，先贺收复省城，造福于百姓；越日，再言收复以后诸事。宫保谓余曰：前据尔言，谓海塘之工最急，然海塘之费甚巨，急切何从下手？余乃言：前日舟过海宁，又集海塘汛官细加采问，目下只可将已坏备塘先行修好，咸水不入内地，万民始有托足之区。宫保问：修备塘之费几何？余曰：需银三十万。宫保绉眉云：三十万谈何容易。余曰：出自官，原非容易；出自民，或可集腋。宫保曰：出自民须办捐输，此时办捐输，民间谁肯应允？余曰：然捐输非官办之不行。当此元气未复之时，欲以奖励诱之，则民已看破；欲以官势临之，则法更不行；惟有以善劝之，使伊自发天良，广种福田，保卫桑梓，或可彼此相劝为善，共请出几人来，既能垫钱，又能出力，庶几于事有济。宫保曰：尔看浙省中，能有几人乎？余曰：上海辅仁堂有董事，一是绍兴人，姓经；一是宁波人，姓赵。若得此二人出来经手，不患此工不成。且闻宫保有一事，欲江苏送杨憇棠来浙，闻言杨憇棠已求李宫保代奏，愿捐银五万，此言若实，此银已被江苏用去矣，即人言未必属实，而欲江苏送杨憇棠来浙，亦断乎不能。宫保胡不作一顺便人情，着杨憇棠来办此一件工程。不问经费多少，使杨憇棠邀人同办；憇棠平日与经、赵皆有来往，诚得两人出而主事，则事无不成矣。宫保曰：一时何能使此数人出来？余曰：请先下一札，不填姓名，前司再往上海开导劝谕，事或有济；但是宫保用札只可劝，不可饬。宫保乃曰：尔先拟一札稿来，看是如何措词？余乃拟一札稿呈之。是时省城初复，文书猬集，越二日始付余札，未填姓名。余回上海先见数人，将余与宫保言憇棠事始末，备述一番；再言捐修备塘，反复劝谕，三人首肯，皆曰：除非大人主持其事，我等方敢出头承手，不然，官场事，谁人肯染指也。余曰：我知尔等平日存心，总是力行善事，不邀名，不射利，此番工程虽大，事前不领国家经费，事后不邀朝庭奖励。夫人之受制于人者，以其有所求于人也；君等一无所求，复何畏哉？议定后，余遂回杭州。时苏介堂以杭嘉湖道兼署浙江盐运司，居运司衙门。海塘乃杭嘉湖道专管，故余遂馆于其家，约上海经芳洲等同赴海塘估工。杨憇棠以经费甚巨，浙西每年蚕丝一项，出入不下数千万，皆与夷人交易，欲从此项抽厘助费，故怂恿夷人同来海塘估工。夷人虽来海塘阅视，而抽厘一事，究未办就。惟经芳洲诸人来视海塘，见海塘居民辗转于咸隰之内，徧地桑麻，皆无生色，同人皆忧工程之大，难于成工。经芳洲喟然叹曰：我等往时居上海，虽共襄善举，不过如读书人应试，赴县府衙门考耳。今日之事，乃考博学宏词者也，非赖有段大人提倡，此等大工，安得到我辈承手。日前段大人劝我等，谓我等平日用钱，一钱只当一钱之用；若能成此巨工，一钱可当两钱之用。何也？目下国用空虚，自筹经费以报朝廷，一也；居民困苦，筹划保卫，二也；且当兵火之后，遍地哀鸿，尽是枵腹，若兴此工，可以代赈，是一钱更不止当两钱之用也。段大人之言，良不诬也。于是会集汛官，召土夫头定基址，议定阔十丈，高十丈，脚几丈，面几丈，择期开工。余乃回杭州，诸人同回上海。 
