<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　37建德民间田产，皆有鱼鳞细册核对，又亲至争所，与乡愚讲明，其讼无不立解。惟山场无鱼鳞细册，故争山案情较争田难断。然苟心无所倚，亦不虞其难断也。西乡有甲乙两家，为争山涉讼。余亲往踏勘，甲坟在山脚，前临小溪，后有高山，坟旁荫木已合围矣。有王姓生员接余，余笑曰：尔非两造，亦来接我，两造有请尔来者乎？答曰：非也；老师亲到我乡，门生理应迎接。 【 生乃余旧腊县考所取士，此时已经入泮。】 余因问曰：此处坟山历年已久，何以今日突然兴讼？答曰：甲乙两造，本属近邻，因谈及风水，乙问甲：贵祖葬于此山，因何得来？甲言：敝族亦无契据，不知此山何时得来。但家谱载明坟冢及祖人死生年月，亦未注何时所葬。彼此谈话，均属无心。后乙偶阅山场契卷，此山前后左右俱系己山，又听风水之说，谓近坟处尚可添葬，遂至兴讼。余别生后，登其坟，前后左右细阅一遍，谓两造曰：坟地有谱据，历年既久，坟应属甲，乙不能争也。乙之粮山，有管业契据，山应属乙，甲不能争也。两造之争，非争山，亦非争坟，但争界耳。余今为尔两造定界，以免讼累，尔等愿遵否？皆曰：父台明断，两造谨遵。谓乙曰：余知尔非卖业之家，但尔之粮山，须让出若干作为甲之坟境。现在严州下手再建八角亭，工资甚巨，劝尔捐钱三百千，其钱即出自甲，作为买山之价。谓甲曰：尔家本系有坟无山，我今劝乙让出粮山若干，作为尔家坟境，安石为界；出钱三百千以佐工资。彼受捐资之名，尔受保祖之实，想尔家亦必不辞矣。皆应曰：诺。越两日，皆赴县具遵依结案，而钱亦缴为工费焉。 
　　38六月，天旱，民间惶恐。以去年旱荒，若今年又旱，则生机将绝也。乡间少年欲迎神求雨。建德旧俗，求雨抬神入城，则城乡管业之户必须让租。少年求雨，为让租计也。有年长曰：段太爷在我建德，民间情形，无不知之。今塘堰尚有积水，而抬神求雨，段太爷下乡问之，其将何辞以对。越数日，旱益甚，竟有求雨入城者。一人宽衣大帽，装神像，步履颠倒如醉人状，行神前，但不至县，各衙门俱到，请本府出，问：太尊何以不用好官求雨？ 
　　39十月，一夕，与人同行，闻妇人哭甚哀，且曰：上年冬季段太爷在县，我家床有被，瓮有米。今年身上无衣，腹中又饿，何以能过残冬。余曰：是何言也？同人叹曰：上年父台禁赌，此妇丈夫入山采樵，日有钱进，故衣被米粮，有盈无绌。今其丈夫日逐赌场，并将家内什物窃去，以供赌博，家中安得不贫，妇人所以哭也。 
　　40十一月，记余到任之初，例给孤贫每名银一两，余仍以一两予之。礼书曰：今银一两易钱二千，前任每名给钱一千，余一千即缺上出息。余曰：朝廷恤孤贫，衙门扣孤贫乎？将来必至孤贫之不如矣！礼书曰：如前任何？如后任何？余曰：以一千作常例，以一千作我给，特我已掠美市恩矣。此余所以自叹为微生高也。 

　　●道光二十八年戊申（公元一八四八年） 

　　41二月赴慈溪县任，接篆视事。前任家眷尚未出署，住考棚、理民事、写家信寄兄，即往北乡拿花会。选差役十余名，带家丁两名，家丁无许乘轿，差役只随余轿后，无许私行上前。问：花会开设何处。有人言：现设某处，每日开两次，午刻一次，酉刻一次，厂内有刀枪兵器保护，开时放爆竹三声。问：前官亦亲自往拿乎？答曰：以前多是差去或署内爷们同去，初次开花会者无不送钱，受钱之后，不可再拿。再拿如何？再拿则必拒捕。余曰：官何不带多人往拿乎？笑曰：彼皆无赖乌合之徒，愈聚愈众，官安能带许多人？官若立心要拿，先事安派，彼皆狡猾，耳目亦多，先已逃避，今日在此，明日在彼，终不可拿。余曰：花会竟不可拿，民害终不可去，想吾差役都曾收过花会钱文。答曰：今日太爷是新到任，差役即从前收过钱文，亦不相干。此辈今日决不料太爷自去，决无防备，但恐带来差役过少。余曰：我自当先，尔等随后，我呼则去，不呼勿前也。余带家丁一人先往，见一室果有兵器，门首花筒高挂，桌上筹码，锡盒盛之，铜钱盈柜。多人环集谈笑，问余到此何事？余未及语。有一人小语曰：闻段太爷到任，恐是他来。一人曰：前日到县，未必今日就来。余随出门，以手作指挥状，呼曰：尔等皆来！室中皆曰：是矣！遂皆兔脱远逃。先收兵器，再点筹码，启柜视之，钱满矣。若辈俱逃，究不知余带多少人也。余问房主何人？已远逃不见。命地保雇人送钱至县，带来差役各给一千，其余留作下次拿花会赏赐，欢声满路，凡年长皆曰：昔日只有花会世界，今幸矣！有人歌曰：拿花会，禁赌钱，拨开云雾见青天，官清民乐太平年。余回县，夜三鼓矣。次日清晨，城中绅士俱来拜谒，余以筹码示之，答曰：不知父台拿办后，此筹尚有用否？昔日大筹一千，小筹五百，入典可以赎当，入巿可以买物，不问人，只问筹也。是何世界哉？ 
　　42城东有监生，近宅有祖坟，近邻童子牧羊其上，监生见之喝骂，童子惧，弃羊逃，监生牵羊归，仍骂童子，盖将送羊以告其家，下次无得再牧，以免践踏坟地也。童子见羊已牵去，又被喝骂，心急脚忙，路跌数次，有跌伤数处，归家两日死。其家报命案，前任验过，已团供，未结案也。大约慈溪多殷富，此等命案，原可以上下其手，向来官其地者，最难石清白名。余至任，苦主家再来催，监生亦来诉状。余已得其实，当堂劝监生给童子家数十千，谓监生曰：非骂不逃，非逃不跌，非跌无伤；死虽有命，事非无因。彼家又属近邻，当存匍匐之谊。谓童子家曰：尔家牧羊就人坟上，已有不是；况自跌伤，更难牵涉；又死于家，何能怪人？于是两家具结完案。余亦未究监生何日缴钱也。后五日，童子家来诉云：监生不肯缴钱，谓缴钱，则命案真矣。余立着差传监生至，骂之曰：尔不缴钱，非怕命案真，谓命案结也。我今即将命案办尔，随尔上控，谓我和命案亦可，谓我翻命案亦可。即喝差使去其帽顶。监生于是叩头缴钱，童子家领之而去。 
　　43三月，自余往北乡拿花会后，出示晓谕，略称：四乡以前做过花会者，其名其姓，余尽知之。着即赴县自首，日后不蹈旧辙，余亦勿追既往；如不肯来，毋谓余不能拘也！须知花会之设，良民痛恨，我欲根究，人谁不愿。一日清晨，有五品顶戴具手本求见。余是时不知有军功顶戴，见手本五品衔名，以为非官亦绅士也，请之入。其人自跪阶上，口称：曾做过花会，今父母官既如此为民，情愿痛改前非；但恐尚有惟利是图不知省悔者，仍蹈往辙，职员先自呈明，无谓日后仍有职员在内也。余始知为花会自首，请入花厅，与坐，谓曰：尔恐日后有人再做花会，牵连尔名，此诚不可不虑；但慈溪做花会之人，吾尚知之，尔岂不知？尔何不先告诸人，日后不可再做，否则连累我等，我当自首。诸人尽听尔言，善矣；如或不听，亦与尔无干。若先既不言，后又勿首，待余亲拿，必于尔有所未便也。其人承应而出。是后慈溪花会，即有做者，亦只藏诸荒村穷壤间耳。旬日后，抚台自定海回省，余仍接至西坝，亦慈溪县境也，见抚台于舟中，言及日前往拿花会与出示禁止花会事。抚台自言：吾始至山东做知县时，县有大茶馆，楼上女子开设赌厂，人不敢拿。吾自往观，赌风甚炽，吾亲禁之，有将拒余者，女子曰：是官也。人乃敛手。吾曰：尔等所为近理耶？余遂下楼回署，会营拿之，茶馆于是不敢再事集赌。此等无业游民，如肥田恶草，无时无之，我等遇则除之而已，然而不能净也。自今观之，真阅历之言也。 
　　44抚宪回省后，宁波又换本府，旧任知府杨，新任知府徐。余到慈溪时，正值办差，所以新添津贴、月费、寿礼一切陋规，一时未及齐全。余曰：本府既要离任，所差旧规不可再迟。余往府自送之，却笑账房云：差平色。使人言之。余告其人曰：为尔账房朋友言之，尔家老爷已卸任矣，我尚送陋规来，岂肯短平色乎？尔再查清。新本府到任，制台又到宁波阅兵，学宪又按试宁波，皆有过境差事，及向例棚规。库房苦之，请余曰：向来制台阅兵过境，慈溪尚有城乡各典帮贴费用一款。余曰：此等陋规，岂能行之公牍乎？尔等好言商之，各典有贴，吾亦领之；如不肯帮，勿多言也。库书曰：不行公牍，未必肯帮。余曰：尔试商之，如必须公牍，即可不要彼帮。库房于是商之各典。未有公牍，各典亦帮贴公费数千串焉。 
　　45四月，兄自家来署，姊丈亦同至。时已开征，计算本年上忙即尽征起，奏销总难全完；况接连大差，用款浩繁，所短甚巨。有为余计者，谓上年余任建德，且系荒年，缺亦不如慈溪，奏销亦能全完，今年若不全完，似觉难于解说。又征不敷解，究如之何？时有教官，系盐商子，由附生捐教，遇事热肠，怂恿必办全完。余曰：非借不可。教官曰：恐亦难借许多。我有一法，慈溪田有五十二万，每亩借百文，民间亦不为难，说明下忙还原，不过转移间事。余曰：民间未必肯信。答曰：我到慈溪两年，与学中人多熟，慈溪在学者，不少管业人，与之说明，自无不信矣。 
　　46镇海县南门有关，稽查海船出入，宁波渔船出海捕鱼，──镇海县乃由慈溪调署，即余前任也。──索渔船出口费，致渔户聚众毁关。请提军发兵弹压，提军不从。道台吓病，因而请假赴省养病，以首府来署道台，来往不过三月，凡新参寿礼、程仪，县有向例，余惟循例而已。署道告人曰：论彼做官固好矣，论应酬毫无。余惟听之。署道赴宁波，未带全眷，只一妾随行。首县办差亟力承奉，向人家借一床，以备姨太太安宿。其后解任，妾爱其床，即带之回省，以致外人纷纷传说。细行顾可不谨哉？ 
