<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　62九月，余赴江山任，先至衢州见本府。时值府考，江山县教官在府送考，言及江山县巨贼王某，差不敢拘。尝窃人耕牛，事主赶至，必以重价赎之；价少，则当事主面杀之。强暴横行，暗无天日。不除此害，则江山之民不得安枕矣。余辞本府赴江山，本府又为余言之。江山县到任，向来埠头办差。余令家丁不可乘轿，所需夫价，先自给发。至中途，江山差役来迎。余曰：无须从我到县。有巨贼王某，尔等多派头役先往捕拿，能获必有重赏。差役犹豫，余催之行。既至县，尚未进署，次日夜半，有差至云：贼未拿住，差又被殴。余问差役：敢再去否？答曰：必太爷自去，小人方敢同去。以前都是小人们奉票，小人们常请太爷去，方可拿此巨贼。太爷恐其拒捕，总不肯去，是以贼胆愈大，谓官不敢拿。太爷后日请去，多备壮丁随之。余曰：后日再去，明日贼非设法拒捕，即设计逃走。此去二十余里，我等即刻就往，到彼处将近黎明，必尚未有防备，乘其不意，可以拿之，不必迟疑。差役踌躇再四，乃曰：太爷自去，我等敢不跟去？余示之曰：今有官去，不可使彼先知，切不可开锣喝道，一拥而进，则贼可拿。遂去。将至贼巢，差役因子次被殴，预先鸣锣以壮声势，贼乃知有官至，遂先逃走。贼以宗祠为窟穴，祠近村庄，皆有羽党。祠内兵器林立，村上牛皮、牛骨堆积，尚有未宰之牛数头。余先收祠内兵器，即欲火毁其祠，既而思之，子孙不肖，祖宗何罪？只命撤其余屋，留宗祠正室，带贼羽党数人，生牛数头，牛皮、牛肉等物回县。至城，适近日中，城内尚无知之者。差役言之，皆喜曰：此贼无人拿过，今农家幸矣。又有人曰：昨日闻官尚未到任，遂赴乡拿贼耶？回公馆即出示，谕失牛之家，赴县来领。 
　　63一面接篆视事，先议起征。余钱谷朋友同前任朋友谈及县中今年尚有多少征，今年应解若干。前任朋友笑曰：我东家幸喜卸事，不然，年内必不能过去。江山钱粮四万余两，好征之户，上年已完上忙，下忙有可征者虽尚近万，大约可征三、四千。江山县一缺，衙门年内必不能不用之款以及坐支一项，非五、六千不敷，即不解省，尚短数千，若加解省，则所短难计。余朋友答曰：我东家向来公事认真，能不解省乎？前任朋友曰：须看贵东大才。余朋友以其言告余，余曰：余到任禀地方情形，已言开征必解一批钱粮矣。及开征之后，余催库房先垫一批解省。库书惟跪地叩头请罪，自言：书办因前任卸事逼空，外面一点不能移挪，请太爷另点库书承办。余知库书平日办事尚属老成，告之曰：今日催尔解钱粮，即教我另点库书，本当责尔，然念尔素非刁滑，以后安心办事，钱粮我已应过省中，不能不解，我自向省店移挪。城中绅衿知之，皆曰：此官到我江山，不用我江山一钱，已办我江山前任难办之案，又未征民间，先解司库，此等急公忧民之官，而我县中不知感激，是真未有天良矣。 【 余赴任时，前任已收民间印契税，为短司尾，使库房请之。及余到任，库书既苦前任之逼，又感余代为移挪，乃送司尾于余。前任向余求之，余仍归之前任。】 先时，库书向城中殷户移挪，皆莫之应；至是乃自言于库书，若解省中银两， 【 仅】 【 [尽]】 可先为通融。夫一殷户也，于前日则如是，于后日则如是，凡处事者，夫亦可以自审矣。开征未及半月，省中委员催解，委员带病而来者，颇难供应，薄送程仪不收。余以本年并无可征，且坐支各项，尚且入不敷出，已经自垫解款一批告之，且以征收之册示之，委员始无辞而去。 
　　64一日，乡民来署喊寃，言耕牛被人抢去。余问：抢尔牛者究系何因，尔必认识。答曰：抢者尹姓，为争山界，恃强将牛抢去。余思既有争执，事非无因，然即为山界，何至抢牛，非对质不得明白，即出差传抢牛者，谓喊寃人曰：非尔同我差去，恐一时不能传抢牛者来。其人即与差同去，余乃坐堂问案。其人同差走至大街，即见抢牛者来，盖见失物主赴县喊寃，而彼亦来署前打听信息也。差役遇之，即带之来署。余时尚未退堂，差役同喊寃者禀到，余遂命抢者上堂，余问喊寃者曰：是即抢牛者乎？答曰：是。抢牛者曰：小人乃外科行医者也，何能抢人家耕牛？余曰：失物主现在，非尔抢牛，而敢凭空当面诬尔乎？命责之。江山人多倔强，责之，仍以未抢为言。余又命责之。抢牛者顾喊寃者曰：尔牛现在某家，尔与某家争山，我劝之不听，故某家将尔牛抢去，今反谓我抢牛，天理何在？余谓之曰：尔何不早言？我知之矣！尔平日行医颇有声势，自问有言人不敢不听，某家与尔相熟，与彼争山，尔从中劝之，嘱彼相让，彼不尔从，尔乃唆某家抢牛，是抢牛者非尔也，而使之抢牛者尔也。吾今责尔，非责尔之抢牛，乃责尔之不早言也。尔速回去，着某家赶紧将牛送回，争山非抢牛可以了事。谓喊寃者曰：抢牛者某家，而尔自控医生者，谓抢案一究，某家再不敢与尔争山也，然讼根终未断也。暂且归家收牛，吾即日往勘尔与某家所争之山。及余登山之日，山无鱼鳞册可凭，失牛之家为争坟山，抢牛之家为争粮山，坟山献谱注，粮山呈契据，谱注不言山界，契据只载山名，两方均无充分证据。余问失牛者曰：牛还尔否？曰：已还。问抢牛者曰：尔何以争此山？答曰：此山东西上下皆吾家山，山上之树皆吾家树，为争树所以争山，为争山所以抢牛。余问医生今日何以未至？抢牛者不语，失牛者代为答曰：昨日受责出署，告人曰：太爷所言如见人肺肝，自后再不敢管人家闲事。所以今日未来。余问抢牛者曰：抢牛非尔心，占树亦必非尔本心。彼嘱尔占人家树，如能到手，分彼多少？抢牛者不肯言。余喝曰：不言重责！始答曰：彼谓我家契据确凿，有坟者其家人少，又无凿据，必不敢争，故教我扬言伐树，亦未言彼要多少也。余谓抢牛者：姑念尔受人愚，不重责尔。且抢牛一事，教唆尔者已代尔受责。尔试思人家百余年坟山，将迁坟而让山于尔，听尔家伐树乎？且此坟山形势，是另一小垤，安得谓系尔家契内之山。尔牛已还人，吾不必再治其罪矣，尔再与人争山乎？答曰：前者小人亦不明此形势，今太爷既已明示，小人再不敢争矣。余谓争坟山者曰：今日虽经余判断，恐日后仍不明此形势，再有争端，须将此小山四围安石立界，以垂久远。今即挖定立界基址，俟尔两造赴县具结完案后，尔家界石办齐，余再来为尔安石。越数日，石已齐备，两造具结，余即至山安石。其后江山争山之案不下数十起，皆来请余立界云。民间自相谓曰：我江山县山界本系浑囵，我等皆愿段太爷为我安界，以杜后日争端。 
　　65在乡数日回县，征收钱粮，已有起色，前所云可征三、四千之说，加倍犹不止矣。城中绅衿有问及前日催解委员来县，司中年内限解若干。余曰：安能依司中所限，司中限解一万，今已解过数千矣。目下所征，只可顾及本地驿递，衙门坐支及一切用度，有余则再解一批，否则听之而已。绅衿曰：父台凡事体恤下情，上司亦不可置之不问也，钱粮尚须年内多解两批。余惟漫应之。绅衿出告库书曰：此等官在县，一县之福也。现在上司以钱粮为重，若钱粮不能大批旺解，势必难免处分。现在岁暮，即无可征，何不请其先收明年上忙。库书曰：预征来岁，谁肯先还？绅衿曰：非合邑皆有此心，谁敢独出此言。尔放胆进署告知本官，只管汇款解省，不须犹豫。库房来与余言，余曰：先征来年岂有券乎？库房曰：伊等言，亦待明年出券。于是数日又收近万，并不出券，俗所谓寅支卯粮，余实亲有其事也。可惜余任江山为时不久也。 

　　●咸丰二年壬子（公元一八五二年） 

