<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李文利大乐律吕元声六卷大乐律吕考证四卷【文利号两山，莆田人，官思南府儒学教授，本之刘恕通鉴外纪，长孙无忌隋志，并吕氏春秋，谓黄帝命伶伦取竹制律，断两节阔三寸九分而吹之，为黄锺之宫，曰含少，因而详加考证，正司马迁九寸之误，编□成而作，其兄前庐江知县李元校补之，嘉靖三年其门人巡抚四川监察御史范承銮进其书於朝，王廷相，韩邦奇皆精心乐律，不以其说为然。】

　　李文察乐记补说二卷四圣图解二卷律吕新书补住一卷典乐要论三卷【嘉靖十七年五月文察以辽州同知进是书，部议以文察所进书於乐理乐声多前人所未发，且於人声中考定五音，以为制律候气之本，法似径截，深合虞书依永和声之理，宜令文察与太常知音律者，选能歌舞生百馀人，协同肄习，诏授文察太常寺典簿，协同该寺官肄业。】古乐筌递九卷皇明清宫乐调三卷

　　杨廉律吕纂例图说【因西山之书，有与朱子仪礼经传正解有不同者，故为之说。】

　　周瑛律吕管钥一卷

　　吕楠诗乐图谱十八卷【嘉靖丙申序。】

　　余本律吕新书解

　　韩佐乐典三十六卷【为乐均十二卷，乐义九卷，大司乐义三卷，乐记十一卷，末一卷为诗乐，嘉靖甲寅序。】大司乐考十卷

　　何■〈王堂〉乐律管见一卷【一名律吕管见。】

　　张鹗大成乐舞图谱二卷古乐心谈一卷【字允荐，临清州人，善律吕学，先官太仆丞，致仕，嘉靖九年釐正郊祀雅乐，起升太常寺丞，典雅乐，晋正卿。】

　　季本乐律纂要一卷律吕别书一卷【别书辨律吕新书之误，及律吕元声之非。】

　　刘濂乐经元义八卷【濂谓三百篇之诗，以词意寓乎声音，以声音附之词意，读之则为言，歌之则为曲，被之金石管絃则为乐，乐经不缺，三百篇皆乐经也，因拟三百篇为宫商二调，定乐器之品，为宫，商，角，徵，羽，各具六律旋宫之法，为阳生阴成尺量之法，为累黍，容黍，以夷则，无射为二变调，与古今诸儒之说颇异。】

　　九代乐章二十三卷【卢补】

　　邓文宪律吕解注二卷【晋江人。】

　　倪复钟律通考一册【一作乐律通考。】

　　黄积庆乐律管见二卷【金谿人，正季文利黄锺三寸九分之非。】

　　刘绩六乐图二卷

　　田汝耔律吕会通

　　张敔雅乐发微八卷乐书杂义七卷律吕新书解【江西德兴人，弘治中举人，礼部员外郎。】

　　任庆云乐律发明一卷

　　蔡宗兖律同二卷

　　杨继盛拟补乐经

　　潘峦文庙乐编二卷

　　李璧燕享乐谱【字白夫，广西武缘人，吕楠为序。】

　　葛见尧含少论略一卷

　　姚良律吕会元【字晋卿，吴县人。】

　　吕怀律吕古义二卷律吕广义三卷【嘉靖己酉序。】韵乐补遗二卷

　　孙应鳌律吕分解发明四卷

　　王邦直律吕正声六十卷【字东溟，即墨人，由明经嘉靖中为盐山丞，上书条奏十事，世宗褒嘉之，有勿以官卑废言之旨，好研究六律，因著是书，然其说亦本之李文利黄锺三寸九分之说。】

　　张敉舞志十二卷

　　王敕大成乐谱二卷【历城人，国子监祭酒。】

　　郑世子载堉律吕精义内篇十卷律吕精义外篇十卷【先是世子父郑恭王及其舅祖都御史何塘皆善言乐，因述其意而为是书，内篇主声数者为本，为目十有三，外篇主辨论者为末。】律学新说四卷乐学新说一卷算学新说一卷操缦古乐谱一卷旋宫合乐谱一卷乡饮诗乐谱一卷六代小舞谱一卷小舞乡乐谱一卷二佾缀兆图一卷灵星小舞谱一卷成祖道教乐章谱天地坛大祀乐章谱太庙五享乐章谱王府家庙乐章谱王府内坛乐章谱邵公储古乐义衡府高唐王瑟谱刘锐瑟谱弦歌要旨张助琴谱黄献琴谱箫鸾琴谱韩岳广乡射礼仪集【以上总名乐律全书，万历□□年进呈。】律吕正论四卷瑟谱二卷

　　王述古律筌【禹州人，山西右布政使，学者称中嵩先生。】

　　黄汝良皇明乐律志四卷【崇祯年进呈。】

　　袁昌祚乐律考【字茂文，东莞人，万历中四川布政司参议。】

　　乐和声大成乐舞图说一卷【载堉撰。】

　　何栋如文庙雅乐考二卷

　　程全之律吕叶韵统三卷

　　程明善啸馀谱十卷【新安人，天启中太学生。】

　　王朝玺律吕新书私解一卷

　　王思宗黄锺元统图说一卷八音图注一卷

　　史记事大成礼乐集三卷

　　沈尧中音律启蒙

　　张曰炳乐苑珠船二卷

　　王正中律书详注一卷【保定人，崇祯丁丑进士，长兴知县。】

　　程元初律吕音韵通括十五卷【新安人，家累千金，弃而不顾，补被走四方，思以著作垂世，钱谦益为作徽士录，万历己酉序。】

　　徐迎庆九官谱【松江人。】

　　徽庄王见沛和乐余音十卷

　　胡翰古乐府诗类编四卷

　　楚王《雍熙乐府》二十卷

　　贺贤续古乐章【狄道人，永乐壬辰进士，少詹事，查列卿表无此人，一作何贤。】

　　徐献忠《乐府源》十五卷

　　何景明《古乐府》三卷

　　胡缵宗《古乐府》二卷

　　梅鼎祚《古乐苑》五十二卷，《衍录》四卷，《唐乐苑》三十卷

　　杨朝英《太平乐府》九卷

　　梁辰鱼《江东白苎》二卷

　　瞿九思《圣寿五袠乐章》一册【万历四十年八月进，凡二十五首。】乐经以俟录

　　《永乐琴书集成》二十卷【莫详纂集姓氏，首叙琴，次声律，次琴制，次琴式，次琴徽，次琴弦，次指法，手势，次弹琴，次历代弹琴圣贤，次纪载，次杂录，次诗文，凡有古典籍中涉於琴者，皆备悉之，分前后二集，今有前集二十卷。】

　　冷谦《太古正音》一卷

　　宁献王权神奇秘谱三卷

　　琴阮启蒙谱一卷

　　郑瀛琴谱二卷【浦江人，宋大理少卿杨公缵最知琴，尝与其客毛敏仲，徐天民著紫霞洞谱一十三卷，元季何巨济受业於徐，而瀛，又受业於何，谱分正外二调，各一卷，宋濂有跋。】

　　张德润《琴谱》【字良玉，济宁人，所制九还操一曲备七调，与世所传一曲止一调者不同，嘉靖中为赵庄王客。】

　　李开先发明琴谱一册

　　夏树芳琴谱二册

　　严澂松弦馆琴谱十卷

　　杨表正正传对音琴谱六卷

　　徐琪绿绮新声二卷

　　周履靖绿绮新声五卷

　　袁均哲太古遗音二卷

　　张鲲风宣玄品十卷

　　黄献梧冈琴谱十卷【字仲贤，广西平乐人，宪宗时中官，嘉靖丙午陈经叙。】

　　徐诜梅雪窝删润琴谱【宁波人，永乐中官训导，浙操琴谱所自始。】

　　虞汝明古琴疏一卷

　　吴金陵琴谱指甫【龙泉人，以生於金陵，故名。】

　　胡文焕文会堂琴谱六卷

　　衡府高唐王厚煐瑟谱一卷

　　韦焕雅乐考二十卷【常熟人，仙游教谕。（吴补）】

　　【补】

　　△宋

　　欧阳之秀律通二卷【宜春人，凡二十篇。（卢补）】

　　杨公缵紫霞洞琴谱十三卷【官大理寺少卿，最知音。】

　　僧居月琴书类集一卷

　　金汝砺霞外谱十五卷【卢补】

　　△元

　　余载皇元中和乐经十卷

　　皇元韶舞九成乐补【不知撰人。】

　　九宫谱十六卷【卢补】

　　杜瑛律吕律历礼乐杂志三十卷

　　赵孟頫乐原琴原

　　胡氏律论一卷【熊朋来有序，称豫章胡先生，不知其名。（卢补）】

　　程时登律吕新书赘述

　　刘瑾律吕成书

　　孔思道大元乐书【孔子裔孙，字进道，由常州教授历官太常礼仪院判。】

　　彭丝黄钟律说八篇

　　赵凤仪释奠乐器图一卷【汴人，延祐四年守温州，兴创庙学，延名世淑后进，一时文教翕然。】

　　吴莱乐府类编一百卷

　　左克明古乐府十卷

　　耶律铸双溪醉隐乐府十一册

　　张炎乐府指迷二卷

　　熊朋来瑟谱

　　俞琰琴谱四十篇

　　乐府混成集一百五册【以下不知撰人。】

　　中州元气十册

　　△附

　　张益孚羲轩琴经二卷【不知时代。】

　　丹丘子琴谱二卷【以下不知撰人。】

　　琴瑟合奏谱二册

　　太音大全五卷

　　伯牙心法八卷

　　太古遗音八卷【卢补】

　　○【春秋类】

　　春秋书法大旨一卷【洪武中国子博士高允宪，助教杨磐奉旨编次，依啖赵纂例，分类删繁节要，凡二十三则。】

　　春秋本末三十卷【懿文太子命宫臣傅藻等编，先是洪武十一年夏五月皇太子御文华殿，命侍臣讲读春秋左氏传，以列国之事，错见间出，难於考究终始，乃命藻等分列国而类聚之，附以左氏传，首周王之世，以尊正统，次鲁公之年，以仍旧文，列国则先齐晋而后楚吴，以为内外之别，十二年六月书成，太祖闻而嘉之，赐名春秋本末。】

　　赵汸春秋师说三卷附录二卷【汸辑其师资中黄泽所著书内春秋诸说，及平日所闻者为是书，凡十有一篇，附录者录泽所为文及诗，与己所为泽行状也。】春秋属词十五卷【离析部居，分别义例，立为八体以布列之，汸以春秋有史氏之旧文，有圣人之特笔，必先明於二者，而后可以读春秋，殚精毕虑，凡二十年而成是书。】春秋左氏补注十卷【汸述其师之说云，春秋本原脉络，尽在左传，而杜预之注，陈傅良之章旨，最为有依据，因取陈氏之说，附於杜注之下，而补其所不及，其微词奥义，注有未备者颇采孔氏之说，畅而述之。】春秋集传十五卷【始汸至正戊子初作集传，既复著属词，义精例密，集传所列经义史法，犹有未备，且谓属词时推笔削之权，而集传大明经世之志，必二书相表里，而后春秋之旨方完，至壬寅复著集传至昭公二十七年，撄痢遂阁笔，迨洪武己酉冬仿卒，其门人倪尚谊据属辞义例补成之。】

　　汪克宽春秋胡传附录纂疏三十卷【书撰於顺帝后纪，至元中汪泽民，虞集皆有叙，春秋大全多袭用其书。】又《春秋提要》，又《左传分纪》，又《春秋作义要诀》一卷又《春秋尊王发微》八卷

　　张以宁春秋春王正月考一卷辨疑一卷春秋论断三卷【以宁洪武二年己酉夏，使安南著是书，明年春书成，卒於安南寓馆，其嗣孙隆宣德元年始辑而刊之，其书以周正为主，本之孔，孟，朱子，徵之经史而下其众说之不齐者，则因朱子之说以释其疑，而次於其後。】

　　杨维桢春秋胡传补正春秋大议左氏君子议春秋透天关十二卷春秋定是录

　　刘基春秋明经四卷【春秋制举之言。】

　　梁寅春秋考义十卷【病传之求褒贬或过，乃因朱子之言为论事之得失。】

　　胡翰春秋集义

　　朱右春秋传类编

