<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　汪礼约松风馆集，又香雨斋集【字长文，更字士垓，鄞县人。】

　　汪枢存俟篇【字伯机，鄞县人。】

　　汪廷讷环翠堂集【字无如，休宁人。】

　　邵正魁梁园集，又燕台集【字长孺，休宁人，国子监生。】

　　费元禄甲秀园集二十八卷，又转情集二卷【字无学，铅山人。】

　　汪元英栩栩轩稿【字大吕，休宁人。】

　　汪元范借研斋草二十四卷【字明生，休宁布衣，居临清州。】

　　程可中■〈氵乂〉上集□卷【字仲权，休宁人。】

　　叶太叔思烟集二卷，又藏山稿二卷，又贲玉集【字郑朗，更名亭立，改字介子，鄞县人。】

　　吴绍奇抚松集【字淑甫，桐城人。】

　　嵇元夫白鹤园集【字长卿，归安人，编修世臣子。】

　　黄好信默斋诗集【字仲孚，扬州兴化人。】

　　盛鸣世谷中集三卷【字太古，凤阳人，国子监生，善弈棋，为叶向高客。】

　　傅梅简翁诗集【字元鼎，邢台人。】

　　应臬楚游乌溪诗草【字仲鹄，鄞人，县学生。】

　　戴景明团云诗集【字晋仲，休宁人。】

　　沈瑞征慧居遗集一卷【字灵绎，海宁学生。】

　　江禹奠玄芝馆诗集【字其永，休宁人，侨居吴县，国子监生。】

　　段黻抱朴集【字黄甫，曹州人。】

　　刘权刘叔度诗集【字叔度，休宁人。】

　　汪功胄介夫存稿二卷【字介夫，休宁人。】

　　金镒桂庄稿【字用衡，鄞县人。】

　　黄習远萧萧斋稿【字伯传，吴县人。】

　　周应辰绿庄诗采九卷，又两京集【字斗文，鄞县学生。】

　　吴宗儒巢云集【字次鲁，休宁人。】

　　虞伯龙担簦集【字公普，鄞县人。】

　　李培水西集，又北游草【字塔之，嘉兴人。】

　　孙弘祖芙蓉馆集【字令弘，嘉兴人，简肃公孙。】

　　孙愚公惜诵集【字伯愚，弘祖子。】

　　沈木近竹稿【字子乔，嘉兴人，县学生。】

　　胡碧霞百忧草【失名，嘉兴人。】

　　邓秉贞禹笑斋诗，又安隐集【字予坦，宜兴人。】

　　孙元孚沧洲草【休宁人。】

　　王壑旅言【字巽父，金坛人。】

　　戎玠蜀游草一卷【字孟常，鄞县学生。】

　　赵云蒸世艺斋稿【字龙伯，太仓人，国子监生。】

　　陈大鲁诗史【字颖叔，鄞县人，精于史学，上取羲皇迄于元，论断其事，名曰诗史。】

　　丁云鹏丁南羽集【字南羽，休宁人。】

　　方于鲁佳日楼诗集【初名大滶，后以字行，改字建元，歙县布衣。】

　　唐时升三易集二十卷【字叔达，嘉定人。】

　　娄坚学古绪言二十五卷，又吴小草十卷【字子柔，嘉定人，贡生。】

　　程嘉燧松圆浪淘集十八卷，又偈庵集二卷，又耦耕堂诗集三卷，又文集二卷【字孟阳，休宁布衣，侨居嘉定，与唐时升，娄坚，李流芳称嘉定四先生，四明谢三宾知县事，合刻其集。】

　　吴梦旸射堂诗钞，又北海集【字允兆，归安人。】

　　谢兆申全集二十四卷，又谢耳伯古诗一卷，又麻姑游草一卷【字耳伯，建宁人，诸生，有书癖，聚书甚多。】

　　王野吹剑稿二卷，又觉非斋诗，又爨余稿【字大古，歙县人。】

　　范汭范东生诗四卷【李东生，乌程人，太学生。】

　　吴鼎芳披襟倡和集【字凝父，吴县人，后为僧，名大香，字唵■〈口藍〉，居乌程之霞幕山，与范汭交。】

　　吴兆吴非熊诗集八卷【休宁人。】

　　沈野诗集六卷【字从先，吴县人。】

　　石沆白云居士集二卷【字瀣仲，如皋人，没后，万历庚戌友人殷之泽定，钱谦益称其诗陶冶性灵，萧闲疏放，以为古之香山，今之江门之流。】

　　秦镐头责斋诗八卷，又鬘园销夏录四卷【字□京，汝南人，为诸生以诗名。】

　　徐允禄思勉斋集十四卷【字汝廉，嘉定学生。】

　　商家梅那庵诗选二十卷，又种雪园诗十卷【字孟和，闽县人。】

　　汪逸逋屋吟【字遗民，休宁人。】

　　徐应雷白毫集二十二卷【字声远，吴县人。】

　　董斯张静啸斋存稿十卷，又童牙稿一卷，又客闽稿一卷，又未焚稿一卷，又留筐稿三卷，又杂文三卷【字遐周，归安人，尚书份之孙，国子监生，负才早卒。】

　　王醇宝蕊栖诗五卷【字先民，扬州人。】

　　王伯稠白虹集二十卷【字世周，昆山人。】

　　薛冈天爵堂文集二十卷【字千仞，鄞县有衣。】

　　沈太洽蔬斋诗集【字愚公，钱塘处士。】

　　邵穆生山中甲子诗【字汝宣，仁和人，经邦子。】

　　卓发之漉篱集□卷【字左车，仁和人。】

　　吴梯东南生四部稿八卷【字仲升，富阳人。】

　　王嗣经偶存诗一卷【字曰常，本姓璩，上饶人。】

　　冯柯贞白全书十卷

　　徐奋鹏笔洞集十二卷

　　施弘猷中明子集十卷【宣城人。】

　　施管詧巢林集选一卷【弘猷子。】

　　曹大奇治平言二卷【字端甫，泰和诸生。】

　　邹匡明集十卷【字子尹，安福人。】

　　李国祥松门山房稿二十二卷【字休征，南昌人，贡士，通判。】

　　乔一琦□□篇二卷【上海人，万历癸酉武举人，官游击将军，死三路出师之难，少为诸生，多跅弛，与太仓王士骏，无锡秦镫善，坐事见斥，乃以武职奋，能诗工草书。】

　　顾大猷总草草一卷，又广陵怀古一卷【字所建，江都人，镇远候勋卫舍人。】

　　胡梅玄岳草一卷，又闽游草三卷【字白叔，吴县人。】

　　陆应扬笏溪草堂集【华亭人，字伯生。】

　　夏树芳冰莲集十七卷

　　李如一存余稿八卷【字贯之，江阴人，初名鹗翀，字如一，以字行，李忠毅应升仲父，博洽多藏书。】

　　王应辰正情集三卷【永嘉人，好读书，嘉靖中贡士，为上海县训导。】

　　魏广国文集十卷【字辟疆，南昌人，诸生。】

　　赵士祯东事剩言一卷，又续草一卷【别号后湖，永嘉人，太学生，中书舍人。】

　　张大龄知希园集三十卷【字玄羽，临湘人，岁贡，阳朔知县。】

　　王若二雅三集二卷，又文园掌录二卷【字相如，清流人，布衣。】

　　卢纯学诗八卷，又白下吟六卷【字子明，通州人，布衣。】

　　陈永年嫩真集四卷【字从训，丹徒人，布衣。】

　　吴守淮虎臣诗集二卷【新安人，布衣。】

　　杨先春凌云山集二卷【字敬夫，仙居人。】

　　应士芳空明子摘稿一卷【字伯芸，黄岩人，山人。】

　　张一韶诒燕堂集三十卷【字尚成，浦江人。】

　　张一琳适园草，又花问集【字尚聘，一韶弟。】

　　江钺金川集【字执中，开化人。】

　　郑孔庠樾溪集【西安人。】

　　王之弼诗集【字以忠，龙游人，邑令万廷谦梓。】

　　余湘鲋窥廥■〈扌麕〉十二卷【字毓灵，龙游人。】

　　陆顺中面岑堂集六卷【字裕文，龙游人。】

　　张文介题行集一卷，又代贽集一卷，又醉吟集一卷【龙游人。】

　　虞世旸方楼汇稿【字舜洽，永嘉人。】

　　王檟抚松集【字立均，永嘉人。】

　　王湖樗散稿【字崇泗，永嘉人。】

　　屠希曾魁峰集【乐清人。】

　　丁继雷缵槐集【字廷震，缙云人。】

　　郑思齐静芳堂集【字廷贤，缙云人。】

　　胡夏客谷水集二十二卷【字宣子，海盐人，邑人徐光泽序。】

　　安国贤鷇音，又白雪集【字盖卿，福州左卫人。】

　　张振渊是堂文集十卷【字彦陵，仁和诸生。】

　　唐汝谔藜丘馆集【字士雅，华亭人，汝询兄，安庆府教授。】

　　唐汝询编逢集十卷【字仲言，华亭人，少丧目，闻人诵书，遂极博洽。】后集十五卷

　　李埈盟鸥集，又斐园文钞，又竹坡轩集【字公起，鄞县人，生而耳聋，十龄闻父讣，号哭五画夜遂瘖，侯官曹能始合唐汝询作二异人传。】

　　【杭补】

　　马材明霞馆集二十卷【字□□，同州人。】

　　张日炳遗集四卷【字晦叔，同州人，隐居不仕。】

　　叶献芝云樵集【字□□，婺源人，诸生。】

　　程一枝青藜阁草【字休木，休宁人，诸生。】

　　吴成志晤语【字儒达，婺源人，文光子。】

　　郑汝砺吹万斋集【字淙溪，绩溪人，岁贡生，任训导。】

　　凌立华影集梦觉篇煮字斋集【字尔三，别号衣白山人，歙县人。】

　　程暾耽竽稿【字孟阳，歙县人，诸生。】

　　余养元秣陵集【字食其，婺源人，诸生。】

　　余羡元山房斧藻【字不其，养元弟。】

　　戴伟龙都集，又雷声稿【字当世，绩溪人。】

　　唐世靖三丘山人什一草【字介福，歙县诸生。】

　　金应宿少孺集九卷，又诗集十卷【字少孺，休宁人，诸生。】

　　汪瑗巽麓草堂诗集【字玉卿，歙诸生。】

　　金瑭伯献集【字伯献，休宁人，国子监生。】

　　金珵游梁稿，又鲁游稿【字惟良，瑭弟。】

　　叶伯鸣二峰集三卷【字云羽，休宁人，监生，历赵王府审理正。】

　　吴华南园集【字德孚，休宁人，诸生。】

　　查惟一六游稿【字舜言，休宁人，诸生。】

　　夏元弼示朴集【字右臣，休宁人。】

　　金鸢金上甫集【字上甫，休宁人。】

　　金茂市隐园集【字子实，休宁人，国子生。】

　　程玘实间庵山人诗【字若虚，休宁人。】

　　程子彬用中诗集【休宁人，与玘实同里。】

　　金应旺枕骚山人诗集【字子相，休宁人。】

　　金鹄白岳草，又松萝草，又火传集【字季黄，鸢弟。】

　　朱文友竹村俚语【字子益，休宁人。】

　　俞锁馋竹山人稿【字□□，休宁人。】

　　邵一元清溪吟稿【字子恕，休宁人。】

　　曹道芸斋集，又玉几山人稿，又松萝社稿【字达之，休宁人。】

　　叶权沙南集，又纪游编【字中甫，休宁人。】

　　金有光贞白诗【字元明，休宁人，诸生。】

　　徐宽藕塘诗草【字元厚，休宁人。】

　　查价湖山漫稿【字伯藩，休宁人。】

　　丁惟暄管涔集【字以舒，休宁人。】

　　黄奂岭上集，又罗颖楼集【字玄龙，一名允文，歙县人。】

　　傅汝舟七幅庵一卷，又唾心集一卷，又步天集一卷，又英雄失路集一卷，又拔剑集一卷，又箜篌集一卷，又藏楼集一卷【字远度，江宁人，国子生。】

　　林春秀枕麴集六卷【字子实，古田人。】

　　黎粤俊绮树丛稿【字肩吾，增城人。】

