<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何鉴五川奏议【新昌人，兵部尚书。】

　　丛兰经略录三卷

　　王时中奏议十卷【黄县人，弘治庚戌进士，太子太保，兵部尚书。】

　　马中锡东田奏疏三卷

　　王宪督府奏议【东平人，弘治庚戌进士，兵部尚书。】

　　陈凤梧静斋奏议十卷

　　杨廉月湖奏议四卷

　　罗玘圭峰奏议一卷

　　雍泰奏议藁五卷

　　王轨奏议二十卷

　　张钦闭关三疏一卷

　　陈洪谟督府奏议

　　李梦阳奏议一卷

　　徐赞奏议八卷【字朝仪，永康人，弘治乙丑进士，工部右侍郎。】

　　冯岳军门疏藁四卷，又军门行藁五卷

　　刘玉执斋奏议三卷

　　陈玉奏议四卷【字德卿，高邮州人，弘治癸丑进士，南京右都御史。】

　　殷云霄石川谏草一卷

　　程昌和溪奏疏【字时言，祁门人，正德戊辰进士，四川按察使。】

　　方凤改亭奏草一卷

　　林俊贞肃公奏议七卷

　　王琼本兵敷奏十四卷，又户部奏议四卷，又晋溪奏议六卷

　　彭泽幸庵行藁十二卷

　　杨一清吏部题藁五卷，又吏部献纳藁一卷，又编扉奏议三卷，又督府奏议八卷，又关中奏议十八卷，又制府经略三疏一卷

　　张孚敬张文忠公奏议七卷

　　桂萼桂文襄公奏议八卷

　　霍韬渭厓疏略二卷

　　唐文江西奏议二卷，又云南奏议一卷，又督府奏议二卷，又总制奏议十册

　　吴廷举西巡类藁八卷，又东湖奏疏

　　胡世宁胡端敏奏议十卷，又新河初议一卷

　　樊继祖双厓奏疏十五卷，又建筑疏藁一卷【郓城人，正德辛未进士，工部尚书。】

　　夏言桂洲奏议二十卷，又南宫奏议五卷，又奏谢录二卷，又谏垣时政奏议二卷

　　严嵩嘉靖奏对录十六卷，又南宫奏议三十卷，又安南奏议一卷，又历官表奏□卷

　　湛若水献纳藁三卷

　　王廷相浚川奏议十卷，又按晋疏草一卷

　　吕楠史馆献纳一卷，又南省奏议一卷

　　徐恪少司马奏议一卷

　　赵璜赵庄靖公奏议八卷【安福人。】

　　王承裕谏垣奏草

　　廖道南疏牖集十卷，又郊庙奏疏一卷【嘉靖九年进。】

　　潘潢朴溪奏议十卷

　　潘希曾奏议四卷

　　曾铣襄敏公奏议二卷，又复套议一卷

　　毛伯温东塘奏议二十卷

　　梁材俭庵疏议十卷，又十四卷【字子用，南京金五右卫籍，弘治十二年进士，太子少保，户部尚书。】

　　王以旂王襄敏公奏议十卷【一作十二卷。】

　　何孟春何文简疏议十卷

　　黄衷铁桥奏议十卷

　　马卿抚漕奏议十卷

　　潘埙抚台奏议五卷，又掖垣奏议二卷

　　张钺南巡题草八卷【字文辅，安仁人，正德戊辰进士，南京工部右侍郎。】

　　孙懋毅庵孙公奏疏□卷，又南垣奏疏□卷【慈溪人，正德辛未进士，应天府尹。】

　　江玉披畿奏藁二卷【字汝成，鄞县人，正德戊辰进士，巡抚顺天，佥都御史。】

　　刘夔奏议十卷【字舜弼，襄垣人，正德辛未进士，巡抚保定，佥都御史。】

　　底蕴河曲谏藁二卷【文安人，正德甲戌进士，巡抚甘肃，副都御史。】

　　程启克西台奏议三卷【字以道，嘉定州人，正德戊辰进士，监察御史，议大礼谪戍，赠光禄寺少卿。】

　　张芹歉斋奏议【新淦人，弘治壬戌进士。】

　　彭汝實兑阳集□卷【一册。】

　　尚衡黄门奏议二卷【字一中，同州人，弘治丙辰进士，汉阳知府。】

　　郑继之郑少谷奏议一卷

　　毛玉琢庵奏议四卷

　　田汝籽水甫奏议五卷

　　钱薇海石疏草二卷【海盐人。】

　　张原玉坡奏议【字士元，三原人，正德甲戌进士，兵科给事中，谏大礼被杖死。】

　　邓显麒梦虹奏议二卷【字文瑞，奉新人，正德甲戌进士，行人司副，谏南巡被杖。】

　　冯恩冯子仁奏疏一卷

　　黄洪毗翠岩奏议一卷

　　王邦瑞王襄敏公奏议八卷

　　许赞三曹奏议

　　许论三捷录三卷

　　许诰许庄敏奏议二卷，又道统奏议一卷

　　胡瓒巡边录八卷，又奏议四卷【永年人，南京工部尚书。】

　　李承勋李公奏议□卷【四册。】

　　史道鹿野云中奏议四卷，又抚夏奏疏八卷

　　林庭■〈木昂〉小泉奏议

　　孙应奎东谷奏议二卷【河南卫籍，长洲人，南京户部尚书。】

　　朱纨秋厓奏议十卷【长洲人，巡抚闽浙，都御史。】

　　翁大立督抚江西奏议二卷，又审录江西奏议五卷，又总理河道奏议二卷

　　李遂本兵疏藁二卷，又督府经略八卷，又公移八卷【尚有操江疏藁一卷，祠部疏藁二卷，军门节制，兵部营规，援应节制各一卷。】

　　陈绍儒圉漕疏要二卷

　　张卤浒东奏议□卷【十册。】

　　黄中西野奏议二卷【嘉靖中御史。】

　　薛廷宠谏垣奏议四卷【字汝承，福清人，嘉靖壬辰进士，吏科都给事中。】

　　张选张缵曾祖孙台谏奏议二卷

　　何栋督府奏议

　　田秋都谏田公奏议□卷

　　张达青琐奏议二卷

　　张翀张太常奏议二卷【潼川州人。】

　　吴岩吴维石奏议二卷【吴江人，正德戊辰进士。】

　　何以尚鸣枭存藁□卷

　　孙枝谏垣疏草□□卷【工部都给事中。】

　　高拱掌铨题藁三十四卷，又南宫奏牍四卷，又纶扉外藁二卷，又献忱集五卷

　　严讷馆阁表奏二卷

　　吴鹏历任疏藁十一卷【一作三十卷。】

　　马坤石渚奏议四卷【直隶通州人，嘉靖癸未进士，户部尚书。】

　　郑晓端简公奏疏十四卷，又淮扬奏藁十卷

　　张时彻芝园别集十一卷

　　龚辉西槎疏草二卷【字实卿，余姚人，嘉靖癸未进士，工部左侍郎。】

　　翁万达总督奏议，又三镇兵守议□卷

　　苏祐谷原奏议十二卷

　　顾寰漕河奏议十卷，又两广奏议二十卷，又京营奏议十二卷【镇远侯。】

　　林富奏议二卷，又两广疏略二卷

　　马从谦奏疏一卷【二册。】

　　林希元奏疏□卷【二册。】

　　沈汉水西谏疏二卷

　　赵汉赵谏议疏藁四卷【字鸿逵，平湖人，正德辛未进士，选授给事中，劾萧敬，谷大用等，多著直声，出为□西参议。】

　　茅瓒密勿论一卷

　　周天佐迹山蔬藁一卷

　　周怡讷溪疏草一卷

　　黎贯韶山奏议二卷【从化人，嘉靖中御史。】

　　萧大亨萧岳峰奏议十卷

　　温纯督抚奏疏十一卷

　　褚铁台中疏藁八卷

　　张学颜大司徒张公抚辽奏议十六卷

　　王基云中奏议【益都人，南京户部尚书。】

　　徐元太抚蜀奏议

　　顾养谦抚辽奏议四卷，又顾中丞抚辽疏议一卷

　　宋应昌经略朝鲜奏议十二卷

　　邢玠东征公议十四卷

　　萧廪萧司马奏议八卷【万安人，嘉靖乙丑进士，兵部右侍郎，赠尚书。】

　　曾如春督抚天中奏疏三十四卷【临川人，嘉靖乙丑进士，总督河道，工部右侍郎。】

　　张应治奏疏四卷【字体微，秀水人，嘉靖壬戌进士，官南京户科都给事中，升山东副使。】

　　沈一贯敬事草十九卷

　　赵志皋赵文懿公奏议十六卷，又奏题藁十卷

　　陈察虞山奏议十卷

　　张位馆阁疏揭二卷

　　朱赓朱文懿公奏议十三卷【一作八卷。】

　　吴中行吴复庵奏疏一卷

　　吴文华督抚奏议，又留都疏藁

　　林润愿治疏藁八卷【莆田人，嘉靖丙辰进士，巡抚应天，都御史。】

　　曾同亨历官奏议八卷

　　刘焘蓟辽奏议□卷【十册。】，又关中奏议□卷【册。】，又广福奏议□卷【三册。】

　　舒化淮峰谏疏三卷

　　沈节甫奏议八卷，又代庖公案八卷【字以安，乌程人，嘉靖己未进士，工部左侍郎。】

　　叶春及应诏书一卷【字化甫，归善举人，隆庆初官闽清教谕，应求言诏上书二十五篇，凡三万除言。】

　　庞尚鸿戆言一卷【南海人，万历初以候选训导上言天寿山陵寝，後官铅山知县。】

　　申时行纶扉奏草十四卷，又纶扉笥草四卷

　　王锡爵王文肃公奏议二十卷，又密揭辨议一卷，又请储沥疏二卷

　　蹇达督府奏疏十二卷

　　陈有年奏议

　　张国彦蓟门奏议六卷

　　高仪高文端奏议十卷【字子象，钱塘人，文渊阁大学士兼礼部尚书，赠太子太保。】

　　王崇古督府奏议五卷【一作十卷。】，又陈修边务疏一卷

　　方逢时督抚奏议六卷

　　朱衡漕河奏议五卷

　　曹忭前川曹先生奏议二卷

　　周鉴河南疏议□卷【隆庆间都御史。】

　　吕怀吕司直奏议一卷

　　张居正奏对藁十卷

　　谭纶谭襄敏公奏议十卷

　　赵锦赵端肃公奏议九卷【馀姚人。】

　　石茂华三边奏议，又甘肃奏议【益都人，嘉靖甲辰进士，总督三边，兵部尚书，赠太子少保，谥恭襄。】

　　吴桂芳督抚两广奏议十六卷

　　陆光祖奏议

　　张学颜司马司农奏议二十卷，又抚辽奏议十卷

　　王遴疏草八卷，又奏议十卷

　　凌云翼总督两广奏疏十二卷，又大征三疏一卷，又永济河疏一卷，又总督漕疏□卷【十一册。】

　　裴应章谏草焚余八卷

　　徐学谟南宫题奏藁十卷

　　于慎行春曹奏议

　　冯琦正士风文体疏一卷

　　余懋学礼垣疏草五卷，又余中宇奏议六卷

　　赵参鲁端简奏疏六卷【字宗传，鄞县人，隆庆辛未进士，南京刑部尚书。】

　　金学曾抚闽奏疏六卷【字子曾，钱塘人，隆庆戊辰进士，巡抚福建，副都御史。】

　　郭子章郭中丞抚黔奏疏十六卷

　　管志道比部奏议四卷【一作刑曹疏议五卷。】

　　箫彦抚滇疏草三卷，又谏垣疏草【泾县人，隆庆辛未道士。】

　　赵世卿司农奏议□□卷【八册。】

　　贺一桂贺文南奏疏一卷【庐陵人，嘉靖乙丑进士，大理寺卿。】

　　李化龙抚辽疏草六卷

　　李三才漕抚小草十五卷【一作奏草十七卷。】

　　杨时宁督抚奏疏十五卷

　　汪应蛟抚畿奏疏十卷，又海防奏议一卷，又计部奏议二卷

　　张栋可庵奏疏六卷【字伯任，昆山人，万历丁丑进士，兵科都给事中。】

　　林熙春掖垣疏草一卷，又出山疏草一卷【海阳人，□□□□进士，户部左侍郎。】

　　赵珣方斋奏议二卷【万历己酉陈所蕴序。】

　　梅国桢西征疏草二卷

　　江东之黔中疏草一卷

　　王士昌三垣摘藁一卷

　　锺化民督抚中州学正书七卷

