<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周世延抚梁奏疏十卷

　　项笃寿小司马奏草六卷

　　戴士衡奏疏二卷

　　项应祥东嘉问夜草七卷

　　周孔教周中丞疏藁十八卷，又西台疏藁二卷，又江南疏藁九卷，又中州疏藁五卷【字明行，临川人，万历庚辰进士，巡抚应天，副都御史。】

　　于孔兼春曹书疏五卷

　　方大镇方侍御二疏一卷，又宁澹居奏议六卷

　　王万祚王侍御疏藁四卷

　　沈裕慎庵奏议一卷【字以宁，浙江人，万历壬辰进士，广东道御史。】

　　姚文蔚掖垣疏草五卷

　　翁宪祥奏议十二卷【万历时掌科，官至太常寺卿。】

　　王元翰未焚草二卷【字伯举，云南宁州人，辛丑进士，工科右给事中，谪刑部检校，稍迁工部主事。】

　　乔胤掖垣奏牍一卷【字世昌，万历戊子解元，己丑进士，宁陵人，刑科都给事中。】

　　刘绘嵩阳奏议二卷

　　葛本恤刑疏草□卷【四册，刑部郎中，恤刑江西时题奏。】

　　杨溥襄毅公奏疏四卷，又历官奏议十七卷，又经略疏议二卷，又职方郎官疏六卷，又抚台疏议二卷，又本兵疏议二十四卷，又太宰杨公献纳藁十卷奏议七十卷

　　胡松庄肃公奏疏五卷，又督抚江西奏议二卷

　　葛守礼舆川奏疏□卷【一册。】

　　雷礼古和疏藁

　　吕光洵皆山堂奏藁七卷

　　吴□吴剑泉奏议三卷

　　毛恺奏议八卷

　　张瀚台省疏藁八卷，又督抚奏议十六卷

　　赵炳然历官奏议

　　吴嘉会奏议十卷【代州人，嘉靖乙未进士，兵部右侍郎。】

　　胡应文疏草十卷

　　陈棐礼垣六事疏二卷，又大同抚台奏议六卷

　　胡宗宪督抚奏议六卷，又续督抚奏议六卷，又三巡奏疏□卷，又平倭奏议

　　鲍应鳌词曹题疏藁五卷

　　梅守峻铨谏草三卷

　　钱一本西台疏藁二卷

　　杨天民掖垣谏草四卷【□□人，万历中官礼科给事中。】

　　徐文华西台奏议二卷

　　朱国祚册立疏草一卷

　　王士骐王司勋代庖录四卷

　　李植言事记略五卷

　　伍袁萃疏议檄书四卷

　　朱吾弼朱侍御留台奏议二卷

　　杨光训西台疏草二卷【字汝若，渭南人，万历丙戌进士，顺天府府丞。】

　　郝敬山草堂谏草二卷

　　蒋科南台奏议□卷【二册。】

　　沈儆炌安攘疏草八卷

　　徐銮职方疏草十三卷

　　熊尚文抚楚奏疏六卷，又从祀疏草，又督抚楚台奏议【丰城人，万历乙未进士，刑部右侍郎。】

　　叶向高纶扉奏草三十卷

　　吴道南纶扉奏草一卷，又南宫续草一卷，又大政议一卷

　　翁正春南宫奏草四卷

　　李汝华计部奏疏三十六卷

　　李宗延祝鸠氏奏议十五卷

　　邹元标邹忠介公奏疏五卷

　　锺羽正掖垣疏藁

　　毛士龙疏藁一卷

　　王昺摘进名臣奏议略一卷【驸马都尉。】

　　林村天垣疏草四卷【闽县人，万历癸未进士，南京通政使。】

　　严一鹏东巡疏略四卷

　　江秉谦西台疏草一卷

　　孙玮奏草三十四卷，又部院奏草六卷【渭南人，南京吏部尚书，赠太保。】

　　周炳谟周仲觐疏草一卷

　　张辅之司空奏议四卷

　　冯从吾西台疏草一卷

　　王德完王耑泉先生历朝奏议十二卷

　　邓渼南中奏牍十八卷金

　　忠士西台建白疏二卷

　　陈邦瞻粤西疏草四卷

　　归子顾工垣疏草四卷【字贞复，嘉定人，万历戊戌进士，刑部侍郎。】

　　孙承宗奏议三十卷

　　张铨张忠烈公奏疏三卷

　　熊廷弼按辽疏藁六卷，又经略疏藁六卷，又按辽书牍六卷，又经略书牍六卷

　　王象乾经理牂牁奏议十四卷，又督抚奏议□卷，又行边奏疏□卷【四册，山东新城人，隆庆辛未进士。】

　　何士晋疏藁一卷

　　孙慎行孙文介公奏议二卷

　　叶初春疏藁一卷

　　左光斗左忠毅公奏疏三卷

　　文震孟奏疏一卷

　　周宗建周忠毅公奏议四卷

　　周朝瑞两朝奏议□卷

　　徐学聚抚闽疏草三卷，又公移十卷【兰溪人，万历癸未进士，副都御史。】

　　邹维琏枢曹奏疏二卷，又抚闽奏疏政藁十卷

　　曾大奇治平言二卷【字端甫，泰和人，万历中诸生。】

　　徐民式江南平役疏藁一卷

　　王在晋抚齐疏藁八卷，又总部疏藁八卷，又经略疏藁六卷，又复命疏藁二卷，又署部疏藁二卷

　　钱士升纶扉奏草

　　杨嗣昌地官集十七卷，又中枢奏议□卷

　　申用懋司马疏草十四卷

　　刘应节蓟门奏议八卷

　　徐栻南台奏疏四卷

　　王宗沐敬所先生漕抚奏疏十卷

　　宋仪望垂杨馆奏疏七卷

　　李祐抚粤疏草八卷【字吉甫，清平人，嘉靖丁未进士，巡抚广东，右佥都御史。】

　　张佳胤督抚奏议七卷【字肖甫，铜梁人。】

　　潘季驯潘大司空历官奏疏二十卷

　　郭应聘奏议三十六卷，又粤西奏议，又总制两广疏议，又留枢疏草【莆田人，南京兵部尚书。】

　　董传策奏议辑略一卷

　　王一鹗督抚奏议十卷

　　魏学曾辽阳奏议

　　孟重三抚奏议四卷【字汝器，渭南人，嘉靖癸丑进士，官兵部右侍郎。】

　　庞尚鹏百可亭奏议十四卷

　　杨兆奏议三集十四卷

　　耿定向天台疏略一卷

　　耿定力督台疏略一卷

　　李世达宫保奏议四卷

　　毕懋康疏草二十卷

　　丘禾嘉蔬水堂疏藁一卷

　　毕□□按秦奏疏十卷

　　陈子廷摘藁一卷

　　钱士晋经济录十卷

　　郑三俊焚余疏草六卷

　　吴履中疏藁二卷【金坛人，天启乙丑进士，大理寺丞。】

　　李继贞津门奏草

　　熊明遇中枢集略十卷

　　许如兰奏议十卷

　　曹时聘奏疏五卷

　　南居益抚闽疏四卷【字思受，宪仲子。】

　　熊文灿抚闽奏疏文移七卷

　　倪元珙回奏复社疏一卷【号三兰，上虞人，天启壬戌进士，光禄寺丞。】

　　魏呈润枢垣疏藁二卷【号倩石，龙溪人，崇祯戊辰进士，兵部给事中，言事外谪。】

　　颜继祖三垣疏藁四卷

　　何楷入垣疏草二卷

　　杨开远寒光堂疏草

　　华允成疏藁一卷

　　卢象升忠烈公疏略【忠烈有郧阳奏疏一卷，总理奏疏一卷，三楚奏疏一卷，宣大奏疏三卷。】

　　孙传庭抚奏疏草，又督师奏议，又谋国集

　　范景文罪言一卷，又味玄堂疏藁一卷

　　李邦华李忠肃公奏议六卷

　　游义渠谏垣奏议□卷

　　倪元潞奏牍三卷

　　王家彦王忠端公奏议五卷

　　黄道周石斋藏业一卷，又解齐环二卷，又解辽环一卷

　　叶廷秀奏疏一卷

　　工家桢总理奏议七卷

　　陆完学抚浙疏草八卷

　　蔡懋德忠襄公抚晋疏草五卷

　　陈龙正秘垣疏草四卷

　　刘士祯秉丹堂奏议二卷【号须弥，万安人，天启壬戌进士，工部右侍郎。】

　　李日宣西台奏草四卷，又吴中奏藁十二卷，又祀戎奏议十六卷，又按豫勿喜录二十卷，又铨曹奏藁八卷，又河东文告三卷【吉水人，万历癸丑进士，吏部尚书。】

　　陈新甲保邦十策一卷，又邦政纪略一卷

　　周镳奏疏一卷【字仲驭，金坛人，崇祯戊辰进士，礼部员外郎。】

　　徐宪卿留垣封事存略一卷【字邦亮，太仓人。】

　　程世昌疏摘二卷，又直线一卷，又臬草一卷【光山人，崇祯辛未进士，巡抚都御史。】

　　路振飞两浙摘略，又漕抚奏议，又闽吴疏草，又保障东南藁【号皓月，曲周人，天启乙丑进土，总督漕运，都御史。】

　　李若珪抚郧疏藁六卷

　　沈珣沈侍御疏藁四卷【字幼玉，吴江人。】

　　方震孺按辽奏疏二卷，又西台奏疏二卷，又赉卹奏疏一卷，又几灰草一卷【字孩未，寿州人，万历癸丑进士，巡抚广西，都御史。】

　　朱泰桢云中疏草八卷【海盐人，万历丙辰进士，御史外谪，後官兵部主事。】

　　赵洪范奏疏一卷【嘉定人，天启壬戌进士，监察御史。】

　　叶绍颙按粤疏草二卷【字庆绳，吴江人，天启乙丑进士，大理寺卿，湖广副使。】

　　吴焕按秦奏疏四卷，又西台奏疏一卷【吴江人，万历丙辰进士。】

　　钱春留计奏议六卷

　　周鼎总河疏草六卷

　　蒋允仪蒋侍御疏草四卷【宜兴人，万历丙辰进士，巡抚郧阳，都御史。】

　　李乔仑西台疏草一卷

　　李若星总河奏议一卷，又总督川贵奏议一卷【息县人，万历甲辰进士，总督川贵，侍郎。】

　　陈尧年留省焚馀一卷【永嘉人，万历己未进士，陕西参议。】

　　陆清源疏略一卷【字岫青，平湖人，崇祯甲戌进士，云南道御史。】

　　戴东旻督抚郧中疏藁二卷

　　金光宸金双岩中丞封事集【凡九种。】

　　吴世忠蠢遇录【金溪人，巡抚延绥，佥都御史，自辑奏议。】

　　钱嘉徵疏草一卷【嘉兴人，贡生。】

　　刘诚典谟遗旨【取汉，唐，宋诏令章疏可为训者。】

　　杨慎名奏菁英□卷

　　章律都宪奏议一卷【常熟人，景泰甲戌进士，巡抚云南，都御史。】

　　彭韶从吾奏议五卷

　　程宗奏议二十卷【常熟人，景泰辛未进士，南京工部尚书。】

　　郑纪奏议四卷【仙游人，南京户部右侍郎，进尚书，致仕。】

　　刘瑞禁垣奏议

　　戴铣翀峰奏议□卷

　　范兆祥奏议一卷【号半松，丰城人，弘治丙辰进士，由检讨出为王府长史。】

　　杨子器吏部奏藁三卷，又琴堂奏草一卷

　　龙诰东曹奏议一卷【攸县人，正德戊辰进士。】

　　周伦文僖奏议二卷

　　傅颐奏陈录一卷

　　梁梦龙历官表奏钞

　　赵用贤文懿奏议一卷

　　侯震阳天垣疏略一卷【嘉定人，万历庚戌进士，吏科都给事中，赠太常寺少卿。】

　　陆澄源奏疏一卷【字芝芳，平湖人，天启乙丑进士，职方司员外郎。】

　　吕维祺南庾奏疏三卷，又南枢奏疏一卷

　　朱东观启祯朝奏疏九卷【诏一卷，疏八卷，崇祯十六年上。】

　　【补】

　　△宋

　　张浚张忠献公中兴备览三卷

　　虞允文虞雍公奏议二十三卷

　　胡铨忠简公奏议一卷【孙通判鄂州■〈礻兒〉编。】

　　郑侨郑鲁公历官表奏十卷

　　赵汝腾庸斋琐闼集□卷【一册。】，又庸斋表笺□卷【一册。】

　　王亲王内翰奏议二卷

　　牟子才牟忠清公奏议十卷【三册，元至顺中程端学序。】

