<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【补】

　　△宋

　　蔡谟蔡觉轩孟子集疏十四卷

　　施德操孟子发题一卷

　　赵顺孙孟子集注纂疏十四卷

　　△金

　　赵秉文删集孟子解十卷

　　刘章刺刺孟

　　△元

　　金履祥孟子集注考证七卷

　　杜瑛语孟旁通八卷

　　吴迂孟子年谱，又读孟子法，又论孟集注附录，又论孟众记

　　李昶孟子权衡遗说五卷【字士都。】

　　吴莱孟子弟子列传三卷

　　夏侯尚玄原孟【字文卿，号石岩，云间人。（卢补）】

　　孟子衍义十四卷【以下失撰人名氏。】

　　孟子思问录一卷

　　孟子旁解七卷【亦元人所为也，首载赵岐题辞，其本文下细书以释之。】

　　○【经解类】

　　《群经类要》□卷【太祖命儒臣刘基，孔克表，林温等，以恒言注释群经，使人易通晓，亲解论语二章以为之式，克表等承命释四书五经以上，赐今名。】

　　杨维桢《五经钤键》

　　范祖干《群经指要》唐怀德《六经问答》【字思诚，金华人，元衢州学录，仲友七世孙，许白云弟子。】

　　董彝四书经疑问对八卷，又经疑十卷【字宗文，乐平人，元至正间领乡荐，入明为国子监学录，一本合为一书。】

　　蒋悌生五经蠡测六卷【字仁叔，福宁州人，洪武初举明经，任本州训导。】

　　张宣《五经标题》【字藻仲。】

　　熊钊《五经纂要》

　　萧岐五经四书要义【字尚仁，泰和人，洪武中举贤良，入京陈十事，授长史，辞归，改平凉府学教授。】

　　徐原五经讲义【字均善，兰溪人，洪武中以贤良徵为翰林院待诏。】

　　徐兰五经文格【洪武初人。】

　　黄润玉经书补注四卷，又经谱一卷

　　李本经书问难【字孝谦，鄞县人，洪武中父仕开有罪，本代父输作，以德行称。】

　　贺贤五经集解【狄道人，永乐壬辰进士，詹事府少詹事。】

　　周洪谟经书疑辨录三卷【成化十五年洪谟为礼部尚书时进呈，多辨朱子解经沿习诸儒之误。】

　　王恕石渠意见二卷，又拾遗一卷，又补缺一卷【皆恕八十时所作。】

　　张楷四经糠秕【字式之，慈谿人，永乐甲辰进士，历官左佥都御史。】

　　李晟六经举要【字孔阳，濮州人，成化己丑进士，为监察御史，以言兵屡被谪。】

　　陈珂五经发挥【字希白，钱塘人，弘治庚戌进士，大理寺卿。】

　　章懋诸经讲义二卷

　　罗伦五经疏义

　　邵宝简端录十二卷【一名曰格子，嘉靖四年巡抚应天都御史吴廷举上终养南京礼部尚书邵宝所著简端录，学史二书，以资启沃，诏下所司。】

　　姚文灏经说

　　戚雄经子要言三卷

　　陈凤梧六经篆文四十四卷

　　王崇庆五经心义五卷【其书解易曰议卦，书曰说略，诗曰衍义，春秋曰断义，礼记曰约蒙。】

　　王守仁五经臆说四十六卷【居龙场万山中，默记旧所读书录之，意有所得，辄为训释。】

　　吕楠泾野经说十卷【一作二十二卷。】

　　杨慎升庵经说八卷【一作经说丛钞六卷。】，又经子难字二卷

　　马中锡笺经寓意

　　陈洪谟五经辑略

　　王敕五经通旨

　　郑佐五经集义【字时夫，歙县人，正德甲戌进士，山东兵备副使。】

　　戴冠经学启蒙【长洲人。】

　　苏濂石渠意见补遗六卷

　　詹莱七经思问三卷

　　黄绾四书五经原古

　　郑世威经书答问十卷

　　桑介五经问答庸言

　　林士元读经录，又读经附录

　　薛治五经发挥七十卷

　　李舜臣五经字义

　　虞守愚经书一得录【字惟明，义乌人，南京刑部右侍郎。】

　　薛蕙五经杂说

　　朱存理经子钩元

　　丁奉经传臆言二十八卷【常熟人，正德戊辰进士。】

　　胡宾六经图全集六卷【字汝观，光州人，嘉靖壬辰进士，兵科给事中。】

　　王循吉五经图说【开州人，嘉靖中潜心理学，献其书於朝，锡号处士。】

　　陈深十三经解诂六十卷【字子渊，长兴人，嘉靖辛丑进士，按察司副使。】

　　穆相五经集序二卷【陕西人，嘉靖中官御史。】

　　王觉五经四书明音八卷【江阴人。】

　　金世龙六经字原三十卷【字孟阳，长洲人，嘉靖辛丑进士，按察司副使。】

　　蔡汝楠说经劄记八卷

　　宗周广陵宗氏就正录二十八册【四书四册，易五册，书四册，诗三册，春秋六册，礼记六册，周字维翰，兴化县人，嘉靖辛卯举人，四川马湖府知府。】

　　马森经笔一卷

　　周藩宗正睦桔授经图二十卷【本崇文总目中授经图之意，著五经授受诸懦同异及古今经解目录成编。】，又五经稽疑六卷，又经序录五卷【录汉唐宋元诸儒经解序。】

　　陈耀文经典稽疑二卷

　　陈士元五经异文十一卷

　　罗汝芳五经一贯

　　李瓒五经疑义□卷【江西人。】

　　杨豫孙经史通谱一卷

　　王世懋经子臆解一卷

　　徐用检五经辨疑【字克贤，兰溪人，嘉靖壬戌进士，太常寺卿。】

　　俞琇五经序三卷【嘉靖七年戊子官沁源知县时编。】

　　李材经说萃编二十九卷

　　李鼎经诂二卷【字长卿，新建人，万历戊子举人，郑洛军前赞画。】

　　黄乔栋十二经传习录【字以藩，晋江人，以父光升任为云南临安知府，事父甚孝，弃官归养。】

　　徐常吉遗经四解四卷，又六经类雅五卷

　　邓元锡五经绎十五卷【万历丁丑序。】

　　瞿九思六经以俟录三十册【黄梅人，万历癸酉举人，以进所著书，授翰林院待诏。】

　　胡应麟六经疑义二卷【字元瑞，兰谿人，万历□□举人。】

　　周应宾九经考异十二卷，又逸语一卷【鄞县人，礼部尚书。】

　　郭正域十三经补注

　　王应山经术源流一卷

　　蔡毅中六经注疏四十三卷【崇祯三年具表进呈。】

　　曹学佺五经困学九十卷

　　姜应麟五经绪言

　　郝敬山草堂谈经九卷九部经解一百六十五卷【分见各经。】

　　卜大有经学要义五卷【字益泉，秀水人，万历庚辰进士，寻甸知府，正集四卷，补遗一卷。】

　　赵宦光九经汉义，又谈经汇草

　　吴继仕七经图七卷【万历乙卯序。】

　　王惟俭经钞六卷

　　来斯行五经音诂【字道之，萧山人，万历丁未进士，福建右布政使。】

　　熊明遇五经约

　　陈仁锡六经图考三十六卷

　　杨惟休五经宗义二十卷

　　堵惟常三经泽【无锡人，子胤锡辑。】

　　刘同升五经四书大全注疏合编

　　陈龙正朱子经说

　　包万有五经同异二百卷

　　顾梦麟四书十一经通考二十卷

　　陈际泰五经读五卷

　　孙瑴古微书三十六卷【集六经谶纬。】

　　黄一正五经埤传【江都太学生。】

　　王启元清暑经谈十卷

　　杨联芳经群类纂三十四卷

　　张煊五经研朱集二十二卷【字大生，崇祯戊辰序。】

　　杨文升五经私录二卷

　　杜质明懦经翼七卷

　　李东阳讲读录四卷

　　程敏政经筵讲义四卷，又青宫讲义四卷

　　徐溍经筵讲义五卷

　　刘龙四书尚书讲章八卷【各四卷，襄垣人，弘治己未进第三人，历官南京吏部尚书，赠太子太保，谥文安。】

　　廖道南讲幄集二卷

　　高拱日进直解十卷

　　赵贞吉进讲录

　　殷士儋经筵经史直解六卷

　　冯琦经筵讲义一卷

　　于慎行经筵讲章

　　张位经筵讲义二卷

　　朱赓经筵讲章

　　焦竑东宫讲义六卷

　　倪元璐讲编二卷【卢补】

　　薛甲心传书院讲义

　　张惟政编次四经【晦庵孝经刊误，家礼，西山心经政经。】

　　汪于沚经书遗义四卷

　　卢谦五经图十二卷【庐江人，侍郎。（吴补）】

　　陈禹谟经籍异同三卷【吴补】

　　朱道行五经集思通□卷【字鼎枝，一字蹇脩，海宁人，万历乙卯举人，高安令。（吴补）】

　　许顺义六经三注粹抄【晋江人。（吴补）】

　　张云鸾五经总类四十卷【无锡人。（吴补）】

　　罗万藻十三经类□十二卷【主事。（吴补）】

　　【补】

　　△宋

　　叶时对制谈经十三卷【杜泾纂。】

　　陈埴潜室木锺集十一卷

　　黄渊六经四书讲稿六卷【字元叟，莆田人，初名仲元，字善甫，宋亡，乃更今名，尝官国子监簿，自号韵卿聱叟，皇庆中卒。】

　　曹泾五经讲义四卷【字清甫，歙县人，官昌化县簿，入元不仕。】

　　梅宽夫裕堂梅先生请经讲义一卷【括苍人，易，诗，论，孟，学，庸讲义。】

　　马廷鸾六经集传

　　车似庆五经论【号隘轩，天台人。】

　　△金

　　王若虚经史辨惑四十卷

　　△元

　　五经要语【至元三年姚枢，实默，王鹗，商挺，杨果等纂进，二十八类。】

　　李好文端本堂经训要义十一卷【至正九年顺帝以皇太子渐长，开端本堂教皇太子，命好文以翰林学士兼谕德，好文因取孝经，大学，中庸，语，孟删其大略，释以经义，又取史传及先儒论说，有关治体而协经旨者，加以所见，仿真德秀大学衍义，为书表进。】

　　张■〈須上立下〉四经归极一册

　　熊朋来豫章先生五经说七卷【易说一卷，诗书说一卷，春秋说一卷，三礼说二卷，大小戴记说一卷，杂说一卷。】

　　牟应龙五经音考【车巘子。】

　　欧阳长孺九经治要十卷

　　雷光霆九经辑义五十卷

　　胡炳文五经会意

　　潘迪易春秋庸学述解，又六经发明【元城人，宫集贤学士。】

　　瞻思五经思问

　　黄泽六经补注□卷，又翼经罪言

　　李恕五经旁注六卷【易，书，论，孟，恕字省中，庐陵人。】

　　冯珵五经正议【泾阳人。】

　　李仁寿易书诗春秋四书衍义【字山甫，龙泉人，元季婺州教授。】

　　吴仲迂经传发明

　　俞琰经传考注

　　赵居信经说

　　叶梦鲜经史子要【建安人，在元不仕。】

　　曾巽申经解正讹【永丰人，官应奉翰林文字。】

　　何异孙十一经问对五卷【设为经疑，以为科场对答之用，十一经者，书，诗，三礼，春秋，论语，孝经，大学，中庸孟子也。】

　　杜本四经表义

　　吴师道易书诗杂说八卷【易，诗各一卷，书六卷。】

　　王希旦五经日记，又书易通解【字葵初，江西德兴人，隐居著书，累徵不起。】

