<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱岱南北史合纂四十卷

　　金瑶十七史摘奇

　　林祺古今指掌录【字子祥，龙溪人。】

　　陶大年读史日钞

　　沈科史钞二十卷【嘉善人，嘉靖甲辰进士，河南按察司副使。】

　　王大纪读史详节十卷

　　郑休读史备忘四卷

　　王伸史学纲领六卷

　　吴韶史鉴类编十六卷

　　陈朝璋南北史藻四卷【临川人，万历中选贡，常州府通判。】

　　李贽李氏藏书六十卷

　　马惟敏二十二史纂略四十四卷【字新甫，万历癸丑序。（别本补）】

　　祝萃宋辽金元史详节（别本补）

　　金文龙史脔二十五卷（别本补）

　　王思义宋史纂要二十卷（别本补）

　　李裕南台分类史钞二十二卷【张元祯序。（别本补）】

　　钱世扬古史谈菀三十六卷（卢补）

　　赵维寰雪庐读史快编六十卷（别本补）

　　王惟俭史钞十三卷（别本补）

　　史记事史钞四卷（别本补）

　　陈梁史钞八卷【字则梁，海盐人。】（卢补）

　　蒋杰十七史摘要【吴县人，万历己丑进士，广东副使。（别本补）】

　　彭以明二十一史论赞辑要三十六卷【万历庚辰黄起龙序。（别本补）】

　　包节二十一史意钞（别本补）

　　包万有史编余言（别本补）

　　霍鹏宋史钞节十四卷，又辽史钞节二卷，又金史钞节六卷，又元史钞节七卷【真定人，万历丁丑进士，巡抚山西，都御史，总名四史钞节。（别本补）】

　　伊乘史学撮要（别本补）

　　贺祥史取十二卷【龙城人。】（吴补）

　　张镛二十一史识余三十四卷，又补遗三卷【钱塘人。】（吴补）

　　查应光靳史三十卷【休宁人，举人。】（吴补）

　　【补】

　　△宋

　　岳珂读史备忘捷览六卷（别木补）

　　黄震古今纪要十九卷

　　△元

　　曾先之十九代史略十八卷【一作十卷。】

　　胡一桂十七史纂古今通要十七卷

　　董鼎汪亨史纂通要后集三卷

　　吴简史学提纲【字仲广，吴江人，绍兴学录。（别本补）】

　　《古今通略句解》五卷

　　邹次陈《史钞》十卷【字周弼，宜黄人。】

千顷堂书目·卷六 
○【地理类上】

　　大明志书【洪武三年令儒士魏俊民，黄篪，刘俨，丁凤，郑思尧，郑枢等类编天下州郡地理形势降附颠末，为书凡行省十二，府一百十，州百八，县八百八十七，安抚司三，长官司一，东至海，南至琼崖，西至临洮，北至北平，本年十二月书成，命秘书临刊行，俊民等皆授以官。】

　　大明清类天文分野书二十四卷【其书以十二分野星次，分配天下府县于郡县之下，又详载古今建置沿革之由，洪武十七年闰十月书成，仍颁赐燕，周，楚，齐六王。】

　　寰宇通衢书一卷【洪武二十七年九月书成，先是上以舆地之广，不可无书以纪之，乃命翰林儒臣及廷臣以天下道里之数编类为书，其方隅之目有八，东距辽东都司陆行为里三千九百四十四，马驿六十四，水陆兼行为里三千四十五，驿四十，又自辽东东北三万卫，焉驿四，为里三百六十，西极四川松潘卫，陆行为里五千五百六十，马驿九十二，水陆兼行为里八千三十，驿一百有四，又西南距云南金齿陆行为里六千六百四十四，景泰中再命重修。】

　　寰宇通志一百十九卷【景泰七年大学士陈循等奉敕修。】

　　大明一统志九十卷【天顺五年四月吏部尚书李贤，学士彭时，吕原等同修。】大明寰宇记一卷

　　桂萼历代地里指掌四卷，又大明舆地指掌图一卷【嘉靖六年十二月萼为吏部尚书进呈，昭代遗闻云，李默撰。】

　　廖世昭大明一统志略十六卷【字师贤，怀安人，正德丁丑进士，海州知州，以病改国子监博士，好读书，有文名。】

　　蔡汝南舆地略十一卷

　　徐献忠大地图衍义，又山房九笈（卢补）

　　吴龙郡县地里沿革十五卷【字丰人。】

　　卢传印职方考镜六卷

　　张天复皇舆考十二卷【嘉靖间辑。】

　　蔡文职方钞十卷【字孚中，龙溪人，嘉靖丁未进士，巡抚贵州，都御史。】

　　何镗修攘通考六卷【丽水人。】

　　曹嗣荣舆地一览十五卷【字绳之，松江人，兵部郎中。】（卢补）

　　郭子章郡县释名十六卷，又古今郡国名类三卷

　　项笃寿考定舆地图十卷

　　徐枢寰宇分合志八卷【广陵人，教谕。】

　　曹学佺一统名胜志一百九十八卷

　　陆应阳广舆记二十四卷

　　陈组绶皇明职方地图三卷

　　张玄阳方隅武备十六册【一作方隅武事考，部分省会，条列战阵，攻守，方略，玄阳，吴人。】

　　陆化熙目营小辑四卷

　　熊太古冀越集二卷【熊朋来子，举元乡贡，为翰林院编修，国子助教，入明尝征校雅学。】（卢补）

　　庞迪我海外舆图全说二册

　　南京至北京驿道方向一册

　　一统水陆路程八卷

　　寰中一览五册

　　伊乘郡邑纂类

　　胡槐郡邑沿革

　　沈元华舆地图志三十卷【秀水人。】

　　许闻造地理纂要【海宁人。】

　　屠焯舆图考【秀水人。】

　　王士性广志绎二卷【天台人。】

　　胡文焕皇图要览四卷

　　唐景亮职方纪略

　　沈位都邑便览

　　柯夏卿地里日钞

　　冯如京方舆胜览

　　程百一方舆胜览

　　江方度方舆胜略十八卷

　　黄省曾舆地经一卷

　　梁义卿秦漠图记十二卷

　　夏原吉天下郡县志一百卷

　　直省路程考二卷

　　京城四至水马驿程一卷

　　路程图六卷

　　六路水陆地里记一卷

　　吴□□今古舆地图三卷

　　许重熙舆地分合指掌图

　　罗洪先增补朱思本广舆图四卷

　　罗钦顺广与图胡松广舆图二卷

　　朱思本广舆图二卷【临川人，吴宽集云，临川道士朱本初从吴全节祀名山，所至考求地理，作舆地考。】

　　袁中道舆图考一卷

　　李默天下舆地图一卷

　　吴学俨地图综要三卷

　　喻时古今形胜图

　　刘崧北平八府志三十卷，又北平事迹一帙

　　北平八府图总目一卷

　　北平志四卷

　　北平府图志一册

　　郭造卿燕史一百二十卷，又碣石丛谈八卷

　　陆深金台纪闻一卷

　　徐昌祚燕山丛录二十二卷【字伯昌，常熟人，不太仆寺卿时作。】

　　皇明京都景八卷

　　周公建北都景记

　　孙国庄燕都游览志四十卷【字伯观，六合人，官中书舍人。】

　　蒋一葵长安客话八卷

　　宋启明长安可游记（卢补）

　　刘侗于奕正帝京景物略八卷

　　陆启浤客燕杂记三卷，又长安岁时记一卷

　　张爵五城坊巷胡同集

　　沈应文顺天府志六卷【万历癸巳年修。】

　　大兴县图志二册

　　宛平县图志二册

　　沈标宛署杂记二十卷【万历壬辰，榜为宛平知县修。】

　　靳东齐顺义县志【隆庆壬寅修。】

　　崔学履昌平州志【隆庆间修。】

　　昌平县图志二册【明初修。】

　　余镗良乡县志【万历庚寅修，邑令。】

　　刘效祖密云县志【万历间修。】

　　怀柔县志【不详撰人。】

　　怀柔县志略

　　苏志皋固安县志【嘉靖己丑修，邑令。】

　　王约永清县志【万历甲午修，教谕。】

　　张文举东安县志【万历癸未修，邑人。】

　　□□□香河县志

　　杨行中通州志略【嘉靖己酉修，州人。】

　　王自三河县志【万历己酉修，令。】

　　陶允光武清县志【万历丁亥修，令。】

　　魏之干漷县志【万历癸已修，令。】

　　庄襗宝坻县志七卷【弘治壬戌修，邑令。】

　　刘思聪宝坻县志【嘉靖丙寅修，教谕。】

　　高承埏宝坻县全城记四卷

　　张逊涿州志十二卷【弘治癸丑修，守。】

　　刘坦涿州志【正德甲戌修。】

　　唐逊卿涿州志十二卷【州学训导。】

　　黄榜房山县志【万历癸未修，训导。】

　　周复俊霸州志【嘉靖戊申修，州人。】

　　钱达道霸州志【万历乙未修，守。】

　　车呜时文安县志略【万历间修，教谕。】

　　狄周煃大城县志【万历癸未修，令。】

　　□□□保定县志

　　熊相蓟州志【嘉靖甲申修，兵备。】

　　汪浦蓟州志九卷

　　□□□玉田县志

　　石邦政丰润县志【隆庆庚午修。】

　　张杰遵化县志

　　刘爱平谷县志【嘉靖壬申修，令。】

　　张钦保定府志二十五卷

　　冯惟敏保定府志四十卷【隆庆辛未修，郡判。】

　　王政清苑县志【万历戊子修，令。】

　　张邦政满城县志八卷【万历甲寅修。】

　　邢学安肃县志【嘉靖壬子修，教谕。】

　　定兴县志略

　　方廉新城县志【万历乙亥修，邑人。】

　　何济等新城县志【嘉历乙酉修，教谕。】

　　孙廷臣唐县志【嘉靖己亥修，令。】

　　孙昂博野县志【嘉靖丙戌修，邑人。】

　　张前光庆都乘二册【万历戊子年修，前光县令。】

　　李蓁春容城县志【隆庆戊辰修，令。】

　　赵桐完县志【万历戊午修，令。】

　　李复初蠡县志二【嘉靖甲午修，令。】

　　刘伯缙蠡县志【隆庆辛未修，令。】

　　王齐学雄县地乘十卷【新蔡人。】

　　马文学雄县志【万历丁亥修，邑人。】

　　董劝等雄县志【万历壬辰修，邑人。】

　　潘思祁州志六卷【嘉靖乙酉修，守。】

　　□□□深泽县志

　　贾衡束鹿县志【隆庆戊辰修，邑人。】

　　张寅安州志五卷【嘉靖乙未修，守。】

　　林凤仪高阳县志【嘉靖壬子修，邑博。】

　　张守身新安县志【万历丙申修，令。】

　　孙奇逢新安县志

　　戴诜易州志三十卷

　　林烇章易水新志【嘉靖壬辰修，州学正。】

　　唐治涞水县志三卷【嘉靖庚子修，今。】

　　樊文深河间府志二十八卷【嘉靖庚子修，文深，郡人。】

　　贾忠河间府志二十卷

　　赵完璧河间乘史【万历辛卯修，令。】

　　李汝桂献县志【万历乙酉修，教谕。】

　　巩邦固阜城县志【万历癸酉修，令。】

　　成性肃宁县志二卷【万历修。】

　　顾问任丘县志【万历戊寅修，令。】

　　焉仲良交河县志六卷【万历戊子修，令。】

　　蒋景伦交河县志七卷【万历修。】

　　马政青县志【正德丙寅修，令。】

