<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龚安卿蜂须集十九卷【字长安，莆田人，一作三十卷。】

　　龚锡爵澹语五卷【嘉定县人，万历癸酉举人。】

　　吴守道杂录二十四卷【将乐县人，凡为类十六，解经书诗语及时事杂录。】

　　张萱张氏疑耀七卷

　　郭孔太正误二卷【江西太和人。】

　　李鼎偶语一卷

　　游日升臆见汇考五卷

　　柯寿恺语丛三十八卷【莆田人，万历间贡士。【汇论古今事物。】

　　南企仲痴醒子三十卷【渭南人，万历庚辰进士，南京吏部尚书，死闯难。】

　　樊衡玄智品十三卷

　　张大龄支离漫语四卷

　　施琮施氏臆说二卷【字中黄，吴兴人，凡十六篇。】

　　蔡毅中濮阳子四卷

　　蒋璜沆瀣子二卷

　　贾应璧独醒子二卷

　　陈治安贞言六卷

　　丁明登莲漏清音，又日有篇文春气录，又阴德登科录，又益编，又檀编，又决科要语，又的商，又妙在转，又慈然，又故乡消息，又雪鸿集，又苏意方，又安老书，又知源录，又蓉湾杂著

　　丁雄飞尊儒帖，又先圣灵异录，又蒲团安庵生意，又大平庵行持册，又倦眉居士日策，又祀灶通考一卷，又燧人遗意，又绘瘼小言

　　周献臣■〈山房〉嵻山人语林，又鷽林外编，又英巨賸言，又人脞史【字窾六，临川人，万历丙戌进士，为太康令，以窾诗五十首见知于太仓二王，推为建安，黄初，为吏牍尝杂以古文奇字，上官多不能读，或愧而怒之，卒以此免归，时年未四十。】

　　陈继儒太平清话四卷，又读书镜十卷，又安得长者言一卷，又狂夫之言并续五卷

　　黄佑韦弦录

　　余廷璧事物异名二卷

　　王路清珠渊十卷

　　徐三重鸿洲杂著十八卷【牖景录二卷，采芹录四卷，阐芳录内外篇，野志十六篇，斋居寤志，是斋幽事，卫生录各一卷，灌园谱二卷，焰井编杂志一卷。】（卢补）

　　王纳谏会心言四卷【字圣俞，江都人。】

　　潘振阅世名言

　　文翔凤太微经十卷

　　江于修江子新言十卷，又江子初言七卷

　　朱廷旦捣坚录三卷【字尔兼，嘉善人，天启中贡士。】

　　林日瑞渔书十三卷

　　彭凤征斋居暇录八卷

　　朱健苍崖子一卷

　　王化卿物理所一卷【金溪人。】

　　郭应响管子钩玄二卷

　　方以智物理小识□□卷

　　陈仁锡诸子奇赏前集五十一卷后集十六卷

　　戴任治本书【字肩吾，冯应京门人。】（卢补）

　　戴应鳌博识续笺四卷【崇祯壬申阮元声序。】

　　程仲彝紫云隐书□卷【崇祯庚午序。】

　　黄景昉古今明堂记六卷

　　皆春居土食色绅言一卷

　　黄时耀知非录六卷

　　知常子县解集二卷

　　张文爟战国策谭棷十卷

　　陈嘉谟梦醒纪臆一卷【上元人，天启贡士，吴江训导。】（卢补）

　　王志坚名句文身表异录二十卷【昆山人，提学。】

　　刘大年古概，又古摘

　　罗鸿章草阁阳秋四卷

　　王赐黻劝善集书十卷【字子崇，同州人，嘉靖癸卯举人，知陵川，崇明二县。】

　　马朴客问九卷谭误四卷谭物三卷谭名三卷人鉴编八卷杂录四卷

　　王卺养浩论一卷【字汝器，朝邑人，和州同知。】

　　王朝玺闲赖子一卷【卺子，太学生。】

　　王朝雍友山浪谈一卷【卺子，山西按察佥事。】

　　思问初编十二卷【不知名氏。】

　　先秦诸子合编（卢补）

　　真如子醒言九卷

　　孙道易东园客谈一册（吴补）

　　严尧黻槐亭漫录十卷【字汝仪，朝邑人，晋府典宝。】

　　薛亨学海丛珠【字道行，韩城人。】

　　张复爨下语四卷小儿语一卷【字子远，休宁人。】

　　朱子儋灼薪剧谈二卷（吴补）

　　【补】

　　△宋

　　杨梦发古今通论一册【称宋南昌博士，不知为何人，论史传大义。】

　　赵崇绚难肋一卷【字元素。】

　　何坦西畴常言一卷

　　戴埴鼠璞一卷【桃源人。】

　　储泳祛疑说一卷【字华谷，云间人。】

　　李之彦东谷所见一卷【永嘉人。】

　　俞成德子俞子萤雪丛说二卷【东阳人。】

　　林駉古今源流至论前集十卷，又后集十卷【字德次，宁德人，领宋乡荐。】

　　黄公绍源流至论续集十卷，又别集十卷【字吉甫，号履翁，举进士。】

　　陈元靓博闻录十卷

　　马端临多识录一百五十三卷

　　车若水脚气集二卷

　　方回古今考二十卷

　　朱南功七十二子粹言□□卷

　　方昕集事诗览一卷【字景明，莆田人。】

　　△元

　　郝经原古录李冶群书丛削十二卷，又泛说四十卷，又古今注四十卷

　　吴师道战国策校注十卷【一作十一卷，又名战国策正误。】

　　张枢林下窃议一卷

　　雷光霆史子辨义三十卷

　　汪自明礼义林四十卷【学问博洽，人称汪六经。】

　　俞琰书斋夜语四卷，又席上腐谈二卷，又幽明辨惑一卷

　　吾衍听玄集

　　包希鲁诸子纂言【字鲁伯，进贤人。】

　　郑杓览古编

　　凌纬董子杂言【字景文，大德中书院山长。】

　　鲁渊策府枢要

　　莫惟贤广莫子【字景行，钱塘人。】

　　吴亮忍书一卷【字明卿，号蟾心，杭州人。】

　　史弼省己录一卷【字君佐。】

　　朱本日用漫笔

　　张颍义命三编三卷【不知时代。】

　　○【农家类】

　　邝璠便民图纂十六卷【字廷瑞，任丘人，弘治癸丑进士，吴县知县，历官河南右参政。】

　　顾清田家月令一卷

　　马一龙农说一卷

　　施大经泽谷阅古农书六卷【松江人，自号谷阳野父，曾官崇府审理正。】

　　温纯齐民要书一卷

　　黄省曾稻品一卷，又芋经一卷，又蚕经一卷

　　李德绍树艺考【字子问，鄞县人，光禄寺监事。】

　　袁黄宝坻劝农书二卷

　　陈鸣鹤田家月令一卷

　　宋公望宋氐四时种植书一卷【字天民，松江太学生。】

　　陈士元吕氏农书音释一卷

　　徐光启农政全书六十卷，又农遗杂疏五卷，又宜垦令，又泰西水法

　　周定王救荒本草四卷【王以所封国土旷，庶草蕃■〈石無〉，多可佐饥馑，乃购之田野老夫，得甲圻句萌诸物四百余种植圃中，躬自辨别，察其滋长成熟，绘图而并疏之。】

　　王磐王西楼野菜谱一卷【高邮州人。】

　　周履靖茹草编四卷

　　俞贞木种树书三卷

　　王世懋学圃杂疏三卷

　　解鲁治圃须知一卷

　　杨德周芋记一卷

　　修廷益务本直言三卷【以下不知时代。】

　　刘弘农事机要

　　桂见山经世民事录二卷

　　植物纪原四卷【以下不知撰人，谷粟一卷，蔬菜一卷，百果一卷，草木一卷。】

　　菜谱三卷

　　岁时种植一卷

　　种艺杂历三卷

　　种莳占书二卷

　　栽桑图五卷

　　老圃书一卷【正德十五年古城山人序。】

　　西北治田说一卷

　　农舍四时杂钞一卷

　　宁献王臞仙神隐书四卷

　　刘基多能鄙事十二卷

　　杨溥水云录二卷

　　李豫亨三事逆真一卷

　　陈诗教灌园史四卷

　　毕侍御各荒农道来流一卷

　　吴嘉言四季须知二卷

　　冯大咸花药志三卷（卢补）

　　戴羲养余月令三十卷（吴补）

　　周文华汝南圃史十二卷【吴人。】（吴补）

　　鲍山野菜博录三卷（吴补）

　　【补】

　　△宋

　　林洪山家清供二卷

　　娄元善田家五行二卷

　　△元

　　王祯东鲁王氏农书三十六卷，又农桑通诀二十卷，又农器图谱二十卷，又谷谱十一卷

　　农桑辑要七卷【司农辑。】

　　罗文振农桑撮要七卷

　　鲁明善农桑机要【监寿州时编。】

　　汪汝懋山居四要四卷【字以敬，浮梁人，至正中国史院编修官。】

　　陆泳田家五行拾遗一卷【字伯翔，钱惟善序。】

　　○【小说类】

　　秦简王诚泳益斋嘉话一卷

　　益庄王厚烨勿斋易说二卷

　　宋濂梦山杂言一卷

　　叶子奇草木子余录三卷

　　陶九成辍耕录三十卷

　　张昌龄饭牛庵杂录一卷

　　刘绩霏雪录二卷【会稽人。】

　　陶辅桑榆漫笔一卷，又花影集四卷【号夕川老人，应天卫指挥佥事。】

　　瞿佑存斋类编，又香台集三卷【佑又有翦镫余话，正统七年癸酉李时勉请禁毁其书，故与李桢余话皆不录。】

　　秦约师友话言，又樵史补遗

　　张纶林泉随笔一卷【称淮浦张纶。】

　　陈贽间適日钞

　　赵弼效颦集三卷

　　李贤古穰杂录二卷

　　岳正类博杂言二卷

　　叶盛水东日记三十八卷

　　单宇菊坡丛话二十六卷【字时泰，临川人，博学有文名，正统己未进士，诸暨，嵊县令。】

　　许浩复斋日记二卷【余姚人。】

　　杜琼耕余杂录【字用嘉，吴县人，从陈继学，宣德，正统间，屡以孝廉荐，皆辞不就，学者私谥渊孝。】

　　倪复间居漫读记，又见闻栏楯，又观古录

　　陆容菽园杂记十五卷【太仓人，参政。】

　　左赞桂坡录一卷

　　刘昌县笥琐探一卷

　　文林琅琊漫钞一卷

　　马愈马氏日钞一卷

　　姚福青溪暇笔二十卷【字世昌，号守素，道人，南京羽林卫千户，成化中人，好读书，与刘昌钦谟交善，所著述甚夥，别有窥豹录，兵谈纂类，神医诊籍，避喧录，立身警策，咏史诗说，叙古千文，解发蒙歌，皆未见。】

　　谢理东岑子四卷【字一卿，成化十七年序，别有东岑笔记，不知即此否。】

　　张志淳南园漫录十卷，又南园续录十卷

　　伍余福苹野纂闻一【字君求，又字畴中，吴县人，正统丁丑进士，镇远知县。】

　　王启迩言

　　王锜寓圃杂记十卷【长洲人，字元禹，又称康孝先生。】

　　张鈇郊外农谈三卷【慈溪人。】

　　杨循吉苏谈一卷，又吴中故语一卷

　　黄暐蓬窗类记五卷【字日升，吴县人，弘治庚戌进士，刑部郎中。】

　　罗凤延林堂漫录三十六卷【字子文，号印冈，南京水军右卫人，弘治丙辰进士，官兖州，镇远，石阡三府知府。】

　　李诩戒庵老人漫笔八卷【江阴人。】

　　徐充暧姝由笔三卷，又游汴记一卷

　　唐觐延州笔记四卷

　　张谊宦游纪闻一卷

　　汤沐公余日录一卷

　　马缙宿庵谈录一卷【字孔仪，沧州人，马昂孙。】

