<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭子章校定天玉经七注七卷

　　陈时阳堪舆真谛三卷

　　刘潜堪舆秘传一卷

　　杨益青囊奥旨一卷

　　王崇德地理见知四卷

　　范有学地理粹裘编二卷

　　李迪人天眼目九卷

　　缪希雍葬经翼一卷，又画荚图解一卷

　　徐之馍罗经简易图解一卷，又地理琢玉斧十三卷

　　吴天洪造福秘诀三卷

　　王继芳郭璞葬书考三卷

　　王文禄葬度一卷

　　李国本理气秘旨七卷，又地理形势真诀三十卷

　　徐■〈火勃〉堪舆辨惑一卷【上五书据卢本补。】

　　罗珏地理总括六卷【鄱阳人。】

　　熊纪达十代风水地理十卷

　　黄慎地理人天共宝十二卷【海阳人，上三书据吴本补。】

　　邢云路金鸡灵应

　　张萱阴宅四书

　　地理全书五十一卷

　　相山骨髓

　　青囊正源

　　葬法心印

　　地理正源

　　阴阳定论六卷

　　地理泄天机十二册

　　地理直说二卷【据卢本补。】

　　俯察要览一卷

　　通天照砂斗轮经一卷

　　一寸金穴法一卷

　　玉尺经二卷

　　地理天机会元三十五卷

　　草木幽微经一卷

　　【补】

　　△宋

　　徐大升子平三命通变三卷

　　张子微玉髓真经五十卷

　　蔡牧堂发微论一卷

　　△辽

　　王白百中歌【兴国军节度使，占卜书。】

　　耶律纯耶律学士星命秘诀五卷

　　△金

　　杨云翼气数杂说

　　张居中六壬无惑钤六卷【司天判官。】

　　丞相兀钦注青乌子葬经一卷

　　△元

　　吴澂删定葬书

　　李道纯周易尚占三卷【保八为序，旧误以为保八书。】

　　陆森玉灵聚义五卷，又总录二卷【吴人，阴阳学教谕。】

　　王宏道三元真经三卷【龙兴路阴阳学正，三元者，婚宅，葬也。】

　　焦荣选葬编录三卷【陕西阴阳学提举。】

　　徐州徐施二先生元理消息赋注一卷

　　祝泌祝氏秘钤五卷，又六壬大占，又壬易会元【字子泾，德兴人，宋咸淳十年进士，官饶州路三司提干，元世祖徵之不起，遣甥傅立上其书於朝。】

　　耶律楚材五皇秘语一卷，又先知大数一卷

　　刘秉忠平砂玉尺四卷，又玉尺新镜二卷

　　朱震亨风水问答



千顷堂书目·卷十四 
○【医家类】

　　赵简王补刊素问遗篇一卷【世传素问王冰注本，本缺七十二篇刺法论，七十三篇本病论注，简王得全本补行之。】

　　吕复内经或问【号沧洲翁，明初名医。】

　　汪机素问钞三卷，又内经补注一卷

　　杨慎素问纠略三卷

　　阴秉旸内经类考十卷

　　孙兆素问注释考误十二卷

　　潘弼删次内经，又运气考正【字梦徵，兴化人，号西泉居士。】

　　周诗内经解【字以言，一名素问笺解。】

　　沈应善素问笺释二卷【新建人。】

　　马莳素问发微

　　马悬台素问注□卷

　　张介宾张氏类经四十二卷【字景岳，号通一子，浙江山阴人。】

　　胡文焕素问心得二卷【字德父，钱塘人。】

　　滑寿素问钞补正十二卷，又诊家枢要一卷【元滑寿有责问注钞三卷，补正十二卷，明丁瓒编，瓒字点白，镇江人，嘉靖丁丑进士，温州府知府。】

　　吕复难经附说

　　徐述难经补注【洪武间常州名医。】

　　熊宗立图注难经四卷，又难经大全四卷【别字道轩，建阳人，从刘剡学，通阴阳医卜诸术。】

　　张世贤图注难经八卷，又图注脉诀四卷

　　难经正义九卷

　　吕复灵枢经脉笺

　　高士灵枢经补注十卷【字志学，鄞县人。】

　　胡文焕灵枢经心得二卷

　　永宁王□经纬八卦脉诀一卷

　　吕复切脉枢要，又五色诊奇眩，又脉绪脉系图，又运气图说，又运气常变释

　　李詗集解脉诀十二卷【字孟言，钱塘人，号樗散生，从杨维桢学，卖药於金陵市，贤而隐於医。】

　　刘醇刊正王叔和脉诀□卷【字文中，祥符人，洪武中周府右长史。】

　　杨文德太素脉诀一卷【洪武初乐平人。】

　　方炯脉理精微□卷【字用晦，莆田人，善诗，工医术。】

　　蒋主忠脉诀本义【蒋用文子。】

　　钱宝运气说二卷【字文善，镇江人，以医名，程敏政志其墓。】

　　赵铨太素脉诀【庐陵名医，与罗洪先善，洪先尝赠以诗，称为石亭子。】

　　汪机重集脉诀刊误二卷，又运气易览二卷

　　楼英运气类注四卷【字全芳，金华人。】

　　吴球脉诀疏义□卷，又方脉主意二卷

　　张世贞图注王叔和脉诀四卷

　　程玠太素脉诀

　　李先芳医家须知【论气运。】

　　卢志脉家典要【字宗尹，昆山人，正德中太医院判。】

　　刘浴德训解宋刘元宾脉书三卷

　　刘仕聪方脉全书【浙江西安人。】

　　方谷脉经直指七卷【万历初钱塘人。】

　　吴昆脉语二卷

　　彭用先潜谿太素启蒙二卷【庐陵人。】

　　李吉闻四诊发明八卷【李时珍父，号月池翁。】

　　李时珍濒湖脉学一卷，又奇经八脉考一卷

　　程伊脉荟一卷

　　王三杰运气指明二卷

　　邹彬运气或问一卷【字文质，临洮人，杭补。】

　　宁献王权乾坤生意四卷，又乾坤生意秘韫一卷，又活人心法三卷

　　王履标题原病式一卷，又溯洄集一卷，又百病钩玄二十卷，又医韵统一百卷

　　刘纯玉机微义五十卷，又医经小学六卷【采素难之言，以便诵习，凡十八篇，纯字宗厚，泰州人，洪武中名医，父叔渊，朱震亨弟子。】

　　沈绎平治治法【吴人，洪武中以事累戍兰州，以医名。】

　　沈宗学十二经络治疗渊源【字宗起，苏州人，与王宾友善。】

　　许宏通玄录【字宗道，建安人。】

　　戴思恭证治要诀十二卷，又类证用药一卷，又金匮钩玄三卷【字原礼，浦江人，洪武时官御医，永乐初擢除院使，乞归卒，帝自制文赐祭。】

　　彭浩医性

　　徐于宇致和枢要九卷【金陵人，与赵友同吴讷友善，昆山郑文康序其书。】

　　刘长春青囊杂纂四卷【一作三卷，号渊然，仁宗时道士。】

　　赵瀛绀珠经四卷【嘉兴知府。】

　　王玺医林集要八十八卷【永平人，镇守甘肃，平羌将军总兵官。】

　　程玠松岩医径二卷【字文玉，歙人。】

　　程用光重定丹溪心法□卷

　　杨珣丹溪心法四卷

　　汪机医学原理□卷，又推求师意二卷，又石山医案二卷

　　王纶明医杂著八卷，又节斋医论一卷，又医论问答一卷【字汝言，慈谿人，成化甲辰进士，巡抚湖广都御史。】

　　濮镛杏庄集【字景明，太平府人，官良医副。】

　　汪机医读七卷

　　谈轮医家便览一卷【号野翁，上海人，天顺丁丑进士，总督易州山厂，工部侍郎。】

　　周礼医学碎金四卷

　　卢和丹溪纂要八卷【字廉夫，东阳人，成化甲辰序。】

　　符观医家纂要【新喻人。】

　　杨廉医学举要一卷，又明医录一卷

　　楼英医学纲目四十卷

　　刘全修注解病机赋二卷【浙江西安人。】

　　俞子容续医说十卷

　　虞搏医学正传八卷【字天民，义乌人，能诗，有百字吟，半斋稿。】，又方脉发蒙□卷

　　吴球诸证辨疑四卷，又用药玄机一卷，又活人心统一卷

　　葛林杏坞秘诀一卷【字茂林，钱塘人，正德中太医院判。】

　　陈谏盖斋医要十五卷【字直之，钱塘人。】

　　卢志医学百问辨，又增定医学纲目【字宗尹，昆山人，正德中官太医院判，武宗南巡不豫，志言於大臣曰，帝冬得夏脉，法在不治，愿定国储，安社稷，官车晏驾，例应逮治，因是得兔，以原官致仕。】

　　沈应文医约四卷【字守静，浦城人，自号句曲山人。】

　　周恭事亲须知五十卷，又医说续编五十卷【字寅之，昆山人。】

　　石泉子医略正误一篇【正德中人，敖英为序。】

　　汪宦医学质疑□卷【祁门人。】

　　徐春甫古今医统一百卷，又医学捷径□卷【字汝元，祁门人，从汪宦学，后官太医院。】

　　何瑭医学管见

　　叶文龄医学统旨【字德徵，仁和人，太医院判，世宗御书忠爱额其堂。】

　　盛端明程斋医钞撮要五卷

　　夏行之丹溪心法大全四卷

　　方广丹溪心法附录二十四卷【字约之，号古庵，新安人，嘉靖丙申序。】

　　俞桥医学大原【海宁人，南京太医院判。】

　　赵铨体仁汇编，又岐黄奥旨，又诸家医断

　　陈嘉谟医学指南【祁门人。】

　　贺岳明医会要二卷，又医经大旨【字汝瞻，嘉兴人。】

　　溥滋医学集成十二卷，又医学权舆四卷

　　许绅圣谕对录【录嘉靖中颁降御札。】

　　薛己家居医录十六卷【字新甫，号立斋，吴人，铠子，正德间选为御医，擢南京太医院判，进院使。】

　　徐鲁源医录原旨□卷【无锡人。】

　　龚信古今医鉴八卷

　　何继高轩岐新意一卷

　　冯鸾医学大成七卷，又医说补遗一卷

　　白飞霞韩氏医通一卷

　　蒋达善医镜二十卷【常州人。】

　　芮养谦医经原始，又医学发明

　　闵守泉医学类纂【俱直隶太平府人。】

　　钱萼医林会海四十卷【嘉善人。】

　　邵弁医学纲目四十卷，又十二经络发挥

　　张浩仁术便览四卷【万历初人，乙酉王再聘序。】

　　李烶医学入门七卷

　　费杰名医钞【字世彦，浙江山阴人。】

　　方隅医林绳墨八卷

　　罗周彦医宗粹言十四卷

　　张受孔医便五卷【休宁人。】

　　解祯医学便览四卷

　　徐常吉古今医家经论汇编五卷

　　彭用先体仁汇编十卷

　　朱懦医四书□卷【秀水人，万历初太医院使，尝谏神宗戒暴怒以平气，寡嗜欲以养精，神宗纳之，令中官陆敬书其语于屏。】

　　黄维亮医林统要四卷

　　赵金医学经略【乌程人。】

　　刘起宗名医三要三卷

　　陈朝璋扶生堂医书【临川人，万历中选贡，常州府通判。】

　　王肯堂证治准绳八卷，又王氏医论四卷

　　缪希雍广笔记二卷【字仲淳。】

　　傅懋先医宗正脉五卷

　　周伦医略四卷

　　赵献可赵氏医贯六卷【字养葵，宁波人。】

　　黄承昊折肱漫录六卷，又评注薛氏内科医案三卷附方一卷【字闇斋，秀水人，洪宪子，万历丙辰进士，工科左给事中，历福建按察使。】

　　万全保命活诀三十五卷【罗田人。】
