<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桑悦周礼义释

　　陈凤梧周礼校正六卷周礼合训六卷【以类相从而参以舒芬所注图释及诸家之解，别有周礼合训，未知与此书同异。】

　　舒芬周礼定本十三卷【五官序辨五卷，六官图释一卷，别编一卷，校订正经六卷。】

　　魏校周礼天官沿革传六卷官职会通二卷

　　王应电周礼传十卷【嘉靖戊午序。】翼传二卷图说二卷【五官各二卷，翼传者上卷为冬官补义一，天王会通二，学周礼法三，治地事宜四，下卷握机经传五，非周礼辨六，经传正误七，图说亦上下二卷，应电，字昭明，号明斋，昆山人，师事庄渠，魏校，善释经，有五经绎，今不传。】

　　马理周礼注解

　　季本读礼疑图六卷【一名礼疑，嘉靖戊申序。】

　　李如玉周礼会注十五卷【如玉，同安县儒士，嘉靖十八年令其子诣阙奏进，帝嘉其究心礼书，令给冠带荣身。】

　　应廷育周礼辑说

　　柯尚迁周礼全经释原十二卷附录二卷【字乔可，长乐人，天官三卷，地官二卷，春官三卷，夏官秋官共三卷，冬官一卷，末附周礼通论，周礼通考续论二卷，嘉靖丙午自序。】

　　陈深周礼训隽十卷周礼训注十八卷【字子渊，长兴人，嘉靖乙酉举人，雷州府推官。】考工记句诂一卷

　　金瑶周礼述注六卷【字德温，休宁人，嘉靖中选贡，广西卫经历。】

　　王樵周官私录□卷（别本补）

　　王圻续定周礼全经集注十四卷【因柯尚迁之书而重为更定，凡五官所载有关于工者四十有二则，撷而汇之为冬官上卷，而考工记三十一条，皆造作营缮不系，仍附于冬官之后，列为下卷。】

　　袁表周礼直解

　　徐即登周礼说十四卷

　　马应龙考定古本周礼六卷【字伯光，安丘人，万历壬辰进士，礼部主事。】

　　孙攀古周礼释评六卷【字士龙，宣城人，折衷俞廷椿，王次点，吴澄，柯尚迁诸本，别为考订。】

　　郝敬周礼完解十二卷

　　郭良翰周礼古本订注六卷【字道宪，莆田人，以任子官，好著书，多所论述，万历乙卯序。】

　　郎兆玉古周礼注释六卷【字完伯，仁和人。】

　　施天麟周礼通义二卷【崇祯乙亥刊行，王锡袞序。】

　　曹津周礼五官五卷【嘉善人，贡士，南安府儒学教授，阙考工记不解。】

　　王志长周礼注疏删翼三十卷【删节注疏之繁而附以后儒之论，以为圣经羽翼，志长，字平仲，昆山人，崇祯庚午举人，崇祯己卯序。】

　　张采订周礼注疏十八卷周礼注疏合解十八卷

　　林兆珂考工记述注二卷【字孟鸣，万历三十一年癸卯序。】

　　陈与郊考工辑注二卷

　　张鼎思考工记补图二卷【长洲人，万历丁丑进士，福建按察副使。】

　　程明哲考工记纂注二卷【歙县人。（吴补）】

　　焦竑考工记解一卷

　　徐应曾考工记标义二卷

　　徐昭庆考工记通二卷

　　朱大启考工记辑注一卷【字君与，秀水人，万历庚戌进士，除南昌推官，历吏部郎中，以弟忧去官，崇祯中迁刑部侍郎，赠尚书。】

　　乐思忠周礼考疑七卷【以下不知时代爵里。】

　　郑宗颜周礼讲义二卷

　　周京周礼句解六卷

　　周礼明解十二卷【以下失姓氏。】

　　周礼详集一册【自地官司徒至考工记。】

　　周礼或问一册

　　唐枢周礼因论一卷【吴补】

　　【补】

　　△宋

　　叶时礼经会元四卷

　　朱申周礼句解十二卷

　　周礼纂图互注重言重意十二卷【撰人无考，与诗经重言重意皆宋时攻帖括者所为，朱彝尊以为元人，非是，亦见传是楼宋板书目，予家有此书，乃季沧苇旧藏本，沧苇亦定为宋刻。（吴补）】

　　林希逸考工记图解四卷

　　△金

　　杨云翼周礼辨一篇

　　△元

　　吴澄周官叙录六篇

　　吴当周礼纂言【当本大父澄之意为是书。】

　　毛应龙周礼集传二十四卷【字介石，豫章人，元大德间澧州教授，一作十三卷，或问五卷。】

　　臧梦解周官考三卷

　　丘葵周礼全书六卷

　　周礼订本三卷【同安人，刻志笃学，不求人知，马祖常尝荐于朝，命未下而卒。】

　　汤弥昌周礼解义【字师言，吴县人。】

　　周礼集说十二卷【不知何人所辑，元吴兴陈友仁君复得之于沈则正，因传之，内地官末卷亡，明关中刘储秀补注。】

　　礼记集说大全三十卷【所采诸儒之说，自周子至临川吴氏，凡四十二家。】

　　杨维桢礼经约

　　黄克礼经传约【字绍烈，临川人，洪武二十七年进士，瑞安知县。】

　　王经礼记纂要【于名物度数多所折衷，字孟远，金谿人，至正中以礼经两举乡试，入明以荐为陇西县令。】

　　董彝二戴辨【字宗文，乐平人，元瑞州录事，入明官国子监学录。】

　　张洪礼记总类【考洪自为志铭，无此书。】

　　张业礼记节疏【安福人，景泰辛未进士，国子监司业。】

　　吾翕读礼类编【字廷顺，吾冔子，进士，工部主事。】

　　郑节礼传八十卷【字惟俭，贵谿人，进士，正统中南御史。】

　　张洪礼记总类【考洪自为志铭，无此书。】

　　张业礼记节疏【安福人，景泰辛未进士，国子监司业。】

　　吾翕读礼类编【字廷顺，吾冔子，进士，工部主事。】

　　郑节礼传八十卷【字惟俭，贵谿人，进士，正统中南御史。】

　　鲁穆礼记日钞

　　何文渊礼记解义

　　余本礼记拾遗

　　童品礼记大旨

　　王华礼记大义

　　宋佳礼记节要【奉化人，成化癸卯举人，王府长史。】

　　祝萃礼经私录【字惟真，海宁人，成化甲辰进士，广东右参政。】

　　陈垲礼记存疑【字山甫，余姚人，嘉靖壬辰进士，广东提学副使。】

　　王杰礼记集成【安仁人，成化庚子举人，岷府长史。】

　　薛敬之礼记集传

　　罗伦礼记集注

　　张岳更定礼记

　　刘绩礼记正训【江夏人，字用熙，弘治庚戌进士，镇江府知府。】

　　韩邦奇礼记断章

　　王崇献礼记择言【字季征，山东曹县人，弘治丙辰进士，历官左佥都御史，巡抚宁夏。】

　　祝启同礼记类记十三卷【龙游人。】

　　李文缵礼记庭说【南安县人，嘉靖辛酉举人，岷王府长史。】

　　黄乾行礼记日录四十九卷【乾行读戴礼，日有所得，则录於其端，故曰日录，初仅三十三卷，此更定本也，乾行，字玉岩，福宁州人，嘉靖癸未进士，四川重庆府知府。】

　　张孚敬礼记章句八卷

　　陈褒礼记正蒙【福宁州人，号骝山，监察御史，书初名浅说，後更今名。】

　　戴冠礼记集说辨疑一卷

　　吴性读礼备忘二卷【宜兴人，嘉靖乙未进士，尚宝司丞。】

　　何维柏礼经辨

　　王渐逵读礼乐记【因草庐纂言，再为订正，分章类次之。】

　　程暾读礼表微【字孟阳，歙县人。】

　　冯子咸读礼钞记

　　王崇庆礼记约象一卷

　　丘橓礼记摘训十卷【诸城人，嘉靖庚戌进士，南京吏部尚书，谥简肃。】汪镗礼记资记十八卷黄洪宪读礼日钞

　　柯尚迁曲礼全经十五卷

　　徐师曾礼记纂注四十九卷【吴江人，官给事中，是书删改陈澔集说而参以自得，多所发明，隆庆壬申序。】

　　章潢礼记劄言

　　邹元标礼记正义六帙

　　马翰如礼记中说【字抒之，陈留人，万历甲戌进士，山西按察司副使。】

　　王圻礼记褒言

　　李上林礼记摘汪便览二十五卷【字元芳，万历间太学生，一作五卷。】

　　靳於中礼记翼宗录五卷

　　陈荣选礼记集注【同安人，字克举，万历丙子乡贡士，历知剑儋二州，升广州府同知，以矿税事起，弃官归。】

　　姚舜牧礼记疑问十二卷

　　郝敬礼记通解二十二卷

　　徐即登礼记说二卷

　　曹学佺礼记明训二十七卷

　　唐伯元礼编

　　徐鉴礼经讲隽礼经内解【字观甫，丰城人，万历辛丑进士，太仆寺卿。】

　　王翼明礼记补注三十三卷

　　秦继宗礼记疏意三十卷【蕲水人，万历庚戌进士，南户部郎中。】

　　宗周礼记会要六卷【号理庵。】

　　汤道衡礼记纂注三十卷礼记新义三十卷【字平子，丹阳人，万历丙辰进士，甘肃巡抚都御史。】

　　杨维相礼记管见

　　沈一中礼记课儿述注十八卷【字文若，鄞县人，一贯从弟，万历庚辰进士，贵州布政使，天启壬戌黄居中序。】

　　蔡官治礼记删繁【号正庵，德清人，万历己未进士，巡抚陕西都御史，为真定守，护持赵忠毅南星於难者也。】

　　赵宦光读礼问

　　童维岩礼记新裁三十六卷【钱塘人。】

　　杨鼎熙礼记敬业八卷【号缉庵，京山人，崇桢戊辰进士，吉安知府。】

　　周维昭礼记讲解三十七卷

　　邓廷曾礼记订补二十四卷

　　礼记评析二卷

　　倪章礼记讲意五卷

　　杨梧礼记说义二十四卷【泾阳人。（吴补）】

　　李夔礼记义一卷

　　赵佐读礼三录四卷

　　邓元锡曲礼二卷

　　吴桂森曲礼说注释

　　杨慎檀弓丛训二卷【一名附注。】

　　林兆珂檀弓述注二卷

　　陈与郊檀弓辑注二卷

　　徐应曾檀弓标义二卷

　　徐昭庆檀弓记通二卷【宣城人。】

　　江旭奇檀弓诠释一卷

　　姚应仁檀弓原二卷【新安人。（吴补）】

　　朱右深衣考

　　李黼王制考四卷【无锡人。（吴补）】

　　黄润玉考定深衣古制

　　岳正深衣纂疏一卷

　　夏时正深衣考一卷

　　杨廉深衣纂要

　　高均深衣考一卷【字惟一，侯官人。】

　　左赞深衣考正一卷【南城人，夭顺丁丑进士，官布政使。】

　　王廷相深衣图论一卷

　　夏小正集解一卷

　　许泮古深衣订【诏安人，辰州府同知。】

　　汪禔投壶仪节一卷【字介夫，祁门人。】

　　黄道周月令明义四卷坊记集传二卷表记集传二卷儒行集传二卷缁衣集传二卷【崇祯十一年道周官詹事府少詹事进呈。】

　　郑瓘礼仪纂通深衣图说【字温卿，兰溪人，弘治庚戌进士，楚雄府通判。】

　　刘驷中庸说一卷【字宗道，漳州人，洪武间官都御史。】

　　练鲁中庸说一卷

　　刘清中庸章句详说一卷【永嘉人，明初隐居不仕。】

　　陈雅言中庸类编【永丰人，洪武中领本县教事。】

　　景星中庸问政章说一册【字德辉，余姚人，洪武中杭州府学训导。】

　　张洪中庸解义一卷

