<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑其荥阳外史集一百卷【字千之，慈谿人，乡试第一，授临淮教谕，秩满入京赐燕，升广信教授，引年归。】

　　梁敏云萍集【字以讷，高安人，永乐初官春坊赞善，以忤旨谪枝江训导。】

　　△洪武癸丑科【六年。】

　　冯忠漱芳斋稿【字存诚，义乌人。】

　　△洪武甲子科【十七年。】

　　张嗣祖苦淡斋集【字伯颍，吉水人，翰林修撰，暑南京掌院事。】

　　△洪武乙丑科【十八年。】

　　练子宁金川玉屑集五卷【名安，以字行，号松月居士，新淦人，一甲第二人，授翰林院修撰，升副都御史，工部侍郎，建文时迁御史大夫，靖难师入，不屈死。】

　　盛祥寅清集十卷【字天瑞，丹徒人，道州知州，贡举考作盛安。】

　　陈继先古文先生集五卷【字仲述，江西泰和人，监察御史，一作古陈先生乔梓集九卷。】

　　向宝疏庵日稿【字克忠，进贤人，都察院副都御史，兼詹事府詹事。】

　　△洪武丁卯科【二十年。】

　　陈敏雪溪集【永嘉人。】

　　宋原用鄱阳集【字士登，奉化人。】

　　赵羾伧父集三卷【字云翰，祥符人，授兵部主事，迁员外，升浙江右参政，命使交址，还擢刑部右侍郎，改工部，复改礼部尚书，寻改兵部，再改刑部。】

　　△洪武戊辰科【二十一年。】

　　卓敬卓氏遗书五十卷【门人黄朝光辑，字维恭，瑞安人，除给事中，历户部侍郎，靖难兵渡江，被执不屈死。】

　　解缙春雨斋集十卷，又似罗隐集二卷，又学士集三十卷【字大绅，吉水人，试中书庶吉士，寻除御史，谪河州卫吏，旋待诏翰林，永乐初进侍读学士，直文渊阁预机务，逾年进翰林学士，出为广西参议，改交址，入奏事，会太宗北征，见东宫辞去，为高煦所谮，徵下狱，命狱吏沃以烧酒，薶雪中死。】

　　△洪武庚午科【二十三年。】

　　姚肇蒙庵诗集【字世初，富阳人，福建布政使。】

　　倪峻静寄集【字克明，无锡人，给事中，改行人，出使占城。】

　　程通贞白先生遗稿十卷【字彦亨，绩溪人，辽府左长史。】

　　△洪武癸酉科【二十六年。】

　　黄裳黄郎中集十卷【字迪吉，番禺人，刑部郎中。】

　　孙贞竹斋文集【字宗正，丰城人，国子监博士。】

　　戴冔西涧集一卷【字士仪，浮梁人，嘉兴府学教授，戴珊父。】

　　△洪武甲戊科【二十七年。】

　　石允常遇安轩集【字恒德，宁海人，河南佥事，谪常州同知，永乐初授御史不受，过金陵，痛哭不食卒。】

　　任勉薇庵集【字□□，上海人，福建右参政。】

　　武信节斋诗二卷【字□□，滁州人，交址顺化知府。】

　　黄绍烈归田类稿【名克，以字行，临川人，瑞安知县。】

　　△洪武丙子科【二十九年。】

　　梁潜泊庵集十二卷【字用之，泰和人，授训导永，乐初召修实录，升翰林修撰，历右春坊右赞，帝北狩，留监国，中谗死。】

　　方定止轩集【字志安，淳安人。】

　　陈山欣木稿，又琼台集【会稽人。】

　　邓林湖山游咏录，又退庵集【初名观善，字士齐，新会人，广西贵县教谕，迁吏部主事，宣德初以事忤旨，谪居杭州。】

　　俞士吉朴庵白怡稿【字用贞，象山人，南京刑部右侍郎。】

　　徐永达文集二十卷，又诗集十卷【字志道，归德人，永乐十年任南京鸿胪寺，出为湖广山西按察使。】

　　△洪武丁丑科【三十年。】

　　尹昌隆□□集八卷【字彦瑾，泰和人，丙子解元，一甲第二人，永乐初官春坊中允，改礼部主事，为尚书吕震诬诛。】

　　王洪毅斋集八卷【字希范，钱塘人，□□□□永乐初历翰林修撰，侍讲，左迁礼部主事。】

　　黄淮省愆集二卷，又介庵集六卷，又归田稿【字宗豫，永嘉人，洪熙初入内阁兼武英殿大学士，累官少保户部尚书，卒谥文简。】

　　黄宗载损斋文集【字□□，丰城人，南京吏部尚书。】

　　朱思平孝思集，又玉堂吟【字廷准，天台人。】

　　杨升拙斋稿【字孟潜，钱塘人，副榜徽州府学教授。】

　　建文

　　方孝孺逊志斋集三十卷拾遗一卷【黄孔昭，谢铎同辑。】，又二十四卷附录外纪二卷【今行本，字希直，一字希古，临海人，建文中文学博士，靖难兵至，首以身殉，殁后严禁文字，门人王稌藏之。】

　　王叔英静学斋集二卷【字原采，一作名元采，以字行，黄岩人，洪武末为仙居教谕，升汉阳知县，建文元年召为翰林修撰，靖难师逼江，奉诏募兵，行至广德，自经於玄妙观。】

　　周是修刍荛集六卷，又进思集□卷【名德，以字行，泰和人，洪武中举明经，由霍丘训导历周府纪善，改衡府，靖难兵渡江，入应天府学自经死。】

　　程本立巽隐集四卷【字原道，崇德人，洪武丙辰以明经荐为秦周二府引礼，谪云南马龙他郎甸长官司吏目，建文初徵入翰林，升佥都御史，靖难兵至，自经於应天府学。】

　　茅大方希董堂集五卷【字希董，泰兴人，洪武中为淮安府学教授，擢秦府长史，建文时官右副都御史，靖难兵至，死於难，集为储巏辑编。】

　　刘璟易斋稿十卷，又无隐稿一卷【字仲璟，青田人，基次子，授阁门使，寻为谷王府左长史，靖难师入，称疾不起，下诏狱自经死。】

　　高逊志啬庵遗稿二卷【字士敏，萧县人，徙居嘉兴，洪武初召修元史，入翰林为编修，累迁侍讲学士，建文时加太常寺少卿，靖难后死永嘉山中，诗文各一卷，十世孙佑纪编。】

　　郑桓闽南关陇集五卷，又归来桧庭诸稿【字居贞，歙人，潜官于闽，桓遂为闽人，洪武中举明经，授巩昌府判，官至河南左参政，永乐初坐方党死。】

　　林右林公辅集二卷【临海人，洪武间为中书舍人，与方孝孺，王叔英友，奉玺书行边归，进春坊大学士，辅导皇太孙，后以事谪中都教授，挂冠归去，成祖兵入，闻方，王死，为位哭於家，永乐戊子岛倭乱，有司强右起视兵，御乡里有功，成组闻而召之，不赴，命武士械至京，对语不逊，劓其鼻死。】

　　许继观乐生诗集五卷【字士修，宁海人，洪武中台州儒学训导。】

　　王绅继志斋文集二十卷【字仲缙，义乌人，待制祎之子，官园子博士。】

　　唐之淳息耒斋集，又寄我轩集，又彀斋稿，又萍居集二十卷【字愚士，以字行，山阴人，供奉肃之子，建文初用荐为翰林侍读。】

　　漏瑜石轩集【字叔瑜，一字大美，别号越南，会稽人，革除间河南道监察御史。】

　　龚诩野古集三卷【字大章，昆山人，父詧，洪武给事中，戍五开死，句诩补伍守金川门，靖难师入，变姓名王大章，遁归，更二十余年，禁稍解，卖药授徒，周忱抚江南，荐为学官，不赴，既卒，门人私谥曰安节先生。】

　　梅殷都尉集三卷

　　任亨泰任状元遗稿二卷【襄阳人，洪武戊辰状元，官礼部尚书，左迁御史。】

　　王稌青岩类稿【字叔丰，王绅子，受业方孝孺，收其遗骸。】

　　刘端怀古诗集【南昌人，永乐十一年任大理寺右寺丞，与左寺丞王高同以纵奸恶外亲弃市。】

　　孙镇冲玄稿【字希武，合肥人，洪武中举经明行修为卫辉知府，以守城抗节，永乐初谪戍山海，宣德初御史荐授上饶丞不就。】

　　刘亨竹轩集，又写心集，又随寓录【字嘉会，庐陵人，洪武中徵辟，建文初言国子监祭酒师表天下，士班不宜在太仆下，采用之，永乐中屡荐不出卒。】

　　张紞鸥庵集一卷【字季昭，富平人，洪武中举通经为东官侍书，建文中召拜吏部尚书。】

　　楼链居夷集五卷【谪戍云南洱海时作，字士连，义乌人，建文初起为翰林侍读，燕师人，命草诏，自经死。】

　　范昌古桧堂集【字廷硕，嘉兴人。】

　　马升溪南集，又蒹葭诗稿【平湖人】

　　叶希贤雪庵集【松阳人。】

　　△建文己卯科【元年。】

　　朱肇抚安泮池稿【字本初，义乌人。】

　　△建文庚辰科【二年。】

　　胡广胡文穆公集十九卷，又晃庵扈从集【初名广，上改为靖，永乐中复疏名广，字光大，吉水人，一甲第一人，文渊阁大学士，□□□卒，赠少师，礼部尚书，谥文穆。】

　　王艮翰林集十卷【字□□，吉水人，充耘孙，己卯解元，一甲第二人。】

　　吴溥古厓集一卷【字德润，临川人，会元，授翰林院编修，与修太祖实录，国子监司业。】

　　杨荣两京类稿三十卷，又玉堂遗稿十二卷，又文敏公集二十五卷附录一卷【曾孙杨亘，杨旦合前二稿重编，榜名子荣，字勉仁，建安人，除翰林编修，靖难后入直内阁，更今名，累官工部尚书，谨身殿大学士，加少师，卒赠大师，谥文敏。】

　　金幼孜金文靖公集十卷外集一卷，又北征集一卷【初名善，以字行，新淦人，历官太子少保，礼部尚书，兼武英殿大学士，卒赠少保，谥文靖。】

　　刘现云露集【字朝绅，永嘉人。】

　　应履平东轩集【字锡祥，奉化人，云南左布政使。】

　　胡涝芝轩集【字□□，武进人。】

　　杨溥杨文定公集十二卷，又杨文定公诗集四卷【字弘济，石首人，除翰林编修，靖难后转太子洗马，宣德初以太常卿兼学士，宜内阁，历少保，武英殿大学士，谥文定。】

　　潘文奎愚庄集一卷【字景昭，永嘉人。】

　　黄胤宗两京类稿【失名，以字行，海盐人。】

　　蒋骥心学斋集【字良夫，钱塘人，子瑛辑。】

　　邹缉素庵集十卷【字仲熙，吉水人，除星子训导，永乐初入为翰林检讨，历官左春坊左庶子，与修太祖实录，及永乐大典。】

　　△永乐甲申科【二年。】

　　曾棨西墅集□十卷，又巢睫集五卷【字子启，永丰人，一甲第一人，詹事府少詹事，□□□赠礼部左侍郎，谥襄敏。】

　　周述周孟简周氏兄弟集二卷【述字崇述，吉水人，永乐甲申与从弟孟简同及第，初孟简第二，述第三，传胪时，上曰弟不可以先兄，遂先述，同授翰林院编修，预修永乐大典，述累官左庶子，孟简襄府长史，述名东墅集，孟简名竹磵集，又翰林集一卷，又西垣诗集一卷。】

　　宋子环田心集二卷【字文莹，吉水人，□王府长史。】

　　王直抑庵集四十二卷【字行俭，泰和人，吏部尚书，加太子太保，进少傅，兼太子太师，赠太保，谥文端。】

　　周忱双崖集六卷【字恂如，吉水人，工部尚书，谥文襄。】

　　李昌祺容膝轩草，又运甓漫稿【名祯，以字行，庐陵人，揆子，河南左布政使。】

