<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马贵中庸讲义【三原人，永乐间举明经不起，马理祖。】

　　孔谔中庸补注一卷【字贞伯，至圣裔，永乐戊子举人，会试擢乙榜第一，寻授中允，历按察司佥事。】

　　王仁中庸九经衍义【字正己，乐安人，永乐中举明经，以母老辞。】

　　白良辅中庸肤见一卷【字尧佐，洛阳人，景泰辛未进士。】

　　罗伦中庸解一卷

　　夏良胜中庸衍义十七卷【江西南城人，正德戊辰进士。】

　　崔铣中庸凡一卷

　　张邦奇中庸传一卷

　　湛若水中庸测一卷

　　姚文灏中庸本义一卷【字秀夫，贵溪人，成化甲辰进士，湖广按察司佥事，提督学政。】

　　倪复中庸解一卷【成化时人，余本师也。】

　　方献夫中庸原一卷

　　黄绾中庸古今注一卷

　　王渐逵中庸义略【有自序，一作中庸释言。】

　　许天锡中庸析义一卷【闽县人，弘治癸丑进士。】

　　洪鼐中庸通旨一卷【寿昌人，正德庚午举人，国子监助教。】

　　夏尚朴中庸说一卷【永丰人，师事娄一斋谅官南太仆寺少卿，正德辛未进士。】

　　许诰中庸本义一卷

　　谢东山中庸集说启蒙一卷

　　王尊贤中庸衍义【阆中人，大学生，嘉靖中上其书於朝。】

　　杨爵中庸解一卷

　　许孚远中庸述一卷

　　管志道中庸测义一卷

　　李栻中庸庸言二卷

　　万思谦中庸述微一卷【字益甫，南昌人，嘉靖丁未进士，万历初南京太常寺卿。】

　　张瑶中庸要义一卷【朝邑人。】

　　李颖中庸参一卷

　　李鼎中庸诂一卷

　　李槃中庸臆说一卷

　　吴应宾中庸释论十二卷【字蓉卿，号观我，桐城人，万历丙戌进士，詹事府少詹事。】

　　顾起元中庸外传三卷

　　林日正中庸古本一卷

　　瞿九思中庸位育图说

　　陈仁锡中庸渊天绍易测六卷

　　汪于沚中庸賸义一卷

　　姜鸿绪中庸抉微【字辉先，临川人，万历中与帅机，汤显祖并称。】

　　刘迪简皇王大学通旨举要一卷【洪武初，尚宾馆副使，字简卿，安福人，书凡十章，一章总言三纲领，二三四章释三纲领注略，五章至十章释八条目。】

　　傅淳大学补略【字伯厚，慈谿人，洪武中屡徵不起。】

　　刘清大学要旨一卷

　　徐与老大学集义一卷【字仲祥，钱唐人，王达常师事之。】

　　陈雅言大学管窥一卷

　　张洪大学解义一卷

　　李果大学明解一卷【成安人，景泰庚午举人，济南府知府。】

　　王启大学稽古衍义

　　叶应大学纲领图一卷【广东归善人，成化戊戌进士，庆远府知府。】

　　丁玑大学疑义一卷【字玉夫，丹徒人，广东提学副使。】

　　廖纪大学管窥一卷【黄梅人，弘治乙丑进士。】

　　程敏政大学重订一本一卷

　　丘濬大学衍义补一百六十卷

　　胡世宁大学衍义补肤见二卷【一作四卷。】

　　杨廉大学衍义节略二十卷【廉以德秀是书精当切要，无一言非人君为治之法，无一字非人臣责难之心，恐万几之烦，难於遍览，因节略具表进呈，时官南京礼部尚书。】

　　湛若水大学格物通一百卷【嘉靖四年进呈。】古大学测一卷

　　张邦奇大学传一卷

　　魏校大学指归一卷，又大学古文一卷

　　崔铣大学全文通释一卷

　　王守仁大学古本注一卷【正德戊寅序。】

　　洪鼐大学参义

　　胡爟大学补一卷【字仲光，芜湖人，弘治癸丑中进士，官户部主事，改庶吉士。】

　　程昌大学古本注释一卷【字时言，祁门人，正德戊辰进士，四川按察使，章懋门人。】

　　蔡烈大学格物致知传一卷【字文继，龙溪人，蔡清门生。】

　　陆深校定大学经传一卷

　　王道大学亿一卷【释疑附。】大学衍义论断一卷

　　穆孔晖大学千虑一卷【堂邑人，弘治乙丑进士，嘉靖己亥张邦教序。】

　　赵璜大学管窥一册【安福人，弘治庚戌进士，工部尚书。】

　　方献夫大学原一卷

　　李承恩大学拾朱一卷【字君阳，祥符人，正德十四年举人，下第归，即究心理学，著书甚多，有中庸拾朱。】

　　孟淮大学愚见一卷

　　邹守益古本大学后语一卷

　　王畿古本大学附录三卷

　　丰坊石经大学一卷【坊所伪托。】

　　王渐逵大学义略一卷

　　林希元更正大学经传定本一卷【嘉靖二十八年希元以闲住佥事，奏请刊有所著大学定本，及易经四书存疑，诏焚其书，下希元於巡按，寻褫其职为民。】

　　黄训大学衍义肤见

　　聂豹大学臆说一卷

　　李先芳大学古本一卷【濮州人，嘉靖丁未进士。】

　　史朝富考正大学古本一卷【字节之，晋江人，嘉靖癸丑进士，永州知府。】

　　蒋信古大学义一卷

　　许孚远大学述一卷

　　鲁邦彦古本大学解一卷【睢州人，嘉靖庚戌进士。】

　　李材《大学约言》三卷，《大学考次》一卷

　　区大伦《大学定本》一卷

　　郎瑛定正《大学格物传》一卷

　　管志道《石经大学章句辑在》一卷，《测义》三卷，《略义》一卷，《古本大学订释》一卷，《辨古本大学》一卷【校本云，祖述丰坊，不足取也。】

　　罗大纮《校复古本大学》一卷

　　刘元卿大学新编一卷

　　万思谦大学述古

　　唐伯元石经大学一卷

　　顾起经大学衍义补摘要五卷【字玄纬，吴县人，官运使，（别本补）】

　　徐栻大学衍义补纂要六卷

　　吴瑞登续大学衍义三十四卷

　　吴极石经大学疏旨一卷

　　来知德大学古本释一卷

　　虞淳熙大学繁露演一卷

　　吴应宾古本大学释论五卷

　　袁黄石经大学补一卷【节分句解，补耿定向所未逮。】

　　姜鸿绪大学古义

　　邹光弼大学古本【临川人，万历己卯举人。】

　　钱一本石经旧本大学一卷

　　吴桂芳大学记一卷【新建人，嘉靖甲辰进士。】

　　顾宪成大学通考一卷大学质言一卷重定大学一卷

　　刘洪谟续大学衍义十八卷【字惟复，南昌人，万历乙未进士，太仆寺少卿，崇祯二年以其书进呈。】

　　刘宗周大学古文参疑一卷

　　张位进呈大学讲章一卷【南昌人，隆庆戊辰进士，累官礼部尚书，兼文渊阁大学士。】

　　杨文泽大学衍义会补节略四十卷

　　高攀龙古本大学一卷

　　张世则大学初议【万历二十年，世则为四川佥事，进呈其书，专辟程朱，为行人高攀龙所驳，其书遂废，见野获编。（吴补）】

　　林日正大学管窥一卷

　　吴钟变大学衍注【武进人，崇祯甲戌进士，礼部主客司主事。】

　　李希颜大学中庸心法二卷【郏县人，明初徵入大本堂说经，累官左春坊赞善大夫。】

　　张鼒学庸句解二卷【字希贤，祥符人，洪武初举明经，官秦府长史。】

　　曾景脩大学中庸详说【名生，以字行，莆田人，洪武中安庆府学教授。】

　　范祖干大学中庸发微

　　熊钊学庸私录二卷

　　黄润玉学庸通旨一卷

　　叶梃学庸廷训【永嘉人，正统间举经明行修。】

　　童品学庸大义辨疑学庸精义

　　程云章大学疑中庸疑夜思录【嘉靖八年云章为太仆寺丞，上此及所著请书，上曰，诸书姑收其学庸疑，夜思录即毁之，有踵之者，罪不赦。（吴补）】

　　吴世忠学庸通旨施儒学庸臆说【归安人，正德辛未进士，广东副使。】

　　王纶学庸要旨【字汝言，慈谿人，成化甲辰进士，湖广巡抚都御史。】

　　林士元学庸衍义【字舜卿，琼州人，正德甲戌进士，广西按察使。】

　　章袞学庸口义【字汝明，临川人，嘉靖癸未进士，陕西按察司副使。】

　　朱谏学庸图说【字君佑，乐清人，弘治丙辰进士，吉安府知府。】

　　程先民学庸敷言【浮梁人。】

　　金贲亨学庸议二卷

　　马森学庸口义三卷

　　游日章学庸释义【莆田人，嘉靖己未进士，廉州知府。】

　　万表学庸志略

　　吴中立学庸大旨【字公度，浦城人，隆庆辛未进士，不受官，归养亲，亲殁，遂隐退终身。】

　　邹元标邹子学庸商求二卷

　　邹德溥学庸宗释

　　邹德泳学庸归旨

　　董应举学庸略二卷【号见龙，闽县人，万历戊戌进土。累官工部右侍郎，】

　　姚应仁学庸读五卷【字安之，新安人，万历己未自序。】

　　王豫学庸识大录二卷【乌程人，万历丁丑进士，万历乙巳序。】

　　王养性学庸传宗参补一卷

　　朱升三礼旁注

　　王廉三礼纂要【处州人，以预修元史授渑池县丞，累官陕西右布政使。】

　　夏时正三礼仪略十卷三礼举要十卷

　　湛若水二礼经传测六十八卷【大指以曲礼仪礼为经，礼记为传，其王制等二十三篇杂论，不可以分系，而有以相表里，发明为二礼杂传通测，又别小戴郊特牲五篇与大戴公符等四篇为仪礼逸经传，嘉靖十五年若水为南京吏部尚书，以其书进呈。】

　　吕楠礼间内外篇二卷，又四礼翼一册

　　刘绩三礼图二卷【江夏人，知府。】

　　贡汝成三礼纂注四十九卷【字玉甫，宣城人，翰林院待诏，书为周礼六卷，周礼余二卷，仪礼及附传十七卷，仪礼逸经四卷，仪礼馀八卷，礼记十二卷。】

　　许判礼图

　　李黼二礼集解十二卷【嘉靖间无锡人，合周礼仪礼为一集，诸家之说，间出己见以解之。】

　　邓元锡三礼编绎二十五卷【万历元年癸酉序。】

　　李经纶礼经类编二十八卷【字大经，南昌人，一名三礼类编三十卷。】

　　袁仁三礼穴法十八卷

　　朱朝瑛读三礼略记【吴补】

　　阮鹗礼要乐则【桐城人，御史。（吴补）】

　　【补】

　　△宋

　　朱申礼记详解十卷

　　郑朴翁礼记正义一卷

　　陈焕礼记释【字时可，丰城人，宋两与漕荐，入元不仕。】

　　方悫礼记解【桐庐人，父死，庐墓丧毕不归，覃思积年，解礼记，书成，献之朝，命颁其书於天下。】

　　王奎文中庸发明一卷

　　马端临大学集传一卷

　　熊禾大学口义大学广义三礼考异

　　△金

　　李纯甫中庸集解赵秉文中庸说二卷【载滏水集中。】

　　△元

　　陈澔礼记集说三十卷【字可大，号云柱，又号北山叟，都昌人。】

