<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陶玺《静观堂稿》，又《清隐集》【字仕政，缙云人。】

　　陶显《逸庵文集》【缙云人。】

　　厉述《真休稿》【青田人。】

　　程宣《萍水集》、《吟余稿》、《宦游稿》【字德敷，婺源人，岁贡，安陆府经历。】

　　葛与《静斋稿》【字应祯，绩溪人，岁贡，济宁州判。】

　　朱元振《寿梅集》一卷【松江人。（卢补）】

　　张城《西庄稿》四卷【卢补】

　　朱祐《葵轩集》一卷【卢补】


千顷堂书目·卷二十 
△成化乙酉科【元年。】

　　桑悦思玄集十六卷【字民怿，常熟人，柳州通判。】

　　文洪括囊稿二卷【字功大，长洲人，署涞水儒学教谕。】

　　张素桧泉集，又和续咏史诗，又咏物诗【字元卿，山阳人，河阴令。】

　　陈暕幽兰集【青田人。】

　　谢琼桃峰稿【字文莹，祁门人，松阳知县。】

　　△成化丙戌科【二年。】

　　罗伦一峰集十卷【字彝正，永丰人，一甲第一人，翰林院修撰，谥文毅，一作十四卷。】

　　程敏政篁墩文集九十三卷，又外集十二卷，又别集二卷，又行素稿一卷，又拾遗一卷，又杂著十卷【字克勤，休宁人，一甲第二人，礼部右侍郎，卒赠尚书。】篁墩文粹二十五卷【族子程曾辑。】全集一百二十卷

　　陆简龙皋稿十九卷【字廉伯，武进人，乙酉解元，一甲第三人，詹事府詹事，兼翰林院侍读学士，赠礼部侍郎。】

　　林瀚林文安公泉山集二十五卷【字亨大，闽县人，南京吏部尚书，赠太子太保，谥文安。】

　　林克贤抑斋存稿【字一中，黄岩人，官福建佥事。】

　　张弼东海文集五卷，又东海诗集四卷【字汝弼，华亭人，南安知府。】

　　章懋枫山文集四卷，又遗文一卷【字德懋，兰溪人，会元，南京礼部尚书，赠太子少保，谥文懿，明贡举考云，著有闇然子集。】

　　贺钦医闾先生集九卷【字克恭，广宁后屯卫籍，定海人，给事中，天启初追谥恭定。】

　　陆容式斋集三十八卷，又浙藩稿十卷【字文量，榜姓徐，后复姓，昆山人，浙江布政司右参政，与张亨父陆鼎仪称娄东三凤。】

　　陆渊之东皋集十三卷【字克深，上虞人，历官布政使。】

　　黄仲昭未轩集十四卷【名潜，以字行，莆田人，江西提学佥事。】

　　王进《恩遇录》，又《太呆集》【字荩臣，上虞人。】

　　江沂《虚舟集》十卷【字本达，建安人，四川副使。】

　　章镒《乐行稿》【字元益，鄞县人。】

　　庄■〈日上永下〉定山集十卷【字孔阳，江浦人，南京吏部郎中，天启初追谥文节。】

　　汤涤《思庵杂稿》【字新之，嘉善人。】

　　许进《东崖集》【字季升，灵宝人，吏部尚书，赠太子少保，谥襄毅。】

　　张贲六可翁集七卷【字彦质，四川护成都前卫籍，泸溪人，南京太仆寺卿。】

　　韩文《忠定集》四卷，又《质庵存稿》，又《归田稿》【字贯道，洪洞人，太子太保户部尚书，赠太傅，谥忠定。】

　　沃■〈半頁〉《复斋稿》【字文渊，定海人。】

　　蒋谊石屋闲钞，又纪行集，又吹吷余音【字宜谊，上元人，河南道御史。】

　　金泽容庵集【字德润，江宁人，南京都察院右都御史。】

　　李杰石城山房稿【字世贤，常熟人，礼部尚书，赠太子太保，谥文安。】

　　颜瑄一庵诗钞【字宝之，江阴人，户部主事。】

　　徐博竹居文集十册【字德宏，嘉定人，知湘乡县，擢监察御史，调知乐陵，改巴东。】

　　汪直古愚集【字懋俭，号笔峰，祁门人，回显子，历吏，户二科给事中。】

　　汪奎絅轩小稿【字文灿，婺源人，副都御史，巡抚广西。】

　　△成化戊子科【四年。】

　　樊阜樊山摘稿【字时登，缙云人，延平儒学训导，缙云樊氏，门才颇盛，曰叙，字公伦，有用拙稿，曰源，字时济，有竹轩稿，曰昌，字永盛，有友菊诗，曰甫，字永美，有磵栎集，曰贵，字永芳，有桂冈集，曰铎，字伯广，有畏斋存稿，曰通，有默庵集，曰濬，有云门集，曰哲，有凤山集。】

　　施应麒友竹稿【字应祥，鄞县人。】

　　汪璪杏雨轩集【字文亮，祁门人，徵修宪宗实录。】

　　△成化己丑科【五年。】

　　张升柏崖集【字启昭，南城人，一甲第一人，太子太保，礼部尚书，赠太于太傅，谥文禧，一作张文僖公集二十二卷，一作三十六卷。】

　　董越董文僖公集四十二卷【字尚矩，宁都人，一甲第三人，南工部尚书，赠太子少保，谥文僖。】

　　冯兰雪湖集【字佩之，馀姚人，江西提学副使。】

　　杨光溥沂川集六卷【字文卿，沂水人，江西副使。】

　　沈锐省庵稿十二卷【字文进，仁和人。】

　　周瑛翠渠摘稿七卷【字梁石，莆田人，四川右布政使。】

　　张锦秋壑小稿，又宣政录【字□□，岷州人，刑部左侍郎。】

　　周孟中畏斋集十卷【字时可，吉水人，广东布政使，诏升副都御史，致仕。】

　　屠勋东湖遗稿十二卷，又家藏集六卷【字元勋，平湖人，刑部尚书，加太子太保，谥康僖。】

　　邵珪半江集六卷【字文敬，宜兴人，思南知府。】

　　王珣南轩诗稿二卷【字□□，曹县人，巡抚宁夏，副都御史。】

　　张缙玉堂遗稿【字朝用，阳曲人，南京户部尚书，尝忤刘瑾下狱。】

　　雍泰正谊堂诗集六卷【字□□，咸宁人，南京户部尚书。】

　　何鉴五山吟稿【字世光，新昌人，太子太保，兵部尚书，兼督团营。】

　　熊翀止庵集【字□□，光州人，南京户部尚书。】

　　李昊坦拙稿十卷，又谪居集四卷【字志远，上元人，籍昆山，翰林院检讨，改礼科给事中，历广西太平知府。】

　　高铨平山遗安二稿【字□□，江都人，南京户部尚书，赠太子少保。】

　　卢瑀益斋稿【字希玉，鄞县人。】

　　吴珵石居遗稿【字元玉，大兴籍，上元人，南京工部郎中。】

　　丁镛石厓集【字凤仪，上元人，南京刑部郎中，兴化知府。】

　　王臣北山集三卷【字□□，庐陵人，选庶吉士，授编修，历广西参政。】

　　阎仲实葵庵生集【陇州人，景泰丙子解元，河南右参政。】

　　李良樗轩集【字尧臣，嘉定人，南京刑部郎中，知瑞州。】

　　瞿俊留馀堂集十卷【常熟人，官御史。（卢补）】

　　△成化辛卯科【七年。】

　　吕■〈常上心下〉九柏山房存稿【字秉之，秀水人，大学士原子，仕至太常寺卿。】

　　王恺乐林集四十卷【字宗先，定海人。】

　　△成化壬辰科【八年。】

　　吴宽匏庵家藏集七十七卷【字原博，长洲人，会元，一甲第一人，礼部尚书，赠太子太保，谥文定。】补遗一卷

　　潘璋静虚斋稿【字栗夫，金华人。】

　　刘震双溪集【字□□，安福人，一甲第二人，国子监祭酒。】

　　李孟阳南冈吟稿三卷【字□□，睢州人。】

　　任彦常克斋稿【字吉夫，上元人，天顺壬午御试第一，举福建按察司佥事，提督学政。】

　　林■〈號上土下〉双松集【字世调，闽县人，吏部郎中，广东布政使。】

　　胡超耻庵集十卷【字彦超，龙游人。】

　　司马垔兰亭集【字通伯，浙江山阴人。】

　　项旻隆山稿【字□□，瑞安人。】

　　吴文度交石集十卷【字宪之，江宁人，南京户部尚书。】

　　张稷竹西稿【字世用，宝应人，监察御史。】

　　文林文温州集十二卷【字宗儒，长洲人，温州知府。】

　　孙需孙清简公集二卷【字□□，德兴人，一名冰蘖稿。】

　　杨一清石淙类稿四十五卷，又石淙诗集二十卷【字应宁，巴陵人，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，卒赠太保，谥文襄。】

　　徐节蝉噪集十二卷【字时中，寿昌人，巡抚山西，右副都御史，忤刘瑾削籍，瑾诛，复职致仕。】

　　箫显海钓遗风四卷，又镇宁行稿，又归田录【字文明，山海关人，福建按察司佥事。】

　　周轸章林藏稿【字公载，莆田人，江西按察司佥事。】

　　黄荣柳南集【字俨仁，莆田人，按察司佥事。】

　　吴郁冰潭稿【字文盛，休宁人，云南布政司右参议，分守安普道。】

　　汪山奏议三卷诗文二卷【字仁夫，歙县人，浙江佥事。】

　　△成化甲午科【十年。】

　　姚黼休斋集【字大用，上元人。】

　　叶鼐无底■〈差〉稿【字致和，号畏斋，祁门人，湖广黄梅县知县。】

　　△成化乙未科【十一年。】

　　谢迁谢文正公集四十卷，又木翁归田稿八卷【字于乔，余姚人，一甲第一人，少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士，赠太傅，谥文正。】

　　王鏊震泽先生文集三十六卷【字济之，吴县人，甲午解元，会元，一甲第三人，少保，户部尚书兼武英殿大学士，赠太傅，谥文恪。】

　　刘戬晋轩集【字景元，安福人，一甲第二人，右春坊右谕德。】

　　洪锺贵阳纪行录一卷【字□□，钱塘人。】

　　杨茂元麟洲存稿【字志仁，鄞县人，守陈子，刑部右侍郎。】

　　马中锡东田诗集六卷【字天禄，故城人，左都御史，掌院事。】

　　范吉柏轩集【字以真，天台人。】

　　章玄应雁荡山樵诗集十五卷【字顺德，乐清人，纶子，复姓吴，广东布政使。】

　　徐源瓜泾集二卷【字仲山，长洲人，巡抚山东，副都御史。】

　　俞振才皇华集，又内外台集，又湖南稿，又湖湘稿，又新斋集【字仲才，新昌人。】

　　杨琎弦斋集【字用章，祥符人，山东佥事。】

　　郑锜听庵稿【字威甫，兰溪人。】

　　董复董文简公集【字德初，会稽人。】

　　赵年一得稿，又碌碌集【字有年，兰溪人。】

　　李德恢节庵集二卷【字□□，东安人，浙江布政使参政。】

　　吴诚后乐亭稿【字性夫，淳安人。】

　　吴珏夔门集，又怡亭集【字孟玮，临海人。】

　　王弼南郭集八卷【字存敬，黄岩人，兴化知府。】

　　吴瑀西溪集，又宦游稿，又居闲稿【字德徵，昆山人，工部郎中，凿高邮内湖以避风涛，至今赖之。】

　　彭纲云田集【字性仁，清江人，云南提学副使。】

　　王盛竹室诗一卷【字茂德，韩城人，山西左参政。】

　　△成化丁酉科【十三年。】

　　洪贯卧游清啸录，又太白山人稿五十卷【字唯卿，鄞人，从化知县。】

　　应元徵澹庵稿【字敬之，象山人。】

