<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文森中丞集一卷【字宗庆，长洲人，巡抚南赣，都御史，未任。】

　　吴廷举东湖诗集【苍梧人，南京工部尚书。（卢补）】

　　李逊学悔轩集四卷【字□□，上蔡人，礼部尚书，兼翰林院学士，掌詹事府事，赠太子太保，谥文简。】

　　张嵿苍榆馆近稿六卷【字□□，箫山人，南京工部尚书。】

　　石玠东滹漫稿一卷【字□□，藁城人，珤兄，太子少保，户部尚书，赠太子少傅。】

　　陈镐矩庵漫稿【字宗之，南京钦天监籍，会稽人，丙午解元，巡抚湖广，右副都御史。】

　　毛纪鳌峰类稿二十四卷【字维之，掖县人，少保兼太子太保，吏部尚书，谨身殿大学士，卒赠太保，谥文简。】

　　蔡馀庆《瘦石亭稿》【字从善，黄岩人。】

　　夏鍭《赤城集》四卷【字德树，天台人，南京大理寺评事，一作二十三卷。】

　　蒋颙《达意录》【字思诚，临海人。】

　　杨子器长平杂稿，又排节宫词，又咏史诗，又早朝诗一卷，又柳塘先生遗稿【字名父，慈溪人，河南左布政使。】

　　任仪锦屏集十卷【字□□，闽中人，山西右参政，忤逆瑾，谪西安府同知。】

　　吴俨《吴文肃公摘稿》【字克温，宜兴人，南京礼部尚书，赠太子少保，谥文肃。】

　　胡汝《砺竹岩集》【字□□，溧阳人，宁夏中卫籍，兵部尚书。】

　　杨潭《紫泉集》【字□□，直隶新城人，户部尚书。】

　　朱绶《青溪草》【字文佩，秀水人。】

　　韦厚翠屏诗集四卷【字原载，长兴人，黄州同知。】

　　徐鹗石田惭稿【字良举，黄岩人。】

　　石珤熊峰集四卷【字邦彦，藁城人，吏部尚书，武英殿大学士，加少保兼太子太保，谥文隐，隆庆改谥文介。】

　　邹智立斋遗文五卷【字汝愚，合州人，改庶吉士，坐诬下狱免死，谪广东石城所吏目，暴卒。】

　　滕槟永昌百咏，又归田录【字秀之，永昌人，南京户部郎中。】

　　杨廉月湖文集四十八卷【字方震，丰城人，南京礼部尚书，卒赠太子少保，谥文恪。】

　　苏葵吹剑集【字伯诚，顺德人，福建右布政使。】

　　陈矩自庵稿一卷，又海山联句录四卷【字谅之，南京钦天监籍，鄞县人，广东提学副使。】

　　李克嗣梧山集【内江人，南京兵部尚书，谥康和。】

　　成化

　　宋旻蚓鸣集十二卷【奉化人，旭之兄。】

　　徐梦吉琴余雅言【於潜人。】

　　史鉴西村集八卷【字明古，吴江人。】

　　赵同鲁仙华集【字与哲，长洲布衣。】

　　崔澂传响集【字渊甫，吴江人，国子监生。】

　　黄云丹岩集十卷【字应龙，昆山人，正德中由岁贡生任瑞州府学训导，后作高安教谕。】

　　莫止南沙集【字如山，无锡人。】

　　陈鼎大竹集【字邦器，嘉兴人。】

　　陆松介庵集【字鹤林，平湖人。】

　　徐晟燕石存稿【字公允，海盐人。】

　　郑延东谷存笥集【字世昌，海盐人，成化中以贡授广东市舶提举。】

　　刘堪芝林集【字子舆，嘉兴人。】

　　罗焘渊泉集二卷【字元溥，上元人，由岁贡生授光泽主簿。】

　　钱百川寒斋存稿【名荣，字东之，无锡人。】

　　叶聪九斗山人集【字文明，永嘉人，以子式贵，赠翰林院编修。】

　　陈蒙汎雪集【字允德，常熟人。】

　　程玄辅龙谷老人集【字叔明，歙人，万历间潘景升序。】

　　汪祚宝经堂稿【字承之，歙人，诸生。】

　　吴鑛月溪集【字希声，歙人。】

　　沈本初娄曲山人集【字大中，昆山人。】

　　朱曜玉洲集【字叔阳，松江华亭人，以乡贡士为盐课提举，後以子豹贵封御史。】

　　秦奭涤烦亭稿【字仲孚，无锡人，夔之弟。】

　　薛章宪鸿泥堂集八卷续集十卷【字尧卿，号浮休先生，江阴人，薛甲之父。】

　　唐广半隐集【字惟勤，归安人。】

　　陈文朴庵归休稿【长兴人，温州卫指挥同知，以征闽功，升浙江都指挥佥事，成化初，总督两浙漕运。】

　　段正介庵集三十卷，又课程日纪十卷【字以中，泽州人，江西参政。】

　　倪复畏斋存稿【字汝新，鄞县人。】

　　张鈇碧溪集六卷，又咏史百绝【字子威，慈溪人，布衣。】

　　魏偁云松诗略【字达卿，鄞县人，石城训导。】

　　史徐乐山集【字巽伯，溧阳人，都指挥。】

　　杨中简斋集【字致行，无锡人。】

　　胡尚志海阳集【字士先，绩溪人。】

　　谢复西山类稿【字一阳，祁门人，布衣。】

　　袁仁一螺集【字良贵，吴县人。】

　　费杰畏斋诗稿【字世彦，山阴人。】

　　王辅寓陵集【字廷佐，嵊县人。】

　　杨浩澹斋稿【字本洪，嵊县人。】

　　钱绂顺庵稿【字仕彰，嵊县人。】

　　钱悌古斋集【字舜夫，嵊县人。】

　　周泰菊庄集【字叔亨，嵊县人。】

　　潘律东溪集【字孔声，新昌人。】

　　贾颖谦亨稿【天台人。】

　　朱麟贡斋稿【字宜端，天台人。】

　　张成德逊志集【名涘，以字行，仙居人。】

　　陈润偶然稿【字允旭，黄岩人。】

　　陈谟花萼集【号牧庵，润弟。】

　　金炯补闲稿【字逢明，黄岩人。】

　　虞凤孔峰集【字文祥，义乌人。】

　　陈昉闻道集，又敬庵杂稿【字时望，义乌人。】

　　冯圻芝山稿【字叔京，义乌人。】

　　方太古寒溪子集【字元素，兰溪人。】

　　汪绅雉洲文稿【字德彰，淳安人。】

　　胡居仁敬斋集三卷

　　葛兴静斋稿【字应祯，绩溪人，济宁州州判。】

　　陈真晟布衣存稿九卷

　　张逊钝轩稿【字时敏，无锡人，举人，福州知府。】

　　蒋琬筠清轩集十卷，又杂文一卷【字□□，□□人，太保兼太子太保，定西侯，追封凉国公，谥襄毅。】

　　王桓雪航集十卷【字公玉华亭人，张弼序。】

　　夏宏联锦诗集四卷【字仲宽，当涂人，集唐句也，刘定之为序，宏官松溪教谕，别有零金碎玉集。】

　　顾文渊沧江集四卷【字静卿，钱塘人，成化中诸生。】

　　郑伉蛙鸣集【字孔明，常山人，从学吴与弼。】

　　张胃西溪集十五卷【字仲翼，嵊县人，年十三为雪赋，杨信民荐其经学该博，才堪任使，不报，自号西溪子，璨即其弟之子也。】

　　张璨騃斋集二十卷【字蕴之，嵊县人，从罗颀学，父跛不能行，身自负之，弟病，养之终身。】

　　丁元吉文集六十四卷【字无咎，丹徒人，与陈献章善，号易洞先生。】

　　唐成天佣集二十卷，又瓢稿十卷【字伯敬，丹徒人。】

　　曾仲质兰轩集四卷，又和冯海粟梅花百咏一卷【字应文，南丰人，阴阳训术。】

　　吕桢涧松遗稿十六卷【赣县人，成化岁贡睢宁县丞。】

　　尹东郊栎亭集四卷【字敬孚，嘉定州人，博学善为诗，郡守魏瀚常荐之朝，不就。】

　　林景清竹窗小稿二卷【字靖夫，连江人，成化中贡士，兴国州判官。】

　　郑鉴竹心亭录【丽水人，弘治甲子乡贡，郑禧之父。】

　　金旅白湖集【字崇吉，丽水人，祺之弟。】

　　金禖代博稿【亦祺弟。】

　　龙塇鸿泥集二十卷，又燕居集【霓之父，自号半闲居士，顾东江作傅，李克温，宜春籍，金陵人，与邱濬，陈献章友善。】

　　薛敬之归来集【字显思，渭南人，成化初贡生，授应州知州，升金华府同知。】

　　薛悦之芝山野兴搞一卷【字以道，敬之弟，通春秋，官许州吏目。】

　　张濂筠窗录【字宗源，号筠窗，嘉定人。】


  
千顷堂书目·卷二十一 
△弘治己酉科【二年。】

　　余默雪窗遗稿【字克容，龙游人。】

　　△弘治庚戌科【三年。】

　　靳贵靳文僖公戒庵集二十卷【字充道，丹徒人，一甲第三人，太子太保，户部尚书兼武英殿大学士，赠太傅，谥文僖。】

　　李昆东冈小稿【字承裕，高密人，兵部右侍郎。】

　　方良永方简肃公集十卷【字□□，莆田人，南京刑部尚书，谥简肃。】

　　彭泽幸庵集一卷，又怀古集一卷【字□□，兰州卫人。】

　　童琥梅花诗二卷，又梅花集句二卷，又写怀集【字廷瑞，兰溪人，工部郎中，按察司副使。】

　　陈珂东瀛集，又九溪吟稿【字□□，嵊县人，大理寺乡。】

　　陶怿克斋集【字习之，会稽人。】

　　陆淞东滨逸稿一卷，又远游稿【字文东，平湖人，己酉解元，南京光禄寺卿，曾忤刘瑾下诏狱。】

　　韩智澹庵稿【滋阳人，工科都给事中。】

　　黄傅白露集【字梦弼，兰溪人。】

　　徐珤石林稿【字信之，江宁人，浙江布政司参议。】

　　符观活溪存稿六卷【字继观，新喻人，浙江布政司参议。】

　　邹虞茁斋集【字天祥，仁和人。】

　　王哲好斋集十卷【字□□，吴江人，巡抚江西，都御史。】

　　席书元山文选五卷【字□□，遂宁人。】

　　郑确蛙鸣集【字威甫，兰溪人，锜子，一作字温卿，楚雄判官。】

　　何洽何检讨集【字允仁，富阳人。】

　　高友玑甫屏遗稿【字□□，慈溪人。】

　　陶照一庵吟稿【字时用，秀水人，婿陆垹序，今不传。】

　　罗柔弦斋集【字□□，无锡人，建宁知府，有廉声。】

　　袁经犀潭集【字□□，宁乡人，巡抚辽东，都御史。】

　　赵璜文稿一卷，又迷梦馀闻一卷【字□□，安福人，工部尚书，赠太子少保，谥庄靖。】

　　王时中海山集，又宦辙联句一卷【字□□，黄县人，太子少保，刑部尚书。】

　　李承芳东峤集【字□□，嘉鱼人，承箕弟，大理寺寺副。】

　　刘缜芦泉集四卷【字用熙，江夏人，镇江知府。】

　　唐贵黄门集二卷【字□□，武进人，户科给事中。】

　　钱福鹤滩文集六卷【字与谦，华亭人，一甲第一人，翰林院修撰。】

　　方良节雪筠集【宇介卿，莆田人，布政使。】

　　杨旦借阴小稿【字晋缺，建安人，南京礼部尚书。（别本补）】

　　△弘治壬子科【五年。】

　　祝允明祝氏集略三十卷，又怀星堂集三十卷，又祝氏小集七卷【字希哲，长洲人，应天府通判，又有金缕，醉红，窥帘，畅哉，拂弦，玉期等集。】

　　徐威畸所漫稿二卷【字广威，江西泰和人，郧西教谕，桑悦弟子。】

　　盛杲应酬诗集【字启东，临安人。】

　　△弘治癸丑科【六年。】

