<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康朗磐峰集□卷【字用晦，惠安人，巡抚郧阳，都御史。】

　　沈宏芹溪吟稿【字惟远，崇德人。】

　　骆文盛两溪先生存稿十二卷，又遗稿七卷【字质甫，武康人，翰林院编修。】

　　尹台洞麓堂集三十八卷，又思补轩稿八卷【字崇基，永新人，南京礼部尚书。】

　　康太和留省稿二十卷，又停云馆摘稿十二卷【石城许谷选。】，又采城集四卷，又编年集十四卷，又砺峰集【字原中，莆田人，南京工部尚书。】

　　许谷省中稿四卷，又二台稿一卷，又归田稿十卷，又武林稿一卷【字仲贻，上元人，会元，南京尚宾司卿。】

　　王立道具茨集九卷，又诗集六卷【字懋中，无锡人，翰林院编修。】

　　孙植嘉乐堂集十二卷【字斯立，平湖人，玺子，刑部尚书，谥简肃。】

　　张瀚奚囊蠹馀二十卷，又续集二十卷，又松窗梦语八卷【字子文，仁和人，太于少保，吏部尚书，赠太子太保，谥恭懿。】

　　陈元珂家居集四十卷，又居婺文录二卷【字仲声，闽清人，湖广参政。】

　　戴鳌少山集【字时化，鄞县人，檟季子，工部都水司主事。】

　　施峻琏川集八卷【字平叔，归安人，青州知府。】

　　陈尧梧冈文集五卷，又梧冈诗集三卷，又梧冈续集五卷，又贵阳行纪一卷，又西巡录一卷，又大观楼漫录一卷，又裒玉集一卷【字敬甫，南直通州人，刑部左侍郎。】

　　赵大佑燕石集四卷【字世彻，浙江太平人，南京刑部尚书。】

　　宋淳中丞集，又三宋诗【字□□，开化人。】

　　黄廷用少村漫稿三卷【字□□，莆田人，工部右侍郎。】

　　罗椿枝万里风烟集【字日新，桐庐人。】

　　郭鎜翰林诗稿，又穷居集【字□□，高平人，鋆从弟，南京工部右侍郎。】

　　赵统骊山集【字伯一，临潼人，户部郎中。】

　　杨祐济南集一卷【字□□，内江人。】

　　刘尚义柏山集四卷【字□日，汾州人，河南副使。】

　　陈凤清华堂稿六卷，又宛地梓四卷，又清华堂择存【字元举，南京太医院籍，昆山人，陕西参议，一作字羽伯。】

　　陈暹揜瓴集十卷【字德晖，闽县人，广东布政使。】

　　张永明临溪存稿【字锺城，乌程人，左都御史，谥庄僖。】

　　梁格定斋存稿三卷，又窥易集【字君正，稷山人，南京兵科给事中。】

　　薛应【方行】方山集六十八卷，又方山文录二十二卷【字仲常，武进人，浙江提学副使，改陕西。】

　　周天佐迹山遗稿十卷【字宇弼，晋江人，户部主事，论救杨爵被杖死，万历中追赠光禄寺少卿，天启初追谥忠愍。】

　　毛恺文集四卷【字□□，江山人，刑部尚书。】

　　赵炳然赵恭襄公集六卷【字□□，剑州人，太子少保，兵部尚书。】

　　靳学颜两城集二十卷【字子愚，济宁州人，吏部右侍郎。】

　　马森马恭敏公集十卷【字孔阳，怀安人，太子少保，户部尚书，谥恭敏，一作锺阳集二十卷。】

　　刘绘嵩阳集十五卷【字子素，汝阳人，重庆知府。】

　　郭万程郭子长集四卷【字子长，福清人，刑部主事，徐中行刻其集以行，一作云桥集。】

　　马从谦竹湖遗稿二卷【字□□，溧阳人，光禄寺少卿。】

　　王维桢存笥集二十卷，又全集四十二卷【字允宁，华州人，南京国子监祭酒，以省母归，值地震陷死。】

　　何维柏天山草堂集二十卷【字乔仲，南海人，南京礼部尚书，谥端恪。】

　　王晔樗菴先生集七卷【字韬孟，金坛人，山东佥事。】

　　胡汝霖青厓集四卷【字汝霖，绵州人，巡抚甘肃，都御史。】

　　汪宗凯棠溪集二十卷【字子才，崇阳人，□□少卿。】

　　陈棐文冈先生集二十卷【字□□，鄢陵人，巡抚甘肃，都御史。】

　　林庭机世翰堂集十二卷【字利仁，闽县人，庭■〈木昂〉弟，南京礼部尚书，赠太子太保，谥文僖。】

　　刘凤池东陵集十卷【字文甫，渭南人，兵部职方司。】

　　薛腾蛟南河漫稿十二卷【字时化，渭南人，山西布政司参议。】

　　徐桂丹台集二十卷【字子芳，灊山人，郧阳知府。】

　　【杭补】

　　吴琼吴温州集【字德辉，祁门人，温州知府。】

　　△嘉靖丁酉科【十六年。】

　　吴旦兰皋集【字而待，南海人，官归州知州。】

　　蔡宗尧龟陵集二十一卷【临海人，字中父，自号东郭子，松溪教论，多识古文奇字，钱谦益称为圭峰之流，当涂知县。】

　　方效石洲集【字去病，桐城人。】

　　仇俊卿瀛仙集，又海上华屿淮阳闽南诸稿【字舜徵，海盐人。】

　　顾蓂少丰稿【字子期，海盐人。】

　　徐文和蜃湖吟稿【嘉兴人。】

　　郭文涓享帚集七卷【字稚源，古田人，保宁府同知。】

　　林金爱山堂集四卷【字良珍，连江人，河池知州。】

　　廖文光玄宜集【字士龙，上元人，工部都水郎中。】

　　王讽三立斋集【字大中，号石龙，祁门人，南畿解元，秀水教谕。】

　　缪一凤丁阳集八卷，又续集二卷，又尺素六卷【字朝雝，福宁州人，宁都知县。】

　　黄钏堕樵集三卷【字珍夫，福宁州人，温州同知。】

　　【杭补】

　　陈绍文中阁集【字公载，南海人，王府理官。】

　　林春秀麓屏稿四卷【字彦甫，闽县人，庐州府同知。】

　　△嘉靖戊戌科【十七年。】

　　茅瓒见沧先生文集十五卷【字邦献，钱塘人，一甲第一人，吏部左侍郎，兼翰林院学士。】

　　袁炜袁文荣公诗集八卷【字懋中，慈溪人，一甲第三人，少傅兼太子太傅，户部尚书，建极殿大学士，赠少师，谥文荣。】

　　莫如忠丛兰馆集二十卷【字子良，华亭人，浙江布政使。】

　　陆师道五湖集【字子传，吴县人，尚实司少卿。】

　　伦以诜穗石集十卷【字彦群，南海人，以谅弟，南京兵部郎中。】

　　乔世宁丘隅集十九卷【字景叔，耀州人，四川按察使。】

　　王健应制录，又鹤泉集八卷【字伟纯，永嘉人，光禄少卿。】

　　陈昌积两湖文集三十四卷【字子发，泰和人，壬午解元，尚宝寺丞。】

　　沈■〈啓，山代口〉家居稿，又南北稿，又西台净稿，又越吟稿，又楚吟稿，又鸡窠岭稿【字子由，吴江人，湖广副使。】

　　侯一元少各集十六卷【字舜举，乐清人，吏部郎中，河南布政使。】

　　俞宪是堂学诗二十四卷【字汝承，无锡人，湖广副使，□有辽海，金陵，蓬莱，毂下，外台，去楚，当弈诸集。】

　　陈鎏巳宽堂集四卷【字子兼，号雨泉，长洲人，四川布政使。】

　　南逢吉姜泉集十四卷【字元真，渭南人，山西副使。】

　　徐制吾溪集，又青溪集【字世望，淳安人，四川左参政。】

　　钱芹永州集八卷【字懋文，海盐人，琦次子，永州知府。】

　　章焕华阳漫稿十三卷【字懋实，吴县人，总督漕运，副都御史。】

　　丁以忠世美堂稿【字□□，新建人，南京兵部右侍郎。】

　　卜大同监泉集【字吉夫，秀水人，福建按察使副使，子蒙辑。】

　　喻时喻吴皋集十二卷，又海上老人别集二卷【字中甫，光州人，南京兵部右侍郎。】

　　黄洪毗瞻云集二卷【字协恭，莆田人，提督南畿学政，御史。】

　　何御白湖草十二卷【字范之，福清人，两淮盐运使。】

　　孟淮卫原集四卷，又入蜀稿【字豫川，祥符人，应天府尹。】

　　查秉彝觉庵存稿【字性甫，海宁人，顺天府尹。】

　　吴世良云坞山人稿十七卷【字□□，遂安人。】

　　沈炼青霞山人稿五卷，又鸣剑集六卷，又续集六卷，又塞垣尺牍【字纯甫，山阴人，锦衣卫经历，隆庆初赠光禄少卿，谥忠愍。】

　　符验松岩遗稿【字太充，黄岩人。】

　　吴维岳天目山斋藏稿二十八卷【字峻伯，孝丰人，巡抚贵州，都御史。】

　　万卢恺枫潭集三卷【字懋卿，南昌人，刑部右侍郎。】

　　茅坤白华楼藏稿十一卷，又续稿十五卷，又吟稿十卷，又玉芝山房稿二十二卷【字顺甫，归安人，大名兵备副使。】，又耄年录八卷【孙元仪辑。】

　　李嵩存笥稿十卷【字□□，归德卫人。】

　　冯惟讷光禄集十卷【字汝言，临朐人，惟健季弟，江西左布政使，加光禄卿，致仕。】

　　刘廷诰见峰集一卷【字□□，慈溪人。】

　　刘廷仪皂囊稿【字汝象，太医院籍，慈溪人。】

　　周怡讷溪集二十七卷【字顺之，宁国太平人，大常寺少卿，天启初追谥恭节。】

　　杨载鸣大拙堂集九卷，又困喻录【字虞卿，泰和人，训子，提督誊黄，右通政。】

　　王问仲山诗选八卷，又只役稿，又崇文馆稿，又原筮斋后集二卷【字子裕，无锡人，广东佥事。】

　　陈应魁卧云洞集六卷【字孚元，莆田人，浙江副使。】

　　袁衮礼部集二卷【字补之，吴县人，袠兄，礼部仪制司员外，□志郎中。】

　　陈绍儒司空集二十卷【字师孔，南海人，南京工部尚书。】

　　温新大谷集二卷【字伯明，洛阳人，主事。】

　　冯惟重大行集一卷【字汝威，官行人，惟讷弟。】

　　卢梦阳胜弈稿一卷【字少明，南海人，福建提学副使。】

　　杨皆国朝要议一卷【字道卿，莆田人，户部员外郎。】

　　谭太初次川存稿八卷【始兴人，南京户部尚书。】

　　【杭补】

　　游震得甲乙集【字汝潜，婺源人，福建总督。】

　　朱尚文雍丘集一卷【字□□，直隶新城人。】

　　△嘉靖庚子科【十九年。】

　　刘熠同春堂遗稿四卷【字元丽，号东沙，海盐人，监察御史。】

　　凌约言凤笙阁简钞【字季默，乌程人。】

　　驸澭徵寓录，又浩歌台百咏【字禹川，奉化人。】

　　孙昭西行稿【永嘉人。】

　　黄一鹏绍苕集【永嘉人。】

　　方兴邦矞村集【字懋翼，莆田人，广西参议。】

　　吴茂南霞集，又行剑子，又乘槎稿【字德懋，大理人，顺庆府通判，升阶州知州，未任卒，善古文词，尝为写韵楼赋，杨升菴服其工，以为己所不及，李元阳言其诗为明初高，杨的裔。】

　　黄伯善菊山诗稿十五卷，又文稿六卷，又联稿四卷【字达兼，晋江人，衢州府同知，诗学少陵。】

　　区益阮溪草堂集四卷【字叔谦，高明人，温州府同知。】

　　【杭补】

　　王传《西溟诗集》四卷，《画沙语》三卷【字尔习，陕西朝邑人，高邑知县。】

