<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘尧诲留垣吟稿虚籁集十六卷【字君纳，临武人，南京兵部尚书。】

　　卜大顺簠泉集【字信夫，秀水人，大同弟，吏部稽勋司郎中。】

　　张九一绿波楼集十卷【字助甫，新蔡人，巡抚宁夏，都御史。】文集五卷诗集十四卷

　　孟重丰麓存稿二卷【字汝器，渭南人，兵部左侍郎。】

　　妻子鱼姜对扬诗集四卷【字宗孝，徐姚人，行太仆寺卿。】

　　魏学曾魏恭襄公文集十卷【字□□，泾阳人，总督三边，太子少保，兵部尚书。】

　　孙应鳌学孔精舍汇稿十六卷【字山甫，贵州清平卫人，南京工部尚书，未仕卒，赠太子太保，谥文恭，一作孔堂稿。】

　　黄希宪闽中初稿二卷，又效颦初稿，又入楚入蜀稿【字伯容，金溪人，湖广按察司副使，福建参政。】

　　庞尚鹏百可亭摘稿三卷，又诗摘稿二卷【字少南，南海人，巡抚福建，都御史，天启初追谥忠敏。】

　　郭汝霖石泉山房集十二卷【字时望，永丰人，南京太常寺卿。】

　　林命阳溪堂集十二卷【字子顺，建安人，广东副使。】

　　罗良南丰存稿十卷【字□□，万安人，太仆寺卿。】

　　吕旻滨溪集六卷，又玉堂摘稿【字□□，龙溪人，礼部右侍郎，兼翰林院侍读学士。】

　　盛周滴露堂稿，又南曹倡和集【字文郁，秀水人，东昌知府。】

　　王一鹗舂陵集【字子荐，曲周人，太子少保，兵部尚书。】

　　张翀鹤楼集十二卷【字子仪，柳州马平卫人，兵部协理右侍郎，天启初追赠尚书，谥忠简。】

　　李蓘《李太史集》六卷【字于田，内乡人，提学副使。】

　　顾曾唯闽越杂咏【字一贯，吴江人，浙江道御史，巡按广西。】

　　季科雪浪稿，又间居稿，又了菴鸥盟录【字与登，江阴人，江西布政参政。】

　　陈谨环江遗稿一卷【闽县人，一甲第一人，右春坊，右中允。】

　　张四维条麓堂集三十四卷【字子维，山西蒲州人，中极殿大学士，赠太师，谥文毅。】

　　马自强马文庄公集二十卷【字体乾，号乾庵，陕西同州人，太子太保，文渊阁大学士，赠少保，谥文庄。】

　　晁东吴道文四卷【字叔泰，瑮子，直隶开州人，庶吉士。】

　　罗汝芳近溪子集十二卷，又明德先生诗二卷【字维德，南城人，官云南参政。】

　　归大道松石堂集四卷【字□□，长洲人，南京□科给事中，历官陕西副使。】

　　△嘉靖乙卯科【三十四年。】

　　邓元锡潜学稿十九卷【字汝极，江西建昌新城人，征授翰林院待诏，学者私谥文统先生。】

　　邵僫朱峰集【字厚实，桐庐人。】

　　吕炯友芳园杂咏，又素心居集【字心文，崇德人。】

　　张鸣鸾东越手柬，又宜阳四六【字仲仪，纯子，永嘉人。】

　　王养端震堂集六卷【字茂成，遂昌人，顺天中式，与朱阳仲，黄中齐名。】

　　张炜江干集五卷，又操缦集五卷，又翼雅集五卷【字德南，闽县人，宁波通判。】

　　【杭补】

　　余光裕余江石诗集【字□□，顺德人，荆府左长史。】

　　△嘉靖丙辰科【三十五年。】

　　诸大绶诸文懿公集八卷【字□□，山阴人，一甲第一人，吏部右侍郎，兼翰林院侍读学士。】

　　金达星桥集【字□□，浮梁人，会元，一甲第三人，南京国子监司业。】

　　陈锡楮瘿集【字元之，临海人。】

　　李键赐养堂集【字廷守，缙云人。】

　　胡直衡庐精舍藏稿三十卷，又续稿十一卷，又遗稿四卷【字正甫，庐陵人，广西按察使。】

　　柴涞柴方伯诗略【字季东，鄞县人。】

　　高■〈啓，山代口〉叔崇遗稿一卷【字叔崇，京山人，岱弟，兵部郎中。】

　　卢仲佃何莫轩集【字汝田，东阳人，广西布政使，降广东副使。】

　　曾省吾文集【字□□，承天卫人。】

　　耿定向天台文集二十卷【字□□，黄安人，督储，户部尚书。】

　　周诗与鹿集十二卷【字兴叔，钱塘人，南京右通政。】

　　杨成杨庄简公集四卷【字□□，长洲人，南京吏部尚书，太子太保。】

　　陈联芳青田集四卷【字以成，长乐人，南京太常寺卿。】

　　吴文华济美堂稿四卷【字子彬，连江人，南京兵部尚书，赠太子少保，谥襄惠。】

　　挑汝循锦石山斋集二十四卷，又屏居集八卷【字叙卿，锦衣卫籍，上元人，大名知府，谪嘉州知州。】浪游集六卷耕余集八卷

　　方九功息机堂稿【字允治，南阳人，南京工部右侍郎。】

　　张潜东谷集【字用昭，华州人，山东左参政。】

　　卞锡豹山集【字叔孝，嘉善人，吏部稽勋司主事。】

　　张问仁河右集八卷【字以元，陕西西宁卫人。】

　　陈瓒济美堂集八卷【常熟人，刑部右侍郎，赠右都御史，谥庄靖。】

　　【杭补】

　　张士佩达意稿二卷【字玫父，韩城人，南京户部尚书。】

　　赵时齐焚余稿四卷【字子巽，兰溪人，监察御史。】

　　△嘉靖戊午科【三十七年。】

　　谢汝韶天池存稿十六卷【字其盛，长乐人，吉府左长史。】

　　吴福南鄣集二卷【字常甫，长兴人。】

　　俞子良乐居集，又司牧集【字汝诚，山阴人。】

　　项守安霅溪集二十卷【字汝勉，奉化人。】

　　李阳泰间来吟，又混珠录【字廷进，浙江缙云人。】

　　袁表通客集五卷，又尚白篇一卷【字景从，闽县人，黎平知府。】

　　吴文光文集十卷，又论稿四卷【字有明，婺源人，应山知县。】

　　王之士关雒集，又京途集，又南游集【字欲立，蓝田人，万历中侍郎赵用贤，御史王以道荐海内三遗，与邓元锡，刘元卿同授国子监博士。】

　　余翔薜荔园集二卷，又文草三卷【字宗汉，莆田人，全椒知县。】

　　△嘉靖己未科【三十八年。】

　　陆光祚湛菴遗稿【字与培，锦衣卫籍，平湖人。】

　　张祥鸢华阳洞稿二十二卷【字道卿，金坛人，云南知府。】，又虚庵集

　　沈启原鷃园草四卷，又巢云馆诗纪【字道升，秀水人，陕西按察副使。】

　　蔡国熙春台文集【永年人，苏州太守，治行为天下第一，擢山西提学副使，王世贞官大名兵备，表其里门。】

　　钱镇淡菴集【字守中，乌程人，兵部郎中。】

　　曾同亨泉湖山房稿三十卷【字于野，吉安人，太子太保，南京吏部尚书，谥恭端。】

　　沈节甫太朴主人文集十五卷【字以安，乌程人，工部侍郎，赠右都御史，谥端靖。】

　　孙枝孙敬身诗文八卷【仁和人。】

　　沈秱观颐集二十卷【字子秀，归安人，巡抚福建，都御史。】

　　朱湘习韵稿，又瑞阳稿，又恤刑稿【字子清，义乌人。】

　　王世懋奉常集五十四卷，又奉常诗集十五卷【字敬美，太仓人，南京太常寺少卿。】

　　查志隆天津存稿，又皖城存稿【字鸣治，海宁人。】

　　刘一儒刘庄介公瑞芝堂集三卷【字孟真，夷陵州人，南京工部尚书。】

　　陈省幼溪集四卷，又武夷集四卷【字孔震，长乐人，兵部侍郎。】

　　岑用宾少谷集二卷【字允穆，顺德人，万子，绍兴知府。】

　　沈奎归兴集【字文叔，江阴人，江西布政司参议。】

　　石星东泉集【字拱辰，东明人，太子少保，工，户，兵三部尚书。】

　　赵讷归田稿十卷【字孟敏，孝义人，保宁知府。】

　　舒化舒庄僖公集【字□□，临川人，刑部尚书。】

　　△嘉靖辛酉科【四十年。】

　　林春秀麓屏稿四卷【字彦甫，闽县人，庐州府同知。】

　　吴郡学步吟草，又殳山社草【字公治，崇德人。】

　　王光蕴《太玉洞斋稿》【字季宣，永嘉人。】

　　高嶨《季安遗稿》一卷【字季安，京山人，■〈啓，山代口〉弟。】

　　△嘉靖壬戌科【四十一年。】

　　申时行赐间堂集四十卷，又纶扉牍草十卷【榜姓徐，后复姓，字汝默，吴县籍，长洲人，一甲第一人，少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士，赠太师，谥文定。】

　　王锡爵王文肃公文草十四卷，又牍草十八卷【字荆石，太仓人，一甲第二人，少保兼太子太保，吏部尚书，建极殿大学士，赠太师、谥文肃。】

　　余有丁余文敏公集十五卷【字丙仲，鄞县人，一甲第三人，少傅兼太子太傅，建极殿大学士，赠太保，谥文敏。】

　　戚元佐青藜阁集三卷【字希仲，秀水人，尚宝寺少卿。】

　　李材正学堂稿二十四卷，又观我堂书要三十卷【字孟诚，丰城人，巡抚云南，都御史。】

　　徐用检鲁源文集【字其贤，兰溪人，太常寺卿。】

　　沈元华竹叶轩稿【字邃伯，秀水人，大理寺卿。】

　　许孚远敬和堂集八卷【字□□，德清人，兵部左侍郎，赠南京工部尚书。】

　　冯敏功小有亭集三十卷【字忠卿，平湖人，汝弼次子。】

　　陈有年陈恭介公集十二卷【字登之，余姚人，吏部尚书。】

　　王锡命葆光阁草【字予卿，一字天予，秀水人。】

　　蔡可贤西征鼓吹【字仲闻，成安人，太原知府，万历中宁夏变起，为辽阳兵备副使。】

　　郭棐梦菊全集，又兰省稿【字□□，南海人，光禄寺卿。】

　　李台文冈集【字国佐，寿昌人。】

　　杨成名少虞山房集四卷【字志完，建安人，杨文敏荣裔孙，武进知县，一作遂初集。】

　　钱贡爱存稿一卷【字时雍，桐乡人，新建知县，升工部郎中。】

　　王叔杲玉介园集二十卷【字阳德，号旸谷，永嘉人，叔果弟，苏松兵备副使。】

　　张应治元阳堂稿【字体征，秀水人。】

　　徐廷绶锦泉集，又何溪集【字受之，淳安人，陕西按察副使。】

　　朱润身海峰先生遗稿【字海峰，江宁人，云南佥事。】

　　林烃覆瓿集六卷【字贞耀，闽县人，庭机子，南京工部尚书。】

　　郑履淳衡门集十卷【字伯寅，海盐人，尚宝司丞，建言廷杖，终光禄寺少卿。】

　　穆文熙逍遥园集十卷【字敬敷，东明人，广东按察副使，为曹部时以拥护石星，廷杖解官归，天下咸高其义，集为刘子威，石拱辰所定。】

　　杨汝允九霞山人集【字维明，南昌人，姚安知府。】

　　陈文燧小函集【字汝相，临川人，官御史，江陵父死，诸御史具疏留之，文燧不肯署名，人称其直。】

　　△嘉靖甲子科【四十三年。】

　　张凤翼处实堂集十二卷，又后集六卷【字伯起，长洲人。】

　　郑日休司理集十卷【字廷德，闽县人，惠州府推官。】

