<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旗人能书画者多有之，论书画之书则不多见。乙未仲春，偶于大隆福寺故书堆中，得《画学心法》二卷，为满洲布颜图，字竹蹊所著。布官绥远城副都统。此书乃与其弟子戴德乾问答而作者。书中论画极有精义，自序用笔颇近《南华》，今录之云：或问山水画学何由而好也？曰：吾不知其然而然也，似有所不能已者也。窃思吾之所不能已者，殆有所偏僻而溺焉。盖人之性鲜得中，必有所偏，好人之所好，人皆知之。有博奕而好焉；有玩物而好焉；有服饰而好焉；有珍味而好焉；未闻有山水而好焉者。夫山水之间，冷坞荒陬，棘篱茅舍，而居之者淡然，而视之者渺然，人之所必不好者，而吾独溺之。是吾之所溺，不溺人之所溺，而溺人之所不溺。此问者之大惑不解者也。不独问者惑而不解。而吾亦无以自解也。岂其为名乎？而身膺显爵，虚誉无所取。岂其为利乎？而体腹充饶，衣食无所仰。岂其为人乎？而绘事末技，于人无所重。岂其为己乎？而墨沈淋漓，于身有所劳。既不为名，又不为利，且不重于人，反劳于己，而吾乃孜孜于斯，屹屹于斯，虽髦末而笔走不辍，吾真无以自解也。此吾之所谓，不知其然而然者也。顾不知其然而然之中，必有然其然之据。吾试思之，其先天之葆光乎？光葆于中而阐发于外，嗜好随机而发。不发于彼，而发于此，亦先天之蕴用，有不可测者也。讵非性之所分而情之所钟乎？吾故谓有所不能已者也。其所谓不能已者，非独此好然也。大凡嗜好皆有所不能已者。若以此好诮彼好，以彼好诮此好，皆过矣。盖此好即彼好也，彼好即此好也。固一好也，又何歧异于其间哉！第彼好之所不能已者，吾未始知之。而此好之所不能已者，吾知之矣。吾知其能旷、能逸、能远、能大、能悠、能久、能安、能乐，吾少时慕之，壮时好之，老则溺之。少时如立洪崖而观沧溟，壮时如卧蘧庐而梦华胥，皆在可已不可已之间，悉为已陈之刍狗。今老矣，方如登堂而观钟鼓，欲罢不能矣。吾之作画也，窗也、几也、香也、茗也、笔也、墨也、手也、指也，种种于前皆物象也。迨至凝神构思，则心存六合之表，即忘象焉，众物不复见矣。迨至舒扌宛挥豪，神游大始之初，即忘形焉，手指不复见矣。形既忘矣，则山川与我交相忘矣。山即我也，我即山也。惝乎恍乎，则入冥之门矣。冥之中无物无我，不障不碍，熙熙默默而宇泰定焉。天光发焉，喜悦生焉，乃极乐处也。舍此极乐，吾将安往？故吾所谓不能已者也。知吾之所不能已者，其门人时乘乎？是为序。时乾隆十一年岁次丙寅嘉平月，竹蹊布颜图自叙于绥远城衙署之西圃。此书论画颇有精语，如谓墨有黑白、浓淡、干湿、六彩，古人所未道也。
　　梧门先生《西涯考》谓：西涯之居在李广桥。其在李阁老胡同者，乃李贤之赐第，斥《渌水亭杂识》为误。按：李文正赐第为耿定向赎还，改为李公祠。见于《帝京景物略》，不得以为无据。梧门急欲为西涯作证，遂不复深考耳。今李阁老胡同祠尚在。
　　郑亲王邸，在大木厂。按：始封之王为太祖派下开国元勋，武功卓著。载在国史宗室王公传。其后裔出人最多最著者，简献亲王德沛也。王未袭封日，曾官侍郎，开府两江。以理学闻天下，与陈榕门先生并称。榕门先生有致王书，倾倒甚至。袁随园为王表墓，详其行实，见本集。大抵其品行学业，殊近许文正也。王曾著《周易补注》、《实践录》二书，今不易见。余曾从友人处借得易注，今为录其序云：或有问于余曰：子以图言《易》，果足以尽《易》耶？予曰：曷为其言之易也。图以统《易》之蕴，《易》以发图之藏，二者互相为用，不容偏废也。曰：若是子解图，曷可不注《易》也。余曰：余安敢注《易》耶！古之注者，无虑数百家，有注疏辟其蚕丛；有传义达其康庄，而复有我圣祖折衷以一其途轨，同文化洽，中天经纬，粲然厘然，呜呼尽矣。何烦更赞一辞耶！曰：子不有注，何以尽图耶！余唯唯。因忆余少婴痼疾，数十年中悬揭图象，指陈卦画。翻阅古人诸旧说，谛审而酌从其一。偶有会合，辄取学官今文读本，字栉句比，训前诂后，不敢强图以合经，亦不敢蔑经以叛图，要以求尽其意而已。岁月既多，约齐其页，定为十有一卷。然性复浅钝，不能如王、孔、程、朱诸体例之繁而称，简而该也。题曰：《补注》，补读本之未尽云尔。曰：注，必待子补之而后尽耶！余曰：《易》义之无尽，以钻研而不厌。古人馀未尽之解，赖后人有必尽之心，余顾不以未达之词罔意，不以未安之解诬经。亦惟求尽其不能尽者而已。曰：子何以云辑耶？余曰：众说错出，各有能尽者。或博采其说，或引伸其旨。如出五等之瑞玉，辑而得其合也。余第辑古人以补古人，究非以自尽也。曰：曷不明著古人之得失而尽论之？余曰：征引杂而正义晦，辨驳纷而群疑起，乌在其能尽也。诗言衮职不美其无阙，而美其能补，又不云乎词之辑矣。余方惧和洽之未能，而令纷杂耶！又以识余辑而补者之意无尽也。曰：请从子之补注求子之图解。庶有得于不强图合经，不蔑经叛图之旨，尽其亘相为用之妙可乎？余不获辞。爰出而梓之，将以补图解之未尽，非以尽《易》也。乾隆六年冬十有二月，宗室济斋德沛书。此书中屯卦爻词，盘桓利居贞解。盘为大石，桓为大柱，盘桓乃柱石之义，故利建侯，其说颇新。王又有方圆二图解，则未之见。
　　郑府宗室，近代有竹坡侍郎（宝廷），喜吟咏，好山泽游。家故贫而交接寒峻，随手资助，无少吝。立朝直言极谏，奏疏传诵于四方。官礼部侍郎时，上疏谆谆以人才为虑。《请整顿八旗人才疏》云：近年八旗文风未见，大逊于前。何以消乏如此？推原其故：一由于官学废弛，教育无法。虽不乏读书应试之人，而专攻举业，所学非所用。一由于开捐以来，进身太易。捐一笔帖式，谋入档房。但能奔走攀援，虽目仅识丁，不十年即可富贵。纵有聪明可造之才，沾染陋习，亦渐于轻浮卑佞。故有谓档房为汨人之渊，语虽近激，非过论也。今欲培八旗人材，必自整顿官学与笔帖式始。官学前已有旨交议，至笔帖式尤不可缓之图。八旗就此途者，较他途为尤多，必当亟加整顿。整顿如何？惟教之习例而已。查考试笔帖式，定制极严。今则枪替传递，无弊不有，清理非易。近来堂官视笔帖式如吏役，往往不暇整顿。即有心整顿，亦不过严察考勤簿册。就令笔帖式日日到署，迎送堂官。所习仍奔走伺候，于公事何益乎？是疏于八旗人材，颇中要，惜其未行也。又有《请严申京察旧章疏》云：近年风气，日坏一日。每届京察，堂司各官，上下营营，举国若狂。瞻徇情面犹弊之轻者，贿赂潜行恐亦未必无之。不论才守，不论资格，并不论例案，不论文理。所保非贵近子弟，即浮华少年。但藉当差勤奋一语，掩饰耳目。其实平日点派差使，大半由请托而来。豫为一等地步，并非熟悉部务，实有勤劳。夫守之清浊，暧昧不易知也；才之真伪，仓卒不易见也。而资格之浅深，例案之生熟，文理之明昧，易知、易见也。居今之世，内外大臣求才守兼优者，能有几人？何况司员。今之所谓才者，不过奔走勤，应对捷耳。若此者何足为才？且每无守，习俗移人，人才难得。汉司员例案文理尚不至不谙，而气节操守未必尽能刚正。满司员则例案未必尽明，文理或至不通。守清尚许有人，才长殊不易觏。方今满汉司员中，求才守俱平者，已未能多得。又何论兼优乎？二疏原稿过长，节录之。侍郎少曾读书西山灵光寺。十三而工诗，通籍后诗益工。放达不拘小节，卒以是罢官。晚乃自悔所为，折节入理学。著书名《庭闻忆略》，多见道语。诗集亦手定，名《偶斋诗集》。
　　八旗人才，国初最盛。乾嘉而后，已少逊矣，今尤寥寥。余思辑刻八旗人著述，曾记书目一纸，以无力而辍。后见《八旗通志书目》与此互有详略。今录之如左，《通志》所载，亦不复补入，所以存盖阙之义。
　　《周易补注》（简献亲王）　《方圆二图解》一卷（同上）　《律吕元音》四卷（礼恭亲王）　《合订删补大易集义粹言》□卷（性德）　《礼记陈氏集说补正》□卷（同上）　《原易》三卷（李锴）　《诗解颐》（同上）　《春秋通义》十八卷（同上）　《读易汇参》（和瑛）　《易贯近思录》（同上）　《读易拟言内外编》（同上）　《毛诗多识》（多隆阿）　《论语注商》（樊封）　《读孟稽疑》（同上）　《易学答问》（强谦）　《尚书持平》（宝廷）　《禹贡注》（伯钺）
　　以上经部。
　　《啸亭杂录》十卷、《续录》十卷（礼亲王昭连）《通鉴本末纪要》（蔡毓荣）　《史迁句解》（吴兴柞）　《粤东舆图》（同上）　《通鉴参注》（范承勋）《鸡足山志》（同上）　《文庙从祀先贤考》（郎廷极）　《旗军志》（金德纯）　《治河方略》十二卷（靳辅）　《式古堂书画汇考》七十□卷（卞永誉）　《汇草辨疑》（马雄镇）　《尚史》李锴《滇南新语》张氵宏《靳文襄奏疏》（靳辅）　《赵清献奏疏》（赵良臣）《抚豫宣化录》（田文镜）　《抚虔奏疏》（佟国器）《靖海纪事》（施琅）　《西域闻见录》（七十一）《番社采风图》（六十七）　《异域录》（图理琛）《黑龙江外纪》（西清）　《吉林外纪》（萨英额）《黔南纪略》三十二卷（爱必达）　《西征纪略》（孙绍昌）
　　《抚苗录》（鄂海）　《西清载笔录》（介福）　《张襄壮奏疏》（张勇）　《槐厅载笔》（法式善）　《清秘述闻》（同上）　《成均备遗录》（同上）　《卫藏通志》（和琳）　《满洲四礼考》（索甯安）　《除邪纪略》（百龄）　《行水金鉴》一百七十五卷（傅宏泽）　《李文正公年谱》（法式善）　《画学心法》二卷（布颜图）　《一得录》（荣沛）　《召对粗语》一卷《居官切要》一卷（先福）　《西招图略》四卷（松筠）　《古品节录》（同上）　《河工器具图说》三卷（麟庆）　《牧令要诀》一卷（璧昌）　《瀚海雪山游览志》（佛龙武）　《城西古迹考》（廷玉）　《西宁秉节录》（东纯）　《那文毅奏疏》（那彦成）　《初使太西记》二卷（志刚）　《乘槎笔记》二卷（斌椿）　《明刑管见》一卷、《西行日记》一卷（海霈）　《蜀轺记程》一卷（文祥）　《南北朝朔闰表》（恩华）　《金贞铜印题词》（锡缜）　《于清端公政书》（于成龙）　《蒙古世系表》（盛昱）
　　上史部。
