<!-- { "loadSidebar": true } -->

天咫偶闻　　清•震钧 
　　●卷一
　　◎皇城
　　本朝大内之制，全因明旧，无所损益，但易大明门为大清门，余正衙便殿皆仍之。惟各朝房旧在午门外者，今皆移于景运、隆宗二门外。盖国初御门之典，在太和门。后改御乾清门，因亦移入，即唐代之常朝也。常朝五日一举，故御门五日为期。凡题本大除授皆于此降旨。《居易录》娄书其事。咸丰中，因圣躬违和，此典久辍。及同治亲政，无请行之者。乾清门左右置木箱二，闻其中皆藏御门仪物，不开已五十年矣。
　　御门之典，六部堂上官及司员均得侍班。故人才贤否，堂陛熟知。自此典辍，而司员黜陟，惟凭曹长一言。只于外转时，一觐天颜而已。似非慎重人才之道，故此典宜复也。
　　太和殿，古之正衙，有大典则莅之。光绪庚寅正月，上亲政，并大婚、遣使。余官水部，得缀班行之末，恭睹盛仪。正使为高阳李相鸿藻；副使为礼部尚书昆相冈。由太和门外持节乘马而出，凤舆前乐设而不作，法驾卤簿前导，群臣彩服夹路。考本朝自康熙、同治至此，凡三举行此典。
　　大朝筵宴，内务府设朱漆反坫于丹陛之中。坫方可八尺，上陈碧玉洗一，径可二尺，厚可二寸。中镌御制玉盂联句，于文襄公敏中书。玉勺二，长二尺，交陈洗上。玉壶二，高亦二尺。碧玉盏八，径九寸者二，径七寸者六。此高庙所制。陈之殿廷，极唐皇伟丽之观，亦庚寅所瞻也。唐人早朝在日出后，朝罢议政。今则不御门而但办事、引见，或有升殿亦必先办事。国初趋朝皆在辨色后，嘉庆中有卯正入值之旨。同治初以垂帘，渐晚至辰刻。光绪以后改用寅刻，朝退才卯正耳。康、雍以前，皆以乾清宫为寝殿。乾隆以后，改御养心殿，在月华门外，凡召对办事皆于此。每日军机大臣先入，然后引见。
　　内廷奏事之制：每日子正，部院各以一笔帖式持折至东华门外。少俟，门启，随奏事官以入，至景运门内九卿房，以折匣及本衙门印片一纸，同交奏事官，奏事官登之于薄。少顷，乾清门启，奉之以入，至内奏事处，交奏事太监以达御览，时不过丑正也。乾清门石栏上置白纱镫一，递事者以此镫为表缀。若镫移至阶上，则事下不久矣。少顷，奏事官徐捧折而出，高呼曰：接事。则群集以俟。奏事官呼某衙门，则某衙门人前。奏事官手付口传曰：依议；曰：知道了；曰：另有旨。虽百十函无一舛误，不须开匣视也。然此亦有诀，以爪划痕，俗谓之：横知竖议。后移西苑，则接事在西苑门外，侍卫处檐下。
　　刘若愚《酌中志》言：明代禁城内皆有路镫，自魏奄专权后尽废之，以便夤夜出入。此制至国朝遂不改。禁城以内，除朝房及各门外，绝无镫火。戊夜趋朝，皆暗行而入，相遇非审视不辨。惟亲王及堂上官有镫引至景运、隆宗二门；军机大臣以角镫入内右门，此原慎重火烛之意。然光绪初一夜大雨，有持折笔帖式某，竟溺死御河，由夜暗故耳（乾清门内，则有路镫）。
　　军机处，在内右门之西，隆宗门之北，创自雍正初。军机大臣无定员，视事繁简，近古之枢密而权实过之。军机章京则由中书部曹考取，分满汉员。满章京向不拟旨，惟司翻清。盖其初拟旨原军机大臣之责，章京惟司缮录。久之，大军机习于宴安，遂交章京代拟。乾隆以前，廷寄清文多，故满章京事繁，近来多改汉文，满章京遂成闲曹矣。
　　军机大臣皆兼方略馆总裁，章京皆兼纂修。每日散值后，轮章京一人在馆住班。凡此日之折奏，亦归方略馆收庋，择要入方略
　　升殿之仪，乐先作，殿后户辟。驾将入，殿后户御前侍卫，左右交互往来于殿门之内，内侍二人执二红镫盘旋而舞。少顷，各肃然就列，乐亦顿阕。上已端拱座上矣。陛下鞭声起，三鸣鞭而赞作，此定制也。
　　御前有刀名小神锋，长二尺余。每驾出，侍卫一人，负之而行，此与神枪皆置御座之旁，顷刻不得少离。
　　诸王、贝勒、贝子、公皆于丹墀上行礼。行礼处，横布毯，由东而西，一字列之。元日皆貂服，二品以上同，三品以下朝服，余日则皆朝服。召对引见皆服天青褂、蓝色袍。杂色袍概不得服，羊皮亦不得服，恶其近丧服也。故朝服但有海龙、猞利、孙貂、灰银鼠，而无羊皮。夏不得服亮纱，恶其见肤也，以实地纱代之，皆所以崇敬，此定制也。
　　中和殿，惟大祀看祝版一莅之。保和殿，则筵宴外藩莅之。殿试、覆试、朝考、大考、考差皆于此，监试皆以王公。先伯祖恭慎公，乾隆甲寅举乡试，年十六。覆试日钦命题为“山节藻税”二句，“于季桓子”六句，诗题“窗明几净”得行字。日未午，忽监试者命众跪，则上出也。询有完卷者否？时无一完者，惟一人以完卷未誊真对，命取其草呈。御笔为改诗一韵，其人竟以此获首列。又覆试题例命会元、解元誊写，其原题仍恭缴。乡试，解元或不到，则旗魁代之，皆跪而书。午间例赐松饼四枚、奶茶一瓯。殿试例设高几，余则矮几也。
　　乾清宫之东廊为端凝殿，西廊为懋勤殿，天府图书皆庋于此。乾、嘉两代，命翰林编录为“石渠宝笈”、“天禄琳琅”、“殿珠林”、“西清古鉴”等书。详阮文达（元）《石渠随笔》、胡以庄（敬）《西清札记》，入值者皆南书房翰林官也。南书房则在乾清宫南廊下之西，最为清要之地。或代拟谕旨，或咨询庶政，或访问民隐，或讲求学业。国初不必定用翰苑。故查初白、李复堂以举人入；梅文穆、高江村、何屺瞻以诸生入；王白田以教官入。盖天下人才，皆如烛照，故所取悉当如此，其礼数亦非他臣所敢望。赐赉与王公军机大臣同。若上书房，虽亦在内廷而礼数不逮矣。然书房之制，实超越前代。盖前代人君自为太子时，已养尊处优，侈然自肆。所谓生于深宫之中，长于阿保之手，几不知世间事为何若。及其为君，复安望其悉天下利病耶？国朝自太宗以后不立太子。皇子之幼，与诸王世子共学于上书房。选词臣有学行者，训迪加严，与民间延师无异。又有清文师傅，日习清文，而于骑射技勇皆兼习之。故嘉庆癸酉之变，宣宗在书房亲以鸟铳殪贼。文宗及恭邸、醇邸皆善舞刀，有御制刀铭。此所以我列祖、列宗皆度越百王也。上书房阶下为习射之所。上政事之暇，辄呼皇子、王子习射，诸师傅善射者亦与。中辄赐帛或赐翎枝以为常课。
　　唐宫中植花柳，宋宫中植槐，本朝宫门以内无枝木。惟午门外六科廊下，有宫槐数株耳。若太庙、社坛中，松柏蔚然矣。
　　太庙中多灰鹤，社坛中多蛇，天坛产益母草，此皆地秀所锺，聚于一处。一墙之限，外此求之不得，足异也。庙社之中，宫鸦满树。每日晨飞出城求食，薄暮始返，结阵如云，不下千万。都人呼为寒鸦，往往民家学塾以为散学之候。
　　景运、隆宗二门及东、西华门，例有护军值班。每王大臣出入，高呼：“伊里！”国语云立也，盖示人致敬之意。
　　坤甯宫为神板所在，每日祭神用双猪。祭毕，辄传内廷及诸侍卫赐食。食者先向神板一叩，随席地而坐，自以刀割肉食之，每人一方。
　　诸大臣赐紫禁城内乘肩舆者，以二人肩椅，即古之腰舆也。例得至景运、隆宗二门外；乘马者亦然。惟近支亲王得乘四人舆。
　　光绪己丑十二月，太和门火，自未至酉。是日余以事至地安门，南望黑烟如芝盖。市井喧传为正阳门火。明日始知为太和门。明年庚寅，正月二十六日大婚，不及修建，乃以札彩为之。高卑广狭无少差，至榱桷之花纹；鸱吻之雕镂；瓦沟之广狭；无不克肖。虽久执事内廷者，不能辨其真伪。而且高逾十丈，栗冽之风，不少动摇。技至此神矣。
　　是年大婚，先进妆奁二日。今敬载奁目，以备掌故。光绪十五年正月二十四进上赏金如意成柄；进上金如意二柄；帽围一九一匣；领围一九一匣；帽围一九一匣；又一匣；各色尺头九疋一匣；又一匣；又一匣；铜法琅太平有象卓镫成对；紫檀龙凤五屏风铜镜台一件（大红缎绣金双喜字套）；紫檀雕福寿镜支一（随金卡子镫）；金大元宝喜字镫；金福寿双喜执壶（杯盘成对）；金粉妆成对；金海棠花福寿大茶盘成对；金如意茶盘成对；金福寿碗盖成对；黄地福寿瓷茶盅成对；黄地福寿瓷盖碗成对；金胰子盒成对；银胭脂盒成对；银喜相逢槟榔盒成对（金点翠红白玛瑙桂花，红碧么玉堂富贵）；盆景成对；红雕漆太平有象饽饽成对；脂玉夔龙雕花插屏成对（紫檀座）；黄面红里百子五彩大果盘成对；古铜兽面双环罐一件；脂玉葵花御制诗大碗成对；古铜三足垆一件；古铜蕉叶花觚一件；脂玉雕鱼龙一件；脂玉雕松鹤山子一件；翡翠大碗成对；汉玉松鹤笔筒一件；碧玉福禄圆光璧一件；郎窑大碗成对；汉玉雕仙人插屏成对；青花白地西莲大碗成对；汉玉雕和合山子一件；脂玉雕荷叶双连一件；雕碧玉镶脂玉乳璧植成对；汉玉双环喜字兽面垆一件；脂玉双兽面喜字有盖瓶一件；翡翠瓷观音瓶成对；汉玉兽面方垆一件；脂玉双环兽面雕坐龙有盖扁瓶一件；粉地五彩瓷八仙庆寿樽成对；脂玉雕西番瑞草芳彝一件；脂玉兽面双环有盖扁瓶一件；古铜周云雷鼎一件；古铜周父癸鼎一件；金转花洋钟成对；金四面转花洋钟成对；铜法琅龙凤火盆成对（以上均紫檀座）；紫檀雕花炕案成对；紫檀雕事事如意月圆桌成对；紫檀茶几成对；紫檀宝椅八张；紫檀琴桌成对；紫檀连三成对；紫檀雕花架几案成对；紫檀书格成对；紫檀雕花洋玻璃大插屏镜成对；紫檀足踏成对；紫檀雕龙盆架金面盆一（大红缎绣花披）；紫檀雕花匣子二十件；紫檀雕花箱子二十只；紫檀雕花大柜成对（以上共百抬）。二十五日卯刻进上赏玉如意成柄；领围一九一匣；又；各色福履一九一匣；又；又（钅咸黹一九，花巾一九）。一匣；又；又；红雕漆喜字卓镫成对；紫檀雕福寿连三镜支（大红缎绣帘）；金小元宝喜字镫成对；金油镫一件；金漱口盂成对；金抿头缸成对；银胰子成对；银粉成对；银牙箸成对；金喜字羹匙成对；金喜字叉子成对；黄地福寿瓷膳碗成对；金漱口盂成对；金斗成对；金洗手盆成对；银痰盂成对；银沤子罐成对。
