<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　①复印本例贡缺页，今据民国县志选举表辑补，所辑皆明代例贡。

　　○例　　监①
　　黄　昱(光禄寺署正)
　　董大纶(附生)
　　钱国璋
　　钱国球
　　沈文泮
　　官有权(监生，博罗县丞)
　　李　烜(增生)
　　李和春(附生)
　　沈一元(附生)
　　林　勋(附生)
　　江承恩(附生)
　　李兆祥(附生)
　　李　稳(廪生)
　　黄弘仁(附生)
　　官文桂(监生，万历十二年任阳山朱冈司)
　　【注释】
　　①复印本例监缺页，今据民国县志选举表辑补，所辑皆明朝例监。

　　○例　　仕
　　(内无职任可考者，因旧志附名，故仍之)
　　余祖达(任吉水主簿，父任茶，仗义崇儒，签粮长，运解至京，卒于难，达棄官寻骸)
　　孙　昂(授南雄推官)
　　黄玉琰(任杭州卫经历)
　　沈廷仪(任新安卫经历)
　　沈文德(任经历)
　　董三策(授鸿胪序班)
　　沈有蛟(镇江府知事)
　　沈有蟠(衡州府照磨)
　　李　火广(处州卫经历)
　　沈澄源(海阳主簿)
　　黄　昱(光禄寺署丞)
　　沈兆阶
　　童　纶
　　沈廷弼
　　沈文澜
　　李　烜
　　沈文泮
　　李　稳
　　沈一元
　　李和春
　　钱国璋
　　李逢时
　　黄宏仁
　　林　勋
　　沈日表
　　钱国球
　　江承恩
　　李兆科②
　　【注释】
　　①复印本例仕缺页，今据乾隆县志补。
　　②乾隆县志在李兆科之后，有清朝“沈紫芹(监生，任江南常州通判，丁父艰，服阕补顺德府通判)”和“李馥(任云南盐大使)”二人；查民国县志，此二人列在康熙时，但未知是否曾列入康熙县志。

　　○掾　　仕
　　李　根(东莞县主簿；居职九载，肃慎爱民。归里，约己齐人，俗称长者)
　　吴文宇(崇明县典史，升三河巡检)
　　童乔桂(罗定州东安县主簿)
　　李　言(陕西渭南典史，督运勤勚，卒于官)
　　林景智(茂山卫经历)
　　陈玉章(湖广长沙府经历)
　　陈定策(广东东莞县丞)
　　林　卿(湖广广济县主簿，升苏州卫经历)

　　○委　　署
　　罗宗夔(县庠，广东饶平县教谕)
　　沈兆阶

　　○逸　　士
　　林台芝(邑庠)
　　吴翊运(邑庠，善弈)


　　●卷七　人物志
　　知县都门杜士晋辑
　　夫乡贤，士大夫之表也，民之望也，俎豆百世宜矣。有所谓宦达者焉，虽位职之崇卑，有得志不得志之殊，其表见于当时，一也。若夫文学，犹盛世之麟凤，见则天下瑞，其甲胄之士，讵可忽诸？执斧以靖难，捐生而殉节，文事武备，于例均书。连之俗淳矣，厚矣，孝父母、友兄弟、信朋侪者不胜书，书其著者。至于隐逸、若巢、由流、千载不一见，凡抱道而处者，以隐名之；虽甿也，进而士则书，女而士则书、贞孝节烈之妇，不辱不苟，死生两无遗憾，亦书其著者焉。噫！幽芳能悉阐乎？

　　○乡　　贤
　　宋
　　彭孙　封陇西郡开国侯，食邑千六百户彭孙，字仲谋，连城人，于仁宗皇祐间率里侠应募，剿江南刘石鹘，平陷辰州贼田元獈①，继讨岭南交趾，皆有功。孙常单骑造贼廖恩巢，谕以大义，恩降，馀不杀者三千人。又招讨巨盗詹遇等，悉以计擒戮之。泸南蛮乞弟叛，上召问方略，孙言：“蛮夷徒恃险阻，当令坐困，废农乏粮，久之授首耳。”与韩存宝议不合，乞归。明年再召，上曰：“存宝逗遛不进乎？”孙奏曰：“存宝不易得，愿宽假以竟后功。”乃宥之。寻命进兵讨河西，独以三千军获六万②，往③贼势犹张。上召问状，对曰：“寇未易猝除，宜坚壁以守，且耕且战，期以岁月，则兵不血刃而贼斃。”明年复建言：“愿得藉兵五万人，灵州可得；但不愿为经略节制耳。”凡进劄十五通，皆边防机密大事。适神宗不豫④，寝不报⑤。寻乞老归。孙历事四朝，恩宠甚厚。年七十九，卒于颖昌，后家焉。
　　邓　字晦之，开国侯彭孙之婿也。有武材，好读兵书，孙平詹遇，谋居多，论功擢里城使。性虽刚毅，然驭下有恩，与士卒同甘苦，皆乐为之用。熙河久叛，画策收复之，迁熙河简会都统。性忠勇，每战輙陷阵先登，竟死王事，终武功大夫。四子以父荫补官，后皆通显。
　　丘鳞　字起潛，先儒杨澹轩弟子，登嘉定进士，调赣州赣县尉，政有廉声，值绍定寇发，郡委摄连，画计御寇，率民避难于东田石--即寇鹰山也。招捕使陈韡奏其功，辟知邵武军建宁县，终承直郎。
　　丘方　字正叔，鳞之侄也，登宝庆第，优于文学，耿介特立。任宁都丞，以吾儒正大之学，破宁都邪洿之术；以在官日廪之俸，赈宁都岁歉之饥。嶽嶽稜稜⑥，鱼鱼雅鸦⑦。
　　邓旦　字日昇，都统使之族。少颖悟，博极群书，为文典雅，四举于礼部，年甫强，即无复仕意，日以诗酒自娱，士夫竟馆致之。卜筑县东十里石门岩，作《归田记》，隐居四十有三年，以寿终。
　　元
　　许景辉　北安许坊人也。招集义勇，防禦连城有功，授北团寨巡检。至元间，率众攻贼，师⑧李三等三十余人，捐家赀以犒义士。又攻破伪永兴帝巢穴，射中左胁，折⑨其首，并获伪印。授武略将军，终临江路治中。
　　林茂轻(府志作林懋)某里人。避罗天麟之乱，损棄田宅，与兄卜筑于北安里之溪尾，号清隐居士。天资纯朴⑩，乐与人为善。岁歉輙赈，人咸德之。复捐赀建林公、昼锦二桥，行人称便。年八十四，以寿终。
　　明
　　沈得卫　字辅之，端恪醇儒，隐居莲峰山中，日与朋侣登临啸咏，虽元季一官，不屑居也。洪武初，郡邑闻其贤，辟为本学训导。著《东崖樵唱集》。
　　伍清源　字石泉，善诗文。洪武初，本府辟充儒学训导。后郡守杨大德以清源应明经举，授宝钞提举司副使。以疾告还，自号秋圃，居家黜浮屠(注11)，子孙至今守之。卒年八十七。
　　沈仲继　字成之，登洪武甲子应天贤书(注12)，初授湖广靖州会同县学教授；祭酒张显宗荐，迁山西大同应州知州。有文武才，弭盗安民，境内以治，永乐元年，升江西吉安府知府，改广南知府，卒于官。
　　吴禧　字君受，中洪武庚午应天乡试，迁授户部主事。奉敕督凤阳商课，适岁水灾，捐俸倡郡邑，仍疏额课拯之，复蠲秋粮，民赖以宁。上念拯灾功，擢礼部仪制司郎中，皇太孙六礼与其事。陛谢过御榻，忽(注13)墨滴袍，时有御墨披红之贺。后以亲老乞归，至建宁叶坊驿卒。万历三年，知县郭鹏申祀乡贤。
　　许浩志　景辉之族人也，以礼经荐于乡，文章学问显名当时，以亲老乞养。授同安学教授，将奉亲从任。抵家，遇寇发，率乡人登冠豸山御之，卒赖以全，遂不仕。
　　李庆　字善征，正统甲子乡荐，任广东封川县教授。其邑科第久乏，庆多所造就，士子自是始登科第，迁抚州府教授，改任温州。素富文学，尤善诗赋。成化辛卯，四川以文衡聘，将赴，疾作，卒于官。
　　童玺　　字信之，诚之孙也。天性孝友，领成化庚子乡荐。初授全州同知，累迁平乐府通判，高判府同知，服阕，改广州府，力罢佛山铁课，平寇。迁刑部员外郎，疏请筑连城城堡。时母年将九十，给假省亲。寻迁澂江府知府，建城、迁学、平徭、弭寇，澂人载德，立祠祀之。秩满归林，年逾古稀，躬养九旬老母，朝夕不懈，所谓终身慕父母者乎！
　　氏黄氏封宜人(注14)
　　李元祥　任江西瑞州府经历。历署新昌、高安、上高，政绩可纪。又平华林寇，上司嘉其清慎之操。慈爱之心，九载如一日。瑞州人思慕之，祀于名宦祠。
　　黄表　彰善坊为邑人黄表建也，表素封好义，虽横言触之不怒，洵长者也。成化间，建彭坊、江滨、横坑、蒋地屋桥四座，露桥二十六座。弘治间，督建养济院。时议筑土城，表自鬻产以完。及彭坊桥燬，子守约、守慎继志重建。万历三年，知县郭鹏崇入乡贤祠。
　　陈琏　字廷器，明经。弘治年间，任湖口县令。筑城，建学，修乡贤祠宇，政通人和，化行俗易，救焚禦御贼，邑赖以安。惜中贼矢，卒于官。政绩见碑记。後知县汪明申入湖口县名宦祠。万历三年，知县郭鹏申入乡贤祠。
　　赖超彦　崇祀府、县乡贤：赖公讳超彦(注15)，号留斋，早年孝友著声，家世清高，澹泊明志，恬如也。为文清超动人，每试冠军。癸卯领乡荐，惟日与父兄子弟盱衡(注16)今古，研思刻苦，不改少年烧松照读时也。遭甲寅之变，耿藩威召，始以托病告危急，继为假覆舟小陶，得脱然不染。后刘应麟据汀，差官金文陞同邑驻房(注17)罗大胜临屋胁行，则又托父殁哀送，终逃归。遂改姓名，挈眷潛匿清流地方。凛凛乎！清风高节，可泣可歌。及筮仕醴陵，兼管浏阳，廉声惠政，口碑载县。时湖广藩台黄有“醴浏召杜”之奖。康熙二十七年十月二十三，勅授文林郎，赠父母爵，封妻孺人。丙子，典试楚闱，所拔皆楚名士。诗房内江芑者，庚辰联翩进士，任汀郡司马。桃李之盛，世服藻焉。及归休数载，谈道赋诗，竟棄人间事，乘彼白云游。于是遐迩追思，两庠崇祀。御史廖莲山先生、太常正卿江采伯先生赠联匾，福建抚台李表之曰“仕学兼优”。嗣子一德，嗜学，工诗文，屡赴棘闱，克绍家学，名卿大夫俱有书匾旌扬，邑绅士公举孝子，府、县详报题表，长孙长，年十二游府庠，余孙能读书。
　　李尔象(注18)　字君易，号垣蓭，天性孝友，立行端方，当贫窭时，负米负薪，事父母甘旨不缺，迨父殁沙阳，雪夜奔丧，葬祭尽礼。顺治戊子变乱，从积尸流血中，负耄母，携幼弟，备历艰险，逃难山村。甲寅耿变，伪镇罗、萧辈慕公奇伟，欲授以守备劄，托疾潛逃，不为所染。其忠而能智，人所难及如此。且生平怜贫恤孤，施棺焚券，敬士尊师，葺学宫，修桥梁，以及力黜浮屠，垂训义方，种种懿行，难以备述。所以积厚流光，于康熙四十四年署邑李公讳栻有“孝友”之旌。康熙五十二年，邑侯段公讳昕以孝子通详，督抚各宪表其门曰“仁孝维风”。又邑侯程公讳禄旌以“德建名立”之匾。至康熙五十四年，诸庠士及族里念公硕德高风，阅久难忘，爰将实迹公报于学师富、邑宰程、郡守吴，咸为褒扬；申详学院车，批允崇祀乡贤。其子日章，康熙乙未岁举乡进士；日觉英畏超群；孙光豸，府增广生，国珍府庠士，皆优行立品；而诸孙卓越，人咸以为盛德之报，当未有艾云。
