<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乡约亭，士夫经历黄万里、叔达、知县斌、都事珏、序班玉玉常、经历玉琰、生员裳体、克守、允中，先世割其家左畔一区、田陆亩，与乡民祠五显以利祈祷。吾连令方侯，初以其祠易为是亭，旁建社学。劳无俟朴斲(注34)，费不出于公私，且政寓于亭，教寓于社，实善举也者。上古人心之善，不约而同；後世人心不古，必约而後善。此吕氏乡约见取于朱子者，以行之庶可以移易靡俗，而元气复也。第有牧民者，或不善绳以法，峻其鞭朴，溃肌流血无所爱；既不教以善，又不使之约而为善。世道职此，去古益远。彼受若直怠若事，而忍心若是耶？嘉靖丙戌，圣天子嗣位之四年，慎简天下之才且贤者，俾令诸邑，而吾连得广琼台方侯进焉。侯持己以庄，莅民以恕，礼贤士，饮人以和。时前久缺令，凡百皆颓驰未振，乃旁议纷萃于侯。人以侯当日夜治文书，督催征，均徭役，谳(注35)狱讼，除寇患不能他有所图。侯则闲雅乐易，随事施为，而日见其就绪也。尤以复古治为首务，乃举蓝田故事(注37)，访延约中诸执事，分布于亭。其善善恶恶之典，次第举之。人渐知古道之美，迁善去恶，而师师之风将遍闾巷。闻侯向举进士于乡，尝自倡以约其堂里。是以仁侯今令连，即有是图。备知仓公(注38)之笥，参黄芩术，蓄之既久，一旦遇人疾而启瘳之。仁者之用心也。昔宓贱宰单父，古寰宰仙居(注39)，本之德义，感之人心，而待斯民以直道，故不劳而治。公当于古人中求之，而吾连被泽不浅。玉琰辈鼓舞治化，喜成其美，以其事嘱予记。约亭之立，协谋者，丞鲍君裕、簿黎君兆、尉李君重球、邑博谭君琮、沈君元真、陈君云章、生员罗世惠，宜以次永贞于珉(注40)。
　　安东楼记
　　李旦(邑人)
　　连城为汀州属邑，西赣东延，南极漳、潮之交，咸与汀接壤。山有大帽(注41)者，跨赣、潮、汀、漳之域，绵亘数百里。其通延者，亦林箐岭山亢(注42)，剑锋指攒，连络不绝。昔秋冬，往往剽掠村落(注43)，甚至市镇近城之地，间有乘虚而入者，盖其负固恃险，乍出乍没，驰之则猖獗，捕之则逃匿，终莫得而歼灭者，其势则然也。连故无城，城设于正德末年，内郛(注44)赖之，其村落受害如故，城外居民且将惴惴不能安枕。今年乙酉(注45)秋，寇薄城下，以有备遁去，民用是免于难。每至秋冬，则移旄倪(注46)寄食于城中，一岁之内而恐惧过半。丙申，馀侯至(注47)，乃奋然曰：“寇有不弭，民有不安，是责在我。”以事白之僚长祝侯(注48)，周虑博访，为经久计。谋既协，咸曰：“城设矣，而水灌者将陷，坝危者将圮，楼薄门宇，风雨颓损者将倾。倾则城以内未可恃也。而近城之民，沿河以居，河以南故敌楼几毁，河以东又缺，何恃以斥堠？洵非重门待暴之义。”侯因闻于巡按李公、分巡沈公、郡伯马公，佥谓不可後者。爰为之创造，因址而加广焉。卜其地河之东，肇建敌楼，名曰“安东”，盖取设备以安民之义云尔。若计工若干缗，咸馀侯捐之，而居民乐助成之，无损公帑，无竭民力。鸠工于己亥，及庚子春，楼成。连之耆旧言于侯曰：“是卫我者，是脱我子孙于锋刃者，是使我子孙处万山中诗书弦诵若中州者。”且祝侯曰：“千秋之後，是在馀侯。”咸拜手曰：“匪侯命，不获此楼成，勒诸石垂为宪。”余侯，浙江余姚人，讳德敷，字惠卿，号澹然，宋余襄公十六代孙。
　　定安桥记
　　胡维新
　　定安桥，去邑东一里而近。其路通东南诸乡，而又东达延、建，南引漳、岩，以故往来者接踵络绎也。旧有桥，圮，行者惄然以嗷(注49)，患其莫或举之。耆民桑景陆、姚龙，集义者黄长发、吴世珍、黄长旺、姚得宽、黄玉湖、姚文浩等，以义动众，得赀若干，鸠工饬材，洒沉澹灾(注50)，礕础累堆，离立于溪上，亘以木瓿之屋若干楹。经始于丙辰(注51)之冬，越戊午春而桥成。乃形之谣曰：“溪水泱泱兮，偃之苍龙。利攸往兮，殊途归同。尔牧来思兮，饮于长虹。以薪以蒸兮，可南可东(注52)。左右逢源兮，用何穷。济不通兮，福履攸崇(注53)。”已而，士夫咸与观厥成而彰其美。夫桥梁，王政所有事也。道除雨毕，梁成水涸(注54)，周礼重之。故桥梁之废，剌史之愆，而乘舆致讥，孟氏有训也。以长民者当亟以拯溺为心，惟思民之溺，若已推之沟中，利涉之政，是以如是其急也。语曰“从桥安”，谓膺腾撇岐(注55)而济水，不若遵途之便也。曰“小人溺于水”，恐于深厉浅揭(注56)之宜，未之定耳。兹过涉之所以凶也，宁容坐视其患而莫为之所耶？桑、姚龙等亦连民耳，乃能率作兴事，定谋一时，以贻无疆惟休，则暂劳久安，上济令政之所未逮，而下为众济焉。其利溥矣！惠岂小乎哉？是可以知连之人能明于善，而动于义者也。因镌之石，俾往者、憩者，聚且观者，知定安之所自。凡为子若孙者，绎其创始之勤，以不替修葺之力，则斯桥诚所谓业一定而世世常安者矣。
　　黄氏三建彭坊桥记
　　许尚静(邑令)
　　按彭坊之溪，水急湍，民病涉，前未有捐赀以为济者，惟黄表特捐重赀，历八年而桥成。石筑五墩，屋构三十三架，其间环栏周砌，檐宇翚革(注57)，複道凌空，攸往之利，民未有病涉者焉。由成化迄弘治间，遭回禄之变(注58)，忧阳侯之患(注59)，及厥子守约重建而长桥成。七十年之後，桥圮于水，及厥孙髦士玑、玕、琮鸠众协襄，不惮捐产，复重建而长桥复完。馀承乏兹土(注60)，适阖邑士民请记于余。余重念黄氏之慕义不衰，恶能已于言乎？汉之石建，父子继美；黄氏之美，庶几近之。有是父有是子，有是祖有是孙，可不为难乎？故记之以风来者，志不朽也。凡人之藏厚赀者，宝珠玉，丰田宅，殃子孙，没身命，皆褊心之剌(注61)，而载齿之焚(注62)。若夫峻宇雕墙，台榭歌舞，则又侈心之萌，伊于何底(注63)，而祸随之。而黄氏不偏不移(注64)，为仁义道德之所归。其尸而祝之，食报于乡贤，非幸也，宜也。彭坊桥之修也，全行之一端云尔。安可以无记以为孙孙子子勖也？
　　兵宪胡公崇报祠记
　　陈沂(侍讲，□(注65)县人)
　　昔孔子与赐论政：一曰食，二曰兵，三曰信。生之有养，故惟食；非食则生绝矣。养之以聚，聚之有争，故惟兵；非兵则民戕矣。卫之以安，安之有教，故惟信；非信则民不任矣。于斯三，去其所可已，存其所不可已，惟曰信。故天下设兵备于要冲之区，以卫民也。宪臣典是兵而已，孰曰有教哉？是故不信上，夫何以亲？不信长，夫何以死？亲之者仁，孚于上也；死之者义，孚于长也。此君子之政不遗教也。南津胡公琏，尝以按察兵备于汀、漳，吾知公不忘其备也。连城人生祠公于邑，其言曰：“不能忘公之教。”予曰：“将弛其兵耶？”曰：“何可驰也？公来谕众曰：‘不教而战，谓之殃民；不教而守，谓之废民。喻义则不殃，战斯善矣；喻仁则不废，守斯固矣。’民且不可失其教，而况于士乎？乃兴其庠。为之宫以隆道，庑以尊贤，门以广敬，堂以明伦，斋以修业。四教举矣，五典兴矣，始谋为城之役。廓旧域以广之者，六百馀丈。工费万计，无损于公私。民有沈长权、李鉴、谢复昌、黄玉奎、黄守素辈，皆起而应之，自为版筑百馀丈，曰：‘愿为公之干城(注66)也’。公之教民能忘乎？连人不可一日无俎豆(注67)也。”君子谓公善学孔子之为政者矣。邑人郡守童玺，先尝以筑城疏上，并以建学图诸公。兹告成事，令其婿临川学训导陈文遂持状求于予，谓为公祠记，且言今之学宫复有阁曰“尊经”，有楼曰“聚奎”，有泮池，有名宦、乡贤祠，有牺牲、廪馔之所，皆邵公锐继为之；城有楼橹，有警舍，周公期雍继为之--莫非广公之志也。连人可一日无俎豆于公哉？考之连城学宫，建于宋，而代无兴者，苦无城守。元有罗天麟、李速歹之患，明有邓茂七、温文俊之寇，民遭鱼肉，而今奠安于衽，且驱之礼乐教化之区，民安得而忘乎？谨述邑人祠公之由，以为祠祀(注68)。
　　汀郡节推刘侯生祠记
　　马森(尚书，福州人)
