<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙兴岩(北安里。元大德年间，治中许景辉建庵)
　　宝珠岩(北安里。岩上有圆石如珠)
　　石室岩(北安里。岩之半有石室，可容五十余人。元至正间，居人马天骥建亭岩中)
　　石燕岩(县东，姑田里赖源村。岩中宏敞深邃，户牖玲珑，天光透入；後有小洞，数里透出各乡)
　　石
　　马鞍石(县东，南顺里)
　　禾廪石(县东，北安里)
　　饭罗石(东田石之畔)
　　迎春石(东田石上，春日，人皆请石祷之)
　　香炉石(莲峰山上，玄真堂前)
　　龙爪石(表席里)
　　又髻石(县东，北安里)
　　溪
　　文川溪(县治前，旧名清溪。一源发於五磜，由新村寺前过；一源发於金鸡山，由法界庵过。合流至县，凡九折，而东流入清流，赴於海。因曲折如文字，故名文川)
　　李冈溪(县南，表席里。源出文笔山，下流抵河源里冯坊渡，出朋口，合流至上杭界)
　　隔口溪(南，表席里。出俞屋溪源，下流抵河源里合流)
　　朋口溪(河源里。有二水合流，故名)
　　莒溪(县南，河源里。发源龙岩山中，下接杨家渡头，西入长汀界)
　　萧坊溪(南，表席里。水源自上杭苧园溪，下流抵江渡头，入上杭界)
　　新泉溪(表席里。水源自罗地，下流抵汤背溪，合流上杭县)
　　丰头溪(表席里北。水流至新泉)
　　曲溪(姑田里。水流至小陶)
　　姑田溪(去县七十里。水流至小陶)
　　温泉(有三处：一南顺里汤头，一表席里新泉，一姑田里丰头。四时水温，人多赴浴)
　　潭
　　杨花潭(县东，在城里，由文溪下)
　　莲花潭(杨花潭下)
　　龙潭(莲花潭下。其深莫测，云有龙居；岁久浅塞)
　　粟米潭(县北，廖屋山下)
　　麻潭(北安里。两岸壤土饶沃，居人多植麻)
　　石固潭(北安里。两岸峭石，水深莫测)
　　石门潭(北安里，乌石岭下。两石夹流如门)
　　石城潭(北安里，石航坡②下)
　　铁珠潭(县南，表席里。侧有路，石壁峭立，人过不敢俯视；内多细黑石，如铁珠然)
　　黄石潭(县南九十里，河源车田下。其深莫测，流通上杭)
　　马脐湖(姚家坪上)
　　池
　　放生池(县西一里。水冬夏不竭。旧传为斋醮放生於此；今种莲，名莲塘)
　　沙水池(县南，南顺里。遇冬涸，春夏泉水涌溢，灌溉姚坊田)
　　陂
　　龙爪陂(县东南，灌溉在城田二千顷，官设陂夫守之，元时建)
　　王城陂(县南，法界庵下)
　　官陂(县南，南顺里班竹)
　　彭坊陂(县北，在城里。其水灌彭坊田，元时建)
　　石陂(县北，黄公桥下)
　　大田陂(县西，南顺里)
　　(以上六陂，旧志“南团六陂”是也)
　　石航陂(黄屋山下)
　　岩陂(上江坊)
　　夹石陂(徐坊)
　　苏坑陂(北山庵下)
　　中陂(地名溪源)
　　大田陂(吕屋岩)
　　(以上俱北安里，旧志“北团六陂”是也)
　　官田陂(县南，表席里刘家车)
　　陈张陂(表席里李□③)
　　大洋陂(表席里湖营)
　　(以上，旧志“席湖团三陂”也)
　　吴公陂(姑田郭坑)
　　店前陂(县东，姑田里)
　　吴地陂(姑田里峰头)
　　隔畲陂(姑田里龙坑)
　　(以上，旧志“姑田团五陂”④也)
　　在安陂(县南，河源里隔畲口)
　　丘坊陂(河源里车田尾)
　　大分陂(河源里赤岭尾)
　　余坊陂(河源里余坊尾)
　　岭背陂(河源里李坊村)
　　(以上即“河源下里七陂”⑤也)
　　自官陂至此，共二十五陂⑥，皆因田势高下，置陂灌溉。官陂设陂首守之，遇漂决，随即修治。
　　水圳陂(县南，南顺里。原系古额引水，灌田千余顷；正统间漂决，弘治间县丞万贯通水利於民)
　　桥　　梁
　　文川桥(县治南门外，旧名清溪。宋绍兴间，县令刘国瑞建，後圮於水。元至正间，照磨马周卿重建，改今名。正统间，燬於沙寇。景泰间，县丞李干复建。成化间又燬，县丞吴琬率邑民桑信等重建，垒石为墩，架屋十七间以覆之，市民胥聚贸易焉。(见《文川桥记》)万历十二年，水冲断其半，邑民复同建。顺治四年，寇焚废，署令王、县令田相继重建)
　　定安桥(县东。嘉靖间耆民姚龙、桑景陆等建)
　　龙凤桥(县东。邑人李文建，崇祯年洪水漂去)
　　彭坊桥(县北二里。成化间邑民黄表建。後嘉靖间
　　燬，其子黄守慎、守约重建)
　　昼锦桥(县西一百二十步。嘉靖三年，谢复隆建。崇祯十六年，隆子孙谢建奇等复建)
　　姚坊桥(县南三里)
　　赤岭桥(县北二里)
　　新庵桥(县北五里)
　　渡头桥(北安里山下，离县二十里)
　　林坑桥、牛栏桥(俱姑田县)
　　华坑桥(姑田里下村)
　　慈悲桥(揭坊)
　　东演桥(揭坊，离县五里)
　　江滨桥(席湖营，黄表建)
　　□□□⑦(县东，路通京省，生员谢廷旌、李开奇等顺治年间倡首重建)⑧
　　渡
　　朋口渡(县南，河源里)
　　杨家渡(县南，表席里杨家坊)
　　上庄渡(河源里上庄店，春夏用渡夫)
　　关　　隘
　　乌石隘(北安里隔川，去县二十里，路通长汀、清流)
　　石固城隘(北安里溪尾，去县三十里)
　　秋家岚隘(姑田里，去县八十里，路通永安，近设乡勇防守)
　　廖天山隘(姑田里赖源，去县一百四十里，南通龙岩、永安。弘治初年，作隘楼一座)
　　横山隘(姑田里伯畲，去县一百四十里)
　　(以上三隘，由永安阻，盗贼出没时，设民兵防御之)
　　新御隘(表席里新泉西门城外，去县一百二十里，路通长汀、上杭)
　　丰头隘(表席里，去县一百五十里，与上杭板橑为界，最通广东等处，流贼经由便捷之处。旧场在山门，窄狭可守，但丰头村在隘外，每流贼屯劄，村民受害。嘉靖三十五年，改在官陂桥，包村於内，峻山临溪，路窄形险，尽足防守)
　　朗村隘(表席里，去县一百五十里，路通上杭、龙岩。旧场在朗村，平旷虚设。嘉靖丙辰，改置在远水岭上，离旧隘四里许，路颇险窄，易於防守)
　　白岭隘(席湖营南洋之南，北至县治三十里。人烟辏集，乡民素强。隘之外，西南一路通新泉隘，东南一路通朗村隘，东路通横山、廖天山、秋家岚三隘，北通乌石等隘，为腹心之地，当六路之冲。隘场平旷，以之盘诘⑨，则地在腹心，不须重复盘扰；以之守把，则此为诸隘内援，设有一隘被贼，隘报飞至则堵口设伏，贼自寒心。今改隘为寨，如小教场之制，常令本乡团练之兵屯镇於此。嘉靖丙辰年记)
　　【注释】
　　①呆鸟：音呆，崖。方言称鹰为呆鸟婆。
　　②坡：应是“陂”。
　　③此字复印本模糊不清，疑是“冈”字。
　　④五陂：上文只载有四陂。
　　⑤七陂：上文只载有五陂。
　　⑥二十五陂：上文只载有二十四陂。
　　⑦复印本上空白，疑缺记桥名。
　　⑧复印本上，此处文字字体与上下文不同，疑是後来增添。
　　⑨盘诘：疑为盘结之误。

　　○坊　　里
　　坊
　　崇儒坊(县东)、富寿坊(县东)、迎恩坊(县西街右)、擢桂坊(县南灵显祠前左)、凌云坊(县南十字街左)。
　　街
　　十字街(谯楼前，南通文川楼，东接接官亭，西通福仙观，北抵县治)。
　　正街、上街。
　　小街、水南街(俱县南文川桥前)。
　　下街、城上、城下、西门街、桑屋街、谢屋街、东水街、西水街、上庙前、上庙背、学前街、塔下街、周屋街、吴屋巷、闸口巷、桥下街、庙前街、城墙窝。
　　墟
　　县市(县治正街)、御史墟(逢二)、红门墟(逢一)、贺公墟(逢五)、太平墟(逢八)、山下墟(逢六)、河源墟(逢九)、新泉墟(逢三)、朗村墟(逢七)、隔川墟(逢六)。
　　东　　乡
　　郑屋村、小棉、楮岭下、布地、御地、梁地、大洋池、小洋池、大朱地、小朱地、小地、陈地、大地隔、雷鸣地、徐地塘、北坑、邓坑、曲溪、南坂、黄胜地、後溪、香根、蒲竹、东磜、姑田、溪边、华坑、丰头、源隔、董波、招洋、岭兜、坎兜、石後、新庄、後洋、郭坑、溪口、城兜、长诰、磜头、芜头、济溪、冯地、郑地、小地、山背、当坑、赖源、马面下、官屋壩、松溪坂、黄沙窑、石燕背、罗胜地、老屋营、同关窑、大河思、陈地。
　　南　　乡
　　罗家营、姚蔡坊、亨子堡、罗家坊、慈姑塘、林坊、乱石、田心、冈上、白坑、汤头、蒋坊、火烧炉、黄家坊、席湖营、席湖隔、黄家橑、伊坊、李冈、田头、下营、南坑、曾地、溪源、马山前、张家营、马家坊、太不平橑、梨树下、隔口、温坊、後浦、莒溪、詹坑、盂窟、店上、碧州、磜头、朋口、王城、车田、余畲、江畲、黄石潭、杨家坊、陈屋坪、朱地、丘坑、新泉、汤背、官庄、梁坊、高地、芷溪、丰头、朗村、萧坊、李坊、罗地。
　　西　　乡
　　张坑、张坊、李坊、魏坊、横坊、邹磜、姚家坪、隔口田。
　　北　　乡
　　隔川、揭屋、廖屋山、横坑障、罗坑、黄坊、官庄、马坑、石达砾、吴坊、徐坊、戴屋、许坊、柯屋、上江坊、下江坊、老营下、大坪、蕉坑、正坊、包家车、大坑源、张地井、车上、石背、卓家演。

　　○里　　图
　　连城，宋一乡，统二里四图①；明改为六里，统图三十二，後减一。
　　在城里(旧古田乡，附县，统图四)
　　姑田里(旧姑田团，县东九十里，统图六)
　　南顺里(旧南顺团，县南四十里，统图八)
　　河源里(旧河源下里，县南八十里，统图五)
　　北安里(旧北团，县北六十里，统图四)
　　表席里(旧席湖团。宋志县有表正里，疑并入此里，故合名表席。县东南一百一十里，统图四)

　　○逃亡(附)
　　黄册逃亡志目
　　在城里四图：
　　壹图(逃亡故绝，共计叁拾肆丁)
　　贰图(共计叁拾柒丁)
　　叁图(共计壹拾捌丁)
　　肆图(共计壹拾伍丁)
　　南顺里捌图：
　　壹图(共计壹拾柒丁)
　　贰图(共计贰拾叁丁)
　　叁图(共计壹拾伍丁)
　　肆图(共计贰拾陆丁)
　　伍图(计柒丁)
　　陆图(计玖丁)
　　柒图(计贰拾陆丁)
　　捌图(计贰拾伍丁)
　　北安里肆图：
　　壹图(计贰拾捌丁)
　　贰图(计壹拾玖丁)
　　叁图(计贰拾叁丁)
　　肆图(计玖丁)
　　河源里伍图：
　　壹图(计贰拾贰丁)
