<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菽：「物理论」：『菽，豆之总名也。角曰荚，叶曰藿，茎曰萁，有黄、白、黑、绿诸色：黄豆，粒大倍于内地；人甚珍之。白豆，种自港冈出者最佳，下淡水者次之。黑豆，土产者粒不甚大。俱四、五月种，八、九月收。绿豆，以色名也。性凉，能解毒。三、四月种，七月收。又，落花生，俗名土豆；出西国。蔓生，花微黄，花心有丝，谢入地结实，一房可二、三粒。用充果品，或以醡油。此外，有充蔬菜者（入蔬部）』。 

　　麻：「周礼」：『三农生九谷，有麻』。「诗」：『禾麻菽麦』。今南中止有胡麻，种出大宛，汉张骞携来者。一名脂麻。相传：必夫妇同种乃茂。有黑、白二种。可醡油，又名巨胜，俗作芝麻。 

　　布帛之属 

　　凡绫罗、绸缎、纱绢、棉布、葛布、苎布、蕉布、麻布、假罗布，皆至自内地。有出于土番者，寥寥；且不堪用（别载「番俗」、「衣饰」）。 

　　货之属 

　　糖：煮蔗而成。有黄、白二种。又，冰糖，用白糖再煮，如坚冰；比内地较白而甜逊之。 

　　菁淀：树高可四、五尺，种园中。一名蓝淀。「尔雅」『藏马蓝』、郭注『大叶冬蓝』、邢昺疏『今为淀』者是也。台人谓之大青。又，槐蓝，叶细；名小青。又，蓼蓝，可染绿。 

　　油：香油，脂麻油也。有黑、白二色。菜子油、落花生油，麻贵时，以和香油亦可食。蓖麻油，煮糖用之。 

　　酒：用草为曲制之。有老酒、烧酒诸色；然不佳，杂以糖水。今多用惠泉、包酒、绍兴、镇江之属，俱至自吴越；而包酒亦渐多赝者。 

　　茶：「茶经」：『茶者，南方嘉木』。北路无种者。水沙连山中有一种，味别；能消暑瘴。武彝、松萝诸品，皆至自内地。 

　　炭：以九荆木者为佳，质坚难烬。杂木次之。色白如雪。内地宝此，以热博山之炉。 

　　煤炭：灰黑，气味如硝磺。可以代薪，焰甚烈；北方多用之。出鸡笼八尺门诸山；传荷兰驻鸡笼时，炼铁器皆用此。 

　　薯榔：「泉郡志」：『茎蔓似薯，根似何首乌；皮黑肉红。染皂用之』。 

　　盐：「周礼」：『盐人掌盐之政令，以供百事之盐』。有煮、有晒，台止用晒法。诸罗无盐埕，资于台、凤。南社、崇爻所产无多（见「外纪」）。 

　　曲：有红、白二种。「南方草木状」：『草曲』。不用曲蘖，但杵米粉杂以众草，置蓬蒿中荫蔽之，经月而成，可以酿酒；即今白曲也。红者来自内地。 

　　灰：「异物志」：『占贲』。灰，牡蛎也，不如内地之黏。涂壁，久则灰落；亦用以煮糖。又与浮留、槟榔同食。 

　　麻：与谷之属异。解其片，净刮之，绩为布。有青、黄二种。「诗」言：『沤其麻』是也。草地间有种者。 

　　纻：「诗」言：『沤其纻』。俗作苎，误。「说文」：『纻，草也』。可以为绳。宿根在地，入春自生，一岁三收。剥去其皮之表，取其里以缉布，谓之纻。土番间种之，甚短。妇女绩线，俱用内地产者。 

　　藤：产深山中。枝叶多莿，长数十丈。白不及海南。或丝而为器。凡捆货、碇绳、束茅索绹之用，悉取诸此。 

　　茄藤皮：漳郡名咬丁，又名海蒹葭。生海岸边。红者取其皮以染，功同薯榔；亦有白者，并可以燎。凶岁，取其子以食（详见「外纪」）。 

　　豹皮（见兽部）：为裘、为褥，皆可用。价数十倍于鹿皮。 

　　鹿皮（见兽部）：春皮毛浅而薄，番以为席；冬皮毛深而厚，汉人购为褥，温而去湿。小者白点斑斑，色殊雅，然不如大者之温。亦有用以制烟荷包、烟筒袋者，北人多喜之。 

　　麋皮（见兽部）：俗呼为蒋皮。青黑色，甚粗，小于水牛皮。吕宋用之，商人载以贸易。 

　　麖皮（见兽部）：毛黄黑色。去毛存，靴袜鞹裤皆用之。按诸志云：『麂皮细腻，宜于■〈革华〉袜诸物；台所用者，皆麖皮也』。 

　　器之属 

　　甲万：或称夹板。以树木为之。长三尺许，阔尺五、六寸，高二尺，上有盖。启闭之法，以铁为机；其制不一，曰番锁。坚牢殊甚，用以贮衣服、器皿。 

　　大柜：亦以楠为之。长七尺，阔三尺许，高三尺；内作两隔，锁之制如甲万。诸为商贾者，用贮银钱数目；夜以为床，寝其上，防窃盗也。 

　　轿：制自郡治，朱漆或绘以文采。内地以斑竹为之，较轻便；至诸罗者鲜。 

　　棹：以楠为之，理细；而文竹者为多，以价廉而工省也。 

　　凳：本凳，以楠为之；竹凳，以鲎脚绿付为之。椅之雅者，皆至自内地。 

　　床：截竹或木为之，粗而不耐久。至自内地者殊精巧。 

　　衣架：木者少；以鲎脚绿竹为之，祗供一年之用。 

　　蔬之属 

　　芥：「本草」：『芥似菘而有毛』。「农书」云：『气味辛烈，菜中之介者也』。叶多缺者，性更辣；取其子，研末以和食品，为芥辣。「埤雅」：『望梅生津，食芥垂泪』是也。 

　　白菜：一名菘。「通志」：『本出北地。陆佃曰：「菘，凌霜晚凋，有松之操，故曰菘。周颙所谓「秋末晚菘」也。其佳者茎扁薄而白，叶青白色。一种茎圆厚微青。又一种差小，名六月白；端节间即有之』。 

　　姜：「说文」：『姜作疆，御湿之菜也』。「字说」：『姜能疆御百邪，故谓之姜。初出嫩者，其芽微紫』。「南都赋」：『苏蔱紫姜』。梁裴子野不食姜，或嘲之曰：『孔称不撤，裴乃不尝』。 

　　番薯：一名甘藷。皮有白、紫二色，肉白而实。种自南彝。生、熟皆可食，亦可酿酒。切片晒干以代饭充糗，荒年人赖此救饥。或去皮磨之，曝为粉。又有文来薯，皮白，肉黄而松；云种自文来国。 

　　山药：苗生蔓延，紫茎绿叶，花穗淡红；香气远闻，逼似兰花。冬食其根，皮黄肉白，一名玉延。「广雅」：『玉延，藷蓣也。唐避代宗讳豫，改为藷药；宋避真宗讳曙，改为山药』。 

　　薯：俗呼为田薯。叶长而尖，蔓生。有紫、白二种，紫者皮赤黑色、白者皮白黑色。根伏土中，一藤可七、八魁。间有一藤一魁者，长四、五尺如短柱，重十余觔。「宁化志」：『他物下种，必用子、用仁，或原物根芽。独薯不然，取一条片片切之，只留皮一面种之，发根生苗，诚一奇也』。 

　　芋：叶似荷而不圆，茎亦可作臛葅。一名土芝一名蹲鸱。大曰魁，小曰子。扬雄赋：『蹲鸱沃野，世济阳九』。言能济人也。「广志」云：『芋有水、旱二种，旱芋山地可种，水芋水田莳之。根叶皆相似，而水芋殊胜』。北路种于园。槟榔芋颇佳，大而松；红根相连如槟榔子，故名。秫米芋软而黏，色白。又凤山淡水芋极大，魁重至七、八觔；北路内山番亦有之。 

　　韭：一名草锺乳。周颙曰：『春初早韭，以其温补，故名锺乳也』。「说文」：『一种而久生，故谓之韭。一岁数割，其根不伤；割而复生，不用再种。茎名韭白，根名韭黄，花名韭菁。』「礼记」谓『韭为丰本』，言美在根也。 

　　薤：似韭而叶差阔。「尔雅」谓薤为鸿荟，「本草」谓之茱芝。古礼：膏用薤：「本草」以蕌子为薤之别名。蕌音叫，俗谓之蓼荞。 

　　葱：「尔雅」：『青谓之葱，一名芤；以草中有孔也』。崔实曰：『二月别小葱，六月别大葱』。「礼」「内则」：『脍春用葱，又脂用葱』。有香葱、麦葱风葱。风葱可疗小儿中风之症。 

　　蒜：「尔雅」以小蒜为蒜、大蒜为葫。小蒜一名蒚。「齐民要术」：『蒜宜良软地，食之能杀腥膻、虫鱼之毒。佛家以蒜为五荤之一，生食增恚、熟食发淫，有损性灵；俱不食』。 

　　蒝荽：茎叶柔细而根多须，绥绥然也。时珍云：『味辛香，通心脾，达四肢。张骞使西域，得大蒜、胡荽即此。西方书名兴渠，为五荤之一』。 

　　芹：「尔雅」谓之楚葵，一名水采英。荻芹茎白，赤芹茎赤；并可爚食，亦堪作菹。「诗」：『思乐泮水，薄采其芹』。北路产于冬、春之交，嫩而肥美。 

　　枸杞：「尔雅」：『枸杞，机』。郭注，『今枸杞也』。「诗」：『集于苞杞』。 

　　陆玑曰：『一名苦杞。春生，味微苦』。 

　　紫菜：一名索菜。「吴都赋」：『纶组紫菜』。生海中石上，以子月生，亦名子菜。出淡水。 

　　白花菜：茎微红，枝叶带毛，似芹而小。花白如雪，又名雪花。鲜不可食；腌为菹，味香美。 

　　瓮菜：「遯斋闲览」：『本生东彝古伦国，番舶以瓮盛来，故名』。稽含「草木状」：『叶似落葵而小，干柔如蔓而中空。南人编苇为筏，作小孔浮水上。种水中如萍，根浮水面，叶茎皆出于苇筏，盖水陆皆可生之菜』。 

　　菠薐：刘禹锡曰：『菠薐，本颇陵国之种。西僧将子来者，语讹为菠薐耳；方士隐名为波斯草』。俗呼红根菜。 

　　油菜：「通志」：『叶似白菜，青色，根微紫；一名云苔』。时珍云：『此菜易起台，采其台食，则分枝必多，子可酢油，俗呼油芥』。 

　　芥蓝：「通志」：『叶如蓝而厚，青碧色；菜之美者』。「兴化志」谓：『蜀中万年青极相类，但此一年一种，万年青累岁不易，味稍苦耳』。 

　　苋：「尔雅」：『蒉，赤苋』。即今红苋是也。「埤雅」：『有红、白二色』。「易」曰苋陆，乃马齿苋。俗传苋不宜与鳖同食，谓鳌见苋而生也。 

　　同蒿：「时珍」云：形气同于蓬蒿，故名。一名蕫蒿，叶似艾，花如小菊。性冷微香，多食令人气满。 

　　倭菜：一名生菜，可生食。有香倭、苦倭二种。 

　　浮藤菜：「兴化志」：『叶略圆而厚，藤相紏缠，子紫黑色。和蟳煮，味甚甘滑。俗名蟳菜』。 

　　莙荙：「泉郡志」：『叶厚而柔，晒之难干，盖载阴气之多者；「本草」谓其补中下气。汁洗衣，白如玉。或谓以茎烧灰淋汁，俗呼为厚荙菜』。 

　　冬瓜：形似枕。「广雅」一名地芝。「本草」注：『经霜，上白衣如粉』。陶隐居曰：『利解毒消渴』。俗切片和糖煮之，作茶品。 

　　菜瓜：有青、白二色。酱、豉、糖、醋皆宜。俗名莦瓜。 

　　丝瓜：一名天罗、一名布瓜、一名蛮瓜；性寒。「泉郡志」：『老则其中有丝；去皮取丝，可擦锅。俗亦名菜瓜』。 

　　王瓜：亦名胡瓜。张蓦西域得种，故名。「本草」：『一名土瓜』。皮有微莿，亦名莿瓜。「月令」：『四月王瓜生』。此地十二月亦有之。 

