<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龟：「大戴礼」：『甲虫三百六十，龟为之长』。「易」曰灵龟，「书」曰元龟。「周礼」：『龟人掌六龟之属』。海中有大至数尺者曰海龟，味如鳖。 

　　蟹：「尔雅翼」：『蟹八跪而二螯。八足折而容俯，故谓之跪。两敖倨而容仰，故谓之螯。随潮甲解，故字从「解」』。「考工记」：『仄行，蟹属，故谓之旁蟹』。又有生溪圳者，螯生毛，谓之毛蟹；秋后甚肥美。 

　　鳖：「易」：『离为鳖』；以其刚在外也。「养鱼经」：『鱼满三百六十，则龙为之长。而引飞出水有鳖，则鱼不复去。故一名神守』。段成式曰：『甲虫影伏，羽虫体伏；鳖伏于渊而卵剖于陵，此思化也』。「淮南子」曰：『青泥杀鳖，得苋复生』。故俗不与苋同食。又名团鱼。 

　　西施舌：壳绿黑色，形似小蚌而长。「泉郡志」：『其肉有舌，最美；海错之珍次于江瑶柱』。 

　　蟳：一名蝤蛑。生海边泥涂中。「酉阳杂俎」：『大者长尺余，能与虎斗。随大潮退壳，一退一长。螯至强』。 

　　蠘：「图经」：『阔壳而多黄者名蠘。其螯甚锐，断物如芟割』。 

　　蚶：「尔雅」谓之魁陆。郭注：『魁状如海蚌，圆而厚，外有理纵横；即今之蚶也』。「岭表录异」：『一呼瓦棱子，以壳上有棱如瓦珑也』。 

　　花蛤：似车螯而小，壳有斑文。「本草」谓『蛤表有文』，即此。「礼记」：『雀入水为蛤』是也。味甚清。此地不多产。 

　　蛤蜊：似车螯而小。壳圆，微黑色，肉黄。「淮南子」：『若士方卷龟壳而食蛤蜊』。「酉阳杂俎」：『蛤蜊候风雨，能以壳为翅飞』。 

　　牡蛎：「本草」：『附石而生。磈礧相连如房，故名蛎房』。俗呼为蚝。小者名珠蚝，最佳。此间不须架石栽种，团生海中。取之者乘筏，用长竹出诸水底。 

　　鰕：或作虾。种类不一：有红鰕、沙鰕、斑节鰕、白丁鰕。各塭红鰕最佳。又有黄栀米鰕，小而色红，晒作鰕米。 

　　龙鰕：「岭表录异」：『名鰕魁，熟之色红』。「闽部疏」：龙鰕置盘中犹蠕动。长可一尺；其须四缭，长半其身。目睛凸出，上隐起二角；负介昂藏，宛似小龙。尾后吐红子，色夺榴花：真奇种也。北路后垄、竹堑以上间有之。 

　　螺：「通志」：『香螺，大如瓯，长数寸。肉白而尾有膏，味甚佳。「本草」谓之甲香。又响螺，其壳可以吹，军中用之。花螺如田螺而小，壳圆色白，红点斑斑，故名；味清而美。又大螺琢磨其壳，可作鹦鹉杯；肉白而不脆，尾苦不堪食』。 

　　鲎：色青黑，血蓝。尾如枪，十二足悉在腹下。雌常负雄，渔者取之，得双。故「吴都赋」曰「乘鲎」，言相乘也。「闽部疏」：『海滨诸郡以鲎壳代杓，岁省铜千余觔』。 

　　鲮鲤：「尔雅翼」：『鲮鲤状如獭，遍身鳞甲，居土穴中，盖兽类也。人谓之穿山甲，以其能穿穴』。一名龙鲤；「山海经」：『龙鲤陵居』是也。常出岸开鳞甲，佯死；俟蚁满，闭甲，入水始开，接而食之。 

　　水龟：一名龙虱。出潭堀中。腌食佳。 

　　海豆芽：似蚬而差大，形扁壳绿。吐尾如豆芽，故名。一名土杯。 

　　车螯：似蛤而大，壳厚微黄。肉坚，含浆不放。俗呼为蛲。 

　　蚌：与蛤相类而异形。圆者曰蛤，长者曰蚌，壳绿黑色。老蛤含珠。「战国策」谓与鹬相持者也。 

　　田螺：「本草」：『生水田中。含泥在腹，三十年犹活。能伏气饮露』。又有生池中者，壳厚，名石螺。 

　　虫之属 

　　蜂：「檀弓」：『范则冠而蝉有緌』。范，蜂也。种类甚多。其毒在尾，垂颖如锋，故谓之峰。传曰『蜂虿垂芒』是也。蜜蜂无毒，采百花酿蜜，谓之蜜脾。其王所居为蜂台；群蜂采花佳者，以首戴之，贡于王。故曰：『峰蚁识君臣』。 

　　蚁：「尔雅」：『名『蚍蜉，小者蚁。有赤、黑、白诸类。赤而小似丝者，俗呼黄丝蚁』。「埤雅」：『蚁行逶迟有序，需而不速』是也。黑而大者，俗呼走马蚁；以其走之疾故也。白蚁：『湿热相蒸而生。凡器物、衣服之类，置近湿处，一为所侵，皆成蛀粉』。「宁化志」：『蚁畏茶，委弃茶渣；干则为末，布于其中，蚁不敢犯』。 

　　蝉：「礼」「月令」：『仲夏之月，蝉始鸣』。「淮南子」：『蝉无口而鸣，饮而不食，三十日而蜕』。「考工记」『以膀鸣者』是也。「庄子」朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋』。「埤雅」：『蟪姑，夏蝉也』。「离骚」：『蟪姑鸣兮啾啾，岁暮兮不自聊』；则亦秋蝉矣。陆士龙称蝉有五德：头有緌，文也；饮露，清也；黍稷不享，廉也；处不巢居，俭也；应候，信也。 

　　蝴蝶：「古今注」：『蛱蝶，一名野娥、一名风蝶。种类甚多，杂色俱备；今但呼为蝴蝶』。「埤雅」：『蜂蝶以须嗅，须盖其鼻也』。「异物志」：『有人浮南海，见蛱蝶大如蒲帆。』 

　　蟋蟀：「诗义疏」：『蟋蟀似蝗而小，正黑，身光泽如漆。有角翅。又谓之促织』。里语：『促织鸣，懒妇惊』。又谓之莎鸡。 

　　蜘蛛：布网如罾丝，自处其中；飞虫触网者，缠缚食之。春得暖风，布丝远扬，有长至丈余。「尔雅」：『在地布网者为土蜘蛛，在草中布网者为草蜘蛛』。「诗」：『蟏蛸在户」。蟏蛸长踦，即小蜘蛛也。 

　　蜥蜴：似蛇，四足，长五、六寸。「说文」：『在草曰蜥蜴，在壁曰蝘蜓，守宫也』。汉武帝五月五日，取以丹砂和脂饲之，身尽赤；至次年五月五日，捣之以涂宫人。有私者，其迹即消，故名守宫。台产者能鸣。 

　　蜻蜓：「埤雅」：『蜻蜓饮露，六足、四翼。翅轻薄如蝉翼。遇雨，多集水上款飞。色青而大；小而黄者曰胡离、小而赤者曰赤卒』。 

　　萤：腐草化生。「尔雅」谓之即照。万毕术曰：萤火却马。注云：取萤火，裹以羊皮置土中，马见之鸣，却不敢行。内地生于夏、秋之间，台二月即生。 

　　螽斯：「草木疏」：『蝗类，青色。长角长股，股鸣者也。虫之不妬忌者』。一生九十九子，故「诗」，以为子孙众多之况。 

　　螳螂：「尔雅」谓之莫貈。此虫知进，惟捕蝉则一进一却。「易通卦验」曰：『螳螂捕蝉，蝉得美阴而鸣。螳螂超枝缘条，以叶自翳蔽，竦腰举足，搏而取之』。 

　　蚯蚓：一名土龙、一名蜿蟺。长吟地中。东方「虬赋」：『乍逶迤而鳝曲，或宛转如蛇行』。「苟子」：『蚓无爪牙之利、筋骨之强，上食槁壤、下饮黄泉，其用心一也』。 

　　虾蟇：似水鸡，背有黑点。「酉阳杂俎」：『虾蟇无肠，陆居者为蟾蜍』。「尔雅」谓之蟾蠩。腹大，皮多痱磊。张衡「灵宪论」：『羿妻窃西王母不死之药，奔月宫，是谓蟾蜍』。凡附骨坏疮、发背肿毒，按方用之俱效。生疔疮，剖其腹，取肝涂之立愈。将腹皮缝密，放去不死。眉间白汁曰蟾酥。 

　　青约：「图经」：『背青绿色，谓之青蛙』。「海错疏」：『身青、嘴尖，脊路微黑，腹细而白。土人去其皮食之』。 

　　螟蛉：「尔雅」：『螟蛉，桑虫也』。郭注：『俗谓桑蟃，亦曰戎女』。 

　　蝇虎：「泉郡志」：『蛛属。藏壁间，回环周顾，能捕蝇』。 

　　蜾蠃：「尔雅」名蒲芦。郭注名螉■〈虫医〉。陆玑曰：『似蜂而小腰，取桑虫，负木空中，七日而化为子』。「诗」：『螟蛉有子，蜾蠃负之』。「法言」：『螟蛉之子殪而逢蜾蠃，祝之曰：「类我类我」。久则肖之』。陶隐居曰：『黑色腰小，衔泥于壁间及器物边作房』。俗云：蜾蠃作房于高，是年雨多：作房于低，是年雨少；亦一验也。 

　　蝙蝠：肉翅，类鼠。昼伏夜飞，食蚊虻诸类。「尔雅」：『蝙蝠伏翼』。或谓之仙鼠。「通志」：『一名夜燕』。 

　　螂：漆色，状似龙虱。缘壁善走，有翅能飞；多藏橱箧中。「漳志」谓之蝤虫。 

　　蛇：毒虫也。其舌双，其耳聋，其听以目，其毒在涎。世传蛇无足。陶弘景曰：『五月五日，烧地令熟，以酒沃之；置蛇于上，则足见』。种类甚多：一名山辣，长七、八尺，食鼠不伤人。一名龟壳花，背有纹如龟纹。一名饭匙倩，头扁如饭匙；见人头昂二、三尺，惟尾贴地，喷鼻有声。一名青竹丝，长一、二尺；色青如竹，故名。三者啮人最毒。一名松柏根，螫之迅于百步。一名草花仔，小而花，不伤人。 

　　蜂虎：状似灯蛾而大头，有斑点。入蜜蜂窝，则尽食其蜂。 

　　蜈蚣：赤腹、黑头，多足。「尔雅」谓之螂蛆。能制蛇，缘而啖其脑。鲁连子：『百足之虫，虽断不僵』；即此也。 

　　蜓蚰：夏月积暑，湿气所生。无足，长二、三寸，大如钗股；背黄黑色。行处吐白涎，成银色有光。俗呼为青赖。 

　　水蛭：水虫也。蝡动如血片。断之寸寸，得水复活。能■〈虫匝〉牛马人血。「本草」：『大者名马蜞，腹黄者为马蟥』。「物理小识」曰：『马蟥烧成灰，以碗覆之于地，过一夜复生』。俗呼为蜈蜞。此地内山最多，无水而活。 

　　蝇：张敞曰：『苍蝇之飞，不过十步；自托骐骥之发，乃腾千里之路』。『酉阳』云：『蝇声在翼』。身青而大者，粪能败物。 

　　蚊：郭舍人曰：『客从东方来，歌讴且行；不从门入，逾我门墙。击之桓桓，死者穰穰；格斗而死，主人被创。是何物也』？东方朔曰：『长喙细身，昼亡夜存；嗜肉恶烟，为掌所扪。臣朔愚戆，名之曰蟁』。 

　　蠹：一名白鱼、一名衣鱼，俗谓之蠹鱼；「韩诗」：『岂殊蠹书虫，生死文字间』。是也。始则黄色，老有白粉。闽地湿蒸多蠹，甚为衣帛、书画之害。 

　　蛾：「尔雅」：『蛾，罗也』。苻子曰：『夕蛾去暗，赴灯而死』。 

　　灶鸡：「本草」名灶马。穴灶而居，状如促织。「诗义疏」：『似蝗而小，善跳好斗；立秋后则夜鸣』。俗言灶有马，足食之兆。 

　　■〈虫羗〉螂：「尔雅」所谓蛣■〈虫羗〉。邢昺疏：『黑甲，翅在甲下。噉粪土，作丸而转之』；「庄子」：『蛣■〈虫羗〉之智在转丸』是也。 

　　毛虫：身上有毛。「尔雅」『蜭，毛虫』。「说文」：『俗呼毛蛓，有毒螫人』；「楚辞」：『蛓缘兮我裳』是也。  
　 
卷十一

　　艺文志 

