<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地高而宽坦，台人谓之仑。邑有黄地仑，郑氏踞台时征南社番，亲屯兵于此。番呼皇帝，遂以名仑；犹麻虱目之呼为皇帝鱼也。相泊已久不可复改，沿其音而易其字。然则郑氏在台虽无黄屋左纛之事，而帝制自为，亦有其号矣。 

　　海翁鱼，大者如山。后垄番社有脊骨一节，高可五、六尺，两人合抱未满其围；不知何时所得也。另肋骨一段大如斗，诸番以为枕。沈文开云：『其须如戟，可作物件』。 

　　豹皮及斑点小鹿皮、文采可观。不知者以为此地之产，所值无几耳。豹大于犬，毛色斑杂，艾叶、金钱十不得一，价至三、四金；小鹿皮亦二百余文，且无市者。每地方官寻觅，必骚动通事、土番，鹿茸至三、四金，价倍于内地。番狗能猎者，贵于骡马（见「番俗」部）。昔人云：『地方产一异物，便多一累』。三复斯言，可为深省。 

　　由郡治北至鸡笼无投宿之店，唯茅港尾、笨港新设二公馆；行人借宿庄社，有露处者。文武衙门差遣往来，悉主于保长、通事、塘汛，入门则酒食相饷；开台以来相沿为例，不必需索也。保长、通事之供亿既烦，自不得不有所科敛。塘汛目兵饷纔糊口，于是有开赌放头攫金以供使客者。 

　　雷阳陈中丞观察台湾时，尝巡淡水。往复一千四百余里，自持糗糒，携小账房以随；露宿风餐，不入邸舍、不受馈献。每食一饭一蔬。或捐囊市酒肉以犒徒御。不设仪卫，寥寥数人。道旁观者，莫不咨叹。 

　　男多于女，有村庄数百人而无一眷口者。盖内地各津渡妇女之禁既严，娶一妇动费百金；故庄客佃丁稍有赢余，复其邦族矣。或无家可归，乃于此置室，大半皆再醮、遣妾、出婢也。台无愆期不出之婢。 

　　台南、北淡水均属瘴乡。南淡水之瘴作寒热，号跳发狂；治之得法，病后加谨即愈矣。北淡水之瘴，瘠黝而黄，脾泄为痞、为鼓胀。盖阴气过盛，山岚海雾郁蒸中之也深。又或睡起醉眠，感风而发：故治多不起。要在节饮食、薄滋味、慎起居，使不至为所侵而已。 

　　往在内地，闻台郡肉食不宜于猪、鸡，宜于羊，鸭亦差善；余未之信。及至北路，见庭院蔓生虫多至不可名状；群鸡啄之，日以肥硕。盖虫毒所积，故不宜多食也。鸭半在水次，饱者鱼虾。「本草」称：『羊于人最裨益』。又草盛，特肥美；故宜。猪腻而滞气；台地沮洳，人多沉溺重膇之疾，亦不宜多也。 

　　大甲溪以北无市肆医药。人死无棺敛，瘗以鹿皮。阮参将祭淡水将士文：『裹鹿草以为棺兮，倩蝶衣以为纸』。伤哉！其言之也。 

　　邑杂饷，有罟、罾、縺、■〈罒令〉、■〈纟衮〉、蚝各条。罟者，结网长百余丈、广丈余，大绳为网；每尺许削圆木如梭长三、四寸，虚其中，缀于网，使浮水面。另结网，底如兜；系网坠于下，稍大于浮面之木，陶为之，使沉水底。网绳长出罟之两头各数丈，置其一于岸，乃驾船载罟出海以次投之，仍余其一载回。东、西各二十余人，脐间缚弯木如轭，挂小绳于网之上，倒行而牵。鱼小网轻，则至岸取之；多则驾小舟赴水以取，曰牵罟。罾者树大竹棚于水涯，高二丈许，曰水棚；置罾以渔。港口阔者，如列舍以居。棚上下两层，设横木于上层，令可旋转如辘轳；用大竹长二、三丈，挂罾竹杪，系以长绳，绳绕于横木，上下层各一人；在上者旋转其绳，外转则罾沉水底，内转则罾浮水面。鱼入，则在下者以长柄小络取之。縺、■〈罒令〉之制，如罟而小，■〈罒令〉又小于縺。网长可数十丈，广五、六尺；密结重网，于下张口而翕其尾如袋。收放之法，与罟相似；东西各五、六人，手牵至岸。鱼入袋中，大小毕取；曰牵縺、曰牵■〈罒令〉。蚝，取蛎房也。方言以「蛎房」为一蚝」，因以为取之之名。用竹二枝，长丈余，合钉其中，状如剪刀，能作开合。各贯铁爪于竹末，使相向。驾小船或筏，就海水稍浅处穿竹，水底开其爪；蛎房壳坚，遇坚者即合而钩致之。■〈纟衮〉，垂钓以饵鱼也。用大绳长数十丈，系一头于岸，浮舟载绳出海。每尺许用小绳拴数钓，钓大小不一；绳尽则返棹而收之，曰放■〈纟衮〉。 

　　多五谷、多薯芋、脂麻、糖蔗，多通草、槐蓝、菜子、水藤。槐蓝色娇艳，珍于吴越；糖、菜子、脂麻、水藤，入内地者尤多。 

　　内地岁皆两熟，以三春多雨、地气暖，种早播；故六月而获，及秋再播也。此地虽暖，春时雨泽稀，早种难播；故稻仅一稔。陈小崖「外纪」：『北路荷包屿走猪筑陂以接山泉溪流，田两熟』。今陂圳之筑甚多，两熟者鲜。南路下淡水陂田，有于十月下种，十一月插秧，三、四月而获者，稻两熟；未有良农取陂田而遍试之也。 

　　谷种类之多，倍于内地。其佳者如过山香、禾秫，则内地未有。 

　　南嵌以上，冬、春多雨，播种于二、三月，稔于六、七月，略如内地之夏熟。百日早，五月间即熟，但不多有。不插秧，以种洒地，即望其获。唯不宜于豆；间有种者，皆华而不实。 

　　崇爻山有咸水泉；番编竹为锅，内外涂以泥，取其水煎之成盐。南社冬日海岸沙浮面者凝为盐，扫而食之，不须煎晒；如扶南国之有自然盐也。所产俱不多。南社盐，腌物易朽。 

　　相传：祟爻黑沙晃诸山深处，松、杉、橘、柚、杨梅诸果并如内地。初冬山梅遍开，香闻数十里。山皆野番杂处，虽有探奇索异之子，孰能经魑魅而践无人之境乎？ 

　　北路之产，有台、凤所无者。如水沙连之茶，竹堑、岸里之筀竹笋，淡水之甲鱼，皆其美者也。大松树生水沙连，合抱成林。鸡笼煤炭产于积薪无用之区，移置郡治，即为无穷之利。 

　　水沙连内山茶甚伙，味别色绿如松萝。山谷深峻，性严冷，能却署消胀。然路险，又畏生番，故汉人不敢入采，又不谙制茶之法。若挟能制武夷诸品者，购土番采而造之，当香味益上矣。松大者深山自老，不可致；子可取种而为秧。松子落处，小松生焉，移植即活。若近山庄舍购于土番植之，数年相传渐广，用作宫室，较杂木易朽者相悬也。二者其利甚溥，惜未有为之者。 

　　多乔木，材者募，唯楠差胜。其它屈曲不堪用，越数岁而蠹；祗有薪之为炭；质坚灰白，独擅一方之胜。 

　　楠木色稍黑，故逊内地。然亦坚致，物用甲万之属咸取之。甲万制自外洋，此地多为之者。以重而难移，且番锁固不可启，偷儿无所施其巧耳。 

　　茄藤，丛生海泊泥中；内地以障海岸，凶年取子以食。子圆而长，大如薏苡，味涩而微咸，捣为粉，浸以水十数易，乃淡滑，可和米粉作饵。然不以其材为薪，以皮裹咸气，难干也。台人取材，剥皮浸汁，代薯榔以染；骨乃干而易燎矣。兼用之，此物宁有一之可弃耶！ 

　　多莿桐，多土柟，多猴栗、九荆；无荏桐，油取于麻、于菜子、于落花生。 

　　泉「旧志」：『留从效筑温陵城，环植莿桐。初夏花开，鲜红可爱。如叶先萌芽而花后发，则五谷丰熟。故丁谓诗曰：「闻得乡人说■〈艹〈束刂〉〉桐，花如后发始年丰；我今至此忧民切，只爱青青不爱红」。今泉州绝无此树，近乃有自台移栽者』。 

　　山不产铁，田器、釜铛之属悉资内地。土沙粉无黏埴，不堪陶■〈缶专〉瓦；糖漏之外，虽粗碗、瓦盆亦不能成。盖以泑入窑，见火皆苦窳若蜂窠。 

　　巨石多生于鸡笼、淡水之间，突怒偃蹇，奇不可状。土皆黄色，地脉所发生处也。南嵌以下渐无石，质亦不坚，无格理；不可以施椎凿。宫室之用，皆载自漳、泉、宁波。 

　　竹类多且蕃，■〈艹〈束刂〉〉竹尤多，遍于庄社。楮亦广有，台所谓鹿子草也。材可造纸，而粗细俱资内地，岁糜万缗；未得造纸之法耳。不产箬叶，船篷、箱篓之絮，悉于内地取之。 

　　果多檨，多龙眼，多椰、荆蕉、黄梨、槟榔。龙眼味埒内地。 

　　西瓜熟于十二月，取充贡。三月望万寿前至京，俗名万寿果。味薄，但取其早熟耳。 

　　无荔枝树；来自内地者，止充盆景。果熟时，遇西南风盛发，漳浦之载二日而至，芳鲜末全减也。 

　　无橄榄，无栗，无梨，无柿。土产柑、橘、柚，味酸。诸果熟时，俱泛海而至，充牣于市。 

　　禽无鹤而有鹳，多雉，多斑鸠，多乌鹙、黄鹂、乌鸦。鸦纯黑而大，斑鸠不善鸣。无鹊、无鹧鸪、杜鹃。鹧鸪人多携自内地者，纵之于山，不见孳息。或曰：山不生半夏。 

　　兽无虎而有豹。内山多熊，各种俱有。多山猪，或脯之，□为鹿。多猕猴，小而可狎者曰金丝猴，毛淡黄柔泽；他处所少。 

　　多黄牛。陈小崖「外纪」：『荷兰时，南、北二路设牛头司，牧野放生息，千百成群。犊大，设栏擒挚之。牡则俟其馁，乃渐饲以水草；稍驯狎，阉其外肾令壮，以耕以挽。■〈牛孛〉者纵之孳生』。近年水牛载自内地，亦渐孳；儇捷则黄牛为先，任重致远膛乎后矣。 

　　鹿獐之多，由草之畅茂，且稀霜雪，故族蕃息而肥硕。三十年来附县开垦者众，鹿场悉为田；斗六门以下，鹿、獐鲜矣。 

　　鱼无鲢。郑氏载而置于郡治之鲫鱼潭甚伙，及网之，无有也。多乌〔鱼〕、多涂鮀、麻虱目，多红虾。各陂圳多鲇。 

　　乌鱼，「本草」所谓鲻。台海之产大数倍，肉白而芳鲜不及。冬至前后，北风正烈，结阵游于内海，累至水底；渔师燎而网之，一罟以百计。肾状似荆蕉，极白。雌者子两片，似通印子而大；薄腌晒干，明于琥珀，肫圆如小锭。鲜食脆甚；干而析之，似鰇鱼。 

　　涂鮀，形似马鲛，大十倍之。肉细而香美，马鲛弗及也。马鲛特以滑泽，遂与鲳齐名。论海鱼之佳者，必首举之；昔人所为致叹于华歆、张昭、许靖诸公也。 

　　甲鱼独产于淡水，九、十月间有之。芳鲜不亚吴越之鲻，非止形相类而已。作鲊尤佳，能开胃；邑人染指者鲜，故弗传。然则天地间美材而老岩穴，名不出闾里者多矣。 

　　郑经酷嗜麻虱目，台人名之曰皇帝鱼。夏初出，颇适口；及秋，则味带酸而肉涩，宜乎郑氏之不能久也。 

　　红虾，夏肥，膏贯脊至尾，清脆悦口，色亦佳；宜羹、宜丸、宜脯。大者作对，陈小崖拟之「霞肤雪肉」；良然。 

　　茅港尾、蚊港多蟳，大而肥美；膏逾于肉，色如朱。鮡鱼骨柔脆，郡中珍之。县治多毛蟹，肥于冬月，置之几筵，皆堪浮白。鱼至冬亦肥美；夏、秋刺多而瘦，色皆黑。鲫鱼出北香湖者，四时俱美于他产。 

　　无蛏而有蚝，味微酸。多蚶，咸而不脆。多鲮鲤。 

