<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海道 

　　邑治海道：由青鲲身南至鹿耳门水程二十里，西至厦门水程十一更，利东南风信。由青鲲身北过青峰阙、蚊港、猴树港、笨港（笨港与澎湖遥对）、海丰港、三林港、鹿仔港、崩山港、后垄港（后垄与兴化南日遥对）、中港、竹堑港（竹堑与海坛遥对）、南嵌港（南嵌与福州闽安镇遥对）、淡水港（淡水与北茭洋遥对）、鸡笼港（鸡笼与烽火门遥对）水程一十八更，利正南风信（各港详见「兵防」）。由鸡笼西北至福州水程七更，淡水西北至福州水程八更，利东南风信。由鸡笼西南至厦门水程一十二更，淡水西南至厦门水程十一更，利东北风信。由鸡笼东北至日本水程七十二更，利西南风信。由鹿耳门南至吕宋水程七十更，利西北风信。 

　　潮汐 

　　古之论潮汐者，曰如橐钥翕张，曰如人气呼吸，曰海鱛出入，曰神龙变化；而窦叔蒙则以为水随月之盈亏，卢肇则以为日入海而潮生、月离日而潮大。余安道辟卢氏之论，谓月之所临，则水从之；水之往来，皆系于月、不系于日。此从窦叔蒙「水随月」之论而发明之也。王充「论衡」，以为水者，地之血脉，随气进退。明漳浦黄道周为之申其说曰：『天包水，水承地。一元之气，升降于太虚之中。气升而地沉，则海水溢上而为潮；气降而地浮，则海水缩下而为汐』。此主「人气呼吸」之论，古今不易之理也。夫天地之盈虚消长，不外一气之运行。气升则为盈为长，气降则为虚为消。盈而长如人气之呼也，则水溢而为潮；虚而消如人气之吸也，则水缩而为汐。盈虚消长之间，阴阳之理寓焉矣。自昼迄夜，计十二时。子至巳，阳也；午至亥，阴也：阴阳判而昼夜分。气之升降，运行于昼夜之内；气有再升、再降，故水亦有再潮、再汐也。日为太阳之气、月为太阴之气，日月之旋转，一阴阳之迭运循环不息，积三十日而一周；故潮汐亦因之，有早暮之不同焉。至于潮之有大小，则因乎时之有交变、气之有盛衰。阴阳之交，在卯、酉之月；天地之变，在朔、望之后。交则气盛，故潮犹大于余月；变亦气盛，故潮独大于余日。凡在九有之中，无殊理、亦无殊时也。 

　　诸罗隶于台湾，潮汐相等。初一、十六，已、亥而潮满，寅、申而潮竭。初三、十八，子、午而潮满，卯、酉而潮竭。初八、二十三，寅、申而潮满，已、亥而潮竭。「郡志」云：视同厦为较早。盖潮候有远近之不同；海之远者，其得气尤盛，故潮亦因之。由台而入同厦，水程远至十一更，无怪其然矣。若夫半线以下，潮流过北、汐流过南；半线以上，潮流过南、汐流过北，则又有方之不侔，而南北之地势异也。夫半线距诸罗百六十里耳，而南、北潮之悬殊如此；矧夫六合以外，舟车之所不至、人力之所不通，其潮汐又岂可以逆测哉！ 

　　要之，天地为积气之域，水包乎天地之中；非水则天地之气于何而征，非天地之气则海不过为积水之区，潮汐于何而有哉！故黄道周曰：『地承水力以自持，且与元气升降，互为抑阳；而人不觉，亦犹坐于船中而不知船之自运也』。得此，可以定潮汐之论矣。 

　　风信（增删「郡志」。飓日附） 

　　清明以后，地气自南而北，以南风为常；霜降以后，地气自北而南，以北风为常。反其常，则台■〈风贝〉将作。 

　　南风壮而顺，北风烈而严。南风多间，北风罕断。南风驾船，常患风不胜帆，故商贾以舟小为速；北风驾船，常患帆不胜风，故商贾以舟大为稳（大理寺少卿陈汝咸为县令漳浦时，擒获海贼巨魁徐容出没于洋面者十年矣；讯之云：『南风虽有台■〈风贝〉，尚可避闪；北风起，则力不能支』。又海中严寒，故须散斗；言各散归家也）。 

　　风大而烈者为■〈风贝〉，又甚为台。■〈风贝〉常骤发，台则有渐。■〈风贝〉或发而倏止，台则连日或数日而止。大约正、二、三、四月发者为■〈风贝〉，五、六、七、八、月发者为台；九月则北风初烈，或至连月，俗称为九降风。间有台骤至，如■〈风贝〉春。船在洋中遇■〈风贝〉犹可为，遇台则不可当矣。 

　　过洋以四月、七月、十月为稳；盖四月少■〈风贝〉、七月寒暑初交、十月小阳春天多晴而风顺也。最忌六月、九月；以六月多台、九月多九降也。 

　　十月以后，北风常作，台■〈风贝〉无定期，舟人视风隙以来往。五、六、七、八月应南风，台发则北风先至，转而东南，又转而西南，乃止。台■〈风贝〉俱多带雨，九降则无雨而风。五、六、七月间风雨俱至，俗所谓「西北雨」、「风时雨」也。舟人视片云上黑，则收帆严舵以待之；瞬息之间，风雨骤至，随刻即止。若备之少迟，则收帆不及，或至倾覆。天边有断虹，则台将至。片云如船帆曰破帆、稍及半天如鲎尾者曰屈鲎，出于北方又甚于他方也。海面多秽如米糠及海蛇浮游水面，亦台将至。 

　　十二月二十一日起有风，应明年正月有大风；二月、三月以至九月，俱按日相应。或一日之间风作二次，则所应之月台■〈风贝〉二次；多亦如之。无不应者。 

　　凡山澳泊船之处，有南风澳、北风澳。南风以南负山，而北面海者为澳；北风以北负山，而南面海者为澳。独五、六月应南风，或骤遇北风，不可泊北风澳。盖以北风转南，呼吸变更，台雨严厉，驾避不及，则舟立碎矣。 

　　■〈风贝〉日 

　　正月初四日接神■〈风贝〉，初九日玉皇■〈风贝〉（此日有■〈风贝〉，各■〈风贝〉皆验；此日无■〈风贝〉，则各■〈风贝〉亦多不验)，十三日关帝，二十九日乌狗。 

　　二月初二日白须■〈风贝〉。 

　　三月初三日上帝■〈风贝〉，十五日真人■〈风贝〉，二十三日妈祖■〈风贝〉(真人■〈风贝〉多风，妈祖■〈风贝〉多雨。以上三个月共有三十六■〈风贝〉。此记其大者)。 

　　四月初八日佛子■〈风贝〉。 

　　五月初五日屈原■〈风贝〉(系大■〈风贝〉旬)，十三日关帝■〈风贝〉。 

　　六月十二日彭祖■〈风贝〉，十八日彭祖婆■〈风贝〉，二十四日洗炊笼■〈风贝〉(此月内三■〈风贝〉，皆系大■〈风贝〉旬)。 

　　七月十五日鬼■〈风贝〉。 

　　八月初一日灶君■〈风贝〉，初五日系大■〈风贝〉旬，十五日魁星■〈风贝〉。 

　　九月十六日张良■〈风贝〉，十九日观音■〈风贝〉。 

　　十月初十日水仙王■〈风贝〉，二十六日翁爹■〈风贝〉。 

　　十一月二十七日普庵■〈风贝〉。 

　　十二月二十四日送神■〈风贝〉，二十九日火盆■〈风贝〉(自二十四日至年终，每遇大风，为送神风)。 

　　按■〈风贝〉日名目，皆怪诞不经，而验之多应，舟人避不敢行。故并志之。  
　 
卷二

　　规制志 

　　城池衙署仓廒坊里街市桥梁津渡水利邮传养济义冢 

　　规海外千里以为之邑，凡城郭、宫室、都鄙、庐井、津梁，皆王政所必经也；旱潦丰凶有备，邮亭丘垄各有地也，鳏寡孤独有养也。斯邑启土以来，百废弗举，间有因者，其名云尔。非大为振刷，岂止单子如陈，道茀不行；薛宣过彭城，桥梁不治而已！单厥心力，相其缓急而先后之，苟上关乎国体，下益于民生，敢曰传舍其官；使后之视今，犹今之视昔乎？ 

　　城池 

　　衙署（公馆附） 

　　仓廒 

　　坊里 

　　街市 

　　桥梁 

　　津渡 

　　水利 

　　邮传 

　　养济 

　　义冢 

　　城池 

　　诸罗自康熙二十三年卜县治于诸罗山，城未筑。四十三年，奉文归治。署县宋永清、署参将徐进才、儒学丁必捷至山，定县治广狭周围六百八十丈，环以木栅，设东西南北四门，为草楼以司启闭。年久倾坏；五十六年，知县周锺瑄重修。 

　　论曰：三代之英，城郭沟池以为固，故曰『王公设险以守其国』。汉鼌错之言兵事曰：『高城深堑，具蔺石、布渠荅』（如淳曰：『蔺石，城上擂石也』。苏林曰：『渠荅，铁蒺藜也』）；又曰：『调立城邑，为中周虎落』（颜师古曰：『虎落，以竹篾相连遮落之也』）：言乎守之不可无具也。诸罗故无城郭，村落如晨星，无关砦堡坞；猝然有急，鸟兽骇散。刘却之乱（详见■〈艹佳〉苻），下加冬奔溃，乱民四出行劫；岂非营障不坚，村落莫能目固，故至此与？尝就此地土物所宜，为因利乘便之计；有不藉壁垒而坚者，莿竹是也。其附根节密、其枝横生、其莿坚利，若环植而外布渠荅，坚筑敌楼于东南西北之冲，即矢石炮火可左右下，敌不得近。虽云梯百丈，无所用之；雉堞岂能相过哉！今县治东北比栉可观矣，西南牛羊践履，故多阙焉；补而培护，加以楼橹，万世之功也。各庄民居稠密之处，皆当仿此。仓卒凭以相守，亦中周虎落之固矣。 

　　衙署（公馆附） 

　　诸罗县署原在佳里兴（详见「建置」）；归治后，相土县内之中。四十五年，摄县篆本府同知孙元衡建大堂，后川堂、前仪门；年久渐圯。五十五年，知县周锺瑄重修；颜大堂曰「柔远能迩」。另建后堂住宅五间、左右斋阁各三间，内外廊舍俱备：皆捐己资为之。 

　　典史署在善化里目加溜湾街。康熙二十三年建。 

　　佳里兴巡检司署在县署之右。康熙四十三年建。 

　　儒学署（未建） 

　　按儒学一官，朔望宣讲圣谕、课督生徒，有教化之责。典史职在巡察捕盗，每事署其名于尾。皆与县令共相为理，衙署宜在县内者也。诸罗教谕侨寓郡城、典史署在目加溜湾，而在县者惟佳里兴巡检。佳里兴距县八十里，当未归治之前，县令、营守俱住其地；故巡检权移诸罗山耳。今县治画一，佳里兴另设防兵。愚意欲移巡检于笨港民居丛杂之地，使稽察奸宄；而移教谕、典史署归县内，庶一官各尽一官之职。但衙署经营百工器备，闲曹薄俸惮于转徙、动费民力既所不忍，而文庙、城隍诸举大工方竣，财匮力绌；存此说以俟后之锐意修举者。 

　　参将署原在佳里兴；归汛后（详见「兵防」），在县治北门内。前大堂，中川堂，后为私宅。康熙四十四年建。宅右为斋舍三间，斋舍之右为箭厅。五十四年，参将阮蔡文建大门、仪门。向覆以茅，五十五年火；署参将事守备游崇功重建，易茅以瓦。 

　　守备署在参将署箭厅之右。康熙四十四年建。五十五年火，守备游崇功重建。 

　　诸罗县公馆在府治东安坊。历任知县修理，规制甚备。 

