<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　县有官师，所以教养斯民也；令、丞、簿、尉皆是也。宋以前，学无专官，令佐理之；厥后有教谕、有训导。宋寨官有巡检，然率受成于令而已。既兼众职，而于民最亲；故一方之安危，系县令之贤否。「诗」曰：『岂弟君子，民之父母』。岂以强教明察之长也，弟以悦安慈惠之师也；风雅之旨，明着深切。况兹邑新造，可不务乎？尉、巡检，分任境内。司铎之谕，正谊明道，以一身表率诸生，尚无旷厥职哉！ 

　　秩官 

　　列传 

　　秩官 

　　诸罗县，设自康熙二十三年。知县一员、典史一员、佳里兴巡检司巡检一员、儒学教谕一员，初由部选。康熙三十年奉旨：『台湾各官，自道员以下、教职以上，俱照广西南宁等府之例，将品级相当现任官员内拣选调补；三年满即升。如无品级相当堪调之员，仍归部选。着为令』。三十六年奉旨：『各省调补官员，知县以上俱令赴部引见，察其能否』。五十三年奉旨：『教职等官，有教习士子、作养人材之责。嗣后补授教职，俱着赴部考试引见』。五十五年奉旨：『免其来京；仍交与该督、抚考试，可用者补授』。诸罗调补自三十四年闽清知县董之弼、教谕林弼始，盖同时并调云。 

　　知县 

　　季麒光江南无锡人，丙辰进士。康熙二十二年任（有传）。 

　　樊维屏山西蒲州人，岁贡。康熙二十五年任。 

　　朱道中江南休宁人，监生。康熙二十八年任。卒于官。 

　　张■〈王尹〉山西崞县人，岁贡。康熙二十九年任（有传）。 

　　董之弼辽东人，监生。闽清县调补。康熙三十四年任。 

　　毛凤纶奉天人，官监生。建阳县调补。康熙三十九年任。四十三年，升江西吉安府同知。 

　　毛殿扬广东博罗人，甲戌进士。诏安县调补。康熙四十四年任。未数月，卒于官。赋性狷介。「漳志」称其在诏安时，人不敢干以私；革陋规、戢豪暴、设纸皂便民、修桥梁道路，善政甚多。 

　　李镛正黄旗人，监生。宁洋县调补。康熙四十五年任。 

　　刘作楫江西庐陵人，庚辰进士。由铨选。康熙四十八年任。 

　　刘宗枢正白旗人，监生。尤溪县调补。康熙五十一年任。以忧去。 

　　周锺瑄贵州贵筑人、丙子举人。邵武县调补。康熙五十三年任。 

　　典史 

　　杨辅业陕西富平人，吏员。康熙二十三年任。二十七年，升江南和州吏目。 

　　宋应龙直隶新乐人，吏员。康熙二十八年任。三十一年，升刑部司狱司。 

　　严时泰浙江钱塘人，吏员。康熙三十二年任。 

　　蒋复新江南颍川人，吏员。龙溪县典史调补。康熙三十六年任。 

　　杨永祚陕西华州人，吏员。长乐县典史调补。康熙四十年任。 

　　田诏尹陕西人。晋江县典史调补。康熙四十二年任。升广东五斗口巡检。 

　　何栋直隶安州人，吏员。泰宁县典史调补。康熙四十七年任。 

　　杨云龙直隶大兴人，吏员。罗源县典史调补。康熙五十二年任。五十六年，升江南靖江马驮巡检。 

　　佳里兴巡检司巡检 

　　孙寅山东禹城人，吏员。康熙二十三年任。升山西潞安府照磨。 

　　周彦浙江钱塘人，吏员。康熙二十八年任。升湖广安陆府照磨。 

　　陈治国河南禹州人，吏员。康熙三十二年任。 

　　郑惟哲直隶河间府人，吏员。康熙三十七年任。 

　　张弘宗浙江会稽人，吏员。康熙四十一年任。升松江府照磨。 

　　马起羲直隶人，吏员。康熙四十八年任。 

　　刘廷元陕西兰州卫人，吏员。康熙五十一年任。 

　　陈祚桢直隶大兴人，内阁供事。康熙五十五年任。 

　　儒学教谕 

　　陈志友长乐人，岁贡。康熙二十六年任。升云南蒙自知县。 

　　谢汝霖长乐人，己酉举人。康熙三十年任。升陕西延州知县。 

　　林弼莆田人，壬子拔贡。闽清县教谕调补。康熙三十四年任。 

　　施士岳晋江人，岁贡。闽清县教谕调补。康熙三十九年任。以忧去。 

　　丁必捷平和人，岁贡。福清县教谕调补。康熙四十一年任。升国子监学录。 

　　孙襄晋江人，岁贡。泰宁县教谕调补。康熙四十五年任。卒于官。 

　　陈声长泰人，丁卯举人。长乐县教谕调补。康熙四十九年任。升广东和平知县。 

　　陈文海永安人，岁贡。德化县教谕调补。康熙五十三年任。 

　　论曰：古者，建侯俭于百里。秦、汉之间，万户以上为置令。唐分天下县为赤畿望紧上中下七等，赤畿者，京都所治及京之旁邑也。宋，县有望紧上中下三等。元以三万户以上者为上、万户为中、不及万户者为下。明，县不满五十里者省丞、簿。诸罗建自本朝，民户二千四百三十有六；方之前代，其在中、下之间乎。然论其地，则战国时之宋、卫、中山弗及也。自南以北，袤千有余里，往返动以月计；山深水阻，宵小易潜。县令一耳目之力，势不得不有所寄，无能出胥役、保长、通事者矣。法立弊生，其在地方害诚有之、利则未也；且事有大于此者。故尝私议：自半线大肚溪以上，宜另割为一县，建置官吏营汛，画千里之地而两之，犹古之大国也。虽一时劳费，实百世深长之计矣（详见「兵防」）。 

　　列传 

　　季麒光，无锡人，康熙丙辰进士。二十三年，知县事。时县治初设，人未向学；麒光至，首课儒童，拔尤者而礼之，亲为辨难。士被其容光者，如坐春风。博涉群书，为诗文清丽整赡。工临池。在任踰年，首创「台湾郡志」，综其山川、风物、户口、土田、阨塞；未及终编，以忧去。三十五年，副使高拱干因其稿纂而成之。人知「台郡志」自拱干始，而不知始于麒光也。 

　　张■〈王尹〉，山西崞县人，岁贡。康熙二十九年，知县事。性恬淡，寡所言笑。尝知漳浦，去之日，士民抱马足不得行。及再知诸罗，见邑治新造多旷土，招徕垦辟，抚绥多方，流民归者如市。三十一年蝗，■〈王尹〉日巡行阡陌间，忧形于色；竭诚祭禳，灾而不伤。莅诸四年，未尝轻笞一人、慢辱一士。其在位也，无赫赫之名，而去后尝令人思。迁河南彰德郡丞，邑人肖其像于郡治竹溪寺。 

　　论曰：季文才富艳，首创「郡志稿」，以发全台之聋瞶，奖掖十类。言者方于常观察之风，伟矣！张宽厚长者，两仕闽疆。汉诏有言曰：『安静之吏，悃愊亡华；日计不足，月计有余』。斯亦殆近之矣。  
　 

卷四

　　祀典志 

　　文庙 

　　坛祭 

　　文庙坛祭 

　　礼莫大于祭。古昔圣贤，凡有功德于民，庙祠坛壝，厥有常典。今上加意庙学，大合乐以祀先圣、进朱子以次十哲，弁韐俱得有事春秋；由汉以来，未有若斯之盛者也。其余各以义起，在中土为由旧，在诸罗则维新；以信以时，不僭不渎。政教所格，上极霄汉、下逮渊泉，岂惟民哉，鬼神胥赖之矣！自兹以往，无或好诬征怪，不务民义，滥馨香而淫昏是崇，庶于祭之本原有合乎。 

　　文庙 

　　释奠，祭先师也。汉祀孔子于阙里。隋始命州县学，皆以春、秋仲月释奠。唐武德二年，始罢元圣周公祀；以孔子为先圣，立庙于太学。贞观四年、诏郡邑学皆立孔子庙。宋、元以来因之，庙崇王号（汉平帝封褒成宣尼公；唐玄宗封文宣王，始设座像。宋真宗加至圣文宣王，元成宗加大成至圣文宣王）。其群弟子及从祀诸儒，历代或封公侯、或加师保。庙制始于宋太祖，诏庙门立戟十六；徽宗加戟二十四。元以殿为大成殿。冕服始徽宗，加冕十二旒、服九章；元因之。明永乐八年，正文庙圣贤塑像衣冠，令合古式。其祭品无考。祭乐：南宋用六佾，唐用宫悬。宋景佑间，始诏上丁释奠，设登歌之乐。明成化间，加八佾：堂上、堂下之制始备。嘉靖九年，诏易大成至圣文宣王封号曰至圣先师孔子；改大成殿曰先师殿、戟门曰庙门；四配、十哲俱称为子，诸儒称先儒某子。悉撤座像，题以木主。乐仍六佾。每祭，先师用帛一、羊一、豕一、爵三、豋一、铏二、簠二、簋二、笾八、豆八；四配共享羊一、豕一，各帛一、爵三、豋一、铏二、簠一、簋一、笾豆各六；十哲共享帛二、豕二，各爵一、铏一、簠一、簋一、笾豆各四；每庑共享帛一、豕一，每四坛共享爵四、簠一、簋一、笾豆各四。外用勺一以挹酒，云靁罇一以盛初献酒，象罇一以盛亚献酒，一犠罇以盛终献酒。大合乐：麾一、柷一、敔一、琴六、瑟二、钟磬各十有六、埙二、箎二、箫四、凤萧四、笙六、笛四、搏拊鼓二，应鼓如之；乐生三十八人、工歌六人。旌二、仑三十六，翟如之；舞生三十六人。国初因之；属兵火未息，乐、舞缺焉。康熙二十六年，诏天下郡县选乐、舞生，大合乐以祀先圣。定例：丁祭国子监十笾、十豆、舞用六佾；各府州县八笾、八豆，舞亦六佾；乐器俱照「会典」原定遵行。正献官一（府州县掌印官）、分献官四（殿上以佐贰官、两庑教官）。是年，诏天下武臣自副将以上，入庙陪祭行礼。四十九年，诏自把总以上，俱入庙陪祭行礼。执事生员无定数。祭于春、秋二仲上丁之日。 

　　诸罗自康熙二十五年设学，乃有释奠之祭。时庙在善化里西保（即目加溜湾），春、秋为篷厂以祭，弗克成礼。四十三年，县治归诸罗山。四十五年冬，海防同知孙元衡摄县，建大成殿（详见「学校」）。乃奉迎先师、四配、十哲、先贤、先儒入县治新庙，舍菜如上丁之仪；别奉启圣公及从祀于义学以祭。四十八年，凤山令宋永清署县，建启圣祠两庑。是年，秋祭启圣公，从祀始各安其位。五十四年，知县周锺瑄重修大成殿、启圣祠，重建两庑（俱见「学校」）。今庙在县治西门外。其祝文云：『维某年某月某日某官某，敢昭告于至圣先师孔子：惟先师德配天地，道贯古今；删述六经，垂宪万世。维兹仲春（秋），谨以牲帛醴齐、粢盛庶品，式陈明荐；以复圣颜子、宗圣曾子、述圣子思子、亚圣孟子配。尚飨』！ 

　　东配二位 

　　复圣颜子回（鲁人。兖国公）、述圣子思子伋（至圣孙。沂国公）。 

　　西配二位 

　　宗圣曾子参（南武城人。威国公）、亚圣孟子轲（邹人。邹国公）。 

　　东哲六位（原五位。康熙五十一年，诏以朱子升十哲之未位，西向，次卜子下） 

