<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹升　台州人。　　姚禧　临海人。
　　邓韶　曲江人。以上俱洪武间任。　　黄结　东莞人，景泰间任。祀名宦，有传。
　　徐鼎　　梁相　泰和人。
　　杜华　丰城人。　　曾进　庐陵人。
　　马文　奉化人。以上俱成化间任。　　陈文　归善人。
　　林敞　海阳人。　　邱士奋　海阳人。以上俱弘治间任。
　　潘援　景宁人。祀名宦，有传。　　林瓒　新会人，为教多称。
　　胡崇易　垫江人，有传。以上俱正德间任。　　李尚宾　马平人。
　　黎献　顺德进士。有传。　　程敏庸　休宁人。
　　纪曰举　永丰人，有传。　　唐尧宾　华亭人，有传。
　　李翘　广东人。　　麦英　南海人。
　　舒贵　歙县人。　　殷伯固　博罗人。
　　吴以谦　惠来人，有传。　　樊溱　进贤人。以上俱隆庆间任。
　　方樾　慈溪人，万历二年任。　　廖希夫　程乡人，六年任。
　　甘继宾　巴县人，七年任。有传。　　区鹤鸣　南海人，十三年任。
　　王仕龙　东莞人，十七年任。有传。　　吴炳正　仙居人，十七年任。
　　陈茂馨　南靖人，三十年任。　　李一珂　长汀人，二十三年任。
　　袁士楚　南海人，二十六年任。　　侯廷命　邵武人，二十九年任。
　　陈国文　华容人，二十一年任。　　吴国光　新安人。三十三年任。
　　叶滋　兰溪人。三十五年任。有学行。　　罗经邦　太平人，三十六年任。
　　余应中　南靖人，三十八年任。　　谢荐　麻城人，三十九年任。《闽书》作应城人，古行古心。
　　林子勉　福清人，有传。　　刘承绪　上杭人。
　　廖凤周　龙门人。　　周维德　吉水人。
　　何芳辰　顺德人。　　朱应庚　南海人。
　　蓝圻　侯官人。　　陈心得　保昌人。
　　伍承载　安福人。　　李学夔　建阳人。
　　范文沛　建安人。　　曹仕鹤　歙县人。
　　林道充　大田人。　　揭宏济　归化人。
　　林际春　延平人。　　徐舜年　建阳人。
　　尹学敬　平和人。　　李日泰　建阳人。
　　郭从龙　延平人。以上俱天启、崇祯间任。
　　国朝
　　教授
　　杨乔迁　建阳人。　　萧渶　福州人。
　　王廷实　福州贡生。　　蓝奋兴　福州贡生。
　　陈尔嘉　长泰贡生。　　林鸿渐　福清贡生。
　　曹锺震　莆田贡生。俱顺治间任。　　陈伟望　福清举人。
　　蒋垣　侯官举人。有传。　　张鸿逵　顺昌举人。
　　蓝陈略　南靖举人。　　杜成锦　侯官举人。
　　张应聘　海澄举人。　　薛允浩　福清贡生。
　　陈起蛟　莆田举人。俱康熙间任。　　杨振纲　闽县举人。有传。
　　郑溥　海澄进士。俱雍正间任。　　邓梦庚　沙县举人，乾隆四年任。
　　陈汝霖　莆田进士，七年任。　　李镐　归化进士，十七年任。有传。
　　唐山　莆田进士，十八年任。有传。　　孙发曾　连江举人，二十年任。
　　林达　福清举人，二十三年任。　　林宗懋　福清举人，三十五年任。
　　庄文进　凤山籍开科进士，三十七年任，三十八年改归晋江原籍。
　　许遇琏　将乐举人，五十一年任。　　江廷基　闽县举人，五十七年任。
　　王阳开　永福举人，五十九年任。　　陈鸿猷　永安拔贡，嘉庆三年任。
　　郭绍一　龙岩举人，十六年罢任。　　巫绳武　永定进士，十七年任。
　　黄祥麟　龙溪廪捐，十八年兼署。　　黄克明　笼溪廪贡，十八年署任。
　　张梦龙　闽县举人，十九年任。　　吴南鹏　永安廪贡，道光元年署任。
　　叶向阳　建安拔贡，元年任。　　薛经澄　闽县举人，二年署任。
　　林树坚　侯官举人。三年署任。　　吴兰荪　闽县进士。三年任。

　　元
　　训导
　　傅柱臣　　胡洵
　　庄李孙　　吴源
　　蔡德涧　　庄震
　　明
　　训导
　　陈熙　　林秀
　　王道　　高善继　大梁人。
　　周大初　　林珩　晋江人。
　　卢苪　　高绍孟　从《闽书》增。有政声，祀名宦。
　　林文玉　《闽书》云：有政声，祀名宦。　　陈诚　从《杏坛记》增入。
　　黄铉　侯官人，《闽书》作将乐人，有政声。　　傅监　晋江人。
　　傅叔达　晋江人，以明经举，见隆庆志。　　陈安仲　以上俱洪武间任。一作仲安。
　　周伯玉　晋江人。　　皮岳　吉水人。俱永乐间任。
　　杨必大　鄞县人。　　张文　丹徒人。俱宣德间任。
　　杨贽贯　晋江人。　　叶琼　慈溪人。
　　叶祯　惠安人。俱正统间任。　《八闽通志》作叶蓁，有声称。
　　鲁确　乐平人。　　张通　依《八闽通志》增入。
　　钱俊　扬州人。　　徐木　绍兴人。俱景泰间任。
　　叶輗　宁波人。　　臧珉　鄞县人。
　　王孜　吉水人。　　谢杰
　　林珪　莆田人，成化四年任。有传。　　高景行　江西人。
　　毛济哲　江西人。　　王辅　崇德人。以上俱天顺间任。
　　叶圭　　张侗
　　张勤　　陈撤
　　陈谟　　林献中
　　张福　蕲州人。　　杨琦　南昌人。
　　郑腾　乐平人。　　林廷仪　海阳人。
　　解玑　吉水人。　　徐庸　凤阳人。
　　黄瓒　博罗人。以上七人俱成化间任。　　侯敬　弋阳人。
　　张泰夫　新昌人。　　汪顺　嘉兴人。以上俱成化间任。
　　何瑗　慈溪人。　　徐瑄　丰城人。
　　邓九思　奉新人。　　徐良玉　武义人，隆庆志徐作涂。
　　徐黼　钱塘人，从名宦志增入。有传。　　汪谧　乐平人。
　　邱庆　平阳人。　　吴钺　金华人。以上俱弘治间任。
　　陈嘉　曲江人。　　徐益　仁和人。
　　李埙　鄱阳人。　　余淮　崖州人。
　　阮浚　临川人。　　蔡光　新昌人。
　　王篪　嘉兴人。　　司徒绶　新会人。
　　郑道　常山人。　　陈节　东莞人。
　　章源　有传。　　杜瑁　平阳人。以上俱正德间任。
　　郑完　上饶人。　　刘翱　程乡人。
　　陈廷柱　德庆人。　　谢谏　高要人。
　　徐岩　常山人。　　朱邦弼　永康人。
　　程远　高安人。　　陈一德　贵溪人。
　　裴本之　贵溪人。　　林一星　海阳人。
　　裴应祥　保昌人，有传。　　胡兆　安福人，有传。
　　孙绪　儋州人。　　虞守蒙　义乌人。
　　陈希中　揭阳人，有传。　　沈闻礼　丹徒人。
　　黄观光　高要人。　　梁界　南阳人。
　　吕翎　永丰人。　　梁秦　高要人，有传。
　　谭世华　庆远卫人。　　蒋成　江夏人。
　　陈新　饶平人。　　沈华　海南衞人。
　　李址　曲江人。　　查宪元　宁州人。以上俱嘉靖间任。
　　章允和　会稽人。　　童格　永康人。
　　曹统　常熟人。　　孙善继　高安人。
　　庄普　定海人。以上俱隆庆间任。　　余■〈釒基〉　邵武人，万历三年任。
　　邢谦　海阳人，三年任。　　江汉朝　光泽人，四年任。
　　陈龙翔　漳平人，八年任。祀名宦，有传。　　盛祥　邵武人，八年任。
　　王良祐　福宁人，九年任。　　赖汝霖　宁洋人，九年任。
　　黄翊　龙溪人，十一年任。　　王少南　临海人，十三年任。
　　冯惠　博罗人，十四年任。　　李文达　宁洋人，十四年任。
　　刘绪　大埔人，十四年任。　　陈大烈　琼山人，十五年任。
　　郑策　仙游人，十六年任。　　李鸣春　侯官人，十六年任。
　　陈文光　连江人，十七年任。　　雷朝辅　上杭人，十七年任。
　　张潮　罗源人，十九年任。　　王俊民　龙溪人，二十年任。
　　冯梦龙　武进人，二十二年任。　　林万松　闽县人，二十三年任。
　　揭乔嵩　归化人，二十三年任。　　黄澹　松溪人，二十四年任。
　　王玑　龙溪人,三十六年任。有传。　　石维磐　贵州人，二十六年任。
　　张■〈門外皇內〉　顺昌人，二十七年任。　　郑世良　宁德人，二十六年任。
　　邱建业　乳原人，三十九年任。　　张一典　崇安人。三十一年任。
　　李凤　武平人，三十一年任。　　陈名仕　闽县人，三十二年任。
　　唐文思　河源人。三十四年任。　　刘祥鹍　漳浦人，三十五年任。
　　吴从周　茂名人，三十六年任。　　李青精　沔阳人，三十八年任。
　　范教　东莞人。　　朱珂　靖远人。
　　张启睿　闽县人。　　许汝谦　南靖人。
　　杨焞　连江人。　　范名世　大田人。
　　吴行可　龙溪人。　　魏国贤　福清人。
　　魏九经　龙岩人。　　张文斗　宣城人。
　　文应奎　连江人　　陈普潜　漳浦人。
　　程明扬　歙县人。　　罗钦谅　宁化人。
　　傅以兴　邵武人。　　谢启衷　江陵人。
　　叶仲芑　清流人。　　费元昌　江都人。
　　汪惕然　保昌人。　　吴自新　永定人。
　　伍勉学　清源人。　　黄继潘　漳州人。
　　詹应泰　闽县人。　　黄焕章　南平人。以上俱天启、崇祯间任。
　　国朝
　　训导
　　朱绍文　建宁人。　　林志云　福州人。
　　赖昌明　永定人。　　罗文煋　沙县人。俱顺治间任。
　　林一儶　福清人。　　王启乙　南靖贡生。
　　毛天麟　延平贡生。　　林会奇　长泰贡生。
　　邱鉁　龙岩贡生。　　蔡士熊　龙溪贡生。
　　陈任贤　福宁人，有传。以上俱康熙间任。　　虞履泰　建阳贡生，雍正三年任。
　　彭峨　莆田贡生，乾隆五年任。　　谢殿举　连江贡生，九年任。
　　锺济时　侯官贡生，十三年任。　　林樵　南平贡生，十四年任。
　　王际鑅　南平贡生，十四年任。　　林云志　崇安贡生，十五年任。
　　柳维瑄　大田贡生，二十年任。　　周天眷　武平贡生，三十六年任。
　　林开春　侯官贡生，十九年任。　　郑廷佐　侯官廪贡，嘉庆五年任。
　　郑之绍　罗源廪贡，六年任。　　杨怀渊　连城举人，十七年署。
　　黄祥麒　龙溪廪捐，十八年署。　　萧铨　建阳廪捐，十九年任。
　　谢凤诰　长乐廪捐，道光二年任。　　施在田　晋江训导，二年兼署。
　　薛经澄　本学教授，二年兼理。　　陈炳文　德化廪捐，三年署。
　　吴兰荪　本学教授，四年兼理。　　萧铨　建阳廪贡，四年任。
　　陈宗宝　闽县举人，六年署。　　力梦霖　永福举人，七年任。

　　历代晋江县以下职官考

