<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐设二县。晋江、南安。《百官志》：晋江为上县。县令一人，丞一人，主簿一人，尉二人。
　　五代四县晋江、南安、同安、安溪。
　　宋晋江为望县。知县事一员，丞一员，主簿一员，尉一员，石湖四县巡检一员，石井镇巡检一员，监石井镇一员。
　　元晋江为中县。达鲁花赤一员，县尹一员，达鲁花赤掌县印，以蒙古人为之。县尹署封其上，以汉人、南人为之。县丞一员，按《元史》中县不置丞，《泉州志》晋江、南安皆中县，而各有丞。主簿一员，县尉一员，典史一员，《八闽通志》云：诸县皆有典史，而泉州诸县皆无之，疑志误也。儒学教谕一员，巡检员数未详。盐场司：浔渼、■〈氵丙〉洲二场。通计凡七场，皆属运盐司，与明盐制同。详见明晋江县职官下。司令一员，司丞、管勾、典史各一员。
　　明晋江县知县一员，县丞一员，主簿一员，典史一员，儒学教谕一员，训导二员，生员廪膳二十人，增广二十人，附学不拘额数。祥芝、深沪、围头，乌浔四巡检司巡检各一员，税课局大使一员，后裁。福全仓副使一员，河泊所河泊官一员。
　　附治浔渼、■〈氵丙〉洲二场盐课司大使、副使各一员。按明盐课司凡七场，曰：海口场、牛田场、上里场、惠安场、浔渼场、■〈氵丙〉洲场、浯州场。福兴居其三，而泉州居其四，并批验盐引，所盐仓俱隶运盐使司令附于此。
　　国朝晋江县知县一员，县丞一员，典史一员，儒学教谕一员，训导一员，康熙四年裁，二十一复设。鹧鸪巡检司巡检一员，原在祥芝，康熙十九年改驻今地。雒阳巡检司巡检一员，原在深沪，康熙十九年改驻今地。浦边巡检司巡检一员，今裁。庵上巡检司巡检一员。今裁。福全仓副使一员，今裁。河泊所官一员，今裁。僧会司、道会司、阴阳学训术、医学训科。
　　古今晋江县令姓名唐称县令，宋称知县，元称达鲁花赤，又称县尹，明称知县，国朝因之。
　　唐
　　县令
　　赵颐正　乾元间任。祀名宦，有传。　　萧宏　开成间任。
　　宋骈　天祐间以观察判官任。
　　五代
　　县令
　　陈洪济　《闽书》云：初令同安，继令晋江，皆兴学以教士，年代无考。
　　宋
　　知县事
　　曾淳　太平兴国间任。　　史居方　雍熙间任。
　　韩洞　　常正辞　俱淳化间任。
　　杨士衡　至道间任。　　李旦
　　裴晓　俱咸平间任。　　郑夷简
　　成范　俱景德间任。　　史程
　　乐至　　张祐之
　　臧制　　俱大中祥符间任。　　丁文熙
　　吴世范　俱天禧间任。　　王植
　　郭周　　许因其
　　王宝臣　俱天圣间任。　　张从善
　　童颖　俱景祐间任。　　宫世隆　康定间任。
　　黄展　　周舜卿
　　邱颖　俱庆历间任。　　王宗士
　　章拱之　浦城人，在任不法，守蔡襄按以赃罪，坐废。见《闽书》。以上俱皇祐间任。
　　黄从政　　皇甫常
　　王克　　李恂　俱嘉祐间任。
　　张祥　《闽书》作详，治平间任。　　危雍　邵武人，皇祐进士。有传。
　　李川　　方晞道　莆田人。俱熙宁间任。
　　蔡谨　　方次彭　兴化故县人，有传。
　　何甫　　陈毅　俱元丰间任。
　　吴翃　　戴安仁
　　王昌彦　俱元祐间任。　　毛渌　绍圣间任。
　　魏敭　元符间任。　　黄洵美
　　蔡圭　俱崇宁间任。　　何廷坚
　　刘广　　陈戬　俱政和间任。
　　方弥道　　李科　俱宣和间任。
　　蔡梗　　陈惟刚　俱靖康间任。
　　孙点　建炎间任。　　阎益
　　张应辰　　洪元英　绍兴六年任。有传。
　　傅伫　由南安县丞升任。从《八闽通志》增入。有传。　　陈廷圭
　　詹好信　　张嘉宾
　　李纶　　叶棻
　　陈升卿　　廖过
　　方蒸　　葛元隲　闽清人，绍兴二十一年进士，由宣教郎任。
　　黄彦辉　莆田进士。从《闽书》增。祀名宦，有传。　　李恂　龙溪人，从《闽书》增入。以上俱绍兴间任。
　　傅伫　《闽书》云：再任。　　余善言　俱隆兴间任。
　　顾澣　　黄中立
　　侯彦准　俱乾道间任。　　林湜　平阳人，淳熙间任。有传。
　　李潮　　张耜
　　林埭　　苏邳
　　余唐叔　　赵师硕　以上七人，旧志云：淳祐间任。《闽书》云：淳熙间任。按通志载：林埭，乾道五年进士。自乾道至淳祐隔六十载，不应于淳祐始谒选，当从《闽书》。
　　方蒸　绍熙间再任。　　赵师诤
　　林偰　俱庆元间任。　　潘文焕
　　柯谦宗　　鲍华
　　陈岷　　赵公卤　《八闽通志》作■〈卤，夕代乂〉。
　　郑闿　　曾噩
　　陈琰　　徐叔川
　　江公宜　　姚自　以上俱嘉泰至嘉定间任。
　　林子升　　戴栋
　　黄榘　　郑鼎新　仙游进士。祀名宦，有传。以上俱绍定间任。
　　陈义和　端平间任。　　林躬行
　　朱景彝　俱嘉熙间任。　　林奭　福州人，一作淳熙间任。
　　陈士谨　　邱元龙　福清人，绍定进士。以上俱宝祐间任。
　　赵珤　从《八闽通志》增，年月无考。　　方深道
　　黄汝宜　二人从《莆田县志》增，年月无考。
　　元
　　达鲁花赤县尹
　　杜珍　　也速歹
　　塔海　　干落欢
　　夏家奴　　也里海牙
　　马合谋　以上俱至元间达鲁花赤。　　乐英
　　徐荣宗　　刘郁
　　窦均　　吴英
　　林大琮　　也里海牙
　　傅珪　　朵儿歹
　　刘润　以上俱至元间达鲁花赤。　　阿散　元贞间达鲁花赤。
　　沙的　　马合马
　　马合麻　以上俱大德间达鲁花赤。　　冀祥
　　边邦息　　罗偁　俱大德间县尹。
　　建忒该　　乌马儿　俱至大间达鲁花赤。
　　孙瑀　至大间县尹。　　暗都刺那思　通志作暗都一人，刺那思一人。
　　木薛飞　俱延祐间达鲁花赤。　　饶润
　　李居仁　俱延祐间县尹。　　木八刺　至治间达鲁花赤。
　　杨春　至治间县尹。　　怕达见　泰定间达鲁花赤。
　　乞荅歹　泰定间县尹。　　黑斯　天历间达鲁花赤，通志作怕达儿黑斯。
　　李让　天历间县尹。　　和尚　至顺间达鲁花赤。
　　侯克敬　至顺间县尹。　　亦速夫官保　元统间达鲁花赤。
　　石楚　元统间县尹。　　抄耳赤　后至元间达鲁花赤。
　　朱继鲁　　袁成　俱后至元县尹。
　　合住　　沙班
　　僊源　以上俱至正间达鲁花赤。　　邱公优
　　龙明德　通志作德明。　　纪庆翁
　　陈■〈馬玄〉　有传。俱至正间县尹。
　　明
　　知县
　　韩居庸　洪武间任。　　董淳
　　宋仲祥　　刘安　俱永乐间任。
　　刘珪　宣德间任。　　陈纲
　　徐瑛　杭州人。祀名宦，有传。俱正统间任。　　卜从吉
　　张通　　龙祥　俱景泰间任。
　　胡晏　　何以源　俱天顺间任。
　　蒋濬　新会人，成化六年任。祀名宦，有传。　　周英　《闽书》作瑛。
　　陶庆　俱成化间任。　　吴云　成化十五年任。有传。
　　郑瓘　番禺举人，隆庆志作南海人，成化十六年任。有传。
　　邓怡　清江举人，弘治三年任。有传。　　严谧　江西举人，八年任。
　　宋绰　海南举人，十三年任。　　刘清　清流举人，十八年任。
　　龙宣和　顺德举人，正德二年任。　　张麃　安福进士，五年任。
　　黄廷玉　湖广举人，八年任。　　沈松　德清进士，十三年任，升监察御史。
　　梁景行　从《闽书》增入，有传。　　张文宿　仁和举人，嘉靖二年任。尝以府学生员与妻母、妻妹贴手围拶，虽以贪闻，皆为守高越所得。罢归，甚贫。见隆庆志。　　钱楩　山阴进士，升刑部主事。有传。
　　刘三锡　嘉靖间以永春令署。为当道器重。《闽书》增入。
　　韩岳　余姚进士，十一年任，升监察御史。有传。　　鲍龙　临安进士，十五年任，升监察御史。
　　汪宗之　贵溪举人，二十年任，有传。　　宋大勺　余姚进士，二十四年任，升刑部主事。有传。
　　朱纲　曹县进士，二十七年任。有传。《闽书》作宋纲。
　　钱之选　常熟进士，三十一年任。有传。　　卢仲佃　金华进士，三十五年任。祀名宦，有传。
　　邓洪震　南宁进士，三十九年任，升兵部主事。　　谭启　大宁进士，四十二年任。有传。
　　罗名士　光州进士，隆庆元年任。有传。　　黄金色　休宁进士，二年任。
　　曾士楚　从化进士，五年任，升监察御史。有传。　　梁必强　琼山进士，万历三年任，考察降调。
　　彭国光　德化进士，八年任。有传。　　梁道凝　万历中以永春令署，多著异绩。从《闽书》增入。
　　锺允复　南昌进士，十四年任。有传。　　沈天启　崐山进士，十七年任。有传。
　　应朝卿　临海进士，十年任。有传。　　徐兆鼎　清远举人，二十二年任，升大理寺评事。有传。
　　顾士琦　太仓进士，二十九年任，升礼部主事。有传。　　王继贤　长兴进士，三十二年任。有传。
　　李待问　南海进士，三十五年任，升礼部主事。祀名宦，有传。
　　陈之淯　江夏进士，三十九年任。有传。　　吴甡　兴化进士，万历间任。
　　张履端　直隶进士，万历间任。有传。　　杜献璠　华亭人，有传。
　　严自完　浙江进士，天启间自惠安调任。有传。　　薛邦瑞　亳州进士，天启间任。有传。
　　张鲁得　直隶进士，天启间任。　　姚孙榘　桐城进士，天启间任。有传。
　　戈简　广德进士，天启间任。有传。　　汤有庆　长洲进士，天启间任。
　　熊国华　荆州进士，崇祯间任。　　金允治　长洲进士，崇祯间任。
　　国朝
　　知县
　　郭应泰　金州卫生员。　　黎民牧　郓城进士。
　　樊维国　辽东贡生。　　王承祖　渭南举人，有传。
　　丛荫坤　文登举人。祀名宦，有传。　　金天羽　吴县岁贡。
　　李培初　浙江进士，康熙六年任。　　高犹龙　凤城人，荫生，九年任。
　　李元任　渭南举人，十二年任。　　沈朝聘　辽东人，笔帖式，十六年任。祀名宦，有传。
　　张介眉　太仓岁贡，二十三年任。　　祝翼权　会稽进士，二十四年任。
　　李埴　西安监生，二十八年任。　　张召华　华阳进士，三十一年任。有传。
　　李范　利津监生，三十四年任。　　李元琳　山东监生，三十六年任。
　　陈炎　大兴贡生。三十九年任。　　王士　大兴监生，四十四年任。
