<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林士秀　福清举人，雍正四年任。　　何奕奇　福清举人，十年任。
　　黄琮　侯官举人，乾隆六年任。　　李腾瑞　永安贡生，九年任。
　　高嵩基　闽县举人，十二年任。　　陈诚　莆田举人，十三年任。
　　朱南金　莆田举人，二十年任。　　周拱宸　连江举人，十四年署。
　　孙让　连江举人。三十四年正任。　　孙芳时　永春举人。三十五年署。
　　叶铭　顺昌举人，三十五年正任。　　林桂　侯官举人，三十九年署。
　　王有源　永春举人，三十九年正任。　　蔡光邦　漳浦廪贡，四十九年署。
　　林金雷　侯官举人，五十五年任。　　李虬　本学训导，五十一年兼署。五十二年复兼任。
　　余春林　建宁举人，五十二年任。　　施笙　漳浦举人，五十三年署。
　　沈鸿儒　永定进士，五十三年署。　　叶芳淑　顺昌拔贡，五十四年任。
　　吴壎　崇安举人，五十四年任。　　林瑞凤　福清举人，五十六年署。
　　饶焞　光泽举人，五十六年任。　　元光国　光泽拔贡，六十年署任。
　　俞选　莆田举人，嘉庆元年任。　　李梦白　光泽举人，二年正任。
　　杨光谟　本学训导，二年兼署。　　郑兆文　南安学教谕。三年兼署。
　　徐元基　浦城廪贡。三年任。　　朱茔　南平举人，四年署。
　　谢春晖　长乐举人，五年任。　　薛元涛　侯官举人，八年署。
　　陈鲤青　连江举人，八年任。　　叶文舟　海澄举人，四年正任。
　　巫维咸　本学训导，十七年兼署。　　孟汝明　浦城廪贡，十七年正任。
　　蔡文捷　顺昌廪贡，十七年任。　　罗河岳　上杭拔贡，十九年正任。
　　曹世芳　海澄举人，二十年任。　　庄芳碧　本学训导，二十一年兼署，二十三年兼理，二十四年复兼理。
　　李学诗　闽县举人，二十三年署。
　　饶亨僎　光泽举人，二十三年任。　　萧铨　府学训导，二十四年兼理。是年卸事，复兼理。
　　汪承荫　南平举人，二十四年署。　　王起琇　长乐举人，二十四年任。
　　施在田　本学训导，二十五年兼理。　　许廷杰　彰化举人，二十五年署。
　　薛经澄　闽县举人，道光元年正任。三年复任。　　陈炳文　德化廪贡，二年署。
　　薛经澄　　林镳　福州举人，十一年任。

　　明
　　训导
　　王敬　　杨曜宗　本县人。传见文苑。
　　林孟生　本县人。俱洪武间任。　　马定
　　戴谦　　梁真
　　傅叔达　　林汝严
　　詹景威　俱永乐间任。　　葛阜
　　陈源清　俱宣德间任。　　叶著
　　葛纯　　刘溥　俱正统间任。
　　张瑄　　胡增　俱景泰间任。
　　饶旭　天顺间任。　　蒋仕杰
　　阮颐　　李经纶
　　洪富　俱成化间任。　　吴璋
　　张献　　徐黼　通志黼作辅。
　　夏雄　　刘训
　　韩恭问　　钱珩　俱弘治间任。
　　黄袞　番禺人，有传。　　霍球　南海人。祀名宦，有传。
　　唐臣　马平举人。　　张懋　琼山人。俱正德间任。
　　彭赞　分宜人。　　谢钦
　　关准　　黄绅
　　陈锭　　刘宗汉
　　方楩　　黄衮　通志衮作袞。
　　胡汝凤　　陶藩
　　张键　　聂闻政
　　章至道　琼山人。　　梁希曾　茂名人。
　　龙光　　董秩　泰顺人。俱嘉靖间任。
　　金湟　海州人。　　王濂　柳城人。俱隆庆间任。
　　吴恪　琼山人，万历元年任。　　阮维翰　南海人，四年任。
　　庞贤　台州人，五年任。　　陈德充　高要人，六年任。
　　邱存实　龙溪人，八年任。　　陈应锺　莆田人，十年任。
　　邓文才　永安人，十四年任。　　杨大武　将乐人，十五年任。
　　林模　长乐人，十九年任。　　萧学夔　潮阳人，二十年任。
　　谢迎　崇宁人，二十三年任。　　萧立忠　雩都人，二十五年任。
　　蔡逢春　邵武人，二十八年任。　　李道御　怀安人，二十九年任。
　　黄鹤松　镇海卫人，三十三年任。　　黄绍卿　建宁人，三十四年任。
　　叶文福　松溪人，三十八年任。　　林应望
　　陈宏谟　瓯宁人，四十年任。　　李一檝　程乡贡生，万历末任。有传。
　　黄襄　宁波人。　　黄台　东莞人。
　　柯日蓁　福清人。　　朱家栋　莆田人。
　　沈元栻　永安人。　　徐崇雅　金华人。
　　柳德彰　兰溪人。　　黄南杞　瓯宁人。
　　方承章　莆田人。　　杨懋行　永安人。
　　徐养志　浦城人。　　邓嵘　宜章人。
　　吴汝宽　宁洋人。　　姚熺　霍邱人。
　　郑尚质　　谢庆贻　平海卫人。以上俱天启、崇祯间任。
　　国朝
　　训导
　　杜衍旂　江西选贡。　　陈师孔　福州拔贡。
　　廖宾贤　建宁岁贡。　　徐中极　建宁岁贡。以上俱顺治间任。
　　纪伦叙　南靖贡生。　　罗忠徵　长汀贡生。
　　林云纪　南平贡生。　　莫祁鼎　上杭贡生。
　　许大彪　龙岩贡生。　　陈云行　永定贡生。
　　胡光玟　长汀贡生。　　胡大用　闽清岁贡，雍正五年任。
　　黄文璿　侯官岁贡，乾隆元年任。　　李希贤　上杭贡生，二年任。
　　卢拔　永定贡生。　　郑开　水定贡生，十年任。
　　曹蕃　宁洋贡生，十一年任。　　王建中　长泰贡生，十二年任。
　　伍光綋　宁化贡生，十七年任。　　阮朝蛟　诏安贡生，二十五年任。
　　温前裕　龙岩贡生，二十六年任。　　陈长枢　松溪岁贡，三十一年任。
　　尤昌炯　永春举人。三十七年署。　　王希彦　永定举人，三十八年任。
　　林金雷　本学教输，五十年兼署。　　李虬　海澄举人，五十一年任。
　　苏调羹　德化举人，五十三年任。　　谢云龙　顺昌优贡，五十五年任。
　　沈桂发　连城岁贡，五十五年署。　　蔡光邦　漳浦廪贡，五十六年任。
　　饶焞　本学教谕，五十七年兼署。　　谢琼宴　长乐举人，五十八年任。
　　赵鑑　闽县举人，嘉庆元年署，二年复代理。　　石阳　莆田举人，二年任。
　　俞选　本学教谕　二年兼理。　　杨光谟　嘉义岁贡，二年署。
　　连楚望　浦城举人，二年署。　　颜凌霄　永春拔贡，于本任中式举人，三年任。
　　王其馨　永春廪贡，五年署任。　　余大椿　瓯宁举人，六年任。
　　陈鲤青　本学教谕，十年兼理，十四年复兼理。　　江文振　邵武县廪贡，十年署。
　　许宗衡　南靖举人，十年任。　　刘长文　漳平廪贡，十二年署。
　　翁怀清　闽县举人，十三年任。　　巫维咸　永定举人，十四年任。
　　张凤翔　安溪训导，连江举人，十八年兼署。　　梁楫　建阳廪贡，十八年署。
　　庄芳碧　平和举人，十九年任。　　施在田　龙溪廪贡，二十五年任，七年复任。
　　陈炳文　署本学教谕，道光二年兼理。　　薛经澄　本学教谕。三年兼署，七年复兼理。
　　陈玉英　长乐举人，三年任。　　施在田

　　〔校注〕
　　〔一〕元代年号为至元者有二：一是元世祖至元，自公元一二六四年至一二九四年，凡三十一年；一是元顺帝至元自公元一三三五年至一三四○年，凡六年，“后至元”即指此。
　　〔二〕慈溪：一为县名，唐开元二十六年从鄮县析出，称慈溪县，属明州，明永乐间改溪为谿。一为水名，源出余姚县太平山上游称姚江，东流经慈谿县南，至鄞县合于甬江。两者均属浙江省。原文云江西慈谿可能有误。
　　〔三〕“国朝”下原稿空白。

　　●卷之二十九　职官志【武秩】

　　历代武职官考

　　唐设团练副使。
　　宋设殿前司左翼军统制，统领，左翼队将，泉州都指挥使，泉州右散兵马使，衙内都指挥使，衙内都指挥，衙内都监使，兵马都监，漳、泉二州都巡检。
　　元设潮州翼万户府达鲁花赤，万户，副万户，经历，知事，镇抚司，镇遏司，上、中、下所千户，副千户，上、下百户，左副翼万户，左副翼百户。
　　明设泉州卫指挥使司指挥使，指挥同知，佥事，镇抚，经历司经历，知事，左、右、中、后正千户，副千户，百户及永宁卫指挥使司指挥使，指挥同知，佥事，镇抚，经历司经历，知事，左、右、中、前、后正千户，副千户，百户；福全正千户，副千户，百户，镇抚。
　　国朝《大清会典》：顺治三年，设提督军门，统辖全省水陆军务。康熙十七年，另设水师提督本军门，专管陆路标下中、左、右、前、后五营，统辖全省陆路镇营。
　　中营
　　提督总兵官一员，驻扎泉州府城。
　　中军参将一员，驻防府城。
　　守备一员，旧分防安溪县徐州汛，雍正八年，改驻府城。
　　千总二员，一驻府城，一驻安溪长坑汛。内一员雍正六年以前裁。至十一年复设，各营同。
　　把总四员，二驻府城，一分防安溪县汛，一分防安溪湄上汛。又雍正五年，奉文设外委千、把总，即于马战兵额内一体支饷，各营皆同。
　　左营
　　游击一员，驻防府城。乾隆二年，移驻永春州城。
　　守备一员，驻防府城。
　　千总二员，一驻府城，一分防永春州汛。
　　把总四员，三驻府城，一分防永春州黄坂汛。
　　右营
　　游击一员，原驻府城，乾隆七年，移驻晋江永宁卫。
　　守备一员，驻防府城。
　　千总二员，一驻府城，一分防晋江定公庵汛。
　　把总四员，二驻府城，一随防永宁卫，一分防晋江法石汛。
　　前营
　　游击一员，驻防府城。
　　守备一员，分防惠安县汛。
　　千总二员，旧一员调台湾北路营，雍正十一年复设。一驻府城，一分防惠安崇武汛。
　　把总四员，二驻府城，一分防惠安洛阳桥汛，一分防惠安黄崎汛。
　　后营
　　游击一员，驻防府城。
　　守备一员，驻防府城。
　　千总一员，原系二员，一驻府城，一分防德化县城。乾隆五十四年，裁去一员，移台湾北路左营添防。
　　把总四员，三驻府城，一轮防德化内洋汛。
　　泉州城守营
　　参将一员，驻防府城。原设参将，康熙二十三年裁，二十七年以长乐营游击改设。雍正八年，改游击为参将。
　　都司二员。原系一员，系雍正八年增设守备一员，十年改守备为都司，分驻晋江安海汛。嘉庆三年，添设都司一员驻洪濑，共二员。
　　守备一员，驻防府城。原设守备，康熙二十三年裁，二十七年，以漳州城守营守备改设。
　　千总三员，原系二员，一驻府城，一分防南安县汛。嘉庆二年，添设一员驻洪濑。
