<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵师槩　清子。　　赵一炀　师槩子。俱嘉靖间袭。
　　张振宗　前百户。　　邓铨　城子，以功升。
　　邓中溥　铨子，以中式升指挥佥事。　　赵大章　一炀子。俱万历间袭。
　　百户
　　王真　　王良
　　杨春　　陈保　高邮人，洪武间任。
　　陈信　　邓起　沙县人。
　　邓回　俱洪武间袭。　　陈晟
　　李忠　　张友道
　　张荣　宝坻人。俱永乐间袭。　　张敬　荣子，洪熙间袭。
　　任庆　和州人，宣德间袭。　　邓铜
　　陈果　　张安　敬侄。俱正统间袭。
　　赵郁　升本所副千户。依《八闽通志》增。　　任盛　庆子，景泰间任。
　　陈纲　天顺间袭。　　邓溢
　　张清　安子。　　邓瑛
　　卓友　兴化卫副千户降。　　孟春
　　孟得　　任旺　盛子。俱成化间袭。
　　邓城　瑛子，以功升狼山总兵。传见武宦绩。　　杨童
　　任荣　旺子。　　张爕　清子。俱正德间袭。
　　陈昂　　任广　荣堂弟。
　　徐安　　袁喜
　　盛能　　任贤　广弟。
　　李海　　任富　贤子。
　　张养正　燮子。有传。　　陈廷策　俱嘉靖间袭。
　　陈其储　廷策子，万历间袭。
　　中千户所正千户
　　聊遵　合肥人，洪武间除授。　　聊真　遵子。
　　聊福　真侄。　　聊瑄　福子。俱永乐间袭。
　　武成　依《八闽通志》增。　　武彦章　宣德间袭。
　　聊铭　瑄子，成化间袭。　　聊润　铭子。
　　聊权　润子。　　聊桓　权弟。
　　聊登高　桓子。俱嘉靖间袭。　　李乔■〈大上鼎下〉　懋卿子。
　　王维翰　道成子。　　吴道植　吴泉子，以中式加授。
　　吴炳仲　道植子，前百户，以中式加授。　　聊维藩　登高子。俱万历间袭。
　　副千户
　　王遵　望江人，洪武间福州卫百户升授。　　王英　依《八闽通志》增。
　　郑兴　归德人，永乐间西安卫调授。　　侯山　归德人，西安右卫后所调。
　　李旺　泗水人，陕西卫左所升。　　宋福　邳州人。俱宣德间调。
　　郑贵　兴子。　　侯珤　山子。
　　王雄　英子。俱正统间袭。　　李华寿　旺子。《八闽通志》作景寿。
　　王宽　雄子。　　郑钦　贵子。《八闽通志》作郑涂。
　　侯璋　珤子。　　宋安　福子。俱成化间袭。
　　李泓　华寿子。　　宋钦　安子。
　　宋斌　钦子。俱弘治间袭。　　郑承武　钦侄。
　　侯廷佐　璋子。后以功升指挥佥事。　　王广　宽子。
　　宋应宿　斌子。　　李廷椿　泓子。
　　王乐　广子。　　王道成　乐子。
　　李懋卿　廷椿子。俱嘉靖间袭。　　郑应鹏　承武子。
　　宋梦麒　应宿子。　　郑得乔　应鹏子。
　　宋文耿　梦麒子。俱万历间袭。
　　百户
　　李阿关　滁州人。　　金杰　龙游人，海门卫前所调。
　　高兴　　高安
　　王用　　高旺　俱洪武间袭。
　　李能　阿关子。　　王源
　　金和　杰子。　　李福　能子。
　　高荣　俱永乐间任。　　郭懋　蓟州人。
　　吴旺　本邑人。　　陈兴
　　郭瑄　懋弟，阵亡。有传。　　高华
　　桂斌　俱宣德间袭。　　桂林
　　王诚　　金铎　和子。
　　郭让　懋次子。　　陈清
　　高清　　李春　福侄。
　　桂源　　郭祯　懋孙。
　　金胜　铎堂弟。　　吴童　旺侄。
　　李清　春子。俱成化间袭。　　陈谅
　　金广　胜子。　　王诚
　　桂煌　　郭镇　祯子。
　　李昂　清子。俱正德间袭。　　高源
　　吴泉　童侄。　　载荣
　　金文爵　广子。　　郭澍　镇子。
　　金铉　文爵子。俱嘉靖间袭。　　郭洧　镇次子。
　　金殿　铉子。　　高通　源侄。
　　桂中隽　煌侄。　　李志高　昂侄。
　　郭应星　洧孙。　　高应毓　通子。
　　桂维毓　中隽子。　　李梦阳　志高子。俱万历间袭。
　　金丰国　殿子，万历间任。　　金开先　丰国子，崇祯间袭。国朝署罗源县事。
　　前千户所正千户
　　秦惟　定远人，洪武间任。　　秦雄　惟子。
　　屈真　惠安人，大宁卫调。　　秦杰　雄子。俱永乐间袭。
　　武旺　景泰间任。　　武能
　　秦升　杰子。有传。以上俱成化间袭。　　屈鑑　真子，成化间袭。
　　屈洪　鑑子。　　秦贤　升子，纳授指挥佥事。俱弘治间袭。
　　屈果　洪子。　　秦世禄　贤子。
　　屈复振　果子。　　秦舜岳　世禄子。俱靖嘉间袭。
　　秦金　舜岳子。　　章一鹏　应奎子，前副千户，以功升。
　　屈应鳖　复振子。　　孟学尹　学孔弟，前副千户。
　　秦士奎　岳孙。　　章遗光　一鹏子。
　　孟应聘　学尹子。俱万历间袭。
　　副千户
　　石玉　　章京　鄞县人，洪武间袭。《八闽通志》作章夔。
　　武胜　永乐间任。　　石万
　　章忠　京堂弟。　　孟升　宿迁人。
　　孟政　升孙。俱宣德间袭。　　章安　忠弟，正统间袭。
　　孟瑄　政子。　　孟铨　瑄子。俱成化间袭。
　　武旺　　孟澄　铨子。
　　章钦　安子。　　石懋　俱成化间任。
　　石珪　正德间袭。　　孟松　澄子。
　　章应奎　钦子。　　孟学孔　松子。俱嘉靖间任。
　　石国材　珪孙，万历间袭。
　　百户
　　俞敏　　李关　依《八闽通志》、《闽书》增。
　　王斌　六安人。　　秦荣　含山人，洪武二十九年任。世袭。
　　陈旺　当涂人。俱洪武间任。　　秦贵　荣子，永乐元年袭。
　　王海　斌子。　　李员保　江都人。
　　陈义　仪真(徵)人。俱永乐间调。　　陈谅　依《八闽通志》增。
　　俞永安　　陈文　义子。
　　秦广　贵子。　　李通　员保子。俱永乐间袭。
　　李福　依《八闽通志》增。　　陈胜　旺子。
　　傅珤　　郭斌
　　陈寿　依《八闽通志》增。　　陈福
　　陈贰　　俞逊
　　王瑄　海子。俱宣德间袭。　　陈宗　文子，正统间任。
　　俞政　　陈昱　胜子。
　　李春　通侄。俱景泰间袭。　　俞升
　　王瓒　瑄子。　　陈晏　昱堂弟。
　　李景　春子。　　陈懋　宗子。
　　汤铭　　陈惠　懋弟。
　　郭胜　　邱成
　　蔡广　　秦刚　广孙。俱成化间任。
　　王继宗　瓒子。　　陈升　惠子。
　　陈琛　晏子。　　俞原瓒　升支房，以子大猷赠都督佥事。
　　李陞　景子。　　秦铎　刚子，弘治十五年袭。
　　陈寿　琛子。　　秦澄　铎子。
　　陈鼎　俱正德间袭。　　王忠　继宗子。
　　秦椿　澄子，嘉靖四十年拒倭阵亡。传见忠节。　　陈晋侯　升孙。
　　王懋　忠子。　　李廷忠　陞子。俱嘉靖间袭。
　　俞大猷　原瓒子，有传。　　王懋臣　忠子。
　　陈国材　寿侄。　　李定中　陞侄。
　　王磐　忠孙。　　秦一麒　椿子，万历二年袭。
　　李岳旌　定中子，万历间袭。　　秦良牧　一麒子，崇祯三年，以邑庠生袭。见武宦绩传。
　　试百户
　　陈锡祚　晋侯弟。　　庄凤雏　以父用晦阵亡，恩授。
　　庄肇元　凤雏子。　　邱成
　　后千户所正千户
　　翟礼　仪真(徵)人，洪武间调。　　丁祥　汉阳人。
　　丁禧　　翟裕　礼子。俱洪武间袭。
　　丁贤　　翟纪　裕侄，宣德间袭。
　　丁斌　正统间袭。　　江清　从《八闽通志》增。
　　曹福　　曹雄
　　翟勇　纪孙。俱景泰间袭。　　江宽　以父清有功，成化间袭。
　　江宏　宽弟。　　丁盛　俱成化间任。
　　翟毅　勇子，正德间袭。　　丁瑀
　　江景寿　宏侄。　　丁一鑑　瑀子，以中式升指挥佥事。
　　翟铠　毅子。　　翟源　毅侄。俱嘉靖间袭。
　　陈鼎　　蔡广
　　丁一铠　一鑑弟，以中式授署指挥同知。　　丁时泽　一铠弟。
　　翟焕　源孙。俱万历间袭。
　　副千户
　　江义　蕲水人，洪武间授。　　江通　义子。
　　江清　通子。俱永乐间袭。　　赵立　全椒人，蓟州卫升本卫指挥佥事。
　　曹福　　宋福　俱宣德、正统间任。
　　杨庆　忠子，前百户，以功升，天顺间任。　　杨琏　庆侄。
　　宋安　俱成化间袭。　　杨逢春　琏子，正德间袭。
　　杨廷纯　逢春子。　　杨廷缵　廷纯弟。
　　杨绍勋　廷缵子。俱嘉靖间袭。　　江复宗　清曾孙。
　　江中柱　复宗子。　　杨万梯　绍勋子。
　　汤日新　懋昭子，前百户，以功升，俱万历间袭。
　　百户
　　李愿胜　　王贵
　　王斌　　许成　本邑人。
　　欧泉　　陈养仔　惠安人。
　　汤潮　江宁人。　　姚旺　泰州人。
　　管礼　武康人，升子，俱洪武间袭。　　周寿　鄞县人。
　　王震　　蔡广　五湖人。
　　杨茂　丹徒人。俱永乐间袭调。　　姚仲安　成弟。
　　周斌　　许贵
　　陈寿　养仔子。　　张逊
　　陈福　寿子。　　管永　礼子。
　　姚斌　仲安子。　　汤真　潮孙。
　　阎敬　依《八闽通志》增。　　杨暹　茂子。俱永乐间袭。
　　周诚　　蔡洪　广子。俱宣德间袭。
　　杨忠　暹子，正统间袭。　　陈海　福子。
　　汤泳　真子。俱景泰间袭　　管铨
　　周忠　俱天顺间袭。　　许兴
　　汤泉　泳弟。　　陈庚　海子。
　　姚冕　斌子。　　蔡钦　洪子。
　　周旋　《八闽通志》旋作璇。　　陈璘　广子。
　　张斌　俱成化间袭。　　王贵
　　蔡廷椿　钦子。　　陈铉　璘子。
　　许元隆　　王斌
　　许成　　管清　铨子。
　　周环　俱正德间袭。　　姚清　冕侄。
　　汤淮　泉子。　　姚淋　清弟。
　　陈经纶　铉子。　　管应麟　清子。
　　汤懋德　淮子。　　蔡存炜　廷椿子。
　　姚一麟　淋子。　　陈厥初　经纶子。
　　汤懋昭　懋德弟。俱嘉靖间袭。　　周岳镒　环孙。
　　蔡邦仰　存炜子。　　陈王政　厥初子。
　　管廷翰　应麟子。　　姚舜元　一麟子。
　　许在廷　元隆孙。　　周士泽　镒子。俱万历间袭。
　　永宁卫指挥使司指挥使
　　阚义　和州人。　　干八秃帖木儿　通州人。俱洪武间授。
　　阚俊　义子。　　干勇　八秃帖木儿子。俱永乐间袭。
　　阚玉　俊子。　　杨春
　　干殷　勇子。俱正统间袭。　　杨兴　春子。
　　阚瑄　玉子。　　杨晟　兴子。
　　阚珍　瑄子。　　干泰　殷子。俱成化间任。
