<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谢仲规　微子，左朝散，历本路转运使。　　杨允中　《闽书》作久中。
　　杨琯　洙从弟，《通志》作绾。
　　皇祐五年癸巳郑獬榜是科始改四岁一举，为间岁。
　　陈汝曦　结子，一作汝羲。　　萧伯仪　一作义。
　　陈说　　李若讷
　　李泾　　郭纲　咸侄。
　　李湜　　钱效　旧志作南安人，通志作晋江人。
　　嘉祐二年丁酉章衡榜是年亲赐举人，凡进士与殿试者，皆免黜落。
　　苏随　璹子。　　蔡洵　袞子。
　　辜肃　　陈龙辅　汝奭子。传见笃行。
　　杨汲　尧昌子，《闽书》误作克昌。传见宦绩。　　张纪　汴子。
　　陈思　　陈辟
　　柯世程　改名逑，庆文子，旧志误作南安人。
　　嘉祐四年己亥刘煇榜
　　蔡确　黄裳子。　　柯述　庆文子。传见名臣。
　　柯迪　述弟，旧志作南安人，或以为永春人，皆误。　　林序
　　嘉祐六年辛丑王俊民榜
　　曾孝绎　轸从弟，改名绎，终南恩寺。　　蔡洙　洵弟。
　　嘉祐八年癸卯许将榜
　　吕陶　乔卿子。　　王斐　贽从弟，《闽书》作裴。
　　王钜　上三人通志俱作晋江人。
　　治平二年乙巳彭汝砺榜
　　蔡硕　确弟。　　苏咸　随弟。
　　周密　　李伯亨　通志作亨，伯湜从弟。
　　陈端
　　治平四年丁未许安世榜
　　林皋
　　熙宁三年庚戌叶祖洽榜是年御试策一道，至七年遂罢贤良科。
　　苏松　　王俗民
　　宋直方　传见宦绩。　　卓天宜　依《闽书》增。
　　谢荀　《闽书》作询。
　　熙宁六年癸丑余中榜是年第一甲、二甲赐及第，三甲出身，第四甲同出身，第五甲同学究出身。
　　吕阳　乔卿子。　黄发
　　吕厚　阳弟。　　曾谔
　　许公孙　当弟，《通志》作当孙，《闽书》作当侄。　　韩则　通志作韩作，建州司理。
　　熙宁九年丙辰徐铎榜是年自第一名以下，并试律义断案，废明经科。
　　杨勉　琯子。　陈京
　　卢广　　　　颜怿
　　蔡惟稽　　　许梁　齐子，一作果。
　　元丰二年己末时彦榜是年免试刑法，一甲、二甲赐及第，三甲、四甲赐出身，五甲赐同出身。
　　陈遇　景弼侄。　　蔡彦丕
　　李琦　《闽书》琦作球。　　王觉民
　　元丰五年壬戌黄裳榜
　　李彦升　　林师醇　祯孙。
　　陈琳　改名高。　　谢若
　　吕傣　一作素，言曾孙。　　张及　翊从侄。
　　元丰八年乙丑焦蹈榜一作韬。
　　杨希仲　《闽书》作冲洧侄，通志作洧孙。　　杨璞　汲侄。
　　曾说　公亮孙。　　许毂　梁弟。
　　林黄中　皋子。传见宦绩。
　　元祐三年戊辰李常宁榜
　　吕倣　吉曾孙，一作言。　　蔡彰　奕子。
　　元祐六年辛未马涓榜是年兼诗赋人第一场经义三道，专治经义人两场各五道，第四场各策二道。
　　戴临　彰从弟。　　丁澥
　　蔡彤　彰从弟。　　王公济　传见宦绩。
　　许谅　　陈扆
　　黄冠　允弟，国子监判。傅见文苑。
　　绍圣元年甲戌毕渐榜
　　刘镃　　陈圻
　　梁经　　何炤　宣符子。
　　杨明述　拯子。　　杨勣　琯子。
　　绍圣四年丁丑何昌言榜
　　陈询　侁孙。　　陈详　濠州通判，一作南剑州推官。传见笃行。
　　苏伯材　传见宦绩。　　曾诞　公奭孙。传见儒林。
　　张仲友　纪子。　　傅维肖　岳侄。
　　张读　传见儒林。
　　元符三年庚辰季釜榜
　　黄曬　一作曞，冠从弟，《通志》作从侄。　　高羲　一作义。
　　王延世　仪子。　　蔡翊
　　曾询　诞从弟。
　　崇宁二年癸未霍端友榜
　　吕修卿　升卿从弟。　　吴格
　　郑雄飞　广侄。　　王傅爕
　　韩谨　一名惇。传见名臣。　　王介寿　延世兄。
　　林廷彦　　陈宗哲　正卿子。
　　林景渊　杞子，知惠州。
　　崇宁五年丙戌蔡薿榜
　　郭畲　纲子。　　谢袞　若弟。
　　吕之才　倣从弟，通志作从侄。　　郑良弼
　　林著　　储敦叙　传见宦绩。
　　梁熙志　经载从弟。　　江常　传见宦绩。
　　大观三年己丑贾安宅傍
　　邱价　　陈骙
　　梁熙载　熙志兄。　　李深通
　　杨课　明述兄，通志作明述侄。　　曾固　愈孙。
　　政和二年壬辰莫俦榜
　　陈騑　补孙。　　李大老
　　洪壮　　陈康年　传见宦绩。
　　林芑　须侄孙。
　　政和五年乙未何■〈卤上木下，仌代乂〉榜
　　陈球　传见宦绩。　　徐瞻　传见宦绩。
　　黄秀实　　刘子翰　通志作之翰。
　　杨汝贤　　王仁寿　景纯孙，一作景孙。
　　石倪　锐子。　　黄若时　章从弟。
　　罗构
　　重和元年戊戌王昂榜是年嘉王楷考在第一，朝廷不欲令宗室魁多士，擢次名王昂为首。
　　李则　潜子。　　陈良才　楷从弟，《通志》作才良。
　　柯楫　　陈汝楫　旧志陈讹作东。
　　黄駜　乾隆府志载南安人。传见□□，而县志有名无传。疑误。　　林充　一作允。
　　宣和三年辛丑何涣榜
　　陈元有　淑子。　　杨椿年　勉子。
　　钱大荣　　陈孝则　况从弟。传见宦绩。
　　康宁
　　宣和六年甲辰沈晦榜是年以贡士人众，特添省额一百人，赐御制诗。
　　辛永世　　王幹
　　陈元巽　元有兄。　　刘振
　　建炎二年戊申李易榜是年诏分省额于诸路漕台类试。
　　林迈　　徐光实　瞻弟。传见宦绩。
　　陈辑　宗袤孙，一作宗袞。　　留俊
　　绍兴二年壬子张九成榜是年初复诗赋，仍额试。
　　李邦美　　刘康时
　　欧阳清卿　　吕靖　夏卿曾孙。
　　绍兴五年乙卯汪应辰榜
　　戴觉　天秩子。　　杨宏才　圻从侄。传见宦绩。
　　陈元师　元巽弟。　　杨时发
　　萧规　　林嘉猷
　　陈之纯　圻再从侄。　　王维则
　　杨董才
　　绍兴八年戊午黄公度榜
　　申屠亨　　陈斯立
　　高倬　知温州。　　张抟
　　绍兴十二年壬戌陈诚之榜
　　陈知柔　孝则弟，第四人，从《闽书》增。传见理学。　　公传
　　陈挺卿　　张邦闻
　　陈右　彦圣从弟，《通志》作从侄。　　郭能　传见□□。
　　纪可久
　　绍兴十五年乙丑刘章榜是年复经义，通诗赋、论策为三场。
　　谢安宅　　蔡绍
　　林陈义　　陈彦先
　　徐晋老　　谢邦基　徽曾孙。
　　蔡燠　　朱世臣
　　绍兴十八年戊辰王佐榜是年经义、诗赋复分两科。
　　陈丰　传见宦绩。　　王宗衡
　　谢芷　　梁南一　传见文苑。
　　林杆　传见宦绩。　　谢芘
　　赵伯成
　　绍兴二十一年辛未赵逵榜通志作骙。
　　李义　通志作毅。　　史清
　　蔡■〈旦上心下〉　莆田尉，升化州教授。传见宦绩。　　郑作求
　　徐定　榜姓吕。　　黄毅　依通志增。
　　杨齐雄　　赵公迥　传见宦绩。
　　绍兴二十四年甲戌张孝祥榜
　　柯宋英　传见宦绩。　　辜宗尧
　　绍兴二十七年丁丑王十朋榜
　　杨梦龄　世永子。传见宦绩。　　高似　倬从弟。
　　郭一飞　　孙冀
　　高伉　倬弟，通判漳州。　　蔡椿老　若水曾孙。
　　苏向　　陈登　附丰传，騑子。
　　黄万顷　传见□□。　　黄适　传见宦绩。
　　李起　传见孝友。　　赵汝譓
　　绍兴三十年庚辰梁克家榜是年经义、诗赋兼行。
　　梁克家　熙载从侄孙，第一人。传见名臣。　　张公显　抟从弟。
　　林外　枢孙。传见文苑。　　陈环　通志作瓌。
　　柯知彰　述曾孙，世居观下巷。旧志云：祖昉由南安徒居晋江，非也，今改正。传见宦绩。
　　留正　永春籍，居晋江。传见名臣。
　　隆兴元年癸未木待问榜是年诗赋、经义复分两科，仍免殿试。
　　谢时若　一作若时。　　赵公逮　公迵兄。
　　魏鼎臣　　傅伯成　《闽书》作彦成，伯寿弟，试中教官科。传见名臣。
　　傅伯寿　传见文苑。　　陈曼卿
　　庄方　传见宦绩。
　　乾道二年丙戌萧国梁榜
　　陈研　详从侄。传见宦绩。　　陈之筠
　　朱益　通志缺。　　杨楙　宏才子，旧志杨误作林。传见宦绩。
　　杨傥　椿年从弟。　　谢时举　时若从兄，《闽书》作从弟。
　　朱子愚　　王庚　昭从侄，《闽书》作惠安人。
　　徐实　　赵彦檃
　　蔡天若　萼孙，若一作君。　　高获　倬子，一作穫。
　　陈范　嘉谋曾孙。　　翁点　传见宦绩。
　　乾道五年己丑郑侨榜
　　石起宗　幰侄，第二人，《闽书》误作同安人。传见名臣。　　郑钧　第六人。
　　郑昭子　通判兴化，有惠政，《通志》作郭，误。　　锺元鼎　传见宦绩。
　　黄宙　传见儒林。　　杨楷之
　　赵彦括　原名彦为。　　赵伯逷　原名伯逊。传见宦绩。
　　徐容　实弟，榜姓吕，中教官科。　　蔡汉杰
　　蔡温舒　　林子辉
　　陈朴　知柔侄，依《闽书》增。传见宦绩。　　柯肱
　　乾道八年壬辰黄定榜
　　邵子厚　　留定　汝弼孙。
　　庄傅　　吕廷坚
　　淳熙二年乙未詹骙榜是科诏殿试候唱名后别择日御试，上二甲人射艺，其的中绝者，临时取旨。
　　杨炳　梦麟侄。传见儒林。　　赵师璱　传见宦绩。
　　曾恕　上舍。　　陈开　一作■〈王开〉，登侄。
　　梁文虎　　林昂　皋侄，一作皋孙。
　　尤鹏　　陈升
　　淳熙五年戊戌姚颖榜
　　吕炎　　董钧　权侄。
　　赵师逮　　苏养直
　　王世绩　言彻孙，通志绩作缵。　　陈召
　　林子蒙　中教官科。
　　淳熙八年辛丑黄由榜
　　锺元震　元鼎弟。　　王琳
　　陈谦　康年孙，莆田教官。　　赵善■〈广外〈彳多〉内〉
　　赵庚　　苏士凤
　　黄禹畴　　高禾　伉子。传见理学。
　　庄夏　永春籍，徙居晋江。传见名臣。
　　淳熙十一年甲辰卫泾榜
　　赵师■〈王吴〉　　郑革　中教官科，通判汀州。
　　陈克勤　上舍。　　石大昌　起宗侄，一作起宗弟。
　　蔡霆发　楫侄。传见笃行。　　陈孝谦
　　石应孙　大昌子。　　储用　闳孙。传见宦绩。
　　淳熙十四年丁未王容榜
　　柯应辰　知彰从侄。　　赵善谧　传见□□。
　　李天叙　则侄，一作秩。　　林克忠
　　赵希宰　通志赵作李。　　赵汝章
　　蔡元秀　　陈震　传见宦绩。
　　杨昭嗣　　林飞　果子。
　　吴逢原　　林谷　传见宦绩。
　　李輶
　　绍熙元年庚戌余复榜
　　赵汝偰　善新子。　　陈元翁　良才曾孙。
