<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李宗达　　赵善新　汝偰父。
　　赵汝仿　汝偰兄。传见宦绩。　　陈煇　一作燀。
　　薛纯儒　以诗学游上庠，任南海尉，以赏改秩知归善，终广州通判。传见宦绩。
　　邓一鸣　通志鸣作名。　　吴丰　达老侄。
　　绍熙四年癸丑陈亮榜
　　谢赐　袞孙。　　赵善谥　善谧弟，以文称。知颍州。《闽书》谧作■〈言盍〉，附善谧。传见宦绩。
　　赵师■〈王曷〉　■〈王曷〉一作琩。　　陈晃　　方元震　硕孙。
　　杨士豁　勣三世孙。传见宦绩。　　王冲远　次皋弟。
　　庆元二年丙辰邹应龙榜
　　杨复礼　孔昭孙。　　赵善嵩
　　王克　有子。　　尤宜中
　　尤異　宜中兄。　　林梦亶
　　徐伯嵩　光实从孙。　　陈槱　良才孙。
　　赵汝倕　善新子。　　赵邹夫
　　赵汝侒　　陈抟
　　吴囦　达老孙。傅见宦绩。　　陈模　依《闽书》增，朴从弟。传见儒林。
　　林孟肃　　徐履正　伯嵩弟。
　　傅壅　伯成子。传见宦绩。
　　庆元五年己未曾从龙榜
　　曾从龙　应辰子，初名一龙，第一人，因赐今名，传见名臣。　　赵时和　省元，和一作豪。
　　赵公贶　　吕克导　庭坚子。
　　陈孝通　　程源
　　陈矶　研族弟。　　赵艺夫
　　杨士宏　士豁弟。　　吕克广　克导兄。
　　吴桧　　傅烈　传见宦绩。
　　嘉泰二年壬戍傅行简榜
　　陈用　赋魁。　　林儒藻　上舍。
　　赵汝梧　善谧子。　　赵希赞
　　谢居正　芷侄。　　陈邍
　　陈宗衢　《闽书》作宗衟。传见文苑。　　赵汝恕
　　吴朝章　　邱迪嘉　《八闽通志》作嚞。传见□□。
　　马遇　　杨仪庭
　　李兴诗　　庄士贵
　　开禧元年乙丑毛自知榜
　　罗知古　传见宦绩。　　陈翊　洽族兄，第一甲。
　　曾治凤　从龙弟。传见宦绩。　　王有声
　　陈德新　　徐挺　履正族兄。
　　赵犹夫　邹夫从弟，犹或作偤。　　陈亨辰
　　黄尹　　杨景隆　旧志隆误作陆。传见文苑。
　　陈亨衢　　吴彬　建宁司法。
　　赵彦佻　　黄应甲　甲一作申。
　　赵汝褒　字德华，少有隽声，游郡庠，较月书率占上，游仕以才称。知施州。
　　赵汝音　汝褒从弟，一作从兄，知郁林州。　　施梦说
　　苏凯之　　颜槦　永春籍，居晋江。传见宦绩。
　　嘉定元年戊辰郑自诚榜
　　杨保中　士豁子，第一甲。　　洪飞英
　　纪用　可久裔孙。　　留大用　正侄，一作侄孙。
　　谢南式　上舍。　　赵公■〈辶重〉
　　刘用行　昌言七世孙，传见□□。　　杨寅翁　炳子，传见□□。
　　林时中　昂侄。　　留良　正族侄。
　　王世英　积族弟。　　陈孝良　孝谦兄，通志、《闽书》并作孝仁。
　　林首善　杆侄孙，一作杆孙。　　陈屿　屿一作玙。
　　嘉定四年辛未赵建大榜
　　郑思忱　万历志作思成，传见□□。　　王伯震　授奉化尉，调三衢授。
　　苏思恭　传见理学，　　黄枢才
　　扬斗南　齐雄孙。　　王傅烈
　　赵汝啻　汝音弟。　　赵希瑵
　　赵汝■〈木彝〉　　赵与侀　希宰侄，与通志作兴。
　　赵汝佟　善新子。传见宦绩。　　赵善嵏　善嵩弟。
　　王度　　赵南　《闽书》作谢南。
　　曾子厚　恕从侄。　　刘广运
　　嘉定七年甲戌袁甫榜
　　柯汪　知彰子。　　张锐　上舍。
　　陈仁爵　　赵必魁
　　赵希洁　伯逷子，一作孙。　　刘崇卿
　　杨伯安　从通志增入。传见宦绩。　　高行义　倬孙。
　　陈子木　　赵希婴　希洁弟。
　　赵汝熊　　王节　伯震从弟，戊辰赋魁，复州教授。
　　赵希秬　师琩子。　　赵汝靉
　　郭宗履　　陈祐
　　苏伯承
　　嘉定十年丁丑吴潜榜
　　李熙绩　通志误作熙续。　　王仲高
　　吴迈　　赵汝琈
　　曾天麟　从龙弟。　　李舜举　熙绩兄。
　　黄必昌　传见理学。　　赵崇伯
　　赵善沧　　赵希璋
　　杨华　　留元英　■〈端〉子。传见宦绩。
　　嘉定十三年庚辰刘渭榜
　　董洪　第二人。传见宦绩。　　蔡次传　■〈旦上心下〉侄孙，监察御史直秘阁。传见□□。
　　林叔震　伯玉侄。　　王袭龙　节弟，龙溪尉，调福州录事。
　　萧迈之　　黄时中
　　杨骥　　陈霖　传见忠节。
　　唐僧介　　赵时焕　传见宦绩。
　　赵与才　　颜若愚
　　赵希晹
　　嘉定十六年癸未蒋重珍榜
　　王胄　省元，通志作普江人。　　钱宏
　　王炎震　仲高叔。　　郑至果　传见宦绩。
　　赵必彰　必魁兄，通志作必璋。　　傅齐　伯成兄。
　　陈伯彰　宗衢弟，一作璋。　　柯应明　通志作柯应。
　　曾纯　　林挺　宗臣从侄孙，《闽书》作嘉猷，从侄孙。
　　苏公永　　李丽　舜举子。
　　赵若僖　榜名若武，时豪子。　　赵师琇
　　赵希騵　　陈帝臣　屿弟。
　　邓圣祐　以童子科中。　　陈德复
　　周■〈弜攵〉夫　万四世孙。　　诸葛寅　传见忠节。
　　林魁辰　通志误作林魁。
　　宝庆二年丙戌王会龙榜
　　赵汝育　汝音弟，楫侄孙。　　赵与讄　与秩从弟。
　　蔡潜夫　霆发弟。　　赵善书　义沧从弟，一作善沧。
　　刘复　昌言五世孙。　　蔡端夫
　　洪佐　飞英孙，一作侄。　　翁日就
　　赵师銄　　赵善■〈王發〉　■〈王發〉一作墢。
　　赵必循　　赵汝卞　汝育兄。
　　赵公迄　　赵师霖　一作冧，师琇兄。
　　赵与秩　一作兴秩，师銄从侄，一作与，讄从兄。　　王烈　傅烈兄。
　　吴洋　　洪天锡　飞英子。傅见名臣。
　　胡淡　　吴宜济　洋弟。
　　绍定二年己丑黄朴榜
　　魏国梁　传见忠节。　　胡元袞　淡从弟。
　　赵崇■〈恡，鹿代忄〉　汝佟子，《通志》云：韻书无■〈恡，鹿代忄〉字，疑当作■〈鹿各〉。　　陈龙周　《闽书》作龙用，补孙，一作元〔三〕孙。
　　庄元成　　杨元龙　寅翁从弟，上舍赋魁。
　　赵崇鎌　汝琩子。　　赵希欱　希婴弟。
　　赵希橙　师琩子。　　赵时实
　　叶明　上舍，明《寰宇志》作朋。　　赵密夫
　　王元震
　　绍定五年壬辰徐元杰榜
　　陈晋接　模子，第二人，依《闽书》增。　　徐明叔　伯嵩子，第九人。传见儒林。
　　李桂高　宗达子。　　聂德进
　　赵与纲　师璱孙，知揭阳县。　　赵若凭
　　赵崇彪　汝佟子。　　　　赵崇譄　汝倣子。
　　林禧子　　赵时倕　艺夫子。
　　黄有孚　　赵崇靇　汝佟子。
　　赵必■〈彳咠〉　必循弟。　　蔡泽民　元秀子。
　　卓梦卿　内舍。　　黄明甫　有孚弟。
　　董振　　黄梦烈
　　端平二年乙未〔四〕吴叔告榜
　　赵希韬　内舍第一甲。　　王稼　炳孙。传见文苑。
　　赵若忠　若凭弟，原名若保。　　王登　冲远侄。
　　吴仲羽　　赵希穰　希橙从兄。
　　傅应子　■〈艹逮〉从叔。　　张振仲
　　黄瑞龙　　柯洪　汪弟。
　　赵希琏　　赵时忆　原名时习。
　　赵珑夫　从事郎。　　赵时劲
　　林仲贤　　史关
　　王履信　冲远子。
　　嘉熙二年戊戌周坦榜
　　林真子　　储应祥　省试十名前，儒林郎。
　　蔡璞　元秀子。　　黄春卿　若时侄孙。
　　赵时■〈火扈〉　一作沪。　　赵时湼　时劲从兄。
　　赵希府　　陈德壬　一作任。
　　吴克广　宜济兄。　　赵奎夫
　　淳祐元年辛丑徐俨夫榜
　　魏国佐　国梁弟。　　颜若春　若愚弟。
　　魏必大　国佐弟，一作从弟。　　梁椿选　省试经魁。传见宦绩。
　　吴惠濯　吴一作吕。　　赵孟遒　与侀弟。
　　赵崇玦　汝俘从弟，一作琈。　　赵孟泳
　　赵嗣嚞　省元，若愚从侄。　　赵孟模
　　赵时烯　时■〈火扈〉兄。　　赵时漌　时寅从弟。
　　王廷瑞　　王庚　履信从弟。
　　谢士凤　　庄与玠
　　淳祐四年甲辰留梦炎榜
　　赵洴夫　洴一作汧。　　赵澦夫　内舍，汧夫弟。
　　赵崇增　汝啻子，增一作璔。　　魏国龟　国佐兄，一作国梁从弟。
　　黄迈伦　师■〈艹逮〉孙。　　赵崇■〈王筆〉　汝卞子。
　　赵与洯　师■〈艹逮〉孙。　　赵时樉　一作■〈礻爽〉。
　　黄龟助　　王必先　廷瑞从兄。
　　王履
　　淳祐七年丁未张渊微榜
　　吕中　第六人，庭坚孙，克导子。传见名臣。　　赵若沪　上舍第一甲。
　　苏天民　　赵时煜　一作时煴，时焃弟。
　　赵与穑　与楔兄。　　赵时芹　芹一作勤，上舍，珑夫弟。
　　陈鉌　研侄孙。　　谢垚
　　洪天骥　天锡从弟。传见宦绩。　　王卿云
　　赵穮夫　　赵霁夫　一作济夫。
　　赵沾夫　　王序　庚弟。传见宦绩。
　　朱时中　上舍。
　　淳祐十年庚戌方逢辰榜
　　谢梦叶　　李应午　《寰宇志》一作逢干。
　　宝祐元年癸丑姚勉榜
　　杨必大　从《福建通志》增。
　　宝祐四年丙辰文天祥榜
　　田真子　州司马，后叛宋，与蒲寿庚降元。　　林应嘉
　　吴岳　佥判英德州。　　赵与遴
　　赵孟鐇　　蔡福嗣
　　郭龙发　　林耸
　　赵若晋　　陈龙复　从《人物志》增。傅见忠节。
　　景定三年壬戌方山京榜
　　赵时耆　一作蓍。　　谢梦符
　　黄克济　　赵必功
　　赵时瑸　　赵崇道
　　赵若林
　　咸淳四〔五〕年戊辰陈文龙榜
　　施沅　一作沆。　　林天泽
　　林沆
　　咸淳七年辛未张镇孙榜
　　周锺　传见宦绩。　　石大祥
　　赵孟璼　传见□□。　　傅定保　传见文苑。
　　咸淳十年甲戌王龙泽榜
　　林介卿　传见宦绩。　　赵孟■〈氵厽〉
　　刘叔智　传见宦绩。
　　宋特奏名开宝三年，诏礼部阁贡士曾经十五举终场者，得一百六人，试论一道，赐本科出身。特奏名恩例自此始。咸平三年，亲试陈尧咨等一百四十人，特奏名者九百余人，有石晋天福中尝预贡者，凡士贡于乡而屡绌于礼部，或廷试所不录者，积前后举数，参其年而差等之。遇亲策士则别籍其名以奏，经许附试，故曰特奏名。高宗建炎初，特奏名第一人附第二甲赐进士及第，第二人、第三人赐同进士出身，余赐同学究出身。淳熙六年，诏特奏名自今三名取一置第四等，余并人第五等，其末等纳勅者，止许一次，其后又许纳勅三次，为定制焉。
　　天禧三年泉州至此始有特奏名。
　　曾充　　许朝宗
　　陈渐
