<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黏继仕　　施大炎　府学。
　　刘士昭　大挑分发直隶知县。　　王鸣科
　　林盖世　府学。
　　乾隆五十四年己酉恩科解元郑炯榜
　　粘继任　府学。龙岩州学正。传见宦绩。　　吴光辉　府学。
　　粘心存　　陈云程　府学。传见文苑。
　　王孙登　　李志正
　　柯梅溪　台湾学。河南密县者仁子。　　郭亨学
　　柯廷瓒　德化教谕。传见宦绩。
　　乾隆五十七年壬子科解元吴宏谟榜
　　黄仕葵　府学。　　林玉麟　传见文苑。
　　王文周　府学。　　吴条光
　　柯大猷　　邓大本　府学。
　　乾隆五十九年甲寅恩科解元杨惠元是科覆试。
　　李维棠　府学。大挑一等。　　曾宝光　丙辰进士。
　　曾昌言　永福教谕。　　吴起元
　　蔡觐光　澄侄。大挑二等。传见笃行。　　黄大龄　辛酉进士。
　　曾日升　大挑二等。　　王钟岳
　　张莲芳　大挑二等。
　　乾隆六十年乙卯恩科解元龚正调榜
　　蔡鸿捷　府学。已未进士。　　陈宗畴　乙丑进士。
　　黄景溪　　龚元　传见笃行。
　　黄登　府学。永安教谕。　　柯应秀
　　嘉庆三年戊午科解元郑兼才榜
　　吴若升　　柯漱芳　府学。署闽县学。传见宦绩。
　　曾世炽　授例工部郎中。传见义行。　　潘苇　府学。顺昌训导。
　　黏宗璞　大挑二等。选闽县学。
　　嘉庆五年庚申恩科解元张光浩榜
　　王克敬　府学。丁丑进士。　　王克岏
　　周琼浆　台湾学。　　吴廷辉　辛未进士。
　　蔡其英　台湾学。　　陈宗器　府学。
　　施光廷　大挑知县。
　　嘉庆六年辛酉科解元张翘榜
　　林杏　府学。邵武县训导。　　柯春英　府学。
　　黄念祖　府学。　　刘大业　台湾学。连江教谕。
　　粘宗琬
　　嘉庆九年甲子科解元林凤翘榜
　　薛龙光　府学。　　　　吴以仁　府学。
　　杨滨海　戊辰进士。传见孝友。　　吴逢春　台湾学。
　　嘉庆十二年丁卯科解元郭尚先榜
　　陈超英　　汤光灏
　　丁嗣会　府学。永春学。　　许有韬　庚辰进士。
　　蔡允升　　纪嘉瑞　连城训导。
　　嘉庆十三年戊辰恩科解元姚大椿榜
　　蔡云鹏　传见文苑。　　柯琼林　永福训导。
　　王会图　府学。改名沛瑛。　　曾承基
　　施继源　台湾县训导。　　许邦光　府学。继元子。辛未进士。
　　李景韩　安溪学。改籍晋江大挑知县。
　　嘉庆十五年庚午科解元罗叶孙榜
　　陈梦芝　屏南训导。　　陈国栋　府学。闽清训导。
　　吴河光　府学。　　丁汉章
　　嘉庆十八年癸酉科解元周滨海榜
　　纪舜俞　　龚作楫　府学。纯祺子。庚辰进士。
　　钦赐举人陈端　　钦赐举人张锡朋　任古田学。
　　嘉庆二十一年丙子科解元沈捷锋榜
　　陈淑均　府学。　　王文宁　改名庚元。
　　庄树远　　林芳贤　彰化学。改名世贤。
　　郑以炯　府学。署邵武训导。　　林廷璋　彰化学。
　　嘉庆二十三年戊寅恩科解元叶大章榜
　　蔡鹏南　己卯进士。　　曾维桢　台湾学。丙戌进士。
　　何翀　　丁曜图
　　叶向荣　台湾学。　　朱克敏　大挑教职。
　　苏炯熀　府学。
　　嘉庆二十四年己卯科解元魏本唐榜
　　黄宗澄　大挑教职。念祖子。　　周学曾　一夔孙。
　　甘志翀　府学。署闽清训导。　　陈巍梁　钟纯子。署尤溪训导。
　　杜中士　改名彦士。癸未进士。　　粘逢源　府学。维仕子。大挑教职。
　　陈时昌
　　道光元年辛巳恩科解元林文斗榜是科加额三十名。
　　陈鸿炳　　谢长龄
　　柯琮璜　彰化学。　　吴瑞莲
　　黄清华　　王文猷
　　黄良昌　　王炳纲
　　道光二年壬午科解元李家煇榜
　　龚维琳　府学。元侄。丙戌进士。　　陈庆镛
　　陈鸿翥　府学。　　蔡学鹏
　　林光宇　　洪天衢　彰化学。
　　黄锦章
　　道光五年乙酉科解元林扬祖榜
　　林梦麟　府学。　　　　黄步瀛
　　柯亭　梅溪子。　　秦蔚文
　　庄可敬
　　道光八年戊子科解元郭礼图榜
　　朱河　府学。　　苏时英
　　粘金榜　继任子。　　倪锦华
　　何绳武　海澄训导。　　钦赐举人叶日春

　　贡生按岁贡之法，起于洪武十六年。府州县学自明年为始，岁贡生员每一人。二十一年，令府学一年，县学三年，各贡一人。二十五年，定府学岁二人，州学二岁三人，县学岁一人。永乐八年，定州县户不及五里者，州岁一人，县间岁一人。十九年，令岁贡照洪武二十一年例。宣德七年，复照洪武二十五年例。正统六年，更正府学岁一人，州学三岁二人，县学间岁一人。弘治嘉靖间，仍定府学岁二人，州学二岁三人，县学岁一人，遂为永制。恩贡者，国家有庆典特恩，则以正贡充之；而其次即为岁贡选拔之法。旧例十二年一次，定于卯年举行。至国朝雍正间，定为六年一次，逢卯酉年举行。乾隆癸酉年，令嗣后仍照旧例十二年一次，逢酉年举行。副榜贡者，每遇乡试正榜之外有副榜，准作贡生。优贡始于雍正二年，监贡、功贡、准贡及禀贡曾经任署教职者，依旧志附载。
　　元
　　陈信　仁宗朝余姚训导，升溧水教谕。
　　明
　　朱则明　通判。传见□□。　　庄亶　给事中。
　　张昭　传见宦绩。　　　　史福　给事中，四川按察使，谪知县。传见宦绩。
　　陈明骥　　王溥
　　梁真　御史。　　傅宗古　知县。
　　丁允吉　　常永诚　吴县主簿。
　　陈养　新会知县。　　陈泰生
　　林佛生　同知。　　贺添顺　按察使佥事。
　　杨廷锡　　陈逊　布政使经历。
　　詹应保　卫经历。　　王应原
　　林质　知县。　　林真　平乐主簿。
　　蔡宝　　廖南生　知县。以上俱府学。
　　王必沂　监察御史。　　陈惠奴　通志作陈惠。训导。
　　范惠保　训导。　　杨子升
　　魏勖　威县知县。　　黄永宗　教谕。
　　陈真　　林观　归州判官。
　　郑泰与　　黄孟观　吴江典史。
　　王必龄　知县。　　陈隽　龙南知县。以上俱县学。以上俱洪武年间。
　　李和　检校。　　杨诱
　　庄铭　旧志无。　　朱赓　赓，一作庚。官户部员外郎。传见宦绩。
　　陈颕　检校。传见□□。　　陈添
　　林铭　鄱阳主簿。　　陈却　推官。
　　王宁　府照磨。　　陈春
　　翁贤　　陈纲　盐课司提举。
　　王凤　　陈铭
　　蔡靖　同知。　　余与道　布政司检校。
　　柯益　云从六世孙。雷州府学教授。　　孙隆　按察使经历。
　　任思诚　所吏目。　　魏荣
　　王英　司务。　　王嗣宗　知县。
　　陈良　判官。　　罗寿　同知。
　　江福　钦州学正。　　王珤
　　翁庆　御史。　　傅淮　典史。
　　张应　　谢德孚　判官。
　　陈孙　布政司经历。　　林黻　知县。
　　陈恩　推官。　　田庆　通判，隆庆志作为照磨。
　　陈义　　蔡宗同
　　谢显　知县。　　黄亨　知县。
　　林应原　主簿。　　王直
　　李康　通判。　　黄宪　府照磨。
　　陈雅　县丞。传见宦绩。　　陈隽　卫经历。
　　张宽　典史。传见宦绩。　　徐寿　教谕。
　　郭骥　　庄敬　知县。
　　庄琛　　吕棨
　　吴复　训导。　　蔡翼　太仆寺丞。
　　陈玙　　林贤　教谕。
　　刘纶　　蔡祐　知县。以上俱府学。
　　柯宗贤　　曹守政　知县。
　　张震　知县。　　郑良
　　王铭　主簿。　　许敏　监察御史。
　　郭宙　庶吉士。传见□□。　　张忠　按察佥事。传见宦绩。
　　蔡佑　南宁知县。　　尤复　传见宦绩。
　　蒋铭　教谕。　　章寅
　　庄宗璲　裕州吏目。　　王溥
　　常永城　吴县知县。　　李和　绍兴检校。
　　陈颕　广州检校。　　林铭　鄱阳主簿。查府学，亦有林铭，官同，时同，恐糸重见。
　　黄亨　州同知。　　范畴　知县。
　　陈恩　检校。　　邵钦
　　蔡钦　　庄铭珤
　　李奇　　彭睿
　　王弼　　胡璋　琼州会同知县。以上俱本学。以上俱永乐年间。
　　史键　雷州府同知。　　林赐
　　董瑢　教谕。　　蔡琳　训导。
　　何祐　儋州同知。传见□□。　　何崇　知县。
　　黄胜　教谕。　　黄敏　州判官。
　　鲍轸　卫经历。　　张惠　知县。以上俱府学。传见宦绩。
　　萧璧　岁贡。广西永宁州知州。　　何侃　何，府志作沙。
　　林盛　山阳训导。　　张玙　四会训导。
　　林瞳　桐乡知县。　　郭斌　澄迈府河泊官。
　　胡观　江西南安府学。教授。以上俱本学。以上俱宣德年间。
　　魏钊　知县。　　　　　　贺文　提举。
　　李茂　训导。　　陈睿　通判。
　　蔡绅　府照磨。　　谢祥　知县。
　　包钰　县丞。　　曹奎　一作唐奎。副理问。
　　戴璿　州判。　　蔡璟
　　张庸　盐运司判官。　　陈惠　知县。
　　蔡琛　　诸葛隆　知县。传见宦绩。
　　李琏　知县。　　林胜　州判官。
　　姚迪　　张文辉
　　郭孜　河泊。　　任祯
　　王宗绪　县丞。　　陈乾　知县。
　　赵恩　　陈章　冠带以府学。
　　林隆　寿州判官。　　李贤　毫县训导。
　　陈恭　召州通判。　　周道　永清卫经历。
　　梁鼎　　黄庸　凤阳府知事。
　　王昱　高邮州同知。　　曹润　宁波府经历。
　　谢光　潮州知府。传见宦绩。　　常琳　袁州推官。
　　林信　　谢秉初
　　胡琏　广东海康学。教谕。　　何祐　儋州知州。传见宦绩。
　　陈添润　国子监博士。以上俱本学。以上俱正统年间。　庄宗璲　州目。
　　薛恭　南京国子监典籍，升学正。　　林隆　州判。
　　林茂章　县丞。　　吴遂
　　刘勤　副典宝。　　陈魁　县丞。
　　陈彦勤　州判。　　谢靖　冠带。
　　李勤　以上俱府学。　　邱进　邹县县丞。
　　李惠　石城知县。　　刘铨　丹徒县丞。
　　梁珙　高要训导。　　董信　龙泉主簿。以上俱本学。以上俱景泰年间。
　　顾端　县丞。　　江复　县丞。
　　王资　训导。　　王鸿　遂溪训导。
　　王源　府经历。　　庄楷　德庆州判官。传见宦绩。
　　林魁　县丞。　　刘瑛　建昌县丞。
　　刘信　知县。　　黄晟　知府。黄永孙。运司经历。以孙光升官赠刑部尚书。
　　陈光　训导。　　庄鉴
　　陈复　主簿。　　何真
