<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　许元皋　以子天琦贵，赠行人司行人。
　　周润　　以子标贵，封户部主事。
　　吴全　　以孙文度贵，赠通议大夫、都察院右副都御史。
　　吴靖　　举人，教谕，以子文度贵，赠中宪大夫，晋赠通议大夫、都察院右副都御史。
　　陈和　　以子邦颜贵，赠魏县知县。
　　王叔中　有传。以子同赞贵，封户部主事。
　　吴希渊　以子从宪贵，赠监察御史。
　　黄瑄　　以子才敏贵，赠户部主事。
　　赖济美　以子廷桧贵，封户部主事。
　　杨忠　　以子珂贵，封户部主事。
　　林磋　　以子云程贵，封南京户部郎中。
　　黄礼　　有传。以孙凤翔贵，赠资政大夫、南京礼部尚书。
　　黄继宗　有传。以子凤翔贵，封翰林院编修，赠资政大夫、南京礼部尚书。
　　王端容　以孙用汲贵，赠南京都察院右副都御史。
　　王孙　　以子用汲贵，赠南京都察院右副都御史。
　　萧文缵　以子腾凤贵，封苏州府同知。
　　王琏　　以孙任重贵，赠云南参政。
　　王寅　　以子任重贵，赠云南参政。
　　李文濩　教谕，以子熙贵，赠给事中。
　　杨仲夏　以孙道会贵，累赠湖广右布政使。
　　杨敦默　有传。以子道会贵，累封赠湖广右布政使。
　　潘宽　　以子维岳贵，赠揭阳知县。
　　王景升　以子师性贵，赠涿〔一〕州知州。
　　陈逊　　以孙用宾贵，赠都察院右佥都御史。
　　陈春　　以子用宾贵，累赠都察院右佥都御史。
　　张嶤　有传。以子治具贵，赠监察御史。
　　张文　　有传。以子会宗贵，赠台州知府。
　　张志立　有传。以孙维枢贵，累赠工部左侍郎。
　　杨鸾　　辉县知县，以子佩训贵，赠四川副使。
　　陈文江　以子诏贵，赠工部主事。
　　郭宣　　以孙惟贤贵，赠都察院左副都御史。
　　郭常春　以子惟贤贵，赠都察院左副都御史。
　　蔡一桂　以子国炳贵，封工部主事。
　　林伯成　以子乔楠贵，累赠户部郎中。
　　庄积坪　有传。以子科贵，赠刑部主事。
　　张希玉　以孙敷潛贵，赠潮州知府。
　　张岳阳　以子敷潛贵，赠潮州知府。
　　黄克震　以子道瞻贵，封宜兴知县。
　　陈元　　以子嘉策贵，赠知县。
　　苏显　　以孙濬贵，赠广西左参政。
　　苏玉　　有传。以子濬贵，赠广西左参政。
　　庄望槐　以子履丰贵，封翰林院编修。
　　许执中　有传。以子国瓒贵，封南京礼部主事。
　　黄传　　以孙克缵贵，赠右副都御史。
　　黄澄　　有传。以子克缵贵，赠右副都御史。
　　谢九思　以子台卿贵，赠大理寺评事。
　　朱楷　　以子天应贵，赠刑部主事。
　　李仲　　以曾孙廷机贵，赠光禄大夫、太子太保、礼部尚书、文渊阁大学士。
　　李璞　　以孙廷机贵，赠光禄大夫、太子太保、礼部尚书、文渊阁大学士。
　　李宗禹　有传。以子廷机贵，赠光禄大夫、太子太保、礼部尚书、文渊阁大学士。
　　龚宗业　以子廷宾贵，赠缙云知县。
　　李廷柱　教谕，以本生子启熊贵，貤赠儒林郎、光禄寺署正。
　　龚时应　举人，以子云致贵，赠监察御史。
　　吴乔柏　有传。以子龙征贵，赠监察御史。
　　林养材　有传。以子寅宾贵，赠监察御史。
　　黄尧佐　以子一龙贵，累封文林郎、大理寺评事。
　　黄魁南　以孙明袞、锡袞贵，赠监察御史，晋阶通奉大夫，兵部左侍郎。
　　黄振宇　以子明袞、锡袞贵，封监察御史，晋阶通奉大夫、兵部左侍郎。
　　蔡以德　以子彭贵，累赠工部主事。
　　杨逢春　以孙道宾贵，赠礼部侍郎。
　　杨敦厚　典史，以子道宾〔贵〕，累赠礼部侍郎。
　　黄懋　　以子伯善贵，赠奉政大夫，复以曾孙汝良贵，累赠礼部尚书兼翰林院学士。
　　黄伯善　同知，以孙汝良贵，赠礼部尚书兼翰林院学士。
　　黄宪清　同知，以子汝良贵，赠礼部尚书兼翰林院学士。
　　何炯　　教谕，以子乔远贵，赠礼部主事。
　　陈安　　助教，以子鸣华贵，封广东副使。
　　洪饶　　以孙澄源贵，赠贵州参政。
　　洪儒　　以子澄源贵，赠贵州参政。
　　傅宗叔　以子道统贵，封户部主事。
　　林山　　以孙欲厦贵，赠江西右参政。
　　林益萌　有传。以子欲厦贵，赠江西右参政。
　　蔡鉴　　以子淮贵，赠南乐知县。
　　林福　　有传。以子云龙贵，赠新兴知府。
　　金重宝　以子时舒贵，赠户部主事。
　　傅天球　以子宾凤贵，赠中书舍人。
　　尤应复　以子拔贵，封户部员外〔郎〕。
　　潘维城　有传。以子洙贵，赠吏部郎中。
　　黄伯宪　以子国贤贵，赠南京户部郎中。
　　黄乔松　以子烺贵，赠国子监学录。
　　李俊　　以子英材贵，封江华知县。
　　苏春　　以曾孙茂相贵，赠光禄大夫、柱国、太子太傅、户部尚书。
　　苏璟　　有传。以子士润贵，封江西道监察御史，以孙茂相贵，赠光禄大夫、柱国、太子太傅、户部尚书。
　　苏士潛　有传。庠生，以子茂相贵，封都察院右佥都御史，赠光禄大夫、柱国、太子太傅、户部尚书。
　　李逢阳　庠生，以孙叔元贵，赠大中大夫。
　　李芳　　有传。庠生。以子叔元贵，封刑部主事，累赠按察使右参政、光禄寺卿、大中大夫。
　　林敦忠　有传。教授，以子学曾贵，赠吏部郎中。
　　丁日造　有传。以子启濬贵，赠长沙府推官。
　　蒋际春　有传。以子光彦贵，赠温州府知府。
　　江万顷　以子中楠贵，封户部主事。
　　杨以义　以子惟清贵，赠长宁知县。
　　苏守愚　以子宇庶贵，封南京户部主事。
　　周一敬　以子惟京贵，封户部郎中。
　　秦贵　　泉州卫指挥佥事，以孙瑛贵，赠大中大夫、贵州参政。
　　秦广　　世袭百户加昭信侯，以子瑛贵，封大中大夫、贵州参政。
　　陈会　　有传。以子瑛贵，封大名府〔二〕。
　　陈宾　　有传。以子亮采贵，封户部主事。
　　涂俊　　有传。以子乔芳贵，封行人司行人。
　　杜立言　以嗣子应楚贵，赠户部主事。
　　陈铉　　以子道淳贵，封嵩明州知州。
　　辜雷耿　以子志会贵，赠遂昌知县。
　　韦鹓　　以子孚献贵，赠高邮州知州。
　　黄廷甫　以长子国鼎、四子邦鼎贵，赠翰林院编修、文林郎，以次子朝鼎贵，加赠奉政大夫。
　　李廷仪　举人，以子■〈光韋〉贵，赠户部郎中。
　　王述斋　以孙畿贵，赠浙江左布政使。
　　王守恪　以子畿贵，赠户部主事，累赠浙江左布政使。
　　黄钺　　有传。以子德洋贵，封修职郎、行人司行人，赠承德郎、刑部主事。
　　吕宗荣　以子图南贵，封礼部主事。
　　黄乔植　以子琰贵，封余姚知县。
　　陈性宗　以子庭诗贵，封文林郎。
　　许攀龙　以子凤宾贵，赠隆安知县。
　　李贞　　有传。以子光绶贵，封礼部司务，赠奉直大夫、户部员外郎。
　　庄琡　　以孙钦邻贵，赠通议大夫、户部左侍郎。
　　庄天夔　有传。以子钦邻贵，赠通议大夫、户部左侍郎。
　　粘钟俊　以子洪录贵，赠文林郎。
　　郭士豪　有传。附生，以子继曾贵，赠文林郎、黎平府推官。
　　徐鸿仪　有传。以子缙芳贵，封溧阳知县，赠侍御。
　　陈万　　以子经正贵，封乌程知县。
　　林燉　　以子而廷贵，封饶州府推官。
　　李點　　以子梦祥贵，赠南丰知县。
　　潘维垣　以子澜贵，封户部主事，赠湖广右参政。
　　张乔梓　以孙瑞图贵，赠大学士。
　　张志侹　以子瑞图贵，封翰林院编修，赠大学士。
　　张乔相　知州，以子宪可贵，封奉直大夫。
　　张思可　举人，以子翼新贵，赠处州府同知。
　　尤烈　　朝列大夫，以孙应宪贵，晋阶中议大夫资治尹。
　　尤大立　郡廪生，以子应宪贵，赠昭勇将军。
　　陈福　　以子仲贵，封征仕郎、中书科舍人。
　　蔡传　　以孙侃贵，封户部主事，赠云南布政使。
　　蔡日勗　以子侃贵，封户部主事，赠云南左布政使。
　　张錞　　以子士旂贵，封文林郎。
　　林生　　以子保贵，赠昭信校尉、管军百户。
　　林勤　　以曾孙欲楫贵，赠柱国大学士。
　　林健　　有传。以子武苴贵，赠行都司佥事，复以孙欲楫、欲栋贵，晋赠光禄大夫、柱国大学士。
　　林武苴　有传。官行都司佥事，以子欲栋贵，赠都指挥使、骠骑将军。
　　林欲藩　武举、守备，以子长选贵，赠征仕郎、诰勅撰文中书舍人。
　　邓城　　有传。官总兵，以子镳贵，晋阶昭毅将军。
　　杨兴　　以子曜宗贵，赠奉政大夫、修政庶尹、韩府左长史。
　　杨庸　　以子孟洪贵，赠奉政大夫、德州左长史。
　　杨孟深　以孙廷相贵，赠通议大夫、吏科通政使。
　　杨希程　以子廷相贵，赠吏科给事中。
　　庄逢辰　以子思宽贵，封户部郎中。
　　田沧　　以子梃贵，封文林郎。
　　徐以严　岁贡，以子廷佐贵，封文林郎。
　　林挺秀　郡庠生，以子继乔贵，封奉直大夫、湖广襄阳府均州知州。　一作廷秀。
　　郭祥　　以子宗磐贵，赠中宪大夫、浙江处州府知府。
　　林太毓　有传。以子奇■〈木棻〉贵，赠奉直大夫、澧州知州。
　　林文升　以子金贵，赠文林郎。
　　王用汲　有传。刑部尚书，谧恭质，以子肇绪贵，晋阶资政大夫。
　　郭惟贤　有传。户部侍郎，赠右副都御史，以子梦詹贵，晋阶资政大夫。
　　杨名阙　以子道寅贵，封吏科。
　　温学周　以子显贵，封户部主事。
　　杨启新　左州知州，以子瞿崃贵，赠朝议大夫、江西布政使司右参议。
　　蔡应胄　有传。以子立敬贵，封户部主事，赠浙江参政。
　　黄文晏　以子铎贵，赠文林郎。
　　李名阙　以子廷槟贵，赠保定府知府。
　　郭良璞　知府，以子如楚贵，赠中议大夫。
　　黄天麟　以子凤贵，赠征仕郎。
　　李一清　以子登云贵，赠文林郎、金坛知县。
　　李日新　有传。庠生，以子之佳贵，赠湖广南漳知县、松江府同知。
　　黄贤　　有传。以子应贵，赠文林郎。
　　李澜　　以子栻贵，赠扬州府知府。
　　翁日跻　吉安通判，以子为枢贵，赠户部主事。
　　黄廷征　以孙日昌贵，累赠通议大夫、户部右侍郎。
　　王教民　以子观光贵，赠文林郎、舒城县知县。
　　陈文润　以子保泰贵，封文林郎、监察御史。
