<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴维蛟　以孙联标遵例急公，貤赠儒林郎。
　　吴世提　乡宾，以子联标遵例急公，封儒林郎。
　　吴家槐　镇标千总，以孙南金遵例急公，赠中宪大夫。
　　吴洛　　岁贡生，以子南金遵例急公，赠中宪大夫。
　　黄钟晃　以孙斯礼遵例急公，貤赠儒林郎。
　　黄清生　以子斯礼遵例急公，封儒林郎。
　　王诰仲　以孙功立遵例急公，貤赠儒林郎。
　　王宗俪　以子功立遵例急公，赠儒林郎。
　　王奇凤　以孙鸣玉遵例急公，貤赠奉直大夫。
　　王鸣玉　以子敦仁遵例急公，封中宪大夫。
　　蔡载尊　以孙朝戌遵例急公，貤赠儒林郎。
　　蔡坦直　以子朝戌遵例急公，赠儒林郎。
　　郑国柱　监生，以子商中遵例急公，赠儒林郎。
　　郑商中　捐职理问，以子启元遵例急公，赠昭武都尉。
　　陈珏　　以孙树滋遵例急公，貤赠奉直大夫。
　　陈开春　州同衔，以子树滋遵例急公，赠奉直大夫。
　　陈泉深　以孙世祐遵例急公，貤赠儒林郎。
　　陈廷耸　以子世祐遵例急公，赠儒林郎。
　　黄家荣　以孙际清遵例急公，貤赠儒林郎。
　　施士举　国学生，以子国佐遵例急公，赠儒林郎。
　　林荣机　乡饮宾，以孙玉坦遵例急公，貤赠儒林郎。
　　林乔青　国学生，以子玉坦遵例急公，赠儒林郎。
　　蔡应勇　以孙哲遵例急公，貤赠奉直大夫。
　　蔡心正　以子哲遵例急公，赠奉直大夫。
　　林攀芝　以孙文浚军功遵例，貤赠奉直大夫。
　　林振嵩　以子文浚军功遵例，赠奉直大夫。
　　郭负高　以孙邦杰国学生、军功赏给六品顶戴，加捐直隶州知州，貤封奉直大夫。
　　郭光能　乡饮宾，以子邦杰国学生、军功赏给六品顶戴、加捐直隶州知州，封奉直大夫。
　　陈嘉谋　以子种摇遵例急公，封儒林郎。
　　薛夔瀛　庠生，以孙龙圆遵例急公，貤赠儒林郎。
　　薛维枞　以长子龙图遵例急公，赠儒林郎。
　　薛龙图　捐职布政使司经历，以三子钟荿捐职从九品，貤赠登仕佐郎，以四子钟万捐职未入流，累赠登仕佐郎。
　　薛龙光　举人，以四子汶捐职未入流，貤赠登仕佐郎。
　　黄从起　以孙执玉遵例急公，貤封儒林郎。
　　黄植明　以子执玉遵例急公，赠儒林郎。
　　黄钟元　以孙植敬遵例急公，貤赠奉直大夫。
　　黄国香　以子植敬遵例急公，赠奉直大夫。
　　黄朝东　以子容光遵例急公，赠奉直大夫。
　　郭秉和　以孙友香遵例急公，貤封儒林郎。
　　郭文察　以子友香遵例急公，封儒林郎。
　　陈明玉　监生，以孙拱辰遵例急公，貤赠奉直大夫。
　　陈瑞瑛　监生，以子拱辰遵例急公，封奉直大夫。
　　陈国器　庠生，以孙拔俊遵例急功，貤赠儒林郎。
　　陈骧　　举人、教谕，以子拔俊遵例急公，赠儒林郎。
　　王鸣銮　例贡生，以子元红遵例急公，赠儒林郎。
　　王元红　监生，以子调梅遵例急公，赠儒林郎。
　　陈尔德　以孙元灿遵例急公，貤赠儒林郎。
　　陈晋骥　以子元灿遵例急公，赠儒林郎。
　　陈瑞龙　以孙文通遵例急公，貤赠儒林郎。
　　陈廷瑜　以子文通遵例急公，赠儒林郎。
　　吴万长　以孙弼遵例急公，貤赠儒林郎。
　　吴锡超　以子弼遵例急公，赠儒林郎。
　　陈国珍　以孙元泽遵例急公，貤赠儒林郎。
　　陈世锦　以子元泽遵例急公，赠儒林郎。
　　黄麟阁　以孙元礼遵例急公，貤赠奉直大夫。
　　黄世瑶　以子元礼遵例急公，赠奉直大夫。
　　陈廷鹤　以子声著遵例急公，赠儒林郎。

　　任子任者，荫也，又用也。汉萧育、冯野王，俱席父荫，光垂史册。唐李德裕，亦以任子起家。至宋，则任子之恩数，太滥矣。明，任子始有限制。国朝复斟酌尽善，非二品以上大员，不得滥邀。其或没于王事，推恩恤录者，曰难阴，则又不拘品格矣。荫例先长子，长子或仕或故，则以次及众子，或并及其孙。酬庸报功，诚法良而意美哉。

　　唐以前任子无考。
　　宋
　　谢季成　有传。以父徽职方郎中，任大理寺评事，累迁邕州知州。
　　黄夔　　有传。以父旦知钦州，所任历知七州。
　　陈颖　　有传。以父孝则清节著闻，荫知潮州海阳，改提举广市舶。
　　傅康　　有传。以父伯成荫，知古田县，累迁知袁州，直徽猷阁致仕。
　　留恭　　有传。以父正长子荫，通判广州，累迁以直徽猷阁祠，起知建宁府，卒赠秘阁修撰。
　　留■〈端〉　　有传。以父正荫，知韶州，累迁直龙图阁。
　　陈景魏　有传。知柔从孙，以郊恩补官，历赣州会昌县令，迁知英州卒。
　　许伯诩　有传。以父衍荫仙游县，终福州通判。
　　傅倘　　以父维肖荫肇州知府。
　　王显世　有传。以父侃遗泽入官，为兴化录参，改屯宁都县卒。
　　留元圭　有传。正之孙，以门功授承奉郎，主管南外睦宗院，知建安县。
　　曾用虎　有传。以兄从龙任，历官知兴化军，累官广东帅，直徽猷阁。
　　梁亿　　有传。以父克家补官，累迁主管西外睦宗院，通判福州，后因上《论语集解》，进官一秩。
　　曾孝序　有传。以公亮从子荫入官，历帅环庆，累迁延康殿学士，赠光禄大夫，谧威愍。
　　曾孝宽　有传。公亮子，以荫知咸平县，累官至吏部尚书。
　　王沂之　有传。以门荫知新州，四年有惠爱，将去民遮留累日。
　　诸葛直清　有传。兵部侍郎廷瑞长子，以父任，历任海口镇，主管南外睦宗院，知海阳县，通判广州，累官奉直大夫。
　　李纶　　有传。以父邴荫补，提举广东常平。
　　曾贺孙　有传。以荫补官，历知崇安县。
　　梁嗣昌　克家五世孙，以世泽授将仕郎，累官福州左司理。
　　刘骥　　有传。以父鎡为蜀漕荫补，仕至钦州守。
　　庄弥邵　夏孙，以荫补承务郎，监福州水口镇，以功权知安吉州，除军器监丞。
　　傅懿德　以父荫补迪功郎，监广东都盐仓，调新兴县令。
　　魏必昌　有传。以父元用没于王事，功授怀安尉。
　　明
　　朱轓　　天顺间，以祖鉴荫，官知县。
　　顾应祯　嘉靖间，以祖珀荫父原淑改荫，官临江府通判。
　　蔡应龙　以父克廉荫知府。
　　黄乔栋　有传。以父光升荫，官衡州府同知。
　　黄乔棠　嘉靖间，以父光升荫，次子乔植顺天中式，改荫，历官府同知。
　　陈宗尧　以父一道阵亡，入监。
　　周日暹　以父天佐忠言，推恩荫。
　　周一骐　有传。以嗣祖天佐忠言，推恩荫。
　　陈斗昭　以父用宾荫，任锦衣卫千户。
　　陈斗曜　以父用宾荫。
　　郭梦詹　有传。以父惟贤荫。
　　郭祚曍　庠生，以祖惟贤荫征仕郎、中书科舍人。
　　黄道守　以父克缵荫，入监。
　　黄道爵　以父克缵荫刑户二郎中，升楚雄府知府。
　　黄道敬　以父克缵荫。
　　黄兆穰　以祖克缵荫韶州府知府。
　　黄淳中　有传。岁贡，以父凤翔荫柳州府知府。
　　黄祯孕　以祖凤翔荫，官云南河曲州知州。
　　黄庆星　副贡，以父汝良荫，历升南京户部主事。
　　黄庆华　癸酉举人，以父汝良荫知县。
　　杨匋英　以父景辰荫内阁中书舍人。
　　杨尚瑛　以父景辰荫中书舍人。
　　张之奂　以伯瑞图荫中书舍人。
　　张治夫　以叔瑞图荫中书舍人。
　　林维造　以父学曾荫知府。
　　林维逡　以父学曾荫知府。
　　杨锡纶　以父道宾荫。
　　杨锡绾　以父道宾荫。
　　杨锡缑　以父道宾荫刑部郎中。
　　杨高迪　以祖道宾荫都察院照磨。
　　林欲楫　以兄欲栋推恩荫南京中府都事。
　　林熙昌　以父欲楫荫，不仕，改名祚昌，应戊戌选贡。
　　林文昌　以叔欲楫荫尚宝司。
　　林缵昌　以父欲楫荫，充晋江县学陪贡。
　　史遵灏　以父继偕荫户部主事。
　　史延暠　以父继偕荫南京都察院照磨。
　　史延旭　以父继偕荫南京工部员外、肇庆通判。
　　史延昙　以父继偕荫江西南安府知府。
　　李启熊　以嗣父廷机荫姚安府知府，历官贵州左布政使。子贡生士筠，中书舍人。
　　李启□　同易。以父廷机荫中书舍人。
　　李启颐　以父廷机荫，官南京户部湖广清吏司郎中、扬州钞关务。
　　庄懋仪　以父国桢荫光禄寺丞。
　　庄凤雏　以父用晦捣倭巢阵亡，荫泉州左所百户。
　　秦一麒　以父椿拒倭功荫，世袭泉州卫指挥使。
　　薛应铠　以父天申剿倭阵亡，世袭卫百户，授泉州卫中所百户。
　　蔡宾华　以父侃荫，授中书舍人。
　　李正高　以父叔元荫国子监典簿，升南后军都督府都事。
　　刘鳞应　以兄鳞长荫中书舍人，兵部员外郎。
　　王肇绩　以嗣父用汲荫，任寻甸府知府。
　　丁樾　　以父启濬荫都察院照磨。
　　丁榘　　以父启濬荫，入太学。并上，通志俱载入德化内。
　　庄若仑　以父钦邻荫，入监。
　　庄鲲　　以父钦邻荫，入监。府志作鲲化。
　　何知青　以父燮毫州殉难荫，入监。
　　国朝
　　黄志琬　以父徽孕荫，官光禄寺典簿。
　　黄志璋　有传。以父徽孕荫。
　　黄志延　以父熙孕荫，任通政使司经历。
　　黄志宣　以伯父徽孕荫。
　　黄志廉　以父熙孕荫。
　　黄之藻　以祖熙孕荫。
　　洪士铭　进士，以父承畴荫，授大理寺丞。
　　洪士锦　以伯父承畴荫，授剑州知州。
　　洪奕沔　以祖承畴荫，任额驸参领兼佐领事。
　　洪德枢　以曾祖承畴荫，任参领兼佐领事。
　　洪德标　以曾祖承畴荫，任河南道监察御史。
　　黄基岩　以父熙缵守安庆城，功袭三等呵达哈哈番。
　　施世纶　有传。以父琅荫，历官至漕运总督。
　　施廷龙　以荫历官至礼部员外郎。
　　施士冈　以父世骠荫，任赣州知府。
　　施廷专　以父世骠世袭骑都尉，历官苏松镇总兵。
　　施廷敬　以父世骠荫，任户部郎中。
　　施廷翰　以父世纶荫，任四川永宁道。
　　陈俞侯　以父洪谧荫，历官川东副使道。
　　万际祥　以父正色荫，世袭骑都尉。
　　万毓秀　以祖正色荫，世袭骑都尉。
　　黄文晖　以父龙荫，历官户部郎中。
　　林振龄　副贡，以父达荫，授奉天府治中。
　　林梦松　以父贤功，袭拜他喇布勒哈番，又一拖拖沙喇哈番。
　　施者仁　丁卯举人，以父世泽荫，授光禄寺署正。
　　刘廷选　以祖得功，袭荫浙江提标游击。
　　苏宗武　以祖耀剿罗乂阵亡，袭荫拖沙哈番。
