<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熊尚初　南昌人。由吏员举授都察院都事。正统末以荐知泉州，刚梗廉勤。时汀寇邓茂七分党侵掠泉界，镇巡檄尚初监军，不旬日降贼数百。明年贼逼境，请调卫兵未至，尚初曰：“不可延寇歼吾民。”乃自提民兵，与晋江簿史孟常、阴阳训术正杨仕洪拒战于古陵坡，兵力不继被执。贼欲屈之，不可，迫以资赎，又不可。踞坐大骂，遂与孟常、仕洪皆遇害。已而调兵至，贼走去。郡人立祠古陵桥西祀之。正德中，知府葛恒移祀城中，名其祠曰“卫民”，以史、杨配焉。旧志。
　　张岩　上虞人。景泰间知泉州府。浚市河，通舟楫，毁僧尼庐舍为社学。郡豪王大观不法，岩谕使自新，悉听命。会石左伯行部至，再以属岩，大观出不逊言，岩杖杀之。其子谐阙讼岩，朝廷命按之，人人言太守冤，得释。移守荆州。《闽书》。
　　欧阳复　桂阳人。景泰辛未进士，天顺末以兵部郎知泉州。廉明公恕，事集而民不扰。有媪讼妇不孝，复问曰：“妇不供馈乎？”媪曰：“无食者四餐。”复责妇曰：“汝何饿姑？”妇曰：“饿姑不孝，虽贫何敢！”阳复怒叱曰：“尚敢言？”密令左右取桐油煎面饼食媪。媪食而吐，皆白粲。遂以大言责，媪感泣悔悟。慰其妇而遣之。祷雨未应，审狱囚，释疑似，遂大雨。在郡遘疾，郡人竞为祷神。比卒，哭声遍闾巷。为立祠，与蔡锡、尹宏并祀，曰“三太守祠”。旧志，参《闽书》。
　　徐源　巢县人。天顺元年进士，成化间以户部郎出知泉州府。创新闸于桥南，修金鸡桥于南安，人名其闸与桥曰“徐公”。《闽书》。
　　沈海　常熟人。成化中进士，知泉州府。敦厚周慎，富于经术。始至，摘发伪造仓印二十余，人皆股栗。岁旱祷天，有“愿捐十年寿，化为三日霖”之语，雨遂澍应。以艰归。《闽书》。
　　陈勉　临川人。成化中进士，以刑部郎出知泉郡。捕海寇，禁以水火葬者，剔爬奸蠹，庶民大悦。丁艰去《闽书》。
　　马岱　字伯瞻，江都人。成化二年进士，初任户曹，识监精明。及知泉州，民有数世不葬者，岱谕以礼，旬月葬者千计。僧以尼为下院，岱罪其尤者，余以配平民。内艰解任，行李萧然。岱刚峭，好面折人过，不避权贵，多招怨惮，守正嫉邪，世人比于古矜。《闽书》。
　　李哲　字克明，鄞人。成化十一年进士，弘治间以刑部郎知泉州府。好士爱民出于诚心，而材足充之。修郡县学以作诸生，葺端明祠以表先贤。他诸桥梁、陂塘之政，次第修举。《闽书》。
　　张濂　越州卫人。成化进士，弘治间以郎中来守泉州。廉洁雅正，兴利除害，果于有为，士民服而感之。旧志。
　　吴晟　字克明，弋阳人。由进士历户部郎中，弘治十六年任泉州府知府。不为矫饰之政，居之以宽，行之以平易，惟务安利其民。偶有梗化者，未尝不厉威痛惩之，而仁心为质，盎然春和。邑人信丰令庄概刻唐欧阳詹文集，力未能成。晟闻之，曰：“是郡中文献也，吾当表章之。”捐俸以卒其工。操守洁清，临事勤慎。戴德者，万口一词，报最入京。士民请蔡清为序，以赠其行。节《蔡文庄文集》。
　　包溥　字民敬，鄞人。弘治三年进士，正德间知泉州。丰采峻劲，公门如水，弛张以法，吏胥不敢渔民。讼牍盈箱，酌宽猛，应之晏如，庭无滞讼，严稽奸宄，萑苻屏迹。时和年丰，民胥乐业。入觐道卒，所遗图书、敝衣，人称包廉。《闽书》，参《再征堂集》。
　　张津　字广汉，博罗人。成化丁未进士，初令建阳，筑城赈饥，有异政。正德四年，以监察御史出知泉州。时逆瑾扇焰，镇舶私人，络绎郡邑，津以严重镇之，辄屏息以去。政平而信，吏不敢欺，民讼无作诞者。在郡三月，瑾逐不附己者，津与许进、马文升、刘大夏皆矫旨为民，百姓攀送塞道。后瑾败召用，累官户部侍郎兼都御史。祀名宦。旧志。
　　程琯　字德和，歙县人。弘治丙辰进士，初除南户部郎，以廉称。正德间出知泉州府，长于抚民，不事鹰击。擢两浙盐运使，卒。《闽书》。
　　叶信　字中孚，上虞人。弘治中进士，任大理寺副，为逆瑾所诬陷，矫诏杖阙下，谪判济州。正德间，再三起为泉守。时镇阉每行，府守以下并易章服，解组绶，郊迎，阉入据馆，守率佐以下入班庭溜，再屈膝拜俯伏。阉从几旁徐起答之，以次毕，守又与佐属左右，待得命乃退。小不谨，或拒所括，辄得祸，间至被逮阙廷杖毙。至信为泉守而某阉至，信四卒肩舆，驰甬不下，导呵以入驿。丞用故事，唱门下曰：“泉州知府进。”信大怒，迥舆南停，榜丞以十数。丞不胜痛，号呼祈免，一馆中无不洒然改色者。阉下阶迎信，谢无状。明日遂去，然犹索例输千金于府佐。佐白信，取库金满千，遣吏斋记与之。阉又大恐，悉谢不受。于是诸旁府闻之，稍稍梗阉，阉势大衰息。始信为工部时，同舍郎某以墨闻，信从之饮，醉。沃手先同舍郎，次信。信诧奉盆者易之，曰：“是污吾手。”同舍郎故善诸闱，至是乃竟构信，自泉徙蛮徼，竟败信于思南。《闽书》。
　　葛恒　无锡人。由进士历刑部郎中，正德十二年任泉州知府。听讼明允，民无称冤，事无丛积。催科有法，敲扑不施，累年积逋，数月输完。是时惠安麦一茎两穗，同安粟一茎五穗，郡人欢呼，以为贤太守征应云。节《筍江集》。
　　高越　号抑斋，凤阳人。嘉靖二年以御史来守郡。静默恺悌，有味乎柳子厚《蠹驼传》语。居郡斋日垂帘焚香，咬菜根而已。浚泮池，通郡城河沟。修饰蔡忠惠、真文忠太守祠。延给谏史于光、行人张岳修郡志。笃澧提学陈琛，琛赠诗三十章以美之。《闽书》。
　　顾可久　号洞阳，无锡人。正德进士，好学工诗文。初授行人，疏诤南巡，与张岳同时逮系。岳见其狱中时，慷慨浏湸，无凄恻声，心服之，遂与定交。嘉靖初，起谪籍，以户部郎中出守泉州。问岳何以治泉？岳曰：“民心无常，惟上所感。”可久喜曰：“譬之作诗，诗因感而成声，政因俗而成理。”其为治，崇廉耻，敦风俗，简而有体，明而不苛。省属邑不益之费，斥去浮惰之穴于官病民者。定赋期，令民各以期输，而总其赢乏之数为稽察。讼者至庭，悉两造之词而参伍之，至词穷情见，然后罪其尤无良者。闲雅镇定，吏卒敛畏。训小民如教子弟，所措置皆中窾会。课士务先实行，所取文必根于理。岳称其笃于自信，有汉循吏风。陈琛称其善政善教，本仁而兴理。旧志，参《闽书》、《紫峰文集》、《小山类稿》。
　　屠倬　号东厓，鄞县人。嘉靖癸未进士，以郎中出知泉州。为人修饬方正，吏胥惮之，无敢窥乘。值大旱，益修其政，平讼理冤，绝罚寡费，振贫困，薄罪戾，诘奸慝，举淹滞。设坛祈祷，素衣角巾，冒暑俯伏。三日郊宿，不回公署，万仞龙湫，不辞匍匐，于是澍雨大沛，岁获丰收。时各寺田为豪家所有，而赋役专累寺僧，倬悉取田券，计亩派税，开给帖文，逋者追田入官，自此僧无负累。其政宽厚公平，以兄侨任福建布政使，回避去，民甚惜之。旧志，参李竹坡《闵雨诗序》。
　　王仕俊　号方南，安福人。嘉靖丙戍进士，由刑部郎中知泉州府。初下车时，诣学讲书，时何炯为诸生讲，末勉以王梅溪、真西山之治。仕俊首许焉，谓立政不可无本也。先以清修自矢，既以四事谕俗，为诗悬之四达之衢，有“亲民奚事修边幅，待士何曾负热凉？清素每安供具薄，辛勤思累簿书忙”之语，且曰：“而邦事，即吾家事也。”开诚立约，务期挽气运而回人心。明听断而顽嚚攸伏，募义勇而寇盗授首，锄强暴而豪右敛迹。省驿传、节库役而雕瘵获苏；招商舶、发仓谷而荒年有备。修浯溪、洛江之桥，以济行旅；筑留公永利之陂，以资灌溉。其政皆欲力追王、真二公之旧。士民感之，上官屡加旌奖。及家居，屏迹公庭，城市莫窥，乡人重焉。《闽书》，参《顾新山文集》。
　　俞咨伯　字礼卿，号蒲山，平湖人。嘉靖壬辰进士，初为工部郎中，以忤勋戚逮狱，事白复官。嘉靖十九年，来守泉。性慈恳，善拊循，下车介洁自持，秋毫无染。旧政不便民者，悉刬除之。薄赋省费，怜困恤穷，旌淑别慝，剔蠹除奸。折狱一秉虚公，申冤雪滞，胥吏屏息，不敢出一语，人亦无敢以私干者。尤加意兴学考德，表扬风节，士争濯磨，相劝于道。报政为天下第一。入觐，钖玺书、筵宴，褒封父母。复归泉，士民权欣鼓舞，咨伯益励精抚字。二十三年，春冬亢旱，二十四年，麦渐向熟，复为雨烂。时值海寇警报，船粟不通，郡中饥乏。咨伯躬诣郡里，审第贫户差等，发粟赈给，又煮粥以济尤急者。招诱粟船，每一商到，即以花红酒品，就而劳之。革揽籴，禁侵克，贾人闻风相率继至。半月间，米价归平，民赖全活者可数万。贼见贾船人众，渐避散。人谓一举两利，至今诵之。在任五载，擢河南副使以行。士民勒碑志思，祀名宦。旧志，参《顾新山文集》。
　　程秀民　字天毓，号习斋。衙州〔四〕。西安进士，嘉靖二十四年由工部郎中任泉州知府。魁伟英挺，皎然介洁之操，凛于秋霜。绝离尘垢，莫之婴染。凡拔援投抵之私，先自沮退。其见之施为，则纯体宏阔而条理详密，精采震耀而德意温恻。同溪埠头之税，大为民害，一举而革之。奸民以盗诬民，株连数人，毙于狱，又有谋同旅而夺其货于途者，经数官莫能决，秀民俱一讯即得，人称神明。郡猾书为奸利，岁盗官帑千计，结势宦自固，立发其奸，置之法。赋役输官，秤量公平，吏胥无从掊克。于是巨奸雄猾，披剥摧缩，积蠹宿赃，抉剔解散。乃与民休息，询其劳苦，悉其疾痛而宣节抚柔之。木索虽设而常栖，隶圉柴立而不用。政通人和，复集士讲道论文，所指示，皆发人所未及闻。新学宫，表贞烈祠，期年毕举。海寇陆梁，爰赫斯怒，发纵授画，鼓励将卒，迄奏肤功，歼其魁而执其丑，鲸波以靖。上官奖荐稠叠，以母丧明，投牒终养，士民遮留者亿万计。后起知建宁，值倭乱，有捍城功。终云南参政。《闽书》，参顾新山，林次崖文集。
　　方克　字惟力，号西川，桐城人。嘉靖丙戌进士，二十七年知泉州府。廉以持身，仁以爱民，公以存心，勤以集事。兴学校，辟田畴，清户口，理赋役，除盗贼，平狱讼。不拘文法，不立威名，不投时好。拳拳以德教导民、待僚属。劝善让美，卑己尊人。虚明光大，常集众人之长。政成誉起，升苑马寺少卿，致仕。节《闽书》，参《林次崖文集》。
