<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卢仲佃　字汝田，东阳人。嘉靖丙辰进士，授晋江知县。为政务恤民隐，建白兴除，可垂永久。安平旧无城，与乡绅柯实卿经营。新筑深沪、乌浔二巡司，城垣剥坏，悉为缮完。时倭寇猖獗，军兴乏饷，上司议弓兵加征，洛桥置官榷税，再三申豁，民甚德之。以拾遗调福安令去，陈牒挽留者数千人。立祠二：一在郡东郭，一在安平城。又祀名宦。旧志。
　　谭启　字继之，号敬所，大宁人。嘉靖壬戌进士，四十二年知晋江县。节用爱民，听断公平。定催征为十限，使民得宽其力。郡人洪司寇朝选曾督四川学，启试平等，及至，修弟子礼甚恭。后朝选为巡抚，劳堪诬害，执送按察司狱。启为副使，诣狱中谒之，叹曰：“吾师被构，吾不能救，而尚仕哉？”遂解绶归，士论益重之。旧志，参《闽书》。
　　罗名士　号春谷，光州人。嘉靖乙丑进士，隆庆中任晋江知县。恺悌廉明，锐意拊循小民。议革夫保之编，征银给驿官。雇其各铺各村之夫，悉编籍簿。除县印票外，凡佐贰首领府县房科不得擅役一人。其省事便民，类皆如此。任九月，以忧去。民伐石刊颂记之。旧志。
　　曾士楚　号觉堂，从化人。由进士隆庆五年任晋江知县。洁己守官，爱养黎民，尤加意造士。凡待奋黉宫与拔自乡校者，多为所赏识，彬彬然盛于往时。擢监察御史去，邑人追思之。节《三陵稿》。
　　彭国光　江西九江府德化人。由万历庚辰进士知晋江县。清修敏练，事无巨细，剖决如流。舞文之吏，怙资之豪，咸缩步捧心。征赋，为吉法钧校之，革除余羡，民以乐输。听讼片言立折，两造咸服。行学宫，修古文，拔士之秀者，广厉督教，文学彬彬。时有分巡佥事恣睢酷虐，国光舆郡守邹墀以凝静持之，士民赖以帖席。奉檄丈田，止舍郊垌，徒步阡陌，稚叟咸得陈牒吐词。腴桷低昂，犁然各当。丈毕，计溢额一千四百八十顷，人或以为苛。瑕不掩瑜，盖廉能吏也。擢户科给事中，历官巡抚宣府佥都御史。旧志，参《田亭草》、《梅谷集》。
　　锺允复　字大亨，南宫人。万历十四年知晋江县。古心古行，无赫赫称而洁守淳政，不以岁月程功。暇进诸生，论文课艺，偲偲训诲。掩恶扬善，惟恐或伤。士竞自奋，杰隽彬彬。丁艰归，历南京礼部郎。《闽书》。
　　沉天启　昆山进士。万历十七年由奉新令调知晋江县。瑰伟精敏，削牍若驰，灼幽隐若照。解棼应变，不啻刃游而矢决之。春夏之交，岁札谷没，民皇皇靡所乞籴，亟上请当事发庾储贷济之。时雨再沛，岁以丰稔。政务宽惠，引大体，被劾降调，士民惜之。节《梅谷集》。
　　应朝卿　字行叔，号兰皋，临海人。万历己丑进士，初授建安县，十八年以贤能调知晋江。恺悌明敏，小民得尽其情。清节自励，不矜词色。征赋宁任拙不取赢。治盗诛其魁，悉屏迹。岁饥，发廪捐锾，多方赈恤，灾而不害。积牍盈案，剖决无滞，猾胥不得夤缘。暇则引诸生诵说经学时务，士烝烝然奋。未浃朞，舆人歌曰：“我有蟊贼，侯则息之，我有井邱，侯则殖之。”又歌曰：“乌将雏，吏毕逋。悬冰壶，乐华胥。”擢御史，苏濬为文送之。历官按察使。旧志，参《三馀集》、《田亭草》。
　　徐兆鼎　号羽苍，清远人。由举人万历二十二年任晋江知县。下车，首延荐绅文学及党正游宗相与申命读法，衡其轻重。值岁祲，示民以相赒相恤之义。有粟者争出其余以佐赈，挽输相属。执经之士倒屣迎之。民输牒者，丙夜削牍，务求其当。丽于法者，反复推讯，不惮再三，至求其生而不得，犹愁然不怿。以最荐，升大理寺评事。节《三馀稿》。顾士琦　字二韩，太仓人。万历戊戌进士，二十九年由崇安令调知晋江县。不为伉强开敏喜事好功，一以恺悌为政。值旱蝗相继，极意拊循。催科不事鞭扑，与为期会，民无逋者。两造之讼，徐出片言，轻者立遣，重者量惩，无株连，亦无久系。校士严加防范，邑无留良，即在彀外者亦帖息无哗。兴一事必惟其终，革一事必思其后。居已于瘠而予民以肥，居己于拙而予民以静。门无暮金，吏皆奉法。造请贤士大夫咨询利弊，不厌谆复。秩满，念岁祲，民艰于食，报绩独迟。升礼部主事。去，士民建祠祀之。节《云台藏稿》，参《田亭草》。
　　王继贤　长兴进士。万历三十三年知晋江县。延见绅士三老，询闾阎利病，色温气和。两造至庭，稽貌听词，务得其情。曲者据法惩之，无剧笞盛怒，人称平恕。夏旱，徒步行烈日中，往还郊外，靡神弗举，辍催科，停狱讼，迄澍雨应祷，始洗沐而休。其剖析重案，摘发巨奸，务期详慎，不以挥霍炫长。甫及朞，颂声载道。三载，以觐行。尚书凤翔序以送之。节《田亭草》。
　　李待问　字葵儒，南海人。万历甲辰进士。时年甫二十，历知连城、沙县，著能声。三十五年调知晋江县。初至，延访缙绅，请益诹询。诸狱讼催科，一切停寝，阅月而后即事。及披案牍，临两造，数行俱下，剖决如流。村无吠犬，圈无宿系。吏曹作奸猎贿，里正负固逋输者按法治之。请免杂饷一千五百余两。议以先儒罗从彦、李侗二贤崇祀，从之。除火耗，均里役，给赈惸独遍沾。禁假银，惩亡赖，申约束以训愚民，立保甲以稽鼠窃。修葺城垣，缮造桥梁。劝垦而地日辟，课士则饩必丰。惠政种种。复捐俸买甘舍头、后龟亭崎二处山场以为义冢，邑人数百年无髑髅之欺，实受其德。升礼部主事，历吏部郎中、应天巡抚、户部侍郎、尚书。卒赠宫保，谥忠定，赐祭葬。当去邑时，人琢石塑像于弥勒亭旁，邑人史继偕为文以记。乾隆十二年邑令李元瑞新之。乾隆二十年间，邑令于从濂推毁弥勒佛像，移祀待问于亭正中。所著有史涉及诗文集、典铨、总漕诸疏草。子象蒙，国子监博士；象家，内阁中书；象颐，荫生，兵部司务。孙锡瓒，康熙甲子举人。曾孙绍祖，康熙丙子经魁，任永新令。节《广东通志》。参《云台藏稿》。
　　陈之清　字澹夫，号宜苏，江夏人。由进士万历三十九年知晋江县。明察本于忠信，廉洁加以精勤。邑赋多逋，为易知单以便民，里胥蠹绝，民皆乐输。讼者授符令自勾摄，严其期会，省其株连。理枉伸寃，扶弱苏困。久淹繁难之案，判决无遗。市魁恶少藉援贵介，捍网罗，雄行为，引绳批根，三窟必穷，一嚬不假，善类全，探丸伏莽者屏迹。尤爱贤礼士，孚迪卵翼备至，阳■〈魚喬〉不得列于席。邑故有榷税，自税珰出而税始重，为请蠲，得减十之八。佐修文庙，陂川泽，缮津梁，百废犂举。旱涝为灾，轸恤无遗力。单户蒙惠，而影冒者莫售其奸。兼摄南安，治一如晋，剨然以解。性恬淡，无媒亵之御，声色之娱。日坐堂皇，陬澨村鄙，咸得输其情。民服其才，感其德，勒碑纪之。节《何镜山文集》，参《河干集》，《云台藏稿》。
　　张履端　号元思，直隶进士。万历间任晋江知县。综核严明，吏事精悉。时海氛不靖，讹言烦兴。躬历海澳，严保甲之约，厉接济之禁。勾引诸奸，立逮而置之法。豪干者绳以威，虽通显不避。寓抚字于催科，总岁额而均通之。权缓急先后，吉为令。旧逋则量其户赋而轻重征焉。城乡称便，鸡犬不惊。尝言：“若骩法以狥人，如小民何？”人以为仁人之言。节《霞栖藏稿》。
　　杜献墦　号云楼，华亭人。万历乙酉顺天举人，以漳郡同知署晋江令。视事仅六月，遇邑有水旱之灾，释讼宽征，恤民疾苦。试士数千，甲乙其文，士论翕然。廉平精明，剖判如流。爰书立奏手中，两情输服。愿质成者听之，赎金不问。去之日，吏白有赢钱，挥不顾，贮库中为修治洛阳桥之费。众绅士为诗送之，何乔远、李光缙各有碑序焉。《镜山集》，参《景璧集》。
　　严自完　号心篷，浙江进士。万历间任惠安知县，以才能调晋江。宽厚慈仁，清净不扰。值边事孔亟，加派之令兴，自完立限，征赋毋厌烦，致期毋取办，视盈先后多寡任其输。追呼不闻，敲扑全弛，而赋亦集。听讼两造详讯，决法平亭，未尝快行一意。束湿吹毛，良善得白，奸宄意消。辛酉分校棘闱，所取士尽知名。秩满，迁擢，两邑士民思之不置。节《霞栖藏稿》。
　　薛邦瑞　亳州人。由进士天启初任晋江知县。洁志锐治，剔弊除奸。复虚心俯从民便，曰：“吾求无负于朝廷，无愧于闾阎而已。”尤注意兴教化，厉文学。六谕之颁，申以约讲，勖诸生，而分期课之。精心殿最，不失姘媸。士民翕然化之。节《霞栖藏稿》。
　　姚孙榘　号石岭，桐城进士。天启间由龙游县令调知晋江。下车即有校文之役，藜照一燃，沧珠无遗。所首拔，旋获隽。邑当荒旱频仍之后，民困催科。孙矩征追不迫，为惠法中，赋集而民不扰。沿海迫饥寒者，啸聚剽掠，乡间不遑宁居，夙夜鞅掌，为固圉计，编设保甲，以防内间，环卫雉堞，以壮外捍，闾阎恃以无恐。农安耕，商安肆，士民颂之。节《霞栖藏稿》。
　　戈简　广德人。由进士天启间任晋江知县。饮冰茹蘖，两袖清风。谓有用之学在于足民、练兵、得人、造士。缚岭寇，歼海鲸，奸宄屏迹。日与诸生谈经论文，多士感奋，桃李成行，循良之声播于四境。节《笋堤集》。

　　国朝
　　知县
　　王承祖　陕西人。顺治间由进士知晋江县。廉能方正，耿耿自立。安平海滨埭田崩坏，民苦肆累，承祖宽典清丈，俾得修筑有资。时寇方炽，贝子率大师征剿。牧马民间，龟湖二十四乡人有夜盗战马者，贝子怒，令道府以下各签花押，以乱民奏剿之。承祖独毅然曰：“顽抗征输，是谓乱民。此地征输不失，岂可妄剿？且战马被盗，谁司牧圉？而欲杀此无罪之民。职虽死，不忍签号也。”因涕泣固请，得免。又海寇窃踞安平，及贼遁，议者欲追民间通贼之罪屠杀之，承祖亦力争不可。二事全活无数。后升兵部职方司主事，历都御史，工部侍郎。
