<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉定十一年，增法石兵至二百人。围头立宝盖寨，移宝林兵百二十人戍之。见兵制。真德秀《申枢密院措置沿海事宜状》：泉之为州，控临大海，实闽陬要会之地。国家南渡之初，盗贼屡作，上勤忧顾，置兵立戍，所以为海道不虞之备者，至详且密。开禧军兴之后，卒戍生还者鲜，舟楫荡不复存。于是武备空虚，军政废坏，有识之士所共寒心。近者温明群盗，窥见单弱，辄萌侵轶之志，仰赖圣朝威德广被，亟遂肃清。尚幸目前之警粗平，因循苟简，不复少加经理，安知其无后日之患？某不揆迂愚，窃思所以为久安之计者。近选委本州观察推官李方子、知晋江县徐叔用，同左翼军副将邱童等，遍行海滨，密察情形。今据逐官申，窃见沿海列戍，要在控扼得所，布置得宜，士卒精练，器械齐整，舟楫便利而又习熟风涛，然后缓急可用。今来左翼水军三寨：曰宝林、曰法石、曰永宁。本州沿海四寨，其紧要者二：在晋江曰石湖，在惠安曰小兜。虽已得控扼之数，然宝林去城甚近，距海殊远，其势稍缓，而乃有新旧两寨。至围头去州一百二十余里，正阚大海，南北洋舟船往来必泊之地，旁有支港可以达石井，其势甚要，而前此未尝措置，此控扼之未尽得其所也。宝林所屯水军三百，其数为多，法石虽有一百二十余人，然正为防海冲要之地，其数尚少。永宁步军之数倍于水军，诚为倒置，此布置之未尽得其宜也。诸塞军兵，杂以老弱。法石军器，总于大军，遇事关请，未免稽迟。大军战舰，仅可足用，自余诸寨，船只俱无，徒有舟师之名，初无其实。至于营房倒塌，器械阙少，亡具尤甚，若不及今逐一整备，临时必至误事。今条具合行措置事件下项须至申闻者。又《请修治海军政状》：贼船南遁，未尽就擒；风涛瞬息，往来无时。某作〔一〕守本州，自捕贼首赵希却等之后，具申朝廷。蒙发下度牒一十五道，应副本州修整战船，创立围头宝盖及修葺法石、永宁二寨，添屯水军，增置石湖、小兜水军名额，以至储蓄军粮，葺理器甲，色色俱备。每岁举行水教及立诸寨巡海界分。今再至，见逐项事多废弛，军船坏烂而不修，军额死亡而不补，营房颓堕，器甲损失。自统制齐敏到官，方稍缮治，尚未能就绪。及至贼船侵轶郡境，仓猝私雇民船应副大军之用，故料罗之战，虽有勇将精卒，竟以船小不能成全功。及晋江、同安民船稍集，而贼徒亟遁，事已无及。今贼徒深入广南，正当泊〔二〕回之时，必有遭其剽劫者，岂不亏失国课？又福、兴、泉三郡，全仰广米以赡军民。贼船在海，米船不至，军民便已乏食，粜价翔贵，公私病之。其为利害，固已不细，况其在海。每劫客船，小则焚之，大即取而为已之船。其人或与斗，敌则杀之；懦弱不堪用，则纵放之，或沉之水中。而掳其强壮能使船者为已之用，稍忤其意，辄加杀害。故被掳之人，只得为出死力。其始出海不过三两船，俄即添作二三十只；始不过三五十人，俄即添为数百以至千人。今诸贼在海，人船巳多，若不及早殄除，则日增月益，其害未有穷已。某见与统制齐敏商议，整促水军及添创大船，葺理诸寨，务在先备，使贼不敢犯。
　　淳祐三年，安抚司措置沿海诸州民船，时本州括责晋江船五十七只，纠首船二十只，南安、惠安，同安三县，船额皆有定数。分为十番，自甲至癸，每岁更番调一十三只，四县品搭起拨。其修船、犒赏，随县措置。以州将一员押至福州，交安抚将官管辖，赴沿海屯戍，事已乃还。

　　明

　　洪武初，禁民不得私出海。
　　洪武五年，命造海舟防倭。
　　洪武二十年，命江夏侯周德兴入福建，抽三丁之一为沿海戍兵防倭，移置卫所当要害处。时泉设卫一：曰永宁。守御所五：曰福全、曰崇武、曰中左、曰金门、曰高浦。又设巡检司一十九，是年设浯屿水寨。详见兵制。
　　洪武二十一年，命汤和行视闽粤濒海地，筑城增兵，置永宁指挥使及祟武、福全、金门、高浦千户所。
　　洪武二十三年，令滨海卫所每百户及巡检司皆置船二，巡海上盗贼。
　　洪武二十五年，卫所军与诸郡互调。
　　永乐四年，命丰城侯李彬等沿海捕倭，招岛人、蜑户、贾竖、渔丁为兵。
　　嘉靖二十六年。都御史朱纨、副使柯乔以海澳耆民充捕盗。都指挥黎秀议：日本倭先年内犯，朝廷屡下备倭之诏，及委重臣以督海防，是以海防乂安。今承平日久，军民趋利忘害，而各处轻生之徒，攘臂向前，私通贸易。向尝缉绝，今复启衅。若不预行究治，恐祸患日深，卒难禁制也。既而复上议曰：近署安边馆事，谂知违禁通番大船之详。其船皆造于外岛而泊于内澳，或开驾以通番，或转售于贼党。而嵩屿、渐尾、长屿、海沧、石马、许林、白石等澳，乃海贼之渊薮也。近欲行禁治，恐澳甲势要，抗拒不服，反速其祸。乞行府县巡捕官，亲诣各澳，密行擒治。船只应烧毁者烧毁，应留用者留用，使顽民知警，而通番之风少息矣。议上，秀遂大为漳泉耆民捕盗怨谤，致劾免官。后十余年，倭患大炽，沿海数千里，生灵靡不荼毒。
　　嘉靖三十七年，都御史王询请分福建水军，福、兴为一路，泉、漳为一路，各领以参将。泉、漳参将驻诏安，自南日山至浯屿、铜山、元钟等处，皆听节制。
　　嘉靖三十九年，都御史唐顺之请严福建沿海通倭之禁。《筹海图编》倭寇拥众而来，动以千万计，非能自至也，由福建内地奸人接济之也。济以米水，然后敢久延；济以货物，然后敢贸易；济以向导，然后敢深入。所以稽察之者，其在沿海寨司之官乎？稽察之说有二：其一曰，稽其船式。盖国朝明禁寸板不得下海，法固严矣，然滨海之民以海为生，采捕鱼虾有不得禁者，则易以混焉。要之，双桅尖底，始可通番，各官司于采捕之船，定以平底单桅，别以记号。违者毁之，照例问拟，则船有定式，而接济无所施矣。其二曰，稽其装载。盖有船虽小，亦分载出海。合之以通番者。各官司严加盘诘，如果是采捕之船，则计其合带米水之外，有无违禁器物乎？其回也，鱼虾之外，有无贩载番货乎？有之即照例问拟，则载有定限，接济无所容矣。此须海道官严行，设如某寨责成某官，某地责成某哨，某处定以某号，某澳东以某甲，如此而谓通番之不可禁，吾未之信也。
　　嘉靖四十一年，总兵俞大猷请修沿海墩台以备了望。俞大猷《条议山海事宜揭》：一曰，修墩台以备了望。盖寇盗之来，先见则众心不骇，预待则谋画有定。国初倭奴为害，故于沿海去处，各置水寨守备，仍于沿海高阜，设立墩台以为了望之所，保民除害之规，一何详且尽哉！今者海寇之患不灭倭奴，沿海墩台堕废，了望无人，故寇得以乘间窃发，掩吾民之不备。宜访其旧而复之，则贼船未至之先，村民已知所儆戒：欲趋避则得其方，欲捍御则得从容合勇以乘势也。
　　嘉靖四十三年，巡抚谭纶请复五寨旧地，各以武职一人领之。疏略：五寨守扼外洋，法甚周密，宜复旧制：以烽火门、南日、浯屿三■〈舟宗〉为正兵；铜山，小埕二■〈舟宗〉为游兵。寨设把总，分汛地，明斥堠，严会哨。改三路参将为守备。分新募浙兵为二班，各九千人，春秋番上。各县民壮皆补用精悍，每府领以武职一人。兵备使者，以时阅视，皆从之。
　　隆庆四年，添设浯、铜游兵。详见兵制。
　　万历二十五年，添设浙营兵戍泉。详见兵制。
　　万历二十五年，添设澎湖游兵。嘉隆间，海寇曾一本、林凤巢穴于此。万历二十年，倭有侵鸡笼、淡水之耗，议者谓澎湖密迩，不宜坐失。乃设官兵，先据险戍之。其初设一游、四哨，后以孤岛寡援，增设一游总哨，旋裁去兵额、船额。见《兵制》。

　　国朝

　　顺治十八年，迁沿海居民，以垣为界，三十里以外悉墟其地。
　　康熙十八年，命沿海二三十里量地险要，各筑小寨防守，限以界墙。时耿逆之乱，迁民悉复故土。及康亲王平定闽疆，疏称迁界累民，听其自便。至是，督抚上请，遂再迁焉。
　　康熙四十二年，覆准沿海各营，洋面有岛有屿，宜另为派定船只，以将备带领，常川驻守。其余各汛，以千把游巡。又是年覆准各处商船，出东洋者，必由定海镇所辖要汛挂号。往噶喇吧、吕宋等处，船出洋必由澎湖、南澳所辖之要汛挂号。其或由浙入闽，由闽入浙者，则必经定海、黄岩、温州、闽安、海坛、厦门、澎湖、南澳各协镇所辖要汛挂号。
　　康熙四十六年，覆准闽省渔船，准与商船一体往来。欲出海洋者，将十船编为一甲，取具连环保结：一船有犯，余船尽坐。桅之双单，并从其便。嗣后造船，责成船主取澳甲户、族里长、邻右保绪：倘有作奸，事发，与船户同罪。
　　康熙四十八年，覆准闽、粤、江、浙四省，每年轮委总兵官，亲领官兵，自二月初一日出洋，在所属本汛洋面，周遍巡查，至九月底撤回。遇有失事、获贼，照例分别题参议叙。
　　康熙五十年，覆准浙、闽捕鱼船只，不许越省行走。令沿海一带水师营管辖，取州县官保结，送沿海一带提镇副将，令其约束。
　　康熙五十三年，覆准水师提标五营，每营额设战船一十四只。船傍添刻“海国万年清”五字，分五营，每营以一字为号，自一号依次编至十四号止。并各镇协营一例取字，依次编号，刊刻船傍。又是年覆准各省海洋商、渔船只，分别书写字样。其各标营船巡哨，刊刻某营第几号；哨船照舵工水手例，各给与腰牌，刊明姓名、年貌、籍贯。如船无字号，人有可疑，即行严孥究治。
　　康熙五十五年，覆准福建水师提标五营，澎湖水师二营，台湾水师三营。派拨兵船，各书本营旗帜。每月会哨一次，彼此交旗为验。
　　康熙五十六年，覆准海坛、金门二镇，各分疆界为南北总巡，每岁提标拨船十只，将六只归于巡哨南洋总兵官调度，四只归于巡哨北洋总兵官调度。其台、澎二协副将，金门、海坛总兵官，均于二月初一日起，至九月底止，期满撤回。又是年覆准台湾米粮应着落台湾镇道，将内地一体严加查禁，不许私运出洋偷卖。至漳、泉、厦门地方，米少价贵，该督抚即酌定应需米谷数目，行文台湾镇道量拨。米谷，验给照文，护送兵船逐汛严加押送，饬地方官亲看发卖，并将原照申送督抚销案。
