<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江之炜　字原闇。康熙丙子举人，授南海令。案无留牍，狱多平允。报最，需次部曹。复补元和令。二年，调嘉定。两县积欠粮银七十余万，设法催科，不事扑责，逋赋立清。擢太仓直隶州，政平人和。州俗停柩郭外，朽骨堆积，买地以瘗埋之。年老致仕归，年八十有九。
　　黄天简　字惟叔。康熙丙子举人，授蒙城令。蒙为山陕孔道，百货络绎，每漕运起，悉召商船分载，埠役藉是以困行人，天简知其弊，捐俸买数舟分载，商民交戴。其他善政类此。以病乞休，未及发，卒于官。
　　刘琦龄　字稚玉。康熙丙子举人，授澄海令。革免渔课，羡余详宽，盐堀崩垫。修葺学宫，请增科岁弟子员额。完堤防，赈饥民，归难船，历有善政。后忤上官，归，邑人遮道跪送，行三宿而后出境。
　　黄志弼　字彦伯。康熙已卯举人，授东明令。兴利除害，招抚流亡。遇灾亲自散赈，民沾实惠。振兴学校，设立讲院。旧有积案，悉皆判决，远近称神。以年老乞休归里。
　　施奕簪　字佩其。康熙己卯举人，授内黄令。邑有黄沙滩，为黄河故道，两岸崩坏，捐俸疏河筑岸，闾里安居。挽运陕西刍粮，叙功。丁艰，起补，历永济、登封，皆有善政。以年老告休归。年八十三卒。
　　陈元焕　字章士。康熙间以明经授行人司正，迁刑部员外，升兵部郎中，守威宁。当黔极边，苗性顽悍，讼诉繁积。元焕平恕剖决，苗民帖然。卒于官，民哭奠数十里不绝。
　　陈元燠　字哲士。康熙间由监生捐州同，授贵县令。讯前官成案，得讳命诡盗实情，翻案申详，民称神明。迁宁州牧，开仓赈济，全活甚多。调泾州牧，勤劳称最，升保宁府同知。分驻南部，稽查盐茶，井井有条，上官器之。乞休归，年七十四卒。
　　郭必绪　字思武。康熙己卯举人，授仪封令。兴学敬士，宽政阜财，缉奸治盗。悯穷民无力营葬，捐俸买地七十亩为义冢。以母老告归。
　　苏壎　字宫声。康熙庚辰进士，授江宁令。平恕为政，尤推礼士类，桐城方苞居江宁，以波累被逮，极力周旋存恤。后苞起官，历显仕，感深骨髓焉。以捕盗被劾，民拥留不得，日到寓进薪米蔬菜，至今人犹思之。
　　蔡任鹄　字诒翀。康熙庚辰进士。夙负经济大志，弱冠时，海氛未靖，条陈救时方略上之，当事多有采择。登贤书，司铎诏安。有诸生锺姓者，以小故为驿丞某所害。丞故贵显旧交，为请于鹄。鹄申督学，言士不可辱。或劝其稍为委蛇，卒不少挫。既登第，选湖广景陵令，以病免归。
　　陈正朔　字寅长。康熙壬午举人，授龙岩教谕。课督诸生，精勤靡懈，岩人雕像祀焉。升漳州教授，奉檄分修《福建通志》。擢国子监助教，以父老假归。年八十有三卒。
　　蔡继祖　字贻皇。康熙壬午举人，授山东郓城令。筑渠利民，谳狱多平反。在任三年，清慎仁恕，民咸怀之。以老告休，送者遮道。年八十卒。
　　蔡宸升　字诒迎。康熙壬午举人，授海澄教谕。廉洁自持，一介不取廪银廪米，贫生租谷尽数给发，不染丝毫。捐俸昉修文庙，葺名宦祠，堂宇焕然。己酉赴省送考，卒于三山旅舍。
　　丁文麟　字天瑞。康熙壬午举人。少与从弟屺同学，屺以诗名，文麟以文名。授柳城令，其邑民三獞七，颇难驯服，文麟以简易为治，民猺相安。未三年卒于官，民哀思之。
　　纪宗汪　字仲顷。康熙乙酉举人，授归化教谕。教士以饬纪励节为先，阐扬幽闺节烈。升国子典籍，校刻经书六种，殚力稽劾。丙辰恩科，在京游宦贡监，无本籍文结，不许进闱。力陈祭酒扬名时宽禁，奏准取同乡官结。多士感戴。迁礼部司务。假归，卒于家。年七十九。
　　黄为汉　字于章。康熙乙酉举人，授贺县令。以事罣误，起补河间令。清积逋，厘宿弊，修堤栽柳以御河决，营房、烟墩、炮台次第缮葺。旋署静海令。运河冲决，督工修筑，堤坚如故。复署衡水及本府河捕同知，以前任事罢归，年七十一卒。
　　王孔彰　字曾言。康熙乙酉举人，授迁安令。邑治辽阔，稽保甲，严缉捕，闾阎安枕。听断明决，以刚直忤归，家徒四壁。朱文公泉山讲院久废，陈于太守王廷诤，廓清重修，集士肄业其中。时论伟之。年九十余卒。
　　何秉忠　字礼尚。康熙丙戌进士，授昭化令。行阡陌，劝民垦辟。择子弟开敏者，往学官肄业。讼牒随时决断，两造悦服。会松潘、打箭炉两处调兵拨饷，羽檄交驰，民帮役者先近次远，役前息后。秩满，行取入都，士民祖道。以部主事补用，未得缺，卒于京，年六十六。
　　张云路　字尔羽。康熙丙戌进士，以挑选能员効力粤西，署左州牧。时州县藉河工助饷加耗云路，悉罢之。毁违禁狱床，民并勒碑纪德。改授阳朔令，未几病卒于官。
　　林逢春　由例贡生捐部主事，授户部主事，升员外，擢刑部郎中。秩满，升宁波守，改授吉安。屏苞苴，除陋例，赈灾浸，鞫狱平允。有千总杨应龙积逋粮，株累民数十家，查验仓收，尽为摘释，民困获苏。后调赴军前，解运骆驼，军功议叙，升副使。旋升永彬道，未赴，改工部都水司郎中。
　　林逢都　康熙间以明经捐主事，授刑部主事。情罪微暧，必反复推勘，轮值提牢，捐给衣粥，必周必匀。改授工部主事，监督太平仓。谨出纳，严扃钥，胥吏无所容奸。秩满，升贵州安顺府知府。丁艰，服除补凤阳知府。屏苞苴，剔积弊，百废俱兴。以足疾告归，卒于家。
　　洪达遵　字君恪。康熙戊子举人，授罗源教谕。召诸生讲明实学，以身先之。敝衣敝冠，藜藿不给，恬如也。达遵为诸生时，负夙望，既司铎，以寒氈支持家中弟侄，无倦色。故贫日益甚，士类重之。
　　郭赐英　字其卿。康熙戊子举人，授连城教谕，选安陆知县。以父老改授漳平、长泰教谕。所至率谙生讲学论文，深得士望。
　　朱九拔　字泰侯。康熙辛卯亚魁，授邵武教谕，迁福州教授。所至训课诸生，敦诚恳挚。性朴直，不诸趋媚，而上官皆器重焉。秩满，升国子监助教，以老告归。
　　王学懋　字德士。康熙辛卯举人。居家以孝友闻，授山西怀仁令。禳除狼患，兴建奎楼。值西陲用兵，供亿转运，调度有方，毫不扰民。署浑源州，值大旱，步祷恒山巅，甘霖立沛。调繁大同，修文庙，葺兴云桥。有黠男人者假为女巫，出入人家，访拿立毙之，不使有言。居官十六载，洁己爱民。秩满，升巴州知州。以足疾归，卒于家。年七十九。
　　陈士芝　字灵根，康熙癸巳举人，授长乐教谕。俗慕节烈美名，有夫死逼以登台殉夫者。士芝亲至其地，劝以殉烈易，立孤难，当为其难。他如修名宦乡贤祠，表寒门节烈，皆有可纪者。
　　丁莲　字青若。康熙癸巳进士，任兴化教授。学行淳谨，巡抚陈瑸延主鳌峰书院。教士一循白鹿洞规。调台湾府学，倡明经术，海外化之。秩满，擢仪征令，未抵任，卒。
　　蔡元成　字尚乾。康熙癸巳举人，授颖上知县。剔除奸弊，民无遁情。在任九载，邑被水三次，乘槎给钱煎粥，按户赈恤。两次旱蝗，冒暑忍饥，躬亲督捕。后因公罣误，改补教职，授政和教谕。越年调侯官，以老告归。
　　颜仪凤　字亦允。康熙癸巳进士，授安平令。遇荒便宜赈饥，代输逋赋，恤孤寡，慎刑狱，大著贤声。擢正安州牧，兴利除弊，一如安平。奉委绘图丹江，值征剿乌蒙，檄督理五省兵饷，兼筑威宁城，军功议叙。以劳勚遘疾，告归。
　　林中梅　康熙癸巳恩贡，授德化教谕，永春学正。课迪有方，为士子所宗仰。
　　黄廷昌　字维文。康熙间由岁贡任尤溪教谕二十一年，复任大田教谕。所至课士有方，纂修《大田县志》。
　　施士岳　字伯干。康熙间以明经授福清教谕，调诸罗凤山。秩满，升遂宁令。值用兵征西，上官稔其才，委理军需，著有劳绩。迁嵩明州牧，丁外艰归。值贼朱一贵陷台湾，施世骠提督水师，知士岳晓畅军机，命为前军，督阵屡著奇绩。及平，论功部议，以按察副使用，行至福州，病卒。
　　许元烜　字彦陟。康熙甲午举人，授宜良令。发社谷，建茶庵，购地为义冢。移龙庙以资灌注，设石凳以憩行人。修路修桥，施药施棺。扩清监狱，别盖女监，百废俱举。后以计典归，年六十卒。
　　蔡宾兴　号邃园。康熙乙未进士，授长宁令。除陋规，擒渠贼，锄恶雪寃，地方以宁。兼署龙南、走南两县，治一如宁。擢升工部主事，送者塞途。丁艰，起补礼部主事，旋改刑部四川司主事，迁广东司员外郎。复核直省，奏谳应准、应驳俱中窾。升吏部验封司郎中。乞休归，年七十四卒。
　　黄焕彰　字愧渊。康熙丁酉解元，戊戌进士，选庶吉士散馆，授检讨，充玉牒馆纂修，迁礼部祠祭郎中。管理营田水利。出知征江府。以官庄完官粮，民免赔累之苦。又复除盗魁，安编户。越二年，内补刑部山东司员外，迁湖广司郎中。议刑决狱，轻重得宜。大司寇廉其仁明。丁艰，起补刑部贵州司郎中，以疾卒于京邸，年五十八。
　　陈之缇　字采人。康熙戊戌进士，授归州牧。剔奸除蠹，礼贤下士，抚恤流民。请发帑金给食给医，民戴之如父母。以年老改兴化教授。年八十卒于官，兴人士悲焉。
　　施廷瑞　字辑五。康熙间由监生考职州同，授泰州州判，调海州。擢镇江粮补水利通判。稽察漕艘，防御堤工，升淮安理河同知。职司淮、黄，兼管军民。宽猛相济，理枉伸寃，以卓异荐，回任候升。署淮扬道，复署河库道，擢升平越知府。正己率属，除蠹剔奸。卒于官，年五十五。
　　张廷煌　字坚卿。康熙戊戌进士，授丹徒令。邑为冲繁疲难要地，粮银漕米十有六万，剔抉弊蠹，漕运抵通独早。折狱平情察理，数十年积案一清。雍正四年，滨江水灾，捐柴薪煮粥亲给，民沾实惠。以承追积年亏案，镌秩离任，抵家数月卒。
　　李倪昱　字尔昭。康熙庚子举人，授永福教谕。调诸罗，值北路诸番梗化，奉檄招安，单骑深入虎穴，八社番酋倾心归顺。擢青浦令，疏浚天宁庄河渠七处。调上海，邑故劫掠时闻，设法捕置，贼党解散。遇异地民人飘流，给资斧护照还乡。嗣解组归，年七十九卒。
　　陈熙塙　字尔缉。雍正癸卯举人，授西和令。邑治在万山中，民贫，多逃亡。熙塙劝耕凿，流移渐复。除里长弊实，催科有法。治狱明恕，不肯轻用夹刑。值军需，供应立办。又加意人才，文风丕变。引疾解任，卒于官舍，年六十九。
　　王世茂　字松汝。雍正癸卯恩贡，授长汀训导。兴学教士，有贤声。调凤山，爱士如子，诱掖殷勤。在任两年卒。
