<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张氏　郭宗山妻。年二十九，夫殁，生一子尚幼，守节抚孤，后子早夭，复养一子成立。卒年八十一。廪生郭光华举报。
　　庄氏　丁承骥妻。年二十二而寡，孝事舅姑，抚育孤儿成立。年五十卒。举人黄良昌举报。
　　陈氏　儒士丁天佑妻。年二十八而寡，孝事舅姑，抚育孤子成立。卒年五十。举人黄良昌举报。
　　施氏　名饬娘，黄渊印妻。年二十一，夫殁，闻讣痛哭守孤。年六十而卒。生员林绍华举报。
　　谢氏　名巧娘，黄朝鲍妻。年二十九，夫殁，矢志坚贞，抚孤成立。卒年七十四。生员林绍华举报。
　　陈氏　吴希瑙妻。年二十一而寡，事舅姑，抚嗣成立。年五十六而卒。举人黏金榜举报。
　　庄氏　儒士黄蒲良妻。年二十三，夫殁，矢志柏舟，抚儿成立。卒年七十一。举人黄良昌举报。
　　范氏　名炳娘，安溪教谕范学洙长女，吴志逵妻。二十九而寡。家贫，矢志不二，抚两孤，拮据鞠育，艰苦万状，幸底成立。年六十八卒。教授林宗懋赠匾曰“松筠拟操”。生员吴希达报。
　　王氏　儒士张祥麟妻。年二十九而寡，孝事老姑，抚儿成立。年七十卒。生员张贯遇举报。
　　范氏　教谕范学洙次女，吴学淑妻。年二十三，夫殁，未有子，氏闻讣衷痛，欲以身殉。时舅姑尚在，勉以事亲立孤，氏茹痛从命，昼夜纺织，以供甘旨。后舅姑殁，丧葬如礼，抚嗣孤，教诲成立。卒年六十有七。教授林宗懋赠匾曰“志凛冰霜”。生员吴希达举报。
　　杨氏　朱苏老妻。年二十一而寡，遗腹八月生男，抚育成人，孝事翁姑。卒年五十有三。举人黄良昌举报。
　　蔡氏　儒士丁麟檀妻。年二十而寡，无子，以伯兄之次子为嗣，抚育成立，孝事舅姑。卒年五十二。生员丁绍宗举报。
　　郭氏　朱帖观妻。年十六而寡，孝事舅姑，遗腹三月生男，抚育成人。卒年六十。举人黄良昌举报。
　　吴氏　黄芸亭妻。年二十三于归时，夫病在床，翁姑爱子心切，为之成礼，实未完聚，未一月，夫殁，氏矢志守节，孝事翁姑，抚嗣子成立。年五十四卒。举人黄良昌报。
　　蔡氏　儒士王炳榛妻。十九岁，夫殁，抚养遗腹子早夭，氏日夜哀痛，竟以疾卒，年仅三十。复〔二〕夫弟凤文复以长子为之嗣，今已成立。男孙二，皆业儒。生员王以仁报。
　　吴氏　儒士王炳銮妻。年二十四而寡，孝老姑，抚幼儿。卒年五十六。生员王毓英报。
　　蔡氏　儒士张可模妻。年三十而寡。事翁姑，能承意旨，抚孤儿，教诲有方。卒年七十八。生员张绍澄举报。
　　郑氏　生员吴学简妻。年二十七而寡，孝事老姑，抚养儿子。卒年六十。子春霆，孙桂芳，俱庠生。生员吴世楷报。
　　施氏　吴学凌妻。年二十而寡，孝事老姑，抚嗣成立。卒年五十九。进士吴廷辉为之传。生员吴世楷举报。
　　吴氏　洪志全妻。年十八而寡，事老姑以孝，抚幼儿成立。卒年四十三。孙菁莪，诸生。举人黏金榜举报。
　　蔡氏　吴宗潆妻。年二十四，夫殁，孝事老姑，抚养儿子。年五十卒。举人黏金榜举报。
　　吴氏　举人吴起元胞妹，儒士王荣檀妻。年二十二寡守，孝事舅姑，慈抚二嗣。年三十二卒。生员王鸿谟举报。
　　丁氏　张易然妻。年二十六，夫殁，孝翁姑，抚二子成人。次子光琏早殀，与寡媳共抚遗孙。年三十八卒。生员张贵遇举报。
　　庄氏　张光琏妻。年二十九而寡，孝事孀姑，抚孤成立。年七十九卒。教谕朱南金赠匾曰“操凛冰霜”。生员张贵遇举报。
　　张氏　名耑世，庠生张钰女，刘祖泽妻。年二十而寡，矢志苦节，女红辛勤，孝事舅姑，持二丧尽礼，抚养嗣子成立。年五十八卒。生员朱翔凤举报。
　　庄氏　儒士张源愤妻。年二十七，夫殀，无子，矢志柏舟，家极贫困，终身不悔。卒年六十有一。生员庄诒大举报。
　　施氏　蔡天孔妻。年二十二寡守，坚心苦节，鞠育幼孤。卒年七十三。廪生蔡梦元举报。
　　王氏　曾缵焻妻。年三十而寡，家贫，女红度日，养子成立。年八十二卒。生员曾宝元举报。
　　蔡氏　张文印妻。年十八而寡，孝事翁姑，克谐妯娌，勤苦女红，抚嗣成立。卒年八十七。生员洪大受举报。
　　沉氏　总兵沈卫学女，庠生陈盛奥继妻。年二十六而寡，抚养孤儿成立。卒年七十。廪生苏云从举报。
　　陈氏　监生张攀桂妻。年二十，夫殁，孝事舅姑。抚子世陵早殁，氏复与寡媳共抚幼孙。年五十九卒。举人柯亭举报。
　　吴氏　张世陵妻。年二十七寡守，一门双节，姑媳相依，孝事维谨，抚养幼儿成立。年五十六卒。举人柯亭举报。
　　林氏　张启瑞妻。年二十一而寡，孝事翁姑，抚遗腹子成立。卒年三十一。生员张绍澄报。
　　庄氏　王辉篷妻。年二十七，夫殁，矢志柏舟，抚养儿子成立。年六十一卒。生员王鸿谟报。
　　曾氏　儒士李瑞英妻。年二十二，夫殁。善事舅姑，得其欢心；遗腹生男，抚育成人。年六十二卒。生员曾宝元报。
　　施氏　儒士蔡天侃妻。年二十八而寡，孝事舅姑，抚儿成立，清贫苦节。卒年六十五。廪生蔡梦元举报。
　　黄氏　名让娘，蔡廷班妻。年二十三而寡，坚心孀守。孝事老翁，备敦妇道，抚养嗣子，克尽母仪。卒年四十一。廪生蔡梦元举报。
　　翁氏　监生张源和继妻。年二十而寡。家贫，备极艰辛，四子复早逝，穷嫠苦节，乡党称贤。年四十九卒。生员庄诒大报。
　　陈氏　举人陈觉世女，儒士万麟世妻。年二十八而寡，家贫勤女红，孝舅姑，抚幼子成立。子殁，复与妇张氏同抚幼孙。卒年六十八。子重光，诸生。生员黄朗高举报。
　　蔡氏　儒士王炳铃妻。年二十七，夫殁，孝事舅姑，抚养幼子。卒年五十有三。生员王捷升举报。
　　陈氏　王炳纴妻。年二十七而寡，矢志柏舟，抚养幼子。卒年六十四。生员王以仁举报。
　　林氏　张启华妻。年二十三，夫殁，事翁姑以孝，抚孤子成立。卒年七十七。生员张贵遇举报。
　　邱氏　儒士吴■〈瓜生〉生妻。年十九而寡，矢志柏舟，抚养嗣子。卒年五十三。廪生吴德煊举报。
　　林氏　李仕保妻。年二十二而寡，上事老姑，下抚幼儿，虽饔飱不给，而志操益坚。卒年六十八。廪生吴德煊报。
　　丁氏　庠生丁圣仁女，儒士张源亚妻。年二十一寡守，矢志坚贞，食贫茹苦，始终不渝，后嗣无传。卒年五十一。生员庄诒大举报。
　　蔡氏　儒士张源韬妻。年二十一，夫殁，无子，矢志柏舟，苦节自贞。卒年五十三。生员庄诒大举报。
　　张氏　儒士王辉涄妻。年二十二而寡，孝事翁姑，抚养嗣子。卒年五十有一。生员王麟祥举报。
　　吴氏　张卫英妻。年二十五，夫殁，孝事舅姑，岁时祭祀，尽诚致敬，抚育孤子，教督成立。卒年七十三。生员张绍澄举报。
　　庄氏　王辉濢妻。年二十二寡守，矢志柏舟，抚养嗣子。卒年五十三。生员王麟祥报。
　　王氏　庄添泽妻。年三十而寡，孝事舅姑，抚孤允秀早殀，妇丁氏亦励志守节。卒年六十一。生员庄耀奎举报。
　　丁氏　庄允秀妻。年二十八而寡，上事孀姑，下抚幼儿。年五十三卒。生员庄一枝报。
　　李氏　伍簪早妻。年二十九，夫殁，坚持苦节，家贫女红度活，孝事老姑，抚继嗣成立。年五十九卒。生员洪大受举报。
　　黄氏　监生林凤仪妾。年二十，夫殁，矢志柏舟，孝养老姑，抚孤成立。卒年三十六。生员王鸿谟举报。
　　何氏　李德君妻。年二十而寡，子方二岁，氏矢志靡他，孝事舅姑，抚育成立。年七十八卒。生员林超鹏举报。
　　何氏　庠生张新黻妻。年三十而寡，孝事舅姑，鞠养遗孤成立。夫弟楦早殁，弟妇庄氏节烈自经，遗下二孤俱幼，氏视侄犹子，抚之如已出。卒年六十有一。庄氏见节烈志。生员张贵遇报。
　　柯氏　举人柯者仁女，王炳缱妻。年二十九而寡，孝事舅姑，抚养孤子成立。卒年四十六。生员王鸿谟举报。
　　朱氏　张元志妻。年二十一而寡，事翁姑始终尽孝，抚孤儿教育兼尽。卒年七十二。生员张绍澄举报。
　　丁氏　儒士张文骐妻。年二十五而寡，孝事翁姑，抚养幼子。年七十三卒。生员张绍澄报。
　　叶氏　郑来■〈展阝〉妻。年二十四，夫殁，子才周岁，氏矢志孀守，上事舅姑，下抚遗孤成立。年五十一卒。生员万宜眺举报。
　　柯氏　名赶娘，儒士曾固瑛妻。年二十七而寡，孝事老姑，抚养儿女长成。卒年四十二。生员曾道修举报。
　　许氏　林居岳妻。年二十三，夫殁，矢志柏舟，抚孤成立。卒年四十有九。生员林廷凤报。
　　吕氏　林士俊妻。年十九而寡，孝事老姑，抚嗣成立。卒年五十五。廪生尤逊恭举报。
　　苏氏　张卜相妻。年二十八而寡，孝事翁姑，养儿子成立。年七十三卒。生员张贵遇报。
　　柯氏　儒士何魁柢妻。年二十二，夫殁，孝事老姑，抚子成立。卒年四十九。生员黄以成报。
　　郭氏　名催娘，朱步贴妻。年十六，夫殁，孝事舅姑，遗腹七月生一子，抚育成立。年六十一卒。举人朱□河举报。
　　庄氏　苏诒运妻。年二十四，夫殁，坚贞守节，抚嗣子以存祀。卒年六十三。举人苏炯熀举报。
　　黄氏　庠生周瑀妻。年三十，夫殁，孝事翁姑，抚儿成立。卒年五十七。子学曾，举人；学伊，国学生。廪生林炜举报。
　　黏氏　曹天仍妻。年二十九，夫殁，矢志柏舟，抚儿成立。年四十五卒。孝廉方正萧汉杰举报。
　　杨氏　蔡应元妻。年二十九，夫殁未有生育，立志守节，孝事老翁，抚嗣成立。卒年六十七。廪生尤逊恭举报。
　　黄氏　儒士蔡弼臣继妻。年二十八，夫殁，遗孤在抱，矢志抚育，勤苦女红，孝事老姑。年三十八卒。廪生尤逊恭举报。
　　李氏　陈云经妻。年二十九寡守，孝养老姑，抚子成立。卒年五十三。子鸿飞，诸生。生员陈毓腾举报。
　　丁氏　儒士林宗孟妻。年三十，夫殁，孝事老姑，抚二子成立。年八十卒。生员吴玉猷举报。
　　朱氏　陈素志妻。年二十八，夫殁。舅姑在堂，奉事维谨；幼儿在抱慈育有方。卒年六十。生员苏云炳举报。
　　林氏　儒士陈文冡妻。年二十七，夫殁，孝事舅姑，慈抚幼儿。卒年六十七。生员林宗瀚举报。
　　张氏　胡成派妻。年二十九，夫殁，恸哭几绝，水浆不入口数日，舅姑及祖姑劝谕之乃止。不旬日，又悬梁自经，气几绝，幸家人救苏，舅姑复劝以大义，于是转烈为节，艰辛井臼，抚两孤成立。卒年五十五。生员叶垂青报。
