<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蔡氏　名■〈毛上灬下〉娘，刘庄福妻。年二十四，夫殁守节，抚孤成立。卒年八十五。教谕施继源举报。
　　黄氏　名节慈，王毓骥妻。年二十四，夫殁守节，孝事老姑，抚遗腹子成立。年六十卒。教谕施继源举报。
　　李氏　名恬娘，王联愿妻。年二十四，夫殁守节，事姑孝，抚孤儿成立。卒年五十。举人柯琮磺举报。
　　吴氏　名腰娘，洪志全妻。年十八，夫殁守志，上事老姑，下抚幼儿。卒年四十三。孙菁莪，诸生。教谕施继源举报。
　　陈氏　名时娘，吴希珯妻。年二十，夫殁守志，孝事舅姑，抚养孤儿。年五十六卒。举人柯琮璜举报。
　　洪氏　名器娘，吴心真妻。年二十一，夫殁，矢志柏舟，孝事翁姑，抚遗腹子成立。卒年五十五。职员黄元礼举报。
　　蔡氏　名谦娘，黄世玉妻。年三十，夫殁，事姑尽孝，抚孤成立。卒年七十五。子元海，监生；拱照，武生。职员黄元礼报。
　　吴氏　许振龙妻。振龙早孤，母徐氏抚之。氏年二十九，振龙又故，子甫襁褓，姑媳双节。卒年五十三。生员陈开来报。
　　黄氏　名欣娘，赠奉直大夫黄世瑶女，施计世妻。年二十六，夫殁，矢志孀守，事舅姑孝，抚孤成立。卒年五十三。生员施联球举报。
　　柯氏　名引娘，进士柯伟生女，黄润观妻。年二十二寡守，事翁姑孝，抚儿子成立。年六十四卒。生员黄鹏翀报。
　　陈氏　名灿娘，吴侃观妻。年二十九，夫殁，孝事舅姑，抚孤成立。卒年六十四。监生吴其冲举报。
　　许氏　名莺娘，蔡凝备妻。夫殁，遗孤三岁，家贫如洗，氏十指拮据，艰辛万状，自啖糠秕，力鞠孤子成立。卒年八十五。拔贡蔡景南举报。
　　陈氏　胡道亨妻。年二十七而寡，氏甘心苦节，生一子甫五月，鞠养成立。卒年四十有五。生员叶垂青举报。
　　以上采访节孝事实未经请旌。
　　李氏　进士李为观胞侄女，儒士黄白轩未婚妻。年十七，夫殁，闻讣哀毁惨怛，慨然拜其父母兄弟，往黄门奔夫丧。迨丧葬事毕，矢志孀守，誓不改适，以兄之次子为嗣。上事翁姑孝谨，下抚孤儿成立，卒无异志。年七十卒。计守节五十四年。邑令李赠匾曰“贞德凝庥”。生员王冲报。
　　吴氏　名宣娘，陈长观未婚妻。夫外出经商，久不归娶，其父欲改适他姓，氏誓死不从，坚守以待。既而夫终不归，氏父又欲嫁之，氏日：“儿俟陈家有年，今而别嫁，是弃前贞也。且寸丝为定，终身不移，焉有别嫁之理？遂自誓以明志。陈家闻之，敬其节，备轿迎归，以待长观旋家。无何长观竟客死于外，在外别娶所生二子为舁丧归葬，氏抚养二子如自己出，甘心淡泊，矢志不移。卒年七十二。廪生苏云从举报。
　　纪氏　林士註妻。年十六归士註，未成礼而夫殁，氏矢志孀守，誓不他适，事舅姑以孝谨闻。卒年五十有三，计守节三十八年。生员林近思举报。
　　蔡氏　儒士高启近未婚妻。年十四，因父母继丧，迎归高门，未成礼而夫殀殁，氏甘心守节，终无异志。或讽之改适，辄正色拒之日：“我行吾志耳。”日事女红，足不踰阈，淡泊终身，安之若素。承继男二俱早殀，复抚两孙成立。卒年六十九。恩学使给“潜德幽光”匾额。举人林世贤举报。
　　黄氏　名志娘，龚宝观未婚妻。氏自幼为龚家抚育作媳，年十四未成礼，夫往台殁，氏以姑老不忍异志，终身事姑贞守，虔持长斋。卒年五十有三。廪生倪逢辰举报。
　　蔡氏　名妹娘，许字在白山乡许姓。夫外出，待至四十岁，或劝其改适，女终不可，孤身归许家守志，女红度日，不与闲人接，抱一子为嗣。年七十余而卒。职员黄元礼举报。
　　王氏　儒士庄应元未婚妻。应元殁，氏年十九，闻讣哀号，誓不再适，即归庄家守志，抚一子成立。年三十八卒。生员黄光昌举报。
　　以上采访未婚节孝事实未经请旌。
　　李氏　陈传观妻。住居肃清门之东，苦节饿死。初李氏夫殁，子继殀，无所依泊，赁史家屋以后。氏死后，里党怜其穷嫠苦况，欲为之表扬而忘其姓，后托梦于邻，乃知氏李。邻为代请“潜德幽光”匾额，焚于赁屋旷地。今氏子孙俱灭，生卒已无稽。里人诸生蔡琼芝为之纪其略云。生员蔡琼芝举报。
　　陈氏　何国庆妻。年二十九，夫殁，遗两男二女俱幼，氏誓志守节，含辛鞠子，逮事舅姑，以女红佐甘旨。年八十九卒。恩学使给“潜德幽光”匾额。生员何奕贤举报。
　　李氏　杨联招妻。年二十六，夫殁,矢志孀守。年四十五卒。恩学使给“潜德幽光”匾额。举人叶日春举报。
　　林氏、洪氏　林，蔡宾卿妻；洪，蔡宾窦妻。娣姒共守节。林氏生一女，以夫兄子为继，卒抱一孙。洪氏遗腹一子，殇，继复殀，乃为继者立嗣，孙皆殀。林氏年五十二卒，洪氏年八十三卒。恩学使并给“潜德幽光”匾额。廪生蔡瑢举报。
　　苏氏　廪生苏连峯女，庠生黄朝宗妻。年二十七而寡，矢志守节，女红为业，孝事舅姑，抚继嗣成立。卒年四十七。恩学使给“潜德幽光”匾额。孝廉方正萧汉杰举报。
　　林氏　颜希璜妻。年二十七，夫殁，遗孤尚幼，矢志孀守。家贫，女红拮据，鞠育三子成立，孝事舅姑，克全妇道。卒年七十四。恩学使给“潜德幽光”匾额。生员蔡植楠举报。
　　顾氏　黄锺妻。年十六归锺朝，逾岁而寡,矢志孀守，孝事翁姑，抚继嗣成立。卒年二十九。恩学使给“潜德幽光”匾额。子英俊，武生。廪生吴梦登报。
　　许氏、纪氏　俱何士麟妾。仕麟殁，许年二十二，纪年二十。许无出，纪生一子，俱矢志孀守，抚孤成立。许年八十四卒，纪年六十四卒。兴泉道李赠匾曰“幽贞鼎峙”，恩学使复给“潜德幽光”匾额。生员何云镛举报。
　　许氏　薛维群妻。年二十八，夫殁，矢志苦节，孝事舅姑，抚育儿子。卒年七十八。恩学使给“潜德幽光”匾额。举人陈超英举报。
　　王氏　庄明养妻。年二十九，夫殁，矢志孀守，孝事翁姑，丧葬尽礼，抚遗孤成立娶妇。卒年七十五。恩学使给“潜德幽光”匾额。生员苏云炳举报。
　　李氏　黄家秀妻。年二十五，夫殁，遗孤三岁，氏誓志守节，上事庶姑，丧葬尽礼，下抚幼儿，训诲成立。卒年六十。恩学使给“潜德幽光”匾额。生员黄朗高报。
　　黄氏　儒士黏志煌妻。年二十七，夫殁，矢志柏舟，敬事舅姑，克尽妇道，抚育遗孤，能肃母仪。年五十六卒。恩学使给“潜德幽光”匾额。举人黏金榜报。
　　杨氏　甘克缨妻。年二十一，夫殁，氏号泣几绝，痛不欲生，第念上有翁姑，下有儿女，含哀忍泪，矢志孀居，抚遗孤长成婚娶。现年八十一。恩学使给(潜德幽光)匾额。生员曾廷言举报。
　　朱氏　庠生洪万选妻。年二十八，夫殁，遗孤二、女一，矢志孀守。与弟妇陈氏敬事舅姑，妯娌间雍睦无间，十指辛勤，慈抚幼儿成立婚娶。卒年五十七。恩学使给“潜德幽光”匾额。生员朱翔凤举报。
　　陈氏　儒士洪万遴妻。年二十四，夫殁守志，一子三岁，一子遗腹，抚养成立。与寡嫂朱氏，妯娌双节，同事舅姑以孝谨称。卒年五十八。恩学使并给“潜德幽光”匾额。生员陈锡圭举报。
　　蔡氏　拔贡吴南辉妻。年二十九，夫殁，矢志苦节，始终不渝。卒年八十一。恩学使给“潜德幽光”匾额。廪生顺梦登举报。
　　张氏　儒士李宏鲲妻。年二十五，夫殁，子道济甫六岁，氏矢志孀节，抚养成人。娶妇吴氏，子旋殀亡，姑妇共励冰霜，其妇又先氏殁。氏年七十八卒。恩学使给“潜德幽光”匾额。廪生吴梦登举报。
　　吴氏　儒士李道济妻。年十九，夫殁，矢志守节，事孀姑张氏，以孝谨称。年四十九卒。恩学使给“潜德幽光”匾额。廪生吴梦登举报。
　　吴氏　李志高妻。年十九，夫殁，矢志守节。卒年七十一。恩学使给“潜德幽光”匾额。生员吴春晖举报。
　　林氏　生员庄安邦妻。年二十六，夫殁。无出，孑然一身，氏誓死靡他，求延夫嗣，养一子长成，早殀，复养孙成立。家贫女红度活，含荼茹苦，节操弥坚。年七十四卒。恩学使给“潜德幽光”匾额。生员黄光昌举报。
　　林氏　李志达妻。年二十四，夫殁守志，抚孤成立。卒年八十三。恩学使给“潜德幽光”匾额。生员吴春晖报。
　　施氏　李攀梅妻。年十九，夫殁守志，抚孤成立。年六十九卒。恩学使给“潜德幽光”匾额。生员吴春晖举报。
　　骆氏　乔光迪妻。年二十八，夫殁守志，抚孤成立。年七十七卒。恩学使给“潜德幽光”匾额。生员吴春晖报。
　　吴氏　儒士万士确妻。年二十三，夫殁守志，抚孤成立。卒年七十七。恩学使给“潜德幽光”匾额。孝廉方正萧汉杰举报。
　　吴氏　儒士庄天锡妻。年二十七，夫殁守志，孝事舅姑，抚育儿孙成立，辛勤万状。卒年九十。恩学给使“潜德幽光”匾额。廪生陈晖举报。
　　邱氏　名恬娘，庠生邱英文女，陈纯禧妻。年二十七，夫殁。时老姑在堂，藐孤在抱，加以夫伯兄相继夭，寡嫂并称未亡，乃忍泪吞声，勤织纴以供孝养，茹荼食苦而抚遗孤，辛勤备至。年八十二卒。恩学使给“潜德幽光”匾额。孙廷扬，曾孙辉斗，俱庠生。生员林绍华举报。
　　邱氏　尹元彭妻。年二十八，夫殁，矢志守节，抚儿成立。卒年七十五。恩学使给“潜德幽光”匾额。廪生郭荣光报。
　　林氏　杨良珍妻。年二十二，夫殁守志，孝顺舅姑，妇职无亏，教养幼儿，母仪克尽。卒年三十九。恩学使给“潜德幽光”匾额。廪生郭荣光报。
　　黄氏　庠生林桂烈妻。年二十七，夫殁，遗一男一女，氏矢志守节，孝事舅姑，抚孤成立，食贫茹苦，备尝辛勤。恩学使给“潜德幽光”匾额。现年七十五。生员蔡序镛报。
　　叶氏　张联招妻。年二十九，夫殁守志，孝顺舅姑，抚养幼孤成立。卒年六十七。恩学使给“潜德幽光”匾额。廪生施际唐举报。
　　翁氏　蔡廷荣妻。二十八岁，夫殁，矢志柏舟。家贫如洗，十指辛勤，抚二子成立。卒年五十二。恩学使给“潜德幽光”匾额。廪生吴凤仪举报。
　　蔡氏　儒士周尚赤妻。二十八岁，夫殁，矢志孀守，孝事继姑，抚养三子成立。卒年八十五。恩学使给“潜德幽光”匾额。生员周大鹏报。
　　吴氏　儒士李学洙继妻。三十岁，夫殁，矢志守节，抚孤子及前子成立。卒年七十二。恩学使给“潜德幽光”匾额。廪生尤逊恭举报。
