<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尚书塘　在三十九都棠阴里。《图经》：塘周回二十八里。〔隆庆府志〕：与东湖仅隔仁风街一带。东湖在街南，尚书塘在街北。唐贞元五年，刺史赵昌始开此塘，名曰常稔。后召为尚书，民思之，因更名曰尚书塘。《方舆纪要》：水由清源山诸坑而下，灌田三百余顷。今多塞为田。
　　茭塘　宋嘉定七年，邑丞赵彦寓修。灌田七十顷。以上二塘俱在棠阴里，旧志作鸾歌里，误。
　　仆射塘　亦在三十九都棠阴里。《方舆纪要》：唐元和二年，刺史马总开浚，灌田数百顷。总赠仆射，后人因名仆射塘。俗号白土塘。〔隆庆府志〕：后湮塞，废为田。
　　林塘
　　香火塘
　　莲塘
　　翁圳塘　以上俱在四十七都常建里。
　　迳塘
　　苏塘　二塘在三十一二都沙塘里，俱清洋陂分流。
　　赤塘　在二十九、三十都和风里。长一百一十丈，阔一十丈。
　　盈塘　在二十七八都永福里。罗裳崎山诸溪涧水，俱潴此塘。与大沙塘相通，下流烟浦埭六陡门出海，长一千三百余丈，阔三百五十丈，深一丈。旁设四陂，通小渠灌田。康熙五十四年，里人张天福捐浚，陈世坰董之。又就塘筑田三十余石，为修陡门、涵岸之费。郡守刘侃勒碑纪其事。《八闽通志》：旁有十里湖光亭，明永乐间修，今废。
　　吴店小塘　旧志只称永福里有吴店小塘，并无注坐土石去处，亦无方圆、长阔丈尺及灌注某方田土若干。缘民心不古，开报难凭，姑据旧志，空名存之。
　　郭岩村塘　并无灌注。
　　洋塘　长八十三丈，阔二十丈，深一丈六尺。
　　清塘　方八十五丈，深一丈二尺。已上俱在永福里。
　　洑田塘　在二十五六都聚仁里塘市等乡。〔隆庆府志〕：周围四千九百八十丈，高州灵源，五都东洋诸山之流俱入此塘，会流最广。旧传九十九溪之水入六首塘，惟湫田塘居多。中有石牛，水涨不没。鸣则堤溃，盖因入流多也。乡人立祠祀之，名牛后宫，为十九都乡约所。又有洑田祠，为二十五都社会。塘有北斗门六间，小涵九所，下有谢埭新塘、蔡塘潴水，虑水涨堤坏也。塘建自宋，郡守王十朋、真德秀，里人柯栋设规建堂。后岸崩陂废，明天启五年，里人龚云致修筑。〔明庄际昌修塘碑记〕吾邑负山带海，田亩不能十之五。佃作而食者，半在邑之南。其为灌溉潴蓄之利，曰溪，曰沟，曰塘。溪通潮汐往来，岁不苦旱。迩溪道壅阏，稍雨辄苦潦。沟自青洋陂入，沿江经吟啸折为上下两沟，以各通于海。塘凡七，盈塘与沙塘合并为一，最大。其次则洑田塘，周围三十里，灌田环十九都，廿五、廿六都，亩八千有奇。其泄易涸，上吸九十九处之流，雨骤至，其潴易涨。岸一带当东南、西北之风，波浪冲激，易以圮坏，则罄潴倾流，水旱交告病矣。曩怡颜柯公设陂规，捐逸老堂以祀土神。都民岁请当道，择诸子醇谨者一人掌陂事，时其蓄泄，固其堤岸，率以为常。年久法弛，受事者勤惰不一，加以雨阳不时，塘日就浅，岸日就圮，都民苦之。润寰龚先生念切桑梓，深悯艰食，壬寅岁请于惺涵顾侯，履亩开浚，颇有成绩。未几而先生以滇命之任。更历一纪。天叠降灾，堤岸复隍，陂塘成野，岁不能一稔，民之艰食日甚。先生归，捐俸余，凿石列岸，自陡门之西新涵沿岸一带，尽以石砌筑之。费几三百金，不问都民斗粟铢钱。更虑暴雨涨流，一陡门难以骤泄，遂采众议，破沮格，就横涵直圳复设瀃二间。而后乃今蓄不虞圮，流不虞涨，洑田其永为乐土乎！又念祈祝土祠颓毁，鸠众修葺。神人欣协，春秋告稔。阖都士民，歌且舞之。伐石勒碑，以垂不朽。因僭为之记。国朝雍正八年，令王之琦命乡绅柯伟生、柯可栋董修。乾隆二年，令胡格清复埭尾占垦者。
　　新塘　接洑田塘小隙。
　　蔡塘　亦接洑田塘。
　　太沙塘　与永福里盈塘相通，周围一千八百余丈，深九尺。东至横头下山，西至翰林埔，南至应台桥，北至十里湖光，计长三百六十丈。水漈一所五间，大深涵一口，小涵一十一口，导源于波斯沟。旧有沙堤亭，详见古迹。已上俱在聚仁里。
　　小沙塘　在二十六都莲花桥。长二里，周围十里，其水独清，亦名濯缨塘。旁设水漈三间，陡门一间，小涵四口。《八闽通志》上有灌缨亭，元季建。明洪武间修。《闽书》：小沙塘一名濯缨，以其水清于大沙塘。今大小二沙塘，多填为田矣。
　　白骑塘　在二十三、四都，方二十八丈，阔三丈，深九尺。
　　周塘　长一十五丈，阔二丈，深五尺。
　　梅塘　长四十三丈，阔一丈五尺，深七尺。
　　龟湖塘　在二十四都，长一千八百余丈，阔八十二丈，深一丈。东至塘后村，西至石狮亭，南至塘岬村，北至大洋。灌田三千八百余亩。宋郡守蔡襄定塘规，明嘉靖间郡守童汉臣增立塘规，林、黄、苏、郑四姓，管修堤岸。万历壬子，林学梧修堤闸以捍怒潮，至国朝壬子，林孕隆重修之。晋令李元琳刻塘规，俾掌陂者世守。〔明王慎中龟湖颂德碑记〕：邑东南乡之田，皆仰水于湖。其浸钜而灌溥者，龟湖为最。环湖而庐且万家，支村析聚，栉比衽联，总其乡之名曰龟湖，盖以湖名其乡也。宝盖、金鞍、玉屏诸山之水，洒为四溪，流入于湖。濒湖仰水之田，度万余亩，民蒙其利而不能知其始所由作。惟蓄泄之节，淤决之禁，胪列科条，谓之塘规者，知其始于宋蔡忠惠公襄守泉时所留也。号湖以塘，盖笆俗方言云。湖水之利于田若是博，故有堤以捍海，堰以陉潦，坊以潴止，庸以宣流，而啮淫溃泆之害，必有资于人力，岁治月修，然后无水害。庸之启闭，有惰以妨时，有奸以病众，而豪右之侵争，狂狡之盗诡，皆所以为湖之患。其具不得不出于政刑，所谓规者，实于是取之。由宋至今，殆五百年，守陂之夫虽具，而官弗予直，故守者常怠而废事。属南衡童公来守郡，以事行治属，问民利病，而龟湖首及焉。民方欲言，公顾就而问之，即符下晋江无留牍。又尽民之所言繙牍，得所为增议塘规二十九条，行之其乡。公善以宽硕接其民，使乐于有为，不待挞罚而相诫以率禁。其勤也，无斗酒尺帛之劳而自劝，湖以无患。比岁洊登，田入羡倍，粟溢他乡。人皆以侯之福我也，相与伐石勒公之德，且期以申勅是规之详于不废也。观古治民之吏，以循良见称，其善非一，而水利之兴修为最。邺之白渠，蜀之离堆，楚之芍陂，越之鑑湖，尤其著者也。作者非不欲为无穷之利，而修复之功，每有待于后人。盖民庶乖分，世序迁易则弊萌，蠹穴伏于其间。如芍陂作于孙叔敖，至何武、邓艾、刘颂、魏欣、赵轨，历数世皆以有功于陂，为民所记。而马臻、孟凯尤有记于越，以鑑之功也。观其所为，如伐木通榛以纳众流，增辟水门益广灌溉，计功受分，使大小戮力，与夫禁民壅湖为田，立水约以裁贪争，皆于续规吻合。盖古今异便，而水利兴修之宜不越此也。斯规之有裨于湖，而不足恃以不废，法固有待乎人者。故予特为记之，非徒副民之请以述童侯之德，将以遗后之为政看于无穷云。国朝乾隆壬辰秋，霖雨岸崩百余丈，铺锦乡乡宾黄汝焘暨侄时芳修筑，费白银八百余两，乡人欲伐碑纪德，焘力辞之。
　　象畔塘　长九百七十八丈，阔七十丈，深一丈。东至龙窟村，西至大洋，南至后头村，北至石畔村。
　　后田塘　长九十八丈，阔二十丈，深一丈，原与象畔相连，后并为象畔塘。二塘无源，惟宜浚深，候雨蓄术。已上俱在江阴里。
　　拱塘　在十八都至十九都絃歌里。广五百四亩四十步，深七尺。东西各有泄涵，宋嘉定二年，邑丞赵彦寓修。
　　李安塘　在十四都劝善里烧灰坝。长四十五丈，阔一丈，深一丈五尺。水自十二都东畔流来，通于虺湖。
　　许塘　在十四都凤髻山下。长四十八丈，阔五丈，深一丈。
　　新塘
　　洪塘　俱在劝善里，今被沙压。
　　塘边小塘　在九都至十二都仁和里。周一百丈，深五尺，水流塘下坑，通龙湖。
　　吕塘　在七、八都修仁里，地名安海。周一十八丈，阔十五丈，深一丈。
　　寺前塘　周二十三丈，深三尺。
　　曾韦塘　明嘉靖四十四年，知府万庆重修，亦名埭。详见下西埭。
　　甘塘　周二十一丈，深七尺。以上俱在修仁里。
　　周穴塘　在五、六都仁孝里周岭坑，环六十丈，深五尺。水从山头坑流下，东西皆山，南北皆田。
　　新塘　在莲坑，周三十余丈，深五尺。水自东宅坑流下，东西俱至后山，南北俱田。
　　柳井塘　今名白浦塘，在林厝前。周六十丈，深五尺。水自新亭坑流下，东西俱山，南至大峰，北至田。
　　王塘　在王塘村。周三百五十丈，深一丈。水自灵源山懒儧而来，流四都莲湖溪，出东北为五都界，西南为四都涂安村界。
　　许塘　在登贤村。周五十丈，深四尺。山窝新筑，无源流。以上俱在仁孝里。
　　上五塘　长一十五丈，阔五尺，深一丈。
　　黄陂塘　今呼石头坝，周一十二丈，深一丈，水自六都下黄村而来，通八都安平内市桥。已上俱在三、四都务本里。
　　谢陂塘　东西六丈五尺，南北一丈八尺，深四尺。今无。
　　庄塘　长三十五丈六尺，阔二丈，深三丈。今无。
　　曾塘　长二十五丈，阔一丈五尺，深三丈。今无。
　　上塘、下塘　在碧湖，发源于水磨坑龙潭。已上俱在一、二都养能里。

　　陂八十有四。旧府志南塘陂重出，作八十五，误。除六陡门、三陡门不称陂，则止八十有二。

　　赤霞陂　在三十七、八都鸾歌里。长一百余丈，深五尺。
　　泉山陂　在三十九都棠阴里。水由清源诸坑而下。长一十余丈，阔三丈，深五尺。水流尚书塘，下东湖。
