<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万历己丑，冬至前二日，余以叨贰春省，将祗事郊坛，斋宿署中。是夜与僚长东阿于公，富顺李公拥榻玄谈，宵分乃罢。既就枕，四壁俱寂，鼾睡甚适。忽梦有递刺者，予谁何之？则曰：“于尚书使者也。”开函睇视，弗覩名姓。刺中第有二语云：“空山一泪凭谁寄？万古孤坟祇自愁。”读竟，遽觉，心自骇愕，通宵不寐。晨起，具述以告二公。乃于公讶曰：“所谓于尚书者，非眼中人耶？”予惭悚无以对。少选浙江上奏，椽来，呈副封，则巡抚中丞傅某所题疏也。略曰：“伏覩故少保兵部尚书臣于谦，常睿皇北狩，景帝嗣统之日，内修外攘，尽瘁竭诚，俾九鼎既危而获安，銮辂既去而复返，忠甚盛也。遭萋菲之构，竟死非辜。睿皇旋复悔之，圣圣相承，后先昭雪，赠官赐谥，建祠吴山，恩华备矣。惟时棅事者弗克将顺德意，易名肃愍，未惬众心。乞圣明裁改，以彰显勚，以慰幽魂。”于公览疏，顾谓予曰：“梦征矣。幽明感通，一至是耶！顾少保公独见梦于公何也？”盖予尝陟吴山之阳，谒少保祠，为诗吊焉，良谓有一面之识乎？乃为二公诵予诗，有“主圣臣忠”语。于公叹曰：“公为少保公知己，旧矣。”比疏下于公，请改谥曰“忠肃”，天子俞之。于是舆论称惬，谓足妥少保公九京云。黄文简《异梦记》。
　　黄文简凤翔以太夫人春秋高，一念东山，遂不复出。凡辞召命者四。及居太夫人丧，年已逾艾，犹作孺子慕。且令诸子皆杖以志戚，海内称孝焉。《续小学》。
　　黄文简每自春明谒告归，望郡城十余里，即撤去威仪，单车入子舍。出行里中，敕前驺勿呵辟行人。一日坐蓝舆，屏驺从，有一儒士接舆过，罥衣为裂，怒而止其车。公笑曰：“君第从我还，当相偿。”及至舍，知是公也，愕咍谢罪。公曰：“吾岂食言耶？”引入命坐，计直倍偿之。《续小学》。
　　黄文简凤翔每训饬子孙力行勤俭，衣勿求华，食勿求美，勤苦读作，务求有立。又作终事，预嘱曰：“吾百岁后，尔曹居丧，自当徒行如平日。或有故适远，亦只以旧敝油幔密自遮蔽，令人不觉，无得俨然白舆行道中，为人所指目。”此后宦家子弟，遂皆遵用之。公子润中自为诸生，出入皆徒步，即领荐以后，犹然守先公之教也。《续小学》。
　　陈瑞山学伊先生，方襁褓时，南安有一友，亦陈姓，教请郡城，夕经潘山桥，见鬼物无数于桥上嬉戏。一鬼曰：“陈君至。”又一鬼曰：“是贡士教官，何避之有？”其友乃大惧，匿身樜园中。须臾闻众鬼大惊曰：“陈大人至。”各下水散去。友私念必贵人陈姓者。窃伺之。俄有人背一小孩来，友问之，其小孩即陈姓也，云是梅坑人。其母有急事归梅坑，不及携儿，儿寻母，啼不止，乃冒夜携往。友告以此间多怪物，不便夜行，邀归其家，赠衣一袭。向其父母结为义子。瑞山果登第，官侍御，而此友仅以贡官训导终云。《司空日记》。
　　詹咫亭仰庇初登第，史观吾先生朝宾往访旅次，诫其家僮云：“幸传语而夫人，而主人欲做好官，便无钱；欲做好人，亦无钱。不可以做官而遂滥用靡费，致累而主人清节美德，做不得好官好人也。”《续小学》。
　　詹司寇仰庇曰：“吾侪教子弟最不可使之闲逸。士农工商务任其职业，如饱食终日，无所用心，则放辟邪侈，从闲而投。故子弟能读书者，专责之攻举业。不能者，径令其经商业农，何足为辱？今世所病在盗窃读书之名，延师延友费许多财钱，以欺父母兄弟妻孥，游手游食究竟万无一益。此虽子弟之过，亦其父兄教之不善欤。”《续小学》。
　　吾闽嘉靖末患倭，复设巡抚。有金学曾者，曾任是职。靡饷渔商，获累钜万。苦重远难携，用缩银法加铜九倍投之，仍良金。归里为不肖子孙荡尽。旧属弁泉人指挥杨洪震升迁，便访之陋巷，榱桷不完，病卧籍上，无被茵。杨为之泣，亟赠卧具。翌日再访，依然卧籍上，盖为子孙掠去矣。杨欲再赠，辞为无益。询何无年谱故旧周恤？告以若辈竞为书函徧投，相矛盾，莫适从，故绝无怜念者。杨次子指挥楝为余先人言若此。《蔬园小牍》。
　　隆庆庚午乡试合顺天榜两元五十八士。省元为同安林讳奇石，北畿领解则李文节先生也。是科之彦，其第进士者，二十有四人。文节公则鼎甲拜相，为一代伟人矣。自庚午至万历癸卯十二科，吾泉领解十。其甲午一榜，兼经魁一。庚午、癸酉、己卯、丁酉四榜，各兼经魁二。戊子、癸卯各兼经魁三。辛卯，五魁皆泉人。前嘉靖辛酉一榜，亦元兼三魁。丙子榜亦三魁。丙戌会榜，泉得二十有一人。乡会试得名之盛如此。是后虽微不及前，然乡榜尚甲全闽。会榜每科或十七八人，亦足称名邦矣。若夫禄秩之尊，则百六七十年来，内阁七，尚书十四，鼎甲八，会元四。少年高第钦假归娶七，词林选部台省百余，督学亦三十余。内自侍郎，卿贰，部司，评博中行，外而抚按，监司，守令，印累绶若，辉耀郡邑。盖当时而在朝在籍者计百二十有余人。猗欤，盛哉！《温陵旧事》。
　　隆、万时，士皆着白布袍。李文节公娶亲，内白布袍，而与友借色衣其上。亲去郡数十里，将至五六里许，偶出簥，风挂前居，裾裂径尺。从人走远村丐针线缀之。公徐步而行。时已暮，遇迎亲者数辈，问曰：“曾见有娶亲舆从否？”有识公者曰：“即李丈也。而独行何？”公语之故。迎亲者曰：“日已近瞑，不妨同行，以候尊从之至。”及门而终不至也。其丈人喜极，自出迎之。公竟以白布袍登堂，有顷方易衣成礼。及公解元会元鼎甲拜相，与夫人至老相庄敬。夫人尚后公殁也。《温陵旧事》。
　　李文节廷机曰：“余弟自秀才至出贡廷试，余未尝出一力。作教时有铨司暮过余门，致意甚厚，余以有数辞。及选，邵阳得士心监司拟荐，而直指恶余，削之。既而升翁源为索凭于少宰，少宰讶余何不相闻，可以善地处也。余应谓：“兄弟三人，二人有官，余复居此地，天下大官小官俱吾家做了。”余盖欲以公倡百僚，而弟怡然不言，不得善地不愠，家庭间语不及利。出京之任，皆自僦夫马，辛苦淡泊，至于没身。贤如吾弟者亦少矣。公尚有一弟，终日俱冠员帽，视今之恃兄弟烜赫者，贤否何如？”《续小学》。
　　李文节公同庶常读书三年，止告假七日耳。官祭酒少詹事，出入骑马，虽大风雪不改。在部常不欲速迁，恐所兴革不能久。三品例乘帷轿，公独乘明轿。自以一介穷儒，巍科华贯，思自砥砺报答国恩，无使死之日有余粟余帛以累君父。噫，今安得有此人此言乎！顾众口交攻，必不容安，纶扉一日，真作何解。《馆阁旧事》。李文节枚卜之际，论有异同。吏部录其事上闻，盖变体也。时廷推七人，李名第六。首揆朱山阴公密揭，请就五名内点用，微指可知。乃当宁意原蚤属，不为动。君相能造命，非乎？怪既用之，后若急之，若缓之，一任其呼号，展转无所控告以归，又若其不能违命者然。《馆阁旧事》。
　　泉州城大而土旷，士大夫皆散处。余以六月行部，人家多依原隰为园林，肩舆过其下，嘉瓜四垂，朱槿熠耀，绿柚扶摇于短垣之内，丹荔点缀于碧叶之上，真令人目不暇给。《闽部疏》。
　　泉州烧山土为瓦，皆黄色。郡人以海风能飞瓦，奏请用筒瓦。民居皆俨似黄屋，鸱吻异状，官厅缙绅之居，尤不可辨。《闽部疏》。
　　江锺允复初登第，梦作一县，县中皆是黄屋，不知何祥也？寻铨晋江令。《闽书》。
　　晋江苏君禹浚，万历癸酉解元。应试时，有南安诸生苏某至峡江，肩舆假寐，梦执旗报解元者，自喜负。俄而同舟济者，君禹也。公将终，有彩云见卧内两壁间。仙店舆夫某遇公于古陵道中，鼓吹骑从，问之云，将赴贵州任。比舆夫抵公家，已属纩矣。《闽书抄》。

　　紫溪苏先生浚，守制杜门，绝迹城邑，未尝一交当道。诸当道闻先生名，心甚重之，末由造请也。洛阳有承天寺，田千余石，旧系豪家占管，当道廉知之，即籍其田以献，先生辞焉。尝自言曰：“吾心如止水，名缰利锁二关，颇自斩绝。青天之内，乐有余地，岂以区区者介情哉！”其高节如此。《紫溪年谱》。
　　张太岳相公冒丧视事，公议不容，虽排斥谏臣而心不自安，愤懑成疾。九卿列举祝厘而词未有所属，众推紫溪苏先生者如一口。主部尚书乃以祝词相嘱，先生力拒之，遂称疾不视事，常事衔焉。然卒未有以中先生者。用是先生正气鼎吕朝中矣。《紫溪年谱》。
　　邑前辈苏公浚视浙江学政，所赏拔士累擢魁元，历三十余年，科第不绝。阅文日数行下，晨入试，夕已揭榜。初人人奇骇，久愈追颂。蔡光禄献臣云：“公于吴顾宪臣、浙朱用光、闽刘庭兰、李光缙未遇时，并以解元许之，若有成券在胸中者。”以余所闻林大宗伯欲楫语尤奇。方宗伯早岁从父宦粤西，适苏公官粤西参政，父修启白通命，属草时亦信笔为之，不甚娴骈偶也。公得之喜，以询某乡人曰：“林守备有馆宾乎？”答无之。“然则昨启谁草？”其人曰：“林惟一季子，垂髫相随署中，想出其手。”公叹曰：“真远器也。”议以其女委禽焉。会宗伯先定婚，不果。宗伯兄光禄公欲栋为诸生时，公夫人雅意择婚。或以林、庄二生才为请，夫人意未决，阴以其文寄质。公亟啧啧林，而夫人移于他议，卒妻庄。后公归，语次微惜之。夫人曰：“庄非科第中人与？”公曰：“庄亦一进士也，但林为有福进士，庄不及耳。”光禄公遂以甲午、乙未联登仕宦，富贵寿考为阖郡冠。而庄成丁未进士，旋卒。苏公自粤西参政擢贵州观察使，不赴，归，未几卒。其辞官文云：“用世如虚舟，存而不系，过而不留，不以天下为已有。出世如游鱼，游乎江湖，忘乎江湖，不以已为天下有。”辞亦洒达可诵。方公之举解首也，房考郭大司马子章梦蔡文庄清诣其门。公邑同、经同、姓草同、名水同。丁丑入彀，中文定公持其卷语人曰：“此卷必晋江人，非苏则李。”李谓文节公也。两公同以解元，善易学，为主司所夙知。悬断不爽，亦奇矣。《东崖杂记》。
　　少保黄公克缵，居官廉甚，抚齐十二载，家无厚赀。为余言：“曩守赣郡，满考归，仅存俸金数十两而已。”又云：“幼避倭浮海入城，浪高数十丈，舟中蔑不颠仆，己独正襟端坐自如，长年辈异之。”名世钜公。髫龄中早自不凡如此。《宦梦录》。
