<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　温陵盛时，黄公克缵一人而兼五部尚书。蔡公一槐，年十四，预宴鹿鸣。十七，领乡荐，成进士，总裁楚闱，不屈权相，寿八十六。蔡清宪年十二，作《范蠡传》万余言，其父亦名流也，见之惊叹曰：“几失吾儿。”十八乡荐，十九登第。陈公让少时借书盈箧，数日不遗其一字，为名解元，为名御史，直声振天下。他如蔡、陈理学，王、何文章，登新建之讲堂，拂衣而出；辞江陵之西席，不上公车。瓮贮千篇，草标百炼，鹳赋成于稚岁，竹义着于妙龄。甚至苦笃盲半于左氏，迄自披寻；淹通褎并于杜微，耄期铅椠。惟兹昔贤，岂繄天挺？一言蔽之曰：精勤而已。《温陵旧事》。
　　泉城中晋安驿，即宋贡院旧基，内有井，镌“状元”字，余所亲见。城外溜石塔，本某太守造，亦用为郡鼎元之祝，今废。考宋惟梁公克家，曾公从龙，本朝惟庄公际昌，廷试一甲第一名状元。历两朝六七百裁，仅得三人耳，何寥寥也？第二名榜眼乃颇多。宋则曾公会，黄公宗旦，宋公程，刘公逵，石公起宗，董公洪，陈公晋接七人。曾会次子公亮，司空鲁国公，赠太师中书令，谥宣靖。会亦进楚国公。黄宗旦，惠安人，有文名，与李庆孙埒。时为语曰：“国朝才子黄宗旦，天下文章李庆孙。”宋程终著作郎，台州通判。石起宗终吏部员外郎。方石公及第之岁，正王公十朋为守，赠之诗曰：“坐看万石门兰大，转觉朋山气象新。”自注：“所居万石坊。”其贺启云：“家传万石，誉擅七闽。虽策勋有萧一曹次之或殊，然公议以王后卢前为未惬。”诵足知其概也。先是韩魏国生于泉州，唱第，名亦第二。故王公诗落句：“试观忠献堂中像，亦是当时第二人。”传为佳话。观王公注江家绿《荔支》云：“泉自龙虎榜以来，多出第二人，江绿在谱中亦为第二。”虽谑语，雅亦有致。刘逵，同安人，宫中书侍郎。董洪终剑州守。陈晋接郡志不载，靡考云。入国朝，登榜眼者五人。黄公凤翔，李公廷机，杨公道宾，史公继偕，庄公奇显，俗传有“五眼开，状元来”之谶。于是庄公际昌应之。庄公与宋曾公从龙，科同己未，亦一奇也。若张公瑞图，林公钎及第，第三人。稽探花止二人，不能如五眼之盛。信泉山偶数多耶。今古递迁，沧桑非昔，其独存人口中，如梁公、曾公坟墓、第宅，略可想象，余莫知谁是矣。万石坊已久毁，即郡中士民亦稀复宋石其姓者，不知何故。黄公凤翔、张公瑞图各有子成进士。黄孙曾多显，他姓或渐衰微。虽然，山川长在，所锺灵吐异，岂有穷哉。《东崖杂记》。
　　泉三世登进士者，傅凯子浚、孙楫，赵恒子日新、孙世典、世征，惟此二家耳。丁自新子日近，孙启浚，抑亦次之。其父子进士，有詹源、仰庇，黄瓒、思近，黄澄、养蒙，蔡清、存远，林性之、一新，蔡克廉、应麟，庄国桢、懋华，洪有第、启睿，洪有声、启初，赖廷桧、克俊，刘存德、梦松、梦潮，张凤征、继桂，李奇俊、廷益，秦舜翰、锺震，王惟中、同休，丘有嵓、应和，蔡贵易、献臣，郭良璞、如楚，史朝宜、继偕、继任，蒋光彦、德璟、德瑗，王三阳、寅揆，吴龙征、逢翔，周维京、廷鑨，李栻、日晔，黄凤翔、润中、灏中，林欲栋、期昌，张瑞图、潜夫，何乔远、九云，黄熙■〈彳〈幺上月下〉〉、志遴，杨景辰、旬瑛，凡三十三家。若祖孙并进士，自傅、赵、丁三姓外，有陈章应孙道曾，赵瑺孙恒，郑良佐孙得书，黄天爵孙师颜，张岳孙迎，黄光升孙琰，留志淑孙震臣、敬臣，庄一俊孙履丰、履朋，李奇俊孙韑，王良柱孙继曾，庄应祯孙毓庆，洪有第孙承选，刘宏宝孙鳞长，黄森孙学元，黄凤翔孙熙■〈彳〈幺上月下〉〉、景■〈彳〈幺上月下〉〉、徽■〈彳〈幺上月下〉〉，黄国鼎孙中通，郭如楚孙世纯，刘梦潮孙望龄。二十二家内黄公凤翔实父子孙曾四世进士，为阖郡冠。但三孙各分支派，似在丁之上，傅、赵之下。以傅、赵一脉相承故也。《东崖杂记》。
　　若兄弟同进士第者，黄铭、黄鑅，张岳、张峯，王慎中、惟中、王宗源、尔浚、李恺、李慎，史朝宜、朝富，傅履礼、履阶，谢吉卿、台卿，史朝录、朝铉，张治具、治枢，许国诚、国赞，庄履丰、履朋，赵世典、世征，刘会、刘春，史继偕、继任，刘梦松、梦潮，刘震臣、敬臣，林欲栋、欲楫，张维枢、维机，蒋德璟、德瑗，黄景明、景昉，黄日祚、日昌，黄润中、灏中，龚龙可、必第，二十四家。内黄、史、谢三家同榜，黄同弘治癸丑，史同嘉靖癸丑，谢同万历庚辰，其为同祖兄弟或同族群从之属，数繁不胜书。说者谓泉大阳、小阳山，朋峯耸秀，宜有连枝之应，其在斯乎！《东崖杂记》。
　　郡前贤之得谥于宋，曾宣靖、留忠宣、梁文靖、傅忠肃诸公，其表然者也。苏子容不书谥，不审何故？若蔡忠怀之称谈之恧矣。入明，徼易名典，可十二人。蔡公清以理学着，学者尊为虚斋先生，谥文庄。张公岳潜心伊洛，晚用勋伐自见，挺立于贵溪，分宜之际，丝毫不湼，谥襄惠。黄公光升明于文法，官至刑部尚书，谥恭肃。周公天佐户部主事，抗疏廷杖死，谥忠愍。王公用汲亦自郎署发江陵罪，章传于国史，官至南刑部尚书，谥恭质。词林自李文节、史文简外，大宗伯黄公凤翔，高风峻节，大雅卓然，谥文简。少宗伯杨公道宾，负时望，勤于其官，谥文恪。其后户部侍郎郭公维贤，谥恭定。郭公侃侃发舒，抚楚，协台各底绩。兵部侍郎蔡公复一困于督黔之役，然翕推干济，谥清宪。俞公大猷起世职武科，至大都护东南，积百战功，与戚继光齐名，窃谓过之，谥武襄。右十二人中，惠安、同安各一人，余皆晋邑。论者更谓朱都御史鉴，顾侍郎珀，洪侍郎朝选，詹侍郎仰庇，可补谥。世远迹湮，乃若鸿胪卿史公朝宾，给谏史公于光，学宪赵公珤，陈公琛皆不得谥，秩限之也。秩可得谥矣，不谥，前阁臣张公瑞图、杨公景辰，名涴之也。后蒋公德璟，时稽之也。推之少保黄公克缵，太子太傅黄公汝良，太子太保林公欲楫，亦其例也。各胪列俾览古者得以观焉。《桐城四征》。
　　往而不可返者年也，即百岁同尽耳。然家有耄耋笃老，侈为美谈。士大夫幸臻是者，回翔久德望愈尊，乡若国羽而仪之，兼藉为化民成俗之助。观前代香山洛社之贤，播诸声歌，绘及图像，而吾郡旧亦有善俗坊焉。过之每欣然慕，瞿然惕，知贤长吏意深矣。要以峻为之额，明臻是者之非易。又其人生平实足以当之，贞同松柏，验比蓍龟，无徒取山泽之癯已也。今所载自九十而上者，宫傅黄公汝良、光禄林公欲栋、计部朱公铎、郡守赵公恒、黄公瓒、郭公良璞、史公朝富、林公云程、运同林公云龙、贰守杨公维清、别驾黄公懋中、州守苏公希拭、长史颜公廷渠、杨公锡璜、邑令谢公有大、封君谢公九思、布衣黄公文照、孝子史公惠，凡十八人。内林公云程至九十六，尤高。其自八十以上，几望九者，尚书黄公光升、黄公克缵、林公学曾、庄公钦邻、林公欲楫、侍郎顾公珀、张公维机、右都御史朱公鉴、中丞林公乔相、冏卿李公开芳、光禄伍公铠、御史林公潮、龚公云致、潘公维岳、廷尉林公希元、比部秦公锺震、行人傅公楫、中书舍人何公观、监丞黄公居中、方伯林公一新、杨公道会、参政周公良寅、洪公纤若、宪副李公恺、何公元述、戴公一俊、陈公鸣华、傅公道唯、林公梦琦、林公钟、参议李公维芳、王公廷稷、蔡公一槐、韦公国贤、苑寺谢公台卿、佥事颜公隆、黄公澄、陈公学伊、长史林公大桢、郡守田公嵓、陈公安、张公乔桧、贰守庄公尚稷、黄公伯善、李公文缵、辜公志会、韦公孚献、别驾李公澜、司李王公万金、州守王公承箕、丁公衍仁、侯公世延、邑令张公天叙、蔡公思雍、谢公吉卿、陈公文瑞，凡五十五人。稀龄上下，浩不胜书。内谢氏、林氏叔侄父子兄弟并列名，尤后罕俪。《桐城四征》。
　　闽人长大者必为贵人，亦然亦不尽然。吾郡如邱公养浩为巡抚，腰带十围，食啖兼数人。一日欲过其姊，姊豫为庀具，入门，先致一蒸豚，面饼二十斤，一啖而尽。少顷上席，每馔皆数倍其物品，而簋鲜余馂。傍观叹骇，以为虽张齐贤之金漆大桶，所贮不过是也。杨公廷相为诸生时赤贫，而躯貌丰伟，其太夫人以数盆盂殖蔬菜墙头，二妹提瓮浇之，以供其饭。尝自言：岁惟大麦及萝卜菜熟时一饱耳，余俱枵然也。及为兵科左，值穆庙大阅，故事兵科当一人戎服，至上前领旨指挥。公貌既不凡，又进止可观，上注视，复目送久之，数日遂迁吏科都给事中。其二妹亦皆贵。又所见黄公克缵，何公乔远，皆魁然者。然丁公启浚，庄公钦邻，赵公世征，皆长不满六尺。《撮寤余编》。
　　陈宝錀观察青州，一日燕坐斋中，忽有小鬟年可十四五，搴帘入曰：“林四娘见。”陈惊愕，莫知所以。逡巡间，四娘已至前万福。蛮髻朱衣，绣半臂，凤觜靴，腰佩双剑。陈疑其仙侠，不得已揖就坐。四娘曰：“妾故衡王宫嫔也，生长金陵。衡王昔以千金聘妾入后宫，宠绝伦辈，不幸早死，殡于宫中。不数年，国破，遂北去。妾魂魄犹恋故墟，今宫殿荒芜，聊欲假君亭馆延客，固无益于君，亦无所损于君，愿无疑焉。”陈唯唯。自是日必一至，每张筵，初不见有宾客，但闻笑语酬酢。久之，设具燕陈，及陈乡人公车者十数辈咸在坐。嘉肴旨酒，不异人世，然亦不知从何至也。酒酣，四娘叙述宫中旧事，悲不自胜，引节而歌，声甚哀怨，举坐沾衣罢酒。如是年余。一日，黯然有离别之色，告陈曰：“妾尘缘已尽，当往终南，以君情谊厚，一来取别耳。”自后遂绝。有诗一卷，长山李五弦，司寇化熙有写本云。又程周量会元记其一诗云：“静锁深宫忆往年，楼台箫皷遍烽烟。红颜力弱难为厉，黑海心悲只学禅，细读莲花千百偈，闲看贝叶两三篇。梨园高唱□□□，君试听之亦惘然。”《池北偶谈》。
　　明季郑芝龙，海大寇也。归诚后贵显。尝朝京师，过龙虎山，有异人为决未来事，语甚隐，然意欲跨土称孤，争衡南面者。末云：“金鸡唱，龙种消。”后靖海侯施琅以辛酉生，其专征又以辛酉年。龙种者，芝龙子孙也。余十五六时便闻斯语，后二十余年而验。李文贞《榕村集》。
　　吴第字曰庸，晋江人，竟陵署中以诗代家书寄弟曰：“不久成归耳，聊先报数行。真看衰相见，肯为热官忙。酒可留新醅，花须蓄晚香。西园松竹下，早设竹方床。”《尺牍新钞》。
