<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元日喜晴，天阴，东北风主大熟。立春日同。又俗自元日顺数至八日止：一鸡、二犬、三猪、四羊、五牛、六马、七人、八谷，若其日天色晴明，则所属之物蕃育，否则灾。立春后下霜，不出三日便雨。　天诞日有雨，凡遇神诞之日多有雨。　上元日，朝占百果，午占晚禾，晚占早禾，皆欲晴明。谚云：“雨打元宵灯，早禾一束稾。”惊蛰前雷发声，主多雨。谚云：“未惊蛰先发雷，四十九日云不开。”“三月三日听鼃声，午前鸣，高田熟，午后鸣，低田熟。”唐诗云：“田家无五行，水旱听鼃声。”春天气候其变最易，乍晴乍雨，顷刻不同。如晨起晴，食顷即雨，晨起雨，食顷即晴，往往皆然。春天播种之时，遇北风则禾烂根不生，多黄萎。　春月天气阴寒主雨，愈寒雨愈不住。冬月天气温暖主雨，愈暖雨愈不休。谚云：“春雨寒，冬雨暖。”春雨在飓前，冬雨在飓后。　春天欲雨则西北山头雾障，冬天欲雨则东南海口云密。谚云：“春看山头，冬看海口。”立夏及小满日俱宜雨，谚云：“立夏不下，高田莫粑。小满不满，芒种莫管。”凡四月初一至初四日俱喜晴，若雨则早稻歉收。初五有雨则主岁丰。谚云：“七日雨，果子荒。”言妨果也。“八日雨，破池塘。”言水涨也。“九日雨，再起仓。”言多谷也。　是月二十六日宜北风。谚云：“南风吹过北，有钱籴无谷。北风吹过南，无钱也去担。”芒种前遇壬，谓之入梅。此时气候融液薰蒸，砖地汗出，几案润生，无日不雨，衣服食品之物最易陈腐。至夏至后遇庚出梅方止。　夏至在五月中则谷贱。谚云：“夏至在月头，一喫一边愁。夏至在月中，愁杀粜谷翁。”是日又宜雨，为秋熟之兆。　五月十三日关帝诞，若雨，名关刀水，早稻多空粒不实。　六月初三日有雨则多雨。谚云：“六月初三雨，七十二云头。”小暑大暑皆不宜雨，谚云：“小暑雨，饿死鼠。大暑雨，饿死牛。”六月十二日常北风，农人最忌之。是日无风，则风不害稼，极准。　是月多暴风，谓之风痴。如得雷鸣，则不患。谚云：“一雷止三痴。”夏间久雨大水，须转两南风晴明。若转东南风晴明，不出数日依旧大水。　夏夜星密主热，夜晴而见闪电，谓之热闪。在南主久晴，在北主有雨。谚云：“南闪千年，北闪眼前。”夏秋间久雨，若变东南风即占大水。盖东南风则雨吹入诸县深山之中，无处渗泄，山水齐出，溪流暴涨，加以逆潮，则水淹入郡城。如遇潮退，溪涨归海，即不患。　夏秋间夜静不风，一天星斗闪烁摇动，明日必风。　立秋若在六月终，则早禾反迟。谚云：“六月立秋要到秋，七月立秋不到秋。”七夕多有微雨，俗谓之天孙泪。　中秋月亮，主冬稻丰收。　中秋阴云不见月，次年元宵必雨。谚云：“云蔽中秋月，雨打元宵灯。”　重阳日不宜雨。谚云：“重阳无雨一冬晴。”　霜降日下雨，冬稻白秕歉收，晴明则结实有收。　九月骤寒飞霜太早，谓之青霜，冬稻忌之。　立冬日及十月朔日不雨，主一冬和暖。谚云：“十月初一晴，柴炭土样平。”以后又宜雨。谚云：“十月雨连连，高山也是田。”是月二十六日若晴，则晴弥月，风亦然。　冬至雨，除夕晴。冬至晴，除夕雨。谚云：“干冬至，湿年兜。”冬至若在十一月上旬，岁暮寒；在中旬，冬及春皆和暖，在下旬，寒在春后。冬至前米价高，后必贱；低则反贵。谚云：“冬至前米价长，贫儿受长养；冬至前米价落，贫儿转萧索。”大寒小寒日雨雪，损牛羊。　腊月念四日多有风，正月初四日多有雨，俗名送神风，迎神雨。　冬月三日风，则三日下霜，又三日和暖，历验皆然。凡气候常寒之时或过于温暖，南风薰蒸，郁而不达，地下生湿，人服单衣，则天时必变，立转北风，大雨滂沱，顷刻化而为寒。暑月若炎热太甚，气带津汗，风寂不动，午后西北方云起，雷雨交作，势如倾盆。若久不雨，又无雷鸣，气带干燥，风来如火烧肌，黄云片片飞越，则必有暴风害稼、杀果、拔木、发屋，俗名风痴。物极则变，必然之理也。　日晕主雨，月晕主风。月晕看何方有缺，则此方风来；若圆而无缺，亦主多雨。占书云：“月晕若无门，半夜雨沉沉。”然惟秋冬月最多主风，春夏月晕则主雨。　日将入有赤霞薄绕之，已而散为日脚者，主风。云细细满天如鱼鳞状者，亦主风。　日入后起青白光数道，东西亘天，惟夏秋间有之，俗呼青白路，主来日酷热。　日出早主雨，晏主晴。此言久雨之时，正当天明，云忽一扫而卷，即日光出，所以言早，少刻必雨。言晏者，日出之后，云渐渐开也，必晴。皆验无差。　久雨未晴，忽于当午见日，少顷云即复布，其雨更甚。　凡久雨，晚后云开，西边返照爽朗，则来日必晴。　清晨下雨，雨必不多。黄昏下雨，则雨连夜不停。五更雷鸣，亦主大雨。　凡虹长半天，一头挂南入海，主大水。两头俱在东北挂山，主食禾稼。　中天有断虹，无首尾，长一丈或数尺者，主大风雨，俗名破帆风。　稻当开花时，有虹见，或午间遇西北风，夜间闪电，主谷不实。又似雨非雨，时下数点，皆主虫。　早稻将熟之时，宜烈日，不宜阴雨。或每日有西北雨，雨过日晒，禾亦易熟。冬稻将熟之时有雨，则其谷愈实。谚云：“春稻头戴火，稳稻水淋尾。”凡果实之类与五谷相消长，荔支、杨梅太多则是岁荒歉。谚云：“山顶红，地下空。”　凡晴天之时，日入后满天红霞如丝如缕，不作大片者，主明日阴雨；若成片，则晚霞主晴，朝霞主雨。　鸣鸠有还声者谓之呼妇，主晴；无还声者谓之逐妇，主雨。　家鸡宿迟，主阴雨。母鸡负雏，谓之鸡驮儿，主雨。　观鹊巢以占一岁风之大小，验獭窟以占水之高下。　虾蟆鸣，主雨。　天将雨则蚁出穴，负土成封。　海啸主风。础润主雨。

　　〔校注〕
　　〔一〕五代后晋出帝石重贵“开运”只有三年(公元九四四至九四六年)。此处有误。
　　〔二〕李璟灭闽，应是闽恭懿王(王廷政)天德三年乙巳(公元九四五年)。即后晋开运二年。
　　〔三〕“至正”疑为“至元”之误。

　　●卷之三　疆域志

　　建都立邑必有疆域，或以山，或以水，或以地。《禹贡》之纪州界，岱荆与华言山也，河济与淮言水也。衡华又皆言阳，则以地以山。与地为界，取乎水之分也。以水为界，取乎水之合也。晋邑东南以江与海为界，西北以地与山为界，而东西狭，南北长，执长较狭，数赢九倍，实则背后依山阻谷，重峦叠嶂，目及而足违，非真如长帛一幅也。然而声教呼吸可通，纡曲皆如砥矢，莅斯土者毋曰域民，惟以安民，则一邑如一家矣。志疆域。
　　县治附郭，东至惠安县洛阳桥北界二十里，西至南安县潘山市界八里，南至大海围头百三十里，北至左仙游右永春白虹山分界处，亦百三十里。旧志但作至仙游县白叶山，界未分明。按白叶山尚在白虹山左稍下，又三十里。乾隆府志图及志中皆作四十里，误。观下袤二百六十里句，可见。东南至大海八十三里，“八十”，乾隆府志图及志中皆作“二十”。又误。盖正南至大海已百三十里，安得东南至大海止二十二里乎？且观下铺递自见。西南至南安县赤湖村界三十里，东北至惠安县壩头界二十五里。此句从县志。乾隆府志图作东北至仙游县界慈孝里九十里。府志从其接仙游处言，县志从其接惠安处言。西北至南安县夹岭界一十里。东西广二十八里，南北袤二百六十里。若如府志，正北作百四十里，正南百三十里，则合计二百七十里矣，何以止二百六十里乎？故知南北句误也。当从万历志为是。到布政使司四百一十里，到京师顺天府七千二百五十里。

　　●卷之四　山川志

　　地灵者人杰。“维岳降神，生甫及申”，《诗》志之矣。天下大势，西北高而东南下。西北山所发祖，东南水所归墟。我晋一邑，势亦如之。西北重峦叠嶂，控全海而吐吞；东南洪涛巨浪，绕万山以潆汇，流峙之气，相为呼噏。是以贤哲挺生，或以名臣显，或以理学传，忠节孝义，高洁贞烈，笔不胜书。清淑之锺毓，良不诬也。士君子超凌绝顶，广涵重渊，卓然自命，不随流俗，兼珠玉之辉媚，山川愈增景色，所以供后人景仰流连而为邦家光者无穷矣。《诗》又有之：“维申及甫，为周之翰。”非谓是乎？志山川。

　　叙山上篇旧志不详，脉络亦多错漏，今改订之。此篇专叙其脉络也。

