<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翼城　则宋绍定三年县志作绍兴三年，误。此从通志。盖绍兴先绍定九十七年。而官职名宦传：游九功系宝庆元年任。自宝庆元年至绍定三年止六年，则情事适合也。守游九功于诸城口增筑甕城各一，东甕城二；复于南城外拓地增筑翼城。东起浯浦，西抵甘棠桥，即临漳门外第一桥。沿江为蔽，成石城四百三十八丈，高盈丈，基阔八尺。后真西山守泉时，刘叔智自建翼城，不知何处。元至正十二年，监郡偰玉立始废罗城之镇。南门径就翼城，周三十里，高二丈一尺。城东西北基各广二丈四尺，外甃以石。南基广二丈，内外皆石。为门七，东西北暨东南西南门，皆沿旧名。惟改南门曰德济。废通津门通志作废通淮门，误。而于临漳德济之间，通志作德济仁风之间，误。建门曰南薰，俗呼水门，无增甕城。而统为今之罗城。明洪武初，指挥李山复增高五尺，基广俱二丈四尺，凡内外皆甃以石。建月城六，惟南薰无月城。门各有楼。又东有楼曰望海，北有楼曰望山。窝铺凡百四十，合全城观之，状如鲤。又于仁风，通淮之间，辟小东门。《闽书》云：门直东湖之嘴，早日初升，湖光潋艳，如鱼饮湖水者然，因号为鲤鱼城。后门塞楼废。自天顺至成化间，都指挥武成、守张嵓、徐源、指挥王濬、王振、王炫、王琨、李珏等，相继修。弘治十三年，临漳门东半里许，水啮城下路数丈，将及城，知府张濂筑二坝障之。嘉靖三年，门楼窝铺多坏，知府高越、同知李缉大修之。三十七年倭寇煽乱，久益猖獗，拥众直抵城下，昼夜戒严，城闭数日。是年府志作三十八年。德济门灾，知府熊汝达重建之。改通淮门通志作南薰门，误。曰迎春，以岁迎春于此，故名。南薰门曰通津，后复名南薰，即水门。并修各月城。兵备万民英复以城北外壕磐石不能通水，乃建小城楼，临壕围以木栅，筑羊马墙以备倭。后倭平无事，嫌压断龙脉，撤去。万历三十二年十一月，地大震，楼铺雉堞倾圮殆尽。副使姚尚德、守姜志礼，请帑金修复。委生员詹仰宪、千户张振宗等董其役，旬月告成。城旧有用砖处，至此尽易以石。国朝顺治十五年，总督李率泰檄各府城，依关东式改造。时提督马得功、兴泉道叶灼棠、知府陈秉直改筑，再拓翼城堞二千三百一十五，月城堞二百有五。每堞长“长”当作“高”。七尺，厚三尺，宽一丈五尺，垛口宽一尺八寸。〔灼棠记〕泉郡罗城，广二万七千三百六尺，高三丈二尺，为门七，甕城六，共二千六百六十九尺。南唐留鄂公从効所筑。宋元以来，代有修缮，规制未备。今海氛不靖，寨游悉废，内港通潮，一苇可薄城下。总督李公疏请修葺，地方文武官绅衿商贾捐赀助工，得三千金，益以俸钱，赀苦不足，而意不敢苟。提背马公赞成之。于是条列五则，详请上台，壮垣墙，更垛式，定料价，均力役，分职掌。垣墙之庳者崇之，薄者裨之。计丈尺以定工程，使会计者知所循也。堞高八尺，广五尺，杪厚盈咫，不任炮攻。守者内累石基，峭而偪，措足其上，为敌所阚。改仿辽左规制，堞下层坐台三尺，厚倍之，登降坐立皆便焉。马道不碍驰驱。堞厚三尺，高倍差，阔丈有五尺。月城少狭，密守御也。界画八字形如便面，中留箭窦如其式。联隙以短垣尺有咫。一夫当之，可左右射，矢石之加，广纵数十武。较旧式口平而隘，阚探无所见。俟敌登陴而后奋挺刃于一击者，功相万已。垣外内皆石垛，砖足三之一。始试之于迎春门建二堞，权物力而综之，佣作十万计。始事逮落成，指屈六阅月，计拆补城垣三百八十九丈，周城筑石台，累垛墙二千三百八十六堵。盖空心炮楼六角，葺城楼六座，炮门炮台一百七十五。朝天门月城加六尺，因羊马墙故址，拓翼城四处，职其事，兴泉道兵备佥事叶灼棠、知府陈秉直，署城守事副将张应诏、城守参将刘应宝、署兴协回某、通判王泽洪、知晋江县丛荫坤，皆自朝暨夕，跋履城头，经营求至。当畚锸所及，外鼓而中虚，势如拉朽。榕根杂树，数百年拥沙崩壁，如虬龙蟠结，斧斤不能摧撼者，徐启石罅，命力士击以铁椎，缚巨缆群曳之，移日而动，不下数千株。蔓草丛茸皆剪伐。其旧堞，二夫绠挽，以次尽踣。自仁风门东北角迤逦而南，折西过北，隳之，旋补。虽一坏一块，不从绳直，必再易焉。求赤腻黄壤和纯灰实之。培土欲坚，购石不计远。甎发于型，润以水，叩之，铿有声。筛簸蜃灰，汰沙碟，舂研捆草，内塓外墁，就燥复垩之。如是者三，俾凝人衅郄，虽风雨鸟鼠，久而不能剥也。施炮之所度，火力所到，而高下损益之。临漳门潮河远上，绕城西北，旧有闸口，以时蓄泄便民载鱼米人城。湮塞圮坏，从士民请修复之。河水淡且不涸，溉锦墩、泉山、福安田千余顷。右半里许，诎一雉，有潮汐涨啮之患，令水师运滨海钜石，议筑翼城扞之。凿堑沟，圆折以杀其冲。规模详备，百堵俱兴。当夫役繁困，辄躬行慰劳，犒之牛酒。虽劝输不继，未敢轻议罢役。卖马毁器，助金钱，藉草千束，织寝荐为之御寒。渥以姜汤，施良药，救疾民。怡然如治家事。勘阅之始，覈直万金。劝省试，杜破冒，故费半而功倍之。乡先生雅意急公，众心有成，迄以竣，縻白金五千八百四十三两。观者讶其俭而疾，谓神物冯之。既而登清源绝顶，回视其下，纡曲如练丝在筐，殆俗传鲤城者是。因命工绘其图，形势广狭，堞楼度制皆肖。郡人以是役有三善焉：讲于农隙而民不劳，一；会海氛他适，闲暇修内事，二；中际伏腊还而罢之，冬燠如春，无烈风淫雨沾裳涂足为苦者，三。城既成，复属绅士耆老于南门之楼，巵酒为寿，讌而落之。爰追始事之艰难，勒石以志，此碑在东门第一重城外北畔第五间店后。康熙三年被水，四年重修。窝铺再增高，厂改为九十有四。敌楼六处，炮台十二位。十七年，海寇围城，德济门一带颇多坍塌。知府张仲举、知县沈朝聘重修。雍正九年奉旨修葺，后又多圮。乾隆五十八年，邑令张炳奉委重修。兹复圮坏，现署府宪袁□又请修，于客岁庚寅年。腊月二十五日才兴工，本年四月刘府回任，续修之。

　　叙池

　　叙城，先子城而后罗城、翼城，溯所始也。叙池，先罗城外濠，而后子城外濠，重所归也。而于城中支沟，先子城以内，而后罗城以内，则又自源而委顺水性也。详见下。
　　罗城外濠　环绕罗城，广六丈，深二丈余。三面通流，潆洄如带。独东北一隅，磐石十余丈。地势高仰，潮不能通。南罗城旧在镇南桥内。即今南门桥头近泮宫处。桥跨南濠，直东抵通淮门。直西抵临漳门。元大德间，宣慰司札刺立丁重浚。〔庄弥邵记〕泉本海隅偏藩，世祖皇帝混一区宇，梯航万国。此其都会，始为东南巨镇，或建省，或立宣慰司，所以重其镇也。一城要地，莫盛于南关。四海舶商，诸番琛贡，皆于是乎集。旧有镇南门，门之外有河，跨河为桥。流东西，贯直南，并受潮汐，岁久湮阏。有力者占为园池亭榭，以便娱乐。前太守真西山，虽尝开修利，未尽而中辍，今又八十年矣。皇帝飞龙之六载，省并江浙，立宣慰司，行省右丞札刺立丁公领使司帅府。视事以来，曾未逾时，政通人和，百废俱兴。既重修泮宫，因慨其地之卑湿，盖由城河之不通；且薪米之负运良艰，粪壤之邱积无所。每值淫潦，深厉浅揭，连以旬浃，非惟有妨生理，亦致湫底之疾，邦人患之。公乃忧民之忧，锐意疏浚，军民官董其工，始事于二月初八日，至于二十九迄成。材售直，工给资，农不夺时，民不知役，皆公之指授有方也。河面阔如旧，深视昔更三尺余。南门桥鼎建崇楼，仍匾“镇南”。潮流参错其冲要，渔歌响答于闤阓。吞吐溟渤，雄视东南。望之如垂虹，登之如骑鲸。云栋飞辇，星河影转。非公器宇襟度，畴克臻兹？邦人士大夫请记之。弥邵载惟典谟九叙，无先于平水，故曰：万世永赖，正恃乃功。然则公今日之伯禹也。我泉亦永有利赖，当与禹功相并不朽，勒之坚珉，宜矣。至正间监郡偰玉立南拓罗城，而镇南桥壕东西相抵者，悉砌以石，遂为城内壕矣。今惟漳门外，遶西而北，而东，而南，抵通淮门为旧外壕。其自通准门，南遶德济门，过南薰门之半，乃拓罗城而浚之濠也。又自南薰门之半，西距临漳门，则濒江无濠。嘉靖三十八年，守熊汝达重浚外濠。四十二年，兵备佥事万民英又浚之。深阔可通舟楫，潆洄汪洋，殊增形胜。惟仁风门抵朝天门桥下，当拓城时，首尾筑剑脊坝。以堤内水并无版闸启闭之设，濠水时溢，然蓄泄有节，可不为灾。万历二十四年，有请决剑脊坝引濠水以溉田者，壕始涸。此条只依旧志。以工三条改订。盖旧志叙子城外濠桥名不备，而语多错。叙子城内支沟五、外支沟六，亦有遗漏。其言坊者，犹今之言境。如通淮坊、师模坊、中和坊、聚奎坊、帅节坊、熙春坊、文光坊、执节坊、宣明坊、画锦坊、忠厚坊，多街里之名，非如今石坊也。至所云埔尾、坑头、五塔庵、新睦宗院、旧睦宗院、泗洲塔、素景门等，迹无可验，名亦失传。胪列纸上，直似画饼。今据现时桥宫街巷之名叙之，而以旧志古名附辨条下，较易寻省，并补其所未及。
