<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子城外濠　改订。环遶子城，广深丈余，濠皆有桥。北曰泉山。据在泉山铺示现庵前，桥存濠塞。按过东水路从庵内后壁穿出，经白狗庙后出弥勒宫左，再伏其势，从府城隍照墙外接梅花桥，但水路已断矣。迤而东北，曰梅花。此桥旧志失载。在广平仓口，桥畔有小宫两：面向北，祀佛祖；向南，祀泗洲佛。向南数百步，从小涵透至霞田池下河乃接迎春桥。其正东，曰迎春。在行春门外，近里美巷口，桥濠俱不存。按此桥向北水关，现在相公巷中，营守备署门路内。向南水关，在鹦鹉山窟。嘉庆九年浚沟，向窟水关尚存。又迤而东南，曰登瀛。在桂檀巷尾，伯府庭头，佛祖宫前。宫直跨沟上，水从鹦鹉山窟穿承天菜园，乃至此桥。下用横版？上用小版直铺，行者不悟，然宫后沟甚显明。迤而西北，曰坂仓。“坂”俗作“板”。非。在裴巷东，新街西。(旧作驿巷西，非。)清军驿前，桥存，濠塞。按：自泉山桥至此，沟路已失，居人谓水势从花山涂窟而来也。其正西，曰肃清。在肃清门外，井亭巷口。桥、濠俱存，但为民居压塞。又迤而西南，曰放生。在梦果巷尾，真济宫前。宫直跨沟上。旧志谓自此遶东，过崇阳门外，人通淮坊，当是出梦果巷口，下入小泉涧巷，过登贤桥宫后，宫直跨沟上，宫口有双塔。由傅池亭出。今清源书院口下一桥，入书院，池透至登瀛桥，而后由登仙桥即离井桥。出通淮门也。但旧志注遶东之道己失。放生桥水，直趋罗城外濠，指镇南桥濠。则自西南放生桥至东南登瀛桥一带，遶东过崇阳门外之濠，已不可考矣。若自临漳门至通淮门一带，大沟则旧罗城外之濠，非子城外之濠也。想既有旧罗城之濠，则子城外之濠可省耳。万历志有东南曰通淮句，固误。乾隆府、县志已辨之。然尚云放生桥水遶东折南趋府学池，又东过光孝寺，亦错。盖崇阳门外去府学池尚远。既遶东不应折南，且光孝寺自明嘉靖间已移在承天寺内，西偏两进皆实地无濠也。
　　子城内支沟　改订。威远楼前，东西有两大井。一在生韩古庙边被围店内，一在对面。双门前外，东西又有两大井。一在四科亭前，一在多士坊北。外两大井之旁，两沟夹行而南。旧志有直趋崇阳门外句，误。东沟从东街头四科桥起，集南街左坊诸巷之水，如玉屏巷是。凡南街左右诸巷口内数步，皆有小桥。到镇抚巷，折东入洋下沟尾，今镇抚南及沟尾、下沟俱存。折南为登贤桥，在承天巷。又东经傅池亭，出书院口桥，注登瀛桥。西沟从西街头文锦桥起，桥在造士坊西，多士坊东。集南街右坊诸巷之水，如奎章巷、通政巷、圆石巷是。到奎霞巷口镇抚桥，桥跨崇阳门内大街之中。旧志小注云“在良二千石坊北”，是也。东折与沟尾下水会，同归登贤、书院，登瀛三桥。旧志于东沟云：折洋下沟尾，越承天菜园，则西沟既会于沟尾下，亦当越承天菜园矣。皆误。盖越承天菜园者，乃自鹦鹉山窟至登瀛桥直下之水。非自登贤、书院二桥至登瀛桥横过之水也。又北詹厝巷口、南邱厝巷口相对之西，有桥，南循元妙观之西，至观前外横巷，与县前东沟相会。此条即旧志所云，又中和坊东之车坊沟，循开元观旁(开元观即元妙观)，经豆腐巷，趋沟尾桥是也。今车坊已无迹。小注云“即今前田巷口”，亦误。盖前田巷无桥。桥在詹厝、邱厝两巷口相对之西。其云“经豆腐巷”，又误。盖经此巷者，乃县前东沟也。又县前东沟自观东巷、辑和、五邑坊内桥起，循巷左而南，折观口东偏，一桥经豆腐巷，此巷无路，今名无尾巷。至观前外横巷，与观西之水相会，乃同注于登贤桥。此条即旧志所云，县前东沟，自帅节坊南循元妙观而西折，南经登贤桥，与沟尾会，是也。然此条至观前外横巷，即与观西水相会，不待经登贤桥。以后且于观西水之趋沟尾桥；于观东水云经登贤桥，似有两桥矣。实沟尾桥即登贤桥也。又西街帽巷口有桥，在会魁坊内。南入帽巷，由奎章巷北会南街之右沟。此条即旧志所云，谯楼内沟折而西，入贡院，南经帽巷，转员石巷、熙春、坊尾，折而西南，经仕曹巷至放生桥，与子城西濠之水会，是也。然小注云贡院在晋安驿，驿内巷所谓水折辛兑者是。今直出双门前，不西折矣。是源已不从谯楼内来。居人谓水从新街出，半入帽巷，半入仕曹巷。入帽巷者，出奎章巷北；入仕曹巷者，乃直至放生桥也。但入仕曹巷者，肃清门内大街中无桥耳。又按子城内支沟，志云五条。据今皆注于桂檀巷尾登瀛桥。虽古帽巷一条注子城西南外濠之放生桥，亦终归此桥。而旧志皆云入府学池，及复云其道已塞，恐误。盖本无其道，非后始塞也。乾隆府志：子城内沟即八卦沟也。《闽书》：古时以八卦瓶埋置于先天方位，至明弘治十一年，御史张敏开城中沟，于西南隅掘得大磁瓶。上陶巽字，盖取其方位之相配，非凿沟如八卦形也。按万历府志及《闽书》，皆何镜山所纂。再查《闽书》，明言此瓶得于西南先天方位。惟万历志既言西南，又言后天，则后字错耳。县志古迹不知其误，因有后字竟改为东南，则与《闽书》及乾隆府志相反矣。然云在惠民局东邻之家。查公署部医学，旧在谯楼西偏，为惠民药局。洪武十八年改为学，寻移于崇阳门大街右。既云崇阳门大街之右，则在西南先天无疑。后万正色《浚沟记》亦作西南先天，与《闽书》符。第不知四子城门之中以何处定罗经耳。
　　罗城内支沟　旧作子城外支沟六。尚有遗漏，今改订。一东北隅本厅街，及湖坝顶等水，经一峯书院桥注杜厝池，出北门水关。此条新增。一前营庭广平仓水心亭内、中营街后，营前导水，或从大沟墘或从东门沟墘，同注于十一版、七版，六版三桥，出东门水关。一行春门前、县学前之水，直趋东门内桥在戊子元魁坊内。转北注十一版等桥，出东门水关。以上二条即旧志所云东北隅之水，经执节坊，会左右诸沟之水，出大街，与县学前之水，并趋埔尾、坑头，转五塔庵，南连通淮门是也。然左右诸沟，不知指何左右；而东北隅之水，亦无出大街至浦尾、坑头。五塔庵无有知其迹者，惟水至东门兜，向北出水关。其稍南者，则随地势散人通淮耳。一西北隅之水，随地势注何厝池，即巡按何承都之池，俗呼护厝池。出义成门北水关，或出西门内桥，南注于田。此条即旧志所云北部以西，新睦宗院诸水迤西南行，经泗洲塔入素景门，旧壕出城下水闸是也。然新睦宗院已无其迹。志中小注谓塔亦废。素景门疑即义成门。旧濠则西门内桥是。但西北水既入西门内桥，已是南行，何以又向北出水闸？盖此水闸，在义成门北，不在义成门南也。抑古之水关在南乎？一奉圣宫前大街，有桥从奉圣宫边南行注于田。此条新增。一旧志云奇士界，小注在开元寺西北。宋太宗称刘昌言曰“卿东南奇士”，因名。又分奇士东西界。东西二沟，连宣明坊诸水，小注坊在五塔巷。悉趋西池亭。小注在今西门菜园下。池旧为留从効洗马池。后留正筑亭池上，水之故道已塞。今诸水皆归西门桥沟，经五通庙，绕至临漳门，出水闸。按：今奇士宫在台魁巷，居开元寺之东，不在西北。开元正北大寺后称华仕铺，开元寺西北称曾井铺。出至大街为孝感坊，巷皆不称奇士界。所云东西二沟，亦无其迹。其去五塔巷、宣明坊尚远，至洗马池、西池亭、通庙，皆无知者。惟甘棠巷尾菜园内有丈余小池，俗呼师姑池，不称洗马池。甘棠、五塔两巷之尾，有应魁宫，无五通庙。且五塔巷之水，亦不悉趋此池。按旧志所言，不可考。今若以台魁巷、孝感坊巷为奇士之东西界，则大势台魁巷水归旧馆驿巷口。大街桥、孝感坊巷水，折西归奉圣宫边。大街桥其自孝感坊内起，至开元寺口。大街南北两沟，则东流至开元寺口井，南折入新巷。若甘棠、五塔两巷水或注菜园，或出水闸，随其地势，不可定矣。一甲第巷内宫前左畔小沟，折北出大街，会东流水，至开元寺口宫前右畔。以下经西牛、望月、赵厝、园前，即旧志所云旧睦宗院沟，在傅忠简居第之西者是。折塔仔下，经玉霄、绛宫，会龙头山、崎头庙等水，或出铺仔巷桥，或出留先生巷桥，皆注旧罗城外濠，出临漳门水关。此条即旧志所云旧睦宗院沟，分为二，一南流与积善院西诸水合；出城下者，是今积善院，已无迹。而万历志积善院作积善崎，或即今之崎头庙乎？一开元寺口大街井前有沟，从新巷右穿入居下，经古榕宫后，至桥仔头傅府。稍北之水，从新路庭来会，同趋古树下石狮王水来会，过金鱼巷尾，注旧罗城外濠。注濠处近叠芳桥。一旧舘驿巷口大街有桥，从驿巷右穿入居下，经古榕宫前，至许厝庭尾，与新巷水会古树下，同注旧罗城外濠。此二条即旧志所云旧睦宗院沟，一北流，会画锦坊东诸水，趋上防沟，与西郭开元寺前及忠厚坊沟，皆趋古树下，经城南菜园折东，入府学池。及小注谓画锦坊在三朝元老坊边，忠厚坊在水陆寺两旁。左旁即井亭巷及旧馆驿之水，至古榕宫前与右旁会是也。然画锦坊、忠厚坊，今亦无知者，而水陆寺已废。但有池在新港之左，旧馆驿巷之右，从驿巷小船亭内观之，可见与井亭巷无涉。井亭巷之水直趋放生桥。此二条皆于近叠芳桥处，注旧罗城外濠也。一崇阳门外东沟，又集南街左坊巷之水，如小泉涧、大泉涧各巷口内小桥者是。过泮宫门内，出镇南桥。一崇阳门内外西沟，又集南街右坊巷之水，如梦果巷、壮府巷、金鱼巷各巷口内小桥者是。直注于镇南桥。二条旧志不裁，新增。一府学泮池，通明伦堂池，从尊经阁前，过百源川，注璐霞沟而止。一田中央水，过田中央桥，注舍人宫桥，及兵马司桥。一南薰门水关，潮水从鹊鸟桥旧名通粜桥。入过马坂巷八兴桥，转亭前街花桥，真人宫直跨其上，保生大帝宫在其旁。折北过通淮桥，通淮桥即通远桥，在涂山街头。胭脂巷口。入府学前桥。此条旧志不载，新增。一义全宫前有沟；广三尺余，深丈余，向西出五堡城头，向东注南教场铳池，向北注花桥，但向东向北水路已塞。此条旧志不载，新增。义全宫内有《浚沟记》附载部末。又排铺街有文相桥。桥左有文相宫。即祀文天祥，桥以此得名。桥之东西，皆无水路。居人谓，两边皆筑石如城。其地称溪亭铺。想未拓罗城时，有溪水经其下，今则为陆地矣。此桥既无水路，城池图不载。旧志谓：子城内支沟五，是矣。谓子城外支沟六，则未备。且当云罗城内支沟，不可但云子城外支沟。故补订如右，凡十六条。至各街巷多有沟须，随其近处大沟归注，不可殚述也。
