<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按郡城山脉起于白虹，晋邑得郡山之正干，自白虹而下为尖峯。即鹫峰也。尖峯而下，四十九鞍，五十仑。凹处曰鞍，凸处曰仑。而为隔岐、亭寨，迤而东为九投，为湾坵，迤而西为花山。即花溪山。又迤而东为玉叶。一名打石山。自玉叶而下，以次而西者，为笔架，为建兴，为玉锦。亦称玉枕，一名打石岭。为护庵，为大阳。自大阳而下，以次而东者为小阳，为朋山岭隔，为将军，乃特耸而为清源，此郡城之巨镇也。由是而更东者为旗山，为赐恩，乃由东北城濠盘石而入城隅之崇福寺。由是耸于城内之东北者为虎头，稍迤而南者为云山。即提署后。迤于城之正东者为鹦鹉。从云山以西过开元寺，迤而薄城之西南者为升文，即龙头山。为莪山。城中诸山为白虹以下所团结，以布绕于城中。凡此皆正干相承之脉络也。其自白虹西南为南安高衢岭，即姑舅岭。及大帽，此右肩外护也。由隔岐东转北为仙游白叶、钟石。又由小髻东转而北为惠安大帽及大小覆船，此左肩两重外护也。由花山而西为大坪，为进屏，为八尖。又由建兴北而西为龙兴，为香炉，为东庵，此右肩两重内护也。其自湾坵以次而东者为小鸠，为大鸠，为五羊，为小髻。迤下以次而西者为双髻，即丰山也。为新庵，为鸡笼，此左肩顺势之内护也。玉锦而下有大帽与鸡笼对峙，则濠溪水口山也。其自清源后而东者为笏石，转而北为南山，由南山而东为十八相。由南山转向北而东者为赤崎，为古坪，为万安，以抵于洛阳桥，此又近局左肩之外护也。自清源而东，一支为瞻迹岭，至五里亭。一支为三脚室，至田头亭，此又近局左肩之内护也。其自赐恩而凤山，为近城之左辅。自赐恩而马头而黄积，即七里庵岭头，亦即为梁相山。而瑞峯岭，由瑞峯而黎山，而灵山，为近城内局之左砂。自瑞峯转而东北为浔尾，迤而东南为云谷。自云谷而南为石头，为宝觉。自云谷而东为石鸡。由石鸡逆而北为赤城，为桃花。由石鸡转而南为万岁，为圣姑，挽而顾郡城者为回龙，此皆护城外局之左砂也。其自大阳西南为南安之吴亭，则近局右肩之内护也。自南安吴亭而为翠屏，为潘山，则为近城之右砂也。其为郡城之前堂，则皆发脉于南安，由西而东抵于海。城南之山紫帽、华表、罗裳为众山之枢纽，而皆起于南安之一片山。由一片而东为南安大乌石，而后至紫帽，其山数面。晋江得其三，南安得其一。先拱清源而后由南而东以绕郡城。自紫帽北东行者为鼓雷，为石龟，为石龟，此护至筍江者也。自紫帽南而东行者为小乌石山，为双凤，为洋屿，此护至浯江者也。自紫帽又南以东者为龙首，为白塔，为行辇，此护至溜江者也，而自白塔之南以东者为狮山，为雁塔，为高甲，即东山。以至于溜石，则与左砂灵山对峙，为江水所出入，此皆城南之内堂也。其自南安一片而南为福平，为大石，转而东为驷行，又东至于华表，分为三支：其东行者为高州，为罗裳。罗裳分二支，皆北向。其西行者为象陷，为石龟。其东行者为圭壁，为青阳。由华表而西南行者为灵源，为玉兰，为安海。由华表而东南行者为结草。由结草而东南者过虺湖、龙湖、井尾、福全而为深沪之石壁。由结草而东而后南者，过石狮市，而为关锁塔之宝盖。由宝盖以东为金鞍。由金鞍以东为灵秀，而抵于祥芝。由金鞍以北而耸为丰山，皆以转顾郡城。而由宝盖以西又为永凝之益辅，则与深沪之石壁对峙，如守海门者然。至由祥芝日湖等越海又有小队、大队、白屿、岱屿，无非郡城之外护。凡此者皆城市之外堂，而兼固水口者也。要之城北之屏皆白虹所盘旋，城南之堂皆一片所环绕，而南安一片亦自白虹以西纡回盘曲而来，起讫自相照应。此其大略也，而脉络已可考矣。

　　叙山下篇此篇叙山之故实及有关系，并前志之错漏，其非此者不复录。

　　白虹山　在郡北百余里，其脉从仙游、永春交界之鹁鸽岭发出。鹁鸽俗称白鸽，又讹为白隔。左右有日月峡，束细入脉，不过丈余，得子脉之正气。三十余年前，永春人以礐廁界碑压其处。经增生吴廷拔于嘉庆十九年甲戌请前守富信移文填徙，未及举行。继守徐汝澜入永理案，会同永春州填塞迁移，永远遵行。载赐恩山下后茂乡告示石碑。以其垂瀑如虹，故名。宋莆田陈宓隐居其下。《闽书》：山有白虹漈，有龙潭，岁旱祷之，云气升潭中，如虹，三日内必雨。〔明苏濬诗〕红日照天地，飞雪白纷纷。道者偶来此，雷霆殊可闻。〔何乔远诗〕岩石挂长虹，影入寒潭里。枕上听潺湲，卧龙呼不起。二诗皆避乱作，刻于石。〔国朝倪鸿范诗〕奔腾南下气如霓，众脉分支东复西。形势直随青汉迥，翠光还与白虹齐。岩崖错落云相映，林木参差鸟欲迷。几度攀跻登绝顶，等闲拾级是天梯。
　　八尖山　在四十七都，距郡城北八十里。《闽书》：“山前后相连，长十里许，大小累累，其尖有八。”
　　玉叶山　即打石山。在四十七都，上有纱帽石，下有圆觉漈，悬流瀑布，又有仙人掌迹、圆觉寺。明郡司马赖统隐此。其诗云：大石(指纱帽石)倚山巅，长虹挂目前。仙人留掌迹，万古景风烟。
　　香炉山　在四十七都，金溪之上。《闽书》：溪中沙淘之有金。按府县志图皆以香炉居白虹右肩后者，误。
　　五洋山　在四十五都，距郡城北六十里。《闽书》：山高，顶中有田千顷，宋时五姓居之，故名。今讹为吴山，其麓有清水岩。乾隆府志云：在大帽山西。所称大帽，当指惠安也。
　　双髻山　即丰山。在四十六都，距郡城北五十余里，水旱祈祷，岁则大丰，故名。山顶有双丫，亦名双髻峯。府县志图皆以双髻、丰山分作两山，且以丰山图于右肩，更谬。盖右肩无此山也。仙神极灵，祈梦者无不符验，亦多风趣解颐。《闽书》：上有白水岩，涓若滫浆，五代齐有人构此山，今石刻有无名氏诗。曰：齐朝谁住古岩阿，绝顶云霄手可摩。一掬白泉何处得？源来定自出天河。按此诗有云朱子所作。〔明张瑞图有记〕〔陈学潜诗〕峭壁悬空草径斜，高低古洞绕烟霞。双堆鸦发云中髻，两结芙蓉天外花。马甲一支天涧水，雉城片掌万人家。孤冈绝巘殊无障，目断沧溟那有涯？〔国朝万际昌诗〕纵游躭绝胜，高岫宛双鬟。苔滑全封径，云深好闭关。泉流窗外小，树影砌中间。极目江天豁，斜阳乱远山。〔又观日诗〕攀萝寻乌道，侵晓上峰巅。霞气涵沧海，波光接远天。山空孤月落，云净一星悬。会说羲和驭，相催日复年。陈大玠亦有诗。
　　大帽山　在四十四都大河内官坪乡后，以形如帽，故名。上有顾新山读书室。按大帽山，晋江、南安、惠安皆有。府志此条引《闽书》云：自白虹西下，至姑舅岭，即高衢岭。有鞍四十九，有仑五十，逶迤南安，从葵山而至双阳、清源焉，是牵于南安之大帽也。不知四十九鞍五十仑在尖峰山，至隔岐亭处，不在南安。而据《闽书》所言，亦不知大帽在高衢岭顶，抑在岭下。至葵山，从大阳生去，非从葵山而后至双阳也。府志于五洋山云：在大帽山西。而不明言惠安，亦混。盖若指此，则五洋山在此山之东，不在西矣。总之，皆不知此大河内之大帽山也。观图自明。
　　大阳山、小阳山　在四十都，距郡城北十余里。双峙若圭，二山合言曰“朋山”，亦曰双阳，俗又号双乳山。《闽书》：郡多兄弟登榜者，二山之祥也。〔宋曾会记略〕泉西北，冈阜连络；若虎而蹲，若龙而奔，黛滴蓝喷，藏烟泄云，自远而来，豁然屏开，双峰对峙，中坦数里。二山木星，有儒朋气象。宋绍兴丁丑，进士李起居屋对朋山，名并玉堂。郡守王十朋其同年也，赠诗云：“主宾对榻成三友，伯仲摩云拱九重。”可见二山胜概。〔明苏茂相诗〕横冈叠巘总萦蟠，忽有双尖削翠峦。并蒂秋开金菡萏，连枝露浣碧琅玕。宫眉远借云间色，仙掌平分曙后寒。莫怪朝来频柱笏，雌雄剑气倚天看。〔郑之铉诗〕郭北如弦路，嵚崎峻岭闻。群峰攒海出，绝顶对天分。大小摩双乳，高低隔万云。西成今沃土。鎌割正纷纭。又小阳山麓有青阳室，乾隆六十年都中乾社同人充银于寺僧构楼以祀奎星。施世瑚及本学教谕叶文辀皆为之序。
　　朋山岭　在三十九都，距郡城北十里。自双阳逶迤数里，叠上而高耸起此岭。其南尤陡绝，势如隔限前后，故曰朋山岭隔。古洛阳未桥时，避险者从此到白虹山，左入仙游以通省会，于此处立关，颜其门之前后曰：“天分南北，地储祯祥”。今关废，二石存焉。府县志以大小阳为朋山，而不别言此岭，似此岭即为双阳者。然非是。盖此岭去双阳尚远也。
　　将军山　满山皆石，耸起于清源右肩之后。俗传谶语云：“将军带甲坐，万年不遭兵。”府县志皆以此山图在清源右砂之前，误。又县志谓自双阳折东曰将军，而图却又折西，亦误。
　　将军山前为清源山。是山分三峰，共三十六洞，碑记诗词繁多，观者目眩。今先总叙其概，次叙中峯建筑修葺之记，而中峯又分上洞、下洞、紫泽宫为三。其但记游赋诗不关事实者附后。至诗记亦各以类从，乃分年代次序。左右峰各岩，叙法亦依此例。
