<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万安桥　在三十八都，晋、惠交界，跨洛阳江，一名“洛阳桥”。桥中有台，又有济亨亭。宋宗室赵不骀书额有“泉南佛国”。亭元至正间建，四明张即之书匾。又有镜虹阁。《名胜志》：旧为万安波，宋庆历初，郡人李宠始甃石作浮桥。皇祐五年，郡守蔡襄建石桥，长三百六十余丈，广一丈五尺左右，翼以扶栏，为南、北、中三亭。桥下种蛎，固其基。绍兴八年飓风，桥坏，郡守赵思诚修复。以余金分诸刹权子母，为修桥费。淳熙间，郡守张坚、颜思鲁修。嘉熙初，郡守刘炜叔复修。淳祐十二年，郡守汪应元修。明永乐间，知府胡器修。旧址低下，潮至，桥梁俱没？宣德六年辛亥，池店乡李俊育讳英，奉知府冯祯命，捐己赀甚多，与僧正淳，增高三尺。《闽书》：宣德间，蔡锡以给事中知泉州。先是洛阳桥圮坏，故石有刻文云：石摧颓，蔡再来。至是，锡捐俸修之。海深不可址，锡檄文海神，遣卒投之。卒醉卧海上，寤，视檄面题一“醋”字。锡曰：“酉月廿一日”也。至期潮果不至。桥成，民祀于蔡忠惠祠畔。明列卿传亦以移檄海神为蔡锡事。按：宣德止十年，何以六年李俊育奉冯祯命，已费多金修之。三年始毕，而蔡锡又修乎？查官职部，蔡锡又即继冯祯后，皆宣德间任。此处《闽书》及志乘当有误。恐是宣德初，蔡锡重正其基，至六年，冯祯再命李俊育增高耳。蔡当在冯之先也。附此俟考。景泰四年，桥梁断三间，知府刘靖、同知谢琛修。嘉靖三十一年壬子(乾隆府县志皆作二十九年，误。)知府方克修。三十七年倭入寇，桥亭改为砦隘。〔万历府志〕隆庆元年，知府万庆重修，仍严取蛎之禁。万历三十五年，地大震，桥梁圮，复低陷，知府姜志礼修。桥南晋江詹仰宪董其役，桥北惠安李呈春等董其役。国朝康熙二十二年(府志作二十年，与下记不符。)总督姚启圣、提督万正色重修。雍正八年秋，桥崩，知县王之琦修。乾隆二十六年，知府怀荫布、署府嘉谟倡募重修。《泊宅篇》：泉州万安渡，水阔五里，上流接大溪，外即海也。每风潮交作，数日不可渡。刘鋠据岭表，留从効等据漳泉，恃此以负固。蔡襄守泉州，因故基修石桥。两岸依山，中托巨石，桥岸造屋数百楹为民居，以其僦直入公帑。三岁，度一僧掌桥事。春夏大潮，水及栏际，往来者不绝，如行水上。十八年桥乃成。(据下蔡公记止七年。)即多取蛎房散置石基，益胶固焉。元丰初，王祖道知州奏立法：辄取蛎房者，徒二年。《闽中疏》：闽中桥梁甲天下。盖闽水怒而善崩，故以数十重木压之。中多设神像，香火甚严，然无如泉州万安桥，蔡端明名与此桥不朽矣。〔宋蔡襄自为记〕泉州万安渡石桥，始造于皇祐五年四月庚寅，以嘉祐四年十二月辛未讫工。累址于渊，酾水为四十七道，梁空以行。其长三千六百尺，广丈有五尺。翼以扶栏，如其长之数而两之。縻金钱一千四百万。求诸施者，渡实支海，去舟而徒，易危而安，民莫不利。职其事者，卢锡王实、许忠浮图、义波宗善等十有五人。既成，太守莆阳蔡襄为之合乐讌饮而落之。明年秋，蒙召还京，道由是出，因记所作，勒于岸左。〔陈傅良诗〕跨海为桥布石牢，那知直下压霞鳌。基连岛屿规模壮，势截渊潭气象豪。铁马著行横绝漠，玉鲸张鬣露寒涛。缣图已幸天颜照，应得元丰史笔褒。〔刘子辇诗〕跨海飞梁叠石成，晓风十里渡瑶琼。雄如建业虎城峙，势若常山蛇陈横。脚底波涛时汹涌，望中烟景晚分明。往来利涉歌遗爱，谁复题桥继长卿？(王十朋诗〕北望中原万里遥，南来喜见洛阳桥。人行跨海金鳌背，亭压空江玉虹腰。功不自成因砥柱，患宜预备有风潮。蔡公力量真刚者，遗爱胜于郑国侨。〔萧元吉纪路〕陇西李公俊育讳英，世居凤池。性纯而姿丰，言温而气和。韬光不仕，好义乐施。衣食不给者周之，纷争不解者断之，人皆詟服，目为义长者。宣德六年辛亥，太守冯公、县尹刘公请公，谓曰：洛阳万安桥，南接漳广，北通江浙，往来者殷。曩以舟济，宋蔡忠惠公始造石桥。然遇秋潮涌起，桥落石没，渡者罔济，君知之矣。余欲增而高之，难得其人，君其殚心覆力以成厥事，何如？俊育曰：某固有志，今得其命，其又奚辞！遂捐己赀，邀僧正淳董之。起是年十月，越三载而毕。高增三尺，行人便之。夫获带还妇，身都将相，编竹渡蚁，名魁天下。以公方之，受福岂可量乎！行见身康强而后昌大，绵绵无极也。于是乎书是碑在蔡忠惠公祠内。〔明王慎中记〕出迎恩门(即仁风门)以东二十里，长江限之。有石跨江，蜿若卧波之虹，其修逾数千丈，名曰万安之桥。有宋蔡忠惠公守泉时所造。由皇祐以来，五百余年间，东西行者，履砥视矢，凌风波于趾踵之下，而若不知。苟有昔人临河以望，思禹而兴叹者之意，想夫营度架结之所由，岂不喟然有叹于斯人哉！桥之钜，与万安埒。与亚之者，在泉州所以三四数，民皆由焉而不言，而独好言万安。其言往往多异，以谓撰时揆日，画基所向，锲址所立，皆预檄江水之神，而得其吉告。至于凿石伐木，激浪以涨舟，悬机以弦繂，每有危险，神则来相。址石所垒，蛎辄封之。而公自为记，无是也。岂其驾长江之洪流，冯虚以构？实其役有足骇人者，昧者惊焉，而言之异。亦以贤者之所为，兴事起利，人乐其成，而赖其功，故托于神，以美之耶？今其言虽不为缙绅所道，然贤士大夫之至泉者，莫不临江顾望，慨然思当时之风烈而壮其所为，亦以其人之故也。嘉靖辛亥之秋，宪使济南王公以事过泉，盖临江而慨然者，既想其人，尤访其为桥之详，益知其成之不易。思所以久之，使勿少坏，而永为吾民之济。于是翼栏之欹缺者，累址之陁折者，途坂柱亭之罅析者。目揣心量，靡有漏失。授意于郡守方侯，会财计功，覈上其议。乃檄晋江主簿陈冕往讫修桥之役。议定檄下，是为壬子仲夏。役且及半，王公去为浙江右布政使，今四明范公来代。公风裁独持，神明傍周。不出堂序八郡之远，如是身到。斯役之有会于官，有赋于民，一一察知，而督之加严焉。于是，以秋讫役。公驰币郡中，属方侯来，请记。王公于斯役，其出费庀徒，已为尽心，而尤属意于取蛎之禁。盖蛎附址石，则涂泥聚而石得相胶蟠以固。故忠惠公于桥之南北，表石为台，以识其界。禁敢取蛎界内者。岁久禁弛则界有窃者，而附址之蛎，亦且为窃者所剥。人莫不虑此，而亦莫为告。王公一日而得其利病之大端，可谓难矣。观其檄下所司之文，亹亹可记也。范公名钦，字尧卿，靳县人。王公名昺，字承晦，章邱人。方侯名克，字惟力，桐城人。今为陕西苑马少卿。修桥之役，始壬子五月，毕于八月二十日，记之为癸丑夏六月既望。适钱塘童公汉臣来为郡公，由桥入境，未见吏民，已慕忠惠之风，慨然有踵盛绳美之想。故于斯石之役属意焉，亦可书也。按：桥中亭侧有西川甘雨碑，为方克立。相传嘉靖辛亥岁亢旱，祷雨未应，方公誓于府城隍之神曰：三日不雨，则系神之主，同投洛阳江以死耳！夜梦神谓曰：已借西川雨来矣。果如言，后人为之立碑。乾隆府志名宦传不及此事。县志并其传而没之，何欤？〔康朗记〕万安桥去郡郭东二十里，而当惠安属邑与莆阳三山、京国孔道。近郭而当孔道，故往来于其上者，肩毂相踵也。又其长三百六十丈有奇，跨江接海，若飞虹然，其势为至险。宋皇祐五年，郡守蔡忠惠公始克成之。是后屡有增修。前人之述备矣。历千百年而济是江者，去危履坦，谁之赐也？世传忠惠之始造桥也，借潮于海神。又《传谶记》有云：洛阳沙平，泉南公卿。其事不经，学者所不道。然以今观之，桥据江海之中，夹峯峦之秀，尝试登梁以望，波涛汹涌，云物满江，令人有逍遥傲世游仙之思，慷慨题柱击楫之气。嘉靖之末，倭寇煽患，设守者城其桥之中亭，寇由是不敢越桥而西以犯郡畿，环桥居民数百家，亦得依堡而脱于锋刃之惨。则桥之力，而忠惠之余泽也。泉古称多才，而自国初以来，未有登八座舆及第者。今桥下之沙且平矣，而泉之人士遂相继为尚书，岂桥之灵异使然如传闻所云耶？太守万公莅泉之三年，政洽民谧，百废俱举。凡郡城内外川渠桥梁，如八卦沟之类，靡不开治，以复其故。是年三月，万安桥之南偏，石梁一并栏楯，折坠江中，石柱、石基损坏数处。公惧其大坏也，亟鸠工修筑。功方就，而黄生及第之报适至。夫人才之兴，云蒸雾滃，各有所适，岂在于此？而机有相召，气有相应，则亦岂偶然哉！然则是桥之修否，岂惟系于济川之安危，其有关于吾泉之形胜气运，固不少欤？〔姜志礼记〕自蔡忠惠公建洛阳万安桥以来，凡几修至今上御极之三十五年，丁未，地大震，城垣坊刹胥就颓，桥圮尤甚。桥跨海，亘南北，中流大石雄屹，吞吐洪涛，称郡东北之胜。旧有中亭，有石门，有镇风塔，俨然巨观，一时悉坏。会余来守是邦，凡百拮据，乃首议修文庙城雉，渐及道路桥梁。方举事，忽桥子报，桥喊有声，大石梁折入于海。余色变，即书其报牍曰，端明有遗迹，桥断我当修。亟往眎，梁果沉海，折不可续。而桥北石址塌低于南四尺，奇潮至，辄没，人不能行。渊址剥落，十仅存三四耳。大抵岁久，水道更移，而由中桥深坎酾水，而后沙平水隘，穿溪荡浦而北，风涛复噬啮之，故今坏更甚也。余是以谋于观察姚公，采石修之，南北并举，于桥北尤所重云。时有进拆楯之说者，余谓楯拆则石梁无所寄。动移一损，费出不经。则议设弥天之架，横木悬梁上，可通人行，下不碍工作。其法用定嵌金□柱策。每伺潮退，辄从海底将新旧石互取结址垒垒，以连于顶，梁道载平。造墩二十二，修旧三十五，整补扶栏五百，增两翼镇风塔各一，折梁重易，关楼亭榭及忠惠公祠俱加庀，焕然一新。余因而追维其事，非但人力，盖亦有神助焉。当经始初，潮水浩弥，巨浸滔天，匠师患无所措其手足。余为祷之，潮不至者数日，一异也。大石梁折，戴石补之，舟至泊于桥，择四月之十八日，乘潮长而上。连三日潮俱小，舟不加浮。匠师告惫，余曰，昔忠惠公以二十一日安桥，岂须是耶？及是日，滔天之水，果自东来，石梁遂上，二异也。悬空挈石，一绳千钧，架高千仞，下临深渊，每值狂风巨浪，人尽危之。自经始迄告成，木不摧，绳不断，石不损，无几微虞，三异也。桥北之役，郡人李呈春董之，以僮李魁视督石事，坐卧舟上，忽入海不知所往。呈春奔涕，余亦泫然。令渔人捞获之，归槥行索断，不可去，瘗于桥左。世传忠惠公造桥，有夏得海之事。有无不足凭，乃今而有李魁赴渊，四异也。夫缔造难，修旧亦不易。而缮修于倾圮既极之后，尤不易。桥南之修，因仍居多。桥北之修，改作，半之功。非天不因，非人不成，事从时起，废乃以兴。此徼海若之灵，忠惠之佑，与诸大夫国人之伐也。工始于戊申春，终于己酉夏。事既竣，郡缙绅陈公名华、刘公宏宝、蔡公应麟、李公懋桧、庄公懋华、何公乔远、蔡公彭、苏公懋，相载酒邀余而乐之。余亦幸有藉乎以谢诸公，乃若申禁取蛎坏墩，以绵忠惠公之绪。则维今日，与继今者，先后同心图之耳。是役也，晋江李令待问、惠安甯令维新，与余协谋以底厥成。督工力，檄钱粮，则惠安李主簿嘉禾。董役则詹生员仰宪、李署丞呈春、张生员翰臣、魏阴阳官岳玉、省祭官宋振、吏李焕章、老人黄烈。石匠则曾赞、杨维远。奔走则保长黄祖禹。若詹仰宪之尚议捐赀，视为己事，不言劳，不言功，尤不可泯，并记于石。时万历三十七年己酉冬立。按：此碑字九百有奇。大只寸余，但作一片。又碑字百四十，大满四寸、却作两片，亦姜公自撰。盖恐细字易漫漶也。文云：洛阳桥造于蔡忠惠公，利赖至今。万历三十五年秋，地震桥圮，大石梁折人于海。桥北故址塌南四尺有奇。余乃采石从海底结址二十三，葺旧三十五，整捕扶栏五百，增两翼镇风塔各一。折梁重易，关楼亭榭一新。縻缘金千三百。桥载安董事詹仰宪、李呈春、张幹臣等七人。役始戊申春，终己酉夏。是冬入觐，道出斯桥，追感前人遗绪，不觉低徊。因纪年月于岸左。〔蒋德璟镜虹阁记〕崇祯戊寅春，万安桥新建，镜虹阁成。晋江汤侯、惠安李侯，以其事谂史璟曰，是宜指张公意也。公按泉从桥，谓架江海雄胜为九州冠。而腰有小屿，屿有城，尤奇。城内舍稍庳隘，宜有高阁以称之。时李侯方自惠署晋，公遂捐俸，俾扩新。未几，汤侯至，困合荚躬行营表，各佐俸百金。即旧址为厅事，上增三楹为合，高山睥睨。旁为耳房，供燕息。翼以回廊，向仆厨从，各有宁次。木巨而坚，垣甍言言。一切购募，皆眎民间平值。董以土著之好义者，不进胥，不持檄，费省工倍。阁竣而民不知，郡人美之，为之赋子来。君子曰，是举也，具三善焉：泉水国也，夹以两江。笋江绾西北水入海，有石笋顺济二桥。雒阳江，绾东北水入海，有万安、乌屿二桥。皆鞭石潜犀，力相伯仲，然而万安独显当时。至进图，为神宗嘉赏。而故老相传，谓忠惠揆日锲址，皆预檄江水之神。以至辇石悬木遇危险，辄得神相。址石所累，蛎辄封之。王公慎中谓，贤者之所为，人乐其成，而赖其功，或托于神以美之！似矣。然以三千六百尺之石，斗空而行，为千万年履海之康庄，不谓有神司如禹之灵威，玄夷不可而得。是阁以为之圭表，云楶兰拱，宛在波心，忠惠灵杰，斯为光大。其功在前贤。天官家：东井为黄道所经，天之亭堠，介两河天阙间为关梁。内有积水，主酒食，积薪，主庖厨；坐旗，主台榭望气。晋志曰：天驷旁为天桥，阁道南北有天厩，主驿传及宾客之馆。今桥北为惠，桥南为晋。车马剧骖而行，卢湫逼棨戟之重，间僦民居，是子产单襄公所讥也。以桥象井，以阁象营室，爽垲宏丽，便栖憩而明等威，其功在宾旅，虽然独其小也。易称天险，地险，王公设险，以守其国。墨子城三十步置坐楼，百步木楼，二百步立楼，皆为险设。自嘉靖末，倭寇阑入，陷莆掠泉，连破永宁、崇武，故万佥宪就小屿，筑城为兵备行营。且门其北为万胜，南为万全，以为关南第一关。计垛口仅四十七，而巨石崇墉稳若天堑。今以城扼桥，以阁凭城；城取诸豫，阁取诸大，壮而合之。桥有习坎重险之象，天地之险，尽为用矣。其功在封守，斯三者于法皆宜书。故曰：一举而三善备也。然而封守大矣。若夫枕双阳，面沧海，峯峦环匝，潮汐噏嘘，禽鱼卉木之观，烟蜃风虹之态，登眺之美，则不可胜书也。昔诸葛武侯所至，治官府、次舍、桥梁、道路、藩篱、障塞，皆应绳墨。一日之行，不改其初。公观风度桥上亦暂耳，而即图久远若此，计是阁与桥终始，则公亦当与忠惠并传。而两侯又能承公德意，于二邑界协恭共济，下不扰民，上不耗官，几于古所称不日成者，宜乎有子来之赋也。镜虹公所署名，盖取虹势亘天，水光如镜之义。而公之风采赫耀，澄清山海之槩，亦具露一班矣。阁坐乾向巽，建于春正月十八日，成于三月十五日。广三丈，高二丈六尺，深三丈八尺。张公讳肯堂，华亭人，天启乙丑进士。汤侯讳有庆，长洲人。崇祯丁丑进士。李侯讳沾，华亭人，戊辰进士。而当戊辰之岁，有雷电从阁址起，绕城三匝，裂雉堞者三，实为鼎新之兆云。董其事者贡生蔡嗣铨，尝以千金助边，诏旌其门曰忠义者也。诸生吴其泓、张廷荐，皆附桥，人亦有劳，得附书。〔徐■〈火勃〉诗〕路尽平畴水色空，飞梁遥跨海西东。潮来直涌千寻雪，日落斜横百丈虹。郊野尚留棠树绿，岁时犹荐荔支红。行人幸不为鱼鳖，细看丰碑利涉功。〔祖熙寅诗〕树底孤帆带夕晖，闲亭下马拂征衣。天回戌垒春流迥，风静官桥晚浪归。水国蒹葭长淅淅，沙汀凫雁远微微。昔贤已去荒祠在，淅沥桐花满钓矶。〔顾大典诗〕沧波欲尽海云垂，千尺晴虹挂水湄。寂寞寒潮自来去，行人惟说蔡公祠。〔又〕鱼子腥闻山市近，蛎房寒浸海潮生。日暮驱车桥上过，断肠秋色似江城。〔凌登名诗〕洛阳之桥天下奇，飞虹千丈横江垂。西有滚滚万壑流波之倾注，东有澒灏澎湃潮汐之奔驰。石梁亘其上，震啮永不移。千秋万岁功利溥，直与天壤无休期。巍然巨石中流峙，群神百灵共栖止。约东涛浪鞭蛟螭，雄镇东南数千里。遥望扶桑海日升，山头松柏常青青。揽衣登蹑还四顾，使我醉眼惺然醒。天空云滃沧海阔，东风吹云海水裂。宇宙神物能有几？如此大观亦称绝。蓬莱仙阙蛟人宫，夜半仙人骑玉龙。倘于石上求奇事，为言狂客留题处。〔黄克晦诗〕松花小径过柴车，乱石荒苔去去徐。数里一沾惊蛰雨，二旬三食洛阳鱼。春来为客多堪恨，乱后空村有废居。安得闾阎无警报，在家长读古人书。〔何乔远诗〕天上遥闻白玉庭，北风吹起戏龙醒。扶桑挂影初无障，海若司潮似有灵。楼外行人亭寂寂，尊前逋客鬓星星。昔贤修禊来题柱，篆笔摩挲眼尚青。〔又〕落日望长桥，虚亭正在腰。度关时小骑，阁汐有轻船。蛎趾初支壳，蛏田别种苗。摩挲看题柱，高兴感遥遥。〔黄凤翔诗〕龙峤三千仞，琼楼几万重。虹垂天际石，云抱水中峯。急雨潮声壮，微晖树色浓。任公闲把钓，独与野鸥逢。〔苏茂相诗〕群山匡卫此中亭，蹑屐登临酒易醒。秋至奔流朝海若，月明清韵听湘灵。只今虹影闻吞浪，何客槎头可犯星。堞外纵横千里目，遥天直北数峯青。〔国朝万正色记〕忠惠蔡公始造万安桥，历今七百有余载。履劫蛟宫，毁拆至再。扶栏基址？各有啮风涛而漫漶倾圮者，余虑不早葺，费且不赀。因縻金伐石八百六十，松杉半之，进原游击洪忠董厥工。悉数绸缪垒址重构者，梁二十有八。荷蒙神庥，潮涨者十，汐涸者三，程工五万，狻猊墩塔焕然一新。计资给白金二千三百有奇。始康熙二十二年癸亥三月甲子，迄十二月壬戌告成。庶巩往迹，且冀人怀利济，毋或胥戕云。康熙二十三年甲子二月立石。〔阮曼锡诗〕白虹饮大江，偃卧长不起。何用祖龙鞭，横跨东海水。巨石驾蛟宫，飞栏翼雁齿。巍然忠惠碑，详哉岁月纪。醋字或讹传，后人诧神鬼。壮观甲中州，亨途通万里。诗书邹鲁匹，江山洛阳似。倦客设留题，且食蛎房美。〔张云翼诗〕端明学士守泉时，万安渡头行人悲。天吴日驾踊灵壑，狂潮横海走蛟螭。累址于渊架石梁，长波凌跨玉虹垂。砻石作记清且遒，银钩铁画同纷披。何年烽火照桥畔，倾斜石垣如巾欹。一朝自立屹然正，如有神物相护持。闻公正色知谏院，直声早振四贤诗。经国文章饰吏治，朱轮皂盖青云移。循绩千秋受余荫，七百里长松风吹。我寻东堂听寒声，日丽潮平动远思。〔黄孙馨诗〕玉冻盘空明镜悬，题来人在碧云边。双阳势转依江尽，两岛波澄向水连。伐竹徒劳司马造，潜犀不藉祖龙鞭。至今士女村家度，结构犹追嘉祐年。
