<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凤屿盘光桥　在三十八都，即乌屿桥。《方舆纪要》：旧有石路，潮至不可行。宋宝祐间，僧道询募建石桥。百六十间，长四百余丈，广一丈六尺。《闽书》：是桥与洛阳桥海中相望，如二虹然。
　　旧铺桥　在三十八都，近五里亭。嘉庆十一年，守徐汝澜重修。
　　惠济桥　在三十八都田头亭。嘉庆十一年，守徐汝澜重修。有碑在亭内。
　　偃月桥　在三十九都。五代、唐天成三年建。
　　龙津桥　在四十一都，旧名濠溪。长二十六丈，宋绍兴间建。嘉熙六年，尚书杨炳重建。改今名。
　　长溪桥　在四十一都，苦店乡。长二十六丈，宋绍兴间建。淳祐六年蒲开宗重修。国朝乾隆丙戌，知县王勋重建。
　　谷口桥　在四十一都。周显德三年建。府志“谷”作“穀”，非。
　　岭脚桥　在四十一都。国朝康熙五十六年施韬建。有碑。
　　仙溪桥　在四十二三都。元僧道嵩建。
　　濠市桥　在四十都。《闽书》：宋大观间，僧宗爽建。旧石址木梁，火毁。明邑人都督俞大猷重建。万历二十七年圮于水。知县顾士琦命里民童豪募造石梁。国朝康熙九年施韬重修。乾隆元年又圮于水。七年，知县江夏胡重修。乾隆府志云：按是桥隆庆志不载，下有濠溪桥，在四十五六都。隆庆志作宋大观间僧宗爽建。疑即此桥，姑两存之。今查濠溪桥即此桥，不必两存，故下删之。
　　马夹桥　即安济桥夹府县志作甲在四十四都。国朝康熙四十四年施韬建。碑文云：马夹桥，即郡志之安济桥也。乾隆府县志皆分马甲、安济为二桥。且以安济为四十五六都，误。
　　五版桥　在四十四都坑边乡。无碑。
　　济龙桥　在四十五六都。宋淳熙十四年建。
　　康溪桥　在四十五六都。〔隆庆府志〕、《闽书》俱云，溪中巨石峻激，不容舟揖。宋庆元二年，僧绍杰始建桥溪上，而〔万历志〕作大观间建，未知孰是。
　　金溪桥　在四十七都。宋乾道八年僧继辨建。
　　万金桥　在四十七都。宋淳熙四年建。淳祐四年里人洪政重建。
　　龙潭桥　在四十七都。碑文云：龙潭溪者，晋仙交界地也。其桥俗号广桥。宋淳熙间里人彭映、僧白昕始建。明嘉靖间赖沆重建。国朝康熙四十二年癸未，施韬倡建。又一碑云：乾隆五十七年，公捐再建。对面有白虹漈。
　　林田桥　在四十七都。宋端拱二年建。
　　永安桥　在四十七都。
　　玉虹桥　在四十七都玉虹村。《闽书》：里人彭映建。

　　渡

　　石井义渡　在府城西南。宋尚书杨柄造舟以济人。
　　东石渡　在十都。
　　祥芝渡　在二十一都。
　　蚶江渡　在二十三都。
　　溜石渡　在三十都。
　　东山渡　在三十五都。
　　浔尾渡　在三十七都。里人胡宁请渡朱建船造桥以济往来。

　　●卷之十二　古迹志【坊宅附】

　　阅世生人，阅人成世，古已往矣，迹犹存焉。古以迹而流传，迹以古而欣慕，是故式其居处之庐，钦其遨游之处，抚其培植之树，夸其诵读之堂，望其华表之石而侈之，瞻其品题之额而传之。凡所经画，与其祥瑞，皆欲表而著之。至于荒墟遗壤，已无所见，犹复凭弔徘徊，退而笔之于书，以寄其景仰。古之得此于人，与后之不能已于古者，曷故？若夫秽声彰著，迹不自掩，示后犹愧，齿人偷颜？读斯篇者，畴以自解。志古迹。附坊宅。

　　城中古迹

　　桐城　郡初筑城时，环城皆植刺桐，衢巷夹道有之，故号桐城。郡人以其花开，验年丰歉。若花生叶后，岁必丰；否则反是。故又称瑞桐。〔宋吕造诗云〕闽海云霞绕刺桐，往年城郭为谁封？鹧鸪啼困悲前事，荳蔻香消减旧容。〔又丁谓诗云〕闻得乡人说刺桐，叶先花发始年丰。我今到此忧民切，只爱青青不爱红。
　　二山亭　在朝天门上，即今北门也。宋守陈康民建。以对清源、双阳二山，故名。淳祐四年，守颜颐仲重建。后废。〔王十朋诗〕连年行役厌间关，踏遍千山见二山。欲识泉南山面目，群山总在一亭间。〔又谢履有句云〕凭高直接青云势，览胜双瞻碧玉颜。
　　云榭　宋节度使陈洪进筑。〔王十朋诗〕山生平地榭生□，土木多应役鬼神。好向危栏高着眼，闾阎无限困穷人。〔又五月晦日会知宗提舶通判纳凉云榭，提舶用仙字韻即席赋诗，中寓四字，次韻以酬诗〕云榭衔杯半八仙，却疑来自蜀山川。地如洙泗占高第，人似羲和分昊天。单骑双翩成驷马，杯羹淡薄从三鲜。国风雅颂寂寥久，太史采诗宜与编。〔又提舶携具过云榭知宗出示和章复用韻诗〕不须蜡屐上林端，高处登临眼自宽。■〈禾罷〉稏风翻梅里白，荔支日照鹤头丹。山川满目如京洛，台榭侵云类广寒。宾主往来俱不远，如棠不比鲁侯观。〔九日登云榭诗〕九日无悰懒出关，强登云榭望泉山。伤心不忍看茱菊，蓬鬓萧疎泪点斑。〔元释大圭诗〕老屋危台雨气昏，石苔不见旧镵痕。当年霸业旌麾尽，故国秋声树木存。度海雁行惊断角，近城萤火没荒垣。无人去买长瓶酒，一酹陈王千载魂。
　　北楼　在子城泉山门上。唐贞元九年，守席相重建。〔欧阳詹记〕《释名》曰：楼，瞜也。谓其高明觌远，瞜瞜然也。建于第宅，则以阅园林有媚，树于雉堞，则以警寇盗不虞。故墨子曰：城三十步一坐候楼，百步一立候楼。兹楼者，盖此郡北墉之立候楼也。卜筑之始，微而具之，袤不倍常，广惟再寻。制造日远，土木力殆，左骞右陊，上露下圮，有年数矣。邦牧安定席公，贞元七年下车，至九年，目之三祀，重民力而未形言。是年暮秋，岁丰，农隙，有司率常典告有事于土功。公曰：斯郡之南极也。元后帝乡，实在于北。诗不云乎“心乎爱矣，遐不谓矣？”欲因恋主，何方瞻瞩。惟北有楼，半倾半摧，日夜阙登陴击柝之所，风雨忧折榱复隍之患，政因时令，尔其营之，俾有布席跪立之地。闲更人防，卒之莅事，予将时跻展北向拱辰之心焉。受命者感公之意，如公之意；野人群庶感公之诚，如公之诚。川朝子来，坏崩易蠹。址有余而不划，基墌自延；材有长而不翦，栋宇自崇。既望庀徒，未晦成功。倚层霄于轩槛，纳千里乎窗牖。如鳞之廨署，若岸之军壁，得之之状，若连山之有重峦，长江之蹙洪涛，气势由是以雄焉。公每子牟情来，庄舃思生，俯仰于斯，徘徊于斯。夫完城壮邑，有邦之本也。恋阙爱君，为臣之节也。善矣乎！公广斯楼也。远得有邦之本，大有为臣之节，执邦之本，曰：公谨臣之节，曰：忠惟公与忠公，斯昭矣。小子家在委巷，多闻舆颂，艺忝儒术，每待公居，上志下衷，两获而达，敬书其事而为之记以献。至若眺四维之云物，临万井之烟景，遐象佳致，眸莫胜观。非公有楼之素，故不之载。贞元九年秋九月三十日记。〔王十朋重修自记〕温陵之有北楼，犹武昌之有南楼也。楼阁台榭之在天下，以南北名者多矣。而二楼之名独著，得非茵人而重耶！南楼以庚公重，北楼以欧阳四门重。然庾有污人之尘，君子耻道之，不若欧阳氏以一代文杰，联名韩李诸公，真足以重兹楼也。予乾道四年冬十月至郡，越数日，策杖州宅之北，有屋将压邪，众木以支之，询之乃北楼也。惕焉，不敢睨，矧敢登？有碑，尘如积，漫不可读，乃四门所作之记。叹息久之。郡舍老而敝宜修者非一椽，然莫急于兹楼也。第视事之始，方问民疾苦，土木之役非敢先。郡多飓风，日惺倾覆是惧。明年春二月，建贡院，秋八月落成。得余材，始命工葺之。冬十月丁卯，董役者以讫功告。与同僚二三辈，登而四顾，山川城郭之富，尽在目中，亦一州之壮观也。既相与赋诗，又为之词曰：闽南有州，北墉有楼，席侯肇谋。发挥以文，楼乃有闻，欧阳四门。载建载修，克绍远猷，郑吕二侯。岁月浸久，楹腐桷朽，伊余来守。偶岁之丰，时定之中，乃鸠尔工。材即其余，费节其虚，逾月如初。泉山之状，桐城之壮，可登以望。身焉南极，心焉拱北，守臣忧国。匪遨匪游，风观瘼求，守臣登楼。民淳俗朴，灾害不作，登焉斯乐。风俗惰媮，闾阎恨愁，登焉则忧。居而官理，登时民喜，登斯无愧。〔又十一月望日与郡僚同登诗〕我来未作南诸侯，雄文尝阅龙虎欧。泉山风物得大略，梦寐已先登兹楼。到官正要访遗迹，忽见破屋城墙陬。欲修不敢遽土木，经岁此志方能酬。贡闱之余材可办，农事之隙工乃鸠。月逢建子飞破镜，酒呼从事来青州。怱怱未暇众宾集，草草且与同僚游。山川城郭壮哉郡，清源紫帽明双眸。却惊云榭在地底，坐见日毂经檐头。西山端可拄頬视，南海未用乘桴浮。东瞻归路兴元亮，北望魏阙心子牟。挥毫欲续仲宣赋，假日聊以消吾忧。〔又诗〕欲眠听诗韩喜侯，锋难与争剑铸欧。钤斋浅陋无处著，挂在缥缈之飞楼。兹楼久欠诗酒味，天遣我辈来遐陬。尘埃聊用文字洗，瓦砾遂获琼瑶酬。宾朋未赏合开燕，老病欲登宜杖鸠。清风酌别记霅木，制胜领客思夔州。一江明月楚东醉，全家终日蓬莱游。南来不谓有此景，四顾亦足穷吾眸。朝看日出闽海峤，夜望斗插泉山头。端如虢郡风月送，不比巴岳乾坤浮。登临怀古甫白适，赋咏联珠□巩牟。私心窃慕范文正，后天下乐先其忧。〔又腊月二十八日与知宗提舶分岁郡中，啜茶于北楼，赏梅于忠献堂诗〕老病逾年卧晋江，躭诗性癖未能降。园林牢落梅经眼，岁月峥嵘酒满缸。堂上焚香敬勋德，楼头回首念家乡。黄柑未拜萧嵩赐，乡味分珍谩一双。县志云：隆庆府志谓北楼即罗城之朝天门，《闽书》谓在衙城之上。考罗城、衙城俱五代留从効所筑。唐无此城，欧阳詹何从为记。惟子城为门四：东行春，西肃清，南崇阳，北泉山。今子城废，泉山门亦废。止存三门，则北楼即泉山门楼无疑。有以威远楼为北楼者，更非。按欧阳公记有“此郡北墉之立候楼，及风雨忧折榱复隍之患”句，若是衙城，安有百步一立候楼，且有隍可复乎？《闽书》未审也。
