<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东湖亭　唐刺史席相宴赴举秀才于比亭。〔欧阳詹序〕贡士有宴，我牧席公新礼也。贞元癸酉岁，邑有秀士八人，公将首荐于阙下。古者相觌、相祖，有享、有宴。享以昭恭俭，宴以示慈惠。二典为用，鲜或克兼。诸侯升俊，造于天子。遣之日，惟行乡饮酒之礼，则享礼也。胾肉元酒，莫饮莫食。公念肉不使食，则仁不下浃，酒不使饮，则欢不上交。方欲激邦俗于浇漓，致民人于德行，而贤者仁未伊浃，才者欢未我交，其若蚩蚩何？秋七月，与八人者，乡饮酒之礼既修，乃加之以宴。餚移已膳，醴出家酝，求丝桐匏竹以将之，选华轩胜景以光之。后一日，遂有东湖亭之会。公削桑梓之礼，执宾主之仪，揖让升堂，雍容就筵。乐遍作而性情不流，爵无算而仪型有肃，锵锵焉，济济焉。于是老幼来窥，尽室盈歧。非其亲懿，则其闾里，皆内讼而誓迁善焉。呜呼！行其教不必耳提而口授，移其风不必门扇而户吹。公斯宴，则风移教行其间矣。真尽心竭诚，奉主化民之宰也。烟景未暮，酒德俱饱，有逡巡避位而言曰：夫诗者，所以美盛德之形容；君侯因片善附小，能回一邑之心，成一邑之行，而昭吾人恭俭于嘉享，示吾人慈惠于清宴。回人心，成人行，周孔之才也。昭恭俭，示慈惠，管晏之贤也。不有歌咏，其如六义何？是日，人有甘棠頖宫之什，客有天水姜阅、河东裴参和穎川陈诩，邑人济阳蔡沼佐赞盛事，亦献雅章。小子公之甿，幸鼓微声先八人者鸣，俸豆伺彻，时在公之侧，睹众君子之作，遂从卜商之后，书其旨，为首序。〔黄凤翔东湖重泛诗〕重携杯酒泛晴湖，水送西风病欲苏。倚艇芳莲疑旧识，穿花野鸟狎相呼。数声短笛千山暮，一棹寒灯万壑孤。对月已成秋兴赋，何如张翰忆蓴鲈？〔庄一俊过东湖莲花犹开诗〕来往东湖半里程，田家几处不知名。客惊落叶城中下，人在荷花水上行。八月风光翻夏赏，一年景象报秋成。登临不觉停骖久，好听前村长笛声。按东湖亭即二公亭，非有二也。盖是亭成于贞元九年三月，席公即于是年秋七月宴。詹此亭序所云：癸酉岁即九年也。若先有东湖亭，何必别构二公亭乎？《闽书》及府县志皆作两亭者，误。
　　恩波亭　宋庆元六年，守刘颖浚东湖，置陡斗，因以为放生池，作亭其上。今废。
　　揽古亭　明何乔远为。天启五年守沈翘楚重浚东湖建。乔远为记。见水利东湖条。今废。
　　环翠亭　在东岳行宫之侧。永乐间建。
　　皇绩庵　在县东城外。宋嘉定十四年守宋钧创。今废。
　　七里亭　在郡城东七里许。《闽书》：宋嘉定十四年郡守宋钧建。与皇绩庵俱为士大夫东行饯送之所。屡修屡圮。
　　洛阳亭　在三十八都江浒，亦士大夫饯别处。亭柱有宋人修禊篆记。〔唐欧阳詹有亭中留别诗云〕天长地阔多歧路，身即飞蓬共水萍。匹马将驱岂容易，弟兄亲故满离亭。
　　洛阳桥碑记　在蔡忠惠公祠，出自公笔。大书刻石，至今搨之，流传海内。石二段，一粗一腻。好事者云，外国人摹仿蔡书，刻粗石二段，舣舟江岸，乘夜窃易，为人所觉，仅易其一。
　　泉南佛国石像及大字　在安海城外东十里许。石佛高五丈，旁有石，镌“泉南佛国”四字。高六尺，宋王梅溪公笔。详见《寺观》。
　　天风海涛楼　在三十六都石头山。通志作在府城东北，误。盖在东南也。宋末蒲寿庚建以望海舶，或云即海印室。“天风海涛”匾额本朱文公书福州鼓山者，今匾已遗失，里人新之，不复作楼。
　　欧阳室　在清源山。明统一志：唐欧阳詹、林蕴、林藻俱读书于此。有石可濡墨。大书曰“石砚”。又詹别墅在龙首山麓，后建妙峯堂。
　　杉植寺　岭后康济山下。明庄际昌檀越僧废业窃越主藏之，庄宇静追还，越主归寺。
　　望仙亭　在清源山上洞之前。
　　喜雨亭　在清源下洞前。宋乾道中，守韩仲通祷雨北山，有雨，因建此亭。
　　望州亭　在北山瑞像岩之绝顶。宋元祐中建。
　　千峯紫翠亭　在北山之麓。
　　碧霄岩有寿字　高二丈，刻石壁上。宋淳祐中。三山林奭为同安令，奉父登游，书以祝寿。有记。
　　桃林村　在县北。稽神录：唐王审知刺史泉州，一夕桃林村中地震，声如鼓，禾稼皆倒悬地中。其年，审知克晋安。及延曦立，村中复闻鼓声，时禾已割，余茎亦倒悬地中。是年延曦见杀。
　　笋江水榭　在笋江。詹仰庇所筑。〔自为诗云〕江亭行乐及春初，百卉芳菲宿雨余。石畔□攒青幹合，墙头粉缀绿苞舒。风来竹簟香偏好，日照芳池锦不如。结伴但来花下坐，闲情宜抱碧尊虚。〔黄凤翔诗〕蚤年卜筑水云乡，投绂归来鬓未苍。幽鸟名花文杏馆，碧渠芳径午桥庄。杯沉星漠双虹绕，袖把烟波六月凉。更喜羊求相过从，嗽流枕石日徜洋。〔又〕诹莽平畴一草亭，水云掩映酒杯青。濠梁惠子能相乐，楚泽累臣旧独醒。夜静不烦思鹤唳，秋高久已共鸿冥。烟霞回首江城近，漫向天边认客星。〔何乔远诗〕曲曲江头槛，依依雨后花。璚英团白雪，绛蕊簇丹砂。蹋踘新名绣，旗枪别样茶。东西随地胜，素艳各天葩。〔又〕投轨芳标远，开园列树嘉。青门垂款接，朱绂委高华。怀满花前倒，灯悬叶底斜。雨余江路滑，归夜不知赊。〔黄克晦过水榭怀詹汝钦山东观察诗〕玉人衔命赋西征，柳外虚亭久不行。溪草犹深歌处路，山禽已换别时声。书传白雁过彭蠡，冠戴神羊入鲁城。七十二君封禅地，悬知无限古今情。
　　石笋　在临漳门外，山川坛西。石卓立二丈许，江在其下，故名笋江。宋守高惠连以私憾击断为二。明成化中，守张嵓补而属之。
　　万家石　在石笋南。长二百余丈，自山麓下亘江水，居民室焉。俗名“石皮”。下有巨鱼，其大如舟，天将风则见。明邱文庄浚，尝问蔡清：君郡有万家石？蔡时为诸生，尚不解是此石也。
　　陈君岩　在万家石西，上有祈雨坛，旁有叠石，危峻若累卵。乡人陈珏庐墓于此，闾里孝之，以名岩。
　　画马石　在罗裳山玉髻峯下。《闽书》唐末罗隐乞食山下，山下人侮之，隐乃画马于石。每夜出食人禾，追之则马复入石山下。人乃改礼焉。隐为画桩系马，马不复出。今其迹了然云。好事者刀镌深刻，欲与匹辄不久漫昧也。俗传罗隐出语成谶，虽未必尽然，然黄滔赠隐诗有云：三徵不起时贤议，九转终成道者言。隐亦修真学道者流耶？
　　许婆庄　在十四都横山下。留从効微时负贩过此，时时午食于许媪家。及从効贵，赐媪第宅良田，故名其庄为许婆庄。俗讹为许墓庄。〔乾隆府志〕作许家巷。又云，俗讹为虎家弄，误。
　　画船浦　在许婆庄南浦。皆沙地，有痕如船，樯帆毕具，虽掘地扫除之，明日沙平，其迹复见。南风则帆樯向北，北风则帆樯向南。
　　萧妃村　在十四都画船浦南。乃唐文宗母贞献太后故里。太后因乱，去乡里时，父母已丧，有母弟一人。及入王邸，不通家问文宗以母族鲜，亲诏访于故里。太后有真母弟不能自达。时有萧洪、萧本、萧宏，皆乡里无赖，先后诈冒觊国恩，以伪妄流徙远死。终太后之世，不获亲弟也。郡人名其居曰“萧妃村”。俗讹为“烧灰村”。
　　沙堤亭　在郡城南聚仁里。〔隆庆府志〕云：宋梁克家书匾，即《水利部》大沙塘处也。今废。
　　云谷堂　在太平山塔院。府志：明儒蔡清读书处。
　　四卿堂　在府城外三十三都朱明院。《福建通志》云：宋天圣中蓝丞(“丞”，府志作“承”)、赵诚、宋宜、陈侁同读书于此。后皆登科为列卿。邦人荣之，建堂其上。
　　仙迹亭　在十七都。宋尚书颜棫建。
　　下辇铺　在县西南行辇山。《舆地纪胜》：宋幼主南行，至此下辇，故名。《闽书》：按宋淳祐《府志》已载是山，其时未有幼主事，恐传闻附会之误。
　　思母山　在四都后头坑、蔡坑二乡之间。相传宋幼主南渡至此思母，即山顶平坦处，除地祭献。至今无草，亦无碎石，以二班芝插瓶数日后尚开花，命植于地，果生。其一至乾隆间坏，其一尚存，围大一丈二尺有奇，高六丈余。居人称其地为“御里”，称此山亦曰“御临山”。后于其北建祠祀陆秀夫、杨继业，名曰“报恩寺”，亦曰“报恩院”。其岩曰瑞云岩。山南以葛仙故称葛州，与南安仙境接壤。近处有龟山、石鼓二峰。万历戊寅，庄用宾书重修报恩院，求助序，谓异人代先大夫所笔。其文云：晋南之交，有瑞云岩，葛仙翁寄迹之处也。故境名曰仙境。既而显道化杖为龙，地号葛州。南瞻石鼓，北枕龟山。诸山耸翠，宛然别一洞天也。李汉老、张清孝以为游地近民，俊秀日肄业于其间，登诸郡志，载周益公文集。迨宋德祐中，幼主播迁，驻辇是山，放改名曰御临。后为祝圣道场，曰报恩院。值兵火，乏檀越，几于倾圮。戊寅季冬之夕，余梦金甲神人揖余而言曰，我御临山神也，奉张丞相命，追缉旧游，以公正直，今当为主。且授以隐语云：赤兔东升，瑞云再兴。戊巳之交，奉命遂行。梦觉，吟终日，竟莫能解。遗候门穉子报曰，青龙岩僧公来也。余赐之坐，询以来意，状其所以森森然叶梦中语，余不觉声曰：诺。噫！此盛事也。报恩院，旧为葛仙显迹，今为祝圣道场。如之何其可废也？惟余老矣，惧无以襄厥事。虽然，天也，非人所能也。都仙龙沙之谶，将有八百地仙者出。通都大邑，岂无一二同志发菩提心，助毫毛力，俾神仙显化之灵，复盛于今日？盍自此始，同志勗诸？按此比下辇铺较实，而志乘未载。
　　慈济庙　在城南四十里上方乡。规模宏伟，仅存基址。相传为海寇所火。旁有书院，有亭，有池。永乐间乡人退密先生张庭方载家乘云：道院迎仙客，书堂阮相儒。庭栽栖凤竹，池养化龙鱼。又书碑记云：尚忆华表栖鹤，阴井腾龙。长松蛟起，古殿云生。虚堂灵籁，幽涧鸣泉。残篁晚节，桧柏森森。今虽废坠已久，砖石如旧，无敢取匿。最奇者，东畔门楼下石炉内，发樟树一株，今愈巨茂，无敢败折。道光丁亥张建功倡筑后殿，余待兴复云。
　　风乎亭　在新门外山川坛。林孕昌别墅也。〔自题诗云〕自爱高巢学小鸠，雩坛卜筑望霞洲。不须童冠偕寻处，尽日春风泛海楼。
