<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台望坊　给事江常所居，人以台辅望之，因名。上四坊在光华坊，北抵泉山门直街。
　　居贤坊　为少卿蓝圭立。
　　进贤坊　为刘涛立。
　　兴庆坊、庆远坊　为黄夔立。上四坊在彩华坊转而西街中。
　　奏赋坊　为陈用魁词赋立。
　　紫槖坊　郡守倪思为侍郎赵不流立。
　　义塾坊　王沂之设义学，郡守真德秀为立坊。
　　宏博坊　为傅伯寿立。
　　升俊坊　为黄澣首贡辟雍立。
　　袭魁坊　赵善谧兄弟中省魁，孙■〈王卸，去卩〉中解元，郡守为立坊。
　　登瀛坊　为吕言登科立。
　　黄陂坊　为工部黄宗旦立。
　　紫微坊　为知制诰吕夏卿立。
　　清华坊　郡守叶宰为秘书少监钱德谦立。上十坊在万石坊转而南街中。
　　望云坊、萼辉坊　为赵不■〈庴，思代日〉、不慢兄弟联居立。
　　孝悌坊　郡人陈继文累世同居，郡守苏寿为立坊。
　　拱辰坊、孝友坊　郡人林颐寿有孝行，守叶廷珪为立坊。
　　启荣坊　为蔡曾膺经明行修荐立。上六坊在谯门内折东而北，抵朝天门街中。
　　雨朝定策坊　为曾公亮立。在曾府东。
　　官园坊　在义塾坊前。旧志之即今船枋。
　　奇士坊　为刘昌言立。在奇士境。
　　清孝坊　为侍读张读立。在威远楼北。
　　荣寿坊　宋王传烈母汤氏，年九十四岁，其子綵侍，郡守李绍为立坊。在西街陈晋接亚魁坊之东。
　　懿孝坊　郡守真德秀为吴氏刲股疗亲立。在相公巷。旧志作吕氏，误。府志据《八闽通志》改正。
　　旌孝坊　在门元寺西。郡守真德秀为孝女吕良子立。以上八十五坊。
　　又：
　　忠节坊　为宋太师傅伯成、少师傅伯寿立。在新路埕尾。此系木坊，只存二柱。
　　怀忠坊　为邕州殉难苏缄立。缄，同安人，赐第郡城忠义境，祀晋江忠孝祠，坊当在忠义境。然既不见，想久废也。县志入补遗。与上抵通淮门之忠义坊俱。但曰为苏缄立，是此并不言所在矣。
　　合上共八十七坊，今废，只存其名。
　　朱文公讲院坊　此是木坊。在府城隍庙左，小山书院口。
　　小山丛竹坊　在小山书院内。
　　状元坊　为枢密使曾从龙立。在石狮王处，一在安海。
　　三朝元老木坊　为丞相留正立。在三朝铺。
　　忠敏流光文献济美坊　为宋少师庄夏等立。在崇名铺庄府巷内。
　　以上偏街巷五坊存。
　　明坊
　　肃政坊　在旧兴泉道左。
　　外台执法坊　在兴泉道前。
　　昭代名将坊　为都督俞大猷立。
　　兄弟进士坊　为隆庆辛未科张治具、万历庚辰科张治枢立。
　　三科俊士坊　为嘉靖辛酉举人李华春、甲子举人周良宾、隆庆丁卯举人潘维岳等立。
　　邦直坊　为给事中郭立彦立。以上在旧卫前。
　　齐上青霄坊　为弘治辛酉举人王忠等立。
　　乙卯同登坊　为举人郑一信等立。
　　彙登黄甲坊　为弘治癸丑进士李雍等立。
　　进士坊　为弘治乙丑进士李源等立。
　　进士坊　为嘉靖乙未进士康朗等立。
　　会元坊　为嘉靖庚戌进士傅夏器立。
　　庚戌进士坊　为嘉靖进士田杨等立。
　　壬辰进士坊　为嘉靖进士柯实卿等立。
　　善俗坊　为田嵓、顾珀、李源、黄伟立。
　　侍御坊　为隆庆辛未进士陈用宾立。
　　三省儒宗坊　为提学副使蔡克廉立。
　　三凤坊　为进士王慎中、梁怀仁、蔡克廉立。
　　天恩申锡坊　为吏部主事刘大遗父母立。
　　冠英坊　为成化癸卯举人林琚等立。
　　奎章坊　为成化戊子举人杨渤立。
　　藩伯坊　为布政使薛天华立。
　　忠节孝义坊　一面为石城教谕崔惠死节立；一面为孝子朱则文立。
　　清忠侍御坊　为御史杨智立。以上俱在崇阳门内。
　　尚书坊　为户部尚书蔡克廉立。
　　会魁传胪坊　为嘉靖庚戌进士李缵、尤烈、田杨立。
　　邦伯坊　为太平知府林钺立。
　　进士坊　为弘治庚戌进士赵瑺等立。
　　辛未进士坊　为隆庆进士陈诏等立。
　　世美坊　为天顺丙子举人黄恭、辛酉举人黄宽立。
　　彩凤联飞坊　为嘉靖癸卯举人曾承芳等立。
　　五经鸣盛坊　为嘉靖壬子举人王徽猷等立。
　　青云共武坊　为嘉靖庚子举人李慎等立。
　　解元坊　成化元年为赵■〈王卸，去卩〉立。
　　天官坊　旧为提学佥事赵■〈王卸，去卩〉进士坊。后毁。为吏部周良寏立。
　　进士坊　为弘治己未进士顾珀等立。
　　金殿传胪坊　为弘治己未进士郑良佐立。
　　戊子元魁坊　为万历举人潘洙等立。以上在崇阳门外德济门内。
　　内外台宪坊　为赠御史詹琎、副使詹源立。
　　文明庆会坊　为嘉靖丙午举人李缵等立。
　　彙征坊　为嘉靖己酉举人苏民等立。
　　戊辰进士坊　为正德进士李墀等立。
　　己丑进士坊　为嘉靖进士梁怀仁等立。
　　丙戌进士坊　为嘉靖进士何时晋等立。
　　四科亭　为庚午举人王羽等、癸酉举人张■〈卸，去卩〉等、丙子举人邱养浩等、己卯举人何时晋等立。此亭即坊，故附于此。在中和宫西。今废。
　　父子侍御坊　为御史詹源、詹仰庇立。
　　羽翼圣经启迪后学坊　为赠侍郎蔡清、佥事林希元立。
　　京闱擢秀坊　为弘治己酉举人张定立。以上俱在仁风门内。
　　飞黄坊　为成化丙午举人林启等立。
　　翀霄坊　为正统丁卯举人张宽立。
　　亚中大夫坊　为知府田嵓立。
　　世进士坊　为田嵓、田杨立。以上在肃清门内。
　　名贤里坊　为祭酒蔡清立。
　　纶恩奕世坊　为布政使史朝宜立。
　　进士坊　为主事蒋孔炀立。以上在义成门内。
　　旌孝坊　为千户秦升立。在三朝铺。
　　大方伯坊　为布政使留志淑立。在育才铺。
　　解元坊　为永乐乙酉举人杨端仪立。在水陆寺东。
　　冏卿坊　为太仆寺少卿王惟中立。在三教铺。
　　方伯坊　为参政叶宽立。在萼辉铺。
　　旌廉坊　为主事陈章立。在铁炉铺。
　　节孝坊　为授七品散郎世华妻童氏立。在德济门内。
　　节孝坊　为指挥佥事张盛妻朱氏立。在义成门内。以上七十二坊。
　　又：
　　辛丑进士坊　为嘉靖进士黄养蒙等立。在中华铺。
　　柱史坊　为御史郭楠立。在衮绣铺。
　　皇恩三锡坊　为副使庄恭立。
　　两朝师臣鼎甲学士坊　为万历丙戌榜眼杨道宾立。俱在清平铺。
　　都谏坊　为给事中周良寅立。
　　丁丑进士坊　为万历进士苏濬等立。俱在崇名铺。
　　祖孙兄弟进士祖孙兄弟清阶坊　为吏部庄一俊、编修庄履丰、主事庄履朋立。
　　一科两元五十八士坊　为隆庆庚午科举人李廷机、林奇石等立。
　　柱下史坊　为御史吴龙徵立。
　　元魁彙荐坊　为万历己卯科举人陈文选等立。
　　乙丑进士坊　为嘉靖进士黄才敏等立。以上俱在善济铺。
　　庚辰进士坊　为万历进士谢吉卿等立。
　　丙辰进士坊　为嘉靖进士史朝寀等立。俱在大门铺。
　　合上共七十六坊，今废，止存其名。
　　戊戌进士坊　为嘉靖进士王时俭等立。在中华铺。
　　丁未进士坊　为嘉靖进士史朝宾等立。在行春门内。
　　开府承恩内台总宪坊　为湖广巡抚都御史郭惟贤等立。
　　聚英坊　为嘉靖丁酉举人章日闇等立。坊存匾失。俱在行春门外行春铺。
　　天卿学士宗伯国师坊　为侍读学士黄汝良立。
　　中丞开府坊　为都御史庄国桢立。
　　人文济美坊　在晋江学内。前年改低。是年秋，榜脱科。后乃更建。
　　贞烈楼　为蔡任妻孙氏立。在蔡巷口下南畔。
　　盛世群英坊　为嘉靖戊午举人黄才敏等立。
　　褒忠鸣凤坊　为户部主事周天佐死谏立。
　　节烈楼　为增广生何九转妻王承静立。在内台执法坊北畔。
　　内台执法豸绣承恩坊　为御史苏士润立。
　　清时懋勋三世都宪坊　为都御史陈用宾等立。
　　戊子元魁坊　为嘉靖举人刘汝楠等立。
　　大中丞少司马坊　为赠都御史黄晟、黄绶父子立。以上俱在仁风门内衮绣铺。
　　自东街头至东门十五坊存。
　　造士坊　为嘉靖甲午举人赵恒等立。
　　多士坊　为成化辛卯举人王壎、正德丁卯举人张文应等、嘉靖乙酉举人庄一俊等立。本为亭，后毁，易为石坊。今坊存，匾失。
　　会魁坊　为户部侍郎黄养蒙立。俱在肃清门内清平铺。
　　父子承恩兄弟进士坊　为正德辛未进士王宗源、嘉靖丙戌进士王宗濬立。在肃清门外清平铺。
　　贞节楼　为庄允祥妻曾氏立。在西街北畔莪豸门前。
　　节孝坊　为庄允祥妻曾氏立。在台魁巷口左畔。
　　清时名贤解元进士坊　为提学佥事赵■〈王卸，去卩〉立。
　　都宪坊　为都御史朱鉴立。
　　恩荣坊　为赠御史朱德骥、朱则文等立。
　　孝感坊　为赠御史孝子朱则文立。以上俱在文锦铺。
　　世科坊　为成化丁酉举人陈暲等立。在曾井铺。
　　联魁里坊　为李开芳、李开藻立。在奉圣铺。
　　自西街头至西门十二坊存。
　　司徒坊　为明南京户部侍郎顾珀立。
　　都宪坊　为明都御史朱鉴立。俱在云山铺双门前天地春。此坊县志脱。
　　理学名臣坊　为赠礼部侍郎谥文庄蔡清立。已废。鉴湖张植发重建。
　　榜眼坊　为隆庆戊辰科黄凤翔立。
　　尚书坊　为刑部尚书黄光升立。
　　良二千石坊　为广东潮州知府谢光立。以上俱在丽正门内阳义铺。
　　大总制少司马坊　为两广总督张岳立。
　　会元状元坊　为万历已未科进士庄际昌立。
　　大中丞坊　为佥部御史邱养浩立。以上俱在崇名铺。
　　盛世名贤坊　为已未科进士林奇材等立。在善济铺。
　　都阃楼　为都指挥武成立。在排铺东畔。
　　甲戌进士坊　为万历进士苏希栻等立。
　　癸丑进士坊　为嘉靖进士庄士元等立。俱在大门铺。
　　盛世元魁两科俊彦坊　为万历癸酉科解元苏浚等、丙子经魁郑维岳等立。在南岳庙下。
　　戊辰进士坊　为隆庆进士黄凤翔等立。
　　壬戌进士坊　为嘉靖进士吴从宪等立。
　　一郡元魁五经首荐坊　为万历辛卯举人黄志清等立。以上俱在德济门内溪亭铺。
　　自双门前至南门十七坊存。
　　孝德流光纶恩奕世坊　为孝子史惠等立。在盛贤铺新街头。
　　进士楼　为成化二年丙戌进士包文立。在清军驿顶。
　　兄弟进士楼　为正德辛未王宗源、嘉靖丙戌王宗浚同登进士立。在上峰巷。
　　母节子孝楼　为韦母蔡氏暨孝子起宗立。在仕曹巷。
　　尚书坊　为刑部尚书陈道基立。在胜得铺新门内。
