<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　市舶提举司　在府治南水仙门内，即旧市舶务址。有清芬亭，以傅伯成有“岁晚松篁期苦节，春风桃李自多情”之句，故名。元祐初置，后废。崇宁初复置。高宗时亦罢而复置。元季废置不一。明洪武间仍置，成化八年移福州。
　　元
　　总管府　即宋州治府。前有谯楼，知府偰玉立修。〔吴鉴记〕至八月，泉郡新修谯楼成，何以书大复古也？曷大尔而复诸古？弗改作也。先时省台言，守令多旷官，议选内外台宪历任廉能有声之臣涖其职。特命正议大夫高昌偰玉立、中顺大夫古襄孙大英来守泉州。夏五月，偰修侯至，举直黜回姦任革心，罢行适宜，风休雷奋，阖郡传猶神明。公退，顾谯楼瓦腐木朽，凛然其将压，喟然叹曰：是不可缓也。于是，郡人士好义者出己赀，佐公费，市财僦工，募以实直，农工不挠，而游伎食力之伦，利以仰给焉。六月，总管孙侯至，命属令晋江仙源纪庆翁，南安白榆等，分任厥事。用是栋楹樑栱之橐挠者，隆楣桷榱；题之摧毁者，功易甓。盖缮垣墉髹墁，雘绘华外而栗中，吏不典经画，工不待督。未及十旬，重簷周阿，岳立云飞，壮丽完好，悉复旧观。公合乐命酒，会僚属宾佐以落之。邦耆老士庶鼓舞嚣欢，谓公真仁人，出一言而兴百世利，乐其事之成，而已不与于其役也。请诗以歌之。
　　都转运盐分司　在肃清门外。即宋添差通判厅。延祐七年置。明因之。后废。
　　脱脱木孙衙　在府治西忠厚坊内。至元中建。以司议察非常。
　　石井镇巡检司　在府城南八都安海市。元时建。明洪武二十年，徙于同安之东坑。故址犹存。
　　港边巡检司　在府城二十都。元时建。明洪武二十年，徙于十六都之深沪。故址犹存。
　　晋江务　在二十五都塘市。明洪武初，知府张灏移建于都税务旧地，改名税课司。
　　杂造局　在府治东。元时建，即宋废提举司故址也。今废。
　　浔渼管勾司　在县东南十七八都。至正十六年置。至大二年为司令司。明洪武元年，改为场。二十五年，仍置盐课司。辖仓埕二十所　曰南崇，曰前索东仓，曰安下，曰前索西仓，曰埕前，曰清石，曰径山下浦，曰壁兜，曰溪浦，曰■〈山上金下〉头，曰大南，曰大北，在县十七八都；曰西釜，曰沙美，曰西銮沙美，曰阜通，曰阜通东仓，曰东埕，曰南埕，曰北埕，在县二十都。
　　明
　　察院行署　在泉州卫西，旧城隍庙之左。御史行部及都御史巡历督学考校，皆驻此。成化十二年，知府徐源创建。外门东西，各置公馆，为官属候谒之所。十八年，知府陈勉复割东公馆地，增建后堂。
　　布政分司行署　在泉州卫西，督粮、理刑二馆之间。旧为东仓库址。先时分司，在府治东南集贤坊内。成化间，知府徐源改建。后改为清军馆。
　　按察分司行署　在泉州卫东。旧为军器局地。嘉靖间，按察副使罗英，改为巡海道行署。后巡海徙镇漳州，署废。今地并入提督公署。
　　兴泉道　在泉州卫右察院之左，即宋观察推官厅。元初为提刑按察司。至元二十八年，改为肃政廉访司。至正十年，监郡偰玉立修。明洪武八年，改按察分司。二十四年，分司移卫东，改漳泉道行署。二十九年，漳泉道改为福宁道。嘉靖三年，以山寇窃发，特兼兵备镇泉守高越，即内堂西，置吏舍，增构后堂。三十八年，倭入寇，乃移福宁道，驻省城。另设兴泉道，佥事万民英于仪门内西建礼宾馆，南建拱极堂，其后增修益备。隆庆四年，副使乔懋敬改清军馆为兴泉道署，添堂宇，左右设书皂房，徙居之，虚旧署。万历十八年副使汪应蛟复移原所。后惟副使朱汝器仍之，余并驻新道署。
　　同知厅　先在清军厅，后移察院西，又移府署左。今驻厦门。
　　清军馆　在府治东南，儒学北，同知厅政所也。旧为布政分司。成化十二年改为公馆，旁有羡地，居民侵焉。嘉靖四十五年，知府万庆复之。后徙厅于察院西，移兴泉道署于此。国朝乾隆四年，改为督学试院。
　　通判厅　在府署右。内有一寄轩。〔陈琛记〕吾泉别驾姑苏郭裕庵先生■〈車堂〉于涖政之暇，就其公署东偏，构小轩数楹，为游息之所，而名之曰：寄。公余退坐，静而观之，大块并色，混辟无穷，有以见夫天地为万物攸寄之祖焉。婉娈突弁，百年一瞬，又有以见夫吾身之寄夫天地者焉。浮云簸风，倏来忽往，又有以见功名富贵之寄夫吾身者焉。潇洒淡泊，无慕无营，视世之人，多方务求，而必欲得之者，若不足以满其一唾，况肯褰裳濡足而与之争哉？然则寄之为言，亦有志于为君子者之所宜知。而先生之以寄名轩，其思致亦远矣。或曰晋祖佛老，动称逆旅过客，放旷风流，遗落世事，寄岂儒者务实之谈与？余应曰：庄周荒唐，固未得寄之深，彼营窟执筹之徒，口清心浊，亦恶知夫周之寄也？排难解纷而飘然不为商贾，如鲁仲连者，则深有得于其所谓寄矣。今观吾裕庵先生，寄一寄之轩，而不为一寄之政，利必要其所终，害必原其所始。革旧创新，忧深虑远，未尝有苟且欲速之意，而何寄之云！虽然，世味塞胸，而躯壳重焉，则安能忘己以及人哉？是先生之寄，乃其所以能为不寄者也。他日，寄声高举，攀辕莫留，则兹轩也，固为先生之暂寄；而甘棠在轩，不翦不伐，又将为先生之久寄。而后人之来寄于轩，又岂无感发兴起，而思所以续寄者乎？然则一寄之轩，实吾泉人寄托之大者也。余不佞，为作《一寄轩记》。　　国朝移驻安海。
　　推官厅　名理刑馆，在通判厅西。后裁。
　　检校厅　在府署东。后裁。
　　知事厅　在府署西。后裁。
　　照磨所　在府署西，即旧推官厅。后裁。
　　司狱司　在谯楼内东北，仍宋旧也。明移府治内。
　　河泊所　旧在县东南三十六都法石市。洪武十四年设。嘉靖间，移于城内萼辉铺。今废。
　　税课司　在府治西南，大司成坊左，即宋嘉定前，旧都税务地。洪武六年设。正统十三年，知府熊尚初重修。嘉靖十六年裁司，废。
　　■〈氵丙〉洲场盐课司　在县东南十一都。洪武二十五年置。辖仓埕一十四所：曰东埕二仓、曰西旧埕、曰西新上埕、曰西新下埕、曰西新埕二仓，在县十一都；曰新市上埕、曰新市下埕、曰蔡埭北、曰蔡埭南、曰围头北、曰围头后、曰围头后埭，在县十四都。
　　庵上巡检司　旧在县东十四五都围头。后改驻二十七都洋埭庵上。今裁。
　　围头巡检司　在县东十四五都。宋时为宝盖寨。　洪武二十年，以永春陈岩司移驻。　今废。
　　深沪巡检司　在县东十六都。洪武二十年，从二十七都徙建。国朝顺治十八年，衙署寇毁。康熙年间，改驻洛阳，为洛阳司。
　　乌浔巡检司　在县东十六都乌浔山。洪武二十年，以安溪大西坑司移驻。国朝顺治十八年寇毁。康熙年间，改驻浦边，为浦边司。
　　祥芝巡检司　在县东二十一都。洪武二十年，从二十二都石湖徙建。国朝顺治十八年衙署寇毁。康熙年间，改驻鹧鸪，为鹧鸪司。
　　织染局　在府治左，忠厚坊内，本清源驿地。正统三年，守尹宏建局。景泰五年，大使李敬增建。今废。
　　染局　先在南俊巷。宣德三年，因内使阮礼督造至郡建。嘉靖三十三年，守童汉臣移建府治后东畔。内有清玉泉井，染色为天下最。旧有二碑，记其事。后奉文裁革，染局卖为民居。
　　阴阳学　旧在府治东北，灵感坊内。成化二年，守李宗学移于崇阳门内左巷。嘉靖间，移桂坛巷。今废。
　　医学　旧在谯楼西偏，为惠民药局。洪武十八年，改为学，寻移于崇阳门大街右。正统三年，知府尹宏重建。嘉靖中改建谯楼左畔。后废。
　　僧纲司　在承天寺。
　　道纪司　在元妙观。

　　武职署

　　宋
　　福建兵马都监厅　旧在肃清门外。嘉定辛巳，守宋钧改为行衙，乃辟都教场于朝天门内，旧全捷营之侧，移营屋于旧教场，以余地作兵马都监厅。
　　殿前司左翼军统制厅　在府城东三十九都。以东禅、护安、太平、龙湖、报慈五院隙地合建营寨，设统制厅以领之。元至元中，以其军隶左副万户府，厅废。
　　元
　　左副新刷土军万户府　在府治北泉山门外。至元间，以殿前司左翼军隶于府，复刷土军以益之。乃立营建署于州之后门，万户赤干迁建今所。明洪武初归附，调其军隶山东宁海卫署，废。
　　明
　　泉州卫指挥使司　在府治西镇雅坊之北，即宋州治也。元改为泉州路总管府。洪武元年，改为卫署。三年，指挥同知李山重建，正堂之东为架阁库，谯楼之东为钟楼。宣德十年，指挥使王浚修。天顺三年，指挥使王振、指挥佥事赵立，复相继修建。天启六年，守沈翘楚修谯楼。〔史继偕记〕郡故有谯楼，相传唐末闽越王审知抚有七闽，始开府治。前辟双阙，下累石如城。稍北九十步为应门。应门者，第二门也。历宋、元，因其旧，改谯楼为测漏所。后屡圮屡葺。至正年间，乃大新之，而旧志莫考。按陶人欵识，有“至正元年”字，则建于是年无疑。我朝改郡为卫，正统年毁，撤而新之。而移其址于第二门，则实由正统间始。岁久漂摇，日就倾圮。于是，郡大夫汉阳沈公来守是邦，慨然引为已责。以其赢若干镪，为文武吏倡。余不佞，及诸荐绅各出橐中装助之。详具大夫所为记中。说者谓郡城中含七山，斯楼实踞其中，以故人文甲天下，由地脉所团聚处。今兹一饬，治间山川，愈以开明灵秀，倍为映发，此其劾〔岂〕独一测漏知时已哉？文武为宪大夫有之，是可书也。役始丙寅三月，竣于八月。大夫为酒招余，落之而系以诗：于赫泉山，牛女分躔。郡治踞之，灵异结蟠。爰有谯楼，翚飞云连。重阶疏寮，海邦所瞻。传且千祀，丰极而圮。间或增修，补苴焉已。浸寻弗支，畴度畴理。哲匠应期，沈侯则以。义问一宣，群公咸应。迨及簪绅，斥赀相竞。是筑是营，无烦后命。层构幻成，丽谯逊盛。乃命芳筵，把酒酹天。中和乐职，天子万年。文庙峙东，武卫后列。佳气葱茏，孕为材杰。仰赞皇猷，星晖月洁。太史陈风，天颜闓悦。按：记以开府治为王审知事，与诸说不同。至所云至正元年新楼，又与元吴鉴谯楼记年份未合。但陶器年久，“元”字或“九”字之漫欤？
　　经历司　在卫堂之东、架阁库之后。洪武三年，指挥同知李山建。成化十五年，指挥佥事丁远重建。十七年，指挥使王炫，复建经历廨舍，于卫仪门外之东。
　　镇抚厅　在卫仪门外西南，即宋通判厅也。洪武六年，改为镇抚厅。镇抚曹义重修。岁久而圮。成化十八年，指挥王炫督镇抚徐祝重建，未克就。
