<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左千户所　在卫仪门外东南，宋佥书判官厅故址也。洪武九年，千户周勋创建。东西两廊，列十百户所。成化十八年，副千户何祯购工修葺。
　　右千户所　在左千户所之东，亦宋佥书判官厅故址也。景泰二年，千户方清重修。成化十二年，重建仪门。
　　中千户所　在镇抚厅之东。正统十二年，正千户武成重建正厅。成化十二年，副千户李景寿重建仪门。十八年，正千户宋安重修正厅及两廊。
　　前千户所　在右千户所之东，宋市舶司库故址也。景泰元年，正千户秦杰重建正厅及后堂。成化十二年，副千户章钦重修两廊。十八年，正千户秦升重建两翼及仪门。
　　后千户所　在前千户所之东，宋司法参军厅故址也。宣德十年副千户赵立，景泰五年正千户翟纪，相继修葺。成化十九年，千户江宏同百户汤泉，重建东廊，工未克就。
　　收料库　在卫西廊。成化十三年，巡按监察御史戴用令指挥童源创设，以贮出海休息并军器等料银。
　　军器局　在卫署之东，宋南天王堂故址也。元时为军器库，后废。洪武初，即其址建军器局。正统二年，指挥使王浚修建。
　　教场　在府城南门内天妃宫东北。中为演武亭。洪武三年，指挥同知李山创建。宣德十年，指挥王濬重修，并建五所官厅于亭之东西。成化十六年，指挥同知陶琨重修。十七年，指挥使王炫复增建后厅，并东西南北四隘门。
　　永宁卫指挥使司　在晋江县东南二十都。洪武二十年，江夏侯周德兴创建架阁库在仪门内之东，军器库在仪门内之西。鼓楼、钟楼俱在卫之左。
　　经历司　在卫堂之左。
　　镇抚厅　在卫北门内之右。
　　监房　在西廊之后。
　　左千户所　在卫西谯楼之左。东西两廊，列十百户所。宣德五年火。景泰四年，正千户张俊重建，工未克就。天顺八年，复坏于风雨。
　　右千户所　在卫西门内之右。景泰间圮，惟仪门仅存。
　　中千户所　在卫东南小东门内。
　　前千户所　在卫南门之右。上二千户所，皆圮。
　　后千户所　在卫西谯楼之右，亦景泰间圮，惟仪门仅存。
　　公馆　在卫城西门内。正统十二年，指挥同知钱辂创建，以为上司及使客馆寓之所。
　　收料库　在卫西廊。成化十三年，巡按监察御史戴用令指挥使杨晟创设。
　　军器局　在卫城中、城隍庙左。岁久圮坏。成化间，指挥使杨晟移于卫之西廊。
　　教场　在卫城西门外坡上。旧在大东门之东。永乐四年，指挥佥事沈瑾移置今所。　中为演武亭。成化十七年，指挥杨晟增建左右翼房，绕以周垣。
　　福全守御千户所　在晋江县东南十五都。洪武二十年，江夏侯周德兴创建，两廊列十百户所。成化五年，正千户蒋辅重建。
　　教场　在所城东门内北偏。

　　养济院育婴堂附

　　养济院　宋有居养院，在府城左北厢。嘉定十一年，守真德秀建。安济坊，在临漳门外，石笋桥南，庆元二年，守邓驿建。嘉定十一年，守真德秀修。安乐舍，在府城南左厢。绍定二年，守真德秀建。后圮，移右北厢西濠之旁。明洪武七年，知县张灏建养济院于郡治西北隅，后改为存恤院，以居癞疾者。而徙养济院于县后，后没官屋。今县后院废。国朝仍移建养济院于城北隅盛贤铺内，共房屋一百二十间，收养孤贫，岁给银布。乾隆三年，加增口粮。五年，收养额外孤贫。
　　育婴堂　在城内溪亭铺。房屋一座，周围八间。雍正二年，知县叶祖烈奉□□文建。

　　●卷之十四　学校志

　　学校为储才之地，萃其秀而升之，所以摩励而涵濡之者，必先有鼓舞之人，作兴之法。自唐常观察倡学吾泉，欧阳詹首应其选，迨宋而朱紫阳教化覃敷，迄明而蔡虚斋讲明理学，贤哲挺生，代不乏人，而晋特隆他邑。且先圣之泽，历久无穷，后之学者，睹车服、礼器、鼓箧肄业于其中，思皇朝所以尊师厚士之意，安得不勉励奋兴，冀衍道南一脉，以无负海滨邹鲁之望耶？志学校，附以学田、书院及名宦、乡贤、节孝诸祠。

　　府学

