<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　温陵书院　隆庆志：泉山书院为宋文公朱熹建，旧在行春门外。明初，以其地改建晋江县儒学，祀文公像于明伦堂。洪武二十二年，御史钟道元、田斌、陈仲述、教谕王敬移建祠于殿后。〔陈仲述记〕晋江为泉州附邑，邑学旧为泉山书院，朱先生祠在焉。今改为学，于是舁文公旧像置明伦堂上。师生讲肄杂处，无以示尊崇之意。洪武戊辰，缙云钟道元以御史按事至泉，谒学宫，跻讲堂，顾瞻有不豫色，谓文公先生天下万世所宗承，况斯邑为过化之地，祀于学，以风励后生，宜尊且严，祀无专所，其可乎哉？时襄城王敬适典文教，白于邑丞常守雍，卜礼殿后隙地别为祠以专祀。公议以克合，于是輂除粪壤，疏剔榛荒，辰日既良，以经其始，越明年告成，凡若干室。幽幽秩秩，有庑有堂，舁旧像置祠中，俨乎如生人正坐堂上，学士大夫来游、来歌于斯者，拜谒祠下，如亲严师，亦莫敢不敬焉。予时继道元亦来，王君白其事且属予记。予惟诸君知崇朱子之祠，斯知学朱子之学。士生斯世，不欲为圣贤则已，如欲为圣人、贤人，舍朱子无以迳。粤自人文肇开，五三六经载籍之传，不可尚已。乃笃生尼父，于周室东迁之际，以集其成，斯文之兴丧，天实为之，岂苟然哉？夫何秦人暴戾，难除篇籍，大道之绪日泯。两汉之士，喙喙争鸣，至周、程、张、邵诸儒出，得不传之学以相授受，天又笃生朱文公于有宋南渡之时，以折其衷。天之兴起斯文，谓无其意可乎？于东迁生孔子，于南渡生朱子；孔子不得其位，朱子亦不大显庸于时，盖俾之立言垂范，扶植人纲人纪于衰世，皆天也。今士大夫咸知孔子之道，不可一日无，一日无则生之理几熄。朱氏之学孔子之道之寓，求观孔子之道，必自朱子始。苟为不然，如适燕而南其斾，适越而北其辕，其可至哉？此朱子为有功于名教，在吾徒为千万世罔极之恩也。予也少，有志于朱学，而弗窥其堂，无以塞王君请。虽然，朱子之书，家传人诵，昭列粲然，若繁星之丽天，有志于学者，可求而得之，又奚庸赘，遂书以为记。正德十年，知府葛恒乃移建于县学前蔡巷内，塑朱文公像其中。仲述碑记移竖于此。嘉靖十六年，郡守王仕俊构祀田为祠孙朱鏸守顾之资。〔沈源记畧〕安城方南王公守泉之次年乙未春，祀文公朱先生之祠。见朱氏二嗣人焉，孱然弱也。公问为谁，源进曰：公嗣人，以檄来主斯祠者。曰：然则何以生？曰：园有荔，圃有蔬，岁得千缗，以食以衣。曰：十缗也，以衣食乎？予慨夫前之君子有以来之，而莫能生之也。遂出白金十两示源曰：是足以生公之嗣人矣，为我处田租焉。晋江尹鲍君龙助白金六两，源暨生员谢鉴、陈谅朋助白金四两，合二十两，乃付之开元寺主僧。僧曰：有去府城四十里而遥，土名流水庄，有田一坵，沃壤也。岁可获租三十石，以五石为修守费，二十五石者，实租也。以白于方南公，方南公喜曰：是足以生矣。乃申命源曰：征远者肇近者也，克终者慎始者也，详核以杜欺，定保以防夺，为我告后之君子，凡吾所以处此，为文公也。薄海内外凡诵法孔子者，皆知有文公，苟见其嗣人焉，莫不敬而恤之，将衣之、食之、教之、载之，惟恐其弗至也，矧兹田也，以衣食嗣人者，有欺焉忍弗杜之，有夺焉忍弗防之也哉。田属开元寺都其事，佃甲卢宜清，分治者佃户卢汝庆等四十五名，内载米二石，以隙地畀僧人，俾之自输其嗣人，实食租二十五石，盖义举也。国朝康熙十二年，知府王者都修。〔洪士铭记〕吾郡为朱文公过化之地，比屋絃诵，私淑其遗泽者，五百余载于兹矣。郡有先生祠，鼎革后，军旅频仍，庙貌倾圮，沛国王公来守是邦，乃允诸生请，捐俸余以倡修治，撤祠而重构之。又于祠北建十堂，置号房数十楹，以为诸生讲习之所。盖鸠工具材，不踰时而告成事，于是堂宇聿新，遗像俨赫，拜瞻考肄，罔不祗勤，诸士因属余为言记之。余惟我国家文教，覃敷道化，蒸蒸侔于云汉。独闽滨澨远嵎，二十年来，司是土者，率未遑礼乐事，今属当清晏之会，而公以彬雅儒宗，宏圣天子作人至意，以振兴斯文为己任。噫！何其盛也！夫温陵夙被文公之化，蔼然有邹鲁遗风。然前此固患奖进之无其人，即有其人矣，或阻于时会之未得为，而今乃幸观于斯，是知吾道之将兴，殆非偶然。异日必有真儒踵起，以绍紫阳氏之绝学者。紧惟公实启之，盖与宋梅溪西山仝有功于兹土者比烈矣。予惧久而湮其姓氏也，因为之记。乾隆七年，知府王廷诤捐俸重修，中祀朱子。别建启贤祠，祀韦斋先生。旁构敬业堂，并学舍十三间，集诸生讲业其中，置田租为膏火。〔靖道谟记畧〕泉州，古温陵郡，宋朱文公主同安簿时，讲学于兹。旧有泉山书院，在郡城东行春门外，塑公像而崇祀焉。后改为学宫，祀公于明伦堂。洪武戊辰，御史钟公道元改祀于礼殿东。正德乙亥，郡守葛公恒移建于蔡巷，易书院之名为文公祠，即今地也。旁置学舍为诸生肄业所。厥后兵燹频仍，渐就倾圮。本朝初太守沛国王公者都加修葺焉。然因仍旧制，卑陋湫隘，无以肃观瞻。今太守全椒王公，谓文公溯源洙泗，倡道东南，集诸儒之大成，崇祀之地不宜简陋，集绅士会议，首捐俸鸠工庀材，撤旧而更新之。别建祠祀韦斋先生。旁构敬业堂并学舍十三间，俾诸生讲业较艺其中。经始于辛酉春三月，讫工于冬十月，费白镪以千计。制度备，规模宏敞。复颜书院之名，而冠以温陵，盖郡之名所自始，不忘其初也。旧有田租碑记犹存，而年远湮没无可考。公复多方设法，为诸生谋膏火，详载祠产碑记。昔真西山先生守此邦，朝讲学而夕治事，公盖后先一辙云。郡绅士仝立记。闽自唐常观察晋兴文治，延欧阳行周先生设教，人始知学。至有宋治泉郡者，乾道间王梅溪先生，会诸生于学宫讲经。嘉定间，真西山先生听治之暇，即亲讲学。明嘉靖间，朱仲南先生先教化而后刑罚，择诸生才隽，谈道论文，庚午乡试，郡中式者五十八，士称极盛焉。国朝文治聿彰，设义学以兴教化，代不乏人；然书院之设，渺乎未闻。盖近圣贤居而馆地常隘，集文学士而膏火不充，所以难也。今郡侯全椒王公廷诤号訚斋抚治泉州，首先文教，文庙、贤祠捐俸修整。每诣学宫，集诸生而训诲之，人知自驯。郡东朱文公祠旁有温陵书院，年久倾废，捐俸建祠，旁及书院，圮者建之、漏者葺之，学舍焕燃以新。又虑诸生课业膏火无资，复捐清俸置租税，按月给费。邑侯江夏胡公格号寿平，协力捐俸。赞襄盛事。夫兴贤育才，贤大夫之事也；而亲承教化，争自奋励者，非学人之责欤？邦人士躬逢盛事，公勒石以志不朽，非徒以彰盛德，明设立规模，俾后人有所考据。犹望官斯土者，踵而继之。而人文蔚起，软化之盛与源山并峙，筍水俱流者，宁非有以倡之耶？一大祠后新修书院三间，另二直头一祠，西新建敬业堂，并下层三间，一讲院，前新修书院三间，并前层通连共三间。以上书院共十三间、二直头，作诸生会馆，不得混称义学，借作书室。一店屋一座，在东街行春门楼内辑和五邑坊外第六间巷仔边，坐北向南，阔一丈六寸半，深二丈一尺半，每年收税银十两五钱，现租黄九观。一店屋一座，在东街辑和五邑坊外，黄厝巷口第一间，坐北向南，每年收税银七两五钱，现租户叶二观。一店屋一座，在东街辑和五邑坊外，门楼巷口第二间，坐北向南，每年收税银七两五钱，现租户郭殊观。以上店屋三间，每年租银共二十五两五钱，系府学教授按月取税给诸生课费。一田一段三坵，坐北门外石塘前，土名石厝墘，载租一石二斗，大佃户田长耕。一田一段一坵，坐洋塘乡，土名石坚园潭，载租二石三斗，大佃户杨元、杨宁同耕。一田一段一坵，坐洋塘乡，土名官坝坑，载租二石，大佃户田送耕。一田一段二坵，坐洋塘乡，土名相向头及大坵身下，载租一石，大佃户杨兴耕。一田一段一坵，坐杨厝前崎坵，载租四斗，大佃户杨兴耕。一田一段一坵，山院乡后亭墘厝斗内大井后，载租一石，大佃户许谨耕。一田一段二坵，坐洋塘乡，土名院后墩兜，载租一石一斗，大佃户杨球耕。以上共七段十一坵，载租额九石，给祠丁收税资香灯洒埽。
