<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姜凤阿祠　在开元寺东塔巷内北。明万历三十六年建，祀督学佥事姜宝。〔黄凤翔记〕郡郭之西，望招提而入，循廊而左，有崇构翼如，其堂扃靓邃，丹垩辉煌，令瞻盼趋跄者俨然祗肃，是为故督学宪使凤阿姜先生之祠。盖吾郡缙绅庶士慕先生遗教，相与鸠工藏事，隆俎豆以志永思者也。先生之督吾闽学也，谓标悬而众目集，矩画而群足趋，则尝揭科条示之的矣。已而曰：此旧章耳，听睹未新也。则尝抑奔竞，杜请寄，新厥听睹者矣。而曰：此捷韄耳，底裏未澂也。每诸士上谒，或退食赐坐，则亹亹谕之，曰：若侪生考亭之乡，今海内景仰考亭，宁直以著述注疏为六经羽翼已耳，其涵养本原，出处大节，固后学榘范也，若侪宜自得师焉。诸士闻之，靡弗涤心振奋者，乃至临校评隲，则觇本业于词华，判前塗于寸晷，九方皋神识不足谕矣。间拔其尤，俾肄业讲舍，诸经奖许，而卒用成名者，斌斌甚盛。迄于今，流风余韵，士犹津津颂说之。讵第扬子云之侯芭，文中子之董薛也哉？兹祠所为建也。先生起家中秘，官词垣，以沈毅梗直，雅为士论所归。分宜相弗善也，而挤之外。比分宜逐，苍素灼然，先生寖寖内召矣。新郑相又弗善也，而挤之里居，盖避喧抱寂者十五载矣。建葺宗祠，捐义田，设义塾，日覃精著述，如《周易传义》、《释疑》诸书，鉴然为考亭氏鼓吹。游泉石，视人间世澹如矣。用廷议推毂出载，典奉常以至佐铨部，为司寇宗伯，皆在留都。属满考，固已乞归休。上悯劳以事，优其宠数，特加太子少保致仕。夫以先生之清修正气，两扼于权相，甘自沉沦，卒由蹇而亨，克以令名终始。而吾闽士之颂说乡慕，阅四纪如一日，则信乎公评直道不泯于当世人心也。祠既成，而吾郡之缙绅庶士属记于不佞。翔窃谓兹举也，犹齐人之祠石相，潮人之祠韩昌黎乎！先生家行直与石相差肩，而节概文章，拟诸昌黎，当亦不让。皇皇祠庙，真足令人祗肃已。昔苏文忠纪韩昌黎庙碑，谓潮人饮食必祭，水旱疾疫有求必祷。藉令其祷而求者止是耶，则仅如柳子厚之在罗池，能惊动祸福之以食其土，亦浅之乎祀公矣。殆不其然。先生之休声不泯，教泽犹存，诸怀思景行者，方见诸羹墙，方依为模楷，唐人山斗之仰，意若斯乎？不佞于词垣为后进，又叨领南雍，时即先生过化地也，获私淑遗榘以玷皋比，其耿慕之私独至，因不揣论次，复于缙绅庶士。乃缙绅之长者复语不佞曰：昔考亭先生尝主同安簿，而吾郡祠焉。自宋已然，非始今日，矧姜先生风教，被于我全闽也，是吾侪所以祠姜先生之意也，子其记之。不佞曰：诺。遂并次其语勒于石，且为诗，俾郡人歌以祀公。词曰：北固之山控洪涛，天孕灵秀挺人豪。雄跱词林擅彩毫，谗夫仄目自孤高。一麾外服拥旌旄，蚕丛闽海师誉髦。赐环赐玦任所遭，薄视缨绂如羁牢。时至顺风鼓鸿毛，八座归休卧林皋。五湖烟水泛轻■〈舟刃〉，乘箕久矣解天弢。剩有声华满士曹，忆昔闽士荷甄陶。绛帐冥茫驾六鳌，顾怀含睇祗心劳。虔构庙貌迎焄蒿，爰洁椒糈荐清醪。云剡剡兮风颾颾，神来临兮骋游翺。先生讳宝，字惟善，镇江丹阳人，嘉靖癸丑进士。国朝康熙六年毁，二十二年重建。
　　姜同节祠在府治东洛阳桥中亭。明万历间建，祀郡守姜志礼。〔何乔远记〕三代之化，何其隆哉。以君子长者之道待天下，而天下以君子长者之道应之。天下之人，未必尽君子长者也，盖有以此待之，而未必以此应者矣。而吾不失其待天下之道，是以治古之隆，虽千百世之下，晓然如见其心。夫斯民也，三代所以直道而行也。人来离乎三代，而处之以叔季，是谓轻其民。轻其民，是谓轻其身。轻其民者，谓是何足与三代也；轻其身者，曰吾乌乎能三代哉？丹阳姜公同节来守吾泉，政成入觐，擢广东宪副以行。泉人思公不置，祠公洛水之上，群然问记于予。予与泉人赞公之美，不可殚书；而挈公之心，则惟以三代自待，而以三代之道待人而已矣。盖公治泉，大要在正人心，厚风俗，敦伦常，贵节谊，尊高年，尚有德，引多士，恤无告。民有不率之训，公然教之，而不徒取其平一时之咎忿。民有不题之谤，卒然销之，而不徒取其奋一时之严健。公非不能为精察，而但欲镇以安靖；公非不能为激励，而但欲驯以教化。至于不靖不驯，公恍乎威之，虽有有势如山不为回，民乃莫测公所以武，而莫由望公之更转而为祥。盖公之治泉，大都如此已。公诚心直道，独澄其原，而先立其大，所以厚望斯民不啻切至。民蒙公赏者，真可儗华袞玄纁之赐；得公一言之怒，而甚于立石之恥，罚觥之辱，可谓不轻其身与民者也。洛水之上，有宋蔡忠惠之祠在焉，公政之美既不可殚书，而洛水之桥，南北往来过焉。公尝修治以继忠惠之绩，于是泉人祠公其上，知公远可以不愧先贤，近可以示夫南北往来之人，而若耳目告之者。公万历已丑进士。〔李光缙祀田记〕姜公守吾郡三年，政成入觐，奏最，擢广东按察司副使以去。郡士民思其德不真，谋祠公于洛阳之江上。故事郡邑去，有功德于民者，设其祠祀之，祠必于附郭第一山之麓。洛阳有祠，宋蔡忠惠公之外，无闻焉。其以祠姜公何？丁未地震，桥大圮，公捐俸挈力修之，民谓公之功与忠惠埒。桥楼之右，大磐石亘江中，隆兴桥齐，广可数丈，其平如砥，公祠依焉。祠既成，惠邑民德公尤深，相与捐金五十两，置四十石，择道士一人守之。岁度田所入，半给道士食，半储为父老祝公诞之需，几岁岁祠而勿失。噫嘻！公今忠惠也。公之勋不必待祠而后存，祠亦不必待田而后守，若是者，皆郡人畏垒之意，而岂公南面不释然之本心哉。
　　万兵备祠　在府治东洛阳。国朝乾隆二十六年，署郡守嘉谟建，祀明兵备道万民英。
　　洪通判祠　在宣明坊铁炉庙左，祀明通判洪葆，今为淫祠，神牌久失。
　　遗爱祠　　在府治东北，祀明知府尹宏，正德间，守葛恒修，今废。
　　童指挥祠　在府治袞绣铺，明嘉靖间建，祀指挥童乾震。
　　杨、沈二公祠　在石湖，一名日湖，明万历三十四年以祀泉二守杨一桂、把总沈有容。〔何乔远记〕国家自郡守而外，若戎旅之事，则有同知理之。其在戎旅，都阃而外，陆而墩堡，水而汛瞭，则有寨游把总理之。夫是文武二吏相为用者也。武与节制，文与董视，二吏者而有私肥私赢之心，武吏则朘士以奉文吏，文吏得所以奉则恣而不敢问武吏。军卒觖望，器备若窳，警御懈隳。武不能振，文不敢问，则有怯于公战，勇于私斗。其寝处之所及，闾阎告病，不待寇至，常若苦寇。呜呼！是所从来远，若如之习，海内若一。清江杨公一桂来贰泉郡，宣城沈公有容来寨泉之浯屿把总，二公皆满九载乃迁。　二公清洁以持身，严正以涖下，矢心以为国，协体以安民。籍不列空伍，饟不出虚额。士见贼而懦，遇民而悍，责之无所不率。士以饱嬉，民用按堵。凡有一事之利以及百世之赖，沈公开之，杨公成之，杨公持之，沈公夹之。二公既迁，民士念恩，厥并生祠，属余为记。余记二公，敢云不媿。夫下之所以爱其上久不能忘者，岂不谓有之以为利哉。储蓄衣粮，士之所以为利也，国家有养士之实，十敛五削，而下徒被名，则士怨生。士饱且嬉，卒而遇贼，竭死前行，丧其身首，是则命也，平居馁求无怨，不可得也。田畴闾门，市廛鸡豚，民所以为利也。境内有不虞之寇，当事之人为我驱除剿杀，则当事之人责也。彼其有禄于诏，有任于专，且夫不虞之事有时有也，不能率士，无以御之。士之苦民，则无时无有也。无时无有而求民无怨，不可行也。清洁以持身，严正以涖下，矢心以为国，协体以安民，二公之谓行无事，之谓杜未萌。行无事而不见德，杜未萌而不见功；无功无德，而人知之，而人愿之，欲其无念，不可得也。夫往者来之鉴也，美者征之劝也，非以美往，而实鉴劝。二公之记，予何愧焉。杨公之迁也为广西浔州知府，沈公之迁也为浙江都司佥书，并在万历丙午之岁。是为记。今废。
　　邹郡守祠　明万历间建，以祀太守墀，未详所在。〔黄凤翔记〕万历庚辰，郡守邹公由刑曹大夫来典吾郡，居五载，迁副闽臬。已复参闽藩。越万历壬辰，擢为东粤廉访使，盖先后涖闽中余一纪矣。公将之官东粤，道温陵，郡士民先期走数十里迎之。已又追数十里送之。又相率诣黄生，请曰：太守邹公之有遗爱于兹土也，桑庚垒之祝久矣在念，顾輶车犹往来境上，时时获望见颜色，且格于例，弗敢举也。今望东粤往矣，召伯之甘棠，虽云勿剪，并州之竹马，无所复待矣。吾侪且卜地建祠，以识靡谖，而徼一言勒诸石。黄生乃进诸士民语之曰：夫涤州之颂韩，思复，韶州之生祠徐申，盖自古有之，匪今日始已。顾以卿荐绅称是邦大夫，不几于谀耶？诸君稔邹公美政，愿为我叙述之。乃诸文学耆老娴于词者，则进而言曰：夫古昔所称良守，班班史册，未暇枚举。以今观邹公，约饬砥砺，无论暮金不入，即束修之餽，一切谢却，此其清操雅节，似北海之朱仲卿。辰出坐堂，皇吏抱牒，次第受署，浣手奉法，而独煦濡苍赤，务在成就全安，此其明察仁恕，似颍川之黄次公。两造至前，片言立决，事毕即遣归农。仍简除烦苛，为诸属邑倡，此其安静不扰，似会稽之刘祖荣。郡故饶，宦宗巨室，公弗用觚棱，自引重，惟遇事直枉，毫无假贷，虽有势如山弗为夺，此其公正不私，似扶风之尹子。况涖政余闲，辄校阅诸生，差次其材品，且择厥茂异者，谆谆诲督之，士斌斌多所濯磨，此其兴贤育材，似成都之文翁。盖邹公之德政如此，公行矣，执事即累牍缕陈，奚谀之与有？黄生曰：唯唯，否否。君之言得未有既邪？先是监司涖郡者，过听悠谭，猛欲厮流凿渠，兴穷乡灌溉利。顾郡南濒海而城，河流随潮汐上下，岁稍苦旱，即浮卤乘之，下流既分，上源弗给，异时沃壤当遂沦为斥卤，区利未兴，而害巳立睹矣。时群情汹汹，以为弗便，乃肩其事者，方且惊击异议，蠭厉畚锸，谓郑国王景之绩可旦夕就。公博采舆论，驰白于抚院越公，檄下立止之，以故万姓懽呼，手额称庆。公沉毅善断，当机迎刃，不动声色，而利害灼然。兹举实永世德也，奈何置弗谭耶？诸文学耆老佥以黄生之言为然，遂次所问答，俾勒于石，为公生祠记？公名墀，浙江余姚人，隆庆戊辰进士。今废。
