<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李侯祠　在府城东凤山之阳，明崇祯间建，祀晋令李待问。〔史继阶记〕李侯治晋江三岁，所属觐行，而其时资阅已深，政声流闻，天官卿首录侯姓名以应给事中御史之选。觐毕，奏留侯阙下。而先是侯行时，荐绅先生祖道张上东门外，旄倪依依，不忍释去。久之，思益甚，则相与鸠工庀材，构宫祠侯。而孝廉洪君元卿、廖君鹏举、陈君应运、顾君斌，诣余请记其事于石。余时不获谢，而逡巡者久之。无何，侯复以卓异转天官，属余，益思谢去不敢任。迩从南铨疏病归，入上东门，而香火之宫岿然道左者，成有日矣。于是孝廉申荐绅之指，请益亟，余不得避也。则叹曰：嗟夫！此直道之人心哉，《诗》云：“岂弟君子，民之父母。”而传推明其义，在民之所好好之，所恶恶之，非必有他张设谬巧也。夫令亲民者也，自令而上，稽鉤有李，振饬有司，督察有台，令一无所与，而日佐二千石以询民疾苦，而务噢咻之致其亲焉，足矣。而或亢焉，自上则不亲，或閟焉，自封则不亲；或荦焉，自凭其胸臆则不亲。夫是亢焉、閟焉、牵焉之行，皆反其亲之之道，而张设谬巧者也。侯则不然，侯明经起家，连掇科第，英年敏识，而衷之以情。凡人情之所安，必侯之所安也；人情之所不安，必侯之所不安也。侯去邑，今几年往矣，而民日娓娓谈述侯之政，若治赋，则鎔作毋得倚耗取赢。若治役，践更者以时，而无窟利。若治赈，恩沾筦内之惸独，不漏润奸人。赝金者罪无赦，剿亡赖者伏尔刑。党有约，父兄以迪于子弟，而善人众闾有伍，诸偷不得发。必得百雉之列，望若金汤，驾虹之梁蜿蜒于海上，而昔之颓隳者改观矣。劝民尽地力，沙砾无不食之毛，赋额日增，按之有成籍矣。诸生季有试，月有课，以餼以资加丰焉，而斌斌多文学之士雅饬之材矣。夫是数者，侯之迹也。然非有殊常踔绝可异之政，桑沧海黍，穷谷以砾恭躏茂也。而民怀思若彼，则吾乡所谓得致于民之情也。晋地阸，无五通四达之都流其泉府，亦不能为谈天炙輠之辩，扬诩声名。故其民啬而便，小人旦夕力作，营公家之事，君子勤礼以共其上，有肝胆必竭之，意乐于赴人之美，而惮于疵人之恶。风之易行，感之易浃，故情足致也。侯惟不自爱其情，而致亲于下民，亦不爱其亲之之情，而转致于上，不啻家人父子。然缁可改，为棠可勿伐，是之谓岂弟之政，而为民父母忱哉！其父母也，安在夫张设谬巧，以荧烩人之耳目哉？侯名待问，字葵儒。南海人，甲辰进士。初治连城，已改治沙，所至有迹。而在晋者独深且久。兹握人铨而理大轴，征好参恶，虽平天下犹可一邑云乎！余南国陈人，今老矣，黜陟当不闻，用邱里之言记侯，亦无庸以嫌避矣。后废。为弥勒亭。　国朝乾隆二十四年，晋江令于从濂迁复其旧。
　　林、李二先生祠　在县学内，忠孝祠左，崇祯甲申岁，二先生同缢于明伦堂，名字无考。国朝雍正九年，教谕林士秀倡绅士即学宫之旁祀焉。〔李光墺记〕林、李二先生者，失其名也。失其名，胡以称先生？重其所死之正也。人孰无死，先生生于明存之日，则先生自当死于明亡之时。先生之死而不自著其名，是先生之心安于死矣。传云：志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。苟其心安理得，则名者实之宾也。古今者，旦暮之景也。举不足恋，惟学宫一堂，实为三纲五常之地，讵不重哉！先生之意若曰岁惟甲申，国破家亡，吾死于此，若酣寝矣。按《横云山人集》：破扬州时，殉义者多有，高孝缵者入学宫自经于先圣座前，解其衣襟题曰：首阳志，睢阳气，不二其心，千古一致。吁！林、李二先生，何其与高申伯之事相符耶！岂其死志久定于生前，故其择地同归于名教，而彼传其名者，人知之，此缺其名者，人昧之欤？夫名之存缺，不关其入，而林、李、高之，节义并垂不朽者，人心之所以不死也。自林、李死节后，郡人买学宫之旁以奉之，今其地建为忠孝祠。仅余左侧一椽，卑陋不足以位先生，凭吊者徬皇焉。吾同年友林广文士秀司教吾晋邑，招邀绅士，买榱桷瓦甓。以拓二先生之居而俎豆之。吾闻《国觞》礼魂之骚曰：春兰兮秋菊，长无绝兮终古。想二先生之忠魂义魄，与日月而争光也。虽不知二先生为何人焉可。
　　赵部院祠　在城南溪亭铺郑厝巷。康熙七年建，祀总督赵匡臣。匾曰“崇德报功”。
　　梁总督祠　在东门外驿路铺，康熙间建，祀总督梁鼎。
　　王提督祠　在东门外驿路铺东岳庙口右畔，康熙年间建，以祀提督王万祥。
　　佟道祠　在东门外驿路铺，康熙间兴泉道佟沛年建为讲堂，今即为佟公祠。
　　刘公祠　在府城北小山书院东，原为太守刘侃讲堂，今即以祀刘公。

　　乡贤祠

　　乡贤祠，宋真德秀建忠孝祠于府学礼殿东，以祀唐义阙林公攒，宋司空苏公缄。〔德秀自为记〕忠孝祠者，祀唐义阙林公攒，国朝皇城使赠司空忠勇苏公缄也。二公何以祠？曰：林公以孝行称，苏公以忠节显，祠之所以劝臣子励风俗也。昔之君子以是名于世者众矣，奚独祠二公也？二公泉人，祠为泉人立也。然则泉人以忠孝著，独二公乎？曰：不然也。泉之士多工于文，而言能文者必曰欧阳生詹。取其尤著焉者也。二公以忠孝名，犹是也。二公之所以尤著焉者何？曰：孰不事亲？林公之于亲，孝之至者也。孰不事君？苏公之于君，忠之极者也。今夫冬温而夏清，昏定而晨省，子之职也，而未可以言孝也。愉色而婉容，承颜而顺志，可以言孝矣，而未可以言至也。斋戒以见君，奔走以承命，臣之礼也，而未可以言忠也。美焉而将顺之，阙焉而弥缝之，可以言忠矣，而未可以言极也。然则孰为至？曰：事死如事生，亡如存者，孝之至也。孰为极？曰：主尔忘身，国尔忘家者，忠之极也。吾观林公之丧亲也，水浆不入口五日，躬自陶甓而墳之，非苟以为难也。亲之存也竭吾力，既没而遂怠焉，是死吾亲也。苏公之守邕而扦寇也，其子曰：家可徒乎？公曰：不可。父老曰：城可弃乎？公又曰：不可。卒奋其力以战，力不继，死之，其家歼焉。非恶生而嗜死也。吾受君之禄，以荣其身，以及其家，临难而恤其私焉，是孤吾君也。夫为人子而死其亲，为人臣而孤其君，是犯天下之大戒也，二公之所不忍为也。故恩之当报，不以存亡二其心，义之当狥，不以死生易其节，所以尽臣子之分也。若乃祥应之假乎天，爵号之加于朝，褒表于一时，而焜燿于千载，则非二公之所计也。盖以孝而徼福，其为孝必不义；以忠而望报，其为忠必不笃。无所慕而为之，二公所以有功于名教也，兹余奉而祠之之意也。敢问学二公者将奚先？曰：事亲者人之所同，事君者人必得位而后可也。然岂有二教哉？故曰：事亲孝，忠可移于君，盖孝者忠之基也。平居能为林公，则进而委质于朝廷，尽节于官守，其不愧苏公也必矣，此泉之士尝朝夕勉焉者也。奉而祠之，且刻其事于壁者，太守真德秀也。与其议者，博士吴实卿，从事李方子也。奉其祠者，郡之士，曰黄龚也。嘉定十二年八月甲子朔记，明成化十年知府徐源重修。嘉靖三年，改乡贤祠，林攒系出莆田人，莆既入于兴化，攒也废而不祀。国朝乾隆二十年重修，除外县十人不开列外，本县乡贤共一百八十八人，登载于后。
　　唐
　　欧阳詹　开闽进士。
　　宋
　　韩琦　状元，封魏国公，诞生于泉。　　诸葛安节　以上三位见学册，而诸志不载。
　　苏缄　知邕州，赠奉国军节度使。　　陈从易　学士。
　　曾会　尚书。　　曾公亮　进士，少师。
　　邱烈　朝议大夫。　　曾孝宽　大学士。
　　苏颂　太子太保。　　吕夏卿　进士，江宁尉。
　　柯述　龙图阁学士。　　曾怀　大学士。
　　李邴　太师。　　留正　太师。
　　梁克家　状元，拜相。　　许升　处士。
　　王力行　理学。　　张读　知府参军。
　　陈知柔　诸葛廷瑞　太子太保，光禄大夫。
　　诸葛直　清开国男。　　傅察　进士，少卿。
　　傅伯成　进士，知县。　　庄夏　学士。
　　曾从龙　状元，大学士。　　洪天锡　进士，学士。
　　吕大奎　吏部侍郎。　　邱葵　理学。
　　庄弥坚　招讨司谏。　　庄弥邵　太府大监。
　　庄弥大　刑部郎中。　　徐明叔　侍郎。
　　陈瓘　　司谏，谧忠肃，侍父偁守泉。　　留恭　修撰。
　　留元刚　知州。
　　元
　　诸葛晋　进士，知县。　　庄元弼　泉州教授。
　　夏秦　寓贤，见学册，而诸志不载。
　　明
　　刘嵩　判官。　　陈章应　进士，主事。
　　朱鉴　都御史。　　崔惠　教谕。
　　黄宁　通州学正。　　杨智　进士，御史。
　　蔡清　祭酒，赠礼部侍郎。　　谢洞　教谕。
　　李聪　进士，检讨。　　顾珀　都御史。
　　田嵓　知府。　　林同　通判。
　　王宣　孝廉。　　蔡祐　教谕，赠侍郎。
　　李源　尚宝卿。　　陈琛　提学佥事。
　　张岳　御史待郎，总督军务。　　史于光　吏科给事中。
　　黄伟　刑部郎中。　　邱养浩　都御史。
　　张文应　亚魁，知县。　　黄克复　封户部主事，字希颜，隆万二志俱书字。
　　林尧　岁贡，封南京户部主事。　　周天佐　户部主事，赠光禄少卿。
　　张志远　知府。　　林性之　进士，郎中。
　　庄士元　进士。　　蔡元伟　同知。
　　薛天申　指挥佥事，以上俱据隆庆志。　　易时中　进士，知县。
　　蔡克廉　尚书。　　何元述　进士，按察。
　　黄光升　尚书。　　　陈道基　进士，尚书。
　　王用汲　尚书。　　张冕　广西布政。
　　庄用宾　太仆寺少卿。　　林一新　布政。
　　史朝宜　进士，赠大学士。　　赵珤　佥事。
　　林钺　进士，知府。　　蔡士润　御史。
　　林奇材　进士，知府。　　秦廷帷　诸生，孝友。
　　林敦忠　赠尚书。　　史朝宾　鸿胪寺卿。
　　苏浚　按察。　　　　赵恒　知府。
　　周标　布政司参政。　　何炯　教谕，赠礼部主事。
　　李缵　鸿胪少卿。　　吴从宪　布政司参政。
　　陈一道　县丞，忠义。　　翁尧英　员外郎。以上据万历志。
　　吴安生　进士。　　倪维哲　翰林。
　　陈道会　翰林。　　何观　知县。
　　庄敏　吏科给事中。　　李汝嘉　参政。
　　冯亮　进士，副使。　　詹源　进士，御史。
　　田崐　进士，知州。　　刘孔宗　翰林。
　　吴应宗　进士，主事。　　黄瑗　进士，知府。
