<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明旌表邓门三世四节。广东都司邓中傅妻淑人林氏，泉州卫百户邓炳妻宜人权氏，钦依铜山守备邓铨妻淑人俞氏，礼部儒士邓华清妻孝烈蔡氏。
　　明旌表烈女十八岁石坤仪。
　　明旌表赠承德郎兵部主事洪有临妻贞节，赠太安人贞孝史氏。
　　明旌表诰赠昭勇将军泉州卫应袭指挥舍人张淮妻贞节，封淑人王氏。
　　明赐进士出身刑部员外郎何琚妻贞节吴氏。
　　明旌表邑庠生林有栻妻贞烈许氏。
　　明邑增广生何九转妻承静王氏。
　　明旌表晋江儒士韦元妻贞节蔡氏。
　　明旌表晋江儒士蔡之升妻贞烈刘氏。
　　明旌表儒士徐詧妻贞烈黄氏。
　　王氏一门四节，应袭泉州卫指挥使郡庠生王讳桓公明旌表妻冰介李氏、媵女节介洪氏、功侄文学生王讳煇公妻贞纯陈氏、曾孙庠生王讳辅公妻节孝黄氏。
　　烈妇李氏。
　　明赠监察御史詹琎妻封孺人贞节林氏。
　　明赠吏部主事旌表贞节刘万妻童氏。
　　明嘉靖辛酉科乡进士苏讳忠妻贞烈萧孺人。
　　明旌表节孝邑庠生蔡云岳妻胡氏。
　　明旌表授七品散员世华妻贞节童氏。
　　明旌表泉州卫指挥张盛妻贞节恭人贞玉朱氏。
　　明安庆抚标参将赠龙虎将军苏国玮仝王父殉难，晋二品夫人叶氏。同殉难怀孕妾梅氏附祀。
　　明旌表泉州卫千户秦雄妻贞节宜人王氏。
　　明旌表李轲妻贞节苏氏。
　　明旌表泉州卫应袭指挥使舍人杨拱文妻节孝夫人郭氏。
　　旌表赠中顺大夫太仆寺少卿黄维璘妻，封太恭人孝节郭氏。
　　清旌表施天德女贞孝腹娘。
　　旌表节孝建坊儒士朱万庚妻陈孺人。
　　旌表节孝建坊儒士朱正艳妻赖孺人。
　　旌表儒士杨伯昌妻贞闵洪氏、男儒士庆美妇节孝陈氏。
　　清旌表崇祯庚午科举人，署福州罗源学教谕卓异陈燻继妻，待赠太安人，九十四龄谢氏。
　　清旌表儒士车乘凤妻孺人节孝刘氏。
　　清旌表故儒士欧阳复妻节烈黄氏。
　　清旌表儒士周泰可妻陶氏。
　　清旌表节孝郡庠生李璟廉妻黄孺人。
　　清旌表晋江儒士周家李节孝妻董氏。
　　清旌表烈女儒士黄成霖聘妻徐氏。
　　清旌表节孝杨铭鼐妻王氏。
　　清旌表节孝杨潮勋妻姚氏。
　　清旌表节孝儒士蒲肇基妻郭孺人。
　　清旌表节孝儒士苏得鳞继妻张氏。
　　清旌表节孝儒士郭彦郁妻孺人李氏。
　　清旌表节孝泉州儒学生员庄颐妻萧孺人。
　　清旌表节孝例诰赠文林郎、郡庠生王守揆妻郑太孺人。
　　清旌表节孝故儒士苏夔妻孺人孙氏。
　　清旌表节孝故儒士柯懿肯妻吴氏。
　　赠儒林郎国学生陈兆麟妻王氏孺人。
　　清旌表太学生郑承栋妻节孝陈孺人。
　　清旌表节孝待赠儒林郎国学生苏腾宷妻黄氏。
　　清旌表节孝儒士郑廷璧妻柯孺人。
　　清旌表晋江县儒士刘启硕妻王孺人。
　　清旌表节孝儒士王凤翼妻林氏孺人。
　　清旌表烈女儒士陈士蘅聘妻黄氏。
　　清旌表晋江儒士陈元超妻孝烈许氏。
　　清钦旌节孝儒士陈联元妻曹氏孺人。
　　清旌表节孝永春儒学庠生池继泽妻王孺人。
　　清旌表节孝晋江儒士李光鼎妻傅氏。
　　清旌表节孝儒士杨志瀚妻李孺人。
　　清钦旌节孝儒士蔡正春妻孺人林氏。
　　清钦旌节孝待赠武德将军黄时可妻傅氏宜人。
　　清旌表节孝百龄儒士颜庭椿妻邱氏。
　　清旌表节孝儒士纪洛畿妻谢孺人。
　　清加恩旌表诰授武信郎王禄妻节烈安人林氏。
　　清旌表节孝儒士杨兴业妻黄孺人。
　　清旌表晋江儒学庠生林澄骊妻节孝黄孺人。
　　清旌表节孝徐元恩妻慈顺李氏。
　　清旌表节孝邑庠生陈兆菁妻温孺人。
　　清旌表节孝郡庠生周元实妻吴氏。
　　旌表节孝儒士许志璟妻杨氏。
　　清旌表节孝儒士李廷悦妻蔡孺人。
　　清旌表诰赠中宪大夫郭岳妻王恭人。
　　清旌表节孝故儒士陈士秀妻纪孺人。
　　清旌表节孝故儒士纪大纯妻黄孺人。
　　清旌表节孝故儒士陈斌联妻许孺人。
　　旌表儒士高谋中妻陈孺人。
　　清天旌节孝例赠登仕郎太学生李肇骧妻林孺人。
　　旌表儒士唐士芳妻杜孺人。
　　清旌表节孝国学生陈楙桂妻李孺人。
　　清恩旌节孝国学生蔡天佐妻曹孺人。
　　旌表节孝陈方嘉妻杨孺人。
　　清旌表郡廪生黄球图妻节慈郑氏。
　　旌表节孝儒士郑涵妻苏孺人。
　　清旌表节孝故儒士王奕运妻洪孺人。
　　清旌表节孝儒士蔡士震妻赖孺人。
　　清特旌表节孝儒士林祥镇妻孺人钟氏。
　　旌表节孝儒士谢廷栻妻蒲氏。
　　清旌表节义赐金建坊，都察院佥都御史、浙江观风整俗使蔡士■〈丹山〉妾，以子常云贵，例封太孺人陶氏。
　　清旌表节孝郡庠生陈向荣妻黄孺人。
　　清旌表节孝儒士黄世达妻欧阳孺人。
　　清旌表节孝例赠修职郎王浚改■〈坐〉室薛孺人。
　　旌表节孝例貤赠文林郎张鸿谟妻貤赠孺人林氏。
　　清旌表节孝故儒士蒋阶奋妻黄孺人。
　　清旌表节孝故儒士黄清编妻商孺人。
　　清旌表节孝儒士王荣升妻陈孺人。
　　清旌表节孝儒士杨增泽妻蔡孺人。
　　清旌表节孝儒士杨思光妻郑孺人。
　　清旌表节烈左营征台故兵陈用妻杜氏孺人。
　　清旌表节孝故儒士林重龙妻何氏。
　　清旌表节烈故儒士陈天定妻吕氏。
　　旌表节烈赐金建坊例授征仕佐郎蔡文妻萧氏。
　　清旌表节孝邑庠生朱拱峰妻林孺人。
　　清旌表节孝例赠文林郎邑庠生陈国器妻赠太孺人蔡氏。
　　清旌表节孝例赠修职佐郎周尚由妻唐太孺人。
　　清旌表节孝例赠登仕郎颜谆诲之妻方孺人。
　　旌表全节养姑建坊崇祀节烈祠儒士薛维孝元配周孺人。
　　清旌表节孝赐金建坊儒士柯士鳌元配洪孺人。
　　清旌表节孝故儒士庄泽涵妻陈孺人。
　　旌表妯娌节孝故儒士谢思顺妻陈氏、思和妻凃氏。
　　清旌表节孝何材笃公妻勤节胡孺人。
　　清旌表节孝邑庠生陈梦魁妻施孺人。
　　清旌表节孝例赠修职郎蔡思权妻贞懿傅孺人。
　　清旌表节孝例赠登仕郎曾洵妻陈氏。
　　清旌表节孝赐金建坊儒士粘瑞云元配赖孺人。
　　清诰封太恭人例封太宜人，旌表节孝诰封中宪大夫曾毓均妻贞淑王太恭人。
　　清旌表待赠儒士邢正恩妻节孝陈孺人。
　　清旌表节孝晋江儒士黄志夏妻李氏。
　　清旌表节孝儒士黄元两妻柔顺王氏。
　　清旌表晋江故儒士龚志诚未婚妻贞烈董氏。
　　清旌表节孝例貤赠文林郎，锦江陈士求妻端淑王太孺人。
　　清旌表节孝晋江儒士蔡光伯妻杨氏。
　　清旌表节孝儒士李元扶妻宽慎陈氏。
　　清旌表节孝儒士苏湜妻李孺人。
　　清旌表贞烈赠金建坊故儒士丁春元妻林氏。
　　清旌表节孝儒士锦江陈天俊妻黄孺人。
　　清旌表节孝晋江故儒士丁经士妻林氏。
　　清旌表节孝獭江儒士曾承烈妻慈懿黄太孺人。
　　清旌表节孝儒士浔江何玉美妻林孺人。
　　清旌表节烈乡进士例授文林郎庄树远妻纯烈蒋孺人。
　　清旌表节孝例敕授修职郎府经历李清妻顺节林太孺人。
　　清旌表节孝例敕授文林郎举人李程云妻恬节郑太孺人。
　　清旌表节孝儒士黄源洙妻贞节朱氏。
　　清旌表节孝儒士黄世辅妻静节李氏。
　　清旌表节孝世科陈士藩妻温肃曾氏。
　　清旌表节孝儒士杨世腾妻陈太孺人。
　　另本县安海有九节祠，明通判钱楩建，内祀神主玖位。
　　节孝柯瓒妻黄氏荷玉。
　　节烈林光妻蔡氏瑞金。
　　节孝黄椿妻陈氏。
　　节烈王爵妻陈氏妙姬。
　　节烈伍继妻陈氏。
　　节烈郑联桂妻汪氏。
　　节烈伍煓妻柯氏。
　　节妇蔡世望妻黄氏。
　　节烈黄缓妻吴氏。

　　〔校注〕
　　〔一〕元统为元顺帝年号，元统三年为公元一三三五年，是年改元至元。
　　〔二〕孔子弟子姓名据《史记》及《孔子家语》改。

　　●卷之十五　祀典志

　　圣王之制，明有礼乐，幽则鬼神，祀典之仿古矣。国家怀柔百神，庥征洊至，秩宗所载，蔚然灿然。粤若绣壤□□□里花封亦莫不遵令□□□□灵，盖肸飨之存，斯征歆格。凡先圣先贤，忠□□□□□□孙贞女节妇之祭，既次学校之纪，后□□□□□□云雷雨、山川社稷暨诸祠庙所颁，咸□□□□□□汇而书之，一方之故，即一代之模也。
　　社稷坛之祭：每岁颁行祭费银十两正，于春秋二仲月上戊日致祭，帛一，用黑色，白磁爵三，铏一，簠二，簋二，笾四，□□□□□一，酒樽一。行三跪九叩礼。祝文：维神奠安九土，粒食万邦，分五色以表封圻，育三农而蕃稼穑。恭承守土，肃展明禋，时居仲春(秋)，敬修祀典，庶丸丸松柏，巩磐石于无疆；翼翼黍苗佐神仓于不匮。尚飨！
　　风云雷雨境内山川城隍神坛之祭：宋初奉行。每岁颁行祭费银十两正，于春秋二仲月上戊日致祭。帛一，白瓷爵二十，礼与社稷坛同。祝文：维神赞襄□□□□□苍黎，佐灵化以流形，生成永赖，乘气机而□□□□□磅礴高深，长保安贞之吉，凭依巩固□□□□□□□民俗之殷盈。仰神明之庇护，恭修岁祀，口口□□□□豆笾，祗陈牲币。尚飨！
　　先农坛之祭：每岁仲春辛日致祭。帛一，用青色，礼舆社稷坛同。祝文：维神肇兴稼穑，粒我蒸民，颂思文之德，克配彼天；念率育之功，常陈时夏。兹当东作，咸服先畴，洪惟九五之尊，岁举三推之典。恭膺守土，敢忘劳民？谨奉彝章，聿修祀事。惟愿五风下雨，嘉祥恒沐于神庥；庶几九穗双歧，上瑞频书于大有。尚飨！礼毕，耕籍田。知府秉耒，佐贰执青箱，晋江县知县播种，耆老一人牵牛，农夫二人执犁，九推九反，农夫终亩。耕毕，官率耆老、农夫望阙行礼。农具用□色牛，黑色箱，青色籽，种以土之所宜。
　　常雩坛之祭：每岁颁行祭费银六两，于四月择吉日致祭。□□□色三，□□白色二。白瓷爵十五，一铏、二簠、二簋、二笾、十豆、羊一、豕一、酒樽一。行三跪九叩礼。祝文：恭膺诏命，抚育群黎。仰体彤廷保赤之诚，勤农劝稼；俯惟蔀屋资生之本，力穑服田。令甲爰颁，肃举祈年之典；惟寅将事，用申守土之忱。黍稷惟馨，尚冀明昭之，受赐来牟，率育庶俾丰裕于盖藏。尚飨！
　　八蜡之祭：国朝雍正十一年，奉文令有司岁十二月上戊日致祭。先啬、司啬居中正位东上，余六神稍后一尺，分设左右，即先农坛祭之，不别为坛。晋江县附郭，统祭于此。
