<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「季考戒作五经文童生示略」：『通经难，通「五经」更难；然未有不遵先儒训解，而可号通经者。「易」必遵本义，兼读程传；「书」必遵蔡传，兼用「大全」；「诗」必遵朱注，并采「小序」；「春秋」必遵胡传，「礼记」必遵陈澔集说：此皆现行功令无容异者。顷所试「五经」题，尔每题一文，殆欲博淹通之名；试自思文内词意，曾与先儒训解相合否？本道劝尔勿好虚名，先通一经，再及诸经，方是实学』（见「文稿」）。

　　三月，重修圣庙成。先是，公与郡守周洛书、郡倅洪石臣、台令张宏、凤令时惟豫、诸令刘宗枢商议修葺，遂报明上司，以壬辰腊月兴工；委本标千总曾荣董其役，诸费皆公养廉、余羡；至是竣功。记云：『凡庙学非作新之为难，而能体作新之意为难；亦非作新于始之为难，而能继继承承、永葺于后之为难。兹余既新斯学，愿执经士子各思奋发，以通经学古为业、以行道济世为贤，处有守、出有为，无负国家教育振兴至意。地方有司亦共以教化为先，培兹根本之地；时省而修葺之，俾有基弗坏。安知荒岛人文，不彬彬乎海滨邹鲁也哉』！「台志」：启圣祠前列「六德」、「六行」二斋，非文学兼德行之士不得寓；明伦堂前列「六艺」斋，为诸生肄业之所』。褚太守（禄）「重修文庙记」：『庑后两翼为义学，前雷阳陈清端公所建之十二斋也』。

　　五月十九日，连闰扣算，历俸已满三载；开具履历，并详事实：『一、本道莅任以来，每逢朔望率所属官员会台湾镇营传集师生、里老于公所，宣讲「上谕十六条」务使明晰、民番尽晓，以兴教化。一、府庠文庙、启圣祠颓塌，本道详明修盖，并修建名宦、乡贤祠及明伦堂西廊、教官斋舍等处。又新建朱子祠，以崇正学。一、本道兼理学政，岁、科两试，凛遵定例，矢公矢慎，杜绝苞苴，务拔真才。按月发题到学，课卷亲加评阅。仍将「御制训饬士子文」刻板刷印，分给四学生员人各一张，并令教官面加讲解；俾得通晓，以敦德行。一、本道设立四坊社学，礼请文学兼优之士为师，年给馆榖；凡孤寒有志者俱令从学，按期督课。又于季终亲行会考阖郡生童，优者奖赏，以示鼓励。一、台俗健讼，本道从不轻准词状。凡户婚、田土，俱批府、县审详，据理断结。如有情词迫切、准亲审理者，随到随审，当堂发落；从不问赎、酷刑，亦不滥差提人。一、台、澎水陆各营兵饷粮米，台镇移咨到道，随即批发台湾府按期照数给发，不许稽延挂欠，以资饱腾。一、本道素甘淡薄，凡日用米薪、蔬菜等项俱发现银，照价平买；不许买办赊取一物，短少分厘』。

　　六月，旱。「令各员修省示略」：『本道衙门为各属领袖，如某菲才滥竽四载有余，于民生毫无裨益、于吏治茫无觉察，岁月愆多，愈尤愈积；致兹谴咎，深用疚心！所属衙门倘不吝直言，固所乐闻；即凡军民人等指陈罪恶，俾得追咎已往，自新方来，亦断不以规为瑱。总期官民同心，导迎善气，以兆时和年丰之详』（见「文集」）。

　　「作兴番童牌略」：『南路八社、北路三十六社，均系番族；既入版图，自与台地人民一体，岂容弃诸化外。乃三载以来，岁科两试未有番童应试者，或系有司不留心作兴之故。仰该府官吏：凡有番社地方，今年科试务须遍传，令其应考；府、县破格录送数名，注明「番童」字样，以凭酌量节取入泮，以示鼓励』（见「文稿」）。

　　六月内，督、抚会题。其略云：『台厦道陈璸三年俸满，照例详请题报。臣饬布政使司查覆；据称「该道历俸业满三年；至任内罚俸之处，现奉恩诏开复，与例相符」。臣查台湾系海外要地，道员尤属僚表率，遴选恒难其人。该道陈璸操守清廉、居官敬慎，民兵甚属相安；倘蒙恩以该道应升之衔再任三年，则要地得人，于海表实有裨益。相应题请』。九月，奉旨允准。

　　「晓谕示略」：『本道监司兹土既周三载，深惭治理未谙，以致教化不行。乃荷上宪优容，谓老马识途，尚堪驱策；得奉特旨报可，再留三年。圣恩深重、宪德宽宏，纵使捐縻顶踵，无能报塞；惟竭蹶愚卢，奉法循理，期与尔官民同心。详开条约于左：一、肃官箴；一、清案件；一、禁酷刑；一、宽民力；一、安土番；一、端士习；一、严健讼；一、除奸宄；一、励武生。九者皆省身克己之端，亦因地制宜之要。果静观而有得，自动验之无违』（详见「文稿」）。

　　有「严禁越诉示」。

　　「严禁冒考等弊示略」：『台郡应试，有全无田产、冒入籍贯者，有住居此县越彼县充考者，有改名换姓、一人两处投考者，又有县考张甲、府考又顶钱乙，府考李三、道考张四者。本道稔知积弊，深恶痛绝。每念海外斯文一线之脉，不咎已往；仍不惜苦口诰诫，策励方来。兹科试届期，尔等务各洗肠涤肺，无蹈前辙；异日品行端方、文章足述，有厚望焉！如怙终不悛，是无耻已极！定将本童并保结廪生依律治罪』。

　　「严饬征收本色粟石牌略」：『台、凤、诸三县，仓粟原存六十万三千余石、监粟六万石；近奉部文，三县勾留二十万石预备兵米之用，其余四十万余石并监粟六万石悉令粜卖。所有康熙五十二年正供应征本色粟石，以备仓储。乃访闻三县多征折色，与例不符。台郡孤悬海外，若遇歉收，人多食少，一时无援，关系甚巨。为此牌仰该府严饬三县只征本色，实贮仓廒，十日一报；违者揭参』（以上三条，并见「文稿」）。

　　冬，详请建文昌阁于朱子祠后，又修文庙泮地。「文昌阁记」云：『登兹阁也，睠焉四顾：东峙大山，层峦迭翠，动振衣千仞之思：南望凤山骞腾，隐在几席间；西则洋洋大海，波涛汹涌，风樯出没，变幻不可名状；其北有万寿亭穿云而起，君门万里，何日得出此岛与海内诸英俊交游，历金马、上玉堂为一快。以是洗心、以是励志，即以兹阁为不欺暗室之助可也』（见「台志」）。有「文昌阁落成」诗。五十三年（甲午），五十九岁。

　　在台厦道任。

　　春，详请各员官庄永远革除。其略云：『据台湾、凤山、诸罗三县造报各官庄清册到道，该本道看得台之有官庄，皆因荡平之初土广人稀、版籍未定，文武官身家念重；各招佃垦种为衣租食税之计。相沿至今，利在官而害在民；请详言之。小民终岁耕耘，收获几何？已完国课、又纳官租，层层括取：害一。既纳官租，即名官佃；滥免差徭，偏累贪户单丁：害二。狐假虎威，牢关固穴，有司不得过问：害三。窝贼、窝赌，匪类潜藏：害四。影占肥美，恣意蚕食：害五。兴争构讼，累月经年：害六。管事甲头人等武断乡曲：害七。每岁青黄不接之月，本地方正苦乏食，而官租公运出港，米价日增：害八。商船乘机偷贩，或接济海洋亦所必有：害九。官官相为，宪禁不行：害十。长此不已，各官凭借富厚，纷纷置产；又有奸民投献依倚，将来台地止有官庄而无民户，为害犹未有底。伏查台、澎水陆各营官兵俸饷岁多不敷，每年两次会委文武员弁赴库请领；如将文武官庄出产不论稻粟、糖斤等物尽数充入俸饷项下，可岁省动支司库之二、三。且官庄名色一除，则田皆公家之田，民皆公家输赋税、供力役之民；有司官得一体稽察，随事休养，以令则行、以禁则止，绝无有势豪龃龉其间。向所谓十害者尽去，是国与民两利也。再，本道衙门各庄，自本道康熙四十九年七月履任后据各庄管事造到手册，已经自行呈报在先；其历年变卖各租银两，俱发台湾府库收贮，节以报明在案』（详「文集」）。「福建通志」巡抚本传：『官庄所入悉以归公，秋毫不染』。

　　「雷志」：『旧例有应得银三万两，悉屏之。台本旧治，稔知其弊政；至是，乃请革官庄、除酷吏、恤番民。又鼎新学宫，宫之旁建紫阳祠。每公余，辄与诸生讲明格致、诚正之学。崇爻山北，称为海外邹鲁』。「广东通志」：『台虽居海外，而皇风遐鬯，文教日兴。璸因鼎新学宫，建宋儒朱子祠于其右；示台人以格致、诚正之学。凡所甄拔，蔚有文采。恭刊圣祖仁皇帝「训饬士子文」勤宣圣谕，海外蒸蒸向化矣』。

　　十月，跋张孝先校刻邱琼山「朱子学的」一书（详见「文稿」）。「寄子书」：『「朱子学的」内圣外王，道理无一不备；是儒者有体有用之学，非但有皆作文而已。予逐句点断易看易读。「小学近思录」亦于每段顶上提明要旨，亦宜细细看过』。

　　「家传」：『时抚闽者为仪封张公，相倚如左右手；闽人至今乐道之』。

　　十二月，有旨特升湖南巡抚。「家传」：『前后在台六年，简于帝心，遂有巡抚偏沅之命；以监司膺节钺，盖旷典也』。五十四年（乙未），六十岁。

　　春，重修台湾县学宫成。记云：『庚寅秋，予复持节东来。谒庙循览，规模虽略具，而启圣祠向尚与文庙相左，两庑亦不蔽风雨；心焉憾之！先捐俸委台令周环筑墙，以肃内外；因郡庠大费修葺，未遑议及邑庠。乙未春，郡庠幸焕然易旧矣。正在经营间，予忽奉有升授偏抚之旨；惕然曰：『是不可以或后』！既星夜鸠工庀材，将启圣祠改顺文庙方位，两庑亦撤旧更新；增建名宦、乡贤二祠，为吏治风俗劝，以遂夙志焉（见「台志」）。

　　「台志」：『廉明正直，茹水洁清；善政善教，见诸施行』。

