<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「去思碑」：『公讳璸，号眉川；粤东雷之海康人也。性廉洁，甘淡泊。所学以程、朱为宗，非圣贤之书不读，由名进士出宰古田，即以廉能调台邑。渡海以来，美政相续。圣天子嘉厥丕绩，不俟秩满，擢入秋曹；台人士辕扳辙卧，不遂借寇。公亦怏怏登舟，以作兴吾台者，犹未备也。时勒石志德，以永瞻依。过其下者，感叹慕仰企。复乃天从人愿，张中丞以吴抚系念海疆，荐公巡宣岛外；时公督学川省，破格允从，莅台之日，欢声腾沸；遍远聚近妇女儿童，亦识为司马相公复来也。不特民喜，公亦甚喜；以前所未得自便者，今可一意举行。视事之后，即厘剔积弊数十端，巨奸豪蠹敛迹远窜。凡有便于民者，不动声色，焕然一新。数年来，台民乐乐利利于尧天舜日中者，孰非公之赐乎！碑短政多，难以条举。其最切者，如建社仓以备旱灾，历郊原而询疾苦；甲午岁饥，单骑履田间跴勘，或为请蠲、或为缓征；至于街坊市肆，贸易杂伙，而供亿无闻：公之于民也至矣！建学设塾，崇祀先贤；亲诣黉宫，讲明绝学；环诸生童于旁，示以作文关钮：公之于士也至矣。严部伍、申纪律，户籍虚者补之、苦乐偏者均之；未尝以细微之事，复使行间：公之于兵也亦至矣。至其自奉甚薄，菜蔬之外无他物；官厨所入饶有余资，惟取以修建郡邑文庙、启圣、朱子、文昌、名宦、诸祠及祀典所载如社稷坛壝，余则封贮府库虽以万计，淡如也。且其劳于事也，鸡鸣而起，夜分不寐，连餐旰食；爱公者屡以意请，而公不答。盖知谋国而不知营家、知恤民而不知爱身，其天性然也。台例：三年即迁；公自庚寅至癸巳秩满，台人士蜂拥蚁附，奔各大宪恳留。疏奏得请，民咸呼天子「万岁」。今特擢公开府湖南，闻报日阖郡悲喜交集；喜则喜异典超升为古来所未有，而悲则私惜其去也。斯行也，不敢复作扳辕计。群道公为九重特识，不日爰立作相，将来坐庙廓、理天下，岛外虽遥，呼吸相通；公虽去，公实未尝去也。郡人戴公者诚、思公者切，共竖斯石，重志公德；佥曰「斯石可泐，公德不朽」！康熙五十四年（岁次乙未）季春榖旦，阖郡四坊、十五里坊耆铺民人等同立』。

　　至省，有「和林松址韵留别」诗。

　　四月，之湖南巡抚任。有「三度仙霞岭」诗。门生何景云祭文：「比升湖南中丞，云相迎闽省郭外；夫子喜动颜色，遂命同舟偕行。自闽至浙，几及匝月；相待殷殷之意，形于楮墨。故至太平驿，有诗；过仙霞岭，有诗；至清湖作别，尊酒相对，又有诗』。

　　五月，到任。「谢恩折略」：『窃臣一介寒微，迭膺宸眷，超擢楚南巡抚。闻命之下，感激涕零！念臣材质凡庸、智识短浅，仰邀特达之知；受恩愈重，图报愈难。惟有洁己率属、饬纪整纲，宣扬圣主恩威，务使边疆绥靖，以冀酬高厚于万一。除将到任日期另疏题报外，理合俯摅下忱，恭谢天恩』。

　　「谘访利弊略」：『湖南地方辽阔，事务繁杂；其当兴、当除者，前抚历经搜剔，应已略尽。然月异岁迁，人情物理层见迭出，有以为弊而前此议除者，未几弊已复生；有以为利而前此议兴者，未几利已生弊。自非逐旋整顿，难期秩然就理。自司道以下、驿丞以上久在地方，必有闻见；或用详文、或用白单，总期言必可行。缙绅先生与青衿士子念切桑梓、目击时艰，果有坐而言、可起而行者，亦各开手册向号房随文投进，以备采择。本都院赋性甚拙，求教甚殷；惟愿与官民绅士情意流通，庶几宜上德、达下忱，俾三湘七泽之区并游光天化日之下』（见「文集」）。

　　「关防诈伪示略」：『居官之与居家，迥不相同；而国法之于私情，尤难假借。本都院籍隶东粤、世居雷阳，自通籍以来，不携家累，独居一十七载；由渡海而后，谢绝交游，前后亦八、九年。兹荷殊恩，破例超擢。恐有寻声附影之辈、山人墨客之流，藉名故旧新知，招摇关节；寄寓庵观寺院，撞岁抽丰：法纪大干，允宜严禁。嗣后凡有称往本都院衙门者，盘诘籍贯姓名，登即驰报，以便分别真伪。倘或徇隐，访出定行严究』（时系刻板刷印，各处张贴）。

　　严禁沙夫应役。时善化县境有淘沙人民，驻省各官凡割草扫饬等事，动辄派令应役，名曰沙夫。陈鸣玉等呈诉，出示禁止。

　　饬行布、按以下各官朔望宣讲上谕。

　　饬行各州、县：具报晴雨米价及日审命盗案件。

　　饬行各州县：凡案须妥速审理，毋得沉搁，以致纷纷上控。

　　严禁上控者须用格眼状式，不得用白头呈。凡田土、婚姻、坟墓等事，不得断指截发与呈状并投。违者枷责（以上六条并见「文稿」）。

　　有「通饬吏治示」有「严禁重耗示」（并详「文集」）。

　　刻「观风文」。公以时文虽末艺，而一方之人心、风俗即此可见。故近如长沙府属，则传集扃试；远者发题各学，会卷解阅。序之曰：『大略星、沙首郡之文，骨格深厚、词气俊爽，得贾太傅之遗；衡、永、宝三郡，沐浴于柳柳州之余韵，其文幽秀奇古；岳、常逼近洞庭，荡涤胸次，增长才情，其文落落词高、飘飘意远。昔人谓得江山之助，信然！辰属楚尾，薛文清公读书台在焉，文独轻圆淡折，显白可诵。柳州分衡、永一支，能文士亦往往不乏；若靖州界连边鄙，文不掩质，几于自郐以下矣』（见「文集」）。

　　「家谱」：『莅任共五月』。

　　「湖广通志」「名宦传」：『陈璸，广东人；由进士，历官湖南巡抚。下车之日，衣冠俭素；马后老仆三人，负敝簏以从。属僚迎境上，莫知为谁；顷之闻都御史已至院中，皆惊叹。璸风棱峻厉，屏绝苞苴；革加增火耗以裕正课；定子库息钱以惠穷黎。半载内召，调福建巡抚』。

