<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　十四日，之福建巡抚任。「广东通志」本传：「闽人闻而踊跃』。「台志」：『调抚本省一老苍头袱被自随，单骑之任』。

　　五十五年（丙申），六十一岁。

　　正月，至福建浦城县地方；由陆经建阳县拜谒朱子祠后，抵任（见「题修建阳县朱子祠疏」）。有「次瓯畬亭」、「夜宿书坊」二诗。

　　「题报到任日期」：『窃臣于康熙五十五年正月二十四日入闽境接印，已经题报在案。兹于本年二月初二日抵福州府省城，到臣驻札衙门』云云。

　　「通谕全省示略」：『本都院一行作吏，三入闽疆；人情风土，久已略知其概。兹复奉命抚闽，责任愈重，畏惧愈深。然思绥辑之方，无如察访吏治之为要。所以居心不敢不恕，持法不敢不平；不敢苛求州、县之小吏而偏纵大寮，不敢征逐于期会之簿书而不严武备』（详见「文集」）。有「冶山怀古」诗。

　　进「纪恩」诗六首。折云：『伏念臣一介庸材，蒙天恩由台厦道起擢偏沅巡抚；在任五阅月，罪过多端，水灾、虫灾迭次见告。又请旨一事，冒昧条奏地方应行事宜，并不实力践行，徒尚浮论，要誉沽名；又皆久奉禁革之事，故张大其词，有玷官箴：业经圣明洞见肺肝，斯即立加罢斥，亦分所宜然。乃荷隆恩，不惟免罪，仍畀宪节，改调闽抚。臣闻命自天，感激无地。恭请圣训，方得天语逐事指示，谆切详明；更为约要旨意，制成诗章。训臣宽和之中当持法纪，宽而毋至纵也；训臣休养之内务使安全，仁而兼以义也。自是蜃气可靖，海波其不扬乎；自是保障可固，山戎其无伏乎！首则以留犊之廉励臣、以分阃之贤勉臣，臣当何以坚持已往、懋进方来也；终则以年近新春策臣入闽之期，以援笔饯别宠臣行色之丽。盖恩膏与雨露同深，而碔砆忽珠玉并价矣。又为亲笔挥宸翰，淋漓满幅；字挟风云之势，文成龙凤之奇。悬挂臣署，同日月之仰瞻；钩勒临摹，并金石以永寿。又赐「御制文集」，臣得奉为传家之宝；赐「御纂朱子全书」、「周易折中」、「渊鉴类函」、「佩文韵府」，臣得纵观未见之书。又时值大雪，蒙圣慈垂怜寒冷，赐紫貂皮褂，俾臣一旦严寒去体，如就日而知温；又于清河送驾，停銮传旨垂问再三，如不忍赤子之离怀抱而去。臣何人，斯膺此宠眷！既称述之无以竟其优渥，又岂捐摩之能仰答乎高深！惟有备述天语，一一登诸册书；切记臣心，时时奉为金镜。期于洁己以率属，务在息事以宁人；勉竭匪躬之心力，少效涓尘之裨补己。再，臣迭荷恩赐，激发鄙私不能自止，先后恭纪七言律诗六首，冒昧附奏』。

　　牌行各道转饬所属府、州县：地方有载入祀典各祠宇，其废兴、成毁之状逐开事由并坐落故址造册通报，或宜行旌表、或应议修葺；以凭察核。

　　牌行布政司转行各州、县：所属地方有某处农田资某处水利、或昔无而今议创筑、或旧有而今议修复、或陂或堰，可灌田亩若干、须工费若干？躬亲踏勘，切实估计，务为民间千百年利赖；造具清册，该府、州各加确看通详，以凭酌夺。

　　牌行按察司：『立即清理司监，着提牢吏卒人等加意看管，囚粮以时给发、刑具不时洗涤；并常扫除污秽，毋使时气传染。转饬各府、州、县印官：将现在监禁人犯分别取保，毋得一概滥禁，致伤天和；即有监候处决重犯，亦宜进监察视，无致未死于法、先死于狱。如任听牢卒人等作弊庾毙，定以酷刑指参』（以上四条，并见「文稿」）。

　　重刻「海忠介公文集」。其叙云：『按先生书有「淳安稿」一卷，卷首有先生题引；有「淳安政事稿」上、中、下三卷，先生自序。（下卷阙数页）：皆先生令淳安时刻之最先者。有「备忘集」上、下二卷，「续集」二卷，一刻于隆庆庚辰、一刻于辛巳；虽中多残缺，然皆先生手订之书无疑也。兹于书院文集中得「荣哀集」一卷补入、再于「名山藏集」得先生本传冠其首，成先生全书，而总名之曰「备忘」；从先生志也』（详见「文集」）。

　　时请漳清蔡闻之先生（世远）为鳌峰书院山长；公暇时，与之讲论正学（见蔡公「重修诸罗县学记」）。按世远之父璧，任罗源教谕；性廉介，博学多闻，好援引后辈。巡抚张孝先闻其贤，檄为鳌峰书院山长。至世远，又掌教；人羡称之）。

　　二月，奏修朱子祠。折云：『建阳有先贤朱熹考亭书院，臣谒诚瞻拜。出城西门数十步，外有「南闽阙里」四大字坊表。臣以为进此，必极大观；不意颓垣败址相属。及至朱子祠下，萧然数椽；并无片石块砖，止用木板为墙。前堂悬奉御赐「大儒世泽」扁额，「格物致知，独探邹、鲁之实学；居敬穷理，克绍濂、洛之真传」对联：辉煌炳耀，万古为昭。如仍用木板墙壁，年深日久，必至不蔽风雨。伏睹皇上念朱子著书敻出诸儒，升配十哲；又「御纂朱子全书」颁行天下，俾士子咸知正学：何等崇重！而考亭为朱子晚年卜居故址，神明陟降，洋洋在斯；不可不急议修葺』。奉旨：『此折甚是。着速具题，钦此』。旋同总督满凫山（保）将俸入所余，修葺完固，并不派累地方及所属各员。至明年正月底竣工，绘图进呈。

　　五月，奏请修雷州东洋堤岸。折云：『各号岸闸崩塌过半，海潮溢入，损坏四庐；被灾小民，无从呼吁。地方有司以工费浩繁，不便于请。伏睹皇仁如天，率土遍覆；凡濒江附海堤岸，通令修筑，保固民田。独臣乡附海之堤崩坏如故，难免向隅！臣生长天末，幸叨恩遇；敢昧死奏闻』。奉旨：『具题。钦此』。

　　刻「观风录」。序云：『大抵人文，视乎山川。八闽峙西北、海汇东南，幽秀奇崛所诞毓、汪洋浩瀚所停蓄，自有不可逼视而涯量者。发为文章，何莫不然，譬之选材邓林、探珠元圃，欲兼收而博采之，美不胜载；拔其尤者若干篇』（以上三条并详「文稿」）。

　　奏请添设淡水营。先是，公在台厦道任，郑党有名尽心者潜匿上淡水间；公遣千总黄曾荣捕之。荣相山川形势，绘图以归；请于其地设一营。值公升湖南巡抚，特疏荐荣。至是，遂与满制府合疏请设营，即以荣为本营都司（见「台湾府志」）。

　　十月，题请将公费银一万五千余两现收存司库，应否解部拨充西师之费或留抵本省兵饷？奉旨：『该部知道。钦此』。十二月，大学士等将户部议覆福抚陈璸所题公费银两拨充兵饷一事启奏，奉旨：『先前督、抚等将公费银两拨充兵饷等因具奏，朕批「知道了」，并无拨充兵饷之处。额伦特亦曾如是奏过，朕曾着伊买榖，预备散赈百姓。此项系伊等应用之银，并非正项钱粮；如以充饷，则日后不肖之人将此项银两作为正项，此外又至于克索侵欺。九卿大臣自然前来接驾，尔等公同会议具奏。钦此』钦遵。该臣等会议得户部议覆：福抚陈璸请将公费充饷之处，洵如谕旨所云「不便作为正项」，应请交与该抚在伊本省有应用之处应用可也等因覆奏。奉旨：『依议。钦此』（明年春咨到）。

　　列款题参汀州府上杭县知县周宗濂（见「文稿」）。

　　五十六年（丁酉），六十二岁。

　　在福建巡抚任。

　　二月，兼署总督印务。

　　特疏举荐惠安令田广运、永春令陈翻、漳浦令汪绅文、平和令郭廷彩、南平县令调凤山县令李丕煜、大田令曾建标、泰宁令范廷谔、长汀令张文伟、武平令寿运焻、福安令严德咏、南靖令靳树畹、清流令林甲等十二员催科有法，居官俱有声名；又，延平府通判杨毓健勤谨敏练，历委署任有声；邵武府知府戴振河为人老成，居官简净；福宁州知州唐赓陶勤慎供职，肯作好官：相应疏恳圣恩，破格奖励（见「文稿」）。

　　三月，刻「闽浙季考合编」（有序，见「文稿」）。

　　饬查鳌峰书院月课不到诸生邓协仁等十一名。

　　时公仲子居诚在署中，每月必命数题课文。后仲子汇辑其文曰「闽草」；序之曰：『尔时先君子秉封疆重任，奏折之烦、案牍之劳，千绪万端，皆只身经理，初无旁贷。然公余退食之顷，犹于先辈文章，口不绝吟』。

　　四月，注朱子「斋居感兴」诗十一章（按此书至雍正二年方付梓，今其板尚存）。

　　会同总督满保查勘沿海炮台，由连江、福宁至闽、浙交界。又由海道抵南澳、诏安，由漳、泉等处回省。沿途需用人夫，皆系发价交标下守备按站散给，不许地方官藉端派扰。「福建通志」本传：『奉命巡海，自赍行粮，屏绝供亿；凡所经营学宫、贤祠及桥梁、道路、坝闸之类，次第毕举』。

　　会同总督满保、布政司沙木哈捐造澎湖新城。

　　五月，新建漳浦县云霄营演武厅。

　　六月，为侯官县节妇陈氏、古田县节妇江氏、莆田县节妇李氏、连城县节妇项氏请旌表。

　　八月，通饬各属实心招垦荒地，酌给工力，以遂民生。

　　九月，奏请嗣后中式者，通刻二、三场经策，俾士子知有定式，不致犯贴（以上各条，并见「文稿」）。

