<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「广东通志」「本传」：「璸幼颖异好学，为人清介简重』。「胡殿撰（任舆）「文集」：『彤光先生系出八闽，弱冠为诸生，及长，深于濂洛之学。隐居不仕，二子即济之及受之，俱以明经登仕籍』。「雷志」「吴马期传」：『马期字克济，海康人，由岁贡生，任始兴训导。生平清厚重，尤宏奖士类。为诸生时，设帐于家，一时学者从之，如华阴之有市；陈璸，其高足也。璸故贫，马期教而兼养迄于大成，士林至今犹能言之』。「吴先生墓铭」：『自先生之门造就成材者，指不胜屈；予则尤从游最久，而受知最深之一人也。先生性宽和，无疾言遽色；遇人无贤愚，不设城府：一时有「忠厚长者」之称。寿届古稀，端坐而逝』（据「墓铭」，吴先生无出仕之事；「志传」言任始兴训导，乃吴公次子而字济之者也。「墓铭」云：『先生以年渐高，谢讲席。趋庭受之、济之两先生嗣秉铎，予偕郡子弟负笈请业，一如先生之旧』；则「雷志」当传其父，不必传其子。虽因公于济之每称为师，然亦只宜于父传中连及之。盖济之代其父主讲席，已在公进学后，铭内已有「不恒及门」之语；「志传」中「教而兼养」等语，恐非济之之父不能当也。按吴先生名日赞，字彤光；胡状元为公作吴彤光先生冥寿文，其言曰：『眉川已成进士、为令尹，犹谆谆不忘其学之所自出，思有以颂其师；而济之又谆谆念其先人，思以人之颂己者颂其亲』。观此，可见相传公凡过吴先生之庐，必下舆步行里许；虽成进士后犹然。按「墓铭」云：『予膺岁贡时，先生及一见；既而叨乡荐、捷南宫，已在先生作古后数年』。据此，则公之尊敬其师，没齿不忘也）。

　　七年（戊申），十三岁。

　　父续娶林氏。

　　本年展复迁民海界，而东海为贼渊薮，犹在禁内。公随父母在城东僦屋以居，由是执经吴先生之门数年。

　　八年（己酉），十四岁。

　　「文稿」「赎旧宅记」：『余世居东湖、自儿时出就外傅，因结茅城中。岁在己酉，易之以陶；盖先严手拮据焉』。

　　时复以八股取士，吴先生使公诵习成、宏诸先辈，又参以隆、万数家，则理法双到（洛少时曾见公文，颇近荆川。其「庚午场后戏笔」云：『词经磨琢声多响，意取萧疏味更深』；盖所得力然也）。

　　九年（庚戌），十五岁。

　　举业成，初应童子试。

　　十年（辛亥），十六岁。

　　春，兄瓘进学。「赎旧宅记」：『落成之岁予孟兄即补邑庠弟子』。

　　十一年（壬子），十七岁。

　　公益肆力于「史」、「汉」、八家，而文日进。

　　十二年（癸丑），十八岁。

　　又应童子试；县尊余振翰、府尊吴盛藻俱拔列前茅；大加器重。

　　十三年（甲寅），十九岁。

　　「家谱」：『二月，迟学道岁考入学；四月，科考补增』。「家传：『公少贫窭，茹苦力学。年十九，补郡学生』。「吴先生墓铭」：『愧予姿禀钝甚，下笔累墬。每课文，先生必加圈点，亦必涂抹一两行，未能得一篇全文通顺可观。如此者数年，直至十五岁以后，始略能去其累字、累句。应童子试，列府案第二名者再。先生犹以入泮为予虑，是科道试，幸进府庠；时康熙甲寅岁也，予时年十有九矣』（相传公苦学，冬不炉、夏不扇。每日夜支颐而读，所凭之几，左右肘迹积久洼然）。

　　是岁，娶妻吴氏。按吴氏，本邑许产村人。初封恭人、后以孙子恭贵，晋赠一品太夫人。「文稿」「祭岳父文」：『亿婿当古人入学之年，翁一见以远到相识，纳之东床』。

　　十四年（乙卯），二十岁。

　　父卒。「赎旧宅记」：『乙卯，先严见背。予乃言归东湖，竟典今宅』。

　　十五年（丙辰），二十一岁。

　　公穷年绩学，文名甚盛。时遂溪洪垂万先生（泮洙）自新安任归，卜寓府城外西南隅之古楼巷；见公文，大加赏识。自是，过从无虚日』。「雷志」「洪泮洙传」：『尝与海康陈璸讲举业，赠璸诗有「岁月频催前辈老，江山留待少年雄」之句；其期许于璸者甚笃（按今人皆谓公为洪先生弟子，但公诗中称曰「洪先生」、文中称曰「洪先辈」，似非师弟之分）。

　　十六年（丁巳），二十二岁。

　　服阕。

　　先是，东湖之田稍足自给。迨寅、卯之际，祖泽清煽乱，东洋一带无地可耕；生计窘促。翁公孝绪延公于家，教其子与义；且为之多致生徒，束修所入仅以自活（与义字宜之；见「诗集」）。

　　时汪学师（澄清东莞人）体恤贫士，珍爱名流；于公更加笃挚「文稿」「祭汪师母文」：『某辱居门下，最荷恩施。少游泮水，面命耳提；修脯常礼，破格相携』。

　　长子居隆生。

　　十七年（戊午），二十三岁。

　　授徒翁与义家。

　　公少与谭毅相（宏略）相契洽；毅相家颇饶，而素重公学行。本年，欲助资乡试；公以学浅未必能售，且屡承厚惠，心不自安辞之。越后毅相往来益密，佽助无间。按公于丙戌年自京寄毅相书曰：『世间荣华富贵，一切皆如电光泡影。惟学问一事，或见施为或藏名山，无往不可；但不日进则日退，断无中立之理：先儒固已谆切言之。我辈聚散不常，至以学业相期，则万里犹如握手；惟贤台勉之』！可见二人心心相印，数十年如一日。「雷志」「谭宏略传」：『宏略，贡生，海康人。生平轻财乐施，尤勤于缁衣之好。陈璸微时，一切读书应试之资，皆所慨助；璸尝题其书室曰「寻乐斋」。璸通籍后，扬历中外，犹时有书札往复。及巡抚福建，作长联寄之，有「识取孔之思、颜之卓；将同见在田、跃在渊」之语。其期许如此』（按丙戌所寄书有云：『公交车友人入京，得知吾兄近履详悉；兼闻太翁亦已作古，曷胜痛惜』！据此，则慨助之举应属毅相之父。窃谓「雷志」宜为其父立传而带叙毅相方合。相传公精于星平；成进士后，自念无可以报谭公者，乃授其学于谭公之子；故谭家数世犹通命理）。

　　「家谱」：『十二月，按察司兼管学政王科考一等一名，食饩』。

　　十八年（己未），二十四岁。

　　按「雷志」：『十四年夏，高州总兵祖泽清叛，雷州副将谭捷元、白鸽寨土官陈大有应之，全雷俱陷；纵兵劫掠，沿海村落屠戮尤惨。十六年，泽清方杀谢厥扶以赎罪；而十七年春，又叛。是时贼党杨二、梁羽鹤等阻府南作乱，进逼郡城；南方消息不能达。额将军帅师来讨，战于杨家墟、南渡等处，官军败绩。迨冬、春之交，潘协镇拱宸镇雷，剿抚兼施，而乱始稍定』（并见洪垂万「平雷功绩记」及「徐飞传」）。先是，公侍父母侨寓府城东湖故居，不过时为来往；乙卯既乱，戎马骚扰，而又连遭大故，遂终年不出里门。「文稿」「代寿王学宪文」：『曩者甲寅之变，高实煽之，雷为其所胁；兵马之骚动、疆宇之蹂躏，至上烦王师为之绥靖者四、五年。尔时学宫鞠为茂草，士子方东奔西窜以图宁息之不暇，遑论乎诗书哉』！读此，可见当日扰攘之状。

　　次子居诚生。

　　十九年（庚申），二十五岁。

　　继母林氏卒。

　　秋，又有谢昌等乱。公以贼氛尚未悉靖，城上究有兵警，乃授徒于家；从游者颇众，自颜其书室曰「兼山堂」。

　　二十年（辛酉），二十六岁。

　　按「雷志」：『前年六月，海寇谢昌、李积凤据东海煽乱，巢于东头山，与杨二会伙；府城戒严』。又「蔡璋传」云：『海贼谢昌盘踞东海分其党李发、洗标劫掠吴川、遂溪附海地方；而杨二、梁羽鹤阻南渡如故，璋统舟师直捣贼巢，败贼于海门；追至龙门，尽破诸巢。盖本年春、夏间事也』。时寇警悉清，公乃安厝父母于东洋。「家传」：『旋丁内、外艰，毁家产丧葬，日计日索，饘粥时不给。然试辄冠军，以故从学者众，得束修羊稍赢，辄分赡亲故；虽日不举火，弗恤也』。

　　二十一年（壬戌），二十七岁。

　　继母服阕。

　　前数年，均在家授徒；本年，陈其玮敦请公设帐于其家。旧日门徒，仍复毕集（其玮字韫之；见「诗集」。

　　按其玮家素丰，好周人急。尝以社务纷扰、差役叫嚣，自捐赀抵补，不使为乡里累。后壬辰、癸巳间岁荒，倾囷出粟以济贫乏。盖善体公之教者。公子居隆志其墓有云：『吾先子居官，义在不取；先生居里，义在能与』。可想见当日师徒深相印合（事见「雷志」「陈其玮传」）。

　　二十二年（癸亥），二十八岁。

　　岁、科两试，学使于铁樵（觉世，济南人）大加赏识；题其试卷曰：『和平精实，居然大家。且布置开阖，处处得法。何意海隅得此佳士』（见「文稿」「感应篇赘言跋」。按「山东通志」「于觉世传」云：『视学粤东，其教士先德行而后文艺，士翕然化之』；宜其赏拔特精也。公凡试，皆一等一名；而铁樵尤为知己）。

　　「兼山堂制艺序」：『其文理精醇，则根柢紫阳也；文势浩瀚，则彷佛眉山也；文词条达而剀切，则又如陆宣公之奏议焉。有佩玉垂绅之度、有排山倒海之势，而无矜张嚣凌之习：心间手适，纵横出之；皆成名理名言。盖其涵濡于诗书者久，故其为文也巧寓于法，而奇不诡正』云云。按此序乃公乡试房师耿公所撰，在乙亥成进士后；先附于此，以见夙学有然。

　　萧学师介臣初抵任，见公课文，大加奖异。闻公艰苦，时助薪水之费（并见「酬萧学师诗」及「文集」「祭萧无技文」）。

　　二十三年（甲子），二十九岁。

　　授徒陈元起家。「文稿」「寄奠陈伯仁文」：『某忝宗晚，翁素缱绻；礼之西席，加勤视焉』（元起字贞臣；见「诗集」）。

　　秋，陈伯仁助资，应乡试不第归；即倡捐重修东洋堤岸。洪垂万序云：『国朝康熙三年，飓风大作、咸流涌涨，东洋万顷悉没波涛。郡守吴盛藻重修捍卫，栉沐之苦、无疆之惠，载诸志乘，赫赫若前日事。越今岁在二十三年，石龙震怒、海若凭凌，禾稼之区荡为巨浸，沿海之众颗粒罔收。守斯土者非不廑民瘼，设法以捍御之；但发仓库之殷红、而钱币不支，驱闾阎以畚插而民力易匮：其害可胜言哉！陈子璸生斯、长斯，念切梓谊；集城社父老及附海居民，商榷计议；闻诸上宪，咸加俞允。余谊属同堂，有心无力；伤狂澜之既倒，悼大厦之难支！谨沥缨冠之诚，不避乞怜之诮。敢告当事名卿大夫，轸念民依，协力赞成；毋曰「滨海之地，难比中原；要荒之服，无与神畿」。不忍膜外视之，庶不负陈子一片婆心也』（见「雷志」）！有「筑岸次洪垂万韵」诗（「诗集」编年，自此年始）。

