<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十四年（乙丑），三十岁。

　　按「雷志」：『自二十年蔡公璋、张公瑜平海后，至甲子洋氛廓清，大展海禁，给复旧日居民原产，民始有鲁盐、耕凿之乐』。又副将「安守正传」：『时当杨二、梁羽鹤寇乱之后，民无宁所。守正悉为经理，俾之复业』云云。是时城居、乡居悉称安宅，公以家务诿诸家人，惟期教学相长。「吴先生墓铭」所谓「入泮以后，家计萧条，不免教读糊口」是也。

　　有「上祖墓」、「夏间行东湖路」等诗。

　　二十五年（丙寅），三十一岁。

　　读书府学启圣祠，旧日生徒相从于学宫内。有「寿郑明府」诗、有「秋夜书声」「冬夜厌邪」等诗。

　　二十六年（丁卯），三十二岁。

　　陈元起延公馆于白水塘，生徒甚盛；即集中「秋日过访陈子贞臣，遥望山房旧趾」是也。有「燕集讲书所」、「游邓氏园林」等诗。

　　乡试不第。有「电白旅次戏笔」诗，有「江行志感」、「舟中别诸同学」二诗。

　　本门及门翁与义举于乡。按翁宜之于康熙四十八年选授山东滋阳县，公是时视学巴蜀，曾寄信云：『滋阳，古所称大官大邑也。以年兄厚重之质，既足以化民；而学成用世，又岂不绰有余裕！但未知幕友、长随，有足相助者否？不免日切鄙怀耳。弟与年兄今日同游宦海，风波靡定，急须修葺樯橹、把定篙柁，庶望得济彼岸；则诸葛武侯一生不离「谨慎」一字，正我辈所宜日三省也』云云。可见公由邑令擢至节钺，得力只在「谨慎」一字；故直以示宜之耳。但公仕宦二十年，始终不延幕友，长随亦仅数人；明自知非人所能及，故示宜之须择好者以为助。后宜之洊升刺史，盖亦善体公教者。而此信令人读之，直觉师弟阅情，数千里外犹如面晤。

　　二十七年（戊辰），三十三岁。

　　「家谱」：『戊辰年，买宅郡城西门内设馆』。

　　时与诸徒遍览名胜，有「伏波井」、「寇公祠」、「二苏亭」等诗。

　　二十八年（己巳），三十四岁。

　　「家谱」：『二月，黄学道科考，领贡；奉例免赴部廷试（按系预年贡，故「募修义学引」言叨与康熙二十九年岁荐』）。「家谱」：『回翔诸生久，始以年例贡成均。时公年三十四岁矣』。有「膺贡」诗。

　　三月，往高州；路过石城，与黄苍子定交。有「赠别黄苍子」诗（按此行未知何事，或有疑为省墓者。然「文集」、「诗集」并无可考，理应阙疑）。又三月，抵家。「祭岳父文」：『顷又三月中，婿以高凉之行归』。

　　先是，府尊孔公（名衍珻至圣裔）以潮州通判来署府篆；观风诸生，录取者悉送雷阳书院肄业；署中又有敬业堂，恒集诸生课文，以示奖励。时公被首录而有高凉之行；及归，始与会课，公有诗记其事。按「雷志」「孔衍珻传」：『律身岩洁，尤加意育材。时兴修文庙，又以雷阳书院未有膏火之资，贫士不能自给，力为筹划；因查出士民捐田之被胥吏侵隐者共租数百石，详请归院为生童膏火之助。公诗云：『贤守风流敬业堂』；亶其贤乎！

　　二十九年（庚午），三十五岁。

　　授徒义馆，有「义学邻竹」、「义馆述怀」二诗。「家谱」：『郡伯孔翕公始兴义学，请公为之师；蒋洞思郡伯继之。公掌教义馆者三载』（按「文稿」「募修义学」云：『吾雷之有义学也，自康熙二十八年署雷州府事潮州通判孔翕庵先生始也。其捐易民房于今地而置为义学也，则自康熙二十九年知雷州府事蒋洞思先生始也』。其语甚详晰。今「雷志」恐有误漏）。

　　秋，乡试不第；有「场后戕笔」及「途中口占」诗，有「旅舍和壁上韵」诗。

　　冬，遂溪廖德庵（允迪）、洪岳生（云裘）聚集郡城，皆以不第之故，各相解慰；有「小轩叙阔」及「示蔡恒之（中立）」诗。

　　三十年（辛未），三十六岁。

　　授徒义馆，有「中夜偶成」诗。

　　三子生三日而殇，有诗。

　　冬，解馆后仍在馆度岁。有「答李人望」、「怀谭毅相」二诗。

　　三十一年（壬申），三十七岁。

　　授徒义馆。「募修义学引」：『某谫劣，叨与康熙二十九年岁荐；方在诸生请业之列，过蒙孔公枉驾穷巷，优以师礼。随蒙蒋公肃帖敦请，于是滥縻馆榖，历庚午、辛未、壬申凡三年』。

　　雷琼道台党公居易初抵任，邮题课艺录雷数人，而于公大为嘉奖。「文稿」「党公去思碑」：『公始至课士，某忝首录；固门下士也』。

　　「家谱」：『壬申典西门之馆，退居东洋』。

　　冬，解馆时，山长一席咸喜属公。公以明年大比，欲自厉以期必售，辞之。有「留示诸同学」及「送李人望南归」诗。

　　「祟祀乡贤呈」：举人陈元起等云：『攻苦芸窗，矢志不在温饱；蜚声庠序，历试悉列前茅。孝亲悌长，允矣孝弟兼全；言物行恒，洵哉言行相顾！其好学也，群书靡不淹贯；其诲人也，督课必加精严。乐善好施，罕与伦比；恤灾救患，极其笃诚』。县尊张元彪云：『笃念亲朋，室虽空而犹好施予；熏陶后学，材各殊而妙于裁成』。府尊庄松云：『扶危拯困，处青毡而折券施仁；好学深思，设绛帐而持经造士』。三十二年（癸酉），三十八岁。

　　「家谱」：『癸酉科乡试，中式第三十四名举人。按主考谢陈常、王奂曾，皆山西人。平远县令耿公（惇，纶城人）夙有品鉴，持公卷固荐，方获售；批云：「冠冕正大之中，具深沉静穆之气；望而知为有养之士」』。「文稿」「寿耿师母文」：『癸酉之役，谬为夫子所赏识，荐之主司；摈弃者再，幸而不致抱刖者，夫子力也』。耿公序「兼山堂制艺」曰：『癸酉秋，奉调入闱分校「尚书」，得士五人；陈子眉川与焉。维时海康尹张凤文为予贺得人，曰：「此雷州佳士也；德行文艺，不愧古人」。予闻之色喜。越数日陈子来谒，见其貌肃而词温、体直而气和，恂恂谨谨无所伪饰；知其涵濡于诗书久矣。问其年，则强仕叩其学，则邃深；考其行，则端方：始信海康之言不我欺也。方予初披陈子卷，得而复失者再；陈子不遇予，亦几无以自见。虽曰一时之遇合偶然，然其中有天焉，非人之所能为也。迨予以公事抵端州，陈子返棹，即舟中别予，予勉以南宫之捷；陈子意亦自负。甲戌春，果战胜礼闱，声噪南北』。十月北上，有「穗城叙别黄子持」诗，有「庾岭谒张文献祠」诗，有「泊赣关」、「舟过庐陵公祠」等诗。取道长江，有「江舟遇风」诗。有「行邹鲁诸山」、「过泗水桥」数诗。

　　三十三年（甲戌），三十九岁。

　　途次，元旦有诗，商家林，元夕有诗；骑驴偶跌，有诗。初至京，有「柬李内翰诗」。

　　「家谱」：『甲戌科会试，中式第一百二十四名进士。按总裁工部右侍郎徐、兵部右侍郎王、经筵讲官兵部尚书杜、经筵讲官吏部尚书熊（赐履，湖北人）批云：『词与意洽，神骨俱清』。房考吏科给事中樊（咸修，陕西人）批云：『力能避俗，而气复轩举，有鸾翔凤翥、岳峙渊淳之概』。有「拜谒房师」诗。

　　殿试后，有「夜坐感怀」十截。传胪第三甲第三十一名，归班候铨。「文集」「寿樊夫子文」：『余自甲戌受知，旋以需次南归』。

　　将归，有「留别莫平侯、吴俊夫」二诗。初出都门，有诗。有「春柳赵北湖」等诗。取道浙江，有「金山寺」、「嘉兴江上」、「子陵钓台」、「钱塘江」等诗。至江西，有「望滕王阁」、「过文丞相故里」等诗。逾岭，有诗；过飞来寺，有诗。有「别各同年」诗。

　　六月，抵家。「文稿」「上刘府书」：『自某六月入里门』。

　　秋，倡捐修东洋堤岸。「自序」云：『千里堤岸，为万顷洋田而设。乃岸之失修也岁坏一岁，致田之被浸也年甚一年。田浸则田荒，而民不能逃乎田之税；岸坏宜修岸，而岁亦仅存乎修之名。辍耕太息失业者，已遍南北二溪；饥馑荐臻最甚者，尤在东洋一带。追数已往，自甲子以迄戊辰；近指目前，自去秋以至今夏（按「上刘府书」云：「如去岁之夏，海水尚未三尺，已浸遍东、西二洋」。所云「去夏」，即指本年；而此「去秋」，则指癸酉）。室室悬磬，处处石田；村落邱墟，人愁菜色。事同救灾拯溺，虽行道之人不肯袖手旁观；患切剥床及肤，矧同室之谊奚嫌大声疾吁！某所以妄不自揣而募捐为修筑也，学儒者之学、行浮屠之行。盖以污莱遍野，非仅同一佛殿之荒凉；饥殍载涂，非仅同一佛像之败落。听街头木鱼数声，忽喜读如来宝藏；领前世因果一语，忽能增梵宇辉煌。岂有人在井中，独忍坐视而不救！所望仁人君子，切乃身之痛、思犹己之饥；各解囊金，助兴工费』（见「雷志」）！是时，修筑张字岸数百丈。「上刘府书」：『某以一介书生，为无可如何之计，学浮屠家募化法；曾于去秋九月间，发张字岸二百余丈，雇役修筑。定议：每一丈工钱或二千文、或一千五百文。甫一月，雇钱尚未完给，而二百余丈之岸已高四、五尺矣』（按「家谱」以此为乙亥年事；但修岸皆在冬、春之交，「家谱」盖据蒇事时言耳。按「上刘府书」在乙亥正月，所云「去秋九月」，正指本年。公序虽无岁月可考，然合「上刘府书」观之，可见矣。且公序末，有「岸之丈尺度数，详于洪先辈序」语。洪序在甲子，相隔十年；不应如此联合。窃意洪序亦在此年；盖一时一事，彼序中二十三年，或三十三年之讹耳。今不敢臆断，故列洪序于甲子而附识于此。或云玩此序「自甲子以迄戊辰」语，则甲子必有修岸事，分载固自无妨）。

　　十月，公以钱数不足、岸仍未固，亲往琼州禀求党道台派捐为长久计。「上刘府书」：『因是航海南渡见道台，迫切陈之；盖不及待我公来耳』。时党公倡捐百金，命公回家广劝乐捐，事自可济。「党公去思碑」：『东洋万顷，雷郡之仓箱也。自堤崩闸溃，岁苦咸灾；田为海，民其鱼矣。公特捐俸百金为修筑之倡；仍躬亲踏勘，估计绘图，面恳两台』云云。有「过家」、「山岭树子旅次」等诗。

