<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周。《帝王世纪》曰：周，姬姓也。文王始修政，三年而天下二分归之，入为纣三公。年十五而生太子发。文王九十七而崩。太子发代立，是为武王。武王二年，观兵至孟津之上；四年始伐殷，为天子。以木承水，自酆徙都镐。武王崩年九十三，太子诵代立，是为成王。（皇甫谧云：自克殷至秦灭周之岁，凡三十七王，八百六十七年。武王一，成王二，康王三，昭王四，穆王五，恭王六，懿王七，孝王八，夷王九，厉王十，宣王十一，幽王十二，平王十三，桓王十四，庄王十五，厘王十六，惠王十七，襄王十八，顷王十九，匡王二十，定王二十一，简王二十二，灵王二十三，景王二十四，悼王二十五，敬王二十六，贞定王二十七，元王二十八，哀王二十九，思王三十，考王三十一，威烈王三十二，元安王三十三，夷烈王三十四，显圣王三十五，慎靖王三十六，赧王三十七。） 

　　秦氏。《帝王世纪》曰：秦，嬴姓也。昔伯翳为舜主，畜多，故赐姓嬴氏。孝襄公始修霸业，坏井田，开阡陌，天子命为伯。至昭襄王，自称西帝，攻周，废赧王，取九鼎。至庄襄王，灭东西周，庄襄王崩，政立为始皇帝。并天下，置三十六郡。自以水德，故以十月为正，色尚黑。使蒙恬筑长城，焚诗书百家之言，坑儒士四百六十人。三十七年崩于沙丘平台，年五十。（皇甫谧云：自昭襄王灭周至子婴，凡四王二帝，合四十九年。昭襄王一，孝文王二，庄襄王三，始皇帝四，胡亥五，子婴六。又《帝王世纪》曰：秦改镐曰咸阳，都焉。为汉驱除，不求五运，别以水德王。秦自始封至灭，三十六世，合六百五十年。秦，颛顼之后也。先世造父之为穆王御，有功，封之于赵城，国为赵氏也。与简子同祖，嬴姓也。秦亦在水火之间。） 

　　汉氏。（火德。）《帝王世纪》曰：汉出自帝尧，刘姓也。丰公生执嘉，即太上皇也。太上皇之妃曰媪，是为昭灵后。生子邦，字季，是为汉高皇帝。秦二世元年，诸侯叛秦，沛人共立为沛公。二年入武关，至灞上，秦王子婴降。项羽自立为西楚霸王，立沛公为汉王，王巴蜀。汉元年，还攻雍，遂定三秦。五年破楚王羽于垓下，追斩于东城，天下始定。春正月，楚王韩信等请尊为皇帝。二月即位于定陶汜水之阳，都长安。十二年崩于长乐宫，年六十二。初纳吕公之女谓之高皇后，生太子盈，代立。（按：前汉十二帝。高祖一，惠帝二，高后三，文帝四，景帝五，武帝六，昭帝七，宣帝八，元帝九，成帝十，哀帝十一，平帝十二。王莽立孺子婴居摄，三年篡位，十五年更始立二年。皇甫谧曰：自高祖元年至更始二年，凡得二百三十年。） 

　　後汉。《帝王世纪》曰：光武皇帝，出自景帝也。名秀，字文叔。更始元年为偏将军，破王邑，杀王寻，诛王郎，更始二年立为萧王。建武元年四月更始降赤眉。六月，光武即帝位于常山高阝之阳千秋亭，都洛阳。在位三十三年。中元二年二月崩于洛阳南宫，年六十三。太子庄代立，是为孝明皇帝。（按：後汉十二帝。光武一，明帝二，章帝三，和帝四，殇帝五，安帝六，顺帝七，冲帝八，质帝九，桓帝十，灵帝十一，献帝十二。皇甫谧云：自汉元至更始五年，凡二百一十二年；自居摄元年至更始二年，凡十八年；自建武元年至延康元年，凡一百九十五年。）汉前后并诸废帝及王莽合三十一帝，四百二十六年。 

　　魏氏。（土德。）《帝王世纪》曰：魏，曹姓也。武皇帝讳操，字孟德。汉建安二十四年进爵为魏王，改二十五年为延康元年。春正月崩于洛阳，年六十六。太子丕代立，是为文皇帝。其年冬十月受汉禅，改延康元年，曰黄初，都洛阳。黄初七年崩，年四十。（皇甫谧云：自黄初元年至禅晋之岁，凡五帝，四十五年。文帝一，明帝二，废帝齐王三，废帝高贵乡公四，元帝五。按：魏文帝初立，号黄初元年。黄初二年刘备于蜀称帝，号章武元年。立三年而崩，年六十三。子禅嗣位。二主合四十三年，为魏所灭。黄初三年，孙权称吴王于武昌，号黄武元年，后称帝。立二十一年而崩，年七十。子亮嗣位。自权至皓四主，合五十九年，为晋所灭。） 

　　晋氏。（金德。）《晋书》曰：武皇帝讳炎，字安世，河内温县人，姓司马氏，太始元年，升坛受禅。礼毕即洛阳宫，追尊宣王为宣皇帝，（武帝祖。）景王为景皇帝，（武帝伯父。）文王为文皇帝。（武帝父。）大熙元年崩，年五十五。（立二十六年，太子衷嗣，是为惠帝。按：《晋书》自武帝至恭帝，凡一十五帝，合一百六十五年。禅于宋也。武帝一，惠帝二，怀帝三，愍帝四。已上西朝都洛阳。元帝五，明帝六，成帝七，康帝八，穆帝九，哀帝十，废帝十一，简文帝十二，孝武帝十三，安帝十四，恭帝十五。已上东朝都建邺。今润州江宁县是也。） 

　　事对【牺轩炎昊】并见叙事。 

　　【九舜十尧】桓范《要论》曰：责公者易，虽一贤少谬；执难者众，虽九舜犹乱。《韩子》曰：今夫尧舜生而在上位，虽有十桀而不能乱者，则势安也。桀纣亦生而在上位，虽有十尧舜而不能化之，则势乱也。 

　　【白帝玄王】《河图》曰：白帝，朱宣、宋均曰：少昊氏也。《国语》曰：玄王勤商，十有四叶而兴。贾逵注曰：玄王谓契。汤之祖契，谓之玄王。 

　　【 名火纪】《左传》曰：黄帝以 纪，故为 师而 名。又曰：炎帝，以火纪，故为火师而火名。 

　　【大庭少昊】谯周《古史考》曰：大庭氏，姜性，以火德王，故号曰炎帝。皇甫谧《帝王世纪》曰：少昊帝，史挚，字青阳。 

　　【六羽九翼】《春秋命历序》曰：人皇九头，驾六羽，乘 谷口。《河图》曰：天皇九翼，是名旋复。 

　　【若水涂山】《吕氏春秋》曰：帝颛顼生自若水，宕处空桑，乃登帝位。《蜀王本纪》曰：禹母含珠孕禹，坼 而生于涂山。 

　　【生翼在房】《春秋合诚图》曰：赤帝之精，生于翼下。《春秋元命苞》曰：姬昌苍帝之精，位在房心。宋均注曰：苍帝灵威仰。 

　　【玄鸟赤龙】《烈女传》曰：简狄者，帝喾之少妃。有 之女，浴于玄丘之水，有玄鸟衔卵而坠，五色，简狄得而吞之，遂生契。《诗含神雾》曰：庆都与赤龙合，婚生赤帝，伊祁尧也。 

　　【梦日感星】《汉武帝故事》曰：王皇后内太子宫，得幸有娠，梦日入其怀。《尚书帝命验》曰：姚氏继华感枢。注曰：舜母感枢星之精，而生舜重华。 

　　【绕星贯月】《诗含神雾》曰：大电光绕北斗枢星照郊野，感附宝而生黄帝。《河图》曰：瑶光之星，如虹贯月，感女枢于幽房之宫，生黑帝颛顼也。 

　　【珠庭玉理】《洛书》曰：黑帝子汤，长八尺一寸，珠庭。《春秋命历序》曰：神农戴玉理。宋均注曰：玉理犹玉英也。 

　　【四乳八眉】《春秋元命苞》曰：文王四乳，是谓含良，盖法酒旗布恩舒明。宋均注曰：酒者乳也，能乳天下布恩之谓也。《尚书大传》曰：尧八眉。八眉者如八字。 

　　【重瞳《齿并》齿】《春秋元命苞》曰：舜重瞳子，是谓滋凉。宋均注：滋凉有滋液之润，且清凉光明而多见。又曰：武王《齿并》齿，是谓刚强。宋均注曰：重齿以为表。 

　　【龙颜鸟喙】《春秋元命苞》曰：黄帝龙颜。《尸子》曰：禹长颈鸟喙，貌亦恶矣。天下从而贤之者，好学也。 

　　【望广视丰】《春秋合诚图》曰：苍帝之为人，望之广，视之专，而长九尺一寸。又曰：赤帝之为人，视为丰，长八尺七寸。 

　　【鳞身牛首】王延寿、鲁灵光《殿赋》曰：伏牺鳞身，女娲蛇躯。皇甫谧《帝王世纪》曰：有 乔氏女名女登，为少典妃。游华阳，有神龙首感女登生炎帝，人身牛首。 

　　【戴干怀斗】《春秋元命苞》曰：帝喾戴干，是谓清明。宋均注曰：干，盾也。《洛书》曰：有人出石夷掘地代，戴成钤，怀玉斗。郑玄注曰：怀璇玑玉衡之道，姚氏以禹胸有黑子如北斗。 

　　【昭华延喜】《尚书大传》曰：舜耕于历山，尧妻之以二女，属其九子也，赠以昭华之玉。《尚书璇玑钤》曰：禹授启握玄 出，刻曰延喜之玉，受德天赐之佩。 

　　【握河沉洛】皇甫谧《帝王世纪》曰：尧率诸侯群臣，沉璧于洛河，受图书。今《尚书?中候?握河纪》之篇是也。《尚书?中候》曰：朕率群臣沉璧于洛河，良俟于下稷。赤光起，玄龟负书出，赤文成字。 

　　【金牛玉马】《孙氏瑞应图》曰：金牛，瑞器也。王者土地开辟，则金牛至。又曰：玉马者瑞器也。王者清明笃贤则至。 

　　【温洛荣河】《易乾凿度》曰：帝盛德之应，洛水先温，九日乃寒，五日变为五色。《尚书?中候》曰：帝尧即政，荣光出河。 

　　【大君元后】《周易》曰：大君有命，开国承家。《尚书》曰：可爱非君，可畏非民，众非元后何戴。 

　　【出震开阶】《周易》曰：帝出乎震，齐乎巽。《春秋孔演图》曰：天子皆五帝之精宝，各有题序，以次运相据起，必有神灵符纪，使开阶立遂。 

　　【当宁置图】《礼记》曰：天子当 而立，诸侯北面而见天子曰觐；天子当宁而立，诸公东面、诸侯西面曰朝。《春秋孔演图》曰：王者当置图录坐帝，以自正也。 

　　【按辔垂拱】《陆子》曰：三皇垂拱，五帝垂手，唐虞按辔，禹汤驰辕。虽使周公御衡，仲尼促节，固不已也。应劭《风俗通》曰：皇天不言，四时行焉，百物生焉。三皇垂拱无为，有似皇天，故称曰皇。 

　　【时乘或跃】《周易》曰：时乘六龙以御天。又曰：九四，或跃在渊。 

　　【纂尧授舜】《汉书》高祖述曰：皇矣汉祖，纂尧之绪；实天生德，聪明神武。《礼记》曰：尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣。 

　　【击壤鼓腹】史曰：尧时有老父者，击壤而嬉于路，言曰：“我凿井而饮，耕田而食，帝力何有于我哉？”《庄子》曰：赫胥氏时人，居不知所为，行不知所之，含哺而嬉，鼓腹而游。 

　　【垂衣卷领】《易》曰：黄帝尧舜，垂衣裳而治天下，盖取诸乾坤。《淮南子》曰：古有鍪头而卷领，以王天下。注曰：古者盖三皇以前，鍪头著兜帽，言未知制冠，卷领，皮衣屈而衤夹之。如今朝韦袭反摄以为领。 

　　【鹑居掬钦】《尸子》曰：人言居天下者，瑶台九累，而尧白屋；黼黻九种，而尧大布；宫中三 ，而尧鹑居。《礼记》曰：块桴而土鼓，污樽而А饮。郑注：污樽杯饮，以手掬之。 

