<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【推五胜改三正】《汉书》曰：秦兼天下，未遑暇也，亦颇推五胜五行相胜。秦以周为火，水以胜之。《大戴礼》曰：正朔三而改。 

　　【禹菲食汤布衣】孔子曰：禹吾无间然矣，菲饮食而致孝乎鬼神。《尸子》曰：汤之救旱也。素车白马布衣，身婴白茅，以身为牲，当此时弦歌舞者禁之。 

　　【尧羹藜舜饭糗】《韩子》曰：尧之王天下，粝粢之食，藜藿之羹。《孟子》曰：舜之饭糗茹车，若将终身焉。 

　　【魏虚座汉侧席】《吴书》曰：虞翻，字种翔，著易甚有大意。魏文帝闻翻名，为设虚座守之。《後汉书》曰：朕思望直士，侧席异闻。 

　　【歌龙鳞叹鸿翼】傅玄《乐府杂歌诗》曰：凤有翼，龙有鳞；君不独兴，必须良臣。《管子》曰：桓公在灞，管仲隰朋见。忽有二鸿飞而过之，公叹曰：“寡人有仲父，犹飞鸿之有羽翼。”【得六相有五臣】《管子》曰：昔黄帝得蚩尤，明乎天道；得太常，察乎地利；得青帝，辨乎东方；得祝融，辨乎南方；得大封，辨乎西方；得后土，辨乎北方。黄帝得六相而天下化。《论语》曰：舜有臣五人而天下治。孔安国注：禹、稷、契、皋繇、伯益。 

　　【有十乱用三杰】武王曰：予有乱臣十人。乱，理也。理官者十人：周公、召公、太公、毕公、荣公、大颠、闳夭、散宜生、南宫适，其一人谓文母也。《汉书》曰：高帝云：夫运筹于帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给饷馈，吾不如萧何；运百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下也。 

　　【拔刍牧举行阵】《汉书》曰：上方欲用文武，求之如不及，始以蒲轮迎枚生。见主父而叹息。群士慕向，异人并出。卜式拔于刍牧，弘羊擢于贾竖。班彪《王命论》曰：举韩信于行阵，收陈平于亡命；英雄陈力，群策毕举。此高祖之大略，所以成帝业也。 

　　【作承云和调露】《吕氏春秋》曰：帝颛顼令飞龙作效八风之音，命之曰承云。《乐叶图徵》曰：四时之节，动静各有分职，不得相越。当以度行，谓调露之乐。注曰：调露和致于甘露乐。 

　　【凤集梧桐龟出芝池】《韩诗外传》曰：黄帝即位，凤乃止于帝东园，集帝梧桐树，食帝竹实，没身不去。《魏略》曰：魏文帝，神龟出于灵芝池。 

　　【东户雁行西邻 龠祭】《子思子》曰：东户季子之时，道上雁行而不拾遗，耕耨余粮宿诸亩首。《易》曰：东邻杀牛，不如西邻之 龠祭，实受其福。 

　　【乌江追项赤壁破曹】《史记》曰：项王至东城，乃有二十八骑，追者数千人，欲东渡乌江，亭长舣船待，谓项王曰：“江东虽小，地方千里，众数十万，亦足王也。愿大王急渡。今独臣有船，汉军至，无以渡。”项王笑曰：“籍与江东子弟八千，注江而西，今无一人还。纵江东父老怜而王我，我何面目见之。纵彼不言，籍独不愧于心乎？”《蜀志》曰：曹公南征刘表，率将精骑五千，急追先主，及于当阳之长坂。先主走至夏口，遣诸葛亮自结于孙权，与曹公战于赤壁。大破之，焚其舟船。 

　　【周武仗钺汉高提剑】《尚书》曰：武王与受战于牧野。甲子昧爽，王朝至于商郊，左仗黄钺，右执白旄，以麾。《史记》曰：高祖击英布时，为流矢所中，病。吕后迎良医。医入，高祖谩骂之曰：“吾以布衣，提三尺剑取天下，此非天命！命乃在天，虽扁鹊何益。”【鸿门谢羽氵蚩水败寻】《汉书》曰：羽至函谷关，有兵守，不得入。闻沛公已屠咸阳，羽大怒，使当阳君英击关。羽遂入，至戏西鸿门。明日，沛公从百余骑至鸿门谢羽，自陈封秦府库，还军灞上以待大王，闭关以备它盗，不敢背德。《後汉书》曰：王莽遣王寻、王邑，将兵百万围昆阳，光武乃与敢死者三千人冲其中坚。遂杀王寻。莽兵大败，走者相腾践。奔一百余里，间会大雷风，屋瓦皆飞，雨下如注，氵蚩水盛溢。士卒争赴，溺者万数，水为之不流。 

　　【周官 或朴殷相盐梅】《毛诗》曰： 或朴，文王能官人也。 或朴，薪之 之。毛苌注曰： ，木盛也； 或，白 妥也。山木茂盛，万民得而薪之。喻贤人众多。国家得用蕃兴也。《尚书》曰：高宗梦傅说，爰立作相，王置诸其左右，命之曰：“若金，用汝作砺；若济巨川，用汝作舟楫；若作酒醴，尔惟麴蘖；若作和羹，尔惟盐梅；若岁大旱，用汝作霖雨。”【葛天八阕虞帝九成】《吕氏春秋》曰：昔葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌八阕。高诱注曰：葛天氏，古帝名也，投足犹蹀足。阕，终也。《尚书》曰：箫韶九成，凤凰来仪。孔安国注曰：韶，舜乐名也。《帝王世纪》曰：帝舜即有虞氏。 

　　【轩皇夔鼓汉帝鸾旗】皇甫谧《帝王世纪》曰：黄帝于东海流波山，得奇兽。状如牛，苍身、无角、能走，出入水则风雨，光如日月；其音如雷，名曰夔。黄帝杀之，以其皮为鼓，闻五百里。《史记》曰：黄帝号轩辕氏。《汉书》曰：文帝时，有献千里马者。诏曰：鸾旗在前，属车在后，吉日行五十里，马独先焉往。于是还马与道里之费。 

　　【见窘兰池微行柏谷】《史记》曰：始皇帝为微行，与武士四人俱。夜出，逢盗兰池见窘，武士击杀盗。《汉武故事》曰：上尝轻服为微行，至柏谷，夜投亭长不纳，乃宿于逆旗。 

　　【出轸吐珠】《尚书帝命验》曰：东南纷纷注精纪，昌光出轸已图之。郑玄注曰：谓刘氏也，谓火精当起翼轸之野。《尚书考灵曜》曰：河图子提期地留，赤用藏，龙吐珠。郑玄注曰：河图子刘氏而提起也。珠，宝物，喻道也。赤汉当用天之秘道，故河龙吐之。 

　　【侮人乐沛】《汉书》王陵曰：陛下慢而侮人，项羽仁而爱人。又曰：高祖曰：“吾虽都长安之后，吾魂魄犹思乐沛。”【降子婴封雍齿】《史记》曰：汉元年十月，沛公兵先诸侯至灞上，秦王子婴降于轵道。《汉书》曰：高祖于未央宫，望见诸将于沙中偶语，乃先封雍齿。人人皆喜曰：“雍齿且候，吾等无患矣。”【贪财货起布衣】《史记》曰：范增说项羽曰：“沛公居山东，贪于财货。今入关，财物无所取，其志不小。急击之勿失。”荀悦纪曰：高祖起于布衣，奋剑而取天下。 

　　【总万廷旅五纬】《河图》曰：高皇摄正总万廷，四海归咏理威明，文德道化承天精。《西京赋》曰：高祖之始入也，五纬相叶，以旅之于东井。 

　　【隐芒泽徭咸阳】《帝王世纪》曰：高祖为泗水亭长，送徒骊山。徒多道亡。自度比至皆失尽，到丰西泽中止饮，夜乃解纵所送徒。高祖即自疑亡匿于芒砀山泽岩石之间。《史记》曰：高祖常徭咸阳，纵观秦始皇帝，喟然太息曰：“嗟呼！大丈夫当如此也。”【朱雁白麟】《汉书》曰：孝武皇帝行幸东海，获赤雁，作朱雁之歌。又曰：武帝行幸雍，祠五 ，获白麟，乃作白麟之歌。 

　　【芝房瓠子】《汉书》曰：武帝元封二年诏曰：甘泉之宫中，产芝九茎，连叶，作芝房之歌。又曰：武帝东巡于海上，四月还，祠泰山。至瓠子临决，命从臣将军以下，皆负薪塞河堤，作瓠子之歌。 

　　【盛唐蒿里】《汉书》曰：元封五年，帝南巡至于盛唐；又元狩五年，禅蒿里。注曰：蒿里，山名也。 

　　【甲帐交门】汉武帝起九间神屋，以琉璃珠玉明月夜光，杂错天下珍宝为甲帐，其次为乙帐。甲以居神，乙以上自御之。《汉书》曰：元封四年，幸不其，祠神人于交门宫。若有向坐拜者，作交门之歌。 

　　【历鸣泽济汾河】《汉书》曰：武帝元封四年，北出箫关，历鹿鸣泽。汉武帝《秋风词》曰：泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波；箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多。少壮几时兮奈老何。 

　　【出竹宫生兰殿】《汉仪》曰：郊泰 ，皇帝平明出竹宫，东向揖日。其夕，西向揖月。《汉武帝故事》曰：武帝以乙酉年七月七日生于猗兰殿。 

　　【体亚圣虑如神】《张俨默记》曰：汉光武体亚圣之才，执文武略，聪明仁德，膺时而出。《薛莹汉记》曰：光武宽容博纳，计虑如神，是以任光宝融，望风附影也。 

　　【仕金吾击铜马】《後汉书》曰：光烈阴皇后讳丽华，南阳新野人也。光武适新野，闻后美，心悦之。后至长安，见执金吾车骑甚盛，因叹曰：“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。”《东观汉记》曰：更始年立上为萧王，击铜马，大破之，乃受降。 

　　【杀王寻擒张步】《後汉书》曰：更始元年，王莽遣王寻、王邑，将兵百万，旌旗辎车，千里不绝。围昆阳城数十重。光武乃与敢死者三千人从城西水上，冲其中坚，寻邑阵乱，遂杀王寻。莽兵大溃。《张俨默记》曰：汉光武中兴，破赤眉，擒张步隗嚣之徒。群凶夷灭，华夏肃清。 

　　【北部西陵】《魏志》曰：太祖武帝，二十举孝廉为郎，除洛阳北部尉。魏武帝遣令曰：吾婕妤妓人，皆著铜雀台。于台上施六尺床穗帐，朝晡上脯糗之属。月朝十五，辄向帐作乐，汝等时登铜雀台，望吾西陵墓田，勿缺。 

　　【击蛟射雉】《幼童传》曰：太祖幼而智勇，年十岁，尝浴于谯水。有蛟来逼，自水奋击，蛟乃潜退。于是毕浴而还，弗之言也。《魏书》曰：太祖于南皮一日射雉，获三十六头也。 

　　【林海野葛】《刘义庆记》魏武帝行兵失道，三军皆渴。帝曰：“前有大梅林，结子甘酸，可以解渴。”士卒闻之，口皆出水，乘此得以及前源。张华《博物志》曰：太祖习啖野葛，至一尺，亦得少多饮鸩酒。 

　　【 涡营洛】《魏志》曰：黄初六年，帝遂以舟师自谯修涡入淮，从陆道达徐州，筑东巡台。至广陵故城，临江观兵。又曰：黄初元年十二月，帝初营洛阳宫，戊午幸洛阳。 

　　【书鞭击蔗】魏文帝《临涡赋序》曰：上建安十八年至谯，余兄弟从，上拜坟墓。遂乘马游观，经东园，遵涡水，高树之下驻马书鞭，为《临涡赋》。魏文帝《典论》自叙曰：余幼学击剑，与平虏将军刘勋奋威刘展等，共饮酒。宿闻展有手臂，能空手入白刃，余与论剑长久。谓言：“将军法非也，余顾尝好之，又得善术，因求余对。”时酒酣耳热，方食竿蔗，便以为杖，下殿数交。三中其臂。 

　　【金车宝鼎】《吴志》曰：初兴平中，吴中童谣云：“黄金车，班兰耳；开阊门，出天子。”阊门，吴西郭门，夫差所生也。《吴录》曰：赤乌十二年，宝鼎见于临平湖中。 

