<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【都武昌迁建邺】《吴志》曰：黄初二年，孙权自公安郡都鄂，改名武昌。又曰：黄武元年四月，祭南郊，即皇帝位，迁都建邺。 

　　【持鞍缓 受箭回船】虞溥《江表传》曰：孙权征合肥，为张辽所袭，乘骇马上津桥南。回见彻谷利在马后，使权持鞍缓 著鞭，遂得超渡。鱼豢《魏略》曰：孙权乘大船来观军，曹公使弓弩乱发。箭著其船，船偏重将覆，权因回船，以轻面受箭。箭均船平而去。 

　　【大口方颐长上短下】虞溥《江表传》曰：孙坚为下邳丞时，权生。方颐大口，目有精光。汉献帝《春秋》曰：张辽问吴降人曰：“紫髯将军，长上短下，是谁？”答曰：“是孙会稽。”【结吴胤汉】《蜀志》曰：先主遣诸葛亮自结于孙权。《华阳国志》曰：汉末雄杰并起，先主名微众鲜，建元胤汉，与之鼎峙。 

　　【弃妻子失七箸】《蜀志》曰：曹公遣精骑追及先主于当阳之长坂。先主弃妻子，与数十骑而走。又曰：曹公从容谓先主曰：“天下英雄，唯操与使君耳。袁本初之徒，不足数也。”先主方食，失七箸。 

　　【翦芳兰乘羽葆】《蜀志》曰：先主将诛张裕，诸葛亮请罪。先主曰：“芳兰当门，不得不翦。”又曰：先主舍东南角，有桑树，童童如小车盖。先主少时，与诸宗儿戏，言吾当乘此羽葆盖车。 

　　【有奇节与大谋】干宝《搜神记》曰：高祖宣皇帝少有奇节，聪明多大略。又曰：宣帝迁太子中庶子，每大谋，画策多善，由是为太子所信重。 

　　【讨公孙迎魏帝】臧荣绪《晋书》曰：辽东太守公孙文懿反，诏宣帝讨之。发自京东都，过魏温。诏郡守已下皆会幕次，父老故旧，宴饮累日。王隐《晋书》曰：魏帝谒高平陵，曹爽兄弟皆从。高祖以爽执政，不平，废之。起奏事永宁宫，悉起营兵及城中余众，承制发武库仗，开四门，出迎魏帝于洛滨，奏爽罪也。 

　　【迁庶子封舞阳】干宝《晋纪》曰：魏国既建，高祖迁太子中庶子，与陈群、吴质、朱铄，号曰四友。又曰：天子疾笃，帝与曹真、陈群等见于崇华殿之南堂，并受顾命，辅政。诏太子曰：“有间此三公者，慎勿疑之。”明帝即位，改封舞阳侯。 

　　【被南国终北面】臧荣绪《晋书》曰：辽东以诸将献捷交至，乃申授前命曰：“躬擐甲胄，龚行天罚，扫平区城，申威吴会，裨赞皇灵，被于南国。”陆士衡《晋书》曰：文帝势崇于三分，而身终乎北面，虽曰未暇，王业已固矣。 

　　【忠恕无过言仁厚有智量】王隐《晋书》曰：武帝少厉高行，造次于忠怒，未尝有过言失色于人。又曰：武帝宽惠仁厚，深密有智量。 

　　【减膳烧裘】王隐《晋书》曰：武帝太始七年三月，诏太官减膳。又曰：有献雉头裘者。上曰：“异服奇裘，典制所禁也！”其于前殿烧裘。敕有异服者依礼致罪。 

　　【魏禅吴平】王隐《晋书》曰：咸熙二年，魏禅位于上，臧荣绪《晋书》曰：武帝问刘毅曰：“卿以吾可方汉何帝也？”对曰：“可方桓灵。”帝曰：“吾德虽不及古人，犹克己为政；又平吴会，一同天下。方之桓灵，不亦甚乎？”颂【颜师古《圣德颂》】缅寻遐代，详观往册。五胜质文，三正沿革；乱多化鲜，明寡晦积。炎精既沦，大运斯ル；茫茫率土，黯焉已夕。皇矣大圣，诞受天符；云飞九域，电击八区。共工慝毙，涿鹿妖除；枝换斯撤，搀枪靡余。建武戢刃，偃伯衅车；蠲苛削密，求瘼恤隐。琴瑟更张，衔策俱尽；满堂已乐，声诵犹轸。扇 垂仁，泣辜流悯；吏勉端洁，民归愿谨。肃恭 祀，祗事上天；永唯孝享，式备吉蠲。外崇耆耋，内睦亲姻；岁时缣纩，春秋醴饣 。茕嫠是恤，こ瘵斯痊；闾阎外户，马牛内厩。畎亩相移，康庄交让；勿用桴鼓，无虞亭障。尽纳鲛人，朔班狼望；至诚感庆，休气致详。驯扰一角，栖集五章；华平挺干，朱草曜芳。良耜稷稷，多 余穰穰；国储亿庾，家登万箱。旄彼髦彦，仗任忠力；光被心{旅肉}，列居槐棘。如砥之平，如矢之直；淑慎微务，精明品式。菁菁者莪， 彼 或；修容礼闱，翱翔书圃。谈极五际，玩慕三古；杳眇义窟，恢台学府。儒墨兼陈，申韩迭去；岂资伯亮，宁劳封钜。德音高朗，丝言昭普；黄竹丽章，柏梁清引。沈郁澹雅，疏通敏迅；抽演阙文。网罗遗韵。孰登奥室，罕窥墙仞；妙心洞达，神笔允从。 累硌新势，奋发奇锋； 稷钩婉，雾散烟浓。竦同企鹤，蔚若据龙；岂唯于赵，信乃过钟。道惟天纵，艺兼人术；用而不知，速而不疾。至德无象，微言罕述；玉裕桂宫，金植兰室。礼极敬爱，行归忠一；天下文明，日月贞观。百神受职，三灵叶赞；泰阶既平，光华常焕。超轩跨昊，腾周轶汉；万寿无疆，永延遐算。

