<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　荥阳　　　阳氏萧衍置，魏因之　　。　　淮阳武定七年置。有平陆。  
　　新蔡、南陈留二郡萧衍置，魏因之。  
　　领县一  
　　户三百五十七　　　口一千二百四十二  
　　鲖阳萧衍置，魏因之。  
　　荣阳、北通二郡萧衍置，魏因之。  
　　领县四  
　　户一百七十七　　　口四百七十二  
　　北通　　　临淮萧衍置，魏因之。　　临沂　　汝阴萧衍置，魏因之。  
　　汝南、太原二郡萧衍置，魏因之。  
　　领县四  
　　户八十七　　　口四百六  
　　平豫　　　安城萧衍置，魏因之。　　太原　　新息萧衍置，魏因之。  
　　新兴郡萧衍置，魏因之。  
　　领县四  
　　户一百一十二　　　口三百二十四  
　　安城郡治。萧衍置，魏因之。　　都立萧衍置，魏因之。　　新兴萧衍置，魏因之。　　义兴萧衍置，魏因之。  
　　谯州景明中置涡阳郡，孝昌中陷，武定七年复置州，治涡阳城。  
　　领郡七　　　县十七  
　　户二千六百一十七　　　口七千八百二十一  
　　南谯郡司马昌明置，魏因之。  
　　领县四  
　　户四百七十六　　　口一千七百三十四  
　　涡阳武定六年置。有北平城、曹操祠。　　茅冈武定七年置。有石山祠。柏桥武定六年置。　　蜀坡武定六年置。　　汴郡萧衍置，魏因之。  
　　领县二  
　　户二百五十三　　　口八百二十九  
　　萧有平阿山。　　颍川  
　　龙亢郡萧衍置，魏因之。  
　　领县二  
　　户三百三十三　　　口一千六十六  
　　葛山武定六年置。　　龙亢武定六年置。  
　　蕲城郡萧衍置，魏因之。  
　　领县二  
　　户三百二十四　　　口七百六  
　　广平武定六年置。有艾平城、黄丘。　　蕲城武定六年置。有蕲城。  
　　下蔡郡萧衍置颍川郡，武定六年改置。  
　　领县二  
　　户三百四十　　口八百七十八  
　　黄城萧衍黄城戍，武定六年改置。　　肥阳萧衍宁陵县，武定六年改。有大浮城、石子涧。  
　　临涣郡萧衍置，魏因之。  
　　领县三  
　　户七百九　　口二千六十二  
　　白掸治白掸城。　　丹城治费城。　　涣北有石城。  
　　蒙郡萧衍置，魏因之。  
　　领县二  
　　户一百八十一　　　口五百四十六  
　　勇山有丹城、勇山祠。　　蒙郡治。  
　　北荆州武定二年置。  
　　领郡三　　　县八  
　　户九百三十三　　　口四千五十六  
　　伊阳郡武定二年置。治伏流城。后陷，寄治州城。  
　　领县一  
　　户四十八　　　口二百八十三  
　　南陆浑  
　　新城郡天平中置。治孔城。后陷，徙治州城。  
　　领县二  
　　户三百三十一　　　口一千四百八十四  
　　新城二汉、晋属河南。　　北陆武定五年陷。  
　　汝北郡孝昌三年置。治阳仁城。天平二年罢，武定元年复。移治梁崔坞。五年陷，阙年复。治杨志坞。  
　　领县五  
　　户五百五十四　　　口二千二百八十九  
　　石台有平州城。　　南汝原有汝水、石涧水。　　治城　东汝南有石楼山、共陂、隔陂。　　梁有广城泽。  
　　阳州天平初置，寻陷，武定初复。  
　　领郡二　　　县七  
　　宜阳郡孝昌初置，属州，天平初属。  
　　领县三  
　　宜阳　　西新安孝昌三年置。　　东亭。  
　　金门郡天平初置。  
　　领县四  
　　金门　　　南渑池　　　南陕　　　卢氏  
　　南司州刘彧置司州，正始元年改为郢州，孝昌三年陷，萧衍又改为司州，武定七年复，改置。  
　　领郡三　　　县七  
　　齐安郡正始元年置。  
　　领县三  
　　保城刘骏置，魏因之。有罗山庙。　　盟阝有石城山。有霸山庙。　　齐安正始元年置。  
　　义阳郡魏文帝置，后罢，晋武帝复。  
　　领县二  
　　平阳有师水。　　义阳晋属。  
　　宋安郡刘彧置，魏因之。  
　　领县二  
　　乐宁有成阳关、鸡头山。　　东随有黄岘关、长平山庙。  
　　楚州萧衍置北徐州，武定七年改。治钟离城。  
　　领郡十二　　　县二十九  
　　彭、沛二郡  
　　领县三  
　　南阳有曲阳城。　　中阳　　　洛阳  
　　马头郡  
　　领县二  
　　蕲　　平预  
　　沛郡  
　　领县三  
　　萧　　　相　　　已吾有当涂山、荆山。  
　　安定郡  
　　领县四  
　　氵仆阳　　临泾　　　新丰　　　南阳  
　　广梁郡  
　　领县一  
　　相邑  
　　鲁郡萧衍置，魏因之。  
　　领县三  
　　邹　　　砀　　　鲁  
　　北谯郡治阴陵城。  
　　领县二  
　　南蔡　　　北谯有苟甫城、龙渊。  
　　济阳郡  
　　领县四  
　　乐平　　　睢阳　　　顿丘　　　齐丘  
　　北阳平郡  
　　领县二  
　　阳平　　　濮阳  
　　锺离、陈留二郡  
　　领县五  
　　燕有孤山、白石山。　　朝歌有九山城、黄溪水。　　零　　　浚仪灌丘有郡阳城。  
　　合州萧衍置，魏因之。治合肥城。  
　　领郡八　　　县十七  
　　汝阴郡州治。  
　　领县二  
　　汝阴　　天水  
　　南顿郡  
　　领县二  
　　南顿　　　和城  
　　南梁郡  
　　领县二  
　　慎　　　南高  
　　北梁郡  
　　领县二  
　　北蒙　　　北陈  
　　南谯郡  
　　领县二  
　　蕲　　　邵陵  
　　庐江郡  
　　领县三  
　　潜有野父山。　　北始新　　　南始新  
　　西汝南郡  
　　领县二  
　　安城有金年山。　　新野  
　　北陈郡  
　　领县二  
　　西华有野王城、舒水。　　阳夏  
　　霍州萧衍置，魏因之。  
　　领郡十七　　　县三十六  
　　安丰郡治洛步城。  
　　领县一  
　　安丰郡治。  
　　平原郡  
　　领县一  
　　清化  
　　北颍川郡  
　　领县三  
　　颍川　　　邵陵　　　天水  
　　梁兴郡  
　　领县一  
　　阳夏郡治。  
　　陈郡  
　　领县三  
　　开　　　阳夏　　　鲷阳  
　　北陈郡治卫山城。  
　　领县一  
　　阳夏  
　　扶风郡治乌溪城  
　　北沛郡  
　　领县五  
　　沛　　　曲阳　　　相顺　　新蔡郡治。  
　　南陈郡州治。  
　　领县二  
　　南陈治玄康城。　　边水  
　　新蔡郡  
　　领县三  
　　汝阳　　新蔡　　固始  
　　岳安郡  
　　领县二  
　　安成　　　义兴  
　　边城郡治麻步山。  
　　领县一  
　　史水  
　　西边城郡  
　　领县三  
　　史水　　　宇楼　　　开化  
　　西沛郡  
　　领县三  
　　萧　　　沛　　　平阳  
　　淮南郡  
　　领县三  
　　淮南　　　新兴　　　清河  
　　乐安郡  
　　领县三  
　　新蔡　　　乐安　　　颍川  
　　南颍川郡  
　　领县一  
　　谯  
　　睢州萧衍置潼州，武定六年平，改置。治取虑城。  
　　领郡五　　　县十二  
　　淮阳郡武定六年置。  
　　领县二  
　　淮阳武定六年置。　　睢陵武定六年置。有马牙城。  
　　谷阳郡治谷阳城。太和中置镇，世宗开置平阳郡。孝昌中陷，武定六年复，改。  
　　领县二  
　　连城武定六年置，有豪城、濊水。　　高昌武定六年置。郡治。有项羽祠。  
　　睢南郡萧衍置沛郡，武定六年改。  
　　领县二  
　　斛城武定中改萧衍淮阳置。有五丈陂、扶离城。　　新丰武定六年置。  
　　南济阴郡治竹邑城。孝昌中陷，萧衍为睢州，武定五年复。  
　　领县二  
　　顿丘　　　定陶有诸阳山。  
　　临潼郡治临潼城。孝昌中陷，武定六年置。  
　　领县四  
　　晋陵郡治。武定六年置。　　取虑州治。　　宁陵武定六年置。　　夏丘武定六年置。有夏丘城。  
　　南定州萧衍置，魏因之。治蒙笼城。  
　　领郡五　　县七  
　　弋阳郡州治  
　　领县二  
　　汝南　　　期思  
　　汝阴郡治汝阴城。  
　　领县一  
　　汝阴  
　　安定郡  
　　领县一  
　　安定  
　　新蔡郡治新蔡城。  
　　领县一  
　　新蔡  
　　北建宁郡  
　　领县二  
　　建宁　　阳武  
　　西楚州萧衍置，魏因之。治楚城。  
　　领郡三　　　县七  
　　汝阳郡萧衍置，魏因之。  
　　领县一  
　　义阳萧衍置，魏因之。  
　　仵城郡萧衍置，魏因之。  
　　领县二  
　　城阳萧衍置，魏因之。　　淮阴萧衍置，魏因之。  
　　城阳郡萧衍置，魏因之。  
　　领县四  
　　淮阴萧衍置，魏因之。　　平春萧衍置，魏因之。　　义兴萧衍置，魏因之。  
　　晈城萧衍置，魏因之。  
　　蔡州治豫州鲖阳县新蔡城。  
　　领郡二　　　县四  
　　新蔡郡治四望城。  
　　领县二  
　　南赵　　　新蔡  
　　汝南郡治白马涧。  
　　领县二  
　　新息　　　南顿  
　　西淮州萧衍置，魏因之。治豫州界白苟堆。  
　　领郡一　　　县二  
　　淮川郡州治  
　　领县二  
　　真阳　　　梁兴  
　　谯州萧衍置，魏因之。治新昌城。  
　　领郡四　　　县十五  
　　高塘郡治高塘城。  
　　领县四  
　　平阿　　　盘塘　　　石城　　　兰陵  
　　临徐郡治葛城。  
　　领县三  
　　怀德　　　乌江　　　酂  
　　南梁郡  
　　领县四  
　　慎　　　梁　　　蒙　　　谯  
　　新昌郡州治  
　　领县四  
　　赤湖　　　荻港　　　薄阳　　　顿丘  
