<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔三皇乘祗车出谷口，夏氏以奚仲为车正，殷有瑞车，山车垂句是也。《周礼》匠人为舆，以象天地。汉武天汉四年，朝诸侯甘泉宫，定舆服制，班于天下。光武建武十三年，得公孙述葆车，舆辇始具。蔡邕创立此志，马彪勒成汉典，晋挚虞治礼，亦议五辂制度。江左之始，车服多阙，但有金戎，省充庭之仪。太兴中，太子临学，无高盖车，元帝诏乘安车。元、明时，属车唯九乘。永和中，石虎死后，旧工人奔叛归国，稍造车舆。太元中，苻坚败后，又得伪车辇，于是属车增为十二乘。义熙中，宋武平关、洛，得姚兴伪车辇。宋大明改修辇辂，妙尽时华，始备伪氐，复设充庭之制。永明中，更增藻饰，盛于前矣。案《周礼》以检《汉志》，名器不同，晋、宋改革，稍与世异，今记时事而已。 
　　玉辂，汉金根也。  漆画轮，金涂纵容后路受福輠。  两厢上望板前优游，通缘金涂镂釭，碧绞罽，凿镂金薄帖。两厢外织成衣，两厢里上施金涂镂面钉，玳瑁帖。望板厢上金薄帖，金博山，登仙纽，松精。优游上，和鸾鸟立花趺衔铃，银带玳瑁筒瓦，金涂镂，刀格，织成手匡金花钿锦衣。优游下，隐膝，里施金涂镂面钉，织成衣。优游横前，施玳瑁帖，金涂花钉。优游前，金涂倒龙，后梢凿银玳瑁龟甲，金涂花沓。望板，金涂受福望龙诸校饰。抗及诸末，皆螭龙首。  龙形板，在车前，银带花兽，金涂受福，缘里边，镂玳瑁织成衣。里，金涂镂面花钉。外，金涂博山、辟邪虎、凤皇衔花诸校饰。  斗盖，金涂镂釭，二十八爪支子花，黄锦斗衣，复碧绢柒布缘油顶，绛系络，织成颜芚赭舌孔雀毛复锦，缘绞随阴，悬珠蚌佩，金涂铃，云朱结，仙人绶，杂色真孔雀眊。  一辕，漆画车衡，银花带，衡上金涂博山，四和鸾鸟立花趺衔铃，所谓“鸾鸟立衡”也。又龙首衔轭，叉髦插翟尾，上下花沓，绛绿系的，望绳八枚。  旂十二旒，画升龙，竿首金涂龙衔火焰幡，真眊。  棨戟，织成衣，金涂沓驻及受福，金涂雁镂釭。  漆案立床，在车中，锦复黄绞，为案立衣。  锦复黄绞鄣泥。八幅，长九尺，缘红锦芚带，织成花芚的。 
　　五辂，江左相承驾四马，左右騑为六。施绛系游御绳，其重毂贰辖飞軨幡，用赤油金，有紫真袴。  左纛，置左騑马轭上。  金筼金加冠，状如玉华“形”，在马髦上。  方釳，铁广数寸，有三孔，插翟尾其中。  繁缨，金涂紫皮，紫真眊，横在马膺前。  镂锡，刻金为马面当颅。  皆如古制。世祖永明初，加玉辂为重盖，又作麒麟头，采画，以马首戴之。竟陵王子良启曰：“臣闻车旗有章，载自前史，器必依礼，服无舛法。凡盖员象天，轸方法地，上无二天之仪，下设两盖之饰，求之志录，恐为乖衷。又假为麟首，加乎马头，事不师古，鲜或可施。”建武中，明帝乃省重盖等。 
　　金辂。制度校饰如玉辂，而稍减少，亦以金涂。 
　　象辂。如金辂而制饰又减。 
　　木辂。制饰如象辂而尤减。 
　　革辂，如大辂。 
　　建大麾。赤旗也。首施大焰幡。 
　　宋升明三年，锡齐王大辂、戎辂各一。乘黄五辂，无大辂、戎辂。左丞王逡之议：“大辂，殷之祭车，故不登周辂之名，而《明堂位》云‘大辂，殷辂也’。注云‘大辂，木辂也’。 
　　《月令》‘中央土，乘大辂’。注云‘殷辂也’。《礼器》‘大辂繁缨一就’。注云‘大辂，殷之祭天车也’。《周礼》五路，玉路、金路、象路、革路、木路。则周之木路，殷之大辂也。周革路建大白，以即戎，此则戎路也。意谓国之大事，在祀与戎，故锡以殷祭天之车，与周之即戎之路。祀则以殷，戎必以周者，明郊天义远，建前代之礼，即戎事近，故以今世之制。《明堂位》云‘鲁君孟春乘大路，载十有二旒日月之章，祀帝于郊’。天子以大辂以锡诸侯，良有以也。今木路，即大路也。”太尉左长史王俭议，宜用金辂九旒。时乘黄无副，借用五辂，大朝临轩，权列三辂。 
　　玉、金辂，建碧旂。象木辂，建赤旂。永明初，太子步兵校尉伏曼容议，以为：“齐德尚青，五路五牛及五色幡旗，并宜以先青为次。军容戎事之所乘，牺牲茧握之所荐，并宜悉依尚色。三代服色，以姓音为尚，汉不识音，故还尚其行运之色。今既无善律，则大齐所尚，亦宜依汉道。若有善吹律者，便应还取姓尚。”太子仆周颙议：“三代姓音，古无前记，裁音配尚，起自曼容。则是曼容善识姓声，不复方假吹律。何故能识远代之宫商而更迷皇朝之律吕，而云当今无知吹律以定所尚，宜附汉以从阙邪？皇朝本以行运为所尚，非关不定于音氏。如此，设有善律之知音，不宜遵声以为尚。”散骑常侍刘朗之等十五人并议驳之，事不行。 
　　皇太子象辂。校饰如御，抃九旒降龙。 
　　皇太后皇后重翟车，金涂校具，白地人马锦帖，厢隐膝后户，白牙的帖，金涂面钉，漆画轮，铁铛，金涂纵容后路輠，师子辖、抗檐皆施金涂螭头及神龙雀等诸饰。轭衡上施金博山，又有金涂长角巴首。盖，金涂，爪支子花二十八，青油侠碧绢黄绞盖，漆布里。紫颜芚，黄绞紫绞随阴，碧毛。外上施绛紫系络。  碧旂九旒，棨戟。宋元嘉《东宫仪记》云中宫仆御重翟金根车，未详得称为金根也。 
　　皇太子妃厌翟车。如重翟，饰微减。 
　　指南车。四周厢上施屋，指南人衣裙襦天衣，在厢中。上四角皆施龙子竿，县杂色真孔雀眊，乌布皂复幔，漆画轮，驾牛，皆铜校饰。 
　　记里鼓车。制如指南，上施华盖子，纟禁衣漆画，鼓机皆在内。 
　　辇车，如犊车，竹蓬。厢外凿镂金薄，碧纱衣，织成芚，锦衣。厢里及仰“顶”隐膝后户，金涂镂面，玳瑁帖，金涂松精，登仙花纽，绿四缘，四望纱萌子，上下前后眉，镂鍱。辕枕长角龙，白牙兰，玳瑁金涂校饰。漆鄣尘板在兰前，金银花兽玃天龙师子镂面，榆花细指子摩尼炎，金龙虎。扶辕，银口带，龙板头。龙辕轭上，金凤皇铃璅银口带，星后梢，玳瑁帖，金涂香沓，银星花兽幔竿杖，金涂龙牵，纵横长筜，背花香柒兆床副。自辇以下，二宫御车，皆绿油幢，绛系络。御所乘，双栋。其公主则碧油幢云。  《司马法》曰“夏后氏辇曰金车，殷曰胡奴车，周曰辎车”，皆辇也。《汉书·叔孙通传》云“皇帝辇出房”，成帝辇过后宫，此朝宴并用也。《舆服志》云“辇车具金银丹青采祇雕画蒲陶之文，乘人以行”。信阳侯阴就见井丹，左右人进辇，是为臣下亦得乘之。晋武帝给安平献王孚云母辇。晋中朝又有香衣辇，江左唯御所乘。 
　　卧辇。校饰如坐辇，不甚服用。 
　　漆画轮车，金涂校饰如辇，微有减降。金涂铛，纵容后輠师子副也。  御为群公举哀临哭所乘。皇后、太子妃亦乘之。 
　　漆画牵车，小形如舆车，金涂纵容后路师子輠，铁铛，锦衣。厢里隐膝后户，牙兰，辕枕梢，幰竿戍栋梁，皆金涂校饰。  御及皇太子所乘，即古之羊车也。晋泰始中，中护军羊琇乘羊车，为司隶校尉刘毅所奏。武帝诏曰：“羊车虽无制，非素者所服，免官。”《卫玠传》云：“总角乘羊车，市人聚观。”今不驾羊，犹呼牵此车者为羊车云。 
　　舆车，形如轺车，漆画，金校饰锦衣。两厢后户隐膝牙兰，皆玳瑁帖，刀格，镂面花钉。幰竿戍校栋梁。下施八，金涂沓，兆床副。人举之。  一曰小舆，小行幸乘之。皇太子亦得于宫内乘之。 
　　衣书十二乘，资榆毂轮，箕子壁，绿油衣，厢外绿纱萌，油幢络，通幰，竿刺代栋梁，柮檽真形龙牵，支子花。辕后伏神抗、承泥、沓，金涂校具。  古副车之象也。今亦曰五时副车。 
　　青萌车，是谓扌翕幔车。 
　　油络画安车，公主、王妃、三公特进夫人所乘。汉制，皇后、贵人紫罽軿车。晋皇后乘云母油画安车，驾六，以两辕安车驾五为副。公主画安车驾六，以两辕安车驾三为副。公主画安车驾三，三夫人青交络安车驾三，皆以紫绛罽軿车驾三为副。九嫔世妇軿车驾二，王公妃特进夫人皂交络为副。汉贱轺车而贵軿车，晋贱辎軿而贵轺车，皆行礼所乘。 
　　黄屋车，建碧旗九旒，九旒，鸾辂也。汉《舆服志》云：“金根车，盖黄缯为里，谓之黄屋。”今金、玉辂皆以黄地锦，唯此车以黄缯。皆金涂校具，黄隐随阴，青毛羽，二十八爪支子花，绛系络。  九命上公所乘。 
　　青盖安车，朱轓漆班轮，驾一，左右騑，通幰车为副，诸王礼行所乘。凡车有轓者谓之轩。皂盖安车，朱轓漆班轮，驾一，通幰牛车为副，三公礼行所乘。 
　　安车，黑耳皂盖马车，朱轓，驾一，牛车为副，国公列侯礼行所乘。 
　　马车，驾一，九卿、领、护、二卫、骁游、四军、五校从郊陵所乘。 
　　晋制，三公下至九卿，又各安车黑耳一乘，公驾三，特进驾二，卿驾一，复各轺车施黑耳后户皂轮一乘。 
　　油络轺车，尚书令、仆射、中书监、令、尚书、侍中、常侍、中黄门、中书、散骑侍郎，皆驾一牛，朝直所乘。晋制，尚书令施黑耳后户皂轮，仆射、中书监、令直施后户皂轮，尚书无后户，皆漆轮毂，今犹然。 
　　安车，赤屏，驾一；又辂车，施后户，为副，太子二傅礼行所乘。 
　　四望车，通幰，油幢络，班漆轮毂。  亦曰皂轮，以加礼贵臣。晋武诏给魏舒、阳燧四望小车。 
　　三望车，制度如四望。  或谓之夹望，亦以加礼贵臣。次四望。 
　　油幢络车，制似三望而减。  王公加礼者之为常乘，次三望。 
　　平乘车，竹箕子壁仰，资榆为轮，通幰，竿刺代栋梁，柮檽真形龙牵，金涂支子花纽，辕头后梢沓伏神承泥。庶人亦然，但不通幰。  三公诸王所乘。自四望至平乘，皆铜校饰。 
　　辒辌车，四轮，饰如金根。四角龙首，施组衔璧，垂五采，析羽葆流苏，前后云气错画帷裳，以素为池而黼黻。驾四白骆马，太仆执辔。贵臣薨，亦如之，羽饰驾御，微有减降。 
