<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清河崔灵运为上府参军，梦天帝谓己曰：“萧道成是我第十九子，我去年已授其天子位。”自三皇五帝至齐，受命君凡十九人也。 
　　宋泰始中，童谣云“东城出天子”，故明帝杀建安王休仁。苏偘云：“后顺帝自东城即位，论者谓应之，乃是武进县上所居东城里也。”熊襄云：“上旧乡有大道，相传云秦始皇所经，呼为‘天子路’，后遂为帝乡焉。”案顺帝实当援立，犹如晋之怀、愍，亦有征符。齐运既无巡幸，路名或是秦旧，疑不能详。 
　　世祖年十三，梦举体生毛，发生至足。又梦人指上所践地曰“周文王之田”。又梦虚空中飞。又梦著孔雀羽衣。庾温云：“雀，爵位也。”又梦凤皇从天飞下青溪宅斋前，两翅相去十余丈，翼下有紫云气。及在襄阳，梦著桑屐行度太极殿阶。庾温云：“屐者，运应木也。”臣案，桑字为四十而二点，世祖年过此即帝位，谓著屐为木行也。屐有两齿有声，是为明两之齿至四十二而行即真矣，及在郢州，梦人从天飞下，头插笔来画上衣两边，不言而去。庾温释云：“画者，山、龙、华虫也。” 
　　世祖宋元嘉十七年六月己未夜生，无火，婢吹灰而火自燃。 
　　世祖于南康郡内作伎，有弦无管，于是空中有篪声，调节相应。 
　　世祖为广兴相，岭下积旱，水涸，不通船，上部伍至，水忽暴长。庾温云：“《易》利涉大川之义也。” 
　　世祖顿盆城，城内无水，欲凿引江流，试掘井，得伏泉九处，皆涌出。 
　　建元元年四月，有司奏：“延陵令戴景度称，所领季子庙，旧有涌井二所，庙祝列云旧井北忽闻金石声，即掘，深三尺，得沸泉。其东忽有声铮铮，又掘得泉，沸涌若浪。泉中得一银木简，长一尺，广二寸，隐起文曰：‘庐山道人张陵再拜谒诣起居。’简木坚白而字色黄。”谨案《瑞应图》：“浪井不凿自成，王者清静，则仙人主之。”《孔氏世录》云：“叶精帝道，孔书明巧，当在张陵。”宋均注云：“张陵佐封禅。一云陵，仙人也。” 
　　元徽三年，太祖在青溪宅，斋前池中忽扬波起浪，涌水如山，有金石响，须臾有青龙从池中出，左右皆见之。 
　　升明元年，青龙见齐郡。 
　　建元四年，青龙见顺阳郡清水县平泉湖中。 
　　永明七年，黄龙见曲江县黄池中，一宿二日。 
　　中兴二年，山上云障四塞，顷有玄黄五色如龙，长十余丈，从西北升天。 
　　宋泰始末，武进旧茔有兽见，一角，羊头，龙翼，马足，父老咸见，莫之识也。 
　　永明十年，鄱阳郡献一角兽，麟首，鹿形，龙鸾共色。《瑞应图》云：“天子万福允集，则一角兽至。” 
　　十一年，白象九头见武昌。 
　　史臣曰：《记》云，升中于天，麟凤至而龟龙格。则凤皇巢乎阿阁，麒麟在乎郊薮，岂非驯之在庭，扰以成畜，其为瑞也如此！今观魏、晋己来，世称灵物不少，而乱多治少，史不绝书。故知来仪在沼，远非前事，见而不至，未辨其为祥也。 
　　升明三年三月，白虎见历阳龙亢县新昌村。新昌村，嘉名也。《瑞应图》云：“王者不暴白虎仁。” 
　　建元四年三月，白虎见安蛮虔化县。 
　　中兴二年二月，白虎见东平寿张安乐村。 
　　升明二年，驺虞见安东县五界山，师子头，虎身，龙脚。《诗传》云：“驺虞，义兽，白虎黑文，不食生物，至德则出。” 
　　升明三年，太祖为齐王，白毛龟见东府城池中。 
　　建元二年，休安陵获玄龟一头。永明五年，武骑常侍唐潜上青毛神龟一头。 
　　七年六月，彭城郡田中获青毛龟一头。 
　　八月，延陵县前泽畔获毫龟一枚。 
　　八年四月，长山县王惠获六目龟一头，腹下有“万欢”字，并有卦兆。 
　　六月，建城县昌城田获四目龟一头，下有“万齐”字。 
　　九年五月，长山县获神龟一头，腹下有巽、兑卦。 
　　中兴二年正月，逻将潘道盖于山石穴中获毛龟一头。升明三年，世祖遣人诣宫亭湖庙还福，船泊渚，有白鱼双跃入船。 
　　永明五年，南豫州刺史建安王子真表献金色鱼一头。 
　　建元元年八月，男子王约获白雀一头。九月，秣陵县获白雀一头。 
　　二年四月，白雀集郢州府馆。 
　　五月，白雀见会稽永兴县。 
　　永明元年五月，郢州丁坡屯获白雀一头。 
　　三年七月，安城王暠第获白雀一头。 
　　九月，南郡江陵县获白雀一头。 
　　四年七月，白雀见临汝县。 
　　七年六月，盐官县获白雀一头。 
　　八年，天门临澧县获白雀一头。 
　　九年七月，吴郡钱塘县获白雀一头。八月，豫州获白雀一头。 
　　十年五月，齐郡获白雀一头。 
　　建元元年五月，白乌见巴郡。 
　　永明四年三月，三足乌巢南安中陶县庭。 
　　八年四月，阳羡县获白乌一头。 
　　隆昌元年四月，阳羡县获白乌一头。 
　　建元二年，江陵县获白鼠一头。 
　　永明六年，白鼠见芳林园。 
　　十年九月，义阳郡获白鼠一头。 
　　永明四年，丹阳县获白兔一头。 
　　升明元年六月，庆云见益都。 
　　建元元年，世祖拜皇太子日，有庆云在日边。 
　　三年，华林园醴泉堂东忽有瑞云，周圆十许丈，高下与景云楼平，五色藻密，光彩映山，徘徊良久，行转南行，过长船入华池。 
　　升明二年，宣城临成县于藉山获紫芝一枝。 
　　永明八年三月，阳城县获紫芝一株。 
　　隆昌元年正月，襄阳县获紫芝一茎。 
　　升明二年四月，昌国县徐万年门下棠树连理。 
　　九月，豫州万岁涧广数丈，有树连理，隔涧腾枝相通，越壑跨水为一干。 
　　建元二年九月，有司奏上虞县枫树连理，两根相去九尺，双株均耸，去地九尺，合成一干。 
　　故鄣县枫树连理，两株相去七尺，大八围，去地一丈，仍相合为树，泯如一木。 
　　山阳县界若邪村有一綍木，合为连理。 
　　淮阴县建业寺梨树连理。 
　　建康县梨树耀絪一本作耀攘  五围，连理六枝。 
　　永明元年五月，木连理生安成新喻县。又生南梁陈县。 
　　闰月，璇明殿外阁南槐树连理。八月，盐官县内乐村木连理。 
　　二年七月，乌程县陈文则家槿树连理。 
　　七月，新冶县槐栗二木合生异根连理，去地数尺，中央小开，上复为一。 
　　三年正月，安城县榆树二株连理。 
　　二月，安阳县梓树连理。九月，句阳县之谷山槿树连理，异根双挺，共杪为一。 
　　十二月，永宁左郡渼木连理。四年二月，秣陵县乔天明园中李树连理生，高三尺五寸，两枝别生，复高三尺，合为一干。 
　　五年正月，秣陵县华僧秀园中四树连理。 
　　六年四月，江宁县北界赖乡齐平里三成逻门外路东，太常萧惠基园楥树二株连理，其高相去二尺，南大北小，小者倾柯南附，合为一树，枝叶繁茂，圆密如盖。 
　　七年，江宁县李树二株连理，两根相去一丈五尺。 
　　八年，巴陵郡树连理四株。 
　　三月，武陵白沙戍槻木连理，相去五尺，俱高三尺，东西二枝，合而通柯。 
　　十二月，紫桑县陶委天家树连理。 
　　永明五年，山阴县孔广家园柽树十二层。会稽太守随王子隆献之，种芳林园凤光殿西。 
　　九年，秣陵县斗场里安明寺有古树，众僧改架屋宇，伐以为薪，剖树，木里自然有“法大德”三字。 
　　始兴郡本无欓树，调味有阙。世祖在郡，堂屋后忽生一株。 
　　升明二年十月，甘露降建康县。 
　　十一月，甘露降长山县。十二月，甘露降彭山松树，至九日止。 
　　建元元年九月，甘露降淮南郡桃石榴二树。有司奏甘露降新汲县王安世园树。 
　　永明二年四月，甘露降南郡桐树。 
　　四年二月，甘露降临湘县李树。 
　　三月，甘露降南郡桐树。四月，甘露降睢阳县桃树。 
　　五年四月，甘露降荆州府中阁外桐树。 
　　六年，甘露降芳林园故山堂桐树。 
　　九年八月，甘露降上定林寺佛堂庭，中天如雨，遍地如雪，其气芳，其味甘，耀日舞风，至晡乃止。尔后频降钟山松树，四十余日乃止。 
　　十月，甘露降泰安陵树。 
　　中兴二年三月，甘露降茅山，弥漫数里。 
　　元徽四年三月，醴泉出昌国白鹿山，其味甚甘。 
　　永明元年正月，新蔡郡固始县获嘉禾，一茎五穗。 
　　八月，新蔡县获嘉禾，二茎九穗，一茎七穗。 
　　十一月，固始县获嘉禾，一茎九穗。 
　　二年八月，梁郡睢阳县界野田中获嘉禾，一茎二十三穗。 
　　五年九月，莒县获嘉禾一株。 
　　十年六月，海陵齐昌县获嘉禾，一茎六穗。 
　　十一年九月，睢阳县田中获嘉禾一株。 
　　升明二年九月，建宁县建昌村民采药于万岁山，忽闻涧中有异响，得铜钟一枚，长二尺一寸，边有古字。 
　　建元元年十月，涪陵郡蜑民田健所住岩间，常留云气，有声响澈若龙吟，求之积岁，莫有见者。去四月二十七日，岩数里夜忽有双光，至明往，获古钟一枚，又有一器名淳于，蜑人以为神物，奉祠之。 
　　永明四年四月，东昌县山自比岁水以来，恒发异响，去二月十五日，有一岩褫落。县民方元泰往视，于岩下得古钟一枚。 
　　五年三月，豫宁县长岗山获神钟一枚。 
　　九年十一月，宁蜀广汉县田所垦地入尺四寸，获古钟一枚，形高三尺八寸，围四尺七寸，县柄长一尺二寸，合高五尺，四面各九孔。更于陶所瓦间见有白光，窥寻无物，自后夜夜辄复有光。既经旬日，村民张庆宣瓦作屋，又于屋间见光照内外，庆宣疑之，以告孔休先，乃共发视，获玉玺一钮，璧方八分，上有鼻，文曰“帝真”。 
　　曲阿县民黄庆宅左有园，园东南广袤四丈。种菜，辄鲜异，虽加采拔，随复更生。夜中恒有白光，皎质属天，状似县绢，私疑非常。请师卜候，道士傅德占使掘之，深三尺，获玉印一钮，文曰“长承万福”。 
　　永明二年正月，冠军将军周普孙于石头北厢将堂见地有异光照城堞，往获玉玺一钮，方七分，文曰“明玄君。”十一月，虏国民齐详归入灵丘关，闻殷然有声，仰视之，见山侧有紫气如云，众鸟回翔其间。详往气所，获玺方寸四分，兽钮，文曰“坤维圣帝永昌”。送与虏太后师道人惠度，欲献虏主。惠度睹其文，窃谓“当今衣冠正朔，在于齐国”。遂附道人惠藏送京师，因羽林监崔士亮献之。 
