<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永明三年，迁右卫将军。仍出为使持节、都督豫州郢州之西阳司州之汝南二郡军事、冠军将军、豫州刺史。明年，进号右将军。进督南豫州之历阳、淮南、颍川、汝阳四郡。入为散骑常侍，右卫将军。六年，有司奏：“子响体自圣明，出继宗国。大司马臣嶷昔未有胤，所以因心鞠养。陛下弘天伦之爱，臣嶷深犹子之恩，遂乃继体扶疏，世祚垂改，茅蒋奄蔚，冢嗣莫移。诚欣惇睦之风，实亏立嫡之教。臣等参议，子响宜还本。”乃封巴东郡王，迁中护军，常侍如故。寻出为江州刺史，常侍如故。 
　　七年，迁使持节、都督荆湘雍梁宁南北秦七州军事、镇军将军、荆州刺史。子响少好武，在西豫时，自选带仗左右六十人，皆有胆干。至镇，数在内斋杀牛置酒，与之聚乐。令内人私作锦袍绛袄，欲饷蛮交易器仗。长史刘寅等连名密启，上敕精检。寅等惧，欲秘之。子响闻台使至，不见敕，召寅及司马席恭穆、谘议参军江愈、殷昙粲、中兵参军周彦、典签吴修之、王贤宗、魏景渊于琴台下诘问之。寅等无言。修之曰：“既以降敕旨，政应方便答塞。”景渊曰：“故应先检校。”子响大怒，执寅等于后堂杀之。以启无江愈名，欲释之，而用命者已加戮。 
　　上闻之怒，遣卫尉胡谐之、游击将军尹略、中书舍人茹法亮领斋仗数百人，检捕群小，敕：“子响若束首自归，可全其性命。”谐之等至江津，筑城燕尾洲，遣传诏石伯儿入城慰劳。子响曰：“我不作贼，长史等见负，今政当受杀人罪耳。”乃杀牛具酒馔，饷台军。而谐之等疑畏，执录其吏。子响怒，遣所养数十人收集府州器仗，令二千人从灵溪西渡，克明旦与台军对阵南岸。子响自与百余人袍骑，将万钧弩三四张，宿江堤上，明日，凶党与台军战，子响于堤上放弩，亡命王冲天等蒙盾陵城，台军大败，尹略死之，官军引退。上又遣丹阳尹萧顺之领兵继至，子响部下恐惧，各逃散。 
　　子响乃白服降，赐死。时年二十二。临死，启上曰：“刘寅等入斋检杖，具如前启。臣罪既山海，分甘斧钺。奉敕遣胡谐之、茹法亮赐重劳，其等至，竟无宣旨，便建旗入津，对城南岸筑城守。臣累遣书信唤法亮渡，乞白服相见，其永不肯，群小惧怖，遂致攻战，此臣之罪也。臣此月二十五日束身投军，希还天阙，停宅一月，臣自取尽，可使齐代无杀子之讥，臣免逆父之谤。既不遂心，今便命尽，临启哽塞，知复何陈。” 
　　有司奏绝子响属籍，削爵土，收付廷尉法狱治罪。赐为蛸氏。诸所连坐，别下考论。赠刘寅侍中，席恭穆辅国将军、益州刺史，江愈、殷昙粲黄门郎，周彦骁骑将军。寅字景蕤，高平人也。有文义而学不闲世务。席恭穆，安定焉氏人，关陇豪族。 
　　上怜子响死，后游华林园，见猿对跳子鸣啸，上留目久之，因呜咽流涕。豫章王嶷上表曰：“臣闻将而必戮，炳自《春秋》，罄于甸人，著于《经礼》，犹怀不忍之言，尚有如伦之痛。岂不事因法往，情以恩留。故庶人蛸子响，识怀靡树，见沦不逞，肆愤一朝，取陷凶德，遂使迹邻非孝，事近无君，身膏草野，未云塞衅。但韔矢倒戈，归罪司戮，即理原心，亦既迷而知返。衅骨不收，辜魂莫赦，抚事惟往，载伤心目。昔闵荣伏痍，怆动坟园；思荆就辟，侧怀丘墓。皆两臣衅结于明时，二主议加于盛世，积代用之为美，历史不以云非。伏顾一下天矜，爰诏蛸氏，使得安兆末郊，旋窆余麓，微列苇韔之容，薄申封树之礼。岂伊穷骸被德，实且天下归仁。臣属忝皇枝，偏留友睦，以臣继别未安，子响言承出命，提携鞠养，俯见成人，虽辍胤蕃条，归体璇萼，循执之念不移，傅训之怜何已。敢冒宸严，布此悲乞。”上不许。先是贬为鱼复侯。 
　　安陆王子敬，字云端，世祖第五子也。初封应城县公。永明二年，出为持节、监南兖兖徐青冀五州、北中郎将、南兖州刺史。四年，进号右军。明年，徙都督荆湘梁雍南北秦六州军事、平西将军、荆州刺史，持节如故。寻进号安西将军。七年，征侍中，护军将军。十年，转散骑常侍、抚军将军、丹阳尹。十一年，进车骑将军。寻给鼓吹一部。隆昌元年，迁使持节、都督南兖兖徐青冀五州、征北大将军、南兖州刺史。延兴元年，加侍中。高宗除诸蕃王，遣中护军王玄邈征九江，王广之袭杀子敬，时年二十三。 
　　晋安王子懋，字云昌，世祖第七子也。初封江陵公。永明三年，为持节、都督南豫豫司三州、南中郎将、南豫州剌史。鱼复侯子响为豫州，子懋解督。四年，进号征虏将军。南豫新置，力役寡少，加子懋领宣城太守。明年，为监南兖兖徐青冀五州军事、后将军、南兖州刺史，持节如故。六年，徙监湘州、平南将军、湘州刺史。明年，加持节、都督。八年，进号镇南将军。撰《春秋例苑》三十卷奏之，世祖嘉之，敕付秘阁。九年，亲府州事。十年，入为侍中，领右卫将军。十一年，迁散骑常侍，中书监。未拜，仍为使持节、都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡军事、征北将军、雍州刺史，给鼓吹一部。豫章王丧服未毕，上以边州须威望，许得奏之。  $ 
　　郁林即位，即本号为大将军。子懋见幼主新立，密怀自全之计，令作部造器杖。陈显达时为征虏，屯襄阳，欲胁取以为将帅。显达密启，高宗征显达还。隆昌元年，迁子懋为都督江州剌史，留西楚部曲助镇襄阳，单将白直侠毂自随。显达入别，子懋谓曰：“朝廷令身单身而反，身是天王，岂可过尔轻率。今犹欲将二三千人自随，公意何如？”显达曰：“殿下若不留部曲，便是大违敕旨，其事不轻。且此间人亦难可收用。”子懋默然，显达因辞出便发去，子懋计未立，还镇寻阳。 
　　延兴元年，加侍中。闻鄱阳、随郡二王见杀，欲起兵赴难。母阮在都，遣书欲密迎上，阮报其兄于瑶之为计，瑶之驰告高宗。于是纂严，遣平西将军王广之南北讨，使军主裴叔业与瑶之先袭寻阳，声云为郢州行司马。子懋知之，遣三百人守盆城。叔业溯流直下，至夜回下袭盆城。城局参军乐贲开门纳之。子懋率府州兵力，先已具船于稽亭渚，闻叔业得盆城，乃据州自卫。子懋部曲多雍土人，皆踊跃愿奋，叔业畏之，遣于瑶之说子懋曰：“今还都，必无过忧，政当作散官，不失富贵也。”子懋既不出兵攻叔业，众情稍沮。中兵参军于琳之，瑶之兄也，说子懋重赂叔业，子懋使琳之往。琳之因说叔业请取子懋。叔业遣军主徐玄庆将四百人随琳之入州城，僚佐皆奔散，琳之从二百人拔刃入斋。子懋骂曰：“小人何忍行此事！”琳之以袖鄣面，使人害之。时年二十三。 
　　初，子懋镇雍，世祖敕以边略曰：“吾比连得诸处启，所说不异，虏必无敢送死理，然为其备，不可暂懈。今秋犬羊辈越逸者，其亡灭之征。吾今亦行密纂集，须有分明指的，便当有大处分。今普敕镇守，并部偶民丁，有事即便应接运，已敕更遣，想行有至者，汝共诸人量觅，可使人数往南阳舞阴诸要处参觇。粮食最为根本，更不忧人仗，常行视驿亭马，不可有废阙。并约语诸州，当其堺皆尔，不如法，即问事。”又曰：“吾敕荆、郢二镇各作五千人阵，本拟应接彼耳。贼若送死者，更即呼取之。已敕子真，鱼继宗、殷公愍至镇，可以公愍为城主，三千人配之便足。汝可好以阶级在意，勿得人求，或超五三阶级。及文章诗笔，乃是佳事，然世务弥为根本，可常忆之。汝所启仗，此悉是吾左右御仗也，云何得用之。品格不可乖，吾自当优量觅送。”先是启求所好书，上又曰：“知汝常以书读在心，足为深欣也。”赐子懋杜预手所定《左传》及《古今善言》。 
　　随郡王子隆，字云兴，世祖第八子也。有文才。初封枝江公。永明三年，为辅国将军、南琅邪彭城二郡太守。明年，迁江州刺史，未拜，唐宇之贼平，迁为持节、督会稽东阳新安临海永嘉五郡、东中郎将、会稽太守。迁长兼中书令。 
　　子隆娶尚书令王俭女为妃，上以子隆能属文，谓俭曰：“我家东阿也。”俭曰：“东阿重出，实为皇家蕃屏。”未及拜，仍迁中护军，转侍中、左卫将军。八年，代鱼复侯子响为使持节、都督荆雍梁宁南北秦六州、镇西将军、荆州刺史，给鼓吹一部。其年，始兴王鉴罢益州，进号督益州。九年，亲府、州事。十一年，晋安王子懋为雍州，子隆复解督。郁林立，进号征西将军。隆昌元年，为侍中、抚军将军，领兵置佐。延兴元年，转中军大将军，侍中如故。 
　　子隆年二十一，而体过充壮，常服芦茹丸以自销损。高宗辅政，谋害诸王，世祖诸子中，子隆最以才貌见惮，故与鄱阳王锵同夜先见杀。文集行于世。 
　　建安王子真，字云仙，世祖第九子也。永明四年，为辅国将军、南琅邪彭城二郡太守。迁持节、督南豫司二州军事、冠军将军、南豫州刺史，领宣城太守。进号南中郎将。六年，以府州稍实，表解领郡。七年，进号右将军，迁丹阳尹，将军如故。转左卫将军。七年，迁中护军，仍出为持节、都督郢司二州军事、平西将军、郢州刺史。郁林立，进号安西将军。隆昌元年，为散骑常侍、护军将军。延兴元年，转镇军将军，领兵置佐，常侍如故。其年见杀，年十九。 
　　西阳王子明，字云光，世祖第十子也。永明元年，封武昌王。三年，失国玺，改封西阳。六年，为持节、都督南兖兖徐青冀五州军事、冠军将军、南兖州刺史。八年，进号征虏将军。十年，进左将军，仍为督会稽东阳临海永嘉新安五郡军事、会稽太守。将军如故。子明风姿明净，士女观者，咸嗟叹之。 
　　郁林初，进号平东将军。隆昌元年，为右将军、中书令。延兴元年，迁侍中，领骁骑将军，右军如故。建武元年，转抚军将军，领兵置佐。二年，诛萧谌，诬子明及弟子罕、子贞与谌同谋，见害。年十七。 
　　南海王子罕、字云华，世祖第十一子也。永明六年，为北中郎将、南琅邪彭城二郡太守。上初以白下地带江山，徙琅邪郡自金城治之，子罕始镇此城。十年，为持节、都督南兖兖徐青冀五州军事、征虏将军、南兖州刺史。郁林即位，进号后将军。隆昌元年，迁散骑常侍、右卫将军。建武元年，转护军将军。二年，见杀。年十七。 
