<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其年，迁庐陵王北中郎司马、加冠军将军，未拜，丰城公遥昌为豫州，上虑寇难未已，徙冲为征虏长史、南梁郡太守。永泰元年，除江夏王前军长史。东昏即位，出为建安王征虏长史、辅国将军、江夏内史，行郢州府州事。永元元年，迁持节、督豫州军事、豫州刺史，代裴叔业。竟不行。明年，迁督南兖兖徐青冀五州、辅国将军、南兖州刺史，持节如故。会司州刺史申希祖卒，以冲为督司州军事、冠军将军、司州刺史。裴叔业以寿春降虏，又迁冲为督南兖兖徐青冀五州、南兖州刺史，持节、将军如故。并未拜。崔慧景事平，征建安王宝夤还都，以冲为督郢司二州、郢州刺史，持节、将军如故。一岁之中，频授四州，至此受任。其冬，进征虏将军。封定襄侯，食邑千户。 
　　梁王义师起，东昏遣骁骑将军薛元嗣、制局监暨荣伯领兵及粮运百四十余船送冲，使拒西师。元嗣等惩刘山阳之败，疑冲不敢进，停住夏口浦。闻义师将至，元嗣、荣伯相率入郢城。时竟陵太守房僧寄被代还至郢，东昏敕僧寄留守鲁山，除骁骑将军。僧寄谓冲曰：“臣虽未荷朝廷深恩，实蒙先帝厚泽。荫其树者不折其枝，实欲微立尘效。”冲深相许诺，共结盟誓。乃分部拒守，遣军主孙乐祖数千人助僧寄据鲁山岸立城垒。 
　　明年二月，梁王出沔口，围鲁山城。遣军主曹景宗等过江攻郢城，未及尽济，冲遣中兵参军陈光静等开门出击，为义师所破，光静战死，冲固守不出。景宗于是据石桥浦，连军相续，下至加湖。东昏遣军主巴西梓潼二郡太守吴子阳、光子衿、李文钊、陈虎牙等十三军援郢，至加湖不得进，乃筑城举烽，城内亦举火应之。而内外各自保，不能相救。 
　　冲病死，元嗣、荣伯与冲子孜及长史江夏内史程茂固守。东昏诏赠冲散骑常侍、护军将军。假元嗣、子阳节。江水暴长，加湖城淹渍，义师乘高舰攻之，子阳等大败散。鲁山城乏粮，军人于矶头捕细鱼供食，密治轻船，将奔夏口。梁王命偏军断其取路，防备越逸。房僧寄病死，孙乐祖窘，以城降。 
　　郢城被围二百余日，士庶病死者七八百家。鲁山既败，程茂及元嗣等议降，使孜为书与梁王。冲故吏青州治中房长瑜谓孜曰：“前使君忠贯昊天，操逾松竹。郎君但当端坐画一，以荷析薪。若天运不与，幅巾待命，以下从使君。今若随诸人之计，非唯郢州士女失高山之望，亦恐彼所不取也。”鲁山陷后二日，元嗣等以郢城降。 
　　东昏以程茂为督郢司二州、辅国将军、郢州刺史，元嗣为督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡、冠军将军、雍州刺史，并持节。时郢鲁二城已降，死者相积，竟无叛散。时以冲及房僧寄比臧洪之被围也。赠僧寄益州刺史。 
　　时新蔡太守席谦，永明中为中书郎王融所荐。父恭穆，镇西司马，为鱼复侯所害。至是谦镇盆城，闻义师东下，曰：“我家世忠贞，殒死不二。”为陈伯之所杀。 
　　史臣曰：石碏弃子，弘灭亲之戒；鲍永晚降，知事新之节。王奂诚在靡贰，迹允严科；张冲未达天心，守迷义运。致危之理异，为亡之事一也。 
　　赞曰：王居北牧，子未克家。终成干纪，覆此胄华。张垒穷守，死如乱麻。为悟既晚，辩见方赊。 
列传第三十一 文二王  明七王 
　　文惠太子四男：安皇后生郁林王昭业；宫人许氏生海陵恭王昭文；陈氏生巴陵王昭秀；褚氏生桂阳王昭粲。 
　　巴陵王昭秀，字怀尚，太子第三子也。永明中封曲江公，千五百户。十年，为宁朔将军、济阳太守。郁林即位，封临海郡王，二千户。隆昌元年，为使持节、都督荆雍益宁梁南北秦七州军事、西中郎将、荆州刺史。延兴元年，征为车骑将军，卫京师，以永嘉王昭粲代之。 
　　明帝建武二年，通直常侍庾昙隆启曰：“周定雒邑，天子置畿内之民；汉都咸阳，三辅为社稷之卫。中晋南迁，事移威弛，近郡名邦，多有国食。宋武创业，依拟古典，神州部内，不复别封。而孝武末年，分树宠子，苟申私爱，有乖训准。隆昌之元，特开母弟之贵，窃谓非古。圣明御宇，礼旧为先，畿内限断，宜遵昔制，赐茅授土，一出外州。”诏付尚书详议。其冬，改封昭秀为巴陵王。永泰元年见杀，年十六。 
　　桂阳王昭粲，太子第四子也。郁林立，以皇弟封永嘉郡王，南徐州刺史。延兴元年，出为使持节、都督荆雍益宁梁南北秦七州军事、西中郎将、荆州刺史。明帝立，欲以闻喜公遥欣为荆州，转昭粲为右将军，中书令。建武二年，改封桂阳王。四年，迁太常，将军如故。永泰元年见杀，年八岁。 
　　明帝十一男：敬皇后生东昏侯宝卷，江夏王宝玄，鄱阳王宝夤，和帝；殷贵嫔生巴陵隐王宝义，晋熙王宝嵩；袁贵妃生庐陵王宝源；管淑妃生邵陵王宝攸；许淑媛生桂阳王宝贞。余皆早夭。 
　　巴陵隐王宝义，字智勇，明帝长子也。本名明基。建武元年，为持节、都督扬南徐州军事、前将军、扬州刺史。封晋安郡王，三千户。宝义少有废疾，不堪出人间，故止加除授，仍以始安王遥光代之。转宝义为右将军，领兵置佐，镇石头。二年，出为使持节、都督南徐州军事、镇北将军、南徐州刺史。东昏即位，进征北大将军，开府仪同三司，给仗。永元元年，给班剑二十人。始安王遥光诛，为都督扬南徐二州军事、骠骑大将军、扬州刺史，持节如故。东府被兵火，屋宇烧残，帝方营宫殿，不暇修葺。宝义镇西州。三年，进位司徒。和帝西台建，以为侍中、司空，使持节、都督、刺史如故。梁王定京邑，宣德太后令以宝义为太尉，领司徒。诏云：“不言之化，形于自远。”时人皆云此实录也。梁受禅，封谢沐县公，寻封巴陵郡王，奉齐后。天监中薨。 
　　江夏王宝玄，字智深，明帝第三子也。建武元年，为征虏将军，领石头戍事，封江夏郡王。仍出为持节、都督郢司二州军事、西中郎将、郢州刺史。永泰元年，还为前将军，领石头戍事。未拜，东昏即位，进号镇军将军。永元元年，又进车骑将军，代晋安王宝义为使持节、都督南徐兖二州军事、南徐兖二州刺史，将军如故。宝玄娶尚书令徐孝嗣女为妃，孝嗣被诛离绝，少帝送少姬二人与之，宝玄恨望，密有异计。明年，崔慧景举兵，还至广陵，遣使奉宝玄为主。宝玄斩其使，因是发将吏防城。帝遣马军主戚平、外监黄林夫助镇京口。慧景将渡江，宝玄密与相应，杀司马孔矜、典签吕承绪及平、林夫，开门纳慧景。使长史沈佚之、谘议柳憕分部军众，乘八扛舆，手执绛麾幡，随慧景至京师，住东城，百姓多往投集。慧景败，收得朝野投宝玄及慧景军名，帝令烧之，曰：“江夏尚尔，岂复可罪余人。”宝玄逃奔数日乃出。帝召入后堂，以步鄣裹之，令群小数十人鸣鼓角驰绕其外，遣人谓宝玄曰：“汝近围我亦如此。”少日乃杀之。 
　　庐陵王宝源，字智渊，明帝第五子也。建武元年，为北中郎将，镇琅邪城，封庐陵郡王。迁右将军，领石头戍事，乃出为使持节、都督南兖兖徐青冀五州军事、后将军、南兖州刺史。王敬则伏诛，徙宝源为都督会稽东阳临海永嘉新安五郡军事、会稽太守，将军如故。永元元年，进号安东将军。和帝即位，以为侍中、车骑将军、开府仪同三司，都督、太守如故。未拜，中兴二年薨。 
　　鄱阳王宝夤，字智亮，明帝第六子也。建武初，封建安郡王。二年，为北中郎将，镇琅邪城。明年，出为持节、都督江州军事、南中郎将、江州刺史。东昏即位，为使持节、都督郢司二州军事、征虏将军、郢州刺史。寻进号前将军。永元二年，征为抚军，领石头戍事，未拜。三年，为车骑将军、开府仪同三司，镇石头。其秋，雍州刺史张欣泰等谋起事于新亭，杀台内诸主帅，事在《欣泰传》。难作之日，前南谯太守王灵秀奔往石头，率城内将吏见力去车脚载宝夤向台城，百姓数千人皆空手随后，京邑骚乱。宝夤至杜姥宅，日已欲暗，城门闭，城上人射之，众弃宝夤逃走。宝夤逃亡三日，戎服诣草市尉，尉驰以启帝，帝迎宝夤入宫问之。宝夤涕泣称：“尔日不知何人逼使上车，仍将去，制不自由。”帝笑，乃复爵位。和帝立，西台以宝夤为使持节、都督南徐兖二州军事、卫将军、南徐州刺史。少帝以为使持节、都督荆益宁雍梁南北秦七州军事、荆州刺史，将军如故。宣德太后临朝，梁王为建安公，改封宝夤为鄱阳王。中兴二年谋反，奔魏。 
　　邵陵王宝攸，字智宣，明帝第九子也。建武元年，封南平郡王。二年，改封。三年，为北中郎将，镇琅邪城。永元元年，为持节、都督南北徐南兖青冀五州军事、南兖州刺史，郎将如故。未拜，迁征虏将军，领石头戍事。丹阳尹，戍事如故。陈显达事平，出为持节、督江州军事、左将军、江州刺史。以本号还京师，授中军将军，秘书监。中兴二年谋反，宣德太后令赐死。 
　　晋熙王宝嵩，字智靖，明帝第十子也。永元二年，为冠军将军、丹阳尹。仍迁持节、都督南徐兖二州军事、南徐州刺史，将军如故。中兴元年，和帝以为中书令。明年，谋反伏诛。 
　　桂阳王宝贞，明帝第十一子也。永元二年，为中护军、北中郎将，领石头戍事。中兴二年谋反，伏诛。 
　　史臣曰：《春秋》书“郑伯克段于鄢”，兄弟之恩离，君臣之义正。夫逆顺有势，况亲兼一体，道穷数尽，或容触啄。而宝玄自寻干戈，欣受家难。曾不悟执柯所指，跗萼相从，以此而图万全，未知其仿佛也。 
　　赞曰：文惠二王，于嗟夭殇。明子七国，终亦衰亡。 
列传第三十二 裴叔业  崔慧景  张欣泰 
　　裴叔业，河东闻喜人，晋冀州刺史徽后也。徽子游击将军黎，遇中朝乱，子孙没凉州，仕于张氏。黎玄孙先福，义熙末还南，至荥阳太守。叔业父祖晚渡。少便弓马，有武干。宋元徽末，累官为羽林监，太祖骠骑行参军。建元元年，除屯骑校尉。虏侵司豫二州，以叔业为军主征讨，本官如故。上初即位，群下各献谠言。二年，叔业上疏曰：“成都沃壤，四塞为固，古称一人守隘，万夫趑趄。雍、齐乱于汉世，谯、李寇于晋代，成败之迹，事载前史。顷世以来，绥驭乖术，地惟形势，居之者异姓，国实武用，镇之者无兵，致寇掠充斥，赕税不断。宜遣帝子之尊，临抚巴蜀，总益、梁、南秦为三州刺史。率文武万人，先启岷汉，分遣郡戍，皆配精力，搜荡山源，纠虔奸蠹。威令既行，民夷必服。”除宁朔将军，军主如故。永明四年，累至右军将军，东中郎谘议参军。 
