<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丘灵鞠，吴兴乌程人也。祖系，秘书监。灵鞠少好学，善属文。与上计，仕郡为吏。州辟从事，诣领军沈演之。演之曰：“身昔为州职，诣领军谢晦，宾主坐处，政如今日，卿将来或复如此也。”举秀才，为州主簿。累迁员外郎。 
　　宋孝武殷贵妃亡，灵鞠献挽歌诗三首，云“云横广阶暗，霜深高殿寒”。帝擿句嗟赏。除新安王北中郎参军，出为剡乌程令，不得志。泰始初，坐东贼党锢数年。褚渊为吴兴，谓人曰：“此郡才士，唯有丘灵鞠及沈勃耳。”乃启申之。明帝使著《大驾南讨纪论》。久之，除太尉参军，转安北记室，带扶风太守，不就。为尚书三公郎，建康令，转通直郎，兼中书郎。 
　　升明中，迁正员郎，领本郡中正，兼中书郎如故。时方禅让，太祖使灵鞠参掌诏策。建元元年，转中书郎，中正如故，敕知东宫手笔。寻又掌知国史。明年，出为镇南长史、寻阳相，迁尚书左丞。世祖即位，转通直常侍，寻领东观祭酒。灵鞠曰：“人居官愿数迁，使我终身为祭酒，不恨也。” 
　　永明二年，领骁骑将军。灵鞠不乐武位，谓人曰：“我应还东掘顾荣冢。江南地方数千里，士子风流，皆出此中。顾荣忽引诸伧渡，妨我辈涂辙，死有余罪。”改正员常侍。 
　　灵鞠好饮酒，臧否人物，在沈渊座见王俭诗，渊曰：“王令文章大进。”灵鞠曰：“何如我未进时？”此言达俭。灵鞠宋世文名甚盛，入齐颇减。蓬发弛纵，无形仪，不治家业。王俭谓人曰：“丘公仕宦不进，才亦退矣。”迁长沙王车骑长史，太中大夫，卒。著《江左文章录序》，起太兴，讫元熙。文集行于世。 
　　檀超，字悦祖，高平金乡人也。祖弘宗，宋南琅邪太守。超少好文学，放诞任气，解褐州西曹。尝与别驾萧惠开共事，不为之下。谓惠开曰：“我与卿俱起一老姥，何足相夸？”萧太后，惠开之祖姑；长沙王道怜妃，超祖姑也。举秀才。孝建初，坐事徙梁州，板宣威府参军。孝武闻超有文章，敕还直东宫，除骠骑参军、宁蛮主簿，镇北谘议。超累佐蕃职，不得志，转尚书度支郎，车骑功曹，桂阳内史。入为殿中郎，兼中书郎，零陵内史，征北骠骑记室，国子博士，兼左丞。 
　　超嗜酒，好言咏，举止和靡，自比晋郗超为高平“二超”。谓人曰：“犹觉我为优也。”太祖赏爱之。迁骁骑将军，常侍，司徒右长史。 
　　建元二年，初置史官，以超与骠骑记室江淹掌史职。上表立条例，开元纪号，不取宋年。封爵各详本传，无假年表。立十志：《律历》、《礼乐》、《天文》、《五行》、《郊祀》、《刑法》、《艺文》依班固，《朝会》、《舆服》依蔡邕、司马彪，《州郡》依徐爰。《百官》依范晔，合《州郡》。班固五星载《天文》，日蚀载《五行》；改日蚀入《天文志》。以建元为始。帝女体自皇宗，立传以备甥舅之重，又立《处士》、《列女传》。诏内外详议。左仆射王俭议：“金粟之重，八政所先，食货通则国富民实，宜加编录，以崇务本。《朝会志》前史不书，蔡邕称先师胡广说《汉旧仪》，此乃伯喈一家之意，曲碎小仪，无烦录。宜立《食货》，省《朝会》。《洪范》九畴，一曰五行。五行之本，先乎水火之精，是为日月五行之宗也。今宜宪章前轨，无所改革。又立《帝女传》，亦非浅识所安。若有高德异行，自当载在《列女》，若止于常美，则仍旧不书。”诏：“日月灾隶《天文》，余如俭议。”超史功未就，卒官。江淹撰成之，犹不备也。 
　　时豫章熊襄著《齐典》，上起十代。其序云：“《尚书·尧典》，谓之《虞书》，则附所述，故通谓之齐，名为《河洛金匮》。 
　　卞彬，字士蔚，济阴冤句人也。祖嗣之，中领军。父延之，有刚气，为上虞令。彬才操不群，文多指刺。州辟西曹主簿，奉朝请，员外郎。宋元徽末，四贵辅政。彬谓太祖曰：“外间有童谣云：‘可怜可念尸著服，孝子不在日代哭，列管暂鸣死灭族。’公颇闻不？”时王蕴居父忧，与袁粲同死，故云尸著服也。服者衣也，褚字边衣也，孝除子，以日代者，谓褚渊也。列管，萧也。彬退，太祖笑曰：“彬自作此。”齐台初建，彬又曰：“谁谓宋远，跂予望之。”太祖闻之，不加罪也。除右军参军。家贫，出为南康郡丞。 
　　彬颇饮酒，摈弃形骸。作《蚤虱赋序》曰：“余居贫，布衣十年不制。一袍之沴，有生所托，资其寒暑，无与易之。为人多病，起居甚疏，萦寝败絮，不能自释。兼摄性懈惰，懒事皮肤，澡刷不谨，浣沐失时，四体々，加以臭秽，故苇席蓬缨之间，蚤虱猥流。淫痒渭濩，无时恕肉，探揣护撮，日不替手。虱有谚言，朝生暮孙。若吾之虱者，无汤沐之虑，绝相吊之忧，宴聚乎久襟烂布之裳，服无改换，掐啮不能加，脱略缓懒，复不勤于捕讨，孙孙息息，三十五岁焉。”其略言皆实录也。 
　　除南海王国郎中令，尚书比部郎，安吉令，车骑记室。彬性好饮酒，以瓠壶瓢勺杬皮为肴，著帛冠十二年不改易，以大瓠为火笼，什物多诸诡异，自称“卞田居”，妇为“傅蚕室”。或谏曰：“卿都不持操，名器何由得升？”彬曰：“掷五木子，十掷辄鞬，岂复是掷子之拙。吾好掷，政极此耳。”永元中，为平越长史、绥建太守，卒官。 
　　彬又目禽兽云：“羊性淫而狠，猪性卑而率，鹅性顽而傲，狗性险而出。”皆指斥贵势。其《虾蟆赋》云：“纡青拖紫，名为蛤鱼。”世谓比令仆也。又云：“科斗唯唯，群浮暗水。维朝继夕，聿役如鬼。”比令史谘事也。文章传于闾巷。 
　　永明中，琅邪诸葛勖为国子生，作《云中赋》，指祭酒以下，皆有形似之目。坐系东冶，作《东冶徒赋》，世祖见，赦之。 
　　又有陈郡袁嘏，自重其文。谓人云：“我诗应须大材迮之，不尔飞去。”建武末，为诸暨令，被王敬则所杀。 
　　丘巨源，兰陵兰陵人也。宋初土断属丹阳，后属兰陵。巨源少举丹阳郡孝廉，为宋孝武所知。大明五年，敕助徐爰撰国史。帝崩，江夏王义恭取为掌书记。明帝即位，使参诏诰，引在左右。自南台御史为王景文镇军参军，宁丧还家。 
　　元徽初，桂阳王休范在寻阳，以巨源有笔翰，遣船迎之，饷以钱物。巨源因太祖自启，敕板起巨源使留京都。桂阳事起，使于中书省撰符檄，事平，除奉朝请。巨源望有封赏，既而不获，乃与尚书令袁粲书曰： 
　　民信理推心，暗于量事，庶谓丹诚感达，赏报孱期；岂虞寂寥，忽焉三稔？议者必云笔记贱伎，非杀活所待；开劝小说，非否判所寄。然则先声后实，军国旧章，七德九功，将名当世。仰观天纬，则右将而左相，俯察人序，则西武而东文，固非胥祝之伦伍，巫匠之流匹矣。 
　　去昔奇兵变起呼吸，虽凶渠即剿，而人情更迷。茅恬开城，千龄出叛，当此之时，心膂胡、越，奉迎新亭者，士庶填路，投名朱雀者，愚智空闺。人惑而民不惑，人畏而民不畏。其一可论也。 
　　临机新亭，独能抽刃斩贼者，唯有张敬儿；而中书省独能奋笔弗顾者，唯有丘巨源。文武相方，诚有优劣，就其死亡以决成败，当崩天之敌，抗不测之祸，请问海内，此胆何如？其二可论也。 
　　又尔时颠沛，普唤文士，黄门中书，靡不毕集，摛翰振藻，非为乏人，朝廷洪笔，何故假手凡贱？若以此贼强盛，胜负难测，群贤怯不染豪者，则民宜以勇获赏；若云羽檄之难，必须笔杰，群贤推能见委者，则民宜以才赐列。其三可论也。 
　　窃见桂阳贼赏不赦之条凡二十五人，而李恒、钟爽同在此例，战败后出，罪并释然，而吴迈远族诛之。罚则操笔大祸而操戈无害，论以赏科，则武人超越而文人埋没，其四可论也。 
　　且迈远置辞，无乃侵慢，民作符檄，肆言詈辱，放笔出手，即就齑粉。若使桂阳得志，民若不諲裂军门，则应腰斩都市。婴孩脯脍，伊可熟念。其五可论也。 
　　往年戎旅，万有余甲，十分之中，九分冗隶，可谓众矣。攀龙附驎，翻焉云翔。至若民狂夫，可谓寡矣。徒关敕旨，空然泥沈。讵其荷鹔尘末，皆是白起，操牍事始，必非鲁连邪？民傎，国算迅足，驰烽旆之机，帝择逸翰，赴罻罗之会。既能陵敌不殿，争先无负，宜其微赐存在，少沾饮龁。遂乃弃之沟间，如蜉如蚁，掷之言外，如土如灰。絓隶帖战，无拳无勇，并随资峻级矣；凡豫台内，不文不武，已坐拱清阶矣。抚骸如此，瞻例如彼，既非草木，何能弭声！ 
　　巨源竟不被申。 
　　历佐诸王府，转羽林监。建元元年，为尚书主客郎，领军司马，越骑校尉。除武昌太守，拜竟，不乐江外行，世祖问之，巨源曰：“古人云：‘宁饮建业水，不食武昌鱼。’臣年已老，宁死于建业。”以为余杭令。 
　　沈攸之事，太祖使巨源为尚书符荆州，巨源以此又望赏异，自此意常不满。高宗为吴兴，巨源作《秋胡诗》，有讥刺语，以事见杀。 
　　王智深，字云才，琅邪临沂人也。少从陈郡谢超宗学属文。好饮酒，拙涩乏风仪。宋建平王景素为南徐州，作《观法篇》，智深和之，见赏，辟为西曹书佐，贫无衣，未到职而景素败。后解褐为州祭酒。太祖为镇军时，丘巨源荐之于太祖，板为府行参军，除豫章王国常侍，迁太学博士，豫章王大司马参军，兼记室。 
　　世祖使太子家令沈约撰《宋书》，拟立《袁粲传》，以审世祖。世祖曰：“袁粲自是宋家忠臣。”约又多载孝武、明帝诸鄙渎事，上遣左右谓约曰：“孝武事迹不容顿尔。我昔经事宋明帝，卿可思讳恶之义。”于是多所省除。 
　　又敕智深撰《宋纪》，召见芙蓉堂，赐衣服，给宅。智深告贫于豫章王，王曰：“须卿书成，当相论以禄。”书成三十卷，世祖后召见智深于鹴明殿，令拜表奏上。表未奏而世祖崩。隆昌元年，敕索其书，智深迁为竟陵王司徒参军，坐事免。江夏王锋、衡阳王钧并善待之。 
　　初，智深为司徒袁粲所接，及撰《宋纪》，意常依依。粲幼孤，祖母名其为愍孙，后慕荀粲，自改名，会稽贺乔讥之，智深于是著论。 
　　家贫无人事，尝饿五日不得食，掘苋根食之。司空王僧虔及子志分与衣食。卒于家。 
　　先是陈郡袁炳，字叔明，有文学，亦为袁粲所知。著《晋书》未成，卒。 
　　颍川庾铣，善属文，见赏豫章王，引至大司马记室参军，卒。 
　　陆厥，字韩卿，吴郡吴人，扬州别驾闲子也。厥少有风概，好属文，五言诗体甚新奇。永明九年，诏百官举士，同郡司徒左西掾顾暠之表荐焉。州举秀才，王晏少傅主簿，迁后军行参军。 
