<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　齐国建，上欲置齐郡于京邑，议者以江右土沃，流民所归，乃治瓜步，以怀慰为辅国将军、齐郡太守。上谓怀慰曰：“齐邦是王业所基，吾方以为显任。经理之事，一以委卿。”又手敕曰：“有文事者，必有武备。今赐卿玉环刀一口。”怀慰至郡，修治城郭，安集居民，垦废田二百顷，决沈湖灌溉。不受礼谒，民有饷其新米一斛者，怀慰出所食麦饭示之，曰：“旦食有余，幸不烦此。”因著《廉吏论》以达其意。太祖闻之，手敕褒赏。进督秦、沛二郡。妻子在都，赐米三百斛。兖州刺史柳世隆与怀慰书曰：“胶东流化，颍川致美，以今方古，曾何足云。”在郡二年，迁正员郎，领青冀二州中正。 
　　怀慰本名闻慰，世祖即位，以与舅氏名同，敕改之。出监东阳郡，为吏民所安。还兼安陆王北中郎司马。永明九年卒，年四十五。明帝即位，谓仆射徐孝嗣曰：“刘怀慰若在，朝廷不忧无清吏也。”怀慰与济阳江淹、陈郡袁彖善，亦著文翰。永明初，献《皇德论》云。 
　　裴昭明，河东闻喜人，宋太中大夫松之孙也。父骃，南中郎参军。昭明少传儒史之业，泰始中，为太学博士。有司奏：“太子婚，纳征用玉璧虎皮，未详何所准据。”昭明议：“礼纳征，俪皮为庭实，鹿皮也。晋太子纳妃注‘以虎皮二’。太元中，公主纳征，虎豹皮各一。岂其谓婚礼不详。王公之差，故取虎豹文蔚以尊其事。虎豹虽文，而征礼所不言；熊罴虽古，而婚礼所不及；圭璋虽美，或为用各异。今宜准的经诰。凡诸僻谬，一皆详正。”于是有司参议，加圭璋，豹熊罴皮各二。 
　　元徽中，出为长沙郡丞，罢任，刺史王蕴谓之曰：“卿清贫，必无还资。湘中人士有须一礼之命者，我不爱也。”昭明曰：“下官忝为邦佐，不能光益上府，岂以鸿都之事仰累清风。”历祠部通直郎。 
　　永明三年使虏，世祖谓之曰：“以卿有将命之才，使还，当以一郡相赏。”还为始安内史。郡民龚玄宣云神人与其玉印玉板书，不须笔，吹纸便成字，自称“龚圣人”，以此惑众。前后郡守敬事之，昭明付狱治罪。及还，甚贫罄。世祖曰：“裴昭明罢郡还，遂无宅。我不谙书，不知古人中谁比？”迁射声校尉。九年，复遣北使。 
　　建武初为王玄邈安北长史、广陵太守。明帝以其在事无所启奏，代还，责之。昭明曰：“臣不欲竞执关楗故耳。”昭明历郡皆有勤绩，常谓人曰：“人生何事须聚蓄，一身之外，亦复何须？子孙若不才，我聚彼散；若能自立，则不如一经。”故终身不治产业。中兴二年卒。 
　　从祖弟顗，字彦齐。少有异操。泰始中于总明观听讲，不让刘秉席，秉用为参军。升明末，为奉朝请。齐台建，世子裴妃须外戚谱，顗不与，遂分籍。太祖受禅，上表诽谤，挂冠去，伏诛。 
　　沈宪，字彦璋，吴兴武康人也。祖说道，巴西梓潼二郡太守，父璞之，北中郎行参军。宪初应州辟，为主簿。少有干局，历临首、余杭令，巴陵王府佐，带襄令，除驾部郎。宋明帝与宪棋，谓宪曰：“卿，广州刺史才也。”补乌程令，甚著政绩。太守褚渊叹之曰：“此人方员可施。”除通直郎，都水使者。长于吏事，居官有绩。除正员郎，补吴令，尚书左丞。 
　　升明二年，西中郎将晃为豫州，太祖擢宪为晃长史，南梁太守，行州事。迁豫章王谘议，未拜，坐事免官。复除安成王冠军、武陵王征虏参军，迁少府卿。少府管掌市易，与民交关，有吏能者皆更此职。迁王俭镇军长史。 
　　武陵王晔为会稽，以宪为左军司马。太祖以山阴户众难治，欲分为两县。世祖启曰：“县岂不可治，但用不得其人耳。”乃以宪带山阴令，政声大著。孔稚珪请假东归，谓人曰：“沈令料事特有天才。”加宁朔将军。王敬则为会稽，宪仍留为镇军长史，令如故。 
　　迁为冠军长史，行南豫州事，晋安王后军长史、广陵太守。西阳王子明代为南兖州，宪仍留为冠军长史，太守如故，频行州府事。永明八年，子明典签刘道济取府州五十人役自给，又役子明左右，及船仗赃私百万，为有司所奏，世祖怒，赐道济死。宪坐不纠，免官。寻复为长史、辅国将军，以疾去官。除散骑常侍，未拜，卒。当世称为良吏。 
　　宪同郡丘仲起，先是为晋平郡，清廉自立。褚渊叹曰：“见可欲心能不乱，此杨公所以遗子孙也。”仲起字子震，少为宪从伯领军寅之所知。宋元徽中，为太子领军长史，官至廷尉。卒。 
　　李圭之，字孔璋，江夏钟武人也。父祖皆为县令。圭之少辟州从事。宋泰始初，蔡兴宗为郢州，以圭之为安西府佐，委以职事，清治见知。迁镇西中郎谘议，右军将军，兼都水使者。圭之历职称为清能，除游击将军，兼使者如故。转兼少府，卒。 
　　先是，四年，荥阳毛惠素为少府卿，吏才强而治事清刻。敕市铜官碧青一千二百斤供御画，用钱六十万。有谗惠素纳利者，世祖怒，敕尚书评贾，贵二十八万余，有司奏之，伏诛。死后家徒四壁，上甚悔恨。 
　　孔琇之，会稽山阴人也。祖季恭，光禄大夫，父灵运，著作郎。琇之初为国子生，举孝廉。除卫军行参军，员外郎，尚书三公郎。出为乌程令，有吏能。还迁通直郎，补吴令。有小儿年十岁，偷刈邻家稻一束，琇之付狱治罪。或谏之，琇之曰：“十岁便能为盗，长大何所不为？”县中皆震肃。 
　　迁尚书左丞，又以职事知名。转前军将军，兼少府。迁骁骑将军，少府如故。出为宁朔将军、高宗冠军征虏长史、江夏内史。还为正员常侍，兼左民尚书、廷尉卿。出为临海太守，在任清约，罢郡还，献干姜二十斤，世祖嫌少，及知琇之清，乃叹息。除武陵王前军长史，未拜，仍出为辅国将军，监吴兴郡，寻拜太守，治称清严。 
　　高宗辅政，防制诸蕃，致密旨于上佐。隆昌元年，迁琇之为宁朔将军、晋熙王冠军长史，行郢州事，江夏内史。琇之辞，不许。未拜，卒。 
　　史臣曰：琴瑟不调，必解而更张也。魏晋为吏，稍与汉乖，苛猛之风虽衰，而仁爱之情亦减。局以峻法，限以常条，以必世之仁未及宣理，而期月之望已求治术。先公后私，在己未易；割民奉国，于物非难；期之救过，所利苟免。且目见可欲，嗜好方流，贪以败官，取与违义，吏之不臧，罔非由此。擿奸辩伪，诚俟异识，垂名著绩，唯有廉平。今世之治民，未有出于此也。 
　　赞曰：蒸蒸小民，吏职长亲。棼乱须理，恤隐归仁。枉直交瞀，宽猛代陈。伊何导物，贵在清身。 
列传第三十五 高逸 
　　○褚伯玉  明僧绍  顾欢  臧荣绪  何求  刘虬  庾易  宗测  杜京产  沈飗士  吴苞  徐伯珍 
　　《易》有君子之道四焉，语默之谓也。故有入庙堂而不出，徇江湖而永归，隐避纷纭，情迹万品。若道义内足，希微两亡，藏景穷岩，蔽名愚谷，解桎梏于仁义，示形神于天壤，则名教之外，别有风猷。故尧封有非圣之人，孔门谬鸡黍之客。次则揭独往之高节，重去就之虚名，激竞违贪，与世为异。或虑全后悔，事归知殆；或道有不申，行吟山泽。咸皆用宇宙而成心，借风云以为戒。求志达道，未或非然；含贞养素，文以艺业。不然，与樵者之在山何殊别哉？故樊英就征，不称李固之望；冯恢下节，见陋张华之语。期之尘外，庶以弘多。若今十余子者，仕不求闻，退不讥俗，全身幽履，服道儒门，斯逸民之轨操，故缀为《高逸篇》云尔。 
　　褚伯玉，字元璩，吴郡钱唐人也。高祖含，始平太守。父襜，征虏参军。伯玉少有隐操，寡嗜欲。年十八，父为之婚，妇入前门，伯玉从后门出。遂往剡，居瀑布山。性耐寒暑，时人比之王仲都。在山三十余年，隔绝人物。王僧达为吴郡，苦礼致之，伯玉不得已，停郡信宿，裁交数言而退。宁朔将军丘珍孙与僧达书曰：“闻褚先生出居贵馆，此子灭景云栖，不事王侯，抗高木食，有年载矣。自非折节好贤，何以致之？昔文举栖冶城，安道入昌门，于兹而三焉。夫却粒之士，餐霞之人，乃可暂致，不宜久羁。君当思遂其高步，成其羽化。望其还策之日，暂纡清尘，亦愿助为譬说。”僧达答曰：“褚先生从白云游旧矣。古之逸民，或留虑儿女，或使华阴成市。而此子索然，唯朋松石，介于孤峰绝岭者积数十载。近故要其来此，冀慰日夜。比谈讨芝桂，借访荔萝，若已窥烟液，临沧洲矣。知君欲见之，辄当申譬。” 
　　宋孝建二年，散骑常侍乐询行风俗，表荐伯玉，加征聘本州议曹从事，不就。太祖即位，手诏吴、会二郡，以礼迎遣，又辞疾。上不欲违其志，敕于剡白石山立太平馆居之。建元元年卒，年八十六。常居一楼上，仍葬楼所。孔稚圭从其受道法，为于馆侧立碑。 
　　明僧绍，字承烈，平原鬲人也。祖玩，州治中。父略，给事中。僧绍宋元嘉中再举秀才，明经有儒术。永光中，镇北府辟功曹，并不就。隐长广郡崂山，聚徒立学。淮北没虏，乃南渡江。明帝泰始六年，征通直郎，不就。 
　　升明中太祖为太傅，教辟僧绍及顾欢、臧荣绪以旍币之礼，征为记室参军，不至。僧绍弟庆符为青州，僧绍乏粮食，随庆符之郁洲，住弇榆山，栖云精舍，欣玩水石，竟不一入州城。建元元年冬，诏曰：“朕侧席思士，载怀尘外。齐郡明僧绍标志高栖，耽情坟素，幽贞之操宜加贲饰。”征为正员外郎，称疾不就。其后与崔祖思书曰：“明居士标意可重，吾前旨竟未达邪？小凉欲有讲事，卿可至彼，具述吾意，令与庆符俱归。”又曰：“不食周粟而食周薇，古犹发议。在今宁得息谈邪？聊以为笑。” 
　　庆符罢任，僧绍随归，住江乘摄山。太祖谓庆符曰：“卿兄高尚其事，亦尧之外臣。朕虽不相接，有时通梦。”遗僧绍竹根如意，笋箨冠。僧绍闻沙门释僧远风德，往候定林寺，太祖欲出寺见之。僧远问僧绍曰：“天子若来，居士若为相对？”僧绍曰：“山薮之人，政当凿坏以遁。若辞不获命，便当依戴公故事耳。”永明元年，世祖敕召僧绍，称疾不肯见。诏征国子博士，不就，卒。子元琳，字仲璋，亦传家业。 
　　僧绍长兄僧胤，能玄言。宋世为冀州刺史。弟僧暠，亦好学，宋孝武见之，迎颂其名，时人以为荣。泰始初，为青州刺史。 
　　庆符，建元初为黄门。 
　　僧胤子惠照，元徽中为太祖平南主簿，从拒桂阳，累至骠骑中兵，与荀伯玉对领直。建元元年为巴州刺史，绥怀蛮蜒，上许为益州，未迁，卒。 
