<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紑字含絜，幼有孝性，年十三，父蒨患眼，紑侍疾将期月，衣不解带。夜梦一僧云：“患眼者饮慧眼水必差。”及觉说之，莫能解者。紑第三叔禄与草堂寺智者法师善，往访之。智者曰：“无量寿经云，慧眼见真，能度彼岸。”蒨乃因智者S舍同夏县界牛屯里舍为寺，乞赐嘉名。敕答云：“纯臣孝子往往感应，晋时T含遂见冥中送药，又近见智者以卿第二息梦云‘饮慧眼水 ’。慧眼则五眼之一号，可以慧眼为名。”及就创造，泄故井，井水清洌，异于恒泉。依梦取水洗眼及煮药，稍觉有瘳，因此遂差。时人谓之孝感。 
　　南康王为徐州，召为迎主簿。紑性沈静，好庄、老玄言，尤善佛义，不乐进仕。及父卒，紑庐于墓，终日号恸不绝声，月馀乃卒。子总。 
　　总字总持，七岁而孤，依于外氏。幼聪敏，有至性。元舅吴平侯萧劢名重当世，特所锺爱，谓曰：“尔神采英拔，后之知名，当出吾右。” 
　　及长，笃学有文辞。仕梁为尚书殿中郎。武帝撰正言始毕，制述怀诗，总预同此作。帝览总诗，深见嗟赏。转侍郎。尚书仆射范阳张缵、度支尚书琅邪王筠、都官尚书南阳刘之遴并高才硕学，总时年少有名，缵等雅相推重，为忘年友会。之遴尝酬总诗，深相钦挹。 
　　累迁太子中舍人。侯景寇建邺，诏以总权兼太常卿，守小庙。台城陷，避难会稽郡，憩于龙华寺，乃制修心赋。总第九舅萧勃先据广州，又自会稽往依焉。及元帝平侯景，征为始兴内史。会魏克江陵，不行，自此流寓岭南积岁。 
　　陈天嘉四年，以中书侍郎征还。累迁左户尚书，转太子詹 事。总性宽和温裕，尤工五言七言，溺于浮靡。及为宫端，与太子为长夜之饮，养良娣陈氏为女，太子亟微行游总家，宣帝怒免之。后又历侍中、左户尚书。 
　　后主即位，历吏部，尚书仆射，尚书令，加扶。既当权任宰，不持政务，但日与后主游宴后庭，多为艳诗，好事者相传讽翫，于今不绝。唯与陈暄、孔范、王瑳等十馀人，当时谓之狎客。由是国政日颓，纲纪不立，有言之者，辄以罪斥之，君臣昏乱，以至于灭。 
　　祯明三年，陈亡入隋，拜上开府。开皇十四年，卒于江都，年七十六。其为自序云：“太建之时，权移群小，谄嫉作威，屡被摧黜，奈何命也。”识者讥其言浴Ｓ形募怼?长子溢，颇有文辞，性傲诞骄物，虽近属故友，不免诋欺。 
　　历中书黄门侍郎，太子中庶子。入隋，为秦王文学，卒。 
　　江智深，夷之弟子也。父僧安，宋太子中庶子。夷有盛名，夷子湛又有清誉，父子并贵达。智深父少无名问，湛礼敬甚简，智深常以为恨，自非节岁不入湛门。及为随王诞后军参军，在襄阳，诞待之甚厚。时谘议参军谢庄、主簿沈怀文与智深友善，怀文每称曰：“人所应有尽有、所应无尽无者，其江智深乎。” 
　　元嘉末，除尚书库部郎。时高流官序不为台郎，智深门孤援寡，独有此选，意甚不悦，固辞不拜。后为竟陵王诞司空主簿、记室参军，领南濮阳太守，迁从事中郎。诞将为逆，智深悟其机，请假先反。诞事发，即除中书侍郎。 
　　智深爱好文雅，辞采清赡，孝武深相知待，恩礼冠朝。上宴私甚数，多命群臣五三人游集，智深常为其首。同侣未及前，辄独蒙引进，每以越F为惭，未尝有喜色。每从游幸，与群僚相随，见传诏驰来，知当呼己，耸动愧恧，形于容貌，论者以此多之。  
　　迁骁骑将军、尚书吏部郎。上每酣宴，辄诋群臣，并使自相嘲讦，以为欢笑。智深素方退，渐不会旨。上尝使以王僧朗戏其子景文，智深正色曰：“恐不宜有此戏。”上怒曰：“江僧安痴人，痴人自相惜。”智深伏席流涕，由此恩宠大衰。 
　　出为新安王子鸾北中郎长史、南东海太守，行南徐州事。 
　　初，上宠姬宣贵妃殷氏卒，使群臣议諡，智深上议曰“怀”。上以不尽嘉号，甚衔之。后车驾幸南山，乘马至殷氏墓，群臣皆骑从，上以马鞭指墓石柱谓智深曰“此柱上不容有‘怀’字“，智深益惶惧，以忧卒。 
　　子筠，太子洗马，早卒。后废帝皇后，筠之女也。废帝即位，以后父追赠金紫光禄大夫，筠妻王平望乡君。 
　　智深兄子概早孤，智深养之如子。概历黄门吏部郎，侍中，武陵王赞北中郎长史。 
　　江秉之字玄叔，济阳考城人也。祖逌，晋太常。父纂，给事中。  
　　秉之少孤，弟妹七人并幼，抚育姻娶，尽其心力。宋少帝时，为永世、乌程令，以善政着名东土。征为建康令，为政严察，部下肃然。后为山阴令，人户三万，政事繁扰，讼诉殷积，阶庭常数百人。秉之御繁以简，常得无事。宋世唯顾觊之亦以省务着绩，其馀虽复刑政修理，而未能简事。以在县有能，出补新安太守。元嘉十二年，转在临海，并以简约见称，卒于官所。得秩悉散之亲故，妻子常饥寒。人有劝其营田，秉之正色答曰：“食禄之家，岂可与农人竞利。”在郡作书案一枚，去官留以付库。 
　　秉之宗人邃之字玄远，颇有文义，撰文释传于世，位司徒记室参军。 
　　秉之子徽，尚书都官郎，吴令。元凶杀徐湛之，徽以党与 见诛。子谧。 
　　谧字令和，父徽遇祸，谧系尚方。宋孝武平建邺，乃得出为于湖令，强济称职。宋明帝为兖州，谧倾身奉事，为帝所待。即位，以为骠骑参军。弟蒙貌丑，帝常召见狎侮之。 
　　谧再迁右丞，兼比部朗。泰始四年，江夏王义恭第十五女卒，年十九，未笄，礼官议从成人服，诸王服大功。左丞孙敻重奏：“礼记‘女子十五而笄’，郑玄云：‘应年许嫁者也 。其未许嫁者，则二十而笄。’射慈云：‘十九犹为殇。’礼官违越经典，于理无据。”太常以下结免赎论，谧坐杖督五十，夺劳百日。谧又奏敻先不研辩，混同谬议，准以事例，亦宜及咎。敻又结免赎论，诏可。 
　　出为建平王景素冠军长史、长沙内史，行湘州事。政教苛刻，僧遵道又与谧情款，随谧莅郡，犯小事，饿系郡狱。僧遵道裂三衣食之尽而死，为有司奏，征还 。明帝崩，遇赦免。 
　　齐高帝领南兖州，谧为镇军长史、广陵太守。入为游击将军。性流俗，善趋时利。元徽末，朝野咸属意建平王景素，谧深自委结。景素事败，仅得免祸。苍梧王废后，物情尚怀疑贰，谧独竭诚归事齐高帝。升明元年，为黄门侍郎，领尚书左丞。沈攸之事起，议加高帝黄钺，谧所建也。事甯，迁吏部郎。齐建元元年，位侍中。既而骠骑豫章王嶷领湘州，以谧为长史，封永新县伯。三年，为左户尚书。诸皇子出合，用文武主帅，悉以委谧。寻敕选曰：“江谧寒士，诚当不得竞等华侪，然甚有才干，可迁掌吏部。” 
　　谧才长刀笔，所在干职。高帝崩，谧称疾不入，F颇疑其怨不预顾命。武帝即位，谧又不迁官，以此怨望。时武帝不豫，谧诣豫章王嶷，请闲曰：“至尊非起疾，东宫又非才，公今欲何计？”武帝知之，出谧为镇北长史、南东海太守。未发，忧 甚，乃以奕棋占卦云：“有客南来，金碗玉杯。”上使御史中丞沈冲奏谧前后罪恶，请收送廷尉。诏赐死，果以金罂盛药鸩之。 
　　子介，建武中为吴令，政亦深苛。人间榜死人髑髅为谧首，介弃官而去。 
　　论曰：敬元夷简归誉，玄保弘懿见推，其取重于世，岂虚名也。然玄保时隆帝念，虽命禀于玄天，涠鞒瑁且唷坝?贤”之助。沈氏世传武节，而演之以业尚见知，绸缪帷幄，遂参机务。处默保闲笃素，叔源节见临危，懿德高风，所谓世有人矣。茂远自晋及陈，雅道相系，弈世载德，斯之谓焉。而总溺于宠狎，反以文雅为败，然则士之成名，所贵彬彬而已。玄叔清介着美，足以追踪古烈。令和窥觇成性，终取踬于险涂，宜矣。 南史 南史卷三十七 列传第二十七  
　　沈庆之 宗悫   
　　永初二年，庆之除殿中员外将军，又随伯符隶到彦之北侵。伯符病归，仍隶檀道济。道济白文帝称庆之忠谨晓兵，上使领队防东掖门，稍得引接，出入禁省。领军刘湛知之，欲相引接，谓曰：“卿在省年月久远，比当相论。”庆之正色曰：“下官在省十年，自应得转，不复以此仰累。”寻转正员将军。及湛被收之夕，上开门召庆之，庆之戎服履袜缚裤入，上见而惊曰：“卿何意乃尔急装？”庆之曰：“夜半唤队主，不容缓服。”遣收吴郡太守刘斌杀之。 
　　元嘉十九年，雍州刺史刘道#卒，群蛮大动，征西司马朱修之讨蛮失利，以庆之为建威将军，率F助修之。修之失律下狱，庆之专军进讨，大破缘沔诸蛮。后为孝武抚军中兵参军。孝武以本号为雍州，随府西上，征蛮寇屡有功。还都，复为广陵王诞北中郎中兵参军，加建威将军、南济阴太守。雍州蛮又为寇，庆之以将军、太守复与随王诞入沔。及至襄阳，率后军中兵参军柳元景、随郡太守宗悫等伐沔北诸山蛮，大破之。威震诸山，群蛮皆稽颡。庆之患头风，好着狐皮帽，群蛮恶之，号曰苍头公。每见庆之军，辄畏 惧曰：“苍头公已复来矣。” 
　　庆之引军出，前后破降甚F，又讨犬羊诸山蛮，缘险筑重城，施门橹甚峻。庆之连营山下，营中开门相通。又令诸军各穿池于营内，朝夕不外汲。兼以防蛮之火。顷之风甚，蛮夜下山，人提一炬烧营。火至，辄以池水灌灭之。蛮被围守日久，并饥乏，自后稍出归降。庆之前后所获蛮，并移都下，以为营户。 
　　二十七年，迁太子步兵校尉。其年，文帝将北侵，庆之谏曰：“道济再行无功，彦之失利而反，今料王玄谟等未踰两将，恐重辱王师。”上曰：“王师再屈，别有所由。道济养寇自资，彦之中涂疾动。虏所恃唯马，夏水浩大，泛舟济河，碻磝必走，滑台小戍，易可覆拔。克此二戍，馆谷吊人，虎牢洛阳，自然不固。”庆之固陈不可，时丹阳尹徐湛之、吏部尚书江湛并在坐，上使湛之等难庆之。庆之曰：“为国譬如家，耕当问奴，织当访婢。陛下今欲伐国，而与白面书生辈谋之，事何由济？“上大笑。 
　　及军行，庆之副玄谟。玄谟进围滑台，庆之与萧斌留守碻磝，仍领斌辅国司马。玄谟攻滑台，积旬不拔，魏太武大军南向，斌遣庆之将五千人救玄谟。庆之曰：“少军轻往，必无益也。”会玄谟退还，斌将斩之，庆之谏乃止。 
