<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同弟贲字文奂，形不满六尺，神识耿介。幼好学，有文才，能书善画，于扇上图山水，咫尺之内，便觉万里为遥。矜慎不传，自娱而已。好着述，尝着西京杂记六十卷。起家湘东王法曹参军，得一府欢心。及乱，王为檄，贲读至“偃师南望，无复储胥露寒，河阳北临，或有穹庐毡帐”，乃曰：“圣制此句，非为过似，如体目朝廷，非关序贼。”王闻之大怒，收付狱，遂以饿终。又追戮贲尸，乃着怀旧传以谤之，极言诬毁。 
　　庐陵王子卿字云长，武帝第三子也。建元元年，封临汝县公。武帝即位，为郢州刺史，加都督。子卿诸子中无德，又与鱼复侯子响同生，故无宠。徙都督、荆州刺史。始兴王为益州，子卿解督。 
　　子卿在镇，营造服饰，多违制度，作玳瑁乘具。诏责之，令速送都；又作银镫、金薄裹箭脚，亦便速坏去。凡诸服章，自今不S专辄作者，当得痛杖。又曰：“汝比令读学，今年转成长，学既勿就，得敕如风过耳，使吾失气。” 
　　永明十年，为都督、南豫州刺史。之镇，道中戏部伍为水军，上闻大怒，杀其典签。遣宜都王铿代之。子卿还第，至崩不与相见。 
　　隆昌元年，为卫将军、开府仪同三司，置兵佐。鄱阳王锵 见害，以子卿代为司徒。所居屋梁柱际血出溜于地，旬日而见杀。 
　　鱼复侯子响字云音，武帝第四子也。豫章王嶷无子，养子响。后嶷有子，表留为嫡。武帝即位，为南彭城、临淮二郡太守。 
　　子响勇力绝人，开弓四斛力，数在园池中帖骑驰走竹树下，身无亏伤。既出继，车服异诸王，每入朝辄忿，拳打车壁，武帝知之，令车服与皇子同。 
　　永明六年，有司奏子响宜还本，乃封巴东郡王。七年，为都督、荆州刺史。直合将军董蛮粗有气力，子响要与同行。蛮曰：“殿下癫如雷，敢相随邪？”子响笑曰：“君敢出此语，亦复奇癫。”上闻而不悦，曰：“人名蛮，复何容得蕴藉。”乃改名为仲舒。谓曰：“今日仲舒，何如昔日仲舒？”答曰：“昔日仲舒，出自私庭，今日仲舒，降自天帝，以此言之，胜昔远矣。”上称善。 
　　子响少好武，带仗左右六十人，皆有胆干，数在内斋杀牛置酒，与之聚乐。令私作锦袍绛袄，欲饷蛮交易器仗。长史刘寅等连名密S，上敕精检，寅等惧，欲秘之。子响闻台使至，不见敕，乃召寅及司马席恭穆、谘议参军江悆、殷昙粲、中兵参军周彦、典签吴修之、王贤宗、魏景深等俱入，于琴台下并斩之。上闻之怒，遣卫尉胡谐之、游击将军尹略、中书舍人茹法亮领羽林三千人检捕群小。敕“子响若束手自归，可全其性命”。 谐之等至江津，筑城燕尾洲。子响白服登城，频遣信与相闻，曰：“天下岂有儿反，身不作贼，直是粗疏。今便单舸还阙，何筑城见捉邪？”尹略独答曰：“谁将汝反父人共语。”子响闻之唯洒泣。又送牛数十头，酒二百石，果馔三十舆，略 弃之江流。子响胆力之士王冲天不胜忿，乃率党度洲攻垒斩略，而谐之、法亮单艇奔逸。 
　　上又遣丹阳尹萧顺之领兵继之，子响即日将白衣左右三十人，乘舴艋中流下都。初，顺之将发，文惠太子素忌子响，密遣不许还，令便为之所。子响及见顺之，欲自申明，顺之不许，于射堂缢之。有司奏绝子响属籍，赐为蛸氏。 
　　子响密作S数纸，藏妃王氏裙腰中，具自申明，云：“轻舫还阙不得，此苦之深，唯愿矜怜，无使竹帛齐有反父之子，父有害子之名。”及顺之还，上心甚怪恨。百日于华林为子响作斋，上自行香，对诸朝士嚬蹙。及见顺之，呜咽移时，左右莫不掩涕。他日出景阳山，见一沐透掷悲鸣，问后堂丞：“此沐何意？”答曰：“沐子前日堕崖致死，其母求之不见，故尔。”上因忆子响，歔欷良久，不自胜。顺之惭惧，感病，遂以忧卒。于是豫章王嶷上表曰：“故庶人蛸子响识怀靡树，见沦不逞，肆愤一朝，取陷凶德，身膏草野，未云塞衅。但归罪司戮，迷而知返，抚事惟往，载伤心目。伏愿一下天矜，使得旋窆馀麓，岂伊穷骸被德，实且天下归仁。”上不许，贬为鱼复侯。 
　　安陆王子敬字云端，武帝第五子也。初封应城县公。先是子敬所生早亡，帝命贵妃范氏母养之，及范氏薨，而子及妇服制，礼无明文。永明中，尚书令王俭议：“孙为慈孙，妇为慈妇，姑为慈姑，宜制期年服。”从之。十年，位散骑常侍、抚军将军、丹阳尹。十一年，加车骑将军。隆昌元年，迁都督、南兖州刺史。延兴元年，加侍中。明帝除诸蕃王，遣中护军王玄邈征九江，王广之袭杀子敬。 
　　初，子敬为武帝所留心，帝不豫，有意立子敬为太子，代太孙。子敬与太孙俱入参毕同出，武帝目送子敬良久，曰 ：“阿五钝。”由此代换之意乃息。  
　　晋安王子懋字云昌，武帝第七子也。诸子中最为清恬，有意思，廉让好学。年七岁时，母阮淑媛尝病危笃，请僧行道。有献莲华供佛者，F僧以铜罂盛水渍其茎，欲华不萎。子懋流涕礼佛曰：“若使阿姨因此和胜，愿诸佛令华竟斋不萎。”七日斋毕，华更鲜红，视罂中稍有根须，当世称其孝感。 
　　永明五年，为南兖州刺史、监五州军事。六年，徙监湘州刺史。八年，撰春秋例苑三十卷，奏之，武帝敕付秘阁。十一年，为都督、雍州刺史，给鼓吹一部。豫章王丧服未毕，上以边州须威望，许得奏之。S求所好书，武帝曰：“知汝常以书读在心，足为深欣。”赐以杜预手所定左传及古今善言。 
　　隆昌元年，为征南大将军、江州刺史，敕留西楚部曲助镇襄阳，单将白直侠毂自随。陈显达时屯襄阳，入别，子懋谓之曰：“朝廷命身单身而反，身是天王，岂可过尔轻率。今欲将二三千人自随，公意何如？”显达曰：“殿下若不留部曲，便是大违敕旨。”显达因辞出便发去。子懋计未立，还镇寻阳。 
　　延兴元年，加侍中。闻鄱阳、随郡二王见杀，欲起兵赴难，与参军周英、防合陆超之议：“传檄荆、郢，入讨君侧，事成则宗庙获安，不成犹为义鬼。”防合董僧慧攘袂曰：“此州虽小，孝武亦尝用之，今以勤王之师，横长江，指北阙，以请郁林之过，谁能对之。”于是部分兵将，入匡社稷。 
　　母阮在都，遣书欲密迎上，阮报同#弟于瑶之为计。瑶之驰告明帝，于是纂严，遣中护军王玄邈、平西将军王广之南北讨，使军主裴叔业与瑶之先袭寻阳，声云为郢府司马。子懋知之，遣三百人守盆城。叔业泝流直上，袭盆城。子懋先已具船于稽亭渚，闻叔业得盆城，乃据州自卫。 
　　子懋部曲多雍土人，皆踊跃愿奋，叔业畏之，遣于瑶之说子懋曰：“今还都，必无过忧，政当作散官，不失富贵也。”  
　　子懋既不出兵攻叔业，F情稍沮。中兵参军于琳之，瑶之兄也，说子懋重赂叔业。子懋使琳之往，琳之因说叔业请取子懋。叔业遣军主徐玄庆将四百人随琳之入城，僚佐皆奔散，唯周英及外兵参军王皎更移入城内。子懋闻之叹曰：“不意吾府有义士二人。”琳之从二百人仗自入斋，子懋笑谓之曰：“不意渭阳，翻成枭镜。”琳之以袖障面，使人害之。故人惧罪无敢至者，唯英、皎、僧慧号哭尽哀，为之丧殡。 
　　董僧慧，丹阳姑孰人，出自寒微而慷慨有节义。好读书，甚骁果，能反手于背弯五斛弓，当世莫有能者。玄邈知其豫子懋之谋，执之。僧慧曰：“晋安举义兵，仆实豫议 。古人云‘非死之难，得死之难’。仆得为主人死,不恨矣。愿至主人大敛毕，退就汤镬，虽死犹生。”玄邈义而许之。还具白明帝，乃配东冶。言及九江时事，辄悲不自胜。子懋子昭基，九岁，以方二寸绢为书，参其消息，并遗钱五百，以金假人，崎岖得至。僧慧睹书，对钱曰：“此郎君书也。”悲恸而卒。 
　　陆超之，吴人，以清静雅为子懋所知。子懋既败，于琳之劝其逃亡。答曰：“人皆有死，此不足惧。吾若逃亡，非唯孤晋安之眷，亦恐田横客笑人。”玄邈等以其义，欲囚将还都，而超之亦端坐待命。超之门生姓周者，谓杀超之当得赏，乃伺超之坐，自后斩之，头坠而身不僵。玄邈嘉其节，厚为殡敛。周又助举棺，未出户，棺坠，政压其头折颈即死。闻之者莫不以为有天道焉。 
　　随郡王子隆字云兴，武帝第八子也。性和美，有文才。娶尚书令王俭女为妃。武帝以子隆能属文，谓俭曰：“我家东阿也。”  
　　永明八年，为都督、荆州刺史。隆昌元年，为侍中、抚军将军，领兵置佐。延兴元年，转中军大将军，侍中如故。  
　　子隆年二十一，而体过充壮，常使徐嗣伯合芦茹丸以服自销损，犹无益。明帝辅政，谋害诸王，武帝诸子中子隆最以才貌见惮，故与鄱阳王锵同夜先见杀。文集行于世。 
　　建安王子真字云仙，武帝第九子也。永明七年，累迁郢州刺史，加都督。隆昌元年，为散骑常侍、护军将军。 
　　延兴元年，明帝遣裴叔业就典签柯令孙杀之，子真走入床下，令孙手牵出之，叩头乞为奴赎死，不从，见害，年十九。西阳王子明字云光，武帝第十子也。永明元年，封武昌王。三年，失国玺，改封西阳。十年，为会稽太守，督五郡军事。子明风姿明净，士女观者，咸嗟叹之。建武元年，为抚军将军，领兵置佐。二年，诛萧谌，子明及弟子罕、子贞同谌谋见害，年十七。 
　　南海王子罕字云华，武帝第十一子也，颇有学。母乐容华有宠，故武帝留心。 
　　母尝寝疾，子罕昼夜祈祷。于时以竹为灯缵照夜，此缵宿昔枝叶大茂，母病亦愈，咸以为孝感所致。主簿刘鬷及侍读贺子乔为之赋颂，当时以为美谈。建武元年，位护军将军。二年，见杀，年十七。 
　　巴陵王子伦字云宗，武帝第十三子也。永明十年，为北中郎将、南琅邪彭城二郡太守。郁林即位，以南彭城禄力优厚，夺子伦与中书舍人綦母珍之，更以南兰陵代之。 
　　延兴元年，明帝遣中书舍人茹法亮杀子伦，子伦时镇琅邪城，有守兵，子伦英果，明帝恐不即罪，以问典签华伯茂。伯茂曰：“公若遣兵取之，恐不即可办，若委伯茂，一小吏力耳。”既而伯茂手自执鸩逼之，左右莫敢动者 。子伦正衣冠，出受诏，谓法亮曰：“积不善之家，必有馀殃。昔高皇帝残灭刘氏；今日之事，理数固然。”举酒谓法亮曰：“君是身家旧人，今 衔此命，当由事不获已。此酒差非劝酬之爵。”因仰之而死，时年十六，法亮及左右皆流涕。 
