<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是高帝、武帝为诸王置典签帅，一方之事，悉以委之。每至觐接，辄留心顾问，刺史行事之美恶，系于典签之口，莫不折节推奉，恒虑弗及，于是威行州部，权重蕃君。武陵王晔为江州，性烈直不可忤，典签赵渥之曰：“今出都易刺史。”及见武帝相诬，晔遂免还。南海王子罕戍琅邪，欲暂游东堂，典签姜秀不许而止。还泣谓母曰：“儿欲移五步亦不得，与囚何异。”秀后辄取子罕屐伞饮器等供其儿昏，武帝知之，鞭二百，系尚方，然而擅命不改。邵陵王子贞尝求熊白，厨人答典签不在，不敢与。西阳王子明欲送书参侍读鲍僎病，典签吴修之不许，曰：“应谘行事。”乃止。言行举动，不得自专，征衣求食，必须谘访。 
　　永明中，巴东王子响杀行事刘寅等，武帝闻之，谓群臣曰：“子响遂反。”戴僧静大言曰：“诸王都自应反，岂唯巴东。”武帝问其故，答曰：“天王无罪，而一时被囚，取一挺藕，一杯浆，皆谘签帅，不在则竟日忍渴。诸州唯闻有签帅，不闻有刺史。” 
　　竟陵王子良尝问F曰：“士大夫何意诣签帅 ？”参军范云答曰：“诣长史以下皆无益，诣签帅便有倍本之价，不诣谓何！”子良有愧色。 
　　及明帝诛异己者，诸王见害，悉典签所杀，竟无一人相抗。孔珪闻之流涕曰：“齐之衡阳、江夏最有意，而复害之。若不立签帅，故当不至于此。” 
　　邵陵王子贞字云松，武帝第十四子也。建武二年见诛，年十五。 临贺王子岳字云峤，武帝第十六子也。明帝诛武帝诸子， 唯子岳及弟六人在后,时呼为“七王”。朔望入朝，上还后宫，辄叹息曰：“我及司徒诸儿子皆不长，高、武子孙日长大。”永泰元年，上疾甚，绝而复苏，于是诛子岳等。 
　　延兴、建武中，凡三诛诸王，每一行事，明帝辄先烧香，呜咽涕泣，F以此辄知其夜当杀戮也。子岳死时年十四。 
　　西阳王子文字云儒，武帝第十七子也。永明七年，封蜀郡王，建武中，改封西阳。永泰元年见杀，年十四。衡阳王子峻字云嵩，武帝第十八子也。永明七年，封广汉郡王，建武中改封。永泰元年见杀，年十四。 
　　南康王子琳字云璋，武帝第十九子也。母荀昭华盛宠，后宫才人位登采女者，依例旧赐玉凤凰，荀时始为采女，得玉凤凰投地曰：“我不能例受此。”武帝乃拜为昭华。 
　　子琳以母宠故最见爱。太尉王俭因请昏，武帝悦而许之。群臣奉宝物名好尽直数百金，武帝为之报答亦如此。及应封，而好郡已尽，乃以宣城封之。既而以宣城属扬州，不欲为王国，改封南康公褚蓁为巴东公，以南康为王国封子琳。永泰元年见杀，年十四。 
　　湘东王子建字云立，武帝第二十一子也。母谢无宠，武帝度为尼。明帝即位，使还母子建。永泰元年见杀，年十三。 
　　南郡王子夏字云广，武帝第二十三子也。上春秋高，子夏最幼，宠爱过诸子。初，武帝梦金翅鸟下殿庭，搏食小龙无数，乃飞上天。及明帝初，其梦方验。永泰元年，子夏诛，年七岁。 
　　文惠太子四男：安皇后生废帝郁林王昭业，宫人许氏生废帝海陵恭王昭文，陈氏生巴陵王昭秀，褚氏生桂阳王昭粲。 
　　巴陵王昭秀字怀尚，太子第三子也。郁林即位，封临海郡王。隆昌元年，为都督、荆州刺史。延兴元年，征为车骑将军。明帝建武二年，改封巴陵王。永泰元年见杀，年十六。  
　　桂阳王昭粲，太子第四子也。郁林立，封永嘉郡王。延兴元年，出为荆州刺史，加都督。建武二年，改封桂阳王。四年，为太常。永泰元年见杀，年八岁。 
　　明帝十一男：敬皇后生废帝东昏侯宝卷、江夏王宝玄、鄱阳王宝寅、和帝，殷贵嫔生巴陵隐王宝义、晋熙王宝嵩，袁贵妃生庐陵王宝源，管淑妃生邵陵王宝修，许淑媛生桂阳王宝贞。馀皆早夭。 
　　巴陵隐王宝义字智勇，明帝长子也，本名明基。建武元年，封晋安郡王。 
　　宝义少有废疾，不堪出人间，止加除授，为都督、扬州刺史，仍以始安王遥光代之。转为右将军，领兵置佐，镇石头。二年，为南徐州刺史，加都督。东昏即位，进征北将军、开府仪同三司，给扶。永元元年，为都督、扬州刺史。三年，进位司徒。和帝西台建，以为侍中、司空。 
　　梁武平建邺，宣德太后令以宝义为太尉、领司徒，诏云：“不言之化，形于自远。”时人皆云此实录也。梁受禅，封谢沐公。寻封巴陵郡王，奉齐后。天监中薨。 
　　江夏王宝玄字智深，明帝第三子也。建武元年，封江夏郡王。东昏即位，为都督、南徐兖二州刺史。 
　　宝玄娶尚书令徐孝嗣女为妃，孝嗣被诛离绝，东昏送少姬二人与之。宝玄恨望有异计。 
　　明年，崔慧景举兵，还至广陵，遣使奉宝玄为主，宝玄斩其使，因是发将吏防城。 
　　慧景将度江，宝玄密与相应，开门纳慧景，乘八扛舆，手执绛麾幡，随慧景至都，百姓多往投集。慧景败，收得朝野投宝玄及慧景军名，东昏令烧之，曰：“江夏尚尔，岂复可罪馀人。”  
　　宝玄逃奔，数日乃出，帝召入后堂，以步鄣裹之，令群小数十人鸣鼓角驰绕其外，遣人谓曰：“汝近围我亦如此。”少日乃杀之。 
　　庐陵王宝源字智泉，明帝第五子也。建武元年封。和帝即位，为车骑将军、开府仪同三司。中兴二年薨。 
　　鄱阳王宝寅字智亮，明帝第六子也。建武初，封建安郡王。东昏即位，为都督、郢州刺史。永元三年，为车骑将军、开府仪同三司，镇石头。其秋，雍州刺史张欣泰等谋起事于新亭，杀台内诸主帅。难作之日，前南谯太守王灵秀奔往石头，帅城内将吏，去车脚，载宝寅向台城，百姓数千人皆空手随后。至杜姥宅，日已欲暗，城门闭，城上人射之，F弃宝寅走。 
　　宝寅逃亡三日，戎服诣草市尉，尉驰以S帝，帝迎入宫，问之。宝寅涕泣称制不自由，帝笑，乃复爵位。宣德太后临朝，改封宝寅鄱阳王。中兴二年，谋反奔魏。 
　　邵陵王宝修字智宣，明帝第九子也。建武元年，封南平郡王，二年改封。中兴二年谋反，宣德太后令赐死。 
　　晋熙王宝嵩字智靖，明帝第十子也。中兴元年，和帝以为中书令。二年诛。桂阳王宝贞，明帝第十一子也。中兴二年诛。 
　　论曰：守器之重，邦家所冯，观文惠之在东储，固已有亏令德，向令负荷斯集，犹当及于祸败，况先期夙陨，愆失已彰。而武帝不以择贤，传之昏孽，推此而论，有冥数矣。子良物望所集，失在儒雅，当断不断，以及于灾，非止自致丧亡，乃至宗祀覆灭，哀哉！夫帝王子弟，生长尊贵，情拗拢痪?目，虽卓尔天悟，自得怀抱，孤寡为识，所陋犹多。齐氏诸王，并幼践方岳，故辅以上佐，简自帝心，劳旧左右，用为主帅，州国府第，先令后行。饮食游居，动应闻S，端拱守禄，遵承 法度，张弛之要，莫敢厝言。行事执其权，典签掣其肘，处地虽重，行止莫由。威不在身，恩未接下，仓卒一朝，事难总集，望其释位扶危，不可得矣。路温舒云：“秦有十失，其一尚存。”斯宋氏之馀风，及在齐而弥弊 。宝玄亲兼一体，欣受家殃，曾不知执柯所指，跗萼相从而败。以此而图万事，未知其髣佛也。 南史 南史卷四十五 列传第三十五  
　　王敬则 陈显达 张敬儿 崔慧景   
　　王敬则，临淮射阳人也。侨居晋陵南沙县。母为女巫，常谓人云：“敬则生时胞衣紫色，应得鸣鼓角。”人笑之曰 ：“汝子得为人吹角可矣。” 
　　敬则年长，而两腋下生乳，各长数寸。梦骑五色师子。性倜傥不羁，好刀剑，尝与暨阳县吏斗，谓曰：“我若得暨阳县，当鞭汝小吏背。”吏唾其面曰：“汝得暨阳县，我亦得司徒公矣。”屠狗商贩，遍于三吴。使于高丽，与其国女子私通，因不肯还，被收录然后反。 
　　善拍张，补刀戟左右。宋前废帝使敬则跳刀，高出白虎幢五六尺，接无不中。仍抚髀拍张，甚为儇捷。补侠毂队主，领细铠左右，与寿寂之杀前废帝。及明帝即位，以为直合将军，封重安县子。 
　　敬则少时于草中射猎，有虫如乌豆集其身，擿去乃脱，其处皆流血。敬则恶之，诣道士卜，道士曰：“此封侯瑞也。”敬则闻之喜，故出都自效。 
　　后补暨阳令，昔日斗吏亡叛，勒令出，遇之甚厚。曰 ：“我已得暨阳县，汝何时得司徒公邪？”初至暨阳县陆主山下， 宗侣十馀船同发，敬则船独不进，乃令弟入水推之，见乌漆棺。敬则祝云：“若是吉，使船速进，吾富贵当改葬尔。”船须臾去，入县收此棺葬之。 
　　时军荒后，县有一部劫逃入山中为人患，敬则遣人致意劫帅使出首，当相申论。郭下庙神甚酷烈，百姓信之，敬则引神为誓，必不相负。劫帅既出，敬则于庙中设酒会，于坐收缚曰：“吾S神，若负誓，还神十牛。今不得违誓。”即杀十牛解神，并斩诸劫，百姓悦之。 
　　元徽二年，随齐高帝拒桂阳贼于新亭，敬则与羽林监陈显达、甯朔将军高道庆乘舸迎战，大破贼水军。事甯，带南泰山太守、右侠毂主，转越骑校尉、安成王车骑参军。苍梧王狂虐，左右不自安。敬则以高帝有威名，归诚奉事，每下直辄往领军府。夜着青衣，扶匐道路，为高帝听察。高帝令敬则于殿内伺机。及杨玉夫将首投敬则，敬则驰谒高帝，乃戎服入宫。至承明门，门郎疑非苍梧还，敬则虑人觇见，以刀环塞窐孔，呼开门甚急。卫尉丞T灵宝窥见高帝乘马在外，窃谓亲人：“今若不开内领军，天下会是乱尔。”门开，敬则随帝入殿。 
　　升明元年，迁辅国将军，领临淮太守，知殿内宿卫兵事。沈攸之事起，进敬则冠军将军。高帝入守朝堂，袁粲起兵，召领军刘韫、直合将军卜伯兴等于宫内相应，戒严将发，敬则开关掩袭，皆杀之。殿内窃发尽平，敬则之力也。政事无大小，帝并以委之。 
　　敬则不识书，止下名，然甚善决断。齐台建，为中领军。高帝将受禅，材官荐易太极殿柱。顺帝欲避上，不肯出宫逊位。明日当临轩，顺帝又逃宫内。敬则将舆入迎帝，S譬令出，引令升车。顺帝不肯即上，收泪谓敬则曰：“欲见杀乎？”敬则答曰：“出居别宫尔，官先取司马家亦复如此。”顺帝泣而弹 指：“唯愿后身生生世世不复天王作因缘。”宫内尽哭，声彻于外 。顺帝拍敬则手曰：“必无过虑，当饷辅国十万钱。” 
　　齐建元元年，出为都督、南兖州刺史，封寻阳郡公。加敬则妻怀氏爵为寻阳国夫人。 
