<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高帝即位，为中领军，封康乐侯。自宋泰始以来，内外频有贼寇，将帅以下，各募部曲，屯聚都下。安人上表，以为自非淮北常备，其外馀军悉皆输遣，若亲近宜立随身者，听限人数。上纳之，故诏断F募。时王敬则以勋诚见亲，至于家国密事，上唯与安人论议。谓曰：“署事有卿名，我便不复细览也。” 
　　寻为领军将军。魏攻寿春至马头，诏安人御之，魏军退，安人沿淮进寿春。先是宋时亡命王元初聚党六合山，僭大号。自云垂手过膝。州郡讨不能禽，积十馀年。安人生禽之，斩建康市。 高帝崩，遗诏加侍中。武帝即位，为丹阳尹，迁尚书左仆射。安人时屡S密谋见赏，又善结尚书令王俭，故世传俭S有此授。寻上表，以年疾求退，为吴兴太守。于家载米往郡，时服其清。吴兴有项羽神护郡听事，太守到郡，必须祀以轭下牛。安人奉佛法，不与神牛，着屐上听事，又于听上八关斋。俄而牛死葬庙侧，今呼为李公牛冢。安人寻卒，世以神为祟。諡肃侯。 
　　子元履，幼有操业，甚闲政体，为司徒竟陵王子良法曹参军。与王融游狎，及王融诛，郁林敕元履随右卫将军王广之北征，密令于北杀之。广之先为安人所厚，又知元履无过，甚拥护之。会郁林败死，元履拜谢广之，曰：“二十二载，父母之年，自此以外，丈人之赐也。”仕梁为吴郡太守，度支尚书，衡、广、青、冀四州刺史。 
　　戴僧静，会稽永兴人也。少有胆力，便弓马。事刺史沈文秀，俱被魏虏，后将家属叛还淮阴。齐高帝抚畜，常在左右。后于都私齎锦出，事发，系南兖州狱。高帝遣薛深饷僧静酒食，以刀子置鱼腹中。僧静与狱吏饮酒及醉，以刀刻械，手自折锁，发屋而出，归高帝。帝匿之斋内，以其家贫，年给谷千斛。  
　　会魏军至，僧静应募出战，单刀直前。魏军奔退，又追斩三级。时天寒甚，乃脱衣，口衔三头，拍浮而还。 
　　沈攸之事起，高帝入朝堂，遣僧静将腹心先至石头经略袁粲。时苏烈据仓城门，僧静射书与烈，夜缒入城。粲登城西南门，列烛火坐，台军至射之，火乃灭。回登东门，其党孙昙瓘骁勇善战，每荡一合，辄大杀伤，官军死者百余人。军主王天生殊死拒战，故得相持。自亥至丑，有流星赤色照地坠城中，僧静率力攻仓门，手斩粲于东门，外军烧门入。以功除前军将军、甯朔将军。 
　　高帝即位，封建昌县侯，位太子左卫率。武帝践阼，出为北徐州刺史。买牛给贫人令耕种，甚得荒情。后除南中郎司马、淮南太守。 
　　永明八年，巴东王子响杀僚佐，武帝召僧静使领军向江陵。僧静面S上曰：“巴东王年少，长史司马捉之太急，忿不思难故耳。天子儿过误杀人，有何大罪，今急遣军西上，人情惶惧，无所不至。臣不敢奉敕。”上不答而心善之。徙庐陵王中军司马、高平太守。卒，諡壮侯。 
　　桓康，北兰陵承人也。勇果骁悍。宋大明中，随齐高帝为军容，从武帝在赣县。泰始初，武帝起义，为郡所絷，F皆散。康装担，一头贮穆后，一头贮文惠太子及竟陵王子良，自负置山中。及闸客萧欣祖等四十馀人相结，破郡狱，出武帝。郡追兵急，康等死战破之。随武帝起兵，摧坚陷阵，膂力绝人。所经村邑，恣行暴害，江南人畏之，以其名怖小儿，画其形于寺中。病疟者写形帖着床壁，无不立愈。 
　　后除襄贲令。桂阳王休范事起，康弃县还都就高帝。会事已平，除员外郎。 
　　元徽五年七月六日夜，少帝微行至领军府，帝左右人曰： “一府皆眠，何不缘墙入？”帝曰：“我今夕欲一处作适，待明日夜。”康与高帝所养健儿卢荒、向黑于门间听得其语。明旦，王敬则将帝首至，扣府门。康谓是变，与荒、黑拔白刃欲出，仍随高帝入宫。 
　　高帝镇东府，除武陵王中兵、甯朔将军，带兰陵太守，常卫左右。高帝诛黄回，回时为南兖州，部曲数千，欲收恐为乱，召入东府，停外斋，使康数回罪，然后杀之。时人为之语曰：“欲侜张，问桓康。”除后军将军、直合将军、南濮阳太守。 
　　建元元年，封吴平县侯。高帝谓康曰：“卿随我日久，未得方伯，亦当未解我意，正欲与卿先共灭虏耳。”三年，魏军动，康大破魏军于淮阳。武帝即位，卒于骁骑将军。 
　　焦度字文绩，南安氐也。祖文珪，避难居仇池。宋元嘉中，裴方明平杨难当，度父明与千余家随居襄阳，乃立天水郡略阳县以居之。 
　　度少有气干，便弓马。孝武初，青州刺史T师伯出镇，台差度领幢主送之，与魏豹皮公遇，交槊斗，豹皮公墯地，禽其具装马，手杀数十人。师伯S孝武，称度气力弓马并绝人，帝召还充左右。见度形状，谓师伯曰：“此真健人也。” 
　　补晋安王子勋夹毂队主，随镇江州。子勋起兵，以度为龙骧将军。为前锋，所向无不胜。事败，逃宫亭湖为贼。朝廷闻其勇，甚患之。使江州刺史王景文诱降之。景文以为己镇南参军，领中军直兵，厚待之。 
　　随景文还都，常在府州内。景文被害夕，度大怒，劝景文拒命，景文不从，明帝不知也。以度武勇，补晋熙王燮防合，随镇夏口。武陵王赞代燮为郢州，度仍留镇，为赞前军参军。沈攸之事起，转度中直兵。齐高帝又使假度辅国将军、屯骑校尉，转右将军。  
　　度容貌壮丑，皮肤若漆，质直木讷，口不能出言。晋熙王夹毂主周彦与度俱在郢州，彦有左右人与度父同名，彦常呼其名使役之。度积忿，呵责彦曰：“汝知我讳‘明’，而恒呼明，何也！” 
　　及在郢城，尤为沈攸之所忿。攸之大F至夏口，将直下都，留偏兵守郢而已。度于城楼上肆言骂辱攸之，至自发露形体秽辱之，故攸之怒，改计攻城。度亲力战，攸之F蒙楯将登，度令投以秽器，贼F不能冒，后呼此楼为焦度楼。事甯，度功居多，封东昌县子、东宫直合将军。还都，为贵戚追M郢城时褰露秽亵之事，其戆如此。 
　　为人朴涩，欲就高帝求州，比及见，竟不涉一语。帝以其不闲政事，竟不用。后求竟陵郡，不知所以置辞，亲人授之辞百余言，度习诵数日，皆得上口。会高帝履行石头城，度于大F中欲自陈，临时卒忘所教，乃大言曰：“度S公，度S公，度无食。”帝笑曰：“卿何忧无食。”即赐米百斛。建元四年，乃除淮陵太守。性好酒，醉辄暴怒，上常使人节之。年虽老而气力如故，除游击将军，卒。 
　　曹武字士威，下邳人也。本名虎头。齐高帝镇东府，使武与戴僧静各领白直三百人。后为屯骑校尉，带南城令。石头平，封罗江县男。及高帝受禅，改封监利县。武帝即位，累迁骁骑将军。帝以虎头名鄙，敕改之。郁林即位，进号前将军。隆昌元年，为雍州刺史。建武二年，进爵为侯。东昏即位，为前将军、镇军司马。永元元年，始安王遥光反，武领军屯青溪大桥，事甯，转散骑常侍、右卫将军。 
　　武形干甚毅，善于诱纳。晚节在雍州，致见钱七千万，皆厚轮大郭，他物称是，马八百匹。仆妾蔬食，膳无膏腴。尝为梅虫儿、茹法珍设女伎，金翠曜眼，器服精华，虫儿等因是欲 诬而夺之。 
　　人传武每好风景，辄开库招拍张武戏。帝疑武旧将领，兼利其财，新除未及拜，遇诛。及收兵至，叹曰：“诸人知我无异意，所以杀我，政欲取吾财货伎女耳。恨令F辈见之。”诸子长成者皆见诛，唯子世宗兄弟三人未冠，系尚方，梁武帝兵至得免。 
　　武虽武士，颇有知人鉴。梁武及崔慧景之在襄阳，于时崔方贵盛，武性俭啬，无所饷遗，独馈梁武，谓曰：“卿必大贵，我当不及见，今以弱子相托。”每密送钱物并好马。时帝在戎多乏，就武换借，未尝不得，遂至十七万。及帝即位，忘其惠。天监二年，帝忽梦如田塍下行，两边水深无底，梦中甚惧。忽见武来负，武帝得过，曰：“卿今为天下主，乃尔忘我顾托之言邪？我儿饥寒无依，昔所换十七万，可还其市宅。”帝觉，即使主书送钱还之，使用市宅。子世澄、世宗并蒙抽擢，三二年间，?大郡。 
　　世宗性严明，颇识兵势，末遂封侯富显。历位太子左卫率，卒，赠左散骑常侍、左卫将军，諡曰壮侯。 
　　吕安国，广陵人也。宋大明末，以将领见任，隐重有干局，为刘勉所称。泰始二年，为勉军副，征殷琰，以功封锺武县男。累迁兖州刺史。及沈攸之事起，齐高帝以安国为湘州刺史。建元元年，进爵为侯，转右卫将军，加给事中。后改封湘乡侯。武帝即位，累迁光禄大夫，加散骑常侍。 
　　安国欣有文授，谓其子曰：“汝后勿瘩耷梗ヒ掠毯?不称，当为朱衣官也。”历都官尚书，太子左率，领军将军。安国累居将率，在朝以宿旧见遇。寻迁散骑常侍、金紫光禄大夫，给扶。永明八年卒，諡肃侯。 
　　周山图，字季寂，义兴义乡人也。家世寒贱，年十五六， 气力绝F，食噉恒兼数人。乡里猎戏集聚，常为主帅，指麾处分皆见从。不事#业，恒愿为将，虽勇健而不闲弓马。于书题甚拙，谨直少言，不尝说人短长。与人周旋，皆白首不异。 
　　宋元嘉二十七年，魏军至瓜步，台符取健儿，山图应募，领白衣队主。军功除员外郎，加振武将军。及镇军将军张永侵魏，山图领二千人迎运至武原，为魏军所追，合战多伤杀，魏军称其勇，呼为武原将。及永军大败，山图收散卒，守下邳城。还除给事中、冗从仆射、直合将军。 
　　山图好酒多失，明帝数加怒诮，后遂自改。累迁淮南太守。时盗发桓温冢，大获宝物，客窃取以遗山图。山图不受，簿以还官。迁左中郎将。 
　　齐高帝辅政，山图密S沈攸之久有异图，宜为之备。帝笑而纳之。攸之事起，武帝为西讨都督，S山图为军副。攸之攻郢城，武帝令山图量其形势。山图曰：“攸之为人，性度险刻，无以结固士心。如顿兵坚城之下，适所以为离散之渐耳。”及攸之败，高帝谓曰：“周公前言，可谓明于见事矣。” 
　　建元元年，封晋兴县男。武帝践阼，迁竟陵王镇北司马，带南平昌太守。以盆城之旧，出入殿省，甚见亲信。义乡县长风庙神姓邓，先经为县令，死遂发灵，山图S乞加神位辅国将军。上答曰：“足狗肉便了事，何用阶级为。” 
　　转黄门郎，领羽林监四厢直卫。山图于新林立墅舍，晨夜往还。上谓曰：“卿罢万人都督而轻行郊外，自今往墅可以仗身自随，以备不虞。”及疾，上手敕问疾。寻卒，年六十四。 
　　周盘龙，北兰陵人也。胆气过人，尤便弓马。宋泰始中，以军功封晋安子。元徽二年，桂阳构难，盘龙时为冗从仆射，随齐高帝顿新亭。稍至骁骑将军，改封沌阳侯。 
