<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谐之有识具，每朝廷官缺及应迁代，密量上所用人，皆如其言。虞悰以此称服之。既居权要，多所徵求。就梁州刺史范柏年求佳马，柏年患之，谓使曰：“马非狗子，那可得为应无极之求。”接使人薄，使人致恨归，谓谐之曰：“柏年云，胡谐是何傒狗，无厌之求。”谐之切齿致忿。时王玄邈代柏年，柏年称疾推迁不时还。谐之言于帝曰：“柏年恃其山川险固，聚F欲擅一州。”及柏年下，帝欲不问，谐之又言：“见兽格得而放上山。”于是赐死。 
　　十年，谐之转度支尚书，领卫尉。明年卒，諡肃侯。 
　　柏年本梓潼人，土断属梁州华阳郡。初为州将，刘亮使出都谘事，见宋明帝。帝言次及广州贪泉，因问柏年：“卿州复有此水不？”答曰：“梁州唯有文川、武乡，廉泉、让水。”又问：“卿宅在何处？”曰：“臣所居廉让之间。”帝嗟其善答，因见知。历位内外，终于梁州刺史。虞玩之字茂瑶，会稽余姚人也。祖宗，晋尚书库部郎。父玫，通直常侍。 
　　玩之少闲刀笔，泛涉书史。仕宋为乌程令。路太后外亲朱仁弥犯罪，玩之依法案之。太后怨诉孝武，坐免官。 
　　元徽中，为尚书右丞。齐高帝参政，与玩之书曰：“张华为度支尚书，事不徒然。今漕藏有阙，吾贤居右丞，已觉金粟可积也。”玩之上表，陈府库钱帛，器械役力，所悬转多，兴用渐广，虑不支岁月。朝议优报之。高帝镇东府，朝廷致敬，玩之为少府，犹蹑屐造席。高帝取屐亲视之，讹黑斜锐，刀?以芒接之。问曰：“卿此屐已几载？”玩之曰：“初释褐拜征北行佐买之，着已三十年，贫士竟不办易。”高帝咨嗟，因赐以新屐。玩之不受。帝问其故，答曰：“今日之赐，恩华俱重，但蓍簪弊席，复不可遗，所以不敢当。”帝善之。拜骠骑谘议 参军。霸府初开，宾客辐凑，高帝留意简接。玩之与乐安任遐俱以应对有席上之美，齐名见遇。玩之迁黄门郎。 
　　先时，宋世人籍欺巧，及高帝即位，敕玩之与骁骑将军傅坚意检定之。建元二年，诏朝臣曰：“黄籍人之大纲，国之政端。自顷甿俗巧蓿酥燎宰⒕粑唬烈啄暝拢鏊鹑矗?袭万端。或户存而文书已绝，或人在而反托死叛，停私而云隶役，身强而称六疾。此皆政之巨蠹，教之深疵。若约之以刑，则人抟言叮羲缰缘拢蚴げ形匆住Ｖ钕筒⑸蠲髡澹?献嘉谋。”玩之表言便宜，多见采纳。于是朝廷乃别置校籍官，置令史，限人一日得数巧，以防懈怠。既连年不已，货贿潜通，百姓怨望。 
　　富阳人唐宇之侨居桐庐，父祖相传图墓为业。宇之自云其家墓有王气。山中得金印，转相诳惑。永明二年冬，宇之聚党，遂陷富阳。至钱唐僭号，置太子。贼遂据郡，又遣藁峄?孙泓取山阴。时会稽太守王敬则朝正，故宇之谓可乘虚而袭。泓至浦阳江，而郡丞张思祖遣浃口戍主杨休武拒战，大破之。朝廷遣禁兵东讨，至钱唐，一战便散，禽斩宇之。进兵平诸郡县，台军乘胜，百姓颇被强夺。军还，上闻之，收军主、前军将军陈天福弃市。天福善马撸?诸将法，上宠将也。既伏诛，内外莫不震肃。 
　　玩之以久宦衰疾，上表告退，许之。玩之于人物好臧否，宋末，王俭举员外郎孔魁使魏，玩之言论不相饶，逖、俭并恨之。至是，玩之东归，俭不出送，朝廷无祖饯者。中丞刘休与亲知书曰：“虞公散发海隅，同古人之美，而东都之送，殊不蔼蔼。” 
　　玩之归家数年卒，其后员外郎孔瑄就俭求会稽五官。俭方盥，投皁荚于地曰：“卿乡俗恶，虞玩之至死烦人。”  
　　刘休字弘明，沛郡相人也。初为驸马都尉，宋明帝居藩，休为湘东国常侍，不为帝所知。袭祖封南乡侯。友人陈郡谢俨同丞相义宣反，休坐匿之，被系尚方。孝武崩乃得出。 
　　泰始初，诸州反，休素能筮，知明帝当胜，静处不预异谋。休之系尚方也，尚方令吴喜爱其才，后投吴喜，为喜辅师府录事参军。喜进之明帝，得在左右，板桂阳王征北参军。 
　　帝颇有好尚，尤嗜饮食。休多艺能，爰至鼎味，莫不闲解，遂见亲赏，长直殿内。后宫孕者，帝使筮其男女，无不如占。帝憎妇人妒，尚书右丞劳彦远以善棋见亲，妇妒伤其面，帝曰：“我为卿断之，何如 ？”彦远率尔从旨。其夕，遂赐药杀其妻。休妻王氏亦妒，帝闻之，赐休妾，敕与王氏二十杖。令休于宅后开小店，使王氏亲卖皁荚扫帚，以此辱之。其见亲如此。 
　　寻除员外郎，领辅国司马，中书通事舍人，带南城令。后为都水使者，南康相。善谈政体，而在郡无异绩。齐建元初，为御史中丞。顷之S言：“宋世载祀六十，历斯任者五十有三，校其年月，不过盈岁。于臣叨滥，宜请骸骨。”四年，出为豫章内史，卒。 
　　宋末，造指南车，高帝以休有思理，使与王僧虔对共监试。又元嘉中，羊欣重王子敬正隶书，世共宗之，右军之体微轻，不复见贵。及休始好右军法，因此大行云。 
　　江祏字弘业，济阳考城人也。祖遵，宁朔参军。父德驎，司徒右长史。祏姑为齐高帝兄始安贞王道生妃，追諡景皇后，生齐明帝。祏少为明帝所亲，恩如兄弟。明帝为吴兴，以祏为郡丞。后除通直郎，补南徐州别驾。明帝辅政，委以腹心，引为骠骑谘议参军，领南平昌太守。 
　　时新立海陵，人情未服，祏每说明帝以君臣大节，明帝转 顾而不言。明帝胛上有赤志，常秘不传，既而祏劝帝出以示人。晋寿太守王洪范罢任还，上袒示之曰：“人皆谓此是日月相，卿幸无泄之。”洪范曰：“公日月在躯，如何可隐？转当言之公卿。”上大悦。会直后张伯、尹瓒等屡谋窃发，祏忧虞无计，每夕辄托事外出。及明帝入纂议定，加祏甯朔将军。 
　　明帝为宣城王，太史密奏图纬云：“一号当得十四年。”祏入，帝喜以示祏曰：“得此复何所望。”及即位，迁守卫尉，安陆县侯。祏祖遵以后父赠金紫光禄大夫，父德驎以帝舅亦赠光禄。 建武二年迁左卫将军，掌甲仗廉察。四年，转太子詹事。祏以外戚亲要，权冠当时。魏军南伐，明帝欲以刘暄为雍州。暄时方希内职，不愿远役，投于祏。祏谓明帝曰：“昔人相暄得一州便踬，今为雍州，傥相中乎。”上默然。俄召梁武帝谓曰：“今使卿为雍州，阃外一以相委。”祏既见任，遂远致饷遗，或取诸王名书好物，然家行甚睦，待子侄有恩。 
　　永泰元年，明帝寝疾，转祏侍中、中书令，出入殿省。及崩，遗诏转尚书左仆射，祏弟卫尉祀为侍中，皇后弟刘暄为卫尉，与始安王遥光、徐孝嗣、萧坦之等辅政。诫东昏曰：“五年中汝勿厝意，过此自览，勿复委人。”及即位，祏参掌选事。明帝虽顾命群臣，而意寄多在祏兄弟，至是更直殿内，动止关谘。 
　　永元元年，领太子詹事，刘暄迁散骑常侍、右卫将军。帝稍欲行意，徐孝嗣不能夺。萧坦之虽时有异同，而祏坚意执制，帝深忌之。孝嗣谓祏曰：“主上稍有异同，讵可为相乖反？”祏曰：“但以见付，必无所忧。”左右小人会稽茹法珍、吴兴梅虫儿、东海祝灵勇、东冶军人俞灵韵、右卫军人丰勇之等，并为帝所委任。祏常裁折之，群小切齿。  
　　帝失德既彰，祏议欲立江夏王宝玄。刘暄初为宝玄郢州行事，执事过刻。有人献马，宝玄欲看之，暄曰：“马何用看。”妃索煮肫，帐下谘暄，暄曰：“旦已煮鹅，不烦复此。”宝玄恚曰：“舅殊无渭阳之情。”暄闻之亦不悦。至是不同祏议，欲立建安王宝寅。密谋于遥光，遥光自以年长，属当鼎命，微旨动祏。祏弟祀以少主难保，劝祏立遥光。暄以遥光若立，己失元舅之望，不肯同。故祏迟疑久不决。遥光大怒，遣左右黄昙庆于青溪桥道中刺杀暄。昙庆见暄部伍人多，不敢发。事觉，暄告祏谋，帝处分收祏兄弟。祀时直在殿内，疑有异，遣信报祏曰：“刘暄似有谋，今作何计？”祏曰：“政当静以镇之。”俄而召祏入见，停中书省 。先是，直斋袁文旷以王敬则勋当封，祏执不与。帝使文旷取祏，以刀环筑其心，曰：“复能夺我封不？”祏、祀同日见杀。祏任寄虽重，而不忘财利，论者以此少之。 
　　祏等既诛，帝恣意游走，单骑宾士，谓左右曰：“祏常禁吾骑马，小子若在，吾岂能得此。”因问祏亲亲馀谁，答曰：“江祥今犹在冶。”乃于马上作敕，赐祥死。 
　　祀字景昌，历位晋安王镇北长史，南东海太守，行府州事。祀弟禧，早卒。有子廞字伟卿，年十二，闻收至，谓家人曰：“伯既如此，无心独存。”赴井死。 
　　刘暄字士穆，彭城人。及闻祏等戮，眠中大惊，投出户外。问左右：“收至未？”良久意定，还坐，大悲曰：“不念江，行自痛也。” 
　　遥光事起，以讨暄为名。事平，暄迁领军将军，封平都县侯。其年，茹法珍、梅虫儿、徐世标谮暄有异志。帝曰：“领军是我舅，岂应有此？”世标曰：“明帝是武帝同堂，恩遇如此，尚灭害都尽，舅复焉可信。”乃诛之。  
　　暄为人性软弱，当轴居政，每事让江祏，群弟不得进官。死之日，皆怨之。 
　　和帝中兴元年，赠祏卫将军，暄散骑常侍、抚军将军，并开府仪同三司，祀散骑常侍、太常卿。 
　　论曰：“君老不事太子”，义烈之遗训也，欲夫专心所奉，在节无二。伯玉始遵其事，旋及诛夷，有以验“行之惟艰”，且知齐武之非弘量矣。高帝作牧淮、兖，将兴霸业，崔、苏睹微知着，自同奔走。虞悰笥饵之恩，谐之心腹之寄，并得攀光日月，亦各时运之所跻乎。玩之臧否之尤，着在悬车之日，是知嗣宗所诫，盖亦远有致乎。江祏立辟非时，竟蹈龙逄之血，“人之多僻”，盖诗人所深惧也。 南史 南史卷四十八 列传第三十八  
　　陆澄 陆慧晓 陆杲   
　　澄少好学，博览无所不知，行坐眠食，手不释卷。宋泰始初，为尚书殿中郎，议皇后讳班下应依旧称姓。左丞徐爰案司马孚议皇后不称姓，春秋逆王后于齐，并不言姓。澄以意立议，坐免官，白衣领职。 
　　郎官旧坐杖，有名无实，澄在官积前后罚凡至千数。后兼左丞。  
　　泰始六年，诏皇太子朝服衮冕九章，澄与仪曹郎丘仲起议：“服冕以朝，实着经文，秦除六冕，汉明还备。魏、晋以来，不欲令臣下服衮冕，故位公者加侍官。今皇太子礼绝群后，宜遵圣王盛典，革近代之制。”累迁御史中丞。 
