<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自魏文属论，深以清浊为言，刘桢奏书，大明体势之致。龃龉妥怗之谈，操末续巅之说，兴玄黄于律吕，比五色之相宣。苟此秘未睹，兹论为何所指邪？愚谓前英已早识宫征，但未屈曲指的，若今论所申。至于掩瑕藏疾，合少谬多，则临淄所云“人之着述，不能无病”者也。非知之而不改，谓不改则不知，斯曹、陆又称“竭情多悔，不可力强”者也。今许以有病有悔为言，则必自知无悔无病之地。引其不了不合为闇，何独诬其一合一了之明乎？意者亦质文时异，今古好殊，将急在情物，而缓于章句。情物，文之所急，美恶犹且相半；章句，意之所缓，故合少而谬多。义兼于斯，必非不知明矣。长门、上林，殆非一家之赋，洛神、池雁，便成二体之作。孟坚精正，咏史无亏于东主，平子恢富，羽猎不累于凭虚。王粲初征，他文未能称是，杨修敏捷，暑赋弥日不献。率意寡尤，则事促乎一日，翳翳愈伏，而理赊于七步。一人之思，迟速天悬，一家之文，工拙壤隔，何独宫商律吕必责其如一邪？论者乃可言未穷其致，不得言曾无先觉也。约答曰： 
　　宫商之声有五，文字之别累万。以累万之繁，配五声之约， 高下低昂，非思力所学，又非止若斯而已。十字之文，颠倒相配，字不过十，巧历已不能尽，何况复过于此者乎？灵均以来，未经用之于怀抱，固无从得其髣佛矣。若斯之妙，而圣人不尚，何耶？此盖曲折声韵之巧，无当于训义，非圣哲玄言之所急也，是以子云譬之“雕虫篆刻”，云“壮夫不为 ”。自古辞人岂不知宫羽之殊、商征之别。虽知五音之异，而其中参差变动，所昧实多，故鄙意所谓“此秘未睹”者也。以此而推，则知前世文士，便未悟此处。若以文章之音韵，同弦管之声曲，美恶妍蚩，不得顿相乖反，譬犹子野操曲，安得忽有阐缓失调之声。以洛神比陈思他赋，有似异手之作，故知天机S，则律吕自调，六情滞，则音律顿舛也。士衡虽云焕若缛锦，宁有濯色江波，其中复有一片是卫文之服。此则陆生之言，即复不尽者矣。韵与不韵，复有精粗，轮扁不能言之，老夫亦不尽辩此。约论四声，妙有诠辩，而诸赋亦往往与声韵乖。 
　　时有王斌者，不知何许人。着四声论行于时。斌初为道人，博涉经籍，雅有才辩，善属文，能唱导而不修容仪。尝弊衣于瓦官寺听云法师讲成实论，无复坐处，唯僧正慧超尚空席，斌直坐其侧。慧超不能平，乃骂曰：“那得此道人，禄蔌似队父唐突人。”因命驱之。斌笑曰：“既有叙勋僧正，何为无队父道人。”不为动。而抚机问难，辞理清举，四座皆属目。后还俗，以诗乐自乐，人莫能名之。 
　　永元元年，始安王遥光反，厥父闲被诛，厥坐系尚方。寻有赦，厥感恸而卒，年二十八。文集行于世。 
　　时有会稽虞炎以文学与沈约俱为文惠太子所遇，意眄殊常，官至骁骑将军。 
　　襄字师卿，厥第四弟也。本名衰字赵卿，有奏事者误字为襄，梁武帝乃改为襄字师卿。  
　　天监三年，都官尚书范岫表荐襄，起家着作佐郎。后昭明太子统闻襄业行，S武帝引与游处。自庐陵王记室除太子洗马，迁中舍人，并掌管记。出为扬州中从事，以父终此官，固辞。武帝不许，听与府司马换廨居之。 
　　昭明太子敬耆老，襄母年将八十，与萧琛、傅昭、陆杲每月常遣存问，加赐珍羞衣服。襄母常卒患心痛，医方须三升粟浆。时冬月，日又逼暮，求索无所，忽有老人诣门货浆量如方剂。始欲酬直，无何失之，时以襄孝感所致。 
　　后为太子家令，复掌管记，母忧去职。襄年已五十，毁顿过礼，太子忧之，日遣使诫喻。 
　　中大通七年，为鄱阳内史。先是郡人鲜于琮服食修道法，常入山采药，拾得五色幡毦，又于地中得石玺，窃怪之。琮先与妻别室，望琮所处常有异气，益以为神。大同元年，遂结门徒杀广晋令王筠，号上愿元年，署置官属。其党转相诳惑，有F万馀人，将出攻郡。襄先已率人吏修城隍为备，及贼至破之，生获琮。时邻郡豫章、安成等守宰案其党与，因求货贿，皆不得其实。或有善人尽室罹祸，唯襄郡枉直无滥 。人作歌曰 ：“鲜于抄后善恶分，人无横死赖陆君。” 
　　又有彭、李二家，先因忿争，遂相诬告。襄引入内室，不加责诮，但和言解喻之。二人感恩，深自悔咎。乃为设酒食令其尽欢，酒罢同载而还，因相亲厚。人又歌曰：“陆君政，无怨家。斗既罢，雠共车。”在政六年，郡中大宁。郡人李睍等四百二十人诣阙拜表，陈襄德化，求于郡立碑，降敕许之。又表乞留襄，襄固乞还。 
　　太清元年，为度支尚书。侯景围台城，以襄直侍中省。城陷，襄逃还吴。景将宋子仙进攻钱唐，会海盐人陆黯举义袭郡，杀尢厮盏ビ冢葡逍锌な隆Ｊ被茨咸匚某珊钕裟釉羧?吴，襄遣迎宁为盟主，遣黯及兄子映公帅F蹑子仙，与战，黯败走，吴下军闻之亦散。襄匿于墓下，一夜忧愤卒。 
　　襄弱冠遭家祸，释服犹若居忧，终身蔬食布衣，不听音乐，口不言杀害五十年。侯景平，元帝赠侍中，追封余干县侯。 
　　云公字子龙，襄兄完子也。完位甯远长史、琅邪彭城二郡丞。 
　　云公五岁诵论语、毛诗，九岁读汉书，略能记忆。从祖倕与沛国刘显质问十事，云公对无所失，显叹异之。及长，好学，有才思，为平西湘东王绎行参军。云公先制太伯庙碑，吴兴太守张缵罢郡经途，读其文叹曰：“今之蔡伯喈也。”缵至都掌选，言之武帝，召为尚书仪曹郎，入直寿光省，以本官知着作郎事。累迁中书黄门郎，兼掌着作。 
　　云公善弈碁，尝夜侍坐，武冠触烛火。帝笑谓曰：“烛烧卿貂。”帝将用为侍中，故以此戏之。时天泉池新制鱼舟，形阔而短，帝暇日常泛此舟，朝中唯引太常刘之遴、国子祭酒到溉、右卫朱异，云公时年位尚轻亦预焉。 
　　太清元年卒，张缵时为湘州，与云公叔襄兄晏子书曰 ：“都信至，承贤兄子贤弟黄门殒逝，非唯贵门丧宝，实有识同悲。”其为士流称重如此。 
　　云公从父兄才子，亦有才名，位太子中庶子、廷尉，与云公并有文集行于世。 
　　云公子琼字伯玉，幼聪慧，有思理。六岁为五言诗，颇有词采。大同末，云公受梁武帝诏校定碁品，到溉、朱异以下并集。琼时年八岁，于客前覆局，由是都下号曰神童。异言之武帝，召见，琼风神警亮，进退详审，帝甚异之。 
　　十一，丁父忧，毁瘠有至性，从祖襄叹曰：“此儿必荷门基，所谓一不为少。”及侯景作逆，携母避地于县之西乡，勤 苦读书，昼夜无怠，遂博学善属文。 
　　陈天嘉中，以文学累迁尚书殿中郎。琼素有令名，深为陈文帝所赏。及讨周迪、陈宝应等，都官符及诸大手笔，并中敕付琼。迁新安王文学，掌东宫管记。 
　　及宣帝为司徒，妙简僚佐，吏部尚书徐陵荐琼于宣帝，言琼“识具优敏，文史足用，进居郎署，岁月过淹，左西掾缺，允膺兹选，虽阶次小踰，其屈滞已积”。乃除司徒左西掾 。寻兼通直散骑常侍，聘齐。 
　　太建中为给事黄门侍郎，转中庶子，领大着作，撰国史。后主即位，直中书省，掌诏诰。至德元年，除度支尚书，参选事，掌诰诏，并判廷尉、建康二狱事。初，琼父云公奉梁武敕撰嘉瑞记，琼述其旨而续焉，自永定讫于至德，勒成一家之言。迁吏部尚书，着作如故。琼详练谱牒，雅有识鉴。先是吏部尚书宗元饶卒，尚书右仆射袁宪举琼，宣帝未之用，至是居之，号为称职。 
　　琼性谦俭，不自封植，虽位望日隆，而执志逾下。园池室宇，无所改作，车马衣服，不尚鲜华，四时禄俸，皆散之宗族，家无馀财。暮年深怀止足，思避权要，恒谢疾不视事。 
　　俄丁母忧。初琼之侍东宫，母随在官舍，及丧还乡，诏加赙赠，后主自制志铭，朝野荣之。琼哀慕过毁，以至德四年卒。有集二十卷行于世。 
　　子从典，字由仪，幼聪敏。年八岁，读沈约集，见回文研铭，援笔拟之，便有佳致。十二作柳赋，其词甚美。从父瑜特所赏爱。及瑜将终，命家中坟籍皆付之，从典乃集瑜文为十卷，仍制集序，其文甚工。 
　　从典笃好学业，博涉群书，位太子洗马、司徒左西掾。陈亡入隋，位着作佐郎。尚书右仆射杨素奏从典续司马迁史记迄 于隋，其书未就，坐弟受汉王谅职免 。后卒于南阳县主簿。 
　　琰字温玉，琼之从父弟也。父令公，梁中军宣城王记室参军。 
　　琰幼孤，好学，有志操，州举秀才。累迁宣惠始兴王外兵参军，直嘉德殿学士。陈文帝听览馀暇，颇留心史籍，以琰博学，善占诵，引置左右。尝使制刀铭，琰援笔即成，无所点窜，帝嗟赏久之，赐衣一袭。俄兼通直散骑常侍，副琅邪王厚聘齐，至邺而厚卒，琰为使主。时年二十馀，风气韶亮，占对闲敏，齐士大夫甚倾心焉。太建初，为武陵王明威府功曹史，兼东宫管记。丁母忧去官，卒。至德二年，追赠司农卿。 
　　琰寡欲，鲜矜竞，游心经籍，晏如也。所制文笔，多不存本，后主求其遗文，撰成二卷。 
　　弟瑜字干玉，少笃学，美词藻，州举秀才。再迁军师晋安王外兵参军，东宫学士。兄琰时为管记，并以才学娱侍左右，时人比之二应。 
　　太建中，累迁太子洗马，中舍人。瑜聪敏强记，常受庄、老于汝南周弘正，学成实论于僧滔法师，并通大旨。时皇太子好学，欲博览群书，以子集繁多，命瑜抄撰，未就而卒。太子为之流涕，亲制祭文，仍与詹事江总论述其美，词甚伤切。至德二年，追赠光禄卿。有集十卷。瑜有从父兄玠，从父弟琛。玠字润玉，梁大匠卿晏子之子也。弘雅有识度，好学能属文。后主在东宫，征为管记，仍兼中舍人。寻以疾失明。将还乡里，太子解衣赠之，为之流涕。太建八年卒，至德二年，追赠少府卿。有集十卷。 
　　琛字洁玉，宣毅临川王长史丘公之子也。少警俊，事后母以孝闻。后主嗣位，为给事黄门侍郎、中书舍人，参掌机密。琛性颇疏，坐漏泄禁中语，诏赐死。  
　　陆杲字明霞，吴郡吴人也。祖徽字休猷，宋补建康令，清平无私，为文帝所善。元嘉十五年，除平越中郎将、广州刺史，加督，清名亚王镇之，为士庶所爱咏。二十三年，为益州刺史，亦加督，恤隐有方，威惠兼着，寇盗静息，人物殷阜，蜀土安之。卒于官，身亡之日，家无馀财，文帝甚痛惜之，諡曰简子。父叡，扬州中从事。 
