<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　劝弟勉。 
　　勉字文祗，封东乡侯，位太子洗马，及劝同见害。 
　　勉弟勃位定州刺史，封曲江乡侯。大宝初，广州刺史元景仲将谋应侯景，西江督护陈霸先攻景仲，迎勃为刺史。时湘东王绎在荆州，虽承制授职，力不能制，遂从之。勃乃镇岭南， 为广州刺史。后江表定，以王琳代为广州，以勃为晋州刺史。魏克江陵，勃复据广州。敬帝承制，加司徒。绍泰中，为太尉，寻进为太保。及陈武禅代之际，举兵不从，寻败，遇害。 
　　昌字子建，景弟也。位衡州刺史。性好酒，在州每醉，径出入人家，或独诣草野，刑戮颇无期度，醉时所杀，醒或求焉，亦无悔也。累迁兼宗正卿，屡为有司所劾。久留都，忽忽不乐，遂纵酒虚悸。在石头东斋，引刀自刺而卒。弟昂。 
　　昂字子明，位轻车将军，监南兖州。初，兄景再为兖州，德惠在人，及昂来代，时人方之冯氏。征为琅邪、彭城二郡太守。时有女子年二十许，散发黄衣，在武窟山石室中，无所修行，唯不甚食。或出人间，时饮少酒，鹅卵一两枚，人呼为圣姑。就求子往往有效，造者充满山谷。昂呼问无所对，以为祅惑，鞭之二十。创即差，失所在。中大通元年，为领军将军。久之，封湘阴侯，出为江州刺史。卒，諡曰恭侯。 
　　昂弟昱字子真，少而狂狷，不拘礼度，异服危冠，交游冗杂。尤善屠牛，业以为常。于宅内酤酒。好骑射。历位中书侍郎。每求试边州，武帝以其轻脱无威望，抑而不许。迁给事黄门侍郎，上表请自解，帝手诏责之，坐免官。因此杜门绝朝觐。 
　　普通五年，坐于宅内铸钱，为有司所奏，下廷尉，得免死，徙临海郡。行至上虞，有敕追还，令受菩萨戒。既至，恂恂尽礼，改意蹈道，持戒又精洁。帝甚嘉之。 
　　以为晋陵太守，下车励名晨粒鞣ㄏ埽嫌诩槔簦?旬日之间，郡中大安。俄而暴卒，百姓行号巷哭，市里为之喧沸，设祭奠于郡庭者四百馀人。田舍有妇女夏氏年百馀岁，扶曾孙出郡，悲泣不自胜。其惠化所感如此。百姓相率为立庙建碑，以纪其德，又诣都表求赠諡。诏赠湘州刺史，諡曰恭子。 
　　文帝十男：张皇后生长沙宣武王懿、永阳昭王敷、武帝、 衡阳宣王畅。李太妃生桂阳简王融。融为东昏所害，敷、畅齐建武中卒，武帝践阼，并追封郡王。陈太妃生临川靖惠王宏、南平元襄王伟。吴太妃生安成康王秀、始兴忠武王憺。费太妃生鄱阳忠烈王恢。 
　　长沙宣武王懿字元达，文帝长子也。少有令誉，解褐齐安南邵陵王行参军，袭爵临湘县侯。历位晋陵太守，以善政称。永明末，为梁、南秦二州刺史，加督。是岁，魏军入汉中，遂围南郑。懿随机拒击，乃解围遁去。又遣氐帅杨元秀攻取魏历城等六戍。魏人震惧，边境遂宁。 
　　永元二年，裴叔业据豫州反，懿以豫州刺史领历阳、南谯二郡太守讨之，叔业惧，遂降魏。武帝时在雍州，遣典签赵景悦说懿兴晋阳之甲，诛君侧之罪。懿不答。既而平西将军崔慧景入寇，奉江夏王宝玄围台城，齐室大乱，驰信召懿。懿时方食，投箸而起，率锐卒三千人入援。武帝驰遣虞安福下都说懿曰：“诛贼之后，则有不赏之功，当明君贤主，尚或难立；况于乱朝，何以自免。若贼灭之后，仍勒兵入宫，行伊、霍故事，此万世一时。若不欲尔，便放表还历阳，托以外拒为事，则威振内外，谁敢不从。一朝放兵，受其厚爵，高而无人，必生后悔。”长史徐曜甫亦苦劝，并不从。慧景遣其子觉来拒，懿击大破之，乘胜而进，慧景F溃，追斩之。授尚书令、都督征讨水陆诸军事。 
　　时东昏肆虐，茹法珍、王咺之等执政，宿臣旧将，并见诛夷。懿既勋高，独居朝右，深为法珍等所惮，乃说东昏，将加酷害。徐曜甫知之，密具舟江渚，劝令西奔 。懿不从，曰 ：“古皆有死，岂有叛走尚书令邪？”寻见留省赐药，与弟融俱殒。谓使者曰：“家弟在雍，深为朝廷忧之。”中兴元年，赠司徒。宣德太后临朝，改赠太傅。天监元年，追崇丞相，封长 沙郡王，諡曰宣武。给九旒鸾辂、黄屋左纛，葬礼依晋安平王故事。  
　　懿名望功业素重，武帝本所崇敬。帝以天监元年四月丙寅即位，是日即见褒崇。戊辰，乃始赠第二兄敷、第四弟畅、第五弟融。至五月，有司方奏追皇考皇妣尊号，迁神主于太庙。帝不亲奉，命临川王宏侍从。七月，帝临轩，遣兼太尉、散骑常侍王份奉策上太祖文皇帝、献皇后及德皇后尊号。既先卑后尊，又临轩命策，识者颇致讥议焉。 
　　懿子业字静旷，幼而明敏，仕齐为太子舍人。宣武之难，与二弟藻、象俱逃匿于王严秀家。东昏知之，收严秀付建康狱，考掠备极，乃以钳拔手爪，至死不言，竟以免祸。 
　　天监二年，袭封长沙王，历位秘书监，侍中，都督南兖州刺史。运私邸米，僦人作甓以砌城，武帝善之。徙湘州，尤着善政。零陵旧有二猛兽为暴，无故相枕而死。郡人唐睿见猛兽傍一人曰：“刺史德感神明，所以两猛兽自毙。”言讫不见，F并异之。 
　　业性敦笃，所在留惠。普通四年，为侍中、金紫光禄大夫。薨，諡曰元王。文集行于世。子孝俨嗣。 
　　孝俨字希庄，射策甲科，除秘书郎、太子舍人。从幸华林园，于坐献相风乌、华光殿、景阳山等颂，其文甚美，帝深赏异之。薨，諡曰章。子慎嗣。业弟藻。 
　　藻字靖艺，仕齐位着作佐郎。天监元年，封西昌县侯，为益州刺史。时邓元起在蜀，自以有克刘季连功，恃宿将，轻少藻，藻怒乃杀之。既天下草创，边徼未安，州人焦僧护聚F数万，据郫、繁作乱。藻年未弱冠，集僚佐议，欲自击之。或陈不可，藻大怒，斩之阶侧。乃乘平肩舆，巡行贼垒。贼聚弓乱射，矢下如雨，从者举楯御箭，又命除之，由此人心大安，贼 乃夜遁。藻命骑追击，平之。 
　　九年，征为太子中庶子。初，邓元起之在蜀也，崇于聚敛，财货山积。金玉珍帛为一室，名为内藏；绮縠锦罽为一室，号曰外府。藻以外府赐将帅，内藏归王府，不有私焉。及是还朝，轻装就路。再迁侍中。 
　　藻性谦退，不求闻达，善属文，尤好古体。自非公宴，未尝妄有所为，纵有小文，成辄弃本。历雍、兖二州刺史。频莅州镇，人吏咸称之。推善下人，常如弗及。普通六年，为军师将军，与西丰侯正德北侵涡阳，辄班师，为有司奏，免官削爵土。八年，复封爵。中大通三年，为中军将军，太子詹事，出为丹阳尹。帝每称其小字，叹曰：“子弟并如迦叶，吾复何忧。”入为尚书左仆射，加侍中，固辞，不许。大同五年，迁中卫将军、开府仪同三司、中书令，侍中如故。 
　　藻性恬静，独处一室，床有膝痕，宗室衣冠莫不楷则。常以爵禄太过，每思屏退，门庭闲寂，宾客罕通。简文尤敬爱之。自遭家祸，恒布衣蒲席，不食鲜禽，非公庭不听音乐，武帝每以此称之。 
　　出为南徐州刺史。侯景乱，藻遣世子彧率兵入援。及城开，加散骑常侍。侯景遣其仪同萧邕代之据京口，藻因感气疾。或劝奔江北，藻曰：“吾国之台铉，任寄特隆，既不能诛翦逆贼，正当同死朝廷耳。”因不食而薨。 
　　藻弟猷，封临汝侯，为吴兴郡守。性倜傥，与楚王庙神交，饮至一斛。每酹祀，尽欢极醉，神影亦有酒色，所祷必从。 
　　后为益州刺史，侍中，中护军。时江阳人齐苟儿反，F十万攻州城，猷兵粮俱尽，人有异心。乃遥祷请救。是日有田老逢一骑浴铁从东方来，问去城几里,曰“百四十”。时日已晡，骑举咴唬骸昂笕死矗闪钪猜恚叭掌圃簟！倍碛惺?骑如风，一骑过请饮，田老问为谁，曰：“吴兴楚王来救临汝侯。”当此时，庙中请祈无验。十余日，乃见侍卫土偶皆泥湿如汗者。是日，猷大破苟儿。猷在州颇僭滥，客筵内遂有香橙，不置连榻。武帝末知之，以此为愆。还都，以忧愧成疾，卒，諡曰灵，以与神交也。 
　　猷子韶字德茂，初封上甲县都乡侯。太清初为舍人，城陷奉诏西奔。及至江陵，人士多往寻觅，令韶说城内事，韶不能人人为说，乃疏为一卷，客问者便示之。湘东王闻而取看，谓曰：“昔王韶之为隆安纪十卷，说晋末之乱离。今之萧韶亦可为太清纪十卷矣。”韶乃更为太清纪。其诸议论，多谢吴为之。韶既承旨撰着，多非实录，湘东王德之，改超继宣武王，封长沙王，遂至郢州刺史。 
　　韶昔为幼童，庾信爱之，有断袖之欢，衣食所资，皆信所给。遇客，韶亦为信传酒。后为郢州，信西上江陵，途经江夏，韶接信甚薄，坐青油幕下，引信入宴，坐信别榻，有自矜色。信稍不堪，因酒酣，乃径上韶床，践蹋肴馔，直视韶面，谓曰：“官今日形容大异近日。”时宾客满坐，韶甚惭耻。 
　　韶弟骏字德款，善草隶，工文章，晚更习武，膂力绝人，与永安侯确相类。位尚书殿中郎、超武将军，封南安侯。城陷，为贼任约所礼。谋召鄱阳嗣王范袭约，反为所害。 
　　猷弟朗字靖彻，天监五年，例以王子封侯。历太子洗马，桂州刺史，加都督。性倨而虐，群下患之。记室庾丹以忠谏见害，帝闻之，使于岭表以功自效。丹父景休位御史中丞。丹少有俊才，与伏挺、何子朗俱为周舍所狎。初景休罢巴东郡颇有资#，丹负钱数百万，责者填门。景休怒，不为之偿。既而朝贤之丹不之景休，景休悦，乃悉为还之。为建康正，坐事流广州。  
　　朗弟明字靖通，少被武帝亲爱，封贞阳侯。太清元年，为豫州刺史，百姓诣阙拜表，言其德政，树碑于州门内。及碑匠采石出自肥陵，明乃广营厨帐，多召人物，躬自率领牵至州。识者笑之，曰：“王自立碑，非州人也。” 
　　武帝既纳侯景，大举北侵，使南康王会理总兵，明乃拜表求行。固请，乃许之。会理已至宿预，诏改以明代为都督水陆诸军趣彭城，大图进取。敕曰：“侯景志清邺、洛，以雪雠耻。其先率大军，随机抚定。汝等F军可止于寒山筑堰，引清水以灌彭城。大水一泛，孤城自殄，慎勿妄动。”明师次吕梁十八里，作寒山堰以灌彭城，水及于堞，不没者三板。魏遣将慕容绍宗赴救，明谋略不出，号令莫行 。诸将每谘事，辄怒曰 ：“吾自临机制变，勿多言。”F乃各掠居人，明亦不能制，唯禁其一军无所侵掠。 
