<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太清二年，位中卫将军、开府仪同三司。侯景构逆，加征讨大都督，率F讨景。将发，帝诫曰：“侯景小竖，颇习行阵，未可以一战即殄，当以岁月图之。”纶发白下，中江而浪起，有物荡舟将覆，识者尤异之。及次锺离，景已度采石，纶乃昼夜兼道，旋军入赴。济江，中流风起，人马溺者十一二。遂率西丰公大春、新淦公大成等步骑三万发京口，将军赵伯超请从径路直指锺山，出其不意，纶从之。F军奄至，贼徒大骇，分为三道攻纶，纶大破之。翌日，贼又来攻，日晚贼稍退。南安侯骏以数十骑驰之，贼回拒骏，骏部乱，贼因逼大军，大军溃。 纶至锺山战败，奔还京口。军主霍俊见获，贼送于城下，逼云已禽邵陵王。俊扌碇嗽唬骸巴跣∈Ю?粮尽还京口。俊为托逻所获，非军败也。”贼以刀背驱其髀，俊色不变，贼义而舍之。俊，中书舍人灵超子也。 
　　三年正月，纶与东扬州刺史大连等入援至骠骑洲，进位司空。台城陷，纶奔禹穴，东土皆附。临城公大连惧将害己，乃图之。纶觉乃去。至寻阳，寻阳公大心欲以州让之，不受。 
　　大宝元年，纶至郢州，刺史南平王恪让州于纶，纶不受。乃上纶为假黄钺、都督中外诸军事。纶于是置百官，改听事为正阳殿，内外斋省悉题署焉。而数有变怪，祭城隍神，将烹牛，有赤蛇绕牛口出。南浦施安幄帐，无何风起，飘没于江。 
　　于时元帝围河东王誉于长沙既久，誉请救于纶，纶欲往救之，为军粮不继遂止。乃与元帝书曰：“道之斯美，以和为贵，况天时地利不及人和。岂可手足肱支，自相屠害。即日大敌犹强，天雠未雪。余尔昆弟，在外三人，如不匡救，安用臣子。如使逆寇未除，家祸仍构，料今访古，未或弗亡。夫征战之理，义在克胜。至于骨肉之战，愈胜愈酷，捷则非功，败则有丧，劳兵损义，亏失多矣。侯景之军所以未窥江外者，政为蕃屏盘固，宗镇强密。若自相鱼肉，是谓代景行师，景便不劳兵力，坐致成效，丑徒闻此，何快如之！”元帝复书，陈誉有罪不可解围之状。纶省书流涕曰：“天下之事，一至于斯！”左右闻之，莫不掩泣。于是大修器甲，将讨侯景。 
　　元帝闻其盛，乃遣王僧辩帅舟师一万以逼纶。纶将刘龙武等降僧辩，纶遂与子踬等十馀人轻舟走武昌。沙门法磬与纶有旧，藏之岩石之下。时纶长史韦质、司马姜伟先在外，闻纶败，驰往迎。元帝复遣将徐文盛追攻之。纶复收卒屯于齐昌郡，将引魏军共攻南阳。侯景将任约袭纶，纶败走。定州刺史田龙祖 迎纶，纶惧为所执，复归齐昌。行收兵至汝南，魏所署汝南城主李素孝者，纶之故吏，开城纳之。纶乃修复城池，收集士卒，将攻竟陵。魏闻之，遣大将杨忠、仪同侯几通攻破城，执纶，纶不为屈。通乃卧大鼓，使纶坐上杀之，投于江岸，经日色不变，鸟兽莫敢近。时飞雪飘零，尸横道路，周回数步，独不沾洒。旧主帅安陆人郝破敌敛之于襄阳。葬之日，黄雪雰糅，唯冢圹所独不下雪。杨忠知而悔焉，使乙太牢往祭殡焉。百姓怜之，为立祠庙。岳阳王察遣迎丧，葬于襄阳望楚山南，赠太宰，諡曰安。后元帝议追加諡，尚书左丞刘彀议，諡法“怠政交外曰携”。从之。 
　　纶任情卓越，轻财爱士，不竞人利，府无储积。闻有辄求，既得即散，士亦以此归之。初镇京口，大造器甲，既涉声论，投之于江。及后出征，戎备颇阙，乃叹曰：“吾昔造仗，本备非常，无事涉疑，遂使零散。今日讨抄，卒无所资。”初，昭明之薨，简文入居监抚，纶不谓德举，而云“时无豫章，故以次立”。及庐陵之没，纶觖望滋甚,于是伏兵于莽，用伺车驾。而台舍人张僧胤知之，其谋颇泄。又纶献曲阿酒百器，上以赐寺人，饮之而毙。上乃不自安，颇加卫士，以警宫内。于是传者诸相疑阻，而纶亦不惧。武帝竟不能有所废黜，卒至宗室争竞，为天下笑。 
　　长子坚字长白，大同元年，以例封汝南侯。亦善草隶，性颇庸短，尝与所亲书，题云“嗣王”。其人得书大骇，执以谏坚，坚曰：“前言戏耳。”人曰：“不愿以此为戏耳。”侯景围城，坚屯太阳门，终日蒱饮，不抚军政。吏士有功，未尝申理，疫疠所加，亦不存恤，士咸愤怨。太清三年，坚书佐董勋华、白昙朗等以坚私室酝酿，亟有烹宰，不相沾及，忿恨，夜遣贼登楼，城遂陷，坚遇害。弟确。  
　　确字仲正，少骁勇，有文才，尤工楷隶，公家碑碣皆使书之。除秘书丞，武帝谓曰：“为汝能文，所以特有此授。”大同二年，封为正阶侯，复徙封永安。常在第中习骑射，学兵法，时人以为狂。左右或进谏，确曰：“听吾为国家破贼，使汝知之。”  
　　锺山之役，确所向披靡，群贼惮之。确每临阵对敌，意甚详赡，带甲据鞍，自朝及夕，驰骤往返，不以为劳，诸将服其壮勇。军败，贼使负炮，不之知也。确因隙自拔，得达朱方。 
　　及后侯景乞盟，惮确及赵威方在外，虑为后患，S求召确入城。诏乃召确为南中郎将、广州刺史。确知此盟多贰，城必沦没，欲先遣赵威方入，确因南奔。纶闻之，逼确使入。确犹不肯，纶流涕谓曰：“汝欲反邪！”时台使周石珍在坐，确曰：“侯景虽云欲去，而不解长围，以意而推，其事可见 。今召我入，未见益也。”石珍曰：“敕旨如此，侯岂得辞。”确执意犹坚，纶大怒，谓赵伯超曰：“谯州，卿为我斩之。当齎首赴阙。”伯超挥刃眄曰：“我识君耳，刀岂识君。”确流涕而出，遂入城。及景背盟复围城，城陷，确排闼入S。时武帝方寝，确曰：“城已陷矣。”帝曰：“犹可一战不 ？”对曰 ：“人心不可。臣向格战不禁，缒下仅得至此。”武帝叹曰：“自我得之，自我失之，亦复何恨，幸不累子孙。”乃使确为慰劳文，谓曰：“尔速去谓汝父，无以二宫为念。” 
　　及出见景，景爱其膂力，恒令在左右。后从景仰见飞鸢，群贼争射不中，确射之应弦即落。贼徒忿嫉，咸劝除之。先是纶遣典签唐法隆密导确，确谓使者曰：“侯景轻恌，可一夫力致。确不惜死，欲手刃之。卿还S家王，愿勿以一子为念。”后与景猎锺山，同逐禽，引弓将射景，弦断不得发，贼觉杀之。 
　　武陵王纪字世询，武帝第八子也。少而宽和，喜怒不形于 色，勤学有文才。天监十三年，封武陵王。寻授扬州刺史。中书诏成，武帝加四句曰：“贞白俭素，是其清也；临财能让，是其廉也；知法不犯，是其慎也；庶事无留，是其勤也。”纪特为帝爱，故先作牧扬州。 
　　大同三年，为都督、益州刺史。以路远固辞，帝曰：“天下方乱，唯益州可免，故以处汝，汝其勉之。”纪歔欷，既出复入。帝曰：“汝尝言我老，我犹再见汝还益州也。”纪在蜀，开建宁、越嶲，贡献方物，十倍前人。朝嘉其绩，加开府仪同三司。 初，天监中，震太阳门，成字曰：“绍宗梁位唯武王。”解者以武陵王当之，于是朝野属意焉。及侯景陷台城，上甲侯韶西上至硖，出武帝密敕，加纪侍中、假黄钺、都督征讨诸军事、骠骑大将军、太尉、承制。大宝元年六月辛酉，纪乃移告诸州征镇，遣世子圆照领二蜀精兵三万，受湘东王绎节度。绎命圆照且顿白帝，未许东下。七月甲辰，湘东王绎遣鲍检报纪以武帝崩问。十一月壬寅，纪总戎将发益镇，绎使胡智监至蜀，以书止之曰：“蜀中斗绝，易动难安，弟可镇之，吾自当灭贼。”又别纸云：“地拟孙、刘，各安境界，情深鲁、卫，书信恒通。” 
　　二年四月乙丑，纪乃僭号于蜀，改年曰天正，暗与萧栋同名。识者尤之，以为于文“天”为二人，“正”为一止，言各一年而止也。纪又立子圆照为皇太子，圆正为西阳王，圆满竟陵王，圆普南谯王，圆肃宜都王。以巴西、梓潼二郡太守永丰侯撝为征西大将军、益州刺史，封秦郡王。司马王僧略、直兵参军徐怦并固谏，皆杀之。僧略，僧辩弟；怦，勉从子也，以谏，且以怦与将帅书云“事事往人口具”，以为反于己,诛之。永丰侯撝叹曰：“王不克矣。夫善人国之基也，今乃诛之，不亡何待。”又谓所亲曰：“昔桓玄年号大亨，识者为谓‘二月 了’，而玄之败实在仲春 。今年曰天正，在文为‘一止’，其能久乎！”丁卯，元帝遣万州刺史宋簉袭圆照于白帝，圆照弟圆正时为西阳太守，召至，锁于省内。 
　　初，杨干运求为梁州刺史不得，纪以为潼州刺史。杨法深求为黎州刺史亦不得，以为沙州刺史。二人皆憾不获所请，各遣使通西魏。及闻魏军侵蜀，纪遣其将谯淹回军赴援，魏将尉迟迥逼涪水，杨干运降之。迥即趋成都。 
　　五月己巳，纪次西陵，军容甚盛。元帝命护军将军陆法和立二城于峡口，名七胜城，锁江以断峡。时陆纳未平，蜀军复逼，元帝甚忧。法和告急，旬日相继。元帝乃拔任约于狱，以为晋安王司马，撤禁兵以配之。并遣宣猛将军刘棻共约西赴。六月，纪筑连城，攻绝铁锁。元帝复于狱拔谢答仁为步兵校尉，配F一旅上赴。纪之将发也，江水可揭，前部不得行。及登舟，无雨而水长六尺。刘孝胜喜曰：“殆天赞也。”将至峡，有黑龙负舟，其将帅咸谓天助。及顿兵日久，频战不利，师老粮尽，智力俱殚。又魏人入剑阁，成都虚弱，忧懑不知所为。 
