<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安陆王大春字仁经，简文第六子也。少博涉书记，善吹笙。天性孝谨，体貌瑰伟，腰带十围。大同六年，封西丰县公，拜中书侍郎。后为甯远将军，知石头戍军事。侯景内寇，大春奔京口，随邵陵王入援，战于锺山。军败，肥大不能行，为贼所获。大宝元年，封安陆郡王，出为东扬州刺史。二年遇害。 
　　桂阳王大成字仁和，简文第八子也。初封新淦公。太清三年，简文即位，封山阳郡王。大宝元年，奔江陵。湘东王承制，改封桂阳王。大成性甚凶粗，兼便弓马。至江陵，被甲夜出，人谓为劫，斫之，遂失左髻。魏克江陵，遇害。 
　　汝南王大封字仁叡，简文第九子也。初封临汝公。太清三年，简文即位，封宜都郡王。大宝元年，奔江陵。湘东王承制，封汝南王。魏克江陵，遇害。 
　　浏阳公大雅字仁风，简文第十二子也。大同九年，封浏阳县公。少聪警，美姿仪，特为武帝所爱。台城陷，大雅犹命左右格战。贼至渐F，乃自缒而下，发愤感疾薨。 
　　新兴王大庄字仁礼，简文第十三子也。性躁动。大同九年，封高唐县公。大宝元年，封新兴郡王，位南徐州刺史。二年遇害。 
　　西阳王大钧字仁博，简文第十四子也。性厚重，不妄戏弄。年七岁，武帝尝问读何书，对曰学诗。因令讽诵，即诵周南，音韵清雅。帝重之，因赐王羲之书一卷。大宝元年，封西阳郡王，位丹阳尹。二年，监扬州，遇害。 
　　武甯王大威字仁容，简文第十五子也。美风仪，眉目如画。大宝元年，封武甯郡王。二年，为丹阳尹，遇害。  
　　皇子大训字仁德，简文第十六子也。少而脚疾，不敢蹑履。太清三年，未封而亡，年十岁。 
　　建平王大球字仁玉，简文帝第十七子也。大宝元年，封建平郡王。性明慧夙成。初，侯景围台城，武帝素归心释教，每发誓愿，恒云：“若有F生应受诸苦，衍身代当。”时大球年甫七岁，闻而惊谓母曰：“官家尚尔，儿安敢辞。”乃六时礼佛，亦云：“凡有F生应获苦报，悉大球代受。”其早慧如此。二年遇害。 
　　义安王大昕字仁朗，简文帝第十八子也。年四岁，母陈夫人卒，便哀毁有若成人，晨夕涕泣，眼为之伤。及武帝崩，大昕奉慰简文，呜噎不自胜，左右莫不掩泣。大宝元年，封义安郡王。二年遇害。 
　　绥建王大挚字仁瑛，简文第十九子也。幼雄壮有胆气，及台城陷，乃叹曰：“大丈夫会当灭虏属。”奶媪惊掩其口，曰：“勿妄言，祸将及。”大挚笑曰：“祸至非由此。”大宝元年封，二年遇害。 
　　乐良王大圜，简文第二十子也。大宝元年封。后入周。仕隋位内史侍郎。 
　　元帝诸子。徐妃生武烈世子方等。王贵嫔生贞惠世子方诸、始安王方略。袁贵人生湣怀太子方矩。夏贵妃生敬皇帝。自馀不显。  
　　武烈世子方等字实相，元帝长子也。少聪敏，有俊才，善骑射，尤长巧思。性爱林泉，特好散逸。尝着论曰：“人生处世，如白驹过隙耳。一壶之酒，足以养性，一箪之食，足以怡形。生在蒿蓬，死葬沟壑，瓦棺石椁，何以异兹。吾尝梦为鱼，因化为鸟。方其梦也，何乐如之，及其觉也，何忧斯类，良由吾之不及鱼鸟者远矣。故鱼鸟飞浮，任其志性，吾之进退，恒 在掌握。举首惧触，摇足恐堕。若使吾终得与鱼鸟同游，则去人间如脱屣耳。”初，徐妃以嫉妒失宠，方诸母王氏以冶容幸嬖。及王夫人终，元帝归咎徐妃，方等意不自安。元帝闻之，又恶方等，方等益惧，故述此论以申其志。 
　　时武帝年高，欲见诸王长子。元帝遣方等，方等欣然升舟，冀免忧辱。行至繇水，遇侯景乱，元帝召之，方等S曰：“昔申生不爱其死，方等岂顾其生。”元帝省书叹息，知无还意，乃配步骑一万，使援台城。贼每来攻，方等必身当矢石。城陷，方等归荆州，收集士马，甚得F和。元帝始叹其能。方等又劝修筑城栅，以备不虞，既成，楼雉相望，周回七十馀里。元帝观之甚说，入谓徐妃曰：“若更有一子如此，吾复何忧。”徐妃不答，垂泣而退。元帝忿之，因疏其秽行牓于大合，方等入见，益以自危。 
　　时河东王为湘州刺史，不受令。方等求征之，元帝谓曰：“汝有水厄，深宜慎之。”拜为都督，令南讨。方等临行谓所亲曰：“吾此段出征，必死无二，死而获所，吾岂爱生。”及至麻溪，军败溺死，求尸不得。元帝闻之心喜，不以为戚。后追思其才，赠侍中、中军将军、扬州刺史，諡忠壮世子，并招魂以葬之。 
　　方等注范晔后汉书，未就。所撰三十国春秋及笃静子行于世。 
　　元帝即位，改諡武烈世子。封子庄为永嘉王。及魏克江陵，庄年甫七岁，为人家所匿。后王琳迎送建邺。及敬帝立，出质于齐。敬帝太平二年，陈武帝将受禅，王琳请庄于齐以主梁嗣，自盆城济江。二月，即帝位于郢州，年号天S，置百官。王琳总其军国。明年，庄为陈人所败，其御史中丞刘仲威奉以奔寿阳，遂入齐。齐武平元年，授特进、开府仪同三司，封梁王。 齐朝许以兴复，竟不果而齐亡，庄在邺饮气而死。 
　　贞惠世子方诸字明智，元帝第二子也。幼聪警博学，明老、易，善谈玄，风采清越，特为元帝所爱，母王氏又有宠。及方等败后，元帝谓曰：“不有所废，其何以兴。勿以汝兄为念。”因拜中抚军将军以自副 。又出为郢州刺史，镇江夏，以鲍泉为行事。时元帝遣徐文盛与侯景将任约相持，方诸年十五，童心未革，恃文盛在近，不恤军政，日与鲍泉蒱酒为乐。侯景知之，乃遣其将宋子仙从间道袭之。百姓奔告，方诸与鲍泉并不信，曰：“文盛大军在下，虏安得来？”始命闭门，贼已入城。方诸方踞泉腹，以五色毦辫其须。子仙执方诸以归。王僧辩军至蔡洲，景遂害之。元帝追諡贞惠世子。 
　　湣怀太子方矩字德规，元帝第四子也。少勤学，美容止。初封南安侯。太清初，累迁侍中，中卫将军。元帝承制，拜王太子，改名元良。承圣元年十一月丙子，立为皇太子。及升储位，昵狎群下，好着微服。尝入朝，公服中着碧丝布矗僖?高，元帝见之大怪，遣尚书周弘正责之，因使太子师弘正。佗日，弘正谒见，元帝问曰：“太子比颇受卿导不 ？”对曰 ：“太子圣德乃未极日新,幸无大过。”帝曰：“卿以我父子故未直言，从容之间，无失和峤之对。”便有废立计。未及行而江陵丧亡，遇害。太子聪颖凶暴猜忍，俱有元帝风。敬帝承制，追諡湣怀太子。 
　　始安王方略，元帝第十子，贞惠世子母弟也。母王氏，王琳之次姊，元帝即位，拜贵嫔，次妹又为良人，并蒙宠幸，方略益锺爱。侯景乱，元帝结好于魏，方略年数岁便遣入关。元帝亲送近畿，执手歔欷，既而旋驾忆之，赋诗曰：“如何吾幼子，胜衣已别离，十日无由宴，千里送远垂。”至长安即得还，赠遗甚厚。江陵丧亡，遇害。贵嫔、良人并更诞子，未出合， 无封失名。 
　　论曰：简文提挈寇戎，元帝崎岖危乱，诸子之备践艰棘，盖时运之所锺乎。武烈以干蛊之材，居冢嗣之任，竟亦当年摈落，通塞亦云命也，哀哉！ 南史 南史卷五十五 列传第四十五  
　　王茂 曹景宗 席阐文 夏侯详 吉士瞻 蔡道恭 杨公则   
　　邓元起 张惠绍 冯道根 康绚 昌义之   
　　王茂字休连，一字茂先，太原祁人也。祖深，北中郎司马。父天生，宋末为列将，克司徒袁粲，以勋历位郡守，封上黄县男。 
　　茂年数岁，为大父深所异，常曰：“此吾家千里驹，成门户者必此儿也。”及长，好读兵书，究其大指。性隐不交游，身长八尺，洁白美容仪。齐武帝布衣时尝见之，叹曰：“王茂先年少堂堂如此，必为公辅。” 
　　后为台郎，累年不调。亦知齐之将亡，求为边职。久之，为雍州长史、襄阳太守。梁武便以王佐许之，事无大小皆询焉。人或谮茂反，帝弗之信。谮者骤言之，遣视其甲撸虺嫱桑?乃诛言者。或云茂与帝不睦，帝诸腹心并劝除之。而茂少有骁名，帝又惜其用，曰：“将举大事，便害健将，此非上策。”乃令腹心郑绍叔往候之。遇其卧，因问疾。茂曰：“我病可耳。”绍叔曰：“都下杀害日甚，使君家门涂炭，今欲起义，长史那犹卧。”茂因掷枕起，即瘩匏嫔苁迦爰Ｎ涞鄞笙玻麓?迎，因结兄弟，被推赤心，遂得尽力。  
　　发雍部，遣茂为前驱。郢、鲁既平，从武帝东下为军锋。师次秣陵，东昏遣大将王珍国盛兵朱雀门，F号二十万。及战，梁武军引却，茂下马单刀直前，外甥韦欣庆勇力绝人，执铁缠咭砻蚀笃浦Ｃ谝唬狼炝σ病＝党瞧剑?茂为护军将军，迁侍中、领军将军。时东昏妃潘玉儿有国色，武帝将留之，以问茂。茂曰：“亡齐者此物，留之恐贻外议。”帝乃出之。军主田安S求为妇，玉儿泣曰：“昔者见遇时主，今岂下匹非类。死而后已，义不受辱。”及见缢，洁美如生。舆出，尉吏俱行非礼。乃以馀妃赐茂，亦潘之亚也。 
　　群盗之烧神兽门，茂率所领应赴，为盗所射。茂跃马而进，群盗反走。茂以不能式遏奸盗，自表解职，优诏不许。加镇军将军，封望蔡县公。 
　　是岁，江州刺史陈伯之叛，茂出为江州刺史，南讨之。伯之奔魏。时九江新经军寇，茂务农省役，百姓安之。四年，魏攻汉中，茂受诏西御，魏乃班师。历位侍中，中卫将军，太子詹事，车骑将军，开府仪同三司，丹阳尹。时天下无事，武帝方敦文雅，茂心颇怏怏，侍宴醉后，每见言色。武帝宥而不责。进位司空。 
　　茂性宽厚，居官虽无美誉，亦为吏人所安。居处方正，在一室衣冠俨然，虽仆妾莫见其惰容。姿表瑰丽，须眉如画，为F所瞻望。徙骠骑将军、开府同三司之仪、江州刺史。在州不取奉，狱无滞囚，居处被服，同于儒者。薨于州。武帝甚悼惜之，诏赠太尉，諡曰忠烈公。 
　　初，茂以元勋，武帝赐锺磬之乐。茂在州，梦锺磬在格，无故自堕，心恶之。及觉，命奏乐，既成列，锺磬在格，果无故编皆绝堕地。茂谓长史江诠曰：“此乐，天子所以惠劳臣也。乐既极矣，能无忧乎。”俄而病卒。  
　　子贞秀嗣，以居忧无礼，为有司所奏，徙越州，后诏留广州。与魏降人杜景欲袭州城，刺史萧昂斩之。 
　　曹景宗字子震，新野人也。父欣之，仕宋位徐州刺史。 
