<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中大通六年，为豫州刺史，加督。豫州积岁连兵，人颇失业，夔乃率军人于苍陵立堰，溉田千馀顷，岁收谷百余万石，以充储备，兼赡贫人，境内赖之。夔兄亶先经此任，至是夔又 居焉，兄弟并有恩惠于乡里。百姓歌曰：“我之有州，频得夏侯。前兄后弟，布政优优。”夔在州七年，远近多附之，有部曲万人，马二千匹，并服习精强，为当时之盛。性奢豪，后房伎妾曳罗绮饰金翠者百数。爱好人士，不以贵位自高，文武宾客常满坐，时亦以此称之。卒于州，諡曰桓。子撰嗣，官至太仆卿。  
　　撰弟譒，少粗险薄行，常停乡里，领其父部曲，为州助防。刺史贞阳侯明引为府长史。明被魏囚，复为侯景长史。景反，譒前驱济江，顿兵士林馆，破邸第及居人富室，子女财货尽略有之。明在州有四妾章、于、王、阮，并有国色。明被魏囚，其妾并还都第，譒至破第纳焉。 
　　鱼弘，襄阳人。身长八尺，白澈美姿容。累从征讨，常为军锋。历南谯、盱眙、竟陵太守。尝谓人曰：“我为郡有四尽：水中鱼尽，山中獐鹿尽，田中米谷尽，村里人庶尽。丈夫生如轻尘栖弱草，白驹之过隙。人生但欢乐，富贵在何时。”于是恣意酣赏。侍妾百馀人，不胜金翠，服翫车马，皆穷一时之惊绝。有眠床一张，皆是蹙柏，四面周匝，无一有异，通用银镂金花寿福两重为脚。 
　　为湘东王镇西司马，述职西上，道中乏食，缘路采菱，作菱米饭给所部。弘度之所，后人觅一菱不得。又于穷洲之上，捕得数百猕猴，膊以为脯，以供酒食。比及江陵，资食复振。逢敕迎瑞像，王令送像下都，弘率部曲数百，悉衣锦袍，赫弈满道，颇为人所慕。涂经夏首，李抗吰?人，抗舅元法僧闻之，杖抗三百。后为新兴、永甯太守，卒官。 
　　吉士瞻字梁容，冯翊莲勺人也。少有志气，不事生业。时征士吴苞见其姿容，劝以经学，因诵鲍照诗云：“竖儒守一经，未足识行藏。”拂衣不顾。年逾四十，忽忽不得志，乃就江陵 卜者王先生计禄命，王生曰：“君拥旄杖节非一州，后一年当得戎马大郡。”及梁武起兵，义阳太守王抚之、天门太守王智逊、武陵太守萧强等并不从命，镇军萧颖胄遣士瞻讨平之。齐和帝即位，以为领军司马。士瞻少时尝于南蛮府中掷博，无褌褰露，为侪辈所侮。及平鲁休烈军，得绢三万疋，乃作百褌，其外并赐军士，不以入室。以军功，除辅国将军、步兵校尉。建康平，为巴东相、建平太守。 
　　初，士瞻为荆府城局参军，浚万人仗库防池，得一金革
，隐起镂甚精巧。篆文曰：“锡尔金
，且公且侯。”士瞻娶夏侯详兄女，女窃以与详，详喜佩之。及是革命，详果封侯，而士瞻不锡茅土。 
　　天监二年，入为直合将军，历位秦、梁二州刺史，加都督。后为太子右卫率，又出为西阳、武昌二郡太守。在郡清约，家无私积。始士瞻梦得一积鹿皮，从而数之，有十一领。及觉喜曰：“鹿者禄也，吾当居十一禄乎。”自其仕进所莅已九，及除二郡，心恶之，遇疾不肯疗。普通七年卒于郡，赠左卫将军，諡曰胡子。子琨时在戎役，闻问一踊而绝，良久乃苏。不顾军制，辄离所部，遂以孝闻。诏下旌异。 
　　蔡道恭字怀俭，南阳冠军人也。父那，宋益州刺史。 
　　道恭少宽厚有大量，仕齐为西中郎中兵参军，加辅国将军。梁武帝起兵，萧颖胄以道恭素着威略，专相委任。齐和帝即位，为右卫将军。出为司州刺史。梁天监初，论功封汉寿县伯，进号平北将军。 
　　三年，魏围司州，时城中F不满五千人，食裁半岁。魏军攻之，昼夜不息，乃作大车载土，四面俱前，欲以填堑。道恭堑内列艨艟斗舰以待之。魏人不得进，又潜作伏道以决堑水，道恭载土屯塞之。相持百馀日，前后斩获不可胜计。魏大造梯 冲，攻围日急。道恭用四石乌漆大弓射，所中皆洞甲饮羽，一发或贯两人，敌人望弓皆靡。又于城内作土山，多作大撸?二丈五尺，施长刃，使壮士执以刺魏人。魏军甚惮之，将退。会道恭疾笃，乃呼兄子僧勰、从弟灵恩及将率谓曰：“吾所苦势不能久，汝等当以死固节，无令吾没有遗恨。”又令取所持节授僧勰曰：“禀命出疆，既不得奉以还朝，方欲携之同逝。可与棺柩相随。”F皆流涕。其年五月卒。魏知道恭死，攻之转急。 先是，朝廷遣郢州刺史曹景宗赴援，景宗不前。至八月，城内粮尽，魏克之。赠镇西将军，并寻购丧榇。八年，魏许还道恭丧，其家以女乐易之。葬襄阳。传国至孙固，早卒，国除。杨公则字君翼，天水西县人也。父仲怀，为宋豫州刺史殷琰将。琰叛，辅国将军刘勉讨琰，仲怀力战，死于横塘。公则随父在军，年未弱冠，冒阵抱尸，号哭气绝良久。勉命还仲怀首。公则敛毕，徒步负丧归乡里，由此着名。 
　　后梁州刺史范柏年板为宋熙太守、领白马戍主。时氐贼李乌奴攻白马，公则矢尽粮竭，陷于寇，抗声骂贼，乌奴壮之，耍与同事。公则扌矶贾毙梗ヂ硖庸椤Ｆ敫叩巯纶?美。除晋寿太守，在任清洁自守。迁扶风太守，母忧去官。雍州刺史陈显达起为甯朔将军，复领太守。顷之，荆州刺史巴东王子响构乱，公则进讨。事平，迁武甯太守，百姓便之。入为前军将军。 
　　和帝为荆州刺史，公则为西中郎中兵参军。及萧颖胄协同梁武，以公则为辅国将军，领西中郎谘议参军，率兵东下。和帝即位，授湘州刺史。梁武军次沔口，公则率湘府之F会于夏口。时荆州诸军悉受公则节度，虽萧颖达宗室之贵亦隶焉。郢城平，武帝命F军即日俱下，公则受命先驱。江州既定，连旌 东下，直造建邺。公则号令严明，秋豪不犯，所在莫不赖焉。 
　　大军至新林，公则自越城移屯领军府垒北楼，与南掖门相对。尝登楼望战，城中遥见麾盖，纵神锋弩射之，矢贯胡床，左右皆失色。公则曰：“虏几中吾脚。”谈笑如初。东昏夜选勇士攻公则栅，军中惊扰。公则坚卧不起，徐命击之，东昏军乃退。公则所领多是湘溪人，性懦怯，城内轻之，以为易与，每出荡，辄先犯公则垒。公则奖厉军士，克获更多。及城平，城内出者或被剥夺，公则亲率麾下，列陈东掖门，卫送公卿士庶，故出者多由公则营焉。进号左将军，还镇南藩。 
　　初，公则东下，湘部诸郡多未宾从，及公则还州，然后诸屯聚并散。天监元年，进号平南将军，封甯都县侯。湘州寇乱累年，人多流散。公则轻刑薄敛，顷之户口充复。为政虽无威严，然励己廉慎，为吏人所悦。湘俗单门多以赂求州职，公则至皆断之，所辟皆州郡着姓。武帝班下诸州以为法。 
　　三年，征中护军。代至，乘二舸便发，送故一无所取。迁卫尉卿。时朝廷始议北侵，公则威名素着，至都，诏假节，先屯洛口。公则受命将发，遘疾，谓亲人曰：“昔廉颇、马援以年老见遗，犹自力请用。今国家不以吾朽懦，任以前驱，方于古人，见知重矣。虽临涂疾苦，岂可僶俛辞事。马革还葬，此吾志也。”遂强起登舟，至洛口，寿春士女归降者数千户。魏豫州刺史薛恭度遣长史石荣等前锋接战，即斩石荣，逐北至寿春，去城数十里而返。疾笃，卒于师。武帝深痛惜之，即日举哀，諡烈侯。 
　　公则为人敦厚慈爱，居家笃睦，视兄子过于己子，家财悉委焉。性好学，虽居军旅，手不辍卷，士大夫以此称之。 
　　子瞟嗣，有罪国除。帝以公则勋臣，特听庶长子眺嗣。眺固让历年，乃受。  
　　邓元起字仲居，南郡当阳人也。少有胆干，性任侠，仕齐为武甯太守。梁武起兵，萧颖胄与书招之，即日上道，率F与武帝会于夏口。齐和帝即位，拜广州刺史。中兴元年，为益州刺史，仍为前军。建康城平，进号征虏将军。天监初，封为当阳县侯，始述职焉。 
　　初，梁武之起，益州刺史刘季连持两端。及闻元起至，遂发兵拒守。元起至巴西，巴西太守朱士略开门以待。先时蜀人多逃亡，至是竞出投元起，皆称起义应朝廷。元起在道久，军粮乏绝，或说之曰：“蜀郡政慢，若检巴西一郡籍注，因而罚之，所获必厚。”元起然之。涪令李膺谏曰：“使君前有严敌，后无继援，山人始附，于我观德。若纠以刻薄，人必不堪。F心一离，虽悔无及。膺请出图之，不患资粮不足也。”元起曰：“善，一以委卿。”膺退，率富人上军资米，俄得三万斛。 
　　元起进屯西平，季连始婴城自守。时益州兵乱既久，人废耕农，内外苦饥，人多相食，道路断绝。季连计穷。会明年武帝使赦季连罪，许之降，季连即日开城纳元起，元起送季连于建康。  
　　元起以乡人庾黔娄为录事参军，又得荆州刺史萧遥欣故客蒋光济，并厚待之，任以州事。黔娄甚清洁，光济多计谋，并劝为善政。元起之克季连也，城内财宝无所私，劝恤人事，口不论财色。性能饮酒，至一斛不乱，及是绝之，为蜀土所称。元起舅子梁矜孙性轻脱，与庾黔娄志行不同，乃言于元起曰：“城中称有三刺史，节下何以堪之。”元起由此疏黔娄而政?稍损。  
　　在政二年，以母老乞归供养，诏许焉。征为右卫将军，以西昌侯萧藻代之。时梁州长史夏侯道迁以南郑叛，引魏将王景胤、孔陵，攻东、西晋寿，并遣告急。F劝元起急救之。元起 曰：“朝廷万里，军不卒至，若寇贼浸淫，方须扑讨，董督之任，非我而谁？何事匆匆便相催督。”黔娄等苦谏之，皆不从。武帝亦假元起节、都督征讨诸军，将救汉中。比是，魏已攻克两晋寿。 
