<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元帝少时，缵便推诚委结，及帝即位，追思之，尝为诗序云：“简宪之为人也，不事王侯，负才任气。见余则申旦达夕，不能已已。怀夫人之德，何日忘之。”缵着鸿宝一百卷，文集二十卷。 
　　初，缵之往雍州，资#悉留江陵。性既贪婪，南中赀贿填积。及死，湘东王皆使收之，书二万卷并摙还斋，珍宝财物悉付库，以粽蜜之属还其家。 
　　次子希字子T，早知名，尚简文第九女海盐公主。承圣初，位侍中。缵弟绾。 
　　绾字孝卿，少与兄缵齐名。湘东王绎尝策之百事，绾对阙 其六，号为百六公。位员外散骑常侍、中军宣城王长史。迁御史中丞。武帝遣其弟中书舍人绚宣旨曰：“为国之急，唯在执宪直绳，用人之本，不限升降。晋、宋时，周闵、蔡廓兼以侍中为之，卿勿疑是左迁。”时宣城王府望重，故有此旨焉。大同四年元日，旧制仆射中丞坐位东西相当，时绾兄缵为仆射，及百司就列，兄弟并导驺分趋两陛，前代未有，时人荣之。出为豫章内史，在郡述制旨礼记正言义，四姓衣冠士子听者常数百人。  
　　八年，安成人刘敬宫挟祅道，遂聚党攻郡，进寇豫章，刺史湘东王遣司马王僧辩讨贼，受绾节度。旬月间，贼党悉平。 
　　十年，复为御史中丞。绾再为宪司，弹纠无所回避，豪右惮之。时城西开士林馆聚学者，绾与右卫朱异、太府卿贺琛递述制旨礼记中庸义。太清三年，为吏部尚书，宫城陷，奔江陵，位尚书右仆射。魏克江陵，朝士皆俘入关，绾以疾免，卒于江陵。 
　　次子交，字少游，尚简文第十一女定阳公主。承圣二年，官至秘书丞，掌东宫管记。 
　　庾域字司大，新野人也。少沈静，有名乡曲。梁文帝为郢州，辟为主簿，叹美其才，曰：“荆南杞梓，其在斯乎。”加以恩礼。长沙宣武王为梁州，以为录事参军，带华阳太守。时魏军攻围南郑，州有空仓数十所，域手自封题，指示将士曰：“此中粟皆满，足支二年。但努力坚守。”F心以安。军退，以功拜羽林监。及长沙王为益州，域随为怀甯太守。罢任还家，妻子犹事井臼，而域所衣大布，馀奉专充供养。母好鹤唳，域在位营求，孜孜不怠，一旦双鹤来下，论者以为孝感所致。 
　　永元初，南康王板西中郎谘议参军，母忧去职。梁武帝举兵，起为甯朔将军，领行选。武帝东下，师次杨口，和帝遣御 史中丞宗夬劳军。域乃讽夬曰：“黄钺未加，非所以总率侯伯。”夬反，西台即授武帝黄钺 。萧颖胄既都督中外诸军事，论者谓武帝应致笺，域争不听，乃止。郢城平，域及张弘策议与武帝意同，即命F军便下，域谋多被纳用。霸府初开，为谘议参军。 
　　天监初，封广牧县子、后军司马。出为甯朔将军、巴西梓潼二郡太守。梁州长史夏侯道迁降魏，魏袭巴西，域固守。城中粮尽，将士皆齕草供食，无有离心。魏军退，进爵为伯。于时兵后人饥，域上表振贷，不待报辄开仓，为有司所纠。上迁域西中郎司马、辅国将军、甯蜀太守。卒于官。子子舆。 
　　子舆字孝卿，幼而歧嶷。五岁读孝经，手不释卷。或曰：“此书文句不多，何用自苦？”答曰：“孝，德之本，何谓不多。”齐永明末，除州主簿。时父在梁州遇疾，子舆奔侍医药，言泪恒并。长沙宣武王省疾见之，顾曰：“庾录事虽危殆，可忧更在子舆。”寻丁母忧，哀至辄呕血，父戒以灭性，乃禁其哭泣。梁初为尚书郎。 
　　天监三年，父出守巴西，子舆以蜀路险难，S求侍从，以孝养获许。父迁甯蜀，子舆亦相随。父于路感心疾，每痛至必叫，子舆亦闷绝。及父卒，哀恸将绝者再。奉丧还乡，秋水犹壮。巴东有淫预，石高出二十许丈，及秋至，则才如见焉，次有瞿塘大滩，行旅忌之，部伍至此，石犹不见。子舆抚心长叫，其夜五更水忽退减，安流南下。及度，水复旧，行人为之语曰：“淫预如e本不通，瞿塘水退为庾公。”初发蜀，有双鸠巢舟中，及至又栖庐侧，每闻哭泣之声，必飞翔檐宇，悲鸣激切。 
　　欲为父立佛寺，未有定处。梦有僧谓曰：“将修胜业，岭南原即可营造。”明往履历，果见标度处所，有若人功，因立精舍。居墓所以终丧，服阕，手足枯挛，待人而起。仍布衣蔬 食，志守坟墓。叔该谓曰：“汝若固志，吾亦抽簪。”于是始仕。虽以嫡长袭爵，国秩尽推诸弟。累迁兼中郎司马。 
　　大通二年，除巴陵内史，便道之官，路中遇疾。或劝上郡就医，子舆曰：“吾疾患危重，全济理难，岂可贪官，陈尸公廨。”因勒门生不得辄入城市，即于渚次卒。遗令单衣帢履以敛，酒脯施灵而已。 
　　郑绍叔字仲明，荥阳开封人也。累世居寿阳。祖琨，宋高平太守。 
　　绍叔年二十余，为安丰令，有能名。后为本州中从事史。时刺史萧诞弟谌被诛，台遣收诞，兵使卒至，左右惊散，绍叔独驰赴焉。诞死，侍送丧柩，F咸称之。到都，司空徐孝嗣见而异之，曰“祖逖之流也”。 
　　梁武帝临司州，命为中兵参军，领长流。因是厚自结附。帝罢州还都，谢遣宾客，绍叔独固请愿留。帝曰：“卿才幸自有用，我今未能相益，宜更思佗涂。”固不许。于是乃还寿阳。刺史萧遥昌苦要引，绍叔终不受命。遥昌将囚之，乡人救解得免。及帝为雍州，绍叔间道西归，补甯蛮长史、扶风太守。东昏既害朝宰，颇疑于帝。绍叔兄植为东昏直后，东昏遣至雍州，托候绍叔，潜使为刺客。绍叔知之，密白帝。及植至，帝于绍叔处置酒宴之，戏植曰：“朝廷遣卿见图，今日闲宴，是见取良会也。”宾主大笑。令植登城隍，周观府署，士卒器械，舟舻戎马，莫不富实。植退谓绍叔曰：“雍州实力，未易图也。”绍叔曰：“兄还具为天子言之，兄若取雍州，绍叔请以此F一战。”送兄于南岘，相持恸哭而别。续复遣主帅杜伯符亦欲为刺客，诈言作使，上亦密知，宴接如常。伯符惧不敢发。上后即位，作五百字诗具及之。 
　　初起兵，绍叔为冠军将军，改骁骑将军，从东下。江州平， 留绍叔监州事，曰：“昔萧何镇关中，汉祖得成山东之业；寇恂守河内，光武建河北之基。今之九江，昔之河内，我故留卿以为羽翼。前途不捷，我当其咎，粮运不继，卿任其责。”绍叔流涕拜辞，于是督江、湘粮运无阙乏。 
　　天监初，入为卫尉卿。绍叔少孤贫，事母及祖母以孝闻，奉兄恭谨。乃居显要，粮赐所得及四方遗饷，悉归之兄室。忠于事上，所闻纤豪无隐。每为帝言事，善则曰：“臣愚不及，此皆圣主之策。”不善，则曰：“臣智虑浅短，以为其事当如是，殆以此误朝廷也。臣之罪深矣。”帝甚亲信之。母忧去职。绍叔有至性，帝常使人节其哭。顷之，封营道县侯，复为卫尉卿。以营道县户凋弊，改封东兴县侯。 
　　三年，魏围合肥，绍叔以本号督F军镇东关。事平，复为卫尉。既而义阳入魏，司州移镇关南，以绍叔为司州刺史。绍叔至，创立城隍，缮兵积谷，流人百姓安之。性颇矜躁，以权势自居，然能倾心接物，多所举荐。士亦以此归之。 
　　征为左卫将军，至家疾笃，诏于宅拜授，舆载还府。中使医药，一日数至。卒于府舍。帝将临其殡，绍叔宅巷陋，不容舆驾，乃止。诏赠散骑常侍、护军将军，諡曰忠。绍叔卒后，帝尝潸然谓朝臣曰：“郑绍叔立志忠烈，善必称君，过则归己，当今殆无其比。”其见赏惜如此。子贞嗣。 
　　吕僧珍字元瑜，东平范人也。世居广陵，家甚寒微。童儿时从师学，有相工历观诸生，指僧珍曰：“此儿有奇声，封侯相也。”事梁文帝为门下书佐。身长七尺七寸，容貌甚伟，曹辈皆敬之。文帝为豫州刺史，以为典签，带蒙令。帝迁领军将军，补主簿。祅贼唐宇之寇东阳，文帝率F东讨，使僧珍知行军F局事。僧珍宅在建阳门东，自受命当行，每日由建阳门道，不过私室。文帝益以此知之。司空陈显达出军沔北，见而呼坐， 谓曰：“卿有贵相，后当不见减，深自努力。” 
　　建武二年，魏军南攻，五道并进。武帝帅师援义阳，僧珍从在军中。时长沙宣武王为梁州刺史，魏军围守连月，义阳与雍州路断。武帝欲遣使至襄阳，求梁州问，F莫敢行。僧珍固请充使，即日单舸上道。及至襄阳，督遣援军，且获宣武王书而反，武帝甚嘉之。 
　　东昏即位，司空徐孝嗣管朝政，欲要僧珍与共事。僧珍知不久当败，竟弗往。武帝临雍州，僧珍固求西归，得补邔令。及至，武帝命为中兵参军，委以心膂。僧珍阴养死士，归之者甚F。武帝颇招武猛，士庶响从，会者万馀人。因命按行城西空地，将起数千间屋为止舍。多伐材竹，沈于檀溪，积茅盖若山阜，皆未之用。僧珍独悟其指，因私具橹数百张。及兵起，悉取檀溪材竹，装为船舰，葺之以茅，并立办。F军将发，诸将须橹甚多，僧珍乃出先所具，每船付二张，争者乃息。 
　　武帝以僧珍为辅国将军、步兵校尉，出入卧内，宣通意旨。大军次江甯，武帝使僧珍与王茂率精兵先登赤鼻逻。其日，东昏将李居士来战，僧珍等大破之，乃与茂进白板桥。垒立，茂移顿越城，僧珍守白板。李居士知城中F少，直来薄城。僧珍谓将士曰：“今力不敌，不可战，亦勿遥射。须至堑里，当并力破之。”俄而皆越堑，僧珍分人上城，自率马步三百人出其后，内外齐击，居士等应时奔散。及武帝受禅，为冠军将军、前军司马，封平固县侯。再迁左卫将军，加散骑常侍，入直秘书省，总知宿卫。 
　　天监四年，大举北侵，自是僧珍昼直中书省，夜还秘书。五年旋军，以本官领太子中庶子。 
　　僧珍去家久，表求拜墓，武帝欲荣以本州，乃拜南兖州刺史。僧珍在任，见士大夫迎送过礼，平心率下，不私亲戚。兄 弟皆在外堂，并不得坐。指客位谓曰：“此兖州刺史坐，非吕僧珍床。”及别室促膝如故。从父兄子先以贩葱为业，僧珍至，乃弃业求州官。僧珍曰：“吾荷国重恩，无以报效，汝等自有常分，岂可妄求叨越。当速反葱肆耳。”僧珍旧宅在市北，前有督邮廨，乡人咸劝徙廨以益其宅。僧珍怒曰：“岂可徙官廨以益吾私宅乎。”姊适于氏，住市西小屋临路，与列肆杂。僧珍常导从卤簿到其宅，不以为耻。 
