<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文惠太子自疾及薨，帝侍疾及居丧，哀容号毁，旁人见者，莫不呜咽。裁还私室，即欢笑酣饮，备食甘滋。葬毕，立为皇太孙。问讯太妃，截壁为合，于太妃房内往何氏间，每入辄弥时不出。武帝往东宫，帝迎拜号恸，绝而复苏，武帝自下舆抱持之，宠爱日隆。又在西州令女巫杨氏祷祀，速求天位。及文惠薨，谓由杨氏之力，倍加敬信，呼杨婆。宋氏以来，人间有杨婆儿哥，盖此征也。武帝有疾，又令杨氏日夜祷祈，令宫车早晏驾。时何妃在西州，武帝未崩数日，疾稍危，与何氏书，纸中央作一大“喜”字，而作三十六小“喜”字绕之。侍武帝疾，忧容惨戚，言发泪下。武帝每言及存亡，帝辄哽咽不自胜。武帝以此谓为必能负荷大业，谓曰：“五年中一委宰相，汝勿厝意。五年以后，勿复委人。若自作无成，无所多恨。”临崩，执帝手曰：“阿奴，若忆翁，当好作。”如此再而崩。大敛始毕，乃悉呼武帝诸伎，备奏F乐，诸伎虽畏威从事，莫不哽咽流涕。 素好狗马，即位未逾旬，便毁武帝所起招婉殿，以材赐阉人徐龙驹，于其处为马埒。驰骑坠马，面额并伤，称疾不出者数日。多聚名鹰快犬，以粱肉奉之。及武帝梓宫下渚，帝于端门内奉辞，轀輬车未出端门，便称疾还内。裁入合，即于内奏胡伎，鞞铎之声，震响内外。时司空王敬则问新除射声校尉萧坦之曰：“便如此，不当匆匆邪？”坦之曰：“此政是内人哭响彻耳。”自山陵之后，便于合内乘内人车问讯，往皇后所生母宋氏间，因微服游走市里。又多往文帝崇安陵隧中，与群小共作诸鄙亵掷涂赌跳、放鹰走狗杂狡狯。 
　　帝既失道，朝事大小，皆决之西昌侯鸾，鸾有谏，多不见从。极意赏赐左右，动至百数十万。每见钱曰：“我昔思汝一个不得，今日得用汝未？”武帝聚钱上库五亿万，斋库亦出三亿万，金银布帛不可称计。即位未期岁，所用已过半，皆赐与诸不逞群小。取诸宝器以相击剖破碎之，以为笑乐。及至废黜，府库悉空。 
　　其在内，常裸袒，着红紫锦绣新衣、锦帽、红縠褌，杂采衵服。好斗鸡，密买鸡至数千价。武帝御物甘草杖，宫人寸断用之。徐龙驹为后合舍人，日夜在六宫房内。帝与文帝幸姬霍氏淫通，改姓徐氏，龙驹劝长留宫内，声云度霍氏为尼，以馀人代之。皇后亦淫乱，斋合通夜洞开，内外淆杂，无复分别。中书舍人綦母珍之、朱隆之，直合将军曹道刚、周奉叔并为之羽翼。 西昌侯鸾屡谏不纳；既而尼媪外入，颇传异语，乃疑鸾有异志。中书令何胤以皇后从叔见亲，使直殿省。常随后呼胤为三父。与胤谋诛鸾，令胤受事，胤不敢当，依违杜谏，乃止。又谋出鸾于西州，中敕用事，不复关谘。鸾虑变，先使萧谌、坦之等于省诛曹道刚、朱隆之等，率兵自尚书省入云龙门，戎服加朱衣于上。比入门，三失履，王晏、徐孝嗣、萧坦之、陈显达、王广之、沈文季系进。帝在寿昌殿，裸身与霍氏相对，闻外有变，使闭内殿诸房合，令阉人登兴光楼望，还报云 ：“见一人戎服，从数百人,急装，在西钟楼下。”须臾，萧谌领兵先入宫，帝走向爱姬徐氏房，拔剑自刺不入，以帛缠颈，舆接出延德殿。谌初入殿，宿卫将士皆执弓楯欲战，谌曰：“所取自有人，卿等不须动。”宿卫信之。及帝出，各欲自奋，帝竟无一言。出西弄，遇弑，年二十二。舁尸出徐龙驹宅，殡葬以王礼。霍氏及广昌君宋并赐死，馀党亦见诛。 
　　先是文惠太子立楼馆于锺山下，号曰“东田”，太子屡游幸之，“东田”反语为“颠童”也。武帝又于青溪立宫，号曰“旧宫”，反之“穷厩”也。果以轻狷而至于穷。又武帝时有小史姓皇名太子，武帝曰：“皇太子非名之谓”，于是移点于外，易名为犬子。处士何点曰：“太子者，天地之所悬，三才之所系，今化而为犬，不得立矣。”既而文惠太子薨，郁林、海陵相继废黜，此其验也。永明中，百姓忽着破后帽，始自建业，流于四远，贵贱翕然服之，此服祅也。帽自萧谌之家，其流遂远，天意若曰：武穆、文昭皆当灭，而谌亦诛死之效焉。 
　　废帝海陵恭王讳昭文，字季尚，文惠太子第二子也。永明四年，封临汝公，郁林王即位，改封新安王。及郁林废，西昌侯鸾奉帝纂统。 
　　延兴元年秋七月丁酉，皇帝即位，大赦，改元，赐文武位二等。以镇军大将军西昌侯鸾为骠骑大将军、开府仪同三司、录尚书事、都督、扬州刺史，加班剑为三十人，封宣城郡公，出镇东城。以尚书左仆射王晏为尚书令，以丹阳尹徐孝嗣为左仆射，以领军将军沈文季为右仆射，以车骑大将军陈显达为司空，以骠骑大将军鄱阳王锵为司徒。命宣城公鸾甲仗百人入殿，陈显达、王晏、徐孝嗣、萧谌各五十人入殿。 
　　八月壬辰，魏人来聘。甲午，以前司空王敬则为太尉。辛丑，复置南蛮校尉官。甲辰，诏使者观省风俗。 
　　九月癸未，诛新除司徒鄱阳王锵、中军大将军随王子隆。遣平西将军王广之诛南兖州刺史安陆王子敬。于是江州刺史晋安王子懋起兵，遣中护军王玄邈讨诛之。乙酉，又诛湘州刺史南平王锐、郢州刺史晋熙王銶、南豫州刺史宜都王铿。丁亥，以卫将军庐陵王子卿为司徒，以抚军将军桂阳王铄为中军将军、开府仪同三司。 
　　冬十月丁酉，加宣城公鸾黄钺，进授都督中外诸军事、太傅，领大将军、扬州牧，加殊礼，进爵为王。戊戌，诛新除中军将军桂阳王铄、抚军将军衡阳王钧、侍中秘书监江夏王锋、镇军将军建安王子真、左将军巴陵王子伦。是时宣城王鸾辅政，帝起居皆谘而后行。思食蒸鱼菜，太官令答无录公命，竟不与。辛亥，皇太后令废帝为海陵王，使宣城王入纂皇统。建武元年，诏海陵王依汉东海王强故事，给虎贲、旄头、画轮车，设锺4宫县。十一月，称王有疾，数遣御师往视，乃殒之。给温明秘器，敛以衮冕之服，大鸿胪监护丧事。葬给轀輬车，九旒大辂，黄屋左纛，前后部羽葆、鼓吹，挽歌二部，依东海王强故事，諡曰恭。 
　　先是武帝立禅灵寺于都下，当世以为壮观，天意若曰“禅“者禅也，“灵”者神明之目也，武帝晏驾而鼎业倾移也 。永明世，市里小儿以铁相击于地，谓之“斗凿”，“凿”之为言“族”也，至是宗室族灭矣。又武帝时以燕支为朱衣，朝士皆服之，及明帝以宗子入纂，此又夺朱之效也。时又多以生纱为帽，半其裙而析之，号曰“倚劝”。先是人间语好云“扰攘建武”，至是朝士劝进，实为匆遽，“倚劝”“扰攘”之言，于是验矣。 高宗明皇帝讳鸾，字景栖，始安贞王道生之子也，小字玄度。少孤，高帝抚育过诸子。宋泰豫元年，为安吉令，有严能之名。升明中，累迁淮南、宣城二郡太守，进号辅国将军。高帝践阼，封西昌侯，位郢州刺史。永明元年，为侍中，领骁骑将军。王子侯旧乘缠帷车，帝独乘下帷，仪从如素士。公事混挠，贩食人担火误烧牛鼻，豫章王以白武帝，帝笑焉。转为散骑常侍、左卫将军，清道而行。十年，累迁尚书左仆射，领右卫将军。武帝遗诏为侍中、尚书令，寻加镇军将军，给班剑二十人。隆昌元年，即本号为大将军，给鼓吹一部，亲兵五百人。寻加中书监、开府仪同三司。 
　　海陵王立，为骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史，加都督，增班剑为三十人，封宣城郡公，镇东府城，给兵五千人，钱二百万，布千匹。九江事难，假黄钺，事宁，表送之。寻加黄钺、都督中外诸军事、太傅，领大将军、扬州牧，增班剑为四十人，给幢络三望车，前后部羽葆、鼓吹，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人，封宣城王。未拜，太后令废海陵王，以上入纂高帝为第三子，群臣三请，乃受命。 
　　建武元年冬十月癸亥，皇帝即位，大赦，改元，文武赐位二等。以太尉王敬则为大司马，以司空陈显达为太尉。乙丑，诏断远近上礼。丁卯，诏“自今雕文篆刻，岁时光新，可悉停省。藩牧守宰，或有荐献，事非任土，严加禁断”。 
　　十一月壬申，日有蚀之。帝宿沐浴，不御内。其日，洁斋蔬食，断朝务，屏人，单衣帢危坐，以至事毕。追尊始安贞王为景皇，妃江氏为懿后，别立寝庙，号陵曰修安。封桂阳王铄等诸王子皆为列侯。凡诸王侯得罪者，诸子皆复属籍。又诏遣大使观省四方。癸酉，革永明之制，依晋、宋旧典，太子以师礼敬少傅。甲戌，进大司马寻阳公王敬则等十三人爵邑各有差。省新林苑，先是百姓地者，悉以还主。废南蛮校尉官。己卯，追崇妃刘氏为敬皇后，号陵曰兴安。庚辰，立皇子宝义为晋安王，宝玄为江夏王，宝源为庐陵王，宝寅为建安王，宝融为随郡王，宝攸为南平王。甲申，断官长贡献及私饷遗。以安陆昭王缅第二子宝晊袭封安陆王。丁亥，诏细作、中署、材官、车府，凡诸工可悉开番假，递令休息。戊子，立皇子宝卷为皇太子，赐天下为父后者爵一级。己丑，诏东宫肇建，远近或有庆礼，可悉断之。永明中，御史中丞沈深表：百官年登七十者，皆令致仕，并穷困私门。庚子，诏“自缙绅年及，可一遵永明七年以前铨叙之科”。 
　　十二月庚戌，宣德太仆刘朗之、游击将军刘璩之子，坐不赡给兄子，致使随母他嫁，免官，禁锢终身，付之乡论。 
　　是岁，魏孝文皇帝迁都洛阳。 
　　二年春正月辛未，降都下系囚殊死以下。诏王公以下各举所知，内外群僚各进忠言，无有所讳。魏攻豫、司、徐、梁四州。壬申，遣镇南将军王广之督司州，右卫将军萧坦之督徐州，尚书右仆射沈文季督豫州，以拒魏。己卯，诏都下二县，有毁发坟垄，随宜修理。乙未，魏军攻锺离，徐州刺史萧惠休破之。丙申，加太尉陈显达使持节、都督西北道诸军事。丁酉，内外纂严。 二月己未，司州刺史萧诞与F军攻败魏军。诏雍、豫、司、南兖、徐五州遭遇兵戎之家，悉停今年税调。丙寅，停青州麦租。魏军自寿春退。 
　　三月甲申，解严。 
　　夏四月己亥朔，亲录三百里内狱讼，自外委州郡讯察，三署徒隶，原遣有差。魏军围汉中，梁州刺史萧懿拒退之。 
　　五月甲午，寝庙成，诏监作长帅赐位一等。 
　　六月壬戌，诛领军萧谌、西阳王子明、南海王子罕、邵陵王子贞。 
　　秋九月己丑，改封南平王宝攸为邵陵王，蜀郡王子文为西阳王，广汉王子峻为衡阳王，临海王昭秀为巴陵王，永嘉王昭粲为桂阳王。 
