<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陵弟孝克，有口辩，能谈玄理。性至孝，遭父忧殆不胜丧。事所生母陈氏，尽就养之道。梁末，侯景寇乱，孝克养母，饘粥不能给。妻东莞臧氏，领军将军盾女也，甚有容色。孝克乃谓曰：“今饥荒如此，供养交阙，欲嫁卿与富人，望彼此俱济，于卿如何？”臧氏弗许之。时有孔景行者，为侯景将，多从左右逼而迎之，臧氏涕泣而去，所得谷帛，悉以遗母。孝克又剃发为沙门，改名法整，兼乞食以充给焉。臧氏亦深念旧恩，数 私致馈饷，故不乏绝。后景行战死，臧氏伺孝克于途中，累日乃见，谓孝克曰：“往日之事，非为相负，今既得脱，当归供养。”孝克默然无答。于是归俗，更为夫妻。 
　　后东游，居钱唐之佳义里，与诸僧讨论释典，遂通三论。每日二时讲，旦讲佛经，晚讲礼传，道俗受业者数百人。天嘉中，除剡令，非其好，寻去职。太建四年，征为秘书丞，不就。乃蔬食长斋，持菩萨戒，昼夜讲诵法华经。宣帝甚嘉其操行。后为国子祭酒。孝克每侍宴，无所食噉，至席散，当其前膳羞损减。帝密记以问中书舍人管斌，斌自是伺之，见孝克取珍果纳绅带中。斌当时莫识其意，后寻访，方知其以遗母。斌以S，宣帝嗟叹良久，乃敕自今宴享，孝克前馔，并遣将还，以饷其母。时论美之。 
　　至德中，皇太子入学释奠，百司陪列。孝克发孝经题，后主诏皇太子北面致敬。祯明元年，入为都官尚书。自晋以来，尚书官僚，皆携家属居省。省在台城内下舍门中，有阁道东西跨路，通于朝堂。其第一即都官省，西抵阁道，年代久远，多有鬼怪。每夜昏之际，无故有声光，或见人着衣冠从井中出，须臾复没；或闸合自然开闭。居多死亡，尚书周确卒于此省。孝克代确，便即居之，经两载，祅变皆息，时人咸以为贞正所致。 
　　孝克性清素，好施惠，故不免饥寒。后主敕以石头津税给之，孝克悉用设斋写经，随尽。 
　　二年，为散骑常侍，侍东宫。陈亡，随例入长安。家道壁立，所生母患，欲粳米为粥，不能常办。母亡后，孝克遂常噉麦，有遗粳米者，孝克对而悲泣，终身不复食焉。 
　　开皇十二年，长安疾疫，隋文帝闻其名行，召令于尚书都堂讲金刚般若经。寻授国子博士，后侍东宫，讲礼传。  
　　十九年，以疾卒，年七十三。临终政坐念佛，室内有非常香气，邻里皆惊异之。子万载，位太子洗马。 
　　鲍泉字润岳，东海人也。父几字景玄，家贫，以母老诣吏部尚书王亮干禄，亮一见嗟赏，举为舂陵令。后为明山宾所荐，为太常丞。以外兄傅昭为太常，依制缌服不得相临，改为尚书郎，终于湘东王谘议参军。 
　　泉美须髯，善举止，身长八尺，性甚警悟。博涉史传，兼有文笔。少事元帝为国常侍，早见擢任，谓曰：“我文之外无出卿者。”后为通直侍郎。常乘高幰车，从数十左右，伞盖服玩甚精。道逢国子祭酒王承，承疑非旧贵，遣访之，泉从者答曰“鲍通直”。承怪焉，复欲辱之，遣逼车问：“鲍通直复是何许人，而得如此！”都下少年遂为口实，见尚豪华人，相戏曰“鲍通直复是何许人，而得如此”，以为笑谑。 
　　及元帝承制，累迁至信州刺史。方等之败，元帝大怒，泉与王僧辩讨之。僧辩曰：“计将安出？”泉曰：“事等沃雪，何所多虑。”僧辩曰：“君言文士常谈耳，河东少有武干，非精兵一万不可以往。竟陵甲卒不久当至，犹可重申。欲与卿入言之。”泉许诺，及僧辩如向言，泉默然不继。元帝大怒，于是械系僧辩，时人比泉为郦寄。 
　　泉既专征长沙，久而不克。元帝乃数泉二十罪，为书责之曰：“面如冠玉，还疑木偶，须似猬毛，徒劳绕喙。”乃从狱中起王僧辩代泉为都督，使舍人罗重欢领斋仗三百人与僧辩往。乃至长沙，遣通泉曰：“罗舍人被令送王竟陵来。”泉愕然，顾左右曰：“得王竟陵助我经略，贼不足平矣。”乃拂席坐而待之。僧辩入，乃背泉而坐曰：“鲍郎，卿有罪，令旨使我锁卿，卿勿以故意见期。”命重欢出令示泉，锁之床下。泉T色自若，了无惧容，曰：“稽缓王师，罪乃甘分，但恐后人 更思鲍泉之愦愦耳。”僧辩色甚不平，泉乃S陈淹迟之罪。元帝寻复其任，令与僧辩等东逼邵陵王于郢州。 
　　郢州平，元帝以世子方诸为刺史，泉为长史，行州府事。方诸见泉和弱，每有谘陈未尝用，使泉伏床骑背为马，书其衣作其姓名，由是州府尽相欺。侯景密遣将宋子仙、任约袭之。方诸与泉不恤军政，唯蒱酒自乐，云“贼何由得至”。既而传告者F，始命阖门。城陷，贼执方诸及泉送之景所。后景攻王僧辩于巴陵不克，败还，乃杀泉于江夏，沈其尸于黄鹤矶。 
　　初，泉梦着朱衣行水上，及死，举身带血而沈于江如其梦。泉于仪礼尤明，撰新仪三十卷行于世。 
　　时又有鲍行卿以博学大才称，位后军临川王录事，兼中书舍人，迁步兵校尉。上玉璧铭，武帝发诏褒赏。好韵语，及拜步兵，面谢帝曰：“作舍人，不免贫，得五校，实大校。”例皆如此。有集二十卷。撰皇室仪十三卷，乘舆龙飞记二卷。 
　　弟客卿位南康太守。客卿三子，检、正、至，并才艺知名，俱为湘东王五佐。正好交游，无日不适人，人为之语曰：“无处不逢乌噪，无处不逢鲍佐。”正不为湘东王所知，献书告退。王恨之。及建邺城陷，正为尚书外兵郎，病不能起。景杂于死尸焚之。王闻之曰：“忠非纪信，利非象齿，焚如弃如，于是乎得。”君子以此知湘东王不仁。检为湘东镇西府中记室，使蜀，不屈于武陵王，见害。 
　　论曰：夏侯胜云，“士患不明经术，经术明，取青紫如拾地芥耳”。于贺瑒、贺琛、朱异、司马褧其得之矣 。而异遂徼宠幸，任事居权，不能以道佐时，苟取容媚。及延寇败国，实异之由，祸难既彰，不明其罪，亦既身死，宠赠犹殊。罚既弗加，赏亦斯滥。夫太清之乱，固其宜矣。顾协清介，足以追踪古人，徐摛贞正，仁者信乎有勇。孝穆聪明特达，缔构兴王， 献替谋猷，亮直斯在。泉本文房之士，每处荷戈之任，非材之责，胜任不亦难乎。 南史 南史卷六十三 列传第五十三  
　　王神念 羊侃 羊鸦仁   
　　王神念，太原祁人也。少好儒术，尤明内典。仕魏位潁川太守，与子僧辩据郡归梁，封南城县侯。历安成、武阳、宣城内史，皆着政绩。后为青、冀二州刺史。神念性刚正，所更州郡必禁止淫祠，时青州东北有石鹿山临海，先有神庙祅巫，欺惑百姓，远近祈祷，糜费极多。及神念至，便令毁撤，风俗遂改。后征为右卫将军，卒于官，諡曰壮。及元帝初，追赠侍中、中书令，改諡忠公。 
　　神念少善骑射，及老不衰。尝于武帝前手执二刀楯，左右交度，驭马往来，冠绝群伍。 
　　时复有杨华者，能作惊军骑，亦一时妙捷，帝深赏之。华本名白花，武都仇池人。父大眼为魏名将。华少有勇力，容貌瑰伟，魏胡太后逼幸之。华惧祸，及大眼死，拥部曲，载父尸，改名华，来降。胡太后追思不已，为作杨白花歌辞，使宫人昼夜连臂蹋蹄歌之，声甚凄断。华后位太子左卫率，卒于侯景军中。 
　　神念长子遵业，位太仆卿。次子僧辩。 
　　僧辩字君才，学涉该博，尤明左氏春秋。言辞辩捷，器宇 肃然，虽射不穿劄，而有陵云之气。元帝为江州刺史，僧辩随府为中兵参军。时有安成望族刘敬躬者，田间得白蛆化为金龟，将销之，龟生光照室，敬躬以为神而祷之。所请多验，无赖者多依之。平生有德有怨者必报，遂谋作乱，远近回应。元帝命中直兵参军曹子郢讨之，使僧辩袭安成。子郢既破其军，敬躬走安成，僧辩禽之。又讨平安州反蛮，由是以勇略称。 
　　元帝除荆州，僧辩为贞毅府谘议参军，代柳仲礼为竟陵太守。及侯景反，元帝命僧辩总督舟师一万赴援。及至，台城陷没，侯景悉收其军实而厚加绥抚，遣归竟陵。于是倍道兼行，西就元帝。元帝承制，以为领军将军。及荆、湘疑贰，元帝令僧辩及鲍泉讨之。时僧辩以竟陵间部下皆劲勇，犹未尽来，意欲待集然后上顿。与泉俱入，使泉先言之，泉入不敢言。元帝问僧辩，僧辩以情对。元帝性忌，以为迁延不去，大怒厉声曰：“卿惮行拒命，欲同贼邪 ？今唯死耳。”僧辩对曰：“今日就戮甘心，但恨不见老母。”帝自斫之，中其髀，流血至地，闷绝，久之方苏。即送廷尉，并收其子侄并系之。其母脱簪珥待罪，帝意解，赐以良药，故不死。会岳阳军袭江陵，人情搔扰。元帝遣就狱出僧辩以为城内都督。俄而岳阳奔退，而鲍泉力不能克长沙，帝命僧辩代之。僧辩仍部分将帅，并力攻围，遂平湘土。还复领军将军。 
　　侯景浮江西寇，军次夏首。僧辩为大都督，军次巴陵。景既陷郢城，将进寇荆州，于是缘江屯戍望风请服。僧辩并沈公私船于水，分命F军乘城固守，偃旗卧鼓，安若无人。翌日，贼F济江，轻骑至城下，谓城中曰：“语王领军，何不早降？“僧辩使答曰：“大军但向荆州，此城自当非碍。僧辩百口在人掌握，岂得便降。”景军肉薄苦攻，城内同时鼓噪，矢石雨下，贼乃引退。元帝又命平北将军胡僧佑率兵援僧辩。是日， 贼复攻城不克，又为火舰烧栅，风不便，自焚而退。有流星堕其营中，贼徒大骇，相顾失色。贼帅任约又为陆法和所禽，景乃烧营夜遁，旋军夏首。 
　　元帝以僧辩为征东将军、开府仪同三司、江州刺史，封长宁县公，命即率巴陵诸军沿流讨景。攻拔鲁山，仍攻郢，即入罗城。又有大星如车轮坠贼营，去地十丈变成火，一时碎散。有龙自城出，五色光曜，入城前鹦鹉洲水中。景闻之，倍道归建邺。贼帅宋子仙等困蹙，求输郢城，身还就景。僧辩扌碇?子仙谓为信然，浮舟将发，僧辩命杜龛鼓噪掩至，大破之，禽子仙、丁和等送江陵。元帝命生钉和舌脔杀之。 
　　郢州既平，僧辩进师寻阳。军人多梦周何二庙神云：“吾已助天子讨贼。”自称征讨大将军，并乘朱航。俄而反曰 ：“已杀景。”同梦者数十百焉。 
　　元帝加僧辩侍中、尚书令、征东大将军。僧辩频表劝进，并蒙优答。于是发江州直指建邺，乃先命南兖州刺史侯瑱袭南陵、鹊头等戍，并克之。 
