<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文帝崩，废帝冲昧，宣帝录尚书辅政，仆射到仲举等矫太后令，遣宣帝还东府，当时疑惧，无敢厝言。喜即驰入，谓宣帝曰：“今日之言，必非太后之意，宗社至重，愿加三思。”竟如其策。 
　　右卫将军韩子高始与仲举通谋，其事未发，喜谓宣帝曰：“宜简人马配与子高，并赐铁炭，使修器甲。”宣帝曰：“子高即欲收执，何更如是？”喜曰：“山陵始毕，边寇尚多，而 子高受委前朝，名爲杖顺，宜推心安诱，使不自疑，图之一壮士之力耳。”宣帝卒行其计。 
　　及帝即位，除给事黄门侍郎，兼中书舍人，典军国机密。宣帝议北侵，敕喜撰军制十三条，诏颁天下，文多不载。论定策功，封东昌县侯，以太子右卫率、右将军行江夏、武陵、桂阳三王府国事。母忧去职，诏封喜母庾氏东昌国太夫人，遣员外散骑常侍杜缅图其墓田，上亲与缅案图指画，其见重如此。历位御史中丞，五兵尚书，参掌选事。 
　　及得淮南之地，喜陈安边之术，宣帝纳之，即日施行。帝又欲进兵彭、汴，以问喜，喜以爲“淮左新平，边人未辑，周氏始吞齐国，难与争锋，未若安人保境，斯久长之术也”。上不从。吴明彻卒俘于周。 
　　喜后历丹阳尹，吏部尚书。及宣帝崩，叔陵构逆，敕中庶子陆琼宣旨，令南北诸军皆取喜处分。贼平，加侍中。 
　　初，宣帝委政于喜，喜数有谏争，事并见从。自明彻败后，帝深悔不用其言，谓袁宪曰：“一不用喜计，遂令至此。”由是益见亲重，喜乃言无回避。时皇太子好酒德，每共亲幸人爲长夜之宴，喜尝言之宣帝，太子遂衔之，即位后稍见疏远。及被始兴王伤，创愈，置酒引江总以下，展乐赋诗，醉酣而命喜。于时山陵初毕，未及踰年，喜见之不怿，欲谏而后主已醉。喜言心疾，仆于阶下，移出省中。后主醒，乃谓江总曰：“我悔召毛喜，知其无病，但欲阻我欢宴，非我所爲耳。”乃与司马申谋曰：“此人负气，吾欲将乞鄱阳兄弟，听其报雠，可乎？“对曰：“终不爲官用，愿如圣旨。”傅縡争之曰：“若许报雠，欲置先皇何地？”后主曰：“当与一小郡，勿令见人事耳。” 
　　至德元年，授永嘉内史。喜至郡，不受奉秩，政弘清静，人吏安之。遇丰州刺史章大宝举兵反，郡与丰州接，而素无备， 喜乃修城隍器械，又遣兵援建安。贼平，授南安内史。祯明元年，征爲光禄大夫，领左骁骑将军，道卒。有集十卷。子处冲嗣。 
　　沈君理字仲伦，吴兴人也。祖僧畟，梁左户尚书。父巡，元帝时位少府卿。魏平荆州，梁宣帝署金紫光禄大夫。 
　　君理美风仪，博涉有识鉴。陈武帝镇南徐州，巡遣君理致谒，深见器重，命尚会稽长公主。及帝受禅，拜驸马都尉，封永安亭侯，爲吴郡太守。时兵革未甯，百姓荒弊，君理总集士卒，修饰器械，深以干理见称。 
　　文帝嗣位，累迁左户尚书。天嘉六年，爲东阳太守。天康元年，以父忧去职，自请往荆州迎柩。朝议以在位重臣，难令出境，乃遣长兄君严往焉。及还，将葬，诏赠巡侍中、领军将军，諡曰敬子。 
　　太建中，历位太子詹事，吏部尚书。宣帝以君理女爲皇太子妃，赐爵望蔡县侯，位侍中、尚书右仆射。卒，赠翊左将军、开府仪同三司，諡曰贞宪。君理弟君高、君公。 
　　君高字季高，少知名，性刚直，有吏能。位卫尉卿，平越中郎将、都督、广州刺史，甚得人和。卒，諡祁子。 
　　君公自梁元帝败后，常在江陵。祯明中，与萧瓛、萧岩叛隋归陈，后主擢爲太子詹事。君公博学有才辩，善谈论，后主深器之。陈亡入隋，文帝以其叛亡，命斩于建康。 
　　君理第五叔迈，亦方正有干局，位通直散骑常侍，侍东宫。 
　　陆山才字孔章，吴郡吴人也。祖翁宝，梁尚书水部郎。父泛，中散大夫。 
　　山才倜傥，好尚文史，范阳张缵、缵弟绾并钦重之。 
　　绍泰中，都督周文育出镇南豫州，不知书疏，以山才爲长史，政事悉以委之。文育南讨，克萧勃，禽欧阳頠，计画多出 山才。后文育重镇豫章金口，山才复爲镇南长史、豫章太守。 
　　文育爲熊昙朗所害，昙朗囚山才等，送于王琳。未至，而侯安都败琳将常衆爱，由是山才获反。累迁度支尚书，坐侍宴与蔡景历言语过差，爲有司所奏，免官。寻授散骑常侍，迁西阳、武昌二郡太守。卒，諡曰简子。 
　　论曰：赵知礼、蔡景历属陈武经纶之日，居文房书记之任，此乃宋、齐之初傅亮、王俭之职。若乃校其才用，理不同年，而卒能膺务济时，盖其遇也。希祥劳臣之子，才名自致，迹涉便佞，贞介所羞。元饶始终任遇，无亏公道，名位自卒，其殆优乎。子高权重爲戮，亦其宜也。华皎经纶云始，既蹈元功，殷忧之辰，自同劲草，虽致奔败，未足爲非。师知送往多阙，见忌新主，谋人之义，可无慎哉；然晚遇诛夷，非其过也。毛喜逢时遇主，好谋而成，见废昏朝，不致公辅，惜矣。沈、陆所以见重，固亦雅望之所致焉。 南史 南史卷六十九 列传第五十九  
　　沈炯 虞荔 傅縡 顾野王 姚察   
　　沈炯字初明，吴兴武康人也。祖瑀，梁寻阳太守。父续，王府记室参军。 
　　炯少有俊才，为当时所重。仕梁为尚书左户侍郎、吴令。侯景之难，吴郡太守袁君正入援建邺，以炯监郡。台城陷，景将宋子仙据吴兴，使召炯，方委以书记，炯辞以疾，子仙怒，命斩之。炯解衣将就戮，碍于路间桑树，乃更牵往他所，或救之，仅而获免。子仙爱其才，终逼之令掌书记。及子仙败，王僧辩素闻其名，军中购得之，酬所获者钱十万，自是羽檄军书，皆出于炯。及简文遇害，四方岳牧上表劝进，僧辩令炯制表，当时莫有逮者。陈武帝南下，与僧辩会白茅湾，登坛设盟，炯为其文。及景东奔，至吴郡，获炯妻虞氏及子行简，并杀之，炯弟携其母逃免。侯景平，梁元帝湣其妻子婴戮，特封原乡侯。僧辩为司徒，以炯为从事中郎。梁元帝征为给事黄门侍郎，领尚书左丞。 
　　魏克荆州，被虏，甚见礼遇，授仪同三司。以母在东，恒思归国，恐以文才被留，闭门却扫，无所交接。时有文章，随即弃毁，不令流布。  
　　尝独行经汉武通天台，为表奏之，陈己思乡之意。曰 ：“臣闻桥山虽掩，鼎湖之瓤伸簦挥新乘旎模笸ブ无泯。伏惟陛下降德猗兰,纂灵丰谷，汉道既登,神仙可望。射之罘于海浦，礼日观而称功，横中流于汾河，指柏梁而高宴，何其甚乐，岂不然欤！既而运属上仙，道穷晏驾，甲帐珠帘，一朝零落，茂陵玉碗，遂出人间。陵云故基，与原田而膴膴，别风馀旮范⒚ⅲ柯苗谐迹癫宦淅帷Ｎ舫忻骷幔现?东归，驷马可乘，长卿西反，恭闻故实，窃有愚心。黍稷非馨，敢望徼福。但雀台之吊，空怆魏君，雍丘之祠，未光夏后，瞻仰烟霞，伏增凄恋。”奏讫，其夜梦有宫禁之所，兵卫甚严，炯便以情事陈诉。闻有人言：“甚不惜放卿还，几时可至。”少日，便与王克等并获东归。历司农卿，御史中丞。 
　　陈武帝受禅，加通直散骑常侍。表求归养，诏不许。文帝嗣位，又表求去，诏答曰：“当敕所由，相迎尊累，使卿公私无废也。” 
　　初，武帝尝称炯宜居王佐，军国大政，多预谋谟。文帝又重其才，欲宠贵之。会王琳入寇大雷，留异拥据东境，帝欲使炯因是立功，乃解中丞，加明威将军，遣还乡里，收徒F。以疾卒于吴中，赠侍中，諡恭子。有集二十卷行于世。 
　　虞荔字山披，会稽余姚人也。祖权，梁廷尉卿、永嘉太守。父检，平北始兴王谘议参军。 
　　荔幼聪敏，有志操。年九岁，随从伯阐候太常陆倕，倕问五经十事，荔对无遗失，倕甚异之。又尝诣征士何胤，时太守衡阳王亦造之，胤言于王，王欲见荔，荔辞曰：“未有板刺，无容拜谒。”王以荔有高尚之志，雅相钦重，还郡，即辟为主簿，荔又辞以年小不就。及长，美风仪，博览坟籍，善属文。仕梁为西中郎法曹外兵参军，兼丹阳诏狱正。  
　　梁武帝于城西置士林馆，荔乃制碑奏上，帝命勒之于馆，仍用荔为士林学士。寻为司文郎，迁通直散骑侍郎，兼中书舍人。时左右之任，多参权轴，内外机务，互有带掌，唯荔与顾协泊然静退，居于西省，但以文史见知。寻领大着作。 
　　及侯景之乱，荔率亲属入台，除镇西谘议参军，舍人如故。台城陷，逃归乡里。侯景平，元帝征为中书侍郎。贞阳侯僭位，授扬州别驾，并不就。 
　　张彪之据会稽，荔时在焉。及文帝平彪，武帝及文帝并书招之，迫切不得已，乃应命至都，而武帝崩，文帝嗣位，除太子中庶子，仍侍太子读。寻领大着作。 
　　初，荔母随荔入台，卒于台内，寻而城陷，情礼不申，由是终身蔬食布衣，不听音乐。虽任遇隆重，而居止俭素，淡然无营。文帝深器之，常引在左右，朝夕顾访。荔性沈密，少言论，凡所献替，莫有见其际者。 
　　第二弟寄，寓于闽中，依陈宝应，荔每言之辄流涕。文帝哀而谓曰：“我亦有弟在远，此情甚切，他人岂知。”乃敕宝应求寄，宝应终不遣。荔因以感疾，帝欲数往临视，令将家口入省。荔以禁中非私居之所，乞停城外，帝不许，乃令住兰台。乘舆再三临问，手敕中使相望于道。又以蔬食积久，非羸疾所堪，乃敕曰：“卿年事已多，气力稍减，方欲仗委，良须克壮。今给卿鱼肉，不得固从所执。”荔终不从。卒，赠侍中，諡曰德子。及丧柩还乡里，上亲出临送，当时荣之。子世基、世南，并少知名。 
　　寄字次安，少聪敏。年数岁，客有造其父，遇寄于门，嘲曰：“郎子姓虞，必当无智。”寄应声曰：“文字不辨，岂得非愚！”客大惭。入谓其父：“此子非常人，文举之对，不是过也。”  
　　及长，好学，善属文。性冲静，有栖遁志。弱冠举秀才，对策高第。起家梁宣城王国左常侍。大同中，尝骤雨，殿前往往有杂色宝珠，梁武观之，甚有喜色，寄因上瑞雨颂。帝谓寄兄荔曰：“此颂典裁清拔，卿之士龙也，将如何擢用？”寄闻之叹曰：“美盛德之形容，以申击壤之情耳，吾岂买名求仕者乎？”乃闭门称疾，唯以书籍自娱。岳阳王察为会稽太守，寄为中记室，领郡五官掾。在职简略烦苛，务存大体，曹局之内，终日寂然。 
