<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时有豫章熊襄着齐典，上起十代，其序云：“尚书尧典谓之虞书，则附所述通谓之齐书，名爲河洛金匮。” 
　　又有吴迈远者，好爲篇章，宋明帝闻而召之 。及见曰 ：“此人连绝之外,无所复有。”迈远好自夸而蚩鄙他人,每作诗,得称意语，辄掷地呼曰：“曹子建何足数哉！”超闻而笑曰：“昔刘季绪才不逮于作者，而好抵诃人文章。季绪琐琐，焉足道哉，至于迈远，何爲者乎。” 
　　超叔父道鸾字万安，位国子博士、永嘉太守，亦有文学，撰续晋阳秋二十卷。 
　　卞彬字士蔚，济阴冤句人也。祖嗣之，中领军。父延之，弱冠爲上虞令，有刚气。会稽太守孟顗以令长裁之，积不能容，脱帻投地曰：“我所以屈卿者，政爲此帻耳。今已投之卿矣。卿以一世勋门，而傲天下国士。”拂衣而去。 
　　彬险拔有才，而与物多忤。齐高帝辅政，袁粲、刘彦节、 王蕴等皆不同，而沈攸之又称兵反。粲、蕴虽败，攸之尚存。彬意犹以高帝事无所成，乃谓帝曰：“比闻谣云‘可怜可念尸着服，孝子不在日代哭，列管暂鸣死灭族’。公颇闻不 ？”时蕴居父忧，与粲同死，故云“尸着服”也。“服”者，衣也。”孝子不在日代哭”者，褚字也 。彬谓沈攸之得志，褚彦回当败，故言哭也。列管谓萧也。高帝不悦，及彬退，曰：“彬自作此。”后常于东府谒高帝，高帝时爲齐王。彬曰：“殿下即东宫爲府，则以青溪爲鸿沟，鸿沟以东爲齐，以西爲宋。”仍咏诗云：“谁谓宋远，跂予望之。”遂大忤旨，因此摈废数年，不得仕进。乃拟赵壹穷鸟爲枯鱼赋以喻意。 
　　后爲南康郡丞。彬颇饮酒，摈弃形骸，仕既不遂，乃着蚤虱、蜗虫、虾蟆等赋，皆大有指斥。其蚤虱赋序曰：“余居贫，布衣十年不制，一袍之縕，有生所托，资其寒暑，无与易之。爲人多病，起居甚疏，萦寝败絮，不能自释。兼摄性懈堕，懒事皮肤，澡刷不谨，澣沐失时。四体狞狞，加以臭秽，故苇席蓬缨之间，蚤虱猥流。淫痒渭濩，无时恕肉，探揣擭撮，日不替手。虱有谚言，‘朝生暮孙’，若吾之虱者，无汤沐之虑，绝相吊之忧，晏聚乎久裤烂布之裳，复不懃于讨捕，孙孙子子，三十五岁焉。”其略言皆实录也。又爲禽兽决录。目禽兽云：“羊性淫而佷，猪性卑而率，鹅性顽而傲，狗性险而出。”皆指斥贵势。其羊淫佷，谓吕文显；猪卑率，谓朱隆之；鹅顽傲，谓潘敞；狗险出，谓文度。其险诣如此。虾蟆赋云：“纡青拖紫，名爲蛤鱼。”世谓比令仆也。又云：“蝌斗唯唯，群浮闇水，唯朝继夕，聿役如鬼。”比令史谘事也。文章传于闾巷。后历尚书比部郎，安吉令，车骑记室。彬性好饮酒，以瓠壶瓢勺杬皮爲具，着帛冠，十二年不改易。以大瓠爲火笼，什物多诸诡异。自称卞田居，妇爲傅蚕室。或谓曰：“卿都不持操， 名器何由得升？”彬曰：“掷五木子，十掷辄鞬，岂复是掷子之拙。吾好掷，政极此耳。”后爲绥建太守，卒官。 
　　永明中，琅邪诸葛勖爲国子生，作云中赋，指祭酒以下，皆有形似之目。坐事系东冶，作东冶徒赋 。武帝见，赦之。又有陈郡袁嘏，自重其文，谓人云：“我诗应须大材迮之，不尔飞去。”建武末，爲诸暨令，被王敬则贼所杀。 
　　时有广陵高爽，博学多材。刘蒨爲晋陵县，爽经途诣之，了不相接，爽甚衔之。俄而爽代蒨爲县，蒨遣迎赠甚厚。爽受饷，答书云：“高晋陵自答。”人问其所以，答云：“刘蒨饷晋陵令耳，何关爽事。”又有人送书与爽告踬，云：“比日守羊困苦。”爽答曰：“守羊无食，何不货羊籴米。”孙抱爲延陵县，爽又诣之，抱了无故人之怀。爽出从县合下过，取笔书鼓云：“徒有八尺围，腹无一寸肠，面皮如许厚，受打未讵央。”爽机悟多如此。坐事被系，作镬鱼赋以自况，其文甚工 。后遇赦免，卒。抱东莞人。父廉，吴兴太守。抱善吏职，形体肥壮，腰带十围，爽故以此激之。 
　　丘巨源，兰陵兰陵人也。少举丹阳郡孝廉，爲宋孝武所知。大明五年，敕助徐爰撰国史。帝崩，江夏王义恭取掌书记。明帝即位，使参诏诰，引在左右。自南台御史爲王景文镇军参军。宁丧还家。 
　　元徽初，桂阳王休范在寻阳，以巨源有笔翰，遣船迎之，饷以钱物。巨源因齐高帝自啓，敕板起之，使留都下。桂阳事起，使于中书省撰符檄，事平，除奉朝请。巨源望有封赏，既而不获，乃与尚书令袁粲书自陈，竟不被申。沈攸之事，高帝又使爲尚书符荆州，以此又望赏异，自此意常不满。 
　　后除武昌太守，拜竟，不乐江外行。武帝问之，巨源曰：“古人云，‘甯饮建邺水，不食武昌鱼’。臣年已老，甯死于 建邺。”乃以爲余杭令。明帝爲吴兴，巨源作秋胡诗，有讥刺语，以事见杀。时又有会稽孔广、孔逭皆才学知名。 
　　广字淹源，美容止，善吐论。王俭、张绪咸美之。俭常云：“广来使人废簿领，匠不须来，来则莫听去。”绪数巾车诣之，每叹云：“孔广使吾成轻薄祭酒。”仕至扬州中从事。 
　　逭抗直有才藻，制东都赋，于时才士称之。陈郡谢瀹年少时游会稽还，父庄问：“入东何见，见孔逭不？”见重如此。着三吴决录，不传。终于卫军武陵王东曹掾。又时有虞通之、虞和、司马宪、袁仲明、孙诜等，皆有学行，与广埒名。 
　　通之、和皆会稽余姚人，通之善言易，至步兵校尉。 
　　和位中书郎、廷尉，少好学，居贫屋漏，恐湿坟典，乃舒被覆书，书获全而被大湿。时人以比高凤。 
　　宪字景思，河内温人，待诏东观爲学士，至殿中郎，口辩有才地，使魏见称于北。 
　　仲明，陈郡人，撰晋史，未成而卒。初仲明与刘融、卞铄俱爲袁粲所赏，恒在坐席。粲爲丹阳尹，取铄爲主簿。好诗赋，多讥刺世人，坐徙巴州。 
　　诜字休群，太原中都人，爱文，尤赏泉石。卒于御史中丞。王智深字云才，琅邪临沂人也。少从陈郡谢超宗学属文。 
　　好饮酒，拙涩乏风仪 。仕齐爲豫章王大司马参军，兼记室。 
　　武帝使太子家令沈约撰宋书，疑立袁粲传，以审武帝。帝曰：“袁粲自是宋家忠臣。”约又多载孝武、明帝诸亵黩事，上遣左右语约曰：“孝武事迹不容顿尔。我昔经事宋明帝，卿可思讳恶之义。”于是多所省除。又敕智深撰宋纪，召见芙蓉堂，赐衣服给宅。智深告贫于豫章王，王曰：“须卿书成，当相论以禄。”书成三十卷。武帝后召见智深于璿明殿，令拜表奏上，表未奏而武帝崩。隆昌元年，敕索其书。智深迁爲竟陵 王司徒参军。免官。 
　　家贫无人事，尝饿五日不得食，掘莞根食之。司空王僧虔及子志分与衣食。卒于家。 
　　崔慰祖字悦宗，清河东武城人也。父庆绪，永明中爲梁州刺史。慰祖解褐奉朝请。父丧不食盐，母曰：“汝既无兄弟，又未有子胤。毁不灭性，政当不进肴羞耳，如何绝盐。吾今亦不食矣。”慰祖不得已，从之。父梁州之资，家财千万，散与宗族。漆器题爲“日”字，“日”字之器流乎远近 。料得父时假贳文疏，谓族子紘曰：“彼有自当见还，彼无吾何言哉。”悉火焚之。 
　　好学，聚书至万卷。邻里年少好事者来从假借，日数十帙。慰祖亲自取与，未尝爲辞。 
　　爲始安王遥光抚军刑狱，兼记室。遥光好棋，数召慰祖对戏。慰祖辄辞拙，非朔望不见也。 
　　建武中诏举士，从兄慧景举慰祖及平原刘孝标并硕学。帝欲试以百里，慰祖辞不就。国子祭酒沈约、吏部郎谢朓尝于吏部省中宾友俱集，各问慰祖地理中所不悉十馀事，慰祖口吃无华辞，而酬据精悉，一座称服之。朓叹曰：“假使班、马复生，无以过此。” 
　　慰祖卖宅须四十五万，买者云：“宁有减不 ？”答曰 ：“诚异韩伯休，何容二价。”买者又曰：“君但卖四十六万，一万见与。”慰祖曰：“岂是我心乎？” 
　　少与侍中江祀款，及祀贵，常来候之，而慰祖不往也。与丹阳丞刘渢素善，遥光据东府反，慰祖在城内。城未溃一日，渢谓之曰：“卿有老母，宜出。”命门者出之。慰祖诣阙自首，系尚方，病卒。 
　　慰祖着海岱志，起太公迄西晋人物，爲四十卷，半成。临 卒，与从弟纬书云：“常欲更注迁、固二史，采史、汉所漏二百馀事，在厨簏，可检写之，以存大意。海岱志良未周悉，可写数本付护军诸从事人一通，及友人任昉、徐寅、刘洋、裴揆，令后世知吾微有素业也。”又令以棺亲土，不须砖，勿设灵座。 
　　祖冲之字文远，范阳遒人也。曾祖台之，晋侍中。祖昌，宋大匠卿。父朔之，奉朝请。 
　　冲之稽古，有机思，宋孝武使直华林学省，赐宅宇车服。解褐南徐州从事、公府参军。 
　　始元嘉中，用何承天所制历，比古十一家爲密。冲之以爲尚疏，乃更造新法，上表言之。孝武令朝士善历者难之，不能屈。会帝崩不施行。 
　　历位爲娄县令，谒者仆射。初，宋武平关中，得姚兴指南车，有外形而无机杼，每行，使人于内转之。升明中，齐高帝辅政，使冲之追修古法。冲之改造铜机，圆转不穷，而司方如一，马钧以来未之有也。时有北人索驭驎者亦云能造指南车，高帝使与冲之各造，使于乐游苑对共校试，而颇有差僻，乃毁而焚之。晋时杜预有巧思，造欹器，三改不成。永明中，竟陵王子良好古，冲之造欹器献之，与周庙不异。文惠太子在东宫，见冲之历法，啓武帝施行。文惠寻薨又寝。 
　　转长水校尉，领本职。冲之造安边论，欲开屯田，广农殖。建武中，明帝欲使冲之巡行四方，兴造大业，可以利百姓者，会连有军事，事竟不行。 
　　冲之解锺律博塞，当时独绝，莫能对者。以诸葛亮有木牛流马，乃造一器，不因风水，施机自运，不劳人力。又造千里船，于新亭江试之，日行百馀里。于乐游苑造水碓磨，武帝亲自临视。又特善算。永元二年卒，年七十二。着易老庄义，释论语、孝经，注九章，造缀述数十篇。子暅之。  
　　暅之字景烁，少传家业，究极精微，亦有巧思。入神之妙，般、倕无以过也。当其诣微之时，雷霆不能入。尝行遇仆射徐勉，以头触之，勉呼乃悟。父所改何承天历时尚未行，梁天监初，暅之更修之，于是始行焉。位至太舟卿。 
　　暅之子皓，志节慷慨，有文武才略。少传家业，善算历。大同中爲江都令，后拜广陵太守。 
