<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既而莫适所归，马头戍主刘神茂者，为韦黯所不容，因是踣马乃驰谓景曰：“寿阳去此不远，城池险固，韦黯是监州耳。王若次近郊，必郊迎，因而执之，可以集事。得城之后，徐以S闻，朝廷喜王南归，必不责也。”景执其手曰：“天教也。”及至，而黯授甲登陴 。景谓神茂曰：“事不谐矣。”对曰：“黯懦而寡智，可说下也。”乃遣豫州司马徐思玉夜入说之，黯乃开门纳景。景执黯，数将斩之，久而见释。乃遣于子悦驰以败闻，自求贬削。优诏不许。复求资给，即授南豫州刺史，本官如故。 
　　帝以景兵新破，未忍移易，故以鄱阳王范为合州刺史，即镇合肥。魏人攻悬瓠，悬瓠粮少，羊鸦仁去悬瓠归义阳。 
　　魏人入悬瓠，更求和亲，帝召公卿谋之。张绾、朱异咸请许之。景闻未之信，乃拮髭耸椋笠哉暄艉罨痪啊５劢?之。舍人傅岐曰：“侯景以穷归义，弃之不祥。且百战之馀，宁肯束手受絷。”谢举、朱异曰：“景奔败之将，一使之力耳。”帝从之，复书曰：“贞阳旦至，侯景夕反。”景谓左右曰 ：“我知吴儿老公薄心肠。”又请娶于王、谢，帝曰：“王、谢门高非偶，可于朱、张以下访之。”景恚曰：“会将吴儿女以配奴。”王伟曰：“今坐听亦死，举大事亦死，王其图之。”于是遂怀反计。属城居人，悉占募为军士。辄停责市估及田租， 百姓子女悉以配将士。又S求锦万疋为军人袍，中领军朱异议以御府锦署止充颁赏，不容以供边用，请送青布以给之。又以台所给仗多不能精，S请东冶锻工欲更营造，敕并给之。景自涡阳败后，多所徵求，朝廷含弘，未尝拒绝。 
　　是时贞阳侯明遣使还梁，述魏人请追前好，许放之还。武帝览之流涕，乃报明S当别遣行人。帝亦欲息兵，乃与魏和通。景闻之惧，驰S固谏，帝不从。尔后表疏跋扈，言辞不逊。又闻遣伏挺、徐陵使魏，不知所为。 
　　元贞知景异志，累S还朝。景谓曰：“将定江南，何不少忍。”贞益惧，奔还建邺，具以事闻。景又招司州刺史羊鸦仁同逆，鸦仁录送其使。时鄱阳王范镇合肥，及鸦仁俱累S称景有异志。朱异曰：“侯景数百叛虏，何能为役。”并抑不奏闻，景所以奸谋益果。乃上言曰：“高澄狡猾，宁可全信。陛下纳其诡语，求与连和，臣亦窃所笑也。臣行年四十有六，未闻江左有佞邪之臣，一旦入朝，乃致嚣讟，宁堪粉骨，投命雠门。请乞江西一境，受臣控督；如其不许，即领甲临江，上向闽、越。非唯朝廷自耻，亦是三公旰食。”帝使朱异宣语答景使曰：“譬如贫家畜十客五客，尚能得意，朕唯有一客，致有忿言，亦是朕之失也。”景又知临贺王正德怨望朝廷，密令要结。正德许为内S。 
　　二年八月，景遂发兵反，于豫州城内集其将帅，登坛歃血。是日地大震。于是以诛中领军朱异、少府卿徐驎、太子左率陆验、制局监周石珍为辞，以为奸臣乱政，请带甲入朝。先攻马头、木栅，执太守刘神茂、戍主曹璆等。武帝闻之，笑曰 ：“是何能为,吾以折棰笞之。”乃敕：斩景者不问南北人同赏封二千户兼一州刺史；其人主帅欲还北不须州者，赏以绢布二万，以礼发遣。于是诏合州刺史鄱阳王范为南道都督，北徐州刺史 封山侯正表为北道都督，司州刺史柳仲礼为西道都督，通直散骑常侍裴之高为东道都督，同讨景，济自历阳。又令侍中、开府仪同三司邵陵王纶持节，董督F军。 
　　景闻之，谋于王伟。伟曰：“莫若直掩扬都，临贺反其内，大王攻其外，天下不足定也。兵闻拙速，不闻工迟，令今便须进路，不然邵陵及人。”九月，景发寿春，声云游猎，人不觉也。留拗芯蠖级酵豕笙允厥俅撼牵鼍向合肥，遂袭谯州。助防董绍先降之，执刺史丰城侯泰。武帝闻之，遣太子家令王质率兵三千巡江遏防。景进攻历阳太守庄铁，铁遣弟均夜斫景营，战没。铁母爱其子，劝铁降。景拜其母，铁乃劝景曰：“急则应机，缓必致祸。”景乃使铁为导。 
　　是时镇戍相次S闻，朱异尚曰：“景必无度江志。”萧正德先遣大船数十艘蕹圃剌叮的饧镁啊＞爸两龋峭踔?为梗，俄而质被追为丹阳尹，无故自退。景闻未之信，乃密遣觇之，谓使者：“质若退，折江东树枝为验。”觇人如言而返。景大喜曰：“吾事办矣。”乃自采石济，马数百匹，兵八千人，都下弗之觉。 
　　景出，分袭姑孰，执淮南太守文成侯宁，遂至慈湖。南津校尉江子一奔还建邺。皇太子见事急，入面S武帝曰：“请以事垂付，愿不劳圣心。”帝曰：“此自汝事，何更问为。”太子仍停中书省指授，内外扰乱相劫不复通。于是诏以扬州刺史宣城王大器为都督内外诸军事，都官尚书羊侃为军师将军以副焉。遣南浦侯推守东府城，西丰公大春守石头，轻车长史谢禧守白下。 
　　既而景至朱雀航，遣徐思玉入S，乞带甲入朝，除君侧之恶，请遣了事舍人出相领解，实欲观城中虚实。帝遣中书舍人贺季、主书郭宝亮随思玉往劳之于板桥。景北面受敕，季曰： “今者之举，何以为名？”景曰：“欲为帝也。”王伟进曰：“朱异、徐驎谄黩乱政，欲除奸臣耳。”景既出恶言，留季不遣，宝亮还宫。 
　　先是，大同中童谣曰：“青丝白马寿阳来。”景涡阳之败，求锦，朝廷所给青布，及是皆用为袍，采色尚青。景乘白马，青丝为辔，欲以应谣。萧正德先屯丹阳郡，至是率所部与景合。建康令庾信率兵千馀人屯航北，及景至彻航，始除一舶，见贼军皆着铁面，遂弃军走。南塘游军复闭航度景。皇太子以所乘马授王质，配精兵三千，使援庾信。质至领军府与贼遇，未阵便奔。景乘胜至阙下。西丰公大春弃石头城走，景遣其仪同于子悦据之。谢禧亦弃白下城走。 
　　景遣百道攻城，纵火烧大司马、东西华诸门。城中仓卒未有备，乃凿门楼，下水沃火，久之方灭。贼又斫东掖门将入，羊侃凿门扇刺杀数人，贼乃退。又登东宫墙射城内。至夜，简文募人出烧东宫台殿遂尽，所聚图籍数百厨，一皆灰烬。先是简文梦有人画作秦始皇，云“此人复焚书”，至是而验 。景又烧城西马厩、士林馆、太府寺。明日，景又作木驴数百攻城，城上掷以石，并皆碎破。贼又作尖顶木驴，状似槥，石不能破。乃作雉尾炬，灌以膏蜡，丛下焚之。 
　　贼既不克，士卒死者甚多，乃止攻，筑长围以绝内外。又S求诛朱异、陆验、徐驎、周石珍等，城内亦射赏格出外，有能斩景首，授以景位，并钱一亿万，布绢各万疋，女乐二部。庄铁乃奔历阳，紿言景已枭首。景城守郭骆惧，弃城走寿阳。铁得入城，遂奔寻阳。 
　　十一月，景立萧正德为帝，即尬唬佑谝窍吞茫哪暝?正平。初童谣有“正平”之言，故立号以应之。识者以为正德卒当平殄也。景自为相国、天柱将军，正德以女妻之。景又攻 东府城，设百尺楼车，
城堞尽落。城陷，景使其仪同卢晖略率数千人持长刀夹城门，悉驱城内文武裸身而出，使交兵杀之，死者三千余人。南浦侯推是日遇害。景使正德子见理及晖略守东府城。 
　　初，景至都，便唱云“武帝已晏驾”。虽城内亦以为然。简文虑人情有变，乃请上舆驾巡城。上将登城，陆验谏曰 ：“陛下万乘之重,岂可轻脱。”因泣下。帝深感其言，乃幸大司马门。城上闻跸声皆鼓噪，军人莫不屑涕，百姓乃安。 
　　景又于城东西各起土山以临城，城内亦作两山以应之，简文以下皆亲畚锸。初，景至便望克定建邺，号令甚明，不犯百姓。既攻不下，人心离沮，又恐援军总集，F必溃散，乃纵兵杀掠，交尸塞路。富室豪家，恣意裒剥，子女妻妾，悉入军营。又募北人先为奴者，并令自拔，赏以不次。朱异家黥奴乃与其侪踰城投贼，景以为仪同，使至阙下以诱城内，乘马披锦袍诟曰：“朱异五十年仕宦，方得中领军。我始事侯王，已为仪同。”于是奴僮竞出，尽皆得志。 
　　景食石头常平仓既尽，便掠居人，尔后米一升七八万钱，人相食，有食其子者。又筑土山，不限贵贱，昼夜不息，乱加驱棰，疲羸者因杀以填山，号哭之声动天地。百姓不敢藏隐，并出从之，旬日间F至数万。 
　　景仪同范桃棒密贪重赏，求以甲士二千人来降，以景首应购，遣文德主帅前白马游军主陈昕夜踰城入，密S言状。简文以S上，上大悦，使报桃棒，事定许封河南王，镌银券以与之。简文恐其诈，犹豫不决。上怒曰：“受降常理，何忽致疑。”朱异、傅岐同请纳之。简文曰：“吾即坚城自守，所望外援，外援若至，贼岂足平。今若开门以纳桃棒，桃棒之意尚且难知，一旦倾危，悔无及矣。”桃棒又曰：“今止将所领五百馀人， 若至城门，自皆脱甲。乞朝廷赐容。事济之时，保禽侯景。”简文见其言愈疑之。朱异以手捶胸曰：“今年社稷去矣。”俄而桃棒军人鲁伯和告景，并烹之。 
　　至是，邵陵王纶率西丰公大春、新淦公大成、永安侯确、南安乡侯骏、前谯州刺史赵伯超、武州刺史萧弄璋、步兵校尉尹思合等马步三万，发自京口，直据锺山。景党大骇，咸欲逃散，分遣万余人拒战。纶大败之于爱敬寺下。 
　　景初闻纶至，惧形于色，及败军还，尤言其盛，愈恐，命具舟石头将北济。任约曰：“去乡万里，走欲何之？战若不捷，君臣同死。草间乞活，约所不为。”景乃留宋子仙守壁，自将锐卒拒纶，阵于覆舟山北，与纶相持。会暮，景退还，南安侯骏率数十骑挑之。景回军，骏退。时赵伯超阵于玄武湖北，见骏退，仍率军前走。F军因乱，遂败绩。纶奔京口。贼执西丰公大春、纶司马庄丘慧达、南合将军胡子约、广陵令霍隽等来送城下，逼令云：“已禽邵陵王。”霍隽独云：“王小失利，已全军还京口，城中但坚守，援军寻至。”语未卒，贼以刀伤其口，景义而释焉。正德乃收而害之。是日，鄱阳世子嗣、裴之高至后渚，结营于蔡洲。景分军屯南岸。 
　　十二月，景造诸攻具及飞楼、橦车、登城车、
