<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏四月丁丑，骠骑将军、开府同三司之仪、江州刺史王茂薨。 
　　冬十月，浮山堰坏。 
　　是岁，蠕蠕、狼牙修国各遣使来朝贡。 
　　十五年春三月戊辰朔，日有蚀之，既。 
　　夏四月，高丽国遣使朝贡。 
　　六月庚子，以尚书令王莹为左光禄大夫、开府仪同三司，尚书右仆射袁昂为左仆射，吏部尚书王暕为右仆射。 
　　秋八月，蠕蠕、河南国各遣使朝贡。 
　　九月辛巳，左光禄大夫、开府仪同三司王莹薨。壬辰，大赦。 
　　冬十一月，交州刺史李畟斩反者阮宗孝，传首建邺。曲赦交州。 是岁，魏孝明皇帝熙平元年。 
　　十六年春正月辛未，祀南郊。诏尤贫家勿收今年三调，无田业者，所在量宜赋给；及优蠲#子之家，恤理冤狱，并赈孤老鳏寡不能自存者。 
　　二月辛亥，耕藉田。甲寅，赦罪人。 
　　三月丙子，敕太医不得以生类为药；公家织官纹锦饰，并断仙人鸟兽之形，以为亵衣，裁翦有乖仁恕。于是祈告天地宗庙，以去杀之理，欲被之含识。郊庙牲牷，皆代以面，其山川诸祀则否。时以宗庙去牲，则为不复血食，虽公卿异议，朝野喧嚣，竟不从。 
　　冬十月，宗庙荐羞，始用蔬果。 
　　是岁，河南、扶南、婆利等国各遣使朝贡。 
　　十七年春二月癸巳，雍州刺史安成王秀薨。甲辰，大赦。 
　　三月丙寅，改封建安郡王伟为南平王。 
　　夏六月乙酉，中军将军、中书监临川王宏以本号行司徒。 
　　秋八月壬寅，诏“兵驺奴婢，男年六十六，女年六十，免为编户”。 
　　闰八月，干陀利国遣使朝贡。 
　　冬十月乙亥，以行司徒临川王宏即正。 
　　十一月辛亥，以南平王伟为左光禄大夫、开府仪同三司。 
　　是岁，魏神龟元年。 
　　十八年春正月甲申，以领军将军鄱阳王恢为征西将军、荆州刺史，以荆州刺史始兴王憺为中抚将军，并开府仪同三司。以尚书左仆射袁昂为尚书令，以右仆射王暕为左仆射，以太子詹事徐勉为右仆射。辛卯，祀南郊，孝悌力田赐爵一级。夏四月丁巳，帝于无碍殿受佛戒，赦罪人。秋七月，于阗、扶南国各遣使朝贡。  
 南史 南史卷七 梁本纪中第七  
　　普通元年春正月乙亥朔，大赦，改元。丙子，日有蚀之。己卯，以司徒临川王宏为太尉、扬州刺史，以金紫光禄大夫王份为尚书左仆射。庚子，扶南、高丽等国并遣使朝贡。 
　　二月癸丑，以高丽王嗣子安为甯东将军、高丽王。 
　　三月，滑国遣使朝贡。 
　　夏四月，河南国遣使朝贡。 
　　秋七月己卯，江、淮、海并溢。 
　　九月乙亥，有星晨见东方，光烂如火。 
　　是岁，魏正光元年。 
　　二年春正月辛巳，祀南郊，诏置孤独园以恤孤幼。戊子，大赦。 二月辛丑，祀明堂。 
　　三月庚寅，大雪，平地三尺。 
　　夏四月乙卯，改作南北郊。丙辰，诏曰：“平秩东作，义不在南，前代因袭，有乖礼制。可于震方，具兹千亩。”于是徙藉田于东郊外十五里。 
　　五月己卯，琬琰殿火，延烧后宫屋三千间。 
　　闰月丁巳，诏自今可停贺瑞。 
　　六月丁卯，义州刺史文僧明以州归魏。 
　　秋七月丁酉，假大匠卿斐邃节，督F军侵魏。甲寅，魏荆州刺史桓叔兴帅F降。 
　　八月丁亥，始平郡石鼓村地自开成井，方六尺六寸，深三十二丈。 
　　冬十一月，百济、新罗国各遣使朝贡。 
　　十二月戊辰，以镇东大将军百济王余隆为甯东大将军。 
　　三年春正月庚子，以吴郡太守王暕为尚书左仆射。庚戌，都下地震。 
　　三月乙卯，巴陵王萧屏薨。 
　　夏四月丁卯，汝阴王刘端薨。 
　　五月壬辰朔，日有蚀之，既。癸巳，大赦。诏公卿百僚各上封事，连率郡国举贤良、方正、直言之士。 
　　秋八月甲子，婆利、白题国各遣使朝贡。 
　　冬十一月甲午，开府仪同三司始兴王憺薨。 
　　四年春正月辛卯，祀南郊，大赦。辛亥，祀明堂。 
　　二月乙亥，耕藉田，孝弟力田赐爵一级，豫耕之司，克日劳酒。 冬十月庚午，以中卫将军袁昂为尚书令，即本号开府仪同三司。 十一月癸未朔，日有蚀之。甲辰，尚书左仆射王暕卒。十二月戊午，用给事中王子云议，始铸铁钱。狼牙修国遣使朝贡。 
　　五年夏六月乙酉，龙斗于曲阿王陂，因西行至建陵城，所经树木倒折，开地数十丈。庚子，以员外散骑常侍元树为平北将军、北青兖二州刺史，率F侵魏。 
　　六年春正月辛亥，祀南郊，大赦。庚申，魏徐州刺史元法僧以彭城来降。自去岁以来，北侵诸军，所在克获。甲戌，以元法僧为司空，封始安郡王。 
　　二月辛巳，改封法僧为宋王。 
　　三月丙午，赐新附人长复除，诖误罪失，一无所问。 
　　夏五月己酉，修宿预堰，又修曹公堰于济阴。壬子，遣中护军夏侯亶督寿阳诸军侵魏。 
　　六月庚辰，豫章王综奔魏，魏复据彭城。 
　　秋七月壬戌，大赦。 
　　冬十二月壬辰，都下地震。 
　　是岁，魏孝昌元年。 
　　七年春正月辛丑朔，赦死罪以下。 
　　夏四月乙酉，太尉临川王宏薨。南州津改置校尉，增加奉秩。诏在位群臣，各举所知，凡是清吏，咸使荐闻。 
　　秋九月己酉，荆州刺史鄱阳王恢薨。 
　　冬十一月庚辰，丁贵嫔薨，大赦。 
　　是岁，河南、高丽、林邑、滑国并遣使朝贡。 
　　大通元年春正月乙丑，以尚书右仆射徐勉为尚书仆射。诏百官奉禄，自今可长给见钱。辛未，祀南郊。诏流亡者听复宅业，蠲役五年，尤贫家勿收今年三调，孝弟力田赐爵一级。是月，司州刺史夏侯夔进军三关，所至皆克。初，帝创同泰寺，至是开大通门以对寺之南门，取反语以协同泰。自是晨夕讲义，多由此门。 
　　三月辛未，幸寺舍身。甲戌还宫，大赦，改元大通，以符寺及门名。 
　　夏五月丙寅，成景隽克魏临潼、竹邑。 
　　冬十月庚戌，魏东豫州刺史元庆和以涡阳内属。甲寅，曲赦东豫州。 
　　十一月丁卯，以中护军萧藻为都督侵魏，镇于涡阳。 
　　是岁，林邑、师子、高丽等国各遣使朝贡。 
　　二年春正月乙酉，蠕蠕国遣使朝贡。 
　　二月，筑寒山堰。癸丑，魏孝明皇帝崩。 
　　夏四月戊戌，魏尒朱荣推奉孝庄帝。庚子，荣杀幼主及太后胡氏。辛丑，魏郢州刺史元愿达以义阳降，封愿达为乐平王。是时魏大乱，其北海王颢、临淮王彧、汝南王悦并来奔。北青州刺史元隽、南荆州刺史李志皆以地降。 
　　冬十月丁亥，以魏北海王颢主魏，遣东宫直阁将军陈庆之卫送还北。魏豫州刺史邓献以地降。 
　　是岁，魏武泰元年，寻改为建义，又改曰永安。中大通元年春正月辛酉，祀南郊，大赦，赐孝悌力田爵一级。辛巳，祀明堂。 
　　夏四月癸巳，陈庆之攻拔魏梁城，进屠考城，禽魏济阴王晖业。 五月癸酉，进克虎牢，魏孝庄帝出居河北。乙亥，元颢入京师，僭号建武。 
　　六月壬午，以永兴公主疾笃故，大赦，公主志也。是月，都下疫甚，帝于重云殿为百姓设救苦斋，以身为祷。 
　　闰月，护军将军南康王绩薨。己卯，魏将尒朱荣攻杀元颢，京师反正。 
　　秋九月辛巳，朱雀航华表灾。癸巳，幸同泰寺，设四部无遮大会。上释御服，披法衣，行清净大舍，以便省为房，素床瓦器，乘小车，私人执役。甲午，升讲堂法坐，为四部大F开涅盘经题。癸卯，群臣以钱一亿万奉赎皇帝菩萨大舍，僧F默许。乙巳，百辟诣寺东门奉表，请还临宸极，三请乃许。帝三答书，前后并称顿首。 
　　冬十月己酉，又设四部无遮大会，道俗五万馀人。会毕，帝御金辂还宫，御太极殿，大赦，改元。 
　　十一月戊子，魏巴州刺史严始欣以城降。 
　　是岁，盘盘、蠕蠕国并遣使朝贡。 
　　二年夏四月癸丑，幸同泰寺，设平等会。庚申，大雨雹。 
　　六月丁巳，遣魏汝南王悦还北主魏。庚申，以魏尚书左仆射范遵为司州牧，随悦北侵。是月，林邑、扶南国遣使朝贡。 
　　秋八月庚戌，幸德阳堂，祖魏主元悦。山贼寇会稽郡县。 
　　九月壬午，假超武将军湛海珍节以讨之。 
　　是岁，魏庄帝杀其权臣尒朱荣，其党奉魏长广王晔为主而杀孝庄帝，年号建明。 
　　三年春正月辛巳，祀南郊，大赦。丙申，以魏尚书仆射郑先护为征北大将军。 
　　二月辛丑，祀明堂。 
　　夏四月乙巳，皇太子统薨。 
　　六月癸丑，立昭明太子子华容公欢为豫章郡王，枝江公誉为河东郡王，曲江公察为岳阳郡王。是月，丹丹国遣使朝贡。 
　　秋七月乙亥，立晋安王纲为皇太子，大赦。赐为父后者，及出处忠孝、文武清勤，并爵一级。庚寅，诏宗戚有服属者，并赐汤沐食，乡亭侯各随远近以为差次。壬辰，以吏部尚书何敬容为尚书右仆射。 
　　九月，狼牙修国遣使朝贡。是秋，吴兴生野稻，饥者赖焉。 
　　冬十月己酉，上幸同泰寺，升法坐，为四部F说涅盘经，迄于乙卯。前乐山县侯萧正则有罪流徙，至是招诱亡命，欲寇广州，在所讨平之。 
　　十一月乙未，上幸同泰寺，升法座，为四部F说般若经，迄于十二月辛丑。 
　　是岁，魏尒朱兆又废其主晔而奉节闵皇帝，改建明二年为普泰元年。又魏勃海王高欢举兵信都，别奉勃海太守朗为主，改普泰元年为中兴。 
　　四年春正月丙寅，以开府仪同三司南平王伟为大司马，以司空宋王元法僧为太尉，以尚书令、开府仪同三司袁昂为司空。立临川靖惠王宏子正德为临贺郡王。庚午，立嫡皇孙大器为宣城郡王，位列诸王上。癸未，魏南兖州刺史刘世明以城降。 
　　二月壬寅，以太尉元法僧还北主魏，以侍中元景隆为徐州刺史，封彭城郡王，通直常侍元景宗为青州刺史，封平昌郡王，随法僧北侵。庚戌，新除扬州刺史邵陵王纶有罪，免为庶人。三月庚午，侍中、领国子博士萧子显表置制旨孝经助教一人，生十人，专通帝所释孝经义。 
　　夏四月，盘盘国遣使朝贡。 
　　秋七月甲辰，星陨如雨。 
　　九月乙巳，加司空袁昂尚书令。 
　　冬十一月，高丽国遣使朝贡。 
　　十二月丙子，魏彭城王尒朱仲远来奔，以为定洛将军，封河南王，北侵。随所克土，使自封建。庚辰，以太尉元法僧为郢州刺史、骠骑大将军、开府同三司之仪。 
