<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六月乙巳，解围宵遁。 
　　秋七月，景还至建邺。 
　　八月戊午，景遣尬牢厩渑眦痢⑾峁跎笕氲睿系?晋安王。害皇太子大器、寻阳王大心、西阳王大钧、武甯王大威、建安王大球、义安王大昕及寻阳王诸子二十馀人。矫为帝诏，以为次当支庶，宜归正嫡，禅位于豫章王栋。使吕季略送诏，令帝写之。帝书至“先皇念神器之重，思社稷之固，越升非次，遂主震方”，呜咽不能自止，贼F皆为掩泣。乃幽帝于永福省。栋即位，改元天正。使害南海王大临于吴郡、南郡王大连于姑孰、安陆王大春于会稽、新兴王大庄于京口。 
　　冬十月壬寅，帝崩于永福省，时年四十九。贼拚炘幻骰?帝，庙称高宗。明年三月己丑，王僧辩平侯景，率百官奉梓宫升庙堂。元帝追崇为简文皇帝，庙号太宗。四月乙丑，葬庄陵。 
　　帝幼而聪睿，六岁便能属文，武帝弗之信，于前面试，帝揽笔立成文。武帝叹曰：“常以东阿为虚，今则信矣。”及长，器宇宽弘，未尝见喜愠色，尊严若神。方颐丰下，须鬓如画，直发委地，双眉翠色。项毛左旋，连钱入背。手执玉如意，不相分辨。眄睐则目光烛人。读书十行俱下，辞藻艳发，博综群言，善谈玄理。自十一便能亲庶务，历试藩政，所在称美。性恭孝，居穆贵嫔忧，哀毁骨立，所坐席沾湿尽烂。在襄阳拜表侵魏，遣长史柳津、司马董当门、壮武将军杜怀宝、振远将军曹义宗等进军克南阳、新野等都，拓地千馀里。 
　　及居监抚，多所弘宥，文案簿领，纤豪必察。弘纳文学之士，赏接无倦。尝于玄圃述武帝所制五经讲疏，听者倾朝野。雅好赋诗，其自序云：“七岁有诗癖，长而不倦。”然帝文伤于轻靡，时号“宫体”。所着昭明太子传五卷，诸王传三十卷，礼大义二十卷，长春义记一百卷，法宝连璧三百卷，谢客文泾渭三卷，玉简五十卷，光明符十二卷，易林十七卷，染恚?沐浴经三卷，马槊谱一卷，棋品五卷，弹棋谱一卷，新增白泽图五卷，如意方十卷，文集一百卷，并行于世。 
　　初即位，制年号将曰“文明”，以外制强臣，取周易“内文明而外柔顺”之义。恐贼觉，乃改为大宝。虽在蒙尘，尚引诸儒论道说义，披寻坟史，未尝暂释。及见南康王会理诛，知不久，指所居殿谓舍人殷不害曰：“庞涓死此下。”又曰 ：“吾昨梦吞土，试思之。”不害曰：“昔重耳馈块，卒反晋国，陛下所梦，将符是乎。”帝曰：“傥幽冥有征，冀斯言不妄。” 
　　初，景纳帝女溧阳公主，公主有美色，景惑之，妨于政事，王伟每以为言，景以告主，主出恶言。伟知之，惧见谗，乃谋废帝而后间主。苦劝行杀，以绝F心。废后，王伟乃与彭隽、王修纂进觞于帝曰：“丞相以陛下幽忧既久，使臣上寿。”帝笑曰：“已禅帝位，何得言陛下？此寿酒将不尽此乎。”于是隽等并齎酒肴、曲项琵琶，与帝极饮。帝知将见杀，乃尽酣，谓曰：“不图为乐，一至于斯。”既醉而寝，伟乃出，隽进土囊，王修纂坐上，乃崩。竟协于梦。伟撤户扉为棺，迁殡于城北酒库中。 
　　帝自幽絷之后，贼乃撤内外侍卫，使突骑围守，墙垣悉有枳棘。无复纸，乃书壁及板鄣为文。自序云：“有梁正士兰陵萧世赞，立身行道，终始若一，风雨如晦，鸡鸣不已。弗欺暗室，岂况三光？数至于此,命也如何！”又为文数百篇。崩后，王伟观之，恶其辞切，即使刮去。有随伟入者，诵其连珠三首，诗四篇，绝句五篇，文并凄怆云。 
　　世祖孝元皇帝讳绎，字世诚，小字七符，武帝第七子也。初，武帝梦眇目僧执香炉，称托生王宫。既而帝母在采女次侍，始褰户幔，有风回裾，武帝意感幸之。采女梦月堕怀中，遂孕。天监七年八月丁巳生帝，举室中非常香，有紫胞之异。武帝奇之，因赐采女姓阮，进为修容。十三年，封湘东王。太清元年，累迁为镇西将军、都督、荆州刺史。 
　　三年三月，侯景陷建邺。四月，世子方等至自建邺，知台城不守。帝命栅江陵城，周回七十里。镇西长史王冲等拜笺请为太尉、都督中外诸军事，承制主盟。帝不许，曰：“吾于天下不贱，甯俟都督之名；帝子之尊，何藉上台之位。议者可斩。”投笔流泪。冲等重请，不从。又请为司空，以主诸侯，亦弗听。乃开镇西府，辟天下士。 
　　是月，帝徵兵于湘州刺史河东王誉，誉拒命。寻上甲侯韶自建邺至，宣三月十五日密诏，授帝位假黄钺、大都督中外诸军事、司徒、承制。于是立行台于南郡而置官司焉。 
　　七月，遣世子方等讨河东王誉，军败，死之。又遣镇兵将军鲍泉讨誉。 
　　九月乙卯，雍州刺史岳阳王察举兵寇江陵，其将杜崱兄弟来降，察遁走。鲍泉攻湘州，未克；又遣左卫将军王僧辩代将。 
　　及简文帝即位，改元为大宝元年。帝以简文制于贼臣，卒不遵用。正月，使少子方晷质于魏，魏不受质而结为兄弟。 
　　四月，克湘州，斩誉，湘州平。雍州刺史岳阳王察自称梁王，蕃于魏，魏遣兵助伐襄阳。先是，邵陵王纶书已言凶事，秘之，以待湘州之捷。是月壬寅，始命陈莹报武帝崩问，帝哭于正寝。 
　　六月，江夏王大款、山阳王大成、宜都王大封自信安来奔。 
　　九月辛酉，以前郢州刺史南平王恪为中卫将军、尚书令、开府仪同三司。改封大款为临川郡王，大成为桂阳郡王，大封为汝南郡王。 
　　十一月甲子，南平王恪等奉笺进位相国，总百揆。帝不从。二年三月，侯景悉兵西上。 
　　四月，景遣其将宋子仙、任约袭郢州，执刺史方诸。庚戌，领军王僧辩屯师巴陵。 
　　五月癸未，帝遣将胡僧佑、陆法和援巴陵。 
　　六月，僧佑等击破景将任约军，禽约，景解围宵遁。以王僧辩为征东将军、开府仪同三司、尚书令，帅F追景，所至皆捷。进围郢州，获贼将宋子仙等。 
　　九月，盘盘国献驯象。 
　　十月辛丑朔，紫云如盖临江陵城。是月，简文帝崩，开府仪同三司王僧辩等奉表劝进。帝奉讳，大临三日，百官缟素，答表不许。司空南平王恪率宗室，领军将军胡僧佑率群僚，江州别驾张佚率吏人，并奉笺劝进。帝固让。 
　　十一月乙亥，僧辩又奉表劝进，又不从。时巨寇尚存，帝未欲即位，而四方表劝，前后相属，乃下令断表。 
　　承圣元年二月，王僧辩F军发自寻阳，帝驰檄四方，购获景及逆者，封万户开国公，绢布五万疋。 
　　三月，僧辩等平景，传首江陵。戊子，以贼平告明堂、太社。己丑，僧辩等又表劝进曰： 
　　F军以今月戊子，总集建康，贼景鸟伏兽穷，频击频挫，奸竭诈尽，深沟自固。臣等分勒武旅，百道同趋，突骑短兵，犀函铁楯，结队千群，持戟百万，止纣七步，围项三重，轰然大溃，群凶四灭。京师少长，俱称万岁。长安酒食，于此价高。九县云开，六合清朗，矧伊黔首，谁不载跃。 
　　伏惟陛下咀痛茹哀，婴愤忍酷。自紫庭绛阙，胡尘四起，壖垣好畤，冀马云屯，泣血临兵，尝胆誓F。而吴、楚一家，方与七国俱反，管、蔡流言，又以三监作乱。西凉义F，阻秦塞而不通，并州遗黎，跨飞狐而见绝。豺狼当路，非止一人，鲸鲵不枭，倏焉五载。英武克振，怨耻并雪，永寻霜露，伊何可胜。臣等辄依故实，奉修社庙，使者持节，分告园陵。嗣后升遐，龙輴未殡，承华掩曜，梓宫莫测。并即随由备办，礼具凶荒，四海同哀，六军袒哭。圣情孝友，理当感恸。 
　　日者，百司岳牧，仰祈宸鉴，以锡珪之功，既归有道，当璧之礼，允属圣明。而优诏谦冲，杳然凝邈，飞龙可跻，而干爻在四，帝阍云叫，而阊阖未开。讴歌再驰，是用翘首。所以越人固执，熏丹穴以求君，周人乐推，踰岐山而事主。汉王不即位，无以贵功臣，光武止萧王，岂谓绍宗庙。黄帝游于襄城，尚访御人之道，放勋寂于姑射，犹使鐏俎有归。伊此傥来，岂圣人所欲，帝王所应，不获已而然。伏读玺书，寻讽制旨，领怀物外，未奉慈衷。陛下日角龙T之姿，表于徇齐之日，彤云素灵之瑞，基于应物之初。博学则大哉无所与名，深言则晔乎文章之观。忠为令德，孝实动天。加以英威茂略，雄图武算，指麾则丹浦不战，顾眄则阪泉自荡。地维绝而重纽，天柱倾而更植。凿河津于孟门，百川复S；补穹仪以五石，万物再生。纵陛下拂袗衣而游广成，登龛山而去东土，群臣安得仰诉，兆庶何所归仁。况郊祀配天，罍篚礼旷，斋宫清庙，匏竹不陈。仰望鸾舆，匪朝伊夕，瞻言法驾，载渴且饥。岂可久稽F议，有旷\则。旧邦凯复，函、洛已平，高奴、栎阳，宫馆虽毁；浊河清渭，佳气犹存。锩庞胸嗜某ǎ凉绮饩埃扇?承露。斯盖九州之赤县，六合之枢机。博士捧图书而稍还，太常定礼仪其已立，岂得不扬清警而赴名都，具玉銮而旋正寝。昔东周既迁，镐京遂其不复，长安一乱，郏、洛永以为居。夏后以万国朝诸侯，文王以六州匡天下，方之倮铮Ｕ倘?尺，以残楚之地，抗拒六戎，一旅之卒，翦夷三叛，坦然大定，御辇东归。解五牛于冀州，秣六马于谯郡，缅求前古，其可得欤？对扬天命，无所让德，有理存焉，敢重祈奏。帝尚未从。辛卯，宣猛将军朱买臣奉帝密旨，害豫章王栋及其二弟桥、樛。 
　　四月乙巳，益州刺史、新除假黄钺、太尉武陵王纪僭位于蜀，年号天正。帝遣兼司空萧泰、祠部尚书乐子云拜谒茔陵，修复社庙。丁巳，下令解严。 
　　五月庚午，司空南平王恪及宗室王侯、大都督王僧辩等，复拜表上尊号。帝犹固让。甲申，以开府仪同三司、江州刺史王僧辩为司徒。乙酉，斩贼左仆射王伟、尚书吕季略、少府卿周石珍、舍人严亶于江陵市，乃下令赦境内。齐将潘乐、辛术等攻秦郡，王僧辩遣将杜崱帅F拒之。以陈霸先为征北大将军、开府仪同三司、徐州刺史。齐人贺平侯景。 
　　八月，武陵王纪率巴、蜀之F东下，遣护军将军陆法和屯巴峡以拒之。 
　　九月甲戌，司空南平王恪薨。 
　　十月乙未，前梁州刺史萧循自魏至江陵，以为平北将军、开府仪同三司。戊申，执湘州刺史王琳于殿内。庚戌，琳长史陆纳及其将潘乌累等举兵反，攻陷湘州。是月，四方征镇王公卿士复劝进表，三上，乃许之。 
