<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　武敬臧皇后讳爱亲，东莞人也。祖汪，尚书郎，父隽，郡功曹。后适武帝，生会稽宣长公主兴弟。帝以俭正率下，后恭谨不违。义熙四年正月甲子，殂于东城，追赠豫章公夫人，还葬丹徒。帝临崩，遗诏留葬建邺。于是备法驾迎梓宫，祔葬初宁陵。宋初追赠隽金紫光禄大夫，妻高密叔孙氏迁陵永平乡君。隽子焘、熹，并自有传。 
　　武帝张夫人，讳阙，不知何许人也。生少帝及义兴恭长公主惠媛。永初元年拜夫人。少帝即位，有司奏上尊号为皇太后，宫曰永乐。少帝废，太后还玺绂，随居吴郡。文帝元嘉元年，拜营阳国太妃，二年薨。 
　　文章胡太后讳道安，淮南人也。义熙初，武帝所纳。文帝生五年，被谴赐死，葬丹徒。武帝践阼，追赠婕妤。文帝即位，有司奏上尊号曰章皇太后，陵曰熙宁，立庙建邺。 
　　少帝司马皇后讳茂英，晋恭帝女也。初封海盐公主，少帝以公子尚焉。宋初拜皇太子妃，少帝即位，为皇后。元嘉元年，降为营阳王妃，又为南丰王太妃。十六年薨。 
　　文元袁皇后讳齐  
 南史 南史卷十二　列传第二 后妃下 梁文献张皇后 武德郗皇后 武丁贵嫔 武阮修容简文王皇后 元徐妃 敬夏太后 敬王皇后 陈武宣章皇后文沈皇后 废帝王皇后 宣柳皇后 后主沈皇后   
　　天监元年五月甲辰，追上尊号为皇后，諡曰献。 
　　穆之字思静，晋司空华六世孙也。少方雅，有识鉴。初为员外散骑侍郎，深被始兴王浚引纳。穆之鉴其祸萌，求为交址太守，政有异绩。宋文帝将以为交州刺史，会病卒。子弘籍字真艺，齐初为镇西参军，卒于官。梁武践阼，追赠穆之光禄大夫，加金章紫绶。赠弘籍廷尉卿。弘籍无子，从父弟弘策以子缵嗣，别有传。 
　　武德郗皇后讳徽，高平金乡人也。祖绍，宋国子祭酒、领东海王师。父晔，太子舍人，早卒。后母宋文帝女寻阳公主也，方娠，梦当生贵子。及后生，有赤光照室，器物尽明，家人怪之。巫言此女光高，将有所妨，乃于水滨祓除之。 
　　后幼明慧，善隶书，读史传。女工之事，无不闲习。宋后废帝将纳为后，齐初，安陆王缅又欲结婚，郗氏并辞以女疾，乃止。齐建元末，嫔于武帝，生永兴公主玉姚、永世公主玉婉、永康公主玉嬛。及武帝为雍州刺史，殂于襄阳官舍，年三十二。其年归葬南徐州南东海武进县东城里山。中兴二年，武帝为梁公，齐帝诏赠后为梁公妃。及武帝践阼，追崇为皇后，諡曰德。陵曰修陵。后父晔，赠金紫光禄大夫。 
　　后酷妒忌，及终，化为龙入于后宫井，通梦于帝。或见形，光彩照灼。帝体将不安，龙辄激水腾涌。于露井上为殿，衣服委积，常置银鹿卢金瓶灌百味以祀之。故帝卒不置后。 
　　武丁贵嫔讳令光，谯国人也。祖父从官襄阳，因居沔北五女村，寓于刘惠明庑下。贵嫔生于樊城，初#有神光之异，紫气满室，故以“光”为名。相者云“当大贵”。少时与邻女月下纺绩，诸女并患蚊蚋，而贵嫔弗之觉也。乡人魏益德将娉之，未及成，而武帝镇樊城，尝登楼以望，见汉滨五采如龙，下有女子擘絖，则贵嫔也。又丁氏因人以相者言闻之于帝，帝赠以金环，纳之，时年十四。贵嫔生而有赤志在左臂，疗之不灭；又体多疣子，至是无何并失所在。德后酷忌，遇贵嫔无道，使日舂五斛，舂每中程，若有助者，被遇虽严，益小心祗敬。尝于供养经案侧，髣佛若见神人，心独异之。 
　　天监元年五月，有司奏为贵人，未拜；其年八月，又奏为贵嫔，居显阳殿。及太子定位，有司奏曰：“皇太子副贰宸极，率土咸执吏礼。既尽礼皇储，则所生不容无敬。王侯妃主常得通信问者，及六宫三夫人虽与贵嫔同列，并应以敬皇太子之礼敬贵嫔。宋元嘉中，始兴、武陵国臣并以吏敬敬王所生潘淑妃、路淑媛。贵嫔于宫臣虽非小君，其义不异，与宋泰豫朝议百官以吏敬敬帝所生，事义政同。谓宫僚施敬，宜同吏礼，诣神兽门奉笺致谒，年节称庆，亦同如此。且储妃作配，率由盛则，以妇踰姑，弥乖从序，谓贵嫔典章，一与太子不异。”于是贵嫔备典章礼数，同乎太子，言则称令。 
　　贵嫔性仁恕，及居宫接驭，自下皆得其欢心。不好华饰，器服无珍丽。未尝为亲戚私谒。及武帝弘佛教，贵嫔长进蔬膳。受戒日，甘露降于殿前，方一丈五尺。帝所立经义，皆得其指归，尤精净名经。普通七年十一月庚辰，薨，移殡于东宫临云殿，时年四十二。诏吏部郎张缵为哀册文，有司奏諡曰穆，葬甯陵，祔于小庙。简文即位，追崇曰太后。 
　　贵嫔父道迁，天监初，为历阳太守。庐陵威王之生，武帝谓之曰：“贤女复育一男。”答曰：“莫道猪狗子。”世人以为笑。后位兖州刺史、宣城太守。 
　　文宣阮太后讳令嬴，会稽余姚人也。本姓石。初，齐始安王遥光纳焉。遥光败，入东昏宫。建康城平，为武帝采女。在孕，梦龙罩其床。天监七年八月，生元帝于后宫。是日大赦。寻拜为修容，赐姓阮氏。尝随元帝出藩。大同九年六月，薨于江州正寝，时年六十七。其年十一月，归葬江宁县通望山，諡曰宣。元帝即位，有司奏追崇为文宣太后，还祔小庙。 
　　承圣二年，追赠太后父齐故奉朝请石灵宝散骑常侍、左卫将军、封武康县侯，母陈氏武康侯夫人。 
　　简文王皇后讳灵宾，琅邪临沂人也。祖俭，齐太尉、南昌文宪公。父骞，金紫光禄大夫、南昌安侯。后幼而柔明，叔父暕见之曰：“吾家女师也。”天监十一年，拜晋安王妃。生哀太子大器、南郡王大连、长山公主妙挈。大通三年十月，拜皇太子妃。太清三年三月，薨于永福省，时年四十五。其年，简文即位，追崇为皇后，諡曰简。大宝元年九月，葬庄陵。 
　　元帝徐妃讳昭佩，东海郯人也。祖孝嗣，齐太尉、枝江文忠公。父绲，侍中、信武将军。妃以天监十六年十二月拜湘东王妃，生世子方等、益昌公主含贞。妃无容质，不见礼，帝三二年一入房。妃以帝眇一目，每知帝将至，必为半面妆以俟，帝见则大怒而出。妃性嗜酒，多洪醉，帝还房，必吐衣中。与荆州后堂瑶光寺智远道人私通。酷妒忌，见无宠之妾，便交杯接坐。才觉有娠者，即手加刀刃。帝左右暨季江有姿容，又与淫通。季江每叹曰：“柏直狗虽老犹能猎，萧溧阳马虽老犹骏，徐娘虽老犹尚多情。”时有贺徽者美色，妃要之于普贤尼寺，书白角枕为诗相赠答。既而贞惠世子方诸母王氏宠爱，未几而终，元帝归咎于妃；及方等死，愈见疾。太清三年，遂逼令自杀。妃知不免，乃透井死。帝以尸还徐氏，谓之出妻。葬江陵瓦官寺。帝制金楼子述其淫行。初，妃嫁夕，车至西州，而疾风大起，发屋折木。无何，雪霰交下，帷帘皆白。及长还之日，又大雷震西州听事两柱俱碎。帝以为不祥，后果不终妇道。 
　　敬夏太后，会稽人也。普通中，纳于湘东王宫，生敬帝。承圣元年冬，拜晋安王国太妃。绍泰元年，尊为太后。明年冬，降为江阴国太妃。 
　　敬王皇后，琅邪临沂人也。承圣元年十一月，拜晋安王妃。绍泰元年十月，拜皇后。明年，降为江阴王妃。父佥自有传。陈武宣章皇后，讳要儿，吴兴乌程人。本姓钮，父景明为章氏所养，因改姓焉。后母苏，尝遇道士以小龟遗己，光采五色，曰“三年有征”。及期，后生，紫光照室，因失龟所在。后少聪慧，美容仪，手爪长五寸，色并红白。每有期功之服，则一爪先折。武帝先娶同郡钱仲方女，早卒，后乃聘后。后善书计，能诵诗及楚辞。帝为长城县公，后拜夫人。永定元年，立为皇后。追赠后父梁散骑侍郎景明特进、金紫光禄大夫，加金章紫绶。拜后母苏安吉县君。二年，安吉君卒，与后父葬吴兴。明年，追封后父为广德县侯，諡曰温。 
　　武帝崩，后与中书舍人蔡景历定计，秘不发丧。时衡阳献王昌未至，召文帝。及即位，尊后为皇太后，宫曰慈训。废帝即位，后为太皇太后。 
　　光大二年，后下令黜废帝为临海王，命宣帝嗣立。太建元年，复为皇太后。二年三月丙申，崩于紫极殿，时年六十五。遗令丧事并从俭约，诸馈奠不用牲牢。其年四月，群臣上諡曰宣，祔葬万安陵。 
　　后亲属无在朝者，唯本族兄钮洽官至中散大夫。 
　　文沈皇后讳妙容，吴兴武康人也。父法深，梁安前中录事参军。后年十岁余，以梁大同中归于文帝。武帝之讨侯景，文帝时在吴兴，及后并被收，景平，乃获免。武帝践阼，后为临川王妃。文帝即位，为皇后。追赠后父法深光禄大夫，加金章紫绶，封建城县侯，諡曰恭。追赠后母高为绥安县君，諡曰定。废帝即位，尊后为皇太后，宫曰安德。 
　　时宣帝与仆射到仲举、舍人刘师知等，并受遗辅政。师知与仲举恒居禁中，参决F事，而宣帝为扬州刺史，与左右三百人，入居尚书省。师知忌宣帝权重，矫敕令还东府理州务。宣帝将出，毛喜止帝曰：“今若出外，便受制于人，如曹爽愿作富家公不可得也。”宣帝乃称疾，召师知留与语，使毛喜先入，言之于后。后曰：“今伯宗年幼，政事并委二郎,此非我意。”喜又言于废帝，废帝曰：“此自师知等所为，非朕意也。”喜出报宣帝，帝因囚师知。自入见后及帝，极陈师知之短。仍自草敕请画，以师知付廷尉，其夜于狱赐死。自是政归宣帝。后忧闷，计无所出，乃密赂宦者蒋裕，令诱建安人张安国使据郡反，冀因此图帝。安国事发被诛，时后左右近侍颇知其事，后恐连逮党与，并杀之。 
　　宣帝即位，以后为文皇后。陈亡入隋，大业初自长安归于江南，顷之卒。 
　　后兄钦，袭爵建城侯，位尚书左仆射。钦素无伎能，奉己而已。卒，諡曰成。子观嗣，颇有学识，官至御史中丞。 
　　废帝王皇后，琅邪临沂人也。天嘉元年，为皇太子妃。废帝即位，立为皇后。废帝为临海王，后废为妃。至德中薨。后生临海嗣王至泽。至泽，光大元年为皇太子，太建元年，袭封临海嗣王。陈亡，入长安。后父固自有传。 
