<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孝武帝二十八男。文穆皇后生废帝子业、豫章王子尚。陈淑媛生晋安王子勋。阮容华生安陆王子绥。徐昭容生皇子子深。何淑仪生松滋侯子房。史昭华生临海王子顼。殷贵妃生始平孝敬王子鸾。次永嘉王子仁与皇子子深同生。何婕妤生皇子子凤。谢昭容生始安王子真。江婕妤生皇子子玄。史昭仪生邵陵王子元。次齐敬王子羽与始平孝敬王子鸾同生。江美人生皇子子衡。杨婕妤生淮南王子孟。次皇子子况与皇子子玄同生；次南平王子#与永嘉王子仁同生；次晋陵孝王子云、次皇子子文并与始平孝敬王子鸾同生；次庐陵王子舆与淮南王子孟同生；次南海哀王子师与始平孝敬王子鸾同生；次淮阳思王子霄与皇子子玄同生；次皇子子雍与始安王子真同生；次皇子子趋与皇子子凤同生；次皇子子期与皇子子衡同生；次东平王子嗣与始安王子真同生。张容华生皇子子悦。安陆王子绥、南平王子#、庐陵王子舆并出继。皇子子深、子凤、子玄、子衡、子况、子文、子雍未封早夭。子趋、子期、子悦未封，为明帝所杀。 
　　豫章王子尚字孝师，孝武第二子也。孝建三年，年六岁，封西阳王。大明三年，分浙江西立王畿；以浙江东为扬州，以子尚为刺史，加都督。五年，改封豫章王，领会稽太守。七年，进号车骑大将军、开府仪同三司。时东土大旱，鄞县多畴田，孝武使子尚表至鄞县劝农，又立左学，召生徒，置儒林祭酒一人，学生师敬，位比州中从事。文学祭酒一人，比州西曹。劝学从事二人比祭酒从事。 
　　前废帝即位，罢王畿复旧，征子尚都督扬、南徐二州诸军事，领尚书令。初，孝建中，孝武以子尚太子母弟，甚留心；后新安王子鸾以母幸见爱，子尚宠衰。及长凶慝，有废帝之风。明帝既殒废帝，乃称太皇太后令曰：“子尚顽凶，楚玉淫乱，并于第赐尽。”楚玉，废帝姊山阴公主也。废帝改封会稽郡长公主，给鼓吹一部，加班剑二十人，未拜受而废帝败。 
　　晋安王子勋字孝德，孝武第三子也。眼患风，不为孝武所爱。大明四年，年五岁，封晋安王。七年，为江州刺史，加都督。八年，改授雍州，未拜而孝武崩，还为江州。 
　　时废帝狂凶，多所诛害。前抚军谘议参军何迈谋因帝出为变，迎立子勋。事泄，帝诛迈，使八座奏子勋与迈通谋，遣左右朱景送药赐子勋死。景至盆口，遣报长史邓琬。琬等奉子勋起兵，以废立为名。明帝定乱，进子勋车骑将军、开府仪同三司。琬等不受命。 
　　泰始二年正月七日，奉子勋为帝，即尬挥谘把簦旰乓?嘉，备置百官，四方回应。是岁四方贡计，并诣寻阳。及军败，子勋见杀，时年十一。即葬寻阳庐山。 
　　松滋侯子房字孝良，孝武第六子也。大明四年，年五岁，封寻阳王。前废帝景和元年，为会稽太守，加都督。明帝即位，征为抚军，领太常。长史孔觊不受命，举兵应晋安王子勋。上虞令王晏杀觊，送子房还建邺。上宥之，贬为松滋县侯。司徒建安王休仁以子房兄弟终为祸难，劝上除之。废徙远郡见杀，年十一。 
　　临海王子顼字孝烈，孝武第七子也。初封历阳王，后改封临海，位荆州刺史。明帝即位，进督雍州，长史孔道存不受命，应晋安王子勋。事败赐死，年十一。 
　　始平孝敬王子鸾字孝羽，孝武第八子也。大明四年，封襄阳王，寻改封新安。五年，为北中郎将、南徐州刺史，领南琅邪太守。母殷淑仪宠倾后宫，子鸾爱冠诸子，凡为上眄遇者莫不入子鸾府国。为南徐州，又割吴郡属之。六年，丁母忧。前废帝素疾子鸾有宠，及即位，既诛群臣，乃遣使赐子鸾死，时年十岁。子鸾临死谓左右曰：“愿后身不复生王家。”同生弟妹并死。明帝即位，改封始平王，以建平王景素子延年嗣。 
　　永嘉王子仁字孝和，孝武第九子也。大明五年，封永嘉王。明帝即位，以为湘州刺史。帝寻从司徒建安王休仁计，未拜赐死，时年十岁。 
　　始安王子真字孝贞，孝武第十一子也。 
　　邵陵王子元字孝善，孝武第十三子也。并被明帝赐死。 
　　齐敬王子羽字孝英，孝武第十四子也。生二岁而薨，追加封諡。  
　　淮南王子孟字孝光，孝武第十六子也。初封淮南王，明帝改封安成王，未拜赐死。 
　　晋陵孝王子云字孝举，孝武第十九子也。大明六年封，未拜而亡。 
　　南海哀王子师字孝友，孝武第二十二子也。大明七年封，未拜，为前废帝所害。明帝即位追諡。 
　　淮阳思王子霄字孝云，孝武第二十三子也。早薨，追加封諡。 
　　东平王子嗣字孝叔，孝武帝第二十七子也，明帝赐死。 
　　武陵王赞字仲敷，小字智随，明帝第九子也。明帝既诛孝武诸子，诏以智随奉孝武为子，封武陵郡王。顺帝升明二年薨，国除。  
　　明帝十二男：陈贵妃生后废帝。谢修仪生皇子法良。陈昭华生顺帝。徐婕妤生第四皇子。郑修容生皇子智井。次晋熙王燮与皇子法良同生。泉美人生邵陵殇王友；次江夏王跻与第四皇子同生。徐良人生武陵王赞。杜修华生随阳王翽。次新兴王嵩与武陵王赞同生。又泉美人生始建王禧。智井、燮、跻、赞并出继。法良未封。第四皇子未有名，早夭。 
　　邵陵殇王友字仲贤，明帝第七子也。年五岁，出为南中郎将、江州刺史，封邵陵王。后废帝元徽二年，桂阳王休范诛后，王室微弱，友府州文案及臣吏不讳“有无”之“有”。顺帝升明二年，徙南豫州刺史，薨。无子国除。 
　　随阳王翽字仲仪，明帝第十子也。初封南阳王，升明二年，改封随阳。齐受禅，封舞阴县公。 
　　新兴王嵩字仲岳，明帝第十一子也。齐受禅，降封定襄县公。 
　　始建王禧字仲安，明帝第十二子也。齐受禅，降封荔浦县公，寻并云谋反赐死。 
　　论曰：甚矣哉，元嘉之遇祸也。杀逆之衅，事起肌肤，因心之童，遂亡天性。虽鸣镝之酷，未极于斯，其不至覆亡，亦为幸也。明皇统运，疑隙内构，寻斧所加，先自王戚。晋刺以犷暴摧躯，巴哀由和良酖体，保身之路，未知攸适。昔之戒子，慎勿为善，详求其旨，将远有以乎。诗云：“不自我先，不自我后。”盖古人之畏乱也。孝武诸子，提挈以成衅乱，遂至宇内沸腾，王室如毁，而帝之诸胤莫不歼焉。强不如弱，义在于此。明帝负螟之庆，事非己出，枝叶不茂，岂能庇其本乎。  
 南史 南史卷十五 列传第五  
　　刘穆之 徐羡之 傅亮 檀道济   
　　及武帝克京城，从何无忌求府主簿，无忌进穆之。帝曰：“吾亦识之。”即驰召焉。时穆之闻京城有叫声，晨出陌头，属与信会，直视不言者久之，反室坏布裳为裤往见帝，帝谓曰：“我始举大义，须一军吏甚急，谁堪其选 ？”穆之曰：“无见踰者。”帝笑曰：“卿能自屈，吾事济矣。”即于坐受署。从平建邺，诸大处分，皆仓卒立定，并穆之所建，遂动见谘询。穆之亦竭节尽诚，无所遗隐。 
　　时晋纲宽弛，威禁不行，盛族豪家，负势陵纵；重以司马元显政令违舛，桓玄科条繁密。穆之斟酌时宜，随方矫正，不盈旬日，风俗顿改。 
　　迁尚书祠部郎，复为府主簿、记室、录事参军，领堂邑太守。以平桓玄功，封西华县五等子。及扬州刺史王谧薨，帝次应入辅。刘毅等不欲帝入，议以中领军谢混为扬州，或欲令帝于丹徒领州，以内事付仆射孟昶。遣尚书右丞皮沈以二议谘帝。沈先与穆之言，穆之奕绮蓿疵苁璋椎郏陨蛴锊豢纱印５?既见沈，且令出外，呼穆之问焉。穆之曰：“公今日岂得居谦，遂为守蕃将邪？刘、孟诸公俱起布衣，共立大义，事乃一时相推，非宿定臣主分也。力敌势均，终相吞咀。扬州根本所系，不可假人。前授王谧，事出权道，今若复他授，便应受制于人。一失权柄，无由可得。公功高勋重，不可直置疑畏，便可入朝共尽同异。公至京邑，彼必不敢越公更授馀人。”帝从其言，由是入辅。 
　　从广固还拒卢循，常居幕中画策。刘毅等疾之，每从容言其权重，帝愈信仗之。穆之外所闻见，大小必白，虽闾里言谑，皆一二以闻。帝每得人间委密消息以示聪明，皆由穆之。又爱宾游，坐客恒满，布林目以为视听，故朝野同异，穆之莫不必知。虽亲昵短长，皆陈奏无隐。人或讥之，穆之曰：“我蒙公恩，义无隐讳，此张辽所以告关羽欲叛也。” 
　　帝举止施为，穆之皆下节度，帝书素拙，穆之曰：“此虽小事，然宣布四远，愿公小复留意。”帝既不能留意，又禀分有在，穆之乃曰：“公但纵笔为大字，一字径尺无嫌。大既足有所包，其势亦美。”帝从之，一纸不过六七字便满。 
　　穆之凡所荐达，不纳不止。常云：“我虽不及荀令君之举善，然不举不善。”穆之与朱龄石并便尺牍，尝于武帝坐与龄石并答书，自旦至日中，穆之得百函，龄石得八十函，而穆之应对无废。 
　　迁中军、太尉司马，加丹阳尹。帝西讨刘毅，以诸葛长人监留府，疑其难独任，留穆之辅之。加建威将军，置佐吏，配给实力。长人果有异谋，而犹豫不能发，屏人谓穆之曰：“悠悠之言，云太尉与我不平，何以至此？”穆之曰：“公泝流远伐，以老母弱子委节下，若一豪不尽，岂容若此。”长人意乃小安，穆之亦厚为之备。长人谓所亲曰：“贫贱常思富贵，富贵必践危机。今日思为丹徒布衣，不可得也。”帝还，长人伏诛。进前将军。 
　　帝西伐司马休之，中军将军道怜知留任，而事无大小，一决穆之。迁尚书右仆射，领选，将军、尹如故。帝北伐，留世子为中军将军、监太尉留府。转穆之左仆射、领监军中军二府 
　　军司，将军、尹、领选如故，甲仗五十人入殿，入居东穆之内总朝政，外供军旅，决断如流，事无壅滞。宾客辐凑，求诉百端，内外谘禀，盈阶满室。目览词讼，手答笺书，耳行听受，口并酬应，不相参涉，皆悉赡举。又言谈赏笑，弥日亘时，未尝倦苦。裁有闲暇，手自写书，寻览篇章，校定坟籍。性奢豪，食必方丈，旦辄为十人馔，未尝独餐。每至食时，客止十人以还，帐下依常下食，以此为常。尝白帝曰：“穆之家本贫贱，赡生多阙，叨忝以来，虽每存约损，而朝夕所须，微为过丰，此外无一豪负公。” 
