<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　及隋师济江，允迁于关右。时南士至长安者，例皆授官，允与尚书仆射谢7辞以老疾。隋文帝义之，并厚赐帛。寻卒，年八十四。 
　　弟引字叔休，方正有器度，性聪敏，博学善属文。仕梁位西昌侯仪同府主簿。 
　　侯景之乱，梁元帝为荆州刺史，朝士多归之。引曰：“诸王力争，祸患方始，今日逃难，未是择君之秋。吾家再世为始兴郡，遗爱在人，政可南行以存家门耳。”乃与弟肜及宗亲等百余人南奔岭表。时始兴人欧阳頠为衡州刺史，乃往依焉。 
　　頠迁广州病死，子纥领其F，引疑纥异图，因事规正，由是情礼渐疏。及纥反，时都下士人岑之敬、公孙挺等并惶骇，唯引怡然，谓之敬等曰：“管幼安、袁曜卿亦但安坐耳。君子正身以明道，直己以行义，亦何忧乎。”及章昭达平番禺，引始北还，拜尚书金部侍郎。 
　　引善隶书，为当时所重，宣帝尝披奏事，指引署名曰 ：“此字笔趣翩翩，似鸟之欲飞。”引谢曰：“此乃陛下假其毛羽耳。”帝又谓引曰：“我每有所忿，见卿辄意解，何也？”引曰：“此自陛下不迁怒，臣何预此恩。” 
　　引性抗直，不事权贵，宣帝每欲迁用，辄为用事者所裁。及吕梁覆师，戎储空匮，转引为库部侍郎，掌知营造。引在职一年，而器械充足。历中书，黄门，吏部侍郎。广州刺史马靖甚得岭表人心，而甲兵精练，每年深入俚洞，数有战功，朝野颇生异议。宣帝以引悉岭外物情，且遣引观靖，审其举措，讽令送质。及至，靖即悟旨，遣儿弟为质。 
　　后主即位，为中庶子、建康令。时殿内队主吴璡及宦者李善度、蔡脱儿等多所请属，引一皆不许。引始族子密，时为黄门郎，谏引曰：“李、蔡之权，在位皆惮，亦宜少为身计。”引曰：“吾之立身，自有本末，亦安能为李、蔡致屈；就令不平，不过免职耳。”吴璡竟作飞书，李、蔡证之，坐免官，卒于家。 子德言最知名。引弟肜，位太子中庶子，南康王长史。 
　　琛字彦瑜，惠开从子也。祖僧珍，宋廷尉卿。父惠训，齐末为巴东相。梁武帝起兵，齐和帝于荆州即位，惠训与巴西太守鲁休烈并以郡相抗，惠训使子澗萆厦鳌＝党瞧剑脊榻怠?武帝宥之，以为太中大夫，卒官。 
　　琛少明悟，有才辩。数岁时，从伯惠开见而奇之，抚其背曰：“必兴吾宗。”起家齐太学博士。时王俭当朝，琛年少，未为俭所识。负其才气，候俭宴于乐游，乃着虎皮靴，策桃枝杖，直造俭坐。俭与语大悦。俭时为丹阳尹，辟为主簿。 
　　永明九年，魏始通好，琛再衔命北使，还为通直散骑侍郎。时魏遣李彪来使，齐武帝燕之。琛于御筵举酒劝彪，彪不受，曰：“公庭无私礼，不容受劝。”琛答曰：“诗所谓‘雨我公田，遂及我私’。”坐者皆悦服，彪乃受琛酒。 
　　累迁尚书左丞。时齐明帝用法严峻，尚书郎坐杖罚者皆即科行，琛乃密S曰：“郎有杖起自后汉，尔时郎官位卑，亲主文案，与令史不异。故郎三十五人，令史二十人，是以古人多耻为此职。自魏、晋以来，郎官稍重。今方参用高华，吏部又近于通贵，不应官高昔品，而罚遵曩科。所以从来弹举，虽在空文，而许以推迁。或逢赦恩，或入春令，便得息停。宋元嘉、大明中，经有被罚者，别由犯忤主心，非关常准。自泰始、建元以来，未经施行，事废已久，人情未习。自奉敕之后，已行仓部郎江重欣杖督五十，皆无不人怀惭惧。兼有子弟成长，弥复难为仪适。其应行罚，可特赐输赎，使与令史有异，以彰优缓之泽。”帝纳之。自是应受罚者，依旧不行。 
　　东昏初嗣立，时议无庙见文。琛议据周颂烈文、闵予，皆为即位朝庙之典。于是从之。 
　　梁武在西邸，与琛有旧。梁台建，以为御史中丞。天监九年，累迁平西长史、江夏太守。 
　　始琛为宣城太守，有北僧南度，唯齎一瓠芦，中有汉书序传。僧云：“三辅旧老相传，以为班固真本。”琛固求得之，其书多有异今者，而纸墨亦古，文字多如龙举之例，非隶非篆。琛甚秘之。及是以书饷鄱阳王范，献于东宫。 
　　后为吴兴太守，郡有项羽庙，土人名为“愤王”，甚有灵验，遂于郡听事安床幕为神座，公私请祷。前后二千石皆于听拜祠，以轭下牛充祭而避居他室。琛至，着履登听事，闻室中有叱声。琛厉色曰：“生不能与汉祖争中原，死据此听事，何也？”因迁之于庙。又禁杀牛解祀，以脯代肉。琛频莅大郡，不事#业，有阙则取，不以为嫌。历左户、度支二尚书，侍中。 
　　帝每朝燕，接琛以旧恩。尝犯武帝偏讳，帝敛容。琛从容曰：“二名不偏讳。陛下不应讳顺。”上曰：“各有家风。”琛曰：“其如礼何。”又经预御筵醉伏，上以枣投琛，琛仍取栗掷上，正中面。御史中丞在坐，帝动色曰：“此中有人，不得如此，岂有说邪？”琛即答曰：“陛下投臣以赤心，臣敢不报以战栗。”上笑悦。上每呼琛为宗老，琛亦奉陈昔恩，以“早簉中阳，夙忝同閈，虽迷兴运，犹荷洪慈”。上答曰：“虽云早契阔，乃自非同志。勿谈兴运初，且道狂奴异。” 
　　琛常言：“少壮三好：音律、书、酒。年长以来，二事都废；唯书籍不衰。”而琛性通脱，常自解龋卤镶硼K，必陶然致醉。位特进、金紫光禄大夫。卒，遗令诸子：“与妻同坟异藏，祭以蔬菜。葬止车十乘，事存率素。”乘舆临哭甚哀，諡曰平子。琛所撰汉书文府、齐梁拾遗，并诸文集，数十万言。 
　　子游，位少府卿。游子密字士几，幼聪敏，博学有文词。位黄门郎，太子中庶子，散骑常侍。 
　　臧焘字德仁，东莞莒人，宋武敬皇后兄也。少好学，善三礼，贫约自立，操行为乡里所称。晋太元中，卫将军谢安始立国学，徐、兖二州刺史谢玄举焘为助教。晋孝武帝追崇庶祖母宣太后，议者或谓宜配食中宗。焘议曰：“阳秋之义，母以子贵，故仲子、成风咸称夫人。经言考仲子宫，若配食惠庙，则宫无缘别筑。前汉孝文孝昭太后并系子为号，祭于寝园，不配于高祖、孝武之庙。后汉和帝之母曰恭怀皇后，安帝祖母曰敬隐皇后，顺帝之母曰恭湣皇后，虽不系子为号，亦祭于陵寝，不配章、安二帝。此则二汉虽有太后皇后之异，至于并不配食，义同阳秋。唯光武追废吕后，故以薄后配高庙。又卫后既废，霍光追尊李夫人为皇后，配孝武庙。此非母以子贵之例，直以高、武二庙无配故耳。又汉世立寝于陵，自是晋制所异。谓宜远准阳秋考宫之义，近慕二汉不配之典。尊号既正，则罔极之情申，别建寝庙，则严禰之义显。系子为称，兼明母贵之所由。一举而允三义，固哲王之高致也。”议者从之。 
　　顷之去官，以父母老家贫，与弟熹俱弃人事，躬耕自业，约己养亲者十馀年。父母丧亡，居丧六年，以毁瘠着称。 
　　宋武帝义旗建，参右将军何无忌军事，随府转镇南参军。武帝镇京口，参帝中军军事，入补尚书度支郎，改掌祠部，袭封高陵亭侯。 
　　时太庙鸱尾灾，焘谓着作郎徐广曰：“昔孔子在齐闻鲁庙灾，曰必桓、僖也。今征西、京兆四府君宜在毁落，而犹列庙飨，此其征乎。”乃上议曰： 
　　臣闻“国之大事，在祀与戎”。将营宫室，宗庙为首。古先哲王莫不致肃恭之诚心，尽崇严乎祖考，然后能流淳化于四海，通幽感于神明，固宜详废兴于古典，循情礼以求中者也。 
　　礼，天子七庙，三昭三穆与太祖而七。自考庙以至祖考五庙，皆月祭之。远庙为祧，有二祧，享尝乃止。去祧为坛，去坛为墠，有祷然后祭之，此宗庙之次、亲疏之序也。郑玄以为祧者文王武王之庙，王肃以为五世六世之祖。寻去祧之言，则祧非文、武之庙矣。文、武，周之祖宗，何云去祧为坛乎？明远庙为祧者，无服之祖也。又远庙则有享尝之降，去祧则有坛墠之殊，明世远者其义弥疏也。若祧是文、武之庙，宜同月祭于太祖，虽推后稷以配天，由功德之所始，非尊崇之义每有差降也。又礼有以多为贵者，故传称“德厚者流光，德薄者流卑“。又言自上以下降杀以两，礼也。此则尊卑等级之典，上下殊异之文。而云天子诸侯俱祭五庙，何哉？又王祭嫡殇，下及来孙。而上祀之礼不过高祖。推隆恩于下流，替诚敬于尊庙，亦非圣人制礼之意也。是以泰始建庙，从王氏议，以礼父为士，子为天子诸侯，祭以天子诸侯，其尸服以士服。故上及征西，以备六世之数。宣皇虽为太祖，尚在子孙之位，至于殷祭之日，未申东向之礼，所谓子虽齐圣，不先父食者矣。今京兆以上既迁，太祖始得居正，议者以昭穆未足，欲屈太祖于卑坐，臣以为非礼典之旨也。所谓与太祖而七，自是昭穆既足，太庙在六世之外，非为须满七庙乃得居太祖也。 
　　议者又以四府君神主，宜永同于殷祫。臣又以为不然。传所谓毁庙之主，陈乎太祖，谓太祖以下先君之主也。故白虎通云：“禘祫祭迁庙者，以其继君之体，持其统而不绝也。”岂如四府君在太祖之前乎，非继统之主，无灵命之瑞，非王业之基。昔以世近而及，今则情礼已远，而当长飨殷祫，永虚太祖之位，求之礼籍。未见其可。昔永和之初，大议斯礼，于时虞喜、范宣并以洪儒硕学，咸谓四府君神主无缘永存于百世。或欲瘗之两阶，或欲藏之石室，或欲为之改筑，虽所执小异，而大归是同。若宣皇既居群庙之上，而四主禘祫不已，则大晋殷祭长无太祖之位矣。夫理贵有中，不必过厚，礼与世迁，岂可顺而不断？故臣子之情虽笃，而灵、厉之諡弥彰，追远之怀虽切，而迁毁之礼为用。岂不有心于加厚，顾礼制不可踰耳。石室则藏于庙北，改筑则未知所处。虞主所以依神，神移则有瘗埋之礼。四主若飨祀宜废，亦神之所不依也。准傍事例，宜同虞主之瘗埋。然经典难详，群言错缪，非臣浅识所能折中。时学者多从焘议，竟未施行。 
　　宋武帝受命，拜太常。虽外戚贵显，而弥自冲约。茅屋蔬飧，不改其旧。所得奉禄，与亲戚共之。永初三年致事，拜光禄大夫，加金章紫绶。卒，少帝赠左光禄大夫。 
　　长子邃，宜都太守。邃子凝之，学涉有当世才，与司空徐湛之为异常交。年少时，与傅僧佑俱以通家子，始为文帝所引见。时上与何尚之论铸钱事，凝之便干其语次，上因回与语。僧佑引凝之衣令止，凝之大言曰：“明主难再遇，便应政尽所怀。”上与往复十馀反，凝之辞韵诠序，上甚赏焉。后为尚书左丞，以徐湛之党，为元凶所杀。凝之子寅字士若，事在沈攸之传。寅弟棱，后军参军。棱子严。 
