<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　性通侻好施，远近致遗，一无所逆，随复散焉。尝行经朱雀门街，有自车后盗点衣者，见而不言，旁人禽盗与之，点乃以衣施盗。盗不敢受，点令告有司，盗惧乃受之。 
　　点雅有人伦鉴，多所甄拔。知吴兴丘迟于幼童，称济阳江淹于寒素，悉如其言。哀乐过人。尝行逢葬者，叹曰：“此哭者之怀，岂可思邪。”于是悲恸不能禁。 
　　老又娶鲁国孔嗣女，嗣亦隐者。点虽昏，亦不与妻相见，筑别室以处之，人莫谕其意。吴国张融少时免官，而为诗有高言，点答诗曰：“昔闻东都日，不在简书前。”虽戏而融久病之。及点后昏，融始为诗赠点曰：“惜哉何居士，薄暮遘荒淫。”点亦病之。 
　　永元中，崔慧景围城，人间无薪，点悉伐园树以赡亲党。慧景性好佛义，先慕交点，点不顾之。至是乃逼召点，点裂裙为裤，往赴其军，终日谈说，不及军事。其语默之绱恕；?景平后，东昏大怒，欲诛之。王莹为之惧，求计于萧畅。畅谓 茹法珍曰：“点若不诱贼共讲，未必可量，以此言之，乃应得封。”东昏乃止。 
　　梁武帝与点有旧，及践阼，手诏论旧，赐以鹿皮巾等，并召之。点以巾褐引入华林园，帝赠诗酒，恩礼如旧，仍下诏征为侍中。捋帝须曰：“乃欲臣老子。”辞疾不起。复下诏详加资给，并出在所，日费所须，太官别给。 
　　天监二年卒，诏给第一品材一具，丧事所须，内监经理。点弟胤。 
　　胤字子季，出继叔父旷，故更字胤叔。年八岁，居忧，毁若成人。及长轻薄不羁，晚乃折节好学，师事沛国刘瓛，受易及礼记、毛诗。又入锺山定林寺听内典，其业皆通。而纵情诞节，时人未之知也，唯瓛与汝南周顒深器异之。仕齐为建安太守，政有恩信，人不忍欺。每伏腊放囚还家，依期而反。 
　　历黄门侍郎，太子中庶子。尚书令王俭受诏撰新礼，未就而卒。又使特进张绪续成，绪又卒，属在司徒竟陵王子良。子良以让胤，乃置学士二十人佐胤撰录。 
　　后以国子祭酒与太子中庶子王莹并为侍中。时胤单作祭酒，疑所服。陆澄博古多该，亦不能据，遂以玄服临试。尔后详议，乃用朱服。祭酒朱服，自此始也。 
　　及郁林嗣位，胤为后族，甚见亲待。为中书令，领临海、巴陵王师。胤虽贵显，常怀止足。建武初，已筑室郊外，恒与学徒游处其内。至是遂卖园宅欲入东。未及发，闻谢朏罢吴兴郡不还，胤恐后之，乃拜表解职，不待报辄去。明帝大怒，使御史中丞袁昂奏收胤。寻有诏许之。 
　　胤以会稽山多灵异，往游焉，居若邪山云门寺。初，胤二兄求、点并栖遁，求先卒，至是胤又隐，世号点为“大山”， 胤为“小山”，亦曰“东山”。兄弟发湟欤酥战砸?谓何氏三高。 
　　永元中，征为太常、太子詹事，并不就。梁武帝霸朝建，引为军谋祭酒，并与书诏，不至。及帝践阼，诏为特进、光禄大夫，遣领军司马王杲之以手敕谕意，并征谢朏。 
　　杲之先至胤所，胤恐朏不出，先示以可起，乃单衣鹿皮巾执经卷，下床跪受。诏出，就席伏读。胤因谓杲之曰：“吾昔于齐朝欲陈三两条事：一者欲正郊丘，二者欲更铸九鼎，三者欲树双阙。世传晋室欲立阙，王丞相指牛头山云，‘此天阙也‘。是则未明立阙之意。阙者谓之象魏，悬法于其上，浃日而收之。象者法也，魏者当涂而高大貌也。鼎者神器，有国所先。圆丘南郊，旧典不同。南郊祠五帝灵威仰之类，圆丘祠天皇大帝、北极大星是也。往代合之郊丘，先儒之巨失。今梁德告始，不宜遂因前谬。卿宜陈之。”杲之曰：“仆之鄙劣，岂敢轻议国典，此当敬俟叔孙生耳。” 
　　及杲之从谢朏所还，问胤以出期。胤知朏已应召，答杲之曰：“吾年已五十七，月食四斗米不尽，何容复有宦情？”杲之失色不能答。胤反谓曰：“卿何不遣传诏还朝拜表，留与我同游邪？”杲之愕然曰：“古今不闻此例。”胤曰：“檀弓两卷，皆言物始。自卿而始，何必有例？”胤、朏俱前代高士，胤处名誉尤迈矣。 
　　杲之还，以胤意奏闻，有敕给白衣尚书禄。胤固辞。又敕山阴库钱月给五万，又不受。乃敕何子朗、孔寿等六人于东山受学。太守衡阳王元简深加礼敬，月中常命驾式闾，谈论终日。 
　　胤以若邪处势迫隘，不容学徒，乃迁秦望山。山有飞泉，乃起学舍，即林成援，因岩为堵；别为小合室，寝处其中，躬自S闭，僮仆无得至者。山侧营田二顷，讲隙从生徒游之。胤 初迁将筑室，忽见二人着玄冠，容貌甚伟，问胤曰：“君欲居此邪？”乃指一处云：“此中殊吉。”忽不复见。胤依言而卜焉。寻而山发洪水，树石皆倒拔，唯胤所居室岿然独存。元简乃命记室参军锺嵘作瑞室颂，刻石以旌之。 
　　及元简去郡，入山与胤别。胤送至都赐埭，去郡三里，因曰：“仆自弃人事，交游路断，自非降贵山薮，岂容复望城邑。此埭之游，于今绝矣。”执手涕零。 
　　何氏过江，自晋司空充并葬吴西山。胤家世年皆不永，唯祖尚之至七十二。胤年登祖寿，乃移还吴，作别山诗一首，言甚凄怆。 
　　至吴，居武丘山西寺讲经论，学僧复随之。东境守宰经途者，莫不毕至。胤常禁杀，有虞人逐鹿，鹿径来趋胤，伏而不动。又有异鸟如鹤红色，集讲堂，驯狎如家禽。 
　　初，开善寺藏法师与胤遇于秦望山，后还都，卒于锺山。死日，胤在波若寺见一名僧，授胤香炉奁并函书，云：“贫道发自扬都，呈何居士。”言讫失所在。胤开函，乃是大庄严论，世中未有。访之香炉，乃藏公所常用。又于寺内立明珠柱，柱乃七日七夜放光。太守何远以状S昭明太子，太子钦其德，遣舍人何思澄致手令以褒美之。中大通三年卒，年八十六。 
　　先是胤疾，妻江氏梦神告曰：“汝夫寿尽，既有至德，应获延期，尔当代之。”妻觉说焉，俄得患而卒，胤疾乃瘳。至是胤梦见一神女并八十许人，并衣帢，行列在前，俱拜床下，觉又见之，便命营凶具。既而疾困不复瘳。 
　　初，胤侈于味，食必方丈，后稍欲去其甚者，犹食白鱼、夔脯，糖蟹，以为非见生物。疑食蚶蛎，使门人议之。学生锺岏曰：“夔之就脯，骤于屈申，蟹之将糖，躁扰弥甚。仁人用意，深怀如怛。至于车螯蚶蛎，眉目内阙，惭浑沌之奇，犷壳 外缄，非金人之慎。不悴不荣，曾草木之不若，无馨无臭，与瓦砾其何算。故宜长充庖厨，永为口实。”竟陵王子良见岏议大怒。汝南周顒与胤书，劝令食菜，曰：“变之大者，莫过死生，生之所重，无逾性命。性命之于彼极切，滋味之在我可赊。若云三世理诬，则幸矣良快，如使此道果然，而受形未息，一往一来，生死常事，则伤心之惨，行亦自及。丈人于血气之类，虽不身践，至于晨凫夜鲤，不能不取备屠门。财贝之经盗手，犹为廉士所弃，生性之一S銮刀，宁复慈心所忍。驺虞虽饥，非自死之草不食，闻其风者，岂不使人多媿。丈人得此有素，聊复片言发起耳。”故胤末年遂绝血味。 
　　胤注百论、十二门论各一卷，注周易十卷，毛诗总集六卷，毛诗隐义十卷，礼记隐义二十卷，礼答问五十五卷。子撰亦不仕，有高风。 
　　何炯字士光，胤从弟也。父撙，太中大夫。炯年十五，从胤受业，一期并通五经章句。白皙美容貌，从兄求、点每曰：“叔宝神清，杜乂肤清，今观此子，复见卫、杜在目。”从兄戢谓人曰：“此子非止吾门之宝，亦为一代伟人。” 
　　炯常慕恬退，不乐进仕。从叔昌宇谓曰：“求、点皆已高蹈，汝无宜复尔。且君子出处亦各一途。” 
　　年十九，解褐扬州主簿，举秀才，累迁梁仁威南康王限内记室，书侍御史。以父疾陈解。炯侍疾踰旬，衣不解带，头不栉沐，信宿之间，形貌顿改。及父卒，号恸不绝声，藉地腰脚虚肿。医云：“须服猪蹄汤。”炯以有肉味不肯服，亲友请譬，终于不回，遂以毁卒。 
　　先是谓家人曰：“王孙、玄晏所尚不同，长鱼、庆绪于事为得。必须俭而中礼，无取苟异。月朝十五日，可置一瓯粗粥，如常日所进。”又伤两兄并淡仕进，故禄所不及，恐而今而后， 温饱无资。乃漼然下泣，自外无所言。 
　　何昌宇字俨望，尚之弟子也。父佟之，位侍中。昌宇少而清靖，独立不群，所交者必当世清名，是以风流籍甚。仕宋为尚书仪曹郎、建平王景素征北南徐州府主簿，以风素见重。母老求禄，出为湘东太守。还为齐高帝骠骑功曹。 
　　昌宇在郡，景素被诛，昌宇痛之，至是S高帝理其冤，又与司空褚彦回书极言之。高帝嘉其义。历位中书郎、王俭卫军长史，俭谓昌宇曰：“后任朝事者，非卿而谁？” 
　　临海王昭秀为荆州，以昌宇为西中郎长史、南郡太守，行荆州事。明帝将践阼，先使裴叔业丧旨诏昌宇，令以便宜从事。昌宇拒之曰：“国家委身以上流之重，付身以万里之事，临海王未有失，宁得从君单诏邪？即时自有S闻，须反更议。”叔业曰：“若尔便是拒诏，拒诏，军法行事耳。”答曰：“能见杀者君也，能拒诏者仆也。君不能见杀，政有沿流之计耳。”昌宇素有名德，叔业不敢逼而退。上闻而嘉之，昭秀由此得还都。 
　　昌宇后为吏部尚书，尝有一客姓闵求官。昌宇谓曰：“君是谁后？”答曰：“子骞后。”昌宇团扇掩口而笑，谓坐客曰：“遥遥华胄。” 
　　昌宇不杂交游，通和泛爱，历郡皆以清白称。后卒于侍中，领骁骑将军。赠太常，諡曰简子。子敬容。 
　　敬容字国礼，弱冠尚齐武帝女长城公主，拜驸马都尉。梁天监中，为建安内史，清公有美绩，吏人称之。累迁守吏部尚书，铨序明审，号为称职。出为吴郡太守，为政勤恤人隐，辩讼如神，视事四年，政为天下第一。吏人诣阙请树碑，诏许之。复为吏部尚书、侍中，领太子中庶子。 
　　敬容身长八尺，白皙美须眉，性矜庄，衣冠鲜丽。武帝虽 衣浣衣，而左右衣必须洁。尝有侍臣衣带卷折，帝怒曰：“卿衣带如绳，欲何所缚。”敬容希旨，故益鲜明。常以胶清刷须，衣裳不整，伏床熨之，或暑月背为之焦。每公庭就列，容止出人。为尚书右仆射，参掌选事。迁左仆射、丹阳尹，并参掌大选如故。 
　　敬容接对宾朋，言词若讷，酬答二宫，则音韵调畅。大同中，朱雀门灾，武帝谓群臣曰：“此门制狭，我始欲改构，遂遭天火。”相顾未答，敬容独曰：“此所谓先天而天不违。”时以为名对。 
