<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梁天监中，为司徒谢朏掾，直文德待诏省，敕使抄乙部书，又使撰古妇人事。使工书人琅邪王琛、吴郡范怀约等写给后宫。率取假东归，论者谓为傲世，率惧，乃为待诏赋奏之，甚见称赏。手敕答曰：“相如工而不敏，枚锼俣还ぃ淇晌郊娑?子于金马矣。”又侍宴赋诗，武帝别赐率诗曰：“东南有才子，故能服官政，余虽惭古昔，得人今为盛。”率奏诗往反六首。后引见于玉衡殿，谓曰：“卿东南物望，朕宿昔所闻。卿言宰相是何人，不从天下，不由地出。卿名家奇才，若复以礼律为意，便是其人。秘书丞天下清官，东南望胄未有为之者，今以相处，为卿定名誉。”寻以为秘书丞，掌集书诏策。 
　　四年，禊饮华光殿，其日河南国献赤龙驹，能拜伏，善舞。诏率与到溉、周兴嗣为赋，武帝以率及兴嗣为工。 
　　其年，父忧去职。有父时妓数十人，其善讴者有色貌，邑子仪曹郎顾珖之求娉，讴者不愿，遂出家为尼。尝因斋会率宅，珖之乃飞书言与率奸。南司以事奏闻，武帝惜其才，寝其奏， 然犹致时论。服阕，久之不仕。 
　　七年，除中权建安王中记室参军，俄直寿光省，修丙丁部书抄。累迁晋安王宣惠谘议参军。率在府十年，恩礼甚笃。后为扬州别驾。率虽历居职务，未尝留心簿领。及为别驾奏事，武帝览牒问之，并无对，但答云：“事在牒中。”帝不悦。后历黄门侍郎。出为新安太守，丁所生母忧卒。 
　　率嗜酒不事，于家务尤忘怀。在新安遣家僮载米三千石还宅，及至遂耗太半。率问其故，答曰：“雀鼠耗。”率笑而言曰：“壮哉雀鼠。”竟不研问。自少属文，七略及艺文志所载诗赋，今亡其文者，并补作之。所着文衡十五卷，文集四十卷行于世。子长公。率弟盾。 
　　盾字士宣，以谨重称。为无锡令，遇劫，问劫何须，劫以刀斫其颊，盾曰：“咄，咄，不易。”馀无所言。于是生资皆尽，不以介怀。为湘东王记室，出监富阳令。廓然独处，无所用心。身死之日，家无遗财，唯有文集并书千馀卷，酒米数瓮而已。 稷字公乔，瑰弟也。幼有孝性，所生母刘无宠，遘疾。时稷年十一，侍养衣不解带，每剧则累夜不寝。及终，毁瘠过人，杖而后起。见年辈幼童，辄哽咽泣泪，州里谓之淳孝。 
　　长兄玮善弹筝，稷以刘氏先执此伎，闻玮为清调，便悲感顿绝，遂终身不听之。 
　　性疏率，朗悟有才略，起家着作佐郎，不拜。父永及嫡母丘相继殂，六年庐于墓侧。齐永明中，为豫章王嶷主簿，与彭城刘绘俱见礼接，未尝被呼名，每呼为刘四、张五。以贫求为剡令，略不视事，多为小山游。会山贼唐宇之作乱，稷率厉部人保全县境。 
　　所生母刘先假葬琅邪黄山，建武中改申葬礼，赙助委积。 于时虽不拒绝，事毕随以还之。自幼及长，数十年中，常设刘氏神座。出告反面，如事生焉。 
　　历给事中黄门侍郎，新兴、永甯二郡太守。郡犯私讳，改永宁为长宁。永元末，为侍中，宿卫宫城。梁武师至，兼卫尉江淹出奔，稷兼卫尉卿，副王莹都督城内诸军事。时东昏淫虐，北徐州刺史王珍国就稷谋，乃使直合张齐行弑于含德殿。稷乃召右仆射王亮等列坐殿前西锺下，议遣国子博士范云、中书舍人裴长穆等使石头城诣武帝，以稷为侍中、左卫将军，迁大司马左司马。 
　　梁朝建，为散骑常侍，中书令。及上即位，封江安县子，位领军将军。武帝尝于乐寿殿内宴，稷醉后言多怨辞形于色。帝时亦酣，谓曰：“卿兄杀郡守，弟杀其君，袖提帝首，衣染天血，如卿兄弟，有何名称。”稷曰：“臣乃无名称，至于陛下不得言无勋。东昏暴虐，义师亦来伐之，岂在臣而已。”帝埒其须曰：“张公可畏人。”中丞陆杲弹稷云：“领军张稷，门无忠贞，官必险达，杀君害主，业以为常。”武帝留中竟不问。 
　　累迁尚书左仆射。帝将幸稷宅，以盛暑留幸仆射省。旧临幸供具，皆酬太官馔直。帝以稷清贫，手诏不受。宋时孝武帝经造张永，至稷三世，并降万乘，论者荣之。 
　　稷虽居朝右，每惭口实，乃名其子伊字怀尹，霍字希光，畯字农人。同字不见，见字不同，以旌其志。既惧且恨，乃求出，许之。出为青冀二州刺史，不得志，常闭合读佛经。禁防宽弛，僚吏颇致侵扰。州人徐道角等夜袭州城，乃害之。有司奏削爵土。 
　　稷性明烈，善与人交，历官无畜聚，奉禄皆颁之亲故，家无馀财。为吴兴太守，下车存问遗老，引其子孙置之右职，政 称宽恕。 
　　初去郡就仆射征，道由吴，乡人候稷者满水陆。稷单装径还都下，人莫之识，其率素如此。 
　　稷长女楚媛适会稽孔氏，无子归宗，至逢稷见害，女以身蔽刃，先父卒。 
　　稷与族兄充、融、卷俱知名，时目云充、融、卷、稷为四张。卷字令远，少以和理着称，能清言，位都官尚书，天监初卒。 
　　稷子嵊。 
　　嵊字四山。稷初为剡令，至嵊亭生之，因名嵊，字四山。少敦孝行，年三十馀，犹斑衣受稷杖，动至数百，收泪欢然。方雅有志操，能清言，感家祸，终身蔬食布衣，手不执刀刃，不听音乐。弟淮言气不伦，嵊垂泣训诱。 
　　起家秘书郎，累迁镇南湘东王长史、寻阳太守。王暇日玄言，因为之筮，得节卦，谓嵊曰：“卿后当东入为郡，恐不得终其天年。”嵊曰：“贵得其所耳。”时伏挺在坐，曰：“君王可畏人也。” 
　　还为太府卿，吴兴太守。侯景围建邺，遣弟伊率郡兵赴援。城陷，御史中丞沈浚违难东归，嵊往见之，谓曰：“贼臣凭陵，人臣效命之日，今欲收集兵刃，保据贵乡，虽复万死，诚亦无恨。”浚固劝嵊举义。时邵陵王纶东奔至钱唐，闻之，遣前舍人陆丘公板授嵊征东将军。嵊曰：“天子蒙尘，今日何情复受荣号。”留板而已。 
　　贼行台刘神茂攻破义兴，遣使说嵊，嵊斩其使，仍遣军破神茂。侯景乃遣其中军侯子鉴助神茂击嵊。嵊军败，乃释戎服坐于听事。贼临以刃终不屈，执以送景。景将舍之，嵊曰 ：“速死为幸。”乃杀之。子弟遇害者十馀人 。景欲存其一子嵊 曰：“吾一门已在鬼录，不就尔处求恩。”于是皆死。贼平，元帝追赠侍中、中卫将军、开府仪同三司，諡忠贞子。嵊弟睾知名。 种字士苗，永从孙也。祖辩，宋大司农，广州刺史。父略，太子中庶子，临海太守。 
　　种少恬静，居处雅正，傍无造请。时人语曰：“宋称敷、演，梁则卷、充，清虚学尚，种有其风。”仕梁为中军宣城王府主簿，时已四十馀。家贫，求为始丰令。及武陵王纪为益州刺史，重选府僚，以种为左西曹掾。种辞以母老，为有司奏，坐黜免。 
　　侯景之乱，奉母东奔乡里。母卒，种时年五十，而毁瘠过甚。又迫以凶荒未葬，服虽毕，居家饮食，恒若在丧。景平，初司徒王僧辩以状奏，起为中从事，并为具葬礼，葬讫，种方即吉。僧辩又以种年老无子，赐以妾及居处之具。陈武帝受禅，为太常卿。历位左户尚书，侍中，中书令，金紫光禄大夫。 
　　种沈深虚静，识量宏博，时以为宰相之器。仆射徐陵尝抗表让位于种，以为宜居左执，其为所推如此。卒，赠特进，諡元子。 种仁恕寡欲，虽历显位，家产屡空，终日晏然，不以为病。太建初，女为始兴王妃，以居处僻陋，特赐宅一区。又累赐无锡、嘉兴县秩。尝于无锡见重囚在狱，天寒，呼囚暴日，遂失之，帝大笑而不深责。有集十四卷。 
　　种弟棱亦清静有识度，位司徒左长史，赠光禄大夫。 
　　论曰：张裕有宋之初，早参霸政，出内所历，莫非清显，诸子并荷崇构，克举家声，其美誉所归，岂徒然也。思曼立身简素，殆人望乎。夫濯缨从事，理存无二，取信一主，义绝百心。以永元之末，人忧涂炭，公乔重围之内，首创大谋，而旋 见猜嫌，又况异于斯也。然则士之行己，可无深议。四山赴蹈之方，可谓矫其违矣。 南史 南史卷三十二 列传第二十二  
　　张邵   
　　桓玄篡位，父敞先为尚书，以答事微谬，降为廷尉卿。及宋武帝讨桓玄，邵白敞表献忠款，帝大悦，命署寺门曰：“有犯张廷尉家者，军法论。”事平，以敞为吴郡太守。及王谧为扬州，召邵补主簿。 
　　刘毅位居亚相，好士爱才，当世莫不辐凑，唯邵不往。亲故怪而问之，邵曰：“主公命世人杰，何烦多问。”刘穆之言于帝，帝益亲之，转太尉参军，署长流贼曹。 
　　卢循至蔡洲，武帝至石头，使邵守南城。时百姓水际望贼，帝不解其意，以问邵。邵曰：“节钺未反，奔散之不暇，亦何暇观望，今当无复恐耳。”帝以邵勤练忧公，重补州主簿。邵悉心政事，精力绝人，及诛刘藩，邵时在西州直庐，即夜诫F曹曰：“大军当大讨，可各各条仓库及舟船人领，至晓取办。”旦日，帝求诸簿最，应时即至，怪问其速。诸曹答曰：“宿受张主簿处分。”帝曰：“张邵可谓同人忧虑矣。” 
　　九年，世子始开徵虏府，以邵补录事参军，转号中军，迁谘议参军，领记室。 
　　十一年，武帝北伐，邵请见曰：“人生危脆，宜有远虑。 若刘穆之邂逅不幸，谁可代之？尊业如此，若有不讳，则处分云何？”帝曰：“此自委穆之与卿耳。” 
　　青州刺史檀祗镇广陵，辄率F至滁中掩讨亡命，刘穆之虑其为变，议欲遣军。邵曰：“檀韶据中流，道济为军首，若有相疑之虼蟾⑽！２蝗缒媲参坷停匚藁家病！膘蠊?动。 
　　及穆之暴卒，朝廷恇惧，便发诏以司马徐羡之代之。邵独曰：“今诚急病，任终在徐；然世子无专行之义，宜须谘。”信反，方使世子出命曰：“朝廷及大府事悉谘徐司马，其馀S还。”武帝善其临事不挠，得大臣节。 
　　十四年，世子改授荆州，邵谏曰：“储贰之重，四海所系，不宜外出，敢以死请。”世子竟不行。 
　　文帝为中郎将、荆州刺史，以邵为司马，领南郡相，F事悉决于邵。武帝受命，以佐命功封临沮伯。分荆州立湘州，以邵为刺史，将署府，邵以长沙内地，非用武之国，置府妨人，乖为政要。从之。荆州刺史谢晦反，遗书要邵，邵不发函，使呈文帝。 
　　元嘉五年，转征虏将军，领甯蛮校尉、雍州刺史，加都督。初，王华与邵不和，及华参要，亲旧为之危心。邵曰：“子陵方弘至公，岂以私隙害正义。”是任也，华实举之。 
