<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　畅子浩，官至义阳王昶征北谘议参军。浩弟淹，黄门郎，封广晋县子，太子右卫率，东阳太守。逼郡吏烧臂照佛。百姓有罪，使礼佛赎愆，动至数千拜。坐免官禁锢。起为光禄勋，临川内史。后与晋安王子勋同逆，军败见杀。淹弟融。 
　　融字思光，弱冠有名。道士同郡陆修静以白鹭羽麈尾扇遗之，曰：“此既异物，以奉异人。”解褐为宋新安王子鸾行参军。王母殷淑仪薨，后四月八日建斋并灌佛，僚佐儭者多至一万，少不减五千，融独注儭百钱。帝不悦曰：“融殊贫，当序以佳禄。”出为封溪令。从叔永出后渚送之曰：“似闻朝旨，汝寻当还。”融曰：“不患不还，政恐还而复去。”及行，路 经嶂嶮，獠贼执融将杀食之。融神色不动，方作洛生咏，贼异之而不害也。 
　　浮海至交州，于海中遇风，终无惧色，方咏曰：“干鱼自可还其本乡，肉脯复何为者哉。”又作海赋，文辞诡激，独与F异。后以示镇军将军顾觊之，觊之曰：“卿此赋实超玄虚，但恨不道盐耳。”融即求笔注曰：“漉沙构白，熬波出素，积雪中春，飞霜暑路。”此四句后所足也。觊之与融兄有恩好，觊之卒，融身负坟土。在南与交趾太守卞展善。展于岭南为人所杀，融挺身奔赴。 
　　举秀才，对策中第。为尚书殿中郎，不就，改为仪曹郎。寻请假奔叔父丧，道中罚干钱敬道鞭杖五十，寄系延陵狱。大明五年制，二品清官行僮干杖，不得出十。为左丞孙缅所奏，免官。 重定，摄祠部、仓部二曹。时领军刘勉战死，融以祠部议，上应哭勉，见从。又俗人忌以正月开太仓，融议不宜拘束小忌。寻兼掌正厨，见宰杀，回车径去，自表解职。 
　　再迁南阳王友。融父畅为丞相长史，义宣事难，畅将为王玄谟所杀，时玄谟子瞻为南阳王长史，融S求去官，不许。融家贫欲禄，乃与从叔征北将军永书曰：“融昔幼学，早训家风，虽则不敏，率以成性。布衣韦带，弱年所安，箪食瓢饮，不觉不乐。但世业清贫，人生多待，榛栗枣修，女贽既长，束帛禽鸟，男礼已大。勉身就官，十年七仕，不欲代耕，何至此事。昔求三吴一丞，虽属舛错，今闻南康缺守，愿得为之。融不知阶级，阶级亦可不知融，政以求丞不得，所以求郡，求郡不得，亦可复求丞。”又与吏部尚书王僧虔书曰：“融天地之逸人也，进不辨贵，退不知贱，实以家贫累积，孤寡伤心，八侄俱孤，二弟顿弱，岂能山海陋禄，申融情累。阮籍爱东平土风，融亦 欣晋平闲外。”时议以融非御人才，竟不果。 
　　辟齐太傅掾，稍迁中书郎，非其所好。乞为中散大夫，不许。张氏自敷以来，并以理音辞、修仪范为事。至融风止诡越，坐常危膝，行则曳步，翘身仰首，意制甚多。见者惊异，聚观成巿，而融了无惭色。随例同行，常稽迟不进。高帝素爱融，为太尉时，与融款接。见融常笑曰：“此人不可无一，不可有二。” 即位后，手诏赐融衣曰：“见卿衣服粗故，诚乃素怀有本。交尔蓝缕，亦亏朝望。今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新也。是吾所着，已令裁减，称卿之体；并履一量。”高帝出太极殿西室，融入问讯，弥时方登阶。及就席，上曰：“何乃迟为？“对曰：“自地升天，理不得速。”时魏主至淮而退，帝问：“何意忽来忽去。”未有答者，融时下坐，抗声曰：“以无道而来，见有道而去。”公卿咸以为捷。 
　　融善草书，常自美其能。帝曰：“卿书殊有骨力，但恨无二王法。”答曰：“非恨臣无二王法，亦恨二王无臣法。”融假还乡，诣王俭别。俭立此地举袂不前，融亦举手呼俭曰：“歜曰‘王前’。”俭不得已趋就之。融曰：“使融不为慕势，而令君为趍士，岂不善乎。”常叹云：“不恨我不见古人，所恨古人又不见我。” 
　　融与吏部尚书何戢善，往诣戢，误通尚书刘澄。下车入门，乃曰：“非是。”至户望澄，又曰：“非是。”既造席视澄曰：“都自非是。”乃去。其为异如此。 
　　又为长沙王镇军，竟陵王征北谘议，并领记室，司徒从事中郎。永明二年，总明观讲，敕朝臣集听。融扶入就榻，私索酒饮之。事毕，乃长叹曰：“呜呼！仲尼独何人哉。”为御史中丞到撝所奏免官，寻复职。  
　　融形貌短丑，精神清彻，王敬则见融革带宽，殆将至髀，谓曰：“革带太急。”融曰：“既非步吏，急带何为？”融假东出，武帝问融住在何处，答曰：“臣陆处无屋，舟居无水。”后上问其从兄绪，绪曰：“融近东出，未有居止，权牵小船于岸上住。”上大笑。 
　　后使融接对北使李道固，就席，道固顾而言曰：“张融是宋彭城长史张畅子不？”融嚬蹙久之，曰：“先君不幸，名达六夷。”豫章王大会宾僚，融食炙，始行毕，行炙人便去。融欲求盐蒜，口终不言，方摇食指，半日乃息。出入朝廷，皆拭目惊观之。 
　　八年，朝臣贺F瑞公事，融扶入拜起，复为有司所奏，见原。迁司徒兼右长史。竟陵张欣时为诸暨令，坐罪当死，欣时父兴世讨宋南谯王义宣，官军欲杀融父畅，兴世以袍覆畅而坐之，以此得免。兴世卒，融着高履为负土成坟。至是，融S竟陵王子良乞代欣时死。子良答曰：“此乃是长史美事，恐朝有常典，不得如长史所怀。”迁黄门郎，太子中庶子，司徒左长史。 
　　融有孝义，忌月三旬不听乐，事嫂甚谨。父畅临终谓诸子曰：“昔丞相事难，吾以不同将见杀，缘司马竺超人得活，尔等必报其子。”后超人孙微冬月遭母丧居贫，融吊之，悉脱衣以为赙，披牛被而反。常以兄事微。豫章王嶷、竟陵王子良薨，自以身经佐吏，哭辄尽恸。建武四年，病卒，遗令建白旐无旒，不设祭，令人捉麈尾登屋复魂。曰：“吾生平所善，自当陵云一笑。三千买棺，无制新衾。左手执孝经、老子，右手执小品法华经。妾二人哀事毕，各遣还家。”曰：“吾生平之风调，何至使妇人行哭失声，不须暂停闺合。”  
　　融玄义无师法，而神解过人，高谈鲜能抗拒。永明中遇疾，为门律，自序云：“吾文章之体，多为世人所惊，汝可师耳以心，不可使耳为心师也。夫文岂有常体，但以有体为常，政当有其体。丈夫当删诗、书，制礼乐，何至因循寄人篱下。”临卒，又戒其子曰：“手泽存焉，父书不读，况父音情，婉在其韵。吾意不然，别遗尔旨。吾文体英变，变而屡奇，岂吾天挺，盖不隤家声。汝可号哭而看之。”融文集数十卷行于世，自名其集为玉海。司徒褚彦回问其故，融云：“盖玉以比德，海崇上善耳。”张氏前有敷、演、镜、畅，后有充、融、卷、稷。第六弟宝积，建武中，出为庐陵太守。时名流谢7、何点、陆惠晓、孔珪至融弟铁之舍。点造坐便曰：“今日可谓盛集，二五我兄弟之流，阿六张氏保家之子。”顾见王思远曰：“卿诈作善，非实得也。”二五谓孔珪及融并第五。 
　　宝积永元中为湘州行事萧颖胄于江陵，乘腰舆诣颖胄，举动自若。颖胄问：“何至之晚？”答曰：“本朝危乱，四海横流，既不能为比干之死，实未忍为微子之去，是以至晚。”颖胄深以为善，即用为相府谘议。后位御史中丞。 
　　融与东海徐文伯兄弟厚。文伯字德秀，濮阳太守熙曾孙也。熙好黄、老，隐于秦望山，有道士过求饮，留一瓠卢瓜与之，曰：“君子孙宜以道术救世，当得二千石。”熙开之，乃扁鹊镜经一卷，因精心学之，遂名震海内。生子秋夫，弥工其术，仕至射阳令。尝夜有鬼呻吟，声甚凄怆，秋夫问何须，答言姓某，家在东阳，患腰痛死。虽为鬼痛犹难忍，请疗之 。秋夫曰 ：“云何厝法？”鬼请为刍人,案孔穴针之,秋夫如言，为灸四处，又针肩井三处，设祭埋之。明日见一人谢恩，忽然不见。当世伏其通灵。 
　　秋夫生道度、叔向，皆能精其业。道度有脚疾不能行，宋 文帝令乘小舆入殿，为诸皇子疗疾，无不绝验。位兰陵太守。宋文帝云：“天下有五绝，而皆出钱唐。”谓杜道鞠弹棋，范悦诗，褚欣远模书，褚胤围棋，徐道度疗疾也。 
　　道度生文伯，叔向生嗣伯。文伯亦精其业，兼有学行，倜傥不屈意于公卿，不以医自业。融谓文伯、嗣伯曰：“昔王微、嵇叔夜并学而不能，殷仲堪之徒故所不论。得之者由神明洞彻，然后可至，故非吾徒所及。且褚侍中澄富贵亦能救人疾，卿此更成不达。”答曰：“唯达者知此可崇，不达者多以为深累，既鄙之何能不耻之。”文伯为效与嗣伯相埒。宋孝武路太后病，F医不识。文伯诊之曰：“此石博小肠耳。”乃为水剂消石汤，病即愈。除鄱阳王常侍，遗以千金，旬日恩意隆重。宋明帝宫人患腰痛牵心，每至辄气欲绝，F医以为肉症。文伯曰：“此发症。”以油投之，即吐得物如发。稍引之长三尺，头已成蛇能动，挂门上适尽一发而已，病都差。宋后废帝出乐游苑门，逢一妇人有娠，帝亦善诊，诊之曰：“此腹是女也。”问文伯，曰：“腹有两子，一男一女，男左边，青黑，形小于女。”帝性急，便欲使剖。文伯恻然曰：“若刀斧恐其变异，请针之立落。”便写足太阴，补手阳明，胎便应针而落。两儿相续出，如其言。 
　　子雄亦传家业，尤工诊察，位奉朝请。能清言，多为贵游所善。事母孝谨，母终，毁瘠几至自灭。俄而兄亡，扶杖临丧，抚膺一恸，遂以哀卒。 
　　嗣伯字叔绍，亦有孝行，善清言，位正员郎，诸府佐，弥为临川王映所重。时直合将军房伯玉服五石散十许剂，无益，更患冷，夏日常复衣。嗣伯为诊之，曰：“卿伏热，应须以水发之，非冬月不可。”至十一月，冰雪大盛，令二人夹捉伯玉，解衣坐石，取冷水从头浇之，尽二十斛。伯玉口噤气绝，家人 啼哭请止。嗣伯遣人执杖防合，敢有谏者挝之。又尽水百斛，伯玉始能动，而见背上彭彭有气。俄而起坐，曰：“热不可忍，乞冷饮。”嗣伯以水与之，一饮一升，病都差。自尔恒发热，冬月犹单褌衫，体更肥壮。 
