<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迁中书侍郎、鸿胪卿，领步兵校尉。子野在禁省十馀年，默静自守，未尝有所请谒。外家及中表贫乏，所得奉悉给之。无宅，借官地二亩，起茅屋数间，妻子恒苦饥寒，唯以教诲为本，子侄祗畏，若奉严君。刘显常以师道推高之。末年深信释教，终身饭麦食蔬。中大通二年卒。先是，子野自占死期不过庚戌岁，是年自省移疾，谓同官刘之亨曰：“吾其逝矣。”遗 命务存俭约。武帝悼惜，为之流涕。赠散骑常侍，即日举哀。先是，五等君及侍中以上乃有諡，及子野特以令望见嘉，赐諡贞子。  
　　子野少时集注丧服、续裴氏家传各二卷，抄合后汉事四十馀卷。又敕撰F僧传二十卷，百官九品二卷，附益諡法一卷，方国使图一卷，文集二十卷：并行于世。又欲撰齐梁春秋，始草创，未就而卒。及葬，湘东王为之墓志铭，陈于藏内。邵陵王又立墓志，堙于羡道。羡道列志，自此始焉。子骞，官至通直郎。 何承天，东海郯人也。五岁丧父。母徐广姊也，聪明博学，故承天幼渐训义。宋武起义初，抚军将军刘毅镇姑孰，板为行参军。毅尝出行，而鄢陵县吏陈满射鸟，箭误中直帅，虽不伤人，处法弃市。承天议曰：“狱贵情断，疑则从轻。昔有惊汉文帝乘舆马者，张释之劾以犯跸，罪止罚金。何者？明其无心于惊马也。故不以乘舆之重，加于异制。今满意在射鸟，非有心于中人。案律过误伤人三岁刑，况不伤乎？微罚可也。” 
　　宋台建，为尚书祠部郎，与傅亮共撰朝仪。谢晦镇江陵，请为南蛮长史。晦进号卫将军，转谘议参军，领记室。 
　　元嘉三年，晦将见讨，间计于承天，曰：“大小既殊，逆顺又异，境外求全，上计也。以腹心领兵戍义阳，将军率F于夏口一战。若败，即趋义阳，以出北境，此其次也。”晦良久曰：“荆楚用武之国，且当决战，走不晚也。”及晦下，承天留府不从。到彦之至马头，承天自诣归罪，见宥。后兼尚书左丞。 
　　吴兴余杭人薄道举为劫，制同籍期亲补兵。道举从弟代公、道生等并为劫大功亲，非应在补谪之例。法以代公等母存为期亲，则子宜随母补兵。承天议曰：“寻劫制，同籍期亲补兵， 大功则不在此例。妇人三从，既嫁从夫，夫死从子。今道举为劫，若其叔父尚存，制应补谪，妻子营居，固其宜也。但为劫之时，叔父已殁，代公、道生并是从弟，大功之亲，不合补谪。今若以叔母为期亲，令代公随母补兵，既乖大功不谪之制，又失妇人三从之道。由于主者守期亲之文，不辨男女之异。谓代公等母子并宜见原。” 
　　承天为性刚愎，不能屈意朝右，颇以所长侮同列，不为仆射殷景仁所平。出为衡阳内史。昔在西方与士人多不协，在郡又不公清，为州司所纠，被收系狱，会赦免。 
　　十六年，除着作佐郎，撰国史。承天年已老，而诸佐郎并名家年少。潁川荀伯子嘲之，常呼为奶母。承天曰：“卿当云凤凰将九子，奶母何言邪？”寻转太子率更令，着作如故。 
　　时丹阳溧阳丁况等久丧而不棺葬，承天议曰：“礼云‘还葬’，当谓荒俭一时，故许其称财而不求备 。丁况三家数年中葬辄无棺榇，实由浅情薄恩同于禽兽者耳。窃以丁宝等同伍积年，未尝劝之以义，绳之以法。十六年冬，既无新科，又未申明旧制，有何严切，欻然相纠。或由邻曲分争，以兴此言。如闻在东诸处，此例既多，江西、淮北尤为不少。若但谪此三人，殆无所肃，开其一端，则互相恐动。臣愚谓况等三家，且可勿问，因此附定制旨：若人葬不如法，同伍当即纠言。三年除服之后，不得追相告引。” 
　　十九年，立国子学，以本官领国子博士。皇太子讲孝经，承天与中庶子T延之同为执经。顷之，迁御史中丞。 
　　时魏军南伐，文帝访群臣捍御之略。承天上安边论，凡陈四事：其一，移远就近，以实内地；其二，浚复城隍，以增阻防；其三，纂偶车牛，以饰戎械；其四，计丁课仗，勿使有阙。文多不载。  
　　承天素好弈棋，颇用废事。又善弹筝。文帝赐以局子及银装筝。承天奉表陈谢，上答曰：“局子之赐，何必非张武之金邪。”  
　　承天博见古今，为一时所重。张永尝开玄武湖遇古冢，冢上得一铜斗，有柄。文帝以访朝士。承天曰：“此亡新威斗。王莽三公亡，皆赐之。一在冢外，一在冢内。时三台居江左者，唯甄邯为大司徒，必邯之墓。”俄而永又S冢内更得一斗，复有一石铭“大司徒甄邯之墓”。时帝每有疑议，必先访之，信命相望于道。承天性褊促，尝对主者厉声曰：“天何言哉，四时行焉，百物生焉。”文帝知之，应遣先戒曰：“善候何T色，如其不悦，无须多陈。” 
　　二十四年，承天迁廷尉，未拜，上欲以为吏部郎，已受密旨，承天宣漏之，坐免官。卒于家，年七十八。 
　　先是礼论有八百卷，承天删减并合，以类相从，凡为三百卷，并前传、杂语、所纂文及文集，并传于世。又改定元嘉历，改漏刻用二十五箭，皆从之。曾孙逊。 
　　逊字仲言，八岁能赋诗，弱冠，州举秀才。南乡范云见其对策，大相称赏，因结忘年交。谓所亲曰：“顷观文人，质则过儒，丽则伤俗，其能含清浊，中今古，见之何生矣。”沈约尝谓逊曰：“吾每读卿诗，一日三复，犹不能已。”其为名流所称如此。 
　　梁天监中，兼尚书水部郎，南平王引为宾客，掌记室事，后荐之武帝，与吴均俱进幸。后稍失意，帝曰：“吴均不均，何逊不逊。未若吾有朱异，信则异矣。”自是疏隔，希复得见。卒于仁威庐陵王记室。 
　　初，逊为南平王所知，深被恩礼，及闻逊卒，命迎其柩而殡藏焉，并饩其妻子。东海王僧孺集其文为八卷。  
　　初，逊文章与刘孝绰并见重，时谓之何、刘。梁元帝着论论之云：“诗多而能者沈约，少而能者谢朓、何逊。” 
　　逊从叔涧字彦夷，亦以才着闻，宦游不达，作拍张赋以喻意。末云：“东方曼倩发愤于侏儒，遂与火头食子禀赐不殊。”位至台郎。 
　　时有会稽虞骞工为五言，名与逊埒，官至王国侍郎。后又有会稽孔翁归、济阳江避并为南平王大司马府记室。翁归工为诗，避博学有思理，注论语、孝经。二人并有文集。 
　　论曰：夫令问令望，诗人所以作咏，有礼有法，前哲由斯播美。观夫范、荀二公，并以学业自着，而干时之誉，本期俱不为弘。虽才则有馀而望乃不足。蔚宗艺用有过人之美，?行事，何利害之相倾。徐广动不违仁，义兼儒行。鲜之时称“格佞”，斯不佞矣。松之雅道为贵，实光载德。承天素训所资，无惭舅氏，美矣乎。 南史 南史卷三十四 列传第二十四 　　T延之 沈怀文 周朗   
　　后为宋武帝豫章公世子中军行参军。及武帝北伐，有宋公之授，府遣延之庆殊命。行至洛阳，周视故宫室，尽为禾黍，凄然咏黍离篇。道中作诗二首，为谢晦、傅亮所赏。 
　　武帝受命，补太子舍人。雁门周续之隐庐山，儒学着称。永初中，征诣都下，开馆以居之。武帝亲幸，朝彦毕至。延之宫官列卑，引升上席。上使问续之三义，续之雅仗辞辩，延之每以简要连挫续之。上又使还自敷释，言约理畅，莫不称善。再迁太子中舍人。时尚书令傅亮自以文义一时莫及，延之负其才，不为之下，亮甚疾焉。庐陵王义真待之甚厚，徐羡之等疑延之为同异，意甚不悦。 
　　少帝即位，累迁始安太守。领军将军谢晦谓延之曰：“昔荀勖忌阮咸，斥为始平郡，今卿又为始安，可谓‘二始’。”黄门郎殷景仁亦谓之曰：“所谓人恶俊异，世疵文雅。”延之之郡，道经汨潭，为湘州刺史张邵祭屈原文以致其意。 
　　元嘉三年，羡之等诛，征为中书侍郎，转太子中庶子，领步兵校尉，赏遇甚厚。延之既以才学见遇，当时多相推服，唯袁淑年倍小延之，不相推重。延之忿于F中折之曰：“昔陈元 方与孔元骏齐年文学，元骏拜元方于床下，今君何得不见拜？“淑无以对。 
　　延之疏诞，不能取容当世，见刘湛、殷景仁专当要任，意有不平。常言“天下事岂一人之智所能独了”。辞意激扬，每犯权要。又少经为湛父柳后将军主簿，至是谓湛曰：“吾名器不升，当由作卿家吏耳。”湛恨焉，言于彭城王义康，出为永嘉太守。延之甚怨愤，乃作五君咏，以述竹林七贤，山涛、王戎以贵显被黜。咏嵇康云：“鸾翮有时铩，龙性谁能驯。”咏阮籍云：“物故不可论，途穷能无恸。”咏阮咸云：“屡荐不入官，一麾乃出守。”咏刘伶云：“韬精日沈饮，谁知非荒宴。”此四句盖自序也。湛及义康以其辞旨不逊，大怒，欲黜为远郡。文帝与义康诏曰：“宜令思愆里闾，犹复不悛，当驱往东土；乃至难恕者，自可随事录之。”于是延之屏居不豫人间者七载。  
　　中书令王球以名公子遗务事外，与延之雅相爱好，每振其罄匮。晋恭思皇后葬，应须百官，皆取义熙元年除身。以延之兼侍中，邑吏送劄，延之醉，投劄于地曰：“T延之未能事生，焉能事死。”文帝尝召延之，传诏频不见，常日但酒店裸袒挽歌，了不应对，他日醉醒乃见。帝尝问以诸子才能，延之曰：“竣得臣笔，测得臣文，啜得臣义，跃得臣酒。”何尚之嘲曰：“谁得卿狂？”答曰：“其狂不可及。”尚之为侍中在直，延之以醉诣焉 。尚之望见便阳眠，延之发帘熟视曰：“朽木难雕。”尚之谓左右曰：“此人醉甚可畏。”闲居无事，为庭诰之文以训子弟。 
