<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仲文蹈罪负恩，陛下迟迟旧恩，未忍穷法，方复有尹京赫赫之授。恐悉心奉国之人于此而息，贪狼恣意，岁月滋甚。如臣所闻天下议论，仲文恒尘累日月，未见一毫增辉，乃更成形势，是老王雅也。古人言，无赏罚，虽尧舜不能为政。陛下岂可坐损皇家之重，迷一凡人。令贾谊、刘向重生，岂不慷慨流涕于圣世邪。臣昔S范晔，当时亦惧犯触之尤，苟是愚怀所挹，政自不能不舒达，所谓“虽九死而不悔”也。臣谓仲文且外出，若能修改，在职着称，还亦不难，而得少明国典，粗酬四海之诮。今愆衅如山，荣任不损，仲文若复有彰大之罪，谁敢以闻。亦知陛下不能采臣之言，故是臣不能以己之意耳。又曰： 
　　臣见刘伯龙大慷慨仲文所行，言有人送张幼绪，语人“吾虽得一县，负钱三十万。庾仲远仍当送至新林，见缚束犹未得解手”。荀万秋尝诣仲文，逢一客姓夏侯，主人问：“有好牛不？”言无。问：“有好马不？”又言无，政有佳驴耳。仲文便答：“甚是所欲。”客出门。遂相闻索之。刘道锡言是仲文所举，就道锡索嫁女具及祠器，乃当百万数，犹谓不然。选令史章龙向臣说，亦叹其受纳之过。言实得嫁女铜炉，四人举乃胜，细葛斗帐等物不可称数。在尚书中令奴酤酃酒，利其百十，亦是立台阁所无，不审少简圣听不？帝乃可有司之奏，免仲文官，卒于家。帝录其宿诚，追赠本官。子弘远。 
　　弘远字士操，清实有士誉。仕齐为江州长史。刺史陈显达举兵败，斩于朱雀航。将刑，索帽着之，曰：“子路结缨，吾 不可以不冠而死。”谓看者曰：“吾非贼，乃是义兵，为诸君请命耳。陈公太轻事，若用吾言，天下将免涂炭。”弘远子子曜年十四，抱持父乞代命，遂并杀之。 
　　仲文从弟徽之位御史中丞。徽之子漪，齐邵陵王记室。漪子仲容。 
　　仲容字子仲，幼孤，为叔父泳所养。及长，杜绝人事，专精笃学，昼夜手不辍卷。 
　　初为安西法曹行参军，泳时贵显，吏部尚书徐勉拟泳子晏婴为宫僚。泳泣曰：“兄子幼孤，人才粗可，愿以晏婴所忝回用之。”勉许焉。转仲容为太子舍人，迁安成王主簿。时平原刘峻亦为府佐，并以强学为王所礼接。后为永康、钱唐、武康令，并无绩，多被推劾。久之，除安成王中记室。当出随府，皇太子以旧恩降饯，赐诗曰：“孙生陟阳道，吴子朝歌县，未若樊林举，置酒临华殿。”时辈荣之。 
　　后为尚书左丞，坐推纠不直免官。仲容博学，少有盛名，颇任气使酒，好危言高论，士友以此少之。唯与王籍、谢几卿情好相得，二人时亦不调，遂相追随，诞纵酣饮，不持检操。遇太清乱，游会稽卒。 
　　仲容抄子书三十卷，诸集三十卷，F家地理书二十卷，列女传三卷，文集二十卷，并行于代。 
　　顾琛字弘玮，吴郡吴人，晋司空和之曾孙也。祖履之，父惔，并为司徒左西曹掾。 
　　琛谨确不尚浮华，起家州从事、驸马都尉，累迁尚书库部郎。元嘉七年，文帝遣到彦之经略河南，大败，悉委弃兵甲，武库为之空虚。文帝宴会，有归化人在座，上问琛库中仗犹有几许？琛诡辞答有十万人仗。旧库仗秘不言多少，上既发问，追悔失言。及琛诡对，上甚善之。尚书寺门有制，八坐以下门 生随入者各有差，不得杂以人士。琛以宗人顾硕寄尚书张茂度门名，而与顾硕同席坐。明年坐谴出，免中正。凡尚书官大罪则免，小罪谴出，谴出者百日无代人，听还本职。琛仍为彭城王义康所请，再补司徒录事参军。 
　　十五年，出为义兴太守。初，义康请琛入府，欲委以腹心，琛不能承事刘湛，故寻见斥外。十九年，徙东阳太守，欲使琛防守彭城王义康，固辞忤旨，废黜还家积年。 
　　及元凶弑立，分会稽五郡置州，以随王诞为刺史，即以琛为会稽太守。诞起义，加冠军将军。事平，迁吴兴太守。 
　　孝建元年，为吴郡太守，以起义功，封永新县五等侯。大明元年，吴县令张闓坐居母丧无礼，下廷尉，钱唐令沈文秀判劾违谬，应坐被弹。琛宣言于F，“闓被劾之始，屡相申明”。又云“当S文秀留县”。孝武闻之大怒，谓琛卖恶归上,免官。琛母老仍停家。 
　　琛及前西阳太守张牧并事司空竟陵王诞，诞反，遣客陆延稔齎书板琛及子弟官。时孝武以琛素结事诞，或有异志，遣信就吴郡太守王昙生诛琛父子。会延稔先至，琛等即执斩之，遣二子送延稔首S闻。孝武所遣诛琛使其日亦至而获免。琛母孔氏时年百余岁，晋安帝隆安初，琅邪王廞于吴中作乱，以女为贞烈将军，悉以女人为官属，以孔氏为司马。及孙恩乱后，东土饥荒，人相食，孔氏散家粮以振邑里，得活者甚F，生子皆以孔为名焉。 
　　琛仍为吴兴太守，明年坐郡人多翦钱及盗铸免官。历位都官尚书。 
　　废帝即位，为吴郡太守。初，琛景平中为朝请，假还东，日晚至方山。于时商旅数十船，悉泊岸侧，有一人玄衣介帻，执鞭屏诸船云：“顾吴郡部伍寻至，应泊此岸。”于是诸船各 东西。俄有一假装至，事力甚寡，仍泊向处，人问：“顾吴郡早晚至？”船人答：“无顾吴郡。”又问：“何船 ？”曰 ：“顾朝请耳。”莫不惊怪。琛意窃知为善征，因誓之曰：“若得郡，当于此立庙。”至是果为吴郡，乃立庙方山，号白马庙云。明帝泰始初，与四方同反。兵败，奉母奔会稽，台军既至，归降，后为员外常侍、中散大夫。卒。 
　　次子宝先，大明中，为尚书水部郎。先是，琛为左丞荀万秋所劾，及宝先为郎，万秋犹在职，自陈不拜 。孝武诏曰 ：“敕违纠慢，宪司之职，若有不公，自当更有厘改。而自顷劾无轻重，辄致私绝，此风难长，主者严为其科。”先是宋世江东贵达者，会稽孔季恭子灵符、吴兴丘深之及琛，吴音不变。深之字思玄，吴兴乌程人，位侍中、都官尚书，卒于太常。顾觊之字伟仁，吴郡吴人也。高祖谦字公让，晋平原内史陆机姊夫。祖崇，大司农。父黄老，司徒左西曹掾。 
　　觊之为谢晦卫军参军，晦爱其雅素，深相知待。历位尚书都官郎。殷、刘隙着，觊之不欲与殷景仁久接，乃辞脚疾免归。每夜常于床上行脚，家人窃异之而莫晓其意。及义康徙废，朝廷多受祸。觊之竟免。 
　　后为山阴令。山阴剧邑三万户，前后官长昼夜不得休，事犹不举。觊之御繁以约，县用无事。昼日垂帘，门阶闲寂，自宋世为山阴，务简而事理，莫能尚也。 
　　后为尚书吏部郎。尝于文帝坐论江东人物，言及顾荣，袁淑谓觊之曰：“卿南人怯懦，岂办作贼。”觊之正色曰：“卿乃复以忠义笑人。”淑有愧色。孝建中，为湘州刺史，以政绩称。 
　　大明元年，征守度支尚书，转吏部尚书。时沛郡相县唐赐往比村彭家饮酒还，因得病，吐蛊二十馀物。赐妻张从赐临终 言，死后亲刳腹，五藏悉糜碎。郡县以张忍行刳剖，赐子副又不禁止。论妻伤夫，五岁刑，子不孝父母，子弃市。并非科例。三公郎刘勰议：“赐妻痛遵往言，儿识谢及理，考事原心，非在忍害，谓宜哀矜。”觊之议：“以妻子而行忍酷，不宜曲通小情，谓副为不孝，张同不道。”诏如觊之议。 
　　后为吴郡太守，幸臣戴法兴权倾人主，而觊之未尝低意。左光禄大夫蔡兴宗与觊之善，嫌其风节过峻。觊之曰：“辛毗有云，孙、刘不过使吾不为三公耳。”后卒于湘州刺史，諡曰简子。 觊之家门雍穆，为州郡所重。子绰私财甚丰，乡里士庶多负责，觊之禁不能止。及后为吴郡，诱出文券一大厨，悉令焚之。宣语远近，皆不须还。绰懊叹弥日。 
　　觊之常执命有定分，非智力所移，唯应恭己守道，信天任运。而闇者不达，妄意徼幸，徒亏雅道，无关得丧。乃以其意，命弟子愿作定命论。 
　　愿字子恭，父深之，散骑侍郎。愿好学，有才辞，卒于太子舍人。觊之孙宪之。 
　　宪之字士思，性尤清直。宋元徽中，为建康令。时有盗牛者，与本主争牛，各称己物，二家辞证等，前后令莫能决。宪之至，覆其状，乃令解牛任其所去，牛径还本宅，盗者始伏其罪，时人号曰神明。至于权要请托，长吏贪残，据法直绳，无所阿纵。性又清俭，强力为政，甚得人和，故都下饮酒者醇旨辄号为“顾建康”，谓其清且美焉。 
　　仕齐为衡阳内史。先是，郡境连岁疾疫，死者太半，棺椁尤贵，悉裹以苇席，弃之路傍。宪之下车，分告属县，求其亲党，悉令殡葬。其家人绝灭者，宪之出公禄使纪纲营护之。又土俗：山人有病辄云先亡为祸，皆开冢剖棺，水洗枯骨，名为 除祟。宪之晓喻，为陈生死之别，事不相由，风俗遂改。时刺史王奂初至，唯衡阳独无讼者，乃叹曰：“顾衡阳之化至矣，若九郡率然，吾将何事。” 
　　后为东中郎长史，行会稽郡事。山阴人吕文度有宠于齐武帝，于余姚立邸，颇纵横。宪之至郡，即日除之。文度后还葬，郡县争赴吊，宪之不与相闻，文度甚衔之，亦卒不能伤也。 
　　时西陵戍主杜元懿以吴兴岁俭，会稽年登，商旅往来倍岁。西陵牛埭税，官格日三千五百，求加至一倍，计年长百万。浦阳南北津及柳浦四埭，乞为官领摄，一年格外长四百许万。武帝以示会稽，使陈得失。宪之议曰： 
　　寻始立牛埭，非苟通僦以纳税也，当以风涛迅险，人力不捷，济急以利物耳。既公私是乐，故输直无怨。京师航渡，即其例也。而后之监领，各务己功，或禁遏别道，互生理外，凡如此类，不经埭烦牛者上详。被报蒙停格外十条，从来喧诉，始得暂弭。案吴兴频岁失稔，今兹尤馑，去乏从丰，良田饥棘，旧格新减，尚未议登，格外加倍，将以何术？皇慈恤隐，振廪蠲调，而元懿幸灾榷利，重增困瘼，人而不仁，古今共疾。且比见加格置市者，前后相属，非唯新加无赢，并皆旧格有阙，愚恐元懿今S，亦当不殊。若事不副言，惧贻谴诘，便百方侵苦，为公贾怨，其所欲举腹心，亦当兽而冠耳。书云：“与其有聚敛之臣，宁有盗臣。”言盗公为损盖微，敛人所害乃大也。然掌斯任者应简廉平，则无害于人。愚又以便宜者，盖谓便于公宜于人也。窃见顷之言便宜者，非能于人力之外，用天分地者也，率皆即日不宜于人，方来未便于公，名与实反，有乖政体。凡如此等，诚宜深察。 
