<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　田像有怨容。“徐华隐嘉炎有《展田妃像》诗：”妙相生前写，幽宫异日同。先携茂陵碗，后傍鼎湖弓。“东江诗不兼及，时已无存。

　　长椿寺为宴集之地，潘稼堂耒有《和重九益都公集长椿寺》诗：“才陪秋禊过山堂，又赴离筵到竹房。随地黄花皆栗里，有人皂帽忆鲈乡。笼纱句人禅心妙，煨芋身贪佛日长。容得逍遥称大隐，侏儒不用笑东方。”渔洋戊辰入都，总宪立斋徐公邀饭长椿寺。同集者相国冯公，刑侍高公，健庵徐公。

　　胡南苕会恩《雨后过长椿寺夜集》诗：“花宫过骤雨，署月似凉秋。积水空无际，遥天翠欲流。星花穿树动，人语隔池幽。永夕抒清啸，忘机一唱酬。”

　　“野屐乘凉发，禅关向夕开。听诗逢旧侣，烧烛话深杯。槐雪虚檐落，松风古殿回。坐来衣露满，清绝读书台。”又《毗罗阁》诗：“独立珠林缥缈楼，凭阑颢气接皇州。东连瀛海帆樯集，北望居庸紫翠浮。黄鹄青冥千里暮，疏砧碧树九门秋。尘劳扰扰斜阳外，怅望岩栖隔旧游。”

　　朱竹《送梁药亭佩兰长椿寺联句》诗：“九日倏已过，（姜西溟）湿云漫四郊。森森长雨垂，（朱竹）飒飒虚檐梢。病叶恋冷枝，（梁药亭）惊乌盘空巢。晨兴践夙约，（陆射山）揽袂皆贫交。胜引双树林，（魏禹平）宛若深山坳。

　　藤绾三秋蛇，（张汉瞻）槐舞千岁蛟。柿迸露实，（朱悔人）金英坼霜苞。红的吴萸，（陈叔毅）碧茸茸秦艽。瓦沟窜鼯<鼠生>，（汤西崖）户网牵萧蛸。

　　苏深伏，（查悔余）篆古蒲牢哮。粥鱼昼浩浩，（俞大文）墙鸡午胶胶。光景明晦，（姜）眺览穷曾巢。新酎绿满，（朱）晚菘黄充庖。岂意青豆房，（梁）俄顷罗嘉肴。鸣姜剩紫蟹，（陆）题糕余彩猫。子鹅新韭配，（魏）

　　鲜鲫枯荷包。已见雉膏登，（张）况有兔首い。分曹玉钩射，（朱）角力骰盘抛。

　　急觞易沈顿，（陈）缓带便爬抓。一饮动一石，（汤）载号或载呶。同声唱者和，（查）含意漆在胶。五言乍妥贴，（俞）十手争传钞，虽乏韶音，（姜）肯使下里淆？合并洵匪易，（朱）顾我中心忄奴。归帆舣步了，（梁）别骑笼秋鞘。逦迤陟荒冈，（陆）邪许搴长。免泣卞和璞，（魏）且诛宋玉茅。草缚不借履，（张）泉酌号然匏。槟榔蕉椰荔，（朱）都蔗菱菰茭。鸡头祖竹萌，（陈）翠羽官梅梢。熟知江乡乐，（汤）莫厌潮田硗。招隐印中琴，（查）励志贲上爻。岂必马足尘，（俞）逐逐营斗筲（姜）。“

　　陈其年《重阳登高》诗：“禊日从游万柳堂，序成欲拟右军王。好秋又过茱萸节，野兴还寻エ卜乡。望人关山情倍迥，闲餐茗粥话偏长。浊醪粗饭身强健，为补登高到上方。”《戊申九日登长椿寺妙光阁》诗：“与汝妙光楼骋望，他年无著与天亲。”陈泽州集：“妙光阁为龚芝麓尚书建登览有作》云：”尚书游屐经行处，夕照残花寂寞红。“冯益都有九日登阁诗。今阁久倾，重建未果。沈心斋阁学涵《避暑阮氏园亭用少陵游何将军山林十首韵》诗：”莓墙纡を匝，绀宇耸云霄。“自注：园在长椿寺左，今则荒垄空地，尽盖官房。阮氏未识何人。徐华隐有《陪合肥夫子招集妙光阁度曲看花》二律。

　　毛西河有《陪益都夫子长椿寺观剧》诗：“春色融融起化城，楝花风发坐来清。当轩一奏开元乐，满院如闻上苑莺。”张匠门大受有《妙光阁看丁香花用昌黎出游诗韵》。韩文懿有《戊午春读书长椿寺》诗。今丁香繁茂，树下可设数席。惟律僧戒携酒，觞咏无闻。查他山《步入一茎庵登妙光阁》诗：“偶然联客袂，随意叩禅关。门径忽新改，居僧出未还。一尖城上塔，几点树头山。此处宜看雪，危梯约再攀。”又《同荆州兄过一茎庵饮香林亭下》诗：“尚书别业改，香火付兰若。”注：“亭为合肥宗伯所葺。今莫可考。

　　弘衍庵有醋张胡同。渔洋《与施愚山看海棠》诗：“韦杜城南十万家，东风处处酒旗斜。不知冷节匆匆过，犹见僧楼一树花。”“木鱼声静佛香迟，日午风帘自在垂。好是维摩方丈室，恰逢天女散花时。”《庚午重过感怀愚山》云：“十年不见谢宣城，目极澄江远恨生。白首重吟枯树赋，江潭蕉萃庾兰成。”纪太仆复亨曾寓此庵。

　　门楼胡同。陈紫澜宫詹浩《移居》诗：“数卷残书一酒瓢，移家东去尚西郊。

　　略无根柢萍浮水，不费经营鹊有巢。知己忽成千里别，归期久愧北山嘲。右安门近寻芳路，且喜春风上柳梢。

　　悯忠寺详见《日下旧闻》，名篇络绎，不及复载。昔谢文节枋得北来，羁寺中，见壁间曹娥碑，泣曰：“小女子犹尔，吾岂不汝若哉！”不食而卒。王渔洋《吊宋谢文节公》诗：“勤王信州兵，买卜建宁市。一片曹娥碑，堕泪女儿子。”

　　近见《卜砚集》，知公建宁桥亭买卜。一歙砚，程文海铭，永乐中出土，三百年流传至天津周月东焯宝藏，临终，赠查子丞礼，携之至京，遍征名辈题咏，多七古长篇。纪太仆复亨诗云：“建安山下公潜走，徒旅奔亡惟石友。侧足桥亭卜肆中，玄黄血尽泪余红。相看故国俱何处，墨涌苍波卷朔风。北去凄凉公不返，墓田寒雨空碑版。同心赖尔表艰贞，遍刻夷齐作志铭。远过一片寒陵石，留伴千秋玉带生。沧桑阅世如公在，记得庚申渡辽海。一时球璧感兴亡，敲火还飞紫电光。

　　醉客满堂谁敢唾，开帘起坐月如霜。赠来死友珍逾玉，犹见当时交信录。（见《叠山集》。）“姚贞庵汝金诗云：”盈尺桥亭砚，曾司卜筮功。五灵求兆吉，七圣告途穷。叹息金瓯破，摩挲玉带同。结邻依李相，译梵陋房融。当日遭时否，飞尘到处蒙。摧残留硕果，隐遁学冥鸿。蛰室藏龙尾，清流映彩虹。墨濡蕉叶白，吟泣杜鹃红。忍死因慈母，辞征自洁躬。那堪身向北，只有泪流东。柴市人同义，香台佛悯忠。更无薇可食，还假石相攻。力姿犹润，丹铅手已空。坚牢完劫后，转徙老寰中。燕俗黄金贵，查侯彩笔工。偶然寻旧雨，对此缅贞风。珍重宁缘物，流连默抱衷。之官珠乍返，插架卷仍充。俄报良朋逝，方增远思恫。意应仍赵璧，胆似语秦铜。幽壤知心早，遗孤治命崇。半千年璞在，一万里诚通。此段关臣友，都能见始终。我诗非苟作，名教在磨龙。“余诗见毕秋帆制府刊本，篇长不录。

　　愍忠寺石坛，传为唐太宗征高丽回瘗战骨处。赵瓯北翼诗：“一区开作堑，万骨聚为屯。岂乏功臣狗，兼多君子猿。生无半面识，死比并头婚。聊免群乌啄，差无饿虎蹲。结蒲工不暇，裹革例难援。”

　　寺旁明末侍御赵讠巽徇节葬此，未及议恤。乾隆二年，御史传为讠宁奏请赐谥忠愍，建景忠庵。滇人即作会馆，一时征诗甚众。《筠廊偶笔》：“悯忠寺见唐贯休面阿罗汉十六轴，最奇古。”今恐无存。

　　圣安寺。渔洋同施愚山、宋牧仲联句。竹在寺饯曹检讨，称寺藏金元帝后及旃檀佛像，诗有：“画壁商喜留，吴装何诡丽”、“绝笔追顾陆，璎珞杂佩遂”等句。崇效寺在柳湖村西，名流竞游。竹过寺诗云：“缭垣途转曲，入寺淖初乾。尚有残僧在，同寻断碣看。白花秋细细，红枣晚攒攒。更上荒台望，遥山五髻盘。”宋牧仲《秋日同人游圣安、崇效二寺》诗：“柳湖古寺市南头，芳草闲房处处幽。岁月已同游伴改，依然文宴此中留。”“妙像旃檀拜古芬，消磨往迹几斜曛。老槐自是金源物，不与长楸入旧闻（《日下旧闻》载楸遗槐）。”

　　“无尘别境许重寻（崇效寺杨忠烈题”无尘别境“），异代翻教托慨深。满壁清诗不厌读，王（式丹）刘（岩）翰墨惬余心。”王楼村式丹诗：“尚书清兴属萧晨，野寺烟光洽主宾。莫讶门前驻车马，官场自有爱闲人。”“已公茅屋足茶瓜，记得长安客里家。五十年来重俯仰，当檐一树马缨花（宋公五十年前寓寺植花，今合抱矣）。”“琳宫画像事依稀，碑版苔花冷夕晖。多少停骖惆怅处，不须重问李宸妃。”“扑枣僧寮隔市尘，纵横墨迹照秋。孟津声价当时重，未抵杨公千载人（寺僧藏王觉斯草书）。”“曾趁春光碾小车，松龛风叶又秋初。巡檐绕柱看题句，前度刘郎我不如（春初偕刘大山题寺壁，大山有‘小车行处草初生’之句）。”吴荆山士玉诗：“哦松朱夏涌秋涛，萧寺凉生兴转豪。旧是城南联句处，满天诗色碧云高。”缪湘芷沅诗：“停云回忆殿西头，种树参天翠色幽。五十年来一弹指，松风解带复句留。”“湖烟柳翠杳难寻，槐老楸荒落照临。小队初过挑菜圃，缁徒送出枣花林。”郭于宫元钅于诗：“墙上笼诗有碧纱，十年芋火旧僧伽。圣安寺是尚书寺，不让佳名擅枣花（王渔洋改崇效为枣花寺）。”宋山言至诗：“忆陪蚕尾老尚书，枣剥空庭月上初。草色依然僧磬冷，梦回忽复十年余。”田乐园需有《同孙子未过圣安寺观画壁，慧明上人出王文安公所遗饮器，贳酒相饷，晚归记事》诗：“侵晓连骑出，远至柳湖村。雨过天初霁，氵虢々溪流浑。山僧立板桥，揖我入寺门。荒草埋石径，残碑插松根。披藓辨文字，代历唐宋元。况有丹青手，商喜画壁存。像设三十六，位置如弟昆。上人颇好事，禅榻开清樽。先辈贻饮器，历历饮酒痕。醉后拟题句，留迹传只园。应不让画史，兼可招吟魂。嵇阮耽逸趣，斜日行将昏。晚凉上马去，秋塍蝉声繁。”按圣安寺金元帝后佛像，久移他处。寺有奸僧遁迹，伏法后，今惟一僧。寺虽修整，古物荡然。入门蔬菜盈畦，间植花卉；门前树影参差，想见柳湖风景。崇效寺四季多花，游屐颇盛。然“无尘别境”，不知何时洗去。寺藏拙庵和尚红杏青松照，时康熙庚午，渔洋、竹、王昊庐、查他山、陈香泉、孙松坪俱有题句。渔洋集称：拙公智朴《盘山志》，雅有体裁。赠诗悉录卷中，百余年墨沈如新。图书姓名“少司马印”、“引首肃台”。方丈有王觉斯铎大书“静观”二字，时顺治丁亥，王年五十六。同游者孙枚先廷铨、宋玉叔琬、赵韫退进美。吴天章雯《崇效寺雪坞上人种竹》诗：“崇效窗前竹几竿，移来依旧碧檀栾。敲风忽醒三生梦，过雨真添五月寒。龙奋九霄惊霹雳，凤翔千仞爱琅。坞中多少峨眉雪，好养灵根岁岁看。”陈泽州有《崇效寺看枣花书雪坞诗后》诗，有《枣林寺门遇袁杜少》诗。

