<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辟鬼漫同锺进士，序神还让寇阎罗。欲稽故宝惭荒陋，或仿黄金四目傩。“”执戟垂绅将相权，曾传褒鄂壮凌烟。描来花样辉三径，报满瓜期例一年。人欲登龙先仰望，门虽罗雀肯他迁？谁家健妇夸持户，劳绩殊难企及肩。“”漫嗤两脚踏空虚，身已离尘迹自疏。甘守仓琅监锁钥，肯随朱履上堂除！无言似厌人投刺，含笑应羞客曳裾。暮夜金来君莫受，防他冷眼伺门阊。“

　　金鱼池西精忠庙，祀岳忠武，自灵佑宫灯市罢后，庙设烟火，人竞往观。又土塑秦桧，以煤炭燔之至尽，曰烧秦桧，盖仿火判之形也。火判，城西有四五处，秦涧泉作赋，纪心斋作祠，先大夫同作四律，颇为同人所赏。诗云：“谁于火树现雄豪，腰腹皤然尚沃膏。脚色似曾夸进士，头衔犹未换功曹。虚中大可营三窟，注焰无烦驾六鳌。一片热肠人海坐，年年灯影照霜袍。”“荼毗了义本三乘，火里莲花拔宅升。袍笏宰官虽说法，纠名书判最难凭。焦头上客宜蒙赏，烧尾豪筵独许登。一笑当场招鲍老，且来附热看春灯。”“装点须眉异素工，鼻头出火耳生风。阴阳为炭灵其下，蜡炬成灰夜未中。西岸岂愁淄水降，东方兼挟泰山雄。

　　熏天炙手须臾事，薄尽心肠是老公。“”烛龙向夜吐星芒，踏遍宣南宣北坊。此老自来夸赫，世人多不爱清凉。赤暂借三更势，焦土回看一炬荒。剩与帝京添景物，软红明日又飞扬。“

　　●卷六◎东城国初，益都相国冯文毅仿廉孟子万柳堂遗制，既建育婴会于夕照寺傍，买隙地种柳万株，亦名万柳堂。毛西河奇龄、乔石林莱作赋，陈其年序，朱竹记，又赋诗云：“不到闲园已隔年，绿杨高并女墙连。无妨并马横桥渡，更许深杯曲水传。径仄易侵叶小，日晴况有杏花妍。舞雩幸忝从游列，澹沱春光过禁烟。”

　　“小径升堂步さ偕，堤沙遥筑避尘霾。歌翻骤雨新荷好，地比崇山峻岭佳。露井有花滋药甲，春衣无桁挂松钗。永和会后兹游最，禊饮蓬池未许侪。”益都致政，门生祖饯，和诗传汪蛟门懋麟“都门人送贺知章”，潘稼堂耒“东山身为草堂留”

　　佳句。如竹二首，亦绝唱也。诗曰：“十里沙堤万树杨，秋容犹未点新霜。小车稷下将归日，上巳城东旧醉乡。坐立部歌听总好，田园乐事话方长。千秋祖帐赢疏传，录别尊前有和章。”“白头许赐冶源闲，青史难将谏录删。此去耕渔寻旧侣，且凭丝竹解离颜。开帘浴鸟阶前水，过雨斜阳槛外山。他日从游期莫定，强留嘶骑玉河湾。”陈泽州廷敬《重阳讠燕集》诗：“晓随丞相凤池头，晚接花茵想胜游。万里捷书频送喜，一时佳节倍销忧。松风有梦怀温树，鱼水多情羡野鸥。不尽谢公丝竹兴，边机樽俎在前筹。”“胜迹王孙万柳赊，相公清兴渺云霞。

　　黄尘漠漠双蓬鬓，艳蕊凄凄旧菊花。见说登临犹昨日，笑怜岁月属官家。何时蜡屐陪欢讠燕，也比参军落帽纱。“益都入朝，出此诗示徐立斋相国曰：”终当让此公！“

　　严绳孙《柳枝词》：“丹禁城南小苑开，万株新柳拂烟栽。相公论道归常晚，能踏沙堤几度来？”“问讯平泉金缕枝，陌头飞絮可同时？移根独近金茎露，不向春风管别离。”“软红冲过六街尘，翦绿搓黄别作春。糁径会怜花似雪，不能更要扫门人！”“雨滋烟敛绿成行，小小红亭曲曲塘。应待相公修禊饮，拂开萍叶送流觞。”“薰风藉柳遍春城，可似章台走马情？共指平津开阁地，莫教错认亚夫营。”“柳浪萍池自不扃，黄鹂啼处绿冥冥。长安冠盖浑无暇，几个双柑树底听。”“踏青挑菜却来无，谱出清明士女图。最想攀条人散后，一庭凉月夜啼乌。”“太平桥畔最毵毵，早许游人蜡屐控。但傍上林眠起稳，不妨摇落有江潭。”“年年三月门芳菲，雨露常沾在紫微。不管淄川千万树，尽舒青眼望公归。”

　　胡南苕次韵诗：“春入平泉万绿分，清晖水木映斜曛。柳湖夜漾千林月，松岛晴归众壑云。虹影双垂穿树见，莺簧百啭隔溪闻。丹台翠壁留题遍，休暇东山此乐群。”

　　康熙中，冯氏将堂归石文桂，壁上尽刊其诰身，供长生禄位。改寺曰拈花。

　　鲍西冈钅诗云：“野云旧迹已消沈，故相遗墟尚可寻。曲水当年修禊事，荒池今日照禅心。空传骤雨新荷调，剩有山禽楚雀音。怪底春阴偏酿雪，手寒无那强凭襟。”“自壤长留并冶源，风流谁复更争墩。桥横中岛春冰浅，树绕斜冈蔓草昏。一自镜湖归贺监，长教祖帐说青门。城南韦杜今无几，水石平泉幸仅存。”

　　又即景诗：“丛薄莽无际，秋声宁在城？苇间闻钓乐，林却见山行。漠漠渚花淡，萧萧沙鸟清。岘亭何处是？吴语一关情。”汤西诗：“桥坏谁装新雁齿，水枯已断旧鱼梁。”尤感慨系之矣！

　　严海珊遂成诗：“卢赵风流去已赊，野云池柳有栖鸦。新荷骤雨潇潇夜，寂不闻歌解语花。”“手执珠集霸才，火城如昼绮筵开。而今马矢填车厩，谁记平泉草木来。”此乾隆初年也。近则柳枯水涸，桥断亭倾，石氏石刻尚嵌壁上，无复知为益都别墅矣。壁黏履郡王七古覃字韵诗，极为盛衰感慨。时余视东城，拟往钞录，旋以御事，未果。

　　高念东珩《亦园记》：“万缕将披细柳，知浓阴行埒苏堤；数尺自出清泉，是神力驱成香海。”是万柳堂又名亦园。冯益都《亦园春兴》诗：“小筑城隅柳满堤，绿云低护草初齐。”次首：“乱飘柳絮铺新径，细数桃花过野塘。”是园即万柳堂。王横云和诗：“春浓亭榭护沙堤，翠碧千重柳带齐。吹去杂花迎缓，飞来好鸟唤扶犁。轻阴色散旃檀外，斜日烟浓汉苑西。佳景欣当调鼎暇，关河极目暮云迷。”严存庵我斯《题亦园》诗：“清时谢太傅，此地即东山。物我风尘外，经纶鱼鸟间。几人能后乐，半壑有余闲。吾亦忘机者，披襟自往还。”“濠梁秋水上，窈窕赤栏干。石细萦书带，藤低碍箨冠。树声千壑雨，雁影一汀寒。

　　绝似江南景，凭谁把钓竿？“”草棠开绿野，曲榭俯清渠。最爱陶家柳，还同杜甫居。天高秋射隼，沙暖昼观鱼。到处乾坤大，何须赋遂初？“毛西河《亦园修禊》诗：”曲江修禊已三年，胜饮无如柳下偏。地旷仅教油幔接，溪回不碍羽觞传。沿堤草向春深发，夹路花从雨后妍。陪得蓬山旧仙侣，到来满座尽云烟。“

　　“良会何须丝竹偕，春风处处远尘霾。东流水色清堪恋，北地晴光浅亦佳。高柳隔帘抛粉絮，新蒲刺水簇金钗。洛中禊饮年年事，丞相同行岂易侪。”

　　沙窝门有放生池，顺治中浙人范思敬实创始焉。初，范尝梦到一院，禅室悬木鱼，有人云：“东坡居此。”遂入谒，坡云：“吾有王文正公泥金书《法华》一部授汝！”坐侧有一人侍立，云何姓。觉而异之。既放生池成，延一老宿居之。

　　范一日至院，宛似梦中，室悬木鱼，僧忽云：“有一法宝，今赠居士。”视之，即王文正公金书《法华经》也。室有募缘疏，为何御史书。岂僧即东坡后身耶？

　　梁蕉林清标任司农时，有秋碧堂，刻晋唐法帖。汪蛟门懋麟赋讠燕集诗：“秋碧堂中夜如水，桂花正吐黄金蕊。抹丽含香夹竹红，水晶帘外冰轮起。食谱茶经夙进求，玉盘新荐枫亭荔。绛珀深凝凤尾胶，碧烟细瀹龙团字。”又构蕉林书屋，自题云：“半船坐雨冷潇潇，仿佛江天弄晚潮。人在西窗清似水，最堪听处是芭蕉。”“淡烟晴日满帘栊，春色依依上小红。客为看花频载酒，海堂开否问东风。”今城东莫考其遗址。

　　程篁墩谓说师最盛曰梁氏园，牡丹、芍药几十亩。孙退谷谓梁园引凉水河水入其中，亭榭花木一时称盛。康熙中，龚尚书《招董玉虬文骥梁园李家庄泛舟观灯》诗云：“此地足烟水，当年几溯游。”王横云有《宋荔裳招饮梁家园》诗：“半顷湖光摇画艇，一帘香气扑新荷。”“林间绿酒常浮月，座上清歌迥遏云。”

　　沈心斋有《陈以树招饮梁家园警露轩》诗：“野旷天高启八窗，门前一碧响淙淙。”

　　《旧闻考》称南极于魏村，似又在左安门外，今莫知其址。但知北城有梁家园，空旷平原，并无烟水。余己卯入都，但见堆积粪土。后筑官房，李吏部调元寓焉，筑看云楼，有“槛外远山排闼绕，楼前积水当湖看”之联。今有僧募盖寿佛寺，设义学。

　　先大夫官仪曹日，偕同寅诸公谷雨后二日作东城之游，赋诗云：“凤城南望禁墙封，驰道逶迤接九重。宿雨已滋金埒草，流云不散石坛松。回看城阙披横幅，却话烟云指过峰。曾是文明河上路，朱鱼唼藻写舂容。”“柳枝无力挂春衣，太息池塘景物非。名士不随陵谷变，虚堂奈此管弦稀。打钟扫地空诸相，解带量松验几围。回首沙堤行乐日，红灯官马载花归。”

　　崇文门外三条胡同有查氏园，施培叔朝干赁住时，频访。林木葱茜，池馆清幽。未几，以无妄被议，移寓城西，牵复。嗣是遂无京官居住，恐鞠为茂草久矣。

　　东便门至西便门，三冬冻合，设拖床坐人，比车较省。鲍西冈诗云：“寥色起城隍，坚冰致用良。陆行宜殿脚，匡坐称车箱。方马虞颠覆，浮槎叹渺茫。何如溱洧上，满载一床床。”吴白华消寒赋冰床联句，蒋苕生有冰床乐府。

　　陈泽州《三晋会馆记》：“尚书贾公，治第崇文门外东偏，作客舍以馆曲沃之人，曰乔山书院。又割宅南为三晋会馆，且先于都第有燕劳之馆，慈仁寺有饯别之亭。公两以节钺镇抚四方，为善于乡如此。”今北城有三晋会馆，规模甚狭。

　　东城贾第及馆，几不可问。

　　查他出《京师中元词》：“万柄红灯裹绿纱，亭亭轻盖受风斜。满城荷叶高钱价，不数中原洗手花。”“铜盘小拍坐张灯，手指东城满月升。从此夜游凉似水，渐无人卖担头冰。”

　　史忠正阁部，京卫人也。后裔零落，遗像鬻于庙市。蒋苕生得之，敬藏。高东井文照赋诗云：“素练懔风霜，须眉怒欲张。生原同信国，死尚识睢阳。心迹绯袍露，江流玉带长。南都成底业？不画上明光。”“太息琅邪政，君臣溺宴安。

　　中朝群指马，四镇日争蛮。运去功名沮，忠孤志力殚。师门付衣钵，慷慨竟身完。“

　　谓左忠毅光斗拔史公于童子场中，许他日必为非常人也。

