<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　见天岭　道里方向与上节参看。北为点洋乡，南为长箕岭乡。向北之水经社坑桥西北入罗源县界，向南之水合上楼之水，东南入桂湖。
　　　　文山区
　　凤池山　在县治西北八九里，其水西入洪山江。
　　铜盘山　在县治西北五六里，其水东入西湖。
　　贵安山　在县治西三里，其水东入西湖。
　　文　山　在县治西北九里，其水西入洪山江。
　　　　西湖区
　　大梦山　在县治西三里许，与保福山，梅亭山、清泉山、五凤山、高安山、祭酒岭断续相间，脉络牵连。直走洪山桥，临江而止。前后左右相去，各五六里。
　　　　浦东西区
　　高峰山　在县治西南二里许，又南里许有大凰山，地与西河相近。
　　怡　山　即今西禅寺之山阜耳。在县治西南五里。
　　吉祥山、太平山　地势骈联，在县治南四里，属闽辖。
　　　　洪塘区
　　洪塘山　居县治之西十里，其分支有东岐、云岭、程山俯临江渚者为西山，东为妙峰山。其稍南者为佛楼山，为瓦埕山，皆滨江浒。其峙江中若印浮水面者，为小金山。
　　　　凤冈区
　　凤冈山　在县治西南二十里，东瞻台江，西愿金锁江，南对台屿山。其山分五支，甚在区内。惟杨桃岭、白鹭岭二山，地连凤岭，为其支麓，界入上渡区。
　　　　上渡区
　　仓前山　即天宁山，在县治南十里。东为闽县界，其西脉络，牵连蜿蜒甚远。有巍然回顾者为鳌头山，风岭属焉。俗称为鳌头凤岭。其下为望北台岭，西为白泉山、登平山、虞塘山，皆此山之支麓也。
　　斗门山　即鸡笼山。在县治南十八里地，近虞塘山。
　　柯　屿　又名台屿、瓜屿。惟三小阜鼎立田间，西与风冠山相近，距县治西南二十余里。
　　阳崎山　距县治三十里，一名龙安山。
　　高盖山　东属闽县，西属侯官，距县治十五里。其山之西南，曰齐安山。
　　　　柑蔗区
　　葛岐岭　俗称蟛蜞岭。在县治北稍西三十余里。
　　钱　岭　俗呼岭头。在县治北稍西四十余里。
　　　　官园区
　　龙　岭　距县治北稍西三十余里，地与陈塘桥为近。其水西南流。
　　鹞　山　距县治北稍西六十里，南距龙岭二十余里。其水西南流。
　　　　白沙区
　　云头岭　距县治西北七十里，其水西南流入白沙溪。
　　大穆区　大湖区附
　　双髻峰　为小箬溪水源所出，在县治北稍西一百四十里，其水西南流。
　　鳌峰岭　居小箬溪之右，相去四五里，在县治北，稍西一百四十余里，其水入小箬溪。
　　雪　峰　根蟠四邑。侯官、罗源、古田、闽清。其一隅南向者，今属大湖分县所辖。在县治北稍西一百八十余里，其水西南流。
　　梅埔山　东负大湖分县，西向闽清口，在县治北稍西一百十里。其水南入闽江。按梅埔山与闽清县交界，产梨甚佳。
　　　　竹崎区
　　五谷岩　居小穆溪之右畔，在县治西稍北五十五里。其水东北流入竹崎江。
　　唐举山　居小穆溪之左畔，相去里许，在县治西稍北五十六里。
　　　　都巡区
　　石门山　北近都巡乡，南接过墙乡，在县治西二十余里。
　　龙溪山　一名西山，溪源之水出焉，在县治西三十余里。
　　龙台山　在侯官市山上，有塔，在县治西二十里。
　　赤塘山　东近晋山，南接上街乡，在县治西二十里。
　　十甘园山　东北近石门峡，东南近塍岸，在县治西二十余里。
　　　　南屿区
　　旗　山　有五仑，土人称为五面旗。在县治西稍南五十余里。其南麓有二屿，俗呼为北屿、南屿。
　　岘　山　东北去旗山二三里。其水东流下趋白屿桥，名为水西，在县治西稍南五十余里。
　　白鹤山　北去旗山三四里，在县治西南六十里。其水东流。
　　笔架山　东北距旗山五六里，在县治西南六十余里。其水东北流。
　　龙湖山　俗呼乡名为土牛。与古灵隔江对峙，永福县大樟之水经其山下，而东趋大江。
　　　　仙阪区
　　阴崎山　位阳崎之西南，大江经其右以出。西峡在县治之西南三十里。
　　芒　山　土人名为大文山。北去阴崎二里许，在县治南稍西二十余里。
　　御袍山　其下其虎、豹、狮、象四山，骈联相属。前对旗山，右接大文山，在县治南稍西二十五里。
　　方　山　在御袍山之左，山峡中南望，略见其边障，地与闽县交界。在县治南四十里。其水东南流入闽县界。
　　瓜　山　三峦直下，分派如瓜，在县治西南五十余里。其水东北流。
　　古灵山　一名大帽山，一名席帽山。千峰奇峻，前有文笔峰，俗呼奇峰尖。特见峭拔，在县治西南六十里。


　
地形略下之二(流域)
　　

　　　流　域
　　　　城内区河道沟道详《闽县志》。
　　　　西园区
　　有二水，一为鹅鼻岭、粗芦涧之水，行三里许，经埔党而入西园，始名为溪，又行四里而入于水头之官浦。其浦可通潮汐者，在井汤门外。
　　一为贡彦岭之涧水及近山之水，行四五里，至桥头、下店，有北岭及虎爬岭水行三里许来会。平行三里许，过磐石之原厝尾，二里许至思儿亭，有富村之龙潭里水，由七桥行十二里，出横坝来会。是此水源在富村区之龙潭里，而委在西园区之思儿亭也。至是又分东西两支，东之一支东行半里，入于斗门之小浦，其西之一支南行里许，过□兜即树兜。而入于湖堘之官浦。在井汤门外。即淤废之古东湖旧址。井汤门外之官浦，受西园、盘石两处之山水，其委分为两支，一由汤关闸入城，为闽县界，一由汤门城濠入，为闽县界之东城濠。
　　　　富村区
　　一水源自龙潭里而下七桥，行三里许，经溪墩、新店、文斗店二里许，过湖前、堘魁、炉头出横坝，约行五里，而会于西园区之思儿亭。
　　　　大北岭区
　　　　重峦叠嶂，溪涧极多。兹举其大者言之，得有二水。
　　一东岭鹅鼻岭以内，有诸涧水，与牛汶诸涧之水群流会合，而出分溪桥。其委过连江辖之梅洋，以入于江南洋。
　　一源出柯岭长长垅八里许，经上楼、下楼，东行十余里，而东入于桂湖。而桂湖受诸山溪涧之水，难于一一指名。水势汪洋，不通舟楫。北行十里余。其委由桃源，俗称长洋。经汤岭而出于连江辖之江南洋。
　　　　小北岭区
　　　　区内高峰峻岭、溪、涧难名。其东北行者有二，水东行者有一水。
　　一源自柯岭长长垅东行八里许，经上楼、下楼，东行十余里，又合近山之水，由过东溪三里许，而会于桂湖。
　　一源出文石社坑，东北行六七里，至湖里，有北来之官洋水来会。又曲折五六里，过飞坑桥，行四五里，有日溪、小沧溪之水来会。遇多桥亭、分胶山，闽谓脚为胶。入于罗源之歧峰里。
　　　　西湖区
　　水分东西二向。其西向者，凡诸山涧谷之水，多系细流，不能成溪，注于洪山江。其东向者，近山雨后之水，悉注于西湖。城内北关闸之水，亦灌注于西湖。由西湖南出桥头闸，绕城为濠，而出于南门之浮桥者，则属城外之浦东区。入于西关闸者，则为城内之善化坊。
　　　　文山区
　　无大溪浦。其山多雨后涧泉，乍流乍止，未闻以溪名者。今姑从略。浦东西区受西河西湖之委。其一为洪山江之水，从西河分为西支。其三支纡曲东流，乡人悉指为浦，均横出于南门外。一为洗马桥，一为六柱桥，一为福德桥。其一支南行屈曲，约四五里趋白马桥，南行里许，由帮洲、三县以入于台江。其源委均不在本境。其一为西湖之水，东绕城濠约七八里，而出南门外之浮桥，则为闽县界。
　　　　洪塘区
　　之水，当上四府冲流，其大江即闽江。分两派，在东者为洪山江，俗称为西港，在西者为洪塘江，俗称为南港。而西南乡人居于南港以下，地近五通港者，则又呼洪塘为北港，大樟溪为南港，亦易地使然也。区内上半段有一二浦道以通潮汐，下半段有三四浦道以通潮汐。居民于浦道侵占甚易，开通亦易。惟所异者，区之上半怀安，横亘中流，下多沙石，有自固之势，少崩坏之虞。区之下半地系沙洲，易于崩裂。光绪丙寅、丁丑年，两经水患，居民迁徙一空，或村庄化为泽国，或户口仅留数家。嗣经新开港道，以减南港洪流，而桔园洲、潘厝衕、申厝浦三乡，遂上弃洪塘，而下附凤冈。虽下向尚有浦道横隔，弗顾也。
　　　　凤冈区
　　地与洪塘相接，上隔横泷，藉减南港之水，以达于台江。其水势与水患，亦与洪塘区相似。中有分支浦道，可通潮汐。东之港口曰半道，曰下径，西之港口曰周宅，曰透浦。其水之东西可通者，惟周宅与半道而已。
　　　　柑蔗区
　　上承四府之水，东经柑蔗乡村，冲没洲田两三千亩。方今流沙已聚，渐欲成洲矣。
　　　　官源区
　　溪之源有二，上分而下合。其一北出鹞山下，南流十五里，有黄大坑之水，自东北十里来会。又南行七八里，又得有关防之水，自东北七八里来会。又南行十五里，有沙溪之水，自东北十余里来会。而下注于龙岭下，一为溪源里想即陈塘溪，俗称稍异耳。之水，南行二十里，经陈厝里，白大乡，有山兜溪坪之水，自西北十余里来会。又南行十七八里，有石龟溪泷，自西北八九里来会。又东南行十六七里，而下注于龙岭下，遂与东北之水合。出陈塘桥，南行十余里，东经流洋、西经官口，直趋于桐口属东。中房属西。之间。地踞怀安之上流，或名为岊江。
　　　　白沙区
　　蒙溪之水地近官源里。西南行十余里，由叶洋入行崎江。黄溪之水，西南行经林土人读为兰。柄下宅二十余里，由溪头巷而出于江，其地名白沙。其一为大湖区之远水，西南行三十里，而至林柄合流，以入于闽江。
　　　　大穆区　由大穆上行十五里为祥溪，而溪源无闻，今从略。
　　大湖区附
　　大穆溪之源为大湖区。雪峰之远水自南亭、双溪，而下经大坪，丁山。属大湖辖，自溪口入者称丁山。大坪自双溪出者先至大坪，后至丁山。西南行约三十里，出大坑桥，而过龙峰、俗称灵峰。程头店、铁打桥头、潘安厝，约行二十里，而至溪口，乃达闽江。侧对西北穆源溪。安仁溪在闽江东岸之最上流，上去谢湾十里。其源自大湖之下洋西南行五十里，而至安仁溪。
　　　　穆源区
　　穆源有长溪。其源自闽清县界之拱桥出，南北皆有涧水凑合，春夏可行小舟。秋冬濑浅，则绝无片艇。约行百二十余里，始达闽江。
　　　　竹崎区
　　小穆溪在竹崎江西岸。源自峰连出，其地与永福交界，东行十六里，其委始达竹崎江。
