<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北门外折东绕城行半里为龙腰。东行里许折北为魁炉头。北行百余武为湖前亭。又上行里许为文斗店。其前为大路，上达新店。折东百余武为富村。其乡有三，东向者为前面，北向者为后面，西向者为墙头。北行里许为新店，亦小北岭往来之市集也。
　　由新店东折，过马嘶桥，分两路，东行百余武为厦坊，又东连下张，北行百余武为后塘，北连土头里。又北上百余武为战坂。八墩中为坂墩，东为许厝里、为桥下柳、为石厝里。其上为塞兜、为斗顶、为洪厝里、其西为西垅边，皆在莲花峰下，距县治十八九里。
　　由新店迤西北上百余武为官路，左为古城，右为后坂。折西北行四五里为七桥。沿山行里许为龙潭里。其山谷颇长，距县治二十里有奇。
　　由新店迤西仅半里为溪墩。又西连山头墩，迤西北行三四里为猫头山。其地在升山下，距县治十七八里。
　　居北门兜者为桥头亭，迤北行仅半里为崎上，为畸下。又西折北坛，折东北行半里许为梅柳。其山后为王墓。迤北行仅半里为义井。此二乡均在五凤山下，距县治六里。
　　小北岭左对莲花峰，右接升山。其上为岭头，约分三路，左右皆支路，中为官路。
　　其一东行三里为前洋。又东行二里为石牌墩。朱文公曾经此地，黄勉齐之墓在焉，在莲花峰后。北行里许至溪下，折西北行七八里为左岭。北行三四里为大横。北行逾桥二里许为过东坑。北行三里为九峰。此为名山之一。折西四里许为南洋。其东为洋坑，东北为赖婆里。此处与大北岭之桂湖交界。又北五里许为芹石乡。东向与芙蓉近。距县治六十余里。
　　其一由岭头北行三里，至聚齐亭。又四里许为青石溪，过桥登岭六里为蔡岭。由山兜转入西北行十里为下楼。是为罗源、大湖必由之路。设有五县寨汛地。此处又分两路，一由北行二里许，至长弯里登岭，三里为翠微院。有亭，有寺，北行五里为黄坑。地与芹石相邻。折东过石桥十里许至寿山。为名山之一，产图章石。距县治六十余里。此大路之支也。一由黄坑西北行五六里为文洋。折东北行五里为楄□坑。折东二里为党洋。山宅。又东五里为南峰。折东南五里东坪，路接磉下，为连江界，距县治约八十里。此大路之支也，一由文洋下岭有石磴一千八百三十五级，至飞坑桥、旁有飞坑乡山宅，迤西二里为杉洋。过桥、折西二里、为湖里乡。北行为日溪乡。有渡船，北通罗源大路。折东十里至小沧溪，与连江交界。由日溪上岭五里为古楼。折东五里为梓山。西北行十里为西楼。折东五里为张洋亭。内有客寓。又东行五里至多桥亭。初名倒桥，俗嫌不美，改名多桥。又东行五里至分胶山，与罗源交界。直入四里为歧峰，则属罗辖。距县治约百里有奇。此又大路之分支也。
　　由文洋之西北上岭十里为点洋。与长箕，只隔见天岭。折东五里为梅坑。山宅。自点洋十里过溪为路口。折南行三里为上万洋。又折而东北行二里为下万洋。上岭六里为石竹山。与永福石竹山同名。北行里许为官洋。折西行三里为坂头。其西皆属大湖辖，距县治八十余里。由下楼折西二里为中楼。又西五里为上楼。上岭半里为长箕。一名桃枝，又名长机。折东二里为鹅洋。又东五里为西洋。此又大路之分支。此小北岭内之支路也。
　　由上楼西北行十里至长长垅，两川夹溪，内无人居。又西北六里为柯岭。西为冈洋，属大湖分县。过溪六里为文石。俗呼“石”字作“蜀”音，西有左拔属大湖辖。折西五里为社坑。迤西三里为河洋。距县治七十余里。
　　其一由岭头折西行十里为叶洋。分为内、外两乡。折西北行七里为桃田。北行六七里为半洋。北行四里折东为贵洋。折西二里过松葊寺，又西二里为沙溪。此水经官源出桐口乡。又折东北行五里为上仑。其山脉北与上下楼相接。其地势南与官源里相连，距县治五十余里。此小北岭内右畔之支路也。
　　北门外由桥头亭西北行半里为白水塘。过北岳境里许为台后。其西为铜盘。又西邻竹柄乡，循山迤北半里许，是为丞相坑。迤西里许为粗芦店。又名溪头店。又循山西北，入半里许为内马鞍。迤西仅半里为雷峰。距县治约八九里。
　　　　西门外
　　出西门后可分三路，一由西湖边西出文山里，一由中路直趋洪山桥，一由城边过西涧，南行可达南台，兹就其序列之。
　　由城边折北百余武为西湖头，迤逦荷亭，西北行里许为马厂亭。折西百余武为后县。过桥入西湖，中有褒忠祠、开化寺，隔湖相望者为窑角乡。
　　由马厂亭西北行仅半里为井边亭。折北半里为湖尾乡。迤西里许为外马坑。迤北半里为白龙、有厉坛、地藏寺、宝福寺在焉。西行半里许为梅亭。迤西里许，可达黄店。迤北里许可达文山里，距县治十里。
　　出西门外直行，迤逦过果子牙，至榕西第一亭。又至接官亭，相连大园里。其北沿山而居者为坑里，为西院。西行百余武为打铁桥。此处有支路，南行者入西禅寺，西行者经柳桥、福屿洋，会于洪山桥。相连有坊下乡。北峙者为将军山，其下为捷报里。西行半里许为凤凰池，西上祭酒岭。匾曰浴凤亭。又西经张都墓湖。俗呼状元湖。直行里许为洪山桥街。地分两路，赴上游者由船、由陆皆北行，赴洪塘过江者，循桥皆西行，距县治十里。
　　由洪山桥沿江东岸北行二里许，经梁厝壑，里许经原厝壑，半里许至黄店。分两路，一由沿江北入二里许为文山里。又北行二里许，过盐船岸之后，折入东北半里许，为外浦里，北连内浦里。折北行复转西三里许为大夫岭。西北上里许为程田。又北连鹁鸽垅，北行逾岭里许为下凤池，北邻上凤池。又逾西北岭半里许为后壑。折西南下半里为南宰坪。俗呼拉屎坪。西行二里许为牛远亭。循山西出半里为转官。又西出为杜坞。又西行平原为湖头。又西南行半里，经桐口而出为下屿。以上十三乡皆山径螺旋，忽左忽右。初从盐船岸江边西北入，后从桐口、下屿西南出盐船岸，不过三里，而山行约二十余里矣。距县治十八九里。
　　下屿乡约分两路，一沿闽江东岸沙洲上溯，隔山内数乡，西北亦可达柑蔗。可达柑蔗。一由桐口沿溪西北上，从官源里可达大湖分县。兹先列官源里之路，而柑蔗次之。
　　下屿乡北邻桐口、沙溪陈塘溪之水，皆由此出江。过垾塍，二里至中房，北行半里为双庙，北行里许至溪下亭。北行二里，至葛岐畲。西邻刘洋。里许至牛头、崎亭。西与溪尾铁岭，隔溪对峙。西北行里许，过陈塘桥。里许至龙岭头。分两路，一迤东三里为东面山，迤东北二里为下垅。又里许为下廷坑。又折东里许为曲马。又东北行四里为小北岭之沙溪。此数乡在龙岭左。接一迤西过溪里许为师公殿。迤西北里许为下村。又西有大坪乡属焉。此数乡在龙岭右。
　　由龙岭而上有东西两溪，而两溪又有支流来会，而居人或远或近，均可就溪以计其里数。越东溪支流里许为上宅。北行平野半里为浦前。其西相连为坂尾。又越支流半里为浦后。北行里许为藶里。北过小溪为白石洋。东北行半里许为里店。又里许为大岩下。又里许为古。又三里许为有关防。
　　由白石洋北越小溪为下洋。北行三里为云坑。折东北行里许为白箬坑。又行二里许为龙岩。又北行里许为南浦楼。又四里许为黄大坑。
　　由下洋过桥为山蒲垅。分两径，东向者三里为洲满。北行四里为罗坪。北行五六里，上达鹞山下。西向者北行三里为瀛洲。又北行六里为洲洋。又四里为深垅。亦上达鹞山下，此为东溪水之所自出也。距县治三十余里。越西溪而上北行里许为西境。东峙者为东境，西峙者为新境。西北行二里许为增湾。折东北行半里许为仁山。折东行里许为安邦。又北行二里许为黄坑。其地近东溪之下洋。
　　由增湾过溪为牛豆，折西过涧为侯官厝。又折回过涧为深垅。
　　由牛豆北行里许为扁坪。下折西行里许，经石龟堡古迹，过涧里许为唐田。其西相连为院里，折西过二里为石龟。北行二里为廷坑，直上半里为溪尾。
　　由廷坑过东涧八里为溪坪。其上六七里为乌石乡。北行五里为龙骨。又五里为山兜。由唐田北过小涧为白大。是为前朝驿站。又北行十里为金厝里。折东行里许为虎仔。北上三里为梁山院。其东为溪源里，下经白大，是为西溪水之所自出也。距县治三十余里。
　　由桐口赴柑蔗，中分两路，自北至南十余里，间有一山隔之。山之内从桐口沿江上行，经垾堘二里中房。折北行半里为桐溪。北行二里为溪头港。又二里许为徐厝墩。又里许为官口。循山行五里为西山。有内、外二乡。循山北行四里为洽浦。始自山出里许为昙石。西北沿江行五里许为达柑蔗。
　　由下屿在桐口下，一名厚屿。沿东岸沙洲北行，为鼓山洲。二里为檀山。里许为横崎。半里许为港边。里许为联头。半里许为唐头。半里许为岭头。一名铁岭。又三里许为白石头。再上为洽浦，为昙石。与行内山者路合，即达柑蔗矣。距县治四十余里。
　　柑蔗之上为青崎。与竹崎对峙。沿江上行六七里为叶洋。又三里许为小穆港。与西岸之小穆溪相对。又沿东岸行三四里为白沙。自外入内有四径，由下之第一径先入者为可河。东南行二里许为溪头巷。又里许为厚义。折东行里许为始物，又二里为宝镜。其后有山隔之，不能通他境也。第二径由大桥过仙山边，折东而下里许为南山。又南下三里为里楼，东连源格。东行二里为东溪。又四里为秦洋。东北行五里为锄头。又里许为澎湖。二里为德毛，相连为碎米石。东北行里许为角洋。与大湖之冈洋交界。距县治约八十里。
　　第三径由南山东行里许为孔洋头。又二里为井下。二里许为溪坪。三里为漈上，又连及青坑半岭，与大湖之箬洋交界。
　　第四径由大桥东行三里为化云。六里为下宅。五里为林柄，土人读。林字作“兰”音。又五里为黄溪，与大湖之灵峰交界。一名龙峰。距县治八十里有奇。
　　由大桥沿东岸上行里许为云头岭。又五里为马坑。又五里经小寨、大寨，七里为大穆溪。
　　大穆溪之外为溪口。东北行三里为潘安厝。又三里为铁打桥头。隔溪南望者为院埕。东北沿溪入三里为牛场、下东连、程头店，再入与大湖之灵峰交界。距县治百一十里。
