<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　动　物
　　在境自制类
　　大　宗
　　牛皮箱
　　牛骨梳
　　牛骨簪
　　水　胶叩牛皮胶。
　　鸡毛帚
　　牛筋弦
　　狼毫笔
　　兔毫笔
　　羊毫笔
　　虎皮褥
　　牛皮靴
　　牛皮鞋
　　鞋底皮
　　蜂　蜜
　　特　产
　　明骨灯
　　明骨盒
　　马蹄灯
　　豪猪簪
　　土　绸
　　骨　丹
　　常　产
　　羽　箭
　　羽　扇
　　猪鬃针
　　鱼　胶
　　牛乳膏
　　蜂　鼠
　　入境加制类
　　大　宗
　　貂紫毫
　　灯　纱
　　川蜡烛
　　罗底纱
　　鲎壳瓢
　　壳　灰以蛎壳及蛏、蚬、蛤、螺壳入火炉制之。
　　特　产
　　蠡壳窗、螺钿五色，其光射人，多用以镶嵌椅棹及床背。
　　鹦鹉螺杯
　　芙蓉布
　　织绒布
　　仿制花毯
　　常　产
　　丝　布
　　丝　线
　　象牙器
　　驼骨器
　　珠翠首饰
　　出境加制类
　　大　宗
　　鸡鸭毛
　　牛羊皮骨
　　常　产
　　土　茧
　　　　植　物
　　在境自制类
　　大　宗
　　竹　器
　　木　器
　　桄榔器
　　樟　脑
　　靛
　　油分生油、茶油、菜油、豆油、麻油、桐油、芝麻油各种。
　　糖有赤糖、白糖、板糖、冰糖之别。
　　楠　草
　　紫　草造烛用。
　　粬分红白二种，造酒用。
　　红花饼
　　竹　纸
　　油纸伞
　　薯　粉
　　篦　梳
　　米粉条俗呼粉干。
　　草　席
　　箬　笠
　　梭　蓑
　　梭　垫
　　草　花
　　油　木匝叩茶粕饼。
　　竹　篾
　　木　皮
　　花香茶
　　香　料
　　特　产
　　炒　烟俗呼朋兄烟，莆人王朋兄所造。
　　儿　茶
　　草　菰
　　油　墨陈幼腾专造。
　　蕉　布闽辖蕉岭出蕉，土人制以为布。
　　树根骨董
　　核雕玩器
　　竹　兜
　　筤　筅晒衣架也，旧作兵器用。
　　纸　箫品在好竹上。
　　常　产
　　蔓　菁
　　乾　笋
　　菸　丝
　　竹　簟
　　夏　布
　　蒲　扇
　　船　筏
　　松脂膠
　　麻苧丝
　　红　酒
　　烧　刀
　　豆　腐有干，有腐。
　　蕨　粉
　　墨
　　　　罐头果品
　　入境加制类
　　大　宗
　　豆　饼
　　藤　器
　　漆　髹
　　洋面粉
　　各种扇
　　特　产
　　骨董古玩
　　脱胎漆器
　　常　产
　　棉　纱
　　葛
　　薯　茛
　　过筛兰州烟
　　出境加制类
　　大　宗
　　木　料
　　竹　片
　　通　草
　　箬
　　特　产
　　水松子
　　樱桃皮可饰弓矢，多运出口。
　　常　产
　　白　枣
　　乌　梅
　　鼻烟料
　　　　矿　物
　　在境自制类
　　大　宗
　　料　器
　　石　器
　　砖　瓦
　　锅　炉
　　砧
　　砺
　　燧
　　错
　　特　产
　　料丝灯
　　图书石粉
　　常　产
　　硝故墙藏土熬成，或取粪土煅之。
　　磁　器
　　银　硃水银制，其渣为丹底。
　　石　灰
　　白　盐。
　　入境加制类
　　大　宗
　　洋铁器
　　铅制茶箱装茶出洋用。
　　银　器
　　锡　器
　　西　漆
　　锡　箔上品锡锭由外入口，匠手锤成楮叶，曰锡青，裱纸上成锡箔，多运出口。
　　特　产
　　铜烛台
　　常　产
　　金　叶
　　铜　锣
　　出境加制类
　　大　宗
　　生　铁
　　特　产
　　田　石
　　假山石
　　常　产
　　各色晶胚



商务杂述
　　

　　居今日，非商战剧烈之世哉？白人洞明计学，多财善贾，吾亚东之市利，几尽为其所垄断。国安得不弱？民安得不贫？顷岁以来，睡狮渐醒，百度更始，朝野上下，咸知商务之於富强，有绝大之关系，而锐意振兴。於是团商会以通商情，集公司以厚商力，开工艺局以练习制造，设陈列所以比较拙工，而於京师，则立农工商部，以为之总机关，而商务因稍有起色矣。侯官为福州首县，疆土广袤，其出产物颇称繁殖，语云：“家有敝帚，享之千金。”以之应本境日用饮食之需，当无不足也。然洋货转输，源源不绝。五都之市技巧杂陈，虽有巧历，莫能名数。苟不亟筹抵制，则洋货皆不翼而飞，而土货浸无人过问。有输入而无输出，不几北行入囊中哉！夫欲筹抵制，必须实力振兴，振兴奈何，仍不外伙立公司，广开工艺局，规设陈列所，而商会则实行其联络商情，调查商业，劝导改良之政策。而官於商务一途力加提倡保护，掖而升之於商战之大舞台，道尽于此矣，岂有他哉？
　　　　商　会已详闽县志。
　　　　公　司亦已详闽县志。
　　　　本境自售货同闽县。
　　　　输出输入货亦均同闽县。
　　以上诸见《闽县乡土志》，故本志无庸复列。

