<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李思哲　字则达。雍正癸卯贡生。少丧父，孝事母及祖母，每早起，必具衣冠问安否。母卒，哀毁骨立。祖母年七十余，染沈疴。思哲夜爇香祷天，疾寻愈。其为尤溪教谕也，尝捐赀修学宫明伦堂。整躬率士，谆谆以古人相勉，屏绝馈遗，有受鱼悬庭风。一时负笈者称极盛。
　　陈三升　字元轩。雍正间贡生。抚侄如子。闽俗迷信风水，多停柩不葬。三升病之，自言通青鸟术，族戚中营葬地者悉力赞成，贫无力者则解囊相助。选安溪学训导，辞不赴。
　　张待问　字子强。以孝闻，祖母刘目失明，待问先意承志，三十年起居饮食，无不躬亲。母耄年怡然自得，忘其废疾之苦焉。
　　高凤喈　字文声。贡生。兄弟相继夭。诸侄幼，姝⑵适张，亦寡。凤喈悉抚慰之。寒衣饥食，竭力支拄。凡给棺施槥，靡所不举。里之人称为善士焉。
　　陈鸣琼　榜姓许。字敬瞻。乾隆丙辰举人。兄毓王隽被诬系狱，鸣琼乡居，离城四十里，往返问讯，十二年乃得释，时以为难。后迁将乐教谕，年七十四，卒于官。
　　谢人骥　字大生。乾隆甲子举人。少笃学，常偕诸兄温凊定省，父戒之曰：“勿以我故，分尔心。”答曰：“读书正以讲明忠孝，有亲勿事，奚读书为？”少多疾，恐不逮事二亲，日祝天，得奉亲终天年，死不恨。父卒，服阕，授清流教谕。迎母至署，寻母亦卒，人骥哀毁。脾疾屡发，急为亲营葬，躬自相地负土，葬毕归而疾作，亦卒。
　　翁一桂　字允树，一字漱泉。侯官县人，原籍福清。乾隆甲午副贡生。蚤孤，家贫授徒以养母。母病，侍汤药，昕夕不离侧。母殁，哀毁尽礼。从兄弟贫无依者，抚育之。无子者，以己子嗣之。妹婿陈某游幕广东，久断音耗。一桂迎妹于家，贷甥赀，令往寻父。后授徒瑟江宗祠，族戚子侄贫不能读者，招之来学，不计束脯。多所造就。
　　姜天荣　八岁丧父，哀毁如成人。事母三十载，尽心色养。居丧不茄荤，待戚属有恩谊。又设家塾，延师儒以课子侄，录格言以训之。乾隆三十八年，奏准旌表。
　　官　崇　字述言。父业盐策，负官帑。狱急，崇出代系累月，家贫守洁，尝学古文于建宁朱仕琇。乾隆己亥举于乡，嘉庆元年，举孝廉方正。
　　薛朝标　字信龙，乾隆辛丑进士，授员外郎。五十三年，大学士福康安督闽，开通河渠，命朝标董其役，数月而竣。后巡抚伍⑶志伊修城垣，亦以朝标董之。时南台港流淤塞，居民多占地造屋，碍行舟。父老议开凿，朝标先令清地界。适已有廛数楹侵旧址，召工匠毁之，而后令居民折毁。又兴修万安、万寿二桥，兼董两役，不形竭蹶。生平重气谊，喜周急。戚属某贫而寡，遗孤甫二龄，姑将夺其志。朝标周恤十余年，克全其节。某氏墓在先坟旁，欲迁柩而鬻其地，赠之金，使封其墓。族戚中婚、嫁、丧、葬不能举者，悉解囊以资之焉。
　　魏洪德附葛世臣、林高汉　母病，吁天请减年以延亲寿。兄弟四人，友爱备至。季弟卒，抚侄如子。有以急难告者，辄典衣以应。道光十三年，旌表其门。时同里有葛世臣者，母病躬涤厕牏，且请以身代。兄卒，视嫂如母，视侄如子。遇贫乏者至，减食以济之。监生林高汉，父病瘵，视奉二十五年不懈。乾隆间大水，煮粥以食饿者。又常施药以疗疫病者，告贷者焚其券，俱道光十三年旌。
　　薛学韩子之稢附　薛学韩原籍福清，迁居本境。字泉斗，号潮阳。性谨厚，明末隐凤冈玉兰谷，从事耕作。和乡邻，睦姻娅。治家悉秉古礼，为世所称，襏襫余间，常假著述以自娱。有《潮阳集》稿数十卷。临殁悉焚之，曰：“此不足以传世也。”康熙初，赠宣德郎。次子之稢，字茂生，号萃兰。性孝友，力农圃，睱则涉躐诗书，素好施予。中年颇有铢累。立仓积粟以备荒。值岁屡歉，称贷者踵其门，皆如量予之，不责偿。善养生，饮食起居，均有常度。故虽老而精神弗衰。子文灿、文炀，皆以孝称。
　　梁宏海附侄功　以字行。弟茂，字宏美。宏海幼有至性，事继母极得欢心。母亦爱之逾已出。继产子六，茂其长也。茂精筐箧，以从平台匪林爽文功，议叙州吏目，未仕。父殁，哀毁逾礼。家素贫，与茂并力经营。竭诚奉母，抚群季成立，待亲戚有恩。积财置产，与诸弟均。母卒，时茂已先逝，宏海年几七旬，晨夕作孺子泣。甫终丧，卒。以孝友义行称。功，字有敏，茂次子也。父殁，哀毁逾恒，丧葬尽礼。兄卒，抚其孤，督使成立。弟梦花，嘉庆癸酉举人。功前后资其学及应试计偕之费。亦笃戚谊，待举火者常数十家。后梦花得暴病，功在海坛，觉心摇，急买舟旋。梦花易箦时，功当舟次，灯下恍惚见梦花来，呼之不应。起持之，遽没。随失声仆，顷之始苏。竟以悲痛，逾年卒。
　　官　庄　字则敬，岁贡生。幼出为伯父后，事嗣母惟谨。本生父，继母就养于兄。兄卒，因迎养焉。母殁，戒二子丧葬尽礼，勿以分产异视。历官建宁训导，泰宁教谕，皆得士心。庄以岁贡授建宁训导，尝修葺文庙为庠。贫士吴某，完浮量又置义田资之。及署泰宁教谕，复捐俸置学田云。寻转宁化教谕。时训导蔡某贫甚，为代完社谷百石。其子妇相继沦亡，悉为措置归葬。未几蔡卒，复经纪其丧。按石曼卿三丧不葬，范忠宣尝举麦舟以赠之。庄一苜蓿冷官，乃能仗义若此，古今人何必不相及耶！
　　谢清苓　字谨修。长乐籍，侯官人。性孝友，让财推产，无所吝。叔某乏嗣，清苓事之如父。贫乏者资给，横逆者礼化，于人终无忤也。尝修学宫，创嵩山书院，又尝浚长乐文洽浦。皆躬为之倡，以子希迁赠奉直大夫。
　　叶宗岳　字应五。侍母疾两载，衣不解带。昆季九人同居，友爱无闲言。群季筮仕，而宗岳独否，曰：“不以三公易吾亲一日之养也。”好赈恤贫乏，闾里称其高义云。
　　周秉礼　字立岩。诸生，与魏瑛、乾隆甲午举人，尝知浙江安吉县。郑超、乾隆己亥举人。刘永树、长乐人、乾隆乙酉拔贡、乙卯举人。陈天文，闽县人，尝举孝廉方正，不应。及卒，私谥孝洁先生。为梅社五友，尝谓人不能为孝弟，当去其不孝不弟，不能为忠信，当去其不忠不信。笃于兄弟，善规友过，必改而后已。以严正称于时。
　　郑登道　字从理。幼孤，事母孝。母疾，偕兄昕夕侍医药，不离侧百余日，始瘳。未几，母亡。痛不欲生，诸兄均殁，为从子筹学业，择婚配，扶植备至。姐长适许，少适李，皆寡，资以衣食。抚诸甥，视从子，数十年如一日。岁祲、米涌贵。邻里嗷嗷。登道存谷三十余石，，悉出以济。劝殷户出谷，全活甚众。里党称其高谊不衰。
　　徐尚聪　字家生。父振伦，有至性，亲目瞽，动履需人，能一一曲体，俾忘其苦。殁后，岁时号泣思慕。尚聪恪承父志，事继母，能得欢心。弟尚宾卒，视诸侄如子，抚使成立。亲属告贷，无弗应。乾隆乙卯岁祲，出粟平粜，乡里赖之。
　　何　修　字思永。诸生。祖遗田宅，悉让兄弟。所交告以缓急，无不应，不能偿者焚其券。
　　陈枫陛　年十一，母病，割肱以应，母遂愈。越数日，枫陛创发，痛不止。恐贻母忧，乃诣医求治，医大惊，曰：“是自以刀割者也。”枫陛曰：“我母病，闻割肱和羹可救。故祷于灶神，割肱肉以活母，愿为我治之，勿言。”医敷以药，遂愈。自是虽盛暑不释衣，其母终不知也。
　　陈兰泰　字功弼，号芷亭。祖芳植雍正乙卯举人，南平县教谕。在堂，父圣炅岁贡生。授徒远乡，以父老系念。泰时年十二，力任侍奉，积十余年不懈。后泰亦就馆乡村，数日必归省父母，视疴痒。躬自洗涤，器用必洁。母年九十，患目疾。泰每晨以舌舐之，得不盲。亲殁，哀毁不胜。生平见义勇为，尝质衣助戚属殡具。遇生徒贫者，不计修脯。道光甲午，水患岁歉。建议请饬盐、当二商，分厂赈米，视若切身。秋闱屡荐未售。后举孝廉方正，年八十四卒，入祀乡贤祠。
　　林宾日　字孟养，号旸谷。邑贡生，家贫授徒，养父母，事诸兄谨，抚侄如己子。三党之疾病死亡者，靡不赒恤。主讲将乐书院。诸生贫不能赴省试者，恒加佽助。舟行见溺死，倾赀瘗之。拯沈舟者与同载，不自知其贫乏也。年七十九卒，子则徐别有传。
　　连位三　字郁初。府学生。父客江西不归，年十六，质所居室，得金六十。辞母往寻，中途贼掠赀去，位三泣告其故，贼义之，还其半。历饶州、南康，至都昌渡口，遇之，遂侍父归。父目失明，位三以舌舐之两载，复明。及父卒，复丧妇。位三授徒城南以养母，颜其斋曰：“且耐居。”以子供妇职，亲涤厕牏。妹既嫁而卒，迭遭四丧，皆为殡葬。
　　陈永奎　父殁，丧葬尽礼。事母得欢心，扫远宗失祭之坟，为同堂无后者立嗣。丧葬无资，量力佽助。在里社，每勖人以为善息争，乡闾钦服。道光二十九年旌奖。
　　陈桂芳　字若理。嘉庆庚申武举人。父道彩值岁祲，尝发粟平粜，不足，又转鬻以赈之。桂芳元配郑氏早卒，子幼，继聘严氏，初不知其已字张姓也。会廉得其实，乃谓其父母曰：“若女已字张某，复改字余，以张某贫，不能具礼也。今即以余所具之礼，为张某具，何如？”因遣媒召张某至，曰：“若勿苦，以吾所卜吉期，为若娶。鼓乐、彩舆，吾已备矣。”并赠以赀。既成婚，张某偕妇踵门谢，复聘李氏，连举七子焉。
　　李春林　字光文。父病，侍汤药，衣不解带者数月。父殁，哀慕终身。母老，昕夕侍侧。夜偕妇黄氏省母寝室。母未安寝，不敢自就寝也。素友爱弟兄，兄病，春林吁天祈代。值乡试不赴。及卒，抚孤儿如己出。及析产，推多取少。后弟殁无子，以次子继之。春林悲郁成疾，亦继逝。道光十四年题旌。
　　陈世祥　有至性。父病风瘫，三年左右奉侍不离。迨殁，哀毁逾恒。事母谨。母年登大耄，世祥亦及艾，承颜娱志，宛若婴儿。母疾，吁天请代，卒不起。毁瘠如丧父时。后每逢讳日、诞辰，岁时伏腊，辄悲痛不自胜云。
　　王元钧　职员。四岁时父殁，母谢欲缢以殉。元钧哀号，家人奔救而止。自是晨夕不离左右，与弟孟程友爱。身任家计，而督弟力学。族有构难，讦于官。元钧脱弟而躬受拘囚者百日。及析产，祖遗手置，均分无私。弟亡，抚两侄如子。有姐适郑，卒后，婿家中落。元钧遗命犹嘱子传烈善待之。
