<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以乾隆五十二年入市中国，后船逐渐增，岁且数十，几与英吉利相埒。其船每较他国差小，随时可抵粤，非如他国之必期以八、九月也。（按：入市始于乾隆五十二年，据《粤海关志》。《广东通志》则以为始于乾隆四十二年。当时据采访册，其误有因也。《志略》乃云乾隆四十八年始。彼国最重贸易，其叩关初至之年，当有纪载，撰《志略》者必所习闻，不应舛错。至是，予总纂《粤海关志》时，凡由局吊查关署所存档册、榷使，每令关吏按类录摺送局备纂。如各国始至之年，并详注之。予尚虑其一时抄录，偶有舛误，因以前所纂办《广东海防汇览》时，书局录存，自总督至布政司署，一切抄发案牍覆核之，两无参差，方据纂入。今其国乃自谓四十八年始入口，所以不符之故，则不可解矣。又按：米利坚入市以来，除所有统同禁令，如入口硝磺、军器、炮位、金、银、钱、铜、铁、铅、米谷、书史及大黄、茶叶、土丝、绸缎之私买者，向与各国均同遵守外。其专为彼国事，见案牍者，今并著之。乾隆五十四年，以粤地多通洋面，若任各国市买大黄出洋，势必辗转入于俄罗斯。秦定，西洋各国，照琉球例，每年每国贩卖不得过五百斤，俾其得藉疗疾。至五十七年，因其国夷商与英吉利夷商，求免限定五百斤数，并求海龙等项皮张，一体进口售卖。奏奉恩旨准行。又嘉庆十五年，英吉利大班嗌花臣列款，以米利坚与伊国不睦，所有英吉利货船，常被米利坚在夷洋拿获，禀请掠过货物，不容随便售卖。经广东布政司会议：各国货船来粤，惟以该国批照为凭。是以船至万山验明，看过实有货物，即行引进黄埔。其货物来历，本难稽考。至该夷等互相争执，系外夷之事，内地无从查考，毋庸置议。又二十二年，米利坚船来粤，至香山外洋停泊，被蛋民李奉广等诈抢拒捕，杀伤米利坚人五命。总督闻即严饬拿获匪犯，并传齐彼国在粤商人，环视行刑，分别斩枭。秦请将夷人量加赏恤。奉旨：“以唉也违例私贩烟泥，免其治罪，不得再加赏恤。”又道光元年，总督、监督会奏：“鸦片烟来路：一系大西洋，一系英吉利，一系米利坚。大西洋住居澳门，赴本国买货，回帆夹带。英吉利水手私置。米利坚因少国工钤束，系船主自带，总商徇隐，请摘去顶戴。”又二年，广东省西关失火，延烧洋行夷馆。据各国夷商禀明，大呢、哗叽等物，既被烧焚，所有尚未分散各行，应由夷商交出之税银十四万二百四十三两，奏奉恩旨全行豁免。又十年，以西洋夷船分一、二、三等征税，自康熙年间减定，一等船征银一千一百馀两至二千一二百两不等，二、三等船征银八百馀两至四百馀两不等。米利坚或三十馀船暨二十馀船，其中一等船不过十之一、二，而二、三等船则居十之八、九。奏准，将各国船规各减去十分二。又十一年，以夷船例自五月收泊，九、十月回国。米利坚船来去无定，其一人名下，每年至粤船只，或一、二号，或三、四号，或本人无船，将货附载别船售销，该夷商均在省经理，年久相安，不必拘定九、十月间回国。列款奏定，量为变通，一俟货销事竣，不论何时，即行随船回国，或前往澳门居住。以上皆见诸案牍者。盖自其入市至此，已五十馀年，中朝怀柔之仁，有加无已如此。其国商人亦素称恭顺。在粤中人暨久客于粤者，每能言之。《寄味山房杂记》云：“道光三、四年间，英吉利国公司之缅甸西南必姑港土产甚盛，发兵船欲据之，为所败，来粤取饷，碇零丁洋面，本新安县属，有兵上岸，用鸟枪击毙数人。官责大班，回称：“此系过往兵船，未入口，不能约束。”时适有米利坚船搭坐法兰西夷人在黄埔湾泊，以砂煲击卖水果小艇民人落水死，船主将凶夷送出正法。”又道光七、八年，英吉利于夷馆前立大马头墙栅围之，官为毁拆，遂约来船俱泊零丁洋面，以八事禀挟求准，乃入口。各国多附和者，惟米利坚人不从，谓如我国船至汝国贸易，亦必遵汝制度。今来此但图利耳，如无利，即请汝亦未必来矣。后卒以货霉食乏始开舱。据叶氏之言，则米利坚犹知守法，可以一事推之矣。又二十四年，其国使臣顾盛偕威伯士德等至粤，以贸易条约四十七款呈请，大吏逐款覆核，分别准驳删增，定为三十四款，给以印册，仍代为转奏。其中如税饷俱照现在例册，如日后更变，须与该国议允。又准带家眷赴广州、福州、厦门、宁波、上海五口居住贸易。五口外不得一船驶入别港游奕与沿海居民交易。又五口所设领事，与地方官交涉事件，须两得其平，倘有欺藐，准领事申诉中国大宪查办。又其所纳船钱，载货百五十吨以上者，各纳银五钱，不及数者纳银一钱。所有丈量各旧规，全行裁革。已完船钱后，载往别口，海关注明船牌及行文别口，止纳货税。又该国三板附搭行李、书信及例不纳税之食物，均免输税。若雇内地艇只，并不在按顿纳钱之例。又凡雇引水、跟随、买办及通事、书手、工匠、厮役、水手，其工价均听其自行定议。又议该国商起货、下货日，报领事转报海关会酌，迟则不为准理。又五口各给领事丈尺秤马一副，照粤海关部颁式发领事，以免流弊。又进口领牌起货时，即交清船钞，其进口货于起货时完税，出口于下货时完税。又每船带进后，海关派役管押，听该役或搭商船或自雇，其食用，由海关给发，不得索商船丝毫。又船进口二日，将船牌货单呈领事，领事即将船名、人名及吨数、货色、照会海关，方准领牌开舱。未领牌而擅行起货者，罚其洋银五百大圆，其货概归中国入官，止起一分货者，按一分输饷，馀货准载卖别口。未开舱者，限二日准其他往，逾限即照输税。又船泊口内，有驳货过别船者，由商报领事转报海关验明，方准搬运。倘不禀明候验，即将驶运之船归中国入官。又洋行名目裁撤，准与中国商民交易，以杜包揽。又中国商人拖欠货项，诓骗财物，该国商自向讨取。若由领事照会地方官，即查明催追。倘实已身亡产绝，或逃匿无踪，不得执洋行代赔。旧例呈请著赔，华商亦照办理，领事亦不保偿。又五口准租赁民居，或租地自建，并设定医馆、礼拜堂及殡葬之处。领事同地方官体察民情，听其公平议租。或被掘坟墓，地方官严拿，照例治罪。其商人水手，不准远赴内地乡村闲游，亦不得赴市镇贸易，应议定界址，以期永久。又听该国延请各方士民教习语音，帮办文墨，并准卖中国书籍。又内地不法匪徒逞凶焚抢，领事报地方官查拿严办。又纳税后运往别口，领事报海关验明填照。一面行文别口，查验符合，准免重纳，影射夹带者入官。又中国人与该国词讼，中国民人由地官讯照中国例治罪，该国由领事讯照本国例治罪，但不得各存偏护。又如中国禁阻别国交易，听该国自与别国贸易，或贩其国货前来，亦准入港，惟不得私带别国，一兵进口，及受别国嘱换旗号，代为运货入口。又每年终，五口领事，将一年船货及估值数目，详报本省总督咨部。又该国人有事要辨诉者，先禀领事查明，即转行地方官查办，中国人亦先禀地方官查明，即转行领事查办。又该国人在五口自行因财涉讼，由领事讯办。该国与别国在五口因事争论，各照其本国所立条约办理，中国官员不过问。又该国货船在中国内洋被盗劫，地方文武官即严拿治罪，赃交领事转给。或正盗不获，或有盗无赃，及赃起不全，地方官例有处分，不能赔还赃物。又该国船在中国洋面遭风、触礁、搁、浅，遇盗，或在外洋飘至沿海，致有损坏，地方官即拯救抚恤，一切米粮淡水，均不得禁阻。又五口地方官，不得强取该国贸易船财物，及封船公用等事。又该国人有逃匿内地者，地方官拿送领事治罪。中国人有逃匿该国寓馆、商船者，地方官行文领事拿送。其商民、水手、均归领事约束，倘有滋事，两国官员均应执法严办。又中国大臣与该国大臣公文往来用“照会”，领事与中国地方官用“照会”，申大宪用“申陈”字样。平民禀官仍用“禀呈”，两国不得互相征索礼物。又该国若有国书达朝廷者，应由中国办理外国事之钦差各大臣两广、闽浙、两江总督代奏。又该国有兵船巡查贸易至各港口者，其水师提督大员，与文武大宪，均以平礼相待，买食汲水不得禁阻。如兵船损坏，不准修补。又该国携带鸦片及违禁货物至中国者，听地方官自行办理治罪。若别国冒该国旗号做不法贸易者，该国自应设法禁止。又各口情形不一，应俟十二年后，各派员公平酌办。此次条约奉批准后，该国不得遣员到来异议。其使臣原呈之四十七款内，有各口领事官有事，请准其向都察院申诉者，盖该国审判全归察院也。有洋楼偶被焚烧，请官为修复者。有洋货三年不销，请发还税银者。有请官设栈房代为贮货者。有天朝敌国、与国均准往来贸易者。有商船进口停泊，请中国统辖护理，遇别国凌害，仍请中国代为报复者。有货船被敌兵追袭，请中国助击者。有兵船到港口，与炮台互相放炮以将敬意者。又有请定在京中或内阁，或部院收受其国中文书者。有若值两国用兵，仍须准予商人搬回货物，免遭殃害者。其请租地建堂并殡葬，及延士人教习，采买书籍各款。均先驳斥，后据夷使称大西洋之在澳门、英吉利之在香港，均得建堂殡葬，俾生者种福、殁者藏骸。伊国贸易人不多，不敢求赏葬地、若再不准建设，实属向隅。至延请士人采买书籍，原属旧有之事，只求载入条约等语。经大吏核与办法无碍，准之。而其中擅赴五口外私行交易，及走私漏税、携带鸦片及各违禁货物，听中国治罪，系属增入，该夷使亦即乐从。其岁终汇报咨部，则该国原议所有。尚足见其恪守天朝法度。惟洋铅为该国所出，税例比较铁斤加至三倍，今据求减，准其每担减去银一钱二分。盖洋铅原非大宗货物，所减无多也。以上皆入市后见诸案牍者，故附纪焉。）
