<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自是，英旧所得亚墨利加之沃壤一旦全失，仅存北境荒寒之地，英国由是虚耗。会乾隆中，东印度之孟阿腊虐遇英商，英攻灭之，乘胜降其中南诸部，立四大部，部设市埠，以流通货物，岁收其税，犹得藉以立国。嘉庆初，佛兰西那波利稔弑主自立，横侵四邻，废吕宋王而强立其弟，英师伐之，连战数年。嘉庆二十一年，破其兵舰于海峡，率九万人登陆攻之，那波利稔指挥十万众出御，自辰至戌，炮烟漫空，佛兵大溃，英逐北，斩二万级，复吕宋故王位，声大起。遣陪臣勤修职贡，始达天朝。晚得狂疾，以世子摄国事。及内禅。亦贡方物。著贤声，早卒。道光九年，其弟威廉第四者（又名乌连。）继立。先官水师总统，御下厚，不屑沽名誉。既得位，以安民保众为事，不尚兵争，民服其量。道光十八年四月卒，无子，一女赋性不慧，遗命以兄女维多里亚（一名或亦里。）嗣立。年十有八，已嫁而夫死，乃赘日耳曼之撤可保侯子曰博雅那者为婿，（一云赘去国五百里之乍审国王子名雅那传为婿。）同视朝，而不理国事，即今女王也。（按：《瀛环志略》所载，传世者姓氏寥寥五代，以前全略。然其中有与此互见详略者，而名字年代不同者。如谓英属于罗马，为汉五凤三年事。以撒孙据英伦分地为七，为陈后主元年事。云前五代时，罗马已衰，峨特族卑勒敦人据英伦，后为据斯葛前之斯各多、比德斯两部所攻，求援于寄居撒逊之比利时。撒逊，即撒孙，兵强而地逼，遂悉众渡海，破走斯葛兰两部，胁降卑勒敦，后主元年立国。英伦后分为七部，时相攻伐。其云灭六部归于一，为唐贞元十六年事。云七部中有厄伯德，娶佛兰西王女，招天主教师为制礼仪。时吝因方劫掠海上，兵船突入英伦，英以厚赂缓兵而计焚其船。王亚腓烈为王子时，尝两赴罗马，与文士游，盖即亚勒弗勒也。既立。伪为乐工，入敌阵，得虚实，破其连营。枕戈五十馀战，外患方平，境内大治。卒于唐昭宗年间。嗣王孱弱，业遂衰。吝因复来侵，许岁币银万七千斤，增至二万四千，而兵不止。宋真宗十九年，破兰仑，遂兼英。其云吝因王驾奴特，即加怒地也。其云威廉即未廉。云英北部酋尝仕佛兰西，守西北大郡，欲图兴复，请于罗马教王，以英土封之。宋英宗治平间，威廉伐英，役吝因王，攻据兰仑，自立其族。凌英民，民多反侧。威廉怒，驱英十万众，冻死林中，以其田宅赐北族。既而悔恨，旋卒。贤利第一嗣。宋高宗二十七年，贤利第二立。国事为天主教魁阻挠，群臣怒杀教魁，王守斋拜基以解之。征服伊琳大洲。子死，以弟约翰嗣，即若翰也。侮教师，教王怒，息英民礼拜，闭殿堂，废其婚葬，禁饮酒、食肉、悌发。民归咎于王，王纳贡教王，民自择缙绅议政。王愤甚，欲诛诸绅。诸绅欲招佛兰西世子为王，会王殁。云华义都第三立，即以得空第三也。云其子嗣位，即利荼耳得第二也。云大权复为绅民所侵，英别部酋起兵攻王，夺其位。明建文帝元年，国人立贤利第四，似即指铁工倡召乱兵犯城事。然是役王以少年定乱，未被弑夺，当指后卒为其叔所篡而言，故曰夺位也。贤利第六立，尚幼，大臣摄政。王宗分红、白二玫瑰派，争据王位，相攻数十年。明成化间，贤利第七嗣，而后削平内乱。至贤利第八立，助其妇家吕宋伐佛兰西，以无子出之。凡两娶，皆被杀，号无道主。嗣子殁，其女马利继，亦无道。云至嘉靖三十六年，以利撒毕以女子嗣，即依里萨陌也。与予所考小异大同。予虽约举时代，以较所述不甚相远。其凿指某宗某年，反不能据以为信。盖西人书不知阙疑之义，往往各执一说。彼此互勘，则各有矛盾。今略举其系以纪年者，附按如左。其实《志略》所述，亦止于此。自此而逆溯至始开国土之名氏、世次及争易代兴之国，则不能举而载之矣。）
　　●卷二
　　其名国曰英吉利，（按：《明史》有曰丁机宜者。据《海国闻见录》，丁机宜在南海。不过音偶相似。其称英机黎者，在西海，方为今之英吉利。曰列的不列颠谙厄利，曰英伦的，曰英圭黎、英吃黎、英机黎。皆译音异耳。）亦曰英伦。初但荒岛，佛兰西始辟处焉。后稍生聚，居西方者为墨士厄，北为木利庵斯，南为西鲁力斯，中为萨，为埂底伊。居糯尔和者为委力斯，为矮西尼。性皆蛮野，而以居弥特色斯者为尤。大小析分三十有六种，射生猎食，未谙耕稼。
　　既而居脉土厄者，渐知务农、制器，通国因而效之，颇成风俗，遂为意大里亚所据。然叛服不常，随抚随乱。迨汉孝桓帝和平元年，（西国百五十年。按：以耶稣生年纪岁，皆后来逆推之词，此时尚未以纪年也。）肇区其地为七，各成部落。一曰景，二曰疏色司，三曰依掩那司，四曰委屑司，一曰落藤马兰，六曰伊耳什，七曰麻可腊。（按：《东西洋考》、《每月统纪传》：则分地为七者，为尼波灭于撒孙时。其时英吉利已不为罗马国所服，因北邻之侵，求救于撒孙，遂为所分，以七部中最大者为西撒孙云。以时代考之，当在萧齐间。而《图志》以此事系于汉时，谓从此不复为意大里亚所属。两说互异，相去远至三百五十馀年。然诸王虽托始于加力牛拉，究不知属何年，但知为西汉时人而已。即彼国书，亦未能实指其年也。今按：罗马，即意大里亚。其云不属意大里亚时，即为撒孙分地为七，是两书事原符合。而《志图》既明书年次，似可信。但与诸王世次未免稍涉歧疑耳。倘《志图》之说信，则加力牛拉且在周&lt;赤&gt;王之末矣。诸书从无此说，按之情事亦非。今两存之。）至唐德宗贞元十五年，（西国八百年。）委屑司部落有伊未者，始复并合之。英吉利之名，实始于此。从此自理其国，不复为意大里亚所属矣。
　　宋真宗咸平三年，领墨国加纳王（即加怒地。）以兵来攻，又属焉。后诱歼领墨，留卒屡叛屡抚。公举一王日壹货者，（即夏耳阿勒。）传贤利，（即显利。）再传，（即贤利号第二者。）乃先后得爱伦、（即耳兰地。）斯葛兰（即士各兰。）两地。时耶稣教已分为二：曰加特力，曰波罗特士顿。先是，属领墨时，领墨王驾卢特令行特力教。至四传，（即若翰。）遂弃而尊波罗特士。凡新嗣位者，必自背加特力而后即位。七传，（即第一以得空。）娶依来西白刺为妇，（彼国称王妃曰郡。）始革世爵而专用考取。开港通商，盖肇于此。（按：国中之戈伦瓦，出产佳锡，故商舶往市，已在耶稣未纪岁前，佛兰西人辟居时矣。又按：《每月统纪》：夏耳阿勒为众所举年代，与壹贺符，其为一人无疑。夏耳阿勒为哪耳慢国之未廉所杀，并有其地，传诸其子，死后而后贤利立，中隔二王。而《图志》云壹贺传显利者，去他国入据之二王不计也。岂以贤利即夏耳阿勒子耶！其云显利二代王，先得爱伦，次得葛斯兰，亦以第一贤利女所生子接算而不计土地，使之介在其中也。取葛斯兰为第一以得空时事。《图志》统于显利二代王，误。）
　　国在欧罗巴极西之地，三岛并悬于领墨、荷兰、佛兰西间。本国四面距海，南与佛兰西隔一港，东近荷兰、罗马，边临海与士干里那威耶对峙。由散爹哩北少西，往西洋吕宋、佛兰西，二月乃抵。
