<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不十年，王怀侈志，欲加征税饷，民已离心，既又令改征买者之税。盖其公司船自天朝易茶还，税银几与买价等。旧惟卖者输其税。至是骤易新例，买者不能堪。是时，土番亦资茶为养，遂恿土恿（臾，疑衍。）番相约，自后共戒茶食。茶船至马沙诸些地之新约基，及边西耳文、费拉地费、驾罗连诸地者，并囤积至二、三年，色味枯淡，卒不能售。前费拉地费、新约基两地，为土番所拒，船不得入。其马沙诸些地之波士顿城，居民竟伪易盗装，乘夜突上其船，举茶悉投于水。王怒甚，遽遣兵至，且勒加他税。三十九年，诸区合请停止加税、撤兵。不许。则又致国人书谓：“彼此本同一气，不可启兵自残。”王益愤恨，增兵困之。四十三年，十三区民合议，爰自称曰合省国。议立首领，四年一易，不受英吉利节制。议定，仍合词求罢兵。词出，即选华盛顿为帅，出兵自保其疆域。条列英吉利之凌虐其国者十八事，告于众，闻于邻邦，而后专力与英吉利战。互有胜负，杀伤过当。时开垦未久，地广人稀，岁得以馀粮济邻近诸国，即英吉利本国，亦恃以为食，衅既启，禁所产谷不令出境，四邻苦之。佛兰西旧与英吉利不睦。合省国之初拒英吉利也，小佛兰西人实劝成之，至是复出兵船为助。王知人心公愤，势必不相下，而连年血战，兵费日形支绌。近自合省国遏籴后，米值顿贵，虑终无以取胜，不得已遣其臣议和。佛兰西亦力劝之。于是，与合省民盟于费拉地费，听其自立一国，不复相与为难。自是，所辟之十三区遂与英吉利称敌，不复受其辖属矣。
　　合省既自立国，其地之未叛附合省者，（东界阿兰底海，西俄罗斯所属地，南合省国亦名育奈士迭，北冰海。今统名新地。）凡七部，并在合省国北，曰阿巴加那达，（华言上部落也。东界罗阿加那达，西荒芜，南育奈士迭，北冰海。）属小部十有八：（首曰诺，即多伦多。）曰罗阿加那达，（华言下部落也。东界阿兰底，西阿巴加那达，南育奈士迭，北荒。）属二十有六。（首曰龟麦。）曰纽墨兰士埝，（东界勃林士遏岛，西育奈士迭，南阿兰底海、那洼士葛底阿，北罗阿加那达。）属十有四。（首曰佛里达力顿。）曰那洼士葛底阿，（东界甲墨里顿岛，西南海，北纽墨兰士埝，南林士遏岛。）属十有七。（首曰哈里法正。）曰甲墨里顿，（东界勃林士遏海岛，北那洼士葛底阿。）属三。（首曰西尼。）曰勃林士遏岛，（东界纽方兰，北那洼士葛底阿。）属三。（首曰查罗氐当。）曰纽方兰岛，（在甲墨里顿岛之东北。）属二。（首曰鲜闰士。）自明弘治十年，（西国千四百九十七年。）佛兰西人开部落聚居于此。入国朝康熙三十九年，（西国千七百年。英人以后至而袭夺之。八十馀年中，历有开垦，而他国之先辟者，复悉为所有，徒以横征致叛。（说见前。）惟此七部者，犹循佛兰西旧约，故人心安堵不变。（七部外，尚有岛曰马蒙勒士，孤悬海角，距合省国东六百里，小岛环之，为罪人流放之地。民居此者，自万历四十年英国内乱避地始。）自西海至南海，凡大小岛屿二十有六，皆便货税者。虽弹丸亦设戍焉，意不在其土地也。
　　其界近后藏及缅甸、廓尔喀者曰印度海。所云孟阿腊，即东印度。其西南曰孟买，即南印度。溯印度河北上，为温都斯坦，即中印度。温都者印度之转音也。再北为克什弥尔，即北印度，古之宾国。河西岸，凡巴社各白头回国，即西印度也。五印度皆在西域葱岭西南，惟北印度未为英吉利所据。初，明建文二年，（西国千三百九十八年。）摩底阿灭巴旦王所得于壮麻墨之地，（壮麻墨，合印度可腊山达达里为一国，地甚广。）阅百馀年而归于赛马儿罕。既而部众各怀反侧，国朝乾隆四年，马拉他据西西北部，（如温大压山脉腊耦特尔希阿俄腊等部）哈达阿里据麻疏畜，阿密沙据加补尔部。马拉他与阿密沙争战，各部大乱，结荷兰、佛兰西为外援。先是，英吉利与佛兰西同商其地，以筑台设炮，久肇争衅。至是，英吉利乘间据其东隅，留兵官曰贺威廉者守之。孟阿腊则以贺族乞守之，大开市埠。惟哈达阿里不服。于是，苏拉札道腊与英人力争，二国助之，收贺威廉众、锢诸黑狱。会二国军资告匮，二十四年，英国别遣律记利挈兵来收复。三十年，（西国千七百六十五年。）部众复叛，悉杀英人。英帅曰萨依姑底者，自本国统舶至，卒胜之。自是，东、南、中三印度中属于英者，凡十有三部：日孟阿腊，（东界缅甸，西界麻哈，南界海，北界西藏，本东印度地。）属小部二十有一，以加尔格达为首，周数千里，西周诸番所会处也。其港口曰葛支里，港外沿海千馀里，水色并浑浊。他国商舶至者不敢遽入，必施炮为号，土番乃棹小舟出导之。设炮台于港口，入港二日，复对筑二台，如犬牙，谓之交牙台。又三、四日，至咕哩喝哒，设官挈叙跛兵驻其城，他官及富商别居城外之涨浪居。曰漫达腊萨，（即厘加那特，东、南界海，西特腊湾戈，北麻腊耦，南印度地。）属二十有一，在孟阿腊西少南，由葛支沿海陆行二十馀日可至，有城，亦驻叙跛兵，（其商多阿里敏人，即即（疑衍一“即”字。）来粤之三角帽者。）内山曰哓包补，越亚英加、（在哓包补之西北。）固贞、（在亚英加西北。）隔沥骨底、（在固贞北少西。）马英，（在隔沥骨底北少西。）惟去马英数十里曰打拉者属焉。（由此而西即吗喇也。其海边分三国：曰小西洋，曰孟婆，在麻伦呢。麻伦呢北少西为盎叽哩，又北少西数十里即孟买。水路北行三日即苏喇矣。）曰孟买，（《图志》：“孟买属阿兰牙墨九小部之一，为南印度地。”与所称十三部之一，自为矛盾。）在温都西，本荒屿，初为葡萄牙所有，后以归英。顺治二年，以给公班衙。初至三年，人多染病。乃火烈山泽，开垦建城。（当时二城并筑，马大喇在其东。）岁产不足供一月用，以故人皆事贸易。又善制舟楫，英吉利舟恒造于此。塔刺瓦干、底君干南之亚美搭拔，北之该喇及苏刺布罗古时喇诸区隶焉。南曰吗喇他，其地滨海，赤沙穷发，山川乏秀丽，英民来居者绝少。北曰榜葛喇，自蒙古逐其酋设头目治之，久而横甚。英吉利、荷兰之市其地者，每为所苦。乾隆二十一年，英吉利逐其头目，设兵守之。地颇蕃富，而终不能使变其婆罗门旧俗。曰弥那，（东界尼路阿那，西阿兰牙墨，南海里那墨，北摩那，南印度地。）曰欧尼，（东界麻哈，西阿尼那，南阿那哈默，北尼保尔地，）并属六。曰沥，（东界麻尔洼，西刮治，南海，北腊赤布达，南印度地。）属十有六。曰麻疏，（东界麻那耦，西加那腊，南歌壬麻都，北麻腊耦，南印度地。）属十。曰萨达腊，（东界欧尼，西腊赤布达，南阿腊哈墨，北特尔希，南印度地。）曰稔哇。（里户疆域未详。）曰特那湾戈，（东界厘加那特，西、南海，北果真，南印度地。）属二。曰果真，（东界戈界湾都，西海，南特那湾高，北马那麻，南印度地。）属二，曰那治勃，（东界吾治沥，西、南海，北茅尔旦，南印度地。）属四。曰西伦岛，（黎加那特东南。）属九。广四十七万二千六百七十三方里，人万二千一百四万有奇。（《图志》：十三部名前后两见。后以沥为吾治沥，萨达腊为阿尼腊，那治为刮治，译音歧也。按：此十三部中，多南印度地，恐有误。又，果真，《海录》作固贞，云荷兰辖地。与《图志》异。）
　　孟阿腊，东鄙与缅甸国之麻古尔接壤，物产颇饶。道光六年，（西国千八百二十六年。）英吉利以印度兵攻之。（叶钟进《记略》云：攻必沽港为道光三、四年事。）缅甸自恃木栅坚锐，有轻敌意，而英兵航海远涉，一时主客互有胜负。值岚瘴气盛，英军沾染生疾，且以地险饷运难继，将退矣，又虑缅人袭其后，乃反声言克期直取阿瓦。（缅国都此。）缅人不知其诈，遂亟与议和，割阿腊千、麻尔古、达阿依底尼色领沿海地归之。
　　南亚利未加州有山曰雪山，山之南北凡三国，其滨曰果罗里，（东界加富腊厘阿，西、南海，北雪山。）山陡，入海回风碍舟，故名峡阿付舟北司。（华言暴风山，西国改曰峡兀贺，谓景可观也。）长凡五百八十里，广二百馀里。依山滨海，夹岸茂林。荷兰先得其因里阿海岸，以此地可为市埠。顺治七年，（西国千六百五十年。）建城设部落，领小部七十有九，以峡达稔为首，官以守之，遂成聚落。乾隆六十年，（西国千七百九十五年。）英人以舟师来争，荷兰拒之，退。数年复至，连战，遂据其地。初但居峡达稔，近且辟及额利非驶河两岸。荷人则分处四郊，广十二万方里，人十五万有奇。
　　西亚利未加洲有阿尔厘岛，北隅地名色黎安弥阿，其南为根峨。明宣德五年，（西国千四百三十年。）布路亚人航海得其地，沿海置埠。越十馀年，为英吉利所据，设公司市於庵弥河口。其地东西距七百馀里，南北距二百五十里。（东界苏厘麻，西海，南安弥阿河，北色离雅尔河。）腹地凡九国。所据者边隅而已。（佛兰西在色黎雅尔河口立埠，各立炮台。相约访其内地形势，以两国构兵而止。其布路亚尚有俄尔戈地，为荷兰所夺，旋收复矣。）九国中最近海者，曰马腊，在安弥阿之北。有市埠曰尼利弗里，亦英人夺于布路者，筑炮台于安弥河口。沿流四十里，部落曰比沙，复于此开市。
　　又安弥河迤南亦凡十有四国：一曰夫达雅罗国，领部落四。一曰西耶腊厘阿那，地滨海，亦英市处。一曰阿寒氐国，自领四部落，首曰吉戈司，多英商所寓。（东五十里为依尔弥那，即荷兰市地，两国并筑台。先是，英国例禁贩卖人口，每以巡舟查搜。某年十月，于海边获一泊舟过在路亚埠，其守官强索贩人及船，彼此炮击。英舟返本国，出舟师与战。此近年事也。）
　　南洋岛有柔佛国，旧日所城在彭亨，后日息辣者，地方数百里。柔佛既徙而空之，英吉利遂于国朝嘉庆中，辟以贸易、耕种，称之日新州。其西北日麻六甲，旧属於荷兰，舶过必就市场而浅行。自息辣开，而此地遂浸荒废。麻六甲之西北曰沙喇我。又西北曰布鲁槟榔。（即槟榔士也。）为海中小岛，周可百馀里，一山孤峙海心。（由红毛东南风三日可至其岛。）土番居者少。乾隆中，英吉利集商人於此，驻兵三百人，又叙跛兵千馀。（即孟阿腊土番招以为兵者。）闽、粤人多就植胡椒者，称曰新埠。无他土产，凡酿酒、转运鸦片、设场集赌皆税之，岁得银钱十有馀万。
