<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五十一年，奉圣谕：“据穆腾额奏称：‘暹罗国每年正、副贡贡船到关，其随带之船，至十馀只之多。又有藉名探贡船只，俱属内地商船，所带货物甚多。该监督查明应征税银若干，报明该督、抚具题概行宽免，殊非杜弊防奸之道。请将正、副贡船各一只，照例免其纳税，其馀船只，俱按货征税’等语。暹罗国修职输诚，遣使呈进方物。其正、副贡船，自应免其征纳税银。岂容内地商船藉名影射，希图免税。此等商船到关时，该监督原可逐船履勘，除贡物之外，若有私带船只，无难一望而知，自应按货征税。该监督即当商之督、抚，分别办理，何得概予具题邀免。此系该督、抚、监督等分内应办之事，何必形之章奏，候朕降旨始奏行耶。除就近传知穆腾额遵办外，著传谕富勒浑、孙士毅：于该国贡船到关，所有正、副贡船各一只，仍照例具题免税，其馀若果查系夹带客商私船，俱逐一查明，按货纳税，以杜奸商取巧通同弊混之计。将此传谕知之。钦此。”
　　五十二年，入贡。赐宴紫光阁。赏正、副使有差。
　　五十三年，该国长遣使入谢。
　　五十四年正月初五日，紫光阁筵燕。赏暹罗正使锦、漳绒各三疋，小卷八丝缎、五丝缎各五疋，大荷包一对，小荷包四对；赏副使锦、漳绒各一疋，小卷八丝缎、五丝缎各三疋，大荷包一对，小荷包二对。
　　五十五年，暹罗国王具表遣陪臣进贡，并因庆祝万寿、沉香、紫胶香、冰片、燕窝、犀角、象牙、通大海、哆呢凡九种。奉上谕：“据奏：‘暹罗国王遣使进贡祝厘，于七月十一日正贡船甫到，副贡船尚未抵粤’等语。该国王情殷祝嘏，恭进方物。阅其表文，欢欣踊跃，具见悃忱。但现届八月初旬，该国贡使抵粤较迟，既未能如期到京随班庆祝，自毋庸即令趱紧行程。著将该国前后抵粤贡使人等，俱酌量令其缓程行走，于年底到京，随入燕赏，以示朕体恤远人至意。钦此。”加赐暹罗国王御笔“福”字一，玉如意一，玉器二，瓷器、玻璃器八，“福”字方百幅，绢笺四卷，砚二方，笔三匣，墨三匣，雕漆盘四。
　　五十六年，入贡。正月初九日，紫光阁筵燕。赏暹罗正使一员大卷缎、大卷宫绸各四疋，大荷包一对，小荷包三对；副使一员大卷缎、大卷宫绸各三疋，大荷包一对，小荷包二对。又特赐正、副使八丝缎各一疋，笔、墨各一匣，笺纸各一卷。
　　六十年，入贡方物：龙涎香、沉香、檀香、白胶香、降真香、金钢钻、冰片、樟脑、孔雀尾、犀角、象牙、西洋毡、西洋红布、翠鸟皮、甘蜜皮、桂皮、荜拨、大枫子、豆蔻、黄、乌木、苏木；恭进皇宫方物，其数减半。除夕，赐燕保和殿。
　　嘉庆元年，恭进太上皇帝、仁宗睿皇帝汉番字金叶表文并方物。正月初四日，举行千叟燕。暹罗使臣在宁寿宫入燕。特赐正使圣制千叟燕诗一章，玉如意、寿杖各一，锦缎、洋花缎、云缎、大卷缎各二，“福”字笺一卷，绢笺二卷，湖笔二十枝，朱墨十锭，砚一，鼻烟一瓶，鼻烟盒、瓷牙签筒、洋漆茶盘各一；副使锦缎、洋花缎各一，绢笺一卷，湖笔十枝，朱墨四锭，馀赏与正使同。又燕于紫光阁、正大光明殿、山高水长，加赏有差。
　　其年，又遣使赍金叶表文，庆贺太上皇帝归政，恭进龙涎香、上冰片、中冰片、沉香、金钢钻、孔雀屏、犀角、象牙、荷兰毯、红毛厘布、翠鸟皮、白檀香、白胶香、樟脑、甘蜜皮、桂皮、荜拨、降真香、大枫子、白豆蔻、黄、乌木、苏木，凡二十四种；恭进皇宫前贡物减半。又庆贺仁宗睿皇帝登极，并进皇后贡物，均与庆贺归政贡同。
　　二年正月初十日，紫光阁筵燕。特赏暹罗使臣与元年同。
　　三年，使臣在京，召入重华宫筵燕。赏正、副使荷包、芽茶、鼻烟壶、火镰、玻璃碗、福橘等物。
　　四年，入贡，赐宴如例。
　　五年，国王遣使赍祭文仪物，恭诣高宗纯皇帝前进香，并进献方物。经广东巡抚遵旨：“令该使臣毋庸进京，所有呈献仪物、方物，令赍回。钦此。”
　　六年，入贡。赏使臣羊裘、缨帽。奉圣谕：“暹罗国第二贡使帕窝们孙年哆呵叭突，在广州南海地方患病身故，情殊可悯。现已饬地方官妥为照料。著加恩再赏银三百两。遇有该国便船，即令先行带回，将银两给伊家属，不必等候此次贡船回国，转致稽缓。嗣后如遇有此等外国使臣在内地身故之事，著照此例办理。钦此。”
　　七年正月十二日，赏暹罗正，副使与二年同。
　　八年十二月二十八日，赏暹罗使臣四员、从人十九名衣帽、靴袜，均与六年同，通事二员，与赏贡使同。二十九日，重华宫筵宴。特赏三贡使、四贡使各瓷盘一件，玻璃器二件，小荷一对，茶叶一瓶，瓷器一件。
　　九年，入重华宫筵宴。加赏使臣、通事有差。
　　十年正月初十日，特赏暹罗大贡使锦三疋，漳绒三疋，大卷八丝缎四疋，小卷五丝缎四疋，大荷包一对，小荷包四对；二贡使锦二疋，漳绒二疋，大卷八丝缎三疋，小卷五丝缎三疋，大荷包一对，小荷包四对；三贡使、四贡使各锦二疋，漳绒二疋，大卷八丝缎三疋，小卷五丝缎三疋，大荷包一对，小荷包二对。
　　十年十二月二十九日，暹罗贡使于重华宫入燕。加赏贡使玻璃瓶二个，玻璃鼻烟壶一个，瓷带钩一个，茶叶二瓶，橘子一盘，荷包二对；二贡使、三贡使、四贡使各玻璃碗二个，荷包一对，馀俱正贡使同。
　　十二年，暹罗贡使于重华宫入燕。加赏二贡使、四贡使各玻璃碗一对，玻璃鼻烟壶一个，瓷带钩一个，茶叶二瓶，福橘五个，瓷碟一个，荷包一对；副通事一员荷包一对。
　　九月，奉圣谕：“外洋诸国夷人，自置货船来广贸易，自应专差夷目亲身管驾，不得令内地商人代为贩运。今金协顺、陈澄发，皆以内地客商，领驾暹罗国船只，载货贩卖。虽询明委系该国王所遣，并无假冒捏饰及夹带违禁货物。但该国王何以遽肯造船交伊等管带，情节不无可疑。且恐日久相沿，必致奸徒潜往外夷赊欠诓骗，或竟冒为夷货，代盗销赃，不可不防其渐。吴熊光请敕下礼部，于该国贡使到京时，传知饬禁。恐该贡使回国传述未能详切，现已另降敕谕，申明内外体制。所有金协顺等船二只，既已驶至内地，姑准其起货纳税，另置新货，给照回帆。自此次饬禁之后，如再有代驾夷船进口，即查明惩办。钦此。”又敕谕：“暹罗国王郑华，嘉庆十二年九月，据两广总督吴熊光奏称：‘有船商金协顺、陈澄发，装载暹罗国货物来粤贸易，并请于起货后装载粤省货物，回赴暹罗。经地方官查明：金协顺，系福建同安县人。陈澄发，系广东澄海县人。饬传暹罗国贡使丕雅史滑厘询问。据称：金协顺，陈澄发二船，委系由该国新造来粤。因该国民人不谙营运，是以多倩福、潮船户代驾，并非冒捏，呈递译书禀结’等情。天朝绥怀藩服，准令外域民人赴内地懋迁货物，惠逮远人，恩至渥也。惟是中外之限，申画厘然。设关讥禁，古有明训。我朝抚御诸邦，如朝鲜、越南、琉球等国，各以本地物产来中土贸易，皆系其本国民人，附朝贡之便，赍带前来，从未有中国之人代彼经纪者。今金协顺、陈澄发，以闽广商民，代暹罗营运，即属违禁。中土良民，谨守法度，断不敢越制牟利。其私涉外域者，此中良莠不齐，设将贩运货物隐匿拖欠，致启讼端，亦于该国诸多未便。本应将金协顺等饬法治罪，念其船只系由该国制造，给令代驾，从前未经严立科条，此次且从宽免究，并施恩准其起货售兑，仍给照令其置货回帆。特降敕谕知该国王，宣明例禁。嗣后该国王如有自置货船，务用本国人管驾，专差官自带领同来，以为信验，不得再交中国民人营运。若经此次敕禁之后，仍有私交内地商民，冒托往来者，经关津官吏人等查出，除不准进口起货外，仍将该奸商治罪，该国王亦难辞违例之咎。柔远能迩，宽既往以示含宏之义；宅中驭外，申明禁以严逾越之防。尔国王其凛遵毋忽！特谕。”
　　十三年，暹罗贡使入蒙古包燕。加赏大贡使与乾隆六十年朝鲜正使同；二贡使、三贡使、四贡使与朝鲜副使同。
　　十四年，暹罗国遣使祝嘏，进贡寿烛十对，金钢钻一斤，冰片二斤，燕窝十斤，沉香二十斤，犀角二十斤，孔雀尾五十屏，翠鸟皮五百张，檀香一百斤，降真香一百斤，砂仁米一百斤，紫梗一百斤，象牙二百斤，豆蔻二百斤，胡椒二百斤，黄二百斤，荷兰毡二领。加赏正、副使筵宴重华宫如仪。其国王表请倩雇内商驾船。奉旨：“不准。表文给还夷目带回。钦此。”
　　暹罗国世子郑佛遣使进贡请封。在洋遭风，沉失贡物九种。奉圣谕：“据百龄等奏，暹罗国赍贡使臣抵粤一摺。该国贡船在香山县属荷包外洋，突遇飓风击坏，沉失贡物。此实人力难施，并非使臣不能小心防护。其沉失贡物，不必另行备进，用昭体恤。所有郑佛恳请敕封之处，著该衙门照例查办。俟该使臣回国，即令领赍。钦此。”十月初一日，暹罗贡使于重华宫入燕。加赏正使一员，洋瓷带钩一个，玻璃鼻烟壶一个，玻璃碗一对，红橘一碟，茶叶一瓶，荷包二对；副使一员，荷包一对，馀与正使同。
　　十五年，封世子郑佛为国王。照例给与诰命、银印，交该国使臣祗领，恭赍回国。正月初十日，暹罗国贡使入蒙古包燕。加赏正、副使，均与乾隆六十年朝鲜正、副使同。
　　十六年正月初四日，暹罗贡使于紫光阁入燕。加赏正、副贡使四员，均与乾隆六十年朝鲜正、副使同。
　　十七年十二月，暹罗国进贡方物，贡使于重华宫入燕。加赏正、副使二员，各玻璃瓶一对，茶盅一个，玻璃鼻烟壶一个，茶叶二瓶，大荷包二对。
