<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五十九年，荷兰国王威啉哗兰至哪嗖，遣陪臣余悚第生奉表入贡。表称：“和兰国王勃氏，委吧国公勃沙里仁直唠兼管牛屿暨公班衙等处地方事务泥律帽禄沃力丁勃里稽年时袂力等顿首书：奉皇帝陛下以德临御，宜履四海之福；以仁恤众，将来无疆之寿。溯自圣祖仁皇帝以至于今，敝邑在粤东贸易，永承圣泽之广被，而远迩无不向化者也。来岁恭逢国寿，天下咸庆之期，万民乐德之秋，历稽开古以来，未有我皇上圣神建极之盛也。勃属在遐陬，历受惠泽，敢不闻风而致庆焉。谨遣来使余悚第生，恭赴阙下，谨行朝贡，兼贺皇太子来年践祚，庆万国之咸宁，叶千龄之广运。来使倘礼法疏略，万乞包容。仍恳速赐旋棹，曷胜激切仰慕之至。伏惟圣慈垂鉴。谨奉表以闻。”
　　又奏称：“至大普惠仁慈中外洋溢天朝大皇帝陛下：呢德波、啡呢坚尔吐厌喇打施啤喱四人，专主办理贺兰国事务，恭代国王威啉哗兰至哪嗖具奏：保佑天朝大皇帝万事遂心，吉祥如意。天降征祥，从心所欲。因为声教覃敷，天下一人。圣明睿智，天下无不感颂。再，贺兰国来广东贸易，感沐天朝列祖大皇帝、天朝大皇帝格外施恩。缘本国王同公班衙世代沾恩感激，本国王久有心输诚，命专主国事呢德波四人，在叭打末就近探听，闻得明年恭逢天朝大皇帝六十年大庆，普天同庆。本国王同公班衙十分欢喜，一面启知本国王，一面专差贡使得胜，赍表到京叩贺。务求天朝大皇帝赏脸。今贡使得胜恭代国王来京虔诚叩首，恭贺千载难逢之盛典，即如本国王亲来叩贺一样。贡使叩见天朝大皇帝面奏，惟愿上苍庇佑，岁岁天下太平，长生万万岁，将来天朝在皇帝亲见皇太子受天庇佑，万事如意，均同天朝大皇帝一样。贡使得胜来京叩贺，定邀天朝大皇帝喜欢优容。惟愿贡使回国时，面述天朝盛典，更加舞蹈欢呼。”（末书千七百九十四年七月二十六日。）
　　九月二十二日，总督长麟会奏：“本年九月十六日，据洋商禀称：‘有荷兰国使臣得胜恭赉表贡到粤，叩祝明年大皇帝六十年大庆。船只已抵虎门，恳求代奏’等语。臣等当即派员将该贡使照料到省。据称该贡使呈出表文，译出汉字，词意极为诚敬。臣等当即会令贡使得胜进见。据该贡使先向北望阙行三跪九叩头礼，并跪称国王威啉哗喃至哪嗖仰慕大皇帝仁德，倾心已久。因相距天朝甚远，每遇庆典，得信较迟。且系海外远夷，不谙天朝体制，是以未敢造次冒昧。国王原叫专主国事之呢德波等四人，在叭打末地方就近探听，如遇天朝庆典，即一面启知国王，一面预备表贡，遣官赴粤，不许稽迟。本年呢德波等探知，明年系大皇帝六十年普天大庆，若俟回国修表备贡，叭打末地方相距本国来往十几万里，势必迟误。是以一面启知国王，一面遵奉国王命代缮表文，恭备贡物，遣大头目即贡使得胜由叭打末地方起身来粤，吁求臣等代奏，恳恩准其进京叩祝等情。臣等察其词色亦甚恭顺，除查照向例，先行敬宣谕旨，赏给筵宴，并将该贡使妥为安顿外，恭折请旨。倘蒙圣恩准其赴阙瞻觐，或应于本年十月内，令其由粤起身，赶于本年十二月到京，随同各国外番输诚叩祝。抑或令其在广东暂住，恭候来年万寿之前，再行到京。或将其表贡即由臣等代进，毋庸贡使进京之处，恭候谕旨遵行。”
　　又片奏：“臣等伏查自上年英吉利进贡回国之后，各国在广贸易夷人，无不感皇上如天恩威，较前倍觉恭谨。且见英吉利使臣得以进京瞻仰天颜，亦无不共生仰慕，引为荣幸。今荷兰国遣使进贡，臣等查其表文，系公班大臣尼德波等恭代国王出名，以与体制不符。但经臣等再三盘诘，据该国王实在诚心，早要纳贡，呢德波等因得信已迟，计算日期，不及回国缮表属实。并非呢德波等敢替国王擅作主意等语。倘蒙圣恩准其赴诣阙廷，随班叩祝，不惟该国君臣幸叨恩宠，即在广贸易之各国夷人，亦必更深钦仰，共戴宽仁，合并陈明。”
　　十月初九日，奉圣谕：“长麟等奏荷兰国遣使赉表纳贡，恳求进京叩祝一折。此系好事，披阅长麟等译出原表，该国王因明年系朕六十年普天同庆，专差贡使赉表到京叩贺，情词极为恭顺。长麟等因其表文系公班大臣尼德波等代伊国王出名，与体制稍有不符，复加盘诘，何必如此深论。自应准其来京瞻觐，遂其向慕之忱。著长麟等即谕论该使臣等知悉，并派委妥员护送起程，只须于十二月二十日封印前一、二日到京，俾得与蒙古王公及外藩诸国使臣一体同邀宴赉。并著知会沿途经过省分，令各督、抚一体派员按例照料，以便如期到京。再，荷兰国所进表文，在京西洋人不能认识，并著长麟等于住居内地之西洋人，有认识荷兰字体兼通汉语者，酌派一、二人随同来京，以备通译。钦此。”
　　贡使至京，恭进万年如意八音乐钟一对，时刻报喜各式金表四对，镶嵌金小盒一对，镶嵌带版四对，珊瑚珠一百八颗，琥珀珠一百八颗，千里镜二枝，风枪一对，金银线三十斤，琥珀四十斤，各色花毡十版，各色羽缎十版，各色大呢十版，西洋布十疋，地毯二张，大玻璃镜一对，花玻璃壁镜一对，玻璃挂灯四对，燕窝一百斤，檀香五百斤，豆蔻一百斤，丁香二百五十斤，檀香油三十瓶，丁香油三十瓶。
　　赐该国王例赏物件，内银三百两，折玉器二件；贡使银百两，外加五十两；大班一名，银八十两，缎疋照库官、掌案官之例；弗兰哂番人二名、写字人二名、医生一名，缎、银俱与库官、掌案官例同。加赐国王玉如意一，大红龙缎、大红蟒缎、百花妆缎、锦缎各三，绫、罗、纺丝、春绸各十；又御笔福字一，龙缎、漳绒各二，玉器、珐琅器各二，雕漆器、文竹器各四，瓷器八；贡使一名；石青蟒缎、蓝妆缎、绿闪缎、紫锦缎各一，绫、罗、纺丝、春绸各四，又大卷八丝缎、锦缎各一，瓷器四，茶叶四瓶，大荷包二，小荷包四，又大卷缎、闪缎各二，鼻烟壶一、瓷器三，大荷包二，小荷包六；大班一名，妆缎、锦缎、大缎、宁绸各一，绫、纺丝各二，又大卷五丝缎、锦缎各一，瓷器二，茶叶二瓶，大荷包二，小荷包四，又大卷缎、闪缎各一，鼻烟壶一，瓷器二，大荷包二，小荷包四；弗喃哂番人二名，妆缎、锦缎，大缎、宁绸各一，绫、纺丝各二；写字人二名、医生一名，与弗兰哂番人同；跟役、跟兵十八名，彭缎、绸各二，布各四。
　　十二月，奉圣谕：“上年英吉利国遣使来京，恭进表贡，所有经过各省，曾令各该督、抚给与筵宴。此次荷兰国遣使来京，本日据陈淮具奏，未经给宴。但该国慕化输诚，航海远至，自因知上年英吉利使臣到京时，得蒙天朝恩锡优渥，宴赉骈蕃，是以闻风踵至。今该使臣等在途经过省分，未预筵宴，是同一西洋进贡使臣，转似区分厚薄，失中国正大之体。该贡使等闻知，未免稍觉觖望。除俟该使臣等到京后，一体酌加赏赉外，著传谕各该督、抚，将来该使臣等回程经过时，俱仍依照英吉利使臣之例，酌给筵宴。时并宣谕该使臣等，此次尔等慕化远来，大皇帝鉴尔恭顺，从前尔等进京时，原应筵宴，但因尔等赶于年内到京，沿途行走期限紧迫，恐耽延时日，是以未经筵宴。今尔等回程舒徐，仍遵旨赏尔等筵宴等语，向其明白宣示，该使臣等闻知，自必益臻欢感也。钦此。”
　　又奉上谕：“据奏：荷兰国贡使搭坐商船来粤，船商咭时现已装货完毕放洋，业据咭时将入口出口船料税银等项全数交纳。荷兰国贡使远来纳贡，恭顺可嘉，所有该贡使搭坐商船，除进口货物照例纳税外，其应纳船料及出口买带货物，著加恩免其交税。今此项出口船料等税，业据全交，著俟该贡使回国时，仍令给还。以示柔远怀来至意。钦此。”
　　●卷四·西洋诸国
　　（谨案：雍正年修《会典》，统称西洋诸国，而以意达里亚等国附其后，各按年月分载，今从其例。然据徐朝俊、高厚《蒙求》称：“以西把尼亚国王亚丰肃，能研天运。”其王名与康熙九年贡表同，则入贡之国，似为西洋之以西把尼亚矣。又叶钟《杂记》称：“西洋即今葡萄雅，与西洋人书同，即澳门之祖家。”岂两国分贡，当时并止自称西洋，而未云来自何国欤？）
