<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正德十二年八月内，江彬又大肆欺罔，假以巡狩为由，诱引先帝领兵到于宣府驻札。又创立宫殿，称为家里，淹留在彼住过。正德十三年正月内，方纔回京。江彬因得升为平虏伯，并传升伊男江勋锦衣卫都指挥同知，周后府左都督，并在官男神泾锦衣卫，神澄延安卫，俱百户，李琮后府都督佥事。周与江彬、李琮，各又不合朋奸欺罔，屡以耀武巡边之事诱引先帝。复于本年七月内，前到宣府新立宫殿驻札。有彼处未到总兵官朱振、陶杰，各不合畏势，各将银三千两，见监都察院太监刘祥，亦不合将银一万两，并将在官扮唱小厮刘栾、刘棒槌、刘义小、小籍利、刘奉并陆指儿，各送与江彬使唤，不合收受。彼有斗殴杀人、绞罪犯人杨琅，及因奸威逼人致死斩罪犯人李兴，俱在阳和城监候，江彬受要各犯银三百两，诈称旨意，就将杨琅、李兴取出脱放。后有被害孙琼、孙琪、孙容忿恨不平，要行奏告。江彬访知，又蒙蔽奏将孙琼、孙琪、孙容俱行打死。江彬与周等，各又不合诱引圣驾西游山、陕，到于大同城。彼有见监都察院镇守太监马锡，见得江彬与周势要，不合将银三千两，总兵杭雄不合将马二匹、银二千两，副总兵张輗不合将银五百两，各送与江彬，各官又送周与李琮各银一千余两，各不合接受。至偏头关地方、未到总兵纪世楹，亦不合将银一千两送与江彬收讫。本年十月内到榆林城，未到镇守太监许全，不合送与江彬银一千两，周与李琮各五百两，亦不合接受。总兵官戴钦，亦不合送江彬银一千两，周与李琮各三百两，及将在京小厮、琴童送与江彬，福定送与周，亦不合收留使用。江彬又捏写帖子，传送彼处各城守备官，取要活豹、大马、毡帐、黑花豹、天狗皮为名，挟要各官银约共四万余两。江彬又诱引先帝在于沿边打猎，致被夷虏窥视，几至蒙尘。本年十二月内回至山西省城，有见监都察院太监吴经，不合送与江彬银五千两，周与李琮各五百两，各亦不合接受。正德十四年正月内，圣驾回至宣府，二月回京。江彬又谋诱引，要往山东等处游幸。彼时各衙门郎中等官具本奏阻及劾江彬引诱不法事情，江彬就怀恨在心，蒙蔽传批旨意，将各官罚跪五日，复加责打及降黜、罚俸、充军。当有员外、郎中等官陆震等十一员，俱被责打身死。本年三等月内，江彬又奏讨传升伊男江杰、江勋俱锦衣卫都指挥同知，江然指挥同知，江熙指挥佥事，在官家人许宣百户，及强要不在官医官徐浦，伊在官扮唱小厮徐左、徐美、徐木，在家使用。 
　　本年七月内，有已死宸濠起兵作反，周与江彬、李琮，各不合符同捏奏宸濠兵马势众，必须圣驾亲征，及诱说江南一带地方富庶，比与宣府、榆林不同。江彬又奏讨官校八十余名跟随，以张威势。本年八月二十二日，周与李琮、江彬，各带先年投充伴当，江彬带在官王英，周带在官神儒、福禄儿、奴虎、赤三儿、宋福顺，李琮带在官阎士柔、李福等六名，各随驾启行。至九月初九日到临清州，未到镇守太监黎鉴，见得江彬与周等威权日重，不合送与江彬银三万两，周与李琮等银二千两，各不合接受。又有未到管仓太监杨简等十八员，各不合送与江彬共银五万两，周与李琮各银三千两，各不合接受。本年十一月内，驾过邳州，被江彬向已发落知州高岩挟要银两，因伊不从，就装诬事件，将伊挐送锦衣卫，参送刑部，遇革释放讫。至淮安府，未到管仓太监张洋，不合将银四千两送与江彬，周与李琮各一千两，各不合收讫。至扬州府，又江彬擅差官校，将不在官盐商王瑾等，假以与贩私盐为由，捉挐监禁，吓要彼处众商银共十五万两，方将王瑾等释放。本年十二月终，驾到南京，彼处未到守备太监崔安、廖鸾，各不合各将银一万两，并将在官小厮进保、进福、廖佑、陆十儿，董文亦不合将银五千两，罗钥不合将银三千两，并将在官小厮小五儿、进受、进才，俱送与江彬，收留使唤。又不合送与周并李琮五千余两，亦各不合收受。彼有江彬张威肆恶，日令校尉四散缉事挐人，及节将南京文武衙门题本，并各边总兵官杭雄等，节差不在官指挥千百户杨淮等四十九员名，各赍奏题本，共一百三十六封，俱系边方重事。内二十七封，又系达贼入境紧急边情，俱阻滞不容投进及收藏私家。又差官校、夜不收人等，赍执火牌，分投前往苏、松、杭州、徽、宁等府地方，假以访察不法为名，挟要彼处大家银两、宝货不计其数。正德十五年三月内，反贼宸濠并其余逆党俱解至南京。彼有各衙门文武官员跪门请驾回京。江彬又妄传，再来进谏，定以军法从事，叱回讫。江彬思得掌握兵权，威势日盛，一应政务皆得专决，人心畏惧，无敢阻挠，要行谋逆，虑恐城门出入不便当，就分拨官校、旗军将南京城门尽行守把，以致内外居民惊惶，率多逃避。彼周与李琮，各不合知情坐视不阻。江彬又拘唤南京署中府经历杨美璜，取要十三门钥匙，彼伊坚执不从。江彬嗔怪，就诬捏赃私事情，将伊挐送南京刑部监问，至今未结。江彬又捏写帖子，密差脱逃千户常洪，不合依听，赍执火牌前往湖广地方，取要奇怪难得之物。挟要彼处官司折干银一万五千两，交与江彬收讫。江彬与周并李琮，各不合朋奸，诱引圣驾，要往浙江、湖广等处游幸，传闻各处镇守太监，前来南京迎见。彼有未到凤阳镇守太监丘得，不合将银一万两并在官扮唱小厮添喜、七儿、进儿，湖广镇守太监李镇，不合将银二万两并在官扮唱小厮李牧、五十两、常受儿、七儿、栢夷，浙江镇守太监浦智，不合将银三万两并将在官阿三、成儿，管市舶太监赵荣，不合将银五千两，织造太监晁进，不合将银一万五千两并将在官扮唱小厮永奇，各送与江彬收留使唤。各又不合送与周并李琮银不等，共六千余两，各不合接受。至八月十五日，江彬又诱引先帝前去牛首山游翫，因留在彼宿歇三夜。江彬又要乘夜潜行篡逆，被带去围获人马两次夜惊，喊声动地，江彬惶惧不敢逞谋。 
　　本年闰八月内，圣驾回京，周与江彬、李琮，各装载金银奇玩等物，占坐大船百十余只，沿途起拨人夫动以万数，死者枕籍。江彬又大肆凶威，于南京并沿途地方，节差军校妄挐平人千余，逮系来京，多被淹禁身死。彼有周等，各原带领王英、神儒、福禄儿、奴虎、赤三儿、朱福顺、阎士柔等七名，各不合助恶生事，及往来沿途索要经过有司财物，各约有一百余两，值钞一百二十贯之上，各花费。至本年十一月内，驾到通州，江彬素怀不轨，又指以处治宸濠等为名，诱惑在彼久住，及召文武大臣到彼议事。江彬因见人多势盛，自行疑阻，不敢肆谋。本年十月初十日，先帝回京，因连年被周与江彬、李琮朋奸诱引，远涉巡幸，起居不时，遂寝疾豹房。 
　　正德十六年二月内，周与江彬、李琮，各明知团营教场系是旧制，各不合要得变乱，共谋欺罔，奏准改作威武团练营。就令江彬与周并李琮等，提督兵马，在彼操练。江彬因钱宁谋反事发，财产应该籍没，就假以寄放金银宝货为名，妄挐平人，挟追银不计其数，以致人心惊疑，京师动摇。 
