<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复到六安州，刘惠、刘资等先领余贼一万余人过河，及鐩弟赵鐇、赵镐俱随同，仍往商城地方去讫。比因天雨水涨，渡河不得，鐩未获义男李文秀，带领精壮二百余人意欲渡河潜散回家，又遇管四、张通带领二千余人合为一伙，复到商城、朱皋， （「复到商城朱皋」，「朱」原作「宋」，据明嘉靖抄本改。） 言过颕州太和县到于张村铺，又遇杨虎伙内未获小贼首迪郎二千余人，亦与张通合伙至凤阳地方固镇，领贼五千余人，写帖投禀丛都堂，要得率众归附，未遂。复到灵壁县，知县陈伯安屏风上亦写「领众归附，平定巢穴」等言语。又到南宿州及桃山驿， （「又到南宿州及桃山驿」，「驿」原作「铎」，据明嘉靖抄本改。） 撞遇官军，交战，被官军追至徐州失记名馆，又往南行。因有京、边、凤阳、湖广各处官军四下分布住札，鐩与合伙贼首率众仍回商城、固始，分投窜入湖广、湖南界乱山内。 
　　四月十九日，有河南佥事王坛，领兵将赵鐇、赵镐、张仲威、刘觉胜，及将带金银一千余两一同捉获。四月二十四日，有见监德安府小贼首张朝用等，亦率余党三百余骑流入随州地方名出山店，被湖广刘都堂督调官军擒斩张朝用等男妇二十余名口，余贼当时溃散。有刘惠、刘资招贼众万余，于四月二十六日前到应山县札营。有佥事郭韶督同领左哨官军，于二郎畋、广水店斩获见监德安府贼把赵升，及贼徒首级一百余名颗，追逐缘崖落水死一千余人，夺回马骡器械数多。 
　　本年四月，刘六、刘七、齐彦名、庞文宣，复到香河、宝坻、玉田等处地方杀劫人财。又在武清县八里庄与参将王杲对敌，将王杲杀死。又到东马圈地方，将宁都堂手下子弟兵杀死不计名数。刘六又抢掳已故杨能在官妻王氏，刘七抢掳乐户刘大良在官妻大赵氏、李惊怕儿在官妻丁氏，刘彦高抢掳乐户丘瑞在官妻郭氏，齐彦名抢掳军人刘恺在官妻刘三姐，各在营奸宿。本年五月二十九日，刘六等到冠县地方，又被陈太监、陈都堂督调官军杀死四五十人。阎洪奔到范县地方，被辽东官军擒获。 
　　本日有彭都堂、仇总兵亦督各路军马将鐩等赶上，斩获贼级约有二千余名颗。有抚治刘都堂、方总兵，亦各督官军赶至应山县地方汉东、井子铺、黄关、玖女崖，河北随州地方蓬甑山、两尖山等处，将王隆、杨齐、于贤、张潮、孙升、靳仿、高留儿、陈朝用、卢万秋、蒋鸾、徐章、任美、刘杰、刘住儿、李奉、徐增、曹佐、任纪、刘梅、曹满、许平、万志高、许文、刘江、刘小儿、李胜、曹如、张仲、王云、张鸾、王文义、王得、王高文、王俊、朱奈、赵云、李钺、王璘、毛显、刘全、孙政、张山、杨槐、徐杰、张海、赵林、王潮、杨自来、周马儿、鄢小肯儿、李虎、王鸾、李奎、张金、李氏、马氏、李自然、耿氏，各陆续擒获，并斩首二百余颗，马骡器械数多。刘惠、刘资等屡遭杀败，俱四散，由桐栢、泌阳、确山赶入南召、鲁山等县山谷内，潜匿逃命去讫。 
　　五月初三日，有陈翰因见势败，滚马赴仇总兵处投降。本月初五日，有鐩行至应山县东北山坡下，见得两省军马众大，思要脱身无计，逼令未获僧人真安，将鐩须发剃削，藏伊度牒在身，将邢本道等分付各散逃命。是鐩止同真安并先伙僧元晓的名刘小韩儿作伴，意要前往江西投入彼处伙贼，再图大举。有南召县知县李聚节，奉彭都堂、刘都堂、仇总兵、分守胡参政等案验，及知府王宣牌面，令县严督官兵把截。五月十九日，报有残贼三十余人前来，当领听缺吏高宠及兵快人等，将刘资并见监汝宁府伙贼家属张玺、张氏十九名口尽行拿获。五月初十日，有南阳卫指挥王谨，亦奉督集南召县义官彭学等，追至地名土地岭与刘惠敌战，射中刘惠左眼，伤重。刘惠分付众贼「我为人一场，在此坏了，你可将我身体烧化」等语。随有数贼抬在山下李家地上草房内，发火焚烧间，王谨喝众将火救灭，斩取刘惠首级，生擒伙贼三名。内一名见监汝宁府张得，招是刘惠义男，说称伤死烧化是的。 
　　本月不等日，有湖广刘都堂及周太监，及抚民张副使，亦从安陆前来。访知有贼一伙，到于随州天王险寨及螺蛳、螺蝗等处地方烧劫，督发汉土官军，生擒邢本道、王囊包、王子文、唐富、郭玉、汪现、董智、马经、陈美、王山、韩义、王潭、胡有才、郑良、王贤、李玉、曹用、董文举、李鐩、郭豹、宋淮用、郭清、范益、刘益、赵銮、李滕、陈春、刘表、李荣、李文举，及斩获贼级、马骡、器械千数。及审得邢本道等，供鐩于前月日在应山山坡花树下，剃头为僧，潜躲情由。当即随行武昌、汉阳、黄德、郧襄、南阳等卫，各督发官军民快四散捉拿。及有湖广省城镇巡三司，亦各通行治属，严加把截搜访。又有彭都堂、仇总兵、赵御史，亦各通行案验，告示于南直隶、河南、湖广各属府州县，物色访拿。间有武昌卫军人赵成同伊弟赵宗，于本月十七日，前到德安方总兵处首逃。行至黄陂县地方九十三里坡，撞鐩经过，见鐩状貌异常，思与省城行到案验告示相合，心已怀疑。十日，至小河汉巡检司，又遇各哨官军押带贼属小男前来，问知前情。比赵成、赵宗又约郭佥事原差孝感县快手徐必高，黏踪赶袭。缉见鐩同刘朝儿到于武昌府江夏县地名管家套，武昌护卫军人唐虎店吃饭。赵成一面叫报地方，一面将鐩擒绑间，随有武昌府署印同知吴寅、督委巡捕石知事，差遣兵快李海、刘永明亦到，相帮擒缚。搜获在身，原是真安度牒一张，盘缠银一十二两六钱，解官审实监候。间有杨寡妇、路氏、小赵氏俱在湖广地方，刘仲淮在官妻杨聪明，宋纪在官妻刘六侄女大刘氏并何氏，俱在河南地方，各先后捉获。 
　　于本月内，有庞文宣与同谷玉、贾能、李坠、王瓒、于成强、孙虎、李孜、邵隆、郭汉、宋玉、孙玉、于可升、吕仁、黑虎，俱随同刘六从湖广地方团风镇抢船沿江流劫。本月二十三日，路遇已故马都御史，刘六领李隆等上船劫掳。有马都御史怒骂，刘六将伊兄射一箭，喝令李隆、王瓒，不合听从下手，将伊用刀砍伤，落水身死。本月二十九日，刘六并伊男刘仲淮，被湖广土军追急，投水淹死。刘七与庞文宣等驾船，顺流径到南通州地方狼山，停住一十余日。乘风复到芜湖地方，将操江陈都堂官军赶散下水，淹死不计其数。下到瓜州，烧毁战船，抢夺军器数多。本年七月内，刘七与庞文宣等，又到狼山停住。本月二十八日，被大风将船打碎，贼俱上山，被官军赶上围杀。各不合与官军对敌，致被杀伤。本月十九日，刘廷宝又被大风打破船只，淹死。庞文宣船只漂至地名福山港，被辽东官军生擒。有谷玉因败走藏在本处塔内，至夜间走出，跟随刘彦高、王子良、刘折腰，至地名丁溪场，刘彦高等三名各因伤重行走不动，自缢身死。谷玉又走至地名黄铺，有贾能等成强，孙玉与刘七一同抢船要行逃走，官军砍射紧急，刘七落水身死。齐彦名被官军杀死，割取首级。将庞三姐与赵氏、丁氏、郑氏后捉获。贾能、孙玉浮水上岸，又与于成、李孜、邵隆、郭汉、宋禄、孙玉，逃到海边，抢得鱼船，走山东胶州海口登岸，到于安丘县，李隆与王瓒亦抢得鱼船，逃至地名丁溪场，孙虎逃至南直隶通州，各先后被获。蒙本州岛捞割刘七首级。于可升逃至通州。吕仁、黑虎亦抢得小船要往苏州等处，到于江阴县地方各被获。刘彦深逃至穆陵关，被牛佥事捉获。朱仓走至北直隶沧州，从河南逃回本家，张富从河南逃至临清州，与张玄并张小女儿， （「与张玄并张小女儿」，「张小女儿」原作「刘小女儿」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 连伊在官张幼女，各前后捉获。张玄处决讫。朱聪被湖广官军捉获。 
　　蒙将鐩等及庞文宣等，并刘七、齐彦名首级各槛解到京。奏奉钦依，会同多官打问前情明白。及查得监督、提督等官奏称：杨寡妇的系杨虎掳占为妻，刘惠自代领其众，收养本妇在营，原无别枝人马，止是别伙贼徒倡名为乱是实。除将刘七等首级遵奉钦依枭挂晓示外，将鐩等取问。罪犯赵鐇等，原招俱有名，今略之。四十一名口招同，路氏等七口供同。议得赵鐩等，所犯赵鐩、赵鐇、赵镐等二十三名，俱合依谋反，但共谋者不分首从，律皆凌迟处死，决不待时。祖父、父子、孙、兄弟，及同居之人，不分异姓及伯叔父兄之子，不限籍之同异，年十六以上，不论笃疾废疾皆斩。其十五以下，及母女、妻妾、姊妹、若子之妻妾，给功臣之家为奴，财产入官。杨寡妇比依谋反妻律，大刘氏、小刘氏、杨聪明，俱依谋反妻律，张幼女依谋反女律，给功臣之家为奴。路氏、小赵氏、何氏、丁氏、郭氏、大赵氏、庞三姐，俱是被掳妇女，各查发宁家。照出刘六、刘七、齐彦名、杨虎、刘惠并赵鐩等，庞文宣等各律，该缘坐家属并各犯家产， （「该缘坐家属并各犯家产」，「产」原作「属」，据明嘉靖抄本改。） 及未获贼犯宋虎等，见监襄阳、汝宁、泌阳等府县贼犯陈翰等，俱各行各镇、巡等官，各挨获问拟，抄札入宫，径自具奏施行。 
　　参照反贼赵鐩等三十五名怙恃冥顽，悖逆天道，深犯无将之戒，共为不轨之谋。赵鐩与已死刘六等首倡乱阶，赵鐇、庞文宣等助成虐焰，大者僭称王号，小者分授伪官。纠合十余万之贼徒，攻破百十处之城邑，烧劫房财、库狱，所过无遗。杀掳官吏、军民不计其数。极奸淫之腥秽。穷磔剉之凶残。震动京师，阻绝粮运。流毒遍于六省，延蔓已踰二年。罪恶贯盈，神人愤怒。今既捉获，宜加族诛。内陈翰虽云滚马而出官首降，实因势败而希图苟免，况伪檄多出其手，论情罪亦在于无原。及照杨寡妇，虽不领贼众而凶恶未行，但久处贼营而名称已着，比坐为奴之律，尚有未尽之辜。所据赵鐩等，押赴市曹，会官处决。仍将各犯并刘七、齐彦名首级，竿之藁街。及将问过招罪，处决图形榜示天下，庶有以彰国法于今日，垂大戒于将来。其大刘氏、小刘氏、杨聪明幼女应合奏请给付。路氏等七口，俱系掳掠人数，合行释放宁家。伏乞圣裁。缘系奉钦依，会多官好生打着问，事理未敢擅便开坐，谨题请旨。 
