<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又该刑部等衙门，将会问日期具题。 （「将会问日期具题」，「具」原作「与」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 奉圣旨：是。便会同鞫问明白来说。钦此。钦遵。依法鞫问前来无异，坐拟各犯应得罪名，并议处寘鐇及家属发落缘由明白，别无余情。臣等参照犯人何锦，交通王府，首倡逆谋，贪饕富贵，扶立伪主。张钦等一十一名，协谋党恶，构成乱阶。申居敬等五十九名，闻谋乐从，助张虐焰，以致守臣被其杀害，居人遭其屠戮。各犯罪大恶极，律虽处以极刑，合仍照例枭首示众，图形榜示天下，以为不臣之戒。孟继祖等三十九名，俱何锦等亲属同居之人，俱律该连坐。高三儿、王氏等一百二十三名口，俱十五以下，及母女妻妾姊妹人等，律该给配。其王太等三名，顺从逆贼，指麾爪探诸路消息。杨茂等三名，各听从铸篆伪印，写刻伪主榜文，问以斩罪，法不为过。谢廷槐初虽出于不知情，后亦失于举首，问拟徒罪，情亦相应。 
　　但查太监张永，都御史杨一清，各原题本内，俱称数内申居敬等五十五名，举事之日，方纔预谋，义兵一动，当即戢止，比之原谋首恶，似有不同。及称冯经先在饮酒之时，初不知情，似与申居敬等情亦相类。古兴儿初虽从凶党，后乃听受仇钺使令，似有去逆效顺之意。尤千系尤全亲男，王得成、王伏佑，系事后选补，俱非原谋人数，比之申居敬等又似不同。谢廷槐虽不知情，缘系寘鐇孙婿，难以独留故土。续查都御史杨一清咨称，王完、王付，俱系孙景文、徐钦、施英顾种田之人，似难与知情家属例论。所据申居敬等，及古兴儿尤千、王完等，并谢廷槐等，合无照依前拟发落，惟复别为区处。 
　　再照见监宁夏等处申居敬等，与程保等，冯经等，各属共一百七十九名口，比照父子兄弟并同居之人，一年一十六岁以上，依律俱该处斩。十五以下，及母女妻妾人等，依律俱该为奴。但申居敬等，既异于原谋，各该家属罪亦当从末减。合无仍照总督等官所奏，就彼押发南方烟瘴地面充军，家小随住。数内程保等家属李氏等，不见开有男儿，合无行令彼处查明，给配有功无妻官军，惟复别为定夺。内古兴儿等四名，情既与申居敬等不同，其家属陈氏等一十二名口，理难发遣，合令随住。杨茂等三名家属，尤氏等七名口，律不连坐，合当释放。未到都指挥胡颙，临阵先退，不顾主将。所镇抚陈淮、百户阮宣，听賷伪旨，召调将官。镇抚杨刚等，奉承逆贼意向，寻捉分守官员，律有名条，法难轻贷。所据胡颙，未到王九儿等，俱各行巡按御史，胡颙等捉解来京，送法司依律问拟。奏请定夺。王九儿等，务要挨拿得获，从重问拟，具由面奏。管粮通判张江，不能坚守巨节，忍听逆贼使令，宜从贬斥，用戒将来。均乞圣明裁处。 
　　臣等又思得革爵寘鐇，以藩王而叛朝廷，以臣子而悖君父，败坏纲常，无复伦理。正宜因法以着教，惩一而戒百。合无俯候命下之日，仍将寘鐇罪恶晓谕诸王府，以为万世不守藩辅之鉴。庶几人心知所警惧，而宗社可保无虞矣。缘寘鐇等俱系宗室，何锦等俱重刑，谢廷槐系应议仪宾，杨茂等三名，俱比附律条，申居敬等家属，俱奏请发落人犯，胡颙等四十名俱军职，及节该奉钦依，着三法司照例会皇亲、公侯、驸马、伯多官鞫问明白来说。续奉钦依，何锦等紧关人犯，押赴诸王馆，与寘鐇一并会问来说。及奉钦依，便会同鞫问明白来说事理，未敢擅便开坐。谨题请旨。 

　　●后鉴录中 

　　一名刘瑾，年六十岁，系陕西西安村兴平县人。原任司礼监，今降奉御。自幼净身，景泰年间选入皇城干清官答应。历升内官监太监。正德元年十月内，蒙改司礼监办事，荷蒙委以腹心，整理庶务。瑾要得任意欺罔，专权纳贿，虑恐人心不服，难以行事，不合朦蔽朝廷，将各衙门大小官员寻事陷害，以作威福。科道等官，一言触犯，就行挐来决打、枷号、充军，以塞言路。又不合招引无籍亲识，已发落侄婿孙聪、见监千户张文冕等，不合互相交结，夤缘作弊，以通贿赂。又选委乖觉官校一百余员名，听谨提督，管事害人，不时差出天下司府州县，访察官民贤否过失。所过地方，重遭扰害。从此人皆危惧，莫敢言瑾过恶。 
　　正德三年六月内，钦蒙令瑾本监掌印管事，瑾因权势重大，益无忌惮，内外官僚一应奏章，不与各官计较，又不与内阁相干，往往袖回私宅，专与孙聪、张文冕，各不合捏写旨意，屡更屡变，是非混淆。又不合串同该部，将见监乡里亲识张彩、杨玉，并未到曹雄、毛伦等，布列中外，以为腹心爪牙。又不合时常分付吏、兵二部，凡进退文武官，先于瑾处计议允行，方许进本。内有今日升职，若谢礼微薄，明日黜退或令致仕，贿赂一通，又即起用。旧例铨补两京堂上并方面官，俱推两员简用，其余知府以下，止拟一人升除。瑾要任意去取，不分内外，五品以上俱要两员点选。又要接授银两，不由该部推选，或径传奉，或于别本带批，滥加升用。以此选法沮坏，人心不平。 
　　又各处镇守太监、总兵、巡抚、参将、游击等官，俱由门下出身者，不拘贪污、老疾一槩存留。此外虽有智勇廉干，亦就罢黜。又如翰林院官选除，已有定制，瑾不合巧立扩充政务名色， （「瑾不合巧立扩充政务名色」，「色」广作「邑」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 将原任官员改调别用，却将大学士焦芳、刘宇，今革职男焦黄中、刘仁，传奉充补。京官六年，外官三年考察，系是旧例。瑾要挟取各官贿赂，许令吏部不时考察。又将各处旧该巡抚兵备等官，不思地方为重，尽行裁革。却任情添设巡盐、巡捕、查盘等官，骚扰天下。军民府库银两起解一空。但凡朝觐，公差镇巡等官，俱要馈送。少不满意，即令校尉搜访小过，罗织重罪。设科取士，俱有定额，瑾不合私厚乡里，擅将陕西等处乡试增添名数。又将会试南北中三卷，止分作南北二卷。 
　　都督神英，本无开疆辟土大功，瑾因受伊厚赂，擅加泾阳伯爵，给与诰券。先任都督佥事，今降级曹雄，因伊男曹谧是瑾侄婿，不合朦胧擢用，镇守陕西地方。伊因已故总制都御史柴宽，领兵杀贼失机，故被虏寇杀死柴宽。彼曹雄不顾主将，临阵退缩，不行救援，当被巡按御史参奏。瑾不合挟私回护，返将御史切责，超升曹雄为左都督。又不合擅改旧制，添设征西将军印一颗，欲将曹雄加升伯爵。曹谧原系纳粟监生，不合希求进用。瑾亦不合捏作以文就武名色，擅与千户职事。平江伯陈熊，被瑾听信纔言，返怪伊不通贿赂，差人挐来诬以赃私，法司问监守自盗，杂犯合死。缘系应议大臣上请，被瑾将伊先朝给与免死诰券尽行追夺，黜削伯爵，籍没家产，全家押发海南卫分充军。 
　　江西宁府先为不法事情，已经先朝革去护卫。瑾因接受本府金银数多，擅自准令复与。又将玉带二条送与宁府，及差来承奉。又准与南昌河泊所一处，侵夺民利，激变地方。瑾欲修理庄田， （「瑾欲修理庄田」，「欲」原作「与」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 又不合掘挖天、地坛后土堆，侵占猫竹厂等处官地五十余顷，拆毁官民房屋一千九百余间，发掘民间坟墓二千五百余冢。盖造房屋千万余间，与人赁住。开设店房，宿歇淫妇，图利肥己。 
　　法司问刑，自有条例，要得严刑峻法，慑服人心。不合屡为更改，不分轻重罪囚，并强窃、盗贼、私盐、逃军、邻佑人等，一槩妄行枷号，决打，永远充军，致死人命数多。原问原审官员稍不顺从，辄便罚打降级。又凡文武官员，不分公私大小罪名，罚米动至千余石。各边浥烂粮草，不系侵盗人员，槩加倍追， （「槩加倍追」，「倍」原作「陪」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 多至人亡家破。已故尚书秦纮、通政强珍，并都御史钱钺、致仕侍郎黄景、都御史王嵩，各原无反逆重情，是瑾不合怀挟私忿，俱各籍没财产，家属发遣充军。又凡职官封赠犯该赃罪，律方追夺，瑾不合违例，将弘治元年以后，不分充军为民、冠带闲住等项，一槩行令追夺，致使朝廷恩典尽废。 
　　各处灾异，例该有司具实奏闻。瑾要蒙蔽，一槩阻绝。但遇钦天监奏有天象变异，辄加罪打。前年湖广地方灾伤，瑾不合假以赈济为名，奏差乡里今为民韩福，前去科敛，剥削银两，馈送巨万入己。以致地方民穷盗起，至今扰乱不息。 
　　近年以来，瑾又不合招引四方术士余日明、余伦、余子仁等，各亦不合出入私宅，占候天文，相面算命，妄称瑾未到侄刘二汉，后有大贵。又见财货充盈，威势张大，及闻市井军民，号称瑾为「站的皇帝」等语，因而不合辄起异心，要得谋为不轨。密令心腹未到兵仗局太监孙和等，不合依听置造衣甲牌面，约有千万余副，私假宝一颗。又不合令两广太监蔡昭、潘牛，不合依听置造弓弩五百余张，匿藏私宅，瑾待时起手。又不合将小刀二把，暗藏扇内，出入禁闱，要得乘便使用。又不合收养无籍凶恶，假作伴当，隐蔽家中听用。况各处屯田原有定额，瑾不合擅差韩福并今已死大理寺少卿周东等，前往辽东、宁夏等处，丈量起科，以致人心不堪，地方激变。辽东锦、义二城，相率作乱，殴打职官，几致反叛。 
　　正德五年四月初五日，见在反贼何锦，相同革爵寘鐇等，将瑾激变罪恶， （「将瑾激变罪恶」，「瑾」原作「锦」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 刊印告示榜文，各处张挂，动摇人心，谋立寘鐇为主，杀死镇守等官安惟学等。又出令旨，招集诸路人马，号名讨贼，致被该地方官，备将前情并原刊告示榜文一并封奏。瑾见榜内有瑾姓名，不合隐匿不行奏闻。正德四年四月二十六日，朝廷将宁夏反叛颁诏天下，慰安人心。钦差提督军务太监张永，领兵征讨，将何锦捕获。瑾闻知宁夏平复，就不合捏写旨意夸称己功。本身就加添禄米，又将今故兄刘景祥超升都督。又思前日颁行诏书不出己意，不合将原宥充军罚米官员停征粮草等件，仍旧查发追征。访得见监指挥徐鲲，抄有寘鐇令旨与人传诵，瑾要得箝制人心，将伊故入斩罪，全家定发广西南丹卫，永远充军，家产没官。 
