<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贝子祠　在乌石山麓，祀国朝宗室惠献贝子。乾隆四年，贝子孙镇国将军闽浙总督德沛建。国朝巡抚王恕《惠献贝子祠功绩碑》：维天笃生圣皇，肇造区夏，奠安神人，以开亿万世无疆之祚，则必诞育忠勇材智之臣，为国藩辅，宣力策勋，以保乂我王家。其殊献伟绩，既彪炳天潢，巍然玉立矣。而盛德之在人，泽远而风长，讴思尸祝，久而不能忘。若闽人之载宁海将军固山贝子，岂非亘古今，塞穹壤，与周召比烈者欤?康熙十三年甲寅，耿逆拒命阻兵，谋以闽应吴、尚二贼，浙东所在告警。圣祖仁皇帝知贝子神武，素有战功。歼海寇郑国姓于漳泉。闽人惮其威名，特拜宁海将军，偕和硕康亲王督师讨之。秋八月，大军至杭州。是时，耿逆所遣伪帅曾养性已由福宁渡海，陷温逼台，别攻处州矣。贝子与康亲王计议事势，急浙而缓闽。浙东平，则逆贼无藩篱之固，闽不难破也。遂与王分兵趋台州。台之属县已为贼据。时出抄掠吾粮食，贝子至，首复仙居。十四年五月，遂从间道入黄岩，蹙贼于乐清亭岭，水陆夹攻，大败溃去。九月，乐清、太平、青田、大荆、磐石五城皆下。初，贝子之分兵也，绍兴之嵊县亦陷于贼，别遣将攻下之，因抚定其民。于是，杭州之路无梗，故得一意讨贼，十五年二月，贝子已解处州之围，遂引兵而东。是时，曾养性聚平阳、瑞安、石塘群贼于温，尚十馀万。贝子亲临行阵，连战败之。进逼城壕，沉其船于江，贼皆溺死。曾养性裸而跳，遂克温州。曾养性既败，收合余烬，走保得胜山，掘堑为濠，引水环之，连营固守。贝子乘夜大雾，潜师登山，将士皆逾濠苦战，不得出，复大败。遂掀温溪、大蹂、石塘，定云和，行收龙泉、庆元等县，贼气沮丧，降者相继，而耿逆坐困于闽矣。凡大小之战百馀，得府县城寨百五十六，斩其文武伪官九百六十五人。其朱飞熊、吴长春，尤贼骁将，倚为腹心者也。生降其士卒四十馀万，卤获军资器械无算。如火燎毛，悉定绍、台、温、处四郡之地。从古用军之神，荡寇之众，盖未有也。贝子已定浙东，遂引兵由庆元间道入松溪，与康亲王会于建宁，贼望风宵遁。九月，进攻延平，贼将耿继美、郭忠孝等犹城守不下。贝子不忍闽人扌前刈之惨，遣使许以不死，遂率伪官六百八十八人，兵一万一百二十人，民十一万二千一百三十七人，开门出降。先是海寇郑经规取福州，所遣伪都统徐尧，有贼三万，军凤山岭上。贝子既至，挥将士急击之。贼望见我军旗帜，怵于漳泉之威，不战而走。连拔其营十四，斩获过半，穷追四十余里。于是狂丑震恐，面缚乞命。兴、泉、漳、汀相率反正，兵不血刃，而全闽底定矣。贝子御军严整，用法无私，知人善任使，又能与士卒同甘苦，谋定而后战，故所向有功。方贝子由桐溪出青田，身先士卒，手牵所乘马，以鞭作杖，失足折其指。及攻温州，连战不克，昼夜焦劳，齿落其二。军行之次，帐幕不时至，露宿野外。盖自督师以来，侵冒寒暑，践履险阻，出入于深山穷海之间，三年不少休，以是积劳疾作。至建宁乘舟而行，凤山之捷，犹强起力疾督战，大功甫就，而歌虞及焉。其尽瘁为国，不以死生疾病牵其志，故士益感动用命。当王师之入闽也，贝子疾已甚，而教诫将士，所下城邑，民老幼妇女不惊，市不易肆，农不去田。既俘耿逆，振旅入福州，四郊晏然，不知有金革之事。鸣呼!仁义之师，神武而不杀，完肝脑于冈昆，转沟壑为衽席。贝子扫殄之功在浙，而生全之德在闽矣。贝子既薨，资装萧然，不能备礼，百日之际，护卫亲军合飨于幕下。夫以王室之懿亲，仗钺专征，而凛凛清节如此。盖上赐之金貂、银币以及甲胄、衣裘、鞍马、弓刀等物，皆于军中赏士殆尽。城下之日，无敢取民一笠。故初薨以迄丧还，巷哭路祭者不绝。讣闻，天子临朝震悼，顾念勋劳，谕祭赐葬，恩予易名，亲洒宸翰，立碑墓上，以彰贝子之纯懿勋烈，用昭示于万古。方贝子受赈之日，尚逆已叛于粤，吴逆且出扰湖湘，旁掠赣吉，西窥宁夏，薄闽中。三孽连衡，半壁骚动。而贝子手提天兵，奋扬威武，使吴逆不敢渡江，尚逆不敢逾岭。党涣于东南，而势孤于西北，羽翼既剪，大憝斯得，功止闽而廊清在天下。天盖诞毓之以康靖我国家者也，岂偶然哉。乾隆四年，镇国将军德公以闽浙之节，式临兹土。实惟贝子之文孙，为世大儒，用能克绍先德，以仁义为治，文武率职，邦人大和，因议建贝子祠于乌石山之阳，以祀春秋，从民志也。逾年八月之朔，恕奉命来摄抚事，而工适竣。因得虔修时祀，礼成而退。有金泳老人自言少时曽见贝子于军中，历历前陈其事，僚吏将佐，肃然动容，阶下之人有泣下者。既，藩臬之大夫砻石来请文。夫以贝子之丰功盛德，勒钟镛，垂史册，声光烂然，岂恕所能为役。惟是博征文献，实以老人之言，而知闽人之心、之思、之久，其何可不书以慰之也。因僭书贞珉，敬为之颂曰：上帝降鉴，活此下民。真人首出，电激雷震。区夏耆定，航索悉臣。圣子神孙，式叙三辰。庆流属籍，角定振振。曰天生德，宁我兆人。闽有凶慝，彼昏卒狂。煽胁丑类，绎骚南方。与滇粤贼，蟠结披猖。肆其机牙，而拒斧斨。遂犯浙东，以摇江右。天子曰咨，我抚之厚。而敢同逆，其胡可宥。玉节金钺，贤王是授。王既拜命，誓师于杭。天兵四临，贼气俱丧。麾盖所投，我武孔扬。遂落其拒，亦扼其吭。藩羊穴鼠，散迸奔亡。浙东既靖，师次于闽。下建临延，尽降其军。狂贼失据，自絷牙门。闽地悉定，重为王民。王奉宸言，布我恩信。罪止其魁，馀无所问。既掩胔骼，既恤既赈。门迎子女，伍戢兵刃。始时闽人，忧罹其灾。今相告语，幸王之来。吾粲吾粥，吾褚吾襦。吾有室家，王实予之。吾闽之完，世戴王德。我王之来，为闽除贼。功成而薨，闽人大戚。年岁有极，吾思曷息。是作斯庙，道山之阳。其筵肆肆，笾钅刑大房。何以荐之，黍稷月[KG-*3]熏月乡。孝孙来享，来拜于庭。是贻是绳，降登旁皇。于王有孙，系闽之福。闽人熙熙，以介以谷。揭虔妥灵，春秋斋速。刻诗于碑，永耀南服。”
　　范公祠　在乌石山，祀国朝殉难总督范忠贞承谟。康熙二十二年建，御赐“忠贞炳日”匾额。以同难赠助教稽永仁、王龙光，赠学正沈天成、范承谱袝。乾隆间改建稽公祠于山巅，移赠助教晋赠大学士、吏部尚书稽公永仁主于其中祀之。
　　御制原任福建总督、加赠太子少保、兵部尚书、谥忠贞范承谟碑文：“朕惟朝廷简田廾重臣，授以封疆之任。平时则竭诚殚力，以靖厥职。猝逢事变，则凛乎不可犯，确乎不可夺之节。舍生取义，流光天壤，古所谓不二心之臣，如此而已。尔范承谟，名臣之子，奋迹甲科，入侍禁林，出典节钺，咸有声绩，著于当官。洎闽疆莅镇之年，值狂竖盗兵之日，寇起门庭，祸生肘腋，智未及施，勇不暇展。而尔志恥倖生，义无苟免，奋身骂贼，誓不共天。遂致阖室幽囚，三年拘系，阻缺其衣食，迫胁以甲兵。凶焰弥张，贞操愈劲，卒蹈白刃，以作完人，慷慨从容，兼有其美。兹者底定疆陲，申明命讨，罪人斯得，臣节益昭。惟倍深轸之情，特厚饰终之礼，宠以隆秩，谥曰忠贞。呜呼!褒忠显善，圣王治世之大权。恩命叠颁，朕曷有私于尔?以培正气，以植人伦，庶使选懦之士，睹盛典而知兴，慕义之夫，闻休风而加勤。勒诸贞石，其永有誉於无穷哉!康熙二十一年四月二十六日立。国朝李象元《乌石山谒范忠贞祠》诗：“幼读南丰文，知有道山亭。今我来登眺，乃以乌石名。蓬瀛吾未见，见斯亦惬情。昔为释道区，寺观间榛荆。近祀范制府，祠宇荐芳馨。公父佐昌运，公学绍家庭。得天浩然气，百折愈坚贞。画壁杼忠愤，遗诗泣百灵。睢阳与文山，取义同一诚。御书褒节烈，金碧耀日星。亭阁翼左右，松竹郁苍青。此山虽不高，得公实峥嵘。入郡山川拱，一岛烟雾清。当年狂逞辈，转盼皆无成。而公神在兹，赫赫长如生。”
　　陈忠毅祠　在城西荷亭左，祀国朝殉难巡海道陈忠毅启泰。康熙二十二年，特遣官谕祭庙祀。御书忠毅流芳匾。乾隆九年，奉敕重修。
　　谕祭文：“维康熙二十三年三月二十四日，皇帝遣礼部员外郎郭世隆谕祭原任巡海道、因殉难加赠工部右侍郎陈启泰暨妻刘氏之灵曰：烈士成仁，赍志而殁；忠臣报国，捐躯以从。尔陈启泰矢志忠贞，殚心效力，值逆盗之煽乱，励臣节以弥坚，临难不屈，甘心殒命。尔刘氏性秉坚贞，随夫尽节，同心罔二，视死如归。朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂。尔如有知，尚克歆享。”
　　御制赐谥碑文：“朕惟人臣致身之经，首崇立节。国家敷恩之典，特重褒忠。惟其果毅成仁，从容蹈义，斯既隆以峻秩，尤载锡以休称。渥泽式颁，宠纶丕焕。尔陈启泰赋才敏达，禀性坚贞，洊历班行，克修职业。泊莅官闽峤，弭节漳滨，方勤抚字于岩疆，忽遘盗兵之凶竖，尔密谋捍御，期固封圻，乃肘腋生奸，贼锋顿炽。矢丹心而不屈，视一死以如归，阖室捐生，罔恤家人之尽殄，奋身致命，惟知臣节之当全。吏民靡不摧心，顽梗亦知陨涕，信乎精诚，贯乎日月，奕祀长留，大义凛于冰霜，千秋不涅者矣。睠言忠魂，久锡崇阶，轸念英风，宜加宏奖。用是载稽彝典，重新命以追荣。特予易名，俾承休而垂后，谥曰忠毅，允克副焉。呜呼!劲节尤彰，表人伦而作，则殊恩聿沛，偕天壤以流辉。慰灵爽於幽泉，镂徽音於贞石，昭兹国宪，永厉臣忠。”
　　陈忠毅祠　在道山麓，范公祠左，祀国朝殉难温处道陈忠毅丹赤。康熙二十二年，建特祠於殉难之所。遣官谕祭，御书“名垂青史”扁额。子参藩一夔，摹以归悬道山祠上。乾隆九年，奉敕重修。
　　谕祭文：“维康熙丁巳年闰三月十六日，皇帝遣福建等处承宣布政使司署司事、按察使司按察使吴兴祚，谕祭原任浙江分巡温处道、殉难赠通政使司通政使陈丹赤之灵，曰：烈士成仁，赍志而殁，忠臣报国，捐躯以从。尔陈丹赤矢志忠贞，居官敬慎。值逆贼之煽乱，励臣节以弥坚，临难不屈，甘心殒命。朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂。呜呼!聿垂不朽之荣，庶享匪躬之报。尔其有知，尚克歆享。”
　　姚公祠　在洪山桥，祀国朝总督姚启圣。
　　施公祠　在道山华严岩右，祀国朝靖海将军靖海侯施琅。
　　贤良祠　在郡北屏山。国朝雍正十年，敕建，祀宣猷布化忠勇效命威爱宜民之封疆大臣。
　　汪公祠　在道山天秀岩，祀国朝督学佥事新安汪薇。
