<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邑历坛　在县治北七里。
　　城隍庙　旧在县西门内。明天顺六年，移建西门外。国朝乾隆七年，重修。
　　关帝庙　在县治东。
　　天后宫　在西门外。
　　昭显庙　在县西梅川。神姓陈，事王审知，有功于闽，民为之立庙。宋咸平初修建。天圣四年，大水、高陵垫溺，庙在下，水不为害。元符间，民益新之。绍兴元年，赐额“德威”。三十年，封昭显侯。明洪武末，复建二从神祠于庙东西。永乐十六年，西庙火。正统六年，重建。明杨应晓《重修昭显庙记》：“昭显庙者，祀四将军及董公、沈公者也。按四将军相传姓陈氏，河南固始人。唐景福中，事王审知有功，受封爵曰翊惠，曰显惠，曰威远，曰怀远。及没，民为立庙钟南山之麓，是为南庙。元至顺间，县尹董公祯，国朝洪武中县尹沈公源，莅官，和易清慎，惠泽及民。邑人建祠县西祀之。祠毁，并祀于南庙。故今称西南二祠六将军云。邑有水旱疠疫，祈无弗应。民有不直者，辄争相控誓，虽丝发暧昧，罔敢隐，盗贼蠹民者，若阴谴，立就擒获，诚屹然一巨镇也。初，庙址为南宫夫人殿，邑人改创昭显；而迁夫人於后殿，东西庑则陈、蔡二总管。盖原从陈将军入闽者。岁久，庙日就圯。余承乏兹邑，览之叹曰：是尚可不更新乎?乃属乡老谢元泮、吴道充辈，倡议修葺。诹日经营，藏工庀物，饰而像貌，崇而殿阶，峻而垣墉，绘而丹垩，并祀伽蓝土地於两庑。而以战死义勇吴开等从焉。轮奂交美，望之岿然改观矣。或曰：昭显，祀典不载，祀之非礼也。余曰：祀者，祀其利于民者也。将军生沛其泽，没赫其灵。后先辉映，其功德之在楚民，博且钜矣，恶得不祀哉?曰：从以战死，义勇何也?曰：见危授命，自昔称难，贼至，义勇率众御之以死，所谓捐躯民事者也，此其所由从也。窃思之，梅邑无城，周回万山中，多岚瘴。民半流寓，争讼易起。使非有神者主之，尚能使奸宄不萌耶?灾疫不生耶?狡伪者自输其情耶?嗟夫，余于斯，而益信将军之功德，垂庇无穷也。其庙享世世，宜夫!落成之日，乡老咸丐余言，以志不忘，于是乎记。”
　　龙王庙　在县东龙津。宋宣和三年，敕建。政和六年，赐额“显利”。元泰定初重修。
　　武功庙　在仁寿里龙源。宋绍圣间，朝请大夫萧磐，在浯州值风涛，遥望江浒有庙，默祷之。云中三人，皆紫袍金带，风遂息。磐感灵贶，拜谒庙下，神果三人，曰感应、曰灵应、曰威应，皆号将军。遂录其封号以归。祀所居主山后。
　　德怀庙　在县南钟山。神姓陈，绍兴三十年，封英惠灵显侯。
　　薛丕庙　在护仁里名山上。逸人薛丕居山中，或传其为仙。乡人即所居祀之。正统八年重建。
　　张圣君祠　在广济岩。神，宋时永阳人，生而灵慧，没后神光夜发，屡著灵异，人祠祀之。明弘治中重建。万历间重修。
　　董公祠　在县西。祀元县尹董桢。
　　　　长乐县
　　社稷坛　在县治西。宋时建。元至正二十七年，重建。明洪武六年修。正统、弘治中重修。
　　风云雷雨境内山川城隍坛　在县治西南一里。元至正二十七年建。明洪武六年修。十一年重修。正统、弘治中，再修。
　　先农坛　在东关外。
　　邑厉坛　在天王寺侧。旧在坑尾山。明洪武十一年，迁班鸠岭下。弘治六年，移今所。崇祯十二年，重建。
　　城隍庙　在县治后东华观傍。宋元祐间建。明洪武十四年迁县东隅城外。正德七年，以其地建五贤祠，复迁今所。嘉靖四十年重修。明潘援《重修城隍庙记略》：长乐城隍庙，旧在县治后，东华观侧。创自宋元祐间，至我朝洪武辛酉，县令邱宗亮迁置今所。正统中，县令龙韬复因旧制，而修葺之。历今数十年，职长民者，率视如传舍，而弗之肯顾，颓圯相仍，几至不屋。弘治戊午，王侯以进士为邑令长，补敝扶倾，众废毕举。爰谒斯庙，目击而心恻，曰：吾职兹土，神将于我乎依，使不图改观，将鞠遗址为草莽矣。厥责安逃?遂自规画，计财鸠工，首葺中堂，高敞雅洁，视昔有加。内深其宫，为神攸栖。前扩其庭，启民皈仰。旁翼以廊，便有事者进退。外崇其门，耸行道者观瞻。构坚易朽，起挠为隆，轮奂翚飞，藻绘明焕，始工于是岁十月，落成於今之四月。事办而民不知劳，费广而财不告匮。诚所谓见之超特，才之卓越，而能为人所难者矣。邑之父老群拜请曰：昔无今有，维我侯之绩，不有纪述，曷劝方来?愿尽颠末，以镂诸石。窃惟城隍立庙，在古未有，而创于唐。盖《周礼》安民救荒，必索鬼神，祭法亦谓能捍大患，御大灾，则祀之。城隍之神，为民御灾捍患，凡水旱疾疠，在所必祷，庙祀之制，亦以义起之者欤!况国典褒封优崇祀礼，又当加之意而不可缓焉者也。侯为此举，揆於义而称，稽于制而宜。虽事神也，实为民也。古良牧之用心，殆不是过。使先侯为令者，心侯之心，则必不致敝。继侯为令者，能事侯之事，又何庙之有废为患哉？侯名渔字时霖，浙之象山人。
　　天后宫　在西隅南山之阳。明永乐十年建。一在仙磁氵粤，一在港尾，一在文石，一在松下，一在梅花，一在后山。一名济舟庙，在四都翁山岭。
　　越王庙　在二十一都越王山。详见闽县。
　　通津庙　在十四都。闽永隆四年，封通津侯。
　　通济祠　在十一都。祀通济之神。唐大中十一年建。宋太平兴国元年重建。唐里人林崇礼创，故乡人呼曰：“崇礼祠”。又有通济庙，在临水渡。宋端平间建。后迁其神于郭门楼上。
　　林公祠　在大宏里。祀唐水部林慎思。
　　思德堂　在二十三都。祀唐仓曹林鶠。
　　显应庙　初名植柱，在八都。《三山志》：唐开元中，有神降于察山之阴，乘大水，沂湍流而上。渔者心异之，取置石室中，望之若植柱。尝有洪氏女浣纱其旁，见若银卮浮水中，褰裳探之，水渐深，为蛟所吞。其家诉于神，不终日，雷雨暴作，刳蛟于水滨，得女死蛟腹中。洪氏感涕，虚其居，刻所取木为像，塑其女配焉。宋景祐中，祷雨获应，更立庙宇。绍兴三年，赐额“显应”。
　　祈雨祠　在十三都黑龙潭。宋元丰元年建。岁旱祷雨处。
　　桂林祠　在十一都。宋元丰二年建。
　　灵通王庙　在十三都。祀神陈通与其弟灵。宋宣和间，敕封王爵。
　　金吾祖庙　在大宏里。《县志》：里人林通元有善行。卒，人莫知其为神也。宋初。有寇至，望见神人树旗帜御之，遂退。是日，降灵于人，述生平及父母妻子甚悉，事闻，敕赐庙额。
　　高隍庙　在县治西隅。《县志》：宋元丰间，县尉高氏奉其所祀神，曰：高将军来，立庙祀之。永乐三年重建。嘉靖中毁，复建。
　　瑞沟行祠　在二都。《县志》：“神，宋莆田县法曹。时有犯法者数百人，当刑。法曹阴纵之，独抱其文案溺沟而没。县令上其事於朝，遂立祠祀之。”
　　元明庙　在县仪门东。祀司仓库之神，元元统间建。
　　利孚庙　在临水渡。元元统间建。
　　祠山庙　在十洋街。初在县东南，元至正十年建。
　　昭利庙　在十五都。元至正八年建。详见侯官。
　　汾阳王庙　在县东太平桥北。《县志》：“唐咸通中，光州王想，从兄审知节度闽都，摄令长乐，奉所祀汾阳王，来家于芝山之阳，即山北为庙，又刻本庙碑铭于庑上，庙号福惠。”元至正间修。明洪武、隆庆间重修，后圯。崇祯十三年修建。明刘沂春《重修汾阳王庙记略》：芝峰之麓，林泉郁秀，有庙翼然，祀郭汾阳王令公也。历宋于今，几经葺治，迩且就圯。崇祯十一年，夏侯莅兹土，值军兴告急。侯不扰民，而饷用充，未期月，政通而人以和，尤念成民，而致力於神也。新文庙，饰贤祠，诸废兴矣。拜汾阳王祠下，穆然有鼎新之思焉。诸父老为言，士民于王，有求必祷，祷必应。其最异者，嘉靖间倭薄孤城，围中数万生齿，谁不岌岌者，王显其灵旌，耀于壁垒，金鼓以齐步伐，夜则灯火明灭，行枚杂遝，隐见庙中，倭以有备也。惊而宵遁。此城守人所共见，传至今不衰。今之既庶既繁，王实生之。侯闻之，作而曰：“令公奠李唐于再造，洗吐番，回纥之腥，不污中原，功盖天下，千古所钦，祀之非谄。血食于兹，能使岛夷夺魄，而邑咸宁，威莫震焉!德莫隆焉!可令其庙弗治乎?于是，慨捐俸赀，鸠工虑材，完其旧圯，增其未备。不二月，而复告成。庙貌辉煌，视昔有加。侯之致力于神者周，其成全吾民者，又宁有艾乎?爰因诸耆之请，援笔记之。侯讳允彝，别号缓公，直隶华亭人。
