<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九仙天王院　在左三坊。《三山志》：“天禧间建。崇宁间，为崇宁观厨宫。建炎元年仍旧。”明林敏《天王院》诗：“珠宫隐上方，载酒一乘兴。雨歇瀑水凉，云归古树暝。忘机野禽狎，发咏山鬼听。坐对月明时，空山响烟磬。”
　　普光塔寺　在甘棠坊。《闽都记》：“宋建。旧有塔五级。明洪武间，增为七级。宣德间，毁，寺仅数楹。正统间，居士夏普明居其中，结坛。普明死，仍复为寺。明徐[HT6，7”SS]火勃《普光寺》诗：“门邻阛阓久凋残，法界重兴得宰官。半笈白虫经卷乱，数行青蚓篆烟寒。宋朝画佛昏尘壁，蜀国流僧咒古坛。明月满空凉似水，渐移梅影上幡竿。”谢肇氵[KG-*2]制《普光寺》诗：“偶随清磬掠鸡园，黄叶声中佛火昏。古殿烟埋金碧相。空坛云湿宝花幡。庵因近市无闲地，僧为休粮不出门。茆榻竹房相对话，也胜车马日喧暄。”
　　东禅寺　在易俗里，梁大同间建。《三山志》：“郡人郑昭勇捐宅为之，在白马山上。旧名净土，唐武宗废为白马庙。咸通十年，僧惠箴居之。及夜禅定，有戎服若拜而辞者，是夕，或见白驷乘之。观察使李景温因撤祠为寺，号东禅净土，钱氏号东禅应圣。大中祥符八年，赐号东禅寺。崇宁二年，因进藏经，加号崇宁万岁。绍兴十年，改报恩广孝，为徽宗焚修，张丞相浚为请，仍移漏泽园，寺有生祠。十七年改“广”为“光”，有《大藏》，米芾书额，有《大藏经》版，侍郎陈赐劝造，有画像。徽宗御书。《闽都记》：“明成化三年重建，改名东禅宝峰禅寺。寺中有放生池、芙蓉阁、清阴亭、东野亭，郡守蔡襄书额。”唐周朴《东禅寺》诗：“瓯闽此郊外，师院号东禅。物得居来正，人经后论贤。爬槽柳塞马，盖地月支纟延。鹳鹊尚巢顶，惟堪举世传。”宋李弥逊《东禅开堂》诗：“闽山多胜地，列屋栖高禅。妙供积香苾，宝华散金莲。往时入鄽手，来见住世缘。辽辽百年后，慧炬无复然。我公具正眼，为续旃檀烟。诸方坐老衲，具足世法船。少开迷云昏，氛埃遂澄鲜。我来偶相值，杖屦参高[HT6，7”SS]车并。拈花起一笑，归去夸林泉。从兹竹林下，饱饭纵横眠。”程师孟《上巳游东禅寺》诗：“出城林迳起苍烟，白马遗踪俗尚传。第一僧居兰若处，几番身醉荔枝前，百年骚客来间寺，三月游人作乐天。更爱堂前迎太守，路头先坠碧云鞭。”
　　大乘爱同寺　在东山遂胜里。《闽都记》：“梁大同六年置大乘寺，十二年置爱同寺，唐大中十一年，合二寺为一，因名。宋元祐中，许将请为功德院。中有夜光台、神僧室、鉴净轩、放生池、山辉堂诸胜。嘉靖间，倭变颓废。”国朝康熙八年重修。宋曾巩《游大乘寺》诗：“行春门外是东山，览胜宁辞数往还。溪上鹿随人去远，洞中花照水长闲。楼台势出尘埃外，钟磬声来缥缈间。自笑守官偷暇日，暂携妻子一开颜。”黄裳《大乘寺》诗：“奔入高山避秦侣，远入闽山岂惟楚。落花流水来何处，逐鹿人从石门路。遂造洞门谁得知？鸡黍生涯贯今古。樵客见留何事去，分合随缘落尘土。回头已在尘劳中，手把榴花如寐寤。紫元素抱超然情，到此令人心骨清。间跂长林跨深壑，遥见黄鹤来相迎。灵源为我写幽思，但闻历历朱弦鸣。狮子峰前孤退藏，当泯顽空还混茫。龙首涧边云并合，或作人间时雨行。杜鹃有声山意真，杜鹃有花山色明。偶逢奇石可且上，幸乘此兴聊飞觥。顾语娉婷莫予翼，脚力犹争年少轻。三杯通道聊自适，还被谷风吹复醒。忽忽流光已云暮，红烛如林乐声举。”李纲《访许子大于大乘寺》诗：“物外仙家长自春，隐沦何必为逃秦，祗因榴洞赠花者，便是桃源种树人。丹荔枝头星灿烂，白云峰顶玉璘珣。主人留客非无意，端为出山多世尘。”张劝《山辉堂》诗：“萧萧松竹荫华扉，更有虚堂隐翠微。云掩峰峦横秀色，月低岩下弄清辉。分开远碧鸣泉落，点破寒光白鸟飞。还似山阴秋霁后，照人怀抱欲忘归。”
　　方山寺　在清廉里方山上。《三山志》：“陈天嘉元年置。上有阿育王塔，因而建寺。有古坛、石床、石棋局、唐贾岛《章敬国师碑铭》。”
　　圣泉寺　在遂胜里，唐景隆元年建。《三山志》：“僧怀一始卜居于爱同寺之西，苦乏水。忽一日，二禽斗噪于地，异之，因卓锡其所。有泉如缕，俄而涌溢，人乃砻石环其口。详《古迹》。寺旧名法华，先天二年立今额，唐刘轲记。有唐李邕《怀道塔碑》，皇甫政《怀一塔碑》。道一二师碑，天降舍利，松不栖禽，梁不巢燕，池不生蛙，庭不生凡草，为六奇。《闽都记》：“又有文殊岩、多宝塔、天台井、放生池、神移泉、松坞。”详《古迹》。芝坞、蛰龙渊、涵虚沼、御书堂、罗汉堂诸胜，今多颓废。万历间，僧善灿重建佛堂。[HT6SS]宋曾巩《游圣泉院》诗：“笑问并儿一举鞭，亦逢佳景暂流连。清冥日抱山腰阁，碧野云含石眼泉。蹑屐路通林北寺，落帆门系海东船。闽王旧事今何在？惟有前村供佛田。”李弥逊《游圣泉寺》诗：“偶脱尘中一梦阑，欲穷幽事遍寻山。静怜人境鸡虫扰，老惬僧窗枕簟闲。十里秋苔随屐齿，四更山月上帘颜。登临物色催诗兴，未信天于我辈悭。”明陈亮《访圣泉殊上人》诗：“步入金沙地，禅居偶闭关。碧云凝曙色，红树满寒山。尚觉香缘浅，空携俗虑还。三车何处演，却放白牛间。”谢肇氵制《圣泉寺》诗：“东山开宝刹，传是景龙年。野径缘溪远，层峰绕郭偏。锡飞初得地，禽戏忽成泉。竹老阴常覆，松枯脉暗穿。鹿分甘露水，龙出讲经筵。香阙诸天近，霜钟万壑传。沉灰原有劫，沧海已为田。云锁门双塔，林围屋数椽。哀涛惊鹤梦，败叶拥僧眠。霜落祗林树，苔深法座莲。稀闻来杖屦，谁复布金钱。废洞迷灵迹，残碑失古镌。六时荒院磬，一炷断炉烟。铁像他寮寄，珠幡尽日悬。樵人寻旧址，行客吊新阡。趺藉蒲团稳，登知蜡屐便。悲风初广莫，残照且虞渊。碧殿猿啼里，元岩鸟道边。城阴浮薄霭，烧影引归鞭。回首兴亡地，空林咽暮蝉。”徐火勃《游圣泉寺》诗：“东峰晴翠昼阴阴，旧是闽王施宝林。古路斜通松坞远，冷泉流注树根深。钟移别院销追蠡，锡卓空山绝戏禽。寺额尚存唐代迹，更谁重布给孤金。”
　　文殊般若寺　在遂胜里。《闽都记》：“唐景龙四年建。咸通中赐额，成化七年重建。嘉靖中，郡人倪组废其寺为墓。寺后有山，旧产金沙。明徐火勃《文殊废寺》诗：“宝刹庄严盛故唐，给孤园路变坟庄。炉抛前垅荒祠座，钟徙他山别院梁。供佛有田豪主得，挂瓢无地老僧亡。村南村北累累冢，几个孙曾哭白杨？”谢肇[HT6，7”SS]淛《过文殊废寺》诗：“千年灵塔委金沙，憔悴前朝古柏斜。石础尚留青藓篆，墓门空锁白杨花。佛销宝相埋秋草，僧散斋堂馁暮鸦。白马玉鱼零落尽，行人犹说梵王家。”
　　五仙观音院　在方岳里。《三山志》：“唐天宝二年置。政和十年为神霄宫，建炎复旧。[HT6SS]久废。”
