<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在六平山之阳。《城邑考》：“明弘治三年筑，仅里许。嘉靖三十二年，以倭患增拓之，广五里，辟门五：南曰阳春，北曰拱极，东曰镇海，西曰清江，西南曰平政。水关五，警铺五十有七。三十七年，增置敌楼十有三，高一丈五尺，厚一丈，周一千四十五丈有奇。崇祯间，知县夏允彝复扩城垣二百八十丈。国朝因之。明郑世威《长乐县筑城记》：“长乐，即古新宁，唐上元初，迁置今所。东北界巨海，南界福清，西北界闽县，又西界永福，北界连江。腹里为邑，不城不隍，民固贴然狎于农桑，鲜识兵革。洪武间有诏命城沿海诸卫所，为备倭计，未始议城吾邑。弘治庚戌，上虞潘公府奉例始城之，规制弗称，久之倾颓。然而四境宁谧，无事防守，先后凡数百年于兹。迨嘉靖壬子，岛夷寇浙东，而黄岩赤城之间告变旁午，于是提督闽浙军务太仓思质王公忄予，屡檄城事，而邑之士民罔即应命，上之人亦狃于其故而执议弗坚也，旋请报罢。乃思质王公轸念吾邑震邻之惧，谆谆然力主其事，谋诸巡按侍御邢台玉泉赵公孔昭暨藩臬守巡诸公，佥谓长乐宜城。檄下我邑令詹侯。侯乃吁众咨诹，款谕上意，士民始跃然用命。侯上其状报可，于是议财用，峙木石，相基址，量工命日，事事赀费，悉出自公帑。募游民而佣之，四方利若直者继至。虽坊里各役一人，人各辖一区，不过稽其成而已。城高若厚，各丈有奇，周一千四十丈，设水关凡五。上环雉堞，傍辟四门，重屋其上：南曰阳春，北曰拱极，东曰镇海，西曰清江，又西南便民门曰平政。始于是年十月，迄逾年甲寅七月。工不愆素，民不告劳，而城成焉。侯谓邑之大事不可无纪，乃率士民微言于余。余惟设险守固，重门御暴，古先哲王保邦之道所不废也，即四方平定，不可无城。况去海最迩，而浙东前车又宛然在目者乎？方今全闽无恙，刁斗未闻，幸赖诸当道为民捍患，亟议徙薪，而詹侯祗承德意，作我长城，先事之防，盖屹然金汤之固矣。夫经之营之，有俶其城，繄我公之德，抚字之，保障之，庶民倚赖之，繄我侯之德。后之莅吾城者，仰其德必思所以济其美。外患既殄，内政益修，而信孚，而守固，庶几熙熙然复见海滨邹鲁之盛。讵非今日讠于谟伟烈，有以贻百世而不泯者欤。侯闻之，矍然曰：“某也，何敢当？唯王公之德，斯民之力。”遂立石于清江之浒，书其事之始末，用垂永久云。侯名莱，浙之常山人，丁未进士。时僚佐师宾及诸所相厥成者，并列之碑阴。
　　新宁旧城，在敦素里之平川。今为崇贤里，俗呼古县。唐武德六年置新宁县于此。上元初，县改名长乐，徙今治。
　　梅花所城，在新开里，去县治东北四十余里。明洪武二十年造。三面距海，东为城门，西为水关，南连沙冈为南门。延袤三里，计六百四十八丈，高一丈八尺，厚六尺，女墙一千二百二十，敌楼二十有四，窝铺二十。潮至则舟皆抵城，潮退则平沙弥望。
　　石梁蕉山司城在十五都，明嘉靖三十八年造。
　　松下司城在二十都，明嘉靖三十九年造。
　　小祉司城在二十都，明嘉靖四十一年造。
　　垄下民城在二十都，明嘉靖四十年居民造。
　　连江县城
　　在龙漈山南，鳌江北，明嘉靖二十年筑。门四：东曰镇定，南曰广化，西曰承恩，北曰怀宁。又小门三，水关三。广四里许，高一丈二尺，厚一丈，周九百丈有奇，雉堞一千六百。嘉靖三十六年，佥事盛唐增高三尺，建窝铺三十有六。三十七年，都司断事王汝奇开城外濠，自东至西，延袤四百余丈，又自东岳观至郑家园计二十余丈，广八尺。四十一年，知县熊尹臣复建敌楼十一，窝铺十。国朝雍正年再被水倾圯，五年重修。
　　温麻城，晋置温麻县，在今福宁府境，后废，唐改置于此。定海所城，在县二十七都。明洪武二十年，江夏侯周德兴造。高一丈五尺，周八百丈，窝铺十有六，西南各辟门一，城外河壕阔六尺，深二尺。
　　北茭司城在县二十六都，去县一百十里，周一百五十丈，明洪武初江夏侯周德兴造。
　　蛤沙司城在县二十九都，去县五十里，周一百五十丈，明洪武初江夏侯周德兴造。
　　东岱寨城在永贵里，国朝康熙八年展界复造。
　　罗源县城
　　在东戴坑。明弘治中，列栅为十门。越数年，知县徐珪请筑土堡，毁旧门，建新门六。正德十四年，知县黄相又垣东西二门。嘉靖三十七年，推官徐必进奉檄尽拓其旧筑之，以备倭寇，辟门四：东曰宾日，西曰承金，南曰阜熏，北曰朔易。万历七年，佥事李乐改筑以石，延袤四里许，高一丈五尺，厚一丈三尺，周八百三十一丈。辟门五：东曰恬波，西曰岁成，南曰阜熏，北曰迎恩，西北曰小西。敌楼六，水关二，涵关二，垾关一。国朝顺治六年增筑东门瓮城一。康熙十四年，建窝铺二十八，炮台三。二十一年，增建战楼一。四十四年，知县陈于宣重修。雍正十年奉文修葺。
　　永福县城
　　在磨笄山之阳。初未有城，明嘉靖三年，知县何谦始为石基土墉，厚丈许，高一丈五尺，周七百二十丈。后令文惠、陈克侯相继修葺。又因倭寇破城，增筑敌台十。万历十七年，山寇起，士民以东北城垣环于山湾，不便守御，请移入山顶。辟门四：东曰永泰，西曰平西，南曰双清，北曰瞻京。又水门一。国朝康熙三年、七年、十九年，皆被水，知县于昌孕、李景明、董治国倡修。雍正五年，知县张宣、张廷球、冯绍立相继修葺。十年，重修。
　　福清县城
　　在鹫峰山之麓。初未有城，明正德八年，知县朱衮始为四门：东曰文兴，西曰双旌，南曰龙江，北曰玉屏。嘉靖三十三年防倭，更筑垣周九百九十三丈，高一丈八尺，厚一丈四尺，女墙一千三百，警铺二十有四，水关二。三十七年，复筑敌台三，增高城垣四尺，浚河深广各二丈。万历二十二年，知县丁永祚议拓城，徙西北，移旧城四百余丈，增新城二百丈，益以月城，又辟小北门以便行者。天启四年，知县康承祖增筑敌台五，西北城增高四尺，覆以堞楼数十丈，增置警铺。国朝雍正十二年，知县张廷球请帑修葺。乾隆十年，知县饶安鼎请帑葺。明林俊《福清四门记》：“福清四城门成，耆民群相率来云庄请记。按县本长乐割地，名长安，名福唐，又名永昌。福清，今名也。吻海背冈，风潮簸啮。山童乏林，木、石离离骨竖。人钟之，忠特奇峭，其次亦凝重自立。县旧无城郭，贾胡之舟东泊，则狼顾鹿骇，鼠以窜，当道者忧之。且城之，材钜而力诎也。且门之，须而城举焉，而令政弗肃，役者玩。正德壬申，上虞朱侯朝章以左官来知是县，负刑曹之刑名，内台之激扬张翕，牛刀鸡割，风疾而草以靡，烛照之而阴无所伏。弊孔呈现，费复而门，程工垣属为固，崇其楼，采章之，纳远景而聘遥瞩，有戒栖御兵焉。因地命名，其东曰文兴，西曰双旌，南曰龙江，北曰玉屏。岳立云连，观政者以为知务。夫国无大小，善守者全。《易》设险取诸坎，重门取诸豫，而艮为节，慎出入门阙，垂先事之防者如此，汴之东西水门，昌黎子以闬寇偷、固风气，宣布君上之文武，归陇西公之功。然则侯之辟四门，其不深可纪耶？抑善治者以得民心为本，划地而守，金汤无足为固，民之心皆城也。一或携贰，虽铁扇石枢，严门重闭，将拆樊而入无难者。故曰在德不在险。侯才望特绝，外至而来，固日月寓于福，犹毕志县人，垂无拔之厚惠，嗣侯者其尚心侯是心哉？崇土而城，结民心而城，将并以举矣。”叶向高《福清县拓城记》：“福清为县，自唐圣历二年割长乐县南八乡始置，时称万安，从乡名也。伪闽龙启元年始名福清，元州之，明复为县，而俱无城。嘉靖甲寅，以岛夷毒闽，蔓延濒海四郡。福清内蔽三山，而外遏莆、阳、泉、漳，实绾毂重地，寇所出没，始议城。时师环其疆，仓皇毕事，北傅高山，西跨冈峦，而东迫陵阜。贼登阜而攻，若对垒焉，从东望西，周垣毕睹，我之戍守虚实，较若列眉，而最害在北。戊午之变，贼据北山，俯而瞰城，每发辄毙，守堞之士，披靡奔溃，无有以一矢加遗，日未移晷，万室荡然。论者咸为城咎，亟欲议更。顷之，寇创归，城遂如故。迄今三十余年，而莫任其事。前令广昌罗侯、清远欧阳侯先后为牍，言城失险状，俱报罢。岁壬辰，岛寇肆虐朝鲜，海上戒严，邑父老诸生群走请当道，下其议属领邑事者，谦让未遑。无何，丁侯自德化徙令是邦。侯尝读前令牍，业为扼腕，下车首循城，慨然三叹兹城之不更，即一旦有急，令何以从邑子弟立，睥睨间，往事之不忘，其安能晏然于此土也？父老诸生顿首，愿受划。侯乃陈便宜甚具以请，俱报可。属以募卒增饷，造[HT6，7”SS]舟余舟皇，公帑大诎。公乃令民以丁亩输金，召父老之干力者董事辟城。跨北山而台其上，移西城山之半，包冈萦涧，缩东城避阜为台，以当敌冲。四门益以月城，一新诸楼橹，敝堵洼垣，咸有增筑。经始于癸巳初春，入夏而告成事。金汤屹如实，父老相劝趋役，而侯固日夕抚循，却盖徒行，暴烈日中，版筑奔走，云集子来，城成而过者诧以为神。侯乃悉稽城垣经费，某所，某役受金若干，巨细条分，纤悉无漏，籍而报诸当道，榜通衢以示民。物情大孚，父老固已心德侯，又念其劳苦功高，相与谋为祠祀侯。侯力辞谢，则相率造不佞，谓是役也，实邑万年之伐，太史宜纪其事，以诏来兹。余惟任事之难，昔人所叹，病在处堂偷安，筑舍挠议，虑之者不审，而听之者易淆，往往无穷之业，以小利害堕矣。然皆其祸福未形，是非方隐，非抱独知之契者，难以从事。未有如邑城之失险受祸，往辙昭彰。耳目所共睹纪，无俟悬断而豫卜者也。乃犹或怀承平之安，以不腆敝赋，勤君侯之焦思，则吾邦人愧矣。昔当土宇初定之时，其经划滨海独详。闽自列郡外，置卫者四，融居一焉，而翼之以万安所。夫宁重福清，诚重闽也，福清完而三山之屏树，闽南之道通，渊乎神谟，此所谓见万里之外欤！然则君侯之功，宁下邑是赖，即闽百世祝可矣。兹役也，台使者监司咸赞其议，而太守山阴何公为尤力，详具薛观察所为记中。计移旧城四百余丈，增新城二百丈，并月城，台楼及修筑诸费，共征编户六千七百余金，莫有逋者。督役则邑丞某簿，某效劳则耆民某等七十余人。侯，南昌人，名永祚，别号见白。岂弟明敏，绰然循吏，尢能任事，加意兴除，此其大者云。
