<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昇山灵岩寺　在三十九都。《三山志》：“陈天嘉三年置，以其西岩石间，时闻鼓磬之音，故曰：灵岩。唐天宝中，任放昇举于此，乃号昇山。兴元初，僧雅操居之，观察使孟[HT5，6”SS]皞请于朝，为立额。”旧记云：“皞始移今所，乃任公上昇处。”操尝与谈经于此，今寝堂榜曰紫云，其遗迹也。万历《府志》：“嘉靖中重修。”宋钱昱《紫云台》诗：“杉松匝寺廊，栏槛倚高冈。郡国晓云灿，禅斋春草长。涧青连竹色，山静带茶香。更有名僧在，茆庵住上方。”明陈亮《昇山简初上人》诗：“出自北郭门，村村好林薮。我行访精庵，百折度溪口。篮舆方济胜，拄杖还入手。幽深足探讨，十步停八九。飞甍共可睹，尚觉登顿久。乃知地位高，上可挹星斗。灵岩下窥瞰，众峰皆培土娄。千村绕城郭，白水争奔走。茫茫浩劫中，万象俱摧朽。名山自千古，半为空门有。吾师智力大，叱咤龙象吼。经行閟幽绝，为我开户牖。未论清净理，且进醍醐酒。居然物外心，解脱超尘垢。明晨下烟阁，怅望空回首。”王湛《宿昇山寺》诗：“松桧阴阴昼掩扉，深山古寺到人稀。花飘碧涧孤莺啭，烟锁青林独鹤归。松下月华清客梦，竹间云气湿禅衣。明朝又与幽僧别，遥听钟声恋翠微。”曹学佺《昇山寺》诗：“废址颓垣古道场，祗余乔木有千章。山多一任支公隐，茶熟先经陆羽尝。眼界忽为烟雾晦，心期难得伏天凉。北丘更指前朝刻，泥湿青鞋踏上方。”马森《灵岩寺》诗：“乘兴临真境，凭虚眺远空。仙台浮法水，宝塔涌龙宫。竹响千条玉，山鸣万壑风。坐来还入定，落照有疏红。”张经《宿灵岩》诗：“忽到山佳处，悬岩抱夕阴。石桥横玉[HT6，7”SS]□，梵宇控珠林。鸟下云间语，僧明尘外心。空庭霜叶脱，笙磬渺清音。行迈驱尘鞅，幽栖惬寺门。甘泉浮石髓，古洞吐云根。木落千峰净，风回万壑喧。天鸡啼夜半，带月过前村。”
　　寻山庵　在七都。万历《府志》：“陈太建元年置，今废。”
　　活泉院　在观风里。《三山志》：“越王山之北。石壁峭立，泉出其下，即苔泉也。元和中，僧绍先表请院于泉侧，敕号‘石泉’。”《闽都记》：“今废。”
　　芙蓉寺　在四十都。万历《府志》：“唐太和七年置，咸通八年，赐额‘延庆禅院’。宋太平兴国间，改名兴国禅院，今废。国朝康熙四十二年，僧惟括重修。”宋黄榦《宿芙蓉寺》诗：“万叠云山踏雨来，白云依旧冒山隈。尊罍罄尽客怀恶，衣屦沾濡僧意猜。默坐香炉烟起伏，喜闻灵洞石崔嵬。五更清磬丁东响，参斗横空天四开。”明林鸿诗：“香刹瞰林丘，逢僧信宿留。风帘乘月动，露簟犯凉收。宿鸟微喧曙，明河澹泻秋。一经空寂境，人世漫沉忧。”徐火勃《寻芙蓉寺故址》诗：“先朝名刹总凋零，野鸟哀呼不可听。禾黍几多经雨绿，芙蓉依旧插天青。开山缁衲谁为嗣？护法伽蓝尚有灵。遗址荒芜寻未得，屡将岐路问园丁。”谢肇淛诗：“峰回路断莽萧萧，一片平田长绿苗。薜荔村深祗树尽，芙蓉峰在化城遥。雨中草色侵苔础，竹里泉声咽石桥。野鸟啼春猿啸夜，居民犹自说前朝。”
　　竹林庵　在四十二都，与芙蓉院同建于唐。国朝康熙六年，僧应瑞重建。
　　玉泉寺　在三十七都，万安桥西。万历《府志》：“唐建。宋景祐二年重建，有荔枝轩，今废。”唐周朴诗：“野寺度残夏，空房欲暮时。夜听猿不睡，秋思客先知。竹迥烟生薄，山高月上迟。又登尘路去，难与老僧期。”宋杨月出[HT6SS]《荔枝轩》诗：“曾观荔枝图，几费丹青妆。能红能紫亦能绿，不能写得天然香。曾读《荔枝谱》，品品堪第一。较量滋味论高低，大抵闻名不闻实。我疑真宰推化工，安排百果分番红，杏梅桃李不足数，先教碌碌随春风。锦囊玉液相浑沦，百果让作东南元。别有真香与味色，一时分付荔枝轩。”
　　九峰寺　在四十都。《闽都记》：“在府北七十里。大中二年创，咸通二年号九峰镇国禅院。柳公权书匾。大顺元年，赐僧慈惠禅师并紫衣。万历中，僧真灿重建。”国朝康熙十八年，僧觉华重修。宋黄榦《九峰寺》诗：“暝逐归云入远山，九仙环立似人间。摩挲石刻元和体，矍铄僧谈宣政间。往古来今浑作梦，只鸡斗酒强开颜。明朝酌取龙湫水，真上层霄不复还。”明陈鸣鹤《宿九峰寺》诗：“入山便觉意欣然，定与山灵有宿缘。断续九峰都绕寺，住持几众尽耕田。树围绝□莺声外，水咽危桥鸟道边。行遍空廊闻击竹，何人参破祖师禅。空蒙山色雨中奇，百里看山策杖迟。苔迳莺花唐宝刹，石坛香火慧禅师。云边坐看长流水，松下间抄半折碑。萝磬数声功课后，观心最是倚栏时。”徐火勃[HT6SS]《宿九峰寺》诗：“遥望危峰九点苍，寺门名额自残唐。庄严佛相新兰若，兹惠禅师古道场。风送茗花香半岭，雾蒸松翠染空廊。东山月晓声闻寂，卧听钟鱼出上方。”“法祖开堂七百年，古坛元不断炉烟。金钱岁久销初地，宝磬风高咽暮天。野衲躬耕青嶂外，游人梦绕白云边。沧桑几变空门劫，没尽先朝供佛田。”谢肇淛《宿九峰寺》诗：“历遍崎岖翠万重，夕阳已挂寺门松。窗前平楚诸天界，云里青莲九叠峰。宝地半区谁布席，残僧数口尽为农。开山尚有宗风在，凄断斋堂五夜钟。”“千盘鸟道数重溪，荒黑藤萝路欲迷。门榜尚题前甲子，山云犹护古招提。松翻暝雨当空落，瀑卷晴虹绕寺低。隔尽万峰谁得到，平林一片鹧鸪啼。”
　　龙龛院　在十都，唐大中七年置，今圯，有龙龛井。或传旧有龙攫井甃而上，其迹犹存。
　　灵隐院　在八都，唐咸通二年置，今圯。明陈亮《灵隐寺》诗：“世路多喧嚣，春山自幽静。偶从澹荡人，共陟招提境。沙明日在野，林暝云起岭。憩石歌且吟，倾瓢醉还醒。方欣灵府旷，渐觉尘虑屏。预恐解携归，愁襟复难整。”林鸿《灵隐寺》诗：“灵隐知名刹，龙宫最上方。越山当户翠，海树到楼香。说法观心妄，县灯共夜长。浮生一何幸，乘此礼医王。”
　　双峰院　在二十四都。《三山志》：“唐咸通五年置。初，僧师复与林衮同业儒赴举，至扬子渡口，师复有出尘之兴，因赋诗，有‘君自成龙我成道’之句。浩然而归，卜筑于双髻峰下，久之，移建今所。六年，以观察使李瓒请锡号“护圣禅院”。绍兴三十一年，以富枢密直柔功德院，号“崇因荐福”。富公居福州，日久爱之，子孙以其遗意，请为功德院。有四悦堂，后人像瓒、衮、师复及周朴，以其同游，且同趣也。山堂。堂前一峰秀拔，下有小溪，宛如临安灵隐寺前飞来峰之状。”
　　吉祥院落　在四十七都，唐咸通六年置，今圯。宋蔡襄《奉慈亲吉祥院看花》诗：“天意应偏与，春工已尽归。来如从月下，去似逐云飞。艳绝声名远，清多香气微。轻阴滋润泽，斜照动光辉。剧饮千钟酒，相传五彩衣。曾非重芳物，庶以奉慈闱。”
　　西禅寺　在二都。《三山志》：“古号信首，即王霸所居。隋末，圯。咸通八年，观察使李景温招长沙沩山僧大安来居，起废而新之。十年，改名‘清禅’，寻又改‘延寿’。后唐长兴中，闽王延钧奏名‘长庆’。淮兵焚毁，独佛殿、经藏、法堂西僧堂仅存。天圣中，营葺始就。景祐五年，敕号怡山长庆，有奎华阁、明远亭，嘉祐八年，元给事绛留诗：“野色远函天盖转，山围高捧斗车来。”宣和七年，陆侍郎藻更名斗车，寻仍旧。紫翠亭、放生池。《闽都记》：“宣德三年重建，屡修。兹寺为侯官第一禅林。国朝顺治中重修。”按国朝沈涵《长庆寺志》，宋明远亭，今山门是其遗址。奎华阁、紫翠亭今俱废。又寺内外有七井，号七星井，俱唐开山僧懒安浚。四围荔树甚多，宋时栽者百余株。其法堂前后四株，为五代僧慧棱手植，至今犹存。宋蔡襄《和王介夫游西禅兼呈黄待制》诗：“山城只有四围青，野寺都无一点尘。荔子丰标全占夏，荷花颜色未饶春。水边清吹传觞久，路上残阳立马频。不是闲来夸景物，欲将谣俗寄何人。”李觏《游怡山长庆寺》诗：“行行金碧里，气象恍如春。不记年时路，自嫌上衣尘。院香知有佛，僧静似无人。十载京华梦，相逢一欠伸。”李纲《西禅斗车堂》诗：“杰阁雄楼杳霭间，佳辰良夜共跻攀。斗回高柄临华栋，月涌清光出远山。急景行将悲晼晚，此身难得到宽闲。世间百虑何时了？且对金樽一解颜。”黄裳《题西禅寺》诗：“谁是怡山不灭仙？定光来应此方缘。龙骧风翥三宗子，狮吼雷鸣六祖禅。鱼佩独垂聊徇世，藕丝相感为开天。自从日月归真后，衣钵何人已得传。”明王偁《秋夜宿怡山古刹》诗：“别路绕珠林，秋来落叶深。一灯今夜雨，千里故人心。已觉空门幻，还惊旅况侵。坐闻钟鼓曙，离思转沉沉。”郑善夫《病起步西禅》诗：“一春伏枕莺可怜，病起野池生白莲。偶尔梳头出城郭，便因看竹到西禅。天晴求食鸟双下，日午闭门僧独眠。明发螺江有行役，红尘白雁异风烟。”谢肇淛诗：“城西十里路，春树变鸣禽。远寺寻钟入，山僧避客深。雨花天外落，石塔洞中阴。悟得空门意，吾生已陆沉。”黄道周《宿怡山招提》诗：“路折城西地已幽，寒云更绕寺门流。深林何处堆黄叶？老衲无心任白头。山近重阳常欲雨，人经多难易悲秋。偶然坐觉蒲团稳，谁拟闲身几日留。”国朝朱彝尊《长庆寺噉荔》诗：“长庆古僧寺，独公新道场。重来疑梦寐，六月转清凉。老喻苦瓜苦，渴思香荔香。七星空有井，不用汲寒浆。鱼网船船漉，(土人伐荔子木，浸水以漉鱼网)。樵柯岁岁残。连根移上苑，重马走麁宫。再至双林少，寺中荔子旧有五百株，今只百余。他时一饱难。山僧会客意，临别更堆盘。”
