<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[HT]镇东卫城在方民新安二里。明洪武二十年，江夏侯周德兴造。垣高二丈三尺，厚一丈，周八百八十余丈，为门四，警铺四十有三，女墙一千三百四十有九，敌楼三十有一。国朝改为寨，分拨长福营，左军守备移驻城内。
　　万安所城在平南里。明洪武二十年，江夏侯周德兴造。垣高一丈八尺，周五百二十五丈，女墙八百二十有七，警铺十有三，敌楼十有八，东西南为门，上皆建楼。今沿其旧，设兵防守。
　　海口镇民城在方民里。明嘉靖间造，周八百四十四丈，女墙一千六百有五，警铺二十四，敌台七，辟门五。嘉靖三十四年，倭寇犯镇，民多死者，御史吉澄请帑金七千七百余两赈之，镇民愿以所赈筑城。万历十年，知县罗万程请帑修之。三十五年，知县凌汉[HT5，6”SS]翀修西南沿江一带。四十三年，知县汪泗论增高东北一带，添设敌台一，警铺四。四十六年，久甫复圯，知县王命卿重修。国朝顺治间海寇据城，旋平，后立有寨。
　　化南民城在化南里。明嘉靖间造，今废。
　　沙塘民城明隆庆间造。
　　　　街　坊附
　　闽县、侯官合治街
　　宣政街自鼓楼至还珠门，东属闽县，西属侯官，今名鼓楼前。
　　南　街自还珠门至南门，东属闽县，西属侯官。
　　闽　县
　　井楼门街自狮桥北达井楼门。
　　汤门街澳桥东北折而达汤门。
　　水部门街
　　新　街宣政街右，今按察司前。
　　东　街还珠门外折而东，达东门，唐名左通衢，宋曰凤池坊，为许将立。互见《第宅》。《闽都记》：“内有注水石斛，凡四。”
　　新塔街闽王时号新路口，有安福寺崇庆塔，故名。
　　柏衙前街元行省柏帖穆尔居此，故名。
　　馆前街闽王时五州诸侯馆也。宋湛俞隐居于此，三召不起，名旌隐坊。元宣慰使魏天祐寓坊内，名福星坊。
　　三牧坊宋名太平坊。明正德间，为知府何显、知州何岗、知县何继周兄弟立，一名枋门。
　　朱紫坊宋朱敏功兄弟居之，朱紫盈门，故名。互见《第宅》，一名新河，有三桥。
　　鳌峰坊唐名九仙坊，以通九仙山，宋曰登瀛坊，以状元陈诚之名。按：以上三坊，即今地名，故列于巷前，侯官县同。
　　东衙巷旧官廨所，有东总门，一名大东衙。
　　提举衙巷旧有提举衙。
　　万岁巷旧有万岁寺，今呼庙巷。
　　沿河东巷今名玄坛河墘。
　　通贤境巷内有通贤里社。
　　竹林境巷五代闽促生营地，郡守黄裳名仁庆坊。《闽都记》：“有竹林通应庙，故名。”详《坛庙》。
　　石幢巷内有宁海神祠，封广利王。
　　行春境巷内有行春里社。
　　尚书里巷以尚书林瀚居此，因名。通水部门，一名河西。
　　德政桥巷
　　东闸巷
　　河务巷
　　使君桥巷
　　后岸巷
　　花园巷宋参知政事陈忠肃别业。互见《园亭》。
　　祠山巷在闽县学前南行折而东，今名草履营。
　　新丰巷内有新丰庵，以通府治，亦名府巷。
　　县前巷县治南折，通欧冶池，东抵贡院巷。
　　悦济巷在悦济桥傍，通北门后街。
　　钱塘巷通北门后街。
　　欧冶池巷
　　存德巷东通府前，南出新丰巷。
　　长河巷内有长河境。
　　乾元巷旧有乾元寺。
　　经院巷东通井楼门街，西通开元寺前。
　　灵山巷开元寺后。
　　延善庵巷今名通天境巷。
　　卫　巷
　　城隍边巷
　　坊　表
　　东南节镇坊明嘉靖中立，在福星坊。
　　海邦砥柱坊在巡抚署西，明立，国朝重建。
　　南服屏垣坊在巡抚署东，国朝乾隆十七年建。
　　天下文章坊国朝康熙戊寅年立，在学院前。
　　澄清坊南察院前。
　　激扬坊
　　贡院坊成化七年立。
　　奎壁腾辉坊
　　麟凤呈祥坊二坊旧名“论秀”、“登俊”。正德十一年，御史胡文静辟地其南，改今名。
　　为国求贤坊在贡院前旧天开文运坊。
　　天开文运坊在贡院前，旧为龙门坊。
　　登瀛坊在登瀛桥前。
　　天衢坊在贡院左，旧明经取士坊。
　　云路坊在贡院右，旧为国求贤坊。以上四坊俱国朝乾隆十八年重修贡院改，惟登瀛坊旧无，新建。
　　振肃坊二坊俱南察院前，明建。
　　东察院坊旧城隍坊，在岳镇坊北，明正德十一年改建。
　　依仁坊晋子城厢。《治平记》：“东定安坊，以其方有定安门名之。”后改今名。
　　岳镇坊即宋依仁坊，明布政使陈珂改今名。
　　振纪坊按司前，明成化年按察使马文升立。
　　紫薇垣坊旧名旬宣，明正德年，布政使陈珂立。
　　闽都坊旧名闽会，在旧县治。
　　十闽首县坊闽县治前。
　　兴贤坊府儒学前，旧名进德坊，宋更今名。
　　秀实坊旧曰升秀，士人有累举不第者，后登科，宋改今名。
　　文明坊在闽县前，国朝乾隆戊午年重建。
　　发政坊内旧有养济院、安济坊。
　　以上公署坊表。
　　宋
　　状元坊嘉祐八年，为许将立，在东街，今存。
　　继伟坊高介卿与子安世同年登科，故名。
　　振名坊一陈大丞，以方医名，一彭文嗣登第名。并在后河。
　　状元坊绍兴十三年，为陈诚之立，在拱星坊。
　　筹帅坊在福星坊，因王祖道两知乡郡，故名。
　　棣华坊郑杜兄弟三人俱中武举，杜廷试第一，因名。一名汤巷。
　　寿宁坊通井楼门。
　　温泉坊郡守元绛浚泉，砌石为井，揭宇环之，一名汤井。
　　高行坊旧名乡习营，以骁勇名坊，内有驻泊营。后赵伯尚以八行举，更今名。
　　海晏坊一名河浚，旧罗城海晏门旁。
　　秘书坊以陆藻、陆蕴兄弟官秘书名，今名篦梳巷。
　　罾浦坊一名河东，以郡中有谶：“罾浦坊中人挺生”，故名。
　　华萼坊闽王时号新市。
　　美政坊旧名施政，宋易今名，一名河西。
　　尊儒坊一名蔡奇巷，蔡伯亻希所居。
　　使旌坊李冫免任漳守，故名。一名大石井，又曰梅枝巷，今名花巷，以内通百花务也。
　　连桂坊给舍黄唐传居之，刘延康以其兄弟登科，因名。一名厂巷。
　　清泰坊一名石井，大观中李殿撰畸立。
　　朝仕坊朱敏元居之，故名。一名小石井。
　　岳临坊内有嵩岳行宫，故名。一名塔崎顶。
　　拱星坊一名卢巷，闽王时号新路口。
　　联荣坊以樊仁远、仁达兄弟故名，内通小石井。一名登龙巷。
　　骁骑坊古驻泊营也，宋时将卒自他所召集者居此。今坐营司是其故址。一名嘉荣坊，宋李俯知婺州，子提举衙东，因名。今名南营。互见《第宅》。
　　光泽坊在横冲营内，义井二，宋名润泽。
　　涟漪坊临河。
　　化成坊古铸冶所，一名铁冶巷。
　　全胜坊以旧营名，今法海寺前。
　　仙迹坊通九仙山里社，中有双石奇迹，今名观巷。
　　甘棠坊旧普光塔寺前。
　　大隐坊以韩召居之，故名，明改冠英。
　　思义坊旧曰阜财，交易所也，宋易今名，通大隐坊，地名厂下。
　　仁庆坊五代闽曰促生营，宋郡守黄裳改今名。
　　高节坊旧名严师，因林提学徽之名，后杨通判干引年致仕，更其名。
　　至善坊胡氏兄弟文炳、文炜同时登科，因名。
　　濯缨坊通使君闸。
　　积货坊近市，郡守黄裳更名，通促生。
　　兼济坊通津门旁。
　　坦履坊西通朱紫坊。
　　浚明坊在东衙经纬小巷。
　　华林坊通平山，内有华林寺，故名。
　　丽文坊宋名丽景，明成化间移建贡院于内，改今名。
　　元
　　清河坊至元间辟是路，通左司理院，一名花巷。
　　孝节坊至正中为郑庆生妻林氏立，在嵩山下。
　　明
　　方伯坊为布政车宁立。
　　大司空坊为尚书赵荣立。
　　大学士坊为侍读学士林誌立。以上俱宣政街至南门。
　　步瀛州坊为弘治壬戌科进士立。
　　会魁世科坊旧澄清坊，为弘治己卯科参政林廷□、佥事谢廷柱立。
　　三尚书坊正德六年，为冢宰林瀚、司徒林泮立，名二尚书坊。后增司空林廷选，为三尚书坊。
　　庆云坊为正德癸酉科举人立。
　　吉士坊为正德丙子科举人立。
　　应奎坊为弘治已酉科举人立。
　　进士坊为正德甲戌科进士李景元、林炫、林春泽、田邦杰立。
　　群英坊为弘治已卯科举人立。
　　萃贤坊为弘治辛酉科举人立。
　　光禄坊弘治十六年，为少卿王鼎立。
　　登庸坊为弘治戊午科举人立。
　　冠英坊正统中，为举人王浩立，在岳镇坊南。
　　都谏坊为给事许天锡立，在福星坊。
　　豸绣坊为御史李烨立。
　　萃英坊为成化壬午、己酉、戊子三科举人立。二并兴贤坊内。
　　世美坊为永乐巳未科、大顺丁丑科、成化乙未科进士立。
　　象贤坊为知府林元美子谕德瀚立。
　　大司成坊为国子监祭酒林瀚立，在黄山。
　　达尊坊正德十二年，为致仕南京兵部尚书八十四翁林瀚立。
　　四桂坊在三牧坊，为教谕何继高及三牧昆季立。
　　解元坊为解元傅鼎立，法海寺东。
　　孝行坊景泰间，为都指挥王胜立，在狮桥。
　　大司徒坊、小宰坊二并为尚书黄镐立，在柏衙前。
　　　貤封报德坊为郎中郑汝美父主事天与立，在白湖。
　　经魁坊为宣德已酉科举人林澄立。
　　参伯坊为参议郑观立，在高湖。
　　世登金榜坊为知府林元美、子吏部侍郎瀚、孙兵部郎中廷木昂、曾孙礼部主事炫四世进士立。三并林浦。
　　科第联芳坊为参议林壂立，在塔林。
　　人瑞坊《闽都记》：“万历八年，为林春泽百岁立，坊成春泽赋诗：“翠旗谷口万松风，目耑息犹存一老翁。讵意皋夔黄阁上，遥邻园绮白云中。擎天华表三山壮，醉日桑榆百岁红。愿借末光垂远照，康衢早晚颂华封。”
　　都宪坊三一为成化二十三年都御史王克复立；一为尚书黄镐立，并柏衙前；一为都御史陈纪立，在下渡。
　　进士坊十四一为副使翁晏立，在南街。一为知府李烨立，在兴贤坊。一为进士张纯立，在东街。一为知府孟王巳立，在三牧坊。一为知府邵铜立，一为参政黄埙立，二并法海寺东。一为参政林迪立，一为知府叶亨立，一为主事陈宪立，三并南台。一为进士蔡肃立，在下渡。一为永乐丁丑科林元美立，在林浦。一为左布政林號土立，在塔林。一为参议邓珙立，在竹屿。一为进士叶铤立，在后屿。
　　蓬莱真境坊在通仙门西。
　　贞节坊一为御史杨永母王氏立，一为陈启妻潘氏立，一为高明妻林氏立，三并在凤池坊内。一为李岳妻刘氏立，通贤巷，一为举人林庭桂妻郑氏立，林浦，一为林克从妻李氏立，塔林。
　　国　朝
