<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盛　颙无锡人。以上俱景泰闻任。
　　夏　埙有传。
　　庄　歙徽州人。
　　唐　彬山阴人。
　　刘　针有传。
　　滕　昭有传。
　　伍　骥有传。
　　魏　瀚余姚人。以上俱天顺间任。
　　朱　贤有传。
　　焦　显德州人。
　　任　玺太平人。
　　涂　棐丰城人。
　　左　钰阜城人。
　　吴　璘江都人。
　　洪　性攸县人。
　　李　钊临海人。
　　郑　昱常山人。
　　叶　稠富阳人。
　　戴　用万安人。
　　阎　佐陕西人。
　　徐　镛有传。
　　张　稷高邮州人。
　　汪　奎徽州人。
　　刘　信有传。
　　董　复绍兴人。
　　吕　炯宁波人。以上俱成化间任。
　　刘　缨有传。
　　向　荣进贤人。
　　吴一贯有传。
　　陆　完长洲人。
　　曾　禄博罗人。
　　朱　文有传。
　　张　敏祁门人。
　　胡　华有传。
　　陆　偁有传。
　　陈　玉辉县人。
　　宋　彝通州人。
　　李　钺祥符人。
　　饶　木唐进贤人。以上俱弘治间任。
　　何天衢道州人。
　　韩　廉余姚人。
　　王　注献县人。
　　贺　泰吴县人。
　　李如圭沣州人。
　　张景旸山阴人。
　　胡文静有传。
　　程　昌祁门人。
　　周　宛鸟华亭人。
　　沈　灼嘉定人。
　　汪　珊贵池人。以上俱正德间任。
　　王以旗江宁人。
　　简　宵新余人。
　　景仲光偃师人。
　　刘廷簠安福人。
　　聂　豹有传。
　　施　山缙云人。
　　虞守愚义乌人。
　　苏　信饶平人。
　　方　涯太平人。
　　白　贡潼川州人。
　　李元阳太和人。
　　李凤翔成都人。
　　王　瑛无锡人。
　　徐宗鲁华亭人。
　　高　崶有传。
　　何维柏有传。
　　赵应祥长沙卫人。
　　金　城有传。
　　杨九泽华阴人。
　　陈宗夔通山人。
　　曾　佩临川人。
　　赵孔昭
　　胡志夔安邑人。
　　吉　澄开州人。
　　樊献科有传。
　　徐仲楫长洲人。
　　李廷龙湘阴人。
　　李邦珍肥城人。
　　陈万言南海人。
　　胡维新余姚人。以上俱嘉靖间任。
　　王宗载京山人。诏番禺人。
　　蒙　诏番禺人。
　　蒋　机丰城人。
　　杜化中扶沟人。以上俱隆庆间任。
　　刘良弼南昌人。
　　朱光宇祥符人。
　　孙　錝余姚人。
　　晏仕翘清江人。
　　商为正有传。
　　敖　鲲《福建通志》：鲲作昆，新余人。
　　安九域禹州人。
　　吴之彦太和人。
　　沈　涵武功卫人。
　　龚一清义乌人。
　　杨四知祥符人。
　　连　格禹州人。
　　邓　炼南城人。
　　马象乾连州人。
　　喻文炜南昌人。
　　张天德乌程人。
　　陈子贞南昌人。
　　刘芳誉陈留人。
　　周维翰阜城人。
　　徐兆魁东莞人。
　　何熊祥新会人。
　　刘应龙邵阳人。
　　张应扬休宁人。
　　何淳之无锡人。
　　方元彦临清人。
　　汤兆京宜兴人。
　　陆梦祖山阴人。
　　徐　鉴丰城人。
　　李凌云丰亭人。
　　崔尔进长安人。
　　郑宗周文水人。以上俱万历间任。
　　罗文英杞县人。
　　乔承诏介休人。
　　姚应嘉会稽人。
　　周昌晋鄞县人。
　　赵任昌掖县人。以上俱天启间任。
　　张三谟平定人。
　　罗元宾会稽人。
　　刘调羡禹州人。
　　应喜臣慈溪人。
　　张肯堂华亭人。
　　詹时雨江西人。
　　李嗣京兴化人。
　　吴春枝宜兴人。以上俱崇祯间任。
　　布政使司布政使《续文献通考》：“布政使掌一邦之政，参政参议为之贰。朝廷有德。译政令而播之，以先有司。三年观京师，十年造户版，以登民数、田数，岁贡学生，三岁乡试贡士，班禄廪、谨时祀、赈贫乏。有行义者，请表扬之。鳏寡、孤独有养。凡供邦国之贡，赋役必均，凡出纳，钱、谷必平，凡制用必节。凡僚属文武官，岁察其臧否，而上下其考，以报于抚按，以达于部院。凡诸政务议定，而请于抚按总督，曰清军，曰分守，曰督粮，曰边备，曰抚民，各专事焉。经历典出纳文移，都事佐之；照磨典历勘卷，检校佐之；理问典刑名，副与提控案牍佐之。《福建通志》：“布政使司左布政使，右布政使，左参政，右参政，左参议，右参议，各一员。后增设督粮，清军诸郡分守道各一员。或参政或参议，经历、都事、照磨、理问、副理问、案牍司、狱库大使副使各一员。”
　　布政使司左布政使
　　郑思先有传。
　　叶　茂江宁人。
　　薛大昉保定人。
　　姚　肇富阳人。
　　吴　昭盂县人。
　　张　机以上俱洪武间任。
　　张拱辰
　　邹　昱
　　麻　冕全椒人。以上俱永乐间任。
　　周　颐会稽人。
　　侯　车兀
　　方　正黄冈人。以上俱宣德间叙利任。
　　宋　章
　　黄　舆武进人。
　　黄　懋
　　徐　璟
　　宋　彰交址人，按《明史》作“宋新”。
　　陈　韬
　　李文定以上俱正统闻任。
　　张　琛东平人。
　　姚　龙桐庐人。以上俱景泰间任。
　　秦　敬天顺间任，有传。
　　张　斌祥符人。
　　刘　敷永新人。
　　路　璧有传。
　　李　田嘉鱼人。
　　李　嗣南海人。
　　温　琮有传。
　　戴　珊有传。
　　陈　宾崇阳人。
　　章　格有传。以上俱成化间任。
　　蒋云汉巴县人。
　　洪　钟钱塘人。
　　李　琮景宁人。
　　叶仲贤钱塘人。
　　陶　琰绛州人。
　　常　麟嘉兴人。
　　陈良器仁和人。以上俱宏治间任。
　　苏　葵顺德人进士。
　　马　懋陶县人。
　　王　缜东莞人。
　　陈　珂有传。
　　胡　韶鄱阳人。
　　伍　符安福人。
　　席　书遂宁人。以上俱正德间任。
　　夏从寿有传。
　　陈　锡南海人。
　　陈　祥高安人。
　　查　约有传。
　　宋　冕余姚人。
　　张　峨成都人。
　　屠　侨鄞县人。
　　范　辂桂阳人。
　　陆　钶有传。
　　周　忠贵溪人。
　　陈　卿宜宾人。
　　冯时雍交河人。
　　车　纯有传。
　　章　侨兰溪人。
　　娄志德项城人。
　　姜　仪南昌人。
　　萧　晚吉水人。
　　屠大山鄞县人。
　　王　积仪征人。
　　岑　万顺德人。
　　刘　采麻城人。
　　姜　恩安川人。
　　杨应奇夏邑人。
　　赵维垣永宁卫人。
　　王国桢山阴人。
　　曾于拱泰和人。
　　王　遵南充人。
　　陈大宾江陵人。以上俱嘉靖间任。
　　刘光济江阴人。
　　陈　典保定中卫人。
　　朱　纲曹县人。以上俱隆庆间任。
　　万思谦南昌人。
　　刘　侃京山人。
　　劳　堪德化人。
　　沈人种嘉定人。
　　张天驭深州人。
　　舒应龙有传。
　　刘汉儒沈邱人。
　　陶大顺有传。
　　帅　兰江陵人。
　　宋应昌仁和人。
　　张明正华亭人。
　　管大勋鄞县人。
　　李承式江都人。
　　郭子章泰和人。
　　朱运昌云南前卫丹徒人。
　　王恩民合肥人。
　　徐学聚兰溪人。
　　范　涞休宁人。
　　丁继嗣鄞县人。
　　袁一骥江阴人。
　　窦子偁合肥人。
　　陈道亨新建人。
　　黄　琮饶平人。
　　毕懋良歙县人。以上俱万历间任。
　　闵洪学乌程人，泰昌间任。
　　游汉龙婺源人。
　　陆完学武进人。
　　黄景章鄞县人。
　　吴国仕歙县人。以上俱天启间任。
　　吴　旸武进人。
　　蔡善继乌程人。
　　黄　琬
　　王道元
　　刘　伸
　　申绍芳以上六人，年任无考。
　　右布政使
　　范　谦沔池人，洪武间任。
　　刘　瑾沔池人。
　　邹　昱华阳人，以上俱永乐间任。
　　吴　福鄞县人，宣德间任。
　　孙　升建平人。
　　范　理有传。
　　石　瑁应州人。以上俱正统间任。
　　刘　让沧州人，景泰间任。
　　朱　英桂阳人。
　　王　高安福人。
　　钟　清瑞安人。以上俱天顺间任。
　　钱　琎
　　陈　渤余姚人。
　　徐　贯淳安人。
　　刘　瑀蠡县人。
　　叶　萱华亭人。
　　张　玉景州人。
　　祁　顺有传。
　　张　斌祥符人。
　　温　琮有传。
　　戴　珊有传。以上俱成化间任。
　　陈　瑗祥符人。
　　李　云宜兴人。
　　李　韶富顺人。
　　夏　祚当涂人。
　　郭　绅宜春人。
　　车　玺宛平人。
　　白　圻武进人。以上俱弘治间任。
　　邹文盛公安人。
　　龚　宏嘉定人。
　　姚　镆有传。
　　杭　济宜兴人。
　　华　昶无锡人。以上俱正德间任。
　　夏从寿
　　陈　锡南海人。
　　何　诏山阴人。
　　丁　沂溧水人。
　　陈　祥高安人。
　　冯　驯岳池人。
　　钱　宏钱塘人。
　　吴　昂海盐人。
　　王学夔安福人。
　　何　鳌顺德人。
　　张　钦通州左卫人。
　　王　浚建德人。
　　徐　乾临桂人。
　　周　忠贵溪人。
　　傅　钥广宁左卫人。
　　詹　瀚玉山人。
　　车　纯有传。
　　欧阳席泰和人。
　　姜　仪南昌人。
　　萧　目宛吉水人。
　　喻　智当涂人。
　　侯　缄临海人。
　　张　鏊南昌人。
　　曾　钧进贤人。
　　谈　恺无锡人。
　　朱鸿渐吴县人。
　　汪宗元崇阳人。
　　姜　恩广安人。
　　杨应奇夏邑人。
　　赵维垣永宁人。
　　万虞恺南昌人。
　　杨伊志吴县人。
　　王国桢山阴人。
　　游震得婺源人。
　　卢梦阳南海人。
　　陈大宾江陵人。
　　涂泽民汉州人。
　　刘光济江阴人。以上俱嘉靖间任。
　　刘　佃安福人。
　　刘子兴潮阳人。
　　周贤宣万安人。以上俱隆庆间任行。
　　熊　琦南昌人。
　　刘　侃京山人。
　　刘继文灵壁人。
　　劳　堪德化人。
　　朱　奎南昌人。
　　吴文佳天门人。
　　舒应龙有传。
　　吴一澜南昌人。
　　张楚城江陵人。
　　蔡汝贤华亭人。
　　陶大顺有传。
　　陈文烛沔阳人。
　　帅　兰江陵人。
　　张　亻思新建人。
　　费尧年铅山人。
　　张孙绳临桂人。
　　王之屏颖州人。
　　刘孟雷庐陵人。
　　朱运昌丹徒人。
　　陈性学有传。
　　徐学聚兰溪人。
　　范　涞休宁人。
　　丁继嗣鄞县人。
　　徐应奎鄞县人。
　　沈儆炌有传。
　　陈所学天门人。
　　王　任潼川人。
　　袁一骥有传。
