<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乌石山　隶侯官，在城西南隅。唐天宝八载敕名闽山。宋熙宁中，郡守程师孟改名道山。《三山志》：“乌石山三十六奇：盘陀塔、山顶古砖塔，一日塔门忽裂，有一真身。郡人陈公云：为儿时，见石桥上，有曰盘陀和尚真身。塔记末云：大足元年建于此。石龟、[HT6SS]父老恐千年后或轻举，乃于左胁凿一窍。放鹤亭，东峰崔干创亭，曰四向。因得青田鹤置于此，忽冲天而去，遂名放鹤亭。熙宁中，程师孟改为冲天。互见《古迹》。观稼亭、[HT6SS]唐阎济美守是郡，陛辞之日，德宗喻以农事，且言南方山水之富。到官首创是亭，以茂帝宠。互见《古迹》。薛老峰、乌石山顶突起三字，曰：“向阳峰。”咸通中，侯官令薛逢与神光僧灵观游，创亭其侧，仍侧书“薛老峰”字。周朴诗云：“薛老峰头三个字，须知此与石齐生，直教截断苍苔色，浮世人侪眼始明。”见《闽中实录》。互见《碑碣》。坐禅石、东峰劲直若笋，峙于盘石，以一指触之，即动摇。又号降睡石。天台桥、东峰岩侧有巨石梁，如天台石桥之状。仙井、西峰，仙人任放炼丹于此，凿石得泉，今不知所在。宿猿洞、怪石森耸，藤萝阴翳。昔隐者畜一猿，俗因以名之。景福三年，大筑城，隔于墙外。湛郎中愈有二十五咏。详见《第宅园亭》。[HT]金刚迹、峰头上，石有巨迹。般若台、沙门持般若经于此，不释手，因名。今为金粟庵。按：庵久圯。初阳顶、阎公暇日酷爱此峰，谓从事，每旦群山犹瞑，独此峰太阳先升，因题石上云。落景平、即初阳之西。百道阶、王氏时筑。鸦浴池、《古记》云：雷震石坛，成一穴，丈余。不知泉脉所出。夕阳萧疏，群鸦乱浴，故名。道山亭、程太卿师孟作，前际海门，回览城市，宜比道家蓬莱三山。元丰二年，曾巩记，林希书。详《古迹》。华严岩、[HT6SS]西北峰中，有僧持《华严经》于此。一夕，雷雨大震，劈石为巨室。僧遂宴坐于其间。李阳冰篆、《般若台记》刻于华严岩顶，与处州《新驿记》，缙云县《城隍记》，丽水《忘归台铭》，世宝之为四绝云。(互见《碑碣》。)五台山、王氏始创文殊台，西、东、中、南、北五台，彷佛真定府云。王氏像设、景福二年，王氏开国，至乾宁四年，大建院宇，设像铸，以资福田。迦毗罗神、释氏护法之神。尊胜真堂、知州孟彪、崔干祠像。崔公井、尊胜堂前，崔公赏其甘美。石观音、僧广惠于尊胜堂后见异石，因琢为之。慈氏阁、巡官钟泉建，后弃官出家，以身喂虎。射乌山、相传何氏九仙于九日登高，引弓落乌云际，故名。谢公浴堂、凿井，引泉为之。高僧行道处、相传有僧创一砖室于西峰。白日宴坐，清宵经行，一日端坐而逝。其夕，人闻爆裂之声。诘旦，见一石塞行道之处。涅盘佛、卧佛。[HT]大悲院、有僧常止庐岳三十年，诵大悲神咒，空中言曰：“功已成，出去救人。”后归乡创此。四圣院、[HT6SS]梁武帝、志公和尚、娄约法师、傅大士。神光寺额、左神策钟、咸通五年赐。己上僧神解所记。凌霄台、在山绝顶。按：凌亦作“邻”。不危亭、[HT6SS]初创时，四面材瓦土垩皆秤而后用，约曰：“损则勿修，修必坏。”于是，屹立霄汉之中。后人不悟创法，遽修之，不逾时而坏。按亭址在凌霄台。《闽都记》：“今名清虚亭，国朝康熙十年重建，旋坏。蟠桃坞、[HT6SS]疑转“盘陀”为名。石像、雷所震者。铜像、王氏用铜六万斤，黄金三百两，铸弥勒像，方三丈六尺。向阳峰、旧附薛老峰，今折焉。幽幽亭、明道初，沈邈为侯官县，得释迦院东北隅地作台，曰峻青。后十年，为太守，寺僧并台作亭，馆阁校勘蔡公襄至其下，名之曰“幽幽”。互见《古迹》。跨鳌亭、即木雁亭，孙觉有诗。三贤堂、侯官令薛逢，四明诗人周朴，僧鉴空、或以为灵观，观，唐末人。笺香台、石塔、宿云庵、即瑞云也。云，道人名。[HT]击壤亭、横山阁、金蟒穴、宿猿洞之东。后唐天成间，大石穴中。有巨蟒，鳞甲如黄金，蟠屈六七丈。王氏命运土塞之。因建大殿以奉佛。今葫芦城是也。刚显祠。事见《坛庙》，以上乃后人以神解所记三十六奇未尽善，如般若台以李阳冰篆得名，而两出之，失之赘。于是，以不危亭以下，易李阳冰以下十六名。按：以上俱《三山志》文，第所云山有三十六奇，乃僧神解原记只三十三，即后人以不危亭以下十六名易其原记之十六，则仍只三十三。若合计之，又得四十九，其数总不符也，盖不可考。自后省府各志，洎《闽都记》、《名胜志》诸书，虽俱云山有三十六奇，乃其目与旧参差离合，又颇益以元、明以来之新迹，而三十六之数亦均不备，难以准信。兹仍取《三山志》本文详著之。凡诸书所续名为奇者，附列于后，以备考览。其名同此者不重见云。万历《府志》：“天章台，在山之东。天香台、清冷台、霸石，俱有石刻，互见《碑碣》。长乐台。”在千福院中，互见《寺观》。《闽都记》：“石天、三石撑架，可宴坐数十人，有石刻。祝融岣嵝峰、有摹刻禹碑。天香岩、霹雳岩、有石刻。俱互见《碑碣》。放生池、宋天禧绍兴间，每圣寿日，郡守率僚属命缁流放生。社稷坛、在山西。宋时，柯述建，自为铭刻石上。详见《坛庙》。致养亭、柯述创，以乌石在西南，坤维也。今废。横山馆。在山之南，嘉靖间，有僧作庵，今废。《名胜志》：“头陀岩。[HT6SS]唐安文头陀宴坐处。详《寺观》。”宋蔡襄《邻霄台》诗：“峭拔几千仞，孤高无四邻。低回倾北斗，突兀起东闽。缔结青云上，登临沧海滨。溪山来面势，歌吹彻穹旻。子夜看先日，阴崖得后春。三韩空琐碎，万落自埃尘。使者风流在，诗人格调新。骊珠忽投我，神笔动惊人。平昔持州契，于今识路津。去天知不远，咫尺仰威神。”李弥逊《游乌石山饮鸦浴池》诗：“老怀不知春，但爱远峰碧。乘高恣遐观，未快双目击。稍为松根坐，遂与参井逼。女娲补天余，坠此百炼石。摩挲苍藓痕，上有鸦浴迹。引觞起自斟，醆面不容滴。举头挽飞云，颇觉天半窄。追随二三子，顾我独衰白。向来舞雩春，胜践同今昔。偶望千岁忧，共此一笑适。”元萨天锡《天章台石上晚酌》诗：“高台在层霄，肩舆上绝壁。露下酒樽凉，月出海门白。坐拂衣上云，醉卧林下石。西风吹鬓毛，南斗在肘腋。题诗向天阍，奎光射瑶席。”明林鸿《秋日同登宿云台》诗：“野客沧洲至，乘闲上古台。江分平野断，树尽远天开。散策寻芳草，班荆坐石苔。秋阴将日去，雁影带寒来。香积雕胡饭，筵芳竹叶杯。相逢成暂醉，何必问蓬莱。”周玄《登乌石》诗：“松门媚烟景，探玩辍轻策。林谷谐宿欢，川云返初迹。鸣弦希叔夜，蹑屐企安石。妙赏心宇元，芳游发惊白。讵耽缁锡流，幸接邹鲁籍。俯仰百年心，能为几时客。晨风应序至，好鸟欣春及。物侯俱有情，人生岂无适。余花映樽俎，落日散巾舄。笑语澹忘归，重期谅趋隔。”郑阎《登清冷台》诗：“高台临绝顶，我辈此时过。落景空山满，秋声晚树多。宿云依涧集，野鸟向人歌。薄暮归城市，尘氛奈若何。”林廷玉《霹雳岩诗》诗：“草树迷蒙谢豹啼，江山依旧世人非。野翁识破尘凡意，一度登临一醉归。”郑善夫《游乌石》诗：“道山秀盘石，春半更婵媛。海水双江入，岩花二月繁。衰容妨草昧，故老问桃源。怜尔南游思，风烟数断魂。”傅汝舟《中秋登乌石》诗：“良夜孤峰顶，天秋阴复晴。大江烟下灭，低月雨边明。雁过声犹湿，云收意未平。狂歌谁独和，渔笛隔寒城。”徐熥《登乌石山》诗：“绝□分青霭，高台接绛霄。钟声多近寺，墨迹半前朝。径小疑藏洞，山穷忽遇桥。凭栏时纵目，沧海望中遥。”喻应益《登乌石山》诗：“邻霄台倚白云平，日日看山不出城。礼塔巳迷前代寺，摩崖半记古人名。几家占胜为园就，一径通幽傍石行。满目烟花非旧国，登临漫道客愁轻。”陈勋《登邻霄台》诗：“层台飘渺俯青霞，春尽相将问落花。酒木盍夤缘丹嶂外，巾袍潇洒白云涯。中天楼阁三千界，扑地闾阎十万家。览胜赏心倾倒极，浩歌惊起暮棲鸦。”僧惠□《邻霄台》诗：“平台屹峰巅，去天不盈尺。云来隐巉岩，云散露影迹。长笑观大荒，尘襟尽冰释。不知身世远，但觉乾坤窄。一勺沧溟浮，万家烟树隔。解衣恣磅礴，谢我山水癖。极目送斜晖，遥遥海天碧。”
