<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　粮储道、粮驿分巡道
　　张有道钱塘人。
　　何　平大兴人。
　　郝维讷霸州人。
　　蓝　润莱州人。
　　刘兴汉辽阳人。
　　马绍会嘉兴人。
　　孙　籀嘉兴人。
　　陈台孙山阳人。
　　张　椿泽州人。
　　李荣宗辽阳人。
　　赵之彪正白旗人。
　　杨凤起辽阳人。
　　任　口临潼人，康熙三十年任。
　　刘　深淄川人，康熙三十四年任。
　　涂　铨潜江人，康熙三十六年任，三十九年裁，并驿道管理。
　　李玉鋐通州人，雍正四年任，是年复粮储道。
　　陈豫朋泽州人，雍正五年任。
　　张廷枚满州正红旗人，雍正七年任。
　　高遐年会稽人，雍正十一年任，十二年兼管驿务。
　　胡宗文金溪人，雍正十二年任。
　　菩萨保正白旗人，乾隆元年任。
　　屠嘉正桐乡人，乾隆三年任。
　　高　衡钱塘人，乾隆四年任。
　　张　镠汉军正白旗人，乾隆四年任。
　　明　福满洲正黄旗人，乾隆九年任。
　　李方勉汉军正黄旗人，乾隆十二年任。
　　黄　澍汉军镶黄旗人，乾隆十六年任。
　　拖穆齐图蒙古镶蓝旗人，乾隆十六年任。
　　杨景素甘泉人，乾隆十七年任。
　　顾济美长洲人，乾隆十八年任。
　　驿盐道即清军驿传道。
　　粮驿道
　　《福建通志》：“原设清军驿传道，管理通省驿传，兼理盐法。康熙十三年特设运盐司，专管盐法，本道止理驿传，衔系驿传道。康熙三十九年，兼管粮储，始为粮驿道。雍正四年，粮储复设专员经管，运盐司亦奉裁缺，本道兼理盐法，仍为驿盐道。雍正十二年，盐政改盐法道管理，驿传事务归并粮储道兼理缺裁。
　　驿盐道　粮驿道
　　董振秀山东人。
　　郑　清湖广人。
　　秦嘉兆三韩人。
　　崔起鹏三韩人。
　　萧　炎直隶人。
　　潘超先三韩人。
　　张基远山西人。
　　张仲德三韩人。
　　翟凤翥闻喜人。
　　李克世图三韩人。
　　王国泰康熙十六年任，有传。
　　汪震元休宁人，康熙十九年任。
　　董世琦康熙二十四年任。
　　何源浚康熙二十七年任。
　　金世济辽东人，康熙三十一年任。
　　何显祖辽东人，康熙三十四年任，三十九年改粮驿道。以上俱清军驿传道。
　　白　潢奉天镶白旗人，康熙三十九年任。
　　张光豸南宫人，康熙四十三年任。
　　张孟球长洲人，康熙四十五年任。
　　王永吉故城人，康熙四十七年任。
　　梁文科正白旗人，康熙五十二年任。
　　戴　铎镶白旗人，康熙五十四上年任。
　　韩　奕镶蓝旗人，康熙六十年任，雍正四年改粮储道。驿传裁开盐道管理。以上俱粮驿道。
　　运盐司　盐法道
　　《福建通志》：“闽省原设运使一员，专管盐法。康熙初，裁归驿传道兼理。十三年，复设福建运盐司，管理盐法。雍正四年奉裁，盐法归驿传兼理。十二年，驿传道缺奉裁，仍设盐法道，专司盐务。水口分司裁，黄崎分司裁，批验所裁，经历司裁，广盈库大使，雍正七年设。”
　　都转运盐使司盐法道
　　范登仕满洲人，顺治四年任。
　　张子珽鄞县人，顺治六年任。
　　牛　藩海丰人，顺治十年任。
　　王家樑辽东人，顺治十二年任。
　　王崇铭阳城人，顺治十三年任。
　　徐化龙山阴人，顺治十五年任。
　　杨崇岱安邑人，顺治十六年任。
　　王志佐辽阳人，顺治十七年任。
　　祖泽阔辽阳人，康熙元年任。
　　王延盰清远人，康熙七年任。
　　王定国辽阳人，康熙十六年任。
　　班　琏广宁人，康熙十九年任。
　　吴延贵奉天人，康熙二十一年任。
　　刘　橒
　　傅鹤祥汝阳人，康熙二十八年任。
　　刘载宁济宁人，康熙三十四年任。
　　李斯佺长山人，康熙四十二年任。
　　傅和鼎泾阳人，康熙四十四年任。
　　罗衍嗣辽东金州人，康熙四十七年任。
　　陈邦器奉天益州人，康熙四十九年任。
　　刘　涵泾阳人，康熙五十一年任。
　　刘　侃沂水人，康熙五十五年任。
　　景考祥汲县人，雍正三年任，四年改设盐驿道。
　　陈豫朋泽州人，雍正五年任。
　　伊拉齐正黄旗汉军人，雍正五年任。
　　刘藩长洪洞人，雍正六年任。
　　杨宏绪新繁人，雍正七年任，十二年改盐法道，驿传仍归粮道管理。
　　王士任威海卫人，雍正十二年任。
　　高元昆江都人，乾隆元年任。
　　菩萨保蒙古正白旗人，乾隆三年任。
　　丁廷让沧洲人，乾隆十二年任。
　　吴谦钅志建德人，乾隆十六年任。
　　提学道
　　《大清会典》：“或副使，或佥事，无定衔。”
　　提学道其系提督学政院衔者，俱列在前。
　　闵　度湖州人，顺治三年任。
　　宋征舆华亭人，顺治八年任。
　　孔自洙嘉兴人，顺治十一年任。
　　陈　瑾顺治四年任，有传。
　　宋祖法汝宁人，顺治十七年任。
　　陆求可山阳人，康熙元年任。
　　田本沛富平人，康熙六年任。
　　王震起潍县人，康熙九年任。
　　孙期昌叶县人，康熙十六年任。
　　杨钟岳揭阳人，康熙十八年任。
　　丁　蕙康熙二十一年任，有传。
　　赵　随嘉兴人，康熙二十四年任。
　　高曰聪康熙二十七年任，有传。
　　徐孺芳仁和人，康熙三十年任。
　　史陆舆宜兴人，康熙三十三年任。
　　汪　薇康熙三十六年任，有传。
　　司百职仪封人，康熙三十九年任。
　　张为经济宁人，康熙五十一年任。


　
卷之三十一
　职官四
　　

　　晋
　　太康三年置晋安郡。《晋书·职官志》：“郡皆置大守，诸王国以内史掌太守之任。又置主簿，主记室。门下贼曹、议生、门下史、记室史、录事史、书佐、循行干小史、五官掾、功曹史、功曹书佐、循行小史、五官掾等员。皆置文学椽一人。”
　　晋安郡太守
　　严　高太康三年任，有传。
　　赵　理永安间任。
　　郑　逸永安间任。
　　杨　岱永安间任。
　　卓　宏永兴二年任。
　　郭　粹
　　贺　乔
　　杨　羡
　　谢　栌
　　陈　熙
　　师　畅
　　陈　云
　　谢　永
　　顾　飏
　　薄　旧
　　朱　真
　　祖　会以上永兴至太宁间任。
　　魏　随升平二年任。
　　王　昭升平三年任。
　　陶　宏兴宁元年任。
　　李　崇兴宁二年任。
　　江　谅咸安元年任。
　　戴　固康宁三年任。
　　贺　期太元中任。
　　王　祐太元九年任。
　　戴　眇太元十六年任。
　　王楚之太元十七年任。
　　陶　夔太元十九年任。
　　孔　粲太元二十年任。
　　谢景兴隆安间任，检《闽书》补。
　　刘延寿隆安五年任。
　　刘　元元兴元年任。
　　张须元义熙四年任。
　　殷　隐义熙五年任。
　　张　裕“裕”一作“祐”，义熙间任。
　　胡　昶义熙十年任。
　　胡方生义熙十三年任。
　　张茂度吴郡人，义熙间任。检《闽书》补。
　　官属姓氏无考。
　　　　宋
　　宋仍曰晋安郡。《宋书·百官志》：“郡守治民，丞佐之，尉典兵，备盗贼。官属略如公府，无东西曹，有功曹史，主选举，五官掾，主诸曹事。部县有都邮门亭长，又有主记史，催督期会，诸郡各有旧俗。诸曹名号往往不同。岁遣椽史各一人，条上郡内众事。太守二千石，丞五百石。”
　　晋安郡太守
　　颜　胡永初元年任。
　　乐探之永初二年任。
　　何　融永初三年任。
　　张先顷元嘉元年任。
　　阮弥之元嘉二年任。
　　沈云子元嘉六年任。按万历《志》：“沈”作“池”。
　　阮仁之元嘉九年任。
　　邱　祚元嘉十四年任。
　　阮永之元嘉十五年任。
　　刘得愿元嘉十七年兼内史。
　　颜仲文元嘉十九年任。
　　刘　隐元嘉二十年任。
　　范　璩元嘉二十七年任。
　　王　粹元嘉三十年任。
　　何　恢孝建二年任。
　　殷　瑶大明元年任，按万历《志》作“殷经”。
　　王环之大明二年任。
　　孔灵产山阴人，孔珪之父，大明三年任。
　　江　辉大明五年任。
　　刘　瞻大明八年，据郡为逆，沈思千等寻讨斩之。
　　周　景泰始元年任。
　　袁　亻束泰始二年任。
　　泰始四年，改晋安郡为晋平郡。
　　晋平郡太守
　　谢　飏泰始五年任。
　　虞　愿余姚人，泰始末任。正德《志》作元徽间任，有传。
　　王秀之元徽间任，有传。
　　刘　正元徽元年任，旧记作“昆”误。
　　官属姓氏无考。
　　　　齐
　　齐初，仍改晋平郡为晋安郡。《齐书·百官志》：“郡置太守，郡为国者，为内史、相。”
　　晋安郡太守
　　邱仲起建元元年任。起，诸志误作“趋”，有传。
　　孔景之建元二年任。
　　萧世轨建元三年任。
　　王　石分永明五年任。
　　袁　利永明七年任。
　　孔　彻永明九年任。
　　王德元按《梁书》“德”作“得”。永明十年任。
　　王道实晋阳人，永明中任。检《闽书》补。
　　陈休尚建武四年任。
　　谢　璟建武四年任。
　　刘景超永元元年任。
　　内　史
　　刘　常永明二年任。
　　郡　丞
　　王僧孺东海郯人，永明末任，后除侯官令，有传。
　　　　梁
　　梁曰晋安郡。《隋书·百官志》：“官班多同宋、齐之旧。郡置太守，置丞，国曰内史。郡丞三万户以上，置佐一人。”
　　晋安郡太守
　　范　缜天监元年任，有传。
　　刘　业天监二年任。
　　彭永年天监三年任。
　　崔远珍天监四年任。
　　刘　融天监六年任。
　　谢　茂天监九年任。
　　刘　鬷杞人，天监中任。检《闽书》补。
　　王　瞰天监十年任。
　　柳　津天监十年任。
　　徐　崧天监十五年任。
　　萧　机天监十七年任。
　　崔　仁普通七年任。
　　徐　巾匪大通二年任。
　　袁士俊中大通三年任。
　　臧　厥中大通五年任。
　　萧　永大同四年，以观宁侯知郡事。
　　萧正表大同五年，以封山侯知郡事。
　　萧　推大同七年，以南浦侯知郡事。
　　萧　基中大同中，以长乐侯知郡事。检《闽书》补。
　　萧　云太清中，以宾化侯知郡事。检《闽书》补。
　　陈　羽大宝元年任。
　　陈　宝绍泰元年任。
　　内　史
　　江彦标天监中任。
　　监　郡
　　羊　侃泰山人，大同元年任。
　　袁　狎大同三年任。
　　　　陈
