<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈曰晋安郡。永定初，于郡置闽州，领晋安、建安、南安三郡。天嘉六年，闽州罢。光大二年，以郡为丰州。《隋书·百官志》：“陈承梁，皆循其制官。”
　　晋安郡太守
　　陈宝应梁绍泰元年任，入陈，兼闽州刺史。
　　王　质天嘉二年任。
　　曹仕明天嘉六年任。
　　丰州刺史
　　樊　毅湖阳人，光大元年任。
　　萧　纪大建四年，以宜黄侯知州事。
　　毕文奏太建八年任。
　　骆　牙太建十年任。按骆牙《陈书》有传，诸志俱作，“骆文牙”误。
　　章大宝至德三年任。
　　吴惠宽至德四年任。
　　官属姓氏无考。
　　　　隋
　　开皇中，以丰州为泉州。《隋书·百官志》：“上上州，置刺史，长史司马，录事、参军事，功曹，户、兵等曹参军事，法、士曹等行参军，行参军典签。州都光初主簿，郡正，主簿西曹书佐，祭酒从事，部郡从事，仓督，寺丞等员，并佐史，合三百二十三人。上中州，减上州吏十二人。上下州，减上中州十六人。中上州，减上下州二十九人。中中州，减中上州二十人。中下州，减中中州二十人。下上州，减中下州三十二人。下中州，减下上州十五人。下下州，减下中州十二人。开皇三年，以州统县，改别驾赞务以为长史、司马，每岁考殿最。刺史、县令三年一迁，佐官四年一迁，佐官以曹为名者，并改为司。”
　　泉州刺史
　　刘　宏彭城人，开皇九年任。
　　郑万顷开皇十一年任。
　　莱　桂开皇十二年任。
　　国　护开皇十二年任。
　　韦　冲开皇十四年任。
　　来护儿江都人，开皇中任。检《隋书》补。
　　宇文弜攵洛阳人，大业初任。检《隋书》补。
　　陈　升大业三年任。
　　大业三年，改泉州为建安郡，刺史为大守。《隋书·百官志》：“郡置太守，丞、尉、正、光初功曹，光初主簿，县正，功曹，主簿，西曹，金、户、兵、法、士等曹佐，市令等员，并佐史，合二百四十六人。上中郡，减上上郡吏属五人。上下郡，减上中郡四人。中上郡，减上下郡十九人。中中郡，减中上郡六人。中下郡，减中中郡五人。下上郡，减中下郡十九人。下中郡，减下上郡五人。下下郡，减下中郡六人。炀帝即位，罢州置郡，郡置太守。罢长史、司马，置赞务一人以贰之。次置东西曹掾，主簿，司功，仓、户、兵、法、士、曹等书佐，各因郡之大小而为增减。改行仓军为行书佐。其后，诸郡各加置通守一人，位次大守。又改郡赞务为丞，位在通守下。”
　　建安郡太守
　　杨　许大业五年任。
　　章世超“章”一作“杨”，义宁元年任。《闽书》记在通守。
　　通　守
　　阎宏吉大业十一年任。
　　官属姓氏无考。
　　　　唐
　　武德初，改建安郡为建州。六年复为泉州。八年，于州置都督府，详见《职官》上卷。《通志·职官略》：“唐州佐史，有别驾、长史、司马一人，录事参军、司功、司仓、司兵、司法、司士等六参军，州置一员，参军事各有差。博士一员，医博士十二员。几以州大小为增减。”
　　泉州刺史
　　王义童武德八年任，兼都督。按诸志于此有薛登，考《唐书·传》父士通，为泉州刺史，非登也，今削之。
　　方叔述贞观二年任。
　　柳　逷贞观三年任，“柳”万历《府志》作“杨”，误。
　　关长信贞观十年任。
　　刘伯英贞观十六年任。
　　元　韶贞观二十年任。
　　薛士通永徽间任。考《唐书薛登传》，士通任泉州刺史，不详何年。诸志俱记于此，姑仍之。
　　王大礼龙朔元年任。
　　张承庆景云元年任，兼都督。
　　景云二年，改泉州为闽州。置闽州中都督府，督闽、泉、建、漳、潮五州。开元十三年，又改为福州。二十一年，置经略使。
　　闽州刺史　福州刺史
　　袁德仁景云二年任。
　　任朝英先天元年任，“朝”《三山志》作“乾。”
　　梁惟忠开元四年任，兼都督。
　　傅黄中开元六年任。
　　谢光庭开元九年任。
　　王　琦开元十年任，“崎”一作“琦”。
　　田义昌开元十年任。
　　辛子言开元十三年任，兼都督。
　　唐循中开元二十一年以长史兼经略使任。
　　许　融开元二十三年任。
　　李亚邱开元二十七年任，兼都督。
　　徐　峤开元二十八年任。
　　天宝元年改福州为长乐郡，刺史为太守。《三山志》：“太守仍兼长乐经略使。”
　　长乐郡太守
　　卢升明天宝二年任。
　　李　日光天宝五载任。
　　裴　悟天宝六载任。
　　高　璠天宝九载任。
　　许　曰火天宝十一载任。
　　刘寡悔天宝十四载授，不至。
　　杨知古天宝十四载任。
　　吉　湒至德二载任，兼经略宁海军。
　　乾元元年，又改长乐郡为福州，太守为刺史。《旧唐书·职官志》：“至德后，大郡要害之地，置防御使，以治军事，刺史兼之，不赐旌节。上元后，改防御使为团练守捉使。”《通典》：“州、郡、史、守，更相为名，其实一也。开元中，定天下州府为雄、望、紧、上、中、下之差。至德之后，诸州始有兵镇，刺史皆加团练使，其任重矣。”《唐书·百官志》：“乾元二年，置团练守捉使。元载秉政，刺史皆得兼团练守捉使，杨绾为相，罢之。”
　　福州刺史
　　董　玠乾元元年任，兼都防御使。《闽书》作上元间任。
　　李承昭上元二年任，兼节度使。
　　李　椅大历七年任，兼观察处置使，有传。
　　皇甫政大历十年任，知留后。
　　鲍　防襄州人，大历十四年任，兼都团练使。
　　常　衮建中元年任，兼观察使，有传。
　　孟　皞建中四年任，兼观察使。
　　卢　其心范阳人，贞元元年任，兼观察使。
　　吴　诜贞元三年任，兼观容察使。
　　吴　凑贞元四年任，兼观察使，有传。
　　郑叔则贞元七年任，兼观察使。
　　王　翃贞元八年任，兼观察使。
　　李若初赵郡人，贞元十二年任。
　　柳　冕河东人，贞元十三年任，兼观察使。
　　阎济美贞元二十年，任兼观察使，有传。
　　陆　庶元和二年任，兼观察使。
　　元义方元和四年任。
　　裴次元元和六年任，兼观察使。
　　薛　謇元和八年任。
　　元　锡元和十年任。
　　裴　乂元和十四年任，兼观察使。
　　徐　晦宝历元年任，兼观察使，有传。
　　卫中行宝历二年任。
　　独孤朗河南洛阳人，太和元年授，不至。
　　张仲芳太和二年任，兼观察使。
　　桂仲武太和四年任，兼观察使。
　　段伯伦太和八年任，兼观察使。
　　唐　扶开成元年任，兼观察使。
　　卢　正开成四年任，兼观察使。
　　崔　干大中三年任。
　　罗　让大中四年任，有传。
　　李贻孙大中六年任。
　　黎　植大中八年任。
　　杨　发大中十年任，兼观察使，有传。
　　王　镇大中十二年任，兼观察使。
　　杜宣猷咸通二年任。
　　孟　彪咸通三年任。
　　李　瓒咸通六年任，兼观察使。
　　李景温咸通八年任，兼观察使，有传。
　　李　晦乾符二年任，兼观察使。
　　李　播乾符三年任，兼观察使。
　　韦　岫乾符五年任，兼观察使。
　　郑　镒广明元年任，兼观察使。
　　陈　岩中和四年任，兼观察使，有传。
　　王　潮景福二年任，兼观察使。
　　别　驾
　　卫总持贞观八年任。
　　任宏毅贞观三十二年任。
　　长　史
　　王孝敬永徽四年任。
　　唐循中开元二十一年任。
　　司　马
　　萧嗣德咸宁二年任。
　　　　五　代
　　五代地入王氏。梁贞明六年，升大都督府。唐长兴四年，升长乐府，置尹。晋开运元年，号东都。汉乾祐元年，地为吴越所有，复为福州威武军。周广顺元年，改彰武军。
　　长乐尹
　　王继鹏唐长兴四年任，见《封爵》。
　　王继昌晋开运元年任，延政从子，三月为李弘达所杀。
　　福州刺史
　　李孺赟汉乾元年任即弘达。十二月谋乱，被杀。兼威武军节度使。
　　吴　程乾祐元年任。自此至钱昱皆吴、越除授，兼威武军节度使。
　　钱弘儇周广顺元年任，兼彰武军节度使。
　　钱元王贵广顺二年任，兼彰武军节度使。
　　钱　偁广顺二年任。
　　钱　俊广德间任。
　　鲍修让宋建隆二年任，“让”一作“逊”。
　　孙赞明开宝二年任。
　　孙承祐按《三山志》：“承祐，开宝三年任，检《宋史。承祐傅》，未尝知福州，疑史有脱文。
　　沈承礼开宝四年任，兼彰武军节度使。
　　钱　昱开宝七年任。
　　　　宋
　　太平兴国三年，钱氏纳土，仍曰福州威武军，属福建路。《宋史·地理志》：“福州大都督府，长乐郡威武军节度使，旧领福建路钤辖，建炎三年升帅府。”《宋史·职官志》：“宋初，革五季之患，召诸镇节度会於京师，赐第以留之，分命朝臣出守列郡，号权知军州事。军谓兵，州谓民政焉。”正德《府志》：“知州事一员，掌总理郡政，福州自景德以后，知州多兼安抚使。通判军州事二员，掌倅[HT6SS]贰郡政，与长史均礼。大郡置二员，余置一员，州不及万户不置。签书判官厅公事，节度推官，观察推官，节度判官，观察判官，节度掌书记，观察支使各一员。自签判以下，俱掌裨赞郡政，员数多寡视郡小大及职务之繁简。”
　　录事参军一员，掌州院庶务，纠诸曹稽违。司户参军一员，掌户籍、赋税、仓库受纳。司法参军一员，掌议法断刑。司理参军一员，掌狱讼□□之事，按《三山志》有左右司理，而《宋史》但为司理，盖后省一员也。州学教授一员。以经术行□训导诸生，掌课试之事。
　　福州知州事
　　杨克让冯翊人，太平兴国三年六月，以本路转运使权留后，有传。
　　侯　赟太原人，三年，自杨、徐二州移知。
　　何允昭六年四月，以殿中丞知。
　　商夷简七年三月，以起居舍人知。
　　孙逢吉雍熙二年四月，以虞部郎自泉州移知。
　　魏咸熙四年五月，以职方员外郎知。
　　源　护端拱二年三月，以司门郎中知。
　　李　伟淳化元年十月，以崇仪副使知。
　　张允昭五年正月，以崇仪副使知，二月移知泉州。
　　张从式三月，以西京作坊使自泉州移知。
　　马　亮淳化间，以太常博士知。《三山志》阙检《宋史》补，有传。
　　冯　砺至道元年十月以内殿崇班阖门祗侯知。
　　冯　伉新安人，三年六月，以殿中侍御史知。
　　陈象与咸平二年十一月，以太常少卿知。
