<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李宏祐海澄人，岁贡。乾隆十三年任。
　　王文元晋江人，岁贡。乾隆十九年任。
　　
卷之三十三
　职官六
　　

　唐
　　《唐书·地理志》：“福州长乐郡，中都督府领县十：“闽望、侯官[HT6SS]紧、长乐上、福唐上、连江上、长溪中下、古田中下、梅溪中、永泰[HT6SS]中、尤溪中下。《通典》：“唐县有赤、畿、望、紧、上、中、下之差，县令各一人。”正德《府志》：“闽县令一员，丞二员，主簿一员，尉二员，经学博士、助教各一员。侯官县、长乐县、福唐县今福清、连江县，上四县职员俱与闽县同。长溪县、今为福宁府，职员不载。古田县，令、丞、主簿、尉各一员。梅溪县今闽清县、永泰县今永福县、尤溪县今属延平府，上三县职员俱与古田县同。
　　闽县令
　　李　茸太和间任，有传。
　　侯官县令按：后汉有侯官长商升，齐有侯官令王僧孺，见《三国志》、《南齐书》。考当时侯官所治甚大，非即今县也，故从前志，不入职官。
　　薛　逢咸通间任。
　　长乐县令
　　殷尧藩年任无考，有传。
　　福清县令
　　安　政嗣圣己亥任。
　　李克明大中丁卯任。
　　濮阳守咸通庚辰任。
　　罗　仙隐曾祖，见《隐墓志》，年任无考。
　　连江县令
　　刘　逵咸通初任，有传。
　　李　扆年任无考。
　　　宋
　　《宋史·地理志》：“福州大都督府长乐郡，领县十二：“闽望、侯官[HT6SS]望、福清望、古田望、永福望、长溪望、长乐紧、罗源中、闽清中、宁德中、怀安望、连江望。”《文献通考》：“建隆元年，天下诸县，除赤、畿外，有望、紧、上、中、下。”《宋史·职官志》：“县丞初不置，熙宁四年，县户二万以上增置丞一员，以幕职官或县令人充。崇宁二年，县并置丞一员。嘉定后小邑不置丞以簿兼。”正德《府志》：“闽县知县事一员，丞二员，主簿一员，尉一员，刘溪巡检一员。侯官县职员与闽县同，甘蔗洲巡检一员，元丰七年，差使臣一员充。福清县职员与闽县同，监海口镇一员，元丰五年置，初或以巡检兼监税，或以主簿兼监盐仓兼镇务。后于京朝官内选差兼管本镇烟火。监海口盐仓一员，绍兴六年，添差监仓一员。海口巡检一员，旧治钟门。皇祐之后移海口。嘉祐间复移钟门。治平初，复归海口。熙宁二年，再移钟门。松林巡检一员，以小使臣充。南匿巡检一员，以小使臣充。古田县知县事兼兵马监押一员。太平兴国以后率用武臣。景德中兼兵符，天禧初，始授文吏。丞、主簿各一员，尉二员，初置一员，元丰二年，增置西尉一员。监商税务二员，监水口镇一员。旧有税务，以古田县官兼监。大中祥符中置使臣一员，司盐仓给纳，遂兼管收税，景德中以罢盐仓省，移巡辖马递铺使臣于水口，巡捕私茶盐，收税如初。皇祐中，复盐仓，就令本县主簿兼监并收税，绍圣间，分命官二员，文臣监盐仓，兼商税，使臣兼管巡捕，寻废盐仓，遂以监税兼本镇烟火公事。绍兴间差京朝官，后以京官充。水口巡检一员，以小使臣充。永福县职员与闽县同，辜岭巡检一员。以小使臣充。长溪县、今为福宁府，职员不载。长乐县职员与闽县同，建炎元年以县未满万户，省丞一员。监岭口盐仓兼催煎一员，监商税务一员。[HT6SS]崇宁三年置，寻省，仍以本县官兼管。罗源县知县事、主簿、尉各一员，监商税务一员，南湾巡检一员。闽清县职员与罗源县同，崇宁二年，置丞一员，五年省。监商税务一员，[HT6SS]旧本县官兼管，崇宁三年置。宁德县今属福宁府，职员不载。怀安县职员与闽县同，鸡菜镇巡检一员，监盐仓一员，旧主簿兼监，绍兴间，差小使臣一员专监。连江县职员与闽县同，监商税务一员。
　　闽县知县事
　　江文秉建炎间任。正德《府志》作“建隆间任”。
　　孔延世庆历间任。
　　贾大冲庆历间任。
　　陈　清治平间任。
　　吕伯能熙宁间任。
　　方叔完熙宁间任。
　　黄德裕绍圣间任，有传。
　　叶　默绍圣间任。
　　庄　谊崇宁间任。
　　陈　麟政和间任，有传。
　　苏　绩绍兴间任。
　　方　横莆田人，绍兴间任。
　　李公彦绍兴间任。
　　邱　铎绍兴间任。
　　张　维检《朱子文集》补，有传。
　　苏　钦德化人，绍兴间任。
　　丁长卿乾道间任。
　　赵彦佩淳祐间任。
　　刘　爚有传。
　　胡岩起淳祐间任，有传。
　　胡　舆胡一作师，淳祐间任。
　　侯官县知县事
　　沈　邈弋阳人，宝元间任。
　　庄　谊熙宁间任。
　　方叔完宣和间任，有传。
　　陈南复宣和间任。
　　项　悦永嘉人，绍兴间任。
　　詹　庇绍兴间任。
　　刘元高高安人，检《宋史》补，年任无考。
　　黄　洧瓯宁人，绍兴间任。
　　陈士楚莆田人，淳熙间任。
　　林　鼐黄岩人，淳熙间任。
　　林思诚年任无考。以上五名俱检《闽书》补
　　福清县知县事
　　林　舜济南人，乾德间任。《闽书》作“乾道间任”。
　　李　怿开宝间任。
　　郎　简大中祥符间任，有传。
　　方　偕大中祥符间任，有传。
　　崔则正天禧间任。
　　李　宽天禧间任。
　　刘　济天圣间任。
　　陈　律天圣间任。
　　毛国华明道间任。
　　王敏师景祐间任。
　　刘　适景祐间任。
　　郑孟宾康定间任。
　　陈　琼庆历间任。
　　陈　琳庆历间任。
　　蒲　达皇祐间任。
　　张平叔至和间任。
　　王居卿嘉祐间任。
　　邱与龄嘉祐间任。
　　司　卞治平间任。
　　崔宋臣熙宁间任。
　　胡景道熙宁间任。
　　郭汝贤浦城人，熙宁间任。
　　方叔完莆田人，元祐间任。
　　王资深绍圣间任。
　　谢　履惠安人，绍圣间任。
　　庄柔正元符间任，有传。
　　程　迈元符间任。
　　张伯昌崇宁间任。
　　张　白崇宁间任。
　　李　琦崇宁间任。
　　郭　贤重和间任。
　　林　义宣和间任。
　　陈　麟宣和间任。
　　何　静宣和间任。
　　张行巳靖康间任。
　　江安正建炎间任。
　　陈太和建炎间任。
　　赵希汉绍兴间任。
　　李元吉绍兴间任，有传。万历《府志》：“此载黄琮。”按：琮由福清县尉擢知闽清县，见《名宦》。旧志误列于此，削之。
　　黄　洙绍兴间任。
　　赵崇圣“圣”一作“柽”，绍兴间任。
　　叶廷珪绍兴间任，有传。
　　王金洙绍兴间任。
　　颜思鲁“思”正德志作“师”，绍兴间任，有传。
　　何叔达绍兴间任。
　　林世修绍兴间任。
　　留　俊绍兴间任。
　　黄道存绍兴间任。
　　杨汝南龙溪人，乾道间任。
　　曹　绩乾道间任。
　　傅　祯乾道间任。
　　黄　童乾道间任。
　　颜希哲海澄人，乾道间任。
　　叶　实乾道间任。
　　林武仲温州平阳人，乾道间任。
　　孙　致乾道间任。
　　方仕端莆田人，乾道间任。
　　刘　朔乾道间任，有传。
　　吴　竑乾道间任。
　　赵善珏乾道间任。
　　刘　敦淳熙间任。
　　范处义淳熙间任。
　　边应祥淳熙间任。
　　高　禾晋江人，淳熙间任。
　　史　浩淳熙间任。
　　孟　振淳熙间任。
　　任三杰庆元间任。
　　李宗思庆元间任。
　　张居易庆元间任。
　　江　涛庆元间任。
　　斐叔度庆元间任。
　　徐　辉庆元间任，有传。
　　李彭年庆元间任。
　　陈　经庆元间任，有传。
　　林孔昭龙溪人，嘉泰间任。
　　时　淇“淇”一作洪，嘉泰间任。
　　张大任嘉泰间任。
　　萧尹躬沙县人，间熙间任。
　　陈　冕开熙间任。
　　章伯奋嘉定间任，有传。
　　朱元庆嘉定间任。
　　陈　凤绍定间任。
　　阮　敷绍定间任。
　　丁　埴“埴”，一作“植”，湖州人，端平间任。
　　江　镕崇安人，端平间任。
　　方　棫莆田人，淳祐间任。
　　赵崇贾淳祐间任。
　　娄　演淳祐间任。
　　胡三省宝祐间任。
　　赵　溥景定间任。
　　王　庚景定间任。
　　刘震孙咸淳间任，检《闽书》补。
　　曹　进咸淳间任。
　　刘　夙咸淳间任。
　　陈世荣长乐人，年任无考。
　　古田县知县事兼兵马监押
　　薛　琪景德间任，有传。
　　李　堪景德间任，有传。
　　许　当晋江人，庆历间任。
　　杨　恕庆历间任。
　　陈昌期嘉祐间任。
　　谢　潜长汀人，建炎初任。
　　汤　选绍兴间任。
　　周彦雄“雄”，一作“耀”，绍兴间任。
　　邓　观绍兴间任。
　　吕晋天“天”，一作“夫”，河南人，绍兴间任。
　　杨汝南乾道间任，有传。
　　赵师王必嘉泰间任。
　　廖大觉嘉泰间任，有传。
　　陈　谅嘉泰间任，有传。
　　傅　康嘉泰间任，有传。
　　薛舜庸嘉定间任，有传。
　　苏大本“大”一作“文”，嘉定间任，有传。
　　刘克逊莆田人，嘉定间任。
　　徐　宪开禧间任。
　　宗　炳信州人，端平初任。
　　留元亮淳祐间任，有传。
　　洪天锡晋江人，淳祐间任。
　　许　鉴淳祐间任，有传。
　　黄时中景定间任。
　　邱双荐景定间任。
　　赵若衤迁景定间任。
　　永福县知县事
　　郑　慈庆历间任。
　　沈亚夫熙宁间任。
　　顾　沂越州人，大观间任。
　　翁　缜建州人，大观间任。
　　吴　栻建州人，大观间任。
　　萧　崿南剑人，大观间任。
　　曾　绎泉州人，大观间任。
　　魏　谔建州人，大观间任。
　　萧　彦漳州人，大观间任。
　　林深之莆田人，大观间任。
　　郑仁达大观间任。
　　刘永怀建州人，宣和间任。
　　方　韝宣和间任。
　　黄子理宣和间任。
　　阮　符宣和间任。
　　陈　炎开封人，建炎间任。
　　王禹国“国”一作“同”，绍兴间任。
　　黄　勋南海人，绍兴间任，检《闽书》补。
　　叶秉彝绍兴间任，检《闽书》补。
　　周　因建州人，绍兴间任。
　　杨　楙隆兴间任。《闽书》作“乾道间任”。
　　汤　选南剑人，隆兴间任。
　　杨　泳蔡州人，乾道间任。
　　董鸿道建州人，乾道间任。
　　叶秉仁建州人，乾道间任。
　　黄　叙建州人，乾道间任。
　　杨　充泉州人，乾道间任。
　　朱宪明邵武人，乾道间任。
　　林　萱莆田人，乾道间任。
　　张　暄邵武人，乾道间任。
