<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄　允泉州人，乾道间任。
　　林光朝乾道间任，有传。
　　宋恭甫乾道间任。
　　陈大年淳熙间任。
　　许　衍淳熙间任。
　　颜　澈龙溪人，庆元间任。
　　钟安老嘉定间任。
　　杨士训理宗间任，有传。
　　舒复宗宝庆间任。
　　方大琮宝庆间任，有传。
　　杨楙琮宝庆间任。
　　侯至果绍定间任。
　　陈武祐莆田人。
　　邓　刚南剑人。
　　施　常南剑人。
　　滕　定应天人。
　　卓　雄建州人。
　　李　教莆田人。
　　戴自修
　　卢希载莆田人。
　　游时升建州人。
　　邓　觌南剑人。
　　江安止建州人。
　　黄　熙
　　刘大成
　　林士宗泉州人。
　　谢　铙
　　徐师仁
　　黄万石
　　杨子成
　　洪　仑
　　黄云翼
　　谢　铣
　　徐居谊
　　长乐县知县事
　　李　葺太平兴国间任，有传。
　　方廷范太平兴国间任。
　　董　渊庆历间任。
　　余　俛“余”，一作“秦”，皇祐间任。
　　吴仲举皇祐间任，有传。
　　闵希声“闵”，一作“关”，“希”，一作“有”，皇祐间任，有传。
　　方次彭兴化人，皇祐间任。
　　杨味道皇祐间任。
　　王　企嘉祐间任。
　　胡　昱嘉祐间任。
　　陈公言嘉祐间任。
　　丁　掌嘉祐间任。
　　萧　竑熙宁间任，有传。
　　徐世英熙宁间任。
　　施　文元丰间任。
　　伍择之元祐间任，有传。
　　袁正规元祐间任，有传。
　　谢　哲漳州人，政和间任。
　　陈可大绍兴间任，有传。
　　王奉议隆兴间任。
　　林　福隆兴间任，《闽书》作淳熙间任。
　　吴一鸣隆兴间任。《本传》作绍兴五年任，有传。
　　徐　谟乾道间任。
　　陈齐贤乾道间任。《闽书》作“淳熙间任”。
　　王　遇乾道间任，有传。
　　方　翥淳熙间任，有传。
　　陈昭度淳熙间任，有传。
　　罗源县知县事
　　陈　偁沙县人，庆历间任。
　　袁　符元符间任。
　　吴　确“确”一作“贤”建炎间任。
　　陈　球温陵人，建炎间任。
　　黄彦辉莆田人，建炎间任。
　　张　博“博”一作“溥”，绍兴间任。
　　叶　荐绍兴间任，有传。
　　胡安老崇安人，绍兴间任。
　　陈　文绍兴间任。
　　林介卿有传。
　　林僖子
　　赵　师
　　黎　仪
　　赵彦琰
　　林　确
　　成公策峨眉人。
　　林　燮建安人。
　　程　成
　　闽清县知县事
　　李　念咸平间任。
　　史　温大中祥符间任，有传。
　　徐　绛熙宁间任。
　　蒲远猷元祐间任。
　　祝　圣绍兴间任。
　　黄　琮绍兴间任，有传。
　　赵甫王巂绍兴间任。
　　苏　钦德化人，绍兴间任。
　　傅伯成晋江人，淳熙间任。
　　朱　棨“棨”一作“启”，淳熙间任。
　　胡　特淳熙间任。
　　陈　伋宝祐间任。
　　怀安县知县事
　　樊　纪嘉祐间任，《闽书》作“宝庆间任”。
　　吴　评治平间任。
　　黄　卓熙宁间任。
　　洪子著绍圣间任。
　　吴　兴漳浦人，大观间任。
　　郑　申海澄人，宝庆间任。《闽书》作“嘉定间任”。
　　许之选临川人，宝庆间任。
　　徐　王彖“王彖”一作“豫”，宝庆间任。
　　连江县知县事
　　吴　举永兴人，端拱初任。
　　鞠仲谋端拱二年任，有传。
　　黄　昱庆历间任。
　　王应同庆历间任。
　　洪　中庆历间任。
　　孔正巳庆历间任。
　　陈宗瀚庆历间任。
　　张　镒庆历间任。
　　蔡仲偃庆历间任。
　　闵昌言庆历间任。
　　黄　彝庆历间任。
　　陈　珏庆历间任。
　　汪胡量庆历间任。
　　朱　定处州人，嘉祐元年任。
　　梁宋臣治平间任。
　　郑伯英治平间任。
　　唐　猗治平间任。
　　郭　衍治平间任。
　　赵　炎治平间任。
　　毋允臧建中靖国间任。
　　毛国华建中靖国间任。
　　陶公问建中靖国间任。
　　黄　僎建宁人，建中靖国间任。
　　徐大谅建中靖国间任。
　　郑　前建中靖国间任。
　　陈　华建中靖国间任。
　　林　皋建中靖国间任。
　　石　固建中靖国间任。
　　毛　勉建中靖国间任。
　　郭师厚建中靖国间任。
　　郑永中建中靖国间任。
　　刘　叙开封人，建中靖国间任。
　　陈　律崇宁三年任。
　　许安雅崇宁间任。
　　张　鉴大观间任。
　　郑事道大观间任。《闽书》作“元祐间任”。
　　谢　焘政和间任。
　　许　绍政和间任。
　　陈常道政和间任。
　　傅赉奎南安人，政和间任。
　　方　来莆田人，政和间任。
　　陈思立“思”《闽书》作“师”，莆田人，政和间任。
　　黄　泳政和间任，有传。
　　洪　壮建炎间任。
　　江定国建炎间任。
　　郑　寿建炎间任。
　　姚　寘建炎间任。
　　叶　武建炎间任。
　　林　觉处州人，绍兴七年任。
　　阮　珪绍兴间任。
　　林　焕绍兴间任。
　　杨　环绍兴间任。
　　何志应绍兴间任。
　　方　俣“俣”一作“侯”，兴化人，绍兴二十年任。
　　唐宗之绍兴间任。
　　方　旸“旸”一作“赐”，兴化人，绍兴间任。
　　林　茂绍兴间任。
　　陈彦才绍兴间任。
　　高　倬绍兴间任。
　　陈梦符绍兴间任。
　　王　习绍兴间任。
　　叶　柯邵武人，绍兴间任。
　　上官端绍兴间任。
　　陈　岩绍兴间任。
　　晁子阖乾道三年任。《闽书》作“绍兴间任”。
　　曹　绮乾道六年任。《闽书》作“绍兴间任”。
　　曾　模乾道间任。
　　方　耒莆田人。
　　赵伯炎淳熙二年任。
　　祝松年淳熙四年任。
　　苏　懋眉州人，淳熙六年任。
　　赵不忄毚淳熙九年任。
　　许　锡淳熙十一年任。
　　傅伯成有传。
　　邱　何瑞安人，淳熙三年任。
　　王仲卿庆元元年任。
　　赵善讠盍庆元四年任，有传。
　　何　澈嘉泰元年任。
　　洪　梠“梠”一作“侣”，嘉泰二年任。
　　萧仲徽开禧元年任。
　　赵善嵩嘉定元年任，有传。
　　朱　定嘉定间任，有传。
　　李子清邵武人，嘉定四年任。
　　陶　武嘉定六年任。
　　王渭老嘉定九年任。
　　赵汝训临安人，嘉定九年任。
　　刘世均嘉定十三年任。
　　惠　棐临安人，嘉定十六年任。
　　木　洙嘉定十七年任。
　　何处得处州人，宝庆二年任。
　　王仲虎温州人，绍兴间任。
　　曹　钦临安人，绍兴间任。
　　赵宗鲁南剑人，端平间任。
　　王　炜温州人，嘉禧间任。
　　赵希喾饶州人，嘉禧间任。
　　潘　鉴婺州人，淳熙二年任。
　　陈龙用泉州人，淳熙间任。
　　游义肃淳熙六年任，有传。
　　洪天赋兴化人，淳熙十一年任。
　　赵士逊淳祐间任。
　　陈　沆“陈”一作“郑”，漳州人，宝祐元年任。
　　赵汝并“汝”，一作“与”，漳州人，宝祐四年任。
　　赵同卿温州人，宝祐十年任。
　　曾　拟建昌人，景定二年任。
　　陈遇龙温州人，景定五年任。
　　赵与芬温州人，咸淳三年任。
　　宋日隆咸淳五年任，有传。
　　刘　淙咸淳间任。
　　　元
　　《元史·地理志》：“福州路领县九，州二，闽中、侯官中、怀安中、古田上、闽清中、长乐[HT6SS]中、连江中、罗源中、永福中[HT]、福清州下、福宁州领二县。”正德《府志》：“闽县，达鲁花赤一员，以蒙古人任。县尹一员以汉人、南人任。主簿一员、县尉一员、典史一员、儒学教谕一员、大义巡检一员、闽安镇巡检一员、闽安镇务提领大使、副使各一员，江南州务大使、副使各一员、大田站正提领副提领各一员。侯官县本县及儒学职员与闽县同，甘蔗寨巡检一员，洪塘税务提领大使、副使各一员，白沙、小箬二站正提领、副提领各一员，竹崎批引所提领大使各一员。怀安县本县及儒学职员与闽县同，三县寨巡检一员，税务提领大使、副使各一员。古田县达鲁花赤、县尹、县丞、主簿、县尉各一员、典史一员按：《元史》，上县典史二员，而《三山续志》但一员。儒学教谕一员，谷口杉洋溪三寨巡检各一员，县务提领大使、副使各一员，水口务都监、同监各一员，水口、黄田二站提领各一员，副提领各一员，际留仓大使、副使各一员。闽清县本县及儒学职员与闽县同，安仁里巡检一员，税务提领大使、副使各一员。长乐县本县及儒学职员与闽县同，北乡巡检一员，税务提领大使、副使各一员。连江县本县及儒学职员与闽县同，宁善等乡巡检一员，名闻等乡巡检一员，税务提领大使、副使各一员，际留仓大使、副使各一员。罗源县本县及儒学职员与闽县同，南湾寨巡检一员，税务提领大使、副使各一员。永福县本县及儒学职员与闽县同，漈门巡检一员，税务提领大使、副使各一员。福清州按《三山续志》，至元十三年至元贞元年，设县职员，与古田县同，二年升县为州。达鲁花赤一员，以蒙古人任。知州一员，以汉人、南人充。同知二员，州判二员，吏目二员，儒学学正一员，蒙古学学正一员，龙江书院山长一员，南日、海口、练门、迳上四寨巡检各一员，本州、迳上、海口，三务提领大使、副使各一员，际留仓大使、副使各一员，蒜岭、宏路二站正提领、副提领各一员。按：福宁州今为福宁府，职员不载。
　　闽县尹
　　郭升之大德间任。
　　张　慎泰定初任。
　　教　谕
　　丁　尧至元间任。
　　高　琳至大间任。
　　韩挺持元贞初任。
　　蒋景说泰定间任。
　　林重器延祐间任。
　　侯官县尹
　　郄　衍至大间任。
　　魏扬祖至大间任。
　　王　寿元统间任。
　　怀安县尹
　　马振铎大德间任。
　　李　仁延祐间任。
　　教　谕
　　方　超大德间任。
　　古田县达鲁花赤
　　木　薛至大间任。
　　马合麻延祐初任，有传。
　　刺会蕯至正间任。
　　古田县尹
　　王　奂至元间任，有传。
　　陈　均延祐间任。
　　何　玉至治间任。
　　赵孟吁至顺间任。
　　刘　健河南人，至正间任。
　　闽清县尹
　　张　渊至大间任。
　　董　祯至顺间任，有传。
　　贾光祖泰定四年任。
　　蔡嗣宗有传。
　　刘岩孙
　　蓝　光临川人。
　　长乐县达鲁花赤
　　曹阔阔台元统间任。
　　答失蛮至元间任。
　　长乐县尹
　　朱万初至正间任。
