<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沈维垣莆田人。
　　戴永和华阳人。
　　黄蒙宪福宁人。
　　江之图贵溪人。
　　沈梦熊莆田人。以上俱万历间任。
　　朱　龠邵武人。
　　邹一璿宜黄人。
　　赵维藩漳浦人。
　　张舜叙从化人。
　　周宪魁莆田人。
　　阎名扬赣县人。
　　吴登瀛莆田人。
　　黄应登上元人
　　陈禹畴莆田人。
　　庄彦陟晋江人。
　　训　导
　　彭　肃正统间任。
　　钟士永景泰间任。
　　纶　昇天顺间任。
　　石　涧
　　邓　诚
　　李　厚
　　林　皋以上俱成化间任。
　　朱　纟延山阴人。
　　萧　冔太和人。俱弘治间任。
　　吴　凤
　　李　贵琼山人。
　　胡　翔
　　宋　琼秀水人。
　　钟　勤东莞人。以上俱正德间任。
　　方克宽
　　王怀慎
　　刘　簪
　　刘文翼
　　张　礻方
　　沈　鳌
　　郭　凤
　　陆　烶
　　陈　环
　　卓光辉
　　王　焻广东人。
　　梁景盛广东人。以上俱嘉靖间任。
　　郑应中合浦人。
　　方肯构番禺人。
　　张　弼寿宁人。
　　纪有条晋江人。
　　谢春泽邵武人。
　　魏　达龙溪人。
　　吴祥云惠安人。
　　郑国翰海阳人。
　　章良佐尤溪人。
　　秦守焕番禺人。
　　周凤韶浦城人。
　　刘以逊诏安人
　　冯汝谦绩溪人。
　　黄鹏飞同安人。
　　张振龙南安人。
　　林存唯海澄人。以上俱万历间任。
　　周德至湖广人。
　　谢君宠邵武人。
　　林肇祖揭阳人。
　　赖应阳长汀人。
　　田一诚大田人。
　　李学会泉州人。
　　蔡应渐仙游人。
　　张凤翼陕西人。
　　何　镛长汀人。
　　侯中立
　　熊世鳌
　　陈衷丹
　　怀安县知县
　　崔居敬
　　薛　武龙泉人，有传。
　　何汝文
　　周　禧有传。
　　蒋　稳
　　徐拱辰永乐间任。
　　项　祐
　　吴　益俱正统间任。
　　张　定景泰间任。
　　刘　繁
　　何克智俱天顺间任。
　　胡　节有传。
　　何　恕
　　李　亮
　　施　昂钱塘人。以上俱成化间任。
　　王景祥
　　冯　殷
　　吴允祯南海人。以上俱弘治间任。
　　谢汝昌
　　谢　善吉水人。
　　王　本应天人。
　　韦邦相平南人。以上俱正德间任。
　　胡道芳歙县人。
　　吕文彦南海人。
　　沈应征嘉定人。
　　孙一理高安人。
　　水　杞长洲人。
　　陈守义德化人。
　　金　淛东阳人。
　　陈　修番禺人。
　　经彦寅全洲人。
　　唐朝宗全州人。
　　罗梦鹤英德人。
　　唐世淳全州人。
　　戎来宾鄞县人。以上俱嘉靖间任。
　　邹是训无锡人，隆庆间任。
　　蔡雄元南阳人，万历间任。
　　教　谕
　　刘　金
　　郑　王武
　　司马符
　　陈　琼永乐间任。
　　邱　纯宣德间任。
　　沈　善正统间任。
　　王　灏景泰间任。
　　张克廉天顺间任。
　　彭　昌
　　张　照德兴人。
　　高　鸿吴川人。
　　牟克巩黄岩人。
　　俞　瑞鄞县人。以上俱弘治间任。
　　陈　贵正德间任。
　　曹　祥昆山人。
　　陈　岳海阳人。
　　潘　伟金华人。
　　潘文泽鄱虞人。
　　冯光浙有传。
　　刘　恬
　　区志才
　　陈　述以上俱嘉靖间任。
　　姜文源
　　黄文星俱隆庆间任。
　　范昆山
　　李　素
　　谢　元俱万历间任。
　　训　导
　　袁性善
　　黄谷民永乐间任。
　　胡　奎
　　胡　渊宣德间任。
　　黄清宁
　　严　绩正统间任。
　　卢守道景泰间任。
　　欧阳昕彭泽人，天顺间任。
　　陶　昇
　　陶　逊
　　林　敞
　　厉　赞阝成化间任。
　　罗　麟永嘉人。
　　陈　培永嘉人。
　　许　璿新安人。
　　刘廷珪黄陂人。
　　程　琏
　　赵从乾
　　董　琼乌程人。以上俱弘治间任。
　　谭尚卿全州人。
　　花润荣铅山人。
　　刘　翱程乡人。正德间任。
　　郭　祐
　　胡　需
　　娄元贞
　　叶　畅
　　古尚禄
　　曹邦爵
　　彭　东庐陵人。
　　戴宗礼
　　郑　鼎常山人。
　　吴　珦孝丰人。
　　黄文鸾以上俱嘉靖间任。
　　古田县知县
　　韩秉哲“哲”一作“吉”。
　　陈　韶宁波人，洪武间任。
　　章思温
　　毛　秀
　　邓　恭
　　王　安
　　王友俊以上俱洪武间任。
　　马　陶
　　花润生有传。
　　张　白皋“张”，一作“林”。“[HT6，7”SS]皞”，一作“皋”。以上俱永乐间任。
　　陶　衎临淄人。
　　张　昱有传。俱宣德间任。
　　丁思广
　　陈　复俱正统间任。
　　杜永济新建人，景泰间任。
　　尹　古泰和人。
　　徐　忄式常熟人，俱天顺间任。
　　黄　玠南安人。
　　余　敏滋阳人。
　　汪　瓘太平人。
　　茅　和上虞人。以上俱成化间任。
　　侯　昶曲江人。
　　屠　容有传。
　　陈秉哲合浦人。
　　萧　谦泰和人。以上俱弘治间任。
　　包　杰松阳人。
　　周　逵朝城人。
　　钱　益长兴人。
　　刘　纶江夏人。以上俱正德间任。
　　陈　献番禺人。
　　周　哲“哲”一作“诰”。
　　何　章贵溪人。
　　蔡德进有传。
　　何世纶兴业人。
　　徐　建有传。
　　郭维藩揭阳人。
　　吴　立宁海人。
　　何　缟上元人。
　　张　栋灵壁人。
　　王　所有传。
　　张廷仪浮梁人
　　杨存礼南海人。
　　黄继儒赣州人。以上俱嘉靖间任。
　　邓于藩南海人，嘉靖间任。《闽书》作“隆庆间任”。
　　陈　谦钱塘人。
　　周　炎会稽人，俱隆庆间任。
　　俞　香永丰人。
　　郑之驯朝阳人。
　　黎民敬顺德人。
　　谭汝赓衡阳人。
　　王　鲲归善人。
　　沈志文海宁人。
　　方之纲桐城人。
　　刘曰旸有传。
　　王继祀有传。
　　王一中丽水人。
　　黄凤翔靳水人。
　　万士衡南昌人。
　　章启阳南昌人。以上俱万历间任。
　　赵士龙巴县人
　　吴柔思有传。
　　刘若金以上俱天启间任。
　　费映环铅山人。
　　杨德周有传。
　　王孙蕙无锡人。
　　吴士燿广东人。
　　邹　璘四川人。
　　周之翰杨州人。
　　章　简华亭人。以上俱崇祯间任。
　　教　谕
　　陈　任有传，永乐间任。
　　李文举南海人，景泰间任。
　　周　王宣吉水人，天顺间任。
　　王　敬秀水人。
　　龙叔祥泰和人。
　　余大鲸南城人。
　　何　湘临桂人。
　　何　昭番禺人。
　　周　真山阴人。以上俱成化间任。
　　林　昇潮阳人，宏治间任。
　　牟克巩黄岩人。
　　蔡元用无锡人。
　　李　琛茂名人。以上俱正德间任。
　　钟　声清平卫人。
　　王　铠丽水人。
　　谢　诏博罗人。
　　马　马总番禺人。
　　陈一德贵溪人。
　　林　贤三水人。
　　周一桂桂林卫人。
　　席　祥高安人。
　　黎永清苍梧人。
　　胡　绍寿周人。
　　谢维新德州人。
　　陆　洽吴县人。以上俱嘉靖间任。
　　赵　蓥保昌人，隆庆间任。
　　陈　萱公安人。
　　姚　能武陵人。
　　罗士毅阳江人。
　　陈执乐福宁人。
　　林邦重宁德人。
　　邢掌修文昌人。
　　杨　施建安人。
　　林子燮福宁人。
　　叶宗舜瓯宁人。
　　李一轩有传。
　　卢廷枨顺昌人。
　　留廷臣青田人。
　　左公仕宁德人。
　　胡　颉金华人。
　　祝尧年德兴人。
　　吴家和庐陵人。以上俱万历间任。
　　孔　萼高安人。
　　杨　溥晋江人。
　　吴　祐晋江人。
　　程文爚金华人。
　　吕嗣昌临桂人。
　　邱肇杰
　　于斯力湖广人，崇祯末任，有传。
　　陈正中安州人。
　　训　导
　　林士名
　　郑宗复俱洪武间任。
　　沈元素
　　朱　昺云南人。
　　董　秀俱景泰间任。
　　方　良仁和人。
　　陈　冠顺德人。俱天顺间任。
　　曾　唯吉水人。
　　金　声衡山人。
　　郑岳瑞潮阳人。
　　林　吾攵
　　张　王宣余干人。
　　黄　富番禺人。
　　王　昶山阳人。以上俱成化间任。
　　刘　昇
　　徐　璇揭阳人。俱弘治间任。
　　方　兴乐平人。
　　孟　纟宏归善人。
　　胡廷赐丰城人。
　　冯　贵山阴人。
　　卢　高高安人。以上俱正德间任。
　　蔡　亹南海人。
　　斤恭逊博罗人。
　　李　采四会人。
　　余廷让化州人。
　　李端甫临川人。
　　刘　玮新兴人。
　　胡士濂番禺人。
　　卢向贤滕县人。
　　王　宪松溪人。
　　周　政饶平人。
　　王桂芳崖州人。
　　蔡宗胡揭阳人。
　　于　介宝应人。
　　陈应辰荆州人。
　　林　清广西人。
　　赵　蓥
　　唐济祯安远人。
　　詹大受琼州人。
　　杨　豫漳平人。
　　萧一杰大田人。
　　吴德聚海阳人。
　　吴宏器永安人。
　　张观泉莆田人。
　　蔡果东安溪人。
　　黄守礼化州人。
　　季　巡邵武人。
　　张应奎漳浦人。
　　黄钺卿清江人。
　　廖文琢建宁人。以上俱年任无考。
　　饶　俨永安人。
　　方庆芝开化人。
　　莫与俦阳山人。
　　周　旆寿宁人。
　　章绍德连城人。
　　刘　定普宁人。
　　刘世济邵武人。以上俱万历间任。
　　史书元晋江人。
　　官廷试光泽人。
　　陈应荐松溪人。
　　何　思光泽人。
　　潘学颜新城人。
　　黄务学南平人。
　　廖有晖顺昌人。
　　戴宗禹浮梁人。
　　吴洪俊
　　黄守谊粤东人，崇祯间任。
　　闽清县知县
　　赵起居
　　叶　宗
　　沈　源俱洪武间任，有传。
　　王　珩
　　朱　毅溧阳人。俱永乐间任。
　　龚　瑾宣德间任。
　　叶宗泰
　　吴　清
　　杨克勤
　　辛　节俱正统间任。
　　余　珍有传。
　　徐　昌俱景泰间任。
　　解　文
　　左　辅永丰人。
　　章　度常熟人。
　　方　定浙江人。
　　袁　明桐庐人。
　　杨　麒永丰人。
　　黄　氵堂贵溪人。以上俱成化间任。
　　王　僖长兴人。
　　闵　谦浙江人。
　　张　缙琼山人。
　　许崇仁天台人。
　　程贵昌徽州人。
　　杨　珣潮阳人。
　　齐　荣无为州人。以上俱正德间任。
　　彭　珥嘉靖间任，有传。
