<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张　贤顺德人。
　　刘　烶山阴人。
　　朱应奎
　　卢学易
　　张初旦新会人。
　　钱九思泗洲人。
　　洪　信广东人。
　　萧　谷有传。
　　方以知进贤人。
　　刘希夔平湖人。
　　程邦侨上饶人。
　　宋应祥余姚人。以上俱万历间任。
　　万德鹏宜兴人。
　　沈士奇吴县人，天启间任。
　　于可举有传。
　　唐廷彦夔州人。
　　翁兆云浙江人。
　　傅元祯金华人。
　　张天麟永嘉人。以上俱崇祯间任。
　　教　谕
　　郑子荣
　　李　瑛
　　许　贞
　　周　霖以上俱洪武间任。
　　吴廷奎本县人。
　　高宗玉延平人。
　　陈　乾吴川人。
　　李闻韶
　　郑嗣善以上俱永乐间任。
　　邹幼学
　　吕　迪俱宣德间任。
　　郭　诚
　　汪廷贵淳安人。俱景泰间任。
　　游　贵歙县人，天顺间任。
　　傅　荣钱塘人。
　　梁　初丰城人。
　　严　昭四会人。俱成化间任。
　　李　庆顺德人。
　　沈　珪会稽人。俱弘治间任。
　　龙宣和顺德人。
　　鲁　祯望江人。
　　戴良贵宣平人。俱正德间任。
　　何　章贵溪人。
　　王　庠遂昌人。
　　梁　镛高要人。
　　张　沉龙泉人。
　　誉绍芳南海人。
　　危　椿彭泽人。
　　邵于迁南海人。
　　刘　元泰和人。
　　许尚静
　　吕中临
　　袁　濂云南人。
　　马子马建严州人。以上俱嘉靖间任。
　　诸应相
　　刘起鹏俱隆庆间任。
　　徐　龙
　　郭春渠
　　吴　南
　　黄懋才
　　符廷柏
　　刘克修南海人。
　　施三畏
　　刘天秩
　　莫先鲁
　　熊维新以上俱万历间任。
　　马用锡泉州人，天启间任。
　　黄绳武
　　赖　墀
　　顾同禹
　　刘士彦全州人。
　　王膺录泉州人。
　　厉立身浙江人。
　　张作辅泉州人。
　　卞时新扬州人。以上俱崇祯间任。
　　训　导
　　郑敏道怀安人。
　　孙　沭本县人。
　　刘德善怀安人。
　　揭　纯江西人。
　　江　同婺源人。
　　陈　悠平阳人。
　　施彦光
　　黄彦贞
　　刘　福
　　吴嗣善金华人。
　　贺　濂以上俱洪武间任。
　　刘　铎
　　项善庆
　　范　总以上俱永乐间任。
　　刘　璇永嘉人。
　　张　猛会稽人。俱景泰间任。
　　李　馥黄梅人，天顺间任。
　　周　鹗
　　钱　宾江宁人。
　　吴　正南城人。
　　林　茂永嘉人。
　　鲁　能常山人。以上俱成化间任。
　　刘　哲归善人。
　　吴　莹大庾人。
　　李希文临海人。以上俱弘治间任。
　　朱　佐金华人。
　　薛　俊揭阳人。
　　姚　实赣州人。
　　程　文绩溪人。
　　徐钟正西安人。
　　毛　濬西安人。以上俱正德间任。
　　陈九叙东莞人。
　　李　直临川人。
　　刘　恩龙南人。
　　李　瀚武义人。
　　李若愚增城人。
　　陈　韶永嘉人。
　　李　倬雩都人。
　　黄　钟
　　莫　由
　　胡　乐嵊县人。
　　陈　谟
　　叶允明
　　区　式以上俱嘉靖间任。
　　邹　敏
　　俞　香俱隆庆间任。
　　聂士元
　　俞　珀
　　杨　蓁
　　洪中立
　　郑儒修
　　杨志谕
　　刘志南
　　李重华
　　吴时遂
　　罗仰皋
　　柯万选
　　李绍芳
　　李华元惠安人。
　　林尚鹏
　　劳序义
　　易见龙新涂人。
　　柯应凤
　　杨成教余姚人。
　　张懋宏吉水人。
　　陈荩臣归善人。
　　张大基福宁人。
　　郑维岳楚雄卫人。以上俱万历间任。
　　郑应槐莆田人，天启间任。
　　施朝绶尤溪人。
　　张大元浙江人。
　　黄廷华泉州人。
　　曾永和万州人。
　　周之朝
　　徐纠卿
　　刘春阳以上俱崇祯间任。
　　罗源县知县
　　刘　鉴宿迁人。
　　郑复初有传。
　　杨清卿
　　郭宗文有传。
　　李　悌以上俱洪武间任。
　　傅希说南城人，永乐间任。《闽书》作“宣德间任”。
　　唐　庆兰溪人，永乐间任。《闽书》作“宣德间任”。
　　范　仝长洲人，永乐间任。《闽书》作“宣德间任”。
　　杨文端有传，永乐间任。《闽书》作“景泰间任”。
　　沈　勖仁和人。
　　王　鼎华亭人。俱宣德间任。
　　孙　昱仁和人。
　　黄　宽俱正统间任。有传。
　　何　器南溪人。
　　邵　褒永嘉人。俱景泰间任。
　　赵　升萧山人。
　　陈　洁临川人。俱天顺间任。
　　余　昇上虞人。
　　施　宏黄岩人。
　　陈　琼“琼”一作“瑗”，上虞人。
　　麦　谨顺德人。以上俱成化间任。
　　冯　鉴仁和人。
　　陆　嵩归安人。
　　李　南临川人。
　　徐　珪开化人。以上俱弘治间任。
　　邓公善香山人。
　　黄　相海阳人。
　　赵　绩常熟人。
　　汪云鹭含山人。以上俱正德间任。
　　吴　国“国”一作“周”，华亭人。
　　陈　鹗安仁人。
　　何　经四会人。
　　陈嘉猷番禺人。
　　程洪政乐平人。
　　马　进邵阳人。
　　谢　晏南丰人。
　　王有楠“楠”一作“南”，安福人。
　　罗世华怀集人。
　　高　相江都人。
　　龚廷霄清江人。
　　李　策南陵人。
　　章秉忠有传。
　　韩夙俭文昌人。
　　林子俊潮阳人。
　　崔　梧临川人。
　　何所闻顺德人。
　　罗　棋兴宁人。以上俱嘉靖间任。
　　萧　蔚马平人，隆庆间任。
　　杨　瑞丽水人。
　　陈　奎施州卫人。
　　刘仕松进贤人。
　　陈应凤南昌人。
　　黄　杏长沙人。
　　徐德奎龙游人。
　　施起春绥宁人，检《县志》补。
　　吴文英进贤人。
　　李应裕婺源人。
　　陈良谏番禺人。
　　倪千骥崇明人。以上俱万历间任。
　　唐体允全州人。
　　陶宗孔全州人。
　　胡永清东阳人。
　　蔡　睿益阳人。以上俱天启间任。
　　叶魁先东莞人。
　　王康国马平人。
　　胡谒圣荆门人。
　　卢万化
　　章　简有传。
　　蔡嘉复浙江人。以上俱崇祯间任。
　　教　谕
　　汪时俊连江人。
　　陈思立长乐人。俱洪武间任。
　　方永宁临川人。
　　杨　忠昆山人。俱永乐间任。
　　金　恕武义人，宣德间任。
　　钟　观兴国人。
　　黄　绶番禺人，俱正统间任。
　　李　昱景泰间任。
　　陈　宰定海人。
　　吴　荣琼山人。
　　萧　夔有传。俱成化间任。
　　叶　华马平人。
　　蔡　汉东阳人。
　　陈　阳高安人。
　　姚仕荣嵊县人。以上具弘治间任。
　　潘　广宣化人。
　　刘　瀚吉水人。
　　魏　鹏临川人。以上俱正德间任。
　　钟　伦饶平人。
　　胡凤岐增城人。
　　王　宽东阳人。
　　郑宗李金华人。
　　赵　淮桐乡人。
　　李　采四会人。
　　张大会海阳人。
　　周　巡翁源人。
　　宋　治新会人。
　　李师周从化人
　　周　琳崇仁人。
　　董　爵以上俱嘉靖间任。
　　陈由我隆庆间任。
　　冼　効南海人。
　　刘文淋澹州人。
　　张鸣鹤瓯宁人。
　　杨龟年惠州人。
　　杨日采晋江人。
　　周元成零陵人。
　　钱正志仁和人。
　　周期达宁州人。
　　李一镛长汀人。
　　戴经邦昌化人。
　　张希贤邵武人。
　　李　晔鄞县人。以上俱万历间任。
　　刘子秀赣县人。
　　严学光永安人。
　　郑光先莆田人。
　　洪元卿晋江人。
　　杨　斌
　　郑炳然兰溪人。以上俱天启间任。
　　吴　坦顺德人。
　　杨光宾龙溪人。
　　邹时丰清源人。
　　邱仰龙光泽人。
　　陆起龙政和人。
　　陈正忠晋江人。
　　卢　植三原人。
　　高贻谷仁和人。以上俱崇祯间任。
　　训　导
　　赵大章连江人。
　　穆　□
　　陈子芳
　　章伯彦
　　邬孟彝邑人。
　　林　坴戈
　　叶光祖金华人。
　　朱宗武缙云人。
　　林　滔天台人。
　　董　许平阳人。
　　颜　宣钱塘人。
　　王　佐湖州人。
　　陈　亮晋江人。以上俱景泰间任。
　　冯　日文仁和人。
　　孙　渊秀水人。
　　忻　祥德清人。
　　鲍　麟
　　崔继芳琼山人。
　　柴　琬江山人。以上俱弘治间任。
　　何　鲤化州人。
　　林　华归善人。俱正德间任。
　　叶　援金华人。
　　李　器休宁人。
　　陈　校九江人。
　　萧凤翔郁林人。
　　施　礼高要人。
　　吴　正
　　马文表
　　曹　颐
　　廖尚修龙南人。
　　李福生新喻人。以上俱嘉靖间任。
　　樊　卓南昌人，隆庆间任。
　　郎　益永康人。
　　王汝瀚
　　王皋相湖口人。
　　陶懋来彭泽人。
　　谢令春晋江人。
　　李　萼福宁人。
　　官希文光泽人。
　　施大震尤溪人。
　　陈思夔永安人。
　　李　孚江夏人。
　　陈拱辰宁德人。以上俱万历间任。
　　罗宗周永安人，天启间任。
　　刘廷琮贵阳人。
　　谢廷选同安人。
　　吴明俊南平人。
　　刘汝梅尤溪人。
　　赵从政海澄人。以上俱崇祯间任。
　　永福县知县
　　郑复初开封人。
　　胡克恭南昌人。俱洪武间任。
　　王　矩有传，洪熙元年任。
　　璩　骏
　　张　性
　　赵　博俱正统间任。
　　何　义
　　胡　奎江西人。
　　陈　忠南昌人。
　　黄　谅乐昌人。
　　林　俊
　　刘　暹
　　李　纲
　　施　谦归安人。
　　俞　旭乌程人。
　　刘伯翼广信人。
　　高　第嘉禾人。
　　覃　奎
　　谭　显南昌人，弘治间任。
　　朱　成义乌人。
　　梁德宏金吾卫人。
　　刘　清钱塘人。
　　张良佐临安人。
　　姚　祯归善人。
　　傅　义
　　郑　信武进人。
　　何　谦南海人。
　　宋大章南京人。以上俱正德间任。
　　龙宣和顺德人。
　　黄　金揭阳人。
　　韦　纶宜山人。
　　胡　易山阴人。
　　翁　钜寿昌人。
　　林舜民合浦人。
　　罗　琼有传。
　　刘应时怀集人。
　　安　钦有传。
　　文　惠高安人。
　　谌　辅南昌人。
　　周　焕有传。
　　林　校琼山人。以上俱嘉靖间任。
　　李　炜有传。
　　吴道立俱隆庆间任。检《闽书》补。
　　林宗教永嘉人。
　　陈克侯有传。
　　李思成海阳人。
　　施　俸余姚人。
　　张潮阳建德人。
