<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王大用大兴人，监生，康熙三十五年任。
　　和氏玺永年人，进士。康熙三十六年任。
　　任　谦故城人，进士。康熙四十年任。
　　张磐基武定人，进士。康熙四十二年任。
　　王　崧峡江人，举人。康熙四十四年任。
　　张兆凤分水人，贡生。康熙五十年任。
　　于翰翊正黄旗人，贡生。康熙五十八年任。
　　于　沛营山人，监生。雍正元年任。
　　李　芬正蓝旗人，举人。雍正五年任。
　　张　琳镶红旗人，生员。雍正六年任。
　　张　堂清苑人，举人。雍正九年任。
　　王裕瑸山阴人，监生。雍正十一年任。
　　谢册庸南昌人，贡生。雍正十三年署。
　　戴梦奎兰溪人，进士。雍正十三年任。
　　刘辰骏武进人，生员。乾隆元年任。
　　王裕瑸山阴人，监生。乾隆五年再任。
　　范从彻鄞县人，监生。乾隆八年任。
　　何　衢广元人，举人。乾隆八年任。
　　李　芬正蓝旗人，举人。乾隆九年再任。
　　吴至慎震泽人，举人。乾隆十三年任。
　　于从濂星子人，进士。乾隆十六年任。
　　熊定猷高安人，拔贡。乾隆十八年任。
　　移驻营前县丞
　　按丞、簿、尉姓氏应详邑乘《职官》类，故郡志略之。惟闽县营前，侯官大湖，福清平潭三丞，自国朝雍正间移驻后有地方之责，非无事任者比，亦得附书。兹断自移驻首任者始，前俱不载。
　　王廷锦大兴人，康熙五十八年任，雍正十二年移驻。
　　赵轼临萧山人，乾隆八年任。
　　张勤修正蓝旗人，乾隆十一年任。
　　教　谕
　　吕允升吴县人。
　　董国栋莆田人，举人。
　　黄　策同安人，举人。
　　刘元会莆田人，举人。
　　吴骏声仙游人，举人。
　　陈登对永春人。
　　庄延裕晋江人，举人。
　　顾纶赞晋江人，举人。
　　余文鹿惠安人，举人。
　　祝大年永春人，举人。
　　纪宗瀚晋江人，举人。
　　胡　然诏安人，举人。
　　郑定谋晋江人，举人。
　　黄名家同安人，举人。
　　陈亮世南安人，举人。
　　黄呈元晋江人，举人，雍正八年任。
　　施　晋南平人，举人。乾隆三年任。
　　胡檀生永定人，岁贡。乾隆十一年任。
　　高廷璧漳浦人，举人。乾隆十六年任。
　　训　导
　　高贻榖拔贡。
　　陈炳衡诏安人。
　　王　协清流人。
　　谢作楫沙县人。
　　林逄捷惠安人。
　　王　侃清流人。
　　陈　锐福宁人。
　　叶万益寿宁人。
　　邓锡光沙县人。
　　郭辅鼎同安人。
　　韩　纲沙县人。
　　黄席正光泽人，岁贡。雍正五年任。
　　陈谒云同安人，岁贡。乾隆五年任。
　　萧廷谟建阳人，岁贡。乾隆十三年任。
　　谢廷甲龙岩州人，岁贡。乾隆十五年任。
　　侯官县知县
　　刘鸿嘉浙江人。
　　虞　宁金坛人，进士。
　　王嗣昌高邑人，举人。
　　叶　泗杏山人，贡生。
　　谈震德江都人，岁贡。
　　路毓相同州人。
　　张秉孝辽阳人。
　　刘嘉猷康熙十二年任，有传。
　　姚　震休宁人，监生。
　　华泰祉无锡人，荫生。
　　李贡嘉绛州人，拔贡。
　　刘　址新蔡人，进士。
　　金　章正红旗人，监生。
　　张新祚绛州人，吏员。康熙三十年任。
　　谭　述清河人，廪生。康熙三十四年任。
　　刘耀龙正白旗人，荫生。康熙三十九年任。
　　马元恺石屏人，举人。康熙四十二年任。
　　程　淞歙县人，举人。康熙四十八年任。
　　龚廷飏景陵人，进士。康熙五十年任。
　　刘懋日灵宜山人，拔贡。康熙五十七年任。
　　李率先深泽人，进士。康熙五十九年任。
　　王梦贤荣县人，举人。雍正元年任。
　　管景廉武进人，监生。雍正五年署。
　　梅廷谟南城人，举人。雍正五年署。
　　苏本洁常熟人，举人。雍正六年任。
　　刘　埥新郑人，副榜。雍正七年署。
　　陈克嵩海宁人，监生。雍正八年任。
　　汪　郊归安人，贡生。雍正九年任。
　　沈　楩乌程人，贡生，雍正十三年任。
　　姚循义浮梁人拔贡，乾隆十三年任。
　　王裕瑸山阴人，监生。乾隆十七年任。
　　杨　愚兴县人，进士。乾隆十八年任。
　　移驻大湖县丞
　　江景祚宛平人，康熙四十三年任，雍正十三年移驻。
　　武　樟灵邱人，乾卫元年任。
　　胡文灯浙江山阴人，乾隆六年任。
　　关学孔永安州人，乾隆九年任。
　　洪　冕祁门人，乾隆十二年任。
　　刘辰骏武进人，乾隆十六年任。
　　朱　朴上元人，乾隆十八年任。
　　任立贤汾阳人，乾隆十九年任。
　　教　谕
　　周晋英
　　谢象琰南安人，举人。
　　沈逢吉莆田人。
　　蔡　柟晋江人，举人。
　　萧徽声归化人，岁贡。
　　林储祯平和人，岁贡。
　　刘邦臣惠安人，举人。
　　龚以时平和人。
　　黄唐泰惠安人，岁贡。
　　郭渐鸿龙溪人，举人。
　　张纯仁安溪人，举人。
　　黄　裴晋江人，举人。
　　伍口金之清流人，岁贡。
　　郑射策永春人，岁贡。
　　吴启进南安人，举人。
　　江　淇永定人，举人。
　　李元善安溪人，举人。
　　洪圣科同安人，举人。
　　江风清永定人。
　　林斯飞莆田人。
　　蔡元成晋江人，举人。
　　训　导
　　吴之璘
　　郑孟涵南安人。
　　杨大机建宁人。
　　方震元
　　孙奕昌安溪人。
　　王法虞武平人。
　　叶佩锵安溪人。
　　陈　炎漳平人。
　　程大俊莆田人。
　　李邦干连城人。
　　施　伟台湾人。
　　林元伸建安人。
　　薛　沄瓯宁人。
　　饶泽临崇安人，岁贡。
　　林锡龄漳浦人。
　　严岳生
　　陈　岱永安人。
　　古田县知县
　　周　璋辽东人。
　　甘体垣有传。
　　王复初平阳人。
　　张四明西安人。
　　吴来仪武进人，进士。
　　杨鸿儒南昌人。
　　韩　献六安人。
　　郭际运四川人，举人。
　　黄执中有传，康熙十七年任。
　　耿德曙直隶人，进士。
　　董允绎鄞县人，举人。
　　何亮功桐城人，举人。
　　吴　王开宜兴人，进士。康熙二十九年任。
　　何　志镇番卫人，拔贡。康熙三十一年任。
　　曹　牧丰润人，举人。康熙三十四年任。
　　陈　瑸海康人，进士。康熙三十九年任。
　　段常谔镶蓝旗人，监生。康熙四十一年任。
　　张佑后永年人，举人。康熙四十三年任。
　　林徵麟澄海人，举人。康熙四十七年任。
　　李光国正黄旗人，副榜。康熙四十九年任。
　　韩居泰高阳人，贡生。康熙五十四年任。
　　赵弘焕镶红旗人，监生。康熙五十八年任。
　　章　璠吴县人，贡生。雍正五年任。
　　苏石麟朝邑人，进士。雍正六年署。
　　杨　璧山阴人，监生。雍正七年任。
　　黄南春镇平人，监生。雍正七年署。
　　徐治民山阴人，贡生。雍正九年任。
　　赵　琳正白旗人，监生。雍正十年任。
　　朱岳楷上海人，监生。雍正十二年任。
　　李　鉴郓城人，举人。雍正十一年署。
　　马纶华会稽人，举人。雍正十三年任。
　　姚廷格平远人，举人。乾隆三年任。
　　冯永振钱塘人，进士。乾隆五年任。
　　李基弘高邮州人，举人。乾隆六年任。
　　黄昌遇江宁人，举人。乾隆九年任，调晋江十一年再任。
　　王作霖安阳人，进士。乾隆十五年任。
　　秘世通故城人，举人。乾隆十五年任。
　　辛竟可元城人，举人。乾隆十五年任。
　　教　谕
　　葛定襄浙人。
　　程尹起莆田人。
　　蒲世趾诸罗人。
　　彭维祧宁德人。
　　郑兆纲惠安人。
　　郑兆□晋江人。
　　李茂远龙奚举。
　　陈光绪光泽人，举人。乾隆六年任。
　　温廷选德化人，举人。乾隆六年任。
　　董士馥长泰人，举人。乾隆十八年任。
　　训　导
　　陈炳衡诏安人。
　　黄麟瑞沙县人。
　　陈丹书永安人。
　　甘九畴德化人。
　　刘有章莆田人。
　　江应昌泰宁人。
　　许鸣注南靖人。
　　陈良训诏安人。
　　罗　开宁洋人。
　　杨昌鼎晋江人。
　　徐之驹建安人。
　　邓　梅沙县人。
　　林学尊沙县人
　　屏南县知县
　　朱岳楷上海人，监生。雍正十三年任。
　　沈　钟武进人，举人。乾隆元年任。
　　杨先芳贵筑人，举人。乾隆四年任。
　　魏象乾镶红旗汉军人，进士。乾隆八年任。
　　崔国栋获鹿人，举人。乾隆十二年任。
　　李应明兴国州人，举人。乾隆十四年任。
　　张世珍临潼人，进士。乾隆十七年任。
　　训　导
　　林学尊沙县人，岁贡。雍正十三年任。
　　萧京显尤溪人，岁贡。乾隆六年任。
　　郑学侨松溪人，岁贡。乾隆九年任。
　　萧廷谟建阳人，岁贡。乾隆十四年任。
　　应旗招南平人，岁贡。乾隆十四年任。
　　闽清县知县
　　郭中美
　　徐　容
　　郭凝然
　　宠醇世
　　王淑躬
　　石　璧
　　姜良性辽阳人，顺治十七年任。
　　韩斗耀
　　赵　逵
　　曹恩光
　　范时习
　　张耀龙
　　刘积庆
　　季骐光
　　俞国祯江南人。
　　金天定浙江人。
　　鲍耀祖宛平人，监生。康熙三十年任。
　　董之弼辽东正白旗人，监生。康熙三十二年任。
　　彭俊奇溧阳人，副榜，康熙三十四年任。
　　李兆龄高邑人，贡生，康熙四十三年任。
　　吴宪儒尉氏人，举人康熙五十年任。
　　章　裕会稽人，康熙五十四年任。
　　师　木敬临潼人，举人，康熙五十九年任。
　　张兆凤分水人，拔贡，雍正二年任。
　　缪　灿宛平人，进士，雍正五年署。
　　何　琬南充人，举人，雍正五年任。
　　蔡维义镶白旗人，雍正六年署。
　　蒋绍芳永宁人，举人，雍正六年任。
　　魏作霖柏乡人，举人。雍正九年署。
　　孙国柱毫州人，贡生。雍正十年任。
　　朱岳楷上海人监生雍正十一年任。
　　方邦基仁和人进士。雍正十一年署。
　　孙国柱毫州人，贡生，雍正十二年再任。
　　侯　海金匮人，副榜，乾隆七年任。
　　欧阳圻芳恭城人，举人，乾隆十年任。
　　童士绅德清人，进士，乾隆十一年任。
　　教　谕
　　黄道见莆田人，岁贡。
　　陈道铨侯官人。
　　林　弼莆田人，拔贡。
　　郑文炜建宁人，岁贡。
　　施士岳晋江人，岁贡。
　　吴周祯晋江人。
