<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄　良龙溪人。
　　张　勇惠安人。
　　马国栋同安人。
　　黄　良
　　陈　荣
　　闽安镇右营游击雍正十年复设。
　　徐德济京卫人，以后奉裁。
　　许　犭俞诸罗人，雍正十年复设。
　　高　英同安人。
　　梁国助同安人。
　　文际高广东人。
　　高　地晋江人。
　　欧阳敏漳浦人。
　　林　竿同安人。
　　海坛镇守总兵官
　　林　贤晋江人。
　　傅　魁镶黄旗汉军人。
　　穆维雍锦县人。
　　杨　□宜川人。
　　王起龙会稽人。
　　傅春秀济宁人。
　　洪　范晋江人。
　　杨世懋漳浦人。
　　汤　明漳浦人。
　　张天福晋江人。
　　程汉鹏闽县人。
　　朱　文晋江人。
　　吕瑞麟莆田人。
　　陈　勇广东人。
　　马　骥宁夏人。
　　蔡　勇晋江人。
　　黄有才福清人。
　　黄锡申平和人。
　　焦景竑陕西人。
　　陈汝健龙溪人。
　　袁　政徐州人。
　　杨　瑞广东人。
　　海坛镇左营游击
　　郭　椿江宁人。
　　符　孝大同人。
　　赵文璧绍兴人。
　　宋可忠顺天人。
　　王　珊漳浦人。
　　陈进忠漳浦人。
　　陈腾龙江南人。
　　李　祖安溪人。
　　王良翰番禺人。
　　谢希贤龙溪人。
　　李　燕漳浦人。
　　李　荣江南人。
　　黄　晓漳州人。
　　高　地晋江人。
　　林如锦饶平人。
　　张　吉惠安人。
　　官　玉黄岩人。
　　郑李信闽县人。
　　欧阳捷
　　海坛镇右营游击
　　许　华龙溪人。
　　李　智福建人。
　　韩梃标馀姚人。
　　杞　梁广东人。
　　叶　纪浙江人。
　　游崇功漳州人。
　　李殿臣莆田人。
　　施大英晋江人。
　　蔡　功诏安人。
　　郑李嘉闽县人。
　　高　省同安人。
　　蔡　习同安人。
　　林金勇广东人。
　　长福营参将原系福清营康熙二十七年改并为长福左军，雍正八年以游击改参将。
　　林荫樾宁夏人。
　　魏　杰宁夏人，未任。
　　靳光翰长治人。
　　张良弼长安人。
　　吴成玉陕西人。
　　哈国龙直隶人。
　　马龙图广东人。
　　朱光正浙江人。
　　史　誉陕西人。
　　明　绶满洲镶白旗人。
　　李如筠
　　连江营游击
　　李师孔正白旗人。
　　栾之枫蓬莱人。
　　李荫樾宁夏人。
　　金　越江南人。
　　李天培山西人。
　　史　誉陕西人。
　　吴朝建江西人。
　　罗源营游击康熙十五年复设。
　　林　宝诏安人。
　　刘世祥正蓝旗汉军人。
　　韩祖蕲山阴人。
　　储　埙钱塘人。
　　周肇邰饶阳人。
　　陈腾龙江南人。
　　巩呈瑞盩厔人。
　　王万化大兴人。
　　马　迅靖远卫人。
　　王良翰番禺人。
　　杨文龙浙江人。
　　叶应龙武陵人。
　　陈　奎大兴人。
　　李荫樾宁夏人。
　　刘　锡镶红旗人。
　　李　贵任邱人。
　　黄　贵张掖人。
　　孙国相上元人。
　　傅　德满洲镶黄旗人。
　　纪　朴陕西人。
　　顾　鋐上元人。

卷之三十六
　　
选　举
　　

　　昌黎云：“闽人举进士，自欧阳詹始。”然詹贞元八年进士，而长溪薛令之举神龙二年进士，是不始詹矣。唐之长溪，昔隶福州，是闽进士实福州始。昌黎失检，岂以与詹同登龙虎榜，知有詹不知有令之耶?抑唐姚康《科第录》，李奕《登科记》，俱漏令之名耶?然自昌黎一误，而蔡襄《进士题名录》亦误，《唐史》亦误；是选举所关顾不重哉!因兢兢焉，不敢漏，亦不敢舛，科不一目，各区其类，亦以见进士始福州为盛事云，或曰：闽及第自唐龙溪陈珦始，则发自牝朝，又先令之矣。然珦举明经，非进士，固有轩轾焉。故唐《登科记》惟及进士也。志选举。”
　　　　唐
　　进　士
　　《文献通考》：“唐制：取士之科，多因隋旧，然其大要有三：由学馆者曰生徒，由州县者曰乡贡，皆升于有司而进退之。其科之目，有秀才，有明经，有进士，有俊士，有明法，有明字，有明筭，有一史，有三史，有开元礼，有道举，有童子。而明经之别，有五经，有三经，有学究一经，有三礼，有三传，有史科，此岁举之常选也。其天子自诏曰制举，所以待非常之士焉。”
　　《唐书·选举志》：“唐取士之科，其目有进士。凡进士试时务策五道，帖一大经。经，策全通为甲第，策通四、帖通四以上为乙第。先是，进士试诗、赋及第。建中二年，中书舍人赵赞权知贡举，乃以箴、论、表、赞代诗赋，而试策三道。太和八年，礼部复罢进士试论，而试诗赋。文宗诏礼部岁取登第者三十人，苟无其人，不必充数。”
　　《唐会要》：“开元十七年三月，诏限进士及第，每年不过百人。”
　　贞元十年甲戌李程榜
　　陈通方有传，闽县。
　　贞元十三年丁丑郑巨源榜
　　陈　诩有传，闽县。
　　贞元十五年已卯封孟绅榜
　　邵楚苌有传，县闽。
　　元和五年庚寅李顾行榜
　　陈彦博字朝英，贵溪令，闽县。
　　元和十四年已亥韦谌榜
　　陈去疾有传，侯官。
　　宝历元年乙巳柳璟榜
　　欧阳衮有传，闽县。
　　太和四年庚戍宋邧榜
　　林简言有传，福清。
　　太和九年乙卯郑眥榜
　　侯　固有传，闽县。
　　开成三年戊午裴思谦榜
　　李　滂大理评事，闽县。
　　萧　膺有传，侯官。
　　林　鶠有传，长乐。
　　会昌二年壬戍郑颢榜
　　郑　诚有传，闽县。
　　会昌三年癸亥卢肇榜
　　林　滋有传，闽县。
　　会昌四年甲子郑言榜
　　陈　纳字广誉，诩子，大同军副使，闽县。
　　大中元年丁卯卢深榜
　　陈　镛有传，侯官。
　　大中五年辛未李郜榜
　　林　勖有传，闽县。
　　大中十二年戊寅李亿榜
　　侯　狱字公祝，闽县。
　　咸通二年壬午薛迈榜
　　薛承裕字饶中，国子四门博士，闽县。
　　王　棨有传，福清。
　　咸通七年丙戍韩衮榜
　　欧阳琳字瑞卿，衮子，再中博学宏词科，累迁侍御史，闽县。
　　咸通九年戊子赵峻榜
　　连　总有传，闽县。
　　咸通十年已丑归仁绍榜
　　欧阳玭衮子，书记，闽县。
　　林慎思有传，长乐。
　　乾符二年乙未郑合敬榜
　　陈　谠有传，侯官。
　　郑　隐字伯超，福清。
　　乾符五年戊戍孙渥榜
　　陈　蜀字文郁，有诗名，闽县。
　　中和五年乙巳许祐孙榜
　　倪　曙字孟曦，善词赋，太学博士。唐末避乱入广，仕刘龚为侍郎平章事。侯官。
　　大顺元年庚戍杨赞禹榜
　　林　衮字谠言，秘书省校书郎，有诗名，闽县。
　　张　莹有传，连江。
　　大顺二年辛亥崔昭矩榜
　　黄　璞有传，侯官。
　　陈　鼎校书郎，福清。
　　乾宁二年乙卯赵观文榜
　　黄诜字仁泽，附父璞传，侯官。
　　乾宁三年丙辰沈崧榜《通志》作崔谔榜。
　　沈　崧有传，闽县。
　　翁承赞有传，福清。
　　乾宁四年丁巳杨赞图榜
　　卓　云有传，长乐。
　　光化三年庚申裴格榜
　　翁承裕承赞弟，福清。《三山志》：无，今从《寰宇志》增。
　　　　五　代　后　唐
　　天成三年戊子郭眧傍
　　陈保极字天锡，礼部员外郎，赐金紫，闽县。
　　　　宋
　　进　士
　　《宋史选举志》：“宋之科目，有进士，有诸科，有武举。常选之外又有制科，有童子举，而进士得人为盛，凡进士，试诗、赋、论各一首，策五道，帖《论语》十帖，对《春秋》或《礼记》墨义十条。太平兴国八年，始分三甲。神宗笃意经学，改法，罢诗赋、帖经、墨义，士各专治《易》、《诗》、《书》、《周礼》、《礼记》一经，兼《论语》、《孟子》。每试四场，初大经，次兼经，大义凡十道，后改《论语》、《孟子》义各三道。次论一首，次策三道，礼部试即增二道。元祐初，尚书省请复诗赋，与经义兼行。四年，立经义、诗赋两科。凡诗赋进士，于《易》、《诗》、《书》、《周礼》、《礼记》、《春秋左传》内听习一经。初试本经义二道，《语》，《孟》义各一道；次试赋及律诗各一首，次论一首，末试子、史、时务策二道。凡专经进士，须习两经，以《诗》、《礼记》、《周礼》、《左氏春秋》为大经，《书》、《易》、《公羊》、《谷梁》、《仪礼》为中经，愿习二大经者听，不得偏占两中经。初试本经义三道，《论语》义一道，次试本经义三道，《孟子》义一道，次论策，如诗赋科。并以四场通定高下，而取解额中分之，名占其半。绍圣初，诏进士罢诗赋，专习经义，廷对仍试策。宋徽宗崇宁三年，诏天下取士，悉由学校升贡，其州郡发解及试礼部法并罢。大观四年，诏更行科举一次。宣和三年，诏罢天下三舍法，并以科举取士。高宗绍兴二年，定诗赋、经义取士，第一场诗赋各一首，习经义者本经义三道，《语》，《孟》义各一道，第二场并论一道；第三场并策三道，殿试策如之。自绍圣后，举人不习诗赋，至是始复。”
　　太平兴国二年丁丑吕蒙正榜
　　张　蔚参政，罗源。
　　太平兴国三年戊寅胡旦榜
　　李　癠字仲癠，太常寺丞。罗源。
　　太平兴国五年庚辰苏易简榜
　　吕奉天闽县。
　　太平兴国八年癸未王世则榜《三山志》：“是榜赐同出身，分为三甲，殿试分甲自此始。”
　　林　倓闽县。
　　端拱元年戊子叶齐榜《三山志》：“雍熙二年进士始唱名本州登第人，预唱自是岁始。”“又进士叶齐，等击鼓论榜六月再试，放三十一人，李亚荀与选。”
　　李亚荀有传，连江。
　　淳化三年壬辰孙何榜《三山志》：“是榜糊名考校分五等，上三等赐及第，余赐出身，见儒行篇。”
　　林殆庶有传。
　　余贯之俱闽县。
　　李坦然字平仲，水部员外郎，长乐。王彬《三山志》：“系高丽宾贡。初挈族奔高丽，以外国生宾贡入太学，至是登第，授校书郎，放归，寻请省墓，知汀州，至太常少卿。”
　　咸平元年戊戌孙仅榜《三山志》：“是榜始为小录，用绫谓之金花，贴于卷首，载知举年甲、行第、家讳、私忌。登科人大书姓，小书名。”
　　吴千仞字仪之，知处州，雅有文名，为乡邦所重。侯官。
　　咸平二年已亥孙暨榜
　　连作砖闽县。
　　咸平三年庚子陈尧咨榜《三山志》：“是年分六甲，第四甲同进士出身，第五甲同三传出身，第六甲同学究出身。时林休复名在六甲，赐别科出身自此始。”
