<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴之选字志尹。以上俱永福。
　　郑君荐字瑞国。
　　郭陈庚字子长。
　　刘午道字正则。
　　章　贽字希陆。
　　陈卯东字廷珪，子冲曾孙。以上俱福清。
　　黄宏子字硕甫。以下县无考。
　　黄　有字志学。
　　陈　锡
　　开庆元年已未周震炎榜
　　李体学字君畴，潮州司户。古田。
　　高应松有传，长乐。
　　郑蜚声
　　朱文备俱罗源。
　　陈　介潮州判官。
　　林　嵩两浙运干。
　　陈逢鲤宁海节度判官。
　　张雷震主簿。
　　林方春广州盐干。
　　林象祖饶州教授。以上俱福清。
　　景定三年壬戍方山京榜
　　王　勋有传。
　　黄文火育
　　萧起夫俱闽清。
　　林起东运干长乐。
　　于则士推官。
　　余元泰有传。俱罗源。
　　陈岩石介子。
　　陈庭芝弦孙。
　　王　鸨知博罗县。
　　林友龙县尉。
　　卢龙应教授。
　　邱应申制机。
　　林登龙教授。
　　林申旦以上俱福清。
　　咸淳元年乙丑阮登炳榜
　　林　埙
　　汤　芳俱古田。
　　黄明丰
　　黄应午
　　秦季梁以上俱闽清。
　　林　永字子用，通直郎。
　　陈辅伯
　　陈天骥江州教授。以上俱长乐。
　　陈　介
　　林　圭惠安丞。
　　林君荣吉州司户。
　　潘应庚潮州司户。以上俱福清。
　　咸淳四年戊辰陈文龙榜
　　李　弼字宗傅，汀州推官。
　　李梦犇字丑父。
　　林君实以上俱古田。
　　葛天民闽清。
　　陈方叔
　　陈　爚
　　陈　溥以上俱连江。
　　邬　镇
　　邬季友俱罗源。
　　陈　卓
　　林用中
　　郭拱龙
　　陈升翁
　　郑　岩
　　章　采次旬曾孙。
　　陈　奚
　　莫　山龠
　　林应申嘉兴县丞。
　　张敬简
　　林浚子经德子。
　　林以弼以上俱福清。
　　咸淳七年辛未张镇孙榜
　　余发林有传。
　　李若虚旧名淕，判南剑州。俱古田。
　　许若彭字翁受。
　　陈恕翁俱闽清。
　　李文发
　　林定祖
　　陈觉伯有传。
　　邱尧章
　　李勉耘俱长乐。
　　林　榘连江。
　　倪以仕
　　吴炎午俱罗源。
　　何君弼
　　高应嵩
　　王尧佐以上俱福清。
　　咸淳十年甲戍王龙泽榜
　　余逊之
　　赵孟渚字汝澄，宗子正奏。俱古田。
　　朱　牧《闽书省志》有传。科目无考，附此。
　　张　锐
　　叶挺芳俱罗源。
　　林名喜
　　陈　坚
　　林袭龙
　　林　海以上俱福清。
　　
卷之三十八
选举三
　　

　　宋
　　诸　科
　　《宋史·选举志》：“初，礼部贡举，设进士《九经》、《五经》、《开元礼》、《二史》、《三礼》、《三传》、学究、明经、明法等科。进士试法见前。凡《九经》，帖书一百二十帖，对墨义六十条。凡《五经》，帖书八十帖，对墨义五十条。凡《三礼》，对墨义九十条。凡《三传》，一百一十条。凡《开元礼》，凡《三史》，各对三百条。凡学究，《毛诗》对墨义五十条，《论语》十条，《尔雅》、《孝经》共十条，《周易》、《尚书》各二十五条。凡明法，对律令四十条，兼经并同《毛诗》之制。各间经引试通六为合，仍抽卷问律，本科则否。神宗笃意经术，罢诗赋、帖经墨义，取诸科解名十之三，增进士额，又立新科。明法，试律令、《刑统》大义、断按，所以待诸科之不能，业进士者，后复令存诸科旧额十之一　。
　　沈　兆闽县。
　　陈　象天禧三年授右职。侯官。
　　林　孟景祐元年。闽清。
　　郑　洙宝元元年。有传。侯官。
　　刘　升若冲子，秘书丞，闽县。
　　林　温
　　陆　廙长史。以上县未详，并庆历二年。
　　王茂先殿中丞。闽县。
　　黄　质县未详。
　　林国华庆历六年。
　　张　应
　　许　齐
　　黄　彦
　　陈　奕以上县未详。
　　郑　翚嘉祐四年。福清。
　　朱稷臣
　　王　砺
　　郑　瑜
　　郑　表将作监簿。
　　张　颢试助教。
　　李　倚试助教。
　　李　颀试文学。以上县未详，并熙宁三年。
　　李移忠字孝卿，知新州。闽县。
　　黄国材字公杰。侯官。
　　林　诰文学。长乐。
　　柯　辟长史。长乐。
　　林　枢慎思六世孙。长乐。
　　郑　玠文学。
　　韩昌国试监簿。连江。
　　林　格试监簿。福清。以上并熙宁六年。
　　潘　鲠熙宁九年。长乐。
　　林　程闽清。
　　周　石
　　卓士龙
　　林　迥试监簿。
　　吴　闶试监簿。以上县未详，并元丰二年。
　　童子举
　　《宋史·选举志》：“凡童子十五岁以下，能通经作诗赋，州升诸朝，而天子亲试之。其命官、免举无常格。淳熙八年，始分为三等：凡全诵《六经》、《孝经》、《语》、《孟》及能文，如《六经》义三道、《语》、《孟》义各一道，或赋一道、诗一首为上等，与推恩；诵书外，能通一经，为中等，免文解两次；止能诵《六经》、《语》、《孟》为下等，免文解一次。复试不合格者，与试帛。嘉定十四年命岁取三人，期以季春集阙下。先试于国子监，而中书复试之，为永制焉。理宗后罢此科，须卓绝能文者，许诸郡荐举。
　　黄　鳌大中祥符元年，有传。
　　蔡伯俙大中祥符九年，有传。
　　何致远淳熙二年，有传。
　　何　擢九岁全通九经，特授迪功郎。怀安。
　　林公洽四岁全通九经，特授迪功郎。长乐。以上并淳熙七年。
　　制　科　宏词科　词学兼茂科　博学宏词科
　　《文献通考》：“宋朝之制，国初制举，有贤良方正能直言极谏、经学优深，可谓师法，详闲吏理，达於教化，凡三科。应内外职官，前资见任，黄衣草泽人，并许诸县及本司，解送於吏部对御策试三千言，以文理俱优者中其选。”《宋史·选举志》：“景德二年，增置博通坟典等科。神宗以进士试策，与制科无异，诏罢之。绍圣初，改置宏词科。大观四年诏：“宏词科格法未详，改立词学兼茂科。”高宗置博学宏词科，定为三等。南渡以来所得之士，多至卿相翰苑者。理宗嘉熙三年，去宏博二字，只称词学科。
　　林　陶景德四年制科，有传。闽县。
　　刘　绛字宅中，皇祐元年茂才异等科，特授将仕郎终推官。闽清。
　　陈　旸绍圣元年制科，有传。闽清。
　　林　虡绍圣二年宏词科，元祐六年进士再举。福清。
　　陈宗召绍熙四年博学宏词。福清。
　　陈贵谦宗召子，嘉泰二年博学宏词。福清。
　　陈贵谊嘉定元年博学宏词，有传。福清。
　　卢壮父嘉熙二年词学科。侯官。
　　林　存嘉熙二年词学科。县未详。
　　释　褐
　　《宋史·选举志》：“凡学皆隶国子监。及三舍法行，则太学始定置外舍生、内舍生、上舍生。神宗垂意儒学，自京师至郡县，既皆有学，月各有试，程其艺能，以差次升舍，其最优者为上舍，免发解及礼部试，而待赐之第，遂颛以此取士。熙宁四年，生员厘为三等：始入学为外舍，外舍升内舍，内舍升上舍，讲官月试其业，优等上之中书。其正录学，谕以上舍生为之；学行卓异者，复荐之中书，奏除官。绍圣初，凡上等上舍生，暨特举孝悌行能之士，不待廷试，许即引见释褐。元丰制，内舍生校定分优、平二等。优等再赴会试，又入优则谓之两优，释褐中选者，即命以京秩等除学官。”
　　林徽之字天和，提举江西学事。闽县。
　　崔　王缶字梦符。朝奉郎，并崇宁三年，幸太学上舍释裼侯官。
　　陈　葵有传。闽县。
　　林安上有传。并大观四年释褐。长乐。
　　黄　觌字德纯，奉议郎。闽县。
　　薛　锐字季敏，衢州判，并政和三年释褐。侯官。
　　洪　绰字裕大，承议郎。侯官。
　　刘　絪字梦亨，衢州判，并政和四年释褐。福清。
　　胡　震字东伯，葵州教授。闽县。
　　王元鼎字大受，朝请大夫，并政和六年释褐。连江。
　　林　颖字褒然，知松溪县，政和七年释褐。连江。
　　张元礼字安上，朝请大夫，宣和元年释褐。闽县。
　　陆　竑字君度，恂子，知龙溪县。
　　陈才辅字元佐，洪子建州推官。俱侯官。
　　李弥正有传。
　　曾　荣字仁仲，承议郎。长乐。
　　吴舜麟字元恺，从政郎，并宣二年释褐。福清。
　　陈　简字士谦，主管架阁，绍兴三十二年登极恩上舍释褐。福清。
　　黄　洽字彝卿，乾道四年太学，两优释褐，授太学录。闽县。
　　郑　鉴有传，淳熙元年两优释褐。连江。
　　陈允卿字晋卿。
　　杨　范字天锡，并淳熙四年十甲驾幸太学释褐。俱闽县。
　　黄　唐有传，淳熙四年太学两优释释褐。闽县。
　　潘子直字叔方。闽县。
　　林弥明字晦之，并淳熙十三年庆寿恩上舍释褐。长乐。
　　黄舜俞字咨之。闽清。
　　谢　昇字元夫。县无考。并绍熙元年上舍释褐。
　　郑　擢侯官。
　　李　王真字梦开，弥逊孙，国子司业。
　　黄肤卿字必大，架阁，并庆元二年上舍释褐。俱连江。
　　林　坰字宗鲁，湖北提刑，嘉泰三年两优释褐。侯官。
　　陆仲逊
　　吴达之
　　林　访
　　林　溥
　　林时中
　　陈元修
　　林景庄
　　王　榕并嘉泰三年幸太学推恩。县俱未详。
　　陈显伯字汝仁，千能子，历吏部尚书，兼端明殿大学士。罗源。
　　陈　邰字开叔，云子。永福。
　　刘卿月字升叟。
　　林　任贵州推官。
　　郑斗祥字一卿。
　　郑仕谟西川宗教。俱福清。
　　林应龙并宝庆，二年释褐。县无考。
　　林公俊字伯奇，太平州通判，绍定四年释褐。福清。
　　邓景辉
　　李日新俱古田。
　　陈　问并绍定五年释褐。闽清。
　　陈宗度字成甫，淳祐元年幸学出官。永福。
　　陈龙光淳祐九年上舍释褐。县无考。
　　方颐孙淳祐十年两优释褐。侯官。
　　林宗英
　　孙逢辰
　　高公袭并淳熙三年幸学出官。俱连江。
　　八　行
　　《玉海》：“大观元年，诏士有孝、悌、睦、姻、任、恤、忠、和八行，贡入太学，大司成考验，取旨释褐。”
　　李　谔字彦中，大观二年举八行，授文林郎，终淮东提举学事。闽县。
　　医学释褐
　　《宋史·选举志》：“医学学生设三科，立上舍、内舍、外舍，中格高等为医师，馀各以等补官。”
　　吴宗大医学释褐。闽县。
　　特奏名
