<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑国任顺天中式，龙阳知县。俱罗源。
　　郭志孔字思集，福清。
　　天启四年甲子科解元程祥会
　　王协卜字梦枚，崇安教谕。
　　陈鹤飞字摩天。
　　林先春乙丑进士。
　　郑　奇顺天中式。以上俱府学。
　　林志熹字衍明，福宁学正。
　　杨茂枝字吉腾，晋江人。
　　林日光儒士中式，庚辰进士。
　　汤缙武字季绅，容县知县。
　　周之夔顺天中式，辛未进士。以上俱闽县。
　　孙昌祖庚辰进士。
　　高如参字宏庆。
　　许　豸辛未进士。
　　郑逢兰有传。
　　陈燕翼甲戌进士。
　　郑　瑄辛未进士。以上俱侯官。
　　黄惟复字洞自，闽清。
　　林大志字以尹，连江。
　　黄文焕乙丑进士，永福。
　　林以宁字桢卿。
　　郑廷楫乙丑进士。
　　刘嗣徽字可缵。
　　陈从教戊辰进士。
　　林士声字欲宏。俱福清。
　　天启七年丁卯科解元戴震雷
　　马献图字在廷，府学。
　　陈兆相改名翔，顺天中式，癸未进士，闽县。
　　蓝士芳字德馨。
　　曹孟嘉字子兴，学佺子。
　　郑康成字祖谦，岳孙。以上俱侯官。
　　冯芳节字贞伯，古田。
　　林梦祯字用周。
　　陈希孔字予淑，宁德县籍。俱长乐。
　　黄　儒有传。
　　陈　晃字克昭，瑞曾孙，长祚孙。俱永福。
　　谢名世字性学，瓯宁籍，福清。
　　崇祯三年庚午科解元张能恭
　　蔡秋卿辛未进士。
　　邓尔缵字绪卿，迁曾孙，原岳孙，琼州府同知。
　　孙鹏举字六翮，国隆曾孙。
　　董谦吉辛未进士。以上俱府学。
　　唐如皋字克迈，虞治子。
　　林　慎庚辰进士。
　　邓宗荩字荩臣，南平人，儒士中式，紫阳知县。
　　邓芳晖字君映，南平人，新繁知县。以上俱闽县。
　　周士智字晦叔。
　　郑　燠字哲修，琳元孙，逑孙，阜兵部司务。俱侯官。
　　王大梁字尔楩。
　　陈天锡字彦晋，玉曾孙。俱长乐。
　　张世堪字兴游，永福。
　　黄见泰有传。
　　魏汝振字君勲，体明孙。俱福清。
　　崇祯六年癸酉科解元陆条韶
　　吴彦芳
　　何尚任
　　叶子发丁丑进士。
　　曾庭龙熙丙子。
　　林际盛武平教谕。
　　林莺羽燫曾孙。
　　罗震生
　　陈鸣石以上俱府学。
　　林之蕃癸未进士。
　　叶鼎镌瓯宁教谕。时学政举报劣生甚严，多有枉者，鼎镌独不举，学使诘之，对曰：“他郡自有，平原自无，职不忍陷人，以自全也。”士感之。以上俱闽县。
　　潘汝光
　　李于蕃教谕。
　　王侯聘有传。
　　林　垐癸未进士。以上俱侯官。
　　林正昇
　　高飞声顺同天中式，有传。俱长乐。
　　林宏祖永福
　　余泰来浦城人，教谕。
　　周维城
　　何其智已丑进士。
　　陈兴邦仪真知县。以上俱福清。
　　崇祯九年丙子科解元蔡高标
　　陈　轼庚辰进士。
　　刘日升琼州推官。
　　严　通癸未进士。
　　蔡　骧教谕。
　　赵尔棨江子，惠州推官，爱民法称平允。以上俱府学。
　　林仕褆烃曾孙，闽县。
　　邓毓瑾
　　刘士俊
　　高　飞吏部司务。
　　林仕起平阳推官，谳狱得情，仁爱不苛。
　　王继祖教谕。以上俱侯官。
　　周鸣铎古田。
　　陈钦襄
　　林冲霄俱长乐。
　　薛　焕灌阳知县。
　　施起元已丑进士。
　　林　琦有传。
　　郭兆秀顺天中式。以上俱福清。
　　崇祯十二年已卯科解元钟垣
　　陈　亨庚辰进士。
　　陈　善南雄同知。
　　吴　惺教谕。
　　张懋偁
　　张　晃字子弢，兴化□□，推升国子监博士。以上俱府学。
　　邓寿朋
　　林铸禹癸未进士。
　　刘凤翥顺天中式。以上俱闽县。
　　许　王必安定知县。
　　曾异撰有传。
　　陈兆藩梦龙孙。以上俱侯官。
　　程应辰戊戌进士，长乐。
　　柯　添永福。
　　夏春晖福清。
　　崇祯十五年壬午科解元何承都
　　柯赓昌已丑进士。
　　周子盛滕县知县。
　　张一珏癸未进士。
　　吴鸿磐
　　倪　陞
　　郑宗圭有传。以上俱府学。
　　陈须纯
　　林　泉有传。
　　郑羽仪癸未进士。
　　李公鉴教谕。
　　林修美以上俱闽县。
　　邱嗣兰长乐。
　　林　饬癸未进士，福清。

卷之四十一
　选举六
　　

　　明
　　贡　生
　　《明史·选举志》：“洪武二十一年，定府、州、县学以一二三年为差。二十五年，定府学岁二人，州学二岁三人，县学岁一人。永乐八年，定州、县户不及五里者，州岁一人，县间岁一人。十九年，令岁贡照洪武二十一年例。宣德七年，复照洪武二十五年例。正统六年，更定府学岁一人，州学三岁二人，县学间岁一人。弘治、嘉靖间，仍定府学岁二人，州学二岁三人，县学岁一人，遂为永制。恩贡者，国家有庆典或登极诏书，以当贡者充之，而其次即为岁贡。”
　　府　学
　　郑善庆知县。
　　林　坦知县。
　　刘　瑶御史。
　　林　秀知事。
　　张添赐户部郎中。
　　郑　源县丞。
　　王　褒应天中式。
　　高　泽应天中式。
　　陈　安阝应天中式。
　　林　泽
　　陈　诚教谕。
　　程　禧浙江参政。
　　王宗实
　　陈　殷
　　王　道训导。
　　陈　纲
　　魏　容
　　刘　安南海知县。
　　萧　琚训导。
　　吴　荣知县。
　　甘　淳
　　姚志大临川知县。
　　袁　达陵水知县，恺悌爱人，亲疗民疾，势利淡如，年九十。
　　林　冬训导。以上俱洪武至天顺间贡。
　　林　晶於潜知县。
　　林　瑛县丞。
　　陈　珏府知事。
　　刘　冈教授。
　　林　厚教谕。
　　赵　雍训导。
　　林　黻训导。
　　吴　仕训导。
　　郑文充训导。
　　陈　华训导。
　　刘　德主簿。以上十一人俱天顺六年奉例充贡。
　　邱　鉴抚州府同知，精草书，能诗文。
　　花　茂教谕。
　　陈　荣训导。
　　郑　范训导。
　　陈　钧训导。
　　林　章训导。
　　倪　璟训导。
　　张　汉训导。
　　官　正训导。
　　郑　晁训导。
　　郭　琰
　　王　言德州训导。
　　方　镔训导。
　　郭　春
　　蒋　文南京户部郎中。
　　王文禧
　　严　凝
　　蔡　琚复姓张，金华教授。
　　郑　钅长应天中式。
　　林　震
　　叶　康
　　晏　祯
　　王　聪
　　陈　普教谕。
　　孙　昱训导。
　　严　璟
　　唐　钦
　　张　溱训导。
　　刘　炫
　　姚　婺光禄署丞
　　王　肇卫经历。
　　马　祯
　　余　均
　　郑　坦合肥训导。
　　陈　鼎
　　洪　纲县丞。
　　张　政县丞。
　　陈　队火阳春教谕。
　　林景清兴国州判官，雅善草书。
　　施士奇训导。
　　沈士宗州判官。
　　林　德
　　谢　源长兴训导。
　　曾　震
　　翁　玑训导。
　　郑　察
　　李　钅黄以上俱成化间贡。
　　吴　慎
　　郑　正
　　陈　炜
　　谢文英
　　赵世广
　　郑　明
　　邵　漳教谕。
　　曾　枢
　　车文昌训导。
　　林永茂
　　林文浩
　　吴文秀
　　蒋　褎
　　林　钅共
　　邵文恩顺天中式。
　　黄时用州判。
　　高孔嘉教谕。
　　陈　珏以上俱弘治间贡。
　　王　京
　　郑洪范
　　陈　钰伴读。
　　黄　钺
　　陈　邵
　　郑　刚
　　吴文泮
　　冯九成教谕。
　　张继善训导。
　　郑　瀚训导。
　　庄世清
　　林　钜教谕。
　　邓　翰龙游训导。
　　林伯春
　　郑　垠训导。
　　邓　荣字荣夫，黄岩主簿，有清介风。
　　陈德善
　　郑　荣
　　陈　瑜以上俱正德间贡。
　　王　经训导。
　　邓　忠字诚夫，贺县教谕，以子迁赠知县。
　　许天祐沛县教谕。
　　陈文禹有传。
　　张文昌
　　李宗大
　　陈景大崇善知县。
　　宋邦俊高州府通判。
　　周朝仕教授，长於数学。
　　蔡文清王府教授，乡行孝谨，不苟取予。
　　陈世隆训导。
　　郑克恭峡江教谕，以道自持，言不及利。
　　何　昕
　　赵　禄训导。
　　郑汝善训导。
　　张万里有传。
　　姚士元
　　郑　墀台州通判，以子云镐赠长史。
　　林大濩训导。
　　林庭植教谕。
　　林廷枌瀚子，上虞县丞。
　　郑质夫训导。
　　陈　坤
　　陈元祐江西中式。
　　陈　询德州学正。
　　陈元举
　　李　中知县。
　　郑公寅教谕。
　　林庭材元美孙，龙泉教谕。
　　陈　垐
　　王　澄教谕。
　　李　裕教授。
　　张　标训导。
　　孙　炳训导。
　　翟羽仪训导。
　　梁　澄训导。
　　林东岱训导。
　　吴　璧
　　王廷器王府教授。
　　郑邦瑞临江教授。
　　夏文俊教谕。
　　郑应玺
　　倪思齐以上俱嘉靖间贡。
　　沈德琛字献甫，雩都知县，博洽多闻，著《诸子考订》行世。
　　郑世器教谕。
　　吴万全恩贡，顺天中式。
　　林懋道恩贡，长沙通判。
　　陈梦旭良珍子，昌化知县。
　　谢　勖宽子，延平训导。
　　段文林知县。
　　王　凌佐曾孙，鼎孙，龙川训导。
　　林彦弼字右卿，纪善。(以上俱隆庆间贡)
　　邓应祯
　　张　坊训导。
　　陈　晔训导。
　　施　侃顺昌训导。
　　王春峦
　　陈有建
　　张　缙
　　郑时学潮州教授。
　　翁兴贤有传。
　　张　灏
　　叶春芳
　　叶大有
　　刘　渭汝宁训导。
　　陈梦槐元珂子，金山卫教授。
　　林宗源
　　林良范，金华训导。
　　黄　逵
　　陈朝对归化教谕。
　　林东望志寅子，顺昌训导。
　　陈绍裘联芳子，龙川知县。
　　张一中字允执，惠安教谕。
　　胡尧元文举子，桐庐教谕。
　　严梦龙训导。
　　陈大勋归化训导。
　　叶肇璧字时珍，火节子，选贡。
　　江　墉有传。
　　黄　栋教谕。
　　王达枝字子培，佐元孙，鼎曾孙，凌子。
　　邵　程同安教谕。
　　刘　梁字仕登，延平教授。
　　王　湛有传。
　　施常典恩贡。
　　张事心字子静，嘉猷子，海澄训导。
　　周　禧昶子，南安训导。
　　林　安德子，顺昌训导。
　　陈　仪山东中式。
　　蒋宗懋武平教谕，律身课士，以节义为先。
　　陈有宪
　　陈一愚谨子，恂恂温雅，喜怒不形，漳州府训导。
　　林阳春
