<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑　晃浦城籍，甲戌进士。以上俱侯官。
　　刘世兴延平府教授。闽清。
　　柯宜椿建宁教谕。永福。
　　林秉需
　　施　盘俱福清。
　　康熙二十九年庚午科解元潘金卤
　　林子芸武平教谕。
　　陈兆业字爱卿，洪洞知县。
　　陈　位以上俱府学。
　　方　迈甲戌进士。
　　严宗溥庚辰进士。俱闽县。
　　严　云字常拔，长洲知县。
　　杨志通本姓王，归化教谕。
　　黄　舆甲戌进士。
　　陈学孔字集师，监察御史，才干裕如，丰裁丕著，逍遥林泉，七十余卒。
　　林轶青
　　王安策宁化教谕。
　　王　亮字龙泽，著有《春秋纂要》，平和教谕。
　　郑善述有传。以上俱侯官。
　　陈勤宣长洲知县。古田。
　　何连城国子监助教。福清。
　　康熙三十二年癸酉科解元郑基生
　　林祖望癸未进士。
　　叶绍芳庚辰进士。
　　陈圣范字孙畴，改名景范，刑部郎中。
　　陈迈真
　　朱任宏字起莘，将乐教谕。
　　邓　铎
　　魏　雯本姓周。以上俱府学。
　　郑基生字望士，第一名。
　　林士英永泰子。
　　卓　谟本姓朱，丁丑进士。
　　杨志道以上俱闽县。
　　郑光礼莆田人。
　　赵若愚字中子，飚子。
　　张宸锡漳平教谕。
　　魏来聘以上俱侯官。
　　林天柱平远知县。长乐。
　　林　桐
　　何　美字君范，吴川知县。
　　魏　藻台湾教谕。以上俱福清。
　　康熙三十五年丙子科解元余正健
　　江为标字渚沚，府谷知县。
　　赵文明字康侯，龙川知县。
　　方　矩字良炳，勾容知县。
　　王　钰字子文，汀州教授。
　　赵　晋癸未进士。
　　郑宗礼字立侯。以上俱府学。
　　陈毓王隽字彤瞻。
　　翁　才鼎邵武教授。
　　张伟人以上俱闽县。
　　力子俨字介夫。
　　郑震极
　　王　权本姓蓝，奋兴子，广西中式。以上俱侯官。
　　余正健第一名，丁丑进士。古田。
　　林　涛保定知县。闽清。
　　郑叙九长乐。
　　孙志仁庚辰进士。
　　郑　霄有传。
　　周懋勋庚辰进士。俱连江。
　　薛士玑丙戌进士。
　　林可遵黟县知县。
　　林应春顺天中式，庚辰进士。
　　余祖训丙戌进士，以上俱福清。
　　康熙三十八年巳卯科解元张远
　　林　佶壬辰进士。
　　张国器榜姓郑。
　　李如杏字杏三。
　　吴应异建安教谕，调台湾。
　　施　雯字倬友。
　　李必遇
　　翁咏榴字观子，龙泉知县。以上俱府学。
　　吴士颖字子智，榜姓王，江油知县，有政声。
　　张梦雷知县。
　　林绪光有传。
　　陈羹臣字作梅。
　　陈　鏊字衡玉。以上俱闽县。
　　张　远有传。
　　郑　演字允什，施来知县。
　　林兆惠有传。
　　林　霖字岳仲，浦城教谕。以上俱侯官。
　　郑芳标字表士，黔江知县，劝酋知学。闽清。
　　高锡爵余姚知县。
　　陈希孟俱长乐。
　　胡向荣罗源。
　　翁叶峻瓯宁教谕。
　　祝钦宸字载参，东光知县。俱福清。
　　康熙四十一年壬午科解元史大范
　　李建极字文中。
　　林　协字煌如，嘉吉孙，思恩知县。
　　林联登凤县知县，上杭教谕。
　　林元实性浑厚至诚，廉静白守，教授生徒甚众。
　　陈　琼丙戌进士。
　　林中桂顺昌教谕。以上俱府学。
　　邓文鼎字维章，南阳知县。
　　赵元慧字世直，句容知县。
　　胡　慥字思若，博兴知县。
　　何腾三壬辰进士。
　　陈宪周乙未进士。
　　邵言纶己丑进士。以上俱闽县。
　　江云龙浦城教谕。
　　李　鋐字子抡，肃秦二州整理军需，闾阎不扰。俱侯官。
　　杨振纲有传。
　　施松龄字青侯，将乐教谕。
　　陈亮采字端臣。以上俱古田。
　　蒋兰友长乐。
　　黄　任字于莘，文焕曾孙，四会知县。永福。
　　陈汝僖
　　蔡其默字靖夫。俱福清。
　　康熙四十四年乙酉科解元施鸿纶
　　林　缙乙丑进士。
　　陈　仁有传。
　　郑　焯字青曦，开极三子。
　　张　机丙戌进士。以上俱府学。
　　蓝　麟
　　余兴祖
　　郑金章丙戌进士。
　　林　榆[HT6SS]字尚极，合浦知县。以上俱闽县。
　　陈于侯轼子。
　　郑任钥丙戌进士。
　　郑　焕[HT6SS]字青岩，开极五子，阜城知县。
　　郑　火军字青藜，开极长子，南安教谕。
　　张文炅字典玉，长汀教谕。俱侯官。
　　丁式邦顺昌教谕。古田。
　　孙　湛字谦士，居父丧，哀毁卒，著有《精华集》。闽清。
　　马玉简安乡知县。
　　郑纯礼己丑进士。
　　江山甫同安教谕。俱长乐。
　　陈道峻建阳教谕。连江。
　　施鸿纶附父大晁传。
　　孙　英榜姓林。
　　何　志
　　郭天麒字家谨。俱福清。
　　康熙四十七年戊子科解元林昂
　　陈士镐癸巳进士。
　　陈霞翥临淄知县。
　　郭　基[HT6SS]有传。
　　郑　炎字青杨，岑溪知县，改建安教谕。
　　林世盛[HT6SS]字宗柏，宁化教谕。
　　马玉麟字琬符。
　　叶日灿字藻卿，瓯宁教谕。
　　赵　洵癸巳进士。
　　刘兆基字开周，举孝廉方正，病归，授平和教谕，著述甚富，刻有《洒风亭诗集》。以上俱闽县。
　　林　昂第一名，壬辰进士。
　　陈勤表
　　张　炜戊戌进士。
　　郑三才癸巳进士。
　　林正泰字章厚，建安教谕。
　　黄　献字昆常，娄县知县，改长泰教谕。
　　石舜任榜姓陈，漳浦教谕。以上俱侯官。
　　丁文筹古田。
　　孙发曾将乐教谕。
　　陈　愫安溪教谕。俱连江。
　　黄慎徽罗源。
　　陈嘉璧字以安，仙游教谕，课督有方，造就人才。
　　郭传世字元镐，四川中式，禹城知县。
　　余祖荫字仲槐，延平籍，番禺知县。以上俱福清。
　　康熙五十年辛卯科解元许斗
　　庄　宽字敷守，振徽子，长汀训导，中式。
　　林士秀字孟人，晋江教谕。
　　赵愿敏良臣子，巫山知县。
　　何　然
　　李　蓁字允实。
　　萨学天字溥人，高密知县。
　　葛大梁字允枫，令新昌，行顺村法，捐修孝义砩，溉田千余亩，民歌诵之。
　　杨廷圭安溪教谕。
　　谢　琛字成侯，立品端方，工文词，有《海岳集》。
　　陈国柱字石卿，浚县知县。以上俱府学。
　　朱　璋任宏子，乙未进士。
　　王尔济
　　郭　美癸卯进士。
　　赵亨聪
　　王邦佐
　　陈朝相
　　许　均顺天中式，戊戌进士。以上俱闽县。
　　洪　渭
　　李若泌字允紫。俱侯官。
　　卓　昺荔浦知县。古田。
　　陈　范字朝箕，有文名。长乐。
　　邱时义连江。
　　何奕奇晋江教谕。
　　林正炳俱福清。
　　康熙五十年癸巳万寿恩科解元江日升
　　杨凤彩
　　周绍龙癸卯进士。
　　张雷光字升闻，机子，长汀教谕。
　　陈曰进以上俱府学。
　　陈治滋癸巳进士。
　　陈芳楷癸卯进士。
　　陈　凤甲辰进士。
　　林士宏以上俱闽县。
　　何陈宫字若昭，沁水知县。
　　谢俨之字其望，蒙亨裔孙，道宏子，自正统丁卯科谢睿至俨之，盖十代蝉联。
　　林世琯字飞光，榜姓陈，孝友博洽，有诗文集。以上俱侯官。
　　黄承佑
　　余希哲字惟孝，正健子，祈阳知县。俱古田。
　　谢首原长乐。
　　方增文甲辰进士。
　　嘉钟秀字振闽，石城知县。
　　郭　雍有传。
　　林静仁字家谦，和州州同。
　　林洪音字世吰，沁源知县，不察察为明，谨法守正，乐与民无事。著有《螺江集》。
　　孙宣仁
　　李国华字宜硕，昌乐知县。
　　薛　建字建山，榜姓岳，建宁籍。以上俱福清。
　　康熙五十三年甲午科解元林廷选
　　郑　基字葆真，开极孙，金衢严道。
　　庄振鼐字世铉。俱府学。
　　张元锐字子丰，粹经学，砺品行。侯官。
　　余希晟字惟忠，正健子。
　　陈有佑俱古田。
　　郑斯震
　　吴文焕辛丑进士第二人。长乐。
　　吴澜达
　　章廷简俱连江。
　　江　绩永福。
　　张梦拓戊戌进士。
　　刘敬与[HT6SS]癸卯进士。
　　王逄吉字大子。
　　陈舜裔丁未进士。俱福清。
　　康熙五十六年丁酉科解元黄焕章
　　李开叶辛丑进士。
　　陈帝简字亦哲，南靖教谕。
　　潘宜孝少孤，事母至孝。
　　蒋　迪有传。
　　蓝　青字子绶，飞鹍子，梓潼知县。
　　何　瀚字君济，从化知县，改崇安教谕。以上俱府学。
　　蒋上豸字汉冠，晟侄。
　　陈　汉字广生，轼孙，费县知县。
　　潘捷元宜孝子。
　　刘圣振字敷仲，耀藜孙，兴县知县。
　　薛士中甲辰进士。
　　郑方坤癸卯进士，建安籍。以上俱闽县。
　　葛柱邦辛丑进士。
　　薛　楷字昌端，松阳知县。
　　薛　履字异卿，知县。
　　蒋　运字景杜，晟弟。
　　廖凤鲁羽字长傅。以上俱侯官。
　　谢　昂
　　洪　培俱长乐。
　　黄　恭永福。
　　庄　容字如守。
　　陈衣德癸卯进士。
　　游绍安癸卯进士。
　　叶积沂字德光，向高曾孙，上杭教谕。俱福清。
　　康熙五十九年庚子科解元谢道承
　　郑　炳字青哲，知县。
　　方　侗字希扬，迈子。
　　陈金柱字汝燮，仁子，永安教谕。
　　蓝飞鹍
　　何　兰字其芬，广昌知县。
　　郑廷谟字凤仪，开极孙，焯子。俱府学。
　　谢道承辛丑进士。
　　林章焕豸冠孙。
　　张应渭字明举，高密知县。
　　薛士衡字仲开。
　　林闻誉广东中式，辛丑进士。以上俱闽县。
　　郑光国
　　许荩臣字思进，迈孙，鼎子，上虞知县。
　　陈文炅
　　郑　枚字仲瑚。
　　陈治洽字以和，治滋弟。以上俱侯官。
　　魏梦烛丁巳进士。古田。
　　许　国字时令。闽清。
　　倪举新
　　陈轩翥字士协，迪仪子。
　　李若采辛丑进士。
　　李大泰俱福清。
　　雍正元年癸卯恩科解元廖学圣
　　庄念勤字若丹。
　　李良荣开叶子。
　　钟国佐[HT6SS]字仲世。
　　林枝春丁巳进士。
　　张世灿字轩酉，万年子，新会知县。以上俱府学。
　　李长绶字为章，勤以工文，静以养德，金玉其品，惜不永年。
　　李时宪庚戌进士。
　　叶圣炳
　　林　斌知县。
　　杨大壮字衡山，澍子，顺天中式。
　　郑方城癸丑进士。以上俱闽县。
　　林其渊丁未进士。
　　林天泽
