<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈必达
　　曾　丰癸丑进士。
　　陈碧水大埔知县。
　　邓　雄
　　许　鼎附父遇传。
　　许良臣字思夔，豸元孙，鼎子，电白知县。升崖州知州。
　　郑　普字聿周，培孙，建始知县。
　　葛士琇字玉铉，浦城籍。以上俱侯官。
　　余登年古田。
　　陈　成
　　黄　典癸卯进士。
　　郑　鼒丙辰进士。
　　陈文灿
　　林琼蕤庚戌进士。俱长乐。
　　林嵩基癸卯进士。
　　张为瑶字文美。
　　李振声[HT6SS]有传。
　　李　亨字允美，新城知县。
　　李云锦
　　郑　睿字立瞻，芳标子。
　　黄有成
　　赵开辉字康侯，知县。
　　黄大受以上俱福清。
　　雍正二年甲辰科解元俞荔
　　叶光汉字起云，谦子。
　　倪　圭字如九，陆川知县。
　　谢人骅恩子，贵定知县。以上俱府学。
　　黄辅极癸丑进士。
　　张廷机
　　倪敬球字士秉，昌化知县。以上俱闽县。
　　曾而坦字与充，教谕。
　　李大廉
　　吴　涛字山侯。
　　郑念盥字观常。
　　吴九叙
　　高应鸿以上俱侯官。
　　陈思睿字圣耳。长乐。
　　吴　筠罗源。
　　林芷淳字君卫。
　　吴　濂癸丑进士。俱福清。
　　雍正四年丙午科解元吴士拔
　　潘豹蔚
　　杨　珪己未进士。俱府学。
　　林赞龙附祖逸传。
　　穆元春字则仁，新涂知县。
　　谢　璜字征吕，道承侄，通许知县。
　　王　琼
　　郑克灿字立文，芳楷子，龙岩学正。
　　邓一彪字子成，榜姓陈。以上俱闽县。
　　吴履泰庚戌进士。
　　陈　广字履元，学麟五世孙，上杭教谕。
　　陈　乾
　　吴浣安丙戌进士。俱侯官。
　　陈　昊连江。
　　黄宗海罗源。
　　李元海字学波，有文名。永福。
　　林三连
　　王应元榜姓陈。
　　郑汉履丁巳进士。
　　刘　最字则久。
　　吴应造庚戌进士。俱福清。
　　雍正七年己酉科解元陆祖新
　　陈世贤庚戌进士。
　　游有策榜姓陈，癸丑进士。俱府学。
　　王　敕字圣仲，安溪教谕。
　　梁其光龙南知县。
　　谢道亮字又秉，道承弟。
　　程元模
　　陈　霖庚戌进士。
　　林执中字二维，平阳知县。
　　蒋　鹏字搏九，晟子。
　　陈朝础字允坚，治滋子，内阁中书。
　　吴应运字聪人，日来曾孙，士宏孙，涛子，教谕。
　　张金远以上俱闽县。
　　林枚光字广谋，印江知县。
　　李修卿癸丑进士。
　　林道源
　　陈国策
　　陈正立
　　王国楫
　　林聚星
　　卓道异壬戌进士。俱侯官。
　　蓝孙璿怀仁知县。古田。
　　吴　化
　　江　楠
　　陈　琦癸丑进士。
　　何光明
　　陈廷志俱长乐。
　　李应元
　　张　岳字立仲，炜子，知县。
　　林　泉榜姓蔡，改名瑞泉，乙丑进士。
　　李　丰榜姓郭。
　　陈显扬榜姓赵。
　　林元德[HT6SS]丁巳进士。
　　翁怀忠字惟举。
　　郑殿捷以上俱福清。
　　雍正十年壬子科解元叶有词
　　陈如珪字木卿。
　　陈琬昭字廷卜。
　　叶匡义[HT6SS]字仍斗。
　　陈九龄丙辰进士。
　　周正峰癸丑进士。
　　李晋岳字允晶，黄安知县。以上俱府学。
　　叶有词第一名，己未进士。
　　夏金章己未进士。
　　黄　玑字坤通。
　　邓尚涌
　　谢　璈戊辰进士。
　　陈开周
　　高嵩基字亦甫，寿宁教谕。以上俱闽县。
　　黄　琮字秉昆，教谕。
　　池有鯤字则明。
　　孙　坤字秉言。
　　庄上志字彦昂，定子，顺天中式，乐会知县，万州知州，监赈崖州，勤劳卒。以上俱侯官。
　　金文峰长乐。
　　陈　材丙辰进士。连江。
　　郑学政罗源。
　　陈凤鸣字淑志。
　　陈淑洛
　　朱健庵字能达。
　　曾名卿大升孙。俱福清。
　　雍正十三年乙卯科解元黄元宽
　　李若庚字允长。
　　林光峰己未进士。
　　廖　淮[HT6SS]乙丑进士。
　　张光天字而晖。
　　施万春壬戌进士。
　　李　捷
　　陈芳植字直卿。以上俱府学。
　　林其茂丙辰进士。
　　曹岱华字英卿。
　　陈朝柄[HT6SS]字允玉，治滋子。
　　黄凌云字昂霄。
　　吴拱日字若章。
　　刘希玉字文光。
　　李景明
　　张廷璋字哲山。以上俱闽县。
　　严以治丙辰进士，常山县知县。
　　林学鸣己未进士，广西知县。
　　翁鸿逵字仲翔。
　　李鸣峤字为昭，开叶子。
　　[HT]曾之诏字豫见。
　　林士楷字奕宗。
　　游光镐[HT6SS]字培光，有策子。
　　何茂青字其广。
　　江正超丙辰进士。
　　林日晓字常炳。
　　陈炳章
　　林凤飞字蔼人。以上俱侯官。
　　林为翰字瀛洲。
　　林　钟字叶五。俱屏南。
　　郑玉树字士林。
　　陈士登字廷中。俱长乐。
　　孙　迈丁巳进士。
　　吴元春己未进士。俱连江。
　　黄元宽第一名丁巳进士。
　　林维雍丁巳进士。
　　陈云树字大巽。
　　林炳离
　　李　范字右模。
　　林　达[HT6SS]字奕上，沙县教谕。
　　郑良翰字燕尊。以上俱福清。
　　乾隆元年丙辰恩科解元蔡云从
　　王　琰字亲玉，顺昌教谕。
　　翁　璋
　　林　志
　　陈鹿耀以上俱府学。
　　高鸿谟字述达。
　　高蔚起
　　黄士俊丁巳进士。
　　陈朝楷字允端，治滋侄。
　　黄登魁字方斯，献子。
　　何恒潮字东承，佩珠子。
　　李若青字大立。
　　林廷对[HT6SS]字奕泰。
　　何必兴榜姓黄。
　　陈朝栋字允中，治滋子，慈溪知县。
　　陈廷凤字贤弼。以上俱闽县。
　　郭赵璧字名瑾。
　　薛大钧字卿垂。
　　林澄源[HT6SS]字章汉。
　　陈鸣琼字敬瞻，榜姓许。
　　林召华
　　曾从义
　　曾之诜丰子。
　　李　璋
　　吴宪青丁巳进士，履泰子。
　　李开春俱侯官。
　　叶标元壬戌进士。
　　翁文达
　　陈登元字朝钦。俱古田。
　　林国梁屏南。
　　曾一贯字绍应。
　　潘文望俱长乐。
　　王洪寀连江。
　　游彤均罗源。
　　林宗懋字长西，西溪教谕。
　　林　广字尚远，工文词，雅志著述，有《笃堂稿》。
　　江冰藻字文恭。
　　王文耀
　　吴光祖
　　陈国材
　　薛　垐字如川。
　　张　达字思朗，陕西中式。以上俱福清。
　　乾隆三年戊午科解元出科联
　　郑鹏万
　　王日光字孟养。
　　毛用锡
　　石一孝以上俱府学。
　　林　斌
　　林梦彩字景仁。
　　谢　王周字征周，道承侄。
　　陈其诗字厚言。
　　林　杰字惟亨。以上俱闽县。
　　邓尚潮字若海。
　　谢　璟字征宋，改名敬，道承子。
　　[HT]钟林树壬戌进士。
　　薛元训
　　陈　善壬戌进士。俱侯官。
　　陈万椿古田。
　　周大训字蔚斋。屏南。
　　陈志梁闽清。
　　陈雨若
　　林调燮己未进士。
　　林振品琼蕤子。俱长乐。
　　孙拱极己未进士。连江。
　　林之桂字其望。永福。
　　孙绳武字克武。福清。
　　乾隆六年辛酉科解元
　　邓　浩
　　王　化字士望。
　　陈裕连
　　葛圣朝字玉扬。
　　陈启元
　　陈凤池字又河。
　　江文宫字大韵。
　　魏成三[HT6SS]字成国。以上俱府学。
　　陈剑光字孔武。
　　黄守儛壬戌进士。
　　何鹏程[HT6SS]字砥昆，敬祖子。
　　郑兆亨字升启。
　　林　京壬戌进士。
　　林飞鸿字斯陆。
　　陈文诰字起元。
　　萧日昂字正道，榜姓江。
　　李　选字泮水。
　　林之翰字大邦。
　　李翼运字治人。以上俱闽县。
　　张正卿字若畴。
　　陈　棠字则上。
　　葛廷元[HT6SS]字元唯。
　　林长仁字介机。
　　曾　溥字擎天。
　　罗正春字常怀。以上俱侯官。
　　郭　植壬戌进士。
　　孙正盛字盛起。俱古田。
　　陈士枢字行开。
　　陈　澜壬申进士。俱长乐。
　　吴元龙字允蟠。
　　吴鹏南壬戌进士。
　　孙　讠赞字巨川，拱极子，授云南知县，未任卒。俱连江。
　　游彤麟字德宸。罗源。
　　吴林宽字开易，工文词。
　　林咸吉字启健。
　　王登甲字履轩。
　　林恭范昂子，壬申进士。以上俱福清。
　　乾隆九年甲子科解元朱仕琇
　　何逢僖辛未进士。
　　谢际泰字典斯。
　　周美基
　　张甄陶顺天中式，乙丑进士。以上俱府学。
　　王阶升字汝九，敕子。
　　葛光祖字元与，大梁子。
　　[HT]李悳华字人和。
　　赵步青字立伯，文明子。
　　王朝屏字履周，应元子。
　　洪　汉字大广。
　　陈纯基字孔敬。
　　陈　暹
　　方鼎成字用沛。
　　薛　潮字波千。
　　陈廷对以上俱闽县。
　　王　熙字存五。
　　谢人骥字大生。
　　韩　纯字锡公。
　　刘　元字于梃，兆基子。
　　林捷春榜姓李。
　　蒋润灿字则昭。
　　刘经文
　　何思聪字立坦，勉侄。
　　林在溎字希曾。
　　何思齐字立史，勉侄。
　　林从直字天枢。以上俱侯官。
　　杨方寿戊辰进士。
　　孙　让拱极子。
　　吴志绾戊辰进士。
　　吴志飏文华曾孙，树稷子。
　　陈凤举
　　吴应升文华曾孙，树稷子。
　　章春泰
　　吴树稷文华孙。以上俱连江。
　　程天枢字仲彪，榜姓林。
　　李良筠字崇健。
　　胡锡爵字尔济。
　　翁　晟字维成。
　　林恭箴昂子。
　　林天涘字守若，乙丑进士。以上俱福清。
　　乾隆十二年丁卯科解元黄元吉
　　黄金声字宗文。
　　谢文若字其衡。
　　叶观国辛未进士。以上俱府学。
　　翁　登字存敷，崖州知县。
　　张捷春字天侯。
　　杨　琏字昌圣。
　　黄文衮字振电。以上俱闽县。
　　黄元吉第一名，辛未进士。
　　蒋廷璟字昆衡，迪子。
　　[HT]刘钦擢字迪豸，最子，广西知县。
　　陈天经字纬万。
　　[HT]张绳武辛未进士。
　　郑　文字光谟。
　　萨登尹[HT6SS]字升台，河南知县。
　　庄上昌字彦乾，定子。
　　邵公芾字孝舆。
　　林人櫆字有五，嵩基子，国子监助教。
　　翁　礼字鲁卿。
　　张南辉以上俱侯官。
　　赵舜年字则虞。古田。
　　徐作梅字和羹。屏南。
　　柯　琼字文礼，湖北知县。长乐。
