<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄钟声
　　陈长章
　　陈长明
　　陈遇亨
　　陈遇奇恩。
　　陈绍濂拔。
　　黄再华
　　郑辉达
　　黄天章
　　黄宏中
　　谢圣恩
　　游奕辉
　　黄鹤鸣
　　王廷卿恩。
　　林乔蕃
　　王世臣
　　陈　奎
　　江际盛
　　林学锦
　　黄祖训以上俱顺治、康熙年间贡。
　　黄震鹏恩。
　　周　礼拔。
　　林闻知
　　郑象书
　　林元瀚
　　陈标元
　　游　艺建安训导。
　　周世发拔，上元县丞。
　　黄士凤恩。
　　吴绍雍以上俱雍正年间贡。
　　游彤麟拔，中式。
　　尤　慎
　　林遇恩
　　黄祖沣
　　黄奕仪
　　黄隆光
　　游　淮
　　陈士宏
　　丁　慧
　　郑　瑛恩。
　　陈有源恩。
　　胡志英岁。以上俱乾隆间贡。
　　永福学
　　陈　崈
　　张士元
　　黄　门旦赞皇知县。
　　黄文熊
　　林用贤
　　黄起熊
　　陈兆奎长祚孙。
　　陈　澄谔孙，汲县县丞。
　　林琼之副榜，淄川知县。
　　鄢泓弓武平训导。
　　朱之奎
　　王　威
　　黄　琠
　　黄朝珍
　　林乔榛莆田训导。
　　林　旭海澄教谕。
　　陈耀芝上杭教谕。
　　龚向选
　　游禄勉附祖廷、柏传，福清人。
　　王拱辰
　　孙　相侯官人。
　　谢天申建安训导。
　　林汝为莆田人，武平训导。
　　黄　鉴泰宁、松溪教谕，升邵武教授。
　　郑光煜拔。
　　陈长周德化训导。
　　黄　葵惠安训导。
　　林起渭拔，字伊仲。垐孙，谢乡试事，耿介敦品，工文词。
　　陈士常恩。
　　陈嘉宾光泽训导。
　　林之馥
　　毛肇岳
　　江　纪
　　陈玉书恩。
　　林邦雄政和训导。
　　彭　鸿
　　黄启中拔。
　　邵　锷
　　翁长策
　　黄学麟
　　蔡　裕
　　力暄春拔，知县。
　　陈朝品恩。
　　薛　浚俱雍正年间贡。
　　黄天然
　　黄启晃拔。
　　鄢　标
　　柯　玠
　　黄　位
　　江　涛
　　黄元泌[HT6SS]恩。
　　黄启瑗恩。
　　王希圣岁。以上俱乾隆年贡。
　　福清学
　　林际明恩。
　　林正森
　　吴家桢知县。
　　陈大有
　　林桂馨沐阳知县。
　　林光明恩。
　　薛遴奇拔，辛丑中式。
　　翁绍颐平海教授。
　　陈伊昌恩，乐清知县。
　　林鸿渐永春教谕。
　　王祚昌黄陂知县。
　　方彦明宁德训导。
　　薛龙彩镇海训导。
　　林翔誉
　　林元超
　　林一□福安教谕。
　　林朝钦以上俱顺治年间贡。
　　杨贤淦
　　林良燮
　　郑公侯
　　林正春
　　徐梦亨
　　林霖培副榜，昌化知县，户部主事。
　　张　经字时贲，拔贡，建宁训导，性孝友，著述甚富。
　　张士昊字明钦，惠来知县，有惠政，民祠祀之。
　　林应春拔，顺天丙子中式。
　　翁　璧
　　陈　诗
　　张　岩字明瞻，拔，内阁中书。
　　林　琛
　　陈文隽
　　刘伯祯
　　夏　宣
　　高　宸拔，字子煌，著有《周礼三粹抄》、《石莲文稿》。
　　陈亮畴
　　郭人麟副榜，有传。
　　林朝宗
　　张士捷有传。
　　方　晋字舜音。
　　林腾云副榜，字建臣，冀州同知。
　　莫　青字子文。以上俱康熙年间贡。
　　王其森尤溪训导，捐学租数百石赒贫士，著有《诗经秘要》、《怀斋杂咏》。
　　吴林宽字开易，拔，辛酉中式。
　　吴云鹏副榜。
　　李大有馥子，副榜。
　　刘良臣
　　孙世仁
　　孙　雯拔，字思协。
　　陈玉衡
　　张林乔恩。
　　严达天瓯宁籍，拔。
　　林中鹤
　　陈文灿副榜。
　　林如龙
　　陈发其拔，附父声远传。
　　黄毓昊副榜。
　　叶射斗恩，本姓孙。以上俱雍正年间贡。
　　方树谟拔。
　　念　玉
　　林方苞字师五，优，济南府通判。
　　郑陈梅
　　叶向日字枫友。
　　叶金铣
　　郑永锡工诗文，敦崇品节，有《尊山诗文集》。
　　钟济时泉州训导。
　　陈日新
　　郭　煜
　　孙振豪拔。
　　周　经优。
　　林日华副榜。
　　林长楠副榜，会稽县丞。
　　刘士文副榜。
　　庄　琬[HT6SS]副榜，壬申中式。
　　黄仲藏副榜，丁卯中式。
　　周在兹[HT6SS]恩。
　　陈鼎绩恩。
　　陈　广岁。
　　林士景副榜。以上俱乾隆年贡。
　　续补乾隆癸酉年恩、拔、岁、副贡生。
　　府　学
　　薛斯枚拔。
　　陈宏衢拔。
　　闽县学
　　林天硕岁。
　　孟超然拔贡，中式副榜。
　　张正炎副。
　　邵元世副榜。
　　侯官学
　　林春波岁。
　　李大烈拔。
　　屏南学按：屏南、古田两学轮年出贡。是年，系屏南出贡，古田阙。
　　黄澄清岁。
　　陈学翰恩。
　　闽清学
　　许开琼岁。
　　陈一凤拔。
　　长乐学
　　林香如岁。
　　陈化龙拔。
　　郑天锡副。
　　连江学
　　邱　亨岁。
　　陈涌云拔。
　　罗源学
　　林光瑛岁。
　　永福学
　　魏鸿恩岁。
　　林绍裕拔。
　　福清学
　　庄拱轮岁。
　　何鸿钧拔。
　　林花发副。
　　保　举附
　　《大清会典》：“雍正五年，特谕内外诸臣，每人各举一人，或系现任职官，或系候补、候选之人，或系进士、举人、贡、监生员，或系山林隐逸，务期有猷、有为、有守，品行才具足备国家之用者。”
　　林正青佶子，侯官贡生，考职州判，刑部山西司，出理小海场盐务。
　　蓝　青侯官举人，梓潼县知县。
　　郑维垣侯官监生，翼城县知县。
　　郑　愈长乐监生，永宁县知县。
　　黄正开福清生员，荆州通判。
　　李大魁监生，万县知县。
　　陈善纲贡生，宜宾县知县。
　　张文城监生，郓城知县。
　　郭起元廪生，乾隆年保举，宿虹同知。
　　陈　绳乾隆年保举。
　　荫　叙附
　　《大清会典》：国初制“官员或考满，或历任三年，终于任所，皆推恩官其子孙。今逢恩，诏四品以上仍得荫叙，其荫生先送国子监读书，后授官职。”
　　陈一夔以父丹赤难荫，附传。
　　陈　祺以父子达荫。
　　何　勋福清人，以兄傅荫，南雄知府。
　　胡御琦侯官人，以父骏荫，沔阳知州。
　　何思敬以父勉荫，候补光禄寺署正。
　　何思和以父勉荫，世袭云骑尉，现任直隶务关路参将。
　　闫惟光以父国相台匪越狱遇害荫，卫千总。
　　林秉中以父彦台湾阵亡荫，卫千总。
　　马建勋以父定国台湾亡荫，卫千总。
　　陈朝恭以祖士虎攻克澎湖，招抚台湾荫，拜他喇布勒哈番。
　　蒋尚忠以父子龙台湾阵亡荫，卫千总。
　　林伯师以父文煌台湾阵亡荫，卫千总。

卷之四十五
　选举十

　　国　朝
　　武进士按《福建通志》：庚申科以前武举进士，经耿逆之变，册籍无凭，稽考前志，祗从康熙庚申科起编载，今仍之。
　　《大清会典》：会试天下武举定于辰、戍、丑、未年举行。
　　闽　县
　　刘　职康熙戊辰，象山副将。
　　翁　斌康熙辛未。
　　范　俊康熙癸未，鄜州营守备。
　　何侗若康熙庚辰，赣州卫守备。
　　翁圣启茂枝子，康熙戊戌。
　　郭云汉雍正癸卯，恩科。
　　翁国安雍正癸丑，韶州营守备。
　　姚学诗乾隆丙辰，甘肃中军守备。
　　侯官县
　　何日华康熙甲戌，马边营守备。
　　赵有声康熙癸未，全州营守备。
　　陈　捷康熙辛丑沙州卫守备。
　　李应元鋐子，雍正甲辰，河营守备。
　　苏元琮雍正甲辰，御前侍卫，授銮仪卫，花翎，弓矢，司掌印汉治仪正。
　　古田县
　　丁又显雍正甲辰，御前侍卫，凤阳卫守备。
　　甘国宝雍正癸丑，洞庭协副将。
　　陈瑞图乾隆辛未。
　　闽清县
　　程佐任康熙庚辰。
　　林作楫康熙乙未，兴武卫守备。
　　长乐县
　　林有道乾隆丙辰。
　　连江县
　　林应易雍正癸卯，侍卫秦州游击。
　　罗源县
　　陈　飞康熙甲戌，柳庆营守备。
　　游汉虬康熙壬辰。
　　永福县
　　徐攀龙康熙丙辰，沔阳卫守备。
　　福清县
　　翁茂枝康熙丙戌，竹溪营守备。
　　程　驭榜姓林，康熙癸巳恩科，永宁营守备。
　　何昂驹康熙戊戌。
　　陈名时康熙辛丑。
　　邹　捷雍正庚戌，榜姓何，金华守备。
　　王道行雍正癸丑。
　　王　纶乾隆己未。
　　林福振乾隆壬戌。
　　林福挺
　　林调燮俱乾隆乙丑。
　　李其祖
　　李玉山
　　林剑光俱乾隆戊辰。
　　武　举
　　《大清会典》：“顺治二年题准子、午、卯、酉年举行乡试，各省武生在本省布政司乡试。”
　　福州府学
　　林　栋
　　林子蕃俱康熙庚申。
　　王　淮
　　赵　澄
　　郑　挺
　　何兆昌
　　王　璞
　　王信斯
　　钟文璧
　　陈凤鸣以上俱康熙辛酉。
　　魏鸣志
　　魏　骏
　　江之屏以上俱康熙甲子。
　　金绍勋
　　余正炜俱康熙丁卯。
　　王　韬
　　陈奇生俱康熙庚午。
　　黄宏傅康熙癸酉。
　　林　和第一名，必达子。
　　何侗若庚辰进士。
　　叶廷章
　　刘应元
　　谢　宏附弟宣孝义传。以上俱康熙丙子。
　　谢道谟宏子。
　　程舜瑜本姓马。
　　杨廷森。
　　官　品以上俱康熙巳卯。
　　林元龙
　　施觐光俱康熙壬午。
　　王元恕
　　杨宗侃俱康熙乙酉。
　　陈开来
　　王致徽
　　林　芹以上俱康熙戊子。
　　王必懋第一名。
　　翁　明
　　王应佑以上俱康熙辛卯。
　　黄绍中
　　叶廷槐俱康熙甲午。
　　林庭木昂
　　郑绣虎
　　陈日升以上俱康熙丁酉。
　　郑长兰
　　谢　焕俱康熙庚子。
　　林达隆
　　赵大熊
　　林耀宗
　　董国英
　　陈策勋
　　林大谟
　　陆光国以上俱雍正癸卯恩科。
　　吴泰来第一名。
　　王廷彦
　　黄发枝
　　林光祖以上俱雍正甲辰。
　　刘　彪职子，千总。
　　林元惠
　　黄柳进
　　廖云路榜姓石。
　　叶梦雷榜姓张。
　　林如鉴
　　陈笔花榜姓张。
　　[HT]曾忠亮
　　高　腾
　　邹　捷榜姓何，庚戌进士。以上俱雍正丙午。
　　翁捧日
　　唐廷相
　　郭鹏搏
　　夏鸿鹏
　　郑拔萃以上俱雍正己酉。
　　陈　华雍正乙卯。
　　魏　胪
　　谢龙光俱乾隆丙辰。
　　林廷捷
