<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[HT]王国泰　奉天盖平人。初为福州同知，逆藩蓄异谋，国泰每侦之，以告总督范承谟。后佐郡泉州，康熙十六年，迁福建盐驿道。会耿逆初平，海氛尚炽，国泰办应夫船予直，不以扰民。泉州告警，请破贼，募壮勇数千人，授衣粮甲仗，率先士卒，奋呼击贼。泉人素衔其恩，效命恐后。贼大溃，围解。叙功增秩，擢安徽按察使。《福建通志》
　　郎廷相　辽东人。康熙十五年，任福建总督。时逆变初定，余孽犹炽，连营数十里。廷相剿抚互用，沿海诸郡，次第悉平。滇逆遣伪将军韩大任、乐灿等部众十余万，由江右进寇，廷相详谕之以利害，大任等感激输诚，闽疆帖然。前兴、泉、漳三郡士民，为耿逆拘系者以千计，廷相尽省释之，给资以归。《福建通志》
　　姚启圣　号忧庵，其先为浙之绍兴人，由汉军籍康熙癸卯科顺天第一。始任香山县，以诖误去。十三年，耿逆作乱，起为台州郡佐，寻擢温处道。十五年，随和硕康亲王入闽，为福建布政使。闽自耿逆肆残，民不堪命，启圣务有以休息之，豁除浮役，慎持官钥，吏怵然敛手，莫敢为奸。时海氛未靖，启圣每自备衣粮，募壮勇，有澄清海外之志，尝曰：“国家声教无外，今逆藩削平，奈何以台湾一弹丸，廑宵旰忧，使沿海居民不遑宁处乎？”会总督郎廷相罢去，以启圣代之。于是，得为所欲为，而平台之计决矣。十八年，移驻漳州，与台迩，间谍可施。乃大开招徕馆，使随征参议道黄性震董其事，贼降者，无真伪皆纳之，高宴华轩，焜煌于道。令福州同知苏良嗣督造战船，委随征同知林升督粮运。既数月，贼稍有降者，即厚其赐予，宠以礼貌，使闻者心动。先是伪将军朱天贵来归，启圣知其勇，且熟海道，谙贼形势，特疏请以天贵参军事。至则引入帐中，相与卧起，供帐过于自奉。天贵感激，竭诚致命，得其死力，遂增置火炮军器，买上游米石，以图大举。会苏良嗣战船亦报竣，乃夜驰三百里，至闽安镇之五虎门，亲自配舟，调遣精练水师。随又赴漳，使兴化知府卞永誉、泉州知府张仲举往说贼降，而伪行人傅为霖虽约为内应，实心持两端，启圣以计杀之。十九年二月癸未，乘贼懈，遣兵攻破陈洲、观马洲、音山、石码十九寨。甲申，复遣随征游击张定国、都司张玺等引兵直抵海澄城下，招伪总兵苏侃为内应，攻拔之，遂复海澄。丁亥，复金门。厦门贼势穷蹙，退保澎湖。二十年，启圣自以北人乘舟，终非素习，军中不可无帅。具疏上请天子，以内大臣伯施琅为水师提督。既至，与之筹兵料敌，经画方略。于二十二年六月乙酉，从平海进兵，癸巳，克澎湖。七月丙申，郑克土爽率众归诚，海外悉平。朝命加启圣宫保，予世职。凯还后，题复海界迁民，复井疆，又置通省郡邑学田。寻以病卒于官。榇出西郊，士庶跪奠流涕，为祠于洪江浒祀之。启圣美须髯，多智计。其初议平海也，贼遣侦者数辈觇动静，启圣故示以弛缓，会元夕张灯，与文武大僚置酒还珠门楼上，若无意用兵。然漏下二刻，称疾，命属吏行酒，而启圣巳开南关，疾驰至五虎门，调将出师矣。其用兵类此。《福建通志》、《台湾府志》合纂
　　吴兴祚　字伯成，辽东籍，其先为浙江人。康熙十五年，随大师平闽，授福建按察使。十七年，擢本省巡抚。时逆孽方除，海氛犹炽。总督姚启圣锐意削平，兴祚力为赞画水陆挽运，军饷常充。又以重兵悉赴泉、漳，会城空虚，联络采捕渔舟，以备不虞，建复沿海游寨，以资保障。启圣得以专心一力，无返顾忧，以有成功。《福建通志》
　　于成龙　永宁人。康熙十八年，任福建按察使。折狱平允，八郡咸称无冤。迁本省布政使，自奉如寒士，疏水粗粝，极人之所不堪，一切馈送，屏绝弗受。洁巳奉公，清节为天下第一。擢北直巡抚去，民至今称之。《福建通志》
　　张所志　字淡明，辽东人。康熙十八年代于成龙为按察使。刚直严明，谳决不滞，遇冤狱，力昭雪之。闽俗健讼，所志欲矫之，不轻受民一牒，刁风为之息。护理抚篆，值用兵海上，督造战舰，趱运军糈，调度有方，擢江西布政使。《福建通志》
　　佟康年　字晋公，辽东人。康熙十九年，任福建布政使。恤灾伤，施医药，以济人救物为事。闽、候二邑，里役逋粮，拖累有年，康年捐数千金，代为偿补，民甚德之。《福建通志》
　　丁　蕙　字次兰，丰城人。康熙丁未进士。二十一年，提督福建学政。慎甄别，拔单寒优等生员，捐俸奖赏。饬教官及有司设立门簿，毋许生员擅入公门。捐修会城、闽、候暨漳、邵十余县学，文庙先贤名宦祠宇极力增葺，累费至数千金。学舍地租概乞豁免，以苏穷黎。[HT6SS]《福建通志》
　　王　隲　山东人。康熙二十七年，任浙闽总督。甫入境，闻湖广夏包子之乱，即驻节延平，授文武方略，为征讨大师声援。楚氛既靖，赴任会城。时有不逞之徒，窜名行伍，煽惑愚顽。隲密遣将校，擒获杖毙，凶徒解散，四境晏如。性清介，凡两省官弁馈送，手书开示数百言，一切禁绝。又访知边海州县，报垦荒田多不实，及晋大司农，遂力请查勘，豁免递年虚报课银若干万两，民免赔累之苦。《福建通志》
　　高曰聪　胶州人，康熙癸丑进士。二十七年，提督福建学政，端方严正，屏却苞苴，请托不行，兢兢三载如一日。每檄各属，以礼待士，士气骎骎振起。总督王隲深嘉之，尝奏其“校士公明，为天下督学第一。”《福建通志》
　　郭世隆　字昌伯，满洲籍，孝义人。康熙三十四年，总督闽浙。端巳率属，以爱民恤兵为事，毁淫祠数十区。五显岭旧有五显神祠，同日自燔，人以为正气所感。捐俸葺宋儒林之奇祠宇，凡贤裔优免银两，革除者悉复之。后晋刑部尚书。《福建通志》
　　汪　楫　字舟次，仪真人。康熙间，举博学鸿词科。三十四年，迁福建按察使。莅任甫三日，逢热审，楫剖析钦部大狱五十余案，省释坐诬逮系者八十余案，囹圄几空。会大比榜揭，宴“鹿鸣”，一举子直前哭，伏地曰：“某即某案罪人也。为豪贵局陷，赖公昭雪，得至于此！”有奸民以假命诬其缙绅，问官周内之，狱几成，楫立白其冤。骄卒发某将弁阴事，情法难两全，且时以不测挟所司，楫一讯，群魁俯首帖服。勋贵争沙田，以势挟上，官不敢挠，楫坚持不可，负势者胆落。未三月，即擢本省布政使。丙子岁饥，发帑金采买上游米石，并请运台郡积谷平粜，价银归项，国不病而民食充。后内召去。《福建通志》
　　[HT]汪　薇　字思白，号棣园，歙县人。康熙乙丑进士。三十六年，任福建督学道，以崇实学、端士习为首务，考校公明，断绝请托。尝自题文场楹帖曰：“尔无文字当安命，我有儿孙要读书。”卷必亲阅，甲乙评跋，赏识精当。倡议购棘院附近军营废地，易席棚为号舍，毁坊刻淫词，正人心术。秩满去，肖像祀于道山。卒之日，九郡士人聚哭之。《福建通志》
　　梅　鋗　号桐崖，宣城人。康熙丁未进士。四十年，巡抚福建，简重镇静，政持大体。凡海邦名胜，先贤遗迹，加表扬以志景仰。琉球岁来贡，探向有私觌常例，鋗坚却不受，贡使悦服，肖像归祀。古田令陈瑸，慈惠清介，鋗特疏荐举，不次超擢，后亦抚闽。《福建通志》
　　沈　涵　字度汪，号心斋，归安人。康熙丙辰进士。四十二年，以右庶子督闽学政。入仙霞关，仰天誓曰：“某敢有负此心者，不复过此关矣！”念闽理学名儒，后先接踵，疏请杨时、游酢、胡安国、罗从彦、李侗、蔡元定、蔡沈、黄榦、真德秀九贤祠各赐御书扁额，以重师表。试士公明，虽勋贵周亲，罔徇请托，所拔多名宿。每于进谒时，以植品潜修，畏罪怀刑，为诸生诲勉，谆谆于朱子分年读书之法，士习为之丕变。秩满去，闽人创清苕书院，肖像祀之。官至内阁学士，礼部侍郎。卒，士哭之如哭汪薇。《福建通志》
　　李斯义　字质君，长山人。康熙戊辰进士。四十四年，巡抚福建。洁已爱民，兴文造士，所行善政，悉本至诚。念闽地人文日盛，每科应试，多至万人，与布政使高缉睿集议拓贡院旁隙地，复购民居，增号舍千余楹，葺共学书院，拔髦士，延硕师，考业论文。更檄行州县，各立义学，教贫士之无师者。复严溺女之禁，创育婴堂，收养遗孩，檄行八郡，全活甚众。后以酷暑步祷，积劳成病，卒于官。士民肖其像于共学书院祀之。《福建通志》
　　张伯行　字孝先，仪封人。康熙乙丑进士。四十六年，巡抚福建。甫下车，即以表章道学，造就人才为先务。购求宋儒遗书，手为评释授梓。创鳌峰书院，建藏书楼，先后积数万卷，徵八郡佳士，读书其中。每月具饮馔，集诸生考课，口讲指书不少倦。于一切吏事，复剖决若神。闽俗买贫女为婢，凡男子劳役，悉以属之，婢有至无齿不嫁者，或鬻之尼院，得价倍，而弊乃甚于锢婢矣。伯行谕令赎归，间或分俸代为偿而归之，特严幼女为尼之禁，民感其义，俗遂革。伯行性峭介，自奉菲约，官吏化之，率以清节著。民爱之，语曰：“为民如慈母，训士若良师。”寻调江苏巡抚，入为户部右侍郎，洊历礼部尚书，卒谥清恪。在闽所著有《濂洛关闽书》、《道南原委》、《学规类编》、《正谊堂文集》、《养正编》等书，其数十种。《福建府志》
　　范时崇　字自牧，沈阳人，忠贞范承谟子。初为福建按察使，明允哀矜，慈而善断。每朔望诣道山忠贞祠展拜，哀恸不自胜，僚属为之感泣。擢山东布政，晋广东巡抚。四十九年，总督闽浙，周恤民隐，振起人才，尝语人曰：“闽为前人殉节之地，重以两世节钺，主恩深重，愧无所以报称者。”寻入为兵部尚书，士民庆承谟有子，并祠之道山。《福建通志》
　　觉罗满保　号凫山，满洲人。康熙甲戍进士。五十年，巡抚福建，饬纪陈纲，综烦治剧，有开济才。未几，总督闽浙。五十二年，奉命巡海，复游寨，置烟墩，相度机宜，绸缪孔固。六十年，台匪朱一贵等乱作，满保密疏告变，谓抚臣吕犹龙曰：“厦门为控制全台咽喉，当亲往以安人心，为恢复计。绥辑会城，拨济粮饷，请以相属。”五月庚午，由省城疾趋泉州，值澍雨连绵，乘竹兜，从数骑行泥淖中，人莫知其为制府也。至厦门，严申军令，市肆晏然。巳而舟师云集，乃酾酒誓众，声言分路进剿，密授诸将函封，戒以开洋后启视，则令其合攻鹿耳门。盖欲散贼党，以分其势也。贼果分兵拒战，旬日恢复府治，南北二路，以次讨平。捷闻，随调遣能吏安辑流亡，慰抚各庄社民番，台湾遂定。后以疾卒于官。《福建通志》
