<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘日升　字扶生，庐陵人。万历庚辰进士，选福州司理。摘发如神，有大姓杀人，而贿人代之，约妇其女而婿其子，日升语代者曰：“彼诈汝耳，汝身死，彼卒寒盟，安能泉下控之？”代者悔而泣，乃坐大姓。恶少调人妇，遇其夫，扼吭毙之，沉诸井，令妇诬其叔，曰：“是故与夫有仇。”狱久不决，日升呼妇前，从容好语，妇感动，日升怆然曰：“死者不复生，偿之果何益，但尸糜烂，诚可伤耳。”妇忽失口，“尸在井中，未毁也。”出之，面如生，遂伏法。又有妇杀夫而焚其舍，以火为解。日升谓火死者口有灰，取二彘一死一活焚之，果验，妇遂语塞。有僧利其师财，潜杀之，诬他僧，他僧不能辩。日升视其刀有匠名，呼问之，则其徒刀也，论如法。乡绅子为中表所毒，实假手于其婢，而反诬其妇。日升梦三毒虫在案傍，若有人呼杨六者，诘之，则药果市之杨禄，遂穷鞫抵罪。尝视篆古田，道逄负傀儡者，遽命缚之，曰：“而，盗魁也。”讯之，果然。人以问日升，日升曰：“吾貌得之耳。”藩库失藏金，日升视藏中有题壁，以问藏吏曰：“此老胥某手迹。”索其家，金果在也。其神明多类此。尝谓误入一蔬一果，见舆隶必三日怍，至其临事，人或规之，曰：“吾有口可泥封耶？”仕终应天府尹。《闽书》
　　周顺昌　字景文，江南吴县人。万历四十一年进士，授福州府推官，捕治税监高寀爪牙不少贷，寀激民变，劫辱巡抚袁一骥，质其二子，并质副使吕纯如。或议以顺昌代，顺昌不可，纯如衔之。后擢吏部主事，转员外，假归，天启中，魏忠贤矫旨，逮赴诏狱，潜毙之。崇祯初，赠太常卿，谥忠介。《明史》
　　陆文衡　字坦持，吴江人。万历四十七年进士，授工部主事。天启中，出守福州。时魏珰生祠遍海内，众议福为闽首郡，当倡立，文衡坚持不可，卒不建，故闽阖省无珰祠，由文衡格其议也。崇祯改元，升浙江参政。吴江《县志》
　　赵继鼎　德州人。天启进士。崇祯初，福州司理，公明坚决，不畏强御，凡所平反，多得情，奸猾敛迹，号“赵铁面”。福建《通志》
　　王凝命　云南人。崇祯辛未进士，福州理刑，有清操。闽俗喜讼，多服毒草陷仇者，凝命严法痛惩，风遂息。与上官不合，解绶去。福建《通志》
　　　　国　朝
　　王之仪　字虞廷，广宁人。康熙六年知福州。耿逆纵党肆恶，罗源知县张翀笞而驱之出境，逆怒，逼之仪具罪状诬翀，之仪正色曰：“九邑贤员，惟羽中为最，劾之，如公道何？宁去官，不敢奉命。”逆不能夺。十三年三月十五日逆难作，绐文武官赴藩府计事，之仪与同知、建宁府喻三畏，知侯官县刘嘉猷慷慨骂贼，同被杀。尸出逆府，众咸坠泪。逆复遣党围其署，妻张氏、子琅皆自杀。事闻，赠太仆寺卿，予恤荫。三十五年入祀九忠祠。福建《通志》
　　迟维城　正白旗汉军人。康熙三十六年知福州。闽多淫祠，每寒暑感疾，辄目为司疫之神所为，以五月五日为疫神生辰，巫觋煽诱男妇，科敛演祝。其有疾之家，不事医药，糊纸舟，建醮以为祈祷，昼夜喧阗，奔走若狂。维城痛惩其弊，力请大吏禁止之，折毁淫祠几百十余所。郡有造伪银者，立置之法。又立救火器械，擒治乘火抢掠者。后卒于官，士民祀于西湖书院。福建《通志》
　　石日琮　字璞公，长山人。康熙辛未进士。四十七年，以巡抚张伯行荐，知福州。首禁奸民居赢积米昂市价者。官修战舰，购木于商，其值多不敷，商以为病，日琮必予其值相当。各属案牍设‘勤能补拙’四字，次第传催，不轻遣一役，所属征收岁额，侵蚀弊绝。时年七十矣，卒于官。《福建通志》


　
卷之四十八
　名宦三
　　

历代县令僚属附
　　　　　　闽　县
　　唐
　　李　茸　太和中，令闽县。县东五里，有海堤，茸奉命所筑。先是，每六月，潮水咸卤灌入，禾苗多死。自茸为堤，潴溪水，皆为良田。又长乐县本亦县地，其东十里，有海堤，有斗门以御潮，旱则潴水，涝则泄之，亦为良田，并茸所筑。《闽书》
　　宋
　　黄德裕　字仲益，邵武人。元丰中，知闽县，方正有为。《闽书》
　　陈　麟　字梦兆，沙县人。大观间，知闽县。有里人为富家诬为盗，麟辩其冤，寻获真盗。有势家欲徙人墓，部使者属麟，不从，使者怒。后索翠羽，他邑惟命，独闽无有也，使者愈怒，问：“汝何恃乃尔？”曰：“惟洁巳自守耳！”时与黄琮、翁谷称闽中三循吏。《昨非庵曰纂》
　　张　维　字振纲，南剑州剑浦人。中绍兴八年进士第，知闽县。定差役条约，赀倍者半其停年，民以为便。已而制下，更定役法，如之。官募丁匠舟楫，于民无度，维与约，一岁丁匠之役，不过三日，舟若干为甲，甲直旬日。县赋故多取具于僧坊，维为区画，使其徒自相督，无扰而赋办。僧岁以荔子饷官，维一谢却，曰：“奈何以口腹易吾操耶？”积餐钱数十万，义不纳。会浮潦败官舍，匠役过前，悉以僦之，曰：“毋失信于民。”民号之曰：“张太清。”以便亲请主管崇道观以归，官终左司郎中。朱子《右司张公志铭》
　　刘　爚　字晦伯，建阳人。与弟炳同受学于朱子，乾道八年进士。调连城令，蠲无名征敛，新其县学，教诸生入德之方。改知闽县，用清简为治，与民有信，大族贵宦，庶奸胥，莫敢挠法。诸台府合词连荐，以与丞相赵汝愚有连，欲他用之。参政陈骙昌言于众：“召试馆职，非刘某孰可者？”竟避汝愚嫌，乞通判潭州。官终权工部尚书，谥文简。《闽书》
　　胡岩起　嘉定中，知闽县，卓行危论，奇文瑰句，一时士大夫皆以为不可及。正德《府志》
　　杜　杲　邵武人。初授海门买纳盐场官，监司檄摄闽尉。民有甲之子死，诬乙杀之。验发中得沙，而甲舍旁有沙池，类发中者，鞫之，子果溺死。其才敏有为类此。正德《府志》
　　明
　　魏谷才　永乐初，知闽县。平易近民，雅好士类，行事详审，民得输其情。正德《府志》
　　林　逊　潮阳人。师事蔡希仁，受古文《尚书》，洪武乙丑进士。授闽县丞，岁饥，赈，多所全活。入觐赐敕还，疏请厉禁沿海捕鱼，优诏答焉。《闽书》
　　陈敏政　临安人。宣德间，知闽县。时中贵采办方物，聚城中至十八人。敏政每夜五鼓出，二鼓入，能以智敏应变，便宜集事，奸暴黩货者不得肆，里胥不扰，公私无困。正德《府志》
　　秦　淦　字懋清，慈溪人。嘉靖中，知闽县。时倭寇交讧，富室多闭籴而逃乱，流移之众不能自存。淦望门劝贷，得积粟为糜于路，以饲馁者，全活甚众。万历《府志》
　　许子良　字直卿，仁和人。隆庆初，知闽县。为政和平简易，催科不扰。后官至都御史。万历《府志》
　　　　侯官县
　　怀安县附。
　　宋
　　方叔完　莆田人。元丰中，知侯官县。民有与怀安民讼水利，叔完往按直之，二邑称公。时曾巩守郡，少与可，重叔完，荐之于朝。万历《府志》
　　吴　评　字正词，崇安人。景祐进士。治平中，令怀安。自云顶山开羊肠溪十余里入城。官至中大夫，致仕，赠开国侯。《闽书》
　　樊　纪　嘉祐三年，知怀安县。时郡守蔡襄欲复东湖不可得，乃从乐游桥开，沿城外抵汤门、琴亭、湖心，至北岭下去思桥，北出浦尾船场，散入港北小浦、中浦、石泉、安国以北。纪作桥十三，曰湿塍，曰塍北，曰小浦，曰中浦，曰湖心，曰琴亭，曰越塘，曰龙腰，曰后溪，曰桑畲，曰岭下，曰范溪，曰濑溪。东湖既湮，赖此港浦桥梁，导东北诸水以达于东门也。又北岭达于宦溪，其山磴路，北通连江沿岸以济，高一千八百步，纪募治，奠高为夷，正曲为直，凹者凸，陷者续，迄今七百年赖之。《三山志》参《闽都记》
　　吴　及　字几道，靖海人。年十七登进士。元符中，为侯官尉。闽俗多自毒死，以诬仇家，及悉为谳正。前后活五十三人，帅司美之，移其法于一路。《闽书》
　　方伯骞　叔完之兄，为侯官尉。有盗杀人，追捕无验。伯骞聚里民，各询姓名，至曾忍者，熟视之，曰：“田中杀人者，汝也。”一讯而服。正德《府志》
　　项　悦　字无欲，永嘉人。初调闽县簿，再调福清簿。邑有“七贤”之谣，悦居其首。知侯官，县治加恢拓，庭无朴声。会岁旱，祷雨端潭，潭在万山中，披棘徒行烈日中数十里下山，雨注两昼夜，岁大稔，而悦以病暍死。《福建通志》
　　余克济　安溪人。庆元间，尉侯官。克济在下僚而能有立。有贵宦求尉廨益其居，州既许矣，克济力争不与，帅不能夺。迁浙西常平干官，历知梅州，皆有政声。正德、万历二《府志》合纂
　　魏必昌　字世复，晋江人。初尉怀安，年尚少。有豪家讼田，久不决。必昌折以礼法，两豪皆服。移兴化录事，持廉壁立，无干以私者。刘克庄赠以诗曰：“守法仁人勇，防身处女严。”人以为实录。正德《府志》
　　明
　　薛　武　龙泉人。洪武九年，知怀安县。莅官清谨公勤。时县治始迁入子城北，武知民力已困，留心抚字，不用刑罚，民赖之如父母。正德《府志》
　　严　毅　洪武中，侯官主簿，以清谨著称。邑有盗剽掠，毅追捕之，一渠魁欲害毅，乃诈为武官之任，置酒延疑，毅觉，就席擒焉。正德《府志》
　　刘子敏　洪武中，以御史谪候官典史。尝自署曰：“禄薄俭常足官，卑廉自高。”永乐初，复为御史。万历《府志》
　　周　禧　洪武中，知怀安，刚方端谨。时邑有恶党九十余人，倚诸监司势，暴横滋为民害，号野牢子。禧至，悉擒治之，邑里以安。正德《府志》参《福建通志》
　　蒋　稳　宜山人。洪武三十年，知怀安，廉介严谨，政尚清简，痛惩吏弊。尝置三等册循环簿，凡科差，量里高下，审业产重轻，锱铢不爽。尤留意学校，崇奖士类。正德《府志》
　　胡　节　龙游人。成化七年，知怀安。惩隶卒入乡扰民，因为木皂隶，人莫敢违。民有以不孝闻者，召至，恳恳谕以天衷民彝，其人卒感服。暇则教其属吏，讲律令。修举废坠，务先学校，次公署，条理秩然。为政公谨廉勤，民爱戴之。甫逾年，以忧归，耆民相率追送，赙以白金。节为取少许，濒行，投于水。抵家，躬负土营葬，结庐墓上。寻卒。正德《府志》
　　陈如纶　字德宣，常熟人。嘉靖间，知候官。通敏有才，时有“陈龙图”之号。听讼有关伦理者，使谨实乡老诲谕之，动其良心，皆涕泣罢去。万历《府志》
