<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林征麟　字厚庭，澄海人。由举人，康熙四十七年知古田。洁已爱民，公余与邑士剖析大义，终日无倦。以催科罢去，时论惜之。《古田县志》
　　　　闽清县
　　宋
　　史　温　大中祥符间，为闽清令。郡守严辟疆一见知其才。温自为记曰：“去宿弊，兴滞利。凡征口之耗登，户输之损益，金谷之逋负，辞牒之稽留，胥吏之侵渔，兼并之骄僣，寇攘之踪迹，觋巫之淫祀，缁流之伪滥，契券之欺诈，封洫之交争，称贷之倍息，俾自陈改张，责伍保以督察之，列为簿领，制以关防。强则抑之，弱则扶之，顽恶者诲之孝悌，游惰者劝之播种，养生送死，节用知方。”未逾期月，一境咸格。既又为之建学立社，设市井，置射场，表分闾巷，界定村落。陆则布石，水则造舟，招徕凋瘵，给以旷土。宽其租赋，因其岁登，诲以储蓄。民有讼者，令约期至，未尝遣吏钩摄。秩满去，行李惟琴书而已。《闽书》
　　黄　琮　字子方，莆田人。初尉福清，邑有卢岭峭险，琮捐俸倡民甃之。淳熙间，升知闽清。时方兴道藏，安抚黄裳令十二县分敛民钱，县数百万，琮捐已俸输之。改知同安，寻命为方田指教官。琮至，均量无毫发私。闽清人喜其复来，欢呼迎之。郡通判许景衡，摭民谣为《公复来词》刻于石。漕帅檄摄侯官县，有余太宰香火寺，倚势不输上供银，每移增于诸刹，琮严征之，如数乃巳。时诸司相与语曰：“黄公清廉无比，执拗有馀。”正德《府志》
　　元
　　董　祯　至顺中，尹闽清。为政和易清简，恩威兼至，吏不敢为奸。在官六年，流民皆归。野有新畲，学有新宫，邑人戴之。正德《府志》
　　蔡嗣宗　由晋江尉迁闽县簿，升知闽清事。时有外寇，嗣宗募民兵却之，百姓安堵，乃歌曰：“彼寇来仇兮，得吾侯而蒙休；彼寇远遁兮，吾侯锡我室家之无忧。”正德《府志》
　　明
　　沈　源　字文渊，湖州人。洪武中，以御史知闽清，立攀桂亭以励诸生，建度仙桥以便来往。治状上闻，升韶州知府。正德《府志》
　　余　珍　正统间知闽清。沙尤寇犯境，珍率民兵捍御之，奋不顾身。保定伯入闽，珍整众往迎，保定疑其为寇，珍直前白其故，保定始悟。满秩去，父老嗟留载道，至今犹不忘。[HT6SS]正德《府志》
　　刘　为　安福人。正德间知闽清。时有诏清戎，使者督郡邑严甚，里胥畏罪，辄以虚名补伍。累岁征发，民甚苦之。为至，毅然白其不当遣者，闾里始安其居。恒听讼，时或有所怒，必退而思，待其气平，而后再听之。万历《府志》
　　彭　珥　龙泉人。嘉靖初知闽清。先是，邑每岁输军饷于定海卫，民病远涉，珥请纳银代之，邑民便焉。尝建学宫，备祭器，拓公署，创门楼，役兴而无所扰。万历《府志》。
　　　　长乐县
　　唐
　　殷尧藩　秀州人。元和九年进士，从李翱长沙幕府，后为长乐令，擢侍御史，后官江南，风采甚著。《福建通志》
　　宋
　　李　葺　太平兴国间，为长乐令。尝言守令为民师帅，脱有秕政厉民，使和气未洽，灾眚不销，咎将谁诿。遂昼夜勤政，兢兢不懈。濒海沙京屿头，田患卤，葺教民筑堤防御，遂成沃壤。《长乐县志》
　　陈维德　字徽之，莆田人，左仆射陈靖之孙。天禧四年，为长乐尉。邻邑有斗而服毒死者，狱成，檄维德复验，维德以计察其诬，白之，时年十九。吏民初以年少易之，至是乃大服。庆历间，举能吏，治广南，除知雷州，官至虞部员外郎。《长乐县志》
　　吴仲举　皇祐间宰长乐。赈贫民，杜私谒，清操凛然。尝作惜阴轩于县署，又作弦歌亭，以学道爱人自励。《长乐县志》
　　闵希声　皇祐末为长乐令。锄强植弱，催科不扰。《长乐县志》
　　萧　竑　熙宁中知长乐县。下车即询民瘼，周爰若弗及，振举百废，尤究心水利，根括十七都、二十四都诸湖侵地，斗门石上有古篆记。《长乐县志》
　　伍择之　字元宾，宁化人。恬于进取，亲旧劝之，乃就科举，登皇祐五年进士，调南丰簿。时曾子布子固犹未遇，择之一见异之。元祐间，宰长乐。时诸司暴酷相矜，辄兴大狱，择之蹙然，曰：“以残忍附上官，非我志也。”遂归。《宁化县志》
　　袁正规　字道辅，陵阳人。元祐三年令长乐。约已裕民，兴利除害。暇则论文赋诗，有儒吏风。尝于县治东二里，凿义泉以济行旅。又兴水利，浚港以溉民田，人名其港曰袁公港，正规不有其功，易名为元祐港。《长乐县志》
　　陈可大　字齐贤，仙游人。政和中登进士。绍兴间知长乐，捐俸大治陂塘，民为立碑，记其功德，又镌石名其津曰陈令津。后擢知肇庆府，去任之日，行橐萧然。《长乐县志》
　　吴一鸣　字伯大，南剑人。绍兴中令长乐。豪家逋租累累，历数令不能诘，一鸣督之有方，期年仓廪皆盈。明于断狱，人无称冤。《长乐县志》
　　陈之邵　为长乐簿。奉法持廉，尝治水利，有功于民。《长乐县志》，余详侯官人物。
　　王　遇　字子合，号东湖，漳州龙溪人。父羽仪，有文名。遇弱冠补上舍，登乾道壬辰进士，教授临江、处州、蕲州。居间不远千里，游于朱子及张栻、吕祖谦之门。精思力行，不为入耳出口之学。时相意其来也，以掌故处之，不往，趣部注怀安丞。久之，以给事尤袤，祭酒李祥荐，知长乐县。悉以所学，施之政事。樽节之余，积钱数千缗。兴修陂塘，溉田千亩。教扰黔黎，向于礼让。时相陈自强、林采、韩侂胄不能屈也。所著有《论孟讲义》、《西汉博议》，仕终左司郎中。《漳州府志》
　　诸葛悦　淳熙中，任长乐簿。时前丞相史浩帅闽部，不轻以狱讼畀属吏，雅闻悦贤，辄委事。悦以理平决，不规大府意为是非。丞相益相知，延幕中。幕中故盛宾游，惟悦自一话一言，无裨补不出口。浩自喜晚得士，礼与已敌，且率当路荐之朝，而悦死矣。所著有《易论语》若干卷。《闽书》
　　方　翥　字次云，号西轩，莆田人。从兄略官广东转运使，储书千二百笥，谓翥曰：“次云不出户十年，当移吾书入肝膈矣。”翥既第，不涉仕途十八年，尽读之。淳熙间，由藤州教授迁长乐令。庄以莅民，诚以应物，尝以致知慎独教学者。翥祖元采与二程讲学，翥既得之家传，又师事朱子，而与林光朝、施廷光、陆子静、陈昭度为友，其为政可知也。《长乐县志》
　　陈昭度　仙游人。少即明道讲学，与林光朝相友善。方翥为秘书省正字时，昭度每钦礼之。绍兴间，第进士，授长乐令，为政一遵方翥成轨，民多德之。《长乐县志》
　　[HT5H]元
　　吕　复　初为江西都事，与广东佥事获独步丁寓福州，后复摄长乐县事。明兵下福州，复曰：“吾世食君禄，当死报国。”引绳自经，获独步丁亦投井死。《闽书》
　　明
　　邱宗亮　江阴人。洪武十二年，知长乐。勤政爱民，务存宽厚。尝缮修文庙，建山川社稷坛土遗，兴举众废，白爵有成功。《长乐县志》
　　赵　允　字执中，潮阳人。洪武间，长乐丞。勤兴民利，十一都海堤坏，害稼，允为修筑，至今赖之。《福建通志》
　　黄　本　字维成，吴川人。永乐初，为长乐典史。时海堤崩陷，本悉力修筑四十余丈，增设旒山塘斗门，以捍潮汐，邑人赖之。《长乐县志》
　　王遵道　苏州人。永乐中，知长乐县。专务以德化民，省刑薄敛，兴举废坠，尤崇学校，立射圃，卓有政声。《长乐县志》
　　齐　普　山东人。宽裕博雅，事亲以孝闻。宣德间，由选人任长乐知县。明达治体，躬行以率民，民服其化。《长乐县志》
　　龙　韬　曲江人。正统间，知长乐县。平易得民，尝建退思堂于县署，公余退食，则静坐省愆。又尝修城隍庙暨山川、社稷、邑厉等坛。《长乐县志》
　　黄　琬　丰城人。成化初，由举人知长乐县。为政严谨，门无私谒，听讼吏不能欺。济贫恤孤筑塘坂，修道路，凡利于民者，必先之。《长乐县志》
　　罗　叙　吉水人。成化间，知长乐。平政宰民，宣协风教。尝值岁旱，祷雨即应。治邑七年，兴百废，均赋役，初终如一。《长乐县志》
　　潘　府　字孔修，上虞人。成化末进士，谒选得长乐知县。教民行朱子《家礼》，躬行郊野，劳民疾苦，田夫野老咸谓府亲已，就求笔札，辄欣然与之。尝曰：“居官之本有三：薄奉养，廉之本也；远声色，勤之本也；去谗私，明之本也。”迁南京兵部主事。《明史》
　　钟　绍　字大韶，东莞人。正德间，由进士知长乐。清谨勤约，始终一节，尤重风教。境内有孝义廉节者，必核请表扬之。士习民风，为之丕变。邑人称颂，久而不衰。《长乐县志》
　　龙　琰　常德人。正德十年，由进士知长乐县。持巳端庄，敷政宽平。时镇守檄郡行邑，屡有需采。琰重扰民，辄峻拒之。《长乐县志》
　　汪　琯　字谐甫，婺源人。嘉靖初，知长乐。值岁祲，琯日夜勤抚恤，控监司发仓赈之。时阖郡亦饥，太守汪文盛遂与琯谋以闻，诏蠲其租，邑民歌之，曰：“天降殃兮岁卒荒，民免沟壑兮赖二汪。”万历《府志》
　　何应和　字景阳，东莞人。由举人，嘉靖间知长乐。之官不挈妻孥，种蔬自给，为政清静不扰民。有以重罪相告讦者，辄欵欵谕归，俾熟思之，然后逮鞫，久而民信，几于无讼。[HT6SS]《长乐县志》
　　吴　遵　字公路，海宁人。嘉靖丁未进士，授长乐县。廉勤通敏，为政务兴利除害，育才宣化。县有废寺二，曰观音、岩泉，寺田若干亩，豪右将攘之。遵悉取以充学校，为肄业膏烛费，诸士德之，像祀于射圃之寝堂。县赋例输三百石于万安仓，民艰远馈，遵为申请，得改福清仓，民便焉。马江诸渡，税积逋千余缗，久之，贫莫能输，遵请蠲之。其人树碑于江浒以颂德。邑有高允实者，诬并戎籍，遵廉得其状，力为解脱，其家绘像以祀。赴召之日，耄稚泣送于途。后拜监察御史，迁太仆寺少卿。《长乐县志》
　　詹　莱　常山人。嘉靖丁未进士，任长乐令。下车即明法令，申教戒，期于戢暴诘奸。风裁英果，应事如流。时浙东岛夷陆梁，巡抚都御史王忄予檄城长乐。莱遂以身任之，多方经画，俾费不及民，民亦乐于趋事。城成，莱旋改任，寇亦奄至。自乙卯迄癸亥，每春汛，烽警无虚日，民有所恃以为归者，莱之功也。官至湖广佥事。《长乐县志》
　　熊廷相　丰城人。嘉靖间，长乐典史。时倭寇猖獗，逼县城。廷相登陴守御，开门纵老幼，悉纳之，存活数千人。修筑滨氵闾湖，民受其利。万历《府志》
