<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑必明　字南仲，闽县人。绍兴五年进士。宰遂昌，以儒雅饬吏事，好贤下士，以名教为先，修学宫，谨课试，风动四境。崇祯《处州府志》
　　黄　瑀　字德藻，闽县人。绍兴八年进士，仕饶州司户参军。岁旱，郡檄视属县民田当免租者，瑀请免什九，而他县以什一告，太守洪皓疑之，却瑀所上书。瑀曰：“官可罢，文不可更也。”调湖北转运司，主管帐司，以荐改知永春县丞。寇乱后，瑀蠲负厘籍，履亩均税，罢民间无名赋。治学馆，刻词以厉学者。发摘隐伏，邑以大治。迁两江转运司干办公事，有献鬻公田之策者，檄瑀视之，极言其非便。权知华亭县，岁大饥，瑀不俟报，发廪粟赈之，全活以万计。擢监察御史，在台时，与殿中侍御史杜莘老雅善。一日，杜以瑀疾来省，连问不应，乃大呼曰：“吾今日击去王继先矣！”瑀矍然曰：“君能任职，吾不病巳。”探枕中片纸示之，乃疏继先罪状甚悉。继先者，以医幸者也。寻请外，除江南东路提点刑狱，徙转运副使，改知漳州。丁内艰，免。丧请就闲，得主管台州崇道观，卒。瑀资性刚决，非义不取，自奉简薄，而奉亲极厚。周贫赈乏无所爱，平生以直道自任云。子干，自有传，见《道学》。《闽书》，参正德《府志》合纂
　　朱敏修　闽县人，唐丞相敬则之裔。绍兴十一年，尉崇安。日获盗二百，坐死者七十余人，修谓：“此饥民剽食尔，鸟可尽绳以法？”量除其罪，不以徼赏。《闽书》
　　[HT5H]彭　亿　字宋延，闽县人。绍兴中，知尤溪，明敏有干才。建县治，徙县学，增置学田。邻封盗起，民多流窜，亿募精兵固守，士民祠祀之。《闽书》
　　王　纯　字长紘，闽县人。绍兴中，知崇安县，摘发奸伏，吏惮其明。他日，数一吏罪过，吏惧，赂庖人置毒炊饼中，食未毕，亟入廨仆地。卒后二日，神附婢体，踞榻坐，请丞、簿、尉至，斥吏，杖数之，曰：“诸公皆在，好启吾棺。”吏与庖人皆伏辜，邑人哀祠之。[HT6SS]《闽书》
　　叶　绾　闽县人。绍兴十七年，知龙泉，令行禁止，讼牒至庭，烛见诚伪，委曲开谕，晓之以理。习俗好争，教以惩忿息怒，全身养生，率多感化。《闽书》
　　童居明　闽县人。没于王事，诏赐一子出身，本州以子颖闻。颖，后举进士，终职方员外郎。《闽书》
　　周　勣　闽县人。张浚帅福建，辟为幕官。时赵鼎贬潮州，人莫敢相顾，勣独沿檄往明州，为挈官，寓居福之外邑，坐贬封州。《闽书》
　　林　采　字伯玉，闽县人，淳熙中，知遂昌。始至一新学舍，请还赡学金于郡，括匿税田于乡以廪士，旬有课，季有考，学者翕然向风。核隐户，定税名，置都籍，事无不举。[HT6SS]《括苍汇纪》
　　柯春卿　福州人。淳熙间，宰宜春。吏事精明，剖决不倦，太守张杓雅器重之。迁邑庠于秀江北，后倅大府，亦著能声。《江西通志》
　　吴季发　字宗勤，闽县人。与伯兄起岩同领淳熙乡荐。初为司户参军，籍籍著声。历秘书省正字，秘书丞，天章阁侍制兼右司谏。喟然引退，曰“亲没国危，奸邪据位，窃禄不去，宁无愧乎？”遂上章引退，终身不出。纂《闽书》、正德《府志》。
　　郑　湜　字溥之，闽县人。乾道二年进士。光宗初，为秘书郎，因转对旨，乞“尽事亲之道，以全大孝，严家法之义，以正内治，明教子之方，以隆基本。”又乞“节燕饮，约用度，亲正人，勤省览。”庆元初，为起居郎，权直学士院。赵汝愚罢相，湜草制，有“持危定倾，任忠竭节”等语。韩侂胄以其无贬词，恶之，出知福州坐免。后为刑部侍郎，入伪学党。卒，谥文肃。《福建通志》
　　郑昭先　字景绍，闽县人。淳熙十四年进士。初授浦城主簿，闻朱子讲明濂、洛之旨，遂往游朱门。秩满之京，谒丞相葛邲，曰：“君浦城郑主簿耶？击贼不受赏，吾闻名久矣。”擢知归安，累官左司谏议大夫，知枢密院事，兼参知政事，进右丞相，辞不拜。立朝累有奏疏，言皆切直。居政府沉厚镇静，以爱护人才，振拔淹滞为已任。景献太子薨，议建储，昭先请以仁宗为法，上意乃决。会旱灾求言，同列有欲罪上书者，昭先曰：“求言岂可以直而罪之？”人称其得大臣体。卒之夕，有星坠于故居，谥文靖。有《日湖遗藁》五十卷，真德秀序其“不事刻画，而敷膄丰衍，似其为人。”《闽书》、万历《府志》合纂。
　　许应龙　字恭甫，闽县人。嘉定元年举进士，调汀州教授，累迁太学博士。时李全、时青辈归附，应龙入对，有“艹弁蜂是惩，养虎遗患”之说，后皆如所言。迁国子博士，国子丞，宗学博士。理宗即位，首陈正心为治国，平天下之纲领。再迁著作郎，丐外，知潮州。盗陈三枪起赣州，出没江、闽、广间，势炽甚，而盗钟全相扌延为乱。应龙亟调兵分扼要害，明间牒，守关隘，断桥开堑，斩木塞涂，艹鬼补亲兵，日加训阅。既而横冈、桂屿相继以捷闻，招捕司遣统领官齐敏率师由漳趋潮，截赣寇余党。应龙谕敏曰：“兵法攻瑕，今钟寇将穷，陈寇猖獗，若先破钟，则陈不战擒矣。”敏惟命，于是诸寇皆平。端平初，召为礼部郎官，兼荣文恭王府教授。力辞，迁国子司业，兼权直舍人院，迁国子祭酒，摄侍右侍郎，兼学士院权直。是日，罢郑清之，乔行简制应龙所草也。拜端明殿学士，签书枢密院事，累辞，会正言郭磊卿有论疏，以端明殿学士提举洞霄官。卒，年八十有一，赠资政殿学士，银青光禄大夫，谥文简。应龙不躁不竞，不激不随，不妄荐士，而亦无伤人害物之事。潮州之治，最可纪也。《宋史》
　　陈公益　字谦父，闽县人。嘉定元年进士，累官兵部侍郎兼侍读。绍定六年，御经筵，诏以御制“敬天法祖事亲齐家”四十八条，宣付史馆，公益等撰述箴辞，附各条之下，揭于缉熙殿，朝夕省览。正德《府志》
　　陈　逵　三山人。嘉定间，知遂昌，首谒学官，引试士子，一时士风丕变，囹圄空虚。既去，民绘像立祠祀之。崇祯《处州府志》
　　陈　岳　字伯咨，闽县人。嘉定间，守恩州，拊循劳来，御民以诚。有死丧不能葬者，作两义冢，别男女瘗之。以荐，擢本路提刑。《闽书》
　　赵思懿　闽县人。宁宗时，知道州。振顽俗，戢吏奸，期月百废具兴。宁远民困弊望治，为之兴利除害。民祠之九疑庙西，碑于永福齐云之阁。《闽书》
　　林光裔　福州人。嘉定十二年知宁都，周知民隐，举行荒政。邑俗多溺女，光裔储米为举子仓，积俸为举子钱。贫民生女者，邻里以闻，先给钱米养产母，阅月，抱女至庭验视，则月给米三斗，至周岁而止，行之数年，全活甚众。《江西通志》
　　赵纟川夫　福州人。嘉定十三年，宗子正奏。绍定四年，以赣尉摄宁都县。时石城寇黄元仲僭号狂逞，纟川夫葺城濠为守御计。贼围城，登台射之，稍退，率兵逐北，遂禽元仲，脔于市。明年还职，父老磨石纪其功。寻知本县，在任能声益著。《江西通志》
　　戴　翼　字汝谐，闽县人。绍定中，摄南康事，鼎创城壁，两新县治，政绩彰闻，迁知邕州。《闽书》
　　陈希讠黾　闽县人。绍定中为广昌令，听讼理财，谈笑整办，百废具举，民不知役。万历《府志》
　　黄　山成　闽县人。绍定中，知南雄州。政先教化，尤重表扬忠节。久旱祷雨，历三昼夜，岁以大稔。秩满，迁广东提举，奏蠲本州岁上供银三千余，民祠祀之。《闽书》
　　王治雍　闽县人。官剑浦丞，勤恤民隐，廉声大著。子光大，丞仙游，亦以清白著。弟介雍，任光泽丞，刻志励操途遇穷民，解衣给之，及去任，挈一袱徒步归。《闽书》
　　潘　牥　字庭坚，福州人。端平二年，策进士，牥对曰：“陛下承休上帝，皈德匹夫，何异为人子孙，身荷父母劬劳之赐，乃指豪奴悍婢为恩私之地，欲父母无怒不可得也。”又曰：“陛下手足之爱，生荣死哀，反不得视士庶人。如此一门之内，骨肉之间，未能亲睦。是以僮仆疾视，邻里生侮。宜厚东海之恩，裂淮南之土，以致人和。”时对者数百人，庭坚语最直。会殿中侍御史蒋岘劾方大琮、刘克庄、王迈并诬牥，调镇南军节度推官、衢州推官、历浙西提举常平司，迁大学正。旬日，出通判潭州。日食，应诏上封事，曰：“熙宁初元日食，诏郡县掩骼，著为令。故王一坏浅土，其为暴骸亦大矣。请以王礼改葬。”又移书丞相游似申言之，似申善其言，方将收用之，而牥卒。牥所为文，脱去笔墨蹊径，廷试策传京师纸贵，识者皆曰：“子韶，龟龄辈人也。”所著有《诗集》、《古乐府》。《宋史》参正德《府志》
　　朱　挺　字烈仲，闽县人。端平中，知循州，行乡宾举课试，首先风教申明节制。适外寇经循，遣兵捕绝之。《闽书》
　　彭彦坚　字图器，闽县人。端平中，知循州，省檄敷籴，彦坚请减五千斛，转输之费不及民。捐钱数十万，作新学舍，且蠲佃丁困夫役者五十余家，隶学宫营缮。其去也，士民相与祠焉。《闽书》
　　郑良臣　闽县人。淳祐二年知潮州。民苦白丁钱，据籍取办，虽死徙不得蠲豁，良臣更籍之，增置田租于学宫及韩山书院，为养士费。《闽书》
　　黄　唐　字雍甫，闽县人。为考功郎。韩侂胄为其父请谥，唐不肯复议，遂辞官。万历《府志》
　　陈　登　闽县人。淳祐间，知新昌县，镇之以静，抚之以宽，有岂弟之风。逾年，政清讼简，民怀其惠。万历《府志》
　　吴秀发　字宗鲁，闽县人。宝祐元年进士，判饶州。政务便民尤留意平狱讼。出犯罪吏民，给以农具，使耕种，凶岁赈给，饥民全活甚多。元兵南寇，疏论屯田战守之计。后以功进中散大夫、光禄卿，加松江制置，仍前判州事。正德《府志》
　　陈　琥　字少严，闽县人。宝祐元年进士，为南丰令。临政惟痛绳群吏，尝曰：“民不得安者，吏为之蠹也。”取吏之巨猾曰三陈者，断手足以令，于是群吏股栗，百姓欢呼。有问者，曰：“公以恕斋自号而竟不恕，何也？”对曰：“吾恕于民耳，吏可恕乎？”识者以为名言。同郡赵以孚，字用甫。宝庆初，亦令南丰，承严密之后，一以儒雅宽大，抚柔其民，崇学校，简刑役，邦人亦怀之。万历《府志》
　　林潮孙　字伯凤，闽县人。宝祐间，令建宁。莅事精勤，深达民隐。邑乡饮酒礼久废，潮孙复举行之。《闽书》
　　王光亨　字汝通，闽县人。官袁州司务，蔬粝自给，不取一钱。《闽书》
