<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑云蓥　字邦用，闽县人。嘉靖丙辰进士，授户部主事。出为浙江提学副使，请讬断绝。擢湖广参政，楚世子幼，武冈王构飞语，将为不利，云蓥按治之，世子得袭。时当主试事，张居正以子为请，辞以疾不往。会河决淮邳，当事者承居正风旨，议浚河五百里，以通运。云蓥躬询利害，上《河议》数千言，事遂寝。居正夺情假归，诸司出迎，奔走数十里，道出于汴。云蓥郊迎外，无加礼，言官希意攻其短，调广西。念母老，乞休，杜门侍养。以荐起四川左布政，云蓥曰：“岂有九十亲年，而徇禄万里者乎？”辞不赴，寻病卒。《福建通志》参万历《府志》
　　唐鲤化　字启成，闽县人。嘉靖戊午举人，由黄坡谕升罗田令。有富民胡某犯法，吏皆以贿纵，鲤化置之法。擢南工部主事。主爵者胡某戚也，为修前吝，谪判粤西。适思恩渠魁韦大才为乱，鲤化察龙英酋长赵彦麟可用，召授方略，果擒大才，乱遂定。以艰归。《福建通志》
　　林舜道　字允中，闽县人。嘉靖己未进士，历刑部郎中，出知南安府，清操甚励。南安当江广之冲，车骑络绎，供帐多所裁省，郡舍萧然，惟一箧贮敝衣数袭，一仆备役使而已。秩满，升四川副使，寻转贵州、广西参政。舜道自筮仕，不以片刺通铨曹，故迁转皆在荒服，卒于官。僚属赙始就殓，贫不能葬，闽督学王世懋为买地，营窀穸焉。《福建通志》
　　郑日休　字德卿，闽县人。嘉靖甲子举人。万历初，任海宁教谕，重行实，士以非公溷有司者，召而诃之，或遭枉抑，必力为白。训导没，日休为之殓，且赙其子，遣归。他若复祀典，饬祭器，葺学宫，赈贫士，掩枯骼。海宁士镌诸碑。擢惠州推官，持法平允，部士叶春及为怨家所中，论死，日休白其冤。摄博罗县篆，清税弊，苏民力，民尤德之。以丈量劳瘁，卒于官。日休孝友姻睦，尝为族人赎嫁其女。计偕时，友人林世和卒京邸，为归其丧，以女妻其子。学有根底，为古文词，峭健有力，著有《大受录》、《司理文集》。子，元烈诸生，能诗，工古文，后入成均，著有《诗文集》二十卷，《宛洛游草》一卷。元动灬，字无功，性至孝，年十三，失怙，哀毁逾成人。母病肺，抱持二十年，疚亟，吁天请代。执兄丧如父，抚诸孤如子，恒曰：“经史，吾田也；忠孝，吾宝也。”学者称为孝弟真儒。《浙江通志》参陈动灬撰《墓志》
　　瑄　字汉奉，元动灬子。崇祯辛未进士，由户部郎知嘉兴府。政务简静，兴革利弊，振起文教，浚城河，筑官塘以便往来。迁副使，历江南巡抚、大理寺卿。唐王据福州，晋工部尚书。鼎革后，卒。著有《昨非庵日纂》三集六十卷，《抚吴疏草》四卷。《崇祀乡贤录》参《浙江通志》
　　陈子文　字在中，闽县人。嘉靖己丑进士，授麻城令。精敏沉毅，讼者一见，辄记其姓名里居，虽老吏猾胥不能舞弊。历户部郎，出守长沙。巨盗尹大宪阻山环水为寨，历数郡守莫能除，子文故缓之。盗畜犊甚多，窃出贸易，乃伏壮士数十人于水次，遣一人微服买犊，往诱之，伏兵卒发，擒其渠魁，余党惊窜，称全楚治行第一。丁内艰，服除补池州。单车入境，不挈妻孥。诸生隽异愿请业者，子文与讲明经义。迁湖广副使，剿抚诸苗，悉降附，以劳卒。初子文父钅基，雅有知人鉴，教谕贵溪，识相国尤言于诸生中。及子文贵，言以通家子，欲致门下，子文固逊谢。言怒遂不复省录，士论以此尚之。《分省人物考》参万历《府志》
　　林偕春　字孚元，闽县人。嘉靖己丑进士，选庶吉士，授检讨。以草张居正诰词，无所夸饰，居正憾之。用年例，改湖广副使，遂请罢，报可。居正败，起浙江提学副使，裁鉴精审，请寄无所受。会稽陶望龄客游燕，及补试，偕春奇其文，檄以冠其军，予廪饩。诵言“两浙士有先望龄举者，吾不相文。”后名第相符，人服其神识。性肮脏，不能事权贵，屡起屡废，仕终湖广参政。
　　李　中　字时卿，闽县人。以贡任临江府教授，学邃行端，口不言利，立规条，士风丕奋。旧学宫滨于江，申议改建。春秋祀品，烦苦里甲，力请厘革，士与民交怀之。升保昌知县。[HT6SS]《临江府志》
　　何文俸　字东海，闽县人。嘉靖间，任石屏知州。单车赴任，岂弟宜民，操守廉洁。《云南通志》
　　陈　乐　字九成，闽县人。隆庆丁卯举人，为南靖学教谕，历两雍学录，转大理司务。居官执法无所徇。或劝求善转，乐笑曰：“婺也，老而倚门乎？”平生衣无采，食无肉，卧无帷帐，所居萧然环堵。人谓陈君良苦，曰：“吾犹日饱太仓五斗，何苦也？”卒于官，几无以敛。其恬退澹泊，有古人风。《福建旧通志》
　　黄功懋　闽县人。以户部郎中任严州。初至郡，即语寮属曰：“兹郡幸无髋髀，焉用斤斧？况大荒之后，生理殊艰，道宜宽恤。惟盗贼窃发，独严比闾之法，萑苻潜消，四郊无警。时遇洪水入城，乃设糜分给，及赤旱经旬，百计虔祷，甘澍立沛。又发仓赈饥，建跃龙亭，民藉宁谧。万历《严州府志》
　　苏梦旸　闽县人。岁丙午，司南都官狱，日戢狱卒，不使凌辱诸囚。又恐其夜虐之，则监置一锣，令日有虐囚者，即使鸣此，不鸣者与同罪。由是狱中肃然。郎中沈珫尝指狱户语曰：“此故生地狱也。苏司狱去，吾不敢系人矣。”旧时囚有死，而莫为收葬者，卒置窦中，群犬恣食之。梦旸最恻然，适料囚米有余，即白视狱诸曹郎，预为木彗以待死者。诸曹是之，相率白中丞丁宾，宾时视秋官篆，闻之喜，益发衣帑诸物，令梦旸给施诸囚。未几，转粤东守御吏目，宾特奖梦旸，而资遗之甚厚。梦旸年三十余，未有子，以司狱奉薄，不携家，其为吏目，亦然。《分省人物考》
　　郑士奎　字五聚，闽县人。万历己卯举人，归化教谕，缁尘不染。转湘潭知县，三月挂冠归。《旧福建通志》
　　林　材　字谨任，闽县人。万历十一年进士，知舒城县，擢工科给事中。吏部推郑洛戎政尚书，起张九一贵州巡抚，材极言两人不当用，九一遂罢。王锡爵赴召，材疏论，并及赵志皋、张位，再请建储豫教，又争三王并封之谬。屡迁吏科都给事中，劾罢南京尚书郝杰、徐元泰。经略宋应昌惑沈惟敬言，力请封贡，材乞斩应昌“惟敬，不报。志皋，位拟旨失当，材抗疏驳之。二十二年夏六月，西华门灾，材偕同官上言，切指时政缺失。帝愠甚，以方修省不罪。吏部推顾让谨总理河道，材论止之。兵部将大叙平壤功，材力诋石星罔上，星乃不敢滥叙。其冬，复率同官言成宪不当为祭酒，冯梦祯不当为詹事，刘元震不当为吏部侍郎，帝积前憾，言材屡借言事，诬谤大臣，今复暗伤善类，乃贬三官，余停俸一岁。会御史崔景荣等论救，再贬程乡典史，材遂归里，不出。光宗即位，始起尚宝丞，再迁太仆少卿，还朝未几，即乞归。天启中，起南京通豆攵使，卒。崇祯初，赠右都御史。《明史》
　　董应举　字崇相，闽县人。万历二十六年进士。除广州教授，与税监李凤争学傍土需地，凤舍人驰骑文庙前，絷其马，用是有名。迁南京国子博士，再迁南京吏部主事，召为文选主事，历考功郎中，予告归。起南京大理丞。四十六年闰四月，日中黑子相斗，五月朔，有黑青掩日无光，时辽东、抚顺巳失，应举言“宜勤政修讲，以消祸变”，因条上方略，帝置不省。天启改元，再迁太常少卿，提督四夷馆。二年春，广宁告警，京师恂惧，朝士有托故移家者，应举请斩之，以励廷臣，且陈急务数事，极言天下兵耗民离，疆宇日蹙，由主威不立，国法不行所致。帝以为应举知兵，令专任较射演武。巳，上言保卫神京，在设险营屯。遂擢应举太仆卿兼河南道御史，经理天津至山海屯务。应举以责太重，陈十难十利，帝悉敕所司从之。乃分处辽人万三千余户于顺天、永平、河间、保定。诏书褒美。遂用公帑六千，买民田十二万余亩，合闲田凡十八万亩，广募耕者，畀工廪、田器、牛种，浚渠、筑防，教之艺稻，农舍、仓廨、场圃、舟车毕具，费二万六千，而所收禾麦谷五万五千余石。廷臣多论其功，就进右副都御史。天津葛沽，故有水陆兵二千，应举奏令屯田，以所入充岁饷，屯利益兴。五年六月，朝议以屯务既成，当广鼓铸，乃改应举工部右侍郎，专领钱务，开局荆州。寻议给两淮盐课为铸本，命兼户部侍郎，并理盐政。应举自扬州疏请厘正盐规，议商人补行积引增输银，视正引之半，为部议所格。应举方奏析，而巡盐御史陆世科恶其侵官，劾之。魏忠贤传旨诘让，御史徐杨先遂希旨再劾，落职闲住。崇祯初复官。应举好学善文，其居官，慷慨任事，在乡里好兴利捍患，比没，海滨人祠祀之。《明史》
　　陈国是　字定逵，闽县人。万历庚子举人，任教授，转国子博士，为监丞。时大司成欲越次援监生，国是力争之。乃止。出为苏州同知，会魏珰擅国，遂挂冠归。编《内监缉略》一书，列宦者事，由春秋、汉、唐迄明，以垂鉴戒。时各郡、省为魏忠贤立祠，乡之缙绅集议不决，国是独以“从容”二字讽止之。故各郡、省有祠，而闽独无，盖得国是力云。[HT6SS]《旧福建通志》
　　林文熊　字青海，闽县人。万历甲辰进士，授苏州推官。察诸生倪某冤，脱其巨辟，置大猾翁启阳于法。进南京兵部职方郎。有总兵乔承恩者，与文熊不相得，乘警嗾众加饷，欲酿变以倾文熊。文熊目承恩，挽其手，将赴阙，承恩惴惴，始不敢动。后□历楚、粤郡守，秩满，擢兵备南韶。适逆珰遣中使四出，而韶为入广咽喉，遂拂衣归老。《旧福建通志》
　　邓秉修　字愧前，闽县人。万历癸丑进士。授行人，出封外藩，馈遗无所及。历监察御史，上备兵六事，忤权贵，直声大振。巡按河南，未行，卒。《福建通志》
　　郑懋洵　字克睿，闽县人。万历癸酉乡荐。知南和县，一尘不染，性简亢，与僚属相龃龉，诬以侵赈夺官。时蒋以忠守广平，怜之，为输赎，乃授徒于临清，年余，藉其束脯始得归。《旧福建通志》
　　董养河　字叔会，闽县人。以贡授工部司务。适漳浦黄道周下狱，中书文震亨疏救，系锦衣卫。养河与杨廷麟、马思理等以道周党，并下狱。养河不少芥蒂，与道周及濮州叶廷秀唱和，号曰：《西曹秋思》。道周狱解，养河还原职，升户部主事，迁员外郎，卒。著有《罗汉阁解书》及奏草诗评、杂文。兄养泓，有文名，任宿州司马。子谦吉，崇祯辛未进士，历任户部员外郎。《福建通志》
