<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马　森　字孔养，怀安人，嘉靖十四年成进士。授户部主事，历太平知府。民有兄弟讼者，予镜令照，曰：“若二人老矣，忍伤天性乎？”皆感泣谢去。再迁江西按察使，有进士嬖外妇而杀妻，抚、按欲缓其狱，森卒抵之法。历左布政使，就擢巡抚，右副都御史，入为刑部右侍郎。初，森在江西，荐布政使宋淳，淳后抚南赣，以赃败。坐调大理卿，屡驳疑狱，与刑部尚书郑晓、都御史周延，称为三平。病归，起南京工部右侍郎，改户部，督仓场，寻转左。以右都御史，总督漕运，兼巡抚凤阳，迁南京户部尚书。隆庆初，改北部。是时登极诏书蠲天下田租半，太仓岁入少，不能副经费，而京、通二仓，积贮无几，森钩校搜剔，条行十余事，又列上钱谷出入之数，劝帝节俭。帝手诏责令措置。森奏：“祖宗旧制，河淮以南以四百万供京师，河淮以北以八百万供边，一岁之入，足供一岁之用。后边陲多事，支费渐繁，一变而有客兵之年例，再变而有主兵之年例，其初止三五十万耳。后渐增至二百三十余万，屯田十亏七八，盐法十折四五，民运十逋二三，悉以年例补之。在边则士马不多于昔，在太仓则输入不益于前，而所费数倍。重以诏书蠲除，故今日告匮，视往岁有加，臣前所区书，算及锱铢，不过纾目前急，而于国之大体，民之元气，未暇深虑。愿广集众思，令廷臣各陈所见。”又奏河东、四川、云南、福建、广东、灵州，盐课事宜，诏皆如所请。帝尝命中官崔敏，发户部银六万市黄金，森持不可，且言：“故事，御札皆由内阁下，无司礼径传者。”事乃止。既又命购珠宝，森亦力争，不听。三年，以母老乞终养，赐驰驿归。后屡荐不起。森为考官时，夏言婿出其门，欲介之见，谢不往。严嵩闻而悦之，森亦不附，为徐阶所重，遂引用之。里居讲明理学，以程朱为宗。值闽卒倡乱，森出谕之，随解散。临武刘尧诲抚闽，议复夫甲库役法，森备陈其害，议遂寝。继抚闽者庞尚鹏，欲行一条鞭法，森力赞之，乡人为立报功祠。万历八年卒，赠太子少保，谥恭敏。所著有《四书口义》、《书经敷言》、《周易说义》、《春秋伸义辩疑》、《地理正宗》、《文集》、《奏议》若干卷。子荧，字用昭，以荫为南京都督府都事，善文辞。欻贡士，州判，能诗。《明史》参《分省人物考》
　　王应钟　字懋复，侯官人。嘉靖辛丑进士，授庶吉士，改御史，巡盐长芦。太监马广贪而虐，钟疏论之，诏切责广，一时中贵敛迹。按顺天，纠郡县不职者三十余人。严嵩柄国，十监锦衣妄指奸细，诬杀人，钟白其冤。守备昌平，太监王敏朘削军士，应钟数其罪，世宗为逐敏。河套事起，钟以前与议，逮诏狱，锦衣修前隙，几毙杖下。按浙江，所至墨吏解绶去。入掌河南道，会大计，嵩欲芘其私人，应钟弗许。出，督学河南，宗室有凌辱诸生者，必绳以法。转山东参政，竟为嵩所中，罢归。环堵萧然，讲明正学，学使者宋仪望为建书院于道山，从游云集。应钟性端毅，居官以严见惮，于乡党则谦恭乐易，引掖后进，常若不及。卒年九十，所著有《缶音集》。《分省人物考》、万历《府志》合纂
　　陈　奎　字汝星，侯官人。嘉靖癸丑进士。授丹阳令，创造城堞，倭寇至，邑赖以全。擢户曹，出守真定。分别白莲教首从，不当坐者，纵释数万人。转广东参政，升按察使。时山寇巢垒棋布，奎谕以大义，皆感泣谢罪。制府殷某将大戮潮民以树威，奎力争，活数千人。制府惭沮，阴毁奎于张居正，调别用，解组归。值闽饥，奸民谋夺北库兵器以逞，奎夜蜡书投抚军许孚远，召兵守北库，奸民皆就擒。家居三十八载，卒年七十八。著有《嵩山草堂集》。子益祥，字履吉，博学有诗名。《福建通志》
　　陈学麟　字尚经，怀安人。嘉靖戊午举人，授番禺教谕，升高要令，转潮阳郡丞。剿抚李仲山、朱良保诸寇，威名大著。会总兵、参戎希制府意，欲杀良民数百冒功，学麟察无辜，尽释之。制府怒劾之，夺其官。学麟事父孝，抚异母弟友。令高要时，民告子不孝，欲毙之，学麟留其子署中，令晨夕相随问视，数日，子大感悟易辙，后经其乡，父母具鸡黍遮道谢。罢官后，以新居与二弟，而自居敝屋，置产辄与弟均。著有《贤奕篇》二卷、《史怀》四卷。《福建通志》
　　郑惇典　字君勑，侯官人。嘉靖壬戌进士，授无为州知州。历刑部郎中，出知袁州府。廉公有威，励精果断，拊循贫弱，禁戢豪强，清逋负，节浮冗，境内肃然。袁人为之谣曰：“抱案吏从冰上立；诉冤人向镜中来。”先在无为，筑圩以障水患，民至今德之。《萍乡县志》、《无为州志》合纂。
　　陈元佑　字周侯，侯官人，恭畏敏达。少多病，精于医，耻以是名，凡馈谢不受也，特人莫不神其术而高其行。嘉靖间，以贡历临川教谕，举江西乙卯乡试，擢建昌教授，以遂宁王傅致仕。年八十余卒。万历《府志》
　　郑元韶　字善夫，侯官人。嘉靖中，任松江同知。会巡抚林润奏请履亩均粮，元韶以才望擢按察司佥事，赐敕专理。遍历阡陌，画经界，绘形版籍，书其步积之数，乃量腴瘠，分上、中、下以定赋，复请以五年一编徭役，著为令。自是民户一年力役，得五载休息焉。[HT6SS]《江南通志》
　　陈梦龙　字启瑞，侯官人。嘉靖甲子举人，令合浦，有惠政。持己方严，不能媕娿事上官，以采珠忤抚臣归。奉父母，极甘旨，取诸父兄弟子孙，聚居宇下，服食婚姻，费皆己出，稍不给，辗转称贷，无替其初。岭南叶春及为之传，有“归谢一钱，居希百忍”语。[HT6SS]《福建通志》
　　赵　奋　字庸卿，侯官人。嘉靖乙丑进士，乞就广文，得温州学教授。寻擢宁波府推官，仁恕不苛，议狱多所平反。召入为给事中，时有谠言，与执政不合。出守广平府，廉慈之声，溢于畿辅。举卓异，受旌，转河南督学，称得人。以疾乞归卒。奋与兄璧友爱无间。万历《府志》
　　郑克恭　怀安人。由岁贡任峡江教谕。以师道自持。月试诸生，评其文，无不心服。言稍及利，色即赭然。复以邑诸生取罪当路，罢归，士皆泣送不忍舍。参《临江府志》
　　林应训　字子启，怀安人。隆庆辛未进士。万历初，由南昌令擢南御史。先是，嘉靖中，常、镇、苏、松四郡，苦洪水为患，又河冲汜泗州，几陷陵寝。至是廷臣推可使治水者，乃命应训。应训躬胼胝，积五载而功成，江南水患以息。升尚宝寺卿，后奉旨建崇报坊于郡城西，扁曰“功侔四载”。《福建通志》
　　翁正春　字兆震，侯官人。万历中，为龙溪教谕。二十年，擢进士第一。授修撰，累迁少詹事。三十八年九月，拜礼部左侍郎，代吴道南署部事。十一月，日有食之，正春极言阙失，不报。明年秋万寿节，正春献八箴，曰“清君心，遵祖制，振国纪，信臣僚，宝贤才，谨财用，恤民命，重边防。”帝不省。吉王翊銮请封支子常源为郡王，正春言“翊銮之封，在宗藩要例已定之后，其支庶宜止本爵。”乃授镇国将军。王贵妃薨，久不卜葬，正春以为言，命偕中官往择地得吉，中官难以烦费，正春勃然曰：“贵妃诞育元良，他日国母也。奈何以天下俭乎？”奏上报可。代王欲废长子鼎渭，立次子鼎莎，朝议持二十余年，正春集众议上疏，鼎渭卒得立。琉球中山王遣使入贡，正春言“中山巳入于倭，今使臣多倭人，贡物多倭器，绝之便。否亦宜诏福建抚臣量留土物，毋俾入朝。”帝是之。四十年，进士邹之麟分校乡试，私举子童学贤，为御史马孟祯等所发，正春议黜学贤，谪之麟而不及主考官。给事中赵兴邦、亓诗教因劾正春徇私，正春求去，不许。顷之，言官发汤宾尹、韩敬科场事，正春坐敬不谨，敬党大恨。诗教复劾正春，正春疏辩，益求去，帝虽慰留，然自是不安其位。寻改吏部，掌詹事府，以侍养归。天启元年，起礼部尚书，协理詹事府事，抗论忤魏忠贤，被旨谯责。明年，御史赵荫昌希指劾之，正春再疏乞归。帝以正春尝为皇祖讲官，特加太子少保，赐敕驰传，异数也。时正春年逾七十，母百岁，率子孙奉觞上寿，乡闾艳之。未几卒。崇祯初，谥文简。正春风度峻整，终日无狎语，倦不倾倚，暑不裸裎，目无流视，见者萧然。明一代科目，职官冠廷对者二人：曹鼎以典史，正春以教谕云。《明史》
　　曾熙丙　字用晦，侯官人。万历丁酉举人，初令新会，擢南御史。天启初，上“肃纪纲，养廉耻，清铨政，定人品，储边才，修内治”等十事，力疏邹元标、董应举辈当大用。时涓人擅权，毒流远迩，熙丙守正不阿，阴锄其党，奸人侧目而莫能加害。其言论指陈，词气剀切，悉中时弊。前后疏皆留中不发，叹曰：“时事不可为矣。”遂以母老乞终养归，屡荐不起，甲申，闯贼陷京，熙丙阅京报，持哭不食者累日，忧愤月余，卒。《福建通志》
　　陈一元　字泰始，侯官人。万历辛丑进士，历知四会、南海、嘉定三县。擢御史，巡按江右，振饥有法，全活无算。以忤时宰，移疾去。天启初，起，历应天府丞，御史余文缙劾向高及一元，遂落职。魏珰方炽，巡抚周起元被逮，一元执手涕泣于缇骑之前，毫无忌畏。崇祯初，复官。温体仁柄国，恶其附东林，而以为已门生也，引嫌不召，卒于家。著有《潄石山房集》。孙亨，崇祯庚辰进士，出守松江。闯贼犯北京，亨起兵入援。明亡，退居福州柳桥，矮屋一椽，栖止终身。《明史》参《福建通志》
