<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李　骐　字德良，长乐人。永乐丁酉乡试第一。戊戌廷对首唱，授翰林院修撰。耿直有气节，在内纂修，在外典试，俱以公慎著。性孝，事继母尤谨。与人交，和而直。人有过，必面告之。为文若不经意，每出人意表。甲辰，忽遘疾，少瘳，闻成祖升遐，力疾出哭临。或劝以疾宜稍护，骐曰：“吾受主上厚恩，不能他有裨益。今龙颜天语，不可复瞻听矣？如又不获涕拜几筵，臣子之情，将抱恨无极，何暇为身恤哉？”疾复作，又奔继母丧，卒于家。[HT6SS]《分省人物考》
　　郑　序　字志礼，长乐人。正统壬戌进士，历刑部主事，兵部郎中，湖广参议。时列郡岁祲，荆襄盗起，都御史督赋，趣办朝夕。序宽简如平时，曰：“宁我得罪，不忍吾民颠沛也。”都御史以序非理剧才，牒吏部更任，序遂乞休。居家三十余年，年九十卒。万历《府志》
　　谢士元　字仲仁，长乐人。景泰甲戌进士。授户部主事，督通州仓，陈四弊，屡与监仓宦官忤。天顺中，擢守建昌。地多盗，为军将所庇。士元以他事持军将，盗发辄得。民有怀券讼田宅者，士元叱曰：“伪也，券今式，而所讼乃二十年事。”民惊服。作《敦化》、《劝学》、《表忠》三图，系之以诗，令民习诵。有兄弟讼田者，士元取图诗，晓譬敦切，遂感泣相让。考满，吏民诣阙奏留，有诏增俸一级，以忧去。服阕，起知广信，属邑永丰，地邻处州，处无赖千百为群，越境盗矿，将士惮其骁彍，不敢剿。士元勒兵驱之，贼伏枪中左股，裹创复战，获其魁，塞矿穴而还。守广信四载，擢四川参政，进右布政。弘治元年，擢右副都御史，巡抚其地。土番大小娃者将煽乱，士元托行边，驰诣其城，贼恐，罗拜道左，徐慰遣之。岁大祲，流民趋就食。士元振恤有方，全活者数万。弘治初致政。士元天性孝友，勇于为义，既得谢，以余俸市田宅，与兄弟共之，一门同爨，食指千余。兄弟子女婚嫁，费皆已出，不异所生。阃内肃雍，士大夫尚其家法，卒赐祭葬。著《约庵稿》及《咏古诗》四卷。子廷柱。《明史》参《福建通志》
　　廷柱　字邦用。弘治己未进士，授评事，历官至湖广按察司佥事。卒年九十六。廷柱为人谦恭朴素，善属文，有典则，诗亦庄重，能继其家声。万历《府志》
　　陈惟裕　字饶初，长乐人。天顺庚辰进士，官监察御史。屡纠大臣，风裁凛然。时曹、石恃功横行，惟裕特疏劾之，几为所危。其文行尤著。丁内艰，卒，以孝闻。《分省人物考》
　　黄　熙　字汝明，长乐人。初领乡荐，以父老不上春官，登天顺进士，复以母老乞归养。前后居丧，哀毁骨立。官南吏部郎中。《长乐县志》
　　陈景隆　字如初，长乐人。成化乙未进士，授武康令，改德清。中官奉使，倚势横索，景龙正色拒之，曰：“吾官可去，剥民媚人，不可为也。”擢御史，弹劾无所避，人目为真御史。升山东佥事。《分省人物考》
　　王有恬　字德安，长乐人。成化乙未进士，历南户部郎中，出为江西督粮参议。先时，民逋税，皆由豪宗多揽代输，有恬至，即下令厘革，税以无逋。淮王就封国，路经九江，舟费钜万，有恬酌省其半。后自免归，杜门三十余年，穷约终身。《长乐县志》
　　陈日光　长乐人。成化中，为海丰丞，邑僻而习玩，前政率因循一切，条纲斁坏，奸豪不戢。日光始振刷之，抑强举废，绰有能声，邑人勒石以纪绩。《福建通志》
　　陈崇德　字季广，长乐人。成化辛丑进士，授清江令，擢南监察御史。同官杨茂元以直谏忤旨，祸且不测，崇德抗疏救之。升广西兵备副使，会柳庆獞寇内侵，督师讨平。擢参政，转江西布政，以逆瑾乱政，贿赂公行，引年归。子用贤，阳门知县。《福建通志》
　　黄公甫　长乐人。成化间，为监利教谕，善陶铸士类，讲论不废寒暑。同舍训导卒，公甫为贮诸生赙金，适寇至，尽掠其赀，独所赙金故在也，悉持以归，同舍子士咸服其义行。[HT6SS]《湖广通志》
　　林廷选　字舜举，长乐人，先姓樊。成化辛丑进士，授苏州推官，擢监察御史，按广西。平寇有功，迁浙江佥事，历副使，广东按察使，左右布政，入为大理卿。以右都御史镇两广。不数岁，迁南京工部尚书。表乞骸，赐玺书，驰传归，有司月给廪，岁给役，卒赐祭葬。廷选为人内明外宽，议论依于忠厚。始理苏州，断疑狱，即有能名。在浙最久，凡官舍所需，必遣人于他省市之。后观风使者密廉，有司多强市民间物，独林无有，使者表之，由是名益彰。南台交荐，洊陟大府。两广盗起，廷选专意招抚，不得已始用征讨。家居杜门自守，奉身甚约，时过其亲故，粗粝食之则食，人以此多焉。《福建通志》
　　郑锡文　字禹范，长乐人。弘治癸丑进士，授义乌令。邑有秀湖，潴水灌民田，久为豪宗所据。锡文至，复之，民像祠湖侧。秩满，擢南监察御史，以病请告。逆瑾夺其官。瑾诛，起云南佥事。土官治兵相攻，锡文单车谕之，咸服罪。历官三十余年，苦节不渝，终广西布政。子源涣，字与聚，正德丁丑进士，授刑部主事。偕邑人林公黼、陈谈，谏武宗南巡，廷杖几毙。公黼死，源涣匍匐为治其丧，士论韪之。后官至建昌郡守。《长乐县志》
　　陈　让　字允恭，长乐人。父德隆，以乡荐历浦江曹，县上海，新建教谕三十年。清修饬已，以师道自任。让，弘治乙卯举人，授石城令，以廉明称。三载报政，值逆瑾窃柄，遂弃官归。弟赞，字允扬。嘉靖癸未进士。为兵部郎中，迁湖州守，廉洁自持，擢贵州兵备。致仕归，足迹不入城市。弟谈，字允默，正德戊辰进士。历任刑部郎中，奉命虑囚，湔雪惟允。权贵人以私请，且胁之，谈曰：“国宪可斁耶？”请者恧诎。己卯，武宗将南巡，谈偕同官谏被杖濒死。出为兖州知府，至则赈饥惩武虎，士民安之。旋以病疏归，卒于途。子豪，嘉靖壬辰进士，为新昌令，以卓异召拜御史，谏复河套，廷杖。出备兵外藩，以病归。岁饥，为饘粥以济民。所著诗文，人多传诵。《福建通志》
　　陈文试　字道衡，长乐人。弘治丙辰进士。授临川令，首除豪猾，政声大著。擢监察御史，时孝宗励精，乐闻谠言，文试上敬天修学十二事，多见采行。。他所弹劾，咸允时论。[HT6SS]《分省人物考》
　　谢廷瑞　字邦应，长乐人。弘治壬戌进士，知琼州府。守郡数载，有经略，而心事炯然，威摄峒黎，民藉贴席。琼之父老称为百世牧模。万历《府志》
　　李时仪　字瑞夫，长乐人。弘治间，以贡知颖上，省刑薄敛，不阿贵势，编户增为一十九里，民至今颂其善政。万历《府志》
　　郑　宪　字有度，长乐人。正德丁丑进士。宪性颖悟绝人，有雅量，人敬之。初授刑部主事，司寇刘玉深器焉。丁内艰归不入私室者六年。服阕，仍请告在家十四年，其恬退如此。宪与学士方献夫俱为郎，相善也。宪赴阙，献夫以议礼骤贵，佐吏部，宪见之，一揖而出。献夫以为薄已也，遂移核稽违，待报逾年，意在阻宪。宪终不为屈，人重其风概。后迁光禄丞，卒于官。万历《府志》
　　陈文沛　字维德，长乐人，先姓林，正德丁丑进士。授工部主事，历员外郎中。奉使三吴，开白茅港，筑海盐塘，又督边储，皆有功，诏增俸。出为抚州守，调苏州，擢霸州兵备副使，以陕西行太仆寺卿罢归。世宗初，杨一清、胡世宁、李承勋，皆荐文沛才略可大任，而太宰汪钅宏以私忌挤之。家居二十余年，不入城市。子时范，字敷畴，嘉靖辛丑进士。历刑部郎中，出守夔州，蜀民困于三殿采木，时范为之蠲豁，存活千余家。官至云南布政，清约有父风。《福建通志》
　　林公黼　字质夫，长乐人。父母丧，三年蔬粥，不入内。正德丁丑举进士，授大理评事。时诸曹谏南巡者，皆罚跪阙前，诸奸又日以危言恫喝，闻者惴惴，以故户曹不敢出疏，工曹谏者止三人，独大理阁署谏，故帝怒加甚。公黼夜草疏，时闻暗中泣叹声，不顾。比入狱，黄巩与语，叹曰：“吾取友遍天下，乃近遗质夫。古人谓入险不惊，殆斯人乎？”公黼体赢，竟不胜杖而卒。世宗立，赠公黼太常丞，赐祭，录一子入国学。子逢春，历推官，通判，荣府长史，所至有廉能声，以母老疏归。《明史》参《福建通志》
　　陈毓贤　字则英，长乐人。正德丁丑进士，历工部郎。以浚漕渠劳绩，擢陕西参议，分守平凉、巩昌。值岁饥，多方赈贷，转兵备，山西、冀北流民多啸聚山谷，为边境向导，毓贤晓畅军事，至则招抚之，悉解散，近塞之地以宁。代王左右欲以冀北凿河溉庄田，毓贤不可，赂以黄金数十斤，毓贤危言拒之。转广西参政，左右猺獞结思田土兵倡乱，诸道会剿，兵屡偾。毓贤按兵不动，怀以恩信，寇平。督抚方荐用之，寻卒。《福建通志》
　　李　性　字仲复，长乐人。嘉靖癸未进士。知东莞县，不以家累自随。政尚平易，而公庭肃清，吏胥望而畏之。时势豪夺海利，性追而归之疍民，徭役悉均，里甲不扰。官至辰州知府。《广东通志》
　　陈文禹　字佩昌，长乐人。嘉靖六年，以贡为龙游训导。性刚介，虽暗室言笑不苟。与诸生以道义相勉励，取与一介必慎。诸生有贫无资者，召至门下饩之。纂《衢州府志》
　　高廷忠　字允卿，长乐人。嘉靖乙酉举人，知奉化县。首刬法之不便于民者十余条，每日戴星出入，不务钓名，惟顺人情，宜土俗，期于政行事集而已。尤能节用，不滥费，不苟取，有馈海错而潜置金其中者，即默返之，不扬于众，其贞以律已，而容人之过如此。值夏旱步祷，五日雨如注，民赖不饥，为立祠以祀。《宁波府志》
　　林　山　字士仁，长乐人。嘉靖己丑进士，授万载令，擢户部郎。部长李某不习钱谷事，又交通诸贵人，屡有所请。山持不可，李怒欲挤之，山曹事办，不能加也。李罢，金陵梁材代之，乃独贤山，荐知徽州。徽民贾四方，富而喜讼，牍刺干请，山一切谢绝。断狱明察，民神明之。期年，讼减，郡称大治。擢广东副使，以亲老归养，年甫四十余。山强毅有节，当官而行，必伸其志。徽人立祠以祀焉。《分省人物考》
　　林　恕　字道近，长乐人。嘉靖己丑进士，授江西知县，历都察院经历，擢守雷州，有惠政，浚湖渠海堤，为民利，锄强扶弱，不避权贵，郡人镌石纪其绩。官终云南按察使。[HT6SS]《广东通志》
