<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林　清　字源洁，福清人。成化壬辰进士，知开化县。慈祥恺悌，深得民心，民歌诵之，有古风八谣。及入觐，民涕氵夷不忍别。俄以制归，卒于家。《衢志》称其：“处官如家，视民如子，桀黠不得肆其暴，舞文无以容其奸，政出而迹不见，事桀而民不劳。”祀名宦。[HT6SS]《福建通志》
　　杨　澈　福清人。成化八年，以监生知遂溪，廉洁宽和，政修事举，民胥颂之。万历《府志》
　　王克复　字师仁，福清人。天顺丁丑进士，授刑部主事，晋郎中。在刑部十有五年，明习法律，尚书陆瑜深器焉，凡罪有疑，必属克复。时两广抚臣吴祯，或奏其不法，瑜荐克复往按之。河南人诬布政使章绘等，瑜又白遣克复。凡两奉命谳大狱，归报，咸得其平。升江西左参政，湖广按察使，江西左布政使。吏民闻名久，相戒不敢欺。江右俗健讼，牒日山积，克复判决，庭无留者。以左方伯入觐，中贵人尚铭怙势黩货，克复独不与接。进副都御史。巡抚南畿。清戎使者文深多所遣发，克复察其诬，为脱尺籍。总揽纲维，称得大体，转南京吏部右侍郎致仕。克复生平质厚温和，寡言笑，不以声气加人，而确然持正。晚归与谢瑀辈结耆英会，敦素尚齿，乡人以为笑谈。万历《府志》
　　项　澄　字秉弘，福清人。天顺庚辰进士，授南京户部主事，升郎中。知浙江温州府，扶弱抑强，兴利除害，民颂之曰：“项太平”。镇守屡索赂于郡，澄峻却之。乐清濒海，斥卤地无虑数百顷，悉召贫民相地耕种，顶补浮粮。复筑以防水患，民称为项公堤。考最，民立祠，春秋祀之。《分省人物考》
　　戴　濬　字文哲，福清人。天顺庚辰进士。应诏言事，忤旨，系狱四载。成化改元，授户部主事，转郎中，知湖广岳州。时靖州苗寇连九谿蛮，猖獗肆毒。濬立法，渐次削平，民赖以安。九载秩满。民诣阙奏留，增俸级，复任，历十四载，降太仆寺卿。濬立心正大，遇事敢为。所著有《明斋集》，《岳阳宦纪》行于世。《福建通志》
　　黄　泗　字尚孔，福清人。弘治乙卯举人，知兴国县。始至，值焚荡之余，民日夜相惊，恐寇且至。乃募壮丁守城，沿城置警铺二十四以处之。建楼城上，重构文庙斋庑，而按追田塘之侵蚀者以赡学。毁诸淫祠，改建三程祠，移安湖书院于学宫。时王守仁方抚虔，唐龙视学江西，俱极嘉奖之。《江西通志》
　　陈用明　福清人。弘治中，任金坛湖溪巡检。率民筑堤，使旱涝有备，旁植榆柳以防冲决。秩满，器物悉封贮以待来者。《江南通志》
　　谢天锡　字廷爵，福清人。正德戊辰进士，授行人，奉命山西，公暇辄教授生徒，北人因得传其经学。升监察御史，巡按北直隶。廉公有威，持身慎勤。衡水及魏县苦洪水，田税粮多负，乃为开渠数千丈，人德之，为刻石立碑。再按广西，得宪使体，卒于官。有《静轩集》。正德《府志》
　　陈伯谅　字执之，福清人。正德戊辰进士，与李梦阳、何景明、郑善夫、谢艹贲等齐名，有海内十才子之誉。知富阳县，调崇德。严抑豪强，痛绳奸猾，廉仁并著。以最，入为监察御史，多所建白。纠中官刘瑾，疏三上，不报，中外肃然。提督两京学政，秉公持衡，首拔杨维聪于诸生中，士服其知人。擢四川提学副使，未上，卒，人咸惜之。所著有《东漈出山文稿》。子一科，字子泉，嘉靖甲午乡荐，令应山。孙见，字若愚，嘉靖丙午乡荐。倭攻福清，见率家人御敌，被执，死之。《福建通志》
　　何思明　字致虚，福清人。正德己卯举人，授颖上教谕。颖为凤阳属邑，虽称中州，而士鲜经术，思明严立课程，时为讲解，士因而感奋，彬彬几与畿辅埒。又捐俸葺学宫，辟泮池，恤贫士之不能婚葬者。部使者以学行兼优奖之。归里，著有《经义典则》、《四书训字》及《梅花百咏》行于世。卒年八十二。子世祺，嘉靖进士。《福建通志》
　　方日乾　字体道，福清人。嘉靖癸未进士，任德清县。下车即召邑中父老，咨询民隐，刬剔吏弊。凡庙学，公宇，厘然整顿。时阻歉，多方赈贷，民得不饥。《县志》久缺考订，勒成一书。擢御史，在台论事，通达国体。《　辅通志》
　　项志德　字尚之。福清人。嘉靖戊子乡荐，授青田教谕，擢吏部司务，历礼部员外郎中，出为四川参议。嘉靖三十四年倭入寇，破福清城，虏其子。志德方奉表，入贺万寿，闻之，即上疏乞归。志德为人尚节概，重然诺，平居与人语，直而不阿，虽诸公贵人所严重者亦然，居官所至，以廉慎称。在蜀，人尤爱之。其自京师归也，诸缙绅闻其事，厚有所馈，却不受。或谓：“公固清节，持归赎爱子，庸何伤?”志德曰：“诸公怜我，固不责报，吾奈何因家难以为利也。”未几，其子亦得归。万历《府志》
　　薛廷宠　字汝承，福清人。嘉靖壬辰进士。以行人选吏科给事中，奉使朝鲜，还，擢都给事中。慷慨直言，无所讳避，尝疏劾诸大臣，皆当时用事者。有旨留用数人，诸大臣以廷宠言直，俱不敢辩。独严嵩在礼曹，新有宠，辄辩，廷宠复劾之。又屡有建论，铨部欲出之外，或言廷宠贤，不宜使去，乃止。未几，卒。贫无以殓，乡人为治丧。廷宠内行修，事继母以孝闻。《分省人物考》
　　杨子充　字道贵，福清人。嘉靖甲午乡荐第一，授泰和教谕，厉升琼州府同知。琼，海外，黎蛮杂处，子充简骑卒、缮营堡，练舟师，贼徒屏息。建文昌，会同，乐会三县城池，皆亲定形势。尝视府篆，有贼与狱囚谋乱，以计掩捕之。巨族徭役多诡匿，乃核丁产，行摊平法。琼民称便，立祠祀之。《福建通志》
　　王一言　字行恕，福清人。嘉靖乙未进士，授行人，进户部员外。榷税江南，悯民间白粮加征之苦，疏言：江南民力耗竭，输白粮且不堪命，矧额外征取乎?”有诏蠲之，江南人至今食其德。嗣坐元且失朝，左迁归里，闭门著书，自号空斋老人。《福建通志》
　　吴从义　字思中，福清人。嘉靖乙未进士，授行人，转吏科给事中，晋都给事中。在谏垣，值法司政紊，疏请慎选锦衣。镇抚官崇明失事，诏逮诸人，司寇以贿曲庇，劾罢之。大珰高志安置南京，旋召入，从义抗言：“凶人之性不移，不宜召。”不报。出为江西参政，调四川。丰城人鄢懋卿为御史家居，有所关说不得，会来按蜀，修吝挤之归。从义性质直坦夷，既归，杜门却扫，不交当途，世尤重之。《福建通志》参《福清县志》
　　施千祥　字子吉，福清人。嘉靖乙未进士，授礼部主事，历员外郎。出为江西佥事，以忤权贵，调补四川。郫、灌两县当巴、岷二江之水，膏腴万顷，皆成奔涛。千祥筑石堤，铸铁牛以镇之，民赖其利。剑南邢主事孙以非辜诬，重辟，时大旱，祷雨弗应。忽夜梦有褒衣博带揖而前曰：“尔存吾孤，吾昌尔后。”觉而知有冤，阅狱，平反之，天乃雨，人以为诚感。擢楚宪副，升粤西大参。粤西与端州接壤，盗贼滋炽，当事议筑城于要害，檄苍梧、平乐郡民助役，千祥持《会典》遍示藩僚，曰：“兵饷之事，或取给邻省，至力役之征，无相累也。”力争之，役遂罢。大藤等峡与柳、庆以西，悉为猺据，千祥以恩义抚绥之，皆詟服，受约束。寻乞归，卒。四世孙起元，顺治已丑进士，任广东参议，所著有《荔帷楼诗文》十卷《福建通志》
　　翁世经　字可直，福清人。嘉靖乙未进士，授户部主事，历员外郎中，擢梧州守，官终广东布政。世经峻洁有才，在郎署著声，为郡厘剔积弊，梧人称便。抚臣至下其法为列郡式。秩满，观风使者奏留之。郡立祠以祀。《梧州志》
　　李　庶　字季卿，福清人。嘉靖辛丑进士，知兰谿县，守正奉公，抑强扶弱。时有柄臣北上，道出兰谿，郡邑皆往候，庶曰：“劳民伤财，以庇吾官，心窃耻之。”卒不迎送。每上官过，辄私相戒曰：“无令李知县知也。”甲辰、乙已大旱，竭诚祷雨，衣粗布衣，却舆盖，步行烈日中。又平籴发廪，以哺饥民，全活甚众。邑人德之。祀名宦祠。历官刑部郎中。万历《金华府志》
　　庄应元　字子春，福清人。嘉靖癸卯举人，授吉州学正，升仪真令。值大旱，民心惶惶。应元释无辜者五十人，即日大雨。时有亲藩丧，道由仪真，中贵人护丧者鸱张横索，民皆惊窜。应元下令曰：“王柩至，敢有逃匿者，置之重典，即有不测，吾以身当之。”乃躬率百姓，执干盾，阳言护丧。中贵知官民协心，为之夺气，官僚行礼而去。邑中晏然，所过州县，遂皆无扰。《福建通志》
　　张德熹　字宗儒，福清人。嘉靖甲辰进士。授宁波府推官，决狱精明，处以详慎。考律例，参舆论，不以明察自矜。昌国卒夺人妻，致夫妇自毙，狱数年不决，慈民争水杀人，自杀其家之尫瘠者，以互殴死相持，德熹一讯而服。鄞民市于海滨，贼数人杀而攘其货。德熹侦得其人并货，置诸法。豪族杀人沉诸河，验其实坐之，不以势免。其明敏果断，皆此类也。狱中疫，验囚非当死者，皆纵之归，如期赴狱无后者。遇火，往救之，火随灭，人以为诚信所感召。赴京，擢户部主事，迁工部郎中，总理河道。《浙江通志、宁波府志》合纂。
　　魏文焲　字德章，福清人。嘉靖甲辰进士。由兵部郎，历任广西按察使，所在有声。先是任蜀时，龙州土官为变，提兵擒之。黄中渠魁连害三楚，调兵平之。粤东猺狼诸贼横行，复修安攘事宜，练兵御备，贼皆解散。后以母老请终养，家于道山之麓石室清隐，著《石室私抄》行世。《分省人物考》、《福建通志》合纂。
　　林资深　字学静，福清人。嘉靖丙午举人，授罗雄知州，改补崖州。黎蛮杂处，民多失业。乃相地浚沟，引南北水注平壤，溉田数万顷。黎寇与多港构难，抚谕有方，境内敉宁。迁高州府同知，转化州。州多火患，教民易茅以瓦。会谳大狱，与监司牛氐牾，挂冠归。所著有《五经精言》。弟资澜，嘉靖甲子举人，知孝丰，未任卒。《福建通志》
　　薛　曾　字师孔，福清人。嘉靖丙辰进士，授中书舍人，历吏部考功司员外，出为四川副使，广西参政。生平真诚坦直，不能有所俯仰。家人有言置产业者，辄持杖击之。后备兵威茂，剿平坡黑虎诸寨，蛮人慑服。凿石洲以杀江流，固茂州城。西藩将吏士民，信而爱焉。入粤西，以病卒。行李惟图书而已。《福建通志》参万历《府志》。
