<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭遇卿　字建安，福清人，万程子。为诸生时，即以韬略自负。嘉靖末，倭掠福唐，鸠义兵御寇，手歼渠魁，戚继光甚重之，遂从之蓟门，立功。寻迁遵化守备，浚堑甃衢，肃伍清讼。晋都指挥使，督车营，罄赀犒士，条《车战六议》及《蓟昌图说》，悉见施行。以母老，归。著有《龙洞集》五卷。子应响，别有传。《福建通志》
　　施观民　字于我，福清人。嘉靖乙丑进士，户部主事，历郎中，守常州。常为江南剧郡，簿书填委，猾吏为窟穴。观民至，大刷宿弊，召其尤猾者庭诘之，吏相顾骇服。狱讼皆单词立判，有富室被诬，力白出之。僚佐讽以避嫌，观民叹曰：“苟不冤，黔娄无生理，苟冤，陶朱无死法。以嫌冤民，守不能为也。创龙城书院，拔俊异读书其中，与其选者，人以为荣。又凿玉带河以培风水。万历癸酉，举于乡者三十余人。少宗伯孙继皋为弟子员，观民奇其文，谓必大魁天下，明年廷对第一，人服其鉴。擢广东副使，卒。《福建通志》参《江南通志》
　　魏体明　字用晦，福清人。嘉靖乙丑进士，初授吴县令。吴故剧邑，体明精明强毅，掊击豪强，痛绳猾黠。在吴四载，豪右屏迹，以最，擢给事中，历兵刑工三科，条上谨天戒，慎刑狱，及戎政防守宜急者。又陈时政十二事，及两广六事，皆见嘉纳，谓：“洞达而便于国。”时赵炳政议更营制，体明疏谓“轻变兵制，非祖宗法”，乃罢。内竖李进杀人都市，劾之正法。复纠恭顺侯违命之辜，勋臣股栗。出为江西按察司副使，备兵九江。鄱阳、彭蠡间多盗，体明至，增弋船游徼，勒兵守要害，渠率就缚。又筑堤疏水，以为民利，转山东参政，分守青、莱。调停河运得法，累迁四川左布政。凡所供采木文锦、宫扇诸物，费以数万计，区划得宜，民不知疲。值蜀抚缺，朝论皆推体明，竟以无援阻。归日，图书萧然，杜门著述，卒。学使者徐中行檄祀之学宫。《福建通志》
　　陈一贯　字邦通，福清人。嘉靖乙丑进士，历任杭州知府。岁大饥，一贯抗疏救荒，得减租税，民赖全活。时徽州亦饥，求籴于杭，一贯答以徽民可生，杭民不可死，宁弃官，不开籴，坐谪抚州同知。抚有千金陂，涨流为害，久不可治。一贯捐俸，鸠众筑堤，蓄水灌田万顷，人德而祀之。乞归，著书自乐，角巾徒步，囊无一钱。年八十一卒。《福建通志》
　　陈仕贤　字邦宪，福清人。嘉靖壬辰进士，知杭州府。清操自励，衣不重彩，食无兼味，务瘠已己肥民，水旱祈祷辄效。后为浙左辖，不务操切，而清白之操，终始无间。终副都御史，祀名宦。《杭州府志》参万历《府志》
　　魏　濠　字方舟，福清人。嘉靖甲午举人，授武康谕，迁太平令。邑多浮粮，苦征徭流徙，濠悉为补豁，民稍复业。巡按朱某征倭海上，檄征援卒，濠具舟备粮，仓卒立办。复修永通，金清二闸，筑六根海塘，惠绩可纪。迁南京户部员外。所著有《四书订正小讲》，《虫响集》。《分省人物考》
　　周　坤　字朝顺，福清人。嘉靖甲午乡荐，初授新兴教谕，操行清苦，于学无所不窥，日为诸生讲解，未尝倦，冬月犹衣单袷，曰：“士能忍饥寒，乃可不失己”。后迁国子监助教，官至韶州府同知。纂《绍兴府志》
　　郑梦祯　字开父，福清人。隆庆庚午举人，授宁晋教谕，历守蕲州。荆府护卫地久废为民居，时有构王欲归前地，梦祯奏：“藩卫既削，责地何为”，王乃止。巨珰陈奉监税楚中，郡守以下皆伏谒，梦祯独前揖，无所屈。奉檄蕲州，包矿税，梦祯力排之。又遣其党王金吾开蕲迎山矿，且求赂，梦祯忿，猎缨起，曰：“吾岂重吾官哉?”遂乞休，蕲民相率请王金吾曰：“州有贤守，为尔去官。”群殴辱之，奉益怒，以抗旨劾梦祯，谪贵州按察司经历，将阴害之。州人拥护，乃得免。梦祯守官肮脏，归不持一钱，疽发背，卒。蕲民闻之，罢市巷哭，至有数千里赴吊者。后赠湖广按察司佥事。《湖广通志》参万历《府志》。
　　薛梦雷　字汝奋，福清人。隆庆辛未进士，知江山县。明兴，江山有三贤令，梦雷其一。擢为御史，视盔厂，奏劾巨珰冐破状，为政府所忌。及按蜀，出为广东佥事，历参议，歼夷寇，破疍贼，剿亡命苏观升、叶宗权等，以其间筑廉州城。三赐帑金，再补浙江副。使有琉球贡人舟失道，官兵屠之，仅俘二十七人，诬以为倭。梦雷察其状，白之巡抚，悉护送归国。更筑海宁堤、唐栖堤。事闻，复赐帑。嗣转云南按察使，擢右布政，转左。税珰杨荣暴恣，诸司震恐，梦雷以法裁之。蛮阿克者，其先武定酋，武定守失诸酋心，酋为乱，守逃至省城，委印藩司，克追至，求予印，人情汹汹，镇臣请于中丞，姑予印以纾祸，梦雷独争之，词甚激厉。方伯谓中丞曰：“事急矣，毋以妄言挠。”遂予印。后中丞坐逮，擢梦雷巡抚其地。亡何，言者以予印事罪中丞，连及梦雷。滇去都远，当日争论，人无知者。比勘梦雷，枉大白。寻卒。梦雷博大雍容，才具神情，洞达朗豁，错综万变，无复凝滞。性耿介，不通朝贵书，去亦由之。《闽书》、旧《福建通志》合纂。
　　林庭植　字槐卿，福清人。隆庆辛未进士。万历初，知上虞，调龙川。庭植操履端毅，首禁佛教，定婚礼，建学宫，修县庾，悉却鱼苗，牛剥诸例。金猴岭贼作难，霍山白莲社为变，设计剪除，民免荼毒。寻卒于官，庶士罢市巷哭，立祠以祀。旧《福建通志》
　　陈以见　字汝诚，福清人。贡入太学中，万历癸酉顺天乡试，与大城蔡如葛、李学书为同年友。遂假馆邑中，教授生徒。为人沉毅简重，不妄言笑，至谈经史，则亹亹不倦，多所发明，古文辞力追秦汉。有狄令至县，一见即器重之，率痒生傅化龙等三十余辈，以弟子执经请业焉。狄每公余诣会所，谈论至夜分，甚喜诸生得所宗。后任同安教谕，知定县，拮据救荒，民怀其惠。终青州同知《福清县志》。
　　游廷柏　福清人。万历已卯举于乡，以户部郎中出守永州。识精才朗，善词赋，兼精行草。其于法纪，持正不阿。府治后有东湖，逼近高挥使宅，遂为所匿。廷柏检《郡志》，勒令还官，高以厚赀托有力者，札三上，廷柏不答。湖左有辉山绿井，亦为他豪占，廷柏悉清复。谯楼圯，捐俸新之。寻告归。永人怀焉。《永州府志》孙禄勉，字季迪，以贡授大田训导。升上杭教谕，善诱掖裁成，卒于官，杭士立遗范碑，记之。[HT6SS]《上杭县志》
　　陈　璧　字道民，福清人。万历丁丑进士，授归德推官，以风裁著。入为刑、礼二科给事中，疏陈八事，又劾都御史李材伪学，又请复言官，罢老臣，为执政所忌。出知太平府，郡民穿土，得黄白二金以献，璧悉以修城垣，葺学宫，廉声大振。迁广东提学副使，寻转湖广参政，山东按察使，所至风纪凛然。在楚，值奸人王首仁诬亲藩，在齐值恶珰陈增诬益都令，众皆观望，璧独奋然持议不可夺。寻以右布政，备兵淮阳，与珰忤，乞终养归。《闽书》、旧《福建通志》合纂。
