<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林　陶　闽县人。景德四年中词科，累官比曹员外郎。后迍邅不达，终于乡里。著《元统》二十卷，文旨精博。《闽书》
　　陈简能　字知柔，闽县人。渊懿有士操，为古文辞，词简而理精。祥符中及第，历泉、建数幕府。子序，字次公，景祐五年及第，终惠州都曹。《闽书》、正德《府志》合纂。
　　蔡蒙叟　闽县人。博通古今，隐居教授，弟子从远方至者常满。谏议陈从易洎里中显达者十余人，皆北面焉。郡守李欣荐授本州助教。年八十余卒。号贞白子，著《绳子》三卷，凡五十七篇。《闽书》
　　吴千仞　字仪之，侯官人。师事蔡蒙叟为高弟。文雅风流，乡邦仰之。累官太常博士，知虔州，卒。《闽书》
　　谢伯初　字景山，闽县人。当天圣、景祐间，以诗知名。欧阳公谪夷陵时，伯初为许州法曹，寄以长韵，欧阳公称其佳句无愧唐贤，而叹其仕宦不偶，困穷以卒。《闽书》
　　黄非熊　永福人。庆历间，读书三岛村，因得方广岩之胜。扪萝辟洞，作十咏传于世。后养高不出，自号南溪处士。《闽书》
　　黄　鳌　连江人。六岁能诗，应声响答，无不中的。应童子举，赐进士出身。《闽书》
　　俞咸熙　闽县人。少应举不偶，遂闭户穷经，终于家。性尚凝静，操履纯洁，乡邦称为长者。著有《文集》十卷。万历《府志》
　　林洪范　闽县人。博通经传，属文宏丽，构思敏捷，著《诸经义方》数十卷。《闽书》
　　林　开　福清人。为秘书给事，著《王命秘诀》一卷。《闽书》
　　郑叔豹　福清人。元祐间，上兵器图、宗祀书、明堂制度及酌享冕服之仪数卷。兄叔熊，亦好谈兵。万历《府志》
　　陈之邵　字才仲，侯官人，操履方平，博学好问，尤长于诗。为长乐簿，持廉惠下，治水利有功。官终朝奉大夫，宗正少卿。《闽书》
　　刘　诜　字应伯，福清人。中进士第，历莆田主簿，知庐江县。崇宁中，进军器大理丞，大晟府典乐。诜通音律，尝上历代雅乐因革及宋制作之音。又言：“今燕乐之音失于高急，曲调之词至于鄙俚，恐不足以召和气。宋火德也，音尚徵，徵调不可阙。臣按古制，旋十二宫以七声得正徵一调，惟陛下裁取!”徽宗曰；“卿言是也，五声阙一不可。徵招角招，为君臣相说之乐。此朕所欲闻，卿宜典司之!”他日，禁中出古钟二，召诜按于都堂，诜曰：“此与今太簇，太吕声协”。命取大晟钟扣之，果应。又曰：“钟，击之无余韵，不如石声。《诗》所云：‘依我磬声’者，言其清而定也。”复取以合之，声益谐。历宗正、鸿胪、卫尉、太常寺少卿。纂《续因革礼》，卒。诜居母丧尽礼，有双芝生墓侧，人以为孝感。《宋史》
　　黄邦俊　永福人。父远，举进士，知莆田县。邦俊，政和二年进士，累迁大理丞，后知英州。著《真阳共理集》二卷，《胥训告文》三卷，纂《韵谱》六卷，《强记集》八卷。正德、万历二《府志》合纂。
　　郑　首　字晋信，福清人。强记能文，新颁《通鉴》，有鬻于门，一夜辄默识之。宣和二年，年十九，魁乡荐。南渡大赦，首以赦书不文，别撰之，遣弟子二百人驰宣水南山下，躬效县官跪拜。乡人借地架屋，首戏答之，曰：“疆土日隘，无可借者。”被讦赐死。所著有《六经解》、《榕溪集》。《闽书》
　　陈若冲　字德用，福清人。绍兴二年进士，以经学、词章为汪彦藻、柳彦质，李邴，赵鼎所知。自号乐全，所著有《蓝溪集》，万历《府志》
　　蔡伯俙　字景番，福清人。四岁应童子科试，诵真宗御制歌诗，即日授秘书正字。真宗赐诗，曰：“七闽山水多奇俊，三岁奇童出盛时。”伯俙名四岁，齿未三周。寻宣赴东宫，侍仁宗讲幄读书。元符初，以司农卿致仕，年八十七。伯俙伴读东宫时，戏图村民蒿目菜色，真宗见而问，对曰：“臣所居瘴乡，其人皆然。”帝叹久之，至今名其乡曰“蔡奇”。程伊川上太皇太后书：“周公辅成王，使伯禽与处；真宗使蔡伯俙侍仁宗，乃师古也。乞择臣僚家子弟，十岁上十二下，端谨颖悟者三人，侍左右。”则俙端谨可见。《建阳志》称蔡元定为俙后人。《闽书》参万历《府志》
　　林仲嘉　福清人。以诗名，与郑侠、王圣时、林图南、李天与相唱和，尝游京洛，有诗三卷。同县人林子充，长于性学，所著有《论语诗》五十首。林之奇解《论语》，多引用之。又有《指南集》二卷，诗文二卷。时乡有古屯三贤之号，谓仲嘉、子充也，其一，志不著其名。[HT6SS]《闽书》
　　许天瑞　福清人。家贫不娶，以道自乐。尝解《六经》、《语孟》。弟人瑞，亦有名，人号为二许。万历《府志》
　　吴元美　字仲实，永福人。宣和六年进士。绍兴中，历太常寺簿，出为本路按察司，主管机宜文字。尝作《夏二子传》，指蚊蝇也。乡人进士郑玮与有隙，以上秦桧，复言“元美家有潜光亭，商隐堂。其潜光号亭，盖有心于党。李商隐名堂，实无意于事”。秦桧深恶之，坐指斥国家，讥毁大臣，谪容州，再调南雄州以死。后五年，杨椿、洪遵等为言于朝，特命官其子。[HT6SS]《万历、己卯、壬子府志》合纂。
　　黄颜荣　字全仁，福清人。绍兴中进士，著有《六经解》、《易春秋论语说》，人称蘖山先生。《福建通志》
　　陈　修　闽县人。绍兴间，中黄公度榜第三人，年七十三矣，而尚未娶。高宗读其《四海想中兴之美赋》有云：“葱岭金堤，不日复广轮之土，泰山玉牒，何时清封禅之尘？”手书黏殿壁，及唱名，云：“卿便是陈修?”吟诵之间，凄然出涕，问年几何，有几子，修具对，诏出内人嫁之。《闽书》
　　萧德藻　字东夫，闽清人。尝宰乌程，后遂家焉。所居屏山，千岩竞秀，自号千岩老人。杨万里称云：“近世诗人，若范石湖之清新，尤梁溪之平谈，陆放翁之敷膄，萧千岩之工致，皆余所畏也”。《闽书》
　　邵景之　字秀山。从父整著《春秋元经》，以家学相友善。景之早负文名，事继母至孝。登乾道壬辰进士，受业于籍溪胡宪之门。官至莆田令，教授常百余人。著《玉坡集》。[HT6SS]正德《府志》参《道南源委》
　　魏　几　字天随，福清人。从林光朝，以克已复礼问，光朝曰：“五湖明月。”因以颖悟，赋《丹霞夹明月》，有“半白在梨花”之句，人以半白梨花郎目之。其昆仲有雪堂、天游，亦名士也。《闽书》
　　李岩起　字应求，古田人，号休庵。乾道间，中特科，才高好学，为时辈所推。初尉政和，调监临安西酒库，迁池州总干，乞致仕，遂监安南岳庙，丞相周必大甚优遇之。正德《府志》
　　邓　林　字楚材，福清人。淳熙五年登第，调太和簿。有文名，朱子、吕祖谦、陈傅良、戴溪皆与为友。凡三上书，讥切时政，其略曰：“今朝廷无元气，中国无生气，士大夫无英气。故金虏客气，捣虚而入，阴阳沴气，乘间而起。”由是朝议忌之，授石城丞。有《虚斋集》。万历《府志》
　　林文昭　字宗范，福清人。有《论语解》一卷。弟文韬，字宗孟。文昭能解经，而文韬善星数，论《史记》与《汉书》，皆称太初元年丁丑岁，而二说不同者，《史记》，颛顼历，《汉书》，黄帝历也。所著有《历集》《闽书》。
　　朱金发　字冕仲，福清人。尝作《天人相与之际》论，陈傅良称之。福清有二仲，谓冕仲与余南仲也。淳熙十四年擢第，调龙岩簿。著《史论》三卷。万历《府志》
　　林文之　字子彬，福清人。宋时文体纤弱，文之刻意追古作者。刘克庄谓文之曰：“后来文印属之子矣!”所著有《通鉴纲目朱墨》并《若存文集》。《福建通志》
　　陈德一　字长明，连江人。舜申子，少颖异，贯通经史百家。绍熙中进士，官终朝请郎，知宜州。卒日，囊无余赀。所著有《易传发微》、《横舟文集》、《诸子总解》数百卷。德一兄弟四人，二为州牧，二为县令，累世同爨，称德门云。《闽书》参万历《府志》
　　张宏图　字巨济，福清人。精星历，尝著《大礼记》数卷及万言书，诣阙上之。大概论祀天神位次之失。复上书论太子星，因及皇嗣，赐官保议郎。嘉泰间，复上书宁宗，以慈懿太后攒陵今在湖曲，修吉寺湖上宴游，非怵惕凄怆之意。宁宗感悟，凿御鹢沉之。转官，旌一秩。自是，西湖绝清跸之声。宋人诗曰：“龙舟太半没西湖，此是先皇节俭图。二十余年安静里，棹歌一半在康衢。”宏图之名，因以显也。《闽书》
　　张　勔　字臻道，永福人。六岁时，引唐人诗咏半月洲，座客惊叹。又尝为《聚蚊赋》，以讥奸党，用是不容于世。官至朝散郎。《闽书》
　　林　囿　字伯农，福清人。庆元中进士，以母老不仕，构堂于新安九竹山，著书考古以自娱，匾曰：“十竹山房”。与叶水心交善，所著有《汉书汇识》、《班简考异》、《洛阳图》并疏。卒于九竹山，乡人即山房祀之。《福建通志》
　　孙礼舆　福清人。嘉定间，泰州教授，作《礼器图记文》。有林获者制分献官及士服。[HT6SS]《闽书》
　　王　楙　字勉夫，福清人。苹从孙。早孤，奋学事母。母殁，以不逮养，不肯预乡荐。所著有《野客丛书》三十卷，《巢睫稿》五十卷。子德文，字周卿，克世其学，与魏了翁、真德秀游，以杜范、王遂荐，官至承德郎。子敄，字行父，终日清坐，不闻謦欬，童竖入见，亦□容而起。著《云峤类要》，纪事极该博。《姑苏志》
　　刘　琛　字文璧，福清人。行谊端谨，尤工文词，不慕仕进。以举子业授徒，多显者。尝与郑潜讲学论道，乡人重之，称两先生云。万历《府志》
　　余元泰　罗源人。景定间，擢进士，文词博雅。尝采邑中先贤名宦事实裨名教者，类编成书，名曰：《钟幢嘉话》。万历《府志》
　　林几复　连江人。学问该博，时号书厨。隐居不仕，学徒甚众。《闽书》
　　余发林　字希董，古田人。幼举进士，授崇安尉。才高学博，为文操笔立就，未尝起草，声称盛于江淅。及卒，门人裒其集曰《爱梅》。《闽书》参正德《府志》
　　郑东起　旧名震龙，福清人。家居教授，常百余人。为文章有气魄，亦善书，人多宝爱之。万历《府志》
　　许拱辰　字元弼，福清人。以经学词章闻，所著有《玉融新对》，莆田黄公度为序。又同邑人有高若虎者，字仲容，所著有《渤海诗话》。正德《府志》
　　林宗道　字仲学，福清人。景定间乡荐，性聪敏，为文章立就。又善隶书，晚年用笔益苍劲。万历《府志》
