<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林　敏　字汉孟，长乐人。读书过目成诵，为诗清新隽永，以盛唐为宗，屡荐皆弗就。同时，长乐有陈本，字叔固，闽县有林枝，字昌达，俱善诗文，耽隐不仕。《长乐县志》
　　郑　洪　字公量，侯官人。幼失怙恃，能卓然自立，刻意古学，以启迪后进，家贫，不屑于世务，处之裕如也。诗有唐人风致，为文务以理胜，不事富丽。正德《府志》
　　林洵仁　字信民，福清人。业《春秋》，兼习百家，天文、地理、医卜之术。弱冠授徒乡邑，严毅方正，年七十九，沐浴具衣冠而逝。著有《芸轩稿》，藏于家。《福建通志》
　　戴　膺　字仕拳，福清人，嗜学励志。永乐间，以善书，诏入文渊阁，纂修《实录》。宣宗在东宫，膺侍讲读，著有《文渊吟稿》，《歌雍集》，真、草、篆、隶《千字文》行世。《福建通志》
　　林谨夫　名枢，以字行，更字世玉，号如斋，闽县人。成化甲辰进士，授景宁知县，历杭州、真定，徽州三府同知，所至有政绩。生平好学，既老，手不释卷。尝修《福郡志》，考断精密，虽未成书，而用心亦勤矣。所著有《如斋类稿》、《续稿》、《别稿》、《福唐杂咏》、《闽中诗选》、《闽贤录》若干卷。正德《府志》
　　陈　明　字文显，号易安，怀安人。中成化戊子乡举，历高唐，沔阳州学正。在高唐，临清、博平、恩县、东昌之士皆来从学。累典浙江、应天府，云贵文衡，皆称得士。沔阳守董万英抵任三月，以事被逮之京，囊无赀，明独捐俸赠之，万英为作《义士传》。明端重质实，无矫伪，文如其人。有《易安稿》。《月台闲啸集》。正德《府志》
　　陈　火阜　字文厚，叔绍子。领成化乡荐。火阜才豪气逸，脱略世故，上公车不偶，辄断家累，去义溪十里，营桐山而居，萧然一榻，啸歌酣适。善行、草书，其诗有“叩竹声寒天地秋，拂须目送沧江晚”之句。《福建通志》
　　罗　泰　字宗让，闽县人。性颖异，经、传、子、史无不涉猎。尤邃于《易》、《春秋》，一时乡之后进，以二经登高第者，多出其门。弟泽，举进士。二子纹、绎，俱领乡荐，皆其所教也。暇复与同邑林志辈相倡率，为古文、诗尤工。有《觉非集》。《分省人物考》
　　傅汝舟　字木虚，一名丹，号丁戊山人，一曰磊老，侯官人。方颡碧目，小指有四印文，年十四，诵黄帝、姚姒之书。二十谢诸生，通天官、堪舆、涅槃，老、庄诸书，为文作秦、汉语，古色苍黝，至不可句。少与高瀔并游郑继之门，闽人语曰：“高垂股，傅脱粟。言齘齗中歌曲”。继之且死，遣言曰：“诗文、妻子付高、傅二弟经理。”其气谊如此。中岁好神仙，增损其姓名傅汝舟。轻别妻孥，棕鞋箬笠，求仙访道，遍游吴、会、荆、湘、齐、鲁、河、洛之间。王道思序其集，曰：“汝舟才智文采，足以得意于仕进，独舍去而不好，其舍之尽，至于乡井屋庐不复可居，而妻子不足畜也。举一方之荣利无足好，而区区吟咏之工不能忘，亦其才志所敛，不可终藏，而见之于此也。”王元善诗评曰：“傅汝舟如言《法华》，作风语，凡多圣少。”徐兴公曰：“汝舟诗虽师郑吏部，而天然之趣尤胜，吏部当为却步矣。”[HT6SS]《列朝诗集》
　　傅汝楫　字木剡，汝舟之弟也。贫而博学，州县辟为黉宫弟子，不就。一意诗歌，时称二傅。汝楫早卒，诗学晚唐。纂《列朝诗集》
　　高　瀔　字宗吕，侯宫人。父鉴，字孔明，为学官，退而结庵以老，工水墨山水，自号种兰道人。瀔不乐进士业，结霞上之居，自号霞居子。善隶书、八分书，画居逸品。家贫嗜酒，日酣饮狂叫，醉甚，即散发赤脚，又号髼仙子。诗与傅汝舟齐名，时称高、傅。画自取适意，不受促迫，遇其酣畅，以绢素投之，虽小夫稚子，可掩而得也。邑子宋生者病疟，瀔遇之，酒酣泼墨，写菊数本，复写奇石、修竹，寒香飘拂，凉风飒然。宋跃起视之，病霍然良已。人谓霍仙画真不减少陵诗也。《列朝诗集》
　　廖世昭　字师贤，怀安人。正德丁丑进士。世昭为人，体不胜衣，而攻苦读书。始授海州守，以病丐教职。居官吾伊不辍，礻業被萧然。无何，夭死。同时有郭波，字澄卿，方邦望，字表民，皆喜为诗。波古健学杜，而短于才；邦望平淡学孟，而学不足以充之。波举进士，官户部主事；邦望举于乡，官惠州府进推官。成历《府志》
　　刘鹤翔　字云卿，世扬子，闽县人。嘉靖辛卯举人，官彭泽知县。工古诗文词，雅健有典则。同时孝廉有谢宜相、谢启元、薛钦，徐栱，叶麟，俱能诗。《福建通志》
　　何　御　字范之，福清人。嘉靖戊戍进士，历两淮运使，有清操，归隐白湖，尤工于诗，著有《白湖集》。《福建通志》
　　陈　址　字道从，连江人。嘉靖庚子举人，知临高县。临俗，婚姻多寒盟，址著《正始编》以矫之，邑于是无婚姻之讼。迁知嘉定州，旋殁于琼州。海上民思之，与胡铨并祀二贤祠。所著有《易经摘说》、《春草集》。《福建通志》、万历《府志》合纂。
　　林世璧　字天瑞，闽县人，炫之子。少有俊才，为诗歌古文词，豪宕俊爽。性嗜饮，每酣，起舞微吟，则家童储笔砚以俟，少选数十纸立就，天才蹀躞，时有不经人道语，苦思者不能及也。著有《彤云集》六卷。客问世璧，海内谁可与谈诗者，世璧瞠视良久，曰：“独郭稚源耳!”稚源，古田郭文涓也，以贡举应天乡试，官保定府同知，著有《享帚集》。时怀安林凤仪，字九成，嘉靖壬子举人，官灌水今；闽县邵傅，字梦弼，福清王廷钦，字宗尧，俱以贡任广文，皆豪于文，能诗，与世璧齐名。万历《府志》
　　黄用中　字道行，闽县人。能诗，善书，时写意，作山水，注释《唐骆丞集》十卷。[HT6SS]《福建通志》
　　林懋和　字惟介，闽县人。天资绝人，少丧父，家贫，与寡母相依。嘉靖辛丑进士，选庶吉士，改礼部，有廉能声。出督楚学，所识拔皆名士。历广东左布政，丐归。懋和扬历中外。手不停披，藏书数万卷，百氏杂家之学，罔不穷究。诗文秀丽典则，年八十余卒。所著有《栎寄集》及《双台诗选》。《福建通志》
　　林有台　字南山，闽县人。与侄元立同登嘉靖乙卯乡荐。历官户部郎中。能诗，兼工山水，于唐宋名人墨迹，靡不精考，有《南山集》。《福建通志》
　　林　烨　闽县人。有醇行，其学涉猎书史，著《微祠什伍》二十四卷，宇宙名物，罔不罗列，亦成一家言者。有友人以珠葛寄于烨，后倭起，友人殁于难，烨召其子还之，乡人称其笃谊。[HT6SS]万历《府志》
　　龚用卿　字鸣治，侯官人。嘉靖丙戍进士第一人，官至南京国子监祭酒。用卿美须眉，丰神朗莹，精举子业。为古文诗歌，不尚浮靡。同时，有陈节之，字伊和，闽县人。嘉靖已丑进士，授户部主事。未几改翰林院编修，迁中允，扈驾南巡，卒于途。其文亦简劲有法。万历《府志》
　　郭造卿　字建初，福清人。以贡入成均，诗文苍老流丽。大将军戚继光礼为上客，从塞上十余年，九边三辅，扼塞平险，历历如指掌。造卿豪爽，交游尽贵显，不受人怜，许人一诺，即生死以之。所著《燕史》、《永平志》、《卢龙塞略》、《玉融古史》、《碣石丛谈》、《诗文集》数十卷。旧《福建通志》
　　祝时泰　字汝亨，侯官人。嘉靖壬午乡荐，授工部司务，官终德府长史。时泰长于诗，法律谨严，间出奇语。善与人交，缓急不侵。为然诺罢官归，寓武林，与诸名士结诗社。[HT6SS]万历《府志》
　　袁　达　字德修，闽县人。能为诗，博学强记，性迂，不晓事世，谓达为痴。免贵溪令家居，自负其才。嘉靖间，诣阙下，献赋，罢归。万历《府志》
　　陈　谨　字德言，闽县人。嘉靖癸丑殿试第一，授修撰。为文温润醇雅，指言时事，不激不阿。徐阶为考官，深器之，察其所为，自朝谒外，闭户读书，不轻交接、妄取与，益重之。被命册封藩府，以拜命后期，出为惠州推官，改南京太仆丞，寻改为尚宝丞，转南京国子司业，迁中允，丁父艰归。会家人与营卒相殴，谨出解之，要绖在身，无威仪，为乱梃所伤，卧病月余卒。给事中岑用宾劾闽抚汪道昆，威令不行于士卒，白昼大都贼虐近臣，宜罢道昆，治骄卒，以正法纪。疏入，有旨罢道昆，令巡抚陈万言捕首恶把总曹一麟等，一麟乘间亡去，事遂寝。所著有《内制集》、《诗文稿》。《福建通志》
　　袁　表　字景从，闽县人。嘉靖戊午举人，授中书舍人，转户部郎，出为黎平太守，病免。表少即以诗名，宗开元、大历作者，精严有法，著《逋客集》八卷，与张刑部炜、马参军荧相赓和。炜，字德南，工书，善诗。荧，字用昭，大司徒森子，善古文辞。表子敬烈，字无竟，亦有诗名。《福建通志》、万历《府志》合纂。
　　林　章　字初文，福清人。七岁赋群羊诗，立就，落句云：“会从北海风霜里，伴过苏卿十九年。”又题韩文公像云：“独立蓝关雪，回看秦岭云。非关马不进，步步恋明君。”塾师叹曰：“此子他日必忠而苦节者也。”嘉靖末，倭寇犯闽，年十三，上书督府，求自试行间。万历元年，举于乡，累上不第。尝走塞上，从戚大将军继光游，座上作《滦阳宴别序》，酒未三巡，诗序并就。将军持千金为寿，缘手散去。挈家侨寓金陵，性好公正发愤，南曹刘某曲法断梗阳之狱，奋臂直之，坐系金陵狱三年，出狱，旅燕京十年。关白之乱，两上书，请出海上用奇兵剿贼，报闻而已。戊戍、已亥，闻矿税四出，逮系相望，章谓：大工军兴，县官仰屋，不当以空言聒噪，徒激明主之祸。”抗疏请止矿税。兼陈立兵行盐之策，上感动，下内阁，票拟举行。票拟沈一贯承中人指，阁其事，密揭请逮治。望阙长叹，愤懑抚膺，即日下狱，抱病而死，天下惜之。章为人经奇奡兀，抗志经济，谓天下事数著可了，而功名富贵可以契戾，致肮脏忤俗，动与祸会，约略似陈同甫。叶适有言：使同甫晚不登进士第，则亦为狼疾人而已，岂不然哉?”章二子，君迁、古度皆能诗。古度居金陵市中，家徒四壁，架上多谢皋羽、郑所南残书，婆娑抚玩、流涕渍湿，亦初文之遗忠也。
　　邓原岳　字汝高，闽县人。美须髯玉立，为文章，模矩秦汉，诗以气格胜，而卒归之盛唐。举万历壬辰进士，授户部郎，典粤试，督滇学，晋楚参藩，所在以文采著称。卒年仅五十，有《西楼存稿》。万历《府志》
