<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　许天锡　字启衷，闽县人。弘治六年进士，改庶吉士。思亲成疾，陈情乞假，孝宗赐传以行。还朝，授吏科给事中。时言官何天衢、倪天明与天锡并负时望，都人有“台省三天”之目。十三年，建安书林火，天锡言：“去岁阙里孔庙灾，今兹建安又火，古今书版，荡为灰烬。阙里，道所从出，书林，文章所聚萃也。《春秋》书：‘宣榭火。’说者曰：‘榭所以藏乐器也。天意若曰不能行政令，何以礼乐为？礼乐不行，天故火其藏，以戒也。’顷师儒失职，正教不修。上之所尚者浮华，下之所习者枝叶。此番灾变，似欲为儒林一扫积垢。宜因此遣官临视，刊定经史有益之书，其余晚宋陈言，如论范、论草、策略、策海、文衡、文髓、主意、讲章之类，悉行禁刻。其于培养人才，实非浅鲜。”所司议从其言，就令提学官校勘。大同失事，天锡往核，具得其状，巡抚洪汉、中官刘云、总兵官王玺以下咸获罪。内使刘雄怒仪真知县徐淮厨传不饬，诉之，南京守备中官以闻，逮淮系诏狱，天锡及御史冯允中论救，卒调淮边县。御史文森、张津、曾大有言事下吏，崔志端由道士擢尚书，天锡皆力争。十七年五月，天变求言，上疏曰：“外官三年考察，又有抚按监临，科道纠劾，其法已无可加。惟两京堂上官例不考核，而五品以下，虽有十年考察之条，居官率限九载，或年劳转迁，或服除改补，不能及期。今请以六年为期，通行考察。其大寮曾经弹劾者，悉令自陈，而简去之，用儆有位。古者灾异，策免三公，阴霖辄避位。今大臣不引咎，陛下又不行策免。宜且革公孤衔，俟天心既回，徐还厥职。祖宗御内官，恩不泛施，法不轻贷。内府二十四监局，及在外管事者，并有常员。近年诸监局掌印、佥事，多至三四十人，他管事无数，留都亦然。凭陵奢暴，蠹蚀民膏，第宅连云，田园遍野，膏梁厌于舆台，文绣被乎狗马。凡若此类，皆足召变。乞敕司礼监会内阁严行考察，以定去留。此后或三年、五年一行，永为定制。”帝善之，于是令两京四品以上，并自陈听命，五品下六年考察，遂著为令。惟大臣削公孤及内官考察事，格不行。寻与御史何深核牛马房，条上便利十四事，岁省刍豆费五十余万。武宗即位之九月，因灾异上疏，请痛加修省，广求直言，迁工科左给事中。正德改元，奉使封安南，在道进都给事中。三年春，竣事还朝，见朝事大变，敢言者皆贬斥，而刘瑾肆虐加甚。天锡大愤。六月朔，清核内库，得瑾侵匿数十事，知奏上必罹祸，乃夜具登闻鼓状，将以尸谏，令家人于身后上之，遂自经。时妻子无从者，一童侍侧，匿其状而遁。或曰瑾惧天锡发其罪，夜令人缢杀之，莫能明也。时有旨令锦衣卫点阅六科给事中，不至者劾之，锦衣帅劾天锡三日不至，讯之，死矣，闻者哀之。方瑾用事，横甚，尤恶谏官，惧祸者往往自尽。瑾诛，天锡复官赐祭，且恤其家。嘉靖中，天锡子春讼冤，复赐祭葬。《明史》
　　曹学佺　字能始，侯官人。弱冠举万历二十三年进士，授户部主事。中察典，调南京添注大理左寺正。居冗散七年，肆力于学。累迁南京户部郎中，四川右参政、按察使。蜀府毁于火，估修资七十万金，学佺以《宗藩条例》却之。又中察典，议调。天启二年，起广西右参议。初，梃击狱兴，刘廷元辈主疯颠，学佺著《野史纪略》，直书事本末。至六年秋，学佺选陕西副使，未行而廷元附魏忠贤，大幸，乃劾学佺私撰野史，淆乱国章，遂削籍，毁所镂板。巡按御史王政新以尝荐学佺，亦勒闲住。广西大吏揣学佺必得重祸，羁留以待。已知忠贤无意杀之，乃得释还。崇祯初，起广西副使，力辞不就，家居二十年，著书所居石仓园，地称胜。辑《十二代诗选》，盛行于世。尝谓“二氏有藏，吾儒何独无”?欲修儒藏与鼎立，采撷四库书，因类分辑，十有余年，功未及竣，两京继覆。唐王立于闽中，起授太常卿，寻迁礼部右侍郎，兼侍讲学士，进尚书，加太子太保。及事败，走入山中，投缳而死，年七十有四。诗文甚富，万历中，闽中文风颇盛，自学佺倡之。晚年更以殉节著云。是日，东城民赵宗仁亦自经。《明史》
　　郭应响　字希声，福清人，遇卿子。万历丙午乡试第一，知祁州，擢刑部员外郎，转户部，督理甘肃固原粮储，兼三边赞画，驻兰州。时有叛兵过兰，杀将校，屯金城关外，应响遣曹明辅谕，叛卒皆感泣，立馘四凶以散。又上封事，言铳车法，朝廷嘉之。擢备兵榆林，道经鄜延，适前官为贼害，人心震恐，大僚廉应响名，留署事。应响以鄜为三秦咽喉，即发兵擒斩贼常山虎等十五人。至是混天猴率众夜突至，应响登北关，集士卒拒守，手杀三贼，力不支，遂死。事闻，赠太常寺卿，予祭葬荫恤，谥忠烈。《明史》
　　林汝翥　字大葳，福清人。万历丙午举人，知沛县。山东妖贼徐鸿儒以白莲教聚众数十万，邻邑皆陷，攻沛，汝翥七战皆捷，擒妖人王普光党有功，特擢御史。四年六月，巡视京城，民曹大妻与人奴角口，服毒死，火者曹进、傅国兴率众大掠奴主家，用大锥锥其主，刑官不敢问。汝翥捕得进，进惧劾，请受杖，遂杖之五十。国兴邀于道，骂不已，汝翥收系之，亦请受杖，复杖之。魏忠贤大怒，立传旨廷杖汝翥。先数日，群阉殴杀万燝，汝翥大惧，逸至遵化，巡抚邓渼为代题，都御史孙玮、御史潘云翼等交章论救。不听，卒杖之，削籍归。崇祯初，起官右参议，分守温处道，不赴。久之，起琼州道，坐奸民煽乱，贬秩归。福王时，起云南佥事，已而解职。鲁王次长垣，召为兵部右侍郎，与员外郎林垐同抗节不屈，吞金屑死。《明史》
　　李时兴　字将甫，福清人。万历乙卯举人，初任乐会县，历肇庆、临江、袁州三郡同知，摄府事。袁州经献贼蹂躏，会城已降，时兴集遗黎，力城守，以大义激劝之。时蒲缨兵溃湖广，援将黄朝宣五营亦噪归，时兴度不能守，自经于萍乡官舍，一仆亦同死，民敛财藁葬之。《明史》
　　薛应龄　福清人。天启辛酉恩贡，任邓州州同，平易近民，民爱服之。丁丑春，流寇数万逼邓城，众议撤外城，守内城，应龄曰：“外篱既撤，内岂能保。”督丁壮力战而死，家人尽殉于河。御史刘令誉疏言状，诏赠邓州知州，荫一子世袭。《福清县志》
　　[HT5H]马思理　字达生，长乐人。天启壬戌进士，知乌程县。谳讼原告行拘，胥役不扰，倡清远社，拔士如凌义渠辈，修邑志，民建祠祀之。擢兵科给事中，查核边镇兵马，岁省金钱三十余万，转工科兼巡青州，适权珰张彝宪总理户工钱粮，司徒以下谒见，行属吏礼，思理与之抗，彝宪怒，寻以草场灾奏劾，下廷尉，朝臣交章救之，免归。召还，历官右通政，适宫詹黄道周廷杖下狱，监生涂仲吉抗疏论救，廷臣疑思理主使，后拷文震亨，供为道周同党，与杨廷麟、陈天定、董养河等俱下狱。东宫密解，乃赦出，避居海滨。明亡，不食卒。《福建通志》参《乌程县志》
　　郑逢兰　字楚泽，闽县人。天启甲子举人，以国子助教历兵部车驾司员外郎。闯贼陷北京，逢兰分守西直门，与贼相持，贼诡从他门入，被执不屈。贼伟其貌，欲降之，逢兰自啮舌血喷贼，大骂，以头触墙而死。《福建通志》
　　黄　儒　字三未，永福人，天启丁卯举人。崇祯间知营经县，五载赴京，舟遇暴客，群曰：“此黄营经，无相犯也。”后张献忠党陷城，儒被执，系其妾林氏、李氏于堂焚死，胁之，儒不屈，骂不绝口，遂被磔。《福建通志》
　　高飞声　字克正，长乐人。崇祯癸酉举人，知玉山县，寻升同知。有巨寇据险，久莫能制，飞声躬捣其巢平之。以母老乞归养，后死节。同邑有王恩及，字戴公，崇祯癸酉举人，俱以全节闻。《福建通志》参《明史》
　　胡上琛　字席公，闽县人。年十六袭荫都指挥使。尝过易水，赋《怀古》诗云：“一死酬知己，丈夫非所难。至今过易水，遗恨误燕丹。”崇祯丙子举武闱。甲申，上琛易服北面再拜，作诗有“孝既存宗，忠惟尽职。欲求死所，于斯为得。”其妾刘氏亦检香奁玉佩，援笔大书于壁云：“严妆朝大士，大士亦低眉。晓月犹余照，霜风不受吹。死忠君得所，殉节妾安辞？父母恩何报，泉台只此悲。”上琛时年三十七，妾甫二十，并端坐取药酒浮巨觞，气绝三日，面如生。著《武经辑要》、《飞玉斋诗集》。新旧《福建通志》合纂
　　[HT5H]林　垐　字子野，侯官人。崇祯癸未进士，知海宁县。闻邑人祝渊因救刘宗周下狱，即周恤其家。邑镇李刀三，故大家奴，素桀骜，乘间煽诸毒怨于诸大家者，而已阴构兵其间，通邑震恐，以状闻，垐漫置不问，徐降牒云：“旦日会讲乡约”，比至则数千人拥而噪，垐又漫不置可否，众谓“令固模棱耳！安能处大事耶？”刀三顾身在事外，狎游而嬉。居有顷，复召讲约，方半，卒缚刀三至，人皆大惊。垐徐起曰：“吾自下车，廉此人奸状，罪当死，众谓若何？”咸应声曰“当死”。遂杖杀之，人人股栗。垐从箧中出一纸，“元凶既除，余不问”，众欢呼，一邑安堵。垐慈惠爱人，然持法严明，有力者撼之，屹如山岳，后死节，年四十二。著有《居易堂集》、《耻斋集》、《哀山东集》。弟懋勉，举人，以节终，著有《仪存堂集》。子钟爵，郡诸生；钟哲，著有《龙津草堂集》，与懋勉子弼，俱入山终隐。[HT6SS]《明史》
　　郑羽仪　字敬生，闽县人。崇祯癸未进士，授中书舍人，典试粤中。明亡殉难，著有《戴礼新旨》。《福建通志》
　　赵　璧　闽县人。世袭锦衣卫指挥，负材略，行谊卓然，从中丞熊文灿剿寇有功。子士超，字铉卿，素性慷慨，以忠义自许，为黄道周所知。道周督师出婺源，被执，士超偕漳人赖继谨、蔡春溶，六合毛玉洁随至金陵，道周死，抱其头哭曰：“师魂少须，吾即来矣。”四人同时就义。纂蔡世远《一希堂集》
　　鄢廷诲　字荩献，永福人。崇祯岁贡，廷对，知登封县。甫三月，李自成统众猝至，以中岳庙在城中，夙愿修造，因委万金，付乡民修理。时适饥馑，廷诲即以贼金买米赈恤，贼怒，将攻屠。廷诲度不保，策马驰入贼垒，大呼曰：“守城者，令也。民何辜？”伏剑而死。贼相戒勿残登封。百姓为之殓葬，岁时祀墓下。纂《永福县志》
　　鄢正畿　字德都，永福人，倜傥善属文。明亡，北向恸哭，与妻孥诀，沐浴正衣冠，自缢死。《福建通志》
　　鄢正蓟　字德虞，正畿弟也。崇祯甲申，赋《伤怀》诗，自投月州溪以死。弟正重，字德端，亦以节终。《永福县志》
