<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭万程　字子长，福清人。蚤孤，刻意自立，值岁荒，尝负米数十里外以奉母。母肺疾，苦寒无被，与妻卢抱母而温以背。夫妻绝粒，菽水无缺。博览书传，淹洽钩贯，夜傍纺灯读书，常至达旦。嘉靖乙未成进士，授刑部主事。有奏狱干权贵，同官不敢按，万程扶病往任其事，殚力辩折，不惕于威，竟输服之。寻卒。万程有仆游乙，忠于所事，万程少时，乙多方调护。族人与何氏閧杀，词连万程，乙挺身代系，死狱中。乙子仆生，能继乙志。万程妻卢氏，子造卿，遇卿俱幼，所居海口被劫，仓皇分避，仆生往来母子间，尽心竭力，送饷无虚日。尝身负二小主，扶卢氏奔走山谷得脱。后为贼所获，缚树间，丛矢射死，卢氏及二子恸哭，招魂葬之。《福建通志》参《马恭敏集》
　　林　燧　字世成，闽县人。幼失父，母许氏严督之。燧朝夕温凊，母命之去，乃去，年五十余，犹有孺慕。母或色不怡，跪问故，必色愉然后起。先世有美田宅，堂兄以硗瘠易之，燧曰：“吾鲜兄弟，同堂，犹同胞也。”慨然与之。里中民有争讼，或兄弟不协者，惟燧言是听。燧好诗，暮年犹濡毫不辍。卒年八十五，乡党皆流涕。《福建通志》参万历《府志》
　　孙　炳　侯官人。少孤，事母孝谨。母疾，不离侧。及卒，三年不入肉，日再蔬粥而已。刻木为像，庐墓终丧，虎五绕庐，蛇两护枕，神龟至，盆松花，里闬称为孝感。嘉靖中旌其门。[HT6SS]《福建通志》
　　林辰孙　罗源人。家贫，日营衣食养父。父病，号诉于天，刳肝为糜以进，父病遂愈。[HT6SS]《福建通志》
　　郑时泽　字商霖，罗源人。嘉靖中，倭寇入邑，母黄氏病笃，与兄时清窃负而逃，匿土穴中，母饥，取米煎粥。遇贼，以刃临之。大呼曰：“使吾得饷母，死无恨。”时清闻弟声，奔救，贼并杀之。《福建通志》
　　陈德宗　长乐人。甫九龄，有至性，侍母王疾，晨夕不离侧。母卒，奉继母无异所生。兄弟同爨五十余年。嘉靖间，以贡授始兴训导。《福建通志》
　　林　秋　字贞义，闽县人。嘉靖癸卯举人，性孝友好施。兄燨，宾州吏目，卒于官，秋万里归其丧，婚嫁其子女。晚鬻所居，穷约自守，历官有廉声，终靖江长史。万历《府志》
　　吴时昭　字以德，侯官人。嘉靖癸卯举人，知琼山县。性孝友，兄弟五人，一门食指数十，悉令同堂会食。宦橐薄，凡婚嫁、殡葬，咸取给焉。晚年与仲兄时钦怡怡相对，家庭雍睦，称为德门。后时钦子万全令旴日台，厚视同堂，不异时昭云。万历《府志》
　　叶广彬　字大宜，福清人。少聪慧，日记万言，精举子业。以亲老，治田园为菽水供，诵读不废，经史百家，下及阴阳术数，靡不深究。父母殁，构永望楼、终慕轩，自号月窗。晚年结社谈诗。以子朝荣赠知州，以孙向高，赠太子太保、尚书、大学士。《福建通志》
　　王应期　字懋启，侯官人。为诸生，家贫，舌耕以供二亲。二亲死，不克葬，殡于先垅旁舍，去城稍远。每遇节序、除夕，必往焚香伏柩，作小儿啼，达曙乃还。柩再迁，庐其侧，昼夜哭不绝声。及至葬，方谢蔬食，茹素二十余年。居常有志性学，自号未醒子。万历《府志》
　　陈文子　字子文，古田人。父没，事继母陈以孝闻，饮食必亲馈。侄卫，少孤，抚如所出，与其子均产业。万历《府志》
　　陈伯亮　闽县人，中允谨之父也。生平不食言，家积粟，有籴者误遗金而去，伯亮急追之，呼曰：“而更欲籴邪？何为多与吾金？”其人感而谢之。嘉靖间，倭掠郊野，伯亮自乡移入城，市屋者多售数百金。其故屋主讼之，巡抚阮某欲罪其人，而令减直以归中允。伯亮不可，敕谨曰：“汝慎无为此。向者吾避寇急于问舍，既成价矣，虽多得吾千金，不悔也。”中允乃辞诸阮。万历《府志》
　　陈　谟　字继显。有孝行，竭力养志。父侨，好施，谟皆先意而行。父殁，号恸哀毁，结庐墓侧，数有虎卧庐外，昧爽起拜，虎始逸去，如是者三年。嘉靖中，直指李元阳旌曰“孝行之门”。《福建通志》
　　赵　璧　字希和，侯官人。嘉靖戊午乡荐，天性孝友。抚弱弟奋，躬督教之。奋后登第，官督学，以病归，璧亲调汤药。奋卒，抚二孤过于所生，不上春官者十年。后于道中闻奋长孤殇，悲痛而卒，士林哀之。万历《府志》
　　杨一谟　字世文，闽县人。嘉靖乙未进士，历贵州参议，乞养归，晨昏问侍，孺慕不衰。亲卒，刻木以祀，哀毁卒。国朝雍正六年，祀忠孝祠。《福建通志》
　　郑静夫　闽县人，少孤。嘉靖间有倭寇，静夫弃二子，一手携布囊挈神主，一手负母避山中。遇贼索金，见空囊，欲杀其母，静夫泣告“母老且病，杀我足矣。”贼刃其右臂，臂断，神主坠地，犹以左肱卫母，贼舍而去。寻死，母坐守一夜亦死，族人收瘗之。万历《府志》
　　郑云镐　字周卿，闽邑诸生。为伯父坦后，嗣母邓氏，矢志抚云镐如己出，严迪之如父师。云镐事邓尤孝谨，不啻如母，凡可奉母欢者罔不备。殁，犹孺慕不衰。本生父卒，上书学使，请终丧，弗许。登隆庆庚午乡荐，守连、靖二州，有廉声，官终益府长史。万历《府志》
　　张天极　字于北，侯官人。父领课铁输京师死，郡人藁葬之。天极昼夜号泣，徒步至京，函父骨，贫不能归。适王应时擢江西佥事，捐金运柩还葬之。天极终身茹蔬，如持父服时，未婚卒。万历《府志》
　　黄　恭　怀安诸生，性至孝。父得风疾，恭每夕吁天。及卒，哀毁几于灭性，水浆不入口者旬日，不御酒肉者三年。后丧母，如居父之丧。提学副使周孟中闻而礼之。万历《府志》
　　郑天挺　闽县人。母丧在殡，倭至，天挺守柩不去。贼索金，天挺拜且哭，曰：“家贫，安得金？所不去者母柩耳！”贼杀之，并焚母柩。《福建通志》
　　郑时进　参议观子也。家饶于财，性慷慨乐施。嘉靖二十三年大饥，时进积粟一囷悉散其族。万历《府志》
　　林廷兴　福清人。传见《海防》
　　叶廷萃　字允升，侯官人。嘉靖癸卯乡荐，积官南京工部郎中。廷萃和易坦直，笃于伦行，兄弟五人，廷萃居叔，尝自言曰：“兄所不欲我者，不敢施诸弟；弟所不欲我者，不敢施诸兄。”为官所入俸，悉以分给兄弟，随手尽，兄弟犹不满也，时非意相加，廷萃不难假贷副之。晚岁贫约，处之泰然，卒之日几无以为殓。万历《府志》
　　谢介夫　福清人。传见《海防》
　　夏叔慎　福清人。传见《海防》
　　林大有　永福诸生。嘉靖间，倭陷县，大有偕县令周焕坚守南门，血战死。祖母王氏年八十二，父训，从父谏，弟大学，暨僮仆数人同日以殉。《福建通志》
　　薛伯康　福清人。父殁，庐于墓左。病创，匍匐入城购药，是夕风雨大作，曰：“空山火绝，如穴傍狐兔何？”其妇感夫意，冲泥至墓所，续膏以归，折墓木一枝以报。木系异植，非山中常产者。嘉靖间，邑令陆从大异之，为文以记。《福建通志》
　　陈继思　字一忠，侯官人。嘉靖间，倭寇至，乡人皆走匿，继思以二亲老，独侍不去，寇怜而舍之。家滨江，舟遇风覆，溺者百余人，继思悉为收瘗。甲午岁大祲，悉散所储赈给。尝路拾遗金，候三日无索者，乃捐施贫乏。卒年近百岁。子学麟，别有传；学伊，官御史，迁副使。《福建通志》参万历《府志》
　　林　惠　字仁泽，闽县人。父没，庐墓三年，凡祭必敬，将祭必斋。兄弟六人，同爨四十余年，虽妯娌亦无间言。督学江以达闻其贤，旌之。嘉靖间岁贡，官终增城教谕。万历《府志》
　　林向荣　字子灿，闽清人。父蚤世，母池守节。嘉靖末，倭掠闽清，荣与母逃匿，贼杀其母，荣伏尸且哭且誓，贼并杀之，时年二十，御史李邦珍旌之。万历《府志》
　　王梦麟　字维振，闽县人。父子聪，遗四弟，贫且稚。梦麟舌耕哺之，让宅诸弟，躬僦破屋以居。举隆庆顺天乡试，官桂林通判。《福建通志》
　　许希贤　字世昌，闽县人。孝性天至，两居亲丧，哀毁骨立。既葬，庐墓所凡二十八年，虎不为暴。子孙恳请，乃还家，以寿终，葬贵安山，有司刻“纯孝”字于墓门以表焉。[HT6SS]《许氏家传》
　　林贞胜　字益甫，闽县诸生。游南雍，授都城厢使。孝谨有大节，父疾，吁天请代，母病目，亲舐其翳。为伯父后，生事死葬，无异所生。溽暑设浆于门，岁祲设粥于道，凡津梁道路之倾圯者，靡不捐葺。博洽能诗文，所著有《益甫集》。《福建通志》
　　黄　让　长乐人。嘉靖时，父墓为山贼所发，质其骨责赎，让罄产赎而葬之。乃募壮士百余人，从督府讨贼，二子启愚、启鲁死之，让出奇计，斩首二百人，降者一千七百有奇。贼既灭，推其功于诸校，竟不受赏而去。《闽小记》
　　董世道　字克济，闽县人。少贫，节缩治生，久渐饶，与兄子中分田宅，凡族姓不能婚葬者周之。居濒海，屡毁于倭，世道捐赀筑城。立平粜法，春夏出粟以借，至冬收粟，率免其息。道拾遗金，候其人还之。贫而负债者，捐弗取。见流殍，辄为坎瘗。王参政应钟作传纪其事。《福建通志》
　　林宅贤　闽县庠生。事父母孝，家贫，教授里中。兄有狂疾，家人幽闭之，宅贤辄出兄与共饮食，兄食已乃去。生平无怒容，人有非理，宅贤见之，色微庄。乡人辄訾曰：“汝见怒于林君，足耻也。”万历《府志》
　　施作岐　字兴周，福清人。父客粤，母卒，家贫，作岐晨出拾穗给祖母餐，夜则映月读书。后祖母亦卒，家有五丧未葬，内无期功之亲，乃入粤寻父。父竟无归意，乃自归，则里宅已折入邻豪，旦夕负墙哭。躬荷畚锸，营葬数丧，行道见之，无不泪下。后父转死大澳中，大澳海外，风涛甚恶，属岛寇复警，作岐匍匐往，卒扶榇还。《福建通志》
　　陈名世　字五云，福清诸生。母林患脾痛，号呼不堪，名世啮指分痛，至老左手两甲犹脱。娶王氏，奁厚，名世承母志，分给兄弟之贫者。父母卒，哀毁几失明，终身孺慕不衰。所著有《杂记》二十四卷，《礼记汇》二百余卷，卒年七十四。《福建通志》
　　齐德成　字仲孚，闽县人。质实好义，事亲孝养。弟卒无嗣，抚孤女如所生，营葬治奁悉从厚。精岐黄术，贫者予良剂不望报，婴孺全活者甚众。年八十余卒，著有《全婴宝鉴》。[HT6SS]《福建通志》
