<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何其伟　字梧子，福清人。丙戍举人，流寓连江。明亡，僧帽道帔，隐居教授，自称逋民。暇则抱瓮灌园，足迹不入城市。所种蔬菜，鬻金自给外，间以饷人，不自知其贫也。著有《涛园别集》。
　　陈发曾　字世承，侯官人。明季诸生，不求闻达，兀坐小楼。家邻城西荔水庄，凭栏吟啸，俯仰自得。宽衣博带，每谈忠孝遗事，掀髯奋袖，娓娓不倦。又留心文献，凡胜国授命之臣，咸纪其事。家苦贫，子孙沦落，遗集俱不传。　　国　朝
　　杨维熊　字乃武，侯官人。厉志古人，不慕荣利，讲于鳌江幕浦三十年，足迹不至城市。所著有《周礼管子详讲》、《尚书要言》。学者称“幕浦先生”。《福建通志》


　
　人物十六艺术
　　

　　　　唐
　　黄　彻　闽县人。常衮为观察时，有僧某者善占色，言事若神。衮惜其老，命弟子就学其术，僧云：“此事天性，非造次可传。某尝于君左右，见一人可教。”遍招得彻，时为小吏，衮命就学。老僧遂于暗室中致五色彩于架，令自取之，曰：“但熟看之”。旬日后依稀认其白者，后半岁看五色即洞然矣。命之曰：“以若闇中之视五彩，回之白昼，占人可神其术。”因传方诀，且言后代当无加也。李吉甫称彻神占，可亚袁、许焉。《天中记》　　宋
　　郑　昂　字尚明，福州人。善笔翰，尝撰《书史》二十五卷。《书史会要》
　　郭拱辰　三山人，游戏丹青，善写照。《攻媿集》
　　费道宁　怀安人。大观中，以丹青召人画院，善花草，多作交枝。闽县有圆悟者，号枯崖，善画竹石，亦能诗。纂万历《府志》
　　陈　桁　字行用，号此山，所翁之弟。善画龙，时作水墨枯荷、折苇，虫、鱼、蟹、鹊，极有生意。官至朝请郎。《闽画记》
　　陈天民　福清人。幼随父宦山东，游泰山日观，有道士知归子善画蒲萄，天民学之，遂得其妙。《书画谱》
　　林　泳　福清人，希逸子。善墨竹，亦工篆，自号弓寮。《书史会要》
　　何希彭　闽县人。精内经服食之秘，蔡襄知福州，敕颁国医所定《太平圣惠方》百卷，延希彭观之，希彭曰：“闽俗左医右巫，疾家依巫索祟，过医门十才二三耳!今欲尊圣主无穷之泽，晓人以巫祝之谬，使归经常之道，刺史职也。”乃酌其便于民用者，得方六千九十六。其有异域瑰怪难致之物，若食金石草木得不死之篇，一皆置之。襄取其本，誊载于板，列牙门左右，亲书碑以纪之。《福建通志》参《闽书》
　　林　霆　闽县人。精历数之学，尝作《致日经》，推阴阳历数，以资占决，多灵验。理宗朝，得召见。金华吴莱诗：“昔在江左国，闽人有林霆。白衣召上殿，口诵《致日经》。”[HT6SS]正德《府志》
　　黄拨沙　闽县人。善相冢，画地为图，即知休咎，因号拨沙。婺人有世患左目者，问之，曰“祖坟木根伤葬者左目。”发冢，果然，出之即愈。《闽书》
　　杨士瀛　字登父，怀安人。精通医学，尝著《活人总括》、《医学真经》、《直损方论》。《闽大记》
　　赖先知　闽县人。长水城之学，漂泊，嗜酒。客临川罗豫章所，罗敬爱之，言丧妻，命卜地，得一处耳穴，前小涧，水三道平流，唯第三道不过身，而径人田。赖笑曰：“此三级状元城也。恨第三不长，若子孙他年崇试，正可榜眼耳。”罗子邦俊，挟十三岁儿在傍，立拊其顶，而顾赖曰：“足矣”。所谓儿者，春伯枢密也，年二十有六，廷唱为第二人。赖竟没于罗氏，水城文字难存，莫有得其诀者。《闽书》　　元
　　郑　录　字克敬，三山人，画枯木竹石。《书画史》　　明
　　陈　廉　字平叔，福清人。嗜古法书，构醉墨堂，又作云山不碍楼，读书其中。学书二十年，篆、籀、草、隶皆精绝，时以为上追晋、魏，出入钟、王、张旭、怀素之间。性简伉，权贵踵门求书，多弗应。遇故人之家，楮墨当意，即解衣挥洒，若不经意，而气势骞胜，人咸奉为至宝。晚居黄山，自号“黄山翁”，又号“雪逢散人”。林鸿、高棅、王恭、周元皆有《雪篷草书歌》。《书史会要》、《榕阴新检》合纂。
　　沈无素　古田人。《闽书》作怀安人元时赴都，写金字经，授福州教授，后谢归。洪武初，举授本县训导，书、篆、琴、画皆工，后擢佥宪。《古田县志》
　　林　奂　字元美，怀安人。闭户读书，书法遒美。明初，被荐于有司，以瞶眊辞。《闽书》
　　高　鉴　侯官人。《书画史》云：字孔明，号时庵，闽县人，自称为种菊道人。正德中，为清远教谕，工水墨山水，间作花竹，气韻超逸，出人意表。《闽画记》、《名山藏》合纂。
　　陈　旭　字叔旦，闽县人，以字行，号“讷斋”。幼颖敏，从陈景著受学，刚正乐义。时有欲荐之者，辞曰：“某性癖，仕必取尤，甘老山林足矣。”长于书法，楷、行大书皆精妙。公署坊榜，多叔旦所书。《闽大记》
　　林质斋　闽县人。善山水人物，清幽潇洒，王恭赋《无声诗趣》以赠。《闽画记》
　　钟　志　字汝持，闽县人。世精阴阳地理之术，号“乐寿山人”。楷书得欧阳询笔意，为人刚中少容，然动止必依礼法。万历《府志》
　　郑昭甫　闽县人。善山水，兼写真。有节操，驸马都尉王恭逼之写像，投笔竟去，因大哭，恭无如之何。洪武间，选取入京。识者以昭笔墨可与道子并传。《闽书》
　　张子弦　闽县人。工画梅，有萧踈淡远之致。林膳部鸿有《题子弦画梅歌》。《闽书》
　　郑彦初　闽县人。永乐初，工画墨梅，不事点染而天趣自然。《闽画记》
　　[HT5H]沈　政　字以政，闽县人。工花竹翎毛，官至奉天府丞，直仁智殿。《图绘宝鉴续纂》
　　马景约　字自牧，闽县人。善山水，逼真高彦敬，出入董、米间，谈笑挥洒，曲臻其妙。[HT6SS]《闽书》
　　王皋伯　字宗舜，号梦松，闽县人。官南陵教谕，工山水，精密秀雅，摹仿文待诏。《闽画记》
　　林　埠　字惟大，闽县人。工署书，运腕遒劲，学松雪，迳丈逾佳。
　　王建中　字懋德，闽县人。官博士，草书学陈廉，声价重一时。《书画谱》
　　林　垍　字惟坚，侯官人。善墨竹，海内贵其尺幅。信阳何景明极推重之，赠以诗，有“临风写雨夺天巧”之句。《闽书》
　　林文卿　号“五台”，侯官人。工山水，笔气清劲，浓淡得宜，亦精于写照花竹人物之类。《闽画记》
　　刘　祥　字瑞初，号“雪溪”，长乐人。精医，善画龙虎。《闽书》
　　林真士　长乐人。工山水，与高棅友善，棅《题真士画》云：“楚云天外数峰青，春水桃花满洞庭。落日楼台明镜里，欲停瑶瑟候湘灵。”《书画谱》
　　张士达　长乐人。善画龙虎芦雁，用墨设色，俱入神妙。《闽画记》
　　林　辅　字叔弼，长乐人。善画，张士达授以笔法，山水、花竹、芦雁、龙虎，皆臻妙品。[HT6SS]《书画谱》
　　高　凤　闽县人。以意遇物，推卜辄中。士人傅鼎求凤占试，曰：“君第一人也”。既果然，人怪问之，凤曰：“吾适剖椰子，而傅至，其象解员，故占当为解元。”后闽县林士元亦举第一，先数日镇守内臣欲豫知其人，书一兴字，命之占，凤曰：“窃观尊意，在兴化乎?不然也，公所书“兴”字，从俗省书也，其人在中，八府俱下，必闽城矣”。时时语人：“凤小吏耳，卜若可信，当至五品京职，不审何从也。”弘治中，果蒙召占验，恩授工部郎中。《榕城景物考》
　　郑　桨　字孔济，长乐人。精医学，其诊脉能知三五年后生死，活人甚多，亦能诗。《闽大记》
　　林景时　长乐人。善画山水，自号虚白子，专学二米，间效商高竹木林泉，有意外趣。正德《府志》参《闽书》
　　宗　周　字思兼，号“鲁山子”，闽县人。官余姚主簿，工山水，专学石田，间仿高房山，不坠俗格。《书画谱》
　　朱宗明　福清人，徙居长乐。性耿介，善鼓琴。永乐初，征至京，未几卒，赐棺衾，给驿归。贫不能葬，其徒马铎率士流为营冢圹。《闽大记》
　　郑　环　福清人。父麟，善画善医。环世其家学，医术尤精。《闽书》
　　郑克刚　福清人。善画马，得韩干、赵仲穆笔法。宣德间，征人京，赐御画。万历《府志》
　　周文靖　闽县人。善山水，苍润精密，笔力古健，醖酿墨色，各臻其妙。人物、花草、竹石、翎毛、楼阁、牛马之类，咸有高致。宣德间，以阴阳训术，征直仁智殿，御试“枯木寒鸦”第一，历官鸿胪序班。子鼎，亦善画，征袭锦衣卫镇抚。《闽书》
　　朱孟渊　闽县人。善写人物番马，效李伯时，独得其奥，与修撰林志、舍人陈登、太傅杨荣友善。尝绘《兰亭记》、《渊明归去来图》、《西园雅集图》，用水墨清韻，洒洒可爱。同时杨文敏、杨文贞、林太史诸公为题跋。《闽书》参《东里集》
　　林　铭　字良箴，长乐人。工诗、文、琴、画，写山水、人物、竹石，得宋元遗意，尤精书。与王恭、高棅、陈亮往来，自号“琴乐子”，棅有《琴歌》赠之。《闽书》参《闽画记》
　　刘　布　字孟升，长乐人。少聪敏，嗜古书法。从中书陈登游京师归，构山房于筹岩，习书二十余年。篆、籀甚工，为时所重。《长乐县志》
　　邵文恩　字仁甫，闽县人。工行、草，选直诰敕房，又工山水，师法北苑，古雅可观。累官尚宝卿。《闽书》
　　林宏显　号“洞阳”，长乐人。工画梅石，笔力苍古，效杨补之、王元章，世称“洞阳梅”。《闽画记》
　　高维端　号正翁，长乐人，高棅之族。善画葡萄，得陈天民体，珍重于时。《闽书》
　　李　焲　字纯正，号“十洋子”，长乐人。善画龙虎，亦能诗。同邑张德辅善画鱼。《书画谱》
　　林　泉　字遵性，长乐人。举永乐甲午乡荐，隐居屿南董山之下，善墨竹。《闽画记》
　　陈以龙　字虚吾，连江人。邑庠生，精于草书篆隶，尤善画葡萄。郡守阮某课士，以龙以《风晴雨露葡萄》进，阮特加赏，因为之序，有“虚吾葡萄子昂马，画骏有声树有影”之句。《丹麓集》
　　吴维翰　号“铁髯”，连江人。能诗善画，人物花鸟，靡不精绝。中岁落发，卜茅雪溪。后游吴、越、齐、鲁，海内贵其尺幅，一时名流咸推重焉。《丹麓集》
　　任　纲　字必用，闽县人。精堪舆，所著有《阴阳述赋》。性耿介，乡人有居官钜富者，以厚币求卜宅兆，纲深拒之，退告人曰：“若得吉壤，岂天道耶?吾术固择人耳!”万历《府志》
