<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林氏，夏津令孙志仁长子汉广之妻。汉广早卒，林年二十二，家贫，遗孕方三月，及娩，生男柽，鞠之成立。后柽以例为永定司训。
　　张艳姐，刘德俊妻。年二十七，德俊卒，子大纶方三岁。张奉姑鞠子，以节著。
　　陈氏，郑瑞生妻，诸生大泽母。年二十二寡，男四岁，女方周岁。事七旬老姑，抚子，历节三十余年。
　　吴珠官，年十九归陈新兰，逾年，生一子。新兰以攻苦得疾，久益笃，属纩之顷，吴搏膺呼天，绝而复苏，及旬始进汤水。一日，子患疹，吴泣曰：“未亡人所不死者，以有此子也。若朝亡，我必夕亡。”既而子殇，吴因仰药而咽金，皆不得死，于是舅姑为之防。未几而病，进以药饵，麾不视，及困，出其钥，予母启箧，身内外所须咸备，惟曰：“儿所少者双履耳。”盖吴志于死，故诸身后俱皆预自治。尝以红绡制履，姑窥见，疑为嫁具，吴闻之恚，立焚之，故至是以作履嘱云。卒年二十九。
　　张祥官，陈上游妻。二十四寡，抚孤成立，饩于庠。其孙帝眷，亦邑诸生。历节六十五年，卒，学使者旌之。
　　孙氏，诸生熊元鼎妻。年二十九寡，事舅姑，抚二孤子，历节四十余年。
　　刘氏，陈德清妻。年二十七寡，孤尚河方七岁，女在抱。尚河长，游于庠，其女死烈。刘卒年六十四。
　　孙宜闺，举人孙璋之女也，归郑家梁，亦故家子，而贫落不能振，孙尽脱簪珥资之。齑粥布素，恬然自安。年二十五，育二子一女，而家梁卒，以勤鞠子，以礼自闲，针管之事，老不去手。端庄矜肃，闺秀以为风范。
　　赵纯玉，游有济妻。年二十七，夫卒，鬻妆奁田，葬舅姑，守节终身。
　　林庄小，陈禹闻妻。年二十四寡，守节数十年。
　　陈乔姐，赵正发妻。年二十，嫁十五日而寡，无子，苦节终身。
　　刘氏让姐，王洪锦妻。年二十三，洪锦卒，育嗣孤，守节三十三年。
　　王氏，诸生陈光堂妻。光堂卒，氏矢志抚孤。乾隆十五年旌。
　　孙氏慈姐，林则坡妻。年二十三，夫卒，守节二十五年。
　　陈氏院姐，周宗洋妻。宗洋殁，矢志抚嗣孤，守节二十五年。
　　陈氏茹菘，兰元懋妻。年二十五寡，守节二十八年。
　　王氏，游子凤妻。年二十八寡，守节抚孤有成，年七十三卒。
　　陈氏，官日煌妻。年二十四，日煌殁，育幼孤成立，守节三十三年。
　　郑氏，谢为琼妻。年二十三而寡，守节二十七年。
　　孙氏拱姐，谢廷徽发。嫁甫五月而寡，有欲夺其志者，力拒不从，抚嗣孤有成，守节三十五年。
　　孙氏茶姐，林殿栻妻。嫁一载而夫死，守节三十年。
　　黄氏，林肇新妻。年二十，夫死，守节三十五年。
　　郑氏，方天骥妻。年二十二寡，抚遗腹孤，守节三十一年。
　　孙氏，陈兆铖妻。年二十三寡，奉舅姑，育孤有成，守节三十二年。
　　林氏，董能礼妻。年二十七寡，舅失明，氏扶持承顺，得其欢心，守节二十五年。
　　陈奕姐，赵克修妻。年二十七寡，历节三十余年。大宪为之题旌。
　　已经旌表贞节
　　林氏，杨叔祯妻。
　　陈端小，杨叔祯妻(注：“妻”字疑为“妾”，待考。)，乾隆十一年旌。
　　林氏，夏绍理妻，乾隆十二年旌。
　　陈氏，余行邦妻，乾隆十三年旌。
　　未经旌表贞节
　　陈氏，举人吴浚达妻。
　　赵氏，吴游操妻。
　　林氏，谢中行妻。
　　叶氏，黄之绂妻。
　　陈淑和，林梓妻。
　　陈氏，庠生孙正经妻。
　　刘氏，林立志妻。
　　陈氏，孙静山妻。
　　郑厚姐，杨柟妻。
　　孙端姐，庠生郑雪妻，守节三十年。
　　林喜小，杨枝丰妻。
　　余氏，张章朝妻。
　　杨聚姐，沈遵炎妻。
　　吴求姐，陈廷茂妻。
　　孙氏，陈瑞哲妻。
　　王焕姐，陈元华妻。
　　瞿氏，张季虞妻，与媳陈氏同守节。
　　郑氏，梅肇垣妻。
　　吴谨姐，郑集生妻，媳邱氏亦守节。
　　瞿兴小，陈钅星妻。
　　林招姐，陈镉妻。
　　孙氏，林克训妻。
　　邱氏，吴瑞如妻。
　　陈招姐，黄朝攀妻，守节三十余年。
　　林金小，陈鸣京妻。
　　王氏，陈尧祝妾，守节四十四年。
　　林顺姐，周峻伯妻。
　　王氏，诸生刘峻妻。
　　陈氏，黄孔容妻。
　　陈应官，邱怀玉妻。
　　郑静姐，陈志超妻。
　　郑金小，杨宏桢妻。
　　周招小，邱景祥妻。
　　吴氏，张克章妻，子妇叶氏。
　　林氏，张茂榕发。
　　吴良慈，陈滉妻。
　　孙氏，郑起朗妻。
　　黄氏，陈锦之妻。
　　吴昆琼，陈汝垂妻，子继祖妇周氏，吏部主事懋勋女。
　　董氏，林高甫妻。
　　薛氏，邱礼光妻。
　　朱氏，许永春妻。
　　陈氏，易世瀚妻。
　　王氏，杨君辅妻。
　　吴氏，诸生林云程妻。
　　王氏，陈升之妻。
　　滕氏，程永受妻。
　　卓氏，赵秀卿妻。
　　何信小，陈开淑妻。
　　孙福姐，章作彦妻。
　　江氏，谢少峰妻，年二十四寡，八十二卒，历节六十年。
　　林氏，陈思全妻，年二十一寡，历节六十余年卒。
　　赵士锦，杨茂联妻，年二十八寡，历节四十六年。
　　董氏，谢士晃妻，历节五十五年。
　　陈聚小，邑诸生张日榜继室，年二十寡，历节三十四年卒。
　　吴桂姐，张文志妻，年二十七寡，历节五十余年。
　　范氏，陈尧能妻，年二十八寡，历节五十余年卒，长妇孙氏，年二十四寡，卒年七十余。
　　黄氏，陈德老妻，年二十四寡，八十三卒。
　　黄氏，陈俞玉妻，年二十七寡，卒年八十六。
　　王招姐，陈倍吾妻，年二十三寡，历节六十五年卒。
　　黄氏，吴学文妻，年二十四寡，历节五十年卒。
　　张氏，吴士卓妻，年二十一寡，历节五十年。
　　杨氏，林兆泰妻，年十九寡，历节六十余年卒。
　　陈晋姐，武举人孙平妻，年二十六寡，历节四十年。
　　连居安，林允发妻，年二十寡，年八十一卒。
　　黄氏，陈存质妻，年二十七寡，历节三十四年。
　　陈奇姐，黄在中妻，年二十四寡，历节五十余年。
　　陈氏，林能泰妻，年二十五寡，历节五十四年。
　　朱氏，黄有才妻，年二十七寡，卒年七十三。
　　梅从姐，陈子寿妻，年二十五寡，八十五卒，历节六十年。
　　林聪姐，黄芹卿妻，年二十六寡，卒年五十一。
　　林求姐，郑霞妻，子妇俞氏。
　　杨氏，陈而章妻，年二十二寡，历节三十五年。
　　郑氏，柯国佐妻，历节四十四年卒。
　　林氏，谢子黾妻，年二十六寡，历节三十余年卒。
　　欧氏，梅大年妻，年二十七寡，五十八卒，历节三十余年。
　　陈氏，孙承禧妻，年二十四寡，七十九卒，历节五十五年。
　　何氏，缪用霖妻，年二十六寡，历节三十六年。
　　邱氏，陈有翼妻，年二十六寡，历节四十五年卒。
　　黄安小，陈纲妻，年二十七寡，历节垂五十年。
　　陈瑞小，郑才生妻，年二十六寡，历节垂三十年卒。
　　林氏，郑翯妻，年二十五寡，历节四十年。
　　秦满姐，陈志奇妻，年二十六寡，历节四十余年。
　　郑氏，卞成允妻，年二十六寡，历节四十余年。
　　罗氏，林钟捷继室，年十八寡，历节四十五年。
　　陈氏，余成俊妻，年二十寡，历节四十年。
　　彭氏，陈文兰妻，年二十寡，历节五十余年。
　　陈氏，林昊子妻，年二十七寡，历节垂五十年。
　　黄静姐，张嘉祥妻，年二十二寡，历节五十年。
　　陈氏，林能挺妻，年二十六寡，卒年五十二。
　　林氏，谢子方妻，年二十九寡，历节四十余年。
　　林氏，陈如通妻，年二十二寡，历节四十余年。
　　林懿德，陈而辉妻，年二十一寡，历节三十六年。
　　谢氏，林惟月妻，年二十二寡，历节三十五年。
　　林氏，郑赋玉妻，年二十八寡，历节三十余年。
　　王颐姐，林鲁士妻，年二十八寡，历节三十余年。
　　郑氏，林成栋妻，年二十七寡，历节四十余年。
　　谢氏，翁士义妻，年二十寡，历节四十年。
　　杨氏，陈馨若妻，年二十五寡，历节四十年。
　　叶氏，郑家望妻，年二十三寡，卒年七十有五。
　　胡氏，陈异木妻，年二十五寡，历节五十年。
　　孙氏，陈子安妻，年二十四寡，历节六十年。
　　陈氏，林子富妻，年二十四寡，历节三十年。
　　游玉小，吴应聘妻，年二十六寡，卒年五十九。
　　孙超姐，陈祥英妻，年二十八寡，历节三十五年。
　　刘氏，林大仪妻，年二十六寡，历节三十余年。
　　黄氏，陈钦若妻，年二十五寡，历节垂六十年。
　　田氏黄大昌妻，年二十八寡，历节五十六年。
　　魏氏，赵功寅妻，年二十八寡，历节三十年。
　　陈氏，林义灿妻，年二十七寡，历节三十五年。
　　夏氏，郑翥妻，年二十三寡，历节三十五年。
　　邓氏，郑邦烃妻，年十九寡，历节三十五年。
　　滕氏，翁达行妻，年二十七寡，历节四十五年。
　　陈氏，吴益占妻，年二十二寡，历节三十余年。
　　傅氏，吴希攀妻，年二十七寡，历节三十年。
　　林氏，郑植妻，年二十二寡，历节四十余年。
　　周氏，陈时照妻，年二十六寡，历节三十余年。
　　张氏，刘尚永妻，年二十八寡，历节三十余年。
　　郑氏，赵时文妻，年二十八寡，历节三十余年。
　　陈保小，薛士礼妻，年二十四寡，历节三十年。
　　孙氏，林光福妻，年二十三寡，历节三十余年。
　　林珠姐，陈宇元妻，年二十一寡，历节垂五十年。
　　李氏，郑时凯妻，年二十八寡，历节三十余年。
　　张氏，诸生陈廷枝妻，年二十七寡，历节三十五年。
　　冯氏，陈理玉妻，年二十九寡，历节三十七年。
　　陈氏，李士开妻，年二十八寡，历节三十五年。
　　邱进小，林文焕妻，年二十六寡，历节五十年。
　　陈玉姐，王周中妻，年二十五寡，历节三十余年。
　　滕氏，陈祖望妻，年二十九而寡，历节三十年。
　　连氏，林经训妻，年二十五寡，历节垂三十年。
　　孙氏，杨元五妻，年二十六寡，历节三十余年。
　　林氏，陈有叙妻，年二十九寡，历节三十余年。
　　张启小，陈鸣褆妻，年二十九寡，历节三十年。
　　黄和小，叶森然妻，年二十九寡，历节三十余年。
　　萧真姐，诸生王大元妻，年三十寡，历节二十余年。
　　叶梅吉，陈公论妻，年三十寡，历节二十余年。
　　张氏，林朝宜妻，年十九寡，历节四十余年。
