<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方广岩　在待旦里，距城东三十五里。山石类武夷，峭拔千仞。上有石室，可容千人。内构室三重，不假片瓦。山有玉泉洞、瑞松坞、钟磬石、听泉岩、瀑布泉、龙树岩、灵羊谷、龙尾泉、望仙台、清音洞十奇。又有星岩、仙掌、仙树、仙墙、仙芝、石门、石笏、石灶、石臼、石凳、观音影诸胜。岩口有白龙井，泉甘冽，瀹茗号第一泉。宋张世南《方广岩记》：“永福邑东三十五里，曰三岛村。村东北山，曰方广岩。往昔荆榛蒙茸，不可上。给事黄公筑室读书山下。一日，猎师逐兽归，能言其境。给事命仆剪荆属刂险，攀缘而上。抵一石室，下可蔽千人。乡人从往，即其地奉浮屠，故水旱必于此乎祷。后数年，水暴至，漂一巨木，长可丈余，广半之，卧山下者累月，风雨晦冥之夕，往往若有神光，舁置室中。亡何，有异人来请斫为宾头卢尊者像，像成，不受直，去莫知所之。今县官祷雨，必躬往迎致，其应如响。像眉毫修白，骨气龙钟，殆若生动，每至邑中，人士敬叹瞻礼，喜其来而惜其去。好事者至，有命精工模仿以易之，虽毫发无欠，精神莫具，不独主岩者能辨之。自造像后，香火日昌，往来供施相属，室中遂构三层阁，不戴半瓦，虽疾风暴雨不能犯也。室距平地可五里许，其间梁空磴险，山径峭拔，游者有跻攀伛偻之难及。最上，峰回路转，倐忽风景不同。岩洞飞惊，台殿缥缈，使人神观轩豁，忘其罢惫。周遭有十奇，如石门、水帘、瀑布、石磴、石钟磬、观音影之类，皆自然天巧。居最者，有龙尾泉。状如石龙，裂岩而去，尚余不尽，尾修及寻丈，望之作蜿蜒势，尾锋涌泉一滴，冬夏不枯，人敬其水以为佛供。越室而右，有羚羊洞云，其中可容三四席，微径仅可着足，下临无际，人莫敢进。独主岩者，藏贮其中，来往如猱，亦野性便习然也。詹事王公十朋曾游，作十奇律诗五言六十字，见公集内。亡友吴信可亦有纪游诗。岩中乞灵多验，如前司农簿柯公垓，少时乡试回，经从此岩，主岩者先后梦尊者命之曰：可设榻煮茗，来日当有十九岁官人来。及期，公与十余人同游，老行者致茶以梦告，时惟柯公年十九。是岁乡荐，次岁登科。此皆吴信可为世南言。信可讳琦，永福人。”明徐熥《方广岩记》：“方广岩在永福县七都。宋庆历间，邑人黄非熊扌灾又得之。万历丁亥岁，友人林熙吉捐资募众，构天泉阁，供佛其中。壬辰冬十二月初二日，登舟夜泊濑下。初三日，过赤壁、濑壁，瞰溪滨，高数十丈，古树蒙笼其上，下则潭水澄碧，王用文勒‘赤壁’二字于石，故名。日午，抵葛岭，舍舟登陆。三里修竹檀栾，廨院出焉。又里许，鸟道盘旋山腰，而峰势四合，岩为群山所裹。折而东数百武，石壁崚嶒[HT6SS]，有泉如练，从灌莽中泻下，琮琤有声。王用文镌‘飞佩’二字。又里许，用文与辽东薛朝晤诸人来游，镌八分书，五十八字，以纪姓名。又数折，有石屹于道周，石色黝黑，用文镌‘铁壁’二字。径路嶻[HT6，7”SS]山臬，客皆蛇行而上。石穷，有两山夹涧，泉流其下，以木梁阁其上。由此而上，山愈峻。从道上望，石室如屋檐，大树蓊郁，微露朱瓦。钟磬之声闻于下界，即所建天泉阁也。纡回数十步，地稍坦。两巨石相枕其下，嵌空如门径。昔人镌‘石门’并‘天关’四大字。出石门，历石磴数十级，傍有涧，石梁跨之，为洗钵泉。再折而西数武，两石并峙其中，不能方轨。友人林熙吉书‘方广洞天’四大字，傍纪余辈姓名岁月。折而南，石磴百余级，旁石镌‘无量寿佛’字。由石磴缘左而上，为上门，榱桷崩摧，仅存四壁。用文，孙王振并三山高起宗诸人题诗于上，墨迹磨灭，拂拭始得。越此，即天泉阁。自山门至阁，皆在石室之下。石室高六十余丈，广二十四丈，深如之。室垂石乳数十，殊形诡状。其巨者为龙头龙尾，源泉滴沥，岩壁中陷，深广丈余，奉观音大士像，曰观音岩，龙头泉涓涓其前。岩右为禅房石室，西隅水帘悬其巅，随风飘洒，顷刻变幻。风静则寂然无声，潺湲而已。帘垂阁外，十二栏干都为障蔽。远山苍翠，皆于帘隙窥之，此岩中最佳景也。室右有灵羊谷，由香积入，削壁逼仄，惟容一趺，下临不测，行者缘壁而度，跋前疐后，然山僧出没，如履平地，余辈望之，汗出如浆矣。夜宿僧寮。次日，复由岩左而上，才数折，而两崖相隔，横以木梁，名登天桥。有岩曰舍身岩。自此以上，皆为樵径。山形陡绝，俱不成步，附葛攀藤，至一深坳。巨石夷坦，可布几席，而泉弥漫其上，即水帘发源处也。是夜，归宿阁中。初五日，与诸子寻玉泉洞、瑞松坞诸胜，竟不得。独听经石在室下平地中，两石对蹲。初六日，别山僧，循旧路归。游凡十日，得诗若干首。”宋黄非熊《方广岩十咏》、《玉泉洞》：“百尺寒泉氵[KG-*2]敕玉鸣，洞门斜入石廊横。烟霞不改古今色，山水无间朝暮声。窥洞野猿悬树立，惊人呦鹿上岩行。有时写尽琴中趣，风定千林月正明。”《瑞松坞》：“谁种灵松近佛家，根盘深坞斗狞蛇。风吹碧落双龙动，月照黄昏两盖斜。千里雨声喧洞壑，半空清影浸云霞。山僧长日频来赏，只恐春来起爪牙。”《望仙台》：“台前高岳宅神仙，叠石诛茅对碧巅。云雾不分人去路，管弦长动雨来天。彩鸾呼侣归残照，野鹤衔花下紫烟。谁识蟠桃最深处，刘郎风骨已双全。”《龙树岩》：“碧岩孤立啸猿峰，高状藤萝十里松。三面石山横叠嶂，一株松树倒蟠龙。风雷聒地涛声烈，日月摩空翠影重。凭仗高僧好珍重，看他雷雨化灵踪。”《龙尾泉》：“龙头何在尾犹存，定向天中饮汉源。且注灵泉清洞府，未呵甘雨活乾坤。半空飞下珠千颗，平地澄来玉一盆。寂寞云山非我宅，九霄高处是吾门。”《钟磬石》：“一双钟磬本天成，垂在云中左右屏。平地望来分大小，上方敲处震雷霆。名从得后声还异，景欲彰时物自灵。几度夜深催月落，满林妖怪立泉扃。”《听泉岩》：“万濑澄空天地秋，清音不断下悠悠。山前一片月留影，石上几番僧白头。未必素琴方理性。何须芳草始忘忧。堪嗤朝市区区者，祗听笙歌醉则休。”《灵羊窟》：“灵羊别去几何春，尚有悬岩旧窟存。左右莫知归穴路，高低惟见去蹄痕。千寻飞瀑垂峰顶，一洞寒云锁石门，好是月明群籁寂，几声间答树头猿。”《清音洞》：“群山如削水如渑，一洞清音气味凝。风送松声归远壑，日移猿影下垂藤。林僧倚杖看泉脉，野客横琴坐石棱。回首碧岩钟动处，云台犹在最高层。”《瀑布泉》：“万丈岩头瀑布垂，玉泉拖地雪霏霏。听来如讶青天漏，望去还惊白练飞。一洞清音喧碧落，千岩寒色逗斜晖。终归大海成波浪，权借山僧濯布衣。”元林泉生《方广岩》诗：“上方楼阁倚空明，磴路如天鸟亦惊。屋上石岩常欲坠，檐前瀑雨不能晴。龙湫千古风雷气，山殿六时钟磬声。最爱白云飞不上，半山飘泊伴人行。”明林鸿《游方广岩》诗：“玄岩太湖色，恍若人鸿蒙。一迳攀跻尽，诸天杳霭中。云归山殿冷，月出水帘空。静境离言说，泠泠松桂风。”王恭《送陈景明登方广岩》诗：“闽山西来多法园，溪西一道通仙源。灵花贝叶纷相映，道林凿齿皆清言。遥岩二月霜花积，千丈垂萝袅烟碧。水帘风卷半空寒，石室云来万山白。真僧不见宾头卢，片月孤峰色相癯。六时天乐闻钟磬，百尺风潭写画图。仙舟此别饶佳趣，岂学悠悠尚平去。林僧定扫壁间苔，山人况有惊人句。”郑善夫《方广岩从儿戏入灵羊谷》诗：“共有方广志，鸣桡入永阳。山疑子午谷，水是武陵乡。石室罗星汉，风泉积混茫。直寻前代迹，多见昔人狂。龙德存幽侧，神功大晦藏。会须乘白鹿，莫倚过灵羊。采秀青林杳，看云白业长。傥逢蔡道者，为彼出迷方。”陈价夫《方广岩》诗：“春阳动微暄，汀草萋以绿。舍舟遵岑崖，名胜寄幽瞩。条风散余蔼，晓露犹在竹。径转疑路穷，途危诧行肃。缘藤临绝涧，倚石眺平陆。履险亦忘疲，经奇每驻足。遥瞻最高顶，隐隐蔽云木。草阁四五楹，翚飞映川麓。片石覆层巅，穹窿如邃屋。上有百丈泉，霏霏洒琼玉。灵羊出何代，棲止尚有谷。石门竞天巧，两两相排伏。山僧喜客来，炊黍早已熟。作礼对法王，清斋荐葵菽。朝从树杪行，暮即云中宿。欲隐岂须招，所居安事卜。吾将抗箕颖，讵只羡濠濮。寄语同怀人，胡为叹羁束。”徐熥《初到方广岩》诗：“欲觅精庐问化机，苍苍鸟道客游稀。上方叶落暮山冷，半岭日斜残雪飞。古树猿惊樵子过，石门犬吠野僧归。云迷叠嶂不知处，但听磬声来翠微。”徐火勃《看方广岩题名》诗：“二十六年三到此，几回勒石纪经行。旧游一半俱零落，不忍摩岩看姓名。”
