<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　悬汉岩　在方广岩下。有石室，高十余丈，广五丈余。左连潜颖岩，高广相等，而石滂悬其左肩，右为丸天岩，形如覆钟之半，高二十余丈，泉挂其巅。其左右壁峻峭，高悬半岩间。有石室，阔五六丈，深如之。室中突起石峰，玲珑若普陀岩。岩前百许步，有净瓶石、晒经台、狮子岩，各高十余丈。明陈耀《开三岩记》：“山僧真潮为叔父履吉言罗汉岩之胜，叔父欣然，遂请潮师前导，携余同往。岩在方广之左趾，去廨院不一二里而近。然茅茨蒙茏，人两手掉之，侧身鱼贯而上。至岩，则壁悬天半。有古藤茎如斗，覆于岩巅。其左，则瀑布泉十余丈，若匹练挂壁，袅袅林峦间。右有石室，如普陀岩，上哆下锐，其砥平，有波浪痕，色如铁锈。叔父抚掌大噱，以为奇绝，遂与余议隐居于此。明年，为万历乙巳之二月，余以叔父命，率仆夫十余人，自山下芟夷藂菅，凡若干日，乃达于岩，无蓬葆之秽。于是，遂得圣功泉于山足两石之间，藤覆其上，萦莎氵敕藓，甚深而幽。稍上，石壁崛崎，立于道右，作山门。于其后有深涧，泉极清，雨则激石而斗，作小桥通之。二山如合肘，筑短墙联之。登数十级，作小屋三间以居。山顶上作四小桥以至岩。岩有深坑，下碨磊以塞之，面岩构楼二间。左右岩壁，屹如方城，内宽外狭，筑墙屏其前，瀑布石室，俱藏楼中。其右作复道以度，室外种葡萄数本，延袤满室。室中奉观音大士，几一，榻一，灯一，夜深诵经则众山皆响。室傍有石池，出泉，仅可浴鸦，是为濯颖泉。楼前山半，凿池汇水，为漾月池。池上作小桥，为偃月桥。覆以芭蕉，杂以桃柳。月色盈林，为筛月径。岩既开，叔父以旧名‘罗汉’，无谓，更名‘悬汉’，则石室是也。其左岩，曰潜颖。开悬汉岩之暇，散步岩右二里许，仰见苍树倒悬石际，泉纟丽纟丽[HT6SS]如喷珠，徘徊不能上，心益慕之，归告于叔父。明日，益从佣者数人，从山巅斫茅为道。人从茅上行，时时将坠。自高而下，始见流泉。盖方广水帘，由端从坞而达龙井，由龙井而达此岩。岩如覆钟，剖其半，高可二十丈，水从龙蒂流下，随风飘洒，顷刻变幻。泉之左，巨石若岩，有狙洞，去地十余丈，深广五六尺，洞中突起石峰，其色黧黑，玲珑凸凹甚奇。乃由左壁缘狙径而上，转折循壁横行。将至洞，壁峭甚，不可复进，乃返。明日，命群佣从山下开地至岩。岩前有石屹立，高可十余丈，是名净瓶石。傍又一石壁如削，其顶平坦，是名晒经岩。岩前又一石稍低，外望之如伏狮，是名狮子岩。叔父乃构三层楼于三岩之间，高与岩齐。过溪十余峰，山赞岏如笋，卓立楼前。其下净瓶石，与狮子岩相倚为洞门，侧身而入，深可五六丈，高如之。仰视石缝如一线天，古树樛枝附于石壁如盘虬。是时，洞中群狙先已他徙，乃命工架木凿石作栈道，以达洞。叔父入洞，以为视天犹丸也，因名丸天岩。岩前之楼，曰丸天楼，著书一卷，曰《丸天经》。楼前渡小涧，有石如门，蹑而入，有岩焉，其形伛偻，是为听经岩。折而西下，为曝背岩，其上为谷皋谷[KG-*3]牢谷。谷之上，由涧中深入水漈，高四五丈，为浴凤泉。至此，而人迹益所不到矣。楼之南，巨石轵道傍其下，碧泉迸出，为绿乳泉。木芙蓉丛生石间边，为芙蓉涧。石间中石如截肪，叠成阶级，菖蒲如茵，可坐，而拊水出其傍，泠泠有声，与琴声相应，上下奇石立溪中，有五采，溪水碧而清，是为碧香溪，盖拟之曹溪云。既开丸天岩，日嬉其下。涧口之石，立者仆者，皆柔荑蒙茸，苍藓繁蚀。由涧累石攀藤而上，至山半，涧中三石峥嵘玲珑，水流其中，声如鼓琴。然自此愈险绝，无以为计，第于溪中玩弄潺湲，仰见碧岩葱茜欲滴，岹峣欲坠，意其中必有大奇。乃以木为桥，以竹为梯，缘而登之。易数梯始至，则二山合肘，二石室东西对峙，后又壁立，忽出小有天瀑布，自小有天而下，势若游龙。石室之前，突起怪石，高可数丈。怪石之前，为石坡；坡之前，为石池。古木槎木牙蓊薆，而谷风吹人毛竖，盖幽阴尤过于三岩。而无名，因名以余字，曰希隐，自余始开也。”明徐火勃《游悬汉岩》诗：“古洞高悬汉，丹梯不计层。壅流疏积石，截路斩垂藤。蔽日青崖削，翻空翠瀑崩。野狐寒吸月，山魅夜吹灯。石间户桥阴入，岩扉阁里升。树声秋更急，岚气昼常蒸。乍辟稀游客，新成未住僧。因思开创者，魂魄每来登。”
　　葛　岭　在永安里方广岩下。岭下有赤壁屹立大溪滨。岩石赤色，奇秀可爱。元王翰镌“赤壁”二字于上。
　　大小妃山　在保安里，距城东四十里。相传闽越王葬二妃于此。又东为下资福山。为龙泉山，山有小雄涧，出为小雄溪，有仙岩及雁湖二龙潭。又为仙峰，为龙兴山。明王偁《游小雄涧》诗：“阴岛变残雪，流澌吐溶溶。偶寻一迳微，独与采樵同。两岩湿花雾，众窍吟天风。云根濯苔发，乱筱相冥濛。盘岩折磴道，似觉冥搜穷。石门忽中断，旷望开烟丛。萝雨泽毛发，松括清心胸。了然青洲霞，照影寒潭空。始知人境外，别有仙源通。振舄挥片云，投情依远鸿。元棲极要眇，神游小崆峒。真仙金鹅蕊，一室丹火红。敕授紫囊诀，永期鸾鹤踪。却忆望城市，白日氛埃中。”又《寻仙岩二龙潭值风雨》诗：“昔人洗玉髓，幽洞驱龙耕。丹成辍瑶采，成此秋水泓。飞帘夹两境，洞见云霞生。百鬼不敢啼，雌雄常夜鸣。有时湍濑寒，几曲流琼瑛。清秋坠蟾影，白日闻雷声。偶兹访灵奇，扫石窥清泠。洗心盟鸥鹭，濯发解冠缨。长风动悬萝，飒爽毛骨轻。飞雨洒然至，万壑秋冥冥。归途柽桂影，了了心目醒。到家兴未已，石室披丹经。”
　　越　峰　一名越王山，在元辅里，距县西里许，又曰月峰。旧传闽越王无诸尝游此。其下为双溪，由溪北而西，为栖凤岩，为香林，为瑞应山。
　　高盖山　在高盖里，县西南六十里。道书“第七福地”。上尝有紫云如盖，故名。亦名紫盖山。有水，色如金，又曰金支山。《太平寰宇记》：太守陶夔记曰：“山有石井，深三丈。石盆广二丈，清净如镜。士人徐登在此得仙，与东阳赵日丙[HT]斗仙术，即此处也。”闽王鏻郊天，封为西岳。东西有二石室，东室明净，前有水帘垂空而下。西去洞数十步，有石龟与石棋盘。巨石墙立，道出其中，逶迤百余级至放云峰，始平坦。又历数百级西转，石壁插天，多洞穴，有奇石挺立，曰凤立台。壁罅盘曲，若螺旋者，曰螺旋峰。其上曰水帘洞，所谓西室是也。崖下承以池，曰龙吟池。宋张世南《高盖山记》：“福之永福西山，曰高盖，为天下第七福地。出县郭，陟峻岭，山行五十里而近。最上处有禅刹，曰名山，徐真君上升之地。东西二室，则浙僧归寂之所也。徐本牧儿，饭牛山椒。一日，闻乐声出林杪。缘岩造观，至则有二人奕，拱立良久。遗徐棋子一，叱令归。归即精解手谭，时碎瓦器为子，布地为局。纵游岩上，往往与二人遇，遂得修行烧炼诀。有赵真君，不远千里访之，以所得秘密与之参契。徐喜，酌酒共饮草庐中。时霜月，草木凋空，徐曰：‘主人远访，无以为乐。’以余沥一喷，顷刻花林遍开。今名所居曰花林庄。徐功行成，将入山炼大丹，仙去，埋棋子田中，涌土成墩，植牛杖其傍，旋生枝叶，今老树尚存。尝有耕者发墩，致风雷之变，至今相指为戒。丹成之日，与兄弟姐妹七人饵之，同时上升，故其地有七仙亭、徐、赵二真君有祠。云自仙羽化，莫有一诣其上者。数百年后，有浙僧携小师来主寺，有轻身术，偕至徐君坛，得二石室。乃凿山通道，飞磴自石门中出，始尽发地秘，四方游者于是翕集。其东室明洁，前有水帘，自岩巅垂空而下。山中佳致，可坐而挹。西则日奄霭，稍乏奇观，独去洞数步，有石龟，与石棋枰对立。一日，东室主僧赴邑斋会，小师乘其远出，移师床坐逝，主僧于斋席中即知之，叹云：[HT6，7”SS]巨寸耐小鬼夺我山中佳处”。亦即席坐逝。其徒议舁归，以登涉之劳，乃茶毗囊骨归，塑像西室，虽加丹粉作喜色，每一风雨即脱落如怒，或者犹疑二僧禅寂虽高，而贪嗔一念未能了然者，小师之移东室也，急欲化去，跏趺不尽一脚。数十年前，有高僧数其败教之罪，摺而正之，言其中如败炊饼云。高盖为闽中佳山，虽左僻名胜，往往远从游览，吟题甚富。有一联云：云幄护坛仙世界。水帘遮室佛家风。时人赏之，以为能点出山中眼目云。明陈价夫《高盖至方壶遇雪》诗：“林花历乱鸟无声，万壑千峰雪里行。僧衲借人山罽暖，茶铛烧竹石泉清。携将仆被装云去，折得松枝与鹤盟。此境从来难再遇，肯因僵卧逊袁生。”
　　笋　林　在城西百余里。又西为上观音山，为锦屏山。
　　西兴岩　在英达里。上有瀑布泉。
　　狮子岩　在英达里。峭壁突兀，澄潭上有石穴，深不可测。西为秀峰，为北林山，为寿春山，为乌石山。为莲坑山，一名香盖山，冈峦拱护，状若莲花。
　　宝寿山　在元辅里，距县南五里。又南十里为宝积山，为总持山。为溪中山。两山夹道若溪，奇石无数。
　　灵　峰　距县一十五里。
　　铁券山　在南山下。村名埔埕，唐宗室李氏所居。有铁券藏于家，上署侍郎韩愈押，故以名山。
　　六洞仙山　在县南二十里。极高秀，旧有仙人居之。风雨晦冥时，有仙乐出于岩洞。樵人沿岩至其地，遇二人对奕。明日再造，不复见，遂刻六洞仙像于其上。对面南山有三石室，中室有一石龙，四面云雾如斫、如画。龙口出泉，凿井承之，四时不竭。山上有仙篆十字。[HT6SS]详《碑碣》。
　　陈　山　在县南十一都。山形如龙，有十八摺。下有溪十八湾。
　　斗湖山　与陈山并峙。上有四湖，又名倒湖，湖傍有田。
　　灵鹫山　距县南四十里。又南三十里，为香泉山。
　　大张山　距县南三里。穹窿磅礴，诸山环拱。左有小张山。
　　辜　岭　距县南四十里。
　　白鹤岩　在县口新丰里。《名胜志》：“前有飞瀑，旧传仙人炼丹于此，有白鹤飞来，故名。又五里为曹溪岩，上摩苍穹，下临深涧，微有一径可升。相传张、赵二仙尝经此。仙厨、仙灶俱在。”
