<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“绍兴壬子中秋，新安程迈晋道、东莱徐宇持老、东武侯懋仲勉、吴兴刘峤仲高同登乌石，遍游诸刹，主僧磨岩以待。时贪过九仙访三十三奇，未暇留字。晋道还朝既迫季秋七日，约复来道山亭。是日天气澄爽以，置酒高会”下尚有二十七字苔蚀不可辨。楷书，长三寸，镌乌石山邻霄台东。
　　“金华宗正伦、彭城颜廷玉、济南石嗣祖、剡溪姚令威同游鼓山。绍兴乙丑孟夏十三日。是日观才老入院。”篆书，镌鼓山，将军石前。
　　“绍兴己巳，赵端礼、李似之、苏粹中，同玉泉昙老访妙空禅师。”镌连江宝华山。
　　“锡山袁复一太初，自富沙如温陵，道晋安东山，登白云峰，访临沧亭，尽览海山之胜。郡人张元干仲宗、安固邱铎文时、莆阳余祉中锡、晋陵孙轩子舆同来，太初仲子嘉猷侍。绍兴己巳十月戊辰，丹阳苏文津桴中题。”八分书，镌鼓山石门左。
　　“鄜延任子宁驻军瑞岩，拉王岩起、阮图南、叶嗣忠杖履游石门，汲泉烹茶，清赏终日，超然有物外之想，回首尘劳，良可叹也。。绍兴丙辰仲秋题。”楷书，刻瑞岩观音洞左。
　　林槐老、贾藏之、方端立、颜希稷、俞冯老、方翊之、刘敷言，绍兴辛未重九日同游。”[HT6SS]楷书，镌鼓山将军石左。
　　“偃盖覆岩石，岁寒傲霜雪。深根蟠茯苓，千古饱风月。”绍兴十年，僧天石镌炉峰石上。
　　“新安汪若容正夫、昭武李集之子翔、秀之子实、缙云林钺伯仁、吴越钱徽之君猷，绍兴戊寅夏四月晦日来游。”楷书，镌鼓山灵源洞前。
　　“寿春魏之干，绍兴辛巳清明前三日，拉开封赵继之、郑圃、孙昌言，武林莫琮、仙都叶驹、会稽姚嗣祖、莆阳陈希，与同游鼓山灵源洞。魏僖侍叔，赵公异侍其亲以行。”[HT6SS]楷书，镌鼓山石门。
　　“小华峰”。绍兴甲戍，有耕夫于鳌鼻山得一圆石，剖其中有此字。绍熙元年创亭盖其上，今亭废，石尚在丽江。
　　“乾道丁亥暮春二十三日，余出郊观稼，劳田夫野老，而访其疾苦，遂至鼓山烧香供茶，登临沧亭而返。男铢、錞、鉴、鈆、孙淙侍行。襄阳王瞻叔书。淳祐癸卯，曾孙亚夫来此拂石。”[HT6SS]俱楷书，镌鼓山灵源洞。
　　“淳熙丁未，晦翁来谒鼓山，嗣公游灵源，遂登水云亭，有怀四川子直侍郎。同游者清漳王子合、郡人陈肤仲、潘谦之、黄子方、僧端友。”楷书，镌鼓山石门左。
　　[HT]“临川俞寿翁，同温陵陈谦之视旱，因登瑞岩之巅，俯沧海穷幽趣，虽俄顷，已有潇洒出尘之想。岩僧酌泉烹茶，使人徘徊胜慨，颇动烟霞泉石之念。淳熙十一年重阳后二日。”[HT6SS]楷书，刻瑞岩过来桥傍。
　　“赵子直、朱仲晦，淳熙癸卯仲冬丙子同登。”楷书，径一尺，朱子书，镌乌石山邻霄台东。
　　“石室清隐”。楷书，径一尺，朱子书，镌侯官先贤石室池畔石岩。
　　“凤邱”、“鹤林”。朱子大书，镌闽县凤邱山。
　　“怡山良石，神仙所居。”朱子大书，镌闽县方山灵壁岩。
　　“福”。楷书，高一丈余，镌乌石山观音岩，朱子书。傍有“开禧丁卯正月郡人张元简”十一字。
　　“寿”。楷书，高二丈余，镌鼓山喝水岩桥下，朱子书。
　　“天风海涛”。朱子为赵子直书，径尺许，镌鼓山大顶峰磐石。
　　“梅溪”。朱子书，镌闽清梅溪坪先农坛下。
　　“观云岫”。朱子书，镌闽清珠峰。
　　“八闽岳祖”。朱子书，镌闽清白岩。
　　“溪山第一”。朱子书，镌长乐屏山下三溪。
　　“朝阳”。朱子书，镌长乐五峰山。
　　“魁龙”。朱子书，镌长乐龙泉山。
　　“德成”。朱子书，镌长乐筹峰石室。
　　“读书处”。朱子书，镌长乐晦翁岩。
　　“蟠桃坞”。朱子书，镌福清灵石寺。
　　“闻读”。朱子书，镌福清闻读山。
　　“古南台”。赵子愚隶书，镌钓龙台。
　　“状元峰”。楷书，长二尺，镌九仙山陈诚之读书处。
　　“蔗境”。楷书，径一尺，镌鼓山龙头泉左。
　　涌泉亭柱有《蔗境》诗，石有“蔗境”字，皆不题名氏。四明赵与滂肖范见此有感，题曰：“诗题《蔗境》不题名，墨迹悬岩碧藓平。游宦来看心忽悟，前身应是赵先生。”[HT6SS]楷书，镌鼓山龙头泉，与“蔗境”二字相连。
　　“绍兴辛亥九月二十日，赵子直同林泽之、姚宏甫来游，崇宪、宗范、崇度侍。待王子克、林弁伯不至。”行书，镌鼓山石门左。
　　“庆元丙辰九月既望，龙江陈叔纶约邑佐王牒居易、晋安连元龙登岩，东嘉何禹锡、三衢周少清偕焉。”楷书，刻瑞岩过来桥边。
　　“嘉泰壬戌重阳，括苍何澹约、浚仪赵公迥、金华杨潜修登高故事，上“天风海涛”酌酒赋诗，咸谓一时之胜，恨未志诸石也。越明年，复以是日偕静海施康年、古忭赵公介来游，阴云解剥，风日和美，极海山之壮观，抚泉石而忘归。”楷书，镌鼓山石门右。
　　[HT]“莆阳陈宓师复，建安谢汲古深道、黄应西说之，真德秀景元、清源留元刚茂潜，以开禧丙寅五月三日同游鼓山灵源洞。摩挲苍岩，纵览奇观，诵浚仪相国之诗，再瞻晦庵先生遗墨，慨然感兴，一酹而归。”楷书，镌鼓山灵源洞左高岩上。
　　“嘉定甲申春，郡守胡榘仲方劝耕东郊，竣事，同至鼓山，与西宗赵师夏至道会盟，饭于妙峰阁。访灵源洞，度蹴鳌桥，瞻喝水岩，探涌泉亭，历石门，登天风海涛之榭，临观久之。别驾沈柔孙明夫、茂宰许之选叔仁、陈宗道原仲、郑崇谦仲与俱。长老自镜瀹茗于半山亭。中漏下二刻乃还。”楷书，镌鼓山石门左。
　　“嘉定已卯良月既望前三日，刘无竞题，刘公著书。时方孺和、方瑞叔、陈君玉同游。”[HT6SS]楷书，镌瑞岩过来桥前。
　　徐鹿卿《请雨记》：“绍定壬寅夏六月不雨，至于秋七月，遍走群祀未效。大师番阳李公以石鼓闽重镇，其下众水所汇，必出云为风雨，乃命属吏南昌徐鹿卿致祷。丙申诣寺斋宿，丁酉黎明登屴崱，礼毕而雨，是夕大雨。戊戌又大雨，已亥雨止。槁者获，涸者流。刻而识之，侈神之休。”镌鼓山大顶峰。
　　卢山明伯量、夏季起、李增卿，绍定辛卯重九日登邻霄台。”楷书，径六寸镌乌石山。
　　“古砖出唐井，豫识国师名。于此坐禅处，喝回流水声。如何神晏塔，移作李纲茔。见说山中石，不平空自鸣。淳祐己酉闰二月清明，闽安镇官四明赵蔗境与滂题于白云亭石。”[HT6SS]楷书，镌鼓山灵源洞桥前。
　　“上到琼峰第几间，御风骑气眇人寰。天高陟觉星辰近，地迥遍饶日月间。去海茫茫疑十里，望州隐隐见三山。武夷榜墨千年在，任使重厓藓字斑。”淳祐辛亥立春后一日，移漕建水，挈家游鼓山，登小顶峰，俯瞰山川城郭如画。晚饮‘天风海涛’，盖武夷翁旧题也。留诗石间，以纪岁月。眉山史季温子威父书。”楷书，镌鼓山龙头泉左。
　　“两峰峻上半天开，一水争奔急雪来。眺远直疑沧海近，洞灵曲拗涌泉回，慨思南北江山异，更陟嵯峨宇同恢。渺眇愁余歌石鼓，漫磨枯墨洒苍苔。括山郑应开同舍郎靳盈之游，二子桂、梅侍。宝祐第一春二月五日。”楷书，镌鼓山石门右。
　　“景定癸亥仲夏，王镕景范、陈仁玉德公同游灵源洞。”楷书，镌鼓山灵源洞桥前。
　　“王镕、赵希忄弋、陈仁玉，癸亥九月游道山。”楷书，径一尺五寸，镌乌石山邻霄台东。
　　“林希逸、徐汝乙、林拱辰、赵必岊，咸淳二年十月三日同游。”楷书，镌鼓山灵源洞石磴左。
　　“环峰”。光宗御书，镌越王山上。
　　“平山福地”。陈宜中大书，镌濂浦平山。
　　“蛰仙”。陈孔硕篆书，镌凤邱山。
　　“天香台”。大观中，有孝子焚香祝亲于洋坑，因书镌石。
　　“剑石已平，公卿出焉”。古田邑令刘元亮，镌磨剑石上。
　　“龙首”。张镇书，镌长乐冠屿峰。
　　“云梯”。郑性之书，镌长乐五峰山。
　　“聚星”。张翀书，镌长乐福州里山。
　　“龙翔峰豹变石”。周寺簿书，镌长乐龙翔峰。
　　“元台”。陈文龙书，镌长乐炉峰山。
　　“第一峰。米芾书，明何东岩，摹勒福清福庐山。
　　元
　　至大庚戍，潘朝海、常世兴、洪良玉长卿等咏于望仙阁。天宇澄清，人境俱胜。耕泽翁书。”镌永福方广岩。
　　“飞构表林崇，下与层云平。陟峤良已超，况乃临沧瀛。盘盘汀树分，离离海帆征。曙发沙旭近，秋澄潦区明。凭高慨徂晖，抚往空遗名。混混弗自期，营营定何成。名峰冐南州，灵境仍幽深。春结丹树梯，秋明紫烟岑。峻远遂真赏，清旷舒遐心。惜无同怀登，共引芳醑斟。冷风春飞淙，绝涧调羁禽。谁为钟子期，续此云海音?皇庆壬子秋九月晦日，江宁杨刚中志行来游，挹江海之清风，访古人之陈迹，顾瞻感慨，因寓之辞。太末胡梦霖止水后至，请列诸石，乃书之。”楷书，镌鼓山水云亭。
　　“彭城钱光弼任福建转运使之明年，漕暇游安国得舜亭故址，万楚舞翠，品石献奇，因兹新构，易名‘翠楚’。时泰定二年七月望日，男守让侍。”镌卧龙山。
　　“至正二十五年秋八月朔日，辽东薛朝晤、灵武王用文、济南李君宪、会稽胡温来游。”[HT6SS]篆书，镌鼓山半山亭左。
　　“至正己丑清明前一日，予沿檄至海口，与盐司令孛罗天章、司丞卢永年祥卿、管局范公懋从政同登瑞岩。是日风气清淑，海屿在望，盖胜游也。三月十五日上元杨翮大举书。”[HT6SS]八分书。刻瑞岩玉虚洞。
　　“天开图画”。楷书，径八寸。“时至正己丑菊节，范阳孛罗天章建。”楷书，镌瑞岩半边亭后。
　　“天章岩”。楷书，径三尺，镌瑞岩九仙楼后。
　　“至正辛卯夏，里人曹希建、郑克裕、陈叔亨、林居正、陈宗鲁，莆田郑宗晦来游，清赏终日。”隶书，刻瑞岩紫霄亭址之后。
　　“温陵卢希韩征赋海口镇，公暇至此。同游者陈国辅、颜希道、陈仲宣、李月海、郑宗晦、上官仲德、陈元材、陈士吉、郑克裕、僧孤岩。时至正己亥十一月二十一日刻石。”[HT6SS]楷书，径一尺，刻瑞岩天姬宫后。
　　“大元至正二十六年丙午四月二十五日，汝南蒋士暹、里人陈积中、潘腾、晋安王裕同游，继而至者郡人卓赤。”隶书，刻瑞岩半边亭左。
　　“至正丙午秋七月二日，里人陈舜玉、邵文德，盱江施克让游。”楷书，镌瑞岩过来桥前。
