<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“至正丙午八月，廉吉祥同卞元善、潘君迪、林君贤、潘腾、陈积中游，道士姚海阳、僧无门相从。元善子神仙、保州吏李廉侍。”八分书，镌瑞岩观音洞内。
　　“至正丁未孟冬望日，榕下徐子正偕寅友郑彦通、里人林吉枢、林允文，同访羽士施柏岩游。”楷书，镌瑞岩观音洞左。
　　“大元福建行中书省奉训大夫理问官文殊、海涯贯道理问山东王伯颜、奉训伯亮，与耆士李月海、郑叔珍、王子东游，谒僧孤岩，留宿。时至正三十一年正月志。”八分书，镌瑞岩仙扉傍。
　　“香山洞”。隶书，径一尺五寸。陈瑞立，郑烨书。”楷书，刻瑞岩海天空阔亭后。
　　“章容元度、郑烨宗晦、郑诜子释、姜柏子贞、郑耕子山来观薛老峰字隼尾法。”[HT6SS]隶书，径一尺五寸，镌乌石山。
　　“乘云”。楷书，径二尺，镌鼓山乘云亭石上，王翰书。
　　“清赏”。泰定中，镌罗源松崎山。
　　“飞珮”、“铁壁”。俱王翰书，镌永福方广岩。
　　“赤壁”。王翰书，镌永福濑下石壁。
　　“钓矶”。王翰书，镌东溪傍巨石上。
　　　　明
　　“洪武二年九月朔日，宣城胡景中、乐邑王子正　里人陈舜玉来游。”楷书，刻瑞岩半边亭傍。
　　“福建运司经历袁暹、延平府判祁思贤、前运司经历牛景德同游瑞岩。洪武三年十月朔日记。”楷书，刻瑞岩观音洞左。
　　“时洪武辛卯中秋节，中顺大夫福建都转运盐使司分司同知宋祯游此，书吏沈守贤、典吏刘溶侍行。”楷书，镌瑞岩过来桥傍。
　　“洪武庚戍六月二十七日，武林孙祯祥卿缺二字江天与玉融陈德裕同游。”楷书，刻瑞岩过来桥前。
　　“洪武十二年秋九月十八日，福建承宣布政使栝苍陈公铭、同知福建都指挥使司事和阳王公诚、佥福建左卫指挥使司事合肥陈公文，同游鼓山，入灵源洞，登天风海涛亭。是日也，天宇开霁，秋气澄彻，东望沧溟，一碧万顷，而海上诸峰，罗列乎栏楯之下，真奇观也。先是福建按察司副使太原王公琏，尝登是亭，赋诗有云：“夜半神龙起沧海，长风吹雨从天来。”是日期而不至，诸公诵其诗，徘徊凝伫者久之，抵暮乃归。金华徐孳记并书，鼓山宗枝司讲善旭命工刻石。”楷书，镌鼓山灵源洞。
　　“曲水流觞”。王偁书，镌永福龙塘。
　　“贵州佥宪陈辉伯炜、云南参议王善师舜、水部主事郑文季友、南康太守刘骐伯祯、监察御史罗泽宗本、林文秩礼亨、弟审理文秸嘉亨、选部主事洪英实夫、金部主事陈复鼎初、张衍理文、光禄署丞林生子仪、翰林修撰陈枨叔刚、刑科给事中姚铣孟声、弟折金孟文、本府之教授陈从景著、福州中卫百户朱成克诚、进士廖伯牛师冉、郑亮汝明、儒士戴侃宏龄、释性源，宣德甲寅仲春望日，同觞咏于此。”楷书，径五寸，镌乌石山。
　　“正德己巳重九，屠奎、巡按监察御史王注同登。”楷书，径五寸，镌乌石山。
　　“青天白日”。行书，径三尺。明太守汪文盛书。同游二山人傅汝舟、高濲。”楷书，径一寸，镌鼓山大顶峰。
　　“嘉靖戊戌春三月，致仕少保尚书小泉林廷□、子郎中榕江炫，招予同登鼓山绝顶，坐水云亭。按闽御史大理李元阳书。”楷书，镌鼓山龙头泉右。
　　“望云遥祝”。径二尺。嘉靖巳亥春三月庚辰，余与近庵桂子出郊劝农，因登鼓山，遂援笔大书‘望云遥祝’于绝顶，一以祝上，二以祝亲，亦以祝民也。夫三祝而忠、孝、仁之理备矣。然则是行也，夫岂漫游者哉?时有同登者，若溪王子、浦南朱子、钟阳林子，及东葵、东岩、东泉、林子伯仲三人，皆努力于忠孝之理，而行有尚焉者，是皆可纪也已，遂书之。守福州鹤泉昆山沈大楠书。”楷书，镌鼓山石门左。
　　“石天”。行书，径一尺四寸。“嘉靖丁亥春，高禧、潘积中、谢宜相题。”隶书，径四寸，镌乌石山。
　　“致仕佥事九十翁李叔谊，又偕致仕吏部右侍郎王克复，翰林检讨龚福、广东布政使谢瑀、按察副使翁晏、佥事陈廷玉、贵州右参政林迪、左参议邓珙、邹平、教谕王佐，合州同知高圭、苏州府李廷美同游。有明弘治壬子秋九月望后一日题刻。癸丑秋，又偕浙江左参议谢琚、苏州储通判蓝　通重游。”楷书，径四寸，镌乌石山。
　　“江风山月”。行书，径二尺。范川詹莱书”。径一尺，镌鼓山半山。
　　“东障鹏霄”。行书，径五尺。仁夫陈兆荣书。径一尺，镌鼓山半山。
　　“青山绿树”。行书，径五尺。“范川詹莱书”。径一尺，镌鼓山松关亭上。
　　高山仰止。楷书，径五尺。汪文盛书。径一尺，镌鼓山松关亭上。
　　“白云洞天”。楷书，径二尺。“郡人王应钟书”。径六寸，镌鼓山白云洞。
　　“悬钟岩”。楷书，镌萧湾岭上，无姓名。
　　“望北台”陈京书，镌黄柏岭。
　　“云山天海”驸马汪原书，镌长乐御国山。
　　“状元峰步云梯”。邑令何应和书，镌长乐首石山。
　　“廉山”。郡守江铎书，镌大梦山。
　　“墨池”。丰熙书，镌大梦山方池。
　　“旗山第一峰”。郑善夫书，镌旗山。
　　“人瑞峰”。郑善夫书，镌旗山。
　　“瑞岩三十七洞天”。楷书，径一尺五寸。大明隆庆元年钦差镇守福浙总兵官都督同知东牟定远孟诸戚继光书。”
　　“隆庆六年长至后，桂林殷从俭偕郡人罗一(缺一字)、陈全之、张邦彦到此。”楷书，径一尺，镌乌石山绝顶。
　　“超游九霄”。行书，径二尺。万历丁巳夏三山张炜书。”行书，径四寸，镌乌石山。
　　“凝云”、“浣俗”。邑令夏允彝书，镌长乐首石山。
　　“日角云根”。郑建中书，镌长乐御国山。
　　“海岸天际”。陈亦人书，镌长乐莆盛山。
　　“铁印”。邑令徐珪书，镌罗源莲花山笔砚峰。
　　“方广洞天。林应宪书，镌永福方广岩。
　　“石门”、“天关”。邑令李良杰书，镌方广岩。
　　“秀出南斗”。施德政书，镌福清福庐山。
　　“云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。”戚继光书，镌福清瑞岩望阙台。
　　[HT]“蟠桃坞”。楷书，径二尺，镌乌石山。以下时代姓氏无考
　　“天章台”。楷书，镌乌石山。
　　“邻霄台”。楷书，径二尺五寸，镌乌石山。
　　“向阳峰”。楷书，镌乌石山。
　　“天香台”。楷书，镌乌石山。
　　“清泠台”。楷书，镌乌石山。
　　“霸石”。楷书，镌乌石山。
　　“冲天台”。篆书，径二尺五寸，镌乌石山。
　　“望潮峰”。楷书，镌乌石山。
　　“天秀岩”。楷书，径二尺，镌乌石山。
　　“石麟”。叶圭书，行书，径八寸，镌乌石山。
　　“双峰梦”。楷书，径一尺四寸，邵嘉民渭宝书，镌乌石山。
　　“师季、仲嘏、藏之、绍光、蒙伯，庚寅仲春七日游乌石山。”楷书，径一尺，镌乌石山。
　　“白海南浮青嶂外，乌山西望碧云重。”草书，径四寸，镌乌石山。
　　“鹏海天风”。楷书，镌九仙山。
　　“平远台”。楷书，镌九仙山。
　　“喜雨台”。楷书，镌九仙山。
　　“杏坛”。楷书，镌九仙山。
　　“小华山”。楷书，镌九仙山。
　　“廓然台”。楷书，镌九仙山。
　　“闽山”。篆书，镌玉尺山。
　　“卧龙山”。镌卧龙山前。
　　“登龙”。楷书，镌凤洋山。
　　“毗济潭”。楷书，镌九龙山龙潭。
　　“灵洞岩”。楷书，镌芙蓉峰。
　　“薰风陇”。
　　“南华峰”。
　　“蓬莱阁”。
　　“锦绣谷”。
　　“逍遥台”。俱篆隶大书，镌平山。
　　“鹿乳泉”。镌群鹿山。
　　“灵泉”。楷书，径二尺，镌鼓山石门。
　　“罗汉泉”。楷书，径一尺，镌鼓山泉前。
　　“凤池山”。楷书，径二尺，镌鼓山灵源洞石磴。
　　“沈子岩”。镌闽清岩下水中，水涸则见。
　　“甲高岩”。镌闽清半岭大石上。
　　“第一山”、“小有天”。俱镌长乐六平山石洞壁上。
　　“陈令津”。镌长乐屏山石船。
　　“冠峰”。镌长乐冠峰。“天子万寿”。镌长乐万寿山。
　　“鳌顶峰豹变岩”。镌长乐鳌顶峰。
　　“天上云居，人间仙境”。镌连江云居山。
　　“黏云”。镌连江香炉山。
　　“渔沧天乙之门”。镌连江岱江滨渔沧潭。
　　“宝华福地”。镌连江宝华山，余字漫灭不可辨。
　　“奇章别墅”。
　　“雪浪云根蟠龙”。俱镌连江横槎江岸。
　　“张宝民、王晋卿己丑孟夏游石门。”镌连江石门。
　　“解醒泉”。镌连江秦川。
　　“洞天”。镌连江文笔山。
　　“醉翁石”。镌连江澄岩岭。
　　“彤云碧海”。镌连江云居山。
　　“入佛境界”。镌连江坑墩。
　　“降虎”。镌连江宝林寺。
　　“雷移”。镌连江宝林寺。
　　“龙峰”。镌连江定岐山。
　　“轻避重，贱避贵，少避长，往避来。”镌连江东禅岭。
　　“刘禹锡过此。”镌连江蛤沙河舶所峭壁上。按：此疑非唐刘梦得，俟考。
　　“章仙峰”。镌连江炉峰石壁。
　　“渔村”。镌连江百丈岩。
　　“青石溜”。连江北茭海岸石峡上有汗吐出为字三，拭之则灭，少顷复明。
　　[HT]“章叟洞”。镌罗源文殊山。
　　“罗喜洞”。镌罗源仙茅山。
　　“妙喜洞”。镌罗源金粟山。
　　“鳌峰”。镌罗源罗平里。
　　“蓬壶”。草书，镌福清石竹山。
　　“龙渊”。篆书，作李斯势，径一尺，镌福清黄蘗山。
　　“石马泉”。镌福清蒜岭西石碑上。
　　“别一洞”。镌福清石竹山。
　　“香山洞”。镌福清瑞岩。
　　帖　本
　　梁萧子云《章草出师颂》。存府学。
　　《玉枕兰亭记》。存府学。
　　《福州府治兰亭本》。书画谱。
　　《福州兰亭枣木本》书画谱。
　　《三山木板淳化阁帖》。《法帖谱系》云：“三山帅司库有历代板帖本，盖好事者以长沙旧帖刊勒，卷帙规模皆同，今已散失。
　　《福清本帖》。《法帖谱系》：“福清县民家有旧木板刻《绛阁急就章》、《雁塔题名》四帖，其刻稍精，卖碑家得之，往往驾名官帖以惑人。”
　　《长沙别本淳化阁帖》。《法帖谱系》：“三山林伯凤重刻于家，指为古潭帖。”
　　《茶录石本》。《莆田集》：“皇祐三年，蔡襄书，怀安令樊纪刊行。”
　　[HT]元吴志淳《隶书千字文》。存府学。
　　《范浚心箴》。嘉靖七年奉诏刊在射圃。
　　程伊川《视听言动四箴》。嘉靖七年奉诏刊在射圃。
