<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《禹贡》扬州之域，周为七闽地。按《周礼》：“职方氏掌七闽八蛮。”郑玄注：“闽，蛮之别也。”《国语》史伯曰：“闽，芉蛮矣。七八，周所服国数。”贾公彦疏：“叔熊居濮，如蛮，其子孙分为七种，故谓之七闽。”考《史记·楚世家》韦昭《国语解》，叔熊为楚子鬻熊之后十四世，其避难居濮，在周宣王时。如贾氏说，则七闽不应先掌，于《周官》疏与注微异，当从注。春秋以后为越地。越王勾践六传至无疆，灭于楚，越以此散。诸族子争立，或为王，或为君，滨于江南海上，服朝于楚。又七世，至闽越王无诸，姓驺氏。《史记》徐广《音义》“驺”一作“骆”。秦并天下，废为君长，以其地为闽中郡。无诸从诸侯灭秦，又率越人佐汉击楚。高帝五年，复立无诸为闽越王，王闽中故地，都冶。《汉书》颜师古注：“地名，即侯官县是也。”《史记·东越列传》作“都东冶”。元鼎五年，闽越乱，元封初，平之，徙其民于江淮间，尽虚其地。后遁逃山谷者颇出，立为冶县。[HT6SS]案《汉书·地理志》，会稽郡统县二十六，其一冶。师古曰：“本闽越地。”《后汉书·郡国志》：“会稽郡，统十四城，其一章安。”本注曰：“故冶，闽越地，光武更名。”《三国·吴志·虞翻传》注引《会稽典录》曰：“元鼎五年除东越，因以其地为冶，并属于此。”《宋书·州郡志》“后有遁逃山谷者颇出，立为冶县。”杜氏《通典》“后遁逃山谷者颇出，立为冶县，地盖以越王冶铸为名，属会稽郡，后汉改为侯官都尉。”王象之《舆地纪胜》：“武帝平东越，闽中郡不复再置，第置冶县以抚其遗民。”据诸书，则两汉冶县之始末了然矣。乃淳熙《三山志》本《旧唐书·志》云：其逃亡者自立为冶县，以为县非汉置，不统于会稽郡。前汉会稽所统之县，是治非冶。今台州临海是其地，非此也。与诸书不合，不足据。属会稽郡南部都尉。”[HT6SS]按：《三山志》云：“置会稽南部都尉于塞上，以禁治之，治回浦县，汉边县有障塞尉，掌禁备羌夷犯塞者。”其说尤非。考《前汉书·百官志》云：“郡尉，秦官，掌佐守，典武职甲卒，秩比二千石。景帝更名都尉。”是当时都尉之设，原不为禁备羌夷也。且前汉郡国百有三，置都尉者九十，岂必其尽有羌夷之地哉？若障塞尉，见《后汉书·百官志》，前志无之，自是后汉之官，今乃以当前汉之都尉，误矣。后汉改为侯官都尉，属会稽郡(冶县省)后分冶地为会稽东南二部都尉，此为南部都尉。张勃《吴录》：东部临海是也。按《晋书·地理志》、《通典》、《文献通考》诸书俱云，后汉改为侯官都尉。检《后汉书·郡国志》无之，疑是冶县既省，遂置都尉以治之。迨后分冶地立东、南二部都尉。而侯官都尉亦从省欤？汉末侯官名县，盖昉于此。建安初，有侯官等县。三国吴永安三年，以会稽南部为建安郡，侯官县属焉。《方舆纪要》、《三十国春秋》云：孙策攻会稽太守王朗，朗战败，浮海至东冶，策追击，大败之。侯官长商升为朗起兵，策寻遣兵讨平之。是建安初已有侯官县也。侯官盖即冶地矣。吴孙休永安三年，黜其兄会稽王亮为侯官候，是年置建安郡，县属焉。按《吴书·贺齐传》齐代韩晏领南部都尉，讨商升，侯官既平，而建安、汉兴、南平复乱，齐进兵建安，立都尉府，是岁献帝建安八年。汉兴，即今浦城；建安，即今建宁；南平，即今延平。是汉末东冶有四县。又《吕岱传》：“东冶五县乱，孙权以岱为督军校尉讨之，五县平定。”四县当即侯官、建安、汉兴、南平，其一未详。晋武帝太康三年，分建安立晋安郡，领县八原丰、新罗、宛平、同安、侯官、罗江、晋安、温麻。属扬州刺史。元康元年，隶江州，宋因之，领县五侯官、原丰、晋安、罗江、温麻，省新罗、宛平、同安三县。泰始四年改晋平郡。按宋、齐二书《州郡志》，只云：晋安郡，不载曾改晋平，惟《宋书·明帝纪》泰始四年，以晋安郡为晋平郡。《齐书·武帝纪》：“封江陵公子懋为晋安王。”是岁尚为高帝。建元四年。自宋泰始中至齐建元，历十余年，而晋平仍为晋安，当是改后未几即复也。史缺书其复故之年耳。齐仍曰晋安郡，领县如旧，亦隶江州。梁天监中，析晋安地置南安郡。普通六年，以晋安、建安、南安三郡属东扬州。按《梁书·高祖纪》普通五年，分扬州、江州置东扬州。《三山志》云：“宋孝建元年置东扬州。至是遂以三郡属之。”非是。陈永定初，增置闽州，领晋安三郡。天嘉六年，州罢，晋安仍属东扬州。光大二年，以郡为丰州。按《陈书·废帝纪》光大二年，割东扬州晋安郡为丰州。诸志俱作元年，误。隋开皇九年平陈，改为泉州。《太平寰宇记》：以泉山为名。《三山志》：废建安、南安二郡为县隶属。大业初，复曰闽州，三年，又改建安郡，领县四。(闽、建安、南安、龙溪，闽为治所)。唐武德初，改建州，(四年移置建州于建安县)六年，复为泉州。《元和郡县志》：八年于州置都督府。贞观初，隶岭南道，《唐六典》云：属江南道。景云二年，改为闽州都督府，景云初，移置泉州于晋江县，置中都督府，督闽、泉、建、漳、潮五州。开元十三年，又改为福州都督府。《元和郡县志》：因州西北福山为名。按福山，今名董峰山，属长乐县。二十一年，置福建经略使，治福州。《唐书·方镇表》：“开元二十一年，置福建经略使，领福、泉、建、漳、潮五州。二十二年增领汀州，漳、潮二州，隶岭南道经略使。天宝元年，复领漳、潮二州。十载，漳、潮二州仍隶岭南。天宝元年，隶江南东道，又改为长乐郡。乾元元年，复为福州《方镇表》：“是年改福建经略使为都防御使兼宁海军使。”《三山志》：“置防御使以治军事，刺史兼之。”领县十。闽、侯官、长乐、福唐、连江、长溪、古田、梅溪、永泰、尤溪。乾宁四年，号为威武军。《方镇表》：上元元年，升福建都防御使为节度使，大历六年废，置都团练观察处置使。乾宁四年升团练观察使为威武军节度使。唐末，地为闽王氏所有。梁贞明六年，升为大都督府。唐长兴四年，闽王王延钧升为长乐府，领县十四闽、侯官、长乐、福清、连江、长溪、古田、尤溪、永泰、闽清、罗源、宁德、德化、顺昌。晋开运元年，王延政号为东都亦作南部。领州七、县十三是岁析出顺昌。三年闽灭，属南唐。汉乾祐元年，地为吴越所有，复为福州威武军，领县十一，是岁以尤溪隶剑州，三年，以德化归泉州。周广顺元年，改彰武军。宋太平兴国三年，钱氏纳土，仍曰福州威武军。亦曰长乐郡。领县十二闽、侯官、福清、古田、永福、长溪、长乐、罗源、闽清、宁德、怀安、连江。属两浙西南路。雍熙二年，属福建路《三山志》：大观元年升为帅府，四年罢，建炎三年，复升为帅府。景炎初，升福安府。以端宗即位于此。元至元十五年，为福州路，领县九闽、侯官、怀安、古田、闽清、长乐、连江、罗源、永福。州二福清、福宁领二县宁德、福安。属福建等处行中书省，后属江浙行省。《元史·地理志》：“至元十五年，迁泉州行省于福州。十九年复还泉州，二十年，仍迁福州，二十二年并入杭州。明洪武元年，改为福州府，领州、县如旧。二年，改福清、福宁二州为县，领县十三，属福建行中书省。九年，改行中书省为承宣布政使司，属福建布政使司。成化九年，升福宁为州，仍以福安、宁德属之，不隶郡。万历八年，省怀安，并入侯官，领县九。闽、侯官、古田、闽清、长乐、连江、罗源、永福、福清。国朝仍为福州府，属福建布政使司，领县九：闽、侯官、古田、闽清、长乐、连江、罗源、永福、福清。雍正十二年，析古田地增置屏南，领县凡十。
　　　　闽　县附郭府治南东
　　汉置冶县，属会稽郡。后汉时废，建安初，置侯官县。吴属建安郡。晋太康三年，析置原丰县为晋安郡冶。《宋书州郡志》：“省建安典舡校尉置。宋齐属晋安郡，梁曰东侯官县，仍为郡治。隋复改县，曰原丰。开皇十二年，始称闽县，自是，州郡皆治于此。五代唐长兴四年，闽王氏改为长乐县，清泰二年复旧。晋天福六年，又改长乐，明年复旧。宋太平兴国六年，析闽县地九乡增置怀安县。元、明皆为闽县，国朝因之。
　　　　侯官县附郭府治西南
　　本汉冶县地。建安初，置侯官县，晋属晋安郡，宋为郡治，齐因之。梁陈间，省入东侯官县，隋为闽县地。唐武德六年，析闽更置治在今侯官市。八年省，长安二年，复置。贞元五年，观察使郑叔则奏移县治入城，元和三年复省，五年复置。五代唐长兴四年，王氏改为闽兴，清泰二年复旧。宋、元迄明皆为侯官。万历八年，废怀安，县地并入焉，国朝因之。
　　　　古田县
　　本侯官县地。开元二十九年，开山洞置。按唐林谞《闽中记》云：“开元二十八年，都督李亚邱奏溪洞逋民刘疆、林溢等归命，明年四月二日命下立县。故《元和郡县志》、刘煦《旧唐志》俱云：开山洞置。”是也。《新唐志》云：永泰二年，析侯官、尤溪置。明《一统志》因之，误。宋太平兴国五年，转运使杨克让奏迁水口。端拱元年，复旧治。元、明皆为古田，国朝因之。
　　　　屏南县
　　本古田横溪、新俗、移风三里地。国朝雍正十二年，福建总督郝玉麟奏立为屏南县。
　　　　闽清县
　　本侯官县地。唐贞元中，观察使王翃置梅溪场，寻为梅溪县，后省。五代梁乾化元年，王氏复置闽清县，宋、元迄明皆为闽清，国朝因之。
　　　　长乐县
　　本晋原丰县地。隋为闽县地。唐武德六年，析置新宁县，寻改为长乐。在敦素里之平川上，元初，防御使董玠以地卑潦，徙吴航头，归今治。元和三年省入福唐，五年复置。五代梁乾化元年，王氏改曰安昌。唐同光初，复旧。长兴四年，闽王氏改侯官曰闽兴，而以县为侯官。清泰二年复旧。晋天福六年，又改为安昌，寻复旧。宋、元迄明皆为长乐，国朝因之。
　　　　连江县
　　本汉冶县地。晋太康四年，析温麻船屯置温麻县，属晋安郡。隋开皇中，省入闽县。唐武德六年，又析闽县地置温麻县，寻更名连江。宋、元迄明皆为连江，国朝因之。
　　　　罗源县
