<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　裁扣解部并节年、续裁、新裁、除复给外，额银四千一百九十九两三钱一分九厘有奇。
　　兵饷额银一万三千九百二十五两七钱一分七厘有奇。遇有闰年，加征银二两九钱五分。节年垦复田园，并溢出食盐课，屯丁银共四百三十两四钱七分五厘。
　　新裁站并抄报纸札银九十七两八钱四分。
　　削免额银三百六十七两八钱四分五厘。
　　匠班奉文匀入田粮内征解银五十二两。
　　匀贴颜料不敷正价银二百二十五两九钱九分七厘有奇。
　　以上额派起运兵饷共银三万六千一百二十四两三钱八厘有奇，节年豁免银二百一两二钱五分七厘有奇。实额银三万五千九百二十三两五分一厘有奇，除节年豁免以增抵减外，实征银二万七千四百一十八两三钱三分六厘有奇。
　　又加福防厅分割屯粮归县并征银二千三百二十两二钱七分二厘有奇。
　　又加福防厅分割乾隆二三年起科屯粮银二十一两六钱一分七厘有奇。
　　又加福粮厅分割屯粮归县并征银四两七钱三分五厘有奇。
　　又加延粮厅分割屯粮归县并征银四十八两一钱九分四厘有奇。
　　以上共实征银二万九千八百一十三两一钱五分六厘有奇。额征本色米，除节年豁免外，实征米四千八百三十六石六斗二升一合有奇。
　　又加福防厅分割屯米归县并征米一千九百三十六石五斗四升一合有奇。
　　又福防厅分割乾隆二三年起科屯米一十二石四升三合有奇。
　　又福粮厅分割屯米归县并征米八石一斗三升九合。
　　通共实征本色米六千七百九十三石三斗四升五合有奇。
　　古田县
　　原额官民田地一千八百四十顷四十九亩七分四厘有奇。内征粮料田一百四十四顷二亩二分七厘有奇，每亩征银四分八厘九毫五丝九忽四微一纤三沙二尘二埃五秒三漠。[HT]共征银七百五两一钱二分六厘有奇。
　　征粮料差田地一千六百八十六顷六十亩五分九厘有奇，每亩征银八分三厘一毫九丝一忽九沙九尘六埃一秒八漠。共征银一万四千三十一两四分五厘有奇。
　　征料折充饷升科田九顷八十六亩八分七厘有奇，每亩征银六分五厘八毫二丝七忽八微六纤一沙五尘二埃。共征银六十四两九钱六分三厘有奇。节年首垦额外溢出田一十八亩二分九厘有奇，每亩征银不等。共征银一两四钱九分有奇。
　　匠班银二两三钱七分六厘有奇。雍正十三年，奉文匀入田粮内征解。
　　杂项租税共银七百五十九两二钱五分八厘有奇。节年报垦额外溢出寺租银一钱八分。
　　福右卫原额屯田地一百一十八顷九十四亩九分四厘有奇。内旧额田八十六顷六十三亩八分六厘有奇，每亩征米二斗二合二勺四抄一撮三圭九粟六粒，共征旧额米一千七百五十二石一斗九升一合四勺六抄四撮一圭一粟九粒六黍。每石征银二钱八分二厘六毫八丝六忽一微八纤八沙。共征银四百九十五两三钱二分一厘有奇。
　　新增田三十二顷三十一亩七厘有奇，每亩科米二斗二合二勺四抄一撮三圭九粟六粒，共征新增米六百五十三石四斗五升七合八勺七抄一撮三圭。每石征银二钱五分八厘三毫七丝四忽五微七纤。共征银一百六十八两八钱三分六厘有奇。
　　新增屯丁一百四十丁，每丁征银二钱八分三厘五毫一丝七忽四微三纤八沙。[HT]共征银三十九两六钱九分二厘有奇。
　　征建左卫原额屯田地二百五十六顷八十六亩七厘有奇。内本色折价田七顷三亩四分三厘有奇，每亩科米一斗八升三合二勺一抄五撮一圭八粟六黍，共征本色折价米一百二十八石八斗七升九合七勺。每石征银二钱五分七厘九毫八丝一忽四微八沙。共征银六十八两四分六厘有奇。节年起科田一十亩五分五厘有奇，共征银一两二分一厘有奇。
　　渔课田一百二十二顷三十五亩九分九厘有奇，每亩科米一斗八升三合二勺一抄五撮八粟六黍，共征渔课米二千二百四十一石八斗一升九合九勺四抄一撮九圭八粟七粒五黍。每石征银三钱七分四厘五毫八忽五微六沙六尘。共征银八百三十九两四钱八分有奇。
　　折色田一百二十七顷四十六亩六分四厘有奇，每亩科米一斗八升三合二勺一抄五撮一圭八粟六黍，共征折色米二千三百三十五石三斗七升九合六勺一抄。每石征银三钱六分七厘一毫二丝八忽三微一纤六沙九尘。共征银八百五十七两三钱八分三厘有奇。
　　新增屯丁七百七丁，每丁征银二钱八分三厘五毫一丝七忽四微三纤八沙。共征银二百两四钱四分六厘有奇。
　　将乐所原额屯田地六十二顷六分四厘有奇。内本色折价田六十一顷八十五亩五分七厘有奇，每亩科米一斗七升八合九抄三撮六圭一粟五粒五黍，共征本色折价米一千一百一石六斗一升一合九勺八抄一撮六圭六粟六粒，每石征银五钱一分七厘六毫九丝七微六纤三沙七尘二埃。共征银五百六十八两九钱五厘有奇。
　　折色田一十五亩六厘有奇，每亩科米一斗七升八合九抄三撮六圭一粟五粒五黍，共征折色米二石六斗八升三合二勺二抄三撮。每石征银二钱五分九厘一毫八丝八忽一微四纤一沙三尘。共征银六钱九分五厘有奇。
　　新增屯丁一百八十四丁，每丁征银二钱八分三厘五毫一丝七忽四微三纤八沙。[HT]共征银五十二两一钱六分七厘有奇。
　　削免额银三百一十七两七钱三分六厘有奇。
　　匀贴颜料不敷正价银五十四两三钱五分八厘有奇。
　　以上丁口、田地、正杂、附屯共征额银二万一千二百二十八两六钱六分二厘有奇。
　　原存留额载：支应项下银一百七十二两三钱八分七厘有奇。
　　经费项下银二千六十一两五钱二分七厘有奇。
　　驿站项下银四千一百五十一两九钱三分三厘有奇。
　　支发项下银一千七十六两一钱七分三厘有奇。
　　卫官俸食银七百五十一两八分六厘有奇。
　　新并福右卫俸食银五十八两一钱八分二厘有奇。
　　以上共存留银八千二百七十一两二钱九分有奇，内除奉裁银二千三百九十六两一钱二分一厘有奇，实留给银五千八百七十五两一钱六分八厘有奇。
　　尚该额银一万五千三百五十三两四钱九分三厘有奇。内户工部原额折色改折新增价脚屯折归并共银五千八百四十六两一钱一分九厘有奇。
　　本色办解颜料价脚银一十九两五钱九分九厘有奇。
　　裁扣裁官并节年、续裁、新裁、除复给外，尚该额银二千九百八十三两四钱四分七厘有奇。
　　兵饷额银五千四百七十一两七分九厘有奇。遇有闰年，加征银九钱。节年垦复民田寺租银一两六钱八分有奇。
　　削免额银三百一十七两七钱三分六厘有奇。
　　匠班匀入田粮内征解银一两三钱七分六厘有奇。
　　新裁站银三百六十五两七钱九分九厘有奇。
　　新增屯丁额银二百九十二两三钱六厘有奇。
　　匀贴颜料不敷正价银五十四两三钱五分八厘有奇。
　　以上额派起运兵饷等项共银一万五千三百五十三两四钱九分三厘有奇，内裁扣拨补长乐县丁口无征支给项下银二百九十一两一钱九分八厘有奇，实征银一万五千六十二两二钱九分五厘有奇。节年豁除无征银二千一百六十二两三钱六分九厘外，实征银一万二千八百九十九两九钱二分六厘有奇。
　　又加福防厅分割屯粮归县，并征银七百三十七两四钱一厘有奇。
　　又分割乾隆二三年起科银八两三钱七分三厘有奇。
　　又加南平县原分割福防厅屯粮改归，并征银一两五钱有奇。
　　又加建军厅分割屯粮归县，并征银四百八十八两一分七厘有奇。
　　共实征银一万四千一百三十四两七钱二分四厘有奇。
　　屏南县
　　原额官民田地八百七顷二十三亩九分四厘有奇。内征粮料田四十三顷四十二亩三厘有奇，[HT6SS]每亩征银四分八厘九毫五丝九忽四微一纤三沙二尘二埃五秒三漠。共征银二百一十二两五钱八分三厘有奇。
　　征粮料差田地七百五十九顷一十九亩六分九厘有奇，每亩征银八分三厘一毫九丝一忽九沙九尘六埃一秒八漠。共征银六千三百一十五两八钱三分五厘有奇。
　　征料折充饷升科田四顷六十二亩二分二厘有奇，每亩征银六分五厘八毫二丝七忽八微六纤一沙五尘二埃。共征银三十两四钱二分七厘有奇。
　　匠班银六钱二分三厘有奇。雍正十三年，奉文匀入田粮内征解。
　　杂项租税银二十九两一钱四分有奇。
　　福右卫原额屯田地八顷六十亩四分八厘有奇，每亩科米二斗二合二勺四抄一撮三圭九粟六粒，共征折色旧额米一百七十四石二升四合七勺二抄四撮二圭八粟四黍。每石征银二钱八分二厘六毫八丝六忽六微八纤八沙。共征银四十九两一钱九分四厘有奇。
　　新增屯丁五丁，每丁征银二钱八分三厘五毫一丝七忽四微三纤八沙。共征银一两四钱一分七厘有奇。
　　建左卫原额屯田地八十二顷五十八亩九分四厘有奇，每亩科米一斗八升三合二勺一抄五撮一圭八粟六黍，共征渔课米一千五百一十三石一斗六升四合九勺七抄一粟二粒五黍。每石征银三钱七分四厘五毫八忽五微六沙六尘。共征银五百六十六两六钱九分三厘有奇。
　　屯丁二百一十八丁，每丁征银二钱八分三厘五毫一丝七忽四微三纤八沙。共征银六十一两八钱六厘有奇。
　　将乐所原额屯田地五十三亩三分八厘有奇，每亩科米一斗七升八合九抄三撮六圭一粟五粒五黍，共征本色折价米九石五斗六合七勺六抄六撮三圭三粟四粒。每石征银五钱一分七厘六毫九丝七微六纤三沙七尘三埃。共征银四两九钱二分一厘有奇。
　　屯丁二丁，每丁征银二钱八分三厘五毫一丝七忽四微三纤八沙。共征银五钱六分七厘有奇。
　　削免额银一百四十四两三分三厘有奇。
　　匀贴颜料不敷正价银二十四两六钱三分四厘有奇。
　　以上丁口、田地、正杂附屯共额银八千三百八十五两五钱七分三厘有奇。
　　存留额载：经费项下银六百六十五两六钱八分六厘有奇。
　　支发项下银三百九十一两八钱五分八厘有奇。
　　以上共存留额银一千五十七两五钱四分五厘有奇。内除孤贫减少银一两五分四厘有奇，实留给银一千五十六两四钱九分有奇。
　　尚该银七千三百二十九两八分二厘有奇。内户工部原额折色改折新增价脚屯折归并共额银二千六百六十五两七钱二分三厘有奇。
　　裁扣裁官等银，除拨给存留外，实该额银七百八十八两七钱五分四厘有奇。
　　兵饷额银三千六百四十一两四钱七分一厘有奇。
　　削免额银一百四十四两三分三厘有奇。
　　匠班匀入田粮征解银六钱三分二厘有奇。
　　新增屯丁额，银六十三两七钱九分一厘有奇。
