<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本连江县地。唐大中元年，观察使韦岫置罗源场。咸通二年复割怀安地益之，号永贞镇。五代唐长兴四年，王氏升为永贞县。宋天禧五年改永昌，乾兴元年更名罗源。初治于水陆寺侧，介两溪间，患水漂没，庆历八年，知县陈偁因民倪昱、陈智津请，迁戴坑，即今治所。元、明皆为罗源，国朝因之。
　　　　永福县
　　本侯官、尤溪二县地。唐永泰二年，节度使李承昭析二县各一乡置县，名永泰。《方舆纪要》、《新唐书》云：咸通二年，析连江及闽县地置，误也。宋崇宁元年更名永福，元、明皆为永福，国朝因之。
　　　　福清县
　　本长乐县地。唐圣历二年，析置万安县，天宝元年改为福唐，五代梁开平二年，王氏改为永昌，唐同光元年复为福唐，长兴四年始称福清《方舆纪要》、《县志》云：石晋天福七年，避讳改福唐曰南台。蓋不知闽之改福清，而遥改也。宋太平兴国三年属太平军，八年复隶福州。元元贞初，升为州。明洪武二年复为县，国朝因之。
　　

 　　建置沿革表
 
　　
 

　　
福州府
 
唐虞
 禹贡扬州之南境。
 
夏
 扬州之南境。
 
商
 扬州之南境。
 
周
 扬州之南境，为七闽地。
 


　　　续表
福州府
 
秦
 闽中郡地。
 
西汉
 闽越王国，武帝时为会稽郡，地属扬州部
 
东汉
 侯官都尉地，后为南部都尉地。
 
三国
 吴建安郡地。
 
晋
 晋安郡武帝太康三年置，属扬州部。惠帝时属江州刺史。
 
宋梁
齐陈
 宋晋安郡属江州。晋平郡明帝泰始四年改，寻复故。齐晋安郡属江州。梁晋安郡武帝时属东扬州。陈晋安郡武帝时于郡增置闽州领之。文帝时，州罢，晋安仍属东扬州。临海王时，郡改丰州。
 
隋
 泉州文帝开皇九年平陈，改闽州，炀帝大业初改建安郡大业三年改。
 
唐
 建州高帝武德初改。泉州武德六年改。闽州睿宗景云二年改。福州明皇开元十三年改，属江南东道。长乐郡天宝元年改。福州肃宗乾元元年复。
 
五代
 福州梁时闽王审知据此。长乐府唐明宗长兴四年，闽王鏻改。福州晋、汉、周时，吴越钱氏复为福州。
 
宋
 福州属福建路。福安府端宗景炎初升。
 
元
 福州路世祖至元十五年改属福建行省，后属江浙行省。
 
明
 福州府太祖洪武元年，改属福建布政使司。
 
国朝因之领县十
 
闽　县
 
西汉
 冶县属会稽郡。
 
东汉
 侯官县地。
 
三国
 侯官县地，属建安郡。
 
晋
 原丰县太康三年析置，为晋安郡治。
 
宋梁
齐陈
 宋齐原丰县属晋安郡。东侯官县晋安郡治。
 
隋
 原丰县文帝时置。闽县开皇十二年改泉州治。炀帝大业初闽州治，大业三年建安郡治。
 


　　　续表
　闽　县
 
唐
 闽县高祖时建州治，又泉州治。睿宗时闽州治，明皇属闽州治。又长乐郡治。肃宗时福州治。
 
五代
 闽县，长乐县唐明宗长兴四年，闽王氏改长乐府治。闽县清泰二年复。
 
宋
 闽县福州治。太宗太平兴国六年，分置怀安县，属福州。
 
元
 闽县福州路治。
 
明
 闽县福州府治。
 

国朝因之。
 
侯官县
 
西汉
 冶县地。
 
东汉
 侯官县。
 
三国
 侯官县属建安郡。
 
晋
 侯官县属晋安郡。
 
宋梁
齐陈
 宋齐侯官县俱晋安郡治，梁陈省。
 
隋
 闽县地。
 
唐
 侯官县高祖武德六年析闽县地置，寻省。武后时复置，宪宗时又省，寻复置。为福州治。
 
五代
 侯官县福州治。闽兴县，唐明宗长兴四年，闽王氏改长乐府治，寻复旧名。
 
宋
 侯官县福州治。
 
元
 侯官县福州路治。
 
明
 侯官县福州府治，神宗时省怀安县，地并入焉。
 
国朝因之。
 
古田县
 
唐
 古田县开元二十九年开山洞置，属福州。
 
五代
 古田县闽王氏属长乐府。
 

　续表
　　
古田县
 
宋
 古田县属福州。
 
元
 古田县属福州路。
 
明
 古田县属福州府。
 
国朝因之。
 
屏南县
 
唐
 古田县地。
 
五代
 古田县地。
 
宋
 古田横溪、新俗、移风三里地。
 

元
 古田横溪、新俗、移风三里地。
 
明
 古田横溪、新俗、移风三里地。
 
国朝雍正二十年析置。
 
闽清县
 
唐
 梅溪县德宗贞元中置，属福州，后省。
 
五代
 闽清县梁祖干化元年，闽王氏复置，改今名，属福州。
 
宋
 闽清县属福州。
 
元
 闽清县属福州路。
 
明
 闽清县属福州府。
 
国朝因之。
 
长乐县
 
晋
 原丰县地。
 
隋
 闽县地。
 
唐
 新宁县高祖武德六年置。长乐县寻改今名。宪宗时省，复置，属福州。
 
五代
 安昌县梁太祖乾化元年闽王氏改。长乐县唐庄宗时复，明宗时闽又改为侯官县，属长乐府，清泰时复名长乐。
 
宋
 长乐县属福州。
 


　　　续表
长乐县
 
元
 长乐县属福州府。
 
明
 长乐县属福州路。
 
国朝因之。
 
连江县
 
西汉
 冶县地。
 
晋
 温麻县惠帝太康四年置，属晋安郡。
 
宋梁
齐陈
 温麻县宋齐并属晋安郡，后省。
 
隋
 闽县地。
 
唐
 温麻县高祖时复置。连江县寻改今名，属泉州。明皇时，属福州。
 

五代
 连江县闽王氏属长乐府。
 
宋
 连江县属福州。
 
元
 连江县属福州路。
 
明
 连江县属福州府。
 
国朝因之。
 
罗源县
 
唐
 连江县地。
 
五代
 永贞县唐明宗长兴四年，闽王氏置，属长乐府。
 
宋
 永正县，永昌县真宗天禧时改。罗源县乾兴元年改今名，属福州。
 
元
 罗源县属福州路。
 
明
 罗源县属福州府。
 
国朝因之。
 
永福县
 
唐
 永泰县代宗永泰二年置，属福州。
 
五代
 永泰县闽王氏属长乐府。
 


　　　续表
永福县
 
宋
 永泰县永福县，徽宗崇宁元年改今名，属福州。
 
元
 永福县属福州路。
 
明
 永福县属福州府。
 
国朝因之。
 
福清县
 
唐
 万安县武后圣历二年置。福唐县明皇天宝元年改。
 
五代
 永昌县梁太祖时闽王氏改，唐明宗时复旧。福清县明宗长兴四年闽王氏改今名，属长乐府。
 
宋
 福清县太宗太平兴国三年属太平军，八年复属福州。
 
元
 福清州成宗元贞初升为州，属福州路。
 
明
 福清县太祖洪武二年复为县，属福州府。
 
国朝因之。
 

卷之三
　疆域形势附
　　

　　划岭海以为国，踞东南以为都，两邑翼之，八邑环之，福郡居中而治，盖其体势重焉。昔者汉惮用兵，则曰：“天地所以限内外也，”又曰：“险阻林丛，弗能尽著，言不克悉，载诸图。”是故语纵曰轮，语横曰广，东西南北若罫之划，可据曰形，可乘曰势。高下夷险，若绣之错，延建引其吭，兴泉卫其股，福者，腹也，腹则无不包络矣。经界不紊，控驭必详，又何俟章亥之步哉？志疆域，而以形势附焉。
　　　　福州府
　　为福建省城，东西广四百四十里，南北袤四百四十五里。东至大海岸一百九十里，西至延平府南平县界二百五十里，南至兴化府莆田县界二百三十里，北至建宁府政和县四百里，东南至大海二百八里，西南至兴化府界三百六十里，东北至福宁府界二百一十里，西北至延平府界二百七十八里。自府治至京师六千一百三十二里。
　　　　闽　县
　　在府治东南附郭，东西广九十三里，南北袤八十里。东至连江县界九十二里，西与侯官接壤城中南街以东为闽，西为侯官，城外南台以东为闽，西为侯官。南至福清县界八十里，北与侯官接壤，东南至长乐县界七十五里，西南至侯官县界十七里，东北至侯官县界一里而近，西北至侯官县界一里而近。
　　　　侯官县
　　在府治西北附郭，东西广一百六十六里，南北袤三百里。东与闽县接壤，西至永福县界八十里，南至闽县界一里而近，北至古田县界一百九十六里，东南至闽县界一里，西南至永福县界五十里，东北至连江县界七十七里，西北至闽清县界二百里。
　　　　古田县
　　府北二百八十里，东西广二百八十里，南北袤二百五十里。东至侯官县界八十里，西至建宁府建安县界一百二十里，南至闽清县界四十里，北至屏南县界五十里，东南至侯官县界七十里，西南至延平府南平县界八十里，东北至屏南县界一百四十里，西北至屏南县界一百里。
　　　　屏南县
　　府北五百里雍正十二年，割古田县双溪地方二十四都至三十四都为屏南县。东西广二百五十里，南北袤一百八十里。东至罗源县界一百五十里，西至建宁府建安县界七十里，南至古田县界一百三十五里，北至建宁府政和县界五十里，东南至古田县界一百二十里，西南至建宁府建安县界一百里，东北至福宁府宁德县界七十里，西北至建安、政和两县交界七十里。
　　　　闽清县
　　府西北一百二十里，东西广八十五里，南北袤一百二十里。东至侯官县界十五里，西至延平府尤溪县界七十里，南至永福县界五十里，北至古田县界七十里，东南至侯官县界十五里，西南至永福县界一百里，东北至古田县界六十里，西北至尤溪县界七十里。
　　　　长乐县
　　府东南一百二十里，东西广一百二十里，南北袤六十五里。东至大海澳一百二十里，西至闽县界一十里，又西水路一百二十里至县，南至福清县界五十里，北至海五里，又北水路至连江县一百二十里，东南至东洛水路一百三十里，西南至福清县界六十里，东北至连江县界一百二十里，西北至闽县界五里。
　　　　连江县
　　府东北一百里，东西广七十五里，南北袤九十五里。东至海二十里，又东至小埕水寨一百里，西至侯官县界四十里，南至闽县界二十五里，又南至馆头渡一十五里，北至罗源县界八十里，东南至海三十五里，西南至闽县界二十五里，东北至罗源县界一百二十里，西北至侯官县界九十里。
　　　　罗源县
