<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　匀贴颜料不敷正价银二十四两六钱三分四厘有奇。以上额派起运兵饷等银七千三百二十九两八分二厘有奇，除节年豁免无征银五百九十九两七钱八分一厘，实征银六千七百二十九两三钱一厘有奇。
　　外加福防厅分割屯粮归县并征银一十九两二分五厘有奇。
　　又加建军厅分割屯粮归县并征银四十一两三钱一分有奇。
　　共实征银六千七百八十九两六钱三分八厘有奇。
　　闽清县
　　原额官民田园、池地、湖山一千七百三十一顷八十八亩一分有奇。内征料折增田九十一顷七十四亩二分七厘有奇，每亩征银五分一厘七毫二丝八忽八微七纤六尘三埃八秒。征米二合一勺一撮二圭二粟五粒五黍。共征银四百七十四两五钱七分五厘有奇，共征米一十九石二斗七升七合有奇。
　　料折差增田一千一百六十九顷一十九亩六分七厘有奇，每亩征银八分二厘三毫七丝四忽三纤二沙一尘四埃四秒。征米二合一勺一撮二圭二粟五粒五黍。共征银九千六百三十一两一钱四分四厘有奇，共征米二百四十五石六斗七升四合有奇。
　　料差增园池地湖七顷一十九亩六厘有奇，每亩征银八分八毫七丝一忽三微一纤八沙四埃。征米二合一勺一撮二圭二粟五粒五黍。共征银五十八两一钱五分三厘有奇，共征米一石五斗一升有奇。
　　料折江田二顷六十四亩九分有奇，每亩征银一分九厘九毫四丝六忽六微二纤七沙八尘。征米八勺三抄四撮五圭三粒六黍。共征银五两二钱八分四厘有奇，共征米二斗二升一合有奇。
　　料增税山四百六十一顷一十亩一分八厘有奇。每亩征钞不等。计钞一百文，折税米四升，以通匀科算，今照例分晰。内征料增税山四百五十八顷八十四亩四厘有奇，每亩科钞一文，共计钞四万五千八百八十四文五毫。每百文折税米四升，共税米一十八石三斗五升三合六勺二抄。每石征银九钱三分二厘一毫三丝八忽一微五纤八沙九尘。征米一抄五撮五圭九粟八粒三黍。共征银一十七两一钱八厘有奇，共征米七斗一升五合有奇。征料增税山二十三亩五分六厘，每亩科钞一百文，共计钞二千三百五十六文。每百文折税米四升，共税米九斗四升二合四勺。每石征银九钱三分二厘一毫三丝八忽一微五纤八沙九尘。征米一合五勺六抄二圭七粟一粒六黍。共征银八钱七分八厘有奇，共征米三升六合有奇。征料增税山二顷二亩五分七厘有奇，每亩科钞二文，共计钞四百五文一分五厘。每百文折税米四升，共税米一斗六升二合六抄。每石征银九钱三分二厘一毫三丝八忽一微五纤八沙九尘。征米三抄一撮一圭九粟二粒六黍。共征银一钱五分一厘有奇，共征米六合有奇。节年垦复额外溢出田四顷四十九亩四厘有奇，每亩征银不等。共征银二十八两一钱四分二厘有奇。又节年尾积溢银五十五两六分三厘，优免溢出银三十三两八钱二分三厘。
　　匠班银一两五钱。雍正十三年，奉文匀入田粮内征解。
　　杂项租税共银一百七两七钱二分九厘有奇。新垦银三两八分六厘有奇。
　　福左卫原额屯田五十二顷三十五亩八分有奇。内折色旧额田五十顷三十五亩四分七厘有奇，每亩科米一斗九升七合五勺三抄七撮五圭五粟二粒七黍，共征折色旧额米九百九十四石六斗四升四合七勺四抄五撮。每石原编折色银二钱八分二厘一毫八丝一忽二微九纤八沙。共征银二百八十两六钱七分有奇。
　　折色新增田二顷三分三厘有奇，每亩科米一斗九升七合五勺二抄七撮五圭二粟二粒七黍，共征折色新增米三十九石五斗七升七勺五抄五撮四圭。每石原编折色银二钱五分九厘五毫八丝七忽三纤一沙。共征银一十两二钱七分二厘有奇。
　　新编屯丁一百七十六丁，每丁征银二钱二分五厘六毫六丝六忽五纤四沙。共征银三十九两七钱一分七厘有奇。
　　延平卫原额折色屯田一百二十六顷六十一亩三分五厘有奇，每亩科米一斗九升五合三抄八撮一圭九粟七粒，原编折色米二千四百六十九石四斗四升八合四抄。每石征银二钱五分七厘八毫七丝四忽三微八纤七沙一尘八埃四抄九漠。共征银六百三十六两八钱七厘有奇。节年清丈溢出折色田一顷四亩一分二厘有奇，每亩科米一斗九升五合三抄八撮一圭九粟七粒，共征折色米二十石三斗九合二勺八抄七撮四圭七粟八黍。每石征银二钱五分七厘八毫七丝四忽三微八纤七沙一尘八埃四秒九漠。共征银五两二钱三分七厘有奇。
　　新增屯丁四百一十七丁，每丁征银二钱二分五厘六毫六丝六忽五纤四沙。共征银九十四两一钱二厘有奇。
　　削免额银一百八十三两三钱一分有奇。
　　匀贴颜料不敷正价银四十两九钱五分七厘有奇。
　　以上丁口、田地、正杂附屯，共额银一万二千三百六十九两八钱七分八厘有奇。
　　原存留额载：支应项下银二百三十五两七钱三分一厘有奇。
　　经费项下银一千三百二十九两二钱四厘有奇。
　　驿站项下银一千一百一十四两七钱六分。
　　支发项下银四百四十一两二钱八分三厘有奇。
　　延平卫经费项下银三十四两三钱一分一厘有奇。
　　福左卫经费项下银二十五两五钱三分九厘有奇。
　　以上共存留银三千一百八十两八钱三分有奇，内除奉裁银七百八十八两五钱四分三厘有奇，实留给银二千三百九十二两二钱八分六厘有奇。
　　尚该额银九千九百七十七两五钱九分一厘有奇。内户、礼、工部原额折色改折新增价、脚屯折归、并共银四千三百二十八两五钱八分九厘有奇。
　　本色办解颜料价脚银一十两一钱五分七厘有奇。
　　裁扣裁官、并节年、续裁、新裁、除复给外，共银一千三百七两五钱九分六厘有奇。
　　兵饷额银三千七百一十二两三钱七分有奇。遇有闰年，加征银五钱。
　　削免额银一百八十三两三钱一分有奇。节年垦复田园并编审，溢出丁粮银三百八十两七钱一分四厘有奇。
　　新裁站银一十二两四钱。
　　匠班匀入田粮内征解银一两五钱。
　　匀贴颜料不敷正价银四十两九钱五分七厘有奇。
　　以上额派起运兵饷共银九千九百七十七两五钱九分一厘有奇，节年豁除无征银一千四十一两七钱九分五厘有奇，实征银八千九百三十五两七钱九分六厘有奇。
　　外加福防厅分割屯粮归县，并征银一千二百四十两五钱七分二厘有奇。
　　又分割乾隆二年起科屯粮归县，并征银一十五两一钱三分九厘有奇。
　　又加延粮厅分割屯粮归县，并征银五十五两六钱五分八厘有奇。
　　又加建军厅分割屯粮归县，并征银二两二钱三分九厘。
　　共实征银一万二百五十九两四钱六厘有奇，实征额征本色米，除节年豁免外，实征米二百四十石八斗五升四合有奇。
　　长乐县
　　原额官民田园、池地、湖山共二千二百四十一顷二亩七分八厘有奇。内征料折田一百四十顷五十七亩五分三厘有奇。每亩征银五分四厘三毫四丝四忽四微三纤九沙，征米一升三合五勺五抄二撮三圭三粟五粒。共征银七百六十三两九钱四分八厘有奇，共征米一百八十七石七斗有奇。
　　料折差田四百九十二顷一十六亩九分二厘有奇，每亩征银九分三厘六毫八忽三纤，征米一升三合三勺五抄二撮三圭三粟五粒。共征银四千六百七两九分九厘有奇，共征米六百五十七石一斗六升有奇。
　　料折田一百四十七顷四十三亩五分九厘，每亩征银四分八厘六毫三忽三纤六沙五尘五秒一漠，征米一升一合九勺四抄一撮六圭八粟。共征银七百一十六两五钱八分三厘有奇，共征米一百七十六石六升三合有奇。料折差田八百五十七顷三十九亩七分三厘。每亩征银八分三厘七毫一丝八忽四微七纤八沙，征米一升一合九勺四抄一撮六圭八粟。共征银七千一百七十七两九钱九分九厘有奇，共征米一千二十三石八斗七升六合有奇。
　　料折田园、池地、湖山一百五十五顷五十四亩六分，每亩征银一分五厘四丝五忽一微四纤八沙，征米三合六勺九抄六撮五圭六粟七粒。共征银三百三十四两二分一厘有奇，共征米五十七石四斗九升八合有奇。
　　料折差田园、池地、湖山二百六十七顷九十二亩九分六厘有奇，每亩征银二分五厘九毫一丝五忽一微九纤，征米三合六勺九抄六撮五圭六粟七粒。共征银六百九十四两三钱四分四厘有奇，共征米九十九石四升二合有奇。
　　料折田园、池地、湖八顷二十一亩八分有奇，每亩征银一分九毫七丝一忽二微一纤，征米二合六勺九抄五撮六圭。共征银九两一分六厘有奇，共征米二石二斗一升五合有奇。
　　料折差田园、池地、湖山一十一顷八十九亩七分九厘有奇，每亩征银一分八厘八毫九丝七忽八微五纤，征米二合六勺九抄五撮六圭。共征银二十二两四钱八分四厘有奇，共征米三石二斗七合有奇。
　　果木二株，每株征银六分八厘八毫四丝五忽三微四纤四沙，征米九合八勺八抄一撮五圭五粟。共征银一钱三分七厘有奇，共征米一升九合有奇。
　　垦田二十七亩四分一厘有奇，每亩征银二分五厘九毫一丝五忽一微九纤，征米三合六勺九抄六撮五圭六粟七粒。共征银七钱一分有奇，共征米一斗一合有奇。
