<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《宋史》：“绍兴六年四月，命福建安抚使发水军，讨海贼郑庆。”
　　《三山志》：“绍兴六年，置延祥寨水军。”按延祥寺名，在侯官县西南。
　　[HT]《三山志》：“绍兴八年，置荻芦、寨水军。”按荻芦寨都巡检，初置永泰辜岭。元丰间，移于闽县方山渡北岸。至是始移于连江荻芦门。
　　《三山志》：“绍兴二十八年九月，安抚司奏本路海道多寇掠，突入本司。荻芦、延祥两寨水军乞各以三百人为额，从之。”
　　《三山志》：“绍兴三十年，令安抚司籍募土豪水手。漳、泉、福兴、积募到船三百六十只，水手万四千人，仍于濒海巡检下，土兵内取七分识水势人，每月一次，同土豪水手船，出近海港口教阅，三五日复回本处。”
　　《宋史》：“淳祐三年八月，诏福州延祥、荻芦两砦并置武济水军，摘本州厢、禁习水者充，千五百人为额。”
　　《明史》：“吴元年十二月，汤和、廖永忠由海道克福州。”
　　《明史》：“洪武元年正月，汤和与副将廖永忠伐陈友定。自明州由海道乘风抵福州之五虎门，驻师南台。使人谕降，不应，遂围之。败平章曲出于城下，参政袁仁请降，遂乘城入。”
　　《明史》：“廖永忠充征南副将军，帅舟师自海道会汤和，讨降方国珍，进克福州。”
　　《明史》：“吴祯自海道进取福州，围其西南水部三门，一鼓克之。”
　　《明史》：“洪武三年六月，倭寇山东、浙江、福建濒海州县。”《明史》：“洪武五年，命浙、福造海舟防倭。”
　　《明史》：“倭寇上海，帝患之，顾谓汤和曰：卿虽老，强为朕一行。和请与方呜谦俱。鸣谦：国珍从子也，习海事，常访以御倭策。呜谦曰：倭海上来，则海上御之耳!请量地远近，置卫所。陆聚步兵，水具战舰，则倭不得入，入亦不得傅岸，近海民四丁籍一，以为军戍守之，可无烦客兵也。帝以为然。和乃度地浙西东并海，设卫所城五十有九。明年，闽中并海城工竣，和还报命。”按：明初备倭祗于海上巡捕，至此始量地远近，置卫筑城，水陆设防。嗣是江夏侯信国公递有增置，法制周详，呜谦数语，实发其端，为海防要策也。
　　《明史》：“洪武二十年，命江夏侯周德兴抽福建福、兴、漳、泉四府三丁之一，为沿海戍兵，得万五千人，移置卫所于要害处，筑城十六。”万历《府志》：“洪武初，命江夏侯周德兴经略海徼备倭，置卫所巡检司，筑城数十，防其内侵。又于外洋设立烽火门，南日、山浯屿水寨三。”
　　《明史》：“周德兴至闽，按籍佥练，得民兵十万余人，相视要害，筑城一十六，置巡司四十有五，防海之策始备。”
　　《明史》：“洪武二十一年，又命汤和行视闽、粤，筑城增兵，置福建沿海指挥使司五，曰：福宁、镇东、平海、永宁、镇海，领千户所十二，曰：大金、定海、梅花、万安、莆禧、崇武、福全、金门、高浦、六鳌、铜山、元钟。”
　　《明史》：“洪武二十三年，令滨海卫所每百户及巡检司皆置船二，巡海上盗贼。”
　　《方舆纪要》：“正统九年，户部侍郎焦宏莅闽，迁烽火、南日水寨于内地。”
　　《方舆纪要》：“景泰三年，镇守尚书薛希琏出而经略，增置小埕、铜山二寨，沿边卫所镇戍之设，渐加密焉。又迁浯屿水寨于厦门，议者以为弃其藩离矣。”万历《府志》“成化末，当事者以孤岛无据奏移小埕、铜山于内港，山澳崎岖，贼舟窄小易趋浅水，而兵船阔大，难于迎敌，遂致失利。”
　　《明史》：“嘉靖三十七年，都御史王询请分福建之福、兴为一路，领以参将，驻福宁，自流江、烽火门、嵛山、小埕至南日山；分漳泉为一路，领以众将，驻诏安，自南日山至浯屿、铜山、元钟、走马溪、安边馆，水陆兵皆听节制。福建省城介在南北，去海仅五十里，宜更设参将，选募精锐，部领哨船，与主客兵相应援，从之。”
　　《明史》：“嘉靖四十三年，巡抚谭纶疏言：五寨守扼外洋，法甚周悉，宜复旧制，以烽火门、南日、浯屿三舟宗为正兵；铜山、小埕二[HT5，6”SS]舟宗为游兵。寨设把总，分汛地，明斥堠，严会哨。改三路参将为守备，分新募浙兵为二班，各九千人。春秋番上。各县民壮，皆补用精悍。每府领以武职一人，兵备使者以时阅视。皆从之。”按：烽火门属福宁，南日山属兴化，浯屿属泉州，铜山属漳州，小埕属福州。万历《府志》：“小埕水寨在连江县定海所前，定额船四十六，北与烽火门会哨，南与南日会哨，西洋下、目下、竿塘、白犬皆其汛地。”
　　万历《府志》：“隆庆初，始添设海坛、浯铜二游兵。万历初，寻增南澳、嵛山、湄州三游。按：嵛山属福宁，湄洲属兴化，浯铜属泉州，南澳属漳州，海坛属福州。万历《府志》：“海坛游在福清海坛山，额船三十，泊海坛汛地，与南日兵船协守。寨游各有把总一人，统其众，时值春秋二汛，驾楼船以备外海。宪司巡海道与郡海防，视防守之疏密，而差次殿最焉。又设把截寨凡十有一。长乐县则有文石、黄岐、仙岐、东山。连江县则有光临里。福清县则有松关、永平、白鹤、峰头、大坵、牛头，又设旱寨凡十。闽县则有古岭。长乐县则有大祉。连江县则有北菱。福清县则有松下、平北里、平南里、沙坞、连盘、长沙、峰头，又设烟墩凡五十有九。闽县则凤埔、长崎、琅崎、梅屿、象洋、拱屿、东崎、猴屿、旺崎、盐仓、鼓山。长乐县则酉商酢、文石、魁洞、棋山、斗湖、浪头山、旒山、大屿、甲峰、塔山、蕉山、牛山、湖头、圣浪山、山亭山、流水、壶井、小祉、江田、石门、石浓。福清县则有松下、峰前、大坵、后营、白鹤、大娘、垅下、汶流、桃屿、茶林、宴积、仙岩、前晏、白沙、塔山、马头、[HT6，7”SS]氵党头、蟹屿、前村，洪坑、峦山、西岭、蒲海、石马、陈塘、双屿、峰头，又沿海设巡司凡九。闽县由闽安镇五虎门。长乐县则松下、蕉山、小址山。福清县则壁头、牛头、泽朗。连江县则北菱。曹学佺《海防志》：闽有海防，以御倭也。国初设卫。初，沿海地方自福宁到清漳南北、浙粤之界为卫凡五，为所凡十有四。仍于要害之处立墩台斥堠，守以军，余督以弁职，传报警息。凡以防倭于陆，又于外洋设立寨游。寨之初设有三：烽火、南日、浯屿、续增小埕、铜山为五寨。领以把总，用武科会举及世勋高等，题请升授。以都指挥体统行事，谓之钦依。游之初设亦有三：海坛、元钟、浯铜，续增湄州、嵛山为五游。领以把总，由抚院差委，或指挥及听用材官，谓之名色。凡以防倭于海，时值春秋二汛，驾楼船备岛警，总镇大帅视师海上，按期驻节，经制周矣。南澳一游，间于闽粤，亦以钦依总之。顷题、海坛、元钟改授钦总以重事权。且移浯屿一寨、专守石湖，固泉门户，。寻以浯铜系漳要区，亦需体例题改，复设台山、礵山、湄州、五虎、鸿江、澎湖等游，甚至料罗、东涌、大小甘山、亦设远哨，实欲其缓急攸资，互为应援。瀚海无波，则画方以守，戈船下濑，则合力以攻。毋泥区区汛地间也。”
　　《明史》：“万历二十年，巡抚许孚远奏筑福州海坛山城炮台。”
　　万历《府志》：国初，于沿海备倭，屯戍胪列，烽燧星联，可谓控险扼之冲，杜窥伺之孽矣。然承平懈弛，持戟者五失之三，超距者百不得一，尚安有乘风破浪理楫而轻波澜者哉?嘉靖壬戌以后，氛浸渐消，而谭大中丞暨戚总戎始修复旧制，海壖晏然。迨今，债帅相寻，楼船空具。按籍则诡名虚冒；给饷则执例科侵。操弓持矢，半属菜傭，赴海扬帆，悉充羸卒。日复一日，年逾一年，即迩者岛夷要市、潜伺狡焉，此非未阴雨之时也，而桑土之彻，不闻绸缪之策，靡豫早计者，当不其然。”
　　《大清会典》：“康熙四十二年，复准沿海各营洋面有岛有屿，宜另为派定船只，以将备带领，常川驻守，其余各汛，以千把游巡。《会典》：“康熙四十二年，复准各处商船，其由浙入闽，由闽入浙者，则必经定海、黄岩、温州、闽安、海坛、厦门、澎湖、南澳各镇协营所辖要汛挂号。”
　　《会典》：“康熙四十六年，复准闽省渔船准与商船一体往来，欲出海洋者，将十船编为一甲，取具连环保结，一船有犯，余船尽坐，桅之双单，并从其便。嗣后造船，责成船主取澳甲户、族、里长、邻右保结，倘有作奸事发，船户同罪。”
　　《会典》：“康熙四十八年，复准闽、粤、江、浙四省每年轮委总兵官亲领官兵，自二月初一日出洋，在所属本汛洋面周遍巡查，至九月底撒回。遇有失事获贼，照例分别题参议叙。”
　　《会典》：“康熙五十三年，复准各省海洋商渔船只分别书写字样。其各标营船巡哨，刊刻某营第几号哨船。照柁工水手例，各给腰牌，刊明姓名、年貌、籍贯。如船无字号，人有可疑，即行严拿究治。”
　　《会典》：“康熙五十六年，复准海坛、金门二镇，各分疆界，为南北总巡，每岁提标拨船十只，将六只归于巡哨南洋总兵官调度，四只归于巡哨北洋总兵官调度，均于二月初一日起至九月底止，期满撤回。”
　　《驻防志》：“雍正六年九月，复准添设旗下水师兵六百名，于乌江下流三江口操习，东南洋屿地方盖造官员衙署兵房驻防。配给船只，分班轮流操演水务，并不时巡查一带港汊盐枭盗艇。将军、副都统每年春秋二季轮流亲往巡查。”《水师营图说》：“统福、兴、漳、泉诸郡形势而论，则泉之厦门、福之闽安，更为海洋咽喉。厦门特设水师提臣驻札其地，闽安亦设有副将防守，而洋屿水师旗营之设，又为闽安之犄角也。查闽安去省城百里，海舶之来，必循五虎门以入。有闽安以捍御于外，又得洋屿以应援于内。鐍钥既严，哨巡罔懈，将全闽亿万众黎并登衽席之安矣。
　　　　防御要冲
　　闽　县
