<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海　坛　距县一百二十里，广袤七百里。《闽都记》：“山势望如坛，故名。”《福清县志》：以其有岚气往来，又名东岚山。嘉靖时，倭数屯泊。国朝郑成功伪镇朱天贵据此，适中平潭汛，设总兵一员、游击二员、守备二员、千总四员、把总八员，驻札官兵。设炮台，战船二十二。东至龙峰头五里，西系内港，南至夯尾汛二十五里，东南至观音澳二十里，西南至娘宫汛三十里，北至盐埕汛四十里，西北至苏澳汛三十里。上下山编为十二甲，上六甲属左营，下六甲属右营。港内系浅水，两营抛泊船只，潮退搁浅。水汛自竹屿起，北至磁澳，与闽安汛交界。西北沿边至菜子屿，与金门汛交界，属右营。平潭至海口水程二十里，洋中有大练、小练、鼓屿、钟门、东庠、小庠、大姨、草屿、东甲、西甲等屿。《方舆纪要》：“海坛山盘踞耸峙，迥出海上。故元时民户尝满四万多，以鱼为业。中有西湖，相传尝产龙驹。湖之东众山环亘，不可胜纪。外隔小琉球，三昼夜内通海口，至县仅一潮。中间以村名者，百有余处。陂湖潭澳，不一而足，其著者，曰葫芦澳，多鱼；碧沙洋，产人参。其百花砦、钟门三镇，街衢阛阓，景物繁多。真海表名区也。国初，遣江夏侯视海防倭，寻以卫弁李彝欺妄，诏虚其地，惟以小埕水砦官兵汛守。隆庆初，始添设海坛游兵。万历中，复命增设水砦，与兴化府南日砦相形援，后复废弛。又海中旧有三山之目，澎湖其一，东则海坛，西则南澳，皆并为险要。守海坛则桐山、流江之备益固，而可以增浙江之形势。守南澳则铜山、元钟之卫益坚，而可以厚广东之藩离。此三山者，诚天设之险，可或弃以资敌欤?”
　　盐埕澳汛　兼防钟门，属海坛。置战船二，拨千把总一员巡防。系浅水，南风可泊船取水。陆路至平潭四十里，水程八十里。
　　大练、小练二山　系孤屿，南北要冲。商船多会于此。《闽都记》：“居民环集辐至。洪武初，与海坛同徙内地，设烟墩了望，属盐埕汛。水程至平潭六十里，至盐埕三十里。”《方舆纪要》：“大小练二山，对峙如门，相去仅十里许。无风，逾月不能渡云。”
　　青湾汛　临海小澳，属盐埕汛，非湾泊避风处。安兵查验本澳采捕小船。陆路至平潭三十里，水程九十里。
　　溪口汛　临海澳口，属盐埕汛，非湾泊避风处。东北系外洋，君山顶设烟墩了望。陆路至平潭二十五里，水程九十里。
　　流水、长江二汛　临海小澳，属盐埕，非湾泊避风处。陆路至平潭二十里，水途九十里，安兵查验小船出入。
　　东庠汛　系孤岛，周二十里。《福清县志》：“村落稠密，属盐埕汛，非湾泊避风处，设烟墩了望，稽查小船。水程至流水四十里，至平潭六十里。东北系大海，数百里外，鸡笼、淡水界。”
　　大姨山　《名胜志》：“每风色晴定，极东晓望，有如空青微露水面，为小琉球国。望见则三日内有怒风。其水深碧，东流不返。莎蔓如组，柁不容转。必刳木为盂，乃能旋开浮莎以济。遇风漂至其国者，以藤贯其足，令耕作，故此山最忌夜火，恐其国人望之来也。是为东角洋，盖岐海之穷徼矣。”
　　苏　澳　临海澳口，属盐埕汛。内系浅水，潮退搁坞，南北风俱可湾泊取水。《方舆纪要》：“西抵钟门五里，亦曰钟山屿。近屿石高二丈，状如媪。东南瞰石方二十丈，其中有泉屿潮侯应，取水者集焉。亦船舶之都会也。半潮抵磁澳。陆路至平潭三十里，水程六十里，西至镇东九十里，设税渡二，安兵查验渡船往来。”
　　观音澳　连海坛山，置战船一，拨千把总一员巡防，山顶设烟墩了望。洋面外接牛山。外洋中有吉兆、糖屿。本澳深水，北风可泊船。陆路至平潭二十里，水程一百二十里。
　　夯尾汛　属观音澳，置战船一，拨千把总一员巡防。山顶并跨海汛，俱设烟墩了望。本澳是深水，北风可泊船，陆路至观音澳二十里，至平潭二十五里，水程一百里。
　　安海澳　属观音澳。潮满北风可抛泊船只；潮退，搁浅。陆路至平潭二十里，水程七十里。又火烧港港内，南北风俱可湾泊。
　　娘宫汛　属观音澳汛，置战船一，拨千把总一员巡防，山顶设烟墩了望。澳系是深水，北风可泊船。陆路至平潭三十里，水程六十里。
　　罗头角汛　左右营派拨目兵了望，稽查船只。
　　草　屿　系孤岛。周二十里，与万安汛对峙，属观音澳汛。船可寄碇，水程至平潭七十里。
　　　　风　信
　　《航海风信引》：“清明以后，南风为常。霜降以后，北风为正。南风壮而顺，北风烈而严。南风时发时息，恐风不胜帆，故舟以小为稳。北风一发难止，恐帆不胜风，故舟以大为稳。海中之飓，四时皆发，夏秋为多。所视气如虹、如雾，有风无雨，名为飓。夏至后，有北风，必有台。当作灾。信风起，而雨随之。越三四日，台即倏来。少则一昼夜，多则三日。或自南转北，或自北转南，必侯西风，其台始定，然后行舟。土人谓正、二、三、四月发者为飓，五、六、七、八月发者为台。台甚于飓，飓急于台。舟在洋中遇飓可支，台则难受。盖台风散，而飓风聚也。”《广东新语》：“飓风起自东北者，必自北而西。自西北者，必自北而东。而俱至南乃息，谓之回南，凡二昼夜乃息。若不落西，不回南，则逾月复作，作必对时，日作次日止、夜作次夜止。盖其暴者不久，或数时或一日夜。其柔者久，或二三夜。有一岁再三作者，有数岁不作者。凡岁有打鬼节，则有一飓。有二打鬼节，即有二飓，鬼，鬼宿也。打节者，或立春、立夏等节，值鬼宿也。飓初起时，有雷，则不成飓。作数日有雷，则止。”《稗海纪游》：“台无定期，必挟大雨，澒洞拔木发屋，操舟最忌，惟得雷声即止。占台风者，每视风向反常为戒。如夏月应南而反北，秋冬与春应北而反南，三月二十三日，妈祖飓后，便应南风。白露后至三月，皆应北风。惟七月北风多主台。旋必成台。其至也渐，人得而避之。或曰：风具四方为飓，不知飓虽暴，无四方齐至。如北风，台必转而东、而南、而西，或一二日或五七日，是四面递至，非并至也。飓骤而轻，台缓而久且烈，春风畏始，冬风虑终。又非常之风，常在七月。腊月自二十四日至二十九日有南风，则占来年有台。如二十四日则应四月，二十五日则应五月，按日占月，至二十九日为应九月也。”《连江县志》：“夏秋之交，大风名飓，有此风必有大雨，其先有断虹之状见者，名曰“飓母”，又名“破帆”。“飓”俗讹为“风贝”，呼为报。舟行以四、八十月为稳，盖天气晴和也。六七月多台，谚云：六月防初，七月防半。六月有雷则无台。谚云：‘六月一雷止三台，七月一雷九台来。九月天色晦冥，狂飚叠发，俗呼为‘九降’，或为‘九横’，上声。台飓俱挟雨，惟九降恒风而无雨，飓之以时异者谓之报。每月值初三、十八日，凡风随潮发此两日潮为最大，故潮满恒有风来。每旬值七八九日为报期。谚云：‘七无报，八凄惶，八无报，九夜不得到天光。又云：无事七八九，莫向江中走，皆言其必有也。’按月别有报，或先期即至，或逾时始发，不出七日之内。大约按其信期，系以神明故事，便于省记。正月初四日，为接神报。初九日，玉皇报。是日有报，则四季飓期皆准。否则，惊风骤作，多不及防。谚云：玉皇无报，渔家莫做。十五日，上元报。二十九日，窈九报。是日，闽俗合枣栗作糜，为窈九节。二月初二日，白须报。三月初三日，玄帝报。十五日，真人报。多风。二十三日，妈祖报。多雨。四月初八日，佛诞报。五月初五日，屈原报。十三日，关帝报。二十日，分龙报。六月十二日，彭祖报。十八日，彭婆报。二十九日，文丞相报。七月十五日，中元报。八月初一日，灶君报。九月初九日，重阳报。十六日，张良报。十九日，观音报。十月初十日，水仙报。二十六日，翁爹报。十一月二十九日，普庵报。十二月二十四日，送神报。”
　　　　潮　侯
　　《三山志》：水路视次停泊，犹驿铺也。循州境东出，涨海万里。潮随月长，昼夜至如符契。乘风转柁，顾不过三，数日，舳舻相衔，囷载欻至，浮海达河，莫不有潮次云。但江潮常缓海潮三刻，至入河则又少迟耳。今按其侯，分为十五节。
　　初一、十六两日昼潮卯正三刻，汐午。夜潮酉正三刻，汐子。
　　初二、十七两日昼潮辰初三刻，汐未。夜潮戌初三刻，汐丑。
　　初三、十八两日昼潮辰正三刻，汐未末。夜潮戌正三刻，汐丑。
　　初四、十九两日昼潮已初三刻，汐申。夜潮亥初三刻，汐寅。
　　初五、二十两日昼潮已正三刻，汐申。夜潮亥正三刻，汐寅末。
　　初六、二十一两日昼潮午初三刻，汐酉。夜潮子初三刻，汐卯。
　　初七、二十二两日昼潮午正三刻，汐酉末。夜潮子正三刻，汐卯末。
　　初八、二十三两日昼潮未初一刻，汐戌。夜潮丑初一刻，汐辰。
　　初九、二十四两日昼潮未初三刻，汐戌中。夜潮丑初三刻，汐辰中。
　　初十二、十五两日昼潮未正一刻，汐戌中。夜潮丑正三刻，汐辰中。
　　十一、二十六两日昼潮未正三刻，汐戌末。夜潮丑正三刻，汐辰末。
　　十二、二十七两日昼潮申初三刻，汐亥。夜潮寅初三刻，汐已。
　　十三、二十八两日昼潮申正二刻，汐子。夜潮寅正二刻，汐已末。
　　十四、二十九两日昼潮酉初一刻，汐子。夜潮卯初一刻，汐午。
　　十五、三十两日昼潮酉初四刻，汐子末。夜潮卯初四刻，汐午末。
　　　　针　经
