<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《通志》参《县志》：三十九年庚申三月，倭大掠连江诸村，自安德、保安、嘉贤、中鹄、安义、仁贤、清河等里，穷谷深山，无不焚毁屠戮，财物罄掠无遗，凡三阅月。时倭舟尚屯沿海，复掠省会诸村，城门昼闭弥月。巡抚刘焘至，下令大开城门，往来不禁，亲率兵追贼于闽安镇。焘精骑射，家蓄健儿数十，俱习战。寇素慑威名，遁去。四月，倭犯长乐北乡，刘焘帅师赴之，遇贼于壶井山下，应弦毙二酋，溃。六月，贼复劫小祉，杀数人，掳数十人。
　　《通志》参《县志》：四十年辛酉四月二十四日，倭寇长乐北乡。次日，寇南乡，杀掠无算。二十六日，越石尤岭，往福清，屯化北、新堂、牛田。五月十八日，倭寇长乐北乡。十九日，乘汐至八都，由石邦岭至福州。
　　《明史》参《仓霞草》、《县志》：“四十一年壬戌四月十四日，倭寇长乐北乡，复乘汐至江田，往福清。是岁，倭大举犯福建。时宁德屡陷，距城十里，有横屿，贼阻水为营，官军相守逾年，不敢击。其新至者，营福清牛田，而酋长营兴化，互为声援。巡抚游震得告急于浙督胡宗宪，檄参将戚继光率都司戴冲霄、把总胡守仁剿之。先击横屿贼，破其巢，乘胜至福清，时九月二十八日。戚驭兵有律，福清民大悦，家具箪食饷，兵屯于城，邑令及父老请师期，继光曰：吾兵疲，且休矣，俟缓图之。贼侦者归告，不为备。夜督兵行三十里，黎明破其巢，斩首千余级，邑人尚未知兵出也。贼退，屯牛田、泥涂数里，以官军不能至。继光下令人负草一束，将领不知所为。明晨，疾驰贼营，以草填地，贼奔遁，赴江死者万计。余贼走兴化，急追之。夜四鼓，抵贼栅，连克六十营，斩首千数百级，平明入城，兴化人始知，持牛酒劳，遂旋师抵福清，遇贼自东营澳登陆，击斩二百人。而都督刘显亦屡破贼，闽宿寇几尽。”
　　《明史》参《闽书》、《仓霞草》、《通志》：“四十二年癸亥，罢巡抚游震得，以倭陷兴化也。乃以谭纶为巡抚，戚继光为总兵。三月，倭寇长乐二十都。二十八日，寇十九都，掳四十余人。四月，戚继光将兵至自浙，破倭于连江马濞之百丈岩。于是，巡抚谭纶自将中军，总兵官刘显、俞大猷将左右，合攻贼于平海。贼闻继光至，欲逃。为大猷所扼，不得出。继光以中军薄战，左右军继之。因风纵火，贼皆糜巢中，无脱者，复兴化城。遂分别诸将趋福州，合击倭之支党于长乐，破之，斩首二百余级。倭屯海上者尽遁去。残贼五百余人，由北岭窥会城，千总胡世斌驱之，多赴海死。”
　　《福清志》：“四十三年甲子，贼续至，犯福清、或屯永宾、或蒜岭、或牛田、或新局，继光尽擒斩之。五月，二百余倭屯海坛，戚冒暑往，扌前艾无遗。《通志》：‘先时，倭为闽患累年，华亭徐相国阶忧之，荐刘巡抚焘，又不合于严相，病免。闽乱益滋，山寇起，卫兵骄，人情汹汹、莫保其生。至是，严相罢，徐相专政。适倭陷莆，乃与兵部杨尚书博谋，超拜谭参政纶为御史大夫，又以巡按福建御史李邦珍屡荐戚继光战功，用为总兵，发南京帑二十二万两助饷。谭巡抚至，以戚麾下千人自卫，申法令，峙粮储，召乱军郭天养诛之。三卫股栗，山海诸寇以次讨平。于是流亡复业，饮至日。中丞汪道昆勒铭平远台，纪其功。’《连江志》：‘戚公用兵如神，练淅兵为鸳鸯阵，破倭于台州及平海、同安、漳浦，皆有功。其平连江时，留县令饮于帐中，酒初巡，托疾入内，命幕僚肃客，鸡鸣席散。洎午而歼倭，捷音至矣。邑人纪功碑于西校场。又戚行兵号令严肃，信赏必罚，士卒惴惴用命，故所至成功。既平连江，移兵宁德，以其子为前锋，传令退缩者，斩。其子登白鹤岭，见倭势甚盛，回头欲有所关白，立斩以徇，三军股慓，临战无不一以当百，尽歼焉。倭遂平。初，光与游大参子东洲善，每出师，常与皆，东洲托疾归，或问之，曰：公用意不测，吾不速归，安知其不以我试乎?及白鹤岭杀子事闻，人皆服其先见云。按：明自嘉靖乙卯以后十余年间，东南被倭，中外骚然，财力俱诎。当是时，武备久弛，控驭无方，而内地奸民复勾引向导，遂致荼毒蔓延，生灵之涂炭极矣。微继光荡平之，其有宁宇耶?董司空应举论其功，比于汤和。以为生不蒙列土之封，殁不邀锡名之典，疏请于朝，有以哉。初，王直引倭入寇，倭大获利，连岛而来，数岁杀伤殆尽，有全岛无一人归者。’
　　　　郑成功寇福州始末附
　　国朝顺治三年丙戌秋八月，王师入闽。九月，明南安伯郑芝龙降。芝龙南安人。小名一官，祖为泉州府吏，时芝龙方十岁，误投石子中太守叶善继额，擒治之。见其姿表，释之。后遁日本，娶倭妇，生成功。居数岁，芝龙与仲弟芝虎依海寇颜思齐。思齐死，贼众无所立，乃割牲插剑以盟，约拜剑而剑跃者，为主。芝龙再拜，剑跃，众推为魁，陆梁海上。明天启时，朝议招抚。以叶善继有恩芝龙，为书招之，芝龙降。善继坐戟门，令芝龙兄弟泥首，党哗去，复踞海岛。崇祯元年九月，芝龙率所部降于督师熊文灿，芝龙虽就抚，然习于群盗。凡海船出洋者，非得郑氏旗不能往来。每船税入三千金，以此所部兵自给，不取于官。凡贼遁入海，檄芝龙捕之，辄获。以故郑氏权震七闽。三年以平广盗、征生黎，焚荷兰、收刘香，功迁都督，后封为南安伯。至是，我朝贝勒王帅师入闽，芝龙遁，将入海，贝勒王攻泉，逼安平，芝龙降。
　　是月，郑芝龙子成功，率陈辉等九十余人乘二舰，屯兵南澳，寇同安及泉州。成功，小字森，舍读书颖敏，少礻甫南安学廪生，进见唐王，赐姓朱，名成功。自是中外称国姓云。芝龙既降，令招成功，不至。成功携所着儒巾衫，赴文庙焚之。与陈辉等棹小舟，泊鼓浪屿，招集数百人，方苦无资，适有日本舶来，询之，即郑仆也。成功命出资佐军，仆辞以未得主毋命，成功立斩之。招兵制械，收兵南澳，得数千人。时郑彩、郑联据厦门、浯洲。成功往揭阳回，郑彩见成功军容籍盛，移军出避。联方醉万石岩，成功见联，曰：兄能以一军见假乎?联未对，诸执锐者前，唯唯惟命。于是麾军过联船。未几邀联游万石岩，事刂之。
　　《福清志》：“四年丁亥三月，寇福清，据海口城。大兵攻复之，郑彩移海坛，征派，乡民不服，彩攻之。被诱深入，失兵将无数，退回鹭岛。”《连江志》：“八月，寇陷连江县治，据之。屯兵北岭，窥福州，索饷诸县。”
　　《连江志》：“五年戊子六月，提督刘忠率兵入连江县，平贼。十年癸已三月，寇镇东、海口、松下、大祉、小祉，焚劫乡社。攻海坛，时土寇陈西宾迎拒，败降。以周崔之守之。”《连江志》：“六月，寇图东岱堡，游击宋天禄御之，斩首数百级。贼遁入海，溺死无算。积尸乘潮至通济桥，江水数月不堪食。”
　　《通志》：“十二年乙未九月，贝子王同固山额真、都察院承政土赖统率满州兵披甲，及汉军乌金超哈三万驻闽。十三年丙申四月，贝子王统师屯石井，攻白沙城，出泉州港，攻两岛，为暴风飘坏，弗克。六月，成功谍知省城无兵，遂寇闽安镇，逼福州南台桥，登岸札营。贝子王驰兵赴省援，甘辉等遂掠南台、潭尾等处，退保闽安镇罗星塔。”《连江志》：“八月初四日，陷连江县，知县杨继生死之。十六日，陷东岱堡，屠其民。十九日，提督马得功复县城。是日，大兵救东岱，贼毁城遁。”《连江志》：“东岱为连江咽喉。贼将入县，必先攻堡。其民俗强悍，勇于战斗。贼屡攻不下，遂先攻县。及县陷，复反攻之。旬有余日，矢石并发，终不能近。因掘地内炮裂其城。众溃，入之。杀戮无遗。贼退，邑诸生王治观弃产为冢瘗焉。是时，贼复移攻北茭焚掠，分遣一舟至马濞索饷，以三日为限。社长陈某造其舟，请缓期。贼怒，执之。其女某某鸣金号众定议，当早潮水退，舟胶泥，难动。贼眠未寤。合乡各乘泥板，执狼牙竹围之，争以泥抛贼，舟滑不可立，奋击毙之，举舟无得脱者。按：泥板即古之撬，海入于泥中乘之如飞。”九月，成功至闽安镇并罗星塔，增筑土堡寨城。以林胜、万礼守闽安镇，以陈斌、林铭、杜辉等守罗星塔，马江萧家渡设水师，以裴德守之。成功出屯壶江，定海、凤埔等处，寇连江县。”《县志》：“十二月二十五日，甘辉、周全斌寇罗源、宁德等县，舟师自梅溪登岸，由飞鸾渡白鹤屿至罗源，围城数匝。城内兵共三百人，知县陈钦如同营将李应先戮力守御，驰蜡书赴省请援，贼围一日夜，舍去。二十八日，王师梅勒章京阿克襄等率兵援之，死焉。十四年丁酉三月，成功以万礼、韩英洪、杨朝栋等轮防闽安镇罗星塔等处。九月，贝子王、总督李率泰率师直捣罗星塔，复自鼓山开路达闽安镇城，水陆并进，攻罗星塔，铭、辉弃回，斌无援，降，至福州饮以酒，夜歼之，凡五百余人。遂平闽安镇、罗星塔。十七年庚子八月，成功令陈尧策等扎琅琦，寇连江马濞及透堡，焚掠不遗。令杨富扎福清，黄元扎长乐，沿海联络征饷。”《通志》：“是年，靖南王耿继茂入闽镇守。十八年辛丑，户部尚书苏纳海至闽、迁海边居民入内地，离海三十里，村社田宅悉皆焚弃。”《海上录》：“先是，房星曜上言，海兵皆从边海取饷。空其土而徙其人。寸版不许下海，则彼无食，而兵自散矣。从之，上自辽东，下至广东，皆迁徙。筑短墙立界碑，拨兵戍守，出界者死。”
　　康熙元年壬寅五月，成功死于台湾，年三十有九，子经嗣。
　　《通志》：“二年癸卯十二月，总督赵廷臣阅界。”
