<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　计申点名册若干本　纪箭册若干本　亲供册若干本　弥封册若干本　题目册若干本　试卷若干本 

　　请袭世职 

　　为请袭世职事、案据请袭云恩骑尉世职某人呈称、窃世职系某府共州县民籍、缘生父某人由行伍 【照原呈云云】 等情、据此、卑职饬差查明无异、理合将投到供结、照造清册、加具印结、黏连钤印、具文申请 
　　宪台俯赐核办、为此具由、申乞 
　　照验施行须至申者、 
　　计申册结若干套 
　　为请袭世职事、遵将州县属请袭云恩骑尉世职某人、年貌籍贯、三代姓氏、及伊父某人出身履厯事迹、支派宗图、造具清册、呈请 
　　查核、须至册者、 
　　计开 
　　一请袭云恩骑尉某人、现年若干岁、系某府某州县民籍、缘伊父某人、由行伍 【照亲供云云】 钦此等因、咨院行司局转饬遵照在案兹请袭云恩骑尉世职某人呈称、现年若干岁、实系阵亡某人嫡亲长子、应请承袭云恩骑尉世职等情、据此、卑职覆查无异、理合造具清册、呈请查核、须至册者、 
　　三代 
　　曾祖父母某名氏　祖父母某名氏　父母某名氏 
　　具亲供请袭云恩骑尉世职某人、今于 
　　与亲供、实供得世职现年若干岁、实系阵亡某人嫡亲长子应请承袭云恩骑尉世职、中闲并无虚捏假冒违碍等弊、理合出具亲供是实、 
　　具甘结族长某人邻右某人今于 
　　与甘结实结得请袭云恩骑尉世职某人实系阵亡某人嫡亲长子、应请承袭云恩骑尉世职、中闲并无虚捏假冒违碍扶同徇隐等弊、如违甘罪、甘结是实、某府某州县今于 
　　与印结、为请袭世职事、依奉结据请袭云恩骑尉世职某人、族邻某人结称、实结得请袭云恩骑尉世职某人、实系阵亡某人嫡亲长子、应请承袭云恩骑尉世职、中闲并无虚捏、假冒违碍、扶同徇隐等弊、如违甘罪等情、据此、卑职覆查无异、理合加具印结是实、 

　　武举请咨会试 

　　为转报给咨会试事案据卑州县武举某人呈称缘武举系某府某州县民籍、由府县学武生、应某年某科本省武闱乡试、中式第几名武举、今逢某年某科赴京会、试之期、理合出具供结、仰恳俯赐转报、详给咨牌、俾得领赍赴京会试等情、据此、卑职覆查无异、合将该武举投到甘结、黏连钤印、具文申请 
　　宪台俯赐查核、转详给咨会试、为此具由、申乞 
　　照验施行、须至申者、 
　　计申供结若干套 

　　详请销案 

　　为详请销案事、案奉 
　　藩宪宪台　札据某州县乡约某人等呈诉、该州县门印差役串同舞弊、滥派夫马、难供支应、恳请赏准提讯一案、饬提该丁役、并将原告人证传集、秉公严讯、该丁役如果串同舞弊、藉差勒派夫马银两、每人分银若干、务得确情、如数追缴、据实禀复、以凭核办、又奉 
　　臬宪宪台批同前由各等因、奉此、卑职遵即差传原被人证到案、随讯 
　　据乡约供云云 
　　据差役供云云各等供、据此、卑职再三研、讯实系该乡约误听谣传、挟嫌上控、该丁差等、实无串同舞弊情事、伏查某某等误听谣传、告讦磕□、本属不合、理应按律坐诬姑念乡愚无知、均各薄责示惩、以儆效尤、应请均免置议、无干省释、除取具各结存卷外、所有此案奉饬讯明缘由、是否允协、理合具文详请 
　　宪台俯赐查核销案示遵、除详云云外、为此具由另文册呈乞照详施行、须至册详者、 

　　牧令须知卷五终 

　　●牧令须知卷六 

　　长白刚毅子良氏手辑　　海上葛土达子材编订 

　　刑房 
　　工房 

　　◆刑房 

　　一词讼 
　　一监狱班馆 
　　一命盗案 
　　一赌博娼妓烟馆 

　　○一词讼 

　　论叙供 
　　叙供法 
　　检卷法 
　　驳审覆详 
　　初报法 
　　招详法 
　　办盗案法 
　　办案限期 
　　办案分别轻重 
　　接收呈词 
　　检验通详文 
　　详报监犯患病 
　　徒流以下病故详 
　　秋审斩绞犯人在监病故验报并请委员覆验详 
　　详参疏防 
　　疏防监犯越狱 
　　起解军流犯人 
　　发审官属 
　　查办留养 
　　命案参缉 
　　具保辜结 
　　取保候审结 
　　访拏讼棍示 
　　词讼月报 
　　巳未获犯月报 

　　论叙供 

　　作文代圣贤立言。叙供代庸俗达意。词虽粗浅。而前后层次起承转合。理伏照应。点题过脉。消纳补斡。运笔布局之法。与作文无异。其线索要清。先叙地保。次邻证。又次轻罪人犯。未则叙正犯之供。办案又须提纲挈领。一人之供如此。众人供亦佥同。一人情节逼真。众人词气符合。线索既清。案无紊乱。任其犯之多。事之杂。或简或备。总要如一线串成。异口同声。但执笔者精神不到。照应不及。恐有参差。当择案中重犯。或要证讯问。将全案情节。于此人供内。逐层叙出。作为通案眉目。余照此供简该顺叙。其有不同处。畧为改易。分而视之。词不重复。合而观之。理无参差。俨若天衣无缝。此即前后层次也。情节要明。情者、两造起衅之由。节者、此事前后之序。此事因何而起。中闲如何转折。后来如何而止。当日意欲何为。人之情也。彼此交会景象。事之形也。以一事之情节。参各人之情形。从头至尾。挨顺而来。毫无颠倒。亦无遗漏繁宂。此即起承转合也。来路要显。如从前并无此人。后忽添出。盖添出者、非要犯。即要证。必将如何推求。如何察访。随即传案之处。供内补出。或于他处点明。方不突如其来。又如要犯先不肯招。或遽然直认。似有可疑。必须先于邻证供内预为根据。则本犯招认。始为可信又如报词。尸伤及叙勘情形。于各人供内。层层照应不相违悖。及案内地名姓氏、人赃多寡。他物手足名目。均须画一。此即埋伏照应也。至于点题过脉要清。如命案尸伤注明委系因何身死。是验伤之点题也。供内叙明某人实系小的因何而殴并非有心致死。或挟嫌致毙。是讯供之点题也。如凶犯盗犯。久巳脱逃。前官审结。后官续获讯报。当将全案缘由逐一叙清。又如承缉展参案件。前官限内离任。后官接缉。文内应将前官因何于某年月日离任。后官捕限未满叙明。凡文内应叙前官者。应写姓名。不应只写某令某牧。上司则叙明衙门某姓。不可只云某宪。年分月日亦须写明。不可用本年本月字样。来踪去迹。声叙明白。此即案中过脉也。串供宜简当。不宜衍叙闲话。至零星问答。证佐多人。只叙一人之供。余叙供同。无关紧要之供。以一语数字该括过去。证佐互异之词。讯明更正。不宜两歧。犯名互异。及有混名乳名者。亦须确讯的名。以免影射。如覆审证佐。与原供无异者。只叙遵即覆讯。除某某等供与初审无异。不复重叙外。或有应质证者。仍叙正犯。除年岁籍贯与初审无异省叙外。只叙案情之供。此即消纳之法也如有情节未明。加以诘问。叙回答之供。如犹未明。再加一问。不可遗漏繁冗。如案可推进一层。并防别有所犯。与夫有无知情容留窝藏等类。均须逐一补叙。或于供尾声明。此即补斡之法也。布局运笔。乃办案之要诀。布局者。筹算通案之去留向背。安排众人之线索贯接。紧而不慢。整而无遗。运笔者。字字无闲。句句有骨。爽畅而不纠缠。老辣而不游移。若不得其窍。断难整齐画一。作文以题目为主。叙供以律例为主。案一到手。核其情节。何处着重。应引何律何例。犹如请求此章书旨。重在何句。此句题旨。又重在何字也。若供勘不符。情罪不当。牵扯案外枝节。干碍别条律例。何异虚题犯实。典题犯枯。漏下连上之病耶。 

　　叙供法 

