<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　居官办事。宅心于中。着脚于庸。以义理为权衡。方能类万物之情。成天下之务。若主宽主严。即为偏见。涉利涉弊。皆是私心。朝廷设官。凡所以为民。但能有益于民。不悖于理。不碍于公。则宽严水火皆足以为仁。不能因民而利。则刑名弼教适足以为病。若夫偏执已见。博务虚名。不以民事为事。不以民心为心。恐纵弛与严刻罪相等。好事较误事害更甚。即如修葺城垣。平治道路。疏浚河渠。开垦荒田。此皆国家旧有之常典。水旱平粜。荒年赈济。亦系朝廷轸恤之殊恩。劝之以孝悌。本小民自有之天良。勖之以耕桑。固闾阎各尽之职业。而乃谓之兴利可乎。至若盗贼奸宄。法所应诛。土豪恶棍。律所不宥。诛盗贼、惩恶棍。而可谓之除弊乎。夫有兴利之心。即有不利之害有除弊之念。即为启弊之端。惟当官言官。所居何官。官守应如何而尽。所司何事。政事应如何而举。受事之初。先将应办事件。饬房逐件开单。详细查询并将各色卷宗。每日公余之便。检阅数件。不二月闲。署中应办之事皆了于胸中矣。然后亲到所属各乡。采访土俗民情。因地因时次第清理。至于额外之陋例。非分之索求。以及行户之支应。差役之垫办者。更须出示蠲免。官不妄取。他人无所掣肘。施为既有规模。何患烦剧难理。上司知其干济可任遇事不至驳诘。闾阎知其实心为民。动作不至谤讟。此皆行吾心之所安。尽吾分之当然。并非由外求而得者也。今人行政不务道义。非严刑峻法。即姑息弛纵。非违道干誉。即背公见好。曾不知严刑虐民。姑息养奸。干誉必致败名。见好适足招怨。皆非居官行政之道也。 
　　牧令所司。刑名钱谷二事为先务。刑钱而外。又有一切交办事宜。到任之始。即严饬各该经书。先将本州岛县收支正杂各顼清册造具。核明其有若干款目。何为正款。何为杂款何归内销。何归外销。何款应征若干。应解若干。有无平余火耗解□。再查前任巳征巳解征存民欠各若干。有无批回领状是否相符。取具前任委无遗漏切结。遵照交代章程。开单通禀。庶免因人受累。一面查点监禁人犯共有几名。讯明各犯罪名。何时收禁。何时管押。又将禁卒按名点验。其中有无老弱。是否独子。防其故纵罪囚。以年老独子者承当。得邀收赎留养。致陷本管官处分也又将前任所理词讼案卷查清。巳结几件。未结几件。巳结案件。曾否详销。开单通禀并将前任所出差票。按簿核对。如案巳结。票未缴销者。立即追缴。以免差役藉票诈索。致酿事端。又查前任奉到札查各件分别巳结巳详。巳结未详。尚未完结各件数。开单具禀。至于地方情形应兴应革各事宜。俟查访明确。再行禀报。 
　　州县事务纷繁。各项号簿。不可不立。每日奉到各宪札文。另立一簿。阅后登记。应申覆者。饬房办稿。即行查明申覆。应遵办者。即行查办。切不可拖延。致于札催其邻封及武营移文。亦须立簿。随时登记。分别紧要次要常件。勒定限期。办理移覆。切不可以为无关紧要。置而不理应办刑名案件。另立一簿。分别在保在传在押在监枷号。各犯案由罪名。随时登记。在保者几时取保。的保何人。在传者何日票传。票内几人几次。在押者因何案由。几时看押。看押何处。在监者几时收禁。所犯何罪枷号者几时枷示几时应放。皆当分案注明。不时翻阅应办钱谷事件。亦须另立三簿。正项一簿报部杂项一簿。不报部杂项一簿。分别内销外销款目。注明巳收巳解征存民欠数目。不时查对回批领状。以免错落。至于日用银钱。亦应立簿。除养廉另存宅内。以备不足之需。其正杂钱粮。系应解之国课。万不应挪用。如内有坐支廉俸役食兵饷。例应作正开销。不必入于流水簿内。至于加耗平余及一切照章陋例。为进款。署内火食。幕友□修。家丁工食各役赏项。书院膏火。各庙香资及摊捐销两。为出款到任算核明白。量入为出。簿内开写管收除在各款数目。每日查阅。分别缓急轻重动用。自不至困苦窘迫。顿起邪念矣。 
　　莅任之初。于地利民情。山川形势。诸多未谙。必须愽访周咨集思广益。故绅士不可不见。然绅士品行不同接交更当留意。如遇品学兼优者。应虚心礼貌。细询合邑民情土俗。水陆山川。大路小道。及邑内几卿几村。某村居山。某村临河周匝几里。烟户若干。有无书院义学义仓及育婴堂。现在何人经管。如何章程。再问城池大小。所辖若干里。何境毘连。何处要隘。内有塘汛几处。弁兵若干名。随时记写。再与乡民考核。如遇劣绅。亦不可拒绝询事考言。权衡在巳。其来说办地方事宜。则询其于小民有无利益。有则查明行之。无则正言阻之。如其嘱托公事。或传递呈词。则当答以例有严禁且公事应在公堂办理。不应私行授受也。惟公正绅上。每难惠然肯来。下车伊始。即先出示 
　　其示曰　为博采良谟以臻治理事。本州岛县身受国恩。抚字斯土凡耳目所及思虑所到者。莫不竭力尽心。兴利除弊。以冀裨益百姓。用副朝廷轸念民依之至意。惟下车伊始。于闾阎之休戚。地方之利弊。尚未周知。绅□耆老。生长此邦。必能见闻较确。本州岛县愿与虚衷讨论。以广见闻。而资集益。合行出示晓谕。为此示仰阖属绅民人等知悉。凡有关一乡一邑之利害。并非一己之私心者。不妨来署具陈。以便采择兴除。果能匡救者即吾良师。直言者即吾益友。切勿以谀词私意。妄思尝试。致负本州岛县殷殷求治之心。是为至要。切切特示。 

　　○关防 

　　凡在官守。迫于词讼。苦于钩稽。困于朱墨。往往闺门之内。类不暇察。子弟不能皆属贤明。至有为胥吏家丁引诱。受人贿币而不知。及至查出。不能措手。皆因关防不严之故。居官最系苦事。不但子弟不可任其在外游逛交结。即外面各色人等。亦不可纵令时常入署。以防其在外藉端撞骗招摇。本邑绅衿商贾来议地方应办公事。不能不见。必接于官厅。葢十目所视。可防其妄以关节欺人。意外之虞。不可不虑也。 

　　○用人（附告示） 

　　州县为民之父母。孰不以子民为念但左右前后之人则不然。予作秀才时。常闻搢绅先生言。幕友家丁官亲。必当择而□之其后周厯各省。熟观幕友官亲家丁之所为。始知其言足以为法。然知人最难。与其择用。不如不用。不如少用。若幕友品学兼优者。固不乏人。但一入官府。家丁书吏。又不能不连络一气。少或隔膜。致招腾谤。百般掣肘。此馆不能一朝处也。不得巳同流合污因循隐匿。鲜能尽心匡助。其卑鄙妄为者。更无论矣。若官亲有志之士。皆能自立。不肯随人作活。其区区委身于我者。多非理事之人。在家乡。畏官人。在署中。管官人。犹之乎以羊将狼。安能济用。其心术不端任性妄为者。更难言矣。家丁明白谨慎。见利思义者。十无一二。大半好吃懒作者居多。孜孜为利。择肥而食。横足而。行旧染积习牢不可破。倚势虐民。招摇撞骗。勾串书差。表里为奸。民被其欺。则怨官。官被民谤。则怒民。官民交疾。治道难问。上游查知参撤。而主人翁尚不自觉。乃曰我到任来。逐日忧劳。励精图治。何期有今日之参撤耶。若辈自知主人因伊所误。欲卸巳过。饰词而对日。主人在此。绅民感激。颂声载道。皆因梗直。某事拂上游之意。某人于上游中伤。故有今日之事也。主人翁深信不疑。至死不悟。呜呼、不亦愚之甚哉。更有官亲家丁。怂恿谋利者。谓如何巧取。人不及知。事无大碍。若辈藉此分肥。始分二三。继分五六因而挟制。物议喧传。一列弹章。身名俱败。若辈脱身事外。或另投痴主。或席卷而归。回至家乡夸耀里党。则日自然之利。官之族邻。见若辈获此重利必曰主人不止倍蓰。殊不知除去往返川资。日用应酬。所余无几。而族邻无□吹求致生觖望。此余目睹之事也。然则不用若辈。每事躬亲。其势不能且刑钱书启各席。不能无人经理当择其品学兼优者。各延一人足矣。其余名目。皆可毋论。若官亲难却只可留署饱食燕居。不可干预公事。亦不可任令在外游荡。议论是非。至于家丁。多用一人。多生一弊。总宜少用几人多给工食。惟令供驱使。不令管公事。至于签押稿案等名目。择各居经书内老成者充当官办事。吏应役。□天下之公义。到任之始。先发告示。 
　　其示曰　为晓谕事。本州岛县素性狷介。不受请托矢志冰清。自严衾影。今莅任是邦。所廷幕友。专为襄办笔墨。经□书启。并不干预公事。随带亲族家丁。亦不许在外游荡交结。惟恐无藉棍徒。诈称本州岛县亲族家丁。撞骗招摇。一经查出定行严惩外。令行出示晓谕。为此示仰阖邑军民人等知悉如有诈称本州岛县幕友家丁。以及亲族人等在外招摇撞骗。欺压良民准尔被□被欺之人。拦舆喊禀如乡愚不懂报官。亦准乡约地保带同来署呈诉。倘乡约地保。知而不举查出一并惩办。特示 

　　○陋规（附告示） 

　　州县俸廉无几所人不偿所出。不得不藉资陋例。然陋例不同。有可对人言者。有不可对人言者。凡不可对人言之陋例。则当除之无疑。其可对人言之陋例。亦当次第清厘。去其太甚。即如署内铺陈。及日用一切什物。若苛派民闲。累及商贾于官有些□之益而民受无穷之累。纵使自置。所费无多。何苦染俗吏之积习。谓旧例应有。徒以供胥吏家丁之□壑也。到任之初。即应禁止。 
　　其示曰　为晓谕事。照得本州岛县署内日用一切及薪水菜蔬等物不得不买之于民。因念尔各行铺户。携货远来贸易营主。原为挟本图利。本署所用一丝一粒。俱按市价发给银钱□不赊欠。亦无亏短价值。倘有土棍诈称买办人等。强买强赊。或署内家丁差役。借端苛派。勒欠钱文者。查出惩办外。合行出示晓谕。为此示仰阖邑商民人等知悉。如有前顼情弊。准尔被欺之人喊禀尔商民等勿得瞻狥情面。有负本州岛县体恤之意。特示。 

　　○书役（附告示） 

　　州县六房之设。各有专司。官以一人兼统羣吏。不能不随时随事留心。查其明白谨慎。公事熟悉者。婉言勉励。切不可议论私情。至若差役。鲜有守分之人。其势若虎狼。视民为鱼肉。驾驭稍。松到处滋扰。惟有宽猛相济。重赏严罚。到任数日须要点卯。书吏中择其稳练者十数名。分派各房应役。差役中择派十数名。听候役使。切不可滥派多人。殊费防范。俗云署中多一差乡里添一虎。派定出示晓谕。 
