<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　澜沧江，源出吐蕃中大雪山下莎川。东南过聿赍城西，谓之濑水河，又过顺蛮部落。南流过剑川大山之西。澜沧江南流入海。龙尾城西第七驿有桥，即永昌也。两岸高险，水迅激。横亘大竹索为梁，上布箦，箦上实板，仍通以竹屋盖桥。其穿索石孔，孔明所凿也。昔诸葛征永昌，于此筑城。今江西山上有废城遗迹及古碑犹存，亦有神祠庙存焉。
　
　　又丽水，一名禄{曰斗}江(案：“{曰斗}”字，字书不载)。源自逻些城三危山下。南流过丽水城西，又南至苍望。又东南过道双王道勿川。西过弥诺道立栅，又西与弥诺江合流。过骠国南入于海。水中有蛟龙、鳄鱼、乌鲗鱼。又有水兽似牛，游泳则波涛沸涌，状如海潮。《禹贡》：导黑水至于三危，盖此是也。或云源当是大月河，恐非也。
　
　　又弥诺江在丽水西，源出西北小婆罗门国。南流过涌腋苴川，又东南至兜弥伽木栅，分流绕栅，居沙滩南北一百里，东西六十里。合流正东，过弥臣国，南入于海。
卷三 六诏第三

　 
　　六诏并乌蛮，又称八诏，盖白岩城时傍及剑川矣罗识二诏之后。开元元年中，蒙归义攻石桥城，阁罗凤攻石和，亦八诏之数也。
　
　　时傍母，蒙归义之女，妻阁罗凤(案：《新唐书?南诏传》云，时傍母，归义女，其女复妻阁罗凤。据其文，则此妻字上应有“其女复”三字，盖原本脱误)。初，咩罗皮既败，时傍入居邆州，招诱上浪，得数千户。后为阁罗凤所猜，遂迁居白崖城。及剑川罗识与神川都督言语交通(案：原本“川都督”上脱“神”字，今据《新唐书》增入)，时傍与其谋，俱求立为诏。谋泄，时傍被杀害。罗识北走神川，神川都督送罗些二城(案：此条虽不标诏名，据上文，则时傍及罗识亦在诏数也)。
　
　　蒙巂，一诏最大。初，巂辅首卒(案：“辅”原本作“转”，今从《新唐书?南诏传》改正)，无子。源罗子年弱，及照源在南诏。蒙归义密有兼吞之意，推恩啗利，源众归焉。居数月，俘照源及源罗子遂，并其地。
　
　　三，越析，一诏也，亦谓之磨些诏。部落在宾居，旧越析州也。去囊葱由一日程。有豪族张寻求(案：“张”原本作“帐”，今从《新唐书?南诏传》改正)，白蛮也。贞元中，通诏主波冲之妻，遂阴害波冲。剑南节度巡边至姚州，使召寻求笞杀之。遂移其诸部落，以地并于南诏。波冲兄子于赠提携家众，走，降铎鞘(案：“铎鞘”乃兵器，据后《物产篇》内有越析诏于赠“天降铎鞘”云云，疑此“走”字上当有“出”字，“降”字上当有“天”字)。东北渡泸，邑龙佉沙，方一百二十里，周迥石岸，其地总谓之双舍。于赠部落亦名杨堕，居河之东北。后蒙归义隔泸城，临逼于赠，再战皆败。长男阁罗凤自请将兵，乃击破杨堕，于赠投泸水死。数日始获其尸，并得铎鞘。
　
　　四，浪穹，一诏也。诏主丰时、丰咩兄弟俱在浪穹。后丰咩袭邆赕居之，由是各为一诏。丰时卒，子罗铎立。罗铎卒，子铎逻望立，为浪穹州刺史。与南诏战败，以部落退保剑川，故盛称剑浪。卒，子望偏立。望偏卒，罗矣罗君立(案：《新唐书?南诏传》，望偏死，子偏罗矣立。偏罗矣死，子罗君立。与此不同，疑此文有脱误)。贞元十年，南诏击破剑川，俘矣罗君，徙永昌。凡浪穹、邆赕、施浪，总谓之浪人，故云三浪诏也。
　
　　五，邆赕，一诏也。主丰咩，初袭邆赕，御史李知古(案：“李”原本作“为”，今据《新唐书》改正)领诏出问罪，即日伏辜。其子咩罗皮后为邆赕州刺史，与蒙归义同伐静河蛮，遂分据大厘城。咩罗皮乃归义之甥也，弱而无谋。归义袭其城，夺之，咩罗皮复入邆赕，即与浪穹、施浪两诏援兵伐归义。于时既克大厘，叶龙口城，归义闻三浪兵至，率众拒战。三浪大败，追奔过邆赕，败卒多陷死于泥沙之中。咩罗皮从此退居野共川。咩罗皮卒，子皮罗邆立。皮罗邆卒，子邆罗颠立。邆罗颠卒，子颠之托立(案：“颠之托”《新唐书》作“颠文托”)。南诏既破剑川，收野共，俘颠之托，徙永昌。
　
　　六，施浪，一诏也，诏主施望欠。初，阁罗凤据石和城，俘施各皮，而望欠援绝。后与丰咩、咩罗皮同伐蒙归义，又皆败溃，退保矣苴和城。归义稍从江口进兵，胁其部落。无几，施望欠众溃，仅以家族之半西走永昌。初闻归义又军于澜沧江东，去必取永昌，不能容。望欠计无所出，有女名遗南，以色称，却遣使求致遗南于归义，许之。望欠遂渡澜沧江，终于蒙舍。
　
　　望欠弟望千，当矣苴和城初败之时，北走吐蕃。吐蕃立为诏，归于剑川，为众数万。望千生千傍，傍生傍罗颠。南诏既破剑川，尽获施浪部落。傍罗颠脱身走泸北。今三浪悉平，惟傍罗颠、矣识(案：“矣识”即前所称“剑川矣罗识”也)子孙在蕃中。(案：望千虽不标诏名，而列于六诏、八诏之间，则以当第七诏也)。
　
　　八，蒙舍，一诏也。居蒙舍川，在诸部落之南，故称南诏也，姓蒙。贞元年中，献书于剑南节度使韦皋，自言本永昌沙壶之源也。南诏八代祖舍龙，生龙独罗，亦名细奴逻。当高宗时，遣首领数诣京师朝参，皆得召见，赏锦袍、锦袖紫袍。细奴逻生逻盛炎，炎生盛逻皮，盛逻皮生阁罗凤(案：《唐书》“盛罗皮”下尚有皮逻阁一代，此本盖有脱丈)。当天后时，逻盛入朝，其妻方娠，行次姚州，生盛逻皮。逻盛炎闻而喜曰：“吾且有子承继，身到汉地，死无憾矣！”既至谒见，大蒙恩奖，敕鸿胪安置，赐锦袍、金带、缯彩数百匹，归本国，开元初卒。其子盛逻皮立，朝廷授特进、台登郡王，知沙壶州刺史。长男阁罗凤授特进兼杨瓜州刺史，次男成节度蒙舍州刺史，次男崇江东刺史，次男成进双祝州刺史。初，炎阁未有子(案：《唐书》炎阁为逻盛炎长子，盛逻皮之兄)，养阁罗凤为子，阁罗凤复归蒙咩，故名承炎阁，后亦不改。天宝四载，阁罗凤长男凤伽异入朝宿卫，授鸿胪少卿。七载，蒙归义卒(案：《唐书》蒙归义即皮罗阁，乃唐所赐名也)。阁罗凤立，朝廷册袭云南王。矣伽异大卿兼杨瓜州刺史。阁罗凤攻石桥城，擒施谷皮，讨越析，枭于赠，西开寻传，南通骠国。及张乾拖陷姚州，鲜于仲通战江口，遂与中原隔绝。阁罗凤尝谓后嗣悦归皇化，俱指大和城碑，及表疏旧本，呈示汉使，足以雪吾前过也。凤伽异先死。大历四年，阁罗凤卒。伽异长男异牟寻继立，生寻梦凑，一名閤劝。异牟寻每叹地卑夷杂，礼仪不通，隔越中华，杜绝声教，遂献书檄，寄西川节度使韦皋。韦皋答牟寻书，申以朝廷之命。牟寻不谋于下，阴决大计。遂三路发使，冀有一达。一使出安南，一使出西川，一使出黔中(案：此五字原本脱，据《唐书》补入)。贞元十年，三使悉至阙下，朝廷纳其诚款，许其归化。节度恭承诏旨，专遣西川判官(案：《唐书》作“巡官”)崔佐时亲信数人，越云南，与牟寻盟于玷苍山下。誓文四本，内一本进献，一本异牟寻置于玷苍山下神祠石函内，一本纳于祖父等庙，一本置府库中，以示子孙，不令背逆，不令侵掠。
　
　　臣咸通四年正月，奉本使尚书蔡袭意旨，令书吏写蛮王异牟寻《誓文》数本，并书牒系于车弩上，飞入贼营。臣切览牟寻《誓文》，立盟极切。今南蛮子孙违负前誓，伏料天道必诛，容臣亲于江源访觅其《誓文》，续俟写录真本进上(案：异牟寻《誓文》今附卷末，而此云待访觅续写者，盖其初作此篇时尚未得《誓文》，故所言如此。其后访觅附入，而此本未及刊削，遂前后互异其说耳)。
卷四 名类第四

　 
　　西爨，白蛮也。东爨，乌蛮也。当天宝中，东北自曲靖州，西南至宣城，邑落相望，牛马被野。在石城、昆川、曲轭、晋宁、喻献、安宁至龙和城，谓之西爨。在曲靖州、弥鹿川、升麻川，南至步头，谓之东爨，风俗名爨也。初，爨归王为南宁川都督，理石城，袭杀盖骋、盖启父子(案：原本讹作“孟轲”“孟启”，今据《新唐书》改正)，遂有升麻川。归王兄摩，生崇道，理曲轭川，为两爨大鬼主。崇道弟日进、日用在安宁城。及章仇兼琼开步头路，方于安宁筑城。群蛮骚动，陷杀筑城使者。玄宗遣使敕云南王蒙归义讨之。归义师次波州，而归王及崇道兄弟、爨彦璋等十余人诣军门拜谢，请奏雪前事。归义露章上闻，往返二十五日，诏书下，一切释罪。无何，崇道杀日进，又阴害归王。归王妻阿姹，乌蛮女也，走投父母，称兵相持，诸爨豪乱。阿姹私遣使诣乌蒙舍川求投，归义即日抗疏奏闻。阿姹男守偶(案：“守偶”《新唐书》作“守隅”)，遂代归王为南宁州都督，归义仍以女妻之。又以一女妻崇道男辅朝。崇道内怀忿惋，外示和平，犹与守偶母子日相攻伐。阿姹又诉于归义，兴师问罪。行次昆川，信宿，而曲轭川溃散，崇道南走黎川。归义尽俘其家族羽党，并杀辅朝而取其女。崇道俄亦被杀，诸爨由是离弱。及归义卒，子阁罗凤立，守偶并妻归河赕(案：“河赕”原本作“阿体”，今从《唐书》改正)，从此与皇化隔绝。阿姹自为乌蛮部落王，从京师朝参，大蒙恩赏。阁罗凤遣昆川城使杨牟利以兵团胁西爨，徙二十余万户于永昌城，乌蛮以言语不通，多散林谷，故得不徙。是后自曲靖州、石城、升麻川、昆川南至龙和以来，荡然兵荒矣。日用子孙今立在永昌城。界内乌蛮种类稍稍复振，后徙居西爨故地，今与南诏为婚姻之家。
　
　　南蛮去安峰州林西原界二十二日程。
　
　　自大中八年，安南都护擅罢林西原防冬戍卒，洞主李由独等七绾首领被蛮诱引，复为亲情，日往月来，渐遭侵轶，罪在都护失招讨之职，乖经略之任。臣于咸通三年春三月四日，奉本使尚书蔡袭手示，密委臣单骑及健步二十以下人，深入贼帅朱道古营寨。三月八日，入贼重围之中。蛮贼将杨秉忠、大羌杨阿触、杨酋盛悉是乌蛮贼人，同迎，言辞狡诈。臣郤迥一一白于都护王宽。宽自是不明，都无远虑，领得臣书牒，全无指挥，擅放军回，苟求朝奖，致令臣本使蔡袭枉伤矢石，陷失城池。征之其由，莫非王宽之过！(案：此条原本文多讹脱，今据《通鉴考异》所引《蛮书》原文，订正考异。又云：蔡袭将兵代宽，宽为已替之人，安能擅放军回，令袭陷没，疑《蛮书》“擅放军回”上少“蔡京”二字，盖“蔡京”时为岭南西道节度，贪懦败事，故《考异》云然。)
　
