<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夜半国，在蛮界苍望城，东北隔丽水城。其部落妇人唯与鬼通，能知吉凶祸福，本土君长崇信。蛮夷往往以金购之，要知善恶。
　
　　昆明、牂牁界接丽水，相近蛮贼曾攻不得，至今衔恨之。昆明、牂牁，本使臣蔡袭尝奏请分布军马，从黔府路入(案：此条之首，当有脱文)。
　
　　女王国，去蛮界镇南节度三十余日程。其国去驩州一十日程，往往与驩州百姓交易。蛮贼曾将二万人伐其国，被女王药箭射之，十不存一，蛮贼乃回。
　
　　水真蜡国、陆真蜡国，与蛮镇南相接，蛮贼曾领马军到海畔，见苍波汹涌，怅然收军却回(案：此篇乃载南蛮接壤之国，自此以下，皆别说他事，盖附录之文，传写失其标目耳。今各低一格，以别之)。
　
　　咸通四年六月六日，蛮贼四千余人，草贼朱道古下二千人，共棹小船数百只收郡州(案：《通鉴考异》引《唐实录》以“郡州”为“交州”，《补国史》亦同。是“郡州”乃州名也)，得安南都押衙张庆宗、杜存陵、武安州刺史陈行余(案：《新唐书?地理志》武安州属安南都护府)，以航舶战船十余只，筑损蛮贼船三十来只沉溺。臣九月二十一日，于膝州见安南虞候史孝慜，并得兵马使徐崇雅信，蛮贼不解水，悉皆溺死。吐蕃铁桥节度本属吐蕃，贞元十年，蒙异牟寻攻破，今并属蛮管(案：“吐蕃铁桥”节度以下二十五字，文义与上文不相属，是亦他处错简于此)。
　
　　异牟寻曾诈臣事吐蕃，吐蕃遂封异牟寻江。西卑贱，(案：以下皆纪册封南诏之事，此二十字文不用周，盖所纪册封一事，佚其前段，而此条佚其后段耳，今不可考，姑仍其旧)因遣曹长段南罗各同伦判官赵伽宽等九人，与南诏清平官尹辅酋及亲信李罗札将大马二十匹迎，子弟羽仪六人沿路视事。十五日至安南城。城使段伽诺出步军二百队，马军一百队夹道排立，带甲马六十队引前，步枪五百人随后，去城五十里迎候。十九日到曲驿。镇使杨盛出马军一百三十队、步军一百七十队，夹道排立，带甲马二百人引前，步枪三百人随后，去驿一十里迎接。二十一日过吹舍川。首领父老百余人，蛮夷百姓数千人，路傍罗列而拜，马上送酒。云南节度将五十匹马来迎。二十三日到云南城。节度蒙酋物出马军一百队，步军三百人夹道排立，带甲马一十队引前，步枪五百人随后，去城十一里迎候。门前父老二百余人，吐蕃封王数人，在路迎拜。是日，南诏使大军将兼户曹长王各苴来迎。二十四日到白崖城。城使尹瑳出马军一百队，步军二百队夹路排立，引马六十匹，步枪五百人，去城五里迎候。南诏遣大军将李凤岚，将细马一千匹并伎乐来迎。渠敛道中路客馆馆前父老二百余人，蛮夷百姓五六十人，路迎马前。大军将喻于念出马步军三百队夹路排立，引马六十匹，步枪三百人，去城五里迎候。南诏妹李波罗诺将细马一十匹来迎。入龙尾城客馆。南诏异牟寻叔父阿思将大马二百匹来迎。二十六日过大和城，南诏异牟寻从父兄蒙细罗勿(案：“罗勿”原本作“四勾”，今据《新唐书》改正)及清平官李异傍、大军将李千傍等，将细马六十匹来迎，皆金锬玉珂，拂髦振铎(案：“振”原本作“根”，今据《新唐书》改正)。夹路马步军排队二十余里。南诏蒙异牟寻出阳苴咩城五里迎。先饰大象一十二头引前，以次马军队，以次伎乐队，以次子弟持斧钺。南诏异牟寻衣金甲，披大虫皮，执双铎。男蒙阁劝在傍，步枪千余人随后，马上祗揖而退(原缺)“曰授册”(原缺)，贞元十年十月二十七日阳苴咩城具仪注设位，旌节当庭，东西特立。南诏异牟寻及清平官已下，各具仪礼，面北序立，宣慰南诏使东向立，册立南诏使南向立，宣敕书，读册文讫(案：此条“册”字原本俱讹作“开”，今据文改正)，相者引南诏蒙异牟寻离位受册，次受贞元十年历日。南诏及清平官已下稽颡再拜，手舞足蹈。庆退而言：“牟寻曾祖父开元中册云南王，祖父天宝中又蒙册袭云南王。自隔大国，向五十年。贞元中，皇帝圣明，念录微效，今又赐礼命，复睹汉仪，对扬天休，实感心肺。”其日楼下大会，又坐上割牲，用银平脱马头盘二面。牟寻曰：“此是天宝初先人任鸿胪少卿宿卫时(案：“卫”上原脱“宿”字，今补入)，开元皇帝所赐。比宝藏不敢用，得至今。”又伎乐中有老人吹笛，妇人唱歌，各年近七十余。牟寻指之曰：“先人归蕃来国，开元皇帝赐胡部及龟兹音声各两部。今死亡零落尽，只余此二人在国。”酒既行，牟寻自捧杯擎跽劝让。册立使袁滋引杯酾酒曰：“南诏当深思祖宗绪业，坚守诚信，为西南藩屏，使后嗣有以传继也。”异牟寻嘘嘻曰：“敢不承命！”其年十一月七日事毕，发阳苴咩城。云南王蒙异牟寻以清平官尹辅酋十七人奉表谢恩，进纳吐蕃赞普锺印一面(案：《通鉴》吐蕃谓弟为锺，南诏服吐蕃时，封为赞普锺日东王)并献铎鞘、浪川剑、生金、瑟瑟、牛黄、琥珀、白毡、纺丝、象牙、犀角、越赕马、统备甲马、并甲文金，皆方土所贵之物也。仍令大军将王各苴、柘东副使杜伽诺具牛羊，领鞍马及丁夫三百人提荷食物。其年十一月二十四日送至石门，从石门更十日程到茂州。自后南蛮移心向化，遂与吐蕃仇隙。
　
　　伏缘数年之间，当州镇厘革南诏入朝人数，纵有经过者，邮传残薄。兼缘安南大中年(案：原本作“大中牟”，今据《唐书》及《通鉴》，宣宗大中十三年，杜棕为西川节度使，奏请节减南蛮习学子弟及入贡傔从人数，南诏怒，自是颇扰边境，书中所说，当指此事。“牟”字盖“年”字之讹，谨改正)奏请隔绝南诏往来通好，谨按《尚书》云：“抚我则后，虐我则仇”。本使蔡袭去年正月十四日内，四度中矢石，家口并元随七十余人，悉殒于贼所。臣长男韬及奴婢一十四口，并陷蛮陬。臣夙夜忧忆本使蔡袭，行坐痛心。切以蛮贼尚据安南，今江源并诸州各自固守，其首领将吏，去年春夏频请救兵。自是海门(案：安南既陷，以海门镇为行交州)不与发遣，并不给与戈甲弓弩，致令蛮贼侵掠州军。臣以南蛮从古及今，凡虏掠诸处百姓夷獠隶也处则贵。江源首领已下，知其配隶之事，固惜副卿必合戮力齐心，共御蛮夷之残暴(案：“臣”以下五十一字，文义未详，且不相属，当有脱误)。
　
　　又黔、泾、巴、夏四邑苗众，咸通三年春三月八日，因入贼朱道古营栅，竟日与蛮贼将大羌杨阿触、杨酋盛、柘东判官杨忠义话，得姓名，立边城，自为一国之由。祖乃盘瓠之后，其蛮贼杨羌等云绽盘古之后(案：“绽”字有讹)。此时缘单车问罪，莫能若是(案：“若”字有讹)。咸通五年六月，左授夔州都督府长史，问蛮、夷、巴、夏四邑根源，悉以录之，寄安南诸大首领。详录于此，为《蛮志》一十卷事，庶知南蛮首末之序(案：以下六条，又附录中旁及之文，今再低一格以别之)。
　
　　谨按《后汉?南蛮传》，昔高辛氏有戎寇吴将军为患其侵暴，乃下敕曰：“有人得戎寇吴将军头者，赐金百镒，封邑万家，妻以少女。”时帝有犬名盘瓠，后遂之寇所，因啮得吴将军头来，其寇遂平。帝大喜，因以官爵赉赐，犬不起。帝少女闻之，奏曰：“皇帝信不可失！深忧犬之为患。”帝曰：“当杀之。”女曰：“杀有功之犬，失天下之信矣！”帝曰：“善乎！”因请匹之。帝不得已。乃以配盘瓠。盘瓠得女，负入南山，处于石室。其处险阻，不通人迹。后生十二子，六男六女，自相匹偶，缉草木皮以为衣服。帝赐以南山，仍起高栏为居止之。其后滋蔓，自为一国(案：此文与今《后汉书?南蛮传》不同)。按王通明《广异记》云：“高辛时，人家生一犬，初如小特，主怪之，弃于道下。七日不死，禽兽乳之，其形继日而大，主人复收之。当初弃道下之时，以盘盛叶覆之，因以为瑞，遂献于帝，以盘瓠为名也。后立功，啮得戎寇吴将军头，帝妻以公主，封盘瓠为定边侯。公主分娩七块肉，割之，有七男，长大各认一姓，今巴东姓田、雷、再、向、蒙、旻、叔孙氏也。其后苗裔炽盛，从黔南逾昆、湘、高丽之地，自为一国。幽王为犬戎所杀，即其后也。盘瓠皮骨，今见在黔中，田、雷等家时祀之。”
　
　　巴中有大宗，廪君之后也。《汉书》巴郡本有四姓，巴氏、繁氏、陈氏、郑氏，皆出于武落锺离山。其山黑、赤二穴，巴氏之子生于赤穴，繁、陈、郑三姓生于黑穴。未有君长，俱事鬼。乃其掷剑于石穴，约能中者，奉以为君。巴氏子务相独中之。又令乘土船下夷水到盐阳，约能浮者为君。务相独浮，因立务相为君也。遂有神女谓廪君曰：“此地广大，鱼盐所出，请为留之。”廪君不许。神女暮来取宿，晨则化为飞虫，群蔽日月，天地晦冥，积十余日。廪君伺其便射之，天乃开朗。廪君方定居于夷水，三姓皆臣事之。廪君死，魂魄化为白虎，及惠王并巴蜀，以巴夷为蛮夷君，尚女。其人有罪，得以爵除。出赋二千一十六百万钱，三岁一出义赋一千八百钱，人出幏布八丈二尺，鸡羽三十鍭也(案：此文与今《后汉书?南郡蛮传》稍有异同)。
　
　　巴氏祭其祀，击鼓而祭，白虎之后也。按《华阳国志》，秦昭王时，白虎为害，多伤人。乃购之曰：“有杀得白虎者，封邑千家，继以金帛”。于是朐忍夷、廖仲药等，以竹弩射之，中而死。秦遂刻石，为夷人立盟曰：“夷人顷田不租，十妻不算，伤人不论。秦犯夷，输黄龙一只；夷犯秦，输清酒一钟。”夷人遂因号虎夷，一名弦头，刚勇颇有先人之风(案：所引《华阳国志》与今本文稍不同)。
　
　　按《秦纪》，“始皇十八年，巴郡出大人，长二十五丈，一夫两妻，号曰左右也。”是故左思《蜀都赋》云：“刚勇生其方，风谣尚其武。”
　
　　按《夔城图经》云：“夷事道，蛮事鬼。”初丧，鼙鼓以为道哀，其歌必号，其众必跳，此乃盘瓠白虎之勇也。俗传正月初夜，鸣鼓连腰以歌，为踏虎之戏。五月十五日，招命骑健，画楫图舟，十船同角，千人齐声唱鼓扣舷，沿江腾波而下。俗三月八日为大节，以陈祠享，振铎、击鼓、师舞为敬也。
　
　　夷蜑居山谷(“蜑”即蛮之别名)，巴夏居城郭。与中土风俗、礼乐不同。
　
　　云南诏蒙异牟寻与中国誓文，臣今录白进献。
　
