<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五月五日，聚诸虫豸之毒者，并置器内，自相吞食，最后独存者曰蛊。有蛇蛊、晰蜴蛊、蜣螂蛊。视食者久暂，卜死者迟速。蛊成，先置食中，味增百倍。归或数日（一本作月），或经年，心腹绞痛而死。家中之物，皆潜移去。魂至其家，为之力役，犹虎之役伥也。其后夜出有光，熠如曳彗，是名飞蛊。光积生影，状如生人，是名桃（一本作挑，生）影积生形，能与人交，是名金蚕。于是任意所之，流毒乡邑。杀人多者，蛊益灵，家益富。恭富昭贺，蛊术公行。峒官提陀，潜得知其状，令巫作法厌之。取妇埋地中，出其首，浇蜡然之，以召冤魂。魂不为附，獞妇代鬼返骂，乃死。否则，不能置之法也。鲍明远诗“吹蛊痛行晖”，盖飞蛊也。按《周礼》：“土训掌道地图，道地慝。”疏云：地慝，蛊事，人所为也。周时（一本作礼），荆扬不入职方，王制南不尽衡山，则西北亦有益矣。《国语》曰：“宵静女德，以伏蛊慝”。谓女惑男如蛊，使人形神双丧，精魂为其所役（一本作摄）也。张衡《思元赋》：“咸姣丽以蛊媚兮，增嫮眼而蛾眉。”则房中亦有益矣。何必鴂舌雕题，骚人羁旅，始为惑哉。 

　　○天姬破蛊 

　　凡中蛊者，颜色反美于常。天姬望之而笑，必须叩头乞药。出一丸啖之，立吐奇怪。或人头蛇身，或八足六翼，如科斗子。斩之不断，焚之不燃。用白矾浇之立死，否则对（一本作筹）时复还其家。予久客其中，习知其方，用三七末、荸荠为丸，又用白矾及细茶分为末，每服五钱，泉水调下，得吐则止。按古方，取白荷服其汁，并卧其根所。（一本无所字）。呼蛊者姓名，则其功缓也。 

　　○大良 

　　与獞同类而性稍异。有户口版籍，较民更淳，喜输租税。人至其家，不问识否，辄具牲醴饮啖，久敬不衰。同类有无相资，一无所吝。多为獞人占杀，散处城郭，为人灌园。 

　　○犵人 

　　犵人山田瘠埆，十岁九饥。纤仇必报，隳突汉界，攻剽村落。或误杀人，则以牛畜为偿，曰人头钱。 

　　○獠（一本有人字） 

　　獠俗，略与与獞同，而嗜杀犹甚。居无酋长。深山穷谷，积木以居，名曰干栏。射生为活，杂食蛊豸。 

　　○郎火提陀 

　　山中推最有力者役属之，名曰郎火，余止曰火，最下者曰提陀。 

　　○罗汉楼 

　　以大（一本作巨）木一株，埋地作独脚楼，高百尺，烧五色瓦覆之，望之若锦鳞矣（一本作然）。攀男子歌唱饮啖，夜归，缘宿其上，以此自豪。 

　　○祭枭 

　　獠人相斗杀，得美须髯者，则剜其面，笼之以竹，鼓行而祭，竞以徼福。 

　　○蚳醢 

　　山间得大蚁卵如蚌（一本作斗）者，用以为酱，甚贵之。按《内则》腵修蚳醢即此。 

　　○蜜唧 

　　取鼠胎未瞬未毳，通身赤蠕者，淹以蜜房，饤之盘上（一本作中）。蹑蹑而行，夹而啮之，唧然有声。“朝盘见蜜唧，夜枕闻鸺鹠。”子赡尝云。 

　　○蜗牛脍 

　　山中有蜗，壳可容升者，以米水去涎，竹刀脍之，角大如指，甘脆，去积解毒。余东粤亦食之，鲜有如其大者。 

　　○无头鲊 

　　山中有物，形如蚕蛹，无头蠕动。獠人得之为鲊，食之令人不寒。昔陶璜守九真，筑城，得一大者，长十九丈，大二十围，无头蠢动。割其肉如脂（一本作猪）肪，为臛甚香美（一本作甚美且香），璜食之，三军皆食。又名地蚕。 

　　○卜岁 

　　岁首，郎火以土桮十二贮水，按辰布列祷之，经夕启视，有水则其月不旱。 

　　○插翅春（按《桂海虞衡志》《齐东野语》，当作插翅春） 

　　山獭骨，能续骨，解箭毒。用为丸，胜海狗肾，一枚一（一本作十）。金，私货出界者斩。山一本无山字。獭性最淫，凡物皆交，交至一二日不休。有獭，则诸牝悉避。獭无偶，獠女采药歌箫，獭闻气，即跃抱其身，遂扼杀之。验之法，令妇人擦手一呵，取至掌心（一本作上），骨喜跳舞，否则鼠璞猴胎之赝耳。 

　　○龙盐 

　　龙■〈卤上皿下〉，龙生三卵，一曰（一本作为），吉吊，上岸与鹿交，精遗草木，结成蒲桃，号曰紫稍（一本作绡）花。美人采之，用于帷箔，胜插翅春矣。 

　　○飞头獠 

　　飞头獠头将飞，先一日，颈有痕匝如红缕（一本作线），及夜状如病，头忽飞去。须臾飞还，其腹自实，其觉如梦。虽獠不知也。予尝入石袍山涧中，偶（一本无偶字）。见二头，一食蟹，一食蚓，见人惊起。食蚓者尚衔蚓而飞，蚓长尺许，双耳习习，如飞鸟之使翼也。獠俗贱之，不与婚娶（一本作嫁），欲绝其类。予按占城有尸头蛮，本妇人，目无瞳子，飞头食童子粪。粪尽，童子辄死，妇目益明。堪与此獠为婚，一笑。 

　　○鼻夷 

　　鼻夷，獠族，鼻如垂钩，隅目好杀。深明水脉，采猿臂鳄牙为笛，吹作龙声。间出市盐，与之酒，鼻饮辄尽。 

　　○白棍 

　　白棍，獠子一本作人。采白木为棍，寝处不离。用之但闻风声，形影双灭。观之作书，胜公孙脱舞。 

　　○■〈犭冰〉人 

　　■〈犭冰〉亦獠类，嗜杀过于獠。父子有隙，狺狺反噬，弑父则疾走。得一犬谢母，母亦不恨。噫！杀父犹可，况杀母乎？斯又■〈犭冰〉之罪人矣。 

　　○狪人 

　　狪亦獠类，不喜杀，善音乐。弹胡琴，吹六管，长歌闭目，顿首摇足，为混沌舞。獠之有狪，犹獞之有大良也。 

　　○斑衣山子 

　　山子，散处横州震龙、六磨诸山，无版籍定一本作室。居。斫一本作凿。山烧畲，射生轻死。夫妇交媾，插青路衢，以断行迹。不知误入，即张弩射之。媾精入地，是生短狐。善抚之，能以夷人出没之情告也。 

　　○斑衣种女（本无此则） 

　　种女与山子同类，垂手善舞蹋蹋歌，短裙及膝，坐则双膝齐跪，执礼甚恭，有盘古风。刘禹锡诗：“蛮女軥舟音，蛮衣斓斑布。” 

　　○乌蛮国 

　　乌蛮，古损子产国，即乌浒蛮也。生首子，辄解而食之，曰宜弟。味旨，则献其君。君喜之（一本无之字），而赏其妇。妻美则让其兄，兄乐之（一本无之字），而宜其弟。其中有滩焉，即今之乌蛮滩也。汉建武中，国除（一本云，汉建武间除其国），蛮（一本无蛮字）遂散处山谷，其风不改。又十里为海棠桥，有秦少游笔迹。 

　　○西原蛮 

　　邕柳西，宜融接畛，唐黄洞蛮，黄少卿其产也。 

　　○广源蛮（源一本作原） 

　　邕州西南隅侬智高，广源（一本作原），酋也。二蛮聚落甚众，左右江汉之外，羁縻州峒，皆其地也。狄青平智高之后，侬氏之良者得赐宋姓。今姓赵者，即其后也（一本云，今姓赵者，是其苗裔）。 

　　○苗 

　　苗，自为一类。其女善为汉音，操楚歌，挂■〈钅义〉留客，能为鸲鹆舞。生女则还母家，曰一女来，一女往。 

　　○巴人 

　　怀远，石阵临溪，阴风惨人，犹闻鬼哭。昔武侯立营于此，夜令云：“枕石者去，枕草者留。中夜撤军（一本作中夜撤营），遗种斯在。尚能操巴音，而歌乌乌。 

　　○疍人 

　　疍人神宫，画蛇以祭，自云龙种。浮家泛宅，或往（一本作住）水浒，或住水澜（一本作栏）。捕鱼而食，不事耕种，不与土人通婚。能辨水色，知龙所在，自称龙神（一本有人字）。籍称龙户，莫登庸其产也。 

　　○马人 

　　马人，本林邑蛮，深目猳鼻，散居峒落。献岁一至军府听公，不与瑶獞同群。韩退之诗：“衙前龙户集，上日马人来。”佥曰伏波遗种也。 

　　○印娘 

　　邕宜以西，有野女焉。处于石洞，含灵抱一，白皙皎好。百岁后（一本作外），容发差黄，乃下山采药补益之。椎结裸跣，皮若犊鼻，垂腰盖膝。群雌无雄，遇男子辄负去，倾洞求合。惊死者掩之，生者复还故处。泄其真气（一本无气字），寿至百岁。若盗小儿，必至其家视之，群骂咒诅，则夹而还之。缘崖走屋，其行如风（一本云，捷如飞）。误堕网罟，以手护膝（一本作腰）而死。腹有玉印文，类符玺。唐蒙《博物志》：“日南有野女，群行不见夫。其状且白，裸袒无衣襦。” 

　　○木客 

　　木客形如小儿，予在恭城见之。行坐衣服，不异于人。出市作器，工过于人。好为近体诗，无烟火尘俗气。自云（一本无云字）秦时造阿房宫采木（一本有因以二字），流寓于此。予尝见其赋《细雨》云：“剑阁铃逾动，长门镫更深。”又云：“何处残春夜，和花落古宫。”按唐诗：“酒尽君莫沽，壶干我当发。城市多嚣尘，还山弄明月。”木客所作也。苏长公云：“山中木客解吟诗（一本云山中木客解吟诗，即此，无下数句），然则诗学渊源，其来远矣！予家罗浮，有鸟各为一色，五色毕集，必兆嘉客，鸟名木客，与此不同。” 

　　按志载，虔州洛山有木客鬼，其义未详。闻荣山之巅，有怪物焉。木客方饮酒歌吹乐甚，忽见一人，长二丈有奇，面阔三尺，□□乌喙，背有肉翅，一本作翼。俯观一本作视。乐器，嬉嬉而笑，垂舌至地。木客大惊，欲走不动，其人温语之曰：“侬非能一本无能字。伤人，能□歌舞耳。”一本无耳字。木客神定，歌舞复作。其人拊掌大笑，声振林樾，垂舌嗒嗒而去。 

　　●卷中 

　　○山川论略 

　　余穷历九郡，南尽衡山，然后知先王建国亲侯，其道大也（一本云，然后知先王封建之道之大也）。夫先王建国，必因山川，审远近，辨物则，以左右民。故建瓴之势立，臂指之义顺，势立而内强，义顺而外服，然后（一本无然后二字）霸王之业可成也。若悉割两江，东包廉、钦、浔、郁，以北尽乎宜、柳之境，属之南宁，使自为牧镇，则两江溪峒，可驰尺版而服。既用两江之兵，南略交趾，优有余裕矣。此所谓臂指之义也。若夫桂林，故衡湘地（一本作趾）也。天文分野，上属翼轸。九疑、苍梧之山，形势曼衍，首起衡岳，腹盘八桂，而尾达乎苍梧。湘漓二水，分绕其下。桂林据其上游，若屋极焉（一本作然）衡、永、邵、道、桂、柳诸郡，缀附广西，并故辖桂、昭二郡，其封略固已伟矣。此所谓建瓴之势也。况荆湖地远，行部使者病不能遍。衡（一本作沅）湘数郡，岁调兵食以给广西，犹之不属之属也。予说知属狂僭，语曰：“刍荛之言，明者择焉。” 

　　○崇山 

