<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南溪之阴，枕新泉，连（一本无连字）。幽野，田园鸡犬，疑非人世。中有大石屋，俯临清漪，仰弄白日（一本作石）真奇观也。其中一洞九室，西南曰白龙，西北曰玄岩。夕阳千峰，桂水一碧。玄岩之上曰丹室，白龙之右曰夕室。龙洞委蛇，险梯（一本无此四字）仙窟、仙室。又北是（一本无是字）曰石室，九洞谽谺，乳脂凝注。一俯一仰，如伞如辇，如栾栌支撑，如莲幕藻井。左顾右盼，似簾似帏，似偃松欹竹，似海荡云（一本作鱼）惊。其（一本无其字）中有玉池玄井，唐李渤：“玉池若无水，元井昏不测。”山之阳曰刘仙岩。 

　　○玩珠洞（按《广西通志》当作选珠洞） 

　　伏波山，东枕漓水，盘盓钻注，骊龙穴焉，名玩珠洞（一本云，洞名玩珠）。高数百丈，如层城复道。其最奇者，有石悬空而下，状若浮一本作游。柱，去地一线不合。闻昔有神人名揭谛者，试剑于此。下产玉树，似珊瑚枝（一本无枝字）而白。庆元中，朱晞颜获一小枝，价值千金，刻石识之。其上有米公小景，高宗御赞（一本止此无下数行）：“襄阳米黻，得名能书。六朝翰墨，渔猎无余。骨与气劲，妙逐神俱。风姿奕然，纵览起予。”其景赞皆方信儒手勒。公自书云：“潘景纯、米黻，熙宁七年五月晦日同游。”予游时日月偶合，自题云：“邝瑞露崇祯七年五月晦日继至。”重为之铭，铭曰：“日月不隔，如彼千秋。形影不隔，与子同游。士贵知己，君其勿忧。” 

　　○刘仙岩 

　　刘仙岩，下有大道观。草秽不治，多怪狐。门枕松衢，谡谡作波涛声。观后上岩，飞磴嶕峣，苔滑如脂，猱步猿攀抵崖。崖上大书“太空子隐居处”，宋李师中笔也。中多真人口诀，飞湍界绝，斑剥如赤文绿字，险不可读。左折有岩曰穿云，由穿云入刘仙岩。幽石玲珑，螭连蜃结，耳目一开。夫枕清漪，玩芳芷，花犹地植，鸟似家禽，则刘仙不如九洞。横目四视（一本作眺），一若平水（一本云一平若水）；千峰刺天，如笋出地，又九洞之所无也。傍曰通明阁，悬岩架楹，险竖毛发。见一道者隅目髣髵，与之语，瞪而顾，愕而歔，憧憧如麋鹿，勿接也。袖中见其（一本无其字）指爪锋攒，似来撄人，予少避之。即凌崖而飞，若弹丸之惊栖鹘耳。嘻！岂若士汗漫之流与？ 

　　○雉山 

　　雉岩，枕漓水。石磴盘虚，上梯禅室。右折重袭石，空翠湿人，雨花凌履。中有石室（一本作穴），扃锢不开，云白雉闻经，化人仙去，遗蜕在焉。中构小亭，颜曰雉岩。字形顿挫蛰龙（一本无上六字），刘晞升之笔也（一本有由字）。亭左入石，纡回岞额，至（一本无上六字）青萝阁，环窗奇石，簇簇逼人。上浮双石如大鸟翼，若（一本无若字）抟扶摇羊角（一本无羊角二字）而上者，乃所谓雉岩也。 

　　○漓山 

　　阳江西注，东汇漓水。南皋一山，形如巨象。中流赑屭，力抵狂澜。有北招伏波，南引斗鸡，白雉、橐驼，并力扞江之势。鼻中巨孔，白如截肪，日月东西，跳丸其上，名曰水月洞。 

　　○虞山帝祠 

　　虞山，秦松夹道，有驾苍虬，翼紫凤，乘龙南巡之势。其制度，外朝内寝，配以二妃。其仪物，主鬯、冠衣、剑佩三十有九，助赞、帻衣一十有六，笾豆、瑚簋、—本作簋簋。彝鬲、洗罇、鼎卣、爵卣、幡鼓、絙瑟七十有七。庙后有洞，曰韶音洞（一本无洞字）。见招隐山鱼泛鸟澜，若握镜之望方壶也。外有巨石，西临黄潭，宋之问诗在焉。祠左有南薰亭，漓江诸胜，目可揽撷。庚阐、温子升、张子寿之文，李阳冰之篆，赵观（一本无观字）。文之隶，藻饰帝猷，为诸山之冠。 

　　○龙隐山 

　　龙隐七星，去弹丸（江名）一水。有神龙擘空而去，躨夭矫，裂石百寻，缘麓入岩，如排高阙，题曰龙腾。有滴玉泉，听之琮琤，神魂俱爽。有岩曰月牙，濯魄涟漪，皎如初月。上有环翠亭、骖鸾阁、雨花堂。一本作台。灵怪出而游观盛，舟车凑而雕镂繁。宋世衣冠，填委极矣。 

　　○尧山 

　　尧山积土袭（一本作聚）石，高数百里（一本作丈），为桂之冠。天将雨，白云先兆。昔舜南巡，祀尧于此。土人因而立祠，极其昭格。爰有天田，以供（一本作昭）祀典。爰有灵鸟，以应乐鸣（一本云鹰乐则鸣）。其上曰（一本作为）白鹿洞，《汉书》始安侯国。其下东有驳乐山、辽山。辽即尧，驳乐即白鹿。 

　　○辰山 

　　辰山，一名虎山，三岩叠起，颇类中隐。下岩，初入昏黑，十余步（一本作武）。见大光明，城阙历历。岩左飞磴百盘，乃至中岩。乳石诡怪，骇叹错愕。重经石阁，乃至上岩。岩上有亭，游目八表。若夹日月而行，令人有箕山之志。忽见苔藓中数行灭没，乃知有宋高土刘晞家焉。与桂帅李大异为布衣交，表其岩曰蛰龙云。 

　　○清秀山 

　　从西清下濠，入夹口里许有塘，清岩出其上。桂山皆孤峭，此独连凑。水上双岩，东西对辟。北郭诸山，近在东腋。阳江一水，光透岩隙，披岩越（一本作赴）壑，其流汨■〈氵急〉。过此，水渐缓，山渐深。 

　　○中隐山 

　　中隐三岩，一名佛子岩，小溪隔绝如蓬莱，清浅涉衣而渡。下岩■〈穴上登下〉■〈穴上登下〉如巨室。中岩束削，莹洁无纤埃。上岩横绝霄半，白日可中，看同返照。东林磬声微妙，闻外国圣僧，禅定于此。 

　　○穿山 

　　斗鸡水口，即弹丸入漓水处。山形如橐驼，竦身昂首，与雉山西对。首上有穴，南北横贯，镌曰空明山。宋人胡槻，题曰月岩。 

　　○琴潭山 

　　琴潭山，在西郊关外。下有空洞，洞皆流水，触石成声，如闻雅奏。旁有荔枝岩，窅然深秀，多奇石。宋之问诗称“荔浦蘅皋”，盖谓此也。 

　　○游桂林招隐山小记 

　　自西湖至招隐山二里，山光水碧，石门剑立，矍然若神物持之。西折北牖洞，绮窗串玉，下则岩水泼墨，巨鱼金鬣朱鬐。北壁有穴如门，出门为金龟潭，潭尽芰荷。外为蒙溪，横五里，迳二百步，今皆灌为田矣。东南转岭，石林夹耸。至朝阳洞，洞口直下二十步有水，傍浸潭侧。南望玉乳，如飞燕拥雪。南陟飞梯四十级，有双碧玉盘，二乳滴下，声如清漏。又九级，有白玉盘，自然出水，可饮十人。予写张衡四愁其上。还，自石盘东北上十二级（一本无有，双碧玉盘至十二级四十六字）。得石堂，乳橞交垂，戛之铮铮哀玉。自堂北出西，入小峡，得内洞。东有石室如画，顶上方井，华虫绮藻。自洞南下，仰瞩东崖小楼，双石人如舞阁妖姬，搴楯窥客。自楼阁斗下，次蛟渠。渠跨石梁，长三百步，非列炬勿进。南抵绝壁，飞梯九盘及水，是为玄潭。下有石阁，缀以危槛。景落潜囦，群龙誩吸。自石阁还，上绝壁，西（一本作四）十步得小洞，偻行三十步，左右钟乳，朗然映人。有穴嘉莲洞，从洞出六十步，有石室，多白蝙蝠。又北上得外洞，壁下有石，其面砥平，有白石琴荐，可抚清弦。东有便房，节棁桁栌，凹樽曲几，鬼工之追琢也。北七步，临西石门，至夕阳洞，深九丈许。崖北有道，可以专车。崖南有水，可以镜鱼。自南北崖，下眺南潜、北潜二洞，有连理松、连理橘、偃盖柏，玲珑铁干，连卷怪石。香台梵刹，皆从枝叶间出。自西洞口去一矢，得南华洞。西有石可容数榻，东有清泉。又一矢，得白雀洞。洞口隘狭，摩脐擦耳，侧身通人。北上山顶，盘曲五百步，硉兀奇耸，灵石奇于东南（一本作灵谷峙于南□）。松萝萃于西北（□一本空三格）。其水自嘉莲经白雀，历朝阳，傍（一本无傍字）浸北牖，出于南华而入于湖。又一派自蒙溪源北牖之北，出于北山，南汇南华而入于湖。其六洞小篆，皆唐李渤所书。然兹山虽奇，著胜在水。宋人灌之为田，乾道张微猷作斗门闸之，作《复西湖记》。嘉靖中，复灌为田。噫！负郭有田，而豪杰无敚庸矣。 

　　○南巡（附一本无此则） 

　　予读紫阳之碑，多疑南巡之事。夫《虞典》载南巡至于南岳，陟方以死。汉武祭南岳于灊霍，儒者遂罔识南岳所在。不知轩辕之祭，以灊霍为副，汉徙庐江，承轩辕之副义也。况岣嵝碑出于人间，班然可考，惜紫阳未之见耳。但《七篇》载卒于鸣条，《吕览》载葬于纪苍，今平邱之鸣条，东海之苍梧，莒之纪城，皆陈留接境，以为去圣未远。夫去圣未远，孰如伯益？伯益云苍梧之山，帝舜葬其阳，帝丹朱葬其阴。屈子与孟同时，亦曰“九疑纷其并迎，帝子降兮北渚。”史迁载舜崩于苍梧之野，归葬零陵之九疑，祖伯益宗骚，合于《虞典》矣。况《七篇》纪其卒而不纪其葬，《吕览》纪其葬而不纪其巡，是安得执汉武而疑神禹，执孟子而疑伯益，执《吕览》而疑《离骚》哉！惟帝不自有其黄屋之尊，而躬巡于鸟言■〈亻禽〉服之域，舞干戚而远夷宾，弃金璧而幽灵应，然后驾飞龙于鼎湖，遗弓裘于清庙，斯亦有天下而不与之一征也。 

　　○三江（一本作三水） 

　　漓江（一本作水），一名桂江，南注平乐（一本有县字），出梧州阳朔，而下龙门。而上属平乐府者，俗名府江。名既不雅，后古为确。 

　　左江发源交趾，经丽江、朗宁（一本无宁字），横贯东江（一本作出）浔州。右江自牂牁入粤，迳融柳、乌泥，西来注之。又经象武，合左江于浔，合漓于梧，而东入（一本有于字）海。 

　　按地形，左宜为右，右宜为左。夫粤处南弭（一本作陬）之□者，皆从东粤。或下漓水，溯流逆上，从逆流者分左右，不从地形分左右也。 

　　又南宁亦有左右江。左出广流，右出峨利，会于合江镇，入横州。是左江之中，又有左右江也，垂复不便观览（一本云重复不易辨）。予谓出广源者，古夜郎豚水也，古名郁江。出峨利者，古交蒙泓水也，古名黔江。南宁二江，又当从古。 

　　○牂牁 

　　牂牁，系船杙也。顷襄王遣庄跷伐夜郎，至兰，椓船于岸，趋步灭夜郎。名之以著奇绩。牂牁、戕戨皆同。 

　　○乌泥 

　　乌泥（一本有多字），出盘江；多伏流，或落漈数百丈，飞涛走浪十数里，夹沙土混混如黄河。 

　　○查浦 

　　晋咸元中，有灵查横于滩上（一本云来泊滩上），黑如纯漆，坚如琼玖。非皇蛾所乘，则张骞所泛，必（一本无必字）浩劫以前物也。上有浮查馆，唐宋词人多留题。 

　　○湘水 

　　湘水之出于（一本无于字）阳朔，则觞为之舟。至洞庭，则日月若出入于其中也。 

　　○灵渠 

