<!-- { "loadSidebar": true } -->
皇明纪略（明）皇甫录著

　　《后湖志》：国初，天下户计一千六十五万二千七百八十九，口计六千五十四万五千八百一十二。至弘治十五年，则户计九百六十九万一千五百四十八，口计六千一百四十一万六千七百三十五。国初田土计八百八十万四千六百二十三顷六千八亩，税粮二千四百七十二万九千二百五十石。至弘治十五年，田土计四百二十九万二千三百一十顷七十五亩零，税粮二千四百四十八万八千二百二十三石六斗一升。如此则户日衰，而田愈少，有司不察漏开冒报之弊，徒为重役加派之征，无怪乎民之日困，而伪之日滋也。
　　太祖高皇帝生于盱眙灵迹乡土地庙，父老相传云生时夜有神光烛天，明日庙忽移置东路。今其地方丈许不生草。元至正乙未夏，渡江自和州取太平路，丙申春取集庆路，丁酉春取宁国路，秋取扬州路，戊戌春取建德路，冬取婺州路，己亥秋取衢州处州路，庚子夏取信州路，辛丑冬取饶州路，壬寅春取江西诸路，癸卯秋亢伪汉陈友谅，甲辰春称吴王，湖南北江东西诸郡皆平，秋取卢州路，乙巳春取宝庆路，夏取襄阳路，丙午春取高邮、淮安、徐宿、濠泗、颖安丰诸路，冬取湖、杭、嘉、绍诸路，丁未春取沅州路，秋取平江路，张士诚平冬取益都路，及济宁、莱州东平，由海道取福州，戊申春即皇帝位，南取建宁、延平路，北取东昌路，秋克燕京，元帝北遁。
　　清中原天下一统，万古帝王所自立之地秽于夷狄者百年，一旦取而复之。
　　国朝科第，自洪武庚戌至甲寅，五年皆秋试，辛亥春试。
　　宋濂所谓二月会试毕三月，太祖幸临豪，八月驾旋，九月廷试，传胪唱名于午门外是也。会元俞友仁，状元吴伯宗。十五年以后仍举秋试，而春试定于乙丑。方孝孺撰《南畿乡试录》，序谓至甲子而始盛。己丑春试会元黄子澄，状元吉安。登科录作程以善。《平阳县志》作丁显当是。戊辰会元施显，状元任亨泰。辛未会状元皆许观，即黄观登科记作韩克忠杂志。是年状元福建陈安阝。太祖以一榜皆南人，覆试得克忠以下皆北人。
　　故陈安阝无传。甲戌会元彭德，登科录不载。状元张信，丁丑会元宋琮，吉安题名记以尹昌隆为状元，或云宋琮、陈安阝皆除名，故以尹昌隆为首。陈都宪凤梧言，国初有詹状元者，以事除名，战登科录缺。而国子监碑亦废，疑即是科也。庚辰会元缺，状元胡靖，即胡广。广与杨溥同与廷试，初拟溥为状元，而广次之。上偶问今年状元何人，中官以胡广人对，盖谓溥也。
　　馆阁误闻，遽以广为第一。永乐甲申会元杨相，《水东日记》作刘子钦，状元鲁棨。丙戌会元郑文兴，吉安题名录作朱缙，状元林环。己丑会元陈璲，是永乐七年试毕，上幸北京，至九年辛卯廷试，状元萧时中，见王直撰钱文肃神道碑。壬辰会元林志，而状元亦拟之。
　　太宗曰马铎气象广大，林志学问渊源，当以铎为首志次之，故马铎为状元。乙未会元洪英，状元陈循，戊戌后皆有录可考。
　　而永乐甲辰状元初定丰城孙曰恭，文皇曰朕方用刑，尚宽期无为而化，遂以无为刑宽为首，曰恭第三。《水东日记》谓临汀张显宗状元及第，前一夕高皇梦檐下有一钉挂两丝堕地，《抚汀志》皆载，显宗进士及第。按显宗当为汀之宁化人，及按地志作《丁显日记》误也。正统戊辰廷试前一日，上梦儒释道三人来见传胪状元彭时，儒士榜眼陈鉴尝为神乐观道童，探花岳正尝为《庆寿寺书记》，东里集载丰城朱善字备万初授教授，洪武八年起取赴京延试第一。除翰林修撰后至文渊阁学士，不知是举为何名。《莒州志》载程瑗登洪武丙辰科进士，任御史于宾杨睿登，洪武己未科进士，宾任给事中睿，任中都国学分教。则庚戌以后，乙丑以前，皆举春试矣。卢熊作吴郡志，谓洪武四年金璹榜璹昆山人，续志者皆以列于状元施槃之前。历考昆志及访昆之耆旧，皆无所谓璹者。练安子宁作金川玉屑集有送花状元奉诏归娶诗，亦无考。
　　太祖于国初所克城池，专用义子作心腹，与将官同守。如得镇江用周舍，得宣州用道舍，得徽州用王驸马，得严州用保儿，得婺州用马儿，得处州用柴舍真童，得衢州用金刚奴也。
　　又有马儿、泼儿，其后悉令归宗。周舍即沐英，见史传。而功臣录载朱文刚、朱文逊，亦皆养子。文逊取无为州，与守将花云拒陈友谅。死难文刚即柴舍，与耿再成守处州，被苗帅贺仁德等所害。都指挥使徐司马即马儿，都督佥事何文辉元帅世隆孙也，即道舍。武宗时被宠，遇者亦称义子。勇士教坊伶人多冒名其间，不可悉数。如朱宁、朱安者，宦官子弟也。许泰、江彬者，武昌也。周惠畴者，中书也。其与国初义子异矣。
　　太祖吴元年八月，命右相国徐达、平章常遇春，征张士诚。
　　御戟门集将佐谕之曰：卿等讨张士诚，戒饬士卒，勿肆虏掠，勿妄杀戮，勿发丘垅，勿毁庐舍，闻士诚母葬姑苏城外，慎无侵毁其墓。汝等勿忘吾言。大抵克远者，必以成功为效。树德者必以广恩为务，卿等勉之。诸将再拜受命。张母墓在盘门外，人称为太妃坟，百余年无敢樵采者。太祖之德厚矣！弘治间，一达官之子知其中有可欲恃，势肆奸盗，发之得其金宝钜万，益富横吴中。后屡为人讼，于按使竟以贿脱。嗟乎！太祖之法能行于草昧，震荡时不能行于升平。安养之日行于被甲，荷戈之士不能行于世禄。纨袴之子惜哉！
　　太祖尝曰：极刑之家五服内子弟不无怨恨，不许用为官吏。
　　永乐二年，李衡举进士，自言臣父洪武中死于法，不敢违例千进。上曰：古之圣人亦有罪其父而用其子者，朕不尔罪。宣德七年，上命大学士杨士奇曰舜殛鲧用，禹至公之心也。又曰刘翀亦极刑之家，今不在近侍乎？汝于敕谕中许过犯子弟有文学才行者，并听举用。今刑丧过犯之禁当止论本身，而官吏往往受制何也？
　　太宗尝命翰林院覆试下第举人，得张铉等六十人，赐冠带入国学，以俟后举。又尝进副榜举人亲试之，拔三人入翰林。
　　时复有副榜进士之例。
　　太祖即位追封继祖为义惠侯，妻娄氏为夫人继祖，盖尝割地以葬。皇考妣者也。
　　宣德元年，以苏松嘉湖诸郡多豪右不法，命大理卿胡概、参政叶春，锦衣卫使任启，御史赖瑛按治之，一时被没者凡数十家。唐宋宗室得举进士。《皇明典礼》：凡镇国将军以下有文武才堪备任用者量才授任，不拘原定职名品级。按：国初靖江王守谦出知东平州后，宗室日骄，无志于用，太祖之法弛矣。
　　予在仪部得阅安南所进卿试录，称承宣使阮公正参议。陶正卿，洪德二年辛卯秋八月集管内士试之，制分四场：一四书五经义，二制诏表，三诗赋，四策列。所取七人曰阮甘、吴子盈、范颂、黄纶、刘汝虞、武敬、武德清。前叙海东府云长州知州范托，后叙海东府万宁州知州黎化，策中称圣朝启运，太祖高皇帝以天锡智勇之资，躬亿兆君师之任，首设明经之科，以求鸿硕之彦，其规模洪远矣。文皇帝克诘兵戎，鼎新科目，文武并用，各适其时。皇帝圣神文武奋发有为，敷责前功，规恢盛治，科举既毕举行文武，又以并用，则我朝列圣德化被于海外者可征也。
　　宪宗皇帝受终日，英宗遗言不用殉葬宫嫔，此最盛德事也。
　　故宪宗宾天下亦有是命，克遵先训，以贻后昆，世守为成法云。
　　成化间杨文懿公守陈，尝具疏，言国灭史不可灭。建文中朝政与忠于所事者，史官皆阙略无传，及今犹可补缉，疏未上公逝矣。弘治时礼部主事吾苏杨公循吉，尝遣子疏复建文庙号，中沮，近有《革除录》板行天下，然一时死义之臣漫不可考者亦多也。
　　夏忠靖公原吉，尝谏征北虏获罪籍其家，惟赐钞千贯余皆布衣瓦器而已。正德初，兵书刘公大夏，既谢政逆瑾窘摘以事，遣官校逮系检其蠹惟，俸给三十余金，公以与之官校，感涕不纳。二公皆湖人也。
　　唐尉迟敬德，与我朝常遇春俱封鄂国公，谥忠武，盖不伹勇略之，似而功裂亦相侔也。
　　正统中，民间有输谷一千二百石，遣行人赍尔书旌义书，表其门。
　　太祖发建康往濠州省陵墓，濠父老经济等来见上，与之宴欢，甚诫其训导子孙为善，且曰滨淮诸郡尚多寇兵，不宜远出，此与汉高过沛使父老佐酒事同，而慰勉之意尤拳拳也。
　　右副将军李文忠，获元诸孙的买八剌等送京师献俘，太祖曰：古者虽有献俘之礼，武王伐商鲁用乎？但令服本俗衣，以朝，仍赐衣冠建第龙光山，封崇礼侯。
　　宣德四年，都御史顾佐宪度严明，有吏挟私怨捃佐卖放隶卒，上命佐自治之，且曰易被以给刍薪，不足为过也。今京官俱给柴薪皂隶银两疑始此。
　　太祖尝以太医院使葛京山、院判郝有才、郑德素有功，年老，特令致仕，而以其子代职。今太医院官族得隶籍供事疑始此。
　　文皇嗜沈度书法，尝镂其名氏于笏，涂金以赐度。孝宗极嗜之官其孙世隆，为中书舍人。
　　弘治癸亥以往，孝宗时召内阁部院大臣于文华殿，或宝座后平台间咨访时事，慨然欲复，祖宗之旧时大学士刘公健、李公东阳、谢公迁在、内阁学士吴公宽制诰、倪公岳、戴公珊、杨公守随皆召自南都，岳为吏部尚书，珊为右都御史，守随为大理寺卿。时户部周公经、礼部传公瀚、兵部马公文升、刑部闵公珪祭酒，谢公铎既而尚书，许公璡、刘公大夏、韩公文都御史，史公琳、张公敷华、侍郎王公鏊相继代任。一时得人甚盛，政事多所兴革，而士之沉抑者举用殆尽。
　　国朝事迹，永乐间，凡郊社庆成圣节，皇太后寿诞，东宫千秋节祭太庙、社稷、先农皆赐宴。今特庆成有宴，皇太后寿，且赐面。圣节给宴赏钞诸祀分胙而已。
　　正德庚午，太理评事罗侨疏请视朝，经筵上大怒逆瑾欲腐，侨曰使侨入内乃知从违之势。于是廷臣会议莫敢出言。予奋笔草疏曰：侨之轾言固迂妄当诛，而侨之敢言则忠诚可悯。举朝称善，上怒亦解，侨仅免官去。
　　逆瑾时又诏余姚人轻薄，不许选京，朝官有在任者皆调外，后又诏下江人不得滥用。
　　天顺间，李贤自郎署入翰林，历至内阁，刘崇益自方面入为祭酒。正德间刘宇自县令历都宪，曹元自郎署历方面，皆骤至内阁。王云凤自臬司为祭酒。事同而公私异也。
　　太祖尝命状元张信训诸王子，信以杜诗舍下笋穿壁四句为字式，太祖怒曰：堂堂天朝，何讥诮如此？腰斩以徇绖生。信四明人，时为翰林修撰。
　　国初选庶吉士分置府部，如乙丑进士于子仁为参军府庶吉士。见刘三吾送行序。永乐以后始隶翰林院，命学士教之。
