<!-- { "loadSidebar": true } -->
    季父讳况，字浚之。登崇宁五年进士第，再迁入馆。在馆八年，学术文章俱不在人下，时同列知名者，惟季父与苏元老在庭尔，当时号为“龚苏”。叶石林俊声籍甚，尝为文字交。其他所与酬唱者，如洪玉父、朱新仲、王丰父、张敏叔，亦皆一时名士。用先都宫中隐故事，自号“起隐子”。有文集三十卷，曰《起隐集》。终祠部员外郎、朝议大夫。季父诗格清古，如《咏刘伶》云：“逃名以酒转名高，醉里张髯骂二豪。日月已为吾户牖，何妨东海作醇醪。”《九日》云：“家家高会锦模糊，谁信贫家菊也无。多谢东邻送醅至，旋于篱畔觅茱萸。”“自古谁无九日诗？诗成须道菊花枝。直饶无菊何妨醉，野蓼村葵总是题。”《游天峰寺》云：“杖藜高踏半山云，不见此山知几春，异时人物凋零尽，只有青山似故人。”《午歇惠安寺》云：“寒食都来数日间，颜卿家帖到今传。此公刚鲠无情煞，到得春时也自怜。”《送唐大监》云：“东门相别又相逢，转觉衰颓一老翁。子约重来我方去，满庭黄叶正秋风。”《古乐府》云：“妖娆破瓜女，争上秋千架。香飘石榴裙，影落蔷薇下。墙外见鸳鸯，双双春水塘。归来情脉脉，无绪理残妆。”其他如“贪山借船赏，嗜酒典琴沽”；“闲多卷满新题句，懒极床堆未答书”；“客疏闲吠犬，庖匮割啼鸡”；“得句怕难续，避人长转多”；“山色秋难老，池光夜不昏”；此类甚多。
    ○闾丘大夫
    闾丘孝终，字公显。东坡谪黄州时，公为太守，与之往来甚密。未几，挂其冠而归，与诸名人为九老之会。东坡过苏必见之，今《苏集》有诗词各二篇，皆为公作也。公后房有懿卿者，颇具才色，诗词俱及之。东坡尝云：“苏州有二丘，不到虎丘，即到闾丘。”
    ○宝严院
    常熟海虞山有古刹号宝严院。吴越钱王之子，祝发于此。太宗尝赐御书《急就章》、《逍遥咏》及《圣惠方》于寺中。有浮屠七级，极壮丽，吴人相传：自京师来，泗州僧伽塔为第一，此为第二。至今尚在。
    ○洞庭山
    太湖之中有包山，一名洞庭。韦苏州皮陆唱和所言洞庭，及苏于美诗云“笠泽鲈肥人脍玉，洞庭柑熟客分金”，皆在吴江也。今岳州之南，所谓洞庭者，即郦善长注《水经》云“洞庭之陂”乃湘水，非江水也。周内相洪道尝折衷二说云：“洞庭山在吴，而洞庭湖乃在荆襄之间，地形虽分，而地脉未尝断也。”周公之说，又本于东坡。
    ○方子通红梅诗
    方子通《红梅诗》脍炙人口，其云：“清香皓质世称奇，谩作轻红也自宜。紫府与丹来换骨，春风吹酒上凝脂。直教腊雪无藏处，只恐朝云有散时。溪上野桃何足种？秦人应独未相知。”
    ○范无外
    范周，字无外，文正公之侄孙，赞善大夫纯古之子。少负不羁之才，工于诗词，不求闻达，士林甚推之。所居号范家园，安贫乐道，未尝屈折于人。石监簿存中有园亭在盘门内，尝往谒之，不遇，题于壁间云：“范周来谒石存中，未必存中似石崇。可惜南山焦尾虎，低头拜狗作乌龙。”方贼起，郡中令总甲巡护，虽士流亦不免。无外率府庠诸生，冠带夜行，首用大灯笼，书一绝于其上云：“自古轻儒孰若秦，山河社稷付他人。而今重士如周室，忍使书生作夜巡。”郡将闻之，亟为罢去。盛季文作守时，颇士。尝于元宵作《宝鼎现》词投之，极蒙嘉奖，因遗酒五百壶，其词播于天下，每遇灯夕，诸郡皆歌之。尝棹舟访郏子高于昆山，一日酒酣，题于绝顶云：“万叠青峦压巨昆，四垂空阔水天分。夜光寒带三江月，春色阴连百里云。桂子鹤惊空半落，天香僧出定中闻。不将此境凭张益，三百年来属老文。”
    ○绰堆（避御名改曰堆，即今绰墩）
    昆山县西数里，有村曰绰堆。古老传云，此乃黄幡绰之墓。至今村人皆善滑稽，及能作三反语。
    ○陆彦猷
    陆徽之，字彦猷，常熟人。高才博学，众推为乡先生，出其门者如陈起宗徽猷、张冉朝议、钱观复郎中，皆为时显人。徽宗即位，下诏求直言。公因廷对，与雍孝闻辈皆力陈时政阙失。唱名日，有旨驳放，孝闻立殿下叩头曰：“陛下求直言，有云言之者无罪。今诏墨犹未干，奈何以直言罪人？”卫士怒孝闻唐突，以拄斧撞其颊，数齿俱落，凡直言者尽ㄏ出之。大观末，彗星见，旋见收复。时雍公已不能语，止赐六字道号，居神霄宫。彦猷欲赴京师，已卒。其孙端成，字天锡，就特奏恩。
    时上书及廷试直言者俱得罪。京师有谑词云：“当初亲下求言诏，引得都来胡道。人人招是骆宾王，并洛阳年少。自讼监宫并岳庙，都一时闲了。误人多是误人多，误了人多少。”
    ○翠微集
    昆山翠微，有主僧冲邈，年八十有八，生平好为诗，所著号《翠微集》。姚舜明侍郎尝赠之诗云：“僧腊俗年俱老大，儒书佛教旧精勤。姑苏一万披缁客，四事无如彼上人。”邑宰盖屿，亦有读《翠微集》诗云：“圣宋吟哦只九僧，诗成往往比阳春。翠微阁上今朝见，格老辞清又一人。”
    ○生老病死
    崇宁中，有旨：州县置居养院以存老者；安济坊以养病者；漏泽园以葬死者。吴江邑小而地狭，遂即县学之东隙地，以次而为之。时以诸生在学，而数者相为比邻，谓之生老病死。
    ○郏子高
    郏侨，字子高，比部公之子。负才挺特，与范无外为忘形交。乡人至今称之，谓之“郏长官”，晚岁自号“凝和子”。昆山上方有层屋曰“翠微”，子高多游历山中。尝赋诗云：“行客倦奔驰，寻师到翠微。相看无俗语，一笑任天机。曲沼淡寒玉，横山锁落晖。情根枯未得，爱此几忘归。”《访凌峰贤上人》云：“步入凌峰阁，寻师师未归。凭栏寂无语，唯见白云飞。”简公约有素琴堂，又为赋诗云：“素琴之堂虚且清，素琴之韵沦杳冥。神闲意定默自鸣，宫商不动谁与听。堂中道人骨不俗，貌庞形端颜莹玉。我尝见之醒心目，宁必丝桐弦断续。于乎！靖节已死不复闻，成亏相半疑昭文。阮手钟耳相吐吞，素琴之道讵可论。道人道人听我语，纷纷世俗谁师古。金徽玉轸方步武，虚堂榜名无自苦。”
    ○郑应求相
    予年二十时，三舍法行，与郑君聘应求同在郡庠。应求精于人伦，同舍皆为其品题，心甚畏之。尝见唐辉子明，以手拊其腰曰：“异日金琅无疑矣。”子明性庄重，面大发赤。一日颜仲谦过邻斋，应求指以示余曰：“此公蛇行，居官必尚猛。”乘间又语予曰：“吾友乃一寿星，颇类应逢原，但得其半耳，然亦可银琅。”众皆未以为信。后二十年，仲谦守严陵，颇有郅都之风。后三十年，子明跻法从。后七十年，予始拜牙绯之宠，其言无一不验。应求亦甚有文声。
    ○狱山
    太湖中有东狱、西狱二山，吴王于此尝置男女二狱。杨备郎中诗云：“雷霆号令雪霜威，二狱东西锁翠微。仿佛酆都丛棘地，岩扉应是古园扉。”
    ○王学正
    王彦光，察院之伯祖，讳僖，字康国。居太学有声，乡人谓之王学正，识与不识皆尊敬之。有堂名逸野，以累试不利，日游适其中，读书自娱。其持身治家甚严，乡中率以为法。彦光自幼知读书，乃学正公之训也。生平无子。叶大年挽之云：“书剑当年游上都，贤关虫篆扌交诸儒。文华灿灿九苞凤，俊气千里驹。妙质竞谁挥垩漫，白头空此死樵苏。遗编残稿应犹在，搔首令人益叹吁。”又云：“遗文脍炙在吾乡，赋罢谁能少荐扬。声迹有妻先蝶梦，行藏无子付方。云萝烟蔓新泉宅，秋月春花旧野堂。交倡彩笺真翰墨，几人知为宝巾箱。”逸野堂至今尚存，王氏举族祀之不绝。
    ○范文正为阎罗王
    曾王父捐馆，至五七日，曾王妣前一夕梦其还家，急令开箧笥，取新公裳而去。因问之曰：“何匆促如此？”答曰：“来日当见范文正公，衣冠不可不早正也。”又问：“范公何为尚在冥间？”曰：“公本天人也，见司生死之权。”既觉，因思释氏书，谓人死五七，则见阎罗王。岂文正公聪明正直，故为此官邪！
    ○吴县寇主簿诗
    石林居吴下，一日至阊门外小寺中，壁间有题一绝云：“黄叶西陂水漫流，蘧风急滞扁舟。夕阳暝色来千里，人语鸡声共一丘。”石林极爱之，但不书其名氏，因问寺僧，云：“吴县寇主簿所作，今官满去矣。”寇名宝臣，除州人，善作诗，少从后山先生学，其源流有所自来矣。
    ○盘沟大圣
    承天寺普贤院，有盘沟大圣，身长尺许。人有祷祈，置之掌上，吉则拜，凶则否，人皆异之。推所从来，乃盘沟村中有渔者，尝遇一僧云：“何不更业？”渔者云：“它莫能之。”僧云：“吾教汝塑泗州像，可以致富。”渔者云：“人不欲之，则奈何？”僧云：“吾授汝一法。”遂以千钱与之，令像中各置一钱，所售之直，亦以千钱为率。渔者如所教，竞求买之，果获千缗。今寺中所藏，乃其一也，岂非僧伽托此以度人邪？
    ○魏令则侍郎
    魏宪，字令则。与其弟志，俱有声太学。号熙、丰人才。徽庙朝，为东台御史，入侍经幄，论思献纳为多。又代言西掖，得温厚雅正之体。迁吏部侍郎。久之，除显谟阁学士、知明州。建炎初，召赴行在，季父礼部送之以诗云：“炎祚无疆越万龄，如何夷卤尚凭陵！中兴事业须王导，拨乱韬钤要孔明。剧盗已分齐钺定，端星行指泰阶平。呼韩朝渭非难事，好继当时丙魏声。”
    ○图经刊误
    旧《图经》云：“外冈、青冈、五家冈、蒲冈、涂松冈、徘徊冈、福山冈，并在吴县界。”今次第而数之，其上之四属昆山，下之三属常熟，言其地之远近，与吴县大相辽绝。《续图经》云：“太和宫在盘门之外，其地唐相毕之别业也。”切详毕未尝为相，为相者乃毕诚也，与诚兄弟尔。
    ○草腰带听声
