<!-- { "loadSidebar": true } -->
    余曰：“吾老矣，久抱末疾，旧学荒落，顾何以副子之请？虽然，不可以虚辱也。辄以闻于师者，以告左右，左右其择焉。窃尝以谓学者当以孔子为师。以孔子为师，当学孔子之学。非为博物洽闻，章缋句，高自标置，视四海为无人，攘臂而言曰：‘吾仕宦当至将相，吾富贵当归故乡，吾当记三箧于渡河，赋万言于倚马。’此正俗儒之学；孔子之学乃不如是。熟诵孔子‘若圣与仁，则吾岂敢’之说，子夏‘掬溜播洒’之说，孟子‘徐行后长者’之说，以求孔于之心可也，是谓孔子之学。若乃学如马融、如陆淳，博如许敬宗，文如班固、如柳子厚亦可矣。而依梁冀，而助武氏，而事窦宪，而附王叔文，此吾侪之所羞道，而孔门之罪人也。咏之以为何如？如其不然，当明以教我。”
    ○王唐公
    王，字唐公，秦正懿王审琦五世孙。建炎中，为御史中丞。虏犯维扬，车驾南渡，公扈从以行。东宫初建，以资政殿学士权太子少傅。未几，拜参知政事，力丐奉祠。御书“霖雨思贤佐”一联以赐之。绍兴七年，薨于昆山僧舍，年六十四，谥和。子陔。公为人刚正有守，立朝无所阿附。宣和乙巳，策士于廷，公为详定官，多取议论剀切者置甲科。建炎己酉，虏寇深入，公具陈攻守之策，宰相不以为然。已而虏犯维扬，终无策。公自建康扈从至临安，道由镇江，从容奏陈：陈东以忠谏被诛，此其乡里也。即命其家，官其子。车驾幸会稽时，韩世忠邀击虏寇归骑于扬子江，公议遣兵追袭，俾与世忠夹击之，同政者议不合，遂求去。公虽为执政，其家贫甚，每以禄不及亲，自奉极俭薄。仕宦二十年，无寸椽可居。自奉祠后，寓昆山惠严僧舍，萧然一室，服食器用无异于寒士。天性仁孝，周恤姻族，无所不至。俸入之余，买田赡给其孤贫者，又为之毕婚冠丧葬。平居无他嗜好，惟读书为乐。其文温润典雅，深于理致，于死主祸福之说，尤所洞达。其寝疾也，家人召医，且欲灼艾，公曰：“时至即行，留连无益。”薨背前二日，书“戊戌”字示左右，属纩之日，果戊戌也，其前知如此。公所制述，有《内外制》四十卷，《奏议》三十卷，《进读事实》五卷，《论语解》三十卷，《孝经解》五卷，《群史编》八十卷，《内典略录》百卷。
    ○顾景繁（与施宿武子同注苏诗即其人）
    顾禧，字景繁，居光福山中。其祖沂，字归圣，终龚州太守；其父彦成，字子美，尝将漕两浙。景繁虽受世赏，不乐为仕，闭户读书自娱，自号“漫庄”，又号“痴绝”。尝注杜工部诗，其他著述甚富。所与交者，皆一时名士。鄱阳张紫微彦实扩，以诗闻天下，景繁结为一社，与之唱酬。今《张集》有《送顾景繁暂归浙西》诗云：“墙头飞花如雪委，墙根老柳丝垂地。春正浓时君不留，山路晓风鸣马棰。涛江入眼浪千尺，想见吴侬问行李。田园久荒慢检校，亲旧相逢半悲喜。行朝诸公访人材，故人新赐尚书履，袖中有策则可陈，君亦因行聊尔耳。”又他诗称誉景繁不一，如云：“顾侯风味更严苦，家贫阙办三韭菹。龟肠撑突五千卷，底用会卒笺虫鱼。”又云：“虎头文字逼前辈，衮衮颛蒙分尺素。天闲老骥日千里，何用盐车迫蹇步？”景繁隐居五十年，享高寿而终（子美除漕到苏台，过南峰山，拜先都官墓。都官，子美之外祖也。巡尉护送至山中，亲题于享亭之壁。予视景繁为中表）。
    ○慈受禅师
    慈受禅师深老，靖康间住灵岩，学徒甚尊之。平生所作劝戒偈颂甚多，皆有文法，镂板行于世。尝自为真赞云：“自顾个形骸，举止凡而陋。只因放得下，独事皆成就。醍醐与毒药，万味同一口。美恶尽销融，是故名慈受。”孙仲益作守，时因上元，命之升座，慈受举似云：“灵岩上元节，且与诸方别。只点一碗灯，大千俱照彻。也不用添油，光明长皎洁。雨又打不湿，风又吹不灭。大众毕竟是什么灯？教我如何说。”时高峰瓒老虽相去不远，绝不会面，因中秋赏月，书一绝寄瓒老云：“灵岫高峰咫尺间，青松长伴白云间。今宵共赏中秋月，莫道山家不往还。”师名怀深。
    ○蒋侍郎不肯立坊名
    胡文恭公守苏，蒋公希鲁将致政归。文恭公顷为诸生，尝受学于蒋，因即其居第表为“难老坊”。蒋公见之，愀然谓文恭曰：“此俚俗歆艳，内不足而假之人以夸者，非所望于故人也。愿即彻去。”文恭公愧谢，欲如其请，则营缮已严，乃资其尝获芝草之瑞，改为“灵芝”。文恭公退而语人曰：“识必因德而后达。蒋公之德，盖人所畏；而其识如是，固无足疑，非吾所及也。”
    ○孙郎中
    孙纬，字彦文。擢进士第，仕至尚书郎。为人诚朴，好以俗下语为诗文而多近理。秦师垣生于腊月二十五日，尝献寿诗云：“面脸丹如朱顶鹤，髭髯长似绿毛龟。欲知相府生辰日，此是人间祭灶时。”师垣甚喜之。公精于本朝典故，及巨室大家名系世次，无不通晓。尝著本朝人物志，行于世。
    ○潘悦之
    潘兑，字悦之。操履甚正，乡人皆尊敬之。徽宗朝为中书舍人，迁礼部侍郎。与先君子甚厚，常往来于沧浪之上，饮酒赋诗，延款竟日。悦之无子，侄民赡，工于诗，与季父唱和成集。
    ○南北章
    章氏，本建安郇公之裔，后徙于平江者有二族：子厚丞相家州南，质夫枢密家州北。两第屹然，轮奂相望，为一州之甲。吴人号南北章以别之。
    ○余良弼占卦影
    余仔，字良弼。三舍法行，与余皆肄业郡庠，又以同经聚于一斋。良弼试上舍，义题自“假乐君子，显显令德”至“千禄百福，子孙千亿”，良弼反覆用天人之说，遂中高选。既贡京师，道由南徐。访一日者揲蓍。得卦影画文书一轴，书“天人”二字于其上，下书两“甲”两“癸”。又画二雁：一入云中，一为箭所中。日者云：“此文书二十年后可复用。”良弼以为不然。既试南宫，果不第，退舍而归。累试皆蹉跌。后罢舍法，以免举赴省，义题与预贡时不少异，即欲尽写旧作。同舍晓之云：“文格与今不同矣，用之必不验。”良弼深以卦影之言为信，竟书之不易一字。乡人用新格者俱见黜，独良弼得之。廷试后一第下世，时去揲蓍时，适满二十年之数。
    ○王彦光
    王葆，字彦光，擢宣和甲辰第。昆山自郏正夫登第后，有孙积中，积中后六十载无有继之者。彦光擢第时，吴博士适为邑宰，有致语云：“振六十载之颓风，贾三千人之余勇。”纪其实也。绍兴改元，天子广开言路，讲求贤良等科。彦光时主丽水簿，慨然上疏陈十弊，皆切中时病，其末以储嗣为请，语尤切直。至谓：“仁宗时，中外无事，海宇晏然，而范镇等为国远虑，其所纳忠，急急在此。况当今日，国步多艰，人心易动，强虏未靖，群盗陆梁，天下之势，危若缀旒；而甲观之崇，未闻流庆，中外惴恐，此为甚急。臣愿陛下为宗社无疆之计，广求宗室之中仁明孝友、时论所归者，历试诸事，以系人心。”执政读而奇之。彦光素为秦益公器重。和议既定，梓宫及太后皆还。彦光时主宗正寺簿，上书于益公，仅三百字，大意谓：自古宰相功业之盛，无如伊尹、周公，究其终始之言，伊尹过周公远矣。方其相成汤，辅太甲，其功无与比。当是时，遂思复政于君，而启其告归之意，今《咸有一德》之书是也。周公则不然，夹辅成王，坐致太平之功，此时可以告老矣，而卒不之鲁，故其后有四国流言之祸。今欲为伊尹乎，欲为周公乎？惟阁下所择。益公得书颇喜。久之，除司封郎。彦光既丁内艰，服阕，再居旧职。一日，益公语彦光曰：“桧待告老如何？”彦光曰：“此事不当问之于某。”益公曰：“他人不敢言，以公有直气，故问之。尝记绍兴八年，某为右相时，公以书劝某去位，保全功名，今何故不言？”彦光曰：“果欲告老，不问亲与仇，择其可任国家之事者，使居相位，诚天下生民之福。”益公默然。俄除监察御史、兼崇政殿说书。益公薨，出知广德，移汉州，又移泸州，终浙东提刑。彦光居乡，教诱后进，终日论文不倦。其所成就甚众，所学最长于《春秋》，有《春秋集传》十五卷，《春秋备论》两卷。弟万，侄嘉彦，登第。参政范公尝作公挽诗云：“喻蜀三年戍，还吴万里船。云归双节后，雪白短檠前。百世《春秋传》，一丘阳羡田。浮生如此了，何必更氵烟？”“日者悲离索，公乎又杳冥。门人辨韩集，子舍得韦经。此去念筑室，空来闻过庭。路遥人不见，千古泣松铭。”
    彦光鉴裁甚精，李乐庵为布衣时，流落兵火之余，一见以为佳士，妻以女弟。今参政周公初第时，爱其博洽，即纳之为婿。二公寻即荣遇，而又学术气节，耸动当世人，于是服其知人。至于从其学者，亦能第其甲科之先后，无不一如所期。至今言其事者，莫不称叹，以为不可及。
    ○状元谶
    穹窿山在城之西，里老相传云：“穹窿石移，状元来归。”一夕，闻有风雨声，诘旦视之，果有石自东而移西者。淳熙辛丑，黄子由遂魁多士。昆山虽去松江不远，旧无潮汐，绍兴中方有之，犹不及二十里外。李乐庵尝见一道人云：“潮到夷亭出状元。”后以此语叶令子强，因作问潮馆识其语。今已过夷亭矣，但未知验于何时？然潮汐起于昆山，邑人必有当此谶者。
    ○四幡之助
    大父自甲子既周之后，遇生朝，则舍一大幡于宝积寺刹柱，岁率以为常。时曾王妣之越上，留其婿顾沂大夫家。大父往省之，夜宿于萧山渡，系舟于一古柳之下，终夕为之安寝。拂晓，舟师大惊，回顾皆巨浸，舟齐于木之杪。须臾水退，独免漂溺。是夕，王妣梦舣舟之地，有四黄幡覆其上，方有疑于心。王父既归，言其事，因屈指计之，已历四生朝矣。
    吴仁杰云：“龚浩，字子正。往萧山访顾沂，舟值水发。比到家，其妻云：‘向梦有黄幡六首罩一舟。’龚问其日，正水发之夕也。盖尝以生朝施二幡于承天寺不染尘观音殿，凡三岁矣，适如梦中之数云。”案《吴氏感应录》所记，微有不同，当以此说为是。然不染尘观音殿，乃是在城报恩寺，今北寺也。
    ○乐庵
