<!-- { "loadSidebar": true } -->
    郑戬，字天休，居皋桥。天圣初，登进士第。尝知开封府，发レ奸伏，都下肃然。迁三司使，知枢密院，俄以资政殿学士知杭州，移镇长安。有表曰：“听严宸之钟鼓，未卜何晨；植劲柏于雪霜，更观晚节。”上称诵者数四，谓左右曰：“戬气质英豪，朕欲用为宰相。故屡试于外也。”庆历三年，代范文正为四路都招讨，元昊畏其威。再知长安，蕃酋部将遮道卧辙，不得行。六年移并州。寻拜宣徽使、奉国军节度使。未几薨，赠太尉，谥“文肃”，葬横山。
    ○五柳堂
    五柳堂者，胡公通直所作也。其宅乃陆鲁望旧址，所谓临顿里者是也。公讳稷言，字正思，兵部侍郎则之侄。少学古文于宋景文，又尝献时议于范文正，晚从安定先生之学，皆蒙爱奖。后以特奏名拜官，调晋陵尉，又主鄞县簿，又为山阴丞。自度不能究其所施，乃乞致仕。升朝之后，仍赐绯衣银鱼。公既告老，即所居疏圃凿池，种五柳以名其堂，慕渊明之为人，赋诗者甚众。公自中年清修寡欲，延纳后进，谈论不少休。日入后不饮食，率以为常，或与客夜坐久，不过具汤一杯而已。年八十余而终，江谏议公望为志其墓。子峄。
    ○中隐堂三老
    曾大父自都官员外郎分司南京，谢事家居（所居在大酒巷）。取白乐天“大隐住朝市，小隐入丘樊；不如作中隐，隐在留司间。”之诗，建中隐堂。与尚书屯田员外郎程适，太子中允陈之奇相与游从，日为琴酒之乐，至于穷夜而忘其归。二公皆耆德硕儒，致政于家，吴人谓之“三老”。
    ○林氏儒学之盛
    林氏本福清人，徙居吴门，有讳概者，尝为省试第一，登载《国史儒学传》。其子曰希、旦、邵、颜，相继俱登科级。希为枢密，谥“文节”；旦为殿中侍御史；邵为显谟阁直学士，谥“文肃”；颜为光禄卿。希之子虞，中词科；旦之子虑，亦登第；邵之子摅，赐出身，为中书侍郎。近世儒门之盛，必推林氏云。
    ○国一禅师
    国一禅师，乃昆山圆明村朱氏子。舍俗为僧，受业于景德寺，法名道钦。因游历丛林，遇一有道者，语之云：“乘流而行，遇径而止。”既至双径，遂借龙潭，筑庵于其上，即开山之祖也。事载《塔铭》云。今慧聚寺之西，有以罗汉名桥者，盖指国一云。
    ○叶少卿
    叶参字少列，尝守此郡，既谢事，因居焉。其子清臣，登禁从，少列犹及见之。范文正公尝赠之诗，云：“退也天之道，东南事了人。风波抛旧路，花月伴闲身。湖外扁舟远，门中驷马新。心从今日泰，家似昔时贫。见子登西掖，携孙过北邻。白云高阁曙，绿水后池春。尊酒呼前辈，炉香叩上真。只应阴德在，八十富精神。”其居第在天庆之东，中有七桧堂。内翰道卿，尝持本路漕节侍养。道卿之子公秉又尝守乡郡，绅荣之（善卷寺丞，乃内翰之孙，长于诗，与祠部叔父唱和甚多，其侄主簿公，娶叔祖四朝议之女）。
    ○二游诗
    吴之士，有恩王府参军徐修矩者，守世书万卷，酣饮于其间，至日晏忘饮食。又有前泾县尉任晦，其居有深林曲沼，危亭幽砌。皮日休尝游二君宅，每为浃旬之款，篇章留赠不一，号《二游诗》。
    ○安定先生
    胡翼之，本海陵人。学者尊其道，皆称为安定先生。景中，范文正公荐先生，白衣对崇政殿，授秘书省校书郎。文正上疏请建郡学，首以先生为吴兴学官，继移此邦。先生居学，严条约以身先之。虽大暑必公裳终日，延见诸生，以严师弟之礼。解经有至要义，恳恳为诸生论其所以治己而治乎人者。学徒千数，日月刮靡刂，为文章皆傅经义，必以理胜。信其师说，崇尚行实。自后登科为大儒者，累世不绝。如滕章敏、范忠宣、钱内翰淳老，皆从先生之学者也。至今学宫画像而祠之。
    ○苏子美饮酒
    子美豪放，饮酒无算，在妇翁杜正献家，每夕读书以一斗为率。正献深以为疑，使子弟密察之。闻读《汉书?张子房传》至“良与客狙击秦皇帝，误中副车”，遽抚案曰：“惜乎！击之不中。”遂满引一大勺。又读至“良曰：‘始臣起下邳，与上会于留，此天以臣授陛下’”，又抚案曰：“君臣相遇，其难如此！”复举一大勺。正献公知之大笑，曰：“有如此下物，一斗诚不为多也。”
    ○张伯玉郎中
    张伯玉字公达，尝为郡从事，刚介有守，文艺甚高。范文正公深爱之，尝举以应制科，举词云：“张某，天赋才敏，学穷阃奥，善言皇王之治，博达古今之宜。素蕴甚充，清节自处，堪充应贤良方正能直言极谏科。”其应诏也，又作《上都行》送之，果中高选。伯玉在苏日，述作并见《蓬莱集》。
    ○上方诗
    唐孟郊，因其父为昆山尉，尝至山中，题诗于上方云：“昨日到上方，片霞封石床。锡杖莓苔青，袈裟松柏香。晴磬无短韵，昼灯含永光。有时乞鹤归，还放逍遥场。”其后张祜尝游，亦有诗云：“宝殿依山险，凌虚势欲吞，画檐齐木末，香砌压云根。远景窗中岫，孤烟竹里村。凭高聊一望，归思隔吴门。”皇中，王荆公以舒ヘ被旨来相水事，到邑已深夜，舣舟寺之前，秉火炬登山，阅二公之诗，一夕和竟，诘旦即回棹。其诗云：“僧蹊蹯青苍，莓苔上秋床。霜翰饥更清，风[B20C]远亦香。埽石出古色，洗松纳空光。久游不忍还，迫迮冠盖场。”“峰岭互出没，江湖相吐吞。园林浮海角，台殿拥山根。百里见渔艇，万家藏水村。地偏来客少。幽兴只桑门。”此四诗为山中之绝唱。
    ○陈龙图使高丽
    陈睦，字子雍。喜六年登进士科，名在第二。治平中，诏举馆阁才行之士，子雍与刘、李常宁、李清臣辈首被选擢。熙宁、元丰间，高丽屡航海修贡，朝廷以为恭，选使往谕之。初命林希子中，力辞。更命睦，睦即日就道。神宗大喜，语辅臣曰：“林希无亲，坚辞不行；陈睦亲在，乃不惮于往。”因出希知池州；假睦起居舍人，直昭文馆，特赐黄金带。受命七日而行，涉海逾月，出入惊涛中，遂抵其国。使还，乃真拜所假官职，且令服所赐黄金带。又赐黄金盏于今式外以为宠。俄直龙图阁、知潭州，卒（墓在南峰山）。二子：彦文经仲，尝跻法从；彦武纬叔，为提举官。
    初，林希枢密买卜于京师，孟诊为作卦影，画紫袍金带人对大水而哭。林以为高丽之役涉瀚海，故力辞之。后出知池州，继遭丧祸，其验不在彼而在此，始知祸福不可避也。
    ○朱乐圃先生
    朱长文，字伯原。未冠擢进士第，英声振于士林。元初，充本州教授，入朝除秘书省正字、枢密院编修官。后以疾解任，退居于家。所居在雍熙寺之西，号乐圃坊。地有高冈清池，乔松寿桧，先生以志不得达，栖隐于中。潜心古道，笃意著述，人莫敢称其姓氏，但曰“乐圃先生。”乐圃在钱氏时，号“金谷”。方子通尝有诗云：“吴门此圃号金谷，主人潇洒能文章。”子通又尝著《乐圃十咏》：一曰《乐圃》，二曰《邃经堂》，三曰《琴台》，四曰《墨池》，五曰《鱼溪》，六曰《咏斋》，七曰《灌园亭》，八曰《见山冈》，九曰《峨冠石》，十曰《洌泉井》。常公安民尝造先生隐居，爱其趣识志尚洒然有异于人，而惜其遗逸沈晦，因观所著《续图经》，遂作序以纪之。
    ○海涌山
    虎丘，旧名海涌山，阖闾王既葬之后，金精之气化为虎，踞其坟，故号“虎丘”。山椒有二伽蓝，列为东西，白乐天有东武丘、西武丘诗，颜鲁公亦云：“不到东西寺，于今五十春。”今之西庵，所谓西武丘也。“虎”字避唐讳，改曰“武”。
    ○卢通议
    卢革，字仲辛，本德清人。少奇颖，举神童，年十六，擢进士乙科。庆历间，知龚州。时蛮人入寇桂管，公经画军须，以应办闻。历婺、泉二州，除广南提点刑狱、福建、湖南两转运使。力请郡以自效，神宗嘉之，顾执政曰：“卢革恬退如此，可与一佳郡。”遂除宣州。未几告老，迁光禄卿致仕。以子贵，进秘书监、太子宾客。官制行，改太中大夫。哲宗践阼，迁通议大夫。退居于吴十五年，年八十二卒。子秉。今卢提刑桥，即公所居之地也。先殿院既以散秩养病，日与宾客酌酒赋诗自娱，公诚悫庄重，有前辈之风，先殿院雅好其为人，朝夕与之议论。公性不甚饮，每劝之，酒至三分则起而拱手，曰：“已三分矣。”至五分，则曰：“已五分矣。”其他率以是应之。既去，先殿院审执事者，皆曰：“客之言毫发不妄。”由是益器重之。
    ○阊门楼诗
    阊门旧有楼三间，予犹及见之。陆机《吴趋行》云：“阊门何峨峨，飞阁跨通波。重栾承游极，回轩启曲阿。”苏子美诗云：“年华冉冉催人老，云物潇潇又变秋。家在凤凰城下住，江山何事苦相留？”更建炎兵火，不复存矣。
    ○章守子用皂盖
    元丰中，章岵（岷之弟）朝议为郡守，刚介不可屈，人因目之曰“章硬颈”。其子出入，用皂绢盖，肩舆不过二人。
    ○随缘居士
    黄策，字子虚，彦之子。中进士乙科，为雍丘县主簿。元符末，诏许中外言事。时昭慈既复位号，典册有未尽正者，因上书引古义力争之。崇宁初，党论起，名入党籍，羁置登州。会赦，还乡里，遂休官，号“随缘居士”。钦庙尝书“随缘”二字赐之，藏宸翰于家。著《随缘居士记》，书之于壁。建炎中，追录党人，除直秘阁。公无疾，端坐而逝，葬光福山，自题其墓曰：“随缘居士之塔。”
    ○石点头
    今虎丘千人座旁，有石点头，《十道四蕃志》云：“生公，异僧竺道生也。讲经于此，无信之者，乃聚石为徒，与谭至理，石皆为点头。”
    ○轨革卦影
    韩中孚，字应天。将游上庠，闻市肆有精轨革术者，应天筮之。画一金章紫绶人，有贲色瓶在其旁，后有一人处圆圈中。术士谓之曰：“君此行未必到阙，中途必为贵人所留。”应天未之信。行次南徐，适朱行中龙图为郡守，与之厚善，闻其来，倒屐迎之，延于郡圃。朱平生爱一贲色酒壶，因宴出示之。圃中有草庵，其状甚圆，应天寝于其间，与卦影所画，无一不验。以此知不惟饮啄前定，虽受用之物，寝处之地，亦非偶然者。
    ○梦石天王像
