<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初四日，贝子谕台道杨应魁，查有贼踞城池，能预为投降者，免其诛戮。如有拒敌者，一概不留。妇女给军。此本朝定例然也。但仙民因我兵撤回，被贼迫胁，实非甘心从贼，与他城失陷不同。原其初情，深有可悯。该道即谕知县郑录勳，查明妇女，果有本夫及至亲愿领回者，该县禀明都统，即许准赎，为此特谕。
　　初五日，寇营小两山。
　　初十日，贝子令禁牧卒，不许扰害村间。
　　清明，不禁民人出城祭扫。
　　二十九日，水寇大■〈舟宗〉，陆续进泊小两山，议者思效火攻，二、三两月，归燕不巢而去。是春，燕自南归，暂泊梁间，终春之季，不复葺垒。哺雏岂畏兵乎！
　　总兵阿尔泰，虽则降寇，志图复雠，遣一技勇号周千筋者，持蜡丸三颗，泅江欲入城，启贝子，致监司杨应魁与其随征子夸蓝大，被巡江寇兵夜于江面逻获，解寇帅伪总兵崔，转解曾养性发之，知其约于三月初七日决战。养性当将尔泰拿解耿逆绞死。又如其字样，另写血书蜡三函，别遣腹心来投，改约以初十日出兵为期。尔泰谋为内应。养性随将章家溪大营盘群寇添入小两山营内，预为准备。贝子监司平素慎于行兵，动谋万全，早信尔泰无从寇意。其子又在麾下，故一时莫察。先令水师提督常进功，舟师进发海门夹攻，竟于初十日夜调满汉兵丁进攻小两山，转为寇所败，计折满兵三千余，汉兵亦如之。我师大挫，是日为立夏节。
　　十七日，海战大捷，我师未攻小两山，时贝子先令提督常进功，带满汉水师进发海门。是日早，寇首朱飞熊辄以身与官兵御，胆悍异常。常进功所携枪手三百名，素号谙练，迎敌时百发百中。战日亭午，炎气蒸人，飞熊岸帻，手持双戟，跃入我舟，欲刺进功，被用鸟枪中额而毙。群寇遂败。水军功成奏捷，贝子大喜，于邸第开讌行赏有差。
　　十九日，贝子命祖同知抚恤仙居。
　　二十日，贝子由东门出，巡视各营盘，晚从西门入，见郊外田尽荒芜，不胜扼腕。次日，传台道杨应魁，面谕米价腾涌，转输又艰，食乃民天，可即示各乡兵速回，及时播种毋荒农业。
　　四月初旬，贝子移邸第于白云山。初，贝子莅台，驻城心叶宦宅，寇炮日从城外击入，于贝子第内，更多震垒，故移至城北白云山下杨园，攻击如前，监司杨应魁，启贝子，言城中必有奸细隐匿，故贼炮因所居对发，遂严谕各文员，细加察访，获得奸人王从龙，搜出伪劄，系寇腹心，前已谋入贝子书记，并土宄邱文挺等数人戮之于市。内有生员叶大魁，系从龙主歇，实不知情，背绑视其行刑讫，旋即放回。嗣后军机密不复泄，防范更严。
　　十二日，水师常提督，自海门领师回营，藉赛愿为名，日演戏营中。贝子闻知，传谕责其放佚，以肃军心。
　　十六日，贝子亲临教场看兵。先是，贝子因春雨连绵，甲胄霉烂，器械锈湿，令各营将主将满汉弁兵挨次调拨入塽城看验。自十六日至二十七日止，每日亲下教场，细加点阅，队伍整齐，军容肃然可观。
　　五月五日，贝子令听军中酧酢。
　　二十八日，谕监司杨应魁、副将秦宏猷，遍视各营盘。凡屯扎卑湿之地，俱着就近移入垲处，以免霉气薰蒸。
　　六月初四日，贝子令传满汉文武各员，凡有割辫民人，听其往来入城贸易，不许盘诘。先是，贝子商之监司杨应魁曰：自统军以来，所有市贸以供军需者，已严谕满汉兵丁，不许短价强买；一粒不取，寸草莫拾。今访得军中需用物料，腾贵非常，其中必有阻碍。杨应魁即启云：郡中需用百物，半产自天仙及黄岩沿海地方。今居民俱被寇胁割辫，仙、天虽已半复，民人尚不敢入郡，故贸易无多，需用不给。自贝子谕后，其远近逃窜者，相率来归，不绝于道。斗米尺布，俱负戴入市，城中大有起色。
　　仙居，天台二县，自寇曾养性逼台郡以后，山贼蜂起，俱假大寇旗号，遍满天、仙乡村。幸贝子恢复仙居，山贼惧战星散。有洋梵地方居民七十余人，被地方出首，诬为真贼。贝子发满帅与杨道研讯，以无器械为据，难以悬坐，启贝子，概行省释。
　　又沿江海东路大芬、泗淋数十里地方，时有寇船挨岸停泊，在地居民，为贼所制，逼勒粮饷，居民无奈供应。有启贝子请屠之者。贝子以事出威胁，非其得已，令监司杨应魁访实，如果情真，拿为首者正法。后杨应魁以地民居近沿海，与贼密迩，且官兵遥远，救援不及，民又以自保身家计，首从无可区别。贝子云：通寇法虽难贷，然则将如之？何应魁启以大寇在境未除，居民多乃无辜，概得诛之，似觉不忍。贝子大然其言。云：尔先得我心。今尔以片语全活数万生灵，其功德可与尔均之矣。即遍令满汉各官，此后如有不轨之徒，自能廉访得实，无许尔辈妄启，以致反多滋累。
　　六月间因仙居已复、贼寇已遁，路无阻隔，粮草转运甚便，俱已充足。满帅启议进兵，贝子以时当酷暑，难以兴师，不许。
　　七月初旬，贝子传谕台道，以天气渐凉，兵屯已久，所属将领，以师老纷纷议战。今何法可谋全胜？前据仙令郑录勳启称：仙有别径，可通黄岩，以抄贼后。但事乃走险，虽曾密差乡导，将地图绘来，了然在目。又经斟酌再四，惟应否可行，必预谋出万全，该道可托奉令以巡视各营盘为名，将图带去，与郑录勳备相妥议，并亲至该县前所启别径地方，度其形势，于地若利，即启明候夺。
　　初十日，监司杨应魁奉贝子令，从仙居看各营盘回，遂传满汉将帅议战，自早晨入见，至夜半方出。
　　十五日，遣满帅穆都统等统大队大兵密从仙居至茅坪岭。于二十八日，抵黄岩地界，经凉篷、宁溪、乌岩，尾贼之后。贼和，大恐，计无所出，于八月初七夜尽行拔营往温州。其半从海开驾船而去，其半从陆路而去，皆罄垒夜奔，而自相蹂杀，过黄在县经宿一夜即行。
　　初八日，贝子尽提台郡满汉兵马追至拗岭，驻扎至十四日，至黄岩又追至乐清、温州，台州围解。自寇曾养性暨水军朱飞熊部众寇逼台郡以来，号称十万，黄、天、仙相继沦陷，兼之遇岁荒歉，土寇蜂起，人则蠢蠢，势则汹汹，若有不可终日者。今一旦荡平，固我台人之幸，实赖圣天子之福也。
　　初贝子莅台，值太寇逼城，乃不动声色，惟急以抚恤残黎为先务，且深知监司杨公才识超迈，可任器使，凡钜细机宜，无不相筹画，而杨公又宏毅练达，兼以公忠平恕，无一念一事不切民生。贝子内则寄以心膂，外则视为手足，遂能赞立奇勳，解我台民倒悬，出水火而登之衽席。贝子诚为福曜，而杨公亦实福星也。
　　康熙十四年八月日纪。
　　贝子战绩记略
　　康熙甲寅闽变，四月至平阳，游击司廷猷缚主以献，引伪都督曾养性、副都督吴长春、伪将军朱飞熊盘踞平阳，潜师渡飞云江，逾桐岭，温镇祖宏勳已私通之，佯遣副将杨春芳、游击魏万侯与其子栋俱战没。春芳得脱归，贼遂进屯郡西山。
　　六月初一日，宏勳集文武于大观亭议降，巡道陈丹赤抗声不屈，与知县马■〈王界〉俱被害。宏勳令其党高陞、李国才等开门迎贼，遂入城，胁民翦辫。加宏勳为安远将军，添辖伍营总兵；以平阳副将李宫墙改授参政，兼摄督学事。聚众十万。
　　八月往攻台郡，乐清城守苏木代死之。时，贝子振师救护台州镇，扼沿海诸逆，纪律严肃，指挥攻贼，歼吴长春于黄岩；朱飞熊水战，弹中胸亦毙，贼势遂阻。贼屯城外，犄角一载，会贼军需不继，又数战不利。十四年八月初八日，遁回温州。贝子统满汉官兵追蹑其后。十九日，至乐清。先是，乐民惊避，邑中无人。又值霖雨旬日，海上皆为寇船，大兵无由到府。于是，用乡导夏君周，从柟溪沿山出青田，渡江抵温州。贼由上塘抵御，贝子预令伏兵三百余名，藏之宝胜寺内，大兵佯道至绿嶂地方，贼尾追近宝胜寺，号炮响处，伏兵奋击，杀出截住，石甲湾贼首尾不能相顾。时，九月初三日，大潮汐候，贼披靡溺死石甲湾及死伤者，不可胜计。贝子率师越和岭，至威宁浅滩，扎排过岸。时贼艘自郡港起，麟次至青田港下，我师用明攻暗度之法，命乔千总带数百兵骑在下冯山上鸣金不绝，若有安营不前之状。贼了望信为不复进攻，不知大军已潜入溪口、白括一带，直屯郡西山，势已扼其项而拊其背。贼惊恐，退据郡城，侦有内变，磔春芳并江心寺僧三人，置伪户曹、员外郎、司务等官，铸裕民通宝钱。晋宏勳定东伯，擢孙可德等为亲军都尉，协守屯郡邑。我师抚剿并用，遣诸生侯醇招抚。死之（？）。贼昼夜修砌城垣，开浚濠沟，外筑木城，每日炮弹雨下。
　　十五年二月十六夜，曾养性、祖宏勳发兵数万，水陆齐犯。贝子授官兵与夸兰大丹母布等，杀败贼兵，炮打沈贼船七只，杀贼七百有奇，溺死不计其数。于二更时，贼用火逼攻西山，贝子亲督大兵，酣战至天明。满汉官兵，奋力追杀，贼众大败奔逃，我师追扼将军桥，贼众争不能渡，尽堕水中，水为不流，杀贼二万有余，得军资、器械无算。曾养性几被擒获，坠马浮水，争命入城死守，再不敢出。
　　夏五月，天气炎热，饷运维艰。贝子令暂回师处州养马，俟秋高再举，拔寨起行，沿途步步为营，斩贼于毛羊渡，击贼于临福山孤溪口，更束草为人，衣执如生，排立空营内，将数坏炮填药安线丈余，线未燃火，则摇旗以疑之，约军行数里，线已燃火，则雷发以惊之。贼疑有伏，遂退回十余里，我师按辔全归。
　　六月，至处州休养士卒。
　　至八月，贝子命师进战。八月十八日，自处州起程，时有以先取松阳乘得胜之师再攻石塘为请者，贝子独采温镇陈世凯之言，谓石塘当四达之冲，为入闽便道，破之不仅为东瓯之利，乃进攻石塘。
　　二十日，至石塘岭地方，仿阴平袭蜀故事，攻其无备，出其不意。
　　二十一日，贝子命陈世凯即刻进兵，自统步骑继发，约五鼓共抵贼寨。是日二更，于双岭张村口伐木取路，历级而上，天明抵贼寨，夺贼龙帜，斩寨大进，连破九寨。贝子驻马于高山之岭，指挥调度。于时石塘老巢虽破，其众犹自力战，两军迎合，更迭六阵，始及岭下，乘胜连夜渡河，贼营放炮不停，火光烛天，我师奋勇驰击，竭一日夜之力，破数年坚守之寨，烧营七座，砍栅二十有八，斩首六千有奇，获炮十五位，衣甲器械累万；伪都尉连登云等数万之众，剿灭已尽。从此耿逆束手乞命，东瓯全复，两浙疆宇，尺寸尽为朝廷之完土者，实贝子之伟功丰烈，直与日月争光，以垂史册，而无耀穷云。
　　贝子抚嵊功绩事实
