<!-- { "loadSidebar": true } -->
15充容长城徐惠〔唐会要曰：旧制，昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛各一人，为九嫔，正二品。晋武帝太康三年，分乌程立长城县，属吴兴郡，今湖州长兴县是也。惠，徐考德之女。〕以上东征高丽，西讨龟兹，翠微、玉华，营缮相继，又服玩颇华靡，上疏谏，其略曰：「以有尽之农功，填无穷之巨浪；图未获之他众，丧已成之我军。〔丧，息浪翻；下丧国同。〕昔秦皇并吞六国，反速危亡之基，晋武奄有三方，翻成覆败之业；〔魏、蜀三方鼎峙，至晋混一。〕岂非矜功恃大，弃德轻邦，图利忘危，肆情纵欲之所致乎！是知地广非常安之术，人劳乃易乱之源也。」又曰：「虽复茅茨示约，〔易，以豉翻。复，扶又翻。〕犹兴木石之疲，和雇取人，不无烦扰之弊。」又曰：「珍玩伎巧，乃丧国之斧斤；〔伎，渠绮翻。丧，息浪翻。〕珠玉婂绣，寔迷心之酖毒。」又曰：「作法于俭，犹恐其奢，作法于奢，何以制后！」上善其言，甚礼重之。
资治通鉴卷第一百九十九
端明殿学士兼翰林侍读学士太中大夫提举西京嵩山崇福宫上柱
国河内郡开国公食邑二千二百户食实封九百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
唐纪十五〔起着雍涒滩（戊申）四月，尽旃蒙单阏（乙卯）九月，凡七年有奇。〕
太宗文武大圣大广孝皇帝下之下
贞观二十二年〔（戊申、六四八）观，古玩翻。〕
1夏，四月，丁巳，右武候将军梁建方击松外蛮，破之。〔松外诸蛮依阻山谷，亦属古南中之地，盖以其在松州之外而得名也。新志：松外蛮在巂州昌明县徼外。〕
初，巂州都督刘伯英上言：「松外诸蛮蹔降复叛，请出师讨之，以通西洱、天竺之道。」〔此即汉武帝欲通之道，而为昆明所蔽者也。巂州，汉邛都夷之地，武帝开置越巂郡。后周武帝置严州，唐为巂州。巂，音髓。上，时掌翻。蹔，与暂同。降，户江翻。复，扶又翻。洱，乃吏翻。〕敕建方发巴蜀十三州兵讨之。〔十三州：益、眉、荣、梓、利、绵、遂、巴、卢、渠、达、集、渝也。〕蛮酋双舍帅众拒战，〔酋，慈由翻。帅，读曰率；下同。〕建方击败之，〔败，补迈翻。〕杀获千余人。群蛮震慑，亡窜山谷。建方分遣使者谕以利害。〔慑，之涉翻。使，疏吏翻。〕皆来归附，前后至者七十部，户十万九千三百，建方署其酋长蒙和等为县令，〔长，知两翻；下同。〕各统所部，莫不感悦。因遣使诣西洱河，〔新书曰：西洱河蛮道，由郎州走三千里。时建方自巂州道千五百里遣奇兵奄至其地。〕其帅杨盛大骇，具船将遁，使者晓谕以威信，盛遂请降。〔帅，所类翻。降，户江翻。〕其地有杨、李、赵、董等数十姓，各据一州，大者六百，小者二、三百户，无大君长，不相统壹，语虽小讹，其生业、风俗，大略与中国同，自云本皆华人，其所异者以十二月为岁首。
2己未，契目辱纥主曲据帅众内附，〔奚，契丹酋领皆称为辱纥主。契，欺讫翻，又音吃。帅，读曰率。〕以其地置玄州，以曲据为刺史，隶营州都督府。
3甲子，乌胡镇将古神感〔乌胡镇当置于海中乌胡岛。自登州东北海行，过大谢岛、龟歆岛、淤岛而后至乌湖岛；又三百里北渡乌湖海。姓谱，周太王去邠适岐，称古公，因氏焉。〕将兵浮海击高丽，遇高丽步骑五千，战于易山，破之。〔「易山」，新书作「曷山」。将，即亮翻。丽，力知翻。骑，奇奇翻。〕其夜，高丽万余人袭神感船，神感设伏，又破之而还。〔还，从宣翻，又如字。〕
4初，西突厥乙毗咄陆可汗〔厥，九勿翻。咄，当没翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕以阿史那贺鲁为叶护，居多逻斯水，在西州北千五百里，〔逻，郎佐翻。〕统处月、处密、始苏、歌逻禄、失毕五姓之众。乙毗咄陆奔吐火罗，〔见一百九十六卷十六年。〕乙毗射匮可汗遣兵迫逐之，部落亡散。乙亥，贺鲁帅其余众数千帐内属，诏处之于庭州莫贺城，〔庭州西延城西六十里有沙钵城守捉，盖即莫城也；以贺鲁后立为沙钵罗叶护可汗，故改城名也。处，昌吕翻。〕拜左骁卫将军。〔骁，坚尧翻。〕贺鲁闻唐兵讨龟兹，请为乡导，〔龟兹，音丘慈。乡，读曰向。〕仍从数十骑入朝。〔朝，直遥翻。〕上以为昆丘道行军总管，厚宴赐而遣之。〔为贺鲁后叛张本。〕
5五月，庚子，右卫率长史王玄策击帝那伏帝王阿罗那顺，大破之。〔东宫十率府，各有长史，正七品上。新书作「那伏帝阿罗那顺」，无「王」字。率，所律翻。〕
初，中天竺王尸罗逸多兵最强，四天竺皆臣之，〔天竺国，汉身毒国也，或曰摩伽陀，或曰婆罗门，去京师九千六百里，居葱岭南，幅员三万里，分东、西、南、北、中五天竺。南天竺濒海，北天竺距雪山，东天竺际海，与扶南、林邑接，西天竺与罽宾、波斯接，中天竺在四天竺之会。都城曰茶馎和罗城。杜佑曰：天竺，塞种也。颜师古曰：塞，释也。〕玄策奉使至天竺，诸国皆遣使入贡。会尸罗逸多卒，国中大乱，其臣阿罗那顺自立，发胡兵攻玄策，玄策帅从者三十人与战，〔使，疏吏翻。卒，子恦翻。帅，读曰率。从，才用翻。〕力不敌，悉为所擒，阿罗那顺尽掠诸国贡物。玄策脱身宵遁，抵吐蕃西境，以书征邻国兵，吐蕃遣精锐千二百人，泥婆国遣七千余骑赴之。〔泥婆罗国直吐蕃之西乐陵川，臣于吐蕃。吐，从暾入声。骑，奇寄翻。〕玄策与其副蒋师仁帅二国之兵进至中天竺所居茶馎和罗城，〔帅，读曰率。馎，音博。新书曰：茶馎和罗城滨伽毗黎河。〕连战三日，大破之，斩首三千余级，赴水溺死者且万人。〔溺，奴狄翻。〕阿罗那顺弃城走，更收余众，还与师仁战；又破之，擒阿罗那顺。余众奉其妃及王子，阻干陀卫江，〔水经注曰：昆仑山，释氏曰阿耨达山，河水出其东北阪，屈从其东南流注于蒲昌海，自蒲昌海潜行地下，南出积石而为中国河。其昆仑山西，有大水出焉，白新头河，西南流径乌长国，又东南流径中天竺国，亦曰恒河，又西径四大塔北，又西径陀卫国北。所谓干陀卫江盖即此也。〕师仁进击之，众溃，获其妃及王子，虏男女万二千人。于是天竺响震，城邑聚落降者五百八十余所，〔降，户江翻。〕伪阿罗那顺以归。以玄策为朝散大夫。〔唐制：文散阶朝散大夫，从五品下。朝，直遥翻。散，悉亶翻。〕
6六月，乙丑，以白霫部为居延州。〔霫，而立翻。〕
7癸酉，特进宋公萧瑀卒，太常议谥曰「德」，尚书议谥曰「肃」。〔周公谥法：刚德克就曰肃。谥，时利翻。〕上曰：「谥者，行之迹，当得其实，〔行，下孟翻。〕可谥曰贞褊公。」〔贺琛谥法：直道不桡曰贞；俭啬无德曰褊；心隘政急曰褊。〕子锐嗣，尚上女襄城公主。上欲为之营第，〔为，于伪翻。〕公主固辞，曰：「妇事舅姑，当朝夕侍侧，苦居别第，所阙多矣。」上乃命即瑀第而营之。
8上以高丽困弊，议以明年发三十万众，一举灭之。或以为大军东征，须备经岁之粮，非畜乘所能载，宜具舟舰为水运。隋末剑南独无寇盗，属者辽东之役，剑南复不预及，〔畜，许救翻。乘，绳证翻。舰，户黯翻。属，之欲翻。复，扶又翻。〕其百姓富庶，宜使之造舟舰。上从之。秋，七月，遣右领左右府长史强伟〔领左右府，亦分为左、右，各有长史，此即左、右千牛府也。强，其两翻，姓也。〕于剑南道伐木造舟舰，大者或长百尺，其广半之。别遣使行水道，〔长，直亮翻。行，下孟翻。〕自巫峡抵江、扬，趣莱州。〔趣，七喻翻。〕
9庚寅，西突厥相屈利啜请帅所部从讨龟兹。〔相，息亮翻。屈，居勿翻。啜，陟劣翻。帅，读曰率。〕
10初，左武卫将军武连县公武安李君羡直玄武门，〔武连县时属始州，始州后改剑州。武安县，汉属魏郡，晋属广平郡，后周、隋属洛州。左、右武卫将军乃南牙诸卫将军；直玄武门，则掌北门宿卫。〕时太白屡昼见，太史占云：「女主昌。」民间又传秘记云：「唐三世之后，女主武王代有天下。」上恶之。〔见，贤遍翻。恶，乌路翻；下深恶同。〕会与诸武臣宴宫中，行酒令，〔行酒令者，一人为令伯，余人以次行之。下文使各言小名，即酒令也。〕使各言小名。君羡自言名五娘，上愕然，因笑曰：「何物女子，乃尔勇健！」又以君羡官称封邑皆有「武」字，深恶之，后出为华州刺史。〔华，户化翻。〕有布衣员道信，自言能绝粒，晓佛法，君羡深信之，数相从，屏人语。〔员，音运，姓也。数，所角翻。屏，必郢翻。〕御史奏君羡与妖人交通，谋不轨。〔妖，于乔翻。〕壬辰，君羡坐诛，籍没其家。
上密问太史令李淳风：「秘记所云，信有之乎﹖」对曰：「臣仰稽天象，府察历数，其人已在陛下宫中，为亲属，自今不过三十年，当王天下，〔王，于况翻。〕杀唐子孙殆尽，其兆既成矣。」上曰：「疑似者尽杀之，何如﹖」对曰：「天之所命，人不能违也。王者不死，徒多杀无辜。且自今往三十年，其人已老，庶几颇有慈心，为祸或浅。〔几，居希翻。〕今惜使得而杀之，天或生壮者肆其怨毒，恐陛下子孙，无遗类矣！」上乃上。
