<!-- { "loadSidebar": true } -->
1春，正月，乙巳，以黄门侍郎宇文节、中书侍郎柳奭并同中书门下三品。奭，亨之兄子，〔柳亨，西魏尚书左仆射庆之孙，窦诞之伲也，亨妻即襄阳公主之女。〕王皇后之舅也。
2左骁卫将军、瑶池都督阿史那贺鲁〔骁，坚尧翻。〕招集离散，庐帐渐盛，闻太宗崩，谋袭取西、庭州刺史骆弘义知其谋，表言之，上遣通事舍人桥宝明驰往慰抚。宝明说贺鲁，令长子咥运入宿卫，授右骁卫中郎将，寻复遣归。咥运乃说其父拥众西走，〔说，输芮翻。复，扶又翻。〕击破乙毗射匮可汗，并其众，建牙于双河及千泉，〔自双河西南抵贺鲁牙帐二百里。千泉属石国界，又在贺鲁牙帐西南。新书曰：素叶城西四百里至千泉，地二百里，南雪山，三垂平陆，多泉地，因名之。〕自号沙钵罗可汗，咄陆五啜，努失毕五俟斤皆归之，胜之数十万，〔咄，当没翻。啜，步劣翻。俟，渠之翻。胜，音升。〕与乙毗咄陆可汗连兵，处月、处密及西域诸国多附之。以咥运为莫贺咄叶护。〔咥，徒结翻。〕
3焉耆王婆伽利卒，国人表请复立故王突骑支；〔卒，子恤翻。复，扶又翻。骑，奇寄翻。〕夏，四月，诏加突骑支右武卫将军，遣还国。
4金州刺史滕王元婴骄奢纵逸，居亮阴中，畋游无节，数夜开城门，劳扰百姓，或引弹弹人，或埋人雪中以戏笑。〔数，所角翻。引弹，徒旦翻，徒旦翻。〕上赐书切让之，且曰：「取适之方，亦应多绪，晋灵荒君，何足为则！〔左传，晋灵公不君，从台上弹人以观其避丸。〕朕以王至亲，不能【张：「能」作「忍」。】致王于法，今书王下上考以愧王心。」
元婴与蒋王恽皆好聚敛，〔恽，于粉翻。好，呼到翻。敛，力赡翻。〕上尝赐诸王帛各五百段，独不及二王，敕曰：「胜叔、蒋兄自能经纪，不须赐物；给麻两车以为钱贯。」二王大凓。
5秋，七月，西突厥沙钵罗可汗寇庭州，攻陷金岭城及蒲类县，〔西州交河县北行八十里入谷，又百三十里经柳谷，渡金沙岭，百六十里至庭州蒲类县，属西州，后属庭州，又改为后庭县。〕杀略数千人。诏左武候【严：「候」改「卫」。】大将军梁建方、右骁卫大将军契苾何力为弓月道行军总管，〔弓月城在庭州西千有余里。〕右骁卫将军高德逸、右武候将军薛【严：「薛」改「萨」。】孤、吴仁为副，发秦、成、岐、雍府兵三万人〔成州，汉武都上禄、下辨之地，后魏置仇池郡。汉阳郡南秦州，西魏改曰成州。雍州，京兆郡。雍，于用翻。〕及回纥五万骑以讨之。〔纥，下没翻。〕
6癸巳，诏诸礼官学士议明堂制度，以高祖配五天帝。太宗配五人帝，〔五天帝，注已见七十九卷晋武帝泰始二年。五人帝：东方帝太皞、西方帝少皞、南方帝炎帝、北方帝颛顼、中央帝黄帝。〕
7八月，己巳，以于志宁为左仆射，张行成为右仆射，高季辅为侍中；志宁、行成仍同中书门下三品。
8己卯，郎州白水蛮反，寇麻州，〔白水蛮与青蛉、弄栋接，隶郎州。麻州，贞观二十二年分郎州置。〕遣左领军将军赵孝祖等发兵讨之。
9九月，癸巳，废玉华宫为佛寺。戊戌，更命九成宫为万年宫。〔更，工衡翻。〕
10庚戌，左武候引驾卢文操踰墙盗左藏物，上以引驾职在纠绳，〔左、右武候，掌宫中及京城昼夜巡警之法，以执御非违；有引驾仗三卫六十人，引驾佽飞六十六人。左、右藏，晋始有之，唐因而不改，各有令一人。宋白曰：唐制：左、右金吾有引驾仗百四十人，以三卫人数充。左藏掌邦国库藏，右藏掌国宝货。藏，徂浪翻。〕乃自为盗，命诛之。谏议大夫萧钧谏曰：「文操情实难原，然法不至死。」上乃免文操死，顾侍臣曰：「此真谏议也！」
11闰月，长孙无忌等上所删定律令式；〔上，时掌翻。〕甲戌，诏颁之四方。
12上谓宰相曰：「闻所在官司，行事犹互观颜面，多不尽公。」长孙无忌对曰：「此岂敢言无；然肆情曲法，实亦不敢。至于小小收取人情，恐陛下尚不能免。」无忌以元舅辅政，凡有所言，上无不嘉纳。
13冬，十有一月，辛酉，上祀南郊。
14癸酉，诏：「自今京官及外州有献鹰隼及犬马者，罪之。」〔隼，息允翻。〕
15戊寅，特浪羌酋董悉奉求，辟惠羌酋卜檐莫各帅种落万余户诣茂州内附。〔特浪、辟惠皆生羌也。是年，以其地置蓬鲁等三十二州，属茂州都督府。酋，兹由翻。檐，余廉翻。帅，读曰率。种，章勇翻。〕
16窦州、义州蛮酋李宝诚等反，〔义州，汉猛陵县地，梁置永业郡，隋改为怀德县，属泷州，唐武德五年，置南义州，贞观二年，曰义州。〕桂州都督刘伯英讨平之。
17郎州道总管赵孝祖讨白水蛮，蛮酋秃磨蒲及俭弥于帅众据险拒战，孝祖皆击斩之。会大雪，蛮饥冻，死亡略尽。孝祖奏言：「贞观中讨昆州乌蛮，始开青蛉、弄栋为州县。〔昆州，汉益州郡地，隋置昆州，以乱废。唐武德初，开南中，复置。柘东两爨蛮，自曲州、靖州西南昆川、曲轭、晋宁、喻献、安宁距龙和城，通谓之西爨白蛮。自弥鹿、升麻二川，南至步头，谓之东爨乌蛮。青蛉，汉武帝开为县，属越巂郡。弄东县属益州郡，晋并属云南郡，后属兴宁郡，隋乱，与中国绝，唐以青蛉地置髳州，弄东地置裒州。〕弄栋之西有小勃弄、大勃弄二川，〔勃弄属汉永昌郡界，唐武德七年，置南云州，贞观八年，更名匡州。〕恒扇诱弄栋，欲使之反。〔恒，户登翻。〕其勃弄以西与黄瓜、叶榆、西洱河相接，〔叶榆亦汉武帝开为县，有叶榆泽，属益州郡，后汉属永昌郡，晋属云南郡，后分属东河阳郡。〕人众殷实，多于蜀川，无大酋长，好结雠怨，〔好，呼到翻。〕今因破白水之兵，请随便西讨，抚而安之。」敕许之。
18十二月，壬子，处月朱邪孤注杀招慰使单道惠，〔邪，音耶。单，音善。〕与突厥贺鲁相结。
19是岁，百济遣使入贡，上戒之，使「勿与新罗、高丽相攻，不然，吾将发兵讨汝矣。」
三年〔（壬子、六五二）〕
1春，正月，己未朔，吐谷浑、新罗、高丽、百济并遣使入贡。
2癸亥，梁建方、契苾何力等大破处月朱邪孤注于牢山。〔新书：牢山亦曰赌蒲，东北距乌德犍山，度马行十五日。〕孤注夜遁，建方使副总管高德逸轻骑追之，〔骑，奇寄翻。〕行五百余里，生擒孤注，斩首九千级。军还，御史劾奏梁建方兵力足以追讨，而逗留不进；高德逸敕令市马，自取骏者。劾，户概翻，又户得翻。〕上以建方等有功，释不问。大理卿李道裕奏言：「德逸所取之马，筋力异常，请实中厩。」〔中厩，犹言内厩也。〕上谓侍臣曰：「道裕法官，进马非其本职，妄希我意；岂朕行事不为臣下所信邪！朕方自咎，故不复黜道裕耳。」〔复，扶又翻。〕
3己巳，以同州刺史褚遂良为吏部尚书、同中书门下三品。
4丙子，上飨太庙；丁亥，飨先农，几耕藉田。〔汉仪：天子正月亲耕藉田，告祠先农。先农即神农也。祠以太牢，百官皆从。唐制，天子以孟冬吉亥享先农，而遂以耕藉。〕
5二月，甲寅，上御安福门楼，〔唐六典：长安皇城西南二门，北曰安福，南曰顺义；安福西直京城之开远门。〕观百戏。乙卯，上谓侍臣曰：「昨登楼，欲以观人情及风俗奢俭，非为声乐。〔为，于伪翻。〕朕闻胡人善为击鞠之戏，〔鞠以韦为之，实以柔物，今谓之球子。〕尝一观之。昨初升楼，即有群胡击鞠，意谓朕笃好之也。〔好，呼到翻。〕帝王所为，岂宜容易。〔易，以豉翻。〕朕已焚此鞠，冀杜胡人窥望之情，亦因以为诫。」
6三月，辛巳，以宇文节为侍中，柳奭为中书令，以兵部侍郎三原韩瑗守黄门侍郎、同中书门下三品。〔瑗，于眷翻。〕
7夏，四月，赵孝祖大破西南蛮，斩小勃弄酋长殁盛，擒大勃弄酋长杨承颠。自余皆屯聚保险，大者有众数万，小者数千人，孝祖皆破降之，〔降，户江翻。〕西南蛮遂定。
8甲午，沣州刺史彭思王元则薨。〔沣，音礼。〕
9六月，戊申，遣兵部尚书崔敦礼等将并、汾步骑万人往茂州。〔茂州，考之新、旧志无之，当置之于薛延陀故地也。将，即亮翻。〕发薛延陀余众渡河，置祁连州以处之。
10秋，七月，丁巳，立陈王忠为皇太子，赦天下。王皇后无子，柳奭为后谋，〔为，于伪翻。〕以忠母刘氏微贱，劝后立忠为太子，冀其亲己；外则讽长孙无忌等使请于上。上从之。乙丑，以于志宁兼太子少师，张行成兼少傅，高季辅兼少保。
11丁丑，上问户部尚书高履行：「去年进户多少﹖」〔户部尚书即民部尚书，避太宗讳，改焉。进户，新增进之户也。少，诗沼翻。〕履行奏：「去年进户总一十五万。」因问隋代及今日见户，〔见，贤遍翻。〕履行奏：「隋开皇中，户八百七十万，即今户三百八十万。」〔即今，犹言当今也，唐人多有此语。〕履行，士廉之子也。
12九月，守中书侍郎来济同中书门下三品。
13冬，十一月，庚寅，弘化长公主自吐谷浑来朝。〔弘化公主，贞观十三年降吐谷浑慕容诺曷钵。长，知两翻。〕
11丁丑，上问户部尚书高履行：「去年进户多少﹖」〔户部尚书即民部尚书，避太宗讳，改焉。进户，新增进之户也。少，诗沼翻。〕履行奏：「去年进户总一十五万。」因问隋代及今日见户，〔见，贤遍翻。〕履行奏：「隋开皇中，户八百七十万，即今户三百八十万。」〔即今，犹言当今也，唐人多有此语。〕履行，士廉之子也。
15散骑常侍房遗爱尚太宗女高阳公主，〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕公主骄恣甚，房玄龄薨，公主教遗爱与兄遗直异财，既而反谮遗直。遗直自言，太宗深责让主，由是宠衰；主怏怏不悦。〔怏，于两翻。〕会御史劾盗，得浮屠辩机宝枕，〔浮屠，正号曰佛陀，与浮屠音声相近，皆西方言，其来转为二音，华言译之则谓之浮觉，言灭秽成明道为圣悟。劾，户概翻，又户得翻。〕云主所赐。主与辩机私通，饷遗亿计，〔饷遗，唯季翻。〕更以二女子侍遗爱。太宗怒，腰斩辩机，杀奴婢十余人；主益怨望，太宗崩，无戚容。上即位，主又令遗爱与遗直更讼，〔直更，工衡翻。〕遗爱坐出为房州刺史，〔房州，古房陵、上庸地，西魏置光迁国，后周改曰迁州，隋改曰房州，寻废州为房陵郡，唐复曰房州。〕遗直为隰州刺史。又，浮屠智勖等数人私侍主，主使掖庭令陈玄运伺宫省禨祥。〔掖庭局令，从七品下，宦者为之，属内侍省，掌宫禁女工之事，凡宫人名籍，司其除附。禨，居希翻，又其既翻。〕
