<!-- { "loadSidebar": true } -->
会洛阳人李奉节告太子洗马韦季方、监察御史李巢朋党事．〔洗，悉荐翻。监，古衔翻。〕敕敬宗与辛茂将鞫之。敬宗按之急，季方自刺，不死，〔刺，七亦翻。〕敬宗因诬奏季方欲与无忌构陷忠臣近戚，使权归无忌，伺隙谋反，今事觉，故自杀。上惊曰：「岂有此邪！舅为小人所间，〔间，古苋翻。〕小生疑阻则有之，何至于反！」敬宗曰：「臣始末推究，反状已露，陛下犹以为疑，恐非社稷之福。」〔考异曰：实录：「洛阳人李奉节上封事告太子洗马韦季方、监察御史李巢交通朝贵，有朋党之事。诏敬宗与侍中辛茂将鞫之，敬宗按之甚急，季方事迫，自刺，不死。又搜奉节，得私书，有题与赵师者，遂奏言：『赵师，即无忌也。阴为隐语，欲陷忠良，伺隙谋反。』上惊曰：『岂当有此，或容恶人间构，小生疑阻，至于即反，犹恐不然。』敬宗奏曰：『臣始末推勘，自奉节有赵师之言，又得伪书，是季方所作，即疑无忌欲反。使其潜行构间，斥除忠臣近戚，此计若行，自然权归无忌。踪迹已露，陛下犹有所疑，恐非社稷之福。』」旧无忌传云：「敬宗使人上封事，称监察御史李巢与无忌交通谋反，诏敬宗与茂将鞫之。」唐历、统纪与实录略同。按奉节乃告事之人，推鞫者岂得反搜奉节之家。且与赵师者谁之私书，若是季方书，安得在奉节家！若在奉节家，奉节当执以兴讼，何待搜而后得！又既云赵师是无忌，乃是实与无忌书，何得谓之伪书！实录叙此事殊卤莽，首尾差舛，不可知其详实，故略取大意而已。旧传所云，虽为简径，然高宗初无疑无忌之心，故李弘奉告无忌反，高宗立斩之，何至奉节而独令敬宗鞫之也。且实录在前而详，列传在后而略，故亦未可据也。〕上泣曰：「我家不幸，亲戚间屡有异志，往年高阳公主与房遗爱谋反，〔事见上卷永徽三年。〕今元舅复然，〔复，扶又翻。〕使朕凓见天下之人。兹事若实，如之何﹖」对曰：「遗爱乳臭儿，与一女子谋反，势何所成！无忌与先帝谋取天下，天下服其智；为宰相三十年，〔无忌自贞观初为相，至是三十余年。〕天下畏其威；若一旦窃发，陛下遣谁当之！今赖宗庙之灵，皇天疾恶，因按小事，乃得大奸，实天下之庆也。臣窃恐无忌知季方自刺，窘急发谋，攘袂一呼，〔呼，火故翻。〕同恶云集，必为宗庙之忧。臣昔见宇文化及父述为炀帝所亲任，结以婚姻，委以朝政；述卒，化及复典禁兵，〔卒，子恤翻。复，扶又翻；下宗复同。〕一夕于江都作乱，先杀不附己者，臣家亦豫其祸，于是大臣苏威、裴矩之徒，皆舞蹈马首，唯恐不及，黎明遂倾隋室。〔事见一百八十六卷高祖武德元年。〕前事不远，愿陛下速决之！」上命敬宗更加审察。明日，敬宗复奏曰：「昨夜季方已承与无忌同反，臣又问季方：『无忌与国至亲，累朝宠任，何恨而反﹖』季方答云：『韩瑗尝语无忌云：〔语，牛倨翻。〕「柳奭、褚遂良劝公立梁王为太子，今梁王既废，上亦疑公，故出高履行于外。」〔履行，无忌舅子也，去年出为益州长史。〕自此无忌忧恐，渐为自安之计。后见长孙祥又出，韩瑗得罪，日夜与季方等谋反。』臣参验辞状，咸相符合，请收捕准法。」上又泣曰：「舅若果尔，朕决不忍杀之，【章：十二行本「之」下有「若杀之」三字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无。】天下将谓朕何，后世将谓朕何！」敬宗对曰：「薄昭，汉文帝之舅也，文帝从代来，昭亦有功，所坐止于杀人，文帝使百官素服哭而杀之，〔事见汉文帝纪。〕至今天下以文帝为明主。今无忌忘两朝之大恩，谋移社稷，其罪与薄昭不可同年而语也。幸而奸状自发，逆徒引服，陛下何疑，犹不早决！古人有言：『当断不断，反受其乱。』〔道家之言。断，丁乱翻。〕安危之机，间不容发。无忌今之奸雄，王莽、司马懿之流也；陛下少更迁延，〔少，诗沼翻。〕臣恐变生肘腋，悔无及矣！」上以为然，竟不引问无忌。戊辰，下诏削无忌太尉及封邑，以为扬州都督，于黔州安置，准一品供给。〔唐六典，膳部郎中：一品食料，每日细白米二升，粳米、梁米各一斗五升，粉一升，油五升，盐一升半，醋三升，蜜三合，粟一斗，梨七颗，苏一合，干枣一升，木橦十根，炭十斤，葱韭豉蒜姜椒之类各有差。每月给羊二十口，猪肉六十斤，鱼三十头各一尺，酒九斗。黔，音琴。〕祥，无忌之从父兄子也，〔从，才用翻。〕前此自工部尚书出为荆州长史，故敬宗以此诬之。
敬宗又奏：「无忌谋逆，由褚遂良、柳奭、韩瑗构扇而成；奭仍潜通宫掖，谋行鸩毒，于志宁亦党附无忌。」于是诏追削遂良官爵，除奭、瑗名，免志宁官。〔于志宁欲以缄默免祸而卒不免，不若褚遂良无愧于昭陵也。〕遣使发道次兵援送无忌诣黔州。〔使，疏吏翻。〕无忌子秘书监驸马都尉冲等皆除名，流岭表。〔长孙冲尚太宗女长乐公主。〕遂良子彦甫、彦冲流爱州，于道杀之。益州长史高履行累贬洪州都督。〔自大都督长史为远州都督为贬。益州，在京师西南二千三百七十九里，至东都三千二百一十六里。洪州在京师东南三千九十里，至东都二千二百一十一里。考异曰：旧传云三年，误也。今从唐历。〕
5五月，丙申，兵部尚书任雅相、度支尚书卢承庆并参知政事。承庆，思道之孙也。〔卢思道仕于高齐，以文称。任，音壬。相，息亮翻。度，徒洛翻。〕
6凉州刺史赵持满，多力善射，喜任侠，〔喜，许记翻。〕其从母为韩瑗妻，〔从，才用翻；下之从同。〕其舅驸马都尉长孙铨，无忌之族弟也，铨坐无忌，流巂州。〔巂，音髓。〕许敬宗恐持满作难，〔难，乃旦翻。〕诬云无忌同反，〔「诬云」之下，恐脱「与」字。〕驿召至京师，下狱，讯掠备至，终无异辞，曰：「身可杀也，辞不可更！」〔下，遐嫁翻。掠，音亮。更，工衡翻。〕吏无如之何，乃代为狱辞结奏。〔结奏，结其罪而奏之。〕戊戌，诛之，尸于城西，亲戚莫敢视。友人王方翼叹曰：「栾布哭彭越，义也；事见十二卷汉高帝十一年。〕文王葬枯骨，仁也。下不失义，上不失仁，不亦可乎！」乃收而葬之。上闻之，不罪也。方翼，废后之从祖兄也。长孙铨至流所，县令希旨杖杀之。
7六月，丁卯，诏改氏族志为姓氏录。
初，太宗命高士廉等修氏族志，〔事见一百九十五卷贞观十二年。〕升降去取，时称允当。〔当，丁浪翻。〕至是，许敬宗等以其书不叙武氏本望，奏请改之，乃命礼部郎中孔志约等比类升降，以后族为第一等，其余悉以仕唐官品高下为准，凡九等。于是士卒以军功致位五品，豫士流，时人谓之「勋格」。
8许敬宗议封禅仪，己巳，奏：「请以高祖、太宗俱配昊天上帝，太穆、文德二皇后俱配皇地祇。」从之。
9秋，七月，命御史往高州追长孙恩，象州追柳奭，振州追韩瑗，并枷锁诣京师，仍命州县簿录其家。恩，无忌之族弟也。
壬寅，命李绩、许敬宗、辛茂将与任雅相、卢承庆更共覆按无忌事。〔考异曰：唐历：是日以台州刺史来济为庭州刺史。按来济与韩瑗事同一体，瑗方下狱，济岂得移官。旧事云，五年徒庭州，近是。〕许敬宗又遣中书舍人袁公瑜等诣黔州，再鞫无忌反状，〔黔，音琴。〕至则逼无忌令自缢。诏柳奭、韩瑗所至斩决。使者杀柳奭于象州。〔考异曰：旧传云：「奭累贬爱州刺史，高宗就爱州杀之。」今从实录。〕韩瑗已死，发验而还。〔发棺而验其尸。还，从宣翻，又如字。考异曰：旧瑗传云：「四年卒官，明年，长孙无忌死，遣使杀之，使至，瑗已死。」褚遂良传：「三年卒官，后二岁追削官爵。」实录或因无忌徙黔州，终言之。然诸书多在此月，盖因实录、年代记云，七月辛未，遣使逼无自缢。按长历，七月丙子朔，无辛未，不可据也。〔籍没三家，近亲皆流岭南为奴婢。常州刺史长孙祥坐与无忌通书，处绞。〔常州在京师东南二千八百四十三里，至东都一千九百八十三里。处，昌吕翻。〕长孙恩流檀州。〔檀州，汉渔阳郡絷奚县地。后魏置安州，后周改曰玄州。隋开皇十六年改檀州，大业初，废州为安乐郡，唐复为檀州。在京师东北二千五百六十七里，至东都一千八百四十四里。考异曰：唐统纪、唐历皆云「长孙恩」，新书云「族弟恩」。统纪、唐历，长孙铨流巂州，县令希旨杀之，在此下。实录，「铨流巂州，许敬宗惧其甥赵特满作难，遂杀持满。」是铨流巂州在前，今从之。〕
10八月，壬子，以普州刺史李义府兼吏部尚书、同中书门下三品。义府既贵，自言本出赵郡，与诸李叙昭穆；〔昭，市招翻。〕无赖之徒藉其权势，拜伏为兄叔者甚众。中李崇德初与同谱，及义府出为普州，即除之。义府闻而衔之，及复为相，〔复，扶又翻。〕使人诬构其罪，下狱，自杀。〔下，遐稼翻。〕
11乙卯，长孙氏、柳氏缘无忌、奭贬降者十三年。高履行贬永州刺史。〔永州旧零陵郡，隋平陈，置永州，在京师南三千二百七十四里，至东都三千六百六十五里。〕于志宁贬荣州刺史，于氏贬者九人。自是政归中宫矣。
12九月，诏以石、米、史、大安、小安、曹、拔汗那、悒怛、疏勒、朱驹半等国置州县府百二十七。〔米国，或曰弥末，或曰弭秣贺，北百里距康国；其王治钵息德城。大安，一曰布豁，又曰捕喝，元魏谓忸密者，东北至小安四百里，西濒乌浒河，治河谧城，即康居小君长罽王故地。小安，一曰东安，曰喝汗，在那密水之阳，东距河二百里许，治喝汗城。曹亦有东、西、中国，东曹居波悉山之阴，汉贰师城槷也，北至石，西至康，东北辽远，皆四百里。西曹者，隋时曹国也，南接史及波览，治瑟底良城。中曹治底真城。拔汗那，即宁远，或曰鏺汗，元魏所谓破洛那，去京师八千里，居西鞬城，在真珠河之北，后分为二：一治呼闷城，一治遏塞城。悒怛国，汉大月氏之种，大月氏为乌孙所夺，西过大宛，击大夏臣之，大夏即吐火罗也；嚈哒，王姓也，后世以姓为国，讹为悒怛。杜佑曰：嚈哒，或云高车之别种，或云大月氏之别种；悒怛亦大月氏别种。如佑所云，则嚈哒、悒怛似是两国。疏勒，一名佉沙，距长安九千里而嬴。悒，音邑。怛，当割翻。〕
13冬，十月，丙午，太子加元服，赦天下。〔太子加元服，其仪备见于新书礼志。〕
