<!-- { "loadSidebar": true } -->
9十二月，丙午，弓月、疏勒二王来降。〔降，户江翻；下同。〕西突厥兴昔亡可汗之世，诸部离散，弓月及阿悉吉皆叛。〔阿悉吉即阿悉结，弩失毕五俟斤之一也。〕苏定方之西讨也，〔见二百卷显二年。〕擒阿悉吉以归。弓月南结吐蕃，北招咽面，〔咽面，亦铁勒种，居得嶷海。咽，于甸翻。面，眠见翻。〕共攻疏勒，降之。上遣鸿胪萧嗣业发兵讨之。嗣业兵未至，弓月惧，与疏勒皆入朝；上赦其罪，遣归国。〔胪，陵如翻。朝，直遥翻。〕
上元元年〔（甲戌、六七四）是年八月方改元。〕
1春，正月，壬午，以左庶子、同中书门下三品刘仁轨为鸡林道大总管，〔帝以新罗国为鸡林州。〕卫尉卿李弼、右领军大将军李谨行副之，发兵讨新罗。时新罗王法敏既纳高丽叛众，又据百济故地，使人守之。上大怒，诏削法敏官爵；其弟右骁卫员外大将军、临海郡公仁问在京师，〔骁，坚尧翻。〕立以为新罗王，使归国。
2三月，辛亥朔，日有食之。
3贺兰敏之既得罪，皇后奏召武元爽之子承嗣于岭南，〔干封元年，元爽流振州。〕袭爵周公，拜尚衣奉御；〔尚衣奉御，属殿中省，掌衣服，详其制度，辩其名数。〕夏，四月，辛卯，迁宗正卿。
4秋，八月，壬辰，追尊宣简公为宣皇帝，妣张氏为宣庄皇后；懿王为光皇帝，妣贾氏为光懿皇后；〔后魏金门镇将熙，太祖虎之祖也，谥宣简公；魏幢主天赐，太祖虎之父也，谥懿王。〕太武皇帝为神尧皇帝，太穆皇后为太穆神皇后；文皇帝为太宗文武圣皇帝，文德皇后为文德圣皇后。皇帝称天皇，皇后称天后，以避先帝、先后之称。〔实欲自尊，而以避先帝、先后之称为言，武后之意也。之称，尺证翻。〕改元，赦天下。
5戊戌，敕：「文武官三品以上服紫，金玉带；四品服深绯，金带；五品服浅绯，金带；六品服深绿，七品服浅绿，并银带；八品服深青，九品服浅青，并骒石带；〔骒石似金而非金。骒，托侯翻。〕庶人服黄，铜铁带。自非庶人，不听服黄。」〔非庶人，谓工商杂户。〕
6九月，癸丑，诏追复长孙晟、长孙无忌官爵，以无忌曾孙翼袭爵赵公，听无忌丧归，陪葬昭陵。〔无忌削官爵而死，见二百卷显庆四年。〕
7甲寅，上御翔鸾阁，〔据旧书郝处俊传，翔鸾阁在含元殿东。唐六典，含元殿翼以二阁，左曰翔鸾，右曰栖凤，二阁之下，为东西朝堂。〕观大酺。〔酺，薄胡翻。〕分音乐为东西朋，使雍王贤主东朋，周王显主西朋，角胜为乐，郝处俊谏曰：「二王春秋尚少，志趣未定，掌推梨让枣，〔梁元帝遗武陵王书有是言。乐，音洛。少，诗沼翻。推，吐雷翻。〕相亲如一。今分二朋，递相夸竞，俳优小人，言辞无度，恐其交争胜负，讥诮失礼，非所以崇礼义，劝敦睦也。」上瞿然曰：〔诮，才笑翻。瞿，九遇翻，惊视貌。〕「卿远识，非众人所及也。」遽止之。
是日，卫尉卿李弼暴卒于宴所，为之废酺一日。〔为，于伪翻。〕
8冬，十一月，丙午朔，车驾发京师；己酉，校猎华山之曲武原；〔华山在华州华阴县南。曲武原在华山下。华，户化翻。〕戊辰，至东都。
9箕州录事参军张君澈等诬告刺史蒋王恽及其子汝南郡王炜谋反，〔恽，于粉翻。炜，于鬼翻。〕敕通事舍人薛思贞驰传往按之。〔传，张恋翻。〕十二月，癸未，恽惶惧，自缢死，〔缢，于计翻。〕上知其非罪，深痛惜之，斩君澈等四人。
10戊子，于阗王伏阇雄来朝。〔阗，徒贤翻。阇，视遮翻。朝，直遥翻；下同。〕
11辛卯，波斯王卑路斯来朝。
12壬寅，天后上表，以为：「国家圣绪，出自玄元皇帝，〔老子姓李名耳；唐祖之，干封元年，尊为玄元皇帝。上，时掌翻；下同。〕请令王公以下皆习老子，每岁明经，准孝经、论语策试。又请「自今父在，为母服齐衰三年。〔古礼，父在，为母服翆。为，于伪翻。齐，音咨。衰，仓回翻。〕又，京官八品以上，宜量加俸禄。」〔京官，在京官也。量，音良。〕及其余便宜，合十二条。诏书褒美，皆行之。
13是岁，有刘晓者，上疏论选，〔选，须绢翻；下同。考异曰：会要作「刘峣」。今从统纪。〕以为：「今选曹以检勘为公道，〔检勘者，谓考其功过，察其假名，承伪隐，冒升降。〕书判为得人，殊不知考其德行才能。况书判借人者众矣。又，礼部取士，专用文章为甲乙，故天下之士，皆舍德行而趋文艺，有朝登甲科而夕陷刑辟者，虽日诵甍言，何关理体！〔理体，即治道。行，下孟翻。趋，七喻翻；下同。辟，毗亦翻。〕文成七步，未足化人。况尽心卉木之间，极笔烟霞之际，以斯成俗，岂非大谬！夫人之慕名，如水趋下，上有所好，下必甚焉。陛下若取士以德行为先，文艺为末，则多士雷奔，四方风动矣！」〔趋，七喻翻。好，呼到翻；下怜好同。〕
二年〔（乙亥、六七五）〕
1春，正月，丙寅，以于阗国为毗沙都督府，分其境内为十州，以于阗王尉迟伏阇雄毗沙都督。〔阗，徒贤翻，又徒见翻。尉，纡勿翻。阇，视遮翻。〕
2辛未，吐蕃遣其大臣论吐浑弥来请和，且请与吐谷浑复修邻好；〔吐，从暾入声；下同。复，扶又翻。谷，音浴。〕上不许。
3二月，刘仁轨大破新罗之众于七重城；〔重，直龙翻。〕又使靺鞨浮海，略新罗之南境，斩获甚众。仁轨引兵还。〔靺，音末。鞨，音曷。还，从宣翻，又音如字。〕诏以李谨行为安东镇抚大使，〔使，疏吏翻；下同。〕屯新罗之买肖城以经略之，三战皆捷，新罗乃遣使入贡，且谢罪，上赦之，复新罗王法敏官爵。金仁问中道而还，〔使，疏吏翻。还，音旋，又如字。〕改封临海郡公。
4三月，丁巳，天后祀先蚕于邙山之阳；〔汉仪：三月桑始生，皇后亲桑于苑中蚕室，养蚕千薄以上，祠以中牢羊豕。续汉志：三月，皇后帅公卿、诸侯夫人蚕，祠先蚕，礼以少牢。注云：今蚕神曰苑疏〔窳〕妇人，寓氏公主。唐制：皇后岁祀一，季春吉巳，享先蚕，遂以亲桑。蜀注曰：通典：先蚕，天驷也。〕百官及朝集使皆陪位。〔朝，直遥翻；下同。〕
5上苦风眩甚，议使天后摄知国政。中书侍郎同三品郝处俊曰：「天子理外，后理内，天之道也。〔记昏义曰：天子听男教，后听女顺；天子理阳道，后治阴德；天子听外治，后听内职。教顺成俗，外内和顺，国家理治，此之谓盛德。〕昔魏文着令，虽有幼主，不许皇后临朝，所以杜祸乱之萌也。〔事见六十九卷魏文帝黄初三年。〕陛下柰何以高祖、太宗之天下，不传之子孙而委之天后乎！」中书侍郎昌乐李义琰曰：「处俊之言至忠，陛下宜听之！」〔乐，音洛。〕上乃止。
6天后多引文学之士著作郎元万顷、〔唐著作郎，从五品上，掌修撰碑志、祝文、祭文，属秘书省。〕左史刘祎之等，〔龙朔改起居郎为左史。〕使之撰列女传、臣轨、百僚新戒、乐书，凡千余卷。〕撰，士免翻。〕朝廷奏议及百司表疏，时密令参决，以分宰相之权，〔疏，所去翻。〕时人谓之北门学士。〔不经南衙，于北门出入，故云然。〕祎之，子翼之子也。〔刘子翼仕隋，以学行着。〕
7夏，四月，庚辰，以司农少卿韦弘机为司农卿。弘机兼知东都营田，受诏完葺宫苑。有宦者于苑中犯法，弘机杖之，然后奏闻。上以为能，赐绢数十匹，曰：「更有犯者，卿即杖之，不必奏也。」
8初，左千牛将军长安赵緕尚高祖女常乐公主，生女为周王显妃。公主颇为上所厚，天后恶之。〔乐，音洛。恶，乌路翻。〕辛己，妃坐废，幽闭于内侍省，食料给生者，防人候其突烟，而已数日烟不出，开视，死腐矣。緕自定州刺史贬栝州刺史，令公主随之官，仍绝其朝谒。〔朝，直遥翻。〕
9太子弘仁孝谦谨，上甚爱之；礼接士大夫，中外属心。〔属，之欲翻。〕天后方逞其志，太子奏请，数迕旨，〔迕，逆也。数，所角翻。迕，五故翻。〕由是失爱于天后。义阳、宣城二公主，萧淑妃之女也，坐母得罪，幽于掖庭，年踰三十不嫁。太子见之惊恻，遽奏请出降，上许之。天后怒，即日以公主配当上翊卫权毅、王遂古。〔亲、勋、翊三卫皆番上。上，时掌翻。〕己亥，太子薨于合璧宫，时人以为天后酖之也。〔考异曰：新书本纪云：「己亥，天后杀皇太子。」新传云：「后将逞志，弘奏请数怫旨，从幸合璧宫，遇酖薨。」唐历云：「弘仁孝英果，深为上所钟爱。自升为太子，敬礼大臣鸿儒之士，未尝居有过之地。以请嫁二公主，失爱于天后，不以寿终。」实录、旧传皆不言弘遇酖。按李泌对肃宗云：「高宗有八子，睿宗最幼。天后所生四子，自为行第，故睿宗第四。长曰孝敬皇帝，为太子监国，仁明孝悌。天后方图临朝，乃酖杀孝敬，立雍王贤为太子。」新书盖据此及唐历也。按弘之死，其事难明，今但云时人以为天后鸩之，疑以传疑。〕
壬寅，车驾还洛阳宫。五月，戊申，下诏：「朕方欲禅位皇太子，而疾遽不起，宜申往命，加以尊名，可谥为孝敬皇帝。」〔帝子谥皇帝始此。谥，神至翻。〕
六月，戊寅，立雍王贤为皇太子，赦天下。〔雍，于用翻。〕
10天后恶慈州刺史杞王上金，〔宋白曰：慈州，春秋廧咎如之国，汉为北屈县。隋为汾州，唐武德元年，为西汾州，五年，改南汾州；贞观八年，改南汾州为慈州，以州近慈乌戍，故名。孙愐曰：因慈氏县名之。上金，帝后宫刘氏所生。恶，乌路翻。〕有司希旨奏其罪；秋，七月，上金坐解官，澧州安置。
11八月，庚寅，葬孝敬皇帝于恭陵。〔恭陵，在洛州缑氏县懊来山，改名太平山。〕
12戊戌，以戴至德为右仆射，庚子，以刘仁轨为左仆射，并同中书门下三品如故。张文瓘为侍中，郝处俊为中书令；李敬玄为吏部尚书兼左庶子，同中书门下三品如故。
刘仁轨、戴至德更日受牒诉，〔尚，辰羊翻。更，工衡翻。〕仁轨常以美言许之，至德必据理难诘，〔难，乃旦翻。诘，去吉翻。〕未尝与夺，实有冤结者，密为奏辩。〔为，于伪翻。〕由是时誉皆归仁轨。或问其故，至德曰：「威福者人主之柄，人臣安得盗取之！」上闻，深重之。有老妪欲诣仁轨陈牒，误诣至德，至德览之未终，妪曰：「本谓是解事仆射，乃不解事仆射邪！〔妪，威遇翻。解，户买翻。〕归我牒！」至德笑而授之。时人称其长者。〔长，知两翻。〕文瓘时兼大理卿，囚闻改官，皆恸哭。文瓘性严正，诸司奏议，多所纠驳，上甚委之。〔驳，北角翻。〕
仪凤元年〔（丙子、六七六）是年十一月，方改元。〕
1春，正月，壬戌，徙冀王轮为相王。
