<!-- { "loadSidebar": true } -->
1春，二月，辛酉，以张文瓘为东台侍郎，以右肃机、检校太子中护谯人李敬玄为西台侍郎，〔谯县带亳州。〕并同东西台三品。先是同三品不入衔，至是始入衔。〔先，悉荐翻。考异曰：陈纪在干封二年，文瓘始同三品时。今从旧本纪。「陈」字必误。〕
2癸亥，以雍州长史卢承庆为司刑太常伯。〔雍，于用翻。〕承庆常考内外官，有一官督运，遭风失米，承庆考之曰：「监运损粮，考中下。」〔监，古衔翻。〕其人容色自若，无言而退。承庆重其雅量，改注曰：「非力所及，考中中。」既无喜容，亦无愧词。又改曰：「宠辱不惊，考中上。」
3三月，丙戌，东台侍郎郝处俊同东、西台三品。
4丁亥，诏定明台制度：其基八觚，〔觚，攻乎翻，方棱也。〕其宇上圆，覆以清阳玉叶，〔覆，敷又翻。时按淮南子，清阳为天，故覆明堂以清阳之色。玉叶，非必以玉为之，盖亦瓦之类。谓之叶者，尚朴之意，犹茨之以茅也；曰玉者，示宝贵之耳。〕其门墙阶级，窗棂楣柱，蓜楶枅栱，〔说文曰：在墙曰牖，在屋曰窗。释名：窗，聪也，于内见外之聪明也。棂，卢经翻，楯间于窗隔也。楣，屋梠。说文曰：楣，屋櫋。毛晃曰：栋下横木曰楣。柱，楹也。蓜，鱼刚翻。斜桷谓之飞蓜。楶，子结翻，梁上欂栌。枅，坚奚翻，屋栌，所以承桁。栱，居竦翻，大杙，又栱科。〕皆法天地阴阳律历之数。诏下之后，众议犹未决，又会饥馑，竟不果立。
5夏，四月，己酉朔，上幸九成宫。
6高丽之民多离叛者，敕徙高丽户三万八十二百于江、淮之南，及山南、京西诸州空旷之地，留其贫弱者，使守安东。
7六月，戊申朔，日有食之。
8秋，八月，丁未朔，诏以十月幸凉州。时陇右虚耗，议者多以为未宜游幸。上闻之，辛亥，御延福殿，〔九成宫中有延福殿。〕召五品已上谓曰：「自古帝王，莫不巡守，〔守，手又翻。〕故朕欲巡视远俗。若果为不可，何不面陈，而退有后言，何也﹖自宰相以下莫敢对。详刑大夫来公敏独进曰：〔详刑大夫，即大理少卿。〕「巡守虽帝王常事，然高丽新平，余寇尚多，西边经略，亦未息兵。陇右户口雕弊，銮舆所至，供亿百端，诚为未易。〔易，以豉翻。〕外间实有窃议，但明制已行，故群臣不敢陈论耳。」上善其言，为之罢西巡。〔为，于伪翻。〕未几，擢公敏为黄门侍郎。〔几，居岂翻。〕
9甲戌，改瀚海都护府为安北都护府。〔瀚海都护府，见上龙朔三年。〕
10九月，丁丑朔，诏徙吐谷浑部落就凉州南山。议者恐吐蕃侵暴，使不能自存，欲先发兵击吐蕃。右相阎立本以为去岁饥歉，未可兴师。议久不决，竟不果徙。
11庚寅，大风，海溢，漂永嘉、安固六千余家。〔汉顺帝永建四年，分章安东瓯乡立永宁县，江左改曰永丰。隋平陈，改曰永嘉县。又，孙吴立罗阳县，孙皓改曰安阳县。晋平吴，改曰安固县，并属永嘉郡。唐初，属东嘉州，贞观元年，州废，二县属栝州。〕
12冬，十月，丁巳，车驾还京师。
13十一月，丁亥，徙豫王旭轮为冀王，更名轮。〔更，工衡翻。〕
14司空、太子太师、英贞武公李绩寝疾，〔英者，封国名；贞武，其谥也。〕上悉召其子弟在外者，使归侍疾。上及太子所赐药，绩则饵之；子弟为之迎医，〔为，于伪翻；下亲为、非为、久为同。〕皆不听进，曰：「吾本山东田夫，遭值圣明，致位三公，年将八十，〔考异曰：旧传云「绩年八十六」，临终语弟弼云：「年将八十」，新传改云「年踰八十」。按新旧传、实录皆云，「大业末，翟让聚众为盗，绩年十七，往从之。」自大业十三年至此五十二年。若据旧传年八十六，则年十七当在开皇时，不得云大业末也。总章元年，贾言忠对高宗云：「绩年登八十。」去此止一年。若据新传，绩灭高丽时年已八十五，亦不得云年登八十。今从实录。〕岂非命邪！修短有期，岂能复就医工求活！」〔复，扶又翻；下不复同。〕一旦，忽谓其弟司卫少卿弼曰：「吾今日少愈，可共置酒为乐。」〔日少，诗沼翻。乐，音洛。〕于是子孙悉集，酒阑，谓弼曰：「吾自度必不起，〔度，徒洛翻。〕故欲与汝曹为别耳。汝曹勿悲泣，听我约束。我见房、杜平生勤苦，仅能立门户，遭不肖子荡覆无余。〔谓房遗爱、杜荷也。〕吾有此子孙，今悉付汝。葬毕，汝即迁入我堂，抚养孤幼，谨察视之。其有志气不伦，交游非类者，皆先挝杀，然后以闻。」〔以绩之智，盖知敬业必为变也，岂知敬业乃忠于唐室邪！挝，则瓜翻。〕自是不复更言。十二月，戊申，薨。上闻之悲泣，葬日，幸未央宫，登楼望车恸哭。起耱象阴山、铁山、乌德鞬山，〔，音而。车，丧车也，所以载柩。乌德鞬山在回纥牙帐西南。〕以旌其破突厥，薛延陀之功。〔绩破突厥见一百九十三卷贞观四年。破薛延陀见一百九十八卷二十年。厥，九勿翻。〕
绩为将，有谋善断；〔将，即亮翻。断，丁乱翻。〕与人议事，从善如流。战胜则归功于下，所得金帛，悉散之将士，故人思致死，所向克捷。临事选将，必訾相其状貌丰厚者遣之。〔訾，即移翻。訾之为言量也。相，息亮翻。〕或问其故，绩曰：「薄命之人，不足与成功名。」
闺门雍睦而严。其姊尝病，绩已为仆射，亲为之煮粥，风回，爇其须鬓。〔爇，如悦翻。〕姊曰：「仆妾幸多，何自苦如是！」绩曰：「非为无人使令也，顾姊老，绩亦老，虽欲久为姊煮粥，其可得乎！」
绩常谓人：「我年十二三时为亡赖贼，〔亡，读曰无。〕逢人则杀。十四五为难当贼，有所不惬则杀人。〔惬，苦謟翻。〕十七八为佳贼，临陈乃杀之。〔陈，读曰阵。〕二十为大将，用兵以救人死。」
绩长子震早卒，〔长，知两翻。卒，子恤翻。〕震子敬业袭爵。〔考异曰：刘餗小说云：「高宗时群蛮为寇，讨之辄不利，乃除徐敬业为刺史。发卒郊迎，敬业尽放令还，单骑至府。贼闻新刺史至，皆缮理以待，敬业一无所问，处置他事已毕，方曰『贼安在﹖』曰：『在南岸。』乃从二佐吏而往观之，莫不骇愕。贼初持兵觇望，及见船中无人及兵仗，更闭营藏隐。敬业直入其营内，告云：『国家知汝等为贪吏所害，非有他恶，可悉归田，后去者为贼。』唯召其帅，责以不早降之意，各杖数十而遣之，境内肃然。其祖英公壮其胆略，曰：『吾不辨此。然破我家必此儿也！』」按敬业，武后时举兵，旋踵败亡，若有智勇，何至如此！今不取。〕
15时承平既久，选人益多，〔选，须绢翻；下同。〕是岁，司列少常伯裴行俭始与员外郎张仁祎〔唐制：尚书二十四司，各司有郎中二员，从五品上；员外郎二员，从六品上。祎，吁韦翻。〕设长名姓历牓，引铨注之法。又定州县升降、官资高下。其后遂为永制，无能革之者。
大略唐之选法，取人以身、言、书、判，〔唐择人之法有四：一曰身，取其体貌丰伟；二曰言，取其言辞辩正；三曰书，取其楷法遒美；四曰判，取其文理优长。〕计资量劳而拟官。始集而试，观其书、判；已试而铨，察其身、言；已铨而注，诣其便利；已注而唱，集众告之。然后类以为甲，先简仆射，乃上门下，给事中读，侍郎省，侍中审之，不当者驳下。〔上，时掌翻。省，悉景翻。当，丁浪翻。驳，北角翻。〕既审，然后上闻，主者受旨奉行，各给以符，谓之告身。兵部武选亦然。〔武选，兵部主之。〕课试之法，以骑射及翘关、负米。〔翘关，长丈七尺，径二寸半，凡十举后，手持关距，出处无过一尺。负米者，负米五斛，行二十步，皆为中第。骑，奇寄翻。〕人有格限未至，而能试文三篇，谓之宏词，试判三条，谓之拔萃，入等者得不限而授。其黔中、岭南、闽中州县官，不由吏部，委都督选择土人补授。〔黔，音琴。闽，眉巾翻。选，如字。〕凡居官以年为考，六品以下，四考为满。
咸亨元年〔（庚午、六七○）是年三月，始改元。〕
1春，正月，丁丑，右相刘仁轨请致仕；许之。
2三月，甲戌朔，以旱，赦天下，改元。
3丁丑，改蓬莱宫为含元宫。〔即含元殿，以为宫名。〕
4壬辰，太子少师许敬宗请致仕；许之。
5敕突厥酋长子弟事东宫。〔酋，慈由翻。长，知两翻。〕西台舍人徐齐上疏，〔，他酣翻。上，时掌翻。〕以为：「皇太子当引文学端良之士置左右，岂可使戎狄丑类入侍轩闼。」又奏：「齐献公即陛下外祖，虽子孙有犯，岂应上延祖祢！今周忠孝公庙甚修，而齐献公庙毁废，〔齐献公，文德皇后父长孙晟也。周忠孝公，皇后父武士彟也。祢，乃礼翻。〕不审陛下何以垂示海内，彰孝理之风！」〔孝理即孝治，避上名，改「治」为「理」。〕上皆从之。齐，充容之弟也。〔齐姊入宫为充容，列于九嫔。〕
6夏，四月，吐蕃陷西域十八州，又与于阗袭龟兹拨换城，陷之。罢龟兹、于阗、焉耆、疏勒四镇。〔阗，徒贤翻。龟兹，音丘慈。〕以右卫大将军薛仁贵为逻娑道行军大总管，〔逻娑川，吐蕃赞普牙在焉，有逻些城。〕左卫员外大将军阿史那道真、左卫将军郭待封副之，以讨吐蕃，且援送吐谷浑还故地。
7庚午，上幸九成宫。
8高丽酋长剑牟岑反，立高藏外孙安舜为主。以左监门大将军高侃为东州道行军总管，〔高丽在东，时已列置州府，故曰东州道。监，古衔翻。〕发兵讨之。安舜杀剑牟岑，奔新罗。
9六月，壬寅朔，日有食之。
10秋，八月，丁巳，车驾还京师。
