<!-- { "loadSidebar": true } -->
15裴行俭军于代州之陉口，〔即鴈门之陉岭关口。陉，音刑。〕多纵反间，由是阿史那伏念与阿史德温傅浸相猜贰。伏念留妻子辎重于金牙山，〔突厥之初，建牙于金山，其后分为东、西突厥，凡建牙之地，率谓之金牙山。苏定方直抵金牙山擒贺鲁，此西突厥可汗所居之金牙山也。裴行俭遣程务挺等掩金牙山，取伏念妻子，此东突厥可汗所居之金牙山也。可汗所居，谓之金帐，故亦以金牙言之。间，古苋翻；下同。重，直龙翻；下同。〕以轻骑袭曹怀舜。行俭遣裨将何迦密自通漠道，程务挺自石地道掩取之。〔骑，奇寄翻。将，即亮翻；下同。迦，居牙翻，又居伽翻。〕伏念与曹怀舜约和而还，比至金牙山，〔还，从宣翻。比，必利翻。〕失其妻子辎重，士卒多疾疫，乃引兵北走细沙，行俭又使副总管刘敬同、程务挺等将单于府兵追蹑之。伏念请执温傅以自效，然尚犹豫，又自恃道远，唐兵必不能至，不复设备。〔走，音奏。蹑，泥辄翻。复，扶又翻。单，音蝉。〕敬同等军到，伏念狼狈，不能整其众，遂执温傅，从间道诣行俭降。候骑告以尘埃涨天而至，将士皆震恐，行俭曰：「此乃伏念执温傅来降，非他盗也。然受降如受敌，不可无备。」乃命严备，遣单使迎前劳之。少选，〔间，古苋翻。降，户江翻；下同。骑，奇寄翻。使，疏吏翻。劳，力到翻。少选，犹言少顷也。〕伏念果帅酋长缚温傅诣军门请罪。〔帅，读曰率。酋，慈由翻。长，知两翻。〕行俭尽平突厥余党，以伏念、温傅归京师。〔厥，九勿翻。〕
16冬，十月，丙寅朔，日有食之。
17壬戌，裴行俭等献定襄之俘。乙丑，改元。〔改元开耀。〕丙寅，斩阿史那伏念、阿史德温傅等五十四人于都市。〔既书十月丙寅朔日食，方书壬戌裴行俭献俘，乙丑故元，又书丙寅斩阿史那伏念等，是十月一月内有二丙寅矣。此旧史之误，通鉴因之，失于检点也。新书是年九月乙丑改元，盖壬戌献俘，亦九月事，前年命行俭为定襄道行军大总管以讨突厥，故曰献定襄之俘。〕
初，行俭许伏念以不死，故降。裴炎疾行俭之功，奏言：「伏念为副将张虔勖、程务挺所逼，又回纥等自碛北南向逼之，穷窘而降耳。」〔纥，下没翻。碛，七迹翻。〕遂诛之。行俭叹曰：「浑、浚争功，〔事见八十一卷晋武帝太康元年。言若争伏念之死，则是与张虔勖、程务挺争功。〕古今所耻。但恐杀降，无复来者。」〔复，扶又翻。〕因称疾不出。
18丁亥，新罗王法敏卒，〔卒，子恤翻。〕遣使立其子政明。
19十一月，癸卯，徙故太子贤于巴州。〔旧志：巴州至京师二千三百六十里，东都二千五百八十二里。〕
资治通鉴卷第二百三
端明殿学士兼翰林侍读学士太中大夫提举西京嵩山崇福宫上柱
国河内郡开国公食邑二千二百户食实封九百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
唐纪十九〔起玄黓敦牂（壬午），尽柔兆阉茂（丙戌），凡五年。〕
高宗天皇大圣大弘孝皇帝下
永淳元年〔（壬午、六八二）时以皇孙重照生改元。〕
1春，二月，作万泉宫于蓝田。〔蓝田县，汉属京兆，后魏置蓝田郡；隋废郡为县，复属京兆。〕
2癸未，改元，赦天下。
3戊午，立皇孙重照为皇太孙。上欲令开府置官属，问吏部郎中王方庆，〔吏部掌考天下之文吏之班秩阶品。〕对曰：「晋及齐皆尝立太孙，〔晋惠帝立太孙臧，齐武帝立太孙昭业。〕其太子官属即为太孙官属，未闻太子在东宫而更立太孙者也。」上曰：「自我作古，可乎﹖」对曰：「三王不相袭礼，〔叔孙通之言。〕何为不可！」乃奏置师傅等官。既而上疑其非法，竟不补授。方庆，裒之曾孙也。〔方庆，梁王褒之曾孙，江陵陷，褒徙入关，遂为咸阳人。裒，当作褒。〕名綝，以字行。〔綝，丑林翻。〕
5夏，四月，甲子朔，日有食之。
6上以关中饥馑，米斗三百，将幸东都；丙寅，发京师，留太子监国，〔监，古衔翻；下同。〕使刘仁轨、裴炎、薛元超辅之。时出幸仓猝，扈从之士有饿死于中道者。〔从，才用翻；下以从同。〕上虑道路多草窃，命监察御史魏元忠检校车驾前后。元忠受诏，即阅视赤县狱，〔西京以长安万年为赤县。〕得盗一人，神采语言异于众；命释桎梏，〔桎，职日翻。梏，工沃翻。〕袭冠带，乘驿以从，〔从，才用翻。〕与之共食宿，〔既与之共食，又与之共宿。〕托以诘盗，〔诘，去吉翻。〕其人笑许诺。比及东都，〔比，必利翻。〕士马万数，不亡一钱。
7辛未，以礼部尚书闻喜宪公裴行俭为金牙道行军大总管，〔此指西突厥之金牙山也。〕帅右金吾将军阎怀旦等三总管分道讨西突厥。师未行，行俭薨。
行俭有知人之鉴，初为吏部侍郎，前进士王鲇、〔鲇，其据翻。〕咸阳尉栾城苏味道〔刘昫曰：栾城，汉开县；后魏于汉开县古城置栾城县，属赵州。余考汉书地理志，常山郡有关县；有考宋白续通典，镇州栾城县本汉关县，魏太和十一年，于关县故城置栾城县；则刘昫误作开县明矣。〕皆未知名，行俭一见谓之曰：「二君后当相次掌铨衡，仆有弱息，愿以为托。」〔弱息，弱子也。〕是时鲇弟勃与华阴杨聟、范阳卢照邻、〔范阳，汉涿县地，魏文帝改为范阳郡；至隋废郡，复为涿县，属幽州；唐武德七年，改为范阳县。华，户化翻。聟，古迥翻。〕义乌骆宾王〔义乌，汉乌伤县地。后汉分乌伤，置长山县；晋以长山为东阳郡治所，乌伤别为县；武德七年，改乌伤为义乌县，属婺州。〕皆以文章有盛名，司列少常伯李敬玄尤重之，〔少，诗照翻。〕以为必显达。行俭曰：「士之致远，当先器识而后才艺。勃等虽有文华，而浮躁浅露，岂享爵禄之器邪！杨子稍沈静，〔躁，则到翻。沈，持林翻。〕应至令长；余得令终幸矣。」既而勃度海堕水，聟终于盈川令，〔黔州彭水县，汉酉阳县地；武德二年，分彭水，于巴江西置盈隆县；先天元年，避太子名，改曰盈川；非此也。衢州龙丘县，武后如意元年，分置盈川县。县西有刑溪，陈时，土人留异恶「刑」字，改曰盈川，因为县名。长，知两翻。〕照邻恶疾不愈，赴水死，宾王反诛，〔谓同徐敬业反。〕鲇、味道皆典选，如行俭言。〔选，须绢翻。〕行俭为将帅，所引偏裨如程务挺、张虔勖、王方翼、刘敬同、李多祚、黑齿常之，后多为名将。〔将，即亮翻；下同。帅，所类翻。裨，宾弥翻。〕
行俭常命左右取犀角、麝香而失之。又敕赐马及鞍，令史辄驰骤，马倒，鞍破。〔此礼部令史也。〕二人皆逃去，行俭使人召还，谓曰：「尔曹皆误耳，何相轻之甚邪！」〔谓惧罪责而逃，是以常人见待，相轻之甚也。〕待之如故。破阿史那都支，〔见上卷调露元年。〕得马脑盘，广二尺余，〔马脑，文石也，琢以为盘。广，古旷翻。〕以示将士，军吏王休烈捧盘升阶，跌而碎之，〔跌，徒结翻。〕惶恐，叩头流血。行俭笑曰：「尔非故为，何至于是！」不复有追惜之色。诏赐都支等资产金器三千余物，杂畜称是，〔复，扶又翻。畜，许救翻。称，尺证翻。〕并分给亲故及偏裨，数日而尽。
8阿史那车薄围弓月城，安西都护王方翼引军救之，破虏众于伊丽水，〔自弓月城过思浑川、蛰失蜜城，渡伊丽河至碎叶界。〕斩首千余级。俄而三姓咽面与车薄合兵拒方翼，方翼与战于热海，〔碎叶城东有热海，地寒不冻。咽，于甸翻。面，眠见翻。〕流矢贯方翼臂，方翼以佩刀截之，左右不知。所将胡兵谋执方翼以应车薄，方翼知之，悉召会议，阳出军资赐之，以次引出斩之，会大风，方翼振金鼓以乱其声，诛七十余人，其徒莫之觉。既而分遣裨将袭车薄、咽面，大破之，擒其酋长三百人，〔酋，慈由翻。长，知两翻。〕西突厥遂平。阎怀旦竟不行。方翼寻迁夏州都督，征入，议边事。上见方翼衣有血渍，〔夏，户雅翻。渍，疾智翻。〕问之，方翼具对热海苦战之状，上视疮叹息；竟以废后近属，不得用而归。〔废后，方翼从祖女弟也。归者，复归夏州。〕
9乙酉，车驾至东都。
10丁亥，以黄门侍郎颍川郭待举、〔隋改长社为颍川县，武德四年复曰长社，属许州。〕兵部侍郎岑长倩、秘书员外少监?检校中书侍郎鼓城郭正一、吏部侍郎鼓城魏玄同〔鼓城，汉临平、下曲阳两县之地，属巨鹿郡。隋分城，于下曲阳故城东五里置昔阳县，寻改为鼓城，时属定州。〕并与中书门下同承受进止平章事。上欲用待举等，谓韦【章：十二行本「韦」作「崔」；乙十一行本同；孔本同。】知温曰：「待举等资任尚浅，且令预闻政事，未可与卿等同名。」自是外司四品已下知政事者，始以平章事为名。长倩，文本之兄子也。〔岑文本辅太宗。〕
先是，玄同为吏部侍郎，〔先，悉荐翻。〕上言铨选之弊，〔上，时掌翻。〕以为：「人君之体，当委任而责成功，所委者当，则所用者自精矣。〔者当，丁浪翻。〕故周穆王命伯冏为太仆正，曰：『慎简乃僚。』〔见书冏命。〕，是使群司各求其小者，而天子命其大者也。乃至汉氏，得人皆自州县补署，五府辟召，然后升于天朝，〔见后汉纪。朝，直遥翻。〕自魏、晋以来，始专委选部。〔选，须绢翻。〕夫以天下之大，士人之众，而委之数人之手，用刀笔以量才，按簿书而察行，〔量，音良。行，下孟翻。〕借使平如权衡，明如水镜，犹力有所极，照有所穷，况所委非人而有愚闇阿私之弊乎！愿略依周、汉之规以救魏、晋之失。」疏奏，不纳。
11五月，【章：十二行本「月」下有「丙午」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】东都霖雨。乙卯，洛水溢，溺民居千余家。关中先水后旱、蝗，继以疾疫，米斗四百，两京间死者相枕于路，〔枕，之任翻。〕人相食。
