<!-- { "loadSidebar": true } -->
②以公孙弘为御史大夫。是时，方通西南夷，东置苍海，北筑朔方之郡。公孙弘数谏，以为罢敝中国以奉无用之地，愿罢之。〔数，所角翻。为罢，读曰疲。〕天子使朱买臣等难以置朔方之便，发十策，弘不得一。〔师古曰：言其利害十条，弘无以应之。难，乃旦翻。〕弘乃谢曰：“山东鄙人，不知其便若是，愿罢西南夷、苍海而专奉朔方。”上乃许之、春，罢苍海郡。
弘为布被，食不重肉。〔言不重肉味也。重，音直龙翻。〕汲黯曰：“弘位在三公，奉禄甚多；〔奉，扶用翻。〕然为布被，此诈也。”上问弘，弘谢曰：“有之。夫九卿与臣善者无过黯，然今日廷诘弘，诚中弘之病。〔中，竹仲翻。〕夫以三公为布被，与小吏无差，诚饰诈，欲以钓名，〔师古曰：钓，取也；言若钓鱼之谓也。〕如汲黯言。且无汲黯忠，陛下安得闻此言！”天子以为谦让，愈益尊之。
③三月，赦天下。
④夏，四月，丙子，封匈奴太子于单为涉安侯，数月而卒。
⑤初，匈奴降者言：“月氏故居敦煌、祁连间，为强国，〔降，户江翻。氏，音支。敦煌、张掖，匈奴破月氏，使昆邪王居之；汉开置郡。祁连，山名，即天山也，匈奴呼天为祁连；在张掖西北。敦，徒门翻。〕匈奴冒顿攻破之。老上单于杀月氏王，以其头为饮器。余众遁逃远去，怨匈奴，无与共击之。”上募能通使月氏者。〔使，疏吏翻。〕汉中张骞以郎应募，出陇西，径匈奴中；单于得之，留骞十余岁。骞得间亡，乡月氏〔间，古苋翻。乡，读曰向。〕西走，数十日，至大宛。〔西域传：大宛国治贵山城，去长安万二千五百七十里；西南至大月氏所居六百九十里。宛，于元翻。〕大宛闻汉之饶财，欲通不得，见骞，喜，为发导译抵康居，〔导者，引路之人；译者，传言之人也。康居国治乐越匿地，到卑阗城，去长安万二千三百里。为，于伪翻。〕传致大月氏。〔传，张恋翻。〕大月氏太子为王，既击大夏，分其地而居之，〔大夏国在大宛西南，都妫水南。月氏居妫水北。〕地肥饶，少寇，〔少，诗沼翻。〕殊无报胡之心。骞留岁余，竟不能得月氏要领，〔李奇曰：要领，要契也。师古曰：要，衣要也；领，衣领也。凡持衣者执要与领；言骞不能得月氏意趣，无以持归于汉，故以要领为喻。要，一遥翻。〕乃还；并南山，〔史记曰：南山即连终南山，从京南东至华山，东北连延至海，即中条山也。从京南而西，连接至葱岭万余里，故云并南山也。西域传云：其南山东出金城，与汉南山属。还，从宣翻，又如字；下同。并，步浪翻。〕欲从羌中归，复为匈奴所得，〔复，扶又翻。〕留岁余。会伊稚斜逐于单，匈奴国内乱，骞乃与堂邑氏奴甘父逃归。〔服虔曰：堂邑，姓也。汉人；其奴名甘父。父，音甫。〕上拜骞为太中大夫，甘父为奉使君。骞初行时百余人，去十三岁，唯二人得还。〔考异曰：史记西南夷传曰：“元狩元年，张骞使大夏来，言通身毒国之利。”按年表，骞以元朔六年二月甲辰封博望侯，必非元狩元年始归也。或者元狩元年，天子始令骞通身毒国。疑不能明，故因是岁伊稚斜立终言之。〕
⑥匈奴数万骑入塞，杀代郡太守恭，〔代郡，唐蔚州、武州界。〕及略千余人。
⑦六月，庚午，皇太后崩。〔武帝母王太后也。〕
⑧秋，罢西夷，独置南夷、夜郎两县、一都尉，稍令犍为自葆就，〔师古曰：葆，与保同；令自保守，且成其郡县。〕专力城朔方。
⑨匈如又入雁门，杀略千余人。
⑩是岁，中大夫张汤为廷尉。汤为人多诈，舞智以御人。时上方乡文学，〔乡，读曰向。〕汤阳浮慕，事董仲舒、公孙弘等；以千乘儿宽为奏谳掾，〔儿，本郳姓，以国为氏，其后去“邑”。以为廷尉掾，专主奏谳也。儿，五奚翻。谳，鱼蹇翻。掾，俞绢翻。〕以古法义决疑狱。所治：即上意所欲罪，与监、史深祸者；〔班表，廷尉有左、右监，秩千石。汉官曰：廷尉狱史二十七人。深祸，谓持文深刻，欲致人于祸者。〕即上意所欲释，与监、史轻平者；上由是悦之。汤于故人子弟调护之尤厚；〔师古曰：调，和适之令得其所；护，谓保佑之也。〕其造请诸公，〔师古曰：造，诣至也。请，谒问也。造，七到翻。〕不避寒暑。是以汤虽文深、意忌、不专平，〔文深，谓持文深；意忌，谓其意忌前也；不专平，谓不专于持平也。〕然得此声誉。汲黯数质责汤于上前〔质，对也，对面责之也。或曰：质，正也，以正义责之。数，所角翻。〕曰：“公为正卿，〔汉官，九卿之外，又有列于九卿者，故谓九卿为正卿。〕上不能褒先帝之功业，下不能抑天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚，何空取高皇帝约束纷更之为！〔师古曰：言何为乃纷乱而改更也。更，工衡翻。〕而公以此无种矣。”〔言当诛及子孙。种，章勇翻。〕黯时与汤论议，汤辩常在文深小苛；黯伉厉守高，〔伉，口浪翻，健也，高也。厉，严也。〕不能屈，忿发，骂曰：“天下谓刀笔吏不可以为公卿，果然！必汤也，令天下重足而立，〔累足而立，惧之甚也。重，直龙翻。〕侧目而视矣！”
元朔四年（丙辰，公元前一二五年）
①冬，上行幸甘泉。
②夏，匈奴入代郡、定襄、上郡，〔上郡，唐延、绥、银之地，高祖置定襄郡。括地志：定襄故城，在朔州善阳县北三百八十里。〕各三万骑，杀略数千人。
●卷第十九
【汉纪十一】起强圉大荒落，尽玄黓阉茂，凡六年。
世宗孝武皇帝中之上
元朔五年（丁巳，公元前一二四年）
①冬，十一月，乙丑，薛泽免。以公孙弘为丞相，封平津侯。〔勃海郡高成县有平津乡。宋白曰：沧州盐山县，勃海高成县也，有平津乡。考异曰：史记将相名臣表、汉书公卿百官表，弘为相皆在今年。建元以来侯者表、恩泽侯表皆云“元朔三年封侯”。按三年弘始为御史大夫。盖误书“五”为“三”，因置于三年耳。〕丞相封侯自弘始。〔汉初常以列侯为丞相，弘则既相而后封侯，故丞相封侯自弘始。〕
时上方兴功业，弘于是开东合以延贤人，〔师古曰：合，小门也；东向开之，避当庭门而引客，别于掾史官属也。〕与参谋议。每朝觐奏事，因言国家便宜，上亦使左右文学之臣与之论难。〔难，乃旦翻。〕弘尝奏言：“十贼彍弩，〔张晏曰：彍，音郭。师古曰：引满曰彍。〕百吏不敢前。请禁民毋得挟弓弩，便。”上下其议。〔下，遐嫁翻。〕侍中吾丘寿王对曰：“臣闻古者作五兵，〔师古曰：五兵，谓矛、戟、弓、剑、戈。吾，读曰虞。〕非以相害，以禁暴讨邪也。秦兼天下，销甲兵，折锋刃；其后民以耰鉏、棰梃相挞击，〔师古曰：耰，摩田之器也。棰，马挝也。梃，大杖也。折，而设翻。耰，音忧。梃，大鼎翻。挞，音闼。〕犯法滋众，盗贼不胜，〔师古曰：滋，益也。不胜，言不可胜也。〕卒以乱亡。〔卒，子恤翻。〕故圣王务教化而省禁防，知其不足恃也。礼曰：『男子生，桑弧、蓬矢以举之，』明示有事也。〔记内则：国君世子生三日，射人以桑弧、蓬矢六射天地四方。注云：天地四方，男子之所有事也。〕大射之礼，自天子降及庶人，三代之道也。〔古者天子射豹侯，诸侯射熊侯，卿大夫射麋侯，士射鹿侯、豕侯。周官又以乡射之礼询众庶。〕愚闻圣王合射以明教矣，未闻弓矢之为禁也。且所为禁者，为盗贼之以攻夺也；〔为盗之为，于伪翻。〕攻夺之罪死；然而不止者，大奸之于重诛，固不避也。臣恐邪人挟之而吏不能止，良民以自备而抵法禁，〔师古曰：抵，触也。〕是擅贼威而夺民救也。窃以为大不便。”书奏，上以难弘，弘诎服焉。〔难，乃旦翻。诎，与屈同。〕
弘性意忌，外宽内深；诸尝与弘有隙，无近远，虽阳与善，后竟报其过。董仲舒为人廉直，以弘为从谀，弘嫉之。胶西王端骄恣，数犯法，〔端，景帝子，前三年受封。数，所角翻；下同。〕所杀伤二千石甚众。弘乃荐仲舒为胶西相；仲舒以病免。汲黯常毁儒，面触弘，弘欲诛之以事，〔以事致其罪而诛之。〕乃言上曰：“右内史界部中多贵臣、宗室，难治，非素重臣不能任，请徙黯为右内史。”〔右内史后为右扶风。治，直之翻。任，音壬。〕上从之。
②春，大旱。
③匈奴右贤王数侵扰朔方。天子令车骑将军青将三万骑出高阙，卫尉苏建为游击将军，左内史李沮为强弩将军，〔沮，音俎。〕太仆公孙贺为骑将军，代相李蔡为轻车将军，皆领属车骑将军，俱出朔方；大行李息、岸头侯张次公为将军，俱出右北平；凡十余万人，击匈奴。贤王以为汉兵远，不能至，饮酒，醉。卫青等兵出塞六七百里，夜至，围右贤王。右贤王惊，夜逃，独与壮骑数百驰，溃围北去。得右贤裨王十余人，〔师古曰：裨王，小王也，犹言裨将也。裨，频移翻。〕众男女万五千余人，畜数十百万，〔师古曰：数十万以至百万。畜，许救翻。〕于是引兵而还。
至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜卫青为大将军，诸将皆属焉。夏，四月，乙未，复益封青八千七百户，〔复，扶又翻。〕封青三子伉、不疑、登皆为列侯。〔师古曰：伉，音杭，又工郎翻。伉为宜春侯，不疑为阴安侯，登为发干侯。〕青固谢曰：〔师古曰：固，谓再三也。〕“臣幸得待罪行间，〔行，户刚翻。〕赖陛下神灵，军大捷，皆诸校尉力战之功也。陛下幸已益封臣青；臣青子在襁褓中，未有勤劳，上列地封为三侯，〔“列”，汉书作“裂”。〕非臣待罪行间所以劝士力战之意也。”天子曰：“我非忘诸校尉功也。”乃封护军都尉公孙敖为合骑侯，〔晋灼曰：合骑侯，犹冠军、从票之名也。余据功臣表，合骑侯食邑于渤海高成。〕都尉韩说为龙頟侯，〔班志，龙頟，侯国，属平原郡。頟，音洛。〕公孙贺为南窌侯，〔窌，匹孝翻，又普孝翻。〕李蔡为乐安侯，〔“乐安”，功臣表作“安乐”，食邑于琅邪之昌县。〕校尉李朔为涉轵侯，〔“涉轵”，班史卫青传作“陟轵”，功臣表作“轵”，食邑于齐郡之西安。〕赵不虞为随成侯，〔随成侯，功臣表，食邑于千乘县。〕公孙戎奴为从平侯，〔从平侯，食邑于东郡乐昌。〕李沮、李息及校尉豆如意〔班史“豆”作“窦”。〕皆赐爵关内侯。
