<!-- { "loadSidebar": true } -->
10天授中，遣监察御史寿春裴怀古安集西南蛮。六月，癸丑，永昌蛮酋熏朝帅部落二十余万户内附。〔姚州境有永昌蛮，居永昌郡地。「熏期」新书作「董期」。监，古衔翻。酋，慈由翻。〕
11河内有老尼居神都麟趾寺，与嵩山人韦什方等以妖妄惑众。〔尼，女夷翻。妖，于乔翻。〕尼自号净光如来，云能知未然；什方自云吴赤乌年〔【章：十二行本「年」上有「元」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕生。又有老胡亦自言五百岁，云见薛师已二百年矣，〔僧怀义本冯小宝也，太后使与薛绍通昭穆，故老胡谓之薛师。〕容貌愈少。〔少，诗照翻。〕太后甚信重之，赐什方姓武氏。秋，七月，癸未，以什方为正谏大夫、同平章事，制云：「迈轩代之广成，〔庄子曰：广成子居崆峒之上，黄帝立于下风而问道。广成子曰：「吾修身千二百岁矣，吾形未尝哀。」黄帝名轩辕，因曰轩代。〕逾汉朝之河上。」〔葛洪曰：河上公者，莫知其姓名也，汉文帝时，结草为庵于河之滨，文帝从之问老子，河上公曰：「余注是经以来千七百余年。」朝，直遥翻。〕八月，什方乞还山，制罢遣之。
12戊辰，以王孝杰为瀚海道行军总管，仍受朔方道行军大总管薛怀义节度。
13已巳，以司宾少卿姚暃为纳言；左肃政中丞原武杨再思为鸾台侍郎，洛州司马杜景俭为凤阁侍郎，并同平章事。
豆卢钦望请京官九品已上输两月俸以赡军，〔唐制：一品月俸八千，食料一千八百，杂用一千二百；二品月俸六千五百，食料一千五百，杂用一千；三品月俸五千一百，食料一千一百，杂用九百；四品月俸三千五百，食料七百，杂用七百；五品月俸三千，食料杂用六百；六品月俸二千，食料、杂用四百；七品月俸一千七百五十，食料杂用三百五十；八品月俸一千三百，食料三百，杂用二百五十；九品月俸一千五十，食料二百五十，杂用二百；行署月俸一百四十，食料三十。俸，扶用翻。赡，昌艳翻。〕转帖百官，令拜表。〔转帖者，止书一帖，使吏以转示百官。〕百官但赴拜，不知何事。拾遗王求礼谓钦望曰：「明公禄厚，输之无伤；卑官贫迫，奈何不使其知而欺夺之乎﹖」钦望正色拒之。既上表，〔上，时掌翻。〕求礼进言曰：「陛下富有四海，军国有储，何藉贫官九品之俸而欺夺之！」姚暃曰：「求礼不识大体。」求礼曰：「如姚暃，为识大体者邪！」事遂寝。
15武三思帅四夷酋长请铸铜铁为天枢，立于端门之外，〔端门，洛阳皇城正南门。〕铭纪功德，黜唐颂周；以姚暃为督作使。〔使，疏吏翻。〕诸胡聚钱百万亿，买铜铁不能足，赋民间农器以足之。
16九月，壬午朔，日有食之。
17殿中丞来俊臣坐赃贬同州参军。王弘义流琼州，〔曹魏初置殿中监，随炀帝置少监及丞。旧志：琼州至两京与崖州道里相类。考异曰：统纪云：「万岁通天元年五月，监察御史纪履忠劾奏御史中丞来俊臣犯状有五，请下狱理罪。」御史台记：「履忠与来俊臣不协，具衣冠而弹之，不果，黜授颜城尉。俊臣诛，授右领军卫胄曹。」新传云：「俊臣纳贾人金，为御史纪履忠所劾下，下狱当死，后忠其上变，得不诛，免为民。」按旧传云：「俊臣为履忠所告，下狱；长寿二年除殿中丞，又坐赃，出为同州参军；万岁通天元年召为合宫尉。」统纪云万岁通天元年纪履忠劾奏，误也。王弘义传云：「延载元年，俊臣贬，弘义亦流琼州。」是俊臣长寿二年已前赃下狱，此年又坐赃贬。今从旧传。〕诈称敕追还，至汉北，侍御史胡元礼遇之，按验，得其奸状，杖杀之。
内史李昭德恃太后委遇，颇专权使气，人多疾之，前鲁王府功万参军丘愔上疏攻之〔唐诸王府功曹参军事，正七品上，掌文官簿书、考课陈设。愔，于今翻。上，时掌翻；下长上同。疏，所据翻。〕其略曰「陛下天授以，前万机独断。〔断，丁乱翻。〕自长寿以来，委任昭德，参奉机密，献可替否；事有便利，不预谘谋，要待画日将行，〔凡制敕皆进，画日而后行。〕方乃别生驳异。〔驳，北角翻。〕扬露擅，显示于人，归义引愆，义不如此。」〔善则称君，过则称己，人臣之义也。〕又曰：「臣观其胆，乃大于身，鼻息所冲，上拂云汉。」又曰：「蚁穴坏堤，针芒写气，权重一去，收之极难。」长上果毅邓注，〔唐六典：长上折冲、果毅，应宿卫者，并一日上，两日下。〕又着石论数千言，述昭德专权之状。凤阁舍人逄弘敏取奏之，〔逢，皮江翻。〕太后由是恶昭德。壬寅，贬昭德为南宾尉，〔恶，乌路翻。南宾县属钦州，本汉合浦县地，随开皇十八年置南宾县。〕寻又免死流窜。
18太后出黎花一枝以示宰相，宰相皆以为瑞。杜景俭独曰：「今草木黄落，而此更发荣，阴阳不时，咎在臣等。」因拜谢。太后曰：「卿真宰相也！」〔相，悉亮翻。〕
19冬，十月，壬申，以文昌右丞李元素为凤阁侍郎，左肃政中丞周允元检校凤阁侍郎，并同平章事。〔校，古鹈翻。〕允元，豫州人也。
20岭南獠反，以容州都督张玄遇为桂、永等州经略大使以讨之。〔容州，汉合浦县地，隋为合浦郡之北流县，唐武德四年，分置铜州；贞观元年改容州，因容山为名。獠，鲁皓翻。使，疏吏翻。〕
天册万岁元年〔（乙未、六九五）是年九月改元天册万岁。〕
1正月，辛巳朔，太后加号慈氏越古金轮圣神皇帝，赦天下，改元证圣。
2周允元与司刑少卿皇甫文备奏内史豆卢钦望、同平章事韦巨源、杜景俭、苏味道、陆元方附会李昭德，不能匡正，钦望贬赵州，〔旧志：赵州至京师东北一千八百四十二里，东都一千三十三里。〕巨源贬麟，〔考异曰：旧纪、传，新纪、表、传，皆作「鄜州」，统纪作「瀛州」。实录、唐历作「麟州」，今从之。〕景俭贬溱州，〔贞观五年置麟州以处生羌，属松州都督府；十六年开山洞置溱州，属黔州都督府。旧志：溱州至京师三千四百八十里，东都四千二百里。溱，侧诜翻。〕味道贬集州，元方贬绥州刺史。〔旧志：集州，京师西南一千四百二十五里，至东都二千六百里。绥州，京师东北一千里，至东都一千八百一十九里。〕
3初，明堂既成，太后命僧怀义作夹纻大像，〔纻，直吕翻，廍属，今人谓之纻麻。夹纻者，以纻布夹缝为大像，后所谓麻主是也。〕其小指中犹容数十人，于明堂北构天堂以贮之。〔贮，丁吕翻。〕堂始构，为风所摧，更构之，日役万人，采木江岭，数年之间，所费以万亿计，府藏为之耗竭。〔藏，徂浪翻。为，于伪翻。〕怀义用财如粪土，太后一听之，无所问。每作无遮会，用钱万缗；士女云集，又散钱十车，使之争拾，相蹈践有死者。〔践，息浅翻。〕所在公私田宅，多为僧有。怀义颇厌入宫，多居白马寺，所度力士为僧者汉千人。侍御史周矩疑有奸谋，固请按之。太后曰：「卿姑退，朕即令往。」矩至台，怀义亦至，乘马就阶而下，坦腹于床。矩召吏将按之，遽跃马而去。矩具奏其状，太后曰：「此道人病风，不足诘，所度僧，惟卿所处。」〔诘，去吉翻。处，昌吕翻。〕悉流远州。迁矩天官员外郎。
乙未，作无遮会于明【章：十二行本「明」作「朝」；乙十一行本同。】堂，凿地为坑，深五丈，「深，式浸翻。」结彩为宫殿，佛像皆于坑中引出之，云自地涌出。又杀牛取血，画大像首，高二百尺，云怀义刺膝血为之。〔，高居傲翻。刺，七亦翻。〕丙申，张像于天津桥南，设斋。时御医沈南璆〔唐六典：尚药局属殿中省，有侍御医四人，从六品上。璆，音求。〕亦得幸于太后，怀义心愠，〔愠，于问翻。〕是夕，密烧天堂，延及明堂，火照城中如昼，比明皆尽，〔比，必利翻。〕暴风裂血像为数百段。太后耻而讳之，但云内作工徒误烧麻主，遂涉明堂。时方酺宴，左拾遗刘承庆请辍朝停酺以答天谴，〔酺，音蒲。朝，直遥翻。〕太后将从之。姚暃曰：「昔成周宣榭，卜代愈隆；汉武建章，盛德弥永。〔左传：宣十五年夏，成周宣榭火。班书曰：榭，所以藏乐器；宣，其名也。汉武时，柏梁台灾，及大营建章。姚暃引二事，傅以己说，以逢君之恶。〕今明堂布政之所，非宗庙也，不应自贬损。」太后乃御端门，观酺如平日。命更造明堂、天堂，仍以怀义充使。〔使，疏吏翻。〕又铸铜为九州岛鼎〔神都鼎曰豫州，高一丈八尺，受千八百石。冀州鼎曰武兴，雍州鼎曰长安，莌州鼎曰日观，青州鼎曰少阳，徐州鼎曰车源，扬州鼎曰江都，荆州鼎曰江陵，梁州鼎曰咸都；八州鼎高一丈四尺，各受千二百石。考异曰：旧传云：「怀义帅人作号头安置之。」按天册万岁元年二月，怀义死，神功元年九鼎始成，旧传误也，或怀义死时方铸耳。〕及十二神，〔十二神：子属鼠，丑属牛，寅属虎，卯属兔，辰属龙，巳属蛇，午属马，未属羊，申属猴，酉属鸡，戍属狗，亥属猪。〕皆高一丈，〔高，古犒翻。〕各置其方。
先是，河内老尼昼食一麻一，米夜则烹宰宴乐，畜弟子百余人，淫秽靡所不为。武什方自言能合长年药，〔先，悉荐翻。乐，音洛。畜，吁玉翻。合，音合。〕太后遣乘驿于岭南采药。及明堂火，尼入唁太后，〔唁，鱼变翻。〕太后怒叱之，曰：「汝常言能前知，何以不言明堂火﹖」因斥还河内，弟子及老胡等皆逃散。又有发其奸者，太后乃复召尼还麟趾寺，弟子毕集，敕给使掩捕，尽获之，〔复，扶又翻。唐六典：北齐内职有散给使五十人，唐因之置内给使，无常员，属宫闱局。凡宧人无官品者称内给使。又有小给使学生五十人。〕皆没为官婢。什方还，至偃师，〔偃师县属河南府，在洛城东六十里。〕闻事露，自绞死。
庚子，以明堂火告庙，卜制求直言。刘承庆上疏，以为：「火发既从麻主，后及总章所营佛舍，恐劳无益，请罢之。又，明堂所以统和天人，〔统，他综翻。〕一旦焚毁，臣下何心犹为酺宴！忧喜相争，伤于情性。又，陛下垂制博访，许陈至理，而左史张鼎以为今既火流王屋，弥显大周之祥，〔武王伐纣，既渡河，有火至于王屋，流为乌。马融曰：王屋，王所居屋。〕通事舍人逄敏奏称，弥勒成道时有天魔烧宫，七宝台须臾散坏，〔魔，莫婆翻。考异曰：佥载以七宝台散坏为姚暃之语。今从实录。〕斯实谄妄之邪言，非君臣之正论。伏愿陛下干干翼翼，〔易曰：君子终日干干，夕惕若。诗曰：小心翼翼。〕无戾天人之心而兴不急之役，则兆人蒙赖，福禄无穷。」
