<!-- { "loadSidebar": true } -->
于是青尊宠，于群臣无二，公卿以下皆卑奉之，独汲黯与亢礼，〔亢，音抗。〕人或说黯曰：“自天子欲群臣下大将军，〔说，式芮翻。师古曰：下，户嫁翻。〕大将军尊重，君不可以不拜。”黯曰：“夫以大将军有揖客，反不重邪！”〔师古曰：言能降贵以礼士，最为重也。〕大将军闻，愈贤黯，数请问国家朝廷所疑，〔数，所角翻。〕遇黯加于平日。大将军青虽贵，有时侍中，上踞厕而视之；〔如淳曰：厕，溷也。孟康曰：厕，床边侧也。师古曰：如说是也。仲冯曰：厕，当从孟说。古者见大臣则御坐为起；然则踞厕者轻之也。〕丞相弘燕见，上或时不冠；至如汲黯见，〔见，贤遍翻。〕上不冠不见也。上尝坐武帐中，〔应劭曰：武帐，织成帐为武士象也。孟康曰：今御武帐置兵，阑五兵于帐中也。师古曰：孟说是。韦昭曰：以武名之，示威。〕黯前奏事，上不冠，望见黯，避帐中，使人可其奏。其见敬礼如此。
④夏，六月，诏曰：“盖闻导民以礼，风之以乐。〔师古曰：风，教也。诗序曰：上以风化下。〕今礼坏、乐崩，朕甚闵焉。其令礼官劝学兴礼以为天下先！”于是丞相弘等奏：“请为博士官置弟子五十人，复其身；〔为，于伪翻。复，方目翻。〕第其高下，以补郎中文学掌故；〔儿宽以射策为掌故，功次补廷尉文学卒史。苏林曰：卒史秩六百石。臣瓒曰：汉注，卒史秩百石。师古曰：瓒说是。余谓掌故，掌故府之典籍者也。以儿宽自掌故补卒史推之，则掌故之品秩从可知也。〕即有秀才异等，辄以名闻；〔秀才异等，谓有俊秀之才异于常等者。〕其不事学若下材，辄罢之。又，吏通一艺以上者，请皆选择以补右职。”〔吏，谓百石已上及比百石以下也。右职，谓中二千石、二千石之卒史也。〕上从之。自此公卿、大夫、士、吏彬彬多文学之士矣。
⑤秋，匈奴万骑入代，杀都尉朱英，略千余人。
⑥初，淮南王安，好读书属文，喜立名誉，〔好，呼到翻。属，之欲翻。喜，许记翻。〕招致宾客方术之士数千人。其群臣、宾客，多江、淮间轻薄士，常以厉王迁死感激安。〔迁死见十四卷文帝前六年。〕建元六年，彗星见，〔彗，祥岁翻，又徐醉翻，又旋芮翻。见，贤遍翻。〕或说王曰：“先吴军时，彗星出，长数尺，然尚流血千里。〔说，式芮翻。先，悉荐翻。长，直亮翻。谓吴王濞起兵时也。〕今彗星竟天，天下兵当大起。”王心以为然，乃益治攻战具，积金钱。〔治，直之翻；下同。〕
郎中雷被获罪于太子迁，〔雷被善用剑，与太子戏，误中太子，故得罪。师古曰：被，皮义翻。姓谱：雷，古方雷氏后。〕时有诏，欲从军者辄诣长安，被即愿奋击匈奴。太子恶被于王，〔恶，毁恶也，如字。〕斥免之，欲以禁后。〔师古曰：令后人更不敢效之也。〕是岁，被亡之长安，上书自明。事下廷尉治，〔下，遐嫁翻。〕踪迹连王，公卿请逮捕治王。太子迁谋令人衣卫士衣，持戟居王旁，汉使有非是者，即刺杀之，〔人衣，于既翻。刺，七亦翻。〕因发兵反。天子使中尉宏即讯王，〔师古曰：即，就也，就问也。〕王视中尉颜色和，遂不发。公卿奏：“安壅阏奋击匈奴者，格明诏，当弃市。”〔阏，音遏。师古曰：格，音阁，谓阁止不行之。〕诏削二县。既而安自伤曰：“吾行仁义，反见削地。”耻之，于是为反谋益甚。
安与衡山王赐相责望，礼节间不相能。〔赐，即安之弟也，孝文十六年与安同受封。师古曰：兄弟相责，故有嫌。〕衡山王闻淮南王有反谋，恐为所并，亦结宾客为反具，以为淮南已西，欲发兵定江、淮之间而有之。衡山王后徐来谮太子爽于王，欲废之而立其弟孝。王囚太子而佩孝以王印，令招致宾客。宾客来者微知淮南、衡山有逆计，日夜从容劝之。〔从，千容翻。〕王乃使孝客江都人枚赫、陈喜作輣车、锻矢，〔輣，薄庚翻，兵车也，楼车也。锻，都元翻，冶铁也。〕刻天子玺、将相军吏印。秋，衡山王当入朝，过淮南；淮南王乃昆弟语，〔师古曰：为相亲爱之言。〕除前隙，约束反具。〔师古曰：共契约为反具。〕衡山王即上书谢病，上赐书不朝。
元朔六年（戊午，公元前一二三年）
①春，二月，大将军青出定襄，击匈奴；〔杜佑曰：汉定襄郡在今马邑北三百余里，后魏置云中郡。〕以合骑侯公孙敖为中将军，太仆公孙贺为左将军，翕侯赵信为前将军，〔功臣表，翕，侯国，在魏郡内黄界。〕卫尉苏建为右将军，郎中令李广为后将军，左内史李沮为强弩将军，〔师古曰：沮，音俎。〕咸属大将军；斩首数千级而还，〔贤曰：秦法，斩首一，赐爵一级，故因谓斩首为级。〕休士马于定襄、云中、雁门。
②赦天下。
③夏，四月，卫青复将六将军出定襄，击匈奴，〔复，扶又翻。〕斩首虏万余人。右将军建、前将军信并军三千余骑独逢单于兵，与战一日余，汉兵且尽。信故胡小王，降汉，汉封为翕侯，〔信，元光四年十月壬午受封。〕及败，匈奴诱之，遂将其余骑可八百降匈奴。〔诱，音酉。将，即亮翻。降，户江翻。〕建尽亡其军，脱身亡，自归大将军。
议郎周霸曰：〔班表：议郎属郎中令，秩比六百石。〕“自大将军出，未尝斩裨将。今建弃军，可斩，以明将军之威。”军正闳、长史安曰：“不然。〔凡军行置军正，掌举军法以正军中。军法曰：正无属将军，将军有罪以闻。刘昭志：大将军长史秩千石。如淳曰：律：都军官长史一人。〕兵法：『小敌之坚，大敌之禽也。』〔孙子之言，言大小不敌，小虽坚于战，终必为大所禽。〕今建以数千当单于数万，力战一日余，士尽，不敢有二心，自归，而斩之，是示后无反意也，不当斩。”大将军曰：“青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意。〔言失为臣之意也。行，户刚翻。说，式芮翻。〕且使臣职虽当斩将，〔将，即亮翻。〕以臣之尊宠而不敢〔【章：十四行本“敢”下有“自”字；乙十一行本同。】〕擅诛于境外，而具归天子，天子自裁之，于以见为人臣不敢专权，不亦可乎？”军吏皆曰：“善！”遂囚建诣行在所。〔蔡邕独断曰：天子以四海为家，故谓所居为行在所。〕
初，平阳县吏霍仲孺给事平阳侯家，与青姊卫少儿私通，生霍去病。〔霍姓，以国为氏。〕去病年十八，为侍中，善骑射，再从大将军击匈奴，为票姚校尉，〔服虔曰：票姚，音飘摇。师古曰：票，匹妙翻。姚，羊召翻。票姚，劲疾之貌。荀悦汉纪作“票鹞”字。去病后为票骑将军，尚取票姚之字耳。今读者音飘摇，则不当其义也。〕与轻骑勇八百，直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当。〔师古曰：计其所将人数，则捕斩首为多，过于所当。一曰：汉军失亡者少，而杀获匈奴数多，故曰过当也。〕于是天子曰；“票姚校尉去病，斩首虏二千余级，得相国、当户，斩单于大父行藉若侯产，生捕季父罗姑，〔匈奴左、右大当户，在左、右大都尉之下，左、右骨都侯之上。大父行，单于祖行也。张晏曰：藉若，胡侯也，产，其名也。师古曰：此人，单于祖父之行也。季父，亦单于季父也，罗姑，其名。行，户浪翻。〕比再冠军，〔师古曰：比，频也。比，毗至翻。冠，古玩翻。〕封去病为冠军侯。〔帝以去病功冠诸军，以南阳穰县卢阳乡、宛县临駣聚为冠军侯国。駣，音，桃。〕上谷太守郝贤四从大将军，捕斩首虏二千余级，封贤为众利侯。”〔姓谱：殷帝乙有子期，封太原郝乡，后因氏焉。功臣表，众利侯食邑于琅邪郡姑幕县。〕
单于既得翕侯，以为自次王，〔师古曰：自次者，尊重次于单于。〕用其姊妻之，〔妻，七细翻。〕与谋汉。信教单于益北绝幕，〔师古曰：直度曰绝，幕，与漠同。阴山以北皆大汉，不生草木。〕以诱罢汉兵，徼极而取之，〔师古曰：罢，读曰疲。徼，要也。诱令疲，徼其困极，然后取之。徼，一遥翻。〕无近塞。单于从其计。〔近，其靳翻。〕
是时，汉比岁发十余万众击胡，〔比，毗至翻。〕斩捕首虏之士受赐黄金二十余万斤，而汉军士马死者十余万，兵甲转漕之费不与焉。〔与，读，曰预。〕于是大司农经用竭，不足以奉战士。六月，诏令民得买爵及赎禁锢，免臧罪。置赏官，名曰武功爵，级十七万，凡直三十余万金。诸买武功爵至千夫者，得先除为吏。〔禁锢，重系也。臣瓒曰：茂陵中书有武功爵：一级曰造士，二级曰闲舆卫，三级曰良士，四级曰元戎士，五级曰官首，六级曰秉铎，七级曰千夫，八级曰乐卿，九级曰执戎，十级曰政戾庶长，十一级曰军卫：此武帝所制，以宠军功。师古曰：下云“级十七万，凡直三十余万金”;今瓒引茂陵中书，说之不尽也。贡父曰：直三十余万金，其价之差殊不可详也。或说：“七”当作“一”，与茂陵书合矣。余谓卖爵当级，级稍增其价，岂可例云级十七万！若每级十七万，比至三十余万金，当一万七千余级，又非也。然则误衍此“万”字。盖武功爵，其级十七，参考颜、刘注，皆因求其说而不得，遂疑茂陵书所谓十一级为不足，又疑史之正文“万”字为衍，皆未为允也。盖级十七万者，卖爵一级为钱十七万，至二级则三十四万矣，自此以上，乌得不每级而增乎！王莽时黄金一斤直钱万，以此推之，则三十万金为钱三十余万万矣，此当时鬻武功爵所直之数也。夫民入钱买爵，随其钱之多少为爵级之高下，爵之高下有定直，而民钱之多少无定数，若比而同之，其失弥远矣。史记作”直八十万金”，索隐曰：一金万钱，初一级十七万，自此以上每级加二万，至十七级合成三十四万也。〕吏道杂而多端，官职耗废矣。〔师古曰：耗，乱也，莫报翻。〕
元狩元年（己未，公元前一二二年）
