<!-- { "loadSidebar": true } -->
王庆之见太后，〔见，贤遍翻；下同。〕太后曰：「皇嗣我子，柰何废之﹖」庆之对曰：「『神不歆非类，民灴祀非族。」〔左传晋大夫狐突之言。〕今谁有天下，而以李氏为嗣乎！」太后谕遣之。庆之伏地，以死泣请，不去，太后乃以印纸遗之曰：〔遗，唯季翻。〕「欲见我，以告示门者。」自是庆之屡求见，〔见，贤遍翻。〕太后颇怒之，命凤阁侍郎李昭德赐庆之杖。昭德引出光政门外，〔洛阳宫城南面三门，中曰应天，左曰兴教，右曰光政。〕以示朝士曰：「此贼欲废我皇嗣，立武承嗣，」命扑之，〔朝，宜遥翻。扑，弼角翻。〕耳目皆血出，然后杖杀之，〔考异曰：旧传云：「延载初，凤阁舍人张嘉福令洛阳人王庆之率轻薄恶少数百人诣阙，上表请立武承嗣为皇太子，则天不许。」唐历，昭德，永昌元年自御史中丞贬振州凌水尉。实录，长寿元年始为相。旧传，杖杀庆之在为相后。按御史台记，昭德自中丞转凤阁侍郎。盖暂贬凌水，寻召还为凤阁侍郎也。杖杀庆之，据御史台记，乃是为凤阁侍郎时，非为相后也。旧传或误以载初为延载。庆之上表或在载初年。实录因岑长倩、格辅元之死说及耳。今参取实录、御史台记及旧传之语。〕其党乃散。
昭德因言于太后曰：「天皇，陛下之夫；皇嗣，陛下之子。陛下身有天下，当传之子孙为万代业，岂得以侄为嗣乎！自古未闻侄为天子而为姑立庙者也！〔而为，于伪翻。〕且陛下受天皇顾托，若以天下与承嗣，则天皇不血食矣。」太后亦以为然。昭德，干佑之子也。〔李干佑，即贞观初救裴仁轨者也。〕
29壬辰，杀鸾台侍郎?同平章事乐思晦、右卫将军李安静。安静，纲之孙也。〔李纲以刚直着节隋、唐之间；安静可谓无忝厥祖矣。〕太后将革命，王公百官皆上表劝进，安静独正色拒之。及下制狱，来俊臣诘其反状，〔上，时掌翻。下，遐嫁翻。诘，去吉翻。〕安静曰：「以我唐家老臣，须杀即杀！若问谋反，实无可对。」俊臣竟杀之。
30太学生王循之上表，乞假还乡；〔假古讶翻，休假也。唐国子学生三百人，太学生五百人。〕太后许之。狄仁杰曰：「臣闻君人者唯杀生之柄不假人，自余皆归之有司。故左、右丞，徒以不下句；〔句，音钩。〕左、右相，流以上乃判，为其渐贵故也。〔相，息亮翻。为，于伪翻；下为之、普为同。〕彼学生求假，丞、簿事耳，〔唐国子监丞，从六品下，掌判监事；主簿从七品下。〕若天子为之发敕，则天下之事几敕可尽乎！必欲不违其愿，请普为立制而已。」太后善之。
唐纪二十一〔起玄黓执徐（壬辰），尽柔兆涒滩（丙申），凡五年。〕
《则天顺圣皇后中之上》
长寿元年〔（壬辰、六九二）是年四月，改元如意；九月，改元长寿。自四月以前犹是天授三年。〕
1正月，戊辰朔，太后享万象神宫。
2腊月，立故于阗王尉迟伏阇雄之子瑕为于阗王。〔阗，徒贤翻。尉，纡勿翻。阇，视遮翻。〕
3春，一月，丁卯，太后引见存抚使所举人，〔遣存抚使见上卷天授元年。见，贤遍翻。使，疏吏翻。〕无问贤愚，悉加擢用，高者试凤阁舍人、给事中，次试员外郎、侍御史、补阙、拾遗、校书郎。〔唐校书郎，正九品上。考异曰：「天授二年二月，十道举人石艾县令王山龄等六十人，擢为拾遗、补阙，怀州录事参军霍献可等二十四人为御史，并州录事参军徐昕等二十四人为著作佐郎及评事，内黄尉崔宣道等二十二人为卫佐。」疑与此只是一事。〕试官自此始、时人为之语曰：「补阙连车载，拾遗平斗量；〔容斋随笔以为此语出于张鷟〕。欋推侍御史，〔欋，其俱翻。释名曰：齐、鲁谓四齿杷为欋。推，吐雷翻。〕漓脱校书郎。」〔漓，乌管翻。坡诗：「但信椟藏终自售，岂知漓脱本无模。」】有举人沈全交续之曰：「阱心存抚使，咪目圣神皇。」〔劾，户吴翻，面粘也。咪，莫礼翻，物入目中也；老子曰：播糠眯目。〕为御史纪先知所擒，劾其诽谤朝政，请杖之朝堂，然后付法，〔劾，户概翻，又户得翻。诽敷尾翻。朝，直遥翻。〕太后笑曰：「但使卿辈不滥，何恤人言！直释其罪、。」先知大惭。太后虽滥以禄位收天下人心，然不称职者，寻亦黜之，或加刑诛。挟刑赏之柄以驾御天下，政由己出，明察善断，故当时英贤亦竞为之用。〔称，尺证翻。断，丁乱翻。〕
4宁陵丞庐江郭霸以谄谀干太后，〔宁陵县，属宋州，本战国时魏之宁城，汉高祖改为宁陵县。庐江，汉龙舒县地，属庐江郡，梁置湖州，随废州为庐江县，属庐州。考异曰：新传，名弘霸。旧传，御史台记皆单名霸，唯统纪延载元年云弘霸。佥载云应革命举，盖正谓此时也。今从台记。〕拜监察御史。〔监，古衔翻。〕中丞魏元忠病，霸往问之，因尝其粪，喜曰：「大夫粪甘则可忧；〔中丞而呼为大夫，过呼之也。〕今苦，无伤也。」元忠大恶之，〔恶，乌路翻。〕遇人辄告之。
5戊辰，以夏官尚书杨执柔同平章事。执柔，恭仁弟之孙也，太后以外族用之。〔太后母杨氏。尚，辰羊翻。〕
6初，随炀帝作东都，〔见一百金十卷大业元年。炀，羊亮翻。〕无外城，仅有短垣而已，至是，凤阁侍郎李昭德始筑之。
7左台中丞来俊臣罗告同平章事任知古、狄仁杰、裴行本、司礼【章：十二行本「礼」作「农」；乙十一行本周；孔本同；退斋校同。】卿崔【章：十二行本「崔」作「裴」；乙十一行本同；下同。】宣礼、前文昌左丞卢献、御史中丞魏元忠、潞州刺史李嗣真谋反。〔任，音壬。嗣，礼吏翻。考异曰：旧来俊臣传云：「地官尚书狄仁杰、益州长史任令晖、冬官尚书李游道、秋官尚书袁智弘、司宾卿崔基、文昌左丞卢献等六人，并为罗告。并为罗告。」李峤传云：「太后使给事中李峤与大理少卿张德裕、侍御史刘宪覆其狱，德裕等虽知其枉，惧罪，并从俊臣所奏。峤曰：『岂有知其枉滥而不为申明哉！孔子曰：「见义不为，无勇也。」』及与德裕等列其枉状，由是忤旨，出为润州司马。」按峤平生行事，恐不能如此，今不取。〕先是，来俊臣奏请降敕，一问即承反者得减死。〔先，悉荐翻。〕及知古等下狱，〔下，遐嫁翻。〕俊臣以此诱之；〔诱，音酉。〕仁杰对曰：「大周革命，万物惟新，唐室旧臣，甘从诛戮。反是实！」俊臣乃少宽之。〔少，诗沼翻；下同。〕判官王德寿谓仁杰曰：〔判官，俊臣之属官也。〕「尚书定减死矣。德寿业受驱策，欲求少阶级，烦尚书引杨执柔，可乎﹖」仁杰曰：「皇天后土遣狄仁杰为如此事！」以头触柱，血流被面；德寿惧而谢之。〔被，皮义翻。〕
侯思止鞫魏元忠，元忠辞气不屈；思止怒，命倒曳之。元忠曰：「我薄命，譬如坠驴，足絓于镫，为所曳耳。」〔絓，户挂翻。镫，都邓翻。〕思止愈怒，更曳之，元忠曰：「侯思止，汝若须魏元忠头则截取，何必使承反也！」
狄仁杰既承反，有司待报行刑，不复严备。仁杰裂帛书冤状，置绵衣中，谓王德寿曰：「天时方热，靖授家人去其绵。」德寿许之。仁杰子光远得书，持之告变，得召见。〔复，扶又翻。去，羌吕翻。见，贤遍翻。〕则天览之，以问俊臣，对曰：「仁杰等下狱，臣未尝褫其巾带，〔褫，池尔翻。〕寝处其安，〔处，昌吕翻。〕苟无事实，安承反！」太后使通事舍人周綝往视之，俊臣暂假仁杰等巾带，罗立于西，使綝视之；綝不敢视，惟东顾唯诺而已。〔綝，丑林翻。唯，于癸翻。〕俊臣又诈为仁杰等谢死表，使綝奏之。
乐思晦男未十岁，没入司农，〔思晦死见上卷上年。〕上变，得召见，〔上，时掌翻。见贤遍翻。〕太后问状，对曰：「臣父已死，臣家已破，但惜陛下法为俊臣等所弄，陛下不信臣言，乞择朝臣之忠清、陛下素所信任者，〔朝，直遥翻。〕为反状以付俊臣，无不承友矣。」太后意稍寤，召见仁杰等，问曰：「卿承反何也﹖」对曰：「不承，则已死于拷掠矣。」〔陆德明经典释文：掠，音亮。〕太后曰：「何为作谢死表﹖」对曰：「无之。」出表示之，乃知其诈，于出此七族。庚午，贬知古江夏令，仁杰彭泽令，宣礼夷陵令，元忠涪陵令，献西卿令；〔江夏，本汉沙羡县地，属江夏郡，晋改沙羡为沙阳。江、汉二水会于县西，春秋谓之夏汭，晋宋谓之夏口，宋置江夏郡，治于此；随因郡名置江夏县；唐属鄂州。彭泽，汉县，属豫章，随更名龙城，唐复曰彭泽，属江州。涪陵县，汉属巴郡，刘蜀置涪陵郡；隋涪陵县，属渝州；唐武德元年分置涪州为州治所。西乡即汉成固县地，蜀置西乡县，后魏为洋州治所。夏，户雅翻。涪，音浮。〕流行本、嗣真于岭南。
俊臣与武承嗣等固请诛之，太后不许。俊臣乃独称行本罪尤重，请诛之；秋官郎中徐有功驳之，〔驳，北角翻。〕以为「明主有更生之恩，〔更，工衡翻。〕俊臣不能将顺，亏损恩信。」
殿中侍御史贵乡霍献可，〔后魏分馆陶西界，置贵乡县于赵城，周建德七年自赵城东南移三十里，以孔思集寺为县治所；大象二年于县置魏州。〕宣礼之甥也，言于太后曰：「陛下不杀崔宣礼，臣请陨命于前。」以头触殿阶，血流沾地，以示为人臣者不私其亲。太后皆不听。献可常以绿帛裹其伤，微露之于揺头下，〔续事始曰：三代黔首以皁绢裹发，周武帝裁为四脚，名以揺头，马周请重系前脚。〕冀太后见之以为忠。
8甲戍，补阙薛谦光上疏，〔上，时掌翻。〕以为：「选举之法，宜得实才，取舍之间，风化所系。今之人，咸称觅举，奔竞相尚，谊诉无惭。〔选，宣恋翻。〕至于才应经邦，惟令试策；武能制敌，止验弯弧。昔汉武帝见司马相如赋，恨不同时，及置之朝廷，终文园令，〔汉司马相如为子虚赋，武帝读而善之，曰：「朕独不得与此人同时！」杨得意曰：「臣邑人司马相如自言为此赋。」上召以为郎，后为孝文园令，病免而卒。〕知其不堪公卿之任故也。吴起将战，左右进剑，起曰：『将者提鼓挥桴，临敌决疑，一剑之任，非将事也。』〔将者、非将，即亮翻。桴，方无翻。〕然则虚文岂足以佐时，善射岂足以克敌！要在文吏察其行能，武吏观其勇略，考居官之藏否，〔行，下孟翻。否，音鄙。〕行举者赏罚而已。」
9来俊臣求金于左卫大将军泉献诚，不得，诬以谋反，下狱，乙亥，缢杀之。〔下，遐嫁翻。缢于计翻〕。
10庚辰，司刑卿、检校陕州刺史李游道为冬官尚书、同平章事。〔陕，失冉翻。〕
11二月，已亥，吐蕃党项部落万余人内附，〔吐，从暾入声。党，底朗翻。〕分置十州。
