<!-- { "loadSidebar": true } -->
监察御史裴怀古从阎知微入突厥，默啜欲官之，不受。囚，将杀之，逃归；抵晋阳，形容赢悴。〔监，古衔翻。赢，伦为翻。悴，秦醉翻。〕突骑噪聚，以为间谍，欲取其首以求功。有果毅尝为人所枉，怀古按直之，大呼曰：「裴御史也。」救之，得全。至都，引见，迁祠部员外郎。〔间，古苋翻。谍，达协翻。呼，火故翻。见，贤遍翻。唐祠部郎掌祠祀、享祭、天文、漏刻、国忌、庙讳、卜筮、医药、僧尼之事，属礼部。〕
时诸州闻突厥入寇，方秋，争发民修城。卫州刺史太平敬晖〔后魏分汉临汾县地，置太平县，隋、唐属绛州。〕谓僚属曰：「吾闻金汤非粟不守，柰何舍收获而事城郭乎﹖」悉罢之，使归田，百姓大悦。
10甲午，鸶台侍郎、同平章事王方庆罢为麟台监。
11太子太保魏宣王武承嗣，恨不得为太子，意怏怏，戊戍，病薨。〔怏，于两翻。〕
12庚子，以春官尚书武三思检校内史，狄仁杰兼纳言。
太后命宰相各举尚书郎一人，仁杰举其子司府丞光嗣，〔光宅改太府曰司府。〕拜地官员外郎，已而称职。太后喜曰：「卿足继祁奚矣。」〔左传：晋中军尉祁奚请老，晋侯问嗣焉。称解狐，其雠也，将立之，而卒。又问之。曰：「午也可。」于是以祁午为中军尉。君子谓祁奚能举其善矣，称其雠不为诏，立其子不为比。称，尺证翻。〕
通事舍人河南元行冲，〔唐六典曰：通事舍人，即秦之谒者，晋武帝省谒者仆射，置舍人、通事各一人，隶中书。东晋令舍人通事兼谒者之任，通事舍人之名始此也。唐通事舍人十六人，掌朝见引纳及辞谢者于殿庭通奏；凡近臣文武就列，则引以进退而告其拜起出入之节；凡四方通表，华、夷纳贡，皆受而进之。〕博学多通，仁杰重之。行冲数规谏仁杰，且曰：「凡为家者必有储蓄脯醢以适口，参朮以攻疾。〔数，所角翻。参，所今翻，人参也。〕仆窃计明公之门，珍味多矣，行冲请备孳物之末。」仁杰笑曰：「吾孳笼中物，何可一日无也！」〔茏，力董翻。〕行冲名澹，以字行。
13以司属卿武重规为天兵中道大总管，〔光宅改宗正为司属。缘此，后置天兵军于并州城中。〕右武卫将军沙咤忠义为天兵西道总管，〔咤，切加翻。〕幽州都督下邽张仁愿为天兵东道总管，〔秦武公伐邽戎，置下邽县。陇西有上邽，故此加下字。汉属京兆，晋属冯翊，后魏置延寿郡，隋癈郡，以下邽属同州，垂拱元年，属华州。〕将兵三十万以讨突厥默啜；〔将，即亮翻。〕又以左羽林卫大将军阎敬容为天兵西道后军总管，将兵十五万为后援。
癸丑，默啜寇飞狐，〔汉代郡广昌县有飞狐口，隋改广昌为飞狐县，属易州，唐属蔚州。〕乙卯，陷定州，杀刺史孙彦高及吏民数千人。〔考异曰：朝野佥载曰：「文昌左丞孙彦高，无他识用，性惟顽愚，出为定州刺史。岁余，默啜贼至，图其郛郭，彦高欲锁宅门，不敢诣听事，文案须微发者，于小哋内接入通判。仍简郭下精健，自授其家。贼既乘城，四面并入，彦高乃谓奴曰：『牢关门户，莫与钥匙。』其愚怯也皆此类。件而陷没，刺史之宅先歼焉。」又曰：「彦高被突厥围城数重，彦高乃入匮中藏，令奴曰：『牢掌钥匙，贼来索，慎勿与。』」死不至此，今不取。〕
14九月，甲子，以夏官尚书武攸宁同凤阁鸶台三品。
15改默〔章：十二行本「默」上有「突厥」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。〕啜为斩啜。
默啜使阎知微招谕赵州，知微与虏连手蹋〔张：「蹋」下说「歌」字。〕万岁乐于城下。将军陈令英在成上谓曰：「尚书位任非轻，乃为虏蹋歌，独无凓乎！」〔为于伪翻。蹋歌者，连手而歌，蹋地以为节。万岁乐，歌曲之名。乐，音洛。〕佑微微吟曰：「不得已，万岁乐。」
戊辰，默啜围赵州，长史唐般若翻城应之。〔长，知两翻。般，北末翻。若，人者翻。〕刺史高叡与妻秦氏仰药诈死，虏舆之诣默啜，默啜以金狮子带、紫袍示之曰：「降则拜官，不降则死！」〔降，户江翻。〕叡顾其妻，妻曰：「酬报国恩，正在今日！」遂俱闭目不言。经再宿，虏知不可屈，乃杀之。虏退，唐般若族诛；赠叡冬官尚书，谥曰节。叡，颎之孙也。〔冬官，工部。尚，辰羊翻。谥，神至翻。高颎，隋初佐命。〕
16皇嗣固请逊位于庐陵王，太后许之。壬申，立庐陵王哲为皇太子，复名显。〔嗣，祥吏翻。复，扶又翻，又音如字。〕赦天下。
甲戍，命子为河北道元帅以讨突厥。〔行军元帅起于周、隋，至唐唯亲天及太子为元帅。帅，所类翻。考异曰：实录云丙子，据唐历，「甲戍，皇太子显充河北道行军大元帅」。狄梁公传亦云：「皇太子为元帅，以公为副」。是先立为太子，后为元帅也。今从新本纪。〕先是，募人月余不满千人，〔先，悉荐翻。〕及闻太子为元帅，应募者云集，未几，数盈五万。〔几，居岂翻。〕
戊寅，以狄仁杰为河北道行军副元帅，右丞宋元爽为长史，右台中丞崔献为司马，左台中丞吉顼为监军使。〔后分御史台为左、右肃政台，各置中丞、侍御史等官。顼，吁玉翻。监，古衔翻。使，疏吏翻。〕时太子不行，命仁杰知元帅事，太后亲送之。
蓝田令薜讷，仁贵之子也，〔蓝田，畿县，属雍州。薜仁贵，健将也，事太宗、高宗。〕太后擢为左威卫将军、安东道经略。将行，言于太后曰：「太子虽立，外议犹疑未定；苟此命不易，丑虏不足不也。」太后深然之。王及善请太子赴外朝以忍人心，从之。〔朝，直遥翻。考异曰：实录，「辛巳，皇太子朝见。」或作「庙见」。盖睿宗为皇嗣时，止于宫中朝谒，不出外朝；今及善始请太子与群臣俱于外庭朝谒耳。〕
17以天官侍郎苏味道为凤阁侍郎、同平章事。味道前后在相位数岁，依阿取容，尝谓人曰：「处事不宜明白，但摸棱持两端可矣。」时人谓之「苏摸棱」。〔天官，吏部。相，悉亮翻。处，昌吕翻。摸，音莫。〕
18癸未，突厥默啜尽杀所掠赵、定等州男女万余人，自五回道去，〔厥，九勿翻。啜，叱列翻。水经注：代郡广昌县东南有大岭，世谓之广昌岭。岭高四十余里，二十里中委折五回，方得达其上岭，故岭有五回之名。时属易州易县界，至开元二十三年，分易县置五回县于五回山下。〕所过，杀掠不可胜纪。沙咤忠义等但引兵蹑之，不敢逼。〔胜，音升。咤，初加翻。蹑，泥辄翻。考异曰：旧突厥传云：「默啜尽寇掠赵、定等州男女八九万人。」统纪云：「河北积年丰熟，人畜被野，斩啜虏赵、定、恒、易等州则帛亿万，子女羊马而去。河朔诸州怖其兵威，不敢追蹑。」今从实录。〕狄仁杰将兵十万追之，无所及。〔将，即亮翻，又音如字。〕默啜还漠北，拥兵四十万，据地万里，西北诸夷皆附之，甚有轻中国之心。
19冬，十月，制：都下屯兵，命河内王武懿宗、九江王武攸归领之。
20癸卯，以狄仁杰为河北道安抚大使。时北〔章：十二行本「北」上有「河」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。〕人为突厥所驱逼者，虏退，惧诛，往往亡匿。仁杰上疏，以为：「朝廷议者皆罪契丹、突厥所胁从之人，言其迹虽不同，心则无别。〔使，疏吏翻。上，时掌翻。别，彼列翻。〕诚以山东近缘军机调发伤重，〔调，徒吊翻。〕家道悉破，或至逃亡。重以官典侵渔，〔重以，直用翻。〕因事而起，枷杖之下，痛切肌肤，事迫情危，不循礼义。愁苦之地，不乐其生，有利则归，且图赊死，此乃君子之愧辱，小人之常行也。〔乐，音洛。行，下孟翻。〕又，诸城入伪，〔入伪，谓降贼者。〕或待天兵，将士求功，皆云攻得，臣忧滥赏，亦恐非辜。〔以攻取之赏赏将士，则为滥赏。以从虏之罪罪士民，则为非辜。〕以经与贼同，是为恶地，至于污辱妻子，〔污，乌故翻。〕劫掠货财，兵士信知不仁，簪笏未能以免，〔簪笏，谓士大夫，当官而行者也。〕乃是贼平之后，为恶更深。且贼务招携，秋毫不犯，〔言除贼务在招抚携贰，秋亮无所侵犯也。〕今之归正，即是平人，翻被破伤，岂不非痛！〔被，皮义翻。〕夫人犹水也，壅之则为泉，疏之则为川，通塞随流，〔塞，悉则翻。〕岂有常性！今负罪之伍，必不在家，露宿草行，潜窜山泽，赦之则出，不赦则狂，山东群盗，绿兹聚结。臣以边尘蹔起，不足为忧，〔蹔，与暂同。〕中土不安，此为大事。罪之则众情恐惧，恕之则反侧自安，伏愿曲赦河北诸州，一无所问。」制从之。仁杰于是抚忍百姓，得突厥所驱掠者，悉递还本贯。散粮运以赈贫乏，修邸驿以济族师。恐诸将及使者妄求供顿，乃自食疏粝，〔，邸音尤。将，即亮翻。使，疏吏翻。疏，粗也。粝，脱粟也。一斛粟得六斗米为粝。粝，郎葛翻。〕禁其下无得侵扰百姓，犯者必斩。河北遂安。
21以夏官侍郎姚元崇、秘书少监李峤并同平章事。
22突厥默啜离赵州，〔离，力智翻。〕乃纵阎知微使还。太后命磔于天津桥南，〔磔，陟格翻，张也，开也。〕使百官共射之，既乃寛其肉，〔射，而亦翻；下既射同。寛，古瓦翻，剔人肉至骨也。〕剉其骨，夷其三族，疏亲有先未相识而同死者。〔考异曰：朝野佥载云：「则天磔知微于西市，命百官射之。河内王懿宗去七步射，一发皆不中，怯懦如此。佑微身上箭如猬毛。剉其骨肉，夷其九族。小儿年七八岁，驱抱向西市。百姓哀之，掷饼果与者，仍相争夺以为戏笑。监刑御史不忍害，奏拾之。」今从实录。〕
褒公段瓒，志玄之子也，〔段志玄从起晋阳，征伐有功。瓒，藏旱翻。〕先没于突厥。突厥在赵州，瓒邀杨齐庄与之俱逃，六庄畏懦，不敢发。〔懦，乃卧翻，又奴乱翻。〕瓒先归，太后赏之。齐庄寻至，敕河内王武懿宗鞫之，懿宗以为齐庄意怀犹豫，遂与阎知微同诛。既射之如猬，气亷亷未死，〔亷，余慑翻。〕乃决其腹，割心，投于地，犹趌趌然跃不止。〔趌，起逸翻。〕
擢田归道为夏官侍郎，甚见亲委。
