<!-- { "loadSidebar": true } -->
太后以顼有干略，故委以腹心。顼与武懿宗争赵州之功于太后前。顼魁岸辩口，懿宗短小伛偻，〔伛，于庚翻。偻，力主翻。〕顼视懿宗，声气陵厉。太后由是不悦，曰：「顼在朕前，犹卑我诸武，况异时讵可倚邪！」他日，顼奏事，方援古引今，太后怒曰：「卿所言，朕饫闻之，〔饫，于据翻。〕无多言！太宗有马名师子骢，肥逸无能调驭者。朕为宫女侍侧，言于太宗曰：『妾能制之，然须三物，一铁鞭，二铁檛，三心首。铁鞭击之不服，则以檛檛其首，又不服，则以心首断其喉。』太宗壮朕之志。今日卿岂足污朕心首邪！」〔濄，侧瓜翻。断，音短。污，乌故翻。〕顼惶惧流汗，拜伏求生，乃止。诸武怨其附太子，共发其弟冒官事，由是坐贬。
辞日，得召见，〔见，贤遍翻；下再见同。〕涕泣言曰：「臣今远离阙庭，〔离，力智翻。〕永无再见之期，愿陈一言。」太后命之坐，问之，顼曰：「合水土为泥，有争乎﹖」〔合，音合。〕太后曰：「无之。」又曰：「分半为佛，半为天尊，有争乎﹖」曰：「有争矣。」顼顿首曰：「宗室、外戚各当其分，则天下安。〔分，扶问翻。〕今太子已立而外戚犹为王，此陛下驱之使他日必争，两不得安也。」太后曰：「朕亦知之。然业已如是，不可仃如。」〔观太后使二子与诸武立晢，则诚知劫有所必至而出此下策耳。〕
2腊月，辛巳，立故太孙重润为邵王，其弟重茂为北海王。
3太后问鸶台侍郎，〔章：十二行本「郎」下有「同平章事」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同。〕陆元方以外事，对曰：「臣备位宰相，有大事不敢以不闻；人间细事，不足烦圣听。」由是忤旨。〔忤，五故翻。〕庚寅，罢为司礼卿。〔光宅改太常卿为司礼卿。〕
元方为人清谨，再为宰相，太后每有迁除，多访之，元方密封以进，未尝漏露。临终，悉取奏蒿焚之，曰：「吾于人多阴德，子孙其未衰乎！」
4以西突厥竭忠事主可汗斛瑟罗为平西军大总管，镇碎叶。
5丁酉，以狄仁杰为内史。
6庚子，以文昌左丞韦巨源为纳言。〔考异曰：新纪、表：「庚子，文昌左相韦巨源为纳言；十月，丁巳，罢。」先时不言巨源为左相，旧纪、传皆无之，盖左丞误为左相耳。〕
乙巳，太后幸嵩山；春，一月，丁卯，幸汝州之温汤；戊寅，还神都。作三阳宫于告成之石淙。〔三阳宫去洛城一百六十里，万岁登封元年，改东都阳城县曰告成，以祀神岳告成也。淙，藏宗翻，又士江翻。〕
7二月，乙未，同凤阁鸶台三品豆卢钦望罢为太子宾客。
8三月，以吐谷浑青海王宣超为乌地也拔勤忠可汗。〔宣超，诺曷揼之孙也。〕
9夏，四月，戊申，太后幸三阳宫避暑，有胡僧邀车驾观葬舍利，太后许之。狄仁杰跪于马前曰：「佛者夷狄之神，不足以屈天下之主。彼胡僧诡谲，直欲邀致万乘以惑远近之人耳。山路险狭，不容侍卫，非万乘所宜临也。」〔谲，古穴翻。乘，绳证翻。〕太后中道而还曰：「以成吾直臣之气。」
10五月，己酉朔，日有食之。
11太后使洪州僧胡超合长生药，〔合，音合。〕三年而成，所费巨万。太后服之，疾小瘳。〔瘳，丑留翻。〕癸丑，赦天下，改元久视；去天册金轮大圣之号。〔去，羌吕翻。〕
12六月，改控鹤为挈宸府，以张易之为奉宸令。太后每内殿甸宴，辄引诸武、易之及弟秘书监昌宗饮博嘲谑。〔嘲，陟交翻。谑，迄却翻。〕太后欲掩其迹，乃命易之、昌宗与文学之士李峤等修三教珠英于内殿。〔三教，儒、释、道。〕武三思奏昌宗乃王子晋后身。太后命昌宗衣羽衣，吹笙，乘木鹤于庭中；文士皆赋诗以美之。〔宗衣，于既翻。〕
太后又多选美少年为挈宸内供奉，〔少，诗照翻。〕右补阙朱敬则谏曰：「陛下内宠有易之、昌宗，足矣。近闻右监门卫长史侯祥等，〔唐诸卫府各有长史，从六品上，各掌判其府诸曹之事。监，古衔翻。〕明自媒衔，〔衔，荧绢翻。〕丑慢不耻，求为奉宸内供奉，无礼无仪，溢于朝听。臣职在谏诤，不敢不奉。」太后劳之之曰：〔劳，力到翻。〕「非卿直言，朕不知此。」赐彩百段。
易之、昌宗竞以豪侈相胜。弟昌仪为洛阳令，请属无不从。〔属，之欲翻。〕尝早朝，〔朝，直遥翻；下同。〕有选人姓薜，以金五十两并状邀其马而赂之。〔选，须绢翻。〕昌仪受金，至朝堂，以状授天官侍郎张锡。数日，锡失其状，以问昌仪，昌仪骂曰：「不了事人！我亦不记，但姓薜者即与之。」锡惧，退，索在铨姓薜者六十余人，悉留注官。〔索，山客翻。〕锡，文瓘之兄子也。〔张文瓘见二百一卷高宗干封二年。〕
13初，契丹将李楷固，善用亁索及骑射、舞槊，每陷陈，如鹘入乌群，所向披靡。〔将，即亮翻。骑，奇寄翻。槊，色角翻。陈，读曰阵，披，普彼翻。〕黄之战，张玄遇、麻仁节皆为所亁。〔事见上卷万岁通天元年。〕又有骆务整者，亦为契丹将，屡败唐兵。〔败，补迈翻。〕及孙万荣死，二人皆来降。〔降，户江翻。〕有司责其后至，奏请族之。狄仁杰曰：「楷固等并骁勇绝伦，〔骁，坚尧翻。〕能尽力于所事，必能尽力于我，若抚之以德，皆为我用矣。」奏请赦之。所亲皆止之，仁杰曰：「苟利于国，岂为身谋！」太后用其言，赦之。又请与之官，太后以楷固为左玉钤卫将军，务整为右武威卫将军，使将兵击契丹余党，悉平之。
唐纪二十三〔起上章困敦（庚子）七月，尽旃蒙大荒落（乙已）正月，凡四年有奇。
《则天顺圣皇后下》
久视元年〔（庚子、七〇〇）〕
1秋，七月献俘于饮枢殿。〔李楷固献契丹之俘也。含枢殿盖在三阳宫。〕太后以楷固为左玉钤卫大将军、燕公，〔钤，其廉翻。燕，因肩翻。〕赐姓武氏。召公卿合宴，〔召公，卿，谓将帅合宴也。〕举觞属仁杰曰：〔属，之欲翻。〕「公之功也。」将赏之，对曰：「此乃陛下威灵，将帅尽力，〔将刮，上即亮翻，下所类翻。〕臣何功之有！」固辞不受。
2闰月，戊寅，车驾还宫。〔自三阳宫还洛阳宫。〕
3己丑，以天官侍郎张钖为凤阁侍郎、同平章事。鸾台侍郎、同平章事李峤罢为成均祭酒。钖，峤之舅也，故罢峤政事。
4丁酉，吐蕃将曲莽布支寇凉州，围昌松，〔吐，从暾入声。将，即亮翻。昌松县即汉武威郡苍松县，吕光改为昌松。〕陇右诸军大使唐休璟与战于港〔【章：十二行本「港」作「洪」：乙十一行本同；孔本同。】〕源谷。〔使，疏吏翻。璟，居永翻。〕曲莽布支兵毋鲜华，休璟谓诸将曰：「诸论既死，〔诸论死见上卷圣历二年。〕曲莽希支新为将，不习军事，〔【章：十二行本「事」下有「诸贵臣子弟皆从之」八字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退齐校同。】〕望之虽如精锐，实易与耳，请为诸君破之。」乃被甲先陷陈，〔易，豉翻。为，于伪翻。被，皮义翻。陈，读曰陈。〕六战皆捷，吐蕃大奔，斩首二千五百级，获二裨将而还。〔还，音旋，又如字。〕
5司府少卿杨元亨，〔光宅元年，改太府寺为司府寺。〕尚食奉御杨元禧，皆弘之子也。〔杨弘武见二百一卷高宗干封二年。〕元禧尝忤张易之，〔忤，五故翻。〕易之言于太后：「元禧，杨素之族：素父子，隋之逆臣，子孙不应供奉。」太后从之，壬寅制：「杨素及其兄弟子孙皆不得任京官。」左迁元亨睦州刺史，元禧贝〔【严：「贝」改「资」。】〕州刺史。〔马何罗为逆于满武之时，而马援贵显于东都再造之日。沈充失身于王敦，而沈劲尽节于司马。恶恶止其身，追罪异代之臣而并弃其子孙，此盖出于一时之爱憎，姑以是说而借口耳。睦州，京师东南三千六百五十九里，至东都二千八百二十一里。贝州，京师东北一千七百八十二里，至东都九百九十三里。〕
6庚戍，以魏元忠为陇右诸军大使，击吐蕃。
7庚申，太后欲造大像，使天下僧尼日出一钱以助其功。〔尼，女夷翻。〕秋仁杰上疏谏，其略曰：「今之伽蓝，〔上，时掌翻。疏，所去翻。伽蓝，佛寺也，梵语云憎伽蓝摩。憎伽蓝摩，犹中华言众园也。伽，求加翻。〕制过宫阙。功不使鬼，止在人役人，物不天来，终须地出，不损百姓，将何以求！」又曰：「游僧皆托佛法，注误生人；〔注，户卦翻。〕里陌动有经坊，阛阓亦立精舍。〔崔豹古今注；阛，市垣；阓，市门。阛，户关翻。阓，户对翻。〕化诱所急，切于官征；〔诱，昔西。〕法事所须，严于制敕。」又曰：「梁武、简文拾施无限，〔施，式豉翻。〕及三淮沸浪，五岭腾烟，〔用太宗诏中语。〕列剎盈衢，无救危亡之祸，〔剎，初餻翻。〕缁衣蔽路，岂有勤王之师！」又曰：「虽敛僧钱，百未支一。尊容既广，不可露居，覆以百层，〔覆，敷又翻。〕尚忧未遍，自余廊宇，不得全无。如来设，教，以慈悲为主，〔释氏谓佛为如来。〕岂欲劳人，以存虚饰！」又曰：「比来水旱不节，〔比，毗至翻。〕当今边境未宁，若费官财，又尽人力，一隅有难，将何以救之！〔难，乃旦翻。〕太后曰：「公教朕为善，何得相违！」遂罢其役。
8阿悉吉薄露叛，〔阿悉吉，即西突厥弩失毕五伏斤之阿悉结也；薄露，其名〕遗左金吾将军田扬名、殿中侍御史封思业讨之。军至碎叶，薄露夜于城傍剽掠而去思业将骑追之，反为所败。〔剽，匹妙翻。将，即亮翻。骑，奇寄翻。败；补迈翻。〕扬名引西突厥斛瑟罗之众攻其城，旬余，不克。九月，薄露诈降，思业诱而斩之，〔降，户江翻。诱，音酉。〕遂俘其众。
9太后信重内史梁文惠公狄仁杰，群臣莫及，常谓之国老而不名。仁杰好面引廷争，〔好，呼到翻。争，读曰诤。〕太后每屈意从之。尝从太后游辛，遇风吹仁杰巾坠，而马惊不能止，太后命太子追执其鞚而系之。〔鞚，苦贡翻。〕仁杰屡以老疾乞骸骨，太后不许。入见，常止其拜，〔见贤遍翻。〕曰：「每见公拜，朕亦身痛。仍免其宿宜，戒其同僚曰：「自非军大事，勿以烦公。」辛丑，薨，太后泣曰：「朝堂空矣！」自是朝廷有大事，众或不能决，太后辄叹曰：「天夺吾国老何太早邪！」
