<!-- { "loadSidebar": true } -->
太后尝问仁杰：「朕欲得一佳土用之，谁可者﹖」仁杰曰：「未审陛下欲何所用之﹖」太后曰：「欲用为将相。」〔将，即亮翻。相，悉亮翻。〕仁杰对曰：「文学缊藉，〔缊，于问翻。藉，慈夜翻。〕则苏味道、李峤固其选矣。必欲取卓荦奇才，〔荦，吕角翻。〕则有荆州长史张柬之，其人虽老，宰相才也。」太后擢柬之为洛州司马。〔自大州长史进神州司马，故曰擢。〕数日，又问仁杰，对曰：「前荐柬之，尚未用也。」太后曰：「已迁矣。」对曰：「臣所荐者可为宰相，非司马也。」乃迁秋官侍郎；久之，卒用为相。〔卒，子恤翻。〕仁杰又尝荐夏官侍郎姚元崇、监察御史曲阿桓彦范、太州刺史敬晖等数十人，〔监，古衔翻。武德三年，以井州之太谷、祈〔祁〕县置太州，六年，州废；当是此时复置也。考异曰：梁公传云：「张柬之、桓彦范、敬晖、崔玄暐、袁恕己皆公所荐。公尝退食之后，谓五公曰：『所恨衰老，身先朝露，不得见五公盛事，冀各保，爱，愿尽本心。』五公心佑目击，悬悟公意。公寝疾，五公候问，偶对终日，意无一言。少顷，流涕及枕，但相视而已。五公退出，递不测其由。袁恕己曰：『岂不气力转赢，须问家事乎﹖』张柬之曰：『未闻大贤废国谋家者也』斯须，命张柬之、袁恕己、桓彦范三公入，余二公立于门外，曰：『向者无言，盖以二公之故。此二公能断而不能密，若先与议之，事必外泄一一泄之后，则国异而家亡也。至其时或不与之，事亦不就。梁王思尚掌权，可先收而后行也。不然，则必反生大祸。』狄公没后，经岁余，五公潜会于幽闲之处，叙公当时之言，重结盟约，彻馔之后，相顾欲言，未至其时，恐负前诺，欲言又止，前后数四。桓彦范乃叙其言。言犹未，闻户牖之外，声若雷霆，须臾风，咫尺莫辨，所坐床褥悉掷于阶下。五公战惧，不知所据，乃相谓曰：『此是狄公忠烈之至，假此灵变以惊众心，不欲吾辈先论此事，未至其时，不可复言也。』斯须，天清日明，不异于初。易之等既诛，易之等既诛，袁请张公曰：『昔有遗言，使先收三思，岂可舍诸﹖』张公曰：但大事毕功，此是机上之物，岂有逃乎！』后梁王交通于内，五公果为所谮，俱遭流窜，所期兴废年月，遗约轨模少无异也。」按柬之等丕人偶同时在位，协力立功，仁杰岂能预知其，举此五人，专欲使之辅立太子邪！且易之等若有可诛之便，太子有可立之势，仁杰身为宰相，岂待五年之后，须柬之等然后发邪！此对作传者因五人建兴复之功，附会其事，云皆仁杰所举，受教于仁杰耳。其言谲怪无稽，今所不取。旧传性着举柬之、彦范、晖三人姓名，今从之。〕率为外臣。或谓仁杰：「日天下桃李，悉在公门矣。」〔程大昌演繁露：赵简子谓阳虎曰：「惟贤者为能报恩，不肖者不能矣。夫植桃李者，夏得休息，秋得其食；植蒺蔾也。」今世通以所荐士为桃李者，说皆本此，〕仁杰曰：「荐贤为国，非为槐也。」〔为，于伪翻；下为之同。〕
初，仁杰为魏州刺史，〔见二百五卷万岁通天元年。〕有惠政，百姓为之立生祠。后其子景晖为魏州司劲参军，贪暴为为人患，人遂毁其像焉。〔史言狄仁杰尽忠，所以劝天下之为人臣；言其以景晖贪暴而毁祠，所以弁天下之为人子。〕
10冬，十月，辛亥，以魏元忠为萧关道大总管，以备突厥。〔萧关在原州平高县界，贞观六年，以突厥降户置缘州，治平高之他楼城。高宗置他楼县，神龙元年省，更置萧关县。厥，九勿翻。〕
11甲寅，制复以正月为十一月，一月为正月。〔以十一月为正月，事见二百四卷天授元年。以一月为正月，用夏正建寅也。复，扶又翻。〕赦天下。
12丁已，纳言韦巨源罢，以文昌右丞韦安下为鸾侍郎、同不章事。〔纳言，侍中。文昌右丞，尚书右丞。鸾台，门下。〕安石，津之孙也。〔韦津死隋，事见一百八十五卷高祖武德元年。〕
时武三思、张易之兄弟用事，安石数面折之。〔数，所角翻。折，之舌翻。〕尝侍宴禁中，易之引蜀商未霸子等数人在座同博。安石跪奏曰：「商贾贱类，不应得预此会。」顾左右逐出之，座中皆失色；太后以其言宜，劳勉之，〔贾，音古。劳力到翻。〕同列皆叹服。〔考异曰：旧传曰：「时凤阁侍郎陆元方在座，退而告人曰：『此真宰相，非吾属所及也。』」按新纪，元方已罢相。今不取。〕
13丁卯，太后幸新安；壬申，还宫。〔还，从宣翻，又音如字。〕
14十二月，甲，寅，突厥掠陇右诸监马万余匹而去。〔厥，九勿翻。〕
15时屠禁尚未解，〔禁屠见二百五卷长寿元年。〕凤阁舍人全节崔融上言，〔凤阁，中书。全节县，属齐州，满、晋之东平陆县地；后魏曰平陆，属济南郡。贞观十七年，齐王佑反，平陆人不从，更名全节。上，时掌翻。〕以为「割烹牺牲，弋猎禽兽，圣人着之典礼，不可废阙。又，江南食鱼，河西食肉，一日不可无；富者未革，贫者难堪。况贫贱之人，仰屠为生，日戮一人，终不能绝，但资恐喝，〔喝，呼葛翻。〕徒长奸欺。〔长，知两翻。〕为政者苟顺月令，合礼，经，自然遂其生，人得其性矣。」戊午，复开屠禁，〔复，扶又翻，又音如字。〕祠祭用牲牢如故。
长安元年〔（辛丑、七〇一）是年十月始改元长安。〕
1春，正月，丁丑，以成州言佛迹见，〔见，贤遍翻。〕改元大足。〔自此以后，是大足元年。考异曰：朝野佥载云：「司刑寺囚三百余人，秋分后无计可作，乃于圆狱外罗墙角边作圣人迹五尺，至夜半，三百人一时大叫。内使推问，云『昨夜有一圣人见，身长三丈，面作金色，云：「汝等并冤枉，不须怕惧，天子万年，即有恩赦放汝」』把火照之，见有伪迹，即大赦天下，改为大足元年。识者相谓曰：『武家理，天下足也。』」按改元在替，不在秋；又无赦。今天取。〕
2二月，己酉，以鸾台侍郎柏人李怀远同不章事。〔鸾台，门下。柏人县，自满以来属巨鹿郡；巨鹿，唐邢州，天宝改曰尧山县。〕
3三月，凤阁侍郎、同平章事张锡坐知赞漏泄禁中语，脏满数万，当斩，临刑释之，流循州。〔旧志：循州至东都四千八百里。选，须绢翻。〕时苏味道亦坐事与锡俱下司刑狱，〔下，遐稼翻。〕锡乘马，意气自若，舍于三品院，〔先是，制狱既繁，司刑寺别置三品院以处三品以上官之下狱者。〕帷屏食饮，无异不居。味道步至系所，席地而卧，蔬食而已。太后闻之，赦味道，复其位。
4是月，大雪，苏味道以为瑞，帅百官入贺。〔帅，读曰率。〕殿中侍御史王求礼止之曰：「三月雪为瑞雪，腊月雷为瑞雷乎﹖」味道不从。既入，求礼独不贺，进言曰：今阳和布气草木发荣，而寒雪为灾，岂得诬以为瑞！贺者皆谄谀之士地。」太后为之罢朝。〔，为，干伪翻；下问。考异曰：统纪在延载元年，佥载在久视二年。统纪云「太拾遗」，佥载云「侍御史」。御史台记云「殿中侍御史」。统纪云「味道无以对」。旧传云「求礼止之，味道不从」。今年从佥载，官从台记，事则参取诸书。〕
时又有献三足牛者，宰相复贺。〔复扶又翻。〕求礼扬言曰：〔孔安国曰：大言而疾曰扬。扬，余章翻。〕「凡物反常皆为妖。〔妖，于乔翻。〕此鼎足非其人，〔三公鼎足承君。〕政教不行之象也。」太后为之愀然。〔愀，七小翻。〕
5夏，五月，乙亥，太后幸三阳宫。
6以魏元忠为灵武道行军大总管，以备突厥。
7天官侍郎盐官顾琮同平章事。〔盐官县，满属吴郡，吴属嘉兴，置海昌都尉；梁、陈属钱塘郡，隋属余杭郡，唐属杭州。〕
8六月，庚申，以夏官尚书李迥秀同平章事。
迥秀性至孝，其母本微贱，妻崔氏常叱媵婢，母闻之不悦，迥秀即寺出之。〔迥户顷翻。媵，以证翻。〕或曰：「贤室虽不避嫌疑，然过非七出，〔律，妻犯七出者弃之：一无子二淫佚，三不事舅姑，四口舌，五窃盗，六勡忌，七恶疾。〕何遽如是﹖」迥秀曰：「娶妻本以养亲；今乃违忤颜色，〔养，余亮翻。忤，五故翻。〕安敢留也！」竟出之。
9秋，七月，甲戌，太后还宫。
10甲申，李怀远罢为秋官尚书。
11八月，突厥默啜寇边，命安北大都护相王为大兵道元帅，〔相，悉亮翻。帅，所类翻。〕统诸军击之，未行而虏退。
12丙寅，武邑人苏安恒上疏曰：「陛下钦先圣之顾托，受嗣子之推让，〔先圣，谓大帝。嗣子，谓皇嗣相王。恒，户登翻。上，时掌翻。疏，所去翻；下同。推，吐雷翻。〕敬天顺人，二十年矣。岂不闻帝舜褰裳，周公复辟！舜之于禹，事祗族亲；旦与成王，不离叔父。〔史记，舜，黄帝之八代孙，禹，黄帝之玄孙，故云族亲。周公，武王之弟，成王之叔父；旦，其名也。离，力智翻。〕族亲何如子之爱，叔父何如母之恩﹖今太子孝敬是崇，春秋既壮，若使统临宸极，何异陛下之身！陛下年德既尊，宝位将倦，机务烦重，浩荡心神，何不禅位东宫，自怡圣体！自昔理天下者，不见二姓而俱王也。当今梁、定、河内、建昌诸王，〔武三思封梁王，攸暨封定王，懿宗封河内王，攸宁封建昌王。〕承陛下之荫覆，〔覆敷又翻。〕并得封王；臣谓千秋万岁之后，于事非便，臣请黜为公侯，任以闲简。臣又闻陛下有二十余孙，今无尺寸之封，此非长久之计也；臣请分土而王之，择立师传，教其孝敬之道，以夹辅周室，屏藩皇家，斯为美矣。」〔屏，卑郢翻。〕疏奏，太后召见，〔见贤遍翻。〕赐食，慰谕而遗之。
13太后替秋高，政事多委张易之兄弟；邵王重润与其妹永泰郡主、主伲魏王武延基窃议其事。〔重，直龙翻。〕易之诉于太后，九月，壬申太后皆逼令自杀。〔考异曰：重润传云：「重润为人席构，与其妹永泰郡主伲魏王武延基等窃议张易之兄弟何得恣入宫中；则天令杖杀。」今从实录。〕延基，承嗣之子。〔承嗣太后之侄。〕
14丙申，以相王知左、右羽林卫大将军事。
15冬，十月，壬寅，太后西入关，辛酉，至京师；赦天下，改元。〔改元长安。〕
16十一月，戊寅，改含元宫为大明宫。〔长安东内本日大明宫，高宗龙朔三年曰蓬莱宫，咸亨曰含元宫，今复旧名。〕
