<!-- { "loadSidebar": true } -->
宦官左监门大将军薛简等有宠于安乐公主，〔监，古衔翻。乐，音洛。〕纵暴不法，传弓奏请诛之，御史大夫窦从一惧，固止之。时宦官用事，从一为雍州刺史及御史大夫，〔雍，于用翻。〕误见讼者无须，必曲加承接。〔意以为宦官而然。须，与须同。〕
18以杨再思为中书令，韦巨源、纪处讷并为侍中。〔考异曰：新表，「九月辛亥，苏緕罢为行吏部尚书。」按二年緕请察正员官殿负者，择员外官代之；三年面折祝钦明请皇后亚献，于时更为侍中。表云今年罢，误也。〕
19任戌，改左、右羽林千骑为万骑。〔骑，奇寄翻。〕
20冬，十月，丁丑，命左屯卫将军张仁愿充朔方道大总管，以击突厥；〔「左屯卫」之下逸「大」字。〕比至，虏已退，〔比，必利翻。〕追击，大破之。
21习艺馆内教苏安恒，〔习艺馆，本名内文学馆，选官人有文学者一人为学士，教习宫人。武后改为习艺馆，又改为翰林内教坊，以地在禁中故也。新书曰：掌教习宫人书算众艺。恒，户登翻。〕矜高好奇，〔好，呼到翻。〕太子重俊之诛武三思也，安恒自言「此我之谋」。太子败，或告之；戊寅，伏诛。
22十二月，乙丑朔，日有食之。
23是岁，上遣使者分道诣江、淮赎生。〔帝以江、淮之人采捕鱼狍为伤生，分道遣使人以钱物赎之。使，疏吏翻。〕中书舍人房子李乂〔房子县，汉属常山郡，晋、后魏属赵郡，隋、唐属赵州。〕上疏谏曰：「江南乡人〔乡人，犹言乡民，避太宗讳，改「民」曰「人」。上，时掌翻。疏，所去翻。〕采捕为业，鱼狍之利，黎元所资。虽云雨之私有沾于末利；〔【章：十二行本「利」作「类」；乙十一行本同；孔本同。】〕而生成之惠未洽于平人。何则﹖江湖之饶，生育无限；府库之用，支供易殚。〔易，以鼓翻。〕费之若少，则所济何成！〔少，诗沼翻。〕用之傥多，则常支有阙。在其拯物，岂若优人！且鬻生之徒，惟利是视，钱刀日至，〔古有金刀钱布，故曰钱刀。〕网礶年滋，施之一朝，营之百倍。〔施，式鼓翻。〕未若回救赎之钱物，减贫无之傜赋，活国爱人，其福胜彼。」
唐纪二十五〔起着雍涒滩（戊申），尽上章阉茂（庚戌）七月，凡二年有奇。〕
《中宗大和大圣大昭孝皇帝下》
景龙二年〔（戊申、七○八）〕
1春，二月，庚寅，〔【严：「寅」改「辰」。】宫中言皇后衣笥裙上有五色云起，上令图以示百官。韦巨源请布之天下，从之，仍赦天下。
2迦叶志忠奏：「昔神尧皇帝未受命，天下歌桃李子；〔桃李子见一百八十卷隋炀帝大业十三年。迦，居伽翻。〕文武皇帝未受命，天下歌秦王破阵乐；〔破阵乐见一百九十二卷太宗贞观元年。〕天皇大帝未受命，天下歌堂堂；〔调露初，京城民谣有「侧堂堂，挠堂堂」之言，太常丞李嗣真曰：「侧者不正，挠者不安。自隋以来，乐府有堂堂曲，再言堂者，唐再受命之象。」郑樵曰：堂堂，陈后主所作，唐高宗常歌之。〕则天皇后未受命，天下歌脗媚娘；〔永徽后，民歌脗媚娘曲，盖隋时已有此曲矣。脗，音武。〕应天皇帝未受命，天下歌英王石州；〔其歌不见于史志。忠以上初封英王，遂傅会以为受命之符。〕顺天皇后未受命，天下歌桑条韦，〔永徽末，里歌有桑条韦也、女时韦也。乐志：忠遂傅会以为后妃之德，专蚕桑，供宗庙事，上桑韦歌十二篇。〕盖天意为顺天皇后宜为国母，主蚕桑之事，谨上桑韦歌十二篇，〔上，时掌翻；下同。〕请编之乐府，皇后祀先蚕则奏之。」太常卿郑愔又引而申之。〔愔，于今翻。〕上悦，皆受厚赏。
3右补阙赵延禧上言：「周、唐一统，符合同归，故高宗封陛下为周王；〔显鹿二年，帝封周王，仪凤二年，徙封英王。〕则天时，唐同泰献洛水图。〔见二百四卷武后垂拱三年。〕孔子曰：『其或继周者，虽百代可知也。』陛下继则天，子孙当百代王天下。」〔王，于况翻。〕上悦，擢延禧为谏议大夫。
4丁亥，萧至忠上疏，以为：「恩幸者止可富之金帛，食以粱肉，〔上，时掌翻。疏，所去翻。食，读曰坔，祥吏翻。〕不可以公器为私用。今列位已广，赜员倍之，干求未厌，日月增数，陛下降不赀之泽，近戚有无涯之请，卖官利己，鬻法徇私。台寺之内，朱紫盈满，忽事则不存职务，恃势则公违宪章，徒忝官曹，无益时政。」上虽嘉其意，竟不能用。
5三月，丙辰，朔方道大总管张仁愿筑三受降城于河上。〔中受降城在黄河北岸，南去朔方千三百余里，安北都护府治焉。东受降城在胜州东北二百里，西南去朔方千六百余里。西受降城在丰州北黄河外八十里，东南去朔方千余里。宋祁曰：中城南直朔方，西城南直灵武，东城南直榆关。宋白曰：东受降城东北至单于都护百二十里，东南至朔州四百里，西南渡河至胜州八里，西至中受降城三百里，本汉云中郡地。中受降城西北至天德军二百里，南至麟州四百里，北至碛口五百里，本秦九原郡地，在榆林，汉更名五原，开元十年于此置安北大都护府。西受降城东南渡河至丰州八十里，西南至定远城七百里，东北至碛口三百里。降，户江翻。〕
初，朔方军与突厥以河为境，河北有拂云祠，〔祠在拂云堆，因以为名。厥，九勿翻。〕突厥将入寇，必先诣祠祈祷，牧马料兵而后渡河。时默啜悉众西击突骑施，〔骑，奇寄翻。〕仁愿请乘虚夺取漠南地，于河北筑三受降城，首尾相应，以绝其南寇之路。太子少师唐休璟以为「两汉以来皆北阻大河，今筑城寇境，恐劳人费功，终为虏有。」〔璟，俱永翻。〕仁愿固请不已，上竟从之。
仁愿表留岁满镇兵以助其功，〔戌边岁满当归者，留以助城筑之功〕。咸阳兵二百余人逃归，仁愿悉擒之，斩于城下，军中股，栗六旬而成。以拂云祠为中城，距东西两城各四百余里，皆据津要，〔宋白曰：东受降城本汉云中郡地，中受降城本秦九原郡地，西受降城盖汉临河县旧理处。〕拓地三百余里。于牛头朝那山北，〔朝那山，注见二百三卷高宗弘道元年。〕置烽候千八百所，以左玉钤卫将军论弓仁为朔方军前锋游弈使，戌诺真水为逻卫。〔游弈使，领游兵以巡弈者也。中受降城西二百里至大同川，北行二百四十余里至步越多山，又东北三百余里至帝割达城，又东北至诺真水。杜佑曰：游弈，于军中选骁勇谙山川、泉井者充，日夕逻候于亭障之外，捉生问事；其副使、子将，并久军行人，取善骑射人。使，疏吏翻。〕自是突厥不敢渡山畋牧，朔方无复寇掠，〔复，扶又翻。〕减镇兵数万人。
仁愿建三城，不置壅门及备守之具。〔壅门，即古之悬门也。或曰：门外筑垣以遮壅城门，今之瓮城是也。壅城之外，又有八卦墙、万人敌，皆以遮壅城门。范祖禹曰：张仁愿筑三受降城，不置壅门、曲敌、战格。〕或问之，仁愿曰：「兵贵进取，不利退守。寇至，当并力出战，回首望城者，犹应斩之，安用守备，生其艮恧之心也！」〔恧，女六翻。〕其后常元楷为朔方军总管，始筑壅门。人是以重仁愿而轻元楷。
6夏，四月，癸未，置修文馆大学士四员，直学士八员，学士十二员，选公卿以下善为文者李峤等为之。〔武德四年，置修文馆于门下省，九年，改曰弘文馆。五品已上曰学士，六品已上曰直学士，又有文学直馆，皆他官领之。武后垂拱后，以宰相兼领馆事，号曰馆主。神龙元年，避孝敬皇帝讳，改曰昭文馆，二年改曰修文馆。上官昭容劝帝置大学士四人以象四时，直学士八人以象八节，学士十二年以象十二时。〕使上官昭容第其甲乙，〔北齐河清新令有昭容，八十一御女之一也。唐昭容位亚昭仪，于九品之次第二。是年冬，方以上官婕妤为昭容。〕优者赐金帛；同预宴者，惟中书、门下及长参王公、亲贵数人而已，至大宴，方召八座、九列、诸司五品以上预焉。于是天下靡然争以文华相尚，儒学忠谠之士莫得进矣。〔谠，音党。〕
7秋，七月，癸巳，以左屯卫大将军、朔方道大总管张仁愿同中书门下三品。
8甲午，清源尉吕元泰上疏，〔上，时掌翻。疏，所去翻；下同。〕以为：「边境未宁，镇戍不息，士卒困苦，转输疲弊，而营建佛寺，日广月兹，劳人费财，无有穷极。昔黄帝、尧、舜禹、汤、文、武惟以俭约仁义立德垂名，晋、宋以降，塔庙竞起，而丧乱相继，由其好尚失所，奢靡相高，人不堪命故也。伏愿回营造之资，充疆场之费，使烽燧永息，群生富庶，则如来慈悲之施，〔丧，息浪翻。好，呼到翻。施，式鼓翻。〕平等之心，孰过于此！」疏奏，不省。〔省，悉景翻。〕
9安乐、长宁公主及皇后妹郕国夫人、上官婕妤，、婕妤母沛国夫人郑氏、尚宫柴氏、贺娄氏，〔唐宫有六尚，职掌如六尚书。尚宫二人，正五品，掌导引中宫，总司记、司言、司薄、司闱四司之官。贺娄氏后为临淄王所诛。乐，音洛。婕妤，音接予。〕女巫第五英儿、陇西夫人赵氏，皆依势用事，请谒受赇，虽屠沽臧获，〔臧获，奴婢也。方言曰：陑、岱之间，骂奴曰臧，骂婢曰获；燕之北郊，民而伲脾谓之臧，女而妇奴谓之获。〕用钱三十万，则别降墨敕除官，斜封付中书，时人谓之「斜封官」；钱三万则度为僧尼。其员外、同正、试、摄、检校、判、知官凡数千人。〔时有员外置之官，有员外同正之官，有试官，有摄官，有检校官。判，谓判某官事；知，谓知某官事也。〕西京、东都各置两吏部侍郎，为四铨，选者岁数万人。〔选，须绢翻。〕
上官婕妤及后宫多立外第，出入无节，朝士往往从之游处，以求进达。安乐公主尤骄横，〔朝，直遥翻。处，昌吕翻。横，下孟翻。〕宰相以下多出其门。与长宁公主竞起第舍，〔长宁公主，上女也，下嫁杨慎交。〕以侈丽相高，拟于宫掖，而精巧过之。安乐公主请昆明，池上以百姓蒲鱼所资，不许。公主不悦，乃更夺民田作定昆池，延袤数里，〔新书曰：定，言可抗订之也。朝野佥载：定昆池方四十九里，直抵南山。考异曰：新传云，四十九里，直抵南山，盖并主田言之。今从旧传。〕累石象华山，〔华，户化翻。〕引水象天津，〔天油，谓天河也。河图括地象曰：河精上为天汉。郑玄曰：天河，水气，精光运转于天。杨泉物理论曰：星者，元气之英也；汉，水之精也。气发而着，精华浮，宛转随流，名曰天河，一曰云汉。〕欲以胜昆明，故名定昆。安乐有织成裙，直钱一亿，花卉鸟兽，皆如粟粒，正视旁视，日中影中，各为一色。
