<!-- { "loadSidebar": true } -->
戊辰，姚崇、卢怀慎等奏：「顷者吐蕃以河为境，神龙中尚公主，遂踰河筑城，置独山、九曲两军，〔即杨矩所与九曲之地也。〕去积石三百里，又于河上造桥。今吐蕃既叛，宜毁桥拔城。」从之。
以王海宾之子忠嗣为朝散大夫、尚辇奉御，〔朝，直遥翻。散，悉亶翻。〕养之宫中。
44突厥十姓胡禄屋等诸部诣北庭请降，〔此西突厥也。降，户江翻；下同。〕命都护郭虔瓘抚存之。
45乙酉，命左骁卫郎将尉迟緕使于吐蕃，宣慰金城公主。吐蕃遣其大臣宗俄因矛【严：「矛」改「子」。】至洮水请和，用敌国礼；〔骁，坚尧翻。将，即亮翻。尉，纡勿翻。使，疏吏翻。洮，土刀翻。〕上不许。自是连岁犯边。〔考异曰：唐历：「四年七月丁丑，吐蕃以去年之败，遣其大臣宋俄因矛款塞请和，自恃兵强，求敌国之礼；天子忿之。」按自此至四年，非去年也。既云以败请和，又何得云自恃兵强；既云天子忿之，又当年八月已许其和！今从旧传。〕
46十一月，辛卯，葬殇皇帝。
47丙申，遣左散骑常侍解琬诣北庭宣慰突厥降者，随便宜区处。〔处，昌吕翻。〕
48十二月，壬戍，沙陀金山入朝。
49甲子，置陇右节度大使，须嗣鄯、奉、河、渭、兰、临、武、洮、岷、郭、迭、宕十二州，〔「须」当作「领」。「嗣」字衍。「奉」当作「秦」，「郭」当作「廓」。临州本汉陇西之狄地道，晋置武始邵，隋废邵复为狄道县，属兰州，天宝三载始分置临州，新、旧志皆云然。据此，则已置临州久矣。武州，古白马之地，汉武帝开置武都邵，西魏改曰石门县，置武州。宕州，后魏宕昌羌之地，后周置宕昌邵，天和元年置宕州。鄯，时战翻，又音善。宕，徒浪翻。〕以陇右防御副使郭知运为之。
50乙丑，立皇子嗣真为鄫王，〔考异曰：实录于此作「鄫王」，于后作「郯王」。今从旧传。余详考新、旧二史，嗣真是年与嗣初、嗣玄同封，然嗣真实帝之第四子，非长子也。长子乃嗣直也，次子则嗣谦也。先天元年，封嗣直郯王，嗣谦郢王。〕嗣初为鄂王，嗣主为鄄王。「嗣主」当作「嗣玄」。【章：乙十一行本正作「嗣畜」。】辛巳，立郢王嗣谦为皇太子。嗣真，上之长子，母曰刘华妃。〔刘华妃，郯王嗣直之母。若鄫王嗣真之母则钱妃也。亦误。〕嗣谦，次子也，母曰赵丽妃；〔帝置惠妃、丽妃、华妃，以代三夫人。〕丽妃以倡进，有宠于上，故立之。〔以母宠而立其子，母宠衰则子爱弛矣。为后废太子张本。倡，音昌。
51是岁，置幽州节度、经略、镇守大使，领幽、易、平、檀、妫、燕六州。〔妫，居为翻。燕，因肩翻。〕
52突骑施可汗守忠之弟遮弩恨所分部落少于其兄，遂叛入突厥，请为乡导，以伐守忠。〔骑，奇寄翻。少，诗沼翻。乡，读曰向。〕默啜遗兵二万击守忠，虏之而还。〔还，从宣翻，又如字。考异曰：旧传以为景龙三年事。按实录，娑葛既为十四姓可汗，自后无娑葛名，但屡云突骑施守忠入朝，或者守忠即娑葛赐名邪﹖景云以后，守忠犹在。又，开元一年六月，阿史那献奏有龙见于北庭，为镇将妻冯言之，曰突骑施娑葛三年后破散，默啜八年后自灭。然则娑葛于时尚在也；竟不知死于何年，故附此。〕谓遮弩曰：「汝叛其兄，何有于我！」遂并杀之。〔书之，以戒兄弟日寻干戈而假手于他人以逞其志者。
三年〔（乙卯、七一五）〕
1春，正月，癸卯，以卢怀慎检校吏部尚书兼黄门监。怀慎清谨俭素，不营资产，虽贵为卿相，所得俸赐，随散亲旧，〔俸，芳用翻。〕妻子不免饥寒，所居不蔽风雨。
姚崇尝有子丧，〔丧，息浪翻。〕谒告十余日，政事委积，怀慎不能决，惶恐，入谢于上。上曰：「朕以天下事委姚崇，以卿坐镇雅俗耳。」崇既出，须臾，裁决侧尽，颇有得色，顾谓紫微舍人齐澣曰：「余为相，可比何人﹖」澣未对。崇曰：「何如管、晏﹖」澣曰：「管、晏之法虽不能施于后，犹能没身。公所为法，随复更之，似不及也。」〔复，扶又翻。更，工衡翻。观姚崇之所以问，齐澣之所以对，皆揣己人，欲不失其实。今之好议论者，当大臣得权之时，则誉庂为伊、傅、周、召；为大臣者安受之而不愧。失权之后，则诋之为王莽、董卓、李林甫、杨国忠，为大臣者亦受之而不得以自明。则今日之谄我者，乃他日之毁我者也。〕崇曰：「然则竟如何﹖」澣曰：「公可谓救时之相耳。」崇喜，投笔曰：「救时之相，岂易得乎！」
怀慎与崇同为相，自以才不及崇，每事推之，〔易，以鼓翻。推，吐雷翻，又如字。时人谓之「伴食宰相」。
臣光曰：昔鲍叔之于管仲，子皮庂于子产，皆位居其上，能知其贤而下之，授以国政；孔子美之。〔管仲请囚于鲁，鲍叔受之以归，言于桓公曰：「管九吾治于高傒，使相可也。」桓公用之，送霸诸侯。郑子皮当国，授子产政，子产辞。子皮曰：「虎帅以听，孰敢不听！」遂授以政，郑国大治。下，遐稼翻。〕曹参自谓不及萧何，一遵其法，无所变更；汉业以成。〔事见十二卷汉惠帝二年。更，工衡翻。〕夫不肖用事，为其僚者，爱身保禄而从之，不顾国家之安危，是诚罪人也。贤智用事，为其僚者，愚惑以乱其治，专固以分其权，媢嫉以毁其功，复戾以窃其名，是亦罪人也。〔治，直吏翻。媢，音冒。愎，弼力翻。〕崇，唐之贤相，怀慎与之同心戮力，以济明皇太平之政，夫何罪哉！秦誓曰：「如有一介臣，断断猗，无他技；〔断，可乱翻。猗，于绮翻，又于宜翻。技，渠绮翻；下同。〕其心休休焉，其如有容；人之有技，若己有之，人之彦圣，其心好之，〔好，呼到翻。〕不啻如自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉。」怀慎之谓矣。
2御史大夫宋璟坐监朝堂杖人杖轻，贬睦州刺史。〔监，古衔翻。朝，直遥翻。〕
3突厥十姓降者前后万余帐。高丽莫离支文简，十姓之伲也，二月，与閖跌都督思泰等亦自突厥帅众来降；〔丽，力知翻。閖，奚结翻。跌，徒结翻。帅，读曰率。考异曰：实录，二年九月壬子，「葛逻禄、车鼻施失揼罗俟斤等十二人诣凉州内属。」乙卯，「胡禄屋阙及首领等一千三十一人来降。」十月庚辰，「胡禄屋二万帐诣北庭内属。」明年正月，「突厥葛逻禄下首领裴罗达干来降。」二月，「突厥十姓部落左厢五咄陆啜、右厢五弩失毕俟斤等相继内属，前后二千余帐。」三月，「突厥支副忌等来朝，诏曰『胡禄屋大首领之匐忌』」。四月，「三姓葛逻禄率众归国」。五月「诏葛逻禄、胡屋、鼠尼施等」。又云：「宜令北庭都护汤嘉惠与葛逻禄、胡屋等相应。安西都护吕林璟与鼠尼施相应。」又云：「及新来十姓大首领计会掎角。」唐历，九月云「胡禄屋阙啜」，十月云「胡禄屋二万帐」。新传前云「胡禄屋」，后云「胡屋」。按十姓有胡禄居阙啜、鼠尼施处半啜。诸书名号虽各参差，要之葛逻、胡禄屋、鼠尼施为三姓必矣。然胡禄屋以二万帐，而云十姓内属前后二千余帐，参差难据，今从旧传。余考新、旧史，时默啜既破突骑施，不能抚安，西突厥十姓故来降，而高文简则默啜之子伲也。〕制皆以河南地处之。〔处，昌吕翻。〕
4三月，胡禄屋莤长支匐忌等入廾。上以十姓降者浸多，夏，四月，庚申，以右羽林大将军薛讷为凉州镇大总管，赤水等军并受节度，居凉州；〔凉州有赤水军，木赤乌镇，有赤青泉，因名之；幅员五千一百八十里，军之最大者也。〕左卫大将郭虔瓘为朔州镇大总管，和戎等军并受节度，居并州，〔「朔州」，蜀本作「朔川」；新纪亦然。【章：十二行本正作「川」；乙十一行本同。】勒兵以备默啜。
默啜发兵击葛逻禄、胡禄屋、鼠尼施等，屡破之；〔葛逻禄本突厥诸族，在北庭西北金山之西，有三族，一谋落，二炽俟，三踏实力；当东西突厥间，后稍南徙，自号三姓叶护。逻，廊佐翻。尼，女九翻。〕敕北庭都护汤嘉惠、左散骑常寺解琬等发兵救之。五月，壬辰，敕嘉惠等与葛逻禄、胡禄屋、鼠尼施及定边道大总管阿史那献互相应援。
5山东大蝗，民或于田旁焚香膜拜设祭而不敢杀，姚崇奏遣御史督州县捕而瘗之。〔膜，莫胡翻。膜拜，胡礼拜也。瘗，于计翻。考异曰：旧传：「开元四年，山东蝗大起，崇奏请捕瘗。」按本纪：「三年六月，山东诸州大蝗，姚崇奏差御史下诸道促官吏遣人驱扑焚瘗；从之。是岁，田收有获，人不甚饥。」四年又云，「是夏，山东、河南、河北蝗虫大起，遣使分捕而瘗之。」又实录，今年十一月，「制以间者河南、河北灾蝗水潦。」明年正月辛未，「以右丞倪若水为汴州刺史。」五月刺曰：「今年蝗暴，乃是孳生，所由官司不早除遏，信虫成长，看食田苗，不恤人灾，自为身计。向若信其拘忌，不有指麾，则山东之苗，扫地俱尽。」然则三年有蝗，崇令讨捕不能尽，明年又有蝗也。今从本纪。〕议者以为蝗众多，除不可尽；上亦疑之。崇曰：「今蝗满山东，河南、北之人，流亡殆尽，岂可坐视食苗，会不救乎！借使除之不尽，犹胜养以成灾。」上乃从之、卢怀慎以为杀蝗太多，恐伤和气。崇曰：「昔楚庄吞蛭而愈疾，〔贾谊书曰：楚王食寒葅而得蛭，因遂吞之，腹有疾而不能食。令尹入问疾。曰：「磿食葅而得蛭，不行其罪，是法废而威不立也；谴而诛之，恐监食者皆死，遂吞之。」令尹曰：「天道无亲，唯德是辅。王有仁德，疾不为伤。」王疾果愈。蛭，之日翻。〕孙叔杀蛇而致福；〔说苑：孙叔敖为儿时，出游见两头蛇，杀而埋之，还家而哭。母问其故，曰：「见两头蛇，恐死。」母曰：「蛇安在﹖」曰：「闻见两头蛇者死，恐人复见，已杀而埋之矣。」母曰：「毋忧，汝不死矣，吾闻有阴德者天必报以福。」〕柰何不忍于蝗而忍人之饥死乎！若使杀蝗有祸，崇请当之。」
6秋，七月，庚辰朔，日有食之。
7上谓宰相曰：「朕每读书有所疑滞，无从质问；可选儒学之士，日使入内侍读。」卢怀慎荐太常卿马怀素，九月，戊寅，以怀素为左散骑常侍，使与右散骑常侍褚无量更日侍读。〔更，工衡翻。〕每至合门，令乘肩舆以进；或在别馆道远，听于宫中乘马。亲送迎之，待以师傅之礼。以无量羸老，特为之造腰舆，〔羸，伦为翻。腰舆，令人举之，适与腰平。为，于伪翻。〕在内殿令内侍升之。〔升，羊茹翻。〕
8九姓思结都督磨散等来降；己未，悉除官遣还。
9西南蛮寇边，遣右骁卫将军李玄道发戎、泸、夔、巴、梁、凤等州兵三万人〔戎州本犍为郡，梁置戎州。泸，音卢。〕并旧屯兵讨之。
