<!-- { "loadSidebar": true } -->
21五月，已丑，以岁饥，悉罢员、试、检校官，〔员外官，一也；试官，二也；检校官，三也。罢之，以其冗滥，糜俸廪也。〕自今非有战功及别敕，毋得注拟。〔注三项官，今后非有战功及别敕特行录用，吏、兵部毋得注拟。〕
22己酉，吐蕃相坌达延〔吐，从暾入声。相，息亮翻。坌，蒲顿翻。〕遗宰相书，〔遗，于季翻。〕请先遣解琬至河源正二国封疆，然后结盟。琬尝为朔方大总管，故吐蕃请之。前此琬以金紫光禄大夫致仕，复召拜左散骑常侍而遣之。〔复，扶又翻，又如字。〕又命宰相复坌达延书，招怀之，琬上言，吐蕃必阴怀叛计，请预屯兵十万于秦、渭等州以备之。〔史言解琬所言，其识远过崔汉衡。上，时掌翻。〕
23黄门监魏知古，本起子吏，因姚崇引荐，以至同为相。崇意轻之，请知古摄吏部尚书、知东都选事，遣吏部尚书宋璟于门下过官；〔唐制：凡文武职事官六品以下，吏、兵部进拟必过门下省，量其阶资；校其才用，以审定之；若拟职不当，随其优屈退而量焉，谓之过官。选，须绢翻。〕知古衔之。
崇二子分司东都，恃其父有德于知古，颇招权请托；知古归，悉以闻。他日，上从容问崇：〔从，千容翻。〕「卿子才性何如﹖含何官也﹖」崇揣知上意，〔揣，初委翻。〕对曰：「臣有三子，两在东都，为人多欲而不谨；是必以事干魏知古，臣未及问之耳。」上始以崇必为其子，〔为，于伪翻。〕及闻崇奏，喜问：「卿安从知之﹖」对曰：「知古微时，臣卵而翼之。〔左传：楚子西谓白公胜曰：「胜如卵，余翼而长之。」〕臣子愚，以为知古必德臣，容其为非，故敢干之耳。」上于是以崇为无私，而薄知古负崇，欲斥之。崇固请曰：「臣子无状，挠陛下法，〔挠，奴巧翻，又奴教翻。〕陛下赦其，已幸矣；苟因臣逐知古，天下必以陛下为私于臣，累圣政矣。」〔累，力瑞翻。〕上久乃许之。辛亥，知古罢为工部尚书。〔考异曰：旧知古传：「二年还京，上屡有顾问，恩意甚厚，寻改紫微令。姚崇深忌惮之，阴加谗毁，乃除工部尚书，罢知政事。」新传亦云「由黄门监改紫微令」。令据实录，知古自黄门监罢政事；其所以罢，从柳氏旧闻。
24宋王成器，申王成义，于上兄也；岐王范，薛王业，上之弟也；豳王守礼，上之从兄也。〔从，才用翻。〕上素友爱，近世帝王莫能及；初即位，为长枕大被，与兄弟同寝。诸王每旦朝于侧门，〔朝，直遥翻；下同。〕退则相从宴饮，鬬鸡，击球，或猎于近郊，近赏别墅，中使存问相望于道。〔墅，承与翻。使，疏吏翻；下同。〕上听朝罢，多从诸王游，在禁中，拜跪如家人礼，令食起居，相与同之。于殿中设五幄，与诸王更处其中。【章：十二行本「中」下有「谓之五王帐」五字；乙十一行本同；孔本同。】〔更，工衡翻；下更奏同。处昌吕翻。〕或讲论赋，间以饮酒、博弈、游猎，〔间，古苋翻；下谗间同。〕或自执丝竹；成善笛，范善琵琶，与上更奏庂。诸王或有疾，上为之终日不食，终夜不寝。业尝疾，上方临朝，须臾之间，使者十返。一亲业煮药，〔为，于伪翻。〕回飙吹火，误爇上须，左右惊救之。一曰：但仗王饮此药而愈，须何足惜﹖」〔爇，如悦翻。须，与须同。〕成器尤恭慎，未尝议及时政，与人交结；上愈信重之，故间之言无自而之。然专以【章：十二行本「以」下有「衣食」二字；乙十一行本同。】声色畜养娱乐之，〔畜，吁玉翻。乐，音洛。〕不任以职事。群臣以成器等地逼，请循故事出刺外州。金月，丁巳，以宋王成器兼岐州刺史，〔旧志，岐州，京师西三百一十五里。〕申王成义兼豳州刺史，〔考异曰：实录、旧传作「幽州」，今从唐历、旧纪。〕豳王守礼兼虢州刺史，〔虢州西至京师四百三十里。〕令到官但领大纲，自余州务，皆委上佐主之。〔上佐，长史、司马也。〕是后诸王为都护、都督、刺史者并准此。
25丙寅，吐蕃使其宰相尚钦藏来献盟书。〔尚，吐蕃之贵姓也。〕
26上以风俗奢靡，秋七月，乙未，制：「乘舆服御、金银器玩，宜合有司销毁，以供军国之用；其珠玉、锦绣，焚于殿前；〔乘，绳证翻。〕后妃以下，皆毋得服珠玉锦绣。」戊戍，敕：「百官所服带及酒器、马衔、镫，〔镫，都邓翻，鞍镫也。〕三品以上，听饰以玉，四品以金，五品以银，自余皆禁之；妇人服饰从其夫、子。〔夫、子者，夫若子也。〕其旧成锦绣，听染为皂。自今天兀下更毋得采珠玉，织锦绣等物，违者杖一百，工人减一等。」〔唐法：杖一百，决臀杖二十；减一等则杖八十。〕罢两京织锦坊。
臣光曰：明皇之始欲为治，〔始，宜吏翻。〕能自刻厉节俭如此，晚节犹以奢败；甚哉奢靡之易以溺人也！诗云：「靡不有初，鲜克有终。」〔诗荡之辞。易，以鼓翻。鲜，息浅翻。〕可不慎哉！
27薛讷与左监门卫将军杜宾客、定州刺史崔宣道等将兵六万〔监，古衔翻。将，即亮翻。考异曰：旧传云「兵二万，佥载云「八万人皆没」。今从唐纪。〕出檀州击契丹。宾客以为「士迕盛夏负戈甲，赍资粮，深入寇境，难以成功。」讷曰：「盛夏草肥，羔犊孳息，〔小羊曰羔，小牛曰犊。孳，津之翻，生也。〕因粮于敌，正得天时，一举灭虏，不可失也。」行至滦水峡中，〔蓟州雄武军东北行百二十里至盐城守捉，又东北渡滦河。滦，落官翻。〕契丹伏兵遮其前后，从山上击之，唐兵大败，死者什八九。讷与数十骑突围，得免，虏中嗤之，谓之「薛婆」。〔俗谓妇人之老曰婆。言薛讷老曰婆。言薛讷老怯如老妇人也。〕薛【章：十二行本「薛」作「崔」；乙十一行本同；张校同。】宣道将后军，闻讷败，亦走。讷归罪于宣道及胡将李思敬等八人，〔将，即亮翻。〕制悉斩之于幽州。庚子，敕免讷死，削除其官爵；独赦杜宾客之罪。
28壬寅，以北庭都护郭虔瓘为凉州刺史、河西诸军州节度使。〔使，疏吏翻。〕
29果州刺史锺绍京心怨望，数上疏妄陈休咎；〔数，所角翻。〕乙巳，贬溱州刺史。〔溱，侧诜翻。〕
30丁未，房州刺史襄王重茂薨，辍朝三日，追谥曰殇皇帝。〔以韦氏所立，故仍谥曰皇帝。重，直龙翻。朝，直遥翻。
31戊申，禁百官家毋得与僧、尼、道士往还。壬子，禁人间铸佛、写经。
32宋王成器等请献兴庆坊宅为离宫；甲寅，制许之，始作兴庆宫，〔兴庆宫，后谓之南内，在皇城东南，距京城之东，直东内之南。自东内达南内，有夹城复道，经通化门达南内，人主往来两宫，外人莫知之。〕仍各赐成器等宅，环于宫侧。〔宁王、岐王宅在安兴坊，薛王宅在胜业坊，二坊相连，皆在兴庆宫西。宁王即宋王也。环，音宦。〕又于宫西南置楼，题其西曰「花萼相辉之楼」，南曰「勤政务本之楼」。上或登楼，闻王奏乐则召升楼同宴，或幸其所居尽欢，赏赉优渥。
33乙卯，以岐王范兼绛州刺史，薛王业兼同州刺史。〔考异曰：实录云「八月，乙卯」。据长历，八月丙辰朔。实录自此以下脱少；今取唐历、旧本纪补之。仍敕宋王以下每季二人入朝，〔朝，直遥翻。〕周而复始。
34民间讹言，上采择女子以充掖庭，〔掖，音亦。〕上闻之，八月，乙丑，令有司具车牛于崇明门，〔唐六典：大明宫紫宸殿，内朝正殿也。殿之南面紫宸门，紫宸门之左曰崇明门，右曰光顺门。〕自选后宫无用者载还其家；敕曰：「燕寝之内，尚令罢遣；闾阎之间，足可知悉。」
35乙亥，吐蕃将坌达延、乞力徐帅众十万寇临洮、军兰州，至于渭源，〔果如解琬之言。岷州溢乐县，古临洮县，义宁二年更名渭源，汉陇西之首阳县也。后魏分陇西置渭源郡，又改首阳为渭源县。唐以县属渭州。将，即亮翻。坌，蒲顿翻。帅，读曰率；下同。洮，土刀翻。〕掠取牧马；命薛讷白衣摄左羽林将军，为陇右防御使，〔薛讷以滦河之败削除官爵，故命以白衣摄宫出陇石。使，疏吏翻；下同。〕以右骁卫将军常乐郭知运为副使，〔常乐，汉广至县地，曹簖分广至置宜禾县，李暠于此置凉兴郡，隋置常乐镇，武德五年改镇为县，属瓜州。骁，坚尧翻。乐，意洛。〕与太仆少卿王晙帅兵击之。辛巳，大募勇士，诣河、陇就讷教习。
初，鄯州都督杨矩以九曲之地与吐蕃，〔事见上卷睿宗景云元年。鄯，时战翻，又音善。〕其地肥饶，吐蕃就之畜牧，〔畜，吁玉翻。〕因以入寇。矩悔惧自杀。
36乙酉，太子宾客薛谦光献武后所制豫鼎铭，〔武后铸九州岛鼎，自制铭。〕其末云：上玄降鉴，方建隆基。」〔通典载豫州鼎铭曰：「牺、农首出，轩、昊应期，唐、虞继踵，汤，武乘时。天下光宅，域内雍熙。上玄降鉴，方建隆基。」〕以为上受命之符。姚崇表贺，且请宣示史官，颁告中外。
臣光曰：日食不验，太史之过也；而君臣相贺，是诬天也。采偶然之文以为符命，小臣之谄也；而宰相因而实之，是侮其君也。上诬于天，下侮其君，以明皇之明，姚崇之贤，犹不免于是，岂不惜哉！
37九月，戊申，上幸骊山温汤。
38敕以岁稔伤农，令诸州修常平仓法；〔太宗时置义仓及常平仓，以备凶荒。高宗以后，稍假以他费，至神龙中略尽，至是复置之。〕江、岭、淮、浙、剑南地下湿，不堪贮积，不在此例。〔贮，丁吕翻。〕
39突厥可汗默啜衰老，氏虐愈甚；壬子，葛逻禄等部落诣凉州降。〔逻，郎佐翻。降，户江翻〕
40冬，十月，吐蕃复寇渭源。〔复，扶又翻〕丙辰，上下诏欲亲征，发兵十余万人，马四万匹。
41戊午，上还宫。
42甲子，薛讷与吐蕃战于武街，〔水经注：武街城在汉狄道县东白石山西北。唐为武街驿，与大来谷皆属临洮渭源县界。刘昫曰：武街驿在渭州西界〕大破之。时太仆少卿陇右群牧使王晙帅所部二千人与讷会击吐蕃。坌达延将吐蕃兵十万屯大来谷，晙选勇士七百，衣胡服，夜袭之，〔晙，子峻翻。帅，读曰率。坌，蒲顿翻。将，即亮翻。亢，于既翻。〕多置鼓角于其后五里，前军遇敌大呼，后人鸣鼓角以应之。虏以为大军至，惊惧，自相杀伤，可者万计。讷时在武街，去大来谷二十里，虏军塞其中间；〔呼，火故翻。塞，悉则翻。〕晙复夜出袭之，虏大溃，始得与讷军合。追奔至洮水，复战于长城堡，〔秦筑长城，起临洮，因以名堡。复，扶又翻。〕又败之，〔败，补迈翻。〕前后杀获数万人。丰安军使王海宾战死。【章：十二行本「死」下有「乙丑，敕罢亲征」六字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〔使，疏吏翻。〕
