<!-- { "loadSidebar": true } -->
4二月，戊子，移蔚州横野军于山北，〔杜佑曰；横野军在蔚州东北百四十里，去太原九百里。此盖指言开元所移军之地。蔚，纡勿翻〕。屯兵三万，为九姓之援；以拔曳固都督颉质略、同罗都督毗伽末啜、霫都督比言，回纥都督夷健颉利发、仆固都督曳勒歌等各出骑兵为前、后、、左右军讨击大使，〔颉，户结翻。啜，陟劣翻。霫，而立翻。骑，奇寄翻。吏，疏吏翻；下同。〕皆受天兵军节度。〔天兵军在荆州中。考异曰：实录：壬辰，制大举击突，厥，五都督及拔悉密金山道总管处木昆执米嗓、坚昆都督骨笃禄毗伽、契丹都督李失活、奚都督李大酺及默啜之子右贤王默特勒逾输等夷夏之师，凡三十万，并取朔方道行行军大总管王晙节度；」而于后俱不见出帅胜败。按虍年正月，突厥请和，帝有答诏；而二月伐之，恐无此事。旧纪及王晙、突厥传皆无此月出兵事。新突厥传云：「默棘连遣使请和，帝以不情，答而不许，俄下诏伐之，以王晙统之，其以八年并集稽落水上。」行兵贵密，不应前二年早先下诏，盖取实录附会旧传耳。〕有所讨捕，量宜追集；〔量，音良。〕无事各归部落营生，仍常加存抚。
5三月，乙巳，征嵩山处士卢鸿入见，〔见，贤遍翻。〕拜谏议大夫；鸿固辞。〔考异曰：旧传作「卢鸿一」，本纪、新传皆作「鸿」。按中岳真入刘君碑，云卢鸿撰，今从之。
6天兵军使张嘉贞入朝，〔朝，直遥翻。〕有告其在军奢僭及赃贿者，按验无状；上欲反坐告者，〔反坐者，以诬告人所得罪坐之。〕嘉贞奏曰：「今若罪之，恐塞言路，〔塞，悉则翻。〕使天下之事无由上达，愿特赦之。」其人遂得减死。上由是以嘉贞为忠，有大用之意。〔为张嘉贞入相张本。〕
7有荐山人范知璇文学者，并献其所为文，〔璇，从宣翻。〕宋璟判之日：「观其良宰论，颇涉佞谀。〔良宰论盖称美当时宰相。〕山人当极语谠议，〔谠，音党。〕岂宜偷合苟容！文章若高，自宜从选举求试，不可别奏。」
8夏，四月，戊子，河南参军郑铣、朱阳丞郭仙舟投匦献诗，〔河南参军，河南府参军也。唐制：诸府州诸曹参军之外，又有参军事，掌出使赞导。新志注日：武德初，改行书佐曰行参军，寻又改曰参军事。朱阳汉弘农县南界地，后魏分置朱阳郡，属析州；后周废郡为县，陏属弘农郡，唐龙朔初属商州，万岁通天二年度属洛州。匦，居洧翻。〕敕日：「观其文理，乃崇道法；至于时用，不切事情。宜各从所好。」〔好，呼到翻。〕并罢官；度为道士。
9五月，辛亥，以突骑施都督苏禄为左羽林大将军、顺国公，充金方道经略大使。〔骑，奇寄翻。〕
10契丹王李失活卒，癸巳，以其弟娑固代之。〔契，欺讫翻，又音吃。娑，素何翻〕。
11秋，八月，颁乡饮酒礼于州县，令每岁十二月行之。〔唐乡饮酒之礼，刺史主人，先召致仕乡有德者谋之，贤者为宾，其次为众宾，与之行礼。县则令为主人，乡之老人年六十以上有德望者一人为宾，次一人为介，又其次为三宾，又其次为众宾。年六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者及主人皆六豆。主、宾、仲、二宾、众宾既升，即席，工持瑟升自阶就位，鼓鹿鸣。卒歌，笙入立于堂下北面，奏南陔。乃间歌，歌南有嘉鱼，笙崇丘，乃合乐周南关睢、召南鹊巢。司正升自西阶，赞礼，扬觯，而戒之以忠孝之本，主、宾、介以下皆再拜。奠酬既毕，乃行无算爵，无算乐。〕
12唐初，州县官俸，皆令富户掌钱，出息以给之；息至倍称，多破产者。〔唐初，在京诸司官及天下官置公廨本钱，以典史主之，收赢十之七，富户幸免傜役，贫者破产甚众。称，音尺证翻。〕秘书少监崔沔上言，请计州县官所得俸，于百姓常赋之外，微有所加以给之。〔时沔请计户均出，每丁加升尺以给之。〕从之。
13冬，十一月，辛卯，车驾至西京。
14戊辰，吐蕃奉表请和，乞舅甥亲署誓文；〔吐蕃以尚文成公主，与唐为舅甥之国。吐，从暾入声。又令彼此宰相皆著名于其上。
15宋璟奏：「括州员外司马李邕、仪州司马郑勉，并有才略文词，〔先天元年，避帝名，改箕州为仪州。〕但性多异端，好是非变；若全引进，则咎悔必至，若长弃捐，则才用可惜，请除渝硖二州刺史。」又奏：「大理卿元行冲素称才行，初用之时，实允佥议；当事之后，颇非称职，请复以为左散骑常侍，以李朝隐代之。〔好，呼到翻。行，下孟翻。称，尺证翻。复，扶又翻。散，悉亶翻。骑，奇寄翻。朝，直遥翻。〕陆象先闲于政体，宽不容非，请以为河南尹。」从之。
七年〔（己未、七一九）〕
1春，二月，俱密王那罗延、〔俱密国治山中，在吐火罗东北，南临黑河；其王，突厥延陀种。〕康珏乌勒伽、安王笃萨波提〔杜佑曰：康国在米国西南三百余里，汉康居国也。萨，桑葛翻。〕皆上表言为大食所侵掠，乞兵救援。
2敕太府及府县出粟十万石粜之，〔府，谓京兆府；县，谓京县及畿县也。粜，他吊翻。以敛人间恶钱，送少府销毁。
3三月，乙卯，以左武卫大将军、检校内外闲貛使、苑内营田使王毛仲行太仆卿。〔唐初以尚乘局掌内外闲貛之马十二闲；既置内外闲貛使专掌御马，因以尚乘局隶闲貛使，苑内诸监本隶司农寺，今亦隶苑内营田使。〕毛仲严察有干力，万骑功臣、闲貛官吏皆惮之，〔骑，奇寄翻。〕苑内所收常丰溢。上以为能，故有宠。虽有外第，常居闲貛侧内宅，上或时不见，则悄然若有所失；宦官杨思勖、高力士皆畏避之。
4勃海王大祚荣迕；〔考异日：实录：「六月，丁卯，祚荣迕，遣左监门率吴思谦摄鸿胪卿，充使吊祭。」按此月丙已去祚荣迕；盖六月方遣思谦吊祭耳。〕丙辰，命其子武艺袭位。
5夏，四月，壬午，开府仪同三司祁公王仁皎薨。其子驸马都尉守一请用窦孝谌例，筑坟高五丈二尺；〔宝考谌，上外祖也。谌，氏壬翻。〕上许之。未璟、苏颋固争，以为：「准令，一品坟高一丈九尺，高，居号翻。其陪陵者高出三丈而已。窦太尉坟，议者颇讥者颇讥其高大，当时无人极言其失，岂可今日复踵而为之！〔复，扶又翻；下蕃复同。〕昔太宗嫁女，资送过于长公主，魏征进谏，太宗既用其言，文德皇后亦赏之，〔事见一百九十四卷太宗贞观六年。长，知两翻。〕岂若韦庶人崇其父坟，号日酆，〔事见二百八卷中宗景龙元年。〕以自速其祸乎！夫以后父之尊，欲高大其坟，何足为难！而臣等再三进言者，盖欲成中宫之美耳。况今日所为，当传无穷，永以为法，可不慎乎！」上悦曰：「朕每欲正身率下，况于妻子，何敢私之！然此乃人所难言，卿能固守典礼，以成朕美，垂法将来，诚所望也。」赐璟、颋帛四百匹。
6五月，己丑朔，日有食之。上素服以俟变，彻乐减膳，命中书、门下察系囚，赈饥乏，劝农功。〔赈，津忍翻。〕辛卯，宋璟等奏曰：「陛下勤恤人隐，此诚苍生之福。然臣闻日食修德，月食修刑；亲君子，远小人，绝女谒，除谗慝，所谓修德也。君子耻言浮于行，〔论语孔子曰：「加子耻其言而过其行。」远，于愿翻。慝，吐得翻。行，下孟翻。〕苟推至诚而行之，不必数下制书也。」〔数，所角翻。下遐稼翻。〕
7六月，戊辰，吐蕃复遣使请上亲署誓文；上不许，曰：「昔岁誓约已定，苟信不由衷，亟誓何益！」〔用左传语意。吐，从暾入声。复，扶又翻。亟，去吏翻〕
8秋，闰七月，右补阙卢履冰上言：「礼，父在为母服周年，则天皇后改服齐衰三年，〔事见二百二卷高宗上元元年。为，于伪翻。齐，音咨。衰，仓回翻。上，时掌翻。〕请复其旧。上下其议。〔下，遐嫁翻。〕左散骑常侍褚无量以履冰议为是；诸人争论，连年不决。八月，辛卯，敕自今五服并依丧服传文，〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。传，直恋翻。传直恋翻。〕然士大夫议论犹不息，行之各从其意。无量叹曰：「圣人岂不知母恩之厚乎﹖厌降之礼，厌，于謟翻。〕所以明尊卑、异戎狄也。俗情肤浅，不知圣人之心，一紊其制，谁能正之！」〔紊，音问。〕
9九月，甲寅，徙宋王宪为宁王。〔四年，成器更名宪。〕上尝从复道中见卫士食毕，弃余食于窦中，怒，欲杖杀之；左右莫敢言。宪从容谏日：「陛下从复道中窥人过失而杀之，臣恐人人不自安。且陛下恶弃食于地者，为食可以养人也；〔宪从，千容翻。恶，乌路翻。为，于伪翻。〕今以余食杀人，无乃失其本乎！」上大悟，蹶然起曰：「微兄，几至滥刑。」几，居希翻。遽释卫士。是日，上宴饮极欢，自解红玉带，并所乘马以赐宪。
10冬，十月，辛卯，上幸骊山温汤；癸卯，还宫。〔骊，力知翻。还，从宣翻，又音如字。〕
11壬子，册拜突骑施苏禄为忠顺可汗。〔可从刊入声。汗，音寒〕。
12十一月，壬申。〔【章：十二行本「申」下有「契丹王李婆固与公主入朝」十一字；乙十一行本司，惟「婆」作「娑」；孔本同；张校同，「固」作「圉」；退斋校本仍作「固」。】〕上以岐山令王仁琛，岐山县，隋置，属岐州。琛，丑林翻。〕藩邸故史，墨敕令与五品官。宋璟奏：「故旧恩私，则有大例，除官资历，非无公道。仁琛向缘旧恩，已获优改，今若再蒙超奖，遂于诸人不类；又是后族，〔王仁琛，盖仁皎群从。〕须杜舆言。〔舆，众也。乞下史部检勘，苟无负犯，于格应留，请依资稍优注拟。」从之。
选人宋元超于吏部自言侍中璟之叔父，冀得优假。璟闻之，牒吏部云：「元超，璟之三从叔，〔三从，同高祖。下，遐嫁翻。选，须绢翻。从，才用翻。〕常在洛城，不多参见。〔见，贤遍翻。〕既不敢缘尊辄隐，又不愿以私害公。向者无言，自依大例，既有声听，事须矫枉；请放。」〔元超冀得饶假，今乃不得留注，所谓矫枉过正也。
宁王宪奏选人薛嗣先请授微官，事下中书、门下。选，须绢翻。事下，遐嫁翻。璟奏：「嗣先两选斋郎，虽非灼然应留，以懿亲之故，固应微假官资。在景龙中，常有墨敕处分，谓之斜封。〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕自大明临御，兹事杜绝，行一赏，命一官，必是缘功与才，皆历中书、门下。至公之道，唯圣能行。嗣先幸预姻戚，不为屈法，许臣等商量，望付吏部知，不出正敕。」从之。〔量，音良〕
先是，朝集使往往斋货入京师，〔先，悉荐翻。〕及春将还，多迁官，宋璟奏一切勒还以革其弊。
13是岁，置剑南节度使，领益、彭等二十五州。
八年〔（庚申，七二〇）〕
