<!-- { "loadSidebar": true } -->
大将军既出塞，捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，〔走，音奏。〕而令前将军广并于右将军军，出东道。〔师古曰：并，合也；合军而同道。〕东道回远而水草少，〔师古曰：回，绕也，曲也，户悔翻。〕广自请曰：“臣部为前将军，今大将军乃徙令臣出东道。且臣结发而与匈奴战，今乃一得当单于，〔结发者，言始胜冠即在战阵，及今得当单于也。〕臣愿居前，先死单于。”〔师古曰：致死而取单于。〕大将军亦阴受上诫，以为“李广老，数奇，〔孟康曰：奇，只不偶也。如淳曰：数为匈奴所败为奇不耦。师古曰：言广命只不耦合也，孟说是矣。数，所角翻。奇，居宜翻。〕毋令当单于，恐不得所欲。”〔师古曰：谓不胜敌也。余谓指欲禽单于，脱有邂逅失之，为不得所欲。〕而公孙敖新失侯，大将军亦欲使敖与俱当单于，〔敖失侯见上二年。青本与敖友，又脱青于厄，故青欲使当单于而立功。〕故徙前将军广。广知之，固自辞于大将军；大将军不听，广不谢而起行，意甚愠怒。〔愠，于运翻。〕
大将军出塞千余里，度幕，见单于兵陈而待。〔言结陈以待敌也。陈，与阵同。〕于是大将军令武刚车自环为营，〔张晏曰：武刚车，兵车也。师古曰：环，绕也。续汉志：诸军有矛戟，其饰幡斿旗帜，有巾有盖，谓之武刚车。环，音宦。〕而纵五千骑往当匈奴；匈奴亦纵可万骑。会日且入，〔言日欲没也。〕大风起，砂砾击面，〔师古曰：砾，小石也；音历。〕两军不相见，汉益纵左右翼绕单于。〔师古曰：翼，谓左右舒引其兵，如鸟之张翼。〕单于视汉兵多而士马尚强，自度战不能如汉兵，〔度，徒洛翻。〕单于遂乘六骡，壮骑可数百，直冒汉围，西北驰去。〔师古曰：骡者，驴种马子，坚忍。单于自乘善走骡，而壮骑随之也。冒，犯也。骡，来戈翻。冒，莫克翻。〕时己昏，汉匈奴相纷拏，〔师古曰：纷拏，乱相持搏也。拏，女居翻。〕杀伤大当。〔杀伤各大相当。〕汉军左校捕虏言，单于未昏而去，汉军发轻骑夜追之，大将军军因随其后，匈奴兵亦散走。迟明，〔迟，直二翻。〕行二百余里，不得单于，捕斩首虏万九千级，遂至窴颜山赵信城，〔窴，徒贤翻。如淳曰：赵信降匈奴，筑城居之。〕得匈奴积粟食军，〔师古曰：食，读曰飤。〕留一日，悉烧其城余粟而归。
前将军广与右将军食其军无导，惑失道，后大将军，〔师古曰：惑，迷也；在后不及期也。〕不及单于战。大将军引还，过幕南，乃遇二将军。大将军使长史责问广、食其失道状，急责广之幕府对簿。〔师古曰：簿，谓文状也。〕广曰：诸校尉无罪，乃我自失道，吾今自上簿至莫府。”〔上，时掌翻。〕广谓其麾下曰：“广结发与匈奴大小七十余战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军徙广部，行回远而又迷失道，岂非天哉！且广年六十余矣，终不能复对刀笔之吏！”〔复，扶又翻。〕遂引刀自刭。〔刭，古顶翻。〕广为人廉，得赏赐辄分其麾下，饮食与士共之，为二千石四十余年，家无余财。猨臂，善射，〔如淳曰：臂如猨臂通肩也。〕度不中不发。〔度，徒洛翻。中，竹仲翻。〕将兵，乏绝之处〔孔颖达曰：暂无曰乏，不续曰绝。〕见水，士卒不尽饮，广不近水，〔近，其靳翻。〕士卒不尽食，广不尝食；士以此爱乐为用。〔乐，音洛。〕及死，一军皆哭；百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕。〔师古曰：知谓素相识知也。为，于伪翻。〕而右将军独下吏，〔下，遐嫁翻。〕当死，赎为庶人。
单于之遁走，其兵往往与汉兵相乱而随单于，单于久不与其大众相得。其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于。〔谷蠡，音鹿黎。〕十余日，真单于复得其众，而右谷蠡王乃去其单于号。〔师古曰：去，除也，丘吕翻。〕
票骑将军骑兵车重与大将军军等〔重，直用翻。〕而无裨将，悉以李敢等为大校，当裨将，〔校，户教翻。〕出代、右北平二千余里，绝大幕，直左方兵，〔师古曰：直，当也。匈奴分其国为左右：诸左王将居东方，直上谷以东，接濊貊、朝鲜；右王将居西方，直上郡以西，接氐、羌；故谓之左、古方，亦谓之左、右地。〕获屯头王、韩王等三人，将军、相国、当户、都尉八十三人，封狼居胥山，禅于姑衍，登临翰海，〔张晏曰：登海边山以望海也。有大功，故增山而广地也。如淳曰：翰海，北海名也。崔浩曰：群鸟之所解羽，故曰翰海。广志，翰海在沙漠北。师古曰：积土增高曰封，为墠祭地曰禅。〕卤获七万四百四十三级。天子以五千八百户益封票骑将军；又封其所部右北平太守路博德等四人为列侯，〔路博德为邳离侯，卫山为义阳侯，复陆支为杜侯，伊即靬为众利侯。〕从票侯破奴等二人益封，校尉敢为关内侯，食邑；军吏卒为官、赏赐甚多。而大将军不得益封，军吏卒皆无封侯者。
两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹，而复入塞者不满三万匹。
乃益置大司马位，大将军、票骑将军皆为大司马，定令，令票骑将军秩禄与大将军等。〔应劭曰；司马主武事，诸武官亦以为号。汉官仪曰：时议者以为军中有侯司马，故加“大”为大司马以别异之。自此票骑将军同大将军品秩，位亚丞相。〕自是之后，大将军青日退而票骑日益贵。大将军故人、门下士多去事票骑，辄得官爵，唯任安不肯。
票骑将军为人，少言不泄，〔孔文祥曰：谓质重少言，胆气在中也。〕有气敢往。天子尝欲教之孙、吴兵法，〔孙，孙武；吴，吴起也。〕对曰：“顾方略何如耳，不至学古兵法。”天子为治第，令票骑视之，对曰：“匈奴未灭，无以家为也！”〔治，直之翻。〕由此上益重爱之。然少贵，不省士，〔师古曰：省，视也；言不恤视军士也。少，诗照翻。〕其从军，天子为遣太官赍数十乘；〔班表：太官有令，有丞，主膳食。师古曰：赍，与资同。余谓音则兮翻，亦通，装也。为，于伪翻。乘，绳证翻。〕既还，重车余弃粱肉，〔师古曰：重，直用翻。粱，粟类也，米之善者。〕而士有饥者；其在塞外，卒乏粮或不能自振，而票骑尚穿域蹋鞠；〔服虔曰：穿域，作鞠室也。师古曰：鞠，以皮为之，实以毛，蹴蹋为戏也。刘向别录曰：蹴鞠，相传以为黄帝所作，或曰起战国之时，所以讲武知有材也。蹋，徒腊翻。鞠，居六翻。〕事多此类。大将军为人仁，喜士退让，〔师古曰：喜，许吏翻。〕以和柔自媚于上。两人志操如此。〔操，七到翻。〕
是时，汉所杀虏匈奴合八九万，而汉士卒物故亦数万。〔魏台访议：高堂隆曰：“闻之先师，物，无也，故，事也，言无复所能于事也。”索隐曰：汉以来谓死为物故，就朽故也。师古曰：物故，谓死也；言其同于鬼物而故也。盖汉军死者亦数万。〕是后匈奴远遁，而幕南无王庭。〔冒顿之强，尽取蒙恬所夺匈奴地，而王庭列置于幕南。今匈奴为汉所攻，远遁幕北，故幕南无王庭也。〕汉渡河自朔方以西至令居，〔班志，令居县属金城郡。令，音零。〕往往通渠，置田官，〔置官以主屯田。〕吏卒五六万人，稍蚕食匈奴以北；〔蚕食，言如蚕之食叶，以渐而侵其地也。〕然亦以马少，不复大出击匈奴矣〔少，诗沼翻。复，扶又翻；下同。〕
匈奴用赵信计，遣使于汉，好辞请和亲。天子下其议，〔下，遐嫁翻；下同。〕或言和亲，或言遂臣之。丞相长史任敞曰：〔班表：丞相有二长史，秩二千石。任，音壬。〕“匈奴新破困，宜可使为外臣，朝请于边。”汉使任敞于单于，单于大怒，留之不遣。〔朝，直遥翻。请，才性翻。使，疏吏翻。〕是时，博士狄山议以为和亲便，〔姓谱：狄，春秋狄国之后；又曰：周文王封少子于狄城。〕上以问张汤，汤曰：“此愚儒无知。”狄山曰：“臣固愚，愚忠；若御史大夫汤，乃诈忠。”于是上作色曰：“吾使生居一郡，〔师古曰：博士，儒官也，故呼为生。〕能无使虏入盗乎？”曰：“不能。”曰：“居一县？”对曰：“不能。”复曰：“居一障间？”〔师古曰：障，谓塞上要险之处，别筑为城，因置吏士，而为蔽障以御寇也。障，之尚翻。又汉制，每塞要处别筑为城，置人镇守，谓之候城，此即障也。〕山自度，辩穷且下吏，〔师古曰：度，计也；见诘辩而辞穷，当下吏也。下，遐嫁翻。〕曰：“能。”于是上遣山乘障；〔师古曰：乘，登也，登而守之。〕至月余，匈奴斩山头而去。自是之后，群臣震慑，〔师古曰：震，动也。慑，失气也。慑，之涉翻。〕无敢忤汤者。〔忤，五故翻。〕
⑤是岁，汲黯坐法免，以定襄太守义纵为右内史，河内太守王温舒为中尉。〔守，式又翻。〕
先是，宁成为关都尉，〔函谷关都尉也。先，悉荐翻。〕吏民出入关者号曰：“宁见乳虎，无值宁成之怒。”〔师古曰：猛虎产乳，护养其子，则搏噬过当，故以为喻。乳，人喻翻。〕及义纵为南阳太守，〔义，姓也。纵，其名。〕至关，宁成侧行送迎；〔侧行不敢正行，言恭甚。〕至郡，遂按宁氏，破碎其家；南阳吏民重足一迹。〔言累足也，畏惧之甚。重，直龙翻。〕后徙定襄太守，初至，掩定襄狱中重罪、轻系二百余人，及宾客、昆弟私入视亦二百余人，一捕，鞫曰“为死罪解脱”，〔一切皆捕而鞫问之也。服虔曰：律：诸囚徒私解脱桎梏钳赭，加罪一等；为人解脱与同罪。纵鞫相赂饷者二百人以为解脱死罪，尽杀之。师古曰：鞫，穷也，谓穷治也。〕是日，皆报杀四百余人，〔师古曰：奏请得报而论杀。原父曰：纵掩定襄狱，一切捕鞫，而云是日皆报杀，则非奏请报可之报矣，然则以论决为报也。〕其后郡中不寒而栗。是时，赵禹、张汤以深刻为九卿，然其治尚辅法而行；纵专以鹰击为治。〔师古曰：言如鹰隼之击也。治，直吏翻。〕
