<!-- { "loadSidebar": true } -->
7初，张说、张嘉贞、李元纮、杜暹相继为相用事，源干曜以清自守，常让事于说等，唯诺署名而已。元纮、暹议事多异同，遂有隙，更相奏列。〔唯，于癸翻。更，工衡翻。〕上不悦，六月，甲戍，贬黄门侍郎、同平章事杜暹荆州长史，中书侍郎、同平章事李元纮曹州刺史，〔旧志，曹州，京师东北一千四百五十三里。〕罢干曜兼侍中，止为左丞相；〔开元初，改尚书左、右仆射为左、右丞相。唐初，仆射之职无所不统，是正丞相也。至中宗神龙元年豆卢钦望专为仆射，不敢预政事，是后专拜仆射者不复知政事，虽有丞相之名，非复唐初丞相之职矣。今源干曜止为左丞相，是止为尚书左仆射，不复预事也。〕以户部侍郎宇文融为黄门侍郎，兵部侍郎裴光庭为中书侍郎，并同平章事；萧嵩兼中书令，遥领河西。〔遥领河西节度使。〕
8开府王毛仲与龙武将军葛福顺为婚。毛仲为上所信任，言无不从，故北门诸将多附之，进退唯其指使。吏部侍郎齐澣乘言于上日：〔间，古苋翻；下离间同。〕「福顺典禁兵，〔葛福顺所典，万骑也，故云然。〕不宜与毛仲为婚。毛仲小人，宠过则生奸；不早为之所，恐成后患。」上悦曰：「知卿忠诚，朕徐思其宜。」澣曰：「君不密则失臣，〔易大传之。〕言愿陛下密之」会大理丞麻察坐事左迁兴州别驾，〔旧志，兴州至京师九百四十八里。〕澣素与察善，出城饯之，因道禁中谏语；察性轻险，遽奏之。上怒，召澣责之曰：「卿疑朕不密，而以语麻察，讵为密邪﹖且察素无行，〔语，牛倨翻。邪，音耶。行，下孟翻。〕卿岂不知邪﹖」澣顿首谢。秋，七月，丁已，下制：「澣、察交构将相，离间君臣，〔将，即亮翻。相，息亮翻。间，古苋翻。〕澣可高州良德丞，察可浔州皇化尉。」〔良德亦汉合浦县地，吴置高凉郡，陈分置务德县，后改为良德。浔州，汉布山、阿林之地，梁于布山地置桂平郡，隋废郡为县，又于阿林地置皇化县，隋癈入桂平，贞观七年置浔州，治桂平，复置皇化县属焉。〕
9八月，癸亥，上以生日宴百官于花萼楼下。〔考异曰：实录云，「癸亥朔」。按长历，是月己未朔；癸亥，五日也。顾况歌曰：「八月五日夜佳气新，昭成太后生圣人。」实录误也。〕左丞相干曜、右丞相说帅百官上表，〔帅，读日率。上，时掌翻。〕请以每岁八月五日为千秋节，布于天下，咸令宴乐。〔圣节锡宴自此始。后改千秋节为天长节。德、顺、宪、穆不置节名。令，力丁翻。，桨音洛。〕寻又移社就千秋节。〔自古以来，社用戊日。
10庚辰，工部尚书张嘉贞薨。嘉贞不营家产，有劝其市田宅者，嘉贞曰：「吾贵为将相，何忧寒馁！若其获罪，虽有田宅，亦无所用。比见朝士广占良田，身没之日，适足为无赖子弟酒色之资，〔尚，张羊翻。将，即亮翻。相，息亮翻。比，毗至翻。朝，直遥翻。〕吾不取也。」闻者是之。
11辛已，敕以人间多盗铸钱，始禁私卖铜锡及以铜为器皿；其釆铜铅锡者，官为市取。〔为，于伪翻。〕
12宇文融性精敏，应对辩给，以治财赋得幸于上，始广置诸使，竞为聚敛，〔治，直之翻。使，疏吏翻。敛，力赡翻。由是百官浸失其职而上心益侈，〔史言唐玄宗时，开利孔自宇文融始。百姓皆怨苦之。为人疏躁多言，〔躁，则到翻。〕好自矜伐，〔好，呼到翻。〕在相位，谓人曰：「使吾居此数月，则海内无事矣。」〔相，息亮翻；下同。〕
信安王祎，以军功有宠于上，〔以平石堡城之功也。〕融疾之。祎入朝，〔朝，直遥翻。〕融使御史李寅弹之，〔弹，徒丹翻。〕泄于所亲。祎闻之，先以白上。明日，寅奏果入，上怒，九月，壬子，融坐贬汝州刺史，〔考异曰：旧传曰：「殿中侍御史李宙驿召祎将下狱，祎既申诉得理，融坐阿党李宙贬。」今从唐历。〕凡为相百日而罢。〔六月甲戍，至九月壬子，九十九日耳。〕是后言财利以取贵仕者，皆祖于融。
13冬，十月，戊午朔，日有食之，不尽如钩。
14宇文融既得罪，国用不足，上复思之，〔复扶又翻。〕谓裴光庭曰：「卿等皆言融之恶，朕既黜之矣，今国用不足，将若之何！卿等何以佐朕﹖」光庭等惧不能对。会有飞状告融赃贿事，又贬平乐尉。〔平乐县，汉苍梧郡荔浦之地，晋置平乐县，属始安郡，唐分置昭州；有平乐水。乐，音洛。考异曰：唐历云：「裴光庭等讽有司劾之，积其赃巨万计。」旧传曰：「裴光庭时兼御史大夫，又弹融交游朋党及男受赃等事。」今从实录、统纪。又唐历云「十月乙未」。按长历，十月戊午朔，无乙未。今从统纪。〕至岭外岁余，司农少卿蒋岑奏融在汴州隐没官钱巨万计，制穷治其事，融坐流岩州，〔高宗调露二年，分横、贵二州置岩冈之北因名。治，直之翻。道卒。〔卒，子恤翻。〕
15十一月，辛卯，上行谒桥、定、献、昭、干五陵；〔行谒五陵，以车驾经行近远先后为次。〕戊申，还宫；赦天下，百姓今年地税悉蠲其半。〔蠲，吉玄翻。〕
16十二月，辛酉，上幸新丰温泉；壬申，还宫。〔新丰温泉即骊山温泉，骊山在新丰县。〕
十八年〔（庚午、七三〇）〕
1春，正月，〔考异曰：实录云：「癸酉，上御含元殿受朝贺。」按长历，是月丙戍朔，无癸酉。实录此年事与本纪、唐历、统纪皆不同，正月甲子全差误；疑本书阙亡，后人附益之。新纪止据旧纪，全不取此年实录。又云：「丁已，亲迎气于东郊，下制，『十八年正月五日以前，天下囚徒常赦所不免者，咸赦放之。』按是月无丁已；诸书及会要皆无十八年亲迎气事。唐历在二十六年正月七日丙子，统纪在二十六年正月，实录二十六年正月丁丑又载迎气大赦，其制文推恩大略，与此年相似；或者实录误重出于此。今不取。〕辛卯，以裴光庭为侍中。
2二月，癸酉，初令百官于春月旬休，选胜行乐，〔今寻选胜地行游而宴乐也。〕自宰相至员外郎，凡十二筵，各赐钱五千缗；上或御花萼楼邀其归骑留饮，迭使起舞，尽欢而去。〔骑，奇寄翻。〕
3三月，丁酉，复给京官职田。〔收职田见上卷十年。〕
4夏，四月，〔考异曰：实录云：「乙已，驾温泉宫，丁未，至自温泉宫。」按长历，是月乙卯朔，无乙已、丁未，旧纪、唐历亦无幸温泉事。今不取。〕丁卯，筑西京外郭，九旬而毕。
5乙丑，以裴光庭兼吏部尚书。先是，选司注官，惟视其人之能否，〔先，悉荐翻。选，须绢翻；下同。〕或不次超迁，或老于下位，有出身二十余年不得禄者；又，州县亦无等级，或自大入小，或初久〔【章：十二行「久」作「近」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕后远，皆无定制。光庭始奏用循资格，各以罢官若干选而集，〔谓罢官之后，经选凡几，各以多少为次而集于吏部。〕官高者选少，〔少，诗沼翻。〕卑者选多，无问能否，选满即注，限年蹑级，毋得踰越，非负谴者，皆有升无降；〔此即后魏崔亮之停年格，循而行之，至今犹然，才俊之士，老于常调者多矣。〕其庸愚沈滞者皆喜〔沈，持林翻。〕谓之「圣书」，而才俊之士无不怨叹。宋争之不能得。光庭又令流外行署亦过门下省审。〔省，悉景翻。〕
6五月，吐蕃遣使致书于境上求和。〔使，疏吏翻。〕
7初，契丹王李邵固遣可突干入贡，同平章事李元纮不礼焉。左丞相张说谓人曰：「奚、契丹必叛。可突干狡而很，专其国政久矣，人心附之。〔此谓契丹国人之心也。契，欺讫翻，又音吃。很，户垦翻。〕今失其心，必不来矣。」己酉，可突干弒邵固，帅其国人并胁奚众叛降突厥，奚王李鲁苏及其妻韦氏、邵固妻陈氏皆来奔。〔史书张说之言之验。韦、陈皆中国以为公主嫁两蕃，事见上十四年。帅，读曰率。降，户江翻。厥，九勿翻。〕制幽州长史赵含章讨之，又命中书舍人裴宽、给事中薛侃等于关内、河东、河南、北分道募勇士，六月，〔考异曰：唐朝年代记云：「初，裴光庭娶武三思女，高力士私焉。光庭有吏材，力士为之推毂，因以入相，时彦鄙之，宋璟、王唆酒后舞回波乐以为戏谑。光庭患之，乃奏：『天下三十余州缺刺史，升平日久，人皆不乐外官，请重臣兼外官领刺史以雄其望。』于是拟璟扬州，唆魏州，陆象先荆州，凡十余人。萧嵩执奏：『天下务重，实赖旧臣宿德访其得失，今尽失之，则朝廷空矣。』上乃悟，遂止。」按实录，是岁闰六月「以太子少保陆象先兼荆州长史」，璟、唆未尝除外官。今不取。〕丙子，以单于大都护忠王浚领河北道行军元帅，〔单，音蝉。帅，所类翻。〕以御史大夫李朝隐、京兆尹裴軎先副之，帅十八总管以讨奚、契丹。〔朝，直遥翻。軎，与冑同。帅，读音率。〕命浚与百官相见于光顺门。张说退，谓学士孙逖、韦述曰：〔此集贤书院学士也。〕「吾尝观太宗画像，雅类忠王，此社稷之副也。」
可突干寇平卢，先锋使张掖乌承玼破之于捺禄山。〔开元初，置平卢军于营州。玼，且礼翻，又音。此捺，奴葛翻。考异曰：韩愈乌氏先庙碑云：「尚书讳承洽，开元中管平卢先锋军，屡破奚、契丹，从战捺禄，走可突天。」新传云：「承玼，开元中与族兄承恩皆为平卢先锋，沈勇而决，号辕门二龙。」据此，则承玼、承洽一人也。今从新书。〕
8壬午，洛水溢，溺东都千余家。〔溺，奴狄翻。〕
9秋，九〔【张：「九」作「七」。】〕月，丁已，以忠王浚兼河东道元帅，然竟不行。
10吐蕃兵数败而惧，乃求和亲。〔数，所角翻。〕忠王友皇甫惟明〔唐诸王友，从五品上，掌陪侍规讽。〕因奏事从容言和亲之利。上曰：「赞普尝遗吾书悖慢，〔吐蕃请用敌国礼，见二百十一卷二年。从，千容翻。遗，于季翻。悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕此何可舍！」对曰：「赞普当开元之初，年尚幼徲，〔武后长安三年，赞普立，方七岁，至开元初犹是幼年也。牦，直利翻。〕安能为此书！殆边将诈为，欲以泪怒陛下耳。夫边境有事，则将吏得以因缘盗匿官物，妄述功状以取勋爵，〔将，即亮翻；下同。〕河西、陇右由兹困敝。陛下诚命一使往视公主，〔谓金城公主也。使，疏吏翻；下方使、遣使同。〕因与赞普面相约结，使之稽颡称臣，〔稽，音启。〕永息边患，岂非御夷狄之长策乎！」上悦，命惟明与内侍张元方使于吐蕃。
