<!-- { "loadSidebar": true } -->
7壬戌，敕河曲六州胡坐康待宾散隶诸州者，听还故土，于盐、夏之间，置宥州以处之。〔徙六胡州见二百十二卷十年。今并六胡州之地以为宥州。旧志：宥州去京师一千一百里。夏，户雅翻。处，昌吕翻。
8三月，吐蕃寇河西，节度使崔希逸击破之。鄯州都督、知陇右留后杜希望攻吐蕃新城，拔之，以其地为威戎军，〔鄯州星宿川西北三百五十里有威戎军。考异曰：旧传作「威武军」，今从实录。〕置兵一千戌之。
9夏，五月，乙酉，李林甫兼河西节度使。〔已领陇右，又兼河西。〕
丙申，以崔希逸为河南尹。希逸自念失信于吐蕃，〔以背乞力徐之盟也，〕内怀愧恨，未几而卒。〔几，居岂翻。〕
10太子瑛既死，李林甫数劝上立寿王瑁。上以忠王玙年长，且仁孝恭谨，又好学，意欲立之，犹豫岁余不决。自念春秋浸高，三子同日诛死，继嗣未定，常忽忽不乐，寝膳为之减。高力士乘间请其故。〔数，所角翻。长，知两翻。好，呼到翻。乐，音洛。为，于伪翻。间，古苋翻。〕上曰：「汝，我家老奴，岂不能揣我意！」〔揣，初委翻。〕力士曰：「得非以郎君未定邪﹖」上曰：「然。」对曰：「大家何必如此虚劳圣心，但推长而立，〔长，知两翻。考异曰：统纪叙力士语云：「但从大枒，」注：谓肃宗也。「大枒」，语不可晓。今从新传。〕谁敢复争！」〔复，扶又翻。〕上曰：「汝言是也！汝言是也！」由是遂定。六月，庚子，立玙为太子。
11辛丑，以岐州刺史萧炅为河西节度使总留后事，鄯州都督杜希望为陇右节度使，太仆卿王昱为剑南节度使，〔考异曰：旧传作「王昊」，今从实录、唐历。〕分道经略吐蕃，仍毁所立赤岭碑。〔立碑，见上卷二十一年。〕
12突骑施可汗苏禄，素廉俭，每攻战所得，辄与诸部分之，不留私蓄，由是众乐为用。〔乐，音洛。〕既尚唐公主，又潜通突厥及吐蕃，突厥、吐蕃各以女妻之。苏禄以三国女为可敦，又立数子为叶护，用度浸广，由是攻战所得，不复更分。晚年病风，一手挛缩，〔妻，七细翻。复，扶又翻；下而复同。挛，闾缘翻。〕诸部离心。酋长莫贺达干、都摩度两部最强，〔酋，慈由翻。长，知两翻。考异曰：会要作「莫贺咄达干」。今从实录。新传作「都摩支」。今从实录、旧传。〕其部落又分为黄姓、黑姓，互相乖阻，〔突骑施种人自谓娑葛后者为黄姓，苏禄部为黑姓。〕于是莫贺达干勒兵夜袭苏禄，杀之。都摩度初与莫贺达干连谋，既而复与之异，立苏禄之子骨啜为吐火仙可汗以收其余众，与莫贺达干相攻。莫贺达干遣使告碛西节度使盖嘉运，〔碛，七迹翻。〕上命嘉运招集突骑施、拔汗那以西诸国；吐火仙与都摩度据碎叶城，黑姓可汗尔微特勒据怛逻斯城，〔碎叶川长千里，西属怛逻斯城。其城初属石国，石常分兵镇之。盖，古盍翻。可，从刊入声。汗音。怛，当割翻。逻，郎佐翻。考异曰：唐历作「恒逻斯」。今从实录。〕相与连兵以拒唐。
13太子将受册命，仪注有中严、外办及绛纱袍，〔唐制，皇帝大祀致斋之日，昼漏上水一，刻侍中版奏外办，乘舆乃出朝会，诸卫立仗，百官就列已定，侍中亦奏外办，不请中严。皇帝将出，驾发前七刻击一鼓为一严，前五刻击二鼓为再严。侍中版奏请中严，有司陈卤簿，前二刻击三鼓为三严。诸卫以次入立于殿庭，群官立朝堂，侍中、中书令已下奉迎于西阶，侍中奉宝，乘黄令进路于太极殿西阶南向，千牛将军执长刀立路前北向，黄门侍郎立侍臣之前，赞者二人。既外办，太仆卿摄衣而升，正立执辔，乘舆出升路。太后、皇后亦有中严、外办，皆尚仪版奏。皇太子中严、外办，左庶子版奏。皇帝冠通天冠，则服绛纱袍，冬至受朝贺、祭还、燕群臣、养老之服也。太子冠远游冠，亦服绛纱袍，谒朝还宫、元日朔日入朝、释奠之服也。〕太子嫌与至尊同称，表请易之。左丞相裴耀卿奏停中严，改外办曰外备，改绛纱袍为朱明服。秋，七月，己已，上御宣政殿，册太子。〔考异曰：元载肃宗实录云：「二十七年月壬辰，行典礼。」之从玄宗实录。〕故事，太子乘辂至殿门。至是，太子不就辂，自其宫步入。是日，赦天下。己卯，册忠王妃韦氏为太子妃。
14杜希望将鄯州之众夺吐蕃河桥，筑盐泉城于河左，吐蕃发兵三万逆战。希望众少不敌，将，即亮翻，又音如字。鄯，音善，又时战翻。吐，从暾入声。少，始绍翻。将卒皆惧。左威卫郎将王忠嗣帅所先犯其陈，所向辟易，杀数百人，虏陈乱。〔将，即亮翻。嗣，祥吏翻。帅，读曰率。陈，读曰阵。希望纵兵乘之，虏遂大败。置镇西军于盐泉。〔镇西军在河州西百八十里。〕忠嗣以功迁左金吾将军。
15八月，辛已，勃海王武艺卒，子钦茂立。
16九月，丙申朔，日有食之。
17初，仪凤中，吐蕃陷安戎城而据之，〔初，剑南度茂州之西筑安戎城戌之，以迮吐蕃南鄙，生羌导吐蕃取之，因守之，遂并西洱河诸蛮，东与松、茂、巂接。〕其地险要，唐屡攻之，不克。剑南节度使王昱筑两城于其侧，顿军蒲婆岭下，〔新书作「蓬婆岭」，其地在雪山外，杜甫诗所谓「次取蓬婆雪外城」是也。〕运资粮以逼之。吐蕃大发兵救安戎城，昱众大败，死者数千人。〔考异曰：旧传，「将士数万人，皆没于贼。」今从实录。昱脱身走，粮仗军资皆弃之。贬昱栝州刺史，再贬高要尉而死。
18戊午，册南诏蒙归义为云南王。〔水经注：云南郡本云山县地也，蜀刘氏建兴二年置郡。自唐戎州开边县而南七十里至曲州，又二千五百里至云南城。〕
归义之先本哀牢夷地，〔哀牢夷，汉明帝之时内附。居姚州之西，东南接交趾，西北接吐蕃。蛮语谓王曰诏，先有六诏：曰蒙舍，曰蒙越，日越析，曰浪穹，曰样备，曰越澹，〔考异曰：新书「六诏曰蒙巂、越析、浪穹、邆晱、施浪、蒙舍。」今从窦滂云南别录。〕兵力相埒，莫能相壹；〔埒，力辍翻。〕历代因之以分其势。蒙舍最在南，故谓之南诏。高宗时，蒙舍细奴逻初入朝。细奴逻生逻盛，逻盛生盛逻皮，盛逻皮生皮逻合。〔朝，直遥翻。逻，郎佐翻。考异曰：新传云：「蒙氏父子以名相属，细奴逻生逻盛炎，逻盛生炎合。武后时，逻盛炎身入朝，妻方娠，生盛逻皮，喜曰：『我又有子，虽死唐地足矣。』炎合立，死。开元时，弟盛逻皮立，生皮逻合，授特进，封台登郡王。炎合未有子时，以合罗凤为嗣；及生子，还其宗，而名承合遂不改。」按逻盛炎之子盛逻皮，岂得云以名相属！既有炎合，岂得云「我又有子，虽死唐地足矣」！今从旧南诏传及杨国忠传、云南别录。又旧南诏传「合」皆作「合」。今从新传。皮逻合浸强大，而五诏微弱；会有破渳河蛮之功，〔渳河即西洱河。渳，音乃吏翻。〕乃赂王昱，求合六诏为一。昱为之奏请，〔为，于伪翻。〕朝廷许之，仍赐名归义。于是以兵威胁服群蛮，不从者灭之，遂击破吐蕃，徙居大和城；其后卒为边患。〔南诏事始此。其先乌蛮别种。夷语山陂陀为和，故谓之大和城。卒，子恤翻。
19冬，十月，戊寅，上幸骊山温泉，壬辰，上还宫。
20是岁，于西京、东都往来之路，作行宫千余间。
21分左右羽林置龙武军，以万骑营隶焉。〔骑，奇寄翻。〕
22润州刺史齐澣奏：「自瓜步济江迂六十里。请自京口埭下直济江，穿伊娄河二十五里即达扬子县，立伊娄埭。」从之。〔埭，音代。按旧书本纪，齐澣开伊娄河于扬州南瓜州浦，则今之瓜洲运河是也。但扬子县今为真州治所，安能二十五里即达扬子县！若自瓜洲达扬子桥，则二十五里而近。今之扬子桥，或者唐之扬子县治所，桥以此得名也。
二十七年〔（己卯、七三九）〕
1春，正月，壬寅，命陇右节度大使荣王琬自至本道巡按处置诸军，〔昌，吕翻。〕
2群臣请加尊号曰圣文；二月，己已，许之，因赦天下，免百姓今年田租。
3夏，四月，癸酉，敕：「诸阴阳术数，自非婚丧卜择，皆禁之。」
4己丑，以牛仙客为兵部尚书兼侍中，李林甫为吏部尚书兼中书令，总文武选事。〔盖令牛仙客总武选，李林甫总文选也。选，须绢翻。〕
5六，癸酉，以御史大夫李适之兼幽州节度使。
幽州将赵堪、白真妷罗矫节度使张守珪之命，使平卢车使乌知义击叛奚余党于横水之北；〔横水当作「潢水」。新书作「湟水」，旧书张守珪传作「潢水」，今从之。潢水在辽国，今临潢府界。志云，自营州度松陉岭北行四百里至潢水。使疏吏翻。将，即亮翻。〕知义不从，白真妷罗矫称制指以迫之。知义不得已出师，与虏遇，先胜后败；守珪隐其败状，以克获闻。
事颇泄，上令内谒者监牛仙童往察之。〔内谒者监，唐正六品下，掌内宣传及诸亲命妇朝会所司，籍其人数送内侍省。〕守珪重赂仙童，归罪于白真妷罗，逼令自缢死。〔缢，于计翻。仙童有宠于上，众宦官疾之，并发其事。上怒，甲戌，命杨思勖杖杀之。思勖缚格，杖之数百，刳取其心，割其肉啖之。〔啖，徒滥翻，又徒览翻。〕守珪坐贬括州刺史。太子太师萧嵩尝赂仙童以城南良田数顷，李林甫发之，嵩坐贬青州刺史。
6秋，八月，乙亥，碛西节度使盖嘉运擒突骑施可汗吐火仙。〔碛，七迹翻。盖，古盍翻。〕嘉运攻碎叶城，吐火仙出战，败走，擒之于贺逻岭。分遣疏勒镇守使夫蒙灵詧与拔汗那王阿悉烂达干潜引兵突入怛逻斯城，擒黑姓可汗尔微，遂入拽曳建城，取交河公主，〔交河公主事始二百一十二卷十一年。〕悉收散发之民数万以与拔汗那王，威震西陲。
7壬午，吐蕃寇白草、安人等军，〔白草军在蔚茹水之西。又，鄯州星宿川之西有安人军。蔚茹水在原州萧关县，此时吐蕃兵不能至；疑「白草军」当作「白水军」。陇右节度使萧炅击破之。〔炅，火迥翻。〕
