<!-- { "loadSidebar": true } -->
王温舒始为广平都尉，〔广平本属赵国，景、武之间，分为广平郡，征和元年，立为平干国。〕择郡中豪敢往吏十余，〔师古曰：豪桀而性果敢一往无所顾者，以为吏也。〕以为爪牙，皆把其阴重罪，而纵使督盗贼。〔师古曰：纵，放也。督，察视也。〕快其意所欲得，此人虽有百罪，弗法；〔师古曰：言所捕盗贼得其人而快，温舒意则不问其先所犯罪也。弗法，谓弗行法也。〕即有避，因其事夷之，亦灭宗。〔师古曰：避，谓不尽意捕击也。〕以其故，齐、赵之郊盗贼不敢近广平，〔近，其靳翻。〕广平声为道不拾遗。迁河内太守；以九月至，令郡具〔【章：十四行本“具”下有“私”字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕马五十疋为驿，〔师古曰：以私马于道上往往置驿，自河内至长安。〕捕郡中豪猾，相连坐千余家。上书请，大者至族，小者乃死，家尽没入偿臧。〔师古曰：以臧获罪者既没入之，又令出倍臧，或收入官，或还其主也。余谓没入其家以偿所受之臧，其义似径。臧，读曰赃。〕奏行不过二三日得可，〔奏而天子可之，谓之得可。〕事论报至流血十余里，河内皆怪其奏，以为神速。尽十二月，郡中毋声，毋敢夜行，〔古毋、无通。〕野无犬吠之盗。其颇不得，失，之旁郡国追求。会春，温舒顿足叹曰：“嗟乎！令冬月益展一月，足吾事矣！”〔师古曰：立春之后不复行刑，故云然。展，伸也。〕
天子闻之，皆以为能，故擢为中二千石。〔郡守二千石，正卿及列卿皆中二千石。〕
⑥齐人少翁，以鬼神方见上。上有所幸王夫人卒，〔王夫人，齐王闳之母。〕少翁以方夜致鬼，如王夫人之貌，天子自帷中望见焉。〔考异曰：汉书以此事置李夫人传中，古今相承皆以为李夫人事。史记封禅书：“少翁见上，上有所幸王夫人卒，少翁以方夜致王夫人及灶鬼之貌云。”按李夫人卒时，少翁死已久，汉书误也。今从史记。〕于是乃拜少翁为文成将军，赏赐甚多，以客礼礼之。文成又劝上作甘泉宫，中为台室，画天、地、太一诸鬼神而置祭具，以致天神。居岁余，其方益衰，神不至。乃为帛书以饭牛，〔师古曰：谓杂草以饭牛也。饭，扶晚翻。〕佯不知，言曰：此牛腹中有奇。”杀视，得书，书言甚怪，天子识其手书，〔谓识其亲书手迹也。〕问其人，果是伪书；于是诛文成将军而隐之。〔隐，谓秘诛文成之事，不令人知之也。〕
●卷第二十
【汉纪十二】起昭阳大渊献，尽重光协洽，凡九年。
世宗孝武皇帝中之下元狩五年（癸亥，公元前一一八年）
①春，三月，甲午，丞相李蔡坐盗孝景园堧地，葬其中，当下吏，自杀。〔堧，而缘翻。下，遐嫁翻。〕
②罢三铢钱，更铸五铢钱。〔去年废半两钱，行三铢钱。更，工衡翻。考异曰：汉书食货志：“前以销半两钱，铸三铢钱；明年以三铢钱轻，更铸五铢钱。”武帝元狩五年，乃云“罢半两钱，行五铢钱”，误也。〕于是民多盗铸钱，楚地尤甚。
上以为淮阳，楚地之郊，〔师古曰：郊，谓交迫冲要之处。〕乃召拜汲黯为淮阳太守。〔黯去年免，故召拜之。守，式又翻。〕黯伏谢不受印，诏数强予，〔强，其两翻。予，读曰与。〕然后奉诏。黯为上泣曰：〔为，于伪翻；下正为同。〕“臣自以为填沟壑，不复见陛下，〔复，扶又翻。填，大贤翻。〕不意陛下复收用之。臣常有狗马病，力不能任郡事。〔任，音壬。〕臣愿为中郎，出入禁闼，补过拾遗，臣之愿也。”上曰：“君薄淮阳邪？吾今召君矣。〔师古曰：言后即召也。〕顾淮阳吏民不相得，〔师古曰：顾，思念也。言吏民不相安而失其所也。〕吾徒得君之重，〔师古曰：徒，但也。重，威重也。〕卧而治之。”
黯既辞行，过大行李息曰：“黯弃逐居郡，不得与朝廷议矣。〔过，古禾翻。与，读曰预。〕御史大夫汤，智足以拒谏，诈足以饰非，务巧佞之语，辩数之辞，非肯正为天下言，专阿主意。主意所不欲，因而毁之；主意所欲，因而誉之。〔誉，音余。〕好兴事，舞文法，〔好，呼到翻。〕内怀诈以御主心，外挟贼吏以为威重。公列九卿，不早言之，公与之俱受其戮矣。”息畏汤，终不敢言；及汤败，上抵息罪。〔师古曰：抵，至也，致之于罪也。〕
使黯以诸侯相秩居淮阳，〔如淳曰：诸侯王相在郡守上，秩真二千石，月得百五十斛，岁凡得千八百石。二千石月得百二十斛，岁凡得千四百四十石耳。〕十岁而卒。
③诏徙奸猾吏民于边。
④夏，四月，乙卯，以太子少傅武强侯庄青翟为丞相。〔武强侯庄不识，高祖功臣，青翟其孙也。班志，武强县属广川；唐冀州武强县是也。〕
⑤天子病鼎湖甚，〔晋灼曰：黄图：鼎湖，宫名，在京兆。班志，湖本在京兆，后分属弘农。索隐曰：昔黄帝采首山铜，铸鼎于湖，日鼎湖；即今之湖城县也。〕巫医无所不致，不愈。游水发根言上郡有巫，病而鬼神下之。〔服虔曰：游水，县名；发根，人名。晋灼曰：地理志，游水，水名，在临淮。师古曰：二说皆非也。游水，姓也；发根，名也；盖因水为姓也。本尝遇病而神下之，故为巫也。下，户嫁翻，降附也。〕上召置，祠之甘泉，及病，使人问神君，神君言曰：“天子无忧病；病少愈，强与我会甘泉。”〔少，诗沼翻。强，其两翻。〕于是病愈，遂起幸甘泉，病良已，〔孟康曰：良已，善已；谓愈也。〕置酒寿宫。〔帝置寿宫以奉神君。臣瓒曰：寿宫，奉神之宫也。楚辞曰：蹇将澹兮寿宫。括地志：寿宫在雍州长安县西北三十里长安故城中。〕神君非可得见，闻其言，言与人音等，时去时来，来则风肃然，居室帷中。神君所言，上使人受，书其言，命之曰“画法”。〔孟康曰：策画之法也。〕其所语，世俗之所知也，无绝殊者，而天子心独喜；其事秘，世莫知也。〔师古曰：喜，好也，音许吏翻。〕
时上卒起，幸甘泉，〔卒，读曰猝。〕过右内史界中，道多不治，上怒曰：“义纵以我为不复行此道乎！”衔之。〔师古曰：衔，含也；包含在心，以为过也。复，扶又翻。〕
元狩六年（甲子，公元前一一七年）
①冬，十月，雨水，无冰。〔雨，于具翻。〕
②上既下缗钱令而尊卜式，〔事见上卷四年。〕百姓终莫分财佐县官，于是杨可告缗钱纵矣。〔纵，放也，肆也。〕义纵以为此乱民，部吏捕其为可使者。天子以纵为废格沮事，〔孟康曰：武帝使杨可主告缗，没入其财物，纵捕其为可使者，此为废格诏书，沮已成之事也。格，音阁。沮，才汝翻，坏也。考异曰：汉书武纪：“元鼎三年十一月，令民告缗，”据义纵传则在今冬。〕弃纵市。
③郎中令李敢，怨大将军之恨其父，〔怨大将军卫青也。恨其父事见上卷四年。师古曰：令其父抱恨而死也。〕乃击伤大将军，大将军匿讳之。居无何，〔师古曰：无何，谓未多时也。〕敢从上雍，〔师古曰：雍之所在，地形积高，故曰上也。上，时掌翻。雍，于用翻。〕至甘泉宫猎，票骑将军去病射杀敢。〔射，而亦翻。考异曰：史记封禅书云：“明年，天子病鼎湖，甚；病愈，幸甘泉，大赦。”莫知其为何年。本纪皆无其事，独义纵传有之。按汉书百官公卿表，义纵、李敢死皆在今年。敢传云：“从上雍，至甘泉宫。”“雍”盖衍字也。平准书云：“自造白金五铢钱后五岁赦。”按武纪，元狩四年造白金，元鼎元年赦，首尾四年。若今年更有赦，则四年再赦，与平准书不合，今从百官表。〕去病时方贵幸，上为讳，云鹿触杀之。〔为，于伪翻。〕
④夏，四月，乙巳，庙立皇子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王，初作诰策。〔师古曰：于庙中策命之。服虔曰：诰敕王，如尚书诸诰。李奇曰：今敕封拜诸王策文起于此。毛晃曰：汉制，天子之策长二尺。释名曰：策，书教令于上，所以驱策于下也。〕
⑤自造白金、五铢钱后，吏民之坐盗铸金钱死者数十万人，其不发觉者不可胜计，〔胜，音升。〕天下大抵无虑皆铸金钱矣。〔师古曰：抵，归也。大归，犹言大凡也。无虑，亦谓大率无少计虑云耳。〕犯者众，吏不能尽诛。
⑥六月，诏遗博士褚大、徐偃等六人〔姓谱：宋恭公子石食采于褚，其德可师，号曰褚师，因以命氏。〕分循郡国，举兼并之徒及守、相、为吏有罪者。〔守，郡守；相，诸侯相也。〕
⑦秋，九月，冠军景桓侯霍去病薨。〔冠，古玩翻。〕天子甚悼之，为冡，像祁连山。
初，霍仲孺吏毕归家，〔霍仲孺，本河东平阳县吏，给事平阳侯家，与侍者卫少儿私通而生去病。吏毕，言为吏毕，免归家也。〕娶妇，生子光。去病既壮大，乃自知父为霍仲孺。会为票骑将军，击匈奴，道出河东，遣吏迎仲孺而见之，大为买田宅奴婢而去；〔为，于伪翻。〕及还，因将光西至长安，任以为郎，稍迁至奉车都尉、〔任，保任也。帝置奉车都尉，掌御乘舆车，秩比二千石。〕光禄大夫。
⑧是岁，大农令颜异诛。〔景帝后元年，更治粟内史为大农令。考异曰：徐广注史记平准书云，异诛在元狩四年壬戌岁。广见汉书百官公卿表，其年注云：“大农令颜异，二年坐腹非诛。”不思有二年字，致此误也。〕
初，异以廉直，稍迁至九卿。上与张汤既造白鹿皮币，〔见上卷四年。〕问异，异曰：“今王侯朝贺以苍璧，直数千，而以皮荐反四十万，〔时王侯朝贺以皮币荐璧，故曰皮荐。朝，直遥翻。〕本末不相称。”天子不说。〔称，尺证翻。说，读曰悦。〕张汤又与异有郄，〔郄，读曰隙。〕及人有告异以他事，下张汤治异。〔下，遐嫁翻。〕异与客语初令下有不便者，〔李奇曰：异与客语诏令初下有不便处。〕异不应，微反唇。〔师古曰：盖非也。〕汤奏当：“异九卿，见令不便，不入言而腹诽，论死。”自是之后，有腹诽之法比，〔师古曰：比，则例也，读如字，又频寐翻。〕而公卿大夫多谄谀取容矣。
元鼎元年（乙丑，公元前一一六年）
