<!-- { "loadSidebar": true } -->
8甲申，追谥孔子为文宣王。先是，祀先圣先师，周公南向，孔子东向坐。制：「自今孔子南向坐，被王者之服，释奠用宫悬。」〔先，悉荐翻。被，皮义翻。周礼，王宫悬，诸侯轩悬，卿大夫判悬，士特悬。注云：宫悬，四面悬，象宫室四面有墙，故谓之宫悬。轩悬三面，其形曲。判悬又去其一面；特悬又去其一面。〕追赠弟子皆为公、候、伯。〔颜渊，兖公；闵子骞，费侯；冉伯牛，郓侯；仲弓，薛侯；冉有，徐侯；季路，卫侯；宰我，齐侯；子贡，黎侯；子游、吴侯；子夏，魏侯；曾参，成伯；颛孙师，陈伯；澹台灭明，江伯；宓子贱，单伯；原宪，原伯；公冶长，莒伯；南宫适，郯伯；公簒哀，郳伯；曾点，宿伯；颜路，杞伯；商瞿，蒙伯；高柴，并伯；漆雕开，滕伯，公伯寮，任伯；司马牛，向伯；樊迟，樊伯；有若，卞伯；公西赤，邵伯；巫马期，鄫伯；梁鳣，梁伯；颜柳，萧伯；冉孺，郜伯；曹恤，丰伯；伯虔，邹伯；公孙龙，黄伯；冉季产，东平伯；秦子南，少梁伯；漆雕敛，武城伯；颜子骄，琅邪伯；漆雕徒父，须句伯；壤驷赤，北征伯；商泽，睢阳伯；石作蜀，郈邑伯；任不齐，任城伯；公夏首，亢父伯；公良孺，东牟伯；后处，营丘伯；秦开，彭衙伯；奚容箴，下邳伯；公肩定，新田伯；颜襄，临沂伯；鄡单，铜鞮伯；句井强，洪阳伯；罕父黑，乘丘伯；秦商，上洛伯；申党，召陵伯；公祖子之，期思伯；荣子期，雩娄伯；县成，巨野伯；左人郢，临淄伯；燕伋、渔阳伯；郑子徒，荥阳伯；秦非，洴阳伯；施常，乘氏伯；颜哙，朱虚伯；步叔乘，淳于伯；颜之仆，东武伯；原亢籍，莱无伯；乐欬，昌平伯；廉洁，莒父伯；颜何，开阳伯；叔仲会，瑕丘伯；狄黑，临济伯；邦巽，平陆伯；孔患，汶阳伯；公西与如，重丘伯；公西箴，祝阿伯。
9九月，戊午，处木昆、鼠尼施、弓月等诸部先隶突骑施者，皆帅众内附，〔帅，读曰率。〕仍请徙居安西管内。
10太子更名绍。〔更，工衡翻。〕
11冬，十月，辛已，改修东都明堂。〔按旧书帝纪，即东都干元殿改修明堂。〕
12丙戌，上幸骊山温泉；十一月，辛丑，还宫。
13甲辰，明堂成。
14剑南节度使张宥，文吏不习军旅，悉以军政委团练副使章仇兼琼。〔据旧志，上元后置团练使。余考唐制，凡有团结之地，则置团练使。此时蜀有黎、雅、邛、翼、茂五州镇防团结兵，故置团练副使；安、史乱后，诸州皆置团练使矣。〕兼琼入秦事，盛言安戎城可取，上悦之。丁巳，以宥为光禄卿。十二月，以兼琼为剑南节度使。
15初，睿宗丧既除，祫于太庙；自是三年一祫，五年一禘。是岁，夏既禘，冬又当祫。〔祫，疾夹翻。〕太常议以为祭数则渎，〔数，所角翻。〕请停今年祫祭，自是通计五年一祫、一禘；从之。史言如此乃合于五年再殷祭之义。
二十八年〔（庚寅、七四○）〕
1春，正月，癸己，上幸骊山温泉；庚子，还宫。
2二月，荆州长史张九龄卒。上虽以九龄忤旨，逐之，〔卒，子恤翻。忤，五故翻。〕然终爱重其人，每宰相荐士，辄问曰：「风度得如九龄不﹖」〔不，读曰否。〕
3三月，丁亥朔，日有食之。
4章仇兼琼潜与安戎城中吐蕃翟都局及维州别驾董承晏结谋，使局开门引内唐兵，尽杀吐蕃将卒，使监察御史许远将兵守之。〔将，即亮翻。监，古苋翻。〕远，敬宗之曾孙也。〔永徽、显庆之闲，许敬宗以奸佞致位公辅；安、史之乱，远乃能效死节似报国，史故着其世以勉为臣者。
5甲寅，盖嘉运入献捷。上赦吐火仙罪，以为左金吾大将军。嘉运请立阿史那怀道之子昕为十姓可汗；从之。〔考异曰：旧传云：「嘉运欲立怀道之子昕为可汗以镇抚之，莫贺达干不肯，曰：『讨平苏禄，本是我之元谋，若立史昕为主，则国家何以酬赏于我！』乃不立史昕，便令莫贺达干统众。二十七年，嘉运诣阙献俘，仍今将吐火仙献于太庙。」会要：「二十九年，以解瑟罗之孙、怀道之子昕为可汗，遣兵送之。天宝元年，昕至碎叶西南俱南城，为莫贺咄达干所杀。三年，安西节度使马灵詧斩之，更立其酋长为伊地米里骨咄禄毗伽可汗。」按实录：「开元二十八年，三月，甲寅，盖嘉运俘吐火仙来献；四月辛未，册十姓可汗阿史那昕妻李氏为交河公主；十二月乙卯，突骑施可汗莫贺达干率其妻子及纛官首领百余人内属。初，莫贺达干与乌苏万洛扇诱诸蕃叛于我，上命盖嘉运宣恩招谕，皆相率而降。」新传云：「达干不肯立昕，即诱部落叛；诏嘉运招谕，乃率妻子等降，遂命统其众。后数年，复以昕为可汗，遣兵护送。昕至俱兰城，为莫贺咄所杀；莫贺咄自为可汗，安西节度使夫蒙灵詧诛斩之。」若如旧传所言，嘉运便以莫贺达干为可汗统众，则莫贺不应复叛。且立可汗当须朝廷册命，嘉运岂得擅立于塞外也！若未以为可汗，则实录十二月不应谓之突骑施可汗莫达干也。若如会要所，言二十九年始立昕为可汗，则实录二十八年四月不应已谓昕为十姓可汗也。盖嘉运既平突骑施，即奏立昕为十姓可汗，故莫贺达干不服而叛。明皇乃以莫贺达干为小可汗，止统突骑之众，使嘉运招谕之，故来降；然昕为十姓可汗，兼统诸部，故明皇遣兵送之，而为莫贺达干所杀，事或然也。但实录脱略，疑不敢质；故略采诸书所见，存其梗概书之。〕夏，四月，辛未，以昕妻李氏为交河公主。
6六月，吐蕃围安戎城。
7上嘉盖嘉运之功，以为河西、陇右节度使，使之经略吐蕃。嘉运恃恩流连，不时发。〔盖嘉运恃其边功以昵于人主，是从流于上也。在京师以酒色自娱而不即赴镇，是从流于下也。史以流连二字言之，旨哉！〕左丞相裴耀卿上疏，〔上，时掌翻。疏，所去翻。〕以为：「臣近与嘉运同班，观其举措，诚勇烈有余，然言气矜夸，恐难成事。昔莫敖忸于蒲骚之役，卒丧楚师；〔左传：楚莫敖屈瑕既败郧师于蒲骚，复代罗。鬬伯比送之曰：「莫敖必败；举趾高，心不固矣。」遂见楚子，楚子入告夫人邓曼。邓曼曰：「莫敖忸于蒲骚之役，将自用也。君若不镇抚，其不设备乎！」莫敖果不设备。及罗，罗与卢戎两军之，大败之。忸，女九翻。陆德明曰；骚，音萧，又音縿。卒，子恤翻。〕今嘉运有骄敌之色，臣窃忧之。况防秋非远，未言发日，若临事始去，则士卒尚未相识，何以制敌！且将军受命，凿凶而出；今乃酣饮朝夕，殆非忧国爱人之心。若不可改易，宜速遣进涂，仍乞圣恩严加训励。」上乃趣嘉运行。〔趣，读曰促。〕。已而嘉运竟无功。〔盖嘉运小器易盈，志气惰矣，安能有功！〕
8秋，八月，甲戌，幽州秦破奚、契丹。
9冬，十月，甲子，上幸骊山温泉；辛已，还宫。
10吐蕃寇安戎城及维州；发关中骑救之，〔骑，奇寄翻。〕吐蕃引去。更命安戎城曰平戎。〔更，工衡翻。〕
11十一月，罢牛仙客朔方、河东节度使。
12突骑施莫贺达干闻阿史那昕为可汗，怒曰：「首诛苏禄，我之谋也；今立史昕，何以赏我！」遂帅诸部叛。上乃立莫贺达干为可汗，使统突骑施之众；命盖嘉运招谕之。十二月，乙卯，莫贺达干降。〔帅，读曰率。降，户江翻。〕
13金城公主薨；〔金城公主事始二百八卷中宗景龙元年。〕吐蕃告丧，且请和，上不许。
14是岁，天下县千五百七十三，户八百四十一万二千八百七十一，口四千八百一十四万三千六百九。西京、东都米斛直钱不满二百，绢匹亦如之。海内安富，行者虽万里不持寸兵。〔以开元之承平，而户口犹不及汉之盛时，唐兴以来，治日少而乱日多也。〕
二十九年〔（辛已、七四一）〕
1春，正月，癸已，上幸骊山温泉。
2丁酉，制：「承前诸州饥馑，皆待奏报，然始开仓赈给。〔承前，犹今言从前也；然始，犹今言然后也。〕道路悠远，何救悬绝！自今委州县长官与采访使量事给讫奏闻。」〔长，知两翻。使，疏吏翻。量，音良。
3庚子，上还宫。
4上梦玄元皇帝告云：「石有像在京城西南百余里，汝遣人求之，吾当与汝兴庆宫相见。」〔有宋大中祥符之事，皆唐明皇教之也。〕上遣使求得之于盩厔楼观山间。〔盩厔县，汉属扶风，后魏并入武功，寻复。后周为周南郡，隋废郡，以盩厔县属雍州，唐属岐州。苏轼曰：楼观山，今为崇圣观，乃尹喜旧宅，山脚有授经台，尚在。使，疏吏翻。〕盩厔，音舟窒。观，古玩翻；下同。夏，闰四月，迎置兴庆宫。五月，命画玄元真容，分置诸州开元观。
5六月，吐蕃四十万众入寇，至安仁军，〔「安仁军」，当作「安仁军」。〕浑崖峰骑将臧希液帅众五千击破之。〔骑，奇寄翻。将，即亮翻。帅，读曰率。考异曰：旧传作「盛希液」，今从唐历。〕
6秋，七月，丙寅，突厥遣使来告登利可汗之丧。初，登利从叔二人，分典兵马，号左、右杀。〔从，禾用翻。〕登利患两杀之专，与其母谋，诱右杀，斩之，〔诱，音酉。〕自将其众。〔将，即亮翻。〕左杀判阙特勒勒兵攻登利，杀之，立毗伽可汗之子为汗；俄为骨咄叶护所杀，更立其弟；〔伽，求迦翻。咄，当没翻。更，工衡翻。〕寻又杀之，骨咄叶护自立为可汗。〔考异曰：旧传云：「左杀自立为乌苏米施可汗。」唐历、新传皆云「判阙特勒子为乌苏米施可汗，天宝初立」；今从之。上以突厥内乱，癸酉，命左羽林将军孙老奴招谕回纥、葛逻禄、拔悉密等部落。〔纥，下没翻。逻，郎佐翻。〕
7乙亥，东都洛水溢，溺死者千余人。〔溺，奴狄翻。〕
8平卢兵马使安禄山，倾巧，善事人，人多誉之。〔誉，音余。〕上左右至平卢者，禄山皆厚赂之，由是上益以为贤。御史中丞张利贞为河北乎访使，至平卢，禄山曲事利贞，乃至左右皆有赂。利贞入奏，盛称禄山之美。八月，乙未，以禄山为营州都督，充平卢军使，〔考异曰：实录此年「八月乙未，以幽州节度副大使安禄山为营州刺史，充平卢、渤海、黑水军使。」旧纪：「以幽州节度副使安禄山为营州刺史，平卢兵马使带幽州节度副使之名耳。实录衍「大」字也。天宝元年，始以平卢为节度，会要误也。〕两蕃、勃海、黑水四府经略使。〔唐谓奚、契丹为两蕃。〕
9冬，十月，丙申，上幸骊山温泉。
10壬寅，北分庭、安西为二节度。
