<!-- { "loadSidebar": true } -->
李林甫欲蔽塞人主视听，自专大权，明召诸谏官谓曰：「今明主在上，群臣将顺之不暇，乌用多言！诸君不见立仗马乎﹖食三品料，一鸣辄斥去。悔之何及！」〔塞，悉则翻。去，羌吕翻。唐旧仪，每日，尚乘以厩马八匹分为左右厢，立于正殿侧宫门外，候仗下即散。若大陈设则马在乐悬之北，与大象相次，进马二人，戎服执鞭，侍立于马之左，随马进退。〕补阙杜琎尝上书言事，〔琎，资辛翻。上，时掌翻。考异曰：唐历作「杜珽」。今从新书。〕明日，黜为下邽令。〔唐制：上县令从六品上，补阙从七品上。以此言之，则非黜也。盖唐人重内官，而品之高下不论也，况遗、补供奉官，地居清要乎！〕自是谏争路绝矣。
牛仙客既为林甫所引，专给唯诺而已。〔争，读曰诤。唯，于癸翻。〕然二人皆谨守格式，百官迁除，各有常度，虽奇才异行，不免终老常调，其以巧谄邪险自进者，则超腾不次，自有他蹊矣。林甫城府深密，人莫窥其际。好以甘言啖人，而阴中伤之，不露辞色。凡为上所厚者，始则亲结之，及位势稍逼，辄以计去之。〔行，下孟翻。调，徒吊翻。中，竹仲翻。去羌吕翻。虽老奸巨猾，无能逃于其术者。〔如韦坚、杨慎矜、王錤之类是也。
二十五年〔（丁丑、七三七）〕
1春，正月，初置玄学博士，〔崇玄学，习老子、庄子、文子、列子、亦曰道举。〕每岁依明经举。
2二月，敕曰：「进士以声韵为学，多昧古今；明经以帖诵为功，罕穷旨趣。自今明经问大义十条，对时务策三首；进士试大经十帖。」
3戊辰，新罗王兴光卒，〔卒，子恤翻。〕子承庆袭位。
4乙酉，幽州节度使张守珪破契丹于捺禄山。〔使，疏吏翻。契，欺讫翻，又音吃。捺，奴刺翻。〕
5己亥，河西节度使崔希逸袭吐蕃，破之于青海西。
初，希逸遣使谓吐蕃〔【章：十二行本「蕃」下有「边将」二字；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦无。】〕乞力徐曰：「两国通好，今为一家，何必更置兵守捉，妨人耕牧！请皆罢之。」乞力徐曰：「常侍忠厚，〔吐从暾入声。崔希逸盖带散骑常侍镇河西，故称之。使，疏吏翻。好，呼到翻。捉，仄角翻。〕言必不欺。然朝廷未必专以边事相委，万一有奸人交鬬其间，掩吾不备，悔之何及！」希逸固请，乃刑白狗为盟，各去守备；于是吐蕃畜牧被野。〔朝，直遥翻。去，羌吕翻。被，皮义翻。畜，许救翻。〕时吐蕃西击勃律，勃律来告急，上命吐蕃罢兵，吐蕃不奉诏，遂破勃律；上甚怒。会希逸傔人孙诲入奏事，〔傔，苦念翻。傔从也。唐制：凡诸军镇大使、副使以下，皆有慊人。别奏以为之使。大使慊二十五人，别奏十人；副使慊二十人，别奏八人。〕自欲求功，奏称吐蕃无备，请掩击，必大获。上命内给事赵惠琮与诲偕往，审察事宜。〔唐内侍省有内给事十人，从五品下，掌承旨劳问，分判省事；凡元日冬至，百官贺皇后，则出入宣传；宫人衣服费用，则具品秩，计其多少，春秋宣送中书。〕惠琮等至，则矫诏令袭之。希逸不得已，发兵自凉州南入吐蕃二千余里，至青海西，与吐蕃战，大破之，斩首二千余级，乞力徐脱身走。惠琮、诲皆受厚赏，自是吐蕃复绝朝贡。〔复，扶又翻；下而复同。朝，直遥翻。
6夏，四月，辛酉，监察御史周子谅弹牛仙客非才，引谶书为证。〔薛居正五代史曰：天后朝，有谶辞云：「首尾二鳞六十年，两角犊子自狂颠，龙蛇相鬬血成川。」当时好事者解云：「两角犊子」，牛也；必有牛姓干唐祚。监，古衔翻。弹，徒丹翻。〕上怒，命左右佂于庭，〔佂，蒲角翻，击也，又匹角翻。〕绝而复苏；仍杖之朝堂，流瀼州，至蓝田而死。〔瀼，如羊翻，又而章翻。蓝田县，汉、晋属京兆，后魏真君七年，并入霸城，太和十一年复，后周置蓝田郡，隋废郡为县，属京兆府。九域志，在府东南七十里。考异曰：旧纪云：「子谅以妄陈休咎，于朝堂决杀。」实录此月则曰：「子谅弹奏仙客非才，引妖谶为证。上怒，召入禁中责之。左右拉者数四，气绝而苏。」及仙客传则云：「子谅窃言于御史大夫李适之：『牛仙客不才，滥登相位。大夫国之懿亲，岂得坐观其事！』适之遽奏子谅之言。上大怒，廷诘子谅；子谅辞穷，于朝堂决杖，配流瀼州，行至蓝田死。」旧仙客传亦然。今从此月实录及旧纪。柳宗元周君墓碣云：「有唐贞臣汝南周氏讳某字某。」又曰：「在天宝年，有以谄谀至相位，贤臣放退。公为御史，抗言以白其事得死于墀下。」宗元集此碣虽无名字，然其事则子谅也；云在天宝年，误矣。〕李林甫言，「子谅，张九龄所荐也。」甲子，贬九龄荆州长史。
7杨洄又奏〔【章：十二行本「奏」作「谮」；乙十一行本同。】〕太子瑛、鄂王瑶、光王琚，云与太子妃兄驸马薛锈潜构异谋，〔锈，息六翻，又息救翻。考异曰：新传曰：「二十五年，洄复构瑛、瑶、琚与妃庂兄薛锈异谋。惠妃使人诡召太子、二王曰：『宫中有贼，请介以入。』太子从之。妃白帝曰：『太子、二王谋反，甲而来。』帝使中人视之，如言。遽召宰相林甫议，答曰：『陛下家事，非臣所宜豫。』帝意决，乃废瑛等。」按瑛等惠妃相猜忌已久，虽承妃言，岂肯遽被甲入宫！又按废太子制书云：「陷元良于不友，误元良不友，误二子于不义。」不言被甲入宫也。盖洄谮瑛等云欲害寿王瑁耳。今从旧传，但云「潜构异谋」。〕上召宰相谋之。李林甫对曰：「此陛下家事，非臣等所宜豫。」上意乃决。乙丑，使宦者宣制于宫中，废瑛、瑶、琚为庶人；〔于宫中废之，用李林甫家事之言也。考异曰：独孤及作裴稹行状云：「公为起居郎，三庶人以罪废；寿王以母宠子爱，议者颇有夺宗之嫌。道路悯默，朝野疑惧。公乃从容请间，慷慨献谏，上述新城之殷鉴，下陈戾园之元龟，谓兴亡之由，在废立之地。天子感悟，改容以谢，因诏以给事中授公。公曰：『陛下绝招谏之路，为日固久；今臣一言而荷殊宠，则言者众矣，何以钖之﹖』上善其敏而多其让，乃止不拜，寻除尚书祠部员外郎。」按稹，光庭之子。当是时，周子谅杖死，张九龄远贬，稹若敢为太子直冤，则声振宇宙，岂得湮没无闻，而诸书皆不言此事，盖出于及之虚美耳。〕流锈于瀼州；瑛、瑶、琚寻赐死城东驿，锈赐死于蓝田。瑶、琚皆好学有才识，死不以罪，人皆惜之。〔好，呼到翻。〕丙寅，瑛舅家赵氏，妃家薛氏、瑶舅家皇甫氏，坐流贬者数十人，惟瑶妃家韦氏以妃贤得免。
8五月，夷州刺史杨浚坐赃当死，上命杖之六十，流古州。〔夷州，汉牂柯地，其后为徼外。隋开置绥阳县，属明阳郡，武德四年置夷州于思州宁夷县，明阳属焉。而绥阳属义州，贞观元年废夷州，而明阳、宁夷属务州；四年复置夷州于黔州都上县，寻又自都上移于绥阳。贞观十二年，李弘节开夷、獠，置古州，属容州都督府。〕左丞相裴耀卿上疏，以为「决杖赎死，恩则甚优，解体受笞，事颇为辱，止可施之徒隶，不当及于士人。」上从之。
9癸未，敕以方隅底定，令中书门下与诸道节度使量军镇闲剧利害，审计兵防定额，于诸色征人及客户中召募丁壮，长充边军，增给田宅，务加优恤。
10辛丑，上命有司选宗子有才者，授以台省及法官、京县官，敕曰：「违道慢常，义无私于王法；修身效节，恩岂薄于他人！期于帅先，励我风俗。」〔帅，读曰率。〕
11秋，七月，己卯，大理少卿徐峤〔考异曰：旧纪作「徐岵」。今从刑法志、通典。奏：「今岁天下断死刑五十八，大理狱院，由来相传杀气太盛，鸟雀不栖，今有鹊巢其树。于是百官以几致刑措，上表称贺。〔断，丁乱翻。几，居依翻。上，时掌翻。〕上归功宰辅，庚辰，赐李林甫爵晋国公，牛仙客豳国公。〔考异曰：实录：「七月，戊寅，有司奏囚减少，上归美宰臣，制曰：『断狱五十，殆至无刑，』遂封二人。」又：「十月丙午，上因听政，问京城囚徒，有司奏有五十人；怡然有喜色，下制曰：『日者丛棘之地，乌鹊来巢。今结诸刑名，纔逾五十，其刑部侍郎郊少微等各赐中上考。』」二者未详其为一事、二事。今从旧纪。〕
上命李林甫、牛仙客与法官删修律令格式成，九月，壬申，颁行之。
12先是，西北边数十州多宿重兵，〔先，悉荐翻。〕地租营田皆不能赡，〔赡，而艳翻。始用和籴之法。有彭果者，因牛仙客献策，请行籴法于关中。戊子，敕以岁稔谷贱伤农，命增时价什二三，和籴东、西畿粟各数百万斛，〔东畿，都畿也。西畿，京畿也。籴，他历翻。〕停今年江、淮所运租。自是关中蓄积羡溢，〔羡，延面翻。车驾不复幸东都矣。〔复，扶又翻。〕癸已，敕河南、北租应输含嘉、太原仓者，据李泌传，太原仓在陕州西。皆留输本州岛。
13太常博士王玙〔玙，音余。考异曰：旧传不言玙乡里世系。新传云「方庆六世孙」。又新旧传皆云：「抗疏请置春坛，因迁太常博士。」不知其本何官也。新表，「王方庆五世孙玙事肃宗」。按方庆长安二年卒，距此才三十六年，不应已有五世、六世孙能上疏，恐玙偶与之同名，实非也。今不取。上疏请立青帝坛以迎春；从之。冬，十月，辛丑，制自今立春亲迎春于东郊。
时上颇好祀神鬼，〔好，呼到翻。〕故玙专习祠祭之礼以干时。上悦之，以为侍御史，领祠祭使。玙祈祷或焚纸钱，类巫觋。〔汉以来丧葬有瘗钱，后世俚俗稍以纸寓钱为鬼事。使，疏吏翻。觋，刑狄翻。习礼者羞之。
14壬申，上幸骊山温泉。乙酉，还宫。
15己丑，开府仪同三司广平文贞公宋璟薨。
16十二月，丙午，惠妃武氏薨，赠谥贞顺皇后。
17是岁，命将作大匠康缰素上言：「毁之劳人，请去上层，〔去，羌吕翻。〕卑于旧九十五尺，仍旧为干元殿。」从之。
18初令租庸调、租资课，〔调，徒吊翻。〕皆以土物输京都。〔西京、东都租庸调，高祖、太宗之法；租资课必开元以来之法。
二十六年〔（戊寅、七三八）〕
1春，正月，乙亥，以牛仙客为侍中。
2丁丑，上迎气于浐水之东。浐，音产。
3制边地长征兵，召募向足，自今镇兵勿复遣，〔复，扶又翻。〕在彼者纵还。
4令天下州、县、里别置学。
5壬辰，以李林甫领陇右节度副大使，以鄯州都督杜希望知留后。〔鄯，时战翻，又音善。〕二月，乙卯，以牛仙客兼河东节度副大使。〔牛仙客先已领朔方，今兼河东。
6己未，葬贞顺皇后于敬陵。〔武惠妃谥贞顺皇后。敬陵在京兆万年县东南四十里。〕
