<!-- { "loadSidebar": true } -->
2五月，壬午，群臣上尊号日开元天宝圣文神武应道皇帝；〔上，时掌翻。〕赦天下，免百姓来载租庸，择后魏子孙一人为三恪。〔三恪、二王后，注已见前。杜佑曰：周得天下，封夏、殷二王后，又封舜后，谓之恪。恪，敬也；义取王之所敬，故曰三恪。天宝十三载，公卿议曰：三恪、二王之议，有三说焉。一曰，二王之前，更立三代之后为三恪。此据乐记「武王克商，未及下车封黄帝、尧舜之后，下车封夏、殷之后」而言。一曰，二王之前，但存一代，通二王为恪。此据左传「但封胡公以备三恪」，明王者所敬先王有二，更封一代以备三恪。三云，二王之后为一恪，妻之父母二恪，夷狄之君为三恪。此据「王有不臣者二三」而言之。梁崔灵恩云：三说以初为长。按二王、三恪，经无正文，灵恩据礼记，遂以为通存丕代，窃恐未安。记云：尊贤不过二代；第三代者，虽远难师法，岂得不录其后！故亦存之，示敬其道而已，因谓之三恪。故左传云：「封胡公以备三恪。」足知其无五代也。况历代至今，皆以三代为三恪焉。以此考，盖以后魏子孙与周、陏子孙为三恪也。明年，寻罢魏后；注又见后。〕
3六月，庚子，赐安禄山铁券。
4度支郎中兼侍御史杨钊善窥上意所爱恶而迎之，以聚敛骤迁，岁中领十五余使。〔钊，音昭。敛，力赡翻。恶，乌路翻。使，疏史翻。洪迈随笔曰：杨国忠为度支郎，领十五余使，至宰相，凡领四十余使，新、旧唐史皆不详载其职。按其拜相制前衔云：御史大夫、判度支、权知太府卿事、兼蜀郡长史、剑南节度．支度．营田等副大使、本道兼山南西道采访处置使、两京太府出纳监仓、祠祭、木炭、宫市、长春.九成宫等使、关内道及京畿采访处置使，拜右相，兼史部尚书、集贤殿.崇玄馆学士、修国史、太清.紫微宫使；自于所领，又有管当租庸、铸钱等使。以是观之，概可见矣。〕甲辰，迁给事中，兼御中丞丞，专判度支事，〔度，徒洛翻。〕恩幸日隆。
苏冕论曰：官分职，各有司存。政有恒而易守，〔恒，户登翻。〕事归本而难失经之远之理，舍此据!洎奸臣广言利以邀恩，多立使以示宠，〔洎，其翻。使疏吏﹖刻下﹖民以厚敛，张虚数以献状；上心荡而益奢，人望怨而成祸；使天子有司守其位而无其事，受厚禄而虚其用，宇文融首唱其端，杨慎矜、王鉷继遵其轨，〔鉷，户公翻。杨国忠终成其乱。仲尼云：宁有盗臣而无聚敛之臣。〔记大学：百乘之家，不畜聚敛之臣；与其有聚敛之臣，宁有盗臣。〕诚哉是言！前车既覆，后辙未改，求达化本，不亦难乎！
5冬，十月，庚戍，上幸华清宫。
6十一月，癸未，以贵妃姊适崔氏者为韩国夫人，适裴氏者为虢国夫人，适柳氏者为秦夫人。三人皆有才色，上呼之为姨，出入宫掖，并承恩泽，势倾天下。每命妇入见，〔姊蒋兕翻。掖，音亦。命妇，外命妇也。见，贤遍翻。〕玉真公主等皆让不敢就位。〔玉真公主，睿宗之女。〕三姊与铦、锜五家，凡有请托，府县承迎，峻于制敕；四方赂遗，〔铦，丑廉翻。锜，鱼奇翻。遗，于季翻；下献遗同。〕辐凑其门，惟恐居后，朝夕如市。十宅诸王及百孙院婚嫁，〔十王宅、百孙院，见二百十三卷开元十五年。〕皆以钱千缗赂韩、虢使请，无不如志。上所赐与及四方献遗，五家如一。竞开第舍，极其壮丽，一堂之费，动踰千万；既成，见他人有胜己者，辄毁而改为。虢国尤为豪荡，一旦，帅工徒突入韦嗣立宅，即撤去旧屋，〔缗，弥宾翻。帅，读日率。去，羌吕翻。〕自为新第，但授韦氏以隙地十亩而已。中堂既成，召工圬墁，〔圬，音乌。墁，谟官翻。〕约钱二百万；复求赏技，〔复，扶又翻。技，巨绮翻。〕虢国以绛罗五百段赏之，嗤而不顾，曰：「请取蝼蚁、蜥蜴，〔嗤，丑之翻。蜥，先击翻。蜴，羊益翻。师古曰：尔雅云：蝾螈，蜥蜴；蝘蜓，守宫。是则一类耳。杨雄方言云：在泽中者谓之蜥蜴。〕记其数堂中，苟失一物，不敢受直。」
7十二月，戊戍，或言玄元皇帝降于朝元阁〔上于华清宫中起老君殿，殿之北为朝元阁，以或言老君降于此，改日降圣阁。〕制改会昌县曰昭应，废新丰入昭应。辛酉上还宫。〔自温泉宫。还，从宣翻，又音如字。
8哥舒翰筑神威军于青海上，吐蕃至，翰击破之。又筑城于青海中龙驹岛，〔吐，从暾入声。青海周八九百里，中有山，须冰合游牝马其上，明年生驹号龙种，故谓之龙驹岛。〕谓之应龙城，吐蕃屏迹不敢近青海。〔屏，必郢翻。近，其靳翻。〕
9是岁，云南王归义卒，子合罗凤嗣，以其子凤迦异为阳瓜刺史。〔卒，子恤翻。嗣祥史翻。南诏王父子相继，其子必以父号下一字冠于己所号之上。归义本号皮逻合，帝赐名归义，其子号合罗凤，是以「合」字冠其号之上也。合罗凤之子号凤迦异，是以「凤」字冠其号之上也。其后至丰佑乃革其旧。开元二十六年考异不取此说，然二百四十三卷穆宗之长庆四年，则又书丰佑不与父连名事。〕
八载（乙丑，七四九）
1春，二月，戊申，引百官观左藏，〔唐六典曰：周礼有外府中士，主泉藏之在外者，掌邦布之入出，以供百物而待邦用者也。又有职币上士、中士，主货币之入者也。并今左之职。至秦、汉，则分在司农、少府。后汉，少府属官有中藏府令、丞，掌中藏币帛金银货物；魏氏因之。晋少府属官有左、右藏令。东晋御史九人，各掌一曹，有库曹御史后，复分库曹，置外左库、内左库。宋文帝省外左库，而内左库直曰左库。齐、梁、陈有右藏库而无左藏。北齐太府寺统左、右藏令、丞。后周有外府上士、中士。陏有左、右藏署令、丞。唐左藏有东库、西库、朝堂库，又有东都库。余按雍录：太极宫中东左藏库，西左藏库；东库在恭礼门之东，西库在安仁门之西。大明宫中有左藏库，在麟德殿之左。又有右藏署令，掌邦国宝货杂物；而天下赋调之正数钱物，则皆归左藏也。藏，徂浪翻；下帑藏同。〕赐帛有差。是时州县殷富，仓库积粟帛，动以万计。杨钊奏请所在粜变为轻货，及征丁租地税皆变布帛输京师；屡奏帑藏充牣，古今罕俦，故上帅群臣观之，〔钊，音昭。帅，读曰率。〕赐钊紫衣金鱼以赏之。上以国用丰衍，故视金帛如粪壤，赏赐贵宠之家，无有限极。
2三月，朔方节度等使张齐丘于中受降城西北五百余里木剌山筑横塞军，以振远军使郑人郭子仪为棋塞军使。〔横塞军本名可敦城。按宋白续通典：横塞军，初置在飞狐，后移蔚州，开元六年张嘉贞移于古代郡大安城南，以为九姓之援，天宝十二年改为天德军。参考诸书，横塞军即横野军，天宝元年书「河东节度统横野军」，开元六年所移者也。此筑横塞军在可敦城者也。振远军在单于府界。郑县，汉属京兆，后魏置东雍州，并华山县，西魏改华州，隋开皇初废郡，大业初废州，复置郑县，属京兆，唐属华州。使，疏吏翻。降，户江翻。剌，卢达翻。〕
3夏，四月咸宁太守赵奉璋〔咸宁郡本丹州丹阳郡，元年更郡名。守，式又翻。〕告李林甫罪二十余条；状未达，林甫知之，讽御史逮捕，以为妖言，杖杀之。〔妖于乔翻。〕
4先是，折冲府皆有木契、铜鱼，朝廷征发，下敕书、契、鱼，〔唐制：铜鱼符所以起军旅，王畿之内，左三、右一，王畿之外，左五、右一。左者在外行用之，日从第一为首，后事须用二次发之，周而复始。木契之制，若太子监国，则王畿之内，左、右各三；王畿之外，左、右各五；庶官镇守，则、左右各十。唐六典：符宝郎掌符节。曰木契者，所以重镇守，慎出纳；车驾巡幸，皇太子监国，有兵马受处分者，为木契；并行军所及领军五百人、马五百匹以上征讨，皆给木契；三公以下，两京留守及诸州有兵马受处分，亦给木契。曰铜鱼符者，所以起军旅易守长；两京留守若诸州、诸军、折冲府、诸处捉兵镇守之所及宫总监，皆给鱼符。程大昌演繁露曰，唐世，左鱼之外又有敕牒将之故兼名鱼书。先，悉荐翻。下遐嫁翻。〕都督、郡府参验皆合，然后遣之。自募置骑，〔骑见二百一十二卷开元十三年。音郭，又音霍。〕府兵日益堕坏，〔堕，读隳。〕死及逃亡者，有司不复点补；〔复，扶又翻。〕其六驮马牛、器械糗粮，耗散略尽。〔驮，徒何翻。糗，去九翻。〕府兵入定宿卫者，谓之侍官，言其为天子侍卫也。其后本卫多以假人，役使如奴隶；长安人羞之，至以相诟病。〔记儒行曰：今众人以儒相诟病。注云：以儒相靳，故相戏。诟病，獚犹耻辱也。杜预云：戏而相愧为靳。诟，音遘，又呼候翻。〕其戍边者，又多为边将苦使，利其死而没其财。〔将，即亮翻；下同。〕由是应为府兵者皆逃匿，至是无兵可交。五月，癸酉，李林甫奏停折冲府上下鱼书；是后府兵徒有官吏而已。〔唐府兵之制，十人为火，火有长。火备六驮马，凡火具、乌布、幕铁、马盂、布槽、锸、镢、凿、碓、筐、斧、钳，皆一，甲床二，鎌二。五十人为队。队具火钻一，胸马绳一，首羁、足绊皆三，人具弓一，矢三十，胡禄横刀、砺石、大觿、毡帽、毡装、行縢皆一，麦饭九斗，米二斗，皆自备。其介胄戎具藏于库，有所征行，则视其入而出给之；其番上宿卫者，惟给弓、矢、横刀而已。今皆耗废，非其旧矣。〕其折冲、果毅，又历年不迁，士大夫亦耻为之。其骑之法，天宝以后，稍亦变废，应募者皆市井负贩、无赖子弟，〔孔颖达曰：白虎通云：因井为市，故曰市井。应劭通俗文云：市，恃也；养赡老小，恃以不匮也。俗说市井，谓至市者于井上洗濯其物香洁，及自严饰，乃到市也。谨按古者二十亩为一井，因为市交易，故称市井。然则本由井田之中交易为市，故国都之市亦因曰市井。按礼制九年为井。应劭二十亩为井者，劭依汉书食货志一井八家，家有私田百亩公田，公田十亩，余二十亩以为井、緖、庐、舍，故言二十亩耳。因井为市，或如劭言。〕未尝习兵。时承平日久，议者多谓中国兵可销，于是民间挟兵器者有禁；子弟为武官，父兄摈不齿。猛将精兵，皆聚于西北，中国无武备矣。
