<!-- { "loadSidebar": true } -->
5丁亥，皇甫惟明引军出西平，〔西平郡即鄯州。〕击吐蕃，行千余里，攻洪济城，破之。〔杜佑曰：廓州达化县有洪济镇，周武帝逐吐谷浑所筑，在县西二百七十里。长庆中，刘元鼎为盟会使，言河之上流，由洪济西行二千里，水益狭，冬、春可涉，夏、秋乃胜舟。其南三百里，三山中高四下，曰历山，直大羊同国，古所谓昆仑者也，虏曰闷摩黎山，东距长安五千里，河源其间，流澄缓下，稍合众流，色赤，行益远，他水并注则浊。河源东北直莫贺延碛尾，隐测其地，盖在剑南之西。此刘元鼎因洪济城而上叙河源，附见于此。〕
6上以右赞善大夫杨慎矜〔龙朔二年，改太子中允为赞善大夫；咸亨元年复置中允，而赞善大夫不废，后又分左右，各置五员，班左、右谕德下，掌谕太子以道德；赞善掌翊赞太子以规讽。〕知御史中丞事。时李林甫专权，公卿之进，有不出其门者，必以罪去之；〔去；羌吕翻。〕慎矜由是固辞，不敢受。五月，辛丑，以慎矜为谏议大夫。
7冬，十月，戊寅，上幸骊山温泉；乙卯，还宫。〔戊寅至乙卯三十八日。史言帝耽乐而忘返。骊，力知翻。还，从宣翻，又音如字。考异曰：旧纪，「十月戊寅幸温泉宫，十一日乙卯还宫」与实录同。「十二月戊申又幸温泉宫，丙辰还宫」，实录无。按十二月丙寅朔，无戊申、丙辰。唐历：「十一月戊申幸温泉宫，丙辰还京」，又与实录本纪不同。今皆不取。〕
三载〔（甲申，七四四）〕
1春，正月，丙申朔，改年曰载。〔载，子亥翻。〕
2辛丑，上幸骊山温泉；二月，庚午，还宫。〔往还亦几三旬。〕
3辛卯，太子更名亨。〔更，工衡翻。〕
4海贼吴令光等抄掠台、明，〔明州，汉句章、鄮县之地，属会稽郡。开元二十六年，采访使齐澣奏以越州之鄮县置明州，以境内有四明山，因名。抄，楚交翻。〕命河南尹裴敦复将兵讨之。〔将，即亮翻。〕
5三月，己巳，以平卢节度使安禄山兼范阳节度使；以范阳节度使裴宽为户部尚书。〔使，疏吏翻。尚，辰羊翻。〕礼部尚书席建侯为河北黜陟使，称禄山公直；李林甫、裴宽皆顺旨称其美。三人皆上所信信任，由是禄山之宠益固不摇矣。
6夏，四月，裴敦复破吴令光，擒之。
7五月，河西节度使夫蒙灵詧讨突骑施莫贺达干，斩之，〔按元和姓纂云：夫蒙本西羌姓，后秦有建威将军夫蒙羌，今蒲、同二州多此姓，或改姓马氏。考异曰：会要作「马灵詧」。今从实录。〕更请立黑姓伊里底蜜施骨咄禄毗伽；〔咄，当没翻。伽，求迦翻。考异曰：会要作「伊地米里骨咄禄毗伽」；今从实禄。〕六月，甲辰，册拜骨咄禄毗伽为十姓可汗。〔可，从刊入声。汗，音寒。〕
8秋，八月，拔悉蜜攻斩突厥乌苏可汗，传首京师。国人立其弟鹘陇匐白眉特勒，是为白眉可汗。于是突厥大乱，敕朔方节度使王忠嗣出兵乘之。至萨河内山，〔厥，九勿翻。嗣，祥吏翻。萨，桑葛翻。〕破其左厢阿波达干等十一部，右厢未下。会回纥葛逻禄共攻拔悉蜜颉跌伊施可汗，杀之。回纥骨力裴罗自立为骨咄禄毗伽阙可汗，遣使言状；上册拜裴罗为怀仁可汗。于是怀仁南据突厥故地，立牙帐于乌德犍山，〔回纥牙帐东有平野，西据乌德犍山，南依嗢昆水。犍，居言翻。〕旧统药逻葛等九姓，其后又并拔悉蜜、葛逻禄，凡十一部，各置都督，每战则以二客部为先。
9李林甫以杨慎矜屈附于己，九月，甲戌，复以慎矜为御史中丞，充诸道铸钱使。〔复，扶又翻，又如字。〕
10冬，十月，癸巳，上幸骊山温泉；十一月，丁卯，还宫。
11术士苏嘉庆上言：遯甲术有九宫贵神，〔九宫贵人，盖易干凿度所谓太一也；注已见五十二卷汉顺帝阳嘉三年。时置九宫贵神坛。其坛三成，成三尺，四阶。其上依位置九坛，坛尺五寸：东面曰轩辕，东北曰太阴，正南曰天一，中央曰天符，正北曰太一，西南曰摄提，正西曰咸池，西北曰青龙。五为中，戴九履一，左三右七，二四为上，六八为下，符于遁甲，仍编于敕，曰「九宫贵神」，实司水旱，功佐上帝，德庇下人。又黄帝九宫经：一宫，其神太一，其星天蓬，其卦坎，其行水，其方白。二宫，其神摄提，其星天芮，其卦坤，其行土，其方黑。三宫，其神轩辕，其星天冲，其卦震，其行木，其方碧。四宫，其神招摇，其星天辅，其卦巽，其行木，其方绿。五官，其神天符，其星天禽，其卦离，其行土，其方黄。六宫，其神青龙，其星天心，其卦干，其行金，其方白。七宫，其神咸池，其星天柱，其卦兑，其行金，其方赤。八宫，其神太阴，其星天任，其卦艮，其行土，其方白。九宫，其神天一，其星天英，其卦离，其行火，其方紫。上，时掌翻。〕典司水旱，请立坛于东郊，祀以四孟月；从之。礼在昊天上帝下，太清宫、太庙上，所用牲玉，皆侔天地。
12十二月，癸巳，置会昌县于温泉宫下。〔时分新丰、万年置会昌县。雍录：温汤在临潼县南一百五十步，在骊山西北。十道志曰：泉有三所，其一处即皇堂石井，后周宇文护所造，隋文帝又修屋宇，种松柏千余株。唐贞观十八年，诏阎立德营建宫殿御汤，名温泉宫，咸亨三年名温泉宫。元和志则曰：开元十一年置温泉宫，天宝六载改为华清宫于骊山上，益治汤井为池，台殿环列山谷。自开元来，每岁十月临幸，岁尽乃归。以新丰县去泉稍远，即于汤所置会昌县，又置百司及公卿邸第焉。临潼县，唐之新丰、庆山皆其地也。按鉴，开元十一年书作温泉宫，与元和志合。
13户部尚书裴宽素为上所重，李林甫恐其入相，忌之。〔相，息亮翻。〕刑部上书裴敦复击海贼还，受请托，广序军功，宽微奏其事。林甫以告敦复，敦复言宽亦尝以亲故属敦复。〔属，之欲翻。〕林甫曰：「君速奏之，勿后于人。」敦复乃以五百金赂女官杨太真之姊，使言于上。甲五，宽坐贬睢阳太首。〔睢阳郡宋州，本梁郡，天宝元年更郡名。睢，音虽。〕
初，武惠妃薨，〔开元二十五年，惠妃薨。〕上悼念不已，后宫数千，无当意者。或言寿王妃杨氏之美，绝世无双。上见而悦之，乃令妃自以其意乞为女官，号太真；更为寿王娶左卫郎将韦昭训女。〔更，工衡翻。将，即亮翻。〕潜内太真宫中。太真肌态丰艳，晓音律，性警颖，善承迎上意，不期岁，宠遇如惠妃，宫中号曰「娘子」，凡仪体皆如皇后。
14癸卯，以宗女为和义公主，嫁宁远奉化王阿悉烂达干。〔帝以拔汗那助平吐火仙，册其王为奉化王，改其国曰宁远。〕
15癸丑，上祀九宫贵神，赦天下。
16初令百姓十八为中，二十三成丁。
17初，上自东都还，李林甫知上厌巡幸，乃与牛仙客谋增进道粟赋及和籴以实关中；数年，蓄积稍丰。上从容谓高力士曰：「朕不出长安近十年，〔开元二十四年，上自东都还，自是不复东幸。从，千容翻。近靳翻。〕天下无事，朕欲高居无为，悉以政事委林甫，何如﹖」对曰：「天子巡狩，古之制也。且天下大柄，不可假人；彼威势既成，谁敢复议之者！」上不悦。力士顿首自陈：「臣狂疾，发妄言，罪当死。」上乃为力士置酒〔复，扶又翻。为，于伪翻；下为百同。〕左右皆呼万岁。力士自是不敢深言天下事矣。〔力士之不敢言，以李林甫机?可畏也。〕
四载〔（乙酉，七四五）〕
1春，正月，庚午，上谓宰相曰：「朕比以甲子，〔比，毗至翻。〕于宫中为坛，为百姓祈福，朕自草黄素置案上，俄飞升天，闻空中语云：『圣寿延长。』又朕于嵩山炼药成，亦置坛上，及夜，左右欲收之，又闻空中与云：『药未须收，此自守护。』达曙乃收之。」太子、诸王、宰相，皆上表贺。〔史言唐之君诞妄而臣佞谀。〕
2回纥怀仁可汗击突厥白眉可汗，杀之，传首京师。突厥毗伽可敦帅众来降。〔可，从刊入声。帅，读曰率。降，户江翻。〕于是北边晏然，烽燧无警矣。
回纥斥地愈广，东际室韦，西抵金山，南跨大漠，尽有突厥故地。〔史言回纥至此强盛。〕怀仁卒，子磨延啜立，号葛勒可汗。
3二月，己酉，以朔方节度使王忠嗣兼河东节度使。忠嗣少勇敢自负，〔少，诗照翻。〕及镇方面，专以持重安边为务，常曰：「太平之将，但当抚循训练士卒而已，不可疲中国之力以邀功名。」〔将，即亮翻。〕有漆弓百五十斤，常贮之櫜中，以示不用。〔贮，丁吕翻。〕军中日夜思战，忠嗣多遣谍人伺其间隙，〔谍，达协翻。伺，相吏翻。间，古苋翻。间，古苋翻。〕见可胜，然后兴师，故出必有功。既兼两道节制，自朔方至云中，边陲数千里，〔陲，音垂。〕要害之地，悉列置城堡，斥地各数百里。边人以为自张仁亶之后，将帅皆不及。〔张仁愿，本名仁亶，以睿宗讳旦，音近亶，避之，改名仁愿。将，即亮翻。帅，所类翻。〕
4三月，壬申，上以外孙独孤氏为静乐公主，嫁契丹王李怀节；〔乐，音洛。〕甥杨氏为宜芳公主，嫁奚王李延宠。〔宜芳县，属岚州。〕
5乙巳，以刑部上书裴敦复充岭南五府经略等使。五月，壬申，敦复坐逗留不之官，贬淄川太守，〔淄川郡淄州，京师东北二千一百三十三里。守，式又翻。〕以光禄少卿彭果〔【章：十二行本「果」作「杲」；乙十一行同本同；孔本同。」】〕代之。上嘉敦复平海贼之功，故李林甫陷之。
6李适之与李林甫争权有隙。适之领兵部尚书，驸马张垍为侍郎，〔垍其冀翻。〕林甫亦恶之，〔恶，乌路翻。〕使人发兵部铨曹奸利事，收吏六十余人付京兆与御史对鞫之，数日，竟不得其情。京兆尹萧炅使法曹吉温鞫之。〔法曹司法参军事，掌鞫狱丽法，知赃贿没入。炅，火迥翻。〕温入院，置兵部吏于外，先于后厅取二重囚讯之，或仗或压，号呼之声，所不忍闻；〔号，户高翻。〕皆曰：「茍存余生，乞纸尽答。」兵部吏素闻温之惨酷，引入，皆自诬服，无敢违温意者。顷刻而狱成，验囚无榜掠之迹。〔榜，音彭。掠，音亮。〕六月，辛亥，敕诮责前后铨侍郎及判南曹郎官而宥之。〔交宗开成二年，宰相李石奏长赜选格，吏部请加置南曹郎中一人，别置印，以「新置南曹之印」为文。盖吏部先以郎官判南曹，开成间因置南曹郎也。宋白曰：南曹起于总章二年，司列常伯李敬玄奏置。未置已前，铨中自勘责。故事，两转厅；至建中元年，侍郎邵说奏挟阙替南曹郎中王鋗已后，遂不转厅；贞元十一年，侍郎杜黄裳请准旧例转厅，后云云，同上。诮，才笑翻。〕顼，均之兄；温，吉顼进用于武后之时。
