<!-- { "loadSidebar": true } -->
国忠为人强辩而轻躁，无威仪。既为相，以天下为己任，裁决机务，果敢不疑；居朝廷，攘袂扼腕，〔躁，则到翻。相息亮翻。朝直遥翻。腕乌贯翻。〕公卿以下，颐指气使，莫不震慑。〔慑之涉翻。〕自侍御史至为相，〔杨国忠兼侍御史，在六载、七载之间。〕凡领四十余使。〔杨国忠为度支郎，领五十余使，至宰相，凡领四十余使，新、旧唐史皆不详载其职。按其拜相制前衔云：御史大夫、判度支、权知太府卿事，兼蜀郡长史、剑南节度，支度，营田等副大使、本道兼山南西道采访处置使、两京太府、司农、出纳、监仓、祀祭、木炭、宫市、长春，九成宫等使、关内道及京畿采访处置使，拜右相，兼吏部尚书、集贤殿，崇玄馆学士、修国史、太清，太微宫使；自余所领，又有管当租庸、铸钱等使。以是观之，概可见。〕台省官有才行时名，〔行，下孟翻。〕不为己用者，皆出之。
或劝陕郡进士张彖谒国忠，〔陕郡本陕州弘农郡，天宝元年更郡名。陕，失冉翻。〕曰：「见之，富贵立可图。」彖曰：「君辈倚杨右相如泰山，吾以为冰山耳！若皎日既出，君辈得无失所恃乎！」遂隐居嵩山。
国忠以司勋员外郎崔圆为剑南留后，征魏郡太守吉温为御史中丞，充京畿、关内采访等使。〔魏郡，魏州。京畿、关内先置两采访使，今令温兼充。〕温诣范阳辞安禄山，〔魏郡属河北道采访使；时禄山兼采访使，故温往辞。〕禄山令其子庆绪送至境，为温控马出驿数十步。〔为，于伪翻。〕温至长安，凡朝廷动静，辄报禄山，信宿而达。
16十二月，杨国忠欲收人望，建议：「文部选人，无问贤不肖，选深者留之，依资据阙注官。」〔选，须绢翻。考异曰：唐历此敕在十月二十七日，统纪在七月。旧纪：「十二月甲戌，国忠奏请两京选人铨日便定留放，无长名。」按国忠作相，始兼文部尚书，七月未也。今从旧纪。〕滞淹者翕然称之。国忠凡所施置，皆曲徇人所欲，故颇得众誉。
17甲申，以平卢兵马使史思明兼北平太守，充卢龙军使。〔使，疏吏翻。〕
18丁亥，上还宫。〔还自华清宫。考异曰：本纪、唐历皆云「己亥还京」，今从实录。〕
19丁酉，以安西行军司马封常清为安西四镇节度使。〔唐制，行军司马位节度副使之上，天宝以后，节镇以为储帅。〕
20哥舒翰素与安禄山、安思顺不协，上常和解之，使为兄弟。是冬，三人俱入朝，〔朝，直遥翻。〕上使高力士宴之于城东。禄山谓翰曰：「我父胡，母突厥，公父突厥，母胡，族类颇同，何得不相亲﹖」翰曰：「古人云，狐向窟嗥不祥，为其忘本故也。〔厥，九勿翻。窟，苦骨翻。嗥，户刀翻。为，于伪翻。〕兄苟见亲，翰敢不尽心！禄山以为讥其胡也，大怒，骂翰曰：「突厥敢尔！」翰欲应之，力士目翰，翰乃止，阳醉而散，自是为怨愈深。
21隶王琰有二孺人，争宠，〔曲礼，大夫之妃曰孺人。注云，孺之言属。正义曰：孺，属也，言其为亲属。唐制县王有孺人二人，视正五品。孺，而树翻。〕其一使巫书符置琰履中以求媚。琰与监院宦者有隙，〔时诸皇子列宅禁中之北，宦者监之。监，古衔翻。〕宦者知之，密奏琰祝诅上；上使人掩其履而获之，大怒。琰顿首谢：「臣实不知有符。」上使鞫之，果孺人所为。上犹疑琰知之，囚于鹰狗坊，〔鹰狗坊属闲貛使。〕绝朝请，〔朝，直遥翻。忧愤而薨。
22故事，兵、吏部尚书知政事者，〔知政事，即宰相之职。〕选事悉委侍郎以下，〔选，须绢翻。〕三注三唱，仍过门下省审，自春及夏，其事乃毕。〔唐制，六品以下赴选，始集而试，观其书判；已试而铨，察其身言；巳铨而注，询其便利而拟；巳注而唱，不厌者，得反通其辞；三唱而不厌者，听冬集。厌者为甲，上于仆射，乃上门下省，给事中读之，黄门侍郎省之，侍中审之，然后以闻。主者受旨而奉行焉，谓之奏受。省，悉景翻。〕及杨国忠以宰相领文部尚书，欲自示精敏，乃遣令史先于私第密定名阙。
十二载（癸巳，七五三）
1春，正月，壬戌，国忠召左相陈希烈及给事中，诸司长官皆集尚书都堂，〔尚书都堂，尚书都省之堂也。长，知两翻。〕唱注选人，一日而毕，曰：「今左相、给事中俱在座，已过门下矣。」〔左相即侍中，与给事皆门下省官。〕其间资格差缪甚众，无敢言者。于是门下不复过官，〔复，扶又翻。〕侍郎但掌试判而已；侍郎韦见素、张倚趋门庭，与主事无异。〔吏部主事四人，吏职也。〕见素，凑之子也。〔韦凑见二百十卷睿宗景云元年。〕
京兆尹鲜于仲通讽选人请为国忠刻颂，立于省门，制仲通撰其辞；上为改定数字，〔撰，士免翻。为，于伪翻。〕仲通以金填之。
2杨国忠使人说安禄山〔说，式芮翻。〕诬李林甫与阿布思谋反，禄山使阿在思部落降者诣阙诬告林甫与阿布思约为父子。上信之，下吏按问；〔降，户江翻。下，户嫁翻。〕林甫婿谏议大夫杨齐宣惧为所累，〔累，力瑞翻。〕附国忠意证成之。时林甫尚未葬，二月，癸未，制削林甫官爵；子孙有官者除名，流岭南及黔中，〔黔，音琴。〕给随身衣及粮食，自余赀产并没官；近亲及党与坐贬者五十余人。部林甫棺，抉取含珠，褫金紫，〔抉，于穴翻。含，户绀翻。褫，敕豸翻。〕更以小棺如庶人礼葬之。〔更，工衡翻。〕己亥，赐陈希烈爵许国公，杨国忠爵魏国公，赏其成林甫之狱也。
3夏，五月，己酉，复以魏、周、隋后为三恪，〔改三恪，见上九载。〕杨国忠欲攻李林甫之短也。卫包以助邪贬夜郎尉，〔夜郎县，属溱州，贞观十六年开山洞置。〕崔昌贬乌雷尉。〔乌雷县，属陆州。〕
4阿布思为回纥所破，安禄山诱其部落而降之，〔诱，音酉。降，户江翻。〕由是禄山精兵，天下莫及。
6安禄山以李林甫狡猾踰己，故畏服之。及杨国忠为相，禄山视之蔑如也，蔑，无也。言视之若无也。〕由是有隙。国忠屡言禄山有反状；上不听。
陇右节度使哥舒翰击吐蕃，拔洪济、漠门等城，悉收九曲部落。〔吐蕃得九曲地，见二百十卷睿宗景云元年。廓州西南百四十里有洪济桥，注见前。
初，高丽人王思礼与翰俱为押牙，事王忠嗣。翰为节度使，思礼为兵马使兼河源军使〔丽，力知翻。使，疏吏翻。〕翰击九曲，思礼后期；翰将斩之，既复召释之。思礼徐曰斩则逐斩，复召何为！」〔复，扶又翻。〕
杨国忠欲厚结翰，表侍御史裴冕为河西行军司马。
是时中国盛强，自安远门西尽唐境万二千里，〔长安城西面北来第一门日安远门，本隋之开远门也。西尽唐境万二千里，并西域内属诸国言之。〕闾閰相望，桑麻翳野，天下称富庶者无如陇右。翰每遣使入奏，常乘白櫜驼，日驰五百里。〔使，疏吏翻。〕
7九月，甲辰，以突骑施黑姓可汗登里伊罗蜜施为突骑施可汗
8北庭都护程千里追阿在思至碛西，以书谕葛逻禄，使相应。〔碛，七迹翻。逻，郎佐翻。〕阿布思穷迫，归葛逻禄，葛逻禄叶护执之，并其妻子、麾下数千人送之。甲寅，加葛逻禄叶护顿毗伽开府仪同三司，赐爵金山王。
9冬，十月，戊寅，上幸华清宫。〔考异曰：旧纪、唐历皆作「戊申」。按长历，是月无戊申。今从实录。然实录在辛巳后，盖误。〕
杨国忠与虢国夫人居第相邻，〔虢国居宣阳坊，国忠居第在其西。〕昼夜往来，无复期度，或并辔走马入朝，不施障幕，〔妇人出必有障幕以自蔽。复，扶又翻。朝，直遥翻；下同。〕道路为之掩目。
三夫人将从车驾幸华清宫，〔三夫人，韩、虢、秦也。为，子伪翻。〕会于国忠第；车马仆从，充溢数坊，〔从，才用翻。〕锦绣珠玉，鲜华夺目。国忠谓客曰：「吾本寒家，一旦绿椒房至此，未知税驾之所，然念终不能致令名，不若且极乐耳。」杨氏五家，队各为一色衣以相别，〔乐，音洛。别，彼列翻。〕五家合队，粲若云锦；〔合，音合。〕国忠仍以剑南旌节引于其前。
国忠子暄举明经，学业荒陋，不及格。礼部侍郎达奚珣畏国忠权势，遣其子昭应尉抚先白之。抚伺国忠入朝上马，〔伺，相吏翻。上，时掌翻。〕趋至马下；国忠意其子必中选，有喜色。抚曰：「大人白相公，郎君所试，不中程序，然亦未敢落也。」〔落，谓黜落也。中，竹仲翻。〕国忠怒曰：「我子何患不富贵，乃令鼠辈相卖！」策马不顾而去。抚惶遽，书白其父曰：「彼恃挟贵势，令人惨嗟，安可复与论曲直！」〔复，扶又翻。〕遂置暄上第。及暄为户部侍郎，珣始自礼部迁吏部，暄与所亲言，犹叹己之淹回，珣之迅疾。
国忠既居要地，中外饷遗辐凑，〔遗，于季翻。〕积缣至三千万匹。
10上在华清宫，欲夜出游，龙武大将军陈玄礼谏；曰：「宫外即旷野，安可不备不虞！陛下必欲夜游，请归城阙。」上为之引还。〔为，于伪翻。还，从宣翻，又如字；下同。
11是岁，安西节度使封常清击大勃律，至菩萨劳城，〔新、旧书并作「贺菩劳城」。菩，薄胡翻。萨，桑葛翻。〕前锋屡捷，常清乘胜逐之。斥候府果毅段秀实谏曰：〔新书作「陇州大堆府果毅」，此从旧书。〕「虏兵赢而屡北，?之琱]；〔赢，伦为翻。诱，音酉。〕请搜左右山林。」常清从之。果获伏兵，遂大破之，受降而还。
12中书舍人宋昱知选事，前进士广平刘乃以选法未善，〔广平郡，本洺州武安郡，天宝元年更名。选，须绢翻。〕上书于昱，以为：「禹、稷、皋陶同居舜朝，犹曰载采有九德，考绩以九载。〔书：皋陶曰：「亦行有九德，亦言其人有德，乃言曰载采采。」禹曰「何﹖」皋陶曰：「宽而粟，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，删而塞，强而义，彰厥有常，吉哉！」又舜曲曰：三载考绩，三考，九载也。台湾省一，时掌翻。陶，余招翻。九载，子亥翻。〕近代主司，察言于一幅之判，观行于一揖之间，何古今迟速不侔之甚哉！借使周公、孔子今处铨廷，〔铨廷，谓吏部铨量选人之所。处，昌吕翻。〕考其辞华，则不及徐、庾，〔徐陵、庾信，唐正元、大历以前，皆尚其文。〕观其利口，则不若啬夫，〔啬夫事见十四卷汉文帝三年。〕何暇论圣贤之事业乎！」
唐纪三十三〔起阏逢敦牂（甲午），尽柔兆涒滩（丙申）四月，凡二年有奇〕。
《玄宗至道大圣大明孝皇帝下之下》
十三载〔（甲午、七五四）卷首当书天宝年号。载，子亥翻〕。
