<!-- { "loadSidebar": true } -->
15自去岁水旱相继，关中大饥。杨国忠恶京兆尹李岘不附己，以灾沴归咎于岘，九月，贬长沙太守。〔恶、乌路翻。沴，音戾。长沙郡，潭州。旧志：长沙郡，京师南二千四百四十五里〕。岘，祎之子也。〔信安王祎，开元初以军功有宠于上。祎，吁韦翻〕。上忧雨伤稼，国忠取禾之善者献之，曰：「雨虽多，不害稼也。」上以为然。扶风太守房管言所部水灾，〔扶风郡，岐州〕。国忠使御史推之。〔未白曰：唐故事，侍御史各二人，知东西推。又各分京城诸司及诸道州府，为东西之限；只日则台院受事，双日则殿院受事。又有监察御史出使推按，谓之推事御史〕。是岁，天下无敢言灾者。高力士侍侧，上曰：「淫雨不已，〔贾公彦曰：雨三日已上为淫〕。卿可尽言。」对曰：「自陛下以权假宰相，赏罚无章，阴阳失度，臣何敢言！」上默然。
16冬，十月，乙酉，上幸华清宫。
17十一月，己未，置内侍监二员，正三品。〔唐制，宦官不得过三品；置内侍四人，从四品上。中官之贵极于此矣，至帝始隳其制。杨思勖以军功，高力士以恩宠，皆拜大将军，阶至从一品，犹曰勋官也。今置内侍监正三品，则职事官矣〕。
18河东太守兼本道采访使韦陟，斌之兄也，〔使，疏吏翻。斌，音彬〕。文雅有盛名，杨国忠恐其入相，〔相，息亮翻〕。使人告陟赃污事，下御史按问。陟赂中丞吉温，使求救于安禄山，复为国忠所发。〔下，遐嫁翻。复，扶又翻〕。闰月，壬寅，贬陟桂岭尉，温澧阳长史。〔桂岭，汉临贺县地，隋置桂岭县，唐属贺州。澧阳郡，澧州。旧志：澧阳郡，京师东南一千八百九十三里〕。安禄山为温讼冤，〔为，于伪翻〕。且言国忠谗疾。上两无所问。
19戊午，上还宫。
20是岁，户部奏天下郡三百二十一，县千五百三十八，乡万六千八百二十九，户九百六万九千一百五十四，口五千二百八十八万四百八十八。〔有唐户之盛，极于此〕。
十四载（乙未，七五五）
1春，正月，苏毗王子悉诺逻去吐蕃来降。〔新书曰：苏毗，吐蕃强部也。逻，郎佐翻〕。
2二月，辛亥，安禄山使副将何千年入奏，请以蕃将三十二人代汉将，上命立进画，〔进画者，命中书为发日敕，进请御画而行之。唐六典：中书掌王言，其制有七，其四曰发日敕，正谓御画发日敕也；增减官员、废置州县、除免官爵、授六品以下官则用之。将，即亮翻〕。给告身。韦见素谓杨国忠曰：「禄山久有异志，今又有此请，其反明矣。明日见素当极言；上未充，公其继之。」国忠许诺。壬子，国忠、见素入见，〔入见，贤遍翻〕。上迎谓曰：「卿等有疑禄山之意邪﹖」见素因极言禄山反已有迹，所请不可许，上不悦；国忠逡巡不敢言，〔逡，七伦翻〕。上竟从禄山之请。他日，国忠、见素言于上曰：「臣有策可坐消禄山之谋。今若除禄山平章事，召诣阙，以贾循为范阳节度使，吕知诲为平卢节度使，杨光翙为河东节度使，〔使，疏吏翻。翙，呼会翻〕。则势自分矣。」上从之。已草制，上留不发，更遣中使辅璆琳以珍果赐禄山，潜察其变。〔辅，姓也。左传，晋有大夫辅跞。又智果别族为辅氏。即考异前所引以甘子赐禄山事。璆，音求〕。璆琳受禄山厚赂，还，盛言禄山竭忠奉国，无有二心。〔还，从宣翻，又音如字〕。上谓国忠等曰：「禄山，朕推心待之，必无异志。东北二虏，藉其镇遏。朕自保之，卿等勿忧也！」事遂寝。〔考异曰：实录：「正月，辛巳，禄山表请以蕃将三十人代汉将，上遣中使袁思艺宣付中书，令即日进画，便写告身。杨国忠、韦见素相谓曰：『流言传禄山有不臣之心，今又请代汉将，其反明矣。』乃请陈事。既见，上先曰：『卿等有疑禄山之意邪﹖』国忠等遽走下阶，垂涕具陈禄山反状，因以禄山表留上前而出。俄顷，上又令袁思艺宣曰：『此之一奏，姑容之，朕徐为图之。』国忠奉诏。自后国忠每对，未尝不恳请其事。国忠曰：『臣有一策，可销其难，伏望下制以禄山带左仆射、平章事，追赴朝廷，以贾循等分帅三道。』上诈之。草制讫，留之未行。上潜令辅璆琳送甘子，私候其状。还，固称无事，其制遂寝。先是上引宰相对见，常置白麻于座前，及璆琳还，上乃谓宰臣曰：『禄山必无二心，其制朕已焚矣。』后璆琳受禄山贿事泄，上因祭龙堂，遣备储供，责以不虔，乃命左右扑杀之；始有疑禄山意。」禄山事迹云：「请不以蕃将代汉将，论禄山反状，及请追禄山赴阙，并是韦见素之意旨，国忠曾无预焉。仍语见素曰：『禄山出自寒微，位居众上，时所忌嫉，成疑似耳。』见素曰：『公若实为此见，社稷危矣。』将至上前恳论，见素约以『事如未谐，公继之。』国忠都无一言，俯偻而退，见素却到中书，呜咽流涕。此非他也，国忠要禄山速反，以明己之先见耳。」未巨玄宗幸蜀记云：「是岁春，二月，二十二日辛亥，禄山使何千年素请以蕃将三十二人代汉将掌兵。其日，宰相韦见素、杨国忠在省，见素惨然，国忠问曰：『堂老何色之戚也﹖』见素曰：『禄山逆状，行路共知。今以蕃酋代汉将，是乱将作矣。与公位当此地，能无戚乎！』国忠于是亦惘然久之，乃曰：『与夺之间，在于宸断，岂我辈所能是非邪！』见素曰：『知祸之萌而不能防，亦将焉用彼相矣！明日对见，仆必恳论，冀其万一。若不允，子必继之。』国忠曰：『事则不谐，恐虚犯龙颜，自贻伊戚。』见素曰：『如正其言而获死，犹愈于阿从而偷生。』翌日壬子，二相入对。见素言：『禄山潜贮异图，迹已昭彰，』因扣头流涕久之。国忠但俯偻逡巡，更无所补。上不悦，遂以他事议之。既退还省，见素谓国忠曰：『圣意未回，计将安出﹖』国忠曰：『禄山未必有反意，但时所诽嫉，便成疑似耳。』见素曰：『公若为此见，社稷危矣。』遂悯然不言。二十四日癸丑，上又使思艺宣旨，令『且依此发遣，卿等所议，后别筹之。』自是见素数奏其凶状。三月己未朔，见素请以禄山同中书门下平章事，追赴阙庭。及辅璆琳送甘子，禄山绐璆琳曰：『主上耄年，信任非次，国忠之辈，苟徇荣班。今若进逆耳之言、苦口之药，以吾之心，事将无益。今欲耀兵强谏，以迹鬻拳，此意决矣。』禄山以物赠璆琳。璆琳既受金帛，及还，奏曰：『禄山尽忠奉国，必无二心，特望官家不以东北为虑。』上然之，谓宰臣曰：『禄山朕自保之，卿勿忧也！』见素起曰：『臣忤拂圣旨，僭黩大臣，罪合万死。然愚者千虑，或有一中，愿陛下审察之。』」自余与实录及事迹所述略同。按禄山方赂璆琳，泯其反迹，安肯对之遽出悖语！又国忠平日数言禄山欲反，此际安得不与见素同心！盖所谓天下之恶皆归焉者也。今取其可信者〕。循，华原人也，时为节度副使。
3陇右、河西节度使哥舒翰入朝，道得风疾，遂留京师，家居不出。
4三月，辛巳，命给事中裴士淹宣慰河北。
5夏，四月，安禄山奏破奚、契丹。〔契，欺讫翻〕。
6癸巳，以苏毗王子悉诺逻为怀义王，赐姓名李忠信。
7安禄山归至范阳，朝廷每遣使者至，皆称疾不出迎，〔朝，直遥翻。使，疏吏翻〕。盛陈武备，然后见之。裴士淹至范阳，二十余日乃得见，无复人臣礼。〔复，扶又翻，又如字〕。杨国忠日夜求禄山反状，使京兆尹围其第，〔考异曰：肃宗实录：「国忠日夜伺求禄山反状，或矫诏以兵围其宅，或令府县捕其门客李起、安岱、李方来等，皆令侍御史郑昂之阴推劾，潜槌杀之。庆宗尚郡主，又供奉在京，密报其父，禄山转惧。」唐历：「是夏，京兆尹李岘贬零陵太守。先是杨国忠使门客蹇昂、何盈求禄山阴事，命京兆尹围捕其宅，得安岱、李方来等与禄山反状，使侍御史郑昂之缢杀之。禄山怒，使严庄上表自理，具陈国忠罪状二十余事。上惧其生变，遂归过于岘以安之。」安禄山事迹与唐历同，外有「命京兆尹李岘于其宅得李起、安岱、李方来等；又贬吉温为澧阳长史，以激怒禄山，幸其速反，上竟不之悟。」玄宗幸蜀记与事迹同。按李岘传：「十二载，连雨六十余日，国忠归咎京兆尹，贬长沙太守。」新宗室宰相传：「杨国忠使客蹇昂、何盈摘安禄山阴事，讽京兆捕其第，得安岱、李方来等与禄山反状，缢杀之。禄山怒，上书自言。帝惧变，出岘为零陵太守。」今从实录〕。捕禄山客李超等，送御使台狱，潜杀之。禄山子庆宗尚宗女荣义郡主，供奉在京师，〔在京师为太仆卿，得隋供奉官班见〕。密报禄山，禄山愈惧。六月，上以其子成婚，手诏禄山观礼，禄山辞疾不至。秋，七月，禄山表献马三千匹，每匹执控夫二人，遣蕃将二十二人部送。〔欲以袭京师也〕。河南尹达奚珣疑有变，奏请「谕禄山以进车马宜俟至冬，官自给夫，无烦本军。」于是上稍寤，始有疑禄山之意。会辅璆琳受赂事亦泄，上托以他事扑杀之。上遣中使冯神威赍手诏谕禄山，如珣策；〔扑，弼角翻。使，疏吏翻；考异曰：禄山事迹作「承威」，今从玄宗幸蜀记〕。且曰：「朕新为卿作一汤，〔自天宝六载以来，华清宫中益治汤，井池台观，环列山谷。御汤曰九龙殿，亦曰莲花汤。明皇杂录曰：「明皇幸华清宫，新广汤，制作宏丽。安禄山于范阳，以白玉石为鱼、龙、凫、鴈，仍以石梁及莲花同献，雕镌巧妙，殆非人功。上大悦，命陈于汤中，仍以石梁横亘汤上，而莲花纔出于水际。上至其所，解衣欲入，而鱼、龙、凫、鴈皆若奋鳞翼，状欲飞动。上恐，遽命撤去，而莲花至今犹存。又尝于宫中置长汤数十间，屋皆周回甃以文石，为银镂漆船及白木香船，置于其中。至于楫棹，皆饰以珠玉。又于汤中累瑟瑟及沈香为山，以状瀛洲、方丈。津阳门诗注曰：宫内除供奉两汤外，内更有汤，十六所长汤，每赐诸嫔御，其修广与诸汤不侔，甃以文瑶密石，中央有玉莲花捧汤，喷以成池。又缝缀锦锈为凫鴈，置于水中，上时于其间泛钑镂小舟，以嬉游焉。次西曰太子汤，又次西宜春汤，又次西长汤十六所。今唯太子、少阳二汤存焉。又有玉女殿汤，今石星痕汤、玉名瓮汤所出也。」为，于伪翻〕。十月于华清宫待卿。」神威至范阳宣旨，禄山踞床微起，亦不拜，曰：「圣人安隐。」〔圣人，谓上也。稳，读曰稳。唐帖多有写「稳」字为「隐」字者〕。又曰：「马不献亦可，十月灼然诣京师。」即令左右引神威置馆舍，不复见；数日，遣还，亦无表。神威还，见上泣曰：「臣几不得见大家！」〔复，扶又翻。几，居依翻〕。
8八月，辛卯，免今载百姓租庸。
