<!-- { "loadSidebar": true } -->
16丁卯，上皇制：「以太子亨充天下兵马元帅，领朔方﹑河东﹑河北﹑平卢节度都使，南取长安﹑洛阳。〔甲子，太子即位于灵武，丁卯，上皇下此制，盖道里相去辽远，蜀中未之知也。帅，所类翻。使，疏吏翻。〕以御史中丞裴冕兼左庶子，陇西郡司马刘秩试守又庶子；〔陇西郡，渭州。刘秩必房管所荐。〕永王璘充山南东道﹑岭南．黔中．江南西道节度都使，以少府监窦绍为之傅，璘，离珍翻。黔，音琴。少，始照翻。〕长沙太守李岘为都副大使；〔节度都副大使也。〕盛王琦充广陵大都督，领江南东路及淮南﹑河南等路节度都使，以前江陵都督府长史刘汇为之傅，广陵郡长史李成式为都副大使；〔广陵郡，扬州。〕丰王珙充武威都督，仍领河西﹑陇右﹑安西﹑北庭等路节度都使，以陇西太守济阴邓景山为之傅，充都副大使。〔诸道各有节度使，以诸王为都使以统之；其不赴镇者，都副大使摄统。济，子礼翻。〕应须士马﹑甲仗﹑粮赐等，并于当路自供。其诸路本节度使虢王巨等并依前充使。〔依前为节度使也。〕其署置官属及本路郡县官，并任自简择，署讫闻奏。」时琦﹑珙皆不出合，惟璘赴镇。〔为璘举兵作乱张本。〕置山南东道节度使，领襄阳等九郡。〔领襄州襄阳郡﹑邓州南阳郡﹑随州汉东郡﹑唐州淮安郡﹑均州武当郡﹑房州房陵郡﹑（安州安陆郡﹑）金州安康郡﹑商州上洛郡。〕升五府经略使为岭南节度，领南海等二十二郡。升五溪经略使为黔中节度，领黔中等诸郡。〔注见上年。黔，音琴。〕分江南为东﹑西二道，东道领余杭，西道领豫章等诸郡。〔余杭郡，杭州。豫章郡，洪州。〕先是四方闻潼关失守，莫知上所之，及是制下，始知乘舆所在。〔先，悉荐翻。守，式又翻。乘，绳证翻。〕汇，秩之弟也。
17安禄山使孙孝哲杀霍国长公主〔霍国长公主，睿宗女，下嫁裴虚己。长，知两翻。〕及王妃﹑驸马等于崇仁坊，刳其心，以祭安庆宗。〔安庆宗诛见上卷上年。〕凡杨国忠﹑高力士之党及禄山素所恶者皆杀之，〔恶，乌路翻。〕凡八十三人，或以铁棓揭其脑盖，〔棓，蒲项翻。人徼门有骨盖，其上谓之脑盖，今方书所云天灵盖即其物。〕流血满街。己巳，又杀皇孙及郡﹑县主二十余人。
晈庚午，上皇至巴西；太守崔涣迎谒。〔隆州巴西郡，先贪二年避上皇讳，更名阆州；天宝元年更名阆中郡，更绵州金山郡曰巴西郡。考异曰：肃宗实禄作「辛未」，今从玄宗实录。次柳氏旧闻：「上始入斜谷，天尚早，烟雾甚昧，知顿使﹑给事中韦倜于墅中得新熟酒一壶，跪献于马首者数四，上不为之举。倜惧，乃注于他器，自引满于前。上曰：『卿以我为疑也。始吾御宇之初，尝大醉，损一人，吾悼之，因以为戒；迨今四十年矣，未尝甘酒味。』指力士﹑近臣曰，『此皆知之，非绐卿也。』从者闻之，无不感悦。」幸蜀记：「上皇在巴西郡，宰臣请高力士奏蜀中气候温瘴，宜数进酒。上皇令高力士宣旨曰：『朕本嗜酒，断之已久，终不再饮，深愧卿等意也。』力士因说：『上皇开元四年，因醉怒杀一人，明日都不记得，犹召之。左右具奏，上怆然不言，乃赐御库绢五百匹用给丧事，更令力士就宅宣旨致祭。从兹断酒，虽下药，亦不辄饮。』按玄宗荒于声色，几丧天下，断酒小善，夫何足言！今不取。〕上皇与语，悦之，房管复荐之，〔复，扶又翻。〕即日，拜门下侍郎﹑同平章事，以韦见素为左相。涣，玄暐之孙也。〔中宗之复辟也，崔玄暐之功列于五王。〕
19初，京兆李泌，幼以才敏着闻，玄宗使与忠王游。忠王为太子，泌已长，〔长，知两翻。〕上书言事。玄宗欲官之，不可；使与太子为布衣交，太子常谓之先生。杨国忠恶之，奏徙蕲春，〔蕲春郡，蕲州。恶，乌路翻。〕后得归隐，居颍阳。〔武后载初元年，分河南尹阙﹑嵩阳置武临县，开元十五年，更名颍阳，属河南府。〕上自马嵬北行，遣使召之，谒见于灵武。〔考异曰：旧传云「谒见于彭原」，今从泌子繁所为邺侯家传，云「即位八九日矣」。见，贤遍翻。〕上大喜，出则联辔，寝则对榻，如为太子时，事无大小皆咨之，言无不从，至于进退将相亦与之议。上欲以泌为右相，泌固辞，曰：「陛下待以宾友，则贵于宰相矣，何必屈其志！」上乃止。〔考异曰：旧传：「泌称山人，固辞官秩，得以散官宠之。（得，当作特。）解褐，拜银青光禄大夫，俾掌枢务。」邺侯家传曰：「初欲拜为右相，恐戎事，固辞爵，愿以客从，曰：『陛下待以宾友，则贵于宰相矣，何必屈其志！』上无以逼。」今从之。
20同罗﹑突厥从安禄山反者屯长安苑中，甲戌，其酋长阿史那从礼帅五千骑，窃厩马二千匹逃归朔方，〔帅，读曰率；下同。骑，奇寄翻。〕谋邀结诸胡，盗据边地。上遣使宣慰之，降者甚众。〔考异曰：肃宗实录：「忽闻同罗﹑突厥背禄山走投朔方，与六州群胡共图河朔，诸将皆恐。上曰：『因之招谕，当益我军威。』上使宣慰，果降者过半。」旧崔光远传云：「同罗背禄山，以厩马二千出至浐水，孙孝哲﹑安神威从而召之，不得；神威忧死。」陈翃汾阳王家传云：「禄山多谲诈，更谋河曲熟蕃以为己属，使蕃将阿史那从礼领同罗﹑突厥五千骑伪称叛，乃投朔方，出塞门，说九姓府﹑六胡州，悉已来矣，甲兵五万，部落五十万，蚁聚于经略军北。」按同罗叛贼，则当西出，岂得复至浐水！此旧传误也。若禄山使从礼伪叛，则孝哲何故召之﹖神威何为怖死﹖又必须先送降款于肃宗，如此，则诸将当喜而不恐。贼之阴计，岂徒取河曲熟蕃也！盖同罗等久客思归，故叛禄山，欲乘世乱，结诸胡，据边地耳。肃宗录所谓「共图河朔」者，欲据河朔西方两道，犹言「河﹑陇」也。肃宗从而招之，必有降者；若云太半，则似太多。今参取诸书可信者存之。
21贼遣兵寇扶风，薛景仙击却之。
22安禄山遣其将高嵩以敕书﹑缯彩诱河﹑陇将士，大震关使郭英乂擒斩之。〔大震关，在陇州汧源县西陇山。缯，慈陵翻。诱，音酉。
23同罗﹑突厥之逃归也，长安大扰，官吏窜匿，狱囚自出。京兆尹崔光远以为贼且遁矣，遣吏卒守孙孝哲宅。孝哲以状白禄山，光远乃与长安令苏震帅府﹑县官十余人来奔。〔府，京兆府也。县，长安﹑万年。〕己卯，至灵武，上以光远为御史大夫兼京兆尹，使之谓北招集吏民；〔考异曰：天宝乱离记：「禄山以张通儒为西京留守。通儒素惮侍中苗公晋卿﹑内史崔公光远。二人并伪于通儒处请复本职，通儒许之。由是微申存抚两街百姓，长安稍见宁帖；密宣谕人主苍惶西幸之意，老幼对泣，悲不自胜，皆感恩旨。苗公乘驴间道赴蜀奔驾，光远亦潜去焉。通儒素惮两公名德，内特宽之。」按旧苗晋卿传：「潜遁山谷，南投金州，未尝受贼官。」今不取。〕以震为中丞。震，緕之孙也。〔苏緕事武后﹑中﹑睿三朝，历位台辅。〕禄山以田干真为京兆尹。侍御史吕諲﹑右拾遗杨绾﹑奉天令安平崔器相继诣灵武；以諲﹑器为御史中丞，绾为起居舍人﹑知制诰。〔唐制诰，皆中书舍人掌之。以他官掌制诰者，谓之知制诰。諲，音因。〕
上命河西节度副使李嗣业将兵五千赴行在，〔考异曰：段秀实别传曰：「诏嗣业将安西五万众赴行在。」今从旧传。〕嗣业与节度使梁宰谋，且缓师以观变。绥德府折冲段秀实让嗣业曰：「岂有君父告急而臣子晏然不赴者乎！特进常自谓大丈夫，今日视之，乃儿女耳！」〔据新书，秀实自大堆府果毅迁绥德府折冲。李嗣业以战功，散阶转至特进，故称之。〕嗣业大惭，即白宰如数发兵，以秀实自副，将之诣行在。上又征兵于安西；行军司马李栖筠发精兵七千人，励以忠义而遣之。
24敕改扶风为凤翔郡。
25庚辰，上皇至成都；从官及六军至者千三百人而已。〔从，才用翻。〕
26令狐潮围张巡于雍丘，相守四十余日，〔是年五月，令狐潮再攻壅丘。〕朝廷声问不通。潮闻玄宗已幸蜀，复以书招巡。〔复，扶又翻；下后复﹑敢复同。〕有大将六人，官皆开府﹑特进，白巡以兵势不敌，且上存亡不可知，不如降贼。巡阳许诺。明日，堂上设天子画像，帅将士朝之，〔将，即亮翻。帅，读曰率。朝，直遥翻。〕人人皆泣。巡引六将于前，责以大义，斩之。士心益劝。
城中矢尽，巡缚笹为人千余，被以黑衣，夜缒城下，潮兵争射之，〔被，皮义翻。缒，驰伪翻。射，而亦翻；下弩射同。〕久乃知其笹人；得矢数十万。其后复夜缒人，〔复，扶又翻；下同。〕贼笑不设备，乃以死士五百斫潮营；潮军大乱，焚垒而遁，追奔十余里。潮惭，益兵围之。
巡使郎将雷万春于城上与潮相闻，〔【章：十二行本「闻」下有「语未绝」三字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕贼弩射之，面中六矢而不动。〔中，竹仲翻。〕潮疑其木人，使谍问之，乃大惊，〔谍，达协翻。〕遥谓巡曰：「向见雷将军，方知足下军令矣，然其如天道何！」巡谓之曰：「君未识人伦，焉知天道！」〔言叛军附贼，未识君臣之伦也。焉，于干翻。〕未几，出战，〔几，居岂翻。〕擒贼将十四人，斩首百余级。贼乃夜遁，收兵入陈留，不敢复出。
