<!-- { "loadSidebar": true } -->
李辅国本飞龙小儿，〔凡厩、牧、五坊、禁苑给使者，皆谓之小儿。李辅国以阉奴为闲厩小儿。〕粗闲书计，给事太子宫，上委信之。辅国外恭谨寡言而内狡险，见张良娣有宠，阴附会之，与相表里。建宁王倓数于上前诋讦二人罪恶，〔粗，坐五翻。娣，大计翻倓，徒甘翻。数，所角翻。讦，居谒翻。〕二人谮之于上曰：「倓恨不得为元帅，〔不用倓为元帅，见上卷上年九月。〕谋害广平王。」上怒，赐倓死。〔考异曰：邺侯家传曰：「肃宗自马嵬北行，至同官县，食于土豪李谦家。张良娣称腹痛不能乘马，并女小寄谦家而去。上即位，使人迎之。迎者或有他说，建宁闻而数以为言。」旧传曰：「倓屡言良娣颇专恣，与护国连结内外，欲倾动皇嗣。」未知孰是。实录、新旧本纪皆无倓死年月。列传云：「倓死，明年冬，广平王复两京。」然则倓死在至德元载也。按邺侯家传：「上从容言曰：『广平为元帅经年，今欲命建宁为元帅。』」则是至德二载倓犹在也。又云：「代宗使自彭原迎倓丧。」故置于此：「护国」，当作「辅国」。〕于是广平王俶及李泌皆内惧。俶谋去辅国及良娣，泌曰：「不可，王不见建宁之祸乎﹖」俶曰：「窃为先生忧之。」〔去，羌吕翻。为，于伪翻。考异曰：邺侯家传曰：「先公在内院未起，辅国体肥重，因近床语，遂以身压先公。先公素服气，乃闭气良久而去。」按泌方为上所厚，恐辅国亦不敢擅杀。今不取。〕泌曰：「泌与主上有约矣。〔谓上许泌，以贼平任行高志。见上卷上年九月。〕俟平京师，则去还山，庶免于患。」俶曰：「先生去，则俶愈危矣。」泌曰：「王但尽人子之孝。良娣妇人，王委曲顺之，亦何能为！」〔吾观代宗所以卒免张后之祸者，用李泌之言也。〕
4上谓泌曰：「今郭子仪、李光弼已为宰相，若克两京，平四海，则无官以赏之，奈何﹖」对曰：「古者官以任能，爵以酬功。汉、魏以来，虽以郡县治民，〔治，直之翻。〕然有功则锡以茅土，传之子孙，至于周、隋皆然。唐初，未得关东，故封爵皆设虚名，其食实封者，给缯布而已。〔唐制：食实封者，凡一户则以一丁之岁调给之。〕贞观中，太宗欲复古制，大臣议论不同而止。〔见一百九十五卷贞观十三年。〕由是赏功者多以官。夫以官赏功有二害，非才则废事，权重则难制。是以功臣居大官者，皆不为子孙之远图，务乘一时之权以邀利，无所不为。向使禄山有百里之国，则亦惜之以传子孙，不反矣。为今之计，俟天下既平，莫若疏爵土以赏功臣，则虽大国，不过二三百里，可比今之小郡，岂难制哉！于人臣乃万世之利也。」上曰：「善！」〔夫音扶。过，古大翻。考异曰：「邺侯家传曰：「泌既与上论封爵之事，因曰：『若臣者，受赏与他人异。』上曰：『何故﹖』公曰：『臣绝粒无家，禄位与茅土皆非所要。为陛下帷幄运筹，收京师后，但枕天子膝睡一觉，使有司奏客星犯帝座，一动天文，足矣。』上大笑。及南幸扶风，每顿，皆令先公领元帅兵先发，清行宫，收管钥，奏报，然后上至。至保定郡，先公于本院寐，上来入院，不令人惊，登床，捧先公首置于膝上，久方觉。上曰：『天子膝已枕睡了，克复效在何时，还朕可也。』欲起谢恩，持之不许。对曰：『当如郡名，必保定矣。』」此近戏谑，今不取。
5上闻安西、北庭及拔汗那、大食诸国兵至凉、鄯，甲子幸保定。〔保定郡，本泾州安定郡，去载更郡名。鄯，音善，又时战翻。〕
6丙寅，剑南兵买秀等五千人谋反，将军席元庆、临邛太守柳奕讨诛之。〔临邛郡，邛州。邛，渠容翻。守，式又翻。〕
7河西兵马使盖庭伦〔盖，古盍翻。〕与武威九姓商胡安门物等杀节度使周泌，〔使，疏吏翻。泌，毗必翻。〕聚众六万。武威大城之中，小城有七，〔武威郡，凉州，治姑臧，旧城匈奴所筑，南北七里，东西三里。张氏据河西，又增筑四城，箱各千步，并旧城为五。余二城未知谁所筑也。〕胡据其五，二城坚守。支度判官崔称与中使刘日新以二城兵攻之，旬有七日，平之。
8史思明自博陵，蔡希德自太行，高秀岩自大同，牛廷介自范阳，引兵共十万，寇太原。〔行，户刚翻。博陵郡，定州。蔡希德自上党下太行道也。高秀岩为贼守大同，自此趋太原。牛廷介自幽州，与史思明等合。〕李光弼麾下精兵皆赴朔方，余团练乌合之众不满万人。思明以为太原指掌可取，既得之，当遂长驱取朔方、河、陇。太原诸将皆惧，议修城以待之，光弼曰：「太原城周四十里，〔太原都城，左汾右晋，潜丘在中，长四千三百二十一步，广二千一百二十二步，周万五千一百五十三步。宫城在都城西北，周二千五百二十步。汾东曰东城，贞观十一年长史李绩所筑。两城之间曰中城，武后筑。以合东城周四十里者，止言都城耳。〕贼垂至而兴役，是未见敌先自困也。」乃帅士卒及民于城外凿壕以自固。作墼数十万，〔帅，读曰率。墼，古历翻，范土为之。〕众莫知所用；及贼攻城于外，光弼用之增垒于内，坏辄补之。思明使人取攻具于山东，以胡兵二千卫送之，至广阳，〔广阳，汉上艾县，后汉改石艾县，元宝元年更名，属太原府。井陉关在其东，苇泽关在其东北，皆通山东之道。〕别将慕容溢、张奉璋邀击，尽杀之。
思明围太原，月余不下，乃选骁锐为游兵，戒之曰：「我攻其北则汝潜趣其南，攻东则趣西，有隙则乘之。」〔趣，七喻翻。〕而光弼军令严整，虽寇所不至，警逻未尝少懈，贼不得入。光弼购募军中，苟有小技，皆取之，随能使之，人尽其用，得安边军钱工三，善穿地道。〔安边军在蔚州兴唐县。蔚州有铜冶，有钱官，故有钱工，时得其三人也。〕贼于城下仰而侮詈，光弼遣人从地道中中曳其足而入，临城斩之。自是贼行皆视地。贼为梯冲、土山以攻城，光弼为地道以迎之，近城辄陷。〔近，其靳翻。〕贼初逼城急，光弼作大炮，飞巨石，一发辄毙二十余人。贼死者什二三，乃退营于数十步外，〔退营于炮所不能及之地。炮，匹貌翻。〕围守益固。光弼遗人作与贼约，刻日出降，贼喜，不为备。光弼使穿地道周贼营中，搘之以木。〔搘，章移翻，拄也。〕至期，光弼勒兵在城上，遣裨将将数千人出，如降状，贼皆属目。〔属，之欲翻。〕俄而营中地陷，死者千余人，贼众惊乱，官军鼓噪乘之，俘斩万计。会安禄山死，庆绪使畋明归守范阳，留蔡希德等围太原。
9庆绪以尹子奇为汴州刺史、河南节度使。甲戌，子奇以归、檀及同罗、奚兵十三万趣睢阳。〔归，当作妫，妫州也。唐人杂史多有作归、檀者，盖误。趣，七喻翻。睢，音虽。〕许远告急于张巡，巡自宁陵引兵入睢阳。〔自宁陵东至睢阳四十五里。〕巡有兵三千人，与远兵合六千八百人。贼悉众逼城，巡督励将士，昼夜苦战，或一日至二十合；凡十六日，擒贼将六十余人，杀士卒二万余，众气自倍。远谓巡曰：「远懦，不习兵，〔将，即亮翻。懦，奴过翻，又奴乱翻。〕公智勇兼济；远请为公守，公请为远战。」自是之后远但调军粮；〔为，于伪翻。调，徒钓翻。〕修战具，居中应接而已，战鬬等画一出于巡。贼遂夜遁。
10郭子仪以河东居两京之间，〔【章：十二行本「响」下有「扼贼要冲」四字；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦无。】〕得河东则两京可图。〔河东郡，蒲州。自河东进兵攻取潼关，则两京之路中断，然后可图也。〕时贼将崔干佑守河东，丁丑，子仪潜遣人入河东，与唐官陷贼者谋，俟官军至，为内应。
11初，平卢节度使刘正臣自范阳败归，〔事见上卷上年。〕安东都护王玄志鸩杀之。禄山以其党徐归道为平卢节度使，亦志复与平卢将侯希逸袭杀之；〔复，扶又翻。〕又遣兵马使董秦将兵以苇筏渡海，与大将田神功击平原、乐安，下之。防河招讨使李铣承制以秦为平原太守。〔筏，音代。秦将，即亮翻，又音如字。守，式又翻。〕
12二月，戊子，上至凤翔。
13郭子仪自洛交引兵趣河东，〔宋白曰：廊州洛交郡，汉上郡雕阴之地，后魏为东秦州，又改为北华州，废帝改为廊州，取廊畤为名；隋自杏城移治五交城；天宝改洛交郡，治洛交郡县，取洛水之交也。趣，七喻翻。〕分兵取冯翊。〔冯翊郡，同州。兼取蒲、同，则跨据河东、西，以图关、陕，可以制贼。〕己丑夜，河东司户韩旻等翻河东城迎官军，〔新志：户曹司户参军事，掌户籍计帐、道路过所、蠲符、杂傜、逋负、良贱、刍笹、逆旅、婚姻、田讼、旌别孝悌。〕杀贼近千人。〔近，其靳翻。〕崔干佑踰城得免，发城北兵攻城，且拒官军，子仪击破之。干佑走，子仪追击之，斩首四千级，捕虏五千人。干佑至安邑，〔安邑县，时属解州。〕安邑人开门纳之，半入，闭门击之，尽殪。〔殪，一计翻。〕干佑未入，自白径岭亡去。〔白径岭，在解县东。〕遂平河东。
14上至凤翔旬日，陇右、河西、安西、西域之兵皆会，江、淮庸调亦至洋川、汉中。〔洁、淮庸、调，泝汉斤上梁、洋。调，徒吊翻。〕上自散关通表成都，信使骆驿。〔往来不绝曰骆驿。使，疏吏翻。〕长安人闻车驾至，从贼中自拔而来者日夜不绝。西师憩息既定，〔憩，去例翻。〕李泌请遣安西及西域之众，如前策并塞东北，自归、檀南取范阳。上曰：「今大众已集，庸调亦至，当乘兵锋捣其腹心，而更引兵东北数千里，先取范阳，不亦迂乎﹖」对曰：「今以此众直取两京，必得之。然贼必再强，我必又困，非久安之策。」上曰：「何也﹖」对曰：「今所恃者，皆西北守塞及诸胡之兵，性耐寒而畏暑，若乘其新至之锐，级禄山已老之师，其势必克。两京春气已深，贼收其余众，遁归巢穴，关东地热，官军必困而思归，不可留也。贼休兵秣马，伺官军之去，必复南来，然则征战之势未有涯也。〔伺，相吏翻。复，扶又翻。后果如泌所料。〕不若先用之于寒乡，除其巢穴，则贼无所归，根本永绝矣。」上曰：「朕切于晨昏之恋，〔言急于复两京，迎上皇。〕不能待此决矣。」〔言决不能从泌之策也。〕
15关内节度使王思礼军武功，兵马使郭英乂军东原，王难得军西原。〔此即武功之东原、西原也，蜀诸葛亮驻师之地。使，疏吏翻。〕丁酉，安守忠等寇武功，郭英乂战不利，矢贯其颐而走；王难得望之不救，亦走；思礼退军扶风。贼游兵至大和关，去凤翔五十里，凤翔大骇，戒严。
16李光弼将敢死士出击蔡希德，大破之，斩首七万余级；希德遁去。〔将，即亮翻，又音如字。〕
