<!-- { "loadSidebar": true } -->
思明乃自魏州引兵趣邺，〔果如李光弼之言。趋，七喻翻。〕使诸将去城各五十里为营，每营击鼓三百面，遥胁之。又每营选精骑五百，日于城下抄掠，〔骑，奇寄翻。抄，楚交翻。〕官军出，辄散归其营；诸军人马牛车日有所失，樵采甚艰，昼备之则夜至，夜备之则昼至。时天下饥馑，转饷者南自江、淮，西自并、汾，舟车相继。思明多遣壮士窃官军装号，督趣运者，〔趣，读曰促。〕责其稽缓，妄杀戮人，运者骇惧；舟车所聚，则则密縰火焚之；往复聚散，自相辨识，而官军逻捕不能察也。〔逻，郎佐翻。〕由是诸军乏食，人思自溃。思明乃引大军直抵城下，〔观史思明用兵，所谓盗亦有道焉。〕官军与之刻日决战。
三月，壬申，官军步骑六十万陈于安阳河北，〔陈，读曰阵；下布陈同。滏水径安阳县而东流，谓之安阳河。〕思明自将精兵五万敌之，〔将，即亮翻。〕诸军望之，以为游军，未介意。思明直前奋击，李光弼、王思礼、许叔冀、鲁炅先与之战，杀伤相半；鲁炅中流矢。〔中，竹仲翻。〕郭子仪承其后，未及布陈，大风忽起，吹沙拔木，天地昼晦，咫尺不相辨，两军大惊，官军溃而南，贼溃而北，弃甲仗辎重委积于路。〔史言滏水之战，天未悔祸，非战之罪。使皆如李光弼、王思礼，在乱能整，则其失亡，不至于其。重，直用翻。〕子仪以朔方军断河阳桥保东京。〔断，音短。〕战马万匹，惟存三千；甲仗十万，遗弃殆尽。东京士民惊骇，散奔山谷；留守崔圆、河南尹苏震等官吏南奔襄、邓；〔守，式又翻。襄、邓二州，属山南东道。〕诸节度各溃归本镇。士卒所过剽掠，〔剽，匹妙翻。〕吏不能止，旬日方定。惟李光弼、王思礼整勒部伍，全军以归。〔考异曰：邠志曰：「史思明自称燕王。牙前兵马使吴思礼曰：『思明果反。盖蕃将也，安肯尽节于国家！』因目左武锋使仆固怀恩。怀恩色变，阴恨之。三月六日，史思明轻兵抵相州，郭公率诸军御之，战于万金驿。贼分马军并滏而西，郭公使仆固怀恩以蕃、浑马军邀击，破之。还遇吴思礼于阵，射杀之，呼曰：『吴思礼阵没。』其夕，收军，郭公疑怀恩为变，逐脱身先去。诸军相继溃于城下。」今从实录。〕
子仪至河阳，将谋城守，师人相惊，又奔缺门。〔水经注：谷水出弘农渑池县南，又东径新安县故城南，又东径千秋亭南，又东径缺门山，山阜之不接者里余，故得是名。〕诸将继至，众及数万，议捐东京，退保蒲陕。〔将，即亮翻。捐，于专翻。陕，矢冉翻。蒲、陕二州夹河，潼关控其险，可以御敌，故议退保之。〕都虞候张用济曰：「蒲、陕荐饥，不如守河阳，贼至，并力拒之。」子仪从之。使都游奕使灵武韩游緕将五百骑前趣河阳，〔使，疏吏翻。緕，古回翻。骑，奇寄翻。趣，七喻翻。〕用济以步卒五千继之。周挚引兵争河阳，后至，不得入而去。用济役所部兵筑南、北两城而守之。〔是后李光弼虽斩张用济而守河阳，则实张用济定计于其先也。〕段秀实帅将士妻子及公辎重自野戍渡河，待命于河清之南岸，〔野戍，即水渡，置戍守之，因谓之野戍。河清县，本属河南尹，本大基县，武德二年置，八年省，咸亨四年复分河南洛阳、新安、王屋、济源、河阳置大基，先天元年更名河清。帅，读曰率。将，即亮翻。辎，庄持翻。重，直用翻。〕荔非元礼至而军焉。诸将各上表谢罪，〔上，时掌翻〕。上皆不问，惟削崔圆阶封，〔崔圆先封赵国公，实封户五百。国公，从一品，阶比开府仪同三司。〕贬苏震为济王府长史，削银青阶。〔济王环，上弟也。济，子礼翻。长，知两翻。〕
史思明审知佑官军溃去，自沙河收整士众，还屯邺城南。〔史思明之兵溃而北去，至沙河，知官军的去，乃收整其众而南。使官军于滏水惊溃之后，各能收兵还营，坚壁而围守邺城，思明未敢南也。沙河县，隋分龙冈县置，唐属邢州，在邺城西北二百余里。还，音旋，又音如字。〕安庆绪收子仪营中粮，得六七万石，与孙孝哲、崔干佑谋闭门更拒思明。诸将曰：「今日岂可复背史王乎！」〔复，扶又翻。背，蒲妹翻。〕思明不与庆绪相闻，又不南追官军，但日于军中飨士。张通儒、高尚等言于庆绪曰：「史王远来，臣等皆应迎谢。」〔应，乙陵翻。〕庆绪曰：「任公蹔往。」思明见之涕泣，厚礼而归之。经三日，庆绪不至。思明密召安太清令诱之，〔蹔，与暂同。令，力丁翻。诱，音酉。〕庆绪窘蹙，不知所为，乃遣太清上表称臣于思明，请待解甲入城，奉上玺绶。〔窘，巨陨翻。上，时掌翻。玺，斯氏翻。绶，音受。〕思明省表，曰：「何至如此！」因出表徧示将士，咸称万岁。〔省，昔景翻。思明出庆绪表徧示将士，以观其情向背。〕乃手疏唁庆绪〔疏，所据翻。唁，鱼战翻，吊生曰唁。〕而不称臣，且曰：「愿为兄弟之国，更作藩篱之援。鼎足而立，犹或庶几；北面之礼，固不敢受。」并封表还之。庆绪大悦，因请歃血同盟，思明许之。庆绪以三百骑诣思明营，思明令军士擐甲执兵以待之，〔几，居希翻。歃，色甲翻。骑，奇寄翻。擐，音宦。〕引庆绪及诸弟入至庭下。庆绪再拜稽首曰：「臣不克荷负，〔稽，音启。荷，下可翻，又如字。」弃失两都，久陷重围，〔重，直龙翻。〕不意大王以太上皇之故，〔庆绪尊禄山为太上皇，见二百十九卷至德元载。〕远垂救援，使臣应死复生，〔复，扶又翻，又如字。〕摩顶至踵，无以报德。」思明忽震怒曰：「弃失两都，亦何足言。尔为人子，杀父夺其位，天地所不容。吾为太上皇讨贼，〔吾为，音于伪翻。〕岂受尔佞媚乎！」即命士右牵出，并其四弟及高尚、孙孝哲、崔干恉佑皆杀之；张通儒、李庭望等悉授以官。思明勒兵八入邺城，收其士马，以府库赏将士，庆绪先所有州、县及兵皆归于思明。遣安太清将兵五千取怀州，因留镇之。思明欲逐西略，虑根本未固，乃留其子朝义守相州，〔朝，直遥翻。〕引兵衰范阳。
6甲申，回纥骨啜特勒、帝德等十五人自相州奔衰西京，上宴之于紫宸殿，〔宋敏求长安志：宣政殿北曰紫宸，门内有紫宸殿，即内衙之正殿。〕赏赐有差。庚寅，骨啜特勒等辞还行营。
7辛卯，以荔非元礼为怀州刺史，权知镇西、北庭行营节度使。元礼复以段秀实为节度判官〔复，扶又翻。〕
8甲午，以兵部侍郎吕諲同平章事。乙未，以中书侍郎、同平章事苗晋卿为太子太傅，王玙为刑部尚书，皆罢政事。以京兆尹李岘行吏部尚书，中书舍人兼礼部侍郎李揆为中书侍郎，及户部侍郎第五琦并同平章事。上于岘恩意尤厚，岘亦以经济为己任，军国大事多独决于岘。〔为李辅国忌岘，不得久于相位张本。〕于是京师多盗，李辅国请选羽林骑士五百以备巡逻。〔罗，郎佐翻。〕李揆上疏曰：「昔西汉以南北军相制，故周勃因南军入北军，遂安刘氏。〔周勃安刘，事见汉高后纪。李揆谓勃因南军入北军，考其本末，恐不如此。〕皇朝置南、北牙，文武区分，以相伺察。今以羽林代金吾警夜，忽有非常之变将何以制之！」乃止。〔金吾卫，属南牙；羽林卫，属北牙。金吾掌巡徼，李辅国欲以羽林军夺其职，故李揆以为言。朝，直遥翻。〕
9丙申，以郭子仪为东畿、山东、河东诸道元帅，权知东京留守。〔东畿，谓东京畿。山东，谓河南、河北。河东，自蒲、绛北至并、代。〕以河西节度使来瑱行陕、虢、华州节度使。〔来瑱徙河西，未行，而相州师溃，因使之镇陕以守关。然瑱寻徙襄阳。华，户化翻。〕
10夏，四月，庚子，泽潞节度使王思礼破史思明将杨旻于潞城东。〔潞城县，属潞州，隋开皇十六年置，春秋潞子所邑也。九域志：潞城，在潞州东北四十里。〕
11太子詹事李辅国，自上在灵武，判元帅行军司马事，侍直帷幄，宣传诏命，四方文奏，宝印符契，晨夕军号，一以委之。及还京师，专掌禁兵，常居内宅，〔内宅，盖在禁中，辅国止宿之署舍也。〕制敕必经辅国押署，然后施行，宰相百司非时奏事，皆因辅国关白、承旨。常于银台门决天下事，〔雍录：按六典大明宫图，有左、右银台门。左银台门直紫宸殿之东，右银台门直紫宸殿之西。又考阁本大明宫图，右银台门内即翰林院、麟德殿，又东历内侍别省、延英殿、光顺门而后至紫宸殿。自左银台门西入，历温室、浴堂殿、绫绮殿而后至紫宸殿。紫宸殿在宣政殿后，当大明宫正中。右银台门在宫城西面，左银台门在宫城东面，以地望准之，正直紫宸东、西耳。〕事无大小，辅国口为制敕，写付外施行，事毕闻奏。又置察事数十人，潜令于人间听察细事，即行推按；有所追索，诸司无敢拒者。御史台、大理寺重囚，或推断未毕，辅国追诣银台，一时纵之。〔索，山客翻。断，丁乱翻。〕三司、府、县鞫狱，皆先诣辅国咨禀，轻重随意，称制敕行之，莫敢违者。宦官不敢斥其官，皆谓之五郎。李揆山东甲族，见辅国执子弟礼，谓之五父。〔李揆裔出陇西，其先客居荥阳，遂为山东甲族。李辅国，第五。〕
及李岘为相，于上前叩头，论敕皆应由中书出，具陈辅国专权乱政之状，上感寤，赏其正直；〔岘，户典翻。相，息亮翻。〕辅国行事，多所变更，〔更，工衡翻。〕罢其察事。辅国由是让行军司马，请归本官，〔本官，太子詹事。〕上不许。〔章：甲十六行本「许」下有「壬寅」二字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无。〕制：「比缘军国务殷，或宣口敕处分。〔比，毗至翻。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕诸色取索及杖配囚徒，自今一切并停。如非正宣，并不得行。〔索，山客翻。正宣，宣命。凡出宣命，有底在中书，可以检覆，谓之正宣。〕中外诸务，各归有司。英武军虞候及六军诸使、诸司等，比来或因论竞，悬自追摄，〔英武军，殿前射生手也，置虞候以统之。六军，北门六军也。诸使，内诸使也。诸司，内诸司也。使，疏吏翻。论，卢毘翻。〕自今须一切经台、府。〔台，御史台。府，京兆府。〕如所由处断不平，〔处，昌吕翻。断，丁乱翻。〕听具状奏闻。诸律令除十恶、杀人、奸、盗、造伪外，余烦冗一切删除，仍委中书、门下与法官详定闻奏。」辅国由是忌岘。〔考异曰：实录李岘传曰：「时李辅国专典禁中兵权，诏旨或不由中书而出，岘切陈其状，肃宗甚嘉之，即日下诏，如岘奏。由是挫辅国威权，辅国颇忌之。」盖即此诏也。〕
