<!-- { "loadSidebar": true } -->
《代宗睿文孝武皇帝上之上》〔初名俶，后改名豫，肃宗长子也。登遐之后，议上庙号曰世宗，避太宗讳，改曰代宗。〕
广德元年〔（癸卯、七六三）是年七月方改元，事见下卷。〕
1春，正月，己卯，追谥吴太后曰章敬皇后。〔吴太后，上生母也。〕
2癸未，以国子祭酒刘晏为吏部尚书、同平章事，度支等使如故。
3初，来瑱在襄阳，程元振有所请托，不从；及为相，〔去年加来瑱同平章事。〕元振谮瑱言涉不顺。王仲升在贼中，以屈服得全，贼平得归，与元振善，奏瑱与贼合谋，致仲升陷贼。壬寅，瑱坐削官爵，流播州，赐死于路，由是藩镇皆切齿于元振。〔为诸镇忌程元振、不敢勤王张本。〕
4史朝义屡出战，皆败，田承嗣说朝义，令亲往幽州发兵，还救莫州，承嗣自请留守莫州。〔说，式芮翻。守，式又翻。〕朝义从之，选精骑五千自北门犯围而出。朝义既去，承嗣即以城降，送朝义母、妻、子于官军。于是仆固玚、侯希逸、薛兼训等帅众三万追之，及于归义，〔归义，汉易县地，属涿郡。北齐省入鄚县，武德五年，置归义及北义州；贞观元年，州县皆省，八年，复置烕义县，属幽州。按宋白续通典，唐归义县在瓦桥关北。〕与战，朝义败走。
时朝义范阳节度使李怀仙已因中使骆奉仙请降，遣兵马使李抱忠将兵三千镇范阳县，〔范阳县，汉涿县也，为涿郡治所。曹魏文帝改涿郡为范阳郡，隋废范阳郡，复置涿郡于蓟县，以涿县属焉。武德七年，改涿县为范阳县，仍属幽州；天宝元年，改幽州涿郡为范阳郡，故蓟城亦曰范阳。史以县字别之，其地在蓟南。宋白曰：南至莫州一百六十里。〕朝义至范阳，不得入。官军将至，朝义遣人谕抱忠以大军留莫州、轻骑来发兵救援之意，因责以君臣之义，抱忠对曰：「天不祚燕，唐室复兴，〔复，扶又翻。〕今既归唐矣，岂可更为反复，独不愧三军邪！大丈夫耻以诡计相图，愿早择去就以谋自全。且田承嗣必已叛矣，不然，官军何以得至此！」朝义大惧，曰：「吾朝来未食，独不能以一餐相饷乎！」抱忠乃令人设食于城东。于是范阳人在朝义麾下者，并拜辞而去，朝义涕泣而已，独与胡骑数百既食而去。东奔广阳〔饷，式亮翻。令，力丁翻。朝，直遥翻。骑，奇计翻。檀州燕乐县，后魏置广阳郡，后齐废郡，而旧郡名犹存。〕广阳不受；欲北入奚、契丹，至温泉栅，〔据新、旧书怀恩传，温泉栅在平州界石城县东北。契，欺讫翻，又音吃。栅，测革翻。〕李怀仙遣兵追及之；朝义穷蹙，缢于林中，怀仙取其首以献。仆固怀恩与诸军皆还。〔缢，于赐翻，又于计翻。还，音旋，又如字。〕
甲辰，朝义首至京师。〔考异曰：河洛春秋曰：「朝义东投广阳郡，不受。北取潞县、渔阳，拟投两蕃。至榆关，李怀仙使使招回，却至渔阳过，从潞县至幽州城东阿婆门外，于巫闾神庙中，兄弟同被绞缢而死，乃授首与骆奉仙。经一日，诸军方知，归莫州城下。」旧仆固怀恩传曰：「宝应二年三月，朝义至平州石城县温泉栅，穷蹙，走入长林自缢，怀仙使妻弟徐有济传其首以献。」史朝义传：「二年正月，李怀仙于莫州生擒之，送款来降，枭首至阙下。」实录：「宝应元年十一月己亥，仆固怀恩上言：幽州平，河北州县尽平，史朝义为乱兵所戮，传首上都。」旧纪：「宝应二年十月，河北州郡悉平，李怀仙以幽州降，田承嗣以魏州降。」沈既济建中实录：「二年正月，贼将李怀仙擒朝义以降，山东平。」唐历：「正月甲辰，李怀仙擒史朝义，枭首，献至阙下，尽以所管来降。」年代记：「宝应元年十二月己亥，仆固怀恩上言：『史朝义为乱兵所杀，传首上都。』二年正月甲申，朝义枭首至阙。」新纪：「广德元年正月甲申，朝义自杀，其将李怀仙以幽州降。」按诸军围朝义于莫州，已在去年十一月末，而河洛春秋云围城四十日。怀恩旧传亦云攻守月余日。然则朝义之死，必在今年正月明矣。诸书皆云朝义此年正月被杀，而实录在元年十一月，旧纪因之，又脱十一月字。怀恩传误以正月为三月。甲申，正月十日；甲辰，三十日也。新本纪盖据年代记，但年代记元年冬十一月己亥朝义死，亦与实录同。若正月被杀，不应十日首级已至长安。疑甲申自杀，甲辰传首至阙。新纪止用年代记甲申至阙为自杀日，未知何所据。今从唐历，以甲辰传首至京师。〕
5闰月，己酉夜，有回纥十五人犯含光门，突入鸿胪寺，〔纥，下没翻。唐太极宫南面三门，中曰朱雀门，东曰安上门，西曰含光门。按朱雀门，太极宫端门也。雍录曰：承天门之南，朱雀门之北，宗庙、社稷、百僚廨舍列乎其间，六省、九寺、一台、两监、十八卫以坊里准之。此两门内外，南北各占两街，不为民居。自朱雀门南即市井邑屋，各立坊巷。以此观之，则朱雀街西两坊，百司庶府居之，其门曰含光门。朱雀街东两坊，亦百司庶府居之，其门曰安上门也。胪，陵如翻。〕门司不敢遏。
6癸亥，以史朝义降将薛嵩为相、卫、邢、洺、贝、磁六州节度使，〔宋白曰：磁州，本汉广平县地，周武帝于此置滏阳县及成安郡。隋闰皇十年，废郡，置磁州，唐武德元年分相州置磁州，贞观元年，州废。薛嵩既得节，复表以相州之滏阳、洺州之邯郸?武安置磁州。磁，墙之翻。相，音息亮翻。〕田承嗣为魏、博、德、沧、瀛五州都防御使，〔魏州，汉魏郡之地。博州，汉为东郡聊城县。德州，汉平原郡地，隋置德州，因安德县名之。〕李怀仙仍故地为幽州、卢龙节度使。〔改范阳节度使为幽州节度使。时平卢已陷，又兼卢龙节度使。〕时河北诸州皆已降，嵩等迎仆固怀恩，拜于马首，乞行间自效；〔降，户江翻。行，户刚翻。〕怀恩亦恐贼平宠衰，故奏留嵩等及李宝臣分帅河北，自为党援。〔帅，所类翻；下同。〕朝廷亦厌苦兵革，苟冀无事，因而授之。〔河北藩镇，自此强傲不可制矣。〕
7回纥登里可汗归国，其部众所过抄掠，〔纥，下没翻。可，从刊入声。汗，音寒。抄，楚交翻。〕廪给小不如意，辄杀人，无所忌惮。陈郑、泽潞节度使李抱玉欲遣官属置顿，人人辞惮，〔使，疏吏翻。〕赵城尉马燧独请行。〔隋义宁元年，分霍邑置赵城县，属晋州。〕比回纥将至，〔比，必利翻，及也。〕燧先遣人赂其渠帅，约毋暴掠，〔帅，所类翻；下同。〕帅遗之旗曰：〔遗，惟季翻。〕「有犯令者，君自戮之。」燧取死囚为左右，小有违令，立斩之。回纥相顾失色，涉其境者皆拱手遵约束。抱玉奇之，燧因说抱玉曰：「燧与回纥言，颇得其情。仆固怀恩恃功骄蹇，其子玚好勇而轻，〔说，式芮翻。好呼到翻。玚，音畅，又雉杏翻。轻，区正翻。〕今内树四帅，〔四帅，谓田承嗣、李宝臣、李怀仙、薛嵩。〕外交回纥，必有窥河东、泽潞之志，宜深备之。」抱玉然之。
8初，长安人梁崇义以羽林射生从来瑱镇襄阳，累迁右兵马使。崇义有勇力，能卷铁舒鹆；沈毅寡言，〔瑱，他甸翻。卷，读曰卷。沈，持林翻。〕得众心。瑱之入朝也，命诸将分戍诸州，〔朝，直遥翻。将，即亮翻。〕瑱死，戍者皆奔归襄阳。行军司马庞充将兵二千赴河南，〔盖先是来瑱使庞充赴河南行营会讨史朝义。〕至汝州，闻瑱死，引兵还袭襄州；左兵马使李昭拒之，充奔房州。崇义自邓州引戍兵归，与昭及副使薛南阳相让为长，〔长，知两翻。〕久之不决，众皆曰：「兵非梁卿主之不可。」遂推崇义为帅。崇义寻杀昭及南阳，以其状闻，上不能讨。三月甲三，以崇义为襄州刺史、山南东道节度留后。〔唐藩镇命帅，未授旌节者，先以为节度留后。为梁崇义以襄阳拒命而死张本。〕崇义奏改葬瑱，为之立祠，不居瑱听事及正堂。〔为，于伪翻。听，读曰厅。〕
9辛酉，葬至道大圣大明孝皇帝于泰陵；〔泰陵，在同州奉先县东北二十里金粟山。〕庙号玄宗。庚午，葬文明武德大圣大宣孝皇帝于建陵；〔建陵，在京兆醴泉县东北十八里武将山。〕庙号肃宗。
10夏，四月，庚辰，李光弼奏擒袁晁，浙东皆平。时晁聚众近二十万，〔近，其靳翻。〕转攻州县，光弼使部将张伯仪将兵讨平之。伯仪，魏州人也。
11郭子仪数上言：「吐蕃、党项不可忽，宜早为之备。」〔不能用郭子仪之言，为二虏入京师张本。数，所角翻。上，时掌翻，下同。〕
12辛丑，遣兼御史大夫李之芳等使于吐蕃，为虏所留，二年乃得归。〔史究言之。〕
13群臣三上表请立太子；五月，癸卯，迢许俟秋成议之。
14丁卯，制分河北诸州：以幽、莫、妫、檀、平、蓟为幽州管；恒、定、赵、深、易为成德军管；相、贝、邢、洺为相州管；魏、博、德为魏州管；沧、棣、冀、瀛为青淄管；怀、卫、河阳为泽潞管。〔自田承嗣、李灵耀相继叛乱，诸镇所管，不复守此制。〕
15六月，癸酉，礼部侍郎华阴杨绾上疏，以为：「古之选士必取行实，〔行，下孟翻；下行着同。〕近世专尚文辞。自隋炀帝始置进士科，犹试策而已；至高宗时，考功员外郎刘思立始奏进士加杂文，明经加帖，从此积弊，转而成俗。朝之公卿以此待士，〔朝，直遥翻。〕家之长老以此训子，〔长，知两翻。〕其明经则诵帖括以求侥幸，〔帖括者，举人因试帖，遂括取坞会为一书，相传习诵之，以应试，谓之帖括。〕又，举人皆令投牒自应，如此，欲其返淳朴，崇廉让，何可得也！请令县令察孝廉，取行着乡闾，学知经术者，荐之于州。〔行，下孟翻。〕刺史考试，升之于省。任各占一经，〔占，之赡翻。〕朝廷择儒学之士，问经义二十条，对策三道，上第即注官，中第得出身，下第罢归。又道举亦非理国，〔【章：十二行本「国」下有「所资」二字；乙十一行本同；退斋校同。】置道举，见二百十四卷开元二十五年。〕望与明经、进士并停。」上命诸司通议，给事中李栖筠、左丞贾至、京兆尹严武并与绾同。至议以为：「今试学者以帖字为精通，考文者以声病为是非，〔声病，谓以平、上、去、入四声缉而成文，音从文顺谓之声，反是则谓之病。〕风流颓弊，诚当厘改。然自东晋以来，人多侨寓，士居乡土，百无一二；请兼广学校，保桑梓者乡里举焉，在流寓者庠序推焉。」敕礼部具条目以闻。绾又请置五经秀才科。
16庚寅，以魏博都防御使田承嗣为节度使。承嗣举管内户口，壮者皆籍为兵，惟使老弱者耕稼，数年间有众十万；又选其骁健者万人自卫，谓之牙兵。〔魏牙兵始此，迄于梁、唐。魏以之强，亦以之亡。〕
