<!-- { "loadSidebar": true } -->
21甲申，兴王続薨。続，张后长子也，幼曰定王侗。〔続，音诏。侗，音通，又音同。〕张后以故数欲危太子，〔数，所角翻。〕太子常以恭逊取容。会続薨，侗尚幼，太子位遂定。
22乙酉，凤翔节度使崔光远破党项于普润。〔普润县，属凤翔府，汉杜阳县之地，隋作仁寿宫，大业初置普润县。宋白曰：普润县，本汉安定、鹑狐二县之地，在汉又为漆县。隋大业元年于细川谷置普润县，盖以杜、漆、岐三水灌溉民田，民获济利，以为县名。麟游县则汉杜阳之地，有隋仁寿宫。〕
23平卢兵马使田神功奏破史思明之兵于郑州。
24上皇爱兴庆宫，自蜀归，即居之。〔事见上卷至德二载。〕上时自夹城往起居，〔夹城，开元二十年所筑。〕上皇亦间至大明宫。〔间，古苋翻。〕左龙武大将军陈玄礼、内侍监高力士久侍卫上皇；上又命玉真公主、如仙媛、〔考异曰：常侍言旨作「九仙媛」，唐历作「九公主、女媛」，今从新、旧传。盖旧宫人也。〕内侍王承恩、魏悦及梨园弟子常娱侍左右。上皇多御长庆楼，〔长庆楼，南临大道，上皇每御之，裴徊观览。〕父老过者往往瞻拜，呼万岁，上皇常于楼下置酒食赐之；又尝召将军郭英父等上楼赐宴。有剑南奏事官过楼下拜舞，〔诸道遣官入京师奏事者，谓之奏事官。〕上皇命玉真公主、如仙媛为之作主人。〔为，于伪翻。〕
李辅国素微贱，虽暴贵用事，上皇左右皆轻之。辅国意恨，且欲立奇功以固其宠，乃言于上曰：「上皇居兴庆宫，日与外人交通，陈玄礼、高力士谋不利于陛下。今六军将士尽灵武勋臣，皆反仄不安，臣晓谕不能解，不敢不以闻。」〔李辅国此言，是临肃宗以兵也。〕上泣曰：「圣皇慈仁，岂容有此！」〔帝上上皇尊号曰圣皇天帝。〕对曰：「上皇固无此意，其如群小何！陛下为天下主，当为社稷大计，消乱于未萌，岂得徇匹夫之孝！且兴庆宫与阎闾相参，垣墉浅露，非至尊所宜居。大内深严，奉迎居之，与彼何殊，又得杜絻小人荧惑圣听。如此，上皇享万岁之安，陛下有三朝之乐，〔记曰：文王之为世子也，朝于王季日三。朝，直遥翻。〕庸何伤乎！」上不听。兴庆宫先有马三百匹，辅国矫敕取之。〔矫敕，犹言矫诏也。〕纔留十匹。上皇谓高力士曰：「吾儿为辅国所惑，不得终孝矣。」
辅国又令六军将士，号哭叩头，请迎上皇居西内。〔唐以大明宫为东内，太极宫为西内，兴庆宫为南内。号，户刀翻。〕上泣不应。辅国惧。会上不豫，秋，七月，丁未，辅国矫称上语，迎上皇游西内，至睿武门，辅国将射生五百骑，露刃遮道奏曰：「皇帝以兴庆宫湫隘，〔湫，下也。隘，小也，狭也。陆德明音义：湫，子小翻；徐音秋。〕迎上皇迁居大内。」上皇惊，几坠。〔几，居依翻。〕高力士曰：「李辅国何得无礼！」叱令下马。辅国不得已而下。力士因宣上皇诰曰：「诸将士各好在！」〔以将士露刃遮道，震惊上皇，殊无善状，令其好在。好在，犹今人言好生，言不得以兵干乘舆也。〕将士皆纳刃，再拜，呼万岁。力士又叱辅国与己共执上皇马鞚，侍卫如西内，居甘露殿。〔西内以两仪殿为内朝。两仪殿北有甘露门。甘露门内为甘露殿。如，往也。〕辅国帅众而退。〔帅读曰率；下同。〕所留等卫兵，纔両老数十人。〔両，乌光翻。〕陈玄礼、高力士及旧宫人皆不得留左右。上皇曰：「兴庆宫，吾之王地，〔王，于况翻。事见二百九卷睿宗景云元年。〕吾数以让皇帝，皇帝不受。今日之徙，亦吾志也。」是日，辅国与六军大将素服见上，请罪。〔北门六军也。数，所角翻。见，贤遍翻。〕上又迫于诸将，乃劳之曰：「南宫、西内，亦复何殊！〔南宫，即谓兴庆宫。取语便顺，或言南宫，或言南内。劳，力到翻。复，扶又翻。」卿等恐小人荧惑，防微杜渐，以安社稷，何所惧也！」到部尚书颜真卿首率百寮上表，请问上皇起居。辅国恶之，奏贬蓬州长史。〔梁以汉宕渠县界置安国县，后周置蓬州，隋废州，以县属清化郡，唐复分置蓬州。恶，乌路翻。宋白曰：因蓬山为名，至京师二千三百六十里，东都二千五百八十二里。〕
25癸丑，敕天下重棱钱皆当三十，如畿内。〔重棱钱，即重轮钱。重，直龙翻。〕
26丙辰，高力士流巫州，王承恩流播州，魏悦流溱州，陈玄礼勒致仕；置如仙媛于归州，〔贞观八年，分辰州龙标县置巫州，京师南三千一百五十八里，至东都三千八百三十三里。播州，秦夜郎郡之南境，隋牂柯郡之牂柯县，贞观九年，置郎州，十一年，置播州，京师南四千四百五十里，至东都四千九百六十里。贞观十六年，开山洞置溱州，至京师三千四百八十里，东都四千二百里。归州，汉秭归县地，后周置秭归郡，隋废郡，以县属巴东郡；唐武德二年，分秭归、巴东二县置归州，京师南二千二百六十八里，至东都一千八百四十三里。〕玉真公主出居玉真观。〔玉真观，睿宗为主所起。〕上更选后宫百余人，置西内，备洒扫。〔洒，所卖翻。扫，素报翻，又皆如字。〕令万安、咸宜二公主视服膳；〔万安、咸宜二公主皆上皇女。〕四方所献珍异，先荐上皇。然上皇日以不怿，因不茹荤，辟谷，浸以成疾。上初犹往问安，既而上亦有疾，但遣人起居。其后上稍悔悔寤，恶辅国，欲诛之，〔恶，乌路翻。〕畏其握兵，竟犹豫不能决。
27初，哥舒翰破吐蕃于临洮西关磨环川，于其地置神策军。〔会要：天宝十三载，哥舒翰以前年收九曲，请以其地置洮阳郡，郡内置神策军，去临洮郡二百里。〕及安禄山反，军使成如璆〔璆，与球同。〕遣其将卫伯玉将千人赴难。〔难，乃旦翻。〕既而军地沦入吐蕃，伯玉留屯于陕，累官至右羽林大将军。八月，庚午，以伯玉为神策军节度使。〔为神策军强盛张本。〕
28丁亥，赠谥兴王佋曰恭懿太子。
29九月，甲午，置南都于荆州，以荆州为江陵府，仍置永平军团练兵三千人，以扼吴、蜀之冲，从节度使吕諲之请也。
30或上言：「天下未平，不宜置郭子仪于散地。」〔散，昔亶翻。〕乙未，命子仪出镇邠州；党项遁去。〔畏子仪也。〕戊申，制：「子仪统诸道兵自朔方直取范阳，还定河北，发射生英武等禁军〔射生号英武军，见上卷至德二载十二月。〕及朔方、鄜坊、邠宁、泾原诸道蕃、汉兵共七万人，皆受子仪节度。」〔鄜，音夫。〕制下旬日，复为鱼朝恩所沮，事竟不行。〔使郭子仪果总兵向范阳，则史思明有内顾之忧，李光弼成夹攻之势，必无邙山之败矣。郭、李成功，则又必无树置河北诸帅之祸矣。复，扶又翻。〕
31冬，十月，丙子，置青、沂等五州节度使。〔详考通鉴所书，干元二年四月甲辰，以尚衡为青密节度使，上元二年四月乙亥，青密节度使尚衡破史朝义兵。如此，则是年尚衡尚镇青密，安得又置青沂等州节度使邪！新书方镇表：上元二年置淄沂节度使，领淄、沂、沧、德、棣五州。侯希逸自平卢引兵保青州，授青密节度使，遂废淄沂节度，并所管五州，号淄青、平卢节度。通鉴书侯希逸为平卢、淄青节度在宝应元年五月。盖新表与通鉴各以所见书为据，故参错不同如此。〕
32十一月，壬辰，泾州破党项。
33御史中丞李铣、宋州刺史刘展皆领淮西节度副使。铣贪暴不法，展刚强自用，故为其上者多恶之；〔恶，乌路翻。〕节度使王仲升先奏铣罪而诛之。时有谣言曰：「手执金刀起东方。」仲升使监军使、内左常侍邢延恩入奏：〔唐中人出监方镇军，品秩高者为监军使，其下为监军。监，古衔翻。〕「展倔强不受命，姓名应谣谶，〔此句当属上句。倔，其勿翻。强，其两翻。谶，谓金刀之谣应刘姓也。〕请除之。」
延恩因说上曰：「展与李铣一体之人，今铣诛，展不自安，苟不去之，恐其为乱。然展方握强兵，宜以计去之。〔说，式芮翻。去，羌吕翻。〕请除展江淮都统，代李峘，〔峘，户登翻。〕俟其释兵赴镇，中道执之，此一夫力耳。」上从之，以展为都统淮南东、江南西、浙西三道节度使；〔考异曰：沈既济刘展乱纪云：「淮南东道、浙江西道凡二十三州，置都统节度。」下云：「以展为都统江南、淮南节度使。」下又云：「三道皆发吏申图籍。」按旧李峘传：「峘都统淮南、江南、江西节度。」展既代峘，其所统亦三道耳。淮南者，东道杨、楚、滁、和、舒、庐、濠、寿八州也。江南者，浙西升、润、常、苏、湖、杭、睦七州也。江西者，洪、虔、江、吉、袁、信、抚七州也。凡二十二州。乱纪误以「二」为「三」，又脱「江南西道」字耳。〕密敕旧都统李峘及淮南东道节度使邓景山图之。〔李峘为浙东节度兼淮南，见上卷元年。按唐会要：干元元年十二月，李峘除都统淮南、江东、江西节度、宣慰、观察、处置等使。都统之名起于此。通鉴但书以浙东兼淮东，与会要少异。〕
延恩以制书授展，展疑之，曰：「展自陈留参军，数年至刺史，可谓暴贵矣。江、淮租赋所出，今之重任，展无勋劳，又非亲贤，一旦恩命宠擢如此，得非有谗人间之乎﹖」〔间，古苋翻。〕因泣下。延恩惧，曰：「公素有才望，主上以江、淮为忧，故不次用公。公反以为疑，何哉﹖」展得印节，乃上表谢恩，牒追江、淮亲旧，置之心膂，三道官属遣使迎贺，申图籍，相望于道，展悉举宋州兵七千趣广陵。〔趣，七喻翻。〕
延恩知展已得其情，还奔广陵，〔书云：「作伪心劳日拙，」邢延恩之谓矣。〕与李峘、邓景山发兵拒之，移檄州县，言展反。展亦移檄言峘反，州县莫知所从。峘引兵渡江，与副使润州刺史韦儇、〔儇，许缘翻。〕浙西节度使侯令仪屯京口，邓景山将万人屯徐城。〔徐城县属泗州，汉徐县地，隋置徐城县于大徐城，开元二十五年，移就临淮县。〕展素有威名，御军严整，江、淮人望风畏之。展倍道先期至，使人问景山曰：「吾奉诏书赴镇，此何兵也﹖」景山不应。展使人呼于陈前曰：〔呼，火故翻。〕「汝曹皆吾民也，勿干吾旗鼓。」使其将孙待封、张法雷击之，景山众溃，与延恩奔寿州。展引兵入广陵，遣其将屈突孝标将兵三千徇濠、楚，王暅将兵四千略淮西。〔暅，古邓翻。」
