<!-- { "loadSidebar": true } -->
5杜鸿渐请入朝奏事，以崔旰知西川留后。〔考异曰：旧鸿渐传云：鸿渐仍帅旰同入觐。」宁传云：「鸿渐请旰为行军司马，仍赐名宁。鸿渐归，遂授宁西川节度使。至十四年，始入朝。」实录亦无随鸿渐入朝事，鸿渐传误也。〕六月，甲戍，鸿渐来自成都，广为贡献，因盛陈利害，荐旰才堪寄任；上亦务姑息，乃留鸿渐复知政事。〔复，扶又翻。〕秋，七月，丙寅，以旰为西川节度使，杜济为东川节度使。旰厚敛以赂权贵，〔敛，力赡翻。〕元载擢旰弟宽至御史中丞，宽兄审至给事中。
6丁卯，鱼朝恩奏以先所赐庄为章敬寺〔据旧史，章敬寺在通化门外。〕以资章敬太后冥福，〔上母吴后，谥章敬。〕于是穷壮极丽，尽都市之财不足用，奏毁曲江及华清宫馆以给之，〔「财」，当作「材」。都市之材，谓材木积于都市者。长安朱雀街东第五街、皇城之东第三街升道坊龙华尼寺南，有流水屈曲，谓之曲江。此地在秦为宜春苑、隑州，在汉为乐游园；开元疏凿，遂为胜境。其南有紫云楼、芙蓉苑，其西有杏园、慈恩寺。江侧菰蒲葱翠，柳阴四合，碧波红蕖，依映可爱。华清宫见二百十五卷天宝六载。〕费逾万亿。〔孔颖达曰：亿之数有大小二法：其小数，以十为等，十万为亿，十亿为兆也；其大数，以万为等，数万至万，是万万为亿，又从亿而数至万，万亿为兆。〕卫州进士高郢上书，略曰：「先太后圣德，不必以一寺增辉；国家永图，无宁以百姓为本。舍人就寺，何福之为！」又曰：「无寺犹可，无人其可乎！」又曰：「陛下当卑宫室，以夏禹为法，而崇塔庙踵梁武之风乎！」又上书，略曰：「古之明王积善以致福；不费财以求福；修德消祸，不劳人以禳祸。今兴造急促，昼夜不息，力不逮者随以榜笞，「榜，音彭。」愁痛之声盈于道路，以此望福，臣恐不然。」又曰：「陛下回正道于内心，求微助于外物，徇左右之过计，伤皇王之大猷，臣窃为陛下惜之！」〔为，于伪翻。〕皆寝不报。〔考异曰：郢集，前书八月二十五日、后书九月十二日上。今因造寺终言之。〕
始，上好祠祀，未甚重佛。元载、王缙、杜鸿渐为相，三人皆好佛；缙尤甚，不食荤血，〔荤，臭菜也。血者，杀六畜而取之。好，呼到翻。〕与源渐造寺无穷。上尝问以「佛言报应，果为有无﹖」载等奏以：「国家运祚灵长，非宿植福业，何以致之！福业已定，虽时有小灾，终不能为害，所以安、史悖逆方炽而皆有子祸；〔谓安庆绪杀禄山、史朝义杀思明也。〕仆固怀恩称兵内侮，出门病死；回纥、吐蕃大举深入，不战而退：〔事并见上卷上年。〕此皆非人力所及，岂得言无报应也！」上由是深信之，常于禁中饭僧百余人；〔饭，扶晚翻。〕有寇至则令僧讲仁王经以禳之，〔所谓护国仁王经也。〕寇去则厚加赏赐。胡僧不空，官至卿监，爵为国公，出入禁闼，势移权贵，京畿良田美利多归僧寺。敕天下无得棰曳僧尼。造金阁寺于五台山，〔忻州五台县有五台山，释氏相传以为文殊道场。注详见后。〕铸铜涂金为瓦，所费巨亿；〔巨亿者，亿亿也。〕缙给中书符牒，令五台僧数十人散之四方，求利以营之。载等每侍上从容，多谈佛事，〔从，千容翻。〕由是中外臣民承流相化，皆废人事而奉佛，政刑日紊矣。〔紊，亡运翻。〕
7八月，庚辰，凤翔等道节度使、左仆射、平章事李抱玉入朝，〔李抱玉以陈郑、泽潞、凤翔等道节度使防吐蕃。〕固让仆射，言辞确至，〔确，坚也，固也。〕上许之；癸丑，又让凤翔节度使，不许。
8丁酉，杜鸿渐饭千僧，以使蜀无恙故也。〔饭，扶晚翻。〕
9九月，吐蕃众数万围灵州，游骑至潘原、宜禄；〔潘原，本古阴盘县，天宝元年，更名潘原，属泾州。〕诏郭子仪自河中帅甲士三万镇泾阳，京师戒严。甲子，子仪移镇奉天。〔考异曰：汾阳家传：「八月十七日，吐蕃至泾西。二十七日，诏统精卒一万与马璘合攻之。」今从实录：「甲寅，寇灵州。乙卯，寇宜禄。」盖据奏到日。今从唐历。〕
10山獠陷桂州，逐刺史李良。〔獠，鲁皓翻。〕
11冬，十月，戊寅，朔方节度使路嗣恭破吐蕃于灵州城下，〔考异曰：唐历：「九月，吐蕃围灵武。戊申，嗣恭破吐蕃。」按长历。戊申，九月一日也。今从实录。〕斩首二千余级；吐蕃引去。
12十二月，庚辰，盗发郭子仪父耱，捕之，不获。人以为鱼朝恩素恶子仪，疑其使之。〔恶，乌路翻。〕子仪自奉天入朝，朝廷忧其为变；子仪见上，上语及之，子仪流涕曰：「臣久将兵，不能禁暴，军士多发人耱。今日及此乃天谴，非人事也。」朝廷乃安。
13是岁，复以镇西为安西。〔改镇西见二百二十卷肃宗至德元载。复，扶又翻。〕
14新罗王宪英卒，子干运立。
三年〔（戊申、七六八）〕
1春，正月，乙肚，上幸章敬寺，度僧尼千人。
2赠建宁王倓为齐王。〔倓死见二百十九卷至德二载。〕
3二月，癸巳，商州兵马使刘洽杀防御使殷仲卿，寻讨平之。
4甲午，郭子仪禁无故军中走马。南阳夫人乳母之子犯禁，〔子仪妻封南阳夫人。」都虞候杖杀之。诸子泣诉于子仪，且言都虞候之横，〔宇文泰相魏，置虞候都督，后世因之，置虞候之官。横，户孟翻〕子仪叱遣之。明日，以事语僚佐而叹息〔语，牛倨翻。〕曰：「子仪诸子，皆奴材也。不赏父之都虞候而惜母之乳母子，非如材而何！」
5庚子，以后宫独孤忘为贵妃。
6三月，乙巳朔，日有食之。
7夏，四月，戊寅，山南西道节度使张献诚，以疾举从弟右羽林将军献恭自代，〔从，才用翻。〕上许之。
8壬寅，西川节度使崔旰入朝。
9初，上遣中使征李泌于衡山，〔泌归衡山见二百二十卷至德二载。〕即至，复赐金紫，〔泌从肃宗于灵，已赐金紫，即归衡山，反其初服，今复赐之。复，扶又翻。〕为之作书院于蓬莱殿侧，〔蓬莱殿在紫宸殿北。蓬莱殿北有太液池，池中有蓬莱山。为于伪翻；下为泌同。〕上时衣汗衫、蹑屦过之，〔汗衫，宴居之常服也，今通贵贱皆服之，惟天子以黄为别。炙毂子曰：燕朝，衮冕有白纱中单，有明衣，皆汗衫之象，以行祭接神。汉高祖与项羽交战，汗透中单，改名汗衫，贵贱通服，衣于即翻。过，古禾翻。〕自给、舍以上〔给、舍者，谓给事中、中书舍人，皆唐正五品官也。〕及方镇除拜、军国大事，皆与之议。又使鱼朝恩于白花屯为泌作外院，使与亲旧相见。
上欲以泌为门下侍郎、同平章事，泌固辞。〔泌，毘必翻。考异曰：邺侯家传曰：「固辞，以让元载。」按载时已为相，何让之有！又曰：「到山四岁而二圣登遐。代宗践阼，命中人手诏驲骑征先公于衡岳。先是半年前，先公夜遇盗三人，为其所拉，而投之于悬涧，及日出，乃寤，下藉树叶丈余，都无所伤，缘岩攀萝而出，不敢至旧居，山中人初以为仙去。及中贵将至，先公大惧，沐浴更衣以俟命，乃代宗践阼之征也。疑盗为张后及辅国所遣，亦竟不知其由。」按玄、肃登遐，泌虽在山林，岂容全不知！如家传所言，是代宗纔立即立召泌也。顷经幸陕，泌岂得全无一言！召泌必在幸陕之后。李繁误记耳。〕上曰：「机务之烦，不得晨夕相见，诚不若且居密近，何必署敕然后为宰相邪！」〔相，息亮翻。邪，音耶。〕后因端午，王、公、妃、主各献服玩，上谓泌曰：「先生何独无所献﹖」对曰：「臣居禁中，自巾至履皆陛下所赐，所余惟一身耳，何以为献！」上曰：「朕所求正在此耳。」泌曰：「臣身非陛下有，谁则有之﹖」上曰：「先帝欲以宰相屈卿而不得，〔见二百一十八卷肃宗至德元载七月。〕自今即献其身，当惟朕所为，不为卿有矣！」泌曰：「陛下欲使臣何为﹖」上曰：「朕欲卿食酒肉，有室家，受禄位，为俗人。」泌泣曰：「臣绝粒二十余年，陛下何必使臣隳其志乎！」上曰：「泣复何益！〔复，扶又翻。〕卿在九重之中，欲何之﹖」乃命中使为泌葬二亲，〔重，直龙翻。使，疏吏翻。为，于季翻；下又为同。〕又为泌娶卢氏女为妻，〔考异曰：邺侯家传云：「永泰元年端午，上令泌食肉结婚。」按下云：「阿足师窃毡，置紫宸。上欲使内人护灯烛。泌曰：『臣六七年在此。』又曰「况新赐婚」。上即位至永泰，纔四年有耳。又云，「因此得谤，元载遂因鱼朝恩事排出之」。然则结婚与朝恩诛不相远。今尽因追赠承天言之。〕资费皆出县官。赐第于光福坊，令泌数日宿第中，数日宿蓬莱院。
上与泌语及齐王倓，欲厚加褒赠，泌请用岐、薛故事赠太子，〔令，力丁翻。倓，徒甘翻。岐王范赠惠文太子，薛王业赠惠宣太子，皆在玄宗朝。〕上泣曰：「吾弟首建灵武之议，成中兴之业，〔事见二百一十九卷肃宗至德元载。〕岐、薛岂有此功乎！谒诚忠孝，乃为谗人所害。向使尚存，朕必以为弟。今当崇以帝号，成吾夙志。」乙卯制，追谥倓曰承天皇帝；庚申，葬顺陵。〔谥，申至翻。顺陵，在咸阳县咸阳原。考异曰：邺侯家传曰：「命使自彭原迎丧，葬齐陵。」今从实录，葬顺陵。
10崔旰之入朝也，以弟宽为留后，〔是年四月壬寅，崔旰入朝。朝，直遥翻。〕泸州刺史杨子琳精骑数千乘突入成都；〔泸，音卢。帅，读曰率。骑，奇计翻。〕朝廷闻之，加旰检校工部尚书，赐名宁，〔校，古孝翻。尚，辰羊翻。考异曰：旧传，旰初为杜鸿渐行军司马，即改名宁。今从实录。〕遣还镇。
11六月，壬辰，幽州兵马使朱希彩、经略副使昌平朱泚、〔使，疏吏翻。昌平，本汉军都县，后魏更名昌平县，唐属幽州。泚，且礼翻，又音此。〕泚弟滔共杀节度使李怀仙，希彩自称留后。闰月，成德军节度使李宝臣遣将将兵讨希彩，为希彩所败；〔败，补卖翻。〕朝廷不得已宥之。庚申，以王缙领卢龙节度使；丁卯，以希彩领〔【章：十二行本「领」作「知」；乙十一行本同。】〕幽州留后。
12唯宽与杨子琳战，数不利，〔数，所角翻。〕秋，七月，唯宁妾任氏出家财数十万，募兵得数千人，帅以击子琳，破之；〔任，音壬。帅，读曰率。考异曰：实录：「五月，子琳袭据成都，即日诏宁还成都。」七月壬申又云，「子琳寇成都，遂据其城，宁弟宽破之。」盖五月奏据城，七月奏破之，成功虽因任氏，奏时须着宽名故也。〕子琳走。
13乙亥，王缙如幽州，朱希彩盛兵严备以逆之。缙晏然而行，希彩迎谒甚恭。缙度终不可制，〔度，徒洛翻。〕劳军，旨余日而还。〔劳，力到翻。还，从宣翻，又如字。〕
