<!-- { "loadSidebar": true } -->
12仆固玚围榆次，旬余不拔；遣使急发祁县兵，李光逸尽与之。〔李光逸屯祁县，事始上年七月。〕士卒未食，行不能前，十将白玉、焦晖以鸣镝射其后者，〔后者，行不能及众者也。射，而亦翻；下乃射、射之同。〕军士曰：「将军何乃射人﹖」玉曰：「今从人反，终不免死；死一也，射之何伤！」〔白玉、焦晖欲杀玚，先激其众。〕至榆次，玚责其迟，胡人曰：「我乘马，〔乘，音承。〕乃汉卒不行耳。」玚捶汉卒，卒皆怨怒，曰：「节度使党胡人。」其夕，焦晖、白玉帅众攻玚，杀之。〔帅，读曰率。〕仆固怀恩闻之，入告其母。母曰：「吾语汝勿反，〔语，牛倨翻。〕国家待汝不薄，今众心既变，祸必及我，将如之何！」怀恩不对，再拜而出。母提刀逐之曰：「吾为国家杀此贼，〔为，于伪翻。〕取其心以谢三军。」怀恩疾走，得免，遂与麾下三百渡河北走。〔自汾州西渡河，投北，趣灵州。〕
时朔方将浑释之守灵州，怀恩檄至，云全军归镇，释之曰：「不然，此必众溃矣。」将拒之，其甥张韶曰：「彼或翻然改图，以众归镇，何可不纳也！」释之疑未决。怀恩行速，先候者而至，〔先，昔荐翻。〕释之不得已纳之。张韶以其谋告怀恩，怀恩以韶为间，杀释之而收其军，〔史言浑释之以临事不决自祸。间，古苋翻。〕使韶主之；既而曰：「释之，舅也，彼尚负之，安有忠于我哉！」他日，以事杖之，折其胫，置于弥峨城而死。〔张韶之死宜矣。折，而设翻。胫，音胡定翻。胫，脚茎也。〕
都虞候张维岳在沁州，闻怀恩去，乘传至汾州，〔传，张恋翻，驿马也。〕抚定其众，杀焦晖、白玉而窃其功，以告郭子仪。子仪使牙官卢谅至汾州，〔节镇、州、府皆有牙官、行官，牙官给牙前驱使，行官使之行役出四方。自五季以后，诟詈武臣率曰牙官。〕维岳赂谅，使实其言。子仪奏维岳杀玚，〔考异曰：汾阳家传曰：「开府卢昴，公先使汾州慰谕，及还，恶不比于己者，好赂于己者，公捶杀之。」邠志曰：「郭公使牙官卢谅之军，如岳赂谅，使信其言。郭公以如岳杀玚闻，诏优之。诸将云云，郭公乃理谅罪，棒杀之。」今参取二书，昴职名从邠志。〕传首诣阙。群臣入贺，上惨然不悦，曰：「朕信不及人，致勋臣颠越，深用为愧，又何贺焉！」命辇怀恩母至长安，给待优厚，月余，以寿终；〔史言寿终，明非杀之也。〕以礼葬之，功臣皆感叹。
戊寅，郭子仪如汾州，〔考异曰：实录：「广德元年十二月丁酉，仆固玚为帐下张维岳所杀，以其众归郭子仪。怀恩闻之，弃营脱身遁走北蕃。」按朔方兵所以不附仆固氏者，以子仪为之帅也。纵不在子仪领朔方节度使之后，亦尚在领河东副元帅之后也。而实录二年正月丁卯，子仪为朔方节度使。汾阳家传：「二年正月，子仪充河东副元帅、河中节度使，癸亥，代宗三殿宴送，二十六日，发上都，二月，至河中，兼朔方节度大使，戊寅，往汾州，甲申，还至河中。」邠志：「二年正月二十日诏郭公加河中节度、河东副元帅，二十九日，加朔方节度，二月，仆固玚率军攻榆次，逾旬不拔」云云。然则玚死决不在去年十二月。今因子仪如汾州，并言之。〕怀恩之众〔【章：十二行本「众」下有「数万」二字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无。】〕悉归之，咸鼓舞涕泣，喜其来而悲其晚也。〔卒如颜真卿、李抱真之言。〕子仪知卢谅之诈，杖杀之。上以李抱真言有验，迁殿中少监。
13上之幸陕也，李光弼竟迁延不至，上恐遂成嫌隙，其母在河中，数遣中使存问之。〔数，所角翻。〕吐蕃退，除光弼东都留守以察其去就；光弼辞以就江、淮粮运，引兵归徐州。上迎其母至长安，厚加供给，使其弟光进掌禁兵，遇之加厚。〔皆所以怀来光弼。〕
14戊子，赦天下。〔【据章钰资治通鉴校宋记补。】〕
15自丧乱以来，〔丧，息浪翻。〕汴水堙废，漕运者自江、汉抵梁、洋，迂险劳费，〔自安禄山作乱，关、洛路阻，遭运泝江入汉，抵梁、洋，故汴渠堙废不治。〕三月己酉，以太子宾客刘晏为河南、江、淮以来转运仗，议开汴水。庚戌，又命晏与诸道节度使均节赋役，听便宜行毕以闻。时兵火之后，中外艰食，关中米斗千钱，百姓挼穗以给禁军，〔挼，奴禾翻。〕宫厨无兼时之积。〔宫厨，所以奉上及宫中食膳。〕晏乃疏浚汴水，遗元载书，具陈漕运利病，〔时元载为相，故遗书言漕运事。遗，唯季翻。〕令中外相应。自是每岁运米数十万石以给关中，唐世推漕运之能者，推〔【严：「推」改「惟」。】〕晏为首，后来者皆遵其法度云。
14甲子，盛王琦薨。〔琦，玄宗子也。〕
17党项寇同州，郭子仪使开府仪同三司李国臣击之，曰：「虏得间则出掠，〔间，古苋翻。〕官军至则逃入山，宜使羸师居前以诱之，劲骑居后以覆之。」国臣与战于澄城北，〔澄城，春秋左传北征之地，汉为征县，属冯翊。音澄。后魏为澄城县，并置澄城郡，隋废郡存县，唐属同州。九域志：县在州北九十里。〕大破之，斩首捕虏千余人。
18夏，五月，癸丑，初行五纪历。〔宝应元年六月望，戊夜，月蚀三之一。官历加时在日出后，有交，不署蚀。代宗以至德历不与天合，诏司天台官属郭献之等复用麟德元纪，更立岁差，增损迟疾交会及五星差数，以写大衍旧术，上元七曜，起虚四度。帝为制序，题曰五纪历。〕
19庚申，礼部侍郎杨绾奏岁贡孝弟力田无实状，及童子科皆侥幸；悉罢之。〔孝弟力田之科始于汉。〕
20郭子仪以安、史昔据洛阳，故诸道置节度使以制其要冲；今大盗已平，而所在聚兵，耗蠹百姓，表请罢之，仍自河中为始。〔子仪时镇河中，表先罢河中节度以示诸镇，君子惜其有安国家尊朝廷之心而时君不能尽用之也。〕六月，〔【章：十二行本「月」下有「庚辰」二字；乙十一行本同。】〕敕罢河中节度及耀德军。〔干元二年置耀德军于河中。〕子仪复请罢关内副元帅；〔复，扶又翻；下众复同。〕不许。
21仆固怀恩至灵武，收合散亡，其众复振。上厚抚其家。癸未，下诏，称其「勋劳者于帝室，及于天下。疑隙之端，起自群小，察其深衷，本无他志；君臣之义，情实如初。但以河北既平，朔方已有所属，宜解河北副元帅、朔方节度等使，〔优诏解其职任，使河北诸帅不复禀其约束，朔方将士心归子仪。〕其太保兼中书令、大宁郡王如故。但当诣阙，更勿有疑。」怀恩竟不从。
22秋，七月，庚子，税天下青苗钱以给百官俸。〔干元以来，天下用兵，京师百寮，俸钱减耗。上即位，推恩庶寮，下议公卿，或言税亩有苗者，公私咸济。乃分遣宪官税天下地青苗钱，充百司课料。宋白曰：大历五年五月，诏京兆府应征青苗、地头钱等，承前青苗钱，每亩征十五文，地头钱，每亩征二十五文，自今已后，宜一切以青苗钱为名，每亩减五文，征三十五文，随征夏税时据数征纳。八年，每亩率十五文。俸，方用翻。〕
23太尉兼侍中、河南副元帅、临淮武穆王李光弼，治军严整，〔治，直遥翻。〕指顾号令，诸将莫敢仰视，谋定而后战，能以少制众，与郭子仪齐名。及在徐州，拥兵不朝，诸将田神功等不复禀畏，〔少，始照翻。复，扶又翻。李光弼处危疑之地，其迹若无君者，而诸将亦不复禀畏光弼。节义天下之大义，非虚语也。〕光弼愧恨成疾，己酉，薨。〔史言李光弼不能以功名自终。〕八月，丙寅，以王缙代光弼都统河南、淮西、山南东道诸行营。〔统，他综翻，俗从上声。〕
24郭子仪自河中入朝，会冱原奏仆固怀恩引回纥、吐蕃十万众将入寇，〔朝，直遥翻。纥，下没翻。吐，从暾入声。考异曰：旧子仪传云「数十万众」，怀恩传云「诱吐蕃十万众」。按汾阳家传，实不过十万。〕京师震骇，诏子仪帅诸将出镇奉天。〔帅，读曰率。奉天县，属京兆。宋白曰：本醴泉县地，武后分置奉天县以奉干陵，在京兆西北百五十里。〕上召问方略，对曰：「怀恩无能为也。」上曰：「何故﹖」对曰：「怀恩勇而少恩，〔少，诗沼翻。〕士心不附，所以能入寇者，因思归之士耳。〔以上观之，则怀恩将士盖有关内、河东人。〕怀恩本臣偏裨，〔裨，频眉翻。〕其麾下皆臣部曲，必不忍以锋刃相向，以此知其无能为也。」辛巳，子仪发，赴奉天。
25甲午，加王缙东都留守。〔缙，音晋。守，式又翻。〕
26河中尹兼节度副使崔塁〔使，疏吏翻。塁，于矩翻。考异曰：五月已罢河中节度，今犹有副使者，盖言其前官也。〕发镇兵西御吐蕃，为法不一。九月，丙申，镇兵作乱，掠官府及居民，终夕乃定。〔吐，从暾入声。〕
27丙午，加河东节度使辛云京同平章事。
28辛亥，以郭子仪充北道邠宁、泾原、河西以来通和吐蕃使，以陈郑、泽潞节度使李抱玉充南道通和吐蕃使。〔托通和以缓吐蕃之兵。吐，从暾入声。〕子仪闻吐蕃逼邠州，甲寅，遣其子朔方兵马使晞将兵万人救之。〔邠，卑旻翻。将，即亮翻，又音如字。〕
29己未，剑南节度使严武破吐蕃七万众，拔当狗城。〔当狗城，当白狗羌之路，故以名城。〕
30关中虫蝗、霖雨，米斗千馀钱。
31仆固怀恩前军至宜禄，郭子仪使右兵马使李国臣将兵为郭晞后继。邠宁节度使白孝德败吐蕃于宜禄。〔将，即亮翻，又音如字，领也。败，补卖翻。考异曰：实录：「癸巳，孝德败吐蕃一千余众于宜禄，生擒蕃将数人。」按汾阳家传，二十六日，贼先军次宜禄。然则前八日孝德岂得已败吐蕃于宜禄乎！实录误。〕冬，十月，怀恩引回纥、吐蕃至邠州，白孝德、郭晞闭城拒守。〔孝异曰：汾阳家传：「晞屡破吐蕃。」今从实录。旧子仪传曰：「虏寇邠州，子仪在泾阳，子仪令长男朔方兵马使曜率师拒之，与白孝德闭城拒守。」按实录及晞传皆云晞拒怀恩，破之。子仪传云「曜」，误也。〕
32庚午，严武拔吐蕃盐川城。〔盐川城，在当狗城西北。维州旧有盐溪县，永徽初，省入保州定廉县。〕
