<!-- { "loadSidebar": true } -->
3吏部侍郎徐浩、薛邕，皆元载、王缙之党；浩妾弟侯莫陈怤为美原尉，〔载，祖亥翻，又音如字。缙，音晋。怤，芳俱翻。咸亭二年，分富平、华原及同州之蒲城，以故土门县置美原县。〕浩属京兆尹杜济虚以知驿奏优，〔奏优者，言邮驿往来，供给车马、薪刍、粮用，皆无阙乏，优于余县也。属，之欲翻。〕又属邕拟长安尉。怤参台，御史大夫李栖筠劾奏其状，〔筠，俞轮翻。劾，户盖翻，又户得翻。〕敕礼部侍郎万年于劭等按之。劭奏邕罪在赦前，应原除，上怒。夏，五月，乙酉，贬浩明州别驾，邕歙州刺史；丙戍，贬济杭州刺史，邵桂州长史，朝廷稍肃。〔明州，京师东南四千一百里。歙州，，京师东南三千六百六十七里。杭州，京师东南三千五百五十六里。桂州，京师水陆路四千七百六十里。歙，音摄。杭，户刚翻。长，知两翻。考异曰：实录云：「侯莫陈怤为美原尉。」旧李栖筠传云：「华原尉侯莫陈怤，以主邮传优，改长安尉。」又曰：「栖筠劾奏浩等，上依违未决。属月蚀，上问其故。对曰『臣闻日蚀修德，月蚀修刑，今诬上行私之罪未理，此天所以儆戒于明圣。』由是感寤，坐怤者皆贬谪。自此朝纲益振，百度肃然。」按己丑月乃食，于时未也。今不取。
4辛卯，郑王邈薨，赠昭靖太子。〔邈，上次子也。〕
5回纥自干元以来，岁求和市，每一马易四十缣，动至数万匹，马皆驽脊无用；朝廷苦之，所市多不能尽其数，回纥待遣、继至者常不绝于鸿胪。至是，上欲悦其意，命尽市之。秋，七月，辛丑，回纥辞归，载赐遗及马价，共享车千余乘。〔遗，惟季翻。乘，承正翻。〕
6八月，己未，吐蕃六万寇灵武，践秋稼而去。〔考异曰：汾阳家：「八月，吐蕃五千骑至灵州南七级渠，公遣温儒雅、从政等连兵救之。九月，大破之。』今从实录。
7辛未，幽州节度使朱泚遣弟滔将五千精骑诣泾州防秋。自安禄山反，幽州兵未常为用，滔至，上大喜，劳赐甚厚。〔劳，力到翻。〕
9九月，壬午，循州刺史哥舒晃杀岭南节度使吕崇贲，据岭南反。
10癸未，晋州男子郇模，〔郇，须伦翻；古国名，后世以国为姓。〕以麻辫发，持竹筐苇席，哭于东市。人问其故，对曰：「愿献三十字，一字为一事；若言无所取，请以席裹尸，贮筐中，弃于野。」京兆以闻。上召见，赐新衣，馆于客省。〔时于古银台门置客省，或四方奏计未遣者、上书言事忤旨者及蕃客禾报者，皆馆于其中，常数百人。馆，古玩翻。〕其言「团」者，请罢诸州团练使也；「监」者，请罢诸道监军使也。〔监，古衔翻。〕
11魏博节度使田承嗣为安、史父子立祠堂，谓之四圣，〔为，于伪翻。〕且求为相；上令内侍孙知古因奉使讽令毁之。冬，十月，甲辰，加承嗣同平章事以褒之。
12灵州破吐蕃万余众。吐蕃众十万寇泾、邠、郭子仪遣朔方兵马使浑瑊将步骑五千拒之。庚申，战于宜禄。〔宋白曰：宜禄，本汉鹑觚县地，后魏熙平二年，分鹑觚县置东盘县，废帝元年，以县南临宜禄川，改为宜禄县。九域志：宜禄在邠州西六十里。考异曰：实录作「甲午」，盖奏到之日也。邠志云「十八日」，与唐历合。今从之。」瑊登黄萯原，〔萯，音倍。黄萯，草名。盖其地多黄萯草，因以名原。〕望虏，〔句断。〕命据险布拒马以备其驰突。宿将史抗、温儒雅等意轻瑊，不用其命；瑊召使击虏，则已醉矣；见拒马，曰：「野战，鸟用此为！」命撤之。叱骑兵冲虏陈，不能入而返；〔陈，读曰阵。〕虏蹑而乘之，官军大败，士卒死者什七八，居民为吐蕃所掠千余人。
甲子，马璘与吐蕃战于盐仓，又败。〔盐仓，在泾州城西。考异曰：邠志曰：「十月，西戎寇邠，泾原节度使马公袭之，郭公使其将浑瑊率步骑五千为之掎角。十八日，师登黄萯原，望见吐蕃，瑊急引其众前据乘险，仍设拒马枪以遏驰突之势。史抗、温儒雅等宿将五六人任气自负，轻侮都将，置酒高饮；瑊使召之，至，则皆醉矣。见拒马枪，曰：『野地见贼须击，设此何为！』命去之。戎众即陈，抗等叱马军使驰贼，及回，自冲其军，吐蕃蹑背而入，我师大败，卒之不死者什二三。」汾阳家传：「十月，吐蕃四节度历泾川，过阁川南，于渭河合军，公遗浑瑊等前后相接以待之。二十四日，大战于长武城，我师败绩。瑊等突出，乃免。」唐历：「十八日，吐蕃寇邠州，瑊与战于宜禄，官军大败。二十二日，马璘出兵击之，又败。二十七日己巳，璘遣军斫吐蕃营，破之。二十八日庚午，诏追诸道兵屯西郊。十一月一日，吐蕃退。」段公别传曰：「八年冬十月二十三日，犬戎入寇，大战于盐仓，我军与朔方兵马使浑瑊之众供力齐攻，防秋诸军望贼而退，于是我师不利。」今日从邠志、唐历、段公家传。事从实录、旧传，兼采诸书。〕璘为虏所隔，逮暮未还，泾原兵马使焦令谌等与败卒争门而入。或劝行军司马段秀实乘城拒守，秀实曰：「大帅未知所在，当前击虏，岂得苟自全乎！」召令谌等让之曰：「军法，失大将，麾下皆死。诸君忘其死邪！」令谌等惶惧拜请命。〔帅，所类翻。将，即亮翻。〕秀实乃发城中兵未战者悉出，陈于东原，〔陈，读曰阵。〕且收散兵，为将力战状。吐蕃畏之，稍却。即夜，璘乃得还。
郭子仪召诸将谋曰：「败军之罪在我，不在诸将。然朔方兵精闻天下，〔闻，音问。〕今为虏败，何策可以雪耻﹖」〔败，补卖翻。〕莫对。浑瑊曰：「败军之将，不当复预议。〔复，扶又翻；下同〕然愿一言今日之事，惟理瑊罪，〔理，治也。〕不则再见任。」〔不，读曰否。〕子仪赦其罪，使将兵趣朝那。虏即破官军，欲攘汧、陇。盐州刺史李国臣曰：「虏乘胜必犯郊畿，我掎其后，虏必返顾。」乃引兵趣秦原，〔括地志曰：秦州清水县有秦亭、秦谷，非子所封地也。趣，七喻翻。〕鸣鼓而西。虏闻之，至百城，返，〔百城，即泾州灵台县之百里城。〕浑瑊邀之于隘，尽复得其所掠；马璘亦出精兵袭虏辎重于潘原，〔重，直用翻。〕杀数千人，虏遂遁去。
13乙丑，以江西观察使路嗣恭〔【章：十二行本「恭」下有「兼岭南节度使」六字；乙十一行本同。】〕讨哥舒晃。
14初，元载尝为西州刺史，知河西、陇右山川形势。是时，吐蕃数为寇，〔数，所角翻。〕载言于上曰：「四镇、北庭即治泾州，无险要可守。陇山高峻，南连秦岭，〔秦岭，即商岭。〕北抵大河。今国家西境尽潘原，而吐蕃戍摧沙堡，原州居其中间，当陇山之口，其西皆监牧故地。草肥水美，平凉在其东，〔唐原州治古高平，当陇道之要。汉光武取陇右，先降高峻而后可以蹙隗嚣。赫连勃勃据高平，乘高以窥陇东、岭北，得以病姚兴，诚要害之地也。平凉县属原州，西南即陇山之六盘关。〕独耕一县，可给军食，故垒尚存，吐蕃弃而不居。每岁盛夏，吐蕃畜牧青海，去塞甚远，若乘间筑之，〔间，古苋翻。〕二旬可毕。移京西军戍原州，移郭子仪军戍泾州，为之根本，分兵守石门、木峡，〔原州西南有木峡关。州境又有石门关。〕渐开陇右，进达安西，据吐蕃腹心，则朝廷可高枕矣。」并图地形献之，密遣人出陇山商度功用。〔枕，职任翻。度，徒洛翻。〕会汴宋节度使田神功入朝，上问之，对曰：「行军料敌，宿将所难，陛下奈何用一书生语，欲举国从之乎！」载寻得罪，事遂寝。〔为后杨炎复议城原张本。〕
15有司以回纥赤心马多，请市千匹。郭子仪以为如此，逆其意太甚，自请输一岁俸为国市之。〔为，于伪翻。〕上不许。十一月，戊子，命市六千匹。
唐纪四十一〔起阏逢摄提格（甲寅），尽屠维协洽（己未）七月，凡五年有奇。
《代宗睿文孝武皇帝中之下》
大历九年〔（甲寅、七七四）〕
1春，正月，壬寅，田神功薨于京师。〔田神功入朝见上卷上年。〕
2澧朗镇遏使杨猷自澧州沿江而下，擅出境至鄂州，诏听入朝。猷遂泝汉江而上，〔澧，音礼。使，疏吏翻。朝，直遥翻。泝，苏故翻。下，遐稼翻。上，时掌翻。〕复州、郢州皆闭城自守，〔复、郢二州皆滨汉，此时盖为山南东道巡属。守，式又翻。〕山南东道节度使梁崇义发兵备之。
3二月，辛未，徐州军乱，刺史梁乘逾城走。〔徐州，治彭城。〕
4谏议大夫吴损使吐蕃，留之累年，竟病死虏中。〔吐，从暾入声。损出使见上卷六年。〕
5庚辰，汴宋兵防秋者千五百人，盗库财溃归，〔汴，皮变翻。考异曰：唐历作「十日己酉」。按长历，是月庚午朔。十日，乃已卯也。今从实录。〕田神功薨故也。己丑，以神功弟神玉知汴宋留后。
6癸巳，郭子仪入朝，上言：「朔方，国之北门，中间战士耗散，什纔有一。今吐蕃兼河、陇之地，杂羌、浑之众，〔朝，直遥翻。史照曰：羌，党项之属。浑，吐谷浑也。〕势强十倍。愿更于诸道各发精卒，成四、五万人，则制胜之道必矣。」
7三月，戊申，以皇女永乐公主许妻魏博节度使田承嗣之子华。〔乐，音洛。妻，七细翻。嗣，祥吏翻。〕上意欲固结其心，而承嗣益骄慢。〔吏言狼子野心，不可以恩结。〕
8以〔【章：十二行本「以」上有「戊午」二字；乙十一行本同；退斋校同。】〕澧朗镇遏使杨猷为洮州刺吏、陇右节度兵马使。〔澧，音礼。使，疏吏翻。洮，土刀翻。洮州时已陷吐蕃，杨猷特领刺吏耳。〕
9夏，四月，甲申，郭子仪辞还邠州，〔子仪自邠入朝，今还。还，从宣翻，又音如字。考异曰：唐历作「癸未」。今从实录。〕复为上言边事，〔复，扶又翻。为，于伪翻；下为己、仍为同。〕至涕泗交流。
10壬辰，赦天下。
11五月，丙午，杨猷自澧州入朝。〔是年正月已书杨猷离澧州，沿江泝汉，今方至京师。朝，直遥翻。〕
12泾原节度使马璘入朝，讽将士为己表求平章事。〔璘，离珍翻。将，即亮翻。〕丙寅，以璘为左仆射。〔璘，离珍翻。〕
13六月，卢龙节度使朱泚遣弟滔奉表请入朝，且请自将步骑五千防秋；上许之，〔泚，且礼翻，又音此。将，即亮翻，又音如字。骑，奇寄翻。〕仍为先筑大第于京师以待之。
14癸未，兴善寺胡僧不空卒，赠开府仪同三司、司空，赐爵肃国公，谥日大辩正广智不空三藏和尚。〔释典云：佛在多罗柰，最初为五人说契经修多罗藏。佛在罗阅祗，最初为须那提说毗眉藏。佛在毗舍离猕猴池，最初为跂耆说阿毗昙藏。五百罗汉夜集阿毗昙，相续解说经，此为三藏学。又，三藏学，经、律、论也。卒，子恤翻。藏、徂浪翻。〕
