<!-- { "loadSidebar": true } -->
12田悦卒与李正己、李惟岳定计，〔卒，子恤翻，终也，竟也。〕连兵拒命，遣兵马使孟佑将步骑于千北助惟岳。〔将，即亮翻，又音如字。骑，奇寄翻。〕薛嵩之死也，田承嗣盗据洺、相二州，〔事见上卷大历十年。洺，音名。相，息亮翻。〕朝廷独得邢、磁二州及临洺县。〔临洺，汉之易阳县地，属赵国，晋属广平郡，后魏属郡，后齐废入襄国县，置襄国郡，后周改置易阳县，别置襄国县，隋开皇之六年，改易阳为邯郸，十年，改邯郸为临洺，属武安郡，唐属洺州。范成大北使录：临洺县，东至洺州三十五里。朝，直遥翻。磁，墙之翻。〕悦欲阻山为境，曰：「邢、磁如两眼，在吾腹中，不可不取。」乃遣兵马使康愔将八千中围邢州，〔使，疏吏翻。愔，挹淫翻。将，即亮翻，又音如字。〕别将杨朝光将五千人栅于邯郸西北以断昭义救兵，〔邯郸县，汉属赵国，晋属广平郡，东魏废，隋复置，属武安郡，唐属磁州。余按隋开皇十年，既改邯郸为临洺，隋志不复言别置邯郸。至唐志则临洺县属洺州，邯郸县属磁州，盖邯郸县必复置于唐世，与临洺各为一县，史逸其置县之岁月也。宋白曰：临洺县，汉易阳县地，属赵国，魏属魏郡，晋属广平郡，后魏省入邯郸孝文于北中府城复置易阳县，属广平郡，今理是也。隋开皇六年，改易阳为邯郸县，十年，移邯郸堙陟乡，在今邯郸县界，仍于北中府城置临洺县，北滨洺水为名。九域志：邯郸县在磁州东北七十里。栅，测革翻。邯，音寒。郸，音单。断，音短。〕悦自将兵数万围临洺；〔考异曰：马燧传：「悦自将兵三万围邢州，次临洺。」燕南记：「悦自统马步五千人应接。」今从悦传。〕邢州刺史李共、〔严：【「共」改「洪」。】〕临铭将张伾坚壁拒守。〔伾，音丕。〕
贝州刺史邢曹俊，田承嗣旧将也，老而有谋，悦宠信牙官扈崿而疏之，〔嗣，祥吏翻。将，即亮翻。崿，五各翻。〕及攻临洺，召曹俊问计，曹俊曰：「兵法十围五攻；〔此孙子兵法之言。〕尚书以逆犯顺，势更不侔。〔尚，辰羊翻。言以寡敌众，势已不侔，而以逆犯顺，更不侔也。〕今顿兵坚城之下，粮竭卒尽，自亡之道也。不若置万兵于崞口以遏西师，〔西师，谓泽潞、河东之师，自西山而下。崞，音郭。崞口，当西山之下，直相州之西。〕则，河北二十四州皆为尚书有矣。」〔河北二十四州，即玄宗所谓河朔二十四郡也。自至德改郡为州，安、史既平之后，河北又有分置之州。若以开元、天宝河北道采访使所统大界言之，此时河北不止二十四州。邢曹饭之说，盖因时俗传习古语耳。〕诸将恶其异己．共毁之，悦不用其策。〔为田悦摧败张本。恶乌路翻。〕
唐纪四十三〔起重光作噩（辛酉）六月，尽玄黓阉茂（壬戌），凡一年有寄。〕
《德宗神武圣文皇帝二》
建中二年〔（辛酉、七八一）〕
1六月庚寅，以浙江东．西观察使、苏州刺史韩滉为润州刺史、浙江东．西节度使，〔苏州，治吴县。滉，呼广翻。润州，治京口。使，疏吏翻。〕名其军曰镇海。
2张着至襄阳，〔是年四月遣着，今至襄阳。盖张着亦疑梁崇义，迟迟不进也。〕梁崇义益惧，陈兵而见之。蔺杲得诏不敢发，〔得除邓州之诏也。〕驰见崇义请命。〔请免其死。〕崇义对着号泣，竟不受诏。〔号，户刀翻。〕着复命。
癸已，进李希烈爵南平郡王，〔渝州南平郡。〕加汉南、汉北兵马招讨使，督诸道兵讨之。〔考异曰：德宗实录：「五月己已，加淮宁节度李希烈南平郡王、汉南．汉北通知诸道兵马使．招抚处置使。」希烈传曰：「山南东道节度使梁崇义拒捍朝命，迫胁使臣。二年六月，诏诸道节度率兵讨之，加希烈南平郡王兼汉南、北都知诸道兵马．招抚处置使。」今从建中实录。〕杨炎谏曰：「希烈为董秦养子，亲任无比，卒逐秦而夺其位。〔事见二百二十五卷代宗大历十四年。董秦，赐姓名李忠臣。卒，子恤翻。〕为人狼戾无亲，〔「狼」，当作「很」。〕无功犹倔强不法，〔掘，渠勿翻。强，其两翻。〕使平崇义，何以制之！」上不听。炎固争之，上益不平。
荆南牙门将吴少诚以取梁崇义之策干李希烈，希烈以少诚为前峰。少诚，幽州潞人也。〔将，即亮翻。少，始照翻。潞县，汉属渔阳郡，晋属燕国，隋属涿郡，唐属幽州，以潞水自塞北来经县界名县。〕
时内自关中，西暨蜀、汉，南尽江、淮、闽、越，北至太原，所在出兵，而李正己遣兵扼徐州甬桥、涡口，〔闽，眉巾翻。甬桥，在徐州南界汴水上，后置宿州于此。涡口，涡水入淮之口。涡，音戈。〕梁崇义阻兵襄阳，运路皆绝，人心震恐。江、淮进奉船千余艘，泊涡口不敢进。〔艘，苏遭翻。〕上以和〔【严：「和」改「利」。】〕州刺史张万福为濠州刺史。〔使之通涡口水路。〕万福驰至涡口，立马岸上，发进奉船，淄青将士停岸睥睨不敢动。〔淄，庄持翻。睥，匹诣翻。睨，研计翻。〕
3辛丑，汾阳忠武王郭子仪薨。〔薨，呼肱翻。〕子仪为上将，拥强兵，程元振、鱼朝恩谗毁百端，诏书一纸征之，无不即日就道，由是谗谤不行。〔事并见代宗纪。朝，直遥翻。〕尝遣使至田承嗣所，承嗣西望拜之曰：「此膝不屈于人若干年矣！」李灵曜据汴州作乱，〔事见二百二十五卷代宗大历十一年。使，疏吏翻。嗣，祥吏翻。汴，皮变翻。〕公私物过汴者皆留之，惟子仪物不敢近，〔近，其靳翻。〕遣兵卫送出境。校中书令考凡二十四，月入俸钱二万缗，私产不在焉；〔校，古效翻。俸，扶用翻。缗，眉巾翻。〕府库珍货山积。家人三千人，八子、七婿皆为朝廷显官；〔郭子仪八子，曜、晞、旰、晤、暧、曙、映。〕诸孙数十人，每问安，不能尽辩，颌之而已。仆固怀恩、李怀光、浑瑊皆出麾下，〔浑，户昆翻，又户本翻。瑊，古咸翻。〕虽贵为王公，常颐指役使，趋走于前，家人亦以仆隶视之。天下以其身为安危殆三十年，〔殆，近也，将也。郭子仪奋自朔方，是年肃宗至德元载也，至建中二年而薨。是年岁在重光作噩，自柔兆涒滩至重光作噩，二十六年耳，故云殆三十年。〕功盖天下而主不疑，位极人臣而众不疾，穷奢极欲而人不非之，年八十五而终。其将佐至大官，为名臣者众。〔将，即亮翻。〕
4壬子，以怀、郑、河阳节度副使李艽为河阳、怀州节度使，割东畿五县隶焉。〔艽，居包翻。使，疏吏翻。东畿，东都畿也。五县，河阳、河阳、河清、济源、温、王屋。〕
5北庭、安西自吐蕃陷河、陇，隔绝不通，〔陷河、陇见二百二十三卷代宗广德元年。吐，从暾入声。〕伊西、北庭节度使李元忠、四镇留后郭昕帅将士闭境拒守，〔昕，许斤翻。帅，读曰率。〕数遣使奉表，皆不达，声问绝者十余年；至是，遣使间道历诸胡自回纥中来，〔数，所角翻。间，古苋翻。〕上嘉之。秋，七月，戊午朔，加元忠北庭大都护，赐爵宁塞郡王；〔廓州宁塞郡。〕以昕为安西大都护、四镇节度使，赐爵武威郡王；〔凉州武威郡。〕将士皆迁七资。元忠姓名，朝廷所赐也，本姓曹，名令忠；昕，子仪弟也。
6李希烈以久雨未进军，上怪之，卢杞密言于上曰：「希烈迁延，以杨炎故也。〔因炎谏用希烈而闻之。〕陛下何爱炎一日之名而堕大功；〔堕，读曰隳。〕不若暂免炎相以悦之，事平复用，无伤也。」〔相，息亮翻。复，扶又翻，又音如字。〕上以为然。庚申，以炎为左仆射，罢政事。〔射，寅谢翻。考异曰：旧传曰：「初，炎之南来，途经襄、汉，固劝梁崇义入朝，崇义不能从，已怀反侧；寻又使其党李舟奉使驰说，崇义因而拒命，遂图叛逆，皆炎迫而成之。至是，德宗欲假希烈兵势以讨崇义，炎又固言不可；上不能平。会德宗尝访宰相群臣中可以大任者，卢杞荐张镒、严郢，而炎举崔昭、赵惠伯。上以炎论议疏阔，遂罢炎相。」建中实录曰：「炎与卢杞同执大政，杞形神诡陋，夙为人所亵，而炎气岸高峻，罕防细故；方病，饮食无节，或为糜餐，别食合中，每登堂会食，辞不能偶。谗者乘之，谓杞曰：『杨公鄙公，不欲同食。』杞衔之。旧制，中书舍人分署尚书六曹以平奏报，中废其职；杞议复之以疏其烦。炎不可。杞曰：『杞不才，幸措足于斯，亦当有运用以答天造，宁常拳杞之手乎！』因密启中书主书有过局者，有诏逐之。炎怒曰：『中书，吾局也，政之不修，吾自理之；设不理，当共议，何阴诉而越官邪！』因不相平。时淮西节度使李希烈宠任方盛，上欲以之平襄阳，炎以为不可。上曰：『卿勿复言。』遂以希烈统之。时夏潦方壮，澶漫数百里，故希烈军久不得发。会炎病，请急累日，杞启免炎相以悦之。上以为然，乃使中官朱如玉就第先喻旨，翌日，迁左仆射。谒谢之日，恩旨甚渥，杞大惧。」按沈既济为炎所引，故建中实录言炎罢相，与德宗实录颇异。今取其可信者书之。然旧传云「梁崇义之反，炎迫而成之」，亦近诬也。〕以前永平节度使张镒为中书侍郎、同平章事。镒，齐丘之子也。〔使，疏吏翻。镒，弋质翻。张齐丘，玄宗时为朔方节度使。〕以朔方节度使崔宁为右仆射。〔射，寅谢翻。〕
7丙子，赠故伊州刺丈袁光庭工部尚书。光庭天宝末为伊州刺史，吐蕃陷河、陇，光庭坚守累年，吐蕃百方诱之，不下。〔伊州，治伊吾县，汉伊吾卢地。尚，辰羊翻。吐，从暾入声。诱，音酉。〕粮竭兵尽，城且陷，光庭先杀妻子，然后自焚。郭昕使至，朝廷始知之，〔昕，许斤翻。朝，直遥翻。〕故赠官。
8辛已，以邠宁节度使李怀光兼朔方节度使。〔邠，卑旻翻。〕
9癸未，河东节度使马燧，昭义节度使李抱真，神策先锋都知兵马使李晟，大破田悦于临洺。
时悦攻临洺，累月不拔，城中食且尽，府库竭，士卒多死伤。张伾饰其爱女，使出拜将士曰：「诸君守战甚苦，伾家无他物，请鬻此女为将士一日之费。」众皆哭，曰：「愿尽死力，不敢言赏。」李抱真告急于朝，〔朝，直遥翻。〕诏马燧将步骑二万与抱真讨悦，又遣李晟将神策兵与之俱；又诏幽州留后朱滔讨惟岳。〔李惟岳也。〕
