<!-- { "loadSidebar": true } -->
崇庆、温攻彭城，二旬不能下，请益兵于纳；纳遣其将石隐金将万人助之，〔考异曰：实录前作「隐金」，后作「隐全」。今从其前。〕与刘洽等相拒于七里沟。日向暮，洽引军稍却，朔方马军使杨朝晟言于唐朝臣曰：「公以步兵负山而陈，以待两军，我以骑兵伏于山曲，贼见悬军势孤，必搏之：我以伏兵绝其腰，必败之。」〔使，疏吏翻。晟，成正翻。陈，读曰阵。败，补迈翻。骑，奇寄翻。〕朝臣从之。崇庆等果将骑二千踰桥而西，追击官军，，伏兵发，横击之；崇庆等兵中断，狼狈而返，阻桥以拒官军。其兵有争桥不得，涉水而渡者。朝晟指之曰：「彼可涉，吾何为不涉！」遂涉水击，据桥者皆走，崇庆等兵大溃；洽等乘之，斩首八千级，溺死过半。朔方军尽得其辎重，〔溺，奴狄翻。重，直用翻。〕旗服鲜华，乃谓宣武人曰：「乞子之功，孰与宋多﹖」〔宋，指宣武兵也。时以宋、毫为宣武军，刘洽自宋州刺史为宣武节度使，故云然。〕宣武人皆惭。官军乘胜逐北，至徐州城下，魏博、淄青军解围走，江、淮漕运始通。〔淄，庄持翻。漕，在到翻。〕
22己已，诏削李惟岳官爵；募所部降者，赦而赏之。〔降，户江翻。〕
24十二月，李纳密州刺史马万通乞降；丁酉，以为密州刺史。〔宋白曰：密州居海，得禹贡嵎夷之地，春秋时为莒、鲁之地。州理，即鲁之诸城也，汉为高密国，晋立东莞郡，后魏立胶州；隋改曰密州，取境中密水为名。〕
25崔汉衡至吐蕃，〔崔汉衡使吐蕃，见上卷是年三月。吐，从暾入声。〕赞普以敕书称贡献及赐，全以臣礼见处；〔处，昌吕翻。〕又，云州之西，当以贺兰山为境，〔五代志，灵武弘静县有贺兰山。弘静县，唐改为保静。云州，当作灵州，史误也。〕邀汉衡更请之。丁未，汉衡遣判官与吐蕃使者入奏。上为之改敕书、〔为，于伪翻。〕境土，皆如其请。〔关东、河北方用兵，不暇与吐蕃较也。〕
26加马燧魏博招讨使。
三年〔（壬戌、七八二）
1春，正月，河阳节度使李艽吊兵逼卫州，田悦守将任履虚诈降，既而复叛。〔卫州，治汲，艽，居苞翻。即亮翻。任，音壬。降，户江翻。复，扶又翻，又音如字。〕
2马燧等诸军屯于漳滨。田悦遣其将王光进筑月城以守长桥，〔长桥，在漳水上。月城，两头抱河，形如半月。〕诸军不得渡。燧以铁锁连车数百，实以土囊，塞其下流，〔乘，绳证翻。塞，悉则翻。按新书，燧于长桥下流以土囊遏之。〕水浅，诸军涉渡。时军中乏粮，悦等深壁不战。燧命诸军持十日粮，进屯仓口，与悦夹洹水而军。〔洹，于元翻。洹水与漳水分流，又在漳水之东。〕李抱真、李艽问曰：「粮少而深入，何也﹖」燧曰：「粮少则利速战，今三镇连兵不战，〔三镇，谓魏博、淄青、成德。艽，居包翻。少，始绍翻。〕欲以老我师；我若分军击其左右，悦必救之，则我腹背受敌，战必不利。故进军逼悦，所谓攻其所必救也。〔兵法有是言。〕彼苟出战，必为诸君破之。」〔为，于伪翻。〕乃为三桥逾洹水，日往挑战，〔挑，徒了翻。〕悦不出。燧令诸军夜半起食，潜师循洹水直趋魏州，〔令，力正翻。趋，逡喻翻。〕令曰：「贼至，则止为陈。」〔陈，读曰阵；下结陈同。〕留百骑击鼓鸣角于营中，仍抱薪持火，俟诸军毕发，则止鼓角匿其旁；俟悦军毕渡，焚其桥。军行十里所，悦闻之，帅淄青、成德步骑四万踰桥掩其后，〔骑，奇寄翻。帅，读曰率。〕乘风纵火，鼓噪而进。〔噪，则窜翻。〕燧按兵不动，先除其前草莽百步为战场，结陈以待之，募勇士五千余人为前列。悦军至，火止，气衰，燧纵兵击之，悦军大败。神策、昭义、河阳军小却，〔神策，李晟军。昭义，李抱真军。河阳，李艽军。〕见河东军捷，还鬬，又破之。〔还，从宣翻，又音如字。〕追奔至，三桥已焚，〔三桥，即在洹水上者。〕悦军乱，赴水溺死不可胜纪，斩首二万余级，捕虏三千余人，尸相枕藉三十余里。〔胜，音升。枕，职任翻。藉，慈夜翻。考异曰：实录：「闰月庚戌，马燧等破田悦于洹水。」按旧马燧传：洹水之战，李惟岳救兵与田悦兵犹连营相拒。又燕南记：「惟岳见悦在围，故谋归顺。」然则洹水战必在惟岳死前，实录误也。燕南记又曰：「燧与抱真虽频破悦，闻李纳助军到，乃驻军候势，画必取之计，去悦军三十里下营，夜坐帐中，使心手人潜领悦兵及小将等五十余人立帐外。燧因矫与兵马行官已下高语曰：『昨日所以频破田悦兵马者，盖偶然之事，本亦不料有此胜也。看悦兵虽败，其将健，皆能死战，亦天下之强敌矣。今更得李纳兵助，其势不小。我虽频利，利则有钝。他日田悦更战，大将必须审看便宜。如悦直进，不可当锋耳。』悦帐外兵将往往共闻燧语，良久曰：『昨日阵上获得田悦将健，所由领过！』既至，燧大骂曰：『田悦小贼，菽麦未分，敢肆猖狂，妄动兵马。你有何所解，与我相敌！汝皆不自由，被驱入陈，又何过也！今矜汝放去。』兵等大欢叫，拜谢而去，具燧前后言见悦。悦召大将喜而谓曰：『马燧放言惧我，对人骂我，此可知矣，吾再战必捷也。』又恃李纳助军新到，乃引兵出洹水又陈。燧先伏兵要处，佯不胜，引退。悦使兵尽出逐燧，燧引至伏兵处，伏兵齐发，横截悦军两段，与抱真纵兵击之，大破悦军三万余人。」今从马燧传。
悦收余兵千余人走魏州。〔走，音奏。〕马燧与李抱真不协，顿兵平邑浮图。〔【章：十二行本「图」下有「迁延不进」四字；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦无。】据旧书田悦传：平邑浮图，在魏州南。浮图，佛寺也。〕悦夜至南郭，〔魏州南郭也。〕大将李长春闭关不内，以俟官军，久之，天且明，长春乃开门内之。悦杀长春，婴城拒守。城中士卒不满数千，死者亲戚，号哭满街。〔将，即亮翻。号，户刀翻。〕悦忧惧，乃持佩刀，乘马立府门外，悉集军民，流涕言曰：「悦不肖，蒙淄青、成德二丈人保荐，嗣守伯父业，〔淄青李正己、成德李宝臣，田悦以丈人行事之。伯父，田承嗣也。淄，庄持翻。嗣，祥吏翻。〕今二丈人即世，其子不得承袭，悦不敢忘二丈人大恩，不量其力，〔量，音良。〕辄拒朝命，丧败至此，〔朝，直遥翻。丧，息浪翻。〕使士大夫肝脑涂地，皆悦之罪也。悦有老母，不能自杀，愿诸公以此刀断悦首，持出城降马仆射，〔断，音短；下各断同。降，户江翻。马仆射，谓马燧。射寅谢翻。〕自取富贵，无为与悦俱死也！」因从马上自投地。将士争前抱持悦曰：「尚书举兵徇义，非私己也。一胜一负，兵家之常。某辈累世受恩，何忍闻此！愿奉尚书一战，不胜则以死继之。」〔尚，辰羊翻。〕悦曰：「诸公不以悦丧败而弃之，悦虽死，敢忘厚意于地下！」乃与诸将各断发，约为兄弟，誓同生死；出府库所有及敛富民之财，得百余万，以赏士卒；众心始定。〔田悦善败不亡，所谓盗亦有道。〕复召贝州刺史邢曹俊，使之整部伍，缮守备，军势复振。〔悦不用邢曹俊，见上卷上年。复，扶又翻，又音如字。〕
李纳军于濮阳，为河南军所逼，奔还濮州，〔考异曰：时濮州治鄄城，别有濮阳县。按九域志，濮阳县东至濮州九十里。濮，博木翻。〕征援兵于魏州。田悦遣军使符璘将三百骑送之，〔使，疏吏翻。璘，离珍翻。将，即亮翻。骑，奇寄翻。〕璘父令奇谓璘曰：「吾老矣，历观安、史辈叛乱者，今皆安在！田氏能久乎！汝因此弃逆从顺，是汝扬父名于后世也。」啮臂而别。璘遂与其副李瑶帅众降于马燧。〔啮，鱼结翻。帅，读曰率。降，户江翻。〕悦收族其家，令奇慢骂而死。瑶父再春以博州降，悦从兄昂以洺州降，〔从，才用翻。洺，音名。〕王光进以长桥降。悦入城旬余日，马燧等诸军始至城下，攻之，不克。
3仄寅，李惟岳遣兵与孟佑守束鹿，〔东鹿，本鹿城县。安禄山反，玄宗改县为东鹿以厌之，属深州。九域志：在州西四十五里。宋白曰：东鹿县，本汉西梁县地，今县南六十里有西梁故城尚存。〕朱滔、张孝忠攻拔之，进围深州。惟岳忧惧，掌书记邵真复遻惟岳，密为表，先遣弟惟简入朝；〔复，扶又翻。说，式芮翻。朝，直遥翻。〕然后诛诸将之不从命者，身自入朝，使妻父冀州刺史郑诜权知节度事，以待朝命。惟简既行，孟佑知其谋，密遣告田悦。悦大怒，使衙官扈岌往见惟岳，让之曰：「尚书举兵，正为大夫求旌节耳，〔事始见上卷二年。岌，鱼及翻。尚，辰羊翻。为，于伪翻；下非为、相为同。〕非为己也。今大夫乃信邵真之言，遣弟奉表，悉以反逆之罪归尚书，自求雪身，尚书何负于大夫而至此邪！〔尚，辰羊翻。邪，音耶。〕若相为斩邵真，则相待如初；不然，当与大夫绝矣。」判官毕华言于惟岳曰：「田尚书以大夫之故陷身重围，〔为，于季翻。重，直龙翻。〕大夫一旦负之，不义甚矣。且魏博、淄青兵强食富，足抗天下，事未可知，柰何遽为二三之计乎！」惟岳素怯，不能守前计，乃引邵真，对扈岌斩之；〔淄，庄持翻。岌，鱼及翻。〕发成德兵万人，与孟佑俱围束鹿。丙寅，朱滔、张孝忠与战于束鹿城下，惟岳大败，烧营而遁。〔考异曰：实录及旧惟岳传止言惟岳一败。按滔传曰：「滔与孝忠征之，大破惟岳于东鹿。滔命偏师守东鹿，进围深州。惟岳乃统万余众及田悦援兵围东鹿。惟岳将王武俊以骑三千方陈横进。滔缋帛为狻猊象，使猛士百人蒙之，鼓噪奋驰，贼马惊乱，随击，大破之，惟岳焚营而遁。」据此，则是惟岳再败也。燕南记，孟佑先败，惟岳又败。与滔传相应，今从之。〕
兵马使王武俊为左右所构，惟岳疑之，惜其才，未忍除也。束鹿之战，使武俊为前锋，私自谋曰：「我破朱滔，则惟岳军势大振，归，杀我必矣。」故战不甚力而败。
朱滔欲乘胜攻恒州，〔使，疏吏翻。恒，户登翻。〕张孝忠引军西北，军于义丰。〔义丰县，属定州。〕滔大惊，孝忠将佐皆怪之，孝忠曰：「恒州宿将尚多，未易可轻。〔将，即亮翻。易，以鼓翻。〕迫之则并力死鬬，缓之则自相图。诸君第观之，吾军义丰，坐待惟岳之殄灭耳。且朱司徒言大而识浅，可与共始，难与共终也！」〔朱滔后卒如张孝忠所料。〕于是滔亦屯束鹿，不敢进。
