<!-- { "loadSidebar": true } -->
2初，左仆射刘晏为吏部尚书，杨炎为侍郎，不相悦。〔射，寅射翻。尚，辰羊翻。〕元载之死，晏有力焉。〔事见上卷代宗大历十三年。载，祖亥翻，又如字。〕及上即位，晏久典利权，众颇疾之，多上言转运使可罢；〔多上，时掌翻。使，疏吏翻。〕又有风言晏尝密表劝代宗立独孤妃为皇后者。〔风言，谓得于风闻而言之者也。〕杨炎为宰相，欲为元载报仇，因为上流涕言：「晏与黎干、刘忠翼同谋，〔干、忠翼死于大历十四年，事见上卷。为，于伪翻。相，息量翻。〕臣为宰相不能讨，罪当万死。」崔佑甫言：「兹事暧昧，陛下已旷然大赦，不当复究寻虚语。」〔暧，音爱。复，扶又翻。〕炎乃建言：「尚书省，国政之本，比置诸使，分夺其权，〔尚，辰羊翻。比，毗至翻。〕今宜复旧。」上从之。甲子，〔【张：「子」作「午」。】按是月无甲子，恐是丙子，否则戊子。〕诏天下钱谷皆归金部、仓部，〔唐志：金部掌天下库藏出纳之数，京市、互市、和市、宫市、交易之事。仓部掌天下库储，出纳、租税、禄粮、仓廪之事。〕罢晏转运、租庸、青苗盐铁等使。〔考异曰：建中实录曰：「初，大历中，上居东宫，贞懿皇后方为妃，有宠，生韩王回。帝又钟爱，故阉官刘清潭、京兆尹黎干与左右嬖幸欲立贞懿为皇后，且言韩王所居获黄蛇，以为符，动摇储宫，而晏附其谋，冀立殊效，图为宰辅。时宰臣元载独保护上，以为最长而贤，且尝有功，义不当移。王缙亦谓人曰：『黠者也。今所图无乃过黠乎！』后其议渐定。贞懿卒不立。上憾之。至是，以晏大臣而附邪为奸，不去将为乱。托陈奏不实，谪为忠州刺史。」沉既济、杨炎所荐，盖附炎为说。今从传。〕
3二月，丙申朔，命黜陟使十一人分巡天下。〔黜陟使，始置于太宗贞观八年。〕先是，魏博节度使田悦事朝廷犹恭顺，〔先，悉荐翻。朝，直遥翻。〕河北黜陟使洪经纶，〔考异曰：建中实录，黜陟使十一人，而无名。德宗实录有十人名，而无河北道及经纶名。盖脱误也。〕不晓时务，闻悦军七万人，符下，罢其四万，令还农。〔下，遐稼翻、令，力丁翻。〕悦阳顺命，如符罢之。既而集应罢者，激怒之曰：「汝曹久在军中，有父母妻子，今一旦为黜陟使所罢，将何资以自衣食乎！」众大哭。悦乃出家财以赐之，使各还部伍。于是军士皆德侻而怨朝廷。〔为田侻连诸镇之兵以拒命张本。〕
4崔佑甫以疾，多不视事；杨炎独任大政，专以复恩雠为事，奏用元载遗策城原州，〔任，音壬?载，祖亥翻，又音如字。元载策见二百二十四卷代宗大历八年。〕又欲发两京、关内丁夫浚丰州陵阳渠，以兴屯田。〔陵阳渠，在丰州九原县。〕上遣中使诣泾原节度使，使移军原州，以四镇、北庭留后刘文喜为别驾。〔为刘文喜以泾州拒命张本。〕京兆尹严郢奏：「按朔方五城，旧屯沃饶之地，自丧乱以来，〔郢，以井翻。丧，息浪翻。〕人功不及，因致荒废，十不耕一。若力可垦辟，不俟浚渠。今发两京、关辅人于丰州浚渠营田，计所得不补所费，而关辅之人不免流散，是虚畿甸而无益军储也。」疏奏，不报。〔疏，所据翻。〕既而陵阳渠竟不成，弃之。
5上用杨炎之言，托以奏事不实，己酉，贬刘晏为忠州刺史。〔旧志：忠州，京师南二千一百二十二里。〕
6癸丑，以泽潞留后李抱真为节度使。〔为李以泽潞为国藩翰张本。〕
7杨炎欲城原州以复秦、原，〔秦、原，谓秦州、原州。〕命李怀光居前督作，朱泚、唯宁各将万人翼其后。〔泚，且礼翻，又音此。将，即亮翻，又音如字。〕诏下泾州为城具，〔下，遐稼翻。为筑城之具也。〕泾之将士怒曰：「吾属为国家西门之屏，十余年矣。〔将，即亮翻。屏，必郢翻，蔽也。〕始居邠州，甫营耕桑，有地着之安。徙屯泾州，〔邠，卑旻翻。着，直略翻。徙泾州见二百二十四卷大历三年。〕披荆榛，立军府；坐席未暖，又投之塞外。〔先弃原州不守，故云投之塞外。〕吾属何罪而至此乎！」李怀光始为邠宁帅，即诛温儒雅等，〔事见大历十四年。帅，所类翻；下同。〕军令严峻；及兼泾原，诸将皆惧，曰：「彼五将何罪而为戮﹖〔五将，即史抗、温儒雅、庞仙鹤、张献明、李光逸。将，即亮翻。〕今又来此，吾属无能忧乎！」刘文喜因众心不安，据泾州，不受诏，上疏复求段秀实为帅，不则朱泚。〔上，时掌翻。疏，所据翻。复，扶又翻，或如字。不，读曰否，又读如字。泚，且礼翻，又音此。〕癸亥，以朱泚兼四镇、北庭行营、泾原节度使，代怀光。〔使，疏吏翻。〕
8三月，翰林学士、左散骑常侍张涉受前湖南观察使辛京杲金，事觉；上怒，欲置于法。李忠臣以检校司空、同平章事、奉朝请，〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。校，古效翻。朝，直遥翻。〕言于上曰：「陛下贵为天子，而先生以乏财犯法，以臣愚观之，非先生之过也。」〔张涉先侍读东宫，故李忠臣言以为先生。〕上意解，辛未，放涉归田里。辛京杲以私忿杖杀部曲，有司奏京杲罪当死，上将从之。李忠臣曰：「京杲诸父兄弟皆战死，独京杲至今尚存，臣故以为当死久矣。」上悯然，左迁京杲诸王傅。忠臣乘机救人，多此类。
9杨炎罢度支、转运使，〔度，徒洛翻。〕命金部、仓部代之。既而省职久废，〔谓尚书省诸司失其职已久。〕耳目不相接，莫能振举，天下钱谷无所总领。癸巳，复以谏议大夫韩洄为户部侍郎、判度支，以金部郎中万年杜佑权江、淮水陆转运使，皆如旧制。〔复，扶又翻，或如字。诸杜居城南，时号「城南韦、杜，去天尺五。」户贯则万年。〕
10刘文喜又不受诏，欲自邀旌节；夏，四月，乙未朔，据泾州叛，遣其子质于吐蕃以求援。〔质，音致。〕上命朱泚、李怀光讨之，〔泚，且礼翻，又音此。〕又命神策军使张巨济将禁兵二千助之。〔使，疏吏翻。将，即亮翻，又音如字。〕
11吐蕃始闻韦伦归其俘，〔吐，从暾入声。帝初即位，欲以德怀吐蕃，遣伦归代宗朝所获之俘。〕不之信，及俘入境，各还部落，称：「新天子出宫人，放禽兽，英威圣德，洽于中国。」吐蕃大悦，除道迎伦。赞普即发使随伦入贡，且致赙赠。〔致代宗之赙赠也。赙，音附。〕癸卯，至京师，上礼接之。既而蜀将上言：「吐蕃豺狼，所获俘不可归。」〔将上，上即亮翻，下时掌翻。〕上曰：「戎狄犯塞则击之，服则归之。击以示威，，归以示信。威信不立，何以怀远！」悉命归之。〔又悉归剑南所获之俘。考异曰：建中实录曰：「及境，境上守陴者焚楼橹、弃城壁而去。初，吐蕃既得河、湟之地，土宇日广，守兵劳弊，以国家始因用胡为边将而致祸，故得河、陇之士约五十万人，以为非族类也，无贤愚，莫敢任者，悉以为婢仆，故其人苦之。及见伦归国，皆毛裘蓬首，窥觑墙隙，或搥心陨泣，，或东向拜舞，及密通章疏，言蕃之虚实，望王师之至若岁焉。君子曰，惜乎，人心之可乘也。若逾代之后，斯人既没，后生安于所习，难秋哉！」此恐沈既济之溢美，且欲附杨炎复河、陇之说耳。今不取。〕
12代宗之世，每元日、冬至、端午、生日，州府于常赋之外竞为贡献，贡献多者则悦之。武将、奸吏，缘此侵渔下民。〔自代宗迄于五代，正、至端午、降诞，州府皆有贡献，谓之四节进奉。将，即亮翻。〕癸丑，上生日，〔上生于天宝元年四月十九日，抔置节名。〕四方贡献皆不受。李正己、田悦各献缣三万匹，〔缣，并丝缯也。〕上悉归之度支以代租赋。〔度，徒洛翻。〕
13五月，戊辰，以韦伦为太常卿；乙酉，复遣伦使吐蕃。〔复，扶又翻。〕伦请上自为载书，〔载书，盟誓之书。〕与吐蕃盟；杨炎以为非敌，请与郭子仪辈为载书以闻，令上画可而已，从之。〔令，力丁翻。〕
14朱泚等围刘文喜于泾州，〔泚，且礼翻，又音此。〕杜其出入，而闭壁不与战，久之不拔。天方旱，征发馈运，内外骚然，朝臣上请赦文喜以苏疲人者，不可胜纪。〔朝，直遥翻。上，时掌翻。胜，音升。〕上皆不听，曰：「微呩不除，何以令天下！」文喜使其将刘海宾入奏，〔呩，鱼列翻。将，即亮翻。〕海宾言于上曰：「臣乃陛下藩邸部曲，〔帝初以雍王为天下兵马元帅，讨史朝义，凡在行营，皆部曲也。〕岂肯附叛臣，必为陛下枭其首以献。〔为，于伪翻。枭，坚尧翻。〕但文喜今所求者节而已，愿陛下姑与之，文喜必怠，则臣计得施矣。」上曰：「名器不可假人，〔孔子之言。〕尔能立效固善，我节不可得也。」使海宾归以告文喜，而攻之如初。减御膳以给军士，城中将士当受春服者，赐予如故。〔予，读曰与。〕于是众知上意不可移。时吐蕃方睦于唐，不为发兵，〔为，于伪翻。〕城中势穷。庚寅，海宾与诸将共杀文喜，传首，〔考异曰：邠志曰：「诏李怀光、朱泚并军诛之，师围泾城，数月不拔。文喜使其子求救于吐蕃。蕃众将至，二将议退军以避之。都游弈使韩游緕争之曰：『西戎若来，泾众必变，义不为文喜没身于戎虏。』秋七月，西蕃游骑登高，麾泾人。泾人果曰：『始吾为文喜求节度耳，王师致讨，困则归之，安能赤土涂面为异方之人乎！』刘海宾因之杀文喜，以众降泚。泚无所戮，泾人德之，萌泚之乱亦自此始。」按是时吐蕃通好，无入援文喜事。又实录此月泾州平，而邠志云七月西蕃至，皆相违。今从建中实录。〕而原州竟不果城。
自上即位，李正己内不自安，遣参佐入奏事；泾州捷奏至，上使观文喜之首而归。正己益惧。
15六月，甲午朔，门下侍郎、同平章事崔佑甫薨。〔薨，呼肱翻。〕
16术士桑道茂上言：「陛下不出数年，暂有离宫之厄。〔上，时掌翻。力智翻。〕臣望奉天有天子气，宜高大其城以备非常。」辛丑，命京兆发丁夫数千，杂六军之士，筑奉天城。〔考异曰：旧传云：「道茂待诏翰林，建中初，神策修奉天城，道茂请高其垣墙，大为制度。德宗不之省。及朱泚之乱，帝苍猝出幸，至奉天，方思道茂之言时道茂已迕，命祭之。」今从实录及崔庭光幸奉天录。〕
