<!-- { "loadSidebar": true } -->
19初，上在东宫，闻监察御史嘉兴陆贽名，〔嘉兴，汉由拳县地，吴大帝黄龙三年，以其地嘉禾生，改为禾兴县，后避太子和名，改为嘉兴县。隋废县，唐初复置，属苏州。〕即位，召为翰林学士，〔韦执谊翰林志曰：自太宗时，名侕学士；时召草制，然犹未有名号。干封以后，始号「北门学士」。玄宗初，置翰林待诏，掌四方表疏批答，应和文章。继以诏敕文告悉由中书，多壅滞，始选朝官有词艺学识者入居翰林，供奉别旨，然亦未定名；制诏书敕犹或分在集贤。开元二十六年，翰林供奉始改称学士，别建学士院于翰林院之南，俾专内命。其后又置东翰林院于金銮殿之西，随上所在。〕数问以得失。时两河用兵久不决，〔两河，谓河南、河北。〕赋役日滋，贽以兵穷民困，恐别生内变，乃上奉，其略曰：「克敌之要，在乎将得其人；驭将之方，在乎操得其柄。〔将即亮翻；下同。操千高翻。〕将非其人者，兵虽众不足恃；操失其柄者，将虽材不为用。」又曰：「将不能使兵，国不驭将，非止费财翫寇之弊，亦有不戢自焚之灾。」〔左氏传曰：兵犹火也，不戢，将自焚。〕又曰：「今两河、淮西为叛乱之帅者，犹四五凶人而已。〔四五凶人，谓河北则朱滔、王武俊、田悦，河南则李纳，淮西则李希烈也。帅，所类翻。〕尚恐其中或遭诖误，〔诖，古卖翻，又胡卦翻。〕内蓄危疑；苍黄失图，势不得止。况其余众，盖并胁从，〔史照曰：书云胁从罔治，孔颖达疏云：谓被胁从而距王命者。余谓胁从者，为威力所迫胁，不得已而从于逆，非同心为逆者也。〕苟知全生，岂愿为恶！└又曰：┌无纾目前之虞，或兴意外之变。人者，邦之本也。财者，人之心也。其心伤则其本伤，其本伤则枝干颠瘁矣。」〔瘁，秦醉翻。〕又曰：「人摇不宁，事变难测，是以兵贵拙速，不贵巧迟。若不靖于本而务救于末，则救之所为，乃祸之所也。」又论关中形势，以为：「王者蓄威以昭德，偏废则危；居重以驭轻，倒持则悖。王畿者，四方之本也。太宗列置府兵，分隶禁卫，大凡诸府八百余所，而在关中者殆五百焉。举天下不敌关中，【章：乙十一行本「中」下」「之半」二字。】则居重驭轻之意明矣。承平渐久，武备浸微，虽府卫具存而迕乘罕习。〔卒，臧没翻。乘，绳证翻。〕故禄山窃倒持之柄，乘外重之资，一举滔天，两京不守。〔事见玄宗天宝十四载、肃宗至德元载。〕尚赖西边有兵，诸有马，每州有粮，故肃宗得以中兴。〔中，竹仲翻。〕干元之后，继有外虞，悉师东讨，边备既弛，禁戎亦空，吐蕃乘虚，深入为寇，故先皇帝莫与为御，避之东游。〔事见二百二十三卷代完广德元年。〕是皆失居重驭轻之权，忘深根固柢之虑。〔柢，都礼翻，又都计翻。〕内寇则殽、函失险，外侵则汧、渭为戒。〔汧，口肩翻。〕于斯之，虽有四方之师，宁救一朝之患，陛下追想及此，岂不为之寒心哉！〔为，于伪翻。〕今朔方、太原之众，远在山东；〔谓李怀光以朔方军马，燧以太原军讨田悦，兵不解也。〕神策六军之兵，继出关外。〔左右羽林、左右龙武、左右神策为六军。又曰：太右羽林、龙武、神武为六军。神策军最盛，在六军之右。时李晟、哥舒曜、刘德信皆以禁兵出关讨贼。〕傥有贼臣啖寇，黠虏觑边，〔啖，徒滥翻，又徒览翻。觑，七虑翻，伺视也。〕伺隙乘虚，微犯亭障，此愚臣所窃忧也。〔伺，相吏翻。〔未审陛下其何以御之！侧闻伐叛之初，议者多易其事，〔以其事为易也。易，弋豉翻。〕佥谓有征无战，役不踰时，计兵未其多，度费未甚广，〔度，徒洛翻。于事为无扰，于人为不劳；曾不料兵连祸拏，变故难测，日引月长，渐乖始图。〔曾，户增翻。拏，女加翻，相牵引也。图，谋也。｝往岁为天下所患，咸谓除之则可致升平者，李正己、李宝臣、梁崇义、田悦是也。往岁为国家所信，咸谓任之则可除祸乱者，朱滔、李希烈是也。既而正己死，李纳继之；宝臣死，惟岳继之；崇义平，希烈叛；惟岳戮，朱滔携。〔携，离也，贰也。〕然则往岁之所患者，四去其三矣，〔去，羌吕翻。〕而患竟不衰；往岁之所信，今则自叛矣，而余又难保。是知立国之安危在势，任事之济否在人。势苟安，则异类同也也；势苟危，则舟中敌国也。陛下岂可不追鉴往事，惟新饮图，修偏废之柄以靖人，复倒持之权以固国！〔汉人曰，秦倒持太阿，授楚其柄。〕而乃孜孜汲汲，极思劳神，〔思，相吏翻。〕徇无已之求，望难必之效乎！今关辅之间，征发已甚，宫苑之内，备卫不全。〔北军皆屯苑中，时悉在行营。〕万一将帅中，又如朱滔、希烈，或负固边垒，诱致豺狼，〔将，即亮翻。帅，所类翻。诱，羊久翻〕或窃发郊畿，惊犯城阙，此亦愚臣所窃为忧者也，未审陛下复何以备之！〔姚饮言、朱泚之变，卒始陆晟，成正翻。节将子弟，白志贞所奏遣东征者。还，从宜翻，又音如字。〕明敕泾、陇、邠、宁但令严备封守，〔邠，卑旻翻。饮，力丁翻。〕仍云更不征发，使知各保安居。又降德音，罢京城及畿县间架等杂税，则冀已输者弭怨，见处者获宁，〔见贤遍翻。处，昌吕翻。〕人心不摇，邦本自固。└上不能用。
20壬戌，以汴西运使崔纵兼魏州四节度都粮料使。〔汴东、西运使事始见上卷上年。河节度使马燧、泽潞节度使李抱真、河阳节度使李艽、朔方节度使李怀光四军，时并在魏州行营。宋白曰：建中用兵，诸道行营出境者，皆仰给度支，谓之食出界粮。又于诸军各以台省官一人司其供亿，谓之粮料使。余按代宗广德初，郭子仪自商州进收京师，请第五琦为粮料使。〕纵，涣之子也。〔崔涣者，玄暐之孙，玄宗幸蜀，以为相。〕
21九月，丙戌，神策将刘德信、宣武将唐汉臣与淮宁将李克诚战，败于沪涧。〔将，即亮翻。沪，侯古翻。考异曰：徐岱奉天记曰：「大将唐汉臣、刘德信、高秉哲自大梁合统兵一万，屯于汝州。三帅各领本军，城小卒众，致饮不一。军进至薛店，更无他路，又不设支军。贼谍知之，乘雾而进；三帅望敌溃。戈楯资实山积，马万余蹄，皆没焉。汝州遂陷。摄刺史李元平为寇所获，贼逻兵北至彭婆。」今从实录。〕时李勉遣汉臣将兵万人救襄城，上遣德信帅诸将家应募者三千人助之。〔将，即亮翻，又音如字。帅，读曰率；下同。〕勉奏：「李希烈精兵皆在襄城，许州空虚，着袭许州，则襄城围自解。」〔去年希烈徙镇许州，盖欲乘虚捣其巢穴，则希可必释襄城之围以自涘。〕遣二将趣许州，〔趣，七喻翻。〕未至数十里，上遣中使责其违诏，二将狼狈而返，无复斥侯。克诚伏兵邀之，杀伤太半。汉臣奔大梁，德信奔汝州；希烈游兵剽掠至伊阙。〔剽，匹妙翻。伊阙，禹所凿，春秋为戎蛮子之国，汉为新城县，隋为伊阙县，唐属河南府。〕勉复遣甚将李坚帅四千人助守东都，〔复，扶又翻，又音如字。考异曰：新传作「李坚华」，今从实录。〕希烈以兵绝其后，坚军不得还。〔还，从宣翻，又音如字。汴军由是不振，襄城益危。〔汴，皮变翻。汴军，宣武兵也。此时则李勉帅永平军。方镇表：大历十四年，永平军增领汴、颍二州，徙治汴州，故使史有汴军之称。〕
22上以诸讨淮宁者不相统壹，庚子，以舒王谟为荆襄等道行营都元帅，更名谊；〔更，工衡翻。〕以户部尚书萧复为长史，右庶子孔巢父为左司马，谏议大夫樊泽为右司马，自余将佐皆选中外之望。〔将，即亮翻；下同。〕未行，会泾师作乱而止。复，嵩之孙也；〔萧嵩，开元中为相。〕巢公，孔子三十七世孙。
23上发泾原诸道兵救襄城。冬，十月，丙午，泾原节度使姚令昌将兵五千至京师。〔考异曰：旧传云：「令言率本镇兵五赴授。」按奉天记曰：「哥舒曜表请加师，上使泾州节度使姚令言赴援。令言本领三千，请加至五千。」今从之。〕军士冒雨，寒甚，多携子弟而来，冀得厚赐遗其家，〔遗，唯季翻。〕既至，一无所赐。丁未，发至浐水，诏京兆尹王翃犒师，惟粝食菜餤；众怒，蹴而覆之，〔粝，卢达翻。餤，弋廉翻，又徒甘翻。蹴，子六翻。〕因摎言曰：「吾辈将死于敌，而食且不饱，安能以微命拒白刃邪！闻琼林、大盈二库，〔玄宗时，王佅为户口色役使，征剥则货，每岁进钱百亿，宝货大盈库，以供人主宴私赏赐之用。则玄宗时已有大盈库。陆贽谏帝曰：「琼林、大盈，自古悉无其制，传诸耆旧之说，皆云创自开元，聚敛之臣，贪权饰巧求媚，乃『郡国贡献，所合区分。赋税当委于有司，以给经用；贡献宜归于天子，以奉私求。』玄宗悦之，新置是二库，荡心侈欲，萌祸于兹。迨乎失邦，终以饵寇。」则库始于玄宗明矣。宋白曰：大盈库，内库也，以中人主之。至德中，第五琦始悉以租赋进入大盈，天子以出纳为便，故不复。〕金帛盈溢，不如相与取之。」乃擐甲张旗鼓噪，还趣京城。〔趣，七喻翻。〕饮言入辞，尚在禁中，闻之，驰至长乐阪，遇之。〔长乐阪，在浐水西，本浐坂也。隋文帝恶其名，取其北对长乐，改曰长乐坂，亦曰长乐坡。乐，音洛。〕军士射令言，令言抱马鬣突入乱兵，呼曰：〔射，而亦翻。呼，火故翻；下大呼同。「诸君失计！东征立功，何患不富贵，乃为族灭之计乎！」军士不德，以兵拥令言而西。〔自长乐坂西入京城。〕上遽命赐帛，人二匹；众益怒，射中使。〔射，而亦翻。〕又命中使宣慰，贼已至通化门外，〔通化门，京城东面北来第一门。程大昌曰：通化门，北去丹凤门，止两坊。〕中使出门，贼杀之。又命出金帛二十车赐之；贼已入城，喧声浩浩，不复可遏。〔复，扶又翻。〕百姓狼狈骇走，贼大呼告之曰：「汝曹勿恐，不夺汝商货僦质矣！不税汝间架陌钱矣！」〔呼，火故翻。僦，即就翻。〕上遣普王谊、翰林学士姜公辅出慰谕之；贼已陈于丹凤门外，〔陈，读曰阵。〕小民聚观者以万计。
初，神策军使白志贞掌召募禁兵，东征死亡者志贞皆隐不以闻，但受市井富儿赂而补之，名在军籍受给赐，而身居市廛为贩鬻。司农卿段秀实上言：「禁兵不精，其数全少，卒有患难，将何待之！」不听。〔少，诗沼翻。卒，读曰猝。难，乃旦翻。〕至是，上召禁兵以御贼，竟无一人至者。贼已斩关而入，上乃与王贵妃、诸王、唐安公主自苑北门出，王贵妃以传国宝系衣中以从；〔从，才用翻；下同。〕后宫诸王、公主不及从者什七。
