<!-- { "loadSidebar": true } -->
陆贽自咸阳遗，上言：「贼泚稽诛，保聚宫苑，〔上，时掌翻。，还从宣翻，又音如字。泚，且礼翻，又音上。朱泚自据长安，居白华殿，重兵多在苑中，故言保聚宫苑。〕势穷援绝，引日偷生。怀光总仗顺之师，乘制胜之气，〔谓酝泉之胜也。〕鼓行芟翦，易若摧枯，〔芟，所衔翻。易，以豉翻。〕而乃寇奔不追，师老不用，诸帅每欲进取，怀光辄沮其谋。〔诸帅，课李晟、〔杨惠元等。帅所类翻。沮，在吕翻。〕据兹事情，殊不可解。〔解，户买翻，晓也。〕陛下意在全护，委曲听从，观其所为，亦未知感。若不别务规略，渐思制持，惟以姑息求安，终死变故难测。此诚事机危迫之秋也，固不可以寻常容易处之。〔易，弋豉翻。处，昌吕翻。〕今李晟奏请移军，适遇臣衔命宣慰，〔晟，成正翻。衔，户缄翻。〕怀光偶论此事，臣遂泛问所宜。怀光乃云：『李晟既欲别行，某亦都不要藉。』〔要者，须其用；藉者，借其力。当时有要藉宫，所以名宫之意亦如此。〕臣犹虑有翻覆，因美其军盛强。怀光大自矜夸，转有轻晟之意。臣又从容问云：〔从，千容翻。『回日，或圣旨顾问事之可否，决定何如﹖』怀光已肆轻言，不可中变，遂云：『恩命许去，事亦无妨。』〔言上已许李晟去咸阳，则其移军于事体无妨也。〕要约再三，〔要，一遥翻。〕非不详审，虽欲追悔，固难为辞。伏望既以李晟表出付中书，敕下依奏，〔敕下李晟，依其所奏也。下户嫁翻。〕别赐怀光手诏，示以移军事由。〔事由，犹言事因也。〕其手诏大意云：『昨得李晟奏，请移军城东以分贼势。〔东渭桥在京城东，故云然。晟，成正翻。朕本欲委卿商量，适会陆贽回奏云，见卿语及于此，仍言许去事亦无妨，遂敕本军允其所请。』如此，则词婉而直，理顺而明，虽蓄异端，何由起怨！」上从之。
晟自咸阳结陈而行，〔结陈而行，以防李怀光追掩。陈，读曰阵。〕归东渭桥。时鄜坊节度使李建徽、神策行营节度使杨惠元犹与怀光联营，陆贽复上奏曰：「怀光当管师徒，〔鄜，音肤。使，疏吏翻。复，扶又翻。上，时掌翻。当管，犹言见管也。〕足以独制凶寇，；逗留未进，抑有他由。所患太强，不资傍助。比者又遗李晟、李建徽、杨惠元三节度之众附丽其营，〔比毗至翻，近也。〕无益成功，祗足生事。何则﹖何则﹖四军接垒，群帅异心，〔李晟、李建徽、杨惠元之军及李怀光之军李为四军。帅，所类翻。〕论势力则悬绝高卑，〔言怀光之军最强，怀光之宫最高，相去悬绝。〕据职名则不相统属。〔言怀光，晟、建徽、惠元四人并为节度使，各总一军，不相统属。〕怀光轻晟等兵微位下而忿其制不从心，晟等疑怀光养寇蓄奸而怨其事多陵已；端居则互防飞谤，欲战则递死分功，龃龉不和，〔龃，壮所翻。龉，偶许翻。〕嫌衅遂构，俾之同处，必不两全。〔处，昌吕翻。〕强者恶积而后亡，弱者势危而先覆，〔陆贽言李怀光、李建徽、杨惠元之祸败，如烛照龟卜。〕覆亡之祸，翘足可期！〔人立而翘一足则不能久。翘足可期者，言祸来之速也。〕旧寇未平，新患方起，忧叹所所切，实堪疚心！〔疚，病也。〕太上消慝于未萌，〔太上，犹言极上也。慝，恶也。〕其次救失于始兆，况乎事情已露，祸难垂成，〔难，乃旦翻。〕委而不谋，何以宁乱！李晟见机虑变，先请移军，【章：十二行本「军」下有「就东」二字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无。】建徽、惠元势转孤弱，为其吞噬，理在必然，〔晟，成正翻。噬，时制翻，啖也。〕他日虽有良图，亦死不能自拔；拯其危急，唯在此时。〔拯救也。〕今因李晟愿行，便遗合军同往，托言晟兵素少，〔少，诗绍翻。〕虑为贼泚所邀，藉此两军迭为掎角，〔泚，且礼翻。掎，居蚁翻。〕仍先谕旨，密仗促装，诏书至营，即日进路，怀光音虽不欲，然亦计无所施。是谓先人有夺人之心，〔左传赵宣子之言。先，悉荐翻。〕疾雷不及掩耳者也。〔淮南子之言。〕解鬬不可以不离，救焚不可以不疾，理尽于此，惟陛下点之。」上曰：「卿所料极善。然李晟移军，怀光不免怅望，〔怅，丑亮翻，怨也。〕若更遗建徽、惠元就东，〔谓自咸阳东就李晟也。〕恐因此生辞，〔生辞，犹今人言生言语也。〕转难调息，〔调息，犹今人言调停也。且更俟旨时。」〔旨时，犹言旨日也。
4辛西，加王武俊同平章事兼幽州、卢龙节度使。〔欲使之讨朱滔也。使，疏吏翻。
5李晟以为：「怀光反状已明，缓急宜有备，蜀、汉之路不可壅，〔此指汉蜀郡、汉中郡大界而言。〕请以裨将赵光铣等为洋、利、剑三州刺史，〔三州，皆当入蜀之道之要。裨，宾弥翻。将，即亮翻。洋，音祥。〕各将兵五百以防未然。」〔将，音同上，又音如字。〕上疑未决，欲亲总禁兵幸咸阳，以慰抚为名，趣诸将进讨。〔趣，读曰促。〕或谓怀光曰：「此汉祖游而梦之策也！」〔游云梦事见十一卷汉高祖六年。〕怀光大惧，反谋益甚。
上垂欲行，怀光辞益不逊，上犹疑谗人间之，〔间，古苋翻。〕甲子，加怀光太尉，，增实，食赐铁卷，〔实食，食实封也。〕遗神策右兵马使李卡等往谕旨。〔使，疏吏翻；下同。考异曰：邠志曰：「十六日诏加怀光太尉。」按实录，甲子二十三日。邠志误。幸奉天录、旧传「李弁」作「李升」，今从奉天记。〕怀光对使者投铁券于地曰：「圣人疑怀光邪﹖〔唐之臣子，率称君父为圣人。邪，音邪。〕人臣反，赐铁卷；怀光不反，今赐铁卷，是使之反也！」辞气甚悖。〔悖，蒲妹翻，又蒲没翻。〕朔方左兵马使张名振当军门大呼曰：〔呼，火故翻。〕「太尉视贼不许击，待天使不敬，〔使，朝廷所遗，谓之天使。盖谓君，天也；君之所遗，犹天之所遗也。〕果欲反邪！功高太山，一旦弃之，自取族灭，富贵他人，何益哉！〔言怀；光反，是自取族灭，他人平其乱以为功而得实贵，是富贵他人也。〕我今日必以死争之。」怀光闻之，谓曰：「我不反，以贼方强，故须蓄锐俟时耳。」怀光又言：「天子所居必有城隍。」〔有水曰池，无水日隍。〕乃发迕城咸阳，未几，移军据之。〔几，居岂翻。〕张名振曰：「乃者言不反，〔乃者，犹言昨者也。〕今日拔军此来，何也﹖何不攻长安，杀朱泚，取富贵，引军还邠邪！」命左右引去，拉杀之。〔拉落合翻。〕
右武锋兵马使石演芬，本西域胡人，怀光养以为子。怀光潜与朱泚通谋，演芬遗其客郜成义诣行在告之，〔泚，且礼翻，又音此。演，以浅翻。郜，古到翻。史照曰：郜，姓也，出自周文王子，封郜国，国在济阴。晋有尚书高昌郜久。〕请罢其都统之权。成义至奉天，告怀光子璀；「严：「璀」改「堆」；下同。」统，他综翻，俗音从上声。璀，七罪翻。〕璀密白其父。怀光召演芬责之曰：「我以尔为子，柰何欲破我家！今日负我，死甘心乎﹖」演芬曰：「天子以太尉为股肱，太尉以演芬为心腹；太尉既负天子，演芬安得不负太尉乎！演芬胡人，不能异心，惟知事一人。〔一人，谓天子也。〕苟免贼名而死，死甘心矣！」怀光使左右脔食之，皆曰：「义士也！可令快死。」以刀断其其喉而去。〔脔，力兖翻。令力丁翻。断，音短。考异曰：邠志曰：「怀光投铁卷于地，使者惧焉。名振呼于军门。」又日：「二月二十一日，怀光拔其军居咸阳。」又日：「三月三日，怀光巡咸阳城，名振曰：『昨日言不反，今悉军此来，何也﹖」』又曰：「怀光既杀名振，召清芬责之。」按名振云「昨日言不反，今何此来﹖」则是呼军门之明日，怀光既移军咸阳。若至咸〔阳已十三日，因巡城而名振言之，何得云昨日，又何得云悉军此来！又名振与演芬同日死。按旧传云：「郜成义至奉天，乃取其言告怀光子璀，璀密告其父怀光。若三月三日，则军驾已幸梁、洋，不在奉天。且是时反状已彰灼如此，岂能尚欺人云不反邪！今从幸奉天录，悉因投铁券言之。〕
李卞等还，言怀光骄慢之状，〔还，从宣翻，又音如字。〕于是行在始严门禁，〔严门关出入之禁以防不虞。〕从臣皆密装以待。〔史照曰：密具装东，所以备行。行，才用翻。
乙丑，加李晟河中、同绛节度使；上犹以为薄，〔德宗当患难之时，进人若将加诸膝；当事定之后，退人若将队诸渊。晟，成正翻。使，疏故翻。〕丙寅，又加同平章事。
上将幸梁州，〔梁州，古汉中。〕山南节度使盐亭严震闻之，〔盐亭，汉广汉县地，梁置盐亭县，唐属梓州，以产盐名县。〕遗使诣奉天奉迎，又遗大将张用诚将兵五千至盩厔以来迎卫。〔至盩屋以来者，言若迎卫之兵至盩屋而乘舆未至，则当沿道渐进来前，以迎乘舆，不指定一处也。盩屋，音舟窒。将，即亮翻；诚将音同上，又音如字。〕用诚为怀光所诱，阴与之通谋，〔诱，音西。〕上闻而患之。会震继遗牙将马勋奉表，上语之故；〔勋，许云翻。语，牛倨翻。〕勋请「亟诣梁州取严震符召用诚还府；若不受召，臣请杀之。」上喜曰：「卿何时复至此﹖」〔还，从宣翻，又音音如字。复，扶又翻，又音如字。〕勋刻日时而去。既得震符，请壮士五人与之俱出骆谷。用诚不知事泄，以数百骑迎之，〔汉中取凤翔之路，南谷日褒，北谷日骆。骑，奇寄翻。〕勋与之俱入驿。时天寒，勋多然笹火于驿外，〔然，与燃同。笹，千秆也。〕军士皆往附火。勋乃从容出怀中符，以示用诚曰：「人夫召君。」用诚错愕起走，〔从，千容翻。错愕，猝然惊也。〕壮士自后执其手擒之。用诚楘在勋后，斫伤勋首。壮士格杀其子，仆用诚于地，跨其腹，以刀拟其喉曰：「出声则死！」勋入其营，士卒已擐甲执兵矣。〔仆，方遇翻，顿也。擐，户惯翻。〕勋大言曰：「汝曹父母宴子皆在汉中，一朝弃之，与张用诚同反，于汝曹何利乎！大夫令失取用诚，不问汝曹，无自取族灭！」众皆詟服。〔令，力丁翻。响，之涉翻，失气也。〕勋送用诚诣梁州，震杖杀之，命副将领其众。〔将即亮翻。〕勋裹其首，复命于行在，愆期半日。愆期，过期也。〕
李怀光夜遗人袭夺李建徽、杨惠元军，建徽走免，惠元将奔奉天，怀光遗兵追杀之。怀光又宣言曰：「吾今与朱泚连和，车驾且当远避！」〔泚，且礼翻，又音此。〕
