<!-- { "loadSidebar": true } -->
12初，奉天围既解，李楚琳遗使作贡，上不得已除凤翔节度使，而心恶之。〔恶其杀张鉴而附朱泚，且在肘腋之下也。恶，鸟翻。〕议者言楚琳凶逆反复，若不堤防，恐生窥伺〔伺，相吏翻。〕由是楚琳使者数辈至，上皆不引见，〔见，贤遍翻。〕留之不遗。甫至汉中，欲以浑瑊代楚琳镇凤翔，陆贽上奏，以为：「楚琳杀帅助贼，〔事见二百二十八卷建中四年。帅，所类翻。〕其罪固大，但以乘舆未复，大憝犹存，〔书云：元恶大憝。憝，遗恶也，音徒对翻。〕勤王之师悉在畿内，急宣速告，晷刻是争。〔言，较晷刻而争迟速也。〕商岭则道迂且遥，骆谷复为盗所扼，〔复，扶又翻。〕仅通王命，虽在褒斜，〔据九域志，商州之路，达金、洋皆数百里，而洋又远于金。自商州西至长安复二百余里，则其路迂遥，至长安盖一千一百余里。自骆谷关至洋州亦五百余里。惟宝鸡南入大散关，至梁州五百里而近。宋白曰：兴元府东北至长安，取骆谷路六百五十二里，取斜谷路九百二十三里，驿路一千二百二十三里。〕此路若又阻艰，南北遂将敻绝。〔敻，休正翻。〕以诸镇危疑之势，居二逆诱胁之中，〔二逆，谓朱泚、李怀光也。诱，音西。〕汹汹群情，各怀向背。〔背，蒲妹翻。〕傥或楚琳发憾，公肆猖狂，南基要冲，〔塞，悉则翻。〕东延巨猾，则我咽喉梗而心膂分矣。〔咽，因肩翻。〕今楚琳能两端顾望，乃是又诱其衷，〔两端顾望，谓李楚琳外奉朝廷而阴事朱泚﹖杜预曰：衷，中也。陆德明曰：衷，音中，或丁仲翻。〕故通归涂，将济大业。陛下诚宜深以为念，厚加抚循，得其迟疑，便足集事。必欲精求素行，追抉宿疵，〔行，下孟翻。抉，于决翻。〕则是改过不足以补愆，自新不足以赎罪。凡今将吏，岂得尽无疵瑕，人皆省思，〔省，悉景翻。〕孰免疑畏！又况阻命之辈，胁从之流，自知负恩，安敢归化！斯衅非小，所宜速图。伏愿陛下思英主大略，勿以小不忍亏挠兴复之业也。」〔挠，奴教翻。〕上释然开悟，善待楚琳仗者，优诏存忍之。
13丁酉，加宣武节度使刘洽同平章事。
14己亥，以行在都知兵马使浑瑊同平章事兼朔方节度使，朔方、邠宁、振武、永平、奉天行营兵马副元帅。〔将罢李怀光兵权，故先用浑瑊。
15庚子，诏数李怀光罪恶，〔数，所具翻，又所主翻。〕叙朔方将士忠顺功名，犹以怀光旧勋，曲加容贷，其副元帅、太尉、中书令、河中尹井苜方诸道节度、观察等使，宜并罢免，〔将，即亮翻。贷，来戴翻。考异曰：旧高郢传曰：「怀光归河中，又欲悉众而西。时浑瑊军孤，台湾省帅未集、郢与李墉誓死驻之。属怀光长子璀候郢，郢乃谕以逆顺曰：『人臣所宜效顺，且自天宝以来，阻兵者今复谁在！况国家自有天命，非独人力，今若恃众西向，自绝于天，安知三军不有奔溃者乎！』李璀震惧，流泪气索。明年春，郢与都知兵马使吕鸣岳、都虞候张延英同谋，间道上表。及受密诏事泄，二将立死，怀光乃大集将卒，白刃盈庭，引郢诘之。郢挺然抗词，无所惭隐，愤气感发，观者泪下；怀光惭沮而止。」按实录：怀光以与元元年三月甲申走归汀中。己亥，以浑瑊为副元帅。四月辛丑朔，始临轩受瑊节钺，与郢传年月全不相应。今不取。〕授太子太保；其所管兵马，委本军自举一人功高望重者便宜统，领，速具奏闻，当授旌旄，以从人欲。〔旌旄，犹言节旄也。
16夏，四月，壬寅，以邠宁兵马使韩游緕为邠宁节度使。癸卯，以奉天行营兵马使戴休颜为奉天行营节度使。
17灵武守将宁景璇为李怀光治第，别将李如暹曰：「李太尉逐天子，而景璇为之治第，〔治，直之翻。为，于伪翻。〕是亦反也！」攻而杀之。
18甲辰，加李晟鄜坊、京畿、渭北、商华副元帅。〔分李怀光兵柄以授李晟、浑瑊。鄜，音夫。华，户化翻。〕晟家百口及神策军士家属皆在长安，朱泚善遇之。军中有言及家，晟怒曰：「尔敢为贼为间！」〔为贼，于伪翻。问，古苋翻。〕立斩之。军士未授春衣，盛夏犹衣裘褐，〔犹衣，于既翻。〕终无叛志。〔史言李晟以忠义感激士心。〕
乙已，以陜虢防遏仗唐朝臣为河中、同绛节度使。〔陜，失冉翻。〕前河中尹李齐运为京兆尹，供晟军粮役。〔役者，挽输浚筑之事。
19庚戌，以魏博兵马使田绪为魏博节度使。
20浑瑊帅诸军出斜谷，〔制，读曰率。〕崔汉衡劝吐蕃出兵助之，尚结赞曰：「邠军不出，将袭我后。」韩游緕闻之，遗其将曹子达将兵三千往会瑊军，吐蕃遗其将论莽罗依将兵二万从之。李楚琳遗其将石锽将卒七百从瑊拔武功，〔锽，户盲翻。〕庚戌，朱泚遗其将韩旻攻武力，锽以其众迎降。瑊战不利，收兵登西原。〔其地高平，在武功县西，故曰西原。〕会曹子达以吐蕃至，击旻，大破之于武亭川，〔考异曰：邠志云「十日破旻等」，而实录云「乙丑」，盖奏到之日也。今从邠志。〕斩首万余级，旻仅以身免。瑊遂引兵屯奉天，与李晟东西相应，以逼长安。
21上欲为唐安公主造塔，厚葬之，〔时唐安公主薨于碱固。塔，浮图也。为，于伪翻。〕谏议大夫、同平章事姜公辅表谏，以为「山南非久安之地，公主之葬，会归上都，〔会，合也，要也。上都，谓长安。〕此宜俭薄，以副军须之急。」〔凡行军资粮器械所须者，皆谓之军须。〕上使谓陆贽曰：「唐安造塔，其费甚微，非宰相所宜论。公辅正欲指朕过失，自求名耳，相负如此，当如何处之﹖」〔相，息亮翻。处，昌吕翻。〕贽上奏，以为公辅任居宰相，遇事论谏，不当罪之，其略曰：「公辅顷与臣同在翰林，臣今据理辩直则涉于私党之嫌，希旨顺成则违于匡辅之义；涉嫌止贻于身患，违义实玷于君恩。徇身忘君，臣之耻之！」〔玷，都念翻，玉病也。〕又曰：「唯闇惑之主，则怨讟溢于下国而耳不欲闻，腥德达于上天而心不求寤，〔讟，徒牧翻，谤也。书吕刑曰：德刑发闻惟腥。迨乎颠覆，犹禾知非。」又曰：「当问理之是非，岂论事久大小！虞书曰：『兢兢业业，一日二日万几』〔几，居希翻。见皋陶谟。唐、虞之际，主圣臣贤，虑事之微日至万收，然则微之不可不重也如此，陛下又安可忽而不念乎！」又曰：若以谏争为指过，〔争，读日诤。〕则剖心之主不宜见罪于哲王；〔武王数纣之罪曰：斮朝涉之胫，剖贤人之心。〕以谏争为居名，则匪躬之臣不应垂训于圣典。」〔易曰：〔王臣蹇蹇，匪躬之故。应，一凌翻。又曰：「假有意将指过，谏以居名，但能闻善而迁，见谏不逆，则所指者适足以彰陛下莫大之善，所取者适足以资陛下无疆之休。因而利焉，所获多矣。傥或怒其指过而不改，则陛下招恶直之讥；〔恶，乌路翻，又如字。〕黜其取名而不容，则陛下被违谏之谤；〔被，皮义翻。〕是乃掩己过而过弥着损彼名而名益彰。果而行之，所失大矣。」上意犹怒，甲寅，罢公辅为左庶子。
22加西川节度仗张延赏同平章事，赏其供亿无乏故也。〔上在汉中，藉西川供亿，为张延赏入相张本。上，时掌翻。使，疏吏翻。〕
23朱泚、姚令言数遗人诱泾原节度仗冯河清，〔泚，且礼翻，又音此。数，所角翻。所角翻。诱，音西。使，疏吏翻。〕河清皆斩其仗者。大将田希鉴密与泚通，杀河清，以军府附于泚；泚以希鉴为泾原节度仗。〔将，即亮翻。考异曰：邠志曰：「与元元年四月，浑公受钺专征，出斜谷，崔公劝吐蕃分军应援。尚结赞曰：『邠军不出，乘我也。』韩公使曹子达帅甲三千赴于浑公，吐蕃乃以二万余从之。李楚琳仗石锽以卒七百人从浑公进收武功，遂居之。十日，朱泚使韩旻、田旻以卒三千寇武功，浑公御之，陈于东郊。石锽以其卒降旻于陈。浑公军败，乃驰登西原，建旗收卒。会邠师以吐蕃至，贼不知，乃悉众追浑公，遂为吐蕃所覆，皆死焉。田旻以马逸获免。吐蕃既胜泚军，乃大掠而去。泾人相传，言吐蕃助国有功，将以叛卒之拏赏而归之。泾人曰：『不杀冯公，虽吾亲族，亦将不免矣。』十四日，泾卒杀河清，以田希鉴请命于泚。泚授希鉴泾原节度大仗，赐金帛，使和西戎，西戎皆受赂焉。希鉴疏泾将之不与己者以告朱泚，请杀之。泚曰：『我曲彼直』，不许。」按希鉴杀河清，必有宿谋，或为此讹言以摇众耳。今从实录。河清死在三月，今从邠志。
24上问陆贽：「近有卑官自山北来者，〔梁州，在山南。岥雍，在山北。〕率非良士。有邢建者，论说贼势，语最张皇，〔皇，大也。〕察其事情，颇似窥觇，〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。〕今已于一所安置。如此之类，更有数人，若不追寻，恐成奸计。卿试思之，如何为便﹖」贽上奏，以为今盗据宫阙，有冒涉险远来赴行在者，当量加恩赏，岂得复猜虑拘囚！〔量，音良。复，扶又翻。〕其略曰：「以一人之听览而欲穷宇宙之变态，以一人之防虑而求胜亿兆之奸欺，役智弥精，失道弥远。项籍纳秦降卒二十万，虑其怀诈复叛，一举而尽坑之，其于防虞，亦已甚矣。〔坑降卒事见九卷汉高祖元年。〕汉高豁达大度，天下之士至者，纳用不疑，其于备虑，可谓疏矣。〔疏，与疏同。〕然而项氏以灭，刘氏以昌，蓄疑之与推诚，其效固不同也。秦皇严肃雄猜，而荆轲奋其阴计；〔事见七卷秦始皇二十年。〕光武宽容博厚，而马援输其坎诚。〔事见四十一卷汉世祖建武四年。〕岂不以虚怀待人，人亦思附；任数御物，物终不亲！情思附则感而悦之，虽寇雠化为心膂矣；意不亲则惧而阻之，虽骨肉结为仇慝矣。」又曰：「陛下智出庶物，有轻待人臣之心；思同万机，有独驭区寓之意；谋吞众略，有过慎之防；明照群情，有先事之察；〔先，悉荐翻。〕严束百辟，有任刑致理之规；威制四方，有以力胜残之志。〔此数语，曲尽德宗心事，异日安免追仇乎！〕由是才能者恐于不任，忠荩者忧于见疑，〔荩，徐刃翻。诗：王之荩臣。毛氏传曰：荩进也。〕着勋业者惧于不容，怀反侧者迫于及讨，驯致离叛，构成祸灾。天子所作，天下式瞻，小犹慎之，矧又非小！愿陛下以覆车之辙为戒，实宗庄无疆之休。」
