<!-- { "loadSidebar": true } -->
10萧复尝言于上曰：「宦官自难难以来，多为监军，恃恩纵横。〔监，工衔翻。横，户孟翻。〕此属但应掌宫掖之事，不宜委以兵权国政。」上不悦。又尝言：「陛下践阼之初，圣德光被，〔应乙陵翻，当也。掖音亦。被，皮义翻。〕自杨炎、卢杞黩乱朝政，以致今日。〔朝，直遥翻。〕陛下诚能变更睿志，臣敢不竭力。〔此必卢杞贬逐之后，萧复方有是言。更，工衡翻。〕傥使臣依阿苟免，臣实不能！」〔萧复盖朴而直者。〕又尝与卢杞同奏事，杞顺上旨，复正色曰：「卢杞言不正！」上愕然，退，谓左右曰：「萧复轻朕！」〔此事必在萧复、卢杞同列之时，吏因德宗命复出使而序其事于此耳。〕戊子，命复充山南东?西、荆湖淮南、江西、鄂岳、浙江东?西、福建、岭南等道宣慰、安抚使，实疏之也。〔鄂，五各翻。使，疏吏翻。〕既而刘从一及朝士往往奏留复，上谓陆贽曰：「朕思迁幸以来，江、淮远方，或传闻过实，欲遣重臣宣慰，谋于宰相及朝士，佥谓宜然。今乃反复如是，朕为之怅恨累日。〔朝，直遥翻。相，息亮翻。为，于伪翻。〕意复悔行，使之论奏邪﹖〔意者，以意度之也。此亦德宗猜防臣下之一事。〕卿知萧复何如人﹖其不欲行，意趣安在﹖」贽上奏，以为：「复痛自修励，慕为清贞，用虽不周，行则可保。〔上，时掌翻。行，下孟翻。〕至于轻诈如此，复必不为。借使复欲逗留，从一安肯附会！今所言矛楯，〔韩非子：有鬻矛楯者，自誉其矛曰：「吾矛之利，物无不陷也。」又自誉其楯曰：「吾楯之坚物莫能陷也。」或谓之曰：「以子之矛陷子之楯，可乎﹖」其人不能答。故后世谓议论自相反及为事自相反者，为自相矛楯。楯，食尹翻。〕愿陛下明加辩诘。〔诘，去吉翻。〕若萧复有所请求，则从一何容为隐！〔为，于伪翻。〕若从一自有回互，则萧复不当受疑。陛下何惮而不辩明，乃直为此怅恨也！夫明则罔惑，辩则罔冤；惑莫甚于逆诈而不与明，〔夫，音扶。逆者，未至而迎之也。诈，谓人欺己也。未见其诈，而逆以为诈，谓之逆诈。〕冤莫痛于见疑而不与辩。是使情伪相糅，〔糅，女救翻。〕忠邪靡分。兹实居上御下之要枢，惟陛下留意。」上亦竟不复辩也。〔复，扶又翻。〕
11辛卯，以王武俊为恒、冀、深、赵节度使。壬辰，加李抱真、张孝忠并同平章事。丙申，加田悦检校左仆射。〔恒，户登翻。使，疏吏翻。校，古效翻。射，寅谢翻。〕以山南东道行军司马樊泽为本道节度使，前深、赵观察使康日知为同州刺吏、奉诚军节度使，〔以赵州与王武俊，故徙康日知。干元初，以同州为匡国军节度使，今又为奉诚军。〕曹州刺史李纳为郓州刺史、平卢节度使。〔李纳本为曹州刺史，建中二年，其父正己卒，纳自领军务，未有朝命，今方命以旌节，故先叙其本职，而加以新命。郓，音运。〕
12戊戍，加刘洽汴、滑、宋、亳都统副使，知都统事，李勉悉以其众授之。〔李勉既失守汴州，命刘洽知都统事。汴，皮变翻。统他综翻，俗多从上声。〕
13辛丑，六军各置统军，〔此北门左?右羽林、龙武、神武六军也。考异曰：实录云：「诏六军各置军使一员。」又云：「因置统军。」按旧纪，独置统军耳。今从之。〕秩从三品，以宠勋臣。〔从，才用翻。〕
唐纪四十六〔起阏逢困敦（甲子）二月，尽四月，不满一年。〕
《德宗神武圣文皇帝五》
兴元元年〔（甲子、七八四）〕
1二月，戊申，诏赠段秀实太尉，谧曰忠烈，厚恤其家。〔段秀实死节事见二百二十八卷建中四年。谧，神至翻。〕时贾隐林已卒，赠左仆射，赏其能直言也。〔卒，子恤翻。射，寅谢翻。直言事见上卷上年。〕
2李希烈将兵五万围宁陵，引水灌之；濮州刺史刘昌以三千人守之。〔将，即亮翻，又音如字。濮，博木翻。李希烈自建中四年攻宁陵。〕
滑州刺史李澄密遗使请降，〔李澄降贼见上卷上年。使，疏吏翻。降，户江翻。〕上许以澄为汴滑节度使。澄犹外事希烈；希烈疑之，遗养子六百人戊白马，〔汴，皮变翻。白马，滑州治所。〕召澄共攻宁陵。澄至石柱，使其众阳惊，烧营而遁。又讽养子令剽掠，令，力丁翻。剽，匹妙翻；下同，〕澄悉收斩之，以白希烈，希烈无以罪也。
刘昌守宁陵，凡四十五日不释甲。韩滉遗其将王栖曜将兵助刘洽拒希烈，栖曜以强弩数千游汴水，夜，入宁陵城。〔滉，呼广翻；将兵之将，音同上。考异曰：新书柏良器传曰：「食器为武卫中郎将，以兵隶浙西。希烈围宁陵，遏水灌之，亲令军中明日拔城。良器以救兵至，择弩手善游者沿河渠夜入，及旦，伏弩发，乘城者皆死。」疑韩滉遗栖曜及良器同救宁陵，旧栖曜传曰：「将强弩数千夜入宁陵。「与此共是一事。今参取之。〕明日，从城上射希烈，〔射，而亦翻。〕及其坐幄，〔坐才卧翻。〕希型惊曰：「宣润弩手至矣！」遂解围去。
3朱泚〔章，十二行本「泚」下有「既」字；乙十一行本同。」自奉天败归，〔事始见上卷建中四年。泚，且礼翻，又音此。〕李晟谋取长安。刘德信与晟俱屯东渭桥，〔刘德信屯东渭桥，事始见二百二十八卷建中四年。晟，成正翻。〕不受晟节制；晟因德信至营中，数以沪涧之败及所过剽掠之罪，斩之；〔数，所具翻，又所主翻。侯古翻。剽，匹妙翻。沪涧之败见二百二十八卷建中四年。是年十一月，既加李晟神策行营节度，刘德信可得而不受节制乎！况又有败军及剽掠之罪，斩之宜矣。〕因以数骑驰入德信军，劳其众，〔劳，力到翻。骑，奇寄翻。〕无敢动者，遂并将之，军势益振。〔将，即亮翻，又音如字。
李怀光既胁朝廷逐卢杞等，〔事见上卷上年。朝，直遥翻。〕内不自安，遂有异志。又恶李晟独当一面，〔恶，乌路翻；下同〕。死其成功，奏请与晟合军；诏许之。晟与怀光会于咸阳西陈涛斜，筑垒未毕，〔垒，鲁水翻。〕泚众大至。晟谓怀光曰：「贼若固守宫苑，〔宫苑，谓宫城及苑城也。〕或旷日持久，未易攻取；〔易，以鼓翻。〕今去其巢穴，敢出求战，此天以贼赐明公，不失也！」怀光怀光曰：「军适至，马未秣，士未饭，〔饭，扶晚翻。〕岂可遽战邪！」〔邪，音耶。〕晟不得已柔就壁。晟每与怀光同出军，怀光军士多掠人失马，晟军秋豪不犯。怀光军士恶其异已，分所获与之，晟军终不敢受。
怀光屯咸阳累月，逗留不进；〔逗，音豆。考异曰：「怀光坚壁自守，凡八十余日。」按怀光以十一月癸已解奉天围，李晟以二月戊申徒东渭桥，其间纵七十六日。实录所言，谓怀光奔河中以前耳。今但云累月。〕上屡遗中使趣之，〔使，疏吏翻。趣，读日促。〕辞以士卒疲弊，且当休息观衅。诸将数劝之攻长安，〔将，节亮翻。数，所角翻；下同。〕怀光不从，密与未泚通谋。〔章：十二行本「谋」下「有事迹颇露」四字；乙十一行本同；孔本同，张校同；退斋校同。〕〔泚，且礼翻；又音此。〕李晟屡奏，恐其有变，为所并，请移军东渭桥；晟，成正翻。李怀光既有异谋，李晟与之连营于咸阳，有不能一息安者，其奏请移军当也。〔然必归东渭桥者，晟之本规也。盖朱泚拥冱卒而据长安，其败也必当西奔，晟以师自东逼之，所以开其走路耳。兵法，围城为之阙，此其近之。〕上犹冀怀光革心，收其力用，寝晟奏不下。〔下，户嫁翻。〕
怀光欲缓战期，且激怒诸军，奏言：「诸军粮赐薄，神策独厚。厚薄不均，难以进战。」上以财用方窘，〔窘，巨陨翻。〕若粮赐皆比神策，则无以给之，不然，又逆怀光意恐诸军觖望；〔觖，古穴翻，怨望休。〕乃遗陆贽诣怀光营宣，忍因召李晟参议其事。怀光意欲晟自乞减损，使失士心，沮败其力，〔沮，在吕翻。败，补迈翻。乃曰：「将士战鬬同而粮赐异，何以使之协力！」〔将，即亮翻。〕贽未有言，数顾晟。晟曰：「公为元帅，得专号令；晟一军，受指踪而已。〔数，所角翻。帅，所类翻。又音如字。〕至于增减衣食，公当裁之。」怀光默然，又不欲自减之，遂止。〔李晟之签怀光，气和而辞正，故能伐其谋。
时上遗崔汉衡诣吐蕃发兵，〔见上卷本年正月。吐，从暾入声。〕吐蕃相尚结赞〔相，息亮翻。言：「蕃法发兵，以主兵大臣为信；今制书无怀光署名，故不敢进。」上命陆贽谕怀光，怀光固执以为不可，曰：「若克京城，吐蕃必纵兵焚掠，谁能遏之！」此一害也。前有敕旨，募士卒峊城者人赏百缗，彼发兵五万，若援敕求赏，五百万缗何从可得从可得！此二害也。虏骑虽来，必不先进，勒兵自固，观我兵势，胜则从而分功，败则从而图变，谲诈多端，不可亲信，此三害也。」〔李怀光虽欲养寇以自资，然其陈用吐蕃三害，其言亦各有理。缗，眉巾翻。谲，古穴翻。〕竟不肯署敕；〕尚结赞亦不进军。
