<!-- { "loadSidebar": true } -->
25丁已，以前山南东道节度使南皮贾耽为工部尚书。先是，耽使行军司马樊泽奏事行在，〔先，悉荐翻。〕泽既复命，方大宴，有急牒至，以泽代耽为节度使。〔事见上卷兴元元年。〕耽内牒怀中，宴饮如故，颜色不改；宴罢，召泽告庂，且命将吏谒泽。牙将张献甫怒曰：「行军为尚书问天子起居，〕为，于伪翻。〕乃敢图节钺，夺尚书土地，事人不思，〔章：十二行本「忠」下有「众心不服」四字；乙十一行本同。〕请杀之。」耽曰：「是可言也！天子所命，即为节度使矣！」即日离真，以献甫自随，军府遂安。〔即日离镇，既得「君命召，不伏驾」之义，亦所以遏乱原。以张献甫自随，则樊泽无所猜嫌，亦所以全献甫也。离，力智翻。
26左仆射李揆自吐蕃还，甲子，薨于凤州。〔李揆入吐蕃见二百二十八卷建中四年。盖自吐蕃还赴兴元，至凤州而薨。
27韩游瑰引兵会浑瑊于奉天。
28丙寅，加平卢节度使李纳同平章事。
29丁卯，义王玼薨。〔玼，玄宗子。玼，音此，又且礼翻。
30朱滔攻贝州百余日，马寔攻魏州亦踰四旬，皆下能下。贾林复为李抱真说王武俊，〔复，扶又翻。为，于伪翻。说，输芮翻。〕曰：「朱滔志吞贝、魏，复值田悦被害，〔复，扶又翻。〕傥旬日不救，则魏博皆为滔有矣。魏博既下，则张孝忠必为之臣。〔张孝忠时镇易、定。〕滔连三道之兵，〔三道，谓幽州、易定、魏博。〕益以回纥，〔时回纥遗兵助滔。〕进临常山，〔恒州常山郡，王武俊居之。〕明公欲保其宗族，得乎！常山不守，则昭义退保西山，〔自常山南至赵州，皆恒冀巡属。又西南抵刑州界，即昭义巡属，阻山以为固。〕河朔尽入于滔矣。不若乘贝、魏未下，与昭义合兵救之；滔既破亡，则关中丧气，朱泚不日枭夷，〔朱泚窃据关中，滔破则泚丧气矣。〕銮舆反正，诸将之功，孰有居明公之右者哉！」武俊悦，从之。
戊辰，武俊军于南宫东南，抱真自临洺引兵会之，与武俊营相距十里。两军尚相疑，明日，抱真以数骑诣武俊营；宾客共谏止之，抱真命行军司马卢玄卿勒兵以俟，曰：「吾之此举，系天下安危，若其不还，领军事以听朝命亦惟子，励将士以雪雠耻亦惟子。」言终，遂行。武俊严备以等之，抱真见武俊，叙国家祸难，〔难，乃旦翻。〕天子播迁，持武俊哭，流涕纵横。〔纵，子容翻。〕武俊亦悲不自胜，〔胜，音升。〕左右莫能仰视，遂与武俊约为兄弟，武俊当何以为报乎！滔所恃者呇纥耳，不足畏也。战日，愿十口按辔临视，武俊决为十兄破之。」〔决为，于伪翻。〕抱真退入武俊帐中，酣寝久之；武俊感激，等之益恭，指心仰天曰：「此身已许十兄死矣！」〔史言抱真推心等武俊以成大功。遂连营而进。
31山南地热，上以军士未有春服，亦自御夹衣。〔夹，音夹。〕
唐纪四十七〔起阏逢困敦（甲子）五月，尽旃蒙赤奋若（乙丑）七月，凡一年有奇。
《德宗神武圣文皇帝六》
兴元元年〔（甲子、七八四）〕
1五月，盐铁判官万年王绍以江、淮缯帛来至，〔万年，京县，属京兆。缯，慈陵翻。〕上命先给将士然后御衫。〔始改御夹而御衫。衫，单衣也。将，即亮翻。〕韩滉欲遣使献绫罗四十担诣行在，〔滉，呼广翻。使，疏吏翻。罗，绮也。绫，文缯。丁度曰：古者芒氏初作罗。一曰，帛之美者。今人以丝缕织而交眼者为罗。担，都滥翻。肩负为担。天子所至为行在所。〕幕僚何士干请行；滉喜曰：「君能相为行，〔为，于伪翻。〕请今过江。」士干许诺，归别家，则家之薪米储偫已罗门庭矣；偫，直里翻。登舟，则资装器用已充舟中矣；下至厨筹，〔厨筹，当作「厕筹」。【章：乙十五行「本厨」正作「厕」；乙十一行本同；孔本同。】〕滉皆手笔记列，无不周备。每担夫，与白金一版置腰间。〔史言韩滉强敏精密。〕又运米百艘以饷李晟，〔艘，苏遭翻；下同。晟，成正翻。考异曰：柳玭叙训曰：「上初至梁，省奏甚悦。又知西平聚兵必乏粮糗，命运米百艘。」按五月初梁州尚未春服，月末已克长安。梁、润相去数千里，诏命岂能遽达乎！今不取。〕自负囊米置舟中，将佐争举之，须臾而毕。艘置五弩手以为防授，有寇则叩舷相警，〔将，即亮翻。叩，击也。船边曰舷，音胡田翻。〕五百弩已彀矣。比至渭桥，〔彀，居候翻，引满。比，必利翻，及也。〕盗不敢近。〔近，其靳翻〕时关中兵荒，米斗直钱五百；及滉米至，减五之四。滉为人强力严毅，自奉俭素，夫人常衣绢裙，〔衣，于既翻。绢，与裙翻。缣，帛织成而无纹，其精善者曰缯，俗亦谓之绢。〕破，然后易。
2吐蕃既破韩旻等，〔吐，从暾入声。破韩旻见上卷是年四月。〕大掠而去。朱泚使田希鉴厚以金帛赂之，吐蕃受之；韩游緕以闻。浑瑊又奏：「尚结赞屡遣人约刻日共取长安，既而不至；闻其众今奉大疫，近已引兵去。」〔泚，且礼翻，又音此。緕，工回翻。浑，户昆翻，又户本翻。瑊，古衔翻。考异曰：实录、旧本纪皆云：「乙丑，浑瑊与蕃将论莽罗衣众大破朱泚将韩旻等于；武功武亭川。」吐蕃传亦同。邠志曰：「李怀光竟不署敕，结赞亦不进军。」又曰：「浑公出斜谷，曹子达赴浑公，吐蕃以二万骑从之，既胜泚军，大掠而去。既使田希鉴以金帛赂之。」盖尚结赞虽引兵入塞，止屯邠南，但遗论莽罗衣将偏军助瑊破武于武功，大掠而去。既受泚赂，遂引归国。瑊于吐蕃归国之时有此奏耳。〕上以李晟、浑瑊兵少，〔少，诗沼翻。〕欲倚吐蕃以复京城，闻其去，甚忧之，以问陆贽。贽以为吐蕃贪狡，有害无益，得其引去，实可欣贺；乃上奏，其略曰：「吐蕃迁延顾望，反复多端，深入郊畿阴受贼使，〔使，疏吏翻。〕至令群帅进退忧虞：〔帅，所类翻。〕欲舍之独前，则虑其怀怨乘蹑；〔乘其虚、蹑其后也。蹑，尼辄翻。〕欲待之合势，则苦其失信稽延。戎若未归，寇终不灭。」又曰：「将帅意陛下不见信任，且患蕃戎之夺其功；士卒恐陛下不恤旧劳，而畏蕃戎之专其利；贼党惧蕃戎之胜，不死则悉遗人禽；〔遗，唯季翻。〕百姓畏蕃戎之来，有财必尽为所掠。是以顺于王化者其心不得不，怠陷于寇境者其势不得不坚。」又曰：「今怀光别保蒲、绛，吐蕃远避封疆，形势既分，腹背无患，瑊、晟诸帅，才力得伸。」又曰：「但愿陛下慎于抚接，劝于砥砺，中兴大业，旨月可期，不宜尚眷眷于犬羊之群，以失将士之情也。」
上复使谓贽曰：「卿言吐蕃势甚善，然臹、晟诸军议规画，令其进取。朕欲遣使宣，慰，卿直审细条流〔【章：乙十一行「本流」作「疏」；孔本同。】〕以闻。」〔条，分也。流，派也。〕贽以为：「贤君选将，委任责成，故能有功。况今秦、梁千里，〔秦，谓咸阳。长安，古秦中之地。梁，谓梁州。〕兵势无常，遥为规画，未必合宜。彼违命则失君威，从命则害军事，进退羁碍，难以成功；〔史照曰：「羁，马络头也。碍，谓羁所挂碍也。」余谓贽言羁碍者，盖谓欲进则有所羁而不得进，欲退则有所碍而不得退也。〕不若假以便宜之权，待以殊常之赏，则将帅感悦，智勇得伸。」乃上奏，其略曰：「锋镝交于原野而决策于九重之中，机会变于斯须而定计于千里之外，用舍相碍，否臧皆凶。〔易曰：师出以律，否臧凶。王弼注曰：齐众以律，失律则散。律不可失，失律而臧，何异于否。失令有功，法所不赦，故师出不以律，否臧皆凶。陆德明释文曰：否，音鄙，恶也。臧作郎，翻，善也。〕上有掣肘之讥，〔宓子贱为单父宰，请吏于鲁侯。鲁侯使二吏与之俱至单父，子贱使吏书而掣其肘，书恶则从而怒之。二吏归，以告鲁侯。鲁侯曰：「此谓吾桡其政也。」〕下无死绥之志。」〔兵志曰：将军死绥，有前无却。〕又曰：「传闻与指实不同，悬算与临事有异。」又曰：「设使其中有肆情干命者，陛下能于此时戮其违诏之罪乎﹖是则违命者既不果行罚，从命者又未必合宜，徒费空言，祗劳睿虑，匪惟无益，其损实多。」又曰：「君上之权，特异臣下，惟不自用，乃能用人。」
3癸酉，泾王侹薨。〔侹，肃宗子；音他顶翻。〕
4徐、海、沂、密观察使高承宗，〔建中二年，李洧以徐州归国，明年，以为徐、沂、密观察使。洧卒，高承宗代之。〕甲戌，使其子明应知军事。
5乙亥，李抱真、王武俊距贝州三十里而军。朱滔闻两军将至，急召马寔，寔昼夜兼行赴之。或谓滔曰：〔「武俊善野战，不可当其锋，宜徙营稍前逼之，使回纥绝其粮道。我坐食德棣之餫，〔餫，音运。粮运日餫。〕依营而陈，〔陈，读曰阵。〕利则进攻，否则入保，待其饥疲，然后可制也。」滔疑未决。会马寔军至，滔命明日山战。寔言：〔「军士冒暑困惫，〔惫，音蒲拜翻。〕请休息数日乃战。」
常待杨布、〔滔仿天朝置常侍。〕将军蔡雄引回纥达干见滔，远干曰：「回纥在国与邻国战，常以五百骑破邻国数千骑，如扫叶耳。今受大王金帛、牛酒前后无算，思为大王立效，〔为于伪翻；下同。〕此其时矣。明日，愿大王驻马高丘，观回緰为大土翦武俊之骑，使匹马不返。」〔为，于伪翻。〕在、雄曰：「大王英略盖世，举燕、蓟全军，将扫河南，清关中，今见小敌冗豫不击，〔冗，读与犹同。按后汉书马援传，计冗豫未决。章怀太子贤注曰：冗，行貌也，义见说文。，豫亦定也。冗，音以林翻。毛晃曰：冗豫不定，后汉马援传计冗豫未决，字从犬曲其足，与古尤同。与侵韵冗韵不同。唐史冗豫音淫，误。今从晃。〕失远近之望，将何以成霸业乎！达干请战是也。」滔喜，遂决意出战。
丙子旦，武俊遣其兵马使赵琳将五百骑伏于桑林，〔桑林之地，在经城西南。〕抱真列方陈于后，〔陈，读曰阵；下同。〕武俊引骑兵居前，自当回纥。〕回緰纵兵冲之，武俊使其骑控马避之。回纥突出其后，将还，武俊乃纵兵击之，赵琳自林中出横击之，回纥败走。武俊急追之，滔骑追击之。回兵亦走，自践其步陈，步骑皆东奔，滔不能制，遂走趣其营，〔趣，七喻翻；下同。〕抱真、武俊合兵日暮，昏雾，两军不能进，抱真军其营之西北，武俊军其东北。滔夜焚营，引兵出南门，趣德州遁去，委弃所掠资财山积；两军以雾，不能追也。
滔杀杨布、蔡雄而归幽州，心既内凓，又恐范阳留守刘怦因败图己。〔怦、普耕翻。〕匉悉发留守兵夹道二十里，具仪仗，迎之入府，相对悲喜，时人多之。
