<!-- { "loadSidebar": true } -->
5关中仓廪谒，禁军或自脱巾呼于道曰：〔呼，火故翻〕。「拘吾于军而不给粮，吾罪人也！」上忧之甚，会韩滉运米三万斛至陕，李泌即奏之。上喜，遽至东宫，谓太子曰：「米己至陕，吾父子得生矣！」〔滉，呼广翻。陕，失冉翻。泌，薄必翻。记王制曰：国无六年之蓄曰急，无三年之蓄曰国非其国也。况日阕无储者乎！日阕无储，有以继之犹可，况漕运不，朝不及夕者乎！唐都关中，仰给东南之餫。德宗于兵荒之余，其窘乏尤不可言。观其父子相与语，亦惩冱卒之变，发之于言语，有不能以自揜者。裴延龄知之，故得因以排陆贽〕。时禁中不酿，命于坊市取酒为乐。〔乐，音洛〕。又遣中使谕神策六军，军士皆呼万岁。
时比岁饥馑，〔比，毗至翻〕。兵民率皆瘦黑，至是麦始熟，市有醉人，当时以为嘉瑞。人户饱食，死者复伍之一。〔复，扶又翻〕。数月，人肤色乃复故。
6横海军使程日华为节度使。〔沧州始别为即镇。以此观之，则以程日华为横海军副大使，上卷衍「大」字明矣〕。
7秋，七月，淮西兵马使吴少诚杀陈仙奇，自为留后。少诚素狡险，为李希烈所宠任，故为之报仇。〔使，疏吏翻。少，始照翻。故为，于伪翻；下因为同〕。己酉，以虔王谅为申、光、随、蔡节度大使，以少诚为留后。
8以陇右行营节度使曲环为陈许节度使。〔曲环时以陇西行营兵戍陈许〕。陈许荒乱之余，户口流散。曲环以勤俭率下，政令宽简，赋役平均，数年之间，流亡复业，兵食皆足。
9八月，癸未，义成节度使李澄薨，其子士【〔章：乙十六行本「士」作「克」；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本误「士」〕。】宁谋总军务，秘不发丧。
10丙戌，吐蕃尚结赞大举寇泾、陇、邠、宁，掠人畜，芟禾稼，西鄙骚然，州县各城守。诏浑瑊将万人，骆元光将八千人屯咸阳以备之。
11初，上与【〔章：乙十六行「与」下「常侍」二字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无〕。】李泌议复府兵，泌因为上历叙府兵自西魏以来兴废之由，〔西魏置府兵，见一百六十三卷梁简文帝大宝元年。府兵废见二旦一十二卷玄宗开元十年〕。且言：「府兵平日皆安居田亩，每府有折冲领之，折冲以农隙教习战陈。〔陈，读曰陈〕。国家有事征发，则以符契下其州及府，〔府者，折冲果毅府。下，遐稼翻〕。参验发之，至所期处。〔发兵刻期所会之地〕。将帅按阅，有教习不精者，罪其折冲，甚者罪及刺史。军还，则赐勋加赏，便道罢之。〔罢兵，使各随便道归农，不必还至京师而后罢〕。行者近不踰时，远不经岁。高宗以刘仁轨为洮河镇守使以图吐番，〔见二百二卷高宗仪凤二年〕。于是始有久戍之役。武后以来，承平日久，府兵浸堕，〔堕，读日隳〕。为人所贱；百姓耻之，至蒸熨手足以避其役。又，牛仙客以积财得宰相，〔事见二百一十四卷玄宗开元二十四年〕。边将效之；山东戍卒多赍缯帛自随，边将诱之寄于府库，昼则苦役，夜絷地牢，〔缯，慈陵翻。诱，音酉。絷，音执，缚也〕。利其死而没入其财。故自天宝以后，山东戍卒还者什无二三，其残虐如此。然未尝有外叛内侮，杀帅自擅者，诚以顾恋田园，恐累宗族故也。〔累，良瑞翻〕。自开元之末，张说始募长征兵，谓之骑，〔事见一百一十二卷开元十年、十三年〕。其后益为六军。〔六军分左、右为十二军〕。及李林甫为相，奏诸军皆募人为之；〔见二百一十六卷天宝八载〕。兵不土著，〔着，直略翻〕。又无宗族，不自重惜，忘身徇利，祸乱遂生，至今为梗。〔毛苌曰：梗，恶也。郑玄曰：始生此祸，乃至今日相梗不止〕。向使府兵之法常存不废，安有如此下陵上替之患哉！〔侵犯为陵，偏下为替〕。陛下思复府兵，此乃社稷之福，太平有日矣。」上日：「俟平河中，当与卿议之。」〔因置十六卫上将军，先叙议复府兵之事〕。
九月，丁亥，诏十六卫各置上将军，以宠功臣；改神策、右厢为左、右神策军，殿前射生左、右厢为殿前左、右射生军，各置大将军二人、将军二人。〔十六卫上将军，从二品。神策大将军。正二品。统军，从三品。将军，从五品〕。
12庚寅，李克宁始发父澄之丧，杀行军司马马铉，墨缞出视事，〔墨缞，自晋襄公始。，仓回翻〕。增兵城门。刘玄佐出师屯境上以制之，且使告谕切至，克宁乃不敢袭位。丁酉，以东都留守贾耽义成节度使。克宁悉取府库之财夜出，军士从而剽之，比明殆尽。〔剽，匹妙翻。比，必利翻，及也〕。淄青兵数千行营归，过滑州，〔自李正己以来，淄青兵未尝应调发赴行营也，此必李纳遗兵自戍守其境，亦称行营耳〕。将佐皆曰：「李纳虽外奉朝命，内蓄兼并之志，请馆其兵于城中。耽时引百骑猎于纳境，纳闻之，大喜，服其度量，不敢犯也。〔骑，奇寄翻〕。
13吐蕃游骑及畤；〔畤，音止〕。乙巳，城戒严，复遣左金吾将军张献甫屯咸阳。民间传言上复欲出幸以避吐蕃，〔复，扶又翻〕。齐映见上言曰：「外间皆言陛下己理装，具糗粮，〔见，贤遍翻。理装，治装也。糗，去久翻，干饭屑也〕。人情恟惧。夫大福不再，〔左传楚灵王之言。恟，许拱翻。夫，音扶〕。陛下奈何不与臣等熟计之！」因伏流涕，上亦为之动容。〔为，于伪翻〕。
李晟遣其将王佖将骁勇三千伏于汧城，〔晟，成正翻。其将，即亮翻。佖，毗必翻；佖将，音同上，又音如字。骁，坚尧翻。陇州之东有汧阳县，汫城在其旁。汧，口坚翻〕。戒之曰：虏过城下，勿击其首；首虽败彼全军而至，汝弗能当也。不若俟前军己过，见五方旗，虎豹衣，〔言其军士所服之衣画为虎豹文〕。乃其中军也，出其不意击之，必大捷。」佖用其言，尚结赞败走。军士不识尚结赞，仅而获免。
尚结赞谓其徒曰：「唐之良将，李晟、马燧、浑瑊而己，当以计去之。」燧，音遂。浑，户昆翻，又户本翻。瑊，古咸翻。为尚结赞间李晟、劫浑瑊、卖马燧张本。去羌吕翻〕。入凤翔境内，无所俘掠，以兵二万直抵城下曰：「李令公召我来，〔俘，芳无翻。李晟时为中书令，故称之为令公。此尚结赞所以间晟也〕。何不出犒我！」经宿，乃引退。〔犒，口到翻〕。
冬，十月，癸亥，李晟遣蕃落使野诗良辅〔使，疏吏翻。野诗，蕃姓也；良辅，其名〕。与王佖将步骑五千袭吐蕃摧砂堡；壬申，遇吐蕃众二万，与战，破欴乘胜逐北，至堡下，攻拔之，斩其将扈屈律悉蒙，焚其蓄积而还。〔骑，奇寄翻。扈屈律，蕃人三字姓。还，从宣翻，又如字〕。尚结赞引兵自宁、庆北去，〔宁、庆，二州名〕。癸酉，军于合水之北；〔合水县，，属庆州，隋开皇十六年置。域志：合水县，在庆州东北四十五里〕。邠宁节度使韩游緕遣其将史履程夜袭其营，杀数百人。吐蕃追之，游緕陈于平川，〔邠，卑旻翻。使，疏吏翻。緕，古回翻。将，即亮翻。吐，从暾入声，陈，读曰阵〕。潜使人鼓于西山；虏惊，弃所掠而去。
14十一月，甲什，立淑妃王氏为皇后。
15乙未，韩滉入朝。〔滉，呼广翻。自京口入朝。朝，直遥翻〕。
16丁酉，皇后崩。
17辛丑，吐蕃寇盐州，〔盐州，五原郡，汉五原县地。谓刺史杜彦光曰：「我欲得城，听尔率人去。」彦光悉众奔鄜州，〔九域志：庆州，东至鄜州三百五十里。芏蕃入据之。〔考异曰：邠志曰：「十二月三日，吐蕃围盐州，刺史杜彦光请委城以其众去；吐蕃许之，分军窃据。」今据实录在此月〕。
刘玄佐在汴，习邻道故事，〔习淄青、淮西及河朔故事〕。久未入朝。韩滉过汴，玄佐重其才望，以属吏礼谒之。〔汴，皮变翻。朝，直遥翻。滉，呼广翻。过，古禾翻，又古卧翻。韩滉镇二浙，虽王室播迁，而巡属宁晏，转输络绎，刘玄佐以是重其才。滉父休以刚直致位宰辅，滉所历任皆着声绩，刘玄佐以是重其望。滉为江、淮、河南诸道转运使，玄佐赐履之地，乃漕运之所经，以职分言之，则非属吏也。玄佐敬滉，故以属吏礼修谒〕。滉相约为兄弟，请拜玄佐母；其母喜，置酒见之。酒半，滉日：「弟何时入朝﹖」玄佐曰：「久欲入朝，但力未办耳！」滉曰：「滉力可及，弟宜早入朝。丈母垂白，〔诸父执行谓之丈人行。韩滉与刘玄佐结为兄弟，则视其父为丈人行，故呼其母谓之丈母也〕。不可使更帅诸妇女往填宫也！」〔凡反者家属皆没必掖庭，故云然。帅，读曰率〕。母悲泣不自胜。〔胜，音升〕。滉乃遗玄佐钱二十万缗，〔遗，唯季翻〕。备行装。滉留大梁三日，大出金帛常劳，〔劳，力到翻。缗，眉巾翻。考异曰：柳氏叙训云：「以绫二十万匹犒军。」从国史补〕。一军为之倾动。〔为，于伪翻〕。玄佐惊服，既而遣人密听之，滉问孔目吏，〔孔目吏，今州部皆有之谓之孔目官，亦谓之都吏，言一孔一目无不总也〕。「今日所费几何﹖」结责甚细。〔诘，去吉翻。细，纤详也〕。玄佐笑曰：「吾知之矣！」壬寅，玄佐与陈敨节度使曲环俱环俱入朝。〔韩滉既遗刘玄佐以入朝之资，又大出赏劳以动其一军之心，玄佐虽欲不入朝，得乎！使，疏吏翻。朝，直遥翻。考异曰：邺侯家传曰：「韩相将入朝，觐先公，令人报『比在阙庭已奏，来则必能致大梁入朝。今来，所望善谕以致之。』十二月，刘玄佐果入朝。」此盖李繁掠美。今从柳氏叙训〕。
18崔造改钱谷法，事多不集。诸使之职，行之已久，中外安之。〔诸使，谓盐铁、转运诸使也〕。元琇既失职，〔谓解判盐铁而为右丞也。琇，音秀〕。造忧惧成疾，不视事。既而江、淮运米大至，上嘉韩滉之功，十二月，丁巳，以滉兼度支诸道盐铁、转运等使；造所条奏皆改之。〔是年正月，崔造为相，改钱谷法及罢诸使。今更从旧〕。
19吐蕃又寇夏州，亦令刺史托跋干晖帅众去，遂据其城。〔托，与拓同。托跋起于鲜卑之裔，自谓托天而生，拔地而长，故以为姓，此后魏所本者也。若唐时炾项诸部，亦自有拓跋一姓，我朝西夏其后也。夏，户雅翻〕。又寇银州，州素无城，吏民皆溃；吐蕃亦弃之，又陷麟州。〔宋白曰：银州，汉为西河郡圁阴县地，周武帝保定二年，于县城置银防，三年，置银州，因谷为名。旧有人收骢马于此谷，虏语骢马为乞银，故名；西北至夏州二百三十里，北至麟州三百里〕。
