<!-- { "loadSidebar": true } -->
窦参阴狡而愎，狡，古巧翻。〕恃权而贪，每迁除，多与族子给事中申议之。申招权授赂，时人谓之「喜鹊」。〔窦参每迁除朝士，先与申议，申因先报其人，以朝权纳赂。时谓之喜鹊者，以人家有喜事，鹊必先噪于门庭以报之也。〕上颇闻之，谓参曰：「申必为卿累，累，良瑞翻。〕宜出之以息物议。」参在三保其无他，申亦不悛。〔悛，丑缘翻。〕佐金吾大将军虢王则之，巨之子也，〔虢王巨，肃宗上元二年为段子璋所杀。〕与申善，左谏议大夫、知制诰吴通玄与陆贽不謟，窦申恐贽进用，阴与通玄、则之作磅书以倾贽；上皆察知其状。夏，四月，丁亥，贬则之招州司马，〔招州，汉荔浦县地，属苍梧郡，晋置平乐县，属始安郡，武德四年置乐州，贞观八年改曰招州。宋白曰：郡北有招山冈潭，因山冈为名。旧志：招州至京师四千四百三十六里。〕通玄泉州司马，〔隋置泉州，治闽县，南安、甫田县属焉。武后圣历二年分泉州之南安、甫田、龙溪置武荣州，景云二年改武荣为泉州，而闽之泉州改为闽州，开元十三年又改闽州为福州。旧志：泉州，京师东南六千二百一十六里。〕申道州司马；寻赐通玄死。
6刘玄佐之丧，将佐匿之，称疾请代，上亦为之隐，〔将，即亮翻。为，于伪翻。〕遣使以陕虢观察使吴凑为代可乎﹖」监军孟介、行军司马卢瑗皆以为便，然后除之。〔陕，失冉翻。监，古衔翻。瑗，于眷翻。〕凑行至汜水，汜，音祀。汜水县，本属郑州，时属孟州。〕玄佐之柩将发，军中请备仪仗，瑗不许，又令留器用以俟新使；将士怒。玄佐之婿及亲兵皆被甲，拥玄佐之子士宁释衰绖，登重榻，被，皮义翻。衰，仓回翻。重，直龙翻。〕自【严：「自」改「尊」。】为留后。执城将曹金岸、〔城将，使之领兵巡视城堞，晨夕警逻。〕浚仪令李迈，曰：「尔皆请吴凑者！」遂呙之；〔呙，古瓦翻。〕卢瑗逃免。士宁以财赏将士，劫孟介以请于朝。上以问宰相，窦参曰：「令汴人指李纳以邀制命，不许，将合于纳。」庚寅，以士宁为宣武节度使。〔考异曰：实录：「士宁位未定，遣使通王武俊、刘济、田绪；以士宁未受诏有国，使皆留之。」旧传云：「以士宁未受诏于国，皆留之。」新传云：「诸镇不直之，皆执其使。」然则旧传是也。〕士宁疑宋州刺史翟良佐不附己，〔翟，直格翻。〕托言巡腐，至宋州，以都知兵马使刘逸准代之之。〔考异曰：韩愈集作「逸淮」。今从旧传〕逸准，正臣之子也。刘正臣，肃宗至德初为平卢节度使。〕
7乙未，贬中书侍郎、同平章事窦参为郴州别驾，〔旧志：郴州，京师南三千三百里。郴，丑林翻。考异曰：柳珵上清传曰：「贞元壬申岁春三月，相国窦公居光福里第，月夜闲步于中庭。有常所宠清衣上清者，乃曰：『今欲启事，即须到堂前，方敢言之。』窦公亟上堂。上清曰『庭树上有人，恐惊郎，请谨避之。』窦公曰：『陆赘久欲倾夺吾权位，今有人在庭树上，吾祸将至。且此事奏与不奏，皆受祸，必窜死于道路。汝在辈流中不可多得，吾身死家破，汝定为宫婢。圣君若顾问，善为我辞焉。』上清泣曰：『诚如是，死生以之。』窦公下阶大呼曰：『树上君子，应是陆贽使来，能全老夫性命敢不厚报。』树上应声而下，乃衣衰粗者之。曰：『家有大丧，贫甚，不办丧礼，伏知相公推心济物，所以卜夜而来，幸相公无怪。』公曰：『某罄所有，堂封绢千匹而已。方拟修私庙，今且缀赠可乎！』缞者拜谢。窦公答之如礼。又曰：『便辞相公，请左右赍所赐绢掷于墙外。某先于街中俟之。』窦公依其请，命仆使侦其绝踪，旦，方敢归寝。翌日，执金吾先奏其事，窦公得次又奏之。德宗厉生曰：『卿交通节将，蓄养侠刺，位崇台鼎，更欲何求！』窦公顿首曰：『臣起自刀笔小才，官以至贵，皆陛下奖拔，实不由人。今不幸至此，抑乃仇家所为而！陛下忽震雷霆之怒，臣便合万死。』中使下殿宣曰：『卿且归私第，待候进止。』越月，贬郴州别驾。会宣武节度使刘士宁通好于郴州，廉使条疏上闻。德宗曰：『交通节将，信而有征。』流窦公于驩州，没入家资，一簪不着。身竟未达流所，诏自尽。上清果隶名掖庭。后数年，以善应对，能煎茶，数得在帝左右。德宗谓曰：『宫掖间人数不少，汝了事，从何得至此﹖』上清对曰：『妾本故宰相窦参家女奴，窦某妻早亡，故妾得陪扫洒。及窦某家破，幸得填宫。既侍龙颜，如在天上。』德宗曰：『窦某罪不止养刺侠，亦甚有赃污。前时纳官银器至多。』上清流涕而言：『窦某自御史中丞历度支、户部、盐铁三使，至宰相，首尾六年，月入数十万，前后非时赏赐亦不知纪极。乃者郴州所送纳官银物，皆是恩赐。当部录日，妾在郴州，亲见州县希陆贽意指，刮去所进银器上刻作藩镇官衔姓名，诬为赃物。伏起陛下验之。』于是宣索窦某没官银器，覆视其刮字处，皆如上清言。时贞元十二年。德宗又问蓄养侠刺事，上清曰：『本实无，悉是陆贽陷害，使人为之。』德宗怒陆贽曰：『这獠奴，我脱却伊绿衫便与紫衫着，又常唤伊作陆九。我任使窦参方称意次，须教我枉杀却它。乃至权入伊手，其为软弱甚于泥团。』乃下诏雪窦参。时裴延龄探知陆贽恩衰，得恣行媒糱，贽竟谴不回。后上清特赦丹书度为女道士，终嫁为金忠义妻。世以陆贽门生名位多显达者，不敢传说，故此事绝无人知。』信如此说，则参为人所劫，德宗岂得反云「蓄养侠刺」！况陆贽贤相，安肯为此！就使欲陷参，其术故多，岂肯为此儿戏！全不近人情。今不取。〕贬窦申锦州司户。以尚书左丞赵憬、兵部侍郎陆贽并为中书侍郎、同平章事。憬，仁本之曾孙也。〔憬，居永翻。赵仁本见二百一卷高宗咸亨元年。〕
9壬子，吐番寇灵州，陷水口支渠，败营田。〔败，补迈翻。〕诏河东、振武救之，遣神策六军二千戍定远、怀远城；〔怀远县属灵州，后周置，隋五原郡在县界。宋白曰：定远县在灵州东北二百里。〕吐番乃退。
10陆贽请令台省长官各举其属，〔长，知两翻。〕着其名于诏书，异日考其殿最，并以升黜举者。〔殿，丁练翻，所举得人，则升举主以昭进贤之赏；所举非人，则黜举主以昭失举之罚。〕五月，戊辰，诏行贽议。
未几，或言于上曰：「诸司所举皆有情故，或受货赂，不得实才。」上密谕贽：「自今除改，卿宜自择，勿任诸司。」〔诸司，即谓台省长官。〕贽上奏，其略曰：「国朝五品以上，制敕命之，盖宰相商议奏可者也。六品以下则旨授，盖吏部铨材署职，诏旨画闻而不可否者也。〔六品以下告身，皆画「闻」字。〕开元中，起居、遗、补、御史等官，犹并列于选曹。〔言起居郎、舍人、拾遗、补阙及御史，皆由吏部奏拟。选，须绢翻。〕其后悻臣专朝，〔朝，直遥翻。〕舍佥议而重己权，废公举而行私惠，是使周行庶品，〔行，户刚翻；下班行同。〕茍不出时宰之意，则莫致也。」又曰：「宣行以来，纔举十数议其资望，既不愧于班行，考其行能，又未闻于阙败。〔行，下孟翻。〕而议者遽以腾口，上烦圣聪。道之难行，亦可知矣！请使所言之人指陈其状，某人受贿，某举有情，付之有司，核其虚实；谬举者必行其罚，诬善者亦反其辜。〔谓反坐以罪也。〕何必贷其奸赃，不加辩诘，私其公议，不出主名，〔主名，告主之名也。〕使无辜见疑，有罪获纵，枉直同贯，人何赖焉！又，宰相不过数人，岂能徧谙多士！〔谙，乌含翻。〕若令悉命群官，理须展转询访；是则变公举为私荐，易明扬以闇投，〔公私明闇以相形，而文理自见。此作文之法。然「明扬」二字本之虞书，「闇投」二字本之汉书，作文又不可无来处。近世教人为文者类此，文讵止于此而以。〕情故必多，为弊益甚。所以承前命官，罕不涉谤。虽则秉钧不一，或自行情，亦由私访所亲，转为所卖。其弊非远，圣鉴明知。」又曰：「今之宰相则与日台省长官，今之台省长官乃将来之宰相，但是职名暂异，固非行举顿殊。〕行举者，台省长官举之，宰相行之。〕岂有为长官之时则不能举一二属吏，居宰相之位则可择千百具僚；物议悠悠，其惑斯甚。盖尊者领其要，卑者任其详，是以人主择辅臣，辅臣择庶长，〔庶长，庶官之长也。〕庶长择佐僚，将务得人，无易于此。夫求才贵广，考课贵精。往者则天欲收人心，进用不次，〔则天，谓武后也。〕非但人得荐士，亦得自举其才。然而课责既严，进退皆速，是以当代谓知人之明，累朝赖多士之用。」又曰：「则天举用之法伤易而得人，朝，直遥翻。易，以鼓翻。〕陛下慎简之规〔书曰：慎简乃僚。〕太精而失士。」上竟追前诏不行。
11癸酉，平卢节度使李纳薨。军中推其子师古知留后。
12六月，吐番千余骑寇泾州，掠田军千余人而去。〔田军，屯田之军也。〕
13岭南节度使奏：「近日海舶珍异，多就安南市易，欲遣判官就安南收市，乞命中使一人与俱。」上欲从之。陆贽上言，以为：「远国商贩，惟利是求，缓之斯来，【张：「缓」作「绥」。】扰之则去。广州素为众舶所凑，「舶，音白。」今忽改就安南，若非侵刻过深，则必招携失所，〔携，离也，言所以招携离者失其道也。左传，管仲曰：「招携以礼」。曾不内讼，〔论语，孔子曰：「吾未见能见其过而内自讼者也。注云：讼，犹责也，言人有过莫能自责。〕更荡伤心〔记月令：毋或作为淫巧以荡上心。注：荡，谓动摇之也。〕况岭南、安南，莫非王土，中使、外使，悉是王臣，岂必信岭南而绝安南，重中使以轻外使。所奏望寝不行。」
14秋，七月，甲寅朔，户部上书判度支班宏薨。〔尚，辰羊翻。度，徙洛翻。薨，呼肱翻。〕陆贽请以前湖南观察使李巽权判度支，上许之。既而复欲用司农少卿裴延龄，〔使，疏吏翻。度，徙洛翻。复，扶又翻，又音如字。少，诗照翻。〕贽上言，以为：「今之度支，准平万货，〔上，时掌翻。〕刻吝则生患，宽假容奸。延龄诞妄小人，用之交骇物听。尸禄之责，固宜及于微臣；知人之明，亦恐伤于圣鉴。」上不从。己未，以延龄判度支事。〔为裴延龄谮贽张本。〕
