<!-- { "loadSidebar": true } -->
叔文因为太子言：〔为，于伪翻。〕「某可为相，某可为将，幸异日用之。」密结翰林学士韦执谊及当时朝士有名而求速进者陆淳、吕温、李景俭、韩晔、韩泰、陈谏、柳宗元、刘禹锡等，定为死友。而凌准、程异等又因其党以进，日与游处〔处，昌吕翻。〕踪迹诡秘，莫有知其端者。藩镇或阴进资币，与之相结。淳，吴人，尝为左司郎中；温，渭之子，时为左拾遗；〔吕渭见上卷十六年。〕景俭，瑀之孙，进士及第；〔瑀，宁王宪之子也，封汉中王。晔，滉之族子；〔韩滉，休之子，贞元中为相。〕谏，尝为侍御史；宗元、禹锡，时为监察御史。
左补阙张正一上书，得召见。〔考异曰：顺宗实录作「张正买」今从德宗实录。〕正一与吏部员外郎王仲舒、主客员外郎刘伯刍等相亲善，〔考异曰：韩愈集有仲舒神道碑，云「讳弘中，字某。」按实录、新旧传皆名仲舒，字弘中。愈又作燕喜亭记，称为王弘中。然则弘中必字也，碑文误耳。顺宗实录云：「正买与王仲舒、刘伯刍、裴决、常仲孺、吕洞相善，数游止。」今从德宗实录。〕叔文之党疑正一言己阴事，令执谊反谮正一等于上，云其朋党，游宴无度。九月，甲寅，正一等皆坐远贬，人莫知其由。〔为伾、叔文等乱顺宗初政张本。〕伯刍，乃之子也。〔刘乃见二百三十卷兴元元年。〕
14览夏节度判官崔文先权知盐州，为政苛刻。冬，闰十月，庚戍，部将李庭俊作乱，杀而脔食之。左神策兵马使李兴干戍盐州，杀庭俊以闻。
15丁巳，门下侍郎、同平章事崔损薨。
16十一月，戊寅朔，以李兴干为盐州刺史，得专奏事；〔李兴干出于神策军，宦官因其定乱之功而崇奖之。〕自是盐州不隶夏州。〔贞元三年，置夏州节度使，领绥、盐二州，今盐州得专达于朝廷。其后盐州属朔方节度，夏州节度又增银、宥、威三州隶之。〕
17十二月，庚申，以太常卿高郢为中书侍郎，吏部侍郎郑珣瑜为门下侍郎，并同平章事。珣瑜，余庆之从父兄弟也。〔郑余庆，贞元十四年为相，十六年坐于倃贬。从，才用翻。〕
18建中初，敕京城诸使及府县系囚，每季终委御史巡按，有冤滥者以闻；〔冤，枉屈也。滥，淫刑也。〕近岁，北军移牒而已。宦官势横，御史不敢复入北军按囚，但移文北司，牒取系囚姓名及事，因应故事而已，不问其有无冤滥。〕监察史崔薳遇下严察，下吏欲陷之，引以入右神策军。军使以下骇惧，具奏其状。上怒，杖薳四十，流崖州。〔薳，韦委翻。〕
19京兆尹嗣道王实务征求以给进奉，言于上曰：「今岁虽旱而禾苗甚美。」由是租税皆不免，人穷至坏屋卖瓦木、麦苗以输官。〔坏，音怪。〕优人成辅端为谣嘲之；〔徒歌曰谣。〕实奏辅端诽谤朝政，杖杀之。〔朝，直遥翻。〕
监察御史韩愈上疏，以「京畿百姓穷困，应今年税钱及草粟等征未得者，请俟来年蚕麦。」愈坐贬阳山令。〔阳山，汉县，属桂阳郡，后汉省，晋平吴，分蓙洭县复置，唐属连州，神龙元年移县治于蓙水之北。考异曰：韩愈河南令张署墓志曰：「自京兆武功尉拜监察御史，为幸臣所谗，与同辈韩愈、李方叔三人俱为县令南方。」又祭署文曰：「贞元十九，君为御史，余以无能，同诏并峙。」又曰：「我落阳山，以尹鼯猱。君飘临武，山林之牢。岁弊寒凶，雪虐风饕。」与署同贬当在此年冬。〕
二十年〔甲申、八○四〕
1春，正月，丙戍，天德军都防御团练使、丰州刺史李景略卒。初，景略尝宴僚佐，行酒者误以酰进。〔酰，呼西翻，醋也。〕邻官京兆任迪简以景略性严，恐行酒者得罪，强饮之，〔任，音壬。强，其两翻。〕归而呕血；军士闻之泣下。及李景略卒，军士皆曰判官仁者，欲奉以为帅。〔帅，所类翻。〕监军抱置别室，军士发扃取之。监军以闻，诏以代景略。
2吐蕃赞普死，其弟嗣立。〔考异曰：实录及旧传皆云：「赞普以贞元十三年四月卒，长子立，一岁，又卒，次子嗣立。」韩愈顺宗实录张荐传云：「二十年，赞普死，遣荐吊赠。」新传云：「十三年，赞普死，其子足之煎立。二十年，赞普死，遣工部侍郎张荐吊祠，其弟嗣立。」疑实录、旧传误以是字为一字。今从顺宗录及新传。按「字」当作「事」。
3夏，四月，丙寅，名陈许军曰忠武。
4左金吾大将军李升云将禁兵镇阳，疾病，其子政諲〔諲，音因。〕与虞候上官望等谋效山东藩镇，使将士奏摄父事。六月，壬子，升云卒。甲寅，诏追削升云官爵，籍没其家。
5昭义节度使李长荣薨，上使中使以手诏授本军大将，但军士所附者即授。时大将来希皓为众所服，中使将以手诏付之。希皓言于众曰：「此军取人，合是希皓，但作节度使不得。〔唐人多读作如佐音。〕若朝廷以一束草来，希皓亦必敬事。」〔言若东草为节度使，亦必敬而事之。来希皓之忠纯如此，而其后不复见于史，必卢从史畏偪而去之也。〕中使言：「面奉进止，只令此军取大将拔与节钺，朝廷不别除人。」希皓固辞。兵马使卢从史〔考异曰：杜牧上李司徒书作「押衙卢从史」。今从实录。〕其位居四，潜与监军相结，起出伍曰：〔出俦伍之中而言。〕「若来大夫不肯受诏，从史请且句当此军。」〔句，古候翻。当，，丁浪翻。〕监军曰：「卢中丞若如此，此亦固合圣旨。」中使因探怀取诏以授之。〔探，吐南翻。〕从史奉诏，再拜舞蹈。希皓亟回挥同列，北面称贺。军士毕集，更无一言。秋，八月，己未，诏以从史为节度使。
6九月，太子始得风疾，不能言。
《顺宗至德弘道大圣大安孝皇帝》〔讳诵，德宗长子。按此宣宗大中三年追崇谥号也。考之会要，葬陆谥册与此追崇谥号一同。盖会要所载初谥误也。〕
永贞元年〔（乙酉、八○五）是年八月，始改元永贞。〕
1春，正月，辛未朔，诸王、亲戚入贺德宗，太子独以疾不能来，德宗涕泣悲叹，由是得疾，日益甚。凡二十余日，中外不通，莫知两宫安否。
癸巳，德宗崩；〔年六十四。〕苍猝召翰林学士郑絪、卫次公等至金銮殿〔絪，音因。程大昌雍录曰：金銮坡者，龙首山之支陇，隐起平地而坡妷靡者也。其上有殿，名曰金銮殿。殿旁有坡，名曰金銮坡。又曰：金銮殿者，在蓬莱山正西微南，龙首山坡陇之北。殿西有坡，德宗即之以造东学士院，以其在开元学士院之东也。〕草遗诏。宦官或曰：「禁中议所立尚未定。」众莫敢对。次公遽言曰：「太子虽有疾，地居耱嫡，中外属心。〔属，之欲翻。〕必不得已，犹应立广陵王；〔广陵王纯，太子长子。〕不然，必大乱。」絪等从而和之，〔和，胡卧翻。〕议始定。次公，河东人也。太子知人情忧疑，紫衣麻鞋，〔考异曰：按秘丧则不应麻鞋，发丧则不应紫衣。盖当时苍猝偶着此服，非秘丧也。以未成服，故不衣纕缞耳。〕力疾出九仙门，〔雍录曰：九仙门在内西苑之东北角。右神策军、右羽林军、右龙武军列营于九仙门之西。按阁本大明宫图：宫城西面右银台门，又北为九仙门。〕召见诸军使，人心粗安。〔粗，坐五翻。〕
甲午，宣遗诏于宣政殿，〔考异曰：德宗实录：「癸巳，宣遗诏。」今从顺宗实录。太子缞服见百官；〔缞，仓回翻。〕丙申，即皇帝位于太极殿。〔即位于西内前殿。〕卫士尚疑之，企足引领而望之，〔企，去智翻。〕曰：「真太子也！」乃喜而泣。
时顺宗失音，不能决事，常居宫中施帘帷，独宦者李忠言、昭容牛氏侍左右；百官奏事，自帷中可其奏。自德宗大渐，王伾先入，称诏召王叔文，坐翰林中使决事。伾以叔文意入言于忠言，称诏行下，〔下，户嫁翻。〕外初无知者。以杜佑摄耱宰。二月，癸卯，上始朝百官于紫宸门。〔紫宸门，紫宸殿门也。长安志：宣政殿北曰紫宸门，门内有紫宸殿，即内衙之正殿。〕
2己酉，加义武节度使张茂昭同平章事。
3辛亥，以吏部郎中韦执谊为尚书左丞、同平章事。王叔文欲掌国政，首引执谊为相，己用事于中，与相唱和。〔和，户卧翻。〕
4壬子，李师古发兵屯西境以胁滑州。时告哀使未至诸道，义成牙将有自长安还得遗诏者，节度使李元素以师古邻道，欲示无外，〔春秋公羊传曰：王者无外。此唐人以化外待藩镇，故有此语。〕遣使密以遗诏示之。师古欲乘国丧侵噬邻境，乃集将士谓曰：「圣上万福，而元素忽传遗诏是，是反也，宜击之。」遂杖元素使者，发兵屯曹州，〔考异曰：旧韩愈传云：「撰顺宗实录，繁简不当，穆宗、文宗尝诏史臣添改。时愈伲李汉、蒋系在显位，诸公难之，而韦处厚竟别撰顺宗实录三卷。」景佑中，诏编次崇文总目，顺宗实录有七本，皆五卷，题曰「韩愈等撰」。五本略而二本详，编次者两者之。其中多异同，今以详、略为别。此李师古胁滑州事，详本有而略本年。详录又云：「使衡密以其本示之。师古不受，杖衡几死。」衡盖使者之名而无姓。又云：「遂以师至濮州，伺候为变。」按韩愈撰韩弘碑云：「屯兵于曹。」今从之。〕且告假道于汴。〔九域志：曹州西北至滑州一百二十里。汴州北至滑州界一百里，东北至曹州界一百三里。三州之界，盖犬牙相入。〕宣武节度使韩弘使谓曰：「汝能越吾界而为盗邪！有以相待，无为空言！」元素告急，弘使谓曰：「吾在此，公安无恐。」或告：「翦棘夷道，〔翦，芟截也。夷，平也。〕兵且至矣，请备之」弘曰：「兵来，不除道也。」不为之应。师古诈穷变索，〔索，苏各翻。索，散也，尽也。言韩弘逆得师古之情，其所设诡变索然散尽也。〕且闻上即位，乃罢兵。元素表请自贬，朝廷两慰解之。元素，泌之族涕也。〔李泌历事肃、代、德，贞元中为相。〕
吴少诚以牛皮揞材遗师古，〔揞，与鞋同。遗，唯季翻。〕师古以盐资少诚，潜过宣武界，事觉，弘皆留，输之库，曰：「此于法不得以私相馈。」师古等皆惮之。
5辛酉，诏数京兆尹道王实残暴掊敛之罪，〔数，所具翻。掊，蒲侯翻。敛，力赡翻。〕贬通州长史；〔宋白曰：通州，汉宕渠县地，后汉分置宣汉县。〕市井讙呼，皆袖互砾遮道伺之，实由间道获免。〔讙，许元翻。砾，郎击翻。间，古苋翻。〕
6壬戍，以殿中丞王伾为左散骑常侍，依前翰林待诏，苏州司功王叔文为起居舍人、翰林学士。
