<!-- { "loadSidebar": true } -->
临洺守将夏侯仲宣以城归虔休，虔休遣州刺史马正卿督裨将石定蕃等将兵五千击洺州；定蕃帅其众二千叛归谊，〔帅，读曰率。〕正卿退还。诏以谊为饶州刺史，谊不行；虔休自将兵攻之，引洺水以灌城。
7黄少卿陷钦、潢、浔、贵等州，攻孙公器于邕州。
8九月，王虔休破元谊兵，进拔鸡泽。〔鸡泽，汉广平县地，武德四年置鸡泽县，属洺州。九域志：在州东北六十里。
9裴延龄奏称官吏太多，自今缺员请且勿补，收其俸以实府库。上欲修神龙寺，须五十尺松，不可得，延龄曰：「臣近见同州一谷，木数千株，皆可八十尺。」上曰：「开元、天宝间求美材于近畿犹不可得，今安得有之﹖」对曰：「天生珍材，固待圣君乃出，开元、天宝，何从得之！」
延龄奏：「左藏库司多有失落，近因检阅使置簿书，乃于粪土之中得银十三万两，其匹段杂货百万有余。〔匹段杂货，使在粪土之中，已应腐烂不可用，虽甚愚之人亦知其妄诞也。德宗不加之罪，延龄复何所忌惮乎！〕此皆已弃之物，即是羡余，〔羡弋线翻。〕悉应移入杂库以供别敕支用。」太府少卿韦少华不伏，抗表称：「此皆每月申奏见在之物，〔见，贤遍翻。〕请加推验。」执政諘令三司详覆；上不许，亦不罪少华。延龄每奏对，恣为诡诵，皆众所不敢言亦未尝闻者，延龄处之不疑。〔处，昌吕翻。〕上亦颇知其诞妄，但以其好诋毁人，〔好，呼到翻。〕冀闻外事，故亲厚之。〔德宗亲厚裴延龄，不持冀闻外事也，亦以进奉逢其欲耳。
群臣畏延龄有宠，莫敢言，惟盐铁转运使张滂、京兆尹李充、司农卿李铦〔铦，息廉翻。〕以职事相关，时证其妄，而陆贽独以身当之，日陈其不可用。十一月，壬申，贽上书极陈延龄奸诈，数其罪恶，〔数，所具翻。〕其略曰：「延龄以聚敛为长策，〔敛，力赡翻。〕以诡妄为嘉谋，以掊克敛怨为匪躬，〔掊，蒲侯翻。〕以靖谮服谗为尽节，〔左传：少皞氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，服谗搜慝，以诬盛德，天下之民谓之穷奇。〕总典籍之所恶以为智术，冒圣哲之所戒以为行能，〔恶，乌路翻。行，下孟翻。〕可谓尧代之共工，〔书尧典：帝曰：「畴咨若予采！」驩兜曰：「共工方鸠僝功。」帝曰：「吁！靖言庸违，象恭滔天。」共，音恭。〕鲁邦之少卯也。〔家语：孔子为鲁司寇，摄行相事，七日而诛少正卯，戮之于两观之下。子页进曰：「夫少正卯，鲁之闻人也，夫子为政而始诛之，或者为失乎﹖」孔子曰：「天下有大恶者五，而窃盗不豫焉。一曰心逆而险，二曰行伪而坚，三曰言伪而辩，四曰记丑而博，五曰顺非而泽。此五者，有一于人，则不免君子之诛，而少正卯皆兼有之。其居处足以撮徒成党，其谈说足以饬褒荣众，其强御足以返是独立；此乃人之奸雄，有不可以不除。」〕迹其奸蠹，日长月滋，〔长，知丈翻。〕阴秘者固未尽彰，败露者尤难悉数。」又曰：「陛下若意其负谤，则诚宜亟为辩明。〔为，于伪翻。〕陛下若知其无良，又安可曲加容掩！」又曰：「陛下下姑欲保持，曾无诘问，延龄谓能蔽惑，不复惧思；移东就西，便为课绩，取此适彼，遂号羡余，愚弄朝廷，有同儿戏。」又曰：「矫诡之能，诬罔之辞，遇事辄行，应口便发，靡日不有，靡时不为，又难以备陈也。」又曰：「昔赵高指鹿为马，〔事见八卷秦二世三年。〕臣谓鹿之与马，物理犹同；岂若延龄掩有为无，指无为有。」又曰：「延龄凶妄，流布寰区，上自公卿近臣，下逮舆台贱品，〔左传：芊尹无宇曰：王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁，皁臣舆，舆臣隶，隶臣僚，僚臣仆，仆臣台。〕諠諠谈议，亿万为徒，能以上言，〔上，时掌翻。〕其人有几！臣以卑鄙，任当台衡，情激于衷，虽欲罢而不能自默也。」书奏，
10十二月，王虔休乘冰合度壕，急攻洺州。元谊出兵击之，虔休不胜而返；日暮冰解，士卒死者太半。
11中书侍郎、同平章事陆贽以上知待之厚，事有不可，常力争之。所亲或规其太锐，贽曰：「吾上不负天子，下不负所学，他无所恤。」裴延龄日短贽于上。赵憬之入相也，贽实引之，既而有憾于贽，〔事见上卷八年、九年。〕密以贽所讥弹延龄事告延龄，故延龄益得以为计，上由是信延龄而不直贽。贽与憬约至上前极论延龄奸邪，上怒形于色，憬默而无言。壬戌，贽罢为太子宾客。〔考异曰：韩忥顺宗实录曰：「德宗在位稍久，益自揽机柄，亲治细事，失人君大体，宰相益不得行其职，而议者乃云由贽而然。」按凡为宰相者皆欲专权，安肯自求失职。不任宰相，乃德宗之失，而归咎于贽，岂人情也！又贽论朝官缺员状云：「顷之辅臣鲜克胜任，过蒙容养，苟备职员，致劳睿思，巨细经虑。」此乃谏德宗不任宰相、亲治细事之辞也。〕
12初，勃海文王钦茂卒，子宏临早死，族弟元义立。元义猜虐，国人杀之，立宏临之子华屿，是为成王，改元中兴。华屿卒，复立钦茂少子嵩邻，〔复，扶又翻。〕是为康王，改元正历。〔勃海自大祚荣立国开元之间，其子武艺立，益以强盛，东北诸夷皆畏而臣之，改元仁安。更五代以至于宋，耶律虽数加兵，不能服也。故通鉴历叙其世为详。〕
十一年〔（乙亥、七九五）〕
1春，二月，乙巳，册拜嵩邻为忽汗州都督、勃海王。〔考异曰：实录：「乙巳，册大岭嵩邻为勃海郡王。」今从新传。〕
2陆贽既罢相，裴延龄因谮京兆尹李充、卫尉卿张滂、前司农卿李铦党于贽。会旱，延龄奏言：「贽等失势怨望，言于众曰，『天下旱，百姓且流亡，度支多欠诸军刍粮，军中人马无所食，其事柰何！』〔言其事势将柰之何。〕以动摇众心，其意非止欲中伤臣而已。」〔中，竹仲翻。言不独以此为延龄罪，且欲危社稷。〕后数日，上猎苑中，适有神策军士诉云：「度支不给马刍。」上意延龄言为信，遽还宫。夏，四月，壬戌，贬贽为忠州别驾，充为涪州长史，滂为汀州长史，〔开元二十四年，开抚、福二州山洞，置汀州。旧志：忠州，京师南二千一百二十二里。汀州，京师东南六千一百七十三里。谯周巴记曰：后汉初平六年，立临江县，属永宁郡。今忠州城东临江古城是也。后魏废帝二年，改为临州，因临江县以名州也。隋废州，以其地并入巴东郡。贞观四年，置忠州，以其地连巴徼，心怀忠信为名。涪州，汉涪陵县地，隋置涪州，京师南二千三百五十里。〕铦为邵州长史。〔邵州，京师东南三千四百里。宋白曰：邵州，汉为昭陵县，吴改邵陵，分零陵北部为邵陵郡。隋立建州，寻废州，以邵陵县属潭州，唐贞观十一年置邵州。〕
初，阳城自处士征为谏议大夫，〔见二百三十二卷二年。处，昌吕翻。〕拜官不辞。未至京师，人皆想望风采，曰：「城必谏诤，死职下。」及至，诸谏官纷纷言事细碎，天子益厌苦之。而城方与二弟及客日夜痛饮，人莫能窥其际，皆以为虚得名耳。进士河南韩愈作争臣论以讥之，〔争，读曰诤。〕城亦不以屑意。有欲造城而问者，〔屑，洁也，顾也。造，七到翻。城揣知其意，辄强与酒。〔揣，初委翻。强，其两翻。〕客或时先醉仆席上，城或时先醉卧客怀中，不能听客语。及陆贽等坐贬，上怒未解；中外惴恐，〔惴，之睡翻。〕以为罪且不测，无敢救者。城闻而起曰：「不可令天子信用奸臣，杀无罪人。」即帅拾遗王仲舒、归登、右补阙熊执易、崔邠等守延英门，〔延英门，延英殿门也。程大昌曰：按六典，宣政殿门西上合门之西，即为延英门，门之左曰延英殿。故阳城欲救陆贽，约王仲舒等守延英殿合上书，伏合不去也。帅，读曰率。〕上疏论延龄奸佞，贽等无罪。上大怒，欲加城等罪。太子为之营救，〔为，于伪翻。〕上意乃解，令宰相谕遣之。于是金吾将军张万福闻谏官伏合谏，趋往至延英门，大言贺曰：「朝廷有直臣，天下必太平矣！」遂遍拜城与仲舒等，已而连呼「太平万岁！太平万岁！」万福，武人，年八十余，自此名重天下。登，崇敬之子也。〔崇敬，明礼家学，历事玄，肃、代及帝四世。〕时朝夕相延龄，阳城曰：「脱以延龄为相，城当取白麻坏之，〔唐故事，中书用黄、白二麻为纶命轻重之辩。其后翰林学士专掌内命，中书用黄麻，其白皆在翰林院，拜授将相、德音赦宥则用之。宋白曰：「唐故事，白麻皆内庭代言，命辅臣、除节将、恤灾惠、讨不庭则用之；宰臣于正衙受付。若命相之书，则通事舍人承旨，皆宣赞讫，始下有司。翰林志：凡赦书、德音、立后、建储、行大诛讨、拜免三公。宰相、命将日，并使白麻纸，不使印。双日起草，候合门钥入而后进呈。至只日，百寮并班于宣政殿，枢密使引案，自东上合门出。若拜免宰相，即便付通事舍人，余付中书、门下，并通事舍人宣示。若机务急速，亦双日。甚速者，虽休假，亦追班宣示。案，制案也。册，则有册案。册公主亦自合门出案。坏，音怪。〕恸哭于庭。有李繁者，泌之子也，城尽疏延龄过恶，欲密论之，以繁故人子，〔阳城之除谏议，李泌之荐也。〕使之缮写，繁径以告延龄。延龄先诣上，一一自解。疏入，上以为妄，不之省。〔省，悉景翻。〕
3丙寅，幽州奏破奚王啜利等六万余众。
4回鹘奉诚可汗卒，无子，国人立其相骨咄禄为可汗。骨咄禄本姓閖跳跌氏，〔閖，奚结翻。跌，徒结翻。閖跌与回纥同出铁勒而异种。〕辩慧有勇略，自天亲时〔回鹘天亲可汗，合骨咄禄也。〕典兵马用事，大臣诸酋长皆畏服之。既为可汗，冒姓药葛罗氏，〔回纥可汗姓药葛罗。骨咄禄舍其本姓，冒其姓以嗣其国。酋，慈由翻。长，知两翻。〕遣使来告丧。自天亲可汗以上子孙幼牦者，皆内之阙庭。〔唐之阙庭也。〕
5五月，丁丑，以宣武留后李万荣、昭义左司马领留后王虔休皆为节度使。
6甲申，河东节度使李自良薨。戊子，监军王定远奏请以行军司马李说为留后。说，神通之五世孙也。〔淮安王神通，高祖之从弟，起兵关西，首应义旗。说，读为悦；下同。〕
7庚寅，遣秘书监张荐册拜回鹘可汗骨咄禄为腾里逻羽录没密施合胡禄毗伽怀信可汗。〔咄，当没翻。逻，郎佐翻。〕
8癸巳，以李说为河东留后，知府事。说深德王定远，请铸监军印。〔【章：乙十六行本「印」下有「从之」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕监军有印自定远始。
9秋，七月，丙寅朔，阳城改国子司业，坐言裴延龄故也。
