<!-- { "loadSidebar": true } -->
伾寝陋、吴语〔状貌寝陋，常操乡音，不能学华言。〕上所亵狎；而叔文颇任事自许，微知文义，好言事，〔好，呼到翻。〕上以故稍敬之，不得如伾出入无阻。叔文入至翰林，而伾入至柿林院，〔柿，鉏里翻。〕见李忠言、牛昭容计事。大抵叔文依伾，伾依忠言，忠言依牛昭容，转相交结。每事先下翰林，〔下，遐稼翻。〕使叔文可否，然后宣于中书，韦执谊承而行之。外党则韩泰、柳宗元〔【章：十二行本「元」下有「刘禹锡」三字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕等主采听外事。谋议唱和，〔和，户卧翻。〕日夜没没如狂，互相推奖，曰伊、曰周、曰管、曰葛，〔以伊尹、周公、管仲、诸葛孔明互相比况。〕囲然自得，〔囲，下赧翻。囲然，劲忿貌。〕谓天下无人；荣辱进退，生于造次，〔朱氏曰：造次，急遽苟且之时。造，七到翻。〕惟其所欲，不拘程序。士大夫畏之，道路以目。〔国语，周厉王监谤，国人莫敢言，道路以目，韦昭注曰：不敢发言，以目相眄而已。〕素与往还者，相次拔擢，至一日除数人。〔除者，除官也。〕其党或言曰，「某可为某官，」不过一二日，辄已得之。于是叔文及其党十余家之门，昼夜车马如市。客候见叔文，伾者，至宿其坊中饼肆、酒墟下，〔长安城中分为左右街，昼为百有余坊。饼肆，卖饼之家、酒墟，卖酒之处。颜师古曰：卖酒之处，累土为墟，以居酒瓮，四边隆起，其一面高，形如锻垆，故名垆耳。〕一人得千钱，乃容之。伾尤阘茸，〔阘，吐盍翻。茸，而陇翻。阘茸，狞劣也。吏照曰：颜师古曰：阘茸，猥贱也。阘，下也；茸，细毛貌；谓非豪杰也。〕专以纳贿为事，作大匮贮金帛，〔贮，丁吕翻。〕夫妇寝其上。〔恐人盗之。〕
7甲子，上御丹凤门，赦天下，诸色逋负，一切蠲免，〔蠲，除也。〕常贡之外，悉罢进奉。贞元之末政事为人患者，如宫市、五坊小儿之类，悉罢之。〔宫市事见上卷贞元十三年。五坊，一曰鵰坊，二曰鹘坊，三曰鹞坊，四曰鹰坊，五曰狗坊。小儿者，给役五坊者也。唐时给役者多呼为小儿，如苑监小儿、飞龙小儿、五坊小儿是也。五坊属宣徽院。〕
先是，五坊小儿张捕鸟雀于闾里者，皆为暴棋〔先，悉荐翻。横，户孟翻。〕以取人钱物，至有张罗网于门不许人出入者，或张井上使不得没者，〔没，没水也。〕近之，辄曰「汝惊供奉鸟雀！」即痛殴之，〔近，其靳翻。殴，乌口，击也。〕出钱物求谢，乃去。或相聚饮食于酒食之肆，醉饱而去，卖者或不知，就索其直，多被殴詈；或时留蛇一囊为质，〔索，山客翻。被，皮义翻。质，音致。〕曰：「此蛇所以致鸟雀而捕之者，今留付汝，幸善饲之，〔饲，与坔同，祥吏翻。〕勿令饥渴。」卖者愧谢求哀，乃携挈而去。上在东宫，皆知其弊，故即位首禁之。
8乙丑，罢盐铁使月进钱。先是，览铁月进羡余〔羡，弋线翻。〕而经入益少；〔少，诗沼翻。〕至是，罢之。
9三月，辛未，以王伾为翰林学士。
10德宗之末，十年无赦，群臣以微过谴逐者皆不复叙用，至是始得量移。〔复，扶又翻。量，音良。〕壬申，追忠州别驾陆贽、郴州别驾郑余庆、杭州刺史韩皋、道州刺史阳城赴京师。〔陆贽贬见上卷贞元十一年，阳城贬见十四年，郑余庆贬见十六年，韩皋为兆尹，十四年贬抚州员外司马，未几徙杭州刺史。追，犹召也。〕
贽之秉政也，贬驾部员外郎李吉甫为明州长史，〔贽疑吉甫党窦参，故贬之。〕既而徙忠州刺史。贽昆弟门人咸以为忧，至而吉甫忻然以宰相礼事之。贽初犹惭惧，后遂为深交。吉甫，栖筠之子。〔李栖筠事代宗，以直闻。〕韦皋在成都，屡上表请以贽自代。贽与阳城皆未闻追诏而卒。〔卒，子恤翻。〕
11丙戍，加杜佑度支及诸道盐铁转运使。以浙西观察使李锜为镇海节度使，解其盐铁转运使。〔考异曰：旧锜传云：「德宗于润州置镇海军。」新书方镇表：「元和二年，升浙西观察使为镇海军节度使。」按实录：八月辛酉诏曰：「顷年江、淮租赋，爰及榷税，委在藩服，使其平均。太上皇君临之初，务从省便，令使府归在中朝。」然则云德宗、元和者，皆误也。〕锜虽失利权而得节旄，故反谋亦未发。
12戊子，名徐州军曰武宁，以张愔为节度使。
13加彰义节度使吴少诚同平章事。
14以王叔文为度支、盐铁转运副使。先是叔文与其党谋，〔先，悉荐翻。〕得国赋在手，则可以结诸用事人，取军士心，以固其权，又惧骤使重权，〔度支、盐铁转运，利权所在，权莫重焉。王叔文起于卑渫，遽领使职，自知其骤，其心不安而惧。使，疏吏翻。〕人心不服，藉杜佑雅有会计之名，〔雅，素也。会，古外翻。〕位重而务自全，易可制，〔易，以豉翻。〕故先令佑主其名，而自除为副以专之。叔文虽判两使，〔度支，一使；盐铁转运，一使。〕不以簿书为意，日夜与其党屏人窃语，〔屏，必郢翻，又卑正翻。〕人莫测其所为。
以御史中丞武元衡为左庶子。德宗之末，叔文之党多为御史，元衡薄其为人，待之莽卤。〔莽，莫补翻。卤，郎古翻。莽卤，言不以为意也。〕元衡为山陵仪仗使，刘禹锡求为判官，不许。叔文以元衡在风宪，欲使附己，使其党诱以权利，〔诱，音酉。〕元衡不从，由是左迁。元衡，平一之孙也。〔武平一，武载德之子，武后时避事隐嵩山。〕
侍御史窦群奏屯田员外郎刘禹锡挟邪乱政，不宜在朝。〔唐屯田郎，掌天下屯田及京文武职田，诸司公廨钱，以品给之。朝，直遥翻。〕又尝谒叔文，揖之曰：「事固有不可佑者。」叔文曰：「何谓也﹖」群曰：「去岁李实怙恩挟贵，气盖一时，公当此时，逡巡路旁，乃江南一吏耳。〔叔文本苏州司功，故云然。〕今公一旦复据其地，〔复，扶又翻。〕安知路旁无如公者乎！」其党欲逐之，韦执谊以群素有强直名，止之。〔考异曰：旧刘禹锡传曰：「群即日罢官。」群传曰：「其党议欲贬群官，韦执谊止之。」又曰：「叔文虽异其言，竟不之用。」按顺宗实录凡为伾、文所排傧者无不载，未尝言群罢官。今从之。〕
15上疾久不愈，时扶御殿，群臣瞻望而已，莫有亲奏对者，中外危惧；思早立太子，而王叔文之党欲专大权，恶闻之。〔恶，乌路翻；下同。〕宦官俱文珍、刘光琦、薛盈珍皆先朝任使旧人，〔朝，直遥翻。〕疾叔文、忠言等朋党专恣，乃启上召翰林学士郑絪、卫次公、李程、王涯入金銮殿，草立太子制。时牛昭容辈以广陵王淳英睿，恶之；絪不复请，书纸为「立嫡以长」字呈上；〔复，扶又翻；下同。长，知丈翻」〕上颌之。癸巳，立淳为太子，更名纯。〔更，工衡翻。〕程，神符五世孙也。〔神符，淮安王神通之弟也。〕
16贾耽以王叔文党用事，心恶之，称疾不出，屡乞骸骨。丁酉，诸宰相会食中书。故事，宰相方食，百寮无敢谒见者。叔文至中书，欲与执谊计事，令直省通之，〔直省，吏职也，以直中书省，故名。〕直省以旧事告，叔文怒，叱直省。直省惧，入白。执谊逡巡惭赧，〔赧，奴版翻，惭而面赤也。〕竟起迎叔文，就其合语良久。杜佑、高郢、郑珣瑜皆停叚以待，有报者云：「叔文索饭，〔索，山客翻。〕韦相公已与之同食合中矣。」佑、郢心知不可，畏叔文、执谊，莫敢出言。珣瑜独叹曰：「吾岂可复居此位！」顾左右，取马径归，遂不起。二相皆天下重望，〔二相，谓贾耽、郑珣瑜。〕相次归卧，叔文、执谊益无所顾忌，远近大惧。〔史甚言其事。〕
17夏，四月，壬寅，立皇弟谔为钦王，诚为珍王；子经为郯王，纬为均王，纵为溆王，纾为莒王，绸〔【严：「绸」改「纲」。】〕为密王，总为郇王，约为邵王，结为宋王，缃为集王，絿为冀王，绮为和王，绚为衡王，纁为会王，绾为福王，纮为抚王，绲为岳王，绅为袁王，纶为桂王，繟为翼王。〔纾，式居翻。绸，直留翻。缃，思良翻。絿，音求。绚，许县翻。纁，许云翻。绲，古本翻。繟，充善翻。自经以下，皆皇子也。史提子字以别二弟。此所封诸王，或以古国名，然多以当时州名。
18乙巳，上御宣政殿，册太子。百官睹太子仪表，退皆相贺，至有感泣者，中外大喜。而王叔文独有忧色，口不敢言，但吟杜甫题诸葛亮祠堂诗曰：「出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。」闻者哂之。〔哂，矢忍翻。笑不坏颜为哂。〕
先是，太常卿杜黄裳为裴延龄所恶，留滞台阁，十年不迁，〔杜黄裳自佐朔方军入为侍御史，十年不迁。先，悉荐翻。恶，乌路翻。〕及其伲韦执谊为相，始迁太常卿。黄裳劝执谊帅群臣请太子监国，〔帅，读曰率。〕执谊惊曰：「丈人甫得一官，奈何启口议禁中事！」黄裳勃然曰：「黄裳受恩三朝，〔三朝，谓肃、代、德也。〕岂得以一官相买乎！」拂衣起出。
戊申，以给事中陆淳为太子侍读，仍更名质。〔避太子名也。〕韦执谊自以专权，恐太子不悦，故以质为侍读，使潜伺太子意，且解之。〔同，相吏翻。〕及质发言，太子怒曰：「陛下令先生为寡人讲经义耳，〔为，于伪翻。〕何为预他事！」质惶惧而出。
19五月，辛未，以右金吾大将军范希朝为左?右神策、京西诸城镇行营节度使。甲戍，以度支郎中韩泰为其行军司马。王叔文自知为内外所憎疾，欲夺取宦官兵权以自固，藉希朝老将，使主其名，而实以泰专其事；〔此与用杜佑掌利权，同一计数也。〕人情不测其所为，益疑惧。
20辛卯，以王叔文为户部侍郎，依前充度支、盐铁转运副使。俱文珍等恶其专权，削去翰林之职。〔恶，乌路翻。去，羌吕翻。〕叔文见制书，大惊，谓人曰：「叔文日时至此商量公事，〔日时，犹云日日时时也，约言之耳。〕若不得此院职事，则无因而至矣。」〔此院，谓翰林学士院也。〕王伾即为疏请，〔为，于伪翻。〕不从。再疏，乃许三五日一入翰林，去学士名。叔文始惧。
21六月，己亥，贬宣歙巡官羊士谔为汀州宁化尉。〔唐制：节度、观察，其属皆有巡官。开元二十六年，开山洞置黄连县，天宝元年更名宁化。九域志：在州东北一百八十里。〕士谔以公事至长安，遇叔文用事，公言其非。叔文闻之，怒，欲下诏斩之，执谊不可；则令杖煞之，〔煞，与杀同。〕执谊又以为不可；遂贬焉。由是叔文始大恶执谊，〔恶，乌路翻。〕往来二人门下者皆惧。
