<!-- { "loadSidebar": true } -->
初，韦皋以西山运粮使崔从知邛州事，刘辟反，从以书谏辟；辟发兵攻之，从婴城固守；辟败，乃得免。从融之曾孙也。〔崔融事武后，以文华着。〕
韦皋参佐房式、韦干度、独孤密、符载、郁士美、段文昌等素服麻屦，衔土请罪；崇文皆释而礼之，草表荐式等，厚赆而遣之。〔以货财送行曰赆。〕目段文昌曰：「君必为将相，未敢奉荐。」载，庐山人；〔庐山，在江州寻阳，未尝置县。恐误。〕式，管之从子；〔房管相肃宗。〕文昌，志玄之玄孙也。〔段志玄，唐初开国功臣。〕
辟有二妾，皆殊色，监军请献之，崇文曰：「天子命我讨平凶竖，当以抚百姓为先，遽献妇人以求媚，岂天子之意邪！崇文义不为此。」乃以配将吏之无妻者。〔史言高崇文受命专征，有可称者。〕
杜黄裳建议征蜀及指受高崇文方略，〔「受」，当作「授」。〕皆悬合事宜。崇文素惮刘澭，〔时京西诸镇诸将，刘澭持军号为严整，故崇文惮之。〕黄裳使谓之曰：「若无功，当以刘澭相代。」故能得其死力。及蜀平，宰相入贺，上目黄裳曰：「卿之功也！」
33辛巳，诏征少室山人李渤为左拾遗；〔少室山，在河南登封县。少，诗沼翻。〕渤辞疾不至，然朝政有得失，渤辄附奏陈论。〔朝，宜遥翻。〕
34冬，十月，甲子，易定节度使张茂昭入朝。
35制割资、简陵、荣昌、泸六州隶东川。〔资州，汉资中县地，隋置资阳郡，唐为资州。干元二年，分资、泸、普、合四州之境置昌州。〕房式等未至京师，皆除省寺官。〔史言宪宗急于收拾人才以安反侧。〕丙寅，以高崇文为西川节度使。戊辰，以严砺为东川节度使。
庚午，以将作监柳晟为山南西道节度使。晟至汉中，府兵讨刘辟还，未至城，〔府兵，汉中之兵也。唐以汉中为兴元府，故谓之府兵，非唐初所谓府兵也。〕诏复遣戍梓州；军士怨怒，胁监军，谋作乱。晟闻之，疾驱入城，慰劳之，〔复扶又翻；下可复同。劳，力到翻。〕既而问曰：「汝曹何以得成功﹖」对曰：「诛反者刘辟耳。」晟曰：「辟以不受诏命，故汝曹得以立功，岂可复使他人诛汝以为功邪﹖」众皆拜谢，请诣戍所如诏书。军府由是获安。
36壬申，〔【章：十二行本「申」作「午」；乙十一行本同；孔本同；张校云缺「任午」二字。】〕以平卢留后李师道为节度使。
37戊子，刘辟至长安，并族党诛之。
38武宁节度使张愔有疾，上表请代。十一月，戊申，征愔为工部尚书，以东都留守王绍代之，〔王绍本名纯，避上名改焉。〕复以濠、泗二州隶武宁军。〔分濠、泗二州见二百三十五卷德宗贞元十六年。〕徐人喜得二州，故不为乱。
39丙辰，以内常侍吐突承璀为左神策中尉。〔璀，七罪翻。〕承璀事上于东宫，以干敏得幸。〔为承璀丧师其甚几于乱国张本。〕
40是岁，回鹘入贡，始以摩尼偕来，于中国置寺处之。〔回鹘之摩尼，犹中国之僧也；其教与一竺又异。按唐书会要十九卷：回鹘可汗王令明教僧进法入唐。大历三年六月二十九日，敕赐回鹘摩尼，为之置寺，赐额为大云光明。六年正月，敕赐荆、洪、越等州各置大云光明寺一所。唐史补卷：蕃人常与摩尼僧议政，京城为之立寺。其法，日晚乃食，饮水茹荤而不食奶酪。其大摩尼，数年一度来往本国，小者年转。唐史回鹘列传：元和初，再朝献，始以摩尼至，日晏乃食。可汗常与甘国也。处，昌吕翻。〕其法日晏乃食，食荤而不食湩酪。〔荤，许云翻，辛臭菜也。湩，多贡翻，乳汁也。〕回鹘信奉之，可汗或与议国事。
二年〔（丁亥、八○七）〕
1春，正月，辛卯，上祀圜丘；赦天下。
2上以杜佑高年重德，礼重之，常呼司徒而不名。佑以老疾，请致仕；诏令佑每月入朝不过再三，因至中书议大政；他日听归樊川。〔杜佑治亭观于樊川，与宾客置酒为乐。〕
3门下侍郎、同平章事杜黄裳，有经济大略而不修小节，故不得久在相位。乙巳，以黄裳同平章事，充河中、晋、绛、慈、隰节度使。己酉，以户部侍郎武元衡为门下侍郎，翰林学士李吉甫为中书侍郎，并同平章事。吉甫闻之感泣，谓中书舍人裴垍曰：「吉甫流落江、淮、踰十五年，〔德宗贞元七年，窦参贬，陆贽相，疑吉甫党于参，贬明州长史。至是为相，凡十六年。垍，其冀翻。〕一旦蒙恩至此。思所瓜报德，惟在进贤，而朝廷后进，罕所接识，君有精鉴，愿悉为我言之。」〔为，于伪翻。〕垍取笔疏三十余人；数月之间，选用略尽。当时翕然称吉甫为得人。
4二月，癸酉，邕州奏破黄贼，获其酋长黄承庆。〔黄贼，西原洞蛮也。酋，慈由翻。长，知两翻。〕
5夏，四月，甲子，以右金吾大将军范希朝为朔方、灵、盐节度使，以右神策、盐州、定远兵隶焉，〔定远军，本属灵州。灵、盐接境，相距三百里，定远军在黄河北岸，盖分戍盐州也。又按守白续通典：左神策，京西北八镇，普润镇、崇信城、定平镇、□□□、归化城、定远城、永安城、合阳县也。右神策五镇，奉天镇、麟游镇、良原镇、庆州镇、怀远城也。今日右神策，岂怀远兵欤﹖盐州前上得专奏事朝廷，今复属朔方。〕以革旧弊，任边将也。〔范希朝自宿卫出帅，故言以革任边将之弊。〕
6秋，八月，刘济、王士真、张茂昭争私隙，迭相表请加罪。戊寅，以给事中房式为幽州、成德、义武宣慰使，和解之。〔宋白曰：干元元年，户部尚书李峘除都统淮南、江东、江西节度观察宣慰处置使。宣慰之名始此。〕
7九月，乙酉，密王绸薨。〔绸，上弟也。〕
8夏、蜀既平，〔夏，杨惠琳。蜀，刘辟。〕藩镇惕息，〔言惕惕危惧，苟延气息也。〕多求入朝。镇海节度使李锜亦不自安，求入朝；上许之，遣中使至京口慰抚，且劳其将士。〔劳，力到翻。〕锜虽署判官王澹为留后，实无行意，屡迁行期，澹与敕使数劝谕之；〔数，所角翻。〕锜不悦，上表称疾，请至岁暮入朝。上以问宰相，武元衡曰：「陛下初即政，锜求朝得朝，求止得止，可否在锜，将何以令四海！」上以为然，下诏征之。锜诈穷，遂谋反。
王澹既掌留务，〔掌留务者，掌留务者，掌留后事务。〕于军府颇有制置，锜益平，密谕亲兵使杀之。会颁冬服，〔唐养兵之制，有春衣、冬衣。〕锜严兵坐幄中，澹与敕使入谒，有军士数百噪于庭曰：「王澹何人，擅主军务！」曳下，脔食之；大将赵琦出慰止，又脔食之；注刃于敕使之颈，诟詈，将杀之；〔诟，许候翻；又苦候翻。〕锜阳惊，救之。
冬，十月，己未，诏征锜为左仆射，以御史大夫李元素为镇海节度仗。庚申，锜表言军变，杀留后、大将。先是锜选腹心五人为所部五州镇将，〔先，悉荐翻。〕姚志安处苏州，李深处常州，赵惟忠处湖州，丘自昌处杭州，高肃处睦州，〔处，昌吕翻；下处置同。〕各有兵数千，伺察刺史动静。〔伺，相吏翻。〕。至是，锜各使杀其刺史，遣牙将庾伯良将兵三千治石头。〔【章：十二行本「头」下有「城」字；乙十一行本同；退斋校同。】治，直之翻，修治也。〕常州刺史颜防用客李云计，矫制称招讨副使，斩李深，传檄苏、杭、湖、睦，请同进讨。湖州刺史辛秘潜募乡闾子弟数百，夜袭赵惟忠营，斩之。苏州刺史李素为姚志安所败，〔败，补迈翻。〕生致于锜，具桎梏钉于船舷，〔钉，丁定翻。舷，胡田翻。船边曰舷。〕未及京口，会锜败，得免。
乙丑，制削李锜官爵及属籍。〔李锜，宗室也，故着于属籍。〕以淮南节度使王锷统诸道兵为招讨处置使；征宣武、义宁、武昌兵〔此时无义宁军；新书作「武宁」，当从之。锷，五各翻。〕并淮南、宣歙兵俱出宣州，〔淮南兵与宣歙兵会于宣州界，乘上流之势以临京口。是时，宣州之地北尽当涂，至江浒。〕江西兵出信州，浙东兵出杭州，以讨之。
9高崇文在蜀期年，一旦谓监军曰：「崇文，河朔一卒，〔高崇文本幽州人。〕幸有功，致位至此。西川乃宰相回翔之地，崇文叨居日久，岂敢自安！」屡上表称「蜀中安逸，无所陈力，愿效死边陲。」〔考异曰：旧崇文传曰：「崇文不通文字，厌大府案牍谘禀之烦，且以优富之地，无所陈力，乞居塞上以扞边戍，恳疏累上。」旧式元衡传曰：「崇文理军有法，而不知州县之政，上难其代者。」今从补国史，参以旧传。〕上择可以代崇文者而难其人。丁卯，以门下侍郎、同平章事武元衡同平章事，充西川节度使。〔考异曰：孙光宪北梦琐言曰：「李德裕太尉未出学院，盛有词藻，而不乐应举。吉甫相，俾亲表勉之。掌武曰：『好驴马不入行。』由是以品子叙官也。吉甫相，以武相元衡同列，事多不謟，每退公，词色不怿。掌武启白曰：『此出之何难！』乃请修狄梁公庙。于是武相渐求出镇。其智计已闻于早成矣。」今从实录及旧传。〕
10李锜以宣州富饶，欲先取之，遣兵马使张子良、李奉仙、田少卿将兵三千袭之。三人知锜必败，与牙将裴行立同谋讨之。行文，锜之甥也，故悉知锜之密谋。三将营于城外，将发，召士卒谕之曰：「仆射反逆，官军四集，常、湖二将继死，其势已蹙。今乃欲使吾辈远取宣城，〔宣州宣城郡。〕吾辈何为随之族灭！岂若去逆效顺，转祸为福乎！」众悦，许诺，即夜，还趋城。〔趋，七喻翻；下兵趋、趋山同。〕行立举火鼓噪，应之于内，引兵趋牙门。锜闻子良等举兵，怒，闻行立应之，抚膺曰：「吾何望矣！」跣走，匿楼下。亲将李钧引挽强三百趋山亭，欲战；行立伏兵邀斩之。锜举家皆哭，左右执锜，裹之以幕，缒于城下，〔缒，驰伪翻。〕械送京师。挽强、蕃落争自杀，尸相枕藉。〔锜养挽强、蕃落事见上卷德宗贞元十七年枕，职任翻。藉，慈夜翻。〕癸酉，本军以闻。〔本军，为浙西军。〕乙亥，群臣贺于紫宸殿。〔紫宸殿，在宣政殿北。〕上愀然曰：〔愀，七小翻。〕「朕之不德，致宇内数有干纪者，〔数，所角翻。〕朕之愧也，何贺之为！」
宰相议诛锜大功以上亲，〔大功，谓从父兄、弟、姊、妹；以上，则翆亲也。〕兵部郎中蒋又曰：」锜大功亲，皆淮安靖王之后也。〔淮安王神通谥曰靖。〕淮安有佐命之功，陪陵、享庙，〔神通起兵以应义师，以功陪葬献陵，配享高祖庙廷。〕岂可以末孙为恶而累之乎！」〔累，力瑞翻。〕又欲诛其兄弟，又曰：「锜兄弟，故都统国贞之子也，国贞死王事，〔事见二百二十二卷肃宗宝应元年。〕岂可使之不祀乎！」宰相以为然。巳，锜从父弟未州剌史铦等皆贬官流放。〔铦，思廉翻。〕。
