<!-- { "loadSidebar": true } -->
17左军中尉吐突承璀领功德使，〔唐初，置寺观监，天下僧、尼、道士、女官皆属鸿胪寺。武后以僧尼属祠部。开元十四年，以道士、女官属宗正寺。天宝二载，以道士属司封，崇玄馆置大学士，以宰相为之，领两京玄元宫及道院。贞元四年，崇玄馆罢大学士，置左右街大功德使、东都功德使，修功德，使总僧尼之籍及功役。元和二年，以道士、女官属左、右街功德使。〕盛修安国寺，〔唐会要：安国寺在长乐坊，景云元年舍龙潜旧宅为寺，便以本封安国为名。程大昌曰：长乐坊，在朱雀街东第四街。〕奏立圣德碑，高大一准华岳碑，〔玄宗立华岳碑于华岳祠前，高五十余尺。华，户化翻。〕先构碑楼，请敕学士撰文，且言「臣已具钱万缗，欲酬之。」上命李绛为之，绛上言：「尧、舜、禹、汤，未尝立碑自言圣德，惟秦始皇于巡游所过，刻石高自称述，未审陛下欲何所法！且叙修寺之美，不过壮丽观游，岂所以光益圣德！」上览奏，承璀适在旁，上命曳倒碑楼。〔曳，读作拽，音以列翻；史照音以制切，非。〕承璀言：「碑楼甚大，不可曳，请徐毁撤。」冀得延引，乘间再论，〔间，古苋翻。〕上厉声曰：「多用牛曳之！」承璀乃不敢言。凡用百牛曳之，乃倒。
唐纪五十四〔起屠维赤奋若（己丑）七月，尽玄默执徐（壬辰）九月，凡三年有奇。〕
《宪宗昭文章武大圣至神孝皇帝上之下》
元和四年〔（己丑、八〇九）〕
1秋，七月，壬戌御史中丞夷简弹京兆尹杨凭，前为江西观察使贪污僭侈；丁卯，贬凭临贺尉。〔临贺，汉县，属苍梧郡，以临贺水，故名。唐带贺州。〕夷简，元懿之玄孙也。〔郑王元懿，高袓之子。〕上命尽籍凭资产，〔财物田园，人资以生，谓之资产。〕李绛谏曰：「旧制，非反逆不籍其家。」上乃止。
凭之亲友无敢送者，栎阳尉徐晦独至蓝田与别。〔栎，音药。〕太常卿权德舆素兴晦善，谓之曰：「君送杨临贺，诚为厚矣，无乃为累乎！」〔累，良瑞翻。〕对曰：「晦自布衣蒙杨公知奖，今日远谪，岂得不兴之别！借如明公他日为谗人所逐，晦敢自同路人乎！」德舆嗟叹，称之于朝。〔朝，宜遥翻。〕后数日，李夷简奏为监察御史。晦谢曰：晦平生未尝得望公颜色，公何从而取之！」夷简曰：「君不负杨临贺，肯负国乎！」
2上密问诸学士曰：「今欲用王承宗为成德留后，割德、棣二州更为一镇以离其势，并使承输二税，请官吏，一如师道，何如﹖」〔李师道事，见上卷元年。〕李绛等对曰：「德、棣之隶成德，为日已久，〔贞元初，王武俊破朱滔，取德、棣。〕今一旦割之，恐承宗及其将士忧疑怨望，得以为辞。况其邻道情状一同，各虑他日分割，或潜相构扇；万一旅拒，倍难处置，愿更三思〔旅，众也。旅拒者，挟众而拒上命也。处，昌吕翻。三，息暂翻，又如字。〕所是。二税、官吏，愿因吊祭使至彼，自以其意谕承宗，令上表陈乞如师道例，勿令知出陛下意。如此，则幸而听命，于理固顺，若其不听，体亦无损。」
上又问：「今刘济、田季安皆有疾，若其物故，〔物故注已见汉纪。史曰：颜师古曰：物故，死也，言其同于鬼物而故也。一曰，不欲斥言，但云其所服用之物皆已故也。〕岂可尽如成德付授其子，天下何时当平！议者皆言『宜乘上此际代之，不受则发兵讨之，时不可失。』如何﹖」对曰：「群臣见陛下西取蜀，东取吴，〔蜀，谓刘辟。吴，谓李锜。〕易于反掌，〔易，以豉翻；下同。〕故谄躁竞之人〔躁，轻也。竞，争也。〕争献策画，劝开河北，不为国家深谋远虑，〔为，于伪翻。〕陛下亦以前日成功之易而信其言。臣等夙思之，河北之势与二方异。何则﹖西川、浙西皆非反侧之地，其四邻皆国家臂指之臣。〔臂指，用贾谊语意，言其顺使也。〕刘辟、李锜独生狂谋，其下皆莫之与，辟、锜徒以货财啖之，大军一临，则涣然离耳。故臣等当时亦劝陛下诛之，以其万全故也。成德则不然，内则胶固岁深，外则蔓连势广，〔胶固，如胶之附着坚固也。蔓连，如蔓草之曼衍连属也。〕其将士百姓怀其累代煦妪之恩，〔煦，吁句翻。妪衣遇翻。郑玄曰：气曰煦，体曰妪。〕不知君臣逆顺之理，谕之不从，威之不服将为朝廷羞。又，邻道平居或相猜恨，及闻代易，必合为一心，盖各为子孙之谋，亦虑他日及此故也。万一余道或相表里，兵连祸结，财尽力竭，西戎、北狄乘间窥窬，〔西戎，谓吐蕃；北狄，谓回鹘。间，古苋翻；下同。〕其为忧患可胜道哉！〔胜，音升。〕济、季安与承宗事体不殊，若物故之际，有间可乘，当临事图之；于今用兵，则恐未可。太平之业，非朝夕可致，愿陛下审处之。」〔处，昌吕翻。〕
时吴少诚病甚，绛等复上言：「少诚病必不起。〔复，扶又翻。上，时掌翻〕淮西事体与河北不同四旁皆国家州县，不与贼邻，无党援相助；朝廷命帅，〔帅，所类翻。〕今正其时，万一不从，可议征讨。臣愿舍恒冀难致之策，就申蔡易成之谋。脱或恒冀连兵，事未如意，蔡州有衅，势可兴师，南北之役俱兴，财力之用不足。傥事不得已，须赦承宗，〔绛等之言，后无不验。〕则恩德虚施，威令顿废。不如早赐处分，〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕以收镇冀之心，〔此时未改恒州为镇州，史以后来所改州名书之耳。〕坐待机宜，必获申蔡之利。」既而承宗久未得朝命，颇惧，累表自诉。八月，壬午，上乃遣京兆少尹裴武诣真定宣慰，〔恒州，□□定。承宗受诏甚恭，曰：「三军见迫，不暇俟朝旨，请献德、棣二州以明恳款。」
3丙申，安南都护张舟奏破环王三万众。〔林邑国，至德后改号环王。〕
4九月，甲辰朔，裴武复命。庚戌，以承宗为成德节度使、恒?冀?深?赵州观察使，德州刺史薛昌朝为保信军节度、德?棣二州观察使。〔考异曰：李司空论事：「初武衔命使镇州，令论王承宗割德、棣两州归朝廷。武飞表上言，一如朝廷意旨，逐除昌朝德、棣节度。及旌节至德州，而昌朝寻已追到镇州，朝命逐不行。比及武回，事宜与先上表参差。」按实录：「甲辰，武至自镇州。庚戌，除昌朝。」非武未还据所上表除之也。论事集误，今从实录。〕昌朝，嵩之子，〔薛嵩亦安、史旧将，代宗初来降。〕王氏之伲也，故就用之。田季安得飞报，先知之，使谓承宗曰：「昌朝阴与朝廷通，故受节钺。﹂承宗遽遣数百骑驰入德州，执昌朝，至真定，囚之。中中使送昌朝节过魏州，季安阳为宴劳，留使者累日，比至德州，已不及矣。〔劳，力到翻。比，必利翻，及也。〕
上以裴武为欺罔，又有谮之者曰：「武使还，〔使，疏吏翻。还，音旋。〕先宿裴垍家，明旦乃入见。」上怒甚，以语李绛，〔见，贤遍翻。语，牛倨翻。〕欲贬武于岭南，绛曰：「武昔陷李怀光军中，守节不屈，〔盖贞元初李怀光据河中时也。岂容今日遽为奸回！盖贼多变诈，人未易尽其情。承宗始惧朝廷诛讨，故请献二州；既蒙恩贷，而邻道皆不欲成德开分割之端，计必有〔【章：甲十一行本「有」下有「阴行」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕间说诱而胁之，使不得守其初心者，〔李绛可谓洞见田季安、王承宗之情。间，古苋翻。说，式芮翻。诱，音酉。〕非武之罪也。今陛下选武使入逆乱之地，使还，一语不相应，遽窜之遐荒，臣恐自今奉使贼庭者以武为戒，苟求便身，率为依阿两可之，〔史照曰：依阿，谓不特立其说，常附顺人言。两可，谓无所可否。〕莫肯尽诚具陈利害，如此，非国家之利也。且垍、武又处朝廷，〔处，昌吕翻。〕谙练事体，〔谙，乌含翻。〕岂有使还未见天子而先宿宰乎！臣敢为陛下必保其不然，〔为，于伪翻。〕此殆有谗人欲伤武及垍者，愿陛下察之。」上良久曰：「理或有此。」遂不问。
6左神策军吏李昱贷长安富人钱八千缗，满三岁不偿，〔贷，吐得翻，假贷也。〕京兆尹许孟容收捕械系，立期使偿，曰：「期满不足，当死。」一军大惊。中尉诉于上，上遣中使宣旨，付本军，孟容不之遣。中使再至，孟容曰：「臣不奉诏，当死。然臣为陛下尹京畿，〔京兆以长古、万年为京县，余属县为畿县。〕非抑制豪强，何以肃清辇下！钱未毕偿，昱不可得。」上嘉其刚直而许之，京城震栗。
7上遣中使论王承宗，使遣薛昌朝还镇；〔使之遣还德州。〕承宗不奉诏。冬，十月，癸未，制削夺承宗官爵，以左神策中尉吐突承璀为左．右神策、河中、河阳、浙西、宣歙等道行营兵马使、招讨处置等使。〔歙，书涉翻。开元二十年置诸道采访处置使，专以观省风俗、黜陟幽明；其后伐叛讨有罪，则置招讨处置使。处，昌吕翻。
翰林学士白居易上奏，以为：「国家征伐，当责成将帅，近岁始以中使为监军。自古及今，未有征天下之兵，专令中使统领者也。今神策军既不置行营节度使，则承璀乃制将也；〔制将，言诸军进退皆受制于承璀。将，即亮翻。〕又充诸军招讨处置使，则承璀乃都统也。〔都统，谓都统诸军，唐中世以后，专征之任。〕臣恐四方闻之，必窥〔【章：甲十一行本「窥」作「轻」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕朝廷；四夷闻之，必笑中国。〔白居易之言自春秋书「多鱼漏师」，左传「夙沙卫殿齐师」来。况吐突承璀以寺人专征乎！崇、观间，金人有所侮而动正如此。〕陛下忍令后代相传云以中官为制将、都统自陛下始乎！臣又恐刘济、茂昭及希朝、从史乃至诸道将校皆耻受承璀指麾，心既不齐，功何由立！此是资承宗之计而挫诸将之势也。陛下念承璀劝劳，贵之可也；怜其忠赤，富之可也。至于军国权柄，动关理乱，朝廷制度，出自祖宗，陛下宁忍徇下之情而自隳法制从人之欲而自损圣明，何不思于一时之间而取笑于万代之后乎！」时谏官、御史论承璀职名太重者相属，〔属，之欲翻。〕上皆不听。戊子，上御延英殿，度支使字元素、盐铁使李墉、京兆尹许孟容、御史中丞李夷简、〔【章：甲十一行本「简」下有「谏议大夫孟简」六字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕给事中吕元膺、穆质、右补阙独孤郁等极言其不可；〔考异曰：旧承璀传曰：「谏官、御史上疏相属，皆言自古无中贵人为兵马统帅者。补阙独孤郁、段平仲尤激切。」吕元膺传：「元膺与给事中穆质、孟简、兵部侍郎许孟容等八人抗论不可。」若据承璀传，则是九人，又平仲时为谏议大夫，非补阙，恐误。今从实录□〕上不得已，明日，削承璀四道兵马使，改处置为宣慰而已。
