<!-- { "loadSidebar": true } -->
6丁亥，范希朝、张茂昭大破承宗之众于木刀沟。〔新唐书地理志：定州新乐县东南二十里有木刀沟，有民木刀居沟旁，因名之。〕
7上嘉乌重胤之功，欲即授以昭义节度使；李绛以为不可，请授重胤河阳，以河阳节度使孟元阳镇昭义。会吐突承璀奏，已牒重胤句当昭义留后，〔句，古候翻。当，丁浪翻。〕绛上言：「昭义五州据山东要害，〔五州，泽、潞、邢、洛、磁。要害者，于我为要，于敌为害。〕魏博、恒、幽诸镇蟠结，〔魏博一镇，恒一镇，幽一镇；谓之河朔三镇。〕朝廷惟恃此以制之。邢、磁、洺入其腹内，〔邢州临赵境，磁、洺临魏境，其界犬牙相入。〕诚国之宝地，安危所系也。向为从史所据，使朝廷旰食，今幸而得之，承璀复以与重胤，〔复，扶又翻。〕臣闻之惊叹，实所痛心！昨国家诱执从史，虽为长策，已失大体。〔不能明底从史之罪而行天讨，乃诱执之，是为失体。〕今承璀又以文牒差人为重镇留后，为之求旌节，〔为，于伪翻〕无君之心，孰甚于此！陛下昨日得昭义，人神同庆，威令再立；今日忽以授本军牙将，物情顿沮，纪纲大紊。校计利害，〔校，数也，考也。计，算也，度也。〕更不若从史为之。何则﹖从史虽蓄奸谋，已是朝廷牧伯。重胤出于列校，〔校，户教翻。〕以承璀一牒代之，窃恐河南、北诸侯闻之，无不愤怒，耻与为伍；且谓承璀诱重胤逐从史而代其位，彼人人麾下各有将校，能无自危乎！傥刘济、茂昭、季安、执恭、韩弘、师道继有章表陈其情状，〔张茂昭、田季安、程执恭、李师道。〕并指承璀专命之罪不知陛下何以处之﹖〔处，昌吕翻。〕若皆不报，则众怒益甚；若为之改除，〔为，于伪翻。〕则朝廷之威重去矣。」上复使枢密使粱守谦密谋于绛曰：〔复，扶又翻〕「今重胤已总军务，事不得已，须应与节。」对曰：「从史为帅不由朝廷，〔事见二百三十六卷德宗贞轧二十佃。帅，所类翻；下同。〕故吞其邪心，终成逆节。今以重胤典兵，即授之节威福之柄不在朝廷，何以异于从史乎！重胤之得河阳，已为望外久之福，岂敢更为旅拒！况重胤所以能执从史，本以杖顺成功；一旦自逆诏命，安知同列不袭其迹而动乎！重胤军中等夷甚多，必不愿重胤独为主帅。移之他镇，乃惬众心，〔惬，苦謟翻。〕忧其致乱乎！」上悦，皆如其请。壬辰，以重胤为河阳节度使，元阳为昭义节度使。
戊戌，贬卢从史驩州司马。
8五月，乙巳，昭义军三千余人夜溃，奔魏州。〔溃奔者，卢从史之党也。〕刘济奏拔安平。
9庚申，吐蕃遣其臣论思邪热入见，〔见，贤遍翻。〕且归路泌、郑叔矩之柩。〔平凉劫盟，泌、叔矩没于吐蕃。柩，巨救翻。郑注曰：在床曰尸，在枯曰柩。〕
10甲子，奚寇灵州。
11六月，甲申，白居易复上奏，以为：「臣比请罢兵，〔易，以豉翻；下同。复，扶又翻；下同。上，时掌翻；下上言同。比，毗至翻。〕今之事势，又不如，前不知陛下复何所待！」是时，上每有军国大事，必与诸学士谋之；尝踰月不见学士，李绛等上言：「臣等饱食不言，其自为计则得矣，如陛下何！陛下询访理道，〔理道，治道也。〕开纳宜言，实天下之幸，岂臣等之幸！」上遽令「明日三殿对来」。〔三殿，麟德殿也；殿有三面，故曰三殿。三殿之西即翰林学士院。对来者，言明日当召对，可前来也。时召对廷臣，诏旨率有对来之语。〕
白居易尝因论事，言「陛下错」，上色庄而罢，密召承旨李绛，〔唐置翰林学士之始，无承旨。永贞元年，上始命郑絪为承旨，大诰令、大废置、丞相之密画、内外之密奏、上之所甚注意者，莫不专受专对。翰林学士凡十厅，南厅五间，北厅五间，中隔花笂道，承旨居北厅东第一间。〕谓「白居易小臣不逊，〔「白」当作「曰」。〔【章：甲十一行本正作「曰」；张校同。】〕须令出院。」〔欲出居易，不令复入翰林。〕绛曰：「陛下容纳直言，故群臣敢竭诚无隐。居易言虽少思，〔少思，犹今人言久入思虑也。少，诗绍翻。〕志在纳忠。陛下今日罪之，臣恐天下各思箝口，〔箝，其廉翻。〕非所以广聪明，昭圣德也。」上悦，待居易如初。〔考异曰：旧居易传曰：「吐突承璀为谏承璀事切，上颇不悦，谓李绛曰：『白居易小子是朕拔擢，而无礼于朕，朕实难柰。』绛对曰：『居易所以不避死亡之诛，事无巨细必言者，盖欲酬陛下特力拔擢耳。陛下欲开谏诤之路，不宜阻居易言。』上曰：『卿言是也。』由是多见听纳。」今从李司空论事。〕
上尝欲近猎苑中，至蓬莱池西，〔蓬莱池在蓬莱殿之北，一曰太液池，池中有蓬莱山。自蓬莱池西出玄武门，入重元门，即苑中。重元门苑之南门，南对宫城玄武门。〕谓左右曰：「李绛必谏，不如且止。」
12秋，七月，庚子，王承宗遣使自为卢从史所离间，〔数，所角翻。考异曰：实录：「淄青、幽州累有章表，请赦承宗。」按刘济素与成德有怨，攻之最力。白居易请罢兵状云：「刘济近日情似近忠，今忽罢兵，虑伤其意。又岂缘刘济一人惆怅而不顾天下远图！」〔然则济岂肯请赦承宗！今不取。〕朝廷亦以师久无功，丁未，制洗雪承宗，以为成德军节度使，复以德、棣二州与之；〔复，扶又翻。〕悉罢诸道行营将士，共赐布帛二十八万端匹；〔唐制：布帛六丈为端，四丈为匹。〕加刘济中书令。
13刘济之讨王承宗也，以长子绲为副大使，〔长，知两翻。绲，古本翻。〕掌幽州留务。济军瀛州刺史，济署行营都知兵马使，使屯饶阳。济有疾，总与判官张閗、〔閗，墟里翻。〕孔目官成国宝谋，诈使人从长安来，曰：「朝廷以相公逗留无功，已除副大使为节度使矣。」明日，又使人来告曰：「副大使旌节已至太原。」又使人走而呼曰：〔呼，火故翻。〕「旌节已过代州。」举军惊骇。济愤怒，不佑所为，杀大将素与绲厚者数十人，追绲诣行营，以张閗兄皋代知留务。济自朝至日昃不食，渴索饮，〔索，山客翻。〕总因置毒而进之。七卯，济薨。绲行至涿州，〔涿州，南至莫州一百六十里。莫州，南至瀛州八十里。〕总矫以父命杖杀之，遂领军务。
14岭南监军许遂振以飞语毁节度使杨于陵于上，上命召于陵还，除冗官。〔杨于，音乌；召于同。冗官，散官也。冗，而陇翻。〕裴曰：「于陵性廉直，陛下以遂振故黜藩臣，不可。」丁巳，以于陵为吏部侍郎。遂振寻自抵罪。
15八月，乙亥，上与宰相语及神仙，问：「果有之乎﹖」〔宪宗信方士之心已露于此。〕。李藩对曰：「秦始皇、汉武帝学仙之效，具载前史，〔事各见本纪。〕太宗服天竺僧长年药致疾，〔事见二百一卷高宗总章二年。〕此古今之明戒也。陛下春秋鼎盛，方励志太平，宜拒绝方士之说。苟道盛德充人安国理，何忧无尧、舜之寿乎！」
16九月，己亥，吐突承璀自行营还，〔自讨王承宗还也。还，从宣翻，又如字。〕辛亥，复为左卫上将军，充左军中尉。裴垍曰：「承璀首唱用兵，〔事见上卷上年四月。〕岂得全不贬黜以谢天下乎！」给事中段平仲、吕元膺言承璀可斩。李绛奏称：「陛下不责承璀，他日复有败军之将，何以处之﹖〔复，扶又翻。处，昌吕翻。〕若或诛之，则同罪异罚，彼必不服；若或释之，则谁不保身而玩寇乎！愿陛下割不忍恩，行不易之典，〔有功必赏，败军必诛，此古今不易之典。〕使将帅有所惩劝。」间二日，〔间，如字。〕上罢承璀中尉，降为军器使；〔唐中世以后，置内诸司使，以宦官为之，军器库使其一也。宋白曰：军器本属军器监，中世置军器使，贞元四年废武库，其器械隶于军器使。〕中外相贺。
17裴垍得风疾，上甚惜之，中使候问旁午于道。〔一纵一横为旁午〕
18丙寅，以太常卿权德舆为礼部尚书、同平章事。
19义武节度使张茂昭请除代人，欲举族入朝。河北诸镇互遣人说止之，〔说，输芮翻。〕茂昭不从，凡四上表；上乃许之。以左庶子任迪简为义武行军司马。茂昭悉以易、定二州簿书管钥授迪简，遣其妻子先行，曰：「吾不欲子孙染于污俗。」
茂昭既去，十月，戊寅，虞侯杨伯玉作乱，囚迪简。辛巳，义武将士共杀伯玉。兵马使张佐元又作乱，囚迪简，迪简乞归朝。既而将士复杀佐元，奉迪简主军务。〔复，扶又〕时易定府库罄竭，闾阎亦空，〔周礼：五家为比，五比为闾。阎，里中门也。〕迪简无以犒士，乃设粝饭与士卒并食之，〔粝，卢达翻，脱粟饭也。〕身居戟门下经月；〔藩镇府门列戟，因谓之戟门。〕将士感之，共请迪简还寝，然后得安其位。上命以绫绢十万匹赐易定将士；壬辰，以迪简为义武节度使。〔宪宗用任迪简而得易定，穆宗用张夕靖而失幽燕，节镇命代，可不谨哉！〕甲午，以张昭为河中、慈、隰、晋、绛节度使，从行将校皆拜官。
20右金吾大将军伊慎以钱三万缗赂右军中尉第五从直，求河中节度使；从直恐事泄，奏之。十一月，庚子，贬慎为右卫将军，坐死者三人。
初，慎自安州入朝，〔入朝，见上卷元和元年。〕留其子宥主留事，朝廷因以为安州刺史，未能去也。〔去，羌吕翻。〕会宥母卒于长安，宥利于兵权，不时发丧。鄂岳观察使郗士美遣僚属以事过其境，宥出迎，因告以凶问，〔凶问，母卒之问也。〕先备篮舆，即日遣之。〔即今之轿也。〕
21甲辰，会王纁薨。〔纁，上弟也。薨，呼肱翻。〕
22庚戌，以前河中节度使王锷为河东节度使。上左右受锷厚赂，多称誉之，〔誉，音余。〕上命锷兼平章事，李藩固执以为不可。权德舆曰：「宰相非序进之官。唐兴以来，方镇非大忠大勋则跋扈者，朝廷或不得已而加之。今锷既无忠勋，朝廷又非不得已，何为遽以此名假之！」上乃止。〔考异曰：旧李藩传曰：「锷以钱数千万赂遗权侍，求兼宰相。藩与权德舆在中书，有密旨曰：『王锷可兼宰相，宜即拟来。』藩遂以笔涂『兼宰相』字，却奏上云：『不可。』德舆失色曰：『纵不可，宜别作奏，岂可以笔涂诏邪！』曰：『势迫矣，出今日，使不可止，日又暮，何暇别作奏。』事果寝。」会要：『崔铉曰：「此乃不谙故事者之妄传，史官之谬记耳。既称奉密旨，宜拟状中陈论，固不假以笔涂诏矣。凡欲降白麻，若商量于中书、门下，皆前一日进文书，然后付翰林草麻。」又称：藩曰：「势迫矣，出今日，使不可止」尤为疏阔。盖由史氏以藩有直亮之名，欲委曲成其美，岂所谓直笔哉！旧德舆传曰：「初，锷来朝，贵幸多誉锷者，上将加平章事，李藩坚执以为不可，德舆继奏云云，乃止。」今从之。〕
