<!-- { "loadSidebar": true } -->
10冬，十月，丙午，中书侍郎、同平章事赵公李吉甫薨。
11壬戌，以忠武节度副使李光颜为节度使。甲子，以严绶为申、光、蔡招抚使，督诸道兵招讨吴元济；〔绶，音受。〕乙丑，命内常侍知省事崔潭峻监其军。考异曰：实录作「谈峻」。今从旧传。戊辰，以尚书左丞吕元膺为东都留守。
12党项寇振武。
13十二月，戊辰，以尚书右丞韦贯之同平章事。
十年〔（乙未、八一五）〕
1春，正月，乙酉，加韩弘守司徒。弘镇宣武，十余年不入朝，颇以兵力自负，朝廷亦不以忠纯待之。王锷加〔【章：甲十一行本，「加」下有同字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕平章事，弘耻班在其下，与武元衡书，颇露不平之意。朝廷方倚其形势以制吴元济，故迁官使居锷上以宠慰之。
2吴元济纵兵侵掠，及于东畿。〔东都畿也。〕己亥，制削元济官爵，命宣武等十六道进军讨之。严绶击淮西兵，小胜，不设备，淮西兵夜还袭之；二月，甲辰，绶败于磁丘，〔磁丘」，当作「慈兵」，县属唐州，隋分比阳县置，取县界慈丘山为名，在州东北。〕却五十余里，驰入唐州而守之。〔九域志：唐州，东至蔡州三百五十里。〕寿州团练使令狐通为淮西兵所败，〔败，裤迈翻。〕走保州城，境上诸栅尽为淮西所屠。癸丑，以左金吾大将军李文通代之，贬通昭州司户。
诏鄂岳观察使柳公绰以兵五千授安州剌史李听，使讨吴元济，公绰曰：「朝廷以吾书生不知兵邪！」即奏请自行，许之。公绰至安州，李听属櫜鞬迎之。〔属，之欲翻。櫜，姑劳翻。鞬，居言翻。〕公绰以鄂岳都知兵马使、先锋行营兵马都虞候二牒授之，选卒六千以属听，戒其部校曰：〔校，户教翻。〕「行营之事，一决都将。」〔都诸部之军者，谓之都将。〕听感恩畏威，如出麾下。公绰号令整肃，区处军事，〔处，昌吕翻。〕诸将无不服。士卒行营者，其家疾病死丧，厚给之，妻淫泆者，沈之于江，〔泆，质翻。沈持林翻。〕士卒皆喜曰：「中丞为我治家，〔为，于伪翻。治，直之翻。〕我何得不前死！」故每战皆捷。公绰所乘马，踶杀圉人，〔踶，特计翻。圉人，掌养马者。〕公绰命杀马以祭之，或曰：「圉人自不备耳，此良马，可惜！」公绰曰：「材良性驽，何足惜也！」竟杀之。〔驽，音奴。〕
3河东将刘辅杀丰州剌史燕重旰，王锷诛之，及其党。〔燕，于贤翻。，古案翻。〕
4王叔文之党坐谪官者，凡十年不量移，〔永贞兀年，贬王叔文之党，事见二百三十六卷。量，音良。〕执政在怜其才欲渐进之者，悉召至京师；谏官争言其不可，上与武元衡亦恶之，〔恶，乌路翻。〕三月，乙〔【严：「乙」改「己」。】〕酉，皆以为远州剌史，官虽进而地益远。永州司马柳宗元为柳州剌史，朗州司马刘禹锡为播州剌史。〔永州，古零陵郡，隋置永州，以永水为名，京师南三千二百七十四里。柳州，汉潭中县地，隋置马平县，唐初置昆州，贞观改柳州，至京师水陆相乘五千四百七十里。朗州，古武陆郡，梁置武州，隋为朗州，京师东南二千一百五十九里。播州，即汉夜郎、且兰二国西南隅之地，汉置牂柯郡，唐置播州，京师南四千四百五十里。〕完元曰：「播非人所居，而梦得亲在堂，〔刘禹锡，字梦得。〕万无母子俱往理。」欲请于朝，愿以柳易播。会中丞裴度亦为禹锡言曰：〔为于伪翻。〕「禹锡诚有罪，然母老，与其子为死别，良可伤！」上曰：「为人子尤当自谨，勿贻亲忧，此则禹锡重可责也。」〔重，直用翻。〕度曰：「陛下方侍太后，恐禹锡在所直矜。」上良久，乃曰：「朕所，言以责为人子者耳；然不欲伤其亲心。」退，谓左右曰：「裴度爱我终。」切明日，禹锡改连州剌史。〔连州，汉桂阳阳山地，唐置连州，以郡南有黄连岭为名，京师南三千六百六十五里。考异曰：旧禹锡傅：「元和十年，自武陆召还，宰相复欲置之郎置。时禹锡作游玄都观咏，看花、君子诗，语涉讥剌，执政不悦，复出为播州剌史。」禹锡集载其诗曰：「玄都观里桃千树，尽是刘郎去复栽。」按当时叔文之党，一除远州剌史，不止禹锡一人，岂缘此诗！盖以此诗！盖以此得播州恶处耳。实录曰：「中丞裴度奏：『其母老，必与此子为死别，臣恐伤陛下孝理之风。』宪宗曰：『为子尤须慎，恐贻亲之忧。禹锡更合重于他人，卿岂可以此论之！』度无以对，良久，帝改容而言曰：『朕所，言是责人子之事，然终不欲伤其所亲之心。』明日，改授禹锡连州。」赵元拱唐谏诤集：「斐度日：『陛下方侍太后，以孝理天下，至如禹锡，诚合哀矜。』宪宗乃从之。明日，制授禹锡连州。即而语左右：『斐度终爱我切。』」赵璘因语录曰：「宪宗初征柳宗元、刘禹锡至京城，俄而柳为柳州剌史，刘为播州剌史。柳以刘须侍亲，播州最为恶处，请以柳州换。上不许。宰相对曰：『禹锡有老亲。』上曰：『但要与郡，岂系母在！』裴晋公进曰：『陛下方侍太后，不合发此言。』上有愧色。刘遂改为连州。」按柳宗元墓志，将拜疏而未上耳，非巳上而不许也。禹锡除播州时，斐度未为相。今从实录及谏诤集。〕
宗元善为文，尝作梓人傅，〔傅，直恋翻。〕以为：「梓人不执斧斤刀锯之技，专以寻引、规矩、绳墨度群木之材，〔技，渠绮翻。引羊晋翻。度，徒洛翻。〕视栋宇之制，相高深、圆方、短长之宜，指麾众工，各趋其事，不胜任者退之。〔相，息亮翻。趋，七喻翻。胜，音升。〕大夏既成，〔夏，与厦同，胡雅翻。【章：甲十一行本正作「厦」；乙十一行本同；孔本同。】〕则独名其功，受禄三位。亦犹相天下者，立纲纪、整法度，择天下之士使称其职，〔称，尺证翻。〕居天下之人使安其业，能者进之，不能者退之，万国既理，而谈者独称伊、专、周、召，读日邵。〕其百执事之勤劳不得纪焉。或者不知体要，衒能矜名，〔衒，荧绢翻。〕亲小劳，侵众官，听听于府庭，〔听，鱼隐翻，弓鱼巾翻。〕而遗其大者远者，是不知相道者也。」
又作种树郭橐譢傅曰：「橐譢之所种，无不生且茂者。或问之，对曰：『橐譢非能使木寿且孳也。〔孳，津之翻，生也。〕凡木之性，其根欲舒，其土欲故，既植之，勿动勿虑，去不复顾。其莳也若子，〔莳，音侍，更种也。〕其置也若弃，则其天全而性得矣。他植者则不然，根拳而土易，爱之太恩，忧之太勤，且视而暮抚，已去而复顾，甚者爪其肤以验其生枯，〔爪，侧绞翻。〕摇其本以观其疏密，而木之性日以离矣。唯日爱之，其实害之；虽曰忧之，其实雠之。故不我若也！为政亦然。吾居乡见长人者，〔长，知两翻。〕好烦其令，〔好，呼到翻。〕若甚怜焉而卒以视之。〔卒，予恤翻。〕旦暮吏来，聚民而令之，促其耕获，督其蚕织，吾小人辍饔飧以劳吏之不暇，饔，于容翻。飧，苏昆翻。饔飧，热食也。劳，力到翻。〕又何以蕃吾生而安吾性邪！〔蕃，音烦。〕凡病且怠，职此故也。』」杜预曰：职，主也。〕此其文之有理者也。〔梓人傅以谕相，种树傅以谕守今，故潀公取之，以其有资于治道也。〕
5庚子，李光颜奏破淮西兵于临颍。
6田弘正遣其子布将兵三千助严绶讨吴元济。
7甲辰，李光颜又奏破淮西兵于南顿。〔南顿，汉县，属汝南郡，唐属陈州。〕
8吴元济遣使求救于恒、郓；王承宗、李师道数上表请赦元济，上不从。〔恒，户登翻。郓，音运。数所角翻。〕是时发诸道兵讨元济而不及淄青，师道使大将将二千人趣寿春，趣，七喻翻。〕声言助官军讨元济，实欲为元济之援也。
师道素养刺客奸人数十人，厚资给之，其人说师道曰：〔说，输芮翻。〕「用兵所急、莫先粮储。今河阴院积江、淮租赋，请潜往焚之。募东都恶少年数百，劫都市，焚宫阙，则朝廷未暇讨蔡，先自救腹心。此亦救蔡一奇也。」师道从之。自是所在盗贼窃发。辛亥暮，盗数十人攻河阴转运院，杀伤十余人，烧钱帛三十余万缗匹，谷三万余斛，于是人情恇惧。〔恇，去王翻，怯也。〕群臣多请罢兵，上不许。
9诸军讨淮西久未有功，五月，上遣中丞裴度诣行营宣慰，察用兵形势。度还，还，音旋，又如字。〕言淮西必可取之状，且曰：「观诸将，惟李光颜勇而知义，必能立功。」上悦。〔言有必克之势，故悦。〕
考功郎中、知制诰韩愈上言，以为：「淮西三小州，〔三小州，申、光、蔡。〕残弊困刻之余，而当天下之全力，其破败可立而待。〔此以大小强弱之势言也。〕然所未可知者，在陛下断与不断耳。」〔断丁乱翻。此以大历、贞元以来积习言也。〕因条陈用兵利害，以为：「今诸道发兵各二三千人，势力单弱，羁旅异乡，与贼不相谙委，望风慑惧。〔谙，乌含翻。，之涉翻。〕将帅以其各兵，待之既薄，使之又苦；或分割队伍，兵将相失，心孤意怯，难以有功。〔将，即亮翻；下同。〕又其本军各须资遣，道路辽远，劳费倍多。闻陈、许、安、唐、汝、寿等州与贼连接处，村落百性悉有兵器，习于战鬬，识贼深浅，比来未有处分，〔比，毗至翻，近也。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕犹愿自备衣粮，保护乡里。若令召募，立可成军。贼平之后，易使归农。〔易，以豉翻。〕乞悉罢诸道军，募土人以代之。」又言：「蔡州士卒皆国家百姓，若势力穷不能为恶者，不须过有杀戮。」
10丙申，李光颜奏败淮西兵于时曲。时曲，在陈州殷水县西南。败，补迈翻。〕淮西兵晨压其垒而陈，〔陈，读曰阵，下同。〕光颜不得出，乃自毁其栅之左右，出骑以击之。光颜自将数骑冲其陈，出入数四，贼皆识之，矢集其身如猬毛；其子揽辔止之，〔揽，以手炍取也。〕光频举刃咤去。于是人争致死，淮西兵大溃，杀数千人。上以裴度为知人。
11上自李吉甫薨，悉以用兵事委武元衡。李师道所养客说李师道曰：「天子所以锐意诛蔡者，元衡赞之也，请密往剌之。〔说，输苪翻；下同。剌，七亦翻。〕元衡死，则他相不敢主其谋，争劝天子罢兵矣。」师道以为然，即资给遣之。
王承宗遣牙将尹少卿奏事，为吴元济游说。〔为吴，于为翻。〕少卿至中书，辞指不逊，元衡咤出之；承宗又上书诋毁元衡。
