<!-- { "loadSidebar": true } -->
8秋，七月，〔【章：甲十一行本「月」下「有辛酉」二字；乙十一行本同；张校同；退斋校同。】〕振武节度使李光进请修受降城，兼理河防。〔理，治也。〕时受降城为河所毁，〔河毁受降城见上卷七年。〕李吉甫请徙其徒于天德故城，〔天德故城，在东受降城西二百里大同川。干元后，徙天德军于永济栅。宋白续通典作「永清栅」。其城，则隋大同城之旧墟。〕李绛及户部侍郎卢坦以为：「受降城，张仁愿所筑，〔事见二百九卷中宗景龙元年。〕当碛口，据虏要冲，美水草，守边之利地。今避河患，退二三里可矣，柰何舍万代永安之策，徇一时省费之便乎！况天德故城僻处确瘠，〔处，昌吕翻。确，克角翻，硗确也。瘠，土薄也。去河绝远，烽候警急不相应接，虏忽唐突，势无由知，是无故而蹙国二百里也。」及城使周怀义奏利害，与绛、坦同。上卒用吉甫策，〔卒，子恤翻。以受降城骑士隶天德军。李绛言于上曰：「边军徒有其数而无其实，虚费衣粮，将帅但缘私役使，〔缘私者，并缘公役之名而私使之。〕聚货财以结权幸而已，未尝训练以备不虞，此不可不于无事之时预象留圣意也。」时受降城兵籍旧四百人，及天德军交兵，此有五十人，〔考异曰：「实录云：「李光进请修东受降城兼理河防。」又云：「以中受降城及所管骑士一千一百四十人隶于天德军。」旧传：「卢坦与李绛謟议，以为西城张仁愿所筑，不可废。」三者不同，莫知孰是。今但云受降城，所关疑也。又李司空论事云：「中城旧属振武有镇兵四百人，其时割属天德，交割惟有五十人。」人数如此不同，或者一千一百四十人是三城都数耳。〕器械止有一弓，自余称是。〔称，尺证翻。〕故绛言及之。上惊曰：「边兵乃如是其虚邪！卿曹当加按阅。」会绛罢相而止。
9乙巳，废天威军，〔元和初，并左、右神威为一军，号天威军。神威军，本殿前射生军也。〕以其众隶神策军。
10丁未，辰、溆贼帅张伯靖请降。〔辰、溆贼反，事始土卷六年。〕辛亥，〔【章：甲十一行本「辛」上有「九月」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕以伯靖为归州司马，委荆南军前驱使。〔委，属也，付也。〕
11初，吐蕃欲作乌兰桥，〔新志：会州乌兰县有乌兰关，在县西南。吐蕃于河上作桥。〕先贮材于河侧，〔贮，丁吕翻。〕朔方常潜遣人投之于河，终不能成。虏知朔方、灵盐节度使不佖贪，〔佖，支笔翻，又频笔翻。〕先厚赂之，然后并力成桥，仍筑月城守之。自是朔方御寇不暇。
12冬，十月，回鹘发兵度碛南，自柳谷西击吐蕃。〔新志：西州交河县北二百一十里，经柳谷渡。〕壬寅振武、天德军奏回鹘数千骑至鷿鹈泉，〔鷿鹈泉，在西受降城北三百里。鷿，扶历翻。鹈，徒奚翻。〕边军戒严。
13振武节度使李进贤，不恤士卒；判官严澈，绶之子也，〔于时严绶尚在。绶，音受。〕以刻核得幸于进贤。进贤使牙将杨遵宪将五百骑趣东受降城以备回鹘，所给资装多虚估；〔资装不给本色，虚估其价，给以他物。趣，七喻翻。〕至鸣沙，遵宪屋处〔处，昌吕翻。〕而士卒暴露；众发，夜，聚薪环其屋而焚之，〔环，音宦。〕卷甲而还。〔还，从宣翻，又如字。〕庚寅夜，焚门，攻进贤，进贤踰城走，军士屠其家，并杀严澈。进贤奔静边军。〔静边军在云州西一百八十里。〕
14群臣累表请立德妃郭氏为皇后。一以妃门宗强盛，〔妃，郭暧之女，子仪之孙女也。〕死正位之后，后宫莫得进，托以岁时禁忌，竟不许。
15丁酉，振武监军骆朝宽奏乱兵已定，请给将士衣。上恋，以夏绥节度使张煦为振武节度使，〔煦，吁句翻。〕将夏州兵二千赴镇，仍命河东节度使王锷以兵二千纳之，听以便直从事。骆朝宽归罪于其将苏若方杀之。
16发郑滑、魏专卒凿黎阳古河十四里，以纾滑州水患。〔大河故渎径黎阳山之东，后南徙，为滑州患，故复凿古河。〕
17上问宰相：「人言外间朋党大盛，何也﹖」李绛对曰：自古人君所甚恶者，莫若人臣为朋党，故小人谮君子必曰朋党。何则﹖朋党言之则可恶，〔恶，乌路翻。〕寻之则无迹故也。东汉之末，凡天下贤人君子，官官皆谓之党人而禁锢之，遂以亡国。〔见汉桓、灵二帝纪。〕此皆群小欲害善人之言，愿陛下深之！夫君子固与君子合，岂可必使之与小人合，然后谓之非党邪！」
九年〔（甲午、八一四）〕
1春，正月，甲戌，王锷遣兵五千会张煦于善羊栅。〔「善羊」，当作「善阳」。唐朔州洽善阳县，西北至单于府百二十里。栅盖立于县界。〕乙亥，煦入单于都护府，〔振武节度使，治单于都护府。〕诛乱者苏国珍等二百五十三人。二月，丁丑，贬李进贤为通州剌史。甲午，骆朝宽坐纵乱者，杖之八十，夺色，配役定陵。〔夺色者，夺其品色也。〕
2李绛屡以足疾辞位；癸卯，罢为礼部尚书。
初，上欲相绛，先出吐承璀为淮南监军，见上卷六年。相，息亮翻；下同。〕至是，上召还承璀，先罢绛相。甲辰，承璀至京师，复以为弓箭库使、〔观李绛立朝末末，亦庶乎有大臣之节矣。〕左神策中尉。〔承璀以袁师罢中尉为弓箭库使，今遂兼为之，此宪宗之巧，盖持两端以观朝议也。李绛既罢，谁敢复以为言乎！〕
3李吉甫奏：「国家旧置六胡州于灵、盐之境，〔调露元年，于灵、夏南境以降突厥置州、丽州、含州、塞州、依州、契州，以唐人为剌史，谓之六胡州。盐州与灵、夏接境。〕开元中废之，更置宥州以领降户；天宝中，宥州寄理于经略军，〔长安四年，并六胡州为匡、长二州。开元二十六年，以之渥州，置怀恩县，带宥州，县管内有榆多勒城。天宝中，王忠嗣奏置经略军，在宥州故城东北三百里，未白曰：宥州应接天德，南援夏州，治长泽县，本汉三寺县地。〕宝应以来，因循遂废。今请复之，以备回鹘，抚党项。」上从之。〔党，底朗翻。〕夏，五月，庚申，复置宥州，理经略军，取鄜城神策屯兵九千以实之。〔大历六年，置肃戎军于鄜州之鄜城。〕
先是，回鹘屡请昏，〔先，悉荐翻。〕朝廷以公主出降，其费甚广，故未之许。礼部尚书李绛上言，以为：「回鹘凶强，不可无备；淮西穷蹙，事要经营。今江、淮大县，岁所入赋有二十万缗者，足以备降主之费，陛下何爱一县之赋，不以羁縻劲虏！回鹘若得许昏，必喜而无猜，然后可以修城堑，蓄甲兵，边备既完，得专意淮西，功必万全。今既未降公主而虚弱西城；〔西城，请西爱降城。〕碛路无备，更修天德以疑虏心。〔谓徙爱降城于天德也。万一比边有警，则淮西遗丑复延岁月之命矣！〔复，扶又翻。〕傥虏骑南牧，国家非步兵三万，骑五千，则不足以抗御！借使一岁而胜之，其费岂特降主之比哉！」上不听。
4乙丑，桂王纶薨。〔纶，上弟也。〕
5六月，壬寅，以河中节度使张弘靖为刑部尚书、同平章事。弘靖，延赏之子也。〔张延赏相德宗于贞元之间。〕
6翰林学士独孤郁，权德舆之伲也。上叹郁之才美曰：「德舆得伲郁，我反不及邪！」先是尚主皆取贵戚勋臣之家，〔先，悉荐翻。〕上始命宰相选公卿、大夫子弟文雅可居清贯者；〔史照曰：贯，事也。清贯，犹言清职也。〕诸家多不愿，惟杜佑孙司议郎悰不辞。〔悰，藏宗翻。〕秋，七月，戊辰，以悰为殿中少监、驸马都尉，尚岐阳公主。公主，上长女，郭妃所生也。八月，癸巳，成昏。公主有贤行，〔行，下孟翻。〕杜氏大族，尊行不翅数十人，〔尊行之行，下浪翻。不翅，与不啻同。〕公主卑委怡顺，一同家人礼度，二十年间，人未尝以丝发间指为贵骄。始至，则与悰谋曰：「上所赐奴婢，卒不肯穷屈，〔卒，子恤翻，终也。〕奏请纳之，悉自市寒贱可制指者。」〔制指，谓可制御而指使者也。〕自是闺门落然不闻人声。
7闰月，丙辰，彰义节度使吴少阳薨。〔考异曰：实录，少阳卒在闰月己丑下，壬辰上，而并元济焚舞阳言之。统纪、旧纪，少阳卒皆在九月。按旧传曰：〔「少阳卒，凡四十日，不为辍朝。」唐纪：「张弘靖请为少阳废朝赠官。」而实录「辛丑赠少阳右仆射。」然则己丑至辛丑，才十二日耳。岂容四十日不辍朝乎！今从新纪。〕少阳在蔡州，阴聚亡命，牧养马骡，时抄掠寿州茶山以实其军。〔寿州有茶山。抄，楚交翻。〕其子摄蔡州刺史元济，匿丧，以病闻，自领军务。
上自平蜀，〔元和初平蜀。〕即欲取淮西。淮南节度使李吉甫上言：「少阳军中上下携离，请徙理寿州以经营之。」〔淮南节度使治扬州，欲徙治寿州以经略淮西。〕会朝廷方讨王承宗，〔事见上卷四年、五年。〕未暇也。及吉甫入相，田弘正以魏博归附。〔事见七年。〕吉甫以为汝州扞蔽东都，河阳宿兵，本以制魏博，今弘正归顺，则河阳为内镇，不应屯重兵以示猜阻。辛酉，以河阳节度使乌重胤为汝州刺史，充河阳、怀、汝节度使，徙理汝州。己巳，弘正检校右仆射，赐其军钱二十万缗，弘正曰：「吾未若移河阳军之为喜也。」〔喜者，喜朝廷之不猜防魏博。〕
九月，庚辰，以洺州刺史李光颜为陈州刺史，充忠武都知兵马使；〔九域志：陈州，西南至蔡州一百九十里。〕以泗州刺史令狐通为寿州防御使。通，彰之子也。〔肃宗时，令狐彰背史思明归顺。〕丙戌，以山南东道节度使袁滋为荆南节度使，以荆南节使严绶为山南东道节度使。
吴少阳判官苏兆、杨元卿、大将侯惟清皆劝少阳入朝；元济恶之，〔恶，乌路翻。〕杀兆，囚惟清。元卿先奏事在长安，具以淮西虚实及取元济之策告李吉甫，请讨之。时元济犹匿丧，元卿劝吉甫，凡蔡使入奏者，所在止之。少阳死近四十日，不为辍朝，但易环蔡诸镇将帅，〔近，其靳翻。为，于伪翻；下同。朝，直遥翻。环，音宦。〕益兵为备。元济杀元卿妻及四男以圬射堋。〔圬，哀乎翻，墁也。堋，补邓翻，射埻也。〕淮西宿将董重质，吴少诚之伲也，元济以为谋主。
8戊戌，加河东节度使王锷同平章事。
9李吉甫言于上曰：「淮西非如河北，四无党援，国家常宿数十万兵以备之，劳费不可支也。失今不取，后难图矣。」上将讨之，张弘靖请先为少阳辍朝、赠官，遣使吊赠，待其有不顺之迹，然后加兵，上从之，遣工部员外郎李君何吊祭。〔唐工部郎，掌城池土木之工役和式。〕元济不迎敕，发兵四出，屠舞阳，〔舞阳，汉县，唐属许州。九域志：在州西南一百八十里。〕焚叶，〔叶，式涉翻。〕掠鲁山、襄城，关东震骇。君何不得入而还。〔还，从宣翻，又如字。〕
