<!-- { "loadSidebar": true } -->
15丁丑，李愬遣方城镇遏使李荣宗击青喜城，拔之。〔方城县，本汉堵阳县地，后汉改为顺阳，隋改为方城县，唐属唐州。九域志：在州北一百六十里。县有青台镇，此作「青喜」，笔误也。〕
愬每得降卒，必亲引问委曲，由是贼中险易远近虚实尽知之。〔易，弋豉翻，平易也。〕愬厚待吴秀琳，与之谋取蔡。秀琳曰：「公欲取蔡，非李佑不可，秀琳无能为也。」佑者，淮西骑将，有勇略，守兴桥栅，〔兴桥栅，在张柴村东。〕常陵暴官军。〔陵者，加之以气。暴者，虐者，虐之以威。〕庚辰，佑率士卒刈麦于张柴村，〔张柴村，在文城栅东六十里。帅，读曰率。〕愬召厢虞候史用诚，〔厢虞候，掌左右厢之兵。〕戒之曰：「尔以三百骑伏彼林中，又使人摇帜于前，〔帜，昌志翻。〕若将焚其麦积者。佑素易官军，〔易，弋豉翻，轻之也。〕也轻骑来逐之。尔乃发骑掩之，必擒之。」用诚如言而往，生擒佑以归。将士以佑向日多杀官军，争请杀之；愬不许，释缚，待以客礼。
时愬欲袭蔡，而更密其谋，独召佑及李忠义屏人语，〔屏，必酄翻，又卑正翻。〕或至夜分，〔夜半，为夜分。〕他人莫得预闻。诸将死恐佑为变，多谏愬；愬待佑益厚。士卒亦不悦，诸军日有牒称佑为贼内应，且言得贼谍者具言其事。〔此行营诸军移文之言。谍，徒协翻。〕愬恐谤先达于上，己不及救，乃持佑泣曰：「岂天不欲平此贼邪！何吾二人相佑之深而不能胜众口也。」因谓众曰：「诸君既以佑为疑，请令归死于天子。」〔归死，犹言致尸也。左传魏绛曰：「请归死于司寇。」杜预注云：致尸于司寇，使戮之。〕乃械佑送见之喜，执其手日：「尔之得全，社稷之灵也！」〔李愬之期待佑者如此，佑安得不力！〕乃署散兵马使，〔散员兵马使，未得统兵。散，悉但翻。〕令佩刀巡警，出入中；或与之同宿，密语不寐达曙，有窃听于帐外者，们闻佑感泣声。时唐、随牙队三千人，〔牙队者，节度使牙卫从之队，犹今之簇帐部。〕号六院兵马，皆山南东道之精锐也。〔时山南东道分为两镇，八州精锐尽抽选赴唐州，使之攻战。〕愬又以佑为六院兵马使。
旧军令，舍贼谍者屠其家。〔旧军令，先时之军令也。舍者，停藏之于家也。〕愬除其令，使厚待之，谍反以情告愬，愬益知贼中虚实。乙酉，愬遣兵攻朗山，淮西兵救之，官军不利，众皆怅恨，愬独欢然曰：「此吾计也！」〔贼恃胜而不备愬得以成入蔡之功，其计出此。〕乃募敢死士三千人，号曰突将，〔将，即亮翻。〕朝夕自教习之，使常为行备，欲以袭蔡。会久雨，所在积水，未果。
16闰月，己亥，程异还自江、淮，得供军钱百八十五万缗。〔是年春，程异督财赋于江、淮。〕
17谏议大夫韦绶兼太子侍读，每以珍膳饷太子，又悦天子以谐谑；〔绶，音受。谑，香略翻。〕上闻之，丁未，罢绶侍读，观宪宗之罢韦绶，亦知所谓谕孝者矣。然观穆宗之临政也，习与性成，得非所者固在于选左右欤！〕寻出为虔州刺史。旧志：虔州，京师东南四千一十七里。绶，京兆人。〔史着绶京兆人，以这其生长京邑，习见淫侈，非能以德义经术诱掖东宫。古言沃土之民不才，良有以也。
18吴元济见其下数叛，〔数，所角翻。〕兵势日蹙，六月，壬戌，上表谢罪，愿束身自归。上遣中使赐诏，许以不死；而为左右及大将董重质所制，不得出。〔史言董重质之情。〕
19秋，七月，大水，或平地二丈。
20初，国子祭酒孔戣为华州剌史，〔戣，巨龟翻。华，户化翻。〕明州岁贡蚶、蛤、淡菜，〔蚶、呼甘翻，魁陆也。横从其理，五味自充，壳如瓦泺者，谓之瓦泺蚶。蛤，葛合翻。蛤小于蚶、蚶壳厚，其理如瓦泺。蛤壳薄，其文如贝。月令云：雀入大水化为蛤。说文云：百岁燕所化。又云：老伏翼所化。皆非也。蚶、蛤皆生于海濒潮汐往来舄卤之地。淡菜，状如偦而小，黑壳，唇有须如茸，肉甘脆。偦，蒲幸翻。〕水陆递夫劳费，戣奏疏罢之。〔华州，京畿辅郡，自东南来者，水陆递夫或经焉。故得言其劳费而罢之。〕甲辰，岭南节度使崔咏薨，宰相奏拟代咏者数人，下皆不用，曰：「顷有谏进蚶、蛤、淡菜者为谁，可求其人与之。」庚戌，以戣为岭南节度使。
21诸军讨淮蔡，四年不克，〔九年冬始讨注西。〕馈运疲弊，民至有以驴耕者。〔牛毙于运转，民至无以耕。〕上亦病之，以问宰相。李逢吉等竞言师老财竭，意欲罢兵；裴度独无言，上问之，对曰：「臣靖自往督战。」乙卯，上复谓度曰：〔复，扶又翻。〕「卿真能为朕行乎！」〔为，于伪翻。〕对曰：「臣誓不与此贼俱生。臣比观吴元济表，〔比，毗至翻。〕势实窘蹙，但诸将心不壹，不并力迫之，故未降耳。若臣自诣行营，诸将恐臣夺其功，必争进破贼矣。」上悦，丙戌，以度为门下侍郎、同平章事、兼彰义节度使，仍充淮西宣慰招讨处置使。〔观裴度不附群议，请身督战，则韩愈平淮西碑推功于度，有以也。处，昌吕翻。〕又以户部侍郎崔群为中书侍郎、同平章事。制下，度以韩弘已为都统，不欲更为招讨，请但称宣慰处使；仍奏刑部侍郎马总为宣慰副使，右庶子韩愈为彰义行军司马，判官、书记皆朝廷之选，上皆从之。度将行，言于上曰：「臣若贼灭，则朝天有期；贼在，则归阙无日。」上为之流涕。〔为，于伪翻；下为卿同。〕
八月，庚申，度赴淮西，上御通化门送之。〔通化门，长安城东面北来第一门。〕右神武将军张茂各，茂昭弟也，尝以胆略自衒于度；〔衒，荧绢翻。〔度表为都押牙，茂和辞以疾，度奏请斩之。上曰：「此忠顺之门，〔茂和父孝忠、兄茂昭镇易定，比河朔诸镇为忠顺。〕为卿远贬。」辛酉，贬茂和永州司马。以嘉王傅高承简为都押牙。〔高承简为嘉王傅。盖嘉王运之子嗣为嘉王，故置府管。〕承简，崇文之子也。
李逢吉不欲讨蔡，翰林学士令狐楚与逢吉善，度恐其合中外之势以沮军事，〔翰林学士居禁中，宰相在外朝，恐其中外相应以上罢兵之议。沮，在吕翻。〕乃靖改制书数字，且言其草制失辞；壬戌，罢楚为中书舍人。
22李光颜、乌重胤与淮西战，癸亥，败于贾店。
23裴度过襄城南白草原，淮西人以骁骑七百邀之；镇将楚丘曹华知而为备，击却之。〔楚丘，古己氏县，隋开皇六年改日楚丘，唐属宋州。九域志：在州东北七十里。〕度虽辞招讨名，实行元帅事，以郾城为治所。甲申，至郾城。先是，诸道皆有中使监陈，〔监，古衔翻。陈，读曰阵。〕进退不由主将，胜则先使献捷，不利则陵挫百端；度悉奏去之，诸将始得专军事，战多有功。〔去，羌吕翻。〕
24九月，庚子，淮西兵寇冢水镇，杀三将，焚刍笹而去。
25初，上为广陵王，布衣张宿以辩口得幸；柔即位，累官至比部员外郎。〔唐比部郎属刑部，掌句诸司百僚俸料、公廨赃赎、调敛徒役、课程逋悬数物；以周知内外之经费而总句之。比，音毗。〕宿招权受赂于外，门下侍郎、同平章事李逢吉恶之。〔恶，乌路翻。〕上欲以宿为谏议大夫，逢吉曰：「谏议重任，必能可否朝政，始宜为之。〔朝，直遥翻。〕宿小人，岂得窃贤者之位！必欲用宿，请去臣乃可。」上由是不悦。逢吉又与裴度异议，上方倚度以平蔡；丁未，罢逢吉为东川节度使。
26甲寅，李愬将攻吴房，〔吴房，汉县，属汝南郡。孟康曰：本房子国，楚灵王迁房于楚；吴王阖庐弟夫概奔楚，楚封之于此，为棠溪氏，故日吴房仱吴房城棠溪亭是唐吴房县，属蔡州；平蔡后，改为遂平县。〕诸将曰：「今日往亡。」〔阴阳家之说，八月以白露后十八日为住亡，九月以寒露后第二十七日为往亡。〕愬曰：「吾兵少，不足战，宜出其不意。彼以往亡不吾虞，正可击也。」遂往，克其外城，斩首千余级。余众保子城，不敢出，愬引兵还以诱之，〔还，音旋，又如字。〕淮西将孙献忠果以骁骑五百追击其背；众惊，将走，愬下马据胡床，〔胡床，今谓之交床，其制本自虏来。隋以谶有胡，改曰交床。唐犹谓之胡床。〕令曰：「敢退者斩！返旆力战，献忠死，〔考异曰：旧传作「孙忠宪」，今从平蔡录〕淮西兵乃退。或劝愬乘胜攻其子城，可拔也。愬曰：「非吾计也。」〔定计入蔡，不在取吴房。〕引兵还营。
李佑言于李愬曰：「蔡之精兵皆在洄曲，〔考异曰：旧元济传：「李佑曰：『元济劲军多在时曲。』」按李光颜传曰：「董重质弃洄曲军。」李愬传云：「分五百人断洄曲路。」又云：「洄曲子弟归求寒衣。然则元济传误，当为洄曲。余意洄曲盖实时曲也。〕及境拒守，〔守，音狩。〕守州城者皆羸老之卒，可以乘虚直抵其城。比贼将闻之，比，必利翻，及也。〕元济已成擒矣。」愬然之。冬，十月，甲子，遣掌书记郑澥至郾城，密白裴度。度曰：「兵非出奇不胜，常侍良图也。」〔澥，胡买翻。李愬检校天散骑常侍，镇唐、邓、随，故裴度称之。〕
27上竟用张宿为谏议大夫，崔群、王涯固谏，不听；乃请以为权知谏议大夫，许之。宿由是怨执政及端方之士，与皇甫镈相表里，谮去之。〔去，羌吕翻。｝
28裴度帅僚佐观筑城于沱口，〔九域志：郾城县有沱口镇。沱，徒河翻。〕董重质帅出五沟，邀之〔五沟，在洄曲之北。帅，读曰率。〕大呼而进，〔呼，火故翻。〔注弩太刃，〔挺，拔也。〕势将及度。李光颜与田布力战，拒之，度仅得入城。贼退，布扼其沟中归路，贼下马踰沟，坠压死者千余人。
