<!-- { "loadSidebar": true } -->
2自元和之末，宦官益横，〔横，户孟翻。〕建置天子在其掌握，〔穆宗及上皆宦官所立。〕威权出人主之右，人莫敢言。上〔章：十二行本「上」上有「辛巳」二字；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦无。〕亲策制举人，贤良方正昌平刘蕡〔蕡，符分翻。〕对策，极言其祸，其略曰：「陛下宜先忧者，宫闱将变、社稷将危、天下将倾、海内将乱。」又曰：「陛下将杜篡弒之渐，则取正位而近正人，远刀锯之贱，亲骨鲠之直，〔近，其靳翻。远，于愿翻。〕辅相得以专其任，〔相，息亮翻。〕庶职得以守其官，柰何以亵近五六人总天下大政！祸稔萧墙，奸生帷幄，臣恐曹节、侯览复生于今日。」〔曹节、侯览见汉桓帝纪。复，扶又翻。〕又曰：「忠贤无腹心之寄，阍寺持废立之权，陷先君不得正其终，致陛下不得正其始。」〔谓宦者弒敬宗而立上也。春秋谷梁传曰：「定元年，春王不言正月，定无正也。定之无正何也﹖昭公之终，非正终也；定之始，非正始也。昭无正终，故定无正始。〕又曰：「威柄陵夷，藩臣跋扈。或有不达人臣之节，首乱者以安君为名；不究春秋之微，称兵者以逐恶为义。〔微，为春秋之微指也。此二语，蕡盖虑夫强藩首乱称兵，以逐君侧恶臣为名者。〕则政刑不由乎天子，征伐必自于诸，侯。」〔昭宗之世，岐、汴交兵，以诛宦官为名，卒如刘蕡之言。〕又曰：陛下何不塞阴邪之路，屏亵狎之臣，〔塞，悉则翻。屏，必郢翻，又卑正翻。〕制侵陵迫胁之心，复门户扫除之役，戒其所宜戒，忧其所宜忧！既不能治于前，当治于后；〔治，直之翻。〕既不能正其始，当正其终；则可以虔奉典谟，克承丕构矣。昔秦之亡也失于强暴，汉之亡也失于微弱。强暴则贼臣畏死而害上，〔谓赵高也。高亦宦者也。〕微弱则奸臣窃权而震主。〔谓外戚、宦官。蕡意专指宦官。〕伏见敬宗皇帝不虞亡秦之祸，不翦其萌。伏惟陛下深轸亡汉之忧，以杜其渐，〔蕡盖谓敬宗以荒暴丧身，又恐上以仁弱不能制宦官也。〕则祖宗之鸿业可绍，三、五之遐轨可追矣。」〔三、五，谓三皇、五帝。〕又曰：「臣闻昔汉元帝即位之初，更制七十余事，〔其略见二十八卷汉元帝初元元年、二年。〕其心甚诚，其称甚美，然后纪纲日紊，〔称，尺证翻。紊，音问。〕国祚日衰，奸宄日强，黎元日困者，以其不能择贤明而任之，失其操柄也。」〔引汉元以为戒者，盖以帝之去奢从俭似汉元，而优游不断亦类汉元也。〕又曰：「陛下诚能揭国权以归相，持兵柄以归将，则心无不达，行无不孚矣。」〔行，下孟翻。〕又曰：「法宜画一，官宜正名。今分外官、中官之员，立南司、北司之局，〔百官赴南牙朝会者，谓之外官，亦谓之南司。宦官列局于玄武门内，两军中尉护诸营于苑中，谓之中官，亦谓之北司。〕或犯禁于南则亡命于北，或正刑于外则破律于中，法出多门，人无所措，实由兵农势异而中外法殊也」。又曰：「今夏官不知兵籍，止于奉朝请；〔朝，直遥翻。〕六军不主兵事，止于养动阶。〔兵部，古夏官之职，六军，上将军、大将军、将军、统军皆以养勋阶。〕军容合中官之政，戎律附内臣之职。〔谓观军容使及诸监军使也。〕首一戴武弁，疾文吏如仇雠；足一蹈军门，视农夫如草芥。谋不足以翦除凶逆而诈足以抑扬威福，勇不足以镇卫社稷而暴足以伺轶里闾。羁绁藩臣，〔轶，徒结翻，又音逸，突也。绁，先列翻。〕千陵宰辅，隳裂王度，汩乱朝经。〔朝，直遥翻。〕张武夫之威，上以制君父；假天子之命，下以御英豪。有藏奸观衅之心，无伏节死难之义。〔难，乃旦翻。〕岂先王经文纬武之旨邪！」又曰；「臣非不知言发而祸应，计行而身戮，哀生人之困，岂忍姑息时忌，窃陛下一命之宠哉！」〔周礼：一命受职。后世以授初品官为一命。〕
3闰月，丙戌朔，史宪诚奏遣其子副大使唐、都知兵马使元志绍将兵二万五千趣德州讨李同捷。〔并，苦坚翻。按考异从元，当音渠之翻。二音皆姓也。趣，七喻翻。考异曰：实录或作「于志沼」，或作「并志沼」，或作「元志绍」旧纪作「并志绍」。新纪、传作「元志沼」，今从之。据考异，「绍」当作「沼」。〕时宪诚欲助同捷，唐泣谏，且请发兵讨之；宪诚不能违。
4甲午，贤良方正裴休、李合、李甘、杜牧、马植、崔玙、王式、崔慎由等〔合，曷阁翻。玙，音余。〕二十二人中第，皆除官。〔中，竹仲翻。〕考官左散骑常侍冯宿等见刘蕡策，皆叹服，而畏宦官，不敢取。诏下，物论嚣然称屈。〔嚣，虚骄翻，喧也。〕谏官、御史欲论奏，执政抑之。李合曰：「刘蕡下第，我辈登科，能无厚颜！」乃上疏，以为：「蕡所对策，汉、魏以来无与为比。今有司以蕡指切左右，不敢以闻，恐忠良道穷，纲纪遂绝。况臣所对不及蕡远甚，乞回臣所授以旌蕡直。」不报。蕡由是不得仕于朝，终于使府御史。〔使府，节度使幕府也。御史，幕僚所带寄禄官，亦谓之宪官。〕牧，佑之孙；植，勋之子；〔杜佑历德、顺、宪三朝，位至公辅。马勋见二百三十卷德宗贞元元年。考异曰：旧传「勋」作「曛」，误也。勋事见德宗实录。〕式，起之孙；慎由，融之玄孙也。〔王起见二百四十一卷穆宗长庆元年。崔融以文章显于武后朝。〕
5夏，六月，晋王普薨；辛酉，谥〔章：十二行本「谥」作「赠」；乙十一行本同。〕悼怀太子。
6初，萧太后幼去乡里，有弟一人；上即位，命福建观察使求访，莫知所在。有茶纲役人萧洪，〔凡茶商贩茶，各以若干为一纲而输税于官。〕自言有姊流落，商人赵缜引之见太后近亲吕璋之妻，〔缜，指忍翻。〕亦不能辩，与之俱见太后。上以为得真舅，甲子，以为太子洗马。〔为萧洪诈觉流死张本。先，悉荐翻。〕
7峰州刺史王升朝叛；庚辰，安南都护武陵韩约讨斩之。〔旧志：峰州至京师一万一千五百里。宋白曰：峰州，治嘉宁县，汉麊泠县地。武陵，汉临沅县之地，隋置武陵县，唐带朗州。朝，直遥翻。〕
8王庭凑阴以兵及盐粮助李同捷，上欲讨之；秋，七月，甲辰，诏中书集百官议其事。宰相以下莫敢违，卫尉卿殷侑独以为：「廷凑虽附凶徒，事未甚露，宜且含容，专讨同捷。」己巳，下诏罪状廷凑，命邻道各严兵守备，听其自新。
9九月，丁亥，王智兴奏拔棣州。
10李寰自晋州引兵赴镇，不戢士卒，所过残暴，至则拥兵不进，但坐索供馈。〔索，山客翻。〕庚寅，以寰为夏绥节度使。〔夏，户雅翻。〕
11甲午，诏削夺王庭凑官爵，命诸军四面进讨。
12加王智兴守司徒，以前夏绥节度使傅良弼为横海节度使。
13岳王绲薨。〔绲，顺宗子，音古本翻。〕
14庚戌，容管奏安南军乱，逐都护韩约。
15冬，十月，洋王忻薨。〔忻，宪宗子。〕
16魏博败横海兵于平原，遂拔之。〔败，补迈翻。〕
17十一月，癸未朔，易定节度使柳公济奏攻李同捷坚固寨，，拔之；〔同捷筑寨于沧州西，以抗官军，以坚固为名。〕又破其兵于寨东。时河南、北诸军讨同捷久未成功，每有小胜，则虚张首虏，邀厚赏，朝廷竭力奉之，江、淮为之耗弊。
18傅良弼至陕而薨。〔陕，失冉翻。〕乙酉，以左金吾大将军李佑为横海节度使。
19甲辰，禁中昭德寺火，延及宫人所居，烧死者数百人。
20十二月，丁巳，王智兴奏兵马使李君谋将兵櫅河，破无棣。〔无棣，古齐国之北境，周封太公赐履所至也；汉为阳信县；界有无棣沟，通海；唐为无棣县，属沧州。九域志：在州东南一百七里。〕
21壬申，中书侍郎、同平章事韦处厚薨。
22李同捷军势日蹙，王庭凑不能救，乃遣人说魏博大将元志绍〔说，式芮翻。〕使杀史宪诚父子取魏博；志绍遂作乱，引所部兵二万人还逼魏州。丁丑，命谏议大夫柏耆宣慰魏博，且发义成、河阳兵以讨志绍。
23戊寅，以翰林学士路，隋为中书侍郎、同平章事。
24辛巳，史宪诚奏元志绍兵屯永济，〔代宗大历七年，田承嗣分魏州之临清置永济县，属贝州。〕告急求援；诏义成节度使李听帅沧州行营诸军以讨志绍。〔帅，读曰率。〕
《文宗元圣昭献孝皇帝上之下》
太和三年〔（己酉、八二九）〕
1春，正月，元志绍与成德合兵掠贝州。〔贝州，在魏州北二百一十里。〕
2义成行营兵三千人先屯齐州，使之禹城，〔之，往也，一作「屯」。禹城，汉祝阿县地，天宝元年改为禹城，以县西有禹息古城也，属齐州。九域志：在州西北一百三十里。〕中道溃叛；横海节度使李佑讨诛之。
3李听、史唐合兵击元志绍，破之；志绍将其众五千奔镇州。
4李载义奏攻沧州长芦，拔之。〔沧州，治青池县。九域志：长芦镇属清池。〕
5甲辰，昭义奏元志绍余众万五千人诣本道降，置之洛〔【章：十二行本「洛」作「洺」；乙十一行本同；孔本同。】〕州。
6二月，横海节度使李佑帅诸道行营兵击李同捷，破之，〔帅，读曰率。〕进攻德州。〔九域志：德州，东北至沧州二百三十里。〕
7武宁捉生兵马使石雄，勇敢，爱士卒；王智兴残虐，军中欲逐智兴而立雄，智兴知之，因雄立功，奏请除刺史。丙辰，以雄为壁州刺史。〔宋白曰：壁州本汉宕渠县地，后魏大统中于今州理置诺水县；唐武德八年立壁州，以县西一里壁山为名，京师西南一千八百二十二里。
8史宪诚闻沧景将平而惧，其子唐劝之入朝。丙寅，宪诚使唐奉表请入朝，且请以所管听命。
9石雄既去，武宁王智兴悉杀军中与雄善者百余人。夏，四月，戊午，智兴奏雄摇动军情，请诛之。上知雄无罪，免死，长流白州。〔为武宗复用石雄张本。武德三年，析合浦县地置博白县，四年置南州，六年改白州，至京师六千七百一十五里。州县皆因博白江为名。〕
10戊辰，李载义奏攻沧州，破其罗城。〔罗城，外城也。〕李佑拔德州，城中将卒三千余人奔镇州。李同捷与佑书请降，〔降，户江翻。〕佑并奏其书，谏议大夫柏耆受诏宣慰。行营好张大声势以威制诸将，诸将已恶之矣；〔好，呼到翻。恶，乌露翻。〕及李同捷请降于佑，佑遣大将万洪代守沧州；耆疑同捷之诈，自将数百骑驰入沧州，以事诛洪，取同捷及其家属诣京师。乙亥，至将陵，〔将陵，汉安德县地，隋分安德，于将陵故城置县，唐属德州。〕或言王庭凑欲以奇兵篡同捷，〔篡，初患翻，夺也。〕乃斩同捷，传首，沧景悉平。
