<!-- { "loadSidebar": true } -->
及悰为工部尚书、判度支，河中奏驺虞见，〔诗注：驺虞，义兽，白虎黑文，不食生物，有至信之德则应之。司马相如封禅书曰:般般之兽，乐我君囿，白质黑章，其仪可喜。师古注：谓驺虞也、山海经：驺虞如虎，五色，尾长于身。〕百官称贺。上谓悰曰：「李训、郑注皆因瑞以售其乱，乃知瑞物非国之庆。卿前在凤翔，不奏白兔，真先觉也。」对曰：「昔河出图，伏羲以画八卦；洛出书，大禹以叙九畴，皆有益于人，故足尚也。至于禽兽草木之瑞，何时无之！刘聪桀逆，黄龙三见；石季龙暴虐，，得苍麟十六、白鹿七，以驾芝盖。〔石虎，字季龙，唐避庙讳，故称其字。〕以是观之，瑞岂在德！玄宗尝为潞州别驾，〔中宗时，玄宗为潞州别驾。〕及即位，潞州奏十九瑞，玄宗曰：『朕在潞州，惟知勤职业，此等瑞物，皆不知也。』愿陛下专以百姓富安为国庆，自余不足取也。」上善之。他日，谓宰相曰：「时和年丰，是为上瑞；嘉禾灵芝，诚何益于事！」宰相因言：「春秋记灾异以儆人君，而不书祥瑞，用此故也！」〔意此必郑覃之言。〕
夏，五月，乙亥，诏：「诸道有瑞，皆无得以闻，亦勿申牒所司。其腊飨太庙〔唐制：四孟及腊享于太庙。唐腊用寅。〕及飨太清宫，〔玄宗天宝二年，以西京玄元皇帝庙为太清宫。〕元日受朝奏祥瑞，皆停。」〔六典：凡大祥瑞随即表奏，文武百寮诣阙奉贺。其它并年终具表以闻，有司告庙，百寮诣阙奉贺。又仪制令：大瑞即随表奏闻；中瑞、下瑞申报有司，元日闻奏。今皆停罢。考异曰：实录：「初，上谓宰臣曰：『岁丰人安，岂非上瑞！』宰臣因言春秋不书祥瑞，上深然之，遂有此诏。」补国史以为因杜悰进言，今兼取之。
10初，灵武节度使王晏平自盗赃七千余缗，上以其父智兴有功，〔王智兴有讨横海之功。〕免死，长流康州。晏平密请于魏、镇、幽三节度使，〔魏帅，何进滔；镇帅，王元逵；幽帅，史元忠。〕使上表雪己；上不得已，六月，壬寅，改永州司户。
11八月，己亥，嘉王运薨。〔运，代宗子。〕
12太子永之母王德妃无宠，为杨贤妃所谮而死。〔唐因隋制，有贵妃、淑妃、德妃、贤妃各一人，为夫人，正一品。开元中，玄宗以后妃四星，一为后，有后而复置四妃，非典法。乃置惠纪、丽妃、华妃，以代三夫人、其后复置贵妃，盖复唐初四妃之制。〕太子颇好游宴，昵近小人，〔好，呼到翻。昵，尼质翻。近，其靳翻。〕贤妃日夜毁之。九月，壬戍，上开延英，召宰相及两省、御史、郎官，疏太子过恶，议废之，曰：「是宜为天子乎﹖」群臣皆言：太子年少，〔少，诗照翻；下同。〕容有改过。国本至重，岂可轻动！」御史中丞狄兼﨣论之尤切，至于涕泣。给事中韦温曰：「陛下惟一子，不教，陷之至是，岂独太子之过乎！」癸亥，翰林学士六人、神策六军军使十六人复上表论之，〔复，扶又翻。〕上意稍解。是夕，太子始得归少阳院；如京使王少华等〔唐置如京使，以武臣为之，内职也，未知所职何事。〕及宦官宫人坐流死者数十人。
13义武节度使张璠在镇十五年，〔穆宗长庆三年，璠代陈楚镇义武。〕为幽、镇所惮；及有疾，请入朝，朝廷未及制置，疾甚，戒其子元益举族归朝，毋得效河北故事。及薨，军中欲立元益，观察留后李士季不可，众杀之，又杀大将十余人。壬申，以易州刺史李仲迁为义武节度使。义武马军都虞候何清朝自拔归朝，癸酉，以为仪州刺史。〔宋白曰：辽州乐平郡，唐武德三年置辽州，八年改为箕州，先天二年，以玄宗嫌名，改为仪州。〕
14朝廷以义昌节度使李彦佐在镇久，〔太和六年，李彦佐代殷侑镇义昌。〕甲戍，以德州刺史刘约为节度副使，欲以代之。
15开成以来，神策将吏迁官，多不闻奏，直牒中书令覆奏施行，迁改殆无虚日。〔甘露之变之后，宦官专横遂至于此。〕癸未，始诏神策将吏改官皆先奏闻，状至中书，然后检勘施行。〔先奏闻于上，禁中以其状付中书，方与检勘由历而施行之。〕
16冬，十月，易定监军奏军中不纳李仲迁，请以张元益为留后。
17太子永犹不悛，〔悛，丑缘翻，改也。〕庚子，暴薨，〔考异曰：按文宗后见缘橦者而泣曰：「朕为天子，不能全一子！遂杀刘楚材等，然则太子非良死也。但宫省事秘，外人莫知其详，故实录但云「终不悛过，是日暴薨。」〕谥曰庄恪。
18乙巳，以左金吾大将军郭旼为邠宁节度使。〔旼，莫贫翻。考异曰：旧柳公权传作「皎」。按子仪子侄名皆连「日」旁。今从实录。〕
19宰相议发兵讨易定。上曰：「易定地狭人贫，军资半仰度支。〔仰，牛向翻。〕急之则靡所不为，缓之则自生变。但谨备四境以俟之。」乃除张元益代州刺史。顷之，军中果有异议，乃上表以不便李仲迁为辞，朝廷为之罢仲迁。〔为，于伪翻。〕十一月，〔【章：十二行本「月」下有「壬戍」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕诏俟元益出定州；其义武将士始谋立元益者，皆赦不问。
20以义昌节度使李彦佐为天平节度使，以刘约为义昌节度使。
21丁卯，张元益出定州。〔考异曰：补国史曰：「易定张公璠卒，三军请公璠子元益继统军务。公璠乃孝忠孙也。公璠弥留之际，诫元益归阙。三军复效幽、镇、魏三道，自立连帅，坐邀制命。庙谋未决，丞相卫公欲伐而克之。贞穆公议未可兴师，且行吊赠礼，追元益赴阙，若拒命跋扈，讨之不迟。上前互陈短长，未行朝典。贞穆公有密疏，进追元益诏意云：『卿太祖孝忠，功邛鼎彝，垂于不朽。卿乃祖茂昭，克荷遗训，不坠义风。』云云。文宗览诏意，深謟睿谋。诏下定州，元益拜诏恸哭，焚墨衰，请死于众。三军将士南向稽首，蹈舞流涕，扶元益就苫庐，请监军使、幕府准诸道例各知留后。公璠遂全家赴阙、诏以神策军使陈君赏为帅。」所谓贞穆公者，李珏也。按实录：璠，定州牙将，非孝忠孙。又李德裕此年不为相。补国史盖传闻之说，不可据。今从实录。〕
22庚午，上问翰林学士柳公权以外呓，对曰：「郭旼除邠宁，外间颇以为疑。」上曰：旼，尚父之侄，〔德宗以郭子仪为尚父。〕太后叔父，〔太后，即谓太皇郭太后。〕在官无过，自金吾作小录，外间何尤焉﹖」对曰：「非谓旼不应为节度使也。闻陛下近取旼二女入宫，有之乎﹖」上曰：「然，入参太皇太后耳。」公权曰：「外间不知，皆云旼纳女待宫，故得方镇。」上俛首良久曰：「然则柰何﹖」对曰：「独有自南内遣归其家，则外议自息矣！」是日，太皇太后遣中使送二女还旼家。〔太皇太后居兴庆宫，兴庆宫谓之南内。使，疏吏翻。还，如字。〕
23上好诗，〔好，呼到翻。〕尝欲置诗学士；李珏曰：「今之诗人浮薄，无益于理。」乃止。
24甲戍，以蔡州刺史韩威为义武节度使。〔张元益既出定州，乃除韩威。〕
25河东节度使、司徒、中书令裴度以疾求归东都，〔裴度治第东都集贤里，号绿野堂。〕十二月，辛丑，诏度入知政事，遣中使敦谕上道。〔上，时掌翻。〕
26郑覃累表辞位，丙午，诏：三五日一入中书。
27是岁，吐蕃彝泰赞普卒，弟达磨立。彝泰多病，委政大臣，由是仅能自守，久不为边患。达磨荒淫残虐，国人不附，灾异相继，吐蕃益衰。〔按：吐蕃衰，回鹘衰，而唐亦衰矣。考异曰：彝泰卒及达磨立，实录不书，旧传、续会要皆无之。今据补国史。〕
四年〔（己未、八三九）〕
1春，闰正月，己亥，裴度至京师，以疾归第，〔此长安平乐里第也。〕不能入见。〔见，贤遍翻。〕上劳问赐曁，使者旁午。〔劳，力到翻。〕三月，丙戍，薨，谥曰文忠。上怪度无遗表，问其家，得半笹，以储嗣未定为忧，言不及私。度身貌不踰中人，而威望远达四夷，四夷见唐使，辄问度老少用舍；〔少，诗照翻。〕以身系国家轻重如郭子仪者，二十余年。
2夏，四月，戊辰，上称判度支杜悰之才，杨嗣复、李珏因请除悰户部尚书，陈夷行曰：「恩旨当由上出，自古失其国未始不由权在臣下也。」珏曰：「陛下尝语臣云，〔语，牛倨翻。〕人主当择宰相，不当疑宰相。」五月，丁亥，上与宰相论政事，陈夷行复言不宜使威福在下，〔复，扶又翻。〕李珏曰：「夷行意疑宰相中有弄陛下威权者耳。臣屡求退，苟得王傅，臣之幸也。」〔王傅，散地，自宰执以下贬官者居之。〕郑覃曰：「陛下开成元年、二年政事殊美，三年、四年渐不如前。」杨嗣复曰：「元年、二年郑覃、夷行用事，三年、四年臣与李珏同之，罪皆在臣！」因叩头曰：「臣不敢更入中书！」〔政事堂在中书省。〕遂趋出。上遣使召还，劳之〔劳，力到翻。〕曰：「郑覃失言，卿何遽尔！」覃起谢曰：「臣愚拙，意亦不属嗣复；〔属，之欲翻。〕而遽如是，乃嗣复不容臣耳。」嗣复曰：「覃言政事一年不如一年，非独臣应得罪，亦上累圣德。」〔累，良瑞翻。〕退，三上表辞位，上遣中使召出之１，癸巳，始入朝。丙申，门下侍郎、同平章事郑覃罢为右仆射，陈夷行罢为吏部侍郎。覃性清俭，夷行亦耿介，故嗣复等深疾之。〔史言小人排君子，不遗余力。〕
3上以盐铁推官、检校礼部员外郎姚勖能鞫疑狱，命权知职方员外郎，右丞韦温不听，上奏称：「郎官朝廷清选，不宜以赏能吏。」上乃以勖检校礼部郎中，依前盐铁推官。〔姚勖权知职方员外郎，而韦温争之，检校礼部郎中，而温不复言者，盖唐制藩镇及诸使僚属率带检校官，而权知则为职事官故也。〕六月，丁丑，上以其事问宰相杨嗣复，对曰：「温志在澄清流品。若有吏能者皆不得清流，则天下之事孰为陛下理之！〔为，于伪翻。〕恐似衰晋之风。」然上素重温，终不夺其所守。
4秋，七月，癸未，以张元益为左骁卫将军，以其母侯莫陈氏为赵国太夫人，赐绢二百匹。易定之目，侯莫陈氏说谕将士，〔说，式芮翻。〕且戒元益以顺朝命，故赏之。
5甲辰，以太常卿崔郸同中书门下平章事。郸，郾之弟也。〔郸，多寒翻。崔郾见二百四十四卷太和五年。〕
6八月，辛亥，鄜王憬薨。〔憬，宪宗子。〕
7癸酉，昭义节度使刘从谏上言：「萧本诈称太后弟，上下皆称萧弘是，真以本来自左军，故弘为台司所抑。〔萧本事见上卷元年。萧弘事见二年。台司，谓御史台官吏，主按验萧弘者。〕今弘诣臣，求臣上闻。〔上，时掌翻。〕乞追弘赴阙，与本对推，以正真伪。」诏三司鞫之。
