<!-- { "loadSidebar": true } -->
④武帝初崩，〔【章：甲十五行本作“初，武帝崩”；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕赐诸侯王玺书。〔左传：襄公在楚，季武子使公冶问玺书，追而与之，盖君臣通用也；秦、汉以来，惟至尊以为信。〕燕王旦得书不肯哭，曰：“玺书封小，〔张晏曰：文小则封小。〕京师疑有变。”遣幸臣寿西长、孙纵之、王孺等之长安，〔苏林曰：寿西，姓；长，名。师古曰：之，往也。〕以问礼仪为名，阴刺候朝廷事。〔刺，七亦翻，探也。〕及有诏褒赐旦钱三十万，益封万三千户，旦怒曰：“我当为帝，何赐也！”遂与宗室中山哀王子长、齐孝王孙泽等结谋，〔中山哀王昌，靖王胜子。齐孝王将闾，悼惠王肥子。〕诈言以武帝时受诏，得职吏事，修武备，备非常。〔如淳曰：诸侯不得治民、与职事，是以诈言受诏，得知职事，发兵为备也。〕郎中成轸谓旦曰：“大王失职，独可起而索，〔姓谱：成姓本自周文王，成伯之后，周有成肃公；又楚有令尹成得臣。师古曰：失职，谓当为汉嗣而不被用也。索，求也，音山客翻。〕不可坐而得也。大王壹起，国中虽女子皆奋臂随大王。”旦即与泽谋，为奸书，言：“少帝非武帝子，大臣所共立；天下宜共伐之！”使人传行郡国以摇动百姓。泽谋归发兵临菑，〔临淄，齐郡太守、青州刺史治所。〕杀青州刺史隽不疑。〔隽，辞兖翻。〕旦招来郡国奸人，赋敛铜铁作甲兵，数阅其车骑、材官卒，发民大猎以讲士马，须期日。〔师古曰：讲，习也。须，待也。余谓泽归临菑谋举兵，故旦阅兵以待期。数，所角翻；下同。〕郎中韩义等数谏旦，旦杀义等凡十五人。会瓶侯成知泽等谋，〔成，菑川靖王之子。班志，瓶，侯国，属琅琊郡。瓶，步丁翻。〕以告隽不疑。八月，不疑收捕泽等以闻。天子遣大鸿胪丞治，〔续汉志：大鸿胪丞，秩千石。胪，陵如翻。〕连引燕王。有诏，以燕王至亲，勿治；而泽等皆伏诛。迁隽不疑为京兆尹。〔百官表：武帝太初元年，改右内史为京兆尹。张晏曰：地绝高曰京。左传曰：莫之与京。十亿曰兆。尹，正也。师古曰：京，大也；兆者，众数；言大众所在，故云京兆也。郦道元曰：尹，正也，所以董正京畿、率先百郡也。孔颖达曰：释诂文曰：万亿曰兆。如依算法，亿之数有大小二法：其小数以十为等，十万为亿，十亿为兆也；其大数以万亿为等，万至万，是万之为亿；又从亿而数至万亿曰兆，亿亿曰秭。在亿、秭之间。〕
不疑为京兆尹，吏民敬其威信。每行县、录囚徒还，〔师古曰：省录之，知其情状有冤滞与否也。今云虑囚，本“录”声之去者耳，音力具翻。而近俗不晓其意，讹其文遂为思虑之虑，失其源也甚矣。行，下孟翻。〕其母辄问不疑：“有所平反？活几何人？”即不疑多有所平反，〔毛晃曰：平反，理正幽枉也。反，音幡。〕母喜笑异于他时；或无所出，母怒，为不食。〔为，于伪翻。〕故不疑为吏，严而不残。
⑤九月，丙子，秺敬侯金日磾薨。〔秺，音妒。磾，丁奚翻。〕初，武帝病，有遗诏，封金日磾为秺侯，上官桀为安阳侯，〔恩泽侯表，安阳侯食邑于河内之荡阴。水经注：陕县有安阳城，武帝封上官桀为侯国。〕霍光为博陆侯；〔文颖曰：博，大；陆，平；取其嘉名，无此县也；食邑于北海、河间、东郡。师古曰：盖亦即乡聚之名以为国号，非必县也。博陆初封，食北海、河间；后益封，食东郡。〕皆以前捕反者马何罗等功封。〔捕马何罗事见上卷武帝后元元年。〕日磾以帝少，不受封，〔少，诗沼翻。〕光等亦不敢受。及日磾病困，光白封，日磾卧受印绶；一日薨。日磾两子赏、建俱侍中，与帝略同年，共卧起。赏为奉车，建驸马都尉。及赏嗣侯，佩两绶，上谓霍将军曰：“金氏兄弟两人，不可使俱两绶邪？”对曰：“赏自嗣父为侯耳。”上笑曰：“侯不在我与将军乎？”对曰：“先帝之约，有功乃得封侯。”遂止。
⑥闰月，遣故廷尉王平等五人持节行郡国，举贤良，问民疾苦、冤、失职者。〔行，下孟翻。〕
⑦冬，无冰。
始元二年（丙申，公元前八五年）
①春，正月，封大将军光为博陆侯，〔按师古注，光初封，食邑北海、河间。〕左将军桀为安阳侯。〔桀食邑荡阴。〕
②或说霍光曰：“将军不见诸吕之事乎？处伊尹、周公之位，〔说，式芮翻。处，昌吕翻。〕摄政擅权，而背宗室，不与共职，是以天下不信，卒至于灭亡。〔背，蒲妹翻。卒，子恤翻。〕今将军当盛位，帝春秋富，宜纳宗室，又多与大臣共共事，〔服虔曰：共议事也。师古曰：每事皆与参共知之。〕反诸吕道。如是，则可以免患。”〔师古曰：言诸吕专权而灭亡，今纳宗室，是反其道，乃可免患也。〕光然之，乃泽宗室可用者，遂拜楚元王孙辟疆及宗室刘长乐皆为光禄大夫，辟疆守长乐卫尉。〔汉长乐、建章、甘泉各有卫尉以掌其宫卫，然不常置。乐，音洛。〕
③三月，遣使者振贷贫民无种、食者。〔师古曰：种者，五谷之种也。食者，所以为粮食也。种，之勇翻。〕
④秋，八月，诏曰：“往年灾害多，今年蚕、麦伤，所振贷种、食勿收责，毋令民出今年田租！”
⑤初，武帝征伐匈奴，深入穷追，二十余年，匈奴马畜孕重堕殰，罢极，苦之，〔师古曰：孕重，怀任者也。堕，落也。殰，败也。罢极，困也。苦之，心厌苦也。罢，读曰疲。殰，音读。郑玄曰：内败曰殰。陆云：谓怀任不成也。〕常有欲和亲意，未能得。狐鹿孤单于有异母弟为左大都尉，贤，国人乡之。〔乡，读曰向，谓悉皆附之。〕母阏氏恐单于不立子而立左大都尉也，〔阏氏，音烟支。〕乃私使杀之。左大都尉同母兄怨，遂不肯复会单于庭。〔复，扶又翻。〕是岁，单于病且死，谓诸贵人：“我子少，不能治国，立弟右谷蠡王。”〔少，诗沼翻。治，直之翻。谷蠡，音鹿黎。〕及单于死，卫律等与颛渠阏氏谋，〔颛渠阏氏，单于之正室也，位大阏氏上。〕匿其丧，矫单于令，更立子左谷蠡王为壶衍鞮单于。〔更，工衡翻。〕左贤王、右谷蠡王怨望，率其众欲南归汉，恐不能自致，即胁卢屠王，欲与西降乌孙。〔降，户江翻。〕卢屠王告之单于，使人验问，右谷蠡王不服，反以其罪罪卢屠王，国人皆冤之。于是二王去居其所，不复肯会龙城，〔匈奴诸王长少，岁正月会单于庭；五月，大会龙城，祭其先天地鬼神。今二王自居其本处，不复会祭龙城也。复，扶又翻。〕匈奴始衰。
始元三年（丁酉，公元前八四年）
①春，二月，有星孛于西北。〔孛，蒲内翻。〕
②冬，十一月，壬辰朔，日有食之。
③初，霍光与上官桀相亲善。光每休沐出，〔汉制，中朝官五日一下里舍休沐，三署诸郎亦然。〕桀常光入决决事。光女为桀子安妻，生女，年甫五岁，〔甫，始也。〕安欲因光内之宫中；光以为尚幼，不听。盖长公主私近子客河间丁外人，〔地理志，盖县属泰山郡。师古曰：食邑于鄂，为盖侯所尚，故曰盖长公主。长公主仪比诸王，帝姊妹乃称之。盖侯王充，武帝舅王信之子，袭爵。盖，如字，又古盍翻。子客，子宾客也。丁，姓；外人，其名。长，知两翻；下同。近，其靳翻。〕安素与外人善，说外人曰：〔说，式芮翻。〕“安子容貌端正，诚因长主时得入为后，以臣父子在朝而有椒房之重，〔师古曰：椒房殿在未央宫中，皇后所居；以椒泥涂壁，取其温而芳。朝，直遥翻。〕成之在于足下。汉家故事，常以列侯尚主，足下何忧不封侯乎！”外人喜，言于长主。长主以为然，诏召安女为倢伃，〔倢伃，音接予。〕安为骑都尉。〔为安父子与霍光争权谋乱张本。〕
始元四年（戊戌，公元前八三年）
①春，三月，甲寅，立皇后上官氏，赦天下。
②西南夷姑缯、叶榆复反，〔姑缯、叶榆，皆西南夷别种，其所居地在益州郡界。叶榆，泽名，武帝开为县，缯，慈陵翻。叶，式涉翻。〕遣水衡都尉吕辟胡将益州兵击之。〔此益州刺史所部兵也。宋白曰：汉武帝元鼎中，分雍州之南置益州。释名曰：益，厄也，所在之地险厄也。应劭地理风俗记曰：疆理益广，故曰益州。班志，汉中、广汉、蜀郡、越嶲、益州、牂柯、巴郡皆属益州。师古曰：辟，音壁。〕辟胡不进，蛮夷遂杀益州太守，〔武帝元封二年，开滇王国，置益州郡，治滇池县。守，式又翻。〕乘胜与辟胡战，士战及溺死者四千余人。冬，遣大鸿胪田广明击之。〔胪，陵如翻。〕
③廷尉李种坐故纵死罪〔种，音冲。〕弃市。
④是岁，上官安为车骑将军。〔考异曰：昭纪作“骠骑”，今从百官表、外戚传。〕
始元五年（己亥，公元前八二年）
①春，正月，迫尊帝外祖赵父为顺成侯。〔顺成侯赵父，钩弋夫人之父也。父时已死，追封为顺成侯，置食邑三百户于扶风。〕顺成侯有姊君姁，〔师古曰：姁，音况羽翻。〕赐钱二百万、奴婢、第宅以充实焉。诸昆弟各以亲疏受赏赐，〔孔颖达曰：五服之内，大功已上服粗者为亲，小功已下服精者为疏。疏，与疏同。〕无在位者。
