<!-- { "loadSidebar": true } -->
臣光曰：董重质之在淮西，〔事见宪宗纪。〕郭谊之在昭义，吴元济、刘稹，如人在伎儿之手耳。〔伎，渠绮翻。〕彼二人始则劝人为乱，终则卖主规利，其死固有余罪。然宪宗用之于前，武宗诛之于后，臣愚以为皆失之。何则﹖赏奸，非义也；杀降，非信也。失义与信，何以为国！昔汉光武待王郎、刘盆子止于不死，知其非力竭则不降故也。樊崇、徐宣、王元、牛邯之徒，岂非助乱之人乎﹖而光武不杀；〔事并见光武纪。〕盖以既受其降，则不可复诛故也。若既赦而复逃亡叛乱，〔复，扶又翻；下同。〕则其死固无辞矣！如谊等，免死流之远方，没齿不还，可矣；杀之，非也！
5王羽、贾庠等已为谊所杀，李德裕复下诏称「逆贼王涯、贾餗等已就昭义诛其子孙，宣告中外」，识者非之。〔王涯、贾餗，非为逆也。设以其附丽非人，害于而家，凶于而国，罪亦不至于殄灭而无遗育。李德裕明底其罪，若真假手于郭谊而致天诛者，宜识者之非之也。〕刘从谏妻裴氏亦赐死；又令昭义降将李丕、高文端、王钊等疏昭义将士与刘稹同恶者，悉诛之，死者甚众。卢钧疑其枉滥，奏请宽之，不从。
昭义属城有尝无礼于王元逵者，元逵推求得二十余人，斩之；余众惧，复闭城自守。戊辰，李德裕等奏：「寇呩既平，尽为国家城镇，岂可令元逵穷兵攻讨！望遣中使赐城内将士敕，招安之，仍诏元逵引兵归镇，并诏卢钧自遣使安抚。」从之。
乙亥，李德裕等请上尊号，且言：「自古帝王，成大功必告天地；又，宣懿太后祔庙，〔上初即位，追谥母韦妃曰宣懿太后。〕陛下未尝亲谒。」上瞿然曰：「郊庙之礼，诚宜亟行，至于徽称，非所敢当！」凡五上表，乃许之。〔瞿，纪具翻。瞿然，失其常度之貌。徽，美也。称，昌孕翻。〕
6李德裕奏：「据幽州奏事官言：诇知回鹘上下离心，〔诇，火迥翻，又翾正翻。〕可汗欲之安西，其部落言亲戚皆在唐，不如归唐；又与室韦已相失，计其不日来降，或自相残灭。望遣识事中使〔欲遣识事宜者出使。〕赐仲武诏，谕以镇、魏已平昭义，惟回鹘未灭，仲武犹带北面招讨使，宜早思立功。」
7李德裕怨太子太傅。东都留守牛僧孺、湖州刺史李宗闵，言于上曰：「刘从谏据上党十年，太和中入朝，僧孺、宗闵执政，不留之，加宰相纵去，〔事见二百四十四卷文宗太和七年。〕以成今日之患，竭天下力乃能取之，皆二人之罪也。」德裕又使人于潞州求僧孺、宗闵与从谏交通书疏，无所得，乃令孔目官郑庆言从谏每得僧孺、宗闵书疏，皆自焚毁。诏追庆下御史台按问，〔下，遐嫁翻。〕中丞李回、知杂郑亚以为信然。〔唐制：御史台侍御史六人，以久次者一人知杂事，谓之杂端。〕河南少尹吕述与德裕书，言稹破报至，僧孺出声叹恨。〔此希德裕意而诬僧孺也。〕德裕奏述书，上大怒，以僧孺为太子少保、分司，宗闵为漳州刺史；戊子，再贬僧孺汀州刺史，宗闵漳州长史。〔垂拱元年，分福州西南境置漳州，以南有漳水为名。旧志：京师东南七千三百里。〕
8上幸鄠校猎。〔鄠，音户。〕
9十一月，复贬牛僧孺循州长史，宗〔【章：十二行本「宗」上有「李」字；乙十一行本同。】〕闵长流封州。〔复，扶又翻。〕
10十二月，以忠武节度使王宰为河东节度使，河中节度使石雄为河阳节度使。〔考异曰：实录：「九月，卢钧奏，十七日，石雄回军赴孟州。」按雄于时未为河阳节度使，实录误也。〕
11上幸云阳校猎。
五年〔（乙丑、八四五）〕
1春，正月，己酉朔，群臣上尊号曰仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝，尊号始无「道」字，中旨令加之。〔是时帝崇信道士赵归真等，至亲受道箓，故旨令群臣于尊号中加「道」字；而不知其所谓道者，非吾之所谓道也。〕庚戌，上谒太庙；辛亥，祀昊天上帝，赦天下。
2筑望仙台于南郊。
3庚申，义安太后王氏崩。〔太和五年，宰相建白，以太皇太后与宝历太后称号未辨，前代诏令不敢斥言，皆以宫为称。今宝历太后居义安殿，宜曰义安太后。诏可。〕
4以秘书监卢弘宣为义武节度使。弘宣性宽厚而难犯，为政简易，〔易，以豉翻。〕其下便之。河北之法，军中偶语者斩；弘宣至，除其法。〔河北诸帅防其下相与聚谋以图己，故严军中偶语之法，以刚制之。卢弘宣至中山，乃除其法。〕诏赐粟三十万斛，在飞狐西，计运致之费踰于粟价，弘宣遣吏守之。会春旱，弘宣命军民随意自往取之，粟皆入境，约秋稔偿之。时成德、魏博皆饥，独易定之境无害。
5淮南节度使李绅按江都令吴湘盗用程粮钱，〔新书百官志：主客郎中，主蕃客。东南蕃使还者，给入海程粮；西北蕃使还者，给度碛程粮。至于官吏以公事有远行，则须计程以给粮，而粮重不可远致，则以钱准估，故有程粮钱。强娶所部百姓颜悦女，估其资装为脏，罪当死。湘，武陵之兄子也，〔吴武陵见二百三十九卷宪宗元和十年。〕李德裕素恶武陵。〔恶，乌路翻。〕议者多言其冤，谏官请覆按，诏遣监察御史崔元藻、李稠覆之。还言：「湘盗程粮钱有实；颜悦本衢州人，尝为青州牙推，妻亦士族，与前狱异。」德裕以为无与痔，二月，贬元藻端州司户，稠汀州司户。不复更推，亦不付法司详断，即如绅奏，处湘死。〔复，扶又翻。断，丁乱翻。处，昌吕翻。为德裕以吴湘狱致祸张本。〕谏议大夫柳仲郢、敬晦皆上疏争之，不纳。稠，晋江人；〔宋白曰：泉州治晋为晋安县地，隋废郡为邑。〕晦，昕之弟也。〔敬昕见上卷三年。〕
6李德裕以柳仲郢为京兆尹；素与牛僧孺善，谢德裕曰：「不意太尉恩奖及此，仰报厚德，敢不如奇章公门馆！」德裕不以为嫌。〔隋封牛弘为奇章公，牛僧孺盖其后也，故时人亦呼之为奇章公。宋白曰：奇章县属巴州，本汉葭萌县地，梁置奇章县，取县东八里奇章山为名。〕
7夏，四月，壬寅，以陕虢观察使李拭为册黠戛斯可汗使。〔陕，失冉翻。〕
8五月，壬戌，葬恭僖皇后于光陵柏城之外。〔义安太后谥曰恭僖。后于穆宗非伉俪，故陪葬光陵而不合。〕
9门下侍郎、同平章事杜悰罢为右仆射，中书侍郎、同平章事崔铉罢为户部尚书。乙丑，以户部侍郎李回为中书侍郎、同平章事，判户部如故。
10祠部奏括天下寺四千六百，兰若四万，僧尼二十六万五百。〔祠部掌僧尼，故使括之。若，人者翻。释氏要览曰：兰若者，梵言阿兰若，唐言无诤也；四分律云，空静处；智度经云，远离处；大悲经云，离诸忿。〕
11诏册黠戛斯可汗为宗英雄武诚明可汗。
12秋，七月，丙什朔，日有食之。
13上恶僧尼耗蠹天下，欲去之，〔恶，乌路翻。去，羌吕翻。〕道士赵归真等复劝之；〔复，扶又翻。〕乃先毁山野招提、兰若，〔释书曰：招提、菩萨，皆佛名，故号寺或谓之招提。增辉记曰：「招提者，梵言拓鬬提奢，唐言四方僧物。后人传写之误，以「拓」为「招」，又省去「鬬奢」二字，只称招提，即今十方寺院是也。萨波论云：西天度地以四肘为一弓，去村店五百弓不远不近，以闲静为兰若。史照曰：今若以唐尺计之，度二里许。〕敕〔【章：十二行本「敕」上有「至是」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕上都、东都两街各留二寺，〔唐谓长安曰上都。时左街留慈恩、荐福，右街留西明、庄严。〕每寺留僧三十人；天下节度观察使治所及同、华、商、汝州各留一寺，〔华，户化翻。〕分为三等：上等留僧二十人，中等留十人，下等五人。〔考异曰：实录：「中书门下奏请上都、东都两街各留寺十所，每寺留僧十人，大藩镇各一所，僧亦依前诏。敕上都、东都每街各留寺两所，每寺僧各留三十人。中书门下奏，『奉敕诸道所留僧尼数宜令更商量，分为三等：上至二十人，中至十人，下至五人。今据天下诸道共五十处四十六道，合配三等：镇州、魏博、淮南、西川、山南东道、荆南、岭南、汴宋、幽州、东川、鄂岳、浙西、浙西、浙东、宣歙、湖南、江西、河南府，望每道许留僧二十人；山南西道、河东、郑滑、陈许、潞磁、郓曹、徐泗、凤翔、兖海、沧景、易定、福建、同、华州，望令每道许留十人；夏桂、邕管、黔中、安南、汝、金、商州、容管，望每道许留五人；一道河中已敕下留十三人。』按镇州等凡五十六州，四十一道，今云五十处四十六道，误也。杜牧杭州南亭记曰：「武宗即位，始去其山台野邑四万所，冠其徒几至十万人。后至会昌五年，始命西京留佛寺四，僧惟十人；东都二寺。天下所谓节度观察、同、华、汝三十四治所得留一寺，僧准西京数；其怹刺史州不得有寺。凡除寺四千六百，僧、尼笄冠二十六万五百。」实录注又云：按唐时石刻云，「两都留寺僧各十人；郡国留寺二，僧各三人。」数皆不同。今从实录前文。〕余僧及尼并大秦穆护、祅僧皆勒归俗。〔大秦穆护又释氏之外教，如回鹘摩尼之类。是时敕曰：「大秦穆护等祠，释教既已厘革，邪法不可独存。其人并勒还俗，递归本贯，充税户；如外国人送远处收管。」祅，呼烟翻，胡神也。唐制：祠部岁再祀碛西诸州火祅，而禁民祈祭。官品令有祅正，盖主祅僧也。〕寺非应留者，立期令所在毁撤，仍遣御史分道督之。财货田产并没官，寺材以葺公廨驿舍，〔廨，古隘翻。〕铜像、锺磬以铸钱。
15诏发昭义骑兵五百、步兵千五百戍振武，节度使卢钧出至裴村饯之；潞卒素骄，惮于远戍，乘醉，回旗入城，闭门大噪，钧奔潞城以避之。〔宋白曰：潞城县，春秋潞子婴儿之国，汉为潞县。十三州志云：潞水出焉。后魏太武改为刈陵县，隋开皇十三年置潞城县。九域志：潞城在潞州东北四十里。〕监军王惟直自出晓谕，乱兵击之，伤，旬日而卒。李德裕奏：「请诏河东节度使王宰以步骑一千守石会关，三千自仪州路据武安，以断邢、洺之路；〔断，音短。〕又令河阳节度使石雄引兵守泽州，河中节度使韦恭甫发步骑千人戍晋州。如此，贼必无能为。」〔分守四境，使潞之乱卒不得越逸而奔他镇。〕皆从之。
16八月，李德裕等奏：「东都九庙神主二十六，今贮于太微宫小屋，〔玄宗天宝二年，改东都玄元皇帝庙曰太微宫。刘咰曰：东都太微宫本武后家庙。神龙初，中宗反正，废武氏庙主，立太祖已下神主祔主。安禄山陷洛阳，以庙为马貛，弃其神主，协律郎严郢收而藏之。史思明再陷洛阳，寻又散失。贼平，东都留守卢正己又募得之。庙已焚毁，乃寄主于太微宫。贮，丁吕翻。〕请以废寺材复修太庙。
