<!-- { "loadSidebar": true } -->
是时，李石已至晋州，诏复还太原。辛卯，诏王逢悉留太原兵守榆社，以易定千骑、宣武兖海步兵三千讨杨弁；又诏王元逵以步骑五千自土门入，应接逢军。〔考异曰：实录：「诏侧近行营量抽兵翦扑。又诏王元逵以兵五千扼土门，张仲武把鴈门，以为声援。」今从伐叛记。〕忻州刺史李丕奏：「杨弁遣入来为游说，〔说，式芮翻。〕臣已斩之，兼断其北出之路，〔断，音短。恐杨弁之军北出，扇动杂虏与回鹘余众合，故断其路。〕发兵讨之。」
辛丑，上与宰相议太原事，李德裕曰：「今太原兵皆在外，为乱者止千余人，诸州镇必无应者。计不日诛翦，惟应速诏王逢进军，至城下必自有变。」上曰：「仲武见镇、魏讨泽潞有功，必有慕羡之心，使之讨太原何如﹖」德裕对曰：「镇州趣太原路最便近。〔九域志：镇州西至太原府四百三十里。武宗之意，盖欲使张仲武出兵道镇州趣太原耳。趣，七喻翻。〕仲武去年讨回鹘，与太原争功，恐其不戢士卒，平人受害。乃止。
上遣中使马元实至太原，晓谕乱兵，且觇其强弱。杨弁与之酣饮三日，且赂之。戊申，元实自太原还，上遣诣宰相议之，元实于众中大言：「相公须早与之节！」李德裕曰：「何故﹖」元实曰：「自牙门至柳子列十五里曳地光明甲，〔柳子列，因其地列植柳树而名。〕若之何取之﹖」德裕曰：「李相正以太原无兵，〔李石，旧相也，故呼为李相。〕故发横水兵赴榆社。库中之甲尽在行营，弁何能遽致如此之众乎﹖」元实曰：「太原人劲悍，皆可为兵，弁召募所致耳。」德裕曰：「召募须有货财，李相止以欠军士绢一匹，无从可得，故致此乱，弁何从得之﹖」元实辞屈。德裕曰：「从其有十五里光明甲，必须杀此贼！」因奏称：「杨弁微贼，决不可恕。〔以其起于卒伍而逐节帅也。〕如国力不及，宁舍刘稹」〔当时君相志謟议从，刘稹势已穷蹙，必不肯舍之而不讨。德裕此言，盖深激武宗，以明杨弁之决不可恕耳。〕河东兵戍榆社者闻朝廷令客军取太原，恐妻孥为所屠灭，乃拥监军吕义忠自取太原。任子，克之，生擒杨弁，尽诛乱卒。
2三月，甲寅朔，日有食之。
3乙卯，吕义忠奏克太原。丙辰，李德裕言于上曰：「王宰久应取泽州，今已迁延两月。盖宰与石雄素不相謟，〔王宰父智兴奏石雄罪，流白州，故不謟。〕今得泽州，距上党犹二百里，而石雄所屯距上党纔百五十里。宰恐攻泽州缀昭义大军，而雄得乘虚入上当独有其功耳。又宰生子晏实，其父智兴爱而子之，晏实今为磁州刺史，为刘稹所质。〔质，音致。〕宰之顾望不敢进，或为此也。」〔为，于伪翻。〕上命德裕草诏赐宰，督其进兵。且曰：「朕顾兹小寇，终不贷刑。亦知晏实是卿爱弟，将申大义，在抑私怀。」
4丁巳，以李石为太子少傅、分司，以河中节度使崔元式为河东节度使，石雄为河中节度使。元式，元略之弟也。〔元略，时宰崔铉之父。〕
5己未，石雄拔良马等三寨一堡。〔初，退浑李万江归李抱玉于潞州，牧津梁寺。地美水草，马如鸭而健，世谓之津梁种。良马寨盖置于其地。〕
6辛酉，太原献杨弁及其党五十四人；皆斩于狗脊岭。〔按宋白续通典，狗脊岭在京城东市。〕
7壬申，李德裕言于上曰：「事居有激发而成功者：陛下命王宰趣磁州，〔趣，七喻翻。〕而何弘敬出师；遣客军讨太原，而戍兵先取杨弁。今王宰久不进军，请徙刘沔镇河阳，仍命以义成精兵二千直抵万善，处宰肘腋之下。〔处，昌吕翻。〕若宰识朝廷此意，必不敢淹留。若宰进军，沔以重兵在南，声势亦壮。」上曰：「善！」戊寅，以义成节度使刘沔为河阳节度使。
8王逢击昭义将康良佺，败之。〔败，补迈翻。〕良佺弃石会关，退屯鼓腰岭。〔佺，丑绿翻。鼓腰岭，当在潞州武乡县北。考异曰：实录：「王宰奏贼将康良佺败，弃石会关，移军入三十里，守鼓膘岭。」按石会关在潞州北，与河东接。宰时在泽州南，何以得败良佺！盖「逢」字误为「宰」耳。〕
9黠戛斯遣将军谛德伊斯难珠等入贡，〔谛，音帝。〕言欲徙居回鹘牙帐，请发兵之期，集会之地。上赐诏，谕以「今秋可汗击回鹘、黑车子之时，当令幽州、太原、振武、天德四镇出兵要路，邀其亡逸，便申册命，并依回鹘故事。」
10潮廷以回鹘衰微，吐蕃内乱，议复河、湟四镇十八州。〔开元之盛，陇右、河西分为两镇而已。盖沦陷之后，吐蕃分为四镇也。十八州：秦、原、河、渭、兰鄯、阶、成洮、岷、临、廓、迭、宕、甘、凉、瓜、沙也。〕乃以给事中刘蒙为巡边使，〔考异曰：实录，以蒙为巡边使在明年二月壬寅。壬寅，二十五日也。按一品集，会员四年二月二十二日奏状曰：「缘李回等称黠戛斯使云，今冬必欲就黑车子收回鹘可汗余烬，切望国家兵马应接。黠戛斯使回日已赐敕书，许令幽州、太原、振武、天德各于要路出兵邀截。」又曰：「仍令代北诸军摐摐排比。」又曰：其幽州兵马至多，不必先令排比，待至冬初续降中使赐诏。黠戛斯使来在四年二月，德裕奏状所谓今冬、防秋、冬初者，皆四年事也。不容至五年二月始以蒙为巡边使。蒙之奉使要在今年春夏，不知的何月日，且附于此。〕使之先备器械糗精及诇吐蕃守兵众寡。〔糗，去久翻。诇，翾正翻，又火迥翻。〕又令天德、振武、河东训卒砺兵，以俟今秋黠戛斯击回鹘，邀其溃败之众南来者，皆委蒙与节度团练使详议以闻。蒙，晏之孙也。〔刘晏以谗死于建中之初。〕
11以道士赵归真为右街道门教授先生。
12吐蕃论恐热之将岌藏丰赞恶恐热残忍，降于尚婢婢。〔恶，乌路翻。降，户江翻。〕恐热发兵击婢婢于鄯州，婢婢分兵为五道拒之。恐热退保东谷，〔九域志：河州东南一十五里有东谷堡，宋熙宁七年置。〕婢婢为木栅围之，绝其水原。恐热将百余骑突围走保薄寒山，余众皆降于婢婢。
13夏，四月，王宰进攻泽州。
14上好神仙，〔好，呼到翻。〕道士赵归真得幸，谏官屡以为言。丙子，李德裕亦谏曰：「归真，敬宗朝罪人，〔见二百四十三卷宝历二年。〕不宜亲近！」〔近，其靳翻。〕上曰：「朕宫中无事时与之谈道涤烦耳。至于政事，朕必问卿等与次对官，虽百归真不能惑也。」德裕曰：「小人见势利所在，则奔趣之，如夜蛾之投烛。闻旬日以来，归真之门，车马辐凑。愿陛下深戒之！」
15戊寅，以左仆射王起同平章事，充山南西道节度使，起以文臣未尝执政，直除使相，前无此比，固辞；〔唐中世以后，节度使、同平章事者则谓之使相。比，毗至翻，例也。〕上曰：「宰相无内外之异；朕有阙失，卿飞表以闻！」
16李德裕以州县佐官太赜，奏令吏部郎中柳仲郢裁减。六月，仲郢奏减一千二百一十四员。〔考异曰：献替记曰：「减得二千二员。」新传曰：「罢二千余员。」旧柳仲郢传曰：「减一千二百员」，今从之。〕仲郢，公绰之子也。〔柳公绰事宪、穆，历方镇、京尹，有声绩。〕
18秋，七月，辛卯，上与李德裕议以王逢将兵屯翼城，上曰：「闻逢用法太严，有诸﹖」对曰：「臣亦尝以此诘之，逢言：『前有白刃，法不严，其谁肯进！』」上曰：「言亦有理，卿更召而戒之！」德裕因言刘稹不可赦。上曰：「固然。」德裕曰：「昔李怀光未平，京师蝗旱，米斗千钱，太仓米供天子及六宫无数旬之储。德宗集百官，遣中使马钦绪询之。左散骑常侍李泌取桐叶搏破，以授钦绪献之。德宗召问其故，对曰：『陛下与怀光君臣之分，如此叶不可复合矣！』〔分，扶问翻，或读如字。复，扶又翻。〕由是德宗意定。既破怀光，遂用为相，独任数年。」〔见德宗纪。〕上曰：「亦大是奇士！」〔李泌相业，卓有可称，观此则可以传信，唐人毁之者皆妄也。〕
19上闻扬州倡女善为酒令，〔倡，音昌。酒令者，行令而饮酒也。唐人多好为之。却扫编曰：皇甫松着醉乡日月，载骰子令，又有旗旛令、闪压令、抛打令。今人不复晓其法，惟优伶家犹用手打令以为戏云。〕敕淮南监军选十七人献之。监军请节度使杜悰同选，且欲更择良家美女，教而献之。悰曰：「监军自受敕，悰不敢预闻！」监军再三请之，不从。监军怒具表其状，上览表默然。左右请并敕节度使同选，上曰：「敕藩方选倡女入宫，岂圣天子所为！杜悰不徇监军意，得大臣体，真宰相才也。朕甚愧之！」遽敕监军勿复选。甲辰，以悰同平章事，〔考异曰：新表，悰入相在闰月壬戍。今从实录。〕兼度支、盐铁转运使。及悰中谢，〔既受命入谢，谓之中谢。〕上劳之曰：〔劳，力到翻。〕「卿不从监军之言，朕知卿有致君之心。今相卿，如得一魏征矣！」〔武宗之期望杜悰者如此，然悰在相位，其所论谏，史无称焉。〕
唐纪六十四〔起阏逢困敦（甲子）闰月，尽屠维大荒落（己巳），凡五年有奇。〕
武宗至道昭肃孝皇帝下
会昌四年〔（甲子、八四四）〕
1闰月，壬戌，以中书侍郎、同平章事李绅同平章事，充淮南节度使。
2李德裕奏：「镇州奏事官高迪〔方镇遣牙职入奏事，因谓之奏事官。〕密陈意见二事：其一，以为『贼中好为偷兵术，〔好，呼到翻。〕潜抽诸处兵聚于一处，官军多就迫逐，以致失利；经一两月，又偷兵诣他处。官军须知此情，自非来攻城栅，慎勿与战。彼淹留不过三日，须散归旧屯，如此数四空归，自然丧气。〔丧，息浪翻。〕官军密遣谍者诇其抽兵之处，乘虚袭之，无不捷矣。』〔诇，翾正翻，又火迥翻。〕其二，『镇、魏屯兵虽多，终不能分贼势。何则﹖下营不离故处，〔离，力智翻。〕每三两月一深入，烧掠而去。贼但但固守城栅，城外百姓，贼亦不惜。宜令进营据其要害，以渐逼之。若止如今日，贼中殊不以为惧。』望诏诸将各使知之！」
刘稹腹心将高文端降，言贼中乏食，令妇人挼穗舂之以给军。〔挼，奴禾翻，两手相切摩也。〕德裕访文端破贼之策，文端以为：「官军今直政泽州，恐多杀士卒，城未易得。〔易，以豉翻。〕泽州兵约万五千人，贼常分兵太半，潜伏山谷，何官军政城疲弊，则四集救之，官军必失利。〔伺，相吏翻。〕今请令陈许军过干河立寨，〔干，音干。〕自寨城连延筑为夹城，环绕泽州，〔环，音宦。〕日遣大军布陈于外以扞救兵。〔陈，读曰阵。〕贼见围城将合，必出大战；待其败北，然后乘势可取。」德裕奏请诏示王宰。
