<!-- { "loadSidebar": true } -->
7回鹘嗢没斯以赤心桀黠难知，〔黠，下八翻。〕先告田牟云，赤心谋犯塞；乃诱赤心并仆固杀之，那颉啜收赤心之众七千帐东走。〔考异曰：伐叛记曰：「赤心宰相欲谋犯塞，嗢没斯先布诚于田牟，然后诱赤心同谒可汗，戮于可汗帐下。赤心所领兵马遂溃散东去，归投幽州。」一品集幽州纪圣功碑曰：「赤心怙力负气，潜图厉阶；为嗢没斯所绐，诱以俱谒可汗，戮于帐下。其众大溃，东逼渔阳。」旧传曰：「回鹘相赤心者与连位相姓仆固者与特勒那颉啜拥部众不宾乌介。赤心欲犯塞，乌介遣其属嗢没斯先布诚于田牟，然后诱赤心同谒乌介，戮赤心于可汗帐下，并仆固二人。那颉战胜，全占赤心下七千帐，东瞰振武、大同，据室韦、黑沙、榆林，东南入幽州雄武军西北界。」新传曰：「嗢没斯以赤心奸桀，难得要领，即密约田牟，诱赤心斩帐下。」按一品集赐可汗敕书虽云「去岁嗢没斯已至近界，今可汗既立，彼又降附。」然赐可汗书意又云：「嗢没斯自本国破亡之初，奔迸先至塞上，不隋可汗、公主已是二年。」是则嗢没斯自有部众，虽遥降乌介，身未尝往也，安得斩赤心、仆固于可汗帐下乎！且赤心若不宾乌介，又安肯隋嗢没斯同谒乌介乎！盖嗢没斯自恶赤心桀黠，诱至己之帐下而杀之耳。今从新传。又，伐叛记嗢没斯杀赤心，于乌介至天德下连言之，旧传亦然。新传在召诸道兵讨乌介下。按一品集，据回鹘到横水栅，未知是那颉特下，为复是可汗遣来。盖「那颉特」下脱「勒」字，即那颉啜也。然则虏犯横水在赤心死后，故置于此。〕河东奏：「回鹘兵至横水，〔考异曰：实录：苻澈奏回鹘掠横水，事在正月李拭巡边前。按一品集此状云「宜密诏刘沔、忠顺，」则状必在李忠顺镇振武之后也。盖澈在太原时奏之，沔除河东后德裕方有此奏，故置于此。〕杀掠兵民，今退屯释迦泊东。」李德裕上言：「释迦泊西距可汗帐三百里，〔乌介时移帐保错子山。〕未知此兵为那颉所部，为可汗遣来。宜且指此兵云不受可汗指挥，擅掠边鄙。密诏刘沔、仲武〔仲武，张仲武也。〕先经略此兵，如可以讨逐，事亦有名。摧此一支，可汗必自知惧。」
夏，四月，庚辰，天德都防御使田牟奏：「回鹘侵扰不已，不俟朝旨，已出兵三千拒之。」壬午，李德裕奏：「田牟殊不知兵。戎狄长于野战，短于攻城。牟但应坚守以待诸道兵集，今全军出战，万一失利，城中空虚，何以自固！望亟遣中使止之。如已交锋，即诏云、朔、天德以来羌、浑各出兵奋击回鹘，凡所虏获，并令自取。回鹘羇旅二年，粮食乏绝，人心易动。〔易，以豉翻。〕宜诏田牟招诱降者，给粮转致太原，不可留于天德。嗢没斯情伪虽未可知，然要早加官赏。〔考异曰：一品集异域归忠传序云：「二年，四月，甲申，回鹘大特勒嗢没斯率其国特勒、宰相等内附。」而此四月十八日状已言嗢没斯送款者，盖嗢没斯自欲诛赤心之时已送款于田牟，至二十日乃帅众至天德耳。故其授左金吾大将军制云：「屡献款诚，布于边将；寻执反虏，不遗君亲。戢其馁殍之徒，曾靡秋毫之犯。旋观所履，大节甚明。」盖回鹘乱亡，嗢没斯本与赤心等来归唐，而边吏疑阻，故赤心等怒欲犯塞。而嗢没斯先告边吏，诱赤心之众东走，而嗢没斯帅其众降唐句。〕纵使不诚，亦足为反间。〔间，古苋翻。〕且欲奖其忠义，为讨伐之名，令远近诸蕃知但责可汗犯顺，非欲尽灭回鹘。石雄善战无敌，请以为天德都团练副使，佐田牟用兵。」上皆从其言。
初，太和中，河西党项扰边，文宗召石雄于白州，〔雄流白州见二百四十四卷太和三年。〕隶振武军为裨将，屡立战功，以王智兴故，未甚进擢。至是，德裕举用之。
甲申，嗢没斯帅其国特勒、宰相等二千二百余人来降。〔考异曰：一品集，嗢没斯特勒等状五月四日上，实录在五月丙申，盖据奏到之日也。今从归忠传序。〕
8上信任李德裕，观军容使仇士良恶之。〔恶，乌路翻。〕会将受尊号，御丹凤楼宣赦。或告士良，宰相与度支议草制减禁军衣粮及马刍粟，士良扬言于众曰：「如此，至日，军士必于楼前諠哗！」德裕闻之，乙酉，乞开延英自诉。上怒，遽遣中使宣谕两军：「赦书初无此事。且赦书皆出朕意，非由宰相，尔安得此言！」士良乃惶愧称谢。丁亥，群臣上尊号曰仁圣文武至神大孝皇帝；赦天下。
9五月，戊申，遣鸿胪卿张贾安抚嗢没斯等，以嗢没斯为左金吾大将军、怀化郡王；其次酋长官赏有差。〔酋，慈由翻。长，知丈翻。〕赐其部众米五千斛，绢三千匹。
那颉啜帅其众自振武、大同，东因室韦、黑沙，南趣雄武军，窥幽州。〔趣，七喻翻。〕卢龙节度使张仲武遣其弟仲至将兵三万迎击，大破之，斩首捕虏不可胜计，〔胜，音升。〕悉收降其七千帐，分配诸道。那颉啜走，乌介可汗获而杀之。〔考异曰：伐叛记曰：「仲武招降赤心下溃兵及可汗下部落前后三万余人，分配诸道，回鹘种族遂至寡弱。」新、旧纪皆无仲武破回鹘事。旧回纥传曰：「仲武大破那颉之众，全收七千帐，杀戮收擒老小共九万人。那颉中箭，透驼群潜脱，乌介获而杀之。」一品集幽州纪圣功碑曰：「公前后受降三万人、特勒二人、可汗姊一人、大都督外宰相四人，其它裨王、骑将不可备载。」诸书皆不言仲武破那颉啜月日，故附于此。〕
时乌介众虽衰减，尚号十万，驻牙于大同军北闾门山。杨观自回鹘还，〔还，音旋。〕可汗表求粮食、牛羊，〔因杨观之还而上表。〕且请执送嗢没斯等。诏报以「粮食听自以马价于振武籴三千石；〔回鹘自肃、代以来，以马与中国互市，隋其直而偿其价。〕牛，稼穑之资，中国禁人屠宰；羊，中国所鲜，〔鲜，息浅翻。〕出于北边杂虏，国家未尝科调。〔调，徒吊翻。〕嗢没斯自本国初破，先投塞下，不随可汗已及二年，虑彼猜嫌，〔彼谓乌介。〕穷迫归命。前可汗正以猜虐无亲，致内离外叛。今可汗失地远客，尤宜深矫前非。若复骨肉相残，〔复，扶又翻；下同。〕则可汗左右信臣谁敢自保！朕务在兼爱，已受其降。〔谓受嗢没斯降也。〕于可汗不失恩慈，于朝廷免亏信义，岂不两全事体，深謟良图！」
10嗢没斯入朝。六月，甲申，以嗢没斯所部为归义军，以嗢没斯为左金吾大将军，充军使。
11门下侍郎、同平章事陈夷行罢为丘仆射。秋，七月，以尚书右丞李让夷为中书侍郎、同平章事。
12岚州人田满川据州城作乱，刘沔讨诛之。
乌介可汗复遣其相上表，借兵助复国，又借天德城，诏不许。
初，可汗往来天德、振武之间，剽掠羌、浑，〔剽，正妙翻。〕又屯杷头烽北。〔宋白曰：杷头烽在朔川。〕朝廷屡遣使谕之，使还漠南，可汗不奉诏。李德裕以为「那颉啜屯于山北，乌介恐其与奚、契丹连谋邀遮，故不敢远离塞下。〔离，扐智翻。〕望敕张仲武谕奚、契丹与回鹘共灭那颉啜，使得北还。」及那颉啜死，可汗犹不去。议者又以为回鹘待马价；诏尽以马价给之，又不去。八月，可汗帅众过杷头烽南，突入大同川，驱掠河东杂虏牛马数万，转鬬至云州城门。〔宋白曰：云州，古平城之地，北至长城三百里即蕃界，今大元大同府治大同县，领云中、白登二县；又有云内州，领柔服、蛮川二县。〕刺史张献节闭城自守，吐谷浑、党项皆挈家入山避之。庚午，诏发陈、许、徐、汝、襄阳等兵屯太原及振武、天德，俟来春驱逐回鹘。〔考异曰：实录：「六月，回鹘寇云州，刘沔出太原兵御之。」又云：刘沔救云州，为回鹘所败。」七月又云：「乌介过天德，至杷头烽，突入大同川，驱太原部落牛马数万，转战至云州。」新纪：「正月，回鹘寇横水栅，略天德、振武军。三月，回鹘寇云、朔。六月，刘沔及回鹘战于云州，败绩。」按一品集奏回鹘事宜状：臣等见杨观说，缘回鹘赤心下兵马多散在山北，恐与奚、契丹、室韦同邀截可汗，所以未敢远去。今因赐仲武诏，今谕以朝旨。缘回鹘曾有忠效，又因残破，归附国家，朝廷事体须有存恤。今奚、契丹等与其同力，讨除赤心下散卒，遣可汗渐出汉界，免有滞留。」此状虽无月日，约须在杨观自回鹘还、赤心死、那颉啜未败前也。又赐可汗书云：「一昨数使却回，皆言可汗只待马优。及令交付之次，又闻所止屡迁。」则是可汗邀求马价，而朝廷于此尽给之也。又七月十九日状云：「望赐可汗书：『得嗢没斯表，称在本国之时各有本分马，其马价绢并合落下，请充进奉。以可汗本国残破，久在边陲，此已量与嗢没斯优当，其嗢没斯以下本分马价绢，便赐可汗。』」然则给其马价必在七月十九日前。当是时，回鹘必未寇云州，败刘沔，突入大同川，掠太原牛马，故朝廷曲徇其所求，欲其早离塞下北去，尚未有攻讨之意也。又实录：「八月，壬戍朔，李德裕奏请遣石雄斫营取公主，擒可汗。戊辰，又奏斫营事令且住。辛未，诏发陈、许、徐、汝、襄阳兵屯太原、振武、天德救援。」按一品集，德裕论讨袭回鹘状云：「臣频奉圣旨，缘回鹘渐逼杷头烽，早须讨袭。臣比闻戎虏不解攻城，只知马上驰突。臣料必无游弈伏道，又不会斫营。傥令石雄以义武马军兼退浑马骑，精选步卒以为羽翼，衔枚夜袭，必易成功。」状无月日。实录据七日状元，今月一日所商量石雄斫营事，望且令住，故置之朔日耳。此时犹云渐逼杷头烽，则是尚未知过杷头烽南也。又八月七日论回鹘事宜状云：「回鹘自至杷头烽北，已是数旬，奏报寂然，更无侵轶。察其情状，只与在天德、振武界首不殊。臣等今月一日所商量石雄斫营事，望且令住，更审候事势。」据此状意，则是殊未知可汗深入犯云州也。又八月十日请发陈许等兵状云：「臣等昨日已于延英面奏，请太原、振武、天德各加兵备，请更征发陈、许、徐、汝、襄阳等兵。至河冰合时，深虑可汗突出过河，兼与吐蕃连结，则为患不细，深要防虞。其所征诸道兵恐不可停，须令及冰未合前，各到所在。」然则回鹘突入大同顺犯云州必在八月之初，一日、七日犹未知，九日始奏到，故议发兵守备驱逐。实录、新纪皆误。今从旧纪。〕
