<!-- { "loadSidebar": true } -->
王宴权兵数退饂，〔数，所角翻。〕朝廷命泰宁节度使曹翔代晏权为徐州北面招讨使。〔兖海，号泰宁军。考异正文曰：曹翔、马举为徐州南、北招讨使。注曰：彭门纪乱作「马士举」，今从新纪。纪乱曰：「王晏权数为贼所攻，虽不败伤，亦时退缩。朝廷复除陇州牧曹翔岭兖海节度使，充北面都统招讨等使。又魏博原帅何公遣行军薛尤将兵三万人掎角破贼，曹翔军于滕、萧，其众都六七万人。」又言贼寇海州、寿州，皆败。又言辛谠救泗州，虽系正月之下，盖追叙以前之事。实录：「二月，以马举为淮南节度使，充南面招讨使。初，康承训率诸将正月一日进攻徐州，不克，贼围寿州。王晏权数为贼所攻，退缩不敢出战，乃以曹翔为兖海等州节度使，充北面招讨使。魏博遣薛尤将兵三千，掎角讨贼，贼众攻海州，戍兵击之，大败。康承训率众屯于柳子之西。」皆承此而误也。新纪，翔、举除南、北招讨，在十二月而无闰。今因翔与魏博同讨徐州而见之，置于岁末。据考异，及明年马举解泗州围事，则通鉴正文，「曹翔为徐州北面招讨使」之下，当有以「马举为淮南节度使、充南面招讨使」十四字。传写逸之也。〕前天雄节度使何全皞〔按何全皞为魏博节度使。魏博本号天雄军，未尝徙它镇，疑史衍「前」字。或曰：是时秦州号天雄军，罢魏博军号，故加「前」字。〕遣其将薛尤将兵万三千人讨庞勋，〔考异曰：彭门纪乱曰：「尤将三万人，并曹翔军，都六七万人。」实录：「魏博奏请出兵三千人助讨徐、泗。」旧纪：「魏博何弘敬奏：当道点检兵马一万三千赴行营。」姓名虽误，今取其人数。〕翔军于滕、沛，尤军于丰、萧。〔四县皆属徐州。滕，春秋滕子之国，隋置滕县。宋白曰：以县西南四十里有滕城也。丰，汉古县。九域志：滕在州北一百九十五里。沛在西北一百四十里。丰在西北一百四时里。萧在西五十里。萧县亦以古萧国为名。〕
9是岁，江、淮旱，蝗。
十年（己丑，八六九）
1春，正月，康承训将诸道军七万余人屯柳子之西，自新兴至鹿塘三十里，壁垒相属。〔属，之欲翻。〕徐兵分戍四境，城中不及数千人，庞勋始惧。民多穴地匿其中，勋遣人搜掘为兵，日不过三二十人。
勋将孟敬文守风县，狡悍而多兵，谋贰于勋，自为符谶。勋闻之，会魏博攻丰，勋遣腹心将将三千助敬文守丰；敬文与之约共击魏博军，且誉其勇，〔「三千」之下，当有「人」字。将将，并即亮翻。誉，音余。〕使为前锋。新军既与魏博战，〔新军，谓庞勋新附之军。〕敬文引兵退走，新军尽没。勋乃遣使绐之曰：〔绐，徒亥翻。〕「王弘立已克淮南，留后欲自往镇之；悉召诸将，欲选一人可守徐州者。」敬文喜，即驰诣彭城。未至城数里，勋伏兵擒之，辛酉，杀之。
2丁卯，同昌公主适右拾遗韦保衡，以保衡为起居郎、驸马都尉。〔同昌，隋郡名，唐为迭州常芬县。〕公主，郭淑妃之女，上特爱之，倾宫中珍玩以为资送，赐第于广化里窗户皆饰以杂宝，井栏、药臼、槽匮亦以金银为之编金缕以为箕筐，赐钱五百万缗，他物称是。〔称，尺证翻。〕
3徐贼寇海州。〔徐贼者，庞勋所遣兵也。九域志：徐州东至海州四百八十里。〕时诸道兵戍海州者已数千人，断贼所过桥柱而弗殊，〔殊，绝也。断桥柱而不使绝，待贼过践踏而自陷。断，因短；下锁断、斧断同。〕仍伏兵要害以待之。贼过，桥崩，苍黄散乱，伏兵发，尽殪之。〔殪，壹计翻。〕其攻寿州者复为南道军所破，斩获数千人。〔南道军，淮、浙之兵也。复，扶又翻。〕
辛谠以浙西之军至楚州，敕使张存诚以舟助之。徐贼水陆布兵，锁断淮流，浙西军惮其强，不敢进，谠曰：「我请为前锋，胜则继之，败则汝走。」犹不可；谠乃募选军中敢死士数十人，牒补职名，先以米舟三艘、盐舟一艘乘风逆流直进，贼夹攻之，矢着舟板如急雨，〔夹攻者，两岸贼兵也。艘，苏遭翻。着，直略翻。〕及锁，谠帅众死战，斧断其锁，乃得过。城上人喧呼动地，〔帅，读曰率。呼，火故翻。〕杜慆及将佐皆泣迎之。乙酉，城上望见舟师张帆自东来，识其旗浙西军也；去城十余里，贼列火船拒之，帆止不进。慆令谠帅死士出迎之，乘战舰冲贼陈而过，〔陈，读曰阵。〕见张存诚帅米九艘，曰：「将士在道前却，存诚屡欲自杀，〔惮，敌而不敢进，故为之一前一却。〕仅得至此，今又不进。」谠扬言：「贼不多，甚易与耳。」〔所以作众气而使之进。易，以鼓翻。〕帅众扬旗鼓噪而前，〔帅，读曰率；下同。〕贼见其势猛锐，避之，遂得入城。
4二月，端州司马杨收长流驩州，寻赐死，其僚属党友坐长流岭表者十余人。
初，尚书右丞裴坦子娶收女，资送甚盛，器用饰以犀玉；坦见之，怒曰：「破我家矣！」立命坏之。〔坏，音怪。〕已而收以竟以贿败。
5康承训使朱邪赤心将沙陀三千骑为前锋，陷陈却敌，〔陈，读曰阵。〕十镇之兵伏其骁勇。〔十镇，谓义成、魏博、鄜延、义武、凤翔、横海、泰宁、宣武、忠武、天平也。〕承训尝引麾下千人渡涣水，〔宿州临涣县，以临涣水得名。南北对境图：涣水出毫州，南流入淮，正直五河口。〕贼伏兵围之，赤心帅五百骑奋気冲围，拔出承训，贼势披靡，〔気，步瓜翻。披，普彼翻。〕因合击，败之。〔败，补迈翻。〕承训数与贼战，〔数，所角翻。〕贼军屡败。
王弘立自矜淮口之捷，〔谓破戴可师也。〕请独将所部三万人破承训，庞勋许之。己亥，弘立引兵渡濉水，夜，袭鹿塘寨，黎明，围之。弘立与诸将临望，自谓功在漏刻。沙陀左右突围，出入如飞，贼纷扰移避，沙陀纵骑蹂之，〔蹂，人九翻。〕寨中诸军争出奋击，贼大败。官军蹙之于濉水，溺死者不可胜纪，〔胜，因升。〕自鹿塘至襄城，〔此襄城非汝州之襄城，盖徐、宿间别自有襄城也。〕伏尸五十里，斩首二万余级。弘立单骑走免，所驱掠平民皆散走山谷，不复还营，〔复，扶又翻。〕委弃资粮、器械山积。时有敕，诸军破贼，得农民，皆释之，自是贼每与官军遇，其驱掠之民先自溃。庞勋、许佶以弘立骄惰致败，欲斩之，周重为之说勋曰：〔为，于伪翻；下为敌同。说，式芮翻。〕「弘立再胜未赏，〔再胜，谓取濠州，破戴可师。〕一败而诛之，弃功录过，为敌报雠，诸将咸惧矣；不若赦之，责其后效。」勋乃释之。弘立收散卒纔数百人，请取泗州以补过，勋益其兵而遣之。
6三月，辛未，以起居郎韦保衡为左谏议大夫，充翰林学士。
7徙郢王侃为威王。〔侃，皇子也。〕
8康承训既破王弘立，进逼柳子，与姚周一月之间数十战。丁亥，周引兵渡水，〔谓渡涣水也。〕官军急击之，周退走，官军逐之，遂围柳子。会大风，四面纵火，贼弃寨走，沙陀以精骑邀之，屠杀殆尽，自柳子至芳城，〔芳城，新书作「芳亭」。〕死者相枕，〔枕，职任翻。〕斩其将刘丰。周将麾下数十人奔宿州，宿州守将梁丕素与之有隙，开城听入，执而展之。
庞勋闻之大惧，与许佶议自将出战。〔将，即亮翻。〕周重泣言于勋曰：「柳子地要兵精，姚周勇敢有谋，今一旦覆没，危如累卵，不若遂建大号，悉兵四出，决力死战。」又劝杀崔彦曾以绝人望。术士曹君长亦言：「徐州山川不容两帅，〔帅，所类翻。〕今观察使尚在，故留后未兴。」贼党皆以为然。夏，四月，壬辰，勋杀彦曾及监军张道谨、宣慰使仇大夫，僚佐焦璐、温庭皓，并其亲属、宾客、仆妾皆死；断淮南监军郭厚本、都押衙李湘手足，〔断，丁管翻。〕以示康承训军。勋乃集众扬言曰：「勋始望国恩，〔大言以播告曰扬言。望国恩，谓望旌节也。〕庶全臣节；今日之事，前志已乖。自此，勋与诸君真反者也，当扫境内之兵，戮力同心，转败为功耳。」众皆称善。于是命城中男子悉集球场，仍分遣诸将比屋大索，〔比，毗必翻。〕敢匿一男子者族其家。选丁壮，得三万人，更造旗帜，〔更，工衡翻。帜，昌至翻。〕给以精兵。许佶等共推勋为天册将军、大会明王。勋辞王爵。
先是，辛谠复自泗州引骁勇四百人迎粮于扬、润，〔先，悉荐翻。复，扶又翻。〕贼夹?之?之，转战百里，乃得出。至广陵，止于公馆，不敢归家，舟载盐米二万石，钱万三千缗，乙未，还至斗山。〔斗山，在今盱眙县，亦曰徒山，临淮流；斗山之东，则古盱眙。〕贼将王弘芝帅众万余，拒之于盱眙，密布战舰百五十艘以塞淮流，〔帅，读曰率。塞，悉则翻。〕又纵火船逆之。谠命以长叉托过，自卯战及未，众寡不敌，官军不利。贼缚木于战舰，〔舰，户黯翻。〕旁出四五尺为战棚，〔棚，蒲庚翻。〕谠命勇士乘小舟入其下，矢刃不所不能及，以枪揭火牛焚之，〔揭，其谒翻。火牛，缚草为之，爇以烧敌。今沿边州郡防城库积草，谓之火牛草。〕战舰既然，〔然，谓火燃也。〕贼皆溃走，官军乃得过入城。〔考异曰：续宝运录曰：「二月七日，辛谠拣点骁勇，领空船十二只般粮，二十日，却到楚州，四月六日，离楚，八日，至斗山下，是日二更后，入泗州。」按正月二十七日，谠迎米船九只入泗州，二月六日，未应食尽复出。又二十日却到楚州，不应住四十五日后离彼。又上有二月十日授谠御史，不应下云二月七日谠出般粮。疑是「三月」字也〕
庞勋以父举直为大司马，与许佶等留守徐州。或曰：「将军方耀兵威，不可以父子之亲，失上下之节。」乃令举直趋拜于庭，勋据桉而受之。时魏博屡围丰县，庞勋欲先击之，丙申，引兵发徐州。
9戊戌，以前淮南节度使、同平章事令狐绹为太保、分司。〔以绹在淮南丧师，命马举代之。〕
10庞勋夜至丰县，潜入城，魏博军皆不之知。魏博分为五寨，其近城者屯数千人，〔近，其靳翻。〕勋纵兵围之，诸寨救之，勋伏兵要路，杀官军二千人，余皆返走。贼攻寨不克，至夜，解围去。官军畏其众，且闻勋自来，诸寨皆宵溃。曹翔方围滕县，闻魏博败，引兵退保兖州。〔曹翔，泰宁帅，本治兖州，故退保之。〕贼悉毁其城栅，运其资粮，传檄徐州，盛自夸大，谓官军为国贼云。
马举将精兵三万救泗州，乙巳，分军三道度淮，至中流，大噪，声闻数里。〔闻，音问。〕贼大惊，不测众寡，敛兵屯城西寨。举就围之，纵火焚栅，贼众大败，斩首数千级；王弘立死，吴迥退保徐城，泗州之围始解。泗州被围凡七月，〔泗辈州自去年九月末受围。〕守城者不得寐，面目皆生疮。
