<!-- { "loadSidebar": true } -->
黄巢方攻亳未下，尚让帅仙芝余众归之，〔帅，读曰率。考异曰：实录：「元裕奏大破仙芝于黄梅县，杀戮五万余人；追至曹州南华县，斩仙芝，传首京师。」旧纪：「二月，王伐芝余党攻江西诏讨使宋威出军，屡败之，仍宣诏书谕仙芝。仙芝致书于威，求节钺，威伪许之。仙芝令其大将尚君长、蔡温玉奉表入朝，威及斩君长、温玉以徇。仙芝怒，急攻洪州，陷其郛。宋威赴援，与贼战，大败之，杀仙芝，传首京师。君长弟让与黄巢大掠淮南。」旧传曰：「齐克让为兖州节度使，以本军讨仙芝，仙芝惧，引众历陈、许、襄、邓，无少长，皆虏之，众号三十万。三年七月，陷江陵。又遣将徐唐莒陷洪州。时仙芝表请符节，不允，以宋威为荆南节度招讨使，杨复光为监军。复光遣判官吴彦宏谕以朝旨，释罪，别加官爵。仙芝乃令尚君长、蔡温玉、楚彦威相次诣阙请罪，且求恩命，时宋威害复光之功，并擒送阙，敕于狗脊岭斩之。贼怒，悉精锐击官军，威军大败。复光收其余众以统之，朝廷以王铎代为招讨。五年八月，收复荆州，斩仙芝首，献于阙下。」新传：「黄巢自蕲州与王仙芝分其众，尚君长入陈、蔡，巢北掠齐、鲁，众万人，入郓州，杀节度使薛崇，进陷沂州，由颍、蔡保查岈山，引兵复与仙芝合，围宋州。会自勉救兵至，仙芝解而南渡汉，攻荆南，陷之，贼不能守。巢攻和州未克。仙芝自围洪州，取之，使徐唐莒守，进破朗、岳，遂围潭州，观察使崔瑾拒却之。乃向浙西，扰宣、润，不能得所欲，身留江西，趣别部还入河南。帝诏崔安潜归忠武，复起宋威、曾元裕，以招讨使还之，而杨复光监军。复光以诏谕贼。仙芝遣尚君长等诣阙请罪，又遗威书求节度。威阳许之，上言与君长战，擒之。复光固言其降。命待御史与中人即讯，不能明，卒斩之。仙芝怒，还攻４洪州，入其郛。威自将往救，败仙芝于黄梅，斩五万级，获仙芝，传首京师。当此时，巢方围亳州未下，君长弟让帅仙芝溃党归巢。」新、旧传叙贼所经历皆王同，又云「宋威杀仙芝。」今皆从实录。〕推巢为主，号冲天大将军，改元王霸，〔考异曰：续宝运录：「软符元年，黄巢聚众于会稽反，建元曰王霸元年。」旧传：「先是，尚君长弟让以兄见诛，率众入查牙山，黄巢、黄揆昆仲八人率盗数千依让，月余，众至数万，陷汝州，虏刺史王镣，大掠关东，官军君讨，屡为所败，其众十余万。尚让乃与群盗推巢为王，曰冲天大将军，仍署官属藩镇不能制。」新传曰：「尚君长弟让率仙芝溃党归巢，推巢为王，号冲天大将军，署拜官属，驱河南、山南之民十余万，掠淮南，建元王霸。」今从之。〕署官属。巢袭陷沂州。濮州。既而屡为官军所败，乃遗天平节度使张杨〔【章：十二行本「杨」作「裼」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕书，〔败，补迈迈。遗，于季翻。裼，先击翻，又徒计翻。〕请奏之。诏以巢为右卫将军，令就郓州解甲；巢竟不至。〔考异曰：旧传：「及王仙芝败，巢东攻亳州不下，乃袭破沂州据之，仙芝余党悉附焉。」实录：「巢自黄王，建元王霸，连为王师所败，诣天平乞降，除右卫将军，复叛去，自是兵不能制。」新传曰：「曾元，裕败贼于申州，死者万人。帝以宋威杀尚君长非是，且讨贼无功，诏还青州，以元裕为招讨使，张自勉为副。巢破考城，取濮州，元裕军荆、襄，援兵阻，更拜自勉东北面行营招讨使，督诸军急捕巢。巢方掠襄邑、雍丘，诏淜州节度使李峄壁原武。巢寇叶、阳翟，欲窥东都。会左神武大将军刘景仁以兵五千援东都，河阳节度使郑延休兵三千壁河阴。巢兵在江西者为镇海节度使高骈所破；寇新郑、郏、襄城、阳翟者为崔安潜涿走；在浙西者为节度使裴璩斩二长，死者甚众。巢大沮畏，乃诣天平军乞降。诏援巢右卫将军。巢度藩镇不一，未足制己，即叛去，转寇浙东，执观察使崔璆。」与实录先后不同。今从实录。〕
7加山南东道节度使李福同平章事，赏救荆南之功也。
8三月，群盗陷朗州、岳州。〔朝、岳相去五百五十里。〕曾〔【章：十二行本「曾」上有「招讨使」三字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕元裕屯荆、襄，〔荆、襄相去三百四十里。〕黄巢自滑〔【章：十二行本「滑」作「濮」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕州略宋、汴，〔滑州南至汴州二百一十里，汴州东至宋州三百五十里。〕乃以副使张自勉充东南面行营招讨使。黄巢攻衔南，〔隋置楚丘县于古楚丘城，以曹有楚丘，改曰卫南，唐时属滑州。〕遂攻叶、阳翟。诏发河阳兵千人赴东都，与宣武、昭义兵二千人共卫宫阙；〔卫东都宫阙也。〕以左神武大将军刘景仁充东都应援防遏使，井将三镇兵，〔三镇，河阳、宣武、昭义。〕仍听于东都募兵二千人。景仁，昌之孙也。〔刘昌见德宗纪。〕又诏曾元裕将兵径还东都，发义成兵三千守轘辕、伊阙、河阴、武牢。〔河南缑氏县，北有轘辕故关。伊阙县北有伊阙故关。孟州泛水县有虎牢关。唐避先讳，以「虎」为「武」。〕
9王仙芝余党王重隐陷洪州，江西观察使高湘奔湖口。〔江州东北六十里有湖口镇，当彭蠡湖入江之口，宋朝置湖口县。〕贼转掠湖南，别将曹师雄掠宣、润。诏曾元裕、杨复光引兵救宣、润。
10湖南军乱，都高杰逐观察使崔瑾。瑾，郾之子也。〔崔郾见二百四十四卷文宗太和五年。郾，音偃。〕
11黄巢引兵渡江，攻陷虔、吉、饶、信等州。
12朝廷以李克用据云中，夏，四月，以前大同军防御使卢简方为振武节度使，以振武节度使李国昌为大同节度使，以为克用必无以拒也。〔是时朝议谓使李国昌以父临子，子必无以拒，岂知李国昌父子欲兼据两镇。考异曰：唐末见闻录：「遮虏军及代州告急，窦尚书差回鹘五百骑边界巡检，至四月三日，进发至五里堠北，副将康叔谭恃酒叛逆，射损都将赵归义、斫损将判官阎建弘擒缚入府。尚书令下于衙南门全家处斩，使司差副仈马使赵元掠领马军进发，阎建弘递送海西。当月内有敕送节到，除前大同军防御使肤简方充振武节度使，除振武节度使李尚书充大同军节度使。」实录云：「戊辰，以简方为振武，国昌为大同。盖误以康叔谭作乱之日为简方等建节之日也。新沙陀传曰：「李克用既杀段文楚，诸校共丐克用为大同防御留后，不许，发诸道兵进捕。诸道不甚力，而黄巢方引兵渡江，朝廷度未能制，乃赦之，以国昌为大同军防御使。国昌不受命，诏河东节度使崔彦昭、幽州张公素共击之，无功。」据此，则；是大同防御使非节度使也。薛居正杅代史纪曰：「武皇杀段文楚，诸将列状以闻，请授武皇旄钺，朝廷不允，征诸道兵讨之。干符五年，黄巢渡江，其势滋蔓，天子乃悟其事，以武皇为大同军节度使、检校工部尚书。」是克用为大同军节度使，非国昌。实录国昌传及献祖纪年录、旧唐本纪俱不言国昌为大同节度使，独实录于此言之。下五月又云「国昌杀监军，不肯代。」必有所据。盖国昌父子俱不肯受代，朝廷以为用国昌化克用，必无违命，故徙国昌为大同军节度使，而以卢简方镇振武，二人竟不受命，故简方不得赴镇而死方岚州，国昌亦未尝赴大同也。〕
13诏以东都军储不足，贷商旅富人钱谷以供数月之费，仍赐空名殿中侍御史告身五通，监察御史告身十通，有能出家败助国稍多者赐。时连岁旱、蝗，寇盗充斥，耕桑半废，租赋不足，内藏虚竭，无所佽助。〔藏，徂浪翻。佽，音次，亦助也。〕兵部侍郎、判度支杨严三表自陈才短，不能济办，〔【章：十一行本「办」下有「乞解使务」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕辞极哀切，诏不许。人□□官，谁不欲之，乃有辞而不获者，可以观世道矣。〕
14曹师雄寇湖州，〔曹师雄自宣、润进寇湖州。〕镇海节度使裴璩遣兵击破之王重隐死，其将徐唐莒据洪州。□□雄、王重隐，皆王伐芝之党。〕
15饶州将彭幼璋合义营兵克复饶州。〔饶州比为葽巢所陷。义营兵，饶州之起义者也。〕
16南诏遣其酋望赵宗政来请和亲，〔南诏官有酋望，在大将之下，久赞之上，亦清平官也。酋，慈由翻。〕无表，但令督爽牒中书，请为弟而不称臣。诏百僚议之，礼部侍郎崔澹等以为：「南诏骄僭无礼，高骈不识大体，反因一僧呫嗫卑辞诱致其使，〔呫，他协翻。嗫，而涉翻，又之涉翻。僧，谓景仙也。景伐使南诏见上卷上年。〕若从其请，恐垂笑后代。」〔考异曰：实录置澹议于二月至四月。又云，「南诏遣酋望赵宗政来朝，且议和好。」今因卢、郑争蛮事置此。〕高骈闻之，上表与澹争辩，诏谕解之。澹，玙之子也。〔玙，珙之弟也。珙相武宗。〕
