<!-- { "loadSidebar": true } -->
朝廷贬窦滂为康州司户，以颜庆复为东川节度使，凡援蜀诸军，皆受庆复节制。癸巳，庆复至新都，〔九域志：新都县在成都府北四十五里。〕蛮分兵往拒之。甲午，与庆复遇，庆复大破蛮军，杀二千余人，蜀民数千人争操芟刀、白棓以助官军，〔操，七刀翻。芟刀，农家所以芟草。棓，蒲项翻。〕呼声震野。〔呼，火故翻。〕乙未，蛮步骑数万复至，〔复，扶又翻。〕会右武卫上将军宋威以忠武〔【章：十二行本「武」下有「军」字；乙十一行本同；孔本同。】〕二千人至，即与诸军会战，蛮军大败，死者五千余人，退保星宿山。〔宿，音秀。〕威进军沱江驿，〔沱江驿，在成都府新繁县。禹贡，岷山导江，别为沱。沱，徒河翻。〕距成都三十里。蛮遣其臣杨定保诣支详请和，详曰：「宜先解围退军。」定保还，蛮围城如故。城中不知援军之至，但见其数来请和，〔数，所角翻。〕知援军必胜矣。戊戌，蛮复请和，使者十返，城中亦依违答之。蛮以援军在近，攻城尤急，骠信以下亲立矢石之间。庚子，官军至城下与蛮战，夺其升迁桥，〔升迁桥，即升僊秦时李冰所起，旧名七星桥。〕是夕，蛮自烧攻具遁去，比明，官军乃觉之。〔比，必利翻，及也。〕
初，朝廷使颜庆复救成都，命宋威屯绵、汉为后继。〔绵、汉，二州名。〕威乘胜先至城下，破蛮军功居多，庆复疾之。威饭士欲追蛮军，〔饭，扶晚翻。〕城中战士亦欲与北军合势俱进，庆复牒威，夺其军，勒归汉州。蛮至双流，阻新穿水，〔九域志：蜀州新津县有新穿镇。〕造桥未成，狼狈失度，〔失度者，失其常度也。〕三日，桥成，乃得过，断桥而去。〔断，丁管翻。〕甲兵服物遗弃于路，蜀人甚恨之。黎州刺史严师本收散卒数千保邛州，蛮围之，二日，不克，亦舍去。
颜庆复始教蜀人筑壅门城，〔城门之外，别筑垣墙以遮城门谓之壅门，今人谓之八卦墙者是也。〕穿堑引水满之，植鹿角，分营铺，〔斩木为鹿角，植之城外，以限冲突，今人谓之排杈者是。分立寨屋，谓之营，以居士卒。城上分立小屋，使守卒居之以候望，谓之铺。铺，普故翻。〕蛮知有备，自是不复犯成都矣。〔复，扶又翻。〕
先是，西川牙将有职无官，〔先，悉荐翻。〕及拒却南诏，四人以功授监察御史，〔此所谓官也。〕堂帖，人输堂例钱三百缗；贫者苦之。〔有功授官而微其输钱；史言唐之纪纲大坏。〕
5三月，左仆射、同平章事曹确同平章事，充镇海节度使。
6夏，四月，丙午，以翰林学士承旨、兵部侍郎韦保衡同平章事。
7徐贼余党犹相聚闾里为群盗，散居兖、郓、青、齐之间，诏徐州观察使夏侯瞳招谕之。〔瞳，徒红翻。〕
8五月，丁丑，以邛州刺史吴行鲁为西川留后。
9光州民逐刺史李弱翁，弱翁奔新息。〔新息，汉古县，唐属蔡州。九域志：在州东南一百五十五里，去光州九十里。〕左补阙杨堪等上言：「刺史不道，百姓负冤，当诉于朝廷，置诸典刑，岂得群党相聚，擅自斥逐，乱上下之分！此风殆不可长，〔分，扶问翻。长，知两翻。〕宜加严诛以惩来者。」
10上令百官议处置徐州之宜。〔处，昌吕翻。〕六月，丙午，太子少傅李胶等状，以为：「徐州虽屡构祸乱，〔谓银刀及桂州戍卒也。〕未必比屋顽凶；〔比，毗必翻。〕盖由统御失人，是至奸回乘衅。今使名虽降，〔谓降节度为观察。使，疏吏翻。〕兵额尚存，以为支郡则粮饷不给，分隶别藩则人心未服；或旧恶相济，更成披猖。惟泗州向因攻守，结衅已深，〔事见上卷九年、十年。〕宜有更张，庶为两便。」〔更，工衡翻。〕诏从之，徐州依旧为观察使，统徐、濠、宿三州，泗州为团练使，割隶淮南。
11加幽州节度使张允伸兼侍中。
12秋，八月，乙未，同昌公主薨。上痛悼不已，杀翰林医官韩宗劭等二十余人，悉收捕其亲族三百余人系京兆狱。中书侍郎、同、平章事刘赡名谏官使言之，谏官莫敢言者，乃自上言，〔上，时掌翻。〕以为：「修短之期，人之定分。昨公主有疾，深轸圣慈。宗劭等诊疗之时，〔诊，止忍翻，候脉也。疗，力照翻，治疾也。〕惟求疾愈，备施方术，非不尽心，而祸福难移，竟成差跌，〔跌，徒结翻。〕原其情状，亦可哀矜。而械系老幼三百余人，物议沸腾，道路蹉叹。奈何以达理知命之君，涉肆暴不明之谤！盖由安不虑危，忿不思难之故也。伏愿少回圣虑，宽释系者。」上览疏，不悦。赡又与京兆尹温璋力谏于上前；上大怒，叱出之。
13魏博节度使何全皞年少，骄暴好杀，〔少，诗照翻。好，呼到翻。〕又减将士衣粮。将士作乱，全皞单骑走，追杀之，〔何进滔得魏博，传三世，四十二年而灭。〕推大将韩君雄为留后。成德节度使王景崇为之请旌节；〔为之，于伪翻。〕九月，庚戌，以君雄为魏博留后。
14丙辰，以刘瞻同平章事，充荆南节度使，贬温璋振州司马。璋叹曰：「生不逢时，死何足惜！」是夕，仰药卒。〔仰，牛向翻。〕敕〔【章：十二行本「敕」上有「庚申」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕曰：「苟无蠹害，何至于斯！恶实贯盈，死有余责。宜令三日内且于城外权瘗，〔瘗，于计翻。〕俟轻恩宥，方许归葬，使中外快心，奸邪知惧。」己巳，贬右谏议大夫高湘、比部郎中知制诰杨知至、礼部郎中魏筜等于岭南，〔比，音毗。筜，都郎翻。〕皆坐与刘瞻亲善，为韦保衡所逐也。知至，汝士之子；〔汝士，虞卿从兄也，见二百四十一卷穆宗长庆元年。〕筜，扶之子也。〔魏扶见二百四十八卷宣宗大中三年。〕保衡又与路岩共奏刘赡，云与医官通谋，误投毒药；〔谮言误投毒药，以至同昌公主于死。然既言误矣，又安可以为通谋邪！〕丙子，贬瞻康州刺史。〔康州去京师五千七百五十里。〕翰林学士承旨郑畋草瞻罢相制辞曰：「安数亩之居，仍非己有；却四方之赂，惟畏人知。」岩谓畋曰：「侍郎乃表荐刘相也！」坐贬梧州刺史。〔梧州，汉苍梧邪所治广信县地，唐置梧州，去京师五千五百里。〕御史中孙鮖坐为瞻所引用，亦贬汀州刺史。〔鮖，户盲翻，又音皇。〕路岩素与刘瞻论议多不謟，瞻既贬康州，岩犹不快，阅十道图，以驩州去长安万里，再贬驩州司户，〔驩州，陆路至长安一万二千四百五十二里，水路一万七千里。考异曰：实录、新传皆云「岩志欲杀之，赖幽州节度使张公素表论瞻冤，乃止。」按是时张允伸镇幽州，云公素，恐误也。〕
15冬，十月，癸卯，以西川留后吴行鲁为节度使。
16十一月，辛亥，以兵部尚书、盐铁转运使王铎为礼部尚书、同平章事。铎，起之兄子也。〔王起见二百四十一卷长庆元年。铎，起兄炎之子。〕
17丁卯，复以徐州为感化军节度。〔徐州本武宁军，中有银刀之乱，罢节镇为观察，今复为感化军。〕
18十二月，加成德节度使王景崇同平章事。以左金吾上将军李国昌为振武节度使。
十二年〔（辛卯、八七一）〕
1春，正月，辛酉，葬文懿公主。〔同昌公主谥文懿。〕韦氏之人争取庭祭之灰，汰其金银。〔敕祭之于韦氏之庭，故曰庭祭。汰，淘也。〕凡服玩，每物皆百二十舆，以锦绣、珠玉为仪卫、明器，辉焕三十余里；〔记檀弓：孔子谓为明器者，知丧道矣，备物而不可用也。其曰明器，神明之也，何取于辉焕乎！〕赐酒百斛，饼餤四十橐驼，以饲体夫。〔餤，于廉翻，又徒甘翻。饲，祥吏翻。体，蒲本翻。体夫，轝柩之夫也。〕上与郭淑妃思公主不已，乐工李可及作叹百年曲，其声凄惋，〔叹百年曲，历叙人自少而壮，自壮而老，少时娟好，壮时追欢极乐，老时衰飒之状；其声凄切，感动人心。惋，乌贯翻。〕舞者数百人，。发内库杂宝为其首饰，以絁八百匹为地衣，舞罢，珠玑覆地。〔絁，式支翻。覆，敷救翻。〕
2以魏博留后韩君雄为节度使。
3门下侍郎、同平章事路岩与韦保衡素相表里，势倾天下。既而争权，浸有隙，保衡遂短岩于上。夏，四月，癸卯，以岩同平章事，充西川节度使。岩出城，路人以瓦砾掷之。〔砾，郎狄翻。〕权京兆尹薛能，岩所濯也，岩谓能曰：「临行，烦以瓦砾相饯！」能徐举笏对曰：「向来宰相出，府司无例发人防卫。」〔府司，谓京兆府所司。〕岩甚惭。能，汾州人也。〔能，音囊来切。〕
4五月，上幸安国寺，赐僧重谦、僧澈沈檀讲座二，各高二丈。〔以沈香、檀香为讲座也。沈，持林翻。高，古号翻。〕设万人斋。
5秋，七月，以兵部尚书卢耽同平章事，充山南东道节度使。
6冬，十月，以兵部侍郎、盐铁转运使刘邺为礼部尚书、同平章事。
十三年〔（壬辰、八七二）〕
1春，正月，幽州节度使张允伸得风疾，请委军政就医；许之，以其子简会知留后。疾甚，遣使上表纳旌节；丙申，薨。允伸镇幽州二十三年，〔宣宗大中四年，张允伸代周綝镇幽州。〕勤俭恭谨，边鄙无警，上下安之。
2二月，丁巳，以兵部侍郎、同平章事于琮为山南东道节度使，以刑部侍郎、判户部奉天赵隐为户部侍郎、同平章事。
3平州刺史张公素，素有威望，为幽人所服。张允伸薨，公素帅州兵来奔部丧。〔帅，读曰率。〕张简会惧，三月，奔京师，以为诸卫将军。〔泛言诸卫将军，不言何卫，史略之也。〕
4夏，四月，立皇子保为吉王，杰为寿王，倚为睦王。
5以张公素为平卢留后。〔「平卢」，当作「卢龙」。〕
