<!-- { "loadSidebar": true } -->
31崔季康及昭义节度使李钧与李克用战于洪谷，两镇兵败，钧战死。昭义兵还至代州，士卒剽掠，〔剽，匹妙翻。〕代州民杀之殆尽，余众自鹉鸣谷走归上党。〔鹉鸣谷在忻州秀容县东北。考异曰：旧纪：「河东节度使崔季康与北面行营招讨使李钧与沙陀李克用战于岢岚军之洪谷，王师大败，钧中流矢而卒。戊戌，至代州，昭义军乱，为代州百姓所杀殆尽。」此年实录略同。广明元年八月实录：「河东奏昭义节度使李钧为猛虎军所杀。」又曰：「诏统本道兵由鴈门出讨云州，与贼战，败归，为其下杀之。」新纪：「康辰，崔季康、李钧及李克用战于洪谷，败绩。」薛居正五代史纪曰：「干符六年春，朝廷以昭义节度使李钧充北面招讨使，将上党、太原之师过石岭关，屯于代州，与幽州李可举会赫连铎同攻蔚州。献祖以一军御之，武皇以一军南抵遮虏城以拒李钧。是冬，大雷，弓弩折绝，南军苦寒，临战大败，奔归代州，李钧中流矢而卒。」唐末见闻录曰：「十九日崔尚书发往岢岚军，请别敕贾敬嗣大夫权兵马留后，观察判官李劭权观察留后。昭义节度使李钧领枥道兵马到代州军变，被代州杀戮并尽，捉到李钧，残军溃散，取鹉鸣谷各归本道。」按昭莪军变，必非李钧所为。代州百姓捉到李钧，不知如何处之。今从旧纪。〕
32王郢之乱，〔事始上卷二年，终本卷四年。〕临安人董昌以土团讨贼有功，补石镜镇将。〔垂拱四年，分余杭、于潜地，以故临水城置临安县，属杭州，有石镜山、石镜镇。九域志：临安县在州西一百二十里。临安志：石镜山在临安县南一里，钱镠改为衣锦山。〕是岁，曹师雄寇二浙，抗州募诸县乡兵各千人以讨之，昌与钱塘刘孟安、阮结、富阳闻人宇、盐官徐及、新城杜棱、余杭凌文举、临平曹信各为之都将，号杭州八都，〔钱唐、余杭恉汉县。富阳，汉富春县，晋避讳，改为富阳。新城，吴县。盐官，汉海盐县地，有盐县地，有盐官，吴遂名县。临平镇，在钱唐北。隋之余杭县，置杭州，后移州治钱唐，后又移于柳浦西，今州城是。九域志：富阳在州西南七十三里，盐官在州东一百二十九里，新城在州西南一百三十里，余杭在州西北七十二里。将，即亮翻；下同。〕昌为之长。〔长，知两翻。〕其后宇卒，钱塘入成及代之。〔卒，子恤翻。〕临安人钱镠以骁勇事昌，以功为石锌都知兵马使。〔钱镠事始此。镠，力求翻。〕
六年（己亥、八七九）
1春，正月，魏王佾薨。〔佾，懿宗子。〕
2镇海节度使高骈遣甚将张璘、梁缵〔考异曰：旧纪「张璘」作「张麟」，新纪、传、实录作「潾」。今从旧高骈、黄巢传及唐年补录、妖乱志、唐补纪、续宝运录。旧纪「梁绩」，今从众书。〕分道击黄巢，屡破之，降其将秦彦、毕师铎、李罕之、许勍等数十人；〔降，刀江翻。勍，渠京翻。为后秦彦、毕师铎反攻高骈张本。考异曰：郭延诲奷乱志曰：「初，黄巢将蹂践淮甸，委师铎为先锋，攻胁天长，累日不克，师铎之志沮焉。及巢北向，师铎遂降勃海。」按旧师铎传，骈败巢于浙西，皆师铎之效，故置于此。〕巢遂趣广南。〔趣，七喻翻。〕彦，徐州人；师铎，冤句人；罕之，项城人也。
3贾宏等未至南诏，相继卒于道中，〔去年五月，辛谠使贾宏使南诏。卒，子恤翻。〕从者死亦太半。〔从，才用翻。〕时辛谠已病风痹，〔痹，必至翻，脚冷湿病也。〕召摄巡官徐云虔，执其手曰：「谠已奏朝廷发使入南诏，而使者相继物故，柰何﹖〔使，疏吏翻；下同。〕吾子既仕则思徇国，能为此行乎﹖谠恨风痹不能拜耳。」因呜咽流涕。云虔曰：「士为知己死！〔古语云：士为知己者死，女为悦己者容。为，于伪翻。〕明公见辟，恨无以执德，敢不承命！」谠喜，厚具资装而遣之。〔史言辛谠垂死不忘国事。〕
二月，丙寅，云虔至善阐城，骠信见大使抗礼，受副使已下拜。己巳，骠信使慈双羽、杨宗就馆谓云虔曰：「贵府牒欲使骠信称臣，奉贡方物；骠信已遣人自西川入唐，与唐约为兄弟，不则舅甥。〔万读曰否。〕夫兄弟舅甥，书币而已，何表贡之有﹖」云虔曰：「骠信既欲为弟、为甥，骠信景庄之子，景庄岂无兄弟，〔酋龙谥景庄皇帝。〕于骠信为诸父，骠信为君，则诸父皆称臣，况弟与甥乎！且骠信之先，由大唐之命，得合六诏为一，〔事见二百一十四卷玄宗开元二十六年。〕恩德深厚，中间小忿，罪在边鄙。〔谓南诏与西川争恨细故，以致兴戎。〕今骠信欲修旧好，〔好，呼到翻。〕岂可违祖宗之故事乎！顺祖考，孝也；事大国，义也；息战争，仁也；审名分，礼也。〔分，扶问翻。〕四者，皆令德也，可不勉乎！」骠信待云虔甚厚，云虔留善阐十七日而还。骠信以木夹二授云虔，其一上中书门下，〔上，时当翻。〕其一牒岭南西道，然犹未肯奉表称贡。
4辛未，河东军至静乐，〔静乐，汉汾阳县地，齐、周之际改曰岢岚，隋开皇十八年改曰汾源，大业四年改曰静乐，唐属岚州。九域志：在州东北五十里。〕士卒作乱，杀孔目官石裕等。壬申，崔季康逃归晋阳。甲戌，都头张错、郭咄帅行营兵攻东阳门，〔锴，器骇翻。昢，滂佩翻，又普罪翻，又普没翻。帅，读曰率。〕入府，杀季康。辛巳，以陕虢观察使高浔为昭义节度使；〔陕，失冉翻。〕以邪宁节度使李侃为河东节度使。〔考异曰：唐末见闻录：「二十日，安慰使到府，李侃充河东节度使。」实录因云「康寅除侃」，误也。〕
5三月，天平军节度使张裼薨，牙将崔君裕自知州事，淄州刺史曹全晸讨诛之。〔晸，知岭翻。〕
6夏，四月，庚申朔，日有食之。
7西川节度使崔女潜到官不诘盗，蜀人怪之。〔诘，去吉翻。〕安潜曰：「盗非所由通容则不能为。〔所由，谓捕盗官使。〕今穷核则应坐者众，〔核，下格翻。〕搜捕则徒为烦扰。」甲子，出库钱千五百缗，分置三市，〔成都城中鬻花果、蚕器于一所，号蚕市；鬻香、药于一所，号药市；鬻器用者号十宝市。〕置牓其上曰：「有能告捕一盗，赏钱五百缗。盗不能独为，必有侣，侣者告捕，释其罪，赏同平人。」未几，〔几，居岂翻。〕有捕盗而至者，盗不服，曰：「汝与我同为盗十七年，赃皆平分，汝安能捕我！我与汝同死耳。」安潜曰：「汝既知吾有牓，何不捕彼以来！则彼应死，汝受赏矣。汝既为所先，死复何辞！」〔先，悉荐翻。复，扶又翻。〕立命给捕者钱，使盗视之，然后寛盗于市，并灭其家。于是诸盗与其侣互相疑，无地容足，夜不及旦，散逃出境，境内遂无一人之盗。
安潜以蜀兵怯弱，奏遣大将赍牒诣陈、许募壮士，与蜀人相杂，训练用之，得三千人，分为三军，亦戴黄帽，号黄头军。〔袭忠武黄头军之名也。〕又奏乞洪弩手，教蜀人用弩走丸而射之，选得千人，号神机弩营。蜀兵由是浸强。余尝谓兵之强，弱，在将不在兵。以奏之兵强天下，而汉高祖以蜀兵定三秦。自唐以来，蜀兵号为懦怯，然韦皋用以制吐蕃而有余，未尝借工于他道也。至李德裕始募工于他道以治器械，崔安潜盖仿李德裕之故智耳。诸葛孔明治蜀，作木牛、连弩之法，自晋以下，仿而为下，仿而为之。宋自女真侵噬，吴玠兄弟画境而守蜀，东南以西路兵为天下最。夫岂借工于别路哉！射，而亦翻。〕
8凉王侹薨。〔侹，懿宗子，音他顶翻。〕
9上以群盗为忧，王铎曰：「臣为宰相之长，〔长，知两翻。〕在朝不足分陛下之忧，请自督诸将讨之。」乃以铎守司徒兼侍中，充荆南节度使、南面行营招讨都统。〔考异曰：旧纪：「五年二月，铎自请督众讨贼。天子以宋威失策杀尚君长，乃以铎检校司徒兼侍中、门下侍郎、江陵尹、荆南节度使，充诸道兵马都统。」旧传：「四年，贼陷江陵，杨知温失守，未威破贼失策。朝议统帅，卢携称高骈累立战功，宜付军柄；物议未允。铎廷奏：『臣愿自率诸军荡涤群盗。』朝议然之。五年，以铎守司徒、门下侍郎、同平章事，兼江陵尹、荆南节度使，充诸道行营兵马都统。」今从实录及新纪、表。〕
10五月，辛卯，敕赐河东军士银。牙将贺公雅所部士卒作乱，焚掠三城，〔新书地理志：唐自高祖起兵于晋阳，自天授已来，以为北都，而晋阳宫仍隋不废。宫在都之西北，宫城周二千五百二十步，崇四丈八尺。都城左汾右晋，潜丘在中，长四千三百二十一步，广三千一百二十步，周万五千一百五十三步，其崇四丈。汾东曰东城，贞观十一年长史绩筑。两城之间有中城，武后时筑，以合东城。宫南有大明城，故宫城也。〕执孔目官王敬送马步司。节度使李侃与监军自出慰谕，为之斩敬于牙门，乃定。
11泰宁节度使李系，晟之曾孙也，有口才而实无勇略，王铎以其家世良将，奏为行营副都统兼湖南观察使，〔官人以世而不考其才，古令之通患也。为铎、系夫守殄民张本。〕使将精五万并土团屯潭州，以塞岭北之路，拒黄巢。〔塞，悉则翻。〕
12河东都虞候每夜捕贺公雅部卒，〔【章：十二行本「卒」下有「作乱者」三字；乙十十行本同；孔本同张校同。】〕族灭之。丁巳，余党近百人称「报冤将」，〔近，其，靳翻。〕大掠三城，焚马步都虞候张锴、府城都虞候郭咄家。节度使李侃下令，以军府不安，曲顺军情，收锴、咄，斩于牙门，并逐其家；以贺公雅为马步都虞候。锴、昢临刑，泣言于众曰：「所杀皆捕盗司密申，今曰冠死，独无烈士相救乎！」于是军士复大噪，篡取锴、昢归都虞候司。〔复，扶又翻；下巢复同。〕寻下令，复其旧职，并召还其家；收浦盗司元义宗等三十余家，诛灭之。己未，以马步都教练使朱玫等为三城斩斫使，〔玫，莫杯翻。〕将兵分捕报冠将，悉斩之，军城始定。
