<!-- { "loadSidebar": true } -->
8加淮南节度使高骈东面都统，加河东节度使郑从谠兼侍中，依前行营招讨使。代北监军陈景思〔考异曰：实录作「掠斯」，今从薜居正五代史。〕帅沙陀酋长李友金及萨葛、穴庆、吐谷浑诸部入授京师。〔帅，读曰率。酋，慈由翻。长，知两翻。萨，桑葛翻。〕至绛州，将济河；绛州刺史瞿稹，亦沙陀也，〔瞿，权俱翻。稹，止忍翻。〕谓景思曰：「贼势方盛，未可轻进，不若且遇代北募兵。」遂与景囮俱还鴈门。
9以枢密使杨复光为京西南面行营都监。
10黄巢以朱温为东南面行营都虞候，将兵攻邓州；三月，辛亥，陷之，执刺史赵戒，〔章：十二行本「戒」作「戎」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。〕因戍邓州以扼荆、襄。〔九域志：邓州南至襄州一百八十里，襄州南至荆州四百五十七里。〕
11壬子，加陈敬瑄同平章事。甲寅，敬瑄奏遣左黄头军使李鋋将兵击黄巢。〔西川黄头军，崔安潜所置也，事始见上卷干符六年。鋋，时延翻。〕
12辛酉，以郑畋为京城四面诸军行营都统。赐畋诏：「凡蕃、汉将士赴难有功者，〔难，乃旦翻。〕并听以墨敕除官。」畋奏以冱原节度使程宗楚为副都统，前朔方节度使弘夫为行军司马。黄巢遣其将尚让、王播帅众五万寇凤翔，〔「王播」，新书作「王璠」。〕畋使弘夫伏兵要害，自以兵数千，多张旗帜，疏陈于高冈。〔陈，读曰阵。〕贼以畋书生，轻之，鼓行而前，无复行伍，〔行，户刚翻。〕伏发，贼大败于龙尾陂，〔新、旧书皆作「龙尾坡」，惟旧纪作「陂」。凤翔府岐山县，唐初治张堡，武德七年移治龙尾城，在平阳故城之东北。〕斩首二万余级，伏尸数十里。
13有书尚书省门为诗以嘲贼者，尚让怒，应在省官及门卒，悉抉目倒悬之；〔抉，于决翻。〕大索城中能为诗者，〔索，山客翻。〕尽杀之，识字者给贱役，凡杀三千余人。
14瞿稹、李友金至代州，募兵踰旬，得三万人，皆北方杂胡，屯于崞西，〔代州崞县之西也。崞，音郭。〕犷悍暴横，〔犷，古猛翻。悍，下罕翻，又侯干翻。横，户孟翻。〕稹与友金不能制。友金乃说陈景思曰：〔说，式芮翻。〕「今虽有众数万，苟无威信之将以统之，终无成功。吾兄司徒父子，勇略过人，为众所服；骠骑诚奏天子赦其罪，召以为帅，〔李国昌以平庞勋功检校司徒。骠骑，唐制武散阶极品。唐自高力士以来，宦官多官至骠骑，故以称景思。〕则代北之人一麾响应，狂贼不足平也！」景思以为然，遣使诣行在言之；诏如所请。友金以五百骑赍诏诣达靼迎之，〔李克用入达靼，见上卷广明元年。军镇。」薜居正五代史：「先是，景思与李友金发沙陀诸部五千骑南赴京师。友金，即武皇之族父也。中和元年二月，友金军至绛州，将渡河，刺史瞿稹谓景思曰：『巢贼方盛，不如且还代北，徐图利害。』四月，友金旋军鴈门，瞿稹至代州，半月之间，募兵三万，营于崞县之西，其军皆北边五部之众，不闲军法，睢稹、李友金不能制。友金谓景思云云，景思然之，促奏行在。天子乃以武皇为鴈门节度使，仍令以本军讨贼。李友金发五百骑赍诏召武皇于达靼，武皇即帅达靼诸部万人趋鴈门。」按景思谓赦国昌父子，而独克用至者，盖国昌已老，独使克用来耳。是岁，克用但攻掠太原，又陷忻、代二州。明年十二月，始自忻、代留后除鴈门节度使。盖此际止赦其众，复为大同防御使。及陷忻、代，自称留后，朝廷再召之，始除鴈门。薜史误也。新表，「中和二年，以河东忻、代二州隶鴈门节度，更大同节度为鴈门节度，治代州。」此其证也。〕
15群臣追从车驾者稍集成都，南北司朝者近二百人，〔朝，直遥翻。近，其靳翻。〕诸道及四夷贡献不绝，蜀中府库充实，与京师无异，赏赐不乏，士卒欣悦。
16黄巢得王徽，逼以官，徽阳瘖，不从；月余，逃奔河中，遣人间道奉绢表诣行在。〔间，古苋翻。〕诏以徽为兵部尚书。
17前夏绥节度使诸葛爽复自河阳奉表自归，〔去年葽巢入关，诸葛爽降之。〕即以为河阳节度使。
18宥州刺史拓跋思恭，〔开元十六年，以六胡州残人置宥州，干元元年，理经略军，后移治长泽县。长泽，汉朔方邵三封县地。考异曰：欧阳修五代史作「拓跋思敬」，意谓薜史避国讳耳。按旧唐书、实录皆作「思恭」。实录：「天复天年九月，武定军节度使李思敬以城降王建。思敬本姓拓跋，鄜夏节度使思恭、保大节度使思孝之弟也。思孝致仕，以思敬为保大留后，遂升节度，又徙武定军。」新唐书党项传曰：「思恭为定难节度使，卒，弟思谏代为节度。思孝为保大节度，以老，荐弟思敬为保大留后，俄为节度。」然则思恭、党项以姓别为部落，而拓跋氏最强。〕纠合夷、夏兵会鄜延节度使李孝昌于鄜州，司盟讨贼。〔夏，户雅翻。鄜，音夫。〕
奉天镇使齐克俭遣使诣郑畋求自效。甲子，畋传檄天下藩镇，合兵讨贼。时天子在蜀，诏令不通，天下谓朝廷不能复振，及得畋檄，争发兵应之。贼惧，不敢复窥京西。〔复，扶又翻。〕
19夏，四月，戊寅朔，加王铎兼侍中。
20以拓跋思恭权知夏绥节度使。〔为拓跋氏强盛遂跨据西夏张本。〕
21黄巢以其将王玫为邠宁节度使，邠州通塞镇将朱玫起兵诛之，〔玫，莫杯翻。〕让别将李重古为节度使，自将兵讨巢
是时，唐弘夫屯渭北，王重荣屯沙苑，王处存屯渭桥，拓跋思恭屯武功，郑畋屯盩厔。弘夫乘龙尾之捷，进薄长安。
壬午，黄巢帅众东走，程宗楚先自延秋门入，〔长安苑城有门，西出谓之延秋门。〕弘夫继至，处存帅锐卒五千夜入城。〔帅，读曰率；下同。〕坊市民喜，争讙呼出迎官军，〔讙，读曰喧。〕或以瓦砾击贼，〔砾，狼秋翻。〕或拾箭以供官军。宗楚等恐诸将分其功，不报凤翔、鄜夏，〔句断。〕军士释兵入第舍，掠金帛、妓妾。〔妓，渠绮翻。〕处存令军士系白鮗为号，〔鮗，诣趋翻，缯头也；以约发谓之头鮗。〕坊市少年或窃其号以掠人。贼露宿霸上，〔宿无室卢曰露宿。〕诇知官军不整，〔诇，翾正翻，又火迥翻。〕且诸军不相继，引兵还袭之，自诸门分入，大战长安中，宗楚、弘夫死，〔考异曰：旧纪、传、新传皆云弘夫败在二年二月，惊听录、唐年补录、新纪、实录皆在此年四月。新纪日尤详，今从之。〕军士重负不能走，是以甚败，死者什八九。处存收余众还营。
丁亥，巢复入长安，怒民之助官军，纵兵屠杀，流血成川，谓之洗城。于是诸军皆退，贼势念炽。
贼所署同州刺史王溥、华州刺史乔谦、商州刺史宋岩闻巢弃长安，皆率众奔邓州，朱温斩溥、谦，释岩，使还商州。
22庚寅，拓跋思恭、李孝昌与贼战于土〔章十二行本「土」作「王」，乙十一行本同；孔本同；熊校同。〕桥，不利。
23诏以河中留后王重荣为节度使。
24贼众上黄甾巢尊号曰承天应运启圣睿文宣武皇帝。
25有只雉集广陵府舍，占者以为野鸟来集，城邑将空之兆。高骈恶之，〔恶，乌路翻。〕乃移檄四方，云将入讨黄巢，悉发巡内兵八万，舟二千艘，旌旗甲兵甚盛。五月，乙〔章：十二行本「乙」作「己」；乙十一行本同；孔本同；张校同。〕未，出屯东塘。〔东塘，在今扬州城东，即今湾头至宜陵一带塘岸也。艘，苏遭翻。考异曰：妖乱志曰：「自五月十一日出东塘，至九月六日归府，九十余日，禳雉雊之变也。」按于月十二日至九月六日，乃是一百六十三日，非九十余日。今从旧传。〕诸将数请行期，〔数，所角翻。〕骈托风涛为阻，或云时日不利，竟不发。
26李克用牒河东，称奉诏将兵五万讨黄巢，令具顿递，〔绿道设酒食以供军为顿，置邸驿为递。〕郑从谠闭城以备之。克用屯于汾东，从谠稿劳，〔犒，口到翻。劳，力到翻。〕给其资粮，累日不发。克用自至城下大呼，〔呼，火故翻。〕求与从谠相见，从谠登城谢之。癸亥，复求发军赏给，〔复，扶又翻。〕从谠以钱千缗、米千斛遗之。〔遗，唯季翻。〕甲子，克用纵沙陀剽掠居民，〔剽，匹妙翻。〕城中大骇。从谠求救于振武节度使契苾璋，〔契，期讫翻。〕璋引突厥、吐谷浑救之，破沙陀两寨，克用追战至晋阳城南，璋引兵入城，沙陀掠阳曲、榆次而归。
27黄巢之克长安也，忠武节度使周岌降之。〔去年十一月授周岌忠武节，十二月而黄巢克长安。〕岌尝夜宴，急召监军杨复光，〔先是以杨复光为忠武监军，屯邓州，扼贼右冲。巢既陷长安，遣朱温屯邓州，复光遂至许州依周岌，故召之夜宴。〕左右曰：「周公臣贼，将不利于内侍，不可往。」〔唐内侍省以内侍盬为之长，内侍为贰，故左右以称复光。〕复光曰：「事已如此，义不图全。」即诣之。酒酣，岌言及本朝，〔朝，直遥翻。〕复光泣下，良久，曰：「丈夫所感者思义耳！公自匹夫为公侯，柰何拾十八叶天子而臣贼乎！」〔自高祖至僖宗十八世。〕岌亦流涕曰：「吾不能独拒贼，故貌奉而心图之。今日召公，正为此耳。」〔为，于伪翻。〕因沥酒为盟。〔史照曰：以酒滴沥也。〕是夕，复光遣其养子守亮杀贼使者于驿。
时秦宗权据蔡州，不从岌命，复光将忠武兵三千诣蔡州，说宗权同举兵讨巢。〔说，式芮翻。〕宗权遣其将王淑将兵三千从复光击邓州，逗留不进，复光斩之，并其军，分忠武八千人为八都，遣牙将鹿晏弘、晋晖、王建、韩建、张造、李师泰、庞从等八人将之。〔考异曰：刘恕十国纪年上云：八都而下，止有王建等七人姓名，诸书不可考故也。王建始此。〕王建，舞阳人；韩建，长社人；晏弘、晖、造、师泰，皆许州人也。复光帅八都与朱温战，败之，〔帅，读曰率。败，补迈翻。〕遂克邓州，逐北至蓝桥而还。〔蓝桥，在蓝田关南。还，从宣翻，又如字。〕
28昭义节度使高浔会王重荣攻华州，克之。
29六月，戊戍，以郑畋为司空兼门下侍郎、同平章事，都统如故。
30李克用遇大雨，〔章：十二行本「雨」下有「己亥」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。〕引兵北还，陷忻、代二州，因留居代州。〔考异曰：唐末见闻录：「六月三十日，沙陀军郄回，收郄忻、代州。」太祖纪年录：「遇大雨，六月二十三日，班师鴈门。」薜居正五代史与纪年录同。按忻、代先属河东，中和二年始割隶鴈门。今从见闻录、实录。〕郑从谠遣教练使论安等军百井以备之。
31邠宁节度副使朱玫屯兴平，〔兴平县，在长安西八十五里。余靖曰：周丈丘，今之兴平。〕黄巢将王播〔严：「播」改「璠」。〕围兴平，玫退屯奉天及龙尾陂。
