<!-- { "loadSidebar": true } -->
明旦，仁谓降者曰：「始欲即遣汝归，而前涂诸寨百姓未知吾心，或有忧疑，藉汝曹为我前行，过穿口、新津寨卜，示以背字告谕之，〔穿口，即新津新穿口也。为，于伪翻。〕比至延贡，可归矣。」〔九域志，邛州安仁县有延贡寨。安仁，秦临邛县地，武德二年，置安仁县。九域志：县在邛州东北三十八里。〕乃取浑擎旗倒系之，〔系，古诣翻。取其旗而倒系之，示已得其渠帅也。〕每五十人为队，〔【章：十二行本「队」下有「授以一旗，使前走」七字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕扬旗疾呼曰：〔呼火故翻。〕「罗浑擎已生擒，送使府，大军行至。汝曹寨中者，速如我出降，立得为良人，无事矣！」至穿口，句胡僧置十一寨。寨，中人争出降；胡僧大惊，拔创遏之，众投瓦石击之，共擒以献仁厚，其众五千余人皆降。
又明旦，焚寨，使降者执旗先驱，一如双流至新津，韩求置十三寨皆迎降。求自投深堑，其众钩出之，已死，斩首以献。将士欲焚寨，仁厚止之曰：「降人犹未食。」使先运出资粮，然后焚之。新降者竞炊爨，与先降来告者共食之，语笑歌吹，〔歌呕唱也。吹，吹笙笛之类也。〕终夜不绝。
明日，罗夫子至阡能寨，与之谋悉众决战；计未定，日向暮，延贡降者至，阡能、罗夫子走马巡寨，欲出兵，众皆不应。仁厚引兵连夜逼之，明旦，诸寨佑大军已近，呼噪争出，执阡能，阡能窘急赴井，为众所擒，不死；又执罗夫子，罗夫子自刭。〔刭，古鼎翻。众挈罗夫子首，缚阡能，驱之前迎官军，见仁厚，拥马首大呼泣拜曰：「百姓负冤日久，无所控诉。自谍者还，〔即仁厚所纵鬻裇者也。百姓引领，度顷刻如期年。今遇尚书，如出九泉睹白日，已死而复生矣。」讙呼不可止。〔讙，与諠同。〕贼寨在他所者，分遣诸将往降之。仁厚出军凡六日，五贼皆平。〔按九域志，双流县在成都南四十里，自此而南，至新穿口，又南至新津，又南至延贡，又南至阡能寨，度其道里相去，各不过四五十里。高仁厚知蜀民之心非乐于从乱，而胁于五贼之威，因其心而诱导之，故胁从者皆望风降服，师不留行而五贼平平矣。考异曰：张糀耆旧专：「中和三年冬，千能转盛，官军战即不利。陈敬瑄乃遣仁厚讨之。十一月五日，仁厚进发，六日，擒罗浑擎，七日，擒句胡僧，得韩求首级，九日，擒千能，得罗夫子首级。十一月二十二日回戈，自城北门入。三日大设。五日议功。高公自检校兵部尚书检校左仆射，授眉州剌史。」张糀书语虽俚浅，或有抵牾，然事甚详。苟无此书，则仁厚功业悉沉没矣。句延庆传：「中和二年，仁厚枭五贼之首，凯旋归府。冬十二月戊寅，皇帝御大玄楼，高仁厚与将校等于清远桥朝见。至后三日，大设，高仁厚除授眉州剌史。」延庆不知据何书知千能败在二年冬，然要之仁厚擒韩秀升在三年十月前，则擒千能必更在前矣。十一月，己亥朔，无戊寅，日必误也。实录：「二年十月，草贼阡能于蜀州败官军，陈敬瑄遣高仁厚讨之。」实录见句传讨阡能事，承十月癸丑发峡路收讨韩秀升下，因附之。十月亦误也。实录又曰：「十二月，仁厚以阡能首来献，帝御大玄楼宣忍回戈将士，以仁厚为检校工剖尚书、眉州防御使。」亦因句传而去其日。又此年十月戊辰，升眉、汉、彭、绵等州并为防御使，故改剌史为防御耳。今高仁厚擒阡能既不知决在何年月，故因实录附于此。〕每下县镇，辄补镇遏使，使安集户口。
于是陈敬瑄枭韩求、罗夫子首于市，钉阡能、罗浑擎于〔【章：十二行本「于」上有「句胡僧」三字：乙十一行本同；孔本同。】〕城西，七日而寛之。〔钉，丁定翻。呙，古瓦翻。〕阡能孔目官张荣，本安仁进士，屡举不中第，归于阡能，为之谋主，为草书檄，〔为草，于伪翻。〕阡能败，以诗启求哀于仁厚，仁厚送府，钉于马市；自余不戮一人。
十二月，以仁厚为眉州防御使。
陈敬瑄牓邛州，凡阡能等亲党皆不问。未几，〔几，居岂翻。〕邛州刺史申捕获阡能叔父行全家三十五人系狱，请准法。〔准法，谓反逆亲属当从坐诛。〕敬瑄以问孔目官唐溪，对曰：「公已有牓，令勿问，而刺史复捕之，〔复，扶又翻。〕此必有故。今若杀之，岂惟使明公失大信，窃恐阡能之党纷纷复起矣！」敬瑄从之，遣押牙千晕往，集众于州门，破械而释之，因诣其所以然，果行全有良田，刺史欲买之，不与，故恨之。敬瑄召刺史，将按其罪，刺史以忧死。他日，行全闻其家田溪以免，密饷溪蚀箔金百两。〔博闻录：有蚀箔金、法金及分数者打成大薄片，以黄矾一两、鸡屎矾一两、胆矾半两、碙砂一分、信土一两、赤土一两衮研，以盐胆水调金片上炙干，更搽更炙；如此三度已来，用牛粪灰一重，重鬲下大火煅一日取，出温汤洗净。其存者金也，其融出者银也。〕溪怒曰：「此乃太师仁明，〔陈敬瑄检校太师，故称之。〕何预吾事，汝乃怀祸相饷乎！」还其金，斥逐使去。〔史言唐溪有古君子之风。〕
33河东节度使郑从谠奏克岚州，执汤群，斩之。〔汤群以城沙陀。〕
34以忻、代等州留后李克用为鴈门节度使。
35初，朝廷以郑绍业为荆南节度使，时段彦谟方据荆南，绍业惮之，踰半岁，乃至镇。上幸蜀，召绍业还，以彦谟为节度使。彦谟为朱敬玫所杀，〔是年三月，朱敬玫杀段彦谟。〕复以绍业为节度使。绍业畏敬玫，逗遛不进，军中久无帅；至是，敬玫署押牙陈儒知府事。儒，江陆人也。
36加奉天节度使齐克俭、河中节度使王重荣并同平章事。
37李克用将兵四万至河中，〔考异曰：实录在明年正月。今从新、太祖纪年录、薛居正五代史。〕遣从父弟克修先将兵五百济河尝贼。〔尝，试也。〕初，克用弟克让为南山寺僧所杀，其仆浑进通归于黄巢。自高浔之败，〔浔败，见上卷上年。〕诸军皆畏贼，莫敢进。及克用军至，贼惮之，曰：「嵵军至矣，当避其锋。」克用军皆衣黑，〔衣，于既翻。〕故谓之嵵军。巢乃捕南山寺僧十余人，遣仗赍诏书及重赂，因浑进通诣克用以求和。克用杀僧，哭克让，受其赂以分诸将，焚其诏书，归其使者，〔考异曰：太祖纪年录：「初，克让于潼关战败，避贼南山，隐于佛寺，夜，为山僧所害，纪纲浑进通冒刃获免，归黄巢。贼素惮太祖，闻其至也，将托情修好，捕害克让之僧十余人，杀之。巢令其将米重威赍重赂、伪诏，因浑进通见太祖。乃召诸将，领其赂，燔其伪诏以徇。」薛史克让傅曰：「干符中，以功授金吾将军，留宿卫。初，懿祖归朝，宪宗赐宅于亲仁坊。武皇之起云中杀段文楚也，天子诏巡使王处存夜围亲仁坊，捕克让。诘旦，兵合，克让与十余骑弯孤跃马，突围而出，官军数千人追之，比至渭桥，死者数百。克让自夏阳掠船而济，归于鴈门。」按克让（此克让恐当作克用，）于时犹在云州，云鴈门误也。复唐懿祖纪年录曰：「其兄克恭、克俭皆伏诛。」按是时国昌犹自请讨克用，朝廷必未诛其子。盖国昌、振武不受代后，克恭、克俭始被诛也。薛史又曰：「明年，武皇昭雪，克让复入宿卫。黄巢犯阙，僖宗幸蜀，克让时守潼关，为贼所败。」按国昌以干符五年不受代，朝廷发兵讨之。六年，克用未尝昭雪，克让何从得入宿卫！广明元年，国昌父子兵败，逃入达靼。其年冬，黄巢陷长安，克让何尝守潼关战败而死于佛寺！或者为朝廷所围捕时，逃入南山佛寺，为僧所杀，则不可知也。今事既难明，故但云为寺僧所杀而已。〕吊兵自夏阳渡河，〔武德三年，分合阳置河西县。干元三年，更河西曰夏阳，属河中府，后属同州。夏，户雅翻。〕军于同州。
