<!-- { "loadSidebar": true } -->
14六月，戊申，天威都头杨守立〔天威，亦神策五十四都之一。〕与凤翔节度使李昌符争道，麾下相殴，〔殴，乌口翻，击也。〕帝命中使谕之，不止。是夕，宿卫皆严兵为备。己酉，昌待拥兵烧行宫，庚戍，复攻大安门。〔复，扶又翻。〕守立与昌符战于通衢，昌符兵败，帅麾下走保陇州。〔九域志：凤翔至至陇州一百五十里。〕杜让能闻难，挺身步入侍；韦昭度质其家于军中，〔难，乃旦翻。质，音致。〕誓诛反贼，故军士力战而胜之。守立，复恭之假子也。壬子，以扈驾都将、武定节度仗李茂贞〔李茂贞时领武定节宿卫。〕为陇州招讨使，以讨昌符。
15甲寅，河中牙将常行儒杀节度使王重荣。重荣用法严，末年尤甚；行儒尝被罚，耻之，〔被，皮义翻。〕遂作乱。夜，攻府舍，重荣逃于别墅；〔墅，承与翻。〕明旦，行儒得而杀之。制以陕虢节度使王重盈为护国节度使，又以重盈子珙权知陕虢留后。〔珙，居勇翻。〕重盈至河中，执行儒，杀之。〔旧书帝纪云：常行儒杀王重荣，推重荣兄重盈为兵马留后。〕
17壬戍，亳州将谢殷逐其刺史宋衮。
18孙儒既去河阳，李罕之召张全义于泽州，〔去年，孙儒陷河阳，张全义据怀州，李罕之据泽州以拒之。盖怀州逼近河阳，全义寻退屯泽州也。旧书帝纪云：李罕之自泽州收河阳，怀州刺史张全义收洛阳。〕与之收合余众。罕之据河阳，全义据东都，共求援于河东；李克用以其将安金俊为泽刺史，将骑助之，〔考异曰：太祖纪年录：「七月，癸巳，泽州刺史张全义弃城而遁，太祖以安金俊为泽州刺史。」薛居正五代史亦云：「七月，武皇以金俊为泽州刺史。」按实录，六月，全义已除河南尹。薛史罕之傅，罕之求援，克用遣泽州刺史安金俊助之，盖二人先以泽州赂克用，非七月也。〕按实录，六月，全义已除河南尹。薛史罕之传，罕之求援，克用遣泽州刺史安金俊助之，盖二人先以泽州赂克用，非七月也。〕表罕之为河阳节度使，全义为河南尹。〔考异曰：薛居正五代史：「克用表张言为河南尹、东都留守。」实录：「以泽州刺史李罕之为河阳节度使，怀州刺史张全义为河南尹。」按诸葛爽表全义为泽州刺史，及仲方败，罕之据择州，全义据怀州耳，非刺史也。〕
初，东都经黄巢之乱，遗民聚为三城以相保，继以秦宗权、孙儒残暴，仅存坏垣而已。全义初至，白骨蔽地，荆棘弥望，居民不满百户，全义麾下纔百余人，相与保中州城，〔城在二城之中间，故谓之中州城。〕四野俱无耕者。全义乃于麾下选十八人材器可任者，人给一旗一牓，谓之屯将，〔将，即高翻。〕使诣十八县故墟落中，植旗张牓，招怀流散，劝之树艺。〔河南二十县，河南、洛阳二县在城中，其外偃师、巩、缑氏、阳城、登封、陆浑、伊阙、新安、渑池、福昌、长水、永宁、寿安、密、河清、颍阳、伊阳、王屋，凡十八县。〕惟杀人者死，余但笞杖而已，无严刑，无租税，民归之者如市。又选壮者教之战陈，以御寇盗。〔陈，读曰阵。〕数年之后，都城坊曲，渐复旧制，诸县户口，率皆归复，桑麻蔚然，野无旷土。〔蔚，音郁。不耕之土日旷土。旷，空也。〕其胜兵者，〔胜，音升。〕大县至七千人，小县不减二千人，乃奏置令佐以治之。〔治，直之翻。〕全义明察，人不能欺，而为政宽简。出，见田畴美者，辄下马，与僚佐共观之，召田主，劳以酒食；〔劳，力到翻。〕有蚕麦善收者，〔蚕四伏无病而成疬，麦就实黄熟而丰厚，为善收。〕或亲至其家，悉呼山峔幼，赐以茶彩衣物。民间言：「张公不喜声伎，〔喜，许记翻。伎，渠绮翻。〕见之未尝笑；独见佳麦良疬则笑耳。」有田荒秽者，则集众杖之；或诉以乏人牛，乃召其邻里责之曰：「彼诚乏人牛，何不助之！」众皆谢，乃释之。由是邻里有无相助，故比户皆有蓄积，〔比，毗至翻，又毗必翻。〕凶年不饥，遂成富庶焉。〔史究言张全义治河南之绩效。〕
19杜棱等败薛朗将李君暀于阳羡。〔败，补迈翻。暀，于放翻。阳羡，汉古县，晋立义与郡，隋废郡，改阳羡为义兴县。唐武德七年，分义与置阳羡县，寻省并入义与。九域志：义与县在常州西南百二十里。〕
20秋，七月，癸未，淮南将吴苗帅其徒八千人踰城降杨行密。〔帅，读曰率。〕
21八月，壬寅朔，李茂贞奏陇州刺史薛知筹以城降，斩李昌符，灭其族。〔中和元年，李昌言逐郑畋据岐，兄弟七年而灭。〕
22朱全忠引兵过亳州，遣其将霍存袭谢殷，斩之。〔是年六月，谢殷杀刺史，据亳州。〕
23丙子，以李茂贞同平章事、充凤翔节度使。〔为李茂贞以岐兵跋扈张本。〕
24以韦昭度守太保、兼侍中。
25朱全忠欲兼兖、郓，而以朱瑄兄弟有功于己，〔朱瑄兄弟救汴州，破蔡兵。〕攻之无名，乃诬瑄招诱宣武军士，移书诮让。瑄复书不逊，〔考异曰：编遗录：「八月，丙午，都指挥使朱珍以诸都将士日有逃逸者，初未晓其端，今乃知为郓帅朱瑄因前年与我师会合讨伐蔡寇，睹将士骁勇，潜有窥觊之心，密于境上悬金帛招诱，如至者皆厚而纳焉。积亡既多，上察之，且不平。是事，因移文追索亡者，朱瑄来言不逊，上益怒其欺罔，乃议举兵伐之。」新传：「全忠与朱瑄情好笃密，而内忌其雄，且所据皆劲兵地，欲造怨，乃图之，即声言瑄纳汴亡命，移书让瑄，以新有恩于全忠，故答檄恚望。全忠由是显结其隙。」高若拙后史补曰：「梁太祖皇帝到梁园，深有大志，然兵力不足，常欲外掠，又虞四境之难，每有郁然之状。时有荐敬秀才于门下，乃白梁祖曰：『明公方欲图大事，轻重必为四境所侵，但令麾下将士诈为判者而逃，即明公奏于主上及告四邻，以自袭叛徒为名。』梁祖曰：『天降奇人以佐于吾。』初从其谋，一出而致众十倍。」盖翔为温画策，诈令军士叛归瑄，以为衅端也。〕全忠遣其将朱珍、葛从周袭曹州，壬子，拔之，杀刺史丘弘礼。又攻濮州，与兖、郓兵战于刘桥，〔刘桥，在曹州乘氏县东北，濮州范县西南。按薛史，战于临濮之刘桥。〕杀数万人，朱瑄、朱瑾仅以身免。全忠与兖、郓始有隙。
26秦彦以张雄兵强，冀得其用，以仆射告身授雄，以尚书告身三通授裨将冯弘铎等。〔此等告身，盖高骈为诸道都统时，朝廷所给空名告身也。〕广陵人竞以珠玉金缯诣雄军贸食，〔贸，音茂。以物易物曰贸。〕通犀带一，得米五升，〔通犀带，通天犀带也。陆佃埤雅曰：犀形似水牛，大腹庳脚，脚有三蹄，黑弝，三角：一在顶上，一在额上，一在鼻上，鼻上即食角也，小而不椭。亦有一角者。旧说犀之通天者恶影，常饮浊水，重雾厚露之夜不濡其里，白星彻端，世云：「犀望星而彻角，」即此也，可以破水、骇鸡。又犀之美者有光，故鸡见影而惊。其次，角理复有正插、倒插。正插者角腰以上通，倒插者角腰以下通。亦曰，尖花小而根花大，谓之倒插。犀亦绝爱其角，堕角，即自理之。王粲游海赋曰：「群犀代角，巨象解齿，」是也。交州记曰：犀有二，角鼻上角长，额上角短。或曰：三角者，水犀也；二角者，山犀也；在顶者谓之顶犀，在鼻者谓之鼻犀。犀有四辈。其文或如桑椹，或如狗鼻者，上；黔犀无文，螺犀文旋，牸犀文细，牯犀文大而匀。〕锦衾一，得糠五升。雄军既富，不复肯战，未几，复助杨行密。〔几，居岂翻。复，扶下翻；下同。〕
丁卯，彦悉出城中兵万二千人，遣毕师铎、郑汉章将之，陈城西，延袤数里，〔杨行密军于扬子，盖并广陵之西山，以逼广陵城。陈，读曰阵；下同。袤，音茂。〕军势甚盛。行密安卧帐中，曰：「贼近告我。」牙将李宗礼曰：「众寡不敌，宜坚壁自守，徐图还师。」李涛怒曰：「吾以顺讨逆，何论众寡，大军至此，去将安归！涛愿将所部为前锋，保为公破之！」〔保为，于伪翻。〕涛，赵州人也。行密乃积金帛麰米于一寨，〔麰，音牟，小麦也。〕使羸弱守之，多伏精兵于其旁，自将千余人冲其陈。兵始交，行密阳不胜而走，广陵兵追之，入空寨，争取金帛麰米，伏兵四起，广陵众乱，行密纵兵击之，俘斩殆尽，积尸十里，沟渎皆满，师铎、汉章单骑仅免。自是秦彦不复言出师矣。
27九月，以户部侍郎、判度支张浚为兵部侍郎、同平章事。
28高骈在道院，秦彦供给甚薄，左右无食，至然木像、煮革带食之，有相啖者。彦与毕师铎出师屡败，疑骈为厌胜，〔厌，于涉翻，又于琰翻。〕外围益急，恐屏党有为内应者。有妖尼王奉仙言于彦曰：「扬州分野极灾，〔分，扶问翻。〕必有一大人死，自此喜矣。」甲戍，命其将刘匡时杀骈，井其子弟甥侄无少长皆死，同坎瘗之。〔瘗，于计翻。〕乙亥，杨行密闻之，帅士卒缟素向城大哭三日。〔帅，读曰率。〕
29朱珍攻濮州，朱瑄遣弟罕将步骑万人救之；辛卯，朱全忠逆击罕于范，〔范，汉县，唐属濮州。九域志：在州东六十里。〕擒斩之。
30冬，十月，秦彦遣郑汉章将步骑五千出击张神剑、高霸寨，破之，神剑奔高邮，霸奔海陵。〔张神剑、高霸各奔归旧屯之地。〕
31丁未，朱珍拔濮州，刺史朱裕奔郓；珍进兵攻郓。〔九域志：濮州东至郓州一百八十里。〕瑄使裕诈遗珍书，〔遗，唯季翻。〕约为内应，珍夜引兵赴之，瑄开门纳汴军，闭而杀之，死者数千人，汴军乃退。瑄乘胜复取曹州，〔复，扶又翻。〕以其属郭词为刺史。
32甲寅，立皇子升为益王。
33杜棱等拔常州，丁从实奔海陵。〔光启二年，六月，丁从实取常州，至是而败。考异曰：实录：「五月，镠攻常州，丁从实投高霸。」吴越备史在十月。新纪：「十月，甲寅，陷常州。」今从之。〕钱镠奉周宝归杭州，属櫜鞬，具部将礼，郊迎之。〔杭州，本镇海巡属，故镠以部将礼迎宝。属，音之欲翻。櫜，音羔。鞬，其言翻。〕
