<!-- { "loadSidebar": true } -->
63丙申，王建攻东川，别将王宗弼为东川兵所擒，〔路振九国志曰：王宗弼掠地飞乌，为顾彦晖所获。〕顾彦晖畜以为子。〔畜，吁玉翻。〕戊戌，通州刺史李彦昭将所部兵二千降于建。〔通州，今之达州。李彦昭亦凤翔将。〕
64李克用遣掌书记李袭吉入谢恩，〔景凤元年，行军府置掌书记；开元以后，诸节镇皆置之；掌朝觐、聘慰、荐祭祀、祈祝之文，与号令、升绌之事。〕密言于上曰：「比年以来，〔比，毘至翻。〕关辅不宁，〔关，谓蒲、潼、陇、蜀、蓝田诸关。辅，谓三辅。关内，即汉三辅之地。〕乘此胜势，遂取凤翔，一劳永逸，时不可失。臣屯军渭北，专俟进止。」上谋于贵近，或曰：「茂贞复灭，〔复，扶又翻；下同。〕则沙陀大盛，朝廷危矣！」上乃赐克用诏，褒其忠款，〔款，诚也。〕而逜：「不臣之状，行瑜为甚。自朕出幸以来，茂贞、韩建自知其罪，不忘国恩，职贡相继，且当休兵息民。」克用奉诏而止。既而私于诏使曰：「观朝廷之意，似疑克用有异心也。然不去茂贞，〔去，羌吕翻。〕关中无安宁之日。」〔其后李茂贞再犯京师，克用亦不能救矣。〕又诏免克用入朝，将佐或言：「今密迩阙庭，岂可不入见天子！」〔见，贤遍翻。〕克用犹豫未决，盖寓言于克用曰：「向者王行瑜辈纵兵狂悖，〔悖，蒲妹翻，又蒲没翻。〕致銮舆播越，百姓奔散。今天子还未安席，人心尚危，大王若引兵渡渭，窃恐惊骇都邑。〔盖寓言李克用既不可释兵入朝，若以众入，是复邠、岐、华三帅之事耳。〕人臣尽忠，在于勤王，不在入觐，愿熟图之！」克用笑曰：「盖寓尚不欲吾入朝，况天下之人乎！」乃表称：「臣总帅大军，〔帅，读曰率。〕不敢径入朝觐，且惧部落士卒侵扰渭北居人。」辛亥，引兵东归。表至京师，上下始安。诏赐河东士卒钱三十万缗。克用既去，李茂贞骄横如故，〔横，下孟翻。〕河西州县多为茂贞所据，〔河西，谓凉、瓜、沙、肃诸州。〕以其将胡敬璋为汀西节度使。
65朱全忠之去兖州也，〔朱琼死而全忠还。〕留葛从周将兵守之，朱瑾闭城不复出。从周将还，乃扬言「天平、河东救兵至，引兵西北邀之，」夜半，潜归故寨。瑾以从周精兵悉出，果出兵攻寨。从周突出奋击，杀千余人，擒其都将孙汉筠而还。
66加镇海节度使钱镠兼侍中。
68朱瑄、朱瑾屡为朱全忠所攻，民失耕稼，财力俱弊。告急于河东，李克用遣大将史俨、李承嗣将数千骑假道于魏以救之。〔史俨、李承嗣自此遂与朱瑾入淮南矣。〕
69安州防御使家晟〔姓苑：家姓，周大夫家父之后；又鲁公族有子家氏。〕与朱全忠亲吏蒋玄晖有隙，恐及祸，与指挥使刘士政、兵马监押陈可璠将兵三千袭桂州，杀经略使周元静而代之。〔自安州远袭桂州而克之者，江、湘城邑荒残，守兵单弱，道无邀截之患，桂人不意其至，遂杀其帅而代之。璠，孚袁翻。〕晟醉侮可璠，可璠手刃之，推士政知军府事，可璠自为副使。诏即以士政为经〔【章：十二行本「经」上有「桂管」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕畈使。玄，晖吴人也。〔为刘、陈又为马殷所并张本。〕
三年〔（丙辰、八九六）〕
1春正月，西川将王宗夔攻拔龙州，杀刺史田昉。〔此时龙州当属李茂贞。昉，方往翻。〕
2丁已，刘建锋遣都指挥使马殷将兵讨蒋勋，攻定胜寨，破之。〔去年，蒋勋遗兵守定胜寨。〕
3辛未，安仁义以舟师至湖州，欲渡江应董昌，〔安仁义自润州以舟师至湖州，何从而渡江哉！盖欲自湖州舟行入柳浦而渡西陵耳，然钱镠在杭，未容得至西陵。〕钱镠遣武勇都指挥使顾全武、都知兵马使许再思守西陵，仁义不能渡。昌遣其将汤臼守石城，〔会稽志：石城山在山阴县东北三十里。〕袁邠守余姚。
4闰月，克用遣蕃、汉都指挥使李存信〔此又是一段起事；「克用」之上当有「李」字。〕将万骑假道于魏以救兖、郓军于莘县。朱全忠使人谓罗弘信曰：「克用志吞河朔，师还之日，贵道可忧。」存信戢众不严，〔戢，则立翻。〕侵暴魏人，弘信怒，发兵三万夜袭之。存信军溃，退保洺州，丧士卒什二三，〔按九域志，莘县西距魏州九十里。罗夕信欲袭李存信，亦必朝出军而后能乘夜而至；李存信之败，斥候不明故也。丧，息浪翻。〕委弃资粮兵械万数；史俨、李承嗣之军隔绝不得还。弘信自是与河东绝，专志于汴。全忠方图兖、郓，畏弘信议其后，弘信每有赠遗，〔遗，于季翻。〕全忠必对使者北向拜授之，曰：「六兄于予，倍年以长，固非诸邻之比。」〔「授」当作「受」。罗弘信，第六。记曲礼：年长以倍，则父事之。朱全忠岂知礼者﹖缪为恭敬以离并、魏之交耳。长，知两翻。诸邻，谓与宣武邻道诸帅也。〕弘信信之，全忠以得专意东方。〔谓专意攻兖、郓也。〕
5丁亥，果州刺史张〔【严：「张」改「周」。】〕雄降于王建。〔宋白曰：果州南充郡，刘璋初分垫江已上置巴郡，理此。建安六年，璋改郡为巴西，徙理阆中。今郡在嘉陵江之西。魏平蜀，于今州北三十七里石苟埧置南宕渠郡，其县亦移就郡理。隋废郡，并入阆中，复为巴西县地，仍移巴西县，理安汉城。开皇十八年，改为南充县。唐武德四年，分置果州，以郡南八里有果山为名。〕
6二月，戊辰，顾全武、许再思败汤臼于石城。〔败，补迈翻；下同。〕上用杨行密之请，赦董昌，复其官爵；钱镠不从。
7以通王滋判侍卫诸将事。〔通王滋，宣宗子。〕
8朱全忠荐兵部尚书张浚，上欲复相之；李克用扛请发兵击全忠，且言「浚朝为相，臣则多至阙庭！」〔观李克用此表，谓非胁君，吾不信也。〕京师震惧，上下诏和解之。
9三月，以天雄留后李继徽为节度使。
10保大节度使李思孝表请玫仕，荐弟思敬自代，诏以思孝为太师，致仕，思敬为保大留后。
11朱全忠遣庞师古将兵伐郓州，败郓兵于马颊，〔马颊，禹疏九河之一也。水经注：济水自须昌县北径鱼山东，左合马颊水；水首受济，西北流，历安民山，北，又径桃城东，又东北径鱼山南，又东注于济，曰马颊口。败，补迈翻。〕遂抵其城下。
12己酉，顾全武等攻余姚，明州刺史黄晟遣兵助之；董昌遣其将徐章救余姚，全武击擒之。
13夏，四月，辛酉，河涨，将毁滑州城，朱全忠命决为二河，夹滑城而东，为害滋甚。
14李克用击罗弘信，〔报李存信之败也。〕攻洹水，〔洹，于元翻。〕杀魏兵万余人，进攻魏州。
15武安节度使刘建锋既得志，〔小人之器易盈，刘建锋甫得长沙，已得志矣。〕嗜酒，不亲政事。长直兵陈赡妻美，建锋私之，赡袖铁挝击杀建锋；诸将杀赡，迎行军司马张佶为留后。佶将入府，马忽踶啮，伤左髀。〔佶，巨乙翻。踶，大计翻。啮，五结翻。〕时马殷攻邵州未下，〔是年正月，刘建锋遣马殷攻邵州。〕佶谢诸将曰：「马公勇而有谋，宽厚乐善，吾所不及，真乃主也。」〔乃，汝也。乐，音洛。〕乃以牒召之。殷犹豫未行，听直军将姚〔【章：十二行本「姚」上有「汝南」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕彦章说殷曰：「公与刘龙骧、张司马，一体之人也，〔听，读曰厅。直厅事之军将也。刘建锋、张佶、马殷同在孙儒军中，儒败，三人者謟力成军以取湖南，故彦章云然。路振曰：干符中，黄巢乱，诏遣忠武决胜指挥使孙儒、龙骧指挥使刘建锋戍淮西，隶秦宗权。宗权为巢所败，遂降之，儒等皆为所胁制。〕今龙骧遇祸，司马伤髀，天命人望舍公肖谁属哉！」〔属，之欲翻。〕殷乃仗亲从都副指挥使李琼留攻邵州，〔从，才用翻。〕径诣长沙。
16淮南兵与镇海兵战于皇天荡，〔大江过升州界，浸以深广，自老鹳觜渡白沙，潢阔三十余里，俗呼为皇天荡。是时淮南兵既败浙兵于皇天荡，遂围苏州，则非前所言皇天荡矣。宋熙宁三年，昆山人郏亶上疏言水利，谓长洲县界有长荡、黄天荡，其水上承湖，下通海，正淮、浙兵战处也。〕镇海兵不利，杨行密遂围苏州。
17钱镠、锺传、杜洪畏杨行密之强，皆求援于朱全忠；〔其后锺、杜皆不能保其土，而钱氏独传子及孙，以此知有国有家者，久近存乎其人。〕全忠遣许州刺史朱太恭将兵万人渡淮，听以便宜从事。
18董昌使人觇钱镠兵，〔觇，丑廉翻。〕有言其强盛者辄怒，斩之；言兵疲食尽，则赏之。戊寅，袁邠以余姚降于镠；顾全武、许再思进兵至越州城下。五月，昌出战而败，婴城自守，全武等围之。昌始惧，去帝号，〔去，羌吕翻。〕复称节度使。
20马殷至长沙，张佶肩舆入府，坐受殷拜谒，已，乃命殷升听事，以留后让之，即趋下，帅将吏拜贺，〔坐受拜谒，留后受将校牙参之礼；帅将吏拜贺，行军司马贺新留后之礼。帅，读曰率。〕复为行军司马代殷将兵攻邵州。
21癸未，苏州常熟镇仗陆郢以州城应杨行密，虏刺史成及。行密阅及家所蓄，惟图书、药物，贤之，归，署行军司马。及拜且泣曰：「及百口在钱公所，失苏州不能死，敢求富贵！愿一身易百口之死！」吊佩刀欲自刺。〔刺，七亦翻。〕行密遽执其手，止之，馆于府舍。〔馆，古玩翻。〕其室中亦有兵仗，行密每单衣诣之，与之共饮膳，无所疑。〔使杨行密待俘虏皆如成及，不亦泛乎﹖是必有所见也。〕
钱镠闻苏州陷，急召顾全武，使趋西陵备行密，〔趋，七喻翻。既恐其得苏而乘胜攻杭，又恐其自海道趋西陵也。〕全武曰：「越州贼之根本，柰何垂克弃〔【章：十二行本「弃」上有「而」字；乙十一行本同；孔本同。】〕之！请先取越州，后复苏州。」畆从之。〔史言顾全武颇识用兵先后。〕
