<!-- { "loadSidebar": true } -->
未几，〔几，居岂翻。〕汴兵数万攻寿州，州中兵少，吏民忷惧。〔忷，许勇翻。〕延寿制，军中每旗二十五骑。命黑云队长李厚将十旗击汴兵，不胜；延寿将斩之，〔长，知两翻。〕厚称众寡不敌，愿益兵更往，不胜则死。都押牙汝阳柴再用亦为之请，〔路振九国志：柴再用始名存，事孙儒，与一小校结死友。有告小校反，儒斩之。执存至，诘何故反，不对。又问，对曰：「与彼结死友，彼反则某反，公诛之，复何问焉！」儒奇之曰：「汝果不反，吾再用汝。」因改名。为，于伪翻。〕乃益以五旗。厚殊死战，再用助之，延寿悉众乘之，汴兵败走。厚，蔡州人也。〔李厚者，孙儒之遗兵。〕
行密又遣兵袭涟水，拔之。〔史言杨行密壤地浸广。泗州涟水县，杜佑曰：汉仇犹县。宋白曰：按厹犹城，今宿豫县也，魏曰海安县，晋为宿豫之境，宋置东海郡，后魏改海安郡，隋废郡，置涟水县。〕
20钱镠表董昌僭逆，不可赦，请以本道兵讨之。〔钱镠本有并董昌之心，因其僭号，仗大顺而请讨之。〕
21太傅、门下侍郎、同平章事韦昭度以太保致仕。
22戊戌，以刘建锋为武安节度使。建锋以马殷为内外马步军都指挥使。〔为马殷代建锋张本。〕
23杨行密遣使诣钱镠，言董昌已改过，宜释之；〔杨行密欲存董昌以制钱镠之后，使不得与己争衡耳。〕亦遣诣昌，使趣朝贡。〔趣，读曰促。朝，直遥翻；下同。〕
24河东遣其将史俨、李承嗣以万骑驰入于郓，〔李克用遣史俨等再往救兖、郓，则不得还矣。劳师远图，自古忌之。〕朱友恭退归于汴。
25五月，诏削董昌官爵，委钱镠讨之。
26初，王行瑜求尚书令不获，〔见上卷景福二年。〕由是怨朝廷。畿内有八镇兵，隶左右军。〔左、右神策军也。〕合阳镇近华州，韩建求之；〔合阳，汉县，唐属同州。九域志：县在州东一百二十里。合，音合。近，其靳翻；下同。〕良原镇近邠州，王行瑜求之。〔良原县，属冱州。〕宦官曰：「此天子禁军，何可得也！」王珂、王琪争河中，行瑜、建及李茂贞皆为琪请，不能得，耻之。琪使人语三帅曰：〔为，于伪翻。语，牛倨翻。帅，所类翻。〕「珂不受代而与河东婚姻，必为诸公不利，请讨之。」行瑜使其弟匡国节度使行约攻河中，〔时以同州为匡国军。九域志：同州东至河中七十五里。〕珂求救于李克用。行瑜乃与茂贞、建反将精兵数千入朝，甲子，至京师，坊市民皆窜匿。上御安福门以待之，三帅盛陈甲兵，拜伏舞蹈于门下。上临轩，亲诘之曰：〔宇末曰轩。诘，去吉翻。〕「卿等不奏请俟报，辄称兵入京城，其志欲何为乎﹖若不能事朕，今日请避贤路！」行瑜、茂贞流汗不能言，独韩建粗述入朝之由。〔粗，坐五翻。〕上与三帅宴，三帅奏称：「南、北司互有朋党，堕紊朝政。〔堕，读曰隳。紊，音问。〕韦昭度讨西川失策，〔讨西川事见二百五十七卷、二百五十八卷。〕李溪作相，不合众心，请诛之。」上未之许。是日，行瑜等杀昭度、溪于都亭驿，〔都亭驿，在朱雀门外西街，含光门北来第二坊。〕又杀枢密使康尚弼及宦官数人。又言：「王珂、王琪嫡庶不分，请除王琪河中，徙王行约于陕，王珂于同州。」上皆许之。始，三帅谋废上，立吉王保；至是，闻李克用已起兵于河东，行瑜、茂贞各留兵二千人宿卫京师，与建皆辞还镇。贬户部尚书杨堪为雅州刺史。堪，虞卿之子，〔杨虞卿见文宗纪。〕昭度之舅也。
27初，崔胤除河中节度使，河东进奏官薛志勤扬言曰：「崔公虽重德，以之代王珂，不若光德刘公于我公厚也。」光德刘公者，太常卿刘崇望也。〔光德，里名，在长安城中。唐末，大臣有时望者，时人率以其所居里称之。光德坊，朱雀街西第三街北来第六坊，京兆府在焉。〕及三帅入朝，闻志勤之言，贬崇望昭州司马。李克用闻三镇兵犯阙，即日遣使十三辈发北部兵，〔北部兵，代北诸蕃落兵也。〕期以来月渡汀入关。
28六月，庚寅，以钱镠为浙东招讨使；镠复发兵击董昌。〔复，扶又翻。〕
29辛卯，以前均州刺史孔纬、绣州司户张浚并为太子宾客。壬辰，以纬为吏部尚书，复其阶爵，癸已，拜司空，兼门下侍郎、同平章事。以张浚为兵部尚书、诸道租庸使。〔孔纬、张浚贬见二百五十八卷大顺元年。今欲复用之。〕时纬居华州，浚居长水，上以崔昭纬等外交藩镇，朋党相倾，思得骨鲠之士，故骤用纬、浚。纬以有疾，扶舆至京师，见上，涕泣固辞；上不许。
30李克用大举蕃、汉兵南下，上表称王行瑜、李茂贞、韩建称兵犯阙，贼害大臣，请讨之，〔李克用实党王珂，声三帅之罪而表请致讨。〕又移檄三镇，行瑜等大惧。克用军至绛州，刺史王瑶闭城拒之；克用进攻，旬日，拔之，斩瑶于军门，杀城中违拒者千余人。秋，七月，丙辰朔，克用至汀中，王珂迎谒于路。
匡国节度使王行约败于朝邑，〔朝，直遥翻。〕戊午，行约弃同州走，己未，至京师。行约弟行实时为左军指挥使，〔神策左军非此。〕帅众与行约大掠西市。〔朱雀街西，谓之西市。〕行实奏称同华已没，沙陀将至，请车驾幸邠州。庚申，枢密使骆全瓘奏请车驾幸凤翔。上曰：「朕得克用表，尚驻军河中。就使沙陀至此，朕自有以枝梧，卿等但各抚本军，勿令摇动。」
右军指挥使李继鹏，茂贞假子也，〔程大昌雍录曰：北军左、右两军，皆在苑内。左三军在内东苑之东，大明宫苑东也。右三军在九仙门之西，九仙在内东苑之西北角。左三军，左神策、左龙武、左羽林军也。右三军，右神策、右龙武、右羽林军也。余按雍录所云左、右六军，代、德以后宿徫者也。僖宗广明幸蜀，此六军溃散，田令孜于成都募新军五十二都，分属左、右神策军；自时厥后，凡所谓左、右军者，皆此军也，分营于京城内外，又不专在苑中。若此时王行实、李继鹏为左、右军指挥使，疑是邠、岐二帅所留兵以宿卫者自分为左、右也。〕本姓名阎珪，与骆全瓘諆劫上幸凤翔；中尉刘景宣与王行实知之，欲劫上幸邠州；孔纬面折景宣，以为不可轻离宫阙。〔折，之舌翻。离，力智翻。〕向晚，继鹏连奏请车驾出幸，于是王行约引左军攻右军，鼓噪震地。上闻乱，登承天楼，欲谕止之，捧日都头李筠将本军，于楼前侍卫。李继鹏以凤翔兵攻筠，〔王行约以李继鹏欲先劫车驾幸岐，故攻右军。李继鹏当与行约战，而乃攻李筠者，以筠卫上，不得而劫幸也。〕矢拂御衣，着于楼桷，〔着，直略翻。桷，榱也。椽方曰桷。〕左右扶上下柚；继鹏复纵火焚宫门，烟炎蔽天。时有盐州六都兵屯京师，〔炎，读与焰同。盐州六都兵，孙德昭等所领兵也。〕素为两军所惮，上急召令入卫；既至，两军退走，各归邠州及凤翔。城中大乱，互相剽掠，〔剽，匹妙翻。〕上与诸王及亲近幸李筠营，护跸都头李居实帅众继至。〔护跸都亦神策五十四都之一，或曰即扈跸都。帅，读曰率。〕
或传王行瑜、李茂贞欲自来迎车驾，上惧为所迫，辛酉，以筠、居实两都兵自卫，出启夏门，〔启夏门，长安城南面东来第一门。〕趣南山，宿莎城镇。〔莎城镇，在长安城南，近郊之地也。趣，七喻翻。〕士民追从车驾者数十万人，比至谷口，暍死者三之一，〔谷口，南山谷口也。暍，于歇翻。暍死者，中热而死。比，必寐翻。〕夜，复为盗所掠，哭声震山谷。时百官多扈从不及，〔从，才用翻。〕户部尚书、判度支及盐铁转运使薛王知柔独先至，〔知柔，薛王业之曾孙。〕上命权知中书事及置顿使。
壬戌，李克用入同州，崔昭纬、徐彦若、王抟至莎城。甲子，上徙幸石门镇，〔路振九国志：昭宗出启夏门，驻华严寺，晡晚，出幸南山之莎城，驻于石门山之佛寺。与此稍异。〕命薛王知柔与知枢密院刘光裕还京城，制置守卫宫禁。丙寅，李克用遣节度判官王緕奉表问起居。丁卯，上遣内侍郗廷昱〔新书百官志：内侍在内侍监之下，内常侍之上，员四人，从四品上。郗，丑之翻。〕赍诏诣李克用军，令与王珂各发万骑同赴新平。〔赴新平以讨王行瑜。邠州新平郡。〕又诏彰义节度使张鐇以泾原兵控扼凤翔。
李克用遣兵攻华华；韩建登城呼曰：〔呼，火故翻。〕「仆于李公未尝失礼，何为见攻﹖」克用使谓之曰：「公为人臣，逼逐天子，公为有礼，孰为无礼者乎！」会郗廷昱至，言李茂贞将兵三万至盩厔，王行瑜将兵至兴，平皆欲迎车驾，克用乃释华州之围，移兵营渭桥。〔考异曰：唐太祖纪年录：「王师攻华州，俄而郗廷昱至，且言茂贞领兵三万至兴平，欲往石门迎驾，乃解华围，进营渭桥。」按实录，八月延王戒丕至河中，克用已发前锋至渭北。己丑克用进营渭桥。又纪年录载诏曰：「省表，已部领大军，前月二十七日离河中。」盖克用不亲围华州，但遣别将将兵往，及闻邠、岐谋迎驾，乃遣华兵诣渭桥，即所谓前锋者也。克用既以七月二十七日离河中，则戒丕至彼必在其前，实录云八月至河中，误也。今从纪年录。〕
以薛王知柔为清海节度使、〔是年，赐岭南节度使军额曰清海。〕同平章事，仍权知京兆尹、判度支，充盐铁转运使，俟反正日赴镇。
