<!-- { "loadSidebar": true } -->
昌建生祠于越州，制度悉如禹庙，〔禹庙，在越州会稽县东南七里。〕命民间祷赛者，〔赛，先代翻。〕先祈福于神，其后报祠谓之赛。〕无得之禹庙，皆之生祠。昌求为越王，朝廷未之许，昌不悦曰：「朝堥欲负我矣，我累年贡献无算而惜〔【章：十二行本「惜」下有「一」字；乙十一行本同；孔本同。】〕越王邪！」有谄之者曰：「王为越王，曷若为越帝。」于是民间讹言时世将变，竞相帅填门喧噪，请昌为帝。〔帅，读曰率。〕昌大喜，遣人谢之曰：「天时未至，时至我自为之。」其僚佐吴瑶、都虞候李畅之等皆劝成之，吏民献谣谶符瑞者不可胜纪，〔胜，音升。〕其始赏之以钱数百缗，既而献者日多，稍灭至五百、三百而已。昌曰：「谶云『兔子上金床』，此谓我也。我生太岁在卯，明年复在卯，〔复，扶又翻。〕二月卯日卯时，吾称帝之秋也。」〔为董昌僭号，钱镠举兵讨之张本。〕
唐纪七十六〔起旃蒙单阏（乙卯），尽柔兆执徐（丙辰），凡二年。〕
昭宗圣穆景文孝皇帝上之下
干宁二年〔（乙卯、八九五）〕
1春，正月，辛西，幽州军民数万以麾盖歌鼓迎李克用入府舍；克用命李存审、刘仁恭将兵略定巡属。〔幽、涿、瀛、莫、妫、檀、蓟、顺、营、平、新、武等州，皆卢龙巡属也。〕
2癸未，〔【严：「未」改「亥」。】〕朱全忠遣其将朱友恭围兖州，〔朱瑾据兖州，屡为汴人所败，兵力俱困，至是受围。〕朱瑄自郓以兵粮救之，友恭设伏，败之于高梧，〔败，补迈翻。高梧，即春秋鲁国之高鱼。杜预注曰：高鱼在东郡廪丘县东南。续汉志：廪丘有郓城、高鱼城。〕尽夺其饷，擒河东将安福顺、安福庆。〔去年河东遣安福顺等救兖、郓，事见上卷。〕
3己已，以给事中陆希声为户部侍郎、同平章事。希声，元方五世孙也。〔陆元方见二百五卷武合长寿二年。〕
4壬申，护国节度使王重盈薨，军中请以重荣子行军司马珂知留后事。珂，重盈兄重简之子也，重荣养以为子。〔为王琪、王珂争河中张本。重，直龙翻。珂，丘何翻。〕
5杨行密表朱全忠罪恶，请会易定、兖郓、河东兵讨之。
6董昌将称帝，集将佐议之。节度副使黄碣曰：〔碣，其谒翻。〕「今唐室虽微，天人未厌。齐桓、晋文皆翼戴周室以成霸业。大王兴于畎亩，〔昌爵陇西郡王，故称之。畎，古滋翻。〕受朝廷厚恩，位至将相，富贵极矣，柰何一旦忽为族灭之计乎！碣宁死为北臣，不生为叛逆！」昌怒，以为惑众，斩之投其首于厕中，骂之曰：「奴贼负我！好圣明时三公不能待，而先求死也！」并杀其家八十口，同坎瘗之。〔瘗，于计翻。〕又问会稽令吴镣，〔会，古外翻。镣，力雕翻，又力吊翻。〕对曰：「大王不为真诸侯以传子孙，乃欲假天子以取灭亡邪！」〔「乃欲」之下有「为」字，文意方足。〕昌亦族诛之。又谓山阴令张逊曰：「汝有能政，吾深知之，俟吾为帝，命汝知御史台。」逊曰：「大王起石镜镇，〔见二百五十三卷僖宗干符五年。〕建节浙东，荣贵近二十年，〔近，其靳翻。〕何苦效李锜、刘辟之所为乎！〔李锜、刘辟以反诛，事皆见宪宗纪。〕浙东僻处海隅，〔处，昌吕翻。〕巡属虽有六州，大王若称帝，彼必不从，〔台、明、温、处、婺、衢，浙东巡属也；时豪杰并起，各自为刺史，昌羁縻而已。〕徒守空〔【章：十二行本「空」作「孤」；乙十一行本同；张校同，云无注本作「空」。】〕城，为天下笑耳！」昌又杀之，谓人曰:「无此三人者，则人莫我违矣！」
二月，辛卯，昌被衮冕登子城门楼，即皇帝位。〔被，皮义翻。考异曰：吴越备史云，「癸卯，昌僭号」。按会稽录，「昌自云应免子之识，欲以二月二日僭号，取卯月卯日也」，而实录、长历皆云「二月己丑朔」，非当时历误，即今日历误。要之昌必以二月辛卯日僭号。〕悉陈瑞物于庭以示众。先是，咸通末，〔先，悉荐翻。〕吴、越间讹言山中有大鸟，四目三足，声云「罗平天册」，见者有殃，民间多画像以祀之，及昌僭号，曰：「此吾鸑鷟也。」〔鸑，五角翻。鷟，士角翻。鸑鷟，凤属。〕乃自称大越罗平国，改元顺天，〔考异曰：吴越备史曰，「癸卯，昌僭称皇帝，建元顺天，国号罗平。」年号或云天册，或云大圣，皆非也。罗隐撰吴越行营露布曰：「罗平者，启国之名；顺天者，建元之始。」又曰：「将军门称天册之楼，以会府为宣室之地。明告我其所称，曰『权即罗平国位』。昌状印文曰『顺天治国之印』。」十国纪年亦云「年号顺天」。会稽录云天册，盖误。今从备史。〕署城楼曰天册之楼，令群下谓己曰「圣人」。以前杭州刺史李邈、前婺州刺史蒋緕、两浙盐铁副使杜郢、前屯田郎?之黦?为相。又以吴瑶等皆为翰林学士、李畅之等皆为大将军。
昌移书钱镠，告以权即罗平国位，以镠为两浙都指挥使。镠遗昌书曰：〔遗，唯季翻。「与其闭门作天子，与九族、百姓俱陷涂炭，岂若开门作节度使，终身富贵邪！及今悛悔，〔悛，且缘翻，改也。〕尚可及也！」昌不听，镠乃将兵三万诣越州城下，至迎恩门〔迎恩门，越州城西门。〕见昌，再拜言曰：「大王位兼将相，柰何舍安就危！镠将兵此来，以俟大王改过耳。〔【辛：十二行本「耳」下有「若天子命将出师」七字；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦无。】〕纵大王不自惜，乡里士民何罪，随大王族灭乎！」昌惧，致犒军钱二百万，执首谋者吴瑶及巫觋数人送于镠，〔犒，苦到翻。觋，刑秋翻。〕且请待罪天子。镠引兵还，以状闻。〔闻于朝也。〕
7王重盈之子保义节度使琪、〔王重盈先镇陕虢；王重荣为其下所杀，重盈代镇河中，以其子璜继镇陕虢。陕虢号保义军。琪，居勇翻。〕晋〔【严：「晋」改「绛」。】〕州刺史瑶举兵击王珂，表言珂非王氏子。与朱全忠书，言「珂本吾家苍头，不应为嗣。」珂上表自陈，〔珂，丘何翻。上，时掌翻。〕且求援于李克用。上遣中使谕解之。
8上重李溪文学，乙未，复以溪为户部侍郎、同平章事。〔去年命李溪为相，刘崇鲁沮之而止，事见上卷。〕
9朱〔【章：十二行本「朱」上有「己酉」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕全忠军于单父，〔单父县，时带单州。单，音善。父，音甫。〕为朱友恭声援。〔朱友恭时围朱瑾于兖州。〕
10李克用表刘仁恭为卢龙留后，留兵戍之；壬子，还晋阳。
妫州人高思继兄弟，有武干，为燕人所服，克用皆以为都将，分掌幽州兵；部下士卒，皆山北之豪也，〔妫、檀诸州皆在幽州山北，亦谓之山后。〕仁恭惮之。久之，河东兵戍幽州者暴横，〔横，户孟翻。〕思继兄弟以法裁之，所诛杀其多。克用怒，以让仁恭，仁恭诉称高氏兄弟所为，克用俱杀之。仁恭欲收燕人心，复引其诸子置帐下，厚抚之。〔为仁恭叛克用张本。复，扶又翻；下同。〕
11崔昭纬与李茂贞、王行瑜深相结，得天子过失，朝廷机事，悉以告之。邠宁节度副使崔鋋，昭纬之族也，〔鋋，音蝉。〕李溪再入相，昭纬使鋋告行瑜曰：「向者尚书令之命已行矣，而韦昭度沮之，〔事见上卷景福二年。〕今又引李溪为同列，相与荧惑圣听，恐复有杜太尉之事。」〔杜让能，事亦见上卷景福二年。〕行瑜乃与贞表称溪奸邪，昭度无相业，宜罢居散秩。〔散，悉亶翻。〕上报曰：「军旅之事，朕则与藩镇图之；至于命相，当出朕怀。」行瑜等论列不已，三月，溪复罢为太子少师。〔复，扶又翻。〕
12王琪、王瑶请朝廷命河中帅，〔帅，所类翻；下同。〕诏以中书侍郎、同平章事崔胤同平章事，充护国节度使；以户部侍郎、判户部王搏为中书侍郎、同平章事。
13王珂，李克用之伲也。克用表重荣有功于国，〔言破黄巢、黜襄王，王重荣皆有功也。〕请赐其子珂节钺。王琪厚结王行瑜、李茂贞、韩建三师，更上表称珂非王氏子，〔更，工衡翻，迭也。〕请以珂为陕州、琪为河中。上谕以先已允克用之奏，不许。〔允，从也。为三帅称兵入京城，克用诛王瑶讨三帅张本。，陕，失冉翻。〕
14加王镕兼侍中。
15杨行密浮淮至泗州，防御使台蒙盛饰供帐，〔姓苑：台姓，台骀之后，后汉有高士台佟，晋有术士台彦，前赵有特进台彦皋。供，居用翻。〕行密不悦。既行，蒙于卧内得补绽衣，驰使归之。〔「绽」，当作「穂」，丈苋翻。绽，亦补也。使，疏吏翻。〕行密笑曰：「吾少贫贱，不敢忘本。」〔少，诗照翻。〕蒙甚惭。
行密攻濠州，拔之，执刺史张璲。〔璲附朱全忠见上卷景福元年。〕
行密军士掠得徐州人李氏之子，生八年矣，行密养以为子，〔南唐世家曰：李升，徐州人，李荣之子。荣遇乱不知所终。升少孤，流寓濠、泗间，杨行密攻濠州得之，养为子。〕行密长子渥憎之；行密谓其将徐温曰：「此儿质状性识，颇异于人，吾度渥必不能容，〔度，徒洛翻。〕今赐汝为子。」温名之曰知诰。知诰事温，勤孝过于诸子。尝得罪于温，温笞而逐之；及归，知诰迎拜于门。温问：「何故犹在此﹖」知诰泣对曰：「人子舍父母将何之！父怒而归母，人情之常也。」温以是益爱之，使掌家事，家人无违言。及长，喜书善射，〔长，知两翻。喜，许既翻。〕识度英伟。行密常谓温曰：「知诰俊杰，诸将子皆不及也。」〔徐知诰事始此，后复姓李，名升。〕
丁亥，行密围寿州。
16上以郊畿多盗，至有踰垣入宫或侵犯陵寝者，欲令宗室诸王将兵巡警，又欲使之四方抚慰藩镇。南北司用事之臣恐其不利于己，交章论谏。上不得已，夏，四月，下诏悉罢之。
17朝廷以董昌有贡输之勤，〔输，舂遇翻。〕今日所为，类得心疾，诏释其罪，纵归田里。
18户部侍郎、同平章事陆希声罢为太子少师。
19杨行密围寿州，不克，将还；庚寅，其将朱延寿请试往更攻，一鼓拔之，〔以行密将还而懈于守备，故一鼓而拔。〕执刺史江从勖。〔高彦温举寿州附朱全忠，全忠以江从勖为刺史，杨行密执之，遂有濠、寿二州。〕行密以延寿权知寿州团练使。
