<!-- { "loadSidebar": true } -->
17崔胤以太保、门下侍郎、同平章事徐彦若位在己上，恶之；〔恶，乌路翻。〕彦若亦自求引去。〔徐彦若可谓知遥增击而去之之意者。〕时蕃镇皆为强臣所据，惟嗣薛王知柔在广州，〔知柔镇广州见二百六十卷干宁元年。〕乃求代之。乙巳，以彦若同平章事，充清海节度使。初，荆南节度成汭以澧、朗本其巡属，为雷满所据，〔肃宗至德二载，置荆南节度使，领荆、澧、朗、郢、复、夔、峡、忠、万、归十州，其后增领分隶不一，自雷满据澧、朗，又分置武贞军节度。〕屡求割隶荆南，朝廷不许，汭颇怨望。〔薛巾曰：汭奏请割隶，彦若为相，执不行，汭由是衔之。〕及彦若过荆南，汭置酒，从容以为言。〔从，千容翻。〕彦若曰：「令公位尊方面，自比桓、文，〔成汭进中书令，故称之为令公。〕雷满小盗不能取，乃怨朝廷乎！」汭甚惭。
18丙午，中书侍郎兼吏部尚书、同平章事崔远罢守本官，以刑部尚书裴贽为中书侍郎、同平章事。贽，坦之弟子也。〔裴坦见二百五十一卷懿宗咸通十年。〕
19升桂管为静江军，以经略使刘士政为节度使。
20朱全忠以王镕与李克用交通，移兵伐之，〔自洺州移兵伐赵。〕下临城，踰滹沱，攻镇州南门，焚其关城。全忠自至元氏，镕惧，遣判官周式诣全忠请和。全忠盛怒，谓式曰：「仆屡以书谕王公，竟不之听！今兵已至此，期于无舍！」式曰：「镇州密迩太原，〔镇州与太原仅隔山耳。九域志：镇州西距太原四百三十里。〕困于侵暴，〔李克用自得河东以来，屡攻赵。〕四邻各自保，莫相救恤，王公与之连和，乃为百姓故也。〔为，于伪翻；下为人、为之同。〕今明公果能为人除害，则天下谁不听命，岂惟镇州！明公为唐桓、文，当崇礼义以成霸业；若但穷威武，则镇州虽小，城坚食足，明公虽有十万之众，未易攻也！况王氏秉旄五代，〔庭凑、元逵、绍鼎、绍懿、景崇及镕为五世，盖绍鼎、绍懿兄弟也，共为一世。〕时推忠孝，人欲为之死，庸可冀乎！」全忠笑揽式袂，延之帐中，曰：「与公戏耳！」〔周式之说朱全忠，犹屈完之说齐桓公也；而当时汴、镇攻守之势，诚亦如此。全忠易怒为笑而延之，以其言中其要害也。〕乃遣客将开封刘捍入见镕，〔客将，主宾客，掌通名赞谒。〕镕以其子节度副使昭祚及大将子弟为质，〔质，音致。〕以文绘二十万犒军；〔文缯，绢之有文者，今谓之花绢。〕全忠引还，以女妻昭祚。〔还，从宣翻，又如字。妻，七细翻。〕
成德判官张泽言于王镕曰：「河东，勍敌也，〔勍，渠京翻。〕今虽有朱氏之援，譬如火发于家，安能俟远水乎！彼幽、沧、易定，犹附河东，不若说朱公乘胜兼服之，〔幽，刘仁；恭沧，刘守文；易定，王郜。说，式芮翻；下同。〕使河北诸镇合而为一，则可以制河东矣。」镕复遣周式往说全忠。〔复，扶又翻。〕全忠喜，遣张存敬会魏博兵击刘仁；恭甲寅，拔瀛州；冬，十月，丙辰，拔景州，执刺史刘仁霸；辛酉，拔莫州。
21静江节度使刘士政闻马殷悉平岭北，〔湖南之地在五岭之北。〕大惧，遣副使陈可璠屯全义岭以备之。〔璠，孚袁翻。武德四年，分始安置临源县，大历三年，更名全义，属桂州。国朝改全义为兴安县，在桂州东北一百五十里。〕殷遣使修好于士政，〔好，呼到翻。〕可璠拒之；殷遣其将秦彦晖、李琼等将兵七千击士政。湖南军至全义，士政又遣指挥使王建武屯秦。〔港成大桂海虞衡志曰：秦城在桂林城北八十一里，相传以为始皇发戍五岭之地。城在湘水之南，瀜、漓二水之间，遗址尚存，石甃亦无恙。城北二十里有严关，群山环之，鸟道不可方轨。秦取百粤，以其地为桂林、象郡，而戍兵乃止湘南。盖岭有喉衿在是，稍南又不可以宿兵也。〕可璠掠县民耕牛以犒军，县民怨之，请为湖南乡导，〔犒，苦到翻。乡，读曰向。〕曰：「此西南有小径，距秦城纔五十里，仅通单骑。」彦晖遣李琼将骑六十、步兵三百袭秦城，中宵，踰垣而入，擒王建武，比明，复还，诉之以练，造可璠壁下示之之，〔比，必利翻，及也。诉，充夜翻，絷缚也。造，七道翻。〕可璠犹未之信；斩其首；斩其首，投壁中，桂人震恐。琼因勒兵击之，擒可璠，降其将士二千，皆杀之。引兵趣桂州，〔趣，七喻翻；下同。〕自秦城以南二十余壁皆望风奔溃，遂围桂州；数日，士政出降，〔干宁二年，刘士政袭据桂州，至是而败。〕桂、宜、岩、柳、象五州〔宜州之地，秦属象郡，汉属交趾、日南二郡界，后没于蛮。唐初，开置粤州，干封中，更曰宜州。〕皆降于湖南。〔马殷又兼有桂管。考异曰：唐烈祖实录、新唐书本纪、路振九国志、楚世家皆云光化二年殷克桂州。马氏行年记及王举大定录云天复元年。惟曹衍湖湘马氏故事云：「天复甲子，宣晟自安州入桂州。天佑四年丁卯，十二月，收岭北七州；明年十月，平桂州。」差缪极甚。新唐书方镇表：「光化二年，升桂管经略使为静江节度使。」而本纪：「干宁二年，安州防御使宣晟陷桂州，静江军节度使周元静部将刘士政死之。」岁月既已倒错，又以士政为元静部将同死，尤为乖误。今据武安节度掌书记林崇禧撰武威王庙碑云：「我王临位五岁而桂林归款。」自干宁三年至光化三年，五年矣，又与实录合，故从之。〕马殷以李琼为桂州刺史；未几，〔几，居岂翻。〕表为静江节度使。
22张存敬攻刘仁恭，下二十城，将自瓦桥趣幽州，道泞不能进；〔泞，乃定翻，泥淖也。〕乃引兵西攻易定，辛巳，拔祁州，〔景福二年，王处存表以定州无极、深泽二县置祁州。〕杀刺史杨约。
23癸未，以保义留后朱谦为节度使。〔朱全忠请之也。〕
24张存敬攻定州，义武节度使王郜〔郜，居号翻。〕遣后院都知兵马使王处直将兵数万拒之。〔唐中世以来，方镇多置后院兵。处，昌吕翻。〕处直请依城为栅，俟其师老而击之。孔目官梁汶曰：「昔幽、镇兵三十万攻我，〔汶，音问，薛史作「问」。僖宗光启元年，幽州李可举、镇州王镕攻王处存，事件二百五十六卷。〕于时我军不满五千，一战败之。〔败，补迈翻。〕今存敬兵不过三万，我军十倍于昔，柰何示怯，欲依城自固乎！」郜乃遣处直逆战于沙河，〔沙河，在新城北，望都县南。〕易定兵大败，死者过半，余众拥处直奔还。甲申，王郜弃城奔晋阳，〔王处存素睦于晋，又婚姻也，故郜奔之。〕军中推处直为留后。存敬进围定州，丙申，朱全忠至城下；处直登城呼曰：〔呼，火故翻。〕「本道事朝廷甚〔【章：十二行本「甚」作「尽」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕忠，〔义武自张孝忠以来，事朝廷最为忠顺。〕于公未尝相犯，何为见攻﹖」全忠曰：「何故附河东﹖」对曰：「吾兄与晋王同时立勋，〔谓王处存与李克用同平黄巢立功。〕封疆密迩，〔自定州出飞狐，即河东之境。〕且婚姻也，修好往来，乃常理耳；〔好，呼到翻。〕请从此改图。」全忠许之。〔定州城池高深，朱全忠知不可猝攻而拔，故许其和。〕乃归罪于梁汶而族之，以谢全忠，以缯帛十万犒师；全忠乃还，仍为处直表求节钺。〔为，于伪翻。〕处直，处存之母弟也。
刘仁恭遣其子守光将兵救定州，军于易水之上；〔易水，在易州遂城县界。遂城县于宋为安肃军。昔燕太子丹送荆轲于易水之上，即此地。〕全忠遣张存敬袭之，杀六万余人。由是河北诸镇皆服于全忠。〔史言河北诸镇皆羁服于全忠，全忠不能并有其地也。〕
先是王郜告急于河东，〔先，悉荐翻。〕李克用遣李嗣昭将步骑三万下太行，攻怀州，拔之，〔行，户刚翻。〕进攻河阳。河阳留后侯言不意其至，狼狈失据，嗣昭坏其羊马城。〔坏，音怪。城外别立短垣以屏蔽，谓之羊马城。〕会佑国军将阎宝引兵救之，〔河南府佑国军，东北至河阳八十五里。〕力战于壕外，河东兵乃退。宝，郓州人也。
25初，崔胤与帝密谋尽诛宦官，及宋道弼、景务修死，〔事件上六月。〕宦官益惧。上自华州还，〔光化元年，上还自华州，事见上卷。还，从宣翻，又如字。〕忽忽不乐，〔乐，音洛。〕多纵酒，喜怒不常，左右尤自危。于是左军中尉刘季述、右军中尉王仲先、枢密使王彦范、薛齐偓等阴相与谋曰：「主上轻挑多变诈，难奉事；〔佻，土雕翻。〕专听任南司，〔时宦官谓之北司，谓南牙百官为南司。〕吾辈终罹其祸。不若奉太子立之，尊主上为太上皇，引岐、华兵为援，〔岐，李茂贞；华，韩建。华，户化翻。〕控制诸藩，谁能害我哉！」
