<!-- { "loadSidebar": true } -->
李嗣昭等攻慈、隰，下之，进逼晋、绛。己丑，全忠遣兄子友宁将兵会晋州刺史氏叔琮击之。李嗣昭袭取绛州，汴将康怀英复取之。〔康怀英即康怀贞，后避梁均王友贞名，始改名怀英，斯时未改也；史杂书之。〕嗣昭等屯蒲县；乙未，汴军十万营于蒲南，〔蒲，汉古县，康属隰州。九域志：在州东南九十五里。按汉蒲反县，古蒲邑也，属河东郡。河东郡又有蒲子县，春秋晋公子所居蒲城也。汴州长垣县，古名蒲邑，子路所治之地也。古邑之以蒲名者，盖非一处。宋白曰：后魏孝文帝改蒲子为长寿县，隋开皇十八年改为隰川。后魏孝武帝于蒲子东南置石城县，寻废；后周大象元年，于废县置蒲子县，取古蒲子为名；隋大业二年改为蒲县，移今理。〕叔琮夜帅众断其归路〔帅，读曰率。断，音短。〕而攻其垒，破之，杀获万余人。己亥，全忠自河中赴之，乙巳，至晋州。
5西川兵至利州，昭武节度使李继忠弃镇奔凤翔；王建以剑州刺史王宗伟为利州制置使。〔光启二年，升兴、凤二州为感义军节度使；时僖宗在山南，欲以捍东兵也。文德元年，感义军增领利州。至干宁四年，更感义军曰昭武军，徙镇利州。李茂贞既兼山南，欲以镇兵捍王建而终不能捍也。建自此遂有利州。〕
6三月，庚戌，上与李茂贞及宰相、学士、中尉、枢密宴，酒酣，茂贞及韩全诲亡去。上问韦贻范：「朕何以巡幸至此﹖」对曰：「臣在外不知。」固问，不对。上曰：「卿何得于朕前妄语云不知﹖」又曰：「卿既以非道取宰相，当于公事如法；〔谓处事当皆如国法。〕若有不可，必准故事。」〔谓贬窜之也。〕怒目视之，〔怒，奴古翻。〕微言曰：「此贼兼须杖之二十。」顾谓韩偓曰：「此辈亦称宰相！」贻范屡以大杯献上，上不即持，贻范举杯直及上颐。〔史言昭宗以酣酗纳侮。〕
7戊午，氏叔琮、朱友宁进攻李嗣昭、周德威营。时汴军横陈十里，〔陈，读曰阵。〕而河东军不过数万，深入敌境，众心忷惧。〔忷，许拱翻。〕德威出战而败，密令嗣昭以后军前去，德威寻引骑兵亦退。叔琮、友宁长驱乘之，河东军惊溃，禽克用子廷鸾，兵仗辎重委弃略尽。〔重，直用翻。〕朱全忠令叔琮、友宁乘胜遂攻河东。
李克用闻嗣昭等败，遣李存信以亲兵逆之，〔李克用亲兵皆代北杂虏，最为骁劲。〕至清源，〔清源县在晋阳南五十里。〕遇汴军，存信走还晋阳；〔众寡不敌，故走。〕汴军取慈、隰、汾三州。辛酉，汴军围晋阳，营于晋祠，〔晋阳有晋王祠。〕攻其西门。周德威、李嗣昭收余众依西山得还。〔汾水过晋阳东；晋阳西南接界休县之界山、绵山。〕城中兵未集，叔琮攻城甚急，每行围，〔行，下孟翻。〕褒衣博带，以示闲暇。
克用昼夜乘城，不得寝食。召诸将议保云州，李嗣昭、李嗣源、周德威曰：「儿辈在此，必能固守。〔考异曰：唐太祖纪年录：「嗣昭与今上日夜入贼营，斩将搴旗，贼多惊扰。」梁太祖实录：「三月，癸丑，虏众悉出，友宁以飞骑犯其左右翼，虏大败北，掩杀不知其数，擒克用男廷鸾及将校健卒数千人。」实录：「朱友宁围太原营西北隅，攻其西门，城内大恐。克用欲奔云中，弟克宁止之。又遣李嗣昭与克用子存勖日夜扰贼营，友宁乃烧营而遁。」按纪年录所谓今上者，乃明宗，非庄宗也。实录误。〕王勿为此谋，动摇人心！」李存信曰：「关东、河北皆受制于朱温，我兵寡地蹙，守此孤城，彼筑垒穿堑环之，〔环，音宦。〕以积久制我，我飞走无路，坐待困毙耳。今事势已急，不若且入北虏，徐图进取。」嗣昭力争之，克用不能决。刘夫人言于克用曰：「存信，北川牧羊儿耳，〔代北之地谓之北川，以陉岭之北皆平也。〕安知远虑！王常笑王行瑜轻去其城，死于人手，〔王行瑜死见二百六十卷干宁二年。〕今日反效之邪！且王昔居达靼，几不自免，赖朝廷多事，乃得复归。〔事见二百五十三卷僖宗广明元年。几，居依翻。〕今一足出城，则祸变不测，塞外可得至邪！」克用乃止。居数日，遗兵复集，军府浸安。克用弟克宁为忻州刺史，闻汴寇至，中涂复还晋阳，〔晋阳北至忻州一百七十余里。复，扶又翻。〕曰：「此城吾死所也，去将何之！」众心乃定。
壬戌，朱全忠还河中，遗朱友宁将兵西击李茂贞军于兴平、武功之间。〔兴平县在长安西，武功县在长安西北。〕李嗣昭、李嗣源数将敢死士夜入氏叔琮营，〔数，所角翻。将，即亮翻；下同。〕斩首捕叔琮留数马及旌旗于高冈之巅。嗣昭等以为有伏兵，乃引去，复取慈、隰、汾三州。自是克用不敢与全忠争者累年。〔兵少力疲，故闭境养晦以俟时。〕
克用以使引咨幕府〔使引，节度府所行文引。谋事曰咨。今北人以文书达于上曰咨。使，疏吏翻。〕曰：「不贮军食，何以聚众﹖不置兵甲，何以克敌﹖不修城池，何以扞御﹖利害之间，请垂议度！」〔贮，丁吕翻。度，徒洛翻。〕掌书记李袭吉献议，略曰：「国富不在仓储，兵强不由众寡，人归有德，神固害盈。〔书咸有一德曰：非商求于下民，惟民归于一德。易谦卦彖辞曰：鬼神害盈而福谦。〕聚敛宁有盗臣，〔大学载孟献子之言曰：「与其有聚敛之臣，宁有盗臣。」敛，尹赡翻。〕苛政有如猛虎，〔记檀弓载孔子之言曰：「苛政猛于虎也。」〕所以鹿台将散，周武以兴；〔武王伐纣，散鹿台之财，一戎衣而天下大定。〕齐库既焚，晏婴入贺。」〔韩诗外传曰：晋平公之藏台火，救火，三日三夜，乃胜之。公子晏束帛而贺曰：「臣闻王者藏于天下，诸侯藏于百姓，农夫藏于囷庾。今百姓乏于外，而赋敛无已。昔桀、纣残贼，为天下戮。今皇天降灾于藏台，是君之福也。」李袭吉以为齐库焚而晏婴入贺，盖别有所据。〕又曰：「伏以变法不若养人，〔温公读此语，感熙、丰之政，盖深有味乎其言也。〕改作何如旧贯！〔论语：鲁人为长府，闵子骞曰：「仍旧贯，如之何，何必改作！」〕韩建蓄财无数，首事朱温；〔事见上卷上年十一月。〕王珂变法如麻，一朝降贼；〔事见上卷上年正月。珂，丘何翻。降，户江翻。〕中山城非不峻，〔谓王郜不能守定州城。〕蔡上兵非不多；〔谓秦宗权恃众，卒为朱温禽。自韩建以下，又以克用耳目之所睹记者动悟之。〕前事甚明，可以为戒。且霸国无贫主，强将无弱兵。伏愿大王崇德爱人，去奢省役，〔去，羌吕翻。〕设险固境，训兵务农。定乱者选武臣，制理者选文吏，〔制理，犹言制治也，避唐庙讳。〕钱谷有句，〔出纳之籍明，则奸弊自苶所容。句，读曰钩。〕刑法有律。〔依律定刑，则吏手不得而轻重。〕诛赏由我，则下无威福之弊；近密多正，则人无谮谤之忧。顺天时而绝欺诬，敬鬼神而禁淫祀，则不求富而国富，不求安而自安。外破元凶，〔元凶，指朱温。〕内康疲俗，名高五霸，〔杜预曰：五霸：夏昆吾、商大彭、豕韦，周齐桓、晋文。又曰：齐桓、晋文、宋襄、秦穆、楚庄为五霸。〕道冠八元。〔冠，古玩翻。高辛氏有才子八人，伯奋、叔堪、叔献、季、仲伯虎、仲熊、叔豹、季狸，忠肃恭懿，宣慈惠和，天下之民谓之八元。〕至于率闾阎，定间架，增曲挧，〔挧，鱼列翻。〕检田畴，开国建，邦恐未为切。
克用亲军皆沙陀杂虏，喜侵暴良民，〔喜，许记翻。〕河东甚苦之。其子存勖以为言，克用曰：「此辈从吾攻战数十年，比者帑藏空虚，〔比，毗至翻。帑，他朗翻。藏，才浪翻。〕诸军卖马以自给；今四方诸侯皆重赏以募士，我若急之，则彼皆散去矣，吾安与同保此乎！〔此高欢告杜弼之说也。异时庄宗既得天下，儿郎寒冷，遮马邀求，以养成骄军之祸，得非此语误之邪！〕俟天下稍平，当更清治之耳。」〔如此语，则克用之意盖有待也。庄宗得天下之后，岂不复记忆此语邪！治，直之翻。〕存勖幼警敏，有勇略，克用为朱全忠所困，封疆日蹙，忧形于色。存勖进言曰：「物不极则不返，恶不极则不亡。朱氏恃其诈力，穷凶极暴，吞灭四邻，人怨神怒。今又攻逼乘舆，窥觎神器，〔乘，绳证翻。觎，音俞。〕此其极也，殆将毙矣！吾家世袭忠贞，〔谓自朱邪执宜以来，皆输力于唐室。〕势穷力屈，无所愧心。大人当遵养时晦〔时酌之篇曰：于铄王师，遵养时晦。毛传曰：遵，率；养，取；晦，昧也。郑笺曰：文王之用师，率殷之叛国以事纣，养是暗昧之君以老其恶。〕以待其衰，柰何轻为沮丧，〔丧，息浪翻。〕使群下失望乎！」克用悦，即命酒奏乐而罢。
刘夫人无子；克用宠姬曹氏生存勖，刘夫人待曹氏加厚。克用以是益贤之，诸姬有子，辄命夫人母之；夫人教养，悉如所生。
8上以〔【章：乙十一行本「以」下有「左」字；张校同。】〕金吾将军李俨为江、淮宣谕使，书御札赐杨行密，拜行密东面行营都统、中书令、吴王，以讨朱全忠。以朱瑾为平卢节度使，冯弘铎为武宁节度使，朱延寿为奉国节度使。〔平卢军，青州；武宁军，徐州；奉国军，蔡州：朱瑾等皆遥领耳。〕加武安节度使马殷同平章事。淮南、宣歙、湖南等道立功将士，将用都统牒承制迁补，然后表闻。俨，张浚之子也，赐姓李。〔考异曰：唐补纪：「二年，昭宗自凤翔遣金吾将军李俨赍御札自巫峡间道潜行，宣告吴王杨行密为讨伐逆贼朱全忠事。李俨者，宰臣张浚男。其张浚先为都统讨太原，退军，朝贬，韩建力救，不赴贬所，只在三峰，其男留行在，乃授金吾将军。昭宗差来，宣告于吴王行密。朱全忠探知，张浚一门尽遭杀戮。」按此年浚未死，俨赐姓李，见此年十月注。〕
9夏，四月，丁酉，崔胤自华州诣河中，泣诉于朱全忠，恐李茂贞劫天子幸蜀，宜以时迎奉势不可缓。全忠与之宴，胤亲执板，为全忠歌以侑酒。〔板，拍板也。古乐无之。玄宗时，教坊散乐用横笛一，拍板一，腰鼓三，后人因之，歌舞率以板为节，以木若象凡八片，以韦贯之，两手各执其外一片而拍之。为，于伪翻。〕
10辛丑，回鹘遣使入贡，请发兵赴难；〔难，乃旦翻。〕上命翰林学士承旨韩偓答书许之。乙巳，偓上言：「戎狄兽心，不可倚信。彼见国家人物华靡，而城邑荒残，甲兵雕弊，必有有轻中国之心，启其贪婪。〔婪，卢含翻。〕且自会昌以来，回鹘为中国所破，〔事见二百四十七卷武宗会昌三年。〕恐其乘危复怨。所赐可汗书，宜谕以小小寇窃，不须赴难，虚愧其意，实沮其谋。」从之。
兵部侍郎参知机务卢光启罢为太子太保。
