<!-- { "loadSidebar": true } -->
54右拾遗张道古上疏，称：「国家有五危、二乱。昔汉文帝即位未几，明习国家事。〔几，居岂翻。见十三卷汉文帝元年。〕今陛下登极已十年，帝文德元年践阼，至此十年；若以即位踰年改元数之，则九年。〕而曾不知为君驭臣之道。太宗内安中原，外开四夷，海表之国，莫不入臣。今先朝封域日蹙几尽。〔臣虽微贱，窃伤陛下朝廷社稷始为奸臣所弄，终为贼臣所有也！」〔汉、唐之亡，诚如张道古之言。〕上怒，贬道古施州司户。〔宋白曰：施州，汉巫县地；吴大帝分巫县立沙渠县；后周建德三年于此置施州；唐因之。旧志:施州，京师南二千七百九里。〕仍下诏罪状道古，宣示谏官。〔昭宗处艰危之中，犹罪言者，其亡宜矣。〕道古，青州人也。〔张道古见于通鉴者惟此事，着其州里，盖伤之。〕
光化元年〔（戊午、八九八）是年八月还京，方改元。〕
1春，正月，两浙、江西、武昌、淄青各遣使诣阙，请以朱全忠为都统，讨杨行密；〔两浙钱镠，江西锺传，武杜洪，淄青王师范，皆惮杨行密之强，而党附朱全忠者也。〕诏不许。
2加平卢节度使王师范同平章事。〔淄清，平卢军。〕
3以兵部尚书刘崇望同平章事，充东川节度使；以昭信防御使冯行袭为昭信节度使。〔方镇表，光化元年置昭信防御使，治金州，与此异。〕
4上下诏罪己息兵，复李茂贞姓名官爵，应诸道讨凤翔兵皆罢之。〔韩建之志也。〕
5壬辰，河中节度使王珂亲迎于晋阳，〔迎，鱼敬翻。〕李克用遣其将李嗣昭守河中。
6李茂贞、韩建皆致书于李克用，言大驾出幸累年，乞修和好，〔好，呼到翻。〕同奖王室，兼乞丁匠助修宫室；克用许之。
7初，王建攻东川，顾彦晖求救于李茂贞，茂贞命将出兵救之，〔事见上。〕不暇东逼乘舆，诈称改过，与韩建共翼戴天子。及闻朱全忠营洛阳宫，累表迎车驾，茂贞、韩建惧，请修复宫阙，奉上归长安。诏以韩建为修宫阙使。〔考异曰：实录：「建以行宫卑庳，无眺览之所，表献城南别墅。建初修南庄，起楼观，疏池沼，欲为南内，行废立之事。其叔父丰见其跋扈，谓建曰：『汝陈、许间一民，乘时危乱，位至方镇，不能感君父之惠，而欲以同、华两州百里之地行废立，覆族在旦莫矣。吾不如先自裁，免为汝所累。』由是建稍弭其志。及李茂贞表请助营宫苑，又闻朱全忠缮治洛阳，累表迎驾，建惧，故急营葺长安，率诸道助助役，而又亲程功焉。」按建若欲废立，何必先营南内！今不取。〕诸道皆助钱及工材；建使都将蔡敬思督其役。既成，二月，建自往视之。
8钱镠请徙镇海军于杭州，从之。〔镇海军本治润州，今徙军额于杭州。〕
9复以李茂贞为凤翔节度使。
10三月，己丑，以王审知充威武留后。
11朱全忠遣副使万年韦震入奏事，求兼镇天平，朝廷未之许，震力争之；〔穆、敬以后，威令已不振，然藩镇所遣奏事官不敢力争于朝也。〕朝廷不得已，以全忠为宣武、天平三镇节度使。全忠以震为天平留后，以前台州刺史李振为天平节度副使。〔按欧史李振传，振为金吾卫将军，拜台州刺史。盗起浙东，不果行，乃西归过汴，以策干朱全忠；全忠留之，遂为全忠用。〕振，抱真之曾孙也。〔代、德之间，李抱真镇昭义，有大功。〕
12淮南将周本救苏州，两浙将顾全武击破之。淮南将秦裴以兵三千人拔昆山而戍之。〔昆山，汉娄县地；梁分娄县置信义县，又分信义置昆山县，取县界昆山为名；唐属苏州。九域志，在州东七十里。〕
13以潭州刺史、判湖南军府事马殷知武安留后。时湖南管内七州，贼帅杨师远据衡州，唐世旻据永州，蔡结据道州，陈彦谦据郴州，鲁景仁据连州，〔路振九国志：唐旻、蔡结皆以郡人聚兵据郡。陈彦谦桂阳人，杀刺史黄岳，据郴州。鲁景仁本从黄巢，以病留连州，遂据之。帅，所类翻。郴，丑林翻。〕殷所得惟潭、邵而已。〔为马殷尽取诸州张本。〕
14义昌节度使卢彦威，性残虐，又不礼于邻道；与卢龙节度使刘仁恭争盐利，仁恭遣其子守文将兵袭沧州，彦威弃城，挈家奔魏州；罗弘信不纳，乃奔汴州。〔光启元年，卢彦威得沧、景，至是而亡。〕仁恭遂取沧、景、德三州，以守文为义昌留后。仁恭兵势益盛，〔并幽、沧两镇之兵，故劫益盛。〕自谓得天助，有并吞河朔之志，为守文请旌节，〔为，于伪翻；下为吾同。〕朝廷未许。会中使至范阳，仁恭语之曰：〔语，牛倨翻。〕「旌节吾自有之，但欲得长安本色耳，何为累章见拒！为吾言之！」其悖慢如此。〔悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕
15朱全忠与刘仁恭修好，〔好，呼到翻。〕会魏博兵击李克用。夏，四月，丁未，全忠至巨鹿城下，败河东兵万余人，逐北至青山口。〔五代志：邢州龙冈县，隋文帝开皇十六年置青山县，炀帝大业初省入龙冈。败，补迈翻。〕
16以护国节度使王珂兼侍中。〔珂，丘何翻。〕
17丁卯，朱全忠遣葛从周分兵攻洺州，戊辰，拔之，斩刺史邢善益。
18五月，己巳朔，赦天下。
19葛从周攻邢州，刺史马师素弃城走。辛未，磁州刺史袁奉滔自刭。全忠以从周为昭义留后，守邢、洺、磁三州而还。〔并、汴自此岁争邢、洺、磁三州。〕
20以武定节度使李继密为山南西道节度使。〔李继密自洋州徙兴元。〕
21朝廷闻王建已用王宗涤为东川留后，乃召刘崇望还，为兵部尚书，仍以宗涤为留后。
22湖南将姚彦章言于马殷，请取衡、永、道、连、郴五州，仍荐李琼为将。殷以琼及秦彦晖为岭北七州游弈使，张图英、李唐副之，〔五州，并潭、邵为七。〕将兵攻衡州，斩杨师远，引兵趣永州，〔趣，七喻翻。〕围之月余，唐世旻走死。殷以李唐为永州刺史。
23六月，以濠州刺史赵珝为忠武节度使。珝，犨之弟也。〔珝，况羾翻。犨，昌牛翻。〕
24秋，七月，加武贞节度使雷满同平章事，〔方镇表：光化元年，置武贞节度，领沣州。〕加镇南节度使锺传兼侍中。
25忠义节度使赵匡凝闻朱全忠有清口之败，〔忠义义军，山南东道。清口之败见去年十一月。〕阴附于杨行密。全忠遣宿州刺史尉氏氏叔琮将兵伐之，丙申，拔唐州，擒随州刺史赵匡璘，败襄州兵于邓城。〔败，补迈翻。〕
26八月，庚戌，改华州为兴德府。〔以车驾驻跸故也。〕
27戊午，汴将康怀贞袭邓州，克之，擒刺史国湘。赵匡凝惧，遣使请服于朱全忠，全忠许之。〔为朱全忠再攻赵匡凝张本。〕
上欲藩槙相与辑睦，以太子宾客张有孚为河东、汴州宣忍使，赐李克用、朱全忠诏，又令宰相与之书，使之和解。克用欲奉诏，而耻于先自屈，乃致书王镕，使通于全忠；全忠不从。〔朱全忠兵力户强，故不从。〕
28己禾，车驾发华州；壬戌，至长安；甲子，赦天子，改元。〔改元光化。〕
29九月，乙亥，加韩建守太傅、兴德尹；〔先是，上驻跸华州，因以华州为兴德府。〕加王镕兼中书令，罗弘信守侍中。
30己丑，东川留后王宗涤言于王建，以东川封疆五千里，文移往还，动踰数月，请分遂、合、泸、渝、昌五州别为一镇；建表言之。
31顾全武攻苏州；城中及援兵食皆尽，甲申，淮南所署苏州刺史台蒙弃城走，〔金城汤池，非粟不守，台蒙虽淮南良将，柰之何哉！〕援兵亦遁。全武克苏州，〔干宁三年，淮南陷苏州，今果如顾全武之言而复之。〕追败周本等于望亭。〔九域志：常州无钖县有望亭镇，在苏州北四十五里，又四十五里至无锡。败，补迈翻。〕独秦裴守昆山不下，全武帅万余人攻之；〔帅，读曰率。〕裴屡出战，使病者被甲执矛，壮者彀弓弩，全武每为之却。〔见其弓弩之力及远，故为之却。彀，居候翻。为，于伪翻。〕全武檄裴令降。〔降，户江翻；下同。〕全武尝为僧，裴封函纳款，全武喜，召诸将发函，乃佛经一卷，全武大凓，曰：「裴不忧死，何暇戏予！」益兵攻城，引水灌之，城坏，食尽，裴乃降。钱镠设千人馔以待之，〔馔，雏晥翻，又雏恋翻。〕乃出，〔「乃」，当作「及」。〕【章：乙十一行本正作「及」。】〕赢兵不满百人。〔观通鉴上文，秦裴以三千人取昆山而守之，及其降也，赢兵不满百人，则其兵死于战守者殆尽，其存者仅三十之一耳。〕镠怒曰：「单弱如此，何敢久为旅拒！」〔旅，众也。怙众而拒捍，曰旅拒。〕对曰：「裴义不负杨公，今力屈而降耳，非心降也。」镠善其言。顾全武亦劝镠宥庂，镠从之。时人称全武长者。〔顾全武甚识而度，所以能佐钱镠保据一方。长，知两翻。〕
32魏博节度使罗弘信薨，〔考异曰：薛居正五代史梁纪弘信传、太祖纪年录皆云夕信八月卒。按八月昭宗还京，弘信犹加官。旧纪、传九月卒，今从之。实录十月，约奏到也。〕军中推其子节度副使绍威知留后。
33汴将朱友恭将兵还自江、淮，过安州，〔朱友恭克黄州，还过安州。九域志：黄州西至安州三百里。〕或告刺史武堬潜与淮南通，谋取汴军，冬，十月，己亥，友恭攻而杀之。
34李克用遣其将李嗣昭、周德威将步骑二万出青山，将复山东三州。〔山东三州，邢、洺、磁也；是年五月，葛从周取之。〕壬寅，进攻邢州；葛从周出战，大破之。嗣昭等引兵退入青山，从周追之，将扼其归路；步兵自溃，嗣昭不能制。会横冲都将李嗣源以所部兵至，〔薛史明宗纪曰：罗弘信袭破李存信于莘县，帝奋命殿军而还，武皇嘉其功，即以所属五百骑号曰横冲都。〕谓嗣昭曰：「吾辈亦去，则势不可支矣，我试为公击之。」〔为，于伪翻。〕嗣昭曰：「善！我请从公后。」嗣源乃解鞍厉镞，乘高布陈，〔陈，读曰阵。〕左右指画，邢人莫欴测。嗣源直前奋击，嗣昭继之，从周乃退。德威，马邑人也。〔马邑，秦、汉旧县名，久废；开元五年，分朔州善阳县，置马邑县于古大同军城，属朔州。〕
35癸卯，以威武留后王审知为节度使。
36以罗绍威知魏博留后。
37丁巳，以东川留后王宗涤为节度使。
39王珙引汴兵寇河中，〔珙，居勇翻。〕王珂告急于李克用；克用遣李嗣昭救之，败汴兵于胡壁，〔九域志：河中府荣河县有胡壁镇。荣河，唐宝鼎县也，宋祥符中更。败，补迈翻。〕汴人走。
