<!-- { "loadSidebar": true } -->
11杨行密遣顾全武归杭州以易秦裴；〔顾全武为淮南兵所禽见上卷上年。秦裴降钱镠见二百六十一卷光化元年。〕钱镠大喜，遣裴还。
12汴将康怀贞击凤翔将李继昭于莫谷，〔莫谷，即漠谷，在奉天城北。〕大破之。继昭，蔡州人也，本姓符，名道昭。〔为继昭降汴复旧姓名张本。〕
13五月，庚戌，温州刺史朱褒卒，兄敖自称刺史。〔薛史：朱褒，温州人，兄弟皆为本州岛牙校。刺史胡璠卒，朱诞据郡，褒逼诞而代之。与通鉴称异。〕
14凤翔人闻朱全忠且来，皆惧；癸丑，城外居民皆迁入城。己未，全忠将精兵五万发河中，〔考异曰：金銮记：「五月三日，岐马步军败，回戈伤中不少。八日，闻四面百姓尽般移入城内。二十一日，闻汴帅于郿县筑城及宝鸡下寨。二十三日，闻汴帅至石鼻，又至横渠。二十四日，闻汴帅至城南十里。」按编遗录：「六月，全忠始离渭桥。」此盖全忠下游兵耳。实录据金銮记云，「癸亥，朱全忠引军在石鼻，乙丑，至横渠，己巳，驻师城南」，误也。〕至东渭棋桥，遇霖雨，留旬日。
15庚午，工部侍郎、平章事韦贻范遭母丧，〔「平章事」之上，当有「同」字。〕宦官荐翰林学士姚洎为相。〔洎，渠至翻。〕洎谋于韩偓，偓曰：「若图永久之利，则莫若未就为善；傥出上意，固无不可。且汴军旦夕合围，孤城难保，家族在东，可不虑乎！」洎乃移疾，〔移文称有疾。〕上亦自不许。
16镇海、镇东节度使彭城王钱镠进爵越王。〔自郡王进爵国王。〕
17六月，丙子，以中书舍人苏检为工部侍郎、同平章事。时韦贻范在草土，〔居丧者寝苫枕块，故曰草土。〕荐检及姚洎于李茂贞。上既不用洎，茂贞及宦官恐上自用人，协力荐检，遂用之。
18丁丑，朱全忠军于虢县。〔九域志：虢县，在凤翔府南三十五里。宋白曰：虢县，礼记注谓「虢」为「郭」，在武都南一百里有虢叔城是也。又案地理志云：虢，汉并于雍。今虢县，后魏立为武都郡，后周大统十三年，迁同州洛邑县城于武都城西，置洛邑县；隋大业三年，改洛邑为虢县。〕
19武宁节度使冯弘铎介居宣、扬之间，〔宣，田頵；扬，杨行密。冯弘铎以升州居二镇之间。〕常不自安；然自恃楼船之强，不事两道。宁国节度使田頵欲图之，〔頵，居筠翻。〕募弘铎工人造战舰，〔舰，户黯翻。〕工人曰：「冯公远求坚木，故其船堪久用，今此无之。」頵曰：「第为之，〔第，但也。〕吾止须一用耳。」弘铎将冯晖、颜建说弘铎先击頵，弘铎从之，帅众南上，〔说，式芮翻。上，时长翻。〕声言攻洪州，〔锺传据洪州。〕实袭宣州也。杨行密使人止之；不从。〔杨行密时为南面诸道都统，故欲制其行师进止。〕辛巳，頵帅舟师逆击于葛山，大破之。〔新书作「曷山」，当从之。张舜民郴行录曰：褐山矶在大信口稍西，南去芜湖县四十余里。帅，读曰率。〕
20甲申，李茂贞大出兵，自将之，与朱全忠战于虢县之北，大败而还，〔将，即亮翻；下同。还，音旋，又如字。〕死者万余人。丙戌，全忠遣其将孔勍出散关〔勍，渠京翻。散关，在凤翔府宝鸡县西南。自诸葛亮以来，多以自蜀出师为出散关，今朱全忠自虢县遣孔勍进功凤州为出散关，彼我之说也。〕攻凤州，拔之。丁亥，全忠进军凤翔城下。全忠朝服向城而泣，曰：「臣但欲迎车驾还宫耳，〔朱全忠借正说以行其谲。朝，直遥翻。〕不与岐王角胜也。」遂为五寨环之。〔环，音宦。考异曰：梁太祖实录：「六月，丁丑，暨虢县。辛未，文通涸兵骤出，布陈俟敌。我之将卒跃进决鬬，始辰暨午，寇大败，尸仆万余人。命诸军徙寨，逼其垒。自是岐人继出师，靡不丧衄。六月，乙亥，上以盩厔有博野军与岐人往来以窥我，命李晖讨平。丙戌，复遣孔勍领兵由大散关取凤州。按六月乙亥朔，无辛未。前云丁丑，后云辛未，又再云六月，皆误。从唐实录。〕
21冯弘铎收余众沿江将入海，〔僖宗光启元年，张雄据上元；雄死，弘铎继之，至是而亡；杨行密遂有升州。〕杨行密恐其为后患，遣使犒军，且说之曰：〔说，式芮翻。〕「公徒众犹盛，胡为自弃沧海之外！吾府虽小，足以容公之众，使将吏各得其所，如何﹖」弘铎左右皆恸哭听命。〔众心既携，冯弘铎欲不归杨行密，其可得乎！〕弘铎至东塘，行密自乘轻舟迎之，从者十余人，〔从，才用翻。〕常服，不持兵，升弘铎舟，慰谕之，举军感悦。署弘铎淮南节度副使，馆给甚厚。〔馆，古玩翻。〕
初，弘铎遣牙将丹徒尚公乃诣行密求润州，行密不许。公乃大言曰：「公不见听，但恐不敌楼船耳。」至是，行密谓公乃曰：「颇记求润州时否﹖」公乃谢曰：「将吏各为其主，〔为，于伪翻。〕但恨无成耳。」行密笑曰：「尔事杨叟如事冯公，无忧矣！」为田頵、朱延寿之乱，尚公乃尽忠力于杨行密张本。
行密以李神福为升州刺史。〔杨行密用李神福刺升州，以横制宣、润。〕
22杨行密发兵讨朱全忠，以副使李承嗣权知淮南军府事。军吏欲以巨舰运粮，都知兵马使徐温曰：「运路久不行，葭苇堙塞，〔黄巢作乱，高骈不臣，江、淮之运不复至京师，故其路久不行。塞，悉则翻。〕请用小艇，庶几易通。」军至宿州，会久雨，重载不能进，士有饥色，而小艇先至，〔艇，徒鼎翻。载，昨代翻。〕行密由是奇温，始与议军事。〔为徐温窃杨氏三世国命以成养子张本。〕行密攻宿州，不克，竟以粮运不继引还。
23秋，七月，孔勍取成、陇二州，士卒无鬬者。至秦州，州人城守，乃自故关归。〔九域志：凤州西至成州二百七十里，北至陇州二百五十里；又自陇州西至秦州亦二百五十里。孔勍自凤州西取成州，自成州北取陇州，又自陇州西至秦州。三州时皆属李茂贞。又，秦州清水县东五十里有大震关，大中六年，陇州防御使薛逵徙筑安戎关于陇山，由是谓大震关为故关。今陇州之西有故关山，又西南则清水县。大中六年，陇州防御使薛逵奏：「伏以汧源西境，切在故关，虽有堤防，全无制置。僻在重冈之上，苟务高深，今移要会之中，实堪控扼，伏乞改为安戎关。」〕
24韦贻范之为相也，多受人赂，许以官；既而以母丧罢去，日为债家所噪。〔噪，喧聒也。〕亲吏刘延美，所负尤多，故汲汲于起复，日遣人诣两中尉、枢密及李茂贞求之。甲戌，命韩偓草贻范起复制，偓曰：「吾腕可断，〔腕，乌贯翻。断，音短。〕此制不可草！」即上疏论贻范遭忧未数月，遽令起复，实骇物听，伤国体。学士勿以死为戏！」〔时韩全诲等使二中使监学士院，以防上与之密议国事，兼掌传宣回奏。以偓不肯草制，故怒。〕偓以疏授之，解衣而寝；二使不得已奏之。上即命罢草，〔罢草制也。〕仍赐敕褒赏之。八月，乙亥朔，班定，无白麻可宣；〔班定，谓百官立班已定也。学士不草制，故无麻可宣。〕宦官喧言韩侍郎不肯草麻，闻者大骇。茂贞入见上曰：〔见，贤遍翻。〕「陛下命相而学士不肯草麻，与反何异！」上曰：「卿辈荐贻范，朕不之违；学士不草麻，朕亦不之违。况彼所陈，事理明白，若之何不从！」茂贞不悦而出，至中书，见苏检曰：「奸邪朋党，宛然如旧。」扼腕者久之。贻范犹经营不已，茂贞语人曰：「我实不知书生礼数，为贻范所误，〔语，牛倨翻。李茂贞因此乃知居丧起复之非礼。〕会当于邠州安置。」〔言将出贻范。〕贻范乃止。〔【章：十二行本「止」下有「刘延美赴井死」六字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕
25保大节度使李茂勋将兵屯三原，救李茂贞；朱全忠遣其将康怀贞、〔【章：十二行本「贞」作「英」；乙十一行本同。】〕孔勍击之，茂勋遁去。茂勋，茂贞之从弟也。〔从，才用翻。〕
26初，孙儒死，〔见二百五十九卷景福元年。〕其士卒多奔浙西，钱镠爱其骁悍，〔悍，下罕翻，又侯旱翻。〕以为中军，号武勇都。行军司马杜棱谏曰：「狼子野心，他日必为深患，请以土人代之。」不从。〔土人，谓浙西人也。〕
镠如衣锦军，〔钱镠，临安人，既贵，改所居营曰衣锦营，又升曰衣锦城；每游衣锦城，宴故老，山林皆覆以锦。〕命武勇右都指挥使徐绾帅众治沟洫；〔治衣锦军沟洫。帅，读曰率。治，直之翻。洫，泥逼翻。〕镇海节度副使成及闻士卒怨言，白镠请罢役，不从。甲〔【章：乙十一行本「甲」作「丙」；张校同。】〕戌，镠临飨诸将，绾谋杀镠于座，不果，称疾先出。镠怪之，丁亥，命绾将所部兵先还杭州。及外城，纵兵焚掠。武勇左都指挥使许再思以迎候兵与之合，〔迎候兵者，许再思以钱镠将还，领兵迎候。〕进逼牙城。镠子传瑛〔瑛，音英。〕与三城都指挥使马绰等闭门拒之，牙将潘长击绾，绾退屯龙兴寺。镠还，及龙泉，〔龙泉即龙井，在杭州城西南风篁岭上，去城十五里。〕闻变，疾驱至城北，使成及建镠旗鼓与绾战，镠微服乘小舟夜抵牙城东北隅，踰城而入。〔宋自高宗驻跸杭州，以杭州牙城为宫城。东北隅，则今之和宁门外也。〕直更卒凭鼓而寐，〔更，工衡翻。鼓，更鼓也。〕镠亲斩之，城中始知镠至。武安都指挥使杜建徽自新城入援，〔九域志：新城县，在杭州西南一百三十里。〕徐绾聚木将焚北门，建徽悉焚之。建徽，棱之子也。湖州刺史高彦闻难，遣其子渭将兵入援，至灵隐山，〔九域志：湖州南至杭州一百五十五里。灵隐山，在杭州城西十二里，有灵隐寺。难，乃旦翻。〕绾伏兵击杀之。
初，镠筑杭州罗城，〔事作二百五十九卷景福二年。〕谓僚佐曰：「十步一楼，可以为固矣。」掌书记余姚〔【章：十二行本「姚」作「杭」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕罗隐曰：「楼不若内向。」至是人以隐言为验。〔楼，谓城上敌楼也。楼外向，所以御敌。今徐绾据杭州罗城，而钱镠自外攻之，故人以罗隐不若内向之言为验。〕
27庚戌，李茂贞出兵夜袭奉天，虏汴将倪章、邵棠以归。乙未，茂贞大出兵，与朱全忠战，不胜；暮归，汴兵追之，几入西门。〔几，居依翻。西门，凤翔城之西门。〕
28己亥，再起复前户部侍郎、同平章事韦贻范，使姚洎草制。贻范不让，即表谢，明日，视事。
