<!-- { "loadSidebar": true } -->
廷尉史巨鹿路温舒上书曰：臣闻齐有无知之祸而桓公以兴，〔齐襄公为公子无知所杀，雍廪复杀无知，齐国大乱，桓公自莒入立。〕晋有骊姬之难而文公用伯；〔晋献公信骊姬之谗，杀世子申生，逐公子重耳、夷吾，而立骊姬之子奚齐、卓子，皆为里克所杀。夷吾入立，复为秦所执，既而归之，卒，而子圉嗣。秦纳重耳，子圉死，而文公遂霸诸侯。难，乃旦翻。伯，读曰霸。〕近世赵王不终，诸吕作乱，而孝文为太宗。〔事见十三卷。〕繇是观之，祸乱之作，将以开圣人也。夫继变乱之后，必有异旧之恩，此贤圣所以昭天命也。往者昭帝即世无嗣，昌邑淫乱，乃皇天所以开至圣也。臣闻春秋正即位，大一统而慎始也。〔春秋之法，继弑君不言即位，继正即位，正也。〕陛下初登至尊，与天合符，宜改前世之失，正始受命之统，涤烦文，除民疾，以应天意。臣闻秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也。〔治，直之翻。〕夫狱者，天下之大命也，死者不可复生，绝者不可复属。〔复，扶又翻。师古曰：属，连也，音之欲翻。〕书曰：『与其杀不辜，宁失不经。』〔师古曰：虞书大禹谟载咎繇之言。辜，罪也。经，常也。言人命至重，治狱宜慎，宁失不常之过，不滥杀无罪之人，所以崇宽恕也。〕今治狱吏则不然，上下相驱，〔驱，与驱同。〕以刻为明，深者获公名，平者多后患。故治狱之吏皆欲人死，非憎人也，自安之道在人之死。是以死人之血，流离于市，被刑之徒，比肩而立，〔被，皮义翻。〕大辟之计，岁以万数。〔辟，毗亦翻。〕此仁圣之所以伤也，太平之未洽，凡以此也。夫人情，安则乐生，〔乐，音洛。〕痛则思死，棰楚之下，何求而不得！故囚人不胜痛，则饰辞以示之；〔胜，音升。〕吏治者利其然，则指导以明之；〔治，直吏翻。〕上奏畏却，则锻练而周内之。〔上，时掌翻。晋灼曰：精熟周悉，致之法中也。师古曰：却，退也。畏为上所却退。却，丘略翻。〕盖奏当之成，〔师古曰：当，谓处其罪也。〕虽皋陶听之，犹以为死有余辜。〔师古曰：皋陶作士，善听狱讼，故以为喻也。陶，音遥。〕何则？成练者众，文致之罪明也。故俗语曰：『画地为狱，议不入；刻木为吏，期不对。』〔师古曰：画狱、木吏，尚不入对，况真实乎！期，犹必也。议必不入对。〕此皆疾吏之风，北痛之辞也。唯陛下省法制，宽刑罚，则太平之风可兴于世。”上善其言。
⑨十二月，诏曰：“间者吏用法巧文寖深，是朕之不德也。夫决狱不当，使有罪兴邪，不辜蒙戮，〔晋灼曰：当重而轻，使有罪者起邪恶之心也。师古曰：有罪者更兴邪恶，无辜者反陷重刑，是决狱不平故也。当，丁浪翻。〕父子悲恨，朕甚伤之！今遣廷史与郡鞠狱，任轻禄薄，〔如淳曰：廷史，廷尉史也。以囚辞决狱事为鞠，谓疑狱也。李奇曰：鞠，穷也。狱事穷竟也。师古曰：李说是也。〕其为置廷尉平，秩六百石，员四人。其务平之，以称朕意！”于是每季秋后请谳时，〔为，于伪翻。称，尺证翻。谳，语蹇翻。又鱼战翻，又鱼列翻，议狱也。〕上常幸宣室，斋居而决事，〔如淳曰：宣室，布政教之室也。重用刑，故斋戒以决事。晋灼曰：未央宫中有宣室殿。师古曰：晋说是也。贾谊传亦云“受厘坐宣室”，盖其殿在前殿之侧也，斋则居之。〕狱刑号为平矣。
涿郡太守郑昌上疏言：“今明主躬垂明听，虽不置廷平，狱将自正；若开后嗣，不若删定律令。〔师古曰：删，刊也；有不便者则刊而除之。〕律令一定，愚民知所避，奸吏无所弄矣。今不正其本，而置廷平以理其末，政衰听怠，则廷平将召权而为乱首矣。”〔孟康曰：召，求也。招致权着己也，犹卖弄也。师古曰：孟说是也。〕
⑩昭帝时，匈奴使四千骑田车师。及五将军击匈奴，〔事见上卷本始三年。〕车师田者惊去，车师复通于汉；匈奴怒，召其太子军宿，欲以为质。军宿，焉耆外孙，不欲质匈奴，亡走焉耆，车师王更立子乌贵为太子。〔复，扶又翻；下同。质，音致。走，音奏。更，工衡翻。〕及乌贵立为王，与匈奴结婚姻，教匈奴遮汉道通乌孙者。
是岁，侍郎会稽郑吉与校尉司马憙，〔会，古外翻。憙，许吏翻。〕将免刑罪人田渠犁，积谷，〔罪人免其刑，使屯田。〕发城郭诸国兵万余人〔西域诸国，有逐水草与匈奴同俗者，谓之行国；其城居者，谓之城郭诸国也。〕与所将田士千五百人共击车师，破之；车师王请降。〔降，户江翻。〕匈奴发兵攻车师；吉、憙引兵北逢之，匈奴不敢前。吉、憙即留一候与卒二十人留守王，吉等引兵归渠犁。〔考异曰：西域传云“地节二年”；以匈奴传校之，知在三年。〕车师王恐匈奴兵复至而见杀也，乃轻骑奔乌孙。吉即迎其妻子，传送长安。〔传，知恋翻。〕匈奴更以车师王昆弟兜莫为车师王，收其余民东徙，不敢居故地；而郑吉始使吏卒三百人往田车师地以实之。〔为下元康二年匈奴争车师张本。〕
上自初即位，数遣使者求外家；〔数，所角翻。〕久远，多似类而非是。是岁，求得外祖母王媪〔文颖曰：幽州及汉中皆谓老妪曰媪。师古曰：媪，女老称也；音乌老翻。〕及媪男无故、武。〔无故及武，皆媪子也。〕上赐无故、武爵关内侯。旬日〔【章：甲十五行本“日”作“月”；乙十一行本同；孔本同。】〕间，赏赐以巨万计。
地节四年（乙卯，公元前六六年）
①春，二月，赐外祖母号为博平君；〔据外戚传，“以博平、蠡吾二县为汤沐邑”；而地理志，博平县属东郡〕封舅无故为平昌侯，〔平昌，侯国属平原郡。〕武为乐昌侯。〔乐昌，侯国属东郡。恩泽侯表，武封乐昌侯，食邑于汝南。〕
②夏，五月，山阳、济阴雹如鸡子，深二尺五寸，〔深，式浸翻。〕杀二十余人，飞鸟皆死。
③诏：“自今子有匿父母、妻匿夫、孙匿大父母，皆勿治。”
④立广川惠王孙文为广川王。〔本始四年，广川王去以罪自杀；今复立文，嗣封王。〕
⑤霍显及禹、山、云自见日侵削，数相对啼泣自怨。〔数，所角翻。〕山曰：“今丞相用事，县官信之，尽变易大将军时法令，发扬大将军过失。又，诸儒生多窭人子，〔师古曰：窭，贫而无礼。孔颖达曰：贫无可为礼谓之窭，音其羽翻。〕远客饥寒，喜妄说狂言，〔喜，许吏翻。〕不避忌讳，大将军常雠之。〔师古曰：言嫉之如仇雠也。〕今陛下好与诸儒生语，〔好，呼到翻。〕人人自书对事，多言我家者。尝有上书言我家昆弟骄恣，其言绝痛；山屏不奏。后上书者益黠，尽〔屏，必郢翻。黠，下八翻。〕奏封事，辄使中书令出取之，不关尚书，益不信人。又闻民间讙言『霍氏毒杀许皇后』，〔师古曰：讙，众声也；音许爰翻。毒许后事见上卷本始三年。〕宁有是邪？”显恐急，即具以实告禹、山、云。禹、山、云惊曰：“如是，何不早告禹等！县官离散、斥逐诸婿，用是故也。此大事，诛罚不小，柰何？”于是始有邪谋矣。
云舅李竟所善张赦．见云家卒卒，〔师古曰：卒，读曰猝，忽遽之貌也。〕谓竟曰：“今丞相与平恩侯用事，可令太夫人言太后，〔太夫人，谓霍显。上官太后，霍氏外孙也。〕先诛此两人；移徙陛下，在太后耳。”长安男子张章告之，事下廷尉、〔下，遐稼翻。〕执金吾，捕张赦等。后有诏，止勿捕。山等愈恐，相谓曰：“此县官重太后，故不竟也。〔师古曰：重，难也。竟，穷竟其事也。〕然恶端已见，〔见，贤遍翻。〕久之犹发，发即族矣，不如先也。”〔师古曰：言先反。〕遂令诸女各归报其夫，皆曰：“安所相避！”〔师古曰：言无处相避，当受祸也。〕
会李竟坐与诸侯王交通，辞语及霍氏，有诏：“云、山不宜宿卫，免就第。”山阳太守张敞上封事曰：“臣闻公子季友有功于鲁，赵衰有功于晋，田完有功于齐，皆畴其庸，延及子孙。终后田氏篡齐，赵氏分晋，季氏颛鲁。〔鲁公子季友，杀庆父，立僖公，以安鲁国，遂世为上卿，专鲁国之政。晋公子重耳出亡，赵衰从，及其反国，伯诸侯，衰皆有功，遂世为晋卿，有军行；至赵鞅，遂与智、韩、魏分晋国。田完自陈奔齐，桓公礼而用之，桓公之伯，完与有功；其后陈成子得齐国之政，至田和，遂篡齐而有之。〕故仲尼作春秋，迹盛衰，讥世卿最甚。乃者大将军决大计，安宗庙，定天下，功亦不细矣。夫周公七年耳，〔周公辅成王七年而反政于成王。〕而大将军二十岁，〔自武帝后元二年至地节二年，适二十岁。〕海内之命断于掌握。〔断，丁乱翻。〕方其隆盛时，感动天地，侵迫阴阳。朝臣宜有明言曰：『陛下褒宠故大将军以报功德足矣。间者辅臣颛政，贵戚太盛，君臣之分不明，〔分，扶问翻。〕请罢霍氏三侯皆就第；及卫将军张安世，宜赐几杖归休，时存问召见，〔见，贤遍翻。〕以列侯为天子师。』明诏以恩不听，群臣以义固争而后许之，天下必以陛下为不忘功德而朝臣为知礼，〔朝，直遥翻；下同。〕霍氏世世无所患苦。今朝廷不闻直声，〔师古曰：言朝臣不进直言以陈其事。〕而令明诏自亲其文，非策之得者也。〔师古曰：言失计也。〕今两侯已出，人情不相远，以臣心度之，〔度，徒洛翻。〕大司马及其枝属必有畏惧之心。夫近臣自危，非完计也。臣敞愿于广朝白发其端，直守远郡，〔师古曰：直，读曰值。朝，直遥翻。〕其路无由。唯陛下省察！”〔省，悉井翻。〕上甚善其计，然不召也。
