<!-- { "loadSidebar": true } -->
40朱全忠遣其将孔勍、李晖将兵乘虚袭鄜、坊；〔鄜，音夫；下同。〕壬子，拔坊州。甲寅，大雪，汴军冒之夕进，五鼓，抵鄜州城下。〔九域志：坊州北至鄜州一百一十里。〕鄜人不为备，汴军入城，城中兵尚八千人，格鬬至午，鄜人始败，〔格鬬者，短兵接鬬，两两相当，以力角力。考异曰：编遗录曰：「十二月癸酉，遣孔勍、李晖领兵袭鄜州，以牵李周彝之兵。己亥，我师攻陷鄜墙，获周彝亲族，遂令李晖权知鄜畤军。不数曰，周彝乃遣幕宾投分通好，然后上许抽兵。」梁太祖实录：「十一月癸卯，鄜帅李周彝统州兵万余人屯于老聃祠之下，上命孔勍、李晖乘虚捷取之。壬子，勍等破中部郡。甲寅，大雨雪，大军冒之夕进，五鼓，及其垒，克之。」按癸卯距己亥近六十日，鄜、汴相守，岂得全不交兵！今从唐、梁二实录。〕擒留守〔【章：十二行本「守」作「后」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕李继褄。勍抚存李茂勋及将士之家，按堵无扰，命李晖权知军府事。茂勋闻之，引兵遁去。〔重战轻防，此李茂勋之所以败也；厚抚其家以携之，茂勋所以归心于朱全忠也。〕
汴军每夜鸣鼓角，城中地如动。攻城者诟城上人云「劫天子贼」，乘城者诉城下人云「夺天子贼」。〔诟，古候翻，又许候翻。〕是冬，大雪，城中食尽，冻馁死者不可胜计；或卧未死已为人所寛。〔胜，音升。寛，古瓦翻。〕市中卖人肉，斤直钱百，犬肉直五百。茂贞储偫亦竭，〔偫，丈里翻。〕以犬彘供御膳。上鬻御衣及小皇子衣于市以充用，削渍松窃以饲御马。〔窃，方废翻，斫木札也，详见辩误。饲，祥吏翻。〕
41丙子，户部侍郎、同平章事韦贻范薨。
42癸亥，朱全忠遣人薙城外草以困城中。〔薙，他计翻，除草也。〕甲子，李茂贞增兵守宫门，〔行宫门也。〕诸宦者自度不免，互相尤怨。
苏检数为韩偓经营入相，〔度，徒洛翻。数，所角翻。为，于伪翻。〕言于茂贞及中尉、枢密，且遣亲吏告偓，偓怒曰：「公与韦公自贬所召归，旬月致位宰相，讫不能有所为；今朝夕不济，乃欲以此相污邪！」〔污，乌路翻。〕
43田頵急攻杭州，仍具舟将自西陵渡江；钱镠遣其将盛造、朱郁拒破之。
44十二月，李茂勋遣使请降于朱全忠，更名周彝。〔更，工衡翻。〕于是茂贞山南州镇皆入王建，关中州镇皆入全忠，坐守孤城；乃密谋诛宦官以自赎，遗全忠书曰：〔遗，唯季翻。〕「祸乱之兴，皆由全诲；仆迎驾至此，以备他盗。公既志匡社稷，请公迎扈还宫，仆以弊甲雕兵，从公陈力。」〔弊甲雕兵，用战国张仪语。半残为雕。〕全忠复书曰：「仆举兵至此，正以乘舆播迁；〔乘，绳证翻。〕公能协力，固所愿也。」
45杨行密使人召田頵曰：「不还，吾且使人代镇宣州。」〔顾全武之说行矣。〕庚辰，頵将还，征犒军钱二十万缗于钱镠，且求镠子为质，将妻以女。〔质，音致。妻，七细翻。〕镠谓诸子：〔谓，语之也，句断。〕「孰能为田氏婿者﹖」莫对。镠欲遣幼子传球，传球不可。镠怒，将杀之。次子传瓘请行，吴夫人泣曰：「柰何置儿虎口！」传瓘曰：「纾国家之难，〔纾，缓也。难，乃旦翻。〕安敢爱身！」再拜而出，镠泣送之。〔当此之时，钱镠置后之意，固已属于传瓘矣。〕传瓘从数人缒北门而下。〔敌情叵测，不敢开城门直出，故缒而下。〕頵与徐绾、许再思同归宣州。镠夺传球内牙兵印。〔以其不肯出质也。〕
越州客军指挥使张洪以徐绾之党自疑，〔客军，盖亦孙儒散卒。〕帅步兵三百奔衢州，刺史陈璋纳之。〔帅，读曰率。〕温州将丁章逐刺史朱敖，敖奔福州。〔僖宗中和元年，朱褒陷温州，至是而败。王审知时据福州。〕章据温州，田頵遣使招之，道出衢州；陈璋听其往还，钱镠由是恨璋。〔为钱镠图陈璋张本。按田頵时镇宣州。九域志：宣州南至歙州，自歙州南至睦州，自睦州南至婺州，自婺州南至处州，自处州东至温州，其路径捷。今自温州取道衢州者，盖睦州两浙巡属，其守不与田頵通，頵使不敢由此道也。自衢州取婺州，自婺州取处州，自处州取温州，更无他岐。时卢约据处州，亦两浙巡属也。钱镠不恨约而恨璋者，以卢约犹是羁縻，而陈璋乃其部曲将故也。〕
46丁酉，上召李茂贞、苏检、李继诲、李彦弼、李继岌、李继远、李继忠食，〔【张：「食」作「入」。】〕议与朱全忠和，上曰：「十六宅诸王以下，冻馁死者日有数人。在内诸王及公主、妃嫔，〔十六宅诸王，上之兄弟及群从也。在内诸王及公主，皇子、皇女也。〕一日食粥，一日食汤饼，〔汤饼者，硙麦为裇，以裇作饼，投之沸汤煮之，黄庭坚所谓「煮饼深注汤」是也。程大昌续演繁露曰：释名：饼，并也；溲麦使合并也。蒸饼，汤饼之属，各随形名之。〕今亦竭矣。卿等意如何﹖」皆不对。上曰：「速当和解耳！」
凤翔兵十余人遮韩全诲于左银台门，〔长安大明宫城门有左、右银台门，而凤翔行宫亦设此门，示若在长安宫中也。〕諠骂曰：「阖境涂炭，阖城馁死，正为军容辈数人耳！」〔为，于伪翻。〕全诲叩头诉于茂贞，茂贞曰：「卒辈何知！」命酌酒两杯，对饮而罢。又诉于上，上亦谕解之。李继昭谓全诲曰：「昔杨军容破杨守亮一族，〔见二百五十九卷景福元年、干宁元年。〕今军容亦破继昭一族邪！」慢骂之，遂出降于全忠，〔降，户江翻。〕复姓符，名道昭。
47是岁，虔州刺史卢光稠攻岭南，陷韶州，〔韶、虔二州相去虽六百余里，特以大瘐岭为阻，而实邻境也。考异曰：新纪，是岁光稠卒，牙将李图自称知州事。按十国纪年、欧阳修五代史光稠传，开平五年方卒。新纪误也。〕使其子延昌守之，进围潮州。清海〔【章：十二行本「海」下有「留后」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕刘隐发兵击走之，乘胜进攻韶州。隐弟陟以为延昌有虔州之援，未可遽取；隐不从，遂围韶州。会江涨，馈运不继，〔自广州运粮以魏韶州行营，当泝流而上；江涨则水湍急，不可以泝，馈运由此不继。〕光稠自虔州引兵救之；其将谭全播伏精兵万人于山谷，以羸弱挑战，〔羸，伦为翻。挑，徒了翻。〕大破隐于城南，隐奔还。全播悉以功让诸将，光稠益贤之。
48岳州刺史邓进思卒，弟进忠自称刺史。
三年〔（癸亥、九○三）〕
1春，正月，甲辰，遣殿中侍御史崔构、供奉官郭遵诲诣朱全忠营；丙午，李茂贞亦遣牙将郭启期往议和解。
2平卢节度使王师范，颇好学，〔好，呼到翻。〕以忠义自许，为治有声迹。〔声闻于时而治有实迹，所谓名与实称。好，呼到翻。治，直吏翻。〕朱全忠围凤翔，韩全诲以诏书征藩镇兵入援乘舆，师范见之，泣下沾衿，曰：「吾属为帝室藩屏，〔乘，绳证翻。衿，音今。屏，必郢翻。〕岂得坐视天子困辱如此；各拥强兵，但自卫乎！」会张浚自长水亦遗之书，〔遗，于季翻。〕劝举义兵。师范曰：「张公言正会吾意，夫复何疑！〔夫，音扶。复，扶又翻。〕虽力不足，当死生以之。」
时关东兵多从全忠在凤翔，师范分遣诸将诈为贡献及商贩，包束兵仗，载以小车，入汴、徐、兖、郓、齐、沂、河南、孟、滑、河中、陕、虢、华等州，〔诸州皆朱全忠所有之地。郓，音运。陕，失冉翻。华，户化翻。〕期以同日俱发，讨全忠。适诸州者多事泄被擒，独行军司马刘鄩取兖州。〔鄩，徐林翻。〕时泰宁节度使葛从周悉将其兵屯邢州，〔朱全忠攻凤翔，使葛从周悉泰宁之兵屯邢州以备河东。〕鄩先遣人为贩油者入城，诇其虚实及兵所从入；〔诇，古永翻，又翾正翻。〕丙午，鄩将精兵五百夜自水窦入，比明，军城悉定，市人皆不知。〔怭，必利翻，及也。军城，泰宁军牙城也。以此观之，军人与市人异处，营屋之立，自唐然矣。考异曰：旧纪：「丙午，青州牙将刘鄩陷全忠之兖州，又令牙将张厚入奏，是日，亦窃发于华州，杀州将娄敬思。」唐太祖纪年录：「是年四日，青州帅王师范将刘鄩窃据兖州。同日，师范将张厚辇戈甲十乘至华州，为华人所诘，因窃发，燔其郛，杀华州指挥使娄敬思而去。」新纪：「丙午，师范取兖州。」梁太祖实录：「丙辰，青州纲将乱于华而败；是日，刘鄩陷我兖州。」唐实录亦在丙辰。按长历，丙午，正月四日；丙辰，十四日。编遗录云：「魏师及朱友宁告急，刘鄩正月四日袭陷兖州」，与纪年录等同。梁太祖实录多谬误，恐难据，今从诸书，移置丙午。唐祖补纪云天复二年，尤误。〕鄩据府舍，拜从周母，每旦省谒；待其妻子，甚有恩礼；子弟职掌，供亿如故。〔省，悉景翻。鄩料从周必还攻兖州，故善视其家。〕
是日，青州牙将张居厚帅壮士二百将小车至华州东城，〔帅，读曰率；下同。〕知州事娄敬思疑其有异，剖视之；其徒大呼，〔呼，火故翻。〕杀敬思，攻西城。崔胤在华州，帅众拒之，〔天复元年十二月，崔胤帅百官迁于华州，事见上卷。〕不克，〔为崔胤所拒，遂不能克华州。〕走至商州，追获之。〔九域志：华州南至商州一百八十里。〕
全忠留节度判官裴迪守大梁，师范遣走卒赍书至大梁，迪问以东方事，走卒色动。〔走卒，谓卒之备趋走者。后汉志有门阑走卒。〕迪察其有变，屏人问之，〔屏，必郢翻，又卑正翻。〕走卒具以实告。迪不暇白全忠，亟请马步都指挥使朱友宁将兵万余人东巡兖、郓。〔亟，纪力翻。将，即亮翻；下同。〕友宁召葛从周于刑州，共攻师范。全忠闻变，亦分兵先归，使友宁并将之。〔为朱友宁战死、朱全忠后夷王师范张本。〕
