<!-- { "loadSidebar": true } -->
行密以李神福为宁国节度使；〔欲以代田頵。〕神福以杜洪未平，固让不拜。宣州长史〔【章：十二行本「史」下有「合肥」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕骆知祥善治金谷，〔治，直之翻。〕观察牙推沈文昌为文精敏，尝为頵草檄骂行密，〔尝为，于伪翻。〕行密以知祥为淮南支计官，〔支计官，盖唐世节度支度判官之属，唐末藩镇变其名称耳。〕文昌为节度牙推。〔唐制，节度观牙推在巡官之下，幕府右职也。〕文昌，湖州人也。
初，頵每战不胜，辄欲杀钱传瓘，其母及宣州都虞候郭师从常保护之。师从，合肥人，頵之妇弟也。頵败，传瓘归杭州，〔钱传瓘质于田頵见上卷上年。〕钱镠以师从为镇东都虞候。
47辛巳，以礼部尚书独孤损为兵部侍郎、同平章事。损，及之从曾孙也。〔独孙及见二百二十三卷代宗永泰元年。从，才用翻。〕中书侍郎兼户部尚书、同平章事裴贽罢为左仆射。
48左仆射致仕张浚居长水，王师范之举兵，浚豫其谋。〔事见上卷上年。〕朱全忠将谋篡夺，恐浚扇动藩镇，讽张全义使图之。丙申，全义遣牙将杨麟将兵诈为劫盗，围其墅而杀之。〔张浚之死，夷考本末，过于白马朝士远矣。墅，承与翻。〕永宁县吏叶彦素为浚所厚，知麟将至，密告浚子格曰：「相公祸不可免，郎君宜自为谋。」浚谓格曰：「汝留则俱死，去则遗种。」〔种，章勇翻。〕格哭拜而去，叶彦帅义士三十人送之渡汉而还，〔帅，读曰率。还，从宣翻，又如字。〕格遂自荆南入蜀。〔张格入蜀，而亡王氏者格也。〕
49卢龙节度使刘仁恭习知契丹情伪，常选将练兵，乘秋深入，踰摘星岭击之，契丹畏之。每霜降，仁恭辄遣人焚塞下野草，契丹马多饥死，常以良马赂仁恭买牧地。〔北荒寒早，至秋，草先枯死。近塞差暖，霜降草犹未尽衰，故契丹南并塞放牧；焚其野草，则马无所食而饥死。契，欺讫翻。〕契丹王〔【章：十二行本「王」下有「邪律」二字；乙十一行本。】〕阿保机遣其妻兄阿〔【章：十二行本「阿」上有「述律」二字；乙十一行本同；退斋校同；孔本「述律」二字在「阿」字下。】〕揼将万骑寇渝关，〔契丹阿保机始此。宋白曰：平州东北至榆关守捉一百九十里。渝，汉书音义音喻，今读如榆。〕仁恭遣其子守光戍平州，守光伪与之和，设幄犒飨于城外，〔犒，苦到翻。〕酒酣，伏兵执之以入。虏众大哭，契丹以重赂请于仁恭，然后归之。〔考异曰：薛居正五代史及庄宗列传皆云：「光启中，守光禽舍利王子，其王钦德以重赂赎之。」按是时仁恭犹未得幽州也。今从薛史萧翰传及王皞唐余录。〕
50初，崔胤假朱全忠兵力以诛宦官，〔事始二百六十二卷天复元年，终上卷三年。〕全忠既破李茂贞，并吞关中，威震天下，遂有篡夺之志。胤惧，与全忠外虽亲，私心渐异，乃谓全忠曰：「长安密迩茂贞，不可不为守御之备。六军十二卫，但有空名，请召募以实之，使公无西顾之忧。」全忠知其意，曲从之，阴使麾下壮士应募以察其变。胤不之知，与郑元规等缮治兵仗，日夜不息。及朱友论死，〔募兵见上五月；朱友伦死见上十月。治，直之翻。〕全忠益疑胤，且欲迁天子都洛，恐胤立异。〔恐其立异论以沮迁洛之计。〕
天佑元年〔（甲子、九○四）是年四月，方改元。〕
1春，正月，全忠密表司徒兼侍中、判六军十二卫事、充盐铁转运使、判度支崔胤专权乱国，离间君臣，〔间，古苋翻。〕并其党刑部尚书兼京兆尹．六军诸卫副使郑元规、威远军使陈班等，皆请诛之。乙巳，诏责授胤太子少傅、分司，贬元规循州司户，班凑州司户。〔时无凑州，「凑」当作「溱」。〕丙午，下诏罪状胤等；以裴枢判左三军事、充监铁转运使，独孤损判右三军事、兼判度支；胤所募兵并纵遣之。以兵部尚书崔远为中书侍郎，翰林学士、左拾遗柳璨为右谏议大夫，并同平章事。〔考异曰：旧传：「崔胤得罪前一日，召璨入内殿草制敕。胤死之日，既夕，璨自内出，前驱传呼『相公来』；人未见制敕，莫测所以。」新传曰：「崔胤死，昭宗密许璨相，外无知者。日暮，自禁中出，传呼宰相，人大惊。」按胤未死，璨已除平章事；新、旧传云胤死后，误也。〕璨，公绰之从孙也。〔自元和以来，柳氏以清正文雅，世济其美，至柳璨而隤其家声，所谓「九世卿族一举而灭之」，柳玭之家训为空言矣。从，才用翻。〕戊申，朱全忠密令宿卫都指挥使朱友谅以兵围崔胤第，杀胤及郑元规、陈班并胤所亲厚者数人。〔崔胤有误国之罪，无负国之心。考异曰：旧传：「全忠攻凤翔，胤寓居华州，为全忠画图王之策。」又曰：「天子还宫，全忠东归，胤以事权在己，虑全忠急于篡代，乃与郑元规谋招致兵甲，以扞茂贞为辞。全忠知其意，从之，令汴州军人入关应募者数百人。及友伦死，全忠怒，遣其子宿卫军使友谅诛胤，而应募者突然而出。」唐太祖纪年录曰：「及事权既大，知朱温怀篡夺之志，虑一朝祸发，与国俱亡，因图自安之计，与朱温外貌相厚，私心渐异；与元规密为计划，倍招兵数，缮治铠甲，朝夕不止。朱温察之，乃阴令部下骁果数千，绐为散卒，于京师应募。胤每日教阅弓弩，梁卒伪示怯懦，或倒弓背矢，有若不能，胤莫之识。俄而朱友论打球坠死，温愈不悦。又闻胤欲挟天子出幸荆襄，温乃抗言：『胤将交乱天下，倾覆朝廷，宜急诛之，无令事发。』天子将罢胤知政事，贬太子宾客，郑元规循州司户。事未行，温子友谅引兵攻胤，诘旦，擒之，又攻郑元规于京府，擒之，崔、郑俱献首岐下。」实录：「胤重世宰相，而志灭唐祚。」按崔胤阴狡险躁，其罪固多；然本召全忠，欲假其兵力以除宦官耳。宦官既诛，全忠兵势益强，遂有篡夺之心。胤复欲以谲诈并图全忠，故全忠觉而杀之。若云唐室因胤而亡则可矣；旧传云「胤为全忠画图王之策」，实录云「胤志灭唐祚」，死未必然也。胤仕唐已为上相，灭唐立梁，于己何益！假令胤实有此志，则惟患全忠篡代之不速，何故复谋拒之！此所谓天下之恶皆归焉者也。纪年录序朱、崔之情，近得其实，今从之；然纪年录云传首岐下，误也。又，全忠之去长安也，留步骑万人，何患无兵，何必更令汴卒应募！若在训练之际突出擒胤，犹须此卒，胤既贬官家居，一夫可制，安用此计邪！盖全忠以胤募兵既多，或能图己，故使汴卒应募，察其动静以坏其谋，非藉此兵以诛乱也。人始不知，及诛胤之际皆突出，人方知是汴卒耳。〕
2初，上在华州，〔干宁三、四年，上在华州，事见二百六十卷、二百六十一卷。〕朱全忠屡表请上迁都洛阳，〔发此机者，则崔胤之罪也。〕上虽不许，全忠常令东都留守佑国军节度使张全义缮修宫室。
全忠之克邠州也，质静难军节度使杨崇本妻子于河中。〔事见二百六十二卷天复元年。质，音致。难，乃旦翻。〕崇本妻美，全忠私焉，既而归之。崇本怒，使谓李茂贞曰：「唐室将灭，父何忍坐视之乎！」〔李茂贞养崇本为子，更姓名曰李继徽，故呼之为父。〕遂相与连兵侵逼京畿，复姓名为李继徽。〔杨崇本复本姓名，见二百六十二卷天复元年。〕
己酉，全忠引兵屯河中。丁巳，上御延喜楼，朱全忠遣牙将寇彦卿奉表，称邠、岐兵逼畿甸，请上迁都洛阳；及下楼，裴枢已得全忠移书，促百官东行。〔裴枢为首相，且朱全忠所荐也，故使之促百官；以此观之，谓非朋附全忠可乎！〕戊午，驱徙士民，号哭满路，〔号，户刀翻。〕骂曰：「贼臣崔胤召朱温来倾覆社稷，使我曹流离此！」〔归罪于天复元年胤召朱全忠诛宦官，其祸遂至此，胤不得不任其责也。〕老幼襁属，月余不绝。〔襁，举两翻，钱贯也。属，之欲翻。言老幼相随而东，若襁之贯钱，相属不绝也。〕
壬戌，车驾发长安，全忠以其将张廷范为御营使，〔时以天子东迁，扈卫兵士为御营，置使以提举一行事务。御营使之官始此。〕毁长安宫室百司及民间庐舍，取其材，浮渭沿河而下，长安自此遂丘墟矣。
全忠发河南、北诸镇丁匠数万，〔时河南、北诸镇皆附于朱全忠，发丁匠必不及镇、定、幽、沧四镇。〕令张全义治东都宫室，〔治，直之翻。〕江、浙、湖、岭诸镇附全忠者，皆输货财以助之。〔江则鄂岳杜洪，洪州锺传，浙则钱镠，湖则潭州马殷，澧州雷彦威，岭则广州刘隐，皆附全忠者也。〕
甲子，车驾至华州，民夹道呼万岁，上泣谓曰：「勿呼万岁，朕不复为汝主矣！」馆于兴德宫，〔复，扶又翻。馆，古玩翻。光化元年，上将自华州还长安，以华州为兴德府，以所居府署为兴德宫。〕谓侍臣曰：「鄙语云：『纥干山头冻杀雀，何不飞去生处乐。』〔乐，音洛。〕朕今漂泊，不知竟落何所！」因泣下沾襟，左右莫能仰视。
