<!-- { "loadSidebar": true } -->
34杨行密长子宣州观察使渥，〔长，知两翻；下子长同。〕素无令誉，〔令，善也。令，力正翻。〕军府轻之。行密寝疾，命节度判官周隐召渥。隐性惷直，〔惷，书容翻，愚也，又陟降翻。〕对曰：「宣州司徒轻易信谗，喜击球饮酒，〔杨渥时守宣州，盖加官司徒。易，以鼓翻。喜，许记翻。〕非保家之主；余子皆幼，未能驾驭诸将。庐州刺史刘威，从王起细微，必不负王，不若使之权领军府，〔考异曰：按徐温谓隐为奸人。隐若欲为乱，当密召刘威，岂肯对其父斥渥短，请以军府授威！隐乃戆直之人耳。〕俟诸子长以授之。〔长，知两翻。〕行密不应。左右牙指挥使徐温、张颢言于行密曰：「王平生出万死，冒矢石，为子孙立基业，〔为，于伪翻。〕安可使他人有之！」行密曰：「吾死瞑目矣。」〔瞑，莫定翻，闭目也。〕隐，舒州人也。
他日，将佐问疾，行密目留幕僚严可求；众出，可求曰：「王若不讳，如军府何﹖」行密曰：「吾命周隐召渥，今忍死待之。」可求与徐温诣隐，隐未出见，牒犹在案上，可求即与温取牒，遣使者如宣州召之。〔为杨渥不终本。〕可求，同州心也。〔路振九国志曰：严可求本冯翊人，父实，仕唐为江、淮陆运判官，由是家于江都。〕行密以润州团练使王茂章为宣州观察使。〔杨行密以宣州地接杭州，使良将居之，岂知杨渥与王茂章构怨乎。为茂章奔两浙张本。〕
35冬，十月，丙戌朔，以朱全忠为诸道兵马元帅，别开幕府。〔别开元帅府。〕
是日，全忠部署将士，将归大梁，〔将自襄阳归大梁。〕忽变计，欲乘胜击淮南。〔洛阳以丙戌除全忠诸道元帅，全忠犹在行营，以是日变计，欲攻淮南。〕敬翔谏曰：「今出师未踰月，平两大镇，〔谓荆、襄两镇。〕辟地数千里，远近闻之，莫不震慑。〔慑，之涉翻。〕此威望可惜，不若且归息兵，俟衅而动。」〔敬翔知淮南之不可攻。〕衅，许觐翻。〕不听。
36改昭信军为戎昭军。〔【章：十二行本「军」下有「仍割均州隶之」六字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】昭信军本置于金州，时已为王建所取。〕
37辛卯，朱全忠发襄州；壬辰，至枣阳，〔棘阳县属随州。自襄阳至枣阳一百三十余里。〕遇大雨。自申州抵光州，〔宋白曰：申州，春秋之申国。汉置平氏县，魏文帝立义阳郡，宋立司州，入魏改为郢州，周武帝改郢州为申州。光州，春秋弦国。汉为西阳县，魏置弋阳郡，梁末于光城置光州，北齐置南郢州，后周为淮南郡，隋复为光州。九域志，自申州东南至光州三百五十五里。考异曰：梁太祖实录：「十月壬申，上御大军发自襄州，由安、黄，涉申、光，暨寿春之霍丘驻焉。」十国纪年：「十月，朱全忠自襄州帅众二十万趋光、寿。」按十月丙戌朔，无壬申，梁实录误。今从编遗录。〕道险狭涂潦，人马疲乏，士卒尚未冬服，多逃亡。全忠使人谓光州刺史迤再用曰：「下，我以汝为蔡州刺史；〔迤再用汝阳人也，故以衣锦啖之。〕不下，且屠城！」再用严设守备，戎服登城，见全忠，拜伏甚恭，曰：「光州城小兵弱，不足以辱王之威怒。王苟先下寿州，敢不从命。」全忠留其城东旨日而去。
38起居郎苏楷，礼部尚书循之子也，〔裴枢等既死而苏循等进矣，春唐玺绶而输之梁者此辈也。〕素无才行，〔行，下孟翻。〕干宁中登进士第，昭宗覆试黜之，仍永不听入科场。〔洪迈随笔曰：昭宗干宁三年，试进士，刑部尚书崔凝以下二十五人发榜。诏于武德殿前覆试，但放十五人，自状头张贻范以下重落，其六人许再入举场；四人所试最下，不许再入，苏楷其一也。唐人谓页院为科场，亦谓之场屋，言由此而决科进取，争名之场也。〕甲午，楷帅同列上言：「谥号美恶，臣子不得而私。先帝谥号多溢美，乞更详议。」〔按旧书帝纪，楷时帅起居郎罗衮、起居舍人卢鼎上驳议。楷目不知书，仅能执笔，其文罗衮作也。帅，读曰率。上，时掌翻。〕事下太常，〔下，户嫁翻。〕丁酉，张廷范奏改谥恭灵庄愍孝皇帝，庙号襄宗，诏从之。
39杨渥至广陵。〔渥自宣州至广陵。〕辛丑，杨行密承制以渥为淮南留后。
40戊申，朱全忠发光州，迷失道百余里，又遇雨，比及寿州，〔九域志，光州东至寿州三百五十里。比必利翻。〕寿人坚壁清野以待之。全忠欲围之，无林木可为栅，乃退屯正阳。〔淮水流出颍、寿之间，夹淮有正阳镇；东正阳属寿州安丰县界，西正阳属颍州颍上县界。〕
41癸丑，更名成德军曰武顺。〔以朱全忠父名诚，故改成德为武顺。更，工衡翻。〕
42十一月，丙辰，朱全忠渡淮而北，迤再用抄其后军，〔抄，楚交翻。〕斩首三千级，获辎重万计。全忠悔之，〔悔不用敬翔之言也。〕躁忿尤甚。〔躁，则到翻。〕丁卯，至大梁。
先是，全忠急于传禅，〔先，悉荐翻。〕密使蒋玄晖等谋之。玄晖与柳璨等议：以魏、晋以来皆先封大国，加九锡、殊礼，然后受禅，当次风行之。乃先除全忠诸道元帅，以示有渐，仍以刑部尚书裴迪为送官告使，全忠大怒。宣徽副使王殷、赵殷衡疾玄晖权宠，欲得其处，〔蒋玄晖时为枢密使，内专朝廷之权，外结朱全忠之宠。〕因谮之于全忠曰：「玄晖、璨等欲延唐祚，故逗遛其事以须变。」〔须，待也。〕玄晖闻之惧，自至寿春，具言其状。〔时朱全忠在寿春行营，蒋玄晖惧罪，故自往言状。〕全忠曰：「汝曹巧述闲事以沮我，〔沮，在吕翻，止也。〕借使我不受九锡，岂不能作天子邪！」〔禅代之事，先封大国，次加九锡、殊礼，此王莽创为之也。魏、晋踵而行之，讳其名而受其实。魏文帝所谓「舜、禹之事吾知之矣」，其言虽不至如朱全忠之凶暴，其欲篡之心则一也。〕玄晖曰：「唐祚已尽，天命归王，愚智皆知之。玄晖与柳璨等非敢有背德，〔背，蒲妹翻。〕但以今兹晋、燕、岐、蜀皆吾勍敌，〔晋，李克用。燕，刘仁恭。岐，李茂贞。蜀，王建。勍，渠京翻。〕王遽受禅，彼心未服，不可不曲尽义理，然后取之，欲为王创万代之业耳。」〔为，于伪翻。〕全忠咤之曰：奴果反矣！」玄晖惶遽辞归，与璨议行九锡。时天子将郊祀，百官既习仪，〔唐制：大祀，百官皆先习仪，受誓戒，散斋，致斋，而后行事。〕裴迪自大梁还，〔裴迪先至寿春行营，从朱全忠还大梁，自大梁还洛阳。〕言全忠怒曰：柳璨、蒋玄晖等欲延唐祚，乃郊天也。」璨等惧，庚午，敕改用来年正月上辛。殷衡本姓孔名循，为全忠家乳母养子，故冒姓赵，后渐贵，复其姓名。
43壬申，赵匡明至成都，〔正月丁卯，弃荆南，至是方至成都。〕王建以客礼遇之。
昭宗之丧，朝廷遣告哀使司马卿宣谕王建，至是始入蜀境。西川掌书记韦庄为建谋，〔为，于伪翻；下思为同。〕使武节度使王宗绾谕卿曰：〔武定节度使治洋州，蜀之东北鄙也，故使谕卿。〕「蜀之将士，世受唐恩，去岁闻乘舆东迁，凡上二十表，〔乘，绳证翻。上，时掌翻。〕皆不报。寻有亡卒自汴来，闻先帝已罹朱全忠弒逆。蜀之将士方日夕枕戈，〔枕，职任翻。〕思为先帝报仇。不知今兹使来以何事宣踰﹖舍人宜自图进退。」〔司马卿抑时为中书舍人欤﹖否则，唐制中书通事舍人掌受四方章奏及宣传诏命，今以卿将命出使，故称之欤﹖〕卿乃还。〔还，从宣翻。〕
44庚辰，吴武忠王杨行密薨。〔年五十四。考异曰：十国纪年注、吴录、唐烈祖实录及吴史官王振撰杨本纪，皆云「天佑二年十一月庚辰，行密卒」。敬翔梁编遗录云：「天佑三年三月，颍州获河东谍者，言去年十一月持李克用绢书往淮南，十二月至扬州，方知杨行密已死。」与庄宗功臣列传行密传所载略同。沈颜行密神道碑、殷文圭行密墓志、游恭渥墓志皆云「天佑三年丙寅，二月十三日丙申卒」，薛居正五代史行密传亦云「天佑三年卒」。行密之亡，嗣君幼弱，不由朝命承袭，或始死未敢发丧，赴以明年二月，疑沈颜等从而书之。墓志云，十一月，吴王寝疾，付渥后事，授淮南使。或本纪等误以此月为行密卒。王振、沈颜、殷文圭、游恭皆仕吴，而记录差异，固不可考。今从旧史而存碑志年月，以广传闻。〕将佐共请宣谕使李俨承制授杨渥淮南节度使、东南诸道行营都统，兼侍中、弘农郡王。〔杨行密请李俨承制，见二百六十三卷天复二年。渥字承天，杨行密长子。〕
45柳璨、蒋玄晖等议加朱全忠九锡，朝士多窃怀愤邑，〔朝，直遥翻。〕礼部尚书苏循独提言曰：「梁王功业显，大历数有归，朝建速宜揖让。」朝士无敢违者。辛巳，以伓忠为相国，总百揆。以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、佑国、河阳、义武、昭义、保义、戎昭、武定、泰宁、平卢、忠武、匡国、镇国、武宁、忠义、荆南等二十一道为魏国，〔宣武领汴、宋、亳、单、宣义领汝、郑、滑，天平领郓、曹濮、济，护国领河中、晋、绛、慈、隰，天雄领魏、博、贝、卫、澶、相，武顺领镇、冀、深、赵，佑国领京兆、商、华，河阳领孟、怀，义武领定、祁、易，昭义军领潞、泽，保义领邢、洺、磁，戎昭领金、均房，武定领洋，泰宁领兖、沂、密，平卢领青、淄、齐、棣、登、莱，忠武领陈、许，匡国领同，镇国领陕、虢，武宁领徐、宿，忠义领襄、邓、随、郢、唐、复、安，荆南领荆、归、峡。〕进封魏王，仍加九锡。全忠怒其稽缓，让不受。十二月，戊子，命枢密使蒋玄晖赍手诏诣全忠谕指。癸巳，玄晖自大梁还，言全忠怒不解。甲午，柳璨奏称：「人望归梁王，陛下释重负，今其时也。」即日遣璨诣大梁达传禅之意，全忠拒之。
