<!-- { "loadSidebar": true } -->
5西川诸将劝王建乘李茂贞之衰，攻取凤翔。建以问节度判官冯涓，〔涓，圭渊翻。〕涓曰：「兵者凶器，残民耗财，不可穷也。〔言不可穷兵。极其兵力，好战不休，是穷兵也。〕今梁、晋虎争，劫不两立，〔梁，朱全忠。晋，李克用。〕若并而为一，举兵向蜀，虽诸葛亮复生，不能敌矣。〔复，扶又翻。〕凤翔，蜀庂藩蔽，不若与之和亲，结为婚姻，无事则务农训，兵，保固疆埸，〔埸，音亦。〕有事则觇其机事，观衅而动，可以万全。」觇，丑廉翻，又丑艳翻。衅，许觐翻。〕建曰：「善！茂贞虽庸才，然有强悍之名，〔悍，下罕翻，又侯旱翻。〕远近畏之，与全忠力争则不足，自守则有余，使为吾藩蔽，所利多矣。」乃与茂贞修好。〔王建既并山南诸州，阻关而守，关外倚李茂贞为藩蔽，故与之修好。好，呼到翻。〕丙子，茂贞遣判官赵锽如西川，为其侄天雄节度使继勋求婚；〔锽，户盲翻。为，于伪翻。此天雄军治秦州，属李茂贞。〕建以女妻之。〔妻，七细翻。〕茂贞数求货及甲兵于建，建皆与之。〔角军实以厚寇雠，岂王建之本心哉！倚以自蔽，不其数也。数，所角翻。〕
王建赋敛重，人莫敢言。冯涓因建生日献颂，先美功德，后言生民之苦。建愧谢曰：「如君忠谏，功业何忧！」赐之金帛。自是赋敛稍损。〔史言冯涓因献颂而进规，故其谏易入。敛，力赡翻。〕
6初，朱全忠自凤翔迎车驾还，〔见二百六十三卷天复三年。还，从宣翻，又如字。〕见德王裕眉目疏秀，且年齿已壮，恶之，〔恶，乌路翻。全忠欲鞾，利立庸幼；德王裕貌秀而齿长，立之非己之利也，故恶之。〕私谓崔胤卖臣耳。」〔史言朱全忠之狡猾。〕帝自离长安，日忧不测，与皇后终日沈饮，或相对涕泣。〔离，力智翻。是年正月壬戌，帝离长安而东。沈，持林翻。〕全忠使枢密使蒋玄晖伺察帝，动静皆知之。〔伺，相吏翻。〕帝从容谓玄晖曰：「德王朕之爱子，全忠何故坚欲杀之﹖」因泣下，啮中指血流。玄晖具以语全忠，〔史言昭宗之轻脱以速祸。从，千容翻。啮，五结翻。语，牛倨翻。〕全忠愈不自安。
时李茂贞、杨崇本、李克用、刘仁恭、王建、杨行密、赵匡凝移往来，皆以兴复为辞。全忠方引兵西讨，〔西讨岐、邠。〕以帝有英气，恐变生于中，欲立幼君，易谋禅代。〔易，以豉翻。〕乃遣判官李振至洛阳，与玄晖及左龙武统军朱友恭、右龙武统军氏叔琮等图之。
八月，壬寅，帝在椒殿，〔椒殿，皇后殿也。史照曰：椒殿亦犹椒房之称。〕玄晖选龙武牙官史太等百人夜叩宫门，言军前有急奏，〔军前，谓西讨行营军前也。〕欲面见帝。夫人裴贞一开门见兵，曰：「急奏何以兵为﹖」史太杀之。玄晖问：「至尊安在﹖」昭仪李渐荣临轩呼曰：〔呼，火故翻。〕「宁杀我曹，勿伤大家！」帝方醉，遽起，单衣绕柱走，史太追而弒之。〔年三十八。〕渐荣以身蔽帝，太亦杀之。又欲杀何后，后求哀于玄晖，乃释之。〔何后祈生于蒋玄晖而卒以玄晖死，屈节以荀岁月之生，岂若以身殉昭宗之不失节也！〕
癸卯，蒋玄晖矫诏称李渐荣、裴贞一弒逆，宜立辉王祚为皇太子，更名柷，〔更，工衡翻柷，昌六翻。〕监军国事。〔监，古衔翻。〕又矫皇后令，太子于柩前即位。宫中恐惧，不敢出声哭。丙午，昭宣帝即位，时年十三。
7李克用复以张承业为监军。〔李克用匿张承业见上卷天复三年。监，古衔翻。〕
8淮南将李神福攻鄂州未下，〔天复三年，李神福始攻鄂州，天佑元年又攻鄂州，事并见上卷。〕会疾病，还广陵，杨行密以舒州团练使泌阳刘存代为招讨使；〔泌阳，汉湖阳县地，后魏置石马县，后讹为上马，贞观元年废，开元十六年复割湖阳置上马县，天宝元年改曰泌阳，属唐州。宋白曰：泌阳县本汉舞阴县地云云，同上。唐改泌阳，以地在泌水之阳也，唐州治焉。泌，兵媚翻。〕神福寻卒。宣州观察使台蒙卒，〔卒，子恤翻。〕杨行密以其子牙内诸军使渥为宣州观察使，右牙都指挥使徐温谓渥曰：「王寝疾而嫡嗣出藩，此必奸臣之谋。他日相召，非温使者及王令书，慎无亟来！」〔诸侯下令于境内，谓之令书，以异于天子所下制、诏、敕之书也。亟，纪力翻。为徐温召渥张本。〕渥泣谢而行。
9九月，己巳，尊皇后为皇太后。
10朱全忠引兵北屯永寿，南至骆谷，〔军永寿，所以致邠兵；自此而南至骆谷，所以致岐兵。〕凤翔、邠宁兵竟不出。辛未，东还。
11冬，十月，辛卯朔，日有食之。
12朱全忠闻朱友恭等弒昭宗，阳惊，号哭〔号，户刀翻。〕自投于地，曰：「奴辈负我，令我受恶名于万代！」癸巳，至东都，〔自军前东还至东都。〕伏梓宫恸哭流涕，又见帝自陈非己志，请讨贼。〔帝，昭宣帝也。贼，弒君之贼。〕先是，护驾军士有掠米于市者，〔先，悉荐翻。〕甲午，全忠奏朱友恭氏叔琮不戢士卒，侵援市肆，〔以此二人罪，不敢昌然以弒逆之罪罪之。〕友恭贬崖州司户，复姓名李彦威，〔李彦威，寿州人，客汴州，殖财任侠，朱全忠爱而子之。考异见二百五十九卷景福二年。〕叔琮贬白州司户，寻皆赐自尽。彦威临刑大呼曰：「卖我以塞天下之谤，〔呼，火故翻。塞，悉则翻。〕如鬼神何！行事如此，望有后乎！」
丙申，天平节度使张全义来朝。丁酉，复以全忠为宣武、护国、宣义、天平节度使；以全义为河南尹兼忠武节度使、判六军诸卫事。〔朱兵忠兼忠武，张全义帅天平，见上卷上年。朱友恭、氏叔琮既诛，以全义领宿卫。〕乙巳，全忠辞赴镇，庚戌至大梁。
13镇国节度使朱友裕薨于园。〔死于园行营。〕
14光州叛杨行密，降朱全忠，〔降，户江翻。〕行密遣兵围之，与鄂州皆告急于全忠。〔杨行密使其将刘存攻杜洪于鄂州。〕十一月，戊辰，全忠自将兵五万自颍州济淮，〔自颍州颍上县取正阳济淮。〕军于霍丘，〔九域志，霍丘县在寿州东一百二十七里。按元丰之寿州治下蔡。〕分兵救鄂州。淮南兵释光州之围还广陵，按兵不出战，全忠分命诸将大掠淮南以困之。
15钱镠潜遣衢州罗城使叶让杀刺史陈璋，事泄；〔钱镠恨陈璋见二百六十二卷天复二年。〕十二月，璋斩让而叛，降于杨行密。〔降，户江翻。〕
16初，马殷弟〔賨，徂宗翻。沈，持林翻。〕事孙儒，为百胜指挥使；〔以百战百胜名军。〕儒死，事杨行密，屡有功，迁黑云指挥使。行密尝从容问其兄弟，〔从，千容翻。〕乃知为殷之弟，大惊曰：「吾常怪汝器度緕伟，〔緕，古回翻。〕困非常人。当遣汝归。」賨泣辞曰：「賨淮西残兵，〔马賨从秦宗权、孙儒起于淮西，故云然。〕大王不杀而宠任之；湖南地近，尝得兄声问，賨事大王久，不愿归也。」行密固遣之。是岁，賨归长沙，行密亲饯之郊。
賨至长沙，殷表賨为节度副使。他日，殷议入贡天子，賨曰：「杨王地广兵强，〔杨行密封吴王，故称之。与吾邻接，不若与之结好，〔好呼到翻。〕大可以为缓急之援，小可通商旅之利。」殷作色曰：「杨王不事天子，一旦朝廷致讨，罪将及吾。汝置此论，勿为吾祸！」〔史言马殷畏朱全忠。〕
17初，清海节度使徐彦若遗表荐副使刘隐权留后，〔事见二百六十二卷天复元年。〕朝建以兵部尚书崔远为清海节度使。远至江陵，闻岭南多盗，且畏隐不受代，不敢前，朝建召远还。隐遣使以重赂结朱全忠，乃奏以隐为清海节度使。〔史言刘隐自托于朱全忠。〕
昭宣光烈孝皇帝〔讳祚，即位更名柷，昭宗第九子。后唐明宗天成三年立庙于曹州，
四年乃追崇谥号。〕
天佑二年（乙丑，九〇五）
1春，正月，朱全忠遣诸将进兵逼寿州。〔是时寿州治寿春，朱全忠自霍丘遣诸将进逼之。〕
2润州团练使安仁义勇决得士心，故淮南将王茂章攻之，踰年不克。〔王茂章攻润州事，始上卷天复三年八月。〕杨行密使谓之曰：汝之功吾不忘也，〔安仁义归杨行密，破赵锽、孙侕，平宣、润，皆有功。〕能束身自归，当以汝为行军副使，但不掌兵耳。」仁义不从。茂章为地道入城，遂克之。仁义举族登楼，众不敢逼。〔安仁义在淮南军中号最善射，众惮之，故不敢逼。〕先是攻城诸将见仁义辄骂之，〔先，悉荐翻。〕惟李德诚不然，至是仁义召德诚登楼，谓曰：「汝有礼，吾今以为汝功。」且以爱妾赠之。〔【章：十二行本「之」下有「乃掷弓于地」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕德诚掖之而下，井其子斩于广陵市。〔田頵、朱延寿、安仁义，淮南诸将中之鎗鎗者也。三叛连衡，不足以病杨行密。其年之余，相次禽殄，行密未易才也。〕
3两浙兵围陈诣于睦州，〔陈诣叛钱镠事始上卷天复三年。〕杨行密遣西南招讨使陶雅将兵救之；军中夜惊，士卒多踰垒亡去，左右及裨将韩球奔告之，雅安卧不应，须臾自定，亡者皆还。〔史言御众之术，惟静足以制动。〕钱镠遣其从弟镒及指挥使顾全武、王球御之，为雅所败，〔从，才用翻。镒，九质翻。败，补迈翻。〕虏镒及球以归。
4庚午，朱全忠命李振知青州事，代王师范。〔朱全忠宽西顾之虏，然命李振代王师范。〕
5全忠围寿州，州人闭壁不出。全忠乃自霍丘引归，〔朱全忠遣诸将逼寿州城下，而留屯霍丘为后势。〕二月辛卯，至大梁。〔霍丘至大梁九百余里。〕
6李振至青州，王师范举族西迁，至濮阳，素服乘驴而进；〔至濮阳已入朱全忠巡属，故囚服乘驴以请罪。濮，专木翻。〕至大梁，全忠客之。表李振为青州留后。
7戊戌，以安南节度使、同平章事朱全昱为太师，致仕。全昱，全忠之兄也，戆朴无能，〔戆，竹巷翻。〕先领安南，全忠自请罢之。
8是日社，〔自古以来，以戊日社。戊，土也。立春以后历五戊则社日。〕全忠使蒋玄晖昭宗诸子德王裕、棣王祤、虔王禊、沂王禋、遂王祎、景王秘、祁王琪、〔【章：十二行本「琪」作「祺」；乙十一行本同；孔本同。】〕雅王禛、〔禛，之人翻。〕琼王祥，置酒九曲池，〔九曲池在洛苑中。〕酒酣，悉缢杀之，投尸池中。
9朱全忠遣其将曹延祚将兵与杜洪共守鄂州，庚子，淮南将刘存攻拔之，〔天复二年正月，淮南兵攻鄂州，踰两期而后克。〕执洪、祚及汴兵千余人送广陵，悉诛之。〔僖宗光启二年，杜洪据鄂州，至是而亡。〕行密以存为鄂岳观察使。
10己酉，葬圣穆景文孝皇帝于和陵，〔和陵在河南缑氏县懊来山，是年更名太平山。〕庙号昭宗。
11三月，庚午，以王师范为河阳节度使。
