<!-- { "loadSidebar": true } -->
6蜀中书令王宗佶，于诸假子为最长，〔王宗佶本姓甘，王建为忠武军卒，掠得之，养以为子；及长为将，数有功。长，知两翻。〕且恃其功，专权骄恣。唐道袭已为枢密使，宗售犹以名呼之；道袭心衔之而事之逾谨。宗佶多树党友，蜀主亦恶之〔恶，乌路翻。〕二月，甲辰，以宗佶为太师，罢政事。〔为王宗佶见杀张本。〕
7蜀以户部侍郎张格为中书侍郎、同平章事。格为相，多迎合主意；有胜己者，必以计排去之。〔去，羌吕翻。为张格乱蜀张本。〕
8初，晋王克用多养军中壮士为子，宠遇如真子。及晋王存勖立，诸假子皆年长握兵，心怏怏不伏，〔长，知两翻。怏，于两翻。〕或托疾不出，或见新王不拜。李克宁权位既重，人情多向之。假子李存颢阴说克宁曰：〔说，式芮翻；下同。「兄终弟及，自古有之。〔殷人之制，兄终弟及。自周以来，父子相继，未有能易之者也。李存颢以殷制动克宁耳。〕以叔拜侄，于理安乎！天与不取，后悔无及！」克宁曰：「吾家世以慈孝闻天下，〔闻，音问。〕先王之业苟有所归，吾复何求！〔复，扶又翻。〕汝勿妄言，我且斩汝！」克宁妻孟氏，素刚悍，〔悍，下罕翻，又侯旰翻。〕诸假子各遣其事入说孟氏，〔李克用义儿百余人必不尽然，独存颢等为此耳。史概言之曰诸假子。〕孟氏以为然，且虑语泄及祸，数以迫克宁。克宁性怯，朝夕惑于众言，心不能无动；又与张承业、李存璋相失，数诮让之；〔数，所角翻。诮，才笑翻。〕又因事擅杀都虞候李存质；又求领大同节度使，以蔚、朔、应州为巡属。〔唐末置应州，领金碱、混（浑）源二县。蔚，纡勿翻。〕晋王皆听之。
李存颢等为克宁谋，因晋王过其第，〔为，于伪翻。过，音戈。〕杀承业、存璋，奉克宁为节度使，举河东九州岛附于梁，〔河东领并、辽、沁、汾、石、忻、代、岚、宪九州岛。〕执晋王及太夫人曹氏送大梁。太原人史敬镕，少事晋王克用，居帐下，见亲信，〔少，诗照翻。〕克宁欲知府中阴事，召敬镕，密以，谋告之。敬镕阳许之，入告太夫人，太夫人大骇，召张承业，指晋王谓之曰：「先王把此儿臂授公等，如闻外间谋欲负之，但置吾母子有地，勿送大梁，自他不以累公。」〔累，力瑞翻。〕承业惶死曰：「老奴以死奉先王之命，此何言也！」晋王以克宁之谋告，且曰：「至亲不可自相鱼肉，吾苟避位，；则乱不作矣。」承业曰：「克宁欲投大王母子于虎口，不除之岂有全理！」乃召李存璋、吴琪及假子李存敬、长直军使朱守殷，使阴为之备。壬戍，置酒会诸将于府舍，伏甲执克宁、存颢于座。晋王流涕数之曰：「数，所具翻。〕「儿向以军府让叔父，叔父不取。今事已定，柰何复为此谋，〔复，扶又翻；下同。〕忍以吾母子遗仇雠乎！」〔遗，唯季翻。仇雠，谓梁也。〕克宁曰：「此皆谗人交构，夫复何言！」是日．杀克宁及存颢。〔李克宁之奉存勖，初焉非不忠顺，其后外摇于谗口，内溺于悍妻，以至变节而杀其身。地亲而属尊者，居主少国疑之时，可不弁哉！〕
9癸亥，酖杀济阴王于曹州，追谥曰唐哀皇帝。〔年十七，葬于济阴县之定陶乡。济，子礼翻。〕
10甲子，蜀兵入归州，〔归州，荆南巡属。不地曰入，言入之而不能有其地。〕执刺史张瑭。
11辛未，以韩建为侍中，兼建昌宫使。
12李思安等攻潞州，久不下，士卒疲弊，多逃亡。晋兵犹屯余吾寨，〔前汉书地理志，上党郡有余吾县。章怀太子贤曰：余吾故城在潞州屯留县西北。〕帝疑晋王克用诈死，欲召兵还，恐晋人蹑之，乃议自至泽州应接归师，且召匡国节度使刘知俊将兵趣泽州。〔趣，七喻翻。〕三月，壬申朔，帝发大梁；丁丑，次泽州。辛巳，刘知俊至。壬午，以知俊为潞州行营招讨使。
13癸巳，门下侍郎、同平章事张文蔚卒。〔蔚，纡勿翻。〕
14帝以李思安久无功，亡将校四十余人，士卒以万计，更闭壁自守，遣使召诣行在。甲午，削思安官爵，勒归本贯充役；〔充役，使充齐民之役。〕斩监押杨敏贞。
晋李嗣昭固守踰年，〔前年十二月，李嗣昭入潞州，去年五月唐怀贞始攻之；至夹寨破则是年五月也。〕城中资用将竭，嗣昭登城宴诸将作乐。流矢中嗣昭足，〔矢中，竹仲翻。〕嗣昭密拔之，座中皆不觉。〔李嗣昭登城宴乐，示敌以余暇也；中矢而密拔之，所以安众也。〕帝数遣使赐嗣昭诏，谕降之；〔数，所角翻。〕嗣昭焚诏书，斩使者。
帝留泽州旬余，欲召上党兵还，遣使就与诸将议之。诸将以为李克用死，余吾兵且退，上党孤城无援，请更留旬月以俟之。〔夹寨之败，正坐此也。〕帝从之，命增运刍粮以馈其军。刘知俊将精兵万余人击晋军，斩获甚众，〔刘佑俊之小捷，所以骄梁兵而歼之也。天之厌梁，于此可见。〕表请自留攻上党，车驾宜还京师。帝以关中空虚，虑岐人侵同华，〔岐人，谓李茂贞之兵。〕命知俊休兵长子旬日，退屯晋州，俟五月归镇。
15蜀太师王宗售既罢相，怨望，阴畜养死士，谋作乱。〔畜，吁玉翻。〕上表以为：「臣官预大臣，亲则长子，〔长，知两翻。〕国家之事，休戚是同。今储贰未定，必生厉阶。陛下若以宗懿才堪继承，宜早行册礼，以臣为元帅，兼总六军；傥以时迉艰难，宗懿冲幼，臣安敢持谦不当重事！陛下既正位南面，军旅之事宜委之臣下。臣请开元帅府，铸六军印，征戍征发，臣委专行。太子视膳于晨昏，微臣握兵于环卫，万世基业，惟陛下裁之。」蜀主怒，隐忍未发，以问唐道袭，对曰：「宗售威望，内外慑服，足以统御诸将。」蜀主益疑之。己亥，宗售入见，〔见，贤遍翻。〕辞色悖慢；〔悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕蜀主谕之，宗售不退，蜀主不堪其忿，命卫士扑杀之。〔扑，弼角翻。以华洪之得众心，犹不免于祸，况甘售之骄恃轻脱哉，其死宜矣。〕贬其党御史中丞郑骞为维州司户，卫尉少卿李钢为汶川尉，〔钢，古郎翻。汶川，汉绵虒地，晋置汶川县，唐属茂州。九域志，在州南一百里，玉垒山、石纽山皆在县界。汶，读曰岷。〕皆赐死于路。
16初，晋王克用卒，周德威握重兵在外，国人皆疑之。晋王存勖召德威使引兵还。〔还，从宣翻，又如字。〕夏，四月，辛丑朔，德威至晋阳，留兵城外，独徒步而入，伏先王柩，哭极哀；退，谒嗣王，礼甚恭。众心由是释然。〔史言周德威临敌勇而事上敬。〕
17癸卯，门下侍郎、同平章事杨涉罢为右仆射；以吏部侍郎于兢为中书侍郎，翰林学士承旨张策为刑部侍郎，并同平章事。兢，琮之兄子也。〔于琮，见唐宣纪、僖纪。〕
18夹寨奏余吾晋兵已吊去，帝以援兵不能复来，〔复，扶又翻；下同。〕潞州必可取，丙午，自泽州南还；壬子，至大梁。梁兵在夹寨者亦不复设备。〔兵不可以无备也，有备无患。今梁之为兵也，主骄于上，将惰于下，其败宣矣。〕晋王与诸将谋曰：「上党，河东之藩蔽，无上党，是无河东也。〔潞州，上党郡。〕且朱温所惮者独先王耳，闻吾新立，以为童子未闲军旅，〔闲，习也。〕必有骄怠之心。若间精兵倍道趣之〔趣，七喻翻；下同。〕出其不意，破之必矣。取威定霸，〔左传晋先轸之言。〕在此一举，不可失也！」张承业亦劝之徐行。乃遣承业及判官王缄乞师于凤翔，〔岐王李茂贞据凤翔。〕又遣使赂契丹王阿保机求骑兵。岐王衰老，兵弱财竭，竟不能应。晋王大阅士卒，以前昭义节度使丁会为都招讨使。〔丁会以潞州降晋，见二百六十四卷唐昭宣帝天佑三年。〕甲子，帅周德威等发晋阳。〔帅，读曰率。〕
19淮南遣兵寇石首，〔唐武德四年分华容县置石首县，取县北石首山而名，属江陵府。九域志在府东南二百里。孙鉴曰：自安陆至竟陵，两驿皆平地，南至大江，并无丘陵之阻；渡江至石首，始有浅山。谓之竟陵，陵至此而竟；谓之石首，石至此而首也。〕襄州兵败之于瀺港。〔瀺，士咸翻。败，补迈翻；下同。〕又遣其将李厚将水军万五千趣荆南，高季昌逆战，败之于马头。〔荆南治江陵，在江北；南岸曰马头岸，正对沙市。〕
20己巳，晋王军于黄碾，距上党四十五里。〔黄碾村在潞州潞城县。碾，纽善翻。〕五月，辛未朔，晋王伏兵三垂冈下，〔三垂冈在屯留县东南。〕诘旦大雾，〔诘，去吉翻。〕进兵直抵夹寨。梁军无斥候，不意晋兵之至，将士尚未起，军中惊扰。晋王命周德威、李嗣源分兵为二道，德威攻西北隅，嗣源攻东北隅，填堑烧寨，鼓噪而入。梁兵大溃，南走，招讨使符道昭马倒，为晋人所杀；失亡将校士卒以万计，〔校，户教翻。〕委弃资粮、器械山积。
周德威等至城下，呼李嗣昭曰：「先王已甍，今王自来，破贼夹寨。贼已去矣，可开门！」嗣昭不信，曰：「此必为贼所得，使来诳我耳。」欲射之。〔诳，居况翻。射，而亦翻。〕左右止之，嗣昭曰：「王果来，可见乎﹖」王自往呼之。嗣昭见王白服，大恸几绝，〔气几绝也。几，居依翻。〕城中皆哭，遂开门。初，德威与嗣昭有隙，晋王克用临终谓晋王存勖曰：「进通忠孝，吾爱之深。今不出重围，〔重，直龙翻。〕岂德威不忘旧怨邪！汝为吾以此意谕之。若潞围不解，吾死不暝目。」〔为，于伪翻。瞑，莫定翻，闭目也。〕进通，嗣昭小名也。晋王存勖以告德威，德威感泣，由是戢夹寨甚力；既与嗣昭相见，遂欢好如初。〔好，呼到翻。〕
康怀贞以百余骑自天井关遁归。帝闻夹寨不守，大惊，既而叹曰：「生子当如李亚子，克用为不亡矣！至如吾儿，豚犬耳！」诏所在安集散兵。
