<!-- { "loadSidebar": true } -->
枣强城小而坚，赵人聚精兵数千人守之，师厚急攻之，数日不下，城坏复修，死伤者以万数。〔此言攻城之卒死伤者也。〕城中矢石将竭，谋出降，有一卒奋曰：「贼自柏乡丧败己来，视我镇人裂眦，〔丧，息浪翻。眦，疾智翻。〕今往归之，如自投虎狼庂口耳。困穷如此，何用身为！我请独往试之。」夜，缒城出，诣梁军诈降，〔缒，驰伪翻。〕李周彝召问城中之备，对曰：「非半月未易下也。」〔易，以豉翻。〕困谋曰：〔「谋」，当作「请」。〕「某既归命，愿得一剑，效死先登，取守城将首。」〔将，即亮翻。〕周彝不许，使荷担从军。卒得间举担击周彝首，踣地，左右救至，得免。〔荷，下可翻，又如字。担，都滥翻。间，古苋翻。踣，蒲北翻。考异曰：庄宗实录：「顷之，周彝昼寝，左右未至，其人抽担击周彝首，踣于地，求兵仗不获。周彝大呼，左右救至，获免。卒睨周彝曰：『吾比欲剚刃于朱温之腹，非图尔也，误矣。』编遗录云：「时有百百姓来投军中，李周彝收于部伍间，谓周彝曰：『请赐一剑，愿先登以收其墙。』未许间，忽然抽茶担子挥击周彝，头上中担，几仆于地。左右擒之，元是枣强邑中遣来诈降，本意欲窥算招讨使杨师厚，斯人不能辨，乃误中周彝。」按此卒从周彝请剑，周彝不许而令负担，岂不知周彝非温也。又帝王与将帅居处侍卫不同，岂容不识而误中之！若本欲杀杨师厚，则似近之。今既可疑，皆不取。〕帝闻之，愈怒，命师厚昼夜急攻，丙戌，拔之，无问老幼皆杀之，流血盈城。
初，帝引兵渡河，声言五十万。晋忻州刺史李存审屯赵州，患兵少，裨将赵行实请入土门避之，存审不可。〔入土门则退归晋阳矣。〕及贺德伦攻蓨县，存审谓史建瑭、李嗣肱曰：「吾王方有事幽蓟，无兵此来，南方之事委吾辈数人。今蓨县方急，吾辈安得坐而视之！使贼得蓨县，必西侵深、冀，患益深矣。当与公等以奇计破之。」存审乃吊兵扼下博桥，〔漳水径下博县，盖跨漳水为桥也。〕使建瑭、嗣肱分道擒生。建瑭分其麾下为五队，队各百人，一之衡水，一之南宫，一之信都，〔信都，汉古县，唐带冀州。盖其治所虽在郭下，而所管地界则环冀州近郊皆是也。〕一之阜城，自将一队深入，与嗣肱遇梁军之樵刍者皆执之，获数百人。明日会于下博桥，皆杀之，留数人断臂纵去，曰：「为我语朱公：晋王大军至矣！」〔断，音短。为，于伪翻。语，牛倨翻。〕时蓨县未下，帝引杨师厚兵五万，就贺德伦共攻之。丁亥，始至县西，未及置营，建瑭、嗣肱各将三百骑，疾梁军旗帜服色，与樵刍者杂行，〔帜，昌志翻。〕日且暮，至德伦营门，杀明者，纵火大噪，弓矢乱发，左右驰突，既暝，各斩馘执俘而去。营中大扰，不知所为。断臂者复来曰：「晋军大至矣！」〔复，扶又翻。〕帝大骇，烧营夜遁，〔以朱温之狡，济之以杨师厚，使遇他敌，犹在乱而能整。〕今史建瑭等以奇兵挠之，遂相与狼狈，至于散遁不能复振者，主将上下先有畏晋之心故也。〕迷失道，委曲行百五里，戊子旦乃至冀州；蓨之耕者荷鉏奋梃逐之，委弃军资器械不可胜计。〔梃，徒鼎翻。胜，音升。〕既而复遣骑觇之，〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。〕曰：「晋军实未来，此乃史先锋游骑耳。」〔晋王以史建瑭为先锋指挥使，故称之。〕帝不胜凓愤，〔亲御六军，见敌之游兵而遁，故凓；师屡出而屡败，故愤。不能自胜，言其甚也。〕由是病增剧，不能乘肩舆。留贝州旬余，诸军始集。〔溃散之甚，久而后集。〕
6义昌节度使刘继威年少，淫虐类其父，〔刘继威父守光。〕淫于都指挥使张万进家，万进怒，杀之。诘旦，召大将周知裕，告其故。万进自称留后，以知裕为左都押牙。庚子，遣使奉表请降，亦遣使降于晋；晋王命周德威安抚之。知裕心不自安，〔【章：十二本「安」下有「求为景州刺史」六字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕遂来奔，帝为之置归化军，〔为，于伪翻。〕以知裕为指挥使，凡军士自河朔来者皆隶之。辛丑，以万进为义昌留后。甲辰，改义昌为顺化军，以万进为节度使。〔为杨师厚劫徙张万进张本。〕
7乙巳，帝发贝州；丁未，至魏州。〔贝州南至魏州二百一十里。〕
8戊申，周德威遣裨将李存晖等攻瓦桥关，〔九域志：瓦桥关在涿州南一百二十里。〕其将吏及莫州刺史李严。严，叽州人也，涉猎书传，〔传，直恋翻。〕晋王使傅其子继岌，严固辞。晋王怒，将斩之，教练使孟知祥徒跣入谏曰：「强敌未灭，大王岂宜以一怒戮向义之士乎！」〔言非所以招怀燕人。〕乃免之。知祥，迁之弟子，〔孟迁以邢州降晋，又背晋以邢州降梁者也。孟知祥始此。李克让之伲也。〔李克让，晋王克用之弟。〕
9吴镇南节度使刘威，歙州观察使陶雅，宣州观察使李遇，常州刺史李简，皆武忠王旧将，有大功，〔杨行密谥武忠王。〕以徐温自牙将秉政，〔徐温自右牙指挥使秉政，见二百六十六卷开平元年。〕内不能平；李遇尤甚，常言：「徐温何人，吾未尝识面，一旦乃当国邪！」
馆驿使徐玠使于吴越，道过宣州，温使玠说遇入见新王，〔说，式芮翻。见，贤遍翻。〕遇初许之；玠曰：「公不尔，〔不尔，犹言不如此也。〕人谓公反。」遇怒曰：「君言遇反，杀侍中者非反邪！」侍中，谓威王也。〔杨渥谥威王。李遇斥言筡温杀之。〕温怒，以淮南节度副使王檀为宣州制置使，〔「王檀」恐当作「王坛」。〕数遇不入朝之罪，〔数，所具翻。朝，直遥翻；下同。〕遣都指挥使柴再用帅升、润、池、歙兵纳檀于宣州，〔帅，读曰率。〕升州副使徐知诰为之副。遇不受代，再用攻宣州，踰月不克。
10夏，四月，癸丑，以楚王殷为武安、武昌、静江、宁远节度使，洪、鄂四面行营都统。〔欲使攻杨氏之洪、鄂也。〕
11乙卯，博王友文来朝，〔来朝于魏州行宫。〕请帝还东都。丁巳，发魏州；己未，至黎阳，以疾淹留；乙丑，至滑州。〔黎阳至滑州，隔大河耳。今滑州古城已沦于河。〕
12维州羌胡董琢反，蜀主遣保銮军使赵绰讨平之。
13己巳，帝至大梁。
14帝闻岭南与楚相攻，甲戌，以右散骑常侍韦戬等为潭、广和謟使，〔戬，子践翻。〕往解之。
15戊寅，帝发大梁。
16周德威白晋王，以兵少不足攻城，〔言幽州城大而固，非兵少所能攻。〕晋王遣李存审将吐谷浑、契苾骑兵会之。〔契，欺讫翻。〕李嗣源攻瀛州，刺史赵敬降。
17五月，甲申，帝至洛阳，疾甚。
18司空、门下侍郎、同平章事薛贻矩卒。
19燕主守光遣其将单廷珪将精兵万人出战，与周德威遇于龙头冈。〔龙头冈在幽州城东南。考异曰：庄宗实录作「羊头冈」，今从庄宗列传。庄宗实录：「四月己卯朔，周德威擒单廷珪，进军大城庄。」薛史及庄宗列传周德威传云，「五月七日擒廷珪，十二日次大城庄。」今从之。〕廷珪曰：「今日必擒周杨五以献。」杨五者，德威小名也。既战，见德威于陈，〔陈，读曰阵。〕援枪单骑逐之，〔援，于元翻。〕枪及德威背，德威侧身避之，奋檛反击廷珪坠马，〔单廷珪之马方矣驰，势不得止。周德威侧身避其锋，马差过前，则德威已在枪里，奋檛击廷珪，廷珪安所避之，此其所以坠马也。格鬬之势，刀不如棒，谓此也。〕生擒，置于军门。燕兵退走，德威引骑乘之，燕兵大败，斩首三千级。廷珪，燕骁将也，燕人失之，夺气。
20己丑，蜀大赦。
21李遇少子为淮南牙将，遇最爱之，徐温执之，至宣州城下示之，其子啼号求生，〔少，诗照翻。号，户高翻。〕遇由是不忍战。〔举大事者不顾家。李遇既与徐温为敌，乃顾一子邪！〕温使典客何荛入城，以吴王命说之〔荛，如招翻。说式芮翻。〕曰：「公本志果反，请斩荛以徇；不然，随荛纳款。」遇乃开门请降，温使柴再用斩之，九其族。于是诸将始畏温，莫敢违其命。〔诸将，谓刘威、陶雅辈。〕
徐佑诰以功迁升州刺史。知诰事温甚谨，安于劳辱，或通夕不解，带，温以是特爱之，每谓诸子曰：「汝辈事我能如知诰乎﹖」〔徐温以善事杨行密而窃吴国之权，徐知诰以善事徐温而窃徐氏之权，天邪！〕时诸州长吏多武夫，专以军军旅为务，不恤民事；知诰在升州独选用廉吏，修明政教，招延四方士大夫，倾家赀无所爱。洪州进士未齐丘，好纵横之术，〔好，呼到翻。纵，子容翻。〕谒知诰，知诰奇之，辟为推官，与判官王令谋、参军王翃专主谋议，〔翃，乎萌翻。〕以牙吏马仁裕、周宗、曹悰为腹心。〔悰，徂宗翻。〕仁裕，彭城人；宗，涟水人也。〔为佑诰篡杨氏张本。〕
22闰月，壬戌，帝疾增甚，谓近臣曰：「我经营天下三十年，〔帝以唐僖宗中和三年镇宣武，创业之始也，至是年三十一年。〕不意太原余呩更昌炽如此！〔谓晋也。呩，鱼列翻。〕吾观其志不小，天复痔我年，〔复，扶又翻；下同。〕我死，诸儿非彼敌也，吾无葬地矣！」因哽咽，〔哽，古杏翻。〕绝而复苏。〔气绝而复息为苏。〕
23高季昌潜有据荆南之志，乃奏筑江陵外郭，增广之。
24丙寅，蜀门下侍郎、同平章事王锴罢为兵部尚书。〔锴，口骇翻。〕
25帝长子郴王友裕早卒。〔郴，丑林翻。〕次假子博王友文，〔友文本姓康，名勤。〕帝特爱之，常留守东都，兼建昌宫使。〔帝以大梁旧第为建昌宫。〕次郢王友珪，其母亳州营倡也，〔倡，音昌。薛史：友珪小字遥喜，母失其姓，本亳州营妓也。唐光启中，帝徇地亳州，召而侍寝。月余，将舍之而去，以娠告。是时元贞张后贤而有宠，帝素惮之，由是不果携归大梁，因留亳州，以别宅贮之。及期，妓以生男来告，帝喜，故字之曰「遥喜」。后迎归汴。〕为左右控鹤都指挥使。次均王友贞，为东都马步都指挥使。〔【章：十二行本「使」下有「无宠」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕
初，元贞张皇后严整多智，帝敬惮之。后殂，〔张后殂于唐昭宗天佑元年。〕帝纵意声色，诸子虽在外，常征其妇入侍，帝往往乱之。友文妇王氏色美；帝尤宠之，虽未以友文为太子，帝意常属之。〔属，之欲翻。〕友珪心不平。友珪尝有过，帝挞之，友珪益不自安。帝疾甚，命王氏召友文于东都，欲与之诀，且付以后事。友珪妇张氏亦朝夕侍帝侧，知之，密告友珪曰：「大家以传国宝付王氏怀往东都，吾属死无日矣。」夫妇相泣。左右或说之曰：「事急计生，何不改图，时不可失！」〔古人有言曰：「淫而不父，必有子祸。」说，式芮翻。〕
