<!-- { "loadSidebar": true } -->
19晋王闻燕主守光称帝，大笑曰：「俟彼卜年，吾当问其鼎矣。」〔以周成王卜年、楚子问鼎之事戏笑守光。〕张承业请遣使致贺以骄之，〔使，疏吏翻；下通使之使同。〕晋王遣太原少尹李承勋往。承动至幽州，用邻藩通使之礼。燕之典客者曰：「吾王帝矣，公当称臣庭见。」〔见，贤遍翻。〕承勋曰：「吾受命于唐朝为太原少尹，〔朝，直遥翻。〕燕王自可臣其境内，岂可臣他国之使乎！」守光怒，囚之数日，出而问之曰：「臣我乎﹖」承勋曰：「燕王能臣我王，则我请为臣；不然，有死而已！」守光竟不能屈。
20蜀主如利州，〔闻王宗侃为岐所败，故复如利州，以为继援。〕命太子监国。决云军虞候王琮败岐兵，〔败，补迈翻。〕执其将李彦太，俘斩三千五百级。乙卯，捉生将彭君集破岐二寨，俘斩三千级。王宗侃遣裨将林思谔自中巴间行至泥溪，〔巴州在三巴之中，谓之中巴。兴元之南有大行路，径孤云两角，过米仓山则至巴州。按后唐伐蜀还，魏王继岌与李绍琛军行次舍泥溪，当在剑州北利州界。〕见蜀主告急，蜀主命开道都指挥使王宗弼将兵救安远，及刘知俊战于斜谷，破之。〔斜，余遮翻。谷余玉翻。〕
21甲寅夜，帝发相州，乙卯，至洹水。是夜，边吏言晋、赵兵南下，帝实时进军，丙辰，至魏县。〔洹水在魏州之西成安县界。九域志：魏州成安县有洹水镇。成安县在州西三十五里。魏县在魏州西三十五里。〕或告云：「沙陀至矣！」士卒恟惧，多逃亡，严刑不能禁。既而复告云无寇，上下始定。〔败兵之气，没世不复，此之谓也。而复，扶又翻。〕戊午，贝州奏晋兵寇东武，寻引去。帝以夹寨、柏乡屡失利，〔夹寨之败见二百六十六卷开平二年，柏乡之败见上卷本年。〕故力疾北巡，思一雪其耻，意郁郁，多躁忿，功臣宿将往往以小过被诛，众心益惧。〔薛史本纪：帝至相州，左龙骧都教练使邓季筠、魏博马军都指挥使何令稠、右厢马军都指挥使陈令勋，以部下燛瘦，并腰斩于军门；次魏县，先锋指挥使黄文靖伏诛。〕既而晋、赵兵竟不出。〔帝以忿兵轻行，求雪再败之耻，使其果与晋、赵遇，亦必败矣。〕十一月，壬午，帝南还。
22燕主守光集将吏谋攻易定，幽州参军景城冯道以为未可；〔景城县属瀛州，汉旧县名。〕守光怒，系狱，或救之，得免。道亡奔晋，张承业荐于晋王，以为掌书记。〔冯道自此历事唐、晋、汉、周，位极人臣，不闻谏争，岂惩谏守光之祸邪。〕丁亥，王处直告难于晋。〔难，乃旦翻。〕
23怀州刺史开封段明远妹为美人。戊子，帝至获嘉，〔九域志：获嘉县在怀州东北一百五十里。〕明远馈献丰备，帝悦。〔段明远后改名凝，阶此宠任，位为上将，梁遂以亡。〕
24庚寅，保塞节度使高万兴奏遣都指挥使高万金将兵攻盐州，刺史高行存降。〔考异曰：实录：「开平三年六月丁未，灵武韩逊奏收复盐州，擒伪刺史李继直已下六十二人。」至此年降高行存下云：「盐州与吐蕃、党项犬牙相接，为二境咽喉之地；又乌池盐醝之利，戎、羌意未尝息。唐建中初为吐蕃所陷，砥其墉而去，由是银、夏、宁、延洎于灵武，岁以河南、山东、淮南、青、徐、江、浙等道兵士不啻四万分护其地，谓之防秋。贞元九年，朝政稍暇，乃命副元帅浑瑊总兵三万复取其地，建百雉焉，自是虏尘乃息，边患遂止。唐代革命，又复失之。今纔动偏师，遽收襟要，国之右臂，疮疣其息哉！」李茂贞养子多连「继」字。开平三年所收，似属凤翔。今又收复，云「唐革命失之」，前后必一误，或者开平既得又失之也。〕
25壬辰，帝至洛阳，疾复作。〔复，扶又翻。〕
26蜀王宗弼败岐兵于金牛，〔败，补迈翻；下同。〕拔十六寨，俘斩六千余级，擒其将郭存等。丙甲，王宗鐬、王宗播败岐兵于黄牛川，擒其将苏厚等。丁酉，蜀主自利州如兴元。援军既集，安远军望其旗，〔旗，谓蜀主之旗也。〕王宗侃等鼓噪而出，兴援军夹攻岐兵，大破之，拔二十一寨，斩其将李廷志等。己亥，岐兵解围遁去。〔解安远之围而遁。〕唐道袭先伏兵于谷邀击，又破之。庚子，蜀主西还。〔岐兵既败走，遂还。〕
岐王左右石简颙谗刘佑俊于岐王，〔颙，鱼容翻。〕王夺其兵。李继崇言于王曰：「知俊壮士，穷来归我，不宜以谗废之。」王为之诛简颙以安之。〔为，于伪翻。〕继崇召知俊举族居于秦州。〔李继崇时镇秦州。继崇寻不能守秦州，刘知俊申此亦降于蜀。〕
28十二月，乙卯，以朗州留后马賨为永顺节度使、同平章事。〔賨，徂宗翻。马殷之弟也。〕
29镇南留后卢延昌游猎无度，百胜军指挥使黎球杀之，自立；将杀谭全播，全播称疾请老，乃免。丙辰，以球为虔州防御使。未几，球卒，〔几，居岂翻。〕牙将李彦图代知州事，全播愈称疾笃。刘岩闻全播病，发兵攻韶州，破之，刺史瘳爽奔楚，〔唐天复二年，虔人取韶州，至是复为刘氏。廖，力救翻。〕楚王殷表为永州刺史。
30丁巳，蜀主至成都。〔自兴元还至成都。〕
31戊午，以静海留后曲美为节度使。
32癸亥，以静江行军司马姚彦章为宁远节度副使，权知容州，从楚王殷之请也。刘岩遣兵攻容州，殷遣都指挥使许德勋以桂州兵救之；彦章不能守，乃迁容州士民及其府藏奔长沙，岩遂取容管及高州。〔藏，徂浪翻。开平四年，楚取容管及高州，至是弃之。〕
33甲子，晋王遣蕃汉马步总管周德威将兵三万攻燕，以救易定。
34是岁，蜀主以内枢密使潘炕为武泰节度使，〔唐置武泰军于黔州。〕炕从弟宣徽南院使峭为内枢密使。〔从，才用翻。峭，七肖翻。〕
二年〔（壬申、九一二）〕
1春，正月，德威东出飞狐，〔自代州出飞狐。宋白曰：飞狐县，汉代郡地。曹魏封乐进于广昌昌侯国，后周于五龙城置广昌县；隋改飞狐县，因县北飞狐口为名。〕与赵王将王德明、义武将程岩会于易水。〔赵王，王镕。义武，王处直。〕丙戌，三镇兵进攻燕祁沟关，下之；〔三镇，并、槙、定。祁沟关在涿州南，易州拒马河之北。自关而西至易州六十里。拒马河东至新城县四十里。〕戊子，围涿州。〔宋白曰：涿州，古涿鹿地。汉高帝置涿郡，魏改范阳郡，取汉涿县在范水之阳为名。唐大历四年立涿州。南至莫州百百六十里，东北至幽州一百二十里。〕刺史刘知温城守，〔守，手又翻。〕刘守奇之客刘去非大呼于城下，〔呼，火故翻。〕谓知温曰：「河东小刘郎来为父讨贼，〔为，于伪翻。〕何豫汝事而坚守邪﹖」守奇免冑劳之，〔刘守奇奔晋，见二百六十六卷开平元年。劳，力到翻。〕知温拜于城上，遂降。周德威疾守奇之功，谮诸晋王，〔此周德威之褊也。降，户江翻。〕王召之；守奇恐获罪，与去非及进士赵凤来奔，上以守奇为博州刺史。去非、凤，皆幽州人也。先是，燕主守光籍境内丁壮，悉文面为兵，虽士人不免，凤诈为僧奔晋，守奇客之。〔先，悉荐翻。〕
丁酉，德威至幽州城下，守光来求救。二月，帝疾小愈，议自将击镇、定以救之。
2帝闻岐、蜀相攻，辛酉，遣光禄卿卢玭等使于蜀，遗蜀主书，〔玭，蒲眠翻。遗，唯季翻。〕呼之为兄。〔帝与蜀主偕起于细微者也。蜀兵强地险，帝自度力不能制，故用敌国礼，呼之为兄。〕
3甲子，帝发洛阳。从官以帝诛刃无常，多惮行，帝闻之，益怒。是日，至白马顿，赐从官食，多未至，遣骑趣之于路。〔从，才用翻。趣，读曰促。〕左散骑常侍孙骘、右谏议大夫张衍、兵部郎中张儁最后至，帝命扑杀之。〔骘，职日翻。扑，弼角翻。〕考异曰：梁祖实录云赐自尽，今从庄宗实录。〕衍，宗奭之侄也。
丙寅，帝至武陟。〔九域志：武陟县在怀州东八十里。〕段明远供馈有加于前。丁卯，至获嘉，帝追思李思安去岁供馈有阙，贬柳州司户，告辞称明远之能曰：「观明远之忠勤如此，见思安之悖慢何如！」寻长流思安于崖州，赐死。〔时远贬者悉赐死。柳州远踰岭峤，崖州再涉鲸波，思安宁得至邪！〕明远后更名凝。〔更，工衡翻。〕
乙亥，帝至魏州，命都招讨使宣义节度使杨师厚、副使．前河阳节度使李周彝围枣强，招讨应接使．平卢节度使贺德伦、副使．天平留后袁象先围蓨县。〔九域志：枣强县在镇州东南五十五里。〕蓨县在冀州东北一百五里。宋白曰：蓨县即汉条侯国，隋开皇五年改条县为蓨县。蓨，音条。〕德伦，河西胡人；象先，下邑人也。
戊寅，帝至贝州。
4辰州蛮酋宋邺、昌师益皆帅众降于楚，〔酋，慈由翻。帅，读曰率。〕楚王殷以邺为辰州刺史，师益为溆州刺史。〔溆，音叙。〕
5帝昼夜兼行，三月，辛巳，至下博南，登观津冢。〔汉观津县古城东南有青山，即汉文帝窦后父少消冢也。消是县人，遭秦之乱，渔钓隐身，坠渊而死。景帝立，后遣使者填以葬父，起大坟于观津城东南，县民谓之窦氏青山。〕赵将符习自变量百骑巡逻，不知是帝，遽前逼之。或告曰：「晋兵大至矣！」帝弃行幄，亟引兵趣枣强，与杨师厚军合。〔逻，郎佐翻。自下博至枣强六十余里。趣，七喻翻。〕习，赵州人也。
