<!-- { "loadSidebar": true } -->
先是，守光爱将李小喜多赞成守光之恶，言听计从，权倾境内。〔先，悉荐翻。〕至是，守光将出降，小喜止之。是夕，小喜踰城诣晋军，〔【章：十二行本「军」下有「降」字；孔本同；张校同。】〕且言城中力竭。壬戌，晋王督诸军四面攻城，克之，擒刘仁恭及其妻妾，守光帅妻子亡去。癸亥，晋王入幽州。〔唐昭宗干宁二年刘仁恭据幽州，至是父子俱败亡。帅，读曰率。〕
43以宁国节度使王景仁为淮南西北行营招讨应接使，〔梁攻淮南，攻其西北。〕将兵万余侵庐、寿。〔庐、寿，二州名。为王景仁为吴所败张本。〕
后梁纪四〔起昭阳作噩（癸酉）十二月，尽强圉赤奋若（丁丑）六月，凡三年有奇。〕
《均王上》
干化三年〔（癸酉、九一三）〕
1十二月，吴镇海节度使徐温、平卢节度使朱瑾帅诸将拒之，〔拒王景仁也。帅，读曰率。〕遇于赵步。〔赵步，濒淮津济之处，南直寿春紫金山。〕吴征兵未集，温以四千余人与景仁战，不胜而却。景仁引兵乘之，将及于隘，〔隘，乌介翻，险狭之处为隘。〕吴吏士皆失色，左骁卫大将军宛丘陈绍援枪大呼〔援，于元翻。呼，火故翻。〕曰：「诱敌太深，可以进矣。」〔诱，音酉。〕跃马还鬬，众随之，梁兵乃退。温拊其背曰：「非子之智勇，吾几困矣。」〔几，居依翻。〕赐之金帛，绍悉以分麾下。吴兵既集，复战于霍丘，梁兵大败；王景仁以数骑殿，吴人不敢逼。〔殿，丁练翻。王景仁本吴之名将，吴人素畏之，故不敢逼。〕梁之渡淮而南也，表其可涉之津；〔立表以记浅。〕霍丘守将朱景浮表于木，徙置深渊。〔朱景，霍丘土豪也，吴用以为将，守霍丘。浮表于木者，徙梁所立之表，其下接之以木，立诸深渊以误之。〕及梁兵败还，〔还，从宣翻。〕望表而涉，溺死者太半，吴人聚梁尸为京观于霍丘。〔观，古玩翻。〕
2庚午，晋王以周德威为卢龙节度使，兼侍中，以李嗣本为振武节度使。〔先是，周德威以破夹寨之功帅振武，今以平燕之功徙帅卢龙，以李嗣本代帅振武。欧史义儿传，嗣本本鴈门张氏子。〕
燕主守光将奔沧州就刘守奇，〔刘守奇藉兵于梁以取沧州，事见上卷上年。〕涉寒，足肿，〔史照曰：释名曰：肿，锺也，寒热气聚也。〕且迷失道，至燕乐之境，〔燕乐县，后魏置，治白檀古城。唐长寿二年徙治新兴城，属檀州。宋白曰：燕乐、密云二县皆汉虒奚县地。乐，音洛。〕昼匿坑谷，数日不食，令妻祝氏乞食于田父张师造家。师造怪妇人异状，诘知守光处，〔诘，去吉翻。〕并其三子擒之。癸酉，晋王方宴，将吏擒守光适至，王语之曰：〔语，牛倨翻。〕「主人何避客之深邪！」并仁恭置之馆舍，以器服膳饮赐之。王命掌书记王缄草露布，缄不知故事，书之于布，遣人曳之。〔魏、晋以来，每战胜则书捷状，建之漆竿，使天下皆知之，谓之露布。露布者，暴白其事而布告天下，未尝书之于布而使人曳之也。文心雕龙曰：露布者，盖露皮不封，布诸观听也。〕
晋王欲自云、代归，〔自幽州取山后路，历云、代等州至晋阳。〕赵王镕及王处直请由中山、真定趣井陉，〔王处直，王镕欲晋王取道中山、真定，各展迎贺之礼。趣，七喻翻。〕王从之。庚辰，晋王发幽州，刘仁恭父子皆荷校于露布之下。〔荷，下可翻，又音何。校，爻教翻。易曰：荷校灭耳。注云：校者，以木绞校者也，即械也；校者取其通名也。〕守光父母唾其面而骂之曰：「逆贼，破我家至此！」守光俛首而已。〔俛，音免。〕甲申，至定州，舍于关城。丙戌，晋王与王处直谒北岳庙；〔北岳庙在恒山之大茂山；恒山在定州曲阳县西北。〕是日，至行唐，〔行唐，汉南行唐县，后魏曰行唐，唐属镇州。九域志：在州北五十五里。〕赵王镕迎谒于路。
四年（甲戌，九一四）
1春，正月，戊戌朔，赵王镕诣晋王行帐上寿置酒。镕愿识刘太师面，〔上，时掌翻。刘守光既囚其父仁恭，请于梁，以太师致仕，故王镕因而称之。〕晋王命吏脱仁恭及守光械，引就席同宴；镕答其拜，又以衣服鞍马酒馔赠之。〔馔，雏恋翻，又雏晥翻。〕己亥，晋王与镕畋于行唐之西，镕送〔【章：十二行本「送」下有「至」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕境上而别。
2丙子，〔【张：「子」作「午」。】〕蜀主命太子判六军，开崇勋府，置僚属，后更谓之天策府。〔更，工衡翻。〕
3壬子，晋王以练膤刘仁恭父子，凯歌入于晋阳，〔膤，充夜翻，絷缚之也。战胜得国而归，故奏凯歌。〕丙辰，献于太庙，自临斩刘守光。守光呼曰：「守光死不恨，〔呼，火故翻。〕然教守光不降者，李小喜也。」〔事见上卷上年。〕王召小喜证之，小喜瞋目叱守光曰：〔瞋，昌真翻。〕「汝内乱禽兽行，亦我教邪！」〔行，下孟翻。〕王怒其无礼，先斩之。〔怒其无礼于旧君也。〕守光曰：「守光善骑射，王欲成霸业，何不留之使自效！」其二妻李氏、祝氏让日之曰：〔让，责也。〕「皇帝，事已如此，生亦何益！」〔【章：十二行本「益」下有「妾请先死」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕即伸颈就戮。守光至死号泣哀祈不已。〔史言刘守光畏死，妇人之不若。号，户高翻。〕王命节度副使卢汝弼等械仁恭至代州，刺其心血以祭先王墓，然后斩之。〔以刘仁恭叛其父也。晋王葬其先王于代州鴈门县，后名为建极陵。刺，七亦翻。〕
或说赵王镕曰：〔说，式芮翻。〕「大王所称尚书令，乃梁官也，大王既与梁为雠，不当称其官。且自太宗践阼已来，无敢当其名者。〔唐太宗自尚书令即帝位，后之臣下率不敢当其名；唐之将亡，始以授藩帅。〕今晋王为盟主，勋高位卑，不若以尚书令让之。」〔让，逊也。〕镕曰「善！」乃与王处直各遣使推晋王为尚书令，晋王三让，然后受之，始开府置行台如太宗故事。〔唐太宗置行台事见高祖纪。〕
4高季昌以蜀夔、万、忠、涪四州旧隶荆南，兴兵取之，〔涪，音浮。〕先以水军攻夔州。时镇江节度使兼侍中嘉王宗寿镇忠州，〔蜀置镇江军节度，领夔、忠、万三州。〕夔州刺史王成先请甲，宗寿但以白布袍给之。成先师之逆战，〔帅，读曰率。〕季昌纵火船焚蜀浮桥，招讨副使张武举铁焴拒之，〔唐昭宗天佑元年，张武以铁焴锁峡。焴，户登翻。〕船不得进。会风反，荆南兵焚溺死者甚众。〔乘顺风以纵火船，风反故自焚。〕季昌乘战舰，〔舰，户黯翻。〕蒙以牛革，飞石中之，折其尾，〔中，竹仲翻。折，而设翻。〕季昌易小舟而遁。荆南兵大败，俘斩五千级。成先密遣人奏宗寿不给甲之状，宗寿获之，召先，斩之。
5帝以岐人数为寇，〔数，所角翻。〕二月，〔【章：十二行本「月」下有「甲戌」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕徙感化节度使康怀英为永平节度使，镇长安。〔感化军，陕州。梁初徙佑国军于长安，寻改为永平军。〕怀英即怀贞也，避帝名改焉。
6夏，四月，丙子，蜀主徙镇江军治夔州。
7丁丑，司空兼门下侍郎、同平章事于兢坐挟私迁补军校，〔校，户教翻。〕罢为工部侍郎，再贬莱州司马。
8吴袁州刺史刘崇景叛，附于楚。崇景，威之子也。〔刘威与杨行密同起于合肥，有战功，历方镇。〕楚将许贞将万人援之，吴都指挥使迤再用、米志诚帅诸将讨之。〔此都指挥使尽统诸将，非一都之指挥使。帅，读曰率。〕
9楚岳州刺史许德勋将水军巡边，〔楚之岳州东北皆边于吴。〕夜分，〔夜半为夜分。〕南风暴起，都指挥使王环乘风趣黄州，〔王环乃一州之都指挥使。趣，七喻翻；下同。〕以绳梯登城，径趣州署，执吴刺史马邺，大掠而还。〔还，从宣翻，又如字。〕德勋曰：「鄂州将邀我，宜备之。」〔自黄州还岳州，舟过鄂州城外，故许德勋畏之。〕环曰：「我军入黄州，鄂人不知奄过其城，〔奄，忽也。〕彼自救不暇，安敢邀我！」乃展旗鸣鼓而行，〔以示不恐。〕鄂人不敢逼。
10五月，朔方节度使兼中书令颍川王韩逊卒，军中推其子洙为留后。癸丑，诏以洙为节度使。
11吴柴再用等与刘崇景、许贞战于万胜冈，大破之，崇景、贞弃袁州遁去。
12晋王既克幽州，乃谋入寇。秋，七月，会赵王镕及周德威于赵州，南寇邢州，李嗣昭引昭义兵会之。杨师厚引兵救邢州，军于漳水之东。〔杨师厚自魏州引兵救邢州。〕晋军至张公桥，〔晋军出青山口至张公桥，在邢州龙冈县界。按薛史，唐末，葛从周败晋军于沙河，追至张公桥。沙河县在邢州南二十五里，而邢州治龙冈则可知矣。〕裨将曹进金来奔。晋军退，诸镇兵皆引归。〔诸镇兵，谓燕、赵、潞之兵。〕八月，晋王还晋阳。
13蜀武泰节度使王宗训镇黔州，〔黔，其今翻，又其炎翻。〕贪暴不法；擅还成都，庚辰，见蜀主，多所邀求，言辞狂悖。〔悖，蒲昧翻，又蒲没翻。〕蜀主怒，命卫士殴杀之。〔殴，乌口翻。〕戊子，以内枢密使潘峭为武泰节度使、同平章事，〔峭，七笑翻。〕翰林学士承旨毛文锡为礼部尚书，判枢密院。
峡上有堰，或劝蜀主乘夏秋江涨，决之以灌江陵，毛文锡谏曰：「高季昌不服，其民何罪！陛下方以德怀天下，忍以邻国之民为鱼狍食乎！」蜀主乃止。
14帝以福王友璋为武宁节度使。前节度使王殷，友珪所置也，惧，不受代，叛附于吴；九月，命淮南西北面招讨应接使牛存节及开封尹刘鄩将兵讨之。冬，十月，存节等军于宿州。〔九域志：徐州南至宿州一百四十五里。牛存节不径攻徐州而南屯宿州，据埇桥之要，所以绝淮南之援也。〕吴平卢节度使朱瑾等将兵救徐州，存节等逆击，破之，吴兵引归。
15十一月，乙巳，南诏寇黎州，蜀主以夔王宗范、兼中书令宗播、嘉王宗寿为三招讨以击之。丙辰，败之于潘仓嶂，斩其酋长赵嵯政等；〔败，补迈翻。酋，慈秋翻。长，知两翻。嵯，才何翻。〕壬戌，又败之于山口城；十二月，乙亥，破其武侯岭十三寨；〔黎州南界有潘仓、武侯等十一城。路振九国志：王宗播出卬崃关至潘仓，大破蛮众，追奔至山口城。则潘仓在卬崃之南，山口城又在潘仓之南也。〕辛巳，又败之于大渡河，〔按九域志，黎州三面阻大渡河，南面至大渡河一百里，东南面至大渡河一百二十里，西南面至大渡河三百里。〕俘斩数万级，蛮争走渡水，桥绝，溺死者数万人。宗范等将作浮梁济大渡河攻之，蜀主召之令还。〔蛮地深阻，不欲劳师远攻，驱之出境而已，此蜀主之志也。〕
