<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘守光末年衰困，遣参军韩延徽求援于契丹，〔考异曰：汉高祖实录延徽传云：「天佑中连帅刘守光攻中山不利，欲结北戎，遣延徽将命入虏。」刘恕以为刘守光据幽州后未尝攻定州，惟唐光化三年汴将张存敬拔瀛、莫，攻定州，刘仁恭遣守光救定州，为存敬所败，恐是此时，仁恭方为幽帅，非守光也。按刘仁恭父子强盛之时常陵暴契丹，岂肯遣使与之相结！干化元年守光攻易定，王处直求救于晋，故晋王遣周德威伐之，其遣延徽结契丹盖在此时。然事无显据，故但云衰困，附于此。〕契丹主怒其不拜，〔【章：十二行本「拜」下有「留之」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕使牧马于野。延徽，幽州人，有智略，颇知属文。〔属，之欲翻。〕述律后言于契丹主曰：「延徽能守节不屈，此今之贤者，柰何辱以牧圉！宜礼而用之。」契丹主召延徽与语，悦之，遂以为谋主，举动访焉。延徽始教契丹建牙开府，筑城郭，立市里，以处汉人，〔处，昌吕翻。〕使各有配偶，垦艺荒田。由是汉人各安生业，逃亡者益少。契丹威服诸国，延徽有助焉。
顷之，延徽逃奔晋阳。晋王欲置之幕府，掌书记王缄疾之；延徽不自自安，求东归省母，〔自晋阳归幽州，自西徂东也。省，悉景翻。〕过真定，止于乡人王德明家，〔王德明为赵王镕养子，即燕人张文礼也。〕德明问所之，延徽曰：「今河北皆为晋有，当复诣契丹耳。」德明曰：「叛而复往，得无取死乎﹖」〔言既叛契丹归中国，今复往诣契丹，恐为所杀也。复，扶又翻；下同。〕延徽曰：「彼自吾来，如丧手目；〔丧，息浪翻。〕今往诣之，彼手目复完，安肯害我！」既省母，遂复入契丹。契丹主闻其至，大喜，如自天而下，拊其背曰：「向者何往﹖」延徽曰：「思母，欲告归，恐不听，故私归耳。」契丹主待之益厚。及称帝，以延徽为相，累迁至中书令。〔欧史四夷附录曰：阿保机以延徽为相，号政事令，契丹谓之「崇文相公」。〕
晋王遣使至契丹，延徽寓书于晋王，叙所以北去之意，且曰：「非不恋英主，非不思故乡，所以不留，正惧王缄之谗耳。」因以老母为托，且曰：「延徽在此，契丹必不南牧。」〔贾谊过秦论：胡人不敢南下而牧马。〕故终同光之世，契丹不深入为寇，延徽之力也。〔按庄宗之世，契丹围周德威，救张文礼，曷尝不欲深入为寇哉！晋之兵力方强，能折其锋耳，岂延徽之力邪！〕
三年〔丁丑、九一七）〕
1春，正月，诏宣武节度使袁象先救颍州，既至，吴军引还。〔去年十一月吴围颍州。〕
2二月，甲申，晋王攻黎阳，刘鄩拒之，数日，不克而去。
3晋王庂弟威塞军防御使存矩在新州，〔晋置威塞军于新州，后遂为节镇。新州领永兴一县。薛居正曰：唐庄宗同光二年七月，升新州为威塞军节度使，以妫、儒、武二州隶之。〕骄惰不治，〔治，直之翻。〕侍婢顶政。晋王使募山北部落骁勇者及刘守光亡卒以益南讨之军；又率其民出马，民或鬻十牛易一战马，期会迫促，边人嗟怨。存矩得五百骑，自部送之，以寿州刺史卢文进为裨将。〔寿州属吴，卢文进遥领刺史耳。〕行者皆惮远役，存矩复不存恤。〔复，扶又翻；下同。〕甲午，至祁沟关，小校宫彦璋与士卒谋曰：「闻晋王与梁入确鬬，〔确，坚也。凡战者，随兵势而为进退离合；至于确鬬则两敌相当，用实力而鬬，惟坚耐而用长技乃胜耳。校，户教翻。〕骑兵死伤不少。吾侪捐父母妻子，为人客战，〔侪，士皆翻。为，于伪翻。千里行役，战于异乡，是为客战。〕千里送死，而使长复不矜恤，柰何﹖」众曰：「杀使长，〔防御使为一州之长，故曰使长。使，疏吏翻。长，知两翻。〕拥卢将军还新州，据城自守，其如我何！」因执兵大噪，趣传舍，〔趣，七喻翻。传，株恋翻。〕诘朝，存矩寝未起，就杀之。〔诘，去吉翻。〕文进不能制，抚膺哭其尸曰：「奴辈既害郎君，使我何面复见晋王！」因为众所拥，还新州，守将杨全章拒之；又攻武州，鴈门以襹都知防御兵马使李嗣肱击败之。〔败，补迈翻。〕周德威亦遣兵追讨，文进帅其众奔契丹。〔帅，读曰率。〕晋王闻存矩不道以致乱，杀侍婢及幕僚数人。
4初，幽州北七百里有渝关，〔渝关入营州界及平州石城县界。汉书音义：渝，音喻，今读如榆。〕下有渝水通海。自关东北循海有道，道狭处纔数尺，旁皆乱山，高峻不可越。比至进牛口，〔「比」，当作「北」。〕旧置八防御军，募土兵守之，〔欧史曰：渝关东临海，北有兔耳、覆舟山，山皆斗绝。并海东北有路，狭仅通车，其旁地可耕植。唐时置东硖石、西硖石、渌畴、米砖、长杨、黄花、紫蒙、白狼城以扼之。宋白曰：渝关关城下有渝水入大海。其关东临海，北有兔耳山、覆舟山，山皆斗峻，山下寻海岸东北行，狭处纔通一轨。三面皆海，北连陆关，西乱山至进牛栅凡六口，栅戍相接，此所以天限戎狄者也。〕田租皆供军食，不入于蓟，〔蓟，音计。〕幽州岁致缯纩以供战士衣。每岁早获，清野坚壁以待契丹，契丹至，辄闭壁不战，俟其去，选骁勇据隘邀之，〔幽州卢龙节度治蓟县。缯，慈陵翻。纩，苦谤翻。隘，乌懈翻。〕契丹常失利走。土兵皆自为田园，力战有功则赐勋加赏，〔勋，勋级也。〕由是契丹不敢轻入寇。及周德威为卢龙节度使，恃勇不修边备，遂失渝关之险，契丹每刍牧于营、平之间。〔金虏节要曰：燕山之地，易州西北乃金坡关，昌平县之西乃居庸关，顺州之地乃古北口，景州之东北乃松亭关，平州之东乃渝关，渝关之东即金人来路也。此数关皆天造地设以分蕃、汉之限，一夫守之可以当百。本朝复燕之役，若得诸关，则燕山之境可保。然关内之地，平、滦、营三州，自后唐陷于阿保机，改平州为辽兴府，以营、滦二州隶之，号为平州路。至石晋之初，耶律德光又得燕山、檀、顺、景、蓟、涿、易诸州，建燕山为燕京，以辖六郡，号燕京路，而与平州自成两路。海上议割地，但云燕、云两路而已，初谓燕山路尽得关内之地，殊不知燕山、平州尽在关内而异路也。破辽之后，金人复得平州路据之，故阿离不后由平州入寇，乃当时议燕、云不明地里之故。又金虏行程云：滦州，古无之。唐末阿保机攻陷平、营，刘守光据幽州，暴虐，民多亡入虏中，乃筑此城。营州古柳城郡，舜所筑也，乃殷之孤竹国，汉、唐辽西地。其城外多大山，高下皆石，不产草木，地当营室，故以为名。自营州东至渝关，并无保障，沃野千里，北限大山，重冈复岭，中有五关，唯渝关、居庸可以通饷馈，松亭、金坡、古北口止通人马，不可行车。其山之南，则五谷百果、良材美木，无所不有，出关未数里则地皆瘠卤，岂天设此以限华、夷乎﹖〕德威又忌幽州旧将有名者，往往杀之。
吴王遣使遗契丹主以猛火油，曰：「攻城，以此油然火焚楼橹，敌以水沃之，火愈炽。」〔南蕃志：猛火油出占城国，蛮人水战，用之以焚敌舟。遗，于季翻。〕契丹主大喜，即选骑三万欲攻幽州，述律后哂之曰：〔哂，失忍翻。〕「岂有试油而攻一国乎！」因指帐前树谓契丹主曰：「此树无皮，可以生乎﹖」契丹主曰：「不可。」述律后曰：「幽州城亦犹是矣。吾但以三千骑伏其旁，掠其四野，使城中无食，不过数年，城自困矣，何必如此躁动轻举！万一不胜，为中国笑，吾部落亦解体矣。」契丹主乃止。〔妇人智识若此，丈夫愧之多矣。此特阿保机因其能胜室韦，从而张大之以威邻敌耳。就使能尔，曷为不能止德光之南牧，既内虚其国，又不能为根本之计，而终有木叶山之囚乎﹖〕
三月，卢文进引契丹兵急攻新州，刺史安金全不能守，弃城走；文进以其部将刘殷为刺史，使守之。晋王使周德威合河东、镇、定之兵攻之，旬日不克。契丹主帅众三十万救之，德威众寡不敌，大为契丹所败，〔帅，读曰率。败，补迈翻。〕奔归。
6契丹乘胜进围幽州，声言有众百万，毡车毳幕弥漫山泽。〔毳，充芮翻，兽毛缛细者为毳。〕卢文进教之攻城，为地道，昼夜四面俱进，城中穴地然膏以邀之；又为土山以临城，城中镕铜以洒之，日杀千计，而攻之不止。周德威遣间使诣晋王告急，〔间，古苋翻。〕王方与梁相持河上，欲分兵则兵少，欲勿救恐失之，〔【章：十二行本「之」下有「忧形于色」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕谋于诸将，独李嗣源、李存审、阎宝劝王救之。王喜曰：「昔太宗得一李靖犹擒颉利，〔事见一百九十三卷贞观四年。〕今吾有猛将三人，复何忧哉！」〔褒而期之，以作三臣之气。复，扶又翻。〕存审、宝以为虏无辎重，〔重，直用翻。〕势不能久，俟其野无所掠，食尽自还，然后踵而击之。李嗣源曰：「周德威社稷之臣，今幽州朝夕不保，恐变生于中，何暇待虏之衰！臣请身为前锋以赴之。」王曰：「公言是也。」即日，命治兵。〔治，直之翻；下同。〕夏，四月，晋王命嗣烫将兵先进，军于涞水，〔涞水县属易州。涞，音来。宋白曰：李嗣源时屯涞水，扼祁沟诸关以伺贼势。〕阎宝以镇、定之兵继之。
7吴升州刺史徐知诰治城市府舍甚盛。五月，徐温行部至升州，〔吴以升、常、宣、歙、池为徐温巡属。行，下孟翻。〕爱其繁富。润州司马陈彦谦劝温徙镇海军治所于升州，〔镇海军本治润州。〕温从之，徙知诰为润州团练使。知诰求宣州，温不许，知诰不乐。〔乐，音洛。〕宋齐丘密言于知诰曰：「三郎骄纵，败在朝夕。润州去广陵隔一水耳，此天授也。」知诰悦，即之官。三郎，谓温长子知训也。〔为知训死、知诰得权张本。知训第三。〕温以陈彦谦为镇海节度判官。温但举大纲，细务悉委彦谦，江、淮称治。〔称治者，时人称之耳。治，直吏翻。〕彦谦，常州人也。〔为陈彦谦垂死请于徐温立己子张本。〕
8高季昌与孔勍修好，复通页献。〔高季昌为孔勍所败，事见上卷太祖干化二年。好，呼到翻。复，扶又翻。〕
后梁纪五〔起强圉赤奋若（丁丑）七月，尽屠维单阏（己卯九月，凡二年有奇。〕
《均王中》
贞明三年〔（丁丑、九一七）〕
1秋，七月，庚戌，蜀主以桑弘志为西北面第一招讨，王宗宏为东北面第二招讨，己未，以兼中书令王宗侃为东北面都招讨，武信节度使刘知俊为西北面都招讨。〔以伐岐也。〕
2晋王以李嗣源、阎宝兵少，未足以敌契丹，辛未，更命李存审将兵益之。
