<!-- { "loadSidebar": true } -->
六月，丁丑，朔，帝命敬翔出友珪为莱州刺史，即令之官。已宣旨，未行敕。〔敬翔时为宣政使，故使之行敕。翔佐帝有年矣，军国大谋无不预，随事弥缝，转帝凶暴之气以成，功亦不为小。寝疾弥留而出友珪于外，使翔能为之谋，则必有以处友珪，而帝免剚刃之祸。颠而不扶，焉用彼相哉！〕时左迁者多追赐死，友珪益恐。
戊寅，友珪易服微行入左龙虎军，见统军韩勍，以情告之。勍亦见功臣宿将多以小过被诛，惧不自保，遂相与合谋。〔臣子俱逆，亦上之人有以致之也。被，皮义翻。〕勍以牙兵五百人从友珪杂控鹤士入，伏于禁中，〔梁以侍卫亲军为控鹤军。〕中夜斩关入，至寝殿，侍疾者皆散走。帝惊起，问：「反者为谁﹖」友珪曰：「非怹人也。」帝曰：「我固疑此贼，恨不早杀之。汝悖逆如此，天地岂容汝乎！」〔悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕友珪曰：「老贼万段！」友珪仆夫冯廷谔刺帝腹，刃出于背。〔刺，七亦翻。〕友珪自以败毡裹之，瘗于寝殿，〔年六十一。瘗，于计翻。〕秘不发丧。遣供奉官丁昭溥驰诣东都，命均王友贞杀友文。
己卯，矫诏称：「博王友文谋逆，遣兵突入殿中，赖郢王友珪忠孝，将兵诛之，保全朕躬。然疾因震惊，弥致危殆，宜令友珪权主军国之务。」韩勍为友珪谋，〔为，于伪翻。〕多出府库金帛赐诸军及百官以取悦。
辛巳，丁昭溥还，〔还，从宣翻。〕闻友文已死，乃发丧，宣遗制，友珪即皇帝位。
时朝廷新有内难，中外人情匈忷忷。〔难，乃旦翻。忷，许勇翻。〕许州军士更相告变，匡国节度使韩建皆不之省，亦不为备；〔更，工衡翻。省，悉景翻。史言韩建死期将至。〕丙申，马步都指挥使张厚作乱，杀建，〔考异曰：庄宗实录，九月建遇害。今从薛史。〕友珪不敢诘，〔诘，去吉翻。〕甲辰，以厚为陈州刺史。
26秋，七月，丁未，大赦。
27天雄节度使罗周翰幼弱，军府事皆决于牙内都指挥使潘晏；北面都招讨使、宣义节度使杨师厚军于魏州，久欲图之，惮太祖威严，不敢发。至是，师厚馆于铜台驿，〔因铜雀台以名驿。然铜雀台在邺，不在魏州。〕潘晏入谒，执而杀之，引兵入牙城，据位视事。壬子，制以师厚为天雄节度使，〔考异曰：梁功臣列传杨师厚传云：「太祖初弃天下，郡府乘间为乱甚众。魏之衙内都指挥使潘晏与大将臧延范、赵训将谋反变；有密告者，师厚布兵擒捕，斩之。七月除魏博节度使。」薛史师厚传略同。今从庄宗列传朱友珪传及庄宗实录。〕徙周翰为宣义节度使。〔唐僖宗文德元年，罗弘信得魏博，传子至孙而亡。〕
28以侍卫诸军使韩勍领匡国节度使。〔韩勍以同逆领节。〕
29甲寅，加吴越王镠尚父。
30甲子，以均王友贞为开封尹、东都留守。
31蜀太子元坦更名元膺。〔宗懿更名元坦，见上卷开平四年。按欧史，蜀主建时得铜牌子于什仿县，有文二十余字，建以为符谶，因取之以名诸子，故又更名元膺。更，工衡翻。〕
32丙寅，废建昌宫使，以河南尹张宗奭为国计使，凡天下金谷旧隶建昌宫者悉主之。〔梁祖受禅，以博王友文领建昌宫使，专领金谷。友珪既杀友文，故废之而置国计使。〕
33八月，龙骧军三千人戍怀州者，〔戍怀州所以备晋人自上党下太行以窥洛阳。〕溃乱东走，所过剽掠；〔剽，匹妙翻。考异曰：庄宗列传友珪传云：「重霸据州为乱，壮健者团结于巩村，将为朱温雪耻。」明宗实录杜晏球传云：「龙骧军作乱，欲入京城，已至河阳。」今按梁祖实录，戊子邺州奏称怀州屯驻龙骧骑军溃散，十一日夜至州南十五里巩村安下，及五鼓分队逃逸，安得据怀州及至河阳事也！〕戊子，遣东京马步军都指挥使霍彦威、左耀武指挥使杜晏球讨之，庚寅，击破乱军，执其都将刘重遇于鄢陵，甲午，斩之。〔为友贞以龙骧军起义诛友珪张本。〕
34郢王友珪既篡立，诸宿将多愤怒，虽由加恩礼，终不悦。告哀使至河中，护国节度使冀王朱友谦泣曰：「先帝数十年开创基业，前日变起宫掖，声闻甚恶，〔闻，音问。〕吾备位藩镇，心窃耻之。」〔朱友谦本陕州牙将朱简也，唐末附朱温，赐名友谦，列于诸子，故因此声友珪弒逆之罪。律以支法，臣弒君，子弒父，凡在官者杀无赦，则友珪之罪，凡为梁之臣子者皆得而诛之也。〕友珪加友谦侍中、中书令，以诏书自辨，且征之。友谦谓使者曰：「所立者为谁﹖先帝晏驾不以理，吾且至洛阳问罪，何以征为！」戊戌，以侍卫诸军使韩勍为西面行营招讨使，督诸军讨之。友谦以河中附于晋以求救，九月，丁未，以感化节度使康怀贞为河中都招讨使，更以韩勍副之。
35友珪以兵部尚书知崇政院事敬翔，太祖腹心，恐其不利于己，欲解其内职，〔内职，谓知崇政院事。〕死失人望，庚午，以翔为中书侍郎、同平章事；壬申，以户部尚书李振充崇政院使。翔多称疾不预事。〔敬翔、李振于此时皆先朝佐命功臣也。李振代敬翔领崇政院使，则振与友珪同恶。敬翔虽称疾不预事，若律之以古人主在与在主亡与亡之法，亦不免于死。〕
36康怀贞等与忠武节度牛存节合兵五万屯河中城西，攻之甚急。晋王遣其将李存审、李嗣肱、李嗣恩将兵救之，败梁兵于胡壁。〔败，补迈翻。〕嗣恩，本骆氏子也。〔欧史义儿传，嗣恩本姓骆，吐谷浑部人。〕
37吴武忠王之疾病也，周隐请召刘威，〔事见二百六十五卷唐天佑二年。〕威曰〔【章：十二行本「曰」作「由」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕是为帅府所忌。〔帅府，谓广陵帅府。帅，所类翻。〕或谮之于徐温，温将讨之。威幕客黄讷说威曰：〔说，式芮翻。〕「公受谤虽深，反本无状，若轻舟入觐，则嫌疑皆亡矣。」威从之。陶雅闻李遇败，亦惧，与威偕诣广陵，温待之甚恭，如事武忠王之礼，优加官爵，雅等悦服，由是人皆重温。讷，苏州人也。温与威、雅帅将吏请于李俨，承制加嗣吴王隆演太师、吴王，〔隆演之嗣吴王，李茂贞承制所加也。杨行密因李俨来使尊之承制，徐温等因其旧而请于俨。帅，读曰率。〕以温领镇海节度使、同平章事，淮南行军司马如故。温遣威、雅还镇。〔刘威镇洪州，陶雅镇歙州。徐温事威、雅如事杨行密，贵而不敢忘旧者，能矫情为之；至于遣威、雅归镇，不特时人服之，威、雅亦心服矣。自古以来，英雄分量固自不同，至于随其分量以制一时之事则一也。善观史者毋忽诸！〕
38辛巳，蜀改剑南东川曰武德军。
39朱友谦复告急于晋，〔复，扶又翻。〕冬，十月，晋王自将自泽潞而西，〔不自太原南出汾、晋。将，即亮翻。〕遇康怀贞于解县，〔宋白曰：解县，汉旧县，后魏改为北解县。按此前解县在临晋县界，隋开皇十六年于此置解县，大业二年省，九年自绥化故城移虞乡县于废县理。唐武德元年改虞乡县为解县，仍于蒲州界别置虞乡县。九域志：解在蒲州东九十五里，虞乡在蒲州东六十里。解，户买翻。考异曰：庄宗同光四年实录、庄宗列传、薛史、唐余录朱友谦传皆云「与汴军遇于平阳，大破之。」今从庄宗天佑九年实录。〕大破之，斩首千级，追至白径岭而还。〔白径岭在河中安邑县东。〕梁兵解围，退保陕州〔九域志：河中南至陕州二百三十八里。陕，失冉翻。〕友谦身自至猗氏谢晋王，〔九域志：猗氏县在河中府东北九十五里。〕从者数十人，撤武备，诣晋王帐，拜之为舅。晋夜置张酒乐，友谦大醉。晋王留宿帐中，友谦安寝，鼾息自如。〔朱友谦以此示委心晋王，无所猜间也。鼾，下旦翻。〕明旦复置酒而罢。
40杨师厚既得魏博之众，又兼都招讨使，宿卫劲兵多在麾下，诸镇兵皆得调发，〔调，徒钓翻。〕威势甚重，心轻郢王友珪，遇事往往专行不顾。友珪患之，发诏召之，云「有北边军机，欲与卿面议。」师厚将行，其腹心皆谏曰：「往必不测。」师厚曰：「吾知其为人，虽往，如我何！」乃帅精兵万余人，渡河趣洛阳，〔帅，读曰率。趣，七喻翻。〕友珪大惧。丁亥，至都门，〔城外郭门曰都门。〕留兵于外，与十余人入见，〔见，贤遍翻。〕友珪喜，甘言逊词以悦之，赐与巨万。癸巳，遣还。
41十一月，赵将王德明将兵三万掠武城，〔武城，汉之东武城县，唐属贝州。九域志：在州东五十里。〕至于临清，攻宗城，下之。癸丑，杨师厚伏兵唐店，邀击，大破之，斩首五千余级。
42甲寅，莽神武元圣孝皇帝于宣陵，〔宣陵在河南伊阙县。〕庙号太祖。
43吴淮南节度副使陈璋等将水军袭楚岳州，执刺史苑玫；〔开平元年，楚取岳州；三年，苑玫降楚，至此为淮南所执。玫自江西降楚，楚使之守岳州也。〕楚王殷遣水军都指挥使杨定真救岳州。璋等进攻荆南，高季昌遣其将倪可福拒之。吴恐楚人救荆南，遣抚州刺史刘信帅江、抚、袁、吉、信五州兵屯吉州，为璋声援。〔屯吉州以张声势，若将进兵攻潭、衡者，以牵制楚兵。〕
44十二月，戊寅，蜀行营都指挥使王宗汾攻岐文州，拔之，守将李继夔走。〔文州，古阴平之地将，即亮翻；下同。〕
45是岁，隰州都将刘训杀刺史，以州降晋，晋王以为瀛州刺史。训，永和人也。〔永和县属隰州，汉狐讘县地，隋为永和县。九域志：在州西一百里。〕
46虔州防御使李彦图卒，州人奉谭全播知州事，遣使内附，诏以全播为百胜防御使、虔．韶二州节度开通使。〔虔州先有百胜指挥，今因以为军州之号。开通使者，言使之开通道路，南达交、广也。〕
47高季昌出兵，声言助梁伐晋，进攻襄州，山南东道节度使孔勍击败之。自是朝贡路绝。〔高季昌既与孔勍交恶，入梁之路遂绝，不复朝贡，败，补万翻。〕勍，兖州人也。
《均王上》〔讳友贞，太祖第三子。王溥会要曰：太祖第四子，母曰元贞皇后张氏。即位，改名瑱，其后又改名锽。余按王溥云第四子者，并假子博王友文数之也。〕
1春，正月，丁巳，晋周德威拔燕顺州。〔唐贞观四年平突厥，以其部落置顺、佑、化、长四州，六年，以顺州侨治营州南之五柳戍。沈括曰：幽州东北三十里有望京馆，东行少北十里余出古长城，又二十里至中顿，又踰孙侯河行二十里至顺州，其北平斥，土厚宜稼。又东北行七十里至檀州。金人疆域图：顺州至燕京一百十五里。匈奴须知：顺州南至燕京九十里。其载道里远近不同，今并存之。宋白曰：幽州东北至顺州八十里。大元顺州领怀柔、密云二县，属大同〔都〕府路。〕
