<!-- { "loadSidebar": true } -->
23乙丑，蜀主以内给事王廷绍、欧阳晃、李周辂、朱光葆、宋承薀、田鲁俦等为将军及军使，〔「朱光葆」当作「宋光葆」。薀，音蕴。〕皆干预政事，骄纵贪暴，大为蜀患，周庠切谏，不听。〔周庠与蜀主建同起于兵间，历事多矣。〕晃患所居之隘，夜，因风纵火，焚西邻军营数百间，明旦，召匠广其居；蜀主亦不之问。光葆，光嗣之从弟也。〔从，才用翻。〕
24晋王自魏州如杨刘，引兵略郓、濮而还，循河而上，军于麻家渡。〔还，从宣翻。上，时掌翻。麻家渡盖在濮州界。〕贺緕、谢彦章将梁兵屯濮州北行台村，相持不战。〔凡言相持不战，度其力未足以相胜，而各伺其势之有可乘者也。〕
晋王好自引轻骑迫敌营挑战，危窘者数四，〔好，啾到翻。挑，徒了翻。窘，巨陨翻。〕赖李绍荣力战翼卫之，得免。赵王镕及王处直皆遣致书曰：「元元之命系于王，本朝兴系于王，〔本朝，谓唐也。朝，直遥翻。〕柰何自轻如此！」王笑谓使者曰：「定天下者，非百战何由得之！安可深居帷房以自肥乎！」〔晋王此语，谓王镕也。然王镕志守祖父业、自豢养而已；晋王则志于灭梁以雪雠耻者也。及梁既灭，庄宗之志满矣，驰骋田猎，意以为不居帷房以自肥，不知以帷房自祸也。〕
一旦，王将出营，都营使李存审扣马泣谏曰：「大王当为天下自重。彼先登陷陈，将士之职也，〔都营使，都总行营之事，一时署置之官名也。为，于伪翻；下王为之同。陈，读曰阵。〕存审辈宜为之，非大王之事也。」王为之揽辔而还。他日，伺存审不在，策马急出，顾谓左右曰：「老子妨人戏！」〔以战为戏，何晋王之轻也！至闻嗣源入大梁，又何其衰也欤！伺，相吏翻。〕王以数百骑抵梁营，谢彦章伏精甲五千于堤下；王引十余骑度堤，伏兵发，围王数十重，〔重，直龙翻。〕王力战于中，后骑继至者攻之于外，仅得出。会李存救至，梁兵乃退，王始以存审之言为忠。〔史言晋王勇而轻，屡经危殆，其得免者幸也。然再危而再免者，皆李存援兵之力，谓「老子妨人戏」可乎！〕
25吴刘信遣其将张宣等夜将兵三千袭楚将张可求于古亭，破之；又遣梁谁等〔【章：十二行本「等」下有「将兵」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕击吴越及闽兵，二国闻楚兵败，俱引归。〔虔州之势孤矣。诠，且绿翻。〕
26梅山蛮寇邵州，〔梅山蛮居邵州界。宋熙宁五年开置新化县，在邵州东北二百五十里。〕楚将樊须击走之。
27九月，壬午，蜀内枢密使宋光嗣以判六军让兼中书令王宗弼，蜀立许之。
28吴刘信昼夜急攻虔州，斩首数千级，不能克；使人说谭全播，取质纳赂而还。〔说，式芮翻。质，音致。还，从宣翻，又如字。〕徐温大怒，杖信使者。信子英彦典亲兵，温授英彦兵三千，曰：「汝父居上游之地，将十倍之众，〔刘信本镇洪州。南江自洪州至湖口马当，而会于大江。广陵当江之下流，是信所居者上游之地也。时淮南攻虔之兵十倍于虔人。〕不能下一城，是反也！汝可以此兵往，与父同反！」又使升州牙内指挥使朱景瑜与之俱，曰：「全播守卒皆农夫，饥窘踰年，妻子在外，重围既解，〔重，直龙翻。〕相贺而去，闻大兵再往，必皆逃遁，全播所守者空城耳，往必克之。」〔史言徐温既能御将，又能料敌。〕
29冬，十一月，壬申，蜀葬神武圣文孝德明惠皇帝于永陵；庙号高祖。
30越主岩祀南郊，大赦，改国号曰汉。
31刘信闻徐温之言，大惧，引兵还击虔州。先锋始至，虔兵皆溃，〔果如徐温所料。〕谭全播奔雩都，追执之。〔唐僖宗光启元年，谭全播推卢光稠据虔州，中更二姓，及全播自为之而亡。〕吴以全播为右威卫将军，领百胜节度使。
先是，吴越王镠常自虔州入贡，至是道绝，〔吴越自虔州道入贡，详见上卷二年。今虔州入于吴，故道绝。先，悉荐翻。〕始自海道出登、莱，抵大梁。〔此即闽、越入贡大梁水程也。但吴越必就许浦或定海就舟，水程此闽为近耳。〕
32初，吴徐温自以权重而住卑，说吴不曰：「今大王与诸将皆为节度使，虽有都统之名，不足相临制；〔唐授吴王行密诸道行营都统，其子渥、降演嗣位，皆宣论使李俨承制授之。〕请建吴国，称帝而治。」王不许。
严可求屡劝温以次子知询代徐知诰知吴政，知诰与骆知祥谋，出可求为楚刺史。可求既受命，至金陵，见温，说之曰〔：说，式芮翻。〕「吾奉唐正朔，常以兴复为辞。今朱、李方争，朱氏日衰，李氏日炽。一旦李氏有天下，吾能北面为之臣乎﹖不若先建吴国以系民望。」温大悦，复留可求〔复，扶又翻。〕参总庶政，使草具礼仪。〔草具建国仪注。〕知诰可求不可去，〔去，羌吕翻。〕乃以女妻其子续。〔妻，千细翻。其后严续遂相南唐。〕
33晋王欲趣大梁，〔趣，七喻翻；下同。〕而梁军扼其前，坚壁不战百余日。十二月，庚子朔，晋王进兵，距梁军十里而舍。〔自麻家渡进兵逼行台村。〕
初，北面行营招讨使贺緕善将步兵，排陈使谢彦章善将骑兵，緕恶其与己齐名。〔史言贺緕忌能以误国事。恶，乌路翻。〕一旦，緕与彦章治兵于野，〔治，直之翻。〕緕指一高地曰：「此可以立栅。」至是，晋军适置栅于其上，緕疑彦章与晋通谋。緕屡欲战，谓彦曰：「主上悉以国兵授吾二人，社稷是赖。今强寇至吾门，而逗遛不战，可乎！」彦章曰：「强寇凭陵，利在速战。今深沟高垒，据其津要，彼安敢深入！若轻与之战，万一蹉跌，则大事去矣。」〔谢彦章欲持久以老晋师，贺緕欲决胜负于一战。以此观之，其智识固有间俟。蹉，七何翻。跌，徒结翻。〕緕益疑之，密谮之于帝，与行营马步都虞候曹州刺史朱珪谋，因享士，伏甲，杀彦章及濮州刺史孟审、别将侯温裕，以谋叛闻。〔诬谢彦章等以谋叛闻奏于上。〕审澄、温裕，亦骑将之退者也。〔梁之骑将皆死，独王彦章在耳。〕丁未，以朱珪为匡国留后，癸丑，又以为平卢节度使兼行营马步副指挥使以赏之。〔贺緕为之请也。〕
晋王闻彦章死，喜曰：「彼将帅自相鱼肉，亡无日矣。〔将，即亮翻。帅，所类翻。〕贺緕残虐，失士卒心，我若引兵直指其国都，〔国都谓大梁。〕彼安得坚壁不动！幸而一与之战，蔑不胜矣。」王欲自将万骑直趣大梁，周德威曰：「梁人虽屠上将，〔谓杀谢彦章也。〕其军尚全，轻行徼利，未见其福。」〔徼，一遥翻。〕不从。戊午，下令军中老弱悉归魏州，起师趋汴。〔趋，七喻翻。〕庚申，毁营而进，众号十万。
34辛酉，蜀改明年元曰干德。
35贺緕闻晋王已西，〔自行台村趋大梁为自东徂西。〕亦弃营而踵之。晋王发魏博早白丁三万从军，以供营栅之役，所至，营栅立成。壬戌，至胡柳陂。〔胡柳陂在濮州，西临县界。〕癸亥旦，候者言梁兵自后至矣。周德威曰：「贼倍道而来，未有所舍，我营栅已固，守备有余，既深入敌境，动须万全，不可轻发。此去大梁至近，梁兵各念其家，内怀愤激，不以方略制之，死难得志。王宜按兵勿战，德威请以骑兵扰之，使彼不得休息，至暮营垒未立，樵爨未具，乘其疲乏，可一举灭也。」〔此周德威所以破王景仁者也。若晋王能用之，贺緕必不能支，梁事去伏，逗必待李嗣源取东平哉。〕王曰：「前在河上恨不见贼，今贼至不击，尚复何待，〔复，扶又翻。殿，丁练翻。〕即以亲军先出。德威不得已，引幽州兵从之，〔晋王既先出，周德威若不以兵从之，则为顾望不进，此诚有不得已者伏。史言其心。〕谓其子曰：「吾无死所矣。」
贺緕结陈而至，横亘数十里。王帅银枪都陷其陈，〔陈，读曰阵；下同。帅，读曰率。〕冲荡击斩，往返十余里。行营左厢马军都指挥使、郑州防御使王彦章军先败，西走趣濮阳。〔梁之骑兵先败走。趣，七喻翻；下同。〕晋辎重在陈西，望见梁旗帜，惊溃，〔晋辎重见梁骑兵西向，谓其来犯，故惊而溃。〕入幽州陈，幽州兵亦扰乱，自相蹈藉；〔藉，慈夜翻。〕周德威不能制，父子皆战死。〔陈既扰乱，周德威虽勇，一夫敌耳。〕魏博节度副使不缄与辎重俱行，亦死。
晋兵无复部伍。梁兵四集，势甚盛。晋王据高丘收散兵，至日中，军复振。〔据高丘则散兵望旗闻而集，故其军复振。复振者，言其师徒已桡败，复振迅而起也。〕陂中有土山，贺緕引兵据之。晋王谓将士曰：「今日得此山者胜，吾与汝曹夺之。」即引骑兵先登，李从珂与银枪大将王〔【严：「王」改「李」；下同。】〕建及以步卒继之，梁兵纷纷而下，遂夺其山。〔用兵之势，据高以临下者胜。晋兵既夺土山，贺緕失地利矣。珂，丘何翻。〕
日向晡，〔晡，奔谟翻。〕贺緕陈于山西，晋兵望之有惧色。诸将以为诸军未尽集，不若敛兵还营，诘朝复战。〔诘，去吉翻。复，扶又翻。〕天平节度使、东南面招讨使阎宝曰：「王彦章骑兵已入濮阳，〔言王彦章所领骑兵已败而西去。〕山下惟步卒，〔山下谓土山之下。此即指言贺緕陈于山西之兵。〕向晚皆有归志，我乘高趣下击之，破之必矣。今王深入敌境，偏师不利，〔谓周德威之兵丧败。〕若复引退，必为所乘。〔复，扶又翻；下同。〕诸军未集者闻梁再克，必不战自溃。凡决胜料敌，惟观情势，情势已得，断在不疑。〔断，丁乱翻。〕王之成败，在此一战；若不决力取胜，纵收余众北归，河朔非王有也。」〔言晋大举而败退，梁兵乘胜渡河，则河朔必望风而归梁。〕昭义节度使李嗣日昭曰：「贼无营垒，日晚思负未可知也。」王建及擐甲横槊而进〔擐，音宦。〕曰：「贼大将已遁，〔大将指王彦章。〕王之骑军一无所失，今击此疲乏之众，如拉朽耳。〔拉，卢合翻。〕王但登山，观臣为王破贼。」王愕然曰：「非公等言，吾几误计。」〔为，子伪翻。几，居依翻。〕嗣昭、建及以骑兵大呼陷陈，〔呼，火故翻。〕诸军继之，梁兵大败。元城令吴琼，贵乡令胡装，各帅白丁万人，于山下曳柴扬尘，鼓噪以助其势。梁兵自相腾藉，弃甲山积，死亡者几三万人。〔帅，读曰率。几，居依翻。〕装，证之曾孙也。〔胡证在唐，历事宪、穆，位通显，家富于财。证，音正。〕是日，两军所丧士卒各三之二，皆不能振。〔此所谓俱伤而两败也。丧，息浪翻；下丧吾同。〕
晋王还营，闻周德威父子死，哭之恸，曰：「丧吾良将，是吾罪也。」以其子幽州中兵马使光辅为岚州刺史。〔晋王悔不用周德威之言，致其战死，故罪己而其子。岚，卢含翻。〕
