<!-- { "loadSidebar": true } -->
⑦初，武帝开河西四郡，隔绝羌与匈奴相通之路，斥逐诸羌，不使居湟中地。〔河西武威、张掖、酒泉、敦煌四郡，本匈奴昆邪、休屠王地，武帝开之，置郡县，羌与匈奴隔远，不复得通。湟中，湟水左右地也，其地肥美，故斥逐诸羌，不使居之。水经注：金城郡临羌县西北至塞外，有西王母石室、仙海盐池；北则湟水所出，东流迳湟中城北，故小月氏之地也；又东迳临羌、破羌、允街、枝阳、金城而合于大河。〕及帝即位，光禄大夫义渠安国使行诸羌；〔战国时，西戎有义渠君，为秦所灭；子孙以国为姓。〕先零豪言：“愿时渡湟水北，逐民所不田处畜牧。”〔师古曰：湟水出金城临羌塞外，东入河。湟水之北是汉地。仲冯曰：湟北非谓汉地也。羌意欲稍北迁，与匈奴合而为寇。安国不知其情，故受其词，详下文可见。余谓羌依南山，渡湟水而北，固欲与匈奴合，而湟北则汉地，所以隔绝羌与匈奴通之路正在此。零，音怜。〕安国以闻。后将军赵充国劾安国奉使不敬。〔劾，户概翻。〕是后羌人旁缘前言，抵冒渡湟水，〔师古曰：旁，依心。抵冒，犯突而前也。旁，音步浪翻。冒，音莫北翻。〕郡县不能禁。
既而先零与诸羌种豪二百余人解仇、交质、盟诅，〔师古曰：羌人无大君长，而诸种豪递相杀伐，故每有仇雠，往来相报。今解仇交质者，自相亲结，欲入汉为寇也。零，音怜。种，章勇翻。诅，庄助翻。〕上闻之，以问赵充国，对曰：“羌人所以易制者，〔易，以豉翻。〕以其种自有豪，数相攻击，势不壹也。〔数，所角翻；下同。〕往三十余岁西羌反时，亦先解仇合约攻令居，与汉相距，五六年乃定。〔武帝元鼎五年，西羌反，攻故安枹罕，次年即平，至是五十一年。师古曰：合约，共为要契也。令，音铃。〕匈奴数诱羌人，欲与之共击张掖、酒泉地，使羌居之。〔数，所角翻。诱，音酉。〕间者匈奴困于西方，〔谓本始三年为乌孙所破。〕疑其更遣使至羌中与相结。臣恐羌变未止此，且复结联他种，〔复，扶又翻。〕宜及未然为之备。”〔师古曰：未然者，其计未成。〕后月余，羌侯狼何果遣使至匈奴藉兵，〔师古曰：藉，借也。据充国传，狼何，小月氏种。〕欲击鄯善、炖煌以绝汉道。〔鄯，上扇翻。炖，音屯。〕充国以为“狼何势不能独造此计，疑匈奴使已至羌中，先零、罕、开乃解仇作约。〔苏林曰：罕、开在金城南。师古曰：罕、开，羌之别种也。此下言“遣开豪雕库宣天子至德，罕、开之属皆闻知明诏”，其下又云：“河南大开、小开”，则罕羌、开羌姓族殊矣。开，音口坚翻。而地理志，天水有罕开县，盖以此二种羌来降，处之此地，因以名县也。而今之羌有姓有罕开者，总是罕、开之类，合而言之，因为姓耳。变“开”为“井”，字之讹也。零，音怜。罕，即罕字。〕到秋马肥，变必起矣。宜遣使者行边兵，〔行，下孟翻；下同。〕豫为备敕，视诸羌毋令解仇，〔师古曰：视，读曰示；示，语之也。〕以发觉其谋。”于是两府复白遣义渠安国行视诸羌，〔两府，丞相、御史府也。此视，观也。〕分别善恶。〔别，彼列翻。〕
⑧是时，比年丰稔，谷石五钱。〔比，毗至翻。〕
●卷第二十六
【汉纪十八】起上章涒滩，尽玄黓阉茂，凡三年。
中宗孝宣皇帝中
神爵元年（庚申、前六一年）〔以神爵降集纪元。〕
①春，正月，上始行幸甘泉，郊泰畤；三月，行幸河东，祠后土。上颇修武帝故事，谨斋祀之礼，以方士言增置神祠；〔时以方士言，为随侯剑、宝玉、宝璧、周康宝鼎立四祠于未央宫中。又祠大室山于即墨，三户山于下密；祠天封苑火井于鸿门；又立岁星、辰星、太白、荧惑、南斗祠于长安城旁；又祠参山八神于曲城，蓬山石社、石鼓于临朐，之罘山于腄，成山于不夜，莱山于黄；成山祠日，莱山祠月，又祠四时于琅邪，蚩尤于寿良。京师近县，祠鄠则有劳谷、五床山、日、月、五帝、仙人、玉女祠；云阳有径路神祠；又立五龙山仙人祠及黄帝、天神帝、原水凡四祠于肤施。〕闻益州有金马、碧鸡之神，可醮祭而致，〔后汉志：越巂郡青蛉县禺同山，俗谓有金马、碧鸡。如淳曰：金形似马，碧形似鸡。水经注曰：禺同山神有金马、碧鸡，光景儵忽。醮，即召翻。〕于是遣谏大夫蜀郡王褒使持节而求之。〔使，疏吏翻。〕
初，上闻褒有俊才，召见，〔见，贤遍翻。〕使为圣主得贤臣颂。其辞曰：“夫贤者，国家之器用也。所任贤，则趋舍省而功施普；〔师古曰：趋，读曰趣。普，博也。趋，七喻翻。舍，读曰舍。施，式智翻。〕器用利，则用力少而就效众。故工人之用钝器也，劳筋苦骨，终日矻矻；〔应劭曰：矻矻，劳极貌；如淳曰：健作貌。师古曰：如说是也。矻，口骨翻。〕及至巧冶铸干将，〔干将，吴宝剑名，阖庐所铸。〕使离娄督绳，公输削墨，〔张晏曰：离娄，黄帝时明目者也。应劭曰：公输，鲁般，性巧者也。师古曰：督，察视也。〕虽崇台五层、延袤百丈而不溷者，工用相得也。〔师古曰：溷，乱也，音胡顿翻。〕庸人之御驽马，亦伤吻、敝策而不进于行；〔师古曰：吻，口角也。策，所以击马。〕及至驾啮膝、骖乘旦，〔孟康曰：良马低头，口至膝，故曰啮膝。张晏曰：驾则旦至，故曰乘旦。乘，食证翻。〕王良执靶，〔张晏曰：王良，邮无恤，字伯乐。晋灼曰：靶，音霸；谓辔也。师古曰：参验左氏传及国语、孟子，邮无恤、邮良、刘无止、王良，总一人也。楚辞云：骥踌躇于敝辇，遇孙阳而得代。王逸云：孙阳，伯乐姓名也。列子云：伯乐，秦穆公时人。考其年代，不相当。张说云良字伯乐，斯失之矣。〕韩哀附舆，〔应劭曰：世本：韩哀作御。师古曰：宋衷云：韩哀，韩哀侯也。时已有御，此复言作者，加其精巧也。然则善御者耳，非始作也。〕周流八极，万里一息，何其辽哉？人马相得也。故服絺绤之凉者，不苦盛暑之郁焕；袭貂狐之暖者，不忧至寒之凄怆。〔师古曰：郁，热气也。燠，温也。凄怆，寒冷也。燠，于六翻。暖，乃短翻。〕何则？有其具者易其备。贤人、君子，亦圣王之所以易海内也。〔易，以豉翻。〕昔周公躬吐捉之劳，故有圉空之隆；〔师古曰：一饭三吐食，一沐三捉发，以宾贤士，故能成太平之化，而刑措不用，故囹圄空虚也。圉，音圄，同。〕齐桓设庭燎之礼，故有匡合之功。〔应劭曰：有以九九求见桓公，桓公不内。其人曰：“九九小术，而君不内之，况大于九九者乎！”于是桓公设庭燎之礼而见之。居无几，隰朋自远而至，齐遂以霸。师古曰：九九，计数之书，若今算经也。匡，谓一匡天下。合，谓九合诸侯。〕由此观之，君人者勤于求贤而逸于得人。人臣亦然。昔贤者之未遭遇也，图事揆策，则君不用其谋，陈见悃诚，〔王逸曰：悃愊，志纯一也，亦犹实也。〕则上不然其信；进仕不得施效，斥逐又非其愆。是故伊尹勤于鼎俎，太公困于鼓刀，〔师古曰：勤于鼎俎，谓负鼎俎以干汤也。鼓刀者，谓太公屠牛于朝歌也。〕百里自鬻，宁子饭牛，〔师古曰：鬻，卖也。吕氏春秋曰：百里奚之未遇时也，虞亡而虏缚，鬻以五羊之皮，公孙枝得而悦之，献诸穆公。应劭曰：齐桓公夜出迎客，宁戚疾击其牛角，高歌曰：“南山矸，白石烂，生不逢尧与舜禅！短布单衣适至骭，从昏饭牛薄夜半，长夜曼曼何时旦！”桓公遂召与语，悦之，以为大夫。饭，扶晚翻。〕离此患也。〔师古曰：离，遭也。〕及其遇明君、遭圣主也，运筹合上意，谏诤即见听，进退得关其忠，任职得行其术，剖符锡壤而光祖考。故世必有圣知之君〔知，读曰智。〕而后有贤明之臣。故虎啸而风冽，〔师古曰：冽冽，风也；音列。〕龙兴而致云，蟋蟀竢秋唫，蜉蝤出以阴。〔孟康曰：蜉蝤，渠略也。师古曰：蟋蟀，今之促织也。蜉蝤，甲虫也，好丛众而生也，朝生而夕死。舍人曰：南阳以东曰蜉蝤，梁、宋之间曰渠略。郭璞曰：似蛣蜣，身狭而长，有角，黄黑色，聚生粪土中，朝生暮死，猪好噉之。陆玑疏云：蜉蝣有角，大如指，长三四寸，甲下有翅，能飞，夏月阴雨时地中出。竢，即俟字。蝤，音由。〕易曰：『飞龙在天，利见大人。』〔师古曰：干卦九五爻辞也。言王者居正阳之位，贤才见之，则利用也。〕诗曰：『思皇多士，生此王国。』〔师古曰：大雅文王之诗也。思，语辞也。皇，美也。言美哉众多贤士，生此周王之国也。〕故世平主圣，俊艾将自至；〔师古曰：艾，读曰乂。〕明明在朝，穆穆布列，聚精会神，相得益章，〔师古曰：章，明也。〕虽伯牙操递钟，〔晋灼曰：递，音递送之递。二十四钟各有节奏，击之不常，故曰递。臣瓒曰：楚辞云：“奏伯牙之号钟。”号钟，琴名也。马融笛赋曰：号钟，高调。伯牙以善鼓琴，不闻其能击钟也。师古曰：琴名，是也。字既作递，则与楚辞不同，不得即读为号，当依晋音耳。〕逢门子弯乌号，〔师古曰：逢门，善射者，即逢蒙也。应劭曰：楚有柘桑，乌栖其上，枝下着地，不得飞，欲堕，号呼，故曰乌号。张揖曰：黄帝乘龙上天，小臣不得上，挽持龙髥；髥拔，堕黄帝弓；臣下抱弓而号，故名弓乌号。师古曰：应、张二说皆有据。逢，皮江翻。〕犹未足以喻其意也。故圣主必待贤臣而弘功业，俊士亦俟明主以显其德。上下俱欲，驩然交欣，千载壹合，论说无疑，翼乎如鸿毛遇顺风，沛乎如巨鱼纵大壑；其得意若此，则胡禁不止，曷令不行，〔师古曰：胡、曷，皆何也。〕化溢四表，横被无穷。〔被，皮义翻。〕是以圣主不偏窥望而视已明，不殚倾耳而听已聪，〔师古曰：殚，尽也。〕太平之责塞，〔师古曰：塞，满也。塞，悉则翻。〕优游之望得，休征自至，寿考无疆，何必偃仰屈伸若彭祖，呴嘘呼吸如侨、松，〔如淳曰：五帝纪：彭祖，尧、舜时人。列仙传：彭祖，殷大夫也；历夏至商末，号年七百。师古曰：呴、嘘，皆开口出气也。侨，王侨；松，赤松子；皆仙人也。呴，吁于翻。嘘，音虚。〕眇然绝俗离世哉！”〔师古曰：眇然，高远之意。离，力智翻。〕是时上颇好神仙，故褒对及之。〔好，呼到翻；下同。〕
