<!-- { "loadSidebar": true } -->
帝以义武节度使王都将入朝，欲辟球场，宪曰：「比以行宫阙廷为球场，前年陛下即立于此，其坛不可毁，〔比，毗至翻。同光元年帝筑坛于魏州牙城之南，告天即位。〕请辟球场于宫西。」数日，未成，帝命毁即位坛。宪谓郭崇韬曰：「此坛，主上所以礼上帝，始受命之地也，若之何毁之！」崇韬从容言于帝，〔从，千容翻。〕帝立命两虞候毁之。〔两虞候，马军虞候及步军虞候，一曰：左、右两虞候。〕宪私于崇韬曰：「忘天背本，不祥莫大焉。」〔背，蒲妹翻。张宪、郭崇韬相与私议而不敢廷争，以帝之騺悍而不可回也。〕
7二月，甲戌，以横海节度使李绍斌为卢龙节度使。〔李绍斌至明宗时复姓赵，赐名德钧。德钧守幽州不为无功；其后乘危以邀君，外与契丹为市，不但父子为虏，幽州亦为虏有矣。〕
8丙子，李嗣源奏败契丹于涿州。〔败，补迈翻。〕
9上以契丹为忧，与郭崇韬谋，以威名宿将零落殆尽，李绍斌位望素轻，欲徙李嗣源镇真定，为绍斌声援崇韬深以为便。时崇韬领真定，上欲徙崇韬镇汴州，〔欲使二人两易节镇。〕崇韬辞曰：「臣内典枢机，外预大政，富贵极矣，何必更领藩方﹖且群臣或从陛下岁久。身经百战，所得不过一州。臣无汗马之劳，徒以侍从左右，〔侍从，才用翻。〕时赞圣谟，致位至此，常不自安；今因委任勋贤，使臣得解旄节，乃大愿也。且汴州关东冲要，〔汴州在成皋关之东，南通淮、泗，北接滑、魏，冲要之地也。〕地富人繁，臣既不至治所，徒令他人摄职，何异空城！非所以固国基也。」上曰：「深知卿忠尽，然卿为朕画策，袭取汶阳，保固河津，既而自此路直〔【章：十二行本「直」上有「乘虚」二字；乙十一行本同。】〕趋大梁，成朕帝业，〔为，于伪翻。取汶阳，谓取郓州；保固河津，谓筑垒马家口与取大梁。事并见上卷元年。汶，音问。趋，七喻翻。〕岂百战之功可比乎！今朕贵为天子，岂可使卿曾无尺寸之地乎！」崇韬固辞不已，上乃许之。庚辰，徙李嗣源为成德节度使。
10汉主闻帝灭梁而惧，遣宫苑使何词入贡，且觇中国强弱。〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。〕甲申，词至魏。〔时帝在魏都。〕及还，〔还，从宣翻，又如字。〕言帝骄淫无政，不足畏也。汉主大悦，自是不复通中国。〔复，扶又翻。无敌国外患者国恒亡。汉主既知唐之不足畏，奢虐亦由是滋矣。〕
11帝性刚好胜，〔好，呼到翻。〕不欲权在臣，下入洛之后，信伶宦之谗，颇疏忌宿将。李嗣源家在太原，三月，丁酉，表卫州刺史李从珂为北京内牙马步都指挥使以便其家，帝怒曰：「嗣源握兵权，居大镇，军政在吾，安得为其子奏请！」〔得为，于伪翻。〕乃黜从珂为突骑指挥使，帅数百人戍石门镇。〔石门镇即唐之横水栅。帅，读曰率。〕嗣源忧恐，上章申理，久之方解。〔上，时掌翻。申者重也，重自理说。〕辛丑，嗣源乞至东京朝觐，不许。郭崇韬以嗣源功高位重，亦忌之，私谓人曰：「总管令公非久为人下者，〔李嗣源为中书令、蕃汉内外马步军都总管，故以称之。〕皇家子弟皆不及也。」密劝帝召之宿卫，罢其兵权，又劝帝除之，帝皆不从。〔为李嗣源疑惧张本。郭崇韬其亦自知为伶宦所忌乎。〕
12己酉，帝发兴唐，自德胜济河，历杨村、戚城，观昔时战处，指示群臣以为乐。〔此即帝自言「我于十指上得天下」之故态也。乐，音洛。〕
13洛阳宫殿宏邃，宦者欲上增广嫔御，诈言宫中夜见鬼物，上欲使符菷者攘之，〔符水厌祝，巫觋挟术以欺世者为之。攘，郄也。〕宦者曰：「臣昔逮事咸通、干符天子，〔康，及也。咸通，唐懿宗年号；干符，僖宗年号。〕当是时，六宫贵贱不减万人。今掖庭太半空虚，故鬼物游之耳。」上乃命宦者王允平、伶人景进采择民间女子，远至太原、幽、镇，以充后庭，不啻三千人，不问所从来。上还自兴唐，〔还，从宣翻，又如字。〕载以牛车，累累盈路。张宪奏：「诸营妇女亡逸者千余人，虑扈从诸军挟匿以行。」其实皆入宫矣。〔诸营，谓魏州诸营也。史言帝之结怨于魏卒者非一事。从，才用翻。〕
庚辰，帝至洛阳；辛酉，诏复以洛阳为东都，兴唐府为邺都。〔唐之盛时，以洛阳为东都。同光之初，以晋阳为西京，魏州为东京，寻以洛阳为洛都，今复唐旧以洛阳为东都，则亦复以长安为西京矣。晋阳之西京先已改为北都，洛阳既复东京之旧，又改魏州之东京为邺都。然相州乃古邺地，魏州治元城，非邺地也。邺，战国时为魏邑，汉为邺县，魏郡治焉。汉末曹操为魏王，居邺。前燕慕容暐都邺，置贵乡县，属昌乐郡。水经注所谓沙丘堰有费乡者也。隋开皇三年罢昌乐郡，贵乡县属魏州，遂为州治所。此时与兴唐县并置于郭下。兴唐本元城，庄宗以魏州为邺都，特以汉魏郡治邺、曹操以魏王都邺而名之耳。然相州自隋以来治安阳，而邺为属县，魏州、相州治所皆非古邺也。〕
14夏，四月，癸亥朔，日有食之。
15初，五台僧诚惠以妖妄惑人，自言能降伏天龙，〔降，户江翻。〕命风召雨；帝尊信之，亲帅后妃及皇弟、皇子拜之，〔帅，读曰率。〕诚惠安坐不起群臣莫敢不拜。〔【章：十二行本「拜」下有「独郭崇韬不拜」六字；乙十一行本同。】〕时大，旱帝自邺都迎诚惠至洛阳，使祈雨，士民朝夕瞻仰，数旬不雨。或谓诚惠：〔谓者，告语之也。〕「官以师祈雨无验，将焚之。」〔官，谓庄宗．师，谓诚惠。〕诚惠逃去，惭惧而卒。〔史言异端率妖妄不足信。〕
16庚寅，中书侍郎、同平章事赵光胤卒。
17太后自与太妃别，〔二年正月，太后离晋阳。〕常忽忽不乐，〔乐，音洛。〕虽娱玩盈前，未尝解颜；太妃既别太后，亦邑邑成疾。太后遣中使医药相继于道，闻疾稍加，辄不食，又谓帝曰：「吾与太妃恩如兄弟，欲自往省之。」〔省，悉景翻。〕帝以天暑道远，苦谏，久之乃止，但遣皇弟存渥等往迎侍。五月，丁酉，北都奏太妃薨。太后悲哀不食者累日，帝宽譬不离左右。太后自是得疾，又欲自往会太妃葬，帝力谏而止。〔离，力智翻。太后之悲慕，以太妃有以得其心耳。〕
18闽王审知寝疾，命其子节度副使延翰权知军府事。
19自春夏大旱，六月，壬申，始雨。
20帝苦溽暑，〔溽，儒欲翻。溽暑，湿热也。〕于禁中择高凉之所，皆不称旨。〔称，尺证翻。〕宦者因言：「臣见长安全盛时，大明、兴庆宫楼观以百数。〔唐都长安，大明宫东内也，兴庆宫南内也。观，工唤翻。〕今日宅家曾无避暑之所，宫殿之盛曾不及当时公卿第舍耳。」帝乃命宫苑使王允平别建一楼以清暑。宦者曰：「郭崇韬常不伸眉，为孔谦论用度不足，〔为，于伪翻。〕恐阶下虽欲营缮，终不可得。」上曰：「吾自用内府钱，无关经费。」〔经费，谓国之经常调度，其费迎于租庸使者。〕然犹虑崇韬谏，遣中使语之曰：〔语，牛倨翻。〕「今岁盛暑异常，朕昔在河上，与梁人相拒，行营卑湿，被甲乘马，〔被，皮义翻。〕亲当矢石，犹无此暑。今居深宫之中而暑不可度，柰何﹖」对曰：「陛下昔在河上，勍敌未灭，〔勍，渠京翻。〕深念雠耻，虽有盛暑，不介圣怀。今外患已除，海内宾服，故虽珍台闲馆犹觉郁蒸也。陛下傥不忘艰难之时，则暑气自消矣。」〔郭崇韬之言，其指明居养之移人，可谓婉切，其如帝不听何！〕帝默然。宦者曰：「崇韬之第，无异皇居，宜其不知至尊之热也。」帝卒命允平营楼，〔卒，子恤翻。〕日役万人，所费巨万。崇韬谏曰：「今两河水旱，军食不充，愿且息役，以俟丰年。」帝不听。
21帝将伐蜀，辛卯，诏天下括市战马。
22吴镇海节度判官、楚州团练使陈彦谦有疾，〔陈彦谦，徐温所亲信者也。〕徐知诰恐其遗言及继嗣事，遗之医药金帛，相属于道。〔遗，唯季翻；下同。属，之欲翻。〕彦谦临终，密留书遗徐温，请以所生子为嗣。〔以父子血气所属之亲感动徐温。〕
23太后疾甚。秋，七月，甲午，成德节度使李嗣源以边事稍弭，表求入朝省太后，〔省，悉景翻。〕帝不许。壬寅，太后殂。帝哀毁过甚，五日方食。
24八月，癸未，杖杀河南令罗贯。初，贯为礼部员外郎，性强直，为郭崇韬所知，用为河南令。为政不避权豪，伶宦请托，书积几案，一不报，皆以示崇韬，崇韬奏之，由是伶宦切齿。河南尹张全义亦以贯高伉，恶之，〔伉，苦浪翻。恶，乌路翻。〕遣婢诉于皇后，〔刘后以父事张全义，故得遣婢出入宫掖。〕后与伶宦共毁之，帝含怒未发。会帝自往寿安视坤陵役者，〔九域志：寿安县在洛阳西南七十里。五代会要曰：上欲祔太后于代州太祖园陵，中书门下奏议曰：「人君以四海为家，不当分南北。洛阳是帝王之宅，四时朝拜，理须便近，不能远幸代州。汉朝诸陵皆近秦雍；国家园寝布列京畿。后魏文帝自代迁洛之后，园陵皆在河南，兼敕应勋臣之家不许北葬，今魏氏诸陵尚在京畿。祔葬代州，理未为允。」于是作坤陵。〕道路泥泞，〔泞，乃定翻，淖也。〕桥多坏。帝问主者为谁，宦官对属河南。帝怒，下贯狱；狱吏榜掠，〔下，户嫁翻。榜，音彭。掠，音亮。〕体无完肤，明日，传诏杀之。崇韬谏曰：「贯坐桥道不修，法不至死。」帝怒曰：「太后灵驾将发，天子朝夕往来，桥道不修，卿言无罪，是党也！」崇韬曰：「陛下以万乘之尊，怒一县令，使天下谓陛下用法不平，臣之罪也。」帝曰：「既公所爱，任公裁之。」拂衣起入宫，崇韬随之，论奏不已；帝自阖殿门，崇韬不得入。贯竟死，暴尸府门，远近冤之。〔罗贯之死，崇韬以去而不能去，自致夷灭，哀哉！〕
25丁亥，遣吏部侍郎李德休等赐吴越国王玉册、金印，红袍御衣。
26九月，蜀主与太后、太妃游青城山，历丈人观、上清宫，〔青城山在蜀州青城县北三十三里。杜光庭曰：岷山连峰接岫，千里不绝，青城山乃第一峰也。丈人观在青城北二十里。上清宫在高台山丈人祠之侧。高台山在岷山上，有天池，晋朝立天宫于上，号上清宫。〕遂至彭州阳平化、〔彭州蒙阳县北四十里有葛仙山，二十四化之第五化也。〕汉州三学山而还。〔还，从宣翻，又如字。〕
27乙未，立皇子继岌为魏王。
