<!-- { "loadSidebar": true } -->
时契丹屡入寇，钞掠馈运，〔钞，楚交翻。〕幽州食不支半年，卫州为梁所取，潞州内反，人情岌岌，以为梁未可取，帝患之。会郓州将卢顺密来奔，先是梁天平节度使戴思远屯杨村，〔戴思远屯杨村事始上卷梁贞明五年。先，悉荐翻。〕留顺密与巡检使刘遂严、都指挥使燕颙守郓州，〔燕，音烟，姓也。颙，鱼容翻。〕顺密言于帝曰：「郓州守兵不满千人，遂严、颙皆失众心，可袭取也。」〔郭崇韬等皆以为「悬军远袭，万一不利，虚弃数千人，顺密不可从。」帝密召李嗣源于帐中谋之曰：「梁人志在吞泽潞，不备东方，若得东平，则溃其心腹。东平果可取乎﹖」〔郓州本东平郡。〕嗣源自胡柳有渡河之惭，〔事见二百七十卷梁贞明四年。〕常欲立奇功以蚑过，对曰：「今用兵岁久，生民疲弊，苟非出奇取胜，大功何由可成！臣愿独当此役，必布以报。」帝悦。壬寅，遣嗣源将所部精兵五千自德胜趣郓州。比及杨刘，〔趣，七喻翻。比，必利翻。按九域志：郓州东阿县有杨刘镇，临河津。东阿东南至郓州六十里。以下文夜渡河观之，则李嗣源之兵自德胜北城而东，循河北岸而行至杨刘渡口。〕日已暮，阴雨道黑，将士怕不欲进，高行周曰：「此天赞我也，彼必无备。」夜，渡河至城下，郓人不知，〔此自杨刘取径道至郓州城下，不经东阿县治所。〕李从珂先登杀守卒，启关纳外兵，进攻牙城，城中大扰。癸卯旦，嗣源兵尽入，遂拔牙城，刘遂严、燕颙奔大梁。嗣源禁焚掠，抚吏民，执知州事节度副使崔筜、判官赵凤送兴唐。〔筜，都郎翻。唐于魏州置兴唐府。〕帝大喜曰：「总管真奇才，吾事集矣。」即以嗣源为天平节度使。
梁主闻郓州失守，大惧，斩刘遂严、燕颙于帝，罢戴思远招讨使，降授宣化留后，〔欧史职方考，梁置宣化军于邓州。〕遣使诘让北面诸将段凝、王彦章等，趣令进战。〔诘，去吉翻。趣，读曰促。〕敬翔知梁室已危，以绳内靴中，入见梁主曰：〔见，贤遍翻。〕「先帝取天下，不以臣为不肖，所谋无不用。今敌势益强，而陛下遮忽臣言，臣身无用，不如死。」引绳将自经。梁主止之，问所欲言，翔曰：「事急矣，非用王彦章为大将，不可救也。」〔敬翔以王彦章一时健鬬而取之耳。观其用兵无远略，乌足以救梁之亡乎﹗〕梁主从之，以彦章代思远为北面招讨使，仍以段凝为副。
帝闻之，自将亲军屯澶州，命蕃汉马步都虞候朱守殷守德胖尸，戒之曰：王铁枪勇决，乘愤激之气，必来唐突，宜谨备之！」〔广韵，「唐突」作「蛯突」又作「荡突」，唐、荡义同也。史言晋王善于料王彦章，不善于用人守德胜。〕守殷，王幼时所役苍头也。〔欧史曰：朱守殷少事帝为奴，名曰会儿。帝读书，会儿常侍左右。〕
又遣使遗吴王书，〔遗，惟季翻。〕告以已克郓州，请同举兵击梁。五月，使者至吴，徐温欲持两端，将舟师循海而北，助其胜者。严可求曰：「若梁人邀我登陆为援，何以拒之﹖」温乃止。
6梁主召问王彦章以破敌之期，彦章对曰：「三日。」左右皆失笑。〔自大梁出师拒晋，二日不能至河上，故笑其言。〕彦章出，两日，驰室滑州。〔九域志：大梁北至滑州二百一十里。〕辛酉，置酒大会，阴遣人具舟于杨村；夜命甲士六百，皆持巨斧，载冶者具疒炭，乘流而下。〔杨村顺流趣德胜，水程十八里耳。疒，蒲拜翻，韦囊也，鼓以吹火。〕会饮尚未散，彦章阳起更衣，引精兵数千循河南岸趋德胜。〔更，工衡翻。趋，七喻翻。〕天微雨，朱守殷不为备，舟中兵举锁烧断之，因以巨斧斩浮桥，而彦章引兵急击南城。浮桥断，南城遂破，〔【章：十二行本「破」下有「斩首数千级」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕时受命适三日矣。守殷以小舟载甲士济河救之，不及。彦章进攻潘张、麻家口、景店诸寨，皆拔之，〔潘、张二姓同居一村，因以为名。店，都念翻。崔古豹古注曰：店，所以置货鬻物也。有姓景者先尝设店于其地，因以为名。凡此皆河津之要，晋人立寨守之。〕声势大振。
帝遣宦者焦彦宾急趣杨刘，〔趣，七喻翻。〕与镇使李周固守，命守殷弃德胜北城，撤屋为桒，〔桒，音伐。大曰桒，小曰桴。〕载兵械浮河东下，助杨刘守备，徙其屯屯粮薪炭于澶州，所耗失殆半。王彦章亦撤南城屋材浮河而下，各行一岸，每遇湾曲，辄于中流交鬬，飞矢雨集，或全舟覆没，一日百战，互有胜负。比及杨刘，〔比，必寐翻。〕殆亡士卒之半。〔此谓自德胜浮河东下之士卒也。〕己巳，王彦章、段凝以十万之众攻杨刘，百首俱进，昼夜不息，连巨舰九艘，横亘河津以绝援兵。〔舰，户黯翻搜，苏遭翻。〕城垂陷者数四，赖李周悉力拒之，与士卒同甘苦，彦章不能克，退屯城南，为连营以守之。
杨刘告急于帝，请日行百里以赴之；〔帝在澶州，距杨刘几二百里。〕帝引兵救之，曰：「李周在内，何忧！」日行六十里，不废畋猎，六月，乙亥，至杨刘。梁兵堑垒重复，严不可入，〔重，直龙翻。〕帝患之，问计于郭崇韬，对曰：「今彦章据守津要，意谓可以坐取东平；苟大军不南，则东平不守矣。臣请筑垒于博州东岸以固河津，既得以应接东平，又可以分贼兵势。但虑彦章诇知，〔诇，古永翻，又翾正翻。〕径来薄我，不城不能就。愿陛下募敢死之士，日令挑战以缀之，〔令，力经翻。挑，徒了翻。〕苟彦章旬日不东，则城成矣。」时李嗣源守郓州，河北声问不通，人心渐离，不保朝夕。会梁右先锋指挥使康延孝密请降于嗣源，延孝者，太原胡人，〔欧史曰，康延孝代北人，为太原军卒，有罪，亡命奔梁。〕有罪，亡奔梁，时隶段凝麾下。嗣源遣押牙临漳范延光送延孝蜡书诣帝，延光因言于帝曰：「杨刘控扼已固，梁人必不能取，请筑垒马家口以通郓州之路。」帝从之，遣崇韬将万人夜发，倍道趣博州，至马家口渡河，筑城昼夜不息。〔马家口，所谓博州东岸也。郭崇韬自杨刘夜发，倍道而行，恐梁人知之故也。〕帝在杨刘，与梁人昼夜苦战。崇韬筑新城凡六日，王彦章闻之，将兵数万人驰至，戊子，急攻新城，连巨舰十余艘于中流以绝援路。时板筑仅毕，城犹卑下，沙土疏恶，未有楼橹及守备；崇韬慰劳士卒，以身先之，〔先，悉荐翻。〕四面拒战，遣间使告急于帝。帝自杨刘引大军救之，陈于新城西岸，城中望之增气，大呼叱梁军，梁人断绁敛舰；帝舣舟将渡，〔间，古苋翻。使，疏吏翻。陈，读曰阵。呼，火故翻。断，丁管翻。绁，息列翻，索也。舣，鱼倚翻，亦作「檥」。汉书音义：整舟向岸曰檥。〕彦章解围，退保邹家口。〔麻家口、马家口、皆沿河津渡之口，亦因其土人所居之姓以为地名。〕郓州奏报始通。
李嗣源密表请正朱守殷覆军之罪；帝不从。〔帝不诛朱守殷，以成绛霄殿之祸。〕
7秋，七月，丁未，帝引兵循河而南，彦章等弃邹家口，复趋杨刘。甲寅，游弈将李绍兴败梁游兵于清丘驿南。〔败，补迈翻。春秋：晋、宋、曹、卫同盟于清丘。杜预注曰：清丘，今在濮阳县东南。此因古地名以名驿也。〔段凝以为唐兵已自上流渡，惊骇失色，面数彦章，尤其深入。〔段，凝闻清丘驿之败，以为唐兵已自上流渡河逼汴，而彦章等方与唐相持于下流，责其深入郓州之境，无救于梁之危也。史言段凝内有所持而陵主帅。数，所具翻。〕
8乙卯，蜀侍中魏王宗侃卒。
9戊午，帝遣骑将李绍荣直抵梁营，擒其斥候，梁人益恐，又以火桒焚其连舰。〔连舰，即列于河流以断援兵者。〕王彦章等闻帝引兵已至邹家口，己未，解杨刘围，走保杨村；唐兵追击之，复屯德胜。梁兵前后急攻诸城，士卒遭矢石、溺水、暍死者且万人，〔暍于歇翻，伤暑而死也。〕委弃资粮、铠仗、锅幕，动以千计。〔锅，未禾翻，釜也。王彦章掩晋人之不备，取胜于一时，持久则败矣。使梁能终用之，亦未必成功。〕杨刘比至围解，〔比，必利翻。〕城中无食已三日矣。
10王彦章疾赵、张乱政，及为招讨使，谓所亲曰；「待我成功还，〔还，从，宣翻，又如字。〕当尽诛奸臣以谢天下！」赵、张闻之，私相谓曰：「我辈宁死于沙陀，不可为彦章所杀。」相与协力倾之。段凝素疾彦章之能而谄附赵、张，在军中与彦章动相违戾，百方沮桡之，〔沮，在吕翻。桡，奴教翻。〕惟恐其有功，潜伺彦章过失以闻于梁主。每捷奏至，赵、张悉归功于凝，由是彦章功竟无成。及归杨村，梁主信谗，犹恐彦章旦夕成功难制，征还大梁。〔考异曰：欧阳史云：「末帝罢彦章，以段凝为招讨使。彦章驰至京师入见，以笏画地，自陈胜败之迹。岩等讽有司劾彦章不恭，勒还第。」今从实录。〕使将兵会菙璋攻泽州。
甲子，帝至杨刘劳李周曰：「微卿善守，吾事败矣。」〔劳，力到翻。〕
11中书侍郎、同平章事卢程以私事千兴唐府，府吏不能应，鞭吏背；光禄卿兼兴唐少尹任团，圜之弟，帝之从姊伲也，〔从，才用翻。〕诣程诉之。程骂曰：「公何等虫豸，欲倚妇力邪！」〔豸，驰尔翻。尔雅曰：有足曰虫，无足曰豸。〕团诉帝。帝怒曰：「朕误相此痴物，〔相，息亮翻。〕乃敢辱吾九卿！」欲赐自尽；卢质力救之，乃贬右无子。
12裴约遣间使告急于帝，帝曰：「吾兄不幸生此枭獍，〔李嗣昭义儿也，以齿于帝为兄。獍，读如镜。〕裴约独能知道顺。」顾谓北京内牙马步军都指挥使李绍斌曰：「泽州弹丸之地，朕无所用，〔弹丸之地，言其子也。自并、潞窥怀、洛，则泽州为要志，帝志在自东平取大梁，故元然。弹，徒旦翻。〕卿为我取裴约以来。」〔为，于伪翻。〕八月，壬申，绍斌将甲士五千救之，未至，城已陷，约死，帝深惜之。
13甲戌，帝自杨刘还兴唐。
14梁主命于滑州决河，东注曹、濮及郓以限唐兵。〔濮，博木翻。〕
