<!-- { "loadSidebar": true } -->
28丁酉，帝与宰相议伐蜀，威胜节度使李绍钦素谄事宣徽使李绍宏，绍宏荐「绍钦有盖世奇才，虽孙、吴不如，可以大任。」郭崇韬曰：「段凝亡国之将，奸谄绝伦，不可信也。」〔改邓州宣化军为威胜军。段凝降，赐姓名李绍钦，事并见上卷元年。〕众举李嗣源，崇韬曰：「契丹方炽，总管不可离河朔。〔离，力智翻。〕魏王地当储副，未立殊功，请依故事，以为伐蜀都统，〔安禄山之乱，玄宗分命诸子为诸道都统，此唐故事也。〕成其威名。」帝曰：「儿幼，岂能独往，当求其副。」既而曰：「无以易卿。」庚子，以魏王继岌充西川四面行营都统，崇韬充东北面行营都招讨制置等使，军事悉以委之。又以荆南节度使高季兴充东南面行营都招讨使，风翔节度使李继曮充都供军转运应接等使，同州节度使李令德允行营副招讨使，陕州节度使李绍琛充蕃汉马步军都排陈斩斫使兼马步军都指挥使，〔李令德，朱友谦之子也；李绍琛，康延孝也；皆降唐赐女生名。陈，读曰阵。〕西京留守张筠充西川管内安抚应接使，华州节度使毛璋充左厢马步都虞候，邠州节度使董璋充右厢马步都虞候，客省使李严充西川管内招抚使，将兵六万伐蜀，仍诏季兴自取夔、忠、万三州为巡属。〔唐时夔、忠、万三州本属荆南节度，唐末之乱，王建据蜀，并而有之。〕都统置中军，以供奉官李从袭充中军马步都指挥监押，高品李廷安、吕知柔充魏王府通谒。〔李从袭等皆宦宫也。〕辛丑，以工部尚书任圜、翰林学士李愚并参预都统军机。
29自六月甲午雨，罕见日星，江河百川皆溢，凡七十五日乃霁。
30郭崇韬以北都留守孟知祥有荐引旧恩，〔事见二百七十卷梁均王贞明五年。〕将行，言于上曰：「孟知祥信厚有谋，若得西川而求帅，无踰此人者。」〔帅，所类翻。〕又荐邺都副留守张宪谨重有识，可为相。戊申，大军西行。
31蜀安重霸劝王承休请蜀主东游秦州。承休到官，即毁府署，作行宫，大兴力役，强取民间女子教歌舞，图形遗韩昭，〔遗，唯季翻。韩昭谀佞，蜀主狎而信之。〕使言于蜀主；又献花木图，盛称秦州山川土风之美。蜀主将如秦州，群臣谏者甚众，皆不听；王宗弼上表谏，蜀主投其表于地；太后涕泣不食，止之，亦不能得。前秦州节度判宫蒲禹卿上表几二千言，〔上，时掌翻。几，居依翻。〕其略曰：「先帝艰难创业，欲传之万世。陛下少长富贵，〔少，诗照翻。长，知两翻。〕荒色惑酒。秦州人杂羌、胡，地多瘴疠，万众困于奔驰，郡县罢于供亿。〔瘴，之亮翻。罢，读曰疲。〕凤翔久为仇雠，必生衅隙；唐国方通欢好，恐怀疑贰。〔好，呼到翻。言无事举兵东出，恐因而致寇。〕先皇未尝无故盘游，陛下率意频离宫阙。〔离，力智翻。〕秦皇东狩，銮驾不还；〔见秦纪。〕炀帝南巡，龙舟不返。〔见隋纪。〕蜀都强盛，雄视邻邦，边庭无烽火之虞，境内有腹心之疾，百姓失业，盗贼公行。昔李势屈于桓温，〔见九十七卷晋孝宗永和三年。〕刘禅降于邓艾，〔见七十七卷魏元帝景元四年。〕降，户江翻。」山河险固，不足凭恃。」韩昭谓禹卿曰：「吾收汝表，俟主上西归，〔自秦州归成都曰西归。〕当使狱吏字字问汝！」〔蜀主归，未及以问蒲禹卿，而韩昭身首已异处矣。〕王承休妻严氏美，蜀主私焉，故锐意欲行。
32冬，十月，排陈斩斫使李绝琛与李严将骁骑三千、步兵万人为前锋，招讨判官陈又至宝鸡，称疾乞留。李愚厉声曰：「陈又见利则进，惧难则止。今大军涉险，〔自宝鸡入散关，则涉栈阁之险。〕人心易摇，〔易，以豉翻。〕宜斩以徇！」由是军中无敢顾望者。父，蓟州人也。〔蓟，音计。〕
33癸亥，蜀主引兵数万发成都，甲子，至汉州。武兴节度使王承捷告唐兵西上，〔蜀置武兴军于凤州。唐自关东进兵攻蜀为西上。上，时掌翻。〕蜀主以为群臣同谋沮己，〔沮，在吕翻。〕犹不信，大言曰：「吾方欲耀武。」遂东行。在道与群臣赋诗，殊不为意。
34丁丑，李绍琛攻蜀威武城，蜀指挥使唐景思将兵出降；城使周彦禋等知不能守，亦降，〔考异曰：实录：「十月，戊寅，魏王继岌至凤州，王承捷以凤、兴、文、成四州降。前一日，康延孝、李严至故镇威武城，唐景思等降。」按今故镇在凤州西四程，延孝未下凤州，何能先至故镇！又蜀之守御必在凤州之东，或者当时凤州之东别有威武城亦名故镇、非今之故镇欤﹖〕景思，秦州人也。得城中粮二十万斛。绍琛纵其败兵万余人逸去，因倍道趣凤州。〔纵败兵先去以惧蜀人，而倍道踵其后以趣凤州。趣，七喻翻。〕李严飞书以谕王承捷。李继曮竭凤翔蓄积以馈军，不能充，人情忧恐。郭崇韬入散关，指其山曰：「吾辈进无成功，不得复还此矣。当尽力一决。〔一决者，一决战也。复，扶又翻；下同。〕今馈运将竭，宜先取凤州，因其粮。」诸将皆言蜀地险固，未可长驱，宜按兵观衅。崇韬以问李愚，愚曰：「蜀人苦其主荒淫，莫为之用。宜乘其人心崩离，风驱霆击，彼皆破胆，虽有险阻，谁与守之＠兵势不可缓也。」是日李绍琛告捷，〔是日，崇韬入散关之日也，盖即丁丑。〕崇韬喜，谓李愚曰：「公料敌如此，吾复何忧！」乃倍道而进。〔复，扶又翻。〕戊寅，王承捷以凤、兴、文、扶四州印节迎降，〔四州州印及武兴节度使印及旌节也。〕得兵八千，粮四十万斛。崇韬曰：「平蜀必矣。」〔兵威已振，有粮可因，知功必成。〕即以都统牒命承捷摄武兴节度使。
己卯，蜀主至利州，威武败卒奔还，始信唐兵之来。王宗弼、宋光嗣言于蜀主曰：「东川、山南兵力尚完，〔东川谓梓、遂诸州；山南谓兴元诸州。〕陛下但以大军扼利州，唐人安敢悬兵深入！」从之。庚辰，以随驾清道指挥使王宗勋、王宗俨、兼侍中王宗昱为三招讨，将兵三万逆战。从驾兵自绵、汉至深渡，〔从，才用翻。深渡在利州绵谷县北大漫天、小漫天之间。〕千里相属，〔属，之欲翻。〕皆怨愤，曰：「龙武军粮赐倍于他军，〔龙武粮赐优厚事见上年。〕他军安能御敌！」
李绍琛等过长举，〔长举，汉沮县地，西魏置盘头郡，隋置长举县，唐属兴州。九域志：在州西一百里。〕兴州都指挥使程奉琏将所部兵五百来降，且请先治桥栈以俟唐军，〔琏，力展翻。治，直之翻。栈，士限翻。〕由是军行无险阻之虞。辛巳，兴州刺史王承鉴弃城走，绍琛等克兴州，〔考异曰：实录：「甲申，魏王至故镇，康延孝收兴州。」十国纪年：「辛巳，承鉴出奔，甲申，继岌、郭崇韬至威武城。」今从之。〕郭崇韬以康景思摄兴州刺史。乙酉，成州刺史王承朴弃城走。〔九域志：兴州西至成州二百一十五里。〕李绍琛等与蜀三招讨战于三泉，〔三泉县，唐属兴元府。九域志：兴州东南至三泉一百四十五里，有百牢关、金牛道之险。〕蜀兵大败，斩首五千级，余众遗走。又得粮十五万斛于三泉，由是军食优足。〔优，饶也。〕
35戊子，葬贞简太后于坤陵。
36蜀主闻王宗勋等败，自利州倍道西走，断桔柏津浮梁；〔桔，古屑翻。断，音短。〕命中书令、判六军诸卫事王宗弼将大军守利州，且令斩王宗勋等三招讨。〔以三泉之败也。〕
李绍琛昼夜兼行趣利州。〔九域志：三泉西至利州一百八十九里。趣，七喻翻。〕蜀武德留后宋光葆遗郭崇韬书，〔遗，唯季翻。〕「请唐兵不入境，当举巡属内附；苟不如约，则背城决战以报本朝。」〔背，蒲昧翻。宋光葆谓蜀为本朝。朝，直遥翻。〕崇韬复书抚纳之。乙〔【章：十二行本「乙」作「己」；乙十一行本同；张校同，云无注本亦误「乙」。】〕丑，魏王继岌至兴州，光葆以梓、绵、剑、龙、普五州，武定节度使王承肇以洋、蓬、壁三州，山南节度使〔【章：十二行本「使」下有「兼侍中」三字；乙十一行本同。】〕王宗威以梁、开、通、渠、麟五州，〔渠州潾山县，唐武德元年置潾州，八年州废，以潾山县属渠州；当是蜀复置潾州也。「麟」，当作「潾」，音力珍翻。又唐贞观中置麟州以处生羌归附者，属松州都督府，唐至德后沦没久矣，当以渠潾之潾为是。〕阶州刺史王承岳以阶州，皆降。承肇，宗侃之子也。自余城镇怕望风款附。
天雄节度使王承休与副使安重霸谋掩击唐军，〔欲自秦州掩击唐军之后。〕重霸曰：「击之不胜，则大事去矣。蜀中精兵十万，天下险固，唐兵虽勇，安能直度剑门邪！然公受国恩，闻难不可不赴，〔难，乃旦翻。〕愿与公俱西。」〔言自秦州西赴成都。〕承休素亲信之，以为然。重霸请赂羌人买文、扶州路以归；承休从之，使重霸将龙武军及所募兵万二千人以从。将行，州人饯于城外。承休上道，〔以从，才用翻。〕重霸拜于马前曰：「国家竭力以得秦、陇，〔蜀得秦、陇，见二百六十九卷梁均王贞明元年。〕若从开府还朝，〔朝，直遥翻。〕谁当守之！开府行矣，重霸请为公留守。」〔蜀盖加王承休开府仪同三司，故称之。为，于伪翻；下为陈同。守，式又翻。〕承休业已上道，无如之何，遂与招讨副使王宗汭自扶、文而南；其地皆不毛，羌人抄之，〔抄，楚交翻。〕且战且行，士卒冻馁，比至茂州，余众二千而已。〔此自秦州取道文、扶，循山至茂州也。为王承休、宗汭为魏王继岌所诛张本。比，必利翻。〕重霸遂以秦、陇来降。
37高季兴常欲取三峡，畏蜀峡路招讨使张武威名，不敢进。至是，乘唐兵势，使其子行军司马从诲权军府事，自将水军上峡取施州。张武以铁锁断江路，〔断，音短。〕季兴遣勇士乘舟斫之。会风大起，舟絓于锁，不能进退，〔絓，音挂。〕矢石交下，坏其战舰，〔坏，音怪。〕季兴轻舟遁去。〔使蜀之边帅尽如张武，散关岂易入哉。为后孟知祥复用张武张本。〕既而闻北路陷败，以夔、忠、万三州遣使诣魏王降。
38郭崇韬遗王宗弼等书，为陈利害；〔遣，唯季翻。〕李绍琛未至利州，宗弼弃城引兵西归。王宗勋等三招讨追及宗弼于白芀，〔九域志，简州金水县有白芀镇。芀，都聊翻。〕宗弼怀中探诏书示之曰：〔探，吐南翻。〕「宋光嗣令我杀尔曹。」因相持而泣，遂合谋送款于唐。
后唐纪三〔起旃蒙作噩（乙酉）十一月，尽柔兆阉茂（丙戌）三月，不满一年。〕
庄宗光圣神闵孝皇帝下
同光三年〔（乙酉、九二五）〕
