<!-- { "loadSidebar": true } -->
3安重诲以孔循少侍宫禁，谓其谙练故事，知朝士行能，多听其言。〔孔循少给事梁犬祖帐中，唐末历宣徽、枢密院，故安重诲意其谙练及知人。少，诗照翻。谙，乌含翻。行，下孟翻。〕豆卢革、韦说既得罪，〔见上年。〕朝廷议置相，循意不欲用河北人，〔孔循少长河南，故不欲用河北人。〕先已荐郑珏，又荐太常卿崔协。任圜欲用御史大夫李琪；郑珏素恶琪，〔恶，乌路翻。〕故循力沮之，谓重诲曰：「李琪非无文学，但不廉耳。宰相但得端重有器度者，足以仪刑多士矣。」他日议于上前，上问谁可相者，重诲以协对。圜曰：「重诲未悉朝中人物，〔悉，详也。〕为人所卖。协虽名家，识字甚少。〔少，诗沼翻。〕臣既以不学忝相位，柰何更益以协，为天下笑乎！」上曰：「宰相重任，卿辈更审议之。吾在河东时见冯书记多才博学，与物无竞，此可相矣。」〔冯书记，谓冯道也。道事晋王克用为河东掌书记。〕既退，孔循不揖，拂衣径去，曰：「天下事一则任圜，二则任圜，圜何者！〔孔循之众辱任圜亦甚矣，而圜不以为怒者，惮安重诲也。史言五季待宰相之轻。〕使崔协暴死则已，不死会须相之。」因称疾不朝者数日，上使重诲谕之，方入。重诲私谓圜曰：「今方乏人，协且备员，可乎﹖」圜曰：「明公舍李琪而相崔协，是犹弃苏合之丸，〔后汉书西域传曰：大秦国合会诸香，煎其汁以为苏合。〕取蛣蜣之转也。」〔蛣蜣，蜣蜋也。陶隐居曰：庄子云，蛣蜣之智在于转丸。其喜入人粪中，取屎丸而却推之，俗名为推丸。陆佃埤雅曰：蜣蜋黑甲，翅在甲下，五六月之间，经营秽场之下，车走粪丸，一前挽之，一后推之，若仆人转车。蛣，去吉翻。蜣，丘良翻。〕循与重诲共事，〔安重诲为枢密使，孔循为副使。〕日短琪而誉协，〔誉，音余。〕癸亥，竟以端明殿学士冯道及崔协并为中书侍郎、同平章事。协，邠之曾孙也。〔崔邠，郾之兄也。〕
4戊辰，王延禀还建州，王延钧送之，将别，谓延钧曰：「善守先人基业，勿烦老兄再下！」延钧逊谢甚恭而色变。〔为王延禀再下攻延钧而败死张本。〕
5庚午，初令天下长吏每旨亲引虑系囚。〔引虑系囚，，即汉书所谓录囚徒也。自唐以来率虑囚。考之先儒音义，虑亦读为录。〕
6孟知祥礼遇李严甚厚，一日谒知祥，知祥谓曰：「公前奉使王衍，归而请兵伐蜀，庄宗用公言，遂致两国俱亡。〔谓庄宗空国以伐蜀，蜀亡而谋臣死，根本虚，而庄宗亦亡。〕今公复来，〔复，扶又翻。〕蜀人惧矣。且天下皆废监军，〔罢诸道监军，见本卷上年。〕公独来监吾军，何也﹖」严惶怖求哀，〔怖，普故翻。〕知祥曰：「众怒不可遏也。」遂揖下，斩之。〔李严卒如其母之言。〕又召左厢马步都虞候丁知俊，知俊大惧，知祥指严尸谓曰：「昔严奉使，汝为之副，然则故人也，为我瘗之。」〔为，于伪翻。瘗，于计翻。〕因诬奏：「严诈宣口敕，云代臣赴阙，〔言李严矫敕云代知祥，使知祥赴阙。〕又擅许将士优赏，臣辄已诛之。」
内八作使杨令芝以事入蜀，〔八作使，掌八作司之八作工匠。〕至鹿头关，闻严死，朱弘昭在东川，〔朱弘昭为东川副使，与李严同时受命。〕闻之，亦惧，谋归洛；会有军事，董璋使之入奏，弘昭伪辞然后行，由是得免。〔两川跋扈之迹着矣，安重诲制之之术穷矣，及乎分镇增兵，则两川反矣。〕
7癸酉，以皇子从厚同平章事，充河南尹，判六军诸卫事。〔【章：十二行本「事」下「有从厚，从荣之母弟也」八字；孔本同；张校同；乙十一行本无「从厚」二字；退斋校同。】〕从荣闻之，不悦。〔既尹京邑，又握兵柄，地亲权重，从荣恶其逼也，故不悦。为从荣忌从厚张本。〕
8己卯，加枢密使安重诲兼侍中，孔循同平章事。
9吴马军都指挥使柴再用戎服入朝，御史弹之，再用恃功不服。侍中徐知诰阳于便殿误通起居，退而自劾，〔劾，户概翻，又户得翻。〕吴王优诏不问，知诰固请夺一月俸；由是中外肃然。〔法之不行，自上犯之；法行于上，故中外肃然。〕
10契丹改元天显，葬其主阿保机于木叶山。〔契丹主以其所居为上京，起楼其间，号西楼，又于其东千里起东楼，北三百里起北楼，南木叶山起南楼。按木叶山，契丹置锦州。匈奴须知：锦州东北至东京四百里，木叶山西南至上京三百里。则锦州与木叶山又是两处。通鉴后书晋之齐王北迁至锦州，契丹令拜阿保机墓，则又似木叶山在锦州。欧史诸书言契丹于南木叶山起南楼，是在上京之南也。须知谓木叶山西南至上京三百里，是在上京东北也。无亦契丹中有南木叶山又有北木叶山邪﹖〕述律太后左右有桀黠者，〔黠，下八翻。〕后辄谓曰：「为我达语于先帝！」〔为，于伪翻。〕至墓所则杀之，前后所杀以百数。最后，平州人赵思温当往，思温不行，后曰：「汝事先帝尝亲近，何为不行﹖」对曰：「亲近莫如后，后行，臣则继之。」后曰：「吾非不欲从先帝于地下也，顾嗣子幼弱，国家无主，不得往耳。」乃断一腕，〔断，音短。腕，乌贯翻。〕令置墓中。思温亦得免。
11帝以冀州刺史乌震三将兵运粮入幽州，〔时契丹常以劲骑徜徉幽州四郊之外，抄掠粮运，故以三将兵运粮，善达者为劳绩。〕二月，戊子，以震为河北道副招讨，领宁国节度使，〔宁国军宣州，属吴。〕屯卢〔【卢】〕台军。〔句断。卢〔芦〕台军临御河之岸，周建干宁军，东至沧州一百里，西至瀛州百七十里。〕代泰宁节度使、同平章事房知温归兖州。〔房知温本镇兖州。〕
12庚寅，以保义节度使石敬瑭兼六军诸卫副使。〔石敬瑭时镇陕州。〕
13丙申，以从马直指挥使郭从谦为景州刺史，既至，遣使族诛之。〔讨其弒君之罪也。〕
14高季兴既得三州，请朝廷不除刺史，〔去年以三州与高季兴。〕自以子弟为之，不许。及夔州刺史潘炕罢官，〔潘炕，蜀王氏之旧臣。炕，苦浪翻。〕季兴辄遣兵突入州城，杀戍兵而据之。朝廷除奉圣指挥使西方邺为刺史，〔五代会要：应顺元年改龙武、神武四十指挥为捧圣左右军，捧圣即奉圣也。应顺乃闵帝元佃，而此时已有奉圣军。〕不受；又遣兵袭涪州，不克。〔九域志：涪州东至忠州三百五十里。高季兴既得夔、忠、万三州，又袭涪州而不克。涪，音浮。〕魏王继岌遣押牙韩珙等部送蜀珍货金帛四十万，浮江而下，季兴杀珙等于峡口，〔此峡口谓西陵峡口。珙，居勇翻。〕尽掠取之。〔此去年事，盖同光、天成间也。掠，夺也。〕朝廷诘之，对曰：「珙等舟行下峡，涉数千里，欲知覆溺之故，自宜按问水神。」〔此慢辞也。若春秋楚人答齐桓公问昭王南征不复之辞。〕帝怒，壬寅，制削夺季兴官爵，以山南东道节度使刘训为南面招讨使、知荆南行府事，忠武节度使夏鲁奇为副昭讨使，将步骑四万讨之。东川节度使董璋充东南面招讨使，新夔州刺史西方邺副之，〔考异曰：按梓、夔皆在荆南之西南，而云东南面者，盖据夔、梓所向言之耳。将蜀兵下峡；〔此峡谓自瞿唐峡直至西陵峡口，所谓三峡也。〕仍会湖南军三面进攻。〔湖南军，楚王马殷之军。〕
15三月，甲寅，以李敬周为武信留后。〔从孟知祥之请也。〕
16丙辰，初置监牧，蕃息国马。〔蕃，扶元翻。唐置监牧以畜马。丧乱以来，马政废矣，今复置监牧以蕃息之。然此时监牧必置于并、代之间，若柯、陇诸州不能复盛唐之旧。是后帝间枢密使范延光马数几何，对曰：「骑军三万五千。」帝曰：「吾居兵间四十年，太祖在太原时马数不过七千，庄宗与梁战河上，马纔万匹，今马多矣，不能一天下，柰何﹖」延光曰：「一马之费，足以养步卒五人。」帝曰：「肥战马以瘠吾人，其愧多矣。」今因置监牧事，并录之。〕
17初，庄宗之克梁也，以魏州牙兵之力；及其亡也，皇甫晖、张破败之乱亦由之。〔以魏州牙兵克梁事始二百六十九卷梁均王贞明元年，终二百七十卷庄宗同光元年。皇甫晖、张破败之乱事见二百七十四卷天成元年。〕赵在礼之徙滑州，不之官，亦实为其下所制。〔事见上年。〕在礼欲自谋脱祸，阴遣腹心诣阙求移镇，帝乃为之除皇甫晖陈州刺史，赵进贝州刺史，〔为，于伪翻。皇甫晖、赵进，制赵在礼不得左右者也。〕徙在礼为横海节度使；以皇子从荣镇邺都，命宣徽北院使范延光将兵送之，且制置邺都军事。乃出奉节等九指挥三千五百人，使军校龙晊部之，〔晊，之日翻。〕戍卢〔【芦】〕台军以备契丹，不给铠仗，但系帜于长竿以别队伍，由是皆俛首而去。〔系，音计。帜，昌志翻。别，彼列翻。俛，音免。〕中涂闻孟知祥杀李严，军中籍籍，己囿讹言；既至，会朝廷不次擢乌震为副招讨使，讹言益甚。
房知温怨震骤来代己，〔房知温自庄宗时戍边，以举兵从帝建节；乌震自刺史领节，又代温为副招讨，故怨其骤。〕震至，未交印。壬申，震召知温及诸道先锋马军都指挥使、齐州防御使安审通博于东寨，〔时卢〔芦〕台戍军夹河东西为两寨。〕知温诱龙晊所部兵杀震于席上，其众噪于营外，〔噪者，乌震亲兵也。欧使以为噪者乱兵。诱，音酉。〕安审通脱身走，夺舟济河，将骑兵按甲不动。知温恐事不济，亦上马出门，甲士揽其辔曰：「公当为士卒主，去欲何之﹖」知温绐之曰：「骑兵皆在河西，不收取之，独有步兵，何能集事！」遂跃马登舟济河，与审通合谋击乱兵，乱兵遂南行。骑兵徐踵其后，部伍甚整。乱者相顾失色，列炬宵行，疲于荒泽，诘朝，骑兵四合击之，〔诘，去吉翻。〕乱兵殆尽，余众复趣故寨，审通已焚之，乱兵进退失据，遂溃。其匿于丛薄沟塍〔塍，石陵翻。〕得免者什无一二。范延光还至淇门，闻卢〔【芦】〕台乱，发滑州兵复如邺都，以备奔逸。
18帝遣客省使李仁矩如西川，传诏安谕孟知祥及吏民；〔以孟知祥杀李严，惧其不自安也。知祥自此浸骄。〕甲戊，至成都。
19刘训兵至荆南，楚王殷遣都指挥使许德勋等将水军屯岳州。〔以应刘训也。〕高季兴坚壁不战，求救于吴，吴人遣水军援之。
