<!-- { "loadSidebar": true } -->
36安重诲既以李仁矩镇阆州，使与绵州刺史武虔裕皆将兵赴治。〔赴治者，赴治所也。〕虔裕，帝之故吏，重诲之外兄也。重诲使仁矩诇董璋反状，〔诇，火迥翻，又翾正翻。〕仁矩增饰而奏之。朝廷又使武信节度使夏鲁奇治遂州城隍，〔治，直之翻。〕缮甲兵，益兵戍之。璋大惧。时道路传言，又将割绵、龙为节镇，孟知祥亦惧。〔分阆、遂为节镇，欲以制东川也，故董璋惧。绵州逼近成都，而龙州又邓艾入蜀之道也，武虔裕既刺绵州，是亦有分镇之渐矣，重以传闻，故孟知祥亦惧。〕璋素与知祥有隙，未尝通问，至是，璋遣使诣成都，请为其子娶知祥女；〔为，于伪翻。〕知祥许之，谋并力以拒朝廷。〔为两川连兵攻陷遂、阆张本。〕
后唐纪六〔起上章摄提格（庚寅），尽玄黓执徐（壬辰）六月，凡二年有奇。〕
明宗圣德和武钦孝皇帝中之下
长兴元年〔（庚寅、九三○）是年二月方改元。〕
1春，正月，董璋遣兵筑七寨于剑门。辛巳，孟知祥遣赵季良如梓州修好。〔先是董璋在东川，与孟知祥邻镇而未尝通问；天成三年，两镇因争盐利而有违言；去年璋遣使求昏于知祥，今知祥遣报使以修好，两释嫌怨以从讲解，惧朝廷加兵也。同舟遇风则胡、越相应如左右手，斯之谓矣。安重诲患两川之难制，不能因其构隙而鬬之，反从而合之，可以为善谋国乎！兵法曰：合则能离之。安重诲反是。好，呼到翻；下同。〕
2鸿胪少卿郭在徽奏请铸当五千、三千、一千大钱；朝廷以其指虚为实，无识妄言，左迁卫尉少卿、同正。〔此唐官所谓员外置，同正员者也。〕
3吴徙平原王澈为德化王。〔江州德化县，本汉寻阳县。宋白曰：南唐所改。〕
4二月，乙未朔，赵季良还成都，谓孟知祥曰：「董公贪残好胜，志大谋短，终为西川之患。」〔史纪赵季良之言，为董璋攻孟知祥张本。〕
都指挥使李仁罕、张业欲置宴召知祥，先二日，有尼告二将谋以宴日害知祥；〔先，悉荐翻。〕知祥诘之，无状，〔无谋害之状也。诘，去吉翻。〕丁酉，推始言者军校都延昌、王行本，腰斩之。〔校，户教翻。都，姓也。春秋时郑大夫公孙阏字子都，子孙以为氏。〕戊戍，就宴，尽去左右，〔去，羌吕翻。〕独诣仁罕第；仁罕叩头流涕曰：「老兵惟尽死以报德。」由是诸将皆亲附而服之。〔史言孟知祥能推心以得人死力。〕
5壬子，孟知祥、董璋同上表言：「两川闻朝廷于阆中建节，绵、遂益兵，无不忧恐。〔阆中建节，谓置保宁军于阆州；绵、遂益兵，谓武虔裕刺绵州，夏鲁奇帅遂州，皆益兵戍之。事并见上卷上年。〕上以诏书慰谕之。
6乙卯，上祀圜丘，大赦，改元。〔改元长兴。〕凤翔节度使兼中书令李从曮入朝陪祀，三月，壬申，制徙从曮为宣武节度使。〔天成元年，李从曮再镇凤翔，至是徙镇。〕
7癸酉，吴主立江都王琏为太子。〔琏，立展翻。〕
8丙子，以宣徽使朱弘昭为凤翔节度使。
10复以安义为昭义军。〔梁均王龙德二年，晋王改昭义军曰安义军，见二百七十一卷。〕
11帝将立曹淑妃为后，淑妃谓王德妃曰：「吾素病中烦，〔中烦，谓胸中烦热。〕倦于接对，妹代我为之。」德妃曰：「中宫敌偶至尊，谁敢干之！」庚寅，立淑妃为皇后。德妃事后恭谨，后亦怜之。
初，王德妃因安重诲得进，常德之。〔欧史曰：德妃王氏，邠州饼家女也，有美色，号花见羞。少卖为梁将刘鄩侍儿。鄩卒，王氏无所归。是时帝正室夏夫人已卒，方求别室，有言壬氏于安重诲者，以告于帝而纳之。〕帝性俭约，及在位久，宫中用度稍侈，重诲每规谏。妃取外库锦造地衣，重诲切谏，引刘后为戒；〔谓庄宗刘皇后也。〕妃由是怨之。
12高从诲遣使奉表诣吴，告以坟墓在中国，〔高季兴，陕州硖石人也，故云然。〕恐为唐所讨，吴兵援之不及，谢绝之。〔高季兴请附于吴，见二百七十五卷天成二年。〕吴遣兵击之，不克。
13董璋恐编州刺史武虔裕窥其所为，〔按九域志，绵州东南至梓州一百三十七里。以其逼近，故恐为所窥。〕夏，四月，甲午朔，表兼行军司马，囚之府廷。〔以兼行军司马诱之，至梓州而囚之。府廷，东川府廷也。〕
14宣武节度使符习，自恃宿将，〔符习本成德将，从庄宗战于河上，故自恃为耆宿。〕论议多抗安重诲，重诲求其过失，奏之；丁酉，诏习以太子太师致仕。
16初，帝在真定，〔庄宗同光二年，帝镇真定。〕李从珂与安重诲饮酒争言，从珂殴重诲，〔殴，乌口翻。〕重诲走免；既醒，悔谢，重诲终衔之。至是，重诲用事，自皇子从荣、从厚皆敬事不暇。〔不暇，谓不敢自暇也。〕时从珂为河中节度使、同平章事，重诲屡短之于帝，帝不听。重诲乃矫以帝命谕河东牙内指挥使杨彦温使逐之。〔「河东」当作「河中」。〕是日，〔承上戊戍，故曰是日。〕从珂出城阅马，彦温勒兵闭门拒之，从珂使人扣门诘之曰：〔诘，去吉翻。〕「吾待汝厚，何为如是﹖」对曰：「彦温非敢负恩，受枢密院宣耳。〔枢密院用宣，三省用堂帖。今堂帖谓之省札，宣谓之密札。〕请公入朝。」从珂止于虞乡，〔九域志：虞乡县在河中府东六十里。〕遣使以状闻。使者至，壬寅，帝问重诲曰：「彦温安得此言﹖」〔谓言受枢密院宣也。〕对曰：「此奸人妄言耳，宜速讨之。」帝疑之，欲诱致彦温讯其事，〔讯，问也。诱，音酉。〕除彦温绛州刺史。重诲固请发兵击之，乃命西都留守索自通、〔索，苏各翻，姓也。〕步军都指挥使药彦稠将兵讨之。〔药，姓也，汉有药崧。按薛史：药彦稠，沙陀三部落人，必非崧后。〕帝令彦稠必生致彦温，吾欲面讯之。召从珂诣洛阳。从珂知为重诲所构，驰入自明。
17加安重诲兼中书令。
18李从珂至洛阳，上责之使归第，绝朝请。〔薛史曰：归清化里第。〕
辛亥，索自通等拔河中，斩杨彦温，〔承安重诲指，斩杨彦温以灭口。为潞王杀药彦稠、索自通自投于水张本。〕癸丑，传首来献。上怒药彦稠不生致，〔不生致杨彦温也。〕深责之。
安重诲讽冯道、赵凤奏从珂失守，宜加罪。上曰：「吾儿为奸党所倾，未明曲直，公辈何为发此言，意不欲置之人间邪﹖此皆非公辈之意也。」〔言二人为安重诲所使。〕二人惶恐而退。他日，赵凤又言之，上不应。明日，重诲自言之，上曰：「朕昔为小校，〔校，户教翻。〕家贫，赖此小儿拾马粪自赡，以至今日为天子，曾不能庇之邪！卿欲如何处之于卿为便﹖」〔上亦以此语激安重诲。处，昌吕翻。〕重诲曰：「陛下父子之间，臣何敢言！惟陛下裁之！」上曰：「使闲居私第亦可矣，何用复言！」〔复，扶又翻。〕
丙辰，以索自通为河中节度使。自通至镇，承重诲指，籍军府甲仗数上之，〔上，时掌翻。〕以为从珂私造；赖王德妃居中保护，从珂由是得免。士大夫不敢与从珂往来，惟礼部郎中史馆修撰吕琦居相近，时往见之，从珂每有奏请，皆咨琦而后行。〔从珂居闲，奏请咨吕琦而后行；及其在位，能厚琦而不能用琦，何也﹖〕
19戊午，帝加尊号曰圣明神武文德恭孝皇帝。
20安重诲言昭义节度使王建立过魏州有摇众之语，五月，丙寅，制以太傅致仕。〔安重诲、王建立交恶，见上卷天成三年。〕
21董璋阅集民兵，皆剪发黥面，复于剑门北置永定关，布列烽火。〔复，扶又翻。〕
22孟知祥累表请割云安等十三盐监隶西川，〔云安县，汉巴郡朐铁县地，周武帝改为云安县，属巴东郡，唐属夔州，后改为云安监。又夔州大昌县、万州南浦县渔阳监皆有盐官，隶宁江军巡属；而所谓十三监未知尽在何所。〕以盐直赡宁江屯兵，辛卯，许之。
23六月，癸巳朔，日有食之。
24辛亥，敕防御、团练使、刺史、行军司马、节度副使，自今皆朝廷除之，诸道无得奏荐。
25董璋遣兵掠遂、阆镇戍，秋，七月，戊辰，两川以朝廷继遣兵屯遂、阆，复有论奏，〔复，扶又翻。〕自是东北商旅少敢入蜀。〔少，诗沼翻。〕
26八月，乙未，捧圣军使李行德、〔按五代会要，应顺元年，改龙武、神武四十指挥为捧圣左、右军。据此，则是时先已有捧圣军矣。宋白曰：长兴三年改在京龙武、神武四十指挥为捧圣左、右军。〕十将张俭引告密人边彦温告「安重诲发兵，云欲自讨淮南；〔因天成二年安重诲尝有伐吴之议，遂以是诬告之。〕又引占相者问命。」〔相，息亮翻。〕帝以问侍卫都指挥使安从进、药彦稠，二人曰：「此奸人欲离间陛下勋旧耳。〕间，古苋翻。〕重诲事陛下三十年，〔梁均王贞明二年，帝始为安国节度，以安重诲为中门使，至是纔十六年；盖帝与重诲皆应州人，其相从久矣。〕幸而富贵，何苦谋反！臣等请以宗族保之。」帝乃斩彦温，召重诲慰抚之，君臣相泣。〔盖是时安重诲之迹已危矣。〕
27以前忠武节度使张延朗行工部尚书，充三司使。三司使之名自此始。〔自宋熙宁以前，三司使位亚执政，专制国计，权任重矣。〕
28吴徐知诘以海州都指挥使王传拯有威名，得士心，值团练使陈宣罢归，知诰许以传拯代之；既而复遣宣还海州，征传拯还江都。传拯怒，以为宣毁之，己亥，帅麾下入辞宣，〔帅，读曰率。〕因斩宣，焚掠城郭，帅其众五千来奔。知诰曰：「是吾过也。」免其妻子。涟水制置使王岩将兵入海州，〔涟水至海州一百八十里。〕以岩为威卫大将军，知海州。
传拯，绾之子也，〔吴先以王绾知海州，杨隆演之建国也，加镇东大将军。〕其季父舆为光州刺史。传拯遣间使持书至光州，〔间，古苋翻。使，疏吏翻。〕舆执之以闻，因求罢归；〔以兄子外叛，身居边郡，心迹危疑，故求罢归。〕知诰以舆为控鹤都虞候。时政在徐氏，典兵宿卫者尤难其人，知诘以舆重厚慎密，故用之。
29壬寅；赵凤奏：「窃闻近有奸人，诬陷大臣，摇国柱石，行之未尽。」〔言未尽行诛也。」帝乃收李行德、张俭，皆族之。
30立皇子从荣为秦王；丙辰，立从厚为宋王。
