<!-- { "loadSidebar": true } -->
31董璋之子光业为宫苑使，在洛阳，璋与书曰：「朝廷割吾支邵为节镇，〔谓夏鲁奇镇遂州，李仁矩镇阆州，又传割绵、龙也。〕屯兵三千，〔【张：「千」作「川」。】〕是杀我必矣。汝见枢要为吾言：〔枢要，谓两枢密。董璋意专指安重诲。为，于伪翻。〕如朝廷更发一骑入斜谷，吾必反！与汝诀矣。」〔骑，奇寄翻。斜，余遮翻。谷，音浴。〕光业以书示枢密承旨李虔徽。未几，朝廷又遣别将荀咸乂将兵戍阆州，〔几，居岂翻。〕光业谓虔徽曰：「此兵未至，吾父必反。吾不敢自爱，〔言不敢爱其死也。〕恐烦朝廷调发，〔言恐须用兵。调，徒钓翻。〕愿止此兵，吾父保无他。」虔徽以告安重诲，重诲不从。璋闻之，遂反。利、阆、遂三镇以闻，〔利帅李彦琦，阆帅李仁矩，遂州夏鲁奇。〕且言已聚兵将攻三镇。重诲曰：「臣久知其如此，陛下含容不讨耳。」帝曰：「我不负人，人负我则讨之。」
32九月，癸亥，西川进奏官苏愿白孟知祥云：「朝廷欲大发兵讨两川。」〔进奏官在京师，故以其事白其主帅。〕知祥谋于副使赵季良，季良请以东川兵先取遂、阆，然后并兵守剑门，则大军虽来，吾无内顾之忧矣。〔两川同心协力守险，则西川无内顾之忧。〕知祥从之，遣使约董璋同举兵。璋移檄利、阆、遂三镇，数其离间朝廷，〔数，所具翻。间，古苋翻；下无间同。〕引兵击阆州。〔九域志：梓州东北至阆州三百九里。〕庚午，知祥以都指挥使李仁罕为行营都部署，汉州刺史赵廷隐副之，简州刺史张业为先锋指挥使，将兵三万攻遂州；〔九域志：；遂州北至梓州二百五里。〕别将牙内都指挥使侯弘实、先登指挥使孟思恭将兵四千会璋攻阆州。
33安重诲久专大权，中外恶之者众；〔恶，乌路翻。〕王德妃及武德使孟汉琼浸用事，数短重诲于上。〔数，所角翻。〕重诲内忧惧，表解机务，上曰：「朕无间于卿，诬罔者朕既诛之矣，〔谓李行德、张俭也。〕卿何为尔﹖」甲戍，重诲复面奏曰：〔复，扶又翻。〕「臣以寒贱，致位至此，勿为人诬以反，非陛下至明，臣无种矣。〔种，章勇翻。〕由臣才薄任重，恐终不能镇浮言，愿赐一镇以全余生。」上不许；重诲求之不已，上怒曰：「听卿去，朕不患无人！」前成德节度使范延光劝上留重诲，且曰：「重诲去，谁能代之﹖」上曰：「卿岂不可﹖」延光曰：「臣受驱策日浅，且才不逮重诲，何敢当此！」上遣孟汉琼诣中书议重诲事，冯道曰：「诸公果爱安令，〔时安重诲兼中书令，故称之。〕宜解其枢务为便。」〔冯道肯发此言，盖知之矣。〕赵凤曰：「公失言！」乃奏大臣不可轻动。
34东川兵至阆州，诸将皆曰：「董璋久蓄反谋，以金帛啖其士卒，〔啖，徒滥翻。〕锐气不可当，宜深沟高垒以挫之，不过旬日，大军至，贼自走矣。」李仁矩曰：「蜀兵懦弱，安能当我精卒！」遂出战，兵未交而溃归。董璋昼夜攻之，庚辰，城陷，杀仁矩，灭其族。
初，璋为梁将，指挥使姚洪尝隶麾下，至是，将兵千人戍阆州；璋密以书诱之，洪投诸厕。〔诱，音酉。〕城陷，璋执洪而让之曰：「吾自行间奖拔汝，〔行，户刚翻。〕今日何相负﹖」洪曰：「老贼！汝昔为李氏奴，〔董璋先为汴富人李让家僮。〕扫马粪，得脔炙，感恩无穷。〔脔，力兖翻，肉作片也。炙，之夜翻，燔肉也。〕今天子用汝为节度使，何负于汝而反邪﹖汝犹负天子，吾受汝何恩，而云相负哉！汝奴材，固无耻；吾义士，岂忍为汝所为乎！吾宁为天子死，〔宁为，于伪翻。〕不能与人奴并生！」璋怒，然镬于前，〔镬，户郭翻。鼎大无足曰镬。然，烧也。〕令壮士十年刲其肉自啖之，〔刲，涓畦翻，割也。〕洪至死骂不绝声。帝置洪二子于近卫，厚给其家。
35甲申，以范延光为枢密使，安重诲如故。〔言虽进用范延光，而安重诲职任如故。〕
36丙戍，下制削董璋官爵；兴兵讨之。丁亥，以孟知祥兼西南〔【章：十二行本「南」下有「面」字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无。】〕供馈使。〔孟知祥之兵已攻遂州，朝廷岂不知之邪﹖犹欲怀辑之以离董璋之交耳。唇亡齿寒，已了了于知祥胸中，此策安所施哉！〕以天雄节度石敬瑭为东川行营都招讨使。〔「节度」之下当有「使」字。蜀本有「使」字。【章：十二行本「度」下正有「使」字；张校同，云无注本亦无。】〕以夏鲁奇为之副。
璋使孟思恭分兵攻集州，〔集州，本汉宕渠县，宇文周置集州，隋废为难江县，唐复置集州，宋熙宁五年复废州为难江县，属巴州。九域志：县在州北一百六十里。〕思恭轻进，败归；璋怒，遣还成都，知祥免其官。
戊子，以石敬瑭权知东川事。庚寅，以右武卫上将军王思同为西都留守兼行营马步都虞候，为伐蜀前锋。
37汉主遣其将梁克贞、李守墉攻交州，拔之，执静海节度使曲承美以归，〔唐末曲颢据交州，至承美而败。〕以其将李进守交州。
38冬，十月，癸巳，李仁罕围遂州，夏鲁奇婴城固守；孟知祥命都押牙高敬柔帅资州义军二万人筑长城环之。〔帅，读曰率。环，音宦。〕鲁奇遣马军都指挥使康文通出战，文通闻阆州陷，遂以其众降于仁罕。
戊戍，董璋引兵趣利州，〔九域志：阆州西北至利州二百四十里。趣，七喻翻；下同。〕遇雨，粮运不继，还阆州。知祥闻之，惊曰：「比破阆中，〔比，毗至翻。〕正欲径取利州，其帅不武，必望风遁去。〔利帅李彦琦。帅，所类翻。〕吾获其仓廪，据漫天之险，〔漫天寨在利州北，有小漫天、大漫天二寨。〕北军终不能西救武信。〔武信军，遂州。〕今董公僻处阆州，远弃剑阁，非计也。」〔处，昌吕翻。〕欲遣兵三千助守剑门；璋固辞曰：「此已有备。」〔为剑门失守张本。〕
39钱镠因朝廷册闽王使者裴羽还，〔裴羽盖册闽王延钧者也。还，从宣翻，又如字。〕附表引咎；其子传瓘及将佐屡为镠上表自诉。〔为，于伪翻。〕癸卯，敕听两浙纲使自便。〔系治两浙纲使见上卷上年。〕
40以宣徽北院使冯赟为左卫上将军、北都留守。
41丁未，族诛董光业。〔以其父璋反也。〕
42楚王殷寝疾，遣使诣阙，请传位于其子希声。朝廷疑殷已死，辛亥，以希声为起复武安节度使兼侍中。
43孟知祥以故蜀镇江节度使张武为峡路行营招收讨伐使，，将水军趣夔州，〔前蜀置镇江军于夔州，张武其旧帅也。趣，七喻翻。〕以左飞棹指挥使袁彦超副之。〔天成元年，孟知祥置左、右飞棹六营。〕
癸丑，东川兵陷征、合、巴、蓬、果五州。〔徧考隋唐地理志、五代职方考、元丰九域志，皆无征州。按东川之兵时自遂、阆东略，九域志，合州在遂州东二百二十里，果州在遂州东南一百八十里，巴州在阆州东二百四十五里，蓬州在果州东北一百八十五里；征州必在遂、合、果三州之间。〕
44丙辰，吴左仆射、同平章事严可求卒。〔严可求忠于徐氏者也。徐温既卒，可求相吴，坐视徐知询之废不能山一计，权不在焉故也。〕徐知诰以其长子大将军景通为兵部尚书、参政事，知诰将出镇金陵故也。
45汉将梁克贞入占城，取其宝货以归。〔占城国在西南海上，其地方千里，东至海，西至云南，南邻真腊，北抵驩州。其人俗与大食同，其乘象马，其食稻米。〕
46十一月，戊辰，张武至渝州，刺史张环降之，遂取泸州，〔九域志：渝、泸二州相去七百余里。降，户江翻。泸，音卢。〕遣先锋将朱偓分兵趣黔、涪。〔九域志：涪州西至渝州三百四十里，东南至黔州四百九十里。将，即亮翻。趣，七喻翻。黔，其今翻。涪，音浮。〕
47己巳，楚王殷卒，〔年七十九。〕遗命诸子，兄弟相继；置剑于祠堂，曰：「违吾命者戮之！」〔为殷诸子争国以至于亡张本。〕诸将议遣兵守四境，然后发丧，兵部侍郎黄损曰：「吾丧君有君，〔用左传语。吾丧，息浪翻。〕何备之有！宜遣使诣邻道告终称嗣而已。」
48石敬瑭入散关，阶州刺史王弘贽、泸州刺史冯晖与前锋马步都虞候王思同、步军都指挥使赵在礼引兵出人头山后，过剑门之南，还袭剑门，〔【章：十二行本「克」上有「壬申」二字；乙十一行本同；退斋校同；张本同，云无注本亦无。】〕之，杀东川兵三千人，获都指挥使齐彦温，据而守之。晖，魏州人也。甲戍，弘贽等破剑州，而大军不继，乃焚其庐舍，取其资粮，还保剑门。〔今利州昭化县南有白卫岭，与剑门相接。九域志：剑州东北至剑门五十五里。考异曰：实录：「辛巳，军前奏：『今月十三日，王弘贽、冯晖自利州入山路，出剑门关外倒下，杀董璋把关兵士约三千人，获都指挥使齐彦温，大军进攻入剑门次。』又，丙戊，军前奏：『今月十七日收下剑州，破贼千余人，获指挥使刘太。』李昊蜀高祖实录：「己卯，东川告急，今月十八日北军自白卫岭人头山后过，从小剑路至汉源驿出头倒入剑门，打破关寨，掩捉彦温及将士五百余人，遂相次构唤大军，据关下营。又，庞福诚、谢锽相谓曰：『北军昨来既得关寨之后，隔一曰，大军曾下至剑州，而乃般运粮食，烧舍自惊，还奔关寨。』十国纪年后蜀史：「壬申，弘贽、晖袭陷剑门；癸酉，攻焚剑州，取粮还屯剑门。己卯，东川告急使至成都，知祥命牙内都指挥使李肇师兵五千赴援，董璋自阆州帅两川兵屯木马寨。先是，庞福诚、谢锽屯阆州北来苏寨，闻剑门陷，惧北军据剑州，帅部兵千余人由间道先董璋至剑州，壁于衙城后。士卒方食，北军万余人自屯驰下，福诚等趋河桥迎击之，北军小却。福诚帅数百人夜升北山颠，转至北军壁外大呼噪，锽命将士以弓弩短兵急击之，北军惊援，弃戈甲而遁。锽追袭之，北军退保剑门，十余日不窥剑州。」按剑门至成都尚十许程，若十八日剑门失守，何得二十日知祥已闻之邪！今从实录十三日壬申为定。若隔一日下至剑州，则十五日甲戍，非十七日也。盖思同等以大军未至，故收粮烧舍，还保剑门，故福诚等得复入剑州。李昊叙事甚详，无执刘太事，今删之。晋高祖实录云「甲申平剑州，破贼千余人」，尤误也。〕
乙亥，诏削孟知祥官爵。
