<!-- { "loadSidebar": true } -->
⑦是岁，〔【张：“岁”下脱“以”字。】〕前将军、龙雒侯韩增为大司马、车骑将军。〔龙雒侯国，属平原郡。师古曰：今书本“雒”字或作“额”，而崔浩云有龙雒村，作“额”者非。雒，音洛。〕
⑧丁令比三岁钞盗匈奴，〔令，音零。比，毗至翻。钞，楚交翻。〕杀略数千人。匈奴遣万余骑往击之，无所得。〔史言匈奴渐衰。〕
神爵二年（辛酉，公元前六零年）
①春，正月，以凤皇、甘露降集京师，赦天下。
②夏，五月，赵充国奏言：“羌本可五万人军，凡斩首七千六百级，降者三万一千二百人，溺河湟、饿死者五六千人，定计遗脱与煎巩、黄羝俱亡者不过四千人。〔定计，以定数计算也。〕羌靡忘等自诡必得，〔师古曰：诡，责也。自以为忧，责言必能得之。〕请罢屯兵！”奏可。充国振旅而还。〔书：班师振旅。孔安国注曰：兵入曰振旅。振，整也。杜预曰：振，整也；旅，众也；言整众而还也。〕
所善浩星赐迎说充国曰：〔邓展曰：浩星，姓；赐，名也。孙愐曰：汉又有浩星公，治谷梁。说，输芮翻。〕“众人皆以破羌、强弩出击，多斩首、生降，虏以破坏。然有识者以为虏势穷困，兵虽不出，即〔【章：甲十五行本“即”作“必”；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕自服矣。将军即见，〔见，贤遍翻。〕宜归功于二将军出击，非愚臣所及。如此，将军计未失也。”充国曰：“吾年老矣，爵位已极，岂嫌伐一时事以欺明主哉！〔言一时用兵之事，当以实敷奏，岂可以自矜伐为嫌。〕兵势，国之大事，当为后法。老臣不以余命壹为陛下明言兵之利害，卒死，谁当复言之者！”卒以其意对。〔为，于伪翻。卒，子恤翻。复，扶又翻。〕上然其计，罢遣辛武贤归酒泉太守，官充国复为后将军。
秋，羌若零、离留、且种、儿库〔师古曰：且，音子闾翻。〕共斩先零大豪犹非、杨玉首，〔文颖曰：犹非，人名也。师古曰：犹非及杨玉二人也。〕及诸豪弟泽、阳雕、良儿、靡忘皆帅煎巩、黄羝之属四千余人降。〔帅，读曰率；下同。考异曰：宣纪：“五月，羌斩犹非、杨玉降。”充国传：“五月，奏罢屯兵。秋，羌斩犹非、杨玉降。”今从传。〕汉封若零、弟泽二人为帅众王，余皆为侯、为君。〔离留、且种二人为侯；儿库为君；阳雕为言兵侯；良儿为君；靡忘为献牛君。〕初置金城属国以处降羌。〔处，昌吕翻。〕
诏举可护羌校尉者。〔护羌校尉之官，始见于此。范晔曰：汉武帝时，诸羌与匈奴通，攻令居、安故，围枹罕，遣李息、徐自为击定之，始置护羌校尉。〕时充国病，四府举辛武贤小弟汤。〔四府，丞相、御史、车骑将军、前将军府也；并后将军府，为五府。〕充国遽起，奏：“汤使酒，不可典蛮夷。〔师古曰：使酒，因酒而使气，若今言恶酒者。使，如字。〕不如汤兄临众。”时汤已拜受节，〔拜者，拜官护羌校尉，持节护诸羌。〕有诏更用临众。〔更，改也，音工衡翻。〕后临众病免，五府复举汤。汤数醉酗羌人，〔复，扶又翻。数，所角翻；下同。师古曰：酗，况务翻，即酗字也。醉怒曰酗。〕羌人反畔，卒如充国之言。〔史终言其事。卒，子恤翻。〕辛武贤深恨充国，〔以破羌希赏，而格不行也。〕上书告中郎〔【章：甲十五行本“郎”下有“将”字；乙十一行本同；孔本同。】〕昂泄省中语，〔辛武贤在军中时，与昂宴语。昂言，张安世始不快上，上欲诛之；昂家将军以为安世宜全度之，由此安世得免。武贤恨充国，告昂以此罪。〕不吏，自杀。〔下，遐稼翻。〕
③司隶校尉魏郡盖宽饶，〔百官表：司隶校尉，周官；武帝征和四年初置，持节，从中都官徒千二百人，捕巫蛊，督大奸猾；后罢其兵，察三辅、三河、弘农。师古曰：以掌徒隶而巡察，故云司隶。盖，音古盍翻。齐大夫陈戴食采于盖，其后以为氏。至汉初，齐有盖公。〕刚直公清，数干犯上意。时上方用刑法，任中书官，〔武帝游宴后庭，用宦者为中书官。宣帝因之，遂基恭、显之祸。贤曰：中书，内中之书也。〕宽饶奏封事曰：“方今圣道浸微，儒术不行，以刑余为周、召，〔师古曰：言使奄人当权轴也。召，读曰邵。〕以法律为诗、书。”〔师古曰：言以刑法成教化也。〕又引易传〔传，直恋翻。〕言：“五帝官天下，三王家天下。家以传子孙，官以传贤圣。”书奏，上以为宽饶怨谤，下其书中二千石。〔下，遐稼翻；下同。〕时执金吾议，〔据公卿表，是岁也，南阳太守贤为执金吾。〕以为“宽饶旨意欲求禅，大逆不道！”〔师古曰：言欲使天子传位于己。〕谏大夫郑昌愍伤宽饶忠直忧国，以言事不当意而为文吏所诋挫，〔师古曰：诋，毁也。挫，折也。〕上书讼宽饶曰：〔讼者，讼其冤也。〕“臣闻山有猛兽，藜藿为之不采；国有忠臣，奸邪为之不起。〔为，于伪翻。〕司隶校尉宽饶，居不求安，食不求饱；〔师古曰：论语称孔子曰：“君子食无求饱，居无求安。”故引之。〕进有忧国之心，退有死节之义；上无许、史之属，下无金、张之托；〔应劭曰：许伯，宣帝皇后父。史高，宣帝外家也。金，金日磾也。张，张安世也。此四家属托无不听。师古曰：此说非也。许氏、史氏，有外属之恩；金氏、张氏，自托于近侍也。属，读如本字。〕职在司察，直道而行，多仇少与。〔师古曰：仇，怨雠也。与，党与也。〕上书陈国事，有司劾以大辟。〔劾，户概翻。辟，毗亦翻。〕臣幸得从大夫之后，官以谏为名，不敢不言！”上不听。九月，下宽饶吏；宽饶引佩刀自刭北阙下，〔刭，古鼎翻。〕众莫不怜之。
④匈奴虚闾权渠单于将十余万骑旁塞猎，〔旁，步浪翻。〕欲入边为寇。未至，会其民题除渠堂亡降汉言状，汉以为言兵鹿奚鹿卢〔【章：甲十五行本无“鹿卢”“鹿”字；乙十一行本同；退斋校同。】〕侯，〔此侯不见表，盖无食邑，犹前羌阳雕为言兵侯之类也。〕而遣后将军赵充国将兵四万余骑屯缘边九郡〔文颖曰：五原、朔方之属也。师古曰：九郡者，五原、朔方、云中、代郡、雁门、定襄、北平、上谷、渔阳也。四万余骑分屯之，而充国总统领之。据充国传，书此事于征羌之前；通鉴因匈奴内乱，书于此以先事。〕备虏。月余，单于病欧血，因不敢入，还去，即罢兵。乃使题王都犁胡次等入汉请和亲，未报，会单于死。虚闾权渠单于始立，而黜颛渠阏氏。〔事见二十四卷地节二年。阏氏，音烟支。〕颛渠阏氏即与右贤王屠耆堂私通，右贤王会龙城而去。颛渠阏氏语以单于病甚，且勿远。〔语，牛倨翻。〕后数日，单于死，用事贵人郝宿王刑未央使人召诸王，未至，〔师古曰：郝，音呼各翻。〕颛渠阏氏与其弟左大将〔【章：甲十五行本无“将”字；乙十一行本同。】〕且渠都隆奇谋，立右贤王为握衍朐鞮单于。〔且，子余翻。朐，音劬。鞮，丁奚翻。〕握衍朐鞮单于者，乌维单于耳孙也。〔应劭曰：耳孙，玄孙之子也；言去其高、曾益远，但耳闻之也。李斐曰：耳孙，曾孙也。晋灼曰：耳孙，玄孙之曾孙也。诸侯王表，在八世。师古曰：耳孙，诸说不同。据平纪及诸候王表说，梁孝王玄孙之子耳孙，音仍，又匈奴传说握衍朐鞮单于，云乌维单于耳孙；以此参之，李云曾孙是也。然汉书诸处又皆云曾孙非一，不应杂两称而言。据尔雅，“曾孙之子为玄孙，玄孙之子为来孙，来孙之子为昆孙，昆孙之子为仍孙。”从己之数，是为八叶，则与晋说相同。仍、耳声相近，盖一号也。但班氏唯存古名，而计其叶数则错也。〕
握衍朐鞮单于立，凶恶，杀刑未央等而任用都隆奇，又尽免虚闾权渠子弟近亲而自以其子弟代之。虚闾权渠单于子稽侯狦既不立，〔师古曰：狦，音先安翻，又音所奸翻；杜佑山谏翻。〕亡归妻父乌禅幕。〔师古曰：禅，音蝉。〕乌禅幕者，本康居、乌孙间小国，数见侵暴，〔数，所角翻。〕率其众数千人降匈奴，狐鹿姑单于以其弟子日逐王姊妻之，使长其众，居右地。〔师古曰：长其众，为之长帅。妻，七细翻。长，知两翻。〕日逐王先贤掸，〔郑氏曰：掸，音缠束之缠。晋灼曰：音田。师古曰：晋音是也。〕其父左贤王当为单于，让狐鹿姑单于，狐鹿姑单于许立之。〔事见二十二卷武帝太初元年。〕国人以故颇言日逐王当为单于。日逐王素与握衍朐鞮单于有隙，即帅其众欲降汉，〔帅，读曰率。降，户江翻；下同。〕使人至渠犁，与骑都尉郑吉相闻。吉发渠犁、龟兹诸国五万人迎日逐王口万二千人、小王将十二人，〔小王将者，以裨小王将兵者。一曰匈奴左，右贤王、左。右蠡王、左。右大将以下，凡二十四长为大王将；其余为小王将。将，即亮翻。〕随吉至河曲，〔黄河千里一曲，此当在金城郡界。〕颇有亡者，吉追斩之，遂将诣京师。〔将，如字，领也，挟也。〕汉封日逐王为归德侯。〔功臣表：归德侯食邑于汝南。〕
吉既破车师，〔事见上卷地节三年。〕降日逐，威震西域，遂并护车师以西北道，故号都护。都护之置，自吉始焉。〔师古曰：并护南北二道，故谓之都。都，犹大也，总也。〕上封吉为安远侯。〔功臣侯表：安远侯，食邑于汝南之慎县。〕吉于是中西域而立莫府，〔师古曰：中西域者，言最处诸国之中，远近均也。中，音竹仲翻。考异曰：百官表曰：“西域都护，加官，地节二年初置。”盖误以神爵为地节也。西域传又云“神爵三年”，亦误。〕治乌垒城，去阳关二千七百余里。〔乌垒城，与渠犁田官相近。阳关，在敦煌龙勒县西。宋白曰：伊州伊吾郡，汉伊吾卢地；宣帝时，郑吉为西域都护，治乌垒城，即此。永平末，取此地置宜禾都尉。〕匈奴益弱，不敢争西域，僮仆都尉由此罢。〔西域诸国故皆役属匈奴，匈奴西边日逐王置僮仆都尉，使领西域，常居焉耆、危须、尉犁间，赋税诸国，取富给焉。匈奴盖以僮仆视西域也。今日逐王既降，西域诸国咸服于汉，故僮仆都尉罢。〕都护督察乌孙、康居等三十六国动静，有变以闻，可安辑，安辑之，不可者诛伐之，汉之号令班西域矣。〔师古曰：班，布也。〕
握衍朐鞮单于更立其从兄薄胥堂为日逐王。〔为薄胥堂立为屠耆单于张本。从，才用翻。〕
