<!-- { "loadSidebar": true } -->
13吴加徐景迁同平章事、。右左右军事；徐知诰令尚书郎陈觉辅之，〔考异曰：江南录：「时光主权位日隆，中外皆知有代谢之势，而以吴主恭谨守道，欲待嗣君，先生次子景迁，吴主之伲也，先主钟爱特甚。齐丘使陈觉为景迁教授，为之声价。齐丘参决时政，多为不法，辄归过于嗣主而盛称景迁之美，几有夺嫡之计。所以然者，以吴主少而先主老，必不能待，怹日得，国授于景迁，易制，己为元老，咸权无上矣。此其夕为谋也。先生觉之，乃召齐丘如金陵以为己之副，遥兼申蔡节度使，无所关预，从容而已。」今从十国纪年。〕谓觉曰：「吾少时与宋子嵩论议，好相诘难，〔少，诗照翻。好，呼到翻。诘，去吉翻。难，乃旦翻。〕或吾拾子嵩还家，或子嵩拂衣而起。子嵩携衣笥望秦汭门欲去者数矣，吾常戒门者止之。〔宋齐丘，字子嵩。秦淮门，金陵城门。数，所角翻。〕吾今老矣，犹未徧达时事，况景迁年少当国，故屈吾子以诲之耳。」
14夏，四月，庚午，蜀以御史中丞龙门毋昭裔为中书侍郎、同平章事。〔龙门县，本汉皮氏县，后魏更名，唐属河中府。九域志：在府东北九十五里。毋，姓也，毋丘氏或为母氏，望出平昌、巨鹿。开元补阙有母景，洛阳人，一云吴人。毋，武夫翻。〕
15癸未，加枢密使、刑部尚书韩昭胤中书侍郎、同平章事。辛卯，以宣徽南院使刘延皓为刑部尚书，充枢密使。延皓，皇后之弟也。癸巳，以左领军卫大将军刘延朗为本卫上将军，充宣徽北院使，兼枢密副使。
16五月，丙申，契丹寇所州及振武。
17庚戌，赐振武节度使杨檀名光远。〔薛史载中书奏：「准天成三年正月敕。九庙讳但回避正文，其偏旁文字不在减少点画┴。今郑州节度使杨檀、檀州、金坛等名，酌情制宜，并请改之。其表章文案偏旁字缺点画，凡臣僚名涉偏旁亦请改名。」诏曰：「偏旁文字，音韵悬殊，止避正呼，不宜全改。杨檀宜赐名光远，余依旧。」按此以明宗庙讳「亶」字避偏旁也。杨檀时不镇定州，当从通鉴。〕
18六月，吴德胜节度使兼中书令迤再用卒。先是，史官王振尝询其战功，〔先，悉荐翻。〕再用曰：「鹰犬微效，皆社稷之灵，再用何功之有！」竟不报。〔有功而不求闻，武人如迤再用者亦可称也。〕
19契丹寇应州。
20河东节度使、北面节度使、北面总管石敬瑭既还镇，〔去年五月，帝令石敬瑭还太原。〕阴为自全之计。帝好咨访外事，〔好，呼到翻。〕常命端明殿学士李专美、翰林学士李崧、佑制诰吕琦、薛文遇、翰林天文赵延又等〔等之中世，司天台有天文博士二人，正八品下；天文观生九十人，天文生五十人，皆掌候天文。翰林天文，居翰林院以候天文者也。〕更直于中兴殿庭，兴语或至夜分。时敬瑭二子为内使，〔更，工衡翻。内使，内诸司使。按石敬瑭拒命之时，其子重殷为右卫上将军，重裔为皇城副使。〕曹太后则晋国长公主之母也，〔敬瑭妻魏国公主，是年四月进封晋国。长，知两翻。〕敬瑭赂太后左右，令伺帝之密谋，事无巨细皆知之。敬瑭多于宾客前自称羸瘠不堪为帅，〔羸，伦为翻。瘠，在亦翻。帅，所类翻。〕冀朝廷不之忌。
时契丹屡寇北边，禁军多在幽、并，敬瑭与赵德钧求益兵运粮，朝夕相继。〔敬瑭求兵粮以实并州，赵德钧求兵粮以实幽州。〕甲申，诏借河东人有蓄积者菽粟。乙酉，诏镇州输绢五万匹于总管府，籴军粮，〔总管府在晋阳，石敬瑭时为北面马步军都总管故也。〕率镇冀人车千五百乘运粮于代州；〔九域志：镇州西北至代州六百二十里。乘，绳证翻。〕又诏魏博市籴。时水旱民饥，敬瑭遣使督趣严急，〔趣，读曰促。〕山东之民流散，〔此谓太行、常山之东。〕乱始兆矣。〔史叙致乱之由。〕
敬瑭将大军屯忻州，朝廷遣使赐军士夏衣，传诏抚谕，军士呼万岁者数四。〔时骄兵习于闻见，又欲扶立石敬瑭以希赏。〕敬瑭惧，幕僚河内段希尧请诛其唱首者，敬瑭命都押衙刘知远斩挟马都将李晖等三十六人以徇。希尧，怀州人也。帝闻之，益疑敬瑭。
21壬辰，诏：“窃盗不计赃多少，并纵火强盗，并行极法。”
22闽福王继鹘私于宫人李春燕，继鹘请之于陈后，后白闽主而赐之。
23秋，七月，以枢密使刘延皓为天雄节度使。
24乙巳，以武宁节度使张敬达为北面行营副总管，将兵屯代州，以分石敬瑭之权。〔为令张敬达讨石敬瑭张本。〕
25帝深以时事为忧，尝从容让卢文纪等以无所规赞。〔从，千容翻。〕丁巳，文纪等上言：「臣等每五日起居，与两班旅见，暂获对提扬，〔见，贤遍翻。两班者，文武官分为东西两班。书说命：说拜稽首曰：敢对提天子之休命。注云：对，答也。答受美命而称扬之。后人遂以面对为对提。〕侍卫满前，虽有愚虑，不敢敷陈。窃见前朝自上元以来，置延英殿，或宰相欲有奏论，天子欲有咨度，〔【章：十二行本「度」下有「皆非时召对」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】上元，唐肃宗年号。度，徒洛翻。〕旁无侍卫，故人得尽言。望复此故事，惟听机要之臣侍侧。」〔机要之臣，谓枢密。〕诏以「旧制五日起居，百俱退，宰相独升，若常事自可敷奏。或事应严密，不以其日，或异日听于合门奏牓子，当尽屏侍臣，〔屏，必郢翻，又卑正翻。〕于便殿相待，何必袭延英之名也！」
26吴润州团练使徐知谔，狎昵小，〔昵，尼质翻。〕游燕废务，作列肆于牙城西，〔贸，音茂。〕徐知诰闻之怒，召知谔，，左右诘责；知谔惧。或谓知诰曰：「忠武王最爱知谔，〔徐温谥忠武王。〕而以后事传于公。〔徐知诰之得政，在于定朱瑾之难；若徐温临没而传政于知诰，非本心也。事见二百七十六卷明宗天成二年。〕往年知诣失守，〔谓自升州召知诣还提州也。〕论议至今未息。借使知谔治有能台，〔治，直吏翻。〕训兵养民，于公何利﹖」知诰感悟，待之加厚。
27九月，丙申，吴大赦，改元天祚。
28己酉，以宣徽南院使房暠为刑部尚书，充枢密使；〔暠，古老翻。〕宣徽北院使刘延朗为南院使，仍兼枢密副使。于是延朗及枢密直学士薛文遇等居中用事，暠与赵延寿虽为使长，〔枢密使为枢密院之长。长，知两翻。〕其听用之言什不三四。暠随势可否，不为事先；每幽并遣使入奏，枢密诸人环坐议之，暠多俛首而寐，比觉，引颈振衣，则使者去矣。〔俛，音免。比，必利翻。觉，居效翻。〕启奏除授，一归延朗。〔为刘延朗受诛于晋，房暠获全张本。然二人皆帝之亲臣也，延朗之好货非也，暠之避事亦非矣。〕诸方镇、刺史自外入者，必先赂延朗，后议贡献，赂厚者先，得内地；赂薄者晚，得边陲。由于诸将帅皆怨愤，帝不能察。
29蜀金州防御使全师郁寇金州，拔水寨。〔按元和郡县志，汉水去金州城百步，故唐置水寨以防蜀兵。〕城中兵纔千人，都监陈知隐托他事将兵三百沿流遁去；防御使马全节罄私财以给军，出奇死战，蜀兵乃亡。戊寅，诏斩知隐。
30初，闽主有幸臣曰归守明，出入卧内；闽主冕年得风疾，陈后与守明及百工院使李可殷私通，国人皆恶之，莫敢言。〔恶，乌路翻。〕
可殷尝谮皇城使李仿于闽主，后族陈匡胜无礼于福王继鹘，仿及继鹘皆恨之。闽主疾甚，继鹘有喜色。仿以闽主为必不起，冬，十月，己卯，使壮士数人持白梃击李可殷，杀之，〔梃，待鼎翻。〕中外震惊。庚辰，闽主疾少间，〔间，如字。〕陈后诉之。闽主力疾视朝，诘可殷死状，仿惧而出，俄顷，引部兵鼓噪入宫。闽主闻变，匿于九龙帐下，〔闽主命锦工作九龙帐，国人歌之曰：「谁谓九龙帐，惟贮一归郎。」归郎，谓守明也。〕乱兵刺之而出。〔刺，七亦翻。〕闽主宛转宋绝，宫人不忍其苦，为绝之。〔为绝其命也。为，于伪翻。〕仿与继鹘杀陈后、陈守恩、陈匡胜、归守明及继鹘弟继韬；继韬素与继鹘相恶故也。辛巳，继鹘称皇太后令监国，是日，即皇帝位。〔皇太后，璘母黄氏也。继鹘，璘之长子。〕更名昶。〔更，工衡翻。〕谥其父曰齐肃明孝皇帝，庙号惠宗。既而自称权知福建节度事，遣使春表于唐，大赦境内；立李春燕为贤妃。
初，闽惠宗娶汉主女清远公主，〔广州有清远县。〕使宦者闽清林延遇置邸于番禺，〔唐志无闽清县，盖王氏始分置也。九域志：闽清县属福州，在州西北一百五十里。宋白曰：唐贞元元年割候官县十乡为梅溪场，梁干化元年改为闽清县。番，音潘。〕专掌国信。汉主赐以大第，禀赐甚厚，数问以闽事。〔禀，笔锦翻，给也。数，所角翻。〕延遇不对，退，谓人曰：「去闽语闽，去越语越，处人宫禁，可如是乎！」〔处，昌吕翻。〕汉主闻而贤之，以为内常侍，使钩校诸司事。延遇闻惠宗遇弒，求归，不许，素服向其国三日哭。〔史言林延遇不忘旧君。〕
31荆南节度使高从诲，性明达，亲礼贤士，委任梁震，以兄事之；震常谓从诲为郎君。〔门生故吏呼其主之子为郎君。梁震事高季兴，从诲之父也，故以郎君呼从诲。〕
楚王希范好奢靡，〔好，呼到翻；下玩好同。〕游谈者共夸其盛。从诲谓僚佐曰：「如马王可谓大丈夫矣。」孙光宪对曰：「天子诸侯，礼有等差。彼乳臭子骄侈僭饧，〔饧，他盖翻，奢也。〕取快一时，不为远虑，危亡无日，又足慕乎！」从诲久而悟，曰：「公言是也。」他日，谓梁震曰：「吾自念平生奉养，固已过矣。」乃捐去玩好，〔去，羌吕翻。好，呼到翻。〕以经史自娱，省刑薄赋，境内以安。
梁震曰：「先王待我如布衣交，以嗣王属我。〔先王，谓高季兴。嗣王，谓从诲。属，之欲翻。〕今嗣王能自立，不坠其业，吾老矣，不复事人矣。」〔复，扶又翻。〕遂固请退居。从诲不能留，乃为之筑室于土洲。〔为，于伪翻。江陵有九十九洲，土洲其一也。梁震事高氏始二百六十六卷梁太祖开平二年。〕震披鹤氅，〔氅，昌两翻。〕自称荆台隐士，每诣府，跨其牛至听弗。〔听，读曰厅。〕从诲时过其家，过，音戈。〕四时赐与甚厚。自是悉以政事属孙光宪。〔属，之欲翻。〕
臣光曰：孙光宪见微而能谏，高从诲闻善而能徙，〔高从诲之羡马希范，是侈心之萌芽也，而孙光宪力言之以防微；高从诲因光宪之言，捐玩好而乐经史，思所以箪民保境，是迁善也。〕梁震成功而能退，〔梁震翼赞高氏父子，能保其国，是功也。〕自古有国家者能如是，夫何亡国败家丧身之有。〔丧息浪翻。〕
