<!-- { "loadSidebar": true } -->
36冬，十月，乙卯，范延光、冯赟奏：西北诸胡卖马者往来如织，日用绢无虑五千匹，计耗国用什之七，〔天成四年，沿边置场市马，禁党项卖马者到阙，而卒不能禁。今掌兵、掌计之臣复以其耗费而奏言之。〕请委缘边镇戍择诸胡所卖马良者给券，具数以闻。」从之。
37戊午，以前武兴节度使孙岳为三司使。〔代冯赟也。〕
38范延光屡因孟汉琼、王淑妃以求出；庚申，以延光为成德节度使，以冯赟为枢密使。
帝以亲军都指挥使、河阳节度使、同平章事康义诚为朴忠，亲任之。时要近之官多求出以避秦王之祸，义诚度不能自脱，乃令其子事秦王，务以恭顺持两端，冀得自全。〔帝以康义诚为朴忠，朴忠者能持两端乎﹖是后康义诚事闵帝，自请将兵拒潞王而遂迎降，亦所以自全也，乃所以自毙。若此者果可亲任耶！度，徒洛翻。〕
39权知夏州事李彝超上表谢罪，求昭雪；〔去年秋讨李彝超。昭者，明其无他；雪者，澡洗其罪。〕壬戍，以彝超为定难军节度使。〔难，乃旦翻。〕
40十一月，甲戍，上饯范延光，酒罢，上曰：「卿今远去，事宜尽言。」对曰：「朝廷大事，愿陛下与内外辅臣参决，勿听群小之言。」〔内辅臣，谓枢密使；外辅臣，谓宰相。群小，指孟汉琼之党。〕遂相泣而别。〔语而相泣，死期将至，不知泣下也。〕时孟汉琼用事，附之者共为朋党以蔽惑上听，故延光言及之。
41庚辰，改慎州怀化军。〔九域志：慎州，昭化军节度。五代会要：是年十一月庚辰，改镇州怀化军为昭化军。史于此盖逸「为昭化军」四字。〕置保顺军于洮州，领洮、鄯等州。〔自唐肃、代以来，洮鄯没于吐蕃，是时必有西戎首领来归附，故置节镇以宠授之。洮，土刀翻。鄯，音善。〕
从荣自知不为时论所与，〔事始见二百七十六卷天成二年。人患不自佑耳，既自知矣，而与小人谋为自全之计，此其所以败也。恐不得为嗣，与其党谋，欲以兵入侍，先制权臣。〔权臣，谓孟汉琼、朱弘昭、冯赟等。〕辛卯，从荣遣都押牙马处钧谓朱弘昭、冯赟曰：「吾欲帅牙兵入宫中侍疾，〔帅，读曰率。〕且备非常，当止于何所﹖」二人曰：「王自择之。」既而私于处钧曰：「主上万福，〔今人言起居无他者为万福。〕王宜竭心忠孝，不可妄信人浮言。」从荣怒，复遣处钧谓二人曰：「公辈殊不爱家放邪﹖何敢拒我！」〔以参夷之罪临之。复，扶又翻。〕二人患之，入告王淑妃及宣徽使孟汉琼，咸曰：「兹事不得康义诚不可济。」〔康义诚时总侍卫亲军。言不得义诚与之合谋拒从荣，则事不可成。〕乃召义诚谋之，义诚竟无言，但曰：「义诚将校耳，〔将，即亮翻。校，户教翻。〕不敢预议，惟相公所使。」弘昭疑义诚不欲众中言之，夜，邀至私第问之，其对如初。〔康义诚之初计，欲持两端以自全，故其对如此。〕
壬辰，从荣自河南府常服将步骑千人陈于天津桥。〔从荣时以河南尹判六军诸卫，居河南府。〕是日黎明，从荣遣马处钧至冯赟第，语之曰：「吾今日决入，且居兴圣宫。〔语，牛倨翻。帝之嗣位也，先入居兴圣宫，故从荣欲效之。〕公辈各有宗族，处事亦宜详允，〔处，昌吕翻；下处置同。又使处钧以前说临冯赟。〕祸福在须臾耳。」又遣处钧诣康义诚，义诚曰：「王来则奉迎。」〔言来则奉迎，不来则不敢轻动，此即义诚遣子事秦府之初计也。〕
赟驰入右掖门，见弘昭、义诚、汉琼及三司使孙岳方聚谋于中兴殿门外，〔五代会要：唐庄宗同光二年改洛阳崇勋殿为中兴殿，万春门为中兴门。〕赟具道处钧之言，因让义诚曰：「秦王言『祸福在须臾』，其事可知，公勿以儿在秦府，左右顾望！主上拔擢吾辈，自布衣至将相，苟使秦王兵得入此门，置主上何地﹖吾辈尚有遗种乎﹖〔种，章勇翻。〕义诚未及对，监门白秦王已将兵至端门外。〔监门，监门卫将军也。端门，宫城正南门。〕汉琼拂衣起曰：「今日之事，危及君父，公犹顾望择利邪﹖〔公，谓康义诚。〕吾何爱余生，当自帅兵拒之耳！」〔帅，读曰率；下同。〕即入殿门，弘昭，赟随之，议诚不得已，亦随之入。
汉琼见帝曰：「从荣反，兵已攻端门，须臾入宫，则大乱矣。」宫中相顾号哭，〔号，户刀翻。〕帝曰：「从荣何苦乃尔！」问弘昭等：「有诸﹖」对曰：「有之，适已令门者阖门矣。」帝指天泣下，谓义诚曰：「卿自处置，〔处，昌吕翻。〕勿惊百姓！」控鹤指挥使李重吉，从珂之子也，时侍侧，帝曰：「吾与尔父，冒矢石定天下，〔冒，莫北翻。〕数脱吾于厄；〔数，所角翻。〕从荣辈得何力，今乃为人所教，为此悖逆！〔悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕我固知此曹不足付大事，当呼尔父授以兵柄耳。〔时从珂镇凤翔，帝言欲召之。〕汝为我部闭诸门。」〔为，于伪翻；下尝为同。〕重吉即帅控鹤兵守宫门。〔帅，读曰率；下同。〕孟汉琼被甲乘马，〔被，皮义翻。〕召马军都指挥使朱洪实，使将五百骑讨从荣。
从荣方据胡床，坐桥上，〔胡床即今之交床，自晋人已来用之。〕遣左右召康义诚。端门已闭，叩左掖门，〔端门之东门曰左掖门，西门曰右掖门，言在端门之左右，若臂掖之左右然也。〕从门隙中窥之，见朱洪实引骑兵北来，〔端门，宫城南门。兵从宫中出，自掖门外窥之，见其兵北来。〕走白从荣；从荣大惊，卸取铁掩心擐之，〔甲在肫前者谓之掩心。擐，户惯翻。〕坐调弓矢。俄而骑兵大至，从荣走归府，〔走归河南府也。僚佐皆窜匿，牙兵掠嘉善坊溃去。从荣与妃刘氏匿床下，皇城使安从益就斩之，并杀其子，以其首献。初，孙岳颇得豫内廷密谋，冯、朱患从荣狼伉，〔冯、朱，谓冯赟、朱弘昭。晋周嵩谓王敦曰：「处仲狼抗无上。」〕岳尝为之极言祸福之归；康义诚恨之，至是，乘乱密遣骑士射杀之。〔射，而亦翻。〕帝闻从荣死，悲骇，几落御榻，绝而复苏者再，由是疾复剧。〔几，居依翻。复，扶又翻。〕从荣一子尚幼，养宫中，诸将请除之，帝泣曰：「此何罪！」不得已，竟与之。癸巳，冯道帅群臣入见帝于雍和殿，帝雨泣呜咽，〔见，贤遍翻。雨泣者，泪下如雨。〕曰：「吾家事至此，惭见卿等！」
宋王从厚为天雄节度使；甲午，遣孟汉琼征从厚，且权知天雄军府事。〔使孟汉琼征从厚入侍疾，因使汉琼权知天雄军府。〕
丙申，追废从荣为庶人。执政共议从荣官属之罪，冯道曰：「从荣所亲者高辇、刘陟、王说而已，〔说，读为悦。〕任赞到官纔半月，王居敏、司徒诩在病告已半年，〔司徒诩，其先以官为氏。在病告者，以病谒告家居。〕岂豫其谋！居敏尤为从荣所恶，〔恶，乌路翻。〕昨举兵向阙之际，与辇、陟并辔而行，指日景曰：『来日及今，已诛王詹事矣。』〔日景，日之晷景。及今，犹言及此时也。王詹事，谓王居敏，称其官也。〕自非与之同谋者，岂得一切诛之乎！」朱弘昭曰：「使从荣得入光政门，〔唐昭宗之迁洛阳也，改长乐门为光政门。〕赞等当如何任使，而吾辈犹有种乎！〔种，章勇翻。〕且首从差一等耳，今首已孥戮而从皆不问，〔从，才用翻。孥，音奴。凡定罪，从减为首一等。〕主上能不以吾辈为庇奸人乎！」冯赟力争之，始议流贬。时咨议高辇已伏诛。丁酉，元帅府判官?兵部侍郎任赞、秘书监兼王傅刘瓒、友苏瓒、记室鱼崇远、河南少尹刘陟、判官司徒诩、推官王说等八人并长流，〔唐法，长流人谓之「长流百姓」。〕河南巡官李澣、江文蔚等六人勒归田里，〔蔚，纡勿翻。〕六军判官?太子詹事王居敏、推官郭晙并贬官。〔从荣判六军诸卫事，其府僚有判官、推官。晙，祖峻翻。〕澣，回之族曾孙也；〔李回，唐武宗朝为宰相。〕诩，贝州人；文蔚，建安人也。文蔚奔吴，徐知诰厚礼之。
初，从荣失道，六军判官、司谏郎中赵远谏曰：「大王地居上嗣，〔上嗣，言齿居诸子之上，当嗣有大业。〕当勤修令德，柰何所为如是！勿谓父子至亲为可恃，独不见恭世子、戾太子乎！」〔春秋晋献公杀其世子而非其罪，后谥曰恭。戾太子事见二十二卷汉武帝征和二年。〕从荣怒，出为泾州判官；及从荣败，远以是知名。远，字上交，〔赵远后事汉高祖，避高祖名，以字行，故史着其名。〕幽州人也。
43戊戍，帝殂。〔年六十七。按下文云登极之年已踰六十，则是年年六十八。〕帝性不猜忌，与物无竞，登极之年已踰六十，每夕于宫中焚香祝天曰：「某胡人，因乱为众所推；〔事见二百七十四卷天成元年。〕愿天早生圣人，为生民主。」〔范仲淹曰：我太祖皇帝应期而生。〕在位年谷屡丰，〔屡，力住翻。〕兵革罕用，校于五代，粗为小康。〔校，比也。小康，小安也。粗，坐五翻。〕
辛丑，宋王至洛阳。〔自魏州至洛阳。〕
44闽主尊鲁国太夫人黄氏为皇太后。
闽主好鬼神，〔好，呼到翻。〕巫盛韬等皆有宠。薛文杰言于闽主曰：「陛下左右多奸臣，非质诸鬼神，〔质，正也。〕不能知也。盛韬善视鬼，宜使察之。」闽主从之。文杰恶枢密使吴勖，〔吴勖，本闽主亲吏，故任之以机密，文杰以是恶之。恶，乌路翻。〕勖有疾，文杰省之，〔省，悉景翻。〕曰：「主上以公久疾，欲罢公近密，仆言公但小苦头痛耳，将愈矣。主上或遣使来问，慎勿以他疾对也。」勖许诺。明日，文杰使韬言于闽主曰：「适见北庙崇顺王讯吴勖谋反，〔闽主信北庙崇顺王事始见上卷三年。〕以铜钉钉其脑，〔上钉如字，下钉丁定翻。〕金椎击之。」闽主以告文杰，文杰曰：「未可信也，宜遣使问之。果以头痛对，即收下狱，遣文杰及狱吏杂治之，勖自诬服，并其妻子诛之。〔「吴勖」，欧史作「吴英」。下，遐稼翻。治，直吏翻。〕由是国人益怒。
吴光请兵于吴，〔吴光奔吴见上七月。〕吴信州刺史蒋延徽不俟朝命，引兵会光攻建州，〔信州在汉时其地界于豫章余干、会稽太末二县之间，三国时为鄱阳郡葛阳县之地。晋、宋以至于隋属东阳、鄱阳二郡，陈改葛阳弋阳县。唐干元元年析饶州之弋阳、衢州之常山、玉山及建、抚之地置信州。九域志：信州南至建州四百里。朝，直遥翻。〕闽主遣使求救于吴越。
45十二月，癸卯朔，始发明宗丧，〔戊戍至癸卯，六日始发丧，乱故也。〕宋王即皇帝位。〔讳从厚，明宗第五子也。明宗殂四日而后宋王至，至三日始发丧即位。〕
