<!-- { "loadSidebar": true } -->
初，马军都指挥使朱洪实为秦王从荣所厚，乃朱弘昭为枢密使，洪实以宗兄事之；从荣勒兵天津桥，洪实首为孟汉琼击从荣，〔事见上卷上年。首为，于伪翻；下为之同。〕康义诚由是恨之。〔康义诚许迎从荣，而朱洪实击之，故恨。〕辛酉，帝亲至左藏，〔藏，徂浪翻。〕给将士金帛。义诚、洪实共论用兵利害，洪实欲以禁军固守洛阳，曰：「如此，彼亦未敢径前，然后徐图进取，可以万全。」义诚怒曰：「洪实为此言，欲反邪！」洪实曰：「公自欲反，乃谓谁反！」〔康义诚之心事，朱洪实知之矣。〕其声渐厉。帝闻，召而讯之，〔讯，问也〕，二人讼于帝前，〔讼者，争辩是非曲直。〕帝不能辨其是非，遂斩洪实，〔帝但以阶级为曲直，而不能察事之是非。〕军士益愤怒。〔观上文军士扬言所云，但欲迎降潞王，何暇愤朱洪实之枉死！盖愤怒者洪实之从兵耳。〕
壬戌，潞王至昭应，〔宋大中祥符八年改昭应县为临潼县。九域志：在长安东五十里。〕闻前军获王思同，王曰：「思同虽失计，然尽心所奉，亦可嘉也。」癸亥，至灵口，〔九域志：临潼县之零口镇是也。〕前军执思同以至，王责让之，对曰：「思同起行间，行间，〔行，户刚翻。〕先帝握之，位至节将，〔节将，言建节而为大将。将，即亮翻。〕常愧无功以报大恩。非不佑附大王立得富贵，助朝廷自取祸殃，但恐死之日无面目见先帝于反下耳。〔潞王闻王思同之言，岂不内愧乎！〕败而衅鼓，固其所也。请早就死！」王为之改容，曰：「公且休矣。」王欲宥之，而杨思权之徒耻见其面。〔杨思权等背顺附逆，故耻见思同。〕王之过长安，〔过，古禾翻，又如字。〕尹晖尽取思同家资乃妓妾，屡言于刘延朗曰：「若留思同，〔留者，言活之使留于人世。妓，渠绮翻。〕虑失士心。」属王醉，〔属，之欲翻。〕不待报，擅杀思同乃其妻子。王醒，怒延朗，嗟惜者累日。
10癸亥，制以康义诚为凤翔行营都招讨使，以王思同副之。
甲子，潞王至华州，获药彦稠，囚之。乙丑，至阌乡。九域志：华州东至阌乡九十里，自阌乡东至陕州一百七十里。华，户化翻。阌，武巾翻，亦作「閺」。〕朝廷前后所发诸军，遇西军皆迎降，无一人战者。丙寅，康义诚引侍卫兵发洛阳，诏以侍卫马军指挥使安从进为京城巡检；从进已受潞王书，潜布腹心矣。
是日，潞王至灵宝，〔灵宝县在陕州西四十五里。〕护国节度使安彦威、匡国节度使安重霸皆降，〔庄宗同光四年，安重霸以州降。重，宜龙翻。〕惟保义节度使康思立谋固守陜城以俟康义诚。〔陕，失冉翻。〕先是，捧圣五百骑戍陕西，为潞王前锋，至城下，呼城上人曰：「禁军十万已奉新帝，尔辈数人奚为！徒累一城人涂地耳。」〔先，悉荐翻。累，力瑞翻。〕于是捧圣卒争出迎，思立不能禁，不得已亦出迎。
丁卯，潞王至陜，僚佐说王曰：「今大王将乃京畿，传闻乘舆已播迁，〔说，式芮翻。乘，绳证翻。〕大王宜少留于此，先移书慰安京城士庶。」王从之，移书谕洛阳文武士庶，惟朱夕昭、冯赟两族不赦外，自余勿有忧疑。
康义诚军至新安，〔新安县西距陕州二百余里。〕所部将士自相结，百什为群，弃甲兵，争先诣陕降，累累不绝。义诚至干壕，〔九域志：陕州陕县有干壕镇。干，音干。〕麾下纔数十人；遇潞王侯骑十余人，义诚解所佩弓剑为仩，因侯骑请降于潞王。
戊辰，闵帝闻潞王至陕，义诚军溃，忧骇不知所为，急遣〔【章：十二行本「遣」下有「中」字；乙十一行本同。】〕使召朱弘昭谋所向，弘昭曰：「急召我，欲罪之也。」赴井死。安从进闻弘昭死，杀冯赀于第，灭其族，〔考异曰：张昭闵帝实录：「帝召弘昭不至，俄闻自杀，乃令从进杀赀。」按从进传赀首于陕，则赀死非闵帝之命明矣。今不取。〕传弘昭、赀首于潞王。帝欲奔魏州，召孟汉琼使诣魏州为先置；〔先置者，先路置顿也。〕汉琼不应召，单骑奔陕。
初，帝在藩镇，爱信牙将慕容迁，及即位，以为控鹤指挥使；帝将北渡河，密与之谋，使帅部兵守玄武门。〔玄武门，洛阳宫城北门。帅，读曰率；下同。〕是夕，帝以五十骑出玄武门，谓迁曰：「朕且幸魏州，徐图兴复，汝帅有马控鹤从我。」迁曰：「生死从大家。」乃阳为团结；帝既出，即阖门不行。〔史言自古以来，众叛亲离未有甚于此时。〕
己巳，冯道等入朝，乃端门，闻朱、冯死，帝已北走；道及刘昫欲归，〔昫，香句翻，又许羽翻。〕李愚曰：「天子之出，吾辈不预谋。今太后在，宫，吾辈当至中书，遣小黄门取太后进止，然后归第，人臣之义也。」道曰：「主上失守社稷，人臣惟君是奉，无君而入宫城，恐非所宜。〔唐之两都，三省及寺监皆在宫城之内。〕潞王已处处张榜，不若归俟教令。」乃归。至天宫寺，安从进遣人语之曰：〔语，失倨翻。〕「潞王倍道而来，且至矣，相公宜帅百官至谷水奉迎。」〔谷水在洛阳城西。〕乃止于寺中，召百官。中书舍人卢导至，冯道曰：「俟舍人久矣，所急者劝进文书，宜速具草。」〔草者，草创其辞。〕导曰：「潞王入朝，百官班迎可也；设有废立，当俟太后教令，岂可遽议劝进乎﹖」道曰：「事当务实。」导曰：「安有天子在外，人臣遽以大位劝人者邪！若潞王守节北面，以大义见责，将何辞以对！公不如帅百官诣宫门，进名问安，取太后进止，则去就善矣。」〔或问冯道、李愚、卢导之论，其于新旧君之际孰为合于义乎﹖曰：皆非也。此如群奴之事主，家主死而有二子，其一养子也，其一亲子也。养子与亲子争家政，养子胜而亲子不胜，一奴曰，「皆郎君心，梧从其胜者而辅之；」一奴之心本亦附胜者，而不敢公言附欴也，曰：「吾将决诸主母。」冯道、李愚之谓也。或曰：卢导之言如何﹖曰：卢导之不肯草劝进文书，是也；若其持论，则犹李愚也。至于言去就之善，若是者得为善乎﹖其言之非殆有甚于李愚矣。曰：然则为冯道、李愚者当何如﹖＞曰：若汉人之论相，主在与在，主亡与亡可也；然亦仅可而已，未能尽相道也。夫子之言曰：「危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣！」明乎此，则为相者贵于持危扶颠，不以但能尽死为贵也。〕道未及对，从进屡遣人趣之曰：「潞王至矣，太后、太妃已遣中使迎劳矣，〔趣，读曰促。劳，力到翻。〕安得百官无班！」道等即纷然而去。既而潞王未至，三相息于上阳门外，〔三相，冯道、李愚、刘昫也。上阳门，上阳宫门也。上阳宫在洛阳宫城西。〕卢导过于前，道复召而语之，〔复，扶又翻。语，牛倨翻。〕导对如初。李愚曰：「舍人之言是也。吾辈之罪，握发不足数。」〔用战国须贾之言。擢，拔也。数，所具翻。〕
康义诚至陕待罪，潞王责之曰：「先帝晏驾，立嗣在诸公；今上亮阴，政事出诸公，何为不能终始，陷吾弟至此乎﹖」义诚大惧，叩头请死。王素恶其为人，〔恶，乌路翻。〕未欲遽诛，且宥之。马步都虞候苌从简、左龙武统军王景戡皆为部下所执，降于潞王，东军尽降。〔东军，谓自洛阳来者。〕潞王上笺于太后取进止，遂自陕而东。
夏，四月，庚午朔，未明，闵帝至卫州东数里，遇石敬瑭；〔石敬瑭自河东来朝，至此而遇帝。〕帝大喜，问以社稷大计，敬瑭曰：「闻康义诚西讨，何如﹖陛下何为至此﹖」帝曰：「义诚亦叛去矣。」敬瑭俛首长叹数四，〔俛，音免。〕曰：「卫州刺史王弘贽，宿将习事，请与图之。」〔王弘贽从敬班伐蜀，尝为偏将。石敬瑭欲拥帝还卫州，以授夕贽，使为之所耳。〕乃往见弘贽问之，弘贽曰：「前代天子播迁多矣，然皆有将相、侍卫、府库、法物、，使群下有所瞻仰；今皆无之，独以五十骑自随，虽有忠义之心，将若之何﹖」敬瑭还，见帝于卫州驿，〔自弘贽所还见帝。〕以弘贽之言告弓箭库使沙守荣。奔洪进前责敬瑭曰：〔沙姓，古夙沙氏之后。史照曰；奔，性也。古有贲姓，音奔，又音肥，后遂为奔。〕「公明宗爱伲，〔以敬瑭尚明宗女也。〕富贵相与共之，忧患亦宜相恤。今天子播越，委计于公，冀图兴复，乃以此四者为辞，〔四者，谓敬瑭所言无将相、侍卫、府库、法物从行幸也。〕是直欲附贼卖天子耳！」〔直指石敬瑭心术。〕守荣抽佩刀欲刺之，〔刺，七亦翻。〕敬瑭亲将陈晖救之，守荣与晖鬬死，洪进亦自刎。〔刎，扶粉翻。〕敬瑭牙内指挥使刘知远引兵入，尽杀帝左右及从骑，独置帝而去。〔考异曰：闵帝实录：「庚午朔四鼓，帝至卫州东七八里，遇敬瑭。」窦贞固晋高祖实录：「始，帝欲与少主俱西，断孟津，北据壶关，南向征诸侯兵，乃启问康义诚西讨作何制置」云云。苏逢吉汉高祖实录：「是夜侦知少帝伏甲欲与从臣谋害晋高祖，诈屏人对语，方坐庭庑。帝密遣御士石敢袖锤立于后，俄顷伏甲者起，敢有勇力，拥晋祖入一室，以巨木塞门，敢力当其锋，死之。帝解佩刀，遇夜晦，以在地苇炬未然者奋击之。众谓短兵也，遂散走。帝乃匿身长垣下，闻帝亲将李洪信谓人曰：『石太尉死矣。』帝隔垣呼洪信曰：『太尉无恙。』乃踰垣出就洪信兵，共护晋祖，杀建谋者，以少主授王弘贽。」南唐烈祖实录：「弘贽曰：『今京国阽危，百官无主，必相率龎神器西向。公何不囚少帝西迎潞王，此万全之计。』敬瑭然其语。」按为晋、汉实录者必为二祖饰非。今从闵帝实录。〕敬瑭遂趣洛阳。〔趣，七喻翻。〕
是日，太后令内诸司至干壕迎潞王，〔考异曰：废帝实录：「三十日，太后传令至，井内司迎奉至干壕，帝促令还京。」按长历，三月辛丑朔，四月庚午朔；三月无三十日，废帝实录误也。〕王亟遣还洛阳。
初，潞王罢河中，归私第，〔事见二百七十七卷明宗长兴元年。〕王淑妃数遣孟汉琼存抚之。〔数，所角翻。〕汉琼自谓于王有旧恩，至渑池西，〔九域志：渑池在洛阳之西一百五十六里。渑，弥兖翻。渑池，县名。〕见王大器，欲有所陈，王曰：「诸事不言可知。」仍自预从臣之烈，〔从，才用翻。〕王即命斩于路隅。
11山南西道节度使张虔钊之讨凤翔也，留武定节度使孙汉韶守兴元。虔钊既败，奔归兴元，与汉韶举两镇之地降于蜀；蜀主命奉銮肃卫马步都指挥使、昭武节度使李肇将兵五千还利州，〔李肇本镇昭武，蜀主召之入领宿卫，今使将兵还镇以应接梁、洋。〕右匡圣马步都指挥使、宁江节度使张业将兵一万屯大漫天以迎之。〔先是，蜀主以兵疲民困，不用赵隐取山南之计，今乘时而坐得之，其庸多矣。〕
