<!-- { "loadSidebar": true } -->
27追尊四代考妣为帝后。〔按五代会要：高祖璟谥靖祖孝安皇帝，妣秦氏谥元皇后；曾祖郴谥肃祖孝简皇帝，妣安氏谥恭皇后；祖昱谥睿祖孝平皇帝，妣米氏谥献皇后；考绍雍谥献祖孝元皇帝，妣何氏谥懿皇后。若以前史谓皇考名臬捩鸡推之，则四世之名，意皆有司所撰者也。〕己卯，诏太社所藏唐室罪人首听亲旧收葬。初，武卫上将军娄继英尝事梁均王，为内诸司使，至是，请其首而葬之。〔唐藏梁均王首于太社见二百七十二卷庄宗同光元年。史为娄继英请而不克葬张本。〕
28六月，吴诸道副都统徐景迁卒。
29范延光素以军府之政委元随左都押牙孙锐，锐恃恩专横，〔横，户孟翻。〕符奏有不如意者，对延光手裂之。会延光病经旬，锐密召澶州刺史冯晖，与之合谋逼延光反；〔澶，时连翻。〕延光亦思张生之言，〔张生之言见上正月。〕遂从之。
甲午，六宅使张言奉使魏州还，言延光反状；义成节度使符彦饶奏延光遣兵渡河，焚草市；〔时天下兵争，凡民居在城外，率居草屋以成市里，以其价廉功省，猝遇兵火不至甚伤财以害其生也。此草市在滑州城外。〕诏侍卫马军都指挥使、昭信节度使白奉进将千五百骑屯白马津以备之。〔白马津在滑州白马县。〕奉进，云州人也。丁酉，以东都巡检使张从宾为魏府西南面都部署。戊戌，遣侍卫都军使杨光远〔侍卫都军使，即侍卫诸军都指挥使。〕将步骑一万屯滑州。己亥，遣护圣都指挥使杜重威将兵屯卫州。〔五代会要曰：天福六年改成德两军为护圣左右军。据此，则此时已有护圣军矣。〕重威，朔州人也，尚帝妹乐平长公主。〔长，知两翻。〕范延光以冯晖为都部署，孙锐为兵马都监，将步骑二万循河西抵黎阳口。〔黎阳在魏州西南，故循河西上而后至。〕辛丑，杨光远奏引兵踰胡梁渡。〔此即史思明所济胡良渡也，在滑州北岸澶州界。薛史：天福六年，诏以胡梁渡月城为大通军，浮桥为大通桥。〕
30以翰林学士、礼部侍郎和凝为端明殿学士。凝署其门不通宾客。前耀州团练推官襄邑张谊〔襄邑县属宋州。九域志：在大梁东南一百七十里。〕至书于凝，以为「切近之职为天子耳目，宜知四方利病，奈何拒绝宾客！虽安身为使，如负国何！」凝奇之，荐于桑维翰，未几，除左拾遗。〔几，居岂翻。〕谊上言：「北狄有援立之功，宜外敦信好，〔好，呼到翻。〕内谨边备，不可自逸，以启戎心。」帝深然之。
31契丹攻云州，半岁不能下。吴峦遣使间道奉表求救，帝为之致书契丹主请之，〔间，胡苋翻。陉北诸州皆归契丹，故间道南来。为，于伪翻。〕契丹主乃命翟璋解围去。帝召峦归，以为武宁节度副使。
32丁未，以侍卫使杨光远为魏府四面都部署，〔侍卫使即侍卫都军使，史从省文也。〕张从宾为副部署兼诸军都虞候，昭义节度使高行周将本军屯相州，为魏府西面都部署。〔相州在魏州之西，使高行周自潞州将兵屯相州，以临范延光。〕
军士郭威旧隶刘知远，当从杨光远北征，〔自大梁而征魏州为北征。薛史周纪：郭威初事李继韬；继韬诛，配从马直。晋祖领副侍卫；召置麾下，因而得事汉祖。〕白知远乞留。人问其故，威曰：「杨公有奸许之才，无英雄之气，得我何用﹖能用我者其刘公乎！」〔为郭威为刘知远佐命张本。〕
33诏张从宾发河南兵数千人击范延光。〔河南兵，河南府兵也。张从宾时为洛阳巡检使，故使发之。〕延光使人诱从宾，〔诱，音酉。〕从宾遂与之同反，杀皇子河阳节度使重信，〔重，直龙翻；下重乂同。〕使上将军张继祚知河阳留后。继祚，全义之子也。〔张全义自唐末尹河南，历唐、梁。〕从宾又引兵入洛阳，杀皇子权东都留守重乂，以东都副留守、都巡检使张延播知河南府事，从军。〔【章：十二行本「军」作「宾」；乙十一行本同；孔本同。】张从宾虽以张延播知河南府事，不使之在府治事，而使之从军。〕取内库钱帛以赏部兵；留守判官李遐不与，兵众杀之。从宾引兵扼汜水关，〔汜水关以县名关，即虎牢关也。详见辩误。〕将逼汴州。诏奉国都指挥使侯益帅禁兵五千会杜重威讨张从宾；〔帅，读曰率。〕又诏宣徽使刘处让自黎阳分兵讨之。时羽檄纵横，从官在大梁者无不恟惧，〔羽檄纵横，言军书纷委也。从官家属皆留东都，而从驾在汴，根本已拔，故恟惧也。纵，子容翻。从，才用翻。恟，许拱翻。〕独桑维翰从容指昼军事，〔从，千容翻。〕神色自若，接对宾客，不改常度，众心差安。〔史言桑维翰能以整暇镇物。〕
槀方士言于闽主，云有白龙夜见螺峰；〔见，贤遍翻。螺，卢戈翻。〕闽主作白龙寺。时百役繁兴，用度不足，闽主谓吏部侍郎、判三司候官蔡守蒙曰：〔后汉置东候官县，隋废入闽县，唐复置候官县，属福州。九域志：治州郭下。〕「闻有司除官皆受赂，有诸﹖」对曰：「浮议无足信也。」闽主曰：「朕知之久矣，今以委卿，择贤而授，不肖及罔冒者勿拒，〔罔冒，谓欺罔伪冒而求官者。以事理之所无而欺上，谓之罔；假他人之所有以饰伪，谓之冒。〕第令纳赂，籍而献之。」守蒙素廉，以为不可；闽主怒，守蒙惧而从之。自是除官但以货多少为差。〔为蔡守蒙以卖官受诛张本。〕闽主又以空名堂牒使医工陈究卖官于外，〔堂牒，即今人所谓省札。空名者，未书所授人名，既卖之得钱而后书填。空，若贡翻。〕专务聚敛，无有盈厌。〔敛，力赡翻。厌，于盐翻，又如字。〕又诏民有隐年者杖背，隐口者死，逃亡者族。果菜鸡豚，皆重征之。
35秋，七月，张从宾攻汜水，杀巡检使宋廷浩。帝戎服，严轻骑，将奔晋阳以避之。桑维翰叩头苦谏曰：「贼锋虽盛，势不能久，请少待之，不可轻动。」帝乃止。〔史言桑维翰有胆略，晋朝倚以为社稷之固。少，诗沼翻。〕
36范延光遣使以蜡丸招诱失职者，右武卫上将军娄继英、右卫大将军尹晖在大梁，温韬之子延浚、延沼、延衮居许州，皆应之。〔尹晖举军降潞王以得节镇，今居环卫，则为散官。温韬自唐明宗时受诛，其诸子废弃；而娄继英子妇温延沼女也，继英亦居冗散，故皆应延光。〕延光令延浚兄弟取许州，聚徒已及千人。继英、晖事泄，皆出走。壬子，敕以延光奸谋，诬污忠良，自今获延光谍人，赏获者，杀谍人，〔污，乌故翻。谍，达协翻。〕禁〔【章：十二行本「禁」作「焚」；张校同。】〕蜡书，勿以闻。〔不欲知所招诱主名，所以安反侧也。〕晖将奔吴，为人所杀。继英奔许州，依温氏。忠武节度使苌从简盛为之备，延浚等不得发，欲杀继英以自明，延沼止之，遂同奔张从宾。继英知其谋，劝从宾执三温，皆斩之。
37白奉进在滑州，〔是年六月遗白奉进屯白马。白马，滑州治所也。〕军士有夜掠者，捕之，获五人，其三隶奉进，其二隶符彦饶，奉进皆斩之；彦饶以其不先白己，甚怒。明日，奉进从数骑诣彦饶谢，彦饶曰：「军中各有部分，〔分，扶问翻。〕奈何取滑州军士并斩之，殊无客主之义乎！」〔符彦饶自以镇滑州为主，白奉进屯滑州为客。〕奉进曰：「军士犯法，何有彼我！仆已引咎谢公，而公怒不解，岂欲与延光同反邪！」拂衣而起，彦饶不留；帐下甲士大噪，擒奉进，杀之。从骑走出，大呼于外，诸军争擐甲操兵，諠噪不可禁止。〔从，才用翻。呼，火故翻。擐，音宦。操，七刀翻。〕奉国左厢都指挥使马万惶惑不知所为，帅步兵欲从乱，遇右厢都指挥使卢顺密帅部兵出营，〔帅，读曰率。〕厉声谓万曰：「符公擅杀白公，必与魏城通谋。此去行纔二百里，〔魏城，谓魏州城也。时范延光据魏州反。九域志：滑州南至大梁二百里。时帝在大梁。〕吾辈及军士家属皆在大梁，汝何不思报国，乃欲助乱，自求族灭乎！今日当共擒符公，送天子，立大功。军士从命者赏，违命者诛，勿复疑也！」〔复，扶又翻。〕万所部兵尚有呼跃者，〔呼，火故翻。〕顺密杀数人，众莫敢动。万不得已从之，与奉国都虞候方太等共攻牙城，执彦饶，令太部送大梁。甲寅，敕斩彦饶于班荆馆，〔左传，楚伍举与声子相善，伍举出奔，声子遇郑郊，班荆相与食而言。杜预注曰：班，布也；布荆坐地共议。以「班荆」名馆，取诸此也。此馆必在汴州郊外。〕其兄弟皆不问。〔按符存审诸子皆有材气，而彦卿又为一时名将。彦饶不能驭下，仓成乱，中弟初不通谋，罪不相及，古法也。〕
杨光远自白皋引兵趣滑州，〔趣，七喻翻。〕士卒闻滑州乱，欲推光远为主。光远曰：「天子岂汝辈贩弄之物！晋阳之降出于穷迫，〔谓在晋安寨杀张敬达而降也，事见上卷上年。降，户江翻。〕今若改图，真反贼也。」其下乃不敢言。时魏、孟、滑三镇继叛，〔魏，范延光。孟，张从宾。滑，符彦饶。〕人情大震，帝问计于刘知远，对：「帝者之兴自有天命。陛下昔在晋阳，粮不支五日，俄成大业。今天下已定，内有劲兵，北结强虏，〔强虏，谓契丹。〕鼠辈何能为乎！愿陛下抚将相以恩，臣请戢士卒以威；〔戢，则立翻。〕恩威兼着，京邑自安，本根深固，则枝叶不伤矣。」知远乃严设科禁，〔科，条也。〕宿卫诸军无敢犯者。有军士盗纸钱一揺，〔揺，逢玉翻，释云帊也。〕主者擒之，〔主者，纸□之主也。〕左右请释之，知远曰：「吾诛其情，不计其直。」竟杀之。〔唐法，治盗计赃定罪。刘知远严刑以威众，欲镇服其心以折乱萌，非可常行于平世也。〕由是众皆畏服。
乙卯，以杨光远为魏府行营都招讨使、兼知行府事，以昭义节度使高行周为河南尹、东京留守，〔「京」，当作「都」。〕以杜重威为昭义节度使、充侍卫马军都指挥使，以侯益为河阳节度使。〔侯益与杜重同讨张从宾，就命镇河阳。〕帝以滑州奏事皆马万为首，擢万为义成节度使。〔就以滑帅赏马万。晋、汉之间，有白再荣因乱而帅成德，马万之类也。〕丙辰，以卢顺密为果州团练使，〔果州时属蜀，命卢顺密遥领团练使。〕方献为赵州刺史；既而知皆顺密之功也，更以顺密为昭义留后。〔更，工衡翻。时杜重威领昭义节以讨张从宾，故以卢顺密为留后。〕
冯晖、孙锐引兵至六明镇，〔六明镇在胡梁渡北。〕光远引之渡河，半渡而击之，晖、锐众大败，多溺死，斩首三千级，晖、锐走还魏。
