<!-- { "loadSidebar": true } -->
宋齐丘复自陈为左右所间，〔复，扶又翻。间，古苋翻。〕唐音大怒；齐丘归第，白衣待罪。或曰：「齐丘旧臣，不宜以小过弃之。」唐主曰：「齐丘有才，不识大体。」乃命吴王璟持手诏召之。
六月，壬午，或献毒酒方于唐主，唐主曰：「犯吾法者自有常刑，安用此为！」〔史言唐主斯言得君人之体。〕群臣争请改府寺州县名有吴及阳者，〔以吴者杨氏国号，而阳字与杨字同音也。〕留守判官杨嗣请更姓羊，〔留守判官，东都留守判官也。〕徐玠曰：「陛下自应天顺人，事非逆取，〔逆取，本之汉陆贾逆取顺守之言。〕而谄邪之人专事改更，咸非急务，不可从也。」唐主然也。
12河南留守高行周奏修洛阳宫。丙戌，左谏议大夫薛融谏曰：「今宫室虽经焚毁，犹侈于帝尧之茅茨；〔唐尧土阶三尺，茅茨不翦。〕所费虽寡，犹多于汉文之露台。〔露台事见汉文帝纪。〕况魏城未下，〔谓范延光尚据魏州，杨光远攻之未下也。〕公私困窘，〔窘，渠陨翻。〕诚非陛下修宫馆之日；俟海内平宁，营之未晚。」上纳其言，仍赐诏褒之。
13乙丑，金部郎中张铸奏：「窃见乡村浮户，〔浮户，谓未有土著定籍者；言其蓬转萍流，不常厥居，若浮泛于水上然。〕非不勤稼穑，非不乐安居，〔乐，音洛。〕但以种木未盈十年，垦田未及三顷，似成生业，已为县司收供傜役，责之重赋，威以严刑，故不免捐功舍业，更思他适。牧自今民垦田及五顷以上，三年外乃听县司傜役。」从之。
14秋，七月，中书奏：「朝代虽殊，〔朝，直遥翻。〕条制无异。请委官取明宗及清泰时敕，详定可久行者编次之。」己酉，诏左谏议大夫薛融等详定。
15辛酉，敕作受合宝，以「受天明命，惟德允昌」为文。〔以受命宝为潞王所焚故也。时中书门下奏：「准敕制皇帝受命宝，今按贞观十六年太宗文皇帝刻之玄玺，白玉为螭首，其文曰：『皇帝受命，有德者昌。』」敕以「受天明命，惟德允昌」为文。按唐六典：受命宝，天子修封禅，礼神只则用之。〕
16帝〔〔章：十二行本「帝」上有「八月」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕上尊号于契丹主及太后，戊寅，以冯道为太后册礼使，〔考异曰：周世宗实录冯道传云：「虏遣使加徽号于晋祖，晋亦献徽号于虏。始命兵部尚书王权衔其命，权辞以老病。晋祖谓道曰：『此行非卿不可。』道无难色。」按晋高祖实录：「天福三年八月戊寅，道为契丹太后册礼使。十月戊寅，北朝命使上帝徽号。戊子，王权以不受北使，停任。」周世宗实录误也。〕左仆射刘煦为契丹主册礼使，〔「煦」，本作「昫」。〕备卤簿、仪仗、车辂，诣契丹行礼；契丹主大悦。帝事契丹甚谨，奉表称臣，谓契丹主为「父皇帝」；每契丹使至，帝于别殿拜受诏敕。岁输金帛三十万之外，〔三十万乃讲和元约岁输之数。〕吉凶庆吊，岁时赠遗，玩好珍异，相继于道。〔遗，唯季翻。好，呼至翻。〕乃至应天太后、元帅太子、伟王、南、北二王、韩延徽、韩延寿等诸大臣皆有赂；〔〔章：十二行本「赂」下有「遗」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕小不如意，辄来责让，帝常卑辞谢之。〔应天太后即契丹主母述律氏，应天之号盖帝所上也。〕晋使者至契丹，契丹骄倨，多不逊语。使者还，以闻，〔还，从宣翻。〕朝野咸以为耻，而帝事之曾无倦意，以是终帝之世与契丹无隙。然所输金帛不过数县租赋，往往托以民困，不能满数。其后契丹主屡止帝上表称臣，但令为书称「儿皇帝」，如家人礼。
初，契丹既得幽州，命曰南京，〔天福元年契丹始得幽州。〕以唐降将赵思温为留守。思温子延照在晋，帝以为祁州刺史。〔唐昭宗景福三年，义武节度使王处存奏以定州无极、深泽二县置祁州。〕思温密令延照言虏情终变，请以幽州内附；帝不许。〔赵延照后遂入契丹，为契丹用。〕
17契丹遣使诣唐，宋齐丘劝唐主厚贿之，俟至淮北，潜遣人杀之，欲以间晋。〔间，古苋翻。宋齐兵之意，以谓杀契丹使于晋境，则契丹主必谓晋人杀之而诮让晋，此所以间之也。〕
18壬午，杨光远奏前澶州刺史冯晖自广晋城中出战，因来降，〔冯晖白澶州入广晋与范延光同反，见上年六月。〕言范延光艮尽穷困；己丑，以晖为义成节度使。〔厚赏冯晖，欲以携范延光之党。〕
杨光远攻广晋，岁余不下，〔杨光远自去年六月攻范延光，七月破冯晖等，始进兵攻广晋；今岁余矣，而犹不下。唐庄宗即位，改魏州为兴唐府；帝革命，改为广晋。〕帝以师老民疲，遣内职朱宪入城谕范延光，〔内职，盖宦者也。〕许移大藩，曰：「若降而杀汝，白日在上，吾无以享国。」延光谓节度副使李式曰：「主上重信，云不死则不死矣。」乃撤守备，然犹迁延未决。宣徽南院使刘处让复入谕之，〔处，昌吕翻；下同。复，扶又翻。〕延光意乃决。九月，乙巳朔，杨光远送延光二子守图、守英诣大梁。己酉，延光遣牙将扶表待罪。壬子，诏书至广晋，延光帅其众素服于牙门，使者宣诏释之。〔帅，读曰率。〕朱宪，汴州人也。
19契丹遣使如洛阳取赵延寿妻唐燕国长公主以归。〔赵延寿妻，唐明宗女也。延寿入契丹，其妻留洛，今延寿在北用事，故来取之。长，知两翻。〕
20壬戌，唐太府卿赵可封请唐主复姓李，立唐宗庙。
21庚午，〔【严：「庚午」改「己巳」。】〕杨光远表乞入朝；命刘处让权知天雄军府事。〔杨光远之讨范延光也，制令兼知天雄军行府事，延光既降而光远请入朝。时刘处让奉诏入魏谕降延光，因使之权知军府。〕己巳，〔【严：「己巳」改「庚午」。】〕制以范延光为天平节度使，仍赐铁券，〔赐铁券者，恕者死而明之以信誓。〕应广晋城中将吏军民今日以前罪皆翻不问；〔今曰谓制书到魏州之日也。〕其张从宾、符彦饶余党及自官军逃叛入城，亦翻之。延光腹心将佐李式、孙汉威、薛霸皆除防御、团练使、刺史，牙兵皆升为待卫亲军。
初，河阳行军司马李彦珣，邢州人也，父母在乡里，未尝供馈。后与张从宾同反，从宾败，奔广晋，〔去年六月张从宾反，踰月而败。〕范延光以为步军都监，使登城拒守。杨光远访获其母，置城下以招之，彦珣引弓射杀其母。〔射，而亦翻。〕延光既降，帝以彦珣为坊州刺史。近臣言彦珣杀母，杀母恶逆不可赦；〔律有十恶，杀父母者恶逆，恩赦之所不原。〕帝曰：「赦令已行，不可改也。」乃遣之官。
臣光曰：治国家者固不可无信。〔治，直之翻。〕然彦珣之恶，三灵所不容，〔三灵，谓天神、地只、人鬼。〕晋高祖赦其叛君之愆，治其杀母之罪，何损于信哉！
22辛未，以杨光远为天雄节度使。
23冬，十月，戊寅，契丹遣使奉宝册，加帝尊号曰英武明义皇帝。
24帝以大梁舟车所会，使于漕运，丙辰，建东京于汴州，〔自此历汉、周至宋，皆都于汴。梁建东都于汴州，以汴州为开封府。开平三年，割滑州之酸枣、长垣，郑州之中牟、阳武，宋州之襄邑，曹州之戴邑，许州之扶汉、__陵，陈州之太康九县，并隶开封府。唐同光二年诏以阳武、匡城、扶汉、考城四县属汴州，余还故属。匡城即长垣。天成元年扶沟复隶许州。至是，诏汴州宜升东京，仍升开封，浚仪两县为赤县，其余为畿县。应旧置开封府所管属县并依旧割属收管，亦升为畿县。〕复以汴州为开封府，以东都为西京，以西都为晋昌军节度。〔唐以长安为西都，以洛阳为东都。梁始都汴，以汴州为东京，洛阳为西京，而以长安为节镇。后唐灭梁，复唐两都之旧，而以汴州为节镇。晋今复于汴州建东京开封府，以洛阳之东都为西京，以长安之西都为晋昌军〕
25帝遣兵部尚书王权使契丹谢号，权自以累世将相，耻之，〔王权，唐左仆射起之曾孙，父荛官至右司郎中。起之先世播，相唐文宗。薛史：王起官至左仆射、山南西道节度使，册赠太尉。〕谓人曰：「吾老矣，安能向穷庐屈膝！」乃辞以老疾。帝怒，戊子，权坐停官。
26初，郭崇韬既死，〔郭崇韬死见二百七十四卷唐明宗天成元年。〕宰相罕有兼枢密使者。帝即位，桑维翰、李崧兼之，宣徽使刘处让及宦官皆不悦。杨光远围广晋，处让数以军事衔命往来，光远奏请多踰分，〔数，所角翻。分，扶问翻。〕帝尚依违，维翰独以法裁折之。〔依违者，谓若依若违，无可否一定之说。折，之舌翻。〕光远对处让有不平语，虎让曰：「是皆执政之意。」光远由是怨执政。范延光降，光远密表论执政过失；〔光远既平范延光，挟功邀上，以斥执政。〕帝知其故而不得已，加维翰兵部尚书，崧工部尚书，皆罢其枢密使；〔考异曰：窦贞固晋少帝实录及薛史刘处让传云：「杨光远入朝，遂于祸祖前面言执政之失；乃罢维翰等枢密使，以处让为之。」杨光远传云：「范延光降，光远面奏维翰擅权；高祖以光远方有功于国，乃出维翰令安阳，光阳为西京留守。」今按晋高祖实录，天福三年十月壬辰，维翰、崧罢枢密使。庚子，光远始入朝，对于便殿；十一月戊申，光远为西京留守。天福四年闰七月壬申，维翰出为相州节度使。盖处让、光远传之误。晋少帝实录及薛史桑维翰传叙光远镇洛阳后疏维翰出相州，是也。〕以处让为枢密使。
27太常奏：“今建东京，而宗庙、社稷皆在西京，请迁置大梁。”敕旨：“且仍旧。”
28戊戌，大赦。
