<!-- { "loadSidebar": true } -->
4闽富沙王延政称帝于建州，国号大殷，大赦，改元天德。以将乐县为镛州，〔唐武德五年，分邵武置将乐县，时属建州，宋属南剑州。九域志：在州南二百四十里。宋白曰：其地在越已有将乐之名。按后汉书云：永安三年，析建安之校乡，置将乐县。按汉无永安年号，独吴孙休改元永安耳。乐，音洛。〕延平镇为镡州。〔镡州，今之南剑州是也。吴分建安置南平县，晋改为延平县。闽王审知立延平镇，王延政置镡州；南唐改剑州，取宝剑化龙于延平津以立州也。宋朝混一，始加南字，以别蜀之剑州。镡，徐林翻，又读如覃。〕立皇后张氏。以节度判官潘承佑为吏部尚书，节度巡官建阳杨思恭为兵部尚书。〔唐武德四年，置建阳县，属建州。九域志：在州西二百四十里。宋白曰：汉建安元年，割建安县地为桐乡；十年，会稽南部都尉贺齐，分上饶之地兼旧桐乡置建平县；晋太元四年，改建平为建阳县，因山之阳为名。〕未几，以承佑同平章事，〔潘承佑能谏王延政之日寻干戈，而不能谏其举大号，又俛眉而为之相，亦复何也！〕思恭迁仆射，录军国军。
延政服赭袍视事，然牙参及接邻国使者，犹如藩镇礼。
殷国小民贫，军旅不息。杨思恭以善聚敛得幸，〔敛，力赡翻。〕增田亩山泽之税，至于鱼盐蔬果，无不倍征，〔征之倍其常数。〕国人谓之「杨剥皮」。
5三月，己卯朔，以中书令赵莹为晋昌节度使兼中书令；以晋昌节度使兼侍中桑维翰为侍中。〔桑维翰始者居藩镇而兼侍中，今入朝，正为门下省长官。〕
6唐元宗即位，〔本名景通，改名璟，后又改名景。〕大赦，改元保大。秘书郎韩熙载请俟踰年改元，不从。〔古者人君即位，踰年而后改元，不忍遽改父之道也。〕尊皇后曰皇太后，〔唐烈祖后宋氏。〕立妃锺氏为皇后。
唐主未听政，〔以居丧，未御正朝听政。〕冯延己屡入白事，一日至数四。唐主曰：「书记有常职，何为如是其烦也！」〔冯延己时为齐王掌书记。〕
唐主为人谦谨，初即位，不名大臣，数延公卿论政体，〔数，所角翻。〕李建勋谓人曰：「主上宽仁大度，优于先帝；但性习未定，苟旁无正人，但恐不能守先帝之业耳。」〔后果如李建勋之言，其仅保江南者幸也。〕
唐主以镇南节度使宋齐丘为太保兼中书令，奉化节度使周宗为侍中。〔九域志：南唐置奉化军节度于江州。〕唐主以齐丘、宗先朝勋旧，故顺人望召为相，政事皆自决之。
徙寿王景遂为燕王，宣城王景达为鄂王。
初，唐主为齐王，知政事，〔晋天福三年，唐烈祖徙吴王璟为齐王；若其辅政，则始于后唐潞王清泰元年，吴睿皇之大和六年也。此盖言知唐政事时。〕每有过失，常梦锡常直言规正；始虽忿怼，〔怼，直类翻。〕终以谅直多之。及即位，许以为翰林学士，齐丘之党疾之，坐封驳制书，贬池州判官。池州多迁客，〔以罪迁降于外州者，其州人谓之为迁客。〕节度使上蔡王彦俦，防制过甚，几不聊生，〔几，居依翻。〕惟事梦锡如在朝廷。〔王彦俦岂知敬常梦锡哉，以其事唐主于齐府，贬非其罪，必将复召用，故敬之耳。〕
宋齐丘待陈觉素厚，唐主亦以觉为有才，遂委任之。冯延己、延鲁、魏岑，虽齐邸旧僚，皆依附觉，与休宁查文徽〔吴分歙县置休阳县，后改曰海阳，晋武帝改曰海宁，隋改曰休宁；唐属歙州。九域志：在州西六十六里。查，鉏加翻，姓也。何承天姓苑已有此姓，则江南之有查姓旧矣。〕更相汲引，侵蠹政事，〔更，工衡翻。〕唐人谓觉等为「五鬼」。延鲁自礼部员外郎迁中书舍人、勤政殿学士，江州观察使杜昌业闻之，叹曰：「国家所以驱驾群臣，在官爵而已。若一言称旨，遽跻通显，〔勤政殿学士，盖唐烈祖所置，犹中朝之端明殿学士也。称，尺证翻。〕后有立功者，何以赏之！」未几，唐主以岑及文徽皆为枢密副使。〔几，居岂翻。〕岑既得志，会觉遭母丧，岑即暴扬觉过恶，〔暴，显也。〕摈斥之。
7唐置定远军于濠州。
8汉殇帝骄奢，不亲政事。高祖在殡，作乐酣饮；夜与倡妇微行，惭男女而观之。〔倡，音昌。惭，鲁果翻。〕左右忤意辄死，无敢谏者；〔忤，五故翻。〕惟越王弘昌及内常侍番禺吴怀恩屡谏，不听。〔番，音潘。〕常猜忌诸弟，每宴集，令宦者守门，群臣、宗室，皆露索，然后入。〔露体而搜索之，恐其挟怀兵刃也。索，山客翻。〕
晋王弘熙欲图之，乃盛饰声伎，娱悦其意，以成其恶。〔伎，巨绮翻。〕汉主好手搏，弘熙令指挥使陈道庠引力士刘思潮、谭令禋、林少强、林少良、何昌廷等五人习手搏于晋府，〔好，呼到翻。少，诗照翻。晋府，弘熙所居第也。〕汉主闻而悦之。丙戍，与诸王宴于长春宫，观手搏，至夕罢宴，汉主大醉。弘熙使道庠、思潮等掖汉主，因拉杀之，〔年二十四。因扶掖而拉其胁杀之。拉，卢合翻。〕尽杀其左右。
明旦，百官诸王莫敢入宫，越王弘昌帅诸弟临于寝殿，〔帅，读曰率。临，力鸩翻。〕迎弘熙即皇帝位，更名晟，〔晟，汉主玢之弟也。更，工衡翻。〕改元应干。以弘昌为太尉兼中书令、诸道兵马都元帅，知政事，循王弘杲为副元帅，参预政事。陈道庠及刘思潮等皆受赏赐甚厚。
9闽主曦纳金吾使尚保殷之女，〔考异曰：闽录作「尚可殷」。今从十国纪年。〕立为贤妃。妃有殊色，曦嬖之；醉中，妃所欲杀则杀之，所欲宥则宥之。〔沈酗于酒，惟妇言是用，商纣所以亡也。嬖，卑义翻。又博计翻。〕
10夏，四月，戊申朔，日有食之。
11唐以中书侍郎、同平章事李建勋为昭武节度使，镇抚州。〔九域志：吴置昭武节度于抚州。〕
12殷将陈望等攻闽福州，〔是年二月，王延政建国于建州，号曰殷。〕入其西郛，既而败归。
13五月，殷吏部尚书、同平章事潘承佑上书陈十事，大指言：「兄弟相攻，逆伤天理，一也。赋敛烦重，力役无节，二也。〔敛，力赡翻。〕发民为兵，羇旅愁怨，三也。〔民为兵则疲于征戍，羇旅异乡，不得反其桑梓，故愁怨。〕杨思恭夺民衣食，使归怨于上，群臣莫敢言，四也。〔杨思恭事见上二月。〕疆土狭隘，多置州县，增吏困民，五也。〔谓置镛州、镡州也。〕除道裹粮，将攻临汀，〔临汀，汀州也。唐开抚、福二州山洞，置汀州，因长汀为名，初治新罗，后移治长汀白石村；天宝改为临汀郡，干元复为州。九域志：延平西至临汀八百里。〕曾不忧金陵、钱塘乘虚相袭，六也。〔唐都金陵，吴越都钱塘。唐兵自抚、信可以袭建州，吴越兵自婺、衢可以袭建州。〕括高赀户，财多者补官，逋负者被刑，七也。〔被，皮义翻。〕延平诸津，征果菜鱼米，获利至微，敛怨甚大，八也。与唐、吴越为邻，即位以来，未尝通使，九也。宫室台榭，崇饰无度，十也。」殷王延政大怒，〔「殷王」当作「殷主」。〕削承佑官爵，勒归私第。
14汉中宗既立，国中议论莾莾。〔言其弒兄自立也。莾，许拱翻。〕循王弘杲请斩刘思潮等以谢中外，汉主不从。思潮等闻之，谮弘杲谋反，汉主令思潮等伺之。弘杲方宴客，思潮与谭令禋帅卫兵突入，〔伺，相吏翻，候也，察也。帅，读曰率。突入，掩不备。〕斩弘杲。于是汉主谋尽诛诸弟，以越王弘昌贤而得众，尤忌之。〔弘昌见忌事始上年四月。〕雄武节度使齐王弘弼，〔详考本末，「雄武」当作「建武」；建武军邕州。〕自以居大镇，惧祸，求入朝；许之。
15初，闽主曦侍康宗宴，〔闽主昶庙号康宗。〕会新罗献宝剑，〔新罗国之于闽国，其地在海东，通使于闽。〕康宗举以示同平章事王倓曰：「此何所施﹖」倓对曰：「斩为臣不忠者。」时曦已蓄异志，凛然变色。至是宴群臣，复有献剑者，曦命发倓冢，斩其尸。〔倓，徒甘翻，又徒滥翻，徒敢翻。复，扶又翻。〕
校书郎陈光逸谓其友曰：「主上失德，亡无日矣；吾欲死谏。」其友止之，不从，上书谏〔【章：十二行本「谏」作「陈」；乙十一行本同；张校同。】〕曦大恶五十事。曦怒，命卫士鞭之数百，不死；以绳系其颈，悬诸庭树，久之乃绝。
16秋，七月，己丑，诏以年饥，国用不足，分遣使者六十余人于诸道括民榖。
17吴越王弘佐初立，上统军使阚璠强戾，〔阚，苦鉴翻，姓也。璠，音烦。〕排斥异己，弘佐不能制；内牙上都监使章德安数与之争，〔数，所角翻。〕右都监使李文庆不附于璠，乙巳，贬德安于处州，〔章德安受托孤之寄，而为阚璠所制，其才不足称也。〕文庆于睦州。璠与右统军使胡进思益专横。〔为吴越诛阚璠张本。横，户孟翻。〕璠，明州人；〔今明州犹祀阚璠，谓之阚相公庙。〕文庆，睦州人；进思，湖州人也。
18唐主缘烈祖意，〔缘，因也，由也。〕以天雄节度使兼中书令、金陵尹燕王景遂为诸道兵马元帅，徙封齐王，居东宫；天平节度使、守侍中、东都留守鄂王景达为副元帅，徙封燕王；宣告中外，约以传位。立长子弘冀为南昌王。景遂、景达固辞，不许。景遂自誓必不敢为嗣，更其字曰退身。〔更，工衡翻。为弘冀毒景遂张本。〕
19汉指挥使万景忻败张遇贤于循州。〔败，补迈翻。〕遇贤告于神，神曰：「取虔州，则大事可成。」遇贤帅众踰岭，趣虔州。唐百胜节度使贾匡浩不为备，〔梁以百胜节度使命卢光稠；淮南杨氏既并虔州，因而不改。宋朝绍兴初，改虔州为赣州，取章、贡二水以名州也。帅，读曰率。趣，七喻翻。〕遇贤众十余万攻陷诸县，再败州兵，〔败，补迈翻。〕城门昼闭。遇贤作宫室营署于白云洞，遣将四出剽掠。〔剽，匹妙翻。〕匡浩，公铎之子也。〔贾公铎见二百六十卷唐昭宗干宁三年。〕
20八月，乙卯，唐主立弟景籂为保宁王。宋太后怨种夫人，屡欲害景籂，〔种夫人欲立景籂见是年二月。〕唐主力保全之。
21夏州牙内指挥使拓跋崇斌谋作乱，绥州刺史李彝敏将助之，事觉；辛未，彝敏弃州，与其弟彝俊等五人奔延州。〔赵珣聚米图经：绥州南至延州界三百四十里。宋白曰：绥州北至夏州三百六十里。〕
22九月，尊帝母秦国夫人安氏为皇太妃。妃，代北人也。〔帝既继大宗，则帝父敬儒为皇伯。今尊生母安氏为皇太妃，将以为谁之妃乎！〕帝事太后、太妃甚谨，〔【章：十二行本「谨」下有「多侍食于其宫」六字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕待诸弟亦友爱。〔高祖七子，此时惟重睿在耳。帝，敬儒之子也，亦无兄弟见于史。〕
