<!-- { "loadSidebar": true } -->
⑤光禄勋平通侯杨恽，〔功臣侯表，平通侯食邑于汝南之博阳。〕廉洁无私；然伐其行能，〔伐，矜也。行，身所行也。能，才所堪也。行，下孟翻。〕又性刻害，好发人阴伏，〔好，呼到翻。〕由是多怨于朝廷。与太仆戴长乐相失；〔乐，音洛。〕人有上书告长乐罪，长乐疑恽教人告之，亦上书告恽罪曰：“恽上书讼韩延寿，郎中丘常谓恽曰：『闻君侯讼韩冯翊，当得活乎？』恽曰：『事何容易，〔易，以豉翻。〕胫胫者未必全也！〔师古曰：胫胫，直貌也。胫，下顶翻。〕我不能自保，〔师古曰：言我尚不能自保，讼人何以得活。〕真人所谓“鼠不容穴，衔窭数”者也。』〔李奇曰：真人，正人也。如淳曰：所以不容穴，正坐衔窭数自妨，故不得入穴也。师古曰：窭数，戴盆器也。以盆盛物戴于头者，则以窭数荐之。今卖白团饼人所用者是也。窭，音其羽翻。数，音山羽翻。〕又语长乐曰：〔语，牛倨翻。〕『正月以来，天阴不雨，此春秋所记，夏侯君所言。』”〔张晏曰：夏侯胜谏昌邑王曰：“天久阴不雨，臣下必有谋上者。”春秋无久阴不雨之异也。汉史记胜所言，故曰春秋所记，谓说春秋灾异耳。师古曰：春秋有不雨事，说者因论久阴，附着之也。张晏谓汉史为春秋，失之矣。〕事下廷尉。〔下，遐稼翻。〕廷尉定国奏恽怨望，为訞恶言，〔于定国也。訞，与妖同。〕大逆不道。上不忍加诛，有诏皆免恽、长乐为庶人。〔考异曰：宣纪：“十二月，杨恽坐前为光禄勋有罪，免为庶人。不悔过，怨望，大逆不道，要斩。”荀纪因而用之。恽传：“恽与孙会宗书曰：『臣之得罪已三年矣。』又因日食之变，驺马猥佐成上书告恽罪，下狱死。又杨谭称杜延年为御史大夫。按百官表，恽以神爵元年为光禄勋，五年免。戴长乐亦以其年为太仆，五年免。杜延年以五凤三年，六月，辛酉为御史大夫。又按萧望之传：“使光禄勋恽策免望之”，其事在今年八月，恽犹为光禄勋。至四年四月，乃有日蚀之变。盖恽以今年十二月免为庶人，至四年乃死。宣纪误也。〕
五凤三年（丙寅，公元前五五年）
①春，正月，癸卯，博阳定侯丙吉薨。
班固赞曰：古之制名，必由象类，远取诸物，近取诸身。〔易大传有是言。〕故经谓君为元首，臣为股肱，〔师古曰：谓虞书益稷云：“元首明哉，股肱良哉”也。〕明其一体相待而成也。是故臣相配，古今常道，自然之势也。近观汉相，高祖开基，萧、曹为冠；〔师古曰：名位在众人之上也。余谓此言其相业冠群后耳。冠，古玩翻。〕孝宣中兴，丙、魏有声。是时黜陟有序，〔黜，降也。陟，升也。〕众职修理，公卿多称其位，〔称，尺证翻。〕海内兴于礼让。览其行事，岂虚呼哉！〔师古曰：言君明臣贤，所以致治，非徒然。〕
②二月，壬辰，黄霸为丞相。霸材长于治民，及为丞相，功名损于治郡。〔治，直之翻。〕时京兆尹张敞舍鹖雀飞集丞相府，〔苏林曰：今虎贲所着鹖也。师古曰：苏说非也。此鹖，音芬，字本作鳻，此通用耳。鳻雀大而色青，出羌中，非武贲所着也。武贲鹖者色黑，出上党，以其斗死不止，故用其羽饰武臣首云，今时俗所谓鹖鸡者也；音曷，非此鳻雀也。〕霸以为神雀，议欲以闻。敞奏霸曰：“窃见丞相请与中二千石、博士杂问郡、国上计长史、守丞为民兴利除害，成大化，〔为，于伪翻。〕条其对。有耕者让畔，男女异路，道不拾遗，及举孝子，贞妇者为一辈，先上殿；〔师古曰：丞相所坐屋也。古者屋之高严，通呼为殿，不必宫中也。余据郑玄周礼注，汉司徒府有天子以下大会殿。后汉之司徒府，则前汉之丞相府也。〕举而不知其人数者，次之；不为条教者在后。叩头谢丞相，口虽不言，而心欲其为之也。长史、守丞对时，臣敞舍有鹖雀飞止丞相府屋上，丞相以下见者数百人。边吏多知鹖雀者，问之，皆阳不知。丞相图议上奏〔师古曰：图，谋也。〕曰：『臣问上计长史、守丞以兴化条，〔师古曰：凡言条者，一一而疏举之，若木条然也。〕皇天报下神爵。』后知从臣敞舍来，乃止。郡国吏窃笑丞相仁厚有知略，〔知，与智同。〕微信奇怪也。臣敞非敢毁丞相也，诚恐群臣莫白，〔恐群臣莫敢白其事也。〕而长史、守丞畏丞相指，归舍法令，各为私教，〔师古曰：舍，废也，读曰舍。〕务相增加，浇淳散朴，〔师古曰：不杂为淳，以水浇之则味漓薄。朴，大质也。割之，散也。〕并行伪貌，有名亡实，〔亡，古无字通。〕倾摇解怠，〔师古曰：解，读曰懈。〕甚者为妖。〔妖，于骄翻。〕假令京师先行让畔、异路、道不拾遗，其实亡益廉贪、贞淫之行，〔亡，古无字通。行，下孟翻。〕而以伪先天下，〔先，悉荐翻。〕固未可也。即诸侯先行之，伪声轶于京师，〔师古曰：轶，过也，音逸。〕非细事也。汉家承敝通变，造起律令，所以劝善禁奸，条贯详备，不可复加。〔复，扶又翻。〕宜令贵臣明饬长史、守丞，〔师古曰：饬，读与敕同。〕归告二千石，举三老、孝弟、力田、孝廉、廉吏，务得其人，郡事皆以法令为〔【章：甲十五行本无“为”字；乙十一行本同；孔本同。】〕检式，〔师古曰：检，局也，音居俭翻。〕毋得擅为条教；敢挟诈伪以奸名誉者，必先受戮，〔师古曰：奸，求也，音干。〕以正明好恶。”〔好，呼到翻。恶，乌路翻。〕天子嘉纳敞言，召上计吏，使侍中临饬，如敞指意。霸甚惭。
又，乐陵侯史高以外属旧恩侍中，贵重，〔乐陵县，属平原郡。师古曰：乐，音来各翻。史高者，帝祖母史良娣兄恭之长子。〕霸荐高可太尉。天子使尚书召问霸：“太尉官罢久矣。〔尚书，属少府。成帝建始四年，增置为五员。自文帝罢太尉官，至景帝以周亚夫为太尉，寻罢。至武帝，以田蚡为太尉；罢后，不复除授。〕夫宣明教化，通达幽隐，使狱无冤刑，邑无盗贼，君之职也。将相之官，朕之任焉。〔师古曰：言欲拜将相，自在朕也。〕侍中、乐陵侯高，帷幄近臣，朕之所自亲，〔师古曰：言具知其材质。〕君何越职而举之？”〔丞相职，总百官，进贤退不肖。霸荐史高，以为所荐非其人可也，以为越职则非也。盖自武帝以来，丞相之失其职也久矣。〕尚书令受丞相对，〔后汉志：尚书令，承秦所置。武帝用宦者更为中书谒者令。成帝用士人，复故，掌凡选署及奏下尚书曹文书众事。帝既使尚书召问霸，故使尚书令受其对也。尚书令、中书令，沈约以为两官。注已见前。〕霸免冠谢罪，数日，乃决，〔师古曰：乃得免罪也。〕自是后不敢复有所请。〔复，扶又翻。〕然自汉兴，言治民吏，以霸为首。〔治，直之翻。〕
③三月，上幸河东，祠后土。减天下口钱；〔如淳曰：汉仪注：民年七岁至十四出口赋钱，人二十三：二十钱以食天子；其三钱者，武帝加口钱以补车骑马。〕赦天下〔【章：甲十五行本无“天下”二字；乙十一行本同；孔本同。】〕殊死以下。
④六月，辛酉，以西河太守杜延年为御史大夫。〔考异曰：荀纪作“辛巳”，百官表作“辛西”。按长历，此月丙午朔，无辛巳。〕
⑤置西河、北地属国以处匈奴降者。〔处，昌吕翻。〕
⑥广陵厉王胥使巫李女须祝诅上，求为天子。〔师古曰：女须者，巫之名也。祝，职救翻。诅，庄助翻。〕事觉，药杀巫及宫人二十余人以绝口。公卿请诛胥。
五凤四年（丁卯，公元前五四年）
①春，胥自杀。
②匈奴单于称臣，遣弟右〔【章：甲十五行本无“右”字；乙十一行本同；孔本同。】〕谷蠡王入侍。〔考异曰：按匈奴传：“呼韩邪称臣，即遗铢娄渠堂入侍，”事在明年。时匈奴有三单于，不知此单于为谁也。余按通鉴据班纪而书此事，又参考匈奴传以明其异。〕以边塞亡寇，〔亡，古无字通。〕减戍卒什二。
③大司农中丞耿寿昌奏言：“岁数丰穰，谷贱，农人少利。〔时谷石五钱，所谓谷贱伤农者。数，所角翻。少，诗沼翻。〕故事：岁漕关东谷四百万斛以给京师，用卒六万人。直籴三辅、弘农、河东、上党、太原郡谷，足供京师，可以省关东漕卒过半。”上从其计。寿昌又白：“令边郡皆筑仓，以谷贱增其贾而籴，〔【章：甲十五行本“籴”下有“以利农”三字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕谷贵时减贾而粜，〔贾，读曰价。〔名曰常平仓。”〔常平仓始此。〕民便之。上乃下诏赐寿昌爵关内侯。
④夏，四月，辛丑朔，日有食之。
