<!-- { "loadSidebar": true } -->
⑤杨恽既失爵位，家居治产业，以财自娱。其友人安定太守西河孙会宗与恽书，谏戒之，为言“大臣废退，当阖门惶惧，为可怜之意；〔师古曰：阖，闭也。为，于伪翻。〕不当治产业，通宾客，有称誉。”〔治，直之翻。〕恽，宰相子，〔恽，宰相杨敞之子也。〕有材能，少显朝廷，〔少，诗照翻。〕一朝以暗昧语言见废，〔暗，与暗同。〕内怀不服，报会宗书曰：“窃自思念，过已大矣，行已亏矣，〔行，下孟翻。〕常为农夫以没世矣，是故身率妻子，戮力耕桑，不意当复用此为讥议也！〔复，扶又翻。〕夫人情所不能止者，圣人弗禁；故君、父至尊、亲，送其终也，有时而既。〔师古曰：君至尊，父至亲。张晏曰：丧不过三年；臣见放逐，降居三月复初。师古曰：既，已也。原父曰：恽但云送终三年，本不及放逐三月也。余谓恽之此言，实因废弃而有怨望之意。〕臣之得罪，已三年矣，田家作苦，岁时伏腊，〔作苦，谓耕作劳苦也。史记：秦作伏祠，改蜡曰腊。释名曰：伏者，金气伏藏之日也。金畏火，故三伏皆庚日。历忌曰：四时代谢，皆以相生。至于立秋，以金代火。金畏火，故庚日必伏。毛晃曰：夏有三伏，冬有腊，故称岁时伏腊。〕烹羊，炮羔，〔师古曰：炮羔，炙肉也，即今所谓爊也。余按羊子曰羔，未离乳者也；其肉嫩美。炮，音步交翻。〕斗酒自劳，〔劳，音来到翻。〕酒后耳热，仰天拊缶而呼乌乌，〔应劭曰：缶，瓦器也；秦人击之节歌。师古曰：缶，即今之盆类也。李斯上秦王书云：“击瓮，叩缶，弹筝，搏髀而歌呼乌乌快耳者，真秦声也。”是关中旧有此曲。〕其诗曰：『田彼南山，芜秽不治；种一顷豆，落而为萁。〔治里曰田，音堂练翻。诗云：无田甫田。张晏曰：山高而在阳，人君之象也。芜秽不治，言朝廷之荒乱也。一顷，百亩；以喻百官也。言豆贞实之物，当在囷仓，零落在野，喻己见放弃也。萁，曲而不直，言朝臣皆谄谀也。师古曰：萁，豆茎也，音基。治，直之翻。〕人生行乐耳，〔乐，音洛。〕须富贵何时！』〔师古曰：须，待也。〕诚荒淫无度，不知其不可也。”〔师古曰：自谓为可也。〕又恽兄子安平侯谭〔恽兄忠，袭父敞爵。安平侯忠卒，谭嗣。〕谓恽曰：“侯罪薄，又有功，〔谓恽有发霍氏谋反之功也。〕且复用！”〔复，扶又翻。〕恽曰：“有功何益！县官不足为尽力。”〔为，于伪翻。〕谭曰：“县官实然。盖司隶、韩冯翊皆尽力吏也，俱坐事诛。”〔盖司隶事见上卷神爵二年。韩冯翊事见上元年。盖，古盍翻。〕会有日食之变，驺马猥佐成上书告“恽骄奢，不悔过。〔如淳曰：驺马，以给驺使乘之；佐，主猥马吏也，有史有佐，名成也。〕日食之咎，此人所致。”章下廷尉，按验，得所多会宗书，帝见而恶之。〔下，遐稼翻。予，读曰与。恶，乌路翻。〕廷尉当恽大逆无道，要斩；〔师古曰：当，谓处断其罪。要，与腰同。〕妻子徙酒泉郡；谭坐免为庶人，诸在位与恽厚善者，未央卫尉韦玄成及孙会宗等，皆免官。
臣光曰：以孝宣之明，魏相、丙吉为丞相，于定国为廷尉，而赵、盖、韩、杨之死皆不厌众心，〔厌，于赡翻，满也。【章：甲十五行本“心”下有“惜哉”二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕其为善政之累大矣！〔累，力瑞翻。〕周官司寇之法，有议贤、议能，〔周官：小司寇之职，以八辟丽邦法，附刑罚，三曰议贤之辟，四曰议能之辟。郑玄注曰：贤，谓有德行者。能，谓有道艺者。郑众曰：若今时廉吏有罪先请，是也。〕若广汉、延寿之治民，可不谓能乎！〔治，直之翻。〕宽饶、恽之刚直，可不谓贤乎！然则虽有死罪，犹将宥之，况罪不足以死乎！扬子以韩冯翊之愬萧为臣之自失。〔扬子：或问臣之自失，曰：韩冯翊之愬萧，赵京兆之犯魏。〕夫所以使延寿犯上者，望之激之也。上不之察，而延寿独蒙其辜，不亦甚哉！
⑥匈奴闰振单于率其众东击郅支单于。郅支与战，杀之，并其兵；遂进攻呼韩邪。呼韩邪兵败走，郅支都单于庭。〔郅支忘呼韩邪树立之恩，以兄弟而寻干戈，为汉所诛，宜矣。〕
甘露元年（戊辰、前五三年）〔以甘露降纪元。说文：露，润泽也。五经通义：和气津凝为露也。蔡邕月令曰：露者，阴之液也。〕
①春，正月，行幸甘泉，郊泰畤。
②杨恽之诛也，公卿奏京兆尹张敞，恽之党友，不宜处位。〔处，昌吕翻。〕上惜敞材，独寝其奏，不下。〔师古曰：天子惜敞，故留所奏事不出。下，遐稼翻。〕敝使掾絮舜有所案验，〔李奇曰：絮，音挐。师古曰：絮，姓也，音女居翻，又音人余翻。舜，其名。〕舜私归其家曰：“五日京兆耳，〔舜以敝被奏当免，在位不久也。〕安能复案事！”〔复，扶又翻。〕敞闻舜语，即部吏收舜系狱，昼夜验治，竟致其死事。〔罪不至死，而以事致之，所谓文致也。治，直之翻。〕舜当出死，敞使主簿持教告舜曰：“五日京兆竟何如？冬月已尽，延命乎？”〔主簿，处郡合下，主文簿，因以名官。师古曰：言汝不欲望延汝命乎！〕乃弃舜市。会立春，行冤狱使者出，〔行，下孟翻。〕舜家载尸并编敞教，〔师古曰：编，联也；联之于章前也。〕自信使者。使者奏敞贼杀不辜。上欲令敞得自便，〔师古曰：从轻法以免也。〕即先下敞前坐杨恽奏，免为庶人。〔下，遐稼翻。〕敞诣阙上印绶，〔上，时掌翻。〕便从阙下亡命。〔此即令之得自便也。师古曰：亡命，不还其本县邑也。贤曰：命，名也。谓脱其名籍而逃亡。〕数月，京师吏民解弛，〔师古曰：弛，放也。解，读曰懈，或如字。〕枹鼓数起，〔盗贼多也。枹，音肤。数，所角翻；下同。〕而冀州部中有大贼，天子思敞功效，使使者即家在所召敞。〔师古曰：就其所居处而召之。〕敞身被重劾，〔师古曰：谓前有贼杀不辜之事。劾，户概翻；下同。〕及使者至，妻子家室皆泣〔【章：甲十五行本“泣”下有“惶惧”二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕而敞独笑曰：“吾身亡命为民，郡吏当就捕。今使者来，此天子欲用我也。”装随使者，〔治行装而随使者也。〕诣公车上书曰：“臣前幸得备位列卿，待罪京兆，〔西都之制，为三辅者列于九卿。待罪者，谦言也。谓身居其官而于称职，则将有瘝旷之罪，故谓居职为待罪。西都之臣率有是言。〕坐杀掾絮舜。舜本臣敞素所厚吏，数蒙恩贷；〔师古曰：贷，音土带翻。宥罪有贷。〕以臣有章劾当免，受记考事，〔师古曰：记，书也；若今之州县为符教也。〕便归卧家，谓臣五日京兆。背恩忘义，〔背，蒲妹翻。〕伤薄俗化。臣窃以舜无状，枉法以诛之。臣敞贼杀不辜，鞠狱故不直，虽伏明法，死无所恨！”天子引见敞，〔见，贤遍翻。〕拜为冀州刺史。〔冀州部魏郡、巨鹿、常山、清河等郡；广平、真定、中山、信都、河间等国。考异曰：荀纪载于五凤二年，因杨恽事，并致此误也。百官表：“敞以神爵元年为京兆尹，八年免。”敞传云：“为京兆九岁免。”〕敞到部，盗贼屏迹。〔屏，必郢翻。〕
③皇太子柔仁好儒，见上所用多文法吏，以刑绳下，常〔【章：甲十五行本“常”作“尝”；乙十一行本同。】〕侍燕从容:“陛下持刑太深，宜用儒生。”〔好，呼到翻；下同。从，千容翻。〕帝作色曰：〔师古曰：作，动也。意怒故动色。〕“汉家自有制度，本以霸王道杂之；柰何纯任德教，用周政乎！〔师古曰：姬周之政。〕且俗儒不达时宜，〔风俗通曰：儒者，区也，言其区别古今。居则翫圣哲之辞，动则行典籍之道，稽先王之制，立当时之事，此通儒也。若能纳而不能出，能言而不能行，讲诵而已，无能往来，此俗儒也。〕好是古非今，使人眩于名实，〔师古曰：眩，乱视也，音胡眄翻。〕不知所守，何足委任！”乃叹曰：“乱我家者太子也！”
臣光曰：王霸无异道。昔三代之隆，礼乐、征伐自天子出，则谓之王。天子微弱不能治诸侯，诸侯有能率其与同讨不庭以尊王室者，则谓之霸。〔庭，直也。不庭，不直也。一说以诸侯不朝为不庭。治，直之翻。〕其所以行之也，皆本仁祖义，任贤使能，赏善罚恶，禁暴诛乱；顾名位有尊卑，德泽有深浅，功业有巨细，政令有广狭耳，非若白黑、甘苦之相反也。汉之所以不能复三代之治者，由人主之不为，非先王之道不可复行于后世也。〔复，扶又翻。〕夫儒有君子，有小人。〔论语：孔子谓子夏曰：汝为君子儒，毋为小人儒。谢显道为之说曰：志于义则大，是以谓之君子；忘于利则小，是以谓之小人。〕彼俗儒者，诚不足与为治也，〔治，直吏翻；下同。〕独不可求真儒而用之乎！稷、契、皋陶、伯益、伊尹、周公、孔子，皆大儒也，〔契，息列翻。陶，音遥。〕使汉得而用之，功烈岂若是而止邪！孝宣谓太子懦而不立，暗于治体，必乱我家，则可矣；乃曰王道不可行，儒者不可用，岂不过哉！非〔【章：甲十五行本“过”下有“甚矣”二字；乙十一行本同；孔本同。甲十五行本“非”上有“殆”字；乙十一行本同；孔本同。】〕所以训示子孙，垂法将来者也。
④淮阳宪王好法律，〔淮阳王钦，上次子也。好，呼到翻。〕聪达有材；王母张倢伃尤幸。〔倢伃，音接予。〕上由是疏太子而爱淮阳宪王，数嗟叹宪王曰：“真我子也！”常有意欲立宪王，然用太子起于微细，上少依倚许氏，〔疏，读曰疎。数，所角翻。少，诗照翻。依倚许氏事见二十四卷昭帝元平元年。〕及即位而许后以杀死，〔事见二十四卷本始三年。〕故弗忍也。久之，上拜韦玄成为淮阳中尉，以玄成尝让爵于兄，〔事见二十五卷元康四年。〕欲以感谕宪王；由是太子遂安。
