<!-- { "loadSidebar": true } -->
于是将佐劝知远称尊号，以号令四方，观诸侯去就。〔诸侯，谓当时诸藩镇。〕知远不许。闻晋主北迁，声言欲出兵井陉，迎归晋阳。〔陉，音刑。〕丁卯，命武节都指挥使荥泽史弘肇〔武节军，刘知远所置，见二百八十三卷晋齐王天福八年。隋置荥泽县，唐属郑州。九域志：荥泽县在郑州西北四十五里。〕集诸军于球场，告以出军之期。军士皆曰：「今契丹陷京城，执天子，天下无主。主天下者，非我王而谁！〔刘知远封北平王，故称之。〕宜先正位号，然后出师。」争呼万岁不已。知远曰：「虏势尚强，吾军威未振，当且建功业。士卒何知！」命左右遏止之。
己巳，行军司马潞城张彦威等三上笺劝进，〔潞，古邑也。隋置潞城县，唐属潞州。九域志：潞城县在潞州东北四十里。〕知远疑未决。郭威与都择牙冠氏杨邠入说知远曰：〔刘昫曰：冠氏，春秋邑名。隋分馆陶东界置冠氏县，唐属魏州。九域志：在州东北六十里。说，音税。〕今远近之心，不谋而同，此天意也。王不乘此际取之，谦让不居，恐人心且移，移则反受其咎矣。」知远从之。
18契丹以其将刘愿为保义节度副使，陜人苦其暴虐。〔陜，失冉翻。〕奉国都头王晏与指挥使赵晖、都头侯章谋曰：「今胡虏乱华，乃吾属奋发之秋。河东刘公，威德远着，〔刘知远，河东帅，故称之。〕吾辈若杀愿，举陜城归之，为天下唱，取富贵如返掌耳。」〔「返」，当作「反」。〕晖等然之。晏与壮士数人，夜踰牙城入府，出库兵以给众；庚午旦，斩愿首，悬诸府门，又杀契丹监军，奉晖为留后。晏，徐州；晖，澶州；章，太原人也。〔澶，时连翻。〕
19辛未，刘知远即皇帝位。自言未忍改晋，又恶开运之名，乃更称天福十二年。〔恶，乌路翻。更，工衡翻。欧阳修曰：人君即位称元年，常事尔，古不以为重也。孔子未修春秋，其前固已如此，虽暴君昏主，妄庸之史，其纪事先后远近，莫不以岁月一二数之，乃理之自然也。其谓一为元，未尝有法焉，古人之语尔。古谓岁之一月，亦不云一而曰正月，国语言六吕曰「元间大吕」，周易列六爻曰「初九」，大抵古人言数，多不云一，不独谓年为元也。及后世曲学之士，始谓孔子书元年为春秋大法，遂以改元为重事。自汉以后，又名年以建元，而正伪纷杂，称号遂多，不胜其纪也。五代，乱世也，其事无法而不合于理者多矣。至其年号乖错以惑后世，则不可以不明。梁太祖以干化二年遇弒，明年，末帝诛友珪，黜其凤历之号，称干化三年，尚为有说。至汉高祖建国，黜晋出帝开运四年，复称天福十二年者，何哉﹖盖以爱憎之私耳。方出帝时，汉高祖居太原，常愤愤下视晋，晋亦阳优礼之；幸而未见其隙。及契丹灭晋，汉未尝有赴难之意。出帝已北迁，方阳以兵声言追之，至土门而还。及其即位改元，而黜开运之号，则其用心可知矣。盖其于出帝，无复君臣之义，而幸祸以为利者，其素志也，可胜叹哉！〕
壬申，诏：「诸道为契丹括率钱帛者，皆罢之。〔括率锦帛，见上正月。〕其晋臣被迫胁为使者勿问，令诣行在。〔被，皮义翻。〕自余契丹，所在诛之。」
20何重建遣宫苑使崔延琛将兵攻凤州，不克，退保固镇。〔何重建为蜀图取凤州事始见上。〕
21甲戌，帝自将东迎晋主及太后。至寿阳，〔晋置寿阳县，后魏改曰受阳。隋开皇十年，改并州南受阳为文水，分州东故寿阳置寿阳县；唐属太原府。〕闻已过恒州数日，乃留兵戍承天军而还。〔还，从宣翻，又如字。承天军在井陉县娘子关西南太原府广阳县界。宋朝太平兴国四年，改广阳为平定县，置平定军。县有承天军寨，在太原府南三百五十里。〕
晋主既出塞，契丹无复供给，从官、宫女，皆自采木实、草叶而食之。至锦州，契丹令晋主及后妃拜契丹主阿保机墓。〔从，才用翻。契丹置锦州，近木叶山。金人疆域图：锦州南至燕京一千四百一十五里。陈元靓曰：大元于锦州置临海节度，领永乐、安昌、兴城、神水四县，属大定府路。〕晋主不胜屈辱，泣曰：「薛超误我！」〔胜，音升，谓薛超持之不令赴火也。事见上卷开运三年。〕冯后阴令左右求毒药，欲与晋主俱自杀，不果。
22契丹主闻帝即位，以通事耿崇美为昭义节度使，高唐英为彰德节度使，崔廷勋为河阳节度使，以控扼要害。〔昭义军，潞州；彰德军，相州；河阳军，孟州。帝自太原西南出兵，潞州，兵冲也；自潞州东下壸关，则至相州；南下太行，则至孟州；故皆命将控扼。〕
初，晋置乡兵，号天威军。〔见二百八十四卷晋出帝开运元年。〕教习岁余，村民不闲军旅，竟不可用；悉罢之，但令七户输钱十千，其铠仗悉输官。而无赖子弟，不复肯复农业，〔不复之复，扶又翻，再也。肯复之复，读如字，反也。〕山林之盗，自是而繁。及契丹入汴，纵胡骑打草榖；〔事见上正月。〕又多以其子弟及亲信左右为节度使、刺史，不通政事，华人之狡狯者多往依其麾下，教之妄作威福，掊敛货财，民不堪命。〔狡，古巧翻。狯，古外翻。掊，蒲侯翻。敛，力赡翻。于是所在相聚为盗，多者数万人，少者不减千百，攻陷州县，杀掠吏民。滏阳贼帅梁晖，有众数百，送款晋阳求效用，帝许之。磁州刺史李榖密通表于帝，令晖袭相州；〔旧唐书地理志：滏阳，汉武安县地，隋置滏阳县，唐属磁州，为州治所。九域志：滏阳南至相州六十里。帅，所类翻。〕晖侦知高唐英未至，〔侦，丑郑翻。〕相州积兵器，无守备，丁丑夜，遣壮士踰城入，启关纳其众，杀契丹数百，其守将突围走。晖据州自称留后，表言其状。〔表言于晋阳。将，即亮翻。〕
23戊寅，帝还至晋阳，〔自承天军还晋阳。还，从宣翻，又如字。〕议率民财以赏将士，夫人李氏谏曰：「陛下因河东创大业，未有以惠泽其民而先夺其生生之资，殆非新天子所以救民之意也。今宫中所有，请悉出之以劳军，虽复不厚，人无怨言。」〔劳，力到翻。〕帝曰：「善！」即罢率民，倾内府蓄积以赐将士，中外闻之，大悦。李氏，晋阳人也。〔妇人之智及此，异乎唐庄宗之刘后矣。鄙语有之：「福到心灵，祸来神昧。」二人者各居一焉。〕
24吴越内都监程昭悦，多聚宾客，畜兵器，〔畜，读曰蓄。〕与术士游。吴越主夕佐欲诛之，谓水丘昭券曰：「汝今夕帅甲士千人围昭悦第。」〔帅，读曰率。〕昭券曰：「昭悦，家臣也，有罪当显戮，不宜夜兴兵。」弘佐曰：「善！」命内牙指挥使诸温〔诸，姓；温，名。汉书地理志，琅邪郡有诸县，盖以邑为氏也。〕伺昭悦归第，执送东府。〔伺，相吏翻。〕己卯，斩之。释钱仁俊之囚。〔钱仁俊之囚见上卷开运二年。〕
25武节都指挥使史弘肇攻代州，拔之，斩王晖。〔王晖降契丹见上卷上年。〕
26建雄留后刘在明朝于契丹，以节度副使骆从朗知州事。帝遣使者张晏洪等如晋州，谕以己即帝位，从朗皆囚之。大将药可俦杀从朗，推晏洪权留后，庚辰，遣使以闻。
契丹主遣右谏议大夫赵熙使晋州，括率钱帛，征督甚急。从朗既死，民相帅共杀熙。〔帅，读曰率；下同。〕
契丹主赐赵晖诏，即以为保义留后。晖斩契丹使者，焚其诏，遣支使河间赵矩奉表诣晋阳。契丹遣其将高谟翰攻晖，不克。〔「谟」，一本作「模」。〕帝见矩，甚喜，曰：「子挈咽喉之地以归我，天下不足定也。」〔陜州据河、潼之要，自河东入洛、汴，此其咽喉也。咽，因肩翻。〕矩因劝帝早引兵南向以副天下之望，帝善之。
辛巳，以晖为保义节度使，侯章为镇国节度使，保义军马步都指挥使王晏为绛州防御使、保义军马步副指挥使。〔按王晏先已为保义军马步都指挥使，既赏其功，不应为副指挥使，恐误。〕
27高防与王守恩谋，遣指挥使李万超白昼帅众大噪入府，斩赵行迁，推守恩权知昭义留后。守恩杀契丹使者，举镇来降。〔帝既得陜，又得上党，足以示契丹形制之势，重以澶州梗其南北之路，虏气夺而心摇矣。〕
28镇宁节度使邪律郎五，性残虐，〔契丹主阿保机以其所居横帐地名为姓曰世里。世里，译者谓之邪律，史因之。〕澶州人苦之。贼帅王琼帅其徒千余人，夜袭据南城，北度浮航，〔浮航，即德胜浮梁。贼帅，所类翻。琼帅，读曰率。航，户刚翻。〕纵兵大掠，围郎五于牙城。〔澶州牙城，盖在忠城。〕契丹主闻之，甚惧，始遣天平节度使李守贞、天雄节度使杜重威还镇，〔李守贞、杜重威既降契丹，从契丹主南入汴，遂为所留。〕由是无久留河南之意。遣兵救澶州；琼退屯近郊，〔去城三十里为近郊。〕遣弟超奉表来求救。癸未，帝厚赐超，遣还。〔还，从宣翻，又如字。〕琼兵败，为契丹所杀。
29蜀主加雄武节度使何重建同平章事。
30延州录事参军高允权，万金之子也。彰武节度使周密，〔闇音暗。〕而贪，将士作乱，攻之；密败，保东城。众以允权家世延帅，〔高万金兄弟，自梁以来帅延州。帅，所类翻。〕推为留后，〔考异曰：周太祖实录，「允权为肤施令。」陷蕃记云，「前录事参军，退居田里。」汉高祖实录云，「允权为延川令，周密以允权故将之子，恐与边人缔结，移为州主簿。密后以闇而党下，惟诛掠是务，允权乘其民怨，时以言间之，复遣亲党潜构诸部，众心遂摇。」广本云，「允权为延川令，密徙为录事参军。」今从之。周太祖实录又曰：「契丹犯阙，以周密为延帅。」按晋少帝实录：「开运三年八月辛未，以右龙武统军周密为彰武节度使」，非契丹所授。今从汉高祖实录。〕据西城。〔薛史曰：延州有东、西二城，其中限以深涧。〕密，应州人也。
31丹州都指挥使高彦珣杀契丹所署刺史，自领州事。
32契丹述律太后遣使以其国中酒馔脯果赐契丹主，贺平晋国。〔馔，徂皖翻，又雏恋翻。〕契丹主与群臣宴于永福殿，每举酒，立而饮之，曰：「太后所赐，不敢坐饮。」
33唐王淑妃与郇公从益居洛阳；赵延寿娶明宗女为夫人，淑妃诣大梁会礼。〔赵延寿妻，唐明宗女燕国长公主也。晋高祖天福天年，契丹已遣使至洛阳取之人北矣。今复从延寿至大梁，故王淑妃诣之会礼。〕契丹主见而拜之曰：「吾嫂也。」〔契丹主以唐明宗年长，于齿为兄，故拜王淑妃为嫂。〕统军刘遂凝因淑妃求节钺，〔刘遂凝以刘鄩旧恩，因王淑妃以求节钺。〕契丹主以从益为许王、威信节度使，遂凝为安远节度使。淑妃以从益幼，辞不赴镇，复归于洛。
