<!-- { "loadSidebar": true } -->
甲辰，朗州步军指挥使武陵何敬真等〔考异曰：湖湘故事作「何景真」。俴从十国纪年。〕以蛮兵三千陈于杨柳桥，敬真望韩礼营旌旌旗纷错，〔先是希广命韩礼营干杨柳桥。纷，乱也。错，杂也。陈，读曰阵。〕曰：「彼众已惧，击之易破也。」朗人春晖衣潭卒之服潜人礼寨，手剑击礼，不中，〔手，式又翻。中，竹仲翻。〕军中敬扰；敬真等乘其乱击之，礼军不溃，礼被创走，至家而卒。〔创，初良翻。〕于是朗兵水陆急攻长沙，步军指挥使吴宏，小门使杨涤相谓曰：「以死报国，此其时矣！」各引兵出战。宏出清泰门，战大利；涤出长乐，战自辰至午，朗兵小却；〔「长乐」之下当有「门」字。许可琼、刘彦桊按兵不救。涤士卒饥疲，退就食；彭师暠战于城东北隅。蛮兵自城东纵火，城上人招许可琼军使救城，可琼举全军降希萼，长沙遂陷。朗兵及蛮兵不掠三日，杀吏民，焚庐舍，自武穆王以来所营宫室，皆为灰烬，〔楚王马殷，谥武穆。〕所积宝货，皆人蛮落。李彦温望见城中火起，自驼口引兵救之，朗人已据城拒战。彦温攻清泰门，不克，与刘彦桊各将千余人奉文昭王及希广诸子趣袁州，遂奔唐。〔楚王希范，谥文昭。九域志：潭州东南至袁州六百三十四里。趣，工喻翻。〕张晖降于希萼。Ｚ张晖是自益阳遁归长沙，长沙既陷，遂降于希萼。〕左司马希崇帅将吏诣希萼劝进。〔马希崇通希萼事始二百八十七卷天福十二年。帅，读曰率。〕吴宏战血满袖，见希萼曰：「不幸为许可琼所误，今日死愧先王矣！」彭师暠投槊于地，大呼请死。〔呼，火故翻。〕希萼叹曰：「铁石人也！」皆不杀。
乙已，希崇迎希萼人府视事，闭城，分捕希广及掌书记李弘皋、弟弘节、都军判官唐昭胤及邓懿文、杨涤等，皆获之。希萼谓希广曰：「承父兄之业，岂无长奴乎﹖」希广曰：「将吏见推，朝廷见命正。」希萼皆囚之。〔卒如张少敌、拓跋恒之言。〕丙午，希萼命内外巡检侍卫指挥使刘宾禁止焚掠。
丁未，希萼自称天策上将军、武安．武平．静江．宁远等军节度使、〔马氏旧有此四镇之地，是时宁远巡属已属南汉。〕楚王。〔此皆父兄官爵，希萼未禀命于中国而幡称之。〕以希崇为节度副使、判军府事；〔为希崇杀希萼张本。〕湖南要职，悉以朗人为之。脔食李弘皋、弘节、唐昭胤、杨涤，斩邓懿文于市。戊甲，希萼谓将吏曰：「希广懦夫，为左右所制耳，五欲生之，可乎﹖」诸将皆不对。朱进忠当为希广所笞，对曰：「大王三年血战，始得长沙，〔天福十二年，希萼、希广始争国，次年交兵，至是三年矣。〕一国大容二主，他日必悔心。」戊甲，赐希广死。希广临刊，犹诵佛书；彭师暠葬之于浏阳门外。〔浏阳门，潭州城东门。浏，音刘。〕
53武宁节度使赟留右都押牙巩延美、元从都教练使杨温守徐州，〔为二人以徐州拒周张本。「巩延美」，据下卷及欧史当作「巩廷美」。巩，以吧为姓，周有卿士巩简公，晋有大夫巩朔。从，才用翻。〕与冯道等西来，〔自彭城而西来大梁。〕在道使卫，皆如王者，左右呼万岁。郭威至滑州，留数日。赟遣使忍劳诸将，〔劳，力到翻。〕受命之际，相顾不拜，私相谓曰：「我辈屠陷京城，其罢大矣；若刘氏复立，我辈尚有种乎！」〔种，章勇翻。〕己酉，威闻之，即引兵行，趣澶州。〔趣，七喻翻。〕辛亥，遣苏禹珪如宋州迎嗣君。
54楚王希萼以子光赞为武平留后，以何敬真为朗州牙内都指挥使，将兵戍之。希萼召拓跋恒，欲用之，恒称疾不起。〔自希广之立，拓跋恒已杜门矣，事见二百八十七卷天福十二年。〕
55壬子，郭威渡河，馆于澶州。〔馆，古玩翻。澶，时连翻。〕癸丑旦，将发，将士数千人忽大噪，威命闭门，将士踰垣登屋而入曰：「天子须侍中自为之，将士已与刘氏为仇，不可立也！」或裂黄旗以被威体，〔被，皮义翻。〕共扶抱之，呼万岁震地，因拥威南行。威乃上太后笺，请奉宗〔章：十二行本「宗」上有「汉」字；乙十一行本同。〕庙，事太后为母。丙辰，至韦城，〔隋分白马置韦县，治章氏国城。属滑州。九域志：在州东南五十里。丁度曰：章城县，古豕韦国也。上，时掌翻。〕下书抚谕大梁士民，以昨离河上，在道秋毫不犯，勿有忧疑。〔死京城士民忝前者剽掠之福，奔迸四出，故抚安之。离，力智翻。〕戊午，威至七里店，窦贞固帅百官出迎拜竭，因劝进。威营于皋门村。〔皋门村，盖在皋门之外。按大梁城无阜门。诗大雅绵之篇曰：乃立皋门，皋门有伉。毛氏传曰：王之郭门曰皋门。郑氏笺曰：诸侯之宫，外门曰皋门，庙门曰应门，内有路门。天子之宫，加之库、雉。至礼记明堂位记周赐鲁公以天子之制，其言曰：库门，天子皋门；雉门，天子应门。郑注又云：天子五门，皋、库、雉、应、路。鲁有库、雉、路，则诸侯三门欤﹖详而味之，诗笺、记注，微有不同。而五代之时，汴城之外所谓皋门村，盖以郭门之外有村，遂呼曰皋门村，合于毛氏诗传。皋门村属开封县。薜史云：王澶葬于开封县之皋门原，以是知之。〕
武宁节使赟已至宋州，王峻、王殷闻澶州军变，遣侍卫马军都指挥使郭崇威将七百骑往拒之，又遣前申州刺史马铎将兵诣许州巡检。崇威忽至宋州，陈于府门外，赟大惊，阖门登楼诘之。〔诣许州巡检，备刘信也。汴京至宋州三百八十五里耳，赟不意其至，故惊而诘之。诘，去吉翻。〕对曰：「澶州军变，郭公虑陛下未察，故遣崇威来宿卫，无他也。」赟召崇威，崇威不敢进。冯道出「澶州军变，郭公虑陛下未察，故遣崇威来宿卫，无他也。」赟召崇威，崇威不敢进。冯道出与崇威语，〔先是使冯道迎赟，故道在赟所。〕崇威乃登楼，赟执崇威手而泣。崇威以郭威意安谕之。
少顷，崇威出，时护圣指挥使张令超帅部兵为赟宿卫，〔按薜史，护圣，汉侍卫马军也。帅，读曰率；下同。〕徐州判官董裔说赟曰：〔说，式芮翻。〕「观崇威视瞻举措，必有异谋。道路皆言郭威已为帝，而陛下深入不止，祸其至哉！请急召张令超，谕以祸福，使夜以兵劫崇威，夺其兵。明日，掠睢阳金帛，募士卒，北走晋阳。〔宋州，睢阳郡。赟父崇镇晋阳。睢，音虽。走，音奏。〕彼新定京邑，未暇追我，此策之上也！」赟犹豫未决。是夕，崇威密譒令超，令超帅众归之。〔诱，音酉。〕赟大惧。
郭威遗赟书，云为诸军所迫；召冯道先归，留赵上交、王度奉侍。道辞行，赟曰：「寡人此来所恃者，以公三十年旧相，故无疑耳。〔冯道，唐明宗天成二年为相，至是二十四年。曰三十年，举成数也。遗，于季翻。〕今崇威夺吾卫兵，事危矣，公何以为计﹖」道默然。〔无以答赟，故默。冯道自谓痴顽老子，良不妄也。〕客将贾贞数日道，欲杀之。〔将，即亮翻。数，所角翻。〕赟曰：「汝辈勿草草，此无预冯公事。」〔契目主入汴，责刘继动，继勋归罪于道，道几死矣。宋州之事，使刘赟从贾贞之意，道亦必死矣。而契丹主谓道非多事者，刘赟谓无预冯公事，岂非以其在位素怀冲澹，与物无竞，人皆敬其名德而然邪！道之全身，固为得矣，有国者焉用彼相哉！然自后唐同光以来，枢密使任事，丞相取充位而已。责人斯无难，惟受责俾如流；以此而言，道未肯受责也。〕崇威迁９赟于外馆，杀其腹心董裔、贾贞等数人。
己未，太后诘，废赟为湘阴公。
马铎引兵入许州，刘信惶惑自杀。
庚申，太后诰，以侍中监国。〔太后两诘，皆郭威之志也。侍中，称郭威官。〕百官藩镇相继上表劝进。壬戍夜，监国营有步兵将校醉，扬言向者澶州骑兵扶立，今步兵遗欲扶立，监国斩之。
56南汉主以宫人卢琼仙、黄琼芝为女侍中，朝服冠带，参决政事。〔朝，直遥翻。〕宗室勋旧，诛刃殆尽，惟宦官林延遇等用事。〔史言南汉终以宦官、女宠亡国，而南汉主所以能终其世者，以僻处海隅，而中国未有真主耳。〕
后周纪一〔起重光大渊献，尽玄黓困敦八月，凡一年有奇。〕
〔周自以为周虢叔之后。春秋、战国之世，传记谓虢叔之后有国者为虢公，后谓之郭公，虢、郭音相近也。虞大夫宫之竒曰：虢仲、虢叔，王季之穆也。郭之得姓本于周，故建国号曰，周通鉴因谓之后周。〕
太祖圣神恭肃文孝皇帝上〔姓郭氏，讳威，邢州尧山人。父简，事晋为顺州刺史。〕
广顺元年（辛亥，九五一）
1春，正月，丁卯，汉太后下诰，授监国符宝，即皇帝位。监国自皋门入宫，〔皋门，大梁城外村名。〕即位于崇元殿，制曰：「朕周室之裔，虢叔之后，国号宜曰周。」改元，大赦。杨邠、史弘肇、王章等皆赠官，官为敛葬，〔杨邠等死见上卷上年。为，于伪翻。敛，力赡翻。〕仍访其子孙叙用之。凡仓场、库务掌纳官吏，无得收斗余、称耗。〔斗余，槩量之外，又取其余也。称耗，称计斤钓石之外，又多取之以备耗折。今悉除之，矫王章苛敛之弊也。称，尺证翻。〕旧所羡余物，悉罢之。〔羡，弋战翻。羡余，唐之流弊也，至五季而愈甚。〕犯窃盗及奸者，并依晋天福元年以前刑名，罪人非反逆，无得诛及亲族，籍没家赀。〔矫史弘肇虐刑之弊也。〕唐荘宗、明宗、晋髙祖，各置守陵十戸，汉髙祖陵軄员、宫人，时月荐享及守陵户并如故。初唐衰多盗，不用律文，更定峻法，窃盗赃三匹者死，晋天福中加至五匹。奸有夫妇人，无问强、和，男女并死。〔强，谓男以威力加女，女不得已而与之通奸者。和，谓男女相慕，欲动情生而通奸者。〕汉法窃盗一钱以上皆死，又罪非反逆，徃徃族诛、籍没。故帝即位，首革其弊。
初杨邠以功臣、国戚为方镇者，多不闲吏事，〔闲，习也。〕乃以三司军将补都押牙、孔目官、内知客，其人自恃敇补，多专横，〔横，下孟翻。〕节度使不能制；至是悉罢之。
帝命史弘肇亲吏上党李崇矩访弘肇亲族，崇矩言：「弘肇弟弘福今存。」初，弘肇使崇矩掌其家赀之籍，由是尽得其产，皆以授弘福。帝贤之，使隶皇子荣帐下。
2戊辰，以前复州防御使王彦超权武宁节度使。
3汉李太后迁居西宫，〔按薛史，汉太平宫葢即西宫。〕己巳，上尊号曰昭圣皇太后。〔上，时掌翻。〕
4开封尹兼中书令刘勲卒。
5癸酉加王峻同平章事。
6以卫尉卿刘皥主汉隠帝之丧。〔刘勲既卒，它无亲属故也。〕
