<!-- { "loadSidebar": true } -->
36马希萼以朝廷意佑楚王希广，怒，遣使称藩于唐，乞师攻楚。唐加希萼同平章事，以鄂州今年租税赐之，命楚州刺史何敬洙将兵助希萼。冬，十月，丙午，希广遣使上表告急，言：「荆南、岭南、江南连谋，欲分湖南之地，〔荆南，高氏；岭南，刘氏；江南，李氏。〕乞发兵屯沣州，以扼江南、荆南援朗州之路。」〔江南遣兵援朗，道出岳州；岳州西至沣州三百余里。荆南遣兵援朗，径渡江，南趋沣州亦三百里。自沣州东南至朗州三百五十九里。〕
37丁未，以吴越王弘俶为诸道兵马元帅。
38楚王希广以朗州与山蛮入寇，诸将屡败，忧形于色。刘彦桊言于希广曰：「朗州兵不满万，马不满千，都府精兵十万，〔朗、桂以潭州为都府。〕何忧不胜！愿假臣兵万余人，战舰百五十艘，〔舰，户黯翻。艘，苏遭翻。〕径入朗州缚取希萼，以解大王之忧。」王悦，以彦桊为战棹都指挥使、朗州行营都统。彦桊入朗州境，〔九域志：潭州北至朗州界二百一十七里。〕父老争以牛酒犒军，曰：「百姓不愿从乱，望都府之兵久矣！」彦桊厚赏之；战舰过，则运竹木以断其后。〔断，音短。〕是日，马希萼遣朗兵及蛮兵六千、战舰百艘逆战于湄州，〔欧史作「湄洲」。〕彦桊乘风纵火以焚其舰，顷之，风回，反自焚。彦桊还走，江路已断，〔自断归路，则当死战，还走何为！〕士卒战及溺死者数千人。〔考异曰：湖湘故事，彦桊败在九月十三日。今从十国纪年。〕希广闻之，涕泣不知所为。希广平日罕颁赐，至是，大出金帛以取悦于士卒。
或告天策左司马希崇流言惑众，反状已明，请杀之。希广曰：「吾自害其弟，何以见先王于地下！」〔希崇与希萼通谋者也。当断不断，反受其乱，希广之亡宜矣。〕
马军指挥使张晖将兵自他道击朗州，至龙阳，〔龙阳县属朗州，隋所置也，取龙阳洲以名县。九域志：在朗州东南八十五里。宋白曰：龙阳，故汉索县地，吴分其地立龙阳县。〕闻彦桊败，退屯益阳。希萼又遣指挥使朱进忠等将兵三千急攻益阳，张晖绐其众曰：「我以麾下出贼后，汝辈留城中待我，相与合势击之。」既出，遂自竹头市遁归长沙。朗兵知城中无主，急击之，士卒九千余人皆死。
39吴越王弘俶归查文徽于唐，文徽得瘖疾，以工部尚书致仕。〔史言唐不能正查文徽败军之罪。瘖，于今翻。〕
40士一月，甲子朔，日有食之。
41蜀太师、中书令宋忠武王赵廷隐卒。
42楚王希广遣其僚属孟骈说马希萼曰：「公忘父兄之雠，北面事唐，〔自马殷以来，与杨、徐世为仇雠。说，式芮翻。〕何异袁谭求救于曹公邪！」〔事见六十四卷汉献帝建安八年。〕希萼将斩之，骈曰：「古者兵交，使在其间，〔春秋左氏传之言。使，疏吏翻。〕骈若爱死，安肯此来！骈之言非私于潭人，实为公谋也。」〔为，于伪翻。〕乃释之，使还报曰：「大义绝矣，非地下不相见也！」
朱进忠请希萼自将兵取潭州，辛未，希萼留其子光赞守朗州，悉发境内之兵趣长沙，〔趣，七喻翻。考异曰：湖湘故事，希萼以十月二十一日直往湖南。今从十国纪年。〕自称顺天王。
43诏侍卫步军都指挥使、宁江节度使王殷将兵屯澶以备契丹。〔侍卫亲军都指挥使之下，又有侍卫马军、步军二都指挥，此皆梁、唐所置。宁江军，夔州，时属蜀，王殷遥领也。〕殷，瀛州人也。
44朝廷议发兵，以安远节度使王令温为都部署，以救潭州，会内难作，不果。〔内难，谓杀杨邠等以召郭威之祸。难，乃旦翻。〕
45帝自即位以来，枢密使、右仆射、同平章事杨邠总机政，枢密使兼侍中郭威主征伐，归德节度使、侍卫亲军都指挥使兼中书令史弘肇典宿卫，三司使、同平章事王章掌财赋。邠颇公忠，退朝，门无私谒，虽不却四方馈遗，有余辄献之。〔遗，唯季翻。〕弘肇督察京城，道不拾遗。是时承契丹荡覆之余，〔契丹入汴，中原荡覆。契丹北归，汉承其后。〕公私困竭，章捃摭遗利，吝于出纳，以实府库。属三叛连衡，〔捃，居运翻。摭，之石翻。属，之欲翻。三叛，谓李守贞、王掠崇、赵思绾。衡，读曰横。〕宿兵累年而供馈不乏；及事平，赐予之外，尚有余积，〔予，读曰与。积，子赐翻。〕以是国家粗安。〔粗，坐五翻。〕
章聚敛刻急。〔敛，力赡翻。〕旧制，田税每斛更输二升，谓之「雀鼠耗」，章始令更输二斗，谓之「省耗」；〔按唐明宗天成元年四月赦文：「应纳夏秋税子，先有省耗，每斗一升；今后祗纳正税数，不量省耗。」如此，则天成已前已有省耗，每斛更输一斗，天成罢输之。后至汉兴，王章复令输省耗，而又倍旧数取之也。〕旧钱出入皆以八十为陌，章浆令入者八十，出者七十七，谓之「省陌」；〔沈括曰：今之数钱百钱谓之「陌」者，借「陌」字用之，其实只是「百」字，如「什」与「伍」耳。唐自皇甫镈为垫钱法，至昭宗时，乃定八十为陌。〔有犯盐、矾、酒麦曲之禁者，锱铢涓滴，罪皆死；〔盐禁之设久矣；酒之为禁，或罢或榷，历代不常。自唐中世始申榷酒之禁，及其末也又禁造曲。至于矾禁，新、旧唐书食货志皆未着言其事，是必起于五代之初。本草图经曰：矾石，生河西山谷及陇西武都、石门。今白矾则云州、慈州、拱州、无为军，绿矾则隰州温泉县、池州铜陵县并煎矾，处处出焉。初生皆石也，采得碎之，煎炼乃成矾。凡有五种，其色各异，谓白矾、绿矾、黄矾、黑矾绛矾也。自岐伯至陶隐居之书皆言之。〕由是百姓愁怨。章尤不喜文臣，尝曰：「此辈授之握算，不知纵横，〔喜，许记翻。纵，子容翻。〕何益于用！」俸禄皆以不堪资军者给之，吏已高其估，章更增之。〔估，价也。〕
帝左右嬖幸浸用事，〔嬖，卑义翻，又博计翻。〕太后亲戚亦干预朝政，〔朝，直遥翻。〕邠等屡裁抑之。太后有故人子求补军职，弘肇怒而斩之。武德使李业，太后之弟也，〔太后昆弟七人，业最幼，故尤怜之。〕高祖使掌内帑，〔帑底朗翻。〕帝即位，尤蒙宠任。会宣徽使阙，业意欲之，〔吴虔裕出郑州，阙宣徽北院使。〕帝及太后亦讽执政；邠、弘肇以为内使迁补有次，不可以外戚超居，乃止。内客省使阎晋卿次当为宣徽使，久而不补；枢密承旨聂文进、飞龙使后匡赞、翰林茶酒使郭允明皆有宠于帝，久不迁官，共怨执政。〔姓谱：后姓，望出东海、开封。〕文进，并州人也。刘铢罢青州归，久奉朝请，未除官，常戟手于执政。〔是年夏五月，刘铢自青州召归。戟手者，戟其手而诟怨之。〕
帝初除三年丧，听乐，赐令人锦袍、玉带。令人诣弘肇谢，弘肇怒曰：「士卒守边苦战犹未有以赐之，汝曹何功而得此！」皆夺以还官。帝欲立所幸耿夫人为后，邠以为太速；夫人卒，帝欲以后礼葬之，邠复以为不可。〔复，扶又翻。〕帝年益壮，厌为大臣所制。邠、夕肇尝议事于帝前，帝曰：「审图之，勿令人有言！」邠曰：「陛下但禁声，〔禁声者，谓禁口勿言，使不出声也。〕有臣等在。」帝积不能平，左右因乘间谮之于帝〔间，古苋翻。〕云：「邠等专专恣，终当为乱。」帝信之。尝夜闻作坊锻声，〔作坊，造兵甲之所，作坊使领之。锻，都玩翻。锻铁以为兵甲。〕疑有急兵，达旦不寐。司空、同平章事苏逄吉既与弘肇有隙，知李业等怨弘肇，屡以言泪之。帝遂与业、文进、匡赞、允明谋诛邠等，议既定，入白太后。太后曰：「兹事何可轻发！更宜与宰相议之。」业时在旁，曰：「先帝尝言，朝廷大事不可谋及书生，懦怯误人。」太后复以为言，〔史言杀邠等非太后之意。复，扶又翻。〕帝忿曰：「国家之事，非闺门所知！」拂衣而出。乙亥，业等以其谋告阎晋卿，晋卿恐事不成，诣弘肇第欲告之，弘肇以他故辞不见。〔使阎晋卿得见史弘肇，则李业等之死，不待郭威之入也。天方授郭威，故史弘肇等先死以除其偪，岂特人事哉！〕
丙子旦，邠等入朝，有甲士数十自广政殿出，杀邠、弘肇、章于东庑下。〔庑，罔甫翻。按薜史，晋天福四年二月辛卯，改东京玉华殿为永福殿。周显德四年，新修永福殿改为广政殿。此盖以后来殿名书之。〕文进亟召宰相、朝臣班于崇元殿，宣云：「邠等谋反，已伏诛，与卿等同庆。」又召诸军将校至万岁殿庭，〔五代会要：梁开平元年，改汴京正衙殿为崇元殿，东殿为玄德殿，万岁堂为万岁殿。晋天福二年八月，改玄德殿为广政殿。将，即亮翻。校，户教翻。〕帝亲谕之，且曰：「邠等以牦子视朕，朕今始得为汝主，汝辈免横忧矣！」皆拜谢而退。〔牦，直利翻。横，户孟翻。〕又召前节度使，刺史等升殿谕之，分遣使者帅骑收捕邠等亲戚、党与、傔从，尽杀之。〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。傔，苦忿翻。从，才用翻。〕
弘肇待侍卫步军都指挥使王殷尤厚，邠等死，帝遣供奉官孟业赍密诏诣澶州及邺都，令镇宁节度使李洪义杀殷，又令邺都行营马军都指挥使郭崇威、步军都指挥使真定曹威杀郭威及监军、宣徽使王峻。洪义，太后之弟也。又急诏征天平节度使高行周、平卢节度使符彦卿、永兴节度使郭从义、泰宁节度使慕容彦超、匡国节度使薜怀让、郑州防御使吴虔裕、陈州刺史李縠入朝。〔急征诸帅，欲其以从兵卫宫阙。李縠一刺史耳，而亦预征入朝之数，必其智略闻于时也。〕以苏逄吉权知枢密院事，前平卢节度使刘铢权知开封府，侍卫马军都指挥使李洪建权判侍卫司事，内侍省使阎晋卿权侍卫马军都指挥使。〔「内侍省」，当作「内客省」。〕洪建，业之兄也。
时中外人情忧骇，〔骇其变起于仓促而祸至无日矣。〕苏逢吉虽恶弘肇，〔故恶之也。恶，乌路翻。〕而不预李业等谋，闻变惊愕，私谓人曰：「事太怱怱，〔怱怱，急遽不审谛之意。〕主上傥以一言见问，不至于此！」业等命刘铢诛郭威、王峻之家，铢极其惨毒，婴孺无免者。〔婴，婴儿。郑玄曰：婴，犹鹥弥也。孺，孔子，饮孔之子也。〕命李洪建诛王殷之家，洪建但使人守视，仍饮食之。〔饮，于禁翻。食，祥吏翻。〕
