<!-- { "loadSidebar": true } -->
丁丑，使者至澶州，李洪义畏懦，虑王殷已知其事，不敢发，乃引孟业见殷；殷囚业，遣副使陈光穗以密诏示郭威。威召枢密吏魏仁浦，示以诏书曰：「柰何﹖」仁浦曰：「公，国之大臣，功名素着，加之握强兵，据重镇，一旦为群小所构，祸出非意，此非辞说之所能解。〔解，佳买翻，释也，说也。〕时事如此，不可佳而待之。」〔劝之举兵也。欧史曰：威匿诏书，召枢密院吏魏仁浦谋于卧内。仁浦劝威反，倒用留守印，更为诏书，诏威诛诸将校以泪怒之，将校皆愤然效用。窃意欧史必有所本。通鉴所书，必本于周史，周臣为其君讳，复为魏仁浦缘饰耳。〕威乃召郭崇威、曹威及诸将，告以杨邠等冤死及有密诏之状，且曰：「吾与诸公，披荆棘，从先帝取天下，受托孤之任，竭力以卫国家，今诸公已死，吾何心独生！君辈当奉行诏书，取吾首以报天子，庶不相累。」〔累，力瑞翻。〕郭崇威等皆泣曰：「天子幼冲，此必左右群小所为，若使此辈得志，国家其得安乎！崇威愿从公入朝自诉，荡涤鼠辈以清朝廷，不可为单使所杀，受千载恶名。」翰林天文赵修己谓郭威曰：「公徒死何益！不若顺众心，拥兵而南，此天吞也。」〔赵修己谏李守贞而劝郭威，自信其术也。〕郭威乃留其养子荣镇邺都，命郭崇威将骑兵前驱，戊寅，自将大军继之。〔将，即亮翻。〕
慕容彦超方食，得诏，拾心叚入朝；帝悉以军事委之。〔九域志：兖州至大梁六百里。慕容彦超三日而至，自以于先帝同产之亲，急于赴阙，而不佑其才智之不足以济也。〕己卯，吴虔裕入朝。〔九域志：郑州至大梁一百四十里。〕
帝闻郭威举兵南向，议发兵拒之。前开封尹侯益曰：「邺都戍兵家属皆在京师，官军不可轻出，不若闭城以挫其锋，使其母妻登城招之，可不战而下也。」慕容彦超曰：「侯益衰老，为懦夫计耳。」帝乃遣益及阎晋卿、吴；虔裕、前保大节度使张彦超将禁军趣澶州。〔趣，七喻翻。〕
是日，郭威已至澶州，〔魏州南至澶州一百五十里；两日而至，欲掩汉之未备。〕李洪义纳之；王殷迎谒恸哭，以所部兵从郭威涉河。帝遣内养鸗脱觇郭威，威获之，〔鸗，力锺翻，又卢红翻。欧史作「鸗」，亦音龙。考异曰：隐帝实录：「丁丑，孟业至澶州。戊寅，邺兵至河上。己卯，吴虔裕入朝。庚辰，诏侯益等赴澶州守捉。邺军获鸗脱。」又云：「庚辰，郭讳次滑州，宋延渥纳军。辛巳，鸗脱还宫。」薜史隐帝纪：「丁丑，李洪义得密诏，遣陈光穗至邺都。翌日，郭威以众南行；戊寅，至澶州；庚辰，至滑州。是日，诏侯益等赴澶州守捉。」余与实录同。周太祖实录：「十四日，陈光穗至，翌日，遵路。明日，遇鸗脱，云见召侯益等，令守澶州。十六日，趋滑台。十七日，赏诸军，令奉行前诏。十八日，自滑而南。」薜史周寸祖纪：「十六日，至澶州，获鸗脱。十七日，至滑州。」余与实录同。按丁丑，十四日也。喏十七日始诏侯益赴澶州，则十六日郭威获鸗脱，何故已见之也！盖帝遣侯益赴澶州必在穴六日，鸗脱行在遣益之后。今从薜史周太祖纪。〕以表置鸗脱衣领中，使归白帝曰：「臣昨得诏书，延颈俟死。郭崇威等不忍杀臣，云此皆陛下左右贪权无厌者谮臣耳，〔厌，于盐翻。〕逼臣南行，诣阙请罪。臣求死不获，力不能制。臣数日当至阙庭。陛下若以臣为为罪，安敢逃刑！若实有谮臣者，愿执付军前以快众心，臣敢不抚谕诸军，退归邺都！」
庚辰，郭威趣滑州。〔澶州西南至滑州一百余里。趣，七喻翻。〕辛巳，义成节度使未延渥迎降。〔考异曰：隐帝实录：「十一月，丙子，诛杨、史。丁丑，孟业至澶州，王殷锢业送郭威，即日首涂。戊寅，至河上，见王殷。庚辰，次滑州。」周太祖实录云：「十三日，夜，太祖梦入朝见，至诘旦，以梦示峻。是日，陈洪穗至邺都。」是十四日丁丑也。翌日，为众所迫遵路，十五日戊寅也。明日，行次遇鸗脱，欲住澶州，十六日己卯也。下文又云：「十六日趣滑台。」按大梁至澶州二百七十里，澶州至邺都一百四十里，至滑州一百二十里，不应往还如是之速。汉、周实录首涂与至滑州日不同，盖十六日趣滑州，十七日至滑州也。今从周太祖实录。〕延渥，洛阳人，其妻晋高祖女永宁公主也。郭威取滑州库物以劳将士，〔劳，力到翻。〕且谕之曰：「闻侯令公已督诸军自南来，〔侯益兼中书令，故称之为令公。〕今遇之，交战则非入朝之义，不战则为其所屠。吾欲全汝曹功名，不若奉行前诏，吾死不恨！」〔郭威以此观众心向背耳。〕皆曰：「国家负公，公不负国，所以万人争奋，如报私雠，侯益辈何能为乎！」王峻徇于众曰：「我得公处分，俟克京城，〔听旨日剽掠。」众皆踊跃。〔处，昌吕翻。分，扶间翻。剽，匹妙翻。许士卒以剽掠之利以济其私，可以得而不可长守也。〕
辛巳，鸗脱至大梁。前此帝议欲自往澶州，闻郭威已至河上而止。帝甚有悔惧之色，私谓窦贞固曰：「属者亦太草草。」〔属，之欲翻。属者，犹言顷者也。草草，亦言率尔，久审谛商量之意。〕李业等请空府库以赐诸军，苏禹珪以为未可，业拜禹珪于帝前，曰：「相公且为天子勿惜府库！」〔为，于伪翻；下尝为同。〕乃赐禁军人二十缗，下军半之，将士在北者给其家，使通家信以诱之。〔诱，音酉。〕
壬午，郭威军至封丘，人情忷惧。太后泣曰：「不用李涛之言，宜其亡也！」〔李涛之言，见上卷元年。〕慕容彦超恃其骁勇，言于帝曰：「臣视北军犹蠛蠓耳，〔尔雅注：蠛蠓，翳蒙之所生，一名酰鸡。孙炎曰：此虫微细群飞。列子曰：蠛蠓生朽壤之上，因雨而生，阳而死。庄子谓之酰鸡。蠛，莫结翻。蠓，莫孔翻。〕当为阶下生玫其魁！」〔为，于伪翻。〕退，见聂文进，问北来兵数及将校姓名，颇惧，曰：「是亦刻贼，未易轻也！」〔将，即亮翻。校，户教翻。易，以鼓翻。〕帝复遣左神武统军袁嶬、前威胜节度使刘重进等帅禁军与侯益等会屯赤罔。嶬，象先之子也。〔复，扶又翻。嶬，宜崎翻。帅，读曰率。袁象先，梁将也，事见梁纪。〕彦超以大军屯七里店。
癸未，南、北军遇于刘子陂。〔刘子陂在封丘之南，汴郊之北。〕帝欲自出劳军，〔劳，力到翻。〕太后曰：「郭威吾家故旧，非死亡切身，何以至此！但按兵守城，飞诏谕之，观其志趣，必有辞理，则君臣之礼尚全，慎勿轻出。」帝不从。〔使帝从太后之言，虽不能保其往，犹未至于野死也。〕时扈从军甚盛，〔从，才用翻；下从官同。〕太后遣使弁聂文进曰：「大须在意！」对曰：「有臣在，虽郭威百人，可擒也！」至暮，两军不战，帝还宫。慕容彦超大言曰：「陛下来日宫中无事，幸再出观臣破贼。臣不必与之战，但叱散使归营耳！」
甲申，帝欲再出，太后力止之，不可。既陈，〔陈，读曰阵。〕郭威弁其众曰：「吾来诛群小，非敢敌天子也，慎勿先动。」久之，慕容彦超引轻骑直前奋击，郭崇威与前博州刺史李荣帅骑兵拒之。〔骑，奇寄翻。帅，读曰率。〕彦超马倒，几获之。〔几，居依翻。〕彦超引兵退，麾下死者百余人，于是诸军夺气，稍稍降于北军。侯益、吴虔裕、张彦超、袁嶬、刘重进皆潜往见郭威，威各遣还营，又谓宋延渥曰：「天子方危，公近亲，宜以牙兵往卫乘舆，且附奏陛下，愿乘间早幸臣营。」〔宋延渥，主伲，故云近亲。牙兵，谓延渥所领义成牙兵也。卫乘，绳证翻。间，古苋翻。〕延渥未至御营，乱兵云扰，不敢进而还。〔还，从宣翻，又如字。〕比暮，南军多归于北。〔比，必利翻，及也。〕慕容彦超与麾下十余骑奔还兖州。
是夕，帝独与三相及从官数十人宿于七里寨，余皆逃溃。〔三相，窦贞固、苏逢吉、禹珪。七里寨，即慕容彦超所屯七里店寨。〕乙酉旦，郭威望见天子旌旗在高阪上，下马免胄往从之，至则帝已去矣。帝策马将还宫，至玄化门，〔玄化门，大梁城北面东来第一门也，本酸枣门，梁开平元年改曰兴和门，晋天福三年改曰玄化门。〕刘铢在门上，问帝左右：「兵马何在﹖」因射左右。〔刘铢之射左右，其意何为！射，而亦翻。〕帝回辔，西北至赵村，追兵已至，帝下马入民家，为乱兵所弒。〔考异曰：实录：「帝至玄化门，刘铢射帝左右，帝回诣西０北，郭允明露刃随后，西北至赵村，前锋已及，乱兵胜沸，上惧，下马入于民室。郭允明知事不济，乃抽刃犯跸而崩。」薜史隐帝纪：「郭允明知事不济，乃剚刃于帝而崩，允明自杀。」周太祖纪云：「允明弒汉帝于北郊。」刘恕曰：「允明帝所亲信，何由弒逆！盖郭威兵杀帝，事成之后讳之，因允明自杀归罪耳。」按弒帝者未必是允明，但莫知为谁，故止云乱兵。〕苏逢吉、阎晋卿、郭允明皆自杀；聂文进挺身走，军士追斩之。李业奔陕州，〔九域志：大梁至陕州六百五十九里。李业欲依其兄耳。，陕失冉翻。〕后匡赞奔兖州。〔欲依慕容彦超也。〕郭威闻帝遇弒，号恸曰：「老夫之罪也！」〔号，户刀翻。〕
威至玄化门，刘铢雨射城外。〔雨射者，射矢如雨也。〕威自迎春门入，归私第，〔迎春门，汴城东面北来第一门也，本名曹门，梁开平元年改曰建阳门，晋天福三年改曰迎春门。〕遣前曹州防御使可福进将兵守明德门。诸军大掠，通夕烟火四发。
军士入前义成节度使白再荣之第，执再荣，尽掠其财，既而进曰：「芋等昔尝趋走麾下，一旦无礼至此，何面目复见公！」〔复，扶又翻。〕遂刎其首而去。〔以白再荣真定之虐，今罹此祸，抑天道也。刎，武粉翻。〕
吏部侍郎张允，家赀以万计，而性吝，虽妻亦不之委，常自系众钥于衣下，行如环佩。是夕，匿于佛殿藻井之上，〔风俗通云：殿堂象东井，刻为荷菱；荷菱水物，所以厌火。杜佑曰：汉宫殿率号屋仰为井，皆画水藻莲茭之属以厌火。何晏景福殿赋：「缭以藻井，编以粹疏。」又王文考灵光殿赋：「圆潚方井，反植荷藻。」盖为方井而画藻其上也。陆佃埤雅曰：屋上覆橑，谓之藻井。〕登者浸多，皮坏而坠，军士掠其衣，遂以冻卒。〔卒，子恤翻。〕
初，作坊使贾延徽有宠于帝，与魏仁浦为邻，欲并仁浦所居以自广，屡谮仁浦于帝，几至不测。〔言几至于死也。几，居依翻。〕至是，有擒延徽以授仁浦者，仁浦谢曰：「因乱而报怨，吾所不为也！」郭威闻之，待仁浦益厚。
