<!-- { "loadSidebar": true } -->
28蜀李廷珪遣先锋都指挥使李进据马岭寨，又遣奇兵出斜谷，屯白涧，〔九域志：凤州梁泉县有白涧镇。〕又分兵出凤州之北唐仓镇及黄花谷，绝周粮道。〔黄花镇亦在梁泉县界，有黄花川，大散水入焉。〕闰月，王景遣裨将张建雄将兵二千抵黄花，又遣千人趣唐仓，扼蜀归路。〔趣，七喻翻。〕蜀梁院使王峦将兵出唐仓，与建雄战于黄花，蜀兵败，奔唐仓，遇周兵，又败，虏峦及其将士三千人；马岭、白涧兵皆溃，李廷珪、高彦俦等退保青泥岭。蜀雄武节度使兼侍中韩继勋弃秦州，奔还成都，观察判官赵玭举城降，斜谷援兵亦溃。〔玭，蒲眠翻。考异曰：十国纪年：「玭召官属告之曰：『周兵无敌，今朝廷所遣勇将精兵，不死即逃，我辈不能去危就安，祸且至矣。』众皆听命，举城叛降周。斜谷援兵亦溃。」五代通录：「官军之围凤州，伪秦州节度使高处俦引兵往复援之，中涂闻黄花之败，奔秦州，玭与城中将校闭门不纳，处俦遂西奔，玭即以城归国。」今从实录。〕成、阶二州皆降，蜀人震恐。玭，澶州人也。〔澶，时连翻。〕帝欲以玭为节度使，范质固争以为不可，乃以为郢州刺史。
壬子，百官入贺，帝举酒属王溥曰：「边功之成，卿择帅之力也！」〔属，之欲翻。择帅事见上四月，帅，所类翻。〕
29甲子，上与将相食于万岁殿，因言：「两日大寒，朕于宫中食珍膳，深愧无功于民而坐享天禄，既不能躬耕而食，惟当亲冒矢石为民除害，差可自安耳！」〔冒，莫北翻。为，于伪翻。差之为言稍也。〕
30乙丑，蜀李廷珪上表待罪。冬，十月，壬申，伊审征至成都请罪。〔【章：十二行本「罪」下有「皆释之」三字；字十一行本同；孔本同；退斋校同。】皆以蹙国丧师也。〕
蜀主致书于帝请和，自称大蜀皇帝；帝怒其抗礼，不答。蜀主愈恐，聚兵粮于剑门、白帝，为守御之备，〔守剑门以备北兵之自岐、雍来者，守白帝以备北兵之泝峡而上者。〕募兵既多，用度不足，始铸铁钱，榷境内铁器，民甚苦之。〔榷，古岳翻。〕
31唐主性和柔，好文章，而喜人佞己，〔好，呼到翻。喜，许记翻。〕由是谄谀之臣多进用，〔谄谀之臣谓冯延己兄弟、魏岑、陈觉等。〕政事日乱。既克建州，破湖南，〔克建州见二百八十四卷晋开运二年。破湖南见二百九十卷太祖广顺二年。〕益骄，有吞天下之志。李守贞、慕容彦超之叛，皆为之出师，遥为声援，〔援李守贞见二百八十八卷汉隐帝干佑元年。又援慕容彦超见二百九十卷太祖广顺二年。皆为，于伪翻。〕又遣使自海道通契丹及北汉，约共图中国；值中国多事，未暇与之校。
先是，每冬淮水浅涸，唐人常发兵戍守，谓之「把浅」，〔先，悉荐翻。把浅之处，自霍丘以上，西尽光州界。〕寿州监军吴廷绍以为疆埸无事，坐费资粮，悉罢之；〔史先叙唐所以蹙国之由。埸，音亦。〕清淮节度使刘仁赡上表固争，不能得。十一月，乙未朔，帝以李谷为淮南道前军行营都部署兼知庐、寿等行府事，以忠武节度使王彦超副之，督侍卫马军都指挥使韩令坤等十二将以伐唐。令坤，磁州武安人也。〔磁，详之翻。〕
32汴水自唐末溃决，自埇桥东南悉为污泽。上谋击唐，先命武宁节度使武行德发民夫，因故堤疏导之，〔自埇桥东南抵唐境，皆武宁巡属也。埇，余拱翻。〕东至泗上；议者皆以为难成，上曰：「数年之后，必获其利。」〔谓淮南既平，藉以通漕，将获其利也。〕
33丁未，上与侍臣论刑赏，上曰：“朕必不因怒刑人，因喜赏人。”
34先是，大梁城中民侵街衢为舍，通大车者盖寡，〔先，悉荐翻。〕上命悉直而广之，广者至三十步；〔朕自当之，他日终为人利。」〔世宗志识宏远，不顾人言，然仁人不忍为也。〕
35王景等围凤州，韩通分兵城固镇以绝蜀之援兵。戊申，克凤州，擒蜀威武节度使王环是年正月，蜀置威武节度于凤州。〕及都监赵崇溥等将士五千人。崇溥不食而死。环，真定人也。〔蜀将士多中原人，盖后唐遣之戍蜀，为孟知祥所留者也。〕乙卯，制曲赦秦、凤、阶、成境内所获蜀将士，愿留者优其俸赐，愿去者给资装而遣之。诏曰：「用慰众情，免违物性，其四州之民，二税征科之外，凡蜀人所立诸色科傜，悉罢之。」
36唐人闻周兵将至而惧；刘仁赡神气自若，部分守御，无异平日，众情稍安。〔刘仁赡之善守，于此已见其方略。分，扶问翻。〕唐主以神武统军刘彦贞为北面行营都部署，将兵二万趣寿州，〔趣，七喻翻。〕奉化节度使、同平章事皇甫晖为应援使，〔唐置奉化军于江州。〕常州团练使姚凤为应援都监，将兵三万屯定远。〔旧唐书地理志曰：定远，汉曲阳县地，隋置定远县，唐属濠州。九域志：在州南八十里。〕召镇南节度使未齐丘还金陵，谋国难，〔还，从宣翻，又如字。难，乃旦翻。〕以翰林承旨、户部尚书殷崇义为吏部尚书、知枢密院。
37李谷等为浮梁，自正阳济淮。十二月，甲戌，谷奏王彦超败唐兵二千余人于寿州城下，〔败，补迈翻；下同。〕己卯，又奏先锋都指挥使白延遇败唐兵千余人于山山镇。〔此时，唐盖置镇于六安山口。按薛史本纪：显德四年，刘重遇奏杀紫金山溃兵三千人于寿州东山口。又疑置镇于此地。未知孰是。〕
38丙戌，枢密使兼侍中韩忠正公郑仁诲卒。上临其丧，近臣奏称岁道非便，上曰：「君臣义重，何日时之有！」往哭尽哀。
39吴越王弘俶遣元帅府判官陈彦禧入贡，〔朝廷授弘俶天下都元帅，故置元帅府判官。〕帝以诏谕弘俶，使出兵击唐。〔使出兵常州以击之，则唐有反顾之忧。为吴越兵为唐所败张本。〕
三年〔（丙辰、九五六）〕
1春，正月，丙午，以王环为右骁卫大将军，赏其不降也。〔以王环坚守凤州，城陷而后就擒也。〕
2丁酉，李谷奏败唐兵千余人于上窑。〔窑，余招翻，又作「窑」。〕
3戊戌，发开封府、曹、滑、郑州之民十余万筑大梁外城。〔曹、滑、郑皆近京之州。九域志：开封府西至郑州界一百一十五里，北至滑州界一百里，东北至曹州界一百四十五里。陈、许亦近郡而不发者，以方征淮南，道上供亿故也。〕
4庚子，帝下诏亲征淮南，以宣徽南院使、镇安节度使向训权东京留守，端明殿学士王朴副之，彰信节度使韩通权点检侍卫司及在京内外都巡检。命侍卫都指挥使、归德节度使李重进将兵先赴正阳，河阳节节度使白重赞将亲兵三千屯颍上。〔颍上县，隋置，唐属颍州。九域志：在州东一百一十七里。宋白曰：颍上县，汉慎县也。南北画淮为守，关防莫谨于此。隋大业二年，于今县南故郑城置颍上县，以地枕颍水上游为名。〕壬寅，帝发大梁。
李谷攻寿州，久不克；唐刘彦贞引兵救之，至来远镇，〔九域志：寿州安丰县有来远镇。今按来远镇即东正阳，西至粋河十里。〕距寿州二百里，又以战舰数百艘趣正阳，〔趣，七喻翻；下同。〕为攻浮梁之势。李谷畏之，召将佐谋曰：「我军不能水战，若贼断浮梁，〔断，音短。〕则腹背受敌，皆不归矣！不如退守浮梁以待车驾。」上至圉镇，〔九域志：开封雍丘县有圉城镇。〕闻其谋，亟遣中使乘驿止之。比至，〔比，必利翻，及也。〕已焚刍粮，退保正阳。丁未，帝至陈州，〔九域志：开封府南至陈州三百三十里。〕亟遣李重进引兵趣淮上。
辛亥，李谷奏贼舰中流而进，弩禄所不能及，〔舰，户黯翻。禄，与炮同，普教翻。〕若浮梁不守，则众心动摇，须至退军。今贼舰日进，淮水日涨，〔春水方生，故李谷虑淮水日涨。〕若车驾亲临，万一粮道阻绝，其危不测。愿陛下且驻跸陈、颍，〔陈、颍，二州名。〕俟李重进至，臣与之共度贼舰可御，浮梁可完，立具奏闻。〔度，徒洛翻。先为不可胜以待敌之可胜，李谷之退，未为失计也。〕但若厉兵秣马，春去冬来，足使贼中疲弊，取之未晚。帝览奏，不悦。
刘彦贞素骄贵，无才略，不习兵，所历藩镇，专为贪，暴，积财巨亿，以赂权要，〔万万为亿，亿亿为巨亿。诗所谓「万亿及秭」。孔颖达所谓「大数」也。〕由是魏岑等争誉之，〔誉，音余。〕以为治民如龚、黄，用兵如韩、彭，〔龚遂、黄霸，汉之良吏。韩信、彭越，汉之良将。治，直之翻。〕故周师至，唐主首用之。其裨将咸师朗皆勇而无谋，闻李谷退，喜，引兵直抵正阳，旌旗辎重数百里，〔重，直用翻。〕刘仁赡及池州刺史张全约固止之。仁赡曰：「公军未至而敌人先遁，是畏公之威声也，安用速战！万一失利，则大事去矣！」彦贞不从。既行，仁赡曰：「果遇，必败。」乃益兵乘城为备。〔以城中战兵乘城益守兵。〕李重进渡淮，逆战于正阳东，大破之，〔淮水西岸谓之西正阳，属颍州颍上县界；东岸谓之东正阳，属寿州下蔡县界。此据九域志地里。〕斩彦贞，生擒咸师朗等，斩首万余级，伏尸三十里，收军资器械三十余万。是时江、淮久安，民不习战，彦贞既败，唐人大恐，张全约收余众奔寿州，刘仁赡表全约为马步左厢都指挥使。皇甫晖、姚凤退保清流关。〔梁置南谯州于桑根山之阳，在滁州清流县西南八十里。隋始置清流县，唐为滁州治所。清流关在县西南二十余里，南唐所置也。〕滁州刺史王绍颜委城走。
