<!-- { "loadSidebar": true } -->
9庆州刺史郭彦钦性贪，野鸡族多羊马，〔五代会要：党项野鸡族，居庆州北。〕彦钦故扰之以求赂，野鸡族遂反，剽掠纲商；〔剽，匹妙翻。纲商，往沿边贩易者。薛史：庆州北十五里寡妇山，有蕃部曰野鸡族。刺史郭彦钦擅加籴盐钱，民夷流怨。蕃族犷悍，好为不法，彦钦乃奏野鸡族掠夺矕商。〕帝命宁、环二州合兵讨之。〔唐于古鸣沙之地置威州，周改曰环州。九域志：宁州北至庆戋一百二十里；环州南至庆州一百八十里。〕
10刘言遣使来告，称：「湖南世事朝廷，不幸为邻寇所陷，〔邻寇，谓台也。〕臣虽不奉诏，辄纠合义兵，削平旧国。」〔言削平湖南旧楚之地。〕
唐主削边镐官爵，流饶州。初，镐以都虞候从查文徽候查文徽克建州，〔事见二百八十五卷晋齐王开运一年，唐主之保大三年也。〕凡所俘获皆全之，建人谓之「边佛子」；及克潭州，市不易肆，〔事见上卷元年，唐之保大九年也。〕潭人谓之「边菩萨」；〔菩，薄乎翻。萨，桑葛翻。释典：菩，普也；萨，济也；言能普济众生也。〕既而为节度使，政无纲纪，惟日设斋供，〔供，居用翻。〕盛修佛事，潭人失望，谓之「边和尚」矣。
左仆射同平章事冯延己、右仆射同平章事孙晟上表请罪；皆释之。晟陈请不已，乃与延己皆罢守本官。
唐主以比年出师无功，〔比，毗至翻。〕乃议休兵息民。或曰：「愿陛下数十年不用兵，可小康矣！」唐主曰：「将终身不用，何数十年之有！」〔人非金石，台主自谓真能享无疆之寿乎！然欲终身不用兵，而周兵已至淮上矣。〕唐主思欧阳广之言，拜本县令。〔以欧阳广言边镐必败，其言验也。〕
11十一月，辛未，徙保义节度使折从阮为静难度使，〔折从阮自陕州徙邠州。难，乃旦翻；下同。〕讨野鸡族。
12癸酉，敕：「约每岁民间所输牛皮，三分减二；计田十顷，税取一皮，余听民自用及卖，买，惟禁卖于敌国。」先是，兵兴以来，〔先，悉荐翻。〕禁民私卖买牛皮，悉令输官受直唐明宗之世，有司止偿以盐；晋天福中，并盐不给。汉法，犯私牛皮一寸抵死，然民间日用实不可无。帝素知其弊，至是，李榖建议，均于田亩，公私便之。
13十二月，丙戌，河决郑、滑，遣使行视修塞。〔行，下孟翻。塞，悉则翻。〕
14甲午，前静难节度使侯章献买宴绢千匹，银五百两；帝不受，曰：「诸候入觐天子，宜有宴犒，岂待买邪！〔五代之时不特方镇入朝买宴，唐明宗天成二年三月，幸会节园，群臣买宴，则在朝之臣亦买宴矣。犒，苦到翻。〕自今如此比者，皆不受。」
15王逵将兵及洞蛮五万攻郴州，〔郴，丑林翻。〕南汉将潘崇彻救之，遇于蚝石。〔蚝石，在郴州义章县。蚝，音豪。〕崇彻登高望湖南兵，曰：「疲而不整，可破也。」纵击，大破之，伏尸八十里。
16翰林学士徐台符请诛诬告李崧者葛延遇及李澄，〔诬李崧事见二百八十八卷汉干佑元年。徐台符素与李崧善，故为请诛诬告者。〕冯道以为屡更赦，不许。〔更，工衡翻。〕王峻嘉台符之义，白于帝，癸卯，收延遇、澄，诛之。
17刘言表称潭州残破，乞移使府治朗州，使，疏吏翻。〕且请贡献、卖茶，悉如马氏故事；许之。
18唐江西观察使楚王马希萼入朝，唐主留之，后数年，卒于金陵，谥曰恭孝。
19初，麟州土豪杨信自为刺史，受命于周。信卒，子重训嗣，〔考异曰：「崇训」或作「崇勋」。世宗实录作「崇训」，后盖避梁王宗训改名也。按考异则「重训」当作「崇训」。〕以州降北汉；至是，为群羌所围，复归款，〔复，扶又翻。〕求救于夏、府二州。〔夏州，李彝殷；府州，折德扆。九域志：麟州，西北至夏州一百二十里，东北至府州一百二十里。
三年〔（癸丑、九五三）〕
1春，正月，丙辰，以武平留后刘言为武平节度使，制置武安．静江等军事、同平章事；以王逵为武安节度仗，何敬真为静江节度使，周行逢为武安行军司马。〔王逵既得潭州，则杀何敬真；既杀何敬真，则攻刘言而并朗州。
2诏折从阮：「野鸡族能改过者，拜官赐金帛，不则进兵讨之。」壬戌，从阮奏：「酋长李万全等受诏立誓外，〔酋，慈秋翻。长，知两翻。〕自余犹不服，方讨之。」
3前世屯田皆在边地，使戍兵佃之。〔佃，亭年翻。〕唐末，中原宿兵，所在皆置营田以耕旷土；其后又募高赀户使干课佃之，〔输，舂遇翻；下岁输同。〕户部别置官司总领，不隶州县，或丁多无役，或容庇奸盗，州县不能诘。〔诘，去吉翻。〕梁太祖击淮南，掠得牛以千万计，〔朱金忠大掠淮南见二百六十五卷唐昭宗天佑元年。〕给东南诸州农民，仗岁输租。自是历数十年，牛死而租不除，民甚苦之。帝素知其弊，会合门使、知青州张凝上便宜，请罢营田务，李榖亦以为言，乙丑，敕：「悉罢户部营田务，以其民隶戋县；其田、庐、牛、农器，并赐见佃者为永业，〔见，贤遍翻。〕悉除租牛课。」是岁，户部增三万余户。民既得为永业，始敢葺屋植木，获地利数倍。或言：「营田有肥饶者，不若鬻之，可得钱数十万缗以资国。」帝曰：「利在于民，犹在国也，朕用此钱何为！」
4莱州刺史叶仁鲁，帝之故吏也，〔按叶仁鲁，汉高祖之亲将也，天福十二年，尝破契丹于承天军；今曰帝之故吏，必尝事帝于枢密院，或讨汀中、镇邺都时也。〕坐赃绢万五千匹，钱千缗，庚午，赐死；帝遣大使赐以酒食曰：「汝自抵国法，吾无如之何！当存恤汝母。」仁鲁感泣。
5帝以河决为忧，王峻自请往行视，许之。〔行，下孟翻。〕镇宁节度使荣屡求入朝，峻忌其英烈，每沮止之。〔沮，在吕翻。〕闰月，荣复求入朝，〔复，夫又翻。〕会峻在河上，帝乃许之。
6契丹寇定州，围义丰军，〔时置义丰军于定州义丰县。〕定和都指挥仗杨弘裕夜击其营，大获，契丹遁去。又寇镇州，本道兵击走之。
7丙申，镇宁节度仗荣入朝。故李守贞骑士马全又从荣入朝，帝召见，补殿前指挥使，谓左右曰：「全又忠于所事，昔在河中，屡挫吾军，〔谓汉干佑间，帝讨李成贞时也。〕汝辈宜效之。」王峻闻荣入朝，遽自河上归，戊戌，至大梁。
8彰武节度使高允权卒，其子牙内指挥仗绍基谋袭父位，诈称允权疾病，表己知军府事。观察判官李彬切谏，绍基怒，斩之，辛巳，以彬谋反闻。
9王峻固求领藩镇，帝不得已，以〔【章：十二行本「以」上有「壬寅」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕峻兼平卢节度使。
10高绍基屡奏杂虏犯边，冀得承袭，帝遣六宅使张仁谦诣延州巡检，〔职官分纪曰：台置十宅、六宅使，以诸王所属为召，或总云十六宅，后曰六宅。〕绍基不能匿，始发父丧。
11戊申，折从阮奏降野鸡二十一族。
12唐草泽邵棠上言：〔布衣未有朝命者，谓之草泽。上，时掌翻。〕「近游淮上，闻周主恭俭，增修德政。吾兵新破于潭、朗，〔谓边镐潭州之败也。〕恐其有南征之志，宜为之备。」〔智识之士，何国无之！顾用与不用耳。〕
13初，王逵既得潭州，〔事见上卷十月。〕以指挥使何敬真为静江节度使，朱全琇为安节度副使，张文表为武平度副使，周行逄为武安行军司马。敬真、全琇各置牙兵，与逵分厅视事，吏民莫知所从。每宴集，诸将使酒，纷拏如市，无复上下之分，拏，奴加翻。分，扶问翻。〕唯行逄、文表事逵尽礼，逵亲爱之。敬真与逵不协，辞归朗州，又不能事刘言，与全琇谋作乱。言素忌逵之强，疑逵使敬真伺己，将讨之，逵闻之，甚惧。〔伺，相吏翻。〕行逢曰：「刘言素不与吾辈同心，何敬真、朱全琇耻在公下，公宜早图之。」逵喜曰：「与公共除凶党，同治潭、朗，〔周行逢之据有潭、朗，自此造端矣。治，宜之翻。〕夫复何忧！」〔夫，音扶。复扶又翻。〕会南汉寇全、道、永州，行逢请：「身至朗州说言，〔说，式芮翻。〕遣敬真、全琇南讨，〔南讨者，拒南汉之兵。〕俟至长沙，以计取之，如掌中物耳。」逵从之。行逢至朗州，言以敬真为南面行营招讨使，全琇为先锋使，将牙兵百余人会潭州兵以御南汉。二人至长沙，逵出郊迎，相见甚欢，宴饮连日，多以美妓饵之，〔妓，渠绮翻。〕敬真因淹留不进。朗州指挥使李仲迁部兵三千人久戍潭州，敬真使之先发，趣岭北，〔全、道、永三州皆在大庾岭之北。趣，七喻翻。〕都头符会等因士卒思归，劫仲迁擅还朗州。逵乘敬真醉，使人诈为言使者，责敬真以南寇深侵，不亟捍御而专务荒宴，太师命械公归西府，」〔太师，谓刘言。朗府在潭州之西，故谓之西府。〕因子系狱。全琇逃去，遣兵追捕之。二月，辛亥朔，斩敬真以徇。未几，〔几，居岂翻。〕获全琇及其党十余人，皆斩之。
14癸丑，镇宁节度使荣归澶州。〔澶，时连翻。〕
