<!-- { "loadSidebar": true } -->
初，蒙城镇将咸师朗将部兵降唐，〔见二百八十八卷汉干佑二年。将，即亮翻。〕唐主以其兵为奉节都，从边镐平湖南。唐悉收湖南金帛、珍玩、仓粟乃至舟舰、亭馆、花果之美者，皆徙于金陵，遣都官郎中杨继勋等收湖南租赋以赡戍兵。继勋等务为苛刻，湖南人失望。行营粮料使王绍颜减士卒粮赐，奉节指挥使孙朗、曹进怒曰：「昔吾从咸公降唐，唐待我岂如今日湖南将士之厚哉！今有功不增禄赐，又减之，不如杀绍颜及镐，据湖南，归中原，富贵可图也！」
二年〔壬子，九五二〕
1春，正月，庚申，夜，孙朗、曹进帅其徒作乱，〔帅，读曰率。〕束槁潜烧府门，火不然。边镐觉之，出兵格斗，且命鸣鼓角，朗、进等以为将晓，斩关奔朗州。王逵问朗曰：「吾昔从武穆王，〔马殷谥武穆王。〕与淮南战屡捷，淮南兵易与耳。〔易，以?翻。〕今欲以朗州之众复取湖南，可乎？」朗曰：「朗在金陵数年，备见其政事，朝无贤臣，军无良将，忠佞无别，赏罚不当，〔朝，直遥翻。将，即亮翻。别，彼列翻。当，丁浪翻。〕如此，得国存幸矣，何暇兼人！朗请为公前驱，取湖南如拾芥耳！」逵悦，厚遇之。〔为，于伪翻。王逵等本有圗湖南之志，于此遂决。〕
2壬戌，发开封府民夫五万修大梁城，旬日而罢。
3慕容彦超发乡兵入城，引泗水注壕中，为战守之备。又多以旗帜授诸镇将，〔帜，昌志翻。剽，匹妙翻。〕令募群盗，剽掠邻境，所在奏其反状。甲子，敕沂、密二州不复隶泰宁军。〔先收其巡属以弱慕容彦超。复，扶又翻。〕以侍卫步军都指挥使、昭武节度使曹英为都部署，〔昭武军，利州属蜀，曹英遥领耳。〕讨彦超，齐州防御使史延超为副部署，皇城使河内向训为都监，〔向，姓也，本自有殷宋文公支子向文旰，旰孙戌以王父字为氏。余按春秋左氏传，向戍，宋桓公之后。向，式亮翻。监，古衔翻。〕陈州防御使乐元福为行营马步都虞候。〔药元福歴事唐、汉、晋，为将有功。将，即亮翻。〕帝以元福宿将，命英、训无得以军礼见之，二人皆父事之。
唐主发兵五千，军于下邳，以援彦超。闻周兵将至，退屯沐阳。〔下邳县，属徐州，东南至沭阳县百里。刘昫曰：沭阳，汉廪丘县，后魏改曰沭阳，唐属海州。九域志：在海州西南一百八十里。杜佑曰：海州沭阳县，汉原丘县地，梁置潼阳郡。沭，食聿翻。〕徐州巡检使张令彬击之，大破唐兵，杀、溺死者千余人，获其将燕敬权。〔燕，于贤翻。〕
初，彦超以周室新造，谓其易摇，〔易，以?翻。〕故北召北汉及契丹，南诱唐人，使侵边鄙，冀朝廷奔命不暇，然后乘间而动。〔诱，音酉。间，古苋翻。〕及北汉、契丹自晋州北走，唐兵败于沐阳，彦超之势遂沮。沮在吕翻
永兴节度使李洪信，自以汉室近亲，心不自安。〔李洪信，汉李太后之群从也。〕城中兵不满千人，王峻在陕，以救晋州为名，发其数百。及北汉兵遁去，遣禁兵千余人戍长安。洪信惧，遂入朝。
4壬申，王峻自晋州还，入见。〔逐，从宣翻，又如字。见，贤遍翻。〕
5曹英等至兖州，设长围。慕容彦超屡出战，药元福皆击败之，〔败，补迈翻。〕彦超不敢出。十余日，长围合，遂进攻之。
初，彦超将反，判官崔周度谏曰：「鲁，诗书之国，自伯禽以来不能霸诸侯，然以礼义守之，可以长世。公于国家非有私憾，胡为自疑！况主上开谕勤至，苟撤备归诚，则坐享泰山之安矣。独不见杜中令、安襄阳、李河中竟何所成乎！」〔杜中令，谓杜重威，安襄阳，谓安从进，李河中，谓李守贞，皆以反而败死，事并见前纪。〕彦超怒。及官军围城，彦超括士民之财以赡军，坐匿财死者甚众。前陕州司马阎弘鲁，宝之子也，〔阎寳背梁归唐，歴节镇。〕畏彦超之暴，倾家为献。彦超犹以为有所匿，命周度索其家，〔索，山客翻。〕周度谓弘鲁曰：「君之死生，系财之丰约，宜无所爱。」弘鲁泣拜其妻妾曰：「悉出所有以救吾死。」皆曰：「竭矣！」周度以白彦超，彦超不信，收弘鲁夫妻系狱。有乳母于泥中掊得金缠臂，〔掊，蒲沟翻，以手爬土也。〕献之，冀以赎其主。彦超曰：「果然，所匿必犹多。」榜掠弘鲁夫妻，肉溃而死。以周度为阿庇，斩于市。
6北汉遣兵寇府州，防御使折德扆败之，〔败，补迈翻。〕杀二千余人。二月，庚子，德扆奏攻拔北汉岢岚军，以兵戍之。〔旧唐书地理志曰：岚州岚谷县，旧岢岚军也，在岚州宜芳县北界；长安二年，分宜芳，于岢岚旧军置岚谷县；神龙二年，废县，置军；开元十二年复置县。此盖后唐复置军也。九域志：岢岚军，治岚谷县，南至岚州九十里。岢，枯我翻。〕
7甲辰，帝释燕敬权等使归唐，谓唐主曰：「叛臣，天下所共疾也，不意唐主助之，得无非计乎！」唐主大惭，先所得中国人，皆礼而归之。唐之言事者犹献取中原之策，中书舍人韩熙载曰：「郭氏有国虽浅，为治已固，〔治，直吏翻。〕我兵轻动，必有害无益。」
唐自烈祖以来，〔唐主升庙号烈祖。〕常遣使泛海与契丹相结，欲与之共制中国，更相馈遗，〔更，工衡翻。遗，唯季翻。〕约为兄弟。然契丹利其货，徒以虚语往来，实不为唐用也。
唐主好文学，〔好。呼到翻。〕故熙载与冯延己、延鲁、江文蔚、潘佐、徐铉之徒皆至美官。佑，幽州人也。当时唐之文雅于诸国为盛，然未尝设科举，多因上书言事拜官，至是，始命韩林学士江文蔚知贡举，进士庐陵王克贞等三人及第。〔庐陵，汉县，唐带吉州。蔚，纡勿翻。〕唐主问文蔚：「聊取士何如前朝？」对曰：「前朝公举、私谒相半，臣专任至公耳。」唐主悦。中书舍人张纬，前朝登第，闻而衔之。时执政皆不由科第，相与沮毁，竟罢贡举。〔南唐罢贡举，时中国未尝罢贡举也。〕
8三月，戊辰，以内客省使、恩州团练使晋阳郑仁诲为枢密副使。〔按是时中国无恩州，此即南汉之恩州也，郑仁诲遥领团练使耳。宋庆厯八年，平王则，改贝州为恩州，始以岭南之恩州为南恩州以别之。〕
9甲戌，改威胜军曰武胜军。〔旧以邓州为威胜军，今避上名而改之。〕
10唐主以太弟太保、昭义节度使冯延己为左仆射，前镇海节度使徐景运为中书侍郎，及右仆射孙晟皆同平章事。既宣制，户部尚书常梦锡众中大言曰：「白麻甚佳，但不及江文蔚疏耳！」〔江文蔚疏见二百八十七卷汉天福十二年。〕晟素轻延己，谓人曰：「金杯玉碗，乃贮狗矢乎！」〔盌，乌管翻。贮，丁吕翻。〕
延己言于唐主曰：「陛下躬亲庶务，故宰相不得尽其才，此治道所以未成也。」〔治，直吏翻。〕唐主乃悉以政事委之，奏可而已。既而延己不能勤事，文书皆仰成胥史，〔仰，牛向翻。〕军旅则委之边将。顷之，事益不治，唐主乃复自览之。〔复，扶又翻。〕
大理卿萧俨恶延己为人，数上疏攻之，会俨坐失入人死罪，〔恶，乌路翻。数，所角翻。上，时掌翻。误入人死罪，谓之失入。〕钟谟、李德明辈必欲杀之，延己曰：「俨误杀一妇人，诸君以为当死，俨九卿也，可误杀乎？」独上言：「俨素有直声，今所坐已会赦，宜从宽宥。」俨由是得免。人亦以此多之。
景运寻罢为太子少傅。〔按唐既置太弟官属，不应复有太子少傅，当考。〕
11夏，四月，丙戌朔，日有食之。
12帝以曹英等攻克兖州久未克，乙卯，下诏亲征，以李谷权东京留守兼判开封府，郑仁诲权大内都点检，又以侍卫马军都指挥使郭崇充在京都巡检。
13唐主既克湖南，遣其将李建期屯益阳以图朗州，以知全州张峦兼桂州招讨使以图桂州，久之，未有功。唐主谓冯延己、孙晟曰：「楚人求息肩于我，〔言湖南之人苦其主之虐政暴敛，而求息肩于唐。〕我未有以抚其疮痍而虐用其力，非所以副来苏之望。〔书曰：后来其苏。言楚人望唐之休息，而唐又兴兵役以疲之，非所以副其望。使唐主言而能行，不揺于众口，乌有它日之败乎！〕吾欲罢桂林之役，敛益阳之戍，以旌节授刘言，何如？」晟以为宜然。〔宜然，犹言宜如此也。〕延己曰：「吾出偏将举湖南，远近震惊。一旦三分丧二，〔得潭而失朗、桂，故谓之三分丧二。丧，息浪翻。〕人将轻我。请委边将察其形势。」唐主乃遣统军使侯训将兵五千自吉州路趣全州，〔趣，七喻翻。〕与张峦合兵攻桂州。南汉伏兵于山谷，峦等始至城下，罢乏，〔罢，读曰疲。〕伏兵四起，城中出兵夹击之，唐兵大败，训死，峦收散卒数百奔归全州。
14五月，庚申，帝发大梁。戊辰，至兖州。己巳，帝使人招谕慕容彦超，城上人语不逊。庚午，命诸军进攻。
先是，术者绐彦超云：「镇星行至角、亢，角、亢兖州之分，〔先，悉荐翻。镇星，土星也。亢，苦郎翻。分，扶问翻。〕其下有福。」彦超乃立祠而祷之，令民家皆立黄幡。〔土色黄，彦超令立幡以从其色。人心悦则天意得，人有离心，厌胜何益！〕彦超性贪吝，官军攻城急，犹瘗藏珍宝，〔瘗，于计翻。〕由是人无斗志，将卒相继有出降者。乙亥，官军克城，彦超方祷镇星祠，帅众力战，〔帅，读曰率。〕不胜，乃焚镇星祠，与妻赴井死。子继勋出走，追获，杀之。官军大掠，城中死者近万人。〔近。其靳翻。〕初，彦超将反，募群盗置帐下，至者二千余人，皆山林犷悍，〔犷，古猛翻。悍，侯旰翻，又下罕翻。〕竟不为用。
帝欲悉诛兖州将吏，翰林学士窦仪见冯道、范质，与之共白帝曰：「彼皆胁从耳。」乃赦之。丁丑，以端明殿学士颜衎权知兖州事。〔衎，苦旱翻，又苦旰翻。〕壬午，赦兖州管内，彦超党与逃匿者期一月听自首，〔首，式又翻。〕前已伏诛者赦其亲戚。癸未，降泰宁军为防御州。〔以慕容彦超据兖州拒命，降节镇为防御州。〕
15唐司徒致仕李建勋卒，且死，戒家人曰：「时事如此，吾得良死幸矣！勿封土立碑，听人耕种于其上，免为他日开发之标。」及江南之亡也，〔谓宋平金陵时。〕诸贵人高大之冢无不发者，惟建勋冢莫知其处。〔李建勲知国事之日非而骸骨得保其藏。可不谓智乎！〕
