<!-- { "loadSidebar": true } -->
1春，正月，己丑朔，北汉大赦，改元天会。以翰林学士卫融为中书侍郎、同平章事，内客省使段恒为枢密使。〔恒，户登翻。〕
2宰相屡请立皇子为王，上曰：「诸子皆幼；〔上诸子，宗训是为恭帝，次熙让、熙谨、熙诲。」〕且功臣之子皆未加恩，而独先朕子，能自安乎！」
3周兵围寿春，连年未下，〔前年十一月，周兵始攻寿州。〕城中食尽。齐王景达自濠州遣应援使、永安节度使许文稹、都军使边镐、北面招讨使朱元将兵数万，泝淮救之，军于紫金山，列十余寨如连珠，与城中烽火晨夕相应，又筑甬道抵寿春，〔甬，余拱翻。〕欲运粮以馈之，绵亘数十里。将及寿春，李重进邀击，大破之，死者五千人，夺其二寨。丁未，重进以闻。戊申，诏以来月幸淮上。
刘仁赡请以边镐守城，自帅众决战；〔帅，读曰率。〕齐王景达王许，仁赡愤邑成疾。其幼子崇谏夜泛舟渡淮北，为小校所执，〔校，户教翻。〕仁赡命腰斩之，左右莫敢救，监军使周廷构哭于中门以救之；仁赡不许。廷构复使永救于夫人，〔复，扶又翻。使，疏吏翻。〕夫人曰：「妾于崇谏非不爱也，然军法不可私，名节不可亏；若贷之，则刘氏为不忠之门，妾与公何面目见将士乎！」趣命斩之，然后成丧。〔趣，读曰促。〕将士皆感泣。
议者以唐援兵尚强，多请罢兵，帝疑之。李谷寝疾在第，二月，丙寅，帝使范质、王溥就与之谋，谷上疏，以为：「寿春危困，破在旦夕，若銮驾亲征，则将士争奋援兵震恐，城中知亡，必可下矣！」上悦。
4庚午，诏有司更造祭器、祭玉等，命国子博士聂崇义讨论制度，为之图。〔祭器，樽、彝、簠、簋、笾、豆之属也。祭玉，苍璧礼天、黄琮礼地、青圭礼东方、赤璋礼南方、白琥礼西方、玄璜礼北方也。时礼官博士准诏议祭器、祭玉制度，国子祭酒尹拙引崔灵恩三礼义宗云：苍璧，所以礼天，其长十有二寸，盖法天之十二时，又引江都集、白虎通诸书所说，云璧皆外圆内方。又云，黄琮所以礼地，其长十寸，以法地之数。其琮外方内圆，八角而有好。国子博士聂崇义以为璧内外皆圆，其径九寸。按阮氏、郑玄图皆云九寸。周礼玉人职，又有九寸之璧。及引尔雅云：肉倍好谓之璧，好倍肉谓之瑗，肉好若一谓之环。郭璞注云：好，孔也。肉，边也。而不载尺寸之数。崇义又引冬官玉人云：璧好三寸。尔雅云：肉倍妳谓之璧。盖两边肉各三寸，通好共九寸，则其璧九寸明矣。崇义又云：黄琮八方以象地，每角各剡出一寸六分，共长八寸，厚一寸。按周礼图及阮氏图并无好。又引冬官玉人云：，八角而无好。崇义又云：琮、璜、圭、璧，并是礼天地之器，而尔雅唯言璧、环、瑗三者有好，其余琮、璜诸器并不言之，则黄琮八角而无好明矣。时太常卿田敏已下以崇义援引周礼正文为是，乃从之。更，工衡翻。聂，尼辄翻。〕
5甲戌，以王朴权东京留守兼判开封府事，以三司使张美为大内都巡检，以侍卫都虞候通为京城内外都巡检。
乙亥，帝发大梁。先是周与唐战，〔先，悉荐翻。〕唐水军锐敏，周人无以敌之，帝每以为恨。返自寿春，于大梁城西汴水侧造战舰数百艘，〔舰，户黯翻。艘，苏遭翻。〕命唐降卒教北人水战，数月之后，纵横出没，〔纵，子容翻。〕殆胜唐兵。至是命名骁卫大将军王环将水军数千自闵河沿颍入淮，〔丁度曰：闵河，本曰琵琶沟，今名蔡汀。颍，颍河也，注详见后卷蔡河下。今按蔡河自东京戴楼门入京城，出宣化水门，投东南下，经陈州，至蔡口，入颍河。颍河自嵩山发源，由颍昌至鹿邑界，过蔡河口，与蔡河合流，经顺昌府颍上县，至西正阳，入淮河。〕唐人见之大惊。
乙酉，帝至下蔡；三月，己丑夜，帝渡淮，抵寿春城下。庚寅旦，躬擐甲胄，〔擐，音宦。〕军于紫金山南，命太祖皇帝击唐先锋寨及山北一寨，皆破之，斩获三千余级，断其甬道，〔断，音短。〕由是唐兵首尾不能相救。至暮，帝分兵守诸寨，还下蔡。
6唐朱元恃功，颇违元帅节度；〔朱元恃其复舒、和之功也。〕陈觉与元有隙，屡表元反复，不可将兵，唐主以武昌节度使杨守忠代之。守忠至濠州，觉以齐王景达之命，召元至濠州计事，将夺其兵；元闻之，愤怒，欲自杀，门下客宋垍说元曰：「大丈夫何往不富贵，何必为妻子死乎！」〔垍，其冀翻。说，式芮翻。为，于伪翻。〕辛卯夜，元与先锋壕寨使朱仁裕等举寨万余人降；裨将时厚卿不从，元杀之。
帝虑其余众沿流东溃，遽命虎捷左厢都指挥使赵晁〔五代会要：广元年，改侍卫马军曰龙捷左、右军，步军曰虎捷左、右军。晁，直遥翻。〕将水军数千沿淮而下。壬辰旦，帝军于赵步，〔赵步在淮河北岸水滨泊舟之地。人坎岸为道以上下，谓之步。赵步，以赵氏居其地而得名。今自寿春花下靥镇沿淮东下百余里，得赵步滩，又东径梁城滩北，齐、梁控扼之地也。淮水中有梁城滩，又东二十五里至洛河口。〕诸将击唐紫金山寨，大破庂，杀获万余人，擒许文稹、边镐、杨守忠。余众果沿淮东走，帝自赵步将骑数百循北岸追之，诸将以步骑循南岸追之，水军自中流而下，唐兵战溺死及降者殆四万人，获船舰粮仗以十万数。晡时，帝驰至荆山洪，〔湔山，在濠州锺离县西八十三里，即梁武帝筑堰之地。今怀远军正治荆山。〕距赵步二百余里。是夜，宿镇淮军，〔镇淮军，时置于涡口。〕癸酉，从官始至。〔从，才用翻。〕刘仁赡闻援兵败，扼吭叹息。〔吭，苦郎翻。〕
甲午，发近县丁夫〔【章：十二行本「夫」下有「数千」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕城镇淮军，为二城，夹淮水，徙下蔡浮梁于其间，扼濠、寿应援之路。会淮水涨，唐濠州都监彭城郭廷谓以水军泝淮，欲掩不备，焚浮梁；右龙武统军赵匡赞觇知之，〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。〕伏兵邀击，破之。
唐齐王景达及陈觉皆自濠州奔归金陵，惟静江指挥使陈德诚全军而还。〔陈德诚，诲之子也。还，从宣翻，又如字。〕
戊戌，以淮南节度使向训为武宁节度使、淮南道行营都监，将兵戍镇淮军。
己亥，上自镇淮军复如下蔡。庚子，赐刘仁赡诏，使自择祸福。
唐主议自督诸将拒周，中书舍人乔匡舜上疏切谏，唐主以为沮众，流抚州。〔沮，在吕翻。〕唐主问神卫统军朱匡业、刘存忠以守御方略，匡业诵罗隐诗曰：「时来天地皆同力，运去英雄不自由。」存忠以匡业言为然。唐主怒，贬匡业抚州副使，流存忠于饶州。既而竟不敢自行。
甲辰，帝耀兵于寿春城北。唐清淮节度使兼侍中刘仁赡病甚，不知人，丙午，监军使周廷构、营田副使孙羽等作仁赡表，遣使奉之来降。丁未，帝赐仁赡诏，遣合门使万年张保续入城宣谕，仁赡子崇让复山谢罪。戊申，帝大陈甲兵，受降于寿春城北，廷构等升仁赡出城，〔升，音余，又羊茹翻。〕仁赡卧不能起，帝慰劳赐赉，〔劳，力到翻。赉，来代翻。〕复令入城养疾。〔复，扶又翻。考异曰：实录：「时仁赡卧疾已亟，遂翻然纳款，而城内诸军万计，皆屏息以听其命。」又曰：「仁赡轻财重士，法令严肃，故能以一城之众连年拒守。逮其来降，而其下无敢窃议者，斯亦一时之名将也。」欧阳史：「三月，仁赡病甚，已不知人，其副使孙羽诈为仁赡书，以城降。世宗命升仁赡至帐前，嗟叹久之，赐以玉带、御马，复使入城养疾。是日，制曰：『刘仁赡尽忠所事，抗节无亏，前代名臣，几人可比！予之南伐，得尔为多。』乃拜仁赡检校太尉兼中书令、天平军节度使。仁赡不能受命而卒。世宗追封彭城郡王，以其子崇赞为怀州刺史。李景闻仁赡卒，亦赠太师。」又曰：「仁赡既杀其子以自明矣，岂有垂死而变节者乎！」今周世宗实录载仁赡降书，盖其副使孙羽等所为也。当世宗时，王环为蜀守秦州，攻之久不下，其后力屈而降，世宗颇嗟其忠，然止以为大将军。视世宗待二人之薄厚而考制书，乃知仁赡非降者也。今从之。
庚戌，徙寿州治下蔡，〔寿州，宋升为寿春府，至今治下蔡县，而寿春故县自为县，在淮水之南，西北距下蔡二十五里。高宗南渡，复于寿州旧治寿春县建安丰军，以为控扼之地，盖地险所在，通古今不能易也。宋白曰：下蔡，古之蔡国，吴之州来。左传「蔡成公迁于州来，谓之下蔡」，是也，汉为下蔡县；梁于硖石山筑城以拒魏，即今县城也。〕赦州境死罪以下。州民受唐文书聚山林者，并召令复业，勿问罪；有尝为其杀伤者，毋得雠讼。向日政令有不便于民者，令本州岛条奏。辛亥，以刘仁赡为天平节度使兼中书令，制辞略曰：「尽忠所事，抗节无亏，前代名臣，几人堪比！朕之伐叛，得尔为多。」是日，卒，追赐爵彭城郡王。唐主闻之，亦赠太师。帝复以清淮军为忠正军〔杨氏以寿州置忠正军，后改清淮军，今复为忠正军以旌刘仁赡之节。按薛史：唐明宗天成二年，诏升寿州为忠正军。长兴二年闰五月己丑，升庐州为昭顺军。八月癸酉，升州为昭信军。宋白续通典曰：寿州，后唐天成元年升为顺化军节度。今并存之，以俟博考。〕以旌仁赡之节，以右羽林统军杨信为忠正节度使、同平章事。
7前许州司马韩伦，侍卫马军都指挥使令坤之父也。令坤领镇安节度使，伦居于陈州，〔陈州，镇安军治所。〕干预政事，贪污不法，为公私患，为人所讼，令坤屡为之泣请。〔屡为，于伪翻。〕癸丑，诏免伦死，流沙门岛。〔登州蓬莱县有沙门岛，置沙门寨。〕
伦后得赦还，居洛阳，与光禄卿致仕柴守礼及当时将相王溥、王晏、王彦超之父游处，恃势恣横，洛阳人畏之，谓之十阿父。〔处，昌吕翻；下处之同。横，户孟翻。阿，乌葛翻。〕帝既为太祖嗣，人无敢言守礼子者，但以元舅处之，优其俸给，未尝至大梁；尝以小忿杀人，有司不敢诘，〔诘，去吉翻。〕帝知而不问。
8诏开寿州仓振饥民。丙辰，帝北还；〔还，从宣翻。〕夏，四月，己巳，至大梁。
9诏修永福殿，命宦官孙延希董其役。丁丑，帝至其所，见役徒有削窃为匕，瓦中噉饭者，〔窃，方废翻，木札也。匕，卑履翻。噉，徒滥翻。〕大怒，斩延希于市。
10帝之克秦、凤也，〔事见上卷二年。〕以蜀兵数千人为怀恩军。乙亥，遣怀恩指挥使萧知远等将士八百余人西还。〔既以示中国威德，又欲使之言己克平淮南数千里之地，〕以恐动蜀人。
11壬午，李谷扶疾入见，〔见，贤遍翻。〕帝命不拜，坐于御坐之侧。〔御坐，徂卧翻。〕谷恳辞禄位，不许。
12甲申，分江南降卒为六军、三十指挥，号怀德军。
