<!-- { "loadSidebar": true } -->
⑤诏罢黄门乘舆狗马，〔师古曰：黄门，近署也，故亲幸之物属焉。百官表：黄门寺，属少府。乘，绳证翻。〕水衡禁囿、〔百官表：水衡都尉属官有禁圃等九官令、丞。〕宜春下苑、〔孟康曰：宜春，宫名也，在杜县东。晋灼曰：史记云：葬二世杜南宜春苑中。师古曰：宜春下苑，即今京城东南隅曲江池是。〕少府佽飞外池、〔百官表：少府属官有左弋十二官令、丞。武帝太初元年，更名左弋为佽飞。佽飞，掌弋射，有九丞、两尉。如淳曰：佽飞，具矰缴以凫鴈，给祭祀，是故池也。佽飞，荆人，入水斩蛟，勇士也，故以名官。饮，音次。〕严栅池田〔苏林曰：严饰池上之屋及其地也。晋灼曰：严栅，射苑也。许慎曰：严，弋射所蔽也。池田，苑中田也。师古曰：晋说是也。〕假与贫民。又诏赦天下，举茂材异等、直言极谏之士。
⑥夏，四月，〔【章：乙十一行本「月」下有「丁巳」二字；孔本同；张校同；传校同。】〕立子骜为皇太子。〔骜，五到翻。〕待诏郑朋荐太原太守张敞，先帝名臣，宜傅辅皇太子。上以问萧望之，望之以为敞能吏，任治烦乱，材轻，非师傅之器。〔敞传云：敞无威仪，罢朝会过，走马章台街，使御吏驱，自以便面拊马；又为妇画眉。所谓材轻也。任，音壬。治，直之翻。〕天子使使者征敞，欲以为左冯翊，会病卒。
⑦诏赐萧望之爵关内侯，给事中，朝朔望。〔朝，直遥翻。考异曰：元纪，此诏在今冬。按刘向传云：「前弘恭奏望之等狱决；三月，地大震。」然则望之等黜免，在今春地震前也。又曰：「夏，客星见昴、卷舌间。上感悟，下诏赐望之爵关内侯。」望之传曰：「后数月，赐望之爵关内侯。」盖纪见望之死在十二月，因置此诏于上耳。〕
⑧关东饥，齐地人相食。
⑨秋，七月，己酉，地复震。〔复，扶又翻；下同。考异曰：刘向传曰：「冬，地复震。」元纪，此月诏曰：「一年中地再动。」汉纪在七月己酉。今从之。〕
⑩上复征周堪、刘更生，欲以为谏大夫；弘恭、石显白，皆以为中郎。〔百官表：谏大夫，秩比八百石；中郎，秩比六百石：并属光禄动。〕
上器重萧望之不已，欲倚以为相；〔相，息亮翻。〕恭、显及许、史兄弟、侍中、诸曹皆侧目于望之等。更生乃使其外亲上变事，〔外亲，谓母党也。上，时掌翻；下同。〕地震殆为恭等，不为三独夫动。〔应劭曰：三独夫，谓萧望之、周堪及向。师古曰：独夫，犹言匹夫也。殆，近也。为于伪翻。〕臣愚以为宜退恭、显以章蔽善之罚，〔师古曰：章，明也。〕进望之等以通贤者之路，如此，则太平之门开，灾异之原塞矣。」〔塞，悉则翻；下同。〕书奏，恭、显疑其更生所为，白请考奸诈，辞果服；遂逮更生系狱，免为庶人。
会望之子散骑、中郎伋亦上书讼望之前事，〔散骑、中郎者，本为中郎而加散骑官也。〕事下有司，复奏：「望之前所坐明白，无谮诉者，〔师古曰：言望之自有罪，非人谗谮而诉之也。下遐稼翻。复，扶又翻；下同。〕而教子上书，称引亡辜之诗，〔史不载伋书，不知其所称引者何诗。诗变雅云：无罪无辜，谗口嗷嗷。岂伋所引者即此诗乎！亡，古无字通。〕失大臣体，不敬；请逮捕。」弘恭、石显等知望之素高节，不诎辱，〔诎，与屈同。〕建白：「望之前幸得不坐，复赐爵邑，不悔过服罪，深怀怨望，教子上书，归非于上，〔师古曰：言归恶于天子也。〕自以托师傅，终必不坐，〔师古曰：言恃旧恩，自谓终无罪坐，怀此心。〕非颇屈望之于牢狱，塞其怏怏心，则圣朝无以施恩厚！」上曰：「萧太傅素刚，安肯就吏！」显等曰：人命至重，〔言人所重者性命也。〕望之所坐，语言薄罪，〔既以语言为薄罪，则不当下吏。孝元于此，不能破恭、显之奸，可谓不明矣。〕必无所忧。」上乃可其奏。冬，十二月，显等封诏以付谒者，敕令召望之手付。因令太常急发执金吾车骑驰围其第。〔太常，掌诸陵县。执金吾，掌徼循京师。萧望之时居杜陵，故令太常发执金吾车骑往围其第以恐胁之，速其自尽也。〕使者至，召望之。望之以问门下生鲁国朱云，云者，好节士，〔好，呼到翻。〕劝望之自裁。〔自裁，犹自杀也。〕于是望之仰天叹曰：「吾尝备位将相，年踰六十矣，老入牢狱，苟求生活，不亦鄙乎！」字谓云曰：「游，〔师古曰：朱云，字游，呼其字。〕趣和药来，〔趣，读曰促。和，户卧翻。〕无久留我死！」遂〔【章：乙十一行本「遂」作「竟」；传校同。】〕饮鸩自杀。〔果堕恭、显计中。〕天子闻之惊，拊手曰：「曩固疑其不就牢狱，果然杀吾贤傅！」是时，太官方上昼食，上，时掌翻。〕上乃却食，为之涕泣，哀动左右。〔诗云：啜其泣矣，何嗟及矣。为，于伪翻。〕于是召显等责问；以议不详，〔师古曰：详，审也。皆免冠谢，良久然后已。上追念望之不忘，每岁时遣使者祠祭望之，终帝之世。〔平曰墓；封曰墓；封曰冢；高曰坟。〕
臣光曰：甚矣孝元之为君，易欺而难悟也！〔易，以豉翻。〕夫恭、显之谮诉望之，其邪说诡计，诚有所不能辨也。至于始疑望之不肯就狱，恭、显以为必无忧，已而果自杀，则恭、显之欺亦明矣。在中智之君，孰不感动奋以底邪臣之罚！〔底，致也。〕孝元则不然。虽涕泣不食以伤望之，而终不能诛恭、显，纔得其免冠谢而已。如此，则奸臣安所惩乎!
是岁，弘恭病死，石显为中书令。
