<!-- { "loadSidebar": true } -->
28唐主避周讳，更名景。〔避周信祖讳也。更，工衡翻。〕下令去帝号，称国主，凡天子仪制皆有降损，去年号，用周正朔，〔去，羌吕翻。考异曰：世宗实录、薛史，显德二年乙卯十一月伐淮南；唐之保大十三年也。三年正月、四年二月、十月三幸淮南。五年戊午三月，江北平，唐之交泰元年也。而江南录误以保大十五年事合十四年。十五年丁巳改交泰，五月去帝号，明年乃显德五年，又明年即建隆元年，中间实少显德六年。江南录最为差误，其记李升复姓，亦先一年。他事仿此，不可考按。故世宗取淮南年月，专以实录及薛史为据。〕仍告于太庙。左仆射、同平章事冯延己罢为太子太傅，门下侍郎、同平章事严续罢为少傅，枢密使、兵部侍郎陈觉罢守本官。
初，冯延己以取中原之策说唐主，由是有宠。延己尝笑烈祖戢兵为龌龊，〔说，式芮翻。戢，则立翻。龌，于角翻。龊，敕角翻。〕曰：「安陆所丧纔数千兵，为之辍食咨嗟者旬日，〔谓晋高祖天福五年李承裕安州之败。事见二百八十二卷。丧，息浪翻。为，于伪翻。〕此田舍翁识量耳，安足与成大事！岂如今上暴师数万于外，而击球宴乐无异平日，真英主也！」延己与其党谈论，常以天下为己任，更相唱和。〔乐，音洛。更，工衡翻。和，户卧翻。〕翰林学士常梦锡屡言延己等浮诞，不可信；〔诞，徒旱翻。〕唐主不听，梦锡曰：「奸言似忠，陛下不悟，国必亡矣！」及臣服于周，延己之党相与言，有谓周为大朝者，梦锡大笑曰：「诸公常欲致君尧、舜，何意今日自为小朝邪！」众默然。〔朝，直遥翻。〕
自唐主内附，帝止因其使者赐书，未尝遣使至其国。己酉，始命太仆卿冯延鲁、卫尉少卿锺谟使于唐，〔二人者，本怕唐臣。〕赐以御衣、玉带等及犒军帛十万，并今年钦天历。〔犒，苦到翻。是年正月，始行王朴所上钦天历。〕
刘承遇之还自金陵也，〔见上三月。还，从宣翻，又如字。〕唐主使陈觉白帝，以江南无卤田，〔海滨咸卤，可以煮盐。卤田，今谓之傼地。卤，郎古翻。傼，古斩翻。〕愿得海陵〔【章：乙十一行本「陵」下有「盐」字；孔本同；退斋校同。】〕监南属以赡军。帝曰：「海陵在江北，难以交居，〔言难使周之官吏与唐之官吏杂居也。〕当别有处分。」〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕至是，诏岁支盐三十万斛以给江南，所俘获江南士卒，稍稍归之。
29六月，壬子，昭义节度使李筠奏击北汉石会关，拔其六寨。乙卯，晋州奏都监李谦溥击北汉，破孝义。〔孝义，汉中阳县地，后魏曰永安，唐贞观元年改曰孝义，属汾州，在州东南。宋熙宁五年，省孝义为镇，属介休县。宋白曰：孝义县，本汉慈氏县地，曹魏移中阳县于今理。永嘉后省入隰城，后魏又分隰城于今灵石县东三十里置永安县。贞观元年以县名与涪州县同，改为孝义，因县人郑兴有行义为名。〕
30高保融遣使劝蜀主称藩于周，蜀主报以前岁遣胡立致书于周而不答。〔见上卷上年。〕
31秋，七月，丙戍，初行大周刑统。
32帝欲均田租，丁亥，以元稹均田图徧赐诸道。〔时诏曰：「近览元稹长庆集，见在同州时所上均田表，较当时之利病，曲尽其情，俾一境之生灵，咸受其赐，传于方册，可得披寻，因令制素成图，直书其事。」稹，止忍翻。〕
33闰月，唐清源节度使兼中书令留从效〔唐置清源军于泉州。〕遣牙将蔡仲赟衣商人服，以绢表置革带中，间道来称藩。〔赟，于伦翻。衣，于既翻。间，古苋翻。〕
34唐江西元帅晋王景遂之赴洪州也，〔见上三月。〕以时方用兵，启求大臣以自副，唐主以枢密副使、工部侍郎李征古为镇南节度副使。征古傲很专恣，景遂虽宽厚，久而不能堪，常欲斩征古，自拘于有司，左右谏而止，景遂忽忽不乐。〔乐，音洛。〕
太子弘冀在东宫多不法，唐主怒，尝以球杖击之曰：「吾当复召景遂。」〔复，扶又翻。〕昭庆宫使袁从范从景遂为洪州都押牙，或谮从范之子于景遂，景遂欲杀之，从范由是怨望。弘冀闻之，密遣从范毒之；八月，庚辰，景遂击球渴甚，从范进浆，景遂饮之而卒。〔卒，子恤翻。〕未殡，体已溃；唐主不之知，赠皇太弟，谥曰文成。
35辛巳，南汉中宗殂，〔年三十九。〕长子〔【章：乙十一行本「子」下有「卫王」二字；孔本同；张校同。】〕继兴即帝位，更名鋹，〔长，知两翻。更，工衡翻。鋹，丑两翻。〕改元大宝。鋹年十六，国事皆决于宦官玉清宫使龚澄枢〔欧史曰：刘氏作离宫以游猎，有南宫、大明、昌华、甘泉、玩华、秀华、玉清、太微诸宫，皆置宫使领之。〕及女侍中卢琼仙等，台省官备位而已。
36甲申，唐始置进奏院于大梁。〔臣属故也。〕
37壬辰，命西上合门使灵寿曹彬使于吴越，赐吴越王弘俶骑军钢甲二百，〔钢，古郎翻；坚铁也。〕步军甲五千及他兵器。彬事毕亟返，不受馈遗，〔遗，唯季翻；下以遗同。〕吴越人以轻舟追与之，至于数四，彬曰：「吾终不受，是窃名也。」尽籍其数，归而献之。帝曰：「向之奉使，乞伹无厌，〔厌，于盐翻。〕使四方轻朝命。〔朝，直遥翻。〕卿能如是，甚善；然彼以遗卿，卿自取之。」彬始拜受，悉以散于亲识，家无留者。
38辛丑，冯延鲁、锺谟来自唐，唐主手表谢恩，〔手表者，手书之。〕其略曰：「天地之恩厚矣，父母之恩深矣，子不谢父，人何报天，惟有赤心，可酬大造。」又乞比藩方，赐诏书。又称：「有情事令锺谟上奏，乞令早还。」〔还，从宣翻，又如字。〕唐主复令谟白帝，欲传位太子。〔复，扶又翻；下复还同。〕九月，丁巳，以延鲁为刑部侍郎、谟为给事中。唐〔【章：乙十一行本「唐」上有「己未，先遣谟还，赐书谕以未可传位之意」十六字；孔本同；张校同；退斋校同。】〕主复遣吏部尚书、知枢密院殷崇义来贺天清节。〔帝生于九月二十四日，以为天清节。〕
39帝谋伐蜀，冬，十月，己卯，以户部侍郎高防为西南面水陆制置使，右赞善大夫李玉为判官。
40甲午，帝归冯延鲁及左监门卫上将军许文稹、右千牛卫上将军边镐、卫尉卿周廷构于唐。〔冯延鲁被擒见二百九十二卷三年。许文稹、边镐被擒见上卷上年。周廷构降亦见是年。〕唐主以文稹等皆败军之俘，弃不复用。〔复，扶又翻。〕
41高保融再遗蜀主书，〔先遗书，见上六月。〕劝称臣于周，蜀主集将相议之，李昊曰：「从之则君父之辱，违之则周师必至，诸将能拒周乎﹖」诸将皆曰：「以陛下圣明，江山险固，岂可望风屈服！秣马厉兵，正为今日。〔为，于伪翻。〕臣等请以死卫社稷！」丁酉，蜀主命昊草书，极言拒绝之。
42诏左散骑常侍须城艾颍等三十四人分行诸州，均定田租。〔须城县带郓州，即唐之须昌县，后唐避献祖庙讳，改曰须城。艾，姓也。晏子春秋，齐有大夫艾孔。风俗通，庞俭母艾氏。行，下孟翻。〕庚子，诏诸州并乡村，率以百户为团，团置耆长三人。〔耆，老也。每团以老者三人为之长。长，知两翻。〕帝留心农事，刻木为耕夫、蚕妇，置之殿庭。
43命武胜节度使宋延渥以水军巡江。
44高保融奏，闻王师将伐蜀，请以水军趣三峡，〔趣，七喻翻。〕诏褒之。
48李玉至长安，或言「蜀归安镇在长安南三百余里，可袭取也。」〔归安镇，当在蜀金州界。〕玉信之，牒永兴节度使王彦超，索兵二百，彦超以为归安道阻隘难取，〔索，山客翻。隘，乌懈翻。〕玉曰：「吾自奉密旨。」彦超不得已与之。玉将以往，〔将，即亮翻。〕十二月，蜀归安镇遏使李承勋据险邀之，斩玉，其众皆没。
49乙酉，蜀主以右卫圣步军都指挥使赵崇韬为北面招讨使，丙戍，以奉銮肃卫都指挥使、武信节度使兼中书令孟贻业为昭武、文州都招讨使，〔昭武军，利州。自利州以至文州，委以控扼江油、剑阁之险。〕左卫圣马军都指挥使赵思进为东面招讨使，山南西道节度使韩保贞为北面都招讨使，将兵六万，分屯要害以备周。
50丙戍，诏凡诸色课户及俸户并勒归州县，〔唐初，诸司置公廨本钱，以贸易取息，计员多少为月料。其后罢诸司公廨本钱，以天下上户七千人为胥士，而收其课，计官多少而给之，此所谓课户也。唐又薄敛一岁税，以高户主之，月收息给俸，此所谓俸户也。〕其幕职、州县官自今并支俸钱及米麦。
51初，唐太傅兼中书令楚公宋齐丘多树朋党，欲以专固朝权，〔朝，直遥翻。〕躁进之士争附之，推奖以为国之元老。枢密使陈觉、副使李征古恃齐丘之势，尤骄慢。及许文稹等败于紫金山，觉与齐丘、景达自濠州遁归，〔事见上卷上年。〕国人忷惧。〔忷，许拱翻。〕唐主尝叹曰：「吾国家一朝至此！」因泣下。征古曰：「陛下当治兵以扞敌，〔治，直之翻。〕涕泣何为！岂饮酒过量邪，将乳母不至邪﹖」唐主色变，而征古举止自若。会司天奏：「天文有变，人主宜避位禳灾。」唐主乃曰：「祸难方殷，〔禳，如羊翻。难，乃旦翻。〕吾欲释去万机，栖心冲寂，谁可以托国者﹖」征古曰：「宋公，造国手也，陛下如厌万机，何不举国授之！」觉曰：「陛下深居禁中，国事皆委宋公，先行后闻，臣等时入侍，谈释、老而已。」唐主心愠，〔愠，于运翻。〕即命中书舍人豫章陈乔草诏行之。〔洪州，豫章郡。〕乔惶恐请见，曰：「陛下一署此诏，臣不复得见矣！」〔见，贤遍翻。复，扶又翻。〕因极言其不可。唐主笑曰：「尔亦知其非邪﹖」乃止。由是因晋王出镇，以征古为之副，〔事见上。〕觉自周还，〔还，从宣翻，又如字。〕亦罢近职。
锺谟素与李德明善，以德明之死怨齐丘；〔李德明死见上卷三年。〕及奉使归唐，言于唐主曰：「齐丘乘国之危，遽谋篡窃，陈觉、李征古为之羽翼，理不可容。」陈觉之自周还，〔见上三月。〕矫以帝命谓唐主曰：「闻江南连岁拒命，皆宰相严续之谋，当为我斩之。」〔为，于伪翻。〕唐主知觉素与续有隙，固未之信。锺谟请覆之于周，〔审覆其言之虚实于周也。〕唐主乃因谟复命，上言：「久拒王师，皆臣愚迷，非续之罪。」帝闻之，大惊曰：「审如此，则续乃忠臣，〔言严续果能为其主设谋以拒周，乃忠臣也。〕朕为天下主，岂教人杀忠臣乎！」谟还，以白唐主。〔还，从宣翻。〕
