<!-- { "loadSidebar": true } -->
⑥匈奴郅支单于自以道远，又怨汉拥护呼韩邪而不助己，困辱汉使者江乃始等；遣使奉献，因求侍子。〔郅支遣子入侍，见上卷宣帝甘露元年。〕汉议遣卫司马谷吉送之，〔谷，姓也。〕御史大夫贡禹、博士东海匡衡以为：「郅支单于卿化未醇，〔师古曰：不杂曰醇。醇，壹也，厚也。乡，读曰向；下同。〕所在绝远，宜令使者送其子，至塞而还。」〔还，从宣翻，又如字。〕吉上书言：「中国与夷狄有羁縻不绝之义，今既养全其子十年，德泽甚厚，空绝而不送，近从塞还，示弃捐不畜，〔畜，许六翻。〕使无乡从之心，〔师古曰：乡从，谓向化而从命也。〕弃前恩，立后怨，不便！议者见前江乃始无应敌之数，智勇俱困，以致耻辱，即豫为臣忧。臣幸得建强汉之节，承明圣之诏，宣谕厚恩，不宜敢桀。〔师古曰：言郅支畏威，当不敢桀猾也。〕若怀禽兽心，加无道于臣，则单于长婴大罪，〔师古曰：婴，犹带也。〕必遁逃远舍，〔师古曰：舍，止也。〕不敢近边。〔近，其靳翻。〕没一使以安百姓，国之计，臣之愿也。愿送至庭。」〔郅支单于庭也。〕上许焉。既至，郅支单于怒，竟杀吉等；〔考异曰：陈汤传：「初元四年，郅支求侍子。」元帝纪：「五年，谷吉使匈奴，不还。」汤传又云：「御史大夫贡禹议吉不可遣。」按禹今年六月始为御史大夫，或者郅支以明年求侍子，而吉以五年使匈奴也！」自知负汉，又闻呼韩邪益强，恐见袭击，欲远去。会康居王数为乌孙所困，〔数，所角翻；下同。〕与诸翕侯计，以为：「匈奴大国，乌孙素服属之。今郅支单于困阨在外，可迎置东边，使合兵取乌孙而立之，〔师古曰：言与郅支并力共灭乌孙，以其地立郅支，令居之也。〕长无匈奴忧矣。」即使使至坚昆，通语郅支。〔宣帝黄龙元年，郅支都坚昆。〕郅支素恐，又怨乌孙，〔怨乌孙事亦见上卷黄龙元年。〕闻康居计，大说，〔说，读曰悦。〕遂与相结，引兵而西。郅支人众中寒道死，余财三千人。〔师古曰：中寒，伤于寒也。道死，死于道上也。中，竹仲翻。财，与纔同。〕到康居，康居王以女妻郅支；郅支亦以女予康居王。〔妻，七细翻。予，读曰与。〕康居甚尊敬郅支，欲倚其威以胁诸国。郅支数借兵击乌孙，深入至赤谷城，杀略民人，驱畜产去。〔师古曰：驱，与驱同。〕乌孙不敢追，西边空虚不居者五千里。〔西域传：乌孙国，治赤谷城，西至康居蕃地五千里。若云空虚者五千里，则自赤谷以西皆不居矣。此已抵其国都，不得云西边也。陈汤传作「且千里」，当从之。〕
⑦冬，十二月，丁未，页禹卒。丁巳，长信少府薛广德为御史大夫。
永光元年〔（戊寅、前四三）〕
①春，正月，上行幸甘泉，郊泰畤。礼毕，因留射猎。薛广德上书曰：“窃见关东困极，人民流离；陛下日撞亡秦之钟，〔师古曰：撞，音丈江翻。〕听郑、卫之乐，臣诚悼之。今士卒暴露，从官劳倦，〔应劭曰：从官，谓宦者及虎贲、羽林、太医、太官是也。师古曰：从官，亲近天子，常侍从者，皆是也。从，才用翻；下同。〕愿陛下亟反宫，思与百姓同忧乐，〔乐，音洛。〕天下幸?①I”上即日还。〔还，从宣翻，又如字。〕
②二月，诏曰：“丞相、御史举质朴、敦厚、逊让、有行者，〔行，下孟翻。〕光禄岁以此科第郎、从官。”〔师古曰：始令丞相、御史举此四科人而擢用之。而见在郎及从官，又令光禄每岁依此科考校，定其第高下，用知其人贤否也。〕
③三月，赦天下。
④雨雪、陨霜，杀桑。〔雨，于具翻。〕
⑤秋，上酎祭宗庙，出便门，〔师古曰：便门，长安城南面西头第一门。酎，直又翻。〕欲御楼船。薛广德当乘舆车，免冠顿首曰：「宜从桥。」诏曰：「大夫冠，」〔乘，绳证翻。说文：冠，絭也，所以絭发。弁，冕之总名也。〕广德曰：「陛下不听臣，臣自刎，〔刎，扶，扶粉翻。〕以血污车轮，陛下不得入庙矣！」〔师古曰：言不以理，终不得立庙也。一曰：以见死伤，犯于斋洁，不得入庙祠也。原父曰：一说是也。时上欲入庙。污，乌故翻。〕上不说。先驱光禄大夫张猛进曰：〔师古曰：先驱，导乘舆也。说，读曰悦。驱，读曰驱。「臣闻主圣臣直。乘船危，就桥安；圣主不乘危。御史大夫言可听！」上曰：「晓人不当如是邪！」〔师古曰：谓谏争之言当如猛之详善也。〕乃从桥。
⑥九月，陨霜杀稼，天下大饥。丞相于定国，大司马、车骑将军史高，御史大夫薛广德俱以灾异乞骸骨；赐安车、驷马、黄金六十斤，罢。太子太傅韦玄成为御史大夫。〔考异曰：百官表「七月，癸未，大司马高免。辛亥，韦玄成为御史大夫。十一月，戊寅，丞相定国免。」荀纪：「七月，己未，高免。」薛广德传：「酎祭后月余，以岁恶民流，乞骸骨，罢。广德为御史大夫，凡十月，免。」月日参差，未知孰是，故皆没不书。〕广德归，县其安车，以传示子孙为荣。〔师古曰：县其所赐安车，以示荣幸也。致仕县车，盖亦古法。韦孟诗：「县车之义，以洎小臣，」是也。贡父曰：致仕县车，言休息不出也。故韦孟及薛广德自县其安车也。县，读曰悬。〕
⑦帝之为太子也，从太中大夫孔霸受尚书；及即位，赐霸爵关内侯，号褒成君，〔如淳曰：为帝师，教令成就，故曰褒成君。〕给事中。上欲致霸相位，霸相位，霸为人谦退，不好权势，〔好，呼到翻。〕常称「爵位泰过，何德以堪之！」御史大夫屡缺，上辄欲用霸；霸让位，自陈至于再三。上深知其至诚，乃弗用。以是敬之，赏赐甚厚。
⑧戊子，侍中、卫尉王接为大司马、车骑将军。〔接，平昌侯王无故之子。〕
