<!-- { "loadSidebar": true } -->
①夏，六月，甲辰，扶阳共侯韦玄成薨。〔共，音恭。〕
②秋，七月，匡衡为丞相。戊辰，卫尉李延寿为御史大夫。
②秋，七月，匡衡为丞相。戊辰，卫尉李延寿为御史大夫。
③冬，使西域都护、骑都尉北地甘延寿、副校尉山阳陈汤〔师古曰：言延寿及汤本充西域之使，故先言使而后序其官职及姓名。使，疏吏翻。〕共诛斩〔【章：乙十一行本「斩」下有「匈奴」二字；孔本同。】〕郅支单于于康居。
始，郅支单于自以大国，威名尊重，又乘胜骄，〔郅支尝破杀闰振，攻破呼韩邪，又杀伊利目，屡破乌孙兵，故乘胜气而骄也。〕不为康居王礼，怒杀康居王女〔康居王以女妻郅支，事见上卷初元五年。〕及贵人、人民数百，或支解投都赖水中；〔师古曰：支解，谓截其四支。都赖，郅支水名。余谓都赖水在康居国郅支城旁。〕发民作城，日作五百人，二岁乃已。又遣使责阖苏、大宛诸国岁遗，〔师古曰：胡广云：康居北可一千里有国名奄蔡，一名阖苏。然则阖苏即奄蔡也。岁遗者，年常所献之物。遗，弋季翻。〕不敢不予。〔予，读曰与。〕汉遣使三辈至康居，求谷吉等死，〔杀谷吉见上卷初元五年。师古曰：死，尸也。〕郅支困辱使者，不肯奉诏；而因都护上书，言「居困繍，愿归计强汉，遣子入侍。」〔师古曰：故为此言以调戏也。归计，谓归附而受计策也。〕其骄嫚如此。
汤为人沈勇，有大虑，〔沈，持林翻。〕多策略，喜奇功，〔师古曰：喜，音许吏翻。〕与延寿谋曰：「夷狄畏服大种，其天性也。〔种，章勇翻。〕西域本属匈奴，〔武帝虽通西域，匈奴犹役属之；至宣帝时，朝呼韩邪，降日逐，西域乃咸属汉。〕今郅支单于威名远闻，〔闻，音问。〕侵陵乌孙、大宛，〔宛，于元翻。〕常为康居画计，欲降服之；〔为，于伪翻。降，户江翻。〕如得此二国，数年之间，城郭诸国危矣。且其人剽悍，〔师古曰：剽，轻也。悍，勇也。剽，平妙翻，又匹妙翻。悍，胡干翻，又下罕翻。〕好战伐，数取胜；久畜之，必为西域患。〔好，呼到翻。数，所角翻。畜，许六翻。〕虽所在绝远，蛮夷无公城、强弩之守。如发屯田吏士，〔即屯田车师者。〕驱从乌孙众兵，〔师古曰：驱率之令随从也。驱，与驱同；下同。〕直指其城下，彼亡则无所之，守则不足自保，〔师古曰：之，往也。保，安也。〕千载之功可一朝而成也！」〔载，子亥翻。〕延寿以为然；欲奏请之。汤曰：「国家与公卿议，〔此时已称天子为国家，非至东都始然也。〕大策非凡所见，事必不从。」〔师古曰：言凡庸之人不能远见，将坏其事也。〕延寿犹与不听。〔与，读曰豫；即犹豫也。〕会其久病；汤独矫制发城郭诸国兵、车师戊己校尉屯田吏士。〔戊己校屯田车师。〕延寿闻之，惊起，欲止焉。汤怒，按剑叱延寿曰：「大众已集会，竖子欲沮众邪！」〔师古曰：沮，止也，坏也，音材汝翻。〕延寿遂从之。部勒行陈，〔行，户刚翻。陈，读曰阵。〕汉兵、胡兵合四万余人。延寿、汤上疏自劾奏矫制，〔劾，户概翻。自劾，自奏其矫制之罪也。〕陈言兵状，即日引军分行，别为六校：〔别，彼列翻，分也。按汤传，益置阳威、合骑、白虎之校，并副校尉、戊校尉、己校尉为六校。校，户教翻。〕其三校从南道踰葱领，径大宛；其三校都护自将，发温宿国，从北道入赤谷，过乌孙，〔温宿国，东至都护治所二千三百八十里，北至乌孙赤谷六百一十里。〕涉康居界，至阗池西。而康居副王抱阗将数千骑寇赤谷城东，〔文颖曰：阗，音填。〕杀略大昆弥千余人，驱畜产甚多，从后与汉军相及，颇寇盗后重。〔师古曰：重，谓辎重也，音直用翻。〕汤纵胡兵击之，杀四百六十人，得其所略民四百七十人，还付大昆弥，其马、牛、羊以给军食。又捕得抱阗贵人伊奴毒。入康居东界，令军不得为寇。〔师古曰：勿抄掠也。〕间呼其贵人屠墨见之，〔师古曰：间，谓密呼也。间，古苋翻。〕谕以威信，与饮、盟，遣去。〔既与之饮，又与之盟也。〕径引行，未至单于城可六十里，止营。复捕得康居贵人具〔【章：乙十一行本「具」作「贝」；下同；退斋校同。】〕色子男开牟以为导。〔复，扶又翻。〕具色子，即屠墨母之弟，〔师古曰：母之弟，即谓舅者。〕皆怨单于，由是具知郅支情。明日，引行，未至城三十里，止营。
单于遣使问：「汉兵何以来﹖」应曰：「单于上书言：『居困繍，愿归计强汉，身入朝见，』〔朝，直遥翻。见，贤遍翻。〕天子哀闵单于，弃大国，屈意康居，故使都护将军来迎单于妻子。〔当此时，甘延寿止为西域都护；以将兵故称将军。至光武时，遂以贾复为都护将军。复之都护，盖护诸将也。〕恐左右惊动，故未敢至城下。」使数往来相答报，〔数，所角翻；下同。〕延寿、汤因让之；〔师古曰：让，责也。〕「我为单于远来，〔为，于伪翻。〕而至今无名王、大人见将军受事者，〔师古曰：名王，诸王之贵者。受事，受教命而供事也。〕何单于忽大计，失客主之礼也！〔师古曰：忽，忘也，又轻也。〕兵来道远，人畜罢极，食度且尽，〔师古曰：罢，读曰疲。度，音大各翻。〕恐无以自还，愿单于与大臣审计策！」
明日，前至郅支城都赖水上，离城三里，〔离，力智翻。〕止营傅陈。〔师古曰：傅，读曰敷，布也。陈，读曰阵；下同。〕望见单于城上立五采幡帜，〔帜，昌志翻。〕数百人被甲乘城；〔师古曰：乘，谓登之备守也。被，皮义翻；下同。〕又出百余骑往来驰城下，步兵百余人夹门鱼鳞陈，〔师古曰：言其相接次，形若鱼鳞。〕讲习用兵。城上人更招汉军曰：「来！」〔师古曰：更，互也，音工衡翻。〕百余骑驰赴营，营皆张弩持满指之，骑引却。颇遣吏士射城门骑、步兵，〔射，而亦翻；下同。〕骑、步兵皆入。延寿、汤令军：「闻鼓音，皆薄城下，〔薄，伯各翻。〕四面围城，各有所守，穿芈，塞门户，〔芈，即堑字，音尺艳翻。塞，悉则翻。〕卤楯为前，戟弩为后，〔楯，食尹翻。〕仰射城楼上人。」楼上人下走；土城外有重木城，〔重，直龙翻。〕从木城中射，颇杀伤外人。外人发薪烧木城，〔孔颖达曰：薪，樵也。大樵曰薪。诗云：析薪如之何﹖匪斧不克。是大，故用斧也。〕夜，数百骑欲出外，迎射，杀之。
初，单于闻汉兵至，欲去，疑康居怨己，为汉内应，又闻乌孙诸国兵皆发，自以无所之。〔言郅支自计无所往而可也。〕郅支已出，复还，〔复，扶又翻。〕曰：「不如坚守。汉兵远来，不能久攻。」单于乃被甲在楼上，〔被，皮义翻。〕诸阏氏、夫人数十皆以弓射外人。外人射中单于鼻，〔中，竹仲翻。〕诸夫人颇死；单于乃下。夜过半，木城穿；中人却入土城，乘城呼。〔中人，本城中人也。师古曰：呼，音火故翻；下同。〕时康居兵万余骑，分为十余处，四面环城，亦与相应和。〔师古曰：环，绕也，音宦。和，胡卧翻。〕夜，数奔营，不利，辄却。平明，四面火起，吏士喜，大呼乘之，〔师古曰：乘，逐也。余谓乘，驾也；乘火起之势而驾之也。〕钲、鼓声动地。〔钲，音征，铙也，其状似铃。杜佑曰：镯，钲也。形如小锺，军行鸣之，以为鼓节。周礼：以金镯节鼓。近代有大铜迭，悬而击之，以节鼓，曰钲。〕康居兵引却；汉兵四面推卤楯，〔推，吐雷翻。〕并入土城中。单于男女百余人走入大内。〔师古曰：大内，单于之内室也。〕汉兵纵火，吏士争入，单于被创死。〔被，皮义翻。创，初良翻。〕军候假丞杜勋斩单于首。〔汉制，军行有各部校尉；部下有曲，曲有军候一人。又都护有副校尉，秩比二千石；丞一人，司马、候、千人各二人。杜勋本为军候而假丞也。〕得汉使节二及谷吉等所赍帛书；诸卤获，以畀得者。〔师古曰：畀，与也，各以与所得人；音必寐翻。〕凡斩阏氏、太子、名王以下千百一十八级；〔阏，于焉翻。氏，立支。〕生虏百四十五人，降虏千余人，赋予城郭诸国所发十五王。〔降，户江翻。师古曰：赋，谓班与之也。所发十五王，谓所发诸国之王，领兵共围郅支单于者也。予，读曰与。〕
四年〔（丙戌、前三五）〕
①春，正月，郅支首至京师。延寿、汤上疏曰：「臣闻天下之大义当混为一，〔师古曰：混，同也，音胡本翻。余谓混为一者，合四海之内，同禀命于一人，天下之治出于一也。〕昔有唐、虞，今有强汉。匈奴呼韩邪单于已称北藩，唯郅支单于叛逆，未伏其辜，大夏之西，以为强汉不能臣也。〔大夏，西域国名，在大宛西南。师古曰：谓汉为不能使郅支臣服也。〕郅支单于惨毒行于民，大恶通于天；臣延寿，臣汤，将义兵，行天诛，赖陛下神灵，阴阳并应，天气精明，陷陈克敌，〔陈，读曰阵。〔斩郅支首及名王以下，宜县头街蛮夷邸间，〔晋灼曰：街，黄图在长安城门内。师古曰：街，街名，蛮夷邸在此街也。邸，若今客馆也。又曰：蛮夷邸，若今鸿胪馆。崔浩以为「」当作「橐」；橐街，即铜驼街也。此说失之。铜驼街在雒阳，西京无也。县，读曰悬；下同。〕以示万里，明犯强汉者，虽远必诛！」丞相匡衡等以为：「方春掩骼、埋胔之时，〔礼记月令：孟春，掩骼、埋胔。注云：谓死气逆生气也。应劭曰：禽兽之骨曰骼，骼，大也；鸟鼠之骨曰胔，胔，可恶也。臣瓒曰：枯骨曰骼；有肉曰胔。师古曰：瓒说是也。骼，音工客翻。胔，音才赐翻。〕宜勿县。」诏县十日，乃埋之；仍告祠郊庙，赦天下。群臣上寿，置酒。
②六月，甲申，中山哀王竟薨，哀王者，帝之少弟，与太子游学相长大。〔游，谓宴游。学，谓讲学。师古曰：同处长养，以至于壮大。少，诗照翻。长，知两翻。〕及薨，太子前吊。上望见太子，感念哀王，悲不能自止。太子既至前，不哀，上大恨曰：「安有人不慈仁，而可以奉宗庙，为民父母者乎！」是时驸马都尉、侍中史丹护太子家，〔护，监护也。〕上以责谓丹，〔师古曰：谓者，告语也。〕丹免冠谢曰：「臣诚见陛下哀痛中山王，至以感损。〔谓哀感而神气为之耗损。〕向者太子当进见，〔见，贤遍翻；下同。〕臣窃戒属，毋涕泣，感伤陛下；〔师古曰：属，音之欲翻。〕罪乃在臣，当死！」上以为然，意乃解。
③壬申晦，日有食之。
④秋，七月，庚子，复太上皇寝庙园、原庙、昭灵后、武哀王、昭哀后、卫思后园。时上寝疾，久不平，以为祖宗谴怒，故尽复之；唯郡国庙遂废云。〔永光四年，罢园庙。〕
⑤是岁，徙济阳王康为山阳王。〔济，子礼翻。〕
