<!-- { "loadSidebar": true } -->
初，解万年自诡昌陵三年可成，卒不能就；〔卒，子恤翻。〕群臣多言其不便者。下有司议，〔下，遐稼翻。〕皆曰：「昌陵因卑为高，度便房犹在平地上；〔汉书音义曰：便房，藏中便坐也。度，徒洛翻。〕客土之中，不保幽冥之灵，浅外不固。〔服虔曰：取他处土以增高，为客土。〕卒徒工庸以巨万数，至然指夜作，取土东山，且与谷同贾，〔师古曰：贾，读曰价。〕作治数年，天下被其劳。〔治，直之翻。被，皮义翻。〕故陵因天性，据真土，处势高敞，旁近祖考，〔初陵近渭陵，又西近茂陵。处，昌吕翻。近，其靳翻。〕前又已有十年功绪，〔师古曰：绪，谓端次也。〕宜还复故陵，勿徙民，便！」秋，七月，诏曰：「朕执德不固，谋不尽下，〔师古曰：言不博谋于群下。〕过听将作大匠万年言『昌陵三年可成』，〔师古曰：过，误也。万年，解万年也。〕作治五年，中陵、司马殿门内尚未加功。〔如淳曰：陵中有司马殿门，如生时制也。臣瓒曰：天子之藏圹中，无司马殿门也。此谓陵上寝殿及司马门也。时皆未作之，故曰尚未加功。师古曰：中陵，陵中正寝也。司马殿门，瓒说是也。〕天下虚耗，百姓罢劳，客土疏恶，〔罢，读曰疲。疏，音捤。〕终不可成，朕惟其难，〔师古曰：惟，思也。〕怛然伤心。〔怛．当割翻；惊也，惧也，悼也，不安也。〕夫『过而不改，是谓过矣』。〔师古曰：论语载孔子之言，故诏引之。〕其罢昌陵，及故陵勿徙吏民，〔罢昌陵，还故陵，而故陵勿起陵邑、徙吏民也。〕令天下毋有动摇之心！」
⑥初，酇侯萧何之子【章：十四行本「子」下有「孙」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】嗣为侯者，无子及有罪，凡五绝祀。高后、文帝、景帝、武帝、宣帝思何之功，辄以其支庶绍封。〔萧何薨，子禄嗣；薨，亡子，高后乃封何夫人同为酇侯，小子延为糂阳侯。孝文元年，罢同，更封延为酇侯；薨，子遗嗣；薨，亡子，文帝复以遗弟则嗣；有罪，免。景帝二年，封则弟嘉为武阳侯；薨，子胜嗣；有罪，免。武帝元狩中，复以酇户二千四百封何曾孙庆为酇侯。庆，则子也；薨，子寿成嗣；坐罪，免。宣帝封何玄孙建世为酇侯。凡五绍封。〕是岁，何七世孙酇侯获坐使奴杀人，减死，完为城旦。〔获，建世孙也。〕先是，上诏有司访求汉初功臣之后，久未省录。杜业说上曰：〔先，悉荐翻。省．悉井翻。说，输芮翻。〕「唐、虞、三代皆封建诸侯，以成太平之美，是燕、齐之祀与周并传，〔太公封于齐，至周安王二十三年，始为田氏所灭。召公封于燕，后周而灭。〕子继弟及，历载不堕。〔师古曰：弟继兄位谓之及。载，子亥翻。堕，毁也；音火规翻。〕岂无刑辟，〔辟，毗亦翻。〕繇祖之竭力，故支庶赖焉。〔师古曰：言国家非无刑辟，而功臣子孙得不陷罪辜而能长存者，思其先人之力，令有嗣续也。〕汉功臣，亦皆剖符世爵，受山、河之誓；〔高帝封爵之誓曰：「使黄河如带，泰山若厉，国以永存，爰及苗裔。」〕百余年间，而袭封者尽，朽骨孤于墓，苗裔流于道，生为愍隶，死为转尸。〔应劭曰：死不能葬，故尸流转在沟壑之中。师古曰：愍隶者，言为徒隶，在可哀愍之中。〕以往况今，〔师古曰：况，譬也。〕甚可悲伤。圣朝怜闵，诏求其后，四方忻忻，靡不归心。出入数年而不省察，恐议者不思大义，徒设虚言，则厚德掩息，吝简布章，〔吝，靳也。简，略也。言既诏求其后，复靳而不封，略而不问，若如此，必布闻于天下也。〕非所以示化劝后也。虽难尽继，宜从尤功。」〔言汉之功臣绝世者多，虽难尽继，宜取功尤重者后，绍其国封也。〕上纳其言。癸卯，封萧何六世孙南疖长喜为酇侯。〔地理志，南疖县属巨鹿郡。孟康曰：疖，音力全翻。百官表：县令、长皆秦官，掌治其县：万户以上为令，秩千石至六百石；减万户为长，秩五百石至三百石。长，知两翻。考异曰：成纪：「元延元年，封萧相国后喜为酇侯。」荀、胡皆用之。按功臣表，「永始元年，厘侯喜绍封；三年薨。永始四年，质侯尊嗣；五年薨，质侯章嗣。」盖本纪误以永始为元延故也。〕
⑦立城阳哀王弟俚为王。〔鸿嘉二年，哀王云薨，无后。考异曰：汉纪，「俚」作「悝」，今从汉书。〕
⑧八月，丁丑，太皇太后王氏崩。〔师古曰：宣帝王皇后也。〕
⑨九月，黑龙见东莱。〔见，贤遍翻。〕
⑩丁巳晦，日有食之。〔考异曰：荀纪作「乙巳」，按长历丁巳晦，荀悦误。〕
是岁，以南阳太守陈咸为少府，侍中淳于长为水衡都尉。
③乙酉晦，日有食之。
④三月，丁酉，以成都侯【章：十四行本「侯」下有「王」字；乙十一行本同；孔本同。】商为大司马、卫将军；红阳侯王立特进，领城门兵。
⑤京兆尹翟方进为御史大夫。〔翟，亭历翻，又直格翻。〕
⑥谷永为凉州刺史，奏事京师，讫，当之部，〔凉州部陇西、天水、武都、金城、安定、北地、武威、张掖、敦煌、酒泉等郡。汉制，诸州刺史常以八月巡行所部，录囚徒，考殿最；岁尽，诣京师奏事。〕上使尚书问永，受所欲言。〔师古曰：永有所言，令尚书即受之。〕永对曰：「臣闻王天下，有国家者，〔王，于况翻。〕患在上有危亡之事而危亡之言不得上闻。如使危亡之言辄上闻，〔师古曰：如，若也。有即上闻。〕则商、周不易姓而迭兴，正不变改而更用。〔更，工衡翻。〕夏、商之将亡也，行道之人皆知之；〔师古曰：凡在道路行者也。〕晏然自以若天有日，莫能危，〔尚书大传曰：桀云：天之有日犹吾之有民。日有亡哉﹖日亡，吾亦亡矣。师古曰：自谓如日在天而无有能伤危也。〕是故恶日广而不自知，大命倾而不【章：十四行本「不」下有「自」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】寤。易曰：『危者有其安者也，亡者保其存者也。』〔师古曰：易下系之辞也。言安必思危，存不忘亡，乃得保其安存。〕陛下诚垂宽明之听，无忌讳之诛，使刍荛之臣得尽所闻于前，〔刈草曰刍，采薪曰荛。文王询于刍荛。〕群臣之上愿，社稷之长福也！
元年，九月，黑龙见；〔见，贤遍翻。〕其晦，日有食之。今年二月，己未夜，星陨；乙酉，日有食之。〔「己」，当作「癸」。此承谷永传之误。〕六月之间，大异四发，二二而同月。三代之末，春秋之乱，未尝有也。臣闻三代所以陨社稷，丧宗庙者，皆由妇人与群恶沈湎于酒；〔丧，息浪翻。沈，持林翻。〕秦所以二世、十六年而亡者，〔秦始皇二十六年，初并天下，三十七年，崩，二世三年而亡，其有天下财十六年。〕养生泰奢奉终泰厚也。二者，陛下兼而有之，臣请略陈其效：
建始、河平之际，许、班之贵，倾动前朝，〔师古曰：许皇后及班倢呓之家。朝，直遥翻。〕熏灼四方，女宠至极，不可上矣；〔师古曰：上，犹加也。〕今之后起，什倍于前。〔如淳曰：谓赵、李本从微贱起也。〕废先帝法度，听用其言，官秩不当，纵释王诛，〔师古曰：纵，放也。释，解也。王诛，谓王法当诛者。当，丁浪翻。〕骄其亲属，假之威权，从权乱政，〔师古曰：从，音子用翻。横，音胡孟翻。〕刺举之吏，莫敢奉宪。又以掖庭狱大为乱阱，〔师古曰：阱，穿也；为坑阱以拘系人也。乱者，言其非正而又多也。阱，音才性翻。仲冯曰：言设狱陷人如阱耳。余谓仲说是。〕榜棰撸于炮烙，〔师古曰：撸，痛也。炮烙，纣所作刑也。膏涂铜柱，加之火上，令罪人行其上，辄堕炭中；笑而以为乐。撸，音千感翻。〕绝灭人命，主为赵、李报德复怨。〔师古曰：复，亦报也。为，于伪翻。〕反除白罪，建治正吏，〔师古曰：反，读曰幡。罪之明白者，反而除之；吏之公正者，建议劾治也。〕多系无辜，掠立迫恐，〔师古曰：掠，笞服之，立其罪名。〕至为人起责，分利受谢，〔师古曰：言富贾有钱，假托其名，代之为主，放与他人，以取利息而共分之；或受报谢，别取财物。为，于伪翻。〕生入死出者，不可胜数。〔胜，音升。〕是以日食再既，以昭其辜。〔孟康曰：既，尽也。师古曰：昭，明也。〕
王者必先自绝，然后天绝之。今陛下弃万乘之至贵，乐家人之贱事，〔师古曰：谓私畜田及奴婢财物。乐，音洛。〕厌高美之尊号，好匹夫之卑字，〔孟康曰：成帝好微行，更作私字以相呼。如淳曰：称张放家人为卑字。好，呼到翻。〕崇聚僄轻无义小人以为私客，〔师古曰：僄，疾也；音频妙翻，又匹妙翻。〕数离深宫之固，〔数，所角翻。离，力智翻。〕挺身晨夜，与群小相随，〔师古曰：挺，引也，音大鼎翻。〕乌集杂会，醉饱吏民之家，〔师古曰：言聚散不常，如乌鸟之集。〕乱服共坐，沈湎媟嫚，溷淆无别，黾勉遁乐，〔师古曰：黾勉，言不息也。遁，流遁也。言流遁为乐也。沈，持林翻。乐，音洛。〕昼夜在路，典门户、奉宿卫之臣执干戈而守空宫，公卿百僚不知陛下所在，积数年矣。
王者以民为基，民以财为本，财竭则下畔，下畔则上亡。是以明王爱养基本，不敢穷极，使民如承大祭。〔论语孔子答仲弓之言。师古曰：言常畏慎。〕今陛下轻夺民财，不爱民力，听邪臣之计，去高敞初陵，改作昌陵，役百干溪，费拟骊山，〔楚灵王侈心无厌，民不堪其役，溃于干溪，王缢而死。骊山事见秦纪。师古曰：拟，比也，言劳役之功百倍于楚灵王，费财之广比于秦始皇。杜预曰：干溪，在谯国城父县南。干，音干。〕靡敝天下，〔师古曰：靡，音武皮翻。〕五年不成而后反故。百姓愁恨感天，饥馑仍臻，〔师古曰：仍，频也。〕流散赜食，餧死于道，以百万数。〔师古曰：赜，亦散也。餧，饿也。赜，音人勇翻。餧，音乃贿翻。〕公家无一年之畜，〔师古曰：畜，读曰蓄。〕百姓无旬月【章：十四行本「月」作「日」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】之储，上下俱匮，无以相救。诗云：『殷监不远，在夏后之世。』〔师古曰：大雅荡之诗也。〕愿陛下追观夏、商、周、秦所以失之，以镜考己行，〔师古曰：镜，谓鉴照之。考，校也。行，下孟翻。〕有不合者，臣当伏妄言之诛！〔师古曰：言上所为违于节俭，皆与永言同。余谓此言帝之失行，与夏、殷、周、秦所以失者合耳。〕
