<!-- { "loadSidebar": true } -->
帝素强无疾病，〔自强以为无疾病也。〕是时，楚思王衍、梁王立来朝，〔衍，楚孝王嚣之子。〕明旦，当辞去，上宿，供张白虎殿；又欲拜左将军孔光为丞相，已刻侯印，；书赞。〔师古曰：赞，谓延拜之文。赞，进也，延进而拜之也。书赞者，书赞辞于策也。〕昏夜，平善，乡晨，傅炁聩欲起，〔应劭曰：傅，着也。师古曰：乡，读曰向。傅，读曰附。炁，古字也。聩，音武伐翻。〕因失衣，不能言，〔揽衣而失，手缓纵也。〕昼漏上十刻而崩。〔司漏之度，有昼漏、夜漏。是时三月，昼漏五十八刻。上者，漏箭浮而上也。上，时掌翻。〕民间讙哗，咸归罪赵昭仪。〔讙，许元翻。〕皇太后诏大司马莽杂与御史、丞相、廷尉治，问皇帝起居发病状；赵昭仪自杀。
班彪赞曰：臣姑充后宫为婕妤，〔婕妤，音接予。〕父子、昆弟侍帷幄，数为臣言：〔数，所角翻。为，于伪翻。〕「成帝善修容仪，升车正立，不内顾，不疾言，不亲指，〔师古曰：不内顾者，俨然端严，不回眄也。不疾言者，为轻肆也。不亲指者，为惑下也。此三句者，本论语乡党篇述孔子之事，班氏引之。今论语云：车中不内顾，不疾言，不亲指。内顾者，说者以为前视不过衡轭，旁视不过蟥较，与此不同。蟥，音于绮翻。余谓此亦成帝学论语而有得于修容仪者也。夫圣人道德之容，积于中而发于外；帝则因论语之文，而刚制其外而巳。损者三乐，帝何不能服膺斯言乎！呜呼，岂唯是哉！论语二十篇，修身、齐家、治国、平天下尽在是矣。〕临朝渊嘿，尊严若神，可谓〔【章：十四行本「谓」下有「有」字；乙十一行本同；孔本同。】〕穆穆天子之容〔【章：十四行本「容」下有「者」字；乙十一行本同；孔本同。】〕矣。〔渊，深；嘿，静也。师古曰：礼记云：天子穆穆，诸侯皇皇，大夫济济，士跄跄。毛晃曰：穆穆，和敬貌。朝，直遥翻；下同。〕博览古今，容受直辞，公卿奏议可述。遭世承平，上下和睦。然湛于〔【章：十四行本「于」作「乎」；乙十一行本同；孔本同。】〕酒色，〔师古曰：湛，读曰耽。孔颖达曰：耽者，过礼之乐。〕赵氏乱内，外家擅朝，言之可为于邑！」〔师古曰：于邑，短气貌，读如本字。于，又音乌；邑，又音乌合翻。〕建始以来，王氏始执国命，哀、平短祚，莽遂篡位，盖其威福所由来者渐矣！〔言不氏之祸，始于成帝。〕
④丙戌，帝崩于未央宫。〔臣瓒曰：帝年二十即位，即位二十六年，寿四十五。师古曰：即位明年乃改元耳，寿四十六。〕
⑤是日，孔光于大行前拜受丞相、博山侯印绶。〔大行前，谓大行皇帝柩前。韦昭曰：大行者，不反之辞。恩泽侯表，博山侯，国于南阳顺阳。〕
⑥富平侯张放闻帝崩，思慕哭泣而死。〔放自河东都尉征为侍中、光禄勋；丞相翟方进奏免放，遣就国。〕
荀悦论曰：放非不爱上，忠不存焉。故爱而忠，仁之贼也！
⑧夏，四月，丙午，太子即皇帝位，谒高庙；尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。大赦天下。
⑨己卯，葬孝成皇帝于延陵。〔臣瓒曰：自崩至葬凡五十四日。延陵在扶风，去长安六十二里。考异曰：成纪：「三月，丙戌，帝崩于未央宫。四月，己卯，葬延陵。」臣瓒曰：「自崩及葬凡五十四日。」汉纪：「三月，丙午，帝崩，四月，己卯，葬延陵。」自崩及葬三十四日。按是年三月己巳朔，无丙午；四月己亥朔，无己卯。若依成纪，则当云「五月己卯葬」；依荀纪，当云「闰三月丙午崩」。二者各有差舛，未知孰是。按是年闰七月，不当顿差四月。今且从成纪之文。〕
⑩太皇太后令傅太后、丁姬十日一至未央宫。
有诏问丞相、大司空：「定陶共王太后宜当何居﹖」〔共，读曰恭。〕丞相孔光素闻傅太后为人刚暴，长于权谋，自帝在襁褓，而养长教道至于成人，〔养长，知两翻。道，读曰导。〕帝之立又有力；〔事见上卷元延四年。〕光心恐傅太后与政事，〔师古曰：与，读曰豫。〕不欲与帝旦夕相近，〔近，其靳翻。〕即议以为：「定陶太后宜改筑宫。」大司空何武曰：「可居北宫。」上从武言。北宫有紫房复道通未央宫，〔长安记：桂宫在未央宫北，亦曰北宫。余按汉书平帝纪，成帝赵皇后退居北宫，哀帝傅皇后退居桂宫，则北宫、桂宫自是两宫。〕傅太后果从复道朝夕至帝所，求欲称尊号，贵宠其亲属，使上不得由直道行。〔师古曰：不得依正直之道也。余谓子宗不得间大宗，藩后不得位四长乐，私戚不得妄干恩泽，所谓正道也。〕高昌侯董宏〔宏，高昌侯董忠子也。功臣表，高昌侯，国于千乘。〕希指，上书言：「秦庄襄王母本夏氏，而为华阳夫人所子，及即位后，俱称太后。〔事见六卷秦孝文王元年。上，时掌翻。华，户化翻。〕宜立定陶共王后为帝太后。」事下有司，〔下，遐稼翻。〕大司马王莽、左将军、关内侯、领尚书事师丹劾奏宏：「知皇太后至尊之号，天下一统，而称引亡秦以为比喻，诖误圣朝，〔劾，户概翻。诖，户卦翻。〕非所宜言，大不道！」上新立，谦让，纳用莽、丹言，免宏为庶人。傅太后大怒，要上，欲必称尊号。〔要，一遥翻。〕上乃白太皇太后，令下诏尊定陶恭王为恭皇。
五月，丙戌，立皇后傅氏，傅太后从弟晏之子也。〔从，才用翻。〕
诏曰：「春秋，母以子贵。〔见公羊春秋传隐元年。〕宜尊定陶太后曰恭皇太后、丁姬曰恭皇后，各置左右詹事，食邑如长信宫、中宫。」〔应劭曰：成帝母王太后居长信宫。李奇曰：傅姬如长信，丁姬如中宫也。师古曰：中宫，皇后之宫。〕追尊傅父为崇祖侯，丁父为褒德侯；封舅丁明为阳安侯，舅子满为平周侯，皇后父晏为孔卿侯，〔师古曰：傅父，傅太后之父。丁父，丁太后之父。地理志，汝南郡有阳安县。恩泽侯表，平周侯，食邑于南阳湖阳。孔卿侯，食邑于沛郡夏丘。〕皇太后弟侍中、光禄大夫赵钦为新城侯。〔地理志，河南郡有新城县。〕太皇太后诏大司马莽就第，避帝外家’莽上疏乞骸骨。帝遣尚书令诏起莽，又遣丞相孔光、大司空何武、左将军师丹、卫尉傅喜白太皇太后曰：「皇帝闻太后诏，甚悲！大司马即不起，皇帝即不敢听政！」太后乃复令莽视事。〔太皇太后止称太后，史省文。复，扶又翻。〕
成帝之世，郑声尤甚，〔周末有郑、卫之乐：东门、溱洧之诗，郑声也；桑中、濮上之音，卫声也：皆淫声也。其后凡淫声通谓之郑声。孔子曰：郑声淫，是也。〕黄门名倡丙强、景武之属富显世，〔倡，音齿良翻。〕贵戚至与人主争女乐。〔盖王氏五侯、淳于长之属也。〕帝自为定陶王时疾之，又性不好音，〔好，呼到翻。〕六月，诏曰：「孔子不云乎：『放郑声，郑声淫。』〔师古曰：论语载孔子之言。郑国有溱、洧之水，男女亟于其间聚会，故俗乱而乐淫。〕其罢乐府官；〔立乐府见十九卷元狩三年。〕郊祭乐及古兵法武乐在经，非郑、卫之乐者，别〔【章：十四行本「别」上有「条奏」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕属他官。」〔郊祭乐，亦武帝置，今以给祠南、北郊。大乐鼓、嘉至鼓、邯郸鼓、骑吹鼓、江南鼓、淮南鼓、巴俞鼓、歌鼓、楚严鼓、梁皇鼓、临淮鼓、兹邡鼓，朝贺置酒，陈殿上，应古兵法，凡鼓十二，人员百一十八人，郊祭员十三人；诸族乐人兼云招给祠南、北郊用六十七人，兼给事雅乐用四人，夜诵员五人，刚、别柎员二人，给盛德主调篪员二人，听工以日知律冬夏至一人，锺工、磬工、箫工员各一人；仆射二人，主领诸乐人；皆不可罢。竽工员三人，罢一；琴工员五人，罢三；柱工员二人，罢一；绳弦工员六人，罢四；郑四会员六十二人，留一人给事雅乐，余罢；张瑟员八人，留一；安世乐鼓、沛吹鼓。族歌鼓。陈吹鼓、商乐鼓、东海鼓、长乐鼓、缦乐鼓，凡鼓八，员百二十八人，朝贺置酒陈前殿房中，不应经法；治竽员五人，楚鼓员六人，常从倡三十人，常从象人四人，诏随常从倡十六人；秦倡员二十九人，秦倡象人员三人，诏随秦倡一人；雅大人员九人，朝贺置酒为乐；楚四会员十七人，巴四会员十二人，铫四会员十二人，齐四会员十九人，蔡讴员三人，齐讴员六人，竽、瑟、锺、磬员五人，皆郑声，可罢。师学百四十四人，其七十二人给太官挏马酒，其七十二人可罢。大凡八百二十九人，其三百八十八人不可罢，可领属大乐；其四百四十一人不应经法，或郑、卫之声，皆可罢。奏可。晋灼曰：邡，音方。师古曰：招，读与翘同。刚及别柎，皆鼓名也。柎，音肤。柱工，主筝瑟之柱者，弦，琴瑟之弦。绳，言主纠合作之也。缦乐，杂乐也，音漫。挏，音动。李奇曰：以马乳为酒，撞挏乃成。孟康曰：象人，若今戏虾、鱼、师子者也。韦昭曰：着假面者也。〕凡所罢省过半。然百姓渐渍日久，又不制雅乐有以相变，豪富吏民湛沔自若。〔渐，读曰沾。师古曰：湛，读曰沈，又读曰耽。自若，言自如故也。〕
