<!-- { "loadSidebar": true } -->
上又征孔光诣公交车，问以日食事，拜为光禄大夫，秩中二千石，给事中，位次丞相。
初，王莽既就国，〔建平二年，莽就国。〕杜门自守。其中子获杀奴，〔中，读曰仲。〕莽切责获，令自杀。在国三岁，吏民上书冤讼莽者百数。〔师古曰：言其合管朝政，不当就国也。上，时掌翻。〕至是，贤良周护、宋崇等对策，复深讼莽功德；〔复，扶又翻。〕上于是征莽及平阿侯仁还京师，侍太后。〔侍太皇太后也。〕
③董贤因日食之变以沮傅晏、息夫躬之策，〔沮，在吕翻。〕辛卯，〔【章：甲十六行本「卯」作「亥」；乙十一行本同；退斋校同。】〕上收晏印绶，罢就第。
④丁巳，皇太太后傅氏崩，合葬渭陵，称孝元傅皇后。〔史记正义曰：汉帝后同陵则为合葬，不合陵也；诸陵皆如此。傅氏以侧室而合葬，称孝元傅皇后，太皇太后在上，此心为何如邪！宜其启王莽而授之以柄也。〕
⑤丞相、御史奏息夫躬、孙宠等罪过，上乃免躬、宠官，遣就国；又罢侍中、诸曹、黄门郎数十人。〔丁、傅之亲党也。〕
鲍宣上书曰：「陛下父事天，母事地，子养黎民；即位以来，父亏明，母震动，子讹言相惊恐。今日食于三始，〔如淳曰：正月一日为岁之朝、月之朝、日之朝。朝，犹始也。〕诚可畏惧。小民正朔日尚恐毁败器物，〔败，补迈翻。〕何况于日亏乎！陛下深内自责，避正殿，举直言，求过失，罢退外亲及旁仄素餐之人，征拜孔光为光禄大夫，发觉孙宠、息夫躬过恶，免官遣就国，众庶歙然，莫不说喜。〔师古曰：歙，音翕。〕天人同心，人心说则天意解矣。〔说，读曰悦。〕乃二月丙戌，白虹千日，虹，日旁气也。白，兵象。干，犯也。〕连阴不雨，此天下〔【张：「下」作「有」。】〕忧结未解，民有怨望未塞者也。〔塞，悉则翻。〕侍中、驸马都尉董贤，本无葭莩之亲，但以令色、谀言自进，〔令，善也。谀，谄也。孔安国曰：令色，无质。巧言，无实。〕赏赐无度，竭尽府臧，〔臧，读曰藏；音徂浪翻。〕并合三第，尚以为小，复坏暴至。〔师古曰：时以三第总为一第，赐贤，犹嫌莅小，复取暴室之地以增益之也。复，扶又翻；下同。〕贤父、子坐使天子使者，〔言其骄慢也。〕将作治第，〔将作大匠，掌治宫室，使为之治第。治，直之翻。〕行夜吏卒皆得赏赐，〔师古曰：为贤第上持时行夜者。行，音下孟翻。〕上冢有会，辄太官为供。〔为之供具也。为，于伪翻；下同。〕海内页献，当养一君，今反尽之贤家，岂天意与民意邪！天不可久负，〔暴殄天物以私嬖幸，是为负天。〕厚之如此，反所以害之也！诚欲哀贤，宜为谢过天志，解雠海内，免遣就国，收乘舆器物还之县官，〔此所谓谢过解雠也。为，于伪翻。乘，绳证翻。〔【章：甲十六行本「可」上有「如此」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕可以父子终其性命；不者，海内之所仇，未有得久安者也。孙宠、息夫躬不宜居国，可皆免，以视天下。〔师古曰：视，读曰示。〕复征何武、师丹、彭宣、傅喜，旷然使民易视，以应天心，建立大政，兴太平之端。」上感大异，纳宣言，征何武、彭宣；拜鲍宣为司隶。
⑥上托傅太后遗诏，令太皇太后下丞相、御史，益封董贤二千户，〔贤先封千户。下，遐稼翻。〕赐孔乡侯、汝昌侯、阳新侯国。〔三人者，先虽封侯，未有国邑；今赐之国邑也。阳新侯，即阳信侯郑业。汉书傅昭仪傅作「阳信」，王嘉传及恩泽侯表作「阳新」。〕王嘉封还诏书，〔后世给、舍封驳本此。师古曰：还，谓欲上之于天子也。因奏封事谏曰：「臣闻爵禄、土地，天之有也。书云：『天命有德，五服五章哉！』〔师古曰：虞书皋陶谟之辞也。言皇天命有德者以居列位，天子、诸侯、卿、大夫、士，尊卑之服，采章各异也。〕王者代天爵人，尤宜慎之。裂地而封，不得其宜，则众庶不服，感动阴阳，其害疾自深。〔师古曰：言此气损害，故令天子身有疾也。〕今圣体久不平，此臣嘉所内惧也。高安侯贤，佞幸之臣，陛下倾爵位以贵之，单货财以富之，〔师古曰：单，尽也。〕损至尊以宠之，〔师古曰：言上意倾惑，为下所窥也。余谓帝为贤治第，儗于宫阙，乘舆器物充牣其家，此所谓损至尊以宠之也。〕主威已黜，府臧已竭，唯恐不足。财皆民力所为，孝文〔【章：甲十六行本「文」下有「皇帝」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕欲起露台，重百金之费，克己不作。〔事见文帝纪。〕今贤散公赋以施私惠，一家至受千金，往古以来，贵臣未尝有此，流闻四方，皆同怨之。里谚曰：『千人所指，无病而死。』臣常为之寒心。〔为，于伪翻。〕今太皇太后以永信太后遗诏诏丞相、御史，益贤户，赐三侯国，臣嘉窃惑。山崩、地动、日食于三朝，皆阴侵阳之戒也。前贤已再封，〔谓贤先封关内侯，继封高安侯也。〕晏、商再易邑，〔商先嗣爵崇祖侯，后改封汝昌侯。晏无所考。按表，晏先以皇后父封三千户，又益二千户，食邑于夏丘。〕业缘私横求，〔横，户孟翻。〕恩已过厚，求索自恣，不知厌足，甚伤尊尊之义，〔封三侯者，所以尊傅太后。今求滥恩，不知厌足，则伤尊尊之义矣。索，山客翻。厌，于盐翻。〕不可以示天下，为害痛矣！〔痛，甚也。〕臣骄侵罔，〔师古曰：罔，谓诬蔽也。〕阴阳失节，气感相动，害及身体。陛下寝疾久不平，继嗣未立，宜思正万事，顺天人之心，以求福佑，乃〔【章：甲十六本「乃」作「柰」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕何轻身肆意，〔师古曰：肆，放也。〕不念高祖之勤苦，垂立制度，欲传之于无穷哉！臣谨封上诏书，不敢露见；〔上，时掌翻。见，贤遍翻。〕非爱死而不自法，〔谓不以违拒诏指之法自劾也。〕恐天下闻之，故不敢自劾。」〔言自劾则天下知其事也。劾，户概翻。〕
初，廷尉梁相治东平王云狱时，冬月未尽二旬，而相心疑云冤狱，有饰辞，〔师古曰：假饰之辞，非其实也。治，直之翻。〕奏欲传之长安，〔师古曰：传，谓移其狱事也。传，知恋翻。〕更下公卿覆治。〔下，遐稼翻；下同。〕尚书令鞫谭，仆射宗伯凤以为可许。〔师古曰：鞫及宗伯，皆姓也。宗伯，以官为氏。鞫，音居六翻。〕天子以为相等皆见上体不平，外内顾望，操持两心，〔师古曰：操，音千高翻。〕幸云踰冬，无讨贼疾恶主雠之意，〔谓侥幸云狱踰冬，则云可以减死也。〕免相等皆为庶人。后数月，大赦，嘉荐「相等皆有材行，〔行，下孟翻。〕圣王有计功除过，臣窃为朝廷惜此三人。」〔按公卿表，建平元年，大司农梁相为廷尉；二年，贬为东海都尉。三年，左冯翊方赏为廷尉；四年，徙。本纪，东平王云有罪自杀，在建平四年；大赦天下，在今年正月。若以表为证，则当治东平时，廷尉乃方赏，非梁相。表言相贬，不言免为庶人。又今年大赦，上距建平三年十二月治东平狱时，已一翆有余，是大赦亦不在后数月也。通鉴书王嘉荐梁相等三人，全取汉书王嘉传；然传与纪、表岁月自相抵牾。系年之书，可谓难矣！为，不伪翻；下同。〕书奏，上不能平。〔师古曰：心怒也。〕后二十余日，嘉封还益董贤户事，上乃发怒，召嘉诣尚书，责问以「相等前坐不忠，罪恶着闻，君时辄已自劾；今又称誉，云『为朝廷惜之』，何也﹖〔劾，户概翻。誉，音余。〕嘉免冠谢罪。
事下将军朝者，〔朝者，当时见入朝之臣也。朝，直遥翻。〕光禄大夫孔光等劾「嘉迷国罔上，不道，请谒者召嘉诣廷尉诏狱。」议郎龚等以为「嘉言事前后相违，宜夺爵土，免为庶人。」永信少府猛等以为「嘉罪名虽应法，〔谓法当下吏也。〕大臣括发关械，裸躬就笞，〔师古曰：括，结也。关，贯也。裸，露也。〕非所以重国，褒宗庙也。」上不听，〔【章：甲十六行本「听」下有「三月」二字；乙十一本同；孔本同；张校同。】〕诏「假谒者节，召丞相诣廷尉诏狱。」
使者既到，府掾、史涕泣，共和药进嘉，〔掾，俞绢翻。和，户卧翻。〕嘉不肯服。主簿曰：「将相不对理陈冤，相踵以为故事，〔自周勃系狱，贾谊以为言，文帝自此待大臣有节，将相有罪皆自杀，不受刑。然景帝时，周亚夫、武帝时公孙贺、刘屈牦犹下狱死。相踵为故事，言其概也。理，狱也。对理，对狱也。言大臣之体，纵有冤，不对狱而自陈也。师古曰：踵，犹蹑也。〕君侯宜引决！」〔师古曰：令自杀也。〕使者危坐府门上，〔师古曰：以逼促嘉也。〕主簿复前进药。嘉引药柸以击地，谓官属曰：〔官属，谓掾、史、主簿等。〕「丞相幸得备位三公，奉职负国，当伏刑都市，以示万众。丞相岂儿女子邪！何谓咀药而死！」〔师古曰：咀，嚼也，音材汝翻。〕嘉遂装，出见使者，再拜受诏；〔装出者，朝服而出。〕乘吏小车，去盖，不冠，〔去，羌吕翻。〕随使者诣廷尉。廷尉收嘉丞相、新甫侯印绶，〔恩泽侯表：新甫侯，国于南阳新野。〕缚嘉载致都船诏狱。〔百官表：执金吾属官，有中垒、封互、武库、都船四令、丞。如淳曰：汉仪注有寺互、都船狱。〕上闻嘉生自诣吏，大怒，〔上欲嘉自裁，而嘉诣狱，故大怒。〕使将军以下与五二千石杂治。〔汉治大臣狱，率使五二千石，今又使将军同治之，怒之甚也。晋灼曰：大臣狱重，故使秩二千石者五人杂治之。〕吏诘问嘉，〔诘，去吉翻。〕嘉对曰：「案事者思得实。窃见相等前治东平王狱，不以云为不当死，欲关公卿，示重慎，〔关，会也。古者狱成命三公、六卿参听之，示明谨于用刑也。〕诚不见其外内顾望、阿附为云验，〔验，征验也。为，于伪翻；下同。〕复幸得蒙大赦。〔复，扶又翻。〕相等皆良善吏，臣窃为国惜贤，不私此人。」狱吏曰：「苟如此，则君何以为罪犹当，有以负国，不空入狱矣﹖」〔吏欲文致以负国之罪，故云然。〕吏稍侵嘉，嘉喟然仰天叹曰：〔喟，丘愧翻；叹息之声。〕「幸得充备宰相，不能进贤、退不肖，以是负国，死有余责。」〔吏责负国，故以此对。〕吏问贤、不肖主名。嘉曰：「贤，故丞相孔光、故大司空何武，不能进；恶，高安侯董贤父、子〔【章：甲十六行本「子」下有「佞邪」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕乱朝，而不能退。〔恶，乌路翻。朝，直遥翻。〕罪当死，死无所恨！」嘉系狱二十余日，不食，欧血而死。
