<!-- { "loadSidebar": true } -->
⑥平蛮将军冯茂击句町，〔句町，音劬挺。〕士卒疾疫死者什六七，赋敛民财什取五，〔敛，力赡翻；下同。〕益州虚耗而不克；征还，下狱死。〔下，遐稼翻。〕冬，更遣宁始将军廉丹与庸部牧史熊，〔孟康曰：莽改益州为庸部。余按莽置州牧、部监，州自是州，部自是部。今史熊为庸部牧，则又若州、部牧为一。〕大发天水、陇西骑士，广汉、巴、蜀、犍为吏民十万人、〔犍，居言翻。〕转输者合二十万人击之。始至，颇斩首数千；其后军粮前后不相及，士卒饥疫。莽征丹、熊，丹、熊愿益调度，必克乃还，复大赋敛。〔调，徒吊翻。复，扶又翻；下同。敛，力赡翻。〕就都大尹冯英不肯给，〔莽于蜀郡广都县置就都大尹。〕上言：「自西南夷反叛以来，积且十年，郡县距击不已，〔上，时掌翻。〕续用冯茂，苟施一切之政；僰道以南，〔地理志，僰道县，属犍为郡。僰，音蒲北翻。〕山险高深茂，多驱众远居，〔驱，与驱同。〕费以亿计，吏士罹毒气死者什七。今丹、熊惧于自诡，期会调发诸郡兵谷，复訾民取其什四，〔师古曰：发人訾财，十取其四也。訾，与赀同。〕空破梁州，功终不遂。〔莽改益州曰梁州。师古曰：遂，成也。尔雅注：梁州，以西方金气刚强，强，梁也。〕宜罢兵屯田，明设购赏。」莽怒，免英官；后颇觉寤，曰：「英亦未可厚非。」复以英为长沙连率。〔率，所类翻。〕越巂蛮夷任贵亦杀太守枚根。〔【章：十二行本「根」下有「自立为邛谷王」六字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕巂，音髓。任，音壬。师古曰：枚根者，太守之姓名。〕
⑦翟义党王孙庆捕得，莽使太医、尚方与巧屠共刳剥之，〔师古曰：刳，剖也，音口胡翻。〕量度五臧，〔五臧，心、肺、肝、脾、肾也。周礼有九藏。注曰：正藏五，又有胃、旁胱、大肠、小肠。疏曰：正藏五者，肺、脾、心、肝、肾。又有胃、旁胱、大肠、小肠者，此乃六府中取此四者以益五藏，为九藏也。六府：胃、小肠、大肠、旁胱、胆、三焦。以其受盛，故谓之为府；亦有藏称，故入九藏之数。然六府取此四者，按黄帝八十一难经说：胃为水谷之府，小肠为受盛之府，大肠为行道之府，旁胱为精液之府。气之所生，下气象天，故放写而不实，实不满，若然，则正府也，故入九藏。其余，胆者清净之府，三焦为孤府，非正府，故不入九藏。师古曰：度，音大各翻。臧，读曰脏。〕以竹筳导其脉，知所终始，云可以治病。〔师古曰：筳，竹挺也，音庭。按医书，脉有三部、六经。心部在左手寸口，属手少阴经，与小肠、手太阳经合。肝部在左手关上，属足厥阴经，与胆、足少阳经合。肾部在左手尺中，属足少阴经，与膀胱、足太阳经合。肺部在右手寸口，属手太阴经，与大肠、手阳明经合。脾部在右手关上，属足太阴经，与胃、足阳明经合。右肾在右手尺中，属手厥阴心包经，与三焦、手少阳经合。手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈，络小肠；其支者从心系上侠咽系、目系，其直者复从心系却上肺，出腋下，下循臑内后廉，行太阴，心主之，后下肘内廉，循臂内后廉，抵掌后兑骨之端，入掌内廉，循小指之内，出其端。手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中，直上，循臂骨下廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心，循咽，下膈，抵胃，属小肠；其支别者，从缺盆循颈，上颊，至目，兑眦，却入耳中；其支者，别颊上鋐，抵鼻，至目内眦。足厥阴之脉，起于大指聚毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上腘内廉，循股，入阴毛中，环阴器，抵小腹，侠胃，属肝，络胆，上贯膈，布、肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅；其支从目系下颊里，环唇内；其支复从肝贯膈，上注肺。足少阳之脉，起于目兑眦上，抵头角下耳后，循颈行。手少阳之脉，前至肩上，却交出少阳之后，入缺盆；其支别者从耳中出，走耳前，至目兑眦后；其支别者，自兑眦下大迎，合手少阳，于鋐下，交颊车，下颈，合缺盆，下胸中，贯膈，络肝，属胆，循里，出气街，绕发际，横入髀厌中；直者从缺盆下腋，循胸过季下，合髀厌中，以下循髀太阳出膝外廉下，外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指、次指之间；其支者从跗上入大指，循歧骨出其端，还贯入爪甲，出三毛。足少阴之脉，起于小指之下，斜趣足心，出然谷之下，循内踝之后，别入跟中，上蓥内，出腘内廉，上股内后廉，贯脊，属肾，络膀胱；其直者从肾上贯肝、膈，入肺中，循喉咙，侠舌本；其支从肺出，络心，注胸中。足太阳之脉，起于目内眦，上额，交巅上；其支别者，从巅至耳上角，其直行者，从巅入络脑，还出，别下项，循肩膊内，侠脊，抵腰中，入循膂，络肾，属膀胱；其支别者，从腰中下贯臀，入腘中；其支别者，从膊左内右，别下贯胛，侠脊内，过髀枢，循髀外后廉，下合腘中，下贯蓥内，出外踝之后，循京骨，至小指外端。手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈，属肺；从肺系横出腋下，下循臑肉，行少阴，心主之，前下肘中，循臂内上骨下廉，入寸口上鱼，循鱼际出大指之端；其支者从腕后直出次指内廉，出其端。手阳明之脉，起于大指、次指之端，循指上廉，出合谷，两肩之间，上入两筋之中，循臂上廉，入肘外廉，循臑内前廉，上肩，出韪肩之前廉，上出柱骨之会上，下入缺盆，络肺，下膈，属大肠；其支者从缺盆上颈，贯颊，下入齿缝中，还出，侠口，交人中左之右，右之左，上侠鼻孔。足太阴之脉，起于大指之端，循指内侧白肉际，过?为帖寣A上内踝前廉，上臑肉，循?为帖寣A交出厥阴之前，上循膝股内前廉，入腹，属脾，络肾，上膈，侠咽，连舌本，散舌下；其支复从胃别上膈，注心中。足阳明之脉，起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齿中，还出，侠口，环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，承颊车，上耳前，过客主，入循发际，至额颅；其支者，从人迎前，下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈，属胃，络脾；其直行者，从缺盆下乳内廉下，侠脐，入气充中；其支者起胃下口，循腹里，下至气充而合，以下髀关，抵伏兔下，入膝膑中，下循饩外廉，下足跗，入中指内间；其支者下膝三寸，而别以下入大指间，出其端。手厥阴之脉，起于胸中，出属心包，下膈，历络三焦；其支者循胸出，下腋三寸，上抵腋下，下循臑内，行太阴、少阴之间，入肘内，行两筋之间，入掌中，循中指，出其端。手少阴之脉，起于小指、次指之端，上出次指之间，循出表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循臑内，上肩，交出足少阳之后，入缺盆，交膻中，散络心包，下膈，属三焦；其支者从膻中上出缺盆，上项，侠耳后，直出，上耳上角以屈，下颊至鋐；其支者从耳后入耳中，却出，至目兑眦。师古曰：云可以治病者，以知血脉之原，则尽攻疗之道也。〕
⑧是岁，遣大使五威将王骏、西域都护李崇、戊己校尉郭钦出西域；诸国皆郊迎，送兵谷。骏欲袭击之，焉耆诈降而聚兵自备，〔降，户江翻。〕骏等将莎车、龟兹兵七千余人分为数部，〔将，即亮翻；下同。莎，素何翻。龟兹，音丘慈。〕命郭钦及佐帅何封别将居后。〔帅，所类翻。〕骏等入焉耆；焉耆伏兵要遮骏，及姑墨、封舭、危须国兵为反间，〔姑墨国王治南城，去长安八千一百五十里。「封舭」，汉书作「尉舭」。要，一遥翻。间，古苋翻。〕还共袭骏，〔【章：十二行本「骏」下有「等」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕皆杀之。钦〔【章：十二行本「钦」下有「封」字；乙十一行本同；孔本同。】〕后至焉耆，焉耆兵未还，钦袭击，杀其老弱，从车师还入塞。莽拜钦为填外将军，〔师古曰：填，音竹刃翻。〕封劋胡子；〔师古曰：劋，绝也，音子小翻。〕何封为集胡男。李崇收余士，还保龟兹。〔龟兹，音丘慈。〕及莽败，崇没，西域遂绝。
四年〔（丁丑、一七）〕
①夏，六月，莽更授诸侯王〔【章：十二行本无「王」字；乙十一行本同。】〕茅土于明堂；亲设文石之平，陈菁茅四色之土，〔师古曰：尚书禹贡，包匦菁茅，儒者以为菁，菜名也；茅，三脊茅也。而莽此言以菁茅为一物，则是谓善茅为菁茅也。土有五色，而此云四者，中央之土不以封也。春秋大传曰：天子之国有泰社，东方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黄。故将封于东方者取青土，封于南者取赤土，封于西者取白土，封于北者取黑土，各取其方土，裹以白茅，封以为社，此始受封于天子者也。此之谓主土；主土者，立社以奉之也。菁，音精。〕告于岱宗、泰社、后土、先祖、先妣以班授之。莽好空言，〔好，呼到翻。〕慕古法，多封爵人；性实吝啬，托以地理未定，故且先赋茅土，用慰喜封者。
②秋，八月，莽亲之南郊，铸作威斗，以五石铜为之，〔李奇曰：以五色药石及铜为之。苏林曰：以五色铜骐治之。师古曰：李说是也，若今作骒石之为。〕若北斗，长二尺五寸，〔长，直亮翻。〕欲以厌胜众兵。〔师古曰：厌，音一叶翻。〕既成，令司命负之，莽出在前，入在御旁。
