<!-- { "loadSidebar": true } -->
③赤眉二部俱会弘农。更始遣讨难将军苏茂拒之；〔难，乃旦翻。〕茂军大败。赤眉众遂大集，乃分万人为一营，凡三十营。三月，更始遣丞相松与赤眉战于蓩乡，〔贤曰：蓩，音莫老翻；字林曰：毒草也；因以为地名。续汉志，弘农有蓩乡。东观记曰：崇等入至弘农枯枞山下，与茂战。崇北至蓩乡，转至湖。湖即湖城县也。以此而言，其地盖在今虢州湖城县之间。〕松等大败，死者三万余人；赤眉遂转北至湖。
④蜀郡功曹李熊说公孙述宜称天子。〔说，输芮翻。〕夏，四月，述即帝位，号成家，〔贤曰：以起成都，故号成家。〕改元龙兴；〔时有龙出其府，因以纪元。〕李〔【章：十二行本「李」上有「以」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕熊为大司徒，述弟光为大司马，恢为大司空。越雟任贵据郡降述。〔王莽天凤三年，任贵据越巂。巂，音髓。任，音壬。〕
⑤萧王北击尤来、大枪、五幡于元氏，〔地理志，元氏县属常山郡。阚骃曰：赵公子元之封邑，故曰元氏。〕追至北平，连破之；〔贤曰：北平县，属中山国，今易州永乐县也。〕又战于顺水北，〔贤曰：水经注云：徐水经北平县故城北，光武追铜马、五幡，破之于顺水，即徐水之别名也。今在易州。括地志：徐水过北平县界而东流，又东径清苑城。〕乘胜轻进，反为所败。〔败，补迈翻。〕王自投高岸，突〔【章：十二行本「突」上有「遇」字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕骑王丰下马授王，〔骑，奇寄翻；下同。〕王仅而得免；散兵归保范阳。〔贤曰：县名，在范水之阳，属涿郡。范阳故城在今易州易县东南。〕军中不见王，或云已杀，〔【章：十二行本「杀」作「殁」；乙十一行本同；孔本同。】〕诸将不知所为，吴汉曰：「卿曹努力！王兄子在南阳，何忧无主！」〔兄子，谓伯升子章及兴也。〕众恐惧，数日乃定。贼虽战胜，而惮王威名，夜，遂引去。大军复进〔【章：十二行本「进」作「追」；乙十一行本同；张校同。】〕至安次，连战，破之。〔复，扶又翻。贤曰：安次，县名，属渤海郡，今幽州县也；故城在县东。按我朝霸州文安县，本汉安次县地。〕贼退入渔阳，所过虏掠。强弩将军陈俊言于王曰：「贼无辎重，〔重，直用翻。〕宜令轻骑出贼前，使百姓各自坚壁以绝其食，可不战而殄也。」王然之，遣俊将轻骑驰出贼前，视人保壁坚完者，敕令固守；放散在野者，因掠取之。贼至，无所得，遂散败。王谓俊曰：「困此虏者，将军策也。」
⑥冯异遗李轶书，为陈祸福，〔遗，于季翻。为，于伪翻。〕劝令归附萧王；轶知长安已危，而以伯升之死，心不自安，〔事见上卷更始元年。〕乃报书曰：「轶本与萧王首谋造汉，〔事见三十八卷王莽地皇三年。〕今轶守洛阳，将军镇孟津，俱据机轴，〔贤曰：机，弩牙也。轴，车轴也。皆在物之要，故取喻焉。〕千载一会，思成断金。〔易曰：二人同心，其义断金。陆德明曰：断，丁乱翻；王肃丁管翻。〕唯深达萧王，愿进愚策以佐国安民。」轶自通书之后，不复与异争锋，〔复，扶又翻。〕故异得北攻天井关，〔刘昭志曰：上党高都县有天井关。贤曰：在今泽州晋城县南，今太行山上，关南有天井泉三所。〕拔上党两城，又南下河南成皋以东十三县，降者十余万。武勃将万余人攻诸畔者，异与战于士乡下，〔刘昭志：河南雒阳县有士乡聚。续汉志曰：士乡，亭名，属河南郡。〕大破，斩勃；轶闭门不救。异见其信效，具以白王。王报异曰：「季文多诈，〔李轶字季文。〕人不能得其要领。〔要，一遥翻。〕今〔【张：「今」作「令」。】〕移其书告守、尉当警备者。」众皆怪王宣露轶书；朱鲔闻之，〔鲔，于轨翻。〕使人刺杀轶，〔刺，七亦翻。〕由是城中乖离，多有降者。〔降，户江翻。〕
朱鲔闻王北征而河内孤，乃遣其将苏茂、贾强将兵三万余人渡巩河，攻温；〔巩县属河南郡，周巩伯之国也。河水过巩县北，谓之巩河，即五社津也。温县，属河内郡，周大夫苏子邑。贤曰：巩、温，并今洛州县也。〕鲔自将数万人攻平阴以缀异。〔贤曰：平阴，县名，属河南郡。杜佑曰：汉平阴县城在今洛阳县北五十里。水经注：平阴，即晋之阴地，故阴戎所居；魏文帝改曰河阴。缀，谓连缀也。将，即亮翻。〕檄书至河内，寇恂即勒军驰出，并移告属县，发兵会温下。军吏皆谏曰：「今洛阳兵渡河，前后不绝；宜待众军毕集，乃可出也。」恂曰：「温，郡之藩蔽，失温则郡不可守。」遂驰赴之。旦日，合战，而冯异遣救及诸?之L适至，恂令士卒乘城鼓噪，大呼言曰：「刘公兵到！」苏茂军闻之，陈动；〔呼，火故翻。陈，读曰阵。〕恂因奔击，大破之。冯异亦渡河击朱鲔，鲔走；异与恂追至洛阳，环城一阋而归。〔环，音宦。阋，作答翻，周回也。〕自是洛阳震恐，城门昼闭。
异、恂移檄上状，诸将入贺，因上尊号。〔上，时掌翻；下同。〕将军南阳马武先进曰：「大王虽执谦退，柰宗庙社稷何！宜先即尊位，乃议征伐。今此谁贼而驰骛击之乎﹖」〔贤曰：谁，谓未有主也。前书音义曰：直驰曰驰，乱驰曰骛。余谓「谁贼」者，盖谓位号未正，指谁为贼也。〕王惊曰：「何将军出此言﹖可斩也！」乃引军还蓟。复遣吴汉率耿弇、景丹等十三将军追尤来等，〔复，扶又翻；下除贾复外皆同。〕斩首万三千余级，遂穷追至浚靡而还。〔贤曰：浚靡，县名，属右北平郡；故城在今渔阳县北。靡，音麻。〕贼散入辽西、辽东，为乌桓、貊人所钞击略尽。〔貊，莫白翻。钞，楚交翻。〕
都护将军贾复〔汉宣帝置西域都护，尽护南、北道诸国。甘延寿之击郅支也，自谓为都护将军；汉朝未以为将军号也，至光武，乃以命贾复。〕与五校战于真定，复伤创甚；〔校，户教翻。创，初良翻。〕王大惊曰：「我所以不令贾复别将者，〔将，即亮翻。〕为其轻敌也。〔为，于伪翻。〕果然，失吾名将！闻其妇有孕，生女邪，我子娶之；生男邪，我女嫁之；不令其忧妻子也。」复病寻愈，追及王于蓟，相见甚驩。〔蓟，音计。〕
还至中山，诸将复上尊号；王又不听。行到南平棘，〔贤曰：县名，属常山郡，今赵州县；故城在县南。〕诸将复固请之；王不许。诸将且出，耿纯进曰：「天下士大夫，捐亲戚，弃土壤，从大王于矢石之间者，其计固望攀龙鳞，附凤翼，以成其所志耳。今大王留时逆众，不正号位，纯恐士大夫望绝计穷，则有去归之思，无为久自苦也。大众一散，难可复合。」纯言甚诚切，王深感曰：「吾将思之」
行至鄗，〔续汉志：鄗县，属常山国，帝于此即位，改曰高邑。鄗，呼各翻。〕召冯异，〔【章：十二行本「异」下有「诣鄗」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕问四方动静。异曰：「更始必败，宗庙之忧在于大王，宜从众议！」会儒生强华自关中奉赤伏符来诣王曰：「刘秀发兵捕不道，四夷云集龙野，四七之际火为主。」〔贤曰：强，音其两翻；姓谱：其良翻。风俗通作「疆华」，系之曰：晋有大夫疆尠。四七，二十八也。自高祖至光武初起，合二百二十八年，即四七之际也。汉火德，故火为主也。〕群臣因复奏请。六月，己未，王即皇帝位于鄗南；〔时设坛于鄗南千秋亭五城陌。贤曰：其地在今赵州柏乡县。考异曰：光武本纪，冯异破苏茂，诸将上尊号，光武还至蓟，皆在四月前。而冯异传，异与李轶书云：「长安坏乱，赤眉临郊，王侯构难，大臣乖离，纲纪已绝。」又劝光武称尊号，亦曰：「三王反叛，更始败亡。」按是年六月己未，光武即位，是月甲子，邓禹破王匡等于安邑，王匡、张卬等还奔长安，乃谋以立秋貙膢时，共劫更始，然则三王反叛，应在光武即位之后，夏秋之交，冯异安得于四月之前已言之也！或者史家润色其言，致此差互耳！〕改元，大赦。
⑦邓禹围安邑，数月未下，更始大将军樊参将数万人渡大阳，〔贤曰：大阳县，属河东郡。前书音义曰：大河之阳。春秋秦伯伐晋，自茅津济。杜预曰：河东大阳县也。〕欲攻禹；禹逆击于解南，斩之。〔贤曰：解县，属河东郡；故城在今蒲州桑泉县东南也。师古曰：解，音蟹。〕王匡、成丹、刘均合军十余万，复共击禹，禹军不利。明日，癸亥，匡等以六甲穷日，不出，禹因得更治兵。〔治，直之翻。〕甲子，匡悉军出攻禹；禹令军中毋得妄动，既至营下，因传发诸将，〔孟康曰：传令军中使发也。〕鼓而并进，大破之。匡等皆走，禹追斩均及河东太守杨宝，遂定河东，匡等奔还长安。〔考异曰：刘玄传：「王匡、张卬守河东，为邓禹所破，奔还长安。」邓禹传无张卬名。今从之。〕
张卬与诸将议曰：「赤冒旦暮且至，见灭不久，不如掠长安，东归南阳；事若不集，复入湖池中为盗耳！」乃共入，说更始；〔说，输芮翻。〕更始怒不应，莫敢复言。〔复，扶又翻。〕更始使王匡、陈牧、成丹、赵萌屯新丰，李松军掫，以拒赤眉。〔贤曰：掫，音子侯翻。及续汉志丰新有鸿门亭，掫城即此也。〕张卬、廖湛、胡殷、申屠建与隗嚣合谋，欲以立秋日貙膢时〔贤曰：前书音义曰：貙，兽，以立秋日祭兽，王者亦此日出猎，用祭宗庙。冀州北郡以八月朝作饮食为膢，其俗语曰膢、腊、社、伏。风俗通：尝新始杀食曰貙膢。汉仪：立秋日，郊礼毕，始扬威武，乃祠先虞，告以烹鲜。天子御戎辂，白马未鬣，躬执弩射牲，牲以鹿、麛，斩牲于郊东门，载获，车驰驷，以荐陵庙，名貙刘。刘，杀也。貙，于时杀物，故以应之，又谓之貙膢。廖，力吊翻。貙，去于翻。膢，音娄。〕共劫更始，俱成前计。〔考异曰：袁纪云：「申屠建等劝更始让帝位，更始不应；应等谋劫之。」今从范书。〕更始知之，托病不出，召张卬等入，将悉诛之；唯隗嚣称疾不入，会客王遵、周宗等勒兵自守。更始狐疑不决，卬、湛、殷疑有变，遂突出；独申屠建在，更始斩建，使执金吾邓晔将兵围隗嚣第。卬、湛、殷勒兵烧门，入战宫中，更始大败；嚣亦溃围，走归天水。明旦，更始东奔赵萌于新丰。更始复疑王匡、陈牧、成丹与张卬等同谋，乃并召入；牧、丹先至，即斩之。王匡惧，将兵入长安，与张卬等合。
