<!-- { "loadSidebar": true } -->
齐王出亡之卫，卫君辟宫舍之，称臣而共具。〔辟，读曰避。共，音供，又居用翻。〕齐王不逊，卫人侵之。齐王去奔邹、鲁，有骄色；邹、鲁弗内，遂走莒。〔莒，春秋莒子之国，齐灭之。班志，莒县属城阳国，国都也。宋白曰：周武王封少昊之后嬴姓兹舆于莒，始都计斤城，在今高密县东南四十里。春秋时徙于莒。隐公二年，莒人入向。注云：今城阳莒县。莒自初封二十三君，为楚简王所灭。汉为莒县，城阳王所都。莒，音居御翻。〕楚使淖齿将兵救齐，因为齐相。淖齿欲与燕分齐地，〔索隐曰：淖，女教翻；康曰：竹角切；姓也。相，息亮翻。〕乃执闵王而数之〔数其罪也。师古曰：数，所具翻，宋祁曰：所主翻。〕曰：“千乘、博昌之间，方数百里，雨血沾衣，〔汉置千乘郡，博昌县属焉。后汉更千乘郡为乐安国。十三州志曰：昌水，其势平，故曰博昌。唐志，千乘、博昌二县皆属青州。乘，绳证翻。雨，于遇翻。自上而下曰雨。〕王知之乎？”曰：“知之。”“嬴、博之间，地坼及泉，〔班志，嬴、博二县属泰山郡。〕王知之乎？”曰：“知之。”“有人当阙而哭者，求之不得，去则闻其声，王知之乎？”曰：“知之。”淖齿曰：“天雨血沾衣者，天以告也；地坼及泉者，地以告也；有人当阙而哭者，人以告也。天、地、人皆告矣，而王不知诫焉，〔诫，与戒同；戒，警敕也。毛晃曰：警敕之辞曰诫。此言天、地、人皆以相警敕也。〕何得无诛！”遂弑王于鼓里。〔鼓里，莒中地名，近齐庙。〕
荀子论之曰：国者，天下之利势也。得道以持之，则大安也，大荣也，积美之源也。不得道以持之，则大危也，大累也，〔累，力伪翻，事相缘及也。〕有之不如无之；及其綦也，〔齐人谓极为綦，音其；下綦之同。〕索为匹夫，不可得也。〔索，山客翻，求也。〕齐闵、宋献是也。〔闵，读曰闵。宋献，意即指宋康王。〕故用国者义立而王，信立而霸，权谋立而亡。
挈国以呼礼义，而无以害之。〔挈，即提挈之挈，音诘结翻。〕行一不义，杀一无罪，而得天下，仁者不为也。擽然扶持心国，且若是其固也。〔擽然，落石貌；言其持心持国，擽然如石之固。擽，历各翻。〕之所与为之者之人，则举义士也。之所以为布陈于国家刑法者，则举义法也。主之所极然，〔毛晃曰：然，如也，是也。〕帅群臣而首向之者，则举义志也。〔帅，读曰率。首，所救翻。志者，心之所主也。〕如是，则下仰上以义矣，〔仰，鱼亮翻。凡仰给、仰成之仰皆同音。〕是基定也。基〔章：乙十一行本，二“基”字均作“綦”。〕定而国定，国定而天下定。故曰：以国济义，一日而白，汤、武是也。〔基，址也，本也。为土立址曰基；为木立根本亦曰基。白，明也。〕是所谓义立而王也。
德虽未至也，义虽未济也，然而天下之理略奏矣，〔杨倞曰：略有节奏也。〕刑赏已诺信于天下矣，〔诺，人应声也。信，人不疑而心孚也。〕臣下晓然皆知其可要也。〔要，一遥翻，约也，勤也，求也。〕政令已陈，虽利败，不欺其民；〔令，力正翻。〕约结已定，虽睹利败，不欺其与；〔与，党与也。即下文所谓与国也。〕如是，则兵劲城固，敌国畏之；国一綦明，〔杨倞曰：此“綦”当作“基”。今谓此“綦”字从上注，所谓齐人之言，其义亦通。明，显也。〕与国信之。虽在僻陋之国，威动天下，五伯是也。是所谓信立而霸也。〔伯，读曰霸。五霸，夏昆吾，商大彭、豕韦，周齐桓、晋文。或曰：齐桓、晋文、宋襄、秦穆、楚庄为五霸。〕
挈国以呼功利，不务张其义，齐其信，唯利之求。内则不惮诈其民而求小利焉，外则不惮诈其与而求大利焉。内不修正其所以有，然常欲人之有，如是，则臣下百姓莫不以诈心待其上矣。上诈其下，下诈其上，则是上下析也。〔析，先的翻，分也，离也。〕如是，则敌国轻之，与国疑之，权谋日行而国不免危削，綦之而亡，齐闵、薛公是也。〔闵，读曰闵。薛公，谓孟尝君。孟尝君卒，齐与诸侯共灭薛。卒，子恤翻。〕故用强齐，非以修礼义也，非以本政教也，非以一天下也，绵绵常以结引驰外为务。〔引，读曰靷，音羊晋翻。丁度曰：靷，驾牛具，在胸曰靷，盖驾马亦用靷也。〕故强，南足以破楚，西足以诎秦，北足以败燕，中足以举宋，〔史记，齐闵王十年，伐燕，取之；二十三年，与秦败楚于重丘，南割楚之淮北；三十六年，与韩、魏攻秦，至函谷；三十八年，伐宋灭之。通鉴据孟子以取燕事属之齐宣王。败，补迈翻。诎，与屈同，音渠勿翻。燕，因肩翻。〕及以燕、赵起〔章：十二行本“起”作“改”；孔本同。〕而攻之，若振槁然，〔燕，因肩翻。槁，枯木也。振，摇也。振已枯之木，则枝叶摧落而本根拨矣。槁，苦皓翻，又音古老翻。〕而身死国亡，为天下大戮，后世言恶则必稽焉。〔稽，考也，又计校也。〕是无他故焉，唯其不由礼义而由权谋也。
三者，明主之所谨择也，仁人之所务白也。〔白，明白也。〕善择者制人，不善择者人制之。
②乐毅闻昼〔章：乙十一行本作“画”；孔本同；下均同。〕邑人王蠋贤，〔刘熙曰：画，齐西南近邑，音获。索隐曰：音胡卦翻。括地志：戟里城在临淄城西北三十里，春秋时棘邑。又云：澅邑，蠋所居，即此邑，因澅水为名也。京相璠曰：今临淄有澅水，西北入沛，即班志所谓如水；如、时声相似，然则澅水即时水也。余按后汉耿弇攻张步，进军画中，在临淄、西安二邑之间。“蠋”，班固古今人表作“歜”，音触。据“蠋”字则当音蜀，或音之欲翻；康珠玉切。通鉴以画邑为昼邑，以孟子去齐宿于昼为据也。若以孟子为据，则昼读如字。〕令军中环昼邑三十里无入。〔环，据汉书音义音宦。〕使人请蠋，蠋谢不往。燕人曰：“不来，吾且屠昼邑！”蠋曰：“忠臣不事二君，烈女不更二夫。〔章：十二行本“夫”下有“齐王不用吾谏故退而耕于野”十二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。〕〔燕，因肩翻。蠋，音蜀。更，工衡翻。〕国破君亡，吾不能存，而又欲劫之以兵；吾与其不义而生，不若死！”遂经其颈于树枝，自奋绝脰而死。〔经，绞也，缢也。颈，居郢翻，头茎也。自奋，自奋起而还掷也。脰，大透翻，颈也。〕燕师乘胜长驱，齐城皆望风奔溃。乐毅修整燕军，禁止侵掠，求齐之逸民，显而礼之，宽其赋敛，〔敛，力验翻；后以义推。〕除其暴令，修其旧政，〔章：孔本“政”作“制”。〕齐民喜悦。乃遣左军渡胶东、东莱；〔胶东，汉为王国。水经：胶水出琅邪黔陬县胶山，北过胶东、下密，又北过东莱当利县入海。胶水之东为胶东国，胶水之西为胶西国。东莱，春秋莱子之国，汉置东莱郡。邪，音耶。〕前军循泰山以东至海，略琅邪；〔琅邪，秦置为郡，其地东至海，南距淮。〕右军循河、济，屯阿、鄄以连魏师；〔河济注已见一卷安王十五年，然仅及济水入河而溢为荥一节。今据水经：济水自荥泽东流至济阴乘氏县西，分为二渎：其南渎为菏水，东南流至山阳湖陆县，与泗水合。其北渎东北流入于巨野泽，东北过东郡寿良县西界，北迳须昌、谷城至临邑县四渎津口，与河水合。此盖言齐地在河、济之间者也。参考上济西注可见。济，子礼翻。阿，东阿；鄄，鄄城。鄄，音绢。乘，绳证翻。菏，音柯。〕后军旁北海以抚千乘：〔旁，步浪翻。自临淄东北至海，北海地也。汉置郡。乘，绳证翻。〕中军据临淄而镇齐都。祀桓公、管仲于郊，表贤者之闾，封王蠋之墓。〔王蠋墓盖在昼。〕齐人食邑于燕者二十余君，〔封为君也。〕有爵位于蓟者百有余人。〔蓟，燕都也。班志，蓟县属广阳国。唐为幽州治所；今为燕京。水经注：蓟城西北隅有蓟丘，故名。燕，因肩翻。蓟，音计。〕六月之间，下齐七十余城，皆为郡县。
③秦王、魏王、韩王会于京师。
三十二年（戊寅，公元前二八三年）
①秦、赵会于穰。秦拔魏安城，〔班志，安成县属汝南郡。司马彪志作“安城”。时魏地南至汝南，秦自武关出兵攻拔之。括地志：安城在豫州汝阳县东南十七里。一曰：在豫州吴房县东南。穰，人羊翻。〕兵至大梁而还。〔还，音旋。〕
②齐淖齿之乱，闵王子法章变姓名为莒太史敫家佣。〔淖，女教翻。闵，读曰闵。徐广曰：敫，音跃，一音皎；康吉了切。余按班书王子侯表有“敫”字，师古曰：古穆字；今从之。佣，雇身为人力作。为，于伪翻。〕太史敫女奇法章状貌，以为非常人，怜而常窃衣食之，〔窃，私也，私为之而不使人知。衣，于既翻。食，祥吏翻。〕因与私通。王孙贾从闵王，失王之处，其母曰：“汝朝出而晚来，则吾倚门而望；汝暮出而不还，则吾倚闾而望。〔闾，里门也。周礼：二十五家为闾。〕汝今事王，王走，汝不知其处，汝尚何归焉！”王孙贾乃入市中呼曰：〔呼，火故翻，叫号也。号，户高翻。〕“淖齿乱齐国，杀闵王。欲与我诛之者袒右！”〔袒右肩也。〕市人从者四百人，与攻淖齿，杀之。于是齐亡臣相与求闵王子，欲立之。法章惧其诛己，久之乃敢自言，遂立以为齐王，保莒城以拒燕，〔燕，因肩翻。〕布告国中曰：“王已立在莒矣！”〔其时乐毅以燕中军镇临淄，法章已立而保莒。田单自安平保即墨，奔败之余，犹可置之不问，法章布告国中，自言已立在莒，可安坐而不问乎！后人论乐毅，以为善藏其用，吾未敢以为然也。〕
③赵王得楚和氏璧，〔楚人卞和得玉璞，献之楚厉王，王使玉人视之，曰：“石也”；王以和为诈，则其左足。及武王立，和又献之，玉人又曰：“石也；”王又以为诈而刖其右足。及文王立，和乃抱璞而泣于荆山之下，王闻之，使玉人理其璞，而得宝，因命曰“和氏之璧”。尔雅：肉倍好谓之璧；外圆象天，内方象地。〕秦昭王欲之，请易以十五城。赵王欲勿与，畏秦强；欲与之，恐见欺。以问蔺相如，〔姓谱曰：韩献子玄孙曰康，食采于蔺，因氏焉。蔺，力刃翻。〕对曰：“秦以城求璧而王不许，曲在我矣。我与之璧而秦不与我城，则曲在秦。均之二策，宁许以负秦。〔使秦负曲也。〕臣愿奉璧而往；使秦城不入，臣请完璧而归之！”赵王遣之。相如至秦，秦王无意偿赵城。相如乃以诈绐秦王，复取璧，〔偿，辰羊翻。绐，荡亥翻，欺也，诳也。〕遣从者怀之，间行归赵，〔从，才用翻。间，古苋翻。〕而以身待命于秦。秦王以为贤而弗诛，礼而归之。赵王以相如为上大夫。
