<!-- { "loadSidebar": true } -->
③刀子都都其部曲所杀，余党与诸贼会檀乡，号檀乡贼，〔「刀」，依考异当作「刁」。【章：乙十一行本正作「刁」；孔本同。十二行本误作「力」。】贤曰：今衮州瑕丘县东北有檀乡。〕寇魏郡、清河。魏郡大吏李熊弟陆谋反城迎檀乡，〔反，音翻。〕或以告魏郡太守颍川铫期，〔贤曰：铫，音姚；姓也。魏郡，秦置；故城在今相州安阳县东北。〕期召问熊，熊叩头首服，〔首，式救翻。〕愿与老母俱就死。期曰：「为吏傥不若为贼乐者，可归与老母往就陆也！」〔贤曰：必以在城中为吏不如为贼之乐，即任将母往就弟。乐，音洛。〕使吏送出城。熊行，求得陆，将诣邺城西门；〔魏郡治邺城。将，如字。〕陆不胜愧感，〔胜，音升。〕自杀以谢期。期嗟叹，以礼葬之，而还熊故职。于是郡中服其威信。
帝遣吴汉率王梁等九将军击檀乡于邺东漳水上，〔水经：漳水源出上党长子县西发鸠山；东过壶关、屯留、潞、武安等县；又东出山，过邺县。〕大破之，十余万众皆降。又使梁与大将军杜茂将兵安辑魏郡、清河、东郡、悉平诸营保，〔保，与堡同。〕三郡清静，边路流通。〔自雒阳至渔阳、上谷，路出三郡；三郡既平，则边路流通矣。范史杜茂传「边」作「道」。〕
④庚辰，悉封诸功臣为列侯；〔盘州洪氏曰：西京列侯，其传国皆有世次。东都枝叶不蕃，而史笔又简略。〕梁侯邓禹、〔禹始封酇，是年改封梁侯。地理志，梁县属河南郡；唐汝州治梁县。宋白曰：汉梁县故城，在汝水之南。〕广平侯吴汉〔贤曰：广平县，属广平郡；故城在今洺州永年县西北。〕皆食四县。博士丁恭议曰：「古者封诸侯不过百里，强干弱枝，所以为治也。〔治，直吏翻。〕今封四县，不合法制。」帝曰：「古之亡国皆以无道，未尝闻功臣地多而灭亡者也。」阴乡侯阴识，贵人之兄也，以军功当增封，识叩头让曰：「天下初定，将帅有功者众，臣托属掖廷，仍加爵邑，不可以示天下；此为亲戚受赏，国人计功也。」〔战国公孙龙告平原君之辞。〕帝从之。帝令诸将各言所乐，〔乐，音洛。〕皆占美县；〔占，之赡翻。〕河南太守颍川丁綝独求封本乡。或问其故，綝曰：「綝能薄功微，得乡亭厚矣！」帝从其志，封新安乡侯。〔綝，丑林翻。汉法，大县侯位视三公，小县侯位视上卿，乡亭侯位视中二千石。綝，颍川定陵人。新安乡盖在定陵。〕帝使郎中魏郡冯勤典诸侯封事；勤差量功次轻重，国土远近，地势丰薄，不相踰越，莫不厌服焉。〔量，音良。厌，于艳翻。〕帝以为能，尚书众事皆令总录之。故事：尚书郎以令史久次补之，帝始用孝廉为尚书郎。〔百官志：尚书令史十八人，秩二百石；侍郎三十六人，秩四百石，主作文书起草。蔡质汉仪曰：尚书郎，初从三署诣台试；初上台，称守尚书郎中；岁满，称尚书郎；三年，称侍郎。〕
⑤起高庙于洛阳，〔考异曰：帝纪：「正月，壬子」。按正月甲子朔，不应有壬子，误。〕四时合祀高祖、太宗、世宗；建社稷于宗庙之右；立郊兆于城南。〔续汉志曰：立社稷于雒阳，在宗庙之右，皆方坛，四面及中各依方色；无屋，有墙门而已。白虎通曰：天子之坛方五丈，诸侯之坛半天子之坛。社者，土也。人非土不立，非谷不食，故封土立社，示有土也。稷者，五谷之长，得阴阳中和之气，故祭之也。沈约曰：礼云：共工氏之霸九州岛，其子句龙，曰后土，能平九土，故祀以为社。烈山氏之有天下，其子曰神农，能殖百谷，其裔曰柱，佐颛顼为稷官，主农事；周弃继之，法施于人，故祀以为稷。礼，王为群姓立社，曰太社；王自为立社，曰王社。故国有二社，而稷亦有二也。汉、魏则有官社，无稷，故常二社一稷也。傅咸曰：天子亲耕以供粢盛；亲耕自报，故自为立社，为籍而报也。国以人为本，人以国为命，故又为百姓立社而祈报也。此社之所以有二也。王肃论王社，谓春祈籍田，秋而报之也；其论太社，则曰王者布下圻内，为百姓立之，谓之太社，不自立之京师也。杜佑曰：社者，五土之神。五土者，山林、川泽、丘陵、坟衍、原隰等，各有所育，群生赖之，故特于吐生物处别立。其名为社稷者。于五土之中，特指原隰之祇；以五土虽各有所生，而山林、川泽、丘陵、坟衍，此四者杂出材用等物，于五谷之功则少。且生人所急者食，故于五土之中，别旌异原隰之祇以报之。以其能生五谷，名其神。但五谷不可遍言，以稷为五谷之长，春生秋成之主，稷者，原隰之中能生五谷之祇，是也。续汉书曰：制郊兆于雒阳城南七里，为坛八阶，中又为重坛，天地位皆在坛上，其外坛上为五帝位。青帝位在甲寅，赤帝位在丙巳，黄帝位在丁未，白帝位在庚申，黑帝位在壬亥。其外为壝，重营皆紫，以象紫宫。营有通道，以为门。日月在营内南道，日在东，月在西。北斗在北道之西。外营、中营凡千五百一十四神；高皇帝配食焉。〕
⑥长安城中粮尽，赤眉收载珍宝，大纵火烧宫室、市里，恣行杀掠，长安城中无复人行；〔复，扶又翻。〕乃引兵而西，众号百万，自南山转掠城邑，遂入安定、北地。邓禹引兵南至长安，军昆明池，谒祠高庙，收十一帝神主，送诣洛阳；〔高、惠、文、景、武、昭、宣、元、成、哀、平，十一帝。贤曰：神主，以木为之，方尺二寸，穿中央，达四方。诸侯王长一尺。虞主用桑，练主用栗。卫宏汉旧仪曰：已葬，收主为木函，藏庙太室中西壁坎中，去地六尺一寸，祭则立主于坎下。〕因巡行园陵，为置吏士奉守焉。〔行，下孟翻。为，于伪翻。〕
⑦真定王杨造谶记曰：「赤九之后，瘿杨为主。」〔贤曰：汉以火德，故云赤也。光武于高祖九代孙，故云九。瘿，于郢翻。瘿生颈而附于咽。〕杨病瘿，欲以惑众；与绵曼贼交通。〔贤曰：绵曼，县名，属真定国；故城在今恒州石邑县西北；俗音讹谓之人□故城也。〕帝遣骑都尉陈副、游击将军邓隆征之，杨闭城门不内。帝复遣前将军耿纯持节行幽、冀，所过劳慰王、侯，〔复，扶又翻。行，下孟翻。劳，力到翻。〕密敕收杨。纯至真定，止传舍，〔传，株恋翻。〕邀杨相见。纯，真定宗室之出也，故杨不以为疑，且自恃众强，而纯意安静，即从官属诣之；〔贤曰：男子谓姊妹之子为出。纯母盖真定宗室之女，故杨不疑而来见纯。〕杨兄弟并将轻兵在门外。〔将，即亮翻。〕杨入，见纯，纯接以礼敬，因延请其兄弟皆入；乃闭合，悉诛之，因勒兵而出。真定震怖，无敢动者。〔怖，普布翻。〕帝怜杨谋未发而诛，复封其子为真定王。〔杨子德。〕
⑧二月，己酉，车驾幸修武。〔贤曰：县名，属河内郡；本殷之宁邑。韩诗外传曰：武王伐纣，勒兵于宁，故曰修武。今怀州县也。〕
⑨鲍永、冯衍审知更始已亡，乃发丧，出储大伯等，封上印绶，悉罢兵，幅巾诣河内。〔杜佑曰：按巾，六国时赵、魏之间通谓之承露，庶人及军旅皆服之。贤曰：幅巾，谓不着冠，但幅巾束首也。傅玄子曰：汉末，王公卿士多委王服，以幅巾为雅，是以袁绍、崔钧之徒虽为将帅，皆着缣巾。上，时掌翻。考异曰：鲍永传称「永等降于河内时，攻怀未拔，帝谓永曰：『我攻怀三日而城不下，关东畏服卿，可且将故人自往城下譬之。』即拜永谏议大夫。至怀，乃说更始河内太守，于是开城而降。」按光武未都洛阳以前屡幸怀，又祠高祖于怀宫，并无更始河内太守据怀事。本纪亦无攻怀一节。按田邑书称「主亡一岁，莫知定所。」则永、衍之降必在此年。而帝纪光武此年不曾幸河内，但有幸修武事。然则永、衍实降于修武。修武，亦河内县也。其称降怀等事，当是史误，故皆略之。〕帝见永，问曰：「卿众安在﹖」永离席叩头曰：〔离，力智翻。〕「臣事更始，不能令全，诚凓以其众幸富贵，故悉罢之。」帝曰：「卿言大，」而意不悦。〔帝虽谓永言大，而以其降晚，意怀不悦也。〕既而永以立功见用，〔贤曰：谓说下怀。余按考异不取下怀事，当以永讨平鲁郡为功也。按永传，时董宪裨将讨鲁，侵害百姓，乃拜永为鲁郡太守。永到，讨击，大破之。唯别帅彭丰、虞休、皮常等各千余人称将军，不肯下。永以计诱，手格杀丰等，禽破党与，以功封关内侯，迁扬州牧。〕衍遂废弃。永谓衍曰：「昔高祖赏季布之罪，诛丁固之功；〔事见十一卷高帝五年。丁固，即丁公。〕今遭明主，亦何忧哉！」衍曰：「人有挑其邻人之妻者，其长者骂而少者报之。〔挑，徒了翻。长，知两翻。少，诗沼翻；下同。〕后其夫死，取其长者。或谓之曰：『夫非骂尔者邪！』〔夫非之夫，音扶。〕曰：『在人欲其报我，在我欲其骂人也！』〔贤曰：此并陈轸对秦王之辞，见战国策。引之者，言己为故主守节，亦冀新帝重之也。挑，徒了翻。〕夫天命难知，人道易守，〔易，以豉翻。〕守道之臣，何患死亡！」
⑩大司空王梁屡违诏命，〔梁与吴汉俱击檀乡，诏军事一属汉，而梁辄发野王兵。帝以其不奉诏，敕令止在所县，而梁复以便宜进军，是屡违诏命也。〕帝怒，遣尚书宗广持节即军中斩梁；广槛车送京师。既至，赦之，以为中郎将，北守箕关。〔水经注：濝水出河东垣县王屋西山濝溪，夹山东南流，径故城东，即濝关也；光武遣王梁守之。〕
壬子，以太中大夫京兆宋弘为大司空。弘荐沛国桓谭，为议郎、给事中。〔帝以沛郡为沛国。〕帝令谭鼓琴，爱其繁声。弘闻之，不悦；伺谭内出，〔内出，从禁中出也。伺，相吏翻。〕正朝服坐府上，〔朝，直遥翻。〕遣吏召之。谭至，不与席而让之，且曰：「能自改邪，将令相举以法乎﹖」谭顿首辞谢；良久，乃遣之。后大会群臣，帝使谭鼓琴；谭见弘，失其常度。帝怪而问之，弘乃离席免冠谢曰：〔离，力智翻。〕「臣所以荐桓谭者，望能以忠正导主；而令朝廷耽悦郑声，臣之罪也。」帝改容谢之。
湖阳公主新寡，帝与共论朝臣，微观其意。主曰：「宋公威容德器，群臣莫及。」帝曰：「方且图之。」后弘被引见，〔被，皮义翻。见，贤遍翻。〕帝令主坐屏风后，〔释名：屏风，障风也。〕因谓弘曰：「谚言『贵易交，富易妻，』人情乎﹖」弘曰：「臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。」帝顾谓主曰：「事不谐矣！」
