<!-- { "loadSidebar": true } -->
⑥郭后宠衰，数怀怨怼，〔数，所角翻。怼，直类翻。〕上怒之。冬，十月，幸巳，废皇后郭氏，立贵人阴氏为皇后。诏曰：「异常之事，非国休福，不得上寿称庆。」郅恽言于帝曰：「臣闻夫妇之好，〔好，呼到翻。〕父不得之于子，况臣能得之于君乎！〔贤曰：得，犹制御也。司马迁曰：妃匹之爱，君不能得之臣，父不能得之子，况卑下乎！是臣所不敢言。虽然，愿陛下念其可否之计，无令天下有议社稷而已。」帝曰：「恽善恕己量主，〔量，音良。〕知我必不有所左右而轻天下也！」贤曰：左右，犹向背也；言其齐等。〕帝进郭后子右翊公辅为中山王，以常山郡益中山国，〔郡国志：中山国，在雒阳北一千四百里。〕郭后为中山太后；其余九国公皆为王。
⑦甲申，帝幸章陵，修园庙，祠旧宅，观田庐，置酒作乐，赏赐。时宗室诸母因酣悦相与语曰：「文叔少时谨信，〔少，诗照翻。〕与人不款曲，唯直柔耳，今乃能如此！」帝闻之，大笑曰：「吾治天下，亦欲以柔道行之。」〔治，直之翻。〕十二月，还自章陵。
⑧是岁，莎车王贤复遣使奉献，请都护；〔复，扶又翻。〕帝赐贤西域都护印绶及车旗、黄金、锦绣。郭煌太守裴遵上言：「夷狄不可假以大权；〔唐氏族志：但益之封于属乡，因以为氏；后徙封解邑，乃去「邑」从「衣」。郡国志，敦煌郡，在雒阳西五千里。敦，徒门翻。〕又令诸国失望。」诏书数还都护印绶，更赐贤以汉大将军印绶；其使不肯易，遵迫夺之。贤由是始恨，而犹诈称大都护，移书诸国，诸国悉服属焉。
⑨匈奴、鲜卑、赤山乌桓数连兵入塞，〔鲜卑，亦东胡也，别依鲜卑山，故因号焉。汉初为冒顿所破，远窜辽东塞外，与乌桓相接，未尝通中国，至是始入塞为寇。乌桓传：赤山在辽东西北数千里。数，所角翻；下同。〕杀略吏民；诏拜襄贲令祭肜为辽东太守。〔贤曰：襄贲，县名，属东海郡，故城在今沂州临沂县南。贲，音肥。郡国志：辽东郡，在雒阳东北三千六百里。祭，则介翻。「肜」，当作「彤」。〕肜有勇力，虏每犯塞，常为士卒锋，数破走之。肜，遵之从弟也。〔从，才用翻。〕
⑩征侧等寇乱连年，诏长沙、合浦、交趾具车船，修道桥，通障溪，〔障，与嶂同，山也。山溪为阻，则治桥道以通之。〕储粮谷。拜马援为伏波将军，以扶乐侯刘隆为副，〔贤曰：扶乐，县名，属九真郡。余谓贤说误矣，九真郡未尝有扶乐县。隆初封亢父侯，以度田不实免，次年，封为扶乐乡侯。则扶乐乃乡名，非县名，贤考之不详也。水经注：扶乐城在扶沟县，砂水径其北。〕南击交趾。
十八年〔（壬寅、四二）〕
①二月，〔张：「二月」上脱「春」字。〕蜀郡守将史歆反，攻太守张穆，穆踰城走；宕渠杨伟等起兵以应歆。〔宕渠县，属巴郡。宕渠故城，在今渠州流江县东北七十里。贤曰：宕渠，山名，因以名县，故城在今渠州流江县东北，俗名车骑城是也。师古曰：宕，音徒浪翻。〕帝遣吴汉等将万余人讨之。
②甲寅，上行幸长安；三月，幸蒲，〔蒲县，属河东郡。〕祠后土。
③马援缘海而进，随山刊道千余里，至浪泊上，〔浪泊，在交趾封溪县界。按马援既平交趾，奏分西里置封溪、望海二县。水经曰：叶榆水过交趾麊泠县北，分为五水，络交趾郡中，其南水自麊泠县东，径封溪县北，又东径浪泊。马援以其地高，自西里进屯焉。未白曰：马援自九真以南，随山刊木，至日南。〕与征侧等战，大破之，追至禁溪，〔「禁溪」，水经注及越志皆作「金溪」。其地盖在麊泠县西南。水经注曰：征侧走入金溪究，三岁乃得之。竺芝扶南记曰：水溪濑中谓之究。贤曰：其志枔岑州新昌县也。余按唐志：新昌县属丰州，「岑」字误。〕贼遂散走。
④夏，四月，甲戌，车驾还宫。
⑤戊申，上行幸河内；戊子，还宫。
⑥五月，旱。
⑦卢芳自昌平还，内自疑惧，遂复反，〔复，扶又翻。〕与闵相攻连月。匈奴遣数百骑迎芳出塞。芳留匈奴中十余年，病死。
⑧吴汉发广汉、巴、蜀三郡兵，〔郡国志：广汉郡，在雒阳西三千里。巴郡，在雒阳西二千七百里。蜀郡，在雒阳西三千一百里。〕围成都百余日，秋，七月，拔之，斩史歆等。汉乃乘桴〔编竹木以渡水，大曰筏，小曰桴。〕沿江下巴郡，杨伟等惶恐解散。汉诛其渠帅，徒其党与数百家于南郡、长沙而还。〔帅，所类翻。还，从宣翻，又奴字。〕
⑨冬，十月，庚辰，上幸宜城；〔贤曰：宜城县，属南郡，楚之鄢邑也，故城在今襄州率道县南。〕还，祠章陵；十二月，还宫。
⑩是岁，罢州牧，置刺史。〔置州牧事始见三十二卷成帝绥和元年；至哀帝建平二年，复为刺史；元筹二年，复为牧。
五官中郎将张纯与太仆朱浮奏议：「礼，为人子，事大宗，降其私亲。当除今亲庙四，以先帝四庙代之。」大司徒涉等奏「立元、成、哀、平四庙。」上自以昭穆次第，当为元帝后。〔昭，读为続；音韶。〕
十九年〔（癸卯、四三）〕
①春，正月，庚子，追尊宣帝曰中宗。始祠昭帝、元帝于太庙，〔贤曰：汉官仪曰：光武第虽十二，于父子之次，于成帝为兄弟，于哀帝为诸父，于平帝为祖父，皆不可为之后。上至元帝于光武为父，故上继元帝而为九代。故河图云：赤九会昌，谓光武也。然则宣帝为祖，昭帝为曾祖，故追尊及祠之。〕成帝、哀帝、平帝于长安，舂陵节侯以以于章陵；其长安、章陵，皆太守、令、长侍祠。〔祭祀志曰：时诏曰：「宗庙处所未定，且祫祭高庙，其成、哀、平且祠祭长安故高庙。其南阳舂陵，岁时且各因故园庙祭祀。园庙去太守治所远者，在所令、长行太守事侍祠。」如淳曰：宗庙在章陵者，南阳太守称使者往祭；不使侯王祭者，诸侯不得祖天子。凡临祭宗庙，皆为侍祠。〕
②马援斩征侧、征贰。
③妖贼单臣、传镇等相聚入原武城，〔妖，于骄翻。单，音善。原武县属河南尹。〕自称将军。诏太中大夫臧宫将兵围之，数攻不下，〔数，所角翻。〕士卒死伤。帝召公卿、诸侯王问方略，皆曰：「宜重其购赏。」东海王阳独曰：「妖巫相劫，势无久立，其中必有悔欲亡者，但外围急，不得走耳。宜小挺缓，令得逃亡，〔贤曰：挺，解也。余据礼记月令，挺重囚。挺，宽也，音待鼎翻。〕逃亡，则一亭长足以禽矣。」帝然之，即敕宫彻围缓贼，贼众分散。夏四月，拔原武，斩臣、镇等。
④马援进击征侧余党都阳等，至居风，降之；〔贤曰：居风，县名，属九真郡，今爱州。交州记曰：居风有山，出金牛，往往夜见，光耀十里。山有风门，常有风。〕峤南悉平。〔贤曰：峤，岭峤也。尔雅曰：山锐而高曰峤；居庙翻。考异曰：援传作「都羊」，帝纪作「都阳」，今从纪又帝纪：「十八年四月，遣援击交趾。十九年四月，斩侧、贰等，因击都阳等，降之。」援传：「十七年，拜伏波将军，讨侧、贰。十八年春，军至浪泊，明年正月，斩侧、贰。」盖纪之所书者，援奏破侧、贰及传侧、贰首至雒之时也。沈怀远南越志云：「征侧奔入金溪穴中，二年乃得之。」援传近是，今从之。〕援与越人申明旧制以约束之，自后骆越奉行马将军故事。〔贤曰：骆者，越别名。林邑记曰：日南、卢容、浦过、铜鼓外越。铜鼓即骆越也；有铜鼓，因得其名。马援取其鼓以铸铜马。〕
⑤闰月，戊申，进赵、齐、鲁三公爵皆为王。
⑥郭后既废，太子强意不自安。郅恽说太子曰：「久处疑位，上违孝道，下近危殆，〔说，输芮翻。处，昌吕翻。近，其靳翻。〕不如辞位以奉养母氏。」太子从之，数因左右及诸王陈其恳诚，愿备藩国。〔数，所角翻。〕上不忍，迟回者数岁。六月，戊申，诏曰：「春秋之义，立子以贵。〔春秋公羊传曰：立嫡以长不以贤，立子以贵不以长。桓公何以贵﹖母贵也。母贵则子贵，予以母贵，母以予贵。〕东海王阳，皇后之子，宜承大统。皇太子强，崇执谦退，愿备藩国，父子之情，重久违之。〔重，难也。〕其以强为东海王，立阳为皇太子，改名庄。」
袁宏论曰：夫建太子，所以重宗统，一民心也，非有大恶于天下，不可移也。世祖中兴汉业，宜遵正道以为后法。今太子之德未亏于外，内宠既多，嫡子迁位，可谓失矣。然东海归藩，谦恭之心弥亮；明帝承统，友于之情愈笃；〔论语：孔子曰：惟孝友于兄弟。〕虽长幼易位，兴废不同，父子兄弟，至性无间。夫以三代之道处之。〔间，古苋翻。处，昌吕翻。〕亦何以过乎！
⑦帝以太子舅阴识守执金吾，阴兴为卫尉，皆辅导太子。识性忠厚，入虽极言正议，及与宾客语，未尝及国事。帝敬重之，常指识以敕戒贵戚，激厉左右焉。兴虽礼贤好施，而门无游侠，〔西都之季，万章、楼护、陈遵等皆侠游于贵近之门，至于此时，亦有杜保、王盘之徒。好，呼到翻。施，式豉翻。侠，户颊翻。〕与同郡张宗、上谷鲜于裒不相好，〔姓谱：鲜于，本子姓，周武王封箕子于朝鲜，支子仲食采于于，因以鲜于为民。裒，蒲侯翻。〕知其有用，犹称所长而达之；友人张汜、杜禽，与兴厚善，以为华而少实，俱〔章：十二行本「但」；乙十一行本同；孔本同。〕私之以财，终不为言；〔少，诗沼翻。为，于伪翻。〕是以世称其忠。
上以沛国桓荣为议郎，〔沛国，即沛郡，建武二十年，中山王辅徙封沛，始为国。续汉志：凡郎官皆主更直执戟，宿卫诸殿门，出充车骑；惟议郎不在直中。议郎，秩六百石。〕使授太子经。车驾幸太学，会诸博士论难于前，〔难，乃旦翻。〕荣辨明经义，每以礼让相厌，〔厌，服也，一叶翻。〕不以辞长胜人，儒者莫之及，特加赏赐。又诏诸生雅砍击磬，尽日乃罢。帝使左中郎将汝南锺兴授皇太子及宗室诸侯春秋，〔锺兴为公羊春秋，严氏学也。〕赐兴爵关内侯。兴辞以无功，帝曰：「生教训太子及诸王侯，非大功耶﹖」兴曰：「臣师少府丁恭。」于是复封恭，〔复，扶又翻。〕而兴遂固辞不受。
