<!-- { "loadSidebar": true } -->
⑤秋，南单于遣子入侍。诏赐单于冠带、玺绶、〔南匈奴传：黄金玺，盭緺绶。贤曰：盭，音戾，草名；以戾草染绶，因以为名，别汉诸侯王制。戾，绿色。緺，紫青色，音瓜。玺，斯氏翻。绶，音受。〕车马、金帛、甲兵、什器。〔贤曰：古之师行，二五为什，食器之类必供之，故曰什物、什具。今人通谓生生之具为什物。〕又转河东米糒二万五千斛，牛羊三万六千头以赡给之。〔糒，音备，糗也。〕令中郎将将弛刑五十人，随单于所处，参辞讼，察动静。〔弛刑者，弛刑徒也。说文：弓解曰弛。此谓解其罪而输作者。处，昌吕翻。考异曰：帝纪：今年春，使段彬赐玺绶，置使匈奴中郎将。据匈奴传，赐玺绶在秋，其置中郎将亦未知决在何时。或者今天春置之，至是更为之约束制度耳。〕单于岁尽辄遣奉奏，送侍子入朝，汉遣谒者送前侍子还单于庭，赐单于及阏氏、左、右贤王以下缯彩合万匹，岁以为常。〔阏，音烟。氏，音支。〕于是云中、五原、朔方、北地，定襄、鴈门、上谷、代八郡民归于本土。〔前此避匈奴内徙者，令皆归复本土。〕遣谒者分将弛刑，补治城郭，〔将，即亮翻；下同。治，直之翻。〕发遣边民在中国者布还诸县，皆赐以装钱，转给粮食。时城郭丘墟，扫地更为，上乃悔前徙之。〔徙民见上卷十五年。〕
⑥冬，南匈奴五骨都侯子复将其众三千人归南部，北单于使骑追击，悉获其众。南单于遣兵拒之，逆战不利，于是复诏单于徙居西河美稷，〔复，扶又翻。〕因使段彬、王郁留西河拥护之，〔使匈奴中郎将自是亦屯西河美稷。杜佑曰：汾州隰城县有美稷乡，即汉美稷县也。隰城，汉之兹氏县也。〕令西河长史岁将骑二千、弛刑五百人助中郎将卫护单于，冬屯夏罢，自后以为常。南单于既居西河，亦列置诸部王，助汉扞戌北地、朔方、五原、云中、定襄、鴈门、代郡，皆领部众，为郡县侦逻耳目。〔侦，丑郑翻。贤曰：逻，音力贺翻。〕北单于惶恐，颇还所掠汉民以示善意，钞兵每到南部下，〔钞，楚交翻。〕还过亭候，辄谢曰：「自击亡虏薁鞬日逐耳，〔薁，于六翻。鞬，居言翻。〕非敢犯汉民也。」
二十七年〔（辛亥、五一）〕
①夏，四月，戊午，大司徒玉况薨。
②五月，丁丑，诏司徒、司空并去「大」名，〔去，羌吕翻。〕改大司马为太尉。骠骑大将军行大司马刘隆即日罢，以太仆赵熹为太尉，大司农冯勤为司徒。
③北匈奴遣使诣武威求和亲，〔自北地以东、南部分居塞内，北使不敢至塞下，故诣武威求和。贤曰：武威郡故城，在今凉州姑臧县西北，故凉城是也。〕帝召公卿廷议，不决；皇太子言曰：「南单于新附，北虏惧于见伐，故倾耳而听，争欲归义耳。今未能出兵反交通北虏，臣恐南单于将有二心，北虏降者且不复来矣。」〔复，扶又翻；下同。〕帝然之，告武威太守勿受其使。
④朗陵候臧宫、扬虎候马武上书曰：〔朗陵候国，汝南郡。水经注：扬虚县属平原，漯水径其东，商河发源于此。〕「匈奴贪利，无有礼信，穷则稽首，安则侵盗。〔稽，音启。〕虏今人畜疫死，旱蝗赤地，疲困乏力，不当中国一郡，万里死命，县在陛下；〔县，读曰悬；下同。〕福不再来，时或易失，岂宜固守文德而堕武事乎！〔左传曰：大福不再。蒯通曰：时难得而易失。易，以豉翻。堕，读曰隳。〕今命将临塞，厚县购赏，〔将，即亮翻。县，读曰悬。〕喻告高句骊、乌桓、鲜卑攻其左，〔句，如字，又音驹。骊，力知翻。〕发河西四郡、天水、陇西羌、胡击其右，如此，北虏之灭，不过数年。臣恐陛下仁恩不忍，谋臣狐疑，令万世刻石庂功不立于圣世！」诏报曰：「黄石公记曰：『柔能制刚，弱能制强。〔贤曰：黄不公即张良于下邳圮上所见老父，出一编书者。〕舍近谋远者，劳而无功；舍远谋近者，逸而有终。〔舍，读曰：舍。〕故曰：务广地者荒，务广德者强，有其有者安，贪人有者残。残灭之政，虽成必败。』今国无善政，灾变不息，百姓惊惶，人不自保，而复欲远事边外乎！孔子曰：『吾死季孙之忧不在颛臾。』〔见论语。〕且北狄尚强，而屯田警备，传闻之事，恒多失实。〔恒，户登翻。〕诚能举天下之半以灭大寇，岂非至愿！苟非其时，不如息民。」自是诸将莫敢复兵事者。
⑤上问赵熹以久长之计，熹请遣诸王就国。冬，上始遣鲁王兴、齐王石就国。〔兴，演之次子。石，章之子，演之嫡孙也。〕
⑥是岁，帝舅寿张恭侯樊宏薨。〔寿张县，属东平国，春秋曰良，汉曰寿良，帝避叔父赵王良讳，改曰寿张。宏，帝舅也．谥敬侯；曰恭侯，温公避国讳也。考异曰：袁纪「宏」皆作「密」，今从范书。〕宏为人，谦柔畏慎，每当朝会，辄迎期先到，俯伏待事；所上便宜，〔朝，直遥翻；下同。上，时掌翻。〕手自书写，毁削草本；公朝访逮，〔逮，及也。〕不敢众对。宗族染其化，未尝犯法。帝其重之。及病困，遗令薄葬，一无所用，以为棺柩一藏，不宜复见，〔复，扶又翻。〕如有腐败，伤孝子之心，使与夫人同坟异藏。〔古夫妇合葬，诗曰：谷则异室，死则同穴是也。同坟异藏自宏始。〕帝善其令，以书示百官，因曰：「今不顺寿张侯意，无以彰其德；且吾万岁之后，欲以为式。」
二十八年〔（壬子、五二）〕
①春，正月，己巳，徙鲁王兴为北海王；以鲁益东海。帝以东海王强去就有礼，〔谓以天下让。〕故优以大封，食二十九县，赐虎贲、旄头，设锺虡之乐，〔汉官仪曰：虎贲千五百人，戴鹖尾，属虎贲中郎将。旄头，注见前。尔雅：木谓之虡，所以悬锺磬也。说文曰：虡饰为猛兽。虡，音巨。〕拟于乘舆。〔乘，绳证翻。〕
②夏，六月，丁卯，沛太后郭氏薨。
③初，马援兄子伲王盘，平阿候仁之子也。王莽败，盘拥富赀为游侠，〔侠，户颊翻。〕有名江、淮间。后游京师，与诸贵戚友善，援谓姊子曹训曰：「王氏，废姓也，子石当屏居自守，〔盘，字子石。屏，必郢翻。〕而反游京师长者，〔贤曰：长者，谓豪侠者也。余谓长者，正指诸贵戚耳，前所谓长者家儿，可以概推。〕用气自行，多所陵折，其败必也。」后岁余，盘坐事死；盘子肃复出入王侯邸第。〔复，扶又翻。〕时禁罔尚疏，诸王皆在京师，竞修名誉，招游士马。援谓司马吕种曰：「建武之元，名为天下重开，〔种，持中翻。重，直龙翻。〕自今以往，海内日当安耳。但忧国家诸子并壮而旧防未立，若多通宾客，则大狱起矣。〔贤曰：旧防，诸侯王子不许交通宾客。〕卿曹戒慎之！」至是，有上书告肃等受诛之家，为诸王宾客，虑因事生乱。会更始之子寿光侯鲤得幸于沛王，〔贤曰：寿光县，属北海郡，今青州县。〕怨刘盆子，结客杀故式侯恭。帝怒，沛王坐系诏狱，三日乃得出。因诏郡县收捕诸王宾客，更相牵引，〔更，工衡翻。〕死者以千数；吕种亦与其祸，〔与，读曰豫。〕临命叹曰：「马将军诚神人也！」
④秋，八月，戊寅，东海王强、沛王辅、楚王英、济南王康、淮阳延始就国。〔济，子礼翻。〕
⑤上大会群臣，问「谁可傅太子着﹖」群臣承望上意，皆言「太子舅执金吾原鹿侯阴识可。〔原鹿县，属汝南郡，春秋之鹿上也。可，言可任也。〕博士张佚正色曰：「今陛下立太子，为阴氏乎，为天下乎﹖即为阴氏，则阴侯可；为天下，则固宜用天下之贤才！」〔为，于伪翻。〕帝称善，曰：「欲置傅者，以辅太子也；今博士不难正朕，况太子乎！」即拜佚为太子太傅，以博士桓荣为少傅，赐以辎车、乘马。〔乘，绳证翻。〕荣大会诸生，陈其车马、印绶，曰：「今日所蒙，稽古之力也，可不勉哉！」
