<!-- { "loadSidebar": true } -->
冬，十月，〔章：甲十六行本「月」下有「己亥」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。〕以宗正刘方为司空。
武陵、零陵、澧中蛮叛。
护羌校尉邓训卒，吏、民、羌、胡旦夕临者日数千人。〔临，力鸩翻，哭也。〕羌、胡或以刀自割，又刺杀其犬马牛羊，〔刺，七逆翻，又七四翻。〕曰：「邓使君已死，我曹亦俱死耳！」前乌桓吏士皆奔走道路，〔贤曰：训前任乌桓校尉时吏士也。〕至空城郭；吏执，不听，以状白校尉徐傿，〔傿，盖为乌桓校尉。傿，于建翻。〕傿叹息曰：「此为义也！」乃释之。遂家家为训立祠，〔为，于伪翻；下同。〕每有疾病，辄请祷求福。
蜀郡太守聂尚代训为护羌校尉，欲以恩怀诸羌，乃遣译使招呼迷唐，使还居大、小榆谷。〔迷唐去大、小榆谷，事见上卷章和二年。邓训驱逐迷唐，而聂尚招呼之，欲以反邓训之政也。聂，缺「昵」辄翻。使，疏吏翻。〕迷唐既还，遣祖母卑缺诣尚，〔卑缺，盖迷吾之母。〕尚自送至塞下，为设祖道，令译田汜等五人护送至庐落。迷唐遂反，与诸种共生屠裂汜等，以血盟诅，〔种，章勇翻。汜，详里翻。诅，庄助翻。〕复寇金城塞。〔复，扶又翻。〕尚?之K。
五年〔（癸巳、九三）〕
①春，正月，乙亥，宗祀明堂，登灵台，赦天下。
②戊子，千乘贞王伉薨。〔谥法：臣谥，直道不挠曰贞；事君无猜曰贞；清白守节曰贞；固节干事曰贞、伉，音抗。〕
③辛卯，封皇弟万岁广宗王。〔广宗县，属巨鹿郡。贤曰：今贝州宗城县。隋炀帝讳广，故改为宗城。〕
甲寅，太傅邓彪薨。
戊午，陇西地震。
⑥夏，四月，壬子，绝封阜陵殇王兄鲂为阜陵王。〔谥法：未家短折曰殇。阜陵殇王冲，质王延之子，元年嗣封，三年薨，无嗣，今以鲂绍封。鲂，符方翻。〕
⑦九月，辛酉，广宗殇王万岁薨，无子，国除。
⑧初，窦宪既立于除鞬为北单于，郄辅归北庭，〔事见上卷三年。鞬，居言翻。〕会宪诛而止。于除鞬自畔还北，诏遣将兵长史王辅以千余骑与任尚共追讨，斩之，破灭其众。
⑨耿夔之破北匈奴也，〔事见上卷三年。〕鲜卑因此转徙据其地。〔拓拔氏自北荒南徙，盖此时也。〕匈奴余种留者尚有十余万落，〔种，章勇翻。〕皆自号鲜卑；鲜卑由此渐盛。
⑩冬，十月，辛未，太尉尹睦薨。
十一月，乙丑，太仆张酺为太尉。酺与尚书张敏等奏「射声校尉曹褒，擅制汉礼，破乱圣术，宜加刑诛。」书凡五奏。帝知酺守学不通，〔言守其家学也。〕虽寝其奏，而汉礼遂不行。〔褒制礼事，见上卷章帝章和元年。〕
是岁，武陵郡兵破叛蛮，降之。〔降，户江翻。〕
梁王畅与从官卞忌祠祭求福，〔姓谱：卞本自有周曹叔振铎之后，曹之支子封于卞，遂以建族。余按鲁有卞庄子，楚有卞和。〕忌等谄媚云：「神言王当为天子。」畅与相应答，为有司所奏，请征诣诏狱。帝不许，但削成武、单父二县。〔成武、单父二县，本属山阳，后属济阴，章帝以益梁国。贤曰：成武，今曹州县；单父，今宋州县。单，音善。〕畅凓惧，上疏深自刻责曰：「臣天性狂愚，不知防禁，自陷死罪，分伏显诛。〔分，扶问翻。〕陛下圣德，枉法曲平，〔贤曰：曲平，曲法申恩，平处其罪。〕横赦贷臣，为臣受污。〔横胡孟翻。污，恶也，天下以赦畅为纳污，是为畅受污。为，于伪翻。〕臣知大贷不可再得，自誓束身约妻子，不敢复出入失绳墨，不敢复有所棋费，〔横，户孟翻。复，扶又翻。〕租入有余，乞裁食睢阳、谷熟、虞、蒙、宁陵五县，还余所食四县。〔四县，下邑、尉氏、薄、郾也。睢，音虽。〕臣畅小妻三十七人，〔凡非正室者，皆小妻也。〕其无子者，愿还本家，自选择谨敕奴婢二百人，其余所受虎贲、官骑及诸工技、鼓吹、仓头、奴婢，兵弩、貛马，皆上还本署。〔虎贲士，属虎贲中郎将。官骑，驺骑也。汉官仪曰：驺骑，王家名官骑，与貛马皆属太仆。工技，属尚方。鼓吹，属黄门。仓头、奴婢，属永巷、御府、奚官等令。兵弩，属考工令。各有本署也。贲，音奔。技，渠绮翻。吹，昌瑞翻。上，时掌翻。〕臣畅以骨肉近亲，乱圣化，污清流，〔污，乌故翻。〕既得生活，诚无心面目以凶恶复居大宫，食大国，张官属，藏杂物，〔贤曰：古者师行，二五为什，食器之类必共之，故曰什物、餐具。今人通谓生生之具为什物。复，扶又翻。〕愿陛下加恩开许。」上优诏不听。
护羌校尉贯友〔贯，姓也，汉初有赵相贯高。〕遣译使构离诸羌，诱以财货，由是解散。〔使，疏吏翻。诱，音酉。〕乃遣兵出塞，攻迷唐于大、小榆谷，获首虏八百余人，收麦数万斛，遂夹逢留大河筑城坞，〔此大河即黄河。河水至此有逢留之名，在二榆谷北。〕作大航，造河桥，欲度度击迷唐。〔郦道元水经注曰：于河狭作桥。航，户刚翻。〕迷唐率部落远徙，依赐支河曲。〔西羌传：赐支者，禹贡所谓析支者也。羌居河关之西南，演于赐支，至于河首，鼦地千里。司马彪曰：西羌自析支以西演河首，在右居也。河水屈而东北流，径于析支之地，是为河曲矣。应劭曰：禹贡析支属雍州，在河关之西，东去河关千余里，羌人所居，谓之河曲羌。〕
单于屯屠何死，单于宣弟安国立。安国初为左贤王，无称誉；及为单于，单于适之子右谷蠡王师子以次转为左贤王。〔谷，音鹿。蠡，卢奚翻。〕师子素勇黠多知，〔黠，下八翻。知，古智字通。〕前单于宣柔屯屠何皆爱其气决，数遣将兵出塞，〔数，所角翻；下同。〕掩击北庭，还，受赏赐，天子亦加殊异。由是国中尽敬子师而不附安国，安国欲杀之；诸新降胡，初在塞外数为师子所驱掠，〔在塞外，谓先属北部时。降，户刚翻。〕多怨之。安国〔章：甲十六行本「国」下有「因是」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。〕委计降者，与同谋议。师子觉其谋，乃别居五原界，每龙庭会议，〔匈奴龙庭，本在塞外，是时南单于居塞内，亦谓所居为龙庭。〕师子辄称病不往。度辽将军皇甫棱知之，亦拥护不遣，单于怀愤益甚。
六年〔（甲午、九四）〕
①春，正月，皇甫棱免，以执金吾朱徽行度辽将军。时单于与中郎将杜崇不相平，乃上书告崇；崇讽西河太守令断单于章，〔中郎将，使匈奴中郎将也。断，音短。单于居西河美稷，故讽令太守断其章，使不上闻。〕单于无由自闻。崇因与朱徽上言：「南单于安国，疏远故胡，亲近新降，〔远，于愿翻。近，其靳翻。降，户江翻。〕欲杀左贤王师子及左台且渠刘利等；又，右部降者，谋共迫胁安国起兵背畔，〔且，子余翻。背，蒲妹翻。〕请西河、上郡、安定为之儆备。」帝下公卿议，〔下，遐稼翻。〕皆以为：「蛮夷反复，虽难测知，然大兵聚会，必未敢动摇。今宜遣有方略使者之单于庭，〔之，往也。使，疏翻。与杜崇、朱徽及西河太守并力，观其动静。如无他变，可令崇等就安国会其左右大臣，责其部众横暴为边害者，共平罪诛。〔相与平处其罪，当诛者则诛之。横，户孟翻。〕若不从命，令为权时方略，事毕之后，裁行赏赐，〔贤曰：裁量赐物，不多与也。〕亦足以示百蛮。」〔章：甲十六行本「蛮」下有「帝从之」二字；乙十一行本同；张校同。〕于是徽、崇遂发兵造其庭。〔造，七到翻。〕安国夜闻汉军至，大惊，弃帐而去，〔帐，单于所居，即谓之穹庐，又谓之庐帐。〕因举兵欲诛师子。师子先知，乃悉将庐落入曼柏城；〔曼柏县，属五原郡。〕安国追到城下，门闭，不得入。朱徽遣吏譬〔章：甲十六行本「譬」上有「晓」字；乙十一行本同；退斋校同。〕和之，安国不听，城既不下，乃引兵屯五原。崇、徽因发诸郡骑追赴之急，众皆大恐，安国舅骨都侯喜为等卢并被诛，乃格杀安国，〔被，皮义翻。考异曰：帝纪在去年，误。今从南匈奴传。〕立师子为亭独尸逐侯鞮单于。〔鞮，丁奚翻。〕
已卯，司徒丁鸿薨。
③二月，丁未，以司空刘方为司徒，太常张奋为司空。
④夏，五月，城阳怀一淑薨，无子，国除。
⑤秋，七月，京师旱。
⑥西域都护班超发龟兹、鄯善等八国兵合七万余人〔龟兹，音丘慈。鄯，上扇翻。〕讨焉耆，到其城下，诱焉耆王广、尉犁王泛等于陈睦故城，斩之，傅首京师；〔诱，音酉。考异曰：袁纪「泛」作「沈」，今从超传。〕因纵兵钞掠，〔钞，楚交翻。〕斩首五千余级，获生口万五千人，更立焉耆左侯元孟为焉耆王。〔焉耆国有左右将、左右侯。更，工衡翻。〕超留焉耆半岁，慰抚之。于是西域五十余国悉纳质内属，至于海滨，〔西海之滨也，所谓条支、大秦、蒙奇、兜勒诸国也。质，音致。〕四万里外，皆重译贡献。〔重，直龙翻。班超所以成西域之功者，以匈奴衰困，力不能及西域也。〕
⑦南单于师子立，降胡五六百人夜袭师子，〔降，户江翻。〕安集掾王恬将卫护士与战，破之。〔使匈奴中郎将置掾，随事为员，安集掾，以安集匈奴为称也。光武在河北，亦置安集掾，以天下未定，使之安集斯民也。建武二十六年，使匈奴中郎将置安集掾史，将弛刑五十人，持兵弩随单于所处，参辞讼，察动静。掾，俞绢翻。〕于是降胡遂相惊动，十五部二十余万人皆反，胁立前单于屯屠何子薁鞮日逐王逢侯为单于，〔「鞮」，当作「鞬」。贤曰：前「鞮」、「鞬」两字通，今不改亦可。薁，于六翻。鞬，九言翻。〕遂杀略吏民，燔烧邮亭、庐帐，将车重向朔方，欲度幕北。〔邮，音尤。重，直用翻。〕九月，癸丑，以光勋邓鸿车骑将军事，与越骑校尉冯柱、行度辽将军朱徽将左右羽林、北军五校士及郡国射、缘边兵，〔贤曰：汉有射士，言寻而射也。〕乌桓校尉任尚将乌桓、鲜卑合四人讨之。时南单一极中郎将杜崇屯牧师城，〔汉边郡有牧师菀以养马，此牧师菀城也，当在西河郡美稷县界。〕逢侯将万余骑攻围之。冬，十一月，与邓鸿等追击逢侯于大城塞，〔大城县故属西河郡，郡国志属朔方郡。〕斩首四千余级。任尚率鲜卑、乌桓要击逢侯于满夷谷，〔要，一遥翻。〕复大破之，〔复，扶又翻；下同。〕前后凡斩万七千余级。逢侯遂率众出塞，汉兵不能追而还。〔还，从宜翻，又如字。〕
⑧以大司农陈宠为廷尉。宠性仁矜，数议疑狱，〔数，所角翻。〕每附经典，务从宽恕，刻敝之风，于此少衰。〔少，诗沼翻。〕
