<!-- { "loadSidebar": true } -->
①赵人、魏人伐韩华阳。〔司马彪曰：华阳，山名，在河南密县。括地志：在郑州管城县南四十里。水经注：黄水出新郑县太山黄泉，东南流迳华城西。史伯谓郑桓公曰：“华，君之土也。”韦昭曰：华，国名也。华，户化翻。〕韩人告急于秦，秦王弗救。韩相国谓陈筮曰：“事急矣，〔相，息亮翻。〕愿公虽病，为一宿之行！”陈筮如秦，〔如，往也。〕见穰侯。穰侯曰：“事急乎？故使公来。”陈筮曰：“未急也。”穰侯怒曰：“何也？”陈筮曰：“彼韩急则将变而他从；〔谓从赵、魏也。〕以未急，故复来耳。”〔复，扶又翻。〕穰侯曰：“请发兵矣。”乃与武安君及客卿胡阳救韩，〔姓谱：舜后胡公满封于陈，子孙以为氏。又陆终氏六子，长曰昆吾，次曰参胡，董姓，封于韩墟。周为胡国，楚灭之。〕八日而至，败魏军于华阳之下，〔盖华阳城下也。〕走芒卯，虏三将，斩首十三万。武安君又与赵将贾偃战，沈其卒二万人于河。〔将，即亮翻。沈，持林翻。人皆贪生而畏死，二万人与战，乌得尽沈诸河？以计沈之也。〕魏段干子请割南阳予秦以和。〔古予、与字通。下书南阳实修武。班志，修武县属河内郡。应劭曰：晋始启南阳，今南阳城是也。其地在晋山南、河北，故曰南阳。刘原父曰：修武即晋之宁邑，武王伐纣名之。韩诗外传：武王伐纣，勒兵于宁，故曰修武。有古南阳城。父，音甫。传，直恋翻。〕苏代谓魏王曰：“欲玺者，段干子也，欲地者，秦也。今王使欲地者制玺，欲玺者制地，魏地尽矣！〔玺，印也。言段干子欲得秦相印，故请魏割地。玺，斯氏翻。〕夫以地事秦，犹抱薪救火，〔夫，音扶。〕薪不尽，火不灭。”王曰：“是则然也。虽然，事始已行，不可更矣。”〔更，工衡翻。〕对曰：“夫博之所以贵枭者，便则食，不便则止。今何王之用智不如用枭也？”〔夫，音扶。郑司农注考工记曰：博立枭棋。宋玉楚辞曰：箟蔽象棋有六博，成枭而牟呼五白。谢艾曰：六博得枭者胜。史记正义曰：博头有刻为枭鸟形者，掷得枭者合食其子，不便则为余行也。梁湘东王绎博食子未下，以其有便不便也。枭，坚尧翻。〕魏王不听，卒以南阳为和，〔卒，子恤翻。〕实修武。
②韩厘王薨，子桓惠王立。
③韩、魏既服于秦，秦王将使武安君与韩、魏伐楚，未行，而楚使者黄歇至，〔姓谱：陆终之后受封于黄，为楚所灭，其后以国为氏。使，疏吏翻。歇，许竭翻。〕闻之，畏秦乘胜一举而灭楚也，乃上书曰：“臣闻物至则反，冬、夏是也；〔上，时掌翻。至，极也，物极则反也。冬至阴之极而阳生焉，夏至阳之极而阴生焉。〕致至则危，累棋是也。〔致，亦极也，极其至则危也。累棋至于极高则必危矣。楚司马子期累十二博棋不墬，王曰：危哉！〕今大国之地，偏天下有其二垂，〔史记正义曰：极东、极西也。余谓秦国之地，有天下西、北之二垂也。〕此从生民以来，万乘之地未尝有也。先王三世不忘接地于齐，以绝从亲之要。〔乘，绳证翻。从，子容翻。索隐曰：要，读曰腰，以言山东合从，韩、魏是其腰。康曰：于笑切，约也。余谓索隐说是。〕今王使盛桥守事于韩，盛桥以其地入秦，〔索隐曰：秦使盛桥守事于韩，亦犹楚使召滑相赵然也。盛，姓也。相，息亮翻。〕是王不用甲，不信威，而得百里之地，王可谓能矣！〔信，读曰申，后屈信之信皆同音。〕王又举甲而攻魏，杜大梁之门，举河内，拔燕、酸枣、虚、桃，入邢，魏之兵云翔而不敢捄，〔徐广曰：始皇五年，取酸枣、燕、虚。苏代曰：决宿胥之口，魏无虚、顿丘。又曰：燕县有桃城。班志，东郡有燕县，陈留郡有酸枣县。水经注：濮渠东北迳燕城内，为阳清湖，又迳桃城南，即战国策所谓燕、酸枣，虚、桃者。史记正义曰：故桃城在滑州胙城县东三十里。燕，于贤翻。虚，如字。徐广曰：平皋有邢丘。刘昭曰：邢丘，故邢国。史记正义曰：邢丘在怀州武德县东南二十里。捄，与救同。〕王之功亦多矣！王休甲息众，二年而后复之，又并蒲、衍、首、垣以临仁、平丘，黄、济阳婴城而魏氏服。〔徐广曰：皆属陈留。索隐曰：仁及平丘，二县名。班志，平丘、外黄、济阳三县属陈留，仁地阙。张晏曰：魏郡有内黄，故加“外”。臣瓒曰：县有黄沟。师古曰：左传，鲁惠公败宋师于黄。杜预以为外黄县有黄城，即此地也。索隐又曰：谓秦以兵临仁、平丘二县，则黄、济阳婴城而自守也。“平丘”句断。史记正义曰：故黄城在曹州考城县东。按水经注，黄，沟名也，河水旧于白马南泆，通濮、济、黄沟。济阳故城在曹州冤句县西南。康曰：蒲在长垣之蒲乡，衍在河南，与卷近，首，盖牛首，垣，即长垣。济，子礼翻。垣，于元翻。瓒，藏旱翻。索，山客翻。传，直恋翻。〕王又割濮磨之北，注齐、秦之要，绝楚、赵之脊，天下五合六聚而不敢捄，王之威亦单矣！〔濮，博木翻。要，读曰腰。脊，资昔翻。徐广曰：濮水北于巨野入济。索隐曰：濮磨，地名，近濮水。水经：濮水上承济水于封丘县，班志所谓濮水首济者也。东北流，左会别濮水，水受河于酸枣县，杜预所谓濮水出酸枣县首受河者也。东至乘氏县，与济同入巨野泽。磨，康莫贺切。言秦既服魏，又割濮磨之北，则地连于齐，是注齐之要也。魏地既入于秦，则楚、赵之声势不接，是绝楚、赵之脊也。单，与殚同。索隐曰：单，尽也，言秦王之威尽行也。济，子礼翻。乘，绳证翻。索，山客翻。〕王若能保功守威，绌攻取之心〔绌，敕律翻，黜也。〕而肥仁义之地，使无后患，三王不足四，五伯不足六也！〔伯，读曰霸。〕王若负人徒之众，仗兵革之强，乘毁魏之威，而欲以力臣天下之主，臣恐其有后患也。诗曰：『靡不有初，鲜克有终。』〔诗变大雅荡之辞。鲜，息善翻，少也；后以义推。〕易曰：『狐涉水，濡其尾。』〔易未济：小狐汔济，濡其尾。彖曰：小狐汔济，未出中也。濡其尾，无攸利，不续终也。濡，汝朱翻。〕此言始之易，终之难也。〔易，弋豉翻。〕昔吴之信越也，从而伐齐，既胜齐人于艾陵，还为越王禽于三江之浦。〔事见左传。史记正义曰：艾山在兖州博县南六十里。三江，即禹贡所喟“三江既入，震泽底定”者也。吴地记：松江东北行七十里，得三江口，东北入海为娄江，东南入海为东江，并松江为三江。水濒曰浦。〕智氏之信韩、魏也，从而伐赵，攻晋阳城，胜有日矣，韩、魏叛之，杀智伯瑶于凿台之下，〔事见一卷威烈王二十三年。水经注：太原榆次县同过水侧有凿台。〕今王妒楚之不毁〔孔颖达曰：本以色曰妒，以行曰忌：但后之作者，妒亦兼行。〕而忘毁楚之强韩、魏也，臣为王虑而不取也。〔为，于伪翻。〕夫楚国，援也；邻国，敌也。〔夫，音扶。〕今王信韩、魏之善王，此正吴之信越也，臣恐韩、魏卑辞除患而实欲欺大国也。何则？王无重世之德于韩、魏而有累世之怨焉。〔索隐曰：重世，犹再世也。重，直龙翻。累，鲁水翻。〕夫韩、魏父子兄弟接踵而死于秦〔章：十二行本“秦”下有“者”字；乙十一行本同；孔本同。〕将十世矣，故韩、魏之不亡，秦社稷之忧也。今王资之与攻楚，不亦过乎！〔资之，谓资以兵也。〕且攻楚将恶出兵？〔恶，音乌。〕王将借路于仇雠之韩、魏乎，兵出之日而王忧其不反也。王若不借路于仇雠之韩、魏，必攻随水右壤，〔索隐曰：楚都陈，随水右壤，盖在随水之西，今邓州之西，其地多山林者是。余谓右壤，盖其地在楚都之右。〕此皆广川、大水、山林、溪谷，不食之地。〔记檀弓：成子高曰：死则择不食之地而葬。注云：不食，谓不垦耕。〕是王有毁楚之名而无得地之实也。且王攻楚之日，四国必悉起兵而应王，秦、楚之兵构而不离，魏氏将出而攻留、方与、铚、湖陵、砀、萧、相，故宋必尽，〔班志，留县属楚国，方与、湖陵县属山阳郡。铚、萧、相三县属沛郡，砀县属梁国。铚，竹乙翻。方，音房。与，音预。砀，音唐，又徒浪翻。相，息亮翻。史记正义曰：徐州西，宋州东，兖州南，并故宋地。〕齐人南面攻楚，泗上必举，〔时楚蚕食鲁国，有泗上之地。〕此皆平原四达膏腴之地，如此，则天下之国莫强于齐、魏矣。臣为王虑，莫若善楚。秦、楚合而为一以临韩，韩必敛手而朝，王施以东山之险，带以曲河之利，〔东山，谓华山以至崤塞诸山，皆在咸阳之东。曲河，谓河千里一曲。按水经：河水自云中沙南县屈而南流，至华阴潼关曲而东流，所谓曲河也。春秋说题辞曰：河之为言荷也，荷精分布，怀阴引度也。释名曰：河，下也，随地下处而通流也。〕韩必为关内之侯。若是而王以十万戍郑，〔郑，韩之国都也。〕梁氏寒心，许、鄢陵婴城而上蔡、召陵不往来也，〔许，春秋许国。班志，许、鄢陵二县皆属颖川郡。上蔡，故蔡国，蔡仲所封；后徙新蔡，故此为上蔡。召陵，即齐桓公伐楚所次之地。二县，班志皆属汝南郡。魏都大梁，其境南至汝南，许、鄢陵居其间，二邑皆胁于秦兵，婴城自守，则楚之上蔡、召陵不能与大梁往来矣。婴，绕也。婴城者，谓以兵绕城而守也。郾，汉书音义音甚多；丁度、毛晃音从于建翻。召，读曰邵。〕如此，魏亦关内侯矣。大王壹善楚而关内两万乘之主〔乘，绳证翻。〕注地于齐，齐右壤可拱手而取也。〔齐右壤，谓济西之地也。〕王之地一经两海，要约天下，〔东西为经。两海，东海、西海也。谓自西海至东海，其地一为秦所有也。要约，犹约束也。要，于遥翻。〕是燕、赵无齐、楚，齐、楚无燕、赵也。〔此极言山东诸国连从之为秦害也。燕，因肩翻。〕然后危动燕、赵，直摇齐、楚，此四国者不待痛而服矣。”〔燕，因肩翻。〕
王从之，止武安君而谢韩、魏，使黄歇归，约亲于楚。
●卷第五
【周纪五】起屠维赤奋若，尽旃蒙大荒落，凡十七年。
赧王下
四十三年（己丑，公元前二七二年）
①楚以左徒黄歇侍太子完为质于秦。〔左徒，楚官名。史记正义曰：盖今在左右拾遗、补阙之类。质，音致。按去年秦欲与韩、魏伐楚，黄歇上书止之，归而报楚，楚遂使歇侍太子为质于秦；为楚王疾病、歇使太子亡归楚张本。歇，许竭翻。〕
②秦置南阳郡。〔凡山南、水北皆谓之南阳。晋南阳在修武，以在太行之南，大河之北也。秦置南阳郡，以在南山之南，汉水之北也。〕
③秦、魏、楚共伐燕。〔燕，因肩翻。〕
④燕惠王薨，子武成王立。
四十四年（庚寅，公元前二七一年）
