<!-- { "loadSidebar": true } -->
②帝因朝会，召见诸儒，〔朝，直遥翻。见，贤遍翻。〕使中大夫鲁丕与侍中贾逵、尚书令黄香等相难数会，〔难，乃旦翻。以经疑相难也；下同。〕帝善丕说，罢朝，特赐衣冠。丕因上疏曰：「臣闻说经者，传先师之言，非从己出，不得相让；相让则道不明，若规矩权衡之不可枉也。〔贤曰：规，圆也。矩，方也。权，秤锤。衡，秤衡也。〕难者必明其据，说者务立其义，〔汉儒专门名家，各守师说，故发难者必明其师之说以为据；答难者亦必务立大义以申其师之说。〕浮华无用之言，不陈于前，故精思不劳而道术愈章。〔章，明也。思，相吏翻。〕法异者各令自说师法，博观其义，无令刍荛以言得罪，〔自比于刍荛，谦也。荛，如招翻。〕幽远独有遗失也。」
十二年〔（庚子、一○○）〕
①夏，四月，戊辰，秭归山崩。〔贤曰：秭归县，属南郡，古之夔国，今归州也。袁山松曰：屈原此县人，既被流放，忽然蹔归，其姊亦来，因名其地为秭归。秭，亦姊也，音蒋兕翻。〕
②秋，七月，辛亥朔，日有食之。
③九月，戊午，太尉张酺免。丙寅，以大司农张禹为太尉。
④烧当羌豪迷唐既入朝，其余种人不满二千，饥窘不立，〔不能自立也。种，章勇翻；下同。〕入居金城。帝令迷唐将其种人还大、小榆谷；迷唐以汉作河桥，〔即五年贯友所作之桥。〕兵来无常，故地不可复居，〔复，扶又翻；下同。〕辞以种人饥饿，不肯远出。护羌校尉吴祉等多赐迷唐金帛，令籴谷市畜，〔畜，许又翻。〕促使出塞，种人更怀猜惊。是岁，迷唐复叛，胁将湟中诸胡寇钞而去，〔钞，楚交翻。〕王信、耿谭、吴祉皆坐征。
十三年〔（辛丑、一○一）〕
①秋，八月，己亥，北宫盛馔门阁火。〔盛馔门阁，御厨门阁也。晋书天文志曰：紫宫垣西南角外二星，内二星曰内厨，主六宫之内饮食，后妃、夫人与太子宴饮。东北维外六星，曰天厨，主盛馔。皇居则象于天极，故北宫有盛馔门阁。〕
②迷唐复还赐支河曲，将兵向塞。护羌校尉周鲔与金城太守侯霸〔金城郡在洛阳西二千八百里。鲔，于轨翻。〕及诸郡兵、属国羌、胡合三万人〔章：甲十六行本「人」下有「出塞」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。〕至允川。〔水经注曰：允川去赐支河曲数十里，在大、小榆谷之西。〕侯霸击破迷唐，种人瓦解，降丈六千余口，〔种，章勇翻。降，户江翻。〕分徙汉阳、安定、陇西。迷唐遂弱，远踰赐支河首，依发羌居。〔发羌，羌之别种，或曰：唐之吐蕃即其后也。〕久也，病死，其子来降，户不满数十。
荆州雨水。
④冬，十一月，丙辰，诏曰：「幽、并、凉州户口率少，〔幽州部涿郡、广阳、代郡、上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东、玄菟、乐浪等郡。并州部上党、太原、上郡、西河、五原、云中、定襄、鴈门、朔方等郡。幽州大郡，户犹十万余，唯玄菟户一千五百二十四。并州大郡三万余，小郡不满二千。凉州大郡不满三万，敦煌七百四十八而已。少，诗沼翻。〕边役众剧，束修良吏进仕路狭。〔束修，谓束发自修者也。〕抚接夷狄，以人为本，其令缘边郡口十万以上，岁举孝廉一人，不满十万，二岁举一人，五万以下，三岁举一人。」
⑤鲜卑寇右北平，〔右北平郡，在雒阳北二千三百里。〕遂人渔阳，渔阳太守击破之。
⑥戊辰，司徒吕盖以老病致仕。
⑦巫蛮许圣以郡收税不均，怨恨，遂反；〔贤曰：巫县，属南郡，故城在今夔州巫山县。〕辛卯，寇南郡。
十四年〔（壬寅、一○二）〕
①春，安定降羌烧何种反，〔烧当与烧何各是一种。种，章勇翻；下同。〕郡兵击灭之。时西海及大、小榆谷左右无复羌寇，〔水经：河水自东河曲径西海郡南，又东径允川而历大、小榆谷北。复，扶又翻。〕隃麋相曹凤上言：〔隃麋，侯国，属右扶风。隃，言踰。麋，音眉。贤曰：隃麋故城，在今陇州洴阳县东南。〕「自建武以来，西羌犯法者，常从烧当种起，所以然者，以其居大、小榆谷，土地肥美，有西海鱼盐之利，〔西海有允谷盐池。〕阻大河以为固。又，近塞诸种，易以为非，〔易，以豉翻。〕难以攻伐，故能强大，常雄诸种，恃其拳勇，〔诗云：无拳无勇。毛苌注云：拳，力也。〕招诱羌、胡。今者衰困，党援坏沮，〔诱，音酉。沮，在吕翻。〕亡逃栖窜，远依发羌。臣愚以为宜及此时建复西海郡县，〔建，立也。立策复置郡县也。置西海郡见三十六卷平帝元始四年。〕规固二榆，〔规，图也，谋也。〕广设屯田，隔塞羌、胡交关之路，〔塞，悉则翻。〕遏绝狂狡窥欲之源。又殖谷富边，省委输之役，〔委，于伪翻。输，舂遇翻。〕国家可以无西方之忧。」上从之，缮修故西海郡，徙金城西部都尉以戌之，〔孟康曰：金城西部都尉府在金城县。〕拜凤为金城西部都尉，屯龙耆。〔贤曰：龙耆，即龙支也，今鄯州县。宋白曰：鄯州龙支县，本汉允吾县地，敢县西龙支堆为名。〕后增广屯田，列屯夹河，合三十四部。其功垂立，会永初中，诸羌叛，乃罢。
②三月，戊辰，临辟雍飨射，赦天下。
③夏，四月，遣使者督荆州兵万余人，分逆讨巫蛮许圣等，大破之。圣等乞降，悉徙置江夏。〔晋、宋之荆州蛮，分居沔中西阳者，即巫蛮之余种也。降，户江翻。〕
④阴皇后多勡忌，宠遇浸衰，数怀恚恨。〔数，所角翻。恚，衣避翻。〕后外祖母邓朱，出入宫掖，有言后与朱共挟巫蛊道者；〔贤曰：巫师为蛊，故曰巫蛊。左传注曰：蛊，惑也。〕帝使中常侍张慎与尚书陈褒案之，劾以大逆无道，〔劾，户概翻，又户得翻。〕朱二子奉、毅，后弟辅皆考死狱中。六月，辛卯，后坐废，于迁桐宫，以忧死。父特进纲自杀，后弟轶、敞及朱家属徙日南北景。〔日南郡，秦象郡也，武帝更名，在雒阳南喁三千四百里；比景县属焉。如淳曰：日中于头上，景在己下，故名之。师古曰：日南，言其在日之南，所谓「开北户以向日」者。轶，音逸。〕
⑤秋，七月，壬子，常山殇王侧薨，无子，立其兄防子侯章为常山王。〔房子县属常山国。〕
戊辰，司徒吕盖以老病致仕。
⑦班超久在绝域，〔超始出西域，见四十五卷明帝永平十六年。〕年老思土，上书乞归曰：「臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。〔酒泉郡，在雒阳西四千七百里。贤曰：玉门关，属敦煌郡，今沙州也，去长安三千六百里，关在敦煌县西北。酒泉郡，今肃州也，去长安二千八百五十里。〕谨遣子勇随安息献物入塞，及臣生在，令勇目见中土。」朝廷久之未报，超妹曹大家〔超妹昭，嫁扶风曹寿，博学高才，有节行法度。帝数召入宫，令皇后诸贵人师事焉，号曰大家。家，今人相传读曰姑。又据皇后纪，冲帝母虞贵人，梁冀秉政，抑而不加爵号，但称大家而已。则大家者，宫中相尊之称也。〔上书曰：「蛮夷之性，悖逆侮老；〔悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕而超旦暮入地，久不见代，恐开奸宄之原，生逆乱之心。而卿大夫咸怀一切，莫肯远虑，如有卒暴，〔卒，读曰猝；下同。〕超之气力不能从心，便为上损国家累世之功，下弃忠臣竭力之用，诚可痛也！故超万里归诚，自陈苦急，延颈踰望，〔贤曰：踰，遥也，高祖踰谓黥布曰：何苦而反﹖余按前书，当作「隃」，读曰遥，传写误作「踰」。〕三年于今，未蒙省录。〔省，悉景翻。〕妾窃闻古者十五受兵，六十还之，〔贤曰：周礼乡大夫职曰：国中七尺以及六六十有五，皆征之。征，谓赋税从征役也。韩诗外传曰：二十行役，六十免役；与周礼国中同，即知一与周礼七尺同。礼，国中六十免役，野即六十有五，晚于国中五年。国中七尺从役，野六尺，即是野又早于国中五年。七尺，谓二千；六尺，即十五也。上言十五受兵，据野外为言；六十还之，据国中为说也。〕亦有休息，不任职也。〔任，音壬。〕故妾敢触死为超求哀，伹超余年，〔为，于伪翻。贤曰：伹，乞也。〕一得生还，复见阙庭，使国家劳远之虑，西域无仓卒之忧，超得长蒙文王葬骨之恩，〔新序曰：周文王作灵台，掘地得死人之骨，王曰：「更葬之！」吏曰：「此无主矣。」文王曰：「有天下者，天下之主也，有一国者，一国之主也；寡人固其主，及安求之主！」遂更葬之。天下皆曰：「文王贤矣，泽及朽骨，而况于人乎！」〕子方哀老之惠。」〔贤曰：田子方，魏文侯之师也，见君之老马弃之，曰：「少尽其力，老而弃之，非仁也。」于是收而养之。〕帝感其言，乃征超还。八月，超至雒阳，拜为射声校尉；九月，卒。〔考异曰：本传称超十二年上疏，十四年至雒阳。而妹昭上书曰：「延颈踰望，三年于今。」注引东观记曰：「安息遣使献大雀、师子，超遣子勇随入塞。」按帝纪：「十三年，安息国入贡」，袁纪载超书亦在十三年。今并置其书于此。袁绝又云「超到数月薨」，今从本传。〕
超之被征，〔被，皮义翻。〕以戊己校尉任尚代为都护。尚谓超曰：「君侯在外国三十余年，而小人猥承君后，任重虑浅，宜有以诲之！」超曰：「年老失智。君数当大位，〔数，所角翻。〕岂班超所能及哉！必不得已，愿进愚言：塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯；而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。〔易，以豉翻。〕今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和，〔家语：孔子曰：水至清则无鱼，人至察则无徒。〕宜荡佚简易，〔易，以豉翻。〕宽小过，总大纲而已。」超去，尚私谓所亲曰：「我以班君当有奇策，今所言，平平耳。」尚后竟失边和，如超所言。〔为任尚征还、汉失西域张本。〕
