<!-- { "loadSidebar": true } -->
⑤秋，七月，太白入北斗。〔晋书天文志：北斗七星，在太微北，七政之枢机，阴阳之元本也，故运乎中央而临制四方，所以建四时而均五行也。天文志曰：太白入斗中，为贵相凶。〕
⑥闰月，〔章：甲十六行本「月」下有「辛丑」二字；乙十一行本同；退斋校同。〕广川王常保薨，无子，国除。
⑦癸未，蜀郡徼外羌举土内属。〔东观记曰：徼外羌薄申等八种举众降。儌，吉吊翻。〕
⑧冬，邓骘使任尚及从事中郎河内司马钧率诸郡兵与滇零等数万人战于平襄，〔平襄县，属汉阳郡。贤曰：故襄戎邑。零，音怜。〕尚军大败，死者八千余人，羌众遂大盛，朝廷不能制。湟中诸县，粟石万钱，百姓死亡不可胜数，而转运难剧。〔剧，甚也。胜，音升。〕故左校令河南庞参〔将作大匠属官有左、右校令各一人，秩六百石；左校令掌左工徒，右校令掌右工徒。校，户教翻。庞，皮江翻。〕先坐法输作若卢，使其子俊上书曰：「方今西州流民扰动，而征发不绝，水潦不休，地力不复，〔贤曰：言其耗损，不复于旧。〕重之以大军，〔重，直用翻。〕疲之以远戌，农功消于转运，资财竭于征发，田畴不得垦辟，禾稼不得收入，搏手困穷，〔贤曰：两手相搏，言无计也。〕无望来秋，百姓力屈，不复堪命。〔复，扶又翻。〕臣愚以为万里运粮，远就羌戎，不若总兵养众，以待其疲。车骑将军骘宜且振旅，〔传曰：三年而治兵，入而表振旅。书曰：班师振旅。振，整也，整众而还也。〕留征西校尉任尚，使督凉州士民转居三辅，〔参建弃凉州之议，发于此书。〕休傜役以助其时，止烦赋以益其财，令男得耕种，女得织霱，〔贤曰：霱，音如深翻。杜预注左传云：织霱，织缯布也。字释云：霱机缕也，又如沁翻。〕然后畜精锐，乘懈沮，出其不意，攻其不备，则边民之仇报，奔北之耻雪矣。」〔懈，古隘翻。沮，在吕翻。〕书奏，会樊准上疏荐参，太后即擢参于徒中，召拜谒者，使西督三辅诸军屯。十一月，辛酉，诏邓骘还师，留任尚屯汉阳为诸军节度。遣使迎拜骘为大将军。既至，使大鸿胪亲迎，中常侍郊劳，〔胪，陵如翻。劳，力到翻。〕王、主以下候望于道，宠灵显赫，光震都鄙。〔王、主，诸王及诸公主也。邓骘西征，无功而还，当引罪求自贬以谢天下，据势持权，冒受荣宠，于心安乎！君子是以知其不终也。〕
⑨滇零自称天子，于北地招集武都参狼、〔羌居武都者为参狼种。参，所簪翻。〕上郡、西河诸杂种羌断陇道，寇钞三辅，〔断，丁管翻。钞，楚交翻。〕南入益州，杀汉中太守董炳。梁慬受诏当屯金城，闻羌寇三辅，即引兵走击，转战武功、美阳间，〔武功、美阳二县，属扶风。〕连破走之，羌稍退散。
⑩十二月，广汉塞外参狼羌降。〔此与武都参狼同种，而分居广汉塞外者也。〕
是岁，郡国十二地震。
三年〔（己酉、一○九）〕
①春，正月，庚子，皇帝加元服，赦天下。
②遣骑都尉任仁督诸郡屯兵救三辅。仁战数不利，〔数，所角翻。〕当煎、勒姐羌攻没破羌县，〔破羌县，属金城县「郡」。〕锺羌政没临洮县，执陇西南部都尉。〔临洮县，陇西南部都尉治所。洮，土刀翻。〕
③三月，京师大饥，民相食。壬辰，公卿诣阙谢；诏「务思变复以助不逮。」〔变，改也；改过以复于善也。〕
④壬寅，司徒鲁恭罢。恭再在公位，〔和帝永元十二年，恭代吕盖为司徒；永初元年，复代梁鲔为司徒。〕选辟高第至列卿、郡守者数十人，〔此谓恭府掾属之高第也。守，手又翻。〕而门下耆生〔耆，老也。〕或不蒙荐举，至有怨望者。恭闻之，曰：「学之不讲，是吾忧也，〔论语载孔子之言。〕诸生不有乡举者乎！」〔贤曰：言人患学之不习耳，若能究习，自有乡里之举，岂要待三公之辟乎！〕终无所言，亦不借之议论。学者受业，必穷核问难，〔难，乃旦翻。〕道成，然后谢遣之。学者曰：「鲁公谢与议论，不可虚得。」
⑤夏，四月，丙寅，以大鸿胪九江夏勤为司徒。
⑥三公以国用未足，奏令吏民入钱谷得为关内侯、虎贲、羽林郎、五官、大夫、官府吏、缇骑、营士各有差。〔五官，亦郎也。大夫，光禄、太中、中散、谏议大夫也。官府吏，给事诸官府者。贤曰：续汉志曰：执金吾，缇骑二百人。缇，赤黄色。营士，谓五校营士也。缇，丁礼翻，又丁奚翻。〕
⑦甲申，清河愍王虎威薨，无子。五月，丙申，封乐安王宠子延平为清河王，奉孝王后。
⑧六月，渔阳乌桓与右北平胡千余寇代郡、上谷。〔考异曰：纪有涿郡，传无之。今从传。〕
⑨汉人韩琮随匈奴南单于入朝，〔汉人与匈奴错居，韩琮因事南单于。琮，徂宗翻。〕既还，说南单于云：〔说，式芮翻。〕「关东水潦，人民饥饿死尽，可击也。」单于信其言，遂反。
⑩秋，七月，海贼张伯路等寇演海九郡，杀二千石、令、长；〔长，知两翻。〕遣侍御史巴郡庞雄督州郡兵击之，伯路等乞降，寻复屯聚。〔复，扶又翻。〕
九月，鴈门乌桓率众王无何允与鲜卑大人丘伦等及南匈奴骨都〔章：甲十六行本「都」下有「侯」字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。〕合七千骑寇五原，与太守战于高渠谷，〔贤曰：东观记：战九原高梁谷。「渠」、「梁」相类，必有误。〕汉兵大败。
南单于围中郎将耿种于美稷。〔使匈奴中郎将也。种，音冲。〕冬十一月，以大司农陈国何熙行车骑将军事，中郎将庞雄为副，将五营及边郡兵二万余人，又诏辽东太守耿夔率鲜卑及诸郡〔章：甲十六行本「郡」下有「兵」字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。〕共击之。以梁慬行度辽将军事。雄、夔击南匈奴薁鞬日逐王，破之。〔薁，于六翻。鞬，居言翻。〕
十二月，辛酉，郡国九地震。
乙亥，有星孛于天苑。〔晋书天文志：天苑十六星在昴、毕南，天子之苑囿，养兽之所也。孛，蒲内翻。〕
太后以阴阳不和，军旅数兴，〔数，所角翻。〕诏岁终飨遣卫士勿设戏作乐，〔西都之制，岁尽，卫卒交代，以临飨罢遣之。续汉志曰：飨遣故卫士仪：百官会，位定，谒者持节引故卫士入自端门，卫司马执幡钲护行。行定，侍御史持节慰劳，以诏恩问所疾苦，受其章奏所欲言。毕，飨赐作乐，观以角抵。乐阕，罢遣，劝以农桑。〕减逐疫侲子之半。〔贤曰：侲子，逐疫之人也，音振。薛综注西京赋云：侲之言善也，善，童幼子也。续汉书曰：大傩，选中黄门子弟年十岁以上、十二以下百二十人为侲子，皆赤帻阜制，执大飙。〕
四年〔（庚戊、一一○）〕
①春，正月，元会，彻乐，不陈充庭车。〔贤曰：每大朝会，必陈乘舆法物车辇于庭，以年饥，故不陈。〕
②邓骘在位，颇能推进贤士，荐何熙、李合等列于朝廷，〔合，曷阁翻。〕又辟弘农杨震、巴郡陈禅等置之幕府，天下称之。震孤贫好学，明欧阳尚书，通达博览，诸儒为之语曰：「关西孔子杨伯起。」〔杨震，字伯起，居弘农，在函谷关之西。〕教授二十余年，不答州郡礼命，〔礼，谓延聘之礼。命，谓辟置之命。〕众人谓之晚暮，〔谓岁月已老而出仕迟也。〕而震志愈笃。骘闻而辟之，时震年已五十余，累迁荆州刺史、东莱太守。〔郡国志：东莱郡，在雒阳东三千一百二十八里。〕当之郡，道经昌邑，〔昌邑县，属山阳郡。贤曰：昌邑故城在今兖州金乡县西北。〕故所举荆州茂才王密为昌邑令，夜怀金十斤以遗震。〔遗，于季翻；下同。〕震曰：「故人知君，君不知故人，何木﹖」密曰：「暮夜无知者。」震曰：「天知，地知，我知，子知，何谓无知者！」密愧而出。后转涿郡太守，〔郡国志：涿郡，在雒阳东北千八百里。〕性公廉，子孙常蔬食、步行；〔食不鱼肉，行不车骑也。〕故旧或欲令为开产业，〔为，于伪翻。〕震不肯，曰：「使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！」
③张伯路复攻郡县，杀守令。〔复，扶又翻；下同。〕党众浸盛；诏遣御史中丞王宗持节发幽、背诸郡兵，合数万人，征宛陵令扶风法雄为青州刺史，〔宛陵县，属河南尹。法，姓也。齐襄王法章之后，秦灭齐，子孙不敢称田姓，故以法为氏。〕与宗并力讨之。
④南单于围耿种数月，梁慬、耿夔击斩其别将于属国故城，〔班志：西河美稷县，属国都尉治，故城盖在美稷县界。将，即亮翻；下同。〕单于自将迎战，慬等复破之，单于遂引还虎泽。〔班志：西河郡谷罗县，虎泽在西北。师古避唐讳，以「虎」为「武」。〕
⑤丙午，诏减百官及州郡县奉各有差。〔奉，读曰俸。〕
⑥二月，南匈奴寇常山。
⑦滇零遣兵寇褒中，〔褒中县，属汉中郡，古褒国也。贤曰：今梁州褒城县。〕汉中太守郑勤移屯褒中。
任尚军久出无功，民废农桑，乃诏尚将吏民，〔章：甲十六行本「民」作「兵」；乙十一行本石。〕还屯长安，罢遣南阳颍川、汝南吏士。
乙丑，初置京兆虎牙都尉于长安，扶风都尉于雍，如西京三辅都尉故事。〔贤曰：汉官仪；京兆虎牙、扶风都尉，以凉州近羌，数犯三辅，将兵卫护园陵。扶风都尉居雍，故俗人称雍营。西京三辅，京兆有京辅都尉，冯翊有左辅都尉，扶风有右辅都尉。〕
