<!-- { "loadSidebar": true } -->
王圣、江京、樊丰等谮太子乳母王男、厨监邴吉等，杀之，〔厨监，主饮食。〕家属徙比景；太子思男、吉，数为叹息。〔为，于伪翻。〕京、丰惧有后害，乃与阎后妄造虚无，构谗太子及东宫官属。帝怒，召公卿公下，议废太子。耿七承旨，皆以为当废。太仆来历与太常桓焉、廷尉犍为张皓议曰：〔犍，居言翻。〕「经说，年未满十五，过恶不在其身；且男、吉之谋，太子容有不知；宜选忠良保傅，辅以礼义。废置事重，此诚圣恩所宜宿留！」〔贤曰：宿留，犹停留也；音秀溜。〕帝不从。焉，郁之子也。〔郁，桓荣之子。〕张皓退，复上书曰：「昔贼臣江充造构谗逆，倾覆戾园，孝武久乃觉寤，虽追前失，悔之何及。〔事见二十三卷武帝征和二年、三年。〕今皇太子方十岁，未习保傅之教，可遽责乎！」书奏，不省。〔省，悉景翻。〕九月，丁酉，废皇太子保为济阴王，居于德阳殿西锺下。〔汉官仪曰：崇玄门内德阳殿也。按帝纪：德阳殿在北宫掖庭中。蔡质汉仪曰：正月旦，天子幸德阳殿，临轩，公、卿、将、大夫、百宫各陪朝贺，蛮、貊、胡、羌朝贡毕见，属郡计吏皆觐，宗室诸刘杂会。又曰：德阳殿，周旋容万人，陛高二丈，皆文石作坛，激沼水于殿下，天子正旦、节会朝百僚于此。济，子礼翻。〕来历乃要结光禄勋祋讽、宗正刘玮、将作大匠薛皓、侍中闾丘弘、〔闾丘，复姓；左传齐有闾丘婴。〕陈光、赵代、施延、太中大夫九江朱伥等十余人，〔要，一遥翻。祋，丁外翻，又丁活翻。伥，丑羊翻。〕俱诣鸿都门证太子无过。帝与左右患之，〔左右，近习也。〕乃使中常侍奉诏胁群臣曰：「父子一体，天性自然；〔孟子曰：父子之道，天性也。〕以义割恩，为天下也。〔为，于伪翻。〕历、讽等不识大典，而与群小共为讙哗，外见忠直〔见，贤遍翻。〕而内希后翻，饰邪违义，岂事君之礼！朝廷广开言〔章：甲十六行本「言」下有「事之」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。〕路，故且一切假贷；若怀迷不反，当显明刑书。」谏者莫不失色。薛皓先顿首曰：「固宜如明诏。」历怫然，〔贤曰：字林：怫，郁也，音扶勿翻。余谓怫然，愤郁之见于色者。〕廷诘皓曰：「属通谏何言，而今复背之﹖〔贤曰：属，近也。通，犹共也。近者共谏，何乃相背也﹖属，之欲翻。复，扶又翻。背，蒲妹翻。〕大臣乘朝车，处国事，固得辗转若此乎！」〔贤曰：辗转不也。诗曰：辗转反侧。处，昌吕翻。辗，音展。〕乃各稍自引起。历独守阙，连日不肯去。帝大怒，尚书令陈忠与诸尚书遂共劾奏历等，帝乃免历兄弟宫，削国租，〔削其征羌国租也。劾，户概翻，又户得翻。〕黜历母武安公主不得会见。〔武安公主，显宗女也。武安县，属魏郡。见，贤遍翻。〕
陇西郡始还狄道。〔永初五年，陇西徙襄武。〕
烧当羌豪麻奴死，弟犀苦立。
庚申晦，日有食之。
冬，十月，上行幸长安；十一月，乙丑，还雒阳。
是岁，京师及诸郡国二十三地震，三十六大水、雨雹。〔雨，于具翻。〕
资治通鉴卷第五十一
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
汉纪四十三起旃蒙赤奋若，尽昭阳作噩，凡九年。
孝安皇帝下
延光四年〔（乙丑、一二五）〕
①春，二月，乙亥，下邳惠王衍薨。
甲辰，车驾南巡。
③三月，戊午期，日有食之。
④庚申，帝至宛，不豫。〔宛，于元翻。书金縢：主有疾，弗豫。孔安国注曰：不悦豫。〕乙丑，帝发自宛；丁卯，至叶，崩于乘舆。〔叶，式涉翻。乘，绳证翻。〕年三十二。
皇后与阎显兄弟、江京、樊丰等谋曰：「今晏驾道次，〔贤曰：晏，晚也。臣下不敢斥言帝崩，犹言晚驾而出。道次，犹言路次也。〕济阴王在内，邂逅公卿立之，还为大害。〔邂，下廨翻。逅，户茂翻。〕乃伪云「帝疾甚」，徙御卧车，所在上食、问起居如故。〔上，时掌翻。〕驱驰行四日，庚午，还宫。〔自叶至雒阳六百余里。〕辛未，遣司徒刘熹诣郊庙、社稷，告天请命；〔武王有疾，周公为三坛同墠，因太王、王季、文王以请命于天；后世踵而行之。〕其夕，〔章：甲十六行本「夕」下有「乃」字；孔本同。〕发丧。尊皇后曰皇太后。太后临朝。以显为车骑将军、仪同三司。太后欲久专国政，贪立幼年，与显等定策禁中，迎济北惠王子北乡侯懿为嗣。〔贤曰：惠王，名寿，章帝子也。济，子礼翻。考异曰：东观记、续汉书作「北乡侯犊」，今从袁纪、范书。〕济阴王以废黜，不得上殿亲临梓宫，〔临，力鸩翻。〕悲号不食；〔号，户刀翻。〕内外群僚莫不哀之。
⑤甲戌，济南孝王香薨，无子，国绝。〔香，济南安王康之孙。康，光武子也。〕
乙酉，北乡侯即皇帝位。
⑦夏，四月，丁酉，太尉冯石为太傅，司徒刘熹为太尉，参录尚书事；前司空李合为司徒。〔合，古合翻，又曷阁翻。〕
⑧阎显忌大将军耿宝位尊权重，威行前朝，〔朝，直遥翻。〕乃风有司奏「宝及其党与〔风，读曰讽。〕中常侍樊丰、虎贲中郎将谢恽、侍中周广、野王君王圣、圣女永等更相阿党，互作威福，皆大不道。」辛卯，丰、恽、广皆下狱，死；〔更，工衡翻。下，遐稼翻。〕家属徒比景。贬宝及弟子林虑侯承皆为亭侯，〔牟平侯耿舒子袭，尚显宗女隆虑公主。宝嗣，袭封，而弟子承绍公主封为林虑侯。林虑，即隆虑也，避殇帝讳，改「隆」为「林」。虑，音庐。〕遣就国；宝于道自杀。王圣母、子徙鴈门。于是以阎景为卫尉，耀为城门校尉，晏为执金吾，兄弟并处权要，〔处，昌吕翻。〕威福自由。
⑨己酉，葬孝安皇帝于恭陵，〔贤曰：恭陵，在今洛阳东北二十七里。〕庙曰恭宗。
⑩九（六）月，乙巳，赦天下。
秋，七月，西域长史班勇发敦煌、张掖、酒泉六千骑及鄯善、疏勒、车师前部兵击后部王军就，大破之，〔敦，徒门翻。鄯，上扇翻。〕获首虏八千余人，生得军就及匈奴持节使者，将至索班没处斩之，传首京师。〔索班事见上卷永宁元。〕
冬，十月，丙午，越巂山崩。〔巂，音髓。〕
北乡侯病笃，中常侍孙程谓济阴王谒者长兴渠曰：〔贤曰：兴，姓；渠，名。余按百官志，王国谒者比四百石，其下有礼乐长、卫士长、医工长、永巷长，而无谒者长。窃意长兴，姓也。〕「王以嫡统，本无失德；先帝用谗，遂玉废黜。若北乡侯不起，相与共断江京、阎显，事无不成者。」〔断，丁乱翻。〕渠然之。又中黄门南阳王康，先为太子府史，〔太子府史，掌东宫府藏。〕及长乐太官丞京兆王国等〔长乐太官丞，掌太后食膳。乐，音洛。〕并附同于程。〔附同者，既相党附，又与之同谋。〕江京谓阎显曰：「北乡侯病不解，〔解，散也。言病缠于身而不散也。〕国嗣宜以时定，何不早征诸王子，简所置所！」〔简，择也。置，立也。〕显以为然。辛亥，北乡侯薨；显白太后，秘不发丧，更征诸王子，闭宫门，屯兵自守。
十一月，乙卯，孙程、王康、王国与中黄门黄龙、彭恺、孟叔、李建、王成、张贤、史泛、马国、王道、李元、杨佗、陈予、赵封、李刚、魏猛、苗光等聚谋于西锺下，皆截单衣为誓。丁巳，京师及郡国十六地震。是夜，程等共会崇德殿上，〔崇德殿在南宫。水经注：魏文帝于汉崇德殿故处起太极殿，盖南宫正殿也。〕因入章台门。时江京、刘安及李闰、陈达等俱坐省门下，〔省门，即禁门也。前书谓禁中为省中。〕程与王康共就斩京、安、达。以李闰权势积为省内所服，欲引为主，因举刃胁闰曰：「今当立济阴王，毋得摇动！」闰曰：「诺。」于是扶闰起，俱于西锺下迎济阴王即皇帝位，时年十一。召尚书令、仆射以下从辇幸南宫，程等留守省门，遮扞内外。帝登云台，召公卿、百僚，使虎贲、羽林士屯南、北宫诸门。
阎显时在禁中，忧迫不知所为，〔显盖在北宫。〕小黄门樊登劝显以太后诏召越骑校尉冯诗、虎贲中郎将阎崇兵屯平朔门以御程等。〔考异曰：宦者传作「朔平门」。今从袁纪。余按百官志，朔平门，北宫北门也；恐当以宦者传为是。〕显诱诗入省，谓曰：「济阴王立，非皇太后意，玺绶在此。〔诱，音酉。玺，斯氏翻。绶，音受。此谓天子玺绶也。〕苟尽力效功，封侯可得。」太后使授之印曰：「能得济阴王者，封万户侯；得李闰者，五千户侯。」诗等皆许诺，辞以「卒被召，所将众少。」〔卒，读曰猝。〕显使与发迎吏士于左掖门外，诗因格杀登，归营屯守。
显弟卫尉景遽从省中还外府，〔外府，卫尉府也。〕收兵至盛德门。孙程传召诸尚书使收景。〔传召，传诏召之也。〕尚书郭镇时卧病，闻之，即率直宿羽林出南止车门，逢景从吏士拔白刃呼曰：「无干兵！」镇即下车持节诏之，景曰：「何等诏！」因斫镇，不中。〔呼，火故翻。中，竹仲翻。〕镇引剑击景堕车，左右以戟叉其胸，遂禽之，送廷尉狱，即夜死。
