<!-- { "loadSidebar": true } -->
戊午，遣使者入省，夺得玺绶，帝乃幸嘉德殿，〔按帝纪，嘉德殿在南宫。〕遣侍御史持简收阎显及其弟城门校尉耀、执金吾晏，并下狱，诛；〔下，遐稼翻。〕家属皆徙比景。迁太后于离宫。己未，开门，罢屯兵。壬戌，诏司隶校尉：「惟阎显、江京近亲，当伏辜诛，其余务崇宽贷。」封孙程等皆为列侯：程食邑为户，王康、王国食九千户，黄龙食五千户，彭恺、孟叔、李建食四千二百户，王成、张贤、史泛、马国、王道、李元、杨佗、陈予、赵封、李刚食四千户，魏猛食二千户，苗光食千户：是为十九侯，〔孙程为浮阳侯，王康为华容侯，王国为郦侯，黄龙为湘南侯，彭恺为西平昌侯，孟宿为中庐侯，李建为复阳侯，王成为广宗侯，张贤为祝阿侯，史泛为临沮侯，马国为广平侯，王道为范县侯，李元为褒信侯，杨佗为山都侯，陈予为巂侯，赵封为析县侯，李刚为枝江侯，魏猛为夷陵侯，苗光为东阿侯。〕加赐车马、金银、钱帛各有差；李闰以先不豫谋，故不封。握孙程为骑都尉。初，程等入章台门，苗光独不入。诏书录功臣，令王康疏名，康诈疏光入章台门。光未受符策，〔汉初封王侯皆剖符；至武帝封齐燕、广陵三王，始作策。〕心不自安，诣黄门令自告。〔黄门令，主省中诸宦者，故诣之自告。〕有司奏康、光欺诈主上；诏书勿问。以将作大匠来历为卫尉。祋讽、〔章：甲十六行本「讽」下有「刘玮」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。〕闾丘弘等先卒，皆拜其子为郎。朱伥、施延、陈光、赵代皆见拔用，后至公卿。〔以来历等鸿都门之谏也，事见上卷上年。祋，丁外翻，又丁活翻。伥，丑羊翻。〕征王男、邴吉家属还京师，厚加赏赐。〔男、吉家徙事见上卷上年。〕帝之见废也，监太子家小黄门籍建、傅高梵、〔监，古衔翻。贤曰：梵，音扶泛翻。余按来历传：傅，中傅也。梵，又房戎翻。〕长秋长赵熹、丞良贺、〔良，姓也。左传：郑良霄，穆公子子良之孙。〕药长夏珍皆坐徒朔方；〔长秋长，盖即大长秋；丞一人，六百石；中宫药长，四百石：皆皇后宫官。〕帝即位，并擢为中常侍。
初，阎显辟崔骃之子瑗为吏，〔骃，音因。〕瑗以北乡侯立不以正，知显将败，欲说令废立，而显日沈醉，〔说，输芮翻；下同。沈，持林翻。〕不能得见，乃谓长史陈禅曰：「中常侍江京等惑蛊先帝，废黜正统，扶立疏孽。〕孔颖达曰：孽者，孽也，树木斩而复生谓之孽。以嫡子比根干，庶子比枝孽，故孽子，枝庶也。中候曰：无易树子。注云：树子，适子。玉藻云：公子曰臣孽。注：孽，当为绦。文王曰：本支百世。是适子比树本，庶子比枝孽也。〕少帝即位，发病庙中，周之勃之征，于斯复见。〔贤曰：吕后立惠帝后宫子为少帝，周勃废之也。〕今欲与君共求见说将军，〔说，式芮翻。〕白太后，收京等，废少市，引立济阴王，必上当天心，下合人望，伊、霍之功不下席而立，则将军兄弟传祚于无穷；若拒违天意，久旷神器，则将以无罪并辜元恶；〔元恶，大恶也。并辜，谓与之同获罪也。〕此所谓祸福之会，分功之时也。」〔史记：蔡泽说范睢曰：「君独不见夫博者乎！或欲大投，或欲分功。今君相秦，坐制诸侯，使天下皆畏，秦，此亦秦之分功之时也。」禅犹豫未敢从。会显败，瑗坐被斥；〔被，皮义翻。〕门生苏祗上书言状，瑗遽止之。时陈禅为司隶校尉，召瑗谓曰：「弟听祗上书，〔贤曰：弟，但也。司马相如传曰：弟俱如临邛。弟，读如第。〕禅请为之证。」瑗曰：「此譬犹儿妾屏语耳，〔屏，必郢翻。于隐屏之处相与私语也。〕愿使君勿复出口！」〔禅时为司隶校尉，故称之曰使君。司隶校尉部察三辅、三河、弘农，其职犹十三部使者。鲍永为司隶校尉，光武曰：「奉使如此，何如﹖」复，扶又翻；下同。〕遂辞归，不复应州郡命。
己卯，以诸王礼葬北乡侯。
司空刘授以阿附恶逆，辟召非其人，策免。〔辟召非人事见上卷延光二年。〕十二月，甲申，以少府河南陶为司空。
杨震门生虞放、陈翼诣阙追讼震事；〔事见上卷上年。〕诏除震二子为郎，赠钱百万，以礼改葬于华阳潼亭，〔贤曰：墓在今潼关西大道之北，其碑尚存。华，户化翻。〕远近毕至。有大鸟高丈余集震丧前；〔高，居号翻。〕郡以状上。〔上，时掌翻。〕帝感震忠，〔章：甲十六行本「忠」下有「直」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。〕诏复以中牢具祠之。〔中牢，即少牢，羊、豕具也。复，扶又翻；下同。〕
议郎陈禅以为：「阎太后与帝无母子恩，宜徙别馆，绝朝见，」〔朝，直遥翻。见，贤遍翻。〕群臣议者咸以为宜。司徒掾汝南周举谓李合曰：「昔瞽瞍常欲杀舜，舜事之逾谨；〔瞽瞍使舜涂廪，而自下焚廪；使浚井，既入，从而揜之。其欲杀者屡矣，而舜事瞽瞍弥谨。书曰：祗载见瞽瞍，夔夔斋栗。掾，俞绢翻。合，曷阁翻，又古合翻。〕郑武姜谋杀庄公，庄公誓之黄泉，秦始皇怨母失行，〔行，下孟翻。〕久而隔绝，后感颍考叔、茅蕉〔章：甲十六行本「蕉」作「焦」；乙十一行本同。〕之言，复修子道，书传美之。〔郑武姜爱少子共叔段，谋袭庄公，公寘姜氏于城颍而誓之曰：「不及黄泉，无相见也！」颍考叔以舍肉遗母感之，遂为母子如初。秦始皇事见六卷九年。〕今诸阎新诛，太后幽在离宫，若悲愁生疾，一旦不虞，主上将何以令于天下！如从禅议，后世归咎明公。宜密表朝廷，令奉太后，率群臣朝觐如旧，以厌天心，以答人望！」〔厌，如字，满也。〕合即上疏陈之。
孝顺皇帝上〔讳保，安帝之子也。谥法：慈和服曰顺。伏侯古今注曰：「保」之字曰「守」。〕
永建元年〔（丙寅、一二六）〕
①春，正月，帝朝太后于东宫，太后意乃安。
甲寅，赦天下。
辛未，皇太后阎氏崩。
④辛巳，太傅冯石、太尉刘熹以阿党权贵免。司徒李合罢。
⑤二月，甲申，葬安思皇后。〔贤曰：谥法：谋虑不愆曰思。〕
⑥丙戌，以太常桓焉为太傅；大鸿胪朱〔章：甲十六行本「朱」上有「京兆」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。〕宠为太尉，参录尚书事；长乐少府朱伥为司徒。〔胪，陵如翻。乐，音洛。伥，丑羊翻。〕
⑦封尚书郭镇为定颍侯。〔以禽阎景功也。定颍侯国，属汝南郡。〕
⑧陇西锺羌反，校尉马贤击之，战于临洮，斩首千余级，羌众皆降；由是凉州复安。〔洮，土刀翻。降，户江翻。复，扶又翻。〕
⑨六月，己亥，封济南简王错子显为济南王。〔安帝延光四年，济南国绝，今绍封。谥法：一德不懈曰简；又臣谥：恭敬行善曰简。〕
⑩秋，七月，庚午，以卫尉来正为车骑将军。
八月，鲜卑寇代郡，太守李超战殁。
司隶校尉虞诩到官数月，奏冯石、刘熹，免之，又劾奏中常侍程璜、陈秉、孟生、李闰等，〔劾，户概翻，又户得翻。〕百官侧目，号为苛刻。三公劾奏：「诩盛夏多拘系无辜，为吏民患。」〔三公欲致诩罪，言盛夏当顺天地长物之性，不当违法拘系无辜。劾，户概翻，又户得翻。〕诩上书自讼〔考异曰：诩传云：「帝省其章，乃为免司空陶敦。」按袁绝，孙程就国在九月，而敦免在十月，盖帝由此知敦不直，因事免之。不然，何三府共奏而独免敦也！〕曰：「法禁者，俗之堤防；刑罚者，民之衔辔。今州任郡，郡曰任县，更相委远，〔更，工衡翻。远，于愿翻。〕百姓怨穷；以苟容为贤，尽节为愚。臣所发举，臧罪非一。〔臧，古赃字通。〕三府恐为臣所奏，遂加诬罪。臣将从史鱼死，即以尸谏耳！」〔韩诗外传曰：卫大夫史鱼病且死，谓其子曰：「我数言蘧伯玉之贤而不能进，弥子瑕不肖而不能退；为人臣生不能进贤，退不肖，死不当治丧正堂，殡我于室足矣。」君问其故。子以父言闻。君乃立召蘧伯玉而贵之，斥弥子瑕而退之，徙殡于正堂，成礼而后去。〕帝省其章，乃不罪诩。〔省，悉景翻。〕
中常侍张防卖弄权势，请托受取；诩案之，屡寝不报。诩不胜其愤，〔胜，音升。〕乃自系廷尉，奏言：「昔孝安皇帝任用樊丰，交乱嫡统，几亡社稷。〔事见上卷安帝延光三年。几，居希翻。〕今者张防复弄威柄，〔复，扶又翻；下同。〕国家之祸将重至矣。〔重，直用翻。〕臣不忍与防同朝，谨自系以闻，无令臣袭杨震之迹！」〔杨震事见上卷延光三年。〕书奏，防流涕诉帝，诩坐论输左校；〔将作大匠有左校令，掌左工徒。输左校者，免官为徒，输作左校也。校，户教翻。〕防必欲害之，二日之中，传考四狱。狱吏劝诩自引，〔自引，谓引分自裁也。传，株恋翻。〕诩曰：「宁伏欧刀以示远近！〔谓宁受刑而死于市也。〕暗呜自杀，〔类篇曰：啼泣无声谓之喑，叹伤谓之呜。〕是非孰辨邪！」浮阳侯孙程、祝阿侯张贤相率乞见，〔浮阳侯国，属勃海郡。见，贤遍翻。〕程曰：「陛下始与臣等造事之时，〔贤曰：谓帝被废，程等谋立之时也。〕常疾奸臣，知其倾国。今者即位而复自为，何以非先帝乎！司隶校尉虞诩为陛下尽忠，〔为，于伪翻。〕而更被拘系；常侍张防臧罪明正，反构忠良。今客星守羽林，〔史记天官书：虚、危南有众星曰羽林。晋书天文志：羽林四十五星，在营室南。〕其占宫中有奸臣；宜急收防送狱，以塞天变。」〔塞，悉则翻。〕时防立在帝后，程叱防曰：「奸臣张防，何不下殿！」防不得已，趋就东箱。〔贤曰：埤苍云：箱，序也，字或作「厢」。〕程曰：「陛下急收防，无令从阿母求请！」〔贤曰：阿母，宋娥也。〕帝问诸尚书，尚书贾朗素与防善，证诩之罪；帝疑焉，谓程曰：「且出，吾方思之！」于是诩子顗〔顗，鱼岂翻。〕与门生百余人，举幡候中常侍高梵车，叩头流血，诉言枉状。梵入言之，〔梵，房戎翻，又房泛翻。〕防坐徙边，贾朗等六人或死或黜；即日赦出诩。程复上书陈诩有大功，语甚切激。〔复，扶又翻。〕帝感悟，复征拜议郎；数日，迁尚书仆射。
诩上疏荐议郎南阳左雄曰：「臣见方今公卿以下，类多拱默，〔拱默，言拱手而默无一言。〕以树恩为贤，尽节为愚，至相戒曰：『白璧不可为，容容多后福。』〔贤曰：容容，犹和同也。言不可为白璧之清洁，常与众人和同也。〕伏见议郎左雄，有王臣蹇蹇之节，〔易曰：王臣蹇蹇，匪躬之故。〕宜擢在喉舌之官，〔东都谓尚书为喉舌之官，以其出纳王命也。〕必有匡弼之益。」由是拜雄尚书。
