<!-- { "loadSidebar": true } -->
二月，顗复上书荐黄琼、李固，以为宜加擢用。又言：「自冬涉春，讫无嘉泽，数有西风，反逆时节，〔贤曰：春当东风也。复，扶又翻。数，所角翻。〕朝廷劳心，广为祷祈，荐祭山川，暴龙移市。〔董仲舒春秋繁露曰：春旱，以甲乙日为苍龙一，长八丈，居中央，为小龙，各长四丈，皆东向；其间相去八尺。小童八人，皆斋三日，服青衣而舞之。夏以丙丁日为赤龙，服赤衣。季夏以戊己日为黄龙，服黄衣。秋以庚辛日为白龙，服白衣；冬以壬癸日为黑龙，服黑衣。龙长与舞童各依其行数，牲各依其方色；皆燔雄鸡、茘豭猪尾于里北门及市中以祈焉。礼记：岁旱，鲁穆公问于县子。县子曰：「为之徙市可也。」〕臣闻皇天感物，不为伪动；〔为，于伪翻。〕灾变应人，要在责己。若令雨可请降，水可攘止，则岁无隔并，太平可待。然而灾害不息者，患不在止也！」书奏，特拜郎中；辞病不就。
②三月，使匈奴中郎将赵稠遣从事将南匈奴兵出塞击鲜卑，破之。
③初，帝之立也，乳母宋娥与其谋，〔与，读曰豫。〕帝封娥为山阳君，又封执金吾梁商子冀为襄邑侯。〔襄邑县，属陈留郡。〕尚书令左雄上封事曰：「高〔章：甲十六行本「高」下有「皇」字；乙十一行本同；孔本同。〕帝约，非刘氏不王，非有功不侯。孝安皇帝封江京、王圣等，遂致地震之异。〔事见上卷安帝建光元年。〕永建二年封阴谋之功，〔不见于史。〕又有日食之变。数术之士，咸归咎于封爵。今青州饥虚，盗贼未息，诚不宜追录小恩，亏失大典。」诏大听。
雄复谏曰：「臣闻人君莫不好忠正而谗谀，然而历世之患，莫不以忠正得罪，谗谀蒙幸者，盖听忠难，从谀易也。〔复，扶又翻。好，呼到翻。恶，乌路翻；下同。易，以豉翻。〕夫刑罪，人情之所甚恶，贵宠，人情之所甚欲，是以时俗为忠者少而习谀者多；故令人主数闻其美，稀知其过，迷而不悟，以至于危亡。臣伏见诏书，顾念阿母旧德宿恩，欲特加显赏。按尚书故事，〔汉故事，皆尚书主之。〕无乳母爵邑之制，唯先帝时阿母王圣为野王君，圣造生谗贼废立之祸，〔事见上卷安帝延光三年。〕生为天下所咀嚼，〔咀，在吕翻。〕死为海内所欢快。桀、纣贵为天子，而庸仆羞与为比者，以其无义也；夷、齐贱为匹夫，而王侯争与为伍者，以其有德也，今阿母躬蹈俭约，以身率下，群僚蒸蒸，莫不向风；〔蒸，众也。〕而与王圣并同爵号，惧违本操，失其常愿。臣愚以为凡人之心，理不相远，〔远，于愿翻。〕其所不安，古今一也。百姓深惩王圣倾覆之祸，民萌之命危于累卵，〔萌，与氓同。〕常惧时世复有此类，〔复，扶又翻；下同。〕怵惕之念未离于心，〔怵惕，悚惧也，上尺律翻，下他历翻。离，力智翻。〕恐惧之言未绝于口。乞如前议，岁以千万给奉阿母，〔盖雄先已有此议，今乞行之也。〕内足以尽恩爱之欢，外可不为吏民所怪。梁冀之封，事非机急，宜过灾繍之运，然后平议可否。」于是冀父商让还冀封；书十余上，〔上，时掌翻。〕帝乃从之。
夏，四月，乙亥，京师地震。五月，庚子，诏群公、卿士各直言厥咎，仍各举敦朴士一人。左雄复上疏曰：「先帝封野王君，汉阳地震，〔安帝延光二年封王圣，是岁，京师及郡国三地震，汉阳盖其一也。〕今封山阳君而京城复震，专政在阴，其灾尤大。臣前后瞽言，封爵至重，王者可私人以财，不可以官，宜还阿母之封以塞灾异。〔塞，悉则翻。〕今冀已高让，山阳君亦宜崇其本节。」雄言切至，娥亦畏惧辞让；而帝恋恋不能已，卒封之。〔卒，子恤翻。〕
是时，大司农刘据以职事被谴，召诣尚书，传呼促步，〔促步，催使速行也。被，皮义翻。〕又加以捶扑。〔捶，止蕊翻。扑，普卜翻。〕雄上言：「九卿位亚三事，班在大臣，行有佩玉之节，〔礼记曰：公、侯佩山玄玉而朱组绶；大夫佩水苍玉而缁组绶。诗曰：杂佩以赠之。毛氏注云：珩、璜、琚、瑀、冲牙之类。月令章句曰：佩上有双珩，下有双璜，琚、瑀以杂之，冲牙、蠙珠以纳其间。玉藻曰：左征、角，右宫、羽，进则揖之，退则扬之，然后玉玱呜也。至汉明帝乃为大佩，冲牙、双瑀、璜皆以白玉，乘舆落以白珠，公卿诸侯以采丝。孔颖达曰：凡佩玉必上系于衡，下垂三道，穿以蠙珠，下端前后以悬于璜，中央下端悬以冲牙，动则冲牙前后触璜而为声；所触之玉，其形似牙，故曰冲牙。〕动则〔章：甲十六行本「则」字；乙十一行本同。〕有庠序之仪。〔庠序之仪，谓济济跄跄。〕孝明皇帝始有扑罚，皆非古典。」帝纳之，是后九卿无复捶扑者。〔扑，蒲卜翻。捶，止蕊翻。〕
④戊午，司空王龚免。六月，辛未，以太当鲁国孔扶为司空。
⑤丁丑，雒阳宣德亭地斥，长八十五丈；〔按续汉志，宣德亭，近郊地，光武立郊兆于雒阳城南，亭盖在平城门外。长，直亮翻。〕帝引安皇帝变乱旧典，封爵阿母，天下喁喁，〔喁，鱼容翻。师古曰：喁喁，众口向上貌。〕属望风政。〔属，之欲翻。〕积敝之后，易致中兴，〔易，以豉翻。〕诚当沛然，思惟善道，〔贤曰：沛然，宽广之意。〕而论者犹云『方今之事，复同于前』；〔复，扶又翻。〕臣伏在草泽，痛心伤臆！实以汉兴以来三百余年，贤圣相继十有往，〔高、惠、文、景、武、昭、宣、元、成、哀、平、光、明、章、和、殇、安至帝，凡十八主。〕岂无阿乳之恩，岂忘贵爵之宠﹖然上畏天威，俯案经典，和义不可，故不封也。今宋阿母虽有大功、勤谨之德，但加赏赐，足以酬其劳苦；至于裂土开国，实乖旧典。闻阿母体性谦虚，必有逊让，陛下宜许其辞国之高，使成万安之福。夫妃、后之家所以少完全者，〔少，诗沼翻。〕岂天性当然﹖但以爵位尊显，颛总权柄，天道恶盈，〔易曰：天道亏盈而益谦。恶，乌路翻。〕天知自损，故致颠仆。先帝宠遇阎氏，位号太疾，故其受祸曾不旋时，〔安帝建光元年，诸邓得罪，阎氏始盛。延光四年，阎氏诛，盖不能于稔也。〕老子曰：『其进锐者其退速也。』今梁氏戚为椒房，礼所不臣，〔礼，不臣妻之父母。〕尊以高爵，尚可然也；而子弟群从，荣显兼加，〔从才用翻。〕永平、建初故事，殆不如此。宜令步兵校尉冀及诸侍中还居黄门之官，使权去外戚，政归国家，岂不休乎！〔休，美也。〕又，诏书所以禁侍、尚书、中臣子弟不得为吏，察孝廉者，以其秉威权，容请托故也。而中常侍在日月之侧，声势振天下，子弟禄任，曾无限极，虽外托谦默，不干州郡，而谄伪之徒，望风进举。〔谓州郡阿私宦官，进举其子弟也。〕今可为设常禁，〔为，于伪翻；下同。〕同之中臣。〔此中臣，谓中朝臣也。〕昔馆陶公主为子求郎，明帝不许，赐钱千万，〔事见四十五卷永平十八年。为，于伪翻。〕所以轻厚赐，重薄位者，为官人失才，害及百姓也。窃闻长水司马武宣、〔百官志：北军五营校尉各有司马，秩千石。〕开阳城门候羊迪等，〔雒阳城十二月，每门候一人，秩六百石。开阳门位在巳。应劭汉官曰：开阳门始成，未有名，宿昔有一柱来楼上。琅邪开阳县上言：县南城门一柱飞去。光武皇帝使来识视，怆然，遂坚缚之，刻记其岁月，因以名焉。〕无他功德，初拜便真，〔汉制，初拜官称守，满岁为真。续汉书曰：中都官千石、六百石，故事，先守一岁，然后补真。〕此虽小失而渐坏旧章。〔坏，音怪。〕先圣法度，所宜坚守，故政教一跌，百年不复，〔跌，徒结翻。〕诗云：『上帝板板，下民卒瘅』，刺周王变祖法度，故使下民将尽病也。〔凡伯，刺周厉王之诗。贤曰：板，反也。卒，尽也，音子恤翻。瘅，病也。瘅，音当但翻。〕今陛下之有当书，犹天之有北斗也。斗为天喉舌，尚书亦为陛下喉舌。斗斟酌元气，运乎四时；〔天文志曰：斗为帝车，运乎中央，临制四；方分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗。〕尚书出纳王命，赋政四海，〔贤曰：赋，布也。〕权尊势重，责之所归，若不平心，灾眚必至，诚宜审择其人，以毗圣政。〔毗，辅也。〕今与陛下共天下者，外则公、卿、尚书，内则常侍、黄门，譬犹一门之内，一家之事，安则共其福庆，危则通其祸败。〔此等议论，发之嬖幸盈朝之时，谓之曲而当可也。犹以直而不见容，呜呼！〕刺史、二千石，外统职事，内受法则。夫表曲者景必邪，源清者流必洁，犹叩树本，百枝皆动也。由此言之，本朝号令，岂可蹉跌！〔蹉，仓何翻。〕天下之纪纲，当今之急务也。夫人君之有政，犹水之有堤防；堤防完全，虽遭雨水霖潦，不能为变；政教一立，蹔遭凶年，〔蹔，与暂同。〕不足为忧。诚令堤防穿漏，万夫同力，不能复救；政教一坏，贤智驰骘，不能复还；〔复，扶又翻。〕今堤防虽坚，渐有孔穴。〔谕嬖幸之门也。当此之时，不可以言渐矣，固特婉其辞耳。〕譬之一人之身，本朝者，心腹也，州、郡者，四支也，心腹痛则四支不举。故臣之所忧，在腹心之疾，非四支之患也。苟坚堤防，务政教，先安心腹，整理本朝，虽有寇贼、水旱之变，不足介意也；诚令堤防坏漏，心腹有疾，虽无水旱之灾，天下固可以忧矣。又宜罢退宦官，去其权重，裁置常侍二人，方直有德者省事左右；小黄门五人，才智闲雅者给事殿中。〔范晔曰：汉承秦制，置中常侍官，然亦引用士人以参其选，皆银珰、左貂，给事殿省。及高后称制，乃以张卿为大谒者，出入卧内，受宣诏命。文帝时，有赵谈、北宫伯子，颇见亲幸。至于武帝，亦爱李延年。帝数宴后庭，或潜游离馆，故请奏机事，多以宦人主之。至元帝之世，史游为黄门令，勤身纳忠，有所补益。其后弘恭、石显以佞险自进，卒有萧、周之祸，损秽帝德焉。中兴之初，宦官悉用阉人，不复杂调他士。至永平中，始置员数，中常侍四人，小黄门十八。和帝即祚幼弱，窦宪兄弟专总威样，所与居者阉宦而已；故郑众得专谋禁中，终除大憝，遂享分土之封，超登公卿之位，于是中官始盛矣。自明帝之后，迄于延平，委用渐大，其员稍增，中常侍至有十人，小黄门二十人，改以金珰、右貂，兼领卿署之职。邓后以女主临政，万机殷远，朝臣国议，无由参断，不得不委用刑人，寄之国命；手握王爵，口衔天宪，非复掖庭永巷之职，闺牖房闼之任也。去，羌吕翻。省，悉景翻。〕如此，则论者厌塞，升平可致也！」〔塞，悉则翻。〕
