<!-- { "loadSidebar": true } -->
侍御史朱穆自以冀故吏，奏记谏曰：「明将军地有申伯之尊，〔贤曰：申国之伯，周宣王之元舅。〕位为群公之首，〔贤曰：冀绝席于三公。〕一日行善，天下归仁；终朝为恶，四海倾覆。顷者官民俱匮，加以水虫为害，〔贤曰：水灾及蝗虫也。〕京师诸官费用增多，诏书发调，或至十倍，〔调，徒吊翻。〕各言官无见财，〔见，贤遍翻。〕皆当出民，搒掠割剥，强令充足。〔搒，音彭。掠，音亮。强，其两翻。〕公赋既重，私敛又深，〔敛，力赡翻。〕牧守长吏多非德选，贪聚无厌，〔厌，于盐翻。〕禺民如虏，或绝命于棰楚之下，或自贼于迫切之求。〔贤曰：贼，杀也。棰，止橤翻。〕又掠夺百姓，皆托之尊府，〔尊府，指大将军府。〕遂令将军结怨天下，吏民酸毒，道路叹嗟。昔永和之末，纲纪少弛，颇失人望，四五岁耳，而财空户散，下有离心，马勉之徒乘敝而起，荆、扬之间几成大患；〔事见上卷。几，居希翻。〕幸赖顺烈皇后初政清静，内外同力，仅乃讨定。今百姓戚戚，困于永和，内非仁爱之心可得容忍，外非守国之计所宜久安也。夫将相大臣，均体元首，共舆而驰，同舟而济，舆倾舟覆，患实共之。岂可以去明即昧，〔贤曰：即，就也。〕履危自安，主孤时困而莫之恤乎！宜时易宰守非其人者，减省第宅园池之费，拒绝郡国诸所奉送，内以自明，外解人惑；使挟奸之吏无所依托，司察之臣得尽耳目。宪度既张，远迩清壹，则将军身尊事显，德耀无穷矣！」冀不纳。冀虽专朝纵横，〔朝，直遥翻。横，户孟翻。〕而犹交结左右宦官，任其子弟、宾客为州郡要职，欲以自固恩宠。穆又奏记极谏，冀终不悟，报书云：「如此，仆亦无一可邪！」然素重穆，亦不甚罪也。
冀遣书诣乐安太守陈蕃，〔乐安郡，本千乘郡，和帝永元七年改为乐安国，属青州。〕有所请托，不得通。使者诈称他客求谒蕃；蕃怒，笞杀之。坐左转修武令。〔修武县，属河内郡。〕
时皇子有疾，下郡县市珍药；〔下，遐稼翻。〕而冀遣客赍书京兆，并货牛黄，〔吴昔本草曰：牛黄，牛出入呻者有之。夜有光，走角中；牛死，入胆中，如鸡子黄。神农本草曰：疗惊痫，除邪、逐鬼。陶弘景曰：旧云神牛出入鸣吼者有之，伺其出角上，以盆水盛而吐之，即堕落水中；今人多就胆中得之。孳中之贵，莫复过此。本草图经曰：伺其吐出，乃喝迫，即落水中。既得之，阴干百日。一云：子如鸡子黄，其重迭可揭，轻虚而氛香为佳。又云：此有四种；喝迫而得者名生黄；其杀死而在角中得者名角中黄；心中剥得者名心黄，肝胆中得之者名肝黄：大抵不及喝迫得者最胜。〕京兆尹南阳延笃发书收客，曰：「大将军椒房外家，而皇子有疾，必应陈进医方，岂当使客千里求利乎！」遂杀之。冀凓而不得言。有司承旨求其事，笃以病免。
⑤夏，五月，庚辰，尊博园匽贵人曰孝崇后，宫曰永乐；〔续汉志曰：德阳前殿西北，入门内，有永乐宫。乐，音洛；下长乐同。〕置太仆、少府以下，皆如长乐宫故事。分巨鹿九县为后汤沐邑。
⑥秋，七月，梓潼山崩。〔梓潼县，属潼县郡。贤曰：今始州县也，有梓潼水。〕
元喜元年〔（辛卯、一五一）〕
①春，正月朔，群臣朝会，大将军冀带剑入省。〔省，即禁中也。〕尚书蜀郡张陵呵叱令出，敕虎贲、羽林夺剑。冀跪谢，陵不应，即劾奏冀，请廷尉论罪。〔劾，户概翻，又户得翻。〕有诏，以一岁俸赎；百僚肃然。河南尹不疑尝举陵孝廉，乃谓陵曰：「昔举君，适所以自罚也！」陵曰：「明府不以陵不肖，误见擢序，今申公宪以报私恩！」不疑有愧色。
癸酉，赦天下，改元。
③梁不疑好经书，喜待士，〔好，呼到翻。喜，许记翻。〕梁冀疾之，转不疑为光禄勋；以其子胤为河南尹。胤年十六，容貌甚陋，不胜冠带；〔胜，音升。〕道路见者莫不蚩笑。不疑自耻兄弟有隙，遂让位归第，与弟蒙闭门自守。冀不欲令与宾客交通，阴使人变服至门，记往来者。南郡太守马融、江夏太守田明初除，过谒不疑；〔言过其门，因而谒之，礼不专也。夏，户雅翻。〕冀讽有司奏融在郡贪浊，及以他事陷明，皆髡笞徙朔方。融自刺不殊，〔刺，七亦翻。〕明遂死于路。
④夏，四月，己丑，上微行，幸河南尹梁胤府舍。〔考异曰：袁纪作「梁不疑府」，今从范书。〕是日，大风拔树，昼昏。尚书杨秉上疏曰：「臣闻天不言语，以灾异谴告王者。至尊出入有常，警跸而行，静室而止，〔贤曰：跸，止行人也。静室，谓先使清宫也。前书音义曰：汉有静室令。〕自非郊庙之事，则銮旗不驾。〔汉官仪曰：前驱有云罕、皮轩、銮旗车。〕故诸侯入诸臣之家，春秋尚列其诫；〔左传：陈灵公如夏征舒之家，为征舒所弒。齐庄公如崔杼之家，亦为杼所弒。〕况于以先王法服而私出盘游，降乱尊卑，等威无序，〔贤曰：等威，谓威仪有等差也。左氏传曰：贵有常尊，贱有等威。〕侍卫守空宫，玺绂委女妾！〔玺，斯氏翻。绂，音弗。〕设有非常之变，任章之谋，〔宣帝时，任宣坐谋反诛。宣子章亡在渭城界，中夜玄服入庙，居廊间，执戟立于庙门，待上至，欲为逆；发觉，伏诛。任，音壬。〕上负先帝，下悔靡及！」帝不纳。秉，震之子也。
京师旱，任城、梁国饥，民相食。〔任，音壬。〕
⑥司徒张歆罢，以光禄勋吴雄为司徒。
⑦北匈奴呼衍王寇伊吾，败伊吾司马毛恺，〔败，蒲迈翻。〕攻伊吾屯城。诏敦煌太守马达将兵救之；〔敦，徒门翻。〕至蒲类海，呼衍王引去。
⑧秋，七月，武陵蛮反。
⑨冬，十月，司空胡广致仕。
⑩十一月，辛巳，京师地震。诏百官举独行之士。涿郡举崔寔，诣公交车，称病，不对策；退而论世事，名曰政论。其辞曰：「凡天下所以不治者，常由人主承平日久，俗渐敝而不悟，政寖衰而不改，习乱安危，怢不自。〔贤曰：怢，音他没翻。怢，忽忘也。〕或荒耽耆欲，〔耆，读曰嗜。〕不恤万机；或耳蔽箴诲，厌伪忽真；〔贤曰：厌饫奸伪，轻忽至真。〕或犹豫岐路，莫适所从；〔尔雅：路二达谓之岐。郭璞曰：岐，道旁出也。此言人主见道不明，于人之邪正、事之是非，莫知所适从也。适，丁历翻。〕或见信之佐，括囊守禄；〔贤曰：易曰：括囊，无咎无誉。括，结也。结囊不言，持禄而已。〕或疏远之臣，言以贱废；是以王纲纵弛于上，智士郁伊于下。〔贤曰：郁伊，不申之貌。楚辞曰：独伊郁而谁语。〕
悲夫！自汉兴以来，三百五十余岁矣，政令垢翫，上下怠懈，〔懈，古隘翻。〕百姓嚣然，咸复思中兴之救矣！〔复，扶又翻。〕且济时拯世之术，在于补穂决坏，枝拄邪倾，〔贤曰：穂，音直苋翻。礼记：衣裳穂裂，纫箴请补缀。余谓绽裂之绽，非此义。此穂，释补缝也。韩诗云：破袄请来穂，是其义也。拄，陟柱翻。〕随形裁割，要措斯世于安宁之域而已。故圣人执权，遭时定制，〔贤曰：权，谓变也。遭遇其时而定法制，不循于旧也。体谓权，秤锤也。执权者，随物之轻重，为权之进退以取平也。〕步骤之差，各有云设，不强人以不能，背急切而慕所闻也。〔贤曰：背当时之急切而慕所闻之事，则非济时之要。强，其两翻。背，蒲妹翻。〕盖孔子对叶公以来远，哀公以临人，景公以节礼，〔贤曰：韩子曰：叶公问政于孔子，孔子曰：政在悦近而来远。鲁哀公问政于孔子，孔子曰：政在选贤。齐景公问政于孔子，孔子曰：政在节财。此云临人、节礼，文不同也。叶，式涉翻。〕非其不同，所急异务也。俗人拘文牵古，不达权制，奇伟所闻，简忽所见，乌可与论国家之大事哉！故言事者虽合圣听，辄见掎夺。〔贤曰：掎，居蚁翻。贾逵注国语曰：从后牵曰掎。〕何者﹖其顽士闇于时权，安习所见，不知桨成，〔乐，音洛。〕况可虑始，苟云率由旧章而已；其达者或矜名妒能，〔妒，与勡同。〕耻策非己，舞笔奋辞以破其义，寡不胜众，遂见摈弃。虽稷、契复存，犹将困焉，〔契，息列翻。复，扶又翻。〕斯贤智之论所以常愤郁而不伸者也。
