<!-- { "loadSidebar": true } -->
②二月，辛丑，复听刺史、二千石行三年丧。〔安市建光元年，断行三年丧，事见四十九卷。〕
癸卯，京师地震。
夏，蝗。
⑤东海朐山崩。〔贤曰：朐山在今海州朐山县南。〕
⑥乙卯，封乳母马惠子初为列侯。
⑦秋，九月，丁卯朔，日有食之。
⑧太尉胡广免；以司徒黄琼为太尉。闰月，以光禄勋尹颂为司徒。
⑨冬，十一月，甲辰，帝校猎上林苑，遂至函谷关。〔校，户孝翻；阑校也。所以遮兽而猎取之，谓之校猎。东汉开上林苑于雒阳西。函谷关，在河南谷城县。〕
⑩泰山、琅邪贼公孙举、东郭窦等反，杀长吏。
永寿元年〔（乙未、一五五）〕
①春，正月，戊申，赦天下，改元。
②二月，司隶、冀州饥，人相食。
③太学生刘陶上疏陈事曰：「夫天之与帝，帝之与民，犹头之与足，相须而行也。陛下目不视鸣鞗之事，耳不闻檀车之声，〔贤曰：鸣条，地名，在安邑之西。汤与桀战于鸣条之野。檀车，兵车也。诗曰：檀车啴啴。余按大雅大明之诗曰：牧野洋洋，檀车煌煌。维师尚父，时维鹰扬，凉彼武王，肆伐大商。陶盖用此檀车事，言桀、纣贵为天子，得罪于天，流毒于民，而汤、武伐之；亡国之事不接于帝之耳目，帝不知以为戒也。毛氏诗传曰：檀，强断之木。陆玑疏：檀木皮正青，滑泽，与系迷相似。又似驳马。驳马，梓檎。故里语：斫檀不谛得檕迷，檕迷尚可得驳马。檕迷，一名挈橀，故齐人谚曰：上山伐檀，挈橀先殚。盖檀木强断，可为兵车。啴，吐丹翻。凉，力尚翻。〕天灾不有痛于肌肤，震食不即损于圣体，〔震食，谓地震、日食也。〕故蔑三光之谬，轻上天之怒。伏念高祖之起，始自布衣，合散扶伤，克成帝业，勤亦至矣；流福遗祚，至于陛下。陛下既不能增明烈考之轨，而忽高祖之勤，妄假利器，受授国柄，使群丑刑隶，芟刈小民，〔芟，所衔翻。〕虎豹窟于麑场，〔贤曰：鹿子曰麑，音研奚翻。〕豺狼乳于春囿，〔乳，人喻翻，产也。〕货殖者为穷冤之魂，贫馁者作饥寒之鬼，〔言无贫富皆不得其死。〕死者悲于窀穸，〔杜预曰：窀，厚也。穸，夜也。厚夜，犹长夜也。窀，株伦翻。〕生者戚于朝野，是愚臣所为咨嗟长怀叹息者也！〔朝，直遥翻。为，于伪翻。〕且秦之将亡，正谏者诛，谀进者赏，嘉言结于忠舌，国命出于谗口，擅阎乐于咸阳，授赵高以车府，〔阎乐为咸阳令，赵高为中车府令。〕权去己而不知，威离身而不顾。〔离，力智翻。〕古今一揆，成败同势；愿陛下远览强秦之倾，近察哀、平之变，得失昭然，祸福可见。臣又闻危非仁不扶，乱非智不救；窃见故冀州刺史南阳朱穆、前乌桓校尉臣同郡李膺，皆履正清平，贞高绝俗，斯实中兴之良佐，国家之桂臣也，宜还本朝，夹辅至室。〔前年朱穆得罪，李膺时亦免居纶氏。〕臣敢吐不时之义于讳言之朝，〔贤曰：不时，谓不合于时也。〕犹冰霜见日，必至消灭；臣始悲天下之可悲，今天下亦悲臣之愚惑也。」书奏，不省。〔省，悉景翻。〕
夏，南阳大水。
⑤司空房植免；以太常韩演为司空。〔演，以浅翻。〕
巴郡、益州郡山崩。
⑦秋，南屯奴左薁鞬、台耆、且渠伯德等反，〔薁，于六翻。鞬，居言翻。且，子余翻。考异曰：帝纪作「左台、且渠伯德等叛」，今从张奂传。〕寇美稷；东羌复举种应之。〔复，扶又翻。种，章勇翻。〕安定属国都尉敦煌张奂初到职，〔贤曰：属国都尉，其秩比二千石。水经注：安定属国都尉治三水县。〕壁中唯有二百许人，闻之，即勒兵而出；军吏以为力不敌，叩头争止之。奂不听，遂进屯长城，〔此即秦蒙恬所筑长城，在上郡界。〕收集兵士，遗将王卫招诱东羌，因据龟兹县，〔前书，上郡龟兹县，上郡属国都尉治所。师古曰：龟兹国人来降附者处之于此，故以名云。〕使南匈奴不得交通。东羌诸豪遂相率与奂共击薁鞬等，破之。伯德惶恐，将其众降，邵界以宁。羌豪遗奂马二十匹，金鐻八枚。〔遗，于季翻。贤曰：郭璞注山海经云：鐻，音渠，金食器名，未详形制也。韵书曰：鐻，戎夷贯耳。〕奂于诸羌前以酒酹地〔贤曰：以酒沃地谓之酹，音力外翻。余谓盖自誓也。〕曰：「使马如羊，不以入貛；使金如粟，不以入怀。」悉以还之。前此八都尉率好财货，〔好，呼到翻。〕为羌所患苦；及奂正身洁己，无不悦服，威化不行。
二年〔（丙申、一五六）〕
①春，三月，蜀郡属国夷反。〔延光元年，以蜀郡西部都尉为属国都尉。〕
②初，鲜卑檀石槐，勇健有智略，部落畏服，乃施法禁，平曲直，无敢犯者，遂推以为大人。檀石槐立庭于弹污山、歠仇水上，〔「污」，范书作「汗」。章：乙十一行本正作「汗」。歠，音昌悦翻。〕去高柳北三百余里，兵马甚盛；东、西部大人皆归焉。因南抄缘边，北拒丁零，东欲夫余，〔扶，楚交翻。夫，音扶。〕西击乌孙，尽据匈奴故地，东西万四千余里。
秋，七月，檀石槐寇云中。以故乌桓校尉李膺为度辽将军。膺到边，羌、胡皆望风畏服，先所掠男女，悉诣塞下送还之。〔考异曰：袁纪：「延熹二年六月，鲜卑寇辽东，度辽将军李膺击破之。」今从范书。〕
③公孙举、东郭窦等聚众至三万人，寇青、兖、徐三州，破坏郡县。〔坏，音怪。〕连年讨之，不能克。尚书选能治剧者，以司徒掾颍川韩韶为嬴长。〔嬴县，属泰山郡。贤曰：故城在今兖州博城县北。治，直之翻。掾，俞绢翻。长，知两翻。〕贼闻其贤，相戒不入嬴境。余县流民万余户入县界；韶开仓赈之，主者争谓不可。〔主者，主仓粟之史也。〕韶曰：「长活沟壑之人，而以此伏罪，含笑入地矣。」太守素知韶名德，竟无所坐。韶与同郡荀淑、锺皓、陈寔皆尝为县长，所至以德政称，时人谓之「颍川四长」。〔贤曰：谓荀淑为当涂长，韩韶为嬴长，陈寔为太兵长，锺皓为林虑长也。长，知两翻。〕
④初，鲜卑寇辽东，属国都尉段〔章：乙十六行本「段」上有「武威」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。〕颎率所领驰赴之。〔颎，古迥翻。〕既而恐贼惊去，乃使驿骑诈赍玺书召颎，颎于道伪退，潜于还路设伏；虏以为信然，乃入追颎，颎因大纵兵，悉斩获之。坐访为玺书，当伏重刑；以有功，论司寇；刑竟，拜议郎。〔司寇，二岁刑。玺，斯氏翻。〕至是，诏以东方盗贼昌炽，〔炽，尺志翻。〕令公卿选将帅有文武材者。司徒尹颂荐颎，〔段颎传作「讼」，帝纪作「颂」；作「颂」为是。〕拜中郎将，击举、窦等，大破斩之，获首万余级，余党降散。〔降，户江翻。〕封颎为列侯。
⑤冬，十二月，地〔章：乙十六行本「地」上有「京师」二字；乙十一行本同。〕震。
⑥封梁不疑子马为颍阴侯，梁胤子桃为城父侯。〔城父县，属汝南郡。考异曰：袁纪：马、桃封在建和元年；「马」作「焉」，「桃」作「祧」。今从范书。〕
资治通鉴卷第五十四
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
汉纪四十六〔起强圉作噩（丁酉），尽昭阳单阏（癸卯），凡七年。〕
孝桓皇帝上之下
永寿三年〔（丁酉、一五七）〕
①春，正月，己未，赦天下。
②居风令贪暴无度，〔居风县，属九真郡。交州记曰：山有风门，常有风。〕县人朱达等与蛮夷同反，攻杀令，聚众至四五千人。夏，四月，进攻九真，九真太守儿式战死。〔守，式又翻。儿，五兮翻。〕诏九真都尉魏朗讨破之。
③闰月，庚辰晦，日有食之。
京师蝗。
⑤或上言：「民之贫困以货轻钱薄，宜改铸大钱。」事下四府〔下，遐稼翻。四府，三公府及大将军府。〕群僚及太学能言之士议之。太学生刘陶上议曰：「当今之忧，不在于货，在乎民饥。窃见比年已来，〔比，毗至翻。〕良苗尽于蝗螟之口，杼轴空于公私之求。民所患者，岂谓钱货之厚薄，铢两之轻重哉！就使当今沙砾化为南金，瓦石变为和玉，〔贤曰：诗曰：大赂南金。和玉，卞和之玉。砾，郎狄翻。〕使百姓渴无所饮，饥无所食，虽皇、羲之纯德，〔天地初立，有天皇氏，澹泊无所施为而民自化。伏羲氏始画八卦，造书契以代结绳之政。去洪荒之世未远，故其风朴略。〕唐、虞之文明，犹不能以保萧墙之内也。〔郑氏曰：萧，肃也。墙，谓屏也。君臣相见之礼，至屏而加肃敬焉，是以谓之萧墙。〕盖民可百年无货，不可一朝有饥，故食为至急也。议者不达农殖之本，多言铸冶之便。盖万人铸之，一人夺之，犹能给；况今一人铸之，则万人夺之乎！虽以阴阳为炭，万物为铜，〔贾谊服赋之言。〕役不食之民，使不饥之士，犹不能足无厌之求也。〔厌，于盐翻；下同。〕夫欲民殷财阜，〔扬子曰：君人者务在殷民阜财。〕要在止役禁夺，则百姓不劳而足。陛下愍海内之忧戚，欲铸钱齐货以救其弊，犹养鱼沸鼎之中，栖鸟烈火之上；水、木，本鱼鸟之所生也，用之不时，必至焦烂。愿陛下宽锲薄之禁，〔贤曰：锲，刻也，音口结翻。〕后冶铸之议，听民庶之谣吟，问路叟之所忧，〔通下情也。贤曰：列子曰：昔尧理天下五十年，不知天下理乱，尧乃微服游于康衢，儿童谣曰：「立我蒸民，莫匪尔极，不识不知，顺帝之则。」说苑曰：孔子行游中路，闻哭者其音甚悲。孔子避车而问之曰：「夫子非有丧也，何哭之悲﹖」虞丘子对曰：「吾有三失：吾少好学，周偏天下，还，后吾亲丧，是一失也。事君骄奢不遂，是二失也。厚交友而后绝，是三失也。」〕瞰三光之交耀，视山河之分流，〔瞰，苦鉴翻，视也。贤曰：三光，日、月、星也。分，谓山。流，谓河。言日、月有?食之变，星、辰有错行之异，故视其文耀也。山崩、川竭，皆亡之征，不可不察。〕天下之心，国家大事，粲然皆见，无有遗惑者矣。伏念当今地广而不得耕，民众而无所食，群小竞进，秉国之位，鹰扬天下，鸟钞求饱，〔钞，楚交翻。〕吞肌及，并噬无厌。诚恐卒有役夫、穷匠起于版筑之间，〔卒，读曰猝。贤曰：役夫，谓如陈涉起蕲也。谓如骊山之徒也。余谓陈涉、黥布皆可以言役夫，穷匠则山阳铁官徒苏令等是也。〕投斤攘臂，登高远呼，〔呼，火故翻。〕使愁怨之民响应云合，虽方尺之钱，何有能救其危也！」〔言虽钱大方尺，亦不能救天下之乱也。〕遂不改钱。
⑥冬，十一月，司徒尹颂薨。〔考异曰：袁纪在六月。今从范书。〕
