<!-- { "loadSidebar": true } -->
⑤初，护羌校尉段颎既定西羌，〔去年颎定西羌。〕而东羌先零等种犹未服，度辽将军皇甫规、中郎将张奂招之连年，既降又叛。〔桓帝延熹四年，皇甫规招降东羌。六年，规荐张奂。至永康元年，七年之间，羌之叛服无常。降，户江翻；下同。〕桓帝诏问颎曰：「先零、东羌造恶反逆，而皇甫规、张奂各拥强众，不时辑定，欲令颎移兵东讨，未识其宜，可参思术略。」颎上言曰：「臣伏见先零、东羌虽数叛逆，〔数，所角翻。〕而降于皇甫规者，已二万许落；善恶既分，余寇无几。今张奂踌躇久不进者，〔踌躇，犹豫也，又住足也。〕当虑外离内合，兵往必惊。且自冬践春，屯结不散，人畜疲嬴，有自己之势，欲更招降，坐制强敌耳！计东种所余三万余落，〔种，章勇翻；下同。〕近居塞内，路无险折，非有燕、齐、秦、赵从横之势，〔从，子容翻。〕而久乱并、凉，累侵三辅，西河、五原，西至汉阳二千余里，匈奴诸羌，并擅其地，是为痈疽伏疾，留滞胁下，如不加诛，转就滋大。若以骑五千、步万人、车三千两，〔两，音亮。〕三冬二夏，足以破定，无虑用费为钱五十四亿，〔贤曰：无虑，都凡也。毛晃曰：总计曰无虑，犹言多少口是无疑也。〕如此，则可令群羌破尽，匈奴长服，内徙郡县，得反本土。伏计永初中，诸羌反叛，十有四年，用二百四十亿；〔事见五十卷安帝元初五年。〕永和之末，复经七年，用八十余亿。〔事见五十二卷冲帝永嘉元年。〕费耗若此，犹不诛尽，余孽复起，于兹作害。今不暂疲民，则永宁无期。臣庶竭驽劣，伏待节度。」〔驽，音奴。〕帝许之，悉听如所上。〔上，时当翻。〕颎于是将兵万余人，赍十五日粮，从彭阳直指高平，〔贤曰：彭阳、高平，并县名，属安定郡。彭阳县，即今原州彭原县也。高平县，今原州也。〕与先零诸种战于逢义山。〔贤曰：山在今原州平高县。杜佑曰：平高县，即汉之高平也。〕虏兵盛，颎众皆恐。颎乃令军中长镞利刃，〔范书段颎传作「张镞利刃」。〕长矛三重，〔重，直龙翻。〕挟以强弩，列轻骑为左右翼，谓将士曰：「今去家数千里，进则事成，走必尽死，努力共功名！」因大呼，〔呼，火故翻。〕众皆应声腾赴，〔张：「赴」下脱「颎」字。〕驰骑于傍，突而击之，虏众大溃，斩首八千余级。太后赐诏书褒美曰：「须东羌尽定，当并录功勤；今且赐颎钱二十万，以家一人为郎中。」敕中藏府调金钱、彩物增助军费，〔百官志：中藏府令，属少府，掌中币帛金银诸货物。调，徒吊翻。藏，沮浪翻。〕拜颎破羌将军。
⑥闰月，甲午，追尊皇祖为孝元皇，〔沈约曰：孝元皇，谥法所不载。今按周公谥法：能思辨众曰元；行义说民曰元；主义行德曰元；靖民则法曰元。〕夫人夏氏为孝元后，〔夏，户雅翻。〕孝为孝仁皇，〔谥法：贵贤亲亲曰仁。〕尊帝母董氏为慎园贵人。〔皇祖，解渎亭侯淑也。皇考，侯苌也。贤曰：在今瀛州乐寿县东南，俗呼为二皇陵。〕
⑦夏，四月，戊辰，太尉周景薨，司空宣酆免；以长乐卫尉王畅为司空。〔乐，音洛。〕
⑧五月，丁未朔，日有食之。
⑨以太中大夫刘矩为太尉。
⑩六月，京师大水。
癸巳，录定策功，封窦武为闻喜侯，武子机为渭阳侯，〔考两汉志无渭阳县，盖因舅氏之亲而为封国之名。〕兄子绍为鄠侯，〔鄠，音户。〕靖为西乡侯，中常侍曹节为长安乡侯，侯者凡十一人。
涿郡卢植上书说武曰：〔说，输芮翻。〕「足下之于汉朝，犹旦、奭之在周室，建立圣主，四海有系，论者以为吾子之功，于斯为重。今同宗相后，披图案牒，以次建之，何勋之有！〔自和帝无嗣，安帝以肃宗之孙入立。冲、质短祚，桓帝以肃宗曾孙入主。桓帝无嗣，又以肃宗玄孙入立。是同宗相后，以次建之也。图，以族属之远近写为图也。牒，谱第之也。〕岂可横叨天功以为己力乎！〔横，户孟翻。〕宜辞大赏，以全身名。」武不能用。植身长八尺二寸，〔长，直亮翻。〕音声如锺，姓刚毅，有大节。少事马融，〔少，诗照翻。〕融性豪侈，多列女倡歌舞于前，〔倡，音昌。〕植侍讲积年，未尝转盼，融以是敬之。
太后以陈蕃旧德，特封高阳乡侯。蕃上疏让曰：「臣闻割地之封，功德是为。〔为，于伪翻。〕臣虽无素洁之行，〔行，下孟翻。〕窃慕君子『不以其道得之，不居也』。〔孔子曰：富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也。〕若受爵不让，掩面就之，〔诗云：受爵不让，至于己斯亡。〕使皇天震怒，灾流下民，于臣之身，亦何所寄！」太后不许。蕃固让，章前后十上，〔上，时当翻。〕竟不受封。
段颎将轻兵追羌，出桥门，〔据东观记，桥门，谷名。水经注云：桥门，即桥山之长城门也。〕晨夜兼行，与战于奢延泽、落川、令鲜水上，〔贤曰：即上郡奢延县界也。水经注：奢延水出奢延县西南赤沙阜，东流入于河。落川，在奢延水南。贤曰：令鲜，水名，在今甘州张掖县界，一名合黎水，一名羌谷水。余考鲜水既捷，乃追战于灵武谷，此鲜水非甘州之鲜水明矣，当在上郡北地界。〕连破之；又战于灵武谷，〔贤曰：灵武，县名，有谷，在今灵州怀远县西北。余据前书地理志，北地郡有灵武县，灵武谷当在此县界，非唐灵州之灵武县也。〕羌遂大败。秋，七月，颎至冱阳，〔泾阳县，属安定郡。贤曰：故城在今原州平凉县南。〕余寇四千落，悉散入汉阳山谷间。
护匈奴中郎将张奂上言：「东羌虽破，余种难尽，〔种，章勇翻。〕段颎性轻果，虑负败难常，宜且以恩降，可无后悔。」诏书下颎，〔下，遐稼翻。〕颎复上言：「臣本知东羌虽众，而鲕弱易制，〔复，扶又翻；下同。鲕，乳兖翻，柔也。〕所以比陈愚虑，〔比，毗至翻。〕思为永宁之算；而中郎将奂说虏强难破，宜用招降。〔降，户江翻。〕圣朝明监，信纳瞽言，故臣谋得行，奂计不用。事势相反，遂怀猜恨，信叛羌之诉，饰润辞意，云臣兵『累见拆饂』，〔贤曰：伤败曰饂，音女六翻。〕又言『羌一气所生，不可诛尽，〔贤曰：言羌亦禀天之一气所生，诛之不可尽也。〕出谷广大，不可空静，血流污野，伤和致灾。』〔污，乌故翻。〕臣伏念周、秦之际，戎狄为害，中兴以来，羌寇最盛，诛之不尽，虽降复叛。今先零杂种，累以反复，攻没县邑，剽略人物，〔剽，匹妙翻。〕发耱露尸，祸及生死，上天震怒，假手行诛。昔邢为无道，卫国伐之，师兴而雨；〔左传曰：「卫大旱卜有事于山川，不吉。宁庄子曰：「昔周饥，克殷而年丰。今邢方无道，天其欲卫讨邢乎！」从之，师兴而雨。〕臣动兵涉夏，连获甘澍，〔澍，音树，又音注，时雨也。〕岁时丰稔，人无疵疫。上占天心，不为灾伤；下察人事，众和师克。自桥门以西、落川以东，故宫县邑，更相通属，〔杜佑曰：桥门以西，落川以东，今金城、会宁、平凉郡地。属，之欲翻。〕非为深险绝域之地，车骑安行，无应拆饂。案奂为汉吏，身当武职，驻军二年，不能平寇，〔桓帝延熹九年，奂督三州二营。〕虚欲修文戢戈，招降犷敌，〔贤曰：犷，恶貌也，音各猛翻。〕诞辞空说，僭而无征。〔左传：臧会卜为信与僭。杜预注曰：僭，不信也。〕何以言之﹖昔先零作寇，赵充国徙令居内，〔宣帝时，赵充国击西羌，降者三万余人，徙之金城，置金城属国以处之。令，使也，音零。〕煎当乱边，马援迁之三辅，始服终叛，至今为鲠，〔贤曰：鲠，与梗同。梗，病也。大雅云：至今为梗。〕故远识之士，以为深忧。今傍郡户口单少，数为羌所创毒，〔数，所角翻；下同。创，初良翻，伤也。〕而欲令降徒与之杂居，〔降，户江翻。〕是犹种枳棘于良田，养蛇虺于室内也。故臣奉大汉之威，建长久之策，欲绝其本根，不使能殖。〔贤曰：殖，生也。左传曰：见恶如农夫之务去草焉，绝其本根，勿使能殖。〕本规三岁之费，用五十四亿；今适期年，所耗未半，而余寇残烬，〔杜预曰：烬，火余木也。〕将向殄灭。臣每奉诏书，军不内御，〔贤曰：御，制御也。淮南子曰：国不可从外理，军不可从中御。〕愿卒斯言，〔卒，子恤翻，终也。〕一以任臣，临时量宜，〔量，音亮。〕不失权便。」
八月，司空王畅免，宗正刘宠为司空。
初，窦太后之立也，陈蕃有力焉。〔事见五十五卷桓帝延熹八年。〕及临朝，政无大小，皆委于蕃。蕃与窦武同心戮力，以奖王室，征天下名贤李膺、杜密、尹勋、刘瑜等，皆列于朝廷，与共参政事。于是天下之士，莫不延颈想望太平。而帝乳母赵娆及诸女尚书，〔贤曰：女尚书，内官也。娆，音乃了翻。〕旦夕在太后侧，中常侍曹节、王甫等共相朋结，谄事太后，太后信之，数出诏命，有所封拜。蕃、武疾之，尝共会朝堂，〔数，所角翻。朝，直遥翻。〕蕃私谓武曰：「曹节、王甫等，自先帝时操弄国权，〔操，千高翻。〕浊乱海内，今不诛之，后必难图。」武深然之。蕃大喜，以手推〔章：乙十六行本「推」作「椎」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。〕席而起。武于是引同志尚书令尹勋等共定计策。
会有日食之变，蕃谓武曰：「昔萧望之困一石显，〔事见二十八卷元帝初元二年。〕况今石显数十辈乎！蕃以八十之年，欲为将军除害，今可因日食斥罢宦官，以塞天变。」〔为，于伪翻。塞，悉则翻。〕武乃白太后曰：「故事，黄门、常侍但当给事省内〔张：「内」下脱「典」字。〕门户，主近署财物耳；〔省内，谓禁中也。近署财物，谓少府所掌中藏府、尚方、内者诸署也。〕今乃使与政事，任重权，〔与，读曰预。〕子弟布列，专为贪暴。天下匈匈，正以此故，宜悉诛废以清朝廷。」太后曰：「汉元以来故事，〔汉元，汉初也。〕世有宦官，但当诛其有罪者，岂可尽废邪！」时中常侍管霸，颇有才略，专制省内，武先白收霸及中常侍苏康等，皆坐死。武复数白诛曹节等，〔复，扶又翻。数，所角翻。〕太后冘豫未忍，〔冘，音淫。〕故事久不发。蕃上疏曰：「今京师嚣嚣，道路諠哗，言侯览、曹节、公乘昕、王甫、郑飒等，与赵夫人、诸尚书并乱天下，〔公乘，秦爵也。此以爵为氏。乘，绳证翻。昕，许斤翻。赵夫人即赵娆。飒，音立。〕附从者升进，忤逆者中伤，〔忤，五故翻。中，竹仲翻。〕一朝群臣如河中木耳，〔朝，直遥翻，谓举朝之臣也。〕泛泛东西，耽禄畏害。陛下今不急诛此曹，必生变乱，倾危社稷，其祸难量。〔量，音良。〕愿出臣章宣示左右，并命天下奸知臣疾之。」太后不纳。
