<!-- { "loadSidebar": true } -->
于是曹节、朱瑀等权势复盛。节领尚书令。郎中梁人审忠上书曰：〔审，姓也。汉初有审食其。〕「阶下即位之初，未能万机，皇太后念在抚育，权时摄政，故中常侍苏康、管霸应时诛殄。太傅陈蕃、大将军窦武考其党与，志清朝政。〔朝，直遥翻。〕华容侯朱瑀知事觉灵，祸及其身，遂兴造逆谋，作乱王室，撞碯省闼，〔撞，直江翻。碯，与踏同。〕执夺玺绶，迫胁陛下，聚会群臣，离间骨肉母子之恩，〔间，古苋翻。〕素所亲厚，布在州郡，或登九列，或据三司。〔九列，九卿也。三司，三公也。〕不惟禄重位尊之责，〔惟，思也。〕而苟营私门，多蓄财货，缮修第舍，连里竟巷，盗取御水，以作渔钓，〔贤曰：水入宫苑为御水。〕车马服玩，拟于天家。〔天家，犹王家也。君，天也，故谓之天家。〕群公卿士，杜口吞声，莫敢有言，州牧郡守，承顺风旨，辟召选举，释贤取愚。故虫蝗为之生，夷寇为之起。〔为，于伪翻。〕天意愤盈，积十余年；故频岁日食于上，地震于下，所以谴戒人主，欲令觉悟，诛鉏无状。昔高宗以雉雊之变，故获中兴之功；〔高宗肜日：有飞雉升鼎耳而雊，惧而修德，殷以中兴。〕近者神祇启悟陛下，发赫斯之怒，〔诗云：王赫斯怒。〕故王甫父子应时馘鋳，路人士女莫不称善，若除父母之雠。诚怪陛下复忍孽臣之类，不悉殄灭。〔忍，谓含忍也，隐忍也。孽，鱼列翻。〕昔奏信赵高，以危其国；〔事见八卷奏二世纪。〕吴使刑臣，身遘其祸。〔左传：吴伐越，获俘焉，以为阍，使守舟。吴子余祭观舟，阍以刀弒之。〕今以不忍之恩，赦夷族之罪，奸谋一成，悔亦何及！臣为郎十五年，皆耳目闻见，瑀之所为，诚皇天所不复赦。愿陛下留漏刻之听，〔漏之度，昼夜百刻。留漏刻之听，言少须臾留听也。〕裁省臣表，〔省，悉井翻。〕扫灭丑类，以答天怒。兴瑀考验，有不如言，愿受汤镬之诛，妻子并徙，以绝妄言之路。」章寝不报。
中常侍吕强清忠奉公，帝以众例封为都乡侯，强固辞不受，因上疏陈事曰：「臣闻高祖重约，非功臣不侯，所以重天爵、明劝戒也。中常侍曹节等，宦官佑薄，品卑人贱，谗谄媚主，佞邪徼宠，〔徼，一遥翻，又古尧翻。〕有赵高之祸，未轘裂之诛。〔贤曰：轘裂，以车裂也。〕陛下不悟，妄授茅土，开国承家，小人是用，〔易曰：开国承家，小人勿用。〕又并及家人，重金兼紫，〔贤曰：金印紫绶；重兼，言累积也。重，直龙翻。〕交结邪党，下比群佞。〔比，毗至翻。〕阴阳乖刺，〔刺，卢达翻。〕稼穑荒芜，人用不康，罔不由兹。臣诚知封事已行，言之无逮，〔封事，谓封爵之事也。〕所以冒死干触陈愚忠者，实愿陛下损改既谬，从此一止。臣又闻后宫采女数千余人，衣食之费日数百金，比谷虽贱而户有饥色，〔比，频寐翻，言近者也。〕按法当贵而今更贱者，由赋发繁数，以解县官，〔数，所角翻。贤曰：县官调发既多，故贱粜谷以供之。解，居隘翻，发也。〕寒不敢衣，饥不敢食，民有斯繍而莫之恤。宫女无用，填积后庭，天下虽复尽力耕桑，犹不能供。〔复，扶又翻；下同。〕又，前召议郎蔡邕对问于金商门，邕不敢怀道迷国，〔盖引论语迷邦之言。不曰邦者，避高帝讳。〕而切言极对，毁刺贵臣，讥呵宦官。陛下不密其言，至令宣露，群邪项领，膏唇拭舌，〔贤曰：诗曰：驾彼四牡，四牡项领。注云：项，大也。四牡者，人所驾，今但养大其领，不肯为用，谕大臣自恣，王不能使也。膏唇拭舌，谓欲谗毁故也。〕竞欲咀嚼，造作飞条。〔贤曰：飞条，飞书也。〕陛下回受诽谤，致邕刑罪，室家徙放，老幼流离，岂不负忠臣哉！今群臣皆以邕为戒，上畏不测之难，下惧剑客之害，〔贤曰：谓阳球使客追刺邕也。难，乃旦翻。〕臣知朝廷不复得闻忠言矣！故太尉段颎，武勇冠世，〔冠，古玩翻。〕习于边事，垂发服戎，〔贤曰：垂发，谓童子也。〕功成皓首，历事二主，〔二主，灵帝、桓帝。〕勋烈独昭。陛下既已式序，〔式序者，用叙其功也。〕位登台司，而为司隶校尉阳球所见诬胁，一身既毙，而妻子远播，〔播，迁也。〕天下惆怅，〔惆，丑鸠翻。〕功臣失望。宜征邕更加授任，反颎家属，则忠贞路开，众怨以弭矣。」帝知其忠而不能用。
丁酉，赦天下。
⑨上禄长和海〔贤曰：上禄县，属武都郡，今成州县。姓谱：和，本自羲和之后；一云卞和之后。〕上言：「礼，从姐兄弟别居异财，恩义已轻，服属捤末。而今党人锢及五族，既乖典训之文，有谬经常之法。」帝览之而悟，于是党锢自从祖以下皆得解释。〔从祖，缌麻服。从，才用翻。〕
⑩五月，以卫尉刘宽为太尉。
护匈奴中郎将张修与南单于呼征不相能，修擅斩之，更立右贤王羌渠为单于。〔更，工衡翻。〕秋，七月，修坐不先请而擅诛杀，槛车征诣廷尉，死。
初，司徒刘合兄侍中鯈与窦武同谋，俱死，〔鯈，直留翻；桓纪作「刘儵」。〕永乐少府陈球说合曰：〔贤曰：桓帝母孝崇皇后官曰永乐，置太仆、少府。余据此时帝母孝仁董太后居永乐宫，非孝崇后也。说，输芮翻。〕「公出自宗室，位登台鼎，天下瞻望。社稷镇卫，岂得雷同，容容无违而已。今曹节等放纵为害，而久左右，又公兄侍中受害节等，今可表徙卫尉阳球为司隶校尉，以次收节等诛之，政出圣主，天下太平，可翘足而待也！」合曰：「凶竖多耳目，恐事未会，先受其祸。」尚书刘纳曰：「为国栋梁，倾危不持，焉用彼相邪！」〔论语：孔子曰：「危而不扶，颠而不持，则将焉用彼相矣！」焉，于虔翻。〕合许诺，亦与阳球结谋。球小妻，程璜之女，由是节等颇得闻知，乃重赂璜，且胁之。璜惧迫，以球谋告节，节因共白帝曰：「合与刘纳、陈球、阳球交通书疏，谋议不轨。」帝大怒。冬，十月，甲申，刘合、陈球、刘纳、阳球皆下狱，死。〔下，遐稼翻。〕
巴郡板楯蛮反，〔楯，食尹翻。〕遣御史中丞萧瑗督益州刺史讨之，不克。〔瑗，于眷翻。〕
十二月，以光禄勋杨赐为司徒。
鲜卑寇幽、并二州。
三年〔（庚申、一八○）〕
①春，正月，癸酉，赦天下。
②夏，四月，江夏蛮反。〔夏，户雅翻。〕
秋，酒泉地震。
④冬，有星孛于狼、弧。〔晋书天文志：狼，一星，在东井东南。弧，九星，在狼东南。孛，蒲内翻。〕
鲜卑寇幽、并二州。
⑥十二月，己巳，立贵人何氏为皇后。〔考异曰：袁纪在十一月。今从范书。征后兄颍川太守进为侍中。后本南阳屠家，以选入掖庭，生皇子辨，故立之。〔为何进谋诛宦官、败国亡家张本。〕
⑦是岁作罼圭、灵昆苑。〔贤曰：罼圭苑有二，东罼圭苑，周一千五百步，中有鱼梁台，西罼圭苑周三千三百步，并在雒阳宣平门外。〕司徒杨赐谏曰：「先帝之制，左开鸿池，右作上林，不奢不约，以合体中。今猥规郊城之地以为苑囿，坏沃衍，〔杜预注左传曰：衍沃，平美之地也。坏，音怪。〕废田园，驱居民，畜禽兽，〔畜，许六翻。〕殆非所谓若保赤子之义。〔书曰：若保赤子，惟民其康又。〕今城外之苑已有五六，〔贤曰：阳嘉元年，起西苑。延熹二年，造显阳苑。雒阳宫殿名有平乐苑、上林苑。桓帝延熹元年置鸿德苑。〕可以逞情意，顺四节也。〔贤曰：逞，快也。四节，谓春搜、夏苗、秋狝、冬狩。〕宜惟夏禹卑宫、太宗露台之意，〔惟，思也。〕以尉下民之劳。」书奏，帝欲止，以问侍中任芝、乐松；〔任，音壬。考异曰：范书云「中常侍乐松」。松元鸿都文学，必非中常侍。袁纪云「侍中」，今从之。〕对曰：「昔文王之囿百里，人以为小；齐宣五里，人以为大。〔齐宣王问于孟子曰：「文王之囿，方七十里，人犹以为小；寡人之囿，方四十里，人以为大，何也﹖」对曰：「文王之囿方七十里，刍荛者往焉，雉兔者往焉，与人同之；人以为小，不亦宜乎！今王之囿，杀其麋鹿者如杀人之罪；人以为大，不亦宜乎！」此云五里，微与孟子异。〕今与百姓共之，无害于政也。」帝悦，遂为之。
巴郡板楯蛮反。
⑨苍梧、桂阳贼攻郡县，零陵太守杨琁制马车数十乘，以排襄盛石灰于车上，〔贤曰：排襄，即今襄袋也。排，音蒲拜翻。盛，时征翻。〔系布索于马尾；〔索，昔各翻。〕又为兵车，专彀弓弩。及战，令马车居前，顺风鼓灰，贼不得视，因以火烧布然，马惊，奔突贼阵，因使后车弓弩乱发，钲鼓鸣震，群盗波骇破散，〔波骇者，盖喻以物击水，一波动，万波随而骇动。〕追逐伤斩无数，枭其渠帅，〔枭者，斩首而枭之木上也。枭，坚尧翻。帅，所类翻。〕郡境以清。荆州刺史赵凯诬奏琁实非身亲破贼，而妄有其功；琁与相章奏。凯有党助，遂槛车征琁，防禁严密，无由自讼；乃噬臂出血，书衣为章，具陈破贼形势，及言凯所诬状，潜俴亲属诣阙通之。诏书原琁，拜议郎；凯受诬人之罪。琁，乔之弟也。〔杨乔，见上卷桓帝永康元年。〕
资治通鉴卷第五十六
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
汉纪五十〔起重光作噩（辛酉），尽强圉单阏，（丁卯），凡七年。〕
孝灵皇帝中
光和四年〔（辛酉、一八一）〕
①春，正月，初置騄骥貛丞，领受郡国调马。〔贤曰：騄骥，善马也。调，谓征发也。调，徒钓翻；下同。〕豪右辜榷，〔前书音义曰：辜，障也。榷，专也。谓障余人买卖而自取其利。榷，古岳翻。〕马一匹至二百万。
②夏，四月，庚子，赦天下。
③交趾乌浒蛮久为乱，〔乌浒蛮反事始上卷光和元年。浒，呼古翻。〕牧守不能禁，交趾人梁龙等复反，攻破郡县。〔复，扶又翻。〕诏拜兰陵令会稽朱为交趾刺史，〔兰陵县，属东海郡。会，古外翻。〕击斩梁龙，降者数万人，〔降，户江翻。〕旬月尽定；以功封都亭侯，征为谏议大夫。
④六月，庚辰，雨雹如鸡子。〔雨，于具翻。〕
⑤秋，九月，庚寅朔，日有食之。
⑥太尉刘宽免；卫尉许戫为太尉。〔戫，于六翻。考异曰：袁纪：「十月，许郁坐辟召错缪，免。杨赐为太尉。」今从范书。〕
⑦闰月，辛酉，北宫东掖庭永巷署灾。
⑧司徒杨赐罢；冬，十月，太常陈耽为司徒。〔考异曰：「三年闰月，杨赐久病罢。十月，陈耽为司徒。」盖误置闰于去年。按长历，此年闰十月，以袁纪考之，闰九有为是，恐长历差一月。今从范书帝纪。〕
