<!-- { "loadSidebar": true } -->
⑨鲜卑寇幽、并二州。檀石槐死，子和连代立。和连才力不及父而贪淫，后出政北地，北地人射杀之。〔射，而亦翻。〕其子骞曼尚幼，兄子魁头立。后骞曼长大，〔长，知雨翻。〕与魁头争国，众遂离散。魁头死，弟步度根立。
⑩是岁，帝作列肆于后宫，使诸采女贩卖，更相盗窃争；〔更，工衡翻。〕帝着商贾服，〔着，陟略翻；下同。贾，音古。〕从之饮宴为乐。〔乐，音洛。〕又于西园弄狗，着进贤冠，带绶。〔贤曰：三礼图曰：进贤冠，文官服之，前高七寸，后高三寸，长八寸。续汉志曰：灵帝宠用便嬖子弟，转相汲引，卖关内侯，直五百万。强者贪如豺狼，弱者略不类物，真狗而冠也。绶，音受。〕又驾四驴，帝躬自操辔，驱驰周旋；〔续汉志曰：驴者，乃服重致远，上下山谷，野人之所用耳，何有帝王君子而骖驾之乎！天意若曰，国且大乱，贤愚倒植，凡执政者皆如驴也。操，千高翻。〕京师转相仿效，驴价遂与马齐。
帝好为私弾，〔好，呼倒翻。弾，与蓄同。〕收天下之珍货，每郡国贡献，先输中署，名为「导行费」。〔贤曰：中署，内署也。导，引也。贡献外别有所入，以为所献希之导引也。〕中常侍吕强上疏谏曰：「天下之财，莫不生之阴阳，」〔贤曰：万物禀阴阳而生。〕归之陛下，岂有公私！而今中尚方敛诸郡之宝，中御府积天下之绘，〔中尚方、中御府，皆属少府，天子私藏也。绘，慈陵翻。〕西园引司农之藏，中貛聚太仆之马，〔中貛，即騄骥貛。〕而所输之府，辄有导行之财，调广民困，费多献少，〔调，徒吊翻。少，诗沼翻。〕奸吏因其利，百姓受其敝。又，阿媚之臣，好献其私，〔好，呼到翻。〕容谄姑息，自此而进。旧典：选举委任三府，尚书受奏御而已；〔三府选其人而举之；尚书受其奏以进御。〕受试任用，责以成功，功无可察，然后付之尚书举劾，请下廷尉覆按虚实，行其罪罚；〔劾，户概翻，又户得翻。下，假稼翻。〕于是三公每有所选，参议掾属，咨其行状，度其器能；〔掾，俞绢翻。行，下孟翻。度，徒洛翻。〕然犹有旷职废官，荒秽不治。〔治，直之翻。〕今但任尚书，或有诏用，〔诏用者，不由三公、尚书，径以诏书用之也。〕如是，三公得免选举之负，尚书亦复不坐，责赏无归，岂肯空自劳苦乎！」书奏，不省。〔复，扶又翻。省，悉井翻。〕
何皇后性强忌，后宫王美人生皇子协，后酖杀美人。帝大怒，欲废后；诸中官固请，得止。
大长秋华容侯曹节卒；〔华容县，属南郡。〕中常侍赵忠代领大长秋。
五年〔（壬戌、一八二）〕
①春，正月，辛未，赦天下。
②诏公卿以谣言举刺史、二千石为民蠹害者。太尉许戫、司空张济承望内官，受取货赂，〔戫，许六翻。〕其宦者子弟，宾客，虽贪污秽浊，皆不敢问，而虚纠边远小郡清修有惠化者二十六人，吏民诣阙陈诉。司徒陈耽上言：「公卿所举，率党其私，所谓放鸱枭而囚鸾凤。」〔考异曰：刘陶传：「光和五年，以谣言举二千石。耽与议郎曹操上言。」按耽巳为司徒，不应与议郎同上言。王沈魏书曰：「是岁以灾异博问得失，太祖因此上书切谏」，不云与耽同上言也。今但云陈耽。〕帝以让戫、济，由是诸坐谣言征者，悉拜议郎。
③二月，大疫。
④三月，司徒陈耽免。
⑤夏，四月，旱。
⑥以太常袁隗为司徒。
⑦五月，庚申，永乐宫署灾。乐，音洛。
⑧秋，七月，有星孛于太微。〔孛，蒲内翻。〕
⑨皮楯蛮寇乱巴郡，连年讨之，不能潜。帝欲大发兵，以问益州计吏汉中程包，对曰：「板楯七姓，〔板楯七姓，罗、朴、督、鄂、度、夕、龚，皆渠帅也。楯，食尹翻。〕自秦世立功，复其租赋。〔复，方目翻。〕其人勇猛战。昔永初中，羌入汉川，郡县破坏，得板楯救之，羌死败殆尽，〔事见四十九卷安帝元初元年，注亦见是年。〕羌人号为神兵，传语种辈，勿复南行。〔语，牛据翻。种，章勇翻。复，扶又翻；下同。〕至建和二年，羌复大入，实赖板楯连摧破之。前车骑将军冯绲南征武陵，亦倚皮楯以成其功。近益州郡乱，太守李颙亦以板楯讨而平之。〔绲，古本翻，又音昆。颙，鱼容翻。〕忠功如此，本无恶心。长吏乡亭更赋至重，〔长，知两翻。更，工衡翻。〕仆役棰楚，过于奴虏，〔棰，止橤翻。〕亦有嫁妻卖子，或乃至自刭割，虽陈冤州郡，而牧守不为通理，〔为，于伪翻。〕阙庭悠远，不能自闻，含怨呼天，无所叩愬，故邑落相聚以〔【章：甲十一行本「以」下有「致」字；乙十一行本同；退齐校同。】〕叛戾，非有谋主僭号以图不轨。今但选明能牧守，〔守，式又翻。〕自然安集，不烦征伐也！」帝从其言，选用太守曹谦，宣诏赦之，实时皆降。〔降，户江翻。〕
⑩八月，起四百尺观于阿亭道。〔观，古玩翻。〕
冬，十月，太尉许戫罢；以太常杨赐为太尉。
帝校猎上林苑，历函谷关，遂狩于广成苑。十二月，还，幸太学。
桓典为侍御史，宦宫畏之。典常乘骢马，京师为之语曰：「行行且止，避骢马御史！」〔骢马，青白杂色。〕典，焉之孙也。〔顺帝永建初，焉为太傅。焉，荣之孙也。〕
六年〔（癸亥、一八三）〕
①春，三月，辛未，赦天下。
夏，大旱。
③爵号皇后母为舞阳君。
秋，金城河水溢出二十余里。
⑤五原山岸崩。〔考异曰：本纪云：「大有年。」按今夏大旱，纵使秋成，亦不得为大有年。今不取。〕
⑥初，巨鹿张角奉事黄、老，以妖术教授，号「太平道」。菷符水以疗病，〔妖，于骄翻。菷，职救翻。〕令病者跪拜道过，〔首，式救翻。今道家所施符水，祖张道陵，盖同此术也。〕或时病愈，众共神而信之。角分遣弟子周行四方，转相诳诱，〔诳，居况翻。诱，音酉。〕十余年间，徒众数十万，自青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫八州之人，莫不毕应。或弃卖财产，流移奔赴，填塞道路，〔塞，悉则翻。〕未至病死者亦以万数。郡县不解其意，〔解，户买翻。〕反言角以善道教化，为民所归。
太尉杨赐时为司徒，〔赐为司徒，熹平五年也。〕上书言：「角诳曜百姓，遭赦不悔，稍益滋蔓。〔蔓，音万。〕今若下州郡捕讨，恐更骚扰，速成其患。宜切敕刺史、二千石，简别流民，〔下，遐稼翻。别，彼列翻。〕各护归本郡，以孤弱其党，然后诛其渠帅，可不劳而定。」会赐去位，事遂留中。〔贤曰：谓所论事留在禁中，未施用之。余据赐以熹平六年免。帅，所类翻。〕司徒掾刘陶复上疏申赐前议，〔掾，俞绢翻。复，扶又翻。〕言：「角等阴谋益甚，四方私言，云角等窃入京师，觇视朝政。〔觇，丑廉翻。朝，直遥翻。〕鸟声兽心，私共鸣呼；州郡忌讳，不欲闻之，但更相告语，〔更，工衡翻。〕莫肯公文。宜下明诏，重募角等，赏以国土，有敢回避，与之同罪。」帝殊不为意，方诏陶次弟春秋条例。〔陶明春秋，为之训诂，故诏之次第条例。〕
角遂置三十六方；方，犹将军也，大方万余人，小方六七千，〔考异曰：袁纪作【坊】，今从范书。〕各立渠帅；〔帅，所类翻。〕讹言「苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。」以白土书京城寺门〔寺门，在京城诸官寺舍之门。〕及州郡官府，皆作「甲子」字。大方马元义等先收荆、扬数万人，期会发于邺。元义数往来京师，〔数，所角翻。〕以中常侍封谞、徐奉等为内应，〔谞，私吕翻。〕约以三月五日内外俱起。
中平元年〔（甲子、一八四）是年十二月改元。〕
①春，角子济南唐周上书告之。〔济，子礼翻。考异曰：袁纪云「济阴人唐客」，今从范书。〕于是收马元义，车裂于雒阳。〔考异曰：袁纪曰：「五月乙卯，马元义等于京都谋反，伏诛。」今从范书。〕诏三公、司隶按验宫省直卫及百姓有事角道者，诛杀千余人；下冀州逐捕角等。〔下，遐稼翻。〕角等知已露，晨夜驰敕诸方，一时俱起，皆着黄巾以为标帜，〔着，陟略翻。帜，尺志翻，又音志。〕故时人谓之「黄巾贼」。二月，角自称天公将军，角弟宝称地公将军，宝弟梁称人公将军，〔考异曰：司马彪九州岛春秋云：「角弟梁，梁弟宝」，袁纪云「角弟良、宝」，今从范书。〕所在燔烧官府，劫略聚邑，〔聚，才喻翻。〕州郡失据，长吏多逃亡；〔长，知两翻。〕旬月之间，天下响应，京师震动。安平、甘陵人各执其王应贼。
三月，戊申，以河南尹何进为大将军，封慎侯，〔慎县，属汝南郡。〕率左、右羽林五营营土屯都亭，修理器械，以镇京师；置函谷、太谷、广成、伊阙、轘辕、旋门、孟津、小平津八关都尉。
帝召群臣会议。北地太守皇甫嵩以为宜解党禁，益出中藏钱、西园貛马以班军士。〔藏府令，属少府，宦者为之。中藏钱，汉所谓禁公也。西园貛马，即騄骥貛马。藏，徂浪翻。〕嵩，规之兄子也。上问计于中常侍吕强，对曰：「党锢久积，人情怨愤，若不赦宥，轻与张角合谋，为变滋大，悔之无救。今请先诛左右贪浊者，大赦党人，料简刺史、二千石能否，〔料，音聊，量也，度也。〕则盗无不平矣。」帝惧而从之。壬子，赦天下党人，还诸徙者；〔谓党人妻子徙边者也。〕唯张角不赦。发天下精兵，遣北中郎将卢植讨张角，〔汉有三署中郎将，五官及左、右署。又有使匈奴中郎将。北中郎将则创置于此时，盖以讨河北黄巾也。〕左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱讨颍川黄巾。
是时中常侍赵忠、张让、夏恽、郭胜、段珪、宋典等皆封侯贵宠，〔夏，户雅翻。恽，于粉翻。〕上常言：「张常侍是我公，赵常侍是我母。」由是宦官无所惮畏，并起第宅，拟则宫室。上尝欲登永安候台，〔据续汉志：永安宫在北宫东北，宫中有候台。洛阳宫殿名曰：永安宫，周回六百九十八丈，故基在洛阳故城中。〕宦官恐望见其居处，乃使中大人尚但谏曰：〔贤曰：尚，姓；但，名。姓谱：师尚父之后。后汉有尚士、尚子平。〕「天子不当登高，登高则百姓虚散。」上自是不敢复升台榭。〔观灵帝以尚但之言不敢复升台榭，诚恐百姓虚散也，谓无爱民之心可乎！使其以信尚但者信诸君子之言，则汉之为汉，未可知也。贤曰：春秋潜潭巴曰：天子毋高台榭，高台榭则下叛之。盖因此以诳帝也。复，扶又翻；下同。〕及封谞、徐奉事发，上诘责诸常侍曰：〔诘，去吉翻。〕「汝曹常言党人欲为不轨，皆令禁锢，或有伏诛者。今党人更为国用，汝曹反与张角通，为可斩未﹖皆叩头曰：「此王甫、侯览所为也！」于是诸常侍人人求退，各自征还宗亲、子弟在州郡者。
