<!-- { "loadSidebar": true } -->
侍中河内向栩上便宜，讥刺左右。〔栩，况羽翻。上，时掌翻；下同。〕张让诬栩与张角同心，欲为内应，收送黄门北寺狱，杀之。郎中中山张钧上书曰：「窃惟张角所以能兴兵作乱，万民」所以乐附之者，〔乐，音洛。〕其源皆由十侍多放父兄、子、弟婚亲、宾客典据州郡，辜榷财利，〔榷，古岳翻。〕侵掠百姓，百姓之冤，无所告诉，故谋议不轨，聚为盗贼。宜斩十常侍，县头南郊，以谢百姓，〔据宦者传，是时张让、赵忠、夏恽、郭胜、孙璋、毕岚、栗嵩、段珪、高望、张恭、韩悝、宋典十二人，皆为中常侍。言十常侍，举大数也。县，读曰悬。考异曰：范书宦者传上列常侍十二人名，而下云十常侍。未详。〕遣使者布告天下，可不须师旅而大寇自消。」帝以钧章示诸常侍，皆免冠徒跣顿首，乞自致雒阳诏狱，并出家财以助军费。有诏，皆冠履视事如故。帝怒钧曰：「此真狂子也！十常侍固当有一人善者不！」〔不，俯九翻。〕御史承旨，遂诬奏钧学黄巾道，收掠，死狱中。〔掠，音亮。〕
庚子，南阳黄巾张曼成攻杀太守褚贡。
③帝问太尉杨赐以黄巾事，赐所对切直，帝不悦。夏，四月，赐坐寇贼免。以太仆弘农邓盛为太尉。已而帝阅录故事，得赐与刘陶所上张角奏，乃封赐为临晋侯，〔临晋县，属冯诩。贤曰：故城在今同州朝邑县西南。上，时掌翻。〕陶为中陵乡侯。
④司空张济罢；以大司农张温为司空。
⑤皇甫嵩、朱儁合将四万余人〔将，即亮翻。〕共讨颖川，〔【张：「川」下脱「黄巾」二字。】〕嵩、各统一军。与贼波才战，败；嵩进保长社。〔长社县，属颍川郡。贤曰：今许州县，故城在长葛县西。〕
⑥汝南黄巾败太守赵谦于邵陵。〔邵陵县，属汝南郡。贤曰：故城在今豫州郾陵县东。败，补迈翻。〕广阳黄巾杀幽州刺史郭勋及太守刘卫。
⑦波才围皇甫嵩于长社。嵩兵少，〔少，诗沼翻。〕军中皆恐。贼依草结营，会大风，嵩约敕军士皆束苣乘城，〔贤曰：苣，音巨。说文云：束苇烧之。〕使锐士间出围外，纵火大呼，〔间，古苋翻。呼，火故翻。〕城上举燎应之，嵩从城中鼓噪而，出奔击贼陈，〔陈，读曰阵。〕贼惊，乱走。会骑都尉沛国曹操将兵适至，五月，嵩、操与朱儁合军，更与贼战，大破之，斩首数万级。封嵩都乡侯。
操父嵩，为中常侍曹腾养子，不能审其生出本末，或云夏侯氏子也。〔吴人作曹暪传乃郭颁世语，并云嵩，夏侯氏之子，夏侯惇之叔父，操于惇为从父兄弟。〕操少机警，有权数，而任侠放荡，不治行业；〔少，诗照翻。行，下孟翻；下同。〕世人未之奇也，唯太尉桥玄及南阳何颙异焉。〔颙，鱼容翻。〕玄谓操曰：「天下将乱，非命世之才，不能济也。能安之者，其在君乎！」颙见操，叹曰：「汉家将亡，安天下者，必此人也。」玄谓操曰：「君未有名，可交许子将。」子将者，训之从子劭也，〔许劭，字子将。许训为公，见上卷熹平三年、四年。从，才用翻。〕好人伦，多所赏识，与从兄靖俱有高名，好共核论乡党人物，每月辄更其品题，故汝南俗有月，日评焉。〔后置州邵中正本于此。好，呼到翻。更，工衡翻。〕尝为郡功曹，府中闻之，莫不改操饰行。曹操往造劭而问之〔造，七到翻。〕曰：「我何如人﹖」劭鄙其为人，不答。操乃劫之，劭曰：「子，治世之能臣，乱世之奸雄。」〔言其才绝世也。天下治则尽其能为世用，天下乱则逞其智为时雄。〕操大喜而去。〔曹操事始此。〕
朱儁之击黄巾也，其护军司马北地傅燮上疏曰：〔护军司马，官为司马，而使监护一军。〕「臣闻天下之祸不由于外，皆兴于内。是故虞舜先除四凶，然后用十六相，〔尚书：舜流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。左传曰：高阳氏有才子八人，苍舒、隤敳、梼戭、大临、厖降、庭坚、仲容、叔达、谓之八元。高辛氏有才子八人，伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸，谓之八恺。舜臣尧，流四凶族，举十六相。〕明恶人不去，则善人无由进也。今张角起于赵、魏，黄巾乱于六州，此皆衅发萧墙而祸延四海者也。臣受戎任，奉辞伐罪，始到颍川，战无不克；黄巾虽盛，不足为庙堂忧也。臣之所惧，在于治水不自其源，末流弥增其广耳。」〔治，直之翻。〕陛下仁德宽容，多所不忍，故阉竖弄权，忠臣不进。诚使张角枭夷，黄巾变服，〔谓其党归顺，去其黄巾而复服时人之服也。枭，坚尧翻。枭夷，谓枭斩而诛夷之。〕臣之所忧，甫益深耳。何者﹖夫邪正之人不宜共国，亦犹冰炭不可同器。彼知正人之功颢而危亡之兆见，皆将巧辞饰说，共长虚伪。〔见，贤遍翻。长，知两翻。〕夫孝子疑于屡至，〔即曾母投杼，事见三卷周赧王七年。〕市虎成于三夫，〔韩子：庞共与魏太子质于鄞郸。共谓魏王曰：「今一人言市有虎，王信乎﹖」王曰：「否。」「二人言，信乎﹖」王曰：「否。」「三人言，信乎﹖」王曰：「寡人信矣。」共曰：「夫市无虎明矣，然三人言诚市有虎。今邯郸去魏远于市，谤臣者过三人，愿王熟察之！」〕若不详察真伪，忠臣将复有杜邮之戮矣！〔白起事见五卷周赧五十八年。复，扶又翻。邮，音尤。〕陛下宜思虞舜四罪之举，速行谗佞之诛，则善人思进，奸凶自息。」赵忠见其疏而恶之。〔恶，乌路翻。〕燮击黄巾，功多当封，忠谮诉之；帝识燮言，〔贤曰：识，记也，音志。〕得不加罪，竟亦不封。
⑧张曼成屯宛下百余日：〔宛，于元翻。〕六月，南阳太守秦颉击曼成，斩之。
⑨交趾土多珍货，前后刺史多无清行，〔行，下孟翻。〕财计盈给，辄求迁代，故吏民怨叛，执刺史及合浦太守来达，自称柱天将军。三府选京令东郡贾琮为交趾刺史。〔京县，属河南尹。琮，祖宗翻。〕琮到部，讯其反状，咸言「赋敛过重，〔敛，力赡翻。〕百姓莫不空单。京师遥远，告冤无所，民不聊生，故聚为盗贼。」琮即移书告示，各使安其资业，招抚荒散，蠲复傜役，〔蠲，吉玄翻。复，音方目翻，除也。〕诛斩渠帅为大害者，〔帅，所类翻。〕简选良吏试守诸县，岁间荡定，百姓以安。巷路为之歌曰：「贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢饭！」〔言吏不敢过民家而饭也。饭，扶晚翻。〕
⑩皇甫嵩、朱儁乘胜进讨汝南、陈国黄巾，追波才于阳翟，击彭脱于西华，〔姓谱：波，姓也。其先事王莽为波水将军，子孙以为氏。阳翟县，属颍川郡。西华县，属汝南郡。贤曰：西华故城，在今陈州项城县西；又曰，在今冢水县西北。〕并破之，余贼散，〔降，户江翻。〕三郡悉平。嵩乃上言其状，以功归，于是进封西乡侯，迁镇贼中郎将。〔此因欲镇安黄巾余贼而置官。〕诏嵩讨东郡，讨南阳。
北中郎将卢植连战破张角，斩获万余人，角等走保广宗。〔广宗县，属巨鹿郡。贤曰：今贝州宗城县。〕植筑围凿堑，造作云梯，垂当拔之。〔垂，几也。堑，七艳翻。〕帝遣小黄门左丰视军，或劝植以赂送丰，植不肯。丰，还言于帝曰：「广宗贼易破耳，〔，易，以鼓翻。〕卢中郎固垒息军，以待天诛。」帝怒，槛车征植，减死一等；遣东中郎将陇西董卓代之。〔卢植先为北中郎将，卓为东中郎将。四中郎将始于此。〕
巴郡张修以妖术为人疗病，〔为，于伪翻。〕其法略与张角同，令病家出五斗米，号「五斗米师」。秋，七月，修聚众反，寇邵县；时人谓之「米贼」。〔考异曰：范书灵帝纪有此张修。陈寿魏志张鲁传「有刘焉司马张修」，刘艾典略有「汉中张修」，裴松之以为「张修」应是「张衡」，非典略之失，则传写之误。案鲁传云：「祖父陵，父衡、皆为五斗米道。衡死，鲁复行之。」刘焉司马张修与鲁同击汉中，鲁袭杀修，非其父也。今此据范书。〕
八月，皇甫嵩与黄巾战于苍亭，〔苍亭，在东郡范县界，〕获其帅卜巳。〔帅，所类翻。〕董卓攻张角无功，扺罪，乙巳，诏嵩讨角。
九月，安平王续坐不道，诛，〔安帝延光元年，改乐成国曰安平，以孝王得绍封。续，得子也。〕国除。
初，续为黄巾所虏，国人赎之得还，朝廷议复其国。议郎李燮曰：「续守藩不称，〔称，尺证翻。〕损辱圣朝，不宜复国。」朝廷不从。燮坐谤毁宗室，输作左校；〔校，户教翻。〕未满岁，王坐诛，乃复拜议郎。京师为之语曰：「父不肯立帝，〔谓李固不肯立质、桓二帝也。〕子不肯立王。」
冬，十月，皇甫嵩与张角弟梁战于广宗，梁众精勇，嵩不能克；明日，乃闭营休士以观其变，知贼意稍懈，〔懈，居隘翻。〕乃潜夜勒兵，鸡鸣，驰赴其陈，〔陈，读曰阵。〕战至晡时，大破之，斩梁，获首三万级，赴河死者五万许人。角先已病死，剖棺戮尸，传首京师。十一月，嵩复攻角弟宝于下曲阳，斩之，〔下曲阳县，属巨鹿郡；以常山有上曲阳，故此称下。复，扶又翻。〕斩获十余万人。即拜嵩为左车骑将军，领冀州牧，封槐里侯。嵩能温恤士卒，每军行顿止，须营幔修立，然后就舍，军士皆食，尔乃尝饭，〔尔，如此也。〕故所向有功。
北地先零羌枹罕、河关群盗反，〔河关、枹罕二县，皆属陇西郡。零，音怜。枹，音肤。〕共立湟中义从胡北宫伯玉、李文侯将军，〔北宫，以所居为氏。左传有卫大夫北宫文子。孟子有北宫黝。从，才用翻。〕杀护羌校尉泠征。〔贤曰：泠，姓也，周有泠州鸠，音零。〕金城人边章、韩遂素著名西州，群盗诱而劫之，使专任军政，〔诱，音酉。任，音壬。杀金城太守陈懿，攻烧州郡。〕
初，武威太栽倚恃权贵，恣行贪暴，〔武威太守，史失其姓名。〕凉州从事武都苏正和案致其罪。刺史梁鹄惧，欲杀正和以免其负，访于汉阳长史敦煌盖勋。〔续汉志：郡太守置丞一人；郡当边戍者，丞为长史。敦，徒门翻。盖，徒盍翻。〕勋素与正和有仇，或劝勋因此报之，勋曰：「谋事杀良，非忠也；乘人之危，非仁也。」乃谏鹄曰：「夫绁食鹰隼，欲其鸷也。」〔贤曰：绁，系也。广雅曰：鸷，执也。取其能服执众鸟。隼，耸尹翻。食，读曰坔。〕鸷而亨之，〔亨，读作烹。〕将何用哉！」鹄乃止。正和诣勋求谢，勋不见，曰：「吾为梁使君谋，不为苏正和也。」〔为，于伪翻。〕怨之如初。
