<!-- { "loadSidebar": true } -->
进部曲将吴匡、张璋在外，闻进被害，〔被，皮义翻。〕欲引兵入宫，宫门闭。虎贲中郎将袁术与匡共斫攻之，中黄门持兵守合。会日暮，术因烧南宫青琐门，〔卫瓘曰：青琐，门边青镂也。一曰天子门内有眉格再重，裹青画曰琐。考异曰：何进传作「九龙门」。今从袁纪。〕欲以胁出让等。让等入白太后，言大将军兵反，烧宫，攻尚书闼，〔尚书闼，即尚书门。〕因将太后、少帝及陈留王劫省内官属，从复道走北宫。〔将，如字，携也，挟也。〕尚书卢植执戈于合道窗下，仰数段珪；〔数，所具翻。〕珪惧，乃释太后，太后投合，乃〔章：甲十一行本「乃」作「得」；乙十一行本同；孔本同。〕免。袁绍与叔父隗矫诏召樊陵、许相，斩之。绍及何苗引兵屯朱雀阙下，捕得赵忠等，斩之。吴匡等素怨苗不与进同心，而又疑其与宦官通谋，乃令军中曰：「杀大将军即〔章：甲十一行本「即」上有「者」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。〕车骑也，〔时苗为车骑将军。〕吏士能为报雠乎！」〔为，于伪翻。〕皆流涕曰：「愿致死！」匡遂引兵与董卓弟奉车都尉旼攻杀苗，弃其尸于苑中。绍遂闭北宫门，勒兵捕诸宦者，无少长皆杀之，〔少，诗照翻。长，知两翻。〕凡二千余人，或有无须而误死者。〔须，古须字通。〕绍因进兵排宫，或上端门屋，以攻省内。〔宫之正南门曰端门，省禁也。〕
庚午，张让、段珪等困迫，遂将帝与陈留王数十人步出榖门，〔榖门，位在子，雒城正北门也。〕夜，至小平津，〔贤曰：小平津在今巩县西北。杜佑曰：巩县西北有小平县故城，又北有津，曰小平津。六玺不自随，公卿无得从者，〔从，才用翻。〕唯尚书卢植、河南中部掾闵贡夜至河上。〔汉官仪：诸郡置五部督邮以监属县；河南尹置四部督邮，中部为掾。掾，俞绢翻。〕贡厉声质责让等，且曰：「今不速死，吾将杀汝！」因手剑斩数人。〔手，式又翻。〕让等惶怖，〔怖，普布翻；下同。〕叉手再拜，叩头向帝辞曰：「臣等死，阶下自爱！」遂投河而死。
贡扶帝与陈留王夜步逐荧光南行，欲还宫，行数里，得民家露车，〔露车者，上无巾盖，四旁无帷裳，盖民家以载物者。共乘之，至雒舍止。〔雒舍，地名，在北芒之北。〕辛未，帝独乘一马，陈留王与贡共乘一马，从雒舍南行，公卿稍有至者。董卓至显阳苑，〔显阳苑，桓帝延熹二年所造，在雒阳西。〕远见火起，知有变，引兵急进；未明，到城西，闻帝在北，因与公卿往奉迎于北芒阪下。帝见卓将兵卒至，〔将，即亮翻。卒，读曰猝。〕恐怖涕泣。群公谓卓曰：「有诏却兵。」卓曰：「公诸人为国大臣，不能匡正王室，至使国家播荡，〔东都群臣谓天子为国家。〕何却兵之有！」卓与帝语，语不可了；〔了，晓解也。〕乃更与陈留王语，门祸乱由起，王答，自初至终，无所遗失。卓大喜，以王为贤，且为董太后所养，卓自以与太后同族，遂有废立之意。
是日，帝还宫，赦天下，改光熹为昭宁。失传国玺，〔为下献帝初平二年孙坚得玺张本。玺，斯氏翻。〕余玺皆得之。以丁原为执金吾。骑都尉鲍信自泰山募兵适至，说袁绍曰：〔说输芮翻。〕「董卓拥强兵，将有异志，今不早图，必为所制；及其新至疲劳，袭之，可禽也！」绍畏卓，不敢发。信乃引兵还泰山。
董卓之入也，步骑不过三千，自嫌兵少，恐不为远近所服，率四五日辄夜潜出军近营，明旦，乃大陈旌鼓而还，以为西兵复至，〔复，扶又翻。〕雒中无知者。俄而进及弟苗部曲皆归于卓，卓又阴使丁原部曲司马五原吕布杀原而并其众，卓兵于是大盛。乃讽朝廷，以久两，策免司空刘弘而代之。
初，蔡邕徙朔方，〔事见五十七卷光和元年。〕会赦得还。五原太守王智，甫之弟也，奏邕谤讪朝廷；邕遂亡命江海，积十二年。董卓闻其名而辟之，称疾不就。卓怒，詈曰：「我能族人！」邕惧而应命，到，署祭酒，甚见敬重，举高第，三日之间，周历三台，〔邕举高第，补侍御史，又转治书御史，迁尚书，三日之间，周历三台。〕迁为侍中。
董卓谓袁绍曰：「天下之主，宜得贤明，每念灵帝，令人愤毒！〔贤曰：毒，恨也。〕董侯似可，今欲立之，为能胜史侯否﹖人有小智大痴，亦知复何如为当；且尔，刘氏种不足复遗！」〔且尔，犹言且如此也。卓意欲废汉自立。〕绍曰：「汉家君天下四百许年，恩泽深渥，兆民戴之。今上富于春秋，未有不善宣于天下。公欲废嫡立庶，恐众不从公议也！」卓按剑叱绍曰：「竖子敢然！〔敢然，犹言敢如此也。〕天下之事，岂不在我！我欲为之，谁敢不从！尔谓董卓刀为不利乎！」绍勃然曰：「天下健者岂惟董公！」引佩刀，棋揖，径出。卓以新至，见绍大家，故不敢害。绍县节于上东门，〔县所假司隶节也。上东门，位在寅。贤曰：雒阳城东西北头门也。县，读曰悬。〕逃奔冀州。
九月，癸酉，卓大会百僚，奋首而言曰：「皇帝闇弱，不可以奉宗庙，为天下主。今欲依伊尹、霍光故事，更立陈留王，如何﹖」〔更，工衡翻。〕公卿以下皆惶恐，莫敢对。卓又抗言曰：〔贤曰：抗，高也。〕「昔霍光定策，延年按剑。〔事见二十四卷昭帝元平元年。〕有敢沮大议，皆以军法从事！」〔沮，在吕翻。〕坐者震动。尚书卢植独曰：「昔太甲既立不明，昌吧罪过千余，故有废立之事。今上富于春秋，行无失德，非前事之比也。」卓大怒，罢坐。将杀植，蔡邕为之请，〔坐，徂卧翻。为，于伪翻。〕议郎彭伯亦谏卓曰：「卢尚书海内大俩，人之望也；今先害之，天下震布。」〔布，普布翻。〕卓乃止，但免植官，植遂逃隐于上谷。卓以废立议示太傅袁隗，隗报如议。
甲戌，卓复会群僚于崇德前殿，〔复，扶又翻。〕遂胁太后策废少帝，曰：「皇帝在丧，无人子之心，威仪不类人君，今废为弘农王，立陈留王协为帝。」袁隗解帝玺绶，以奉陈留王，扶弘农王下殿，北面称臣。太后鲠涕，〔言不敢出声，但鲠咽而流涕也。〕群臣含悲，莫敢言者。
卓又议：「太后踧迫永乐宫，〔踧，子六翻。〕至令忧死，逆妇姑之礼。」〔左传曰：妇，养姑者也；亏姑以成妇，逆莫大焉。〕乃迁太后于永安宫。赦天下，改昭宁为永汉。丙子，卓酖杀何太后，公卿以下不布服，会葬，素衣而已。卓又发何苗棺，出其户支解节断，弃于道边，杀苗母舞阳君，弃尸于苑枳落中。〔落，篱落也。枳，似棘，多刺，江南为橘，江北为枳，人以袸篱。
诏除公卿以下子弟为郎，以补宦官之职，侍于殿上。
乙酉，以太尉刘虞为大司马，封襄贲侯。〔襄贲县，属东海郡。应劭曰：贲，音肥。〕董卓自为太尉，领前将军事，加节传、斧钺、虎贲，更封郿侯。〔传，知恋翻。郿县，属扶风。贤曰：今岐州县。师古曰：郿，音媚。
丙戌，以太中大夫杨彪为司空。
甲午，以豫州牧黄琬为司徒。
董卓率诸公上书，追理陈蕃、窦武及诸党人，悉复其爵位，遣使吊祠，擢用其子孙。
自六月雨至于是月。
冬，十月，乙巳，葬灵思皇后。
白波贼寇河东，〔考异曰：帝纪：「五年九月，南单于叛，与白波贼寇河东。」按匈奴传，帝崩之后，于扶罗乃与白波贼为寇。纪误，今从传。〕董卓遣其将牛辅击之。
初，南单于于扶罗既立，国人杀其父者遂叛，〔单于羌渠被杀，事见上卷中平五年。〕共立须卜骨都侯为单于。于扶罗诣阙自讼。会灵帝崩，天下大乱，于扶罗将数千骑与白波贼合兵寇邵县。时民皆保聚，钞掠无利，〔钞，楚交翻。〕而兵遂挫伤。复欲归国，国人不受，乃止河东平阳。须卜骨都侯为单于一年而死，南庭遂虚其位，以老王行国事。
十一月，以董卓为相国，〔汉自萧何为相国后，不复除拜。〕赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿。
十二月，戊戌，以司徒黄琬为太尉，司空杨彪为司徒，光禄勋荀爽为司空。
初，尚书武威周毖，城门校尉汝南余琼，说董卓矫桓、灵之政，擢用天下名士以收众望，卓从之，〔毖，兵媚翻。说，输芮翻。考异曰：范书云：「吏部尚书汉阳周珌、侍中汝南伍琼」，袁纪作「侍中周毖」，今从魏志及英雄记。」命毖、琼与尚书郑泰、长史何颙等沙汰秽恶，显拔幽滞。于是征处士荀爽、陈纪、韩融、申屠蟠。〔处，昌吕翻。〕复就拜爽平原相，〔复，扶又翻。〕行至宛陵，〔宛陵县属河南尹，在雒阳东。〕迁光禄勋，视事三日，进拜司空。自被征命及登台司，凡九十三日。又以纪为五官中郎将，融为大鸿胪。纪，寔之子；融韶之子也。爽等皆畏卓之暴，无敢不至。独申屠蟠得征书，人劝之行，蟠笑而不答，卓终不能屈，年七十余，以寿终。卓又以尚书韩馥为冀州牧，侍中刘岱为兖州刺史，陈留孔軎为豫州刺史，〔軎音冑。考异曰：九州岛春秋作」孔冑」今从董卓传。〕东平张邈为陈留太守，颍川张咨为南太守。卓所亲爱，并不处显职，但将校而已。〔将校，谓中郎将、校尉。处，昌吕翻。〕
诏除光熹、昭宁、永汉三号。〔除三号，复称中平六年。〕
董卓性残忍，一旦专政，据有国家甲兵、珍宝，威震天下，所愿无极，语宾客曰：「我相，贵无上也！」自言非人臣之相，其悖逆如此。语，件倨翻。相，息亮翻。〕侍御史扰龙宗诣卓白事，不解剑，〔扰龙，姓也，盖古扰龙氏之后。〕立檛杀之。〔檛，侧瓜翻。〕是时，雒中贵戚，室第相望，金帛财产，家家充积，卓纵放兵士，突其庐舍，剽虏资物，〔剽，匹妙翻。〕妻略妇女，不避贵戚；〔章：甲十一行本「戚」作「贱」；乙十一行本同；孔本同；张校同。〕人情崩恐，不保朝夕。
卓购求袁绍急，周毖、余琼说卓曰：「夫废立大事，非常人所及。袁绍不达大体，恐惧出奔，非有他志。今尼购之，势必为变。袁氏树恩四世，〔袁安四世至绍。〕门生故吏于天天，若收豪桀以聚徒众，英雄因之而起，则山东非公之有也。不如赦之，拜一郡守，绍喜于免罪必无患矣。」卓以为然，乃即拜绍勃海太守，封邟乡侯。〔邟，苦浪翻。〕又以袁术为后将军，曹操为骁骑校尉。
术畏卓，出奔南阳。操变易姓名，间行东归，过中牟，〔中牟县，属河南尹。间，古苋翻。〕为亭长所疑，执诣县。时县已被卓书，〔被，皮义翻。〕唯功曹心知是操，以世方乱，不宜拘天下雄隽，因白令释之。〔白中牟令也。〕操至陈留，散家财，合兵得五千人。
