<!-- { "loadSidebar": true } -->
诏以北军中候刘表为荆州刺史。时寇贼纵横，道路梗塞，〔纵，子容翻。塞，悉则翻。〕窗体马入宜城，〔贤曰：宗党共为贼。〕各拥众不附，若袁术因之，祸必至矣。吾欲征兵，恐不能集，其策焉出﹖」〔焉，于虔翻。〕蒯良曰：「众不附者，仁不足也；附而不治者，义不足也。苟仁义之道行，百姓归之如水之趣下，〔趣，七喻翻。〕何患征兵之不集乎！」蒯越曰：「袁术骄而无谋，宗贼帅多贪暴，为下所患，〔帅，所类翻；下同。〕若使人示之以利，必以众来。使君诛其无道，抚而用之，一州之人有乐存之心，〔乐，音洛。〕闻君威德，必襁负而至矣。〔襁，居两翻。〕兵集众附，南据江陵，北守襄阳，荆州八郡可传檄而定，〔郡国志：荆州部南阳、南郡、江夏、零陵、桂阳、长沙、武陵七郡。汉官仪以章陵足为八郡。〕公路虽至，无能为也。」〔袁术，字公路。〕表曰：「善！乃使越诱宗贼帅，至者五十五人，皆斩之而取其众。〔诱，音酉。帅，所类翻。〕遂徙治襄阳，〔荆州刺史本治武陵汉寿。襄阳县，属南郡。〕镇抚邵县，江南悉平。〔荆部在江南者，长沙、武陵、零陵、桂阳四郡也。为刘表专制荆州张本。〕
董卓在雒阳，袁绍等诸军皆畏其强，莫敢先进。曹操曰：「举义兵以诛暴乱，大众已合，诸君何疑！向使董卓倚王室，据旧京，东向以临天下，虽以无道行之，犹足为患。今焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归，此天亡之时也，一战而天下定矣。」遂引兵西，将据成皋，张邈遣将卫兹分兵随之。进至荥阳汴水，〔班志：汴水在荥阳西南。〕遇卓将玄菟徐荣，〔菟，同都翻。〕与战，操兵败，为流矢所中，所乘马被创。〔中，竹仲翻。被，皮义翻。创，初良翻。〕从弟洪以马与操，操不受。〔从，才用翻。〕洪曰：「天下可无洪，不可无君！」遂步从操，夜遁去。荣见操所将兵少，力战尽日，谓酸枣未易攻也，〔易，以豉翻。〕亦引兵还。
操到酸枣，诸军十余万，日置酒高会，不图进取，操责让之，因为谋曰：〔为，于伪翻；下同。〕「诸君能听吾计，使勃海引河内之众临孟津，〔勃海，谓袁绍也。〕酸枣诸将守成皋，据敖仓，塞轘辕、太谷，全制其险，〔塞，悉则翻。轘，音环。〕使袁将军率南阳之军军丹、析，入武关，〔此谓袁术也。丹水及析县皆属弘农郡。〕以震三辅，皆高垒深壁，勿与战，益为疑兵，示天下形势，以顺诛逆，可立定也。〔观操之计，但欲形格势禁，待其变起于下耳，非主于战也。〕今兵以义动，持疑不进，失天下望，窃为诸君耻之！」邈等不能用。操乃与司马沛国夏侯惇等诣扬州，募兵，得千余人，还屯河内。〔从袁绍也。〕
顷之，酸枣诸军食尽，众散。刘岱与桥瑁相恶，岱杀瑁，以王肱领东郡太守。青州刺史焦和亦起兵讨董卓，〔姓谱：周武王封神农之后于焦，后以国为氏。〕务及诸将西行，〔务进兵与酸枣诸将相及也。〕不为民人保障，兵始济河，黄巾已入其境。青州素殷实，甲兵甚盛，和每望寇奔北，未尝接风尘、交鼓也。性好卜筮，信鬼神，〔好，呼到翻。〕入见其人，清谈干云，出观其政，赏罚淆乱，州遂萧条，悉为丘墟。顷之，和病卒，袁绍使广陵臧洪领青州以抚之。
夏，四月，以幽州牧刘虞为太傅，道路壅塞，〔塞，悉则翻。〕信命竟不得通。先是，幽部应接荒外，〔荒外，言荒服之外也。先，悉荐翻。〕资费甚广，岁常割青、冀赋调二亿有余以足之。〔调，徒吊翻。〕时处处断绝，委输不至，〔委，于伪翻。输，舂遇翻。〕而虞敝衣绳屦，食无兼肉，务存宽政，劝督农桑，开上谷胡市之利，通渔阳盐铁之饶，〔上谷旧有关市，与胡人贸易。渔阳旧有盐官、铁官。民悦年登，谷石三十，青、徐士庶避难归虞者百余万口，虞皆收视温恤，为安立生业，〔难，乃旦翻。为，于伪翻。〕流民皆忘其迁徙焉。
五月，司空荀爽薨。六月，辛丑，以光禄大夫种拂为司空。拂，卲之父也。
董卓遣大鸿胪韩融、少府阴修、执金吾胡母班、将作大匠吴修、越骑校尉王緕安集关东，解譬袁绍等。胡母班、吴修，王緕至河内，袁绍使王匡悉收击〔章：甲十一行本「系」；以太傅马十一行本同；退斋校同。〕杀之。〔緕，工回翻。考异曰：谢承后传（衍）汉书曰：「班，王匡之妹夫。班与匡书云：『仆与公、太仆趟岐、少府阴修俱受诏命。关东诸郡，虽实娭卓，犹以衔奉王命，不敢玷辱。而足下独囚仆于狱，欲以衅鼓，此悖暴无道之甚者也！』按范书此年六月，遣韩融等安集关东，袁术、王匡各执而杀之。三年八月，遣马日磾及赵岐慰抚天下。袁纪，遣马、赵亦在三年八月，时董卓已死。而此书云与马、赵俱受诏，又云恚卓迁怒，自相乖迕。疑非班书。今不取。〕袁术亦杀阴修；惟韩融以名德免。
董卓坏五铢钱，〔贤曰：光武中兴，除王莽货泉，更用五铢钱。孔颖达曰：五铢者，其重五铢，凡十桼为一絫，十絫为一铢，二十四铢为一两。钱边作五铢字。坏，音怪。〕更铸小钱，〔更，工衡翻。〕悉取雒阳及长安铜人、钟虡，飞廉、铜马、之属以铸之，〔铜人，秦始皇所铸也。贤曰：钟虡，以铜为之。前书音义曰：虡，鹿头龙身，神兽也。说文：钟鼓之跗，以猛兽为饰也。武帝置飞廉馆。音义曰：飞廉，神禽，身似鹿头，如爵，有角，蛇尾，文如豹文。明帝永平五年，迎取长安飞廉、铜马置上西门外，名平乐馆。铜马则东门京所作，置于金马门外者也。余据马授亦进铜马。虡，音巨。〕由是货贱物贵，谷石至数万钱。
冬，孙坚与官属会饮于鲁阳城东，董卓步骑数万猝至，坚方行酒谈笑，整顿部曲，无得妄动。后骑渐益，坚徐罢坐，〔坐，才卧翻。〕导引入城，乃曰：「向坚所以不即起者，恐兵相蹈藉，诸君不得入耳。」卓兵见其整，不敢攻而还。
王匡屯河阳津，〔河阳津，即孟津。〕董卓袭击，大破之。
左中郎将蔡邕议「孝和以下庙号称宗者，皆宜省去，以遵先典；」从之。〔礼，祖有功而宗有德。和帝以下无德可宗，故去之。去，羌吕翻。考异曰：袁纪在明年。今从范书。
中郎将徐荣荐同邵故冀州刺史公孙度于董卓，卓以为疗东太守。度到官，以法诛灭郡中名豪大姓百余家，郡中震栗，乃东伐高句骊，〔句，如字，又音驹。骊，力知翻。〕西击乌桓，语所亲吏柳毅、阳仪等曰：〔语，失倨翻。姓谱：柳，本自鲁孝公子子展之孙，以王父字为氏。至展禽，余采于柳下，因为氏。〕「汉炸将绝，当与诸卿图正〔章：甲十一行本「正」作「王」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。〕耳。」于是分辽东为辽西、中辽郡，各置太守，越海收东莱诸县，置营州刺史。自立为辽东侯、平州牧，立汉二祖庙，承制，郊２祀天地，藉田，〔杜佑曰：藉，借也，谓借人力以理之，劝率天下，使务农也。春秋传曰：郊而后耕，遂藉人力以成岁功，故谓之帝藉。臣瓒曰：亲耕以躬亲为义，不得以假借为称。藉，谓蹈藉也。师古曰：瓒说是。说文，帝藉千亩。藉奏昔翻。乘鸾路，设旄头、羽骑。〔羽骑，羽林骑也。〕
资治通鉴卷第六十
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
汉纪五十二〔起重光协洽（辛）未尽昭阳作噩（癸酉），凡三年。〕
孝献皇帝乙
初平二年〔（辛未、一九一）〕
①春，正月，辛丑，赦天下。
②关东诸将议：以朝廷幼冲，迫于董卓，远隔关塞，〔关塞，谓函谷关、桃林塞也。〕不知存否，幽州牧刘虞，宗室贤，欲共立为主。曹操曰：「吾等所以举兵而远近莫不响应者，以义动故也。今幼主微弱，制于奸臣，非有昌邑亡国之衅，〔昌邑，谓昌吧王贺也。〕而一旦改易，天下其孰安之！诸君北面，我自西向。」〔幽州在北，长安在西，故操云然。〕韩馥、袁绍以书与袁术曰：「帝非孝灵子，欲依绛、灌诛废少主、迎立代王故事，〔少，诗照翻。〕奉大司马虞为帝。」术阴有不臣之心，不利国家有长君，〔长，知两翻。〕乃外托公义以拒之。绍复与术书曰：「今西名有幼君，无血脉之属，〔谓帝非灵帝子也。复，扶又翻；下同。〕公卿以下皆媚事卓，安可复信！〔复，扶又翻；下同。〕但当使兵往屯关要，皆自蹙死；东立圣君，太平可冀，如何有疑！又室家见戮，不念子胥，〔谓子胥能报父兄之雠也。〕可复北面乎﹖」〔以杀袁隗等为出于帝。〕术答曰：「圣主聪叡，有周成之质，贼卓因危乱之际，威服百寮，此乃汉家小厄之会，乃云今上『无血脉之属』，岂不诬乎！又曰『室家见戮，可复北面』，此卓所为岂国家哉！慺慺赤心，〔慺，力侯翻。〕志在灭卓，不识其它！」馥、绍竟遣故乐浪太守张岐等赍议上虞尊号。〔乐浪，音洛琅。上，时掌翻。〕虞见岐等，厉色叱之曰：「今天下崩乱，主上蒙尘，吾被重恩，〔被，皮义翻。〕未能清雪国耻；诸君各据州郡，宜共湏力尽心王室，而反造逆谋以相垢污邪！」〔污，乌故翻。〕固拒之。馥等又请虞领尚书事，承制封拜，复不听，欲奔匈奴以自绝；绍等乃止。
③二月，丁丑，以董卓为太师，位在诸侯王上。
④孙坚移屯梁东，为卓将徐荣所败，〔败，补迈翻。〕复收散卒进屯阳人。〔贤曰：梁县，属河南郡，今汝州县。阳人聚故城，在梁县西。〕卓遣东郡太守胡轸督步骑五千击之，以吕布为骑督。轸与布不相得，坚出击，大破之，枭其都督华雄。〔枭，古尧翻。华，户化翻。〕
或谓袁术曰：「坚若得雒，不可复制，此为除狼而得虎也。」术疑之，不运军粮。坚夜驰见术，〔阳人去鲁阳百余里。〕画地计较曰：「所以出身不顾者，上为国家讨贼，〔为，于伪翻。〕下慰将军家门之私雠。坚与卓非有骨肉之也，而将军受浸润之言，〔浸润之谮，出论语。〕还相嫌疑，何也﹖」术踧踖，踧，子六翻。踖，资昔翻。踧踖，不自安貌。〕即调发军粮。〔调，徒钓翻。〕
