<!-- { "loadSidebar": true } -->
马日磾丧至京师，〔日磾死，见六十一卷兴平元年。磾，丁奚翻。〕朝廷议欲加礼，孔融曰：「日磾以上公之尊，秉髦节之使，〔使，疏吏翻。〕而曲媚奸臣，为所牵率，王室大臣，岂得以见胁为辞！圣上哀矜旧臣，未忍追按，不宜加礼。」朝廷从之。金尚丧至京师，诏百官吊祭，拜其子玮为郎中。
冬，十一月，曹操复攻张绣，〔复，扶又翻，又如字。〕拔湖阳，〔湖阳县，属南阳郡。〕禽刘表将邓济；又攻舞阴下之。
韩暹、杨奉在下邳，寇掠徐、扬间，军饥饿，辞吕布，欲诣荆州；布不听。奉知刘备与布有宿憾，私与备相闻，欲共击布；备阳许之。奉引军诣沛，备请奉入城，饮食未半，于座上缚奉，斩之。暹失奉，孤特，与十余骑归并州，为杼秋令张宣所杀。〔杼秋县，前汉属梁国，后汉属沛国。师古曰：杼，音食汝翻。〕胡才、李乐留河东，才为怨家所杀，〔怨，于元翻。〕乐自病死。郭汜为其将伍习所杀。
颍川杜袭、赵俨、繁钦避乱荆州，〔繁，音婆。左传：殷民七族，有繁氏。西汉有御史大夫繁延寿。〕刘表俱待以宾礼。钦数见奇于表，〔数，所角翻。见，贤遍翻；下见能同。〕袭喻之曰：「吾所以与子俱来者，徒欲全身以待时耳，岂谓刘牧当为拨乱之主而规长者委身哉！〔长，知两翻。〕子若见能不已，非吾徒也，吾与子绝矣！」钦慨然曰：「请敬受命！」及曹操迎天子都许，俨谓钦曰：「曹镇东必能匡济华夏，〔夏，户雅翻；下同。〕吾知归矣！」遂还诣操，操以俨为朗陵长。〔朗陵县，属汝南郡。长，知两翻。〕
阳安都尉江夏李通妻伯父犯法，〔操分汝南二县置阳安都尉。〕俨收治，致之大辟。〔治，直之翻。辟，毗亦翻。〕时杀生之柄，决于牧守，〔守，式又翻。〕通妻子号泣以请其命。〔号，户刀翻。〕通曰：「方与曹公戮力，义不以私废公！」嘉俨执宪不阿，与为亲交。
三年〔（戊寅、一九八）〕
①春，正月，曹操还许。〔攻张绣而还也。〕三月，将复击张绣。〔复，扶又翻。〕荀攸曰：「绣与刘表相恃为强；然绣以游军仰食于，〔仰，牛向翻。〕表不能供也，势必乖离。不如缓军以待之，可诱而致也；〔诱，音酉。〕若急之，其势必相救。」操不从，围绣于穰。
②夏，四月，仗谒者仆射裴茂，〔姓谱：伯益之后，封属乡，因以为氏，后徙封解吧，乃去「邑」从「衣」。〕诏关中诸将段煨等讨李傕，夷其三族。〔董卓之党，于是尽矣。煨，乌回翻。煨，古岳翻。〕以煨为安南将军，封闅乡侯。〔阒，音旻。〕
③初，袁绍每得诏书，患其有不便于己者，欲移天子自近，使说曹操以许下埤洷，〔近，其靳翻。说，输芮翻；下同。埤，皮弭翻，又读与卑同。〕雒阳残破，宜徙都鄄城以就全实；〔鄄，音绢。〕操拒之。田丰说绍曰：「徙都之计，既不克从，宜早图许，奉迎天子，动托诏书，号令海内，此算之上者。不尔，终为人所禽，虽惟无益也。」绍不从。
会绍亡卒诣操，云田丰劝绍袭许，操解穰围而还，〔还，从宣翻，又如字。〕张绣率众追之。五月，刘表遣兵救绣，屯于安众，守险以绝军后。〔水经注：梅溪水出南阳宛县北紫山，南径杜衍县东，土地垫下，湍溪是注，古人于安众堨之，令游水是潴，谓之安众港。郡国志，南阳郡有众侯国。〕操与荀彧书曰：「吾到安众，破绣必矣。」及到安众，操军前后受敌，操乃夜凿险伪遁。表、绣悉军来追，操纵奇兵步骑夹攻，大破之。他日，彧问操：「前策贼必破，何也﹖」操曰：「虏遏吾归师，而与吾死地，〔兵法曰：归师勿遏。又曰：置之死地而后生。〕吾是以知胜矣。」
绣之追操也，贾诩止之曰：「不可追也，追必败。」绣不听，进兵交战，大败而还。诩登城谓绣曰：「促更追之，更战必胜。」绣谢曰：「不用公言，以至于此，今已败，柰何复追﹖」〔复，扶又翻；下同。〕诩曰：「兵势有变，促追之！」〔言兵势无常，审知其变，则因败而为胜。〕绣素信诩言，遂收散卒更追，合战，果以胜还。〔此亦小胜耳。〕乃问诩曰：「绣以精兵追退军而公曰必败，以败卒击胜兵而公曰必克，悉如公言，何也﹖」诩曰：「此易知耳。〔易，以豉翻。〕将军虽善用兵，非曹公敌也。曹公军新退，必自断后，〔断，丁管翻；下同。〕故知必败。曹公攻将军，既无失策，力未尽而一朝引退，必国内有故也。〔有故，谓有变也。〕已破将军，必轻军速进，留诸将断后，诸将虽勇，非将军敌，故虽用败兵而战必胜也。」绣乃服。
吕布复与袁术通，遣其中郎将高顺及北地太守鴈门张辽攻刘备；〔布以辽遥领北地太守耳。〕曹操遣将军夏侯惇救之，为顺等所败。〔败，补迈翻。〕秋，九月，顺等破沛城，虏备妻子，备单身走。
曹操欲自击布，诸将皆曰：「刘表、张绣在后，而远袭吕布，其危必也。」荀攸曰：「表、绣新破，势不敢动。布骁猛，又恃袁术，若从横淮、泗间，〔骁，坚尧翻。从，子容翻。〕豪杰必应之。今乘其初叛，众必未一，往可破也。」操曰：「善！」比行，泰山屯帅臧霸、孙观、吴敦、尹礼、昌豨等皆附于布。〔比，未寐翻。帅，所类翻。豨，许岂翻，又音希。史言攸料敌之审。姓谱：昌姓，昌意之后。〕操与刘备遇于梁，进至彭城。陈宫谓布：「宜逆击之，以逸待劳，无不克也。」布曰：「不如待其来，蹙着泗水中。」〔着，直略翻。〕冬，十月，操屠彭城。广陵太守陈登率郡兵为操先驱，进至下邳。布自将屡与操战，皆大败，〔将，即亮翻。〕还保城，不敢出。
操遗布书，为陈祸福；〔遗，于季翻。为，于伪翻。〕布惧，欲降。〔降，户江翻。〕陈宫曰：「曹操远来，势不能久。将军若以步骑出屯于外，宫将余众闭守内，若向将军，宫引兵而攻其背；若但攻城，则将军救于外。不过旬月，操军食尽，击之，可破也。」布然之，欲使宫与高顺守城，自将骑断操粮道。〔断，丁管翻。〕布妻谓布曰：「宫、顺素不和，将军一出，宫、顺必不同心共城守也，如有蹉跌，〔蹉，昌何翻。跌，徒结翻。〕将军当于何自立乎！且曹氏待公台如赤子，犹舍而归我。〔陈宫字公台；归布事，见上卷兴平元年。舍，读曰舍。〕今将军厚公台不过曹氏，而欲委全城，捐妻子，孤军远出，若一日有变，妾岂得复为将军妻哉！」〔复，扶又翻；下同。〕布乃止；潜遣其官属许汜、王楷求救于袁术。〔汜，音祀。〕术曰：「布不与我女，理自当败，何为复来﹖」汜、楷曰：「明上今不救布，为自败耳；布破，明上亦破也。」〔术时僭号，故称之为明上。〕术乃严兵为布作声援。布恐术为女不至，故不遣救兵，以鼦缠女身缚着马上，夜自送女出，与操守兵相触，格射不得过，复还城。〔为，于伪翻。着，直略翻。射，而亦翻。〕
河内太守张杨素与布善，欲救之，不能，乃出兵东市，〔野王县东市也。〕遥为之势。十一月杨将杨丑杀杨以应操，别将眭固复杀丑，〔眭，息随翻。〕将其众北合袁绍。杨性仁和，无威刑，下人谋反发见，对之涕泣，辄原不问，故及于难。〔难，乃旦翻。〕
操掘堑围下邳，积久，士卒疲敝，欲还。荀攸、郭嘉曰：「吕布勇而无谋，今屡战皆北，锐气衰矣。三军以将为主，〔将，即亮翻。〕主衰则军无奋意。陈宫有智而迟，今及布气之未复，宫谋之未定，急攻之，布可拔也。」乃引沂、泗灌城，〔泗水东南流，过下邳县西，沂水南流，亦至下邳县西，而南入于泗，故并引二水以灌城。水经注：沂水于下邳县北，西流分为二水：一水于城北西南入泗，一水径城东屈从县南，亦注泗，谓之小沂水，水上有桥，张良遇黄石公处也。操于此处引沂、泗灌城。〕月余，布益困迫，〔考异曰：范书布传云「灌其城三月」，魏志传亦曰「围之三月」。按操以十月至下邳，及杀布，共在一季，不可言三月。今从魏志武纪。〕临城谓操军士曰：「卿曹无相困我，我当自首于明公。」〔首，式救翻。〕陈宫曰：「逆贼曹操，何等明公！今日降之，〔降，户江翻；下同。〕若卵投石，岂可得全也！」
布将侯成亡其名马，已而复得之，诸将合礼以贺成，成分酒肉先入献布。布怒曰：「布禁酒而卿等酝酿，为欲因酒共谋布邪！」成忿惧，十二月，癸酉，成与诸将宋宪、魏续等共执陈宫、高顺，率其众降。布与麾下登白门楼。〔水经注：下邳城南门名白门。宋武北征记曰：下邳城有三重，大城周四里，吕布所守也。魏武禽布于白门，大城之门也。宋白曰：下邳中城，南临白楼门。〕兵围之急，布令左右取其首诣操，左右不忍，乃不降。
布见操曰：「今日已往，天下定矣。」操曰：「何以言之﹖」布曰：「明公之所患不过于布，今已服矣。若令布将骑，明公将步，天下不足定也。」〔将，即亮翻。骑，奇寄翻。〕顾谓刘备曰：「玄德，卿为坐上客，〔坐，徂卧翻。〕我为降虏，绳缚我急，独不可一言邪﹖」操笑曰：「缚虎不得不急。」乃命缓布缚，刘备曰：「不可。〔考异曰：献帝春秋曰：「太祖意欲活布，命使宽缚，主簿王必趋进曰：『布，勍虏也，其众近在外，不可宽也。』太祖曰：『本欲相缓，主簿复不听，如之何﹖』今从范书、陈志。〕明公不见吕布事丁建阳、董太师乎！」〔丁原，字建阳，董卓，官至太师，布皆杀之，事见五十九卷灵帝中平六年及六十卷初平三年。〕操颔之。〔颔之者，微动颐颔以应之。〕布见备曰：「大耳儿，最叵信！」〔备顾自见其耳，故云然。叵，普火翻，不可也。洪迈曰：叵为不可，此以切脚称也。〕
操谓陈宫曰：「公台平生自谓智有余，今竟何如！」宫指布曰：「是子不用宫言，以至于此。若其见从，亦未必为禽也。操曰：「柰卿老母何﹖」宫曰：「宫闻以孝治天下者不害人之亲，〔治，直之翻。〕老母存否，在明公，不在宫也。」操曰：「柰卿妻子何﹖」宫曰：「宫闻施仁政于天下者不绝人之祀，妻子存否，在明公，不在宫也。」操未复言。宫请就刑，遂出，不顾，操为之泣涕，〔复，扶又翻。为，于伪翻。〕并布、顺皆缢杀之，传首许市。操召陈宫之母，养之终其身，嫁宫女，抚视其家，皆厚于初。〔操厚陈宫之家而不肯存孔融之嗣，必陈宫之妻子，可保其无能为也。〕
