<!-- { "loadSidebar": true } -->
袁绍军阳武，〔阳武县，属河南尹，在官渡水北。〕沮授说绍曰：「北兵虽众而劲果不及南，南军谷少而资储不如北；南幸于急战，北利在缓师。宜徐持久，旷以日月。」绍不从。八月，绍进营稍前，依沙灯为屯，〔灯，都回翻。〕东西数十里。操亦分营与相当。
⑤九月，庚午朔，日有食之。
⑥曹操出兵与袁绍战，不胜，复还，坚壁。绍为高橹，〔贤曰：释名曰：橹者，露上无覆屋也。〕起土山，射营中，〔射，而亦翻。〕营中皆蒙楯而行。〔楯，食尹翻。贤曰：今之旁排也。〕操乃为霹雳车，〔贤曰：以其发石声烈震，呼之为霹雳，即今之炮车也。张晏曰：范蠡兵法，飞石重十二斤，为机发，行三百步。操盖祖其遗法耳。魏氏春秋曰：以古有矢石。又传云：旝动而鼓。说曰：旝，发石也，于是造发石车。车，尺遮翻。〕发石以击绍楼，皆破；绍复为地道攻操，操辄于内为长堑以拒之。操众少粮尽，〔少，诗沼翻；下同。〕士卒疲乏，百姓困于征赋，多叛归绍者。操患之，与荀彧书，议欲还许，以致师。〔贤曰：致，犹至也。兵法：善战者，致人，不致于人。〕彧报曰：「绍悉众聚官渡，欲与公决胜败。公以至弱当至强，若不能制，必为所乘，是天下之大机也。且绍，布衣之雄耳，能聚人而不能用。以公之神武明哲而辅以大顺，何向而不济！今谷食虽少，未若楚、汉在荥阳、成皋间也。是时刘、项莫肯先退者，以为先退则势屈也。公以十分居一之众，〔贤曰：言与绍众相悬也。〕画地而守之，〔贤曰：言画地作限隔也。〕搤其喉而不得进，已半年矣。〔搤，于革翻。〕情见势竭，必将有变。〔见，贤遍翻。〕此用奇之时，不可失也。」操从之，乃坚壁持之。
操见运者，抚之曰：「欲十五日〔却，后也；晋人帖中多用「少却」字，其意犹言「少退」也。〕为汝破绍，不复劳汝矣。」〔为，于伪翻。复，扶又翻；下同。〕绍运谷车数千乘至官渡。〔乘，绳证翻；下同。〕荀攸言于操曰：「绍运车旦暮至，其将韩猛兑而轻敌，击，可破也！」操曰：「谁可使者﹖」攸曰：「徐晃可。」乃遣偏将军河东徐晃〔按沈约志，曹魏置将军四十号，偏将军、裨将军居其末。〕与史涣邀击猛，破走之，烧其辎重。〔重，直用翻；下同。〕
冬，十月，绍复遣车运谷，使其将淳于琼等将兵万余人送之，宿绍营北四十里。沮授说绍：「可遣蒋奇别为支军于表，〔说，输芮翻。支，别也；表，外也。〕以绝曹操之钞。」〔钞，楚交翻。〕绍不从。
许攸曰：「曹操兵少而悉师拒我，许下余守，势必空弱。若分遣轻军，星行掩袭，〔星行，戴星而行也。〕许可拔也。许拔，则奉迎天子以讨操，操成禽矣。如其未溃，可令首尾奔命，破之必也。」绍不从，曰：「吾要当先取操。」会攸家犯法，审配收系之，攸怒，遂奔操。〔考异曰：魏志武纪曰：「攸贪财，袁绍不能足，来奔。」今从范书绍传。〕
操闻攸来，跣出迎之，抚掌笑曰：「子卿远来，吾事济矣！」〔许攸，字子远，今呼为子卿，贵之也。或曰：操字攸曰：「子远，卿来，吾事济矣。」于文为顺。〕既入坐，〔坐，徂卧翻。〕谓操曰：「袁氏军盛，何以待之﹖今有几粮乎﹖」操曰：「尚可支一岁。」攸曰：「无是，更言之！」又曰：「可支半岁。」攸曰：「足下不欲破袁氏邪，何言之不实也！」操曰：「向言戏之耳。其实可一月，为之柰何﹖」攸曰：「公孤军独守，外无救援而粮谷已尽，此危急之日也。袁氏辎重万余乘，在故市、乌巢，〔据水经，乌巢泽，在陈留酸枣县东南。乘，绳证翻。〕屯军无严备，若以轻兵袭之，不意而至，燔其积聚，〔积，七赐翻。聚，慈喻翻。〕不过三日，袁氏自败也。」操大喜，乃留曹洪、荀攸守营，自将步骑五千人，皆用袁军旗帜，〔帜，赤志翻。〕衔枚缚马口，夜从间道出，〔间，古苋翻。〕人抱束薪，所历道有问者，语之曰：〔语，牛倨翻。〕「袁公恐曹操钞略后军，遣兵以益备。」闻者信以为然，皆自若。既至，围屯，大放火，营中惊乱。会明，琼等望见操兵少，出陈门外，〔陈，读曰阵。〕操急击之，琼退保营，操遂攻之。
绍闻操击琼，谓其子谓曰：「就操破琼，吾拔其营，彼固无所归矣！」〔就，即也；言即使操破淳于琼，而我攻拔其营，将无所归也。〕乃使其将高览、张合等攻操营。〔合，曷合翻，又古盍翻。〕合曰：「曹公精兵往，必破琼等，琼等破，则事去矣，请先往救之」郭图固请攻操营。合曰：「曹公营固，攻之必不拔。若琼等见禽，吾属尽为虏矣。」绍但遣轻骑救琼，而以重兵攻操营，不能下。
绍骑至乌巢，操左右或言「贼骑稍近，请分兵拒之。」操怒曰：「贼在背后，乃白！」士卒皆殊死战，遂大破之，斩琼等，尽燔其粮谷，士〔章：甲十一行本「士」上有「杀」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。〕卒千余人，皆取其鼻，失马割唇舌，以示绍军。绍军将士皆恟惧。〔恟，许勇翻。〕郭图凓其计之失，复谮张合于绍曰：〔复，扶又翻。〕「合快军败。」合忿惧，遂与高览焚攻具，诣操营降。〔降，户江翻；下同。〕曹洪疑不敢受，荀攸曰：「合计划不用，怒而来奔，君有何疑！」乃受之。
于是绍军惊扰，大溃。绍及谭等幅巾乘马，〔傅子曰：汉末，王公多委正服，以幅巾为雅，是以袁绍、崔豹之徒，虽为将帅，皆着缣巾。魏太祖以天下凶荒，资财乏匮，拟古皮弁，裁缣帛以为帢，合乎简易随时之义，以色别其贵贱，于今施行。可谓军容，非国容也。〕与八百骑渡河。操追之不及，尽收其辎重、图书、珍宝。余众降者，操尽抗之，前后所杀七万余人。〔考异曰：范书绍传曰：「所杀八万人。」按献帝起居注：曹公上言，凡斩首七万余级。〕
沮授不及绍渡，为操军所执，乃大呼曰：〔呼，火故翻。〕「授不降也，为所执耳！」操与之有旧，迎谓曰：「分野殊异，遂用圮绍，〔三十八宿布列于天，各有躔度。周天三百六十六度四分度之一，分为十二次。班固取三统历十二次配十二野，而分野之说行焉。费直说周易、蔡邕月令章句所言颇有先后，魏太史令陈卓更言邵国所入宿度，而分野之说详矣。皇甫谧曰：黄帝推分星次以定律度，天有十二次，日月之所躔也；地有十二分，王侯之所国也。分，扶问翻。「圮」，当作「否」；否，隔也。〕不图今日乃相禽也！」授曰：「冀州失策，自取奔北。〔绍牧冀州，故称之，犹刘备以牧豫州，称之为刘豫州。〕授知力俱困，宜其见禽。」操曰：「本初无谋，不相用计，若蒙公灵，速死为福。」操叹曰：「孤早相得，天下不足虑也。」遂赦而厚遇焉。授寻谋归袁氏，操乃杀之。
操收绍书中，得许下及军中人书，皆焚之，曰：「当绍之强，孤犹不能自保，况众人乎！」〔此光武安反侧之意。英雄处事，世虽相远，若合符节。〕
冀州城邑多降于操。〔降，户江翻。〕袁绍走至黎阳北岸，入其将军蒋义渠营，把其手曰：「孤以首领相付矣！」义渠避帐而处之，〔处，昌吕翻。〕使宣号令。众闻绍在，稍复归之。
或谓田丰曰：「君必见重矣。」丰曰：「公貌宽而内忌，不亮吾忠，〔亮，信也，明也。〕而吾数以至言迕之，〔数，所角翻。迕，五故翻。〕若胜而喜，犹能救〔章：乙十一行本「救」作「赦」；孔本同；张校同。〕我，今战败而恚，〔恚，于避翻。〕内忌将发，吾不望生。」绍军士皆拊膺泣曰：「向令田丰在此，必不至于败。」绍谓逢纪曰：〔逢，皮江翻。〕「冀州诸人闻吾军败，皆当念吾，惟田别驾前谏止吾，与众不同，吾亦凓之。」纪曰：「丰闻将军之退，拊手大笑，喜其言之中也。」〔中，竹仲翻。〕绍于是谓僚属曰：「吾不用田丰言，果为所笑。」遂杀之。初，曹操闻丰不从戎，〔谓绍囚之，不使从军也。〕喜曰：「绍必败矣。」及绍奔遁，复曰：〔复，扶又翻；下同。〕「向使绍用其别驾计，尚未可知也。」
审配二子为操所禽，绍将孟岱言于绍曰：「配在位专政，族大兵强，且二子在南，必怀反计。」郭图、辛评亦以为然。绍遂以岱为监军，化配守邺。〔监，古衔翻。〕护军逄纪素与配不睦，绍以问之，纪曰：「配天性烈直，每慕古人之节，必不以二子在南为不义也。愿公勿疑。」绍曰：「君不恶之邪﹖」〔恶，乌路翻。〕纪曰：「先所争者，私情也；今所陈者，国事也。」绍曰：「善！」乃不废配，配由是更与纪亲。〔逢纪能为审配言，而不肯救田丰之死，果为国事乎！〕冀州城邑叛绍者，绍稍复击定之。
绍为人宽雅，有局度，喜怒不形于色，而性矜愎自高，〔愎，平逼翻；戾也，狠也。〕短于从善，故至于败。
⑦冬，十月，辛亥，有星孛于大梁。〔贤曰：大梁，酉之分。蔡邕曰：自胃一度至毕六度，谓之大梁之次。皇甫谧曰：自胃七度至毕十度曰大梁之次。晋书天文志从谧。孛，蒲内翻。〕
⑧庐江太守李术攻杀扬州刺史严象，庐江梅干、雷绪、陈兰等各聚众数万在江淮间，曹操表沛国刘馥为扬州刺史。时扬州独有九江，〔时庐江、丹阳、会稽、吴郡、豫章，皆属孙氏；馥刺扬州，独有九江耳。〕馥单马造合肥空城，建立州治，〔郡国志：汉扬州刺史治历阳。今馥移合肥，后又移治寿春，而江左扬州治建业，扬州分矣。造，七到翻。〕招怀干、绪等，皆贡献相继。数年中，恩化大行，流民归者以万数。于是广屯田，兴陂堨；〕堨，于葛翻。以土壅水曰堨。〕官民有畜，乃聚诸生，立学校；又高为城垒，多积木石，以修战守之备。〔为孙权攻合肥不能下张本。〕
⑨曹操闻孙策死，欲因丧伐之。侍御史张纮谏曰：〔三年，策遣纮献方物至许，拜侍御史。〕「乘人之丧，既非古义，〔古不伐丧。〕若其不克，成雠弃好，〔好，呼到翻。〕不如因而厚之。」操即表权为讨虏将军，〔讨虏将军之号，创置于此。〕领会稽太守。〔会，工外翻。〕
操欲令纮辅权内附，乃以纮为会稽东部都尉。〔沈约曰：临海太守，本会稽东部都尉治。前汉都尉治鄞，后汉分会稽为吴郡，疑是都尉徙治章安也。〕纮至吴，太夫人以权年少，〔少，诗照翻。〕委纮与张昭共辅之。纮思惟补察，知无不为。太夫人问扬武都尉会稽董袭曰：「江东可保不﹖」〔不，读曰否。〕袭曰：「江东有山川之固，而讨逆明府恩德在民，讨虏承基，大小用命，〔诗逆，策也；讨虏，权也。〕张昭秉众事，袭等为爪牙，此地利人和之时也，万无所忧。」权遣张纮之部，或以纮本受北任，嫌其志趣不止于此，权不以介意。〔介，间也，纤微也；言其意不以纤微嫌间也。〕
