<!-- { "loadSidebar": true } -->
许攸恃功骄嫚，〔乌巢之捷，计出于攸，故恃其功。〕尝于众坐呼操小字曰：「某甲，〔裴松之曰：操一名吉利，小字阿瞒。曰某甲者，史隐其辞。坐，徂卧翻。〕卿非我，不得冀州也！」操笑曰：「汝言是也。」然内不乐，〔乐，音洛。〕后竟杀之。
②冬，十月，有星孛于东井。〔晋天文志：南方东井八星，天之南门，黄道所经，天之亭候，主水衡事，法令所取平也。孛，蒲内翻。〕
③高干以并州降，操复以干为并州刺史。〔为干复叛张本。降，户江翻。复，扶又翻。〕
④曹操之围邺也，袁谭复背之，〔复，扶又翻；下同。〕略取甘陵、安平、勃海、河间。攻袁尚于中山，尚败，走故安，〔故安县，属涿郡。贤曰：故城在今易州县南。〕从袁熙；谭悉收其众，还屯龙凑。操与评书，责以负约，与之绝婚，女还，然后进讨。〔袁尚破走，操于是始讨谭。〕十二月，操军其门，谭拔平原，走保南皮，临清河而屯。〔水经：清河过南皮县西。〕操入平原，略定诸县。
⑤曹操表公孙度为武威将军，封永宁乡侯。度曰：「我王辽东，何永宁也！」〔王，于况翻。〕藏印绶于武库。〔辽东郡之武库也。〕是岁，度卒，子康嗣位，以永宁乡侯封其弟恭。
操以牵招尝为袁氏领乌桓，〔牵，姓；招，名。袁绍先尝辟招为督军从事，兼领乌桓突骑。〕遣诣柳城，抚慰乌桓。值峭王严五千骑欲助袁谭，又，公孙康遣使韩忠假峭王单于印绶。峭王大会群长，〔乌桓部落，各有君长。峭，七笑翻。使，疏吏翻。长，知两翻。〕忠亦在坐。〔坐，才卧翻；下同。〕峭王问招：「昔袁公言受天子之命，假我为单于；今曹公复言当更白天子，假我真单于；辽东复持印绶来。〔复，扶又翻。〕如此，谁当为正﹖」招答曰：「昔袁公承制，得有所拜假；中间违错天子命，〔违，异也，背也。错，乘也。〕曹公代之，言当白天子，更假真单于；〔章：甲十一行本「于」下有「是也」二字；乙十一行本同。〕辽东东下郡，何得擅称拜假也！」忠曰：「我辽东在沧海之东，拥兵百余万，又有扶余、濊貊之用，〔濊，音秽。貊，莫百翻。〕当今之势，强者为右，曹操何得独为是也！」招呵忠曰：「曹公允恭明哲，〔孔安国尚书注曰：不道忠信之言为嚣。〕今恃险远，背违王命，〔背，蒲妹翻。〕欲擅拜假，侮弄神器；〔威福，帝王之神器。〕方当屠戮，何敢慢易咎毁大人！」〔大人，谓曹公。易，以豉翻。〕便捉忠头顿筑，拔刀欲斩之。峭王惊怖，〔怖，普布翻。〕徒跣抱招，以救请忠，左右失色。招乃还坐，为峭王等说成败之效，祸福所归；皆下席跪伏，敬受敕教，〔敕，戒也。为，于伪翻。〕便辞辽东之使，罢所严骑。
⑥丹阳大都督妫览、郡丞戴员杀太守孙翊。将军孙河屯京城，驰赴宛陵，〔京城，即汉吴郡丹徒县也。孙权自吴徙居之，命曰京城，亦曰京口。余谓此「京」，取尔雅「丘绝高曰京」之义。宛陵，丹阳郡治所。妫览、戴员，盛宪之党也。妫，俱为翻；姓也。舜居妫汭，其后因以为氏。员，音云。〕览、员复杀之；〔复，扶又翻。〕遣入迎扬州刺史刘馥，〔馥，曹操所用也。〕令住历阳，以丹阳应之。〔历阳与丹阳隔江，使馥来屯，以为声援。〕
览入居军府中，欲逼取翊妻徐氏。徐氏绐之曰：「乞须晦日，〔月终为晦，阴之尽也。绐，荡亥翻。〕设祭除服，然后听命。」览许之。徐氏潜使所亲语翊亲近旧将孙高、傅婴等与共图览，〔语，牛倨翻。〕高、婴涕泣许诺，密呼翊时侍养者二十余人与盟誓合谋。〔侍养，谓侍翊左右，而厚蒙给养者。〕到晦日，设祭。徐氏哭泣尽哀，毕，乃除服，熏香沐浴，言笑欢悦。大小凄怆，〔凄，悲也，痛也。怆，伤也，音初亮翻。〕怪其如此。览密觇，无复疑意。〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。复，扶又翻。〕徐氏呼高、婴置户内，使人召览入。徐氏出户拜览，适得一拜，徐大呼：「二君可起！」〔呼，火故翻。〕高、婴俱出，共杀览，余人即就外杀员。徐氏乃还缞绖，〔复着缞绖也。缞，仓回翻。〕奉览、员首以祭翊墓，举军震骇。
孙权闻乱，从椒丘还。〔椒丘，在豫章。〕至丹阳，悉族诛览、员余党，擢高、婴为牙门，〔牙门，将也。〕其余赏赐有差。
河子韶，年十七，牧何余众屯京城。权引军归吴，夜至京城下营，试攻惊之；兵皆乘城，传檄备警，讙声动也，〔讙，许元翻。〕颇射外人。权使晓喻，乃止。明日见韶，拜承烈校尉，统河部曲。〔史言孙权能用人以保江东。射，而亦翻。〕
十年〔（乙酉、二○五）〕
①春，正月，曹操攻南皮，袁谭出战，士卒多死。操欲援之，议郎曹纯曰：「今县师深入，〔纯，仁之弟也。县，读曰悬。〕难以持久，若进不能克，退必丧威。」〔丧，息浪翻。〕乃自执桴鼓以率攻者，捊，音肤。〕遂克之。谭出走，追斩之。
李孚自称冀州主簿，求见操曰：「今城中强弱相陵，人心扰乱，以为宜令新降为内所识信者宣传明教。」〔降，户江翻。〕操即使孚往入城，告瑜吏民，使各安故业，不得相侵，城中乃安。〔李孚，小才也，挟才以求知，非怀才以待聘者也。〕操于是斩郭图等及其妻子。〔郭图、审配各有党附，交鬬谭、尚，使寻干戈，以贻曹氏之驱除。谭、尚既败，二人亦诛，祸福之报为爽矣。〕
袁谭使王修运粮于乐安，闻谭急，将所领兵往赴之，至高密，闻谭死，下马号哭曰：「无君焉归！」〔号，户刀翻。焉，于虔翻。〕遂诣曹操，乞收葬谭尸，操许之，复使修还乐安，督军粮。谭所部诸城皆服，唯乐安太守管统不下。操命修取统首，〔使还运粮，就取统首也。〕修以统亡国忠臣，解其缚，使诣操，操悦而赦之，辟修为司空掾。
郭嘉说操多辟青、冀、幽、并名士以为掾属，使人心归附，操从之。官渡之战，袁绍使陈琳为檄书，数操罪恶，连及家世，极其丑诋。及袁氏败，琳归操，操曰：「卿昔为本初移书，〔说，输芮翻；下同。数，所具翻。为，于伪翻；下同。〕但可罪状孤身，何乃上及父祖邪！」〔按文选，琳为绍檄豫州。盖帝都许，许属颍川郡，豫州部属也，故选专以檄豫州为言。琳檄略曰：「操祖父腾，与左悺、徐璜并作妖孽，饕餮放横，伤化害人。父嵩，乞伹携养，因臧买位，窃盗鼎司。操奸阉遗丑，僄狡锋侠，好乱乐祸。」又数其残贤害善，专制朝政，发掘坟陵之罪。文多不载。〕琳谢罪，操释之，使与陈留阮瑀俱管记室。〔汉公府有记室令史，主上章表报书记。〕
先是渔阳王松据涿郡，〔先，悉荐翻。〕郡人刘放说松以地归操，操辟放参司空军事。〔为刘放因此管魏机密以乱魏张本。〕
袁熙为其将焦触、张南所攻，与尚俱奔辽西乌桓。〔辽西乌桓，其酋曰蹋顿。〕触自号幽州刺史，驱率诸郡太守令长，背袁向曹，〔长，知两翻。背，蒲妹翻。〕陈兵数万，杀白马而盟，令曰：「敢违者斩！」众莫敢仰视，各以次歃。〔歃，色洽翻。〕别驾代郡韩珩曰：〔珩，音行。〕「吾受袁公父子厚恩，今其破亡，智不能救，勇不能死，于义阙矣；若乃北面曹氏，所不能为也。」一坐为珩失色。〔坐，徂卧翻。〕触曰：「夫举大事，当立大义，事之济否，不待一人，可卒珩志，以厉事君。」〔卒，子恤翻。〕乃舍之。触等遂降曹操，皆封为列侯。〔降，户江翻。〕
②夏，四月，黑山贼帅张燕率其众十余万降，〔帅，所类翻。〕封安国亭侯。
③故安赵犊、霍奴等杀幽州刺史及涿郡太守，三郡乌桓攻鲜于辅于犷平。〔三郡乌桓，辽西蹋顿、辽东苏仆延、右北平乌延也。犷平县，属渔阳郡。服虔曰：犷，音巩。师古曰：音九勇翻，又音骐。〕秋，八月，操讨犊等，斩之；乃渡潞水救犷平，乌桓走出塞。
④冬，十月，高干闻操讨乌桓，复以并州叛，〔复，扶又翻。〕执上党太守，举兵守壶关口。〔贤曰：潞州上党县有壶山口，因其险而置关焉。二汉志，壶关县，属上党郡。〕操遣其将乐进、李典击之。河内张晟，众万余人，寇崤、渑间，〔晟，成正翻。渑，弥兖翻。〕弘农张琰起兵以应之。
河东太守王邑被征，〔被，皮义翻。〕郡掾卫固及中郎将范先等诣司隶校尉锺繇，请留之。〔掾，俞绢翻。〕繇不许。固等外以请邑为名，而内实与高干通谋。曹操谓荀彧曰：「关西诸将，外服内贰，张晟寇乱殽、渑，南通刘表，固等因之，将为深害。当今河东，天下之要地也，〔高干据并州，马腾、韩遂等据关中，往来交通，皆由河东，故曰要地。〕君为我举贤才以镇之。」〔为，于伪翻。〕彧曰：「西平太守京兆杜畿，〔汉末分金城置西平郡。〕勇足以当难，〔难，乃旦翻；下同。〕智足以应变。」操乃以畿为河东太守。锺繇促王邑交符，〔交郡符也。〕邑佩印绶，径从河忠诣许自归。〔河北县，属河东郡。宋白曰：陕州平陆县，本汉大阳县也，后汉改为河北县。〕
卫固等使兵数千人绝陕津，〔水经注：河水东过陕县北，河北对茅城，谓之茅津，亦谓之陕津。陕，式冉翻。〕杜畿至，数月不得渡，操遣夏侯惇讨固等，未至，畿曰：「河东有三万户，非皆欲为乱也。今兵迫之急，欲为善者无主，必惧而听于固。固等势专，〔章：甲十一行本「专」下有「必以死战」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同。〕讨之不胜，为难未已；讨之而胜，是残一郡之民也。且固等未显绝王命，外以请故君为名，必不害新君，吾单车直往，出其不意，固为人多计而无断，〔断，丁乱翻。〕必伪受吾，吾得居郡一月，以计縻之，足矣。」遂诡道从郖津渡。〔水经注：河水东径湖县故城北，又东合柏谷水，又东右合门水。河水于此有郖津之名。郖，音窦。〕
