<!-- { "loadSidebar": true } -->
⑩初，刘表二子，琦、琮。〔琦，渠宜翻。琮，徂宗翻。〕外甥张允并得幸于表，日相与毁琦而誉琮。〔誉，音余。〕琦不自宁，与诸葛亮谋自安之术，亮不对。后乃共升高楼，因令去梯。〔去羌吕翻。〕谓亮曰：「今日上不至天，下不至也，言出子口，而入吾耳，可以言未﹖」亮曰：「君不见申生在内而危，重耳居外而安乎﹖」〔申生，晋献公之太子，为骊姬所谮，自缢而死。重耳，申生之弟，惧骊姬之谗，出奔。献公卒后，重耳入，是为文公，遂为霸主。重，直龙翻。〕琦意感悟，阴规出计。会黄祖死，琦求代其任，表乃以琦为江夏太守。〔夏，户雅翻。〕表病甚，琦归省疾。〔省，悉景翻。〕瑁、允恐其见表而父子相感，更有托后之意，乃谓琦曰：「将军命君抚临江夏，其任至重；今释众擅来，必见谴怒。伤亲之欢，重增其疾，〔重，直用翻。〕非孝敬之道也。」遂遏于户外，使不得见，琦流弟而去。表卒，瑁、允等遂以琮为嗣。琮以侯印授琦，琦怒，投之地，将因奔丧作难。〔难，乃旦翻。〕会曹操军至，琦奔江南。〔按刘备败于当阳，济沔与琦会，然后俱到夏口。琦奔江南，在刘琮降后。史究其终言之。〕
章陵太守蒯越〔四亲围庙在章陵，时以为郡，置也。〕及东曹掾傅巽等劝刘琮降操，〔降，户江翻；下同。〕曰：「逆顺有大体，强弱有定势。以人臣而拒人主，逆道也；以新造之楚而御中国，必危也；以刘备而敌曹公，不当也。〔当，如字，言不敌也。〕三者皆短，将何以待敌﹖且将军自料何如刘备﹖若备不足御曹公，则虽全楚不能以自存也；若足御曹公，则备不为将军之也。」琮从之。〔考异曰：范书、陈志表传皆云韩嵩亦说琮降。按嵩时被囚，必不预谋。〕九月，操至新野，琮遂举州降，以节迎操。〔节，汉节也。琮父表受之于汉。〕诸将皆疑其诈，娄圭曰：「天下扰援，〔章：甲十一行本下「扰」字作「攘」；乙十一行本同。〕各贪王命以自重，今以节来，是必至诚。」操遂进兵。
时刘备屯樊，〔樊城，在襄阳东，北临汉水，周大夫樊仲山甫之邑也；唐为襄州赡养县。〕琮不敢告备。备久之乃觉，遗所亲问琮，琮令官属宋忠诣备宣旨。时曹操已在宛，备乃大惊骇，谓忠曰：「卿诸人作事如此，不早相语，〔语，牛倨翻。〕今祸至方告我，不亦太剧乎！」〔剧，甚也。〕引刀向忠曰：「今断卿头，〔断，丁管反。〕不足以解忿，亦耻丈夫临别复杀卿辈！」〔复，扶又翻。〕遣忠去。乃呼部曲共议，或劝备攻琮，荆州可得。备曰：「刘荆州临亡托我以孤．遗，〔无父曰孤。遗，弃也；言父母弃之而去，故曰孤遗。今人谓孤狎无所依仰者为孤遗。〕背信自济，〔背，蒲妹翻。〕吾所不为，死何面目以见刘荆州乎！」备将其众去，过襄阳，〔将，即亮翻。过，工禾翻；下同。〕驻马呼琮；琮惧，不能起。琮左右及荆州人多归备。备过辞表墓，涕泣而去。比到当阳，〔比，必寐翻。当阳县，属南郡。〕使会江陵。或谓备曰：「宜速行保江陵，〔江陵，南郡治所。〕今虽拥大众，被甲者少，〔被，皮义翻。少，诗沼翻。〕若曹公兵至，何以拒之！」备曰：「夫济大事必以人为本，今人归吾，吾何忍弃去！」
习凿齿论曰：刘玄德虽颠沛险难而信义愈明，〔颠沛，犹言颠仆。难，乃旦翻。〕势偪事危而言不失道。追景升之顾，则情感三军；恋走义之士，则甘与同败。终济大业，不亦宜乎！。
刘琮将王威说琮曰：「说，输芮翻。〕「曹操闻将军既降，刘备已走，必懈弛无备，轻行单进。若给威奇兵数千，徼之于险，操可获也。〔徼，一遥翻。〕获操，即威震四海，非徒保守今日而已。」琮不纳。〔使琮用威言，操其殆哉！〕
操以江陵有军实，〔军实，粮储、器械之类。〕恐刘备据之，乃释辎重，〔重，直用翻。〕轻军到襄阳。闻备已过，操将精骑五千急追之，一日一夜行三百余里，及于当阳之长坂。〔当阳长坂，在今荆门军当阳县东南百二十里。盛弘之荆州记云：当阳县东有栎林长坂。宋白曰：汉当阳旧城，在今县北。春秋传：楚伐麇。颍容释例曰：麇，当阳也。孔颖达曰：陂者曰坂。陂，彼寄翻，又普罗翻。李巡曰：陂者，谓高峰山陂。〕备弃妻子，与诸葛亮、张飞、赵云等数十骑走，操大获其人众辎重。
徐庶母为操所获，庶辞备，指其心曰：「本欲与将军共图王霸之业者，以此方寸之地也。今已失老母，方寸乱矣，无益于事，请从此别。」遂诣操。
张飞将二十骑拒后，〔拒后，即古之殿也。〕飞据水断桥，〔断，丁管翻。〕瞋目横矛曰：「身是张益德也，〔瞋，七人翻。自此迄于梁、陈，士大夫率自谓曰「身」。张飞，字益德。〕可来共决死！」操兵无敢近者。〔近，其靳翻；下同。〕
或谓备：「赵云已北走。」备以手戟擿之曰：「子龙不弃我走也。」〔擿，读与掷同。赵云，字子龙。〕顷之，云身抱备子禅，与关羽船会，得济沔，遇刘琦众万余人，与俱到夏口。
曹操进军江陵，以刘琮为青州刺史，封列侯，并蒯越等，侯者凡十五人。释嵩之囚，〔囚韩嵩，事见六十三卷建安四年。〕待以交友之礼，使条品州人优劣，皆擢而用之。以嵩为大源胪，蒯越为光禄勋，刘先为尚书，邓羲为侍中。
荆州大将南阳文聘别屯在外，琮之降也，呼聘，欲与俱。聘曰：「聘不能全州，当待罪而已！」操济汉，〔汉，即沔也。汉书地理志注曰：东汉水受氏道水，一名沔，过江夏谓之夏水，入江。如淳曰：汉中人谓汉水为沔水。师古曰：汉上曰沔。祝穆曰：天下之大川，以汉名者二，班固谓之东汉、西汉，而黎州之汉水源于飞越岭者，不与焉。固之所谓东汉，则禹贡之漾汉；其源出于今兴元之西县嶓冢山，径洋、金、房、均、襄、郢，复至汉阳入江者是也。西汉则苏代所谓：「汉中之甲，轻舟出于巴，乘夏水下汉，四日而至五渚」者。其源出于西和州徼外，径阶、沔州与嘉陵水会，俗谓之西汉，又径大安军、利、剑、阆、果、合，与涪水会，至渝州入江。〕聘乃诣操。操曰：「来何迟邪﹖」聘曰：「先日不能辅弼刘荆州以奉国家；荆州虽没，常愿据守汉川，保全土境。生不负于孤弱，死无愧于地下，而计不在己，以至于此，实怀悲凓，无颜早见耳！」遂歔欷流涕。〔歔，音虚。欷，许既翻，又音希。〕操为之怆然，〔为，于伪翻。怆，七亮翻。〕字谓之曰：「仲业，〔文聘，字仲业。〕卿真忠臣也。」厚礼待之，使统本兵，为江夏太守。
初，袁绍在冀州，遣使迎汝南士大夫。西平和洽，〔姓谱：和，本羲和之后，一云卞和之后。〕以为冀州土平民强，英杰所利，〔章：甲十一行本「利」下有「四战之地」四字；乙十一行本同。〕不如荆州土险民弱，易依倚也，〔易，以豉翻。〕遂从刘表。表以上客待之。洽曰：「所以不从本初，辟争地也。〔辟，读曰避。〕昏世之主，不可黩近，〔近，其靳翻。〕久而不去，谗慝将兴。」遂南之武陵。表辟南阳刘望之为从事，而其友二人皆以谗毁为表所诛，望之又以正谏不合，投传告归。〔传，株恋翻。〕望之弟廙谓望之曰：〔廙，逸职翻，又羊至翻。〕「赵杀鸣犊，仲尼回轮。〔史记：孔子将西见赵简子，至河而闻窦鸣犊、舜华之死，临河而叹曰：「丘之不济，命也夫！」子贡进曰：「可谓也﹖」孔子曰：「窦鸣犊、舜华，晋之贤大夫也。赵简子未得志之时，须此两人而后从政。丘闻之：刳胎杀夭，则麒麟不至；竭泽而渔，则蛟龙不合阴阳；覆巢毁卵，则凤凰不翔。何则﹖君子讳伤其类。夫鸟兽之于不义也，尚知避之，而况乎丘哉！」乃还。〕今兄既不能法柳下惠和光同应于内，〔柳下惠为士师，三黜而不去。孟子曰：柳下惠不羞污君，不卑小官，遗佚而不怨，阨穷而不悯。故曰：尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉！故由由然与之偕而不自失焉。所谓和光同尘也。〕则宜模范蠡迁化于外，谓范蠡去越而扁舟五潮，卒居于陶，随其所迁而自为变化也。〕坐而自绝于时，殆不可也。」望之不从，寻复见害，〔复，扶又翻。〕廙奔扬州。南阳韩暨避袁术之命，徙居山都山。刘表又辟之，遂遁居孱陵。〔山都山，在南阳郡山都县。属武陵郡，后刘备改曰公安。贤曰：孱陵故城，在今荆州公安县西南。孱，音士颜翻。〕表深恨之，暨惧，应命，除宜城长。河东裴潜亦为表所礼重，潜私谓王畅之子〔张：「子」作「孙。」〕粲及河内司马芝曰：「刘牧非霸王之才，〔王，于况翻。〕乃欲西伯自处，〔处，昌吕翻。〕其败无日矣！」遂南适长沙。于是操以暨为丞相士曹属，〔丞相府有户曹、贼曹、兵曹、铠曹、士曹掾、属各一人；兵、铠、士三曹，盖操所置也。〕潜参丞相军事，〔时方用兵，故丞相府置参军事。职官分纪，汉三公府有参军事。盖亦谓此时所置耳。〕洽、廙、粲皆为掾属，〔汉公府并有掾、属，东西曹掾比四百石，余曹比三百石，其属比二百石。三公为天子之股肱，掾、属则三公之喉舌，魏、晋置，多者或数十人。〕芝为菅令，〔菅县，属济南郡。应劭曰：菅，音奸。考异曰：粲传曰：太祖置酒汉滨，粲奉觞贺云云。按操恐刘备据江陵，至襄阳即过，日行三百里，引用名士，皆至江陵后所为，不得更置酒汉滨，恐误。〕从人望也。
冬，十月，癸未朔，日有食之。
初，鲁肃闻刘表卒，言于孙权曰：「荆州与国邻接，江山险固，沃野万里，士民殷富，若据而有之，此帝王之资也。今刘表新亡，二子不协，军中诸将，各有彼此。〔谓有附琦者，有附琮者。〕刘备天下枭雄，与操有隙，〔枭，坚尧翻。前书张良曰：「九江王布，楚枭将。」师古曰：枭，言最勇健也。有隙，谓备欲杀操不遂也。〕寄寓于表，表恶其能而不能用也。〔恶，乌路翻。〕若备与彼协心，上下齐同，则宜抚安，与结盟好；〔好，呼到翻。〕如有难违，〔离违，言人有离心，互相违异也。〕宜别图之，以济大事。肃请得奉命吊表二子，并慰劳其军中用事者，及说备使抚表众，〔劳，力到翻。说，输芮翻，下同。〕同心一意，共治曹操，〔治，直之翻。〕备必喜而从命。如其克谐，天下可定也。今不速往，恐为操所先。」权即遣肃行。
