<!-- { "loadSidebar": true } -->
时操军众，已有疾疫。初一交战，操军不利，引次江北。瑜等在南岸，瑜部将黄盖曰：「今寇众我寡，难与持久。操军方连船舰，首尾相接，可烧而走也。」乃取蒙冲鬬舰十艘，〔艘，苏曹翻，船之总名。〕载燥荻、枯柴，灌油其中，裹以帷幕，上建旌旗，豫备走舸，系于其尾。〔杜佑曰：走舸，舷上立女墙，置棹夫多，战卒少，皆选勇力精兑者，往返如飞鸥，乘人之所不及。金鼓旗帜，列之于上，此战船也。〕先以书遗操，〔遗，于季翻。〕诈云欲降。〔降，户江翻；下同。〕时东南风急，盖以十舰最着前，〔着，直略翻。〕中江举帆，余船以次俱进。操军吏士皆出营立观，指言盖降。去北军二里余，同时发火，火烈风猛，船往如箭，烧尽北船，延及岸上营落。顷之，烟炎张天，〔炎，与焰同，以赡翻。张，知亮翻。〕人马烧溺死者甚众。瑜等率轻兑继其后，雷鼓大震，〔章：甲十一行本「震」作「进」；乙十一行本同；孔本同。〕〔雷，卢对翻，疾击鼓也。〕北军大坏。操引军从华容道步走，〔华容县，属南郡；从此道可至华容县也。杜佑曰：古华容，在竟陵郡监利县。〕遇泥泞，道不通，〔泞，乃定翻。〕天又大风，悉使羸兵负草填之，骑乃得过。羸兵为人马所蹈藉，陷泥中，死者甚众。〔羸，伦为翻。〕刘备、周瑜水陆并进，追操至南郡。时操军兼以饥疫，死者太半。操乃留征南将军曹仁、棋野将军徐晃守江陵，〔棋野大将军，光武以命王常。〕折冲将军乐进守襄阳，〔折冲将军始此。〕引军北还。
周瑜、程普将数万众，与曹仁隔江未战。甘宁请先径进取夷陵，往，即得其城，因入守之。益州将袭肃举军降，〔先取夷陵，则与益州为邻，故袭肃举军以降。袭，姓；肃，名。〕周瑜表以肃兵益棋野中郎将吕蒙。〔横野，本将军号，以资序未至，故为中郎将。〕蒙盛称「肃有胆用，且慕化远来，于义宜益，不宜夺也。」权善其言，还肃兵。曹仁遣兵围甘宁，宁困急，求救于周瑜，诸将以为兵少不足分，吕蒙谓周瑜、程普曰：「留凌公绩于江陵，〔凌统，字公绩。〕蒙与君行，解围释急，势亦不久。蒙保公绩能十日守也。」瑜从之，大破仁兵于夷陵，获马三百匹而还。于是将士形势自倍，瑜乃渡江，屯北岸，与仁相拒。十二月，孙权自将围合肥，〔合肥，曹操置，扬州刺史治焉。时刺史已移治寿春。考异曰：魏志武纪，「十二月，权为备攻合肥。公自江陵征备，至巴丘，遣张喜救合肥。权闻喜至，乃走。公至赤壁与备战，不利。」孙盛异同评曰：「按吴志，备先破公军，然后权攻合肥，而此纪云，先攻合肥，后有赤壁之事，二者不同，吴志为是。」又陈矫传云：「陈登为权所围于匡奇，令矫求救于曹操。」而先贤行状云：「登为策所围。」按策始欲攻登，未济江，已为许贡客所杀。吴书云：「权征合肥，命张昭别讨匡奇。」于时陈矫已为曹仁长史。又陈登年三十六而卒，必已不在。不知登之被围果在何时也。〕使张昭攻九江之当涂，不克，〔此古当涂县也。〕
刘备表刘琦为荆州刺史，引兵南徇四郡，武陵太守金旋、长沙太守韩玄、桂阳太守赵范、零陵太守刘度皆降。庐江营帅雷绪部曲数万口归备。〔帅，所类翻。〕备以诸葛亮为军师中郎将，〔军师，亦古将军号。曹操初置军师祭酒，而备置军师中郎将，皆以一时军事创置官名也。然军师祭酒止决军谋，中郎将则有兵柄。亮后又进军师将军。〕使督零陵、桂阳、长沙三郡，调其赋税以充军实；〔调，徒吊翻。〕以偏将军赵云领桂阳太守。
益州牧刘璋闻曹操克荆州，遣别驾张松致敬于操。松为人短小放荡，然识达精果。操时已定荆州，走刘备，不复存录松。〔复，扶又翻。〕主簿杨修白操辟松，操不纳；松以此怨，归，劝刘璋绝操，与刘备相结，璋从之。〔为后十六年璋迎备张本。〕
习凿齿论曰：昔齐桓一矜其功而叛者九国；〔公羊传曰：葵丘之会，桓公震而矜之，叛者九国。〕曹操暂自骄伐而天下三分。皆勤之于数十年之内而弃之于俯仰之顷，岂不惜乎!
曹操追念田畴功，恨前听其让，〔事见上十二年。〕曰：「是成一人之志而亏王法大制也。」乃复以前爵封畴。〔复，扶又翻；下同。〕畴上疏陈诚，以死自誓。操不听，欲引拜之，至于数四，终不受。有司劾畴：「狷介违道，苟立小节，宜免官加刑。」操下世子及大臣博议。〔劾，户概翻，又户得翻。狷，吉县翻。下，遐稼翻。〕世子丕以「畴同于子文辞禄，〔国语，鬬且曰：楚成王闻子文之朝不及夕也，以令尹秩之。成王每出子文之禄，必逃，王止而又复。人谓子文曰：「人生求富，而子逃之，何也﹖」对曰「夫从政者，以庇民也。民多旷者，而我取富焉，是勤民以自封也，死无日矣。我逃死，非逃富也。」〕申胥逃赏，〔左传，吴破楚入郢，申包胥如秦乞师，立依庭墙而哭日夜不绝声，勺饮不入口者七日，秦师乃出，大败吴师。楚子入于郢，赏申包胥。包胥曰：「吾为君也，非为身也，君既定矣，又何求！」遂逃赏。〕直勿夺以优其节。」尚书荀彧、司隶校尉锺繇，亦以为可听。操犹欲侯之，畴素与夏侯惇善，操使惇自以其情喻之。惇就畴宿而劝之，畴揣知其指，〔携，初委翻。〕不复发言。惇临去，固邀畴，畴曰：「畴，负义逃窜之人耳；〔谓不能为刘虞报雠，自窜于筡无山也。〕蒙恩全活，为幸多矣，若必不得已，请愿效死，刎首于前。」言未卒，〔刎，武粉翻。卒，子恤翻。〕涕泣棋流。惇具以答操，操喟然，知不可屈，乃拜为议郎。
操幼子仓舒卒，操伤惜之甚。司空掾邴原女早亡，操欲求与仓舒合葬，原辞曰：「嫁殇，非礼也。〔未成人而死曰殇。生未为配偶而死合葬，故曰非礼。〕原之所以自容于明公，公之所以待原者，以能守训典而不易也。若听明公之命，则是凡庸也，明公焉以为哉！」〔焉，于虔翻。〕操乃止。
孙权使威武中郎将贺齐〔虞预曰：贺氏，本姓庆氏。齐伯父纯，安帝时为侍中，避帝父孝德皇帝讳，改为贺氏。讨丹阳黟、歙贼。黟帅陈仆、祖山等二万户屯林历山，〔魏氏春秋曰：丹阳郡黟县，有林历山。歙县亦属丹阳郡。师古曰：黟，音伊。歙，音摄。帅，所类翻。〕四面壁立，不可得攻，军住经月。齐阴募轻捷士，于隐险处，夜以铁戈拓山潜上，〔上，时掌翻；下同。〕县布以援下人。〔县，读曰悬。援，于元翻，引也。〕得上者百余人，令分布四面，鸣鼓角；贼大惊，守路者皆逆走，还依众，大军因是得上，大破之。权乃分其地为新都郡，〔权分歙县为徙新、新定、休阳、黎阳，并黟为六县，置新都郡；晋武帝太康元年，更名新安；邵唐睦州是也；皇宋改徽州。〕以齐为太守。
资治通鉴卷第六十六
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
汉纪五十八〔起屠维亦奋若（己丑），尽昭阳大荒落（癸巳），凡五年。〕
孝献皇帝辛
建安十四年〔（己丑、二○九）〕
①春，三月，曹操军至谯。〔自赤壁还也。〕
②孙权围合肥，久不下。权率轻骑欲身往突敌，长史张纮谏曰：「夫兵者凶器，战者危事也。〔兵凶器、战危事，前书错之言。〕今麾下持盛壮之气，忽强暴之虏，〔以权在军中，故称麾下。〕三军之众，莫不寒心。虽斩将搴旗，威震敌场，此乃偏将之任，非主之宜也。〔将，即亮翻。〕愿抑贲、育之男、〔贲、音奔。〕怀霸王之计。」权乃止。
曹操遣将军张喜将兵解围，久而未至。扬州别驾楚国蒋济密白刺史，伪得喜书，云步骑四万已到雩娄，〔雩娄县，属庐江郡。师古曰：雩，音许于翻。娄，音力于翻。晋地道记，雩娄在安丰县西南。遣主簿迎喜。三部使赍书语城中守将：〔语，牛倨翻。〕「一部得入城，二部为权兵所得。」权信之，遽烧围走。〔考异曰：「十二月，权围合肥。」刘馥传云「攻围百余日」。孙权传云「踰月不能下」。由此言之，权退必在今年，明矣。〕
③秋，七月，曹操引水军自涡入淮，〔班志：淮阳扶沟县，涡水首受狼汤渠，东至向入淮；过郡三，行千里，水经注曰：至下邳睢陵县入淮。师古曰：涡，音戈，又音瓜。狼，音浪。汤，音徒浪翻。〕出肥水，军合肥，开芍陂屯田。〔水经注：肥水，出九江成德县广阳乡西，西北入芍陂。陂周一百二十许里，在寿春县南八十里，楚相孙叔敖所造也。自芍陂上施水，则至合肥。肥水又北过寿春县北，入于淮。师古曰：芍，音鹊。〕
④冬，十月，荆州地震。
⑤十二月，操军还谯。
⑥庐江人陈兰、梅成据灊、六叛、〔灊、六二县、皆属庐江郡。贤曰：灊，今寿州霍山县。灊，音潜。操遣荡寇将军张辽讨斩之；〔荡，徒朗翻。考异曰：辽传无年。按繁钦征天山赋云「建安十四年十二月甲辰，丞相武平侯曹公东征，临川未济，群舒蠢动，割有灊、六，乃俾上将荡寇将军张辽治兵南岳之阳。」又云：「陟天柱而南徂。」故置于此。〕因使辽与乐进、李典等将七千余人屯合肥。
⑦周瑜政曹仁岁余，所杀伤甚众，仁委城走。权以瑜领南郡太守，屯据江陵；〔守式又翻。程普领江夏太守，治沙羡；〔夏，户雅翻。羡，音夷。〕吕范领彭泽太守；〔范传云：范领彭泽太守，以彭泽、柴桑、历阳为奉邑。〕吕蒙领寻阳令。刘备表权行车骑将军，领徐州牧。会刘琦卒，权以备领荆州牧，周瑜分南岸地以给备。〔荆江之南岸，则零陵、桂阳、武陵、长沙四郡地也。〕备立营于油口，改名公安。〔水经：南平郡孱陵县有油水，西北注于江，曰油口。刘备立营之处也。
权以妹妻备。〔妻，七细翻。〕妹才捷刚猛，有诸兄风，侍婢百余人，皆执刀侍立，备每入，心常凛凛。〔恐为所图也。〕
曹操密遣九江蒋干往说周瑜。〔说，输芮翻；下同。〕干以才辨独步于江、淮之间，〔言江、淮人士，无能敌其才辩者。〕乃布衣葛巾，自托私行诣瑜。瑜出迎之，立谓干曰：「子翼良苦，远涉江湖，〔蒋干，字子翼。〕为曹氏作说客邪！」〔为，于伪翻。〕因延干，与周观营中，行视仓库、军资、器仗讫，还饮宴，示之侍者服饰珍玩之物。因谓干曰：「丈夫处世，〔处，昌吕翻；下同。〕遇知己之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言行计从，祸福共之，假使苏、张更生，〔谓苏秦、张仪也。〕能移其意乎！」干但笑，终无所言。还白操，称瑜雅量高致，非言辞所能间也。〔间，古苋翻。〕
