<!-- { "loadSidebar": true } -->
①春，正月，以曹操世子丕为五官中郎将，置官属，为丞相副。〔汉五官中郎将，主五官郎而已，未尝置官属也；领属光禄勋，未尝为丞相副也。〕
②三月，操遗司隶校尉锺繇讨张鲁，使征西护军夏侯渊等将兵出河东，与繇会。〔渊之族，操所自出也；付以西征先驱之任，以资序未得为征西将军，故以护军为名。〕仓曹属高柔谏曰：〔公府仓曹，主仓谷事；有掾，有属。〕「大兵西出，韩遂、马超疑为袭己，必相扇动。宜先招集三辅，三辅苟平，汉中可传檄而定也。」操不从。
关中诸将果疑之，〔操估关中而远征张鲁，伐虢取虞之计也。盖欲讨超、遂而无名、先张讨鲁之势以速其反，然后加兵耳。〕马超、韩遂、侯选、程银、杨秋、李堪、张横、梁兴、成宜、马玩等十部皆反，其众十万，屯据潼关；〔潼关，在弘农华阴县。水经注曰：河在关内南流，潼激关山，因谓之潼关；晋所谓桃林之塞，秦所谓阳华是也。〕操遣安西将军曹仁督诸将拒之，〔晋百官志曰：四安起于魏初。谓安东、安西、安南、安北四将军也。〕敕今坚壁勿与战。命五官将丕留守邺，以奋武将军程昱参丕军事，〔沈约曰：奋武将军，始于汉末。〕门下督广陵徐宣为左护军，〔门下督，督将之居门下者。〕留统诸军，乐安国渊为居府长史，统留事。〔姓谱：齐有国氏，世为上卿。又郑十穆子国之后，为国氏。〕秋，七月，操自将击超等。〔将，即亮翻；下同。〕议者多言：「关西兵习长矛，非精选前锋，不可当也。」操曰：「战在我，非在贼也。贼虽习长矛，将使不得以刺，诸君但观之。」〔在我而不在敌，故可以制胜，此未易与常人言也。刺，七亦翻；下同。
八月，操至潼关，与超等夹关而军。操急持之，而潜遣徐晃、朱灵以步骑四千人渡蒲阪津，据河西为营，〔蒲阪津，在蒲阪县西。河西即唐之蒲津关。考异曰：「太祖至潼关，恐不得渡，召问晃。晃曰：『公盛兵于此，而贼不复别守蒲阪，知其无谋也。今假臣精兵渡蒲阪津，为军先置以截其里，贼可禽也。』太祖曰：『善。』「按武帝纪，潜遣二将渡蒲阪，皆太祖之谋，而晃传云皆晃之策。盖陈氏各欲称其功美，不相顾耳。〕闰月，操自潼关北渡河。兵众先渡，操独与虎士百余人留南岸断后。〔断，丁管翻。〕马超将步骑万余人攻之，矢下如雨，操犹据胡不动。许褚扶操上船，船工中流矢死，〔中，竹仲翻。〕褚左手举马鞍以蔽操，右手刺船。校尉丁斐，放牛马以饵贼，贼乱，取牛马，操乃得渡；遂自蒲阪渡西河，循河为甬道而南。超等退拒渭口，〔前书，渭水至船司空入河。后汉省船司空，属华阴县。渭口之东，即潼关也。〕操乃多设疑兵，潜以舟载兵入渭，为浮桥，夜，分兵结营于渭南。超等夜攻营，伏兵击破之。超等屯渭南，遣使求割河以西请和，操不许。九月，操进军，悉渡渭。超等数挑战，又不许；固请割地，求送任子，贾诩以为可伪许之。操复问计策，〔数，所角翻。挑，徒了翻。复，扶又翻。〕诩曰：「离之而已。」操曰：「解！」〔解，户买翻，晓也。〕
韩遂请与相见，操与遂有旧，于是交马语移时，〔遂与樊稠交马语，而得以毙稠；与曹操交马语，乃以自毙。然后知遂之所以遇稠者，非用数也。若马超等之疑遂，则犹李傕之疑稠耳。〕不及军事，但说京都旧故，拊手欢笑。时秦、胡观者，前后重沓，〔重，直龙翻。〕操笑谓之曰：「尔欲观曹公邪﹖亦犹人也，非有四目两口，但多智耳！」既罢，超等问遂，「公何言﹖」遂曰：「无所言也。」超等疑之。他日，操又与遂书，多所点窜，如遂改定者；超等愈疑遂。〔二者皆所以离之也。考异曰：许褚传曰：「太祖与韩遂、马超等会语，左右皆不得从，唯将褚。超负其力，阴欲前突太祖，素闻褚勇，疑从骑是褚，乃问曰：『公有虎侯者安在﹖』太祖顾指褚，褚瞋目眄之，超不敢动。」按时超不与遂同在彼，故疑此说妄也。〕操乃与克日会战，〔克日者，克定其日也。〕先以轻兵挑之，〔挑，徒了翻。〕战良久，乃纵虎骑夹击，大破之，斩成宜、李堪等。遂、超奔凉州，杨秋奔安定。
诸将问操曰：「初，贼守潼关，渭北道缺，〔缺，谓缺而不备。〕不从河东击冯翊而反守潼关，引日而后北渡，何也﹖」操曰：「贼守潼关，若吾入河东，贼必引守诸津，则西河未可渡，吾故盛兵向潼关；贼悉众南守，西河之备虚，故二将得擅取西河；然后引军北渡，贼不能与吾争西河者，以二将之军也。〔二将，徐晃、朱灵也。将，即亮翻。〕连车树栅，为甬道而南，既为不可胜，〔兵法；先为不可胜以待敌之可胜。〕且以示弱。渡渭为坚垒，虏至不出，所以骄之也；故贼不为营垒而求割地。吾顺言许之，所以从其意，使自安而不为备，因畜士卒之力，一旦击之，所谓疾雷不及掩耳。〔淮南子之言。〕兵之变化，固非一道也。」
始，关中诸将每一部到，操辄有喜色。诸将问其故，操曰：「关中长远，若贼各依险阻，征之，不一二年不可定也。今皆来集，其众虽多，莫相归服，军无适主，〔适，丁历翻。〕一举可灭，为功差易，吾是以喜。」〔当此之时，关西之兵最为精强，而破于操者，法制不一也。易，以豉翻。〕
冬，十月，操自长安北征杨秋，围安定。秋降，〔降，户江翻。〕复其爵位，使留抚其民。
十二月，操自安定还，留夏侯渊屯长安。以议郎张既为京兆尹。既招怀流民，兴复县邑，百姓怀之。
遂、超之叛也，弘农、冯翊县邑多应之，河东民独无异心；操与超等夹渭为军，军食一仰河东。〔仰，牛向翻。〕及超等破，余畜尚二十余万斛，〔畜，读曰蓄。〕操乃增河东太守杜畿秩中二千石。
③扶风法正为刘璋军议校尉，〔军议校尉，使之议军事。盖时议必惟正之善谋，璋能官之而不能用耳。〕璋不能用，又为其州里俱侨客者所鄙，正邑邑不得志。〔侨，寄也，寓也。鄙，薄也。邑邑，不乐之意。〕益州别驾张松与正善，自负其才，忖璋不足与有为，〔忖，度也，思也。忖，寸本翻。〕常窃叹息。松劝璋结刘备，璋曰：「谁可使者﹖」松乃举正。璋使正往，正辞谢，佯为不得已而行。还，为松说备有雄略，〔为，于伪翻。〕密谋奉戴以为州主。
会曹操遣锺繇向汉中，璋闻之，内怀恐惧。松因说璋曰：〔说，轮芮翻。〕「曹公兵无敌于天下，若因张鲁之资以取蜀土，谁能御之！刘豫州，使君之宗室而曹公之深雠也，〔使，疏吏翻。〕善用兵；若使之讨鲁，鲁必破矣。鲁破，则益州强，曹公虽来，无能为也！今州【章：甲十一行本「州」下有「中」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】诸将庞羲、李异等，皆恃功骄豪，〔据裴松之注，庞羲免璋诸子于难，而李异杀赵韪，故各持功。〕欲有外意。〔谓其意欲附外也。〕不得豫州，则敌攻其外，民攻其内，必败之道也！」璋然之，遣法正将四千人迎备。主簿巴西黄权谏曰：〔谯周巴记曰：刘璋分巴郡垫江已上为巴西郡。〕「刘左将军有骁名，〔曹操表备为左将军，故称之。骁，坚尧翻。〕今请到，欲以部曲遇之，则不满其心；欲以宾客礼待，则一国不容二君，若客有泰山之安，则主有累卵之危。不若闭境以待时清。」璋不听，出权为广汉长。〔广汉县，属广汉郡。长，知两翻。〕从事广汉王累，自倒悬于州门以谏，璋一无所纳。
法正至荆州，阴献策于刘备曰：「以明将军之英才，乘刘牧之懦弱；张松，州之股肱，〔别驾，州之上佐，故曰股肱。〕响应于内，以取益州，犹反掌也。」〔考异曰：韦曜吴书曰：「备前见张松，后得法正，皆厚以恩德接纳，尽其殷勤之欢。因问蜀中阔狭，兵器府库，人马众寡，及诸要害道里远近；松等具言之。」按刘璋、刘备传，松未尝先见备，吴书误也。〕备疑未决。庞统言于备曰：「荆州荒残，人物殚尽，东有孙车骑，〔备表权为车骑将军，故以称之。北有曹操，难以得志。今益州户口百万，土沃财富，诚得以为资，大业可成也！」备曰：「今指与吾为水火者，曹操也。〔言水火者，以其性相反也。〕操以急，吾以宽；操以暴，吾以仁；操以谲，吾以忠：〔谲，古穴翻。〕每与操反，事乃可成耳。今以小利而失信义于天下，柰何﹖」统曰：「乱离之时，固非一道所能定也。且兼弱攻昧，〔尚书仲虺之言。〕逆取顺守，〔前书陆贾曰：「汤、武逆取而顺守之。」〕古人所贵。若事定之后，封以大国，何负于信！今日不取，终为人利耳。」备以为然。乃留诸葛亮、关羽等守荆州，以赵云领留营司马，〔留营司马，掌留营军事也。〕备将步卒数万人入益州。
孙权闻备西上，〔上，时掌翻。〕遣舟船迎妹；而夫人欲将备子禅还吴，张飞、赵云勒兵截江，乃得禅还。
刘璋敕在所供奉备，备入境如归，前后赠遗以巨亿计。〔遗，于季翻。〕备至巴郡，巴郡太守严颜拊心叹曰：「此所谓『独坐穷山，放虎自卫者』也。」备自江州北由垫江水诣涪。〔巴郡，治江州。垫江县，属巴郡。涪县，属广汉郡。垫江水，盖即涪内水也。庾仲雍曰：江州县对二水口，右则涪内水，左则蜀外水。垫，音迭。涪，音浮。贤曰：涪县故城，今绵州城。垫江县，唐之合州。〕璋率步骑三万余人，车乘帐幔，〔乘，绳证翻。幔，莫半翻，幕也。〕精光耀日，往会之。张松令法正白备，便于会袭璋。备曰：「此事不可仓卒！」〔卒，读曰猝。〕庞统曰：「今因会执之，则将军无用兵之劳而坐定一州也。」备曰：「初入他国，恩信未着，此不可也。」璋推备行大司马，领司隶校尉；备亦推璋行镇西大将军，领益州牧。〔晋百官志曰：匹锁通于柔远。谓镇东、镇西、镇南、镇北四将军也。〕所将吏士，更相之适，〔之，往也。更，工衡翻。〕欢饮百余日。璋增备兵，厚加资给，使击张鲁，又令督白水军。〔白水关，在广汉白水县，刘璋置军屯守，即杨怀、高沛之军也。杜佑曰：梁州金牛县，汉葭萌县地，县南有故白水关。〕备并军三万余人，车甲、器械、资货甚盛。璋还成都，备北到葭萌，〔葭萌县，属广汉郡。贤曰：葭萌，今利州益昌县。应劭曰：葭，音家。师古曰：萌，音氓。蜀王封其弟葭萌于此，因以名邑。先主改曰汉寿。〕未即讨鲁，厚树恩德以收众心。
十七年〔（壬辰、二一二）〕
①春，正月，曹操还邺。诏操赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，如萧何故事。
