<!-- { "loadSidebar": true } -->
②庚寅，诏并十四州，复为九州岛。〔十四州，司、豫、冀、兖、徐、青、荆、扬、益、梁、雍、并、幽、交也。复为九州岛者，割司州之河东、河内、冯翊、扶风及幽、并二州皆入冀州；凉州所统，悉入雍州，又以司州之京兆入焉；又以司州之弘农、河南入豫州，交州并入荆州，则省司、凉、幽、并而复禹贡之九州岛矣。此曹操自领冀州牧，欲广其所统以制天下耳。〕
③夏，四月，曹操至邺。
④初，曹操在谯，恐滨江郡县为孙权所略，欲徙令近内，〔近，其靳翻。〕以问扬州别驾蒋济，曰：「昔孤与袁本初对军官渡，徙燕、白马民，民不得走，贼亦不敢钞。〔事见六十三卷建安五年。燕县、白马县，皆属东郡。燕，春秋之南燕国也。贤曰：燕故城今滑州胙城县。钞，楚交翻。燕，于贤翻。〕今欲徙淮南民，何如﹖」对曰：「是时兵弱贼强，不徙必失之。自破袁绍以来，明公威震天下，民无他志，人情怀土，实不乐徙，〔乐，音洛。〕惧必不安。」操不从。既而民转相惊，自庐江、九江、蕲春、广陵，户十余万皆东渡江，〔蕲春县，本属江夏郡。沈约曰：吴立蕲春郡。此据吴志书之也。蕲，音祁。〕江西遂虚，合淝以南，惟有皖城。〔皖县，属庐江郡。贤曰：今舒州怀宁县。师古曰：皖，音胡管翻。〕济后奉使诣邺，〔使，疏吏翻。〕操迎见，大笑曰：「本但欲使避贼，乃更驱尽之！」拜济丹阳太守。〔丹阳郡已属孙权，济不得之郡也。〕
⑤五月，丙申，以冀州十郡封曹操为魏公，〔时以冀州之河东、河内、魏郡、赵国、中山、常山、巨鹿、安平、甘陵、平原凡十郡为魏国。〕以丞相领冀州牧如故。又加九锡：大辂、戎辂各一，玄牡二驷；衮冕之服，赤副焉；〔毛苌曰：赤，人君之盛屦也；释，复履也。郑玄曰：复下曰。郑众曰：有三等，赤为上，冕服之。〕轩县之乐，六佾之舞；〔周礼：乐县之位，王宫县，诸侯轩县。郑众曰：宫县，四面县；轩县；去其一面。县，读曰悬。舞佾之数，天子八，诸侯六。杜预曰：八佾，八八六十四人；六佾，六六三十六人。服虔曰：天子八八，诸侯六八，大夫四八，士二八。宋傅隆曰：郑伯纳晋悼公女乐二八，晋以一八赐魏绛。此乐以八人为列之证也。佾，音逸。〕朱户以居；纳陛以登；虎贲之士三百人；鈇、钺各一；彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千；〔玈与卢同，黑色也。〕秬鬯一卣，珪、瓒副焉。
大雨水。
⑦益州从事广汉郑度闻刘备举兵，谓刘璋曰：「左将军悬军袭我，兵不满万，士众未附，军无辎重，〔重，直用翻。〕野谷是资，其计莫若尽驱巴西、梓潼民内、涪水以西，〔梓潼县，属广汉郡，汉武帝元鼎元年置，以县倚梓林而枕潼水为名；建安二十二年，刘备分立梓潼郡。班志，梓潼有五妇山，譢水所出，南入涪。应劭曰：涪水出广汉，南入汉。水经曰：涪水出广汉涪县西北，东至广汉与梓潼水合，又西南流，又南入于垫江。注云：涪水出广汉属国刚氐道徼外；梓潼水即五妇水也，同入于垫江，即所谓内水也。〕其仓廪野谷，一皆烧除，高垒深沟，静以待之。彼至，请战，勿许，久无所资，不过百日，必将自走，走而击之，此必禽耳。」刘备闻而恶之，〔恶，乌路翻。〕以问法正。正曰：「璋终不能用，无忧也。」璋果谓其群下曰：「吾闻拒敌以安民，未闻动民以避敌也。」不用度计。
璋遣其将刘踭、冷苞、张任、邓贤、吴懿等拒备，皆败，退保鼦竹；〔踭，姑回翻，又胡隈翻。冷，鲁杏翻，姓也。按本或作「泠」，泠，音鲁经翻。鼦竹县，属广汉郡；唐属汉州；九域志，在州东北九十三里。〕懿诣军降。〔降，户江翻；下同。〕璋复遣护军南阳李严、江夏费观督鼦竹诸军，〔复，扶又翻；下同。夏，户雅翻。费，父沸翻。〕严、观亦率其众降于备。备军益强，分遣诸将平下属县。刘踭、张任与璋子循退守雒城，〔雒县，属广汉郡，雒水所出；唐为汉州治所。〕备进军围之。任勒兵出战于鴈桥，〔鴈江，在雒县南，曾有金鴈，故名为鴈桥。〕军败，任死。
⑧秋，七月，魏始建社稷、宗庙。
⑨魏公操纳三女为贵人。〔自此以后，曹操不书姓而冠以国。操三女，长宪，次节，次华；节后立为皇后。〕
⑩初，魏公操追马超至安定，闻田银、苏伯反，引军还。参凉州军事杨阜言于操曰：「超有信、布之勇，甚得羌、胡心；若大军还，不设备，陇上诸郡非国家之有也。」〔陇西、南安、汉阳、永阳，皆陇上诸郡也。献帝起居注，分汉阳、上郡为永阳。〕操还，超果率羌、胡击陇上诸郡县，郡县皆应之，惟冀城奉州郡以固守。〔冀县，属汉阳郡，郡及凉州刺史治焉。〕
超尽兼陇右之众，张鲁复遣大将杨昂助之，〔复，扶又翻。〕凡万余人，攻冀城，自正月至八月，救兵不至。刺史韦康遣别驾阎温出，告急于夏侯渊，〔夏侯渊时屯长安。〕外围数重，〔重，直龙翻。〕温夜从水中潜出。明日，超兵见其迹，遣追获之。超载温诣城下，使告城中云：「东方无救。」〔陇右在西方，操在关东，故曰东方。〕温向城大呼曰：〔呼，火故翻。〕「大军不过三日至，勉之！」城中皆泣，称万岁。超虽怒，犹以攻城久不下，徐徐更诱温，冀其改意。〔诱，音酉。〕温曰：「事君有死无二，而卿乃欲令长者出不义之言乎！」超遂杀之。
已而外救不至，韦康及太守欲降。〔降，户江翻。〕杨阜号哭谏曰：「阜等率父兄子弟以义相励，有死无二，以为使君守此城，〔号，户刀翻。为，于伪翻。〕今柰何弃垂成之功，陷不义之名乎！」刺史、太守不听，开城门迎超。超入，遂杀刺史、太守，自称征西将军、领并州牧、督凉州军事。
魏公操使夏侯渊救冀，未到而冀败。渊去冀二百余里，超来逆战，渊军不利。氐王千万反应超，屯兴国，〔氐王千万，略阳清水氐种也，其后是为仇池之杨。兴国，城名。〕渊引军还。
会杨阜丧妻，就超求假以葬之。〔丧，息浪翻。，假，居讶翻，休假也。求假，犹古之请告请急也。〕阜外兄天水姜叙为抚夷将军，拥兵屯历城。〕〔水经注，历城在西县，去仇池一百二十里，后改为建安城。杜佑曰：历城，在今同谷郡西七里，去仇池九十里。宋白曰：晋置仇池郡于历城。今为成州。〕阜见叙及其母，歔欷悲甚。〔歔，音虚；欷，许既翻，又音希，泣余声也。〕叙曰：「何为乃尔﹖」阜曰：「守城不能完，君亡不能死，亦何面目以视息于天下！〔目之视物，一出入息之顷，则一瞬。〕马超背父叛□，虐杀州将，背，蒲妹翻。将，即亮翻。〕岂独阜之忧责，一州士大夫皆蒙其耻。君拥兵专制而无讨贼心，此赵盾所以书弒君也。〔赵盾，晋卿赵宣子也。左传，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：﹁赵盾弒其君。」以示于朝。宣子曰：「不然。」对曰：「子为正卿，亡不越境，反不讨贼，非子而谁！」〕超强而无义，多衅，易图耳。」〔易，以豉翻。〕叙母慨然曰：「咄！伯奕，韦使君遇难，亦汝之负，岂独义山哉！〔咄，当没翻。姜叙，字伯奕；杨阜，字义山。负罪也。难，乃旦翻。〕人谁不死，死于忠义，得其所也。但当速发，勿复顾我；我自为汝当之，〔复，扶又翻。为，于伪翻。〕不以余年累汝也。」〔累，力瑞翻。〕叙乃与同郡赵昂、尹奉、武都李俊等合谋讨超，又仗人至冀，结安定梁宽、南安赵衢使为内应。超取赵昂子月为质，〔质，音致。〕昂谓妻异曰：〔据皇甫谧列女传，异，士氏女也。〕「吾谋如是，事必万全，当柰月何﹖」异厉声应曰：「雪君父之大耻，丧元不足为重，〔丧，息浪翻。〕况一子哉！」
九月，阜与叙进兵，入卤城，〔卤城，当在西县、冀县之间。〕昂、奉据祁山，以讨超。〔水经注：祁山，在嶓冢之西七十许里，山上有城，极为险固，汉水径其南。又曰：祁山，在上邽西南二百四十里。杜佑曰：祁山，在今同谷郡长道县东十里。余据今西和州长道县南十里有祁山，古来南北二岈，有万余家。诸葛亮表言「祁山去沮五百里，有人万户」者，此也。〕超闻之，大怒，赵衢因谲说超，使自出击之。〔谲，古穴翻。说，输芮翻。〕超出，衢与梁宽闭冀城门，尽杀超妻子。超进退失据，乃袭历城，得叙母。叙母骂之曰：「汝背父之逆子，杀君之桀贼，〔背父，谓马腾在邺，不顾而反；杀君，谓杀韦康也。背，蒲妹翻。〕天地岂久容汝，而不早死，敢以面目视人乎！」超杀之，又杀赵昂之子月。杨阜与超战，身被五创。超兵败，遂南奔张鲁。〔被，皮义翻。创，初良翻。考异曰：杨阜传云「十七年九月」，武帝纪，「十八年超在汉阳，复因羌、胡为害。十九年正月，赵衢等讨超，超奔汉中。」按姜叙九月起兵，超即应出讨，超出，衢等即应闭门，不应至来年正月。盖魏史书捷音到邺之月耳。杨阜传误也。〕鲁以超为都讲祭酒，〔鲁为五斗米道，自号师君。其来学者，初名鬼卒，后号祭酒，各领部众。都讲祭酒者，鲁使学者都习老子五千文，置都讲祭酒，位次师君。〕欲妻之以女。〔妻，七细翻。〕或谓鲁曰：「有人若此，不爱其亲，焉能爱人！」〔焉，于虔翻。〕鲁乃止。操封讨超之功，侯者十一人，赐杨阜爵关内侯。
冬，十一月，魏初置尚书、侍中、六卿；以荀攸为尚书令，凉茂为仆射，〔凉，姓；茂，名。〕毛玠、崔琰、常林、徐奕、何夔为尚书，〔魏置五曹尚书，吏部、左民、客曹、五兵、度支。〕王粲、杜袭、卫觊、和洽为侍中，〔自是以后，侍中遂以四人为定员。〕锺繇为大理，〔大理，汉廷尉之职。〕王修为大司农，袁涣为郎中令，行御史大夫事，〔郎中令，汉光禄勋之职。〕陈群为御史中丞。〔时以御史大夫为三公，以中丞为御史台主。〕
袁涣得赏赐，皆散之，家无所储，乏则取之于人，不为皦察之行，〔皦，吉了翻。行，下孟翻。〕然时人皆服其清。时有传刘备死者，群臣皆贺，惟涣独否。
