<!-- { "loadSidebar": true } -->
蒙移书长沙、桂阳，皆望风归服，惟零陵太守郝普城守不降。〔降，户江翻；下同。〕刘备闻之，自蜀亲至公安，遣关羽争三郡。孙权进住陆口，为诸军节度；使鱼肃将万人屯益阳以拒羽；〔益阳县属长沙郡。应劭曰：在益水之阳。舆堪志：今潭州安化县，本汉益阳县。杜佑曰：潭州益阳县，汉故城在今县东。宋白曰：益阳故城在今益阳县东八十里，其城鲁肃所筑。〕飞书召吕蒙，使舍零陵急还助肃。蒙得书，秘之，夜，召诸将授以方略；晨，当攻零陵，顾谓郝普故人南阳邓玄之曰：「郝子太闻世间有忠义事，亦欲为之，而不知时也。〔郝普，字子太。郝，呼各翻。〕今左将军在汉中为夏侯渊所围，关羽在南郡，至尊身自临之。彼方首尾倒县，〔县，读曰悬。〕救死不给，岂有余力复营此哉！今吾计力度虑而以攻此，〔复，扶又翻。度，徒洛翻；下同。〕曾不移日而城必破，城破之后，身死，何益于事，而令百岁老母戴白受诛，岂不痛哉！度此家不得外问，〔此家，谓郝普也。〕谓援可恃，故至于此耳。君可见之，为陈祸福。」〔为，于伪翻。〕玄之见普，具宣蒙意；普惧而出降。蒙迎，执其手与俱下船，语毕，出书示之，因拊手大笑。普见书，知备在公安而羽在益阳，凓恨入地。蒙留孙河，委以后事，〔考异曰：按孙河已死，或他人同姓名耳。〕即日引军赴益阳。
鲁肃欲与关羽会语，诸将疑恐有变，议不可往。肃曰：「今日之事，宜相开譬。刘备负国，是非未决，羽亦何敢重欲干命！」乃邀羽相见，各驻兵马步上，但诸将军单刀俱会。肃因责数羽以不返三郡，〔数，所具翻。〕羽曰：「乌林之役，左将军身在行间，戮力破敌，〔即谓赤壁之战也。行，户刚翻。〕岂得徒劳，无一块土，而足下来欲收地邪！」〔块，苦溃翻。〕肃曰：「不然。始与豫州觐于长阪，〔事并见六十五卷十三年。〕豫州之众不当一校，〔校，户教翻。〕计穷虑极，志势摧弱，图欲远窜，〔谓欲投吴巨也。〕望不及此。主上矜愍豫州之身无有处所，不爱土地士民之力，使有所庇荫以济其患；而豫州私独饰情，愆德堕好。〔私独，谓私其一己之所独也。堕，读曰隳。好，呼到翻；下同。〕今已藉手于西州矣，〔谓得益州，有以藉手也。〕又欲翦并荆州之土，斯盖凡夫所不忍行，而况整领人物之主乎！」羽无以答。会闻魏公操将攻汉中，〔考异曰：备传云「曹公定汉中，即引兵还耳。〕刘备惧失益州，使使求和于权。权令诸葛瑾报命，更寻盟好。遂分荆州，以湘水为界：长沙、江夏、桂阳以东属权，南郡、零陵、武陵以西属备。〔班志，湘水出零陵阳海山，至酃入江，过郡二，行二千五百三十里。吴、蜀分荆州，长沙、桂阳、零陵、武陵以湘水为界耳；南郡、江夏各自依其郡界。夏，户雅翻。〕诸葛瑾每奉使至蜀，〔使，疏吏翻。〕与其弟亮但公会相见，退无私面。
④秋，七月，魏公操至阳平。〔水经注：浕水发武都氐中，南径张鲁城东。城因崤岭，周回五里；东临峻谷，杳然百寻；西、北二面，连峰接崖，莫究其极；从南为盘道，登陟二里有余。庾仲雍谓山为白马塞，东对白马城，一名阳平关。浕水南流入沔，谓之浕口。或曰：阳平关，即今兴元百牢关是也。杜佑曰：阳平关，在汉中褒城县西北。〕张鲁欲举汉中降，〔降，户江翻；下同。〕其弟卫不肯，率众数万人拒关坚守，横山筑城十余里。初，操承凉州从事及武都降人之辞，说「张鲁易攻，〔易，以豉翻。〕阳平城下南北山相远，〔远，于愿翻。〕不可守也」，信以为然。及往临履，不如所闻，乃叹曰；「他人商度，〔度，徒洛翻。〕少如人意。」〔少，诗沼翻。〕攻阳平山上诸屯，山峻难登，既不时拔，士卒伤夷者多，军食且尽，操意沮，便欲拔军截山而还，〔沮，在吕翻。截山者，防其追尾也。还，从宣翻，又如字；下同。〕遣大将军夏侯惇、将军许褚呼山上兵还。会前军夜迷惑，误入张卫别营，营中大惊退散。侍中毗、主簿刘晔等在兵后，语惇、褚，〔语，牛倨翻。〕言「官兵已据得贼要屯，贼已散走」，犹不信之。惇前自见，乃还白操，进兵攻卫，卫等夜遁。〔考异曰：武帝纪曰：「公至阳平，张鲁使弟卫等据关，攻之不拔，乃引还。贼守备解散，公乃密遣解剰等乘险夜袭，大破之。」刘晔传曰：「太祖欲还，令晔督后诸军。晔策鲁可克，驰白太祖，不如致攻，遂进兵，鲁乃奔走。」郭颁世语：「鲁遣五官掾降，弟卫拒王师不得进。鲁走巴中。军粮尽，太祖将还。西曹掾郭谌曰：『鲁已降，留使既未反，卫虽不同，作携可攻。县军深入以进必克，退必不免。』太祖疑之。夜有野麋数千，突坏卫营，军大惊，高祚等误与卫众遇，卫以为大军见掩，遂降。」魏名臣奏载杨暨表曰：「武皇帝征张鲁，以十万之众，身亲临履。张卫之守，盖不足言。地险守易，虽有精兵虎将，势不能施。对兵三日，欲抽军还。天祚大魏，鲁守自坏，因以定之。」又载董昭表。其「承凉州」以下，皆昭表所述，必得实。今从之。
张鲁闻阳平已陷，欲降，阎圃曰：「今以迫往，功必轻；不如依杜濩赴朴胡，〔杜濩，賨邑侯也。朴胡，巴七姓夷王也。余据板楯蛮渠帅有罗、朴、督、鄂、度、夕、龚七姓，不输租赋，此所谓七姓夷王也。其余户岁入賨钱，口四十，故有賨侯。孙盛曰：朴，音浮；濩，音户。〕与相拒，然后委质，〔质，如字。〕功必多。」乃奔南山人巴中。〔今兴元府，古汉中之地也。兴元之南有大行路，通于巴州。其路险峻，三日而达于山顶。其绝高处谓之「孤云、两角，去天一握。」孤云、两角，二山名也；今巴州汉巴郡宕渠县之北界也。三巴之地，此居其中，谓之中巴。巴之北境有米仓山，下视兴元，实孔道也。〕左右欲悉烧宝货仓库，鲁曰：「本欲归命国家，而意未得达。今之走避锐锋，非有恶意。宝货仓库，国家之有。」遂封藏而去。操入南郑，〔南郑县，汉中郡治所。〕甚嘉之，又以鲁本有善意，遣人忍喻之。
丞相主簿司马懿言于操曰：「刘备以诈力虏刘璋，蜀人未附，而远争江陵，此机不可失也。今克汉中，益州震动，进兵临之，势必瓦解。圣人不能违时，亦不可失时也。」操曰：「人苦无足，既得陇，复望蜀邪！」〔光武诏岑彭等曰：「人苦不知足，既得陇，复望蜀。」〕刘晔曰：「刘备，人杰也，有度而迟；得蜀日浅，蜀人未恃也。今破汉中，蜀人震恐，其势自倾。以公之神明，因其倾而压之，无不克也。若少缓之，诸葛亮明于治国而为相，关羽、张飞勇冠三军而为将，〔少，诗沼翻。治，直之翻。相，息亮翻。冠，古玩翻。将，即亮翻；下同。〕蜀民既定，据险守要，则不可犯矣。今不取，必为后忧。」操不从。居七日，蜀降者说「蜀中一日数十惊，守将虽斩之而不能安也。」〔考异曰：刘晔传云「备虽斩之」，按备传云：「备下公安，闻曹公定汉中，乃还。」如此，则备时犹在公安也。〕操问晔曰：「今尚可击不﹖」〔不，读曰否。〕晔曰：「今已小定，未可击也。」〔七日之间，何以遽谓之小定﹖晔盖窥觇备之守蜀有不可犯者，故为此言以对操焉耳。〕乃还。以夏侯渊为都护将军，〔都护将军，以尽护诸将而立号；光武始以命贾复。〕督合、徐晃等守汉中；以丞相长史杜袭为驸马都尉，留督汉中事。袭绥怀开导，百姓自乐出徙洛、邺者八万余口。〔乐，音洛。〕
⑤八月，孙权率众十万围合肥。时张辽、李典、乐进将七千余人屯合肥；魏公操之征张鲁也，为教与合肥护军薛悌，署函边曰：「贼至，乃发。」及权至，发教，教曰：「若孙权至者，张、李将军出战，乐将军守，护军勿得与战。」〔操以辽、典勇锐，使之战；乐进持重，使之守；薛悌文吏也，使勿得与战。〕诸将以众寡不敌，疑之。张辽曰：「公远征在外，比救至，彼破我心矣。〔比，必寐翻。〕是以指及其未合逆击之，折其盛势，以安众心，然后可守也。」进等莫对。辽怒曰：「成败之机，在此一战。诸君若疑，辽将独决之。」〔欲独出战也。〕李典素与辽不睦，慨然曰：「此国家大事，顾君计何如耳，吾可以私憾而忘公义乎！请从君而出。」于是辽夜募敢从士，得八百人，椎牛犒飨。〔犒，苦到翻。〕明旦，辽被甲持戟，先登陷陈，杀数十人，斩二大将，大呼自名，〔陈，读曰阵。呼，火故翻。〕冲垒入至权麾下。权大惊，不知所为，走登高冢，以长戟自守。辽叱权下战，权不敢动，望见辽所将众少，乃聚围辽数重。〔少，诗沼翻。重，直龙翻。〕辽急击围开，将麾下数十人得出。余众号呼曰：「将军弃我乎﹖」〔号，户高翻。〕辽复前【章：甲十一行本「前」作「还」；乙十一行本同；退斋校同。】突围，拔出余众。〔复，扶又翻；下同。〕权人马皆披靡，无敢当者。〔披，普靡翻。〕自旦战至日中，吴人夺气。乃还修守备，众心遂安。
权守合肥十余日，城不可拔，彻军还。兵皆就路，权与诸将在逍遥津北，〔水经注：合肥东有逍遥津，水上旧有梁。〕张辽觇望知之，〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。〕即将步骑奄至。甘宁与吕蒙等力战扞敌，凌统率亲近扶权出围，复还与辽战，左右尽死，身亦被创，度权已免，乃还，〔被，皮义翻。创，初良翻。度，徒洛翻。〕权乘骏马上津桥，〔上，时掌翻。〕桥南已彻，丈余无板；亲近监谷利在马后，〔亲近监，官也。谷，姓也；利，名也。江表传曰：谷利者，本左右给使也，以詌直为亲近监。〕使权持鞍缓控，〔控，即马鞚。利于后着鞭以助马势，〔着，陟略翻。〕遂得超渡。贺齐率三千人在津南迎权，权由是得免。
权入大船宴饮，贺齐下席涕泣曰：「至尊人主，常当持重，今日之事，几致祸败。群下震怖，〔几居布翻。怖，普布翻。〕若无天地，愿以此为终身之诫！」权自前收其泪曰：「大凓，〔权凓谢贺齐也。〕谨已刻心，非但书绅也。」〔论语，子张问于孔子，以孔子之言书诸绅。故以答贺齐。
⑥九月，巴、賨夷帅朴胡、杜濩、任约，各举其众来附。〔賨，臧宗翻。帅，所类翻。〕于是分巴郡，以胡为巴东太守，濩为巴西太守，约为巴郡太守，皆封列侯。〔后三人皆为刘备所破。
⑦冬，十月，始置名号侯以赏军功。〔魏书曰：置名号爵十八级，关中侯爵十七级，皆金印、紫绶。又置关内外候十六级，铜印、龟纽、墨绶。皆不食租。裴松之曰：今之虚封，盖自此始。
