<!-- { "loadSidebar": true } -->
①春，正月，曹仁屠宛，斩侯音，复屯樊。〔复，扶又翻。〕
②初，夏侯渊战虽数胜，〔数，所角翻。〕魏王操常戒之曰：「为将当有怯弱时，不可但恃勇也。将当以勇为本，行之以智计；但知任勇，一匹夫敌耳。」及渊与刘备相拒踰年，备自阳平南渡沔，缘山稍前，营于定军山。〔华阳国志曰：汉中沔阳县有定军山，北临沔水。据法正传：于定军、兴势作营，则定军山正在兴势也。今按兴势山在洋州兴道县西北二十里，去沔阳地里相远，当从华阳国志。考异曰：备传云：「于定军山势作营」，法正传作「定军、兴势」。今从黄忠传。〕渊引兵争之。法正曰：「可击矣。」备使讨虏将军黄忠乘高鼓噪攻之，渊军大败，斩渊〔考异曰：渊传曰：「备夜烧围鹿角。渊使张合护东围，自将轻兵护南围。备挑合战，合军不利。渊分兵半助合，为备所袭，战死。」张合传曰：「备于走马谷烧都围，渊救火，从他道与备相遇，交战，短兵接刃，渊遂没。」今从刘备、黄忠、法正传。〕及益州刺史赵颙。〔颙刺益州，操所命也。渊军既败，颙亦死。颙，鱼容翻。〕张合引兵还阳平。〔自广石还阳平。〕是时新失元帅，军中扰扰，不知所为。督军杜袭〔初，操东还，留袭督汉中军事。帅，所类翻。〕与渊司马太原郭淮收敛散卒，号令诸军曰：「张将军国家名将，刘备所惮；今日事急，非张将军不能安也。」遂权宜惟合为军主。合出，勒兵按陈，〔陈，读曰阵，下同。〕诸将皆受合节度，众心乃定。明日，备欲渡汉水来攻；诸将以众寡不敌，欲依水为陈以拒之。郭淮曰：「此示弱而不足挫敌，非算也。不如远水为陈，引而致之，半济而后击之，备可破也。」既陈，备疑，不渡。淮遂坚守，示无还心；以状闻于魏王操，操善之，遣使假合节，复以淮为司马。
③二月，壬子晦，日有食之。
④三月，魏王操自长安出斜谷，军遮要以临汉中。〔斜谷道险，操恐为备所邀截，先以军遮要害之处，乃进临汉中。或云：遮要，地名。〕刘备曰：「曹公虽来，无能为也，我也有汉川矣。」乃敛众拒险，终不交锋。操运米北山下，黄忠引兵欲取之，过期不还。翊军将军赵云将数十骑出营视之，〔翊军将军，备所创置也。〕值操扬兵大出，云猝与相遇，遂前突其陈，且鬬且却。魏兵散而复合，追至营下，云入营，更大开门，偃旗息鼓。魏兵疑云有伏，引去；云雷鼓震天，〔雷，卢对翻。〕备明旦自来，至云营，视昨战处，曰：「子龙一身都为胆也！」〔言其胆大，能以孤军亢操大兵。〕
操与备相守积月，魏军士多亡。〔亡，逃亡也。〕夏，五月，操悉引出汉中诸军还长安，刘备遂有汉中。
操恐刘备北取武都氐以逼关中，〔武都，本白马氐地。〕问雍州刺史张既，既曰：「可劝使北出就谷以避贼，前至者厚其宠赏，则先者知利，后必慕之。」操从之，使既之武都，徙氐五万余落出居扶风、天水界。〔操盖已弃武都而不有矣。诸氐散居秦川，苻氏乱华自此始。
⑤武威颜俊，张掖和鸾、酒泉黄华、西平曲演等，各据其郡，自号将军，更相攻击。俊遣使送母及子诣魏王操为质以求助。〔更，工衡翻。质，音致。〕操问张既，既曰：「俊等外假国威，内生傲悖，〔悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕计定势足，后即反耳。今方事定蜀，且宜两存而鬬之，犹卞庄子之刺虎，坐收其敝也。」〔战国策曰：卞庄子刺虎，管竖子止之曰：「两虎方食牛，牛甘必争鬬，则大者伤，小者亡。从伤刺之，一举必有两获。」庄子然之，果获二虎。刺，七亦翻。〕王曰：「善！」岁余，鸾遂杀俊，武威王秘又杀鸾。
⑥刘备遣宜都太守扶风孟达从秭归北攻房陵，杀房陵太守蒯祺。〔张勃吴录曰：刘备分南郡立宜都郡，领夷道、狠山、夷陵三县。房陵县，本属汉中郡。此郡疑刘表所置，使蒯祺守之；否则祺自立也。蒯，苦怪翻。〕又遣养子副军中郎将刘封自汉中乘沔下，统达军，〔刘封，本罗侯寇氏之子，长沙刘氏之甥。备至荆州，以未有继嗣，养之为子。〕与达会攻上庸，上庸太守申耽举郡降。〔上庸县，属汉中郡。贤曰：故城在今房州清水县西。魏略曰：申耽初在西城、上庸间，聚众数千家，与张鲁通；又遣使诣曹公，公加其号为将军，使领上庸都尉。降，户江翻。〕备加耽征北将军，领上庸太守，以耽弟仪为建信将军、西城太守。〔西城县，属汉中郡，备亦分为郡以授仪；唐为金州。〕
⑦秋，七月，刘备自称汉中王，设坛场于沔阳，〔沔阳县，属汉中郡。〕陈兵列众，群臣陪位，读奏讫，乃拜受玺绶，御王冠。〔玺，斯氏翻。绶，音受。王冠，远游冠也。〕因驿拜章，上还所假左将军、宜城亭侯印绶。〔左将军及宜城亭侯，皆操所表授也。上，时掌翻。立子禅为王太子。拔牙门将军义阳魏延为镇远将军，〔牙门、镇远，皆刘备创置将军号。〕领汉中太守，以镇汉川。〔魏文帝分南阳郡立义阳郡，又立义阳县属焉；此在延入蜀之后，史追书也。镇远将军，盖备所创置。宋白曰：义阳，唐为申州，宋为信阳军。〕备还治成都，以许靖为太傅，法正为尚书令，关羽为前将军，张飞为右将军，马超为左将军，黄忠为后将军，〔前、后、左、右将军皆汉官。〕余皆进位有差。
遣益州前部司马犍为费诗即授关羽印绶，〔犍，居言翻。费，父沸翻。〕羽闻黄忠位与己并，怒曰：「大丈夫终不与老兵同列！」不肯受拜。诗谓羽曰：「夫立王业者，所用非一。昔萧、曹与高祖少小亲旧，〔少，诗照翻。〕而陈、韩亡命后至；论其班列，韩最居上，〔谓陈平、韩信自楚而来，韩信王而萧，曹侯，故曰韩最居上。〕未闻萧、曹以此为怨。今汉中王以一时之功，隆崇汉室；然意之轻重，宁当与君侯齐乎！〔言备以一时使忠与羽班，而意之轻重则不在此。曹操尝表羽为汉寿亭侯，故称之为君侯。〕且王与君侯譬犹一体，同休等戚，祸福共之；愚谓君侯不计官号之高下、爵禄之多少为意也。仆一介之使，〔使，疏吏翻。〕衔命之人，君侯不受拜，如是便还，但相为惜此举动，〔为，于伪翻。恐有后悔耳。」羽大感悟，遽即受拜。
⑧诏以魏王操夫人卞氏为王后。
⑨孙权攻合肥。时诸州兵戍淮南。〔魏改汉九江郡为淮南郡。〕扬州刺史温恢谓兖州刺史裴潜曰：「此间虽有贼，然不足忧。今水潦方生，而子孝县军，无有远备，〔曹仁，字子孝，时为征南将军。县，读曰悬。〕关羽骁猾，政恐征南有变耳。」〔骁，坚尧翻。〕已而关羽果使南郡太守麋芳守江陵，将军傅士仁守公安，羽自率众攻曹仁于樊。仁使左将军于禁、立义将军庞德等屯樊北。〔操以庞德自汉中来归，故进号立义将军。〕八月，大霖雨，汉水溢，平地数丈，于禁等七军皆没。禁与诸将登高避水，羽乘大船就攻之，禁等穷迫，遂降。〔降，户江翻；下同。〕庞德在堤上，被甲持弓，箭不虚发，〔射必中也。庞，皮江翻。被，皮义翻。自平旦力战，至日过中，羽攻益急；矢尽，短兵接，德战益怒，气愈壮，而水浸盛，吏士尽降。〔降，户江翻；下同。德乘小船欲还仁营，水盛船覆，失弓矢，独抱船覆水中，为羽所得，立而不跪。〔示不屈伏。〕羽谓曰：「卿兄在汉中，〔魏略曰：德从兄柔在蜀。〕我欲以卿为将，不早降何为！」德骂羽曰：「竖子，何谓降也！魏王带甲百万，威振天下；汝刘备庸才耳，岂能敌邪！我宁为国家鬼，不为贼将也！」羽杀之。〔将，即亮翻。〕魏王操闻之【章：甲十一行本「之」下有「流涕」二字；乙十一行本同；孔本同。】曰：「吾知于禁三十年，〔操收兵兖州，禁即为将。何意临危处难，〔处，昌吕翻。难，乃旦翻。〕反不及庞德邪！」封德二子为列侯。
羽急攻樊城，城得水，往往崩坏，众皆恟惧。〔恟，许勇翻。〕或谓曹仁曰：「今日之危，非力所支，可及羽围未合，乘轻船夜走。」汝南太守满宠曰：「山水速疾，冀其不久。闻羽遣别将已在郏下，〔宠为汝南太守，操令助曹仁屯樊城。郏县，属颍川郡。师古曰：郏，音夹。晋地理志，襄城郡复有郏县，盖东汉省而魏、晋复置县也。〔自许以南，百姓扰扰，羽所以不敢遂进者，恐吾军掎其后耳。〔掎，居蚁翻。〕今若遁去，洪河以南，非复国家有也，〔洪河，大河也。〕君宜待之。」仁曰：「善！」乃沈白马与军人盟誓，〔沈，持林翻。〕同心固守。城中人马纔数千人，城不没者数板。〔城高二尺为一板。〕羽乘船临城，立围数重，〔重，直龙翻。〕外内断绝。羽又遣别将围将军吕常于襄阳。荆州刺史胡修、南乡太守傅方皆降于羽。〔水经注：汉建安中，割南阳右壤为南乡郡，属荆州。〕
⑩初，沛国魏讽有惑众才，倾动邺都，魏相国锺繇辟以为西曹掾。〔此魏相国府之西曹掾也。〕荥阳任览，与设太善；同郡郑袤，〔袤，音茂。〕泰之子也，每谓览曰：「讽奸雄，终必为乱。」九月，讽潜结徒党，与长乐卫尉陈祎谋袭邺；〔乐，音洛。祎，吁韦翻。〕未及期，祎惧而告之。太子丕诛讽，连坐死者数千人，锺繇?之K官。
初，丞相主簿杨修与丁仪兄弟谋立曹植为魏嗣，〔修为汉丞相主簿，操官属也。〕五官将丕患之，以车载废簏内朝歌长吴质，与之谋。〔长，知两翻。〕修以白魏王操，操未及惟验。丕惧，告质，质曰：「无害也。」明日，复以簏载绢以入，修复白之，惟验，无人；〔推，按也。复，扶又翻。〕操由是疑焉。其后植以骄纵见疏，〔植乘车行驰道中，私开司马门出，既得罪矣；曹仁为关羽所围，操欲遣植救仁，而植醉不能受命，于是益见疏。〕而植故连缀修不止，修亦不敢自绝。每当就植虑事有阙，忖度操意，〔忖，寸本翻。度，徒洛翻。〕豫作答教十余条，敕门下，「教出，随所问答之」，于是教裁出，答已入；操怪其捷，惟问，始泄。操亦以修袁术之甥，恶之，〔恶，乌路翻。〕乃发修前后漏泄言教，交关诸侯，〔以修豫作答教，谓之漏泄；与植往来，谓之交关诸侯。〕收杀之。
