<!-- { "loadSidebar": true } -->
初，逊为大都督，诸将或讨逆时旧将，〔讨逆，谓孙策也。〕或公室贵戚，各自矜持，【章：甲十六行本「持」作「恃」；乙十一行本同；张校同。】不相听从。逊按剑曰：「刘备天下知名，曹操所惮，今在疆界，此强对也。〔强对，犹言强敌。〕诸君并荷国恩，〔荷，下可翻。〕当相辑睦，共翦此虏，上报所受，〔高爵厚禄，受恩多矣；总兵扞敌，受任重矣；皆当有以上报。〕而不相顺，何也﹖仆虽书生，受命主上，国家所以屈诸君使相承望者，以仆尺寸可称，能忍辱负重故也。〔忍辱，言能容诸将；负重，则自任也。〕各在其事，岂复得辞！〔复，扶又翻。〕军令有常，不可犯也！」〔言将行军法也。〕及至破备，计多出逊，诸将乃服。吴王闻之曰：「公何以初不启诸将违节度者邪﹖」对曰：「受恩深重，此诸将或任腹心，或堪爪牙，或是功臣，皆国家所当与共克定大事者，臣窃慕相如、寇恂相下之义以济国事。」〔相如事见四卷周赧王三十六年。寇恂事见四十卷汉光武建武二年。〕王大笑称善，加逊辅国将军，〔晋职官志：辅国大将军，位从公，其号盖始于汉献帝以命伏完，然犹未加大。〕领荆州牧，改封江陵侯。
初，诸葛亮与尚书令法正好尚不同，〔好，呼到翻。〕而以公义相取，亮每奇正智术。及汉主伐吴而败，时正已卒，亮叹曰：「孝直若在，必能制主上东行；就使东行，必不倾危矣。」〔观孔明此言，不以汉主伐吴为可，然而不谏者，以汉主怒盛而不可阻，且得上流，可以胜也。兵势无常，在于观变出奇，故曰孝直在必不危。〕汉主在白帝，徐盛、潘璋、宋谦等各竞表言「备必可禽，乞复攻之。」〔复，扶又翻。〕吴王以问陆逊。逊与朱然、骆统上言曰：「曹丕大合士众，外托助国讨备，内实有奸心，谨决计辄还。」〔曹公不追关羽，陆逊不再攻刘备，其所见固同也。以智遇智，三国所以鼎立欤！〕
初，帝闻汉兵树栅连营七百余里，谓群臣曰：「备不晓兵，岂有七百里营可以拒敌者乎！『苞原隰险阻而为军者为敌所禽』，此兵忌也。孙权上事今至矣。」〔上事，谓上奏言兵事也。上，时掌翻。〕后七日，吴破汉书到。
秋，七月，冀州大蝗，饥。
汉主既败走，茜黄权在江北，道绝，不得还，八月，率其众来降。〔降，户江翻；下同。〕汉有司请收权妻子，汉主曰：「孤负黄权，权不负孤也。」〔以不能用权言也。〕待之如初。帝谓权曰：「君舍逆效顺，欲追踪陈、韩邪﹖」〔陈、韩谓韩信、陈平去楚归汉。〕对曰：「臣过受刘主殊遇，降吴不可，还无路，是以归命。且败军之将，免死为幸，何古人之可慕也！」帝善之，拜为镇南将军，封阳侯，〔自此以后，皆名号侯，不复注其国邑；其地名难知者，犹为之注。〕加侍中，使陪乘。〔陪乘，犹骖乘也。乘，绳证翻。〕蜀降人或云汉诛权妻子，帝诏权发丧。权曰：「臣与刘、葛惟诚相信，〔葛，谓诸葛孔明。〕明臣本志。窃疑未实，请须。」〔须，待也。〕后得审问，果如所言。马良亦死于五溪。
九月，甲午，诏曰「夫妇人与政，乱之本也。〔与，读曰豫。〕自今以后，群臣不得奏事太后，后族之家不得当辅政之任，又不得横受茅土之爵。〔横，户孟翻。〕以此诏传之后世，若有背违，〔背，蒲妹翻。〕天下共诛之。」卞太后每见外亲，不假以颜色，常言：「居处当节俭，〔处，昌吕翻。〕不当望赏、念自佚也。外舍当怪吾遇之太薄，〔后妃谓其外家为外舍。〕吾自有常度故也。吾事武帝四五十年，行俭日久，不能自变为奢。有犯科禁者，吾且能加罪一等耳，〔言罪加于常人犯法者一等也。〕莫望钱米恩贷也。」
帝将立郭贵嫔为后，中郎栈潜上疏曰：〔汉三署中郎及虎贲、羽林中郎，皆秩比六百石。魏文帝自五官中郎将登极，省五官将，惟左．右中郎及虎贲、羽林中郎。栈，仕限翻。丁度曰：姓也。何氏姓苑：栈姓出任城。栈潜，任城人也；盖自潜始着。栈，士限翻。〕「夫后妃之德，盛衰治乱所由生也。是以圣哲慎立元妃，必取先代世族之家，择其令淑，以统六宫，虔奉宗庙。易曰：『家道正而天下定。』〔易家人曰：夫夫妇妇而家道正，家道正而天下定矣。〕由内及外，先王之令典也。春秋书宗人衅夏云：『无以妾为夫人之礼。』〔贾公彦曰：襄二十四年，公子荆之母嬖，将以为夫人，使宗人衅夏献其立夫人之礼。对曰：「无之。」公怒曰：「汝为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之﹖」对曰：「周公、武公娶于薛，孝公、惠公娶于商，自桓以下娶于齐，此礼也则有；若以妾为夫人，则固无其礼也。」公卒立之。〕齐桓誓命于葵丘，亦曰『无以妾为妻』。〔见孟子。〕令后宫嬖宠，常亚乘舆。〔嬖，卑义翻，又博计翻。乘，绳证翻。〕若因爱登后，使贱人暴贵，臣恐后世下陵上替，开张非度，〔非度，犹言非法。〕乱自上起也。」帝不从。庚子，立皇后郭氏。
初，吴王遣于禁护军浩周、〔浩，姓也。姓谱：汉有青州刺史浩赏。〕军司马东里衮〔东里之先，以居里为氏。〕诣帝，自陈诚款，辞甚恭悳。帝问周等，「权可信乎﹖」周以为权臣服，而衮谓其不可必服。帝悦周言，以为有以知之，故立为吴王，复使周至吴。〔复，扶又翻。〕周谓吴王曰：「陛下未信王遣子入侍，周以阖门百口明之。」吴王为之流涕沾襟，〔为，于伪翻。〕指天为誓。周还而侍子不至，但多设虚辞。帝欲遣侍中辛毗、尚书桓阶往与盟誓，并责任子，吴王辞让不受。帝怒，欲伐之，刘晔曰：「彼新得志，上下齐心，而阻带江湖，不可仓卒制也。」〔卒，读曰猝。〕帝不从。
九月，命征东大将军曹休、前将军张辽、镇东将军臧霸出洞口，〔据张辽传，帝遣辽与曹休至海陵，临江与诸将破吕范。又据贺齐传，齐督扶州以上至皖。黄武初，魏使曹休来伐，齐住新市，会洞口诸军遭风流溺，赖齐未济，诸将倚以为势，休等惮之，遂引军还。又据王凌传，辽等至广陵临江。盖广陵即海陵也。萧子颢曰：南兖州刺史每以秋月出海陵观涛；与京口对岸。又据晋书谯王尚之传，桓玄攻尚之于历阳，使冯该断洞浦，焚舟舰。则洞口在历阳江边明矣。〕大将军曹仁出濡须，上军大将军曹真、征南大将军夏侯尚、左将军张合、右将军徐晃围南郡。〔合，古合翻。〕吴建威将军吕范督五军，以舟军拒休等，左将军诸葛瑾、平北将军潘璋、将军杨粲救南郡，裨将军朱桓以濡须督拒曹仁。
冬，十月，甲子，表首阳山东为寿陵，〔首阳山在洛阳东北。〕作终制，务从俭薄，不臧金玉，〔臧，读曰藏。〕一用瓦器。令以此诏藏之宗庙，副在尚书、秘书、三府。〔其副本在尚书及秘书及三公府也。前「臧」字因旧史，后「藏」字用今字。〕
吴王以扬越蛮夷多未平集，乃卑辞上书，求自改厉；「若罪在难除，必不见置，当奉还土地民人，寄命交州以终余年。」又与浩周书云：「欲为子登求昏宗室；」〔为，于伪翻。〕又云：「以登年弱，欲遣孙长绪、张子布随登俱来。」〔孙卲，字长绪，吴王称尊号，以卲为丞相。〕帝报曰：「朕之与君，大义已定。岂乐劳师远临江、汉。〔乐，音洛。〕若登身朝到，夕召兵还耳。」于是吴王改元黄武，〔吴改元黄武，亦以五德之运，承汉为土德也。〕临江拒守。
帝自许昌南征，复郢州为荆州。〔是年二月置郢州，吴畔，复为荆州。〕十一月，辛丑，帝如宛。〔宛，于元翻。〕曹休在洞口，自陈：「愿将锐卒〔将，即亮翻。〕虎步江南，因敌取资，事必克捷，若其无臣，不须为念。」帝恐休便渡江，驿马止之。侍中董昭侍侧，曰：「窃见陛下有忧色，独以休济江故乎﹖今者渡江，人情所难，就休有此志，势不独行，当须诸将。臧霸等既富且贵，无复他望，〔复，扶又翻。〕但欲终其天年，保守禄祚而已，何肯乘危自投死地，以求徼幸！〔徼，坚尧翻。〕苟霸等不进，休意自沮。〔沮，在吕翻。〕臣恐陛下虽有敕渡之诏，犹必沈吟，未便从命也。」〔沈，持林翻。〕顷之，会暴风吹吴吕范等船，绠缆悉断，〔绠，古杏翻；缆瞰翻；皆索也，所以维舟者也。〕直诣休等营下，斩首获生以千数，吴兵迸散。〔迸，北孟翻。〕帝闻之，敕诸军促渡。军未时进，吴救船遂至，收军还江南。曹休使臧霸追之，不利，将军尹卢战死。
庚申晦，日有食之。
吴王使太中大夫郑泉聘于汉，汉太中大夫宗玮报之，吴、汉复通。
汉主闻魏师大出，遗陆逊书曰：「贼今已在江、汉，吾将复东，〔遗，于季翻。复，扶又翻；下同。〕将军谓其能然否﹖」逊答曰：「但恐军新破，创夷未复，始求通亲；〔通亲，谓通使而交亲也。创，初良翻。复，如字。〕且当自补，未暇穷兵耳。若不惟算，欲复以倾覆之余远送以来者，无所逃命。」
汉汉嘉太守黄元叛。〔汉嘉郡，本前汉青衣县地，属蜀郡；后汉顺帝阳嘉二年，改为汉嘉县，属蜀郡属国，蜀分为汉嘉郡。
吴将孙盛督万人据江陵中洲，〔据潘璋传，则江陵中洲即百里洲也。其洲自枝江县西至上明，东及江津。江津北岸，即江陵故城。〕以为南郡外援。
资治通鉴卷第七十
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
魏纪二〔起昭阳单阏（癸卯），尽强圉协洽（丁未），凡五年。
世祖文皇帝下
黄初四年〔（癸卯、二二三）〕
①春，正月，曹真使张合击破吴兵，遂夺据江陵中洲。〔去年吴将孙盛据中洲。合，古合翻，又曷翻。
②二月，诸葛亮至永安。〔水经注；蜀先主为吴所败，退屯白帝，改白帝为永安，巴东郡治也。
