<!-- { "loadSidebar": true } -->
③汉诸葛亮率众讨雍闿，参军马谡送之数十里。〔谡，所六翻。〕亮曰：虽共谋之历年，今可更惠良规。」谡曰：「南中恃其险远，不服久矣；今日破之，明日复反耳。〔复，扶又翻；下同。〕今公方倾国北伐以事强贼，彼知官势内虚，汉俗谓天子为县官，亦谓为国家。官势，犹言国势也。〕其叛亦速。若殄尽遗类以徐后患，既非仁者之情，且又不可仓卒也。〔卒，读曰猝。〕夫用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下，愿公服其心而已。」〔此马谡所以为善论军计也。〕亮纳其言。谡，良之弟也。
④辛未，帝以舟师复征吴，群臣大议。宫正鲍勋谏曰：〔据勋传，宫正，即御史中丞也。「王师屡征而未有所克者，盖以吴、蜀唇齿相依，凭阻山水，有难拔之势故也。往年龙舟飘荡，隔在南岸，〔事见上。〕圣躬蹈危，臣下破胆，此时宗庙几至倾覆，〔几，居希翻。〕为百世之戒。今又劳兵袭远，日费千金，〔兵法曰：兴师十万，日费千金。〕中国虚耗，今【章：甲十六行本「今」作「令」；乙十一行本同；退斋校同。】黠虏玩威，〔国语，祭公谋父曰：先王耀德不观兵。夫兵戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震。黠，下八翻。〕臣窃以为不可。」帝怒，左迁勋为治书执法。勋，信之子也。〔鲍信从武帝战死。〕夏，五月，戊申，帝如谯。
⑤吴丞相北海孙劭卒。初，吴当置丞相，众议归张昭，吴王曰：「方今多事，职大者责重，非所以优之也。」及劭卒，百僚复举昭，吴王曰：「孤岂为子布有爱乎！〔为，于伪翻。〕领丞相事烦，而此公性刚，所言不从，怨咎将兴，非所以益之也。」六月，以太常顾雍为丞相、平尚书事。雍为人寡言，举动时当，〔当，丁浪翻。〕吴王尝叹曰：「顾君不言，言必有中。」至饮宴欢乐之际，〔中，竹仲翻。乐，音洛；下同。〕左右恐有酒失，而雍必见之，是以不敢肆情。吴王亦曰：「顾公在坐，〔坐，沮卧翻。〕使人不乐。」其见惮如此。初领尚书令，封阳遂乡侯；拜侯还寺，〔寺，官舍也。〕而家人不知，后闻，乃惊。及为相，其所选用文武将吏，各随能所任，心无适莫。〔适，音的。心之所主为适，心之所否为莫。〕时访逮民间及政职所宜，辄密以闻，若见纳用，则归之于上；不用，终不宣泄；〔宣，明也，布也。泄，漏也。〕吴王以此重之。然于公朝有所陈及，辞色虽顺而所执者正；军国得失，自非面见，口未尝言。王常令中书郎〔中书郎，魏曰通事郎，晋为中书侍郎。〕诣雍有所咨访，若合雍意，事可施行，即相与反复究而论之，为设酒食；〔为，于伪翻；下同。〕如不合意，雍即正色改容，默然不言，无所施设。郎退告王，王曰；「顾公欢悦，是事合宜也；其不言者，是事未平也。孤当重思之。」〔重，直用翻。〕江边诸将，各欲音功自效，多陈便宜，有所掩袭。王以访雍。雍曰；「臣闻兵法戒于小利，此等所陈，欲邀功名为其身，非为国也。〔为，于伪翻。〕陛下宜禁制，苟不足以曜威损敌，所不宜听也。」王从之。
⑥利成郡兵蔡方等反，〔利成县，汉属东海郡，魏武始分置利成郡。〕杀太守徐质，推郡人唐咨为主，诏屯骑校尉任福等讨平之。〔任，音壬。〕咨自海道亡入吴，吴人以为将军。
⑦秋，七月，立皇子鉴为东武阳王。
⑧汉诸葛亮至南中，所在战捷。亮由越巂入，〔巂，音髓。〕斩雍闿及高定。使庲降督益州李恢由益州入，〔裴松之曰：讯之蜀人云：庲降，地名，去蜀三千余里。时未有宁州，号为南中，立此职以总摄之；晋泰始中，始分为宁州平夷县，属牂柯郡。余据蜀志，庲降督住平夷，盖侨治，非庲降之本地也。至马忠为庲降督，乃自平夷移住建宁味县，后遂为宁州治所。〕门下督巴西马忠由牂柯入，击破诸县，复与亮合。〔牂柯，音臧哥。复，如字，又扶又翻。〕孟获收闿余众以拒亮。获素为夷、汉所服，亮募生致之，既得，使观于营陈之间，〔陈，读曰阵；下同。〕问曰：「此军何如﹖」获曰：「向者不知虚实，故败。今蒙赐观营陈，若祇如此，即定易胜耳。」〔易，以豉翻；下同。〕亮笑，纵使更战。七纵七禽而亮犹遣获，获止不去，曰：「公，天威也，南人不复反矣！」〔复，扶又翻。〕亮遂至滇池，〔滇池县益州郡。池周回二百余里，水源深广，而末更浅狭，有似倒流，故谓之滇池。滇，音颠。〕
益州、永昌、牂柯、越巂四郡皆平，亮即其渠率而用之。〔即，就也。渠，大也。渠率，大率也。率，与帅同，音所类翻。〕或以谏亮，亮曰：「若留外人，则当留兵，兵留则无所食，一不易也；加夷新伤破，父兄死丧，留外人而无兵者，必成祸患，二不易也；又，夷累有废杀之罪，〔丧，息浪翻。易，以豉翻；下同。杀，读曰弒；杀其郡将，是亦弒也。〕自嫌衅重，若留外人，终不相信，三不易也。今吾欲使不留兵，不运粮，而纲纪粗定，夷汉粗安故耳。」〔粗，坐五翻。〕亮于是悉收其俊杰孟获等以为官属，出其金、银、丹、漆、耕牛、战马以给军国之用。自是终亮之世，夷不复反。〔复，扶又翻。〕
⑨八月，帝以舟师自谯循涡入淮。〔水经：阴沟水，出河南阳武县蒗嬢渠，东南至沛为涡水，涡水东径谯郡，又东南至下邳淮阴县入于淮。杜佑曰：亳州治谯县，有涡水，涡音戈。〕尚书蒋济表言水道难通，帝不从。冬，十月，如广陵故城，〔广陵故城谓之芜城，今其处不可考。〕临江观兵，戎卒十余万，旌旗数百里，有渡江之志。吴人严兵固守。时天寒，冰，舟不得入江。帝见波涛汹涌，〔汹，许拱翻。〕叹曰：「嗟乎，固天所以限南北也！」遂归。孙韶遣将高寿等率敢死之士五百人，于径路夜要帝，〔要，一遥翻。〕帝大惊。寿等获副车、羽盖以还。〔还，从宣翻，又如字；下同。〕于是战船数千皆滞不得行，议者欲就留兵屯田，蒋济以为：「东近湖，北临淮，若水盛时，贼易为寇，不可安屯。」〔近，其靳翻。易，以豉翻。〕帝从之，车驾即发。还，到精湖，〔据蒋济传，精湖在山阳；山阳在下邳淮阴县界，今楚州山阳县。〕水稍尽，尽留船付济。船连延在数百里中，济更凿地作四五道，蹴船令聚；豫作土豚〔目录作「土塍」；广韵作「土坉」，注云：以草裹土筑城及镇水也。〕遏断湖水，〔断，丁管翻。〕皆引后船，一时开遏入淮中，乃得还。
⑩十一月，东武阳王鉴薨。
十二月，吴番阳贼彭绮攻没郡县，众数万人。〔番，蒲河翻。〕
七年〔（丙午、二二六）〕
①春，正月，壬子，帝还洛阳，谓蒋济曰：「事不可不晓。吾前决谓分半烧船于山阳湖中，〔谓到精湖，水尽，船不得过，欲分半船也。宋白曰：楚州山阳县本射阳县地，晋义熙置山阳郡及山阳县，以境内有地名山阳，因以为名。戴延之西征记：山阳，津名。〕卿于后致之，略与吾俱至谯。又每得所陈，实入吾意。自今讨贼计划，善思论之。」
②汉丞相亮欲出军汉中，前将军李严当知后事，移屯江州，留护军陈到驻永安，而统属于严。
③吴陆逊以所在少谷，〔少，诗沼翻。〕表令诸将增广农亩。吴王报曰：「甚善！令孤父子亲受田，车中八牛，以为四耦，〔耒广五寸为伐，二伐为耦。汉制，后稷浆甽田，以二耜为耦。注云：并两耜而耕也。〕虽未及古人，亦欲令与众均等其劳也。」
④帝之为太子也，郭夫人弟有罪，魏郡西部都尉鲍勋治之；〔汉献帝建安十八年，魏武分魏郡置东、西部都尉；后以东部都尉立阳平郡，西部都尉立广平郡，谓之三魏，皆属司州。治，直之翻；下同。〕太子请，不能得，由是恨勋。及即位，勋数直谏，〔数，所角翻。〕帝益忿之。帝伐吴还，屯陈留界。勋为治书执法，太守孙邕见出，过勋；〔见，贤遍翻。过，古禾翻。〕时营垒未成，但立标埒，〔标，表也。埒，说文曰，庳垣也；又封道曰埒。埒，龙辍翻。〕邕邪行，不从正道，军营令史刘曜欲推之，勋以堑垒未成，解止不举。〔堑，七艳翻。〕帝闻之，诏曰：「勋指鹿作马，〔用赵高事。〕收付廷尉。」廷尉法议，「正刑五岁」，〔法议，引法而议也。正，结正也。五岁刑，髡钳为城旦春。〕三官驳，「依律，罚金二斤」，〔三官，廷尉正、监、平也。驳，北角翻。〕帝大怒曰：「勋无活分，〔分，扶问翻。〕而汝等欲纵之！收三官已下付刺奸，当令十鼠同穴！」锺繇、华歆、陈群、辛毗、高柔、卫臻等并表「勋父信有功于太祖」，〔事见五十九卷汉献帝初平元年，六十卷二年、三年。华，户化翻。〕求请勋罪，帝不许。高柔固执不从诏命，帝怒甚，召柔诣台，〔召诣尚书台也。〕遗使者承指至廷尉诛勋。勋死，乃遣柔还寺。
票骑将军都阳侯曹洪，家富而性吝啬，〔票，匹妙翻。〕帝在东宫，尝从洪贷绢百匹，不称意，恨之；遂以舍客犯法，下狱当死，〔称，尺证翻。下，遐稼翻。〕群臣并救，莫能得。卞太后责怒帝曰：「梁、沛之间，非子廉无有今日。」〔曹洪，字子廉。洪脱武帝事见五十九卷初平元年。〕又谓郭后曰：「令曹洪今日死，吾明日敕帝废后矣！」于是郭后泣涕屡请，乃得免官，削爵土。
⑤初，郭后无子，帝使母养平原王叡；以叡母甄夫人被诛，〔事见上卷元年。〕故未建为嗣。叡事后甚谨，后亦爱之。帝与叡猎，见子母鹿，帝亲射杀其母，命叡射其子；〔射，而亦翻。〕叡泣曰：「陛下已杀其母，臣不忍复杀其子。」〔复，扶又翻。〕帝即放弓矢，为之恻然。〔为，于伪翻。〕夏，五月，帝疾笃，乃立叡为太子。丙辰，召中军大将军曹宜真、镇军大将军陈群、抚军大将军司马懿，〔沈约志曰：中军将军，汉武帝以公孙敖为之，时为杂号。镇军、抚军，皆始于此。中、镇、抚三号。比四镇。晋志，诸大将军开府位从公者，为武官公，皆着武冠，平上黑帻。〕并受遗诏辅政。丁巳，帝殂。〔年四十。通鉴书法，天子奄有四海者书「崩」，分治者书「殂」。惟东晋诸帝，以先尝混一书「崩」。说文曰：殂，往死也。
陈寿评曰：文帝天资文藻，下笔成章，博闻强识，才艺兼该。若加之旷大之度，励以公平之诚，迈志存道，克广德心，则古之贤主，何远之有哉！
⑥太子即皇帝位，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
初，明帝在东宫，不交朝臣，不问政事，惟潜思书籍；〔思，相吏翻。〕即位之后，群下想闻风采。居数日，独见侍中刘晔，语尽日，众人侧听，晔既出，问：「何如﹖」：「秦始皇、汉孝武之俦，才具微不及耳。」
