<!-- { "loadSidebar": true } -->
谡之未败也，裨将军巴西王平连规谏谡，谡不能用；及败，众尽星散，惟平所领千人鸣鼓自守，张合疑其有伏兵，不往逼也，于是平徐徐收合诸营遗迸，率将士而还。〔据不平传：平所识不过十字。观其?为制２挬?之兵，拒曹爽猝至之师，则用兵方略，固不在于多识字也。迸，北孟翻。还，从宣翻，又如字。〕亮既诛马谡及将军李盛，夺将军黄袭等兵，平特见崇显，君拜参军，统五部兼当营事，〔既总统五部兵，时亮屯汉中，又使之兼当营屯之事。〕进位讨寇将军，封亭侯。〔后汉之制，列侯有县侯、乡侯、亭侯。〕亮上疏请自贬三等，汉主以亮为右将军，行丞相事。
是时赵云、邓芝兵亦败于箕谷，云敛众居守，故不大伤，云亦坐贬为镇军将军。〔据晋书职官志：镇军将军在四征、四镇将军之上。今赵云自镇东将军贬镇军将军，盖蜀汉之制，以镇东为专镇方面，而以镇军为散号，故为贬也。〕亮问邓芝曰：「街亭军退，兵将不复相录，〔录，收拾也。将，即亮翻；下同。复，扶又翻。〕箕谷军退，兵将初不相失，何故﹖」芝曰：赵云身自断后，〔断，丁管翻。〕军资什物，略无所弃，兵将无缘相失。」云有军资余绢，亮使分赐将士，云曰：「军事无利，何为有赐，其物请悉入赤岸库，〔水经注：褒，水西北出行岭山，东南径大石门，历故栈道下谷，俗谓「千梁无柱」也。诸葛亮与兄瑾书曰：「前赵子龙退军，烧坏赤崖阁道缘谷一百余里，其阁梁一头入山腹，一头立柱于水中。今水大而急，不得安柱。」又云:「顷大水暴出，赤崖以南，桥阁悉坏。」时赵子龙与邓伯苗一戌赤崖屯田，一戌赤崖口，但得缘崖与伯苗相闻而已。后亮死于五丈原，魏延先退而焚之，即是道也。赤崖即赤岸，蜀置库于此，以储军资。〕须十月为冬赐。」〔须，待也。〕亮大善之。
或劝亮更发兵者，亮曰：「大军在祁山、箕谷，皆多于贼，而不破贼，乃为贼所破，此病不在兵少也，在一人耳。〔谓兵之胜败在将也。少，诗沼翻。〕今欲减兵省将，〔将，即亮翻。〕明罚思过，校变通之道于将来；若不能然者，虽兵多何益！自今已后，诸有忠虑于国者，但勤攻吾之阙，则事可定，贼可死，功可硚足而待矣。」〔蹻，巨娇翻。〕于是考微劳，甄壮烈，〔甄；稽延翻，察也，别也。〕引咎责躬，布所失于境内，厉兵讲武，以为后图，戎士简练，民忘其败矣。〔善败者不亡，此之谓也。姜维之败，则不可复振矣。〕
亮之出祁山也，天水参军姜维诣亮降。〔降，户江翻。〕亮美维胆智，辟为仓曹掾，〔续汉志：丞相仓曹掾，主仓谷事。〕使典军事。〔考异曰：孙盛杂语曰：「维诣诸葛亮，与母相失。后得母书，令求当归。维曰：『良田百顷，不在一亩，但有远志，不在当归也。』」按维粗知学术，恐不至此。今不取。〕
曹真讨安定等三郡，皆平。真以诸葛亮惩于祁山，后必出从陈仓，乃使将军郝昭等守陈仓，治其城。〔杜佑曰：汉陈仓故城，在今县东二十里。治，直之翻。〕
③夏，四月，丁酉，帝还洛阳。
④帝以燕国徐邈为凉州剌史。〔晋志曰：凉州，盖以其地处西方，常寒凉也。地势西北邪出在南山之间，南隔西羌，西通西域，统金城、西平、武威、张掖、西郡、酒泉、敦煌、西海等郡。〕邈务农积谷，立学明训，进善黜恶，与羌、胡从事，不问小过；若犯大罪，先告都〔【章：毋六行「本都」作「部」；乙十一行本同；孔本同；熊校同。】〕，帅，使佑应死者，乃斩以徇。〔帅，所类翻。〕由是服其威信，州界肃清。
⑤五月，大旱。
⑥吴王使鄱阳太守周鲂密求山中旧族名帅为北方所闻知者，〔所谓山越宗帅也。鲂，符方翻。帅，所类翻。〕令谲挑扬州牧曹休。〔魏扬州止得汉之九江、庐江二郡地，而江津要害之地，多为吴所据。谲，古穴翻。挑，徒了翻。〕鲂曰：「民帅小丑，不足杖任，事或漏泄，不能致休。乞遣亲人赍笺以诱休，言被谴惧诛，欲以邵降北，〔降，户江翻。〕求兵应接。」吴王许之。时频有郎官诣鲂诘问诸事，〔郎官，尚书郎也。诘，去吉翻。〕鲂因诣邵门下，〔鄱阳郡门下。〕下发谢。〔吴不之诘，周鲂之谢，皆所以谲曹休也。〕休闻之，率步骑十万向皖以应鲂；〔皖，户皮翻；下同。〕帝又使司马懿向江陵，〔懿督诸军屯宛，使向江陵。〕贾逵向东关，〔东关，即濡须口，亦谓之栅江口，有东、西关；；东关之南岸，吴筑城，西关之北岸，魏置栅。后诸葛恪于东关作大堤以遏巢湖，谓之东堤，即其地也。〕三道俱进。
秋，八月，吴王至皖，以陆逊为大都督，假黄钺，亲执鞭以见之；〔此犹古之王者遣将跪而推毂之意也。〕以朱桓、全琮为左右督，〔琮，徂宗翻。〕各督三万人以击休。休知见欺，而恃其众，欲遂与吴战。朱桓言于吴王曰：「休本以亲戚见任，非智勇名将也。今战必败，败必走，走当由夹石、挂车。〔元丰九域志：舒州桐城县北有挂车锁，有挂车岭，镇因岭而得名。〕此两道皆险阨，若以万兵柴路，〔柴路，谓以柴塞路也。〕则彼众可尽，休可生虏。臣请将所部以断之，〔断，丁管翻。〕若蒙天威，得以休自效，便可乘胜长驱，进取寿春，割有淮南以规许、洛，〔汉末都许，有许昌宫；魏时都洛。魏略曰：文帝改长安、谯、许昌、邺、洛阳为五都，立石表，西界宜阳，北山太行，东北界阳平，南循鲁阳，东界郯，为中都之地。〕此万世一时，不可失也！」〔言历万世，惟有此一时机会可乘耳。〕权以问陆逊，逊以为不可，乃止。
尚书蒋济上疏曰：「休深八虏地，与权精兵对，而朱然等在上流，乘休后，臣未见其利也。」前将军满宠上疏曰：「曹休虽明果而希用兵，今所从道，背湖旁江，易进难退，〔背，蒲妹翻。旁，步浪翻。易，以豉翻。〕此兵之絓地也。〔絓，古卖翻，罥也。言其地险，师行由之，为所罥挂，进退不可也。孙子地形篇曰：地形有通者，有挂者。我可以往，彼可以来曰通。可以往，难以返曰挂。〕若八无强口，〔无强口，在夹石东南。〕宜深为之备！」宠表未报，休与陆逊战于石亭。〔时吴王在皖口，遣逊等与休战于石亭，则其地当在今舒州怀宁、桐城二县之间。〕逊自为中部，今朱桓、全琮为左右翼，三道并进，冲休伏兵，因驱走之，追亡逐北，径至夹石，斩获万余，牛马骡驴车乘万两，军资器械洛尽。〔休盖未尝整陈交战而败也。两，音亮。乘，绳证翻。
初，休表求深入以应周鲂，帝命贾逵引兵东与休合。〔按逵传，逵自豫州进兵，取西阳以向东关，休自寿春向皖。西阳在皖之西，而东关又在皖之东，今与休合，盖使合兵向东关也。〕逵曰：「贼无东关之备，必并军于皖，休深入与贼战，必败。」乃部署诸将，水陆并进，行二百里，获吴人，言休战败，吴遣兵断夹石，〔断，丁管翻；下同。〕诸将不知所出；或欲待后军，逵曰：「休兵败于外，路绝于内，进不能战，退不得还，安危之机，不及终日。贼以军无后继，故至此，今疾进，出其不意，此所谓『先人以夺其心』也〔左传：军志曰：先人有夺人之心。先，悉荐翻。〕贼见吾兵必走。若待后军，贼已断险，兵虽多何益！」乃兼道进军，多设旗鼓为疑兵。吴人望见逵军，惊走〔惊走者，断夹石之军耳。〕休乃得还。逵据夹石，以兵粮给休，休军乃振。初，逵与休不善，〔逵与休不善。文帝黄初中，欲假逵节，休曰：「逵性刚，易每诸将，不可为督。」遂止。〕及休败逵以免。
⑦九月，乙酉，立皇子穆为繁阳王。
⑧长平壮侯曹休上书谢罪，帝以宗室不问。〔败军者必诛，焉可以宗室而不问邪！〕休凓愤，疽发于背，庚子，卒。帝以满宠都督扬州以代之。
⑨护乌桓校尉田豫击鲜卑郁筑妻父轲比能救之，以三万骑围豫于马城。〔马城县，汉属代郡，魏、晋省，盖城邑残破，已弃为荒外之地矣。鞬，居言翻。〕上谷太守阎志，柔之弟也，素为鲜卑所信，〔自汉建安时，阎柔已护乌桓，故甚兄弟为二虏所信。〕往解谕之，乃解围去。
⑩冬，十一月，兰陵成侯王朗卒。
