<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴主使以并尊二帝之议往告于汉。汉人以为交之无益而名体弗顺，宜显明正义，绝其盟好。〔天无二日，土无二王，古今之正义也。好，呼到翻。〕丞相亮曰：「权有僭逆之心久矣，国家所以略其衅情者，求掎角之援也。〔衅，隙也。情，欲也。左传：戎子驹支对范宣子曰：「殽之师，晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎车然，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之」。杜预注曰：掎其足也。〕今若加显绝，雠我必深、当更移兵东戌，与之角力，须并其土，乃议中原。彼贤才尚多，将相辑穆，未可一朝定也。顿余相守，坐而须老，〔须待也。〕使北贼得计，非算之上者。〔贼，谓魏也。〕昔字文卑辞匈奴，先帝优与吴盟，〔事并见前。优，饶也，今人犹谓宽假为优饶。〕皆应权通变，深思远益，非若匹夫之忿者也。〔言所计者大也。〕今议者咸以权利在鼎足，石能并力，且志望已满，无上岸之情，〔谓孙权之志在保江，不能上岸而北向也。上，时掌翻。〕推此，皆似是而非也。何者﹖其智力不侔，故限江自保；权之不能越江，犹魏贼之不能渡汉，〔言魏不能渡汉而图江陵也，此汉，班志所谓东汉水也。〕非力有余，而利不取也。若大军致讨，彼高当分裂其地以为后规，下当略民广境，示武于内，非端坐者也。〔言蜀若破魏，吴亦将分功。〕若就其不动而睦于我，我之北伐，无东顾忧，河南之众不得尽西，此之为利，亦已深矣。〔言蜀与吴和，则虽倾国北伐，不须东顾以备吴，而魏河南之众，欲留备吴，不得尽西以抗蜀兵也。〕权僭逆之罪，未宜明也。」乃遣卫尉陈震使于吴，贺称尊号。吴主与汉人盟，约中分天下，以豫、青、徐、幽属吴，兖、冀、并、凉属汉，其司州之土，以函谷关为界。〔汉武帝置司隶校尉，所部三辅、三河诸郡，其界西得雍州之京兆、扶风、冯翊三郡，北得冀州之河东、河内二郡，东得豫州之河南、弘农二郡，位望隆乎牧伯，银印青绶，在十二部刺史之上。后汉省朔方刺史以隶并州，合司隶于十三部之数。魏以司隶所部河东、河南、河内、引农并冀州之平阳，合五郡置司州，以三辅还属雍州。此言司州以函谷关为界，以汉司隶所部分之也。〕
张昭以老病上还官位及所统领，〔上，时掌翻。〕更拜辅吴将军，〔更，工衡翻。〕班亚三司，改封娄侯，〔娄，古县也，前汉属会稽郡，东汉分属吴郡，今苏州昆山县地。吴以封昭，非真国于娄而君国子民也。〕食邑万户。昭每朝见，〔见贤遍翻；下同。〕辞气壮厉，义形于色，曾已直言逆旨，〔「已」，当作「以」，古已、以字通。〕中不进见后汉使来，〔使疏吏翻；不同。〕称汉德美，而群臣莫能屈，吴主叹曰：「使张公在坐，〔坐，徂卧翻。〕彼不折则废，安复自夸乎！」〔折，屈也。李奇曰：废，失气也。晋灼曰：废，不收也。复，扶又翻；下同。〕明日，遣中使劳问，〔劳，力到翻。〕因请见昭，昭避席谢，吴主跪止之。昭坐定，仰曰：「昔太后、桓王不以老臣属陛下，而以陛下属老臣，〔太后，谓权母吴氏也。属，之欲翻。〕是以思尽臣节以报厚恩，而意虑浅短，违逆，盛旨。然臣愚心所以事国，志在忠益毕命而已；若乃变心易虑以偷荣取容，此臣所不能也！」吴主辞谢焉。
③元城哀王礼卒。
④六月，癸卯，繁阳王穆卒。
⑤戊申，追尊高祖大长秋曰高皇帝，〔大长秋，汉宦者曹腾也。〕夫人吴氏曰高皇后。
⑥秋，七月诏曰：「礼，王后无嗣，择建支子以继大宗，〔嫡子之出相承为宗子，庶子之出为支子。支，岐出也。〕则当纂正统而奉公义，何得复顾私亲哉！汉宣继昭帝后，加悼考以皇号；〔事见二十五卷元康元年。〕哀帝以外藩援立，而董宏等称引亡秦，惑误时朝，〔朝，直遥翻。〕既尊恭皇，立庙京都，又宠藩妾，使比长信，叙昭穆于前殿，〔昭，读曰続，如遥翻。〕并四位于东宫，僭差无度，人神弗佑，而非罪师丹忠正之谏，用致丁、传焚如之祸。〔序昭穆于前殿，谓定陶恭皇与元帝序昭穆也。东宫，谓太后宫。四位，谓丁、传、赵后与元后并称太后，事具见三十四卷、三十五卷。〕自是之后，相踵行之〔。谓汉安帝尊父清河孝王为孝德皇，桓帝尊祖河间孝王为孝穆皇，公蠡吾志为孝崇皇，灵帝尊祖河间王淑为孝元皇，父解渎亭侯苌为孝竺皇，其妃皆尊为后也。〕昔鲁文逆祀，罪由夏父；宋国非度，讥在华元。〔春秋：文公二年，大事于太庙，跻僖公；逆祀也。于是夏公弗忌为宗伯，且明见曰：「吾见新鬼大，旧鬼小，先大后小，顺也。跻圣贤，明也。」君子以为失礼。礼无不顺。祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎！成公二年，宋文公卒，始厚葬，用蜃炭，益车马，始用殉，重器备。君子谓华元于是乎不臣。华，户化翻。〕其令公卿有司，深以前世行事为戒，后嗣万一有由诸侯入奉大统，则当明为人后之义；敢为佞邪导谀时君，妄建非正之号，以干正统，谓考为皇，称妣为后，则股肱大臣，诛之无赦。其书之金策，藏之宗庙，着于令典！」〔帝无子，知必以支孽为后，故豫下此诏，以约饬为人子为人臣者。
⑦九月，吴主迁都建业，皆因故府，不复增改，〔复扶又翻。〕留太子登及尚书九官于武昌，〔九官，九卿也。〕使上大将军陆逊辅太子，并掌荆州及豫章三郡事，董督军国。〔吴于大将军之上复置上大将军。三郡，豫章、鄱阳、庐陵也。三郡本属扬州，而地接荆州，又有山越，易相扇动，故使逊兼掌之。
南阳刘廙尝着先刑后礼论，〔廙，羊职翻，又羊至翻。〕同郡谢景称之于逊逊呵之曰：「礼之长于刑久矣；〔长，知两翻。〕廙以细辩而诡先圣之教，〔诡，异也，戾也。〕君今侍东宫，宜遵仁义以彰德音，若彼之谈，不须讲也！」
太子与西陵都督步骘书，〔吴保江南，凡道要之地皆置督，独西陵置都督，以国之西门统摄要重也。杜佑曰：西陵，今夷陵郡。骘，之日翻。〕求见吞诲，骘于是于时事业在荆州界者及诸僚吏行能以报之，〔行，下孟翻。〕因上疏奖劝曰：「臣闻人君不亲小事，使百官有司各任其职，故舜命九贤，则无所用心，不下庙堂而天下治也。〔舜命九官：禹作司空，宅百揆，契作司徒，弃后稷，皋陶作士，益作朕虞，垂共工，夷作秩宗，龙作纳言，夔典乐。治，直吏翻。〕故贤人所在，折冲万里，〔晏子春秋曰：晋平公欲攻齐，使范昭观焉，景公觞之。范昭曰：「愿请君之弃爵。」景公曰：「诺。」已饮，晏子命彻尊更之。范昭归，以报晋平公曰：「齐未可伐也，吾欲耻其君而晏子知之。」仲尼闻之曰：「起于尊俎之间，而折冲千里之外。」汉何武上封事曰：「虞有宫之奇，晋献不寐；卫青在位，淮南寝谋。故贤人立朝，折冲厌难，胜于无形。」〕信国家之利器，崇替之所由也。愿明太子重以经意，则天下辛甚！」
张纮还吴迎家，道病卒。临因，授子〔【章：毋十六行本「子」下有「靖」字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕留笺〔留笺，今遗表也。〕曰：「自古有国有家者，咸欲修德政以比隆盛世，至于其治，多不馨香，〔书君陈曰：至治馨香，感于神明。治，直吏翻；下同。〕非无忠臣贤佐也。由主不胜其情，弗能用耳。夫情惮难而趋易，好同而恶异，〔易，豉翻。好，呼到翻。恶，乌路翻。〕与治道相反。传曰：『从善如登，从恶如崩』，言善之难也。人君承奕世之基，据自然之势，操八柄之威，〔周礼，天官：太宰以八柄诏王驭群臣：一曰爵以驭其贵，二曰禄以驭其富，三曰予以驭其幸，四曰置以驭其行，五曰生以驭其福，六曰夺以驭其贫，七日曰废以驭其罪，八曰诛以驭其过。操，千高翻。〕甘易同之欢，〔易，以豉翻。〕无假取于人，而忠臣挟难进之术，吐逆耳之言，其不合也。不亦宜乎！离则有衅，〔言纳忠而不合于上，则上下之情离，衅隙由此而生也。〕巧辩缘间，〔间，古苋翻。〕眩于小忠，恋于因爱，贤愚杂错，黜陟失序，其所由来，情乱之也。故明君寤之，求贤如饥渴，受谏而不厌，抑情损欲，以义割恩，则上无偏谬之授，下无希冀之望矣！」吴主省书，为之流涕。〔省，悉景翻。为，于伪翻。〕
⑧冬，十月，改平望观曰听讼观。〔水经注：平望观在华林园东南，天渊池水径观南。观，古玩翻。〕帝常言：「狱者，天下之性命也。」每断大狱，常诣观听之。〔断，丁乱翻。〕初，魏文侯师李悝着法经六篇，悝，苦回翻。汉艺文志：法家者流，李子三十二篇。注云：李悝相魏，富国强兵。今言法经六篇，盖其书有经有解，若韩非子也。〕商君受之以相秦。萧何定汉律，益为九篇，后稍增至六十篇。又有今三百余篇，决事比九百六卷，〔师古曰：比，以例相比况也。程大昌曰：古书皆卷，至唐始为叶子，今书册也。〕世有增损，错糅无常，糅，女救翻，杂也。〕后人各为章句，马、邺诸十儒十有余家，〔马、邺，马融、郑玄也。〕以至于魏，所当用者合二万六千二百七二条，七百七十三万余言，览者益难。帝仍诏但用郑氏章句。尚书卫觊奏曰：〔觊，音冀。「刑法者，国家之所贵重而私议之所轻贱；狱吏者，百姓之所县命〔县，读曰悬。〕而选用者之所卑下。王政之敝，未必不由此也；请置律博士。」帝从之。〔晋职官志：律博士，属廷尉。〕又诏司空陈群、散骑常侍刘邵等删约汉法，制新律十八篇，州郡令四十五篇，尚书官今、军中今合百八十余篇，〔州郡今，用之刺史、太守；尚书今，用之于国；军中今，用之于军。〕于正律九篇为增，于旁章科令为省矣。
⑨十一月，洛阳庙成，〔元年，初营宗庙，至是而成。〕迎高、太武、文四神主于邺。〔高帝，汉大长秋曹腾；太帝，汉太尉曹嵩。裴松之曰：魏初唯立亲庙，四祀四室而已，至景初元年，始定七庙之制。〕
⑩十二月，雍丘王植徙封东阿。
汉丞相亮徙府营于南山下原上，筑汉城于沔阳，筑乐城于成固。〔沔阳、成固二县，皆属汉中郡。水经注：沔水径白马戌城南，城即阳平关也。又东径武侯垒南，诸葛武侯所居也。又东径沔阳故城南，城南对定军山。又东过南邺县，又东过成固县南。如此，则汉城在南郑西，乐城在南郑东也。又南郑县东南百八十里有梁州山，与孤云两角山相接，大山四围，其中三十里许，甚平。或云：古梁州治也。杜佑曰：乐城在梁州西县西南。杜佑曰：洋州兴道县，汉城固县地，蜀之兴势。宋白曰：兴势，山名，在兴道县西北二十里洋州管下。西乡县，本成固县地。
四年〔（庚戌、二三○）〕
