<!-- { "loadSidebar": true } -->
尚书郎桨安廉昭以才能得幸，好抉擿群臣细过以求媚于上。〔好呼到翻。抉，一决翻，挑也。擿，他历翻，发动也。〕黄门侍郎杜恕上疏曰：「伏见廉昭奏左丞曹璠以罚当关不依诏，坐判问。〔续汉志：尚书左右丞各一人，掌录文书期会；左丞主吏民章报及驺伯史，右丞主假署印绶及纸笔墨诸财用库藏。蔡质汉仪曰：左丞总典台中纲纪，无所不统。魏、晋之制，左丞主台内禁令，宗庙祠祀，朝仪礼制，选用署吏急假；右丞掌台内库藏、庐合，凡诸器用之物及廪振人祖布、刑狱、兵器，督录远道文书章表奏事。罚，罪罚也。关，白也。言有罪罚当关白，而不依诏书，故坐以判问。判，剖也，析也；问责问也；剖析其事而责问之也。璠，孚袁翻。〕又云：『诸当坐者别奏。』〔廉昭又云诸当坐者，别奏，意欲并奏令仆坐之。〕尚书令陈矫自奏不敢辞罚，亦不敢陈理，意恳恻。志臣窃愍然为朝廷惜之！〔为，于伪翻。〕古之帝王所以能辅世长民者，〔长，知两翻。〕莫不远得百姓之欢心，近尽群臣之智力。今陛下忧劳万机，或亲灯火，而庶事不康，到禁日弛。原具所由，非独臣不尽忠，亦甚主不能使也。百里奚愚于虞而智于秦，〔韩信之言，见十卷汉高帝三年。〕豫让苟容中行而着节智伯，〔豫让事范、中行氏，智伯伐而灭之，移事智伯。后赵襄子灭智伯，豫让漆身吞炭，必报襄子，五起而不中。人问豫让，豫让曰：「「范、中行众人还我，我故众人报之；智伯国士遇我，我故国士报之。」行，户刚翻。〕斯则古人之明验矣。若陛下以为今世无良才，朝廷乏贤佐，岂可追望稷、契之遐踪，〔契，息列翻。〕坐待来世之俊又乎！今之所谓贤者，尽有大官而享厚禄矣，然而奉上之节未立，向公之心不一者，委任之责不专，而俗多忌讳故也。臣以为忠臣不必亲，亲臣不必忠。今有疏者毁人而陛下疑其私报所憎，誉人而陛下疑其私爱所亲，左右或因之以进憎爱之说，遂使疏者不敢毁誉，〔此言帝信其所亲而疑其所疏，遂使在远之臣不敢言，以至是非失其真也。疏，与捤同。誉，音余。〕以至政事损益，亦皆有嫌。陛下当思所以阐广朝臣之心，笃厉有道之节，〔有道，谓有道之士也。〕使之自同古人，垂名竹帛，反使如廉昭者扰乱其间，臣惧大臣将遂容身保位，坐观得失，为来世戒也。昔周公戒鲁侯曰：『无使大臣怨乎不以。』〔以，用也；见论语。言不贤则不可为大臣，为大臣则不可不用也。书数舜之功，称去四凶，〔共工、驩兜、鲧、三苗，世济其恶，然后去之。数，所具翻。去，羌吕翻。〕不言有罪无问大子则去也。〔言小过当略而不问。〕今者朝臣不自以为不能，以陛下为不任也；不自以为不知，以陛下为不问也。〔知，读曰智。〕陛下何不遵周公之所以用，大舜之所以去，使侍中、尚书坐则侍帷幄，则从华辇，亲对诏问，各陈所有，则群臣之行皆可得而知，〔行，下孟翻。〕忠能者进，闇劣者退，谁敢依违而不自尽。以陛下之圣明，亲与群臣论议政事，使群臣人得自尽，贤愚能否，在陛下之所用。以此治事，何事不办；〔治，直之翻；下同。以此建功，何功不成！每有军事，〔谓二边有警急之时也。〕诏书常曰：『谁当忧此者邪﹖吾当自忧耳。』近诏又曰：『忧公忘私者必不然，但先公后私即自办也。』〔近诏，谓近日所下诏也。先，悉荐翻。后，户遘翻。〕伏读明诏，乃佑圣思究尽下情，然亦怪陛下不治其本而忧其末也。〔为治之本在于任贤，事之治不治，乃其末也。〕人之能否，实有本性，虽臣亦以为朝臣不尽称职也。〔称，尺证翻。〕明主之用人也，使能者不敢遗其力，而不能者不得处非其任。〔处，昌吕翻。〕选举非其人，未必为有罪也；举朝共容非其人，乃为怪耳。〔朝直遥翻。〕陛下知其不尽力而代之忧其职，知其不能也而教之治其事，岂徒主劳而臣逸哉，虽圣贤并世，终不能以此为治也。〔为治，直吏翻。〕陛下又患台阁禁令之不密，人事请属之不绝，〔属，之欲翻；下同。〕作迎客出入之制，以恶吏守寺门，〔寺门，官寺之门也。〕斯实未得为禁之本也。昔汉安帝时，少府窦嘉辟廷尉郭躬无罪之兄子，犹见举奏，章劾纷纷。〔按范书：郭躬，章帝元和三年拜廷尉，和帝永元六年卒，不及安帝时。盖躬死后，窦嘉方辟其兄子也。劾，户概翻，又户得翻。〕近司隶校尉孔羡辟大将军狂悖之弟，〔裴松之曰：按大将军，司马宣王也；晋书云：书云：宣帝第五弟名通，为司隶从事，疑恕所云狂悖者。悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕而有司嘿尔，望风希指，甚于受属，〔属，之欲翻。〕选举不以实者也。喜有亲戚之宠，躬非社稷重臣，犹尚如此；以今况古，陛下自不督必行之罚以绝阿党之原耳。出入之制，与恶吏守门，非治世之具也。〔治，直之翻。〕使臣之言少蒙察纳，〔少，诗沼翻。〕何患于奸不削灭，而养若廉昭等乎！夫纠擿奸宄，忠事也；〔擿，他狄翻〕然而世憎小人行之者，以其不顾道理而苟求容进也。若陛下不复考其终始，〔复，扶又翻。〕必以违众迕世为奉公，〔迕，五故翻。〕密行白人为尽节；〔谓潜伺人之过失以白上，及以为尽节也。〕焉有通人大才而更不能为此邪﹖〔焉，于虔翻。〕诚顾道理而弗为耳。使天下皆背道而趋利，则人主之所最病者也，陛下将何乐焉！」〔背，蒲妹翻。趋，七喻翻；下同。乐，音洛。〕恕，畿之子也。〔建安中，畿守河东，有能名。〕
帝尝卒至尚书门，卒，读曰猝。尚书门，尚书台门也。〕陈矫跪问帝曰：「陛下欲何之﹖」帝曰：「欲按行文书耳。」矫曰：「此自臣职分，非陛下所宜临也。若臣不称其职，则请就黜退，〔行，下孟翻。分，扶问翻。称，尺证翻。〕陛下宜还。」帝凓，回车而反。帝尝问矫：「司马公忠贞，可谓社稷之臣乎！」矫曰：「朝廷之望也；社稷则未知也。」〔陈矫、贾逵皆忠于魏，而二人之子皆为初佐命；岂但利禄之移人哉﹖非故家乔大而教忠不先也。
吴陆逊引兵向庐江；论者以为宜速救之。满宠曰：「庐江虽小，将劲兵精，〔将，即亮翻。〕守则经时。〔谓陆逊若以兵围守，必经时而不能拔。〕又，贼舍船二百里来，〔句绝。舍，读曰拾。〕后尾空绝，不来尚欲诱致，今宜听其遂进，但恐走不可及耳。」乃整军趋杨宜口，〔魏庐江郡治阳泉县。续汉志：阳泉县有阳泉县有阳泉湖，故阳泉乡也，灵帝封黄琬为侯国。水经注：阳泉水受决水，东北流，径阳泉县故城东，又西北入决水，谓之阳泉口。趋，七喻翻。〕吴人闻之，夜遁。
是时，吴人岁有来计。汉宠上疏曰：「合肥城南临江湖，北远寿春，〔魏扬州治寿春，距合肥二百余里。远，于愿翻；下同。〕贼攻围之，得据水为势；官兵救之，当先破贼大辈，然后围乃得解。贼往甚易，〔易，以豉翻。〕而兵往救之甚难，宜移城内之兵，其西三十里，有柯险可依，更立城以固守，此为引贼平地而掎其归路，〔掎，居蚁翻。〕于计为便。」护军将军蒋济议以为：「既示天下以弱，且望贼烟火而壤城，〔坏，音怪。〕此为未攻而自拔；一至于此，劫略无限，必淮北为守。」〔济言望风移戌，吴必劫掠无限淮以自守也。〕帝未许。宠重表曰：〔重，直用翻。〕「孙子言『兵者，诡道也，故能而示之不能，骄之以利，示之以慑，』〔慑，惧也。慑，之涉翻。〕此为形实不必相应也。又曰：『善动敌者形之。』今贼未至而移城却内，所谓形而诱之也。引贼远水，〔远，于愿翻。〕择利而动，举得于外，则福生于内矣！」尚书赵咨以宠策为长，〔赵咨盖必黄初初自吴使于魏者也。文帝重其辩给，遂臣于魏。诏遂报听。
青龙元年〔（癸丑，二三三）〕
①春，正月，甲申，青龙见摩陂井中。二月，帝如摩陂观龙，改元。〔自是改摩陂曰龙陂。〕
②公孙渊遣校尉宿舒、〔姓谱：宿本风姓，伏羲之后封于宿。风俗通：汉有鴈门太守宿详。〕郎中令孙综〔晋志：王国置郎中令，渊未封王，僭置之也。〕奉表称臣于吴；吴主大悦，为之大赦。〔为，于伪翻。〕三月，吴主遣太常张弥、执金吾许晏、将军贺达将兵万人，金宝珍货，九锡备物，乘海授渊，封渊为燕王。举朝大臣自顾雍以下皆谏，以为「渊未可信而宠待太厚，但可遣吏兵护送舒、综而已；」吴主不听。张昭曰：「渊背魏惧讨，〔背，蒲妹翻。〕远来求援，非本志也。若渊改图，欲自明于魏，两使不反，〔使，疏吏翻。〕不亦取笑于不下乎！」吴主反复难昭，〔难，乃且翻。〕昭意弥切。吴主不能堪，按剑〔【章：甲穴行本「剑」作「刀」；乙十一行本同。】〕而怒曰：「吴国士人入宫则拜孤，出宫则拜君，孤之敬君亦为至矣，而数于众?之撽，〔数，所角翻。折，之舌翻。〕孤常恐失计。」〔失计，谓不能容昭而杀之也。〕昭孰视吴主〔古孰、熟字通。〕曰：「臣虽知言不用，每竭愚忠者，诚以太后临崩，呼老臣于下，遗诏顾命之言故在耳。」〔事见六十五卷汉献帝建安十二年。〕因涕泣横流；吴主掷刀于地，与之对泣。然卒遣弥、晏往。〔卒，子恤翻。〕昭〔忿言之不用，称疾示朝；〔朝，直遥翻。〕吴主恨之，土塞其门，〔塞，悉则翻。〕昭又于内以土封之。〔张昭事吴，有古大臣之节。〕
③夏，五月，戊寅，北海王蕤卒。
④闰月，庚寅朔，日有食之。
⑤六月，洛阳宫鞠室灾。〔鞠室者，画地为域以蹴鞠，因以名室。
