<!-- { "loadSidebar": true } -->
是岁，徙长安锺畓、橐佗、铜人、承露盘于洛阳。盘折，〔畓，音巨。佗，徒河翻。折，而设翻。〕声闻数十里。〔闻，音问。〕铜人重，不可致，留于霸城。〔霸城，即汉京兆霸陵县故城也。〕大发铜铸铜人二，号曰翁仲，列坐于司马门外。又铸黄龙、凤皇各一，龙高四丈，凤高三丈余，〔高，古号翻。〕置内殿前。起土山于芳林园西北陬，〔水经注：大夏门内东侧际城有景阳山，即芳林园之西北陬也。裴松之曰：芳林园即今华林园，齐王芳即位，改曰华林园。陬，将侯翻。〕使公卿群僚皆负土，树松、竹、杂木善草于其上，捕山禽杂兽置其中。司徒军议掾董寻上疏谏曰：〔汉公府无军议掾，此官魏置也。掾，俞绢翻。「臣闻古之直士，尽言于国，不避死亡。故周昌比高祖于桀、纣，刘辅譬赵后于人婢，〔周昌，注已见。刘辅事见三十一卷汉成帝永始元年。〕天生忠直，虽白刃沸汤，往而不顾者，诚为时主爱惜天下也。〔为于伪翻。〕建安以来，野战死亡，或门殚户尽，虽有存者，遗孤老弱。若今宫室狭小，当广大之，犹宜随时，不妨农务，况乃作无益之物，黄龙、凤皇，又龙、承露盘，此皆圣明之所不兴也，其功三倍于殿舍。陛下既尊群臣，显以冠冕，被以文绣，〔被，皮义翻。〕载以华舆，所以异于小人；而使穿方举土，〔方，穴土为方也。汉书所谓方中，亦此义。〕面目垢黑，〔【章：甲十六行本「黑」下有「沾体涂足」四字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕衣冠了鸟，〔了鸟，衣冠摧敝之貌。〕毁国之光以崇无益，甚非谓也。孔子曰：『君使臣以礼，臣事君以忠。』〔见论语孔子对鲁定公之辞。〕无忠无礼，国何以立！臣知言出必死，而臣自比于牛之一毛，生既无益，死亦何损！〔司马迁答任安书曰：假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼蚁何异！〕秉笔流涕，心与世辞。臣有八子，臣死之后，累陛下矣！」〔累，力瑞翻。〕将奏，沐浴以待命。帝曰：「董寻不畏死邪！」主者奏收寻，有诏勿问。
高堂隆上疏曰：「今世之小人，好说秦、汉之奢靡以荡圣心；〔好，呼到翻。〕求取亡国不度之器，〔不度之器，谓长安锺畓、橐佗、铜人、承露盘也。〕劳役费损以伤德政：非所以兴礼乐之和，保神明之休也。」帝不听。
隆又上疏曰：「昔洪水滔天二十二载，〔隆之此言，盖取鲧九载□用弗成，禹治兖州作十有三载，乃同合以为二十二载之数。载，子亥翻。〕尧、舜君臣南面而已。今无若时之急，而使公卿大夫并与厮徒共供事役，闻之四夷，非喜声也，垂之竹帛，非令名也。今吴、蜀二贼，非徒白地、小虏、聚邑之寇，〔白地，谓大幕不生草木，多白沙也。小虏，谓乌桓，鲜卑也。聚邑之寇，谓盗贼窃发，屯据乡邑聚落者。〕及僭号称帝，欲与中国争衡。〔衡，所以称轻重。争衡者，言吴、蜀自谓国势与中国钧，无所轻重也。今若有人有人来告，『权、禅并修德政，轻省租赋，动咨峋贤，事遵礼度，』陛下闻之，岂不惕然恶其如此，〔恶，乌路翻。〕以为难卒讨灭〔卒，读曰猝。〕而为国忧乎！若使告者曰：『彼二贼并为无道，崇侈无度，役其士民，重其赋敛，〔敛，力赡翻。〕下不堪命，吁咁日甚，』陛下闻之，岂不幸彼疲敝而取之不难乎！苟如此，则可易心而度，事义之数亦不远矣！〔度，徒洛翻。义，礼也，高堂隆之论谏，可谓深切着明矣。〕亡国之主自谓不亡，然后至于亡；贤圣之君自谓亡，然后至于不亡。今天下雕敝，民无儋石之储，〔儋，可滥翻。〕国无终年之蓄，外有强敌，六军暴边，内兴土功，州郡骚动，若有寇警，则臣惧版筑之宗能投命虏庭矣。又，将吏奉禄，稍见折减，〔将，子亮翻。奉，扶用翻。〕方之于昔，五分居一，诸受休者又绝禀赐，〔禀，笔锦翻，给也。〕不应输者今皆出半，此为官入兼多于旧，其所出与参戊于昔。〔参，三分也。〕而度支经用，更每不足，牛肉小赋，前后相继。〔此盖犒飨工徒，度支经用不足以给，故赋牛肉以供之。度，徒洛翻。〕反而推之，凡此诸费，必有所在。〔指言诸费皆在于营缮也。〕且夫禄赐谷帛，人主所以惠养吏民而为之司命者也，若今有废，是夺其命矣。既得之而又失之，此生怨之府也。」帝览之，谓中书监、令曰：「观隆此奏，使朕惧哉！」〔中书监、令，典奏事，因观隆奏，遂以语之。〕
尚书卫觊上疏曰：「今议者多好悦耳：〔觊，音冀。好，呼到翻。〕其言政治，则比陛于尧、舜；〔治，直吏翻。〕其言征伐，则比二虏于狸鼠。臣以为不然。四海之内，分而为三，群士陈力，各为其主，〔为，于翻。〕是与六国分治无以为异也。当今千里无烟，遗民困苦；陛下不善留意，将遂凋敝，难可复振。〔复，扶又翻。〕武皇帝之时，后宫食不过一肉，衣不用锦绣，茵蓐不缘饰，〔缘，俞绢翻。茵蓐之字从草，盖古人用草为之，后世尽字有旁从革者，用皮为之也。裀褥二字有旁从衣者，用帛为之也。古朴散而文饰盛，又从而加缘饰焉。观书顾命，敷度有黼纯、缀纯，画纯、玄粉纯之别，则成周之时已然矣。纯，之尹翻，缘也。〕器物无丹漆，〔古者朴素，舜造漆器而群臣谏者不止，况加丹乎！〕用能平定天下，遗福子孙，此皆陛下之所览也。当今之务，宜君臣上下，计校府库，量入为出，犹恐不及；〔量，音良。〕而工役不辍，侈靡日崇，帑藏日竭。〔帑，徒朗翻。藏，徂昶翻。〕昔汉武信神仙之道，谓当得云表之露以餐玉屑，故立仙掌以承高露，陛下通，每所非笑。汉武有求于露而犹尚见非，陛下无求于露而空设之，不益于好而糜费功夫，诚皆圣虑所宜裁制也！」
时有诏录夺士女，〔录，收也。〕前已嫁为吏民妻者，还以配士，听以生口自赎，又简选其有姿首者内之掖庭。〔姿，谓有色者；首，谓鬒发者。〕太子舍人沛国张茂上书谏曰：「陛下，天之子也，百姓使民，亦陛下子也，今夺彼以与此，亦无以异于夺兄之妻妻弟也，〔妻妻，下七细翻。〕于父母之恩偏矣。又，诏书得以生口年纪、颜色与妻相当者自代，故富者则倾家尽产，贫者举假贷贳，贵买生口以赎其妻；县官以配士为名而实内之掖庭，其丑恶乃出与士。得妇者未必喜而失妻者必有忧，或穷或愁，皆不得志。夫君有天下而不得万姓之欢心者，鲜不危殆。〔鲜，息浅翻。〕且军师在外数十梦人，一日之费非徒千金，举天下之赋以奉此役，犹将给，况复有掖潢与，〔棋，户孟翻。〕内外交引，其费半军。〔谓其费与给军之费相半也。〕昔汉武帝掘地为海，封土为山，〔掘地为海，谓开昆明池；封土为山，谓作三神山渐台也。〕赖是时天下为一，莫敢与争者耳。自衰乱以来，四五十载，〔载，子亥翻；下同。〕马不舍鞍，士不释甲，强寇在疆，图危魏室。陛下不战战业业。念崇节约，而乃奢靡是务，中尚方作玩弄之物，〔晋志：少府统中、左、右三尚方。」〕后园建承露之盘，斯诚快耳目之观，然亦足以骋寇雠之心矣！「骋，丑郢翻。〕舍尧舜之节俭而为汉武帝之侈事，臣窃为陛下不取也。」帝不听。〔舍，读曰舍。窃为，于伪翻。〕
高堂隆疾笃，口占上疏曰：〔疾笃不能自书，故口占而使人书之。〕曾子有言曰：『人之将死，其言也善。』〔见论语。臣寝疾有增无损，常恐奄忽，忠款不昭，臣之丹诚，愿陛下少垂省览！〔省，悉景翻。〕臣观三代之有天下，圣贤相承，历数百载，尺土莫非其有，一民莫非其臣。然癸、辛之徒，纵心极欲，皇天震怒，宗国为墟，纣枭白旗，〔武王斩纣首，悬之太白之旗。枭，坚尧翻。〕桀放鸣条，〔商汤破桀于鸣条，遂放之于南巢。孔安国曰：鸣条地在安邑之西。〕天子之尊，汤、武有之；岂伊人异人﹖皆明王之冑也。黄初之际，天兆其戒，异类之鸟，育长燕巢，口爪胸赤，此魏室之大异也。〔晋书五行志：黄初元年，未央宫中有燕生鹰，口爪俱赤。长，知两翻。〕宜防鹰扬之臣于萧墙之内；〔司马氏之事隆固逆知之矣。〕可选诸王，使君国典兵，往往棋跱，镇抚皇畿，翼亮帝室。夫皇天无亲，惟德是辅。〔书蔡仲之命之辞。〕民咏德政，则延期过历；下有怨叹，则辍录授能。〔录，图录也。〕由此观之，天下乃天下之天下，非独陛下之天下也！」帝诏深慰劳之。未几而卒。〔劳，力到翻。几，居岂翻。〕乃天下之天下，非独陛下之天下也！」帝手诏深忍劳之。未几而卒。〔劳，力到翻。几居岂翻。〕
陈寿评曰：高堂隆学业修明，志存匡君，因变陈戒，发于恳诚，忠矣哉！及至必改正朔，俾魏祖虞，所谓意过其通者欤！〔谓是年黄龙见之议也。意过其通，谓意料之说，执之甚，坚反过其学之所习者也。
帝深疾浮华之士，诏使部尚书卢毓曰：〔毓，余六翻。〕「选举莫取有名，名如画地作饼，不可啖也。」〔啖，徒览翻；也，食也，又徒滥翻。〕毓对曰：「名不足以致异人而可以得常士；常士畏教慕善，然后有名，非所当疾也。愚臣既不足以识异人，又主者正以循名按常为职，但当有以验其后耳。古者敷奏以言，明试以功；〔言唐、虞之治也。〕今考绩之法废，而以毁誉相进退，故真伪浑杂，虚实相蒙。」帝纳其言。〔浑，胡本翻。〕诏散骑常侍刘卲作考课法。卲作都官考课法七十二条，又作说略一篇，〔说略者，说考课之爻略也。〕诏下百官议。〔下，遐稼翻。〕
司隶校尉崔林曰：「按周官考课，其文备矣。〔周冢宰总百官，岁终则令百官府各正其治，受其会，听其政事，而诏王废置；三岁，则大计群吏之治而诛赏之。其详见于周礼。〕自康王以下，遂以陵夷，此即考课之法存乎其人也。及汉之季，其失岂在乎佐吏之职不密哉！方今军旅或猥或卒，〔猥，积也；卒，仓猝也，读曰猝。〕增椷无常，固难一矣。且万目不张，举其纲，〔以网为譬也。〕众毛不整，振其领，〔以裘为譬也。〕皋陶仕虞，伊尹臣殷，不仁者远。〔用论语子夏答樊迟之言。陶，音遥。〕若大臣能任其职，式是百辟，〔诗烝民曰：王命仲山甫，式是百辟。注云：奴汝施行法度于是百君。〕则孰敢不肃，乌在考课哉！」
