<!-- { "loadSidebar": true } -->
初，并州刺史东平毕轨〔姓谱：毕公高之后。〕及邓扬、李胜、何晏、丁谧〔扬，余章翻，又余亮翻。〕皆有才名而急于富贵，趋时附势，明帝恶其浮华，〔趋，七喻翻。恶乌路翻。〕皆抑而不用。曹爽素与亲善，及辅政，骤加引擢，以为腹心。晏，进之孙；谧，斐之子也。〔何进见汉灵帝纪。可斐事见六十六卷献帝建安十六年。〕晏等咸共推戴爽，以为重权不可委之于人。可谧为爽画策，〔为，于伪翻。〕使爽白天子发诏，转司马懿为太傅，外以名号尊之内，欲令尚书奏事，先来由己，得制其轻重也。爽从之。〔为下懿族爽等张本。〕二月，丁丑，以司马懿为太傅、以爽弟羲为中领军、训为武卫将军、彦为散骑常侍侍讲，〔以在少帝左右，令侍讲说。侍讲之官，起乎此也。〕其余诸弟皆以列侯侍从，〔从，才用翻。〕出入禁闼，贵宠莫盛焉。
爽事太傅，礼貌虽存，而诸所兴造，希复由之。〔复，扶又翻；下同。〕爽徙吏部尚书卢毓为仆射，〔毓，余六翻。〕而以何晏代之，以邓扬、丁谧为尚书，毕轨为司隶校尉。晏等依势用事，附会者升进，违忤者罢退，内外望风，莫敢忤旨。〔忤，五故翻。〕黄门侍郎傅嘏谓爽弟羲曰：「何平叔外静而内躁，铦巧好利，不念务本，〔何晏，字平叔。铦，思廉翻，利也。好，呼到翻。吾恐必先惑子兄弟，仁人将远而朝政废矣！」〔远，于愿翻。〕晏等遂兴嘏不平，因微事免嘏官。又出卢毓为廷尉，〔尚书内朝官，九卿外朝官，故云出。〕毕轨又枉奏毓免官，众论多讼之，乃复以为光禄勋。孙礼亮直不挠，爽心不便，出为扬州刺史。〔傅嘏、卢毓、孙礼所以不合于曹爽者，其心未背曹氏也；及其合于司马懿，则事不可言矣。三子者，岂本心所欲哉﹖势有必至，事有固然也。挠，奴教翻。〕
③三月，以征东将军汉宠为太尉。
④夏，四月，吴督军使者羊醸击辽东守将，俘人民而去。〔果如蒋济所料。督军使者，汉官也，魏黄初二年，罢督军官，而吴犹仍汉制。〕
⑤汉蒋琬为大司马，东曹掾犍为杨戏，素性简略，琬与言论，时不应答。或谓琬曰：「公与戏言而不应，其慢甚矣！」琬曰：「人心不同，各如其面，〔左傅：郑子产谓子皮曰：人心不同，各如其面；吾岂敢谓子面如吾面乎！〕面从后言，古人所诫。〔尚书：舜、禹君臣之相告戒，其言曰：汝无面从，退有后言。〕戏欲赞吾是邪，则非其本心；欲反吾言，则显吾之非，是以默然，是戏之快也。」又督农杨敏尝毁琬曰：「作事愦愦，〔督农，犹魏、吴之典农也。愦，古悔翻，闷闷也。〕诚不及前人。」或以白琬主者请推治敏，〔治，直之翻。〕琬曰：「吾实不如前人，无可推也。」主者乞问其愦愦之状，琬曰：「苟其不如，则事不，理，事不理，则愦愦矣。」后敏坐事系狱，众人犹惧其必死，琬心无适莫，〔论语，孔子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。谢显道曰：适，可也；莫，不可也。适，丁历翻。〕敏得免重罪。〔此诸葛孔明所以属琬也。〕
⑥秋，七月，帝始亲临朝。〔朝，直遥翻。〕
⑦八月，大赦。
⑧冬，十月，吴太常潘浚卒。吴主以镇南将军吕岱代浚，与陆逊共领荆州文书。岱时年已八十，体素精勤，躬亲王事，与逊同心协规，有善相让，南土称之。
十二月，吴将廖式杀临贺太守严纲等，〔临贺县，汉属苍梧郡，县临贺水，因以为名；吴分立为临贺郡；唐为贺州。廖，力救翻。今力吊翻。〕自称平南将军，攻零陵、桂阳，摇动交州诸郡，众数万人。吕岱自表辄行，星夜兼路，吴主遣使追拜交州牧，及遣诸将唐咨等络绎相继，攻讨一年，破之，斩式及其支党，郡县悉平。〔当方面者当如吕岱；委人以方面者当如孙权。〕岱复还武昌。
⑨吴都乡侯周胤将兵千人屯公安，有罪，徙庐陵；诸葛瑾、步骘为之请。吴主曰：「昔胤年少，初无功劳，横受精兵，〔为，于伪翻。少，诗照翻。横，户孟翻。〕爵以侯将，〔谓既受侯爵，又将兵也。将，即亮翻。〕盖念公瑾以及于胤也。而胤恃此，酗淫自恣，〔酗，吁句翻。〕前后告谕，曾无悛改。〔悛，丑缘翻。〕孤于公瑾，义犹二君，〔二君，谓诸葛瑾、步骘也。〕乐胤成就，岂有已哉！〔乐，音洛。〕迫胤罪恶，未宜便还，且欲苦之，使自知耳。以公瑾之子，而二君在中间，苟使能改，亦何患乎！」
瑜兄子偏将军峻卒，全琮请使峻子护领其兵。吴主曰：「昔走曹操，拓有荆州，皆是公瑾，〔事见六十五卷汉献帝建安十三年。〕常不忘之。初闻峻亡，仍欲用护。闻护性行危险，用之适为作祸，〔行，下孟翻。为，于伪翻。〕故更止之。孤念公瑾，岂有已哉！」
⑩十二月，诏复以建寅之月为正。〔用地正事见卷景初元年。是时仍用景初历，但不以十一月为正耳。〕
邵陵厉公上〔讳芳，字兰卿；明帝无子，养以为子。谥法：杀戮无辜曰厉。帝后以失权，为司马氏所废，以其不终，加以恶谥。陈寿志三少帝纪皆书本爵，此书见废后之爵，自此以后，例如，此惟高贵乡公书本爵，盖见弒之后，不复有他号也。帝之废也，归藩于齐。魏世谱曰：晋受禅，封齐王为邵陵县公，泰始十年薨，谥日厉。扈蒙曰：暴慢无亲日厉。〕
正始元年〔（庚申、二四○）〕
春，旱。
②越巂蛮夷数叛汉，杀太守，〔自诸葛亮平高定之后，越巂夷数反，杀太守龚禄、焦璜。，巂音髓。数，所角翻。〕是后太守不敢之郡，寄治安定县，去郡八百余里。〔安定县不见于志，当是因越巂移治而暂立也。〕汉主以巴西张嶷为越巂太守，嶷招慰新附，话讨强猾，蛮夷畏服，郡界悉平，复还旧治。〔汉越巂郡治邛都县。嶷，鱼力翻。〕
冬，吴饥。
二年〔（辛酉、二四一）〕
①春，吴人将伐魏。零陵太守殷札言于吴主曰：「今天弃曹氏，丧诛累见，〔「殷札」，一作「殷礼」。丧诛，谓魏累有大丧，盖天诛也。见，贤遍翻。〕虎争之际而幼童麘事。陛下身自御戎，取乱侮亡，〔书仲虺之诰之辞。〕宜涤荆、扬之地，〔涤，洗也，言举国兴师后无留者，其地如洗也。〕举强羸之数，使强者执戟，羸者转运。〔羸，伦为翻。〕西命益州，军于陇右，〔益州，谓蜀也。授诸葛瑾，朱然大众，直指襄阳，陆逊、朱桓别征寿春，大驾入淮阳，历青、徐。〔前汉之淮阳，后汉章帝改曰陈郡；此直谓淮水之阳耳。〕襄阳、寿春，困于受敌，长安以西，务御蜀军，许、洛之众，势必分离，掎角并进，民心内应。将帅对向，或失便宜，一军败绩，则三军离心；便当秣马脂车，陵蹈城邑，乘胜逐北，以定华夏。若不悉军动众，循前轻举，则不足大用，易于屡退，〔易，以豉翻。〕民疲威消，时往力竭，非上策也。」吴主不能用。〔倾国出师，决胜负于一战，苻坚之所以亡也，吴主非不能用殷札之计，不肯用也。〕
夏，四月，吴全琮略淮南，决芍陂，〔贤曰：芍陂今在寿州安丰县东，陂径百里，灌田万顷。华夷对境图：芍陂周回三百二十四里，与阳泉、爻业并孙叔敖所作，开沟引粋水为子午渠，开六门，灌田万顷。芍，音鹊。〕诸葛恪攻六安，朱然围樊，诸葛瑾攻柤中。〔襄阳记曰：柤，读如租税之租。柤中在上黄界，去襄阳一百五十里。魏时夷正〔正〕权〔梅〕敷兄弟三人、部曲万余家屯此，分布在中庐、宜城西山鄢、沔二谷中，土地平敞，宜桑麻，有水陆良田。沔南之膏腴沃壤，谓之柤中。杜佑曰：柤，侧瓜翻。〕征东将军王凌、扬州刺史孙礼与全琮战于芍陂，琮败走。荆州刺史胡质以轻兵救樊，〔魏荆州统江夏、襄阳、南阳、新城、魏兴、上庸。〕或曰：「贼盛，不可迫。」质曰：「樊城卑兵少，故当进军为之外援，不然，危矣。」遂勒兵临围，城乃安。
五月，吴太子登卒。
吴兵犹在荆州，太傅懿曰：「柤中民九十万，隔在水南，流离无主，樊城被攻，历月不解，此危事也，请自讨之。」六月，太傅懿督诸军救樊；吴军闻之，夜遁，追至三州口，〔三州口，谓荆、豫、扬三州之口。魏荆州之地，东至江夏，豫州之地，南至弋阳，扬州之地，西至六安，三州口当在其间。又按王昶传：昶督荆、豫诸军事，自宛徙屯新野，习水军于三州，则三州盖地名。口，水口。〕大获而还。
④闰月吴大将军诸葛瑾卒。瑾太〔【章：甲十六行本「太」作「长」；乙十一行本同；孔本同。】〕子恪先已封侯，恪以适当为世子；曰太子，误也。恪以出山民功封侯，事见上卷景初元年。〕吴主以恪弟融袭爵，摄兵业，〔摄，领也，承也，领父之兵，承公之业也。〕驻公安。
⑤汉大司马蒋琬以诸葛亮数出秦川，〔关中之地，沃野千里，秦之故国，谓之秦川。数，所角翻。〕道险、运粮难，卒无成功，〔卒，子侐翻。〕乃多作舟船，欲乘汉、沔东下，袭魏兴、上庸。〔汉、沔之水，自汉中东历魏兴、上庸戉达于襄阳。欲争天下，则当出兵秦川，魏兴、上庸，非其地也。〕会旧疾连动，未时得行。汉人咸以为事有不捷，还路甚难，非长策也；汉主遣尚书令费祎、〔费，公沸翻。〕中监军姜维等喻指。〔中监军，即中护军之任也。蜀置前监军、后监军、中监军，位三军师之下〕琬乃上言：「。魏跨带九州岛，根蔕滋蔓，平除未易。〔易，以豉翻。〕若东西并力，首尾掎角，〔掎，居蚁翻。〕虽未能速得如志，且当分裂蚕食，先摧其支党。然吴期二三，连不克果。〔克，能也；果，决也；言不能决然进兵也。〕辄与费祎等议，以凉州胡塞之要，进退有资，且羌、胡乃心思汉如渴，宜以姜维为凉州刺史。〔凉州之地，蜀惟得武都、阴平二郡而已。〕若维征行，御制河右，臣当帅军为维镇继。〔帅，读曰率。〕今涪水陆四通，惟急是应若东西〔【章：甲十六行本「西」作「北」；乙十一行本同；张校同。】〕有虞，赴之不难，请徙屯涪。」〔涪县，汉属广汉郡，蜀属梓潼郡。涪，音浮。〕汉主从之。
