<!-- { "loadSidebar": true } -->
凌既蒙赦，加恃旧好，不复自疑，〔好，呼到翻。复，扶又翻。〕径乘小船欲趋懿。〔趋，逡遇翻。〕懿使人逆止之，住船淮中，〔水经注：颍水自丘头东南至慎县，又东南入于淮。懿盖进军已近淮。〕相去十余丈。凌知见外，〔凌与懿同为公，初以为蒙赦而欲趋懿；懿逆拒之，乃遥谓懿曰：「卿直以折简召我，我当敢不至邪，而乃吊军来乎！」懿曰：以卿非肯逐折简者故也。」〔古者简长二尺四寸，短者牛之。汉制，简长二尺，短者半之。盖单执一札谓之简；折简者，折半之简，言其礼轻也。又按南史，孔闇为籼珪草表，珪以示谢朓，朓嗟吟良久，手自折简写之。〕凌曰：「节负我！」懿曰：「我宁负，卿，不负国家！」遂遣步骑六百送凌西诣京师，〔自颍河泝流而西，诣洛阳。〕凌试索棺钉以观懿意，懿命给之。〔给棺钉者，示之以必死。索，山客翻。钉，音丁。〕五月，甲寅，凌行到项，遂饮药死。
懿进至寿春，张式等皆自首。〔首，式救翻。〕懿穷治其事，治，直之翻。〕诸相连者悉夷三族。发凌、愚冢，剖棺暴尸于所近市三日，〔近，其靳翻。〕烧其印绶、章，服，亲土埋之。〔孟子曰：比化者毋使土亲肤。亲土者，羸葬也。绶，音受。〕
初，令狐愚为白衣时，常有高志，众人谓愚必兴令狐氏。〔令，力呈翻。〕族公弘农太守卲独以为：「愚性倜傥，〔倜，他历翻。倜傥，卓异也。〕不修德而愿大，必灭我宗。」愚闻之，心甚不平。及卲为虎贲中郎将，而愚仕进已多所更历，〔更，工衡翻。〕所在有名称。〔称，昌孕翻。凡名号谓之称。孟子题辞曰：子者，男子之通称。〕愚从容谓卲曰：〔从，千容翻。〕「先时闻大人谓愚为不继，〔先，悉荐翻。〕今竟云何邪﹖」卲熟视而不答，私谓妻子曰：公治性度，犹如故也〔令狐愚，字公治。〕以吾观之，终当败槭，但不知我久当坐之不邪，〔不，读曰否。〕将逮汝曹耳。」卲没后十余年而愚族灭。〔此晋人作魏史所书云尔。〕
愚在兖州，辟山阳单固为别驾，〔单，音善。〕与治中杨康并为愚腹心。及愚卒，康应司徒辟，至洛阳，露愚阴事，愚由是败。懿至寿春，见单固，问曰：「令狐反乎﹖」曰：「无有。」杨康白事，事与固连，〔康所白愚阴事，事与固连也。〕遂收捕固及家属皆系廷尉，考实数十，固固云无有。〔上固，其名；下固，固执也。〕懿录杨康，〔录，收也。〕与固对相诘，〔诘，去吉翻。〕固辞穷，乃骂康曰：「老佣！〔佣，雇也。奴仆受雇者曰佣。老佣，犹言老奴也。〕既负使君，又灭我族，〔使君，谓令狐愚也。顾汝当活邪！」康初自冀封侯，后以辞颇参错，〔言狱辞与单固参杂也。〕亦并斩之。临刑，俱出狱，固又骂康曰：「老奴！汝死自分耳。〔分，扶问翻。〕若令死者有知，汝何面目以行地下乎！」
诏以扬州刺史诸葛诞为镇东将军，都督扬州诸军事。〔王凌死而用诸葛诞，诞亦终于为魏以司马懿之明达，岂不知诞之乃心魏氏哉！大敌在境，帅难其才也。〕
⑥吴主立潘夫人为皇后，大赦，改元太元。
⑦六月，赐楚王彪死。尽录诸王公置邺，使有司察之，不得与人交关。〔虑复如楚王彪为变也。〕
⑧秋，七月，壬戌，皇后甄氏殂。〔甄，之人翻。〕
⑨辛未，以司马孚为太尉。
⑩八月，戊寅，舞阳宣文侯司马懿卒。〔史以懿死为王凌之崇，信乎﹖傥其果能然，固忠勇之鬼也。通鉴不语怪，今着之，以示为人臣者。〕诏以其子卫将军师为抚军大将军，录尚书事。〔魏、晋之制，骠骑、车骑、卫将军，伏波、抚军、都护、镇军、中军、四征、四镇、龙骧、典军、上军、辅国等大将军，位皆从公；至录尚书事，则专制朝政矣。〕
初，南匈奴自谓其先本汉室之甥，因冒姓刘氏。太祖留单于呼厨泉于邺，分其众为五部，居并州境内。〔事见六十七卷汉献帝建安二十一年。〕左贤王豹，单于于扶罗之子也，为左部帅，部族最强。〔帅，所类翻。〕城阳太守邓文〔前汉置城阳国，后汉省入琅邪国，魏武帝平青州，复置城阳郡。〕上言：「单于在内，羌夷失统，合散无主。今单于之尊日疏而外土之威日重，〔谓南单于留邺，虽有尊名，日与部落疏；而左贤王豹居外，部族最强，其威日重也。〕则胡虏不可不深备也。闻刘豹部有叛胡，可因叛割为二国，以分其势。去卑功显前朝〔谓去卑侍卫汉献帝东还也，事见六十一卷兴平元年。朝，直遥翻。〕而子不继业，宜加其子显号，使居鴈门。离国弱寇，〔离国者，离匈奴刘豹之国为二也。〕追录旧勋，此御边长计也。」又陈「羌胡与民同处者，〔处，昌吕翻。〕宜以渐出之，使居民表，〔表，外也。使居编民之外也。〕以崇廉耻之教，塞奸宄之路。」〔塞，悉则翻。〕司马师皆从之。〔邓艾所陈，先于徙戎论。司马师既从之矣，然卒不能杜其乱华之渐，抑所谓「渐出之」者行之而不究邪﹖岂天将启胡、羯、氐、羌，非人之所能为也！〕
吴立节中郎将陆抗屯柴桑，诣建业治病。病差，〔差，楚懈翻，病瘳也。〕当还，吴主涕泣与别，谓曰：「吾前听用谗言，与汝公大义不笃，以此负汝；前后所问，一焚灭之，莫令人见也。」〔一焚灭之，言一切悉焚灭之也。责问陆逊事，见上卷正浆六年。〕
是时，吴主颇寤太子和之无罪，冬，十一月，吴主祀南郊还，得风疾，欲召和还；全公主及侍中孙峻、中书令孙弘固争之，〔争者，恐和复立，为己患也。〕乃止。
吴主以太子亮幼少，议所付托，孙峻荐大将军诸葛恪可付大事。〔此时通吴国上下皆以恪为才，而峻荐之。峻本无杀恪之心也，恪死于峻手，其罪在恪。峻既窃权，授之弟綝以乱吴国，其罪在峻。读史者其审诸！〕吴主嫌恪刚很自用，〔很，户恳翻。〕峻曰：「当今朝臣之才，无及恪者。」乃召恪于武昌。恪将行，上大将军吕岱戒之曰：「世方多难，〔难，乃旦翻。〕子每事必十思。」恪曰：「昔季文子三思而后行，夫子曰：『再思可矣。』〔见论语。季文子，鲁大夫季孙行父也。〕今君令恪十思，明恪之劣也！」岱无以答，时咸谓之失言。
虞喜论曰：夫托以天下，至重也；以人臣行主威，至难也；兼二至而管万机，能胜之者鲜矣。〔胜，音升。鲜，息浅翻。〕吕侯，国之三耆，〔元耆，犹言元老也。〕志度经远，甫以十思戒之，而便以示劣见拒：此元逊之疏，机神不俱者也！〔诸葛恪，字符逊。疏，读曰捤。机者，逢事会而发；神者，人之灵明；逢事会而灵明无以应之，则为一俱矣。〕若因十思之义，广谘当世之务，闻善速于雷动，从谏急于风，岂得陨身殿堂，死于凶竖之刃！〔谓恪后为孙峻所杀也。世人奇其英辩，造次可观，〔造，七到翻。〕而哂吕侯无对为陋，〔晒，矢忍翻。〕不思安危终始之虑；是乐春藻之繁华，〔乐，音洛。〕忘秋实之甘口也。昔魏人伐蜀，蜀人御之，精严垂发，而费祎方与来敏对棋，意无厌倦。敏以为必能办贼，〔事见上卷正始五年。〕言其明略内定，貌无忧色也。况长宁以为君子临事而惧，好谋而成，〔临事而惧，好谋而成，论语记孔子言，而所谓长宁者，未知其为谁也。〕蜀为蕞尔之国，〔蕞，祖外翻。〕而方向大敌，所规所图，唯守与战，何何矜己有余，晏然无戚！斯乃祎性之宽简，不防细微，卒为降人郭循〔【章：甲十六行本作「循」；乙十一行本同；下均同。】〕所害，〔「循」，当作「修」，注见后。卒，子恤翻。〕岂非兆见于彼而祸成于此哉！〔见，贤遍翻。〕往闻长宁之甄文伟，〔甄，别也。〕今元逊之逆吕侯，二事体同，皆足以为世鉴也。
恪至建业，见吴主于卧内，受诏下，以大将军领太子太傅，孙弘领少傅；诏有司诸事一统于恪，惟杀生大事，然后以闻。为制群官百司拜揖之仪，各有品序。〔诸葛恪本盛气者也；吴主既任之，又为制百司拜揖之仪品，是其气愈盛矣。使无东关之捷、合肥之败恪亦不能济吴之国事也。为，于伪翻。〕又以会稽太守北海滕胤为太常。胤吴主伲也。〔为恪、胤皆败张本。会，古外翻。〕
十二月，以光禄勋荥阳郑冲为郑冲为司空。
汉费祎还成都，〔费，父沸翻。〕望气者云：「都邑无宰相位。」及复北屯汉寿。〔以祎之才识，乃复信望气者之说邪！葭萌县，汉属广汉郡，蜀先主改曰汉寿县，属梓潼郡。
是岁，汉尚书令吕乂卒，以侍中陈祗守尚书令，〔祗为尚书令，黄皓自此俞用事矣。〕
四年〔（壬申、二五二）〕
①春，正月，癸卯，以司马师为大将军。
②吴主立故太子和为南阳王，使居长沙；仲姬子奋为齐王，居武昌；王夫人子休为琅邪王，居虎林。〔虎林滨大江，吴置督守之。其后孙綝遣朱异自虎林袭夏口，兵至武昌，而夏口督孙壹奔魏，则虎林又在武昌之下。〕
③二月，立皇后张氏，大赦。后，故凉州刺史既之孙，东莞太守缉之女也。〔东莞县，汉属琅邪郡，魏分为郡。沈约曰：晋武帝泰始元年，分琅邪立东莞郡，当是魏既分而复合于琅邪，晋又分也。莞，音官。〕召缉拜光禄大夫。〔为下司马师杀缉张本。〕
吴改元神凤，大赦。
⑤吴潘后性刚戾，主疾病，后使人问孙弘以吕后称制故事。左右不胜其虐，〔胜，音升。〕伺其昏睡缢杀之，托吾串恶，〔缢，于赐翻，又于计翻。中恶，暴病而死也。中，竹八翻。〕后事泄，坐死者六七人。〔斯事也，实吴用事之臣所为也。潘后欲求称制，左右小人正当相与从臾为之，安有不胜其虐而缢杀之之理！吴史缘饰，后人遂因而书之云尔。孟子曰：尽信书，不如无书。诚哉！〕
吴主病困，召诸葛恪、孙弘、滕胤及将军吕据、侍中孙峻入卧内，属以后事。〔属，之欲翻。〕夏，四月，吴主殂。〔年七十一。〕孙弘素与诸葛恪不平，惧为恪所治，〔治，直之翻。〕秘不发丧，欲矫诏诛恪；孙峻以告恪。恪请弘咨事〔谋事曰咨。〕于坐中杀之。坐，徂卧翻。〕乃发丧，谥吴主曰大皇帝。〔沈约曰：谥大，谥法所不载。〕太子亮即位。〔孙亮，字子明，权少子也，即位时，年十岁。〕大赦，改元建兴。闰月，以诸葛恪为太傅，滕胤为卫将军，吕岱为大司马。恪乃命罢视听，息校官，〔吴主权置校官，典校诸官府及州郡文书，专任以为耳目。今息校官，即所谓罢视听也。〕原逋责，除关税，〔古者关讥而不征，后世始征之，关有税，非古也，除之是也。〕崇恩泽，众莫不悦。恪每出入，百姓延颈思见其状。
