<!-- { "loadSidebar": true } -->
孙峻因民之多怨，众之所嫌，构恪于吴主，云欲为变。冬，十月，孙峻与吴主谋置酒请恪。恪将入之夜，精爽扰动，〔左传：郑子产曰：人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂。用物精多，则魂魄强，是以有精爽至于神明。杜预曰：爽，明也。扰动，言不安也。〕通夕不寐；〔死期将至，故然。〕又，家数有妖怪，〔数，所角翻。〕恪疑之。旦日，驻车宫门，〕峻已伏兵于帷中，恐恪不时入事泄，乃自出见恪曰：「使君若尊体不安，自可须后，〔须，待也。〕峻当具白主上。」欲以尝知恪意，〔尝，试也。〕恪曰：「当自力入。」〔言当自力疾而入见吴主也。〕散骑常侍张约、朱恩等密书与恪曰：「今日张设非常，〔张，竹亮翻。〕疑有他故。」恪以书示滕随，胤劝恪还。恪曰：「儿辈何能为！正恐因酒食中人耳。」〔中，竹仲翻。考异曰：恪传曰：「恪省张约等书而去，未出恪门，逢太常滕随。恪曰：『卒腹痛，不任人。』胤不佑峻阴计，谓恪曰：『君自行旋未见上，今上置酒请君，君已至门，宜当力进。』恪踌躇而还。』孙盛以为不然。今从吴历。〕恪入，剑履上殿，进谢还坐。设酒，恪疑未饮。孙峻曰：「使君病未善平，〔言病未良已也。〕有常服药酒，可取之。」恪意乃安。别饮所赍酒，数行，吴主还内；峻起如厕，解长衣，着短服，〔着，陟略翻。〕出曰：「有诏收诸葛恪。」恪惊起，拔剑未得，而峻刀交下，张约从旁斫峻，裁伤左手，峻应手斫约断右臂。〔，断，丁管翻。〕武卫之士皆趋上殿，〔武卫之士，武卫将军领之。〕峻曰：「所取者恪也，今已死！」悉令复刃，〔令内刃于鞘也。〕乃除地更饮。恪二子竦、建闻难，〔难，乃旦翻。〕载其母欲来奔，峻使人追杀之。以苇席裹恪尸，篾甲腰，投之石子冈。〔恪传曰：建业南有长陵，名石子冈，葬者依焉。按今高座寺后即石子冈，寺在建康城南门外。宋白曰：石子冈在台城南四十里，盖今建康城，非台城也。〕又遣无难督施宽就将军施绩、孙壹军，〔施绩，时在江陵；孙壹，时在夏口。〕杀恪弟奋威将军融于公安，及其三子。恪外甥都乡侯张震、常侍朱恩，皆夷三族。
临淮臧均表乞收葬恪曰：「震雷电激，不崇一朝；〔郑康成曰：崇，终也；言不终朝也。〕大风冲发，希有极日；然犹继之以云雨，因以润物。是则天地之威，不可经日浃辰；〔浃，即协翻。周也。辰，十二辰也。十二日辰周，曰浃辰。〕帝王之怒，不宜讫情尽意。〔讫，亦尽也，音居乞翻。〕臣以狂愚，不知忌讳，敢冒破灭之罪〔谓破家灭身之罪。〕以邀风雨之会。伏念故太傅诸葛恪，罪积恶盈，自玫夷灭，父子三道，枭市积日，〔枭，坚尧翻。〕观者数万，詈声成风；国之大刑，无所不震，长老孩幼，无不毕见。〔长，知两翻。〕人情之于品物，〔品，众也，庶也。〕乐极则哀生，〔乐，音洛。〕见恪贵盛，世莫与贰，身处台辅，〔处，昌吕翻。〕中间历年，今之诛夷，无异禽兽，观讫情反，能不憯然！〔憯，七感翻。，痛也。〕且已死之人，与土壤同域，凿掘斫刺，无所复加。〔刺，七亦翻。复，扶又翻；下同。〕愿圣朝稽则乾坤，〔稽，考也；法，则也。〕怒不极旬，使其乡邑若故吏民收以士伍之服，〔秦、汉之制，夺官爵者为士伍。〕惠以三寸之棺。〔礼记曰：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之?。郑康成注云：此庶人之制也。按礼，上大夫棺八寸，棺六寸，下大夫棺六寸，?四寸，无无三寸棺制也。孟子曰：中古棺七寸，?称之。墨子尚俭，桐棺三寸。左传赵简子曰：桐棺三寸，石设属辟，下卿之罚也。〕昔项籍受殡葬之施，韩信获收敛之恩，斯则汉高发神明之誉也。〔葬项籍事，见十一卷汉高帝五年。敛韩信事，今史无所考，史云：「帝闻信死，且喜且怜之」，是必收敛之也。施，武智翻。敛，力赡翻。〕惟陛下敦三皇之仁，〔上古送死，弃之中野，后世圣人易之以棺?，此所谓三皇之仁也。〕垂哀矜之心，使国泽加于辜戮之骸，复受不已之恩，以于以扬声遐方，沮劝天下，岂不大哉！〔沮，在吕翻。〕昔栾布矫命彭越，〔事见十二卷汉高帝十一年。〕臣窃恨之，不先请主上而专名以肆情，其得不诛，实为幸耳。今臣不敢章宣愚情以露天恩，谨伏手书，冒昧陈闻，〔古之人臣进言于君，率曰冒死，曰昧死，谓人君之威难犯，冒昧其死罪而言也。〕乞圣明哀察。」于是吴主及孙峻听恪故吏敛葬。〔敛，力赡翻。〕
初，恪少有盛名，〔少，诗照翻。〕大帝深器重之，而恪父瑾常以为戚，曰：「非保家之主也。」〔戚，忧也。瑾，渠吝翻。〕父友奋威将军张承亦以为恪必败诸葛氏。〔败，补迈翻。〕陆逊尝谓恪曰：「在我前者吾必奉之且呏，在我下者则扶接之；今观君气陵其上，意蔑乎下，〔蔑者，视之若无。〕非安德之基也。」汉侍中诸葛瞻，亮之子也。恪再攻淮南，越巂太守张嶷与瞻书曰：「东主初崩，〔吴在蜀东，故谓其君为东主。巂，音髓。嶷，鱼力翻。〕帝实幼弱，〔帝谓吴主亮。〕太傅受寄托之重，〔诸葛恪为吴太傅，故称之。〕亦何容易！〔易，以豉翻。〕亲有周公之才，犹有管、蔡流言之变，〔谓周公之才，而有叔大之亲，且不能免于管、蔡之流言。〕霍光受任，亦有燕、盖、上官逆乱之谋，〔事见二十三卷汉昭帝元凤元年。〕赖成、昭之明以免斯难耳。〔难，乃旦翻。〕诚实可虑。加吴、楚剽急，乃昔所记，〔周亚夫曰：吴、楚剽轻。太史公曰：楚俗剽轻易发怒，自汉以来，皆有是言。剽，匹妙翻。〕而太傅离少主，〔离，力智翻。少，诗照翻。〕履敌庭，恐非良计长算也。虽云东家纲纪肃然，上下辑睦，〔东家，亦谓吴主国于东也。〕百有一夫，非明者之虑也。取古则今，今则古也，〔则，子德翻。则，刌剫也，样也，言取古事以刌剫今之事，今犹古也。〕自非郎君进忠言于太傅，〔自汉以来，门生故吏，率称恩门子弟为郎君。〕谁复有尽言者邪！〔复，扶又翻。〕旋军广农，务行德惠，数年之中，东西并举，实为不晚，愿深探察！」恪果以此败。
吴群臣共议上奏，推孙峻为太尉，滕胤为司徒。〔上，时掌翻。〕有媢峻者言曰：「万机宜在公族，若承嗣为亚公，〔滕胤字承嗣。司徒位亚太尉，故曰亚公。〕声名素重，众心所附，不可量也。」〔量，音良。〕及表峻为丞相、大将，督中外诸军事，又不置御史大夫；由是士人失望。〔汉承秦制，置御史大夫以副丞相理众事；令峻为丞相而不置御史大夫，则专吴国之政，故国人失望。〕滕胤女为恪子竦妻，胤以此辞位。孙峻曰：「鲧、禹罪不相及，〔舜之罪也，殛鲧；其举也，兴禹。〕滕侯何为！」峻与胤虽内不沾洽，〔言其情不浃洽也。〕而外相苞容，进胤爵高密侯，共事如前。
齐王奋闻诸葛恪诛，下住芜湖，欲至建业观变。傅相谢慈等谏，奋杀之，坐废为庶人徙章安。〔章安，前汉冶县也，故闽越地，光武更名章安，属会稽郡。沈约宋志曰：临海太守，本会稽东部都尉，前汉治鄞，后汉分会稽为吴郡，疑是都尉徙治章安也。晋太康记曰：章安本鄞县南之回浦乡。余谓太康志所云，即吴临海郡之章安县地，今台州黄岩县章安镇是也。奋徙章安，即临海之章安也。〕
南阳王和妃张氏，诸葛恪之甥也。先是恪有迁都之意，〔先，悉荐翻。〕使治武昌宫，〔治，直之翻。〕民间或言恪欲迎和立之。及恪被诛，丞相峻因此夺和玺绶，〔南阳王玺，斯氏翻。绶，音受。〕徙新都，又遣使者追赐死。初，和妾何氏生子暼，诸姬子德、谦、俊。和将死，与张妃别，妃曰：「吉凶当相随，终不独生。」亦自杀。何姬曰：「若皆从死，谁当字孤！」〔从，才用翻。说文曰：字，孔也，爱也。〕遂抚育暼及其三弟，皆赖以获全。〔为后吴人立暼张本。〕
《高贵乡公上》〔讳髦，字彦士，文帝孙，东海定王霖子也。正始五年，封高贵乡公。高贵乡，属郯县。〕
正元元年〔（甲戌、二五四）是年，嘉平六年也，冬，十月，高贵乡公方改元正元，通鉴
以是年系之高乡公，因书正元元年。〕
①春，二月，杀中书令李丰。初，丰年十七、八，己有清名，海内翕然称之。其父太仆恢不愿其然，敕使闭门断客。〔断，读曰短。〕曹爽专政，司马懿称疾不出，〔事见上卷邵陵厉公正始八年、九年。〕丰为尚书仆射，依违二公间，故不与爽同诛。丰子韬，以选尚齐长公主。〔帝之姊妹曰长公主；齐主盖明帝女。长，知两翻〕伺马师秉政，似丰为中书令。是时，太常夏侯玄有天下重名，以曹爽亲，〔【章：甲十一行本「亲」下有「故」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕不得在势任，居常怏怏；〔邵陵厉公嘉平元年，玄自关右召诣京师。势任，权势之任也。怏，于两翻。〕张缉以后父去郡家居，〔缉自东莞召，见上卷嘉平四年。〕亦不得意：丰皆与之亲善。师虽擢用丰，丰私心常在玄。丰在中书二岁，帝数召丰与语，〔数，所角翻。〕不知所说。师知其议己，请丰相见以诘丰，〔诘，去吉翻。〕丰不以实告；师怒，以刀镮筑杀之，〔镮，户关翻。刀把上有镮；筑，捣也。〕送尸付廷尉，遂收丰子韬及夏侯玄、张缉等皆下廷尉，〔下，遐稼翻；下及下同。〕锺毓按治，云：「丰与黄门监苏铄、永宁署令乐敦，〔汉有黄门令，宦者为之。黄门监，盖魏置也。永宁宫，魏太后宫名。永宁署令，太后宫官也，亦宦者为之。治，直之翻。〕穴从仆射刘贤等〔汉制，中宫穴从供射，宦者为之，主黄门穴从，瓞六百石。沈约志曰：汉东京有中黄门穴从仆射，魏世因其名而置穴从仆射。穴，而陇翻，散也。〕谋曰：『拜贵人日，诸营兵皆屯门，〔屯宫城门也。〕陛下临轩，〔檐宇之末曰轩。促御坐前临轩。〕因此同奉陛下，将群僚人兵，就诛大将军；〔下将，即亮翻。〕陛下傥不从人，便当劫将去耳。』」又云：谋以玄为大将军，缉为车〔【章：甲十一行本「车」作「骠」；乙十一行本同；张校同；孔本作「票」。】〕骑将军；玄、辑〔【章：甲十一行本「辑」作「缉」；乙十一行本同。】〕皆佑其谋。」〔此上皆狱辞也。〕庚戌，诛韬、玄、缉、铄、敦、贤，皆夷三族。
