<!-- { "loadSidebar": true } -->
司马师问计于河南尹王肃，肃曰：「昔关羽虏于禁于汉滨，有北向争天下之志，后孙权袭取其将士家属，羽士众一旦瓦解。〔事见六十八卷汉献帝建安二十四年。〕今淮南将士父母妻子皆在内州，〔魏制，诸将出征及镇守方面，皆留质任。时淮南士皆自内州出戌，故家属皆留内。〕但急往御卫，〔御俭、钦之众，使不得进；又卫其家属。〕使不得前，必有关羽土崩之势矣。」时师新割目瘤，创甚，〔瘤，音留，灿也。肉起疾肿曰：瘤。创，初良翻。〕或以为大将军不宜自行，不如遣太尉孚拒之。唯王肃与尚书傅嘏、中书侍郎锺会〔魏初中书既置监、令，又置通事郎，次黄门郎；黄门郎已署事过，通事郎乃署名；已署，奏以入，为帝省读，书可。后改曰：中书侍郎。〕劝师自行，师疑未决。嘏曰：淮、楚兵劲，〔寿春，故楚都，时为淮南重镇以南备吴，劲兵聚焉。〕而俭等负力远鬬，其锋未易当也。〔易，以豉翻。〕若诸将战有利钝，大势一失，则公事败矣。」师蹶然起曰：「我请舆疾而东。」〔蹶然，急遽而起之貌。蹶，音厥，又音姑卫翻。〕戊午，师率中外诸军以讨俭、钦，〔中，谓中军；外，谓城外诸营兵。〕以弟昭兼中领军，留镇洛阳，召三方兵会于陈、许。〔三方，东、西、北也。〕
师问计于光禄动郑袤，〔袤，莫候翻。〕袤曰：「毋丘俭好谋而不达事情，〔好，呼到翻。〕文钦勇而无算。今大军出其不意，江、淮之卒，锐而不能固，宜深沟高垒以挫其气，此亚夫之长策也。」〔汉周亚夫坚壁以破吴、楚。〕师称善。
师以荆州刺史王基为行监军，假节，统许昌军。〔魏、晋之制，使持节都督诸军为上，假节都督次之假节监诸军又次之，假节行监军又次之。魏受汉禅，以许昌为别宫，屯重兵，以为东、南二方根本。监，古衔翻。〕基言于师曰：「淮南之逆，非吏民思乱也，俭等诳诱迫胁，畏目下之戮，是以尚屯聚耳。〔〔诳，居况翻。诱，音酉。〕若大兵一临，必土堋瓦解，俭、钦之藐不终朝而致于军门矣。」师从之。以基为前军，既而复敕期停驻。〔复，扶又翻。〕基以为：「俭等举军足以深入，而久不进者，是其诈伪已露，众心疑沮也。〔沮，在吕翻。〕今不张示威形以副民望，而停军高垒，有似畏儒，非用兵之势也。若俭、钦虏略民入以自益，又州郡兵家为贼所得者，更怀离心，〔言州郡兵其家有为贼所得者，必怀反顾，而有离散之心也。〕俭等所迫胁者，自顾罪重，不敢复还，此为错兵无用之地〔错，食故翻，置也。停军不进，是置之于无用之地。〕而成奸宄之源，吴寇因之，则淮南非国家之有，谯、沛、汝、豫危而不安，〔豫，即颍川也，豫州时治颍川，故曰谯、沛、汝、豫四郡，皆属豫州。〕此计之大失也。军宜速进据南顿，〔南顿县，属汝南郡，故顿子国。应劭曰：顿迫于陈，其后南徙，故号南顿。〕南顿有大邸阁，计足军人四十日粮。保坚城，因积榖，先人有夺人之心，〔左传，楚令尹孙叔敖之言也。杜预注曰：夺敌战心。先，悉荐翻。〕此平贼之要也。塞屡请，乃听，进据数水。〔水经注：汝水东南过定陵县，又东南径奇雒城，枝分别出，世谓之大数水。数水东流至南顿县北，入于颍。师古曰：数，于谨翻，又音殷。〕
闰月，甲申，师次于数桥，俭将史招、李续相次来降。王基复言于师曰：〔复，扶又翻。〕「兵闻拙速，未为巧之久也。〔孙子之言。〕方今外有强寇，内有叛臣，若不时决，则事之深浅未可萴也。〔言俭、钦之变若不以时定，恐吴寇乘之而来，则祸之深浅有未可测者。〕议者多言将军持重。将军持重，是也；停军不进，非也。持重，非不行之谓也，进而不可犯耳。今保壁垒以积实资虏而远运军粮，甚非计也。」师犹未许。基曰：「将在军，君令有所不受。〔孙子及司马穰苴皆有是言。〕彼得亦利，我得亦利，是谓争地，〔孙子之言，所谓九地，争地其一也。〕南顿是也。」遂辄进据南顿，俭等从项亦欲往争，发十余里，〔发兵而行十余里。〕闻基先到，乃复还保项。
②癸未，征西将军郭淮卒，以雍州刺史陈泰代之。〔雍，于用翻。〕
③吴丞相峻率骠骑将军吕据、左将军会稽留赞袭寿春，〔骠，匹妙翻。会，工外翻。〕司马师命诸军皆深壁高垒，以待东军之集。〔东军，青、徐、兖之军也。〕诸将请进军攻项，师曰：「诸军〔【张：「军」作「君」。】〕知其一，未知其二。〔「诸军」，当作「诸君」。〕淮南将士本无反志，俭、钦说诱与之举事，〔说，输芮翻。〕谓远近必应；而事起之日，淮北不从，〔淮北，谓豫、兖也。〕史招、李续前后瓦解，内乖外叛，自知必败。困兽思鬬，〔左传：吴夫臬王曰：困兽犹鬬。〕速战更合甚志，虽云必克，伤入亦多。且俭等欺诳将士，诡变万諯，小与持久，诈情自露，此不战而克之术也。」乃遣诸葛诞督豫州诸军自安风向寿春；〔安风县，前汉属六安国，后汉并属庐江郡；魏分安风等五县置安丰郡，属豫州。〕征东将军胡遵督青、徐诸军出谯、宋之间，〔宋，谓梁国之地，梁国都睢阳，故宋都也。〕绝其归路；师屯汝阳。〔汝阳县，属汝南郡，在汝水之北。〕毋丘俭、文钦进不得鬬，退恐寿春见袭，计穷不知所为；淮南将士家皆在北，众心沮散降都相属，〔果如王肃之计。属，之欲翻。〕惟淮南新附农民为之用。
俭之初起，遣健步赍书至兖州，〔健步，能疾走者；今谓之急脚子，又谓之快行也。〕兖州刺史邓文斩之，将兵万余人，兼道前进，先趋乐喜城，〔水经注：颍水过汝阳县北，又东南过南顿县，数水注之，又南径博阳故城东；城在南顿县北四十里，汉宣帝封丙吉为侯国，王莽更名乐喜嘉。趋，七喻翻。〕作浮桥以待师。俭使文钦将兵袭之。师自汝阳潜兵就文于乐嘉，钦猝见大军，惊愕未知所为。钦子鸯年十八，勇力绝人，谓钦曰：「及其未定，击之可破也。」于是分为二队，夜夹攻军，鸯帅壮士先至鼓噪，〔帅，读曰率。〕军中震扰。师惊骇，所病目突出，恐众知之，囓被皆破。〔啮被以杙疼。啮，鱼结翻。〕钦失期不应，会明，鸯见兵盛，乃引还。〔还，从宣翻，又如字。〕师与诸将曰：「贼走矣，可追之！」诸将曰：「钦父子骁猛，未有所屈，何苦而走﹖」师曰：「夫一鼓作气，再而衰。〔一传鲁曹刿之言。〕鸯鼓噪失应，其势已屈，不走何待！」钦将引而东，鸯曰：「不先折其势，不得去也。」乃与骁骑十余摧锋陷陈，〔陈，读曰阵。〕所向皆被靡，〔披，普彼翻。〕遂引去。师使左长史司马班率骁骑八千翼而追之，〔魏公府及诸大将军位从公者，各置长史一人，惟大将军府及司徒府加置左右长史各一人。翼者，张左右翼而追之。〕鸯以匹马入数千骑中，辄杀伤百余人，乃出，如此者六七，追骑莫敢逼。
殿中人尹大目小为曹氏家奴，常在天子左右，〔大目时为中殿中校尉。〕师将与俱行，〔将，读如凤将雏、鸡冠距鸣将之将，音如字。〕大目知师一目已出，启云：「文钦本是明公腹心，但为人所误耳；又天子乡里，〔文钦，谯人，故曰天子乡里。〕素与大目相信，乞为公追解语之，〔谓追钦而为师自解释言之也。为，于伪翻。语，牛倨翻。〕令还与公复好。」〔复，还也，反也。好，喜也。谓还复相善也。好，读如字。〕师许之。大目单身乘大马，被铠胄，〔被，皮义翻。〕追钦，遥相与语，大目心实欲为曹氏，〔为，于伪翻。〕谬言：「君侯何苦不可复忍数日中也！」〔盖谓文钦何不坚忍数日，与师相持，师病已笃，必当有变也。复，扶又翻。〕欲使钦解其旨。〔解，胡买翻；喻也，晓也。〕钦殊于悟，乃更厉声骂大目曰：「汝先帝家人，不念报恩，反与司马师作逆，不顾上天，王不佑汝！」张弓博矢欲射大目，〔傅，读曰附。射，而亦翻。〕大目涕泣曰：「世事败矣，善自努力！」
是日，毋丘俭闻钦退，恐惧夜走，众遂大溃。钦还至项，以孤军无继，不能自立，欲还寿春，寿春已溃，遂奔吴。吴孙峻至东兴，闻俭等则，壬寅，进至橐皋，〔春秋：会吴于橐皋。杜预曰：在九江逡遒县东南，今其地在巢县界，亦谓之柘皋。橐，音托，又读为柘。〕文钦父子诣军降。〔降，户江翻。〕毋丘俭走，北至慎县，〔慎县，汉属汝南郡，魏分属汝阴郡。贤曰：慎县故城在今颍州颍上县西北。余按俭自项走至慎，慎在项南，非北也；「北」乃「比」字之误。比，必寐翻。〕左右人兵稍弃俭去，俭藏水边草中。甲辰，安风津民张属就杀俭，〔水经注：淮水东过安丰县东北，又东为安丰津，水南有城，故安丰都尉治，后立霍丘戌。杜知曰：安风津，在寿州霍丘城北。〕传首京师，封属为侯。诸葛诞至寿春，寿春城中十余万口，惧诛，或流迸山泽，或散走人吴。〔迸，北孟翻。〕诏以诞为镇东大将军、仪同三司，都督扬州诸军事。
夷毋丘俭三族。俭党七百余人系狱，侍御史杜友治之，〔治，直之翻。〕惟诛首事者十余人，余皆奏免之。俭孙女适刘氏，当死，以孕系廷尉。司隶主簿程威议曰：〔魏、晋之制，列卿各置丞、功曹、主簿、五官等员。〕「女适人者，若已产育，则成他家之母，于防不足以惩奸乱之源，〔防，谓禁防也。〕于情则伤孝子之恩。男不遇罪于他族，而女独婴戮于二门，〔婴，当也。二明，谓父母之家及夫家也。〕非所以哀矜女弱，〔女，阴类，禀气柔弱，在室从父母，既嫁从夫，故曰女弱。〕均法制之大分也，〔分，扶问翻。〕臣以为在室之女，可从父母之刑，既醮之妇，使从夫家之戮。」〔毛晃曰：醮，冠娶祭名，酌而无酬酢曰醮。礼记曰：醮于客位，冠礼也。父亲醮子而命之，迎婚礼也。晋志曰：古昏冠皆有醮。郑氏醮文三首具存。醮，子肖翻。〕朝廷从之，仍着于律令。
④舞阳忠武侯司马师疾笃，还许昌，留中郎将参军事贾充监诸军事。充，逵之子也。〔贾逵事武帝、文帝。监，古衔翻。〕卫将军昭自洛阳往省师，〔魏制，卫将军，班车骑将军下，位从公。省悉景翻。〕师令昭总统诸军。辛亥，师卒于许昌。〔卒，子恤翻。〕中书侍郎锺会从师典知密事，中诏敕尚书傅嘏，〔诏自中出，上意也。是时诏命皆以司马氏之意行之，此诏出于禁中之意，故曰中诏。〕以东南新定，权留卫将军昭屯许昌为内外之援，令嘏率诸军还。会与嘏谋，使嘏表上，〔上，时掌翻。〕辄与昭俱发，还到洛水南屯任。二月，丁巳，诏以司马昭为大将军、录尚书事。会由是常有自矜之色，嘏戒之曰：「子志大其量，而动业难为也，可不慎哉！」〔为后锺会作乱张本。〕
