<!-- { "loadSidebar": true } -->
会帐下督丘建〔风俗通：丘，鲁左丘明之后。又云：齐太公封于营丘，支孙以地为氏。〕本属胡烈，会爱信之。建憨烈独坐，启会，使听内一亲兵出取饮食，诸牙门随例各内一人。烈绐语亲兵及疏与子潚曰「丘建密说消息，会已作大坑，白棓数千，〔绐，徒亥翻。语，牛倨翻。棓，步须翻。〕欲悉呼外兵入，人赐白幍，〔幍，魏武帝所制，状如弁，缺四角。幍，苦洽翻。〕拜散将，〔将，即亮翻。〕以次棓杀，内坑中。」诸牙门亲兵亦咸说此语，一夜，转相告，皆徧。己卯，日中，胡渊率其父兵雷鼓出门，〔雷，卢对翻。〕诸军不期皆鼓噪而出，曾无督促之者，而争先赴城。时会方给姜维铠杖，〔杖，与仗同，直亮翻。〕白外有匈匈声，似失火者，〔匈，许容翻，又许勇翻。毛晃曰：匈匈，暄扰之声。〕有顷，白兵走向城。会惊，谓维曰：「兵来似欲作恶，当云何﹖」维曰：「当击之耳！」会遣兵悉杀所闭诸牙门郡守，内人共举机以拄门，〔内人，谓会所闭在屋内者。机，举绮翻，机案也。〕兵斫门，不能破。斯须，城外倚梯登城，〔斯，此也；须，待也；言其间无多时，于此可待也。〕或烧城屋，蚁附乱进，矢下如，雨，牙门邵守各缘屋出，与其军士相得。姜维率会左右战，手杀五六人，众格斩维，争前杀会。〔考异曰：卫瓘传曰：「会瓘谋议，乃书版云：『欲杀胡烈等』，举以示瓘，不许，因此相疑贰。瓘如厕，见胡烈故给使，使宣语三军，言会反。会逼瓘定议经宿不眼，反横刀膝上。在外诸军已潜欲攻会，瓘既不出，未敢先发。会使瓘慰劳诸军，瓘便下殿。会悔遣之，使呼瓘；瓘辞眩疾动，诈仆地；比出阁，数十信追之。瓘至外廨，服盐汤，大吐。会遣所亲人及医视之，皆言不起，会由是无所惮。及暮，门闭，瓘作檄，宣告诸军并已唱义。陵旦，共攻会，杀之。」常璩华阳国志曰：「会命诸将发丧，因欲诛之；诸将半入，而南安太守胡烈等知其谋，烧成都东门以袭杀会及维。」今从魏志。又世语曰：「维死时见剖，胆如斗大。」如斗非身所能容，恐当作「升」。〕会将士死者数百人，杀汉太子璇及姜维妻子，军众钞略，死丧狼籍。〔璇，从宣翻。钞，楚交翻。〕卫瓘部分诸将，数日乃定。〔分，扶问翻。〕
邓艾本营将士追出艾于槛车，迎还。卫瓘自以与会共陷艾，恐其为变，乃遣护军田续等将兵袭艾，遇于鼦竹西，斩艾父子。艾之入江油也，田续不进，艾欲斩续，既而拾之，及瓘遣续，谓曰：「可以报江油之辱矣。」镇西长史杜预言于众曰：「伯瑰其不免乎！〔卫瓘行镇西军司，而杜预为镇西长史，则为同僚，而军事则瓘任之也。瓘，字伯玉。〕身为名士，位望已，高既无德音，又不御下以正，〔激田续使报邓艾而行其私也。〕将何以堪其责乎！」瓘闻之，不候驾而谢预，恕之子也。〔杜恕见七十三卷明帝景初元年。〕邓艾余子在洛阳者悉伏诛，徙其妻及孙于西城。〔西城县属魏兴郡。为晋武帝叙艾孙妁张本。〕
锺会兄毓尝密言于晋公曰：「会挟术难保，不可专任。」及会反，毓已卒，〔卒，子恤翻。〕晋公思锺繇之勋与毓之贤，〔锺繇有定关中之功。〕特原毓子峻、辿，官爵如故。〔裴松之曰：辿，槉连翻。〕会功曹向雄收葬会尸，晋公召而责之曰：「往者王经之死，卿哭于东市而我不问，〔事见上卷景元元年。〕锺会躬为叛逆，又辄收葬，若复相容，当如王法何！」〔复，扶又翻。〕雄曰：「昔先王掩骼埋胔，仁流朽骨，〔记月令：孟春之月，掩骼埋胔。郑玄注曰：骨枯曰骼，肉腐曰胔。陆德明曰：露骨曰骼，有肉曰胔。骼，江百翻胔，才赐翻。周文王泽及朽骨。〕当时岂先卜其功罪而后收葬哉！今王诛既加，于法已备，雄感义收葬，教亦无阙。法立于上，教弘于下，以此训物，不亦可乎，何必使雄背死违生，以立于世！〔背，蒲妹翻。〕明公雠对枯骨，〔言会已诛，晋公复以枯骨为雠对，不令收葬。〕捐之中野，岂仁贤之度哉！」晋公悦，与宴谈而遣之。
②二月，丙辰，车驾还洛阳。
庚申，葬明元皇后。
④初，刘禅使巴东太守襄阳罗宪将兵二千人守永安，〔姓谱：罗本颛顼末胤，受封于罗国，今房州也，为楚所灭，子孙以为氏。谯周巴记曰：汉献帝初平六年，益州司马赵韪建议分巴郡诸县汉安以下为永宁郡。建安六年，刘璋改永宁为巴东郡，治鱼复县；蜀先主章武二年，改鱼复曰永安。〕闻成都败，吏民惊暖，宪斩称成都乱者一人，百姓乃定。及得禅手敕，乃师所统临于都亭三日。〔帅，读曰率。都亭，永安之都亭也。临，力鸩翻。〕吴闻蜀败，起兵西上，〔上时掌翻。〕外托救援，内欲袭宪。宪曰：「本朝倾覆，〔朝，直遥翻。〕吴为唇齿，不恤我难而背盟徼利，〔难，乃旦翻。〕徼，一遥翻。〕不义甚矣。且汉已亡，吴何得久，我宁能为吴降虏乎！」〔降，户江翻。〕保城缮甲，告誓将士，厉以节义，莫不愤激。吴人闻锺、邓胜，百城无主，有兼蜀之志，而巴东固守，兵不得过，乃使抚军步协率众而西。〔协，步骘子，吴以为抚军将军。〕宪力弱不能御，遣参军杨宗突围北出，告急于安东将军陈骞，又送文武印绶、任子诣晋公。协攻永安，宪与战，大破之。吴主怒，复遣镇军陆抗等帅众三人万人增宪之围。〔时吴以陆抗为镇军将军，都督西陵。帅，读曰率。〕
⑤三月，丁丑，以司空王祥为太尉，征北将军何曾为司徒，左仆射荀顗为司空。〔顗，鱼岂翻。〕
⑥己卯，进晋公爵为王，增封十郡。〔高贵乡公甘露三年，晋公始封八郡；帝景元之三年，加封同封同州之弘农，雍州之冯翊，凡十郡；今又增封十郡，凡二十郡。〕王祥、何曾、荀顗共诣晋王，〔顗，鱼岂翻。〕顗谓祥曰：「相王尊重，何侯与一朝之臣〔何侯，谓何曾。一朝之臣，谓举魏朝之臣也。朝，直遥翻；下同。〕皆已尽敬，今日便当相率而拜，无所疑也。」祥曰：「相国虽尊，要是魏之宰相，吾等魏之三公；王、公相去一阶而已，安有天子三公可辄拜人者！损魏朝之望，亏晋王之德，君子爱人以礼，我不为也。」及入，顗遂拜，而祥独长揖。王谓祥曰：「今日然后知君见顾之重也！」
⑦刘禅举家东迁汳阳，时扰攘仓猝，禅之大臣无从行者，〔姜维既死，张翼、廖化、董厥必亦死于乱兵矣。〕惟秘书令郄正及殿中汝南张通舍妻子单身随禅，禅赖正相导宜适，举动无阙，〔宜，当也；适，亦当也。禅初入洛，见魏君臣，其礼各有所当。呜呼！使正东带立于朝，上而摈赞汉主，下而与宾客言，事事合宜而无阙失，岂非人臣之至愿哉！〕乃慨然叹息，恨知正之晚。
初，汉建宁太守霍弋都督南中，〔建宁，汉益州郡也，蜀后主建兴元年，改建宁郡，治味县。〕闻魏兵至，欲赴成都，刘禅以备敌既定，不听。成都不守，弋素服大临三日。〔临，力鸩翻。〕诸将咸劝弋宜速降，〔降，户江翻；下同。〕弋曰：「今道路隔塞，〔塞，悉则翻。〕未详主之安危，去就大故，不可苟也。若魏以礼遇主上，则保境而降不晚也。若万一危辱，吾将以死拒之，何论迟速邪！」得禅东迁之问，始率六郡将守上表曰：〔南中七郡，而此言六郡者，盖越巂已降魏也。将，即亮翻。守，式又翻。〕「臣闻人生在三，事之如一，惟难所在，则致其命。〔无父母乌生，无君乌以为生，所谓人生在三也。难，乃旦翻。〕今臣国则主附，守死无所，是以委质，不敢有贰。」〔质，如字。〕晋王善之，拜南中都尉，委以本任。
丁亥，封刘禅为安乐公，〔晋志：安乐，属燕国。乐，音洛；下间乐同。〕子孙及群臣封侯者五十余人。晋王与禅宴，为之作故蜀技，〔蜀技，蜀乐也，如巴汽舞之类也。为，于伪翻；下同。技，与伎同，渠绮翻。〕旁人皆为之感怆而禅喜笑自若。王谓贾充曰：「人之无情，乃至于；此虽使诸葛亮在，不能辅之久全，况姜维邪！」他曰，王问禅曰：「颇思蜀否﹖」禅曰：「此间乐，不思蜀也。」郄正闻之，谓禅曰：「若王后问，宜泣而答曰：『先人人坟墓，远在岷、蜀，乃心西悲，无日不思。』〔西悲，用诗东山语，此儒生之搜章摘句也。〕因闭其目。」会王复问，〔复，扶又翻。〕禅对如前，王曰：「何乃似郄正语邪！」禅惊视曰：「诚如尊命。」左右皆笑。
⑧夏，四月，新附督王稚浮海入吴句章〔新附督，盖以吴人新附者别为一部，置督以领之。句章县属会稽郡。贤曰：句章故城在今鄮县西。〕略其长吏及男女二百余口而还。〔长，知两翻。〕
⑨五月，庚申，晋王奏复五等爵，骑浚以上六百余人。〔赏平蜀之功也。周制，列爵五等：公、侯地方百里；伯七十里，子、男五十里，。秦废五等爵。汉列侯以户为差。献帝建安二十年，魏王操置名号侯以赏军功，虚封自此始矣。今虽复五等爵，亦虚封也。骑，奇寄翻。〕
甲戌，改元。〔始改元咸熙。〕
癸未，追命舞阳文宣侯懿为晋宣王，忠武侯师为景王。
罗宪被攻凡六月，〔被，皮义翻。〕救援不到，城中疾病太半。或说宪弃城走，〔说，输芮翻；下布说同。〕宪曰：「吾为城主，百姓所仰；危不能安，急而弃之，叵子不为也，毕命于此矣！」陈骞言于晋土，遣荆州刺史胡烈将步骑二万攻西陵以救宪，秋，七月，吴师退。晋王使宪因仍旧入，加陵江将军，〔沈约志：魏置陵江将军，为四十号之首，言欲陵驾江流，以荡平吴、会也。〕封万年亭侯。
晋王奏使司空荀顗定礼仪，中护军贾充正法律，尚书仆射裴秀议官制，太保郑冲总而裁焉。
吴分交州置广州。〔汉武帝元鼎六年，开百越，置交趾州刺史，治龙编。献帝建安八年，改曰交州，治苍梧广信县。十六年徙治南海番禺县。至是分为二州，广州治番禺，交州还治龙编。〕
吴主寝疾，口不能言，乃手书呼丞相濮阳兴入，令子声出拜之。〔声，读如弯。〕休把兴臂，指声以托之。癸未，吴主殂，谥曰景帝。〔年三十。〕群臣尊朱皇后为皇太后。
吴人以蜀初亡，交趾携叛，〔谓吕兴反也。〕国内恐惧，欲得长君。〔长，知两翻。〕左典军万彧尝为乌程令，与乌程侯暼相善，称「暼之才识明断，长沙桓王之俦也；〔孙策谥长沙桓王。断，丁乱翻。〕又加之好学，奉遵法度。」〔好，呼到翻。〕屡言之于丞相兴、左将军布，兴、布说朱太后，欲以暼为嗣。朱后曰：「我寡妇人，安知社稷之虑，苟吴国无陨，宗庙有赖，可矣。」〔赖，恃也，利也。〕于是遂迎立暼，改元元兴，大赦。〔暼，字符宗，孙和之子。〕
八月，庚寅，命中抚军司马炎副贰相国事。〔依五官将故事也。〕
