<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴交州刺史刘俊、大都督修则、〔姓谱：元冥之佐有修氏。汉有屯骑校尉修炳。〕将军顾容前后三攻交趾，交趾太守杨稷皆拒破之；郁林、九真皆附于稷。稷遣将军毛炅董元攻合浦，战于古城，〔古城，盖合浦郡古城也。炅，古迥翻，又古惠翻。〕大破吴兵，杀刘俊、修则，余兵散还合浦。稷表炅为郁林太守，元为九真太守。
十一月，吴丁奉、诸葛靓出芍陂，攻合肥；〔靓，疾正翻。芍，音鹊。〕安东将军汝阴王骏拒却之。
以义阳王望为大司马，荀顗为太尉，〔顗，鱼岂翻。〕石苞为司徒。
五年〔（己丑、二六九）〕
①春，正月，吴主立子瑾为皇太子。
②二月，分雍、凉、梁州置秦州。〔晋志曰：雍州以其四山之地，故以雍名焉；亦谓西北之位，阳所不及，阴阳气雍阏也，统京兆、冯翊、扶风、安定、北地、新平、始平。凉州以其地处西方，当寒凉也；统金城、西平、武威、张掖，西郡、炖煌、酒泉、西海。梁州以西方金刚之气强梁也；统汉中、梓潼、广汉、新都、涪陵、巴西、巴东。秦州统陇西、南安、天水、略阳、武都、阴平等郡。〕以胡烈为刺史。先是，邓艾纳鲜卑降者数万，〔先，悉荐翻。降，户江翻；下同。〕置于雍、凉之间，与民杂居，朝廷恐其久而为患，以烈素著名于西方，故使镇抚之。〔此河西鲜卑也。〕
青、徐、兖三州大水。
④帝有灭吴之志。壬寅，以尚书左仆射羊祜都督荆州诸军事，镇襄阳；征东大将军卫瓘都督青州诸军事，镇临菑；镇东大将军东莞王軎都督徐州诸军事，镇下邳。
祜绥怀远近，甚得江、汉之心，与吴人开布大信，降者欲去，皆听之，〔降，户江翻。〕减戌逻之卒，〔逻，郎佐翻。〕以垦田八百余顷。其始至也，军无百日之粮；及其季年，乃有十年之积。祜在军，常轻裘缓带，身不被甲，〔被，皮义翻。〕铃合之下，侍卫不过十数人。〔铃下卒及合下威仪也。铃下者，有使令则掣铃以呼之，因以为名。合下威仪，掌出入赞导及纳谒受事。〕
⑤济阴太守巴西文立〔济，子礼翻。守，式又翻。〕上言：「故蜀之名臣子孙流徙中国者，宜量才叙用，〔量，音良。〕以慰巴、蜀之心，以倾吴人之望。」帝从之。〔考异曰：立传载此表在迁太子中庶子后。按泰始七年，立举郄诜时，犹为济阴太守，于今未为庶子也。若诸葛京署吏，不因立表，则京先已署吏，立不当更云宜量材叙用也。〕己未，诏曰：「诸葛亮在蜀，尽其心力，其子瞻临难而死义，〔事见七十八卷魏元帝景元四年。难，乃旦翻。〕其孙京宜随才署吏。」又诏曰：「蜀将傅佥父子，死于其主。〔傅肜死见六十九卷魏文帝黄初三年。傅佥死与诸葛瞻同年。〕天下之善一也，岂由彼此以异哉！佥息着、募没入奚官，〔息，子也。着与募，二子之名也。少府有奚官令，凡男女没入者属焉。魏以来，邺都又有奚官督。〕宜免为庶人。」
⑥帝以文立为散骑常侍。汉故尚书犍为程琼，雅有德业，〔犍，居言翻。〕与立深交，帝闻其名，以问立，对曰：「臣至知其人，但年垂八十，禀性谦退，无复当时之望，〔言其意望不求闻达于当时也。〕故不以上闻耳。」琼闻之，曰：「广休可谓不党矣，〔文立字广休。论语曰：君子不党。〕此吾所以善夫人也。」
⑦秋，九月，有星孛于紫宫。〔孛，蒲内翻。〕
⑧冬，十月，吴大赦，改元建衡。
⑨封皇子景度为城阳王。
⑩初，汝南何定尝为吴大帝给使，及吴主即位，自表先帝旧人，求还内侍。吴主以为楼下都尉，典知酤籴事，遂专为威福；吴主信入之委以众事。左丞相陆凯面责定曰：「卿见前后事主不忠，倾乱国政，宁有得以寿终者邪！何以专为奸邪！尘秽天听，宜自改厉。不然，方见卿有不测之祸。」定大恨之。凯竭心公家，忠恳内发，表疏皆指事不饰。〔皆指实事，不为文饰也。〕及疾病，吴主遣中书令董朝问所欲言凯陈「何定不可信用，宜授以外任。奚熙子吏，建起浦里塘，〔【章：甲十一行本「塘」作「田」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕亦不可听。〔吴主休之时，严密尝建此议，熙盖祖其说。〕姚信、楼玄、贺卲、张悌、郭逴、〔逴，敕角翻，又敕略翻。〕薛莹、滕修及族弟喜、抗，或清白忠勤，或资才卓茂，皆社稷之良辅，愿陛下重留神思，〔思，相吏翻。〕访以时务，使各尽其忠，拾遗万一。」卲，齐之孙；〔贺齐为吴主权将。〕莹，综之子；玄，沛人；修，南阳人也。凯寻卒，吴主素衔其切直，〔有所恨怒，蓄而不发者为衔。〕且日闻何定之谮，久之，竟徙凯家于建安。
吴主遣监军虞汜、〔汜，音祀。〕威南将军薛珝、〔珝，况羽翻。〕苍梧太守丹阳陶璜从荆州道，监军李勖、督军徐存从建安海道，〔从荆州道，踰岭而入交、广也。从建安海道，泛海而南也。沈约曰：建安本闽越，秦立为闽中郡，汉虚其地，后立为冶县，属会稽郡，后分冶地为会稽东南二部都尉；东部，临海是也，南部，建安是也。吴主休永安二年，分南部立为建安郡。宋白曰：孙策于建安十二年，分东候官之地立建安县，即以年号为名。〕皆会于合浦以击交趾。
十二月，有司奏东宫施敬二傅，其仪不同。〔晋制：太子太傅中二千石，少傅二千石。太子先拜，诸傅然后答之。时未置詹事，宫事大小，皆由二傅。〕帝曰：夫崇敬师傅，所以尊道重教也，何言臣不臣乎！〔臣不臣，盖有司所奏之言。〕其令太子申拜礼。」
六年〔（庚寅、二七○）〕
①春，正月，吴丁奉入涡口，〔水经：涡水道受河南阳武县蒗荡渠，东南至下邳淮陵县入淮，谓之涡口。过，音戈。考异曰：吴志丁奉傅：建衡元年，攻晋榖阳。」晋帝纪不载，奉传不言入涡口，疑是一事。〕扬州刺史牵弘击走之。
②吴万彧自巴丘还建业。
③夏，四月，吴左大司马施绩卒。以镇军大将军陆抗都督信陵、西陵、夷道、乐乡、公安诸军事，治乐乡。〔水经注：乐乡城在南平郡之孱陵县，江水径其北，江水又东径公安县北。宋白曰：乐乡者，春秋鄀国之地，其城陆抗所筑，在松滋县界。晋地理志：信陵县属建平郡。沈约曰：疑是吴立。水经注曰：江水自夔城而东，径信陵县南，又东过夷陵县南。夷陵，即西陵也。乐乡城在今江陵府松滋县东，乐乡城北，江中有沙碛，对岸踏浅可渡，江津要害之地也。〕
抗以吴主政事多阙，上疏曰：「臣闻德均则众者胜寡，力侔则安者制危，此六国所以并于秦，西楚所以屈于汉也。今敌之所据，非特关右之地鸿沟以西，而国家外无连衡之授，内非西楚之强，庶政陵迟，黎民未乂。议者所恃，徒以长江峻山限带封域，此乃守国欴末事，非智者之所先也。臣每念及此，中夜抚枕，临餐忘食。夫事君之义，犯而勿欺，谨陈时宜十七条以闻。」〔抗传云：十七条失本不载。〕吴主不纳。
李勖以建安道不利，杀导将冯斐，引军还。〔将，即亮翻。〕初，何定尝为子求婚于勖，勖不许，乃白勖枉杀冯斐，擅彻军还，诛勖及徐存并其家属，仍焚勖尸。定又使诸将各上御犬，〔上，时掌翻。〕一犬至直缣数十匹，缨绁直钱一万，〔绁，私列翻，系也。〕以捕兔供厨；吴人皆归罪于定，而吴主以为忠勤，赐爵列侯。陆抗上疏曰：「小人不明理道，所见既浅，虽使竭情尽节，犹不足任，况其奸心素笃而憎爱移易哉！」吴主不从。
④六月，戊午，胡烈讨鲜卑秃发树机能旒万斛堆，〔树机能祖寿阗之在孕也，其母相掖氏，因寝而产于被中，鲜卑谓被为秃发，因而氏焉。至南凉秃发乌孤，则树机能之五世孙也。万斛堆在温围水东北安定郡高平县界。〕兵败，被杀。都督雍、凉州诸军事扶风王亮遣将军刘旗救之，旗观望不进。亮坐贬为平西将军，旗当斩。亮上言：「节度之咎，由亮而，出乞丐其死。」〔丐，居太翻，贷其死命也。〕诏曰：「若罪不在旗，当有所在。」乃免亮官。
遣尚书乐陵石鉴行安西将军，都督秦州诸军事，〔乐陵县，汉属平原郡陵国。〕讨树机能。树机能兵盛，鉴使秦州刺史杜预出兵击之。预以虏乘胜马肥，而官县乏，〔县，读曰悬。〕宜并力大运刍粮，须春进讨。鉴奏预稽乏军兴，槛车征诣廷尉，以赎论。〔时预以尚主，在八议以侯赎论。〕既而鉴讨树机能，卒不能克。〔卒，子恤翻。〕
⑤秋，七月，乙巳，城阳王景度卒。
⑥丁未，以汝阴王骏为镇西大将军，都督雍、凉等州诸军事，镇关中。
⑦冬，十一月，立皇子东〔【章：甲十一行本「柬」；乙十一行本同；退斋校同。】〕为汝南王。
⑧吴主从弟前将军秀为夏口督，吴主恶之，民间皆言秀当见图。〔秀，吴主权弟匡之孙。从，才用翻。恶，乌路翻。〕会吴主遣何定将兵五千人猎夏口，秀惊，夜将妻子亲兵数百人来奔。十二月，拜秀票骑将军、开府仪同三司，封会稽公。〔厚其封赏以携吴人。票，匹妙翻。会，工外翻。〕
是岁，吴大赦。
⑩初，魏人居南匈奴五部于并州诸郡，与中国民杂居，〔南匈奴自东汉以来，分居并州诸郡，魏但分其众为五部耳。事见六十七卷汉献帝建安二十一年。时左部所统可万余落，居太原故兹氏县；右部可六千余落，居祁县；南部可三千余落，居蒲子县；北部可四千余落，居新兴县；中部可六千余落．居大陵县。〕自谓其先汉氏外孙，因改姓刘氏。〔初，汉高帝以女妻单于，故自谓汉氏外孙，冒姓刘氏。〕
七年〔（辛卯、二八一）〕
①春，正月，匈奴右贤王刘猛叛出塞。
②豫州刺史石鉴坐击吴军虚张首级，诏曰：「鉴备大臣，吾所取信；而及下同为诈，义得尔乎！〔尔，犹言如此也。〕今遣归田里，终身不得复用。」〔复，扶又翻。〕
③吴人刁玄诈增谶文曰：「黄旗紫盖，见于东南，终有天下者，荆、扬之君。」〔姓谱：刁姓，齐大夫竖刁之后。余按：竖刁安得有后！汉书货殖传有刁间。江表传曰：玄使，得司马徽论运命历数事，因诈增其文以诳吴人。见，贤遍翻。〕
