<!-- { "loadSidebar": true } -->
⑤帝极意声色，遂至成疾。杨骏忌汝南王亮，排出之。甲申，以亮为侍中、大司马、假黄钺、大都督、督豫州诸军事，治〔【章：甲十一行本「淢」作「镇」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕许昌；徙南阳王柬为秦王，都督关中诸军事；始平王玮为楚王，都督荆州诸军事；濮阳王允为淮南王，都督扬、江二州诸军事；〔按惠帝元康元年，有司奏荆、扬二州，疆土旷远，统理尤难，于是割扬州之豫章、鄱阳、庐陵、临川、南康、建安、晋安，荆州之桂阳、安成、武昌，合十郡，置江州。则此时未有江州也。疑「江二」二字衍，更俟博考。濮，博木翻。〕并假节之国。〔晋制：都督诸军事有使持节，有持节，有假节；使持节得杀二千石以下持节杀无官位人，若军事与使持节同；假节惟军事得杀犯军令者。〕立皇子大为长沙王，颖为成都王，晏为吴王，炽为豫章王，演为代王；皇孙遹为广陵王。〔嬂，昌志翻。遹，以律翻。〕又封淮南王子迪为汉王，楚王子仪为毗陵王，徙扶风王畅为顺阳王，畅弟歆为新野公。畅，骏之子也。〔畅嗣骏爵，而不居关中之任，故徙封。〕琅邪王觐弟澹为东武公，繇为东安公。觐，軎之子也。〔晋制：宗室封郡公者，制度如小国王。澹，徒览翻，又徒滥翻。軎，音胄〕
初，帝以才人谢赐太子，〔才人，位次美人。李延寿曰：晋武帝采汉、魏之制，三夫人、九嫔之下，有美人才人、中才人，爵视千石以下。玖，举有翻。〕生皇孙遹。宫中尝夜失火，帝登楼望之，遹年五岁，牵帝裾入闇中曰：「暮夜仓猝，宜备非常，不可令照见人主。」帝由是奇之。尝对群臣称遹似宣帝，故天下咸归仰之。帝知太子不才，齚恃遹明慧，故无废戏之心。复用王佑之谋，〔佑，王济从兄也，与羊祜等并事文帝，帝宠信之。复，扶又翻；下复以同。〕以太子母弟柬、玮、戍分镇要害。〔要害，谓雍、荆、扬之地。〕又恐杨氏之偪，复以佑为北军中候，典禁兵。帝为皇孙遹高选僚佐，〔为，于伪翻。〕以散骑常侍刘寔志行清素，命为广陵傅。〔自魏以来，王国置师、友，晋避景帝讳，改师为傅。行，下孟翻。〕
寔以时俗喜进趣，〔喜，许记翻。趣，读曰趋。〕少廉让，〔少，诗沼翻。〕欲〔【章：甲十一行本「欲」上有「尝着崇让论」五字；乙十一行本同；孔本同，退斋校同。】〕令初除官通谢章者，必推贤让能，乃得通之。一官缺则择为人所让最多者用之。以为：「人情争则欲毁己所不如，让则竞推于胜己。故世争则优劣难分，时让则贤智显出。当此时也，能退身修己，则让之者多矣；虽欲守贫贱，不可得也。驰骛进趋而欲人见让，犹却行而求前也。」
淮南相刘颂〔王国置相，汉制也；晋后改为内史。〕上疏曰：「陛下以法禁宽纵，积之有素，未可一旦以直绳御下，此诚时宜也。然至于矫世救弊，自宜渐就清肃；譬犹行舟，虽不横截迅流，然当渐靡而往，稍向所趋，然后得济也。〔此引济川为譬也。济大川者，虽曰横绝大川，乱流而渡，然必因水劫渐靡，而行舟向其所趋，以登陆之路，然后汔济，否则为水势所使，不能制舟以向所趋，不得登岸矣。〕
自泰始以来．将三十年，〔帝受，禅，改元泰始，至是二十五年。〕凡诸事业，不茂既往。〔言立事造业，不加茂于往时也。〕以陛下明圣，犹未反叔世之敝，以成始初之隆，传之后世，不无虑乎！仗夫异时大业，或有巿不安，其忧责犹在陛下也。
臣闻为社稷计，莫若封建亲贤。然宜审量事势，〔量，音良。〕使诸侯率义而动者，其力足以维带京邑；若包藏祸心，其势不足独以有为。其齐此甚难，陛下宜与达古今之士，深共堸之。〔帝之使诸王分镇而内不足以齐之，此刘颂所为深虑也。〕周之诸侯，有罪诛放其身，而国祚不泯；〔如周烹齐哀公而立其弟静，宣王诛鲁侯伯御而立孝公之类。〕汉之诸侯，有罪或无子者，国随以亡。〔见前，后汉纪。〕今宜反汉之敝，循周之旧，则下固而上安矣。〔余谓晋之所以待藩王者，其宜不在此也。〕
天下至大，万事至众，人君至少，〔少，始绝翻。〕同于天日，是圣王之化，执要于己，委务于下，非恶劳而好逸，〔好，呼到翻。〕诚以政体宜然也。夫居事始以别能否，甚难察也；〔别，彼列翻。〕因成败以分功罪，甚易识也。〔易，以鼓翻；下居易同。〕今陛下每精于造始而略于考终，此政功所以未善也。人主诚能居易执要，考功罪于成败之后，则群下无所逃其诛赏矣。
古者六卿分职，耱宰为师；〔周礼：天官耱宰，地官司徒，春官宗伯，夏官司马，秋官司寇，冬官司空，是为六卿，而耱宰总之。〕秦、汉已来，九列执事，丞相都总。〔此西都以前制也。〕今尚书制断，诸卿奉成，〔自汉光武以来，以吏事责尚书，事归台阁，诸卿奉成而已。断，丁乱翻。〕于古制为太重。可出众事付外寺，〔外寺，谓诸卿寺。使得专之；尚书统领大纲，若丞相之为，岁终课功，校簿赏罚而已，斯亦可矣。今动皆受成于上，上之所失，不得复以罪下，〔复，扶又翻。〕岁终事功不建，不知所责心木。
夫细过谬妄，人情之所必有，而悉纠以法，则朝野无立人矣。近世以东为监司者，类大纲不振而微过必举，〔御史台官及诸州刺史，皆监司也。朝，直遥翻。监，工衔翻。〕盖由畏避豪强而又惧职事之旷，则谨密网以罗微罪，使奏劾相接，状似尽公，而挠法在其中矣。〔劾，户概翻，又户得翻。挠，奴教翻。〕是以圣王不善碎虎之案，必责凶猾之奏，则害政之奸，自然禽矣。夫创业之勋，在于立教定制，使遗风系人心，余烈匡幼弱，后世凭之，虽昏犹明，虽愚若智，乃足尚也。〔言法制修明，虽后嗣昏愚，有所据依，则其治犹若明智之为也。此言盖指太子不能克隆堂构，而帝又无典则以贻子孙也。然苟非其人，道不虚行，以刘禅之庸而辅之以诸葛亮，则昭烈虽死，犹不死也。孔明死，则孔明治蜀之法制虽存，禅不能守之矣。〕
至夫修饰官署，凡诸作役，恒伤太过，〔恒，户登翻。〕不患不举，此将来所不须于陛下而自能者也。今勤所不须以伤所凭，窃以为过矣。」帝皆不能用。
⑥诏以刘渊为匈奴北部都尉。〔时改匈奴五部帅为于部都尉。〕渊轻财好施，〔好，呼到翻。施，式智翻。〕倾心接物，五部豪桀，幽、冀名儒，多往归之。〔为刘渊得众以移晋祚张本。〕
⑦奚轲男女十万口来降。〔奚轲，亦夷种也。〕
孝惠皇帝上之上〔讳衷，字正度，武帝第二子也。谥法：柔质慈民曰惠。〕
永熙元年〔（庚戌、二九○）〕
①春，正月，辛酉朔，改元太熙。〔太熙，武帝所改。至四月己酉，太子即位，改元永熙。未踰年改元，犹为非礼，安有先帝初弃群臣，太子即位，而遽以是日改元乎！〕
②己巳，以王浑为司徒。
③司空、侍中、尚书今卫瓘子宣，尚繁昌公主。宣嗜酒，多过失，杨骏恶瓘，欲逐之，〔恶，乌路翻。〕乃与黄门谋共毁宣，劝武帝夺公主。瓘凓惧，告老逊位。诏进瓘位太保，以公就第。〔瓘封菑阳公。〕
④剧阳康子魏舒薨。
⑤三月，甲子，以右光禄大夫石鉴为司空。〔晋志：左、右光禄大夫假金章紫绶及光禄大夫君金章紫绶者，品秩第二。〕
⑥帝疾笃，未有顾命。动旧之臣多已物故，侍中车骑将军杨骏独侍疾禁中。大臣皆不得在左右，骏因辄以私意改易要近，树其心腹。会帝小间，〔间，如字。间者，病小差也。〕见其新所用者，正色谓骏曰：「何得便尔！」时汝南王亮尚未发，〔去年，遣亮出督豫州。〕乃令中书作诏，以亮与骏同辅政，又欲择朝士有闻望者数人佐之〔朝，直遥翻。闻，音问。〕骏从中书供诏观之，得便藏去，中书监华廙恐惧，〔华，户化翻。廙，逸职翻，又羊至翻。〕自往索之，终不与。会帝复迷乱，〔索，山客翻。复，扶又翻。〕皇后奏以骏辅政，帝颔之。夏，四月，辛丑，皇后召华廙及中书令何劭，口宣帝旨作诏，以骏为太尉、太子太傅、都督中外诸军事、侍中、录尚书事。诏成，后对廙、劭以呈帝，帝视而无言。廙，歆之孙；劭，曾之子也。〔华歆仕汉、魏之间，何曾仕魏、晋之间，位皆至公，二人身名相似也。〕遂趣汝南王亮赴镇。〔趣，读曰促。〕帝寻小间，问：「汝南王来未﹖」左右言未至，帝遂困马。己酉，崩于含章殿。〔年五十五。坤之六三曰：含章可贞。坤以含弘为德，后道也。含章殿在皇后宫中。春秋书「公薨于小寝」，即安也。〕帝宇量弘厚，明达好谋，〔好，呼到翻。〕容纳直言，未尝失色于人。
太子即皇帝位，大赦，改元，〔改太熙为永熙。〕尊皇后曰皇太后，立妃贾氏为皇后。
诏石鉴与中护军张劭监作山陵。〔监，工衔翻。〕
杨骏入居太极殿，〔前殿也。〕梓宫将殡，六宫出辞，而骏不下殿，〔时梓宫盖自含章殿徙殡太极殿。〕以虎贲百人自卫。〔贲，音奔。〕
汝南王亮畏骏，不敢临丧，哭于大司马门外。〔亮自大司马出镇，未行，尚居府中，不敢入宫临丧，而器于大司马府门外。君父之丧，哭于门外，非礼也。〕出营城外，表求过葬而行。或告亮欲举兵讨骏者，骏大惧，白太后，令帝为手诏与石鉴、张劭，使帅陵兵讨亮。劭，骏甥也，即帅所领趣鉴速发；〔帅，读曰率。趣，读曰促。〕鉴以为不然，保持之。〔保亮不举兵，而持讨亮之兵不发也。〕亮问计于廷尉何勖，勖曰：「今朝野皆归心于公，〔朝，直遥翻；下同。〕公不讨人而畏人讨邪！」亮不敢发，夜，驰赴许昌，乃得免。骏弟济及甥河南尹李斌皆劝骏留亮，骏不从。济谓尚书左丞傅咸曰：「家兄若征大司马，退身避之，门户庶几可全。」〔几，居希翻。〕咸曰：「宗室外戚，相恃为安。但召大司马还，共崇至公以辅政，无为避也。」济又使侍中石崇见骏言之，骏不从。
五月，辛未，葬武帝于峻阳陵。
