<!-- { "loadSidebar": true } -->
冏檄至扬州，州人皆欲应冏。刺史郗隆，虑之玄孙也，〔郗虑，汉献帝时为御史大夫。〕以兄子鉴及诸子悉在洛阳，疑未决，悉召僚吏谋之。主簿淮南赵诱、前秀才虞潭皆曰：「赵王篡逆，海内所疾；今义兵四起，其败必矣。为明使君计，莫若自将精兵，径赴许昌，上策也；〔齐王冏时镇许昌。〕遣将将兵会之，中策也；量遣小军，随形助胜，下策也。」〔将，息亮翻。量，音良。〕隆退，密与别驾顾彦谋之，彦曰：「诱等下策，乃上计也。」治中留宝、主簿张褒、西曹留承闻之，请见，曰：「不审明使君今当何施﹖」隆曰：「我俱受二帝恩，〔二帝，谓宣帝、武帝。或曰：二帝，谓惠帝及赵王伦，非也。〕无所偏助，欲守州而已。」承曰：「天下，世祖之天下也；〔文帝庙号世祖。文帝平诸葛诞，灭蜀，始弘晋业。〕太上承代已久，〔太上，谓惠帝，时号太上皇。〕今上取之，不平，〔今上，谓赵王伦。〕齐王顺时举事，成败可见。〔言齐王冏举事必成，赵王伦必败也。〕使君不早发兵应之，狐疑迁延，变难将生，〔难，乃旦翻。〕此州岂可保也！」隆不应。潭，翻之孙也。〔虞翻事吴主权，以直闻。〕隆停檄六日不下，〔停冏檄不下曹。下，遐嫁翻。〕将士愤怨。参军王邃镇石头，将士争往归之，隆遣从事于牛渚禁之，不能止。〔平吴之后，扬州移镇秣陵。今于牛渚禁将士往石头，疑此时扬州又还治淮南也。〕将士遂奉邃攻隆，隆父子及顾彦皆死，传首于冏。
安南将军、监沔北诸军事孟观，以为紫宫帝座无他变，〔晋志：北极五星，钩陈六星，皆在紫宫中。钩陈中一星曰天皇大帝，大帝上九星曰华盖，所以覆蔽大帝之座也。观徒占天象而不察诸人事，此其所以死也。监，古衔翻。沔，迷兖翻。〕伦必不败，乃为之固守。〔为，于伪翻。〕
伦、秀闻三王兵起，大惧，〔三王，谓齐王冏、成都王颖、河间王颙也。〕诈为冏表曰：「不知何贼猝见攻围，臣懦弱不能自固，乞中军见救，〔魏、晋以禁兵为中军。〕庶得归死。」以其表宣示内外；遣上军将军孙辅、折冲将军李严〔上军将军，盖当时所置。沈约志：折冲将军，始于建安中，曹公以乐进为之。〕帅兵七千自延寿关出，〔晋志，河南缑氏县有延寿城。帅，读曰率；下同。〕征虏将军张泓、左军将军蔡璜、前军将军闾和帅兵九千自崿阪关出，〔晋志，河南阳城县有崿阪关。杜佑曰：崿岭在河南登封县，登封，故嵩阳也。崿，五各翻。阪，音反。〕镇军将军司马雅、扬威将军莫原〔沈约志：扬威将军，魏置。姓谱：莫姓，楚莫敖之后。〕帅兵八千自成皋县有成皋关。〕以拒冏。〔三路出兵以拒冏。〕遣孙秀子会督将军士猗、许超帅宿卫兵三万以拒颖。召东平王楙为卫将军，都督诸军；又遣京兆王馥、广平王虔帅兵八千为三军继援。〔孙会、士猗、许超三人所将之军。〕伦、秀日夜祷祈、厌胜以求福；〔厌，益叶翻。〕使巫觋选战日；〔觋，他狄翻。〕又使人于嵩山着羽衣，诈称仙人王乔，作书述伦祚长久，欲以惑众。〔嵩山，中岳，在颖川阳城县；汉武帝分置綤高县，以奉中岳，东汉省，并入阳城县。晋阳城县，属河南郡。着，陟略翻。刘向列仙传曰：王子乔，周灵王太子晋也，好吹笙，作凤鸣。游伊、洛间，道士浮丘公接上嵩山，三十余年。后来于山上告桓良曰：「告我家，七月七日，待我于缑氏山头。」果乘白鹤驻山巅，望之不得到，举手谢时人而去。故伦、秀诈以惑众。着，陟略翻。〕
⑥闰月，丙戍朔，日有食之。自正月至于是月，五星互经天，纵横无常。〔志曰：传曰：日阳，君道也；星阴，臣道也。日出则星亡，臣不得专也。昼而星见午上为经天，天变所未有也。纵，子容翻。〕
⑦张泓等进据阳翟，〔阳翟县，汉属颍川郡，晋属河南郡。〕与齐王冏战，屡破之。冏军颍阴，〔颍阴县，在颍川郡，颍阴去阳翟四十里。〕夏，四月，泓乘胜逼之，冏遣兵逆战。诸军不动，而孙辅、徐建军夜乱，径归洛自首曰：〔首，式救翻。〕「齐王兵盛，不可当，泓等已没矣！」赵王伦大恐，秘之，而召其子虔及许超还。〔欲召河北之军还以自卫。〕会泓破冏露布至，伦乃复遣之。〔复，扶又翻。〕泓等悉帅诸军济颖攻冏营，〔颍水出颍川阳城县少室，东南流，过阳翟县之北。帅，读曰率；下同。〕冏出兵击其别将孙髦、司马谭等，破之，泓等乃退。孙秀诈称已破冏营，擒得冏，令百官皆贺。
成都王颖前锋至黄桥，〔朝歌西有黄泽，泽水右入荡水，谓之黄雀沟。桥当在沟上。〕为孙会、士猗、许超所败，〔败，补迈翻。〕杀伤万余人，士众震骇。颖欲退保朝歌，卢志、王彦曰：「今我军失利，敌新得志，有轻我之心。我若退缩，士气沮饂，不可复用。〔沮，在吕翻。饂，女六翻。复，扶又翻。〕且战何能无胜负！不若更选精兵，星行倍道，出敌不意，此用兵之奇也。」〔星行者，夜行戴星而行也。〕颖从之。伦赏黄桥之功，士猗、许超与孙会皆持节。由是各不相从，军政不一，且恃胜轻颖而不设备。颖帅诸军击之，大战于湨水，〔湨水出河内轵县东南，至温入河。湨，古阒翻。考异曰：赵王伦传作「激水」。今从帝纪。〕会等大败，弃军南走。颖乘胜长驱济河。
自冏等起兵，百官将士皆欲诛伦、秀，秀惧，不敢出中书省；及闻河北军败，忧懑不知所为。〔懑，母本翻。又莫困翻。〕孙会、许超、士猗等至，与秀谋，或欲收余卒出战；或欲焚宫室，诛不附己者，挟伦南就孙旗、孟观；〔孙旗在荆州，孟观在宛。〕或欲乘船东走入海；计未决。辛酉，左卫将军王舆与尚书广陵公漼〔漼，取猥翻。〕帅营兵七百余人自南掖门入宫，三部司马为应于内，攻孙秀、许超、士猗于中书省，皆斩之，遂杀孙奇、孙弼及前将军谢惔等。〔惔，徒甘翻。〕漼，軎之子也。〔軎，音冑。〕王舆屯云龙门，召八坐皆入殿中，〔坐，徂卧翻。〕使伦为诏曰：「吾为孙秀所误，以怒三王；今已三王；今已诛秀。其迎太上皇复位，吾归老于农亩。」传诏以驺虞幡敕将士解兵。〔传诏者，使之宣传诏命，因以为官名。〕黄门将伦自华林东门出，及太子荂皆还汶阳里第，〔将，如字，引也。荂，枯花翻；杨士衡音孚。洛阳城中有汶阳里，伦私第在焉。杨正衡曰：汶，音问。〕遣甲士数千迎帝于金墉城。百姓咸称万岁。帝自端门入，升殿；群臣顿首谢罪。诏送伦、荂等赴金墉城。广平王虔自河北还，至九曲，〔水经注：九曲渎，在河南巩县西。〕闻变，弃军，将数十人归里第。
癸亥，赦天下，改元，〔改元永宁。〕大酺五日。〔酺，薄乎翻。〕分遣使者慰劳三王。〔劳，力到翻。〕梁王肜等表：「赵王伦父子凶逆，宜伏诛。」丁卯，遣尚书袁敞持节赐伦死，收其子荂、馥、虔、诩，皆诛之。凡百官为伦所用者皆斥免，台、省、府、卫，仅有存者。〔尚书、御史、谒者，台；门下、中书、秘书，省；府，诸公府也；卫，二卫及六军也。〕是日，成都王颖至。己巳，河间王颙至。颖使赵骧、石超助齐王冏讨张泓等于阳翟，泓等皆降。〔降，户江翻。〕自兵兴六十余日，战鬬死者近十万人。〔近，其靳翻。斩张衡、闾和、孙髦于东市，蔡璜自杀。五月，诛义阳王威。襄阳太守宗岱承冏檄斩孙旗，〔沈约曰：魏武帝分南郡编县以北及南阳之山都立襄阳郡。鱼豢曰：魏文帝立。〕永饶冶令空桐机斩孟观，〔永饶冶当在南阳宛县。空桐，姓；机，名。姓谱曰：汉覆姓有空桐、空相二氏。世本云：空同，子姓，盖因崆峒山也。〕皆传首洛阳，夷三族。
⑧立襄阳王尚为皇太孙。
⑨六月，乙卯，齐王冏帅众入洛阳，〔帅，读曰率。〕顿军通章署，甲士数十万，威震京都。〔晋避景帝讳，谓京师曰京都。〕
戊辰，赦天下。
复封宾徒王晏为吴王。〔晏贬见上卷永康元年。考异曰：晏传：「自宾徒徙封代王。伦诛，复本封。」今从帝纪。
甲戍，诏以齐王冏为大司马，加九锡，备物典策，如宣、景、文、武辅魏故事；成都王颖为大将军，都督中外诸军事，假黄钺，录尚书事，加九锡，入朝不趋，剑履上殿；〔考异曰：颖传曰：「至邺，诏王粹加九锡，进位大将军，都督中外；颖拜受徽号，让殊礼。」按颖在洛，卢志已谓颖曰：「今当与齐王共辅朝政，」明已有录尚书之命，但颖不受归邺，故朝廷使粹追命之耳。且颖功大于冏，不应独赏冏而颖未赏也。今从帝纪。〕河间王颙为侍中、太尉，加三赐之礼；〔记王制：诸侯，赐弓矢然后征，赐鈇钺然后杀，赐圭瓒然后为鬯。〕常山王父为抚军大将军，领左军；〔左军，即左军将军所统。〕进广陵公漼爵为王，领尚书，加侍中；进新野公歆爵为王，都督荆州诸军事，加镇南大将军。〔歆自南中郎将加镇南。〕齐、成都、河间三府，各置掾属四十人，武号森列，〔自东汉以来，公府皆有掾、有属，但不带武号耳。掾，以绢翻。〕文官备员而已，识者知兵之戢也。己卯，以梁王肜为太宰，领司徒。〔肜以太师领丞相之职。〕
光禄大夫刘蕃女为赵世子荂妻，故蕃二子散骑侍郎舆、冠军将军琨皆为赵王伦所委任。〔冠，古玩翻。〕大司马冏以琨父子有才望，特宥之，以舆为中书郎，〔中书郎，即中书侍郎。〕琨为尚书左丞。又以前司徒王戎为尚书令，刘暾为御史中丞，〔暾，他昆翻。〕王衍为河南尹。
