<!-- { "loadSidebar": true } -->
公子将闾昆弟三人囚于内宫，议其罪独后。二世使使令将闾曰：“公子不臣，罪当死！吏致法焉。”将闾曰：“阙廷之礼，吾未尝敢不从宾赞也；廊庙之位，吾未尝敢失节也；受命应对，吾未尝敢失辞也；何谓不臣？〔言不敢挟亲亲之恩废为臣之节，何得以此罪加之！〕愿闻罪而死！”使者曰：“臣不得与谋，〔与，读曰预。〕奉书从事！”将闾乃仰天大呼“天”者三，曰：“吾无罪！”昆弟三人皆流涕，拔剑自杀。宗室振恐。公子高欲奔，恐收族，乃上书曰：“先帝无恙时，臣入门〔章：十二行本“门”作“则”；乙十一行本同；孔本同；退斋校同；熊校同。〕赐食，出则乘舆，御府之衣，臣得赐之，中廐之宝马，臣得赐之。臣当从死而不能，为人子不孝，为人臣不忠。不孝不忠者，无名以立于世，臣请从死，愿葬骊山之足，唯上幸哀怜之！”书上，二世大说，〔说，读曰悦。〕召赵高而示之，曰：“此可谓急乎？”赵高曰：“人臣当忧死不暇，何变之得谋！”二世可其书，赐钱十万以葬。
复作阿房宫。尽征材士五万人为屯卫咸阳，令教射。狗马禽兽当食者多，〔食，读曰飤，音祥吏翻。〕度不足，下调郡县，〔史记正义曰：下，户嫁翻。调，徒钓翻。谓下郡县而调发之也。余谓下，读如字亦通。〕转输菽粟、刍槀，皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得食其谷。
③秋，七月，阳城人陈胜、阳夏人吴广起兵于蕲。〔史记正义曰：即河南阳城县；班志，属颍川郡。阳夏县属淮阳国。括地志：陈州太康县，本汉阳夏县地。盘洲洪氏曰：阳夏乡去太康县三十里。夏，音贾。班志，蕲县属沛郡，有大泽乡。蕲，音渠依翻。〕是时，发闾左戍渔阳，〔鼌错曰：秦以谪发戍，先发吏有谪及赘婿、贾人，后以尝有市籍者，又后以大父母尝有市籍者，后入闾取其左。索隐曰：闾左，谓居闾里之左也。秦时，复除者居闾左。今力役凡在闾左者尽发之也。又云：凡居以富强为右，贫弱为左。秦役戍多富者，役尽，兼取贫弱而发之也。班志，渔阳县属渔阳郡。括地志：渔阳故城在檀州密云县南十八里，在渔水之阳。〕九百人屯大泽乡，陈胜、吴广皆为屯长。〔师古曰：人所聚为屯。长，帅也。〕会天大雨，道不通，度已失期；〔度，徒洛翻。〕失期，法皆斩。陈胜、吴广因天下之愁怨，乃杀将尉，〔师古曰：其官本尉耳，时领戍人，故为将尉。索隐曰：尉，官也；汉旧仪：大县三人。其尉将屯九百人，故云将尉。〕召令徒属曰：“公等皆失期当斩；假令毋斩，而戍死者固什六七。且壮士不死则已，死则举大名耳！王、侯、将、相宁有种乎！”〔种，章勇翻。〕众皆从之。乃诈称公子扶苏、项燕，〔以百姓贤扶苏而楚人怜项燕也。〕为坛而盟，称大楚；陈胜自立为将军，吴广为都尉。攻大泽乡，拔之；收而攻蕲，蕲下。〔收大泽乡之兵以攻蕲也。〕乃令符离人葛婴将兵徇蕲以东；攻铚、酇、苦、柘、谯，皆下之。〔班志：符离、铚、酇、谯属沛郡。姓谱：葛国既灭，其后以国为氏。柘，苦二县属淮阳国。宋白曰：柘县，古襄氏之邑；春秋时，陈之株野；汉为柘县，以邑有柘沟而名；唐为宋州柘城县。亳州真源县，古苦县地。徇，辞峻翻，略地也。铚，竹乙翻。“酇”，本作“?”，才多翻。师古曰：此县本借酇字为之，音嵯。王莽改县为赞治，则此县亦有赞音。苦，音怙。〕行收兵；比至陈，〔比，必寐翻。〕车六七百乘，骑千余，卒数万人。攻陈，陈守、尉皆不在，独守丞与战谯门中，不胜；守丞死，陈胜乃入据陈。〔班志，陈县属淮阳国。史记正义曰：今陈州城本楚襄王所筑陈国城也。师古曰：守丞，谓郡丞之居守者；一曰：郡守之丞，故曰守丞。原父曰：秦不以陈为郡，何庸有守！守，谓非正官，权守者耳。余按秦分天下为郡县，郡置守、尉、监，县置令、丞、尉。原父以此守为权守之守，良是。迁、固二史作“守令皆不在”，此作“守尉皆不在”，盖二史“令”下缺“尉”字，而通鉴“尉”上缺“令”字也。师古曰：谯门，谓门上为高楼以候望者耳。楼，一名谯，故谓美丽之楼为丽谯；亦呼为巢。所谓巢车者，亦于兵车之上为楼以望敌也。谯，巢，声相近。〕
初，大梁人张耳、陈余相与为刎颈交。秦灭魏，闻二人魏之名士，重赏购求之。张耳、陈余乃变名姓，俱之陈，为里监门以自食。〔师古曰：监门，卒之贱者；耳、余以卑贱自隐。张晏曰：监门，里正卫也。监，古衔翻。〕里吏尝以过笞陈余，陈余欲起，张耳蹑之，使受笞。〔欲起者，不能受辱，欲起与吏亢也。蹑，尼辄翻，蹑其足也。笞，丑之翻。〕吏去，张耳乃引陈余之桑下，数之曰：〔数，所具翻，又所主翻。〕“始吾与公言何如？今见小辱而欲死一吏乎！”陈余谢之。陈涉既入陈，张耳、陈余诣门上谒。〔陈胜，字涉。〕陈涉素闻其贤，大喜。陈中豪桀父老请立涉为楚王，涉以问张耳、陈余，耳、余对曰：“秦为无道，灭人社稷，暴虐百姓；将军出万死之计，为天下除残也。今始至陈而王之，示天下私。愿将军毋王，急引兵而西；遣人立六国后，自为树党，为秦益敌；敌多则力分，与众则兵强。如此，则野无交兵，〔六国皆为与国，则兵不交锋于野矣。〕县无守城，〔诸县皆畔秦复为六国，无复为秦守城者。〕诛暴秦，据咸阳，以令诸侯；诸侯亡而得立，以德服之，则〔章：十二行本“则”上有“如此”二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。〕帝业成矣！今独王陈，恐天下懈也。陈涉不听，遂自立为王，号“张楚”。〔刘德曰：若云张大楚国也。张晏曰：先是楚已为秦所灭，今立楚为张。〕
当是时，诸郡县苦秦法，争杀长吏以应涉。谒者〔章：十二行本“者”下有“使”字；乙十一行本同；孔本同；张校同。〕从东方来，以反者闻。二世怒，下之吏。〔下，遐嫁翻。〕后使者至，上问之，对曰：“群盗鼠窃狗偷，郡守、尉方逐捕，今尽得，不足忧也。”上悦。
陈王以吴叔为假王，监诸将以西击荥阳。〔吴广，字叔。荥阳县属三川郡。〕
张耳、陈余复说陈王。请奇兵北略赵地。〔复，扶又翻。〕于是陈王以故所善陈人武臣为将军，邵骚为护军，〔姓谱：武姓，宋武公之后。余谓自有谥法，以武为谥者多矣，而必以武姓为宋武公之后，何拘也！唐志氏族以为武氏出自姬姓，周平王少子生而有文在手曰“武”，遂以为氏。此由武后而傅会为之说也。赵明诚金石录有汉敦煌长史武班碑云：昔殷王武丁克伐鬼方，官族析分，因以为氏。邵姓，周文王子邵公奭之后；或言第十一子聃季载之后。〕以张耳、陈余为左、右校尉，予卒三千人，徇赵。〔予，读曰与。〕
陈王又令汝阴人邓宗徇九江郡。〔殷王武丁封叔父于河北，是为邓侯，后因氏焉。班志，汝阴县属汝南郡，故胡国。九江，本楚地，秦灭楚，分置九江郡；项羽灭秦，以封黥布；汉高祖更名淮南国；武帝复曰九江郡。〕当此时，楚兵数千人为聚者不可胜数。〔师古曰：聚，才喻翻。〕
葛婴至东城，〔班志，东城县属九江郡。括地志：东城故城，在濠州定远县东南五十里。〕立襄强为楚王。〔姓谱：襄，鲁庄公子襄仲之后。〕闻陈王已立，因杀襄强还报。陈王诛杀葛婴。
陈王令〔章：十二行本“令”下有“魏人”二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。〕周市北徇魏地。以上蔡人房君蔡赐为上柱国。〔索隐曰：房，邑名；爵之于房，号曰房君。上柱国，楚爵之尊者。蔡，以国为氏。〕
陈王闻周文，陈之贤人也，习兵，乃与之将军印，使西击秦。
武臣等从白马渡河，〔师古曰：白马津在今滑州白马县界。括地志：白马故城，在滑州卫南县西南二十四里。戴延之西征记曰：白马故城即卫之漕邑。〕至诸县，说其豪桀，豪桀皆应之；乃行收兵，得数万人；号武臣为武信君。下赵十余城，余皆城守；乃引兵东北击范阳。〔班志曰，范阳县属涿郡。应劭曰：在范水之阳。〕范阳蒯彻说武信君曰：〔蒯彻，即蒯通，班书避武帝讳，改“彻”为“通”。蒯，丘怪翻，姓也。左传，晋有大夫蒯得。〕“足下必将战胜而后略地，攻得然后下城，臣窃以为过矣。诚听臣之计，可不攻而降城，不战而略地，传檄而千里定；可乎？”〔师古曰：檄者，以木简为书，长尺二寸，用征召也；有急，则加以鸟羽插之，所以示急疾也。檄，户历翻。〕武信君曰：“何谓也？”彻曰：“范阳令徐公，畏死而贪，欲先天下降。〔先，悉荐翻。〕君若以为秦所置吏，诛杀如前十城，则边地之城皆为金城、汤池，不可攻也。君若赍臣侯印以授范阳令，使乘朱轮华毂，驱驰燕、赵之郊，即燕、赵城可无战而降矣。”武信君曰：“善！”以车百乘、骑二百、侯印迎徐公。燕、赵闻之，不战以城下者三十余城。
陈王既遣周章，以秦政之乱，有轻秦之意，不复设备。〔复，扶又翻。〕博士孔鲋谏曰：〔鲋，魏相子顺之子，孔子八世孙，即前藏书者也。〕“臣闻兵法：『不恃敌之不我攻，恃吾不可攻。』今王恃敌而不自恃，若跌而不振，悔之无及也。”〔跌，徒结翻，踢而踣也。〕陈王曰：“寡人之军，先生无累焉。”〔累，良瑞翻。〕
周文行收兵至关，车千乘，卒数十万，至戏，军焉。〔师古曰：戏，水名，在京兆新丰东；今有戏水驿。其水本出蓝田北界，至此而北流入渭。苏林曰：戏在新丰东南三十里。戏，许宣翻。〕二世乃大惊，与群臣谋曰：“柰何？”少府章邯曰：〔班表曰：少府，秦官，掌山林、池泽之赋以给共养。姓谱：齐人降鄣，子孙去邑为章氏。少，诗照翻。邯，下甘翻。〕“盗已至，众强，今发近县，不及矣。骊山徒多，〔秦之刑徒已论者，输作骊山。〕请赦之，授兵以击之。”二世乃大赦天下，使章邯免骊山徒、人奴产子，悉发以击楚军，大败之。〔服虔曰：人奴产子，家人之产奴。师古曰：奴产子，犹今人云家生奴。仲冯曰：人奴一物，产子又一物。臣瓒曰：人奴之产子，今田客家儿。〕周文走。
