<!-- { "loadSidebar": true } -->
初，太弟颖表匈奴左贤王刘渊为冠军将军，监五部军事，〔杨骏辅政，以刘渊为五部大都督；元康末，坐部人叛出塞，免官；颖镇邺，表监五部军事。冠，古玩翻。监，工衔翻。〕使将兵在邺。渊子聪，骁勇绝人，博涉经史，善属文，〔骁，坚尧翻。属，之欲翻。〕弯弓三百斤；弱冠游京师，〔记曲礼曰：人生十年曰幼学，二十曰弱冠。冠，古玩翻。〕名士莫不与交。颖以聪为积弩将军。
渊从祖右贤王宣谓其族人曰：「自汉亡以来，我单于徒有虚号，无复尺土；〔事见六十七卷汉献帝建安二十一年。从，才用翻。单，音蝉。〕自余王侯，降同编户。〔编，相联次也。民谓之编民，亦谓之编户者，言比屋联次而居，编于民籍，无高下之差。〕今吾众虽衰，犹不减二万，柰何敛首就【章：甲十一行本作「手受」二字；乙十一行本同；孔本同。】役，奄过百年！〔奄，忽也，遽也。〕左贤王英武超世，天苟不欲兴匈奴，必不虚生此人也。今司马氏骨肉相残，四海鼎沸，复呼韩邪之业，此其时矣！」〔汉宣帝时，稽侯舩来朝，称呼韩邪单于；光武时日逐王比内附，亦称呼韩邪单于。〕乃相与谋，推渊为大单于，使其党呼延攸诣邺告之。〔师古曰：汉书匈奴中贵种有呼衔氏，即今之呼延氏。〕
渊白颖，请归会葬，颖弗许。渊令攸先归，告宣等使招集五部及杂胡，声言助颖，实欲叛之。及王浚、东嬴公腾起兵，渊说颖曰：「今二镇跋扈，众十余万，〔二镇，谓幽、并。说，输芮翻；下同。〕恐非宿卫及近郡士众所能御也，请为殿下还说五部以赴国难。」〔为，于伪翻。说，输芮翻。难，乃旦翻。〕颖曰：「五部之众，果可发否﹖就能发之，鲜卑、乌桓，未易当也。〔易，以豉翻。〕吾欲奉乘舆还洛阳以避其锋，〔乘，绳证翻。〕徐传檄天下，以逆顺制之，〔言见力不足以制二镇，欲檄征天下兵，杖顺制逆。〕君意何恕﹖」渊曰：「殿下武皇帝之子，有大勋于王室，维恩远着，四海之内，孰不愿为殿下尽死力者！〔为，于伪翻；下请为同。〕何难发之有！王浚竖子，东嬴疏属，〔东嬴公腾、宣帝弟东武侯馗之孙，故云疏属。〕岂能与殿下争衡邪！殿下一发邺宫，示弱于人，洛阳不可得而至；虽至洛阳，威权不复在殿下也。〔颖奔败而失权，卒如渊之言。〕愿殿下抚勉士众，靖以镇之，渊请为殿下以二部摧东嬴，三部枭王浚，〔枭，坚尧翻。〕二竖之首，可指日而悬也。」颖悦，拜渊为北单于、参丞相军事。
渊至左国城，〔左国城，盖匈奴左部所居城也。据晋书载记，光武建武之初，南单于入居西河之美稷，今离石左国城，单于所徙庭也。水经注曰：左国城在汾州之右，介休县西南。杜佑曰：左国城在石州离石县。宋白曰：离石县东北有离石水，因以为名。〕刘宣等上大单于号，〔上，时掌翻。〕二旬之间，有众五万，都于离石，〔离石县自汉以来属西河郡。〕以聪为鹿蠡王。〔师古曰：蠡，音卢奚翻。鹿蠡王，即仍汉时谷蠡王号也。谷、鹿字虽不同，而音则同耳。〕遣左于陆王宏帅精骑五千，〔帅，读曰率。骑，奇寄翻；下同。〕会颖将王粹拒东嬴公腾。粹已为腾所败，〔败，补迈翻；下败石同。〕宏无及而归。
王浚、东嬴公腾合兵击王斌，大破之。浚以主簿祁弘为前锋，〔姓谱：祁姓，黄帝二十五子之一也；又晋献侯四世孙奚食邑于祁，曰祁奚。〕败石超于平棘，〔平棘县，汉属常山郡，晋属赵国。刘昫曰：汉平棘县在今赵州平棘县南。〕乘胜进军。候骑至邺，邺中大震，百僚奔走，士卒分散。卢志劝颖奉帝还洛阳。时甲士尚有万五千人。志夜部分，〔分，扶问翻。〕至晓将发，而程太妃恋邺不欲去，颖狐疑未决。俄而众溃，颖遂将帐下数十骑与志奉帝御犊车〔晋制：皁轮犊车，诸公乘之。〕南奔洛阳。仓猝上下无赍，中黄门被囊中赍私钱三千，诏贷之，〔贷，惕德翻，又敌德翻，又他代翻，假借也。〕于道中买饭，夜则御中黄门布被，食以瓦盆。至温，将谒陵，〔帝之先，河内温县孝敬里人，自京兆尹防以上，皆葬于温。〕帝丧履，纳从者之履，〔丧，息浪翻。从，才用翻。〕下拜流涕。及济河，张方自洛阳遣其子罴帅骑三千，以所乘车奉迎帝。至芒山下，方自帅万余骑迎帝。〔帅，读曰率。〕方将拜谒，帝下车自止之。〔甚于夷王下堂而见诸侯矣。〕帝还宫，奔散者稍还，百官粗备。〔粗，坐五翻。〕辛巳，大赦。
王浚入邺，士众暴掠，死者甚众。使乌桓羯朱追太弟颖，至朝歌，不及。浚还蓟，以鲜卑多掠人妇女，命：「敢有挟藏者斩！」于是沈于易水者八千人。〔王浚进不成勤王，而纵鲜卑、乌桓猾夏乱华，其死于石勒之手，晚矣。沈，持林翻。〕
东嬴公腾乞师于拓跋猗戦与弟猗卢合兵击渊于西河，破之，与腾盟于汾东而还。〔自此拓跋氏屡以兵助并州。戦，徒河翻。还，从宣翻，又如字。〕
刘渊闻太弟颖去邺，叹曰：「不用吾言，逆自奔溃，真奴才也！然吾与之有言矣，不可以不救。」将发兵击鲜卑、乌桓，刘宣等谏曰：「晋人奴隶御我，今其骨肉相残，是天弃彼而使我复呼韩邪之业也。鲜卑、乌桓，我之气类，〔鲜卑、乌桓，东胡之种，与匈奴同禀北方刚强之气，又同类也。〕可以为援，柰何击之！」渊曰：「善！大丈夫当为汉高、魏武，呼韩邪何足效哉！」宣等稽首曰：「非所及也！」〔稽，音启。〕
荆州兵擒斩张昌，同党皆夷三族。〔去年昌逃于下山，至是方禽灭。〕
李雄以范长生有名德，为蜀人所重，欲迎以为君而臣之，长生不可。诸将固请雄即尊位，冬，十月，雄即成都王位，大赦，改元建兴。除晋法，约法七章。以其叔父骧为太傅，兄始为太保，李离为太尉，李云为司徒，李璜为司空，李国为太宰，阎式为尚书令，杨褒为仆射。尊母罗氏为王太后，追尊父特为成都景王。雄以李国、李离有智谋，凡事必咨而后行，然国、离事雄弥谨。〔史言诸李守君臣之分以相保固，所谓盗亦有道也。〕
刘渊迁都左国城。〔考异曰：下云「离石大饥，迁于黎亭」，则是渊犹在离石也。按杜佑通典：离石有南单于庭左国城。然则渊虽迁左国，犹在离石县境内也。〕胡、晋归之者愈众。渊谓群臣曰：「昔汉有天下久长，恩结于民。吾，汉氏之甥，约为兄弟；兄亡弟绍，不亦可乎！」乃建国号曰汉。刘宣等请上尊号，〔上，时掌翻。〕渊曰：「今四方未定，且可依高祖称汉王。」于是即汉王位，〔刘渊，字符海。考异曰：帝纪，李雄、刘渊称王，皆在十一月惠帝入长安后。华阳国志，李雄十月称王，一本作十二月。三十国、晋春秋、十六国钞皆在十月。今从之。〕大赦，改元曰元熙。追尊安乐公禅为孝怀皇帝，〔乐，音洛。〕作汉三祖、五宗神主而祭之。〔渊以汉高祖、世祖、昭烈为三祖，太宗、世宗、中宗、显宗、肃宗为五宗。〕立其妻呼延氏为王后。以右贤王宣为丞相，崔游为御史大夫，左于陆王宏为太尉，范隆为大鸿胪，〔胪，陵如翻。〕朱纪为太常，上党唯懿之、后部人陈元达皆为黄门郎，〔刘渊皆用汉官制。后部，即匈奴北部也，居新兴。〕族子曜为建武将军；游固辞不就。〔崔游，渊之师也；范隆、朱纪，同门生。崔游既能以师道不为渊屈，且又得不变于夷之义。沈约志，魏置建武将军。〕
元达少有志操，〔少，诗照翻。〕渊尝招之，元达不答。及渊为汉王，或谓元达曰：「君其惧乎﹖」元达笑曰：「吾佑其人久矣，彼亦亮吾之心；但恐不过三、二日，驿书必至。」其暮，渊果征元达。元达事渊，屡进忠言，退而削草，虽子弟莫得知也。〔草，奏笹也。〕
曜生而眉白，目有赤光，幼聪慧，有胆量，早孤，养于渊。及长，仪观魁伟，性拓落高亮，〔拓，恢拓也。落，磊落也。长，知两翻。观，古玩翻。〕与众不群，好读书，善属文，〔好，呼报翻。属，之欲翻。〕铁厚一寸，射而洞之。〔厚，胡茂翻。射，而亦翻。洞，贯也。〕常自比乐毅及萧、曹，时人莫之许也；惟刘聪重之，曰：「永明，汉世祖、魏武之流，数公何足道哉！」〔刘曜，字永明。数公，谓乐毅、萧、曹。〕
帝既还洛阳，张方拥兵专制朝政，〔朝，直遥翻；下同。〕太弟颖不得复豫事。〔复，扶又翻。〕豫州都督范阳王虓、徐州都督东平王楙等上言：「颖弗克负荷，宜降封一邑，特全其命。〔荷，下可翻，又如字。考异曰：虓传云：「与镇东将军周馥同上言。」按馥传：「帝自长安还，馥出为平东将军，都督扬州，代刘准为镇东。」据此表，张方犹存，盖自邺还洛阳时也。〕太宰宜委以关右之任，〔河间王颙时为太宰，故称之。〕自州郡以下，选举授任，一皆仰成；朝之大事，废兴损益，每辄畴咨。〔言关右州郡，听颙选举，朝政亦咨而后行。仰，牛向翻。孔安国曰：畴，谁也。颜师古曰：畴，谁也。咨，谋也。言谋于众人，谁可为事也。余按此所谓畴咨，恐非孔、颜注义。盖畴，类也。咨，问也。言朝之大事，类以问颙。朝，直遥翻。〕张方为国效节，而不达变通，未即西还，宜遣还郡，〔方本为冯翊太守。为，于伪翻。〕所加方官，请悉如旧。司徒戎、司空越，并忠国小心，宜干机事，委以朝政。〔干，读曰管，又如字。〕王浚有定社稷之勋，〔谓举兵讨颖也。〕宜特崇重，遂抚幽朔，长为北藩。臣等竭力扞城，藩屏皇家，〔屏，必郢翻。〕则陛下垂拱，四海自正矣。」
方张方在洛既久，兵士剽掠殆竭，众情喧喧，无复留意，〔剽，匹妙翻。众情，谓方之军情也。〔议欲奉帝迁都长安；恐帝及公卿不从，欲须帝出而劫之。〔须，待也。〕乃请帝谒庙，帝不许。十一月，乙未，方引兵入殿，以所乘车迎帝，帝驰避后园竹中。军人引帝出，逼使上车，〔上，时掌翻。〕帝垂泣从之。方于马上稽首曰：「今寇贼纵横，宿卫单少，〔稽，音启。纵，子容翻。少，诗沼翻。〕愿陛下幸臣垒，臣尽死力以备不虞。」时群臣皆逃匿，唯中书监卢志侍侧，曰：「陛下今日之事，当一从右将军。」〔张方时为右将军。〕帝遂幸方垒，令方具车载宫人、宝物。军人因妻略后宫，分争府藏，〔藏，徂浪翻。〕割流苏、武帐为马帴，〔毛晃曰：流苏，盘线绘绣之球，五采错为之，同心而下垂者是也。苏，犹须也；又散貌，以其橤下垂，故曰苏。今人谓绦头橤为苏。孟康曰：今御武帐置兵，阑五兵于帐中。帴，将先翻，马藉也。〕魏、晋以来蓄积，扫地无遗。方将焚宗庙、宫室以绝人返顾之心，卢志曰：「董卓无道，焚烧洛阳，〔事见五十九卷汉献帝初平元年。〕怨毒之声，百年犹存，何为袭之！」乃止。
