<!-- { "loadSidebar": true } -->
后学天台胡三省音注
晋纪十〔起玄黓涒汉（壬申），尽昭阳作噩（癸酉），凡二年。〕
孝怀皇帝下
永嘉六年〔（壬申、三一二）〕
①春，正月，汉呼延后卒，谥曰武元。
②汉镇北将军靳冲、平忠将军卜珝寇并州；〔靳，居焮翻，姓也。珝，况羽翻。〕辛未，围晋阳。
③甲戌，汉主聪以司空王育、尚书令任顗女为左、右昭仪，〔任，音壬。顗，鱼岂翻。〕中军大将王彰、中书监范隆、左仆射马景女皆为夫人，右仆射朱纪女为贵妃，皆金印紫绶。〔绶，音受。〕将纳太保刘殷女，戈弟乂固谏。聪以问太宰延年、太傅景，皆曰：「太保自云刘康公之后与陛下殊源，〔刘康公，周之卿士，食采于刘，其聪，匈奴之后，以汉之甥冒姓刘氏，故云殊源。〕纳何害！」聪悦，拜殷二女英、娥为左右贵嫔位在昭仪上〔嫔，毗宾翻。〕又纳殷女孙四人皆为人，位次贵妃。于是六刘之宠倾后宫，聪希复出外，〔复，扶又翻。〕事皆中黄门奏决。
④故新野王歆、牙门将胡亢聚众于竟陵，〔亢，音刚。〕自号楚公，寇掠荆土，以歆南蛮司马野杜曾为竟陵太守。曾勇冠三军，能被甲游于水中，〔为曾乱荆州张本。冠，古玩翻被，皮义翻。〕
⑤二月，壬子朔，日有食之。
⑥石勒筑垒于陂，〔皇：汝南郡鲖阳县有葛陂。贤曰：葛陂，在今豫州新蔡县西北。〕课农造舟，将建业。琅邪王睿大集江南之众于寿春，以镇东长史纪瞻为扬威将军，都督诸军以讨之。〔睿镇东大将军，署瞻长史。〕
会大雨，三月不止，勒军中饥疫，死者太半，闻晋军将至，集将佐议之。右长史刁膺先送款于睿，求扫平河朔以自赎，俟其军退，徐更图之，勒愀然长啸。〔愀，子小翻。〕中坚将夔安请就高避水，〔中坚将军，盖石勒所置。姓谱：夔姓，春秋夔子之后。〕勒曰：「将军何怯邪！」孔苌三十余将请各将兵分道夜攻寿春，斩吴将头，据其城，食其粟，要以今年破丹阳，定江南勒笑曰：「是勇将之计也！」〔言其不逆计胜败，但勇于赴敌耳。将，即亮翻。〕各赐铠马一疋。〔铠，可亥翻。疋，僻吉翻。〕顾谓张宾曰：「于君意何如﹖」宾曰：「将军攻陷京师，囚执天子，杀害王公，妻妃主，擢将军之发，不足以数将军之罪，〔擢，拔也；拔其发以数其罪犹不足，言其罪多也。数，所具翻。〕柰复相臣奉乎！〔复，扶又翻。〕去年既杀王弥，不当来此；今天降霖雨于数百里中，示将军不应此也。邺有三台之固，〔水经注：邺城西北有三台，皆因城为之基，汉建安十五年魏武所起。中日铜台，高十丈，其石虎更增二丈；南则金雀台，高八丈；北则冰井台，亦高八丈。〕西接平阳，〔谓近汉近汉都，可以壮声援。〕山河四塞，北徙据之，以经营河北，河北既定，天下无处将军之右者矣。〔处，昌吕翻。〕晋之保寿春，畏将往攻之耳；彼闻吾去，喜于自全，何暇追袭吾后，为吾不利邪！〔自古国于东南，率多为自保之计，自量其力之不足以进也，宾料之审矣。〕将军宜使辎重从北道先发，将军引大兵向寿春。辎重既远，〔重，直用翻。〕大兵徐还，何忧进退无地乎！」勒攘袂鼓迁曰：「张君计是也！」责刁膺曰：「君相辅佐，当共成大功，柰何遽劝孙降！〔降，户江翻。〕此策应斩！肋素知君怯，特相宥耳。」于黜膺为将军，擢宾为右长史，号曰「右侯」。
勒引兵发葛陂，遣石虎帅骑二千向寿春，〔帅，读曰率。骑奇寄翻。〕遇晋运船，虎将一争取之为纪瞻所败。〔败，补迈翻。〕瞻追奔百里，前及勒军，勒结陈待之；〔陈，读曰阵。〕瞻不敢击，退还春。
⑦汉主聪封帝为会稽郡公，〔会，工名翻。〕加仪同三司。聪从容谓帝曰：「卿昔为豫章王，与王武子造卿，武子称朕于卿，〔从，千容翻。王济，字武子。造，七到翻。〕卿言闻其名久矣，赠朕柘银研；〔研，与砚同。卿颇记否﹖」帝曰：「臣安敢忘之！但恨尔日不早识龙颜！」聪曰：「卿骨肉何相残如此﹖」帝曰：「大汉将应天受命，故为陛下自相驱除，〔为，于伪翻。〕此殆天意，人事！且臣家若能奉武皇帝之业，九族敦睦，陛下何由得之！」聪喜，以小刘贵人妻帝，〔妻，七细翻。〕曰：「此名公之孙也，卿善遇之。」
⑧代公猗卢遣兵救晋阳，三月，乙未，汉兵败走。卜珝之卒先奔，靳冲擅收珝，斩之；聪大怒，遣使持节斩冲。〔使，疏吏翻。〕
⑨聪纳其舅子辅汉将军张寔二女徽光、丽光为贵人，〔此别一张寔，非河西张轨之子。〕太后张氏之意也。〔张氏，渊之侧室，生聪，尊为太后。〕
⑩凉州主簿马鲂说张轨：〔鲂，符方翻。说，输芮翻。〕「宜命将出师，翼戴帝室。」轨从之，驰檄中关中，共尊辅秦于；且言「今遣前锋督护宋配、帅步骑二万，径趋长安；〔帅，读曰率。趋，七喻翻。〕西中郎将寔帅中军三万，武威太守张琠帅胡骑二万，络绎继发。」〔琠，他典翻。络绎，相继不绝之意。〕
夏，四月，丙寅，征南将军山简卒。
汉主聪封其子敷为渤海王，骥为济南王，鸶为燕王，鸿为楚王，劢为齐王，〔劢，音迈。〕权为秦王，操为魏王，持为赵王。
聪以鱼蟹不供，斩左都水使者襄陵王摅；〔襄陵县，汉属河东郡，晋属平阳郡。观后所谓亟斩王公，则摅亦刘氏也。摅，抽居翻。〕作温明、徽光二殿未成，斩将作大匠望都公靳陵。观渔于汾水，昏夜不归。中军大将军王彰谏曰：「比观陛下所为，臣实痛心疾首。〔比，毗至翻。〕今愚民归汉之志未专，思晋之心犹盛，刘琨咫尺，刺客纵横；〔谓平阳去晋阳不远也。纵，子容翻。〕帝王轻出，一夫敌耳。愿陛下改往修来，则亿兆幸甚！」聪大怒，命斩之；王夫人叩头乞哀，乃囚之。〔王夫人，彰女也。〕太后张氏以聪刑罚过差，三日不食；太弟乂、单于粲舆榇切谏。聪怒曰：「吾岂桀、纣，而汝辈生来哭人！」太宰延年、太保殷等公卿、列侯百余人，皆免冠涕泣曰：「陛下功高德厚，旷世少比，〔少，诗沼翻。〕往也唐、虞，今则陛下。而顷来以卜□□□□亟斩王公；直言忤旨，遽囚大将。〔王公，谓刘摅、靳陵；大将，谓王彰。亟，欺冀翻。忤，五故翻。〕此臣等窃所未解，〔解，户买翻，晓也。〕故相与忧之，忘寝与食。」聪慨然曰：「朕昨大醉，非其本心，微公等言之，朕不闻过。」各赐帛百匹，使侍中持节赦彰曰：「先帝赖君如左右手，君着勋再世，朕敢忘之！此段之过，希君荡然。君能尽怀忧国，朕所望也。今进君騕骑将军、定襄邵公，〔騕，匹妙翻。〕后有不逮，幸数匡之！」〔数，所角翻。〕
王弥既死，〔事见上卷上年。〕汉安北将军赵固、平北将军王桑恐为石勒所并，欲引兵归平阳，军中乏粮，士卒相食，乃自禅硗津西渡。〔禅，丘交翻。硗，牛交翻。〕刘〔【章：甲十一行本「刘」上有「攻掠河北郡县」交字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕琨以兄子演为魏郡太守，镇邺，〔【章：甲十一行本「邺」下有「固」字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕桑恐演邀之，遣长史临深为质于琨。〔姓谱；临姓，大临之后。质，音致。〕琨以固为雍州刺史，〔雍，于用翻；下同。〕桑为豫州刺史。
贾疋等围长安数月，汉中山王曜连战皆败，驱掠士女八万余口，奔于平阳。秦王业自雍入于长安。〔雍，于用翻。〕五月，汉王聪贬曜为龙骧大将军，行本司马。〔骧，思将翻。〕聪使河内王粲攻傅祗于三渚，〔据祗传，祗屯盟津小城。盟津河平侯祠有二渚，又有淘渚，故亦曰三渚。〕右将军刘参攻郭默于怀，会祗病薨，城陷，粲迁祗子孙并其士民二万余户于平阳。
六月，汉主聪欲立贵嫔刘英为皇后；张太后欲立贵人张徽光，聪不得已，许之。英寻卒。
汉大昌文献公刘殷卒。〔宋白曰：隰州隰川县，汉蒲子县；刘渊僭乱，置大昌郡。〔殷为相，不犯颜忤旨，〔忤，五故翻。〕然因事进规，补益甚多。汉主聪每与群臣议攻事，殷无所是非；群臣出，殷独留，为聪敷畅条理，商榷事宜，〔商，度也；榷者，举其略也。为，于伪翻。榷，古岳翻。〕聪未尝不从之。殷常戒子孙曰：「事君当务几谏。凡人尚不可面斥其过，况万乘乎！夫几谏之功，无异犯颜，但不彰君之过，所以为优耳。〔几谏者，见微也。侯希圣曰：事君，有显谏者，有几谏者。然而温柔忠厚者，其说多行，讦直强劲者，其说多忤，夫是以贵几谏也。几，居希翻。乘，绳证翻。〕官至侍中、太保、录尚书，赐剑履上殿、入朝不趋、乘舆入殿。然殷在公卿间，常恂恂有卑让之色，故能处骄暴之国，保其富贵，不失令名，以寿考自终。〔处，昌吕翻。〕
汉主聪以河间王易为车骑将军，彭城王翼为卫将军，并典兵宿卫。高平王悝为征南将军，镇离石；〔悝，若回翻。〕济南王骥为征西将军，筑西平城以居之；〔西平城，当筑于平阳西。济，子礼翻。〕魏王操为征东将军，镇蒲子。
赵固、王桑自怀求迎汉，汉主聪遣镇远将军梁伏疵将兵迎之。未至，长史临深、将军牟穆帅众一万叛归刘演。固随疵而西，〔疵，疾移翻。帅，读曰率；下同。〕桑引兵众东奔青州，固遣兵追杀之于曲梁，〔曲梁县，属广平郡；曹魏置广平郡，治曲梁城。刘昫曰：唐洺州永年县，汉曲梁县地也。〕桑将张凤帅其余众归演。聪以固为荆州刺史、领河南太守，镇洛阳。
