<!-- { "loadSidebar": true } -->
王如余党涪陵李运、巴西王建等自襄阳将三千余家入汉中，〔涪，音浮。〕梁州刺史张光遣参军晋邈将兵拒之。邈受运、建赂，劝光纳其降，〔降，户江翻；下同。〕光从之，使居成固。既而邈见运、建及其徒多珍宝，欲尽取之，复说光曰：〔复，扶又翻。说，输芮翻。〕「运、建之徒，不修农事，专治器仗，其意难测，不如悉掩杀之，不然，必为乱。」光又从之。〔将贪于下，帅闇于上，梁州之祸，复自此始。治，直之翻。〕五月，邈将兵攻运、建，杀之。建伲杨虎收余众击光，屯于厄水；光遣其弓孟苌讨之，不能克。
壬辰，以琅邪王睿为左丞相、大都督，督陕东诸军事；南阳王保为右丞相、大都督，督陕西诸军事。〔所谓「分陕」也。陕，失冉翻。〕诏曰：「今当扫除鲸鲵，〔鲸鲵，大鱼，钓网所不能制，以比敌人之魁桀者。鲸，巨京翻。鲵，五兮翻。〕奉迎梓宫。〔谓怀帝遇害于平阳，梓宫未返也。〕令幽、并两州勒卒三十万直造平阳，〔造，七到翻；下同。〕右丞相宜帅秦、凉、梁、雍之师三十万径诣长安，左丞相帅所领精兵二十万径造洛阳，〔帅，读曰率。雍，于用翻。〕同走大期，克成元勋。」
汉中山王曜屯蒲坂。
石勒使孔苌击定陵，杀田徽；〔定陵县，汉属颍川郡，晋属襄城郡。田徽，王浚用为兖州刺史。〕薄盛率所部降勒，山东郡县，相继为勒所取。汉主聪以勒为侍中、征东大将军。乌桓亦叛王浚，潜附于勒。〔史言王浚之势浸以孤弱。〕
六月，刘琨与代公猗卢会于陉北，谋击汉。〔陉，音刑。〕秋，七月，琨进据蓝谷，猗卢遣拓跋普根屯于北屈。〔北屈县，汉属河东郡，晋属平阳郡，春秋晋公子夷吾所居邑也。宋白曰：慈州夹城县，本汉北屈县地。师古曰：屈居勿翻。〕琨遣监军韩据自西，河而南，将攻西平。〔西平城，在平阳西，汉主聪筑以居其子济南王骥。〕汉主聪遣大将军粲等拒琨，骠骑将军易等拒普根，荡晋将军兰阳寺助守西平。琨等闻之，引兵还。〔还，从宣翻，又如字。〕聪使诸军仍屯所在，为进取之计。
帝遣殿中都尉刘蜀诏左丞相睿以时进军，〔殿中都尉，属二卫。〕与乘舆会于中原。〔乘，绳证翻。〕八月，癸亥，蜀至建康，睿辞以方平定江东，未暇北伐。以镇东长史刁协为丞相左长史，从事中郎彭城刘隗为司直，〔隗，五罪翻。〕邵陵内史广陵戴邈为军谘祭酒，〔吴孙哠宝鼎元年，分零陵北部都尉立邵陵郡。宋白曰：邵陵，汉之昭陵县，吴立邵陵郡，康为邵州。〕参军丹阳张闿为从事中郎，〔闿，音开，又可亥翻。〕尚书郎颍川锺雅为记室参军，谯国桓宣为舍人，豫章熊远为主簿，会稽孔愉为掾。〔会，工外翻。掾，以绢翻。〕刘隗雅习文史，善伺候睿意，故睿特亲爱之〔为刁、刘间王敦兄弟张本。伺，相吏翻。〕
熊远上书，以为：「军兴以来，处事不用律令，〔处，昌吕翻。〕竞作新意，临事立制，朝作夕改，至于主者不敢任法，每辄关谘，〔关，白也。〕非为政之体也。愚谓凡为驳议者，皆当引律令、经传，〔驳，北角翻。传，直恋翻。〕不得直以情言，无所依准，以亏旧典。若开塞随宜，〔塞，悉则翻。〕权道制物，此是人君之所得行，非臣子所宜专用也。」睿以时方多事，不能从。
初，范阳祖逖，少有大志，〔汉涿郡，魏文帝更名曰范阳郡。少，诗照翻。〕与刘琨俱为司州主簿，同寝，中夜闻鸡鸣，蹴居觉曰：〔蹴，子六翻，蹋也。觉，居效翻，寤也。〕「此非恶声也！」因起舞。及渡江，左丞相睿以为军谘祭酒。逖居京口，〔吴孙权自吴徙丹徒，谓之京城，有京岘山在其东，其城因山为垒，俯临江津，故曰京口。〕纠合骁健，〔绳三合为纠；纠，言合三为一也。骁，坚尧翻；下同。〕言于睿曰：「晋室之乱，非上无道而下怨叛也，由宗室争权，自相鱼肉，遂使戎狄乘隙，毒流中土。今遗民既遭残贼，人偲自奋，大王诚能命将出师，使如逖者统之以复中原，郡国豪杰，必有望风响应者矣！」睿素无北伐之志，以逖为奋威将军、豫州刺史，给千人廪，布三千疋，〔给千人粮廪及布三千疋而已。〕不给铠仗，使自召募。逖将其部曲百余家渡江，中流，击楫而誓曰：「祖逖不能清中原而复济者，有如大江！」〔复，扶又翻〕遂屯淮阴，〔淮阴县，前汉属临淮郡，后汉属下邳国，晋属广陵郡。〕起冶铸兵，募得二千余人而后进。
胡亢性猜忌，杀其骁将数人。杜曾惧，潜引王冲之兵使攻亢。〔王冲，荆州贼也。〕亢悉精兵出拒之，城中空虚，曾因杀亢而并其众。
周顗屯浔水城，〔庐山记曰：寻阳县，在大江之北，寻水之阳。浔水城，无乃古之寻阳城乎！〕为杜弢所困；陶侃使明威将军朱伺救之，弢退保泠口。〔沈约志：魏置将军四十号，明威第三。弢，吐刀翻。水经注：泠水南山九疑山，北流径泠道县西西南，又北流注于都溪水，又西北入于营水，所谓泠口也。杨正衡曰：泠，郎丁翻。余考此泠口去武昌甚远，又水经注，江水自蕲春故城南，又东得铜零口，北无乃是乎！〕侃曰：「弢必步向武昌。」乃自径道还郡以待之，〔径道，捷出之路。〕弢果来攻。侃使朱伺逆击，大破之，弢遁归长沙。周顗出泀水投王敦于豫章，敦留之。陶侃使参军王页告捷于敦，敦曰：若无陶侯，便失荆州矣！」乃表侃为荆州刺，屯沔江。〔水经注：沌水上承沔阳之白湖，东南流，径沔阳县南注于江，谓之沌口。陵游曰：江陵之建宁镇，盖沌口也。王敦以陶侃为荆州，镇此，明年徙林鄣。侃传云：初镇沌口，移入沔江。水经注，林障故城，在沔南。沔江，谓林障也。〕左丞相睿召周顗，复以为军谘祭酒。
初，氐王杨茂搜之子难敌，遣养子贩易于梁州，私卖良人子一人，张光鞭杀之。难敌怨曰：「使君初来，大荒之后，兵民之命仰我氐活，氐有小罪，不能贳也。」〔贳，始制翻；贷也，怒也；又神夜翻。〕及光与杨虎柏攻，各求救于荿搜，茂搜遣难敌救光。难敌求货于光，光不与。杨虎厚赂难敌，且曰：「流民珍货，悉在兀所，〔谓晋邈所杀夺者。〕今伐我，不如伐光。」难敌大喜。光与虎战，使张孟苌居前，难敌继后。难敌与虎夹击孟苌，大破之，孟苌及其弟援皆恐。光婴城自守。九月，光愤泪成疾，僚属劝光退据魏兴。光按剑曰：「吾受国重任，不能讨贼今得死如登仙，何谓退也！」声绝而卒。〔张光虽以信用晋邈致寇，其气烈亦可尚也。〕州人推其少子迈领州事，〔少，诗照翻。〕又与氐战没，众推始平太守胡子序领梁州。
荀藩薨于开封。〔荀藩、傅祗相继而没，陕东二行台，惟荀组在耳。考异曰：帝纪曰「薨于荥阳。」今从藩传。〕
汉中山王曜、赵染攻曲允于黄白城，允，累战皆败；诏以索綝为征东大将军，将兵助允。
王贡自王敦所还，至竟陵，矫陶侃之命，以杜曾为前锋大都督，击王冲，斩之，悉降其众。〔降，户江翻。〕侃召曾，曾不至。贡恐以矫命获罪，遂与曾反击侃。冬，十月，侃兵大败，仅以身免。敦表侃以白衣领职。侃复帅周访等进击杜弢，大破之，〔复，扶又翻。〕敦乃秦复侃官。
汉赵染谓中山王曜曰：「曲允率大众在外，长安空虚，可袭也。」曜使染帅精骑五千袭长安，〔帅，读曰率；下同。〕康寅夜，入外城。帝奔射鴈楼。染焚龙尾及诸营，〔龙尾者，依城筑道，陂妷渐高，登陴所由之路也。又水经曰：秦时有黑龙，从南山出，饮渭水，其行道因山成迹，长六十余里，头临渭水，尾达樊川。汉萧河起末央宫，斩龙首山而营之，头高二十丈，尾渐下，高五六丈。所谓龙尾者，此山之尾也。〕杀掠千余人；卯旦，退屯逍遥园。〔水经注：沈水，上承皇子陂于樊川，北径长安城西，与昆明池水合。沈水又东北流，径邓艾南，又东分为二水，一水东入逍遥园。〕〔壬辰，将军曲鉴自阿城帅众五千救长安。阿城，即秦阿房宫城也。〕癸巳，染引还，鉴追之，与曜遇于零武鉴兵大败。〔前汉北地郡有灵武县，后汉、晋省；至后魏置咸阳郡，池阳、灵武二县并属焉。黄白城在池阳。则此零武为前汉北地郡、魏咸阳郡之灵武明矣。〕
杨虎、杨难敌急攻梁州，胡子序弃城走，难敌自称刺史。
汉中山王曜恃胜而不设备，十一月，曲允引兵袭之，汉兵大败杀其冠军将军乔智明；〔冠，古玩翻。〕曜引归平阳。
王浚以其父字处道，自谓应「当涂高」之谶，谋称尊号。〔王浚，又一袁术也。〕前勃海太守刘亮、北海太守王抟、〔抟，徒官翻。〕司空掾高柔切谏，〔掾，于绢翻。此又一高柔，非魏之高柔。〕浚皆杀之。燕国霍原，志节清高，屡辞征辟。浚以尊号事问之，原不答。浚诬原与群盗通，杀而枭其首。〔枭，坚尧翻。〕于是士民骇怨，而浚矜豪日甚，不亲政事，所任皆苛刻子人，枣嵩、朱硕，贪棋尤甚。〔横，户孟翻。〕北州谣曰：「府中赫赫，朱丘伯；十囊、五囊，入枣郎。」〔朱丘伯，朱硕字也。嵩，浚之伲，故曰枣郎。〕调发殷烦，下不堪命，多叛入鲜卑。〔调，徒吊翻。〕从事韩咸监护柳城，〔柳城县，前汉属辽西郡、后汉、晋省。监，工衔翻。〔盛称慕容廆能接纳士民，欲以讽浚；浚怒，杀之。
浚始者者唯恃鲜卑、乌桓以为强，既而皆叛之。加以蝗旱连年，兵势益弱。石勒欲袭之，未知虚实，将遣使觇之，〔使，疏吏翻。觇，痴廉翻，又丑艳翻。〕参佐请用羊祜、陆抗故事，致书于浚。〔欲用敌国交邻之礼。〕勒以问张宾，宾曰：「浚名为晋臣，实欲废晋自立，但患四海英雄莫之从耳；其欲得将军，犹项羽之欲得韩信也。将军威振天下，今卑辞厚礼，折节事庂，犹惧不信，况为羊、陵之亢敌乎！〔折，而设翻。亢，口浪翻。〕夫谋人而使人觉其情，难以得志矣。」勒曰：「善！」十二月，勒遣舍人王子春、董肇多赍珍宝，奉表于浚曰：「勒本小胡，遭世饥乱，流离屯厄，〔屯，殊伦翻，难也。〕窜命冀州，窃相保聚以救性命。今晋祚沦夷，中原无主；殿下州乡贵望，〔勒，上党武乡人，而浚太原人，故云州乡。〕四海所宗，为帝王者，非公复谁！〔复，扶又翻。〕勒所以捐躯起兵，诛讨暴乱者，正为殿下驱除尔。伏愿陛〔殿〕下应天顺人，〔为，于伪翻。〕早登皇祚。勒奉戴殿下如天地父母，殿下察勒微心，亦当视之如子也。」又遗枣嵩书，厚赂之。〔遗，于季翻。〕
