<!-- { "loadSidebar": true } -->
故观阮籍之行而觉礼教崩弛之所由，〔事见七十八卷魏元帝景元三年。行，下孟翻。〕察庾纯、贾充之争而见师尹之多僻，〔事七十九卷武帝泰始七年、八年。〕考平吴之功而知将帅之不让，思郭钦之谋而寤戎狄之有衅，〔平吴争功及郭钦疏，并见八十一卷武帝太康元年。〕览傅玄、刘毅之言而得百官之邪，〔傅玄、刘毅，武帝时为司隶，前后纠核，不避贵游，因其所言而得百官之邪也。〕核傅咸之奏、钱神之论而宠赂之彰。〔傅咸奏见八十二卷惠帝元康四年；钱神论见八十三卷元康九年。〕民风国势，既已如此，虽以中庸之才、守文之主治之，〔刘良曰：中庸，谓非贤非愚之才；守文，谓守常平治世之主也。治，直之翻。〕犹惧致乱，况我惠帝以放荡之哉！怀帝承乱即位，羁以强臣；愍帝奔播之后，徒守虚名。天下之势既去，非命世之雄材，不能复取之矣！
石勒围乐平太守韩据于坫城，〔杨正衡曰：坫，丁念翻。余按武帝泰始中，分上党、太原置乐平郡，治沾县。沾县，汉属上党郡。魏收地形志，乐平县有沾城。师古曰：沾，音他兼翻。载记误作「坫」，当读从颜音。〕据请救于琨。琨新得拓跋猗卢之众，欲因其锐气以讨勒。箕澹、卫雄谏曰：〔澹，徒览翻，又徒滥翻。〕「此虽晋民，久沦异域，未习明公之恩信，恐其难用。不若且内收鲜卑之余谷，〔拓跋，鲜卑也。〕外抄胡贼之牛羊，〔胡，谓刘、石也。抄，柰交翻。〕闭关守险，务农息兵，待其服人感义，然后用之，则功无不济矣。」琨不从，悉发其众，命澹帅步骑二万为前驱，琨屯广牧，为之声援。〔广牧县，汉属朔方郡；汉末省朔方，置广牧县于陉南，属新兴郡，非广牧县故地也。帅，读曰率。〕
石勒闻澹至，将逆击之。或曰：「澹士马精强，其锋不可当，不若且引兵避之，深沟高垒以挫其锐，必获万全。」勒曰：「澹兵虽众，远来疲弊，号令不齐，何精强之有！今寇敌垂至，何可舍去！大军一动，岂易中还！〔易，以豉翻。〕若澹乘我之退而逼之，顾逃溃不暇，焉得深沟高垒乎！〔焉，于虔翻。〕此自亡之道也。」立斩言者。以孔苌为前锋都督，令三军：「后出者斩！」勒据险要，设疑兵于山上，前设二伏，出轻骑与澹战，阳为不胜而走。澹纵兵追之，入伏中。勒前后夹击澹军，大破之，获铠马万计。澹、雄帅骑千余奔代郡，〔帅，读曰率；下同。〕韩据弃城走，并土震骇。
十二月，乙卯朔，日有食之。〔考异曰：帝纪、天文志，皆误作「甲申朔」。宋志「乙卯朔」，与长历合。今从之。〕
司空长史李弘以并州降石勒。〔刘琨为司空，以弘为刁史。并州，时治阳曲。〕刘琨进退失据，不知所为，段匹磾遣信邀之，己未，琨帅众从飞狐奔蓟。〔恒山在常山上曲阳县西北，有阪，号飞狐口。磾丁奚翻。蓟，音计。〕匹磾见琨，甚相亲重，与之结婚，约为兄弟。勒分徙阳曲、乐平民于襄国，置守宰而还。
孔苌攻箕澹于代郡，杀之。〔据载记，苌攻澹于桑干，则此代郡乃后魏之代郡，非汉、晋之代郡也。〕
苌等攻贼帅马严、冯独，〔帅，所类翻。独，张如翻。严、独盖为盗于幽、冀之间。〕久而不克。司、冀、并、兖流民数万户在辽西，迭相招引，民不安业。勒问计于濮阳侯张宾，宾曰：「严、独本非公之深仇，流民皆有恋左之志，今班师振旅，选良牧守使招怀之，则幽、冀之寇可不日而清，辽西流民将相帅而至矣。」勒乃召苌等归，以武遂令李回为易北督护，兼高阳太守。〔武遂县，前汉属河间国，后汉、晋属安平国。易北，易水以北也。高阳县，前汉属涿郡，后汉属河间国，武帝泰始元年分置高阳国。应劭曰：在高河之阳。〕马严士卒素服回威德，多叛严归之，严惧而出走，赴水死。冯独帅其众降。〔帅，读曰率。〕回徙居易京，〔易京，公孙瓒所筑。〕流民归之者继于道。勒喜，封回为弋阳子，增张宾邑千户，进位前将军；宾固辞不受。
丞相睿闻长安不守，出师露次，〔露次者，出宿于野，上无屋宇。〕躬擐甲冑，〔擐，音宦。〕移檄四方，刻日北征。以漕运稽期，〔【章：甲十一行本「期」下有「丙寅」二字；乙十一行本同；退斋校同。】〕斩督运令史淳于伯。刑者以刀拭柱，血逆流上，至柱末二丈余而下，〔上，时掌翻；下同。〕观者咸以为冤。丞相司直刘隗上言：「伯罪不至死，请免从事中郎周莚等官。」于是右将军王导等上疏引咎，请解职。睿曰：「政刑失中，皆吾闇塞所致。」〔塞，悉则翻。〕一无所问。
隗性刚讦，当时名士多被弹劾，〔讦，居谒翻。被，皮义翻。弹，徒丹翻。劾，户概翻，又户得翻。〕睿率容贷，由是众怨皆归之。南中郎将王含，敦之兄也，以族强位显，骑傲自恣，一请参佐及长至二十许人，多非其才，〔守，式又翻。长，知两翻。〕隗劾奏含，文致甚苦，〔深文以致其罪。〕事虽寝，而王氏深忌疾之。〔为王敦请诛刘隗张本。〕
丞相睿以邵续为冀州刺史。续女婿广平刘遐聚众河、济之间，〔济，子礼翻。〕睿以遐为平原内史。
托跋普根之子又卒，〔托，与拓通，魏收魏书本作「托跋」。〕国人立其从父郁律。〔从，才用翻。〕
资治通鉴卷第九十
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
晋纪十二〔起强圉赤奋若（丁丑），尽着雍摄提格（戊寅），凡二年。
中宗元皇帝上〔讳睿，字景，字文，宣帝曾孙，琅邪武王軎之孙，恭王观之子。谥法：始建国都曰元。〕
建武元年〔（丁丑、三十七）是年三月，方改元。〕
①春，正月，汉兵东略弘农，太守宋哲奔江东。〔哲屯华阴，汉兵自长安东略，故弃城来奔。守，式又翻。〕
②黄门郎史淑、侍御史王冲自长安奔凉州，称愍帝出降前一日，〔降，户江翻。〕使淑等赍诏赐张寔，拜寔大都督、凉州牧、侍中、司空，承制行事；且曰：「朕已诏琅邪王时摄大位；君其协赞琅邪，共济多难。」淑等至姑臧，寔大临三日，〔难，乃旦翻。临，力鸩翻。〕辞官不受。
初，寔叔父肃为西海太守，〔王莽置西海郡，光武中兴，弃之。至献帝兴平二年，武威太守张雅请置西海郡，分张掖之居延一县以属之，虽郡名同，而非王莽西海郡之地。〕闻长安危逼，请为先锋入援；寔以其老，弗许。及闻长安不守，肃悲愤而卒。〔卒，子恤翻。〕
寔遣太府司马韩璞、〔时张氏保据河西，有太府司马、太府，少府主簿等官；盖以都督府为太府，凉州府为少府也。璞，匹角翻。〕抚戎将军张阆等帅步骑一万东击汉；〔抚戎将军，盖张氏创置。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕命讨虏将军陈安、〔沈约志，魏置将军四十号，讨虏第十九。〕安故太守贾骞、〔晋志曰：张茂分武兴、金城、西平、安故四郡为定州。盖张氏分金城、西平二郡地置安故郡也。按安故县，二汉属陇西郡。水经注：洮水自临洮县东流，又屈而北流，径安故县故城西，又北径狄道县故城西。狄道，时己置武始郡；安故郡，盖即汉之一县置郡。〕陇西太守吴绍各统郡兵为前驱。又遗相国保书曰：「王室有事，不忘投躯。前遗贾骞瞻公举动，中被符命，敕骞还军。〔符命，盖保符下寔也。遗，于季翻。被，皮义翻。〕俄闻寇逼长安，胡崧不进，曲允持金五百，请救于崧，遂决遣骞等进军度岭。〔自凉州济河度沃于岭，至狄道。〕会闻朝廷倾覆，为忠不遂，愤痛之深，死有余责。今更遣璞等，唯公命是从。」璞等卒不能进而还。
至南安，〔南安郡，治獂道县。卒，子恤翻。还，从宣翻，又如字。〕诸羌断路，〔断，丁管翻。〕相持百余日，粮竭矢尽。璞杀车中牛以飨士，泣谓之曰：「汝曹念父母乎﹖」曰：「念。」「念妻子乎﹖」曰：「念。」「欲生还乎﹖」曰：「欲。」「从我令乎﹖」曰：「诺。」乃鼓噪进战，会张阆帅金城兵继至，夹击，大破之，斩，首数千级。〔帅，读曰率；下同。〕
先是，长安谣曰：「秦川中，血没腕，唯有凉州倚柱观。」〔腕，乌贯翻。〕及汉兵覆关中，氐、羌掠陇右，雍、秦之民，死者什八九，〔雍，于用翻。〕独凉州安全。
③二月，汉主聪使从弟畅〔从，才用翻。〕帅步骑三万攻荥阳太守李矩，屯韩王故垒，相去七里，〔李矩屯新郑，则韩王故垒亦在新郑也。战国时，韩灭郑，徙都之，故有故垒在焉。〕遣使招矩。〔使，疏吏翻。〕时畅兵猝至，矩未及为备，乃遣使诈降于畅。畅不复设备，大飨，渠帅皆醉。〔降，户江翻。复，扶又翻。帅，所类翻。〕矩欲夜袭之，士卒皆恇惧，〔恇，去王翻。〕矩乃遣其将郭诵祷于子产祠，〔子产相郑人怀其惠，为之立祠。〕使巫扬言曰：「子产有教，遣神兵相功。」众皆踊跃争进。矩选勇敢千人，使将之，〔将，即亮翻。〕掩击畅营，斩首数千级，畅仅以身免。
④辛巳，宋哲至建康，〔沈约曰：建康，本秣陵县，汉献帝建安十六年置；孙权改秣陵为建业，武帝平吴，还为秣陵；太康三年，分秣陵之水北为建业；愍帝即位，避帝讳，改为建康。〕称受愍帝诏，令丞相琅邪王睿统摄万机。三月，琅邪王素服出次，〔杜预曰：出次，避正寝。〕王不许。羕等固请不已，王慨然流涕曰：「孤，罪人也。诸贤见逼不已，当归琅邪耳！」呼私奴，命驾将归国。〔私奴，谓私所畜养而给使令之奴，非以罪没官者。〕羕等乃请依魏、晋故事，称晋王；许之。辛卯，即晋王位，大赦，改元；始备百官立宗庙，建社稷。
