<!-- { "loadSidebar": true } -->
初，姑孰既陷，尚书左丞孔坦谓人曰：「观峻之势，必破台城，自非战士，不须戎服。」及台城陷，戎服者多死，白衣者无他。
时官有布二十万匹，金银五千斤，钱亿万，绢数万匹，他物称是，〔言他物与布金银钱绢相称也。称，尺证翻。〕峻尽费之；太官惟有烧余米数石以供御膳。
或谓锺曰：「君性亮直，必不容于寇雠，盍早为之计！」雅曰：「国乱不能匡，君危不能济，各遁逃以求免，何以为臣！」
丁巳，峻称诏大赦，惟庾亮兄弟不在原例。〔不在见赦之例。〕以王导有德望，犹使以本官居己之右。祖约为侍中、太尉、尚书令，峻自为骠骑将军、录尚书事，〔骠，匹妙翻。〕许柳为丹杨尹，马雄为左卫将军，祖涣为骁骑将军。〔骁，坚尧翻。〕弋阳王羕诣峻，称述峻功，峻复以羕为西阳王、太宰、录尚书事。〔羕降爵见上卷咸和元年。羕，余亮翻。〕
峻遣兵攻吴国内史庾冰，冰不能御，弃郡奔会稽，〔时以吴郡为吴国，太守为内史。会，工外翻。〕至浙江，峻购之甚急。吴铃下卒引冰入船，以蘧蒢覆之，吟啸鼓枻，泝流而去。〔蘧，求于翻。蒢，陈如翻。说文曰：蘧篨，竹席也。余谓从「艹」者，今芦壌也。枻，以制翻。楫谓之枻，泝，苏故。逆流曰泝。〕每逢逻所，逻所，谓津要置逻卒之所。逻，郎佐翻。〕辄以杖叩船曰：「何处觅庾冰，庾冰正在此。」人以为醉，不疑之，冰仅免。峻以侍中蔡谟为吴内史。
温峤闻建康不守，号恸；〔号，户刀翻。〕人有候之者，悲哭相对。庾亮至寻阳宣太后诏，以峤为骠骑将军、开府仪同三司，又加徐州刺史郗鉴司空。〔郗，丑之翻。〕峤曰：「今日当以灭贼为急，未有功而先拜官，将何以示天下！」遂不受。峤素重亮，亮虽奔败，峤愈推奉之，分兵给亮。
③三月，丙子，庾太后以忧崩。
苏峻南屯于湖。
⑤夏，四月，后赵将石堪攻宛，南阳太守王国降之；〔宛，于元翻。降，户江翻。〕遂进攻祖约军子淮上。约将陈光起兵攻约，约左右阎秃，貌类约，〔秃，吐谷翻。〕光谓为约而擒之，约踰垣获免。光奔后赵。
壬申,葬明穆皇后于武平陵。
庾亮、温峤将起兵讨苏峻，而道路断绝，不知建康声闻。〔闻，音问。〕会南阳范汪至寻阳，言「峻攻令不壹，贪暴纵横，〔横，户孟翻。〕灭亡已兆，虽强易弱，〔易，以豉翻。〕朝廷有倒悬之急，宜时进讨。」峤深纳之。亮辟汪参护军事。
亮、峤互相推为盟主；峤从弟充曰：〔从，才用翻。考异曰：晋春秋作「从兄」，今从晋书峤传。〕「陶征西位重兵强，〔侃时为征西大将军、都督荆、湘、雍、梁，专制上流。〕宜共推之。」峤乃遣督护王愆期诣荆州，邀陶侃与之同赴国难。〔难，乃旦翻；下同。〕侃犹以不豫顾命为恨，〔事见上卷咸和元年。〕答曰：「吾疆埸外将，不敢越局。」〔谓内辅外御，各有局分，不敢踰越也。将，即亮翻。〕峤屡说，不能回；〔说，输芮翻。〕乃顺侃意，遣使谓之曰：「仁公且守，〔汉、魏以来，率呼宰辅、岳牧为明公；今峤呼侃为仁公，盖取天下归仁之义，言晋之征镇皆归重于侃也。使，疏吏翻；下同。〕仆当先下。」使者去已二日，平南参军荥阳毛宝〔峤为平南将军，，以宝为参军。〕别使还，闻之，〔还，从宣翻，又如字。〕说峤曰：「凡举大事，当与天下共之。师克在和，不宜异同。〔左传：楚鬬廉曰：师克在和，不在众也。〕假令可疑，犹当外示不觉，况自为携贰邪！宜急追信改书，〔信，即使也。〕言必应俱进；若不及前信，当更遣使。」峤意悟，即追使者改书；侃果许之，遣督护龚登帅兵诣峤。〔帅，读曰率。〕峤有众七千，于是列上尚书，〔以侃为盟主，与亮、峤列名上之尚书。上，时掌翻。〕陈祖约、苏峻罪状，移告征镇，洒泣登舟。
陶侃复追龚登还。峤遗侃书曰：「夫军有进而无退，可增而不可减。近已移檄远近，言于盟府，〔盟府，谓侃府也；侃为盟主，故称为盟府。复，扶又翻。遗，于季翻。〕刻后月半大举，诸郡军并在路次，惟须仁公军至，便齐进耳。仁公今召军还，疑惑远近，成败之由，将在于此。仆才轻任重，实凭仁公笃爱，远禀成规；至于首启戎行，〔行，户刚翻。诗；元戎十乘，以先启行。〕不敢有辞，仆与仁公，如藐尾相卫，唇齿相依也。恐或者不达高旨，将谓仁公缓于讨贼，此声难追。仆与仁公并受方岳之任安危休戚，理既同之。且自顷之顾，绸缪往来，情深义重，〔绸，除留翻；缪，莫彪翻；缠绵也。〕一旦有急，亦望仁公悉众见救，况社稷之难乎！今日之忧，岂惟仆一州，文武莫不翘首企足以望侃兵之来。难，乃旦翻。〕假令此州不守，约、峻树置官长于此，〔此，谓江州也。长，知两翻。〕荆、楚西逼强胡，东接逆贼，因之以饥馑，将来之危，乃当甚于此州之今日也。仁公进当为大晋之忠臣，参桓、文之功；退当以慈父之情，雪爱子之痛。〔谓侃子瞻为峻所杀。〕今约、峻凶逆无道，痛感天地，人心齐壹，咸皆切齿。今之进讨，若以石投卵耳；苟复召兵还，是为败于几成也。〔复，扶又翻。几，居希翻。〕愿深察所陈！」王愆期谓侃曰：「苏峻，豺狼也，如得遂志，四海虽广，公宁有容足之地乎！」侃深感悟，即戎服登舟。瞻丧至不临，〔临，力鸩翻。〕昼夜兼道而进。
郗鉴在广陵，城孤粮少，逼近胡寇，〔近，其靳翻。〕人无固志。得诏书，即流涕誓众，入赴国难，将士檃奋。〔难，乃旦翻。将，即亮翻。〕遣将军夏侯长等间行谓温峤曰：「或闻贼欲挟天子东入会稽，当先立营垒，屯据要害，既防其越逸，又断贼粮运，〔间，古苋翻。断，丁管翻。〕然后清野坚壁以待贼。贼攻城不拔，野无所掠，东道既断，粮运自绝，必自溃矣。」峤深以为然。〔晋都建康，粮运皆仰三吴，故欲先断东道。王敦、苏峻之乱，匡复之谋，郗鉴为多。〕
五月，陶侃率众至寻阳。议者咸谓侃欲诛庾亮以谢天下；亮甚惧，用温峤计，诣侃拜谢。侃惊，止之曰：「庾元规乃拜陶士行邪！」〔陶侃，字士行。〕亮引咎自责，风止可观，侃不觉释然，曰：「君侯修石头以拟老子，〔见卷咸和元年。〕今日反见求邪！」即与之谈宴终日，遂与亮、峤同趣建康。〔趣，七喻翻。〕戎卒四万，旌旗七百余里，钲鼓之声，震于远近。
苏峻闻西方兵起，用参军贾宁计，自姑孰还据石头，分兵以拒侃等。
乙未，峻逼迁帝于石头，司徒导固争，不从。帝哀泣升车，宫中恸哭。时天大雨，道路泥泞，〔泞，乃定翻，淖也。〕刘超、锺雅步侍左右，峻给马，不肯乘，而悲哀慷慨。峻闻而恶之，然未敢杀也。〔恶，乌路翻。〕以其亲信许方等补司马督、殿中监，外托宿卫，内实防御超等。峻以仓屋为帝宫，日来帝前肆丑言。刘超、锺雅与右光禄大夫荀崧、金紫光禄大夫华恒、〔左、右光禄大夫，金章紫绶；光禄大夫，银章青绶；加金章紫绶者，谓之金紫光禄大夫。华，户化翻。恒，户登翻。〕尚书荀邃、侍中丁潭侍从，不离帝侧。〔从，才用翻。离，力智翻。〕时饥馑米贵，峻问遗，超一无所受。缱绻朝夕，〔遗，于季翻。缱，诘战翻，又去演翻；绻，区愿翻。缱绻，反复不相离也。孔颖达曰：缱绻，牢固相着之意。左传曰：缱绻从公，毋通内外。〕臣节愈恭；虽居幽厄之中，超犹启帝，授孝经、论语。
峻使左光禄大夫陵晔守留台，逼迫居民，尽聚之后苑；使匡术守苑城。
尚书左丞孔坦奔陶侃，侃以为长史。
初，苏峻遣尚书张闿权督东军，司徒导密令以太后诏谕三吴吏士，〔汉置吴郡；吴分吴郡置吴兴郡；晋又分吴兴、丹杨置义兴郡，是为三吴。郦道元曰：世谓吴郡、吴兴、会稽为三吴。杜佑曰：晋、宋之间，以吴郡、吴兴、丹杨为三吴。〕使起义兵救天子。会稽内史王舒以庾冰行奋武将军，使将兵一万，西渡浙江；〔将，即亮翻；下同。〕于是吴兴太守虞潭、吴国内史蔡谟、前义兴太守顾众等皆举兵应之。潭母孙氏谓潭曰：「汝当舍生取义，勿以吾老为累！」〔累，力瑞翻。〕尽遣其家僮从军，鬻其环佩以为军资。谟以庾冰当还旧任，即去郡以让冰。
苏峻闻东方兵起，遣其将管商、张健、弘徽等拒之；虞潭等与战，互有胜负，未能得前。
陶侃、温峤军于茄子浦；峤以南兵习水，苏峻兵便步，〔南兵，谓侃、峤之兵。便步，谓便于步战。〕令：「将士有上岸者死！」〔上，时掌翻。〕会峻送米万斛馈祖约，约遣司马桓抚等迎之。毛宝帅千人为峤前锋，〔帅，读曰率；下同。〕告其众曰：「兵法，『军令有所不从』，岂可视贼可击，不上岸击之邪！」乃擅往袭抚，悉获其米，斩获万计，约由是饥乏。峤表宝为庐江太守。
陶侃表王舒监浙东军事，虞潭监浙西军事，〔监，工衔翻。〕郗鉴都督扬州八郡诸军事；令舒、潭皆受鉴节度。鉴帅渡江，与侃等会于茄子浦，〔类篇：茄，求加翻；菜名，子可食。茄叶似蒿蓼叶而青，子熟于夏秋之间，大如秤棰，有紫色者，有白色者，及其熟也，色正黄。盖其地宜茄子，人多于此树艺，因以名浦。〕雍州刺史魏该亦以兵会之。〔雍，于用翻。〕
丙辰，侃等舟师直指石头，至于蔡洲；侃屯查浦，〔蔡洲，在石头西岸；查浦，在大江南岸，直秦淮口。〕峤屯沙门浦。峻登烽火楼，望见士众之盛，有惧色，谓左右曰：「吾本知温峤能得众也。〕
庾亮遣督护王彰搫峻党张曜，反为所败。亮送节传以谢侃。〔败，补迈翻。传，株恋翻。〕侃答曰：「古人三败，〔谓鲁将曹沬也。〕君侯始二；当今事急，不宜数尔。」〔言不宜数数如此。数，所角翻。〕亮司马陈郡殷融诣侃谢曰：「将军为此，非等所裁。」王彰至曰：「彰自为之，将军不知也。」侃曰：「昔殷融为君子，王彰为小人；今王彰为君子，殷融为小人。」
宣城内史桓彝，闻京城不守，慷慨流涕，进屯泾县。〔彝自广德进屯泾县。〕时州郡多遣使降苏峻，〔使，疏吏翻。降，户江翻。〕裨惠复劝彝宜且与通使，以纾交至之祸。〔纾，缓也。交至之祸，言州郡多降，峻兵将四合而交至也。复，扶又翻。〕彝曰：「吾受国厚恩，义在致死，焉能忍耻与逆臣通问！〔焉，于虔翻。〕如其不济，此则命也。」彝遣将军俞纵守兰石，〔兰石，在泾县东北。〕峻遣其将韩晃攻之。纵将败，左右劝纵退军。纵曰：「吾受桓侯厚恩，当以死报。吾庂不可负桓侯，犹桓侯之不负国也。」遂力战而死。晃进军攻彝，六月，城陷，执彝，杀之。
