<!-- { "loadSidebar": true } -->
弘好属文，〔好，呼到翻。属，之欲翻。〕光曰：「汉祖以马上取天下，孝文以玄默守之。圣人之后，必有胜残去杀者，天之道也。」〔论语：孔子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。王氏注曰：胜残，能使残暴之人不为恶也；去杀，去刑杀也。胜，音升。去，羌吕翻。〕勒甚悦。光因说曰：〔说，输芮翻。〕「皇太子仁孝温恭，中山王雄暴多诈，陛下一旦不讳，臣恐社稷非太子所有也。宜渐夺中山王权，使，戈子早参朝政。」〔朝，直遥翻。〕勒心然之，而未能从。
⑧赵荆州监军郭敬寇襄阳。南中郎将周抚监沔北军事，屯襄阳。〔监，工衔翻。〕赵主勒以驿书敕敬退屯樊城，使之偃藏旗帜，寂若无人。〔帜，尺志翻。〕曰：「彼若使人观察，则告之曰：『汝宜自爱坚守，后七八日，大骑将至，〔骑，奇寄翻。〕相策，〔相策，谓相策应也，杜佑通典作「相禁」。一曰：「相策」属下句；策，计也，犹言计汝不复得而走也。〕不复得走矣。』」〔复，扶又翻；下同。〕敬使人浴马于津，周而复始，昼夜不绝。侦者还以告周抚，〔侦，丑郑翻。〕抚以为赵兵大至，惧，奔武昌。敬入襄阳，中州流民悉降于赵；魏该弟遐帅其部众自石城降敬。〔帅，读曰率。降，户江翻。〕敬毁襄阳城，迁其民于沔北，城樊城以戍之。赵以敬为荆州刺史。周抚坐免官。
⑨休屠王羌叛赵，〔休屠王羌，石武之部落也。屠，直于翻。〕赵河东王生击破之，羌奔凉州。西平公骏惧，遣孟毅还，使其长史马诜称臣入贡于赵。
⑩更造新宫。〔苏峻之乱，宫阙焚毁，故更造之。更，工衡翻。〕
甲辰，徙乐成王钦为河间王，〔河间王颙之死也，诏以彭城王植子融为颙嗣，改封乐成县王，薨，无子，元帝又以彭城王释子钦为融嗣；今复其河间旧封。〕封彭城王纮子俊为高密王。〔初，元帝以纮继高密王据后，及彭城王雄以附苏峻诛，纮还继本宗，以俊奉高密王后。考异曰：宗室传作「浚」。今从帝纪。〕
冬，十月，成大将军寿督征南将军费黑等攻巴东建平，拔之。巴东太守杨谦、监军毋丘奥退保宜都。〔费，扶沸翻。监，工衔翻。考异曰：帝纪作「阳谦」，今从李雄载记。〕
六年〔（辛卯、三三一）〕
①春，正月，赵刘征复寇娄县，掠武进，〔娄县，前汉属会稽郡，后汉、晋属吴郡。吴孙权喜禾三年，改丹徒曰武进；晋武太康三年，复曰丹徒，仍分丹徒、曲阿立武进县，属毗陵郡；晋改毗陵曰晋陵。刘昫曰：唐苏州昆山县，汉娄县地。复，扶又翻；下同。〕郁鉴击欲之。
②三月，壬戌朔，日有食之。
③夏，赵主勒如邺，将营新宫；廷尉上党续咸苦谏，勒怒，欲斩之。中书令徐光曰：「咸言不可用，亦当容之，柰何一旦以直言斩列卿乎！」勒叹曰：「为人君，不得自专如是乎！匹夫家赀满百匹，犹欲市宅，况富有四海乎！此宫终当营之，且敕停作，以成吾直臣之气。」因赐咸绢百匹，稻百斛。弓诏公卿以下岁举贤良方正，仍令举人得更相荐引，以广求贤之路。起明堂、辟雍、灵台于襄国城西。〔史言石勒能矫其犷悍之习而修文。〕
④秋，七月，成大将军寿攻阴平、武都，杨难敌降之。〔降，户江翻。〕
⑤九月，赵主勒复营邺宫；以洛阳为南都，置行台。
⑥冬，蒸祭太庙，诏归胙于司徒导，〔礼记，冬祭曰「烝」，史、汉亦作「蒸祭」。余肉曰胙，今谓之祭福肉。〕且命无下拜；〔晋以周之礼齐桓公者礼王导。〕导辞疾不敢当。初，帝即位冲幼，每见导必拜；与导手诏则云「惶恐言」，中书作诏则曰「敬问」。有司议：「元会日，帝应敬导不﹖」〔不，读曰否。〕博士郭熙、杜援议，以为：「礼无拜臣之文，谓宜除敬。」侍中冯怀议，以为：「天子临辟雍，拜三老，况先帝师傅；谓宜尽敬。」侍中荀奕议，以为：「三朝之首，〔元旦为三朝，谓岁之朝、月之朝、日之朝。朝，如字。〕宜明君臣之体，则不应敬；若他日小会，自可尽礼。」〔以君拜臣，谓之尽礼，可乎﹖〕诏从之。奕，组之子也。
⑦慕容廆遣使与太尉陶侃笺，劝以兴兵北伐，共清中原。僚属宋该等共议，以「廆立功一隅，位卑任重，等差无别，不足以镇华、夷，宜表请进廆官爵。」参军韩恒驳曰：〔廆，户罪翻。使，疏吏翻。恒，户登翻。驳，北角翻。〕「夫立功者患信义不着，不患名位不高。桓、文有匡复之功，不先求礼命以令诸侯。宜缮甲兵，除群凶，功成之后，九锡自至。比于邀君以求宠，不亦荣乎！」廆不悦，出恒为新昌令。〔新昌县，属东郡。〕于是东夷校尉封抽等疏上侃府，〔上，时掌翻。〕请封廆为燕王，行大将军事。侃复书曰：「夫功成进爵，古之成制也。车骑虽未能为官摧勒，〔廆加车骑将军，故侃称之。官，谓天子；勒，谓石勒也。骑，奇寄翻。〕然忠义竭诚；今腾笺上听，〔腾笺以达上听。〕可不、迟速，当在天台也。」〔陶侃复书殊得体。天台，尊晋室也。不，读曰否。〕
资治通鉴卷第九十五
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
晋纪十七〔起玄黓执徐（壬辰），尽强圉作噩（丁酉），凡六年。
显宗成皇帝中之上
咸和七年〔（壬辰、三三二）〕
①春，正月，辛未，大赦。
②赵主勒大飨群臣，〔考异曰：晋春和云：「陶侃遣使聘后赵，赵王勒飨之。」按侃与勒必无通使之理，今不取。载记云：「勒因飨高句丽、宗文屋孤使。」今但云飨群臣。〕谓徐光曰：「朕可方自古何等主﹖」〔方，比也。〕对曰：「陛下神武谋略过于汉高，后世无可比者。」勒笑曰：「人岂不自知！卿言太过。朕若遇汉高祖，当北面事之，与韩、彭比肩；〔戴溪曰：勒岂真知高帝者，特自视不如韩、彭故耳。〕若遇光武，当并驱中原，未知鹿死谁手。大丈夫行事，宜礌礌落落，如日月皎然，〔礌，落猥翻。〕终不效曹孟德、司马仲达欺人孤儿、寡妇，狐娓以取天下也。」〕狐，妖兽也，能蛊媚人。石勒以此论曹、马，使死者有知，孟德、仲达，其抱愧于也地下矣！〕群臣皆顿首称万岁。
勒虽不学，好使诸生读书而听之，〔好，呼到翻。〕时以其意论古今得失，闻者莫不包服。尝使人读汉书，闻郦食其劝立六国后，〔事见十卷汉高帝三年。〕惊曰：「此法当失，何以遂得天下﹖」及闻留侯谏，乃曰：「赖有此耳。」
③郭敬之退戍樊城也，〔事见上卷五年。〕晋人复取襄阳，夏，四月，敬复攻拔之，〔敬复，扶又翻。〕留戍而归。
④赵右仆射程遐言于赵主勒曰：「中山王勇悍权洛，群臣莫及；观其志，自陛下之外，视之蔑如；〔蔑，无也，言视之若无也。〕加以残贼安忍，〔孟子曰：贼人者谓之贼，贼义者谓之残。左传，众仲曰：安忍无亲。〕久为将帅，威振内外，其诸子年长，皆典兵权；〔虎子邃、宣，勒〔皆使之典兵。将，即亮翻。帅，所类翻。长，知两翻。〕陛下在，自当无他，死非少主之臣也。〔少，诗照翻。〕宜早除之，以便大计。」勒曰：「今天下未安，大雅冲幼，宜得强辅。中山王骨肉至亲，有佐命之功，方当委以伊、霍之任，何至如卿所言！卿正恐不得擅帝舅之权耳；吾亦当参卿顾命，勿过忧也。」遐泣曰：「臣所虑者公家，陛下乃以私计拒之，忠言何自而入乎！中山王虽为皇太后所养，非陛下天属，〔载记曰：虎，勒之从子也，祖曰繊邪，父曰寇觅。勒父朱幼而子虎，故或称勒弟焉。〕虽有微功，陛下酬其父子恩荣亦足矣，而其志愿无极，〔谓虎有窥觎天位之志。〕岂将来有益者乎！若不除之，臣见宗庙不血食矣。」勒不听。
遐退，告徐光，光曰：「中山王常切齿于吾二人，恐非但危国，亦将为家祸也。」他日，光承间言于勒曰：〔间，古苋翻。〕「今国家无事，而陛下神色若有不怡，何也﹖」〔怡，悦也。〕勒曰：「吴、蜀未平，吾恐后世不以吾为受命之王也。」光曰：「魏承汉运，刘备虽兴于蜀，汉岂得为不亡乎！〔以喻晋也。〕孙权在吴，犹今之李氏也。陛下苞括二都，平荡八州，〔二都，长安、洛阳；八州，冀、幽、并、青、兖、豫、司、雍也。〕帝王之统不在陛下，当复在谁！〔复，扶又翻；下同。〕且陛下不忧腹心之疾，而更忧四支乎！中山王藉陛下威略，所血辄克，而天下皆言其英武亚于陛下。且其资性不仁，见利忘义，父子并据权位，势倾王室；而耿耿常有不满之心；近于东宫侍宴，有轻皇太子之色。臣恐陛下万年之后，不可复制也。」〔复，扶又翻。〕勒默然，始命太子省可尚书奏事，〔省，悉景翻。〕且以中常侍严震参综可否，惟征伐断斩大事乃呈之。〔断，丁乱翻。〕于是严震之权过于主相，〔相，息亮翻。〕中山王虎之门可设雀罗矣。〔汉书曰：翟公为廷尉，宾客填门；及废，门外可设雀罗。师古注云：言其寂静无人行也。〕虎愈怏怏不悦。〔为后虎杀徐光、程遐张本。怏，于两翻。〕
⑤秋，赵郭敬南掠江西，〔江西，谓邾城以东至历阳也。〕太尉侃遣其子平西参军斌〔斌，音彬。〕及南中郎将桓宣乘虚攻樊城，悉俘其众。敬旋救樊，宣与战于涅水，破之，〔水经注：涅水出涅阳县西北岐棘山，东南径涅阳县，又东南径安众县，又东南至新野县，东入于淯。涅，奴结翻。〕皆得其所掠。侃兄子臻及竟陵太守李阳攻新野，拔之。敬惧，遁去；宣【章：十二行本「宣」下有「阳」字；乙十一行本同；退斋校同。】遂拔襄阳。
侃使宣镇襄阳。宣招怀初附，简刑罚，略威仪，劝课农桑，或载鉏耒于轺轩，〔鉏，立薅所用农器也。耒，卢对翻，手耕曲木也。孔颖达曰：耒以曲木为之，长六尺六寸，底长尺有一寸，中央直者三尺有三寸，句者二尺有二寸。底，谓耒下向前曲接耜者头而着耜。耜，金铁为之。郑玄曰：耜者，耒之金也，广五寸，田器，镃錤之属。轺，音遥，使者小车驾马者也。轩，曲辀也。阑板曰轩。〕亲帅民芸获。〔帅，读曰率。〕在襄阳十余年，赵人再攻之，宣以寡弱拒守，赵人不能胜；时人以为亚于祖逖、周访。〔史终言宣守襄阳之功。〕
⑥成大将军寿寇宁州，以其征东将军费黑为前锋，出广汉，镇南将军任回出越巂，以分宁州之兵。〔费，扶沸翻。任，音壬。巂，音随。〕
