<!-- { "loadSidebar": true } -->
秋，八月，王济还辽东，诏遣侍御史王齐祭辽东公廆，又遣谒者徐孟策拜慕容皝镇军大将军、平州刺史、大单于、辽东公，持节【章：十二行本「节」下有「都督」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】承制封拜，一如廆故事船下马石津，，〔自建康出大江至于海，转料角至登州大洋；东北行，过大谢岛、龟歆岛、淤岛、乌湖岛三百里，北渡乌湖海，至马石山东之都里镇；马石津，即此地也。〕皆为慕容仁所留。
九月，戊寅，卫将军江陵穆公陆晔卒。
成主雄之子车骑将军越屯江阳，奔丧至成都。以太子班非雄所生，意不服，与其弟安东将军期谋作乱。班弟玝劝班遣越还江阳，以期为梁州刺史，镇葭萌。〔葭萌，即晋寿之地。玝，阮古翻。〕班以未葬，不忍遣，推心待之，无所疑间，〔间，古苋翻。〕遣玝出屯于涪。〔涪，音浮。〕冬，十月，癸亥朔，越因班夜哭，弒之于殡宫，〔卒如李骧之言。菆涂曰殡；将迁葬，以宾遇之也。〕并杀班兄领军将军都；矫太后任氏令，罪状班而废之。〔任，音壬。〕
初，期母冉氏贱，任氏母养之。期多才艺，有令名；及班死，众欲立越，越奉期而立之。甲子，期即皇帝位。〔期，字世运，雄第四子也。〕谥班曰戾太子。以越为相国，封建宁王；加大将军寿大都督，徙封汉王；皆录尚书事。以兄霸为中领军、镇南大将军；弟保镇西大将军、汶山太守；〔汶，读曰岷。〕从兄始为征东大将军，代越镇江阳。〔据载记：始，特之长，于期为伯父，于寿为从兄。从，才用翻。〕丙寅，葬雄于安都陵，谥曰武皇帝，庙号太宗。
始欲与寿共攻期，寿不敢发。始怒，反谮寿于期，请杀之。期欲藉寿以讨李玝，故不许，遣寿将兵向涪。寿先遣使告玝以去就利害，开其去路，玝遂来奔。诏以玝为巴郡太守。期以寿为梁州刺史，屯涪。〔为李寿自涪举兵废李期张本。〕
赵主弘自赍玺绶诣魏宫，〔石虎为魏王，其所居称魏宫。玺，斯氏翻。绶，音受。〕请禅位于丞相虎。虎曰：「帝王大业，天下自当有议，何为自论此邪！」弘流涕还宫，谓太后程氏曰：「先帝种真无复矣！」〔种，章勇翻。复，扶又翻。〕于是尚书奏：「魏台请依唐、虞禅让故事，」〔此赵朝尚书奏也。〕虎曰：「弘愚暗，居丧无礼，【章：十二行本「礼」下有「不可以君万国」六字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】便当废之，何禅让也！」十一月，虎遣郭殷入【章：十二行本「入」上有「持节」二字；七十一行本同；孔本同；退斋校同。】宫，之水弘为海阳王。弘安步就车，容色自若，谓群臣曰：「庸昧不堪纂承大统，夫复何言！」〔复，扶又翻。〕群臣莫不流涕，宫人恸哭。群臣诣魏台劝进，虎曰：「皇帝者盛德之号，非所敢当，且可称居赵天王。」〔考异曰：三十国、晋春秋：「虎即位，改元永熙」；陈鸿大统历云：「石虎即位，改建平五年为延兴，明年改建武」。按，三十国、晋春秋不记弘改元延熙，虎之立，实延熙元年也，故误云永熙，弘既号延熙，虎安肯称永熙！陈鸿云：「虎改建平五年为延兴，即是夕踰年不改元也。」恐鸿说误。〕幽弘及太后程氏、秦王宏、南阳王恢于崇训宫，寻皆杀之。〔虎更太子宫曰崇训宫。弘时年二十一。〕
西羌大都督姚弋仲疾不贺，虎累召之，乃至。正色谓虎曰：「弋仲常谓大王命世英雄，柰何把臂受托而返夺之邪﹖」虎曰：「吾岂乐此哉！〔乐，音洛。〕顾海阳年少，〔少，诗照翻。〕恐不能了家事，故代之耳。」心虽不平，然察其诚实，亦不之罪。
虎以夔安为侍中、太尉、守尚书令，郭殷为司空，韩晞为尚书左仆射，魏郡申钟为侍中，郎闿为光大夫，〔闿，苦亥翻，又音开。〕王波为中书令。文武封拜各有差。虎行如信都，复还襄国。〔载记曰：虎谶文「天子当从东北来」，于是备法驾，行自信都而还，以应之。「天子当从东北来，」盖谓慕容氏将从辽、碣入中国也。秦始皇东游以厌天子气，初不能遏止汉高之兴。〕
慕容皝讨辽东，甲申，至襄平。辽东人王岌密信请降。师进，入城，翟楷、庞鉴单骑走，居就、新昌等县皆降。〔居就、新昌，皆属辽东郡。降，户江翻；下同。〕皝欲悉坑辽东民，高诩谏曰：「辽东之叛，实非本图，直畏仁凶威，不得不从。今元恶犹存，〔元恶，谓仁也。〕始克此城，遽加夷灭，则未下之城，无归善之路矣。」皝乃止。分徙辽东大姓于棘城。以杜群为辽东相，安辑遗民。
十二月，赵徐州从事兰陵朱纵斩刺史郭祥，以彭城来降，赵将王朗攻之，纵奔淮南。
慕容仁遣兵袭新昌，督护新兴王塁击走，遂徙新昌入襄平。〔辽东治襄平。徙新昌吏民入襄平，所以杜仁窥嘱掩袭之心。塁，王矩翻。〕
咸康元年〔（乙未、三三五）〕
①春，正月，庚午朔，帝加元服。〔沈约礼志曰：古者无天子冠礼，故筮日、筮宾、冠于阼，以着代醮于客位，三加弥尊，皆士礼耳。汉顺帝冠，兼用曹褒新礼。褒新礼今不存。礼仪志又云：乘舆初加缁布进贤，次篾弁、武弁，次通天；皆于高庙。江左诸帝将冠，金石宿设，百僚陪位，又豫于殿上铺大床，御府令奉冕帻、簪导、衮服以授侍中、常侍，太尉加帻，太保加冕。将加冕，太尉跪读祝文曰：「令月吉日，始加元服。皇帝穆穆，思弘衮职。钦若昊天，六合是式。率遵祖考，永永无极。眉寿无期，介兹景福。」加冕讫，侍中系玄紞，侍中脱绛纱服，加衮服。冠事毕，太保率群臣奉觞上寿，王以下三称万乃退。郑樵曰：用魏仪一加，既加元服，拜于太庙。〕大赦，改元。
②成、赵皆大赦，成改元玉恒，〔恒，户登翻。〕赵改元建武。
③成主期立皇后阎氏，以卫将军尹奉为右丞相，骠骑将军、尚书令王緕为司徒。〔骠，匹妙翻。緕，古回翻。〕
④赵王虎命太子邃省可尚书瘈事，〔省，悉景翻。〕惟祀郊庙、选牧守、征伐、刑杀乃亲之。虎好治宫室，鹳雀台崩，〔鹳雀台，在邺，即魏武所起铜雀台。好，呼到翻。〕杀典匠少府任汪；〔典匠少府，即汉将作大匠之职也。少，诗照翻。任，音壬。〕复使修之，倍于其旧。邃保母刘芝封宜城加，关预巿权，受纳贿赂，求仕进者多出其门。〔朝，宜遥翻。〕
⑤慕容皝置左、右司马，以司马韩矫、军祭酒封交为之。
⑥司徒导以羸疾，不堪朝会，〔羸，伦为翻。朝，直遥翻。〕三月，乙酉，帝幸其府，与群臣宴于内室，拜导并其妻曹氏。侍中孔坦密表切谏，以为帝初加元服，动宜顾礼，帝从之。坦又以帝委政于导，从容言曰：「陛下春秋已长，圣敬日跻，〔从，千容翻。长，知两翻。日跻，犹日进也。〕宜博纳朝臣，谘诹善道。」〔诹，遵须翻。〕导闻而恶之，〔恶，乌路翻。〕出坦为廷尉。坦不得意，以疾去职。
丹阳尹桓景，为人谄巧，导亲爱之。会荧惑守南斗经旬，〔晋天文志：南斗六星，天庙也，丞相、太宰之位。〕导谓领军将军陶回曰：「斗，扬州之分，〔天文志：斗、牛、女，扬州；九江入斗一度，丹阳入斗十六度分，扶问翻。〕吾当逊位以厌天谴。」〔厌，一叶翻。〕回曰：「公以明德作辅，而与桓景造膝，〔造，七到翻。〕使荧惑何以退舍！」导深愧之。
导辟太原王蒙为掾，〔蒙，莫红翻。掾，于绢翻。〕王述为中兵属。〔晋公府诸曹，有参军，有掾，有属。〕述，昶之曾孙也。〔王昶，仕魏镇荆州，以功名自见。昶，丑两翻。〕蒙不修小廉，而以清约见称。与沛国刘惔齐名，友善。〔惔，徒甘翻。〕惔常称蒙性至通而自然有节。蒙曰：「刘君知我，胜我自知。」当时称风流者，以惔、蒙为首。述性沈静，每坐客辩论倮起，而述处之恬如也。〔沈，持林翻。坐，徂卧翻。处，昌吕翻。〕年二十，尚未知名，人谓之痴。导以门地辟之。昶之子湛，湛之子承，世有高名。述，承子也。〕既见，唯问在东米价，〔述盖自东吴至建康。〕述张目不答。导曰：「王掾不痴，人何言痴也！」尝见导每发言，一坐莫不赞美，〔坐，徂卧翻。〕述正色曰：「人非尧、舜，何得每事尽善！」导改容谢之。
⑦赵王虎南游，临江而还。〔还，从宣翻，又如字。〕有游骑十余至历阳，历阳太守袁耽表上之，〔上，时掌翻。〕不言骑多少。朝廷震惧，司徒导请出讨之。夏四月，加导大司马、假黄钺、都督征讨诸军事。癸丑，帝观兵广莫门，〔广莫门，建康城北门也。〕分命诸将救历阳及戍慈、牛渚、芜湖；司空郗鉴使广陵相陈光将兵入卫京师。俄闻赵骑至少，又已去，〔少，诗沼翻。〕戊午，解严，王导解大司马。袁耽坐轻妄免官。
⑧赵征虏将军石遇攻桓宣于襄阳，不克。
⑨大旱，会稽余姚米斗五百。〔会，工外翻。〕
⑩秋，七月，慕容皝立子儁为世子。
九月，赵王虎迁都于邺，〔赵王勒定都襄国，虎迁于邺。〕大赦。
初，赵主勒以天竺僧佛图澄豫言成败，数有验，敬事之。及虎即位，奉之尤谨，衣以绫锦，乘以雕辇。〔雕辇，雕镂以为饰。数，所角翻。衣，于既翻。〕朝会之日，太子、诸公扶翼上殿，〔朝，直遥翻。上，时掌翻。〕主者唱「大和尚」，〔主者，谓掌巿仪者也。〕众坐皆起。使司空李农旦夕问起居，太子、诸公五日一朝。〔诸公，虎诸也；虎称天王，降诸子封王者爵为公。〕国人化之，率多事佛，澄之所在，无敢向其方面涕唾者。争迼寺庙，削发出家。虎以其真伪糅，〔糅，汝救翻。〕或避赋役为奸宄，〔宄，音轨。〕乃下诏问中书曰：「佛，国家所奉，里闾小人无爵秩者，应事佛不﹖」〔不，读曰否。〔著作郎王度等〔晋职官志曰：著作郎，周左史之任也。汉东京，图籍在东观，有其名，尚未有官。魏明帝太和中，诏置著作郎，于此始有其官，隶中书省。及晋受命，制曰：「著作旧属中书，而秘书既典文籍，今改中书省著作为秘书著作。」于是改隶秘书省；自后别置省，而犹隶秘书。〕议曰：「王者祭祀，典礼具存。佛，外国之神，非天子诸华所应祠奉。汉氏初传其道，〔事见四十五卷汉明帝永平八年。〕唯听西域人立寺都邑以奉之，〔汉人初谓官府为寺。后汉自西域白马驼经来，初止于鸿胪寺，遂取寺名，创置白马寺。〕汉人皆不得出家；魏世亦然。今宜禁公卿以下毋得诣寺烧香、礼拜；其赵人为沙门者，皆返初服。」〔谓使还服华人之服。〕虎诏曰：「朕生自边鄙，忝君诸夏，〔夏，户雅翻。〕至于飨祀，应从本俗。其夷、赵百姓乐事佛者，特听之。」〔乐，音洛。〕
