<!-- { "loadSidebar": true } -->
③庾翼为人媖慨，〔慷，媖同，音口党翻。〕喜功名。【章：十二行本「名」下有「不尚浮华」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〔喜，许记翻。〕琅邪内史桓温，彝之子也，〔桓彝死于苏峻之难。〕尚南康公主，〔公主，明帝女。〕豪爽有风概，〔言其有风力、气概。〕翼与之友善，相期以宁济海内。翼尝荐温于成帝曰：「桓温有英雄之才，愿陛下勿以常人遇之，常伲畜之；〔畜，呼玉翻，又许竹翻。〕宜委以方、邵之任，〔方叔、邵虎，周宣王用之以中兴。〕必有弘济艰难之勋。」时杜乂、殷浩并才名冠世，〔冠，古玩翻。〕翼独弗之重也，曰：「此辈宜束之高阁，俟天下太平，然后徐议其任耳。」浩累辞征辟，屏居墓所，〔屏，必郢翻。〕几将十年，〔几，居希翻。〕时人拟之管、葛。〔管仲、诸葛孔明也。〕江夏相谢尚，长山令王蒙，〔汉献帝初平二年，分乌伤立长山县，属会稽郡，吴分属东阳郡；隋改长山为金华县；今属婺州。〕常伺其出处，〔伺，相吏翻。处，昌吕翻；下同。〕以卜江左兴亡。尝相与省之，〔省，悉井翻。〕知浩有确然之志，〔确然者，守志坚固不移也。〕既返，相谓曰：「深源不起，当如苍生何！」〔殷浩，字深源。〕尚，鲲之子也。翼请浩为司马；诏除侍中、安西军司，〔军司，即军司马。〕浩不应。翼遗浩书曰：「王夷甫立名非真，虽云谈道，实长华竞。〔遗，于季翻。长，知两翻。〕明德君子，遇会处际，〔言遇风云之会，处功名之际也。〕宁可然乎！」浩犹不起。
殷羡为长沙相，〔相，息亮翻。〕在郡贪残，庾冰与翼书属之。〔属，之欲翻。〕翼报曰：「殷君骄豪，亦似由有佳儿，〔佳儿，谓浩也。〕弟故小令物情容之。〔翼，冰弟也。〕大较江东之政，以妪喣豪强，常为民蠹；〔妪，于具翻。喣，许具翻。郑玄曰：体曰妪，气曰喣。〕时有行法，辄施之寒劣。〔寒者，衰冷无气焰也。劣者，卑弱在人下也。〕如往年偷石头仓米一百万斛，皆是豪将辈，而直杀仓督监以塞责。〔仓督监，筦仓之官。将，即亮翻。塞，悉则翻。〕山遐为余姚长，为官出豪强所藏二千户，〔余姚县，属会稽郡。长，知两翻。为，于伪翻。〕而众共驱之，令遐不得安席。虽皆前宰之惛谬，〔前宰，指王导。惛，音昏。庾翼，察举小才耳；当江东草创之时，非王导之弘致远识，不能济也；谓之惛谬，谈何容易！〕江东事去，实此之由。兄弟不幸，横陷此中，〔横，户孟翻。〕自不能拔足于风尘之外，当共明目而治之。〔治，直之翻。〕荆州所统二十余郡，〔太康地志：荆州统郡二十有二，惠帝至元帝又立随、新野、竟陵、新兴、南河等郡。〕唯长沙最恶；恶而不黜，与杀督监复何异邪！」〔复，扶又翻。〕遐，简之子也。〔永嘉中，山简镇襄阳。〕
翼以灭胡取蜀为己任，遣使东约燕王皝，西约张骏，刻期大举。朝议多以为难，〔使，疏吏翻。朝，直遥翻。〕唯庾冰意与之同，而桓温、谯王无忌皆赞成之。无忌，承之子也。〔谯王承死于王敦之难。「承」，当作「氶」，音拯。〕
秋，七月，赵汝南太守戴开帅数千人诣翼降。〔帅，读曰率。降，户江翻。〕丁巳，下诏议经略中原。翼欲悉所部之众北伐，表桓宣为都督司、雍?梁三州?荆州之四郡诸军事、梁州刺史，〔荆州四郡，南阳、新野、襄阳、南乡也。雍，于用翻。〕前趣丹水；〔丹水县，前汉属弘农郡，后汉属南阳郡，晋属顺阳郡。贤曰：丹水故城，在今邓州内乡县西南，临丹水。趣，七喻翻。〕桓温为前锋小【严：「小」改「都」。】督、假节，帅众入临淮；〔考异曰：帝纪，温入临淮，下云「庾翼为征讨大都督，迁镇襄阳」。按翼传，翼先表移镇安陆，至夏口上表云：「九月十九日发武昌，二十四日达夏口，始请徙镇襄阳，始诏加都督征讨诸军事。」故知不在此月。〕并发所统六州奴及车牛驴马，百姓嗟怨。〔六州，江、荆、司、雍、梁、益也。〕
④代王什翼犍复求婚于燕，〔犍，居言翻。复，扶又翻。〕燕王皝使纳马千匹为礼；什翼犍不与；又倨僈无子伲礼。八月，皝遣世子儁帅前军师评等击代。〔帅，读曰率；下同。考异曰：后魏序纪：「八月，慕容元真遣使请荐女。」无用兵事。今从燕书。〕什翼犍帅众避去，燕人无所见而还。〔还，从宣翻，又如字。〕
⑤汉主寿卒，〔年四十四。〕谥曰昭文，庙号中宗；太子势即位，大赦。〔势，字子仁，寿之长子也。〕
⑥赵太子宣击鲜卑斛谷提，大破之，斩首三万级。
⑦宇文逸豆归执段辽弟兰，送于赵，〔段辽之败，其弟兰奔宇文部，逸豆归今执以送赵。〕并献骏马万匹。赵王虎命兰帅所从鲜卑五千人屯令支。〔令，音铃，又郎定翻。支，音祁。〕
⑧庾翼欲移镇襄阳，恐朝廷不许，乃奏云移镇安陆。〔安陆县，自汉以来属江夏郡，唐为安州治所。〕帝及朝士皆遣使譬止翼，翼遂违诏北行；至夏口，复上表请镇襄阳。〔朝，直遥翻。使，疏吏翻。夏，户雅翻。复，扶又翻。上，时掌翻。〕翼时有众四万，诏加翼都督征讨诸军事。先是车骑将军、扬州刺史庾冰屡求出外，〔先，悉荐翻。〕辛巳，以冰都督荆?江?宁?益?梁?交?广七州?豫州之四郡诸军事、〔豫州四郡，宣城、历阳、庐江、安丰也。〕领江州刺史、假节，镇武昌，以为翼继援。征徐州刺史何充为都督扬?豫?徐州之琅邪诸军事，〔永嘉之乱，琅邪国人随元帝过江者千余户，太兴三年立怀德县。丹杨虽有琅邪相，而无其地。是年桓温为内史，镇江乘之蒲洲金城上，求割丹杨之江乘县境立郡，所谓「徐州之琅邪」，此也。〕领扬州刺史，录尚书事，辅政。以琅邪内史桓温为都督青?徐?兖三州诸军事、徐州刺史，褚【章：十二行本「褚」上有「征江州刺史」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】裒为卫将军，领中书令。
⑨冬十一月，己巳，大赦。
二年〔（甲辰、三四四）〕
①春，正月，赵王虎享群臣于太武殿，有白鴈百余集马道之南，〔马道者，筑道可以驰马往来。〕虎命射之，皆不获。〔射，而亦翻。〕时诸州兵集者百余万，太史令赵揽密言于虎曰：「白鴈集庭，宫室将空之象，不宜南行。」虎信之，乃临宣武观大阅而罢。〔石虎仿洛都之刺，筑宣武观于邺。观，古玩翻。〕
②汉主势改元太和；尊母阎氏为皇太后，立妻李氏为皇后。
③燕王皝与左司马高诩谋伐宇文豆归，诩曰：「宇文强监，今不取，必为国患，伐之必克；然不利于将。」〔将，即亮翻。〕出而告人曰：「吾往必不返，然忠臣不避也。」于是皝自将伐逸豆归。〔将，即亮翻；下同。〕以慕容翰为前锋将军，刘佩副之，分命慕容军、慕容恪、慕容霸及折冲将军慕舆根将兵，三道并进。高诩将发，不见其妻，使人语以家事而行。〔语，牛倨翻。〕
逸豆归遣南罗大涉夜干将精兵逆战，〔南罗，城名。大，城大也。慕容既克宇文，改南罗城为威德城。考异曰：慕容皝载记作「涉弈干」。今从燕书。〕皝遣人驰谓慕容翰曰：「涉夜干勇冠三军，〔冠，古玩翻。〕宜小避之。」翰曰：「逸豆归扫其国内精兵以属涉夜干，〔属，之欲翻。〕涉夜干素有勇名，一国所赖也；今我克之，其国不攻自溃矣。且吾孰知涉夜干之为人，〔孰，与熟同。〕虽有虚名，实易与耳，不宜避之以挫吾兵气。」遂进战。翰自出冲陈，〔易，以豉翻。陈，读曰阵。〕涉夜干出应之；慕容霸从傍邀击，遂斩涉夜干。宇文士卒见涉夜干死，不战而溃；燕军乘胜逐之，遂克其都城。〔宇文国，都辽西紫蒙川。〕逸豆归走死漠北，宇文氏由是散亡。皝悉收其畜产、资货，徙其部众五千余落于昌黎，辟地千余里。更命涉夜干所居城曰威德城，使弟彪戍之而还。高诩、刘佩皆中流矢卒。〔还，音旋。中，竹仲翻。卒，子恤翻。〕
诩善天文，皝尝谓曰：「卿有佳书而不见与，何以为忠尽！」诩曰：「臣闻人君执要，人臣执职。执要者逸，执职者劳。是以后稷播种，尧不预焉。占候、天文，晨夜甚苦，非至尊之所宜亲，殿下将焉用之！」〔焉，于虔翻。〕皝默然。
初，逸豆归事赵甚谨，贡献属路。〔属，之欲翻。〕及燕人伐逸豆归，赵王虎使右将军白胜、并州刺史王霸自甘松出救之，〔甘松在濡源之东，突门岭之西。〕比至，〔比，必寐翻。〕宇文氏已亡，因攻威德城，不克而还；慕容彪追击，破之。
慕容翰之与宇文氏战也，为流矢所中，卧病积时不出。后渐差，〔差，楚懈翻，疾瘳也。〕于其家试骋马。或告翰称病而私习骑乘，疑欲为变。燕王皝虽藉翰勇略，然中心终忌之，乃赐翰死。翰曰：「吾负罪出奔，既而复还，〔翰出奔见九十五卷成帝咸和八年；还见上卷咸康六年。复，扶又翻。〕今日死已晚矣。然羯贼跨据中原，吾不自量，〔量，音良。〕欲为国家荡壹区夏；〔为，于伪翻。夏，户雅翻。〕此志不遂，没有遗恨，命矣夫！」饮药而卒。〔考异曰：三十国春秋云：「永和二年，九月，杀翰。」燕书翰传，「翰尝临陈，为流矢所中，病卧，岁时不出入；后渐差，试马。」按自讨宇文后，翰未尝预攻战。自建元二年正月至永和二年九月，已踰年矣，三十国春秋恐误。今从载记翰传。〕
④代王什翼犍遣其大人长孙秩迎妇于燕。〔拓跋邻之统国也，以次兄为拔拔氏，厥后孝文帝用夏变夷，改为长孙氏。史以华言书其后所改姓。〕
⑤夏，四月，凉州将张瓘败赵将王擢于三交城。〔三交城在朔方之西。宋白曰：三交土堠在绥州东北七十五里。将，即亮翻。败，补迈翻。〕
⑥初，赵领军王朗言于赵王虎曰：「盛冬雪寒，而皇太子使人伐宫材，引于漳水，役者数万，吁嗟满道，陛下宜因出游罢之。」虎从之。太子宣怒。会荧惑守房，〔天文志：房四星为明堂，天子布政之宫也，亦四辅也。下第一星，上将也；次，次将也；次，次相也；上星，上相也。荧惑守房、心，王者恶之。荧惑，天子理也；故曰，虽有明天子，必谨视荧惑所在。〕宣使太史令赵揽言于虎曰：「房为天王，今荧惑守之，其殃不细。宜以贵臣王姓者当之。」虎曰：「谁可者﹖」揽曰：「无贵于王领军。」虎意惜朗，使揽更言其次。揽无以对，因曰：「其次唯中书监王波耳。」虎乃下诏，追罪波前议楛矢事，〔见上卷成帝咸康六年。〕腰斩之，及其四子，投尸漳水；既而愍其无罪，追赠司空，封其孙为侯。
⑦赵平北将军尹农攻燕凡城，不克而还。
