<!-- { "loadSidebar": true } -->
燕平狄将军慕容霸上书于燕王儁曰：「石虎穷凶极暴，天之所弃，余烬仅存，自相鱼肉。今中国倒悬，企望仁恤，若大军一振，势必投戈。」北平太守孙兴亦表言：「石氏大乱，宜以时进取中原。」儁以新遭大丧，弗许。〔以去年皝薨也。〕霸驰诣龙城，言于儁曰：「难得而易失者，时也。万一石氏衰而复兴，〔易，以豉翻。复，扶又翻；下同。〕或有英雄据其成资，〔谓中原或有英雄乘乱而取赵，据有其己成之资也。〕岂惟失此大利，亦恐更为后患。」儁曰：「邺中虽乱，邓恒据安乐，〔以前参考，「安乐」当作「乐安」。〕兵强粮足，今若伐赵，东道不可由也，当由卢龙；卢龙山径险狭，〔水经注：濡水东南径卢龙塞。塞道自无终县东出，渡濡水向林兰陉，东至清陉。卢龙之险，峻阪萦折，故有九峥之名。〕虏乘高断要，〔断，丁管翻。〕首尾为患，将若之何﹖」霸曰：「恒虽欲为石氏拒守，其将士顾家，人怀归志，若大军临之，自然瓦解。臣请为殿下前驱，东出徒河，潜趣令支，出其不意，〔为，于伪翻。趣，七喻翻。令，音铃，又郎定翻。〕支，音祁。〕彼闻之，势必震骇，上不过闭门自守，下不免弃城逃溃，何暇御我哉！然则殿下可以安步而前，无复留难矣。」儁犹豫未决，以问五材将军封奕，〔燕置五材将军，盖取宋子罕所谓「天生五材谁能去兵」之义。〕对曰：「用兵之道，敌强则用智，敌弱则用势。是故以大吞小，犹狼之食豚也；以治易乱，犹日之消雪也。大王自上世以来，积德累仁，兵强士练。石虎极其残暴，死未瞑目，〔瞑，莫定翻。〕子孙争国，上下乖乱。中国之民，坠于涂炭，延颈企踵以待振拔。大王若扬兵南迈，先取蓟城，次指邺都，宣耀威德，怀抚遗民，彼孰不扶老提幼以迎大王；凶党将望旗冰碎，安能为害乎！」从事中郎黄泓曰：〔泓，乌宏翻。〕今太白经天，岁集毕北，阴【章：十二行本「阴」上有「天下易主」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】国受命，此必然之验也，〔汉书天文志：太白经天，天下革民更王。孟康注曰：谓出东入西，出西入东也。太白，阴星，出东当伏东，出西当伏西，过午为经天。晋灼曰：日，阳也；日出则星亡。昼见午上为经天。岁星所在，国不可伐，可以伐人。昴、毕间为天街，其阴阴国。岁集毕北，明阴国当受命而王。〕宜速出师，以承天意。」折冲将军慕舆根曰：「中国之民困于石氏之乱，咸思易主以救汤火之急，此千载一时，不可失也。〔载，子亥翻。〕自武宣王以来，〔慕容廆谥武宣王。〕招贤养民，务农训兵，正俟今日。今时至不取，更复顾虑，〔复，扶又翻。〕岂天意未欲使海内平定邪，将大王不欲取天下也﹖」儁笑而从之。以慕容恪为辅国将军，慕容评为辅弼将军，左长史阳骛为辅义将军，谓之「三辅」。〔辅弼、辅义二将军号，亦一时创置。〕慕容霸为前锋都督、建锋将军，〔建锋将军。亦创置也。〕选精兵二十余万，讲武戒严，为进取之计。〔考异曰：燕景昭纪，集兵在四月。时石虎方死，诸子未争；十六国春秋在五月，故从之。而燕书载封奕、慕舆根集，俱指再闵。按是时闵未篡赵，盖撰史者附会耳，故削去。〕
⑧六月，葬赵王虎于显原陵，庙【章：十二行本「庙」上有「谥曰武帝」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】号太祖。
⑨桓温闻赵乱，出屯安陆，〔安陆县自汉以来属江夏郡，唐为安州治所。温自江陵出屯安陆。〕遣诸将经营北方。〔将，即亮翻。〕赵扬州刺史王浃举寿春降；〔浃，即协翻。降，户江翻；下同。〕西中郎将陈逵进据寿春。征北大军褚裒上表请伐赵，〔褚裒时镇京口。裒，蒲侯翻。〕即日戒严，直指泗口。朝议以裒事任贵重，宜【章：十二行本「宜」上有「不宜深入」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】先遣偏师。〔裒，太后之父，又当方面，故云事任贵重。〕裒奏言：「前已遣【章：十二行本「遣」下有「前锋」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】督护王颐之等径造彭城，〔造，七到翻。〕后遣督护麋嶷进据下邳，〔嶷，鱼力翻。〕今宜速发，以成声势。」秋，七月，加裒征讨大都督，督徐、兖、青、扬、豫五州诸军事。裒帅众三万，径赴彭城，〔帅，读曰率。〕北方士民降附者日以千计。
朝野皆以为中原指期可复，光禄大夫蔡谟独谓所亲曰：「胡灭诚为大庆，然恐更贻朝廷之忧。」其人曰：「何谓也﹖」谟曰：「夫能顺天乘时济群生于艰难者，非上圣与英雄不能为也，自余则莫若度德量力。〔度，徒洛翻。量，音良。〕观今日之事，殆非时贤所及，必将经营分表，疲民以逞；〔言必不能长驱以定中原，势须随所得之地分列屯戍，画境而守，疲民以逞其志也。一说，分，音扶问翻，言人之才具各有分量，收复中原非当时人才所能办也。经之营之过于其分量之外，则不能成功；丁壮苦征战，老弱困转输，疲民逞而不能济也。〕既而才略疏短，不能副心，财殚力竭，智勇俱困，安得不忧及朝廷乎！」〔其后殷浩之败，卒如蔡谟所料。〕
鲁郡民五百余家相与起兵附晋，求援于褚裒，裒遣部将王龛、李迈将锐卒三千迎之。〔龛，苦含翻。将，即亮翻。〕赵南讨大都督李农帅骑二万与龛等战于代陂，〔骑，奇寄翻。〕龛等大败，皆没于赵。八月，裒退屯广陵。陈逵闻之，焚寿春积聚，毁城遁还。〔积，子赐翻。聚，慈谕翻。〕裒上疏乞自贬，诏不许；命裒还镇京口，解征讨都督。时河北大乱，遗民二十余万口渡河欲来归附，会裒已还，威势不接，皆不能自拔，死亡略尽。〔考异曰：裒传云：「为慕容皝及苻健所掠，死亡咸尽。」按是时慕容皝卒已踰年矣。永和六年，慕容儁始率众南征；石鉴即位后，蒲洪始有众十万。永和六年洪死，健始嗣位。皆与裒不相接，今不取。〕
⑩赵乐平王苞谋帅关右之众攻邺，〔帅，读曰率，下同。〕左长史石光、司马曹曜等固谏，苞怒，杀光等百余人。苞性贪而无谋，雍州豪杰知其无成，并遣使告晋，梁州刺史司马勋帅众赴之。〔勋，宣帝弟子济南王遂之曾孙。雍，于用翻。使，疏吏翻。〕
杨初袭赵西城；破之。〔杨初，武都氐王也。此西城盖即汉隗嚣奔处。〕
九月，凉州官属共上张重华为丞相、凉王、雍?秦?凉三州牧。〔上，时掌翻。〕重华屡以钱帛赐左右宠臣；又喜博弈，〔博，樗蒲；弈，弈棋。喜，许记翻。〕颇废政事。征事索振谏曰：「先王夙夜勤俭以实府库，正以雠耻未雪，志平海内故也。殿下嗣位之初，强寇侵逼，〔征事，凉所置官。谓赵来攻也，事见上卷二年、三年。索，昔各翻。〕赖重饵之故，得战士死力，〔谓以钱帛厚赏战士，得其出力致死。〕仅保社稷。今蓄积已虚而寇雠尚在，岂可轻有耗散，以与无功之人乎！昔汉光武躬亲万机，章奏诣阙，报不终日，故能隆中兴之业。今章奏停滞，动经时月，〔三月为一时，三旬为一月。〕下情不得上通，沈冤困于囹圄，〔沈，持林翻。囹、卢经翻，狱也。圄，偶许翻，守也。〕殆非明主之事也。」重华谢之。
司马勋出骆谷，破赵长城戍，〔长城戍即魏司马望、邓艾据之以拒姜维之地。〕壁于悬钩，去长安二百里，使治中刘焕、攻长安，斩京兆太守刘秀离，〔刘秀离盖迎战而败死，焕未能至长安城下也。〕又拔贺城；三辅豪杰多杀守令以应勋，凡三十余壁，众五万人。赵乐平王苞乃辍攻邺之谋，使其将麻秋、姚国等将兵拒勋。赵主遵遣车骑将军王朗帅精骑二万以讨勋为名，因劫苞送邺。勋兵少，畏朗不敢进；〔使桓温于是时攻关中，关中可取也。少，诗沼翻。〕冬，十月，释悬钩，拔宛城，杀赵南阳太守袁景，复还梁州。〔宛，于元翻。复，扶又翻。〕
初，赵主遵之发李城也；谓武兴公闵曰：「努力！事成，以尔为太子。」既而立太子衍。闵恃功，欲专朝政，〔朝，直遥翻。〕遵不听。闵素骁勇，屡立战功，夷、夏宿将皆惮之。〔骁，坚尧翻。〕既为都督，总内外兵权，乃抚循殿中将士，皆奏为殿中员外将军，爵关外侯，〔殿中将军，晋初置；殿中员外将军，又后来所置也。关外侯，汉献帝建安二十年魏武王置，所谓名号侯也。余按秦、汉列侯则有国邑；关内侯无国邑，列位于朝，无官位者，居京师，故谓之关内侯，列侯就国者，多出关外。后曹操置关外侯于关内侯之下，非秦、汉列爵意也。〕遵弗之疑，而更题名善恶以挫抑之，众咸怨怒。中书令孟准、左卫将军王鸾劝遵稍夺闵兵权，闵益恨望，〔恨望，犹怨望也。〕准等咸劝诛之。
十一月，遵召义阳王鉴、乐平王苞、汝阴王琨、淮南王昭等入议于郑太后前，曰：「闵不臣之亦渐着，今欲诛之，如何﹖」鉴等皆曰：「宜然！」郑氏曰：「李城还兵，无棘奴，岂有今日；〔冉闵，小字棘奴。〕小骄纵之，〔谓闵恃功颇骄，宜宽纵之。〕何可遽杀！」鉴出，遣宦杨环驰以告闵。闵遂劫李农及右卫将军王基密谋废遵，使将军苏彦、周成帅甲士三千人执遵于南台。〔三台之南台也。水经注：铜雀台之南则金雀台，高八丈，有屋百九十间。帅，读曰率。〕遵方与妇人弹碁，〔艺经曰：弹碁，两人对局，白黑碁各六枚。先列碁相当，更先弹也。其局以石为之，局形四隤而中高。魏文帝善弹碁，能用手巾角。时一书生又能低头以所冠葛巾撇碁。刘贡父诗云：「汉皇初厌蹴鞠劳，待臣始作弹碁戏。」弹碁盖始于汉也。世说曰：弹碁始自魏，内宫妆釥之戏。此说误也。按西京杂记，汉成帝好蹴鞠，言事者以为劳体，非至尊所宜。帝命择似而不劳者，家君作弹碁奏之，帝大悦。〕问成曰：「反者谁也﹖」成曰：「义阳王鉴当立。」遵曰：「我尚如是，鉴能几时！」遂杀之于琨华殿，〔载记曰：遵在位凡一百八十三日。〕并杀郑太后、张后、太子衍、孟准、王鸾及上光禄张斐。〔载记曰：石虎置上、中光禄大夫，位在左、右光大夫上。〕
鉴即位，大赦。以武兴公闵为大将军，封武德王；司空李农为大司马；并录尚书事。郎闿为司空，〔闿，苦亥翻，又音开。〕秦州刺史刘群为尚书左仆射，侍中卢谌为中书监。〔谌，是壬翻。〕
