<!-- { "loadSidebar": true } -->
蔡谟除司徒，三年不就职；〔四年，谟除司徒。〕诏书屡下，太后遣使谕意，〔使，疏吏翻。〕谟终不受。于是帝临轩，遣侍中纪据、黄门郎丁纂征谟；谟陈疾笃，使主簿谢攸陈让。自旦至申，使者十余返，而谟不至。时帝方八岁，甚倦，问左右曰：「所召人何以至今不来﹖临轩何时掌竟﹖」太后以君臣俱疲，乃诏：「必不来者，宜罢朝。」〔朝，直遥翻；下同。〕中军将军殷浩奏免吏部尚衵江虨官。〔虨，逋闲翻。〕会稽王昱令曹曰：〔下令于尚书曹也。昱时录尚书六条事。会，工外翻。〕「蔡公傲违上命，无人臣之礼。若人主卑屈于上，大义不行于下，亦不知所以为政矣。」公卿乃秦「谟悖慢傲上，罪同不臣，〔悖，蒲内翻。〕请送廷尉以正刑书。」谟惧，帅子弟诣【章：十二行本「诣」上有「素服」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】阙稽颡，自到廷尉待罪。〔帅，读曰率。稽，音启。〕殷浩欲加谟大辟；〔辟，毗亦翻。〕会徐州刺史荀羡入朝，〔羡自京口朝建康。〕浩以问羡，羡曰：「蔡公今日事危，〔谓谟死也。〕明日必有桓、文之举，」〔言将举兵以问其罪。〕浩乃止。下诏免谟为庶人。
资治通鉴卷第九十九
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
晋纪二十一〔起重光大渊（辛亥），尽阏逢摄提格（甲寅），凡四年。〕
孝宗穆皇帝中之上
永和七年〔（辛亥、三五一）〕
①春，正月，丁酉，日有食之。
②苻健左长史贾玄硕等请依刘备称汉中王故事，〔事见六十八卷汉献帝建安二十四年。〕表健为都督关中诸军事、大将军、大单于、秦王。〔玄硕欲表言之于晋朝。单，音蝉。〕健怒曰：「吾岂堪为秦王邪！且晋使未返，〔使，疏吏翻。〕我之官爵，非汝曹所知也。」既而密使梁安讽玄讽玄等上尊号，〔上，时掌翻。〕健辞让再三，然后许之。丙辰，健即天王、大单于位，〔苻健，字建业，洪第三子。〕国号大秦，大赦，改元皇始。追尊父洪为武惠皇帝，庙号太祖；立妻强氏为天王后，〔强，其两翻，氐姓也。〕子苌为太子，靓为平原公，〔苌，仲良翻。靓，疾正翻。〕生为淮南公，觌为长乐公，〔乐，音洛。〕方为高阳公，硕为北平公，腾为淮阳公，柳为晋公，桐为汝南公，廋为魏公，〔廋，所鸠翻。〕武为燕公，幼为赵公。以苻雄为都督中外诸军事、丞相、领车骑大将军、雍州牧、东海公；〔雍，于用翻。〕苻菁为卫大将军、平昌公，宿卫二宫；〔二宫，健所居及子苌所居也。〕雷弱儿为太尉，毛贵为司空，略阳姜伯周为尚书令，梁楞为左仆射，〔楞，卢登翻。〕王堕为右仆射，鱼遵为太子太师，强平为太傅，段纯为太保，吕婆楼为散骑常侍。〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕伯周，健之舅；平，王后之弟；婆楼，本略阳氐酋也。〔酋，慈由翻。〕
③段龛请以青州内附；二月，戊寅，以龛为镇北将军，封齐公。〔段龛据广固，始上卷上年。龛苦含翻。〕
魏主闵攻围襄国百余日。〔去年十一月，闵攻襄国。〕赵主祗危急，乃去皇帝之号，称赵王，〔去，羌吕翻。〕遣太尉张举乞师于燕，许送传国玺；〔玺，斯氏翻。〕中军将军张春乞师于姚弋仲。弋仲遣其子襄帅骑二万八千救赵，〔帅，读曰率。〕诫之曰：「冉闵弃仁背义，屠灭石氏。〔事见上卷五年、六年。背，蒲妹翻。〕我受人厚遇，〔谓石虎遇之厚也。〕当为复雠，老病不能自行；汝才十倍于闵，若不枭擒以来，不必复见我也！」〔为，于伪翻。枭，坚尧翻。复，扶又翻。〕弋仲亦遣使告于燕；〔使，疏吏翻；下同。〕燕主儁遣御难将军悦绾〔御难将军，盖慕容氏创置。难，乃旦翻。〕将兵三万往会之。
冉闵闻儁欲救赵，遣大司马从事中郎广宁常炜使于燕。儁使封裕诘之曰：「冉闵，石氏养息，〔息，子也。诘，去吉翻。〕负恩作逆，何敢辄称大号﹖」炜曰：「汤放桀，武王伐纣，以兴商、周之业；曹孟德养于宦官，莫知所出，卒立魏氏之基；〔操事见六十八卷汉灵帝中平元年。操，字孟德。卒，子恤翻。〕苟非天命，安能成功！推此而言，何必致问！」裕曰：「人言冉闵初立，铸金为己像以卜成败，而像不成，信乎﹖」炜曰：「不闻。」裕曰：「南来者皆云如是，何故隐之﹖」炜曰：「奸伪之人欲矫天命以惑人者，乃假符瑞、托蓍龟以自重。〔蓍，升脂翻。〕魏主握符玺，据中州，受命何疑；而更反真为伪，取决于金像乎！」裕曰：「传国玺果安在﹖」炜曰：「在邺。」裕曰：「张举言在襄国。」炜曰：「杀胡之日，在邺者殆无孑遗；〔孑，吉列翻，孤也，单也；言无孤单得遗者。〕时有迸漏者，皆潜伏沟渎中耳，〔尔雅：水注谷曰沟，水注浍曰渎。迸，比诤翻。〕彼安知玺之所在乎！彼求救者，为妄诞之辞，无所不可，况一玺乎！」
儁犹以张举之言为信，乃积柴其旁，使裕以其私诱之，曰：「君更熟思，无为徒取灰灭！」〔诱，音酉。〕炜正色曰：「石氏贪暴，亲帅大兵攻燕国都；虽不克而返，〔事见九十六卷成帝咸康四年。帅，读曰率。〕然志在必取。故运资粮、聚器械于东北者，非以相资，乃欲相灭也。〔事见九十六卷咸康四年、六年。〕魏主诛翦石氏，虽不为燕；臣子之心，闻仇雠之灭，义当如何﹖而更为彼责我，不亦异乎！〔异，犹言可怪也。为，于伪翻。〕吾闻死者骨肉下于土，〔下，户嫁翻。〕精魂升于天。蒙君之惠，亦益薪纵火，使仆得上诉于帝足矣！」左右请杀之。儁曰：「彼不惮杀身以徇其主，忠臣也。且冉闵有罪，使臣何预焉！」〔使，疏吏翻。〕使出就馆。夜，使其乡人赵赡往劳之，〔劳，力到翻。〕且曰：「君何不以实言﹖王怒，欲处于辽、碣之表，〔辽海反碣石为辽、碣。杜佑曰：「卢龙，汉肥如县，有碣石山，碣然而立在海旁。秦筑长城所起自碣石，在今高丽旧界，非此碣石也。赵赡所谓辽、碣，盖即杜佑所言者也。处，昌吕翻。〕柰何﹖」炜曰：「吾结发以来，尚不欺布衣，况人主乎！曲意苟合，性所不能；直情尽言，虽沈东海，不敢避也！」〔沈，持林翻。〕遂卧向壁，不复与赡言。〔复，扶又翻。〕赡具以白儁，儁乃囚炜于龙城。
⑤赵并州刺史张平遣使降秦，〔使，疏吏翻。降，户江翻。〕秦王以平为大将军、冀州牧。
⑥燕王儁还蓟。〔自龙城还蓟。蓟，音计。〕
⑦三月，姚苌及赵汝阴王琨各引兵救襄国。〔琨信都进兵救襄国。〕冉闵遣车骑将军胡睦拒襄于长芦，〔水经注：漳水过堂阳县西，分为二水，其右水东北注出石门，谓之长芦水。长芦水西径堂阳县故城南，又东径九门陂，又东径扶都县。五代志：隋置长芦县，属河间郡。刘昫曰：长芦，汉参户县地。〕将军孙威拒琨于黄丘，〔魏收地形志：巨鹿郡郻县有黄丘。郻，苦ㄠ翻。〕皆败还，士卒略尽。
闵欲自出击之，卫将军王泰谏曰：「今襄国未下，外救云集，若我出战，必覆背受敌，〔「覆」，当作「腹」。〕【章：孔本正作「腹」。十二行本、乙十一行本仍作「覆」。】此危道也。不若固垒以挫其锐，徐观其衅而击之。〔衅，隙也。〕且陛下亲临行陈，〔行，户刚翻。陈，读曰阵。〕如失万全，则大事去矣。」闵将止，道士法饶进曰：「陛下围襄国经年，无尺寸之功；今贼至，又避不击，将何以使将士乎！〔将，即亮翻。〕且太白入昴，当杀胡王，〔晋天文志：昴七星，为旄头，胡星也。〕百战百克，不可失也！」闵攘袂大言曰：「吾战决矣，敢沮众者斩！」〔攘，如羊翻。沮，在吕翻。〕乃悉众出，与襄、琨战。悦绾适以燕兵至，去魏兵数里，疏布骑卒，曳柴扬尘，〔疏，读与捤同。骑，奇寄翻；下同。〕魏人望之恟惧，〔自棘城之败，赵人固畏燕兵，见其至而势盛，故恟惧。恟，许拱翻。〕襄、琨、绾三面击之，赵王祗自后冲之，魏兵大败，〔果如王泰之言，腹背受敌而败。〕闵与十余骑走还邺。降胡栗特康等执大单于胤及左仆射刘琦以降赵，赵王祗杀之。〔果如韦謏之言。史言冉闵不能用群策以取败。降，户江翻。单，音蝉。〕胡睦及司空石璞、尚书令徐机、中书监卢谌等并将士死者凡十余万人。〔刘隗、卢谌不能为晋死而卒死兵。人谁不死，贵得其死所耳！谌，是壬翻。〕闵潜还，人无知者。邺中震恐，讹言闵已没。射声校尉张艾请闵亲郊以安众心，〔亲郊，亲出郊祀也。〕闵从之，讹言乃息。闵支解法饶父子，〔解剥其支体而杀之。〕赠韦謏大司徒。〔謏死，见上卷上年。謏，苏鸟翻。〕姚襄还滠头，〔滠，书涉翻。〕姚弋仲怒其不擒闵，杖之一百。
初，闵之为赵相也，〔相，息亮翻。〕悉散仓库以树私恩，与羌、胡相攻，无月不战。赵所徙青、雍、幽、荆四州之民〔石虎破曹嶷，徙青州之民；破刘胤、石生，再徙雍州之民；破段匹磾及为燕所败，徙幽州之民；石勒南掠江、汉，徙荆州之民。雍，于用翻。〕及氐、羌、胡、蛮数百万口，以赵法禁不行，各还本土；道路交错，互相杀掠，其能达者什有二、三。中原大乱，因以饥疫，人相食，无复耕者。〔复，扶又翻。〕
赵王祗使其将刘显帅众七万攻邺，〔帅，读曰率。〕军于明光宫，〔此明光宫，石氏所建也。〕去邺二十三里。魏主闵恐，召王泰，欲与之谋；泰恚前言之不从，辞以疮甚。〔战败被伤，故因以疮甚乱。恚，于避翻。〕闵亲临问之，泰固称疾笃。闵怒，还宫，谓左右曰：「巴奴，乃公岂假汝为命邪！〔王泰盖巴蛮也。乃公，冉闵自谓也；自汉高祖已有是语。〕要将先灭群胡，却斩王泰。」乃悉众出战，大破显军，追奔至阳平，〔阳平县，汉属东郡，魏、晋分属阳平郡，而阳平郡治在魏郡东北。宋白曰：魏州莘县，汉为阳平县，后赵移阳平理馆陶县。〕斩首三万余级。显惧，密使请降，〔使，疏吏翻。降，户江翻。〕求杀祗以自效，闵乃引归。有告王泰欲叛入秦者，闵杀之，夷其三族。
⑧秦王健分□使者问民疾苦，搜罗隽异，宽重敛之税，弛离宫之禁，〔赵修长安宫殿，亦有离宫之禁。敛，力赡翻。〕罢无用之器，去侈靡之服，〔去，羌吕翻。〕凡赵之苛政不便于民者，皆除之。〔史言苻健所以能据有关中。〕
⑨杜洪、张琚遣使召梁州刺史司马勋；夏，四月，勋帅步骑三万赴之，〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕秦王健御之于五丈原。勋屡战皆败，退归南郑。健以中书令贾玄硕始者不上尊号，衔之，〔上，时掌翻。〕使人告玄硕与司马勋通，并其诸子皆杀之。
