<!-- { "loadSidebar": true } -->
⑧赵之亡也，其将张平、李历、高昌皆遣使降燕，已而降晋，又降秦，各受爵位，欲中立以自固。〔李历、高昌初降晋，张平降秦，永和七年也。八年，历、昌降秦，是年又与张平俱降燕。苻生死后，张平又降晋，各受爵位。将，即亮翻。使，疏吏翻。降，户江翻。〕燕主儁使司徒评讨张平于并州，司空阳骛讨高昌于东燕，乐安王臧李历于濮。阳骛攻昌别将于黎阳，不拔。历奔荥阳，其众皆降。并州壁垒百余于燕，儁以右仆射悦绾为并州刺史以抚之。平所署征西将军诸葛骧等帅壁垒百三十八降于燕，〔骧，思将翻。帅，读曰率；下同。〕儁皆复其官爵。平帅众三千奔平阳，复请降于燕。〔复，扶又翻。〕
⑨冬，十月，泰山太守诸葛攸攻燕东郡，入武阳，〔后汉东郡治东武阳。武帝咸康二年，封子允，以「东」不可为国名，而东郡有濮阳县，改曰濮阳国。允改封淮南，还曰东郡。赵王伦篡位，废太孙臧为濮阳王，东郡遂名濮阳，此，盖燕复名东郡。晋志：武阳县分属阳平郡。刘昫曰：魏州朝城县，隋武阳县地，天宝七年更名。〕燕主儁遣大司马恪统阳骛及乐安王臧之兵以击之。攸败走，还泰山，恪遂渡河，略地河南，分置守宰。
⑩燕主儁欲经营秦、晋，十二月，令州郡校实见丁，〔校实，检校其实数也。见，贤遍翻。〕户留一丁，余悉发为兵，欲使步满一百五十万，期来春大集洛阳。武邑刘贵上书，极陈「百姓雕弊，发兵非法，〔法未有户留一丁而悉发为兵者。〕必致土崩之变。」儁善之，乃更令三五发兵，宽其期日，以来冬集邺。
时燕调发繁数，〔调，徒吊翻。数，所角翻。〕官司各遣使者，道路旁午，郡县苦之。太尉、领中书监封奕请「自今非军期严急，不得遣使，〔使，疏吏翻。〕自余赋发皆责成州郡，其群司所遣弹督在外者，一切摄还。」〔摄，收也，追也。〕儁从之。
燕泰山太守贾坚屯山茌，〔山茌，即前汉之茌县，属泰山郡，后汉改曰山茌。茌，仕疑翻。〕荀羡引兵击之；坚所将纔七百余人，〔将，即亮翻。〕羡兵十倍于坚。坚将出战，诸将皆曰：「众少，不如固守。」〔少，诗沼翻。〕坚曰：「固守亦不能免，不如战也。」遂出战，身先士卒，〔先，悉荐翻。〕杀羡兵千余人，复还入城。〔复，扶又翻；下同。〕羡进攻之，坚叹曰：「吾自结发，志立功名，而每值穷阨，岂非命乎！〔坚欲其锋，使羡惧而退耳。羡进攻之，坚计穷矣。〕与其屈辱而生，不若守节而死。」乃谓将士曰：「今危困，计无所设，卿等可去，吾将止死。」将士皆泣曰：「府君不出，众亦俱死耳。」乃扶坚上马，坚曰：「我如欲逃，必不相遣。今当为卿曹决鬬，〔为，于伪翻。〕若势不能支，卿等可趣去，〔趣，读曰促。〕勿复顾我也！」乃开门直出。羡兵四集，坚立马桥上，左右射之，〔射，而亦翻。〕皆应弦而倒。羡兵众多，从堑下斫桥，坚人马俱陷，生擒之，遂拔山茌。〔堑，七艳翻。〕羡谓坚曰：「君父、祖世为晋臣，柰何背本不降﹖」〔背，蒲妹翻。降，户江翻；下同。〕坚曰：「晋自弃中华，非吾叛也。〔坚发此言，江东将相其愧多矣。〕民既无主，强则托命。既已事人，安可改节！吾束修自立，〔谓从师就学，便有志于自立。朱子曰：修，脯也。十脡为束。古者从师必以束修为礼。〕涉赵历燕，未尝易志，〔坚不降燕，见九十八卷永和七年。〕君何忽忽相谓降乎！」羡复责之，〔复，扶又翻。〕坚怒曰：「竖子，儿女御乃公！」〔自称为乃公，慢羡而孩视之也。曰御者，言若驾御儿女然。〕羡怒，执置雨中；数日，坚愤惋而卒。〔惋，乌贯翻。〕
燕青州刺史慕容尘遣司马悦明救泰山，羡兵大败，燕复取山茌。燕主儁以贾坚子活为任城太守。〔任，音壬。〕
荀羡疾笃，征还，以郗昙为北中郎将、都督徐?兖?青?冀?幽五州诸军事、〔五州，惟徐州有实土。郗，丑之翻。昙，徒含翻。〕徐?兖二州刺史，镇下邳。
燕吴王垂娶段末柸女，生子令宝。段氏才高性烈，自以贵姓，〔段与慕容本抗衡之国，故自以为贵姓。〕不尊事可足浑后，可足浑氏衔之。燕主儁素不快于垂，〔事见上卷永和十年。〕中常侍涅皓〔涅，乃结翻，姓也。〕因为旨告段氏及吴国典书令辽东高弼为巫蛊，欲以连污垂，〔晋制：王国置典书、典祠、学官令。慕容氏因之。典书令，天朝吏部尚书之职。齐王攸传，「国相上长吏缺典书令，请求差选」是也。西晋，典书令在常侍、侍郎上；及渡江，则侍郎次常侍，而典书令居三卿下。污，乌姑翻。〕儁收段氏及弼下大长秋、廷尉考验，〔下，遐稼翻。〕段氏及弼志气确然，终无挠辞。掠治日急，〔挠，奴教翻。掠，音亮。治，直之翻。〕垂愍之，私使人谓段氏曰：「人生会当一死，何堪楚毒如此！不若引服。」〔引服，自引而诬服也。〕段氏叹曰：「吾岂爱死者耶！若自诬以恶逆，上辱祖宗，下累于王，〔累，力瑞翻。〕固不为也！」辩答益明；故垂得免祸，而段氏竟死于狱中。出垂为平州刺史，镇辽东。垂以段氏女弟为继室；可足浑氏黜之，以其妹长安君妻垂；垂不悦，由是益恶之。〔为慕容垂出奔张本。妻，七细翻。恶，乌路翻。〕
匈奴刘阏头部落多叛，惧而东走，乘冰渡河，半渡而冰解，后众悉归刘悉勿祈，阏头奔代。〔代在北河之东。阏，于焉翻，又于葛翻。〕悉勿祈，务桓之子也。〔务桓卒，见上卷永和十二年。〕
三年〔（己未、三五九）〕
①春，二月，燕主儁立子泓为济北王，〔济，子礼翻。〕冲为中山王。
②燕人杀勤，勤弟思来奔。〔段勤降燕，见上卷永和八年。〕
③燕主儁宴群臣于蒲池，〔蒲池在邺。〕语及周太子晋，〔周灵王之太子曰晋，慧而早卒。国语，谏壅谷、洛者，即晋也。晋既卒，弟贵立，是为景王。景王崩，而子朝、子丐争立，周遂以乱。〕潸然流涕曰：〔潸，所奸翻。〕「才子难得。自景先之亡，〔燕太子晔，字景先。〕吾鬓发中白。〔毛晃曰：中，直众翻，半也。〕卿等谓景先何如﹖」司徒左长史李绩对曰：「献怀太子之在东宫，〔晔谥曰献怀。〕臣为中庶子，〔晋志曰：太子中庶子职如侍中。〕太子志业，敢不知之！太子大德有八：至孝，一也；聪敏，二也；沈毅，三也；疾谀喜直，四也；〔沈，持林翻。喜，许记翻。〕好学，五也；多艺，六也；谦恭，七也；好施，八也。」〔好，呼到翻。施，式豉翻。〕儁曰：「卿誉之虽过，〔誉，音余。〕然此儿在，吾死无忧矣。景茂何如﹖」〔燕太子暐，字景茂。〕时太子暐侍侧，绩曰：「皇太子天资岐嶷，〔嶷，鱼力翻。毛苌曰：岐，智意也；嶷，识也。〕虽八德已闻，而二阙未补，好游畋而乐丝竹，〔乐，五教翻。〕此其所以损也。」儁顾谓暐曰：「伯阳之言，药石之惠也，〔李绩，字伯阳。〕汝宜诫之！」暐甚不平。〔为李绩忧卒张本。〕
儁梦赵王虎啮其臂，〔啮，鱼结翻。〕乃发虎墓，求尸不获，购以百金；邺女子李菟知而告之，〔菟，同都翻。〕得尸于东明观下，〔水经注：洹水东北流径邺城南，又东分为二水，北径东明观下。观，古玩翻。〕僵而不腐。儁蹋而骂之曰：〔僵，居良翻。蹋，与踏同。〕「死胡，何敢怖生天子！」数其残暴之罪而鞭之，投于漳水，尸倚桥柱不流。〔水经注：漳水径紫陌西。赵建武十一年，造紫陌浮桥，慕容儁投石虎尸处也。怖，普布翻。数，所具翻。〕及秦灭燕，王猛为之诛李菟，收而葬之。〔史终言之。为，于为翻。〕
④秦平羌护军高离据略阳叛，永安威公侯讨之，未克而卒。夏，四月，骁骑将军邓羌、〔骁，坚尧翻。〕秦州刺史啖铁讨平之。〔啖，徒览翻，氐姓也。〕
⑤匈奴刘悉勿祈卒，弟卫辰杀其子而代之。
⑥五月，秦王坚如河东；六月，大赦，改元甘露。
⑦凉州牧张瓘，猜忌苛虐，专以爱憎为赏罚。郎中殷郇谏之，〔郇，须伦翻。〕瓘曰：「虎生三日，自能食肉，不须人教也。」由是人情不附。辅国将军宋混，性忠鲠，瓘惮之，欲杀混及弟澄，因废凉王玄靓而代之；〔靓，疾正翻，又疾郢翻。〕征兵数万，集姑臧。混知之，与澄帅壮士杨和等四十余骑奄入南城，〔王隐晋书曰：凉州城有龙形，故曰卧龙城，南北七里，东西二里，本匈奴所筑。后张氏世居之，又增筑四城，箱各千步，并旧城为五。又据张骏传：骏于姑臧城南筑作五殿，四面各依方色，四时递居之。则南城张氏所居也。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕宣告诸营曰：「张瓘谋逆，被太后令诛之。」〕被，皮义翻。〕俄而众至二千，瓘帅众出战，混击破之。瓘击破之。瓘麾下亡胪刺混，不能穿甲，〔玄，姓也。风俗通：古诸侯有玄都国。胪，陵如翻。刺，七亦翻；下同。〕混擒之，瓘众悉降。〔降，户江翻。〕瓘与弟琚皆自杀，混夷其宗族。玄靓以混为使持节、都督中外诸军事、骠骑大将军、酒泉郡侯，代瓘辅政。〔骠，匹妙翻。〕混乃请玄靓去凉王之号，〔张始称凉王，见九十九卷永和十年。张瓘推玄靓为凉王，见上十一年。去，羌吕翻。〕复称凉州牧。混谓玄胪曰：「卿刺我，幸而不伤，今我辅政，卿其惧乎﹖」胪曰：「胪受瓘恩，唯恨刺节下不深耳，窃无所惧！」混义之，任为心膂。
⑧高昌不能拒燕，秋，七月，自白马奔荥阳。
⑨秦王坚自河东还，以骁骑将军邓羌为御史中丞。〕骁，坚尧翻。〕八月，以咸阳内史王猛为侍中、中书令，领京兆尹。特进、光禄大夫强德，太后之弟也，〔强太后，秦主健之后也。〕酗酒，豪横，〔酗，于句翻。〕孔安国曰：以酒为凶曰酗。贾公彦曰：据字，酒旁为凶，是因酒为凶者也。横，户孟翻。〕掠人财货、子女，为百姓患。猛下车收德，秦未及报，已陈尸于市；坚驰使赦之，不及。与邓羌同志，疾恶纠案，无所顾忌，数旬之间，权豪、贵戚，杀戮、刑免者二十余人，朝廷震栗，奸猾屏气，〔屏，必郢翻。〕路不拾遗。坚叹曰：「吾始今知天下之有法也！」
⑩泰山太守诸葛攸将水陆二万击燕，〔将，即亮翻；下同。〕入自石门，屯于河渚。燕上庸王评、长乐太守傅颜帅步骑五万与修战于东阿，攸兵大败。〔乐，音洛。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕
