<!-- { "loadSidebar": true } -->
①春，正月，庾希坐不能救鲁、高平，免官。〔考异曰：帝纪，是月，希有罪，走入海。按本传，海西废后，希始逃于海陵，此时才坐免官耳。〕
②二月，燕抚军将军下邳王厉、镇北将军宜都王桓袭敕勒。
③秦辅国将军王猛、陇西太守姜衡、南安太守南安邵羌、扬武将军姚苌等帅众万七千讨敛岐。三月，张天锡遣前将军杨遹向金城，征东将军常据向左南，〔张轨置左南县，属晋兴郡。阚骃十三州志曰：石城西一百四十里，有左南城，河水径其南，曰左南津。遹，音聿。〕游击将军张统向白土，〔晋志，白土县属金城郡。十三州志：左南津西六十里有白土城，城在大河之北，为缘河济渡之地。〕天锡自将三万人屯仓松，〔仓松县，自汉以来属武威郡，后凉吕光改曰昌松县。将，即亮翻。〕以讨李俨。敛岐部落先属姚弋仲，闻姚苌至，皆降；王猛遂克略阳，敛岐奔白马。〔白马，即武都白马氐之地。〕秦王坚以苌为陇东太守。
④夏，四月，燕慕容尘寇竟陵，太守罗崇击破之。
⑤张天锡攻李俨大夏、武始二郡，下之。〔宋白曰：张骏十八年，分武始、兴晋、广武置大夏郡；唐为大夏县，属河州。张骏以狄道县置武始郡，今熙州即其地。夏，户雅翻。〕常据败俨兵于葵谷，〔败，补迈翻。〕天锡进屯左南。俨惧，退守枹罕，〔枹，音肤。〕遣其兄子纯谢罪于秦，且请救。秦王坚使前将军杨安、建威将军王抚帅骑二万，会王猛以救俨。
猛遣邵羌追敛岐，王抚守侯和，姜衡守白石，〔白石县，前汉属金城郡，后汉属陇西郡。贤曰：白石山在今兰州。宋白曰：河州凤林县，本汉白石县地，张骏八年，改为永固县。〕猛与杨安救枹罕。天锡遣杨遹逆战于枹罕东，猛大破之，俘斩万七千级，与天锡相持于城下。〔枹罕城下也。〕邵羌禽敛岐于白马，送之。猛遗天锡书曰：〔遗，于季翻。〕「吾受诏救俨，不令与凉州战，今当深壁高垒，以听后诏。旷日持久，恐二家俱弊，非良算。〔二家，谓秦、凉也。〕若将军退舍，吾执俨而东，将军徙民西旋，不亦可乎！」天锡谓诸将曰：「猛书如此；吾本来伐叛，不来与秦战。」遂引兵归。
李俨犹未纳秦师，王猛白服乘舆，从者数十人，〔从，才用翻。〕请与俨相见。俨开门延之，未及为备，将士继入，遂执俨。以立忠将军彭越为平西将军、凉州刺史，镇枹罕。〔立忠将军，苻秦所创置。〕
张天锡之西归也，李俨将贺肫说俨曰：「以明公神武，将士骁悍，柰何束手于人！王猛孤军远来，士卒疲弊，且以我请救，必不设备，若乘其怠而击之，可以得志。」俨曰：「求救于人以免难，难既免而击之，天下其谓我何！不若固守以老之，彼将自退。」猛责俨以不即出迎，俨以贺肫之谋告；猛斩肫，〔肫，株伦翻，又音豚。说，输芮翻。难，乃旦翻。〕以俨归。至长安，坚以俨为光禄勋，赐爵归安侯。
⑥燕太原桓王恪言于燕主暐曰：〔谥法：辟土服远曰桓。〕「吴王垂，将相之才十倍于臣，先帝以长幼之次，〔长，知两翻。〕故臣得先之。〔得先，悉荐翻。〕臣尸之后，愿陛下举国以听吴王。」五月，壬辰，各疾笃，暐亲视之，问以后事。恪曰：「臣闻报恩莫大于荐贤，贤者虽在板筑，犹可为相，〔谓殷王高宗起傅说于板筑之间，命以为相。〕况至亲乎！吴王文武兼资，管、萧之亚，〔谓才亚于管仲、萧何也。〕陛下若任以大政，国家可安；不然，秦、晋必有窥窬之计。」言终而卒。〔窬，音俞。卒，子恤翻。〕
秦王坚闻恪卒，阴有图燕之计，欲觇其可否，〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。〕命匈奴曹毂发使如燕朝贡，〔曹毂，匈奴右贤王也，前年降于秦。朝，直遥翻。〕以西戎主簿【章：十二行本「簿」下有「冯翊」二字；乙十一行本同；退斋校同。】郭辩为之副。〔晋武帝置西戎校尉于长安，秦盖因之；主簿，其属也。考异曰：燕建熙八年，皇甫真为太尉。燕书及载记、真传，郭辩至燕，皆在真为太尉下。晋春秋在建熙十年八月。恐皆非是，故附曹毂降秦下。〕燕司空皇甫真兄腆及从子奋、覆皆仕秦，腆为散骑常侍。〔皇甫真，本安定人，仕于燕。从，才用翻。散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕辩至燕，历造公卿，〔造，七到翻。〕谓真曰：「仆本秦人，家为秦所诛，故寄命曹王，贵兄常侍及奋、覆兄弟并相知有素。」真怒曰：「臣无境外之交，此言何以及我！君似奸人，得无因缘假托乎！」白暐，请穷治之；〔治，直之翻。〕太傅评不许。辩还，为坚言：「燕朝政无纲纪，实可图也。〔为，于伪翻。朝，直遥翻。〕鉴机识变，唯皇甫真耳。」坚曰：「以六州之众，〔六州：幽、并、冀、司、兖、豫也。〕岂得不使有智士一人哉！」
曹毂寻卒，秦分其部落为二，使其二子分统之，号东、西曹。〔坚分毂部落，贰城以西二万余落，使毂长子玺统之；贰城以东二万余落，使毂小子寅统之。〕
⑦荆州刺史桓豁、竟陵太守罗崇攻宛，拔之；赵亿走，赵盘退归鲁阳。豁追击盘于雉城，擒之，〔雉县，自汉以来属南阳郡，其地当在唐邓州向城县界。新唐志曰：向城县北八十里有鲁阳关。〕留兵戍宛而还。〔还，从宣翻，又如字。〕
⑧秋，七月，燕下邳王厉等破敕勒，获马牛数万头。
初，厉兵过代地，犯其穄田；〔穄，子例翻，□也。今南人呼黍为穄。北方地寒，五谷不生，惟黍生之，故有穄出。项安世曰：黍有二种：正黍似粟而大，以五月熟，今荆人专谓之黍，又谓之黍穄是也。又一种尤高大，秆之状至如芦，实之状至如薏苡，荆人谓之讨黍，又谓之芦穄，然以秋熟，非正黍也。〕代王什翼犍怒。〔犍，居言翻。〕燕平北将军武强公难以幽州兵戍云中。八月，什翼犍攻云中，难弃城走，〔难，与泥同。〕振威将军慕舆贺辛战没。
⑨九月，以会稽内史郗愔为都督徐?兖?青?幽?扬州之晋陵诸军事、徐?兖二州刺史，镇京口。〔郗，丑之类。愔，揖淫翻。沈约曰：晋永嘉大乱，幽、冀、青、并、兖州及徐州之淮北流民相率过淮，亦有过江在晋陵界者。成帝咸和四年，郗鉴又徙流民之在淮南者于晋陵诸县。其徙过江南人留江北者，并立侨郡县以司牧之。徐、兖二州，或治江北，江北又侨立幽、冀、青、并四州。〕
⑩秦淮南公幼之反也，征东大将军、并州牧、晋公柳，征西大将军、秦州刺史赵公双，皆与之通谋；秦王坚以双母弟至亲，柳，健之爱子，隐而不问。柳、双复与镇东将军、洛州刺史魏公廋，安西将军、雍州刺史燕公武谋作乱，〔复，扶又翻。秦并州刺史治蒲阪，秦州刺史治上邽，洛州刺史治陕，雍州刺史治安定。廋、武，皆健子也。廋，疏鸠翻。〕镇东主簿南安姚眺〔眺，他吊翻。〕谏曰：「明公以周、邵之亲，受方面之任，国家有难，当竭力除之，况自为难乎！」〔难，乃旦翻。〕廋不听。坚闻之，征柳等诣长安。冬，十月，柳据蒲阪，双据上邽，廋据陕城，武据安定，皆举兵反。〔果如王猛之言。〕坚遣使谕之曰：「吾待卿等，恩亦至矣，何苦而反！今止不征，卿宜罢兵，各定其位，一切如故。」各啮梨以为信。皆不从。〔梨肉脆而啮之易入，以喻亲戚离叛，则国力脆弱，将为敌人所乘，故啮梨付使者，赐柳等以为信也。使，疏吏翻。啮，鱼结翻。〕
代王什翼犍击刘卫辰，河冰未合，什翼犍命以苇焴约流澌。俄而冰合，〔自代击朔方，西渡大河，其津曰君子津。焴，居登翻。〕然犹未坚，乃散苇于其上，冰草相结，有如浮梁，代兵乘之以渡。卫辰不意兵猝至，与宗族西走，什翼犍收其部落什六七而还。卫辰奔秦，秦王坚送卫辰还朔方，遣兵戍之。
十二月，甲子，燕太尉建宁敬公阳骛卒。〔谥法：合善典法曰敬；夙夜警戒曰敬。〕以司空皇甫真为侍中、太尉，光禄大夫李洪为司空。
三年〔（戊辰、三六八）〕
①春，正月，秦王坚遣后将军杨成世、左将军毛嵩分讨上邽、安定，辅国将军王猛、建节将军邓羌攻蒲阪，前将军杨安、广武将军张蚝攻陕城。坚命蒲、陕之军皆距城三十里，坚壁勿战，矣秦、雍已平，然后并力取之。〔陕，式冉翻。雍，于用翻。〕
②初，燕太宰恪有疾，以燕主暐幼弱，政不在己，太傅评多猜忌，恐大司马之任不当其人，谓暐兄乐安王臧曰：「今南有遗晋，西有强秦，二国常蓄进取之志，顾我未有隙耳。夫国之兴衰，系于辅相。大司马总统六军，不可任非其人，我死之后，以亲疏言之，当在汝及冲。汝曹虽才识明敏，然年少，未堪多难。〔少，诗照翻。难，乃旦翻。〕吴王天资英杰，智略超世，汝曹若能推大司马以授之，必能混壹四海，况外寇，不足惮也；慎无冒利而忘害，不以国家为意也。」〔冒利而忘害者，谓利在于得兵权，而冒当大司马之任，而忘亡国败家之害也。〕又以语太傅评。〔语，牛倨翻。〕及恪卒，评不用其言。二月，以车骑将军中山王冲为大司马。冲，暐之弟也。以荆州刺史吴王垂为侍中、车骑大将军、仪同三司。〔为评、垂有隙张本。骑，奇寄翻。〕
③秦魏公廋以陕城降燕，请兵应接；秦人大惧，盛兵守华阴。〔华阴县在陕城之西，有潼关之险。降，户江翻。华，户化翻。〕
燕魏尹范阳王德〔燕都邺，以魏郡太守为魏尹。〕上疏，以为：「先帝应天受命，志平六合；陛下纂统，当继而成之。今苻氏骨肉乖离，国分为五，〔蒲阪、陕城、上邽、安定与长安为五。〕投诚请援，前后相寻，是天以秦赐燕也。天与不取，反受其殃，吴、越之事，足以观矣。〔国语：越范蠡曰：昔天以越赐吴，吴不敢取；今天以吴赐越，越甚敢逆天乎！〕宜命皇甫真引并、冀之众径趋蒲阪，〔趋，七喻翻。〕吴王垂引许、洛之兵驰解廋围，太傅总京师虎旅为二军后继，传檄三辅，示以祸福，明立购赏，彼必望风响应，浑壹之期，于此乎在矣！」时燕人多请救陕，因图关中者，太傅评曰：「秦，大国也，今虽有难，未易可图。〔难，乃旦翻。易，以豉翻。〕朝廷虽明，未如先帝；〔燕人其主为朝廷。〕吾等智略，又非太宰之比。但能闭关保境足矣，平秦非吾事也。」
