<!-- { "loadSidebar": true } -->
①春，正月，袁瑾、朱辅求救于秦，秦王坚以瑾为扬州刺史〔瑾，渠吝翻。〕辅为交州刺史，遣武卫将军武都王鉴、前将军张蚝帅步骑二万救之。〔蚝，七吏翻。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕大司马温遣淮南太守桓伊、南顿太守桓石虔等击鉴、蚝于石桥，〔据桓温传，石桥在肥水北。守，式又翻。〕大破之，秦兵退屯慎城。〔慎县，汉属汝南郡，晋分属汝阴郡。唐庐州之慎县，则梁、魏之间南梁郡之慎县，汉九江逡遒县之地，非此慎城。〕伊，宣之子也。〔桓宣佐祖逖拒祖约，守襄阳，皆有功。〕丁亥，温拔寿春、擒瑾及辅，并其宗族送建康，斩之。
②秦王坚徙关东豪杰及杂夷十五万户于关中，处乌桓于冯翊、北地，丁零翟斌于新安、渑池。〔为翟斌乘秦乱起兵张本。处，昌吕翻。渑，弥兖翻。斌，音彬。〕诸因乱流移，欲还旧业者，悉听之。
③二月，秦以魏郡太守韦锺为青州刺史，〔青州刺史治广固。〕中垒将军梁成为兖州刺史，射声校尉徐成为并州刺史，武卫将军王鉴为豫州刺史，左将军彭越为徐州刺史，太尉司马皇甫覆为荆州刺史，〔晋志曰：秦既灭燕，以兖州刺史镇仓垣，并州刺史镇晋阳，豫州刺史镇洛阳，徐州刺史镇彭城。秦初以荆州刺史镇丰阳，后移襄阳。余按此时秦未得襄阳，盖仍燕之旧镇鲁阳也。〕屯骑校尉天水姜宇为凉州刺史，扶风内史王统为益州刺史，〔凉州属张天锡。益州，晋土也。秦盖置凉州于天水界，置益州于扶风界。校，户教翻。〕秦州刺史、西县侯雅为使持节、都督秦?晋?凉?雍州诸军事、秦州牧，〔雅，苻氏也。前此未有晋州；凉之张氏分西平界置晋兴郡，秦盖于此置晋州也。雍，于用翻。〕吏部尚书杨安为使持节、都督益?梁州诸军事、梁州刺史。〔坚欲进图梁、益，故置梁、益二州刺史。杨安既克仇池，始加督南秦州，镇仇池。使，疏吏翻。〕复置雍州，治蒲阪；〔秦省雍州见上卷上年。复，扶又翻。雍，于用翻。阪，音反。〕以长乐公丕为使持节、征东大将军、雍州刺史。〔乐，音洛。使，疏吏翻。〕成，平老之子；统，擢之子也。〔穆帝永和十年，王擢降秦。〕坚以关东初平，守令宜得人，令王猛以便宜简召英俊，补六州守令，授讫，言台除正。〔奏上秦朝，除为正官也。呜呼！荀卿子有言：兼并易也，坚凝之难。以苻坚之明，王猛之略，简召六州英俊以补守令，然鲜卑乘乱一呼，翕然为燕，以此知天下之势，但观人心向背何如耳。〕
④三月，壬辰，益州刺史建成定公周楚卒。〔谥法：大虑静民曰定。〕
⑤秦后将军金城俱难攻兰陵太守张闵子于桃山，〔俱，姓；难，名。魏收地形志：兰陵昌虑县有桃山。〕大司马温遣兵击却之。
⑥秦西县侯雅、杨安、王统、徐成及羽林左监朱肜、扬武将军姚苌帅步骑七万伐仇池公杨纂。〔肜，余中翻。苌，仲良翻。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕
⑦代将长孙斤谋弒代王什翼犍，世子寔格之，伤胁，遂执斤，杀之。〔代之先拓跋邻，以次兄为拔跋氏，后改为长孙氏。将，即亮翻。犍，居言翻。〕
⑧夏，四月，戊午，大赦。
⑨秦兵至鹫峡；〔鹫峡在仇池北，亦谓之塞峡。鹫，音就。〕杨纂帅众五万拒之。梁州刺史弘农杨亮遣督护郭宝、卜靖帅千余骑助纂，与秦兵战于峡中；纂兵大败，死者什三、四，宝等亦没，纂收散兵遁还。西县侯雅进攻仇池，杨统帅武都之众降秦。〔统与纂争国，见上卷上年。降，户江翻；下同。〕纂惧，面缚出降，雅送于长安。以统为南秦州刺史；〔秦置秦州于上邽，仇池在其南，故置南秦州。〕加杨安都督南秦州诸军事，镇仇池。
王猛之破张天锡于枹罕也，〔事见一百一卷海西公太和元年。枹，音肤。〕获其将敦煌阴据及甲士五千人。〔敦，徒门翻。〕秦王坚既克杨纂，遣据帅其甲士还凉州，使著作郎梁殊、阎负送之，〔穆帝永和十二年，秦遣殊、负使凉，今复遣之。〕因命王猛为书谕天锡曰：「昔贵先公称藩刘、石者，惟审于强弱也。〔张茂称藩于刘曜，事见九十二卷明帝太宁元年。张骏称藩于石勒，事见九十四卷成帝咸和五年。〕今论凉土之力，则损于往时；语大秦之德，则非二赵之匹；而将军翻然自绝，〔绝秦见一百卷太和元年。〕无乃非宗庙之福也欤！以秦之威，旁振无外，可以回弱水使东流，返江、河使西注，〔禹之治水，高高下下，因天地之性，弱水西流，江、河东注。今言能反之回之，喻秦威力之强也。〕关东既平，将移兵河右，恐非六邵士民所能抗也。〔凉州六郡，以张轨初镇河西之时，统治武威、张掖、酒泉、敦煌、西郡、西海六郡言之也。元康以后，张氏所分置，其为郡多矣。〕刘表谓汉南可保，〔事见汉献帝纪。〕将军谓西河可全，吉凶在身，元龟不远，直深算妙虑，自求多福，无使六世之业一旦而坠地也！」〔自张轨保据河西，至天锡凡九主。今言六世者，不以曜灵、祚靓为世数。〕天锡大惧，遣使谢罪称藩。坚拜天锡使持节、都督河右诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、凉州刺史、西平公。〔使，疏吏翻；下同。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕
吐谷浑王辟奚闻杨纂败，五月，遣使献马千匹、金银五百斤于秦。〔吐，从暾入声。谷，音浴。〕秦以辟奚为安远将军、漒川侯。辟奚，叶延之子也，〔叶延见九十四卷成帝咸和四年。漒，其良翻。〕好学仁厚，无威断，〔好，呼到翻。断，丁乱翻；下无断同。〕三弟专恣，国人患之。长史锺恶地，西漒羌豪也，〔漒，渠良翻。羌人据漒川之地，分为东西。〕谓司马乞宿云曰：「三弟纵横，势出王右，〔横，户孟翻。右，上也。〕几亡国矣。〔几，居希翻。〕吾二人位为元辅，〔长史，司马，府之元僚。〕岂得坐而视之！」诘朝月望，〔日行迟，一年一周天；月行速，一月一周天而与日会。日月之会，谓之合朔。自合朔之后，月又先日而行，至十五日，日月相望，谓之月望。诘，去吉翻。〕文武并会，吾将讨焉。王之左右皆吾羌子，转目一顾，立可擒也。」宿云请先白王，恶地曰：「王仁而无断，白之必不从；万一事泄，吾属无类矣。事已出口，何可中变！」遂于坐收三弟，杀之。〔坐，徂卧翻。〕辟奚惊怖，〔怖，普布翻。〕自投床下，恶地、宿云趋而扶之曰：「臣昨梦先王敕臣云：『三弟将为逆，不可不讨。』故诛之耳。」辟奚由是发病恍惚，〔人无精爽，谓之恍惚。〕命世子视连曰：「吾祸及同生，何以见之于地下！国事大小，任汝治之，吾余年残命，寄食而已。」遂以忧卒。〔卒，子恤翻；下同。〕
视连立，不饮酒游畋者七年，军国之事，委之将佐。〔将，即亮翻。〕锺恶地谏，以为人主当自娱乐，〔乐，音洛。〕建威布德。视连泣曰：「孤自先世以来，以仁孝忠恕相承。先王念友爱之不终，悲愤而亡。孤虽纂业，尸存而已，声色游娱，岂所安也！威德之建，当付之将来耳。」〔辟奚之死，视连之立，其事非皆在是年。通鉴因辟奚入贡于秦，遂连而书之，以见辟奚父子天性仁孝，不可以夷狄异类视之也。
⑩代世子寔病伤而卒。〔格长孙而被伤也。〕
秋，七月，秦王坚如洛阳。
代世子寔娶东部大人贺野干之女，〔据北史，贺野干，即贺兰部酋长。魏书官氏志，北方贺兰，后改为贺氏。〕有遗腹子，甲戌，生男，代王什翼犍为之赦境内，〔为，于伪翻。〕名曰涉圭。〔拓跋珪造魏事始此。〕
大司马温以梁、益多寇，周氏世有威名，〔周访、周抚、周楚皆着威名于梁、益。〕八月，以宁州刺史周仲孙监益、梁二州诸军事，领益州刺史。〔监，工衔翻。〕仲孙，光之子也。〔周光见九十三卷明帝太宁三年。〕
秦以光禄勋李俨为河州刺史，镇武始。〔河西张骏以兴晋、金城、武始、南安、永晋、大夏、武城、汉中为河州。武始郡，治狄道，亦张骏所置。〕
王猛以潞川之功，〔见上卷上年。〕请以邓羌为司隶。秦王坚下诏曰：「司隶校尉，董牧皇畿，吏责甚重，非所以优礼名将。光武不以吏事处功臣，〔见四十三卷汉光建武十三年。处，昌吕翻。〕实贵之也。羌有廉、李之才，〔廉、李，谓廉颇、李牧。〕朕方委以征伐之事，北平匈奴，南荡扬、越，羌之任也，司隶何足以婴之！其进号镇军将军，位特进。」
九月，秦王坚还长安。归安元侯李俨卒于上邽、〔谥法：能思辨众曰元；行义说民曰元。晋武受禅，当时之臣死，多有谥元者，固非以行定谥也。〕坚复以俨子辩为河州刺史。〔复，扶又翻。〕
冬，十月，秦王坚如邺，猎于西山，旨余忘返。令人王洛叩马谏曰：〔郑玄曰：伶官，乐官也。伶氏世掌乐官而善焉，故后世多号乐官为伶官。〕「陛下群生所系，今久猎不归，一旦患生不虞，柰太后、天下何！」坚为之罢猎还宫。〔为，于伪翻。〕王猛因进言曰：「畋猎诚非急务，王洛之言，不可忘也。」坚赐洛帛百匹，拜官箴左右，〔左传：昔周辛甲之为太史，命百官官箴王阙，于虞人之箴曰：「芒芒禹迹，画为九州岛，经启九道。民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰。在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤而思其麀牡。武不可重，用不恢于夏家。兽臣司原，敢告仆夫。」虞箴如是，以戒猎也。坚仿其意拜洛为官箴左右。〕自是不复猎。〔复，扶又翻。〕
