<!-- { "loadSidebar": true } -->
⑦巴西人赵宝起兵凉【章：十二行本「凉」作「梁」；乙十一行本同；孔本同。】州，自称晋西蛮校尉、巴郡太守。〔史言蜀人思晋。〕
⑧秦豫州刺史北海公重镇洛阳，谋反；秦王坚曰：「长史吕光忠正，必不与之同。」即命光收重，槛车送长安，赦之，以公就第。重，洛之兄也。
⑨十二月，秦御史中丞李柔劾奏：「长乐公丕等拥众十万，攻围小城，日费万金，久而无效，请征下廷尉。」〔劾，户概翻，又户得翻。下，遐稼翻。〕秦王坚曰：「丕等广费无成，实宜贬戮；但师已淹时，〔淹，滞也，久留也。〕不可虚返，其特原之，令成功赎罪。」使黄门侍郎韦华持节切让丕等，赐丕剑曰：「来春不捷，汝可自裁，勿复持面见吾也！」
⑩周虓在秦，密与桓冲书，言秦阴计；又逃奔汉中，秦人获而赦之。〔虓，虚交翻。〕
四年〔（己卯、三七九〕）
①春，正月，辛酉，大赦。
②秦长乐公丕等得诏惶恐，乃命诸军并力攻襄阳。秦王坚欲自将攻襄阳，〔将，即亮翻。〕诏阳平公融以关东六州之兵会寿春，梁熙以河西之兵为后继。阳平公融谏曰：「陛下欲取江南，固当博谋熟虑，不可仓猝。若止取襄阳，又岂足亲劳大驾乎！未有动天下之众而为一城者，〔为，于伪翻。〕所谓『以随侯之珠弹千仞之雀』也！」〔吕氏春秋曰：以随侯之珠弹千仞之雀，世必笑之；所用重，所要轻也。搜神记曰：随侯行，见大蛇伤，救而治之。其后蛇含珠以报之，径盈寸，纯白，而夜光可烛堂，故历世称随珠焉。〕梁熙谏曰：「晋主之暴，未如孙暼，江山险固，易守难攻。〔易，以豉翻。〕陛下必欲廓清江表，亦不过分命将帅，〔将，即亮翻。帅，所类翻。〕引关东之兵，南临淮、泗，下梁、益之卒，东出巴、峡，又何必亲屈鸾辂，远幸沮泽乎！〔沮，将豫翻；下湿之地曰沮。〕昔汉光武诛公孙述，晋武帝擒孙暼，未闻二帝自统六师，亲执枹鼓，蒙矢石也。」〔光武用岑彭、吴汉以灭公孙述，晋武帝用王浚、王浑以平孙暼。苻融、梁熙未尝离所镇，皆上疏以谏。枹，音肤。〕坚乃止。
诏冠军将军南郡相刘波帅众八千救襄阳，波畏秦，不敢进。朱序屡出战，破秦兵，引退稍远，序不设备。二月，襄阳督护李伯护密遣其子送款于秦，请为内应；长乐公丕命诸军进攻之。戊午，克襄阳，执朱序，送长安。秦王坚以序能守节，拜度支尚书；〔曹魏置度支尚书。度，徒洛翻。〕以李伯护为不忠，斩之。
秦将军慕容越拔顺阳，〔晋志曰：太康中，置顺阳郡；唐邓州临湍、菊潭二县，古顺阳地。〕执太守谯国丁穆。坚欲官之，穆固辞不受。坚以中垒将军梁成为荆州刺史，配兵一万，镇襄阳，选其才望，礼而用之。
桓冲以襄阳陷没，上疏送章节，〔章，印也。上，时掌翻。〕请解职；不许。诏免刘波官，俄复以为冠军将军。
③秦以前将军张蚝为并州刺史。〔蚝，七吏翻。〕
④兖州刺史谢玄帅众万余救彭城，〔帅，读曰率。〕军于泗口，欲遣间使报戴梅而不可得；〔间，古苋翻。〕部曲将田泓请没水潜行趣彭城，〔趣，七喻翻。〕玄遣之。泓为秦人所获，厚赂之，使云南军已败；泓伪许之，既而告城中曰：「南军垂至，我单行来报，为贼所得，勉之！」秦人杀之。彭超置辎重于留城，〔留县城也。自汉以来属彭城郡。重，直用翻；下同。〕谢玄扬声遣后军将军何【章：十二行本「何」上有「东海」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】谦向留城。超闻之，释彭城围，引兵还保辎重。戴梅帅彭城之众，随谦奔玄，超遂据彭城，〔考异曰：谢玄传云：「何谦进解彭城围」。又云「于是罢彭城、下邳二戍。」帝纪及诸传皆不言此年彭城陷没。而十六国、秦春秋云：「超据彭城」。又云：「超分兵下邳，留徐褒守彭城。至七月，以毛当为徐州刺史，镇彭城，王显为扬州，戍下邳。」是二城俱陷也。〕留兖州治中徐褒守之，南攻盱眙。〔盱眙，音吁怡。〕俱难克淮阴，〔南北对境图曰：淮阴县距淮五十步，北对清河口十里，进可以窥山东，内则蔽沿江，晋、宋以为重镇。〕留邵保戍之。
⑤三月，壬戍，诏以「疆埸多虞，〔埸，音亦。〕年谷不登，其供御所须，事从俭约；九亲供给，〔九亲，即九族。〕众官廪俸，权可减半。凡诸役费，自非军国事要，皆宜停省。」
⑥癸未，使右将军毛虎生帅众三万击巴中，以救魏兴。〔巴中，即巴郡。〕前锋督护赵福等至巴西，为秦将张绍等所败，〔败，补迈翻。〕亡七千余人。虎生退屯巴东。蜀人李乌聚众二万，围成都以应虎生，秦王坚使破虏将军吕光击灭之。〔破虏将军，盖苻秦所置。〕夏，四月，戊申，韦锺拔魏兴，吉挹引刀欲自杀，左右夺其刀；会秦人至，执之，挹不言不食而死。秦王坚叹曰：「周孟威不屈于前，丁彦远洁己于后，吉祖冲闭口而死，何晋氏之多忠臣也！」〔周虓，字孟威；丁穆，字彦远；吉挹字祖冲。〕挹参军史颖得【章：十二行本「得」作「逃」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】归，得挹临终手疏，诏赠益州刺史。
⑦秦毛当、王显帅众二万自襄阳东会俱难、彭超攻淮南。五月，乙丑，难、超拔盱眙，执高密内史毛璪之。〔高密，侨国也；璪之领内史，戍盱眙。璪，子皓翻。〕秦兵六万围幽州刺史田洛于三阿，〔晋侨置幽、冀、青、并四州于江北三阿，今宝应军即其地。〕去广陵百里；朝廷大震，临江列戍，遣征虏将军谢石帅舟师屯涂中。〔涂，读曰除。〕石，安之弟也。
右卫将军毛安之等帅众四万屯堂邑。秦毛当、毛盛帅骑二万袭堂邑，安之等惊溃。兖州刺史谢玄自广陵救三阿。丙子，难、超战败，退保盱眙。六月，戊子，玄与田洛帅众五万进攻盱眙，难、超又败，退屯淮阴。玄遣何谦等帅舟师乘潮而上，夜，焚淮桥。〔秦作桥于淮水以渡兵。上，时掌翻。〕邵保战死，难、超退屯淮北。玄与何谦、戴梅、田洛共追之，战于君川，〔今盱眙县北六里有君山。此盖君山之川也。〕复大破之，〔复，扶又翻。〕难、超北走，仅以身免。谢玄还广陵，诏进号冠军将军，加领徐州刺史。〔冠，古玩翻。〕
秦王坚闻之，大怒。秋，七月，槛车征超下廷尉，〔下，遐稼翻。〕超自杀。难削爵为民。
以毛当为徐州刺史，镇彭城；毛盛为兖州刺史，镇湖陆；〔续汉志：湖陆，故湖陵，章帝更名。前汉志曰：王莽改曰湖陆。今按湖陆县，汉属山阳郡，晋分属高平国。魏收地形志：高平县有湖陵城。当在唐兖州任城县界。〕王显为扬州刺史，戍下邳。
谢安为宰相，秦人屡入寇，边兵失利，安【章：十二行本「安」上有「众心危惧」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】每镇之以和静。其为政，务举大纲，不为小察。时人比安于王导，而谓其文雅过之。
⑧八月，丁亥，以左将军王蕴为尚书仆射，顷之，迁丹阳尹。蕴自以国姻，〔蕴，后父也。〕不欲在内，苦求外出，复以为都督浙江东五郡诸军事。会稽内史。〔蕴先督徐州，今复督浙东。复，扶又翻。会，工外翻。〕
是岁，秦大饥。
五年〔（庚辰、三八○）〕
①春，正月，秦王坚复以北海公重为镇北大将军，镇蓟。〔重谋反而不诛，复任之以方面，宜其与弟洛反也。复，扶又翻。〕
二月，作教武堂于渭城，〔汉高帝元年，改咸阳曰新城；武帝元鼎三年，更名渭城；后汉、晋省；石勒置石安县，苻秦复曰渭城。〕命太学生明阴阳兵法者教授诸将，〔将，即亮翻。〕秘书监朱肜谏曰：「陛下东征西伐，所向无敌，四海之地，什得其八，虽江南未服，盖不足言。是宜稍偃武事，增修文德。乃更始立学舍，教人战鬬之术，殆非所以驯致升平也。〔驯，从也，言从此而致升平也。〕且诸将皆百战之余，何患不习于兵，而更使受教于书生，非所以强其志气也。此无益于实而有损于名，惟陛下图之！」坚乃止。
②秦征北将军、幽州刺史行唐公格，〔洛以幽州刺史镇和龙。行唐、战国时赵邑，秦以为县，魏、晋因之。〕勇而多力，能坐制奔牛，射洞犁耳；〔犁耳之铁厚而坚。〕自以有灭代之功，〔灭代，见上元年。〕求开府仪同三司不得，由是怨愤。三月，秦王坚以洛为使持节、都督益?宁?西南夷诸军事、征南大将军、益州牧，〔使，疏吏翻。〕使自伊阙趋襄阳，泝汉而上。〔趋，七喻翻。上，时掌翻。〕洛谓官属曰：「孤，帝室至亲，〔洛，苻健兄子也。〕不得入为将相，而常摈弃边鄙；今又投之西裔，复不听过京师，〔复，扶又翻。过，古禾翻。〕此必有阴计，欲使梁成沈孤于汉水耳！」【章：十二行本「耳」下有「于诸君意何如」六字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】梁成时镇襄阳。沈，持林翻。〕幽州治中平规曰：「逆取顺守，汤、武是也；〔汉陆贾曰：汤、武逆取而顺守之。〕因祸为福，桓、文是也。〔齐桓、晋文皆因兄弟争国，得国而霸。〕主上虽不为昏暴，然穷兵黩武，民思有所息肩者，十室而九。若明公神旗一建，必率土云从。今跨据全燕，地尽东海，北总乌桓、鲜卑，东引句丽、百济，〔燕，于贤翻。句，音驹。丽，力知翻。〕控弦之士不减五十余万，柰何束手就征，蹈不测之祸乎！」洛攘袂大言曰：孤计决矣，沮谋者斩！」〔沮，在吕翻。〕于是自称大将军、大都督、秦王。以平规为幽州刺史，玄菟太守吉贞为左长史，〔菟，同都翻。〕辽东太守赵赞为左司马，昌黎太守王缊为右司马，辽西太守王琳、北平太守皇甫杰、牧官都尉魏敷等为从事中郎。〔汉边郡有牧官。秦置牧官都尉。〕分遣使者征兵于鲜卑、乌桓、高句丽、百济、新罗、休忍诸国，遣兵三万助北海公重戍蓟。诸国皆曰：「吾为天子守藩，〔为，于伪翻。〕不能从行唐公为逆。」洛惧，欲止，犹豫未决。王缊、王琳、皇甫杰、魏敷知其无成，欲告之；洛皆杀之。吉贞、赵赞曰：「今诸国不从，事乖本图，明公若惮益州之行者，当遣使奉表乞留，〔使，疏吏翻；下同。〕主上亦不虑不从。」平规曰：「今事形已露，何可中止！宜声言受诏，尽幽州之兵，南出常山，阳平公必郊迎，因而执之，进据冀州；〔阳平公融以冀州牧镇邺，平规使洛出中山以临邺。〕总关东之众以图西土，天下可指麾而定也！」洛从之。夏，四月，洛帅众七万发和龙。〔帅，读曰率；下同。〕
