<!-- { "loadSidebar": true } -->
长乐公丕帅众三万自枋头将归邺城，龙骧将军檀玄击之，战于谷口，〔檀玄，晋将也。谷口在枋头西。〕玄兵败，丕复入邺城。〔复，扶又翻。〕
燕建节将军余岩叛，自武邑北趣幽州。〔趣，七喻翻。〕燕王垂驰使敕幽州将平规曰：〔使，疏吏翻。〕「固守勿战，俟吾破丁零自讨之。」规出战，为岩所败。〔败，补迈翻。〕岩入蓟，掠千余户而去，遂据令支。〔令，音铃，又郎定翻。支，音祁。〕癸酉，翟成长史鲜于得斩成出降，垂屠行唐，尽坑成众。〔去年丁零叛燕，至是而灭。降，户江翻。〕
太保安有疾求还，〔安屯广陵步丘。〕诏许之；八月，安至建康。
甲午，大赦。
丁酉，建昌文靖公谢安薨。〔谥法：柔德安众曰靖；宽乐令终曰靖。〕诏加殊礼，如大司马温故事。〔晋以此崇宠谢安；安之雅志岂愿与桓温同哉！〕庚子，以司徒琅邪王道子领扬州刺史、录尚书，都督中外诸军事；〔道子得权，晋自此乱。〕以尚书令谢石为卫将军。
后秦王苌使求传国玺于秦王坚〔玺，斯氏翻。〕曰：「苌次应历数，可以为惠。」坚瞋目叱之曰：「小羌敢逼天子，五胡次序，无汝羌名。〔胡、羯、鲜卑、氐、羌，五胡之次序也。无汝羌名，谓谶文耳。姚苌自谓次应历数，坚故亦以谶文为言。瞋，七人翻。〕玺已送晋，不可得也！」苌复遣右司马尹纬说坚，求为禅代；〔复，扶又翻。说，输芮翻。〕坚曰：「禅代，圣贤之事，姚苌叛贼，何得为之！」坚与纬语，问纬：「在朕朝何官﹖」〔朝，直遥翻。〕纬曰：「尚书令史。」〔后汉以来尚书有令史十八人，秩二百石。〕坚叹曰：「卿，王景略之俦，宰相才也，而朕不知卿，宜其亡也。」坚自以平生遇苌有恩，尤忿之，数骂苌求死，〔数，所角翻。〕谓张夫人曰：「岂可令羌奴辱吾儿。」乃先杀宝、锦。〔坚自知身死之后，女必当归姚苌也。〕辛丑，苌遣人缢坚于新平佛寺。〔年四十八。〕张夫人、中山公诜皆自杀。后秦将士皆为之哀恸。〔为，于伪翻。〕苌欲隐其名，谥坚曰壮烈天王。
臣光曰：论者皆以为秦王坚之亡，由不杀慕容垂、姚苌故也。臣独以为不然。许劭谓魏武帝治世之能臣，乱世之奸雄。〔事见五十八卷汉灵帝中平元年。治，直吏翻。〕使坚治国无失其道，〔治，直之翻。〕则垂、苌皆秦之能臣也，乌能为乱哉！坚之所以亡，由骤胜而骄故也。魏文侯问李克，吴之所以亡，对曰：「数战数胜。」文侯曰：「数战数胜，国之福也，何故亡﹖」对曰：「数战则民疲，数胜则主骄，〔数，所角翻。〕以骄主御疲民，未有不亡者也。」秦王坚似之矣。
长乐公丕在邺，将西赴长安，〔乐，音洛。〕幽州刺史王永在壶关，〔是年春，王永自幽州奔壶关。〕遣使招丕，丕乃帅邺中男女六万余口西如潞川，〔使，疏吏翻。帅，读曰率。〕骠骑将军张蚝、并州刺史王腾迎之入晋阳。〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。蚝，七吏翻。〕丕【章：十二行本「丕」上有「王永留平州刺史苻冲守壶关，自帅骑一万会丕于晋阳」二十二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】始知长安不守，坚已死，乃发丧，即皇帝位，〔丕字永叔，坚之庶长子也。〕追谥坚曰宣昭皇帝，庙号世祖，大赦，改元大安。
燕王垂以鲁王和为南中郎将，镇邺。遣慕容农出蠮螉塞，〔蠮，于结翻。螉，于公翻。〕历凡城，趣龙城，〔趣，七喻翻。〕会兵讨余岩，慕容麟、慕容隆自信都徇勃海、清河。麟击勃海太守封懿，执之，因屯历口。〔水经注：清河自广川东北流，径历县故城南，前汉信都国之属县也。应劭曰：广川县西北三十里有历城亭，故县也。今亭在县东津济之所，谓之历口渡。〕懿，放之子也。〔封放见九十九卷穆永和七年。〕
鲜卑刘头眷击破贺兰部于善无，〔善无县，前汉属鴈门郡，后汉属定襄郡，汉末日弃之荒外。〕又破柔然于意亲山。〔意亲山盖即意辛山，亲、辛语相近。按魏书帝纪，道武登国五年，四月，幸意辛山，与质驎讨贺兰、纥突邻、纥奚诸部，大破之，六月还幸牛川。则意辛山在牛川之北。〕头眷子罗辰言于头眷曰：「比来行兵，所向无敌；〔比，毗至翻。〕然心腹之疾，愿早图之！」头眷曰：「谁也﹖」罗辰曰：「从兄显，忍人也，〔从，才用翻。〕必将为乱。」头眷不听。显，库仁之子也。
顷之，显果杀头眷自立。又将杀拓跋珪，〔珪依刘库仁见一百四卷太元元年。〕显弟亢难妻，珪之姑也，〔难，与泥同。〕以告珪母贺氏。显谋主梁六眷，代王什翼犍之甥也，〔犍，居言翻；下同。〕亦使其部人穆崇、奚牧密告珪，〔魏书官氏志，拓跋氏之先，兼并他国，各有本部，部中别族为内姓。丘穆陵氏，后改为穆氏。又拓跋邻以弟为达奚氏，后改为奚氏。〕且以其爱妻、骏马付崇曰：「事泄，当以此自明。」贺氏夜饮显酒，令醉，〔饮，于鸩翻。〕使珪阴与旧臣长孙犍、元他、罗结轻骑亡去。〔元他、罗结，二人也。他，唐何翻。〕向晨，贺氏故惊厩中群马，使显起视之。贺氏哭曰：「吾子适在此，今皆不见，汝等谁杀之邪﹖」显以故不急追。珪遂奔贺兰部，依其舅贺讷。〔贺讷本贺兰讷，后魏孝文帝改北方旧姓，以贺兰氏为贺氏，史因简便而书之，如上文穆崇、奚牧之类皆是也。〕讷惊喜曰：「复国之后，当念老臣！」珪笑曰：「诚如舅言，不敢忘也。」
显疑梁六眷泄其谋，将囚之。穆崇宣言曰：「六眷不顾恩义，助显为逆，我掠得其妻马，足以解忿。」显乃舍之。
贺氏从弟外朝大人贺悦举所部以奉珪。〔贺悦，盖什翼犍时为外朝大人。魏书官氏志曰：登国二年，因旧制置南北大人，对治二部；又置外朝大人，无常员，主受诏命，外使，出禁中，国有大丧大礼，皆与参知，随所典焉。从，才用翻。〕显怒，将杀贾氏，贺氏奔亢难家，匿神车中三日，〔北人无室屋，逐水草，置神于车中而严事之，因谓之神车。〕亢难举家为之请，乃得免。〔为，于伪翻。〕
故南部大人长孙嵩帅所部七百余家叛显，【章：十二行本，「显」下有「将」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】奔五原。嵩依刘氏，亦见一百四卷太元元年。五原，秦郡，魏、晋弃之荒外。帅，读曰率。〕时拓跋寔君之子渥亦聚众自立，嵩欲从之；乌渥谓嵩曰：「逆父之子，不足从也。〔寔君杀什翼犍，见太元元年。〕不如归珪。」嵩从之。〔史言长孙嵩由此遂为拓跋珪佐命功臣，福流子孙。〕久之，刘显所部有乱，故中部大人庾和辰奉贺氏奔珪。〔凡言故者，皆什翼犍旧所署置也。魏书官氏志：拓跋诘汾时余部诸姓内入者，自有庾氏，非中国之庾氏也。〕
贺讷弟染干以珪得众心，忌之，使其党侯引七矣【严：「七」改「乙」；下同。】杀珪；代人尉古真知之，以告珪，侯引七突不敢发。〔侯引七突，官氏志无此氏。志云：诸姓年世稍久，互以改易，兴衰存灭，间有之；今举其可知者，则其不可知而不举者亦有之矣。西方尉迟氏，后改为尉氏。尉，读如郁。〕染干疑古真泄其谋，执而讯之，〔讯，鞠问也。〕以两车轮【章：十二行本「轮」作「轴」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】夹其头，伤一目，不伏，乃免之。染干遂兵围珪，贺氏出，谓染干曰：「汝等欲于何置我，而杀吾子乎！」染干凓而去。〔史言贺讷兄弟不能举部以奉拓跋珪，为珪攻贺兰部张本。夫以珪备尝险阻艰难以成大业，而卒毙于贺兰氏，岂天道邪！〕
九月，秦主丕以张蚝为侍中、司空，〔蚝，七吏翻。〕王永为侍中、都督中外诸军事、车骑大将军、尚书令，王腾为中军大将军、司隶校尉，苻冲为尚书左仆射，封西平王；又以左长史杨辅为右仆射，右长史王亮为护军将军，立妃杨氏为皇后，子宁为皇太子，寿为长乐王，〔乐，音洛。〕锵为平原王，懿为勃海王，昶为济北王。
吕光自龟兹还至宜禾，〔班志：敦煌郡广至县昆仑障，宜禾都尉治，晋分为宜禾县，属晋昌郡。刘昫曰：瓜州常乐县，汉广至县；魏分广至置宜禾县；李暠于此置凉兴郡，隋废，置常乐镇，武德五年，改镇为县。龟兹，音丘慈。〕秦凉州刺史梁熙谋闭境拒之。高昌太守杨翰言于熙曰：〔李延寿曰：高昌者，车师前王之故地。昔汉武帝遣兵西讨，师旅顿弊，其中尤困者住焉，地势高敞，人庶昌盛，因名高昌。其地有汉时高昌垒。晋为高昌郡；后因为国名。〕「吕光新破西域，兵强气锐，闻中原丧乱，〔丧，息浪翻。〕必有异图。河西地方万里，带甲十万，足以自保。若光出流沙，其势难敌。高梧谷口险阻之要，宜先守之而夺其水；〔高梧谷口，当在高昌西界。〕彼既穷渴，可以坐制。如以为远，伊吾关亦可拒也。〔伊吾县，晋置，属晋昌郡，有伊吾关。〕度此二阨，虽有子房之策，无所施矣！」〔言地险既失，虽有张良之计，无所用也。〕熙弗听。美水令犍为张统谓熙曰：「今关中大乱，京师存亡不可知。〔长安已陷，而凉州不知，道梗故也。犍，居言翻。〕吕光之来，其志难测，将军何以抗之﹖」熙曰：「忧之，未知所出。」统曰：「光智略过人，今拥思归之士，乘战胜之气，其锋未易当也。〔易，以豉翻。〕将军世受大恩，忠诚夙着，立勋王室，宜在今日。行唐公洛，上之从弟，勇冠一时，〔从，才用翻。冠，古玩翻。〕为将军计，莫若奉为盟主以收众望，推忠义以帅群豪，〔帅，读曰率；下同。〕则光虽至，不敢有异心也。资其精锐，东兼毛兴，〔毛兴时刺河州。〕连王统、杨璧，〔王统时刺秦州，杨璧时刺南秦州。〕合四州之众，扫凶逆，宁帝室，此桓、文之举也。」熙又弗听，杀洛于西海。〔洛徙西海见一百四卷太元五年。梁熙既欲拒吕光，又杀苻洛，不过欲保据凉州，非有扶颠持危之志也。〕
光闻杨翰之谋，惧，不敢进。杜进曰：「梁熙文雅有余，机鉴不足，终不能用翰之谋，不足忧也。宜及其上下离心，速进以取之。」光从之。进至高昌，杨翰以郡迎降。〔熙不能用杨翰之谋，翰遂降于光。降，户江翻；下同。〕至玉门，熙移檄责光擅命还师，以子胤为鹰扬将军，与振威将军南安姚皓、别驾卫翰帅众五万拒光于酒泉。〔帅，读曰率。〕敦煌太守姚静、晋昌太守李纯以郡降光。〔敦，徒门翻。〕光报檄凉州，责熙无赴难之志〔难，乃旦翻。〕而遏归国之众；遣彭晃、杜进、姜飞为前锋，与胤战于安弥，〔安弥县自汉以来属酒泉郡。〕大破，擒之。于是四山胡、夷皆附于光。武威太守彭济执熙以降，光杀之。
