<!-- { "loadSidebar": true } -->
后秦姚方成攻秦雍州刺史徐嵩垒，拔之，执嵩而数之。〔雍，于用翻。数，所具翻。〕嵩骂曰：「汝姚苌罪当万死，符黄欲斩之，先帝止之。〔谓穆帝升平元年姚襄败时也。〕授任内外，荣宠极矣。曾不如犬马识所养之恩，亲为大逆。〔谓杀秦王坚于新平佛寺也。〕汝羌辈岂可以人理期也，何不速杀我！」【章：十二行本「我」下有「早见先帝取姚苌于地下治之」十二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】方成怒，三斩嵩，〔三斩者，斩其足，斩其腰，斩其颈也。〕悉坑其士卒，以妻子赏军。后秦主苌掘秦主坚尸，鞭挞无数，剥衣惭形，荐之以棘，坎土而埋之。〔坚葬于徐嵩、胡空二垒之间，徐嵩之垒既陷，故姚苌得掘墓鞭尸以逞其忿。惭，郎果翻。荐，藉也。〕
凉州大饥，米斗值钱五百，人相食，死者太半。
吕光西平太守康宁自称匈奴王，杀湟河太守强禧以叛。〔西平郡，东汉之末，分金城置，唐之鄯州，即其地也。湟河郡，河西张氏置，盖亦在鄯州界内。强，其两翻。〕张掖太守彭晃亦叛，东结康宁，西通王穆。光欲自击晃，诸将皆曰：「今康宁在南，伺衅而动，〔伺，相吏翻。〕若晃、穆未诛，康宁复至，〔复，扶又翻。〕进退狼狈，势必大危。」光曰：「实如卿言。然我今不往，是坐待其来也。若三寇连兵，〔三寇，谓康宁、彭晃、王穆。〕东西交至，则城外皆非吾有，大事去矣。今晃初叛，兴宁、穆情契未密，出其仓猝，取之差易耳。」〔易，以豉翻。〕乃自帅骑三万，〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕倍道兼行，既至，攻之二旬，拔其城，诛晃。
初，王穆起兵，遣使招敦煌处士郭瑀，〔使，疏吏翻。敦，徒门翻。处，昌吕翻。〕瑀叹曰：「今民将左衽，吾忍不救之邪！」乃与同郡索嘏起兵应穆，〔索，昔各翻。〕运粟三万石以饷之。穆以瑀为太府左长史、军师将军，嘏为敦煌太守。既而穆听谗言，引兵攻嘏，瑀谏不听，出城大哭，举手谢城曰：「吾不复见汝矣！」〔复，扶又翻。〕还而引被覆面，〔覆，敷又翻。〕不与人言，不食而卒。〔卒，子恤翻。〕吕光闻之曰：「二虏相攻，此成禽也，不可以惮屡战之劳而失永逸之机也。〔一劳永逸，古语有之。〕遂帅步骑二万攻酒泉，克之。进屯凉兴，〔凉兴郡，河西张氏置，在唐瓜州常乐县界。〕穆引兵东还，未至，众溃，穆单骑走，骍马令郭文斩其首送之。〔骍马县属酒泉郡，盖魏、晋间所置也。骍，思荣翻。吕光新得河西，党叛于内，敌攻于外，虽数战数胜，而根本不固，宜不足以贻子孙也。〕
十三年〔（戊子、三八八）〕
①春，正月，康乐献武公谢玄卒。〔乐，音洛。康乐县，属豫章郡。〕
②二月，秦主登军朝那，〔朝那县自汉以来属安定郡。〕后秦主苌军武都。〔此武都亦当在安定界。五代志：朝那县，西魏置安武郡。安武，汉旧县名；武都之名当是因安武而名。〕
③翟辽遣司马眭琼诣燕谢罪；〔眭，姓也；师古息随翻。类篇宜为翻。〕燕主垂以其数反复，斩琼以绝之。〔数，所角翻。〕辽乃自称魏天王，改元建光，置百官。
④燕青州刺史陈留王绍为平原太守辟闾浑浑所逼，退屯黄巾固。〔汉末黄巾保聚于其地，因以为名。齐人谓垒堡为固。绍自历城退屯焉，其地在济南郡章丘城北。〕燕主垂更以绍为徐州刺史。浑，蔚之子也，〔辟闾蔚见一百卷穆帝永和十二年。蔚，纡忽翻。〕因苻氏乱，据齐地来降。〔后辟闾浑为慕容德所杀。降，户江翻。〕
⑤三月，乙亥，燕主垂以太子宝录尚书事，授之以政，自总大纲而已。
⑥燕赵王麟击许谦，破之，〔去年许谦叛燕附刘显。〕谦奔西燕。遂废代郡，悉徙其民于龙城。
⑦吕光之定凉州也，杜进功居多，光以为武威太守，〔事见上卷十年。〕贵宠用事，群僚莫及。光甥石聪自关中来，光问之曰：「中州人言我为政何如﹖」聪曰：「但闻有杜进耳，不闻有舅。」光由是忌进而杀之。
光与群寮宴，语及政事，参军京兆段业曰：「明公用法太峻。」光曰：「吴起无恩而楚强，商鞅严刑而秦兴。」业曰：「起丧其身，鞅亡其家，皆残酷之致也。〔吴起事见一卷周安王十五年，商鞅事见二卷显王三十一年。丧，息浪翻。〕明公方开建大业，景行尧、舜，〔诗曰：高山仰止，景行行止。毛苌曰：景，大也。郑玄曰：景，明。庶几古人，有高德者，则慕仰之，有明行者，则而行之。行，下孟翻。〕犹惧不济；乃慕起、鞅之为治，〔治，直吏翻。〕岂此州士女所望哉！」光改容谢之。〔沮渠蒙逊兄弟举兵，所以推段业为重，亦由此言为凉州人士所归敬也。〕
⑧夏，四月，戊午，以朱序为都督司?雍?梁?秦四州诸军事、雍州刺史，戍洛阳。〔雍，于用翻。〕以谯王恬代序为都督兖?冀?幽?并【章：十二行本「并」下有「四州」二字；乙十一行本同；孔本同。】诸军事、青?兖二州刺史。
⑨苑川王国仁破鲜卑越质叱黎于平襄，〔平襄县，汉属天水郡，晋属略阳郡。越质盖鲜卑部落之号，后以为氏。〕获其子诘归。
⑩丁亥，燕主垂立夫人段氏为皇后，以太子宝领大单于。〔单，音蝉。〕段氏，右光禄大夫仪之女；其妹适范阳王德。仪，宝之舅也。〔为后宝逼杀段后张本。〕追谥前妃段氏为成昭皇后。〔段氏死见一百卷穆帝升平二年。〕
五月，秦太弟懿卒，谥曰献哀。
翟辽徙屯滑台。〔辽自黎阳徙屯滑台，既与燕绝，欲阻河为固也。滑台城在白马县西，春秋郑廪延邑也，唐为滑州。〕
六月，苑川王乞伏国仁卒，谥曰宣烈，庙号烈祖。其子公府尚幼，群下推国仁弟干归为大都督、大将军、大单于、河南王，〔时乞伏氏跨有凉州、河南之地，遂为国号。为后公府杀干归张本。单，音蝉。〕大赦，改元太初。
魏王珪破库莫奚于弱落水南，〔新唐书曰：奚亦东胡种，为匈奴所破，保乌丸山；汉曹操斩蹋顿，盖其后也。弱落水即饶乐水，在奚中。〕秋，七月，库莫奚复袭魏营，〔复，扶又翻。〕珪又破之。库莫奚者，本属宇文部，与契丹同类而异种，其先皆为燕王皝所破，徙居松漠之间，〔契丹国自西楼东去四十里，至真珠寨，又东行，地势渐高，西望松林郁然，数十里，遂入平川。契，欺讫翻。洪迈曰：契丹之读如吃，惟新唐书有音。种，章勇翻。〕
秦、后秦自春相持，屡战，互有胜负，至是各解归。关西豪桀以后秦久无成功，多去而附秦。
河南王干归立其妻边氏为王后；置百官，仿汉制，以南川侯出连乞都为丞相，〔出连亦以部落之号为氏。〕梁州刺史悌眷为御史大夫，金城边芮为左长史，东秦州刺史秘宜为右长史，〔乞伏氏置东秦州于南安。〕武始翟勍为左司马，〔勍，渠京翻。〕略阳王松寿为主簿，从弟轲弹为梁州牧，弟益州为秦州牧，屈眷为河州牧。〔乞伏干归所置州牧，不过分居河、陇之间。从，才用翻。〕
八月，秦主登立子崇为皇太子，弁为南安王，尚为北海王。
燕护军将军平幼会章武王宙讨吴深，破之，深走保绎幕。〔绎幕县，自汉以来属清河郡。〕
魏王珪阴有图燕之志，遣九原公仪奉使至中山，燕主垂诘之曰：〔使，疏吏翻。诘，去吉翻。〕「魏王何以不自来﹖」仪曰：「先王与燕并事晋室，世为兄弟，〔魏与燕皆鲜卑种也。拓跋力微与慕容涉归并事晋室。〕臣今奉使，于理未失。」垂曰：「吾今威加四海，岂得以昔日为比！」仪曰：「燕若不修德礼，欲以兵威自强，此乃将帅之事，〔将，即亮翻。帅，所类翻。〕非使臣所知也。」仪还，言于珪曰：「燕主衰老，太子闇弱，范阳王自负材气，〔是时慕容德在燕宗室中固自有与人不同者。〕非少主臣也。〔少，诗照翻。〕燕主既没，内难必作，〔难，乃旦翻。〕于时乃可图也。今则未可。」珪善之。〔为后魏攻燕张本。〕仪，珪母弟【严：「母弟」改「从父」。】翰之子也。
九月，河南王干归迁都金城。
张申攻广平，王祖攻乐陵；壬午，燕高阳王隆将兵讨之。
冬，十月，后秦主苌还安定；秦主登就食新平，帅众万余围苌营，〔帅，读曰率。〕四面大哭，苌命营中哭以应之，登乃退。
十二月，庚子，尚书令南康襄公谢石卒。
燕太原王楷、赵王麟将兵会高阳王隆于合口，〔水经：衡漳水过勃海建成县，又东，左会呼沱别河故渎。又东北入清河，谓之合口。魏收地形志曰：浮阳县西接漳水，衡水入焉，今谓之合口。〕以击张申；王祖帅诸垒共救之，〔帅，读曰率。〕夜犯燕军，燕人逆击，走之。隆欲追之，楷、麟曰：「王祖老贼，或恐诈而设伏，不如俟明。」隆曰：「此白地群盗，乌合而来，徼幸一决，〔徼，坚尧翻。〕非素有约束，能壹其进退也。今失利而去，众莫为用，乘势追之，不过数百，可尽擒也。申之所恃，虽在于祖，祖破，则申降矣。」〔降，户江翻；下同。〕乃留楷、麟守申垒，隆与平幼分道击之，比明，〔比，必利翻，及也。〕大获而还，悬所获之首以示申。甲寅，申出降，祖亦归罪。
秦以颍川王同成为太尉。〔同成，秦主登之兄。〕
十四年〔（己丑、三八九）〕
①春，正月，燕以阳平王柔镇襄国。
辽西王农在龙城五年，庶务修举，乃上表曰：「臣顷因征即镇，〔农诛余岩，击高句丽，因镇龙城，见上卷十年。〕所统将士安逸积年，青、徐、荆、雍遗寇尚繁，〔雍，于用翻。〕愿时代还，展竭微效，生无余力，没无遗恨，臣之志也！」庚申，燕主垂召农为侍中、司隶校尉；以高阳王隆为都督幽?平二州诸军事、征北大将军、幽州牧；建留台于龙城，以隆录留台尚书事。又以护军将军平幼为征北长史，散骑常侍封孚为司马，〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕并兼留台尚书。隆因农旧规，修而广之，辽、碣遂安。〔辽、碣，谓辽水、碣石。碣，其谒翻。〕
②后秦主苌以秦战屡胜，谓得秦王坚之神助，亦于军中立坚像而祷之曰：「臣兄襄敕臣复雠，〔穆帝升平元年，姚襄，为秦所杀。〕新平之祸，〔见上卷十年。〕臣行襄之命，非臣罪也。苻登，陛下疏属，犹欲复雠，况臣敢忘其兄乎！且陛下命臣以龙骧建业，〔见一百五卷八年。骧，思将翻。〕臣敢违之！今为陛下立像，〔为，于伪翻。〕陛下勿追计臣过也。」秦主登升楼，遥谓苌曰：「为臣弒君，而立像求福，庸有益乎！」因大呼曰：〔呼，火故翻。〕「弒君贼姚苌何不自出！吾与汝决之！」苌不应。久之，以战未有利，军中每夜数惊，〔数，所角翻。〕乃斩像首以送秦。
③秦主登以河南王干归为大将军、大单于、金城王。〔单，音蝉。〕
④甲寅，魏王珪袭高车，破之。
