<!-- { "loadSidebar": true } -->
初，柔然部人世服于代，〔魏收曰：神元之末，掠骑得一奴，发始齐肩，忘本姓名，其主字之曰木骨闾。木骨闾者，首秃也。木骨闾与「郁久闾」声相近，故后子孙因以为氏。木骨闾既壮免奴为骑卒，穆帝时，坐后期当斩，亡匿广漠溪谷间，收合逋逃，得百余人，依纥突邻。木骨闾死，子车鹿会雄健，始有部众，自号柔然。〕其大人郁久闾地粟袁卒，部落分为二：长子匹候跋继父居东边，次子缊纥提别居西边。〔长，知两翻。缊，于粉翻。纥，户骨翻。〕秦王坚灭代，〔灭代见一百四卷元年。〕柔然附于刘卫辰。
及魏王珪即位，攻击高车等诸部，率皆服从，独柔然不事魏。戊戌，珪引兵击之，柔然举部遁走，珪追奔六百里。诸将因张衮言于珪曰：「贼远粮尽，不如早还。」珪问诸将，若杀副马，为三日食，足乎﹖」〔凡北人用骑兵，各乘一马，又有一马为副马。〕皆曰：「足。」乃复倍道追之，及于大碛南床山下，〔是时魏监，跨有代北。柔然西奔南床山，盖在大碛之西北。史帝纪作「南商山」。复，扶又翻。〕大破之，虏其半部，匹候跋及别部帅屋击各收余众遁走。〔帅，所类翻。〕珪遣长孙嵩、长孙肥追之。珪谓将佐曰：「卿曹知吾前问三日粮意乎﹖」曰：「不知也。」珪曰：「柔然驱畜产奔走数日，至水必留；我以轻骑追之，计其道里，不过三日及之矣。」皆曰：「非所及也。」嵩追斩屋击于平望川。肥追匹候跋至涿邪山，匹候跋举众降，〔降，户江翻；下同。〕获缊纥提之子曷多汗、〔汗，音寒。〕兄子社仑、斛律等宗党数百人。〔仑，卢昆翻。〕缊纥提将奔刘卫辰，珪追及之，缊纥提亦降，珪悉徙其部众于云中。〔为社仑复叛去而建国张本。〕
翟辽卒，子钊代立，改元定鼎。攻燕邺城，燕辽西王农击却之。〔为燕灭翟钊张本。〕
三河王光遣兵乘虚伐金城王干归；〔乘其伐没弈干之虚也。〕干归闻之，引兵还，光兵亦退。
刘卫辰遣子直力鞮帅众八九万攻魏南部。〔鞮，田黎翻，又丁奚翻。帅，读曰率。〕十一月，己卯，魏王珪引兵五六千人拒之，壬午，大破直力鞮于铁岐山南，直力鞮单骑走。〔骑，奇寄翻；下同。〕乘胜追之，戊子，自五原金津南济河，〔金津当在五原郡宜梁、九原二县间。〕径入卫辰国，卫辰部落骇乱。辛卯，珪直抵其所居悦跋城，〔考之载记，悦跋城即代来城也。〕卫辰父子出走。壬辰，分遣诸将轻骑追之，将军伊谓禽直力鞮于木根山，〔魏书官氏志，拓跋邻以次弟为伊娄氏，后改为伊氏。木根山在五原河西。〕卫辰为其部下所杀。十二月，珪军于盐池，〔汉地理志，五原郡成宜县有盐官。唐盐州五原县有乌、白等池盐。宋白曰：青、白盐池在盐州北。〕诛卫辰宗党五千余人，皆投尸于河，〔报元年卫辰藉兵于秦以灭代之怨也。〕自河以南诸部悉降，〔降，户江翻。〕获马三十余万匹，牛羊四百余万头，国用由是遂饶。
卫辰少子勃勃亡奔薛干部，〔少，诗照翻。〕珪使人求之。薛于部帅太悉仗【张：「太悉」作「大悉」。】【章：十二行本「仗」作「伏」；乙十一行本同；张校同；退斋校同。】出勃勃以示使者曰：〔帅，所类翻。使，疏吏翻。〕「勃勃国破家亡，以穷归我，我宁与之俱亡，何忍执以与魏。」乃送勃勃于没弈干，没弈干以女妻之。〔为勃勃杀没弈干复建国张本。妻，七细翻。〕
戊申，燕主垂如鲁口。
秦主登攻安定，后秦主苌如阴密以拒之，谓太子兴曰：「苟曜闻吾北行，〔自长安如阴密为北行。〕必来见汝，汝执诛之。」曜果见兴于长安，兴使尹纬让而诛之。〔善制敌者，能因事而为功。苟曜反复于苻、姚之间，而长安去郑三百里耳，此姚氏腹之廱疽也，使苌叵之，曜必不来。苌在长安，曜亦畏惮而不敢来。苌外出以诱之，曜亦疑而不敢来。二秦交兵，边遽狎至，苌之北行若不得已者。苟曜无疑畏之心，谓姚兴居守为无能为者，轻于一来，卒以送死。姚氏腹之疾去矣，此非能因事而为功乎！〕
苌败登于安定城东，〔败，补迈翻。〕登退据路承堡。〔路承，人姓名，筑堡自守，时因以为名。〕苌置酒高会，诸将皆曰：「若值魏武王，〔姚苌僭号，追谥兄襄为魏武王。〕不令此贼至今，陛下将牢太过耳。」〔将牢，谓先自固而不妄动也，犹今人之言把稳。〕苌笑曰：「吾不如亡兄有四：身长八尺五寸，〔长，直亮翻。〕臂垂过膝，人望而畏之，一也；将十万之众，与天下争衡，望麾而进，前无横陈，二也；〔将，即亮翻。陈，读曰阵。〕温古知今，讲论道艺，收罗英隽，三也；董帅大众，上下咸悦，人尽死力，四也。〔帅，读曰率。〕所以得建立功业，驱策群贤者，正望算略中有片长耳。」群臣咸称万岁。
资治通鉴卷第一百八
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
晋纪三十〔起玄黓执徐（壬辰），尽柔兆涒滩（丙申），凡五年。〕
烈宗孝武皇帝下
太元十七年〔（壬辰、三九二）〕
①春，正月，己巳朔，大赦。
②秦主登立昭仪陇西李氏为皇后。
③二月，壬寅，燕主垂自鲁口如河间、渤海。平原翟钊遣其将翟都侵馆陶，屯苏康垒。〔苏康，人姓名。馆陶县，汉属魏郡，晋属阳平郡。将，即亮翻；下同。〕三月，垂引兵南击钊。
④秦骠骑将军没弈干帅众降于后秦，〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。帅，读曰率。降，户江翻。〕后秦以为军骑将军，封高平公。
⑤后秦主苌寝疾，命姚硕德镇李润，尹纬守长安，召太子兴诣行营。〔苌时屯安定。苌，音长。〕征南将军姚方成言于兴曰：「今寇敌未灭，上寝疾。〔复，扶又翻。〕王统等皆有部曲，终为人患，宜尽除之。」兴从之，杀王统、王广、苻胤、徐成、毛盛。〔皆苻氏旧臣也。〕苌怒曰：「王统兄，弟吾之州里，实无他志；徐成等皆前朝名将，〔朝，直遥翻。〕吾方用之，奈何辄杀之！」〔使苌果以杀统等为非罪，当按诛始造谋者；但怒而已，岂真怒邪！〕
⑥燕主垂进逼苏康垒。夏，四月，翟都南走滑台。〔走，音奏。〕翟钊求救于西燕，西燕主永谋于群臣，尚书郎渤海鲍遵曰：「使两寇相弊，吾承其后，此卞庄子之策也。」中书侍郎太原张腾曰：「垂强钊弱，何弊之承！不如速救之，以成鼎足之势。今我引兵趋中山，〔趋，七喻翻；下趣同。〕昼多疑兵，夜多火炬，垂必惧而自救。我冲其前，钊蹑其后，此天授之机，不可失也。」永不从。〔翟钊败，则西燕之亡形成矣。〕
燕大赦。
⑧五月，丁卯朔，日有食之。
⑨六月，燕主垂军黎阳，临河欲济，翟钊列兵南岸以拒之。辛亥，垂徙营就西津，去黎阳西四十里，为牛皮船百余艘，伪列兵仗，泝流而上。〔艘，苏遭翻。上，时掌翻。〕钊亟引兵趣西津，〔趣，七喻翻。〕垂潜遣中垒将军桂林王镇等自黎阳津夜济，营于河南，比明而营成。〔比，必寐翻，及也。〕钊闻之，亟还，攻镇等营，垂命镇等坚壁勿战。钊兵往来疲暍，〔暍，于歇翻，伤暑也。〕攻营不能拔，将引去；镇等引兵出战，骠骑将军农自西津济，与镇等夹击，大破之。〔燕主垂用兵于河上者再，温详则引兵径济而取之，翟钊则张疑兵于西而潜军东渡，亦以决胜，视敌之坚脆何如也。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。农，燕之骠骑大将军，此逸「大」字。〕钊走还滑台，将妻子，收遗众，北济河，登白鹿山，〔水经注：河内修武县北有白鹿山。〕凭险自守，燕兵不得进。农曰：「钊无粮，不能久居山中。」乃引兵还，留骑候之。钊果下山，还兵掩击，尽获其众，钊单骑奔长子。西燕主永以钊为车骑大将军、兖州牧，封东郡王。岁余，钊谋反，永杀之。
初，郝晷、崔逞及清河崔宏、新兴张卓、辽东夔腾、〔夔，姓也。石赵之臣有夔安。〕阳平路纂皆仕于秦，避秦乱来奔，诏以为冀州诸郡，各将部曲营于河南；〔将，即亮翻。〕既而受翟氏官爵，翟氏败，皆降于燕，〔降，户江翻。〕燕主垂各随其材而用之。钊所统七郡三万余户，皆按堵如故。以章武王宙为兖、豫二州刺史，镇滑台；徙徐州民七千余户于黎阳，以彭城王脱为徐州刺史，镇黎阳。〔徐州之民，盖为翟钊所掠者。〕脱，垂之弟子也。垂以崔荫为宙司马。
初，陈留王绍为镇南将军，太原王楷为征西将军，乐浪王温为征东将军，〔乐浪，音洛琅。〕垂皆以荫为之佐。荫才干明敏强正，善规谏，四王皆严惮之；所至简刑法，轻赋役，流民归之，户口滋息。
秋，七月，垂如邺，以太原王楷为冀州牧，右光禄大夫余蔚为左仆射。〔蔚，纡勿翻。〕
⑩秦主登闻后秦主苌疾病，大喜，〔疾甚曰病。〕告祠世祖神主，〔苻坚庙号世祖。〕大赦百官，进位二等，秣马厉兵，进逼安定，去城九十余里。八月，苌疾小瘳，出拒之。登引兵出营，将逆战，苌遣安南将军姚熙隆别攻秦营，登惧而还。〔还，从宣翻，又如字。〕苌夜引兵旁出以蹑其后，旦而候骑告曰：〔骑，奇寄翻。〕「贼诸营已鑋，不知所向。」登惊曰：「彼为何人，去令我不知，来令我不觉，谓其将死，忽然复来，〔复，扶又翻。〕朕与此羌同世，何其厄哉！」〔苻登屡为姚所挫，故有惧苌之心，盖至于是登气衰矣。〕登遂还雍，〔雍，于用翻；下同。〕苌亦还安定。
三河王光遣其弟右将军宝等攻金城王干归，宝及将士死者万余人。又遣其子虎贲中郎将纂击南羌彭奚念，纂亦败归。光自将击奚念于枹罕，克之，奚念奔甘松。〔甘松郡，乞伏国仁所置。及将，即亮翻；下同。贲，音奔。枹，音肤。〕
冬，十月，辛亥，荆州刺史王忱卒。〔忱，是壬翻。〕
雍州刺史朱序以老病求解职；诏以太子右卫率郗恢为雍州刺史，代序镇襄阳。恢，昙之子也。〔郗昙见一百卷穆帝升平三年。率，所律翻。郗，丑之翻。昙，徒含翻。〕
巴蜀人关中者皆叛后秦，据弘农以附秦。秦主登以窦冲为左丞相，冲徙屯华阴。〔华，户化翻。〕郗恢遣将军赵睦守金墉，河南太守杨佺期帅众军湖城，〔帅，读曰率。〕击冲，走之。
十一月，癸酉，以黄门郎殷仲堪为都督荆?益?宁三州诸军事、荆州刺史，镇江陵。仲堪虽有英誉，资望犹浅，议者不以为允。到官，好行小惠，〔好，呼到翻。〕纲目不举。
