<!-- { "loadSidebar": true } -->
⑦初，燕王垂先段后生子令、宝，后段后生子朗、鉴，爱诸姬子麟、农、隆、柔、熙。宝初为太子，有美称，〔称，昌孕翻，名誉也。〕已而荒怠，中外失望。后段后尝言于垂曰：〔燕王垂初娶段氏，以可足浑后之谗而死，后即位，追尊为后。复纳段氏为后，故史书后段后以别之。〕「太子遭承平之世，足为守成之主；今国步艰难，恐非济世之才。辽西、高阳二王，陛下之贤子，宜择一人，付以大业。赵王麟奸诈强愎，〔愎，弼力翻。〕异日必为国家之患，宜早图之。」宝善事垂左右，左右多誉之，〔誉，音余。〕故垂以为贤，谓段后曰：「汝欲使我为晋献公乎！」〔晋献公信骊姬之谗，杀太子申生。〕段氏泣而退，告其妹范阳王妃曰：「太子不才，天下所知，吾为社稷言之，〔为，于伪翻。〕主上乃以吾为骊姬，何其苦哉！观太子必丧社稷，〔丧，息浪翻。〕范阳王有非常器度，若燕祚未尽，其在王乎！」宝及麟闻而恨之。
乙丑，宝使麟谓段氏曰：「后常谓主上不能守大业，今竟能不﹖〔不，读曰否。〕宜早自裁，以全段宗！」段氏怒曰：「汝兄弟不难逼杀其母，况能守先业乎！吾岂爱死，但念国亡不久耳。」遂自杀。宝议以段后谋废适统，〔适，读曰嫡。〕无母后之道，不宜成丧。群臣咸以为然。中书令眭邃扬言于朝曰：〔眭，息浪翻。扬，音扬。大言而疾曰扬。朝，直遥翻。〕「子无废母之义，汉安思阎后亲废顺帝，〔事见五十卷汉安帝延光三年。〕犹得配飨太庙，况先后暧昧之言，虚实未可知乎！」乃成丧。
⑧六月，癸酉，魏王珪遣将军王建等击燕广宁太守刘亢泥，斩之，〔广宁县，汉属上谷郡，晋太康中，分置广宁郡。亢，苦浪翻。〕徙其部落于平城。燕上谷太守开封公详弃郡走。详、皝之曾孙也。
⑨丁亥、魏贺太妃卒。〔魏王珪之母也。〕
⑩燕主宝定士族旧籍，分辨清浊，校阅户口，罢军营封荫之户，悉属郡县；〔军营封荫之户，盖诸军庇占以为部曲者。〕由是士民嗟怨，始有离心。〔斯事行之，未必非也；但慕容宝即位之初，国师新败，又遭大丧，下之怀反侧者多，未可遽行耳。大学曰：物有本末，事有先后，知所先后，则近道矣。〕
三河王吕光即天王位，国号大凉，大赦，改元龙飞；〔吕光，字世明，略阳氐也，父婆楼，为苻坚佐命。〕备置百官，以世子绍为太子，封子弟为公侯者二十人；以中书令王详为尚书左仆射，著作郎段业等五人为尚书。
光遣使者拜秃发乌孤为征南大将军、益州牧、左贤王。乌孤谓使者曰：「吕王诸子贪淫，〔光诸子见于史者，纂、弘、绍、覆。〕三甥暴虐，〔光甥石聪谮杀杜进；余二人当考。〕远近愁怨，吾安可违百姓之心，受不义之爵乎！吾当为帝王之事耳。」乃留其鼓吹、羽仪，〔吹，昌瑞翻。〕谢而遣之。
平规收合余党据高唐，〔高唐县，自汉以来属平原郡。〕燕主宝遣高阳王隆将兵讨之；〔将，即亮翻。〕东土之民，素怀隆惠，迎候者属路。〔相属于路也。属，之欲翻。〕秋，七月，隆进军临河，规弃高唐走。隆遣建威将军慕容进等济河追之，斩规于济北。〔于济，子礼翻。〕平喜奔彭城。
纳故中书令王献之女为太子妃。献之，羲之之子也。〔羲之，王导之从子。〕
魏群臣劝魏王珪称尊号，珪始建天子旌旗，出警入跸，改元皇始。〔珪，什翼犍之嫡孙，寔之子，详见一百四卷元年。自苻坚淮、淝之败，至是十有四年矣，关、河之间，戎狄之长，更兴迭仆，晋人视之，漠然不关乎其心。拓跋珪兴而南、北之形定矣。南、北之形既定，卒之南为北所并。呜呼！自隋以后，名称扬于时者，代北之子孙十居六七矣，氏族之辨，果何益哉！〕参军事上谷张恂劝珪进取中原，珪善之。
燕辽西王农悉将部曲数万口之并州，〔将，即亮翻。之，往也。〕并州素乏储郞，〔郞，丈里翻。〕是岁早霜，民不能供其食，又遣诸部护军分监诸胡，〔监，工衔翻。〕由是民夷俱怨，潜召魏军。八月，己亥，魏王珪大举伐燕，〔兵无内应与必胜之计，不可大举。〕步骑四十余万，南出马邑，踰句注，〔句，音钩。〕旌旗二千余里，鼓行而进。左将军鴈门李栗将五万骑为前驱，别遣将军封真等从东道出军都，袭燕幽州。〔魏书官氏志：拓跋诘汾时，余部诸姓内入者有是贲氏，后改为封氏。军都县，前汉属上谷郡，后汉属广阳郡，晋属燕国；有军都关。贤曰：今幽州昌平县有军都山，在西北。〕
燕征北大将军、幽?平二州牧、清河公会母贱而年长，〔长，知两翻。〕雄俊有器艺，燕主垂爱之。宝之伐魏也，垂命会摄东宫事、总录，礼遇一如太子。〔总录，谓总录朝政也。〕及垂伐魏，命会镇龙城，委以东北之任，国官府佐，皆选一时才望。垂疾笃，遗言命宝以会为嗣；而宝爱少子濮阳公策，意不在会。长乐公与会同年，耻为之下，〔少，诗照翻。濮，博木翻。乐，音洛。〕乃与赵王麟共劝宝立策，宝从之。乙亥，立妃段氏为皇后，策为皇太子，会、盛皆进爵为王。策年十一，素憃弱，〔憃，与戆同，陟降翻，愚也。〕会闻之，心愠怼。〔愠，于问翻。怼，直类翻。〕
九月，章武王宙奉燕主垂及成哀段后之丧葬于龙城宣平陵，〔成哀后，即宝所杀后母段氏也。〕宝诏宙悉徙高阳王隆参佐、部曲、家属还中山，〔隆去年自龙城还中山，会实代之，故令遣还其部曲参佐。〕会违诏，多留部曲不遣。宙年长属尊，〔长，知两翻。〕会每事陵侮之，见者皆知其有异志。〔为宝、会父子相图张本。〕
戊午，魏军至阳曲，〔阳曲县自汉以来属太原郡。宋白曰：阳曲县故城，在太原县北四十五里，后汉末所移也。隋文帝改为阳直，寻又改为汾阳县。〕乘西山，临晋阳，遣骑环城大噪而去。〔骑，奇寄翻。环，音宦。〕燕辽西王农出战，大败，奔还晋阳，司马慕舆嵩闭门拒之。〔前有慕舆嵩以谋奉赵王麟为变而诛。此又一人。〕农将妻子帅数千骑东走，魏中领将军长孙肥追之，〔中领将军，魏所置，犹魏、晋之中领军也。帅，读曰率。〕及于潞川，【严：「川」改「州」。】获农妻子。燕军尽没，农被创，独与三骑逃归中山。〔被，皮义翻。创，初良翻。〕
魏王珪遂取并州。初建台省，置刺史、太守、尚书郎以下官，悉用儒生为之。士大夫诣军门，无少长，皆引入存慰，使人人尽言，〔少，诗照翻。长，知两翻。〕少有才用，咸加握叙。〔史言拓跋珪所以能取中原。少，诗沼翻。〕己未，遣辅国将军奚收略地汾川，〔「奚收」，当作「奚牧」。〕获燕丹杨王买德及离石护军高秀和。〔离石县自汉以来属西河郡，燕置护军以统稽胡。〕以中书待郎张恂等为诸郡太守，招抚离散，劝课农桑。
燕主宝闻魏军将至，议于东堂。中山尹苻谟曰：「今魏军众强，千里远鬬，乘胜气锐，若纵之使入平土，不可敌也，宜杜险以拒之。」〔苻谟降燕见一百六卷十一年。〕中书令眭邃曰：「魏多骑兵，往来剽速，〔剽，匹妙翻。〕马上赍粮，不过旬日；宜令郡县聚民，千家为一堡，深沟高垒，清野以待之，彼至无所掠，不过六旬，食尽自退。」尚书封懿曰：「今魏兵数十万，天下之勍敌也，〔勍，渠京翻。〕民虽筑堡，不足以自固，是聚兵及仏以资之也。且动摇民心，示之以弱，不如阻关拒战，计之上也。」赵王麟曰：「魏今乘胜气锐，其锋不可当，宜完守中山，待其弊而乘之。」于是修城积粟，为持久之备。〔不据险拒战而婴城自守，此慕容宝所以败也。〕命辽西王农出屯安喜，〔安喜，前汉之安险县也，后汉章帝改曰安喜，属中山郡。〕军事动静，悉以委麟。〔为麟叛宝张本。〕
帝嗜酒，流连内殿，醒治【严：「治」改「日」。】既少，〔言昏醉之时多，醒而治事之时少也。〕外人罕得进见。〔见，贤遍翻。〕张贵人宠冠后宫，〔冠，古玩翻。〕后宫皆畏之。庚申，帝与后宫宴，妓乐尽侍；〔妓，渠绮翻。〕时贵人年近三十，帝戏之曰：「汝以年亦当废矣，吾意更属少者。」〔近，其靳翻。属，之欲翻。少，诗照翻。〕贵人潜怒，向夕，帝醉，寝于清暑殿，〔清暑殿，帝所作。〕贵人徧饮宦者酒，散遣之，使婢以被蒙帝面，弒之，重赂左右，云「因魇暴崩」。〔饮，于鸩翻。，瘣，于琰翻。广韵曰：睡中魇。毛晃曰：气窒心惧而神乱则魇。〕时太子闇弱，会稽王道子昏荒，〔会，工外翻。〕遂不复推问。〔复，扶又翻；下同。〕王国宝夜叩禁门，欲入为遗诏，侍中王爽拒之曰：「大行晏驾，皇太子未至，敢入者斩！」国宝乃止。爽，恭之弟也。辛酉，太子即皇帝位，大赦。
癸亥，有司奏：会稽王道子宜进位太傅、扬州牧，假黄钺，诏内外众事动静咨之。
安帝幼而不慧，〔杜预曰：不慧，世所谓白痴。〕口不能言，至于寒暑饥饱亦不能辨，饮食寝兴皆非己出。母弟琅邪王德文，性恭谨，常侍左右，为之节适，始得其宜。〔节适，谓事为之节以适其口体。为，于伪翻。〕
初，王国宝党附会稽王道子，〔王国宝党附道子，事始一百五卷八年。〕骄纵不法，屡为御史中丞褚粲所纠。国宝起斋，侔清暑殿，孝武帝甚恶之；〔恶，乌路翻。〕国宝惧，遂更求媚于帝而疏道子，帝复宠昵之。〔昵，尼质翻。〕道子大怒，尝于内省面责国宝，以剑掷之，旧好尽矣。〔好，呼到翻。〕及帝崩，国宝复事道子，与王绪共为邪谄，道子更惑之，倚为心腹，遂参管朝权，威震内外，并为时之所疾。
王恭入赴山陵，每正色直言，道子深惮之。恭罢朝，叹曰：「榱栋虽新，〔朝，直遥翻；下同。榱，所追翻。秦曰屋椽，齐、鲁曰桷，周曰榱。〕便有黍离之叹！」〔周大夫行役过故宗庙宫室，尽为禾黍，故作黍离之诗。〕绪说国宝，〔说，输芮翻。〕因恭入朝，劝相王伏兵杀之，国宝不许。道子欲辑和内外，乃深布腹心于恭，冀除旧恶；而恭每言及时政，辄厉声色。道子知恭不可和协，遂有相图之志。
或劝恭因入朝以兵诛国宝，恭以豫州刺史庾楷士马甚盛，党于国宝，惮之，不敢发。王珣谓恭曰：「国宝虽终为祸乱，要之罪逆未彰，今遽先事而发，必大失朝野之望。况拥强兵窃发于京辇，谁谓非逆！国宝若遂不改，恶布天下，然后顺众心以除之，亦无忧不济也。」恭乃止。既而谓珣曰：「比来视君一似胡广。」〔谓依违于权奸之间以保禄位。比，毗至翻，近也。〕珣曰：「王陵廷争，陈平慎默，但问岁晏何如耳！」〔谓王陵以廷争失位，陈平以慎默终能安刘。争，读曰诤。〕
