<!-- { "loadSidebar": true } -->
丙辰，宝尽徙蓟中府库北趣龙城。〔趣，七喻翻。〕魏石河头引兵追之，戊午，及宝于夏谦泽。〔石河头时屯渔阳。夏谦泽在蓟北二百余里。〕宝不欲战，清河王会曰：「臣抚教士卒，惟敌是求。今大驾蒙尘，人思效命，而虏敢自送，众心忿愤。兵法曰：『归师勿遏。』又曰：『置之死地而后生。』〔孙武子之言。〕今我皆得之，何患不克！若其拾去，贼必乘人，或生余变。」宝乃从之。会整陈与魏兵战，〔陈，读曰阵。〕农、隆等将南来骑冲之，魏兵大败，追奔百余里，斩首数千级。隆又独追数十里而还，谓故吏留台治书阳璆曰：〔留台治书，为留台治书侍御史也。燕建留台于龙城，见一百七卷孝武太元十四年。隆时录留台，故璆为故吏。璆，渠幽翻。〕「中山城中积兵数万，不得展吾意，今日之捷，令人遗恨。」因慷慨流涕。
会既败魏兵，〔败，补迈翻。〕矜很滋甚；隆屡训责之，会益忿恚。〔很，户垦翻。恚，于避翻。〕会以农、隆皆尝镇龙城，〔孝武太元十年，农镇龙城；十四年，隆代农。〕属尊位重，名望素出己右，恐至龙城，权政不复在己，〔复，扶又翻。〕又知终无为嗣之望，〔以宝违垂命，立策为太子也。〕乃谋作乱。
幽、平【严：「平」改「并」。】之兵皆怀会恩，不乐属二王，〔乐，音洛。〕请于宝曰：「清河王勇略高世，臣竹寺与之誓同生死，愿陛下与皇太子、诸王留蓟宫，臣等从王南解京师之围，还迎大驾。」宝左右皆恶会，〔恶，乌路翻。〕言于宝曰：「清河王不得为太子，神色甚不平。且其才武过人，善收人心；陛下若从众请，臣恐解围之后，必有卫辄之事。」〔卫灵公世子蒯聩出奔，灵公立其子辄。灵公卒，辄立，蒯聩复入，辄拒而不纳。〕宝乃谓众曰：「道通年少，〔会，字道通。少，诗照翻。〕才不及二王，〔二王，谓农、隆。〕岂可当专征之任！且朕方自统六师，杖会以为羽翼，何可离左右也！」〔离，力智翻。〕众不悦而退。
左右劝宝杀会。侍御史仇尼归闻之，告会曰：「大王所恃者父，父已异图；所杖者兵，兵已去手；欲于何所自容乎！不如诛二王，废太子，大王自处东宫，〔处，昌吕翻。〕兼将相之任，〔将，即亮翻。相，息亮翻。〕以匡复社稷，此上策也。」会犹豫未许。
宝谓农、隆曰：「观道通志趣，必反无疑，宜早除之。」农、隆曰：「今寇敌内侮，中土纷纭，社稷之危，有如累卵。会镇抚旧都，远赴国难，〔难，乃旦翻。〕其威名之重，足以震动四邻。逆状未彰而遽杀之，岂徒伤父子之恩，亦恐大损威望。」宝曰：「会逆志已成，卿等慈恕，不忍早杀，恐一旦为，必先害诸父，然后及吾，至时勿悔自负也！」会闻之，益惧。
夏，四月，癸酉，宝宿广都黄榆谷，〔魏收地形志：广都县，属建德郡，在汉北平白狼县界，隋省入辽西柳城县。〕会遣其党仇尼归、吴提梁干帅壮士二十余人〔帅，读曰率；下同。〕分道袭农、隆，杀隆于帐下；农被重创，〔被，皮义翻。创，初良翻。〕执仇尼归，逃入山中。会以仇尼归被执，事终显发，乃夜诣宝曰：「农、隆谋逆，臣已除之。」宝欲讨会，阳为好言以安之曰：「吾固疑二王久矣，除之甚善。」
甲戌，旦，会立仗严备，乃引道。会欲弃隆丧，余崇涕泣固请，乃听载随军。农出，自归，宝呵之曰：「何以自负邪﹖」〔宝阳责农而以前言相擿发。〕命执之。行十余里，宝顾召群臣食，且议农罪。会就坐，〔坐，徂卧翻。〕宝目卫军将军慕舆腾使斩会，伤其首，不能杀。会走赴其军，勒兵攻宝。宝帅数百骑驰二百里，晡时，至龙城。会遣骑追至石城，不及。〔石城县，汉属北平郡，后魏属建德郡，隋并入柳城县。〕
乙亥，会遣仇尼归攻龙城，宝夜遣兵袭击，破之。会遣使请诛左右佞臣，并求为太子；〔使，疏吏翻。〕宝不许。会尽收乘舆器服，以后宫分给将帅，〔乘，绳证翻。将，即亮翻。帅，所类翻。〕署置百官，自称皇太子、录尚书事，引兵向龙城，以讨慕舆腾为名；丙子，顿兵城下。宝临西门，会乘马遥与宝语，宝责让之。会命军士向宝大噪以耀威，城中将士皆愤怒，向暮出战，大破之。会兵死伤太半，走还营。侍御郎高云夜敢死士百余人袭会军，〔宝之为太子，云以武艺给事侍东宫，拜侍御郎。〕会众皆溃。会将十余骑奔中山，开封公详杀之。宝杀会母及其三子。
丁丑，宝大赦，凡与会同谋者，皆除罪，复旧职；论功行赏，拜将军、封侯者数百人。辽西王农骨破见脑，宝手自裹创，〔创，初良翻。〕仅而获济。以农为左仆射，寻拜司空、领尚书令。余崇出自归，宝嘉其忠，拜中坚将军，使典宿卫。赠高阳王隆司徒，谥曰康。
宝以高云为建威将军，封夕阳公，养以为子。云，高句丽之支属也，〔高句丽自云高阳氏之后，裔，故以高为氏。句，如字，又音驹。丽，力知翻。〕燕王皝破高句丽，徙于青山，〔破高句丽见九十七卷成帝咸康八年。青山，辽西徒河县之青山也。〕由是世为燕臣。云沈厚寡言，〔沈，持林翻。〕时人莫知，惟中卫将军长乐冯跋〔魏收曰：汉高帝置信都郡，景帝二年，为广川国，明帝更名乐成国，安帝改为安平国，晋改为长乐郡。考之晋志，有安平而无长乐，不知何时更名也。乐，音洛。〕奇其志度，与之为友。〔高云、冯跋事始见于此，为后得燕张本。〕跋父和，事西燕主永为将军，永败，徙和龙。
⑩仆射王国宝、建威将军王绪依附会稽王道子，〔会，工外翻。〕纳贿穷奢，不知纪极。恶王恭、殷仲堪，〔恶，乌路翻。〕劝道子裁损其兵权；中外恟恟不安。〔恟，许拱翻。〕恭等各缮甲勒兵，表请北伐；道子疑之，诏以盛夏妨农，悉使解严。
恭遣使与仲堪谋讨国宝等。〔遗使，疏吏翻。〕桓玄以仕不得志，欲假仲堪兵势以作乱，〔玄仕不得志，事见孝武太元十七年。〕乃说仲堪曰：「国宝与君诸人素已为对，〔事始一百七卷孝武太元十五年。对，敌也。说，输芮翻；下同。〕唯患相毙之不速耳。今既执大权，与王绪相表里，其所回易，无不如志；孝伯居元舅之地，必未敢害之。〔王恭字孝伯，孝武王皇后之兄弟也。〕君为先帝所拔，超居方任，人情皆以君为虽有思致，非方伯才。〔亦见太元十五年。思，相吏翻。〕彼若发诏征君为中书令，用殷觊为荆州，〔南蛮校尉资次可为荆州，故云。觊，音冀。〕君何以处之﹖」〔处，昌吕翻。〕仲堪曰：「忧之久矣，计将安出﹖」玄曰：「孝伯疾恶深至，君宜潜与之约，兴晋阳之甲以除君．侧之恶，〔春秋公羊传曰：「赵鞅兴晋阳之甲，以除君侧之恶。〕东西齐举，〔江陵在西，京口在东，故曰东西齐举也。〕玄虽不肖，愿帅荆、楚豪杰，荷戈先驱，〔帅，读曰率。荷，下可翻。〕此桓、文之勋也。」
仲堪心然之，乃外结雍州刺史郗恢，〔雍，于用翻。郗，丑之翻。〕内与从兄南蛮校尉觊、南郡相陈留江绩谋之。〔从，才用翻。南蛮府，南郡相，与荆州刺史府同治江陵。〕觊曰：「人臣当各守职分，朝廷是非，岂藩屏之所制也！〔分，扶问翻。屏，必郢翻。〕晋阳之事，不敢预闻。」仲堪固邀之，觊怒曰：「吾进不敢同，退不敢冀。」绩亦极言其不可。觊恐绩及祸，于坐和解之。〔坐，徂卧翻。〕绩曰：「大丈夫何至以死相胁邪！江仲元行年六十，但未获死所耳！」〔江绩，字仲元。〕仲堪惮其坚正，杨佺期代之。朝廷闻之，征绩为御史中丞。觊遂称散发，辞位，〔晋人多服寒食散，其药毒发或致死。今千金方中有数方。散，悉亶翻。〕仲堪往省之，〔省，悉景翻。〕谓觊曰：「兄病殊为可忧。」觊曰：「我病不过身死，汝病乃当灭门。宜深自爱，勿以我为念！」郗恢亦不肯从。仲堪疑未决，会王恭使至，〔使，疏吏翻。〕仲堪许之，恭大喜。甲戌，恭上表罪状国宝，举兵讨之。
初，孝武帝委任王珣，及帝暴崩，不及受顾命，珣一旦失势，循默而已。〔循默者，循常而无一言也。〕丁丑，王恭表至，内外戒严，道子问珣曰：「二藩作逆，卿知之乎﹖」珣曰：「朝政得失，珣弗之预，〔朝，直遥翻。〕王、殷作难，〔难，乃旦翻。〕何由可知！」王国宝惶惧，不知所为，遣数百人戍竹里，〔竹里，今建康府竹筱镇是其地，在行宫城东北三十许里。〕夜遇风雨，各散归。王绪说国宝矫相王之命召王珣、车胤杀之，以除时望，因挟君相发兵以讨二藩。国宝许之。〔说，输芮翻。相，息亮翻。车，尺遮翻。〕珣、胤至，国宝不敢害，更问计于珣。珣曰：「王、殷与卿素无深怨，所竞不过势利之间耳。」国宝曰：「将曹爽我乎﹖」〔谓珣如蒋济说曹爽释权，而司马懿终族之也。事见七十五卷魏邵陵厉公嘉平元年。〕珣曰：「是何言欤！卿宁有爽之罪，王孝伯岂宣帝之俦邪﹖」又问计于胤，胤曰：「昔桓公围寿阳，弥时乃克。〔见一百二卷海西公太和五及一百三卷简文帝咸安元年。〕今朝廷遣军，恭必城守。若京口未拔而上流奄至，君将何以待之﹖」国宝尤惧，遂上疏解职，诣阙待罪；既而悔之，诈称诏复其本官。道子闇懦，欲求姑息，〔姑，且也。息，止也。姑息，犹言且止。〕乃委罪国宝，遣骠骑咨议参军谯王尚之?为篫_付廷尉。〔洪景伯曰：咨议参军，晋江左初置，因军谘祭酒也，其位在诸参军之右。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕尚之，恬之子也。甲申，赐国宝死，斩绪于市，遣使诣恭，深谢愆失；恭乃罢兵还京口。国宝兄侍中恺、骠骑司马愉并请解职；道子以恺、愉与国宝异母，又素不协，皆释不问。戊子，大赦。
殷仲堪虽许王恭，犹豫不敢下；闻国宝等死，乃始抗表举兵，遣杨佺期屯巴陵。〔沈约曰：巴陵县，晋武太康元年置，属长沙。郦道元曰：湘水北至巴丘山入江，山在右岸，有巴陵故城，本吴之巴丘邸阁；晋立巴陵县，后置建昌郡。〕道子以书止之，仲堪乃还。
会稽世子元显，年十六，有儁才，为侍中，说道子以王、殷终必为患，请潜为之备。〔说，输芮翻。〕道子乃拜元显征虏将军，以其卫府及徐州文武悉配之。〔为元显讨王、殷张本。〕
魏王珪以军食不给，命东平公仪去邺，徙屯巨鹿，积租杨城。慕容详出步卒六千人，伺间袭魏诸屯；〔伺，相吏翻。间，古苋翻。〕珪击破之，斩首五千，生擒七百人，皆纵之。〔纵之，所以携中山城中之人心。〕
