<!-- { "loadSidebar": true } -->
李旱、卫双、刘忠、张豪、张真，皆盛所厚也，而穆引以为腹心，旱、双得出入至盛所，潜与盛结谋。丁未，穆击堤、加难等，破之。庚戌，飨将士，汗、穆皆醉，盛夜如厕，因踰垣入于东宫，与旱等共杀穆。时军未解严，皆聚在穆舍，闻盛得出，呼跃争先，攻汗，斩之。汗子鲁公和、陈公扬分屯令支、白狼，〔令，音铃，又郎定翻。支，音祁。〕盛遣旱、真袭诛之。堤、加难亡匿，捕得，斩之。于是内外帖然，士女相庆。宇文拔率壮士数百来赴，〔宇文拔自辽西来也。〕盛拜拔为大宗正。
辛亥，告于太庙，令曰：「赖五祖之休，〔五祖，谓慕容涉归、廆、皝、儁、垂，凡五庙。〕文武之力，宗庙社稷幽而复显。不独孤眇眇之身免不同天之责，〔礼记曰：父之雠不与共戴天。〕凡在臣民皆得明目当世。」因大赦，改元建平。盛谦不敢称尊号，以长乐王摄行统制。〔盛，字道运，宝之庶长子也。乐，音洛。〕诸王皆降称公，以东阳公根为尚书左仆射，卫伦、阳璆、鲁恭、王滕【章：十二行本「滕」作「腾」；乙十一行本同。】为尚书，〔璆，渠尤翻。〕悦真为侍中，阳哲为中书监，张通为中领军，自余文武各复旧位。改谥宝曰惠闵皇帝，庙号烈宗。
初，太原王奇举兵建安，南、北之人翕然从之。〔南人，谓自中原来者；北人，则鲜卑也。〕兰汗遣其兄子全讨奇，奇击灭之，匹马不返，进屯乙连。盛既诛汗，命奇罢兵。奇用丁零严生、乌桓王龙之谋，遂不受命，甲寅，勒兵三万余人进至横沟，去龙城十里。盛出击，大破之，执奇而还，斩其党与百余人，赐奇死，桓王之嗣遂绝。〔慕容恪寺太原王，谥曰桓。楚庄王灭若敖氏而赦箴尹克黄，曰：「子文无后，何以劝善！」以慕容恪之辅成燕业，而可使之绝祀乎！〕群臣固请上尊号，〔上，时掌翻。〕盛弗许。
魏王珪迁都平城，始营宫室，建宗庙，立稷。宗庙岁五祭，用分、至及腊。〔魏都平城，置代尹及司州于平城。杜佑曰：后魏都平城，今云中郡治。云中县是今马邑郡；北平城即今郡，隋为云内县恒安镇。此所谓宗庙，即代都之东庙也。〕
桓玄求为广州，会稽王道子忌玄，〔会，工外翻。〕不欲使居荆州，因其所欲，以玄为督交?广二州军事、广州刺史；玄受命而不行。豫州刺史庾楷以道子割其四郡使王愉督之，上疏言：「江州内地，〔江州治寻阳，在江南，故云内地。〕而西府北带寇戎，〔晋以京口为北府，历阳为西府。豫州治历阳，在江西，故云北带寇戎。〕不应使愉分督。」朝廷不许。楷怒，遣其子鸿说王恭曰：「尚之兄弟〔谓谯王尚之及弟休之也。说，输芮翻；下同。〕复秉机权，〔复，扶又翻；下同。〕过于国宝；欲假朝威削弱方镇，〔朝，直遥翻。〕惩艾前事，为祸不测，〔艾，倪祭翻。〕今及其谋议未成，宜早图之。」恭以为然，以告殷仲堪、桓玄。仲堪、玄许之，推恭为盟主，刻期同趣京师。〔趣，七喻翻。〕
时内外疑阻，津逻严急，〔逻，郎佐翻，巡也。津逻者，凡江津之要皆置逻卒。〕仲堪以斜绢为书，内箭簳中，〔簳，古旱翻。字林曰：箭笴也。〕合镝漆之，〔镝，箭镞也。〕因庾楷以送恭。恭发书，绢文角戾，不复能辨仲堪手书，〔戾，曲也，乖也。斜绢无边幅，经纬不相持，故斜角乘曲。〕疑楷诈为之，且谓仲堪去年已违期不赴，〔事见上卷。〕今必不动，乃先期举兵。〔先，悉荐翻。〕司马刘牢之谏曰：「将军，国之元舅；会稽王，天子叔父也。会稽王又当国秉政，向为将军戮其所爱王国宝、王绪，又送王廞书，〔事见上卷。为，于伪翻。〕其深伏将军已多矣。顷所授任，虽未允惬，亦非大失。割庾楷四郡以配王愉，于将军何损！晋阳之甲，岂可数兴乎！」〔数，所角翻。〕恭不从，上表请讨王愉、司马尚之兄弟。
道子使人说楷曰：「昔我与卿，恩如骨肉，〔楷先党于王国宝，道子亦亲之。〕帐中之饮，结带之言，可谓亲矣。。〔此必太元二十一年庾楷赴难时事。〕卿今弃旧交，结新援，忘王恭畴昔陵侮之耻乎！〔王恭以元舅之亲，风神简贵，志气方严，视庾楷蔑如也，故道子以为陵侮楷。〕若欲委体而臣之，使恭得志，必以卿为反复之人，安肯深相亲信！首身且不可保，况富贵乎！」楷怒曰：「王恭昔赴山陵，相王忧惧无计，我知事急，寻勒兵而至，恭不敢发。〔事见一百八卷孝武太元二十一年。〕去年之事，我亦俟命而动。我事相王，无相负者。相王不能拒恭，反杀国宝及绪，自尔已来，〔自尔以来，犹今言自那时以来也。又尔，言如此也。〕谁敢复为相王尽力者！〔复，扶又翻。为，于伪翻。〕庾楷实不能百口助人屠灭。」时楷已应恭檄，正征士马。信返，朝廷忧惧，内外戒严。
会稽世子元显言于道子曰：「前不讨王恭，故有今日之难。今若复从其欲，〔难，乃旦翻。复，扶又翻。〕则太宰之祸至矣。」〔道子时为太宰。〕道子不知所为，悉以事委元显，日饮醇酒而已。元显聪警，颇涉文义，志气果锐，以安危为己任。附会之者，谓元显神武，有明帝之风。
殷仲堪闻恭举兵，自以去岁后期，乃勒兵趣发。〔趣，读曰促。〕仲堪素不习为将，〔将，息亮翻。〕悉以军事委南郡相杨佺期兄弟，〔相，息亮翻。〕使佺期帅舟师五千为前锋，桓玄次之，仲堪帅兵二万，相继而下。〔帅，读曰率。〕佺期自以其先汉太尉震至父亮，九世皆以才德著名，矜其门地，谓江左莫及。有以比王珣者，佺期犹恚恨。而时流以其晚过江，婚宦失类；〔佺期曾祖准，晋太常。自震至准七世，有名德。祖林，少有才望，值乱没胡。父亮，少仕伪朝，后归晋，比王、谢诸家为晚。亮及佺期皆以武力为官，又与伧荒为婚，故云失类。时流，犹言时辈也。恚，于避翻。〕佺期及兄广、弟思平、从弟孜敬皆粗犷，〔从，才用翻。犷，古猛翻。犷犷，不可附。〕每排抑之。佺期常慷慨切齿，欲因事际以逞其志，故亦赞成仲堪之谋。
八月，佺期、玄奄至湓口，〔湓口，湓浦口也，晋人于此筑城置戍。今其地在江州德化县西一里。湓，蒲奔翻。。〕王愉无备，惶遽奔临川，〔吴孙亮太平二年，分豫章东部都尉立临川郡，隋、唐为抚州。〕玄遣偏军追获之。
燕以河间公熙为侍中、车【严：「车」改「骠」。】骑大将军、中领军、司隶校尉，城阳公元为卫将军。元，宝之子也。又以刘忠为左将军，张豪为后将军，并赐姓慕容氏。李旱为中常侍、辅国将军，卫双为前将军，张顺为镇西将军，昌黎尹张真为右将军；〔燕都龙城，以昌黎太守为昌黎尹。〕皆封公。
乙亥，燕步兵校尉马勒【章：十二行本「勒」作「勤」；乙十一行本同。】等谋反，伏诛；事连骠骑将军高阳公崇、崇弟东平公澄，皆赐死。〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕
宁朔将军邓启方、南阳太守闾丘羡将兵二万击南燕，〔燕自慕容宝之败，北归龙城，慕容德称号于滑台，故称南燕以别之。〕与南燕中军将军法、抚军将军和战于管城，〔魏收志，荥阳郡京县有管城，故管城邑也。杜预曰：在京县东北。〕启方等兵败，单骑走免。
魏王珪命有司正封畿，〔宋白曰：魏道武都平城，东至上谷军都关，西至河，南至中山隘门塞，北至五原，地方千里，以为甸服。〕标道里，平权衡，审度量；遣使循行郡国，〔使，疏吏翻。行，下孟翻。〕举奉守宰不法者，亲考察黜陟之。
九月，辛卯，加会稽王道子黄钺，以世子元显为征讨都督；遣卫将军王珣、右将军谢琰将兵讨王恭，谯王尚之将兵讨庾楷。
乙未，燕以东阳公根为尚书令，张通为左仆射，卫伦为右仆射；慕容豪为幽州刺史，镇肥如。
己亥，谯王尚之大破庾楷于牛渚，楷单骑奔桓玄。〔为后杀楷张本。〕会稽王道子以尚之为豫州刺史，弟恢之为骠骑司马、丹杨尹，允之为吴国内史，休之为襄城太守，〔元帝渡江，以丹杨春谷县置襄城郡。〕各拥兵马以为己援。乙巳，桓玄大破官军于白石。〔白石在巢县界。水经注：栅江水导源巢东，左会清溪水，谓之清溪口。栅水又东，左会白石山水，水发白石山西，径李鹊城南，西南注栅水。〕玄与杨佺期进至横江；尚之退走，恢之所领水军皆没。丙午，道子屯中堂，元显守石头；己酉，王珣守北郊，谢琰屯宣阳门以备之。〔宣阳门，建康城南面西头第一门。〕
王恭素以才地陵物，既杀王国宝，自谓威无不行；仗刘牢之为爪牙而但以部曲将遇之，〔将，即亮翻。〕牢之负其才，深怀耻恨。元显知之，遣庐江太守高素说牢之，〔高素亦北府将，故使说之。说，式芮翻；下可说同。〕使叛恭，许事成即以恭位号授之；又以道子书遗牢之，为陈祸福。〔遗，于季翻。为，于伪翻。〕牢之谓其子敬宣曰：「王恭昔受先帝大恩，今为帝舅，不能翼戴王室，数举兵向京师，〔数，所角翻。〕吾不能审恭之志，事捷之日，必能为天下相王之下乎﹖〔相王，谓道子也。〕吾欲奉国威灵，以顺讨逆，何如﹖」敬宣曰：「朝廷虽无成、康之美，亦无幽、厉之恶；而恭恃其兵威，暴蔑王室。〔蔑之者，视之若无也。〕大人亲非骨肉，义非君臣，虽共事少时，意好不协，〔少时，言不多时也。少，诗绍翻。好，呼到翻。〕今日讨之，于情义何有！」恭参军何澹之知其谋，以告恭。〔澹，徒览翻。〕
恭以澹之素与牢之有隙，不信。乃置酒请牢之，于众中拜之为兄，精兵坚甲，悉以配之，〔王恭素以部曲将遇牢之，及闻何澹之言，则拜之为兄，此岂能得其死力邪﹖适足以速其背己耳。〕使帅帐下督颜延为前锋。〔帅，读曰率。〕牢之至竹里，斩延以降；〔降，户江翻。〕遣敬宣及其伲东莞太守高雅之还袭恭。〔东莞，汉旧县；武帝泰始元年，分琅邪立东莞郡；南渡后，又置南东莞郡于晋陵界。莞，音官。〕恭方出城曜兵，敬宣纵骑横击之，〔骑，奇寄翻；下同。〕恭兵皆溃。恭将入城，雅之已闭城门。恭单骑奔曲阿，素不习马，髀中生疮。曲阿人殷确，恭，故吏也，以船载恭，将奔桓玄，至长塘湖，〔长塘湖在晋陵延陵县。杜佑曰：在润州金坛县。风土记：阳羡县有洮湖，别名长塘湖。洮，余招翻。单锷曰：长塘湖在义兴西。〕为人所告，获之，送京师，斩于倪塘。〔倪塘在建康东北方山埭南，倪氏筑塘，因以为名。〕恭临刑，犹理须鬓，神色自若，〔须，与须同。〕谓监刑者曰：「我闇于信人，所以至此；〔自悔悉以军事委刘牢之也。监，工衔翻。〕原其本心，岂不忠于社稷邪！但令旦世之下知有王恭耳。」并其子弟党与皆死。以刘牢之为都督兖、青、冀、并、徐、扬州晋陵诸军事以代恭。
