<!-- { "loadSidebar": true } -->
十二月，己丑，魏王珪即皇帝位，大赦，改元天兴。命朝野皆束发加帽。〔朝，直遥翻；下同。说文曰：帽，小儿变夷蒙头衣。晋书舆服志曰：帽，犹冠也，义取于蒙覆其首；其本纚也。古者冠无帻，冠下有纚，以缯为之。后世施帻于冠，因复裁纚为帽，自乘舆宴居下至庶人无爵者皆服之。江左时，野人已着帽，人士亦往往而然，但其顶圆耳，后乃高其屋云。纚，所尔翻。〕追尊远祖毛以下二十七人皆为皇帝；〔魏谥毛为成皇帝。五世至推寅，南迁大泽，方千余里，谥宣皇帝。七世至邻始南出，居匈奴故地，谥献皇帝。献帝之子曰诘汾，谥圣武皇帝。〕谥六世祖力微曰神元皇帝，庙号始祖；祖什翼犍曰昭成皇帝，庙号高祖；父寔曰献明皇帝。〔谥力微曰神元皇帝，子沙漠汗曰文皇帝，沙漠汗之子弗政曰思皇帝。弗政卒，力微之子禄官立，谥曰昭皇帝，分国为三部，猗戦、猗卢，沙漠汗之二子，与禄官分统三部。猗戦西略，服属诸国，谥曰桓皇帝。猗卢自禄官之卒，合三部为一，又助晋国以益强，谥穆皇帝。猗卢死，禄官之子郁律继之，谥平文皇帝。郁律弒，猗戦之子贺専立，谥惠皇帝。贺専卒，弟纥那立，谥炀皇帝。翳魏者，郁律之子，国人逐纥那而立之，谥烈皇帝。〕魏之旧俗，孟夏祀天及东庙，〔宗庙在东，盖亦左祖之义。季夏帅众却霜于阴山，孟秋祀天于西郊。至是，始依仿古制，定郊庙朝飨礼乐，然惟孟夏祀天亲行，〔杜佑曰：魏道武天赐二年，祀天于西郊，为方坛，东为二陛，土陛无等，周垣四门，各依方色为名。置木主七于坛上，牲用白犊、黄驹、白羊各一。祭之日，帝御大驾至郊所，立青门内，近南，西面；内朝臣皆位于坛北，外朝臣及大人、方客咸位于青门外，后率六宫自黑门入，列于青门内，近北，并西面。廪牺令掌牲，陈于坛前。女巫执鼓，立于坛东，西面。帝七族子弟七子执酒在巫南，西面北上。女巫升坛摇鼓，帝拜，后肃拜，内外百官拜祀讫，乃杀牲七；执酒七人，西向，以酒洒天、神主，复拜。如此者三，礼毕而退。自是岁一祭。〕其余多有司摄事。又用崔宏议，自谓黄帝之后，〔魏收曰：魏之先出自黄帝，黄帝子曰昌意。昌意之子受封北国，有大鲜卑山，因以为号。其后世为君长，统幽都之北，广漠之野。黄帝以土德王，北俗谓土为「托」，谓后为「跋」，故以托跋为氏。〕以土德王。徙六州二十二郡守宰、豪杰二千家于代都，东至代郡，〔魏都平城，以平城为代都，依汉建国之名也。汉平城县本属鴈门郡，而代郡治桑干，后汉徙高柳，晋徙平舒。魏收地形志之上谷郡，晋之代郡也，唐为蔚州之地。魏之代都，唐为云州云中县之地。〕西及善无，南极阴馆，〔善无县，汉属鴈郡，后汉属定襄郡，元魏天平二年置善无郡。班志，阴馆县属鴈门郡，本熡烦乡，景帝后三年置。阴馆县有累头山，治水所出。五代史志，代州鴈门县有累头山。则汉之阴馆县已并入鴈门县矣。〕北尽参合，皆为畿内，其外四方、四维置八部师【张：「师」作「帅」。】以监之。〔魏书作「八部帅」。八部帅劝课农耕，量校收入，以为殿最。监，工衔翻。〕
己亥，燕幽州刺史慕容豪、尚书左仆射张通、昌黎尹张顺坐谋反诛。
初，琅邪人孙泰学妖术于钱唐杜子恭，〔妖，于骄翻。〕士民多奉之。王珣恶之，〔恶，乌路翻。〕流泰于广州。王雅荐泰于考武帝，云知养性之方，召还，累官至新安太守。泰知晋祚将终，因王恭之乱，以讨恭为名，收合兵众，聚货巨亿，〔亿亿为巨亿。〕三吴之人多从之；识者皆忧其为乱，以中领军元显与之善，无敢言者。会稽内史谢輶发其谋，〔輶，夷周翻，又音酉。〕己酉，会稽王道子使元显诱而斩之，〔会，工外翻。诱，音酉。〕并其六子；兄子恩逃入海，愚民犹以泰蝉蜕不死，〔蝉解壳曰蜕。神仙家有尸解之说，言尸解登仙，如蝉之蜕壳也。蜕，输芮翻，又吐外翻。。〕就海中资给恩。恩乃聚合亡命百余人，以谋复雠。〔为后孙恩反张本。〕
西平王秃发乌孤更称武威王。〔更，工衡翻。〕
是岁，杨盛遣使附魏，魏以盛为仇池王。〔使，疏吏翻。〕 
资治通鉴卷第一百一十一
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
晋纪三十三〔起居维大渊献（己亥），尽上章困敦（庚子），凡二年。〕
安皇帝丙
隆安三年〔（己亥、三九九）〕
①春，正月，辛酉，大赦。
②戊辰，燕昌黎尹留忠谋反，诛；事连尚书令东阳公根、尚书段成，皆坐死；遣中卫将军卫双就诛忠弟【章：十二行本「弟」下有「幽州刺史」四字；乙十一行本同；孔本同；张校云：来注「弟幽州刺史志于凡」八字作正文。】志于凡城。以卫将军平原公元为司徒、尚书令。
③庚午，魏主珪北巡，分命大将军常山王遵等三军从东道出长川，〔长川在御夷镇西北，大漠之东垂也。下所谓西道、中道，盖绝漠分为三路。〕镇北将军高凉王乐真等七军从西道出牛川，珪自将大军从中道出驳髯水以袭高车。〔将，即亮翻。驳，北角翻。髯，而占翻。〕
壬午，燕右将军张真、城门校尉和翰坐谋反诛。
⑤癸未，燕大赦，改元长乐。〔乐，音洛。〕燕主盛每十日一自决狱，不加拷掠，多得其情。〔拷，音考。掠，音亮。史言慕容盛以聪察杀身。〕
⑥武威王乌孤徙治乐都，〔治，直之翻。乐，音洛。〕以其弟西平公利鹿孤镇安夷，〔安夷县，汉属金城郡，晋分属西平郡。〕广武公傉檀镇西平，〔西平治乐都郡，唐鄯州之湟水县也。専，奴沃翻。〕叔父素渥镇湟河，若留镇浇河，从弟替引镇岭南，〔岭南，即洪池岭之南。〕洛回镇廉川，从叔吐若留镇浩亹；〔从，才用翻。浩亹在乐都之东，隋、唐并入湟水县。浩，音诰；亹，音门。〕夷、夏俊杰，〔夏，户雅翻。〕随才授任，内居显位，外典郡县，咸得其宜。
乌孤谓群臣曰：「陇右、河西，本数郡之地，〔汉时河西置武威、张掖、酒泉四郡；陇右置陇西、金城二郡。〕遭乱，分裂至十余国，吕氏、乞伏氏、段氏最强，今欲取之，三者何先﹖」杨统曰：「乞伏氏本吾之部，落终当服从。〔乞伏与秃发氏，皆鲜卑也。〕段氏书生，无能为患，且结好于我，攻之不义。〔好，呼到翻。〕吕光衰耄，嗣子微弱，〔谓光以子绍为嗣也。。〕纂、弘虽有才而内相猜忌，若使浩亹、廉川乘虚迭出，彼必疲于奔命，不过二年，兵劳民困，则姑臧可图也。〔姑臧，吕光所都。〕姑臧举，则二寇不待攻而服矣。」乌孤曰：「善！」
⑦二月，丁亥朔，魏军大破高车三十余部，获七万余口，马三十余万匹，牛羊百四十余万头。卫王仪别将三万骑绝漠千余里，〔将，即亮翻。〕破其七部，获二万余口，马五万余匹，牛羊二万余头。高车诸部大震。
⑧林邑王范达陷日南、九真，遂寇交趾，太守杜瑗击破之。〔瑗，于眷翻。〕
⑨庚戌，魏征虏将军庾岳破张超于勃海，斩之。〔张超据南皮，见上卷上年。〕
⑩段业即凉王位，改元天玺；〔是为北凉。玺，斯氏翻。〕以沮渠蒙逊为尚书左丞，〔沮，子余翻。〕梁中庸为右丞。
魏主珪大猎于牛川之南，以高车人为围，周七百余里；因驱其禽兽，南抵平城，使高车筑鹿苑，广数十里。〔广，古旷翻。〕三月，己未，珪还平城。
甲子，珪分尚书三十六曹及外署，凡置三百六十曹，令八部大夫主之。〔八部大夫，恐当作「八部大人」。魏王珪天兴元年，置八部大人于皇城，四方、四维一面置一人，以拟八座，谓之八国，各有属官，常侍、待诏直左右，山入王命。〕吏部尚书崔宏通署三十六曹，如令、仆统事。置五经博士，增国子太学生员合千人。
珪问博士李先曰：「天下何物最善，可以益人神智﹖」对曰：「莫若书籍。」珪曰：「书籍凡有几何，如何可集﹖」对曰：「自书契以来，世有滋益，以至于今，不可胜计。苟人主所好，何忧不集。」珪从之，命郡县大索书籍，悉送平城。〔魏主珪之崇文如此，而魏之儒风及平凉州之后始振，盖代北以右武为俗，虽其君尚文，未能回也。呜呼！平凉之后，儒风虽振，而北人胡服，至孝文迁洛之时，未尽改也。用夏变夷之难如是夫！胜，音升。好，呼到翻。索，昔客翻。〕
初，秦王登之弟广帅众三千依南燕王德，德以为冠军将军，处之乞活堡。〔帅，读曰率。冠，古玩翻。乞活堡，晋惠帝时诸贼保聚之地。处，昌吕翻。〕会荧惑守东井，或言秦当复兴，〔复，扶又翻。〕广乃自称秦王，击南燕北地王锺，破之。是时，滑台孤弱，〔德徙滑台，事见上卷上年。〕土无十城，众不过一万，锺既败，附德者多去德而附广。德乃留鲁阳王和守滑台，自帅众讨广，斩之。〔帅，读曰率；下同。〕
燕主宝之至黎阳也，〔事见上卷上年。〕鲁阳王和长史李辩劝和纳之，和不从。辩惧，故潜引晋军至管城，〔事亦见上卷上年。〕欲因德出战而作乱。既而德不出，辩愈不自安。及德讨苻广，辩复劝和反，〔复，扶又翻；下可复同。〕和不从，辩乃杀和，以滑台降魏。〔降，下江翻。〕魏行台尚书和跋在邺，帅轻骑自邺赴之，〔骑，奇寄翻。〕既至，辩悔之，闭门拒守。跋使尚书郎邓晖说之，〔邓晖，魏之邺台尚书郎也。说，输芮翻。〕辩乃开门内跋，跋悉收德宫人府库。德遣兵击跋，跋逆击，破之，又破德将桂阳王镇，〔将，即亮翻。〕俘获千余人。陈、颍之民多附于魏。〔陈、颍，陈郡、颍川也。〕
