<!-- { "loadSidebar": true } -->
先是，裕遣同谋周安穆入建康报刘迈，〔先，悉荐翻。〕迈虽酬许，意甚惶惧；安穆虑事泄，乃驰归。玄以迈为竟陵太守，迈欲亟之郡，是夜，玄与迈书曰：「北府人情云何﹖卿近见刘裕何所道﹖」迈谓玄已知其谋，晨起，白之。玄大惊，封迈为重安侯。〔重，直龙翻。既而嫌迈不执安穆，使得逃去，乃杀之，悉诛元德、扈兴、厚之等。
众推刘裕为盟主，总督徐州事，以孟昶为长史，守京口，檀凭之为司马。彭城人应募者，裕悉使郡主簿刘种统之。丁巳，裕帅二州之众千七百人，〔二州，兖、徐也。〕军于竹里，移檄远近，声言益州刺史毛璩已定荆楚，江州刺史郭昶之奉迎主上返正于寻阳，镇北参军王元德等并帅部曲保据石头，扬武将军诸葛长民已据历阳。
玄移还上宫，〔玄始迁东宫，今以裕起，移还上宫。〕召侍官皆入止省中；〔侍官，自侍中下至黄、散之属。〕加扬州刺史新野王桓谦征讨都督，以殷仲文代桓修为徐、兖二州刺史。谦等请亟遣兵击裕。玄曰：「彼兵锐甚，计出万死，若有蹉跌，〔蹉，七何翻。跌，徒结翻。〕则彼气成而吾事去矣，不如屯大众于覆舟山以待之。〔成帝咸康八年，于覆舟山南立北郊；山盖在建康城北也，形如覆舟，故名。〕彼空行二百里，无所得，锐气已挫，忽见大军，必惊愕；我按兵坚阵，勿与交锋，彼求战不得，自然散走，此策之上也。」谦等固请击之，乃遣顿丘太守吴甫之，右卫将军皇甫敷相继北上。〔自建康趣京口为北上。上，时掌翻。〕
玄忧惧特甚。或曰：「裕等乌合微弱，势必等成，陛下何虑之深﹖」玄曰：「刘裕足为一世之雄；刘毅家无檐石之储，〔檐，与儋同，下〔都〕滥翻，言一儋、一石也。储无儋石，家贫之至也。杨雄家无儋石之储，应劭注曰：齐人名小罂为儋石，受二斛。晋灼曰：石，斗石也。前书音义曰：儋，言一斗之储。方言曰：儋，罂也，齐东北海岱之间谓之儋。余据今江淮人谓一石为一担。〕樗蒲一掷百万；何无忌酷似其舅；共举大事，何谓无成！」
②南凉王傉檀畏秦乃强，乃去年号，〔専，奴沃翻。元兴元年，傉檀改元弘昌。去，羌吕翻。〕罢尚书丞郎官，遭参军关尚使于秦。〔使，疏吏翻。〕秦王兴曰：「车骑献款称藩，而擅兴兵造大城，岂为臣之道乎﹖」〔兴拜傉檀为车骑将军，故称之。尚称之。〕尚曰：「王公设险以守其国，〔易坎卦彖辞。〕先王之制也。车骑僻在遐藩，密迩勍寇，〔勍，渠京翻。〕盖为国家重门之防；〔重，直龙翻。〕不图陛下忽以为嫌。」兴善之。傉檀求领凉州，兴不许。
③初，袁真杀朱宪，〔见一百二卷海西公太和五年。〕宪弟绰逃奔桓温。温克寿阳，绰辄发真棺，戮其尸。温怒，将杀之，桓冲请而免之。绰事冲如父，冲薨，绰呕血而卒。〔卒，子恤翻。〕刘裕克京口，以绰子龄石为建武参军。〔裕本为建武将军，以龄石参军。〕三月，戊午朔，裕军与吴甫之遇于江乘。〔江乘，汉旧县，属丹杨郡。成帝咸康元年，桓温领琅邪太守，镇江乘之蒲州，奉割丹杨之江乘立南琅邪郡，江乘县属焉。〕将战，龄石言于裕曰：「龄石世受桓氏厚恩，不欲以兵刃相向□在军后。」裕义而许之。甫之，玄骁将也，〔骁，坚尧翻。将，即亮翻。〕其兵甚锐。裕手执长刀，大呼以冲之，众皆披靡，〔呼，火故翻。呼，音彼翻。〕即斩甫之，进至罗落桥。〔罗落桥在江乘县南，盖缘水设罗落，因以为名。〕皇甫敷帅数千人逆战，〔帅，读曰率。〕宁远将军檀凭之败死。裕进战弥厉，敷围之数重，裕倚大树挺战。〔重，直龙翻。挺战，挺身独战也。挺，他鼎翻，直也。〕敷曰：「汝欲作何死！」拔戟将刺之，裕瞋目叱之，敷辟易。〔刺，七亦翻。瞋，七人翻。辟，读曰辟。易，如字。〕裕党俄至，射敷中额而踣，〔射，而亦翻。中，竹仲翻。踣，蒲北翻。〕裕援刀直进。〔援，于元翻。〕敷曰：「君有天命，以子孙为托。」裕斩之，厚抚其孤。裕以檀凭之所领兵配参军檀祗。祗，凭之之从子也。〔从，才用翻。〕
玄闻二将死，大惧，召诸道术人推算及为厌胜。〔将，即亮翻。厌，于謟翻，又一琰翻。〕问群臣曰：「朕其败乎﹖」吏部郎曹靖之对曰：「民裕神怒，臣实惧焉。」玄曰：「民或可怨，神或可怨，神何为怒﹖」对曰：「晋氏宗庙，飘泊江滨，〔谓迁晋宗庙主于琅邪国，寻又随帝上寻阳也。〕大楚之祭，上不及祖，〔谓止祭桓温于太庙。〕此其所以怒也。玄曰：「卿何不谏﹖」对曰：「辇上君子皆以为尧、舜之世，臣何敢言！」玄默然。使桓谦及游击将军何澹之屯东陵，〔游击将军，汉杂号将军也，魏置为中军，及晋，以领、护、左右卫、骁骑、游击为六军。建康之西有西陵，其东有东陵，东陵在覆舟山东北。澹，徒览翻。〕侍中、后将军卞范之屯覆舟山西，众合二万。
己未，裕军食毕，悉弃其余粮，进至覆舟山东，使羸弱登山，张旗帜为疑兵，〔羸，伦为翻。帜，昌志翻。〕数道并前，布满山谷。玄侦候者还，云「裕军四塞，〔侦，丑郑翻。塞，悉则翻。〕不知多少。」玄益忧恐，遣武卫将军庾岭赜之帅精卒副援诸军。〔魏文帝践阼，置领军将军，主五校、中垒、武卫等三营，后遂各置将军。赜，士革翻。〕谦等士卒多北府人，素畏伏裕，莫有鬬志。裕与刘毅等分为数队，进突谦陈；裕以身先之，〔陈，读曰阵。先，悉荐翻。〕将士皆殊死战，无不一当百，呼声动天地。时东北风急，因纵火焚之，烟炎熛天，〔呼，火故翻。炎，读曰焰。熛，必遥翻。〕鼓噪之音震动京邑，谦等诸军大溃。
玄时虽遣军拒裕，而走意已决，潜使领军将军殷仲文具舟于石头；闻谦等败，帅亲信数千人，声言赴战，〔帅，读曰率；下同。〕遂将其子升、兄子浚出南掖门。遇前相国参军胡藩，执马鞚谏曰：「今羽林射手犹有八百，皆是义故，西人受累世之恩，〔鞚，音控，马勒也。桓氏世居荆楚，西人皆其义旧，此盖从玄东下，玄既篡，因以为羽林。〕不驱令一战，一旦舍此，欲安之乎！」玄不对，但举策指天；〔玄举策指天，亦项羽所谓天之亡我之意。〕因鞭马而走，西趋石头，与仲文等浮江南走。经日不食，左右进粗饭，〔趋，七喻翻。粗，与抱同。〕玄咽不能下，升抱其胸而抚之，玄悲不自胜。〔咽，于甸翻。胜，音升。〕
裕入建康，王仲德抱元德子方回出候裕，裕于马上抱方回与仲德对哭；追赠元德给事中，以仲德为中兵参军。裕止桓谦故营，遣刘锺据东府。庚申，裕屯石头城，立留台百官，焚桓温神主于宣阳门外，造晋新主，纳于太庙。〔桓玄初篡，迁七庙神主于琅邪国，既而迁帝于寻阳，宗庙主祏皆随帝西上，故权造新主。〕遣诸将追玄，尚书王嘏帅百官奉迎乘舆，〔乘，绳证翻。〕诛玄宗族在建康者。裕使臧熹入宫，收图书、器物，封闭府库；有金饰乐器，裕问熹：「卿得无欲此乎﹖」熹王色曰：「皇上幽逼，播越非所，将军首建大义，劬劳王家，虽复不肖，实无情于乐。」〔复，扶又翻。〕裕笑曰：「聊以戏卿耳。」熹，焘之弟也。〔刘裕坚于臧氏。〕
壬戌，玄司徒王谧与众议推裕领扬州，裕固辞。乃以谧为侍中、领司徒、扬州刺史、录尚书事，谧推裕为使持节、都督扬?徐?兖?豫?青?冀?幽?并八州诸军事、徐州刺史，〔使，疏吏翻。〕刘毅为青州刺史，何无忌为琅邪内史，孟昶为丹杨尹，刘道规为义昌太守。〔宋永初郡国志，安丰有义昌县。盖晋末尝立郡，宋初废为县也。裕取义昌美名，使道规领太守。〕
裕始至建康，诸大处分皆委于刘穆之，〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕仓猝立定，无不允惬。〔惬，苦謟翻。〕裕遂托以腹心，动止谘焉；穆之亦竭节尽诚，无所遗隐。时晋政宽弛，纲纪不立，豪族陵纵，小民穷蹙，重以司马元显政令违舛，〔重，直用翻。〕桓玄虽欲厘整，而科条繁密，众莫之从。穆之斟酌时宜，随方矫正；〔揉曲为矫。言随事矫揉使归于正。〕裕以身范物，先以威禁内外；百官皆肃然奉职，不盈旬日，风俗顿改。〔史言刘裕有拨乱反正之才。〕
初，诸葛长民至豫州，失期，不得发。刁逵执长民，槛车送桓玄。至当利而玄败，〔当利，浦名。〔送人共破槛出长民，还趣历阳。〔趣，七喻翻。〕逵弃城走，为其下所执，斩于石头，子侄无少长皆死，〔少，诗照翻。长，知两翻。〕唯赦其季弟给事中骋。逵故吏匿其弟子雍送洛阳，〔刁雍后自秦入魏。雍，于容翻。〕秦王兴以为太子中庶子。裕以魏咏之为豫州刺史，镇历阳，诸葛长民为宣城内史。
初，裕名微位薄，轻狡无行，盛流皆不与相知，〔行，下孟翻。谓当时贵盛之流。〕惟王谧独奇贵之，谓裕曰：「卿当为一代英雄。」裕尝与刁逵樗蒲，不时输直，〔樗蒲不胜而不即纳其所负之直，此亦博徒轻狡之常态。〕逵缚之马蓜。〔蓜，鱼浪翻，系马柱也，又五刚翻。〕谧见之，责逵而释之，代之还直。由是裕深憾逵而德谧。
萧方等曰：〔萧方等，梁元帝之嫡长子，撰三十国春秋。〕夫蛟龙潜伏，鱼虾亵之。是以汉高赦雍齿，魏武免梁鹄，〔雍齿事见十一卷汉高帝十一年。汉灵帝时，梁鹄为选部尚书，魏武欲为洛阳令，鹄以为北部尉。董卓之乱，鹄奔刘表。魏正破荆州，鹄惧而自缚诣门，使在秘书，以勤书自鹈。雍，于用翻。〕安可以布衣之嫌而成万乘之隙也！〔乘，绳证翻。〕今王谧为公，刁逵亡族，秄恩报怨，何其狭哉！
④尚书左仆射王愉及子荆州刺史绥谋袭裕，事泄，族诛；绥弟子慧龙为僧彬所匿，得免。〔慧龙后遂逃奔秦，又自秦奔魏。〕
⑤魏以中土萧条，诏县户不满百者罢之。
丁卯，刘裕还镇东府。
⑦桓玄至寻阳，郭昶之给其器用、兵力。辛未，玄逼帝西上，〔上，时掌翻。〕刘毅帅何无忌、刘道规等诸军追之。〔帅，读曰率。〕玄留龙骧将军何澹之、前将军郭铨与郭昶之守湓口。〔骧，思将翻。澹，徒览翻。昶，丑两翻。湓，蒲奔翻。〕玄于道自作起居注，〔杜佑通典曰：周官有左右史，盖今起居注之本。动则左史书之，言则右史书之；左史记言，右史记事。汉武帝有禁中起居注，后汉始置起居令史，每行幸宴会，则在御左右记录帝言；后又别置修起居注。〕叙讨刘裕事，自谓经略举无遗策，诸军违节度，以致奔败。专覃思著述，〔覃，深也，广也。思，相吏翻。〕不暇与群下议时事。起居注既成，宣示远近。
⑧丙戌，刘裕称受帝密诏，以武陵王遵承制总百官行事，加侍中、大将军，因大赦，惟桓玄一族不宥。
