<!-- { "loadSidebar": true } -->
初，道覆使人伐船材于南康山，〔南康山，南康县之山也。吴立安南县于汉豫章梅岭，武帝太康元年更名南康。所谓梅岭，今大庾岭是也。南康山，即大庾诸山，皆在今南安军界。〕玉始兴，贱卖之，〔自南康西至始兴四百里。〕居人争市之，船材大积而人不疑，至是，悉取以装舰，〔舰，户黯翻。〕旬日而办。循自始兴寇长沙，道覆寇南康、庐陵、豫章，诸守相皆委任奔走。〔守，式又翻。相，息亮翻。〕道覆顺流而下，〔顺赣石之流而下。〕舟械甚盛。时克燕之问未至，朝廷急征刘裕。裕方议留镇下邳，经营司、雍，〔雍，于用翻。〕会得诏书，乃以韩范为都督八郡军事、燕郡太守，〔青州旧督齐、济南、乐安、城阳、东荚、长广、平昌、高密八郡；而所谓燕郡者，盖南燕于广固置燕都尹而今改为燕郡太守耳。〕封融为勃海太守，檀韶为琅邪太守；戊申，引兵还。韶，祗之兄也。久之，刘穆之称范、融谋反，皆杀之。〔二人燕之旧臣，穆之恐其为变，故杀之。
⑥安成忠肃公何无忌自寻阳引兵拒卢循。〔谥法：危身奉上曰忠；刚德克就曰肃。〕长史邓潜之谏曰：「国家安危，在此一举。闻循兵舰大盛，势居上流，宜决南塘，守二城以待之，〔赣水出汉豫章南埜县聂都山；汉南埜，晋南康之地也。赣水至南昌县，历南塘；南塘在徐孺子宅西。二城，谓豫章、寻阳也。水经注曰：豫章城东大湖，十里二百二十六步，北与城齐，南缘回折至南塘，本通赣江，增减与江水同。汉永元中，太守张躬筑塘以通南路，兼遏此水。若决南塘，则卢循之舟兵无所用，可以坚守而待其敝。〕彼必不敢舍我远下。蓄力养锐，俟其疲老，然后击之，此万全之策也。今决成败于一战，万一失利，悔将无及。」参军殷阐曰：「循所将之众皆三吴旧贼，百战余勇，始兴溪子，拳捷善鬬，未易轻也。〔始兴溪子，谓徐道覆所统始兴兵也。诗云：无拳无勇。毛传曰：拳，力也。将，即亮翻。易，以鼓翻。〕将军宜留屯豫章，征兵属城，兵至合战，未为晚也；若以此众轻进，殆必有悔。」无忌不听。三月，壬申，与徐道覆遇于豫章，贼令强弩数百登西岸小山邀射之。〔射，而亦翻。〕会西风暴急，飘无忌所乘小舰向东岸。贼乘风以大舰逼之，众遂奔溃。无忌厉声曰：「取我苏武节来！」节至，执以督战。贼众云集，无忌辞色无挠，〔挠，奴教翻。〕握节而死。于是中外震骇，朝议欲奉乘舆北走，就刘裕；〔朝，直遥翻。乘，绳证翻。〕既而知贼未至，乃止。
⑦西秦王干归攻秦公城郡，拔之。
⑧夏王勃勃遣尚书胡金纂攻平凉，秦王兴救平凉，击金纂，杀之。勃勃又遣兄子左将军罗提攻拔定阳，〔魏收地形志，敷城郡有定阳县；在今鄜州鄜城县界。〕坑将士四千余人。秦将曹炽、曹云、王肆佛等各将数千户内徙，〔将，即亮翻。〕兴处之湟山及陈仓。〔据载记，湟山，泽名。处，昌吕翻。〕勃勃寇陇右，破白崖堡，遂趣清水，〔清水县，前汉属天水郡，后汉省，晋分属略阳郡。元丰九域志：清水县在秦州东九十里，有白沙镇，县西又有白石堡。趣，七喻翻。〕略阳太守姚寿都弃城走，勃勃徙其民万六千户于大城。兴自安定追之，至寿渠川，不及而还。
⑨初，南凉王傉檀遣左将军枯木等伐沮渠蒙逊，掠临松千余户而还。〔张天锡分张掖置临松郡。五代志：甘州张掖县，后周并临松入焉。専，奴沃翻。沮，子余翻。还，从宣翻，又如字；下同。〔蒙蒙逊伐南凉，至显美，徙数千户而去。〔显美县，前汉属张掖郡，后汉、晋属武威郡。五代志：后周废显美入姑臧县。〕南凉太尉俱延复伐蒙逊，大败而归。〔复，扶又翻。〕是月，傉檀自将五万骑伐蒙逊。〔将，即亮翻。〕战于穷泉，傉檀大败，单马奔还。蒙逊乘胜进围姑臧，姑臧人惩王锺之诛，皆惊溃，〔王锺诛见上卷四年。〕夷、夏万余户降于蒙逊。〔夏，户雅翻。降，户江翻；下同。〕傉檀惧，遣司隶校尉敬归及子佗为质于蒙逊以请和，〔何承天姓苑：敬姓，黄帝孙敬康之后；风俗通：陈敬仲之后。质，音致。〕蒙逊许之；归至胡坑，逃还，佗为追兵所执，蒙逊徙其众八千余户而去。右卫将军折掘奇镇据石驴山以叛。〔石驴山在姑臧西南长宁川西北，属晋昌郡界。张寔讨曹袪于晋昌，自姑臧西踰石驴，据长宁。折，而设翻。掘，其月翻。〕傉檀畏蒙逊之逼，且惧岭南为奇镇所据，乃迁于乐都，〔乐，音洛。〕留大司农成鈆绪守姑臧。傉檀纔出城，魏安人侯谌等〔晋书载记作「焦諆、王侯等」。谌，氏壬翻。〕闭门作乱，收合三千余家，据南城，推焦朗为大都督、龙骧大将军，谌自称凉州刺史，降于蒙逊。〔傉檀自据姑臧之后，与四邻交兵，所遇辄败，不惟失姑臧，亦不能保乐都矣。诗曰：「毋田甫田，维莠骄骄。毋思远人，劳心切忉。」正谓此也。〕
⑩刘裕至下邳，以船载辎重，〔重，直用翻。〕自帅精锐步归。〔帅，读曰率。〕至山阳，闻何无忌败死，虑京邑失守，卷甲兼行，〔卷，读曰卷。〕与数十人至淮上，〔李延寿南史作「江上」，当从之，盖裕至山阳则已渡淮也。〕问行人以朝廷消息。行人曰：「贼尚未至，刘公若还，便无所忧。」裕大喜。将济江，风急，众咸难之。〕裕曰：「若天命助国，风当自息；若其不然，覆溺何害！」〔溺，奴狄翻。〕即命登舟，舟移而风止。过江，至京口，众乃大安。夏，四月，癸未，裕至建康。以江州覆没，表送章绶，诏不许。〔绶，音受。〕
青州刺史诸葛长民、兖州刺史刘藩、并州刺史刘道怜各将兵入卫建康。〔青州、兖州、并州，时皆侨在江、淮间，将，即亮翻；下同。〕藩，豫州刺史毅之从弟也。〔从，才用翻。〕毅闻卢循入寇，将拒之而疾作；既瘳，将行。刘裕遗毅书曰：「吾往习击妖贼，〔孙泰以士道惑众，孙恩、卢循皆其党也，故谓之妖贼。遗，于季翻。妖，于娇翻。〕晓其变态。贼新获奸利，其锋不可轻。今修船垂毕，当弟同举。克平之日，上流之任，皆以相委。」又遣刘藩往，谕止之。毅怒，谓藩曰：「往以一时之功相推耳，汝便谓我真不及刘裕邪！」投书于地，帅舟师二万发姑孰。〔毅时以豫州刺史镇姑孰。帅，读曰率。〕
循之初入寇也，使徐道覆向寻阳，循自将攻湘中诸郡。〔湘中诸郡，汉长沙、零、桂之地。〕荆州刺史刘道规遣军逆战，败于长沙。循进至巴陵，将向江陵。徐道覆闻毅将至，驰使报循曰：〔使，疏吏翻。〕「毅兵甚盛，成败之事，系之于此，宜并力摧之；若此克捷，江陵不足忧也。」循即日发巴陵，与道覆合兵而下。五月，戊午，毅与循战于桑落洲，毅兵大败弃船以数百，人步走，余众皆为循所虏，所遮辎重山积。〔重，直用翻。｝
初，循至寻阳，闻裕已还，犹不；信；既破毅，乃得审问，〔审者，悉其实也；问，音问也。〕与其党相视失色。循欲退还寻阳，攻取江陵，据二州以抗朝廷。〔二州，谓荆、江也。〕道覆谓宜乘胜径进，固争之。循犹豫累日，乃从之。
己未，大赦。裕募人为兵，赏之同京口赴义之科。〔裕起兵于京口以讨桓玄，赴义之人酬赏重于当时。〕发民治石头城。〔治，直之翻。〕议者谓宜分兵守诸津要，裕曰：「贼众我寡，若分兵屯守，则测人虚实；且处利，则沮三军之也。〔沮，在吕翻。〕今聚众石头，随宜应走，既令彼无以测多少，〔少，诗沼翻。〕又于众力不分。若徙旅转集，徐更论之耳。」
朝廷闻刘毅败，人情恟惧。时北师始还，将士多创病，〔恟，许拱翻。创，初良翻。〕建康战士不盈数千。循既克二镇，〔二镇，谓江、豫也。〕战士十余万，舟车百里不绝，楼船高十二丈，〔高，古号翻。〕败还者争言其强盛。孟昶、诸葛长民欲奉乘舆过江，裕不听。〔时江西、江北皆无城池可倚。昶、长民欲奉天子过江，不过东走广陵，西据历阳耳。昶，丑两翻。〕初，何无忌、刘毅之南讨也昶策其必败，已而困然。至是，又谓裕必不能抗循，众颇信之，惟龙骧将军东海虞丘进廷折昶等，以为不然。〔骧，思将翻。虞丘，复姓，史记楚相有虞丘子。折，之舌翻。〕中兵参军王仲德言于裕曰：「明公命世作辅，新建大功，威震六合，〔魏尚书曹有中兵郎，诸公府征镇亦因而置中兵参军。新建大功，谓灭燕也。妖贼乘虚入寇，既闻凯，还自当奔溃；若先自遁逃，则势同匹夫。匹夫号令，何以威物！此谋若立，请从此辞。」裕甚悦。昶固请不已，裕曰：「今重镇外倾，强寇内逼，人情危骇，莫有固志；若一旦迁动，便自土崩瓦解，江北亦岂可得至！设令得至，不过延日月耳。今兵士虽少，〔少，诗沼翻；下同。〕自足一战。若其克济，则臣主同休；苟厄运必至，我当横尸庙门，遂其由来以身许国之志，不能窜伏草间苟求存活也。我计决矣，卿勿复言！」昶恚其言不行，〔恚，于避翻。〕且以为必败，因请死。裕怒曰：「卿且申一战，〔申，重也。〕死复何晚！」〔复，扶又翻。〕昶知裕终不用其言，乃抗表自陈曰：「臣裕北讨，众并不同，虽臣赞裕行计，〔事见上年。〕玫使强贼乘间，社稷危逼，臣之罪也。〔间，古苋翻。〕谨引咎以谢天下。」封表毕，仰药而死。
乙丑，卢循至淮口，〔秦淮入江之口也。〕中外戒严。琅邪王德文都督宫城诸军事，屯中堂皇，〔堂无四壁曰皇。〕刘裕屯石头，诸将各有屯守。裕子义隆始四岁，裕使咨议参军刘粹辅之，镇京口。粹、毅之族弟也。
裕见民临水望贼，怪之，以问参军张劭，劭曰：「若节钺未反，民奔散之不暇，亦何能观望！今当无复恐耳。」〔复，扶又翻。〕裕谓将佐曰：「贼若于新亭直进，其锋不可当，宜且回避，胜负之事未可量也；〔量，音良。〕若回泊西岸，〔西岸，即蔡洲。〕此成禽耳。」
徐道覆请于新亭至白石焚舟而上，〔上，时掌翻。〕数道攻裕。循欲以万全为计，谓道覆曰：「大军未至，孟昶便望风自裁；以大势言之，自当计日溃乱。今决胜负于一朝，干求利，〔干，音干。〕既非必克之道，且杀伤士卒，不如按兵待之。」道覆以循多疑少决，乃叹曰：「我终为卢公所误，事必无成；使我得为英雄驱驰，天下不足定也。」〔为，于伪翻。〕
