<!-- { "loadSidebar": true } -->
毅夜投年牧佛寺。〔牛牧寺在江陵城北二十里。〕初，桓蔚之败也，〔事见一百一十四卷元年。蔚，纡勿翻。〕走投牛牧寺僧昌，昌保藏之，毅杀昌。至是，寺僧拒之曰：「昔亡师容桓蔚，为刘卫军所杀，今实不敢容异人。」毅叹曰：「为法自弊，一至于此！」〔史记商君得罪于秦，亡至关下，欲舍。客舍人不知其是商君也，曰：「商君之法，舍人无验者坐之。」商君叹曰：「嗟乎！为法自敝，一至此哉！」〕遂缢而死。明日，古人以告，乃斩首于市，并子侄皆伏诛。毅兄模奔襄阳，鲁宗之斩送之。
初，毅季父镇之闲居京口，不应辟召，常谓毅及藩曰：「汝辈才器，足以得志，但恐不久耳。我不就尔求财位，亦不同尔受罪累。」〔累，力瑞翻。〕每见毅、藩导从到门，辄诟之。〔从，才用翻。诟许候翻，又古侯翻，骂也。〕毅甚敬畏，未至宅数百步，悉屏仪卫，〔屏，必郢翻。〕与白衣数人俱进。及毅死，太尉裕奏征镇之为散骑常侍、光禄大夫，〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕固辞不至。
仇池公杨盛叛秦，〔义熙元年，盛降秦，今复叛。〕侵扰祁山；秦王兴遣建威将军赵琨为前锋，立节将军姚伯寿继之，前将军姚恢出鹫峡，〔鹫，音就。〕秦州刺史姚嵩出羊头峡，右卫将军胡翼度出汧城，以讨盛。兴自雍走之，〔汧，苦坚翻。雍，于用翻。〕与诸将会于陇口。〔陇道之口也。将，即亮翻。〕
天水太守王松忽言于嵩曰：「先帝神略无方，徐洛生以英武佐命，再入仇池，无功而还；〔姚苌再攻仇池，当考。〕非杨氏智勇能全也，直地势险固耳。今似赵琨之众，使君之威，准之先朝，实未见成功。使君具悉形便，何不表闻！」嵩不从。盛帅众与琨相持，伯寿畏懦不进，琨众寡不敌，为盛所败。〔帅，读曰率；下同。败，补迈翻。〕兴斩伯寿而还。
兴以杨佛嵩为雍州刺史，帅岭北见兵以击夏。〔秦雍州统岭北五郡，治安定。见，贤遍翻。〕行数日，兴谓群臣曰：「佛嵩每见敌，勇不自制，吾常节其兵不过五千人。今所将既多，遇敌必败，行已远，追之无及，将若之何﹖」佛嵩与夏王勃勃战，果败，为勃勃所执，绝亢而死。〔亢，与吭同，居郎翻。〕
秦立昭仪齐氏为后。
沮渠蒙逊迁于姑臧。
十一月，己卯，太尉裕至江陵，杀郗僧施。初，毛修之虽为刘毅僚佐，素自结于裕，故裕特宥之。赐王镇恶爵汉寿子。裕问毅府咨议参军申永曰：「今日何施而可﹖」永曰：「除其宿衅，倍其惠泽，贯叙门次，〔魏、晋以来，率以门地高下为用人之次第；贯叙者，以次叙之，若穿钱贯然也。〕显擢才能，如此而已。」裕纳之，下书宽租省调，〔调，徒吊翻。〕节役原刑，礼辟名士，荆人悦之。
诸葛长民骄纵贪侈，所为多不法，为百姓患，常惧太尉裕按之。及刘毅被诛，长民谓所亲曰：「『昔年醢彭越，今年杀韩信。』〔汉薛公之言。被，皮义翻。〕祸其至矣！」乃屏人问刘穆之曰：〔屏，必郢翻；下同。〕「悠悠之言，皆云太尉与我不平，何以至此﹖」穆之曰：「公泝流远征，以老母稚子委节下；若一豪不尽，〔稚，直利翻。豪，古毫字通。〕岂容如此邪！」长民意乃小安。
长民弟辅国大将军黎民说长民曰：〔说，输芮翻。〕「刘氏之亡，亦诸葛氏之惧也，宜因裕未还而图之。」长民犹豫未发，既而叹曰：「贫贱常思富贵，富贵必履危机。今日欲为丹徒布衣，岂可得邪！」〔长民，琅邪阳都人，侨居丹徒。〕因遗冀州刺史刘敬宣书曰：「盘龙狠戾专恣，自取夷灭。〔遗，于季翻。刘毅，小字盘龙。〕异端将尽，世路方夷，富贵之事，相与共之。」敬宣报曰：「下官自义熙以来，忝三州、七郡，〔敬宣自北还，拜晋陵太守，迁江州，镇寻阳，兼领郡事，征拜宣城内史，领襄城太守，迁镇蛮护军，安丰太守，梁国内史，又迁青州刺史，寻改冀州。〕常惧福过灾生，思避盈居损。富贵之旨，非所敢当。」且使以书呈裕，裕曰：「阿寿故为不负我也。」〔敬宣，字万寿，故裕称之曰阿寿。〕
刘穆之忧长民为变，屏人问太尉行参军东海何承天曰：「公今行济否﹖」承天曰：「荆州不忧不时判，〔判，决也。〕别有一虑耳。公昔年自左里还入石头，甚脱尔；〔谓破卢循还时也。脱尔，谓轻脱而还，不为严备也。〕今还，宜加重慎。」穆之曰：「非君，不闻此言。」
裕在江陵，辅国将军王诞白裕求先下，裕曰：「诸葛长民似有自疑心，卿讵宜便去！」诞曰：「长民知我蒙公垂盼，今轻身单下，必当以为无虞，乃可以少安其意耳。」裕笑曰：「卿勇过贲、育矣。」〔盼，匹苋翻。少，诗沼翻。贲，音奔。〕及听先还。
沮渠蒙逊即河西王泣，〔沮渠蒙逊，临松卢水胡人也，其先世为匈奴左沮渠，以遂以官为氏。〕大赦，改元玄始，置官僚如凉王光为三河王故事。〔吕光称三河王，吴见一百七卷孝武太元十四年。〕
太尉裕谋伐蜀，择元帅而难其人。〔帅，所类翻。〕以西阳太守朱龄石既有武干，又练吏职，欲用之。众皆以为龄石资名尚轻，难当重任；裕不从。十二月，以龄石为益州刺史，帅宁朔将军臧熹、河间太守蒯恩、下邳太守刘锺等伐蜀，〔帅，读曰率。〕分大军之半二万人以配之。熹，裕之妻弟，位居龄石之右，亦隶焉。
裕与龄石密谋进取，曰：「刘敬宣往年出黄虎，无功而退。〔事见一百十四卷四年。〕贼谓我今应从外水往，而料我当出其不意犹从内水来也。〔庾仲雍曰：巴郡江州县对二水口，右则涪，内水；左则蜀，外水。〕如此，妼以重兵守涪城以备内道。〔涪，音浮。〕若向黄虎，正堕其计。今以大众自外水取成都疑兵出内水，此制敌之奇也。」而虑此声先驰，贼审虚实。别有函书封付龄石，署函边曰：「至白帝乃开。」诸军虽进，未知处分所由。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕
毛修之固请行；裕恐修之至蜀，必多所诛杀，土人与毛氏有有嫌，亦当以死自固，不许。〔以毛璩之家为蜀人所灭故也。〕
分荆州十郡置湘州。〔成帝咸和三年，省湘州入荆州，今复置。〕
加太尉裕太傅、扬州牧。
丁巳，魏主嗣北巡，至长城而还。〔秦所筑长城也。〕
九年〔（癸丑、四一二）〕
①春，二，月庚戌，魏主嗣如高柳川；甲寅，还宫。
②太尉裕自江陵东还，〔还，从宣翻，又如字；下同。〕骆驿遣辎重兼行而下，〔重，直用翻。〕前刻至日，每淹留不进。诸葛长民与公卿频日奉候于新亭，辄差其期。乙丑晦，裕轻舟径进，潜入东府。〔刘穆之、何承天所虑者，裕已了了于胸中矣。〕三月，丙寅朔旦，长民闻之，惊趋至门。裕伏壮士丁墨于幔中，〔墨，阮古翻。〕吊长民却人间语，凡平生所不尽者皆及之。长民甚悦。丁墨自幔后出，于座拉杀之，〔幔，莫半翻。拉，卢合翻。〕舆尸付廷尉。收其弟黎民，黎民素骁勇，〔骁，坚尧翻。〕格鬬而死。并杀其季弟大司马参军幼民、从弟宁朔将军秀之。〔从，才用翻。〕
③庚午，秦王兴遣使至魏修好。〔使，疏吏翻。好，呼到翻。〕
④太尉裕上表曰：「太司马温以『民无定本，伤治为深』，庚戌土以断以一其业；〔庚戌制见一百一卷哀帝兴宁二夫。〕于时财箪国丰，实由于此。自兹迄今，渐用颓弛，请申前制。」于是依界土断，唯徐、兖青三州居晋陵者，不在断例；〔徐、青、兖三州都督率治晋陵，故难以土断。断，丁乱翻。〕诸流寓郡县多所并省。
⑤林邑范胡达寇九真，杜慧度击斩之。
⑥河南王炽盘遣镇东将军昙达、平东将军王松寿将兵东击休官权小郎、吕破胡于白石川〔（原缺四十六字）含翻。将，即亮翻。〕大破之，虏，其男女万余口，进据白石城、显亲。休官权小成、吕奴迦等二万余户据白坑不服，〔迦，居牙翻。〕昙达攻斩之，陇右休官悉降。秦太尉索棱以陇西降炽盘，〔七年，秦令索棱守陇西以招抚乞伏。索，昔各翻。降，户江翻。〕炽盘以棱为太傅。
⑦夏王勃勃大赦，改元凤翔；以叱干阿利领将作大匠，发岭北夷、夏十万人筑都城于朔方水北黑之南。〔水经注：奢延水又谓之朔方水，源出奢延县西南赤沙箪，东北流径奢延县故城南。赫连于是水之南筑统万城。奢延水又东流，黑水入焉，水出奢延县黑涧，东南历沙陵，注奢延水。统万城唐为夏州定难节度使治所。夏，户雅翻。〕勃勃曰：「朕方统一天下，君临万邦，宜名新城曰统统万。」阿利性巧而残忍蒸土筑城，锥入一寸，即杀作者而并筑之。勃勃以为忠，委任之。凡造兵器成，呈之，工人必有死者：射甲不入败斩弓人，〔射，而亦翻。〕入则斩甲匠。又铸铜为一大鼓，飞廉、翁仲、铜驼、龙虎之属，饰以黄金，列于宫殿之前。凡杀工匠数千，由是器物皆精利。
勃勃自谓其祖从母姓为刘，非礼也。〔载记曰：汉高祖以宗女妻单于冒顿，纯为兄弟，故其子孙冒姓刘氏。〕古人氏族无常，乃改姓赫连氏，言帝王系天为子，其徽赫与天连也；其非正统者，皆以铁伐为氏，〔勃勃父卫辰本铁弗氏，故改其非正统者为铁伐氏。〕言其刚锐如铁，皆堪伐人也。
⑧夏，四月，乙卯，魏主嗣西巡，命郑兵将军奚斤、〔「郑兵」，北史作「都兵」。〕鸿飞将军尉古真、都将闾大肥等击越勤部于跋那山。大肥，柔然人也。〔鸿飞将军，拓跋氏所创置。将，即亮翻。柔然姓郁久闾氏，今曰闾，从省便也。跋那山盖在广宁郡之塞外。〕
⑨河南王炽盘遣安北将军乌地延、冠军将军翟绍击吐谷浑别统句旁于泣勤〔【张：「泣勤」作「泾勒」。】〕川，大破之。〔冠，古玩翻。别统，犹别帅也，别统部落者也。句，古侯翻。〕
⑩河西王蒙逊立子政德为世子，加镇卫大将军、录尚书事。
南凉王傉檀伐河西王蒙逊，蒙逊败之于若厚坞，又败之于若凉；〔败，补迈翻。〕因进围乐都，〔乐，音洛；下长乐同。〕二旬不克。南凉湟河太守文支以郡降于蒙逊，〔降，户江翻。〕蒙逊以文支为广武太守。蒙逊复伐南凉，傉檀以太尉俱延为质，乃还。〔复，扶又翻。质，音致。〕
蒙逊西如苕藋，〔藋，徒吊翻。〕遣冠军将军伏恩将骑一万袭卑和、乌啼二部，大破之，〔汉有卑和羌，居鲜水海。〕浮二千余落而还。
蒙逊寝于新台，阉人王怀祖击蒙逊伤足，其妻孟氏禽斩之。
蒙逊母车氏卒。〔车，尺遮翻。〕
五月，乙亥，魏主嗣如云中旧宫。〔唐单于都护府领金河一县，秦汉之云中也。新书云：金河本后魏道武所都。〕丙子，大赦。西河胡张外等聚众为盗；乙卯，嗣遣会稽公长乐刘絜等屯西河招讨之。〔按乙亥至丙子几四十日，五月无乙卯明矣，恐是己卯。会，工外翻。〕六月，嗣如五原。
