<!-- { "loadSidebar": true } -->
一夕，城溃，炽盘入乐都，遣平远将军捷虔帅骑五千追傉檀，以镇南将军谦屯为都督河右诸军事、凉州刺史，镇乐都；〔捷虔、谦屯，皆乞伏种。〕秃发赴单为西平守，镇西平，以赵恢为广武太守，镇广武；曜武将军王基为晋兴太守，镇浩亹；〔浩亹，音诰门。〕徙虎台及其文武百姓万余户于枹罕。〔枹，音肤。〕赴单，乌孤之子也。
河间人褚匡言于燕王跋曰：「陛下龙飞辽、碣，旧邻族党，倾首朝阳，〔言日生于东，犹冯跋兴于辽、碣也。其族党在长乐者，倾首而东望之。碣，其谒翻。〕以日为岁，请往迎之。」跋曰：「道路数千里，复隔异国，如何可致﹖」〔复，扶又翻。〕匡曰：「章武临海，〔跋之先，长乐信都人，而章武郡则晋釮汉勃海郡所置也。自信都至章武，可以浮海至辽西。〕舟楫可通，出于辽西临渝，不为难也。」〔临汽县，汉属辽西郡。师古曰：渝，音喻。水经曰：碣石在县南。〕跋许之，以匡为游击将军、中书侍郎，厚资遣之。匡与跋从兄买、从弟睹〔从，才用翻。〕自长乐帅五千余户归于和龙，〔汉高帝置信都郡，景帝二年为广川国，明帝更名乐成，安帝改日安平，晋改曰长乐。乐，音洛。帅，读曰率。〕契丹、库莫奚皆降于燕。〔契，欺讫翻，又音吃。降，户江翻。〕跋署其大人为归善王。跋弟丕避乱在高句丽，〔句，如字，又音驹。丽，力知翻。〕跋召之，以为左仆射，封常山公。
柔然可汗斛律将嫁女于燕，〔可，从刊人声。汗，音寒。〕斛律兄子步鹿真谓斛律曰：「幼女远嫁忧思，请以大臣树黎等女为媵。」〔媵，以证翻。〕斛律不许。步鹿真出，谓树等曰：「斛律欲以汝女为媵，远适他国。」树黎恐，与步鹿真谋使勇士夜伏于斛律穹庐之后，伺其出而执之，与女皆送于燕，〔伺，相吏翻。〕立步鹿真为可汗而相之。〔相，息亮翻。〕
初，社仑之徙高车也，〔事见一百十二卷元兴元年。仑，卢昆翻。〕高车人叱洛侯为之乡导以并诸部，〔乡，读日向。〕社仑德之，以为大人。步鹿真与社仑之子社拔共至叱洛侯家，淫甚少妻，妻告步鹿真曰：「叱洛侯欲奉大檀为主。」大檀者，社仑季父仆浑之子也，领别部镇西道，素得众心。止鹿真归而发兵围叱洛侯，叱洛侯自杀。遂引兵袭大檀，大檀逆击，破之，执步鹿真及社拔，杀之，自立为可汗，号牟汗纥升盖可汗。〔魏收曰：魏言制胜也。〕
斛律至和龙，燕王跋赐斛律爵上谷侯，馆之辽东，待以客礼，纳其女为昭仪。斛律上书请还其国，跋曰：「今弃国万里，又无内应，若以重兵相送，则馈运难继，兵少则不足成功，〔少，诗沼翻。〕如何可还﹖」斛律固请，曰：「不烦重兵，愿给三百骑，送至敕勒国，人必欣然来迎。」跋乃遣单于前辅万陵帅骑三百送之。〔骑，奇寄翻。单，音蝉帅，读曰率；下同。〕陵惮远役，玉黑山，〔黑山在唐振武之北塞外，即杀胡山也。〕杀斛律而还。大檀亦遣使献马三千匹、羊万口于燕。〔使，疏吏翻。〕
六月，泰山太守刘研等帅流民七千余家、河西胡酋刘遮等帅等部落万余家，皆降于魏。〔酋，慈由翻。降，户江翻。〕
戊申，魏主嗣如豺山宫；丁亥，还平城。
乐都之溃也，南凉安西将军樊尼自西平奔告南凉王傉檀，傉檀谓其众曰：「今妻子皆为炽盘所虏，退无所归，卿等能与吾藉乙弗之资，取契汗以赎妻子乎﹖」〔契，期讫翻。汗，音寒。〕乃引兵西；众多逃还，傉檀遣镇北将军段苟追之，苟亦不还。于是将士皆散，唯樊尼与中军将军纥勃，后军将军洛肱、散骑侍郎阴利鹿不去，〔散，悉亶翻。骑奇寄翻。〕傉檀曰：「蒙逊、炽盘昔皆禾质于吾，〔蒙逊称臣于利鹿孤，见一百□一二卷降安五年；炽盘父子归利鹿孙，见一百一十一卷四夫。质，之日翻。〕今而归去，不亦鄙乎！四海之广，无所容身，何其痛也！与其聚而同死，不若分而或全。樊尼，吾长兄之子，〔樊尼盖乌孤之子也。长，知两翻。〕宗部所寄；吾众在北者户垂一万，蒙逊方招怀士民，存亡继绝，汝其从之；纥勃、洛肱亦与尼俱行。〔纥，户骨翻。〕吾年老矣，所适不容，宁见妻子而死！」遂归于炽盘，唯阴利鹿随之。傉檀谓利鹿曰：「吾亲属皆散，卿何独留﹖」利鹿曰：「臣老母在家，非不思归；然委质为臣，忠孝之道，难以两全。臣「不才，不能为陛下泣血求救于邻国，〔为，于伪翻。〕敢离左古乎！」〔离，力智翻。〕傉檀叹曰：「知人固未易。〔易，以豉翻。〕大臣亲戚皆弃我去，今日忠义终始不亏者，唯卿一人而已！」
傉檀诸城皆降于炽盘，〔降，户江翻。〕独尉贤政屯浩亹，〔浩亹，音告门。〕固守不下。炽盘遣人谓之曰：「乐都已溃，卿妻子皆在吾所，独守一城，将何为也﹖」贤政曰：受凉王厚恩，为国藩屏。〔屏，必郢翻。〕虽知乐都己陷，妻子为禽，先归获赏，后顺受诛；然不知主上存亡，〔主上，谓傉檀也。〕未敢归命；妻子小事，岂足动心！若贪一时之利，忘委付之重者，大王亦安用之！」炽盘乃遣虎台以手书谕之，贤政曰：「汝为储副，不能尽节，面缚于人，弃父忘君，堕万世之业，〔堕，读曰隳。〕贤政义士，岂效汝乎！」闻傉檀至左南，乃降。〔阚骃十三州志曰：左南城在金城白土县东六十里。晋志：张氏置晋兴郡，右南县属焉。是县盖亦长氏所置也。〕
炽盘闻傉檀至，遣使郊迎，待以上宾之礼。〔使，疏吏翻。〕秋，七月，炽盘以傉檀为骠骑大将军，赐爵左南公，〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕南凉文武，依才铨叙。岁余，炽盘使人鸩傉檀；左右请解之，傉檀曰：「吾病岂宜疗邪！」遂死，谥曰景王。〔载记曰：秃发乌孙至傉檀三世，十九年而灭。〕虎台亦为炽盘所杀。傉檀子保周、贺，俱延子覆龙，利鹿孤孙副周，乌孤孙承揼，皆奔河西王蒙逊，久之，又奔魏。魏以保周为长掖王，覆龙为酒泉公，贺西平公，副周永平公，承揼昌松公。魏主嗣爱贺之才，谓曰：』卿之先与朕同源，赐姓源氏。」〔为源氏昌大于魏张本。〕
八月，戊子，魏主嗣遣马邑侯陋孙使于秦，辛丑，遣谒者于什门使于燕，悦力延使于柔然。〔使，疏吏翻。〕于什门至和龙，不肯入见曰：「大魏皇帝有诏，须冯王出受，然后敢入。」燕不跋使人牵逼令入；什门见跋不拜，跋使人按其项，什门曰：「冯王拜受诏，吾自以宾主玫敬，何苦见逼邪！」跋怒，留什门不遣，什门数众辱之。左右请杀之，跋曰：「彼各为其主耳。〔数，所角翻。为，于伪翻。〕乃幽执什门，欲降之，什门终不降。〔降，户江翻。〕久之，衣冠弊坏略尽，虮虱流溢；跋遗之衣冠，〔遗，于季翻。〕什门皆不受。
魏主嗣以博士王谅为平南参军，使以平南将军、相州刺史尉太真书与太尉裕相闻。太真，古真之弟也。
九月，丁巳朔，日有食之。
冬，十月，河南王炽盘复称秦王，置百官。〔炽盘嗣位，自河南王；今并南凉，复称秦王。〕
燕主跋与夏连和，夏王勃勃遣御史中丞乌洛孙如燕麘盟。〔春秋之时，列国释仇通子，两君不及相见而盟，必使其臣麘盟。左传：陈五父如郑麘盟是也。杜预曰：麘，临也。〕
十一月，壬午，魏主嗣遣使者巡行诸州，〔行，下孟翻。〕校阅守宰资财，〔守，式又翻。〕非家所赍，悉簿为赃。
西秦王炽盘立妃秃发氏为后。〔妃，傉檀之女也。〕
十一月，丙戌朔，柔然可汗大檀侵魏；丙申魏主嗣北击之。大檀走，遣奚斤等追之，遇大雪，士卒冻死及堕指者什二三。
河内入司马顺宰自称晋王，魏人讨之，不克。
燕辽西公素弗卒，燕王跋比葬七临之。〔古者大臣卒，君三临其丧。比，必寐翻，及也。〕
是岁，司马国璠兄弟聚众数百潜渡淮，夜入广陵城。〔祗传曰：自北徐州渡淮。璠，孚袁翻〕青州刺史檀祗领广陵相，国璠兵直上听事，〔上，时掌翻。听，读伯厅。〕祗惊出，将御之，被射伤而入，〔射，而亦翻。〕谓左右曰：「贼乘闇得入，欲掩我不备；但击五鼓，彼惧晓，必走矣。」左右如其言，国璠兵果走。〔【章：甲十一行本「走」下有「追杀百余人」五字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】国璠之扰淮，至是十年矣。〕
魏博士祭酒崔浩为魏主嗣讲易及洪范，〔为，于伪翻。〕嗣因问浩天文、术数；浩占决多验，由是有宠，凡军国密谋皆预之。
夏王勃勃立夫人梁氏为王后，子踭为太子；〔踭，古回翻。〕封子延为阳平公，昌为太原公，伦为酒泉公，定为平原公，汉为河南公；安为中山公。
资治通鉴卷第一百一十七
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
晋纪三十九〔起旃蒙单阏（乙卯），尽柔兆执徐（丙辰），凡二。〕
安皇帝壬
义熙十一年〔（乙卯、四一四）〕
①春，正月，丙辰，魏主嗣还平城。〔至自伐柔然也。〕
②太尉裕收司马休之次子文宝、兄子文祖、并赐死；发兵击之。诏加裕黄钺，领荆州刺史。庚午，大赦。
③丁丑，以吏部尚书谢裕为尚书左仆射。
④辛巳，太尉裕发建康。以中军将军刘道怜监留府事，〔监，工衔翻。〕刘穆之兼右仆射；事无大小，皆决于穆之。又以高阳内史刘锺领石头戌事，屯冶亭。〔冶亭，今谓之东冶亭，在半山寺后。自建康东门往蒋山，至此半道，因以为名。王安石诗：「遥望钟山岑，因知冶城路。」陵游曰：今日天庆观在冶城山之麓。〕休之府司马张裕、南平太守檀范之闻之，皆逃归建康。〔守，式又翻。〕裕，卲之兄也。〔张卲见一百十五卷年。〕雍州刺史鲁宗之自疑不为太尉裕所容，〔雍，于用翻。〕与其子竟陵太守轨起兵应休之。二月，休之上表罪状裕，勒兵拒之。
