<!-- { "loadSidebar": true } -->
彭越既汉封，田横惧诛，与其徒属五百余人入海，居岛中。〔海中山曰岛。史记正义曰：海州东海县有岛山，去岸八十里。余按北史，杨愔避谗东入田横岛，是岛以横居之而得名。岛，丁老翻。〕帝以田横兄弟本定齐地，齐贤者多附焉；今在海中，不敢，后恐为乱。乃使使赦横罪，召之。横谢曰：“臣烹陛下之使郦生，〔事见上卷四年。〕今闻其弟商为汉将；臣恐惧，不敢奉诏，请为庶人，守海岛中。”使还报，帝乃诏卫尉郦商曰：〔班表：卫尉，秦官，掌宫门卫屯兵。〕“齐王田横即至，人马从者敢动摇者，致族夷！”〔从，才用翻。言诛夷其族也。〕乃复使使持节具告以诏商状，〔周礼：司节掌守邦节，辨其用以辅王命。注云：节者，执以行为信。邦节，珍圭、牙璋、谷圭、琬圭、琰圭也。守邦国用玉节，以玉为之；守都鄙用角节，以角为之。邦国之使，节用金；门关之节，用符；货贿之节，用玺；道路之节，用旌。审此，则古之所执以为信者，皆谓之节。自秦以来，有玺、符、节，则玺自玺，符自符，节自节，分为三矣。汉之节，即古之旌节也。郑氏注以符节为汉宫中诸宫诏符，玺节为汉之印章，旌节为汉使者所持节；则知汉所谓节，盖古之旌节也。贤曰：节者，所以为信，以竹为之，柄长八尺，以旄牛尾为之，毦三种。此汉制也。〕曰：“田横来，大者王，小者乃侯耳；不来，且举兵加诛焉。”
横乃与其客二人乘傅诣洛阳。〔如淳曰：四马，高足为置传，中足为驰传，下足为乘传；一马、二马为轺传。急者乘一乘传。师古曰：盖今之驿，古者以车，谓之传车；其后单置马，谓之驿骑。汉律：诸当乘传及发驾置传者，皆持尺五寸木传信，封以御史大夫印章；其乘传，参封之，参，三也；有期会，累封两端，端各两封，凡四封；乘置驰传，五封之，两端各二，中央一；轺传，两马再封之；一马一封，以马驾轺车而乘传曰一封轺传。史照所谓依乘符传而行者本此；但择焉而不精，语焉而不详耳，终不若颜说简而明。传，张恋翻。〕未至三十里，至尸乡置。〔应劭曰：尸乡，在偃师城西。臣瓒曰：按置，谓置马以传驿者。〕横谢使者曰：“人臣见天子，当洗沐。”因止留，谓其客曰：“横始与汉王俱南面称孤；〔师古曰：王者自称曰孤，盖为谦也。老子道德经曰：贵以贱为本，高以下为基，是以侯王自谓孤、寡、不谷。〕今汉王为天子，而横乃为亡虏，北面事之，其耻固已甚矣。且吾烹人之兄，与其弟并肩而事主；〔并，步顶翻。〕纵彼畏天子之诏不敢动，我独不愧于心乎！且陛下所以欲见我者，不过欲一见吾面貌耳；今斩吾头，驰三十里间，形容尚未能败，犹可观也。”遂自刭，令客奉其头，从使者驰奏之。帝曰：“嗟乎！起自布衣，兄弟三人更王，岂不贤哉！”〔更，工衡翻。〕为之流涕，而拜其二客为都尉；发卒二千人，以王者礼葬之。〔史记正义曰：田横墓在偃师西十五里。〕既葬，二客穿其冢傍孔，皆自刭，下从之。帝闻之，大惊。以横客皆贤，余五百人尚在海中，使使召之；至，则闻田横死，亦皆自杀。
初，楚人季布为项籍将，〔季，姓也。周八士有季随、季騧；鲁有季氏。〕数窘辱帝。〔数，所角翻。窘，巨陨翻，困也。〕项籍灭，帝购求布千金；敢有舍匿，罪三族。〔舍，止也。匿，隐也。〕布乃髡钳为奴，自卖于鲁朱家。〔刷髡，枯昆翻，鬄其发也。钳，其炎翻，以铁束项。朱家，鲁之大侠。〕朱家心知其季布也，买置田舍；身之洛阳见滕公，说曰：“季布何罪！臣各为其主用，职耳；〔师古曰：职，常也；言此乃常道也。一曰：职，主掌其事也。为，于伪翻。〕项氏臣岂可尽诛邪？今上始得天下，而以私怨求一人，何示不广也！且以季布之贤，汉求之急，此不北走胡，南走越耳。夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平之墓也。〔伍子胥，楚大夫伍奢之子也。楚平王信谗而杀伍奢，子胥奔吴，藉吴师以破楚，入郢，发平王墓而鞭其尸。〕君何不从容为上言之！”〔从，千客翻。〕滕公待间，言于上，如朱家指。上乃赦布，召拜郎中，朱家遂不复见之。〔复，扶又翻。〕
布母弟丁公，亦为项羽将，逐窘帝彭城西。短兵接，帝急，顾谓丁公曰：“两贤岂相哉！”〔孟康曰：丁公及彭城赖齮追上，故曰两贤也。师古曰：孟说非也。两贤者，高祖自谓并与固也，言吾与固俱是贤，岂相困哉！故固感此言而止也。虽与赖齮同追，而高祖独与固言也。姓谱：丁本自姜姓，齐太公子谥丁公，因以命氏。〕丁公引兵而还。及项王灭，丁公谒见。〔见，贤遍翻。〕帝以丁公徇军中，〔徇，辞峻翻。师古曰：行示也。〕曰：“丁公为项王臣不忠，使项王失天下者也。”遂斩之，曰：“使后为人臣无效丁公也！”
臣光曰：高祖起丰、沛以来，罔罗豪桀，招亡纳叛，亦已多矣。及即帝位，而丁公独以不忠受戮，何哉？夫进取之与守成，其势不同。当群雄角逐之际，民无定主；来者受之，固其宜也。及贵为天子，四海之内，无不为臣；苟不明礼义以示之，使为臣者，人怀贰心以徼大利，则国家其能久安乎！是故断以大义，〔断，丁乱翻。〕使天下晓然皆知为臣不忠者无所自容；而怀私结恩者，虽至于活己，犹以义不与也。戮一人而千万人惧，其虑事岂不深且远哉！子孙享有天禄四百余年，宜矣！
齐人娄敬戍陇西，〔姓谱：娄，邾娄国之后；一曰：离娄之后。〕过洛阳，脱挽辂，〔苏林曰：辂，音冻冲（中改各）之冲（中改各）；一木横遮车前，一人挽之，三人推之。师古曰：挽，音晚。辂，胡格翻；冲（中改各）音同。〕衣羊裘，因齐人虞将军求见上。虞将军欲与之鲜衣。娄敬曰：“臣衣帛，衣帛见；衣褐，衣褐见；〔衣，着也。帛，缯也。褐，织毛布之衣也。〕终不敢易衣。”于是虞将军入言上；上召见，问之。娄敬曰：“陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？”上曰：“然。”娄敬曰：“陛下取天下与周异。周之先，自后稷封邰，〔班志，邰县属右扶风。师古曰：即今武功故城是。史记正义曰：雍州武功县西南二十三里，故漦城是也。说文曰：邰，炎帝之后姜姓所封国，弃外家也。毛苌云：邰，姜嫄国，尧以天因邰而生后稷故，因封之于邰；音吐才翻。〕积德絫善，〔絫，古累字。〕十有余世，至于太王、王季、文王、武王而诸侯自归之，遂灭殷为天子。及成王即位，周公相焉，乃营洛邑，以为此天下之中也，诸侯四方纳贡职，道里均矣。有德则易以王，无德则易以亡。故周之盛时，天下和洽，诸侯、四夷莫不宾服，效其贡职。及其衰也，天下莫朝，〔朝，直遥翻。〕周不能制也；非唯其德薄也，形势弱也。今陛下起丰、沛，卷蜀、汉，定三秦，〔卷，读曰卷。〕与项羽战荥阳、成皋之间，大战七十，小战四十；天下之民，肝脑涂地，父子暴骨中野，不可胜数，〔胜，音升。〕哭泣之声未绝，伤夷者未起；〔夷，与痍同，创也，音延知翻。〕而欲比隆于成、康之时，臣窃以为不侔也。且夫秦地被山带河，四塞以为固；卒然有急，〔卒，读曰猝。〕百万之众可立具也。因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也。〔府，聚也；万物所聚，谓之天府。〕陛下入关而都之．山东虽乱，秦之故地可全而有也。夫与人斗，不搤其亢，拊其背，未能全其胜也；〔张晏曰：搤，与扼同，促持之也。亢，音冈，又下郎翻，喉咙也。〕今陛下案秦之故地，此亦搤天下之亢而拊其背也。”帝问群臣。群臣皆山东人，争言：“周王数百年，秦二世即亡。洛阳东有成皋，西有肴、渑，〔师古曰：肴，谓肴山，今陕州东二肴山是也。渑，即渑池。〕倍河，乡伊、洛，〔河在洛阳城北，故曰倍；伊、洛二水在洛阳城南，故曰乡。倍，蒲妹翻。乡，读曰向。〕其固亦足恃也。”上问张良。良曰：“洛阳虽有此固，其中小不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也。关中左肴、函，右陇、蜀，沃野千里；〔师古曰：沃者，溉灌也；言其土地皆有溉灌之利，故曰沃野。〕南有巴、蜀之饶，北有胡苑之利。〔师古曰：谓安定、北地、上郡之北与胡相接之地，可以畜牧者也。养禽兽谓之苑，音于阮翻。〕阻三面而守，独以一面东制诸侯；诸侯安定，河、渭漕挽天下，西给京师；〔汉漕关东之时，自河入渭，自渭而上输之长安。〕诸侯有变，顺流而下，足以委输；〔康曰：委，于伪切，即委积之委。输，即转输之输。输，舂遇翻。〕此所谓金城千里，天府之国也。〔府者，物所聚也。天物所聚，不假人力，故曰天府。〕娄敬说是也。”上即日车驾西，都长安。拜娄敬为郎中，号曰奉春君，赐姓刘氏。〔师古曰：凡言车驾，谓天子乘车而行，天敢指斥也。长安，本秦之乡名也，高祖作都。奉春君，张晏曰：春，岁之始也；今娄敬发事之始，故曰奉春君也。〕
张良素多病，从上入关，即道引，不食谷，〔孟康曰：道，读曰导；服辟谷药而静居行气。〕杜门不出，曰：“家世相韩；及韩灭，不爱万金之资，为韩报雠强秦，天下振动。〔事见七卷秦始皇二十九年。〕今以三寸舌为帝者师，封万户侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子游耳。”〔师古曰：赤松子，仙人号也，神农时为雨师，服水玉，教神农，能入火自烧。至昆山上，常止西王母石室，随风雨上下。炎帝少女追之，亦得仙俱去。〕
臣光曰：夫生之有死，譬犹夜旦之必然；自古及今，固未〔章：甲十五行本“未”下有“尝”字；乙十一行本同；孔本同。〕有超然而独存者也，以子房之明辨达理，足以知神仙之为虚诡矣；然其欲从赤松子游者，其智可知也。夫功名之际，人臣之所难处。〔处，昌吕翻。〕如高帝所称者，三杰而已，淮阴诛夷，萧何系狱，非以履盛满而不止耶！故子房托于神仙，遗弃人间，等功名于外物，置荣利而不顾，所谓“明哲保身”者，〔诗云：既明且哲，以保其身。〕子房有焉。
六月，壬辰，大赦天下。
秋，七月，燕王臧荼反；上自将征之。
赵景王耳、长沙文王芮皆薨。
