<!-- { "loadSidebar": true } -->
10秦王炽盘以辅国将军段晖为凉州刺史，镇乐都；〔乐，音洛。〕平西将军曲景为沙州刺史，镇西平；宁朔将军出连辅政为梁州刺史，镇赤水。
11夏，四月，丁未，魏员外散骑常侍步堆等来聘。〔曹魏之末，置员外散骑常侍。散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕
庚戌，以廷尉王徽之为交州刺史，征前刺史杜弘文。弘文有疾，自舆就路；或劝之待病愈，弘文曰：「吾杖节三世，〔弘文父慧度、祖瑗，三世镇交州。〕常欲投躯帝庭，况被征乎！」遂行，卒于广州。〔被，皮义翻。卒，子恤翻。〕弘文，慧度之子也。
魏奚斤与夏平原公定相持于长安。魏主欲乘虚伐统万，简兵练士，部分诸将，〔分，扶问翻。〕命司徒长孙翰等将三万骑为前驱，常山王素等步兵三万为后继，南阳王伏真等将步兵三万部送攻具，将军贺多罗将精骑三千为前候。〔前候者，居前为候骑。将，即亮翻。骑，奇寄翻；下同。〕素，遵之子也。〔拓跋遵见一百八卷晋孝武太元二十年。〕五月，魏主发平城，命龙骧将军代人陆俟督诸军镇大碛以备柔然。〔魏书官氏志：内入诸姓，步六孤氏后改为陆氏。骧，思将翻。碛，七迹翻。〕辛巳，济君子津。
14壬午，中护军王华卒。
魏主至拔邻山，〔拔邻山在黑水东北。〕筑城，舍辎重，〔北史「舍」作「舍」，当从之，读如字。重，直用翻。〕以轻骑三万倍道先行。群臣咸谏曰：「统万城坚，非朝夕可拔。今轻军讨之，进不可克，退无所资，不若与步兵、攻具一时俱往。」帝曰：「用兵之术，攻城最下；必不得已，然后用之。今以步兵、攻具皆进，彼必惧而坚守。若攻不时拔，食尽兵疲，外无所掠，进退无地。不如以轻骑直抵其城，彼见步兵未至，意必宽弛；吾羸形以诱之，〔羸，伦为翻。诱，音酉。〕彼或出战，则成擒矣。所以然者，吾之军士去家二千余里，又隔大河，所谓『置之死地而后生』者也。〔去国远鬬，人皆致死，故其锋不可当。〕故以之攻城则不足，决战则有余矣。」遂行。
六月，癸卯朔，日有食之。
魏主至统万，分军伏于深谷，以少众至城下。〔藏匿其众，以少众至城下，诱其出战。少，诗沼翻。〕夏将狄子玉降魏，〔将，即亮翻。降，户江翻。〕言：「夏主闻有魏师，遣使召平原公定，定曰：『统万坚峻，未易攻拔。〔易，以豉翻。〕待我擒奚，然后徐往，内外击之，蔑不济矣。』故夏主坚守以待之。」魏主患之，〔患其不出战也。〕乃退军以示弱，遣娥清及永昌王健帅骑五千西掠居民。〔帅，读曰率。骑，奇寄翻；下同。〕
魏军士有得罪亡奔夏者，言魏军粮尽，士卒食菜，辎重在后，步兵未至，宜急击之。夏主从之，〔使魏主用间亦不如是之巧，殆天启之也。重，直用翻。〕甲辰，将步骑三万出城。长孙翰等皆言：「夏兵步陈难陷，〔陈，读曰阵。〕宜避其锋。」魏主曰：「吾远来求贼，惟恐不出。今既出矣，乃避而不击，彼奋我弱，非计也。」遂收众伪遁，引而疲之。
夏兵为两翼，鼓噪追之，行五六里，会有风雨从东南来，扬沙晦冥。宦者赵倪，颇晓方术，言于魏主曰：「今风雨从贼上来，我向之，彼背之，〔背，蒲妹翻。〕天不助人；且将士饥渴，愿陛下摄骑避之，〔摄，收也。〕更待后日。」崔浩叱之曰：「是何言也！吾千里制胜，一日之中，岂得变易！〔言先定必胜之计，故千里行师，不可以风雨之故变易成算于一日之间。〕贼贪进不止，后军已绝，宜隐军分出，掩击不意。风道在人，岂有常也！」〔言风在人用之，分兵出其后，顺风击之，则风为我用，岂有常势哉！〕魏主曰「善！」乃分骑为左右队以掎之。〔掎，居蚁翻。〕魏主马蹶而坠，几为夏兵所获；拓跋齐以身捍蔽，决死力战，夏兵乃退。魏主腾马得上，刺夏尚书斛黎文，杀之，又杀骑兵十余人，身中流矢，〔几，巨依翻。上，时掌翻。刺，七亦翻。中，竹仲翻。斛黎，虏复姓。〕奋击不辍，夏众大溃。齐，翳槐之玄孙也。〔翳槐，什翼犍之兄，晋成帝咸和四年立。〕
魏人乘胜逐夏主至城北，杀夏主之弟河南公满及兄子蒙逊，死者万余人。夏主不及入城，遂奔上邽。魏主微逐奔者，入其城；拓跋齐固谏，不听。夏人觉之，诸门悉闭；魏主因与齐等入其宫中，得妇人裙，系之槊上，魏主乘之而上，仅乃得免。会日暮，夏尚书仆射问至奉夏主之母出走，〔问，姓；至，名。孙愐曰：襄州有问姓。〕长孙翰将八千骑追夏主至高平，不及而还。
乙巳，魏主入城，获夏王、公、卿、将、校及诸母、后妃、姊妹、宫人以万数，马三十余万匹，牛羊数千万头，府库珍宝、车旗、器物不可胜计，〔将，即亮翻。校，户教翻。胜，音升。〕颁赐将士有差。
初，夏世祖性豪侈，〔夏王勃勃，庙号世祖。〕筑统万城，〔事见一百十六卷晋安帝义熙九年。〕高十仞，基厚三十步，上广十步，宫墙高五仞，〔高，古号翻。厚，户遘翻。广，古旷翻。〕其坚可以厉刀斧。台榭壮大，皆雕镂图画，被以绮绣，穷极文采。魏主顾谓左右曰：「蕞尔国而用民如此，〔被，皮义翻。蕞，徂内翻。〕欲不亡得乎！」
得夏太史令张渊、徐辩，复以为太史令。得故晋将毛修之、秦将军库洛干，归库洛干于秦，以毛修之善烹调，用为太官令。〔毛修之为夏所禽，见一百十八卷晋安帝义熙十四年。库洛干被禽，见上年。〕魏主见夏著作郎天水赵逸所为文，誉夏主太过，〔誉，音余。〕怒曰：「此竖无道，何敢如是！谁所为邪﹖当速推之！」〔欲按其罪也。〕崔浩曰：「文士褒贬，多过其实，盖非得已，不足罪也。」乃止。魏主纳夏世祖三女为贵人。
奚斤与夏平原公定犹相拒于长安。魏主命宗正娥清、太仆丘堆帅骑五千略地关右。定闻统万已破，遂奔上邽；斤追至雍，不及而还。〔雍，于用翻。〕清、堆攻夏贰城，拔之。
魏主诏斤等班师。斤上言：「赫连昌亡保上邽，鸠合余烬，未有蟠据之资；今因其危，灭之为易。〔易，以豉翻。〕请益铠马，平昌而还。」〔铠，可亥翻。〕魏主不许。斤固请，乃许之，给斤兵万人，遣将军刘拔送马三十〔【章：甲十六行本「十」作「千」；乙十一行本同；孔本同。】〕匹，并留娥清、丘堆使共击夏。
辛酉，魏主自统万东还，以常山王素为征南大将军、假节，与执金吾桓贷、莫云留镇统万。〔魏书官氏志，内入诸姓，乌丸氏为桓氏。〕云，题之弟也。〔莫题见一百十四卷晋安帝义熙四年。〕
秦王炽盘还枹罕。〔夏既破，故炽盘还。枹，音肤。〕
秋，七月，己卯，魏主至柞岭。〔柞岭即柞山之岭。柞，则洛翻。〕柔然寇云中，闻魏已克统万，乃遁去。
秦王炽盘谓群臣曰：「孤知赫连氏必无成，冒险归魏，〔事见上卷营阳王景平元年。〕今果如孤言。」八月，遣其叔父平远将军渥头等入页于魏。
壬子，魏主还至平城，以所获颁赐留台百官有差。
魏主为人，壮健鸷勇，临城对陈，〔陈，读曰阵。〕亲犯矢石，左右死伤相继，神色自若；由是将士畏服，咸尽死力。〔将，即亮翻；下同。〕性俭率，服御饮膳，取给而已。群臣请增峻京城及修宫室曰：「易云：『王公设险，以守其国。』〔易坎卦彖辞。〕又萧何云：『天子以四海为家，不壮不丽，无以重威。』」〔事见十一卷汉高帝七年。〕帝曰：「古人有言：『在德不在险。』〔吴起之言。〕屈丐蒸土筑城而朕灭之，岂在城也﹖今天下未平，方须民力，土功之事，朕所未为。萧何之对，非雅言也。」〔雅，正也。〕每以为财者军国之本，不可轻费。至于赏赐，皆死事勋绩之家，亲戚贵宠未尝横有所及。〔横，户孟翻。〕命将出师，指授节度，违之者多致负败。明于知人，或拔士于卒伍之中，唯其才用所长，不论本末。听察精敏，下无遁情，赏不违贱，罚不避贵，虽所甚爱之人，终无宽假。常曰：「法者，朕与天下共之，何敢轻也。」然性残忍，果于杀戮，往往已杀而复悔之。〔如崔浩之类是也。复，扶又翻。〕
九月，丁酉，安定民举城降魏。〔夏都既破，安定亦降。降，户江翻；下同。〕
氐王杨玄遣将军苻白作围秦梁州刺史出连辅政于赤水；城中粮尽，民执辅政以降。辅政至骆谷，逃还。冬，十月，秦以骁骑将军吴汉为平南将军、梁州刺史，镇南漒。〔骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。漒，其良翻。〕
十一月，魏主遣军司马公孙轨兼大鸿胪，持节策拜杨玄为都督荆．梁等四州诸军事、梁州刺史、南秦王。〔封玄为南秦王以别乞伏炽盘。胪，陵如翻。〕及境，玄不出迎；轨责让之，欲奉策以还，玄惧而郊迎。魏王善之，以轨为尚书。轨，表之子也。〔表死于营阳王景平元年。〕
十二月，秦梁州刺史吴汉为群羌所攻，帅户二千还于枹罕。〔帅，读曰率。〕
魏主行如中山；癸卯，还平城。
资治通鉴卷第一百二十一
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
宋纪三〔起着雍执徐（戊辰），尽上章敦牂（庚午），凡三年〕
太祖文皇帝上之中
元嘉五年〔（戊长、四二八）〕
1春，正月，魏京兆王黎卒。
2荆州刺史、彭城王义康，性聪察，在州职事修治。〔治，直吏翻。〕左光禄大夫范泰谓司徒王弘曰：「天下事重，权要难居。卿兄弟盛满，当深存降挹。〔谓弘及弟首皆居权要。〕彭城王，帝之次弟，宜征还入朝，共参朝政。〔朝，直遥翻。〕弘纳其言。时大旱、疾疫，弘上表引咎逊位，帝不许。
3秦商州刺史领浇河太守姚浚判，隆河西，〔晋时，张祚以敦煌为商州。时敦煌属河西，炽盘盖以浚遥领迥州而守浇河也。浇，坚尧翻。隆，户江翻。〕秦王炽盘以尚书焦嵩代浚，帅骑三千讨之。〔师，读日率。骑，奇寄翻。〕二月，嵩为吐谷浑元绪所执。魏改元神脉。〔脉，居牙翻，牡鹿也。也获神鹿改元。魏书灵征志：时定州获白脉。白脉，鹿也。又见于乐陵。〕
魏改元神。〔，居牙翻，牡鹿也。以或神改元。魏书灵征志：时定州获白，白，鹿也，又见于乐陵。〕
