<!-- { "loadSidebar": true } -->
魏主欲选使者诣河西，崔浩荐尚书李顺，乃以顺为太常，拜河西王蒙荪为侍中、都督凉州．西域．羌．戎诸军事、太傅、行征西大将军、凉州牧、凉王，王武威、张掖、敦煌、酒泉、西海、金城、西平七郡；〔使，疏吏翻。王武，于况翻。敦，徒门翻。〕册曰：「盛衰存亡，与魏升降。北尽穷发，南极庸、僧，西被昆岭，东至河曲，〔经典释文：司马曰：穷发，北极之下无毛之地也。按：毛，草也。地理书云：山以草木为发。庸魏兴上庸之地，僧，僧山也。昆岭，谓昆仑。河曲，朔方之河曲也。僧，与岷同。被，皮义翻。〕王实征之，以夹辅皇室。置将相、群卿、百官，承制假授。建天子旌旗，出入警跸，如汉初诸侯王故事。」
壬申，魏主诏曰：「今二寇摧殄，将偃武修文，理废职，举逸民。范阳卢玄、博陵崔绰、赵郡李灵、河间邢颖、勃海高允、广平游雅、太原张伟等，皆贤隽之冑，冠冕周邦。〔「周」，当作「州」。【章：甲十一行本正作「州」；乙十一行本同；孔本同。】〕易曰：『我有好爵，吾与尔縻之。』〔易中孚九二爻辞。〕如玄之比者，尽敕州邵以礼发遣。」遂征玄等乃州郡所遣至者数百人，差次叙用。崔绰以母老固辞。玄等皆拜中书博士。玄，谌之曾孙；〔晋之嘉之后，卢谌展转于石氏之间，冉闵之败，遂死于兵。谌，氏壬翻。〕灵，顺之从父兄也。〔从，才用翻。〕
玄舅崔浩，每与玄言，軏叹曰：「对子真使我怀古之情更深。」〔卢玄，字子真。〕浩欲大整流品，明辨姓族。玄止之曰：「夫创制立事，各有其时；乐为此者，讵有几人！宜加三思。」〔乐，音洛。三，息暂翻。〕浩不从，由是得罪于众。
初，魏昭成帝始制法令：〔什翼犍谥昭成帝。〕「反逆者族；其余当死者听入金、马赎罪；杀人者听与死家牛马、葬具以平之盗官物，一备五；私物，一备十。」〔备，陪偿也，今人多云陪备。〕四部大人共坐王庭决辞讼，无系讯连逮之苦，境内安之。太祖入中原，〔道武帝庙号太祖。〕患前代律令峻密，命三公郎王德删定，务崇简易。〔事见一百十卷晋安帝隆安二年。易，以豉翻。〕季年被疾，刑罚滥酷；〔事见一百十一卷晋安帝隆安四年。被，皮义翻。〕太宗承之，吏文亦深。〔明元帝庙号太宗。〕冬，十月，戊寅，世祖命崔浩更定律令，除五岁、四岁刑，增一年刑；巫蛊者，负羖羊、抱犬沈诸渊。〔羖，果五翻。说文：夏羊壮曰羖；一说，羖，碁羊也。沈，持林翻。〕初令官阶九品者得以官爵除刑。〔汉官以石秩为差，魏、晋始定品秩之次。〕妇人当刑而孕，产后百日乃决。阙左悬登闻鼓以达冤人。禹令有狱讼者摇鼗。周礼：左嘉石以平罢民。皆所以达幽枉也。登闻鼓，令负冤者得诣阙檛鼓，登时上闻也。
魏主如漠南。十一月，丙辰，北部敕勒莫弗库若干〔高车酋长谓之莫弗。考异曰：后魏主行在。〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕魏主大猎以赐从官。〔从，才用翻。〕十二月丁丑，还宫。
是岁，凉王改元义和。
林邑王范阳迈寇九德，交州兵击却之。〔九德郡，古越裳氏国，隋、唐为驩州。〕
九年〔（壬申、四三二）
1春，正月，丙午，魏主尊保太后窦氏为皇太后，尊保母为母，非礼也。〕立贵人赫连氏为皇后，子晃为皇太子；大赦；改元延和。
2燕王立慕容后之子王仁为太子。
3三月，庚戌，卫将军王弘进位太保，加中书监。丁巳，征南大将军檀道济进位司空，还镇寻阳。〔道济自历城还师至建康，复使之还镇寻阳。〕
4壬申，吐谷浑王慕踭送赫连定于魏，魏人杀之。憼踭上表曰：「臣俘擒憯逆，敌捷王府，爵秩虽崇而土不增廓，车旗既饰而财不周赏；愿垂鉴察。」魏主下其议。〔下，户嫁翻。〕公卿以为：「慕踭所玫唯定而已，塞外之民皆为己有，而贪求无厌，不可许也。」〔厌，于盐翻。〕魏主乃诏曰：「西秦王所得金城、枹罕、陇西之地，〔枹，音肤。〕朕即与之，乃是裂土，何须复廓。〔复，扶又翻。〕西秦款至，绵绢随使疏数，临时增益，非一赐而此也。」〔使，疏吏翻；下同。疏，与捤同。数，所角翻。〕自是慕踭贡使至魏者稍简。
5魏方士祁纤奏改代为万年，以代尹为万年尹，代令为万年令。崔浩曰：「昔太祖应天受命，兼称代、魏以法殷商。〔帝喾都亳；子契受封于商，自契至汤八迁，汤始都亳，从先王居，谓之亳殷，故兼称殷商。〕国家积德，当享年万亿，不待假名以为益也。纤之所闻，皆非正义，宜复旧号。」魏主从之。
6夏，五月，壬申，华容文昭公王私卒。弘明敏有思致，而轻率少威仪。性褊隘，好折辱人，人以此少之。〔思，相吏翻。少，诗沼翻。褊，方缅翻。好，呼到翻。折，之舌翻。〕虽贵显，不营财利；及卒，家无余业。帝闻之，特赐钱百万，米千斛。
7魏主治兵于南郊，谋伐燕。〔治，直之翻。〕
8帝遣使者赵道生聘于魏。
9六月，戊寅，司徒、南徒州刺史彭城王义康改领提州刺史。〔王弘卒，义康始领提州。〕
10诏分青州置冀州，〔宋冀州领广川、平原、清河、乐陵、魏郡、河间、顿丘、高阳、勃海九郡，皆侨置于河、济间。〕治历城。
11吐谷浑王慕踭遣其司马赵叙入贡，且来告捷。〔告擒赫连定之捷也。踭，古回翻。〕
庚寅，魏主伐燕。命太子晃录尚书事，时晃纔五岁。又遣左仆射安原、建宁王崇等屯漠南以备柔然。
辛卯，魏主遣散骑常侍邓颖来聘。
14乙未，以吐谷浑王慕踭为都督西秦．河．沙三州诸军事、征西大将军、西秦．河二州刺史，进爵陇西王，且命慕踭悉归南方将士先没于夏者，得百五十余人。〔刘义真之败没于夏者。〕
又加北秦州刺史杨难当征西将军。难当以兄子保宗为镇南将军，镇宕昌；〔宕昌，隋、唐为宕州之地。宕，徒浪翻。〕以其子顺为秦州刺史，守上邽。保宗谋袭难当，事泄，难当囚之。
壬寅，以江夏王义恭为都督南兖等六州诸军事、开府仪同三司、南兖州刺史，临川王义庆为都督荆．雍等七州诸军事、荆州刺史，〔雍，于用翻。〕竟陵王义宣为中书监，衡阳王义季为南行州刺史。初，高祖以荆州居上流之重，土地广远，资实兵甲居朝廷之半，故遗诏令诸子居之。上以义庆宗室令美，且烈武王有大功于社稷，〔临川王道规谥烈武王。〕故特用之。
秋，七月，己未，魏主室濡水。〔水经：濡水自塞外来，过辽西令支、肥如、海阳等县而入于海。，濡乃官翻。〕庚申，遣安东将军奚斤发幽州民及密云丁零万余人，〔魏收曰：道武帝皇始二年，置密云郡密云县，治提携城，本汉厗奚县地。孟康曰：厗，音提。〕运攻具，出南道，会和龙。魏主室辽西，燕王遣其侍御史崔聘奉牛酒犒师。己巳，魏主室和龙。
庚午，以领军将军殷景仁为尚书仆射，太子詹事刘湛为领军将军。
益州刺史刘道济，粹之弟也，信任长史费谦、别驾张熙等，聚敛与利，〔费，扶费翻。〕伤政害民，立官准，禁民鼓铸而贵卖铁器，商贾失业，吁嗟满路。〔敛，力瞻翻。贾，音古。〕
流民许穆之，变姓名称司马飞龙，自云晋室近亲，往依氐王杨难当。难当因民之怨，资飞龙以兵，使侵援益州。飞龙招合蜀人，得千余人，攻杀巴与令，〔沈约曰：巴与令，徐志不注置立，疑李氏所立，属遂宁郡。宋白曰：晋永和十一年置巴与县，西魏改曰长江县，唐属遂州。〕逐阴平太守；〔晋孝武帝秦始中，置阴平郡，至武帝永初间，又分为南阴平、北阴平。此南阴平也。隋并南阴平入雒县。宋白曰：文州，古阴平也。战国氐，羌所据，汉为阴平道，魏、晋为阴平邵阴平县。永嘉末，太守王鉴以郡降李雄，晋人于是悉流移于蜀、汉，其氐、羌并属杨茂搜，此郡不复预受正朔，故南史诸志悉无所录。其晋人流寓于蜀者，仍于益州立南、北二阴平，寓于汉中者亦于梁州立南北二阴平。今剑州阴平县，益州之北阴平邵也。〕道济遣军击斩之。
道济欲以五城人帛氐奴、梁显为参军督护，〔孙愐曰：帛，姓也。〕费谦固执不与。氐奴等与乡人赵广构扇县人，诈言司马殿下犹在阳泉山中，聚众得数千人，引向广汉；〔沈约曰：蜀分鼦竹立阳泉县，属广汉郡，隋复并入鼦竹。〕道济参军程展会治中李抗之将五百人击之，皆败死。巴西人唐频聚众应之，赵广等进攻涪城，陷之。〔将，即亮翻。涪，音浮。〕于是泣陵、江阳、遂宁诸郡守皆弃城走，蜀土侨、旧俱反。〔沈约曰：遂宁郡，永初邵国志有之，疑晋末分广汉所立，唐为遂州。守，手又翻；下太守同。〕
燕石城太守李崇等十郡降于魏。〔石城县，前汉属右北，平燕分置石城郡。魏真君八年，置建德郡于白狼，以石城为县，属焉。降，户江翻。〕魏主发其民三万穿围堑以守和龙。崇，绩之子也。〔李绩见一百卷晋穆帝升平四年。堑，七艳翻。〕
八月，燕王使数万人出战，魏昌黎公丘等击破之，〔「公丘」之下当有漏字。〕死者万余人。燕尚书高绍帅万余家保羌胡固；〔帅，读日率。〕辛巳，魏主攻绍，斩之。平东将军贺多罗攻带方，抚军大将军永昌王健攻建德，骠骑大将军桨平王丕攻冀阳，皆拔之。
九月，乙卯，魏主吊兵西还，徙营丘、成周、辽东、乐浪、带方、玄菟六郡民三万家于幽州。〔五代志曰：后魏置营州于和龙城，领建德、冀阳、辽东、乐浪、营丘等郡，龙城、大兴、永乐、带方、定荒、石城、广都、阳武、襄平、平刚、柳城、富平等县。盖燕国自慕容以来，分置郡县于辽西，其后或省或并，为郡为县，皆不可考；如玄菟郡亦当置于辽西也。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。乐浪，音洛琅。菟，同都翻。〕
燕尚书郭渊劝燕王送款献女于魏，乞为附庸。燕王曰：「负衅在前，结忿已深，降附取死，不如守志更图也。」〔衅，许觐翻。降，户江翻。〕
魏主之围和龙也，宿卫之士多在战陈，〔陈与阵同。〕行宫人少。云中镇将朱修之谋南人袭杀魏主，因入和龙，深海南归；以告冠军将军毛修之不从，乃止。〔少，诗沼翻。将，即亮翻。冠，古玩翻。〕既而事泄，朱修之逃奔燕。魏人数伐燕，〔数所角翻。〕燕王遣修之南归求救。修之泛海至东莱，遂还建康，拜黄门侍郎。
