<!-- { "loadSidebar": true } -->
11帝闻梁、南秦二州刺史甄法护刑政不治，〔甄，之人翻。〕失氐、羌之和，乃自徒中起萧思话为梁、南秦二州刺史。〔考异曰：思话传云：「杨难当寇汉中，乃用思话。」按本纪及氐胡传，难当寇汉中皆在十一月。〕法护，法崇之兄也。
凉王蒙逊病甚，国人共议，以世子菩提幼弱，立菩提之兄敦煌太守牧犍为世子，加中外都督、大将军、录尚书事。〔苫，薄乎翻。犍，居言翻。考异曰：未书、十六国春秋作「茂虔」。后魏书纪传作「牧犍」，今从之。〕蒙逊卒，谥曰武宣王，庙号太祖。牧犍即河西王位，大赦，改元永和。立子封坛为世，加抚军大将军、录尚书事。遣使请命于魏。牧犍聪颖好学，〔使，疏吏翻。好，呼到翻。〕和雅有度量，故国人立之。
先是，魏主遣李顺迎武宣王女为夫人，〔先，悉荐翻。〕会卒，牧犍称先王遗意，遣左丞宋繇送其妹与平公主于魏，拜右昭仪。〔李延寿曰：魏主增置左、右昭仪。〕
魏主谓李顺曰：「卿言蒙逊死，今则验矣；又言牧犍立，何其妙哉！朕克凉州，亦当不远。」于是赐绢千四，貛鳙马一乘，〔乘，绳证翻。〕进号安西将军，宠待弥厚，政事无巨细皆与之参议。〔李顺以言中见宠待，而亦以为凉隐受诛，为臣之不易也如此！〕
遗顺拜牧犍都督凉沙河三州．西域羌戎诸军事、车骑将军、开府仪同三司、凉州刺史、河西王，〔骑，奇寄翻。〕以宋繇为河西王右相。牧犍以无功受赏，留顺，上表乞安、平一号；〔谓若安西将军、若平西将军，乞一号。〕优诏不许。
牧犍尊敦煌刘昺为国师，〔敦，待门翻。〕亲拜之，命官属以下皆北面受业。
五月，己亥，魏主如山北。〔武周山之北也。〕
14林邑王范阳迈遣使入贡，求领交州；〔使，疏吏翻。〕诏答以道远，不许。
裴方明等复出击程道养营，破之，复，扶又翻；下众复、岂复、顺复同。〕焚其积聚。〔积，子赐翻。聚，才谕翻。
六月，魏永昌王健、左仆射安原督诸军击和龙，将军楼教别将五千骑围凡城。〔魏书官氏志：内入诸姓，贺楼氏改为楼氏。将，即亮翻；下同。〕燕守将封羽以凡城降，〔降，户江翻；下同。〕收其三千余家而还。
辛巳，魏人发秦、雍兵一万，筑小城于长安城内。〔雍，于用翻。〕
秋，八月，冯崇上表请说降其父；〔说，输苪翻。〕魏主不听。
九月，益州刖史甄法崇至成都，收费谦，诛之。〔费，扶沸翻。〕程道养、张寻将二千余家逃入郪山，〔广汉郪县之山也。师古曰：郪，音妻，又音千私翻。〕余党各拥众藏窜山谷，时出为寇不绝。
戊午，魏主遣兼大鸿胪崔赜持节拜氐王杨难当为征南大将军、开府仪同三司、秦．梁二州牧、南秦王。赜，逞之子也。〔崔逞自燕归魏，以侮慢为魏主珪所杀。赜，士革翻。〕
杨难当因萧思话未至，甄法护将下，举兵袭梁州，破白马，获晋昌太守张范，〔白马戍在沔水北，即阳平关。晋桓温平蜀，以巴、汉流人立晋昌郡于上庸之西。〕败法护参军鲁安期等；〔败，补迈翻。〕又攻葭萌、获晋寿太守范延朗。〔晋孝武太元十五年，梁州刺史周馥表分梓潼立晋寿郡，古葭萌之地也。葭音家。〕冬，十一月，丁未，法护弃城奔洋川之西城。〔后魏方立洋川郡于汉中之西乡县，此盖因其地有洋水，故谓之洋川。洋，音祥，又如字。〕难当遂有汉中之地，以其司马赵温为梁、秦二州刺史。
甲寅，魏主还宫。
十二月，己巳，魏大赦。
辛未，魏主如阴山之北。
魏宁朔将军卢玄来聘。
前秘书监谢灵运，好为山泽之游，〔五年，灵运免官，故曰前。好，呼到翻。〕穷幽极险，从者数百人，〔从，才用翻。〕伐木开径；百姓惊援，以为山贼。会稽太守孟顗与灵运有隙，〔会，工外翻。顗，鱼岂翻。〕表其有异志，发兵自防。灵运诣阙自陈，上以为临川内史。
灵运游放自若，废弃邵事，为有司所纠。是岁，司徒遗使随州从事郑望生收灵运；〔使，疏吏翻。望笁盖为江州从事。〕灵运执望生，与兵逃逸，作诗曰：「韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。」〔灵运自以世为晋臣，故赋是诗。子房事见七卷秦始皇二十九年；鲁连事见异。〕追讨，擒之。廷尉奏灵运率众反叛，论正斩刑。上爱其才，欲免官而已。彭城王义康坚执，谓不宜恕。乃降死一等，徒广州。
久之，或告灵运令人买兵器，结健儿，欲于三江口篡取之，不果。〔水经：温水出牂柯夜郎县，东至郁林广郁县为郁水。滩水出阳海山，南过苍梧荔浦县，又南至广信县入于郁。封水出临贺郡冯乘县西牛屯山，西南流入广信县，南流注子郁水。此盖三水所会之地，谓之三江口。〕诏于广州弃市。
灵运恃才放逸，多所陵忽，故及于祸。
魏立徐州于外黄，以刁雍为刺史。〔雍，于容翻。〕
十一年〔（甲戌、四三四）〕
1春，正月，戊戌，燕王遣使请和于魏；〔使，疏吏翻。〕魏主不许。
2杨难当以克汉中告捷于魏，送雍州流民七千家于长安。〔雍，于用翻。〕萧思话至襄阳，遗棋野司马萧承之为前驱。〔思话时以横野将军镇梁州，以承之为司马。〕承之缘道收兵，得千人，进据磝头。〔水经注：汉水径黄金南，东流历敖头，魏与安康县治。磝、敖同音。〕杨难当焚掠汉中，引众西，还留赵温守梁州；又遣其魏与太守薛健据黄金山。思话遣阴平太守萧坦攻铁城戍，拔之。〔黄金山注见七十四卷魏邵陵厉公正始五年。水经注：铁城与黄金戍相对，一城在山上，一城在山下。〕
二月，赵温薛健与其冯翊太守蒲甲子合攻坦营，坦击破之，温等退保西水。〔水经注「西水」作「酉水」。〕临川王义庆遣龙骧将军裴方明将三千人助承之，〔骧，思将翻。将，即亮翻；下同。〕拔黄金戍而据之。温弃州城，退据小城，健、甲子退保下桃城。思话继至，与承之共击赵温等，屡破之。行参军王灵济别将出洋川，攻南城，拔之，〔沈约曰：谯纵灭，梁州刺史还治汉中之苞中县，所谓南城也。余考前史汉中郡无苞中县，意即褒中县，盖因语近而字遂讹也。褒中县在南郑西南，故谓之南城。〕擒其守将赵英。南城空无所资，灵济引兵还，与承之合。
3魏主以西海公主妻柔然敕连可汗；〔妻，七细翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕又纳其妹为夫人，遣颖川王提往逆之。丁卯，敕连遣其异母兄秃鹿傀送妹，井献马二千匹。〔傀，公回翻。〕魏主以其妹为左昭仪。提，曜之子也。
4辛卯，魏主还宫；三月，甲寅，复如河西。〔复，扶又翻。〕
5杨难当遣其子和将兵与蒲甲子等共击萧承之，相拒四十余日，围承之数十重，短兵接，弓矢无所复施。氐悉衣犀甲，戈矛所不能入。〔重，直龙翻。复，扶又翻；下可复同。衣，于既翻。周礼考工记：犀甲寿百年，以牛皮为之。〕承之断抬长数尺，以大斧椎之，一抬辄贯数人。〔断，丁管翻。抬，色角翻。长，直亮翻。〕氐不能当，烧营走，据大桃。闰月，承之等追击之，至南城。氐败走，斩获甚众，悉收汉中故地，置戍于葭萌水，〔水经注：白水出临洮县西南西倾山，东南流，至葭萌县北，因谓之葭萌水；水有津关，即所谓白水关也。〕
初，桓希既败，〔希败见一百十三卷晋安帝元兴三年。〕氐王杨盛据汉中，梁州刺史范元之、傅歆皆治魏兴，〔治，直之翻。〕虽得魏兴、上庸、新城三郡。及索邈为刺史，〔见一百十六卷晋安帝义熙九年，索，昔各翻。〕乃治南城。至是，南城为氐所焚，不可复固，萧思话徙镇南郑。〔自此梁州治南郑。〕
6甲戌，赫连昌叛魏西走；丙子，河西候将格杀之。〔此河西，五原河西也。候将，斥候将也。将，即亮翻。〕魏人井其群弟诛之。
7己卯，魏主还宫。
8辛巳，燕王遣尚书高颙上表称藩，请罪于魏，〔颙，鱼容翻。〕乞以季女充掖庭；魏主乃许之，征其太子王仁入朝。
燕王送魏使者于什门还平城。〔朝，直遥翻。使疏吏翻；下同。〕什门在燕二十一年，不屈节。〔什门使燕见一百十六卷晋安帝义熙十年，考异曰：后魏书节义传云：「什门在燕历二十四年。」按后魏本纪，神瑞元年八月，遣于什门招谕冯跋，至此年，二十一年矣。若三十四年，乃在太延三年；而太延二年冯氏亡矣。〕魏主下诏褒称，以比苏武，拜治书御史，〔治，直之翻。〕赐羊千口，帛千四，策告宗庙，颁示天下。
9戊子，休屠金当川围魏阴密，〔阴密县，汉晋属安郡，魏收志属平凉郡。括地志：阴密故城，在泾州鹑觚县西。屠，直于翻。〕夏，四月，乙未，魏征西大将军常山王素击之。丁未，魏主行如河西。壬戌，获当川，斩之。
10甄法护坐委镇，赐死于狱。〔甄，之人翻。〕杨难当遣使奉表谢罪，帝下诏赦之。
11河西王牧犍遣使上表，告嗣位。戊寅，诏以牧犍为都督凉．秦等四州诸军事、征西大将军、凉州刺史、河西王。〔犍，居言翻。〕
六月，甲辰，魏主还宫。
燕王不遣太子质魏，〔质，音致。〕散骑常侍刘滋谏曰：〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕「昔刘禅有重山之险，孙暼有长江之阻，皆为晋擒。〔刘禅事见七十八卷魏元帝景元四年。孙暼事见十十九卷晋武帝太康元年。重，直龙翻。〕何则﹖强弱之势异也。今吾弱于吴、蜀而魏强于晋，不从其欲，将有危亡之祸。愿亟遣太子，而修政事，抚百姓，收离散，赈饥穷，劝农桑，省赋役，社稷犹庶几可保。」燕王怒，杀之。
辛亥，魏主遣抚军大将军永昌王健等伐燕，收其禾稼，徙民而还。〔还，从宣翻，又如字。〕
14秋，七月，壬午。魏主如美稷，遂至隰城，〔隰城县自汉以来属西河郡。刘昫曰：汾州西河县，汉美稷县，隋为隰城县，上元元年，更名西河。盖二县皆并于汾州西河县矣。〕命阳平王它诸军击山胡白龙于西河。〔山胡即稽胡，一曰步落稽，盖匈奴别，刘元海五部之苗裔也。或云：山戎赤狄之后。自离石以西，安定以东，方七八百里，居山谷间，种落繁炽。〕它，熙之子也。〔阳平王熙见一百十九卷武帝永初二年。〕
魏主轻山胡，日自变量十骑登山临视之。〔骑，奇寄翻。〕白龙伏壮士十余处掩击之，魏主坠马，几为所擒。〔几，居希翻。〕内入行长代人陈建以身扞之，〔内入行长，魏官也。盖选勇力之士，入直禁中，行长则其部帅也。魏书官氏志：次南诸姓，侯莫陈氏改为陈氏。行，户刚翻。长，知两翻。〕大呼奋击，杀胡数人，身被十余创，〔呼，火故翻。被，皮义翻。〕魏主乃免。
九月，戊子，大破胡众，斩白龙，居其城。冬，十月，甲午，魏人破白龙余党于五原，诛数千人，以其妻子赐将士。
