<!-- { "loadSidebar": true } -->
淮西七郡民多不愿属魏，连营南奔。〔淮西七郡：汝南、新蔡、汝阳、汝阴、陈郡、南顿、颖川。〕魏遣建安王陆与宣忍新附。民有陷军为奴婢者，与悉免之，〔与，蒲拨翻。〕新民乃悦。
55刘勔围寿阳，自首春至于末冬，内攻外御，战无不捷，以宽厚得将士心。〔将，即亮翻。〕寻阳既平，上使中书为诏谕殷琰，蔡兴宗曰：天下既定，是琰思过之日。陛下宜赐手诏数行以相慰引。〔慰者，安其心；引者，引使归顺。行，户刚翻。〕今直中书为诏，彼必疑谓非真，非所以速清方难也。」〔难，乃旦翻。方难，谓一方之难。〕不从。琰得诏，谓刘勔诈为之不敢降。〔降，户江翻；下同。〕杜叔宝闭绝寻阳败问，有传者即杀之，守备益固。凡有降者，上辄送寿阳城下，使与城中人语，由是众情离沮。〔沮，在吕翻。〕
54乙丑，诏坐依附寻阳削官爵禁锢者，皆从原荡，随才铨用。
琰欲请降于魏，主簿谯郡夏侯详说琰曰：〔说，输芮翻；下同。〕「今日之举，本鹈忠节。若社稷有奉，便当归身朝廷，何可北面左衽乎！且今魏军近在淮次，〔谓西河公石在汝南之军也。〕官军未测吾之去就，若建使归款，〔「建使」当作「遣使」。款，诚也。使，疏吏翻。〕必厚相慰纳，岂止免罪而已。」琰乃使详出见刘勔。详说勔曰：「今城中士民知因而犹固守者，畏将军之诛，皆欲自归于魏。愿将军缓而赦之，则莫不相帅而至矣。」〔帅，读曰率；下同。〕勔许诺，使详至城下，呼城中人，谕以勔意。丙寅，琰帅将佐面缚出降，勔悉加慰无，不戮一人。入城，约勒将士，〔将，即亮翻。〕士民赀财，秋毫无所失。寿阳人大悦。魏兵至师水，〔水经注：师水源出大溃山，又北径贤首山西，又东径义阳故城北。南北对境图：浉河在今信阳军罗山县西北界。〕将救寿阳；闻琰已降，乃掠义阳数千人而去。久之，琰复仕至少府而卒。〔复，扶又翻。卒，子恤翻。〕
56萧惠开在益州，多任刑诛，蜀人猜怨。闻费欣寿败没，〔费，扶沸翻。〕程法度不得前，〔事并见上六月。〕于是晋原一郡反，〔沈约曰：李雄分蜀郡之江原、临邛为汉原郡，晋穆帝更名晋原。唐为蜀州。〕诸郡皆应之，合兵围成都。城中东兵不满二千，惠开悉遣蜀人出，独与东兵拒守。〔东兵，惠开随行部曲也。〕蜀人闻寻阳已平，争欲屠城，众至十余万人。惠开每遣兵出战，未尝不捷。
上遣其弟惠基自陆道使成都，赦惠开罪。惠基至涪，蜀人遏留惠基，不听进。惠基帅部曲击之，斩其渠帅，〔使，疏吏翻。涪，音浮。基帅，读曰率。渠帅，所类翻。〕然后得前。惠开奉旨归降，城围得解。
上遣惠开宗人宝首自水道慰劳益州。宝首欲以平蜀为己功，更奖说蜀人，使攻惠开。〔劳，力到翻。奖，劝也，说，式芮翻，诱也。〕于是处处蜂起，凡诸离散者一时还合，与宝首进逼成都，众号二十万。惠开欲击之，将佐皆曰：「今慰劳使至而拒之，〔使，疏吏翻；下同。〕何以自明﹖」惠开曰：「今表启路绝，不战则何以得通使京师﹖」乃遣宋宁太守萧惠训等将万兵与战，大破之，生擒宝首，囚于成都。〔沈约曰：文帝元嘉十年，免吴营，侨立宋宁郡，寄治成都。将，即亮翻；下同。〕遣使言状。上使执送宝首，召惠开还建康。〔【章：甲十行本「康」下有「既至」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕上问以举兵状。惠开曰：「臣唯知逆顺，不识天命；且非臣不乱，非臣不平。」上释之。
57是岁，侨立兖州，治淮阴；徐州治锺离；青、冀二州共一刺史，治郁洲。〔兖、徐、青、冀皆降于魏，故立侨州。〕郁洲在海中，周数百里，累石为城，高八九尺，〔高，居傲翻。〕虚置郡县，荒民无几。〔几，固岂翻。〕
58张永、沈攸之进兵逼彭城，军于下涙，〔涙，丘盖翻。〕分遣羽林监王穆之将卒五千守辎重于武原。〔水经注：武原县在下邳县西北。按，武原县，自汉以来属彭城郡。宋志，南彭城郡有武原县，而徐州之彭城无之。盖自晋氏永嘉之乱，其民南徙，而故县兵墟也。杜佑曰：泗州下邳县北有汉武原县故城。重，直用翻。〕
魏尉元至彭城，薛安都出迎。元遣李璨与安都先入城，收其管钥；别遣孔伯恭以精甲二千安抚内外，然后入。〔受降如受敌，尉元得之。〕其夜，张永攻南门，不克而退。
元不礼于薛安都，安都悔降，复谋叛魏，〔降，户江翻。复，扶又翻。〕元和〔【张，「和」作「知」。】〕不果发。〔和之者，谐辑之也。或曰：和之，当作「知之」。〕安都重赂元等，委罪于女伲裴祖隆而杀之。元使李珠〔【章：甲十一行本「珠」作「璨」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】〕与安都守彭城，自将兵击张永，绝其粮道，又破王穆之于武原。穆之帅余众就永，元进攻之。〔帅，读曰率。〕
资治通鉴卷第一百三十二
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
宋纪十四〔（起强圉协洽（丁未），尽上章阉茂（庚戌），凡四年。〕
太宗明皇帝大中
泰始三年〔（丁未、四六七）〕
1春，正月，张永等弃城夜遁。〔考异曰：宋本纪，去年冬，「永、攸之大败遂失淮北四州及豫州淮西地。」宋略，今年正月，「永、攸之师次彭城，虏掩甚辎重，败王穆之于武原，薛安都开彭城以纳虏，永等引退；虏追之，王师败绩；毕捺亦举兖州归虏，遂失淮北之地。」魏帝纪，去年九月，「常珍奇、薛安都内属，张永、沈攸之击安都，诏尉元救彭城，西河公石救悬瓠。十一月，毕众敬内属。十二月己未，次于秺，周凯、张永、沈攸之相继退走。」令年正月癸巳，「尉元破永、攸之于吕梁东。闰月，沈文秀、崔道固举州内属。」按青冀今岁始叛宋，去年岂得已失淮北！安都为永、攸之所逼，故降魏，岂得今年永、攸始次彭城，安都始纳魏兵乎！盖去冬穆之等已败退，今春永大败耳。今从后魏帝纪。〕会天大雪，泗水冰合，永等弃船步走，士卒冻死者太半，手足断者什七八。尉元邀其前，薛安都乘其后，大破永等于吕梁之东，〔水经注：泗水自彭城东南过吕县南。泗水之上有石梁焉，故曰吕梁。尉，纡勿翻。〕死者以万数，枕尸六十余里，〔枕，职任翻。〕委弃军资器械不可胜计；〔胜，音升。〕永足指亦堕，与沈攸之仅以身免，梁、南秦二州刺史垣恭祖等为魏所虏。上闻之，召蔡兴宗，以败书示之曰：「我愧卿甚！」永降号左将军；攸之免官，以贞阳公领职，还屯淮阴。〔汉志，桂阳郡有浈阳县。沈约志，宋泰始三年改浈为贞，属广兴公相。〕由是失淮北四州及豫州淮西之地。〔淮北四州，青、冀、徐、兖。豫州淮西，汝南、新蔡、谯、梁、陈、南顿、颖川、汝南、汝阴诸郡也。考异曰：后魏帝纪：闰月，「沈文秀、崔道固举州内属。」未索虏传曰：「永、攸之败退，虏攻青、冀二州，执文秀、道固。又下书曰：『淮北三州民，自天安二年正月三十日壬寅昧爽已前罪，一切原免。』按青州破在五年，淮北三州，盖谓徐、司、豫。壬寅二十日，壬子三十日也。〕
裴子野论曰：昔齐桓矜于散兵而九国叛；〔公羊传曰：贯泽之会，齐桓公有忧中国之心，不召而至者，江人、黄人也。蔡兵之会，桓公震而矜之，叛者九国。〕曹公不礼张松而天下分。〔见六十五卷汉献帝建安十三年。〕一失豪厘，其差远矣。太宗之初，威令所被，不满百里，〔被，皮义翻。〕卒有离心，士无固色，而能开诚心，布款实，莫不感恩服德，致命效恐，故西摧北荡，塁内褰开。既而六军献捷，方隅束手，天子欲贾其余威，〔贾，音古。〕师出无名，长淮以北，焂忽为戎。惜乎！，若以向之虚怀，不骄不伐，则三叛奚为而起哉！〔三叛，薛安都、毕众敬、常珍奇也。〕高祖虮虱生介冑，〔虮，居豨翻，虱，色栉翻。〕经启疆埸；〔埸，音亦。〕后之子孙，日蹙百里。〔大雅召旻之诗曰：昔先王受命，有如召公，日辟国百里；今也日蹙国百里。〕播获堂构，岂云易哉！〔书大诰曰：若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构！厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获！易，以豉翻。〕
2魏尉元以彭城兵荒之后，公私困竭，请发冀、相、济、兖四州粟，〔相，息亮翻。济，子礼翻。〕取张永所弃船九百艘，沿清运载，以赈新民；〔新民，谓新取徐州之民；谓沿清水而运载也。艘，苏遭翻。赈，津忍翻。〕魏朝从之。〔朝，直遥翻。〕
3魏东平王道符反于长安，杀副将驸马都尉万古真等，〔副将，副镇将也。将，即亮翻；下同。〕丙午，司空和其奴等将殿中兵讨之。丁未，道符司马段太阳攻道符，斩之；以安西将军陆真为长安镇将以抚之。道符，翰之子也。〔秦王翰死于正平宗爱之祸。〕
4闰月，魏以顿兵王李峻为太宰。
5沈文秀、崔道固为土人所攻，〔土人，谓青、冀二州之人。〕遣使乞降于魏，〔使，疏吏翻。降，户江翻；下同。〕且请兵自救。
6二月，魏西河公石自悬瓠引兵汝阴太守张超，不克；〔此汝令郡盖犹治汝阴也；当在隋蔡州新蔡县界。守，式又翻。考异曰：宋帝纪云：「索虏寇汝阴，太守张景远击破之。」景远，即超也。宋略，「七月，张景远先卒，汝阴城又陷」，亦误也。今从后魏书。〕退屯陈项，〔陈、项本二邑，时陈郡治项，因曰陈项。〕议还长社，待秋击之。郑羲曰：「张超蚁聚穷命，粮食已尽，不降当走，可翘足而待也。今弃之远去，超修城浚隍，积薪储谷，更来恐难图矣。」石不从，遂还长社。〔为石再攻汝阴不克张本。〕
