<!-- { "loadSidebar": true } -->
庚寅，大雷戍主杜道欣驰下告变，朝廷惶骇。护军褚渊、征北将军张永、领军刘勔、仆射刘秉、右卫将军萧道成、游击将军戴明宝、骁骑将军阮佃夫。右军将军王道隆、中书舍中孙千龄、员外郎杨运长〔员外郎，即员外外散骑侍郎。骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。〕集中书省计事，莫有言者。道成曰：「昔上流谋逆，皆因淹缓致败，〔谓南郡王义宣、晋安王子勋等也。〕休范必远惩前失，轻兵急下，乘我无备。今应变之术，不宜远出；若偏师失律，则大沮众心。〔沮，在吕翻。〕宜顿新亭、白下，坚守宫城、东府、石头，以待贼至。千里孤军，后无委积，〔委，于伪翻。积，子智翻。周礼：遗人，凡宾客会同、师役，掌其道路之委积。注云：少曰委，多曰积。又宰夫，掌牢礼委积。注云：委积，谓牢米薪刍。左传：居则具一日之积。杜预注云：刍、米、薪。〕求战不得，自然瓦解。我请顿新亭以当其锋，征北守白下；领军屯宣阳门为诸军节度；诸贵安殿中，不须竞出，我自破贼必矣。」因索笔下议。众并注「同」。〔并注名同道成议也，索，山客翻。〕孙千龄阴与休范通谋，独曰：「宜依旧遣军据梁山。」道成正色曰：「贼今已近梁山，岂可得至！」新亭既是兵冲，所欲以死报国耳。常时乃可屈曲相从，今不得也！」坐起，〔坐，徂卧翻。〕道成顾谓刘勔曰：「领军已同鄙议，不可改易！」袁粲闻难，扶曳入殿，〔袁粲居丧毁瘠，故扶曳而入。难，乃旦翻。〕即日，内外戒严。
道成将锋兵出屯新亭，〔将，即亮翻。〕张永屯白下，前南兖州刺史沈怀明戍石头，袁粲、褚渊入卫殿省。时仓猝不暇授甲，开南北二武库，随将士意所取。
萧道成至新亭，治城垒未毕；〔将，即亮翻；下同。治，直之翻。〕辛卯，休范前军已至新林。〔新林浦去今建康城二十里。〕道成方解衣高卧以安众心，徐索白虎幡，〔索，山客翻。〕登西垣，使宁朔将军高道庆。羽林监陈显达、员外郎王敬则帅舟师与休范战，颇有杀获。〔帅，读曰率。〕壬辰，休范自新林舍舟上，〔上，时掌翻。〕其将丁文豪请休范直攻台城。休范遣文豪别将兵趣台城，〔趣，七喻翻。〕自以大众攻新亭垒。道成率将士悉力拒战，自巳至午，外势愈盛，众皆失色，道成曰：「贼虽多而乱，寻当破矣。」
休范白服，乘肩舆，自登城南临沧观，〔临沧观在劳山上，江宁县南十五里，亦曰劳劳亭。观，古玩翻。〕以数十人自卫。〔考异曰：张敬儿传云：「左右数百人皆散走。」按休范左右若有数百人，黄回、敬儿虽勇，何敢径往取之！今从休范传。〕屯骑校尉黄叵与越骑校尉张敬儿谋诈降以取之。〔骑，奇寄翻。校，户教翻。降，户江翻；下同。〕回谓敬儿曰：「卿可取之，我誓不杀诸王。」敬儿以白道成。道成曰：「卿能办事，当以本州岛相赏。」〔敬儿，南阳冠军人。本州岛，谓雍州也。为后敬儿求雍州张本。〕乃与回出城南，放仗走，大呼称降。休范喜，召至舆侧。回阳致道成密意，休范信之，以二子德宣、德嗣付道成为质。〔呼，火登翻。质，音致。〕二子至，道成即斩之。休范置回、敬儿于左右，所亲李恒、锺爽谏，不听。〔恒，户登翻。〕时休范日饮醇酒，回见休范无备，目敬儿；敬儿夺休范防身刀，斩休范首，左右皆散走。敬儿驰马持首归新亭。
道成遣队主陈灵宝送休范首还台。灵宝道夆休范兵，缒首于水，〔考异曰：南齐书云「埋首道侧。」宋略云「缒诸沟中。」今从宋书。〕挺身得达，唱云「已平」，而无以为验，众莫之信。休范将士亦不之知，其将杜黑骡攻新亭甚急。〔将，即亮翻。骡，卢戈翻。考异曰：宋书、南齐书作「黑蠡」，今从宋略。〕萧道成在射堂，司空主簿萧惠朗帅敢死十数人突入东门，〔休范先为司空，以惠朗为主簿。帅，读曰率；下同。〕至射堂下。道成上马，帅麾下抟战，惠朗乃退，道成复得保城。〔复，扶又翻。〕惠朗，惠开之弟也，萧惠开见一百三十一卷明帝泰始之元年、二年。〕其姊为休范妃。惠朗兄黄门郎惠明，时为道成军副，在城内，了不自疑。〔左传：宋元公与华氏战于新里。翟偻新居于新里，既战，说甲于公而归。华姓居于公里，亦如之。杜预注曰：古之为军，不呰小忿。偻，力主翻。姓，他口翻。呰，子斯翻，又音紫。〕
道成与黑骡拒战，自晡达旦，矢石不息；其夜，大雨，鼓叫不复相闻。〔复，扶又翻。〕将士积日不得寝食，军中马夜惊，城内乱走。道成秉烛正坐，厉声呵之，如是者数四。
丁文豪破台军于皂荚穚，〔皂荚穚当在新亭之北。〕直至朱雀桁南；〔朱雀桁，即大航也，在秦淮水上；以其在朱雀门外，故名。桁，与航同，音户刚翻。〕杜黑骡亦舍新亭北趣朱雀桁。〔趣，七，喻翻。〕右军将军王道隆将羽林精兵在朱雀门内，急召鄱阳忠昭公刘勔于石头。勔至，命撤桁以折南军之，劫道隆怒曰：「贼至，但当急击，宁可开桁自弱邪！」勔不敢复言。道隆趣勔进战，〔折，之舌翻。复，扶又翻。趣，读曰促。〕勔渡桁南，战败而死。黑骡等乘胜渡淮，道隆缒众走还台，黑骡兵追杀之。〔萧道成所谓诸贵不须竞出者，正虑此心。〕黄门侍郎王蕴重伤，踣于御沟之侧，〔踣，蒲北翻。〕或扶之以免。蕴，景文之兄子也。于是中外大震，道路皆云「台城已陷，白下、石头之众皆溃。」张永、沈怀明逃还宫中，传新亭亦陷。太后执帝手泣曰：「天下败矣！」
先是，月犯右执法，太白犯上将，〔先，悉荐翻。太微南蕃中二星曰端门，东曰左执法，西曰右执法。东蕃四星，其北曰上将；西蕃四星，南第一星亦曰上将。〕或劝刘勔解职。勔曰：「吾执心行己，无愧幽明，若灾眚必至，避岂得免！」勔晚年颇慕高尚，立园宅，名为东山，遗落世务，罢遣部曲。萧道成谓勔曰：「将军受顾命，辅幼主，当此艰难之日，而深尚从容，〔从，千容翻。〕废省羽翼，一朝事至，悔可追乎！」勔不从而败。
甲午。抚军长史褚澄开东府门纳南军，〔考异曰：宋书作「抚军典签茅恬开东府纳贼」，南齐书作「车骑典签茅恬」，盖皆为褚澄讳耳。今从宋略。〕拥安成王准据东府，称桂阳王教曰：「安成王，吾子也，勿得侵犯。」澄，渊之弟也。杜黑骡径进至杜姥宅，〔晋成帝杜皇后母裴忘立第南掖门外，世谓之杜姥宅。姥，莫补翻。〕中书舍人孙千龄开承明门出降。〔文帝元嘉二十五年，新作阊阖、广莫二门，改广莫门曰承明门。降，户江翻。〕宫省恇扰。〔恇，去王翻。〕时府藏已竭，〔藏，徂浪翻。〕皇太后、太妃剔取宫中金银器物以充赏，众莫有鬬志。
俄而丁文豪之众知休范已，死稍欲退散。文豪厉声曰：「我独不能定天下邪！」许公舆诈称桂阳王在新亭，士民惶惑，诣萧道成垒刺者以千数。〔凡求见之礼，先投刺以自垟。毛晃曰：书姓名以自白，故日刺。〕道成得，皆焚之，登北城谓曰：「刘休范父子昨已就戮，尸在南冈下。〔南冈，即劳山之冈也；以在新亭城南，故谓之南冈。〕身是萧平南，〔道成之出屯新亭也，加平南将军。〕诸君谛视之。〔谛，音帝，审也。〕名刺皆已焚，勿忧惧也。」
道成遣陈显达、张敬儿及辅师将军任农夫、马军主东平周盘龙等将兵自石头济，从承明门入卫宫省。袁粲慷慨谓诸将曰：「令寇贼已逼而众情离沮，孤子受先帝付托，不能绥静国家，〔粲时居丧，故自称孤子。任，音壬。将，即亮翻。沮，在吕翻。〕请与诸君同死社稷！」被甲上马，将驱之。〔被，皮义翻。〕于是陈显达等引兵出战，大破杜黑骡于杜姥宅，飞佑贯显达目。丙申，张敬儿等又破黑骡等于宣阳门，斩黑骡及丁文豪，进克东府，余党悉平。萧道成振旅还建康，〔还，从宣翻，又如字。〕百姓缘道聚观，曰：「全国家者此公也！」道成与袁粲、褚渊刘秉皆上表引咎解职；不许。丁酉，解严，大赦。
5柔然遣使来聘。〔使，疏史翻。〕
6六月，庚子，以平南将军萧道成为领领军、南兖州刺史，留卫建康，〔道成自此得政矣。〕与袁粲、褚渊、刘秉更日入直决事，号为四贵。
7桂阳王休范之反也，使道士陈公昭作天公书，题云「沈丞相」，付荆州刺史沈攸之门者。攸之不开视，推得公昭，送之朝廷。〔考异曰：宋略云：「桂阳遗攸之书，署曰『沈丞相』，攸之斩其使。」今从宋书。〕及休范反，攸之谓僚佐曰：「桂阳必声言我与之同。若不颠沛勤王，〔颠沛勤王者，危难之际，奔走颠仆以从王事也。〕必增朝野之惑。乃与南徐州刺史建平王景素、郢州刺史晋熙王燮湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世，〔雍，于用翻。〕同举兵讨休范。休范留中兵参军毛惠连等守寻阳，燮遣中兵参军冯景祖袭之。癸卯，惠连等开门请降，〔降，户江翻。考异曰：宋略作「癸亥」，按下有戊申。今从宋书。〕杀休范二子，诸镇皆罢兵。景素，宏之子也。〔建平王宏，文帝之子也。〕
8乙卯，魏诏曰：「下民凶戾，灴烦亲戚，一人为恶，殃及阖。朕为民父母，深所愍悼。自今非谋反大逆外叛，罪止其身。」于是始罢门、房之诛。〔门诛者，诛其一门；房诛者，时河北族如崔、如李，子孙分派，各自为房。〕
魏显祖勤于为治，治，直吏翻。〕赏罚严明，慎择牧守，〔守，式又翻。〕进廉退贪。诸曹疑事，旧多奏决，又口传诏敕，或致矫擅。上皇命事无大小，皆据律正名，不得为疑奏；合则制可，违则弹诘，尽用墨诏，〔制可者，手诏可其所奏。弹诘者，劾问之。〕合，谓与律合也。违，谓悖于律也。诘，去吉翻。〕，由是事皆精审。尤重刑罚，大刑多令覆鞫，〔大刑，谓死罪。〕或囚系积年。群臣颇以为言，上皇曰：「滞狱诚非善治，〔治，直吏翻。」不犹愈于仓猝而滥乎！夫人幽苦则思善，故智者以囹圄为福堂，〔囹，卢丁翻。圄，音语。〕朕特苦之，欲其改悔而加矜恕尔。」由是囚系虽滞，而所刑多得其宜。又以赦令长奸，故自延兴以后，不复有赦。〔泰始七年，魏改元延兴。长，知两翻。复，扶又翻。〕
9秋，七月，庚辰，立皇弟友为邵陵王。
