<!-- { "loadSidebar": true } -->
魏久攻锺离不克，士卒多死。三月，戊寅，魏主如邵阳，筑城于洲上，〔邵阳洲在锺离城北淮水中。〕栅断水路，夹筑二城。〔既筑城于洲上，又于淮水南北两岸夹筑二城，树栅水中，以断援兵之路。断，丁管翻；下先断、邀断、欲断同。〕萧坦之遣军主裴叔业攻二城，拔之。魏主欲筑城置戍于淮南，以抚新附之民，赐相州刺史高闾玺书，具论其状。〔相，息亮翻。玺，斯氏翻。〕闾上表，以为：「兵法『十则围之，五则攻之。』〔孙子兵法有是言。〕向者国家止为受降之计，〔谓欲受曹虎降也。降，户江翻；下同。〕发兵不多，东西辽阔，难以成功；今又欲置戍淮南，招抚新附。昔世祖以回山倒海之威，步骑数十万，南临瓜步，诸郡尽降，而盱眙小城，攻之不克。〔事见十百二十五卷未文帝元嘉二十七年。骑，奇寄翻。盱眙，音吁怡。〕班帅之日，兵不戍不城，土不辟一廛。〕说文曰：廛，一亩半，一家之居地。〕夫岂无人﹖以为大镇未平，〔宋时淮上以寿阳、广陵为大镇。〕不可守小故也。夫雍水者先塞其原，〔塞，悉则翻。〕伐木者先断其本；本原尚在而攻其末流，终无益也。寿阳、盱眙、淮阴，淮南之本原也；〔寿阳、盱眙、淮阴皆淮津之要地，齐皆以重兵守之，故云本原。〕三镇不克其一，而留守孙城，其不能自全明矣。敌之大镇逼其外，长淮隔其内；少置兵则不足以自固，〔少，诗沼翻。〕多置兵则粮运难通。大军既还，士心孙恃；夏水盛涨，救扰甚难。以新击旧，以劳御逸，〔久于屯戍，魏师已老，齐以生兵攻之，是之谓以新击旧。魏以孙军守孙城，劳于备御；齐师迭出而攻之，士有余力，是之谓以劳御逸。〕若果如此，必为敌擒，虽忠勇奋发，终何益哉！〔言将士效死弗去，而城破身没，虽忠勇奋发而无益于国事。〕且安土恋本，人之常情。昔彭城之役，既克大镇，城戍己定而不服思叛者犹踰数万。〔宋明帝泰始二年，魏得彭城，至高帝建元欴初，淮北之民犹不乐属魏，思归江南，遂有五固之役。〕角城蕞尔处在淮北，〔蕞，徂外翻，小貌。处，昌吕翻。〕去淮阳十八里。五固之役，攻围历时，卒不能克。〔事见一百二十五卷高帝建元三年。卒，子恤翻。〕以今准昔，事兼数倍。天时尚热，〔「尚」，当作「向」。〕雨水方降，愿陛下踵世祖之成规，旋辕返旆，经营洛邑，蓄力观衅，〔衅，许觐翻。〕布德行化，中国既和，远人自服矣。」尚书令陆叡上表，以为：「长江浩荡，彼之巨防。又南土昏雾，暑气郁蒸，师人经夏，必多疾病。而迁鼎草创，〔武王迁九鼎于洛邑，故引以为言。〕庶事甫尔，台省无论政之馆，府寺靡听治之所，〔治，直吏翻。〕百僚居止，事等行路，沈雨炎阳，自成疠疫。〔沈，与湾同，持林翻。说文：久阴曰沈。炎阳，炎日也。〕且兵傜并举，圣王所难。今介冑之士，外攻寇雠，羸弱之夫，内勤土木，运给之费，日损千金。驱罢弊之兵，讨坚城之虏，将何以取胜乎！〔羸，伦为翻。罢，读与疲同。〕陛下去冬之举，正欲曜武江、汉耳；今自春几夏，〔几，居希翻，近也。〕理宜释甲。愿早还洛邑，使根本深固，圣怀无内顼之忧，兆民休斤皮之役，〔斤，谓斧斤之役。板，谓板筑之役。〕然后命将出师，〔将，即亮翻；下同。〕何忧不服。」魏主纳其言。
崔慧景以魏人城邵阳，患之。张欣泰曰：「彼有去志，所以筑城者，外自夸大，惧我蹑其后耳。今若说之以两愿罢兵，〔说，输芮翻。〕彼无不听矣。」慧景从之，使欣泰诣城下语魏人，〔语，牛倨翻。〕魏主乃还。
济淮；余五将未济，齐人据渚邀断津路。〔断，丁管翻；下同。〕魏主募能破中渚兵者以为直合将军，军主代人奚康生应募，〔据北史：康生本姓达奚，魏孝文改复姓，于是姓奚。缚筏积柴，因风纵火，烧齐船舰，〔舰，户黯翻。〕依烟直进，风刀乱斫，中渚兵遂溃。魏土假康生直合将军。
魏主使前将军杨播将步卒三千、骑五百为殿。〔将步，即亮翻。骑，奇寄翻；下同。殿，丁练翻；断后曰殿。〕时春水方长，齐兵大至，战舰塞川。播结陈于南岸似御之，〔长，知两翻。舰，户黯翻。塞，悉则翻。陈，读曰阵；下为陈同。〕诸军尽济。齐兵四集围播，播为圆陈以御之，身自搏战，所杀甚众。相拒再宿，军中食尽，围兵愈急。魏主在北岸雍之，以水盛不能救，既而水稍减，播引精骑三百历齐舰大呼曰：〔呼，火故翻。〕「我今欲渡，能战者来。」遂拥众而济。播，椿之兄也。〔杨椿见一百三十七卷武帝永明八年。〕
魏军既退，邵阳洲上余兵万人，求输马五百匹，假道以归。崔慧景欲断路攻之，张欣泰曰：「归师勿遏，古人畏之，〔兵法：归师勿遏，穷寇勿追。〕兵在死地，不可轻也。今胜之不足为武，不胜徒丧前功；〔丧，息浪翻。〕不如许之。」慧景从之。萧坦之还，言于上曰：「邵阳洲有死贼万人，慧景、欣泰纵而不取。」由是皆不加赏。甲申，解严。〔魏帅已退，故解严。〕
初，上闻魏主欲饮马于江，惧，敕广陵太守行南兖州事萧颖冑移居民入城，民惊恐，欲席卷南渡。〔卷，读曰卷。〕颖冑以魏寇尚远，不即施行，魏兵竟不至。颖冑，太祖之从子也。〔萧颖冑，太祖从弟赤斧之子。从，才用翻。〕
魏之入寇也，卢昶等犹在建康，〔海陵王即位，魏遣昶来聘，昶至建康而帝已立。〕齐人恨之，饲以蒸豆。〔饲，祥吏翻。马牛待之。〕昶怖惧，食之，〔怖，普布翻。〕泪汗交横。谒者张思宁辞气不屈，死于馆下。及还，魏主让昶曰：「人谁不死，何至自同牛马，屈身辱国！纵不远惭苏武，〔苏武使匈奴，十九年不屈节。〕独不近愧思宁乎！」乃黜为民。
2戊子，魏太师京兆武公冯熙卒不平城。
3乙未，魏主如下邳；夏，四月，庚子，如彭城；辛丑，为冯熙举哀。〔为，于伪翻。〕太傅、录尚书事平阳公丕不乐南迁，〔乐，音洛。〕与陆叡表请魏主还临熙葬。〔丕、叡时留守平城。〕帝曰：「开辟以来，安有天子远奔舅丧者乎！今经始洛邑，〔经，度之也。始，初也。诗云：经始灵台。〕岂宜妄相诱引，陷君不义！令、仆以下，可付法官贬之。」〔此平城留台令、仆也。法官，谓御史。诱，音酉。〕仍诏迎熙及博陵长公主之柩，〔长，知两翻。柩，巨救翻。〕南葬洛阳，礼如晋安平献不故事。〔晋安平王孚葬，见七十九卷武帝泰始八年。魏之葬熙，其礼又加于诞。〕
4魏主之在锺离，仇池镇都大将、梁州刺史拓跋英请以州兵会刘藻击汉中，〔去年十一月，魏遣刘藻向南郑。魏梁州刺史治仇池，齐梁州刺史治南郑。将，即亮翻；下同。〕魏主许之。梁州刺史萧懿遣部将尹绍祖、梁季群等将兵二万，据险，立五栅以拒久。〔据萧子显齐书，时据角弩谷、白马、沮水立五栅。〕英曰：「彼帅贱，莫相统台。〔帅，所类翻。〕我选精卒并攻一营，彼必不相救；若克一营，四营皆走矣。」乃引兵急攻一营，拔之，四营俱溃，生擒梁季群，斩三千余级，俘七百余人，乘胜长驱，进逼南郑。懿又遣其将姜修击英，英掩击，尽获之。将还，懿别军继至；将士皆已疲，不意其至，大惧，欲走。英故缓辔徐行，神色自若，登高望敌，东西指麾，状若处分，〔处，昌吕翻。〕然后整列而前。懿军疑有伏兵，迁延引退，英追击，破之，遂围南郑。禁将士毋得侵暴，远近悦附，争供租运。懿婴城自守，军主范絜先将三十余人在外，还救南郑，英掩击，尽获之。围城数十日，城中恟惧。〔将，即亮翻。恟，许拱翻。〕录事参军新野臾域封题空仓数十，指示将士曰：「此中粟皆汉，足支二年，但努力固守！」众心乃安。会魏主召兵还，英使老弱先行，自将精兵为后拒，〔殿军后以拒追兵曰后拒。〕遣使与懿告别。〔使，疏吏翻。〕懿以为诈，英去一日，犹不开门；二日，乃遣将追之。英与士卒下马交战，懿兵不敢逼，行四日四夜，懿兵乃返。英人斜谷，会天大雨，士卒截竹贮米，执炬火于马上炊之。〔贮，丁吕翻。〕先是，懿遣人诱说仇池诸氐，使起兵断英运道及归路。英勒兵奋击，且战且前，矢中英颊，卒全军还仇池，〔英乘胜深入，后无继援，虽仅获全军而返，亦已危矣。先，悉荐翻。说，输芮翻。断，丁管翻。中，竹仲翻。卒，子恤翻。〕讨叛氐，平之。英，桢之子；〔南安王桢，见一百三十八卷武帝永明十一年。〕懿，衍之兄也。
英之攻南郑也，魏主诏雍、泾、岐三州发兵六千人戍南郑，〔魏雍州治长安，领京兆、冯翊、扶风、咸阳、北地等郡。太和中，置泾州，治临泾城，领安定、陇东、新平、平凉、平原等郡。十一年，置岐州，治雍城镇，领平秦、武功、武都郡。雍，于用翻。〕俟克城则遣之。侍中兼左仆射李仲表谏曰：「秦川险阨，地接羌、夷。自西帅出后，饷援连续，加氐、胡叛逆，所在奔命，运粮擐甲，迄兹未已。今复，豫差戍卒，〔复，扶又翻。差，初皆翻；下差遣同。〕悬拟山外，〔汉中之地在关中南山之南，故曰山外。〕虽加优复，〔复，方目翻。〕恐犹惊骇。脱终攻不克，徒，动民情，连胡结夷，事或难测。辄依旨密下刺斗，待军克郑城，〔下，户嫁翻。郑城，谓南郑城。〕然后差遣。如臣愚见，犹谓未足。何者﹖西道险阨，单径千里，〔谓褒斜之道也。〕今欲深戍绝界之外，孤据群贼之中，敌攻不可猝援食尽不可运粮。古人有言，『虽鞭之长，不及马腹。』〔左传晋伯宗之言。〕南郑于国，实为马腹也。且魏境所掩，九州岛过八；〔此指禹贡九州岛为言。〕民人所臣，十分而九；所未民者，唯漠北之与江外耳。〔漠北，谓柔然；江外，谓齐。言唯此二国未为魏民。〕羁之在近，〕谓以绳羁系其君而致之；在近，言不远也。〕岂汲汲于今日也！宜待疆宇既广，粮食既足，然后置邦树将，〔树，立也。将，帛也。将，即亮翻。〕为吞并之举。今寿阳、锺离，密迩未拔；赭城、新野，啀步弗降。〔赭城，即赭阳城也。降，户江翻。〕东道既未可以近力守，西藩宁可以远兵固！〔棌冲盖谓淮汉之地为木道，谓南郑为西藩。〕若果欲置者，臣恐终以资敌也。又，建都土中，〔洛阳为土中。〕地接寇坏，方须收死士，平荡江会，〔建康为江南都会之地，故曰江会。〕若轻遣单寡，弃令陷没，恐后举之日，众以留守致惧，求其死效，未易可获。〔易，以豉翻。〕推此而论，不戍为上。」魏主从之。
