<!-- { "loadSidebar": true } -->
魏镇南将军王肃攻义阳，裴叔业将兵五万围涡阳以救义阳。〔涡阳城在汉沛郡山桑县东南，涡水径其南，时为魏南兖州治所。杜佑曰：唐为亳州蒙城县地。涡，音戈。〕魏南兖州刺史济北孟表守涡阳，〔魏南兖州领下蔡及梁、谯、沛等郡。济，子礼翻。〕粮尽，食草木皮叶。叔业积所杀魏人高五丈以示城内；〔高，居傲翻。〕别遣军主萧踭等攻龙亢，〔龙亢县，汉属沛郡，晋属谯国，后省。魏太和十九年，置下蔡郡，龙亢县属焉。晋灼曰：亢，音刚。龙亢城南临涡水。踭，公回翻。〕魏广陵王羽救之。叔业引兵击羽，大破之，追获其节。魏主使安远将军傅永、征虏将军刘藻、假辅国将军高聪救涡阳，并受王肃节度。叔业进击，大破之，聪奔悬瓠，永收散卒徐还。叔业再战，凡斩首万级，俘三千余人，获器械杂畜财物以千万计。魏主命锁三将诣悬瓠；〔将，即亮翻。〕刘藻、高聪免死，徙平州；〔魏平州治肥如城，领辽西、北平二郡。〕傅永夺官爵；黜王肃为平南将军。肃表请更遣军救涡阳，魏主报曰：「观卿意，必以藻等新败，故难于更往。朕今少分兵则不足制敌，〔少，诗沼翻。〕多分兵则禁旅有阙，卿审图之！义阳当止则止，当下则下；若失涡阳，卿之过也！」肃乃解义阳之围，与统军杨大眼、奚康生等步骑十余万救涡阳。叔业见魏兵盛，夜，引军退；明日，士众奔溃，魏人追之，杀伤不可胜数。〔胜，音升；下不胜同。〕叔业还保涡口。〔涡口，涡水入淮之口也。涡口对淮南县即齐马头郡。杜佑曰：「涡口，今临淮涟水县；非也。〕
6初，魏中尉李彪，家世孤微，〔李彪，卫国顿丘人；家素寒微，少孤贫而好学。〕朝无亲援；初游代都，以清渊文穆公李冲好士，倾心附之。〔清渊县，汉属魏郡，晋以来属阳平郡。朝，直遥翻。好，呼到翻。〕冲亦重其材学，礼遇甚厚，荐于魏主，且为之延誉于朝，〔为，于伪翻。延誉者，为之声誉，使所闻者远。〕公私汲引。〔既公言之于朝而荐之于上，又私语同列，引而进之。引水而上曰汲，取此义也。〕及为中尉，弹劾不避贵戚，〔弹，徒丹翻。劾，户概翻，又户得翻；下同。〕魏主贤之，以比汲黯。彪自以结知人主，不复藉冲，稍稍疏之，唯公坐敛袂而已，无复宗敬之意，冲浸衔之。〔复，扶又翻。坐，徂卧翻。〕
及魏主南伐，彪与冲及任城王澄共掌留务。彪性刚豪，意议多所乖异，数与冲争辩，形于声色；〔数，所角翻。〕自以身为法官，他人莫能纠劾，事多专恣。冲不胜忿，乃积其前后过恶，禁彪于尚书省，上表劾彪「违傲高亢，〔胜，音升。亢，苦浪翻。〕公行僭逸，坐舆禁省，〔言侳舆而入禁省也。汉法不下公门为不敬。〕私取官材，辄驾乘黄，〔乘黄，御马也。乘，绳证翻。杜佑曰：汉有未央厩令，魏改为乘黄厩，乘黄，古之神马，因以为名。或亦名飞黄，背有角，日行万里。淮南子云：天下有道，飞黄伏皁。〕无所惮慑。臣辄集尚书已下、令史已上于尚书都座，〔尚书都坐，录、令、仆射、尚书圆坐处。〕以彪所犯罪状告彪，讯其虚实，彪皆伏罪。请以见事免彪所居职，付廷尉治罪。」〔见事，谓彪见所犯之事也。见，贤遍翻。治，直之翻。〕冲又表称：「臣与彪相识以来，垂二十载。〔载，子亥翻。〕见其才优学博，议论刚正，愚意诚谓拔萃公清之人。后稍察其人酷急，犹谓益多损少。自大驾南行以来，彪兼尚书，〔彪以中尉兼度支尚书。〕日夕共事，始知其专恣无忌，尊身忽物；听其言如振古忠恕之贤，〔振古，自古也。〕校其行实天下佞暴之贼。〔行，下孟翻。〕臣与任城卑躬曲己，若顺弟之奉暴兄，其所欲者，事虽非理，无不屈从。依事求实，悉有成验。如臣列得实，〔列，谓陈列其事。〕宜殛彪于北荒，以除乱政之奸；〔诗曰：取彼谮人，投畀有北。毛注云：北方寒凉而不毛。〕所引无证，宜投臣于四裔，以息青蝇之谮。」〔诗曰：营营青蝇，止于棘。谗人罔极，交乱四国。〕冲手自作表，家人不知。
帝览表，叹怅久之，曰：「不意留台乃至于此！」既而曰：「道固可谓溢矣，而仆射亦为满也。」〔李彪，字道固。仆射，谓冲也。〕黄门侍郎宋弁素怨冲，而与彪同州相善，〔弁，广平人；彪，顿丘人；二郡皆属相州。〕阴左右之。〔左，音佐。右，音佑。〕有司处彪大辟，〔处，昌吕翻；下久处同。辟，毗亦翻。〕帝宥之，除名而已。〔魏孝文于此可谓明矣。〕
冲雅性温厚，及收彪之际，亲数彪前后过失，瞋目大呼，投折几案，御史皆首面缚。〔数，所具翻。瞋，昌真翻。呼，火故翻。折，而设翻。中尉得罪，而御史皆泥首面缚以谢冲，以朝仪言之，无是理也。魏主所谓「仆射亦为满」，亦不信哉！〕冲詈辱肆口，遂发病荒悸，言语错缪，时扼腕大骂，称「李彪小人」，〔悸，其季翻。腕，乌贯翻。〕医药皆不能疗，或以为肝裂，〔怒气伤肝。怒甚发病而医不能疗，故以为肝裂。〕旬余而卒。帝哭之，悲不自胜，〔胜，音升。〕赠司空。
冲勤敏强力，久处要剧，〔处，昌吕翻。〕文案盈积，终日视事，未尝厌倦，职业修举，纔四十而发白。兄弟六人，凡四母，少时每多忿竞。〔少，诗照翻。〕及冲贵，禄赐皆与共之，更成敦睦。然多援引族姻，私以官爵，一家岁禄万匹有余，时人以此少之。〔少，诗沼翻；下同。〕
7魏主以彭城王勰为宗师，〔魏置宗师，见一百二十三卷晋安帝元兴三年。勰，音协。〕诏使督察宗室，有不帅教者以闻。〔帅，读曰率。〕
8夏，四月，甲寅，改元。〔改元永泰。〕
9大司马会稽太守王敬则，自以高、武旧将，心不自安。〔会，工外翻。将，即亮翻。〕上虽外礼甚厚，而内相疑备，〔疑备者，疑其为变而为之防。〕数访问敬则饮食，体干堪宜。〔堪，胜也。宜，适也。问其尚能胜兵及适用与否也。数，所角翻。〕闻其衰老，且以居内地，故得少宽。〔少，诗沼翻。〕前二岁，上遣领军将军萧坦之将斋仗五百人行武进陵，〔齐自武帝以上诸陵皆在武进。行，下孟翻。〕敬则诸子在都，忧布无计。〔怖，普布翻。〕上知之，遣敬则世子仲雄入东安尉之。〔自建康东入会稽。尉，与慰同。〕
仲雄善琴，上以蔡邕焦尾琴借之。〔蔡邕在吴，吴人有烧桐以爨者，邕闻火烈之声，知其良木，因请而裁为琴，果有美音，而其尾犹焦，时人因名焦尾琴。白虎通曰：琴，禁也。禁止于邪以正人心也。广雅曰：琴长三尺六寸六分，象三百六十六日；五弦象五行。桓谭新论：五弦第一弦为宫，其次商、角、征、羽。文王、武王各加一弦，以为少宫、少商。〕仲雄于御前鼓琴作懊鲺歌，〔晋志曰：懊鲺歌者，隆安初俗间讹谣之曲。歌云：「春草可揽结，女儿可揽撷。」杜佑曰：懊鲺歌，石崇妾绿珠所作，丝布枧难缝一曲而已，懊，于报翻。鲺，如冬翻。仲雄仿其曲而作歌。〕曰：「常叹负情侬，〔侬音农；吴语也。〕郎今果行许。」又曰：「君行不净心，那得恶人题！」〔恶，乌路翻。〕上愈猜愧。
上疾屡危，乃以光大夫张緕为平东将军、吴郡太守，〔緕，古回翻。守，手又翻。〕置兵佐以密防敬则。中外传言，当有异处分。〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕敬则闻之，窃曰：「东今有谁，只是欲平我耳；东亦何易可平！〔易，以豉翻。〕吾终不受金罂！」金罂，谓鸩也。〔赐死者，以金罂盛鸩酒，故云然。〕
敬则女为徐州行事谢朓妻，〔朓，土了翻。〕敬则子太子洗马幼隆遣正员将军徐岳以情告朓，〔官至将军而未有军号者，为正负将军，次为员外将军。洗，悉荐翻。〕「为计若同者，当往报敬则。」朓执岳，驰启以闻。敬则城局参军徐庶，家在京口，其子密以报庶，庶以告敬则五官掾王公林。〔自晋以来，诸郡有五官掾。〕公林，敬则族子也，常所委信。公林劝敬则急送启赐儿死，单舟星夜还都。敬则令司马张思祖草启，既而曰：「若尔，诸郎在都，要应有信，且忍一夕。」〔言且迟一夜也。〕
其夜，呼疗佐文武樗蒲，谓众曰：「卿诸人欲令我作何计﹖」莫敢先答。防合丁兴怀曰：「官祗应作尔！」〔言应作如此事，谓应反也。〕敬则不应。明旦，召山阴令王询、台传御史锺离祖愿，〔台传御史，台所遣督诸郡钱谷者。传，株恋翻。〕敬则横刀跂坐，〔跂坐，垂足而坐，跟不及地。跂，去智翻。〕问询等：「发丁可得几人﹖库见有几钱物﹖」〔见，贤遍翻。〕询称「县丁猝不可集」；祖愿称「库物多未输入」。敬则怒，将出斩之，〔将，引也。〕王公林又谏曰：「凡事皆可悔，唯此事不可悔；官讵不更思！」〔讵，岂也。〕敬则唾其面曰：「我作事，何关汝小子！」【章：十二行本「子」下有「丁卯」二字；乙十一行本同；孔本同。】敬则举兵反，招集，配衣，〔配，分给也。衣，于既翻。分给袍甲以衣被之。〕二三日便发。
前中令何胤，弃官隐居若邪山，〔若邪山在会稽东南四十里。邪，读曰耶。〕敬则欲劫以为尚书令。长史王弄璋等谏曰：「何令高蹈，必不从；不从，便应杀之。举大事先杀名贤，事必不济。」敬则乃止。胤，尚之之孙也。〔何尚之柄用于宋文、武两朝。〕
10庚午，魏发州郡兵二十万人，期八月中旬集悬瓠。〔复，欲南伐也。〕
