<!-- { "loadSidebar": true } -->
齐纪八〔屠维单阏（己卯），一年。〕
东昏侯上〔讳宝卷，字智藏；明帝第二子也；本名明贤，明帝辅政后，改焉。明帝长子宝义有废疾，故立帝为太子。其后萧衍、萧颖冑以荆、雍起兵辅南康王宝融以攻帝，废帝为东昏侯。荆、雍在西，谓帝以昏虐居东，故废为东昏侯。〕
永元元年〔（己卯、四九九）〕
1春，正月，戊寅朔，大赦，改元。
2太尉陈显达督平北将军崔慧景军四万击魏，欲复雍州诸郡；〔去年，魏克雍州五郡。雍，于用翻。〕癸未，魏遣前将军元英拒之。〔元英即拓跋英；魏既改姓元氏，史因而书之。〕
3乙酉，魏主发邺。〔去年十二月甲寅，魏主自邺班师，今车驾始自邺发。〕
4辛卯，帝祀南郊。
5戊戌，魏主至洛阳，过李冲耱。〔冲死见上卷上年。魏主令葬冲于洛阳覆舟山，近杜预耱，今自邺还过其耱。按魏主诏代人迁洛者葬洛，余州从便。冲，陇西人也，以其贵宠，亦令葬洛。〕时卧疾，望之而泣；见留守官，语及冲，辄流涕。〔李冲与任城王澄等同守留台。魏主还洛，见留守官，而冲已死，故语及辄流涕，念之之甚也。守，式又翻。〕
魏主谓任城王澄曰：「朕离京以来，旧俗少变不﹖」〔任，音壬。离，力智翻。少，诗沼翻；下同。不，读曰否。〕对曰：「圣化日新。」帝曰：「朕入城，见车上妇人犹戴帽、着小袄，〔此代北妇人之服也。乘车妇人，皆贵臣之家也。着，陟略翻。袄，乌浩翻，夹衣也。〕何谓日新！」对曰：「著者少，不著者多。」帝曰：「任城，此何言也！必欲使满城尽着邪﹖」澄与留守官皆免冠谢。〔史言魏主汲汲于用夏变夷。〕
甲辰，魏大赦。魏主之幸邺也，李彪迎拜于邺南，且谢罪。〔彪既得罪，归乡里，故迎魏主于邺南。〕帝曰：「朕欲用卿，思李仆射而止。」慰而遣之。会御史台令史龙文观告：「太子恂被收之日，〔恂被收见一百四十卷明帝建武三年。被，皮义翻。〕有手书自理，彪不以闻。」尚书表收彪赴洛阳。帝以为彪必不然；以牛车散载诣洛阳，〔散，悉但翻。散载者，不加絷缚。〕会赦，得免。
6魏太保齐郡灵王简卒。
7二月，辛亥，魏以咸阳王禧为太尉。
8魏主连年在外，〔魏主自明帝建武元年南伐，至是首尾四年。〕冯后私于宦者高菩萨。〔菩，蓬晡翻。萨，桑葛翻。〕及帝在悬瓠病笃，〔事见上卷上年。〕后益肆意无所惮，中常侍双蒙等为之心腹。〔双，姓；蒙，名。姓谱：颛帝后封于双蒙城，其后以为氏。〕
彭城公主为宋王刘昶子妇，寡居。〔昶，丑两翻。〕后为其母弟北平冯夙求婚，帝许之；公主不愿，后强之。〔后为，于伪翻。强，其两翻。〕公主密与家僮冒雨诣悬瓠，诉于帝，且具道后所为。帝疑而秘之。后闻之，始惧，阴与母常氏使女巫厌祷，〔厌，于叶翻，又于琰翻。〕曰：「帝疾若不起，一旦得如文明太后辅少主称制者，〔文明太后，后之姑也；其包藏祸心若此，岂非姑之教邪！少，诗照翻。〕当赏报不赀。」〔赀，即移翻。赀之为言量也。不赀，言无量之可比也。〕
帝还洛，收高菩萨、双蒙等，案问，具伏。帝在含温室，夜引后入，赐坐东楹，去御榻二丈余，命菩萨等陈状。〔陈后淫泆之状。〕既而召彭城王勰、北海王详入坐，〔勰，音协。〕曰：「昔为汝嫂，今是路人，但入勿避！」又曰：「此妪欲手刃吾胁！〔妪，威遇翻。老妇曰妪。〕吾以文明太后家女，不能废，但虚置宫中，有心庶能自死；〔言若有人心，必当自取尽也。〕汝等勿谓吾犹有情也。」二王出，赐后辞诀；后再拜，稽首涕泣。〔稽，音启。〕入居后宫，诸嫔御奉之犹如后礼，〔嫔，毗宾翻。〕唯命太子不复朝谒而已。〔太子，储君也；命不复朝谒，绝之，不使以母礼事之。复，扶又翻。朝，直遥翻。〕
初，冯熙以文明太后之兄尚恭宗女博陵长公主。〔景穆太子庙号恭宗。长，知两翻。〕熙有三女，二为皇后，一为左昭仪，〔二后，废后及幽后也。昭仪早卒。瑶光寺之练行尼，魏主忍为之，废后非得罪于宗庙也；幽后所为彰灼如此，乃不能正其罪；废后独其文明家女邪！〕由是冯氏贵宠冠群臣，赏赐累巨万。〔汉书音义曰：巨万，万万也。冠，古玩翻。〕公主生二子，诞，修。熙为太保，诞为司徒，修为侍中、尚书，庶子聿为黄门郎。黄门侍郎崔光与聿同直，〔庶子，妾御所生。以此观之，魏以黄门郎与黄门侍郎为两官。同直，同直禁中也。〕谓聿曰：「君家富贵太盛，终必衰败。」聿曰：「我家何所负，而君无故诅我！」〔诅，庄助翻，菷也。〕光曰：「不然。物盛必衰，此天地之常理。若以古事推之，不可不慎。」后岁余而修败。修性浮竞，诞屡戒之，不悛，〔悛，丑缘翻。〕乃白于太后及帝而杖之。修由是恨诞，求药，使诞左右毒之。事觉，帝欲诛之，诞自引咎，恳乞其生。帝亦以其父老，杖修百余，黜为平城民。及诞、熙继卒，〔太和十九年，冯诞卒，是年二月也；四月，冯熙又卒。〕幽后寻废，〔太和二十年，幽后废。〕聿亦摈弃，冯氏遂衰。〔史言外戚罕有能全保其福禄者。〕
9魏【章：十二行本「魏」上有「癸亥」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】以彭城王勰为司徒。〔勰，音协。〕
10陈显达与魏元英战，屡破之。攻马圈城四十日，〔按陈显达传，马圈在南乡界。杜佑曰：马圈城去襄阳三百里，在今南阳郡界穰县北。杜佑曰：后魏马圈镇，汉涅阳县地。圈，渠篆翻。〕城中食尽，噉死人肉及树皮。〔噉，徒滥翻，又徒览翻。〕癸酉，魏人突围走，斩获千计。显达人城，将士竞取城中绢，遂不穷追。〔史言齐师贪卤掠以纵敌。将，即亮翻。〕显达又遣军主庄丘黑进击南乡，拔之。〔庄丘，复姓也。萧子显曰：南乡城，顺阳旧治也。〕
魏主谓任城王澄曰：「显达侵扰，朕不亲行，无以制之。」〔任，音壬。〕三月，庚辰，魏主发洛阳，命于烈居守，〔守，音狩；凡留守、太守之守皆同。〕以右卫将军宋弁兼祠部尚书，摄七兵以佐之。〔摄七兵事者，摄尚书七兵曹事也。杜佑曰：魏始置五兵尚书，谓中兵、外兵、别兵、骑兵也。晋又分中、外兵各为左、右，后魏遂为七兵尚书。〕弁精勤吏治，〔治，直吏翻。〕恩遇亚于李冲。
癸未，魏主至梁城。〔魏收志：北荆州汝北郡有梁县、汝源县。五代志：襄城郡承休县，旧曰汝源，置汝北郡。唐志：汝州临汝郡，本襄城郡治梁县，又有梁县故城在西南四十五里。〕崔慧景攻魏顺阳，顺阳太守清河张烈固守；〔五代志：邓州顺阳县，旧置顺阳郡，唐武德六年，省顺入冠军，贞观元年，省冠军入新城，其地在今邓州菊潭、临湍二县之间也。杜佑曰：汉顺阳故城，在邓州穰县西，亦后汉穰县地。〕甲申，魏主遣振威将军慕容平城将骑五千救之。〔将，即亮翻。骑，奇寄翻。〕
自魏主有疾，彭城王勰常居中侍医药，昼夜不离左右，〔离，力智翻。〕饮食必先尝而后进，蓬首垢面，衣不解带。帝久疾多忿，近侍失指，动欲诛斩；勰承颜伺间，多所匡救。〔伺，相吏翻。间，古苋翻；下间道同。〕丙戌，以勰为使持节、都督中外诸军事。〔使，疏吏翻。〕勰辞曰：「臣侍疾无暇，安能治军！愿更请一王，使总军要，〔军要，犹言军权也。左传曰：握兵之要。杜预注云：威权在己。治，直之翻。〕臣得专心医药。」帝曰：「侍疾、治军，皆凭于汝。吾病如此，深虑不济；安六军、保社稷者，舍汝而谁！何容方更请人以违心寄乎！」〔心寄，谓推心以托之也。〕
丁酉，魏主至马圈，命荆州刺史广阳王嘉断均口，〔水经曰：均水出淅县北山，南流过其县之东，又南，当涉都县邑北，南入于沔。注云：即郡国志糂阳县之涉都乡，均水于此入沔，谓之均口。断，丁管翻。〕邀齐兵归路。嘉，建之子也。〔楚王建，见一百二十五宋文帝元嘉十七年。〕
陈显达引兵渡水西，〔均水之西也。〕据鹰子山筑城；人情沮恐，〔沮，在吕翻。〕与魏战，屡败。魏武卫将军元嵩免冑陷陈，〔陈，读曰阵。〕将士随之，齐兵大败。嵩，澄之弟也。戊戌，军【章：十二行本「军」上有「夜」字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】主崔恭祖、胡松以乌布幔盛显达，数人担之，〔幔，莫半翻。盛，时征翻。担，都甘翻，负也。〕间道自分碛山出均水口南走。〔碛，七迹翻。〕己亥，魏收显达军资亿计，班赐将士，追奔至汉水而还。〔还，从宣翻，又如字；下同。〕左军将军张千战死，〔考异曰：魏书作「张千达」，今从齐书。〕士卒死者三万余人。
显达之北伐，军入汋均口。〔水经注：顺阳县西有石山，南临汋水。汋水又南流，注于沔水，谓之汋口。详考经及注，汋水、均水，实一水也，故谓之汋均口。汋，实若翻。〕广平冯道根〔沈约宋志：广平太守，江左侨立，治襄阳；宋为实土，以汉朝阳县地立广平郡及广平县，领酇阴、比阳等县。按水经注：朝阳在新野西，白水又出其西。〕说显达曰：「汋均水迅急，易进难退；〔说，输芮翻。易，以豉翻。〕魏若守隘，则首尾俱急。不如悉弃船于酇城，陆道步进，〔酇县，即汉萧何所封之邑，属南阳郡，晋属顺阳郡，江左侨立广平郡，酇县属焉。冯道根，广平酇人也。水经：沔水自均口东南过酇县之西南。五代志：襄州阴城县，西魏置酇城郡。隘，乌懈翻。酇，音赞。〕列营相次，鼓行而前，破之必矣。」显达不从。道根以私属从军，〔私属者，家之奴客及其亲党，非官之所调发者。〕及显达夜走，军人不知山路，道根每及险要，辄停马指示之，众赖以全。诏以道根为汋均口戍副。〔凡边戍有戍主、戍副。〕显达素有威名，至是大损。〔陈显达之败，固是弱不可以敌强，亦天为之也。齐师溃于戊戌，魏主殂于丙午。傥显达更能支持数日，安知不能转败为功邪！〕御史中丞范袖奏免显达官，显达亦自表解职；皆不许，更以显达为江州刺史。〔考异曰：齐明帝纪：「永泰元年，七月，癸卯，以显达为江州。」本传：「显达败于马圈，求降号，不许，乃除江州。」又云：「东昏立，显达弥不乐京师，得此授甚喜。」按明帝末，显达方以三公将兵击魏，不容无故除江州。今从本传。〕崔慧景亦弃顺阳走还。
