<!-- { "loadSidebar": true } -->
丙辰，诏曲赦建康，中外戒严。徐孝嗣以下屯卫宫城，萧坦之帅台军讨遥光。孝嗣内自疑惧，与沈文季戎服共坐南掖门上，欲与之共论世事，文季辄引以他辞，终不得及。萧坦之屯湘宫寺，〔湘宫寺，宋明帝所起。〕左兴盛屯东篱门，〔台城外城六门皆设篱门而已，无郛郭。东府在台城东，故命兴盛屯东篱门以讨遥光。〕镇军司马曹虎屯青溪大桥。〔按曹虎传：大桥，青溪中桥也。〕众军东城，三面烧司徒府。〔宋元嘉中，彭城王义康为司徒，徙居东府，于东府之侧起司徒府。〕遥光遣垣历生从西门出战，台军屡败，杀军主桑天爱。遥光之起兵也，问咨议军参军萧畅，畅正色不从。戊午，畅与抚军长史沈昭略潜自南门出，诣台自归，众情大沮。〔东府之众情也。沮，在吕翻。〕畅，衍之弟；昭略，文季之兄子也。己未，垣历生从南门出战，因弃抬降曹虎，虎命斩之。〔抬，色角翻。降，户江翻。考异曰：南史云：「历生出战，为曹虎所禽，谓虎曰：『卿以主上为圣明，梅、茹为贤相，我当死，且我今死，卿明日亦死。』遂杀之。」按历生若见获，遥光不当杀其子。今从齐书。〕遥光大怒，于上自踊，使杀历生子。其晚，台军以火箭烧东北角楼。至夜，城溃，遥光还小斋帐中，着衣帢坐，秉烛自照，令人反拒，斋合皆重关，〔着，陟略翻。帢，苦洽翻。重，直龙翻。〕左右并踰屋散出。台军主刘国宝等先入，遥光闻外兵至，灭烛扶匐下。〔扶音蒲。匐，蒲北翻。〕军人排合入，于闇中牵出，斩之。台军入城，焚烧室屋且尽。刘沨走还家，为人所杀。荆州将藩绍闻遥光作乱，谋欲应之。〔欲以江陵应之也。将，即亮翻。〕西中郎司马夏侯详〔时南康王宝融以西中郎将镇江陵，以夏侯详为司马。夏，户雅翻。〕呼绍议事，因斩之，州府以安。〔州，荆州；府，西中郎府也。〕
己巳，以徐孝嗣为司空；加沈文季镇军将军，侍中、仆射如故；〔沈文季加镇军将军号，本职如故。〕萧坦之为尚书右仆射、丹杨尹，右将军如故；〔帝即位之初，坦之为右将军。遥光既平，使为右仆射、丹杨尹，而右将军军号如故。〕刘暄为领军将军；曹虎为散骑常侍、右卫将军；〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕皆赏平始安之功也。
18魏南徐州刺史沈陵来降。〔魏高祖置南徐州于宿豫。降，户江翻。〕陵，文季之族子也。〔沈文秀为宋守东阳，明帝泰始五年没于魏。文秀，文季群从也；陵之内魏，当在是时。〕时魏徐州刺史京兆王愉年少，〔少，诗照翻。〕府事皆决于长史卢渊。渊知陵将叛，敕诸城潜为之备；〔敕，戒也。〕屡以闻于魏朝，魏朝不听。陵遂杀将佐，帅宿预之众来奔，〔朝，直遥翻。将，即亮翻。帅，读曰率。〕滨淮诸戍以有备得全。陵在边历年，阴结边州豪杰。陵既叛，郡县多捕送陵党，渊皆抚而赦之，唯归罪于陵，众心乃安。〔根连株逮，则沿边豪杰惧罪，必相帅南奔，故悉赦之以安反侧。〕
19闰月，丙子，立江陵公宝览为始安王，奉靖王后。〔遥光既诛，靖王无后故也。始安贞王道生长子凤卒于宋世。明帝建武元年，赠始安靖王。遥光，靖王子也。〕
20以沈陵为北徐州刺史。〔齐南徐州治京口，北徐州治锺离。今沈陵自魏南徐州来降，因其位任，改曰北徐。〕
21江祏等既败，帝左右捉刀、应敕之徒皆恣横用事，〔横，户孟翻。〕时人谓之「刀敕」。萧坦之刚狠而守，嬖幸畏而憎之；遥光死二十余日，帝遣延明主帅黄文济将兵围坦之宅，杀之，〔延明主帅，盖延明殿主帅也。狠，户垦翻。嬖，卑义翻，又博计翻。帅，所类翻。将，即亮翻；下同。〕并其子秘书郎赏。坦之从兄翼宗为海陵太守，〔沈约志：晋安帝分广陵立海陵郡，今泰州即其地。从，才用翻。守，式又翻。〕未发，〔受海陵之命而未行也。〕坦之谓文济曰：「从兄海陵宅故应无他。」〔无他，言无他变，犹今人言无事也。〕文济曰：「海陵宅在何处﹖」坦之以告。文济白帝，帝仍遣收之；检其家，至贫，唯有质钱帖数百，〔质钱帖者，以物质钱，钱主给帖与之以为照验，他日出子本钱收赎。赎〕还以启帝，原其死，系尚方。
茹法珍等谮刘暄有异志，〔茹，音如。〕帝曰：「暄是我舅，岂应有此﹖」直合新蔡徐世标曰：「明帝乃武帝同堂，〔明帝，高帝兄子，于武帝同堂兄弟也。〕恩遇如此，犹灭武帝之后；〔恩遇事见一百三十八卷武帝永明十一年。灭武帝后见明帝纪。〕舅焉可信邪！」〔焉，于虔翻，何也。〕遂杀之。
曹虎善于诱纳，日食荒客常数百人。〔诱，音酉。食，读曰坔。荒客自蛮中及化外来者。〕晚节吝啬，罢雍州，有五千万，他物称是。〔雍，于用翻。称，尺证翻。〕帝疑虎旧将，且利其财，遂杀之。坦之、暄、虎所新除官，〔坦之，虎新除官，见上。〕皆未及拜而死。
初，高宗【章：十二行本「宗」下有「临」字；乙十一行本同；孔本同。】殂，以隆昌事戒帝曰：「作事不可在人后。」〔谓郁林王欲杀高宗，持疑不发以及祸，高宗以是而戒帝，自谓密矣；而非所以贻谋燕翼子也。〕故帝数与近习谋诛大臣。〔数，所角翻。〕皆发于仓猝，决意无疑；于是大臣人人莫能自保。〔史言帝昏暴，果于诛杀，上下摇心。〕
22九月，丁未，以豫州刺史裴叔业为南兖州刺史，征虏长史张冲为豫州刺史。
23壬戌，以频诛大臣，大赦。
24丙戌，魏主谒长陵，欲引白衣左右吴人茹皓同车。〔虽引在左右，未命以官，故曰白衣左右。茹，音如。〕皓奋衣将登，给事黄门侍郎元匡进谏，帝推之使下，〔推，吐雷翻。〕皓失色而退。匡，新城之子也。〔阳平王新城，魏高宗之弟。〕
25益州刺史刘季连闻帝失德，遂自骄恣，用刑严酷，蜀人怨之。是月，遣兵袭中水，不克。〔沈约宋书：资江为中水，涪江为内水；今谓之中江，在资州资阳县西。资州，汉犍为郡之资中县地。〕于是蜀人赵续伯等皆起兵作乱，季连不能制。
26枝江文忠公徐孝嗣，以文士不显同异，〔言依违取容于昏暴之朝。〕故名位虽重，犹得久存。虎贲中郎将许准为孝嗣陈说事机，〔贲，音奔。即亮翻。为，于伪翻。〕劝行废立。孝嗣持【章：十二行本「持」作「迟」；乙十一行本同；孔本同。】疑久之，谓必无用干戈之理；须帝出游，〔须，待也。〕闭城门，召百官集议废之，虽有此怀，终不能决。诸嬖幸亦稍憎之。西丰忠宪侯沈文季自托老疾，不豫朝权，〔嬖，卑义翻，又博计翻。朝，直遥翻。〕侍中沈昭略谓文季曰：「叔父行年六十，为员外仆射，〔文季虽为仆射而不预事，故昭略谓之员外仆射。〕欲求自免，岂可乎！」文季笑而不应。冬，十月，乙未，帝召孝嗣、文季、昭略入华林省。文季登车，顾曰：「此行恐往而不反。」帝使外监茹法珍赐以药酒，昭略怒，骂孝嗣曰：「废昏立明，古今令典；宰相无才，致有今日！」以瓯掷其面〔瓯，小器也。所以盛酒。〕曰：「使作破面鬼！」孝嗣饮药酒至斗余，乃卒。〔卒，子恤翻。〕孝嗣子演尚武康公主，祝尚山阴公主，〔武康公主，武帝女；山阴公主，明帝女，〕皆坐诛。昭略弟昭光闻收至，家人劝之逃。昭光不忍舍其母，入，执母手悲泣，收者杀之。昭光兄子昙亮逃，已得免，闻昭光死，叹曰：「家门屠灭，何以生为！」绝吭而死。〔昙，徒含翻。吭，户郎翻，又户浪翻。沈庆之、沈文季皆托老疾不预朝权而终不免于死。国无道而富贵，则进退皆陷危机也。〕
27初，太尉陈显达自以高、武旧将，〔将，即亮翻；下同。〕当高宗之世，内怀危惧，深自贬损，常乘朽弊车，道从卤簿止用羸小者十数人。〔道，读曰导。从，才用翻。羸，伦为翻。〕尝侍宴，酒酣，启高宗借枕，高宗令与之。显达抚枕曰：「臣年衰老，富贵已足，唯久枕枕死，〔酣，户江翻。枕枕，上如字，下之任翻。〕特就陛下乞之。」高宗失色曰：「公醉矣。」显达以年礼告退，〔礼，大夫七十而致事。时显达年已七十矣。〕高宗不许。及王敬则反，时显达将兵拒魏，〔事见上卷高宗永泰元年。〕始安王遥光疑之，启高宗欲追军还；会敬则平，乃止。及帝即位，显达弥不乐在建康，得江州，甚喜。〔乐，音洛。显达自马圈败还，除江州刺史。〕尝有疾，不令治，既而自愈，意甚不悦。〔盖求死不得死，以至于反也。悲夫！治，直之翻。〕闻帝屡诛大臣，传云当遣兵袭江州，十一月，丙辰，显达举兵于寻阳，令长史庾弘远等朝贵书，数帝罪恶，〔朝，直遥翻。数，所具翻。〕云「欲奉建安王为主，〔帝弟宝寅封建安王，时为郢州刺史。〕须京尘一静，西迎大驾。」〔郢州治夏口，在寻阳西。〕
乙丑，以护军将军崔慧景为平南将军，督众军击显达；后军将军胡松、骁骑将军李叔献帅水军据梁山；〔骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。帅，读曰率；下同。〕左卫将军左兴盛督前锋军屯杜姥老。〔姥，莫补翻。〕
28十二月，癸未，以前辅国将军杨集始为秦州刺史。〔杨集始请降，见上卷明帝建武四年。〕
29陈显达发寻阳，败胡松于采石，〔采石山，在今太平州当涂县北八十里，山下有采石矶。败，补迈翻。〕建康震恐。甲申，军于新林，左兴盛帅诸军拒之。显达多置屯火于岸侧，潜军夜渡，袭宫城。乙酉，显达以数千人登落星冈，〔石头城西有横泺，谓之落星冈。〕新亭诸军闻之，奔还，宫城大骇，闭门设守。〔守，舒救翻。〕显达执马抬从步兵数百，于西州前与台军战，再合，显达大胜，手杀数人，抬折；〔抬，色角翻。折，而设翻。〕台军继至，显达不能抗，走，至西州后，〔据萧子显齐书，显达走至西州后乌榜村。〕骑官赵潭注刺显达墬马，斩之，〔显达传云：潭注抬刺显达落马，盖尽力注抬而刺之也。骑官盖在马队主副之下，犹今傔官也。骑，奇寄翻。刺，七亦翻。〕诸子皆伏诛。长史庾弘远，柄之之子也，〔庾炳之柄用于宋元嘉之季。〕斩于朱雀航。将刑，索帽着之，曰：「子路结缨，〔索，山客翻。着，陟略翻。左传：卫侯辄既立，其父蒯聩入争国，劫□卿孔悝与之登台。子路曰：「太子无勇，若燔台，半，必舍孔叔。」太子惧，下石乞、孟黡以敌子路，以戈击之，断缨。子路曰：「君子死，冠不免。」结缨而死。〕吾不可以不冠而死。」谓观者曰：「吾非贼，乃是义兵，为诸军请命耳。〔为，于伪翻。「军」当作「君」。〕陈公太轻事；若用吾言，天下将免涂炭。」弘远子子曜，抱父乞代命，并杀之。
