<!-- { "loadSidebar": true } -->
车骑大将军源怀上言：「萧衍内侮，宝卷孤危，广陵、淮阴等戍皆观望得失。斯实天启之期，并吞之会；宜东西齐举，以成席卷之势。若使萧衍克济，上下同心，岂唯后图之难，亦恐扬州危逼。何则﹖寿春之去建康纔七百里，〔魏置扬州于寿春，见上卷上年。〕山川水陆，皆彼所谙。〔谙，乌含翻。〕彼若内外无虞，君臣分定，乘舟藉水，冚忽而至，未易当也。〔分，扶问翻。易，弋豉翻。〕今宝卷都邑有土崩之忧，边城无继援之望，廓清江表，正在今日。」魏主乃以任城王澄为都督淮南诸军事、镇南大将军、开府仪同三司、扬州刺史，使为经略；既而不果。〔使魏从二臣之计，画江为境，不待侯景之乱也。任，音壬。〕怀，贺之子也。〔源贺，秃发専檀之子，入魏，赐姓源氏。〕
东豫州刺史田益宗上表曰：「萧氏乱常，君臣交争，江外州镇，中分为两，〔谓西阳以西尽归萧衍，历阳以下犹属建康也。〕东西抗峙，已淹岁时。民庶穷于转输，甲兵疲于战鬬，事救于目前，力尽于麾下，无暇外维州镇，纲纪庶方，藩城棋立，孤存而已。不乘机电扫，廓彼蛮疆，恐后之经略，未易于此。〔易，以豉翻。〕且寿春虽平，三面仍梗，镇守之宜，实须豫设。义阳差近淮源，利涉津要，朝廷行师，必由此道。〔水经：淮水出南阳平氏县胎簪山，东北过桐柏山，又东径义阳县，故曰义阳差近淮源。淮源浅狭，魏人行师以此地为利涉津要。〕若江南一平，有事淮外，〔谓若萧衍平定江南，势必用兵淮外。〕须乘夏水泛长，列舟长淮；〔此谓江南用兵之常势。泛长，知两翻。〕师赴寿春，须从义阳之北，〔此谓魏师赴寿春之路。〕便是居我喉要，〔谓，义阳也。〕在虑弥深。义阳之灭，今实时矣。度彼不过须精卒一万二千；〔度，徒洛翻。〕然行师之法，贵张形势。请使两荆之众西拟随、雍，〔两荆，谓魏置荆州于穰城、东荆州于沘阳也。随、雍，谓随郡、襄阳也。雍，于用翻。〕扬州之卒顿于建安，得捍三关之援；然后二豫之军直据南关，对抗延头，〔二豫，谓魏置豫州于汝南、东豫州于新息也。南关，谓阴山关。延头，在安陆界。〕遣一都督总诸军节度，季冬进师，迄于春末，不过十旬，克之必矣。」〔考异曰：益宗传曰：「世宗纳之，遣元英攻义阳。」按英攻义阳在景明四年八月。此表言萧氏君臣交争，则是梁武攻东昏时。盖益宗建策于今日，而行于后年耳。〕元英又奏称：「今宝卷骨肉相残，藩镇鼎立。义阳孤绝，密迩王土，内无兵储之固，外无粮援之期，此乃欲焚之鸟，不可去薪，〔去，羌吕翻。〕授首之寇，岂容缓斧！若失此不取，岂唯后举难图，亦恐更为深患。今豫州刺史司马悦已戒严垂发，东豫州刺史田益宗兵守三关，请遣军司为之节度。」魏主乃遣直寝羊灵引为军司。〔直寝，因直寝殿以为官称。〕益宗遂入寇。建宁太守黄天赐与益宗战于赤亭，〔宋有建宁左郡，孝武大明八年，省建宁左郡为建宁县，属西阳郡，后复为郡。隋志：黄州麻城县，旧置建宁郡。又，宋文帝元嘉二十五年，以豫部蛮民置二十八县，赤亭其一也。水经注：举水自湖陂城南流，径赤亭下，谓之赤亭水。西阳五水蛮，赤亭其一也。〕天赐败绩。〔考异曰：魏帝纪：「七月乙未，田益宗破萧宝卷将黄天赐于赤亭。」田益光传：「景明初，萧衍遣军主吴子阳帅众寇三关，益宗遣光城太守梅与之据长风城逆击子阳，大破之，斩获千余级。」按吴子阳乃东昏将，非衍将也。且衍方与杽昏相拒，何暇寇魏三关！此必益宗传误。「益光传」当作「益宗传」。〕
35崔慧景之逼建康也，东昏侯拜蒋子文为假黄钺、使持节、相国、太宰、大将军、录尚书事、扬州牧、钟山王；〔使，疏吏翻。〕及衍至，又尊子文为灵帝，迎神像入后堂，使巫祷祀求福。及城闭，城中军事悉委王珍国；兖州刺史张稷入卫京师，以稷为珍国之副。稷，緕之弟也。〔张緕时为光禄大夫。〕
时城中实甲犹七万人，东昏素好军陈，与黄门、刀敕及宫人于华光殿前习战鬬，诈作被创势，使人以板択去，用为厌胜。〔好，呼到翻。陈，读曰阵。被，皮义翻。创，初良翻。択，音冈。厌，于択翻，又于琰翻。〕常于殿中戎服、骑马出入，以金银为铠冑，具装饰以孔翠。〔孔、翠，孔雀、翡翠也。铠，苦亥翻。〕昼眠夜起，一如平常。闻外鼓叫声，被大红袍，登景阳楼屋上望之，〔今建康法宝寺，景阳楼故基也。被，皮义翻。〕弩几中之。〔几，居依翻。中，竹仲翻。〕
始，东昏与左右谋，以为陈显达一战即败，崔慧景围城寻走，谓衍兵亦然，敕太官办樵、米为百日调而已。〔调，徒钓翻，算度也。〕及大桁之败，众情凶惧。〔凶，凶勇翻。〕茹法珍等恐士民逃溃，故闭城不复出兵。〔复，扶又翻。〕既而长围已立，堑栅严固；然后出荡，屡战不捷。〔堑，士艳翻。〕
东昏尤惜金钱，不肯赏赐；法珍叩头请之，东昏曰：「贼来独取我耶！何为就我求物！」后堂储数百具榜，〔榜，比朗翻，木片也。〕启为城防；东昏欲留作殿，竟不与。又督御府作三百人精仗，待围解以拟屏除，〔屏，必郢翻。〕金银雕镂杂物，倍急于常。众皆怨怠，不为致力。外围既久，城中皆思早亡，莫敢先发。
茹法珍、梅虫儿说东昏曰：〔镂，卢侯翻。为，于伪翻。说，式芮翻。〕「大臣不留意，使围不解，宜悉诛之。」王珍国、张稷惧祸，珍国密遣所亲献明镜于萧衍，衍断金以报之。〔镜所以照物；献镜者，欲衍照其心也。易大传曰：二人同心，其利断金。故衍取以为报。断，丁乱翻，王肃丁管翻。〕兖州中兵参军【章：十二行本「军」下有「冯翊」二字；乙十一行本同。】张齐，稷之腹心也，珍国因齐密与稷谋，同弒东昏。齐夜引珍国就稷，造膝定计，〔造，七到翻。造，至也。对席而坐，两下促席俱前至膝，以定密谋，故曰造膝定计。〕齐自执烛；又以计告后合舍人钱强。〔后合舍人，盖江左所置，使主殿后合者也。按后合舍人，常在宫中，观徐龙驹事可见。〕十二月，丙寅夜，强密令人开云龙门，珍国、稷引兵入殿，御刀岂勇之为内应。〔丰勇之，右卫军人，为东昏所委任。姓谱：丰姓，郑七穆子丰之后。〕东昏在含德殿作笙歌，寝未熟，闻兵入，趋出北户，欲还后宫，门已闭。宦者黄泰平刀伤其膝，仆地，张齐斩之。〔东昏时年十九。〕稷召尚书右仆射王亮等列坐殿前西锺下，令百僚署笺，以黄油裹东昏首，〔黄绢施油可以御雨，谓之黄油。以黄油裹物，表可见里，盖欲萧衍易于审视也。〕遣国子博士范云等送诣石头。〔考异曰：南史王亮传曰：「张稷等议立湘东嗣王宝晊。领军王莹曰：『城门已久，人情离解，征东在近，何不谘问！』」按时和帝已立，稷等知建康不可守，故弒东昏，岂敢复议立宝晊！今从齐纪。〕右卫将军王志叹曰：「冠虽弊，何可加足！」取庭中树叶挼服之，〔挼，奴禾翻，两手相切摩也；今俗语云挼莎。〕伪闷，不署名。衍览笺无志名，心嘉之。亮，莹之从弟；志，僧虔之子也。〔王莹，萧衍引为相国左长史。王僧虔，齐初位登台司。〕衍与范云有旧，〔衍与云同游竟陵西邸，见一百三十六卷武帝永明二年。〕即留参帷幄。王亮在东昏朝，以依违取容。萧衍至新林，百僚皆间道送款，〔朝，直遥翻。间，古苋翻。〕亮独不遣。东昏败，亮出见衍，衍曰：「颠而不扶，安用彼相！」亮曰：「若其可扶，明公岂有今日之举！」〔论语，孔子曰：「危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。」衍引以诘王亮。〕城中出者，或被劫剥。杨公则亲帅下陈于东掖门，卫送公卿士民，故出者多由公则营焉。〔彼，皮义翻。帅，读曰率。〕衍使张弘策先入清宫，封府库及图籍。于时城内珍宝委积，弘策禁勒部曲，秋毫无犯。收潘妃及嬖臣茹法珍、梅虫儿、王咺之等四十一人皆属吏。〔陈，读曰阵。茹，音如。咺，况晚翻。属，之欲翻。〕
36初，海陵王之废也，〔事见一百三十九卷明帝建武元年。〕王太后出居鄱阳王故第，号宣德宫。乙【章：十二行本「乙」作「己」；乙十一行本同。】巳，萧衍以宣德太后令追废涪陵王为东昏侯，〔涪，音浮。〕褚后及太子诵并为庶人。以衍为中书监、大司马、录尚书事、骠骑大将军、扬州刺史，封建安郡公，依晋武陵王遵承制故事，百僚致敬；〔待西台诏命而以宣德太后令高自署置，萧衍之心，路人所知也，岂必待范云、沈约发其端哉﹖武陵王遵事，见一百一十三卷晋安帝元兴三年。〕以王亮为长史。壬申，更封建安王宝寅为鄱阳王。〔更，工衡翻。〕癸酉，以司徒、扬州刺史晋安王宝义为太尉，领司徒。
己卯，衍入屯阅武堂，下令大赦。又下令：「凡昏制谬赋、淫刑滥役外，可详检前原，悉皆除荡；〔「原」，南史作「源」。前源，谓日前兴事之源也。「荡」字作「荡」，音徒朗翻。〕其主守散失诸所损耗，精立科条，咸从原例。」〔原，赦也。守，式又翻。〕又下令：「通检尚书众曹，东昏时诸诤讼失理〔诤，读曰争。〕及主者淹停不时施行者，精加讯辩，依事议奏。」〔讯，问也。王制：三讯然后制刑。辩，别白也。左传曰：子辞，君必辩焉。辩，兵免翻。〕又下令：「收葬义师，瘗逆徒之死亡者。」〔瘗，一计翻。〕潘妃有国色，衍欲留之，以问侍中、领军将军王茂，茂曰：「亡齐者此物，留之恐贻外议。」乃缢杀于狱，并诛嬖臣茹法珍等。〔缢，于赐翻，又于计翻。嬖，卑义翻，又博计翻。茹，音如。〕以宫女二千分赉将士〔赉，洛代翻。〕乙酉，以辅国将军萧宏为中护军。
