<!-- { "loadSidebar": true } -->
25冯翊吉翂父为原乡令，〔翂，抚文翻。汉云帝中平二年分故鄣立原乡县，属吴兴郡。〕为奸吏所诬，逮诣廷尉，罪当死。翂年十五，檛登闻鼓，乞代父命。〔檛，则瓜翻。〕上以其幼，疑人教之，使廷尉卿蔡法度严君诱胁，取其款实。〔诱者，开之以生路；胁者，威之以纆索杻械，示将拷讯之。款，诚也。诱，音酉。〕法度盛陈拷讯之具，诘翂曰：「尔求代父，敕已相许，审能死不？〔所谓胁之也。拷，音考。诘，去吉翻。不，读曰否。〕且尔童騃，若为人所教，亦听悔异。」〔騃，五骇翻。所谓诱之也。悔异，犹律文所谓鲼异。〕翂曰：「囚虽愚幼，岂不知死之可惮！顾不忍见父极刑，故求代之。此非详故，柰何受人教邪！明诏听代，不异登仙，岂有回贰！」〔反前说为回，异前说为贰。〕法度乃更和颜诱之曰：「主上知尊侯无罪，行当得释，观君足为佳童，今若转辞，幸可父子同济。」翂曰：「父挂深劾，必正刑书；囚瞑目引领，唯听大戮，〔劾，户概翻，又户得翻。瞑，莫定翻。〕无言复对。」时翂备加杻械，法度愍之，命更着小者，〔复，扶又翻。杻，女九翻。更，工衡翻。着，陟略翻。〕翂不听，曰：「死罪之囚，唯宜益械，岂可减乎！」竟不脱。法度具以闻，上乃宥其父罪。
丹杨力王志求其在廷尉事，并问乡里，欲于岁首举充纯孝。〔魏、晋以来举士皆由州乡，故问其乡里。〕翂曰：「异哉王尹，何量翂之薄乎！父辱子死，道固当然；若翂当此举乃是因父取名，何辱如之！」固拒而止。〔量，音良。翂之拒王志是也；梁武帝知翂之孝节而不能叙用以厉流俗，非也。〕
26魏主纳高肇兄偃之女为贵嫔。〔嫔，毗宾翻。〕
27魏散骑常侍赵修，寒贱暴贵，恃宠骄恣，陵轹王公，为众所疾。〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。轹，朗击翻。〕魏主为修治第舍，拟于诸王，〔为，于伪翻。治，直之翻。〕邻居献地者或超补大郡。修请告归葬其父，凡财役所须，并从官给。修在道淫纵，〔修自洛归赵郡，在道淫纵。〕左右乘其出外，颇发其罪恶；及还，旧宠小衰。高肇密构成其罪，侍中、领御史中尉甄琛、黄门郎李凭、廷尉卿阳平王显，素皆谄附于修，至是惧相连及，〔惧以党附连坐及祸。甄，之人翻。琛，丑林翻。〕争助肇攻之。帝命尚书元绍检讯，下诏暴其奸恶，免死，鞭一百，徙敦煌为兵。〔敦，徒门翻。〕而修愚疏，初不之知，方在领军于劲第樗蒲，羽林数人称诏呼之，送诣领军府。甄琛、王显监罚，先具问事有力者五人，迭鞭之，〔监，工衔翻。问事，行杖者也。〕欲令必死。修素肥壮，堪忍楚毒，密加鞭至三百不死。即召驿马，促之上道，出城不自胜，〔上，时掌翻。胜，音升。〕举缚置鞍中，〔举，擎也。修困极不能自胜乘骑，两人对举而置之马上，缚着鞍中。〕急驱之，行八十里，乃死。帝闻之，责元绍不重闻，〔重，直用翻。闻，奏也。〕绍曰：「修之佞幸，为国深蠹，臣不因衅除之，〔衅，隙也。衅，许觐翻。〕恐陛下受万世之谤。」帝以其言正，不罪也。绍出，广平王怀拜之曰：「翁之直过于汲黯。」绍曰：「但恨戮之稍晚，以为愧耳。」绍，素之孙也。〔常山王素见一百二十二卷宋文帝元嘉十一年。广平王怀，孝文之子，以族属长幼之次，呼绍为翁。〕明日，甄琛、李凭以修党皆坐免官，左右与修连坐死黜者二十余人。散骑常侍高聪与素亲狎，而又以宗人谄事高肇，故独得免。
三年〔（甲申、五○四）〕
1春，正月，庚戌，征虏将军赵祖悦与魏江州刺史陈伯之战于东关，祖悦败绩。
2癸丑，以尚书右仆射王莹为左仆射，太子詹事柳惔为右仆射。〔惔，徒甘翻。〕
3丙辰，魏东荆州刺史杨大眼击叛蛮樊季安等，大破之。季安，素安之弟也。
4丙寅，魏大赦，改元正始。
5萧宝寅行及汝阴，东城已为梁所取，乃屯寿阳栖贤寺。二月，戊子，将军姜庆真乘魏任城王澄在外，〔去年魏遣澄入寇，宿师于外。〕袭寿阳，据其外郭。长史韦缵仓猝失图；任城太妃孟氏勒兵登陴，先守要便，〔敌所必攻，我所必守曰要。便者，形胜可据，便于制敌之处。陴，频弥翻。〕激厉文武，安慰新旧，〔新者，寿阳兵民；旧者，北来将士。或曰：新者，新附；旧者，旧民。〕将【章：十二行本「将」上有「劝以赏罚」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】士咸有奋志。太妃亲巡城守，〔守，手又翻。〕不避矢石。萧宝寅引兵至，与州军合击之，自四鼓战至下晡，〔日未入之前，为下晡。〕庆真败走。韦缵坐免官。
任城王澄攻锺离，上遣冠军张惠绍等将兵五千送粮诣锺离，〔冠，古玩翻。将，即亮翻。〕澄遣平远将军刘思祖等邀之。丁酉，战于邵阳；〔即邵阳州也。〕大败梁兵，俘惠等十将，杀虏士卒殆尽。思祖，芳之从子也。〔刘芳以儒学亲重于太和之间。败，补迈翻。将，即亮翻。从，才用翻。〕尚书论思祖功，应封千户侯；侍中、领右卫将军元晖求二婢于思祖，不得，事遂寝。〔史言魏赏罚失当。〕晖，素之孙也。
上遣平西将军曹景宗、后军王僧炳等帅步骑三万救义阳。〔后军者，后军将军也。帅，读曰率。〕僧炳将二万人据凿岘，〔凿岘在关南。今信阳军南三十五里有曹店，即景宗屯凿岘口所筑。岘，户典翻。〕景宗将万人为后继，元英遣冠军将军元逞等据樊城以拒之。三月，壬申，大破僧炳于樊城，俘斩四千余人。〔僧炳败于樊城，未得至凿岘也。〕否则此非襄阳之樊城，自别是一处。〕
魏诏任城王澄，以「四月淮水将涨，舟行无碍，南军得时，勿昧利以取后悔。」会大雨，淮水暴涨，澄引兵还寿阳。魏军还既狼狈，失亡四千余人。中书侍郎齐郡思伯为澄军司，居后为殿，〔殿，丁练翻。〕澄以其儒者，谓之必死，及至，大喜曰：『仁者必有勇』，〔论语孔子之言。〕于军司见之矣。」思伯托以失道，不伐其功。有司奏夺澄开府，仍降三阶。上以所获魏将士请易张惠绍于魏，魏人归之。〔考异曰：惠绍传无被获及复还事。今从魏书。〕
6魏太傅、领司徒、录尚书北海王详，骄奢好声色，贪冒无厌，〔好，呼到翻。冒，莫北翻。厌，于盐翻。〕广营第舍，夺人居室，嬖昵左右，所以请托，中外嗟怨。〔嬖，卑义翻，又博计翻。昵，尼质翻。〕魏主以其尊亲，恩礼无替，军国大事皆与参决，所奏请无不开允。魏主之初亲政也，以兵召诸叔，〔事见上卷齐和帝中兴元年。〕详与咸阳、彭城王共车而入，防卫严固。高太妃大惧，乘车随而哭之。既得免，谓详曰：「自今不愿富贵，但使母子相保，与汝扫市为生耳。」及详再执政，〔齐和帝中兴元年正月，魏主亲政，十一月，详为司徒。〕太妃不复念前事，〔复，扶又翻。〕专助详为贪虐。冠军将军茹皓，以巧思有宠于帝，〔茹，音如。思，相吏翻。〕常在左右，传可门下奏事，弄权纳贿，朝野惮之，详亦附焉。皓娶尚书令高肇从妹，皓妻之姊为详从父安定王燮之妃；详烝于燮妃，由是与皓益相昵狎。〔朝，直遥翻；下同。从，才用翻。昵，尼质翻。〕直合将军刘冑，本详所引荐，殿中将军常季贤以善养马，陈扫静掌栉，〔栉，侧瑟翻，梳也。〕皆得幸于帝，与皓相表里，卖权势。
高肇本出高丽，时望轻之。〔丽，力知翻。〕帝既黜六辅，〔魏高祖殂，使六人受遗辅幼主，事见一百四十二卷齐东昏侯永元元年。〕诛咸阳王禧，〔事见上卷齐和帝中兴元年。〕专委事于肇。肇以在朝亲族至少，〔少，诗沼翻。〕乃邀结朋援，附之者旬月超擢，不附者陷以大罪。尤忌诸王，以详位居其上，欲去之，独执朝政，〔去，羌吕翻。〕乃谮之于帝，云「详与皓、冑、季贤、扫静谋为逆乱。」夏，四月，帝夜召中尉崔亮入禁中，使弹奏详贪淫奢纵，及皓等四人怙权贪横，收皓等系南台，〔横，户孟翻。南台，御史台也。〕遣虎贲百人围守详第。〔贲，音奔。〕又虑详惊惧逃逸，遣左右郭翼开金墉门驰出谕旨，示以中尉弹状，详曰：「审如中尉所纠，何忧也！正恐更有大罪横至耳。〔横，户孟翻。〕人与我物，我实受之。」诘朝，有司奏处皓等罪，皆赐死。〔诘，去吉翻。处，昌吕翻。〕
帝引高阳王雍等五王入议详罪。详单车防卫，送华林园，母妻随入，给小奴弱婢数人，围守甚严，内外不通。五月，丁未朔，下诏宥详死，免为庶人。顷之，徙详于太府寺，围禁弥急，母妻皆还南第，五日一来视之。
初，详娶宋王刘昶女，待之疏薄。〔昶，丑两翻。〕详既被禁，高太妃乃知安定高妃事，大怒曰：「汝妻妾盛多如此，安用彼高丽婢，陷罪至此！」〔丽，力知翻。〕杖之百余，被创脓溃，旬余乃能立。〔被，皮义翻。创，初良翻。〕又杖刘妃数十，曰：「妇人皆勡，何独不勡！」刘妃笑而受罚，卒无所言。〔卒，子恤翻；下同。〕
详家奴数人阴结党辈，欲劫出详，密书姓名，托侍婢通于详。详始得执省，〔省，悉景翻。省，犹视也。〕，而门防主司遥见，突入就详手中揽得，奏之，详恸哭数声，暴卒。诏有司以礼殡葬。〔门防主司，主门卫之兵以防守详者。〕
