<!-- { "loadSidebar": true } -->
10十一月，己丑，魏主于式干殿为诸僧及朝臣讲维摩诘经。〔为，于伪翻。朝，直遥翻。〕时魏主专尚释氏，不事经籍，中书侍郎河东裴延隽上疏，以为「汉光武、魏武帝，虽在戎马之间，未尝废书，筅帝迁都行师，手不释卷，良以学问多益，不可暂辍故也。陛下升法座，亲讲大觉，凡在瞻听，尘蔽俱开。然五经治世之模楷，应务之所先，〔治，直之翻。〕伏愿经书互览，孔、释兼存，则内外俱周，真俗斯畅矣。」
时佛教盛于洛阳，沙【章：十二行本「沙」上有「中国」二字；乙十一行本同；孔本同。】门之外，自西域来者三千余人，魏主别为之立永明寺千余间以处之。处士南阳冯亮有巧思，〔为，于伪翻。处，昌吕翻。思，相吏翻。〕魏主使与河南尹甄琛、沙门统僧暹择嵩山形胜之地立闲居寺，极岩壑土木之美。由是远近承风，无不事佛，比及延昌，〔甄，之人翻。琛，丑林翻。比，必利翻。〕州郡共有一万三千余寺。
11是岁，魏宗正卿元树来奔，赐爵邺王。树，翼之弟也。时翼为青、冀二州刺史，镇郁洲〔水经注，朐山东北海中有大洲，谓之郁洲。〕久之，翼谋举州降魏，事泄而死。〔元翼来降见上卷五年。降，户江翻。〕
九年〔（庚寅、五一○）〕
1春，正月，乙亥，以尚书令沈约为左光禄大夫，右光禄大夫王莹为尚书令。约文学高一时，而贪冒荣利，用事十余年，政之得失，唯唯而已。〔冒，莫北翻；下同。唯，于癸翻。〕自以久居端揆，有志台司，论者亦以为宜，而上终不用；及求外出，又不许。徐勉为之请三司之仪，〔梁官制有开府同三司之仪，在开府仪同三司下。为，于伪翻。〕上不许。
2庚寅，新作缘淮塘，北岸起石头迄东冶，南岸起后渚篱门迄三桥。
3三月，丙戌，魏皇子诩生。【章：十二行本「生」下有「大赦」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】诩母胡充华，临泾人，〔充华，晋武帝制。宋明帝时以婕妤、充华等五职位亚九嫔，萧齐之世，位列九嫔。临泾县，自汉以来属安定郡。诩，况羽翻。〕父国珍袭武始伯。〔隋志，金城郡狄道县，后魏置武始郡。〕充华初选入掖庭，同列以故事祝之，【章：十二行本「之」下有「曰」字；乙十一行本同；孔本同。】「愿生诸王、公主，勿生太子。」充华曰：「妾之志异于诸人，柰何畏一身之死而使国家无嗣乎！」及有娠，同列劝去之，〔娠，音身。去，羌吕翻。〕充华不可，私自誓曰：「若幸而生男，次第当长，〔长，丁丈翻，今知两翻；下渐长同。〕男生身死，所不憾也。」既而生诩。
先是，魏主频丧皇子，〔先，悉荐翻。丧，直浪翻。〕年渐长，深加慎护，择良家宜子者以为乳保，〔乳母、保母也。〕养于别宫，皇后、充华皆不得近。〔近，其靳翻。〕
4己丑，上幸国子学，亲临讲肄。乙未，诏皇太子以下及王侯之子年可从师者皆入学。
5旧制：尚书五都令史皆用寒流。夏，四月，丁巳，诏曰：「尚书五都，职参政要，非但总领众局，亦乃方轨二丞；〔方轨，谓并驾也。二丞，谓左右丞。〕可革用士流，秉此群目。」于是以都令史视奉朝请，〔朝，直遥翻。〕用太学博士刘纳兼殿中都，司空法曹参军刘显兼吏部都，太学博士孔虔孙兼金部都，司空法曹参军萧轨兼左右户都，宣毅黑曹参军王颙兼中兵都，〔宣毅将军府之墨曹参军。颙，鱼容翻。〕并以才地兼美，首膺其选。
6六月，宣城郡吏吴承伯挟妖术聚众，〔妖，于骄翻。〕癸丑，攻郡杀太守朱僧勇，转屠旁县。闰月，己丑，承伯踰山，奄至吴兴。东土人素不习兵，吏民恇扰奔散，或劝太守蔡撙避之，撙不可，〔恇，去王翻。撙，慈损翻。〕募勇敢闭门拒守。承伯尽锐攻之，撙帅众出战，大破之，临陈，斩承伯。〔帅，读曰率。陈，读曰阵。〕撙，兴宗之子也。〔蔡兴宗仕宋大明、泰始之间，以方正自将。〕承伯余党入新安，攻陷黟、歙诸县，〔黟，音伊。歙，书涉翻。〕太守谢览遣兵拒之，不胜，逃奔会稽，台军讨贼，平之。览，瀹之子也。〔谢瀹仕宋、齐之间，位要近，有清望。会，工外翻。〕
7冬，十月，魏中山献武王英卒。
8上即位之三年，诏定新历，员外散骑侍郎祖暅奏其父冲之考古法为正，历不可改。〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。暅，古邓翻，又况晚翻。〕至八年，诏太史课新旧二历，新历密，旧历疏，是岁，始行冲之大明历。〔旧历，何承天历也。新历，祖冲之历也。冲之上历见一百二十九卷宋孝武帝大明六年。〕
9魏刘芳奏「所造乐器及教文、武二舞登歌鼓吹曲等已成，〔吹，昌瑞翻。〕乞如前敕集公卿群儒议定，与旧乐参呈。若臣等所造形制合古击拊会节，请于来年元会用之。」诏：「舞可用新，余且仍旧。」
十年〔（辛卯、五一一）〕
1春，正月，辛丑，上祀南郊，大赦。
2尚书左仆射张稷，自谓功大赏薄，〔稷以杀齐东昏侯为功。〕尝侍宴乐寿殿，〔乐，音洛。〕酒酣，怨望形于辞色。上曰：「卿兄杀郡守，〔稷兄緕杀刘遐，事见一百三十四卷宋顺帝升明元年。守，式又翻。〕弟杀其君，有何名称！」稷曰：「臣乃无名称，〔称，尺证翻。〕至于陛下，不得言无勋。东昏暴虐，义师亦来伐之，岂在臣而已！」上捊其须〔捊，卢括翻。须，古须字通。〕曰：「张公可畏人！」稷既惧且恨，乃求出外，癸卯，以稷为青、冀二州刺史。
王珍国亦怨望，〔王珍国与稷同杀东昏侯，其怨望之心与稷同。〕罢梁、秦二州刺史还，〔还，从宣翻，又音如字。考异曰：梁书，珍国未尝为梁、秦刺史，今从南史。〕酒后于坐启云：〔坐，徂卧翻。〕「臣近入梁山便哭。」上大惊曰：「卿若哭东昏，则已晚；若哭我，我复未死！」珍国起拜谢，竟不答，坐即散，〔复，扶又翻。坐，徂卧翻。〕因此疏退，久之，除都官尚书。
3丁巳，魏汾州山胡刘龙驹聚众反，侵扰夏州，诏谏议大夫薛和发东奏、汾、华、夏四州之众以讨之。〔魏高祖太和十一年，分秦州置华州，治华阴，领华山、登城、白水郡。又置夏州治统万，领化政、阐熙、金明、代名郡。夏，户雅翻。华，户化翻。〕
4辛酉，上祀明堂。
5三月，琅邪民王万寿杀东莞、琅邪二郡太守刘砜，〔邪，音耶。莞，音管。砜，之舌翻。考异曰：梁帝纪云「三月辛丑」，按长历是月丁酉朔，而卢昶传云「三月二十四夜，万寿等攻掩朐城」。盖辛酉也。今不日以阙疑。又梁马仙琕传及魏帝纪卢昶传皆云「刘砜」，而梁帝纪云「邓砜」，盖字误也。〕据朐山，召魏军。〔朐，音劬。〕
6壬戌，魏广阳懿烈王嘉卒。
7魏徐州刺史卢昶遣郯城戍副张天惠、〔秦置郯郡，汉改为东海郡，魏复置郯郡，属东徐州。郯，音谈。〕琅邪戍主傅文骥相继赴朐山，青、冀二州刺史张稷遣兵拒之，不胜。〔梁青、冀二州治郁洲。〕夏，四月，文骥等据朐山，诏振远将军马仙琕击之。〔琕，部田翻。〕魏又遣假安南将军萧宝寅、假平东将军天水赵遐将兵据朐山，受卢昶节度。〔将，即亮翻。〕
8甲戌，魏薛和破刘龙驹，悉平其党，表置东夏州。〔东夏州领偏城、朔方、定阳、上郡。唐之延州，魏之东夏州也。夏，户雅翻。〕
9五月，丙辰，魏禁天文学。
10以国子祭酒张充为尚书左仆射。充，绪之子也。〔张绪，岱之兄子，善谈名理。〕
11马仙琕围朐山，张稷权顿六里以督馈运，上数发兵助之。〔数，所角翻。〕秋，魏卢昶上表请益兵六千，米十万石，魏主以兵四千给之。冬，十一月，己亥，魏主诏扬州刺史李崇等治兵寿阳，以分朐山之势。〔治，直之翻。〕卢昶本儒生，不习军旅。朐山城中粮樵俱竭，傅文骥以城降；〔降，户江翻。〕十二月，庚辰，昶引兵先遁，诸军相继皆溃，会大雪，军士冻死及堕手足者三分之二，仙琕追击，大破之。二百里间，僵尸相属，魏兵免者什一二，收其粮畜器械，不可胜数。〔属，之欲翻。胜，音升。考异曰：魏帝纪，卢昶败在十一月。今从梁帝纪。梁纪云「斩馘十余万」，按卢昶表云：「此兵九千，贼众四万，求益兵六千，」魏主以四千给之。安得十余万众！盖梁史为夸大耳。〕昶单骑而走，弃其节传、仪卫俱尽；〔传，张恋翻。〕至郯城，借赵遐节以为军威。魏主命黄门侍郎甄琛驰驲锁昶，穷其败状，〔甄，之人翻。琛，丑林翻。驲，人质翻，驿传也。〕及赵遐皆免官。唯萧宝寅全军而归。
卢昶之在朐山也，御史中尉游肇言于魏主曰：「朐山蕞尔，僻在海滨，卑湿难居，〔蕞，祖外翻。〕于我非急，于贼为利。为利，故必致死以争之；非急，故不得已而战；以不得已之众击必死之师，恐稽延岁月，所费甚大。假令得朐山，徒致交争，终难全守，所谓无用之田也。〔左传吴将伐齐，子胥谏曰：「得志于齐，犹获石田也，无所用之。」〕闻贼屡以宿豫求易朐山，若必如此，持此无用之地，复彼旧有之疆，兵役时解，其地为大。」魏主将从之，会昶败，迁肇侍中。肇，明根之子也。〔游明根事魏太武及孝文，以耆宿见重。〕
马仙琕为将，能与士卒同劳逸，所衣不过布帛，所居无帏幕衾屏，饮食与厮养最下者同。〔将，即亮翻。衣，于既翻。厮，息移翻。养，养马者，音余亮翻。韦昭曰：析薪为厮，炊烹为养。〕其在边境，常单身潜入敌境，伺知壁壨村落险要处，〔伺，相吏翻。〕所攻战多捷，士卒亦乐为之用。〔乐，音洛。为，于伪翻。〕
