<!-- { "loadSidebar": true } -->
崇闻绚叛，未测虚实，遣国侍郎韩方兴单舸召之。〔崇爵陈留公，故有国侍郎。降，户江翻。琕，部田翻。舸，古我翻。〕绚闻崇在，怅然惊恨，报曰：「比因大水颠狈，为众所推。〔比，毗至翻。〕今大计已尔，势不可追，恐民非公民，吏非公吏，愿公早行，无犯将士。」崇遣从弟宁朔将军神等将水军讨之，〔将，即亮翻。从，才用翻。〕绚战败，神追拔其营。绚走，为村民所执，还，至尉升湖，曰：「吾何面见李公乎！」乃投水死。绚，叔业之兄孙也。〔裴叔业降魏见一百四十三卷，齐东昏侯之永元二年。〕郑祖起等皆伏诛。崇上表以水灾求解州任，魏主不许。
崇沈深宽厚，〔沈，持林翻。〕有方略，得士众心，在寿春十年，〔天监六年魏主命李崇镇寿春，至是年才七年耳，至十五年乃征拜尚书左仆射，适十年，史终言之。〕常养壮士数千人，寇来无不摧破，邻敌谓之「卧虎」。上屡设反间以疑之，〔间，古苋翻。〕又授崇车骑大将军、开府仪同三司、万户郡公，诸子皆为县侯；而魏主素知其忠笃，委信不疑。
8六月，癸巳，新作太庙。
9秋，八月，戊午，以临川王宏为司空。
10魏恒、肆二州地震、山鸣，〔魏世祖真君七年置肆州，领新兴、秀容、鴈门郡，治九原。恒，户登翻。〕踰年不已，民覆压死伤甚众。〔是后破六韩拔陵等作乱，恒、肆以北悉为盗区，此其祥欤！〕
11魏主幸东宫，以中书监崔光为太子少傅，命太子拜之；光辞不敢当，帝不许。太子南面再拜，詹事王显启请从太子拜，于是宫臣皆拜；光北面立，不敢答，唯西面拜谢而出。
十三年〔（甲午、五一四）〕
1春，二月，丁亥，上耕藉田，大赦。宋、齐藉田皆用正月，至是始用二月，及致斋祀先农。〔汉仪，正月始耕，耕日以太牢祀先农。臣瓒注曰：先农，即神农炎帝也。〕
2魏东豫刺史田益宗衰老，与诸子孙聚敛无厌，〔敛，力赡翻。厌，于盐翻。〕部内苦之，咸言欲叛。魏主遣中书舍人刘桃符慰益宗，〔劳，力到翻。〕桃符还，启益宗侵扰之状。魏主赐诏曰：「桃符闻卿息鲁生在淮南贪暴，〔此淮南大概谓淮水之南。〕为尔不已，损卿诚效。可令鲁生赴阙，当加任使。」鲁生久未至，诏徙益宗为镇东将军、济州刺史；又虑其不受代，遣后将军李世哲与桃符帅众袭之，奄入广陵。〔此新息之广陵也。济，子礼翻。帅，读曰率。〕鲁生兴其弟鲁贤、超秀皆奔关南，招引梁兵，攻取光城已南诸戍。〔宋文帝元嘉十五年，以豫部蛮民立光城等七县；明帝大明中，立光城左郡。五代志：弋阳郡光山县旧置光城郡。〕上以鲁生为北司州刺史，鲁贤为北豫州刺史，超秀为定州刺史。〔北司、北豫，因各人所统之地授以刺史。魏收志，定州治蒙笼城，领弋阳、汝阴、安定、新蔡、北建宁郡，皆蛮郡也。水经注：举水出龟头山西北流，径蒙笼戍南，梁定州治。〕三月，魏李世哲击鲁生等，破之，复置郡戍。〔复，扶又翻。〕以益宗还洛阳，授征南将军、金紫光禄大夫。益宗上表称为桃符所谗，及言「鲁生等为桃符逼逐使叛，乞摄桃符与臣对辩虚实」诏不许，曰：「既经大宥，〔谓已宥其谋叛之罪。〕不容方更为狱。」
3秋，七月，乙亥，立皇子纶为邵陵王，绎为湘东王，纪为武陵王。
4冬，十月，庚辰，魏主遣骁骑将军马义舒慰谕柔然。〔骁，坚尧翻。骑，奇寄翻；下同。〕
5魏王足之入寇也，〔事见一百四十六卷五年。〕上命宁州刺史涪人李略御之，〔涪，音浮。〕许事平用为益州。足退，上不用，畈怨望，有异谋，上杀之。其兄子苗奔魏，步兵校尉泰山淳于诞尝为益州主簿，自汉中入魏，二人共说魏主以取蜀之策，〔说，式芮翻。〕魏主信之。辛亥，以司徒高肇为大将军、平蜀大都督，将步骑十五万寇益州；命益州刺史傅竖眼出巴北，〔巴北，巴郡以北也。巴西郡，梁置。北巴州阆中县，梁置北巴郡。将，即亮翻。竖，而涪翻。〕梁州刺史羊祉出庾城，安西将军奚康生出绵竹，抚军将军甄琛出剑阁；〔甄，之人翻。琛，丑林翻。〕乙卯，以中护军元遥为征南将军，都督遏梁、楚。〔此梁、楚，谓古梁、楚大界汴、汝之间也。〕游肇谏，以为「今频年水旱，百姓不宜劳役。往昔开拓，皆因城主归款，故有征无战。〔不因薛安都、常珍奇、沈文秀，魏不得淮、汝、青、徐；不因裴叔业，魏不得寿阳。游肇之言，可谓深知当时疆事者。〕今之陈计者真伪难分，或有怨于彼，不可全信。蜀地险隘，镇戍无隙，岂得虚承浮说而动大军！举不慎始，悔将何及！」不及，以淳于诞为骁骑将军，假李苗龙骧将军，皆领乡导统军。〔以统军乡导，因以名官。骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。骧，思将翻。乡，读曰向。〕
6魏降人王足陈计，〔王足来奔见上卷六年。降，下江翻。〕求堰淮水以灌寿阳。上以为然，使水工陈承伯、材官将军祖暅视地形，〔暅，居邓翻。〕咸谓「淮内沙土漂不坚实，功不可就。」上弗听，发徐、扬民率二十户取五丁以筑之，假太子右卫率康绚都督淮上诸军事，并护堰作于锺离。〔康绚护堰作而置司于锺离。率，所律翻。绚，许县翻。〕役人及战士合二十万，南起浮山，北抵巉石，〔水经注，淮水自锺离县又东径浮山，山北对巉石山。巉，助衔翻。杜佑曰：浮山堰在濠州城西一百一十二里。〕依岸筑土，合脊于中流。
7魏以前定州刺史杨津为华州刺史，〔华，户化翻。〕津，椿之弟也。先是，官受调绢，尺度特长，任事因缘，共相进退，〔先，悉荐翻。调，徒吊翻；下同。任事，谓任调绢之事者也。任，音任。因缘，谓因缘为奸。进退，谓有赂者则进而为长，无赂者则退而为短。〕百姓苦之。津令悉依公尺，其输物尤善者，赐以杯酒；所干少劣，亦为受之，〔少，诗沼翻。为，于伪翻。〕但无酒以示耻。于是人竞相劝，官调更胜旧日。
8魏太子尚幼，每出入东宫，左右乳母而已，宫臣皆不知之。詹事杨昱上言：「乞自今召太子必降手敕，令臣等翼从。」〔从，才用翻。〕魏主从之，命宫臣在直者从至万岁门。〔万岁门盖洛阳宫城之东门。〕
9魏御史中尉王显谓治书侍御史阳固曰：〔治，直之翻。〕「吾作太府卿，府库充实，卿以为何如﹖」固曰：「公收百官之禄四分之一，州郡赃赎，悉输京师，以此充府，未足为多。且『有聚敛之臣，宁有盗臣，』〔记大学之言。敛，力赡翻。〕可不戒哉！」显不悦，因事奏免固官。
资治通鉴卷第一百四十八
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
梁纪四〔起旃蒙协洽（乙未），尽着雍阉茂（戊戌），凡四年。〕
高祖武皇帝四
天监十四年〔（乙未、五一五）〕
1春，正月，乙巳朔，上冠太子于太极殿，〔古者冠于庙。冠，古玩翻。〕大赦。
2辛亥，上祀南郊。
3甲寅，魏主有疾；丁巳，殂于式干殿。〔三十三，谥宣武皇帝，庙号世宗。〕侍中?中书监?太子少傅崔光、侍中?领军将军于忠、詹事王显、中庶子代人侯刚迎太子诩于东宫，至显阳殿。王显欲须明行即位礼，〔须，待也。〕崔光曰：「天位不可暂旷，何侍至明！」显曰：「须奏中宫。」光曰：「帝崩，太子立，国之常典，何须中宫令也！」于是，光等请太子止哭，立于东序；丁忠与黄门郎元昭扶太子西面哭十余声止。光摄太尉，奉策进玺绶，〔玺，斯氏翻。绶，音受。〕太子跪受，服衮冕之服，御太极殿，即皇帝位。〔帝讳诩，宣武皇帝之第三子。〕光等与夜直群官立中，北面稽首称万岁。〔苍猝不暇集百官，备高氏也。稽，音启。〕昭，遵之曾孙也。〔魏略阳公遵见一百八卷晋孝武太元一〔二〕十年。〕
高后欲杀胡贵嫔，中给事谯郡刘腾以告崔光，光使置贵嫔于别所，严加守卫，由是贵嫔深德四人。〔为刘腾等乱政，崔光尊宠而不能矫正张本。〕戊午，魏大赦。己未，悉召西伐、东防兵。〔西伐，谓伐蜀之兵；东防，谓防淮之兵。〕
骠骑大将军广平王怀扶疾入临，〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。临，力鸩翻。〕径至太极西庑，哀恸，呼侍中、领军、黄门、二卫，〔二卫始于晋初，左、右卫将军统之。此二卫即谓左、右卫将军。庑，音武。〕云「身欲上殿哭大行，又须入见主上。」众皆愕然相视，无敢对者。崔光攘衰振杖，〔见，贤遍翻。衰，叱雷翻。振，举也。〕引汉光武崩赵熹扶诸王下殿故事，〔事见四十四卷光武中元二年。〕声色甚厉，闻者莫不称善。怀声泪俱止，曰：「侍中以古义裁我，我敢不服！」遂还，仍频遣左右致谢。
先是高肇擅权，尤忌宗室有时望者，太子太傅任城王澄数为肇所谮，惧不自全，〔惩彭城王勰之祸也。先，悉荐翻。任，音壬。数，所角翻。〕乃终日酣饮，〔酣，户甘翻。〕所为如狂，朝廷机要无所关豫。及世宗殂，肇拥兵于外，〔谓高肇方拥伐蜀之兵也。〕朝野不安。于忠与门下议，〔门下者，侍中等官居之。朝，直遥翻。〕以肃宗幼，未能亲政，宜使太保高阳王雍入居西柏堂省决庶政，〔省，悉景翻。〕以任城王澄为尚书令，总摄百揆，奏皇后请即敕授。〔请即以手敕授二王，仓猝不及下诏，虑有沮阁者也。〕王显素有宠于世宗，恃势使威，为众所疾，恐不为澄等所容，与中常侍孙伏连等密谋寝门下之奏，矫皇后令，以高肇录尚书事，以显与勃海公高猛同为侍中。于忠等闻之，托以侍疗无效，执显于禁中，〔观此则侍卿师王显、詹事王显又似一人。〕下诏削爵任。显临执呼冤，直合以刀镮其掖下，〔撞，直江翻。掖，与腋同。〕送右卫府，一宿而死。庚申，下迢如门下所奏，百官总己听于二王，中外悦服。
二月，庚辰，尊皇后为皇太后。
