<!-- { "loadSidebar": true } -->
11冬，十月，诏以宗庙犹用脯修，〔郑玄曰：脯，干肉也。修，锻修也。薄析曰脯，棰之而施姜桂曰锻修。〕更议代之，于是以大饼代大铺，其余尽用蔬果。又起至敬殿、景阳台，置七庙座，每月中再设净馔。〔馔，雏恋翻，又雏睆翻。〕
12乙卯，魏诏，北京士民未迁者，悉听留居为永业。〔魏以代郡为北京。〕
13十一月，甲子，巴州刺史牟汉宠叛，降魏。〔五代志：巴西郡，梁置南梁州、北巴州。降，户江翻。〕
14十二月，柔然伏跋可汗遣俟斤尉比建等请和于魏，〔俟斤，柔然大臣之号。俟，渠希翻。尉，纡勿翻。〕用敌国之礼。
15是岁，以右卫将军冯道根为豫州刺史。道根谨厚木讷，行军能检敕士卒；诸将争功，道根独默然。为政清简，吏民怀之。上尝叹曰：「道根所在，令朝廷不复忆有一州。」〔复，扶又翻。〕
16魏尚书崔亮奏请于王屋等山采铜铸钱，从之。〔五代志：河内郡王屋县有王屋山。〕是后民多私铸，钱稍薄小，用之益轻。〔是时钱轻，南北皆然，岂天时邪！〕
十七年〔（戊戍、五一八）〕
1春，正月，甲子，魏以氐酋杨定为阴平王。〔酋，慈由翻。〕
2魏秦州羌反。
3二月，癸巳，安成康王秀卒。〔卒，子恤翻。〕秀虽与上布衣昆弟，及为君臣，小心畏敬过于疏贱，上益以此贤之。秀与弟始兴王憺尤相友爱，憺久为荆州，常【章：十二行本「常」上有「刺史」二字；乙十一行本同；张校同。】中分其禄以给秀，〔秀、憺皆吴太妃之子。齐和帝中兴元年，憺督雍州，天监元年，进督荆州，五年，征至都。荆州总西夏之寄，俸入优厚。憺，徒敢翻，又徒览翻。〕秀称心受之，〔称，尺证翻。〕亦不辞多也。
5己酉，魏大赦，改元神龟。
6魏东益州氐反。
7魏主引见柔然使者，〔见，贤遍翻。使，疏吏翻。〕让之以藩礼不备，议依汉待匈奴故事，遣使报之。〔汉宣帝待呼韩邪位在诸侯王上，盖称臣也。按张伦表谏与为昆弟，盖用汉文、景故事。〕司农少卿张伦上表，以为：「太祖经启帝图，日有不暇，遂令竖子游魂一方，〔谓道武南略，社仑得以雄跨漠北。〕亦由中国多虞，急诸华而缓夷狄也。高祖方事南辕，未遑北伐。〔谓孝文南都洛阳，用兵淮、汉，未暇伐柔然也。〕世宗遵述遗志，虏使之来，受而弗答。〔见百四十六卷六年。〕以为大明临御，国富兵强，抗敌之礼，何惮而为之，何求而行之！今虏虽慕德而来，亦欲观我强弱；若使王人衔命虏庭，与为昆弟，恐非祖宗之意也。事不获已，应为制诏，示以上下之仪，命宰臣致书，谕以归顺之道，观其从违，徐以恩威进退之，则王者之体正矣。岂可以戎狄兼并，〔谓伏跋新破高车及灭邻国之叛者也。〕而遽亏典礼乎！」不从。伦，白泽之子也。〔张白泽见一百三十四卷宋顺帝升明元年。〕
8三月，辛未，魏灵寿武敬公于忠卒。
9魏南秦州氐反，遣龙骧将军崔袭持节谕之。〔骧，思将翻。〕
10夏，四月，丁酉，魏秦文宣公胡国珍卒，赠假黄钺、相国、都督中外诸军事、太师，号曰太上秦公，【章：十二行本「公」下有「加九锡」三字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】葬以殊礼，赠襚仪卫，事极优厚。又迎太后母皇甫氏之柩与国珍合葬，谓之太上秦孝穆君。〔柩，音旧。〕谏议大夫常山张普惠以为前世父后父无称「太上」者，「太上」之名不可施于人臣，诣阙上疏陈之，左右皆敢为通。〔为，于伪翻。〕会胡氏穿圹，下有磬石，乃密表，以为：「天无二日，土无二王，『太上』者因『上』而生名也，皇太后称『令』以系『敕』下，盖取三从之道，远同文母列于十乱，〔武王曰：「予有乱臣十人。」孔子曰：「才难，有妇人焉，九人而已。」先儒以为十乱，太公望、周公旦、召公奭、毕公高、荣公、太颠、闳夭、散宜生、南宫括及文母。〕今司徒为『太上』，恐乖系敕之意。孔子称『必也正名乎！』〔论语载孔子答子路之言。〕比克吉定兆，〔比，毗至翻。〕而以浅改卜，亦或天地神灵所以垂至戒、启圣情也。伏愿停逼上之号，以邀谦光之福。」太后乃亲至国珍宅，召集五品以上博议。王公皆希太后意，争诘难普惠；〔诘，去吉翻。难，乃旦翻。〕普惠应机辩析，无能屈者。太后使元叉宣令于普惠曰：「朕之所行，孝子之志。卿之所陈，忠臣之道。群公已有成议，卿不得苦夺朕怀。后有所见，勿难言也。」
太后为太上君造寺，壮丽埒于永宁。
尚书奏复征民绵麻之税，〔为，于伪翻。埒，力辍翻。复，扶又翻；下浸复、复欲、无复、欲复、复见同。〕张普惠上疏，以为：「高祖废大斗，去长尺，改重称，〔去，羌吕翻；下去天下同。称，尺证翻；下称尺同。事见一百四十卷齐明帝建武二年。〕以爱民薄赋。知军国须绵麻之用，故于绢增税绵八雨，于布增税麻十五斤，民以称尺所减，不啻绵麻，故鼓舞供调。〔调，徒钓翻。〕自兹以降，所税绢布，浸复长阔，百姓嗟怨，闻于朝野。〔闻，音问。朝，直遥翻。〕宰辅不寻其本在于幅广度长，遽罢绵麻。〔于忠罢绵麻，见上十四年。〕既而尚书以国用不足，复欲征敛。去天下之大信，弃已行之成诏，〔敛，力赡翻。去，羌吕翻。〕追前之非，遂后之失。不思库中大有绵麻，而群臣共窃之也。何则﹖所输之物，或斤羡百铢，〔羡，延面翻，余也。〕未闻有司依律以罪州郡；或小有滥恶，则坐户主，连及三长。〔户主者，一家之长，则为一户之主。三长见一百三十六卷齐世祖永明四年。〕是以在库绢布，踰制者多，群臣受俸，人求长阔厚重，无复准极，未闻以端幅有余还求输官者也。〔布帛六丈为端。尔雅：倍丈谓之端，倍端谓之两，倍两谓之匹。杜预曰：二丈为端，二端为两，所谓疋也。说文：幅，布帛广也。俸，扶用翻。〕今欲复调绵麻当先正称、尺，明立严禁，无得放溢，使天下知二圣之心爱民惜法如此，太和之政复见于神龟矣。」
普惠又以魏主好游骋苑囿，〔好，呼到翻。〕不亲视朝，〔朝，直遥翻。〕过崇佛法，郊庙之事多委有司，上疏切谏，以为：「殖不思之冥业，损巨费于生民，减禄削力，近供无事之僧，崇饰云殿，远邀未然之报，昧爽之臣稽首于外，〔谓群臣入朝者也。孔安国曰：昧，冥。爽，明，早旦。稽，音启。〕玄寂之众遨游于内，愆礼忤时，〔忤，五故翻。〕人灵未穆。愚谓修朝夕之因，求祇劫之果，〔祇，巨支翻。释氏之言祇劫，犹云无数劫也。〕未若收万国之权心以事其亲，使天下和平，灾害不生也。〔用孝经文意。〕伏愿淑慎威仪，〔淑，善也。〕为万邦作式，躬致郊庙之虔，亲纡朔望之礼，〔纡，萦也，屈也。〕释奠成均，〔五帝之学曰成均。郑玄曰：释菜、奠币，礼先师也。又曰：释奠者，设荐馔酌奠而已。孔颖达曰：释奠有牲牢，有币帛；释菜则惟释苹藻而已。〕竭心千亩，〔千亩，谓藉田也。〕量撤僧寺不急之华，还复百官久折之秩，〔量，音良。折，而设翻。〕已造者务令简约速成，未造者一切不复更为，则孝弟可以通神明，〔弟，读曰悌。〕德教可以光四海，节用爱人，法俗俱赖矣。」寻敕外议释奠之礼，又自是每月一陛见群臣，皆用善惠之言也。
11临川王宏妾弟吴法寿杀人而匿于宏府中，上敕宏出之，即日伏辜。南司奏免宏官，〔御史台曰南台，亦曰南司。〕上注曰：「爱宏者兄弟私亲，免宏者王者正法；所奏可。」五月，戊寅，司徒、骠骑大将军、扬州刺史临川王宏免。〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕
宏自洛口之败，〔事见一百四十六卷五年。〕常怀愧愤，都下每有窃发，辄以宏为名，屡为有司所奏，上每赦之。上幸光宅寺，〔帝以三桥旧宅为光宅寺，三桥在秣陵县同夏里。〕有盗伏于骠骑航，〔宏府面秦淮，于府前为浮桥；谓之骠骑航，以宏官名航也。〕待上夜出；上将行，心动，乃于朱雀过。事发，称为宏所使，上泣谓宏曰：「我人才胜汝百倍，当此犹恐不堪，汝何为者﹖我非不能为汉文帝，〔谓诛淮南厉王长也。〕念汝愚耳！」宏顿首称无之，故因匿法寿免宏官。
宏奢僭过度，殖货无厌。〔厌，于盐翻。库屋垂百间，〔垂，几及也。〕在内堂之后，关钥甚严，〔钥，与钥同，关牡也。〕有疑是铠仗者，密以闻。〔铠，可亥翻。〕上于友爱甚厚，殊不悦。他日，送盛馔与宏爱妾江氏曰：「当来就汝欢宴。」〔馔，雏恋翻，又雏睆翻。〕独携故人射声校尉丘佗卿往，与宏及江大饮，半醉后，谓曰：「我今欲履行汝后房。」〔行，下孟翻。〕即呼舆径往堂后，宏恐上见其货贿，颜色怖惧。〔贿，呼罪翻。怖，普布翻。〕上意益疑之，于是屋屋检视，每钱百万为一聚，黄榜标之，千万为一库，悬一紫标，如此三十余间。上与佗卿屈指计，见钱三亿余万，〔见，贤遍翻。〕余屋贮布绢丝绵漆蜜纻蜡等杂货，但见满库，不知多少。〔贮，丁吕翻。纻，直吕翻。纻，麻属而细于麻。少，诗沼翻。〕上始知非仗，大悦，谓曰：「阿六，汝生计大可！」〔宏于诸弟次第六。阿，从安入声。〕乃更剧饮至夜，举烛而还。〔还，从宣翻，又如字。〕兄弟方更敦睦。
宏都下有数十邸，出悬钱立券，每以田宅邸店悬上文契，〔上，时掌翻。〕期讫，便驱券主夺其宅，都下，东土百姓，失业非一。上后知之，制悬券不得复驱夺，自此始。〔复，扶又翻。〕
侍中，领军将军吴平侯昺，雅有风力，为上所重，军国大事皆与议决，以为安右将军，监扬州。〔安右将军，帝所置百号将军之一也。昺，音丙。监，工衔翻。〕昺自以越亲取扬州，〔昺，帝从父弟，扬州京邑，昺自以为越同气之亲而居之，故恳让。〕涕泣恳让，上不许。在州尤称明断，〔断，丁乱翻。〕符教严整。
辛己，以宏为中军将军、中书监，六月，乙酉，又以本号行司徒。〔本号，中军将军号也。〕
臣光曰：宏为将则覆三军，〔将，即亮翻。〕为臣则涉大逆，高祖贷其死罪可矣。数旬之间，还为三公，于兄弟之恩诚厚矣，王者之法果安在哉！
