<!-- { "loadSidebar": true } -->
5魏自破六韩拔陵之反，二夏、幽、凉，寇盗蜂起。〔二夏，夏州及东夏州也。魏收地形志，夏州治统万，领化政、阐熙、金明、代名郡。东夏州领偏城、朔方、定阳、上郡。宋白曰：魏改统万镇为东夏州，后改延州。按魏克统万以为镇，太和十一年改夏州。延昌二年，置东夏州，治广武，唐始改为延州，治肤施。后魏太和元年，置广武县，后周改丰林县，隋分丰林、金明置肤施县，唐延州治焉。则魏东夏州治广武，非统万也。然魏收地形志以广武为太原鴈门之广武，亦误。皇兴二年，置华州于北地，太和十一年，改为班州，十四年为豳州，领北地、赵兴、襄乐郡。凉州领武安、临松、建昌、番和、泉城、武兴、武威、昌松、东泾、凉宁郡。夏，户雅翻。〕秦州刺史李彦，政刑残虐，在下皆怨，是月，城内薛珍等聚党突入州门，擒彦，杀之，推其党莫折大提为帅，〔莫折，虏复姓。帅，所类翻。〕大提自称秦王。魏遣雍州刺史元志讨之。〔雍，于用翻。〕
初，南秦州豪右杨松柏兄弟，数为寇盗，〔数，所角翻。〕刺史榑陵崔游诱之使降，引为主簿，接以辞色，使说下群氐，〔谤，音酉。说，式芮翻。〕既而因宴会尽收斩之，由是所部莫不猜惧。游闻李彦死，自知不安，欲逃去，未果；城民张长命、韩祖香、孙掩等攻游，杀之，以城应大提。大提遣其党卜胡袭高平，克之，杀镇将赫连略，行台高元荣。大提寻卒，〔卒，子恤翻。〕子念生自称天子，置百官，改元天建。
6丁酉，魏大赦。
7秋，七月，甲寅，魏遣吏部尚书元修义兼尚书仆射，为西道行台，帅诸将讨莫折念生。〔帅，读曰率。〕
8崔暹违李崇节度，与破六韩拔陵战于白道，大败，单骑走还。〔骑，奇寄翻。〕拔陵并力攻崇，崇力战，不能御，引还云中，与之相持。
广阳王深上言：「先朝都平城，〔上，时掌翻。朝，直遥翻。〕以北边为重，盛简亲贤，拥麾作镇，〔谓镇将也。〕配以高门子弟，以死防遏，非唯不废仕宦，乃更独得复除，〔高门子弟，谓其先世与魏同起于代北者，所谓大姓九十九。复，方目翻。〕当时人物，忻慕为之。太和中，仆射李冲用事，凉州土人悉免厮役；〔李宝自敦煌入朝于魏，至子冲亲贵，厚其乡人，故凉土之人悉免厮役。〕帝乡旧门，仍防边戍，自非得罪当世，莫肯与之为伍。本镇驱使，但为虞候、白直，〔杜佑曰：白直无月给。〕一生推迁，不过军主；然其同族留京师者得上品通官，在镇者即为清途所隔，或多逃逸。乃峻边兵之格，镇人不听浮游在外，于是少年不得从师，长者不得游宦，〔少，诗照翻。长，知两翻。〕独为匪人，言之流涕！自定鼎伊、洛，边任益轻，唯底滞凡才，乃出为镇将，转相模习，专事聚敛。或诸方奸吏，犯罪配边，为之指踪，政以贿立，边人无不切齿。及阿那緕背恩纵掠，〔敛，力赡翻。背，蒲妹翻。〕发奔命追之，十五万众度沙漠，不日而还。〔事见上卷上年。还，从宣翻，又如字。〕边人见此援师，遂自意轻中国。〔师速而疾，边人见其不能尽敌而反，意遂轻之。〕尚书令臣崇求改镇为州，抑亦先觉，朝廷未许。而高阙戍主御下失和，〔郦道元曰：赵武灵王既袭胡服，自代并阴山下至高阙为塞。山下有长城，长城之际，连山刺天。其山中断，两岸双阙云举，望若阙焉，故有高阙之名。自阙北出荒中，阙口有城，跨山结局，谓之高阙戍。拔陵杀之，遂相帅为乱，〔帅，读曰率。〕攻城略地，所过夷灭，王师屡北，贼党日盛。此段之举，指望销平；而崔暹只轮不返，臣崇与臣逡巡复路，〔复路者，还即旧路也。〕相与还次云中，将士之情莫不解体。今日所虑，非止西北，将死诸镇寻亦如此，天下之事，何易可量！」书奏，不省。〔为魏主思崇、深之言张本。易，以豉翻。量，音良。省，悉景翻。〕
9丁丑，莫折念生遣其都督杨伯年攻仇鸠、河池二戍，〔河池即今凤州河池县，有河池水。仇鸠亦当与河池相近。〕东益州刺史魏子建遣将军伊祥等击破之，斩首千余级。东益州本氐王杨绍先之国，〔天监五年魏克武兴，灭杨绍先之国，置东益州。〕将佐皆以城民劲勇，二秦反者皆其族类，请先收其器械，子建曰：「城民数经行阵，〔数，所角翻。行，户刚翻。〕抚之足以为用，急之则腹背为患。」乃悉召城民慰谕之，既而渐分其父兄子弟外戍诸郡，内外相顾，卒无叛者。〔卒，子恤翻。〕子建，兰根之族兄也。
10魏凉州幢帅于菩提等刺史宋颖，据州反。〔幢，传江翻。帅，所类翻。菩，薄乎翻。〕
11八月，庚寅，徐州刺史成景儁拔魏童城。〔童城，即下邳僮县城也。〕
12魏员外散骑侍郎李苗曰：「凡食少兵精，利于战；〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。上，时掌翻。少，诗沼翻。〕粮多卒众，事宜持久。今陇贼猖狂，非有素蓄，虽据两城，〔两城，谓天水及高平。〕本无德义，其势在于疾攻，日有降纳，〔降，户江翻。〕迟则人情离沮，坐待崩溃。夫飙至风举，逆者求万一之功；高壁深垒，王师有全制之策。但天下久泰，人不晓兵，奔利不相待，逃离不相顾，〔难，乃旦翻。〕，将无法令，士非教习，不思长久之计，各有轻敌之心。如令陇东不守，汧军败散，〔汧军，谓元志之军也。汧在陇阪之东。将，即亮翻。汧，口坚翻。〕则两秦遂强，〔两秦，谓莫折念生及张长命等。〕三辅危弱，国之右臂于斯废矣。宜敕大将坚壁勿战，别命偏裨帅精兵数千出麦积崖以袭其后，〔麦积崖，在今秦州天水县东百里，状如麦积，故名。裨，宾弥翻。帅，读曰率。〕则汧、陇之下，群妖自散。」〔妖，于骄翻。〕
魏以苗为统军，与别将淳于诞俱出梁、益，【章：十二行本「益」下有「隶魏子建」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】未至，莫折念生遣其弟高阳王天生将兵下陇。甲午，都督元志与战于陇口，〔陇口，陇坻之口也。〕志兵败，弃众东保岐州。〔魏岐州雍城。〕
13东西部敕勒皆叛魏，附于破六韩拔陵，魏主始思李崇及广阳王深之言。丙申，下诏：「诸州镇军贯〔贯，籍也。〕非有罪配隶者，皆免为民。」改镇为州，以怀朔镇为朔州，更命朔州曰云州。〔魏先置朔州于云中之盛乐，以汉五原郡地为怀朔镇；今以怀朔为朔州，改旧朔州为云州，因云中郡而得名也。按后广阳王深自五原拔军向朔州，则怀朔镇虽置于汉五原郡地，与五原别为两城。宋白曰：汉五原故城，在唐胜州榆林县界，后魏孝文于唐朔州北三百八十里定襄故城置朔州。更，工衡翻。〕遣兼黄门侍郎郦道元为大使，抚慰六镇。〔使，疏吏翻。〕时六镇已尽叛，道元不果行。
先是，代人迁洛者，多为选部所抑，不得仕进。〔先，悉荐翻。选，须绢翻。〕及六镇叛，元叉乃用代来人【章：十二行本「人」上有「寒」字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】为传诏以慰悦之。廷尉评代人山伟奏记，称叉德美，叉擢伟为尚书二千石郎。〔廷尉评，即汉之廷尉平，魏、晋以来，「平」旁加「言】，今大理评事即其职也。后汉尚书有二千石曹，魏置二千石郎。魏收官氏志：内入诸姓，土难氏后改为山氏。〕
14秀容人乞伏莫于聚众攻郡，杀太守；〔水经注：魏立秀容护军以统胡人，其治所去汾水六十里。地形志：永兴二年置秀容郡，属肆州。〕丁酉，南秀容牧子万于乞真【章：十二行本「真」下有「反」字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】杀太仆卿陆延，秀容酋长尔朱荣讨平之。荣，羽健之玄孙也。〔羽健见一百一十卷晋安帝隆安二年。酋，慈秋翻。长，知两翻。〕其祖代勤，尝出猎，部民射虎，误中其髀，代勤拔箭，不复推问，〔射，而亦翻。中，竹仲翻。复，扶又翻。〕所部莫不感悦。官至肆州刺史，赐爵梁郡公，年九十余而卒；〔卒，子恤翻。〕子新兴立。新兴时，畜牧尤蕃息，〔蕃，扶元翻。〕牛羊驼马，色别为群，弥漫川谷，不可胜数。〔胜，音升。〕魏每出师，新兴辄献马及资粮以助军，高祖嘉之。新兴老，请传爵于子荣，魏朝许之。〔朝，直遥翻。〕荣神机明决，御众严整。时四方兵起，荣阴有大志，散其畜牧资财，招合骁勇，结纳豪桀，〔尔朱荣事始此。骁，坚尧翻。〕于是侯景、司马子如、贾显度及五原段荣、太安窦泰〔时魏于怀朔镇置朔州，并置太安郡。〕皆往依之。显度，显智之兄也。
15戊戌，莫折念生遣都督窦双攻魏盘头郡，〔盘头郡属东益州。五代志，兴州长举县，魏置盘头郡。〕东益州刺史魏子建遣将军窦念祖击破之。
16九月，戊申，成景儁拔魏睢陵。戊午，北兖州刺史赵景悦围荆山。〔梁北兖州治淮阴。水经注曰：地理志，平阿县有当涂山，淮出于荆山之左，当涂之右。魏收志，梁北徐州沛郡已吾县有当涂山、荆山。今之怀远军正据荆山，以沈约志言之，皆属马头郡界。五代志：锺离郡涂山县，古当涂也，后齐置荆山郡。〕裴邃帅骑三千袭寿阳，〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕壬戌夜，斩关而入，克其外郭。魏扬州刺史长孙稚御之，一日九战，后军蔡秀成失道不至，邃引兵还。别将击魏淮阳，〔此梁所遣别将也，非裴邃所部。将，即亮翻；下同。〕魏使行台郦道元、都督河间王琛救寿阳，〔琛，丑林翻。〕安乐王鉴救淮阳。鉴，诠之子也。〔乐，音洛。诠，丑缘翻。安乐王诠事见一百四十六卷天监五年。〕
17魏西道行台元修义得风疾，不能治军。〔治，直之翻。〕壬申，魏以尚书左仆射齐王萧宝寅为西道行台大都督，帅诸将讨莫折念生。〔为萧宝寅以关中叛魏张本。〕
宋颖密求救于吐谷浑王伏连筹，〔吐，从暾入声。谷，音浴。〕伏连筹自将救凉州，于菩提弃城走，追斩之。城民赵天安等复推宋颖为刺史。〔复，扶又翻。〕
18河间王琛军至西硖石，解涡阳围，复荆山戍。青、冀二州刺史王神念与战，为琛所败。〔败，补迈翻。〕冬，十月，戊寅，裴邃、元树攻魏建陵城，克之，辛巳，拔曲木；〔「曲木」，当作「曲沭」。水经注：沭水过建陵县故城东，又南径陵山西，魏立大堰遏水西流，两渎之会，置城防之，曰曲沭戍。沭，食聿翻。〕扫虏将军彭宝孙拔琅邪。
19魏营州城民刘安定、就德兴〔魏书官氏志：菟赖氏改为就氏，西方诸姓也。〕执刺史李仲遵，据城反。城民王恶儿斩安定以降；德兴东走，自称燕王。〔降，户江翻。燕，因肩翻。〕
