<!-- { "loadSidebar": true } -->
15胡琛据高平，遣其大将万俟丑奴、宿勤明达等寇魏泾州，〔琛，丑林翻。将，即亮翻。「万」，当作「万」，音莫北翻。【章：十二行本正作「万」；孔本同；张校同。】俟，渠之翻。万俟，虏复姓。北史曰：万俟，其先匈奴之别也。〕将军卢祖迁、伊瓮生讨之，不克。萧宝寅、崔延伯既破莫折天生，引兵会祖迁等于安定，甲卒十二万，铁马八千，军威甚盛。丑奴军于安定西北七里，时以轻骑挑战，〔骑，奇寄翻。挑，徒了翻。〕大兵未交，辄委走。延伯恃其勇，且新有功，遂唱议为先驱击之。别造大盾，内为锁柱，使壮士负以趋，谓之排城，置辎重于中，战士在外，自安定北缘原北上。〔盾，食尹翻。重，直用翻。上，时掌翻。〕将战，有贼数百骑诈持文书，云是降簿，〔言是降人之名籍也。降，户江翻；下同。〕且乞缓师。宝寅、延伯未及阅视，宿勤明达引兵自东北至，降贼自西竞下，覆背击之，〔「覆」，或作「腹」。〕延伯上马奋击，逐北径抵其营。贼皆轻骑，延伯军杂步卒，战久疲乏，贼乘间得入排城；延伯遂大败，死伤近二万人，〔间，古苋翻。近，其靳翻。〕宝寅收众，退保安定。延伯自耻其败，乃缮甲兵，募骁勇，〔骁，坚尧翻；下同。〕复自安定西进，去贼七里结营。〔时贼屯安定西彭坑。复，扶又翻；下复还、复失同。〕壬辰，不告宝寅，独出袭贼，大破之，俄顷，平其数栅。贼见军士采掠散乱，复还击之，魏兵大败，延伯中流矢卒，士卒死者万余人。时大寇未平，复失骁将，朝野为之忧恐。〔中，竹仲翻。卒，子恤翻。将，即亮翻。朝，直遥翻。为，于伪翻。〕于是贼势愈盛，而群臣自外来者，太后问之，皆言贼弱，以求悦媚，由是将帅求益兵者往往不与。〔帅，所类翻。〕
16五月，夷陵烈侯裴邃卒。〔时邃卒于军中。谥法：有功安民曰烈；秉德尊业曰烈。〕邃深沈有思略，〔沈，持林翻。思，相吏翻。〕为政宽明，将吏爱而惮之。壬子，以中护军夏侯亶督寿阳诸军事，驰驿代邃。
17益州刺史临汝侯渊猷遣其将樊文炽、萧世澄等将兵围魏益州长史和安于小剑，魏益州刺史邴虬遣统河南胡小虎、崔珍宝将兵救之。文炽袭破其栅，皆擒之，使小虎于城下说和安令早降，〔将，即亮翻。说，式芮翻。降，户江翻。〕小虎遥谓安曰：「我栅失备，为贼所擒，观其兵力，殊不足言。努力坚守，魏行台、傅梁州援兵已至。」〔魏行台，子建。傅梁州，竖眼。〕语未终，军士以刀殴杀之。〔殴，乌口翻。〕西南道军司淳于诞引兵救小剑，文炽置栅于龙须山上以防归路。戊辰，诞密募壮士夜登山烧其栅，梁军望见归路绝，皆忷惧，〔忷，许拱翻。〕诞乘而击之，文炽大败，仅以身免，虏世澄等将吏十一人，斩获万计。魏子建以世澄购胡小虎之尸，得而葬之。
18魏魏昌武康伯李崇卒。〔魏收地形志，魏昌县属中山郡。谥法：克定祸乱曰武；温柔好乐日康。考异曰：魏帝在五月戊子。按长历，是月乙亥朔，无戊子。今不书日。〕
19初，帝纳东昏侯宠姬吴淑媛，〔魏文帝置淑媛；宋明帝以淑媛为九嫔之首，齐、梁因之。媛，于眷翻。〕七月而生豫章王综，宫中多疑之。及淑湲宠衰怨望，密谓综曰：「汝七月生儿，安得比诸皇子！然汝太子次弟，幸保富贵，勿泄也！」与综相抱而泣。综由是自疑，昼则谈谑如常，〔谑，迄却翻。〕夜则于静室闭户，披发席笹，私于别室祭齐氏七庙。又微服至曲阿拜齐太宗陵，〔齐无太宗，当是高宗。〕闻俗说割血沥骨，渗则为父子，〔渗，所荫翻。〕遂潜发东昏侯耱，并自杀一男试之，皆验，由是常怀异志，专伺时变，〔伺，相吏翻。〕综有勇力，能手制奔马；轻财好士，唯留附身故衣，余皆分施，〔好，呼到翻。施，式豉翻。〕恒致罄乏。屡上便宜，求为边任，〔恒，户登翻。上，时掌翻。〕上未之许。常于内斋布沙于地，终日跣行，足下生胝，〔胝，丁尼翻，皮厚也。〕日能行三百里。王、侯、妃、主及外人皆知其志，而上性严重，人莫敢言。又使通问于萧宝寅，谓之叔父。为南兖州刺史，不见宾客，辞讼隔帘听之，出则垂帷于舆，恶人识其面。〔恶，乌路翻。〕
及在彭城，魏安丰王延明、临淮王或将兵二万逼彭城，〔将，即亮翻。考异曰：南史陈庆之传云「众十万」，今从梁书。〕胜负久未决。上虑综败没，敕综引军还。综恐南归不复得至北边，〔复，扶又翻；下路复、复取向。〕乃密遣人送降款于或；魏人皆不之信，或募人入综军验其虚实，无敢行者。殿中侍御史济阴鹿悆为或监军，〔鹿，姓也。风俗通汉有巴郡太守鹿旗。济，予礼翻。悆，羊茹翻。〕请行，曰：「若综有诚心，与之盟约；如其诈也，何惜一夫！」时两敌相对，内外严固，悆单骑间出，〔骑，奇寄翻。间，古苋翻。〕径趣彭城，〔趣，七喻翻。〕为综军所执，问其来状，悆曰：「临淮王使我来，欲有交易耳。」时元略已南还，综闻之，谓成景儁等曰：「我常疑元略规欲反城，〔规，图也。反，孚袁翻。〕将验其虚实，故遣左右为略使，〔使，疏吏翻；下同。〕入魏军中，呼彼一人。今其人果来，可遣人诈为略有疾在深室，呼至户外，令人传言谢之。」综又遣腹心安定梁迎悆，密以意状语之。〔意者，传综欲降之意。状者，告以诡与成景儁设谋之状。语，牛倨翻。〕悆薄暮入城，先引见胡龙牙，龙牙曰：「元中山甚欲相见，〔元略之南奔也，梁封为中山王，故称之。〕故遣呼卿。」又曰：「安丰、临淮，将少弱卒，〔将，即亮翻。少，诗沼翻。〕规复此城，容可得乎！」悆曰：「彭城，魏之东鄙，势在必争，得否在天，非人所测。」龙牙曰：「当如卿言。」又引见成景儁，景儁与坐，谓曰：「卿灴为刺客邪﹖」悆曰：「今使奉使，欲返命本朝，〔朝，直遥翻。〕相刺之事，更下后图。」景儁为设饮食，〔为，于伪翻。〕乃引至一所，诈令一人自室中出，为元略致意曰：「我昔有以南向，〔有以，言有所为也。〕且遣相呼，欲闻乡事；晚来疾作，不获相见。」悆曰：「早奉音旨，冒险祗赴，不得瞻见，内怀反侧。」遂辞退。诸将竞问魏士马多少，悆盛陈有劲兵数十万，诸将相谓曰：「此华辞耳！」〔史记商君曰：貌言华也。将，即亮翻。少，诗沼翻。〕悆曰：「崇朝可验，何华之有！」〔郑玄曰：崇朝，终朝也。〕乃遣悆还。成景儁送之戏马台，〔苏轼曰：彭城三面阻水，楼堞之下，以沂、泗为池，独其南可通军马，而戏马台在焉，其广百步，其高十仞。〕北望城堑，〔堑，七艳翻。〕谓曰：「险固如此，岂魏所能取！」悆曰：「攻守在人，何论险固！」悆还，于路复与梁话申固盟约。〔鹿悆既得综之诚款，知彭城之必可取，与梁将语，率多大言。盖其中心喜跃，不能自揜于言语之间，使梁将有如臾骈、絺疵之流，必能察知其情矣。〕六月，庚辰，综与梁话及淮阴苗文宠夜出，步投魏【章：十二行本「魏」作「或」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】军。〔考异曰：南史综传：「综夜潜与梁话、苗宠三骑开北门，涉汴河，遂奔萧城，自称队主，见延明而拜。延明坐之，问其名氏，不答，曰：『殿下问人有见识者。』延明召使视之，曰：『豫章王也』。延明喜，下地执其手，答其拜，送于洛阳。」按魏书及北史鹿悆传皆豫有盟约，魏岂得不知！又魏书萧赞传作「济阴芮文宠」，北史作「济阴苗文宠」。今从南史。〕及旦，斋内诸合犹闭不开，众莫知所以，唯见城外魏军呼曰：〔呼，火故翻。〕「汝豫章王昨夜已来，在我军中，汝尚何为！」城中求王不获，军遂大溃。魏人入彭城，乘胜追击，【章：十二行本「击」下有「梁兵」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】复取诸城，至宿预而还，〔还，从宣翻，又如字；下同。〕将佐士卒死没者什七八，唯陈庆之帅所部得还。〔史言陈庆之临乱能整，异于诸将。帅，读曰率。〕
上闻之，惊骇，有司奏削综爵土，绝属籍，更其子直姓悖氏。〔更，工衡翻；下更名同。〕未旬日，诏复属籍，封直为永新侯。〔吴立永新县，宋属安成郡。〕
西丰侯正德自魏还，〔事见上卷四年。〕志行无悛，〔行，下孟翻。悛，丑缘翻。〕多聚亡命，夜剽掠【章：十二行本「掠」下有「杀人」二字；乙十一行本同；孔本同。】于道，〔剽，匹妙翻。〕以轻车将军从北伐，缒军辄还。上积其前后罪恶，免官削爵，徙临海；未至，追赦之。
综至洛阳，见魏主，还就馆，为齐东昏侯举哀，服斩衰三年。〔见，贤遍翻。为，于伪翻。衰，仓雷翻。〕太后以下并就馆吊之，赏赐礼遇甚厚，拜司空，封高平郡公、丹杨王，更名赞。〔考异曰：梁书、南史皆云改名缵。今从魏书、北史。〕以苗文宠、梁话皆为光禄大夫；封鹿悆为定陶县子，除员外散骑常侍。
综长史济阳江革、司马范阳祖暅之皆为魏所虏，〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。济，子礼翻。暅，居邓翻。〕安丰王延明闻其才名，厚遇之。革称足疾不拜。延明使暅之作欹器漏刻铭，革唾骂暅之曰：「卿荷国厚恩，乃为虏立铭，〔荷，下可翻。为，于伪翻；下杯为同。〕孤负朝廷！」延明闻之，令革作大小寺碑、〔考异曰：南史作「丈八寺碑」。今从梁书。〕祭彭祖文，〔彭城，大彭氏之墟也，故祭之。〕革辞不为。延明将棰之，〔棰，止ü翻。〕革厉色曰：「江革行年六十，今日得死为幸，誓不为人执笔！」延明知不可屈，乃止；衵给脱粟饭三升，仅全其生而已。
20癸未，魏大赦，改元孝昌。
21破六韩拔陵围魏广阳王深于五原，军主贺拔胜募二百人开东门出战，斩首百余级，贼稍退。深拔军向朔州，胜常为殿。〔殿，丁练翻。〕
云州刺史费穆，招抚离散，四面拒敌。时北境州镇皆没，唯云中一城独存。〔去年，李崇使费穆守云中。〕道【章：十二行本「道」上有「久之」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】路阻绝，援军不至，粮仗俱尽，穆弃城南奔尔朱荣于秀容，既而诣阙请罪，诏原之。
