<!-- { "loadSidebar": true } -->
魏主之出也，单骑而去，侍卫后宫皆按堵如故。颢一旦得之，号令己出，四方人情想其风政。而颢自谓天授，遽有骄怠之它，宿昔宾客近习，咸见宠待，干扰政事，日夜纵酒，不恤军国，所从南兵，陵暴市里，朝野失望。高道穆兄子儒自洛阳出从魏主，魏主问洛中事，子儒曰：「颢败在旦夕，不足忧也。」
尔朱荣闻魏主北出，实时驰传见魏主于长子，行，且部分。魏主即日南还，〔尔朱荣既至，魏主有所倚以攻颢，故即日南还。传，张恋翻。分，扶问翻。〕荣为前驱。旬日之间，兵众大集，资粮器仗，相继而至。六月，壬午，魏大赦。
荣既南下，并、肆不安，乃以尔朱天光为并、肆等九州岛行台，〔九州岛，并、肆、恒、朔、云、蔚、显、汾、晋也。〕仍行并州事。天光至晋阳，部分约勒，所部皆安。
己丑，费穆至洛阳，显引入，责以河阴之事而杀之。〔费穆劝尔朱荣杀王公，事见上卷。〕颢使都督宗正珍孙与河内太守元袭据河内；尔朱荣攻之，上党王天穆引兵会之，壬寅，拔其城，斩珍孙及袭。
辛亥，魏淮阴太守晋鸿以湖阳来降。〔五代志：舂陵郡湖阳县，后魏置西淮安郡及南襄州。「淮阴」当作「淮安」。〕
14闰月，己未，南康简王绩卒。
15魏北海王颢既得志，密与临淮王或、安丰王廷明谋叛梁；以事难未平，〔难，乃旦翻。〕藉陈庆之兵力，故外同内异，言多猜忌。庆之亦密为之备，说颢曰：〔说，式芮翻。〕「今远来至此，未服者尚多，彼若知吾虚实，连兵四合，将何以御之！宜启天子，〔天子，谓梁武帝。〕更请精兵，并敕诸州，有南人没此者悉须部送。」颢欲从之，延明曰：「庆之兵不出数千，已自难制；今更增其众，宁肯复人用乎！〔复，扶又翻；下更复、敢复、遽复、颢复、时复、或复同。〕大权一去，动息由人，魏之宗庙，于斯坠矣。颢乃不用庆之言。又虑庆之密启，〔虑庆之密启其事于上。〕乃表于上曰：「今河北、河南一时克定，唯尔朱荣尚敢跋扈，臣与庆之自能擒讨。州郡新服，正须绥抚，不宜更复加兵，摇动百姓。」上乃诏诸军继进者皆停于境上。〔陈庆之非尔朱荣敌也；是时梁之诸将又皆出庆之下。使相与继进至洛，与元颢互相猜阻，亦必同归于陷没。梁兵之不进，梁之幸也。武帝不务自治而务远略，所以有侯景之祸。〕
洛中南兵不满一万，而羌、胡之众十倍，军副马佛念为庆之曰：〔凡一军有主有副。为，于伪翻，为庆之谋而言也。蜀本「为」作「谓」。〕「将军威行河、洛，声震中原，功高势重，为魏所疑，一旦变生不测，可无虑乎！不若乘其无备，杀颢据洛，此千载一时也。」庆之不从。〔马佛念有战国策士之气。然必有非常才，然后可以行非常之事，陈庆之乌足以辨此！载，子亥翻。〕颢先以庆之为徐州刺史，因固求之镇，颢心惮之，不遣，曰：「主上以洛阳之地全相任委，忽闻舍此朝寄，〔朝寄，谓魏朝所寄托也。朝，直遥翻。〕欲往彭城，谓君遽取富贵，不为国计，〔此国计，谓为梁国计。〕非徒有损于君，恐仆并受其责。」庆之不敢复言。
尔朱荣与颢相持于河上。庆之守北中城，颢自据南岸；〔河桥南岸也。〕庆之三日十一战，杀伤甚众。有夏州义士为颢守河中渚，〔夏，户雅翻。水经注曰：河中渚上河平侯祠，河之南岸有一碑，题曰洛阳北界。意此中渚即唐时河阳之中潬城也。为，于伪翻。〕阴与荣通谋，求破桥立效，荣引兵赴之。及桥破，荣应接不逮，颢悉屠之，荣怅然失望。又以安丰王延明缘河固守，而北军无船可渡，议欲还北，更图后举。黄门郎杨侃曰：「大王发并州之日，已知夏州义士之谋指来应之乎，为欲广施经略匡复帝室乎﹖夫用兵者，何尝不散而更合，疮愈更战；况今未有所损，岂可以一事不谐而众谋顿之乎！今四方颙颙，〔颙颙，仰望也。颙，鱼容翻。〕视公此举；若未有所成，遽复引归，民情失望，各怀去就，胜负所在，未可知也。不若征发民材，多为桴筏，〔编竹木以渡水，大者曰桴，小者曰筏。桴，方无翻。筏，音伐。〕间以舟楫〔间，古苋翻；下间行同。〕缘河布列，数百里中，皆为渡势，首尾既远，使颢不知所防，一旦得渡，必立大功。」高道穆曰：「今乘舆飘荡，主忧臣辱。〔乘，绳证翻。〕大王拥百万之众，辅天子而令诸侯，若分兵造筏，所在散渡，指掌可克；柰何舍之北归，使颢复得完聚，征兵天下！此所谓养虺成蛇，悔无及矣。」〔逸书曰：为虺不摧，为蛇柰何﹖以文义观之，盖以虺为小蛇。〕荣曰：「杨黄门已陈此策，当相与议之。刘灵助言于荣曰：「不出十日，河南必平。」伏潻将军正平杨檦〔魏以闻喜、曲沃二县置正平郡，隋废郡为正平县，今绛州治所。檦，与标同。〕与其族居马渚，自言有小船数艘，求为乡导。〔艘，苏遭翻。乡，读曰向。〕戊辰，荣命车骑将军尔朱兆与大都督贺拔胜缚材为筏，自马渚西硖石夜渡，〔五代志：河南熊耳县有后魏崤县，又有硖石山。唐志，陕州硖石县本崤县，有硖石坞。〕袭击颢子领军将军冠受，擒之；安丰王延明之众闻之，大溃。颢失据，帅麾下数百骑南走，〔帅，读曰率。骑，奇寄翻；下同。〕庆之收步骑数千，结陈东还，〔陈，读曰阵。〕颢所得诸城，一时复降于魏。尔朱荣自追陈庆之，会嵩高水涨，〔颍水出少室山，五渡水出太室山，入于颍水，嵩高水涨，指此水也。〕庆之军士死散略尽，乃削须发为沙门，间行出汝阴，还建康，〔庆之所以得免者，亦由嵩高水涨，追兵不急，于军士死散之时得以挺身逸去，否则必为尔朱荣所擒矣。〕犹以功除右卫将军，封永兴县侯。〔句断。五代志：会稽郡会稽县旧有永兴县。〕
中军大都督兼领军大将军杨津入宿殿中，扫洒宫庭，〔扫，素报翻；洒，所卖翻；又并上声。〕封闭府库，出迎魏主于北邙，流涕谢罪，帝慰劳之。〔劳，力到翻。〕庚午，帝入居华林园，大赦。以尔朱兆为车骑大将军、仪同三司，〔赏硖石之功也。〕北来军士及随驾文武诸立义者加五级，河北报事之宫及河南立义者加二级。〔报事，谓报敌情曲折者。〕壬申，加大丞相荣天柱大将军，增封通前二十万户。〔天柱，前无此号，魏主以尔朱荣功高，特置以宠之。荣先以平葛荣之功增封至十万户，今又增为二十万户以赏之。〕
北海王颢自轘辕南出至临颍，〔临颍县，自汉以来属颍川郡。轘，音环。〕从骑分散，〔从，才用翻。骑，奇寄翻。〕临颍县卒江丰斩之，癸酉，传首洛阳。临淮王或复自归于魏主，安丰王延明携妻子来奔。
陈庆之之入洛也，萧赞送启求还。〔赞，即豫章王综也，奔魏事见一百五十卷普通六年。〕时吴淑媛尚在，〔媛，于眷翻。〕上使以赞幼时衣寄之，信未达而庆之败。庆之自魏还，特重北人，朱异怪而问之，〔异，羊至翻。〕庆之曰：「吾始以为大江以北皆戎狄之乡，比至洛阳，〔比，必利翻，及也。〕乃知衣冠人物尽在中原，非江东所及也，柰何轻之﹖」〔陈庆之特有见于洛阳华靡之俗而为是言耳。〕
16甲戌，魏以上党王天穆为太宰，城阳王徽为大司马兼太尉。乙亥，魏主寔劳尔朱荣、上党王天穆及北来督将于都亭，〔劳，力到翻。将，即亮翻。〕出宫人三百，缯锦杂彩数万匹，班赐有差，〔缯，慈陵翻。〕凡受元颢爵赏阶复者，悉追夺之。〔复，方目翻，复除赋役也。〕
秋，七月，辛巳，魏主始入宫。
以高道穆为御史中尉。帝姊寿阳公主行犯清路，赤棒卒呵之，不止，〔中尉前驱之卒执赤棒，即清路者也。棒，部项翻。呵，虎何翻。〕道穆令卒击破其车。公主泣诉于帝，帝曰：「高中尉清直之士，彼所行者公事，岂可以私责之也！」道穆见帝，〔见，贤遍翻。〕帝曰：「家姊行路相犯，极以为愧。」道穆免冠谢，帝曰：「朕以愧卿，卿何谢也。」
于是魏多细钱，米斗几直一千，〔几，巨依翻，又居希翻。〕高道穆上表，以为「在市铜价，八十一钱得铜一斤，私造薄钱，斤赢二百。〔言铜一斤造薄钱二百而赢也。〕既示之以深利，又随之以重刑，抵罪虽多，奸铸弥众。今钱徒有五铢之名而无二铢之实，置之水上，殆欲不沈。〔沈，持林翻。〕此乃因循有渐，科防不切，朝廷失之，彼复何罪！〔复，扶又翻；下况复同。〕宜改铸大钱，文载年号，以记其始，则一斤所成止七十钱，计私铸所费不能自润，直置无利，自应息心，况复严刑广设也！」〔言置私铸，直使无利，亦自应息心而不为，况又广设科禁，又严刑之可畏邪！〕金紫光禄大夫杨侃亦奏乞听民与官并铸五铢钱，使民乐为而弊自改。〔乐，音洛。〕魏主从之，始铸永安五铢钱。
17辛卯，魏以车骑将军杨津为司空。
18初，魏以梁、益二州境土荒远，更立巴州以统诸獠，凡二十余万户，〔獠，鲁皓翻。〕以巴酋严始欣为刺史；又立隆城镇，〔宋白曰：取其连冈地势高隆为名，后为隆州。〕以始欣族子恺为镇将。〔将，即亮翻。〕始欣贪暴，孝昌初，诸獠反，围州城，行台魏子建抚谕之，乃散。始欣恐获罪，阴来请降，帝遣使以诏书、铁券、衣冠等赐之，〔降，户江翻。使，疏吏翻。〕为恺所获，以送子建。子建奏以隆城镇为南梁州，〔五代志：巴西郡旧置南梁州。西魏典略曰：此州旧有隆城，故又谓之南隆，治古阆中城，今之阆县即其地。〕用恺为刺史，囚始欣于南郑。魏以唐永为东益州刺史代子建，以梁州刺史傅竖眼为行台。〔竖，而庾翻。〕子建去东益而氐、蜀寻反，〔氐、蜀，氐人与蜀人也。〕唐永弃城走，东益州遂没。〔魏置田益州于武兴，时为氐、蜀所攻没，梁不能有也。〕
傅竖眼之初至梁州也，州人相贺，〔事见一百四十八卷天监十五年。〕既而久病，不能亲政事。其子敬绍，奢淫贪暴，州人患之。严始欣重赂敬绍，得还巴州，遂举兵击严恺，灭之，以巴州来降，〔降，户江翻。〕帝遣将军萧玩等援【章：甲十一行本「援」上有「将兵」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】之。傅敬绍见魏室方乱，阴有保据南郑之志，使其妻兄唐昆仑于外扇诱山民，相与围城，欲为内应。〔仑，卢昆翻。诱，音酉。〕围合而谋泄，城中将士共执敬绍，以白竖眼而杀之，竖眼耻恚而卒。〔恚，于避翻。卒，子恤翻。〕
19八月，己未，魏以太傅李延寔为司徒。甲戌，侍中、太保杨椿致仕。
