<!-- { "loadSidebar": true } -->
20九月，癸巳，上幸同泰寺，设四部无遮大会。上释御服，持法衣，行清净大舍，以便省为房，〔便省，在同泰寺，上临幸时居之，故曰便省。〕素床瓦器，乘小车，私人执役。甲子，升讲堂法座，为四部大众开涅盘经题。〔四部大众，僧、尼及善男子、善女人也。涅，奴结翻。〕癸卯，群臣以钱一亿万祈白三宝，〔释书以佛陀耶众为佛宝，达摩耶众为法宝，僧迦耶众为僧宝。〕奉赎皇帝菩萨，〔释典曰：菩，普也。萨，济也。菩萨，言能普济众生。菩，薄胡翻。萨，桑葛翻。〕僧众默许。乙巳，百辟诣寺东门，奉表请还临宸极，〔唐韵曰：宸，屋宇也，天子所居。毛晃曰：帝居北辰之宫，故从「乃」、从「辰」。〕三请，乃许。上三答书，前后并称「顿首」。
21魏尔朱荣使大都督尖山侯渊〔按五代志，后魏置神武郡于桑干水上，领尖山、殊颓二县。〕讨韩楼于蓟，配卒甚少，骑止七百，〔蓟，音计。少，诗沼翻。骑，奇寄翻。〕或以为言，荣曰：「侯渊临机设变，是其所长；若总大众，未必能用。今以此众击此贼，必能取之。」渊遂广张军声，多设供具，亲帅数百骑深入楼境。去蓟百余里，值贼帅陈周马步万余，〔亲帅，读曰率。贼帅，所类翻。〕渊潜伏以乘其背，大破之，虏其卒五千余人。寻还其马仗，纵令人城，左右谏曰：「既获贼众，何为复资遣之﹖」〔马仗，马及兵仗也。复，扶又翻。〕渊曰：「我兵既少，不可力战，须为奇计以离间之，乃可克也。」渊度其已至，〔间，古苋翻。〕遂帅骑夜进，昧旦，叩其城门。韩楼果疑降卒为渊内应，遂走，追擒之，幽州平。以渊为平州刺史镇范阳。〔魏平州本治肥如，今徙镇幽州之范阳。〕
先是，魏使征东将军刘灵助兼尚书左仆射，慰劳幽州流民于濮阳顿丘，〔先，悉荐翻。劳，力到翻。〕因帅流民北还，与侯渊共灭韩楼，仍以灵助行幽州事，加车骑将军，又为幽、平、营、安四州行台。〔为刘灵助以营州叛尔朱张本。〕
22万俟丑奴攻魏东秦州，拔之，杀刺史高子朗。〔五代志，上郡，后魏置东秦州，后改为北秦州；西魏改为敷州，隋大业二年改为敷城郡，后改为上郡；唐为鄜州洛交县。万，莫北翻。俟，渠之翻。〕
23冬，十月，己酉，上又设四部无遮大会，道、俗五万余人。会毕，上御金辂还宫，御太极殿，大赦，改元。〔改中大通元年。〕
24魏以前司空萧赞为司徒。
25十一月，己卯，就德兴请降于魏，营州平。〔就德与反见一百五十卷普通二年。降，户江翻；下同。〕
26丙午，魏以城阳王徽为太保，丹杨王萧赞为太尉，雍州刺史长孙稚为司徒。〔雍，于用翻。〕
27十二月，辛亥，兖州刺史张景邕、荆州刺史李灵起、雄信将军萧进明叛，降魏。〔三人者皆梁魏境上民豪，以刺史、将军宠授之耳。〕
28以陈庆之为北兖州刺史。〔此北兖州当治淮阴。〕有妖贼僧强，自称天子，土豪蔡伯龙起兵应之，众至三万，攻陷北徐州，〔此北徐州治锺离。妖，于骄翻。〕庆之讨斩之。
29魏以岐州刺史王罴行南秦州事，罴诱捕州境群盗，悉诛之。〔诱，音酉。〕
资治通鉴卷第一百五十四
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
梁纪十〔上章阉茂（庚戌），一年。〕
高祖武皇帝十
中大通二年〔（庚戌，五三○）〕
1春，正月，己丑，魏益州刺史长孙寿、梁州刺史元儁等遣将击严始欣，斩之，萧玩等亦败死，〔玩援始欣见上卷上年。长，知两翻。将，即亮翻。〕失亡万余人。
2辛亥，魏东徐州城民吕文欣等刺史元大宾，据城反，〔魏孝昌元年，置东徐州于下邳。〕魏遣都官尚书平城樊子鹄讨之；二月，甲寅，斩文欣。
3万俟丑奴侵扰关中，〔万，莫北翻。俟，渠之翻。〕魏尔朱荣遣武卫将军贺拔讨之。岳私谓其兄胜曰：「丑奴，勍敌也，〔勍，其京翻。〕今攻之不胜，固有罪，胜之，谗嫉将生。」胜曰：「然则柰何﹖」岳曰：「愿得尔朱氏一人为帅而佐之。」〔帅，所类翻。〕胜为之言于荣，〔为，于伪翻。〕荣悦，以尔朱天光为使持节、都督二雍?二岐诸军事、骠骑大将军、雍州刺史，〔后魏雍州治长安，北雍州治华原县，东雍州治郑县，岐州治扶风雍县，南岐州治河池故道县。使，疏吏翻。雍，于用翻。骠，匹妙翻。骑，奇计翻。〕以岳为左大都督，又以征西将军代郡侯莫陈悦为右大都督，〔侯莫陈，其先魏之别部也，居库斛真水，世为渠帅，遂以为氏，其后镇代郡武川，因家焉。〕并为天光之副以讨之。
天光初行，唯配军士千人，发洛阳以西路次民马以给之。时赤水蜀贼断路，〔水经注：赤水在郑县北，即山海经之灌水也，北注于渭。蜀贼，本蜀人之迁关中者，乘乱相聚为贼。断，丁管翻。〕诏侍中杨侃先行慰谕，并税其马，〔华阴诸杨仕魏，奕世贵显，关西所归重，故使之先行慰谕也。〕贼持疑不下。军至潼关，天光不敢进，岳曰：「蜀贼鼠窃，公尚迟疑，若遇大敌，将何以战！」天光曰：「今日之事，一以相委。」岳遂进击蜀于渭北，破之，获马二千匹，简其壮健以充军士，又税民马合万余匹。以军士尚少，〔少，诗沼翻。〕淹留未进。荣怒，遣骑兵参军刘贵乘驿至军中责天光，杖之一百，以军士二千人益之。
三月，丑奴自将其众围岐州，遣其大行台尉迟菩萨、〔李延寿曰：其先魏之别号尉迟部，因以为氏。尉，音郁。菩薄胡翻。萨，桑葛翻。〕仆射万俟仵自武功南渡渭，攻围趣栅，〔仵，疑古翻。考异曰：北史作「万俟行丑」。今从周书。〕天光使贺拔岳将千骑救之。菩萨等已拔栅而还，〔还，从宣翻，又如字。〕岳故杀掠其吏民以挑之，菩萨率步骑二万至渭北。〔挑，徒了翻。帅，读曰率。〕岳以轻骑数十自渭南与菩萨隔水而语，称扬国威，菩萨令省事传语，〔省事，盖犹今之通事，两敌相向，使之往来通传言语。省，悉井翻。〕岳怒曰：「我与菩萨语，卿何人也！」射杀之。〔射，而亦翻。〕明日，复引百余骑隔水与贼语，〔复，扶又翻。〕稍引而东，至水浅可涉之处，岳即驰马东出。贼以为走，乃弃步兵轻骑南渡渭追岳，岳依横冈设伏兵以待之，贼半渡冈东，岳还兵击之，贼兵败走。〔岳既还兵击贼，伏兵又发，故败走。〕岳下令，贼下马者勿杀，贼悉投马，俄获三千人，马亦无遗，遂擒菩萨；仍渡渭北，降步卒万余，并收其辎重。〔降，户江翻。重，直用翻。〕丑奴闻之，弃岐州，北走安定，〔走，音奏。〕置栅于平亭。天光方自雍至岐，与岳合。〔平亭在泾州北。自雍至岐，自雍州至岐州也。〕
夏，四月，天光至汧、渭之间，〔汧水出汧县西北而入于渭。汧，口坚翻。〕停军牧马，宣言：「天时将热，未可行师，俟秋凉更图进止，」获丑奴觇候者，纵遣之。〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。〕丑奴信之，散众耕于细川，〔据令狐德棻后周书，百里、细川在岐州北。又据元丰九域志，泾州灵台县有百里镇，盖即细川之地。细川、平亭当亦相近。〕使其太尉侯伏侯元进将兵五千，据险立栅，〔侯伏侯，虏三字姓。将，即亮翻。〕其余千人以下为栅者甚众。天光知其势分，晡时，密严诸军，相继俱发，黎明，围元进大栅，拔之，所得俘囚，一皆纵遣，诸栅闻之皆降。〔唐末，高仁厚平阡能等亦用此术。降，户江翻；下同。〕天光昼夜径进，抵安定城下，贼泾州刺史侯几长贵以城降。〔侯几，虏复姓。魏书官氏志，内入诸姓有俟几氏。俟、侯字相近。〕丑奴弃平亭走，欲趣高平，〔九域志：镇戎军，古高平地也。趣，七喻翻。〕天光遣贺拔岳轻骑追之，丁卯，及于平凉。贼未成列，直合代郡侯莫陈崇单骑入贼中，于马上生擒丑奴，因大呼，众皆披靡，〔呼，火故翻。披，普彼翻。〕无敢当者，后骑益集，贼众崩溃，遂大破之。天光进逼高平，城中执送萧宝寅以降。〔万俟丑奴，胡琛之将也，普通六年，破魏将崔延伯，其众始盛。萧宝寅大通元年叛魏，至二年败，奔丑奴，及是皆平。〕
4壬申，以吐谷浑王佛辅为西秦、河二州刺史。〔吐，从暾入声。谷，音浴。〕
5甲戌，魏以关中平，大赦。万俟丑奴、萧宝寅至洛阳，置阊阖门外都街之中，士女聚观凡三日。丹杨王萧赞表请宝寅之命，〔赞以宝寅为叔父，故请其命。〕吏部尚书李神儁、黄门侍郎高道穆素与宝寅善，欲左右之，〔左右，读曰佐佑。〕言于魏主曰：「宝寅叛逆，事在前朝。」〔朝，直遥翻。〕会应诏王道习自外至，〔应诏，犹汉之待诏也，〕帝问道习：「在外何所闻﹖」对曰：「惟闻李尚书、高黄门与萧宝寅周款，〔周，至也，密也。款，爱也。〕并居得言之地，必能全之。且二人谓宝寅叛逆在前朝，宝寅为丑奴太傅，岂非陛下时邪﹖贼臣不翦，法欲安施！」帝乃赐宝寅死于驼牛署，〔邪，音耶。后魏官有驼牛都尉；署者，其寺舍也。五代志：太仆寺之属有驼牛署，掌饲驼骡驴牛，有令丞。〕斩丑奴于都市。
6六月，丁巳，帝复以魏汝南王悦为魏王。〔复，扶又翻。考异曰：梁帝纪：「中大通元年，正月，甲子，魏汝南王悦求还本国，许之。二年，六月，丁巳，遣悦还北，为魏主。」按魏书悦传，悦未尝归魏复入梁，今删去元年事。〕
7戊寅，魏诏胡氏亲属受爵于朝者皆黜为民。〔谓灵后亲属也。朝，直遥翻。〕
8庚申，以魏降将范遵为安北将军、司州牧，从魏王悦北还。〔范遵，魏北海王颢之舅，盖与颢同来奔。降，户江翻。将，即亮翻。〕
