<!-- { "loadSidebar": true } -->
尔朱世隆之初为仆射也，〔大通二年，魏尔朱荣入洛，以世隆为尚书仆射。〕畏尔朱荣之威严，深自刻厉，留心几案，〔案亦几属，应文书皆陈于几案而省览之。留心几案，谓留心于尚衵省文书也。又案，据也，凡官文书留以为据者，亦谓之案。〕应接宾客，有閞敏之名。及荣死，无所顾惮，为尚书令，家居视事，坐符台省，事无大小，不先白世隆，有司不敢行。使尚书郎宋游道、邢昕在其听事东西别坐，受纳辞讼，称命施行；〔称命者，称世隆之命也。昕，许斤翻。听，读曰厅。〕公为贪淫，生杀自恣；又欲收军士之意，泛加阶级，皆为将军，无复员限，自是勋赏之官大致猥滥，人不复贵。〔猥，杂也。〕是时，天光专制关右，兆奄有并、汾，仲远擅命徐、兖，世隆居中用事，竞为贪暴。而仲远尤甚，所部富室大族，多诬以谋反，籍没其妇女财物入私家，〔私家，谓仲远私家也。〕投其男子于河，如是者不可胜数。〔胜，音升。〕自荥阳已东，租税悉入其军，不送洛阳。东南州郡自牧守以下至士民，畏仲远如豺狼。由是四方之人皆恶尔朱氏，而惮其强，莫敢违也。〔为尔朱氏败张本。守，式又翻。恶，乌路翻。〕
8己丑，魏以泾州刺史贺拔岳为岐州刺史，渭州刺史侯莫陈悦为秦州刺史，并加仪同三司。〔泾、渭荒残而秦、岐差完，故以内迁为进律。〕
9魏使大都督侯渊、骠骑大将军代人叱列延庆讨刘灵助，至固城，〔叱列，虏复姓。固城，当在中山城东北，安国城西南。〕渊畏其众，欲引兵西入，据关拒险以待其变，延庆曰：「灵助庸人，假妖术以惑众，〔妖，于骄翻。〕大兵一临，彼皆恃其符厌，〔厌，一协翻。谓刘灵助书为符敕以厌胜也。〕岂肯戮力致死，与吾兵争胜负哉！不如出营城外，诈言西归，灵助闻之必自宽纵，然后潜军击之，往则成擒矣。」渊从之。出顿城西，声云欲还，丙申，简精骑一千夜发，直抵灵助垒；灵助战败，斩之，传首洛阳。初，灵助起兵，自占胜负，曰：「三月之末，我必入定州，尔朱氏不久当灭。」及灵助首函入定州，果以是月之末。〔史言用兵不可徒信占验而无方略。〕
10夏，四月，乙巳，昭明太子统卒。太子自加元服，〔天监十四年，太子加元服。〕上即使省录朝政，〔省，悉景翻。朝，直遥翻。〕百司进事，填委于前，太子辩析诈谬，秋毫必睹，但令改正，不君按劾，〔劾，户概翻，又户得翻。〕平断法狱，多所全宥，宽和容众，喜愠不形于色。好读书属文，〔断，丁乱翻。好，呼报翻。属，之欲翻。〕引接才俊，赏爱无倦；出宫二十余年，〔言自禁中出居东宫也。〕不畜声乐。每霖雨积雪，遗左右周行闾巷，视贫者赈之。〔行，下孟翻。赈，之忍翻。此所谓好行小惠也。〕天性孝谨，在东宫，虽燕居，坐起恒西向，〔必西向者，不敢背上台也。恒，户登翻。谨，居忍翻。〕或宿被召当入，〔隔夜为宿。被，皮义翻。〕危坐达旦。及寝疾，恐贻帝忧，敕参问，辄自力手书。〔言帝出敕候问，太子辄力疾手书，自为奏答。〕及卒，朝野惋愕，建康男女，奔走宫门，号泣道路。〔卒，子恤翻。朝，直遥翻。惋，乌贯翻。愕，五各翻。奔，甫门翻。走，音奏。号，户刀翻。〕
11癸丑，魏以高欢为大都督、东道大行台、冀州刺史；〔东道，谓太行山恒山以东也。〕又以安定王尔朱智虎为肆州刺史。
12魏尔朱天光出夏州，遣将讨宿勤明达，癸亥，擒明达，送洛阳，斩之。〔尔朱天光既擒万俟丑奴，又擒宿勤明达，河、陇平矣，不知乃以为宇文泰之资也。夏，户雅翻。将，即亮翻。〕
13丙寅，魏以侍中、骠骑大将军尔朱彦伯为司徒。
14魏诏有司不得复称伪梁。〔魏不竞于梁故也。复，扶又翻；下同。〕
15五月，丙子，魏荆州城民斩赵修延，复推李琰之行州事。〔赵修延执李琰之见上卷上年。〕
16魏尔朱仲远使都督魏僧勖等讨崔祖螭于东阳，斩之。〔考异曰：北齐李浑传：「普泰中，崔社客反于海岱，攻围青州。以浑为征东将军、都官尚书、行台赴援，而社客宿将多谋，诸城各自保固，坚壁清野。诸将议有异同，浑曰：『社客贼之根本，若简练骁勇，衔枚夜袭，径趋营下，出其不意，咄嗟之间，便可擒殄。如社客就擒，则诸郡可传檄而定。』诸将迟疑，浑乃速行，未明，达城下，贼徒惊散，擒社客，斩首送洛阳。」按其年时事迹与祖螭略同，未知社客即祖螭，为别一人也。今从魏帝纪。〕
17初，昭明太子葬其母丁贵嫔，〔普通七年，丁贵嫔卒。〕遣人求墓地之吉者。或赂宦者俞三副求卖地，云若得钱三百万，以百万与之。三副密启上，言「太子所得地不如今地于上为吉。」〔今地，谓求卖之地也。〕上年老多忌，即命市之。葬毕，有道士云：「此地不利长子，若厌之，〔长，知两翻。厌，一协翻，又于琰翻；下厌祷同。〕或可申延。」〔申，宽也。〕乃为蜡鹅及诸物埋于墓侧长子位。宫监鲍邈之、魏雅初皆有宠于太子，〔五代志，梁制，东宫有外监殿局、内监〔殿局〕。宫监者，即唐内直局之职也，龙朔二年改监曰内直郎。〕邈之晚见疏于雅，乃密启上云：「雅为太子厌祷。」上遣检掘，果得鹅物，大惊，将穷其事，徐勉固谏而止，但诛道士。由是太子终身惭愤，不能自明。及卒，上征其长子南徐州刺史华容公欢至建康，欲立以为嗣，衔其前事，犹豫久之，卒不立，〔卒，子恤翻。〕庚寅，遣还镇。〔史因帝不立孙，究言事始。呜呼！帝于豫章王综、临贺王正德，虽犯恶逆，犹容忍之，至于昭明被谗，则终身衔其事，盖天夺其魄也。为昭明子詧仇视诸父张本。〕
臣光曰：君子之于正道，不可少顷离也，〔少，诗沼翻。离，力智翻。〕不可跬步失也。〔跬，窥婢翻。〕以昭明太子之仁孝，武帝之慈爱，一梁嫌疑之迹，身以忧死，罪及后昆，求吉得凶，不可湔涤，可不戒哉！〔湔，将仙翻。〕是以诡诞之士，奇邪之术，君子远之。〔奇，居宜翻，异也。远，于愿翻。〕
18丙申，立太子母弟晋安王纲为皇太子。朝野多以为不顺，〔立世适孙为顺。朝，直遥翻。〕司议侍郎周弘正，〔按陈书周弘正传：普通中初置司文义郎，直寿光省，以弘正为司义侍郎。「议」当作「义」。〕尝为晋安王主簿，乃奏记曰：「谦让道废，多历年所。伏惟明大王殿下，天挺将圣，〔论语：太宰问于子贡曰：「夫子圣者欤﹖」子贡曰：「固天纵之将圣。」朱元晦注曰：将，殆也，谦若不敢知之辞。或曰：将，大也。〕四海归仁，是以皇上发德音，以大王为储副。意者愿闻殿下抗目夷上仁之义，〔左传：宋桓公疾，太子兹父固请曰：「目夷长且仁，君其立之。」公命子鱼。子鱼辞曰：「能以国让，仁孰大焉﹖臣弗及也。」遂走而退。子鱼，目夷字也。〕执子臧大贤之节，〔左传：成十三年，诸侯伐秦，曹宣公卒于师，曹人使公子负刍守，公氶欣时逆曹伯之丧；负刍杀太子而自立。既葬，子臧将亡，国人皆将从之。成公乃惧，告罪，且请焉，子臧乃反。诸侯讨曹成公，执而归诸京师。将见于臧于王而立之，辞曰：「圣挞节，次守节。为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎！」遂逃，奔宋。负刍立，是为成公。子臧，欣时字也。〕逃玉【张：「玉」作「王」。】舆而弗乘，〔「玉舆」当作「王舆」。庄子让王篇曰：越人三世弒其君，王子搜患之，逃乎丹穴。而越国无君，求王子搜不得，从之丹穴。王子搜不出，越人熏之以艾，乘以王舆，王子搜援绥登车，仰天而呼曰：「君乎君，独不可以舍我乎！」〕弃万乘如脱屣，〔孟子曰：舜视弃天下，犹弃敝屣也。乘，绳正翻。屣，所是翻。〕庶改浇竞之俗，以大吴国之风。〔谓太伯以天下让，逃而君吴也。浇，坚尧翻，薄也。〕古有其人，今闻其语，能行之者，非殿下而谁！使无为之化复生于遂古，〔复，扶又翻。朱元晦曰：遂，往也。〕让王之道不坠于来叶，〔庄子外篇有让王，述尧、舜以天下让。来叶，来世也。〕岂不盛欤！」王不能从。弘正，舍之兄子也。〔周舍柄用于天监之初。〕
太子以侍读东海徐摛为家令，〔晋王绍宗迁秘书少监，仍侍皇太子读书，此侍读之始也。〕兼管记，寻带领直。〔管记，职同公府记室。梁制，上台、东宫皆有领直，领直者，领直卫兵也。〕摛文体轻丽，春坊尽学之，〔东宫谓之春宫，宫坊谓之春坊。〕时人谓之宫体。上闻之，怒，召摛，欲加诮责。及见，〔诮，才笑翻。见，贤遍翻。〕应对明敏，辞义可观，意更释然，因问经史及释教，摛商较从横，〔较，古搉翻。从，子容翻。〕应对如响，上甚加叹异，〔上崇信释氏，意谓徐摛业儒，但知经史而已，扣击之余，及于释教，商较从横，应对如响，遂加叹异。殊不思上有好者下必有甚者焉，释教盛行，可以媒富贵利达，江东人士孰不从风而靡乎！〕宠遇日隆。领军朱异不悦，〔异，羊至翻。〕谓所亲曰：「徐叟出入两宫，渐来见逼，我须早为之所。」遂乘间白上曰：「摛年老，又爱泉石，意在一郡自养。」上谓摛真欲之，乃召摛，谓曰：「新安大好山水」，遂出为新安太守。〔史言朱异固宠忌前，间，古苋翻。〕
六月，癸丑，立华容公欢为豫章王，其弟枝江公誉为河东王，曲阿公詧为岳阳王。〔詧，与察同。〕上以人言不息，〔谓不顺也。〕故封欢兄弟以大郡，用慰其心。久之，鲍邈之坐诱掠人，〔诱，音酉。〕罪不至死，太子纲追思昭明之冤，挥泪诛之。
