<!-- { "loadSidebar": true } -->
5魏高欢攻邺，为地道，施柱而焚之，城陷入地。〔穴城下为地道而未成，恐其土颓落而不得究功，故施柱。地道既成，乃焚其柱，故城陷入地。〕壬午，拔邺，擒刘诞，以杨愔为行台右丞。时军国多事，文檄教令，皆出于愔及开府咨议参军崔嵶。嵶，逞之五世孙也。〔嵶，力膺翻。崔逞去燕归魏，为道武帝所杀。〕
6二月，以太尉元法僧为东魏王，〔上既以元悦为魏王，使自西道入；又使元法僧从东道入，故谓之东魏王。〕欲遣还北，兖州刺史羊侃为军司马，与法僧偕行。
7扬州刺史邵陵王纶遣人就市赊买锦彩丝布数百匹，市人皆闭邸店不出；少府丞何智通依事启闻。纶被责还弟，〔被，皮义翻。弟，与第同；下于弟同。〕乃遣防合戴子高等以槊刺智通于都巷，〔都巷，犹前言京巷也。槊，色角翻。刺，七亦翻。〕刃出于背。智通识子高，取其血以指画车壁为「邵陵」字，乃纪，由是事觉。庚戌，纶坐免为庶人，锁之于弟，锁之于弟，经二旬，乃脱锁，顷之复封爵。
8辛亥，魏安定王追谥敬宗曰武怀皇帝，〔朗既禅位，孝武帝封为安定王。〕甲子，以高欢为丞相、柱国大将军、太师；三月，丙寅，以高澄为骠骑大将军。丁丑，安定王帅百官入居于邺。〔帅，读曰率。〕
尔朱兆与尔朱世隆等互相猜阻，世隆卑辞厚礼谕兆，欲使之赴洛，唯其所欲，又请节闵帝纳兆女为后；兆乃悦，并与天光、度律更立誓约，复相亲睦。
斛斯椿阴谓贺拔胜曰：「天下皆怨毒尔朱，而吾等为之用，亡无日矣，不如图之。」胜曰：「天光与兆各据一方，欲尽去之甚难，去之不尽，必为后患，柰何﹖」椿曰：「此易致耳。」乃说世隆追天光等赴洛，共讨高欢。〔复，扶又翻。去，羌吕翻。说，式芮翻。〕世隆屡征天光，天光不至，使椿自往邀之，曰：「高欢作乱，非王不能定，岂可坐视宗族夷灭邪！」天光不得已，将东出，问策于雍州刺史贺拔岳，〔贺拔岳自岐州迁刺雍州。雍，于用翻。〕岳曰：「王家跨据三方，〔兆北据并、汾，天光西奄关、陇，仲远擅命徐、兖，是跨据三方。〕士马殷盛，高欢乌合之众，岂能为敌！但能同心戮力，往无不捷。若骨肉相疑，则图存之不暇，安能制人！如下官所见，莫若且镇关中以固根本，分遣锐师与众军合势，进可以克敌，退可以自全。」天光不从。闺月，壬寅，天光自长安，兆自晋阳，度律自洛阳，仲远自东郡皆会于邺，众号二十万，夹洹水而军，〔水经注：洹水径邺城南。洹，于元翻。〕节闵帝以长孙稚为大行台，总督之。
高欢令吏部尚书封隆之守邺，癸丑，出顿紫陌，〔水经注：漳山东出山过邺，又北径畲陌西。战国之世，俗巫为河伯娶妇，祭于此陌。田融以为紫陌。赵建武十一年，造紫陌浮桥于水上。〕大都督高敖曹将乡里部曲王桃汤等三千人以从。〔将，即亮翻；下同。从，才用翻。〕欢曰：高都督所将皆汉兵，恐不足集事，欲割鲜卑兵千余人相杂用之，何如﹖」敖曹曰：「敖曹所将，练习已久，前后格鬬，不减鲜卑。今若杂之，情不相洽，胜则争功，退则推罪，〔推，吐雷翻。〕不烦更配也。」
庚申，尔朱兆帅轻骑三千夜袭邺城，叩西门，不克而退。壬戌，欢将战马不满二千，步兵不满三万，众寡不敌，乃于韩陵为圆陈，〔五代志：邺县有韩陵山。杜佑曰：在相州安阳县东北。陈，读曰阵。〕连系牛驴以塞归道，〔塞，息则翻。〕于是将士皆有死志。〔将，即亮翻。〕兆望见欢，遥责欢以叛己，欢曰：「本所以湏力者，共辅帝室。今天子何在﹖」兆曰：「永安枉害天柱，我报雠耳。」〔敬宗年号永安，故以称之。〕欢曰：「我昔闻天柱计，汝在户前立，岂得言不反邪！〔对两军发其阴谋，以正尔朱之罪。〕且以君杀臣，何报之有！今日义绝矣。」遂战。欢将中军，高敖曹将左军，欢从父弟岳将右军。〔将，即亮翻。从，才用翻。〕欢战不利，兆等乘之，岳以五百骑冲其前，别将斛律敦收散卒蹑其后，敖曹以千骑自栗园出横击之，兆等大败，贺拔胜与徐州刺史杜德于陈降欢。〔陈，音阵同。〕兆对慕容绍宗抚膺曰：「不用公言，以至于此！」〔谓绍宗谏兆使欢统州镇兵而兆不用也。〕欲轻骑西走，〔自邺西走归晋阳。〕绍宗反旗鸣角，〔徐广车服仪制曰：角，前代书记所不载，或云本出羌、胡，以惊中国之马。杜佑曰：大角，即后魏簸逻回是也。〕收散卒成军而去。兆还晋阳，仲远奔东郡。〔秦置东郡，晋改为濮阳国，后复曰东郡，治滑台城。〕尔朱彦伯闻度律等败，欲自将兵守河桥，〔将，即亮翻。〕世隆不从。
度律、天光将之洛阳，大都督斛斯椿谓都督贾显度、贾显智曰：「今不先执尔朱氏，吾属死无类矣。」乃夜于桑下盟，约倍道先还。世隆使其外兵参军阳叔渊【章：甲十一行本「渊」下有「单骑」二字；乙十一行本同；孔本同。】驰赴北中，〔北中，即北中郎府城，在河桥北岸。〕简阅败卒，以次内之。〔内，读曰纳。〕椿至，不得入城，乃诡说叔渊曰：〔说，式芮翻。〕「天光部下皆是西人，闻欲大掠洛邑，迁都长安，宜先内我以为之备。」叔渊信之。夏，四月，甲子朔，椿等入据河桥，尽杀尔朱氏之党。度律、天光欲攻之，会大雨昼夜不止，士马疲顿，弓矢不可施，遂西走，至灅陂津，为人所擒，送于椿所。〔灅陂津在河桥西，亦曰雷波，即尔朱兆犯洛帅骑踏浅涉渡之处。灅，力水翻。〕椿使行台长孙稚诣洛阳奏状，别遣贾显智、张欢帅骑掩袭世隆，执之。〔帅，读曰率。骑，奇计翻。〕彦伯时在禁直，长孙稚于神虎门启陈：「高欢义功既振，请诛尔朱氏。」节闵帝使舍人郭崇报彦伯，彦伯狼狈走出，为人所执，与世隆俱斩于阊阖门外，送其首并度律、天光于高欢。
节闵帝使中书舍人卢辩劳欢于邺，〔劳，力到翻。〕欢使之见安定王，辩抗辞不从，欢不能夺，乃舍之。辩，同之兄子也。〔卢同始附元叉以进。〕
辛未，骠骑大将军、行济州事侯景降于安定王，以景为尚书仆射、南道大行台、济州刺史。〔济，子礼翻。降，下江翻；下同。〕
尔朱仲远来奔。仲远帐下都督乔宁、张子期自滑台诣欢降。欢责之曰：「汝事仲远，擅其荣利，盟契百重，许同生死。〔契，约也。重，直龙翻。〕前仲远自徐州为逆，汝为戎首；〔谓前年仲远举兵向洛时也。〕今仲远南走，汝复叛之。〔复，扶又翻。〕事天子则不忠，事仲远则无信，犬马尚识饲之者，〔饲，祥吏翻。〕汝曾犬马之不如！」遂斩之。
尔朱天光之东下也，留其弟显寿镇长安，召奏州刺史侯莫陈悦欲与之俱东。贺拔岳知天光必败，欲留悦共图显寿以应高欢，计未有所出。宇文泰谓岳曰：「今天光尚近，悦未必有贰心，若以此告之，恐其惊惧。然悦虽为主将，不能制物，〔将，即亮翻。〕若先说其众，必人有留心；悦进失尔朱之期，退恐人情变动，乘此说悦，事无不遂。」岳大喜，即令泰入悦军说之，悦遂与岳俱袭长安。〔岳为雍州刺史，本治长安，盖天光东下，使之出捍西北也。〕泰帅轻骑为前驱，显寿弃城走，追至华阴，擒之。〔帅，读曰率。骑，奇计翻。华，户化翻。〕欢以岳为关西大行台，〔考异曰：北史：「薛孝通为中书郎，以『关中险固，奏、汉旧都，须预谋镇遏以为后计，纵河北失利，犹足据之。』节闵帝深以为然，问：『谁可任者﹖』孝通与贺拔岳同事天光，又与周文帝有旧，二人并先在关右，并推荐之。乃超授岳督岐?华?秦?雍诸军事、关西大行台、雍州牧，周文帝为左丞，孝通为右丞，赍诏书驰驿入关，授岳等同镇长安。后天光败于韩陵，节闵遂不得入关，为齐神武幽废。」按天光尚在，节闵安敢除岳镇关中！今从魏书。〕岳以泰为行台左丞，领府司马，事无巨细皆委之。
尔朱世隆之拒高欢也，使齐州行台尚书房谟募兵趣四椟，〔四渎，津名，在临济县。水经注，河水东北流四渎津，津西侧岸临河有四渎祠，以其自河入济、自泗入淮、自淮达江，水径周流，故有四涛之名。趣，七喻翻。〕又使其弟青州刺史弼趣乱城，扬声北渡，为掎角之势。〔掎，居蚁翻。〕及韩陵既败，弼还东阳，闻世隆等死；欲来奔，数与左右割臂为盟。帐下都督冯绍隆，素为弼所信待，说弼曰：「今方同契阔，〔数，所角翻。说，式芮翻。诗击鼓曰：死生契阔。毛苌注曰：契阔，勤苦也。契，苦结翻。〕宜更割心前之血以盟众。」弼从之，大集部下，披胸令绍隆割之，绍隆因推刃杀之，〔推，吐雷翻。〕传首洛阳。
辛巳，安定王至邙山。高欢以安定王疏远，〔章武王太洛，文成之子，献文之季弟也。太洛生融，融生安定王，于孝明帝缌麻亲也，故以为疏远。魏收书，章武王太洛，景穆之子，以彬为后，彬子融。审尔，则愈疏远矣。〕使仆射魏兰根慰谕洛邑，且观节闵帝之为人，欲复奉之。〔复，扶又翻。〕兰根以帝神采高明，恐于后难制，与高干兄弟及黄门侍郎崔嵶共劝欢废之。〔嵶，力膺翻。〕欢集百官问所宜立，莫有应者，太仆代人綦毋儁盛称节闵帝贤明，宜主社稷，欢欣然是之。嵶作色曰：「若言贤明，自可待我高王，徐登太位。广陵既为逆胡所立，〔节闵帝本广陵王。〕何得犹为天子！若从儁言，王师何名义举﹖」欢遂幽节闵帝于崇训佛寺。
欢入洛阳，斛斯椿谓贺拔胜曰：「今天下事，在吾与君耳，若不先制人，将为人所制。高欢初至，图之不难。」胜曰：「彼有功于时，害之不祥。比数夜与欢同宿，〔比，毘至翻。〕且【章：甲十一行本「且」作「具」；乙十一行本同；孔本同。】序往昔之怀，兼荷兄恩意甚多，〔荷，下可翻，古以儋负为义，故以受任为荷，受恩为荷，而感恩者亦曰荷。〕何若惮之！」椿乃止。〔史言贺拔胜有才武而无远识，高欢能以奸诈玩弄时辈而悦其心。斛斯椿者小有才，反复人也，其图欢之志固在孝武帝未立之前矣。〕
欢以汝南王悦，高祖之子，召欲立之，闻其狂暴无常，乃止。〔考异曰：魏书悦传云：「神武令人示意。悦既至，清狂如故，动为罪失，不可扶立，乃止。」按悦时犹在梁境，比昭至洛，往返几日。盖神武闻其所为而止耳。〕
