<!-- { "loadSidebar": true } -->
帝以宇文泰兼尚书仆射，为关西大行台，许妻以冯翊长公主，〔妻，七细翻。长，知两翻。〕谓泰帐内都督秦郡杨荐曰：〔考魏收地形志，魏无秦郡。五代志曰：扶风雍县，后魏置秦平郡。又雍州醴泉县，后魏曰宁夷，西魏置宁夷郡，后周改曰秦郡。〕「卿归语行台，〔语，牛倨翻。〕遣骑迎我！」以荐为直合将军。泰以前秦州刺史骆超为大都督，将轻骑一千赴洛，又遣荐与长史宇文侧【章：甲十一行本「侧」作「测」；乙十一行本同；孔本同。】出关候接。〔候接魏主也。〕
丞相欢召其弟定州刺史琛使守晋阳，〔琛，丑林翻。〕命长史崔暹佐之。暹，挺之子【章，甲十一行本「子」字「族孙」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】也。〔通鉴以此别为破六韩拔陵所败之崔暹。〕欢勒兵南出，告其众曰：「孤以尔朱擅命，建大义于海内，奉戴主上，〔事见上卷四年。〕诚贯幽明；横为斛斯椿谗构，〔横，户孟翻。〕以忠为逆，今者南迈，诛椿而已。」以高敖曹为前锋。宇文泰亦移檄州郡，数欢罪恶，〔数，所具翻。〕自将大军发高平，前军屯弘农。〔将，即亮翻。〕贺拔胜军于汝水。〔贺拔胜盖出鲁阳，屯襄城界，仅越境而止耳。〕
秋，七月，己丑，魏主亲勒兵十余万屯河桥，以斛斯椿为前驱，陈于邙山之北。椿请帅精骑二千夜渡河掩其劳弊，〔陈，读曰阵。骑，奇计翻。〕帝始然之；黄门侍郎杨宽说帝曰：〔说，式芮翻。〕「高欢以臣伐君，何所不至！今假兵于人，恐生他变。椿若渡河，万一有功，是灭一高欢，生一高欢矣。」帝遂敕椿停行，椿欢曰：「顷荧惑入南斗，〔晋天文志曰：南斗六星，天庙也。将有天子之事，占于斗。荧惑，罚星，入之，天子不安其位，后所谓「天子下殿走」是也。〕今上信左右间构，〔间，古苋翻。〕不用吾计，岂天道乎！」宇文泰闻之，谓左右曰：「高欢数日行八九百里，此兵家所忌，当乘便击之。而主上以万乘之重，〔乘，成正翻。〕不能渡河决战，方缘津据守。且长河万里，捍御为难，若一处得渡，大事去矣。」即以大都督赵贵为别道行台，自蒲反济，趣并州，〔别道而进，示将拟高欢之后。趣，七喻翻。〕遣大都督李贤将精骑一千赴洛阳。〔以迎魏主也。将，即亮翻。〕
帝使斛斯椿与行台长孙稚、大都督颍川王斌之镇虎牢，行台长孙子彦镇陕，〔斌，音彬。陕，失冉翻。〕贾显智、斛斯元寿镇滑台。斌之，鉴之弟；〔安乐王鉴见一百五十卷普通五年。〕子彦，稚之子也。欢使相州刺史窦泰趣滑台，〔相，息亮翻。〕建州刺史韩贤趣石济。窦泰与显智遇于长寿津，〔水经：河水右径滑台城，又东北径凉城，又东北为长寿津。述征记曰：凉城到长寿津六十里。〕显智阴约降于欢，引军退。〔降，户江翻；下同。〕军司元玄觉之，驰还，请益师，帝遣大都督侯几绍赴之，〔魏书官氏志，内入诸姓有侯几氏。〕战于滑台东，显智以军降，绍战死。北中郎将田怙为欢内应，欢潜军至野王，帝知之，斩怙。〔五代志：河内郡治河内县，曰野王。〕欢至河北十余里，〔自野王进兵，距河纔十余里。〕再遣使口申诚款；帝不报。〔使，疏吏翻。〕丙午，欢引军渡河。
魏主问计于群臣，或欲奔梁，或云南依贺拔胜，或云西就关中，或云守口死战，〔洛水过巩县东而北入于河，谓之洛口。〕计未决。元斌之与斛斯椿争权，弃椿还，绐帝云：「高欢兵已至！」〔考异曰：魏书斛斯椿传云：「椿惧己不免，复启出帝，假说游声以劫胁帝，帝信之，遂入关。」按齐高祖举兵向洛，而云椿劫胁帝，不亦诬乎！此乃魏收欲媚齐人，重椿之罪耳。今从齐书高祖纪及北史椿传。〕丁未，帝遣使召椿还，遂帅南阳王宝炬、清河王亶、广阳王湛以五千骑宿于瀍西，南阳王别舍沙门惠臻负玺持千牛刀以从。〔帅，读曰率。玺，斯氏翻。从，才用翻。〕众知帝将西出，其夜，亡者过半，亶、湛亦逃归。湛，深之子也。〔广阳王深为葛荣所杀。〕武卫将军云中独孤信单骑追帝，〔令狐德棻曰：独孤部与魏俱起，三十六大姓之一也。〕帝叹曰：「将军辞父母，捐妻子而来，『世乱识忠臣，』岂虚言也！」戊申，帝西奔长安，李贤遇帝于崤中。〔陕有三崤之山。魏太和十一年置崤县，属恒农郡。〕己酉，欢入洛阳，合于于永宁寺，遣领军娄昭等追帝，请帝东还。长孙子彦不能守陕，弃城走。高敖曹帅劲骑追帝至陕西，不及。〔陕西，陕城之西也。〕帝鞭长长骛，糗浆乏绝，〔骛，音务。糗，去久翻，熬米麦为之。郑玄曰：浆，酢酨，周官浆人掌之。〕三二日间，从官唯饮涧水。〔从，才用翻。〕至湖城，有王思村民以麦饭壶浆献帝，帝悦，复一村十年。至稠桑，〔湖城，即汉湖县城。湖城西有稠桑驿。复，方目翻。〕潼关大都督毛鸿宾迎献酒食，从官始解饥渴。
八月，甲寅，丞相欢集百官谓曰：「为臣奉主，匡救危乱，若处不谏争，出不陪从，〔处，昌吕翻。争，读曰诤。从，才用翻。〕缓则耽宠争荣，则则委之逃窜，臣节安在！」众莫能对，兼尚书左仆射辛雄曰：「主上与近习图事，雄等不得预闻。及乘舆西幸，〔乘，绳正翻。〕若即追随，恐迹同佞党；留待大王，又以不从蒙责，雄等进退无所逃罪。」欢曰：「卿等备位大臣，当以身报国，群佞用事，卿等尝有一言谏争乎﹖使国家之事一朝至此，罪欲何归！」乃收雄及开府仪同三司叱列延庆、兼吏部尚书崔孝芬、都官尚书刘廞、兼度支尚书天水杨机、散骑常侍元士弼，皆杀之。〔欢责辛雄等以罪而杀之，亦以去魏朝之望，将以树其私党耳。廞，许金翻。度，徒洛翻。〕孝芬子司徒从事中郎猷间行入关，魏主使以本官奏门下事。〔凡事经门下者使之闻奏也。间，古苋翻。〕欢推司徒清河王亶为大司马，承制决事，居尚书省。
宇文泰使赵贵、梁御帅甲骑二【张：「二」作「十」。】千奉迎帝，循河西行，谓御曰：「此水东流，而朕西上，若得复见洛阳，亲诣【章：甲十一行本「诣」作「谒」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】陵庙，卿等功也。」帝及左右皆流涕。泰备仪卫迎帝，谒见于东阳驿，〔水经注：渭水过长安城北，又东过新丰，东合西阳水，又东合东阳水。二水并南出广乡原。上，时掌翻。复，扶又翻。谒见，贤遍翻。〕免冠流涕曰：「臣不能式遏寇虐，〔诗曰：「式遏寇虐，无俾作慝。」〕使乘舆播迁，臣之罪也。」〔乘，成正翻。〕帝曰：「公之忠节，着于遐迩。朕以不德，负乘致寇，〔易曰：负且乘，致寇至。负也者，小人之事也。乘也者，君子之器也。小人而乘君子之器，盗思夺之矣。〕今日相见，深用厚颜。〔郑玄曰：颜之厚者，不知惭于人。〕方以社稷委公，公其勉之！」将士皆呼万岁。遂入长安，以雍州廨舍为宫，〔廨，居隘翻。公宇也。〕大赦，以泰为大将军、雍州刺史，兼尚书令，〔雍，于用翻。〕军国之政，咸取决焉。别置二尚书，分掌机事，以行台尚书毛遐、周惠达为之。时军国草创，二人积粮储，治器械，简士马，魏朝赖之。〔治，直之翻。朝，直遥翻。〕泰尚冯翊长公主，拜驸马都尉。〔汉武帝置奉车、驸马、骑三都尉，魏、晋以来，尚主者例拜驸马都尉。长，知两翻。〕
先是，荧惑入南斗，去而复还，留止六旬。上以谚云「荧惑入南斗，天子下殿走，」乃跣而下殿以禳之，〔郑玄曰：却变曰禳。先，悉见翻。〕及闻魏主西奔，惭曰：「虏亦应天象邪！」
9己未，武兴王杨绝先为秦、南秦二州刺史。〔「己未」之下，当有「以」字；梁书亦然。〕
10辛酉，魏丞相欢自追迎魏主。戊辰，清河王亶下制大赦。欢至弘农，九月，癸【张：「癸」作「乙」。】巳，使行台仆射元子思帅侍官迎帝；〔帅，读曰率；下同。〕己酉，攻潼关，克之，擒毛鸿宾，进屯华阴长城，〔此城，战国时魏筑长城自郑滨洛者也。华，户化翻。〕龙门都督薛崇礼以城降欢。〔魏收志：华山郡夏阳县有龙门山。水经注：河水出龙门口。盖两山夹河，故谓之龙门，大禹所凿也。后魏置龙门郡龙门县，属南汾州；隋废龙门郡，以龙门县属河东郡。此即河东之龙门也，西对夏阳之龙门山。降，户江翻。〕
欢退屯河东，使行台【章：甲十一行本「台」下有「尚书」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】长史薛瑜守潼关，〔考异曰：北史作「薛瑾」，典略作「薛长瑜」，北齐帝纪作「薛瑜」。今从北齐书。〕大都督库狄温守封陵，筑城于蒲津西岸，〔水经注：潼关直北隔河有层阜，巍然独秀，孤峙河阳，世谓之风陵。蒲津，即河东郡蒲阪津也。唐志，蒲州河西县有蒲津关，河东县南有风陵关。〕以薛绍宗为华州刺史，使守之，〔华，户化翻。〕以高敖曹行豫州事。
欢自发晋阳，至是凡四十启，魏主皆不报。欢乃东还，遣行台侯景等引兵向荆州，荆州民邓诞等执元颖以应景。贺拔胜至，景逆击之，胜兵败，帅数百骑来奔。〔奔梁也。通鉴以梁系年，故书来奔。帅，读曰率。骑，音奇寄翻；下同。〕
11魏主之在洛阳也，密遣合内都督河南赵刚召东荆州刺史冯景昭帅兵入援，兵未及发，魏主西入关。景昭集府中文武议所从，司马冯道和请据州待北方处分。〔北方，谓高欢也。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕刚曰：「公宜勒兵赴行在所。」〔天子所至为行在所。〕久之，更无言者。刚抽刀投地曰：「公若欲为忠臣，请斩道和；如欲从贼，可速见杀！」景昭感悟，即帅众赴关中。侯景引兵逼穰城，〔谓攻元颖时也。〕东荆州民杨祖欢等起兵，【章：甲十一行本「兵」下有「应之」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】以其众邀景昭于路，景昭战败，刚没蛮中。〔魏东荆州本蛮左所据之地。〕
