<!-- { "loadSidebar": true } -->
35十一月，丁未，侍中、中卫将军徐勉卒。〔卒，子恤翻。〕勉虽骨鲠不及范云，亦不阿意苟合，故梁世言贤相者称范、徐云。〔范、徐既没，专任朱异，梁殆矣。〕
36癸丑，东魏主祀圜丘。
37甲午，东魏阊阖门灾。门之初成也，高隆之乘马远望，谓其匠曰：「西南独高一寸。」量之果然。〔高居奥翻。量，音良。〕太府卿任忻集自矜其巧，不肯改。〔任，音壬。〕隆之恨之，至是谮于丞相欢曰：「忻集潜通西魏，令人故烧之。」欢斩之。
38北梁州刺史兰钦引兵攻南郑，〔梁以南郑为北梁州。盖以钦为刺史，使之图南郑也。〕魏梁州刺史元罗举州降。〔降，户江翻。考异曰：典略在七月，今从梁帝纪。〕
39东魏以丞相欢之子洋为骠骑大将军、开府仪同三司，封太原公。〔洋，音羊，又音祥。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻；下同。〕洋内明决而外如不慧，兄弟及众人皆嗤鄙之，〔嗤，丑之翻。〕独欢异之，谓长史薛琡曰：「此儿识虑过吾。」幼时，欢尝欲观诸子意识，使各治乱丝，〔治，直之翻；下同。〕洋独抽刀斩之，曰：「乱者必斩！」又各配兵四出，使都督彭乐帅甲骑伪攻之，兄澄等皆布桡，〔帅，读曰率。怖，普布翻。桡，奴教翻。〕洋独勒众与乐相格，乐免冑言情，犹擒之以献。
初，大行台右丞杨愔从兄岐州刺史幼卿，以直言为孝武帝所杀，〔愔，于今翻。从，才用翻。〕愔同列郭秀害其能，恐之曰：「高王欲送卿于帝所。」愔惧，变姓名逃于田横岛。〔五代志，东莱郡即墨县有田横岛。〕久之，欢闻其尚在，召为太原公开府司马，〔为杨愔为洋所亲任张本。〕顷之，复为大行台右丞。〔复，扶又翻。〕
40十二月，甲午，东魏文武官量事给禄。〔随任事之轻重，以为给禄之差。量，音良。〕
41魏以念贤为太傅，河州刺史梁景叡为太尉。
42是岁，鄱阳妖贼鲜于琛改元上愿，有众万余人。〔妖，于骄翻。琛，丑林翻。〕鄱阳内史吴郡陆襄讨擒之，按治党与，无滥死者。民歌之曰：「鲜于平后善恶分，民无枉死赖陆君。」
43柔然头兵可汗求婚于东魏，丞相欢以常山王妹为兰陵公主，妻之。柔然数侵魏，〔妻，七细翻。数，所角翻。〕魏使中书舍人库狄峙奉使至柔然，与约和亲，〔使，疏吏翻。〕由是柔然不复为寇。〔复，扶又翻。〕
二年〔（丙辰、五三六）〕
1春，正月，辛亥，魏祀南郊，改用神元皇帝配。〔魏高祖太和十六年，以太祖道武皇帝配南郊。神元皇帝，魏之先祖拓跋力微也；见晋武帝纪。〕
2甲子，东魏丞相欢自将万骑袭魏夏州，〔将，即亮翻。骑，奇寄翻。夏，户雅翻。〕身不火食，四日而至，缚抬为梯，〔抬，色角翻。〕夜入其城，擒刺史斛拔俄弥突，因而用之，留都督张琼将兵镇守，迁其部落五千户以归。
3魏灵州刺史曹泥与其伲凉州刺史普乐刘丰复叛降东魏，〔魏置普乐郡，属灵州。五代史志：灵武郡回乐县，后周置，带普乐郡。宋白曰：灵州西南至凉州九百里。去年曹泥降魏，今复叛。乐，音洛。复，扶又翻。降，户江翻。〕魏人围之，〔考异曰：北齐书、典略皆云「周文围泥」，周书不言，故但云魏人。〕水灌其城，不没者四尺。东魏丞相欢发阿至罗三万骑径度灵州，绕出魏师之后，魏师退。欢帅骑迎泥及丰，拔其遗户以归，〔高欢岂不欲与宇文争灵州哉﹖虽鞭之长，不及马腹也。〕以丰为南汾州刺史。〔东魏置南汾州于定阳，隋改定阳县为吉昌县，唐为慈州治所。〕
4东魏力丞相欢九锡；固让而止。
5上为文帝作皇基寺以追福，〔帝追尊考顺之曰文皇帝。为，于伪翻。〕命有司求良材。曲阿弘氏自湘州买巨材东下，南津校尉孟少卿欲求媚于上，〔据梁纪，普通六年，南州津改置校尉，增加奉秩。南州即今采石。校，户教翻。少，诗照翻。〕诬弘氏为劫而杀之，没其材以为寺。〔杀无罪之人，取其材以为寺，福田利益果安在哉！〕
6二月，乙亥，上耕藉田。
7东魏勃海世子澄，年十五，为大行台、并州刺史，〔中大通五年，魏以欢为大行台，欢以授其子澄。欢居晋阳，并州刺史地任要重，故亦以澄为之。〕求入邺辅朝政，〔朝，直遥翻；下同。〕丞相欢不许；丞相主簿乐安孙搴为之请，〔为，于伪翻；下为我同。〕乃许之。丁酉，以澄为尚书令，加领军、京畿大都督。〔考异曰：魏帝纪：「为尚书令、大行台、大都督。」北齐文襄纪：「天平元年，为尚书令、大行台、并州刺史；入辅朝政，加领军、左右京畿大都督。」按尚书令不在外，大行台不在内，今两舍之。〕魏朝虽闻其器识，犹以年少期之；〔少，诗照翻。〕既至，用法严峻，事无凝滞，中外震肃。引并州别驾崔暹为左丞、吏部郎，亲任之。
8司马子如、高季式召孙搴剧饮，醉甚而卒。〔卒，子恤翻。〕丞相欢亲临其丧。子如叩头请罪，欢曰：「卿折我右臂，〔折，而设翻。〕为我求可代者！」子如举中书郎魏收，欢以收为主簿。收，子建之子也。〔魏子建见一百五十卷普通五年。〕他日，欢谓季式曰：「卿饮杀我孙主簿，〔饮，于禁翻。〕魏收治文书不如我意；〔治，直之翻。〕司徒尝称一人谨密者为谁﹖」〔时东魏以高敖曹为司徒。〕季式以司徒记室广宗陈元康对，曰：「是能夜中闇书，快吏也。」召之，一见，即授大丞相功曹，掌机密，〔考异曰：典略，孙搴卒在大同十年四月。按搴卒然后陈元康为功曹。高慎叛，高澄已令元康救崔暹，邙山之战，元康又劝高欢追宇文泰，事并在九年。北史元康传又云，「草刘蠡升军书。」按蠡升灭在元年，孙搴二年犹存。今不取。然则搴卒宜置于澄入辅之下。〕迁大行台都官郎。时军国多务，元康问无不知。欢或出，临行，留元康在后，马上有所号令九十余条，元康屈指数之，尽能记忆。与功曹平原赵彦深同知机密，时人谓之陈、赵。而元康势居赵前，性又柔谨，欢甚亲之，曰：「如此人，诚难得，天赐我也。」彦深名隐，以字行。
9东魏丞相欢令阿至罗逼魏秦州刺史万俟普，〔万，莫北翻。俟，渠之翻。〕欢以众应之。
10三月，戊申，丹杨陶弘景卒。弘景博学多艺能，好养生之术。仕齐为奉朝请，弃官，隐居茅山。〔茅山在今建康府句容县南五十里。山记云：汉时有三茅君，各乘一鹤来此，故名焉。卒，子侐翻。好，呼到翻。朝，直遥翻。〕上早与之游，及即位，恩礼甚笃，每得其书，焚香虔受。屡以手敕招之，弘景不出。国家每有吉凶征讨大事，无不先谘之，月中尝有数信，〔月中，谓一月之中也。信，使信也。〕时人谓之「山中宰相」。将没，为诗曰：「夷甫任散诞，平叔坐论空。〔王衍，字夷甫；何晏，字平叔；以魏、晋谕梁也。诞，徒旱翻。〕岂悟昭阳殿，遂作单于宫！」〔弘景传曰：后侯景篡，果在昭阳殿。史言修道之士有识时知数者。〕时士大夫竞谈玄理，不习武事，故弘景诗及之。
11甲寅，东魏以华山王鸷为大司马。〔华，户化翻。〕
12魏以凉州刺史李叔仁为司徒，万俟洛为太宰。〔洛，字受洛干，亦曰寿乐干。受、寿同音，洛、乐亦同音。按北齐有太宰之官，仍晋制也；西魏用周制，置大耱宰，无太宰。〕
13夏，四月，乙未，以骠骑大将军、开府同三司之仪元法僧为太尉。〔梁开府仪同三司之下，又有开府同三司之仪。〕
14尚书右丞考城江子四上封事，极言政治得失，〔上，时掌翻。治，直吏翻。〕五月，癸卯，诗曰：「古人有言，『屋漏在上，知之在下。』朕有过失，不能自觉，江子四等封事所言，尚书可时加检括，于民有蠹患者，宜速详启！」〔江子四所上封事，必不敢言帝崇信释氏，而穷兵广地适以毒民，用法宽于权贵而急于细民等事，特毛举细故而论得失耳。〕
15戊辰，东魏高盛卒。〔高盛，东魏太尉。〕
16魏越勒肱卒。〔越勒肱，魏司空。〕
17魏秦州刺史万俟普与其子太宰洛、豳州刺史叱干宝乐、右卫将军破六韩常及督将三百人奔东魏，〔阿至罗兵近，普等因之以东奔。考异曰：普降东魏事，北齐书帝纪在三月甲午，典略在六月。北史齐纪在六月甲午；周书帝纪、北史魏纪、齐纪在五月，今从之。按考异前既引北齐书帝纪，又引北齐纪，不应北史魏纪之下复出齐纪，必有误。〕丞相泰轻骑追之，至河北千余里，不及而还。〔河北，龙门西河之北也。还，从宣翻，又如字；下同。〕
18秋七月，庚子，东魏大赦。
19上待魏降将贺拔胜等甚厚，胜请讨高欢，上不许。胜等思归，前荆州大都督抚宁史宁谓胜曰：〔按宁传，宁居抚宁镇。考魏北镇无抚宁，恐即抚冥也。又按五代志雕阴郡开疆县有后魏抚宁郡，又有抚宁县，亦属雕阴郡。〕「朱异言于梁主无不从，请厚结之。」胜从之。上许胜、宁及卢柔皆北还，〔卢柔盖去年从胜来奔。〕亲饯之于南苑。胜怀上恩，自是见禽兽南向者皆不射之。〔射，而亦翻。〕行至襄城，东魏丞相欢遣侯景以轻骑邀之，胜等弃舟自山路逃归，〔胜等舟行，盖自淮入颍，自颍入汝，泝流而西，入山路，自三嵵取武关也。〕从者冻馁，道死者太半。〔从，才用翻。〕既至长安，诣阙谢罪，魏主执胜手歔欷曰：「乘舆播越，天也，〔乘，绳证翻。〕非卿之咎。」丞相泰引卢柔为从事中郎，与苏绰对掌机密。
20九月，壬寅，东魏以定州刺史侯景兼尚书右仆射、南道行台，督诸将入寇。〔将，即亮翻。〕
21魏以扶风王孚为司徒，斛斯椿为太傅。
22冬，十月，乙亥，诏大举伐东魏。东魏侯景将七万寇楚州，〔魏收志：梁置楚州，治楚城，领汝阳、仵城、城阳郡。五代志：汝南城阳县，梁置楚州。〕虏刺史桓和；进军淮上，南、北司二州刺史陈庆之击破之，景弃辎重走。〔重，直用翻。〕十一月，己亥，罢北伐之师。
23魏复改始祖神元皇帝为太祖，道武皇帝为烈祖。〔魏改二祖庙号，见一百三十七卷齐武帝永明九年。复，扶又翻。〕
24十二月，东魏以并州刺史尉景为太保。
25壬申，东魏遣使请和，〔使，疏吏翻。〕上许之。
26东魏清河文宣王亶卒。〔考异曰：国典云，「亶为高欢所酖」。典略，周太祖数欢罪，亦云杀亶。魏书、北史皆无亶传；而帝纪皆云亶薨，今从之。〕
27丁丑，东魏丞相欢督诸军伐魏，遣司徒高敖曹趣上洛，大都督窦泰趣潼关。〔趣，七喻翻。〕
28癸未，东魏以咸阳王坦为太师。
29是岁，魏关中大饥，人相食，死者什七八。
三年〔（丁巳、五三七）〕
1春，正月，上祀南郊，大赦。
