<!-- { "loadSidebar": true } -->
8魏以侍中宇文测为大都督、行汾州事。〔五代志：龙泉郡，后周置汾州，隋改隰州，治隰川县。〕测，深之兄也，为政简惠，得士民心。地接东魏，〔隰川东接东魏晋州界。〕东魏人数来寇抄，测擒获之，命解缚，引与相见，为设酒殽，待以客礼，〔数，所角翻。抄，楚交翻。为，于伪翻。〕并给粮饩，〔饩，许气翻。〕卫送出境。东魏人大惭，不复为寇，〔复，扶又翻。〕汾、晋之间遂通庆吊，时论称之。或告测交通境外者，丞相泰怒曰：「测为我安边，我知其志，何得间我骨肉！」〔间，古苋翻。〕命斩之。
9魏丞相泰欲革易时政，为强国富民之法，大行台度支尚书兼司农卿苏绰尽其智能，赞成其事，减官员，置二长，〔度，徒洛翻。长，知两翻；下令长同。〕并置屯田以资军国。又为六条诏书，九月，始奏行之：一曰清心，二曰敦教化，三曰尽地利，四曰擢贤良，五曰恤狱讼，六曰均赋役。泰甚重之，尝置诸坐右，〔坐，徂卧翻。〕又令百司习诵之，其牧守令长非通六条及计帐，不得居官。〔守，式又翻。计帐见上卷大同元年。〕
10东魏群官于麟趾合议定法制，谓之麟趾格，冬，十月，甲寅，颁行之。
11乙巳，东魏发夫五万筑漳滨堰，三十五日罢。
12十一月，丙戌，东魏以彭城王韶为太尉，度支尚书胡僧敬为司空。僧敬名虔，以字行国珍之兄孙，东魏主之舅也。〔胡国珍，灵后之父。〕
13十二月，东魏遣兼散骑常侍李骞来聘。
14交趾李贲世为豪右，仕不得志。同郡【据张校增。】有并韶者，富于词藻，诣选求官，吏部尚书蔡撙以并姓无前贤，除广阳门郎；〔广阳门，建康城西面南头第一门。姓谱：（原有脱字）并，府盈翻。撙，祖本翻。〕韶耻之。贲与韶还乡里，【章：甲十一行本「里」下有「谋作乱」三字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】会交州刺史武林侯谘以刻暴失众心，〔沈约志：永平郡有武林县，宋文帝立。永平，晋穆帝升平五年分苍梧立。〕时贲监德州，〔五代志：日南郡，梁置德州。监，工衔翻。〕因连结数州豪杰俱反；谘输贿于贲，奔还广州。上遣谘与高州刺史孙冏、新州刺史卢子雄将兵击之。〔五代志：梁大通中，割番州合浦县立高州，在隋海康县界。端州新兴县，梁立新州。将，即亮翻。〕谘，恢之子也。〔鄱阳王恢，上之弟也。〕
15是岁，魏又益新制十二条。〔宇文泰前已行二十四条，今又益十二条，故曰新制。〕
16东魏丞相欢以诸州调绢不依旧式，〔调，徒钓翻。谓尺度不依旧式也。〕民甚苦之，奏令悉以四十尺为匹。
魏自丧乱以来，〔谓孝昌以来也。丧，息浪翻。〕农商失业，六镇之民相帅内徙，就食齐、晋，欢因之以成霸业。〔事见一百五十五卷中大通三年、四年。齐、晋，直谓春秋列国大界。帅，读曰率。〕东西分裂，连年战争，河南州郡鞠为茂草，〔小弁之诗曰：踧踧周道菊为茂草。注云：鞠，穷也。〕公私困竭，民多饿死。欢命诸州滨河及津、梁〔凡江河济渡之处皆曰津，横绝水为桥以通往来曰梁。〕皆置仓积谷以相转漕，供军旅，备饥馑，又于幽、瀛、沧、青四州傍海煮盐，军国之费，〔傍，步浪翻。〕粗得周赡。〔粗，坐五翻。赡，而艳翻。〕至是，东方连岁大稔，谷斛至九钱，山东之民稍复苏息矣。〔史言高欢于兵荒之余能纾民力。复，扶又翻，又如字。〕
17东魏尚书令高澄尚静帝妹冯翊长公主，生子孝琬，朝贵贺之，〔长，知两翻。朝，直遥翻。〕澄曰：「此至尊之甥，先贺至尊。」三日，帝幸其第，赐锦彩布绢万匹。于是诸贵竞致礼遗，〔遗，于季翻。〕货满十室。
18东魏临淮王孝友表曰：「令制百家为族，二十五家为闾，五家为比。百家之内有帅二十五，征发皆免，苦乐不均，羊少狼多，复有蚕食，〔使狼将羊，羊虽众，终为狼所噬，况羊少而狼多乎！谕族帅并缘侵渔闾帅，闾帅又侵渔比帅，比帅又侵渔其所领四家也。比，毘至翻。帅，所类翻。乐，音洛。少，诗洛翻。复，扶又翻。〕此之为弊久矣。京邑诸坊，或七八百家唯一里正，二史，庶事无阙，而况外州乎！请依旧置三正之名不改，〔三正，即李冲建议所置三长。〕而每闾止为二比，计族省十一【章：甲十一行本「一」作「二」；乙十一行本同；张校同。】丁，赀绢、番兵，所益甚多。」事下尚书，寝不行。〔赀绢，谓计赀输绢。番兵，谓番代为兵。下，遐嫁翻。〕
19安成望族刘敬躬以妖术惑众，人多信之。〔妖，于骄翻。考异曰：南史作「敬宫」。今从梁书。〕
八年〔（壬戌，五四二）〕
1春，正月，敬躬据郡反，改元永汉，署官属，进攻庐陵，逼豫章。南方久不习兵，人情扰骇，豫章内史张绾募兵以拒之。绾，缵之弟也。二月，戊戌，江州刺史湘东王绎遣司马王僧辩、中兵曹子郢讨敬躬，受绾节度。二月，戊辰，擒敬躬，送建康，斩之。僧辩，神念之子也，〔天监七年，王神念自魏来奔。〕该博辩捷，器宇肃然，虽射不穿札，〔左传：潘〔尪之〕党养由基蹲甲而射之，彻七札焉。编甲如栉齿相比曰札。〕而志气高远。
2魏初置六军。
3夏，四月，丙寅，东魏使兼散骑常侍李绘来聘。绘，元忠之从子也。〔李元忠劝成高欢尔朱之谋。从，才用翻。〕
4东魏丞相欢朝于邺。〔朝，直遥翻。〕司徒孙腾坐事免；乙酉，以彭城王韶录尚书事，侍中广阳王湛为太尉，尚书右仆射高隆之为司徒。初，太尉【章：甲十一行本「尉」作「傅」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】尉景与丞相欢同归尔朱荣，〔见一百五十二卷大通二年。〕其妻，欢之姊也，自恃勋戚，贪纵不法，为有司所劾，系狱；欢三诣阙泣请，乃免死，〔史言高欢为是使勋贵知有王法。劾，户概翻，又户得翻。〕丁亥，降为骠骑大将军、开府仪同三司。〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕欢往造之，景卧不起，大叫曰：「杀我时趣邪！」〔造，七到翻。趣，读曰促；后趣之同。〕欢抚而拜谢之。辛卯，以库狄干为太傅，以领军将军娄昭为大司马，封祖裔为尚书右仆射。六月，甲辰，欢还晋阳。
5八月，庚戌，东魏以开府仪同三司、吏部尚书侯景为兼尚书仆射、河南道大行台，随机访讨。〔既委景以备梁、魏，又使讨叛贰，随机则便宜从事，其任重矣。为侯景叛东魏张本。〕
6魏以王盟为太保。
7东魏丞相欢击魏，入自汾、绛，连营四十里，丞相泰使王思政守玉壁以断其道。〔断，音短。后于玉壁置勋州。杜佑曰：玉壁城在绛州稷山县西南十二里。〕欢以书招思政曰：「若降，当授以并州。」〔高欢以晋阳为根本，并州之任要重于诸州。降，户江翻。〕思政复书曰：「可朱浑道元降，道元降见上卷元年。〕何以不得﹖」冬，十月，己亥，欢围玉壁，凡九日，遇大雪，士卒饥冻，多死者，遂解围去。魏遣太子钦镇蒲坂。丞相泰出军蒲坂，至皂荚，闻欢退渡汾，追之，不及。十一月，东魏以可朱浑道元为并州刺史。〔激于王思政之书也。〕
8十二月，魏主狩于华阴，大享将士，丞相泰帅诸将朝之。〔华，户化翻。将，即亮翻。帅，读曰率。朝，直遥翻。〕起万寿殿于沙苑北。
9辛亥，东魏遣兼散骑常侍杨斐来聘。〔考异曰：典略作「阳斐」。今从魏书纪。〕
10孙冏、卢子雄讨李贲，以春瘴方起，请待至秋；广州刺史新渝侯映不许，〔吴立新喻县，属安成郡。「渝」当作「喻」。〕武林侯谘又趣之。冏等至合浦，死者什六七，〔趣，读曰促。瘴，之亮翻，热病也。南方瘴热，春气深则瘴起，梁之者必死，军行尤畏之。〕众溃而归。映，憺之子也。〔始兴王憺，上弟也。憺，徒敢翻，又徒滥翻。〕武林侯谘奏冏及子雄与贼交通，逼留不进，敕于广州赐死。子雄弟子略、子烈、主帅广陵杜天合及弟僧明、新安周文育等帅子雄之众攻广州，欲杀映、谘，为子雄复冤。〔主帅，所类翻。等帅，读曰率；下同。为，于伪翻。〕西江督护、高要太守吴兴陈霸先帅精甲三千救之，〔高要县，汉属苍梧，梁置高要郡，隋为高要县，端州治所。元和郡县志曰：端州当西江口，入广西要道。祝穆曰：西江源出邕州，经浔、融、象、柳等州，入封州界，合桂江。汉武帝自巴、蜀发夜郎兵下牂柯江，会番禺，即此水。萧子显曰：广州统内西、南二江，川源深远，别置督护，专征讨之任。〕大破子略等，杀天合，擒僧明、文育。霸先以僧明、文育骁勇过人，释人，以为主帅。〔骁，坚尧翻。〕诏以霸先为直将军。〔陈霸先事始此。〕
11魏丞相泰妻冯翊公主，生子觉。
12东魏以光州刺史李元忠为侍中。元忠虽处要任，〔处，昌吕翻。〕不以物务干怀，唯饮酒自娱。丞相欢欲用为仆射，世子澄言其放达常醉，不可委以台阁。其子搔闻之，请节酒，〔搔，苏遭翻。〕元忠曰：「我言作仆射不胜饮酒乐，〔乐，音汳。〕尔爱仆射，宜勿饮酒。」
九年〔（癸亥、五四三）〕
1春，正月，壬戌，东魏大赦，改元武定。
2东魏御史中尉高仲密取吏部郎崔暹之妹，既而弃之，由是与暹有隙。仲密选用御史，多其亲戚乡党，高澄奏令改选；暹方为澄所宠任，仲密疑其构己，愈恨之。忡密后妻李氏艳而慧，〔崔暹之妹既去，李氏继室，故曰后妻。〕澄见而悦之，李氏不从，衣服皆裂，以告仲密，仲密益怨。寻出为北豫州刺史，〔北豫州治虎牢。〕阴谋外叛。丞相欢疑之，遣镇城奚寿兴军事，〔镇城之职犹防城都督。〕仲密但知民务。仲密置酒延寿兴，伏壮士，执之，二月，壬申，以虎牢叛，降魏〔降，户江翻。〕魏以仲密为侍中、司徒。
欢以仲密之叛由崔暹，将杀之，高澄匿暹，为之固请，〔为，于伪翻；下为之同。〕欢曰：「我伹其命，〔伹，居大翻，又居曷翻。〕须与苦手。」〔言必痛杖之也。〕澄乃出暹，而谓大行台都官郎陈元康曰：「卿使崔暹得杖，勿复相见。」〔复，扶又翻。〕元康为之言于欢曰：〔为，于伪翻。〕「大王方以天下付大将军，大将军有一崔暹不能免其杖，父子尚尔，况于他人！」欢乃释之。
高季式在永安戍，〔永安县，古彘邑也，汉属河东郡，后汉顺帝改曰永安县。魏收志曰：建义元年置永安郡，治永安城，属晋州。时季式罢晋州，戍之。隋废永安郡，改为霍邑县。〕仲密遣信报之；季式走告欢欢待之如旧。
魏丞相泰帅诸军以应仲密，〔帅，读曰率。〕以太子少傅李远为前驱，至洛阳，遣开府仪同三司于谨攻柏谷，拔之；三月，壬申，【严：「申」改「辰」。】围河桥南城。
