<!-- { "loadSidebar": true } -->
及澄当国，倨慢顿甚，使中书黄门郎崔季舒察帝动静，大小皆令季舒知之。〔晋书职官志：曹魏黄初初，中书既置监、令，又置通事郎，次黄门郎，及晋，改曰中书侍郎。环济要略：汉置中书，掌密诏，有令、仆、丞、郎。汉旧仪云：置中书领尚书事。魏黄初，中书置监、令，又置通事郎，次黄门郎，即中书侍郎之任也。按二书皆谓黄门、中书通为一官；而五代志纪北齐之制，黄门侍郎属门下省，中书侍郎属中书省，分为二官。高澄以崔季舒为中书黄门郎者，盖澄欲使季舒伺察静帝，以为黄门郎则侍从左右，以为中书郎则典掌诏命，故兼领二职也。〕澄与季舒书曰：「痴人比复何似﹖〔比，毗至翻。复，扶又翻。〕痴势小差未﹖〔差，楚懈翻；本作「瘥」。疾稍愈谓之差。〕宜用心检校。」帝尝猎于邺东，驰逐如飞，监卫都督乌那罗受工伐从后呼曰：「天子勿走马，大将军嗔！」〔监，工衔翻。监卫都督，高氏置此官以监宿卫，所以防制其君者也。乌那罗，虏三字姓。呼，火故翻。嗔，昌真翻，怒也。〕澄尝侍饮酒，举大觞属帝曰：「臣澄劝陛下酒。」〔属，之欲翻。举酒相属，如侪辈然，无复君臣之敬。〕帝不胜忿，曰：「自古无不亡之国，朕亦何用此生焉！」澄怒曰：「朕﹖朕﹖狗脚朕！」使崔季舒殴帝三拳，奋衣而出。明日，澄使季舒入劳帝，〔胜，音升。殴，乌口翻。劳，力到翻。〕帝亦谢焉，赐季舒绢百匹。
帝不堪忧辱，〔徐知训陵侮其主，与高澄异世同辙，皆不能保其身。诗云：「人而无礼，胡不遄死！」谅哉。〕咏谢灵运诗曰：「韩亡子房奋，秦帝仲连耻。本自江海人，忠义动君子。」〔谢灵运作诗事见一百二十二卷宋文帝元嘉十年。〕常侍、侍讲颍川荀济知帝意，〔荀济以散骑常侍侍讲。〕乃与祠部郎中元瑾、长秋卿刘思逸、华山王大器、淮南王宣洪、济北王徽等谋诛澄。大器、鸷之子也。〔东魏华山王鸷卒于大同六年。华，户化翻。济，子礼翻。〕帝谬为敕问济曰：「欲以何日开讲﹖」乃诈于宫中作土山，开地道向北城。至千秋门，门者觉地下响，以告澄。澄勒兵入宫，见帝，不拜而坐，曰：「陛下何意反﹖臣父子功存社稷，何负陛下邪！此必左右妃嫔辈所为。」欲杀胡夫人及李嫔。帝正色曰：「自古唯闻臣反臣君，不闻君反臣。王自欲反，何乃责我！我杀王则社稷安，不杀则灭亡无日，我身且不暇惜，况于妃嫔！必欲弒逆，缓速在王！」澄乃下床叩头，大啼谢罪。〔高澄虽悖逆，不能不屈于静帝之言，理所在也。〕于是酣饮，夜久乃出。居三日，幽帝于含章堂。〔含章堂，盖取坤卦「含章可贞」之义，必在邺宫之内殿左右。幽者，闭帝于内不使出，而专杀于外也。〕壬辰，烹济等于市。
初，济少居江东，〔少，诗照翻。〕博学能文。与上有布衣之旧，知上有大志，然负气不服，常谓人曰：「会于盾鼻上磨墨檄之」。〔言上若有非常之举，亦当起兵，于盾鼻上磨墨作檄以声其罪。〕上甚不平。及即位，或荐之于上，上曰：「人虽有才，乱俗好反，不可用也。」济上书谏上崇信佛法、为塔寺奢费，上大怒，欲集朝众斩之；〔朝众，即谓在朝百官。好，呼到翻。朝，直遥翻。〕朱异密告之，济逃奔东魏。澄为中书监，〔大同十年，东魏以高澄领中书监。〕欲用济为侍读，献武王曰：「我爱济，欲全之，故不用济。济入宫，必败。」澄固请，乃许之。〔史言高欢识鉴非澄所及。〕乃败，侍中杨遵彦谓之曰：〔杨愔，字遵彦。〕「自伤年纪摧颓，功名不立，故欲挟天子，诛权臣。」澄欲宥其死，亲问之曰：「荀公何意反﹖」济曰：「奉诏诛高澄，何谓反！」有司以济老病，鹿车载诣东市，并焚之。〔章怀太子贤曰：鹿车，小车仅容一鹿也。〕
澄疑咨议温子升〔子升盖为大将军府咨议参军。〕知谨等谋，方使之作献武王碑，既成，饿于晋阳狱，食弊襦而死。弃尸路隅，没其家口，〔没其家口为官奴婢，填晋阳宫。〕太尉长史宋游道收葬之。澄谓游道曰：「吾近书与京师诸贵〔诸贵，谓司马子如、孙腾等。〕论及朝士，以卿僻于朋党，将为一病；今乃知卿真是重故旧、尚节义之心，天下人代卿怖者，是不知吾心也。」〔史言士之徇义者固不计身之死亡，亦未必死也。怖，普布翻。〕九月，辛丑，澄还晋阳。
30上命萧渊明堰泗水于寒山以灌彭城，俟得彭城，乃进军与侯景掎角。〔左传曰：譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之。角者，当其前；掎者，亢其下。掎，居绮翻。〕癸卯，渊明军于寒山，去彭城十八里，断流立堰。〔断，音短。〕侍中羊侃监作堰，再旬而成。〔监，工衔翻。〕东魏徐州刺史太原王则婴城固守，侃劝渊明乘水攻彭城，不从。诸将与渊明议军事，渊明不能对，但云「临时制宜」。
31冬，十一月，魏丞相泰从魏主狩于岐阳。〔岐阳，岐山之阳也。五代志：扶风雍县有岐阳宫。〕
32东魏大将军澄使大都督高岳救彭城，欲以金门郡公潘乐为副。〔五代志：河南郡宜阳县有东魏所置金门郡，因金门山以名郡。〕陈元康曰：「乐缓于机变，不如慕容绍宗；且先王之命也。〔高欢令澄用慕容绍宗以敌侯景，见上卷上年。〕公但推赤心于斯人，景不足忧也。」时绍宗在外，澄欲召见之，恐其惊叛；元康曰：绍宗知元康特蒙顾待，新使人来饷金；〔近时之事谓之新。〕元康欲安其意，受之而厚答其书，保无异也。」〔言保绍宗必无所违异。〕乙酉，以绍宗为东南道行台，与岳、乐偕行。初，景闻韩轨来，曰「噉猪肠儿何能为！」〔噉，吐滥翻。〕闻高岳来，曰：「兵精人。」凡诸将无不为所轻者。及闻绍宗来，叩鞍有惧色，曰：「谁教鲜卑儿解遣绍宗来！〔解，胡买翻。〕若然，〔若然，犹今人言若如此也。〕高王定未死邪﹖」
澄以廷尉卿杜弼为军司，摄行台左丞，临发，问以政事之要、〔杜弼临发从军，澄方问以政事之要，盖弼在欢府夙有声称，故问之也。〕可为戒者，使录一二条。弼请口陈之，曰：「天下大务，莫过赏罚。赏一人使天下之喜，罚一人使天下之人惧，苟二事不失，自然尽美。」澄大悦，曰：「言虽不多，于理甚要。」
绍宗帅众十万据橐驼岘。〔帅，读曰率。岘，户典翻。〕羊侃劝贞阳侯渊明乘其远来击之，不从，旦日，又劝出战，亦不从；侃乃帅所领出屯堰上。〔羊侃知渊明必败，故出屯堰上，欲全所领而退。若以行兵之节制言之，则安营次舍，皆当听命于元帅，岂有擅移屯之理哉！〕
丙午，绍宗至城下，引步骑万人攻潼州刺史郭凤营，〔魏收志：梁置潼州，武定七年，改曰睢州，治取虑城，领淮阳、谷阳、睢南、南济阴、临潼郡。五代志：下邛郡夏丘县，东魏置临潼郡，梁置潼州。〕矢下如雨。渊门醉，不能起，命诸将救之，皆不敢出。北兖州刺史史胡贵孙谓谯州刺史赵伯超曰：〔魏收志：景明中，置谯郡于涡阳城，孝昌中陷，领南谯、汴、龙亢、蕲城、下蔡、临涣、蒙郡。五代志：谯郡山桑县，后魏置涡州涡阳郡，东魏改曰谯州。〕「吾属将兵而来，〔将，即亮翻；下同。〕本欲何为，今遇敌而不战乎﹖」伯超不能对。贵孙独帅麾下与东魏战，斩首二百级。伯超拥众收千不敢救，谓其下曰：「虏盛如此，与战必败，不如全军早归。」【章：十二行本「归」下有「可以免罪」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】皆曰「善！」遂遁还。
初，侯景常戒梁人曰：「逐北不过二里。」绍宗将战，以梁人轻悍，〔悍，侯旰翻，又下罕翻。〕恐其众不能能支，一一引将卒谓之曰：「我当阳退，诱吴儿使前，〔诱，音酉。〕尔击其背。」东魏兵实败走，梁人不用景言，乘胜深入。魏将卒以绍宗之言为信，争共掩击之，梁兵大败，贞阳侯潚明及胡贵孙、赵伯超等皆为东魏所虏，失亡士卒数万人。羊侃结陈徐还。〔陈，读曰阵。〕
上方昼寝，宦者张僧胤白朱异启事，上骇之，〔非时启事，故骇。〕遽起升舆，至文德殿阁。〔文德殿，建康宫前殿也。〕异曰：「韩山失律。」〔韩山，即寒山。〕上闻之，怳然将坠床。〔怳，呼广翻。〕僧胤扶而就坐，〔坐，徂卧翻。〕乃叹曰：「吾得无复为晋家乎！」〔谓为夷狄所取也。史言帝危亡将至，神不守舍。复，扶又翻。〕
郭凤退保潼州，慕容绍宗进围之。十二月，甲子朔，凤弃城走。
