<!-- { "loadSidebar": true } -->
臣窃迹前事，〔师古曰：寻前事之踪迹。〕大抵强者先反。长沙乃二万五千户耳，功少而最完，势疏而最忠；〔汉初功臣封王者，独长沙王吴芮传国至文帝时。〕非独性异人也，亦形势然也。曩令樊、郦、绛、灌据数十城而王，今虽以残亡可也；令信、越之伦列为彻侯而居，虽至今存可也。然则天下之大计可知已：欲诸王之皆忠附，则莫若令如长沙王；欲臣子勿菹醢，则莫若令如樊、郦等；〔菹，臻鱼翻，虀也。醢，呼改翻，肉酱也。〕欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力。力少则易使以义，〔师古曰：使以义，使之遵礼义也。少，诗沼翻。〕国小则亡邪心。令海内之势，如身之使臂，臂之使指，莫不制从，诸侯之君不敢有异心，辐凑并进而归命天子。割地定制，令齐、赵、楚各为若干国，使悼惠王、幽王，元王之子孙毕以次各受祖之分地，〔分，扶间翻。〕地尽而止；其分地众而子孙少者，建以为国，空而置之，须其子孙生者举使君之；〔须，待也。〕一寸之地，一人之众，天子亡所利焉，〔亡，古无字通；下同〕诚以定治而已。如此，则卧赤子天下之上而安，植遗腹，朝委裘而天下不乱；〔服虔曰：言天下安，虽赤子、遗腹在位犹不危也。应劭曰：植遗腹，朝委裘，皆未有所知也。孟康曰：委裘，若容衣，天子未坐〔朝〕，事先帝裘衣也。植，音值。朝，直遥翻。〕当时大治，后世诵圣。〔师古曰：称其圣明。〕陛下谁惮而久不为此！
天下之势方病大瘇，〔如淳曰：肿足曰瘇。师古曰：瘇，止勇翻。〕一胫之大几如要，〔胫，户定翻，脚胫。释名曰：胫，茎也，直而长，似物茎也。几，居依翻；下同。〕一指之大几如股，平居不可屈伸，一二指慉，身虑无聊。〔师古曰：慉，谓动而痛也。聊，赖也。慉，丑六翻。〕失今不治，必为锢疾，〔师古曰：锢疾，坚久之疾。〕后虽有扁鹊，不能为已。〔师古曰：扁鹊，良医也。为，治也。已，语终辞。〕病非徒瘇也，又苦(左足右炙)盭。〔师古曰：(左足右炙)，古跖字，之石翻。足下曰跖，今所呼脚掌是也。盭，古戾字；言足跖反戾，不可行也。〕元王之子，帝之从弟也；今之王者，从弟之子也。惠王之子，亲兄子也；今之王者，兄子之子也。〔楚元王交，高帝之弟，其子于文帝为从弟。齐悼惠王肥，高帝之庶长子，其子于文帝为亲兄子。从，才用翻。〕亲者或亡分地以安天下，疏者或制大权以逼天子，〔师古曰：广立藩屏，则天下安，故曰以安天下。逼，古逼字。〕臣故曰非徒病瘇也，又苦(左足右炙)盭。可痛哭者，此病是也。
天下之势方倒县。〔县，古悬字通；下同。〕凡天子者，天下之首。何也？上也。蛮夷者，天下之足。何也？下也。今匈奴嫚侮侵掠，至不敬也；而汉岁致金絮采缯以奉之。足反居上，首顾居下，〔师古曰：顾，亦反也。〕倒县如此，莫之能解，犹为国有人乎？〔师古曰：颠倒如此而不能解救，岂谓国有明智之人乎？〕可为流涕者此也。
今庶人屋壁得为帝服，倡优下贱得为后饰；且帝之身自衣皂绨，〔绨，徒奚翻，厚缯也。衣，于既翻；下能衣同。〕而富民墙屋被文绣；〔被，皮义翻。〕天子之后以缘其领，庶人孽妾以缘其履；〔师古曰：缘，荧绢翻。孽，庶贱者。〕此臣所谓舛也。夫百人作之不能衣一人，欲天下亡寒，胡可得也；一人耕之，十人聚而食之，欲天下亡饥，不可得也；饥寒切于民之肌肤，欲其亡为奸邪，不可得也。可为长太息者此也。
商君遗礼义，弃仁恩，并心于进取；行之二岁，秦俗日败。故秦人家富子壮则出分，〔分，扶间翻。〕家贫子壮则出赘；借父耰鉏，虑有德色；〔师古曰：耰，摩田器。言以耰及鉏借与其父，而容色自矜以为恩德也。耰，音忧。〕母取箕帚，立而谇语；〔服虔曰：谇，犹骂也。张晏曰：谇语，让也。谇，音碎。〕抱哺其子，与公并倨；〔师古曰：哺，飤也，言妇抱其子而哺之，乃与其舅并倨，无礼之基也。哺，音步。并，步鼎翻。〕妇姑不相说，〔说，读曰悦。〕则反唇而相稽；〔应劭曰：稽，计也，相与计校也。稽，工奚翻。〕其慈子、耆利，不同禽兽者亡几耳。〔师古曰：惟有慈爱其子而贪嗜财利，不异于禽兽也。无几，言不多也。几，居岂翻。仲冯曰：谊谓秦人不知孝义，但知爱子、贪利而已，此其去禽兽无几也。耆，古嗜字通用。〕今其遗风余俗，犹尚未改，弃礼义，捐廉耻日甚，可谓月异而岁不同矣。逐利不耳，虑非顾行也；〔师古曰：言其所追赴，惟计利与不耳，念虑之中非顾所行之善恶。贡父曰：虑，大率也。不，读曰否。〕今其甚者杀父兄矣。而大臣特以簿书不报、期会之间以为大故，至于俗流失，世坏败，因恬而不知怪，〔师古曰：恬，安也，徒兼翻。〕虑不动于耳目，以为是适然耳。〔师古曰：适，当也；谓事理当然。〕夫移风易俗，使天下回心而乡道，〔乡，读曰向。〕类非俗吏之所能为也。俗吏之所务，在于刀笔、筐箧〔师古曰：刀，所以削书札，筐箧，所以盛书也。箧，音古颊翻。〕而不知大体。陛下又不自忧，窃为陛下惜之！〔为，于伪翻。〕岂如今定经制，令君君、臣臣，上下有差，父子六亲各得其宜！〔贤曰：六亲，谓父、子、兄、弟、夫、妇也。〕此业壹定，世世常安，而后有所持循矣；〔师古曰：执持而顺行之。〕若夫经制不定，是犹渡江河亡维楫，〔师古曰：维所以系船，楫所以剌船也。诗曰：绋缡维之。楫，音集，又音接。〕中流而遇风波，船必覆矣。可为长太息者此也。
夏、殷、周为天子皆数十世，秦为天子二世而亡。人性不甚相远也，〔远，于万翻。〕何三代之君有道之长而秦无道之暴也？其故可知也。古之王者，太子乃生，〔师古曰：乃，始也。〕固举以礼，有司齐肃端冕，见之南郊，〔齐，读曰斋。见，户电翻。〕过阙则下，过庙则趋，故自为赤子〔仲冯曰：婴儿体色赤，故曰赤子。〕而教固已行矣。孩提有识，〔师古曰：孩，小儿也；提，谓提撕之。〕三公、三少明孝仁礼义以道习之，〔太师、太傅、太保为三公；少师、少傅、少保为三少。少，诗照翻。〕逐去邪人，不使见恶行，〔去，羌吕翻。行，下孟翻。〕于是皆选天下之端士、孝弟博闻有道术者以卫翼之，使与太子居处出入。〔处，昌吕翻。〕故太子乃生而见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人也。夫习与正人居之不能毋正，犹生长于齐不能不齐言也；习与不正人居之不能毋不正，犹生长于楚之地不能不楚言也。孔子曰：『少成若天性，习贯如自然。』〔师古曰：贯，亦习也，工宦翻；下积贯同。〕习与智长，故切而不愧；〔师古曰：每被切磋，故无大过可愧耻之事。长，知两翻。〕化与心成，故中道若性。夫三代之所以长久者，以其辅翼太子有此具也。及秦而不然，使赵高傅胡亥而教之狱，所习者非斩、劓人，则夷人之三族也。〔劓，鱼器翻，割鼻也。〕胡亥今日即位而明日射人，〔射，而亦翻。〕忠谏者谓之诽谤，深计者谓之妖言，其视杀人若艾草菅然。〔艾，与刈同。师古曰：菅，茅也，音奸。〕岂惟胡亥之性恶哉？彼其所以道之者非其理故也。〔道，读曰导。〕鄙谚曰：『前车覆，后车诫。』秦世之所以亟绝者，其辙迹可见也；〔师古曰：亟，急也。车迹曰辙。〕然而不避，是后车又将覆也。天下之命，县于太子，〔县，读曰悬。〕太子之善，在于早谕教与选左右。〔师古曰：谕，晓告也。与，犹及也。〕夫心未滥而先谕教，则化易成也；〔易，以豉翻。〕开于道术智谊之指，则教之力也；若其服习积贯，则左右而已。夫胡、粤之人，生而同声，嗜欲不异；及其长而成俗，累数译而不能相通，〔译，传言也。夷狄与中国言语不同，故使通夷狄之言者译之，周礼象胥是也。长，知两翻。〕有虽死而不相为者，〔苏林曰：言其人不能易事相为处。〕则教习然也。臣故曰选左右、早谕教最急。夫教得而左右正，则太子正矣，太子正而天下定矣。书曰：『一人有庆，兆民赖之。』〔师古曰：周书吕刑之辞也。一人，天子也；言天子有善，则兆庶获其利。〕此时务也。
凡人之智，能见已然，不能见将然。夫礼者禁于将然之前〔师古曰：将然，谓欲有其事。〕而法者禁于已然之后，是故法之所为用易见而礼之所为生难知也。〔易，以豉翻。〕若夫庆赏以劝善，刑罚以惩恶，先王执此之政，坚如金石；行此之令，信如四时；据此之公，无私如天地；岂顾不用哉？然而曰礼云、礼云者，贵绝恶于未萌而起教于微眇，〔师古曰：眇，细小也。〕使民日迁善、远罪而不自知也。〔远，于愿翻。〕孔子曰：『听讼，吾犹人也；必也使毋讼乎。』〔师古曰：论语载孔子之言也。言使吾听讼与众人齐等，然能先以德义化之使无讼。〕为人主计者，莫如先审取舍，〔师古曰：取，所择用也；舍，所弃置也。舍，读曰舍；下同。〕取舍之极定于内而安危之萌应于外矣。〔师古曰：极，中也；萌，始生也。〕秦王之欲尊宗庙而安子孙，与汤、武同；然而汤、武广大其德行，六七百岁而弗失，秦王治天下十余岁则大败。〔治，直之翻。〕此亡他故矣，〔亡，古无字通；下同。〕汤、武之定取舍审而秦王之定取舍不审矣。夫天下，大器也；今人之置器，置诸安处则安、置诸危处则危。天下之情，与器无以异，在天子之所置之。汤、武置天下于仁、义、礼、乐，累子孙数十世，此天下所共闻也；秦王置天下于法令、刑罚，祸几及身，〔几，居依翻。〕子孙诛绝，此天下之所共见也；是非其明大验邪！人之言曰：『听言之道，必以其事观之，则言者莫敢妄言。』今或言礼谊之不如法令，教化之不如刑罚，人主胡不引殷、周、秦事以观之也！〔胡，何也。〕人主之尊譬如堂，群臣如陛，众庶如地。故陛九级上，廉远地，则堂高；〔远，于愿翻；下同。〕陛无级，廉近地，则堂卑。高者难攀，卑者易陵，〔师古曰：级，等也。廉，侧隅也。陵，乘也。〕理势然也。故古者圣王制为等列，内有公、卿、大夫、士，外有公、侯、伯、子、男，然后有官师、小吏，〔师古曰：官师，一官之长。〕延及庶人，等级分明而天子加焉，故其尊不可及也。
