<!-- { "loadSidebar": true } -->
绍宗、丰生俱奔谯城，裨将斛律光、张恃颢尤之，〔尤之者，责过之也。将，即亮翻。〕绍宗曰：「吾战多矣，未见如景之难克者也。君辈试犯之！」光等被甲将出，绍宗戒之曰：「勿渡涡水。」二人军于水北，光轻骑射之。〔被，皮义翻。涡，工禾翻。射，而亦翻；下为射、迁射同。〕景临涡水谓光曰：「尔求勋而来，我惧死而去。我，汝之父友，〔光父斛律金，与景同事尔朱、高欢，故自谓父友。〕何为射我﹖汝岂自解不水南，〔解，户买翻。〕慕容绍宗教汝也。」光无以应。景使其徒田迁射光马，洞胸；光易马隐树，又中之，〔中，竹仲翻。〕退入于军。景擒恃显，既而舍之。光走入谯城，绍宗曰：「今定何如，而尤我也！」光，金之子也。
开府仪同三司段韶夹涡而军，潜于上风纵火，景帅骑入水，出而却走，草湿，火不复然。〔斛律光之勇虽不利，段韶之智虽不获逞，然东魏之士气未衰也，故慕容绍宗乘机而运其巧，得以成功。观史者若祗以一时胜负论人，非有识略者也。帅，读曰率。复，扶又翻。〕
33魏岐州久经丧乱，〔丧，息浪翻。〕刺史郑穆初到，有户三千，穆抚循安集，数年之间，至四万余户，考绩为诸州之最；丞乳泰擢穆为京兆尹。
34侯景与东魏慕容绍宗相持数月，景食尽，司马世云降于绍宗。〔至是，则侯景溃败之形成矣。〕
资治通鉴卷第一百六十一
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
梁纪十七〔着雍执徐（戊辰），一年。〕
高祖武皇帝十七
太清二年〔（戊辰、五四八）〕
1春，正月，己亥，慕容绍宗以铁骑五千夹击侯景，〔承上卷上年绍宗与景相持事，故不书东魏。〕景诳其众曰：「汝辈家属，已为高澄所杀。」〔盖前乎此时，景以此言诳众也。诳，居况翻。〕绍宗遥呼曰：〔呼，火故翻。〕「汝辈家属并完，若归，官勋如旧。」〔归，谓复归东魏。官者，各人先所居之官。勋，勋阶也。〕被发向北斗为誓。〔质北斗为誓，以明其言之不欺。被，皮义翻。〕景士卒不乐南渡，〔乐，音洛。〕其将暴显等各帅所部降于绍宗。〔暴显去年春为侯景所执。将，即亮翻。帅，读曰率。降，户江翻。〕景众大溃，争赴涡水，〔涡，音戈。〕水为之不流。〔为，于伪翻。〕景与腹心数骑自硖石济淮，稍收散卒，得步骑八百人，〔骑，奇寄翻。〕南过小城，人登陴诟之曰：「跛奴！〔侯景右足偏短，故诟为跛奴。陴，频弥翻。诟，苦候翻。跛，普我翻。〕欲何为邪！」景怒，破城，杀诟者而去。昼诟者而去。昼夜兼行，追军不敢逼。〔考异曰：典略云：「昼息夜行，追军渐逼。」今从梁书。〕使谓绍宗曰：「景若就擒，公复何用！」绍宗乃纵之。〔人臣苟有才，必养寇以自资，东魏之世，彭乐、慕容绍宗同一辙耳。复，扶又翻。〕
2辛丑，以尚书仆射谢举为尚书令，守吏部尚书王克为仆射。
3甲辰，豫州刺史羊鸦仁以东魏军渐逼，称粮运不继，弃悬瓠，还义阳；殷州刺史羊思达亦弃项城走；〔去年，使羊鸦仁镇悬瓠，羊思达镇项城。考异曰：典略在六月，今从梁帝纪。〕东魏人皆据之。上怒，责让鸦仁；鸦仁惧，启申后期，顿军淮上。〔不敢归义阳。〕
4侯景既败，不知所适，时鄱阳王范除南豫州刺史，未至。〔去年，遣萧渊明攻彭城，以范代镇寿阳，时犹未至。〕马头戍主刘神茂，素为监州事韦黯所不容，〔监，工衔翻。〕闻景至，故往候之，〔有意见之为故。郑玄曰：古者谓候为进。孔颖达曰：古时谓迎客为进，汉时谓迎客为候。今按经、传，迎客为进，则「进使者而问故」之类是也。迎客为候，则郑注周礼候人云，「候，候迎宾客之来」是也。〕景问曰：「寿阳去此不远，城池险固，欲往投之，韦黯其纳我乎﹖」神茂曰：「黯虽据城，是监州耳。王若驰至近郊，彼必出迎，因而执之，可以集事。得城之后，徐以启闻，朝廷喜王南归，必不责也。」景执其手曰：「天教也。」神茂请帅步骑百人先为乡导。〔帅，读曰率。乡，读曰向。〕壬子，景夜至寿阳城下；韦黯以为贼也，授甲登陴。〔陴，频弥翻。〕景遣其徒告曰：「河南王战败来投此镇，愿速开门！」黯曰：「既不奉敕，不敢闻命。」景谓神茂曰：「事不谐矣。」神茂曰：「黯懦而寡智，可说下也。」〔说，式芮翻。〕乃遣寿阳徐思玉入见黯曰：〔徐思玉本寿阳人，仕于东魏，今随侯景南来。〕「河南王，朝廷所重，君所知也。今失利来投，何得不受﹖」黯曰：「吾之受命，唯知守城；河南自败，何预吾事！」思玉曰：「国家付君以阃外之略，今君不肯开城，若魏兵来至，河南为魏所杀，君岂能独存！【章：十二行本「存」下有「纵使或存」四字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同；张校同，云「独守」无注本作「独存」，是张据校本「存」作「守」。】何颜以见朝廷﹖」黯然之。思玉出报，景大悦曰：「活我者，卿也。」癸丑，黯开门纳景，景遣其将分守四门，诘责黯，将斩之；〔将，即亮翻；下同。诘，去吉翻。〕既而抚手大笑，置酒极欢。黯，叡之子也。〔合肥之役，黯请叡下城避箭，其懦闇可知矣。然使黯能拒景，梁朝亦将敕黯纳之。〕
朝廷闻景败，未得审问；或云：「景与将士尽没。」上下咸以为忧。侍中、太子詹事何敬容诣东宫，太子曰：「淮北始更有信，侯景定得身免，不如所传。」敬容曰：「得景遂死，深为朝廷之福。」太子失色，问其故，敬容曰：「景翻覆叛臣，终当乱国。」太子于玄圃自讲老、庄，〔自萧齐以来，东宫有玄圃。昆仑之山三级，下曰樊桐，二曰玄圃，三曰层城，太帝之所居。东宫次于帝居，故立玄圃。〕敬容谓学士吴孜曰：〔梁秘书省有撰史学士。〕「昔西晋祖尚玄虚，使中原沦于胡、羯。〔事见晋纪。〕今东宫复尔，江南亦将为戎乎！」〔何敬容虽不能优游于文义，其识则过于梁朝诸臣矣。复，扶又翻；下景复、复敕、乃复、故复同。〕
甲寅，景遣仪同三司于子悦驰以败闻，并自求贬削；优诏不许。景复求资给，上以景兵新破，未忍移易。乙卯，即以景为南豫州牧，本官如故；更以鄱阳王范为合州刺史，镇合肥。〔更，工衡翻。〕光禄大夫萧介上表谏曰：「窃闻侯景以涡阳败绩，只马归命，〔涡，音戈。〕陛下不悔前祸，复敕容纳。臣闻凶人之性不移，天下之恶一也。昔吕布杀丁原以事董卓，终诛董而为贼；〔事见汉灵、献二帝纪。〕刘牢反王恭以归晋，还背晋以构妖。〔事见晋安帝纪。妖，于骄翻。〕何者﹖狼子野心，终无驯狎之性，养虎之喻，必见饥噬之祸矣。侯景以凶狡之才，荷高欢卵翼之遇，〔左传：楚令尹子西曰：「胜如卵，予翼而长之。」荷，下可翻。〕位忝台司，任居方伯，然而高欢坟土未干，〔干，音干。〕即还反噬。逆力不逮，乃复逃死关西；宇文不容，故复投身于我。陛下前者所以不逆细流，〔李斯上秦王书曰：江海不择细流，故能就其深。〕正欲比属国降胡以讨匈奴，〔汉边郡置属国以处降胡，使侦伺匈奴。降，户江翻。〕冀获一战之效耳；今既亡师失地，直是境上之匹夫，陛下爱匹夫而弃与国。【章：十二行本「国」下有「臣窃不取也」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】与国，谓东魏。〕若国家犹待其更鸣之辰，岁暮之效，臣窃惟侯景必非岁暮之臣；〔惟，思也。〕弃乡国如脱屣，背君亲如遗芥，〔背，蒲妹翻。〕岂知远慕圣德，为江、淮之纯臣乎！事迹显然，无可致惑。臣朽老疾侵，不应干预朝政；〔朝，直遥翻。〕但楚囊将死，有城郢之忠，〔左传：楚令尹子囊将死，遗言子庚必城郢。君子谓子囊忠，将死不忘卫社稷。〕卫鱼临亡，亦有尸谏之节。〔孔子家语曰：卫大夫蘧伯玉贤，灵公不用；弥子瑕不肖，反任之。史鱼骤谏不从，将卒，命其子曰：「吾不能进蘧伯玉，退弥子瑕，是不能正君也。生不能正君，死无以成礼，我死，汝置尸牖下，于我毕矣。」其子从之。灵公吊焉，怪而问之，其子以告。公曰：「是寡人之过也。」命之殡于客位，进蘧伯玉，退弥子瑕。孔子闻之曰：「古之烈谏者，死则已矣，未有若史鱼死而尸谏，忠感其君者也。」〕臣忝为宗室遗老，敢忘刘向之心！」〔刘向事见三十卷汉成帝阳朔二年。〕上叹息其忠，然不能用。介，思话之孙也。〔宋元嘉间，萧思话历当方任。按新唐书宰相世系表，介与帝同十三世祖后汉中山相苞。〕
5己未，东魏大将军澄朝于邺。〔朝，直遥翻；下同。〕
6魏以开府仪同三司赵贵为司空。
7魏皇孙生，大赦。
8二月，东魏杀其南兖州刺史石长宣，讨侯景之党也；〔石长宣书官者，表其以南兖州附侯景也，不可以春秋书法观之。〕其余为景所胁从者，皆赦之。
9东魏既得悬瓠、项城，悉复旧境。大将军澄数遣书移，〔移，谓移檄也。数，所角翻。〕复求通好；朝廷未之许。澄谓贞阳侯渊明曰：「先王与梁主和好，十有余年。〔复，扶又翻。好，呼到翻；下旧好同。〕闻彼礼佛文云：『奉为魏主，并及先王，』〔为，于伪翻。言为魏主君臣祈福也。〕此乃梁主厚意；不谓一朝失信，致此纷扰，知非梁主本心当是侯景扇动耳，宜遣使谘论。〔使，疏吏翻；下同。〕若梁主不忘旧好，吾亦不敢违先王之意，诸人并即遣还，侯景家属亦当同遣。」渊明乃遣省事夏侯僧辩奉启于上，称「勃海王弘厚长者，若更通好，当听渊明还。」上得启，流涕，〔此所谓妇人之仁也。帝于是堕高澄数中矣。〕与朝臣议之。右卫将军朱异、御史中丞张绾等皆曰：「静寇息民，和实为便。」司农卿傅岐独曰：「高澄何事须和﹖必是设间，〔异，羊至翻。间，古苋翻。〕故命贞阳遣使，欲令侯景自疑；景意不安，必图祸乱。若许通好，正堕其计中。」〔侯景之反复，何敬容、萧介知之；澄之奸诈，傅岐知之；梁朝非果无人也，武帝不能决择而用之耳。〕异等固执宜和，上亦厌用兵，乃从异言，赐渊明书曰：「知高大将军礼汝不薄，省启，甚以慰怀。当别遣行人，重敦邻睦。」〔省，悉景翻。重，直龙翻。〕
