<!-- { "loadSidebar": true } -->
僧辩还，过寿阳，侯景窃访知之，摄问，具服。〔摄问，收录其人而问之也。〕乃写答渊明之书，陈启于上曰：「高氏心怀鸩毒，怨盈北土，人愿天从，欢身殒越。〔谓人所祝愿，天从而杀之。〕子澄嗣恶，计灭待时，所以昧此一胜者，〔谓涡阳之胜也。〕盖天荡澄心以盈凶毒耳。〔左传：楚武王将死，告其夫人邓曼曰：「余心荡」。邓曼曰：「王禄尽乎！盈而荡，天之道也。」杜预注曰：荡，动散也。〕澄苟行合天心，〔行，下孟翻，又如字。〕腹心无疾，又何急急奉璧求和﹖岂不以秦兵扼其喉，〔秦兵，谓西魏之兵。西魏据有关西，故曰秦兵。〕胡骑迫其背，〔胡骑，谓柔然之兵。〕故甘辞厚币，取安大国。臣闻『一日纵敌，数世之患，』〔晋先轸之言。〕何惜高澄一竖，以弃亿兆之心！窃以北魏安强，莫过天监之始，锺离之役，匹马不归。〔锺离之战，见一百四十六卷天监六年。〕当其强也，陛下尚伐而取之；及其弱也，反虑而和之。舍已成之功，纵垂死之虏，使其假命强梁，以遗后世，〔舍，读曰舍。遗，于季翻。〕非直愚臣扼腕，实亦志士痛心。昔伍相奔吴，楚邦卒灭；〔左传：楚杀伍奢，其子奔吴，吴王阖闾用之，破楚入郢。腕，乌贯翻。相，息亮翻。卒，子恤翻。〕陈平去项，刘氏用兴；〔见汉高帝纪。〕臣虽才劣古人，心同往事。诚知高澄忌贾在翟，恶会居秦，〔左传：晋灵公之初，贾季奔翟，随会奔秦，秦人用其谋，晋人患之。六卿相见于诸浮，赵宣子曰：「随会在秦，贾季在翟，难日至矣。将若之何﹖」翟，与狄同。恶，乌路翻。〕求盟请和，冀除其患。若臣死有益，万殒无辞；唯恐千载，有秽良史。」〔观景此言，其气悖矣。〕景又致书于朱异，饷金三百两；异纳金而不通其启。〔史言朱异昧利而不顾患。〕
己卯，上遣使吊澄。景又启曰：「臣与高氏，衅隙已深，仰凭威灵，期雪雠耻；今陛下复与高氏连和，使臣何地自处！〔此乃侯景由衷之言。使，疏吏翻。衅，许觐翻。复，扶又翻。处，昌吕翻。〕乞申后战，宣畅皇威！」上报之曰：「朕与公大义已定，岂有成而相纳，败而相弃乎！今高氏有使求和，朕亦更思偃武。进退之宜，国有常制，公但清静自居，无劳虑也！」景又启曰：「臣今蓄粮聚众，秣马潜戈，指日计期，克清赵、魏，不容军出无名，故愿以陛下为主耳。〔观景此言，亦那可忍。〕今陛下弃臣遐外，南北复通，将恐微臣之身，不免高氏之手。」〔景言至此，辞意迫切，兽穷则搏，能无及乎！复，扶又翻；下劳复同。〕上又报曰：「朕为万乘之主，岂可失信于一物！想公深得此心，不劳复有启也。」〔既断来章，景又生心矣。乘，绳证翻。〕
景乃诈为邺中书，求以贞阳侯易景，上将许之。舍人傅岐曰：〔傅岐先兼中书通事舍人，累迁太仆、司农卿，兼舍人如故。〕「侯景以穷归义，弃之不祥；且百战之余，宁肯束手就絷！」谢举、朱异曰：「景奔败之将，一使之力耳。」〔将，即亮翻。使，疏吏翻。〕上从之，复书曰：「贞阳旦至，侯景夕返。」景谓左右曰：「我固知吴老公薄心肠！」〔帝之情态于此毕露，而帝不自佑也，鸣呼！〕王伟说景曰：「今坐听亦死，〔言坐而听梁朝所为，亦必至于死。说，式芮翻。〕举大事亦死，唯王图之！」于是始为反计：属城居民，悉召募为军士，辄停责市估及田租，〔市估，应商旅之物入市者，估其直而收税。田租，计亩所出常租。〕百姓子女，悉以配将士。〔景之反谋彰灼如此，梁之君臣若罔闻知，其亡宜矣。〕
10三月，癸巳，东魏以太尉襄城王旭为大司马，〔旭，吁玉翻。〕开府仪同三司高岳为太尉。辛亥，大将军澄南临黎阳，自虎牢济河至洛阳。魏同轨防长史裴宽与东魏将彭乐等战，为乐所擒，澄礼遇甚厚，宽得间逃归。〔将，即亮翻。间，古苋翻。〕澄由太行返晋阳。〔行，户刚翻。〕
11屈獠洞斩李贲，〔贲窜屈獠洞，见一百五十九卷中大同元年。獠，鲁皓翻。考异曰：陈高祖纪云「太清元年」，盖谓破贲之年。今从梁帝纪。按通鉴破贲书于中大同元年。〕传首建康。贲兄天宝遁入九真，收余兵二万围爱州，〔五代志：九真郡，梁置爱州。〕交州司马陈霸先帅众讨平之。〔帅，读曰率。〕诏以霸先为西江督护、高要太守、督七郡军事。
12夏，四月，甲子，东魏吏部令史张永和等伪假人官，事觉，纠检、首者六万余人。〔纠检，官所纠检而发之者也。首，自首者也。史言丧乱之际，吏因为奸，滥冒者不胜其多。首，手又翻。〕
13甲戌，东魏遣太尉高岳、行台慕容绍宗、大都督刘丰生等将步骑十万攻魏王思政于颍川。〔王思政守颍川事始上卷上年。将，即亮翻。骑，奇寄翻。〕思政命卧鼓偃旗，若无人者。岳恃其众，四面陵城。思政选骁勇开门出战，〔骁，坚尧翻。〕岳兵败走。岳更筑土山，昼夜攻之，思政随方拒守，夺其土山，置楼堞以助防守。〔堞，徒协翻。守，式又翻。〕
14五月，魏以丞相泰为太师，广陵王欣为太傅，李弼为大宗伯，赵贵为大司寇，于谨为大司空。〔宇文相魏，仿成周之制建官。〕太师泰奉太子巡抚西境，登陇，至原州，历北长城，〔此盖秦所筑长城也。〕东趣五原，至蒲州，〔自五原还至蒲州也。五代志：河东郡，后魏置秦州，后周改曰蒲州，因蒲坂为名也。趣，七喻翻。〕闻魏主不豫而还。〔还，从宣翻，又如字。〕及至，已愈，泰还华州。〔华，户化翻。〕
15上遣建康令谢挺、散骑常侍徐陵等聘于东魏，〔按梁官制，建康令秩千石，散骑常侍秩二千石。谢挺不当在徐陵之上，盖徐陵将命而使，谢挺特辅行耳。散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕复修前好。〔复，扶又翻。好，呼到翻。〕陵，摛之子也。〔徐摛见一百五十五卷中大通三年。摛，丑知翻。〕
16六月，东魏大将军澄巡北边。
17秋，七月，庚寅朔，日有食之。
18乙卯，东魏大将军澄朝于邺。〔朝，直遥翻。〕以道士多伪滥，始罢南郊道坛。〔魏太武帝崇信寇谦之，置南郊道坛。〕八月，庚寅，澄还晋阳，遣尚书辛术帅诸将略江、淮之北，凡获二十三州。〔侯景既乱梁，明年，东魏始尽有淮南之地，史究其终言之。帅，读曰率。将，即亮翻。〕
19侯景自至寿阳，征求无已，朝廷未尝拒绝。景请娶于王、谢，上曰：「王、谢门高非偶，可于朱、张以下访之。」〔朱、张，谓朱异、张绾之族也。〕景恚〔恚，于避翻。〕曰：「会将吴儿女配奴！」又启求锦万匹为军人作袍，中领军朱异议以青布给之。又以台所给仗多不能精，启请东冶锻工，欲更营造。【章：十二行本「造」下有「敕并给之」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〔锻，丁贯翻。〕景以安北将军夏侯夔之子譒为长史，〔譒，补为翻。〕徐思玉为司马，譒遂去「夏」称「侯」，托为族子。〔夏侯详为梁朝佐命功臣，其子亶、夔皆宣力边陲，并着声绩，至譒不克负荷矣。〕
上既不用景言，与东魏和亲，是后景表疏稍稍悖慢；〔悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕又闻徐陵等使魏，反谋益甚。〔使，疏吏翻。〕元贞知景有异志，累启还朝。〔景求辅贞见上卷上年。朝，直遥翻。〕景谓曰：「河北事虽不果，江南何虑失之，何不小忍！」贞惧，逃归建康，具以事闻；上以贞为始兴内史，亦不问景。〔帝既不问景，又不为之备，盖耄期倦勤，直付之无可柰何。〕
临贺王正德，所至贪暴不法，屡得罪于上，〔正德既奔魏而逃归，上复其本封。正德志行无悛，常公行劫掠；及随豫章王北侵，又委军而走，为有司所奏。上诏曰：「汝往年在蜀，昵近小人，犹谓少年情志未定。更于吴郡杀戮无辜，劫盗财物。及还京师，专为逋逃，乃至江乘要道，湖头断路，夺人妻妾，略人子女。我每加覆掩，冀汝自新，了无悛革，怨雠逾甚，匹马奔亡，志怀反噬。汝既来归，又令仗节董戎前驱。岂谓汝狼心不改，志欲覆败国计以快汝心。今宥汝以远。」于是免官削爵，徙临海；未至徙所，追赦之；复以朱异之言封临贺王。为丹杨尹，坐所部多劫盗去职。出为南兖州，在任苛刻，人不堪命。从是黜废，转增愤恨。〕由是愤恨，阴养死士，储米积货，幸国家有变；景知之。正德在北与徐思玉相知，〔谓奔魏时也。〕景遣思玉致笺于正德曰：「今天子年尊，奸臣乱国，以景观之，计日祸败。大王属当储贰，中被废黜，〔详见一百四十九卷普通三年。被，皮义翻。〕四海业业，归心大王。景虽不敏，实思自效，愿王允副苍生，鉴斯诚款！」正德大喜曰：「侯公之意，闇与吾同，天授我也！」报之曰：「朝廷之事，如公所言。仆之有心，为日久矣。今仆为其内，公为其外，何有不济！机事在速，今其时矣。」
鄱阳王范密启景谋反。时上以边事专委朱异，动静皆关之，异以为必无此理。上报范曰：「景孤危寄命，譬如婴儿仰人乳晡，〔仰，牛向翻。〕以此事势，安能反乎！」范重陈之曰：「不早翦扑，祸及生民。」〔重，直用翻。扑，普卜翻。〕上曰：「朝廷自有处分，不须汝深忧也。」〔此亦报范之言，非面语之也。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕范复请以合肥之众讨之，上不许。〔范非景敌也。使上许范而进兵讨景，肉投馁虎耳。复，扶又翻；下不复同。〕朱异谓范使曰：「鄱阳王遂不许朝廷有一客！」自是范启，异不复为通。〔使，疏吏翻；下同。为，于伪翻。〕
景邀羊鸦仁同反，鸦仁执其使以闻。〔羊鸦仁自悬瓠还，顿军淮上。〕异曰：「景数百叛虏，何能为！」敕以使者付建康狱，俄解遣之。景益无所惮，启上曰：「若臣事是实，应罹国宪；如蒙照察，请戮鸦仁！」〔考异曰：梁书、南史皆云「并抑不奏」。典略，「朱异拒之」云云。今从太清纪。〕景又言：「高澄狡猾，宁可全信！陛下纳其诡语，求与连和，臣亦窃所笑也。臣宁堪粉骨，投命雠门，〔雠门，谓高氏也。〕乞江西一境，受臣控督。如其不许，即帅甲骑，临江上，向闽、越，非唯朝廷自耻，亦是三公旰食。」〔帅，读曰率。骑，奇寄翻。旰，古按翻。〕上使朱异宣语答景使曰：「譬如贫家，畜十客、五客，尚能得意；〔畜，吁玉翻。〕朕唯有一客，致有忿言，亦朕之失也。」益加赏赐锦彩钱布，信使相望。〔史言帝养成侯景之祸以败国亡身。〕
