<!-- { "loadSidebar": true } -->
49初，历阳太守庄铁帅众归寻阳王大心，〔铁归大心见一百六十一卷太清二年。帅，读曰率。〕大心以为豫章内史。铁至郡即叛，推观宁侯永为主。永，范之弟也。丁酉，铁引兵袭寻阳，大心遣其将徐嗣徽逆击，破之。铁走，至建昌，〔建昌县，汉和帝永元十六年，分海昏立，属豫章郡。〕光远将军韦构邀击之，铁失其母弟妻子，单骑还南昌，〔南昌，汉旧县，豫章郡治所。〕大心遣构将兵追讨之。
50宋子仙自吴郡趣钱塘。刘神茂自吴兴趣富阳，前武州刺史富阳孙国恩以城降之。〔趣，七喻翻。降，户江翻；下同。〕
51十一月，乙卯，葬武皇帝于修陵，〔考异曰：太清纪云：「十四日，梓宫达于修陵，」今从梁书。〕庙号高祖。
52百济遣使入贡，〔使，疏吏翻。〕见城关荒圮，〔圮，部鄙翻，毁也。〕异于向来，〔毛晃曰：昔来谓之向来。〕哭于端门；〔端门，台城正南门之中门。〕侯景怒，录送庄严寺，〔录，拘也，收也。庄严寺，近建康南郊坛。〕不听出。
53壬戌，宋子仙急攻钱塘，戴僧籂降之。
54岳阳王詧使将军薛晖攻广平，拔之，获杜岸，送襄阳。詧拔其舌，鞭其面，支解而烹之。又发其祖父墓，焚其骸而扬之，以其头为漆苈。
詧既与湘东王绎为敌，恐不能自存，遣使求援于魏，请为附庸。〔郑康成曰：附庸，以国事附于大国也。〕丞相泰令东合祭酒荣权使于襄阳，绎使司州刺史柳仲礼镇竟陵以图詧，詧惧，遣其妃王氏及世子嶚为质于魏。〔嶚，力么翻。质，音致。〕丞相泰欲经略江、汉，以开府仪同三司杨忠都督三荆等十五州诸军事，镇穰城。仲礼至安陆，安陆太守柳【章：十二行本「柳」作「沈」；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】勰以城降之。〔勰，音协。〕仲礼留长史马岫与其弟子礼守之，帅众一万趣襄阳，泰遣杨忠及行台仆射长孙俭将兵击仲礼以救詧。〔为西魏因詧而并绎张本。〕
55宋子仙乘胜渡浙江，至会稽。〔会，工外翻。〕邵陵王纶闻钱塘已败，出奔鄱阳，〔考异曰：南史云：「东土皆附纶，临城公大连惧将害己，乃图之，纶觉之，乃去。」今从典略。〕鄱阳内史开建侯蕃以兵拒之，〔五代志：开建县属熙平郡，隋以熙平郡为连州。〕范进击蕃，破之。〔「范」，当作「纶」。〕
56魏杨忠将至义阳，太守马伯符以下溠城降之，〔五代志：汉东郡唐城县，后魏曰鲴西，置义阳郡，西魏改鲴西下溠。杜佑曰：下溠戍，在汉东郡枣阳县东南百余里。九域志：唐城在随州西北八十五里。左传：楚人除道梁溠，营军临随。即此溠水。溠，音侧驾翻，字林壮加翻。〕忠以伯符为乡导。〔乡，读曰向。〕伯符，岫之子也。
57南郡王大连为东扬州刺史。时会稽丰沃，胜兵数万，〔会，工外翻。胜，音升。〕粮仗山积，东土人惩侯景残虐，咸乐为用，〔乐，音洛。〕而大连朝夕酣饮，不恤军事；司马东阳留异，凶狡残暴，为众所患，大连悉以军事委之。十二月，庚寅，宋子仙攻会稽，大连弃城走，异奔还乡里，寻以其众降于子仙。大连欲奔鄱阳，异为子仙乡导，追及大连于信安，〔汉献帝初平二年，分太末立新安县，晋武帝太康元年，更名信安。五代志，东阳郡信安县有江山，即今江山县也。宋白曰：信安县，汉太末县地，汉末为新安，晋为信安，唐为衢州治所。唐又分信安之南川为江山县。考异曰：典略云：「十二月，庚子朔，擒大连。」按是月壬午朔。今从太清纪。〕执送建康，【章：十二行本「康」下有「大连犹醉不之知」七字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】帝闻之，引帷自蔽，掩袂而泣。〔不忍见其子之俘执也。〕于是三吴尽没于景，公侯在会稽者，俱南度岭。景以留异为东阳太守，〔为后留异据东阳张本。〕收其妻子为质。〔质，音致。〕
58乙酉，东魏以并刺史彭乐为司徒。
59邵陵王纶进至九江，寻阳王大心以江州让之，纶不受，引兵西上。〔上，时掌翻。〕
60始兴太陈霸先结郡中豪杰欲讨侯景，郡人侯安都、张偲等各帅众千余人归之。〔偲，新兹翻，又仓才翻。〕霸先遣主帅杜僧明将二千人顿于岭上，〔大庾岭也。帅，所类翻。将，即亮翻。〕广州刺史萧勃遣人止之曰：「侯景骁雄，天下无敌，〔骁，坚尧翻。〕前者援军十万，士马精强，犹不能克，〔谓柳仲礼等。〕君以区区之众，将何所之！如闻岭北王侯又皆鼎沸，亲寻干戈，〔谓荆、雍、湘三州。〕以君疏外，讵可暗投！〔汉邹阳曰：明月之珠，夜光之璧，以暗投人于道路，人无不按剑而相眄者，无因而至前也。〕未若且留始兴，遥张声势，保太山之安也。」霸先曰：「仆荷国恩，往闻侯景渡江，即欲赴援，遭值元、兰梗我中道。〔荷，下可翻。元、兰，谓元景仲及兰裕也。〕令京都覆没，君辱臣死，谁敢爱命！君侯体则皇枝，〔萧勃，武帝从弟吴平侯昺之子，故云然。〕任重方岳，遣仆一军，犹贤乎已，〔犹贤乎已，用孔子语。已，止也。此言犹胜乎止而不遣军也。〕乃更止之乎！」乃遣使间道诣江陵，受湘东王绎节度。〔使，疏吏翻。间，古苋翻。〕时南康土豪蔡路养起兵据郡，勃乃以腹心谭世远为曲江令，〔曲江县，汉属桂阳郡，吴属始兴郡，唐为韶州。〕与路养相结，同遏霸先。〔为陈霸先破蔡路养张本。〕
61魏杨忠拔随郡，执太守桓和。〔五代志：汉东郡随县，旧置随郡。〕
62东魏使金门潘乐等将兵五万袭司州，刺史夏侯强降之。于是东魏尽有淮南之地。〔太清二年，东魏使辛术略江、淮之北，至是方尽有淮南之地。〕
资治通鉴卷第一百六十三
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
梁纪十九〔上章敦牂（庚午），一年。〕
大宝元年〔（庚午、五五○）〕
1春，正月，辛亥朔，大赦，改元。
2陈霸先发始兴，至大庾岭，〔大庾岭，在今南安军大庾县西南二十里。吴录：南野县有大庾山，自岭峤九嶝二里，至岭下，平行十里，至平亭。〕蔡路养将二万人军于南野以拒之。〔南野县，汉属豫章郡，晋属南康郡。刘昫曰：唐韶州始兴县，汉南野县地。宋白曰：虔州之南康大庾岭，南雄州之始兴，皆汉南野县地。舆地志：今虔州龙南县，汉南野县地。将，即亮翻。〕路养妻侄兰陵萧摩诃，年十三，单骑出战，无敢当者。杜僧明马被伤，〔骑，奇寄翻。被，皮义翻。〕陈霸先救之，授以所乘马；僧明上马复战，〔上，时掌翻。复，扶又翻。〕众军因而乘之，路养大败，脱身走。霸先进军南康，〔考异曰：太清纪在二月。今从陈帝纪。〕湘东王绎承制授霸先明威将军、交州刺史。
3戊辰，东魏进太原公高洋位丞相、都督中外诸军、录尚书事、大行台、齐郡王。
4庚午，邵陵王纶至江夏，郢州刺史南康王恪郊迎，〔「南康」当作「南平」，参考前后及梁书可见。夏，户雅翻。〕以州让之，纶不受；乃推纶为假黄钺，都督中外诸军事，承制置百官。〔考异曰：太清纪云：「三月，纶逼夺恪州，徙恪于郡廨。」今从梁书、典略。〕
5魏杨忠围安陆，柳仲礼驰归救之，〔去年仲礼将兵趣襄阳。〕诸将恐仲礼至则安陆难下，请急攻之，〔将，即亮翻；下同。〕忠曰：「攻守势殊，未可猝拔；若引日劳师，表里受敌，非计也。南人多习水军，不闲野战，仲礼师在近路，吾出其不意，以奇兵袭之，彼怠我奋，一举可克。克仲礼，则安陆不攻自拔，诸城不传檄定也。」乃选骑二千，衔枚夜进，败仲礼于鳆头，〔败，补迈翻。杜佑曰：鳆，音崇。水所冲曰鳆。考异曰：太清纪作「潼头」在去年十二月。今从典略。〕获仲礼及其弟子礼，尽俘其众。马岫以安陆，别将王叔以竟陵，皆降于忠。〔降，户江翻。〕于是汉东之地尽入于魏。
6广陵人来嶷，〔嶷，鱼力翻。〕说前广陵太守祖皓曰：「董绍先轻而无谋，〔轻，牵正翻。〕人情不附，袭而杀之，此壮士之任也。今欲纠帅义勇，奉戴府君。〔帅，读曰率；下同。〕若其克捷，可立桓、文之勋，必天未悔祸，犹足为梁室忠臣。」皓曰：「此仆所愿也。」乃相与纠合勇士，得百余人。癸酉，袭广陵，斩南兖州刺史董绍先；据城，驰檄远近，推前太子舍人萧籝为刺史，〔籝，弥兖翻。〕仍结果魏为援。皓，籝之子；〔祖暅见一百四十七卷武帝天监十二年，诸本作「暅之之子」者，衍一「之」字。暅，古邓翻。〕籝，勃之兄也。乙亥，景遣郭元建帅众奄至，皓婴城固守。
7二月，魏杨忠乘胜至石城，〔五代志：竟陵郡长寿县，后周置石城郡。〕欲进逼江陵，湘东王绎遣舍人庾恪说忠曰：「詧来伐叔〔说，式芮翻。来伐事见上卷上年。〕而魏助之，何以使天下归心！」忠遂停湕北。〔湕水之北也。湕，纪偃翻。〕绎遣舍人王孝祀等送子方略为质以求和，魏人许之。绎与忠盟曰：「魏以石城为封，梁以安陆为界，请同附庸，并送质子，贸迁有无，〔质，音致。贸，易也；迁，徙也；徙有之无以相贸易。贸，音茂。〕永敦邻睦。」忠乃还。〔还，从宣翻，又如字。〕
8宕昌王梁弥定〔宕，徒浪翻。〕为其宗人獠甘所袭，弥定奔魏，獠甘自立。羌酋傍乞铁喹据渠株川，〔獠，鲁皓翻。酋，慈秋翻。〕与渭州民郑五丑合诸羌以叛魏。丞相泰使大将军宇文贵、凉州刺史史宁讨之，擒斩铁喹、五丑。宁别击獠甘，破之，獠甘将百骑奔生羌巩廉玉。〔生羌，远在塞外，不羁属于魏者。骑，奇寄翻。〕宁复纳弥定于宕昌，置岷州于渠株川，〔五代志，临洮郡临洮县，西魏置溢乐县，并置岷州。复，扶又翻。〕进击巩廉玉，斩獠甘，虏廉玉送长安。
9侯景遣任约、于庆等帅众二万攻诸藩。〔诸藩，谓梁之宗室分任藩维者。任，音壬。帅，读曰率。〕
