<!-- { "loadSidebar": true } -->
10邵陵王纶欲救河东王誉而兵粮不足，乃致书于湘东王绎曰：「天时、地利，不及人和，〔用孟子之言。〕况于手足肱支，岂可相害！今社稷危耻，创巨痛深，〔礼记三年问曰：创巨者其疾久，痛甚者其愈迟。三年者，称情而立文，所以为至痛极也。斩衰、苴杖、居倚庐、食粥、寝苫、枕块，所以为至痛饰也。创，初良翻。〕唯应剖心尝胆，泣血枕戈，〔越王句践卧薪尝胆，求以报吴。晋刘琨枕戈待旦，志枭逆虏。枕，之任翻。子执亲丧，泣血三年。孔颖达曰：说文：哭，哀声也。泣，无声出泪也。则无声谓之泣矣。连言血者，以泪出于目，犹血出于体，故以泪比血。礼记曰：子羔执亲之丧，泣血三年。注曰：无声而血出，是也。〕其余小忿，或宜容贳。〔贳，贷也。〕若外难未除，家祸仍构，料今访古，〔难，乃旦翻。料，音聊。〕未或不亡。夫征战之理，唯求克胜；至于骨肉之战，愈胜愈酷，捷则非功，败则有丧，〔丧，息浪翻。〕劳兵损义，亏失多矣。侯景之军所以未窥江外者，〔荆州治江陵，在江北，故曰江外。〕良为藩屏盘固，宗镇强密。〔为，于伪翻。屏，必郢翻。〕弟若陷洞庭，〔湘州之地，襟带洞庭，故谓湘州为洞庭。〕不戢兵刃，雍州疑迫，何以自安，必引进魏军以求形援。〔以纶之昏狂，犹能言及于此，盖势有所必至也。戢，阻立翻。雍，于用翻。〕弟若不安，家国去矣。必希解湘州之围，存社稷之计。」绎复书，陈誉过恶不赦，〔言其过大恶极，法所不赦。〕且曰：「詧引杨忠来相侵逼，颇遵谈笑，用却秦军，〔鲁仲连谈笑而却秦军，绎引此以为大言。〕曲直有在，不复自陈。〔复，扶又翻。〕临湘旦平，〔临湘县自汉以来属长沙郡，时为州郡治所。隋改临湘县曰长沙县。〕暮便即路。」〔即路，就路也。承上文而言，若欲攻襄阳；考之下文，盖谓讨侯景。〕纶得书，投之于案，慷慨流涕曰：「天下之事，一至于斯，湘州若败，吾亡无日矣！」〔纶知绎兵东下，必将图己，故云然。使在京口之时能思及此，则何亡国丧身之有！古人所以重居安虑危，居宠思畏者也。史为纶北奔张本。〕
11侯景遣侯子鉴帅舟师八千，自帅徒兵一万，〔徒兵，步兵也。帅，读曰率；下同。〕攻广陵，三日，克之，执祖皓，缚而射之，箭徧体，然后车裂以徇；城中无少长皆埋之于地，驰马射而杀之。〔射，而亦翻。少，诗照翻。长，知两翻。考异曰：太清纪曰：「城中数百人，」典略曰：「死者八千人，」今从南史。〕以子鉴为南兖州刺史，镇广陵。〔广陵之人既歼矣，子鉴所镇者空城耳。〕景还建康。
12丙戌，以安陆王大春为东扬州刺史。省吴州。〔景置吴州见上卷上年。〕
13乙巳，以尚书仆射王克为左仆射。
14庚寅，东魏以尚书令高隆之为太保。
15宣城内史杨白华进据安吴，〔孙吴立安吴县，属宣城郡；隋省安吴入泾县。〕侯景遣于子悦帅众攻之，不克。
16东魏行台辛术将兵入寇，围阳平，不克。
17侯景纳上女溧阳公主，甚爱之。〔溧，音栗。〕三月，甲申，景请上禊宴于乐游苑，〔禊宴，因祓禊而开宴。禊，胡计翻。乐游苑，在玄武湖南。〕帐饮三日。上还宫，景与公主共据御床，南面并坐，群臣文武列坐侍宴。
18庚申，东魏进丞相洋爵为齐王。
19临川内史始兴王鳇等击庄铁，〔王鳇，始兴人；鳇即「毅」字，后人传写，变「立」为「鳊」耳。〕鄱阳王范遣其将巴西侯瑱救之，〔瑱，他甸翻。〕鳇等败死。
20鄱阳世子嗣与任约战于三章，约败走；嗣因徙镇三章，谓之安乐栅。〔去年鄱阳王范西上，使世子嗣守安乐栅，今移栅三章，亦以安乐名栅。乐，音洛。〕
21夏，四月，庚辰朔，湘东王绎以上甲侯韶为长沙王。〔上甲侯韶奔江陵，见上卷上年。按梁书，长沙王懿子渊业嗣封；卒，子孝俨嗣封；又卒，子噔嗣封。噔，懿曾孙也，时在建康。湘东以韶归之，遂以为长沙王，非礼也。〕
22丙午，侯景请上幸西州，上御素辇，侍卫四百余人，景浴铁数千，翼卫左右。〔浴铁者，言铁甲坚滑，若以水浴之也。〕上闻丝竹，凄然泣下，命景起舞；景亦请上起舞。酒阑坐散，〔坐，徂卧翻。〕上抱景于床曰：「我念丞相。」景曰：「陛下如不念臣，臣何得至此！」逮夜乃罢。
时江南连年旱蝗，江、扬尤甚，百姓流亡，相与入山谷、江湖，采草根、木叶，菱芡而食之，〔菱，芰也。芡，巨险翻；说文曰：鸡头也。方言曰：南楚谓之鸡头，北燕谓之蕧，青、徐、淮、泗之间谓之芡。〕所在皆尽，死者蔽野。富室无食，皆鸟面鹄形，衣罗绮，怀珠玉，俯伏床帷，待命听终。千里绝疴，〔衣，于既翻。疴，与烟同。〕人迹罕见，白骨成聚，如丘陇焉。
景性残酷，于石头立大确，〔确，都内翻。〕有犯法者捣杀之。常戒诸将曰：「破栅平城，当净杀之，使天下知吾威名。」故诸将每战胜，专以焚掠为事，斩刈人如草芥，以资戏笑。由是百姓虽死，终不附之。〔史言侯景将败。〕又禁人偶语，犯者刑及外族。〔男子谓舅家为外家，妇人谓父母之家为外家。外族，外家之族。〕为其将帅者，悉称行台，来降附者，悉称开府，其亲寄隆重者曰左右厢公，勇力兼人者曰库直都督。〔南史侯景传作「库真部督」。误也。〕
23魏封皇子儒为燕王，公为吴王。
24侯景召宋子仙还京口。〔去年宋子仙克东扬州，今召还京口。〕
25邵陵王纶在郢州，以听事为正阳殿，内外齐合，悉加题署。其部下陵暴军府，郢州佐莫不怨之。咨议参军江仲举，南平王恪之谋主也，说恪图纶，〔说，式芮翻。〕恪惊曰：「若我杀邵陵，宁静一镇，荆、益兄弟必皆内喜，〔帝既蒙尘，纶于兄弟之次当立。恪若除纶，则人望归于荆、益，必当内以为喜。时湘东王绎在荆州，武陵王纪在益州。〕海内苦平，则以大义责我矣。且巨逆未枭，〔巨逆，谓侯景。枭，谓枭其首。枭，坚尧翻。〕骨肉相残，自亡之道也。卿且息之。」仲举不从，部分诸将，〔分，扶问翻。〕刻日将发，谋泄，纶压杀之。恪狼狈往谢，纶曰：「群小所作，非由兄也。凶党已毙，兄勿深忧！」〔南平王恪，伟之子也，于纶为兄。〕
26王僧辩急攻长沙，辛巳，克之。执河东王誉，斩之，传首江陵，湘东王绎反其首而葬之。〔反其首于长沙，与身俱葬。〕初，世子方等之死，〔见上卷上年。〕临蒸周铁虎功最多，〔吴立临蒸县，以县临蒸水而名，属衡阳郡，晋属湘东郡。郦道元曰：临蒸即故酃县，县即湘东郡。刘昫曰：隋改临蒸为衡阳县，今衡州所治衡阳县是也。衡州志：吴分酃县立临蒸县，俯临蒸水，其气如蒸。姚思廉陈书曰：周铁虎，不知何许人，梁世南渡，事河东王誉，为临蒸令。如此，则通鉴逸「令」字。〕誉委遇甚重。僧辩得铁虎，令烹之，呼曰：〔呼，火故翻。〕「侯景未灭，柰何杀壮士！」僧辩奇其言而释之，还其麾下。绎以僧辩为左卫将军，加侍中、镇西长史。
绎自去岁闻高祖之丧，以长沙未下，故匿之。壬寅，始发丧，刻檀为高祖像，置于百福殿，事之甚谨，动静必咨焉。绎以为天子制于贼臣，不肯从大宝之号，犹称太清四年。丙午，绎下令大举讨侯景，移檄远近。
27鄱阳王范至湓城，以晋熙为晋州，〔晋安帝分庐江郡立晋熙郡。五代志：同安郡怀宁县旧置晋熙郡。唐以同安郡为舒州。〕遣其世子嗣为刺史，江州郡县多辄改易。〔改易郡县守令也。〕寻阳王大心，政令所行，不出一郡。〔惟寻一郡而已。〕大心遣兵击庄铁，嗣与铁素善，请发兵救之，范遣侯瑱帅精甲五千助铁。〔瑱，他甸翻，又音镇。帅，读曰率；下同。〕由是二铁互相猜忌，无复讨贼之志。〔复，扶又翻。〕大心使徐嗣徽帅众二千，筑垒稽亭以备范，〔据齐书晋安王子懋传：子懋谋举兵于江州，宣城王遣裴叔业袭取湓城，子懋先已具船于稽亭渚，闻叔业得湓城，乃据州自卫。则稽亭渚在江州城东也。帅，读曰率。〕市籴不通，范数万之众，无所得食，多饿死。范愤恚，疽发于背，五月，乙卯，卒。〔恚，于避翻。考异曰：典略作「己酉」。今从太清纪。〕范众秘不发丧，奉范弟安南恬为主，有众数千人。
28丙辰，侯景以先思虔为东道大行台，镇钱唐。丁巳，以侯子鉴为南兖州刺史。
