<!-- { "loadSidebar": true } -->
高州刺史李迁仕据大皋口，〔五代志：高凉郡，梁置高州。〕遣使召宝，〔使，疏吏翻；下同。〕宝欲往，洗氏止之曰：「刺史无故不应召太守，必欲诈君共反耳。」宝曰：「何以知之﹖」洗氏曰：「刺史被召援台，〔被，皮义翻。〕乃称有疾，铸兵聚众而后召君；此必欲质君以发君之兵也，〔质，音致。〕愿且无往以观其变。」数日，迁仕果反，遣主帅杜平虏将兵入灨石，城鱼梁以逼南康，〔帅，所类翻。鱼梁亦地名，近灨石。灨，古暗翻。〕霸先使周文育击之。洗氏谓宝曰：「平虏，骁将也，〔骁，坚尧翻。将，即亮翻；下同。〕今入灨石与官军相拒，势未得还，迁仕在州，无能为也。君若自往，必有战鬬，宜遣使卑辞厚礼告之曰：『身未敢出，欲遣妇参。』彼闻之，必獈而无备。〔獈，与喜同。〕我将千余人，步担杂物，唱言输赕，〔担，都甘翻。赕，吐滥翻。〕得至栅下，破之必矣。」宝从之。迁仕果不设备，洗氏袭击，大破之，迁仕走保宁都。〔吴分汉赣县立阳都县，晋武太康元年，更名宁都。五代志：南康虔化县，旧曰宁都。〕文育亦击走平虏，据其城。洗氏与霸先会于灨石，还，谓宝曰：「陈都督非常人也，甚得众心，必能平贼，君宜厚资之。」
湘东王绎以霸先为豫州刺史，领豫章内史。
41辛丑，裴之横攻稽亭，徐嗣徽击走之。
42秋，七月，辛亥，齐立世宗妃元氏为文襄皇后，〔后，东魏孝静帝女。〕宫曰静德。又封世宗子孝琬为河间王，孝瑜为河南王。乙卯，以尚书令封隆之录尚书事，尚书左仆射平阳王淹为尚书令。
43辛酉，梁王詧入朝于魏。〔自此魏益厚詧矣。朝，直遥翻。〕
44初，东魏遣仪同武威牒云洛等〔「云」，当作「云」。牒云，虏复姓。柔然阿那緕之求附于魏也，魏遣牒云具仁往使，牒云之为姓尚矣。〕迎鄱阳世子嗣，使镇皖城。〔刘昫曰：怀宁、宿松、望江、太湖等县，皆汉皖县地。盖此城即皖县古城也。皖，户板翻。〕嗣未及行，任约军至，洛等引去；嗣遂失援，出战，败死。约遂略地至湓城，寻阳王大心遣司马韦质出战而败，帐下犹有战士千余人，咸劝大心走保建州；〔后汉汝南郡有苞信县，江左侨置于弋阳界。五代志：弋阳郡殷城县，旧曰苞信，梁置义城郡及建州。帐下劝大心走保之者，便于入济也。九域志：殷城县并入固始。〕大心不能用，戊辰，以江州降约。先是，大心使太子洗马韦臧镇建昌，〔降，户江翻；下同。先，悉荐翻，洗亦同音。〕有甲士五千，闻寻阳不守，欲帅众奔江陵，帅，读曰率；下同。〕未发，为麾下所杀。臧，粲之子也。〔太清三年，青塘之战，韦粲死之。〕
45于庆略地至豫章，侯瑱力屈，降之，庆送瑱于建康。景以瑱同姓，待之甚厚，留其妻子及弟为质，〔质，音致。〕遣瑱随庆徇蠡南诸郡，〔蠡南，谓彭蠡湖以南也。〕以瑱为湘州刺史。〔考异曰：太清纪在十一月。今从典略。〕
46初，巴山人去黄法氀，有勇力，〔五代志：临川郡崇仁县，梁置巴山郡。刘昫曰：吴分临汝为新建县；梁置巴山郡。鳓，巨俱翻。〕侯景之乱，合徒众保乡里。太守贺诩下江州，〔自巴山顺流赴江州为下。〕命法鳓监郡事。〔监，工衡翻。〕法鳓屯新淦，于庆自豫章分兵袭新淦，〔新淦县，汉属豫章郡；五代志属庐陵郡。淦，古暗翻。〕法鳓败之。〔败，补迈翻。〕陈霸先使周文育进军击庆，法鳓引兵会之。
47邵陵王纶闻任约将至，使司马蒋思安将精兵五千袭之，约众溃；思安不设备，约收兵袭之，思安败走。
48湘东王绎改宜都为宜州，〔沈约曰：刘备分南郡立宜都郡；梁以宜都郡置宜州；隋并宜都入夷陵郡。〕以王琳为刺史。
49是月，以南郡王大连为江州刺史。
50魏丞相泰以齐主称帝，帅诸军讨之。〔帅，读曰率；下同。〕以齐王廓镇陇右，征秦州刺史宇文导为大将军、都督二十三州诸军事，屯咸阳，镇关中。
51益州沙门孙天英帅徒数千人夜攻州城，武陵王纪与战，斩之。
52邵陵王纶大修铠仗，将讨侯景。湘东王绎恶之，〔恶纶由此兵力益强，将不利于己也。恶，乌路翻。〕八月，甲午，遣左卫将军王僧辩、信州刺史鲍泉等帅舟师一万东趣江、郢。〔趣，七喻翻。考异曰：典略：「九月戊申朔，绎遣僧辩。」按太清纪事在八月末。今从梁简文帝纪。〕声言拒任约，且云迎邵陵王还江陵，授以湘州。
53齐主初立，励精为治。〔治，直吏翻。〕赵道德以事属黎阳太守清河房超，〔属，之欲翻；下请属同。守，式又翻。〕超不发书，棓杀其使；〔魏收志：孝昌中，分汲郡置黎阳郡，属司州，治黎阳城。棓，步项翻。使，疏吏翻；下同。〕齐主善之，命守宰各设棓以诛属请之使。久之，都官中郎【张：「中郎」作「郎中」。】宋轨奏曰：〔「中郎」当作「郎中」。五代志：都官郎中，掌畿内非违得失事。此齐制也。〕「若受使请赇，犹致大戮，身为枉法，何以加罪！」乃罢之。
司都功曹张老上书请定齐律，〔司都功曹，司州之功曹也。时都邺，以邺为司州治所。按北齐主或居晋阳，不常居邺也。〕诏右仆射薛琡等取魏麟趾格，更讨论损益之。〔麟趾格，见一百五十八卷武帝大同七年。琡，昌六翻。〕
齐主简练六坊之人，每一人必当百人，任其临陈必死，〔魏、齐之间，六军宿卫之士，分为六坊。任，保任也。陈，读曰阵。〕然后取之，谓之「百保鲜卑」。〔百保，言其勇可保一人当百人也。高氏以鲜卑创业，当时号为健鬬，故卫士皆用鲜卑，犹今北人谓勇士为霸都鲁也。〕又简华人之勇力绝伦者，谓之「勇士」，以备边要。〔边要，边上要害之地。〕
始立九等之户，〔户有上中下三等，每等又分上中下，是为九等。〕富者税其钱，贫者税其钱，贫者役其力。
54九月，丁巳，魏军发长安。〔发长安而东代齐。〕
55王僧辩军至鹦鹉洲，〔鹦鹉洲在江夏江中，昔黄祖使祢衡赋鹦鹉赋于此洲，因以得名，洲之下即黄鹄矶。〕郢州司马刘龙虎等潜送质于僧辩，〔质，音致。〕邵陵王纶闻之，遣其子威正侯礩将兵击之，〔礩，职日翻。〕龙虎败，奔于僧辩。纶以书责僧辩曰：「将军前年杀人之侄，〔谓杀河东王誉也。〕今岁伐人之兄，〔纶于绎兄也。〕以此求荣，恐天下不许！」僧辩送书于湘东王绎，绎命进军。辛酉，纶集其麾下于西园，〔园在郢城西偏，故曰西园。又有东园，在城东东湖上。〕涕泣言曰：「我本无他，志在灭贼，湘东常谓与之争帝，遂尔见伐。今日欲守则交绝粮储，欲战则取笑千载，〔载，子亥翻。〕不容无事受缚，当于下流避之。」麾下壮士争请出战，纶不从，与礩自仓门登舟北出。〔据姚思廉梁书，仓门，郢城北门，带江阻险。〕僧辩入据郢州。绎以南平王恪为尚书令、开府仪同三司，世子方诸为郢州刺史，王僧辩为领军将军。
纶遇镇东将军裴之高于道，之高之子畿掠其军器，纶与左右轻舟奔武昌涧饮寺，〔武昌，今寿昌军是也。〕僧法馨匿纶于岩穴之下。纶长史韦质、司马姜律等闻纶尚存，驰往迎之，说七栅流民以求粮仗。〔时流民于北江州结七栅以相保。说，式芮翻。〕纶出营巴水，流民八九千人附之，稍收散卒，屯于齐昌。〔据魏收志：梁武帝置北江州，治鹿城关，领义阳、齐昌、新昌、梁安、齐兴、光城郡。五代志：黄州木兰县，梁曰梁安郡。又有义阳郡，后齐置湘州，后改曰北江州。则齐昌亦当在木兰县界，唐省木兰入黄冈县。宋白曰：吴置蕲春郡，晋惠帝改西阳郡，南齐、北齐改西阳为齐昌郡，唐为蕲州。〕遣使请和【章：十二行本「和」作「降」；乙一行本同；孔本同。】于齐，〔使，疏吏翻。〕齐以纶为梁王。
56湘东王绎改封皇子大款为临川王，大成为桂阳王，大封为汝南王。
57癸亥，魏军至潼关。
58庚午，齐主如晋阳，命太子殷居凉风堂监国。〔据北史齐乐陵王百年传：凉风堂在邺宫玄都苑。监，工衔翻。〕
59南郡王中兵参军张彪等〔南郡王大连之镇会稽也，以张彪为中兵参军。〕起兵于若邪山，〔若邪山，在今越州东南四十里。〕攻破浙东诸县，有众数万。吴郡人陆令公等说太守南海王大临往依之，〔说，式芮翻。〕大临曰：「彪若成功，不资我力；如其桡败，〔桡，奴教翻。杜预曰：桡，曲也。势屈为桡。〕以我自解，〔言将归罪于大临以自懈于侯景。〕不可往也。」
60任约进寇西阳、武昌。初，宁州刺史彭城徐文盛募兵数万人讨侯景，湘东王绎以为秦州刺史，〔五代志：江都郡六合县，旧置秦郡，后齐置秦州。抑梁已置之欤﹖〕使将兵东下，与约遇于武昌。绎以庐陵王应为江州刺史，以文盛为长史行府州事，督诸将拒之。〔将，即亮翻；下同。〕应，续之子也。〔庐陵王续，卒于武帝太清元年。〕邵陵王纶引齐兵未至，移营马栅，距西阳八十里，〔西阳，即今黄州黄冈县，古之邾城也。〕任约闻之，遣仪同叱罗子通等将铁骑二百袭之，〔叱罗，虏复姓。骑，奇寄翻。〕纶不为备，策马亡走。时湘东王绎亦与齐连和，故齐人观望，不助纶。定州刺史田祖龙迎纶，纶以祖龙为绎所厚，惧为所执，复归齐昌。〔复，扶又翻。〕行至汝南，魏所署汝南城主李素，纶之故吏也，开城纳之，〔魏收志：郢州有汝南郡，治上蔡县。五代志：竟陵郡旧置郢州，所领有汉东县，旧曰上蔡。则汝南城即汉东县城也。又按姚思廉梁书：汝南治安陆重城。宋白曰：晋汝南郡人流寓夏口，因侨立汝南郡汝南县于潼口。荆湘记云：金水北岸有汝南旧城是也。〕任约遂据西阳、武昌。〔考异曰：梁帝纪在十一月。今从太清纪。〕
61裴之高帅子弟部曲千余人至夏首，〔帅，读曰率。夏，户雅翻。〕湘东王绎召之，以为新兴、永宁二郡太守。〔新兴郡置于江陵县界，永宁郡置于襄阳南漳县界。〕又以南平王恪为武州刺史，镇武陵。〔武陵，唐为朗州，至我朝改为鼎州。〕
62初，邵陵王纶以衡阳王献为齐州刺史，镇齐昌，任约击擒之，送建康，杀之。〔考异曰：梁帝纪在十一月。今从太清纪。〕献，畅之孙也。〔畅，武帝之弟。〕
63乙亥，进侯景位相国，封二十郡，为汉王，加殊礼。
64岳阳王詧还襄阳。〔自朝魏而还也。前已书詧梁王矣，今复书詧旧爵，以义例言之，合改正。〕
