<!-- { "loadSidebar": true } -->
7魏杨忠围汝南，李素战死。〔李素纳邵陵王纶见上卷上年。〕二月，乙亥，城陷，执邵陵携王纶，杀之，〔考异曰：太清纪云：「宇文泰遣忠袭纶，诈称来相礼接，纶白服与相见，执而害之。」今从梁书、南史。〕投尸江岸；岳阳王詧取而葬之。
8或告齐太尉彭乐谋反；壬辰，乐坐诛。
9齐遣散骑常侍曹文皎使于江陵，〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。使，疏吏翻。考异曰：典略在正月，丙午朔。今从太清纪。〕湘东王绎使兼散骑常侍王子敏报之。
10侯景以王克为太师，宋子仙为太保，元罗为太傅，郭元建为太尉，张化仁为司徒，〔或曰：张化仁即支化仁。【章：乙十一行本正作「支」；退斋校同。按胡刻本卷八叶作「支」。】〕任约为司空，王伟为尚书左仆射，索超世为谋主，于子悦、彭隽主击断，〔断，丁乱翻。〕陈庆、吕季略、卢晖略、丁和等为爪牙。梁人为景用者，则故将军赵伯超，前制局监周石珍，内监严亶，〔内监，领内器仗。〕邵陵王记室伏知命。自余王克、元罗及侍中殷中害、太常周弘正等，景从人望，加以尊位，非腹心之任也。
11北兖州刺史萧邕谋降魏，侯景杀之。
12杨干运进据平兴，平兴者，杨法琛所治也。法琛退保鱼石洞，干运焚平兴而归。〔五代志：义城郡景谷县，旧曰白水，置平兴郡。唐志：武德四年，以州之景谷及龙州之方维置沙州，贞观元年，州废，省方维为镇，以景谷还属利州。西有石门关，西北有白埧、鱼老二镇城。九域志：文州曲水县有方维镇。刘昫曰：利州景谷县，汉白水县地，宋置平兴县，隋为景谷县。〕
13李迁仕收众还击南康，〔去年李迁仕败走，保宁都。〕陈霸先遣其将杜僧明等拒之，〔将，即亮翻。〕生擒迁仕，斩之。〔考异曰：太清纪在四月，云「迁仕追霸先于雩都县，连营相持百余日。是月，广州刺史萧勃遣欧阳隗水步万余人来援，隗与战，大破之，斩迁仕首，余党悉降。霸先引军前进。」今从陈书。〕湘东王绎使霸先进兵取江州，以为江州刺史。
14三月，丙午，齐襄城王淯卒。
15庚戌，魏文帝殂，〔年四十五。〕太子钦立。〔钦，文帝之长子也，母乙弗后。〕
16乙卯，徐文盛等克武昌，进军芦洲。〔芦洲在武昌西。昔伍胥去楚出关，于江上求渡，渔父歌曰：「灼灼兮已私，与子期芦之漪。」子胥既渡，解剑与之，辞不受，渔父遂覆舟而死，即其处。水经注：汉邾县故城，南对芦洲。苏轼曰：武昌县刘郎洑正与芦洲相对，伍子胥奔吴所从渡江也；亦曰伍洲。〕
17己未，齐以湘东王绎为梁相国，建梁台，总百揆，承制。
18齐司空司马子如自求封王，齐主怒，庚子，免子如官。
19任约告急，侯景自帅众西上，携太子大器从军以为实，〔帅，读曰率。上，时掌翻。质，音致。〕留王伟居守。〔守，手又翻。〕闰月，景发建康，〔考异曰：梁帝纪，「三月，丁未，景发京师。」典略云「闰三月，丁未。」按乙卯，徐文盛克武昌，不容丁未景已发建康。闰三月甲戌朔，无丁未，盖字误也。〕自石头至新林，舳舻相接。〔舳，音逐。舻，音卢。〕约分兵袭破定州刺史田龙祖于齐安。〔上卷作「田祖龙」，此作「田龙祖」，必有一误。五代志：黄州黄冈县，齐曰南安，置齐安郡。九域志：黄冈县有齐安镇。〕壬寅，景军至西阳，与徐文盛夹江筑垒。癸卯，文盛击破之，射其右丞库狄式和，坠水死，〔射，而亦翻。〕景遁走还营。
20夏，四月，甲辰，魏葬文帝于永陵。
21郢州刺史萧方诸，年十五，以行事鲍泉和弱，常每易之，〔易，以豉翻。〕或使伏床，骑背为马；恃徐文盛军在近，不复设备，日以蒱酒为乐。〔复，扶又翻。蒱酒，摴蒱饮酒也。乐，音洛。〕侯景闻江夏空虚，〔夏，户雅翻。〕乙巳，使宋子仙、任约帅精骑四百，由淮内袭郢州。〔自西阳至江夏自五十余里，景使宋子仙等盖由芦洲上流渡兵以袭之。帅，读曰率。骑，奇寄翻；下同。〕丙午，大风疾雨，天色晦冥，有登陴望见贼者，告昄曰：「虏骑至矣！」泉曰：「徐文盛大军在下，贼何由得至！当是王珣军人还耳。」既而走告者稍众，始命闭门，子仙等已入城。方诸方踞泉腹，以五色彩辫其迁；〔辫，补典翻，交结也。〕见子仙至，方诸迎拜，泉匿于床下；子仙俯窥见泉素迁间彩，〔间，古苋翻。〕惊愕，遂擒之，及司马虞豫，送于景所。景因便风，中江举帆，遂越文盛等军，丁未，入江夏。文盛众惧而溃，与长沙王韶等逃归江陵。〔上甲侯韶，去年绎封为长沙王。〕王珣、杜幼安以家在江夏，遂降于景。〔降，户江翻。〕
湘东王绎以王僧辩为大都督，帅巴州刺史丹杨淳于量、定州刺史杜龛、宜州刺史王琳、郴州刺史裴之横东击景，〔五代志：巴陵郡，梁置巴州。夷陵郡，梁置宜州。桂阳郡，梁置郴州。龛，苦含翻。郴，丑林翻。〕徐文盛以下并受节度。戊申，僧辩等军至巴陵，〔自江陵至巴陵四百一十里；自巴陵至江夏三百五十里。〕闻郢州已陷，因留戍之。绎遗僧辩书曰：「贼既乘胜，必将西下，〔遗，于季翻。自江夏指江陵，当作「西上」。〕不劳远击；但守巴丘，〔巴丘，即巴陵，有巴丘山。〕以逸待劳，无虑不克。」又谓将佐曰：「贼若水步两道，直指江陵，此上策也。据夏首，积兵粮，中策也。悉力攻巴陵，下策也。巴陵城小而固。僧辩足可委任。景攻城不拔，野无所掠，暑疫时起，食尽兵疲，破之必矣。」〔湘东安能料敌如此，当时作史者为之辞耳。将，即亮翻。夏，户雅翻。〕乃命罗州刺史徐嗣徽自岳阳，武州刺史杜崱自武陵引兵会僧辩。〔五代志：湘阴县，梁置罗州及岳阳郡。湘阴，隋属巴陵郡。又梁置武州于武陵郡。崱，士力翻。〕
景使丁和将兵五千守夏首，宋子仙将兵一万为前驱，趣巴陵，〔趣，七喻翻。〕分遣任约直指江陵，景帅大兵水步继进。于是缘江戍逻，望风请服，景拓逻至于隐矶。〔拓，斥开也。逻，遮也，巡也。拓开巡逻以张兵势。逻，鲁可翻，又鲁佐翻。水经：江水自公安而东，过下隽县北，又东径彭城矶北。彭城矶北对隐矶，二矶之间，大江之中也。〕僧辩乘城固守，偃旗卧鼓，安若无人。壬戌，景众济江，〔自隐矶济江。考异曰：梁帝纪作「甲子」。今从太清纪。〕遣轻骑至城下，问：「城内为谁﹖」答曰：「王领军。」骑曰：「何不早降﹖」〔降，户江翻。〕僧辩曰：「大军但向荆州，此城自当非碍。」〔言兵若向荆州，此城当非遮碍。〕骑去。顷之，执王珣等至城下，使说其弟琳。琳曰：「兄受命讨贼，不能死难，〔说，式芮翻。难，乃旦翻。〕曾不内惭，翻欲赐诱！」取弓射之，珣惭而退。〔诱，音酉。射，而亦翻。〕景肉薄百道攻城，〔薄，伯各翻。〕城中鼓噪，矢石雨下，景士卒死者甚众，乃退。僧辩遣轻兵出战，凡十余返，皆捷。景被甲在城下督战，〔被，皮义翻。〕僧辩着绶、乘舆、奏鼓吹巡城，〔着，陟略翻。绶，音受。吹，昌瑞翻。〕景望之，服其胆勇。
岳阳王詧闻侯景克郢州，遣蔡大宝将兵一万进据武宁，〔五代志：竟陵郡乐乡县，旧置武宁郡。刘昫曰：乐乡，汉鄀县也，其地当在今郢州长寿县西北。宋白曰：桓玄立武宁郡于故编县城，其属有长林县，与郡俱立，分编县所置也。〕遣使至江陵，诈称赴援。〔使，疏吏翻。〕众议欲答以侯景已破，令其退军。湘东王绎曰：「今语以退军，〔语，牛倨翻。〕是趣之令进也。」〔趣，读曰促。〕乃使谓大宝曰：「岳阳累启连和，不相侵犯，卿那忽据武宁﹖今当遣天门太守胡僧佑精甲二万、铁马五千顿湕水，待时进军。」詧闻之，召其军还。〔湕，居偃翻。还，从宣翻，又如字。〕僧佑，南阳人也。
22五月，魏陇西襄公李虎卒。
23侯景昼夜攻巴陵，不克，军中食尽，疾疫死伤太半。湘东王绎遣晋州刺史萧惠正将兵援巴陵，惠正辞不堪，举胡僧佑自代。僧佑时坐谋议午旨系狱，〔据梁书胡僧佑传：时西沮蛮反，使僧佑讨之，令尽诛其渠帅，僧佑谏，忤旨下狱。忤，五故翻。〕绎即出之，拜武猛将军，令赴援，戒之曰：「贼若水战，但以大舰临之，必克。〔舰，户黯翻。〕若欲步战，自可鼓棹直就巴丘，不须交锋也。」僧佑至湘浦，〔湘水入湖之口曰浦。〕景遣任约帅锐卒五千据白塉以待之。〔塉，及尺翻。〕僧佑由他路西上，〔上，时掌翻。〕约谓其畏己，急追之，及于芊口，〔据姚思廉梁书，芹口在南平郡安南县界。〕呼僧佑曰：「吴儿，何不早降，〔降，户江翻。〕走何所之！」僧佑不应，潜引兵至赤沙亭；〔水经注：沣〔澧〕水过作唐县北而东，径安南县南，又东与赤湖水会。二县皆属南平郡。巴陵志：洞庭湖在巴丘西，西吞赤沙，南连青草，横亘七八百里。又有赤亭城，三面临水，即胡僧佑所据。杜佑曰：巴陵郡西华容界有赤亭城，城近赤亭湖，因名，任约擒于此。〕会信州刺史陆法和至，与之合军。法和有异术，隐于江陵百里洲，〔盛弘之荆州记曰：百里洲在枝江县，县左右有数十洲，盘布川中，百里洲最为大。〕衣食居处，一如苦行沙门，〔苦行沙门，谓沙门能清苦守戒行者也。处，昌吕翻。行，下孟翻。〕或豫言吉凶，多中，〔中，竹仲翻。〕人莫能测。侯景之围台城也，或问之曰：「事将何如﹖」法和曰：「凡人取果，宜待熟时，不撩自落。」〔撩．落雕翻，拢取物也。〕固问之，法和曰：「亦克亦不克。」〔亦克，谓侯景取台城；不克，谓景终于败也。法和若设为两端之言，使人莫之测，而卒之言验。〕及任约向江陵，法和自请击之，绎许之。
