<!-- { "loadSidebar": true } -->
13陆纳夹岸为城，以拒王僧辩。纳士卒皆百战之余，僧辩惮之，不敢轻进，稍作连城以逼之。纳以僧辩为怯，不设备；五月，甲子，僧辩命诸军水陆齐进，急攻之，僧辩亲执旗鼓，宜丰侯循亲受矢石，拔其二城；纳众大败，步走，保长沙。乙丑，僧辩进围之。僧辩坐垄上视筑围垒，吴藏、李贤明帅锐卒千人开门突出，蒙楯直进，趋僧辩。〔帅，读曰率。楯，食尹翻。趋，七喻翻。〕时杜崱、杜龛并侍左右，甲士卫者止百余人，力战拒之。〔崱，士力翻。龛，苦含翻。〕僧辩据胡床不动，裴之横从旁击藏等，藏等败退，贤明死，〔李贤明，本侯景将也，景败，归王琳。〕藏脱走入城。
14武陵王纪至巴郡，闻有魏兵，遣前梁州刺史巴西谯淹还救蜀。初，杨干运求为梁州刺史，纪以为潼州刺史；【章：十二行本无「刺史」二字；乙十一行本同；张校同，云无注本亦无。】〔五代志：金山郡，西魏置潼州。盖梁已置此州也，治涪城。〕杨法琛求为黎州刺史，以为沙州：〔盖即以平兴为沙州也。潼，音同。琛，丑林翻。〕二人皆不悦。干运兄子略说干运曰：「今侯景初平，宜同心戮力，〔说，式芮翻。戮，音留，又音六，并力也。〕保国宁民，而兄弟寻戈，〔左传，子产曰：「昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，不相能也，日寻干戈，以相征讨。」〕此自亡之道也。夫木朽不雕，〔论语，孔本曰：「朽木不可雕也。」世衰难佐，不如送款关中，可以功名两全。」干运然之，令略将二千人镇剑阁，又遣其伲乐广镇安州，〔五代志：普安郡，梁置南安州，后改为安州。普安旧曰南安，西魏改普安。将，即亮翻。〕与法琛皆潜通于魏。魏太师泰密赐干运铁券，授骠骑大将军、开府仪同三司、梁州刺史。〔西魏之官，骠骑大将军、开府仪同三司，位次柱国大将军。骠，匹妙翻。〕尉迟迥以开府仪同三司侯吕陵始为前军，〔侯吕陵，虏三字姓。〕至剑阁，略退就乐广，翻城应始，始入据安州。甲戌，迥至涪水，〔涪水自龙州入潼州界。潼州治涪，其城西临涪水。涪，音浮。〕干运以州降。〔降，户江翻。〕泂分军守之，进袭成都。时成都见兵不满万人，〔见，贤遍翻。〕仓库空竭，永丰侯撝婴城自守，迥围之。谯淹遣江州刺史景欣、幽州刺史赵拔扈援成都，〔五代志：隆山郡隆山县，旧曰犍为县，置江州。迥使原珍等击走之。
武陵王纪至巴东，闻侯景已平，乃自悔，召太子圆照责之，对曰：「侯景虽平，江陵未服。」纪亦以既称尊号，〔纪称尊号，见上卷上年。〕不可复为人下，〔复，扶又翻；下上复、复送、乃复、无复同。〕欲遂东进。将卒日夜思归，其江州刺史王开业以为宜还救根本，更思后图；诸将皆以为然。〔将，即亮翻。〕圆照及刘孝胜固言不可，纪从之，宣言于众曰：「敢谏者死！」乙丑，纪至西陵，军势甚盛，舳舻翳川。〔舳，音逐。舻，音庐。翳，蔽也。〕护军陆法和筑二城于峡口两岸，运石填江，铁锁断之。〔断，音短。〕
帝拔任约于狱，以为晋安王司马，〔帝封子方智为晋安王。任，音壬。〕使助法和拒纪，〔赤亭之战，法和活约，是有旧恩，故使助之。〕谓之曰：「汝罪不容诛，我不杀，本为今日！」因撤禁兵以配之，仍许妻以庐陵王续之女，使宣猛将军刘棻与之俱。〔为，于伪翻。妻，七细翻。棻，符分翻。〕
15庚辰，巴州刺史余孝顷将兵万人会王僧辩于长沙。〔将，即亮翻；下同。〕
16豫章太守观宁侯永，昏而少断，〔少，诗沼翻。断，丁乱翻。〕左右武蛮奴用事，军主文重疾之。永将兵讨陆纳，至宫亭胡，重杀蛮奴，永军溃，奔江陵。重将其众奔开建侯蕃，蕃杀之而有其众。〔开建侯蕃时镇鄱阳。沈约曰：宋文帝分临贺郡之封阳县立开建县。〕
17六月，壬辰，武陵王纪筑连城，攻绝铁锁，陆法和告急相继。上复拔谢答仁于狱，〔去年侯景败，得谢答仁，不杀而囚之。以为步兵校尉，梁东宫有步兵等三校尉。校，户教翻。〕配兵使助法和；又遣使送王琳，令说谕陆纳。〔使，疏吏翻。说，式芮翻。〕乙未，琳至长沙，僧辩使送示之，纳众悉拜且泣，使谓僧辩曰：「朝廷若赦王郎，乞听入城。」僧辩不许，复送江陵。陆法和求救不已，上欲召长沙兵，恐失陆纳，乃复遣琳许其入城。琳既入，纳遂降，湘州平。〔降，户江翻。考异曰：梁纪：「乙酉，湘州平。」按长历，是月无乙酉。梁纪误。〕上复琳官爵，使将兵西援峡口。〔将，即亮翻。〕
18甲辰，齐章武景王库狄干卒。
19武陵王纪遣将军侯叡将众七千筑垒与陆法和相拒。上遣使与纪书，许其还蜀，专制一方；纪不从，报书如家人礼。〔不肯定君臣之分而用兄弟之礼。使，疏吏翻；下同。〕陆纳既平，湘州诸军相继西上，〔上，时掌翻。〕上复与纪书曰：「吾年为一日之长，属有平乱之功，膺此乐推，事归当璧。〔长，陟丈翻。属，之欲翻。乐，音洛。左传：楚共王无耱适，有宠子五人，无适立焉。乃大有事于群望，而祈曰：「请神择于五人者，使主社稷。」乃徧以璧见于群望曰：「当璧而拜者，神所立也。」既乃密埋璧于大室之庭，使五人者齐而长入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子千、子簒皆远之。平王弱，抱以入，再拜，皆厌纽。后平王卒有楚国。〕傥遣使乎，良所迟也。〔迟，直利翻，待也。〕如曰不然，于此投笔。友于兄弟，分形共气，兄肥弟瘦，无复相见之期，让枣推梨，永罢欢愉之日。〔汉孔融兄弟七人，融第六，四岁时，与诸兄共食梨枣，辄引小者。人问其故，答曰：「我小儿，法当取小者。」人皆异之。推，吐雷翻。〕心乎爱矣，书不尽言。」〔言兄弟之爱存之于心，非书翰之间所能尽言也。〕纪顿兵日久，频战不利，又闻魏寇深入成都，孤危忧懑，不知所为。〔懑，音闷，又音满。〕乃遣其度支尚书乐奉业诣江陵求和，请依前旨还蜀。〔度，徒洛翻。〕奉业知纪必败，启上曰：「蜀军乏粮，士卒多死，危亡可待。」上遂不许其和。〔史言上兄皆阻兵而安忍。〕
纪以黄金一斤为饼，饼百为箧，至有百箧，银五倍于金，锦罽、缯彩称是，每战，悬示将士，不以为赏。〔罽，音计。缯，慈陵翻。称，尺证翻。将，即亮翻；下同。〕宁州刺史陈智祖请散之以募勇士，弗听，智祖哭而死。有请事者，纪称疾不见，由是将卒解体。
秋，七月，辛未，巴东民苻升等斩峡口城主公孙晃，降于王琳。〔将，即亮翻。降，户江翻。考异曰：典略作「丙戌」。今从梁书。〕谢答仁、任约进攻侯叡，破之，拔其三垒。于是两岸十四城俱降。纪不获退，〔诸城已降，江陵兵断道，故不获退。〕顺流东下，游击将军【章：十二行本「军」下有「南阳」二字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】樊猛追击之，纪众大溃，赴水死者八千余人，猛围而守之。上密敕孟曰：「生还，不成功也。」猛引兵至纪所，纪在舟中绕床而走，以金囊掷猛曰：「以此雇卿，送我一见七官。」猛曰：「天子何由可见！杀足下，金将安之！」〔之，往也。〕遂斩纪及其幼子圆满。陆法和收太子圆照兄弟三人送江陵。上纪纪属籍，赐姓饕餮氏。〔饕，他刀翻。餮，他结翻。贪财为饕，贪食为餮，以帝鸿氏不才子比纪也。〕下刘孝胜狱，已而释之。〔纪之称帝举兵，刘孝胜实鼓成之，此而不诛，亦失刑也。下，遐嫁翻。〕上使谓江安侯圆正曰：「西军已败，汝父不知存亡。」意欲使其自裁。〔圆正见囚，见上卷简文帝大宝二年。〕圆正闻之哭，称世子不绝声。〔咎圆照之误纪也。号，户刀翻。〕上频使觇之，知不能死，移送廷尉狱，见圆照，曰：「兄何乃乱人骨肉，使痛酷如此！」圆照唯云「计误」。上并命绝食于狱，至啮臂啖之，十三日而死，远近闻而悲之。〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。啮，鱼结翻。啖，徒敢翻，又徒滥翻。〕
乙未，王僧辩还江陵。诏诸军各还所镇。
20魏尉迟泂围成都五旬，永丰侯撝屡出战，皆败，乃请降。诸将欲不许，迥曰：「降之则将士全，远人悦；攻之则将士伤，远人惧。」遂受之。八月，戊戌，撝与宜都王圆肃帅文武诣军门降，〔撝，许韦翻。降，户江翻。将，即亮翻。帅，读曰率。〕迥以礼接之，与盟于益州城北。吏民皆复其业，唯收奴婢及储积以赏将士，军无私焉。〔史言尉迟迥能凝蜀人之心。〕魏以撝及圆肃并为开府仪同三司，以迥为大都督益?潼等十二州诸军事、益州刺史。
21庚子，下诏将还建康，领军将军胡僧佑、太府卿黄罗汉、吏部尚书宗懔、〔懔，力荏翻，又巨禁翻。〕御史中丞丷〔丷，讫岳翻。〕谏曰：「建业王气已尽，与虏正隔一江，若有不虞，悔无及也！〔建业与齐止隔一江，固也。独不思江陵介在江北，逼近襄阳，岳阳有复雠之志，宇文有启疆之思乎！〕且古老相承云：『荆州洲数满百，当出天子。』今枝江生洲，百数己满，〔盛弘之荆州记曰：自枝江县西至上明，东及江津，其中有九十九洲。楚谚云：洲不百，故不出王者。〕陛下龙飞，是其应也。」上令朝臣议之。〔朝，直遥翻。〕黄门侍郎周弘正、尚书右仆射王褒曰：「今百姓未见舆驾入建康，谓是列国诸王；愿陛下从四海之望。」时群臣多荆州人，皆曰：「弘正等东人也，〔周顗、王导自南渡以来世居建康，故谓为东人。〕志愿东下，恐非良计。」弘正折之曰：〔折，之舌翻。〕「东人劝东，谓非良计，西【章：十二行本「西」上有「君等」二字；乙十一行本同。】人欲西，岂成长策﹖」上笑。又议于后堂，会者五百人，上问之曰：「吾欲还建康，诸卿以为如何﹖」众莫敢先对。上曰：「劝吾去者左袒。」左袒者过半。武昌太守朱买臣言于上曰：「建康旧都，山陵所在；〔梁氏自简文以上葬建康，武帝以上葬晋陵。守，式又翻。〕荆镇边疆，非王者之宅。〔荆州被边，自晋以来为重镇。〕愿陛下勿疑，以致后悔。臣家在荆州，岂不愿陛下居此，但恐是臣富贵，非陛下富贵耳！」上使术士杜景豪卜之，不吉，对上曰：「未去。」退而言曰：「此兆为鬼贼所留也。」上以建康雕残，江陵全盛，意亦安之，卒从僧佑等议。〔史言上怀居违卜，以成亡国之祸。卒，子恤翻。〕
22以湘州刺史王琳为衡州刺史。
23九月，庚午，诏王僧辩还镇建康，陈霸先复还京口。〔复，扶又翻。〕丙子，以护军将军陆法和为郢州刺史。法和为政，不用刑狱，专以沙门法及西域幻术〔幻，胡辩翻。〕教化，部曲数千人，通谓之弟子。
