<!-- { "loadSidebar": true } -->
9领军将军徐度出东关侵齐，戊子，至合肥，烧齐船三千艘。〔艘，苏遭翻。〕
10欧阳頠等出南康。頠屯豫章之苦竹滩，傅泰据跖口城，〔踱，之石翻。周文育传作「塶」。〕余孝顷遣其弟孝劢守郡城，自出豫章据石头。〔水经注：赣水径豫章郡北，水之西岸有石盘，谓之石头津步之处也。汪藻曰：自豫章绝江而西，有山屹然，并江而出者，石头渚也；阻江负城，十里而近，即殷羡投书处。劢，音迈。〕巴山太守熊昙朗诈頠共袭高州刺史黄法鳓；又语法鳓，约共破頠，〔昙，徒含翻。诱，音酉。语，牛倨翻。鳓，巨俱翻。〕且曰：「事捷，与我马仗。」遂出军，与頠俱进。至法鳓城下，昙朗阳败走，法鳓乘之頠失援而走，昙朗取其马仗，归于巴山。
周文育军少船，〔少，诗沼翻。〕余孝顷有船在上牢，文育遣军主焦僧度袭之，尽取以归，仍于豫章立栅。军中食尽，诸将欲退，文育不许，使人间行遣周迪书，〔间，古苋翻。遣，于季翻。〕约为兄弟。迪得书甚喜，许，馈以粮。于是文育分遣老弱乘故船沿流俱下，烧豫章栅，伪若遁去者。孝顷望之，大喜，不复设备。文育由间道兼行，据芊韶，〔复，扶又翻。间，古苋翻。据姚思廉梁书芊韶在巴山界。芊，音千。〕芊韶上流则欧阳頠、萧孜，下流则傅泰、余孝顷营，文育据其中间，筑城飨士，頠等大骇。頠退入泥溪，文育遣严，威将军周铁虎等袭頠，癸巳，擒之。文育盛陈兵甲，与頠乘舟而宴，巡跖口城下，使其将丁法洪攻泰，擒之。孜、孝顷退走。
11甲午，周以于谨为太傅，太宗伯侯莫陈崇为太保，晋公护为大耱宰，〔于谨、侯莫陈崇既登公位，宇文护若以序迁而为大耱宰，实则周之元辅也。〕柱国武川贺兰祥为大司马，高阳公达奚武为大司寇。
12周人杀魏恭帝。
13三月，庚子，周文育送欧阳頠、傅泰于建康。丞相霸先与頠有旧，释而厚待之。〔霸先发身于岭南，故与頠有旧。〕
14周晋公护以赵景公独孤信名重，不欲显诛之，己酉，逼令自杀。
15甲辰，以司空王琳为湘、郢二州刺史。
16曲江侯勃在南康，闻欧阳頠等败，军中忷惧。〔忷，许拱翻。〕甲寅，德州刺史陈法武、〔五代志：日南郡，梁置德州。〕前衡州刺史谭世远攻勃，杀之。
17夏，四月，己卯，铸四柱钱，一当二十。〔梁末有两柱钱及鹅眼钱，时人杂用，其价同，但两柱重，鹅眼轻。至是铸四柱钱，一当细钱二十。〕
18齐遣使请和，〔使，疏吏翻。〕
19壬午，周王谒成陵；〔周太祖陵曰成陵。〕乙酉，还宫。
20齐以太师斛律公为右丞相，前大将军可朱浑道元为太傅，〔可朱浑道元前为车骑大将军。后齐罝太师、太傅、太保，是为三师，拟古上公，非勋德崇者不居。次有大司马、大将军，是为二大，并典司武事。次置太尉、司徒、司空，是为三公。皆第一品。其骠骑、车骑三将军加大者，在开国郡公下。开国郡公，从一品。〕开府仪同三司贺拔仁为太保，尚书令常山王演为司空，录尚书事长广王湛为尚书令，右仆射杨愔为左仆射，仍加开府仪同三司。〔愔，于今翻。〕并首尚书右仆射崔暹为左仆射，上党王涣录尚书事。〔自高欢居阳，并州有行台尚书令、仆等官。及齐显祖受魏禅，遂以并州行台为并省，位任亚于邺省。〕
21丁亥，周王享太庙。
22壬辰，改四柱钱一当十；丙申，复闭细钱。〔闭者，闭绝不使行。细钱，民间私铸者也。时私钱细小，交易以车载钱，不复计数。复，扶又翻；下复亦同。〕
23故曲江侯勃主帅兰叹袭杀谭世远，军主夏侯明彻杀叹，持勃首降。〔帅，所类翻。叹五哀翻。降，户江翻；下同。〕勃故记室李宝藏奉怀安侯任据广州。〔任亦萧氏子，封怀安侯。何承天志：郁林郡有怀县。〕萧孜、余孝顷犹据石头，为两城，各据其一，多设船舰，夹水而陈。〔舰，户黯翻；下同。陈，读曰阵。〕丞相霸先遣平南将军侯安都助周文育击之。戊戌，安都潜师夜烧其船舰，文育帅水军、安都帅步军进攻之；〔帅，读曰率。〕萧孜出降，孝顷逃归新吴，文育等引兵还。丞相霸先以欧阳頠声着南土，复以頠为衡州刺史，〔「衡」上，前有「东」字。按五代志：南海郡含洭县，梁置衡州。始兴县梁置东衡州。此时盖命頠镇含洭也。〕使讨岭南，未至，其子纥已克始兴，頠至岭南，诸郡皆降，遂克广州，岭南悉平。〔为欧阳頠父子世据岭南张本。〕
24周仪同三司齐轨谓御正中大夫薛善曰：〔五代志：御正中大夫，属大耱宰，五命。〕「军国之政，当归天子，何得犹在权门！」善以告晋公护，护杀之，以善为中外府司马。〔中外府，都督中外诸军事府。〕
25五月，戊辰，余孝顷遣使诣丞相府乞降。〔使，疏吏翻。〕
26王琳既不就征，大治舟舰，将攻陈霸先；〔治，直之翻。〕六月，戊寅，霸先以开府仪同三司侯安都为西道都督，周文育为南道都督，将舟师二万会武二万会武昌以击之。〔将，即亮翻；下同。〕
27秋，七月，辛亥，周王享太庙。
28河南、北大蝗。齐主问魏郡丞崔叔瓒曰：〔五代志：齐制，上郡丞，六品；中，七品；下，八品。瓒，藏旱翻。〕「何故致蝗﹖」对曰：「五行志：土功不时，蝗虫为灾。〔五行志言礆蝗之灾，率归之劳民动众，故叔瓒云然。〕今外筑长城，内兴三台，殆以此乎！」齐主怒，使左怒，使左右殴之，〔殴，乌口翻。〕擢其发，以溷沃其头，〔擢，拔也。溷，户困翻，不洁也。〕曳足以出。叔瓒，季舒之兄也。
29八月，丁卯，周人归梁世祖之柩及诸将家属千余人于王琳。〔柩，音旧。〕
30戊辰，周王祭太社。
31甲午，进丞相霸先位太傅，加黄钺、殊礼，赞拜不名。九月，辛丑，进丞相为相国，总百揆，封陈公，备九锡，陈国置百司。
32周孝愍帝性刚果，恶晋公护之专权。〔恶，乌路翻。〕司会李植自太祖时为相府司录，参掌朝政，〔周礼：司会掌听财用之会计以诏王及耱宰。后周之制，司会中大夫，属大耱宰，五命。柱国大将军府长史、司马，司录，正七命。会，古外翻。相府司录，总录相府之机务。朝，直遥翻。〕军马马孙恒亦久居权要，〔唐六典：周礼大司马属官有军司马，下大夫，盖兵部郎中之任也。后周依周置官，军司马中大夫，五命。恒，户登翻。〕及护执政，植、恒恐不见容，乃与宫伯乙弗凤、贺拔提等共谮之于周王。〔周礼，宫伯掌王宫之士庶子，凡在版者，掌其政令，行其秩叙，作其徒役之事，以时颁其衣裳，掌其诛赏，属天官耱宰。后周左宫伯中大夫，五命。〕植、恒曰：「护自诛赵贵以来，威权日盛，谋臣宿将，争往附之，〔将，即亮翻。〕大小之政，皆决于护。以臣观之，将不守臣节愿陛下早图之！」王以为然。凤、提曰：「以先王之明，犹委植、恒以朝政，〔朝，直遥翻。〕今以事府二人，何患不成！且护常自比周公，臣闻周公摄政七年，〔书曰：惟周公诞保文、武受命，惟七年。〕陛下安能七年邑邑如此乎！」〔邑邑，不得志之貌。〕王愈信之，数引武士于后园讲习，为执缚之势。〔此事何必讲习邪！宜其谋泄也。数，所角翻。〕植等又引宫伯张光洛同谋，光洛以告护。护乃出植为梁州刺史，恒为潼州刺史，〔五代志：汉川郡置梁州。金山郡，西魏置潼州，隋开皇五年改曰绵州。〕欲散其谋。后王思植等，每欲召之，护泣谏曰：「天下至亲，无过兄弟，若兄弟尚相疑，他人，谁可信者！太祖以陛下富于春秋，属臣后事，〔属，之欲翻。〕臣情兼家国，〔以家则兄弟之亲，以国则君臣之义。〕实愿竭其股肱。若陛下亲览万机，威加四海，臣死之日，犹生之年。佰恐除臣之后，奸回得志，非唯不利陛下，亦将倾覆社稷，使臣无面目见太祖于九泉。且臣既为天子之兄，位至宰相，尚复何求！〔复，扶又翻。〕愿陛下勿信谗臣之言，疏弃骨肉。」王乃止不召，而心犹疑之。
凤等益惧，密谋滋甚，剑日召群公入燕，〔燕，伊甸翻，合饮也。〕因执护诛之；张光洛又以告护。护乃召柱国贺兰祥、〔周书祥传曰：其先与魏俱起，有纥伏者，为贺兰莫何弗，因以为氏。〕领军尉迟纲等谋之，祥等劝护废立。时纲总领禁兵，护遣纲入宫召凤等议事，柔至，以次执送护第，四罢散宿卫兵。王方悟，独在内殿，令宫人执兵自守。护遣贺兰祥逼王逊位，幽于旧第。〔略阳公旧第也。〕悉召公卿会议，废王为畈阳公，迎立岐州刺史宁都公毓。〔五代志：西城郡安康县，旧曰宁都。〕公卿皆曰：「此公之家事，敢不唯命是听！」及斩凤等于门外，〔宫门之外也。〕孙恒亦伏诛。
时李植父柱国大将军远镇弘农，〔西魏之境，东尽瀍、洛，以弘农为要地，率用重将镇之。〕护召远柔植还朝，〔召植于梁州。朝，直遥翻。〕远疑有变，沈吟久之，〔沈，持林翻。〕乃曰：「大丈夫宁为忠鬼，安可作叛臣邪！」遂就征。既至长安，护以远功名素重，犹欲全之，引与相见，谓之曰：「公儿遂有异谋，非止屠戮护身，乃是倾危宗社。叛臣贼子，理宜同疾，公可早为之所。」及以植付远。远素爱植，植又口辩，自陈初焦此谋。远谓植信然，诘朝，将植谒护。〔诘，去吉翻。将，如字，引也。〕护谓植已死，左右白植亦在门。护大怒曰：「阳平公不信我！」〔李远封阳平公。〕乃召入，仍命远同坐，令略阳公与植相质于远前。〔质，证也。夫君臣无狱，略阳公虽废，犹旧君也，乌有与旧臣相质之理！宇文护不学无识如此，求良死，得乎！〕植辞穷，谓略阳曰：〔略阳之下当有「公」字。【章十二行本正有「公」字；乙十一行本同。】〕「本为此谋，欲安社稷，利至尊耳！今日至此，何事云云！」远闻之，自投于床曰：「若尔，诚合万死！」于是护乃害植，并逼远令自杀。植弟叔诣、叔谦、叔让亦死，余子以幼得免。初，远弟开府仪同三司穆知植非保家之主，每劝远除之，远不能用。柔远临刑，泣谓穆曰：「吾不用汝言以至此！」穆当从坐，以前言获免，除名为民，及其子弟亦免官。植弟淅州刺史基，〔五代志：淅阳郡，西魏置淅州，汉析县地也。〕尚义归公主，〔公主，宇文泰之女也。〕当从坐，穆请以二子代基命，护两释之。
后月余，护弒略阳公，〔年十六。〕黜王后元氏为尼。
癸亥，宁都公自岐州至长安，甲子，即天王位，〔讳毓，小名统万突，安定公泰之长子也。泰临夏州，帝生于统万，因以名之。〕大赦。
33冬，十月，戊辰，进陈公爵为王。辛未，梁敬帝禅位子陈。〔梁天监元年受禅，四主，五十六年而亡。〕
34癸酉，周魏武公李弼卒。
