<!-- { "loadSidebar": true } -->
35陈王使中书舍人刘师知吊宣猛将军沈恪勒兵入宫，卫送梁主如别宫，〔陈受禅后，国之政事并由中书省，有中书舍人五人，分掌二十一局，各当何书诸曹，并为上司，总国内机要，尚书唯听受而已。刘师知，陈王所亲作者也。宜猛将军，班第九。〕恪排闼见王，叩头谢曰：「恪身经事萧氏，〔侯景园台城，恪为右军将军、东土山主，以拒战功封东兴县侯。〕今日不忍见此。分受死耳。〔分，扶问翻。〕决不奉命！」王嘉其意，不复逼，〔复，扶又翻。〕更以荡主壬僧志代之。〔荡主，主骁锐跳荡之兵，犹北齐之直荡都督也。荡，徒朗翻，又吐浪翻。〔乙亥，王即皇帝位于南郊，还宫，大赦，改元。〔始改元为永定。〕奉梁敬帝为江阴王，梁太后为太妃，皇后为妃。
以给事黄门侍郎蔡景历为秘书监、兼中书通事舍人。〔是时政事皆由中书省，置二十一局，各当尚书诸曹，总国机要，尚书唯听受而已。〔史言蔡景从景历委寄之重。〕
36丙子，上幸钟山，祠蒋帝庙。庚辰，上出佛牙于杜姥宅，〔齐初，僧统法献于乌缠国得佛牙，常在定林上寺，梁天监末，为摄山尘云寺沙门慧兴保藏。慧兴将终，以属弟慧志。承圣末，慧密送于帝。至是乃出之。〕设无遮大会，帝亲出阙前膜拜。〔膜拜，胡礼拜也。膜，莫湖翻。〕
37辛巳，追尊皇考文赞〔【张：「赞」作「瓒」。】〕为景皇帝，庙号太祖，皇妣董氏曰安皇后，追立前夫人钱氏为昭皇后，〔帝先娶同郡钱仲方女，早卒，〕世子克为孝怀太子，立夫人章氏为皇后。章后，乌程人也。
38置删定郎，治律令。〔删定郎，自晋、宋以来多置之。治，直之翻。〕
39乙酉，周王祀圜丘；丙戌，祀方丘；甲午，祭太社。
40戊子，太祖神主祔太庙，七庙始共享一太牢，〔牛、羊、豕具，为一太牢。〕始祖荐首，余皆骨体。
41侯安都至武昌，王琳将樊猛弃城走，〔将，即亮翻；下同。〕周文育自豫章会之。安都闻上受禅，叹曰：「吾令兹必败，战无名矣！」〔始者以王琳不应梁召而讨之，犹是挟天子以令诸侯。今既受梁禅，则安都之师为无名。〕时两将俱行，不相统摄，部下交争，稍不相平。军至郢州，琳将潘纯陀于城中遥射官军，〔射，而亦翻。〕安都怒，进军围之；未克，而王琳玉弇口，弇水入江之口，正对北岸大军山。安都乃释郢州，悉众诣沌口，〔沌，柱兖翻。〕留沈泰一军守汉曲。〔汉曲，汉水之曲。〕安都遇风不得进，琳据东岸，安都据西岸，相持数日，乃合战，安都等大败。〔考异曰：典略云：「乙亥，安都败。」陈书云是月败绩。按高祖以乙亥受禅，安都闻之而叹，岂同日乎！今从陈书。〕安都、文育乃裨将徐敬成、周鎑虎、程灵洗皆为琳所擒，〔将，即亮翻；下同。〕沈泰引军奔归。琳引见诸将与语，周铁虎辞气不屈，琳杀鎑虎而囚安都等，总以一长谫系之，置琳所坐鵺下，〔谫，苏果翻。鵺，音榻，大船也。〕今所亲宦者王子晋掌视之。琳乃移湘州军府就郢城，又遣其将樊猛袭据江州。
42十一月，丙申，上立兄子蒨为临川王，顼为始兴王；弟子昙朗已死而上未知，遥立为南康王。〔顼时在长安，亦遥立也。蒨，仓甸翻。顼，吁玉翻。昙，徒含翻。昙朗死，见上卷上年。〕
43庚子，周王享太庙；丁未，祀圜丘；十二月，庚午，谒成陵；癸酉，还宫。
44谯淹帅水军七千、老弱三万自蜀江东下，〔谯淹自垫江东下，为周所逼也。言蜀江，以别湘江。帅，读曰率；下皆帅同。〕欲就王琳，周使开府仪同三司贺若敦、叱罗晖等击之，〔若，人者翻。叱罗，虏复姓。〕斩淹，悉俘其众。
45是岁，诏给事黄门侍郎萧干招谕闽中。时熊昙朗在豫章，周迪在临川，留异在东阳，陈宝应在晋安，共相连结，闽中豪帅往往立砦以自保。〔帅，所类翻。砦，柴夬翻。依险立木垒王以自保守曰砦。〕上患之，使干谕以祸福豪帅皆帅众请降，〔降，户江翻。〕即以干为建安太守。〔按五代志：闽州建安县，旧置建安郡，南安县旧曰晋安。建安之地，唐为建州。晋安之地，唐为泉州。〕干，子范之子也。〔萧子范，齐豫章于嶷之子。〕
46初，梁兴州刺史席固以州降魏，周太祖以固为丰州刺史。〔五代志：淅阳郡武当县，旧置武当郡及始平郡，后改为齐兴郡，梁置兴州，后周改为丰州，隋改为均州。降，户江翻。〕久之，固犹习梁法，不遵北方制度，周人密欲代之，而难而其人，乃以司宪中大夫令狐整权镇丰州，〔唐六典曰：后周秋官置司宪中大夫二人，当丞司寇之法，以左右刑罚，盖比御史中丞之职也。〕委以代固之略。整广布维恩，倾身抚接，数月之间，化洽州府。于是除整丰州刺史，以固为湖州刺史。〔五代志：舂陵郡湖阳县，后魏置淮安郡及南襄州，后改为南平州，西魏改曰升州，后又改曰湖州。〕整迁丰州于武当，旬日之间，或府周备，迁者如归。固之去也，其部曲多愿留为整左右，整谕以朝制，弗许，〔朝制，谓周朝之法制。朝，直遥翻。〕莫不流涕而去。
47齐人于长城内筑重城，自库洛枝东至鷆〔【章：十二行本「鷆」作「鸣」；乙十一行本同；孔本同；熊校同；退斋校同「鷆」作「坞」。】〕纥戍，〔北史作「库落拔、坞纥戍」。重，直龙翻。〕凡四百余里。
48初，齐有术士言「亡高者黑衣」，故谓祖每出，不欲见沙门。显祖在晋阳，问左右：「何物最黑﹖」对曰：「无过于漆。」帝以上党王涣于兄弟第七，使库直都督破六韩伯升之邺征涣。涣至紫陌桥，杀伯升而逃，浮河南渡；至济州，为人所执，送邺。〔黑者，宇文戎衣也。齐显祖乃因此以杀其弟，何异秦以亡秦者胡而伐匈奴，唐太宗以代唐者武氏而杀李君羡。济，子礼翻。〕
帝之为太原公也，与永安王浚皆见世宗，〔见，贤遍翻。〕帝有时洟出，〔鼻液曰洟。〕浚责，帝左右曰：「何不为二兄拭鼻！」〔显祖于兄弟之次第二。为，于伪翻。〕帝深衔之。及即位，浚为青州刺史，聪明矜恕，吏民悦之。浚以帝嗜酒，私谓亲近曰：「日二兄因酒败德，〔败，补迈翻。〕朝臣无敢谏者，〕朝，直遥翻；下同。〕大敌未灭，〔大敌，谓周也。〕吾甚以为忧。欲乘驿至邺面谏，不知用吾不。」〔不，读曰否。〕或密以白帝，帝益衔之。浚入朝，从幸东山，帝裸裎为乐。〔裸裎，露体也。裸，郎果翻。裎，驰成翻。乐，音洛。〕浚进谏曰：「此非人主所宜！」帝不悦。浚又于屏处召杨愔，〔屏，必郢翻。屏处，隐蔽之处。〕讥其不谏。帝时不欲大臣与诸王交通，愔惧，奏之。帝大怒曰：「小人由来难忍！」〔由来，犹今人言从来。〕遂罢，酒还宫。浚寻还州，又上书切谏，诏征浚。浚惧祸，谢疾不至，帝遣驰驿收浚，老幼泣送者数千人。至邺，与上党王涣皆盛以铁笼，〔盛，时征翻。〕置于北城地牢，饮食溲秽，共在一所。〔溲，所鸠翻。〕
二年〔（戊寅、五五八）〕
1春，正月，王琳引兵下，至湓城，屯于白水浦，带甲十万。琳以北江州刺史鲁悉达为镇北将军，上亦以悉达为征西将军，各送鼓吹女乐。〔吹，尺瑞翻。」〕悉达两受之，迁延顾望，皆不就；上遣安西将军沈泰袭之，不克。琳欲引军东下，而悉达制其中流，琳遣使说诱，终不从。〔使，疏吏翻。说，式芮翻；下林说同。诱，音酉。〕己亥，琳遣记室宗虩求援于济，〔虩，迄逆翻。〕且请维梁永嘉王庄以主梁祀。〔庄质齐，见上卷梁敬帝绍泰元年。〕衡州刺史周迪欲自据南川，〔自南康至豫章之地，谓之南川，以南江所经言之也。〕乃总召所部八郡守宰结盟，齐言入赴；〔迪所部八郡，南康、宜春、安成、庐陵、临川、巴山、豫章、豫宁也。姚思廉陈书作「声言入赴」。守，式又翻。〕上恐其为变，厚慰抚之。
新吴洞主余孝顷遣沙门道林说琳曰：「周迪、黄法鳓皆依附金陵窥间隙，〔鳓，巨俱翻。间，古苋翻。〕大军若下，必为后患；不如先定南川，然后东下，孝顷请席卷所部以从下吏。」〔卷，读曰卷。〕琳乃遣轻车将军樊猛、平南将军李孝钦、平东将军刘广德将兵八千赴之，使孝顷总督三将，屯于临川故郡，〔临川故郡，周敷所屯也。琳遣兵攻迪，并以胁敷。〕征兵粮于迪，以观其所为。
2以开府仪同三司侯瑱为司空，〔衡州刺史欧阳頠为都督交．广等十九州岛诸军事、广州刺史。〔瑱他甸翻。又音镇。頠，鱼委翻。〕
3周以晋以护为太师。
4辛丑，上祀南郊，大赦；乙巳，祀北郊。
5辛亥，周王耕藉田。
6癸丑，周立王后独孤氏。〔后，独孤信之女。〕
7戊午，上祀明堂。
8二月，壬申，南豫州刺史沈泰奔齐。〔泰进不能救侯安都之覆败，退不能制鲁悉达之倔强，盖惧罪而北奔也。考异曰：北齐帝纪在八月。今从陈帝纪。〕
9齐北豫州刺史司马消难，以齐主昏虐滋甚，阴为自全之计，曲意抚循所部。消难尚高祖女，〔难，乃旦翻。齐主尊其父欢庙号高祖。〕情好不睦，公主诉之。〔好，呼到翻。〕上党王涣之亡也，邺中大扰，疑其赴成皋。〔齐北豫州治虎牢，成皋之地也。〕消难从弟子瑞为尚书左丞，〔从，才用翻。〕与御史中丞毕义云有隙，义云遣御史张子阶诣北豫州朿风闻，先禁消难典签家客等。消难惧，密令所亲中兵参军裴藻托以私假，〔假，居讶翻，休假也。〕间行人关，请降于周。〔间，古苋翻；下间道同。降，户江翻。〕
三月，甲午，周遣柱国达奚武、大将军杨忠帅骑士五千迎消难，〔帅，读曰率。骑，奇寄翻；下同。〕从间道驰入齐境五百里，前后三遣使报消难，皆不报。〔使，疏吏翻。〕去虎牢三十里，武疑有变，欲还，忠曰：「有进死，无退生！」独以千骑夜趣城下。〔趣，七喻翻。〕城四面峭绝，〔峭，七笑翻。〕但闻击柝声。武亲来，麾数百骑西去，忠勒余骑不动，俟门开而入，驰遣召武。齐镇城伏敬远勒甲士二千人据东城，〔镇城，即防城大都督之任。东城，虎牢城之东偏也。北史作「东陴」。〕举烽严警。武惮之，不欲保城，乃多取财物，以消难及其属先归，忠以三千骑为殿。〔殿，丁练翻。〕至洛南，皆解鞍而卧。齐众来追，至洛北，忠洛北，忠谓将士曰：「但饱食，今在死地，贼必，不敢渡水！」已而果然，乃徐引还。武叹曰：「达奚武自谓天下健儿，今日服矣！」周以消难为小司徒。〔唐六典曰：周之地官小司徒，中大夫也。后周依周官。杜佑通典：后周地官小司徒，上大夫，六命。考异曰：北齐帝纪：「四月，消难叛。」今从周书、典略。〕
