<!-- { "loadSidebar": true } -->
14齐大丞相演如晋阳，既至，谓王晞曰：〔演从少帝还邺，晞为并长史，留晋阳。〕「不用卯言，几至倾覆。今君侧虽清，终当何以处我﹖」〔几，居依翻。处，昌吕翻；下出处同。〕晞曰：「殿下往时位地，犹可以名教出处；今日事势，遂关天时，非复人理所及。」〔晞劝演篡，史究言之。复，扶又翻。〕演奏赵郡王督水为长史，王晞为司马。三月，甲寅，诏：「军国之政，皆申晋阳，禀大丞相规算。」〔诏，演志也。〕
15周军初至，郢州助防张世贵举外城以应之，所失军民三千余口。周人起土山，长梯昼夜攻之，因风纵火，烧其内城南面五十余楼。孙玚兵不汉千人，身自抚循，行酒赋食，士卒皆为之死战。周人不能克，〔史言千人一心，虽大敌不能克。郢人之死战不下者，畏江陵之俘戮也。为，于伪翻。〕乃授玚柱国、郢州刺史，封万户郡公；玚伪敨以缓之，而潜修战守之备，一朝而具，乃复拒守。〔复，扶又翻。〕即而周人闻王琳败，陈兵将至，乃解围去。玚集将佐谓之曰：「吾与王公同奖梁室，勤亦至矣；今时事如此，岂非天乎！」遂遣使奉表，举中流之地来降。〔将，即亮翻。使，疏吏翻。降，户江翻。〕
王琳之东下也，帝征南川兵，江州刺史周迪、高州刺史黄法鳓帅舟师将赴。熊昙朗据城列舰，塞其中路，〔熊昙朗时据豫章。鳓，巨俱翻。帅，读曰率。昙，徒含翻。舰，户黯翻。塞，悉则翻。〕迪等与周敷共围之。琳败，昙朗部众离心，迪攻拔其城，虏男女万余口。昙朗走入村中，村民斩之；丁巳，传首建康，尽灭其族。
齐军先守鲁山，戊午，弃城走，诏南豫州刺史程灵洗守之。
16甲子，置沅州、武州，〔梁置武州于武陵，帝分荆州之义阳．天门郡、郢州之武陵郡，置武州，督沅州，领武陵太守，治武陵郡。其都尉所部六县为沅州，别置通宁郡，以刺史领太守，治都尉城省旧都尉。沅，音元。〕以右卫将军吴明彻为武州刺史，以孙玚为湘〔【退：「湘」作「沅」。】〕州刺史。玚怀不自安，固请入朝，〔史言孙玚能自全。朝，直遥翻。〕征为中领军；未拜，除吴郡太守。
17壬申，齐封世宗之子孝珩为广宁王，〔珩，音行。〕长恭为兰陵王。
18甲戌，衡阳献王昌入境，诏主书、舍人绿道迎候；〔主书及中书舍人，皆当时要近之职也。〕丙子，济江，中流，殒之，使以溺告。〔溺，奴狄翻。〕侯安都以功进爵清远公。〔以杀昌之功也。五代志：南海郡翁源县，陈置清远郡。〕
初，高祖遣荥阳毛喜从安成王顼诣江陵，梁世祖以喜为侍郎，没于长安，与昌俱还，因进和亲进和亲之策。上乃使侍中周弘正通好于周。〔好，呼到翻。〕
19夏，四月，丁亥，立皇子伯信为衡阳王，奉献王祀。〔昌谥曰献。〕
20周世宗明敏有识量，晋公护惮之，使膳部中大夫李安置毒于糖鹕而进之。〔周礼有膳夫。唐六典纪前世官制沿革，以后周之典庖中士为唐太官置令之职肴藏中士为珍羞署令之职，掌醢中士为掌醢署令之职独不言膳部中大夫。以类推之，则后周之膳部中夫，唐光禄卿之职也。杜佑通典：后周膳部中大夫，属耱宰，六命；又有膳部下大夫，五命。鹕，都回翻，丸饼也。江陵未败时，梁将陆法和有道术，先其大鹕薄饼。及江陵陷，梁人入魏，困见鹕饼，盖北食也。今城市间元宵所卖焦鹕，即其物，但较小耳。糖出南方，煎为之，绝甘。〕帝颇觉之。庚子，大渐，口授遗诏五百余言，且曰：「朕子年幼，未堪当国。鲁公，朕之介弟，〔杜预曰：介，大也。〕宽仁大度，海内共闻；能弘我周家，必此子也。」〔弘，大也。世宗之知武帝，史所谓明敏有识，孰大于此！〕辛丑，殂。〔年二十七。〕
鲁公幼有器质，特为世宗所亲爱，朝廷大事，多与之参议；性深沈，有远识，〔沈，持林翻。〕非因顾问，终不辄言。世宗每叹曰：「夫人不言，言必有中。」〔引论语孔子之言。夫，音扶。中，竹仲翻。〕壬寅，鲁公即皇帝位。〔讳邕，字弥罗突，安定公泰之第四子也。〕大赦。
21五月，壬子，齐以开府仪同三司刘洪徽为尚书右仆射。
22侯安都父文捍为始兴内史，卒官。〔卒官，卒于；官也。卒，子恤翻。〕上迎其母还建康，母固求停乡里。乙卯，为置东衡，〔梁先已置东衡州于始兴，盖中废而今复置也。为，于伪翻。〕以安都从弟晓为刺史；〔从，才用翻。〕安都子秘，纔九岁，上以为始兴内史，并令在乡侍养。〔以安都能定策以安国家，故宠之。养，余亮翻。〕
23六月，壬辰，诏葬梁元帝于江宁，〔梁敬帝太平二年，周人归元帝之柩于王琳，琳败，陈人乃得而葬之。〕车旗礼章，悉用梁典。
24齐人收永安、上党二王遗骨，葬之。〔齐二王死，见上卷武帝永定二年。〕敕上党王妃李氏还第。冯文洛尚以故意，修饰诣之。妃盛列左右，立文洛于阶下，数之曰：「遭难流离，〔数，所具翻。难，乃旦翻。〕以至大辱，志操寡薄，不能自尽。〔言不能自杀也。〕幸蒙恩诏，得反藩闱，〔藩闱，言藩王之闺闱也。〕汝何物奴，犹欲见侮！」杖之一百，血流洒地。
25秋，七月，丙辰，封皇子伯山为鄱阳王。
26齐丞相演以王晞儒缓，恐不允武将之意，〔将，即亮翻。〕每夜载入，昼则不与语。尝进晞密室，谓曰：「比王侯诸贵，每见敦迫，〔比，昆至翻。〕言我违天不祥，恐当或有变起；吾欲以法绳之，何如﹖」晞曰：「朝廷比者疏远亲戚，殿下仓猝所行，非复人臣之事。芒刺在背，〔用汉霍光事。远，于愿翻。复，扶又翻。〕上下相疑，何由可久！殿下〔【章：十二行本「下」下有「虽欲」二孝；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕谦退，舦糠神器，实恐违上玄之意，〔上玄，天也。〕坠先帝之基。」〔先帝，谓高欢。〕演曰：「卿何敢发此言，须致卿于法！」晞曰：「天时人事，皆无异谋，是以敢冒犯斧钺，抑亦神明所赞耳。」演曰：「拯难匡时，〔难，乃旦翻。〕方俟圣哲，吾何敢私议！幸勿多言！」丞相从事中郎陆杳将出使，〔使，疏吏翻。〕握晞手，使之劝进。晞以杳言告演，演曰「若内外咸有此意，赵彦深朝夕左右，何故初无一言﹖」〔史言演非不欲篡，特觇众心。〕晞乃以事隙密问彦深，〔事隙，公事之隙，少暇之时也。〕彦深曰：「我比亦惊此声论，〔声论，谓舆论皆归演，声满朝野也。比，毘至翻。〕每欲陈闻，则口噤心悸。〔噤，其禁翻。悸，其季翻。〕弟既发端，吾亦当昧死一披肝胆。」因共劝演。
演遂言于太皇太后。赵道德曰：「相王不效周公辅成王，〔演为丞相，故呼之为相王。演于齐主居亲亲之地，犹周公之于成王，而不能以周公自任，故赵道德责之。〔而欲骨肉相夺，不长后世谓之篡邪！」太皇太后曰：「道德之言是也。」未几，〔几，居岂翻。〕演又启云：「天下人心未定，恐奄忽变生，须早定名位。」太皇太后乃从之。
八月，壬午，太皇太后下令，废齐主为济南王，出居别宫。〔济，子礼翻。〕以常山王演入纂大统，且戒之曰：「勿令济南有他也！」〔为演杀济南王、太后怒张本。〕
肃宗即皇帝位于晋阳，〔讳演，字延安，勃海王欢第六子，文宣帝之母弟也。〕太赦，改元皇建。太皇太后还称皇太后；皇太后称文宣皇后，宫曰昭信。
乙酉，诏绍封功臣，礼赐耆者，延访直言，褒赏死事，追赠名德。
帝谓王晞曰：「卿何为自同外客，略不可见﹖自令假非局司，但有所怀，随宜作一牒，〔毛晃曰：牒，书板小简也。〕候少隙，即径进也。」〔少隙，言少有闲隙也。少，诗沼翻。〕因敕与尚书阳休之、鸿胪卿崔劼等三人，〔胪，陵如翻。劼，丘八翻。〕每日职务罢，并入东，廊共举录历代礼乐、职官及田市、征税，或不便于时而相承施用，或自古为利而于今废进，或道德高儁，久在沈沦，〔沈，持林翻；下沈敏同。〕或巧言眩俗，妖邪害政者，悉令详思，以渐条奏。朝晡给御食，毕景听还。〔景，日景。日入而后听还私舍，故云毕景听还。妖，于骄翻。晡，奔谟翻。〕
帝识度沈敏，〔沈，持林翻。〕少居台阁，明习吏事，即位尤自勤励，大革显祖之弊，时入服其明而讥其细。〔人君而亲小事为细，所谓「元道丛脞」也。少，诗照翻。〕尝问舍人裴泽，在外议论得失。泽率尔对曰：「陛下聪明至公，自可远侔古昔；而有识之士，咸言伤细，帝王之度，颇为未弘。」帝笑曰：「诚如卿言。朕初临万机，虑不周悉，故致尔耳。〔颜之推曰：如是为尔，而已为耳。〕此事安可久行，恐后又嫌疏漏。」泽由是被宠遇。
库狄显安侍坐，〔被，皮义翻。坐，徂卧翻。〕帝曰：「显安，我姑之子；〔库狄显安父干，娶勃海王欢之妹乐陵长公主。〕今序家人之礼，除君臣之敬，可言我之不逮。」显安曰：「陛下多妄言。」帝曰：「何故﹖」对曰：「陛下昔见文宣以马鞭挞人，常以为非；今自行之，非妄言邪﹖」帝握其手谢之。又使直言，对曰：「陛下太细，天子乃更似吏。」帝曰：「朕甚知之。然无法日久，将整之以至无为耳。」又问王晞，晞曰：「显安言是也。」显安，干之子也。群臣进言，帝皆从容受纳。〔从，千容翻。〕
性至孝，太后不豫，帝行不能正履，容色贬悴，〔悴，秦醉翻。〕衣不解带，殆将四旬。太后疾小增，即寝伏合外，食饮药物，皆手亲之。太后尝心痛不自堪，帝立侍帷前，以爪搯掌代痛，〔掐，苦洽翻。〕血流出袖。友爱诸弟，无君臣之隔。
戊子，以长广王湛为右丞相，平阳王淹为太傅，彭城王浟为大司马。〔浟，夷周翻。〕
27周军司马贺若敦，〔唐六典曰：周官大司马属官有军司马，下大夫，盖兵部郎中之任也。后周依周官，其爵列中大夫也，六命。若，人者翻。〕帅众一万，奄至武陵；〔帅，读曰率。〕武州刺史吴明彻不能拒，引军还巴陵。
28江陵之陷也，巴、湘之地皆入于周，周使梁人守之。太尉侯瑱等将兵逼湘州。贺若敦将步骑救之，乘胜深入，〔按贺若敦传，屡战破瑱，乘胜深入。〕军于湘川。
九月，乙卯，周将独孤盛将水军与敦俱进。辛酉，遣仪同三司徐度将兵会侯瑱于巴丘。〔将，即亮翻。〕会秋水泛溢，盛、敦粮援断绝，分军抄掠，以供资费。〔抄，楚交翻。〕敦恐瑱知其粮少，乃于营内多为土聚，覆之以米，〔少，诗沼翻。覆，敷又翻。此檀道济量沙之故智也。〕召旁村人，〔营旁之村人也。〕阳有访问，随即遣之。瑱闻之，良以为实。敦又增修营垒，造庐舍为久留之计，湘、罗之间遂废农业。〕梁置湘州于长沙，置罗州于湘阴县。〕瑱等无如之何。
