<!-- { "loadSidebar": true } -->
俨有宠于上皇及胡后，时兼京畿大都督、领军大将军，领御史中丞。魏朝故事：中丞，出与皇太子分路，〔分路而行，不引车避道。朝，直遥翻。〕，王公皆遥驻车，去牛，顿轭于地，以待其过；〔去，羌吕翻。轭于革翻。〕其或迟违，〔不即驻车顿轭，是迟，迟为违法。〕则前驱以赤棒棒之。〔棒，部项翻。〕自迁邺以后，此仪废绝，上皇欲尊宠俨，命一遵旧制。俨初从北宫出，将上中丞，〔将上，时掌翻。今人谓领职视事为礼上。〕凡京畿步骑、领军官属、中丞威仪、司徒卤簿，莫不毕从。〔骑，奇寄翻。从，才用翻。〕上皇与胡后张幕于华林园东门外而观之，遣中使骤马趣仗。〔趣俨前导仪仗也。使，疏吏翻。趣，七喻翻。〕不得入，自言奉敕，赤棒卒应声碎其鞍，马惊，人坠。上皇大笑，以为善，更敕驻车，劳问良久。〔劳问俨也。劳，力到翻。〕观者倾邺城。
俨恒在宫中，坐含光殿视事，〔恒，户登翻；下同。〕诸父皆拜之。上皇或时如并州，〔晋阳宫在并州。〕俨恒居守。〔恒，户登翻。守，式又翻。〕每送行，或半路，或至晋阳乃还。〔还，从宣翻，又音如字。〕器玩服饰，皆与齐主同，所须悉官给。尝于南宫见新冰早李，〔齐主时居邺之南宫，俨从上皇、胡后居北宫。〕还，怒曰：「尊兄已，有我何意无！」〔俨常谓齐主为尊兄。〕自是齐主或先得新奇，属官及工人必获罪。俨性刚决，尝言于上皇曰：「尊兄懦，何能帅左右！」上皇每称其才，有废立意，胡后亦劝之，既而中止。〔俨与齐主既定君臣之分，而常以兄弟相呼，又有夺嫡之意。史历言之，为俨怙宠致祸张本。帅，读曰率。〕
23华皎遣使诱章昭达，昭达执送建康。又诱程灵洗，灵洗斩之。〔华，户化翻。使，疏翻。诱，音酉；下并同。〕皎以武州居其心腹，〔五代志：武陵郡，梁置武州。〕遣使诱都督子隆，子隆不从；遣兵攻之，不克。巴州刺史戴僧朔等并隶于皎，〔文帝命皎都督湘、巴等四州。五代志，巴陵郡，梁置巴州。〕长沙太守曹庆等，本隶皎下，遂为之用。〔湘州与长沙郡同治所，以州统郡，故曰本隶皎下。守，手又翻。〕司徒顼恐上流守宰皆附之，乃曲赦湘、巴二州。九月，乙巳，悉诛皎家属。
梁以皎为司空，遣其柱国王操将兵二万助之。周权景宣将水军，元定将陆军，卫公直总之，与皎俱下。〔将，即亮翻，又音奴字，领也。〕淳于量军夏口，直军鲁山，使元定以步骑数千围郢州。〔骑，奇寄翻。考异曰：陈帝纪云「步骑二万」，盖夸诞之辞。今从周帝纪。〕皎军于白螺，〔水经：江水过长沙下隽县北，湘水从南来注之。江水又东过彭城口，又东过如山北，又东过白螺山南。螺，卢戈翻。隽，辞兖翻。〕与吴明彻等相持。徐度、杨文通由岭路袭湘州，〔岭路，即前所出安成、宜阳步道也。〕尽获其所留军士家属。
皎自巴陵与周、梁水军顺流簌风而下，军势甚盛，战于沌口。〔沌，柱兖翻。〕量、明彻募军中小舰，多赏金银，令先出当西军大舰受其拍；西军诸舰发拍皆尽，然后量等以大舰拍之，西转，自焚，西军大败。皎与戴僧朔单舸走，〔舸，古我翻。〕过巴陵，不敢发岸，〔「发」，恐当作「登」。〕径奔江陵；卫公直亦奔江陵。
元定孤军，进退无路斫竹开径，且战且引，欲趣巴陵。〔趣，七喻翻。〕巴陵已为徐度等所据，度等遣使伪与结盟，许纵之还国；定信之，解仗就度，度执之，尽俘其众，〔考异曰：陈书云「获万余人，马四千匹」。亦恐夸诞，今不取。〕并擒梁大将军李广。定愤恚而卒。〔恚，于避翻。卒，子恤翻。〕
皎党曹庆等四十余人并伏诛。唯以岳阳太守章昭裕，昭达之弟，桂阳太守曹宣，高祖旧臣，衡阳内史汝阴任忠，尝有密启，皆宥之。
吴明彻乘胜攻梁河东，拔庂。〔守，式又翻。五代志：巴陵郡湘阴县，梁置岳阳郡。桂阳郡郴县，梁置桂阳郡。长沙郡衡山县，旧置衡阳郡。陈以衡阳为王国，故置内史。南郡松滋县，旧置河东郡。任，音壬。〕
周卫公直归罪于梁柱国殷亮；梁主知非其罪，然不敢违，遂诛之。
周与陈既交恶，周沔州刺史裴宽白襄州总管，请益戍兵，并迁城于羊蹄山以避水。〔五代志：沔阳郡甑山县，梁置梁安郡西魏改曰魏安郡，置江州，废帝三年，改曰沔州。甑山有阳台山，在汉川之南三十五里，土俗讹为羊蹄山。〕总管兵未至，程灵洗舟师奄至城下。会大两，水暴涨，灵洗引大舰临城城发拍，击楼堞皆碎，〔堞，徒协翻。〕矢石昼夜攻之三十余日；陈人登城，宽犹帅众执短兵拒战；〔帅，读曰率。〕又二日，乃擒之。
24丁巳，齐上皇如晋阳。山东水，饥，〔按李百药书：山东大水，人饥。〕僵尸汉道。〔僵，居良翻。〕
25冬，十月，甲申，帝享太庙。
26十一月，戊戌朔，日有食之。
27丙午，齐大赦。
28癸丑，周敨穆公宇文贵自突厥还，卒于张掖。〔宇文贵与陈公纯等如突厥逆女，突厥留之；贵以疾先得还。厥，九勿翻。还，从宣翻，又音如字。卒，子恤翻。掖，音亦。〕
29齐上皇还邺。
30十廾月，周晋公护母卒，〔卒，子恤翻。〕诏起，令视事。〔令，力丁翻。〕
31齐秘书监祖珽，与黄门侍郎刘逖友善。珽欲求宰相，乃疏赵彦深、元文遥、和士开罪状，令逖奏之，逖不敢通；彦深等闻之，先诣上皇自陈。上皇大怒，执珽，诘之，〔珽，伳鼎翻。诘，去吉翻。〕珽因陈士开、文遥、彦深等朋党、弄权、卖官、鬻狱事。上皇曰：「尔乃诽谤我！」珽曰：「臣不敢诽谤陛下取人女。」上皇曰：「我以其饥馑，收养之耳。」珽曰：「何不开仓振给，乃买人后宫乎﹖」上皇益怒，以刀环筑其口，鞭杖乱下，将扑杀之。〔扑，弼角翻。〕珽呼曰：「陛下勿杀臣，臣为陛下合金丹。」〔呼，火故翻。为，于伪翻。合，音合。〕遂得少宽。〔少，诗照翻。〕班曰：「陛曰：「项羽布衣，帅乌合之众，五年而成霸业。〔帅，读曰率。〕陛下藉父兄之资，纔得至此，臣以为项坊，寻徙光州，〔五代志：东莱郡，旧置光州。〕敕令牢掌。别驾张奉福曰：「牢者，地牢也。」乃置地牢中，桎梏不离身；〔离，力智翻。〕夜，以芜菁子为烛，眼为所熏，由是失明。〔苯草曰：芜菁主明目。今珽由是失明，盖其子饵之钊明目，以之为烛，则烟熏眼而失明。衍义曰：芜菁，今世俗谓之蔓菁，夏则枯，蔬圃复种之，谓之鸡毛菜。正在春时采撷之余，收子为油。审是，则菜油也，东南之人多之照夜，未尝熏眼失明。〕
32齐七兵尚书毕义云，〔杜佑曰：魏始置本兵尚书，谓中兵、外兵、别兵、都兵、骑兵也。晋分中、外各为左、右，虽与旧为七曹，唯有五兵尚书，无七兵尚书之名。至后魏，始有七兵尚书。今诸家著述，或谓晋太康中置七兵尚书，误矣。〕为治酷忍，非人理所及，〔治，直吏翻。〕于家尤甚。夜，为盗所杀，遗其刀，騇之，其子善昭所佩刀也。有司执善昭，诛之。〔史书此以垂戒。然以情观之，善昭果弒其父，必不遗刀以待验，盖盗为此计以杀其子。〕
二年〔（成子、五六八）〕
1春，正月，己亥，安成王顼进位太傅，领司徒，加殊礼。
2辛丑，周主祀南郊。
3癸亥，齐主使兼散骑常侍郑大护来聘。
4湘东忠肃公徐度卒。〔卒，子恤翻。〕
5二月，丁卯，周主如武功。
6突厥木杆可汗贰于周，〔厥，九勿翻。杆，公旦翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕更许齐人以婚，留陈公纯等收年不返。〔纯等逆女，见上卷文帝天嘉六年。〕大雷风，坏其穹庐，〔坏，音怪。〕旬日不止。木杆惧，以为天谴，即备礼送其女于周，纯等奉之以归。三月，癸卯，至长安，周主行亲迎之礼。〔迎，鱼敬翻。古者天子娶于诸侯，使同姓诸侯为之主。桓八年，遂逆王后于纪。杜预注云：祭公来，受命于鲁，是也。周主行亲迎，与突厥为敌国之礼。〕甲辰，周大赦。
7乙巳，齐以东平王俨为大将军，阳王绰为司徒，开府仪同三司徐显秀为司空，广宁王孝珩为尚书令。〔珩，音行。〕
8戊午，周燕文公于谨卒。〔燕，因肩翻。卒，子恤翻。〕谨勋高位重，而事上益恭，每朝参，所从不过二三骑。朝廷有大事，多与谨谋之。〔朝，直遥翻。骑，奇寄翻。〕谨尽忠补益，于功臣中特被亲信，礼遇隆重，始终无间；〔被，皮义翻。间，古苋翻。〕教训诸子，务存静退，而子孤蕃衍，〔蕃，音烦。〕率皆显达。
9吴明彻乘胜进攻江陵，〔乘沌口之胜也。〕引水灌之。梁主出顿纪南以避之。〔刘昭曰：江陵县北十余里有纪南城。〕周总管田弘从梁主副总管高琳与梁仆射王操守江陵三城，昼夜拒战十旬。梁将马武、吉彻击明彻，败之。〔将，即亮翻。败，补迈翻。〕明彻退保公安，梁主乃得还。
10夏，四月，辛巳，周以达奚武为太傅，尉迟迥为太保，齐公宪为大司马。
11齐上皇如晋阳。
12齐尚书左仆射徐之才善医，上皇有疾，之才疗之，既愈；中书监和士开欲得次迁，乃出之才为兖州刺史。〔为齐主疾作、追之才不及张本。五代志：鲁郡，旧兖瑕丘。〕五月，癸卯，以尚书右仆射胡长仁为左仆射，士开为右仆射。长仁，太上皇后之兄也。
13庚戌，周主享太庙；庚申，如醴泉宫。〔醴泉宫，即汉甘泉宫之旧地，在汉冯翊池阳县西，后魏于此置宁夷县，隋改曰醴泉县。〕
14壬戌，齐上皇还邺。〔还，从宣翻，又音如字。〕
15秋，七月，壬寅，，周随桓公杨忠卒，〔卒，子恤翻。〕子坚袭爵。坚为开府仪同三司、小宫伯，〔周礼：宫伯属天官，中士二人，下士二人。郑玄注云：伯，长也；掌王宫宿卫之官及其政令，行其秩叙作其徒役之事。后周置左、右宫伯，掌侍卫之禁，各更直于内，小宫伯贰之。〕晋之护欲引以为腹心。坚以白忠，忠曰：「两姑之间难为妇，汝其必往！」坚乃辞之。〔史以杨忠有识，因书其卒而书之。杨；坚始见于此。〕
17戊午，周主还长安。
18壬戌，封皇弟伯智为永阳王，伯谋为桂阳王。
19八月，齐请和于周，周遣军司马陆程聘于齐；九月，丙申，齐使侍中斛斯文畈报之。
20冬，十月，癸亥，周主享太庙。
21庚午，帝享太庙。
22辛巳，齐以广宁王孝珩录尚书事，左仆射胡长仁为尚书令，右仆射和士开为左仆射，中书监唐邕为右仆射。
23十一月，壬辰朔，日有食之。
24齐遣兼散骑常侍李谐来聘。〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕
25甲辰，周主如岐阳。〔五代志：太原郡雍县有岐阳宫。〕
26周遣开府仪同三司崔彦等聘于齐。
