<!-- { "loadSidebar": true } -->
③春，诏广增诸祀坛场、圭币，〔师古曰：筑土为坛、除土为场；圭币，所以荐神。〕且曰：“吾闻祠官祝厘，〔如淳曰：厘，福也。师古曰：“厘”，本作“禧”，假借用耳；音禧。祝，职救翻。〕皆归福于朕躬，不为百姓，〔为，于伪翻。〕朕甚愧之。夫以朕之不德，而专飨独美其福，百姓不与焉，是重吾不德也。〔与，读曰预。师古曰：重，直用翻。〕其令祠官致敬，无有所祈！”
④是岁，河间文王辟强薨。
⑤初，丞相张苍以为汉得水德，鲁人公孙臣以为汉当土德，其应，黄龙见；苍以为非，〔章：甲十五行本“非”下有“是”字；乙十一行本同；孔本同。〕罢之。〔公孙臣上书曰：“始，秦得水德；推终始传，汉当土德。土德之应，黄龙见；宜改正朔，服色尚黄。”张苍以为：“汉乃水德，河决金堤，其符也。公孙臣言非是，罢之。”见，贤遍翻。〕
十五年（丙子，公元前一六五年）
①春，黄龙见成纪。〔班志，成纪县属天水郡，庖牺所生处。见，贤遍翻。〕帝召公孙臣，拜为博士，与诸生申明土德，草改历、服色事。〔师古曰：草，谓创造之。〕张苍由此自绌。
②夏，四月，上始幸雍，郊见五帝，〔秦立白帝、赤帝、黄帝、青帝畤于雍，汉高帝又立黑帝畤，故雍有五帝畤。雍，于用翻。见，贤遍翻。〕赦天下。
③九月，诏诸侯王、公卿、郡守举贤良、能直言极谏者，〔守、式又翻。〕上亲策之。太子家令错对策高第，擢为中大夫。错又上言宜削诸侯及法令可更定者，〔更，工衡翻。〕书凡三十篇。上虽不尽听，然奇其材。
④是岁，齐文王则、河间哀王福皆薨，无子，国除。〔齐王则，哀王襄之子，悼惠王肥之孙。河间王福，辟强之子。赵幽王子遂之孙。〕
⑤赵人新垣平以望气见上，言长安东北有神，气成五采。于是作渭阳五帝庙。〔韦昭曰：在渭城。师古曰：郊祀志云：在长安东北，非渭城也；韦说谬矣。余据水北为阳，长安在渭南，渭城在渭北，五帝庙或在渭城界，韦说未可非也。括地志：渭阳五帝庙，在雍州咸阳县东三十里。〕
十六年（丁丑，公元前一六四年）
①夏，四月，上郊祀五帝于渭阳五帝庙。于是贵新垣平至上大夫，〔周官有上大夫。汉官有太中大夫、中大夫、谏大夫；爵十九级，有大夫、五大夫，而上大夫不见于表。〕赐累千金；而使博士、诸生刺六经中作王制，〔师古曰：刺，采取也；七赐翻。即今礼记王制篇是也。〕谋议巡狩、封禅事，又于长门道北立五帝坛。〔如淳曰：长门，亭名，在长安城东南。括地志：长门故亭，在雍州万年县东北苑中。〕
②徙淮南王喜复为城阳王。又分齐为六国；丙寅，立齐悼惠王子在者六人：杨虚侯将闾为齐王，安都侯志为济北王，武成侯贤为菑川王，白石侯雄渠为胶东王，平昌侯昂为胶西王，仂侯辟光为济南王。淮南厉王子在者三人：阜陵侯安为淮南王，安阳侯勃为衡山王，阳周侯赐为庐江王。〔十一年，徙城阳王喜王淮南，今复其旧；将复以淮南地分王厉王三子安、勃、赐也。杨虚，据水经，河水过杨虚县；注引地理志曰：杨虚，平原之隶县也，城在高唐之西南；而班志无此县，不知郦道元所谓志者何志也。史记正义曰：安都故城，在瀛州高阳县西南三十九里。济北王，都卢。“武成”，史记作“武城”。索隐曰：武城县属平原。正义曰：贝州县。菑川王，都剧。班志，金城郡有白石县。正义曰：白石故城，在德州安德县北二十里。胶东王，都即墨。班志，平昌，侯国，属平原郡。胶西王，都高苑。仂，侯国，属平原郡。济南王，都东平陵。阜陵县属九江郡。淮南王，都寿春。安阳属汝南郡。衡山王，都六。阳周县属上郡。庐江王，都江南。济，子礼翻。仂，音力。〕
③秋，九月，新垣平使人持玉杯上书阙下献之。平言上曰：“阙下有宝玉气来者。”已，视之，果有献玉杯者，刻曰“人主延寿”。平又言：“臣候日再中。”居顷之，日却，复中。于是始更以十七年为元年，〔复，扶又翻。〕令天下大酺。〔汉律：三人无故群饮，罚金四两。今诏横赐得会聚饮食。师古曰：酺，布也；言王德布于天下而合聚饮食为酺。周礼族师：春秋祭酺。注：酺者，为人烖害之神也。有马酺，有蝝螟之酺与人鬼之酺，亦为坛位如云禜。族长无饮酒之礼，因祭酺而与其民以长幼相献酬焉。正义曰：古者祭酺，聚钱饮酒，故后世听民聚饮，皆谓之酺。汉书，每有嘉庆，令民大酺，是其事也。彼注云因祭酺而与其民长幼相酬，郑注所谓祭酺，合醵也。酺，音蒲。〕平言曰：“周鼎亡在泗水中。今河决，通于泗，臣望东北汾阴直有金宝气，〔班志，汾阴县属河东郡。师古曰：直，谓正当分阴也。宋白曰：蒲州宝鼎县，古纶氏地，夏少康所邑也。汾水南流过县，汉置汾阴县，今县北九十里汾阴故城是也。〕意周鼎其出乎！兆见，不迎则不至。”于是上使使治庙汾阴，南临河，欲祠出周鼎。〔见，贤遍翻。〕
后元年（戊寅，公元前一六三年）
①冬，十月，人有上书告新垣平“所言皆诈也”；下吏治，诛夷平。〔师古曰：夷者，平也；谓尽平除其家室、宗族。下，遐嫁翻。〕是后，上亦怠于改正、服、鬼神之事，〔师古曰：正，正朔也；服，服色在。正，之成翻。〕而渭阳、长门五帝，使祠官领，以时致礼，不往焉。
②春，三月，孝惠皇后张氏薨。〔孝惠皇后，张敖之女；诸吕之诛，徙居北宫。张晏曰：后党于吕氏，故不曰崩。〕
③诏曰：“间者数年不登，又有水旱、疾疫之灾，朕甚忧之。愚而不明，未达其咎：意者朕之政有所失而行有过与？〔与，与欤同；下同。〕乃天道有不顺，地利或不得，人事多失和，鬼神废不享与？何以致此？将百官之奉养或废，无用之事或多与？何其民食之寡乏也？夫度田非益寡〔师古曰：度，谓量计之。度，徒各翻。〕而计民未加益，以口量地，〔量，音良。〕其于古犹有余；而食之甚不足者，其咎安在？无乃百姓之从事于末以害农者蕃，〔师古曰：蕃，多也，扶元翻。〕为酒醪以靡谷者多，〔师古曰：醪，汁滓酒也。靡，散也。醪，来高翻。靡，音糜。〕六畜之食焉者众与？〔六畜，马、牛、羊、犬、豕、鸡。畜、许救翻。〕细大之义，吾未得其中，〔师古曰：中，竹仲翻。〕其与丞相、列侯、吏二千石、博士议之；有可以佐百姓者，率意远思，无有所隐！”
二年（己卯，公元前一六二年）
①夏，上行幸雍棫阳宫。〔黄图曰：棫阳宫，秦昭王所起。括地志：在岐州扶风县东北。棫，音域。〕
②六月，代孝王参薨。〔参，前二年封于太原，三年徙代。〕
③匈奴连岁入边，杀略人民、畜产甚多；云中、辽东最甚，〔辽东，战国时燕之东北境，秦置郡。〕郡万余人。上患之，乃使使遗匈奴书。〔遗，于季翻。〕单于亦使当户报谢，〔匈奴官自左、右贤王至左、右大当户，凡二十四长。〕复与匈奴和亲。
④八月，戊戌，丞相张苍免。帝以皇后弟窦广国贤、有行，欲相之，〔相，息亮翻、行，下孟翻。〕曰：“恐天下以吾私广国，久念不可。”而高帝时大臣，余见无可者。谓高帝大臣薨逝之余，其见存之臣无可相者。〔见，贤遍翻。〕御史大夫梁国申屠嘉，〔庄子有申徒狄，夏之贤人也。一曰：申徒，楚官号。姓谱：申侯之后，支子居安定屠原，因为申屠氏。〕故以材官蹶张从高帝，〔梁国本秦砀郡，汉为梁国。如淳曰：材官之多力者，能脚踢强弩张之，故曰蹶张。律有蹶张士。师古曰：今之弩，以手张者为擘张，以足蹋者为蹶张。蹶，音厥。〕封关内侯；庚午，以嘉为丞相，封故安侯。〔班志：故安县属涿郡。括地志：今易州界武阳城中东南隅故城是也。〕嘉为人廉直，门不受私谒。是时，太中大夫邓通方爱幸，赏赐累巨万；帝尝燕饮通家，其宠幸无比。嘉尝入朝，而通居上旁，有怠慢之礼。嘉奏事毕，因言曰：“陛下幸爱群臣，则富贵之；至于朝廷之礼，不可以不肃。”〔师古曰：肃，敬也。〕上曰：“君勿言，吾私之。”〔师古曰：言欲私告戒之。〕罢朝，坐府中，〔风俗通：府，聚也，公、卿、牧、守道德之所聚也；又舍也。〕嘉为檄召通诣丞相府，〔师古曰：檄，木书也，长二尺。〕不来，且斩通。通恐，入言上；上曰：“汝第往，吾令使人召若。”通诣丞相府，〔章：乙十一行本无“府”字；孔本同。〕免冠、徒跣，顿首谢嘉。嘉坐自如，弗为礼，责曰：“夫朝廷者，高帝之朝廷也。通小臣，戏殿上，大不敬，当斩。吏！今行斩之！”〔如淳曰：嘉语其吏曰：“今便行斩之”。〕通顿首，首尽出血，不解。上度丞相已困通，〔度，徒洛翻。〕使使持节召通而谢丞相：“此吾弄臣，君释之！”邓通既至，为上泣曰：“丞相几杀臣！”〔为，于伪翻。几，居希翻。〕
三年（庚辰，公元前一六一年）
①春，二月，上行幸代。
②是岁，匈奴老上单于死，子军臣单于立。
四年（辛巳，公元前一六零年）
①夏，四月，丙寅晦，日有食之。〔月末为晦。天文书，晦则日月相沓，月在日后，则光体伏矣。〕
②五月，赦天下。
③上行幸雍。
五年（壬午，公元前一五九年）
①春，正月，上行幸陇西；三月，行幸雍；秋，七月，行幸代
六年（癸未，公元前一五八年）
