<!-- { "loadSidebar": true } -->
周主遇太子甚严，每朝见，〔朝，直遥翻。见，贤遍翻。〕进止与群臣无异，虽隆寒盛暑，不得休息；以其耆酒，〔耆，读曰嗜。〕禁酒不得至东宫；有过，辄加捶挞。〔捶，止橤翻。〕尝谓之曰：「古来太子被废者几人﹖余儿岂不堪立邪！」〔邪，音耶。〕乃敕东宫官属录太子言语动作，每月奏闻。太子畏帝威严，矫情修饰，由是过恶示上闻。〔上，时掌翻。〕
王轨尝与子内史贺若弼言：「太子必不克负荷。」〔贺若，虏复姓。北史云：北人谓忠贞为贺若，魏孝文帝以其先祖有忠贞之节，遂以贺若为氏。若，人者翻。荷，下可翻，又如字。〕弼深以为然，劝轨陈之。轨后因侍坐，〔坐，徂卧翻。〕言于帝曰：「皇太子仁孝无闻，恐不了陛下家事。愚臣短暗，不足可信。陛下恒以贺若弼有文武奇才，〔恒，户登翻。〕亦常以此为忧。」帝以问弼，对曰：「皇太子养德春宫，〔太子居东宫，东方主春，故亦曰春宫。〕未闻有过。」既退，轨让弼曰：「平生言论，无所不道，今者对扬，〔对扬，本于傅说、召虎。对，答也；扬，称也；后人遂以面对敷奏为对扬。〕何得乃尔反复﹖」〔尔，如此也。〕弼曰：「此公之过也。太子，国之储副，岂易发言！事有蹉跌，〔易，以豉翻。蹉，七何翻。跌，徒结翻。〕便至灭族。本谓公密陈臧否，〔否，音鄙。〕何得遂至昌言！」〔昌，显也。昌言，显言也。〕轨默然久之，乃曰：「吾专心国家，遂不存私计。向者对众，良实非宜。」
后轨因内宴〔内宴，宴于宫中也。〕上寿，〔上，时掌翻。〕捋帝须曰：〔捋，郎括翻。须，与须同。〕「可爱好老公，但恨后嗣弱耳。」先是，帝问右宫伯宇文孝伯曰：「吾儿比来何如﹖」〔先，悉荐翻。比，毗至翻。〕对曰：「太子比惧天威，更无过失。」罢酒，帝责孝伯曰：「公常语我云：『太子无过。』今轨有此言，公为诳矣。」〔语，牛倨翻。诳，居况翻。〕孝伯再拜曰：「父〔【章：十二行本「父」上有「臣闻」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕子之际，人所难言。臣佑陛下不能割慈忍爱，遂尔结舌。」〔孝伯此言，亦不可谓之不忠切也。〕帝知其意，默然久之，乃曰：「朕已委公俟，公其勉之！」
王轨骤言于帝曰：「皇太子非塺稷主。普六茹坚貌有反相。」〔不从容而言之为骤言。相，息亮翻。〕帝不悦，曰：「必天命有在，将若之何！」杨坚闻之，甚惧，深自晦匿。
帝深以轨等言为然，〔为太子得位杀轨等张本。〕但汉王赞次长，〔长，知两翻。〕又不才，余子皆幼，故得不废。〔史言周武帝明于知子而不废太子之由。〕
19丁卯，以司空吴明彻为南兖州刺史。〔五代志：江都郡，梁置南兖州，后齐改为东广州，陈复曰南兖。〕
20齐主如晋阳。营邯郸宫。〔此二事也。既如晋阳，又营宫于邯郸，以赵故都也。其地在隋、唐临洺县。邯郸，音寒丹。〕
21九月，戊戌，以皇子叔彪为淮南王。
22周主谓群臣曰：「朕去岁属有疾疢，〔属，之欲翻。疢，丑刃翻；丁度曰：热病也。〕遂不得克平逋寇。前入齐境，备见其情，彼之行师，殆同儿戏。况其朝廷昏乱，〔朝，直遥翻。〕政由群小，百姓嗷然，朝不谋夕。天与不取，恐贻后悔。前出河外，直为拊背，未扼其喉。〔谓去年河阴之役。汉娄敬曰：「今与人鬬，不扼其吭而拊其背，未能全胜。〕晋州本高欢所起之地，〔高观起兵晋州，事始见一百五十四卷梁武帝中大通二年。〕镇摄要重，〔摄，总持也。〕今往攻之，彼必来援；吾严军以待，击之必克。然后乘破竹之势，鼓行而东，足以穷其巢穴，混同文轨。」〔记曰：今天下，书同文，车同轨。〕诸将多不愿行。〔将，即亮翻。〕帝曰：「机不可失。有沮吾军者，当以军法裁之！」〔沮，在吕翻。〕
冬，十月，己酉，周主自将伐齐，〔将，即亮翻。〕以越王盛、杞公亮、随公杨坚为右三军，谯王俭、大将军窦泰、广化公丘崇为左三军，〔广化郡公。五代志：河池县，后魏曰广化，置广化郡。〕齐王宪、陈王纯为前军。亮，导之子也。
丙辰，齐主猎于祁连池；癸亥，还晋阳。先是，晋州行台左丞张延隽公直勤敏，储偫有备，〔先，悉荐翻。偫，直里翻。〕百姓安业，疆埸无虞。诸嬖幸恶而代之，〔埸，音亦。嬖，卑义翻，又博计翻。恶，乌路翻。〕由是公私烦扰。
周主至晋州，军于汾曲，〔汾曲，汾水之曲，在平阳南。水经：汾水南过平阳县东，又南过临汾县东，又屈从县南西流，是汾曲也。〕遣齐王宪将兵〔【章：十二行本「兵」字作「精骑」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕二万守雀鼠谷，〔水经：汾水南过冠爵津，在介休县西南，俗谓之雀鼠谷。数十里间，道隘，水左右悉结偏梁阁道，累石就路萦带岩侧，或去水一丈，或高六丈，上戴山箪，下临绝涧，俗谓之鲁般桥。盖通古之津隘，又在今之地险也。将，即亮翻。〕陈王纯步骑二万守千里径，〔千里径亦当在平阳北，要路之一也。杜佑曰：汾州界北接太原，当千里径。骑，奇寄翻；下同。〕郑公达奚震步骑一万守统军川，统军川，地阙。〕大将军韩明步骑五千守齐子岭，〔齐子岭在邵郡东。〕焉氏公尹升步骑五千守鼓锺镇，〔焉氏，读曰燕支。燕，平声。此焉氏县公也。地形志：凉州悉和郡有燕支县，因燕支山以名县，隋并入番和县。水经注：教水出垣县北教山，其水南历鼓锺上峡，又南流历鼓锺川；西南有冶官，世人谓之鼓锺城。山海经曰：鼓锺之山，帝台之所以觞百神，即是山也。垣县，后魏于此置邵郡。〕凉城公辛韶步骑五千守蒲津关，〔此凉城郡公也。后魏立凉城郡于汉沃阳县盐泽北七里，池西有旧城，俗谓之凉城，郡取名也。按后魏自六镇反乱，此地皆弃之不能有，后周特取郡名以封爵耳。汉、魏以后，五等之封，皆无实土，其来久矣。蒲津关在蒲坂，因津济处以立关。汉书：武帝元封六年，立蒲津关。〕赵王招步骑一万自华谷攻齐汾州诸城，〔水经：涑水出河东闻喜县东山黍葭谷。俗谓之华谷。即齐将斛律光取周汾北以进筑者也。〕柱国宇文盛步骑一万守汾水关。〔汾水关当在霍邑县，南临汾县北。自此以上，凡言守者，皆姿断齐援兵之路，独守蒲津关者为后继。括地志：汾州灵石县有雀鼠谷、汾水关。〕
遣内史王谊监诸军攻平阳城。〔监，工衔翻。〕齐行台仆射海昌王尉相贵婴城拒守。〔尉，纡勿翻。【章：十二行本「守」下有「相贵，相愿之兄也」七字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕甲子，齐集兵晋祠。〔地形志：晋阳有晋王祠。〕庚午，齐主自晋阳帅诸军趣晋州。〔帅，读曰率；下同。趣，七喻翻。〕周主日自汾曲至城下督战，城中窘急。〔窘，巨陨翻。〕庚午，行台左丞侯子钦出降于周。〔降，户江翻。〕壬申，晋晋州刺史崔景嵩守北城，夜，遣使请降于周，王轨帅众应之。未明，周将北海段文振，杖槊与数十人先登，〔使，疏吏翻。帅，读曰率。将，即亮翻。槊，色角翻。〕与景嵩同至尉相贵所，拔佩刀劫之。城上鼓噪，齐兵大溃，遂克晋州，虏相贵及甲士八千人。
齐主方与冯淑妃猎于天池，〔考异曰：冯淑妃传云：「猎于三堆。」今从高阿那肱传。余按宋白绩通典，岚州静乐县，本三堆也；天池亦在县界。〕晋州告急者，自旦至午，驿马三至。右丞相高阿那肱曰：「大家正为乐，〔乐，音洛。〕边鄙小小交兵，乃是常事，何急奏闻！」至暮，使更至，〔使，疏吏翻。〕云「平阳已陷，」乃奏之。齐主将还，淑妃请更杀一围，齐主从之。〔按齐主猎于祁连池，癸亥，还晋阳。甲子，即集兵，庚午，自晋阳帅兵趣晋州。壬申，晋州陷时，齐主方猎于天池，冯淑妃请更杀一围。如审是，则晋州陷之日，齐主犹在天池。天池，今在宪州静乐县，至晋阳一百七十余里，自晋阳南至晋州又五百有余里。齐主既以庚午违晋阳而南，无缘复北至天池。窃谓猎祁连池与猎天池，共是一事，北人谓天为祁连，故天池亦谓之祁连池。通鉴坞集诸书成一家言，自癸亥排日书至庚午发晋阳，是据北齐纪；书高阿那肱不急奏边报，是据阿那肱传；书请更杀一围，是据冯淑妃传；合三者而书之，不能不相抵牾。又，冯淑妃传以为猎于三堆，三堆在肆州永安郡平寇县界，亦在晋阳北。〕
周齐王宪攻拔洪洞、永安二城，〔二城皆在晋州北。洪洞城在杨县，取城北洪洞岭名之。永安，古彘县地，隋改曰霍邑。〕更图进取。齐人焚桥守险，军不得进，乃屯永安。使永昌公椿屯鸡栖原，〔永昌郡公。五代志：巴东郡大昌县，后周置永昌郡。鸡栖原在永安北。〕伐柏为庵以立营。〔庵，乌含翻。汉皇甫规亲入庵庐巡视三军。〕椿，广之弟也。
癸酉，齐主分军万人向千里径，〔壬申，晋州陷，癸，酉齐军已向千里径，则知晋州陷不与猎天池同日，明矣。〕又分军出汾水关，自帅大军上鸡栖原。〔上，时掌翻。〕宇文盛遣人告急，齐王宪自救之。齐师退，盛追击，破之。俄而椿告齐师稍逼，宪复还救之。〔复，扶又翻。〕与齐对陈，至夜不战。〔陈，读曰阵。〕会周主召宪还，〔还，从宣翻，又如字。〕宪引兵夜去。齐入见柏庵在，不之觉，明日，始知之。齐主使高阿那肱将前军先进，仍节度诸军。〔将，即亮翻。〕
甲戌，周以上开府仪同大将军安定梁士彦为晋州刺史，留精兵一万镇之。
十一月，己卯，齐主至平阳。周主以齐兵新集，声势甚盛，且欲西还以避其锋。开府仪同大将军宇文忻谏曰：「以陛下之圣武，乘敌人之荒纵，何患不克！若使齐得令主，君臣协力，虽汤、武之势，未易平也。〔易，以豉翻。〕今主暗臣愚，士无鬬志，虽有百万之众实为陛下春耳。」军正京兆王纮〔【章：十二行本「纮」作「韶」；乙十一行本同；孔本同。】〕曰：〔时因行军，仿汉制置军正之官，不常置也。〕「齐失纪纲，于兹累世。〔世祖嗣位，齐政不纲，今再世矣。〕天状周室，一战而扼其喉。取乱侮亡，正在今日。〔取乱侮亡，商仲虺之诰。〕释之而去，臣所未谕。」周主虽善其言，竟引军还。忻，贵之子也。〕宇文贵本朔方人，徙京兆，仕周为大司马，非周之族也。〕
周主留齐王宪为后拒，齐师追之，宪与宇文忻各将百骑与战，斩其骁将贺兰豹子等，〔将，即亮翻；下同。骑，奇寄翻。骁，坚尧翻。〕齐师乃退。宪引军渡汾，追及周主于玉壁。
