<!-- { "loadSidebar": true } -->
12辛卯，初用大货六铢钱。五代志：梁武帝铸钱，肉好周郭，文曰五铢；而又别铸，除其肉郭，谓之女钱；二品并行。百姓或私以古钱交易，有直百五铢、五铢女钱、太平百钱、定平一百、五铢雉钱、五铢对文等号，轻重不一。天子品并行。百姓或私以古钱交易，有直百五铢、五铢女钱、太平百钱、定平一百、五铢对文等号，轻重不一。天子频下诏书，非新铸二种之钱，并不许用，而私用益甚。至普通中，乃议尽罢铜钱，更铸铁钱。人以铁贱易得，并皆和铸。大同已后，所在铁钱如丘山。钱陌所在不等，至于末年，陌益少，以三十五为陌。陈初承丧乱之后，铁钱不行。始，梁末又有两柱钱柔鹅眼钱，两柱重而鹅眼轻杂而用之，其价同。私家多镕钱，又间以锡、铁，兼以粟、帛为货。至文帝天嘉五年，改铸五铢，初出当鹅眼之十。至是又铸大货六铢，以一当五铢之十，后还当一，人皆不以为便。未几，帝崩，遂废六铢而行五铢。〕
13丙申，周纳司马消难女为正阳宫皇后。〔静帝后也。难，乃旦翻。〕
己酉，周尊天元帝太后李氏为天皇太后。壬子，改天元皇后朱氏为天皇后，立妃元氏为天右皇后，陈氏为天左皇后，凡四后去。元氏，开府仪同大将军晟之女；〔晟，成正翻。〕陈，大将军山提之女也。〔陈山提，尔朱兆苍头也，见一百五十六卷梁武帝中大通五年。〕
八月，庚申，天元如同州。
14丁卯，上阅武于大壮观。命都督任忠帅步骑十万陈于玄武湖，都浚陈景帅楼舰五百出瓜步江，振旅而还。〔观，古玩翻。释名：观者，于上观望。帅，读曰率。骑，奇寄翻。陈，读曰阵。楼舰，即楼船，两面施重板，列战洛，故谓之楼舰。舰，户黯翻。，还音旋，又如字。帝自丧师于彭城，设近陈以耀武，所谓不足者示人有余也。〕
15壬申，周天元还长安。甲戌，以陈山提、元晟并为上柱国。〔二人者，皆后父也。晟，丞正翻。〕
豫章内史南康王方泰，在郡秩满，纵火延烧邑居，因行暴掠，驱录富人，征求财贿。〔录，收也。〕上阅武，方泰当从，〔从，才用翻。〕启称母疾不行，而微服往民间淫人妻，为州所录。〔州，谓扬州也。〕又帅人仗抗拒，伤禁司，〔仗，兵仗。禁司，当禁防奸非者。帅，读曰率。〕为大司所奏。上大怒，卜方泰狱，〔下，户嫁翻。〕免官，削爵土，寻而复旧。
17壬午，周以上柱国毕王贤为太师，郇公韩业为大左辅。九月，乙卯，以酆王贞为大耱宰。以郧公孝〔【章：十二行本「孝」上有「韦」字；乙十一行本同；孔本同。】〕宽为行军元帅，〔郇，音荀。酆，音丰。郧，音云。帅，所类翻。〕帅行军总管杞公亮、郕公梁士彦寇淮南。〔帅，读曰率。〕仍遣御正杜杲、礼部薛舒来聘。
18冬，十月，壬戌，周天元幸道会苑，大醮，以高祖配醮。初复佛像及天尊像，〔周毁经像见上卷六年。〕天元与二像俱南面坐，大陈杂戏，令长安士民纵观。〔令，力丁翻。〕
19甲戌，以尚书仆射陆缮为尚书左仆射。
20十一月，辛卯，大赦。
21周韦孝宽分遣杞公亮自安陆攻黄城，梁士彦攻广陵。〔分两路进兵以攻淮南。此广陵在新息。〕甲午，士彦至肥口。〔肥水入淮之口。〕
22乙未，周天元如温汤。〔即骊山温汤，在骊山西北。十道志曰：温泉有三所，其一处即皇堂石井，后周宇文护所造。〕
23戊戌，周军进围寿阳。
24周天元如同州。
25诏开府仪同三司、南兖州刺史淳于量为上流水军都督，中领军樊毅都督北讨诸军事，左卫将军任忠都北讨前军事，前丰州刺史皋文奏帅步骑三千趣阳平郡。〔五代志：建安郡，陈置丰州。江都郡安宜县，梁置阳平郡。皋，姓，皋陶之后。左传有越大夫皋如。帅，读曰率；下同。骑，奇寄翻；下同。趣，七喻翻；下同。〕
26壬寅，周天元还长安。
27癸卯，任忠帅步骑七千趣秦郡；〔趣，七喻翻。〕丙午，仁威将军鲁广达帅众入淮；〔梁置五德将军，智、仁、勇、严；五威将军，代旧征虏；五武将军，代旧冠军。〕是日，樊毅将水军二万自东关入焦湖，〔九域志：巢湖，亦谓之焦湖。樊毅水军欲自此湖向合肥。将，即亮翻，又音如字，领也。焦，子小翻。〕武毅将军萧摩诃帅步骑趣历阳。〔武毅将军亦梁置，下于五德二班。〕戊申，韦孝宽拔寿阳，杞公亮拔黄城，梁士彦拔广陵；辛亥，又取霍州。〔水经注：萧齐主霍州，治灊县天柱山。五代志：庐江郡霍山县，梁置霍州。〕癸丑，以扬州刺史始兴王叔陵为大都督，总水步众军。
28丁巳，周铸永通万国钱，一当千，与五行大布并行。〔五代志：周令：五行大布与五锺三品并用。〕
29十二月，戊午，周天元以灾异屡见，舍仗卫；如天兴宫。百官上表，劝复寝膳。〔见，贤遍翻。舍，读曰舍。上，时掌翻。〕甲子，还宫，御正武殿，集百官及宫人、外命妇，〔外命妇，五命以上官之寠也。〕大列伎乐，〔伎，渠绮翻。〕初作乞寒胡戏。〔杜佑曰：「乞寒者，本西国外藩之乐也。新唐书：康国之俗，十一月，鼓舞乞寒，以水交泼为乐，其戏流入中国。〕
30乙丑，南．北兖、晋三州〔五代志不载北兖州所治。同安郡，梁置豫州，后改曰晋州，后齐改江州，陈复曰晋州。〕及盱眙、山阳、阳平、马头、秦、历阳、沛、北谯、南梁等九郡民并自拔还江南。〔考异曰：陈纪「九郡」作「九州岛」，盖字误。五代志：江都永福县，旧曰沛；梁置泾城、东阳二郡及泾州，陈废州，并二郡为沛郡。全淑县，梁置北谯郡。南梁郡，自宋志有之，不知其实土所在；梁天监二年，冯道根以南梁太守戍阜陵，盖自是为实土。〕周又取谯、北徐州。〔谯州治涡阳，在谯郡山桑县。北徐州置于琅邪郡。〕自是江北之地尽没于周。
31周天元如洛阳，亲御驿马，日行三百里，四后及文武待卫数百人并乘驲以从。〔驲，人质翻，亦驿马也。从，才用翻。〕仍令四后方驾齐驱，〔方驾，并驾也。〕或有先后，辄加谴责，人马顿仆，相及于道。
32癸酉，遣平北将军沈恪、电威将军裴子烈镇南徐州，开远将军徐道奴镇栅口，〔电威、开远将军，品并第七，秩六百石。栅口，栅江口。〕前信州刺史杨宝安镇白下。戊寅，以中领军樊毅都督荆、郢、巴、武四州水陆诸军事。〔五代志：南郡公安县，陈置荆州，江夏郡置郢州，巴陵郡置巴州，武陵郡置武州。〕
33己卯，周天元还长安。
34贞毅将军汝南周法尚，〔贞毅将军，班五德将军之下。〕与长沙王叔坚不相能，叔坚谮之于上，云其欲反。上执其兄定州刺史法僧，〔五代志：永安郡麻城县，陈置定州。其地时已没于周。〕发兵将击法尚。法尚奔周，周天元以为〔【章：十二行本「为」下有「开府」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕仪同大将军、顺州刺史，〔五代志：汉东郡顺义县，西魏置顺州。〕上遣将军樊猛济江击之。法尚遣部曲督韩朗诈降于猛，曰：「法尚部兵不愿降北，〔降，户江翻。〕人皆窃议，欲叛还。〔还，从宣翻，又音如字。〕若得军来，自尚倒戈。」猛以为然，引兵急趋之。趋，七喻翻，又音如字。〕法尚阳为畏惧，自保江曲，〔江曲，江水之曲。〕战而伪走，伏兵邀之，猛仅以身免，没者几八千人。〔几，居依翻。〕
资治通鉴卷第一百七十四
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
陈纪八〔上章困敦（庚子），一年。〕
高宗宣皇帝下之上
太建十二年〔（庚子、五八○）〕
1春，正月，癸巳，周天元祠太庙。〔史言周天元既以朝政授其子而犹主祭祀。〕
2戊戌，以左卫将军任忠为南豫州刺史，〔此时南豫州治宣城。任，音壬。〕督缘江军防事。
3乙卯，周税入市者人一钱。
4二月，宁巳，周天元幸露门学，释奠。〔周露门学，在门左右塾。古者仲春、仲秋，皆以上丁释奠于先圣、先师。郑玄曰：释奠者，设荐馔酌奠而已。〕
5戊午，突厥入贡于周，且迎千金公主。〔周许以千金公主妻突厥，事始上卷上年。厥，九勿翻。〕
6乙丑，周天元改制为天制，敕为天敕。〔制者，大赏罚、大除授、赦宥、虑囚、慰劳用之；敕者，废置州县、增减官吏、除免官爵、授六品以上官、发兵、施行百官奏请、戒约臣不皆用之；皆宣署申覆而后行。〕壬午，尊天元皇太后为天元上皇太后，天皇太后为天元圣皇太后。〔二太后，天元嫡母阿史那氏、所生母李氏也。〕癸未，诏杨石与三后皆称太皇后，〔三后，朱咸、元后、陈后也。〕司马后直称皇后。〔司马后，正阳宫皇后也。〕
行军总管杞公亮，天元之从祖兄也。〔天元从祖，宇文泰之兄弟也。从，才用翻。〕其子西阳公温妻尉迟氏，蜀公迥之孙，〔尉，纡勿翻。〕有美色，以宗妇入朝，天元饮之酒，逼而淫之。〔朝，直遥翻。饮，于禁翻。〕亮闻之，惧；三月，军还，至豫州，〔自淮南还军。豫州治汝南。还，音施，又音如字。〕密谋袭韦孝宽，并其众，〔韦孝宽，征南行军元帅。帅，所类翻。〕推诸父为主，〔诸父，谓赵王招兄弟。〕鼓行而西。亮国官茹宽知其谋，〔诸国公各有国官。茹，姓也。后魏书，普六茹，后改为茹氏。余按太和之，时南齐有茹法亮，盖南国自有茹氏。今茹宽既仕于北国，恐出于普六茹氏。茹，音如。〕先告孝宽，孝宽潜设备。亮夜将数百骑袭孝宽营，〔将，即亮翻，又音如字，领也。骑，奇寄翻。〕不克而走戊子，孝宽追斩之，温亦坐诛。天元即召其妻入宫，拜长贵妃。〔长，知两翻。〕辛卯，立亮弟永昌公椿为杞公。
