<!-- { "loadSidebar": true } -->
隋主既立，待突厥礼薄，突厥大怨。千金公主伤其宗祀覆灭，日夜言于沙钵略，请为室复雠。〔周遣千金公主嫁突厥，见上卷十二年。为，于伪翻。〕沙钵略谓其臣曰：「我，周之亲也。今隋主自立而不能制，复何面目见可贺敦乎！」〔复，扶又翻。突厥之君长称可汗，其妻称可贺敦。〕及与故齐营州刺史高宝宁合兵为寇。隋主患之，敕缘边修保障，峻长城，命上柱国武威阴寿镇幽州，京兆尹虞庆则镇并州，屯兵数万以备之。
初，奉车都尉长孙晟送千金公主入突厥，〔长，知两翻。晟，成正翻。〕突厥可汗爱其善射，留之竟岁，命诸子弟贵人与之亲友，冀得其射法。沙钵略弟处罗侯，号突利设，尤得众心，为沙钵略所忌，密托心腹阴与晟盟。晟与之游猎，因察山川形势，部众强弱，靡不知之。
及突厥入寇，晟上书曰：「今诸夏虽安，〔上，时掌翻。夏，户雅翻。〕戎虏尚梗，兴师致讨，未是其，时弃于度外，又相侵扰，〔此二语明指出当时利病。今人多上书言时事，滕口说耳。〕故宜密运筹策，有以攘之。〔此下方是晟献策。〕玷厥之于摄图，兵强而位下，外名相属，内隙已彰；鼓动其情，必将自战。又，处罗侯者，摄图之弟，奸多势弱，〔言其心多奸巧而形势甚弱。〕曲取众心，国人爱之，国为摄图所忌，其心殊不自安，迹示弥缝，实怀疑惧。又，阿波首鼠，介在其间，〔汉书：首鼠两端。〕颇畏摄图，受其牵率，〔左传：牵率老夫。〕唯强是与，未有定心。今宜远交而近攻，〔史记范睢说秦王之言。〕离强而合弱。通使玷厥，说合阿波，〔使，疏吏翻。说，输芮翻。今人言说合二字，说，音如字；合音合。〕则摄图回兵，自防右地。〔右地，突厥西面地也。〕又引处罗，遣连奚、霫，〔奚，库莫奚。霫，又一种。霫，音习。〕则摄图分众，还备左方。〔左方，突厥西面地也。〕又引处罗，遣连奚、霫，〕奚，库莫奚。霫，又一种。霫，音习。〕首尾猜嫌，腹心离阻，十数年后，乘衅讨之，〔衅，许觐翻。〕必可一举而空其国矣。」帝省表，大悦，〔省，悉景翻。〕因召与语。晟复口陈形势，〔复，扶又翻。〕手画山川，写其虚实，皆如指掌，帝深嗟异，皆纳用之。遣太仆元晖出伊吾道，诣达头，赐以狼头纛。〔太仆，太仆卿也。伊吾，即汉伊吾卢欴地。突厥之先，狼种也，子孙为君长，牙门建狼头纛，示不忘本也。纛，徒到翻。〕达头使来，引居沙钵略使上。〔使，疏吏翻。〕以晟为车骑将军，出黄龙道，〔黄龙，即和龙，今黄龙府即其地，时为高宝宁所据。骑，奇寄翻。〕赍币赐奚、霫、契丹，〔奚，本曰库莫奚，东部胡之种也。为慕容氏所破，遗落窜匿松漠之间，后稍强盛。霫，匈奴之别种也，居潢水北。契丹之先，与奚同种而异类，并为慕容氏所破，俱窜松漠之间。其后稍，大居黄龙之北数百里。契，欺讫翻，又音吃。赍，则兮翻。〕遣为乡导，〔乡，读曰向。〕得至处罗侯所，深布心腹，诱之内附。〔诱，音酉。〕反间既行，间古苋翻。〕果相猜贰。
30始兴王叔陵，太子之次弟也，与太子异母，母曰彭贵人。叔陵为江州刺史，性苛刻狡险。新安王伯固，以善谐谑，有宠于上及太子；〔谑，虚约翻。〕叔陵疾之，阴求其过失，欲中之以法。〔中，竹仲翻。〕叔陵入为扬州刺史，事务多关涉省阁，〔省阁，谓中书、尚书二省。〕执事承意顺旨，即讽上进用之；微致违忤，必抵以大罪，重者至殊死。〔身首异处为殊死。忤，五故翻。〕伯固惮之，乃谄求其意。叔陵好发古耱，伯固好射雉，〔好，呼到翻。射，而亦翻。〕常相从郊野，大相款狎，因密图不轨。伯固为侍中，每得密语，必告叔陵。
十四年〔（壬寅、五八二）〕
1春，正月，己酉，上不豫，太子与始兴王叔陵、长沙王叔坚并入侍疾。叔陵阴有异志，命典药吏曰：「初药刀甚钝，可砺之！」甲寅，上殂。仓猝之际，叔陵命左右于名取剑。大右弗悟，取朝服木剑以进，〔朝服带剑，以为仪饰，非求其适用，故为木剑。朝，直遥翻。〕叔陵怒。〔怒其不能会己意。〕抽剉药刀斫太子，中项，〔中，竹仲翻。〕太子闷绝于地；母柳皇后走来救之，又斫后数下。乳媪吴氏自后掣其肘，〔媪，乌皓翻。掣，昌列翻。〕太子乃得起；叔陵持太子衣，太子自奋得免。叔坚手搤叔陵，夺去其刀，仍牵就柱，以其褶袖缚之。〔搤，于革翻。去，羌吕翻。褶，音习，布褶衣也，今之宽袖。山海经注：魏毌丘俭破高句丽，遣王颀穷追，过污沮千余里。彼人言，海中有长臂人，近于海中得布褶衣，两袖各长三丈有余。则知所谓褶衣，有自来矣。〕时吴媪已扶太子避贼，叔坚求太子所在，欲受生杀之命。叔陵多力，奋袖得脱，突走出云龙门，驰车还东府，召左右断青溪道，〔断，音短。〕赦东城囚以充战士，〔东城，即东府城。〕散金帛赏赐；又遣人往新林追所部兵；仍自被甲，着白布帽，〔被，皮义翻。着，则略翻。〕登城西门招募百姓；又召诸王将帅，〔将，即亮翻。帅，所类翻。〕莫有至者，唯新安王伯固单马赴之，助叔陵指挥。叔陵兵可千人，欲据城自守。
时众军并缘江防守，台内空虚。叔坚白柳后，使太子舍入河内司马申，以太子命召右卫将军萧摩诃入见受敕，〔见，贤遍翻。〕帅马步数百趣东府，〔帅，读曰率；下同。趣，七喻翻；下同。〕屯城西门。叔陵惶恐，遣记室韦谅送其鼓吹与摩诃，〔吹，昌瑞翻。〕谓曰：「事捷，必以公为台辅。」摩诃绐报之曰：「须王心膂节将自来，方敢从命。」〔绐，徒亥翻。将，即亮翻。〕叔陵遣其所亲戴温、谭骐驎诣摩诃，〔谭，徒含翻。春秋：齐灭谭，子孙以国为氏。驎，离珍翻。〕摩诃执以送台，斩其首，徇东城。
叔陵自知不济，入内，沈其妃张氏及宠辛七人于井，〔沈，持林翻。〕帅步骑数百自小航渡，〔六朝都建业，航秦淮而渡者非一处，当朱雀门者为大航，当东府门者为小航。骑，奇寄翻；下同。航，户刚翻。〕欲趣新林，乘舟奔隋。行至白杨路，为台军所邀。伯固见兵至，旋避入巷，叔陵驰骑拔刃追之，伯固复还，叔陵部下多弃甲溃去。摩诃马容陈智深迎刺叔陵僵仆，陈仲华就斩其首，〔军行，择便于鞍马、躯干壮伟者，乘马居前，以壮军容，谓之马容。刺，七亦翻。〕伯固为乱兵所杀，自寅至巳及定。叔陵诸子并赐死，伯子宥为庶人。韦谅及前衡阳内史彭暠、〔五代志：长沙郡衡山县，旧置衡阳郡。陈为不国，故置内史。暠，古老翻。〕咨议参军兼记室郑信、典签俞公喜并伏诛。暠，叔陵舅也。信、谅有宠于叔陵，常参谋议。谅，粲之子也。〔韦粲，梁臣，死于侯景之难。〕
丁巳，太子即皇帝位，大赦。
2辛酉，隋置河北道行台于并州，以晋王广为尚书令；〔并州治晋阳。〕置西南道行台于益州，以蜀王秀为尚书令。隋主惩周氏孤弱而亡，故使二子分麘方面。以二王年少，〔少，诗照翻。〕盛选贞良有才望者为之僚佐；以灵州刺史王韶为并省右仆射，〔五代志：灵武郡，后魏置灵州。按灵州，汉北地郡富平县地，赫连勃勃之果园。后魏置灵州，取灵武郡名之。注又见前。〕鸿胪卿赵郡李雄为兵部尚书，〔五代志：赵郡治平棘。李雄，赵郡高邑人。胪，陵如翻。〕左武卫将军朔方李彻总晋王府军事，〔朔方郡，夏州。李彻，朔方岩绿人。〕兵部尚书元岩为益州总管府长史。王韶、李雄、元岩俱有骨鲠名，李彻前朝旧将，〔李彻事周，征吐谷浑，平齐、定淮南，皆有功。朝，直遥翻。〕故用之。
初，李雄家世以学业自通，雄独习骑射。〔骑，奇寄翻；下同。〕其兄子旦让之曰：「非士大夫之素业也。」雄曰：「自古圣贤，文武不备而能成其功业者鲜矣。〔鲜，息浅翻。〕雄虽不敏，颇观前志，但不守章句耳。既文且武，兄何病焉！」及将如并省，帝谓雄曰：「吾儿更事未多，〔更，工衡翻。〕以卿兼文武才，吾无北顾之忧矣。」
二王欲为奢侈非法，韶、岩辄不奉教，或自销，或排合切谏。二王甚惮之，每事谘而后行，不敢违法度。帝闻而赏之。〔隋文帝择人以辅其子，可谓用心矣。而二子皆不克令终，何也﹖中人已下之性，束缚之虽急，一纵则不可复收也。〕
又以秦王俊为河南道行台尚书令、洛州刺史，领关东兵。〔洛州，治洛阳。〕
3癸亥，以长沙王叔坚为骠骑将军、开府仪同三司、扬州刺史；〔骠，匹妙翻。〕萧摩诃为车骑将军、南徐州刺史，封绥远公，始兴王〔【章：十二行本「王」下有「叔陵」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕家金帛累巨万，悉以赐之。以司马申为中书通事舍人。
乙丑，尊皇后为皇太后。时帝病创，〔创，初良翻；下同。〕卧承和殿，下能听政。太后居柏梁殿，百司众务，皆决于太后，帝创愈，乃归政焉。
丁卯，封皇弟叔重为始兴王，奉昭烈王祀。〔叔陵既诛，以叔重奉昭烈王祀。〕
4隋元景山出汉口，〔汉口，汉水入江之口。〕遣上开府仪同三司邓孝儒将卒四千攻甑山。镇将军陆纶以舟师救之，为孝儒所败；〔败，补迈翻。〕涢口、甑山、沌阳守将皆弃城走。〕汉水记：自汉口入二百里，得涢口，有村；又三百里，得涢城，楚邑也，汉安陆县居之。沌阳在沌水之北。五代志：沔阳郡汉阳县有沌水。涢，音云。沌，柱兖翻。将，即亮翻。〕戊辰，遣使请和于隋，归其胡墅。〔去年周罗黄拔胡墅。使，疏吏翻。〕
5己巳，立妃沈氏为皇后。辛未，立皇弟叔俨为寻阳王，叔慎为岳阳王，叔达为义阳王，叔熊为巴山，叔虞为武昌王。〔宣帝诸子，唯叔达后仕于唐，贵显。〕
6隋高颎奏，礼不伐丧；〔春秋公羊传：襄公十九年，晋士伹帅师侵齐。至縠，闻齐侯卒，仍还。还者何﹖善辞也。何善尔﹖大其不伐丧也。〕二月，己丑，隋主诏颎等班师。
7三月，己巳，以尚左仆射晋安王伯恭为湘州刺史，〔湘州治长沙。〕永阳王伯智为尚书仆射。
8夏，四月，庚寅，隋大将军韩僧寿破突厥于鸡头山，〔鸡头山，泾水所出，在原州平高县西。〕上柱国李充跛突厥于河北山。〔北山盖在北河之北。〕
9丙申，立皇子永康公胤为太子。胤，孙姬之子，沈后养以为子。
10五月，己未，高宝宁引突厥寇隋平州，〔丕代志：北平郡，旧置平州，治卢龙。〕突厥悉发五可汗涳弦之士四十万人长城。〔沙钵畈呵汗，第二可汗，达头可汗，阿波可汗，贪汗可汗，凡五可汗。〕
11壬戌，隋任穆公于翼卒。〔任，古国名。谥法：布德执义曰穆；中情见貌曰穆。任，音壬。卒，子恤翻。〕
