<!-- { "loadSidebar": true } -->
隋使车骑将军长孙晟持节拜之，〔骑，奇寄翻。拜莫何为可汗也。〕赐以鼓吹、幡旗。〔吹，昌瑞翻。〕莫何勇而有谋，以隋所赐旗鼓西击阿波；阿波之众以为得隋兵助之，多望风降附。遂生擒阿波，〔降，户江翻。考异曰：隋突厥传前云「沙钵略西击阿波，破擒之」，后又云「处罗侯生擒阿波。」长孙晟传曰：「处罗侯因晟奏曰，『阿波为天所灭，与五六千骑在山谷间伏听诏旨，当取之以献。』按前云「沙钵略破擒之，」「擒」，衍字耳，处罗侯云「当取以献」，则是得否未可必，隋安得豫议其死生乎！今从突厥传后。〕上书请其死生之命。〔上，时掌翻。〕
隋主下其议，〔下，户嫁翻。莫何不敢专杀阿波而请命于隋，隋之威令可谓行于突厥矣。〕乐安公元谐请就彼枭首；〔枭，古尧翻。〕武阳公李充请生取入朝，〔武阳郡公。隋之魏州武阳郡也。朝，直遥翻；下同。〕显戮以示百姓。隋主谓长孙晟：「于卿何如﹖」晟对曰：「若突厥背诞，〔杜预曰：背诞谓背命放诞。陆德明曰：背，音佩；诞，音但。按今读从去声，亦通。〕须齐之以刑。今其昆弟自相夷灭，阿波之恶非负国家。因其困穷，取而为戮，恐非招远之道。不如两存之。」左仆射高颎曰：「骨肉相残，教之蠹也，宜存养以示宽大。」隋主从之。
8甲戌，隋遣兼散骑常侍杨同等来聘。〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕
9五月，乙亥朔，日有食之。
10秋，七月，己丑，隋卫昭王爽卒。〔卒，子恤翻。〕
11八月，隋主征梁主入朝。梁主帅其群臣二百余人发江陵；〔朝，直遥翻。帅，读曰率。〕庚申，至长安。
隋主以梁主在外，遣武乡公崔弘度将兵戍江陵。军至都州，〔隋无都州，萧琮传作「鄀州」，当从之。五代志：竟陵郡乐乡县，西魏置鄀州。又，南郡紫陵县，其城南面，梁置鄀州。鄀，市灼翻。〕梁主叔父太傅安平王岩、弟荆州刺史义兴王瓛等〔瓛，户官翻。〕恐弘度袭之，乙丑，遣都官尚书沈君公诣荆州刺史宜黄侯慧纪请降。〔降，户江翻。〕九月，庚寅，慧纪引兵至江陵城下。辛卯，岩等驱文、武、男、女十万口来奔。
隋主闻之，废梁国；〔梁敬帝绍泰元年，后梁中宗即帝位，更三主，三十三年而亡。〕遣尚书左仆射高颎安集遣民；〔射，寅谢翻。颎，居永翻。〕梁中宗、世宗各给守冢十户；拜梁主琮上柱国，赐爵莒公。
12甲午，大赦。
13冬，十月，隋主如同州；癸亥，如蒲州。
14十一月，丙子，以萧岩为开府仪同三司、东扬州刺史，萧谳为吴州刺史。〔五代志：会稽郡，梁置东扬州，吴郡，陈置吴州。〕
15丁亥，以豫章王叔英兼司徒。
16甲午，隋主如冯翊，亲祠故社；〔隋主生于冯翊，犹汉祀丰枌榆社之意，然视祠则礼重于汉矣。〕戊戌，还长安。〔还，从宣翻，又音如字。〕
是行也，内史令李德林以疾不从，〔从，才用翻。〕隋主自同州敕书追之，〔追，召也。〕与议伐陈之计。及还，帝马上举鞭南指曰：「待平陈之日，以七宝装严公，使自山以东无及公者。」〔言又将显贵之使出于等夷。李德林，山东人。〕
17初，隋主受禅以来，与陈邻好甚笃，每获陈谍，皆给衣马礼遣之，〔好，呼到翻。谍，徒协翻，间探之人。〕而高宗犹不禁掠。故太建之末，隋师入寇；会高宗殂，隋主即命班师，〔事见上卷太建十四年。殂，祚乎翻。〕遣使赴吊，〔使，疏吏翻。〕书称姓名顿首。帝答之益骄，书未云：「想彼统内如宜，此宇宙清泰。」隋主不悦，以示朝臣，〔朝，直遥翻。〕上柱国杨素以为主辱臣死，再拜请罪。
隋主问取陈之策于高颎，对曰：「江北地寒，田收差晚；江东水田早熟。量彼收获之际，〔颎，居永翻。量，音良。〕微征士马，声言掩袭，彼必屯兵守御，足得废其农时。彼既聚兵，我便解甲。再三若此，彼以为常；后更集兵，彼必不信。犹豫之顷，我乃济师；〔此济师，谓举兵济江。〕登陆而战，兵气益倍。〔谓兵既登岸，后限大江，士无反顾之心，有必死之志，其气益倍。〕又，江南土薄，舍多茅竹，所有储积皆非地窖。〔窖，古孝翻。〕若密遣行人因风纵火，待彼修立，复更烧之，〔复，扶又翻。〕不出数年，自可财力俱尽。」隋主用其策，陈人始困。
于是杨素、贺若弼及光州刺史高劢、虢州刺史崔仲方等〔五代志：弋阳郡，梁置光州。弘农郡，隋置虢州。若，人者翻。劢，音迈。〕争献平江南之策。仲方上书曰：「今唯须武昌以下，蕲、和、滁、方、吴、海等州，〔上，时掌翻。武昌，陈为郡；隋平陈，废为县，属江夏郡。五代志：蕲春郡，后齐置罗州，后周改曰蕲州。历阳郡，后齐置和州。江都郡清流县，旧置南谯州，隋改曰滁州。六合县，后齐置秦州，后周改曰方州。江都郡本南兖州，后周改曰吴州。东海郡，东魏海州。蕲，居依翻，又音其。〕更帖精兵，〔帖，添帖。〕密营度计；益、信、襄、荆、基、郢等州，〔蜀郡，益州。巴东郡，信州。阳郡，襄州。南郡，荆州。竟陵郡丰乡县，西魏置基州。弋阳郡定城县，旧置郢州。〕速造舟楫，多张形势，为水战之具。蜀、汉二江是其上流，〔蜀江出三峡，过南郡；汉江过襄阳、竟陵、沔阳而二江合流。国于东南者，二江其上流也。〕水路冲要，必争之所。贼虽流头、荆门、延洲、公安、巴陵、隐矶、夏首、蕲口、湓城置船，〔水经注：江水过夷陵而东，至流头滩，其水峻激奔暴，鱼龟所不能游，行者苦之。又出西陵峡而东，历荆门、虎牙之门。荆门之下为延洲。又东过南郡而东，右与油水合，谓之油口，油口即公安也。又东过长沙下巂县，北与湘水会，汇为洞庭而得巴陵。又东至彭城矶，矶北对隐矶。夏道即夏口，以夏水入江而得名。屈原哀郢：过夏首而西浮。江水又东过蕲春县，与蕲水会，谓之蕲口。又东至寻阳，得湓浦，有湓城，皆沿江要害之地也。夏，户雅翻。〕然终聚汉口、峡口，以水战大决。〔汉口，即夏口。峡口，西陵峡口。〕若贼必以上流有军，令精兵赴援者，下流诸将即须择便横渡；如拥众自卫，上江诸军鼓行以前。〔将，即亮翻。上江诸军，谓蜀江、汉江顺流东下之军也。〕彼虽恃九江、五湖之险，非德无以为固；徒有三吴、百越之兵，非恩不能自立矣。」隋主以仲方为基州刺史。
及受萧岩等降，〔降，户江翻。〕隋主益忿，谓高颎曰：「我为民父母，岂可限一衣带水不拯之乎！」命大作战船。人请密之，隋主曰：「吾将显行大诛，何密之有！」使投其柿于江，〔柿，方废翻，斫木札也。〕曰：「若彼惧而能改，吾复何求！」〔复，扶又翻。〕
杨素在永安，〔蜀先主败于秭归，退还白帝，起永安宫居之，故巴东有永安之名。〕造大舰，名曰「五牙」。〔舰，户黯翻。〕上起楼五层，高百余尺；左右前后置六拍竿，〔拍竿，发之以拍敌船。〕并高五十尺，〔高，古号翻。〕容战士八百人；次曰「黄龙」，置兵百人。自余平乘、舴舰各有等差。〔舴，陟格翻。艋，莫幸翻。〕
晋州刺史皇甫续〔【章：十二行本「续」作「绩」；乙十一行本同；孔本同。】〕将之官，稽首言陈有三可灭。〔之，往也；之官，往服官事也。稽，音启。〕帝问其状，曰：「大吞小，一也。以有道伐无道，二也。纳叛臣萧岩，于我有词，三也。陛下若命将出师，臣愿展丝发之效！」隋主劳而遣之。〔将，即亮翻。劳，力到翻。〕
时江南妖异特众，〔妖，于骄翻。〕临平湖草久塞，忽然自开。〔临平湖在余杭郡钱塘县，此湖常蓁塞；故老相传，湖开则天下平。塞，悉则翻。〕帝恶之，乃自卖于佛寺为奴以厌之。〔恶，乌路翻。厌，于叶翻。〕又于建康造大皇寺，起七级浮图；未毕，火从中起而焚之。
吴兴章华，好学，善属文，朝臣以华素无伐阅，〔好，呼到翻。属，之欲翻。朝，直遥翻。颜师古曰：伐，积功也；阅，经历也。〕竞排诋之，除太市令。华郁郁不得志，上书极谏，略曰：「昔高祖南平百越，〔谓平卢子略、李贲、元景仲、兰裕、萧勃之乱。上，时掌翻。〕北诛逆虏，〔谓平侯景。〕世祖东定吴会，〔谓破斩杜龛、张彪。〕西破王琳，〔见一百六十八卷世祖天嘉元年。〕高宗克复淮南，辟地千里，〔见一百七十一卷太建五年。辟，读曰辟。〕三祖之功勤亦至矣。陛下即位，千今五年，不思先帝之艰难，不知天命之可畏；溺于嬖宠，惑于酒色；〔溺，奴狄翻。嬖，卑义翻，又博计翻。〕祠七庙而不出，〔记：天子七庙，三昭、三穆与太祖之庙而七。拜三妃而临轩；〔三妃，龚、孔、张也。〕老臣宿将〔将，即亮翻。〕弃之草莽，谄佞谗邪升之朝廷。今疆埸日蹙，〔埸，音亦。〕隋军压境，陛下如不改弦易张，〔董仲舒曰：譬之琴瑟不调，必改弦而更张之，乃可鼓也。〕臣见麋鹿复游于姑苏矣！」〔伍子胥谏吴王而不听，曰：「臣见麋鹿游于姑苏矣。」吴卒以亡。复，扶又翻。〕帝大怒，即日斩之。〔古语有之：「杀谏臣者必亡其国，」岂不信哉！〕
二年〔（戊申、五八八）〕
1春，正月，辛巳，立皇子恮为东阳王，〔恮，庄缘翻。〕恬为钱塘王。
2遣散骑常侍袁雅等聘于隋；〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕又遣散骑常侍九江周罗黄将兵屯峡口，侵隋峡州。〔九江郡，江南之寻阳郡，江州治所也。夷陵，梁置宜州，西魏改曰拓州，后周改曰峡州。将，即亮翻。〕
三月，甲戌，隋遣兼散骑常侍程尚贤等来聘。
戊寅，隋主下诏曰：「陈叔宝据手掌之地，〔辛臣说田戎曰：「洛阳地如掌耳。」〕恣溪壑之欲，〔溪壑难盈，故以为喻。〕劫夺阎闾，资产俱竭，驱逼内外，劳役弗已；穷奢极侈，俾画作夜；斩直言之客，灭无罪之家；欺天造恶，祭鬼求恩；盛粉黛而执干戈，曳罗绮而呼警跸；自古昏乱，罕或能比。君子潜逃，小人得志。天灾地孽，〔孽，鱼列翻。〕物怪人妖。衣冠钳口，〔钳，其廉翻。〕道路以目。〔国语：周厉王监谤，道路以目。言道路相逢，以目相视，不敢有言。〕重以背德违言，摇荡疆埸；〔重，直用翻。背，蒲妹翻。埸，音亦。〕画伏夜游，鼠窃狗盗。天之所覆，无非朕臣，〔覆，敷救翻。〕每关听览，有怀伤恻。可出师授律，应机诛殄；在斯一举，永清吴越。」又送玺书暴帝二十恶；〔玺，斯氏翻。〕仍散写诏书三十万纸，遍谕江外。〔中原以江南为江外。〕
