<!-- { "loadSidebar": true } -->
高祖文皇帝上之上〔讳，坚姓杨氏。隋书云：弘农郡华阴人也，汉太尉震八代孙铉，生子元寿，后魏时为武川镇司马，子孙因家焉。元寿玄孙忠，从周太祖起义关西，寔生帝。自陈宣帝太建十三年至开皇九年，隋有西北八年矣。以通鉴纪年于此九年为隋纪年之始，故书上之上。〕
开皇九年〔（己酉、五八九）帝以陈高宗太建十三年受周禅，至是年平陈，混壹天下。通鉴纪事，乃以开皇系年。〕
1春，正月，乙丑朔，陈主朝会群臣，大雾四塞，〔朝，直遥翻。〕入人鼻，皆辛酸，陈主昏睡，至晡时乃寤。〔日加申为晡，晡，奔谟翻。〕
是日，贺若弼自广陵引兵济江。〔若，人者翻。〕先是弼以老马多买陈船而匿之，买弊船五六十艘，置于渎内。〔先，悉荐翻。艘，苏漕翻。尔雅：水注浍曰渎。〕陈人觇之，以为内国无船。〔觇，丑廉翻，又丑艳翻。内国，即中国，隋避讳，改曰内。〕弼又请缘江防人每交代之际，必集广陵，于是大列旗帜，营幕被野，〔帜，昌志翻。被，皮义翻。〕陈人以为隋兵大至，急发兵为备，既知防人交代，其众复散；后以为常，不复设备。〔复，扶又翻。〕又使兵缘江时猎，人马喧噪。故弼之济江，陈人不觉。韩擒虎将五百人自横江宵济采石，〔横江浦，在和州界。采石矶，在今太平州北三十里对岸津渡处。将，即亮翻；下将兵同。〕守者皆醉，遂克之。〔德佑甲戌十有二月沙武口之事亦犹此。〕晋王广帅大军屯六合镇桃叶山，〔隋志：江都郡六合县，旧日尉氏，置秦郡，后齐置秦州。后周改州曰方州，改郡曰六合。开皇初，郡废；四年，改尉氏曰六合。张舜民曰：桃叶山，即今瓜步镇之地。帅，读曰率。〕
丙寅，采石戍主徐子建驰启告变；丁卯，召公卿入议军旅。戊辰，陈主下诏曰：「犬羊陵纵，侵窃郊畿，蜂虿有毒，宜时扫定。〔虿，丑迈翻。〕朕当亲御六师，廓清八表，内外并可戒严。」以骠骑将军萧摩诃、护军将军樊毅、中领军鱼鲁广达并为都督，〔骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕司空司马消难、湘州刺史施文庆并为大监军，〔去年冬，陈主擢施文庆督湘州，未及之镇而隋兵渡江。难，乃旦翻。监，工衔翻。〕遣南豫州刺史樊猛帅舟师出白下，〔陈南豫州治宣城，时徙镇姑孰，白下城合白石垒，唐武德移江宁县于此，名白下县。帅，读曰率。〕散骑常侍皋文奏将兵镇南豫州。重立赏格，僧、尼、道士、尽令执役。〔尼，女夷翻。〕
庚午，贺若弼攻拔京口，执南徐州刺史黄恪。〔南徐州治京口。〕弼军令严肃，秋毫不犯，有军士于民间酤酒者，弼立斩之。所俘获六千余人，弼皆释之，给粮劳遣，〔劳，力到翻。〕付以敕书，令分道宣谕。〔令，力丁翻。〕于是所至风靡。
樊猛在建康，其子巡摄行南豫州事。辛未，韩擒虎进攻姑孰，半日，拔之，执巡及其家口。〔今太平州当涂县南二里有姑孰溪，西人大江，盖因旧镇而得名。〕皋文奏败还。江南父老素闻擒虎威信，来谒军门者画夜不绝。
鲁广达之子世真在新蔡，与其弟世雄及所部降于擒虎，〔侯景之乱，鲁悉达纠合乡人以保新蔡，鲁氏遂世袭以事陈。新蔡注见一百六十四卷梁世祖承圣元年。降，户江翻。〕遣使致书招广达。〔使，疏吏翻。〕广达时屯建康，自劾，诣廷尉请罪；〔劾，户概翻，又户得翻。〕陈主慰劳之，加赐黄金，遣还营。〔劳，力到翻。〕樊猛与左卫将军将军任忠代之，〔任，音壬。〕令萧摩诃徐谕猛，猛不悦，陈主重伤其意而止。〔重，如字，难也。〕
于是贺若弼自北道，韩擒虎自南道并进，〔京口于建康为北，姑孰于建康为南。〕缘江诸戍，望风尽走；弼分兵断曲阿之冲而入。〔曲阿，本云阳，秦时，人言其地有天子气，始皇凿北坑以败其势，截直道使阿曲，改曰曲阿。其地在武进、丹徒二县之间。弼分兵断其冲，恐三吴之兵入救建康，掎其后也。断，音短。〕陈主命司徒豫章王叔英屯朝堂，摩诃屯乐游苑，〔朝，直遥翻。乐，音洛。〕樊毅屯耆阇寺，〔阇，视遮翻。〕鲁广达屯白土冈，忠武将军孔范屯宝田寺，〔忠武将军，梁置，班十九；陈拟官品第四，秩中二千石，位次四平将军。〕己卯，任忠自吴兴入赴，〔去年使任忠出守吴兴。〕仍屯朱雀门。〔晋孝武帝建朱雀门，上有两铜雀，前直大航，谓之朱雀航。〕
辛未，贺若弼进据钟山，〔钟山在今上元县东北十八里。舆地志：古曰金陵山，县名因此。又名蒋山，汉末秣陵尉蒋子文讨贼死此山下，孙氏都秣陵，以其祖讳锺，因改名蒋山。〕顿白土冈之东。晋王广遣总管杜彦与韩擒虎合军，步骑二万屯于新林。〔新林浦，去今建康城二十里，西直白鹭洲。〕蕲州总管王世积以舟师出九江，〔蕲，音机，又音其。王世积，阐熙新鼍人。按班志，庐江郡阳县，禹贡九江皆在南，东合为大江。应劭曰：江自庐江寻阳分为九。汉之寻县在今蕲州界。王世积以舟师自蕲水出九江。鼍，古国字。〕破陈将纪瑱于蕲口，〔蕲水入江之口。将，即亮翻；下同。瑱，他殿翻，又音镇。〕陈人大骇，降者相继。〔降，户江翻。〕晋王广上状，〔上，时掌翻。〕帝大悦，宴赐群臣。
时建康甲士尚十余万人，陈主素怯懦，不达军士，〔懦，乃卧翻，又奴乱翻。士，读曰事。【章：乙十一行本正作「事」；孔本同；张校同；退斋校同。】〕唯日夜泣，台内处分，一以委施文庆。〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕文庆既知诸将疾己，恐其有功，乃奏曰：「此辈怏怏，〔怏，于两翻。〕素不伏官，迫此事机，那可专信！」由是诸将凡有有启请，率皆不行。
贺若弼之攻京口也，萧摩诃请将兵逆战，陈主不许。及弼至钟山，摩诃又曰：「弼悬军深入，垒堑未坚，〔堑，七艳翻。〕出兵掩袭，可以必克。」又不许。陈主召摩诃、任忠于内殿议军，忠曰：「兵法：客贵速战，主贵持重。今国家足兵足食，宜固守台城，缘淮立栅，北军虽来，勿与交战；分兵断江路，〔断，丁管翻；下同。〕无令彼信得通。给臣精兵一万，金翅三百艘，下江径掩六合；彼大军必谓其渡江将士已被俘获，自然挫气。〔被，皮义翻。〕准南土人与臣旧相知悉，今闻臣往，必皆景从。〔师古曰：景从，言如景之从形也。〕臣复扬声欲往徐州，断彼归路，则诸军不击自去。〔徐州，彭汴之路也。复，扶又翻。断，丁管翻。〕侍春水既涨，上江周罗黄待众军必沿流赴援。〔周罗黄时督水军，在郢汉。〕此良策也。」陈主不能从。明日，欻然曰：〔欻，许勿翻。〕「兵久不决，令人腹烦，可呼萧郎一出击之。」任忠叩头苦请勿战。孔范又奏：「请作一决，当为官勒石燕然。」〔孔范以窦宪破匈奴事自诡，奸谄之误国亡家如此。为，于为翻；下同。燕，于贤翻。〕陈主从之，谓摩诃曰：「公可为我一决！」摩诃曰：「从来行陈，〔行，户刚翻。陈，读曰阵。〕为国为身；今日之事，兼为妻子。」陈主多出金帛赋诸军以充赏。〔赋，给与也，分畀也。〕甲申，使鲁广达陈于白土冈，〔陈，读曰阵；下同。〕居诸军之南，任忠次之，樊毅、孔范又次之，萧摩诃军最在北。诸军南北亘二十里，首尾进退不相知。
贺若弼将轻骑登山，望见众军，因驰下，与所部七总管杨牙、员明等〔将，即亮翻。骑，奇寄翻；下同。员，音运，姓也。〕甲士凡八千，勒陈以待之。陈主通于萧摩诃之妻，故摩诃初无战意；唯鲁广达以其徒力战，与弼相当。隋师退走者数四，弼麾下死者二百七十三人，弼纵烟以自隐，窘而复振。〔窘，渠陨翻。复，扶又翻；下同。〕陈兵得人头，皆走献陈主求赏，弼知其骄惰，更引兵趣孔范；〔趣，七喻翻，又读曰趋。〕范兵暂交即走，陈诸军顾之，骑卒乱溃，不可复止，死者五千人。员明擒萧摩诃，送于弼，弼牵斩之，摩诃颜色自若，弼乃释而礼之。
任忠驰入台，见陈主言败状，曰：「官好住，〔好，宜也；住，止也；今南人犹是言。〕臣无所用力矣！」陈主之金两縢，〔縢，徒登翻。以绳约物曰縢。〕使募人出战，忠曰：「陛下唯当具舟楫，就上流众军，〔谓往就周罗黄等。〕臣以死奉卫。」陈主信之，敕忠出部分，〔分，扶问翻。〕令宫人装束以待之，怪其久不至。时韩擒虎自新林进军，忠已帅数骑迎降于石子冈。〔帅，读曰率。降，户江翻；下同。〕领军蔡征守朱雀航，闻擒虎将至，众惧而溃。忠引擒虎军直入朱雀门，陈人欲战，忠挥之曰：「老夫尚降，诸军何事！」〔「军」，或作「君」。〕众皆散走。于是城内文武百司皆遁，唯尚书仆射袁宪在殿中，尚书令江总等数人居省中。陈主谓袁宪曰：「我从来接遇卿不胜余人，今日但以追愧。〔此犹刘禅之于郄正也。〕非唯朕无德，亦是江东衣冠道尽。」
陈主遑遽，将避匿，宪正色曰：「北兵之入，必无所犯。大事如此，陛下去欲安之！臣愿陛下正衣冠，御正殿，依梁武帝见侯景故事。」〔事见一百六十二卷梁武帝太清三年。〕陈主不从，下榻驰去，曰：「锋刀之下，未可交当，吾自有计！」从宫人十余出后堂景阳殿，将自投于井，宪苦谏不从；后合舍人夏侯公韵以身蔽井，〔夏，户雅翻。〕陈主与争，久之，乃得人。既而军人窥井，呼之，不应，欲下石，乃闻叫声；以绳引之，惊其太重，及出，乃与张贵妃、孔贵嫔同束而上。〔祝穆曰：景阳井在法宝寺。或云，白莲阁下有小池，面方丈余。或云，在保宁寺览辉亭侧。旧传云：栏有石脉，以帛拭之，作臙脂痕，一名臙脂井，又名辱井。梁制：有殿中舍人、守舍人。陈制：殿中舍人为三品蕴位，守舍人为三品勋位，在九品之外，后合舍人，盖殿中舍人之守后阁者。〕沈后居处如常。〔处，昌吕翻。〕太子深年十五，闭合而坐，舍人孔伯鱼侍侧，〔此太子舍人也。梁制：太子中舍人四人，掌其坊之禁令；舍人十六人，掌文记。中舍人八班，舍人三班。陈制；中舍人六百石，舍人亦如之。〕军士叩合而入，深安坐，劳之曰：〔劳，力到翻。〕「戎旅在涂，不至劳也！」军士咸致敬焉。时陈人宗室王侯在建康者百余人，陈主恐其为变，皆召入，令屯朝堂，使豫章王叔英总督之，又阴为之备，及台城失守，相帅出降。〔朝，直遥翻；下同。守，式又翻。帅，读曰率。降，户江翻。〕
