<!-- { "loadSidebar": true } -->
4乐安公元谐，性豪侠，有气调，〔调，徒钓翻。〕少与上同学，甚相爱，及即位，累历显仕。谐好排诋，不能取媚左右。〔少，诗照翻。好，呼到翻。〕与上柱国王谊善，谊诛，〔王谊诛见一百七十六卷陈长城曰：公至德三年。〕上稍疏忌之。或告谐与从父弟上开府仪同三司滂、临泽侯鸾、〔隋志：毗陵邵义兴县旧有临泽县。从，才用翻。〕上仪同三司祈〔【章：甲十一行本「祈」作「祁」；乙十一行本同；孔本同；下同。】〕绪等谋反，〔祈姓，出于黄帝，黄帝之子得姓者十四人，祈其一也。又曰：晋献侯四世孙曰奚，食邑于祈，孙以为氏。〕下有司按验，奏「谐谋令祈绪勒党项兵断巴、蜀。〔下，遐嫁翻。令，力丁翻。断，音短。〕又，谐尝与滂同谒上，谐私谓滂曰：『我是主人，殿上者贼也。』因令滂望气，滂曰：『彼云似蹲狗走鹿，〔蹲，慈尊翻。〕不如我辈有福德云。』」上大怒，谐、滂、鸾、绪并伏诛。〔考异曰：李德林传云：「德林以梁士彦，元谐频有逆意，江南抗衡上国，乃着天命论上之。」谐传云：「平陈后数岁，人告谐谋反。」按谐请以叔宝为内史，则陈亡时犹在。杨雄方用事，谐欲谮去之，则雄未为司空，故附于此。按「内史」当依正文作「令史」；按通鉴上正文亦书元谐言，请以陈叔宝为令史。按内史隋之要官，元谐安敢请以陈叔宝为是官邪！〕
5闰月，己卯，以吏部尚书苏威为右仆射。〔射，寅谢翻。〕六月，乙丑，以荆州总管杨素为纳言。
6朝野皆称封禅，〔朝，直遥翻；下同。「称」，当作「请」。又窃谓称，举也；言朝野举封禅事为言也。〕秋，七月，丙午，诏曰：「岂可命一将军除一小国，遐迩注意，便谓太平。以薄德而封名山，用虚言而干上帝，非朕攸闻。而今而后，言及封禅，宜即禁绝！」
7左卫大将军广平王雄，贵宠特盛，与高颎、虞庆则、苏威称为四贵。雄宽容下士，〔下，遐嫁翻。〕朝野倾属，〔属，之欲翻。〕上恶其得众，〔恶，乌路翻。〕阴忌之，不欲其典兵马；八月，壬戌，以雄为司空，实夺之权。雄既无职务，乃杜门不通宾客。〔雄以是能保其身于猜忌之朝。〕
8帝践阼之初，柱国沛公郑译请修正雅乐，诏太常卿牛弘，国子祭酒辛彦之、博士何妥等议之，积年不决。〔妥，他果翻。〕译言：「古乐十二律，旋相为宫，各用七声，世莫能通。」译因龟兹人苏祗婆善琵琶，始得其法，推演为十二均、八十四调，以校太乐所奏，例皆乖越。译又于七音之外更立一声，谓之应声，作书宣示朝廷。〔隋志：译云：「考寻乐府，锺石律吕，皆有宫、商、角、征、羽、变宫、变征之名，七声之内，三声乖应，每恒求访，终莫能通。」先是周武帝时，有龟兹人苏祇婆从突厥皇后入国，善胡琵琶，听其所奏，一均之中，间有七声，因而问之，调有七种，以其七调勘校七声，冥若合符。一曰婆妷力，华言平声，即宫声也。二曰鸡识，华言长声，即南吕声也。三曰沙识，华言质直声，即角声也。四曰沙侯加滥，华言应声，即变征声也。五曰沙腊，华言应和声，即征声也。六曰般赡，华言五声，即羽声也。七曰俟利鼡，华言斛牛声，即变宫声也。译因习而弹之，始得七声之正。然其就此七调，又有五旦之名，旦作七调，以华言译之，旦者则谓均也，其声亦应黄锺、太簇、林锺、姑洗五均，已外七律，更无调声。译遂因其捻琵琶，弦柱相饮为均，推演其声，更立七均，合成十二，以应十二律，律有七音，音立一调，故成七调。十二律合八十四调，旋转相交，尽皆和合。仍以其考校太乐所奏，林锺之宫，应用林锺为宫，乃用黄锺为宫，应用南吕为商；乃用太簇为商；应用应锺为角，乃取姑洗为角。故林锺一宫，七声三声并戾，其十一宫七十七音，例皆乖越，莫有通者。又以编县有八，因作八音之乐，七音之外，更立一声，谓之应声。作书二十余篇，以明其指。龟兹，音丘慈。贤曰：今音丘勿翻。兹，音沮惟翻，盖急言耳。〕与邳公世子苏夔议累黍定律。
时人以音律久无通者，非译、夔一朝可定。帝素不悦学，而牛弘不精音律，何妥自耻宿儒反不逮译等，常欲沮坏其事，〔沮，在吕翻。坏，音怪。〕乃立议，非十二律旋相为宫及七调，〔调，徒钓翻；下同。〕竞为异议，各立朋党；或欲令各造乐，待成，择其善者而从之。妥恐乐成善恶易见，〔，易弋豉翻。〕乃请帝张乐试之，先白帝云：「黄锺象人君之德。」及奏黄锺之调，帝曰：「滔滔和雅，甚与我心会。」妥因奏止用黄锺一宫，不假余律。帝悦，从之。
时又有乐工万宝常，〔万，姓也。孟子门人有万章。〕妙达锺律。译等为黄锺调成，奏之，帝召问宝常，宝常曰：「此亡国之音也。」帝不悦。宝常请以水尺为律，以调乐器，上从之。〔以调，如字。〕宝常造诸乐器，其声率下郑译调二律，损益乐器，不可胜纪。〔胜，音升。〕其声雅淡，不为时人所好，〔好，呼到翻。〕太常善声者多排毁之。苏夔尤忌宝常，夔父威方用事，凡言乐者皆附之而短宝常，宝常桨竟为威所抑，寝不行。
及平陈，获宋、齐旧乐器，并江乐工，帝令廷奏之，叹曰：「此华夏正声也。」乃调五音为五夏、二舞、登歌、房内十四调，宾祭用之。〔五夏、昭夏、皇夏、諴夏、需夏、肆夏。二舞，文、武二舞。登歌，升堂上而歌，匏竹在下，贵人声也。帝龙潜时，倚琵琶作歌二首，名曰地厚天高，托言夫妻之义，因即取之为房内曲。十四调，后周故事，悬锺、磬法七正七倍，合为十四，盖准变宫、变征，凡为七声，有正有倍，为十四也。夏，户雅翻。〕仍诏太常置清商署以掌之。
时天下既壹，异代器物，皆集乐府。牛弘奏：「中国旧音多在江左，〔典午南渡，未能备乐，石氏之亡，乐人颇有邺而南者。苻坚淮淝之败，晋始获乐工，备金石。慕容垂破西燕，尽获苻氏旧乐。子宝丧败，其锺律令李佛等将太乐细伎奔慕容德。德子超献之姚秦以赎其母。宋武平姚泓，收归建康，故云多在江左。〕前克荆州得梁乐，〔克荆州见一百六十五卷梁元帝承圣三年。〕今平蒋州又得陈乐，史传相承〔传，直恋翻。〕以为合古，请加修缉以备雅乐。其后魏之乐及后周所用，杂有边裔之声，皆不可用，请悉停之。」冬，十二月，〔【章：甲十一行本「月」下有「甲子」二字；乙十一行本同；孔本同。】〕诏弘与许善心、姚察及通直郎虞也基参定雅乐。〔按炀帝始置通直郎，从六品，属谒者豪。虞世基传云，以通直郎直内史省。其通直散骑侍郎欤﹖品从五。〕世基，荔之子也。〔虞荔见一百六十八卷陈世祖天嘉二年。荔，力制翻。〕
9己巳，以黄州总管周法尚为永州总管，〔隋志：永安郡，后齐置衡州，开皇五年，改曰黄州。零陵郡，平陈初置永州总管府。〕安集岭南，给黄州兵三千五百人为帐内，陈桂州刺史钱季卿等皆诣法尚降。〔始安郡，梁置桂州。降，户江翻。〕定州刺史吕子廓，〔郁林郡，梁置定州。〕据山洞，不受命，法尚击斩之。
10以驾部侍郎狄道辛公义为岷州刺史。〔隋志：驾部侍郎，属兵部尚书。狄道县，属金城郡。临洮郡溢乐县，西魏置岷州。〕岷州俗畏疫，一人病疫，合家避之，病者多死。公义命皆舆置己之听事。〔舆，羊茹翻。〕暑月，病人或至数百，听廊皆满，〔听，与厅同。〕公议设榻，画夜处其间，〔处，昌吕翻。〕以秩禄具医药，身自省问。〔省，悉景翻。〕病者既愈，乃召其亲戚谕之曰：「死生有命，岂能相染！若相染者，吾死久矣。」皆惭谢而去。其后人有病者，争就使君，〔使，疏吏翻。〕其家亲戚固留养之，始相慈爱，风俗遂变。后迁并州刺史，下车，先至狱中露坐，亲自验问。十余日间，决遣咸尽，方还听事受领新讼。事皆立决；若有未尽，必须禁者，公义即宿听事，终不还合。〔还，音如字，又从宣翻。〕或谏曰：「公事有程，使君何自苦！」公义曰：「刺史无德，不能使民无讼，岂可禁人在狱而安寝于家乎！」罪人闻之，咸自款服。〔款，诚也；款服，犹言诚服也。〕后有讼者，乡闾父老遽晓之曰：「此小事，何忍勤劳使君！」讼者多两让而止。〔使，疏吏翻。〕
十年〔（庚戌、五九○）〕
1春，正月，乙未，以皇孙昭为河南王，楷为华阳王。〔华，户化翻。〕昭，广之子也。
2二月，〔【章：甲十一行本「月」下有「庚申」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕上幸晋阳，命高颎居守。〔颎，居永翻。守，手又翻。〕夏，四月，辛酉，至自晋阳。
