<!-- { "loadSidebar": true } -->
4初，张宾历既行，〔开皇四年行长宾历，见一百七十六卷陈长城公至德二年。〕广平刘孝孙、〔隋志：武安郡永平县，旧曰广平，置广平郡，仁寿元年，改永平县。〕冀州秀才刘焯〔信都郡置冀州。焯，职略翻。〕并言其失。宾方有宠于上，刘晖附会之，共短孝孙，斥罢之。后宾卒，孝孙为掖县丞，〔隋志：莱州东莱郡治掖县。〕委官入京，上其事，诏留直太史，〔以他入太史曹为直太伐。上，时掌翻。〕累年不调，〔调，徒钓翻。〕乃抱其书，使弟子舆榇来诣阙下，〔榇，初觐翻。〕伏而恸哭；执法拘而奏之。帝异焉，以问国子祭酒何妥，妥言其善。乃遣与宾历比校短长。直太史勃海张冑玄〔隋志：勃海郡，开皇六年置棣州。〕与孝孙共短宾历，异论锋起，久之不定。上令参问日食事，杨素等奏：「太史凡奏日食二十有五，率皆无验，冑玄所刻，前后妙中，〔刻，刻定也。中，竹中翻。〕孝孙所刻，验亦过半。」于是上引孝孙、冑玄等亲自劳徕。〔劳，力到翻。〕孝孙请先斩刘晖，乃可定历，帝不怿，又罢之。孝孙寻卒。〔卒，子恤翻。〕
5关中大旱，民饥，下遣左右视民食，得豆屑杂糠以献。上流涕以示群臣，深自咎责，为之不御酒肉，〔为，于伪翻。〕殆将一翆。八月，辛未，上帅民就食于洛阳，〔帅，读曰率。〕敕斥候不得辄有驱逼。男女参厕于仗卫之间，遇扶老携幼者，辄引马避之，慰勉而去；至艰险之处，见负担者，〔担，都滥翻。〕令左右扶助之。
6冬，开十月，甲寅，诏以齐、梁、陈宗祀废绝，命高仁英、萧琮、陈叔宝以时修祭，所须器物，有司给之。陈叔宝从帝登邙山，〔邙山，在洛阳城北。〕侍令，赋诗曰：「日月光天德，山河壮帝居；太平无以报，愿上东封书。」〔上，时掌翻。〕并表请封禅。帝优诈答之。他日，复侍宴，〔复，扶又翻。〕又出，帝目之曰：「此败岂不由酒！以作诗之功，何如思安时事！当贺若弼渡京口，彼人密启告急，〔渡京口，事见上卷九年。〕叔宝饮酒，遂不之省。〔省，悉井翻。〕高颎至日，犹见启在床下，未开封。此诚可笑，盖天亡之也。昔苻氏征伐所得国，皆荣贵其主，〔谓苻坚也。事见晋纪。〕苟欲求名，不知违天；令与之官，乃违天也。」
7齐州刺史卢贲〔隋志：齐郡，旧曰齐州，治历城。〕坐民饥闭民粜，〔粜，他吊翻。〕除名。帝后复欲授以一州，贲对诏失旨，又有怨言，帝大怒，遂不用。皇太子为言：「此辈并有佐命功，虽性行轻险，〔为，于伪翻。行，下孟翻。〕诚不可弃。」帝曰：「我抑屈之，全其命也。微刘昉、郑译、卢贲、柳裘、皇甫绩等，则我不至此。然此等皆反复子也，当周宣帝时，以无赖得幸。及帝大渐，颜之仪等请以赵王辅政，此辈行诈，顾命于我。〔事见一百七十四卷陈宣帝太建十二年。〕我将为政，又欲乱之，故昉谋大逆，译为巫蛊。〔考异曰：「卢贲传云：「昉为大逆于前，译为巫蛊于后。」按译传，译以开皇元年坐巫蛊废，昉以六年坐谋反诛。贲传误也。〕如贲之例，皆不汉志，任之则不逊，置之则怨望，自为难信，非我弃之。众人见此，谓我薄于功臣，斯不然矣。」贲遂废，卒于家。〔卒，子恤翻。〕
8晋王广帅百官抗表，固请封禅。〔帅，读曰率〕帝令牛弘创定仪注，既成，帝视之，曰：「兹事体大，朕何德以堪之﹗但当东巡，因致祭山耳。」十二月，乙未，车驾东巡。
9上好禨祥小数，〔好，呼到翻。禨，居希翻。〕上仪同三司肃口上书曰：「甲寅、乙卯，天地之合也。〔吉上，时掌翻。〕今兹甲寅之年，以辛酉朔旦冬至，来年乙卯，以甲子夏至。冬至阳始，郊天之日，即至尊本命；夏至阴始，祀地之辰，即皇后本命。至尊德并干之覆育，〔覆，敷又翻。〕皇宕仁同地之载养，所以二仪元气并曾本辰。上大悦，赐物五百段。吉，懿之孙也。〔萧懿，梁武帝之兄，追封长沙王。〕员外散骑侍郎王劭言上有龙颜戴干之表，〔劭云：干凿度云，「泰表戴干。」郑玄注云，表者，人形体之彰识也。干，盾也。泰人之表戴干。散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕指示群臣。上悦，拜著作郎。〔隋志：秘书省领太史、著作二曹，著作曹置郎二人。〕劭前后上表〔上，时掌翻。〕言上受命符瑞甚众，又采民间歌谣，引图书纤纬，捃摭佛经，〔谶，楚谮翻。捃，居运翻。摭，之石翻。〕回易文字，曲加诬饰，撰皇隋灵感志三十卷奏之，上令宣示天下。劭集诸州朝集，使盥手焚香【章：甲十一行本「香」下有「闭目」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】而读之，曲折其声，有如歌咏，经涉旬朔，徧而后罢。上益喜，前后赏赐优洽。〔洽，音狭。朝，宜遥翻。使，疏吏翻。〕
十五年〔（乙卯、五九五）〕
1春，正月，壬戌，车驾顿齐州。庚午，为坛于泰山，柴泰山，柴燎祀天，以岁旱谢谢愆咎，礼如南郊；又亲祀青帝坛。赦天下。
2二月，丙辰，收天下兵器，敢私造者坐之；关中、绿边不在其例。
3三月，己未，至自东巡。
4仁寿宫成。丁亥，上幸仁寿宫。时，天暑，役夫死者相次于道，杨素悉焚除之，上闻之，不悦。及至，见制度壮丽，大怒曰：「杨素殚民力，为离宫，为吾结怨天下。」〔为吾，于伪翻。〕素闻之，惶恐，卢获谴，以告封德彝，曰：「公勿忧，俟皇后至，必有恩诏。」〔考异曰：隋书、北史皆曰：「宫成，上令高颎前视，奏称颇伤绮丽，大损人丁，帝不悦。素惧，即于北门启独孤皇后曰，『帝王法有离宫别馆，今天下太平，造一宫何足损费！』后以此理谕上，上乃解。」今从唐书。〕明日，上果召素入对，独孙后劳之曰：〔劳，力到翻。〕「公知吾夫妇老，无以自娱，盛饰此宫，岂非北孝！」赐钱百万，锦绢三千段。素负贵恃才，多所陵侮；唯赏重德彝，每引之与论宰相职务，终日忘倦，因抚其床曰：「封郎必须据吾此坐。」〔杨素赏重对德彝，非但以其算略，盖必术亦相似。〕屡荐于帝，帝擢为内史舍人。
5夏，四月，己丑朔，赦天下。
6六月，戊子，诏凿底柱。〔底柱山，在陕县北大河中。水经曰：河水过砥柱门。注云：砥柱，山名也。昔禹治洪水，山陵当水者凿之，故破山以通河，河水分流，包山而过，山见水中若柱然，故曰砥柱。三穿既决，水流疏分，指状表目，亦谓之三门。〕
7庚寅，相州刺史豆卢通贡绫文布，〔燕慕容精归魏，北人谓归义为豆卢，子孙以为氏。相，息亮翻。〕命焚之于朝堂。〔朝，直遥翻。〕
8秋，七月，纳言苏威坐从祠泰山不敬，免，俄而复位。上谓群臣曰：「世人言苏威诈清，家累金玉，此妄言也。然其性狠戾，〔狠，户垦翻。〕不切世要，求名太甚，从己则悦，违之必怒，此其大病耳。」
9戊寅，上至自仁寿宫。
10冬，十月，戊子，以吏部尚书韦世康为荆州总管。世康，洸之弟也，〔韦洸安辑岭南，卒于官。按隋书世康传：世康，洸之兄。洸，古黄翻。〕和静谦怒，在吏部十余年，时称廉平。〔按世康传，自礼部尚书转吏部尚书，在开皇四年之前。七年拜襄州刺史，历安州、信州总管，十三年入朝，复拜吏部尚书。出入践扬，前后十余年，不专在吏部也。常有止足之志，谓子弟曰：「禄岂须多，防汉则退；年不待暮，有疾便辞。」因恳乞骸骨。帝不许，使镇荆州。时天下惟有四总管，并、扬、益、荆，以晋、秦、蜀三王及世康为之，当时以为荣。
11十一月，辛酉，上幸温汤。〔骊山温汤也。程大昌曰皇堂石井，后周宇文护所造，隋文帝又修屋宇，并植松鲩千余株。〕
12十二月，戊子，敕：「盗边粮升已上，皆斩，〔考异曰：刑法志，事在十六年。今从帝纪。〕仍籍没其家。」
13己丑，诏文武官以四考受代。〔唐、虞以三年为一考，后世以一年为一考。〕
14汴州刺史令孤熙来朝，〔隋志：荥阳郡浚仪县，东魏置梁州，后周改曰汴州。令狐出于魏氏，春秋晋大夫魏颗封于令狐，子孙以为氏。汴，皮变翻。〕考绩为天下之最，赐帛三百匹，〔杂物为段，纯物为匹。〕颁告天下。熙，整之子也。〔令孤整见一百五十九卷梁武帝大同元年。〕
十六年〔（丙辰、五九六）〕
1春，正月，丁亥，以皇孙裕为平原王，筠为安成王，嶷为安平王，〔嶷，鱼力翻。〕恪为襄城王该为高阳王，韶为建安王，煚为颍川王，〔煚，居永翻。〕皆勇之子也。
2夏，六月，甲午，初制工商不得仕进。
3秋，八月，丙戌，诏：「决死罪者，三奏然后行刑。」〔考异曰：刑法志在十五年，今从帝纪。〕
4冬，十月，己丑，上幸长春宫；〔隋志：同州朝邑县有长春宫。〕十一月，壬子，还长安。
5党项宝会州，〔隋志：汶山郡，后周置汶州，开皇初改曰蜀州，寻为会州。党，底朗翻。〕诏发陇西兵讨降之。
6帝以光化公主妻吐谷浑可汗世伏；〔妻，七细翻。吐，从暾入声。谷，音浴。可，从刊入声。汗，音寒。〕世伏上表请称公主为天后，上不许。〔伏上，时掌翻。〕
十七年〔（丁巳、五九七）〕
