<!-- { "loadSidebar": true } -->
3二月，丙戍，诏吏部尚书牛弘等议定舆服、仪卫制度。〔考异曰：帝纪云「尚书令牛弘、礼部侍郎许善心」。按弘未尝为尚书令，善心于帝即位之初巳左迁。盖纪误也。〕以开府仪同三司何稠为太府少卿，使之营造，送江都。稠智思精巧，〔思，相吏翻。〕博览图籍，参会古今，多所损益；衮冕画日、月星、辰、皮弁用漆纱为之。〔书：「日、月、星、辰、山、龙、华虫作会。」周升日月于旌旗而阙三辰，今复古制。五经通义：弁高五寸，前后玉饰。诗云：「璯弁如星，」董巴曰：以鹿皮为之。何稠用漆纱，施象牙簪导。弁加簪导，自稠始也。〕又作黄麾三万六千人仗，〔黄麾仗，汔唐遵而用之，大朝会大驾。〕及辂辇车舆，皇后卤簿，百官仪服，，务为华盛，以称上意。〔称，尺证翻。〕课州县送羽毛，民求捕之，网罗被水陆，〔被，皮义翻。〕禽兽有堪氅毦之用者，殆无遗类。〔氅，昌两翻。毦，乃吏翻，羽毛饰也。〕鸟程有高树，〔鸟程，属湖州。郡国志曰：古鸟氏、程氏居此，能酝酒，故以名县。〕踰百尺，旁无附枝，上有鹊巢，民欲取之，不可上，〔上，时掌翻。〕乃伐其根；鹊恐杀其子，自拔氅毛投于地，时人或称以为瑞，曰：「天子造羽仪，鸟兽自献羽毛。」所役工十万余人，用金银钱帛巨亿计。帝每出游幸，羽仪填街溢路，亘二十余里。三月，庚午，上发江都，夏，四月，庚戍，自伊阙陈法驾，，备千乘万骑入东京。〔隋志：伊阙县，旧曰新城，开皇十八年更名，属河南郡，北至东京二百余里。乘，绳证翻。骑，奇寄翻。〕辛亥，御端门，〔唐六典：东京皇城南面三门；中曰端门。〕大赦，，免天下今年租赋。制五品已上文官乘车，在朝弁服，佩玉；〔隋志，五品已上服紫，自公已下佩水苍至。朝，直遥翻。〕武官马加珂，戴帻，服褶。〔珂，螺属，生海中，洁白如雪色。通俗文曰：马勒饰曰珂。温公类篇曰：鵰入海为珂。尔雅翼曰：珂，黄黑色，其骨白，可以饰马。此等饰非特取其容，兼取其声。故说文広苏切，，贝声也。董巴曰：帻起于秦人，施于武将。初为绛袹以表贵贱。珂，音丘何翻。褶，音习。〕文物之盛，近世莫及也。
4六月，壬子，以杨素为司徒；进封豫章王暕为齐王。〔暕，古限翻。〕
5秋，七月，庚申，制百官不得计考增级，必有德行、功能灼然显著者进擢之。〔行，下孟翻。〕帝颇惜名位，群臣当进职者，多令兼假而已；虽有阙员，留而不补。时牛弘为吏部尚书，不得专行其职，别敕纳言苏威、左翊卫大将军宇文述、〔帝改左、右卫为左、右翊卫。〕右骁卫大将军张瑾、〔骁，坚尧翻。〕内史侍郎虞世基、御史大夫裴蕴、黄门侍裴矩参掌选事，时人谓之「选曹七贵」。〔选，宣恋翻。〕虽七人同在坐，〔坐，徂卧翻。〕然与夺之笔，虞世基独专之，受纳贿赂，多者超越等伦，无者注色而已。〔注色入仕所历之色也。宋末参选者具脚色状，今谓之跟脚。〕蕴，邃之从曾孙也。〔裴邃为梁将，着功名。从，才用翻。〕
6元德太子昭自长安来朝，〔帝令昭留守长安。朝，音直遥翻。〕数月，将还，欲乞少留；〔少，诗沼翻。〕帝不许。拜请无数，体素肥，因致劳疾，甲戍，薨。〔考异曰：杂记云：「初，太子之遘疾也，时与杨素同在侍宴，帝既深忌于素，并起二扈同至，传酒者不悟是药酒，错进太子，既饮三日而毒发，下血二斗余。宫人闻素平常，殆知毒酒误饮太子，秘不敢言。太子知之，叹曰：『岂意代杨素死乎﹖命也！』数日而薨。后素亦竟以毒毙。」按他书皆无此说，盖时人见太子与素相继薨，妄有此论耳。〕帝哭之，数声而止，寻奏声伎，无异平日。〔伎，渠绮翻。〕
7楚景武公杨素，虽有大功，特为帝所猜忌，外示殊礼，内情甚薄。太史言隋分野有大丧，乃徙素为楚公，意言楚与隋同分，欲以厌之。〔分，扶问翻。厌，于业翻。〕素寝疾，帝每令名医诊候，赐以上药，然密问医者，恒恐不死。〔诊，章忍翻。恒，户登翻。〕素亦自知名位已极，不肯饵药，亦不将慎，谓其弟约曰：「我岂须更活邪！」乙亥，素薨，赠太尉公、弘农等十郡太守，葬送甚盛。〔邪，音耶。守，式又翻。〕
8八月，辛卯，封皇孙倓为燕王，侗为越王，〔倓，徒甘翻。燕，因肩翻。侗，他红翻。〕侑为代王，皆昭之子也。
9九月，乙丑，立秦孝王子浩为秦王。〔帝弟秦王俊谥秦孝王。〕
10帝以高祖末年，法令峻刻，冬，十月，诏改修律令。
11置洛口仓于巩东南原上，〔巩县，属河南郡。洛水至巩县入河，谓之洛口。〕筑仓城，周回二十余里，穿三千窖，〔窖，工孝翻。〕窖容八千石以还，置监官并镇兵千人。〔监，古衔翻。〕十二月，置回洛仓于洛阳北七里，仓城周回十里，穿三百窖。
12初，齐温公之世，〔齐王纬，周封为温公。〕有鱼龙、山车等戏，谓之散药，〔散，悉亶翻。〕周宣帝时，郑译奏征之。〔见一百七十四卷陈高宗太建十一年。散，悉亶翻。〕高祖受禅，命牛弘定药，非正声清商及九部四舞之色，悉放遣之。〔正声，谓郑译等所定之药也。开皇九年，平陈，置清商署，管宋、齐旧乐，即清乐也。杜佑曰：清乐者，其始即清商三调是也，并汉氏以来旧典，乐器形制并歌章古调，与魏三祖所作者，皆备于史籍；属晋朝迁播，夷、羯窃据，其音分散。苻坚平张氏，于凉州得之，宋武平关中，因而入南。及隋平陈后，文帝听而善其节奏，曰：此华夏正声也。因置清商署，总谓之清乐。帝定清乐、西凉、龟兹、天竺、康国、疏勒、安国、高丽、礼毕为九部。又，开皇定令，牛弘请存鞞、铎巾、拂四舞，与诸伎并陈，因谓之四舞。〕帝以启民可汗将入朝，欲以富乐夸之。太常少卿裴蕴希旨，奏括天下周、齐、梁、陈乐家子弟皆为乐户；〔可，，从刊入声。汗，音寒。朝，直遥翻。富乐，音洛。少，始照翻。〕其六品以下至庶人，有善音乐者，皆直太常。帝从之。于是四方散乐，大集东京，阅之于芳华苑积翠池侧。〔芳华苑，盖即西苑。〕有舍利兽先来跳跃，激水满衢，鼋鼍龟虌水人虫鱼，徧覆于地。〔覆，敷又翻。〕又有鲸鱼喷雾翳日，，倏忽化成黄龙，长七八丈。〔长，直亮翻。〕又二人戴竿，上有舞者，欻然腾过，左右易处。〔欻，许勿翻。〕又有神虌负山，幻人吐火，千变万化。伎人皆衣锦绣缯彩，〔伎，渠绮翻。衣，于既翻。〕舞者鸣环佩，缀花毦；〔毦，乃吏翻。〕课京兆、河南制其衣，两京锦彩为之空竭。〔为，于伪翻。〕帝多制艳篇，令乐正明达造新声播之，音极哀怨。〔隋制，太乐署、清商署各有乐师员，帝改乐师为乐正，置员十人。〕帝甚悦，谓明达曰：「齐氏偏偶，乐工曹妙达犹封王；〔隋志：齐后主赏胡、戎乐，耽爱无已，于是繁手淫声，争新哀怨，故曹妙达、安马驹之徒，至有封王、开府。炀帝溺于淫声，以亡国自况，淫昏甚矣。〕我今天下大同，方且贵汝，宜自修谨！」
三年〔（丁卯、六〇七）〕
1春，正月，朔旦，大陈文物。时突厥启民可汗入朝，见而慕之，请袭冠带，帝不许。明日，又率其属上表固请，〔厥，九勿翻。可，从刊入声。汗，音寒。帅，读曰率。上，时掌翻。〕帝大悦，谓牛弘等曰：「今衣冠大备，致单于解辫，卿等功也！」〔单，音蝉。〕各赐帛甚厚。
2三月，辛亥，帝还长安。
3癸丑，帝使羽骑尉朱宽入海〔开皇六年，置武骑、屯骑、骁骑、游骑、飞骑、云骑、羽骑八尉。羽骑，从九品。骑，奇寄翻。〕求访异俗，，至流求国而还。〔隋书：流求国居海岛之中，当建安郡东，水行五日而至。是后陈棱自义安击流求，至高华屿，又东行二日至﨏鼊屿，又一日便至流水。还，从宣翻，又音如字。〕
4初，云定兴、阎毗坐媚事太子勇，与妻子皆没官为奴婢。〔容事上卷开皇二十年。〕上即位，多所营造，闻其有巧思，〔思，相吏翻。〕召之，使典其事，以毗为朝请郎。〔开皇置八郎，朝请，第三。朝，直遥翻。〕时宇文述用事，定兴以明珠络帐赂述，并以奇服新声求媚于述；述大喜，兄事之。上将有事四夷，大作兵器，述荐定兴可使监造，上从之。〔监，古衔翻。〕述谓定兴曰：「兄所作器仗，并合上心，而不得官者，为长宁兄弟犹未死耳。」定兴曰：「此无用物，何不劝上杀之。」述因奏：「房陵诸子〔废太子勇，追封房陵王。〕年并成立，今欲兴兵诛讨，若使之从驾，则守掌为难；若留于一处，又恐不可。进退无用，请早处分。」〔处，昌吕翻。分，扶问翻。〕帝然之，乃鸩杀长宁王俨，分徙其七弟于岭表，仍遣间使于路尽杀之。〔间，古苋翻。使，疏吏翻。〕襄城王恪之妃柳氏自杀以从恪。
5夏，四月，庚辰，下诏欲安辑河北，巡省赵、魏。〔省，悉景翻。〕
6牛弘等造新律成，凡十八篇，谓之大业律；始颁行之。民久厌严刻，喜于宽政。其后征役繁兴，民不堪命，有司临时迫胁以求济事，不复用律令矣。〔复，，扶又翻，又音如字。〕旅骑尉刘炫预修律令，弘尝从容问炫曰：〔骑，奇寄翻。炫，荧绢翻。从，千容翻。〕「周礼士多而府史少，〔少，诗沼翻。〕今令史百倍于前，减则不济，其故何也﹖」炫曰：「古人委任责成，岁终考其殿最，〔殿，丁旬翻。〕案不重校，〔重，直龙翻。〕文不繁悉，府史之任，掌要目而已。今之文簿，恒虑覆治，〔治，直之翻。〕若锻炼不密，则万里追证百年旧案。故谚云：『老吏抱案死。』事繁政弊，职此之由也。」弘曰：「魏、齐之时，令史从容而已，今则不遑宁处何故：」〔处，昌吕翻。〕炫曰：「往者州唯置纲纪，〔此纲纪，谓长史、司马。〕郡置守、丞，县置令而已。其余具僚则长官自辟，〔长，知两翻。〕受诏赴任，每州不过数千。今则不然，大小之官，悉由吏部，纤介之迹，皆属考功。〔考功侍郎，掌内外文武官吏之功课，皆具录当年功过行能而考校之。〕省官不如省事，官事不省而望从容，其可得乎！」弘善其言而不能用。
