<!-- { "loadSidebar": true } -->
11裴矩说铁勒，〔说，式芮翻。〕使击吐谷浑，大破之。吐谷浑可汗伏允东走，入西平境内，〔帝改鄯州为西平郡。吐，读暾入声。谷，音浴。可，从刊入声。汗，音寒。〕遣使请降求救；帝遣安德王雄出浇河，〔前已书观王雄，此复书安德王雄何也﹖按雄传，雄从帝征吐谷浑还，方徙封观王，高颎诛之时，雄尚书安德王，通鉴因旧史成文而书之耳。帝改廓州为浇河郡。使，疏吏翻。降，户江翻。浇，谷尧翻。〕许公宇文述出西平迎之。〔宇文述封许国公。〕述至临羌城，〔汉临羌县城也。〕吐谷浑胃述兵盛，不敢降，帅众西遁；〔帅，读曰率。〕述引兵追之，拔曼头、赤水二城，〔隋志：帝平吐谷浑，置河源郡于古赤水城，管下有曼头城。曼，音万。〕斩三千余级，获其王公以下二百人，虏男女四千口还。〔还，从宣翻，又如字；下同。〕伏允南奔雪山，〔此即蜀西山之西雪山也。〕其故地皆空，东西四千里，南北二千里，皆为隋有，置州、〔【章：十二行本「州」作「郡」；乙十一行本同；孔本同。】〕县、镇、戍，〔置鄯善、且末、西海、河源四郡，显武、济远、伏戎、宣德、威定、远化、赤水等县。志云，置于五年。〕天下轻罪徙居之。
12八月，辛酉，上亲祀恒岳，〔恒岳，北岳恒山。恒，户登翻。〕赦天下。河北道郡守毕集，〔守，式又翻。〕裴矩所致西域十余国皆来助祭。〔考异曰：裴矩传云「三年」，误也。今从帝纪。〕
13九月，辛未，征天下鹰师悉集东京。〔鹰师，善调习鹰集者也。〕至者万余人。
14冬，十月，乙卯，颁新式。〔去年四月壬辰，改度量权衡，并依古式，今颁于天下。〕
15常骏等至赤土境，赤土王利富遣使三十舶迎之，进金谫以缆骏船，〔使，疏吏翻；下同。舶，莫百翻。谫，苏果翻。〕凡泛海百余日，入境月余，乃至其都。〔赤土所都名僧祇城。〕其王居处〔处，昌吕翻。〕器用，穷极珍丽，待使者礼亦厚，遣其子那邪随骏入贡。〔迦，音加。〕
16帝以右翊卫将军河东薛世雄为玉门道行军大将，〔帝改蒲州为河东郡。隋志：玉门县属敦煌郡。改曰：世雄击伊吾，帝纪无之。本传前有从帝征吐谷浑，然云，「岁余，以世雄为玉门大将，与突厥启民可汗击伊吾。」然则似在大业六、七年也。按是时启民已卒，伐吐谷浑之岁，伊吾吐屯设献地数千里，恩宠甚厚，隋何故伐之！今移置献地之前。〕师出玉门，启民不至。世雄孤军度碛，伊吾初谓隋军不能至，皆不设备；闻世雄已度碛，大惧，请降。〔流沙亦谓之碛。碛，七迹翻。降，户江翻。〕世雄乃于汉故伊吾城东筑城，留银青光禄大夫王威以甲卒千余人戍之而还。〔还，从宣翻，又音如字。〕
五年〔（己巳、六〇九）〕
1春，正月，丙子．改东京为东都。
2突厥启民可汗来朝，礼赐益厚。〔厥，九勿翻。可，从刊入声。汗，音寒。朝，直遥翻。〕
3癸未，诏天下均田。
4戊子，上自东都西还。
5己丑，制民间铁叉、搭钩、蘒刃之类皆禁之。〔搭，多腊翻。蘒，作管翻。〕
6二月，戊申，车驾至西京。
7三月，己巳，西巡河右；乙亥，幸扶风旧宅。〔河右，河西武威诸郡地。帝改崎州为扶风郡。〕夏，四月，癸亥，出临津关，〔临津关当在枹罕界，临河津。水经注：河水自浇河东流，巡邯川城南，又东径临津城北，白土城南，为缘河济渡之地。〕渡黄河，至西平，陈兵讲武，将击吐谷浑。五月，乙亥，上大猎于拔延山，〔隋志：西平郡化隆县有拔延山。杜佑曰：拔延山在廓州广咸县，隋炀帝征吐谷浑经此山。吐，从暾入声。谷，音浴。〕长围亘二十里。〔考异曰：隋帝纪作「二千里」，疑二十里字误。〕庚辰，入长宁谷，〔长宁谷在古晋昌郡界。水经注：湟水径临羌县故县南，又东，长宁水东南流径晋昌川，又有长宁亭，亭北有养女岭，即浩亹西平之北山。〕度星岭；丙戍，至浩亹川。〔水经注：浩亹河出塞外，径西平之鲜谷塞，又东径养女北山东南。隋志：西平郡湟水县有旧浩亹县。浩亹，音告门。浩，又音合。〕以桥未成，斩都水使者黄杦及督役者九人，〔帝改都水监为都水使者。考异曰：隋帝纪云：「梁浩亹，御马度而桥坏。」今从略记。〕数日，桥成，乃行。
吐谷浑可汗伏允帅众保覆袁川，〔可，从刊入声。汗，音寒。帅，读曰率。〕帝分命内史元寿南屯金山，兵部尚书段文振北屯雪山，太仆卿杨义臣东屯琵琶峡，将军张寿西屯泥岭，四周围之。伏允以数十骑遁出，遣其名王诈称伏允，保车我真山。〔骑，奇寄翻。车，昌遮翻。〕壬辰，诏右屯卫大将军张定和往捕之。定和轻其众少，不被甲，挺身登山，吐谷浑伏兵射杀之；〔少，诗沼翻。被，皮义翻。射，而亦翻。〕其亚将柳武建击吐谷浑，破之。〔将，即亮翻。〕甲午，吐谷浑仙头王穷慂，〔慂，与蹙同。〕帅男女十余万口来降。〔帅，读曰率。降，户江翻。〕六月，丁酉，遣左光禄大夫梁默等追讨伏允，兵败，为伏允所杀。卫尉卿刘〔【章：十二行本「刘」上有「彭城」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕权出伊吾道，击吐谷浑，至清海，〔隋志：西海郡有青海。吐谷浑传：青海在伏俟城东，周回千余里。〕虏获千余口，乘胜追奔，至伏俟城。〔吐谷浑都伏俟城，在青海四十五里。〕
辛丑，帝谓给事郎蔡征曰：「自古天子有巡狩之礼；而江东诸帝多傅脂粉，坐深宫，不与百姓相见，此何理也﹖」对曰：「此其所以不能长世。」丙午，至张掖。〔帝改甘州为张掖郡。〕帝之将西巡也，命裴矩说高昌王曲伯雅〔曲，姓也。汉末有西平曲演。说，输芮翻。〕及伊吾吐屯设等，〔吐屯设，意突厥所置，以守伊吾。〕啖以厚利，召使入朝。壬子，帝至燕支山，〔隋志：武咸郡番禾县有燕支山。啖，徒滥翻，又徒览翻。朝，直遥翻。燕，因肩翻。〕伯雅、吐屯设等及西域二十七国谒于道左，皆令佩金玉，被锦锦，〔令，力丁翻。被，皮义翻。罽，音计。〕焚香奏乐，歌舞諠噪。帝复令武威、张掖士女盛饰纵观，衣服车马不鲜者，郡县督不鲜者，郡乘嗔咽，〔骑，奇寄翻。乘，绳证翻。〕周亘数十里，以示中国之盛。吐屯设献西域数千里之地，上大悦。癸丑，置西海、河源、鄯善、旦末等郡，〔西海郡置于伏俟域，河源郡置于赤水城，鄯善郡置于古楼兰城，且末郡置于古且末城。郦道元曰：旦末城东至鄯善七百二十里。鄯，时战翻。且，子闾翻。〕?天下罪人为戍卒以守之。命刘权镇河源郡积石镇，〔志云：河源郡有积石山，河所出也。杜佑曰：积石山在西平郡龙支县南。〕大开屯田，扦御吐谷浑，以通西域之路。
是时天下凡有郡一百九十，县一千二百五十五，户八百九十万有奇。〔奇，居宜翻。〕东西九千三百里，南北万四千八百一十五里。隋氏之盛，极于北矣。
帝此谓裴矩有绥怀之略，进位银青光禄大夫。自西京诸县及西北诸郡，皆转输塞外，每岁巨亿万计；经途险远及遇寇钞，〔钞，楚交翻。〕人畜死亡不达者，郡县皆征破其家。由是百姓失业，西方先困矣。
初，吐谷浑伏允使其子顺来朝，〔吐，从暾入声。谷，音浴。朝，直遥翻。〕帝留不遣。伏允败走，无以自资，帅数千骑客于党项。〔隋书：党项羌者，三苗之后也，其种有宕昌、白郎，皆自称猕猴种。东接临洮、西平，西拒业护，南北数千里，处山谷间，每姓别为部落。帅，读曰率。党，他郎翻。〕帝立顺为可汗，〔可，从刊入声。汗，音寒。〕送至玉门，令统其余众；以其大宝王尼洛周为辅。〔统，他综翻。尼，女夷翻。〕至西平，其部下杀洛周，顺不果入而还。〔还，从宣翻，又音如字。〕
丙辰，上御观风殿，〔即观风行殿也。〕大备文物，引高昌王曲伯雅及伊吾吐屯设升殿宴饮，〔考异曰：略记在六月壬寅，今从隋帝纪。〕其余蛮夷使者陪皆庭者二十余国，奏九部乐〔杜佑曰：炀帝立清乐、龟兹、西凉、天竺、康国、疏勒、安国、高丽、礼毕为九郡。使，疏吏翻。〕及鱼龙戏以娱之，赐赉有差。戊午，赦天下。
吐谷浑有青海，俗传置牝马于马上，得龙种。〔吐谷浑传：青海中有小山，其俗至冬辄放牝马于其上，言得龙种。吐谷浑尝得波斯草马，放入青海，因生骢驹，能日行千里，时称青海骢。种，章勇翻。〕秋，七月，〔【章：十二行本「月」有「丁卯」二字；乙十一行本同，孔本同；张校同。】〕置马牧于青海，纵牝马二千匹于川谷以求龙种，无效而止。
车驾东还，经大斗拔谷，〔还，从宣翻，又如字。新唐志：凉州二百里有大斗军，本赤水守捉，开元十六年为军，因大斗拔谷为名。〕山路隘险，鱼贯而出，〔单行相次，若贯鱼然。〕风雪晦冥，文武饥馁沾湿，夜久不逮前营，〔逮，及也。〕士卒冻死者太半，〔考异曰：帝纪在六月癸卯。按西边地虽寒，不容六月大雪，冻死人畜，今从略记。略记作达十拔谷，今从帝纪。〕马驴什八九，后宫妃、主或狼狈相失，与军士杂宿山间。九月，乙〔【章：十二行本「乙」作「癸」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕未，车驾入西京。冬，十一月，丙子，复幸东都。〔复，扶又翻。〕
8民部侍郎裴蕴以民间版籍，脱漏户口及诈注老小尚多，奏令貌阅，〔令，力丁翻。阅其貌以验老小。〕若一人不实，则官司解职。又许民纠得一丁者，令被纠之家代输赋役。〔被，皮义翻。〕是岁，诸郡计帐进丁二十〔【章：十二行本「十」下有「四」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕新附口六十四万一千五百。帝临朝览状，〔朝，直遥翻。〕谓百官曰：「前代无贤才，致此罔冒；今户口皆实，全由裴蕴。」由是渐见亲委，未几，擢授御史大夫，与裴矩、处世基参掌机密。蕴善候伺人主微意，〔几，居岂翻。伺，相吏翻。〕所欲罪者，则曲法锻成其罪；所欲宥者，则附从轻典，因而释之。是后大小之狱，皆以付蕴，刑部、大理莫敢与争，必禀承进止，然后决断。〔断，丁乱翻。〕蕴有机辩，言若悬河，或重或轻，皆由其口，颇析明敏，时人不能致诘。〔书曰：「知人则哲，能官人。」史言知人善任之难。〕
9突厥启民可汗卒，〔厥，九勿翻。可，从刊入声。汗，音寒。卒，子恤翻。〕上为之废朝三日，〔为，于伪翻。朝，直遥翻；下同。〕立其子咄吉，〔咄，当没翻。〕是为始毕可汗；表请尚公主，诏从其俗。
