<!-- { "loadSidebar": true } -->
15李密之亡也，往依郝孝德，〔考异曰：韩昱壸关录曰：「大业十一年正月，历亭镇王该，认形状，获李密，送宇文述。密佯患足疾，防守者一日不行一二十里。忽至一涧，水深岸险，密跛足寅缘，佯足蹶，返扑而坠，乃至良久，状若未苏。防守者又无计下取之，遂以手中枪戟引之。密以手援戟，佯作失势，推戟向水。守者以危岸，手探不住，遂即放却，密即得枪，擉守者二人俱毙，遂投郝孝德于平原。」按密，杨玄感之党，前巳诈亡，防者岂得不加械系，怠慢如此！今不取。〕孝德不礼之；又入王薄，薄亦不之奇也。密困乏，至削树皮而食之，匿于淮阳村舍，〔帝改陈州为淮阳郡。〕变姓名，聚徒教授。郡县疑而捕之，密亡去，抵其妹夫雍丘令丘君明。〔隋志，雍丘县属梁郡。雍，于用翻。〕君明不敢舍，转寄密于游侠王秀才家，秀才以女妻之。君明从侄怀义告其事，〔妻，七细翻。从，才用翻。〕帝令怀义自赍敕书与梁郡通守杨汪相知〔守，式又翻。〕收捕。汪遣兵围秀才宅，适值密出外，由是获免，君明、秀才皆死。
韦城翟让为东都法曹，〔隋志，韦城县属东郡，开皇六年置。刘昫曰：隋分白马县，置于古城韦氏之国城。「东都」，当作「东郡」，帝改滑州为兖州，二年改为东郡。郡有西曹，金、户、兵、法、士等曹。翟，苌伯翻。〕坐事当斩。狱吏黄君汉奇其骁勇，〔骁，坚尧翻；下同。〕夜中潜谓让曰：「翟法司，天时人事，抑亦可知，岂能守死狱中乎！」让惊喜〔【章：十二行「喜」下有「叩头」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〕曰：「让，圈牢之豕，〔圈，求远翻。〕死生唯黄曹主所命。」君汉即破械出之。让再拜曰：「让蒙再生之恩则幸矣，柰黄曹主何！」因泣下。君汉怒曰：「本以公为大丈夫，可救生民之命，故不顾其死以奉脱，柰何反效儿女子涕泣相谢乎！君但努力自免，勿忧吾也！」让遂亡命于瓦岗为群盗，〔瓦岗，在东郡界。〕同郡单雄信，〔考异曰：唐书云：「雄信，曹州人。」今从河洛记。单，常演翻。〕骁健，善用马槊，〔骁，坚尧翻。槊，色角翻。〕聚少年往从之。〔少，诗照翻。〕离狐徐世绩家于卫南，〔离狐，汉县，后魏之北济阴郡也，时属济阴郡。唐中世改曰南华。宋白曰：离狐县，初置在濮水南，常为神狐所穿穴，遂移水北，故曰离狐。卫南，古楚丘也，隋开皇置卫南县，属东郡。宋白曰：全卫之时，此地在卫之南垂，故以名县。〕年十七，有勇略，说让曰：〔说，输芮翻。〕「东郡于公与绩皆为乡里，人多相识，不宜侵掠。荥阳、梁郡，汴水所经，〔帝改郑州为荥阳郡，宋州为梁郡。班志，汴水在荥阳西南，盖汴水所起，东南入梁郡界。汴，皮变翻。〕剽行舟，掠商旅，足以自资。」〔剽，匹妙翻。〕让然之，引众入二郡界，掠公私船，资用丰给，附者益众，聚徒至万余人。
时又有外黄王当仁、济阳王伯当、韦城周文举、雍兵李公逸等皆拥众为盗。〔外黄、济阳二县，隋志皆属济阴郡。剽，匹妙翻。济，子礼翻。〕李密自雍州〔【章：十二行本「州」作「邱」；乙十一行本同；孔本同；张校同。】〕亡命，往来诸帅间，说以取天下之策，〔帅，所类翻。说，式芮翻；下同。〕始皆不信。久之，稍以为然，相谓曰：「斯人公卿子弟，志气若是。今人人皆云杨氏将灭，李氏将兴。吾闻王者不死，斯人再三获济，岂非其人乎！」由是渐敬密。
密察诸帅唯翟让最强，乃因王伯当以见让，〔考异曰：隋、唐书皆云：「密归翟让，其中有知密是玄感亡将，潜劝让害之。密惧，因王伯当以策干让，让始敬焉。」按密既亡归群盗，必不隐其姓名，谁不知是玄感亡将！让得之当用以敌隋，何恶于密而害之！今不取。革命记云：「密投贼帅郝孝德，说之曰：『君能用密之策，河朔可指挥而定。』孝德曰：『本缘饥荒，求活性命，何敢别图！国家若知公在此，孝德死亡无日。翟让等徒众绝多，请将兵送公于彼。』是日，孝德以马一匹自送至河，执袂饮酒而别，军中慕从者亦数十人，仍遣兵马将送于翟让。」今从隋书。〕为让画策，〔为，于伪翻。〕往说诸小盗，皆下之。让悦，稍亲近密，与之计事，〔近，其靳翻。〕密因说让曰：「刘、项皆起布衣为帝王。今主昏于上，民怨于下，锐兵尽于辽东，和亲绝于突厥，〔厥，九勿翻。〕方乃巡游扬、越，委弃东都，此亦刘、项奋起之会也。以足下雄才大略，士马精锐，席卷二京，诛灭暴虐，隋氏不足亡也！」〔卷，读曰卷。〕让谢曰：「吾侪群盗，旦夕偷生草间，〔侪，士皆翻。〕君之言者，非吾所及也。」
会有李玄英者，自东都逃来，经历诸贼，求访李密，云「斯人当代隋家。」人问其故，玄英言：「比来民间谣歌〔比，毗至翻。〕有桃李章曰：『桃李子，皇后绕扬州，宛转花园里。勿浪语，谁道许！』『桃李子』，谓逃亡者李氏之子也；皇与后，皆君也；『宛转花园里』，谓天子在扬州无还日，将转于沟壑也；『莫浪语，谁道许』者，密也。」既与密遇，遂委身事之。前宋城尉齐郡房玄藻，自负其才，〔隋志：宋城县，带梁郡，旧日睢阳，开皇十八年更名。〕恨不为时用，预于杨玄感之谋，变姓名亡命，遇密于梁、宋之间，遂与之俱游汉、沔，〔沔，弥兖翻。〕徧入诸贼，说其豪杰；还日，从者数百人，〔说，式芮翻。从，才用翻。〕仍为游客，处于让营。〔处，昌吕翻。〕让见密为豪杰所归，欲从其计，犹豫未决。
有贾雄者，晓阴阳占候，为让军师，言无不用。密深结于雄，使之托术数以说让；雄许诺，怀之未发。会让召雄，告之密所言，问其可否，对曰：「吉不可言。」又曰：「公自立恐未必成，若立斯人，事无不济。」让曰：「如卿言，蒲山公当自立，何来从我﹖」对曰：「事有相因。所以来者，将军姓翟，翟者，泽也，〔翟，苌伯翻。〕蒲非泽不生，故须将军也。」让然之，与密情好日笃。〔好，呼到翻。〕
密因说让曰：「今四海糜沸，〔糜，粥也，言如粥之沸也。〕不得耕耘，公士众虽多，食无仓廪，唯资野掠，常苦不给。若旷日持久，加以大敌临之，必涣然离散。未若先取荥阳，休兵馆谷，〔考异曰：革命记：「密说让曰：『洛口仓米逾巨亿，请公发一札之令，使密奉之，告诸道英雄，就仓吃米，必当云合响应，受命于公，然后称帝号以定中原』云云。让曰：『就仓食米，实是上计。自顾庸贱，宁敢别创余心；必如此谋，愿奉公为主。』密怀惧，改容而拜，让亦拜。于是言宴尽欢，各恨相知之晚。即日，让作书与密，散告诸处贼头，并克期定日，令总会洛口仓食米。」今从隋书〕待士马肥充，然后与人争利。」让从之，于是破金阳关，〔金堤关，当在荥阳界，以汉金堤名之。〕攻荥阳诸县，多下之。
荥阳太守郇王庆，弘之子也，〔弘，高祖从祖弟也，封河间王。守，式又翻；下同。〕不能讨，帝徙张须妷为荥阳通守以讨之。庚戌，须妷引兵击让，让向数为须妷所败，〔数，所角翻。败，补迈翻。〕闻其来，大惧，将避之。密曰：「须妷勇而无谋，兵又骤胜，既骄且狠，可一战擒也。〔狠，户垦翻。〕公但列陈以待，密保为公破之。」〔陈，读曰阵；下同。为，于伪翻；下同。〕让不得已，勒兵将战，密分兵千余大人伏于大海寺北林间。须妷素轻让，方陈而前，让与战，不利，须妷乘之，逐北十余里；密发伏掩之，须妷兵败。密与让及徐世绩、王伯当合军围之，须妷溃围出；左右不能尽出，须妷跃马复入救之，来往数四，遂战死。所部兵昼夜号哭，数日不止，〔史言张须妷得士卒心。号，户刀翻。〕河南郡县为之丧气。〔为，于伪翻。丧，息浪翻。〕鹰扬郎将河东贾务本为须妷之副，亦被伤，帅余众五千余人奔梁郡，务本寻卒。〔将，即亮翻。被，皮义翻。帅，读曰率。卒，子恤翻。〕诏以光禄大夫裴仁基为河南讨捕大使，代领其众，徙镇虎牢。〔虎牢，即荥阳郡汜水县。使，疏吏翻。〕
让乃令密建牙，别统所部，号蒲山公营。密部分严整，〔分，扶问翻。〕凡号令士卒，虽盛夏，皆如背负霜雪。躬服俭素，所得金宝，悉颁赐麾下，由是人为之用。麾下士卒多为让士卒所陵辱，以威约有素，不敢报也。让谓密曰：「今资粮粗足，〔粗，坐五翻；今人多从去声。〕意欲还向瓦岗，公若不往，唯公所适，让从此别矣。」让帅辎重东引，〔重，直用翻。〕密亦西行至康城，说下数城，说，输芮翻。大获资储。让寻悔，复引兵从密。〔复，扶又翻。〕
16鄱阳贼帅操师乞自称元兴王，建元始兴，〔帝改饶州为鄱阳郡。操，姓也，帅，所类翻。考异曰：隋帝纪作「操天成」。按唐高祖实录林士弘传：「大业末，与其乡人操师乞起为群盗，师乞僭号，建元为天成，攻陷豫章郡，入据之。」唐书士弘传：「操乞师自号元兴王。」皆无操天成名。此贼本一人，而隋、唐二史各有名号年纪，今参取之。〕攻陷豫章郡，〔帝改洪州为豫章郡。〕以其乡人林士弘为大将军，诏治书侍御史刘子翊将兵讨之。师乞中流矢死，〔治，直之翻。中，竹仲翻。〕士弘代统其众，与子翊战于彭蠡湖，〔禹贡：东汇泽为彭蠡。班志：豫章郡彭泽县，彭蠡湖在西。今在南康军城东南，西接江州德化县界，周回四百五十里。〕子翊败死。士弘兵大振，至十余万人。十二月，壬辰，士弘自称皇帝，国号楚，建元太平；〔考异曰：唐高祖实录：「士弘自称南越王，寻僭号，建元延康。」唐书林士弘传：「操乞师攻陷豫章郡而据之，以士弘为大将军。乞师既死，士弘代董其众，复与刘子翊大战于彭蠡湖，隋师败绩，子翊死之。士弘大振，兵至十余万。十三年，徙据虔州称帝。」其国号、年名此同。今从隋书。〕遂取九江、临江、南康、宜春等郡，〔帝改江州为九江郡，改抚州为临川郡，虔州为南康郡，袁州为宜春郡。〕豪杰争杀隋守令，以郡县应之。其地北自九江，南及番禺，皆为所有。〔南海郡治番禺，隋并为南海县。番，音潘。禺，音愚。〕
