<!-- { "loadSidebar": true } -->
15李建成、李元吉弃其弟智云于河东而去，吏执智云送长安，杀之。建成、元吉遇柴绍于道，与之偕行。
资治通鉴卷第一百八十四
端明殿学士兼翰林侍读学士朝散大夫右谏议大夫充集贤殿修撰提举西京嵩
山崇福宫上柱国河内郡开国侯食邑一千八百户食实封六百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
隋纪八〔起强圉赤奋若（丁丑）六月，不满一年。〕
恭皇帝下
义宁元年〔（丁丑、六一七）〕
1六月，己卯，李建成等至晋阳。
2刘文静劝李渊与突厥相结，〔厥，九勿翻。考异曰：创业注云：「突厥去，觇人来报，文武入贺。帝曰：『且勿相贺，当为诸君召而使之。』即自手与突厥书。」盖温大雅欲归功高祖耳。今从唐书刘文静传。〕资其士马以益兵。劫渊从之，自为手启，卑辞厚礼，遗始毕可汗〔遗，于季翻。可，从刊入声。汗，音寒。考异曰：创业注云：「仍命封题，署云『名启』。所司请改启为书；帝不许。」按太宗云：「太上皇称臣于突厥，」盖谓此时，但温大雅讳之耳。〕云：「欲大举义兵，远迎主上，复与突厥和亲，如开皇之时。若能与我俱南，勿侵暴百姓；若但和亲，坐受宝货，亦唯可汗所择。」始毕得启，谓其大臣曰：「隋主为人，我所知也，若迎以来，必害唐公而击我无疑矣。苟唐公自为天子，我当不避盛暑，以兵马助之。」即命以此意为复书。使者七日而返，将佐皆喜，请从突厥之言，〔使，疏吏翻。将，即亮翻；下同。〕渊不可。裴寂、刘文静皆曰：「今义兵虽集而戎马殊乏，胡兵非所须，〔须者，意所欲也。〕而马不可失；若复稽回，〔复，扶又翻。〕恐其有悔。」渊曰：「诸君宜更思其次。」寂等乃请尊天子为太上皇，立代王为帝，以安隋室；移檄邵县；改易旗帜，杂用绛白，以示突厥。〔隋色尚赤。今用绛而杂之以白，示若不纯于隋。帜，昌志翻。厥，九勿翻。〕渊曰：「此可谓『掩耳盗锺，』〔此鄙语也；言盗锺者恶锺声之闻而掩耳盗之，此可以自欺而不可以欺人也。〕然逼于时事，不得不尔。」乃许之，遣使以此议告突厥。〔使，疏吏翻。厥，九勿翻。
西河郡不从渊命，甲申，渊使建成、世民将兵击西河；〔将，即亮翻，又音如字，领也。考异曰：创业注云：「命大郎、二郎率众讨西河。」高祖、太宗实录但云「命太宗侚西河」，盖史官没建成之名耳。唐殷峤传：「从隐太子攻西河」。今从创业注。〕命太原令太原今太原温大有与之偕行，〔隋志，太原县，旧曰晋阳，开皇十年，分置太原县，而改后齐所置龙山县为晋阳县，二县并带太原郡。令，力正翻。〕曰：「吾儿年少，〔少，诗照翻。〕以卿参谋军事；事之成败，当以此行卜之。」时军士新集，咸未阅习，建成、世民与之同甘苦，遇敌则以身先之。〔先，悉荐翻。〕近道菜果，非买不食，军士有窃之者，辄求其主偿之，亦不诘窃者，〔诘，去吉翻。〕军士及民皆感悦。至西河城下，民有欲入城者，皆听其入。郡丞高德儒闭城拒守，己丑，攻拔之。执德儒至军门，世民数之曰：「汝指野鸟为鸾，以欺人主，取高官，〔事见一百八十二卷大业十一年。数，所具翻。又所主翻。〕吾兴义兵，正为诛佞人耳！」〔为，于伪翻。〕遂斩之。自余不戮一人，秋毫无犯，各尉抚使复业，〔尉，与慰同。〕远近闻之大悦。〔义师初起，而人心如此，固可以取天下矣。〕建成等引兵还晋阳，往返凡九日。〔还，从宣翻，又音如字。〕渊喜曰：「以此行兵，虽棋行天下可也。」〔言世民行兵有纪律也。〕遂定入关之计。
渊开仓以赈贫民，〔赈，津忍翻。〕应募者日益多。渊命为三军，分左右，通谓之义士。裴寂等上渊号为大将军，〔上，时掌翻。〕癸巳，建大将军府；以寂为长史，〔长，知两翻。〕刘文静为司马，唐俭及前长安尉温大雅为记室，大雅仍与弟大有共掌机密，武士写为铠曹，刘政会及武城崔善为、太原张道源为户曹，晋阳长上邽姜諅为司功参军，太谷长殷开山为府掾，〔此唐公开大将军府，署置官属，参用隋亲王府、大将军府、州郡官属之制也。隋制，唯亲王有掾、有属、有记室，大将军府有铠曹，州郡有户曹，皆行参军也。炀帝改州为郡，郡置谐司书佐，而书佐即参军之职，行书佐即行参军之职也。隋志，武城县，属清河郡；上邽县，带天水郡；太谷县，属太原郡，旧曰阳邑，开皇十八年改名。写，一虢翻。铠，可亥翻，諅，与谟同。长，知两翻。掾，以绢翻。〕长孙顺德、刘弘基、窦琮及鹰扬郎将高平王长谐、天水姜宝谊、阳屯为左．右统军；〔高平县，后魏置高平，邵隋已改为平高县。炀帝改秦州为天水郡，因古郡名也。统军，后魏所置。将，即亮翻。统，也综翻。〕自余文武，随才授任。又以世子建成为陇西公，左领军大都督，左三统军隶焉；世民为敦煌公，〔敦，大门翻。〕右领军大都督，右三统军隶；各置官属。以柴绍为右领军府长史；〔此左、右领军，以总领左、右军而名，非取隋十二卫左、右领军之职而名也。〕咨议谯人刘赡领西河通守。〔此大将军府咨议参军也。谯县属谯郡。赡，而艳翻。守，式又翻。〕道源名河，开山名峤，恉以字行。开山，不害之孙也。〔殷不害以孝行闻于陈、隋之间。〕
3李密复帅众向东都，〔复，扶又翻；下同。帅，读曰率，〕丙申，大战于平乐园。〔此盖即汉、魏平乐观在洛城西，隋既迁营新都，则平乐园当在都城东。乐，音洛。〕密左骑、右步，〔骑，奇寄翻。〕中列强弩，鸣千鼓以冲之，东都兵大败，密复取回洛仓。
4突厥遣其柱国康鞘利等〔厥，九勿翻。鞘，所交翻。〕送马千匹诣李渊为互市，许发兵送渊入关，多少随所欲。〔少，诗沼翻；下同。〕丁酉，渊引见康鞘利等，受可汗书，礼容尽恭，〔可，从刊入声。汗，音寒。〕赠遣康鞘利等甚厚。择其马之善者，止市其半；义士请以私钱市其余，渊曰：「虏铙马而贪利，其来将不已，死汝不能市也。吾所以少取者，示贫，且不以为急故也，当为汝贳之，〔为，于伪翻。贳，时制翻，赊也。〕不哫为汝费。」
乙巳，灵寿贼帅郗士陵〔隋志，灵寿县属恒山郡。帅，所类翻。郗丑之翻。〕帅众数千降于渊，渊以为镇东将军、燕郡公，〔帅，读曰率。降，户江翻。燕，因肩翻。〕仍置镇东府，补僚属，以招抚山东郡县。
己巳，康鞘利北还。渊命刘文静使于突厥以请兵，〔使，疏吏翻；下同。〕私谓文静曰：「胡骑入中国，生民之大蠹也。〔骑，奇寄翻。〕吾所以欲得之者，恐刘武周引之共为边患；又，胡马行牧，不费刍粟，聊欲藉之以为声势耳。数百人之外，无所用之。」〔观唐公之言，岂若肃、代及晋之君所为哉！〕
5秋，七月，炀帝遣江都通守王世充将江、淮劲卒，将军王隆帅邛黄蛮，〔按唐书，邛部有乌蛮、白蛮；又谓群蛮种类多不可记，意必有黄蛮也。守，式又翻；下同。充将，即亮翻，又音如字，领也。帅，读曰率；下同。邛，渠容翻。〕河北大使太常少卿韦霁、河南大使虎牙郎将王辩等〔二人盖皆讨捕大使也。使，疏吏翻。少，始照翻。将即亮翻；下同。〕各帅所领同赴东都，相知讨李密。〔帅，读曰率。考异曰：杂记：「四月，世充帅淮南兵万人授东都。世充行至彭城，惧密众之盛，自以兵少不敌，乃间行自黎阳济河而至。七月，世充帅留守兵二万击密无功。」今从略记、浦山公传。〕霁，世康之子也。〔韦世康，开皇四大总管之一。〕
6壬子，李渊以子元吉为太原太守，留守晋阳官，后事悉以委之。〔守，式又翻。〕癸丑，渊帅甲士三万发晋阳，立军门誓众，并移檄郡县，谕以尊立代王之意；西突厥阿史那大柰亦帅其众以从。〔大业八年，分大柰之众居楼烦，故今亦从渊。帅，读曰率。厥，九勿翻。从，才用翻。〕甲寅，遣通议大夫张纶将兵徇稽胡。〔稽胡部落居邠（汾）、石间。〕丙辰，渊至西河，忍劳吏民，〔劳，力到翻。〕赈赡穷乏；民年七十以上，恉除散官，〔朝议等八郎，武骑等八尉，恉散官也。赈，津忍翻。赡，而艳翻。散，悉亶翻。〕其余豪俊，随才授任，口诣功能，手注官秩，一日除千余人；受官恉不取告身，〔唐志：补官者皆给以符，谓之告身，犹今言付身也。〕各分渊所书官名而去。渊入雀鼠谷；壬戍；军贾胡堡，〔贾胡堡，在霍邑西北。括地志：汾州灵石县有贾胡堡。贾，音古。〕去霍邑五十余里。代王侑遣虎牙郎将宋老生帅精兵二万屯霍邑，〔将，即亮翻。〕左武侯大将军屈突通〔章：十二行本「通」下有「将骁果数万」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。〕屯河东以拒渊。〔屈，区勿翻。〕会积雨，渊不得进，遣府佐沈叔安等将赢兵还太原，更运一月粮。〔将，如字，即良翻。赢，伦为翻。还，从宣翻，又音如字。〕乙丑，张纶克离石，杀太守杨子崇。〔炀帝改石州为离石郡。〕
刘文静至突厥，见始毕可汗，请兵，且与之约〔厥，九勿翻。可，从刊入声。汗，音寒。考异曰：唐刘文静传曰：「始毕曰：『唐公起事，今欲何为﹖』文静曰：『皇帝废家嫡，传位后主，致斯祸乱。唐公国之懿戚，不忍坐观成败，故起义军，欲黜不当立者。』创业起居注先已再遣使至突厥，不容始毕方有此问。今不取。〕曰：「若入长，民众土地入唐公，金王缯帛归突厥。」〔缯，慈陵翻。厥，九勿翻。〕始毕大喜，丙寅，遣其大臣级失特勒先至渊军，告以兵已上道。〔上，时掌翻。〕
