<!-- { "loadSidebar": true } -->
渊命刘弘基、殷开山分兵西略扶风，有众六万，南渡渭水，屯长安故城。〔考异曰：创业注云：「敦煌公自泾阳趋司竹，留弘基、开山屯长安故城。」今从唐书弘基传。〕城中出战，弘基逆击，破之。世民引兵趣司竹，李仲文、何潘仁、向善志皆帅众从之，顿于阿城，〔趣，七喻翻。帅，读曰率。阿城，即秦阿房宫城。〕胜兵十三万，军令严整，秋毫平犯。乙亥，世民自盩厔遣使白渊，请期日赴长安。渊曰：「屈突东行不能复西，不足虞矣！」〔屈，居勿翻。复，扶又翻。〕乃命建成选仓上精兵自新丰趣长乐宫，〔新丰县属京兆郡；长乐宫，故汉宫也。乐音洛。〕世民帅新附诸军北屯长安故城，〔自盩厔趣长安，故谓之北。〕至并听教。〔并至所期之地听教令。〕延安、上郡、雕阴皆请降于渊。丙子，渊引军西行，〔自冯翊西行。降，户江翻。〕所过离宫园苑皆罢之，出宫女遇其亲属。冬，十月，辛巳，渊至长安，营于春明门之西北，〔春明门，长安城东面之中门也。〕诸军皆集，合二十余万。渊命各依壁垒，毋得入村落侵暴。屡遣使至城下谕卫文升等以欲尊隋之意，不报。辛卯，命诸军进围城。甲午，渊迁馆于安兴坊。〔安兴城，盖在安兴门外。雍录：长安城东面三门，通化、春明、安兴。帅，读曰率。
17巴陵校尉鄱阳董景珍、雷世猛、旅帅郑文秀、许玄彻、万瓒、徐德基、郭华、沔阳张绣等谋据郡叛隋，〔隋志：巴陵郡，梁置巴州；平陈，改曰岳州，大业初，改曰罗州，寻改为郡。校，户教翻，帅，所类翻；下同。瓒，藏旱翻。沔，弥兖翻。〕推景珍为主。景珍曰：「吾素寒贱，不为众所服。罗川令萧铣，梁室之后，〔按隋书帝纪，罗川县即巴陵郡之罗县。铣，梁宣帝曾孙岩之孙。〕宽仁大度，请奉之以从众望。」乃遣使报铣。〔使，疏吏翻。〕铣喜从之，声言讨贼，召募得数千人。铣，岩之孙也。〔萧岩奔陈见开皇八年；见杀见力年。〕
会颖川贼帅沈柳生寇罗川，〔炀帝改许州为颖川郡。〕铣与战不利，因谓其众曰：「今天下皆叛，隋政不行，巴陵豪杰起兵，欲奉吾为主。若从其请以号令江南，可以中兴梁祚，以此召柳生，亦当从我矣。」众皆悦，听命，乃自称梁公，改隋服色旗帜皆如梁旧。柳生即帅众归之，以柳生为车骑大将军。起兵五日，远近归附者至数万人，遂帅众向巴陵。景珍遣徐德基帅邵中豪杰数百人出迎，〔帜，昌志翻。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕未及见铣，柳生与其党谋曰：「我先奉梁公，勋居第一。今巴陵诸将，皆位高兵多，我若入城，返出其下。不如杀德基，质其首领，〔将，即亮翻。质，音致。〕独挟梁公进取郡城，则无出我右者矣。」遂杀德基。入白铣，铣大惊曰：「今欲拨乱反正，忽自相杀，吾不能为若主矣。」因步出军门。柳生大惧，伏地请罪，铣责而赦之，陈兵入城。景珍言于铣曰：「徐德基建义功臣，而柳生无故擅杀之，此而不诛，何以为政！且柳生为盗日久今虽从义，凶悖不移，〔悖，蒲妹翻，又蒲没翻。〕共处一城，〔处，日吕翻。〕势必为变。失今不取，后悔无及！」铣又从之。景珍收柳生，斩之，其徒皆溃去。丙申，铣筑坛燔燎，自称梁王，改元鸣凤。
18壬寅，王世充夜渡洛水，营于黑石，，明日，分兵守营，自将精兵陈于洛北。李密闻之，引兵渡洛逆战，密兵大败，迤孝和溺死。密帅麾下精骑渡洛南，〔将，即高翻。陈，读曰阵。帅，读曰率。〕余众东走月城，〔月城，盖临洛水筑偃月城，与仓城相应。〕世充追围之。密自洛南策马宜趣黑石，〔趣，七喻翻。〕营中惧，连举六烽，世充释月城之围，狼狈自救；密还与战，大破之，斩首三千余级。
19甲辰，李渊命诸军攻城，约「毋得犯七庙及代王宗室，违者夷三族！」孙华中流矢卒。〔申，竹仲翻。〕十一月，丙辰，军头雷永吉先登，〔考异曰：唐高祖实录作「雷绍」，今从创业注。〕遂克长安。代王在东宫，左右奔散，唯侍读姚思廉侍侧。军士将登殿，思廉厉声诃之曰：「唐公举义兵、匡帝室，卿等毋得无礼！」众皆愕然，布立庭下。〔诃，虎何翻。愕，五各翻。〕渊迎王于东宫，迁居大兴殿后，〔大兴殿，隋宫正殿也，未即尊位，故居殿后。〕听思廉扶王至顺阳合下，泣拜而去。思廉，察之子也。〔姚察，事陈，以文义称。〕渊还，舍于长乐宫，〔乐，音洛。〕与民约法十二条，悉除隋苛禁。
渊之起兵也，留守官发其坟墓，毁其五庙。〔隋制，诸公立五庙。〕至是，卫文升已卒，戊午，执阴世师、骨仪等，数以贪婪苛酷，且拒义师，俱斩之，〔卒，子恤翻。数，所具翻，又所主翻。按隋书称「阴世师少有节概，性忠厚，多武艺。骨仪性刚鲠，有不可夺之志。于时朝政浸乱，独货公行，天下士大夫莫不变节，仪独厉志守常，介然独立。」如此，则皆隋之良也。唐公特以其发坟墓、毁家庙，拒守不下而诛之；数以贪婪苛酷，非其罪也。观通鉴所书，可谓微而显矣。婪，卢含翻。考异曰：隋书、北史卫玄传皆曰：「城陷，归于家，义宁中卒。」按文升与二人俱为留守官，不容独免。今从唐本纪。〕死者十余人，余无所问。
马邑郡丞三原李靖，素与渊有隙，〔隋志，三原县属京兆郡。炀帝改朔州为马邑郡。考异曰：柳芳唐历及唐书靖传云：「高祖击突厥于塞外。靖察高祖知有四方之志，因自锁上变，将诣江都，至长安，道塞不通而止。」按太宗谋起兵，高祖尚未知，知之犹不从。当击突厥之时，未有异志，靖何从察知之！又上变当乘驿取疾，何为自锁也！今依靖行状云：「昔在隋朝，曾经忤旨。及兹城陷，高祖追责旧言。公媖慨直论，特蒙宥释。」但行状题云魏征撰，非也。按征以贞观十七年卒，靖二十三年乃卒，盖后人为之，征名。又叙靖事极怪诞无取，唯此可为据耳。〕渊入城，〔章：十二行本「城」下有「收靖」二字；乙十一行本同；子本同；退斋校同。〕将斩之。靖大呼曰：〔呼，火故翻。〕「公兴义兵，欲平暴乱，乃以私怨杀壮士乎！」世民为之固请，〔为，于伪翻。〕乃拾之。世民因召置幕府。靖少负志气，有文武才略，其舅韩擒虎每抚之曰：「可与言将帅之略者，独此子耳！」少，〔诗照翻。将，即亮翻。帅，所类翻。〕
20王世充自洛北之败，坚壁不出；越王侗遣使劳之，〔侗，他红翻，又音同。使，疏吏翻。劳，力到翻。〕世充凓惧，请战于密。丙辰，世充与密夹石子河而陈，密布陈南北十余里。〔陈，读曰阵。〕翟让先与世充战，不利而退；世充逐之，王伯当、裴仁基从旁棋断其后，密勒中军击之，世充大败，西走。〔考异曰：前已有丙辰、戊午，欲各叙西京、东都事，使不相乱，故重出。按通鉴下文书「戊午，杀翟让」，考异于此兼言之。
翟让司马王儒信劝让自为大冢宰，总领众务，以夺密权，让不从。让兄柱国荥阳公弘，〔考异曰：河洛记作「洪」。今从蒲山公传。〕粗愚人也，谓让曰：「天子汝当自为，柰何与人！汝不之者，我当为之！」让但大笑，不以为意，密闻而恶之。〔恶，乌路翻。〕总管崔世枢自鄢陵初附于密，〔鄢陵县，隋属颖川郡。鄢，谒晚翻，又于建翻，又音偃。〕让囚之私府，责其货，世枢营求未办，遽欲加刑。让召元帅府记室邢义期博，逡巡未就，杖之八十。〔帅，所类翻。逡，七旨翻。〕让谓左长史房彦藻曰：「君前破汝南，〔长，知两翻。炀帝改蔡州为汝南郡。〕大得宝货，独与魏公，全不与我！魏公我之所立，事未可知！」彦藻惧，以状告密，因与左司马郑颋共说密曰：「让贪愎不仁，〔颋，他鼎翻。说，式芮翻。愎，符逼翻。〕有无君之心，宜早图之。」密曰：「今安危未定，遽相诛杀，何以示远！」颋曰：「毒蛇螫手，壮士解腕，〔螫，音释。腕，乌贯翻。〕所全者大故也。彼先得志，悔无所及。」密乃从之，置酒召让。戊午，谅与兄夕及兄子司徒府长史摩侯同诣密，密与让、弘、裴仁基、郝孝德共坐，单雄信等皆立侍，〔长，知两翻。郝，呼各翻。单，慈浅翻。考异曰：河洛记云：「密让让兄子摩侯、王儒信同榻而坐。」今从蒲山公传。〕房彦藻、郑颋往来检校。密曰：「今日与达官饮，不须多人，〔达官，犹言显官也。〕左右止留〔章十二行本「留」下有「数人」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。〕给使而已。」密左右皆引去，让左右犹在。彦藻白密曰：「今方为乐，〔乐，音洛。〕天时甚寒，司徒左右，请给酒食。」密曰：「让司徒进止。」让曰：「甚佳。」乃引让左右尽出，独密下壮士蔡建德持刀立侍。食未进，密出良弓，与让习射，让方引满，建德自后斫之，踣于床前，〔踣，蒲北翻。〕声若牛吼，并弘、摩侯、儒信皆杀之。徐世绩走出，门者斫之伤颈，王伯当遥诃止之。单雄信叩头请命，密释之。左右惊扰，莫知所为，密大言曰：「与君等同起义兵，本除暴乱。司徒专行暴虐，陵辱群僚，无复上下；今所诛止其一家，诸君无预也。」命扶徐世绩置幕下，亲为傅疮。〔为，于伪翻。〕让麾下欲散，密使单雄信前往宣慰，密寻独骑入其营，〔独骑，犹言单骑也。骑，奇寄翻。〕历加抚谕，令世绩、雄信、伯当分领其众，中外遂定。让残忍，摩侯猜忌，儒信贪纵，故死之日，所部无哀之者；然密之将佐始有自疑之心矣。始，王世充知让与密必不久睦，冀其相图，得从而乘之。及闻让死，大失望，叹曰：「李密天资明决，为龙为蛇，固不可测也！」
