<!-- { "loadSidebar": true } -->
帝每巡幸，常以蜀王秀自随，囚于骁果营。化及弒帝，欲奉秀立之，众议不可，乃杀秀及其七男。又杀齐王暕及其二子并燕王倓，隋氏宗室、外戚，无少长皆死。〔暕，古限翻。骁，坚尧翻。少，诗沼翻。长，知两翻。〕唯秦王浩素与智及往来，且以计全之。〔浩，秦王俊之子。〕齐王暕素失爱于帝，〔暕失爱事始一百八十一卷大业四年。〕恒相猜忌，帝闻乱，顾萧后曰：「得非阿孩邪﹖」〔暕，小字阿孩。恒，户登翻。〕化及使人就第诛暕，暕竟不知杀者为谁，父子至死不相明。又杀内史侍郎虞世基、御史大夫裴蕴、左翊卫大将军来护儿、秘书监袁充、右翊卫将军宇文协、千牛宇文皛、〔皛，户了翻。〕梁公萧巨等及其子。巨，琮之弟子也。〔萧琮，故梁主。琮，藏宗翻。〕
难将作，江阳长张惠绍驰告裴蕴，〔江阳县，带江都郡，旧广陵也，大业初更名。长，知两翻。〕与惠绍谋矫诏发郭下兵收化及等，扣门援帝。〔「与」上更有「蕴」字，文意乃明。〕议定，遣报虞世基；世基疑告反者不实，抑而不许。须臾，难作，〔难，乃旦翻。〕蕴叹曰：「谋及播郎，竟误人事！」〔播郎，虞世基小字。〕虞世基宗人伋谓世基子符玺郎熙曰：「事势已然，吾将济南渡，同死何益！」熙曰：「弃父背君，〔玺，斯氏翻。背，蒲妹翻。〕求生何地！感尊之怀，〔尊，谓伋也。〕自此决矣！」世基弟世南抱世基号泣请【章：十二行本「请」下有「以身」子字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】代，化及不许。〔号，户刀翻。〕黄门侍郎裴矩知必将有乱，虽厮役皆厚遇之，〔厮，音斯。今人读如瑟。〕又建策为骁果娶妇；〔事见上卷上年。为，于伪翻。〕及乱作，贼皆曰：「非裴黄门之罪。」既而化及至，短迎拜马首，故得免。化及以苏威不预朝政，亦免之。〔朝，直遥翻。〕威名位素重，往参化及；化及集众而见之，曲加殊礼。百官悉诣朝堂贺，给事郎许善心独不至。许弘仁驰告之曰：「天子已崩，宇文将军摄政，阖朝文武咸集，〔朝，直遥翻。〕天道人事自有代终，何预于叔而低回若此！」善心怒，不肯行。弘仁反走上马，泣而去。化及遣人就家擒至朝堂，既而释之。善心不舞蹈而出，化及怒曰：「此人大负气！」复命擒还，杀之。其母范氏，年九十二，抚柩不哭，曰：「能死国难，吾有子矣！」因卧不食，十余日而卒。〔上，时掌翻。复，扶又翻。柩，音旧。难，乃旦翻。卒，子恤翻。〕唐王之入关也，张季珣之弟仲琰为上洛令，〔张季珣死节，见上卷上年。上洛县，隋带上洛郡。〕帅吏民拒守，部下杀之以降。〔帅，读曰率。降，户江翻。〕宇文化及之乱，仲琰弟琮为千牛左右，〔隋制，领左右府有千牛左右，司射左右。〕化及杀之，兄弟三人皆死国难，时人愧之。
化及自称大丞相，总百揆。以皇后令立秦王浩为帝，居别宫，令发诏画敕书而已，仍以兵监守之。〔令，力丁翻。监，古衔翻。〕化及以弟智及为左仆射，士及为内史令，裴矩为右仆射。
9乙卯，徙秦公世民为赵公。
10戊辰，隋恭帝诏以十郡益唐国，仍以唐王国为相国，总百揆，唐国置丞相以下官，又加九锡。王谓僚属曰：「此谄谀者所为耳。孤秉大政而自加宠锡，可乎！必若循魏、晋之迹，彼皆繁文伪饰，欺天罔人；考其实不及五霸，而求名欲过三王，此孤常所非笑，窃亦耻之。」或曰：「历代所行，亦何可废！」王曰：「尧、舜、汤、武，各因其时，取与异道，皆推其至诚以应天顺人，未闻夏、商之末必效唐、虞之禅也。若使少帝有知，必不肯为；〔少，诗照翻。〕若其无知，孤自尊而饰让，平生素心所不为也。」但改丞相为相国府，其九锡殊礼，皆归之有司。
11宇文化及以左武卫将军陈棱为江都太守，综领留事。〔守，式又翻。〕壬申，令内外戒严，云欲还长安。皇后六宫皆依旧式为御营，营前别立帐，化及视事其中，仗卫部伍，皆拟乘舆。〔乘，绳证翻。〕夺江都人舟懢，取彭城水路西归。〔炀帝改徐州为彭城郡。懢，与楫同。〕以折冲郎将沈光骁勇，〔炀帝置折冲郎将，正四品，掌领骁果，属领左右府。将，即翻翻；下同。骁，坚尧翻。〕使将给使营于禁内。〔既立御营，以御营之内为禁内。〕行至显福宫，虎贲郎将麦孟才、虎牙郎钱杰〔炀帝制十二卫府，每卫置护军四人，掌副贰将军；寻改护军为虎贲郎将，而置虎牙将副焉。「虎牙郎」下当有「将」字。〕与光谋曰：「吾侪受先帝厚恩，今俛首事雠，受其驱帅，〔侪，士皆翻。悗，音免。帅，读曰率；下同。〕何面目视息世间哉！吾必欲杀之，死无所恨！」光泣曰：「是所望于将军也。」孟才乃纠合恩旧，〔恩旧，与之有旧恩者。〕帅所将数千人，期以晨起将发时袭化及。语泄，〔帅，读曰率。泄，息列翻。〕化及夜与腹心走出营外，留人告司马德戡等，使讨之。光闻营内諠，知事觉，即袭化及营，空无所获，值内史侍郎元敏，数而斩之。〔数，所具翻，又所主翻。〕德戡引兵入围之，杀光，其麾下数百人皆鬬死，一无降者，〔降，户江翻。〕孟才亦死。孟才，铁杖之子也。〔铁杖死于度辽之役。〕
12武康沈法兴，〔隋志，武康县属余杭郡。刘昫曰：吴分乌程、余杭二县立永安县，晋改为永康，又改为武康；唐分属湖州。〕世为郡着姓，宗族数千家。法兴为吴兴太守，〔守，式又翻。〕闻宇文化及弒逆，举兵以讨化为名，〔考异曰：太宗实录、旧唐帝纪：「二月法兴据丹阳起兵。」按法兴起兵讨化及，当在弒逆后。〕比至乌程，得精卒六万，遂攻杭、毗陵、丹阳，皆下之；〔按乌程县带吴兴郡。沈法兴既为吴兴守，而云举兵至乌程者，法兴传云：大业末，法兴为吴兴郡守，东阳贼楼世干略其郡，炀帝诏法兴与太仆丞元佑讨之。义宁二年，江都乱，法兴执佑举兵，名讨宇文化及。三月，发东阳，行收兵，趋江都，下余杭，比至乌程，众六万。如此，则自东阳至乌程也。比，必寐翻。〕据江表十余郡，自称江南道大总管，承制置百官。
13陈国公窦抗，唐王之妃兄也，炀帝使行长城于灵武；〔行，循行也，音下孟翻。〕闻唐王定关中，癸酉，帅灵武、盐川等数郡来降。〔炀帝改灵州为灵武郡，盐州为盐川郡。帅，读曰率。〕
14夏，四月，稽胡寇富平，〔隋志，富平县属京兆郡。杜佑曰：稽胡，一名步落稽，盖匈奴别种，自离石以西，安定以东，方七、八百里。〕将军王师仁击破之。又五万余人寇宜春，相国府咨议参军窦轨将兵讨之，战于黄钦山。〔「宜春」，当作「宜君」。隋志，宜君县属京兆郡，有清水。水经注：清水出云阳县之石门山，东南流径黄嵚山西。将，即亮翻；下同。〕稽胡乘高纵火，官军小却；轨斩其部将十四人，拔队中小校代之，勒兵复战。〔校，户教翻。复，扶又翻。〕轨自将数百骑居军后，令之曰：「闻鼓声有不进者，自后斩之！」既而鼓之，将士争先赴敌，稽胡射之不能止，〔骑，奇寄翻。射，而亦翻。〕遂大破之，虏男女二万口。
15世子建成等至东都，军于芳华苑；东都闭门不出，遣人招谕，不应。李密出军争之，小战，各引去。城中多欲为内应者，赵公世民曰：「吾新定关中，根本未固，【章：十二行本「固」下有「悬军远来」四字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】虽得东都，不能守也。」遂不受。戊寅，引军还。〔还，从宣翻，又音如字。〕世民曰：「城中见吾退，必来追蹑。」乃设三伏于三王陵以待之；〔水经注：三王陵在河南县西南柏亭东北。三王，或言周景王、悼王、定王也。崔浩曰：「定」，当为「敬」。子朝作乱，西周政弱人荒，悼、敬二王与景王俱葬于此，故世以三王名陵。〕段达果将万余人追之，遇伏而败。世民逐北，抵其城下，〔东都城下。〕斩四千余级。遂置新安、宜阳二郡，〔新安，后周置中州及东垣县，隋废州，改县名。宜阳，后魏置郡，隋开皇初废为县，与新安皆属河南郡。今并置郡。〕使行军总管史万宝、盛彦师【章：十二行本「师」下有「将兵」二字；乙十一行本同；孔本同。】镇宜阳，〔姓苑：后汉西羌传有北海太守盛苞，其先姓奭，避元帝讳改姓盛。余按战国策秦有盛桥，则盛姓尚矣。〕吕绍宗、任緕将兵镇新安而还。〔任，音壬。緕，古回翻。置二郡，内以蔽关辅，外图东都。还，从宣翻，又如字。〕
16初，五原通守栎阳张长逊〔炀帝改丰州为五原郡。新唐书：张长逊，京兆栎阳人。隋志，京兆无栎阳县。栎，音药。栽，式又翻。〕以中原大乱，举郡附突厥，突厥以为割利特勒。郝瑗说薛举，〔厥，九勿翻。郝，呼各翻。瑗，子眷翻。说，输芮翻；下同。〕与梁师都及突厥连兵以取长安，举从之。时启民可汗之子咄苾〔可，从刊入声。汗，音寒。咄，当没翻。苾，毗必翻。〕号莫贺咄设，建牙直五原之北，举遣使与莫贺咄设谋入寇；〔咄，当没翻。使，疏吏翻；下同。〕莫贺咄设许之。唐王使都水监宇文歆赂莫贺咄设，〔开皇初，立都水台，置使者；大业改为都水监，改使者为监。〕且为陈利害，止其出兵，又说莫贺咄设遣张长逊入朝，以五原之地归之中国，莫贺咄设并从之。〔为，于伪翻。咄，当没翻。朝，直遥翻；下同。〕己卯，武都、宕渠、五原等郡皆降，〔武都，汉郡，西魏置武州，炀帝复为郡。宕渠，汉县，梁置渠州，炀帝改为宕渠郡。此二郡与五原同日来降，故连书之。宕，徒浪翻。〕王即以长逊为五原太守。〔守，式又翻。〕长逊又诈为诏书与莫贺咄设，示知其谋。莫贺咄设乃拒举、师都等，不纳其使。〔使，疏吏翻。〕
18东都号令不出四门，人无固志，朝议郎段世弘等谋应西师。会西师已还，〔西师，谓建成等之师。还，从宣翻，又音如字。〕乃遣人招李密，期以己夜纳之。事觉，越王命王世充讨诛之。密闻城中已定，乃还。
