<!-- { "loadSidebar": true } -->
秋，七月，皇泰主遣大理卿张权、鸿胪卿崔善福赐李密书曰：「今日以前，咸共刷荡，〔胪，陵如翻。〕使至以后，〔使，疏吏翻。〕彼吏翻。彼此通怀。七政之重，伫公匡弼，〔日月五星谓之七政。伫，待也。〕九伐之利，委公指挥。」「周官：大司马以九伐之法正邦国。〕权等既至，密北面拜受诏书。既无西虑，〔密军在巩洛，东都城在西。〕悉以精兵东击化及。密知化及军粮且尽，因伪与和；化及大喜，恣其兵食，冀密馈之。会密下有人获罪，亡抵化及，具言其情，化及大怒，其食又尽，乃渡永济渠，与密战于童山之下，〔隋志：汲郡卫县有同山。〕自辰达酉；密为流矢所中，堕马闷绝，左右奔散，追兵且至，唯秦叔宝独?翻?之，密由是获免。叔宝复收兵与之力战，化及乃退。〔中，竹仲翻。复，扶又翻。〕化及入汲郡求军粮，又遣使拷掠东郡吏民以责米粟。〔使，疏吏翻。拷，音考。掠，音亮。〕王轨等不堪其弊，遣通事舍人许敬宗诣密请降；〔隋内史省有通事舍人十六人。降，户江翻。〕以【章：十二行本「以」上有「密」字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】轨为滑州总管，〔改东郡为滑州。滑州治白马，春秋卫之漕邑。宋、魏兵争，以滑台为重镇。隋开皇三年置滑州，取滑台为名也。〕以敬宗为元帅府记室，与魏征共掌文翰。敬宗，善心之子也。〔善心死于江都之难。〕房公苏威在东郡，随众降密，密以其隋氏大臣，虚心礼之。威见密，初不言帝室艰危，唯再三舞蹈，称「不图今日复圣明！」时人鄙之。化及闻王轨叛，大惧，自汲郡引兵欲取以北诸郡，其将陈智略帅岭南骁果万余人，樊文超帅江淮排蘒，〔将，即亮翻。帅，读曰率。蘒，作管翻。〕张童儿帅江东骁果数千人，皆降于密。文超，子盖之子也。〔樊子盖事炀帝，有守东都之功。〕化及犹有众二万，北趣魏县；〔隋志，魏县属武郡。时李密改武阳郡为魏州。趣，七喻翻，又逡须翻。〕密知其无能为，西还巩洛，留徐世绩以备之。
43乙巳，宣州刺史周超击朱粲，败之。〔宣州「宣」，当作宜州。败，补迈翻；下同。〕
44丁未，梁师都寇灵州，〔复以灵武郡为灵州。宋白曰：灵州，汉富平县地，后魏孝昌二年置灵州。〕骠骑将军蔺兴粲击破之。〔义师初起，改隋鹰扬郎将曰军头，寻改军头曰骠骑将军。骠，匹妙翻。骑，奇寄翻。〕
45突厥阙可汗遣使内附。〔西突厥阙度设处于会宁，隋乱，自称可汗。使，疏吏翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕初，阙可汗附于李轨；隋西戎使者曹琼据甘州诱之，〔西戎使者，盖隋炀帝所置。宋白曰：西魏废帝二年，以张掖为甘州，隋大业以为张掖郡，唐复以张掖郡为甘州。诱，音酉。〕乃更附琼，与之拒轨；为轨所败，窜于达斗拔谷，与吐谷浑相表里，〔败，补迈翻。吐，从暾入声。谷，音浴。〕至是内附。【章：十二行本「附」下有「上厚加抚慰」五字；乙十一行本同；孔本同；退斋校同。】寻为李轨所灭。
46薛举进逼高﨡，〔新志：宁州定平县有高﨡城。﨡，章恕翻。〕游兵至于豳、岐，〔唐复以北地郡为豳州，扶风郡为岐州。详见下卷。〕秦王世民深沟高垒不与战。会世民得疟疾，〔疟，鱼约翻。〕委军事于长史?纳言刘文静、〔刘文静以纳为秦王行军长史。长，知两翻。〕司马殷开山，〔殷开山以吏部侍郎为行军司马。〕且戒之曰：「薛举悬军深入，食少兵疲，若来挑战，〔少，始绍翻。挑，徒了翻。〕慎勿应也。俟吾疾愈，为君等破之。」〔为，于伪翻。〕开山退，谓文静曰：「王虑公不能办，故有此言耳。且贼闻王有疾，必轻我，宜曜武以威之。」乃陈于高﨡西南，〔陈，读曰阵。〕恃众而不设备。举潜师掩其后，壬子，战于浅水原，〔新志：豳州宜禄县有浅水原。〕八总管皆败，士卒死者什五六，大将军慕容罗黄、李安远、刘弘基皆没。世民引兵还长安，举遂拔高﨡，收唐兵死者为京观；〔观，古玩翻。〕文静等皆坐除名。
47乙卯，榆林贼帅郭子和遣使来降，〔帅，所类翻。使，疏吏翻；下同。降，户江翻。〕以为灵州总管。
48李密每战胜，必遣使告捷于皇泰主，隋人皆喜，王世充独谓其麾下曰：「元文都辈，刀笔吏耳，吾观其势，必为李密所擒。且吾军士屡与密战，没其父兄子弟，前后已多，一旦为之下，吾属无类矣！」欲以激怒其众。文都闻之，大惧，与卢楚等谋因世充入朝，伏甲诛之。〔朝，直遥翻。〕段达性庸懦，〔懦，奴过翻，又奴乱翻。〕恐其事不就，遣其伲张志以楚等谋告世充。戊午夜三鼓，世充勒兵袭含嘉门。〔含嘉门，盖以通含嘉城而名。考异曰：河洛记：「初，元文都欲自为御史，卢楚已为宣诏；王世充固执以为不可，乃止。文都大恨。卢楚私谓文都曰：『王世充是外军一将，非留守达官。比者领军屡为奔徙。吾方恤外奸，且从舍过，翻更宰制人事，跋扈纵横，此而不除，恐为国患。』文都曰：『未可即杀，且欲当朝上秦，御前缚之，谫系于狱。』楚曰：『善。』文都怀奏入殿，临欲施行，赵季卿私告之，世充遂奔含嘉以作乱。是时宫中亦遣使传报世充，为皇姨故也。初，世充妻萧氏早亡，后有胡氏者，复在江都，皇泰主乃以皇姨嫁之。至是争权，遂起兵马。文都等令赵方海前后追世充，世充乃托疾不受召。」按世充正为与文都争李密事相诛耳，恐事不因此。今不取。〕元文都闻变，入奉皇泰主御干阳殿，〔干阳殿，隋东都宫正殿。〕陈兵自卫，命诸将闭门拒守。〔将，即亮翻。〕将军跋野纲将兵出，遇世充，下马降之。〔跋野，虏复姓。〕将军费曜、田阇战于门外，不利。〔费，父沸翻。阇，视遮翻，又音都。〕文都自将宿卫兵欲出玄武门以袭其后，〔玄武门，宫城北门。〕长秋监段瑜〔炀帝大业三年，改内侍省为长秋监。〕称求门钥不获，稽留遂久。天且曙，文都复欲引兵出太阳门逆战，还至干阳殿，世充已攻太阳门得入。〔按旧书王世充传，太阳门宫城东门。〕皇甫无逸弃母及妻子，斫右掖门，西奔长安。〔六典：皇城在都城西北隅，南面三门：中曰端门，左曰左掖，右曰右掖。〕卢楚匿于太官署，〔太官署，在光禄寺。百僚廨署皆在皇城之内。〕世充之党擒之，至兴教门，见世充，〔皇宫南面三门，左曰兴教。〕世充令乱斩杀之；进攻紫微宫门。皇泰主使人登紫微观，〔观，门阙也，音古玩翻。〕问：「称兵欲何为﹖」世充下马谢曰：「元文都、卢楚等横见规图；〔横，户孟翻。〕请杀文都，甘从刑典。」段达乃令将军黄桃树执送文都。文都顾谓皇泰主曰：「臣今朝死，陛下夕及矣！」皇泰主恸哭遣之，出兴教门，乱斩如卢楚，并杀卢、元诸子。段达又以皇泰主命开门世充，世充悉遣人代宿卫者，然后入见皇泰主于干阳殿。〔见，贤遍翻；下同。〕皇泰主谓世充曰：「擅相诛杀，曾不闻奏，岂为臣之道乎﹖公欲肆其强力，敢及我邪！」〔邪，音耶。〕世充拜伏流涕谢曰：「臣蒙先皇采拔，粉骨非报。文都等苞藏祸心，欲召李密以危社稷，疾臣违异，深积猜嫌；臣迫于救死，不暇闻奏。若内怀不臧，违负陛下，天地日月，实所照临，使臣阖门殄灭，无复遗类。」〔复，扶又翻。〕词泪俱发。皇泰主以为诚，引令升殿，与语□之，因与俱入见皇太后；〔皇泰主之母刘良娣。〕世充被发为誓，称不敢有贰心。〔被，皮义翻。〕乃以世充为左仆射、总督内外诸军事。比及日中，〔比，必寐翻。〕捕获赵长文、郭文懿，杀之。〔二人盖卢、元之党。长，知两翻。〕然后巡城，告谕以诛元、卢之意。世充自含嘉城移居尚书省，渐结党援，恣行威福。用兄世恽为内史令，〔恽，于粉翻。〕入居禁中，子弟咸典兵马，分政事为十头，悉以其党主之，势震内外，莫不趋附，皇泰主拱手而已。
49李密将入朝，〔朝，直遥翻。〕至温，〔隋志，温县属河内郡。〕闻元文都等死，乃还金墉。东都大饥，私钱滥恶，太半杂以锡镮，〔隋开皇初，见用之钱，皆须和以锡镴。锡镴既贱，求利者多，私铸之钱，不可禁约，乃诏禁出锡镴之处不得私采，立榜置样钱，不中样者不入于市。大业之季，王纲弛紊，私铸益多，钱转薄恶，初焉每千犹重二斤，渐轻至一斤，或剪铁鍱，裁皮糊纸以为钱，相杂用之，锡镮固宜多矣。镮，户关翻。〕其细如线，米斛直钱八九万。
50初，李密尝受业于儒生徐文远。文远为皇泰主国子祭酒，自出樵采，为密军所执；密令文远南面坐，备弟子礼，北面拜之。文远曰：「老夫既荷厚礼，〔荷，下可翻。〕敢不尽言！未审将军之志欲为伊、霍以继绝扶倾乎﹖则老夫虽迟暮，犹愿尽力；若为莽、卓，乘危邀利，则无所用老夫矣！」密顿首曰：「昨奉朝命，备位上公，〔朝，直遥翻；下同。〕冀竭庸虚，匡济国难，〔难，乃旦翻。〕此密之本志也。」文远曰：「将军名臣之子，〔李密，宽之子；宽为周将，以骁勇著名。〕失涂至此，若能不远而复，犹不失为忠义之臣！」及王世充杀元文都等，密复问计于文远。〔复，扶又翻。〕文远曰：「世充亦门人也，其为人残慰褊隘，既乘此势，必有异图，将军前计为不谐矣。非破世充，不可入朝也。」〔朝，直遥翻。〕密曰：「始谓先生儒者，不达时事，今乃坐决大计，何其明也！」文远，孝嗣之玄孙也。〔徐孝嗣，相萧齐。〕
51庚申，诏隋氏离宫游幸之所并废之。
52戊辰，遣黄台公瑗安抚山南。〔瑗，于眷翻。〕
53己巳，以隋右武卫将军皇甫无逸为刑部尚书。
54隋河间郡丞王琮守郡城以拒群盗，〔琮，祖宗翻。〕窦建德攻之，岁余不下；闻炀帝凶问，帅吏士发丧，乘城者皆哭。建德遣使吊之，琮因使者请降，〔帅，读曰率。使，疏吏翻。降，户江翻；下同。〕建德退舍具馔以待之。琮言及隋亡，俯伏流涕，建德亦为之泣。〔馔，雏恋翻，又雏晼。为，于伪翻。〕诸将曰：「琮久拒我军，杀伤甚众，力尽乃降，请烹之。」建德曰：「琮，忠臣也，吾方赏之以劝事君，柰何杀之！往在高鸡泊为盗，容可妄杀人；今欲安百姓，定天下，岂得害忠良乎！」乃徇军中曰：「先与王琮有怨敢妄动者，夷三族！」以琮为瀛州刺史。〔复以河间郡为瀛州。宋白曰：瀛州，汉为河间国，后汉为乐成国；后魏于乐成县立瀛州，取瀛海为名。〕于是河北郡县闻之，争附于建德。〔盗亦有道，岂欺我哉！〕
