<!-- { "loadSidebar": true } -->
52五月，王世充陷义州，复寇西济州。〔新志：济源县，武德二年，王世充将丁伯德以县来降，置西济州。复，扶又翻。济，子礼翻。〕遣右骁卫大将刘弘基将兵救之。〔骁，坚尧翻。基将，即亮翻；下同。〕
53李轨将安修仁兄兴贵；仕长安，表请说轨，谕以祸福。〔说，式芮翻；下同。〕上曰：「轨阻兵恃险，连结吐谷浑、突厥，〔吐，从暾入声。谷，音浴。厥，九勿翻。〕吾兴兵击之，尚恐不克，岂口舌所能下乎！」兴贵曰：「臣家在凉州，奕世豪望，为民夷所附；弟修仁为轨所信任，子弟在机近者以十数。臣往说之，〔说，式芮翻。〕轨听臣固善，若其不听，图之肘腋，易矣！」〔腋，音亦。易，以豉翻。〕上乃遣之。
兴贵至武威，轨以为左右卫大将军。兴贵乘间说轨曰：〔间，古苋翻。〕「凉地不过千里，土薄民贫。今唐起太原，取函秦，宰制中原，战必胜，攻必取，此殆天启，非人力也。不若举河西归之，则窦融之功复见于今日矣！」〔窦融事见汉光武纪。复，扶又翻。〕轨曰：「吾据山河之固，彼虽强大，若我何！汝自唐来，为唐游说耳。」〔为，于伪翻。〕兴贵谢曰：「臣闻富贵不归故乡，如衣绣夜行，〔项羽之言。衣，于既翻。〕臣阖门受陛下荣禄，安肯附唐！但欲效其愚虑，可否在陛下耳。」于是退与修仁阴结诸胡起兵击轨，轨出战而败，婴城自守。兴贵徇曰：「大唐遣我来诛李轨，敢助之者夷三族！」城中人争出就兴贵。轨计穷，与妻子登玉女台，〔轨筑玉女台，见上卷上年。〕置酒为别。庚辰，兴贵执之以闻，河西悉平。
邓晓在长安，舞蹈称庆，上曰：「汝为人使臣，〔使，疏吏翻；下同。〕闻国亡，不戚而喜，以求媚于朕，不忠于李轨，肯为朕用乎！」遂废之终身。〔是年二月，李轨遣邓晓入见。〕
轨至长安，并其子弟皆伏诛。以安兴贵为右武候大将军、上柱国、凉国公，赐帛万段，安修仁为左武候大将军、申国公。
54隋末，离石胡刘龙儿〔旧志云：汉县，后周改名昌化郡，隋为离石郡，唐为石州。离石胡，匈奴种也，即稽胡。〕拥兵数万，自号刘王，以其子季真为太子；虎贲郎将梁德击斩龙儿。〔贲，音奔。将，即亮翻。〕至是，季真与弟六儿复举兵为乱，〔复，扶又翻。〕引刘武周之众攻陷石州，杀刺史王俭。季真自称突利可汗，〔可，从刊入声。汗，音寒。〕以六儿为拓定王。六儿遣使请降，〔降，户江翻。〕诏以为岚州总管。〔以楼烦郡置岚州。宋白曰：因界内岢岚山立名。岚，卢含翻。〕
55壬午，以秦王世民为左武候大将军、使持节、凉?甘等九州岛诸军事、凉州总管，〔九州岛，凉、甘、瓜、鄯、肃、会、兰、河、廓，皆李轨所据之地也。〕其太尉、尚书令、雍州牧、陕东道行台并如故。〔雍，于用翻。陕，失冉翻。〕遣黄门侍郎杨恭仁安抚河西。
56丙戌，刘武周陷平遥。〔平遥县属汾州，即汉平陶县，魏避国讳，改「陶」为「遥」。〕
57癸巳，梁州总管、山东道安抚副使陈政为麾下所杀，携其首奔王世充。政，茂之子也。〔隋书陈茂传：政归唐，卒于梁州总管。不言死于山东。通鉴当是据实录诸书。但是时山东无梁州，或者政先为梁州总管，后安抚山东而死也。陈茂事隋文帝，典机密。〕
58王世充以礼部尚书裴仁基、左辅大将军裴行俨有威名，忌之。仁基父子知之，亦不自安，乃与尚书左丞宇文儒童、儒童弟尚食直长温、〔隋制，尚食局属殿中省，有奉御、有直长。长，知两翻。〕散骑常侍崔德本谋杀世充及其党，〔散，悉亶翻。骑，奇寄翻。〕复尊立皇泰主；事泄，皆夷三族。齐王世恽言于世充曰：「儒童等谋反，正为皇泰主尚在故也，〔复，扶又翻。恽，于粉翻。为，于伪翻；下同。〕不如早除之。」世充从之，遣兄子唐王仁则及家奴梁百年酖皇泰主。皇泰主曰：「更为请太尉，以往者之言，未应至此。」〔谓世充往有「复子明辟」之言，既不能践，今不应遽杀之也。〕百年欲为启陈，〔为，于伪翻。〕世恽不许；又请与皇太后辞诀，亦不许。乃布席焚香礼佛：「愿自今已往，不复生帝王家！」饮药，不能绝，以帛缢杀之，谥曰恭皇帝。〔缢，于赐翻，又于计翻。谥，神至翻。〕世充以其兄楚王世伟为太保，齐王世恽为太傅，领尚书令。
59六月，庚子，窦建德陷沧州。〔沧州，隋勃海郡。〕
60初，易州贼帅宋金刚，有众万余，与魏刀儿连结。〔易州，上谷郡。宋白曰：易州，六国时燕地，秦并天下，是为上谷郡。汉置涿郡。今州即涿郡故安县。地图经云：隋初，自今遂城县所理英雄城，移南营州，居燕之候台，仍改名易州，取州南易水为名。帅，所类翻。〕刀儿为窦建德所灭，〔去年十一月建德灭刀儿。〕金刚救之，战败，帅众四千西奔刘武周。〔帅，读曰率。〕武周闻其善用兵，得之，甚喜，号曰宋王，委以军事，中分家赀以遗。〔遗，于季翻。〕金刚亦深自结，出其故妻，纳武周之妹。因说武周图晋阳，南向争天下。〔说，输芮翻。〕武周以金刚为西南道大行台，使将兵三万寇并州。〔将，即亮翻；下周将、人将同。〕丁未，武周进逼介州，〔义宁元年，以介休、平遥置介林郡。武德元年曰介州。〕沙门道澄以佛幡缒之入城，〔缒，他伪翻。〕遂陷介州；诏左武卫大将军姜宝谊、行军总管李仲文击之。武周将黄子英往来雀鼠谷，〔新志：介休县有雀鼠谷。将，即亮翻。〕数以轻兵挑战，〔数，所角翻。挑，徒了翻。〕兵纔接，子英阳不胜而走，如是再三，宝谊、仲文悉众逐之，伏兵发，唐兵大败，宝谊、仲文皆为所虏。〔考异曰：旧裴寂传云：「宝谊、仲文相次陷没。」按实录，二人败处皆在雀鼠谷，贼将黄子英阳不胜以诱之，遇伏而没，事迹并同，必一时并战，皆被擒耳。〕既而俱逃归，上复使二人将兵击武周。〔复，扶又翻。〕
61己酉，突厥使来告始毕可汗之丧，〔厥，九勿翻。使，疏吏翻；下同。可，从刊入声。汗，音寒。〕上举哀于长乐门，〔六典：长安宫城南面三门：中曰承天，东曰长乐，西曰永安。乐，音洛。〕废朝三日，朝，直遥翻。〕诏百官就馆吊其使者。又遣内史舍人郑德挺吊处罗可汗，赙帛三万段。〔处，昌吕翻。赙，音附。〕
62上以刘武周入寇为忧，右仆射裴寂请自行。癸亥，以寂为晋州道行军总管，〔晋州，曹魏之平阳郡，后魏真君四年，置东雍州，孝昌中，改为唐州，建义元年，又改为晋州，隋为临汾郡，唐复为晋州。〕讨武周，听以便宜从事。
63秋，七月，初置十二军，分关内诸府以隶焉，皆取天星为名，〔以万年道为参旗军，长安道为鼓旗军，富平道为玄戈军，醴泉道为井钺军，同州道为羽林军，华州道为骑官军，宁州道为折威军，岐州道为平道军，豳州道为招摇车，西麟州道为范游军，泾州道为天纪军，宜州道为天节军。〕以车骑府统之。每军将、副各一人，取威名素重者为之，〔骑，奇寄翻。将，即亮翻；下同。〕督以耕战之务。由是士马精强，所向无敌。
64海岱贼帅徐圆朗以数州之地请降，〔言徐圆朗跨据数州，东至海，西距岱。帅，所类翻。降，户江翻；下同。〕拜兖州总管，〔兖州，隋之鲁郡。禹贡之兖州，东南据济，西北距河，封域广矣。后汉以来，兖州所治，不常厥邑，所部亦广。至是始专以鲁郡为兖州。〕封鲁国公。
65王世充遣其将罗士信寇谷州，士信帅其众千余人来降。〔帅，读曰率；下同。〕先是，士信从李密击世充，兵败，为世充所得，〔先，悉荐翻。〕世充厚礼之，与同寝食。既而得邴元真等，待之如士信，士信耻之。士信有骏马，世充兄子赵王道询欲之，不与，世充夺之以赐道询；士信怒，故来降。上闻其来，甚喜，遣使迎劳，【章：十二行本「劳」下有「赐帛五千段」五字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】〔使，疏吏翻。劳，力到翻。〕廪食其所部，〔食，祥吏翻。〕以士信为陕州道行军总管。〔陕，失冉翻。宋白曰：陕州，即周二伯分陕之地。后魏太和十一年置陕州。〕世充左龙骧将军临泾席辩〔新志：临泾县属泾州。骧，思将翻。〕与同列杨虔安、李君义皆帅所部来降。〕
66丙子，王世充遣其将郭士衡寇谷州，刺史任緕大破之，俘斩且尽。〔任，音壬。緕，古回翻。〕
甲申，行军总管刘弘基遣其将种如愿袭王世充河阳城，〔种，音冲。〕毁其河桥而还。〔还，从宣翻，又如字。〕
67乙酉，西突厥统叶护可汗、高昌王曲伯雅各布遣使入贡。
初，西突厥曷娑那可汗入朝于隋，隋人留之，国人立其叔父，号射匮可汗。〔事见一百八十一卷炀帝大业七年。厥，九勿翻。可，从刊入声。娑，素何翻。朝，直遥翻。〕射匮者，达头可汗之孙也，既立，拓地东至金山，〔按开元中以西州为金山都督府。又，突厥之先，兴于金山，在高昌西北，则知是山近高昌。〕西至海，〔此西海也。〕遂与北突厥为敌，建庭于龟兹北三弥山。〔龟兹，音丘慈。〕射匮卒，子统叶护立。统叶护【章：十二行本「护」下有「可汗」二字；乙十一行本同；孔本同。】勇而有谋，北并铁勒，控弦数十万，据乌孙故地，又移庭于石国北千泉；〔石国，唐居枝庶之分王者也，治柘折城，汉时大宛北鄙也。〕西域诸国皆臣之，叶护各遣吐屯监之，督其征赋。〔监，工衔翻。〕
68辛卯，宋金刚寇浩州，浃旬而退。〔唐初改西河郡为浩州。浃，子协翻。〕
69八月，丁酉，酅公薨，〔酅，奚圭翻。〕谥曰隋恭帝；无后，以族子行基嗣。〔嗣，祥吏翻。〕
70窦建德将兵十余万趣洺州，〔洺州，隋之武安郡。〕淮安王神通帅诸军退保相州。己亥，建德兵至洺州城下。〔将，即亮翻；下充将、礼将军。趣，七喻翻；下同。洺，音名。帅，读曰率；下同。相，息亮翻。〕
71丙午，将军秦武通军至洛阳，败王世充将葛彦璋。〔败，补迈翻。〕
72丁未，窦建德陷洺州，总管袁子干降之。〔降，户江翻。考异曰：实录作「甲子」，盖奏到之日。今从革命记。〕乙卯，引兵趣相州，淮安王神通闻之，帅诸军就李世绩于黎阳。
