<!-- { "loadSidebar": true } -->
76十二月，乙卯，刘黑闼陷冀州，杀刺史曲棱。黑闼既破淮安王神通，移书赵、魏，〔以战国时赵、魏大界言之。〕故窦建德将卒争杀唐官吏以应黑闼。庚申，遣右屯卫大将军义安王孝常将兵讨黑闼。黑闼将兵数万进逼宗城，〔将，即亮翻。〕黎州总管李世绩先屯宗城，弃城走保洺州。〔新志：武德二年，以黎阳县置黎州。宗城本广宗县，隋仁寿初，改为宗城县，避炀帝名也，属清河郡，时置宗州。洺，弥并翻。考异曰：实录：「世绩与黑闼战于宋州，我师败绩。」革命记：「李绩为大总管，张仕贵为副，领兵二万人入宋州。绩以五百骑自探，闻黑闼到南宫，驰至宋州，不入城而西过至洺州，骑马于南门外，唤陈君宾、党仁弘、秦武通等弃城西拔。永年县令程名振见武通狼狈走出，骑马向县取家口，入城，城人恐相劫掠，即闭城自守。名振乃于城北门上以绳悬下，将母妻男女步走西去，不喻四五里，母妻等被劫散失，名振脱身而免。黑闼攻宋城，破之，仕贵以轻骑突围而走，投相州。数日，黑闼大军至洺州。」按旧地里志，武德四年置宗州于宗城县，「宋」字皆当作「宗」。世绩名将，必不至如革命记所云，但力不能拒而弃城耳。今从旧书黑闼传。〕甲子，黑闼追击世绩等，破之，杀步卒五千人，世绩仅以身免。丙寅，洺州土豪翻城应黑闼。黑闼于【章：十二行本「于」上有「筑坛」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同；退斋校同。】城东南告天及祭窦建德而后入；后旨日，引兵攻拔相州，〔相，息亮翻。考异曰：实录，黑闼陷相州在来年正月乙酉，盖奏到之日也。今从革命记。〕执刺史房晃，右武卫将军张士贵溃围走。黑闼南取黎、卫二州，半岁之间，尽复建德旧境。又遣使北连突厥，颉利可汗遣俟斤宋邪那【张：「宋」作「末」。】帅胡骑从之。〔使，疏吏翻；下同。厥，九勿翻。俟，渠之翻。邪，读曰耶。帅，读曰率。骑，奇寄翻。〕右武卫将军秦武通，洺州刺史陈君宾、永宁令程名振〔「永宁」当作「永年」。〕皆自河北遁归长安。
77丁卯，命秦王世民、齐王元吉讨黑闼。
78昆弥遣使内附。昆弥，即汉之昆明也。〔昆明蛮在爨蛮西，以西洱河为境。西洱河，即叶榆河也。〕雟州治中吉弘纬通南宁，〔雟州，汉越雟郡地，后周置严州，闰皇六年改西宁州，十八年，改雟州。南宁，古南中味、升?翻捁?之地，武德四年置南宁州。雟，音髓。〕至其国说之，遂来降。〔说，输芮翻。降，户江翻。〕
79己巳，刘黑闼陷邢州、赵州；庚午，陷魏州，杀总管潘道毅；辛未，陷莘州。〔隋开皇十六年，以魏州之莘县置莘州，大业初废。是年，复以魏州之莘、临黄、武阳，博州之武水置莘州。考异曰：实录作「华州」，新书作「业州」。按地里志无业州，必莘州也。十道志：开皇十六年于莘县置莘州。旧志，武德五年置。〕
80壬申，徙宋王元嘉为徐王。
资治通鉴卷第一百九十
端明殿学士兼翰林侍读学士太中大夫提举西京嵩山崇福宫上柱
国河内郡开国公食邑二千二百户食实封九百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
唐纪六〔起玄黓敦牂（壬午），尽阏逢涒滩（甲申）五月，凡二年有奇。〕
高祖神尧大圣光孝皇帝中之下
武德五年〔（壬午、六二二）〕
1春，正月，刘黑闼自称汉东王，改元天造，定都洺州。以范愿为左仆射，董康买为兵部尚书高雅贤为右领军；征王琮为中书令，刘斌为中书侍郎；〔琮，藏宗翻。斌，音彬。〕窦建德时文武悉复本位。其设法行政，悉师建德，而攻战勇决过之。
2丙戌，同安贼帅殷恭邃以舒州来降。〔舒州，隋之同安郡。宋白曰：舒州，汉皖县，属庐江郡；晋置晋熙郡，梁置南豫州，复为晋州；北齐改江州，隋初改熙州，大业改同安郡；唐改舒州，以其地古舒子之国也。帅，所类翻。降，户江翻。〕
3丁亥，济州别驾刘伯通执刺史窦务本，以州附徐圆朗。〔济，子礼翻。〕
4庚寅，东盐州治中王才艺杀刺史田华，以城应刘黑闼。〔沧州盐山县，本汉高成县地，去年，置东盐州，以清池县隶之。〕
5秦王世民军至获嘉，〔按宋白续通典：隋开皇四年，移获嘉县于修武故城。〕刘黑闼弃相州，退保洺州。〔宋白曰：洺州城，春秋晋曲梁之地。相，息相翻。〕丙申，世民复取相州，〔考异曰：实录云：「禄州人杀刺史独孤彻以城应黑闼。」按地理志无禄州，盖字误耳；新书作相州，尤误也。按刘黑闼攻拔相州，执刺史房晃，秦王兵至，乃弃相州，故秦王复取之。新书帝纪，拔相州，杀房晃在正月乙酉，相州人杀独孤彻叛附黑闼在丙申，其误明矣。禄州既莫考其地，然黑闼之拔相州，与秦王之复相州，本末甚明，与禄州全不相干。而新书所书杀房晃，拔相州，月日亦误。复，扶又翻，又音如字。〕进军肥乡，〔肥乡县，汉魏郡邯沟县地，曹魏置肥乡县，属广平郡。武德初属紫州，去年废紫州，以肥乡属磁州。九域志：肥乡在洺州东南三十五里。〕列营洺水之上以逼之。〔水经：洺水东径曲梁城。曲梁即永年，洺州所治也。〕
6萧铣既败，散兵多归林士弘，军势复振。〔林士弘为张善安所败，兵势自此衰，见一百八十四卷隋义宁元年。〕
7己酉，岭南俚帅杨世略以循、潮二州来降。〔循州，龙川郡，秦、汉龙川、博罗县地；南朝置郡，隋置州潮州，义安郡，汉南海郡揭阳县地；梁置东扬州，寻改瀛州，隋平陈，改潮州。俚，音里。帅，所类翻。降，户江翻；下同。〕
8唐使者王义童下泉、睦、建三州。〔睦州，遂安郡，汉富春、歙县地。刘昫曰：武德四年，以建安郡之建安县置建州。盖隋置泉州建安郡治闽县，景云元年，改为闽州，开元十三年改为福州。圣历二年，分泉州之南安、龙溪、莆田三县置武荣州，景云二年，更武荣州为泉州。是今之福州乃唐初之泉州，今之泉州乃景云二年之泉州也。使，疏吏翻。〕
9幽州总管李艺将所部兵数万会秦王世民讨刘黑闼，黑闼闻之，留兵万人，使范愿守洺州，自将兵拒艺。夜，宿沙河，〔隋以汉襄国县为龙冈县，又分龙冈置沙河县，时属邢州。宋白曰：沙河即湡水也。水经云：湡水出赵郡襄国县西山，东过沙河县，沙河在县南五里。范成大曰：临洺镇东去洺州三十五里，过洺河三十里至沙河县，二十五里至邢州。将，即亮翻；下同。〕程名振载鼓六十具，于城西二里堤上急击之，城中地皆震动。范愿惊惧，驰告黑闼；黑闼遽还，遣其弟十善与行台张君立将兵一万击艺于鼓城。壬子，战于徐河，〔鼓城县，旧曰曲阳，后齐废；隋开皇十六年分置晋阳县，十八年，改为鼓城。按水经注，下曲阳有鼓聚，此因春秋鼓子之国以名县也；唐属赵州。水经：徐水出广昌县东南大岭下，东北径五回县，又径北平县界，东南出山，又东径清苑城北，又东至高阳入河。范成大曰：徐河在清苑北十里。〕十善、君立大败，所失亡八千人。
10洺水人李去惑〔隋志：洺水县，属曰斥漳，后齐省入平恩。开皇六年，分置曲周，大业初，废曲周入洺水；唐末，省洛水入曲周。去，羌吕翻。〕据城来降，秦王世民遣彭公王君廓将千五百骑赴之，入城共守。二月，刘黑闼引兵还攻洺水，癸亥，行至列人；〔列人县，汉属广平国，后汉属魏郡，晋复属广平，后魏复属魏郡，隋废。九域志：洺州有列人城，在汉斥丘县东北，武安县西南。杜佑曰：汉列人县古城，在肥乡县东北。骑，奇寄翻。〕秦王世民使秦叔宝邀击，破之。〔考异曰：实录：「癸亥，秦王击刘黑闼于列人，大破之。」革命记：「十一月，太宗渡河入相州，刘黑闼从洺州勒兵拒王师，置营于邺县东三十里。每日两军皆挑战，而大兵皆不出。经十余日，洺水县人李去惑、李潘买、李开弼等为车骑、骠骑，领兵在刘黑闼营，去惑等背贼营来入洺州城，诳人云：『刘黑闼已败，先走得归。』乃唤得宗室子弟二百余人，守城定，遣使间道以告太宗。太宗遣彭国公王君廓领马军一千五百骑入洺州。经十许日，黑闼引兵攻洺州，行至故列人城西，秦叔宝等以五千骑击之。叔宝等为闼所败，又以伏兵从河下起，横击黑闼，败之。会日暮，收军。其夜三更，贼兵总至洺州城东营，即于城两门掘壕竖栅，防王君廓之走。洺州城四面有水，阔五十步已上，深皆三四尺，黑闼于东北角两处，填柴运土，作甬道，以撞车攻城。太宗三度将兵击之，贼置阵拒官军，攻城愈急。」按高祖、太宗实录皆以去年十二月命太宗讨黑闼，今年正月始至河北，无十一月渡河之事。太宗实录亦无列人战事。盖叔宝破贼，秦王奏之耳。又按洺水，洺州属县。去惑、君廓所据者洺水县城，「水」字误作「州」耳。〕
11豫章贼帅张善安以虔、吉等五州来降，拜洪州总管。〔洪州，豫章郡；虔州，南康郡；吉州，庐陵郡；皆隋平陈所置州。帅，所类翻。〕
13己巳，秦王世民复取邢州。辛未，井州人冯伯让以城来降。〔隋开皇十六年，以恒州井陉县置井州，大业初废，武德元年复置。考异曰：实录作「并州」。按并州未尝失城。盖是时于井陉县置井州，字之误也。〕
14丙子，李艺取刘黑闼定、栾、廉、赵四州，〔隋开皇十六年，分赵州广阿县置栾州，大业初，州废，并为赵州。新志：武德五年，改赵州为栾州。按赵州治平枣，栾州治广阿。窦建德、刘黑闼相继跨有山东，盖自置栾州。是年黑闼破走之后，始并赵州为栾州也。武德元年，分恒州笹城县置廉州。考异曰：实录作「定、率、廉、隋四州」。按河北无率、隋二州。今从唐统纪。〕获黑闼尚书刘希道，引兵与秦王世民会洺州。〔洺，弥并翻。〕
