<!-- { "loadSidebar": true } -->
36壬子，淮南道行台仆射辅公祏反。〔考异曰：旧传云：「沈法兴据毗陵，公祏击破之。按法兴，武德三年已为李子通所灭。旧传误也。〕初，杜伏威与公祏相友善，公祏年长，〔长，知两翻。〕伏威兄事之，军中谓之伯父，畏敬与伏威等。伏威浸忌之，乃署其养子阚棱为左将军，王雄诞为右将军，潜夺其兵权。公祏知之，怏怏不平，〔怏，于两翻。〕与其故人左游仙阳为学道、辟谷以自晦。及伏威入朝，〔入朝见上年。朝，直遥翻。〕留公祏守丹杨，〔此南朝之旧丹杨郡。〕令雄诞典兵为之副，阴谓雄诞曰：「吾至长安，苟不失职，勿令公祏为变。」伏威既行，左游仙说公祏谋反；〔说，输芮翻。〕而雄诞握兵，公祏不得发。乃诈称得伏威书，疑雄诞有贰心，雄诞闻之不悦，称疾不视事；公祏因夺其兵，使其党西门君仪谕以反计。雄诞始寤而悔之，曰：「今天下方平，吴王又在京师，〔杜伏威封吴王。〕大唐兵威，所向无敌，柰何无故自求族灭乎！雄诞有死而已，不敢闻命。今从公为逆，不过延百日之命耳，大丈夫安能爱斯须之死而自陷于不义乎！」公祏知不可屈，缢杀之。〔缢，于赐翻，又于计翻。〕雄诞善抚士卒，得其死力，又约束严整，每破城邑，秋亳无犯，死之日，江南军中及民间皆为之流涕。〔为，于伪翻。〕公祏又诈称伏威不得还江南，贻书令其起兵，大修铠仗，〔铠，可亥翻。〕运粮储。寻称帝于丹杨，国号宋，修陈故宫室而居之，署置百官，以左游仙为兵部尚书、东南道大使、越州总管，〔使，疏吏翻；下同。〕与张善安连安，以善安为西南道大行台。
37己未，突厥寇原州。〔厥，九勿翻。〕
38乙丑，诏襄州道行台仆射赵郡王孝恭以舟师趣江州，〔江州，南朝之寻阳郡，隋改为九江郡。趣，七喻翻，又逡须翻。考异曰：实录，八月乙丑巳云遣孝恭率兵趣江州，至九月戊子又云。盖因徐绍宗等侵边而言之也。〕岭南道大使李靖以交、广、泉、桂之众趣宣州，〔宣州，宣城郡。〕怀州总管黄君汉出谯、亳，齐州总管李世绩出淮、泗〔自泗水入淮也。〕以讨辅公祏。孝恭将发，与诸将宴集，命取水，忽变为血，在坐者皆失色，〔坐，徂卧翻。〕考恭举止自若，曰：「此乃公祏授首之征也！」饮而尽之，众皆悦服。
39丙寅，吐谷浑内附。〔吐，从暾入声。谷，音浴。〕
40辛未，突厥陷原州之善和镇；癸酉，又寇渭州。〔渭州，陇西郡。〕
41高开道以奚侵幽州，州兵击却之。
42九月，【章：十二行本「月」下有「丙子」二字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】太子班师。〔自豳州道班师。〕
43戊子，辅公祏遣其将徐绍宗寇海州，陈政通寇寿阳。〔祏，音石。将，即亮翻。寿阳，寿州治所。〕
44邛州獠反，〔邛州临邛郡，武德元年析雅州置。邛，渠容翻。獠，卢皓翻。〕遣沛公郑元暃讨之。〔暃，殊玉翻。〕
45庚寅，突厥寇幽州。〔厥，九勿翻。〕
46壬辰，诏以秦王世民为江州道行军元帅。〔欲使之讨辅公祏也。帅，所类翻。〕
47乙未，窦伏明以沙州降。〔降，户江翻。考异曰：实录云：「伏明斩贺拔威，以城来降。」按五年五月实录，瓜州人王干杀贺拔威以降。则威死久矣，此误也。按上文作贺若怀广死，而立窦伏明为沙州主，当考。〕
48高昌王曲伯雅卒，〔卒，子恤翻。〕子文泰立。
49丙申，渝州人张大智反，〔渝州，巴郡，汉江州县地。〕刺史薛敬仁弃城走。
50壬寅，高开道引突厥二万骑寇幽州。〔骑，奇寄翻。〕
51突厥恶弘农公刘世让为己患，〔恶，乌路翻。〕遣其臣曹般妷来，言世让与可汗通谋，欲为乱，〔般，蒲末翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕上信之。冬，十月，丙午，杀世让，籍其家。〔听言之道，必以其事观之。突厥用间，高祖遽信之而杀干城之将，不明甚矣。〕
52秦王世民犹在并州，己未，诏世民引兵还。〔太子与秦王分道备突厥，太子先已班师，故亦诏秦王引还。〕
53上幸华阴。〔华，户化翻。〕
54张大智侵涪州，〔涪州，涪陵郡，武德元年以渝州之涪陵镇置。涪，音浮。〕刺史田世康等讨之，大智以众降。
55初，上遣右武候大将军李高迁助朔州总管高满政守马邑，〔宋白曰：朔州，春秋北狄之地，曹魏立为马邑县，西晋末，其地为猗卢所据，都代郡，此后魏为畿内之地，亦曾为怀朔镇，孝文迁洛之后，于定襄故城置朔州，高齐又于新平郡朔州，天保八年，乃移于马邑城。〕苑君璋引突厥万余骑至城下，满政击破之。颉利可汗怒，大发兵攻马邑。高迁惧，帅所部二千人斩关宵遁，虏邀之，失亡者半。颉利自帅众攻城，〔帅，读曰率。〕满政出兵御之，或一日战十余合。上命行军总管刘世让救之，至松子岭，不敢进，〔松子岭，地阙。〕还保崞城。会颉利遣使求婚，〔使，疏吏翻。〕上曰：「释马邑之围，乃可议婚。」颉利欲解兵，义成公主固请攻之。颉利以高开道善为攻具，召开道，与之攻马邑甚急。颉利诱满政使降，满政骂之。粮且尽，救兵未至，满政欲溃围走朔州，右虞候杜士远〔隋文帝于东宫置左右虞候府，掌斥候。是后州镇各置虞候，以为衙前之职，以备候不虞名官。〕以虏兵盛，恐不免，壬戌，杀满政降于突厥，〔按通鉴据新唐书高祖本纪自丙午至壬戌，排日书之，但十七日间，先书杀刘世让，后复书命世让救马邑及退保事，盖通鉴序突厥陷马邑事，书之不详，排日之近远也。〕苑君璋复杀城中豪杰与满政同谋者三十余人。上以满政子玄积为上柱国，袭爵。丁卯，突厥复请和亲，〔复，扶又翻；下同。〕以马邑归唐；上以将军秦武通为朔州总管。
56突厥数为边患，〔数，所角翻。〕并州大总管府长史窦静表请于太原置屯田以省馈运；议者以为烦扰，不许。静切论不已，敕征静入朝，〔长，知两翻。朝，直遥翻。〕使与裴寂、萧瑀、封德彝相论难于上前，〔瑀，音禹。难，乃旦翻。〕寂等不能屈，乃从静议，岁收谷数千斛，上善之，命检校并州大总管。静，抗之子也。〔窦抗，荣定之子。〕十一月，辛巳，秦王世民复请增置屯田于并州之境，从之。
57黄州总管周法明将兵击辅公祏，〔黄州，汉邾县地，萧齐置齐安郡，隋置黄州。祏，音石。〕张善安据夏口，拒之。〔将，即亮翻。夏，户雅翻。〕法明屯荆口镇，〔盖当荆江之口置镇，其地在汉阳界。〕壬午，法明登战舰饮酒，〔舰，户黯翻。〕善安遣刺客数人诈乘鱼艓而至，〔艓，达协翻，丁度曰：舟名。〕见者不以为虞，遂杀法明而去。
58甲申，舒州总管张镇周等击辅公祏将当世于猷州之黄沙，大破之。〔武德三年以宣州之泾县置南徐州，寻改曰猷州。〕
59丁亥，上校猎于华阴。〔华，户化翻。〕己丑，迎劳秦王世民于忠武顿。〔秦王自并州还。劳，力到翻。〕
60十二月，癸卯，安抚使李大亮诱张善安，执之。〔使，疏吏翻。诱，音酉。〕大亮击善安于洪州，与善安隔水而陈，〔陈，读曰阵。〕遥相与语。大亮谕以祸福，善安曰：「善安初无反心，正为将士所误；欲降又恐不免。」〔将，即亮翻。〕大亮曰：「张总管有降心，则与我一家耳。」因单骑渡水入其陈，与善安执手共语，示无猜间。〔降，下江翻。间，古苋翻。〕善安大悦，遂许之降。既而善安将数十骑诣大亮营，大亮止其骑于门外，引善安入，与语。久之，善安辞去，大亮命武士执之，从骑皆走。〔从，才用翻。〕善安营中闻之，大怒，悉众而来，将攻大亮。大亮使人谕之曰：「吾不留总管。总管赤心归国，谓我曰：『若还营，恐将士或有异同，为其所制。』故自留不去耳，卿辈何怒于我！」其党复大骂曰：「张总管卖我以自媚于人。」遂皆溃去。大亮追击，多所虏获。送善安于长安，善安自称不与辅公祏交通，〔祏，音石。上赦其罪，善遇之；及公祏败，得所与往还书，乃杀之。
61甲寅，车驾至长安。
62己巳，突厥寇定州，州兵击走之。
63庚申，白简、白狗羌并遣入贡。〔「白简」，恐当伯「白兰」，隋书附国有白兰、白狗等种，风俗略同党项，或役属于吐谷浑，或附附国。新书：白兰羌，吐蕃谓之丁零，左属党项，右与多弥接，胜兵万人，勇战鬬，善作兵器。武德六年，使者入朝，明年以其地为维、恭二州。白狗羌与东会州接，胜兵纔千人。使，疏吏翻。〕
七年〔（甲申、六二四）〕
1春，正月，依周、齐旧制，每州置大中正一人，〔州置大中正，周、齐又因魏、晋之制。〕掌知州内人物，量望第，以本州岛门望高者领之，无品秩。
2壬午，赵郡王孝恭击辅公祏别将于枞阳，破之。〔枞阳县，汉属庐江郡，梁置枞阳郡，隋废郡改为同安县，属庐州。祏，音石。将，即亮翻。枞，七容翻。〕
3庚寅，邹州人邓同颖杀刺史李士衡反。〔唐初以齐州之邹平、长山置邹州。〕
4丙申，以白狗等羌地置维、恭二州。〔维州，维川郡，以白狗羌降户，姜维故城置。其地乃汉蜀郡徼外冉駹之地，蜀将姜维、马忠讨汶山羌于此，故垒在焉。恭州，即西恭州，后改曰笮州。又戎州都督府所领羁縻州有曲州，本隋之恭州，隋乱废，武德元年开南中复置，八年改曲州，故朱提郡地，非此也。刘昫曰：维州，即古西戎地也。其地南界江阳，岷山连岭而西，不知其极，北望陇山，积雪如玉，东望成都，若在井底。地接石纽山，夏禹生于石纽是也。其城在岷山之孤峰，三面临江，距成都四百里许。杜佑曰：维州在当州北二百六十里。〕
5二月，【章：十二行本「月」下有「辛丑」二字；乙十一行本同；孔本同。】辅公祏遣兵围猷州，刺史左难当婴城自守。〔宋白曰：宣州泾县，唐武德二年置南徐州于此，其年改为猷州。〕安抚使李大亮引兵击公祏，破之。〔使，疏吏翻；下同。〕赵郡王孝恭攻公祏鹊头镇，拔。〔新志：宣州南陵县有鹊头镇。〕
6丁未，高丽王建武遣使来请班历。遣使册建武为辽东郡王、高丽王；以百济王扶余璋为带方郡王，新罗王金真平为乐浪郡王。〔丽，力知翻。乐浪，音洛郎。〕
7始州獠反，〔始州，普安郡，后改剑州。獠，鲁皓翻。〕遣行台仆射窦轨讨之。
8己酉，诏：「诸州有明一经以上未仕者，咸以名闻；州县及乡皆置学。」
9壬子，行军副总管权文诞破辅公祏之党于猷州，拔其枚洄等四镇。
11戊午，改大总管为大都督府。
