<!-- { "loadSidebar": true } -->
36壬辰，以高士廉为侍中，房玄龄为中书令，萧瑀为左仆射，张孙无忌为吏部尚书，杜如晦为兵部尚书。癸巳，以宇文士及为中书令，封德彝为右仆射；又以前天策府兵曹参军杜淹为御史大夫，中书舍人颜师古、刘林甫为中书侍郎，左卫副率侯居集为左卫将军，左虞候段志玄为骁卫将军，副护军薛万彻为右领军将军，右内副率张公谨为右武候将军，〔左虞候，即东宫左虞候率也。按唐书，「骁卫」之上当有「左」字。隋文帝置左、右内率，领东宫千牛备身侍奉之事，副率为之贰。瑀，音禹。长，知两翻。率，所律翻。骁，坚尧翻。〕右监门率长孙安业为右监门将军，〔汉、魏置城门校尉。唐置左、右监门卫大将军、将军，掌宫禁门籍之法，凡京司应入宫殿，门皆有籍，左将军判入，右将军判出。监，右衔翻。〕右内副率李客师为领左右军将军。〔「领」字当在「左右」之下，「左、右」二字亦当去其一，但未知当去何字耳。唐志：隋置左、右领军府，大业三年，改左、右屯卫，唐因屯卫名，改为左、右威卫；又采前代领军名，别置左、右领军卫，职掌如左、右卫。又按新志，武德五年，改左、右备身府为左、右府。或者李客师为领左、右将军，「左右」之下亦当去「军」字。显庆五年，改左、右府为千牛府。〕安业，无忌之兄；客师，靖之弟也。
37太子建成、齐王元吉之党散亡在民间，虽更赦令，〔更，工衡翻。〕犹不自安，徼幸者争告捕以邀赏。〔徼，坚尧翻。〕谏议大夫王珪以启太子。丙子，太子下令：「六月四日已前事连东宫及齐王，十七日前连李瑗者，并不得相告言，违者反坐。」〔瑗，于眷翻。反坐者，反以所告罪人之罪坐之。考异曰：太宗实录，「六月丙申」。唐历脱「七月」而在「壬辰」下。按六月无丙申。丙申，七月十日也。今从唐历。〕
丁酉，遣谏议大夫魏征宣慰山东，听以便宜从事。征至磁州，〔武德元年，以相州之滏阳、临水、成安置磁州，以其地产磁石名州。旧州：磁州在京师东北一千四百八十五里。磁，疾之翻。〕遇州县锢送前太子千牛李志安、齐王护军李思行诣京师，〔械锁而送之，谓之锢送。〕征曰：「吾受命之日，前宫、齐府左右皆赦不问；今复送思行等，〔复，扶又翻。〕则谁不自疑！虽遣使者，人谁信之！〔使，疏吏翻。〕吾不可以顾身嫌，不为国虑。且既蒙国士之遇，敢不以国士报之乎！」遂皆解纵之。太子闻之，甚喜。
右卫率府铠曹参军唐临出为万泉丞，〔东宫十率府皆有仓、兵、铠三曹参军，从八品。武德元年，分蒲州之稷山、安邑、龙门、猗氏、汾阴置万泉县，属泰州，后属绛州。铠，可亥翻。率，所律翻。〕县有系囚十许人，会春雨，临纵之，使归耕种，皆如期而返。临，令则之弟子也。〔唐令则事隋太子勇，勇废，被诛。〕
38八月，丙辰，突厥遣使请和。〔厥，九勿翻。使，疏吏翻；下同。〕
39壬戌，吐谷浑遣使请和。〔吐，从暾入声。谷，音浴。〕
40癸亥，制传位于太子；太子固辞，不许。甲子，太宗即皇帝位于东宫显德殿，赦天下；关内及蒲、芮、虞、泰、陕、鼎六州免二年租调，自余给复一年。〔陕，失冉翻。调，徒吊翻。复，方目翻。〕
41诏【章：十二行本「诏」上有「癸未」二字；乙十一行本同。】以「宫女众多，幽閟可愍，〔閟，兵媚翻。〕宜简出之，各归亲戚，任其适人。」
42初，稽胡酋长刘仚成帅众降梁师都，〔事见一百八十九卷四年。酋，慈由翻。长，知两翻。仚，许延翻。帅，读曰率。降，户江翻；下同。〕师都信谗，杀之，由是所部猜惧，多来降者。〔降，户江翻。〕师都浸衰弱，乃朝于突厥，为之画策，〔朝，直遥翻。为，于伪翻。〕劝令入寇。于是颉利、突利二可汗合兵十余万寇泾州，〔颉，奚结翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕进至武成，京师戒严。
43丙子，立妃长孙氏为皇后。〔长，知两翻。〕后少好读书，造次必循礼法，〔少，诗照翻。好，呼到翻。造，七到翻。〕上为秦王，与太子建成、齐王元吉为隙，后奉事高祖、承顺妃嫔，〔嫔，毗宾翻。〕弥缝其阙，甚有内助。及正位中宫，务存节俭，服御取给而已。上深重之，尝与之议赏罚，后辞曰：「『牝鸡之晨，唯家之索，』〔书牧誓引古人之言。索，苏各翻，尽也。〕妾妇人，安敢豫闻政事！」固问之，终不对。
44己卯，突厥进寇高陵。〔厥，九勿翻。高陵县，汉属冯翊，唐属京兆，在长安东北七十里。〕辛巳，泾州道行军总管尉迟敬德与突厥战泾阳，〔泾阳县属京兆，在长安北七十里。杜佑曰：京兆泾阳县，乃秦封泾阳君之地，后汉及晋池阳之地。汉泾阳在今平凉郡界，泾阳故城是。尉，纡勿翻。〕大破之。获其俟斤阿史德乌没啜，〔突厥官三十八等，俟斤在吐屯之下。阿史德别是一姓。俟，渠机翻。〕斩首千余级。
癸未，颉利可汗进至渭水便桥之北，〔自长安出咸阳，过渭水便桥。〕遣其腹心执失思力入见，以观虚实。〔见，贤遍翻。〕思力盛称「颉利与突利二可汗将兵百万，今至矣。」〔颉，奚结翻。可，从刊入声。汗，音寒。将，即亮翻。〕上让之曰：「吾与汝可汗面结和亲，赠遗金帛，前后无算。〔言不可算计其数也。遗，于季翻。〕汝可汗自负盟约，引兵深入，于我无愧！汝虽戎狄，亦有人心，何得全忘大恩，自夸强盛！我今先斩汝矣！」思力惧而请命。〔请贷其死命也。〕萧瑀、封德彝请礼遣之。上曰：「我今遣还，虏谓我长之，愈肆凭陵。」〔瑀，音禹。还，从宣翻，又音如字。〕乃囚思力于门下省。
上自出玄武门，与高士廉、房玄龄等六骑径诣渭水上，〔骑，奇寄翻；下同。〕与颉利隔水而语，责以负约。突厥大惊，皆下马罗拜。〔厥，九勿翻。〕俄而诸军继至，旌甲蔽野，颉利见执失思力不返，而上挺身轻出，军容甚盛，有惧色。上麾诸军使却而布陈，〔陈，读曰阵。〕独留与颉利语。萧瑀以上轻敌，叩马固谏，上曰：「吾筹之已熟，非卿所知。突厥所以敢倾固而来，直抵郊甸者，以我国内有难，〔谓方有杀建成、元吉之难。难，乃旦翻。〕朕新即位，谓我不能抗御故也。我若示之以弱，闭门拒守，虏必放兵大掠，不可复制。〔复，扶又翻。〕故朕轻骑独出，示若轻之；又震曜军容，使之【严：「之」改「知」。】必战；出虏不意，使之失图。虏入我地既深，必有惧心，故与战则克，与和则固矣。制服突厥，在此一举。卿第观之！」是日，颉利来请和，诏许之。上即日还宫。乙酉，又幸城西，斩白马，与颉利盟于便桥之上。突厥引兵退。〔颉，奚结翻。厥，九勿翻。考异曰：刘餗小说：「武德末年，突厥至渭水桥，控弦四十万。太宗初亲庶政，驿召卫公问策。时发诸州军未到，长安居人胜兵不过数万，胡人精骑胜突挑战，日数合。帝怒，欲击之。靖请倾府库赂以求和，军邀其归路，帝从其言，胡兵遂退。于是据险邀之，虏弃老弱而遁，获马数万匹，金帛一无遗焉。」今据实录、纪传，结盟而退，未尝掩袭，小说所载为误。〕
萧瑀请于上曰：「突厥未和之时，诸将争请战，陛下不许，〔瑀，音禹。厥，九勿翻。将，即亮翻。〕臣等亦以为疑，既而虏自退，其策安在﹖」上曰：「吾观突厥之众虽多而不整，君臣之志唯贿是求，当其请和之时，可汗独在水西，〔谓渭水之西。可，从刊入声。汗，音寒。〕达官皆来谒我，〔突厥言达官，犹中国言显官也。〕我若醉而缚之，因袭击其众，势如拉朽。〔拉，卢合翻。〕又命长孙无忌、李靖伏兵于幽州以待之，〔「幽州」当作「豳州」。自渭北北归，归路正经豳州，此史书传写误耳。开元十三年，以「豳」字类「幽」，改曰邠州，则当时亦病此矣。〕虏若奔归，伏兵邀其前，大军蹑其后，覆之如掌耳。所以不战者，吾即位日浅，国家未安，百姓未富，且当静以抚之。一与虏战，所损甚多；虏结怨既深，惧而修备，则吾未可以得志矣。故卷甲韬戈，啖以金帛，〔卷，读曰卷。啖，徒滥翻。〕彼既得所欲，理当自退，志意骄惰，不复设备，〔复，扶又翻。〕然后养威伺衅，一举可灭也。〔衅，许觐翻。〕将欲取之，必固与之，〔老子曰：将欲夺之，必固与之。〕此之谓矣。卿知之乎﹖」瑀再拜曰：「非所及也。」〔言非己之智虑所能及也。〕
资治通鉴卷第一百九十二
端明殿学士兼翰林侍读学士太中大夫提举西京嵩山崇福宫上柱
国河内郡开国公食邑二千二百户食实封九百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
唐纪八〔起柔兆阉茂（丙戌）九月，尽着雍困敦（戊子）七月，凡二年。〕
高祖神尧大圣光孝皇帝下之下
武德九年〔（丙戌、六二六）〕
1九月，突厥颉利献马三千匹，羊万口；上不受，〔自是年八月甲子以后，凡称上者，皆太宗也。厥，九勿翻。〕但诏归所掠中国户口，征温彦博还朝。〔彦博没于突厥，见上卷八年。朝，直遥翻。〕
丁未，上引诸卫将卒习射于显德殿庭，〔是年八月，上即位于东宫显德殿，是后常御之。将，即亮翻；下同。〕谕之曰：「戎狄侵盗，自古有之，患在边境少安，则人主逸游忘战，〔少，诗照翻；下同。〕是以寇来莫之能御。今朕不使汝曹穿池筑苑，专习弓矢，居闲无事，则为汝师，突厥入寇，则为汝将，庶几中国之民可以少安乎！」〔将，即亮翻。几，居希翻。少，始绍翻。〕于是日自变量百人教射于殿庭，上亲临试，中多者赏以弓、刀、帛，其将帅亦加上考。〔唐考功之法，上、中、下皆分三等。中多之中，竹仲翻。帅，所类翻。〕群臣多谏曰：「于律，以兵刃至御在所者绞。今使卑碎之人张弓挟矢于轩陛之侧，陛下亲在其间，万一有狂夫窃发，出于不意，非所以重社稷也。」轻州刺史封同人诈乘驿马入朝切谏。〔唐旧志：武德三年，分同州之河西、韩城、合阳置西韩州；又于陕州界置南韩州。封同人当是自韩城乘驿入朝也。〕上皆不听，曰：「王者视四海如一家，封域之内，皆朕赤子，朕一一推心置其腹中，柰何宿卫之士亦加猜忌乎！」由是人思自励，数年之间，悉为精锐。
上尝言：「吾自少经略四方，颇知用兵之要，〔少，诗照翻。〕每观敌陈，则知其强弱，〔陈，读曰阵；下其陈同。常以吾弱当其强，强当其弱。彼乘吾弱，逐奔不过数十百步，吾乘其弱，必出其陈后反击之，无不溃败，所以取胜，多在此也！」
