<!-- { "loadSidebar": true } -->
16闰月，丁未，东谢酋长谢元深、南谢酋长谢强来朝。诸谢皆南蛮别种，在黔州之西。〔东谢蛮在西爨之南，居黔州之西三百里；南谢蛮在隋牂柯郡地南百里，有桂岭关。酋，慈由翻。长，知两翻。朝，直遥翻；下同。种，章勇翻。黔，音琴。〕诏以东谢为应州、南谢为庄州，隶黔州都督。〔宋白曰：黔州，黔中郡，秦置，汉通谓五溪之地，又为武陵郡之酉阳县地，武帝于此置涪陵县，蜀先主立黔安郡，后周建德三年置黔州，贞观四年，移州治于涪陵江东彭水之东。〕
是时远方诸国来朝贡者甚众，服装诡异，中书侍郎颜师古请图写以示后，作王会图，从之。〔考异曰：实录、新旧传皆云「正会图」。按汲耱周书有王会篇，柳宗元铙鼓歌、吕述黠戛斯朝贡图皆作「王会」，今从之。〕
乙丑，牂柯酋长谢能羽【严：「能」改「龙」。】及充州蛮入贡，〔牂，音臧。柯，音哥。〕诏以牂柯为牂州；〔昆明东九百里，即牂柯蛮国，其王号鬼主，其别帅曰罗殿王，东殿辰州二千四百里；其南一千五百里，即交州也。牂州之北一百五十里，有别部曰充州蛮。牂、柯，音臧、哥。〕党项酋长细封步赖来降，以其地为轨州；各以其酋长为刺史。党项地亘三千里，姓别为部，不相统壹，细封氏、费听氏、往利氏、颇超氏、野辞氏、旁【章：十二行本「旁」作「房」；乙十一行本同；张校同；退斋校同。】当氏、米擒氏、拓跋氏，皆大姓也。步赖既为唐所礼，余部相继来降，以其地为崌、奉、岩、远四州。〔党项，汉西羌别种，魏、晋后微甚，周灭宕昌邓至而党项始强。其地古析支也，东距松州，西叶护，南春桑、迷桑等羌，北吐谷浑。山谷崎岖，大抵三千里。拓跋氏之后，为西夏李继迁。党，底朗翻。酋，慈由翻。长，知两翻。降，户江翻。〕
17是岁，户部奏：中国人自塞外归及四夷前后降附者，男女一百二十余万口。
18房玄龄、王珪掌内外官考，〔唐考法：凡百司之长，岁校其属功过，差以九等。流内之官，叙以四善：一曰德义有闻，二曰清慎明着，三曰公平可称，四曰恪勤匪懈。善状之外，有二十七最：一曰献可替否，拾遗补阙，为近侍之最；二曰铨衡人物，擢尽才良，为选司之最；三曰扬清激浊，褒贬必当，为考校之最；四曰礼制仪式，动合经典，为礼官之最；五曰音律克谐，不失节奏，为乐官之最；六曰决断不滞，与夺合理，为判事之最；七曰部统有方，警守无失，为宿卫之最；八曰兵士调习，戎装充备，为督领之最；九曰推鞫得情，处断平允，为法官之最；十曰雠校精审，明于刊定，为校正之最；十一曰承旨敷奏，吐纳明敏，为宣纳之最；十二曰训导有方，生徒充业，为学官之最；十三曰赏罚严明，攻战必胜，为军将之最；十四曰礼义兴行，肃清所部，为政教之最；十五曰详录典正，词理兼举，为文史之最；十六曰访察精审，弹举必当，为纠正之最；十七曰明于勘覆，稽失无隐，为司检之最；十八曰职事修理，供承强济，为监察之最；十九曰功课皆充，丁匠无怨，为役使之最；二十曰耕耨以时，收获成课，为屯官之最；二十一曰谨于盖藏，明于出纳，为仓库之最；二十二曰推步盈虚，究理精密，为历官之最；二十三曰占候医卜，效验多着，为方术之最；二十四曰检察有方，行旅无壅，为关津之最；二十五曰市廛弗扰，奸滥不行，为市司之最；二十六曰牧养肥殖，蕃息滋多，为牧官之最；二十七曰边境清肃，城隍修理，为镇防之最。一最四善，为上上；一最三善，为上中；一最二善，为上下；无最而有二善，为中上；无最而有一善，为中中；职事粗理，善最不闻，为中下；爱憎任情，处断乖理，为下上；背公向私，职事废关，为下中；居官谄诈，贪浊有状，为下下。凡定考皆集于尚书省，唱第然后奏。〕治书侍御史万年权万纪奏其不平，〔治，直之翻。〕上命侯君集推之。魏征谏曰：「玄龄、珪皆朝廷旧臣，素以忠直为陛下所委，所考既多，其间能无一二人不当！〔当，丁浪翻。〕察其情，终非阿私。若推得其事，则皆不可信，岂得复当重任！且万纪比来恒在考堂，曾无驳正；〔复，扶又翻。比，毗至翻。恒，户登翻。〕及身不得孝，乃始陈论。此正欲激陛下之怒，非竭诚徇国也。使推之得实，未足裨益朝廷；若其本虚，徒失陛下委任大臣之意。臣所爱者治体，〔治，直吏翻。〕非敢苟私二臣。」上乃释不问。
19濮州刺史庞相寿坐贪污任，〔濮，博木翻。庞，薄江翻。〕自陈尝在秦王幕府；上怜之，欲听还旧任。魏征谏曰：「秦王左右，中外甚多，恐人人皆恃恩私，足使为善者惧。」上欣然纳之，谓相寿曰：「我昔为秦王，乃一府之主；今居大位，乃四海之主，不得独私故人。大臣所执如是，朕何敢违！」赐帛遣之。相寿流涕而去。
四年〔（庚寅、六三〇）〕
1春，正月，李靖帅骁骑三千自马邑进屯恶阳岭，〔恶阳岭，在定襄古城南。善阳岭，在白道川南。帅，读曰率。骁，坚尧翻。骑，奇寄翻。〕夜，袭定襄，破之。〔旧志：朔州马邑郡治善阳县，汉定襄县地，有秦时马邑城、武周塞，后魏置桑干郡，隋置善阳县。又隋志，云州定襄郡治大利城，即文帝所筑以突厥启民可汗者也。李靖所袭破者，当是此城。唐谓之北定襄城。又旧志曰：云州，隋马邑郡之云内县恒安镇也。贞观十四年，自朔州北定襄城移云州及定襄县置于此，即后魏所都平城。开元二十年，改定襄为云中县，而武德四年已分忻州之秀容为定襄县。今见于九域志者，忻州之定襄，而北定襄自石晋割地入于北国，其名晦矣。宋祁曰：古定襄城其地南大河，北白道，畜牧广衍，广荒之最壤。宋白曰：朔州北三百余里，定襄故城，后魏初之云中也。〕突厥颉利可汗不意靖猝至，〔厥，九勿翻。颉，奚结翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕大惊曰：「唐不倾国而来，靖何敢孤军至此！」其众一日数惊，乃徙牙于碛口。〔大碛之口也。碛，七迹翻。〔靖复遣谍离其心腹，〔复，扶又翻。谍，达协翻。〕颉利所亲康苏密以隋萧后及炀帝之孙政道来降。〔萧后入寇厥，见一百八十八卷高祖武德二年。降，户江翻；下同。〕乙亥，至京师。先是，有降胡言「中国人或潜通书启于萧后者」。〔先，悉荐翻。〕至是，中书舍人杨文瓘请鞫之，上曰：「天下未定，突厥方强，愚民无知，或有斯事。今天下已安，既往之罪，何须问也！」
李世绩出云中，与突厥战于白道，大破之。〔汉地理志：云中郡，治云中县。郦道元曰：云中城东八十里，有成乐城。今云中郡治，一名石卢城。又有后魏云中宫，在云中故城东四十里。虞氏记云：赵武侯自五原河曲筑长城，东至阴山。又于河西造一大城，其一箱崩不就，乃改卜阴山河曲而祷焉，昼见群鹄游于云中，徘徊经日，见火光在其下。武侯曰：「此为我乎！」乃即其处筑城，今云中故城是也。又有芒于水出塞外，南径阴山，东西千余里。芒于水又西南径白道南谷口，有城在右，策带长城，背山面泽，谓之白道；自北出有高阪，谓之白道岭。芒于水又南西径云中城北。新志，云州云中县有阴山道、青坡道，皆出兵路。宋白曰：汉云中郡在唐胜州东北四十里榆林县界，云中故城是也。赵武侯所筑汉五原故城，亦在今胜州榆林县界。〕
2二月，己亥，上幸骊山温汤。〔骊，力知翻。〕
3甲辰，李靖破突厥颉利可汗于阴山。〔厥，九勿翻。颉，奚结翻。可，从刊入声。汗，音寒。〕
先是，颉利既败，窜于铁山，〔铁山，盖在阴山北。先，悉荐翻。〕余众尚数万；遣执失思力入见，谢罪，请举国内附，身自入朝。〔见，贤遍翻。朝，直遥翻。〕上遣鸿胪卿唐俭等慰抚之，又诏李靖将兵迎颉利。〔胪，陵如翻。将，即亮翻。〕颉利外为卑辞，内实犹豫，欲俟草青马肥，亡入漠北。靖引兵与李世绩会白道，相与谋曰：〔考异曰：旧书靖传以为谋出于靖，绩传以为谋出于绩，盖二人相与谋耳。〕「颉利虽败，其众犹盛，若走度碛北，保依九姓，〔新书回鹘传有九姓：曰药罗葛，曰胡咄葛，曰啒罗勿，曰貊歌息讫，曰阿勿嘀，曰葛萨，曰斛嗢素，曰药勿葛，曰奚邪勿。此回纥后来强盛所服九姓。是时所谓九姓，即谓拔野古、延陀、回纥之属。〕道阻且远，追之难及。今诏使至彼，〔使，疏吏翻。〕虏必自宽，若选精骑一万，赍二十日粮往袭之，不战可擒矣。」〔骑，奇寄翻。〕以其谋告张公谨，公谨曰：「诏书已许其降，〔降，户江翻。〕使者在彼，柰何击之！」靖曰：「此韩信所以破齐也。〔谓汉遣郦食其说下齐，韩信乘其无备袭破之。使，疏吏翻。〕唐俭辈何足惜！」遂勒兵夜发，世绩继之，军至阴山，遇突厥千余帐，俘以随军。颉利见使者大喜，意自安。靖使武邑苏定方帅二百骑为前锋，〔武邑县，前汉属信都，后汉属安平，晋属武邑郡，后齐废，隋开皇六年复置，属冀州。帅，读曰率；下同。〕乘雾而行，去牙帐七里，虏乃觉之。颉利乘千里马先走，靖军至，虏众遂溃。〔考异曰：旧书靖传曰：「靖军逼其牙帐十五里，虏始觉。」定方传曰：「靖使定方为前锋，乘雾而行。去贼一里许，忽然雾歇，望见其牙帐，掩击，杀数十百人，颉利畏先走。」。今从唐历。〕唐俭脱身得归。靖斩首万余级，俘男女十余万，获杂畜数十万，〔畜，许救翻。〕杀隋义成公主，擒其子迭罗施。颉利帅万余人欲度碛，李世绩军于碛口，颉利至，不得度，其大酋长皆帅众降，〔颉，奚结翻。帅，读曰率。碛，七迹翻。〕世绩虏五万余口而还。〔还，从宣翻，又如字。〕斥地自阴山北至大漠，〔此后方尽有隋恒安、定襄之地。〕露布以闻。
4丙午，上还宫。
5甲寅，以克突厥赦天下。〔厥，九勿翻。〕
6以御史大夫温彦博为中书令，守侍中王珪为侍中；守户部尚书戴冑为户部尚书，参预朝政；太常少卿萧瑀为御史大夫，与宰臣参议朝政。〔朝，直遥翻。少，始照翻。瑀，音禹。〕
7三月，戊辰，以突厥夹毕特勒阿史那思摩为右武候大将军。
四夷君长诣阙请上为天可汗，〔长，知两翻；下同。可，从刊入声。汗，音寒。〕上曰：「我为大唐天子，又下行可汗事乎！」群臣及四夷皆称万岁。是后以玺书赐西北君长，皆称天可汗。〔玺，斯氏翻。〕
庚午，突厥思结俟斤帅众四万来降。〔俟，渠之翻。〕
丙子，以突利可汗为右卫大将军、北平郡王。
