<!-- { "loadSidebar": true } -->
7太上皇自去秋得风疾，庚子，崩于垂拱殿。〔旧书帝纪：崩于大安宫之垂拱前殿，年七十。〕甲辰，群臣请上准遗诰视军国大事，上不许。乙巳，诏太子承干于东宫平决庶政。
8赤水之战，薛万均、薛万彻轻骑先进，为吐谷浑所围，兄弟皆中枪，〔骑，奇寄翻；下同。中，竹仲翻。〕失马步鬬，从骑死者什六七，左领军将军契苾何力将数百骑救之，竭力奋击，所向披靡，万均、万彻由是得免。〔从，才用翻。披，丕彼翻。〕李大亮败吐谷浑于蜀浑山，〔山在赤海西。〕获其名王二十人。将军执失思力败吐谷浑于居茹川。李靖督诸军经积石山河源，至且末，穷其西境。闻伏允在突伦川，〔考异曰：吐谷浑传云：「伏允西走图伦碛。」盖即突伦川，虏语转耳。今从契苾何力传。〕将奔于阗，契苾何力欲追袭之，薛万均惩其前败，固言不可。何力曰：「虏非有城郭，随水草迁徙，若不因其聚居袭取之，一朝云散，岂得复倾其巢穴邪！」〔复，扶又翻。〕自选骁骑千余，直趣突伦川，万均乃引兵从之。〔骁，坚尧翻。趣，七喻翻。考异曰：吐谷浑传云：「万均率轻锐追奔，入碛数百里，及其余党，破之。」盖何力先进，而万均从之也。〕碛中乏水，将士刺马血饮之。〔刺，七亦翻。〕袭破伏允牙帐，斩首数千级，获杂畜二十余万，伏允脱身走俘其妻子。侯君集等进逾星宿川，至柏海，还与李靖军合。〔畜，许救翻。宿，音秀。考异曰：吐谷浑传，「柏海」作「柏梁」。今从实录。实录及吐谷浑传，皆云「君集与李靖会于大非川。」按十道图：大非川在青海南，乌海、星宿海、柏海并在其西；且末又在其西极远。据靖已至且末，又过乌海、星宿川至柏海，岂得复会于大非川，于事可疑，故不敢着其地。吐谷浑传又云，「两军会于大非川，至破逻真谷，大宁王顺乃降。」按实录历破逻真谷，又行月余日，乃至星宿川。然则破逻真谷在星宿川东甚远矣，岂得返至其处邪！今从实录。〕
大宁王顺，隋氏之甥、伏允之嫡子也，为侍中【章：十二行本「中」作「子」；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦误「中」。】于隋，久不得归，伏允立侍【章：十二行本「侍」作「他」；乙十一行本同；退斋校同；张校同，云无注本亦误「侍」。】子为太子，及归，意常怏怏。〔顺归见一百八十七卷高祖武德二年。怏，于两翻。〕会李靖破其国，国人穷蹙，怨天柱王；顺因众心，斩天柱王，举国请降。伏允帅千余骑逃碛中，十余日，众散稍尽，为左右所杀。〔降，户江翻。帅，读曰率。考异曰：吐谷浑传云「自缢而死」。今从实录。〕国人立顺为可汗。壬子，李靖奏平吐谷浑。乙卯，诏复其国，以慕容顺为西平郡王、趉故吕【严：「故吕」改「胡吕」。】乌甘豆可汗。〔趉，渠诎翻，又九勿翻；杜佑巨屈翻。〕上虑顺未能服其众，仍命李大亮将精兵数千为其声援。
9六月，己丑，群臣复请听政，上许之，其细务仍委太子，太子颇能听断。是后上每出行幸，常令居守监国。〔复，扶又翻。断，丁乱翻。守，手又翻。监，工衔翻。〕
10秋，七月，庚子，盐泽道行军副总管刘德敏击叛羌，破之。
11丁巳，诏：「山陵依汉长陵故事，〔长陵，汉高祖陵也。皇甫谧曰：长陵东西广百二十步，高十三丈。房玄龄云，高九丈。盖尺度之长短有古今之异也。〕务存隆厚。」期限既促，功不能及。秘书监虞世南上疏，以为：「圣人薄葬其亲，非不孝也，深思远虑，以厚葬适足为亲之累，〔上，时掌翻。累，力瑞翻。〕故不为耳。昔张释之有言：『使其中有可欲，虽固南山犹有隙。』〔见十四卷汉文帝三年。〕刘向言：『死者无终极而国家有废兴，释之之言，为无穷计也。』〔见三十一卷汉成帝永始元年。〕其言深切，诚合至理。伏惟陛下圣德度越唐、虏，而厚葬其亲乃以秦、汉为法，臣窃为陛下不取。虽复不藏金玉，〔为，于伪翻。复，扶又翻；下同。〕后世但见丘垄如此其大，安知【章：十二行本「知」下有「其中」二字；乙十一行本同。】无金玉邪！且今释服已依霸陵，〔用汉文帝遗诏三十七日释服也。〕而丘垄之制独依长陵，恐非所宜。伏愿依白虎通〔班固等述白虎通义六卷。〕为三仞之坟，器物制度，率皆节损，仍刻石立之陵旁，别书一通，藏之宗庙，用为子孙永久之法。」疏奏，不报。世南复上疏，以为：「汉天子即位即营山陵，远者五十余年；今以数月之间为数十年之功，恐于人力有所不逮。」上乃以世南疏授有司，令详处其宜。〔复，扶又翻。处，昌吕翻。〕房玄龄等议，以为：「汉长陵高九丈，原陵高六丈，〔原陵，汉光武陵也。高，去声。〕今九丈则太崇，三仞则太卑，请依原陵之制。」从之。
12辛亥，诏：「国初草创，宗庙之制未备，今将迁祔，宜令礼官详议。」谏议大夫朱子奢请立三昭三穆而虚太祖之位。〔昭，时招翻。〕于是增修太庙，祔弘农府君及高祖并旧神主四为六室。〔弘农府君讳重耳。〕房玄龄等议以凉武昭王为始祖。〔凉王李暠谥武昭。〕左庶子于志宁议以为武昭王非王业所因，不可为始祖；上从之。
14李靖之击吐谷浑也，厚赂党项，使为乡导。〔乡，读曰向。〕党项酋长拓跋赤辞来，谓诸将曰：「隋人无信，喜暴掠我。〔喜，许记翻。〕今诸军苟无异心，我请供其资粮；如或不然，我将据险塞诸军之道。」〔塞，悉则翻。〕诸将与之盟而遣之。赤水道行军总管李道彦行至阔水，〔阔水在党项羁縻阔州界。〕见赤辞无备，袭之，获牛羊数千头。于是群羌怨怒，屯野狐峡，道彦不得进；赤辞击之，道彦大败，死者数万，退保松州。左骁卫将军樊兴逗遛失军期，〔遛，音留。〕士卒失亡多。乙卯，道彦、兴皆坐减死徙边。
上遣使劳诸将于大斗拔谷，〔劳，力到翻。〕薛万均排毁契苾何力，自称己功。何力不胜忿，〔胜，音升。〕拔刀起，欲杀万均，诸将救止之。上闻之，以让何力，何力具言其状，〔具言赤水之战拔万均兄弟于围中及见排毁之状也。〕上怒，欲解万均官以授何力，何力固辞，曰：「陛下以臣之故解万均官，群胡无知，以陛下为重胡轻汉，转相诬告，驰竞必多。且使胡人谓诸将皆如万均，将有轻汉之心。」上善之而止。寻令宿卫北门，检校屯营事，〔北门，玄武门也。按会要，贞观十二年于玄武门置左右屯营，以诸卫将军领之，其兵名曰飞骑。何力检校屯营，盖十二年以后事，史究言之。〕尚宗女临洮县主。〔洮，土刀翻。〕
15岷州都督、盐泽道行军总管高甑生后军期，李靖按之。甑生恨靖，诬告靖谋反，按验无状。八月，庚辰，甑生坐减死徙边。或言：「甑生，秦府功臣，宽其罪。」上曰：「甑生违李靖节度，又诬其反，此而可宽，法将安施！且国家自起晋阳，功臣多矣，若甑生获免，则人人法，安可复禁乎！〔复，扶又翻。〕我于旧勋，未尝忘也，为此不敢赦耳。」〔为，于伪翻。〕李靖自是阖门杜绝宾客，虽亲戚不得妄见也。〔以李靖事太宗，然犹如此，岂非功名之际难居哉！〕
16上欲自诣园陵，〔园陵，谓献陵。〕群臣以上哀毁羸瘠，固谏而止。〔瀛，伦为翻。瘠，而尺翻。〕
17冬，十月，乙亥，处月初遣使入贡。处月、处密，皆西突厥之别部也。
18庚寅，葬太武皇帝于献陵，〔献陵在京兆三原县东之十八里。〕庙号高祖；以穆皇后祔葬，〔太穆皇后窦氏，初葬寿安陵，今祔献陵。〕加号太穆皇后。
19十一月，庚戌，诏议于太原立高祖庙。秘书监颜师古议，以为：「寝庙应在京师，汉世郡国立庙，非礼。」乃止。
20戊午，以光禄大夫萧瑀为特进，复令参预政事。〔萧瑀罢预闻朝政，见上卷贞观四年。复，扶又翻。〕上曰：「武德六年以后，高祖有废立之心而未定，我不为兄弟所容，实有功高不赏之惧。斯人也，不可以利诱，不可以死胁，真社稷臣也！」〔诱，音酉。〕因赐瑀诗曰：「疾风知劲草，板荡识诚臣。」又谓瑀曰：「卿之忠直，古人不过；然善恶太明，亦有时而失。」瑀再拜谢。魏征曰：「瑀违众孤立，唯陛下知其忠劲，向不遇圣明，求免难矣！」
21特进李靖〔唐六典：正二品曰特进。注曰：二汉及魏以为加官，从本官服，无吏卒，品第二，位次诸公，在开府骠骑上。江左皆兼官，梁班第十七。北齐，特进第二品；隋特进为正二品散官，唐因之。〕上书请依遗诰，御常服，临正殿；弗许。〔上，时掌翻。〕
22吐谷浑甘豆可汗久质中国，〔质，音致。〕国人不附，竟为其下所杀。子燕王诺曷揼立。诺曷揼幼，大臣争权，国中大乱。十二月，诏兵部尚书侯君集等将兵援之；先遣使者谕解，〔将，即亮翻。使，疏吏翻。〕有不奉诏者，随宜讨之。
十年〔（丙申、六三六）〕
1春，正月，甲午，上始亲听政。
2辛丑，以突厥拓设阿史那社尔为左骁卫大将军。〔骁，坚尧翻。〕社尔，处罗可汗之子也，年十一，以智略闻。可汗以为拓设，建牙于碛北，与欲谷设分统敕勒诸部，居官十年，未尝有所赋敛。〔敛，力赡翻。〕诸设或鄙其不能为富贵，社尔曰：「部落苟丰，于我足矣。」诸设凓服。〔突厥谓子弟典兵者为设。与社尔同时典兵者非一人，故曰诸设。〕及薛延陀叛，攻破欲谷设，〔事见一百九十二卷元年。〕社尔兵亦败，将其余众走保西陲。〔将，即亮翻。〕颉利可汗既亡，〔见上卷四年。〕西突厥亦乱，咄陆可汗兄弟争国。〔事见同上。〕社尔诈往降之，引兵袭破西突厥，取其地几半，〔降，户江翻。几，居希翻。〕有众十余万，自称答【严：「答」改「都」。】布可汗。社尔乃谓诸部曰：「首为乱破为我国者，薛延陀也，我当为先可汗报仇击灭之。」〔为，于伪翻。〕诸部皆谏曰：「新得西方，宜且留镇抚。今据舍之远去，西突厥必来取其故地。」社尔不从，击薛延陀于碛北，连兵百余日。会咥利失可汗立，〔见上八年。〕社尔之众苦于久役，多弃社尔逃归。〔逃归咥利失。〕薛延陀纵兵击之，社尔大败，走保高昌，其旧兵在者纔万余家，又畏西突厥之逼，遂帅众来阪。〔帅，读曰率。降，户江翻。〕敕处其部落于州之北，〔处，昌吕翻。〕留社尔于长安，尚皇妹南阳长公主，〔新，旧书皆作「衡阳长公主」。阳长，知两翻。〕典屯兵于苑内。
