<!-- { "loadSidebar": true } -->
12初，陈仓折冲都尉鲁宁坐事系狱，自恃高班，慢骂陈仓尉尉氏刘仁轨，〔陈仓县，属岐州。唐制：畿县尉，正九品下；上县尉，从九品上；中下县，从九品下。〕仁轨杖杀之。州司以闻。上怒，命斩之，犹不解，曰：「何物县尉，敢杀吾折冲！」命追至长安面诘之。仁轨曰：「鲁宁对臣百姓辱臣如此，臣实忿而杀之。」辞色自若。魏征侍侧，曰：「陛下知隋之所以亡乎﹖」上曰：「何也﹖」征曰：「隋末，百姓强而陵官吏，如鲁宁之比是也。」〔鲁宁官为折冲，本陈仓百姓。〕上悦，擢仁轨为栎阳丞。〔汉高皇帝葬太上皇于栎阳北原，号万年陵，改栎阳为万年县，至隋犹因之。唐都长安，改隋大兴县曰万年，而旧万年县复曰栎阳，属京兆。唐畿县丞，正八品下。〕
上将幸同州校猎，仁轨上言：〔上，时掌翻。〕「今秋大稔，民收获者什纔一二，使之供承猎事，治道葺桥，动费一二万功，实妨农事。愿少留銮舆旬日，俟其毕务，则公私俱济。」上赐玺书嘉纳之，〔治，直之翻。少，诗沼翻。玺，斯氏翻。〕寻迁新安令。〔唐初置新安郡，贞观元年，废郡为县，属洛州。唐制：畿县令，正六品下；上县，从六品上；中县，正七品上；下县，从七品下。〕闰月，乙未，行幸同州；庚戌，还宫。
13丙辰，吐蕃赞普遣其相禄东赞献金五千两及珍玩数百，以请婚。〔相，息亮翻。〕上许以文成公主妻之。〔文成公主，宗女也。妻，七细翻。〕
14十一月，甲子朔，冬至，上祀南郊。时戊寅历以癸亥为朔，〔行戊寅历见一百八十七卷武德三年。〕宣义郎李淳风表称：「古历分日起于子半，今岁甲子朔旦冬至，而故太史令傅仁均减余稍多，子初为朔，遂差三刻，用乖天正，请更君考定。」众议以仁均定朔微差，淳风推校精密，请如淳风议，从之。
15丁卯，礼官奏请加高祖父母服齐衰五月，嫡子妇服期，嫂、叔、弟妻、夫兄、舅皆服小功；从之。〔按新志：「高祖」作「曾祖」，旧服齐衰三月。嫡子妇旧服大功，众子妇服小功，今加众子妇服大功，而嫂叔、弟妻、夫兄、舅旧服缌者，皆加服小功。齐，音咨。衰，士回翻。〕
16丙子，百官复表请封禅，〔复，扶又翻。〕诏许之。更命诸儒详定仪注；以太常卿韦挺等为封禅使。〔使，疏吏翻。〕
17司门员外郎韦元方给给使过所稽缓，〔唐司门郎掌天下诸门、诸关出入往来之籍。凡天下之关二十有六，所以限内外，隔华夷，设险作固，闲邪正禁者也。凡度关者，先经刑部司门请过所。给使，禁中给使令者，宦官也。唐内给使无常员，凡无官品者，号内给使，属宫闱署令。〕给使奏之；上怒，出元方为华阴令。〔华阴县属华州。华，户化翻。〕魏征谏曰：「帝王震怒，不可妄发。前为给使，遂夜出敕书，〔为，于伪翻。〕事如军机，谁不惊骇！况宦者之徒，古来难养，轻为言语，易生患害，独行远使，深非事宜，渐不可长，〔易，以豉翻。使，疏吏翻。长，知两翻。〕所宜深慎。」上纳其言。
18尚书左丞韦悰句司农木橦价贵于民间，〔悰，藏宗翻。句，古侯翻。橦，诸容翻，木一截也。唐式，柴方三尺五寸为一橦。按通典，韦悰句司农木橦七十价，百姓四十价，奏其干没。〕奏其隐没。上召大理卿孙伏伽书司农罪。〔伽，求伽翻。〕伏伽曰：「司农无罪。」上怪，问其故，对曰：「只为官橦贵，所以私橦贱。〔为，于伪翻。〕向使官橦贱，私橦无由贱矣。但见司农识大体，不知其过也。」上悟，屡称其善；顾谓韦悰曰：「卿识用不逮伏伽远矣。」
19十二月，丁酉，侯君集献俘于观德殿。〔观德殿，射殿也。合本太极宫图，射殿在宜春门北。〕行饮至礼，大酺三日。〔酺，薄乎翻。〕寻以智盛为左武卫将军、金城郡公。上得高昌乐工，以付太常，增九部乐为十部。〔唐六典曰：凡大宴会，则设十部之伎于庭，以备华、夷。一曰宴乐伎，有景云乐之舞，庆善乐之舞，破陈乐之舞，承天乐之舞；二曰清乐伎，三曰西凉伎，四曰天竺伎，五曰高丽伎，六曰龟兹伎，七曰安国伎，八曰疏勒伎，九曰高昌伎，十曰康国伎。〕
君集之破高昌也，私取其珍宝；将士知之，〔将，即亮翻。〕竞为盗窃，君集不能禁，为有司所劾，诏下君集等狱。〔劾，户概翻，又户得翻。下，遐嫁翻。〕中书侍郎岑文本上疏，〔上，时掌翻。〕以为：「高昌昏迷，陛下命君集等讨而克之，不踰旬日，并付大理。虽君集等自挂网罗，恐海内之人疑陛下唯录其过而遗其功也。臣闻命将出师，主于克敌，〔将，即亮翻。〕苟能克敌，虽贪可赏；若其败绩，虽廉可诛。是以汉之李广利、陈汤，晋之王浚，隋之韩擒虎，皆负罪谴，人主以其有功，咸受封赏。〔李广利事见二十卷汉武帝太初四年。陈汤事见二十九卷汉元帝竟宁元年。王浚事见八十一卷晋武帝太康元年。韩擒虎事见二十卷汉武帝太初四年。陈汤事见二十九卷汉元帝竟宁元年。王浚事见八十一卷晋武帝太康元年。韩擒虎事见一百七十七卷隋文帝开皇九年。〕由是观之，将帅之臣，廉慎者寡，贪求者众。〔帅，所类翻。〕是以黄石公军势曰：『使智，使勇，使贪，使愚，故智者乐立其功，勇者好行其志，贪者急趋其利，愚者不计其死。』伏愿录其微劳，忘其大过，使君集重升朝列，〔乐，音洛。好，呼到翻。趋，七喻翻。重，直龙翻，朝，直遥翻。〕复备驱驰，〔复，扶又翻，又音如字。〕虽非清贞之臣，犹得贪愚之将，〔将，即亮翻。〕斯则陛下虽屈法而德弥显，君栠等虽蒙宥而过更彰矣。」上乃释之。
又有告薛万均私通高昌妇女者，万均不服，内出高昌妇女付大理，与万均对辩。魏征谏曰：「臣闻『君使臣以礼，臣事君以忠。』〔论语载孔子答鲁定公之言。〕今遣大将军与亡国妇女对辩帷箔之私，实则所得者轻，虚则所失者重。昔秦穆饮盗马之士，〔秦穆公亡马，岐下野人得而共食之者三百人。吏逐得，欲法之。公曰：「君子不以畜害人。吾闻食马肉不饮酒者，伤人。」乃饮之酒。其后穆公伐晋，三百人者闻穆公为晋所围，椎锋争死，以报食马之德，是穆公获晋侯以归。饮，于禁翻。〕楚庄赦绝缨之罪，〔说苑：楚庄王赐群臣酒，日暮，酒酣，烛灭，有引美人之衣者，美人援绝其冠缨，告王趣火来上，视绝缨者。王曰：「赐人酒，使醉失礼，柰何欲显妇人之节而辱士乎！」乃命左右曰：「今日与寡人饮，不绝冠缨者不欢。」群臣皆绝去其缨而上火，尽欢而罢。后晋与楚战，有一臣常在前，五合五获首却敌，卒胜之。庄王怪问，乃夜绝缨者报王也。〕况陛下道高尧、舜，而曾二君之不逮乎！」上遽释之。
侯君集马病﨧颡，行军总管赵元楷亲以指沾其脓而輌之，〔﨧，直众翻；虫食曰﨧。輌，许救翻。〕御史劾奏其谄，左迁栝州刺史。〔永嘉郡，隋开皇九年置处州，十三年改曰栝州。劾，户概翻，又户得翻。〕
高昌之平也，诸将皆即受赏，行军总管阿史那社尔以无敕旨，独不受，及别敕既下，〔下，遐嫁翻。〕乃受之，所取唯老弱故弊而已。上嘉其廉慎，以高昌所得宝刀及杂彩千段赐之。
20癸卯，上猎于樊川；〔郦道元曰：樊川在汉杜县，亦曰樊乡。汉高祖至栎阳，以樊哙灌废丘功最，赐食邑于此乡，因名樊川。程大昌曰：樊川，一名御宿川，在万年县南三十五里。乙巳，还宫。
21魏征上疏，以为：「在朝群臣，当枢机之寄者，任之虽重，信之未笃，〔上，时掌翻。朝，直遥翻。〕是以人或自疑，心怀苟且。陛下宽于大事，急于小罪，临时责怒，未免爱僧。夫委大臣以大体，责小臣以小事，〔扶，音扶。〕为治之道也。今委之以职，则重大臣而轻小臣；至于有事，则信小臣而疑大臣。信其所轻，疑其所重，将求致治，其可得乎！〔治，直吏翻。〕若任以大官，求其细过，刀笔之吏，顺旨成风，舞文弄法，曲成其罪。自陈也，则以为心不伏辜；不言也，则以为所犯皆实；进退惟谷，莫能自明，〔诗桑柔曰：进退维谷。注：谷，穷也。〕则苟求免祸，矫伪成俗矣！」上纳之。
22上谓侍臣曰：「朕虽平定天下，其守之甚难。」魏征对曰：「臣闻战胜易，守胜难，〔易，以豉翻。〕陛下之及此言，宗庙社稷之福也！」
23上闻右广子张玄素在东宫数谏争，〔数，所角翻。争，读曰诤。〕擢为银青光禄大夫，行左庶子。太子尝于宫中击鼓，玄素叩合切谏；太子出其鼓，对玄素毁之。太子久不出见官属，玄素谏曰：「朝廷选俊贤以辅至德，今动经时月，不见宫臣，将何以裨益万一！且宫中唯有妇人，不知有能如樊姬者乎。」〔樊姬，楚庄王姬也。庄王好田，樊姬为不食禽兽之肉。鄙笑虞丘子，虞丘子愧之，进孙叔敖为相，庄王以霸。〕太子不听。
玄素少为刑部令史，〔少，诗照翻。〕上尝对朝臣问之曰：〔朝，直遥翻。〕「卿在隋何官﹖」对曰：「县尉。」又问：「未为尉时何官﹖」对曰：「流外。」〔按隋之视品，即唐之流外铨也。宋白曰：唐制，吏部郎中一人，掌考天下之文吏班秩阶品。一人掌小铨，亦分九品，通谓之行署。以其在九流之外，故谓之流外铨，亦谓之小选。杜佑曰：宋、齐流外，自诸卫录事及五省令史始。〕又问：「何曹﹖」玄素耻之，出阁殆不能步，色如死灰。谏议大夫褚遂良上疏，〔上，时掌翻。〕以为：「君能礼其臣，乃能尽其力。玄素虽出寒微，陛下重其才，擢至三品，翼赞皇储，岂可复对群臣穷其门户！〔复，扶又翻。〕弃宿昔之恩，成一朝之耻，使之郁结于怀，何以责其伏节死义乎！」上曰：「朕亦悔此问，卿疏深会我心。」遂良，亮之子也。〔褚亮，始事薛举，武德中，为文学馆学士。〕孙伏伽与玄素在隋皆为令史，伏伽或于广坐自陈往事，一无所隐。〔史言孙伏伽识度过于张玄素。伽，求伽翻。坐，徂卧翻。〕
24戴州刺史贾崇以所部有犯十恶者，〔十恶之条：一曰谋反，二曰谋大逆，三曰谋叛，四曰谋恶逆，五曰不道，六曰大不敬，七曰不孝，八曰不睦，九曰不义，十曰内乱。〕御史劾之。〔劾，户概翻，又户得翻；下同。〕上曰：「昔唐、虞大圣，贵为天子，不能化其子；况崇为刺史，独能使其民比屋为善乎！〔比，毗必翻，又毗至翻。〕若坐是贬黜，则州县互相掩蔽，纵舍罪人。自今诸州有犯十恶者，勿劾刺史，但令明加纠察，如法施罪，庶以肃清奸恶耳。」
