<!-- { "loadSidebar": true } -->
左庶子于志宁、右庶子孔颖达数谏太子，〔数，所角翻；下素数、上数同。〕上嘉之，赐二人金帛以风励太子，〔风，音讽，又如字。〕仍迁志宁为詹事。志宁与左庶子张玄素数上书切谏，太子阴使人杀之，不果。〔上，时掌翻。〕
汉王元昌所为多不法，〔元昌，上弟也。〕上数谴责之，由是怨望。太子与之亲善，朝夕同游戏，分左右为二队，太子与元昌各统其一，被昻甲，操竹抬，〔被，皮义翻。操，七高翻。抬，色角翻。〕布陈大呼交战，击刺流血，以为娱乐。〔陈，读曰阵。呼，火故翻。乐，音洛；下不乐同。〕有不用命者，披树柾之，〔披其手足，引之就树而柾之。柾，陟瓜翻。〕至有死者。且曰：「使我今日作天子，明日于苑中置万人营，与汉王分将，〔将，即亮翻。〕观其战鬬，岂不乐哉！」又曰：「我为天子，极情纵欲，有谏者辄杀之，不过杀数百人，众自定矣。
魏王泰多艺能，有宠于上，见太子有足疾，潜有夺嫡之志，折节下士以求声誉。〔折，而设翻。下，遐嫁翻。〕上命黄门侍郎韦挺摄泰府事，后命工部尚书杜楚客代之，二人俱为泰要结朝士。〔为，于伪翻。要，一遥翻。朝，直遥翻；下同。〕楚客或怀金以赂权贵，因说以魏王聪明，宜为上嗣；文武之臣，各有附托，潜为朋党。太子畏其逼，遣人诈为泰府典签上封事，其中皆言泰罪恶，敕捕之，不获。〔签上，时掌翻。〕
太子私幸太常乐童称心，〔乐童，童子能执乐，隶籍太常者。称心，其名也。旧书干传云：有太常乐人，年十余岁，美姿容，善歌舞，承干时加宠幸，号曰称心。〕与同卧起。道士秦英、韦灵符挟左道，得幸太子。上闻之，大怒，悉收称心等杀之，连坐死者数人，诮让太子甚至。〔诮，才笑翻。〕太子意泰告之，怨怒愈甚，思令称心不已，于宫中构室，立其像，朝夕奠祭，徘徊流涕。又于苑中作耱，私赠官树碑。
上意浸不怿，太子亦知之，称疾不朝谒者动涉数月；阴养刺客纥干承基等及壮士百余人，谋杀魏王泰。〔纥，下没翻。〕
吏部尚书侯君集之坎贺兰楚石为东宫千牛，〔东宫左、右内率府有千牛十六人，掌执千牛刀，侍奉左右。〕太子知君集怨望，数令楚石引君集入东宫，问以自安之术，〔数，所角翻。〕君集以太子暗劣，欲乘衅图之，因劝之反，举手谓太子曰：「此好手，当为殿下用之。」〔为，于伪翻。〕又曰：「魏王为上所爱，恐殿下有庶人勇之祸，〔以隋事动太子。〕若有敕召，宜密为之备。」太子大然之。太子厚赂君集及左屯卫中郎将顿丘李安俨，〔顿丘县，汉属东郡，晋置顿丘郡，后齐省，隋开皇十六年，复置，属魏州；武德初，属澶州，贞观初，废澶州，以顿丘县还属于魏州。将，即亮翻。〕使诇上意，动静相语。安俨先事隐太子，隐太子败，安俨为之力战，〔诇，火迥翻，又休正翻。语，牛倨翻。为，于伪翻。〕上以为忠，故亲任之，使典宿卫。安俨深自托于太子。
汉王元昌亦劝太子反，且曰：「比见上侧有美人，〔比，毗至翻。〕善弹琵琶，事成，愿以垂赐。」太子许之。洋州刺史开化公赵节，慈景之子也，〔赵慈景，高祖使之攻河东，为尧君素所杀。〕母曰长广公主，〔长广公主，高祖之女，〕驸马都尉杜荷，如晦之子也，尚城阳公主，〔上女也。〕皆为太子所亲昵，〔昵，尼质翻。〕预其反谋。凡同谋者皆割臂，以帛拭血，烧灰和酒饮之，誓同生死，潜谋引兵入西宫。〔西宫谓大内，以在东宫西，故称之。〕杜荷谓太子曰：「天文有变，当速发以应之，殿下但称暴疾危笃，主上必亲临视，因兹可以得志。」太子闻齐王佑反于齐州，谓纥干承基等曰：「我宫西墙，去大内正可二十步耳，与卿为大事，岂比齐王乎！」会治佑反事，连承基，承基坐系大理狱，当死。〔为纥干承基告变张本。治，直之翻。〕
资治通鉴卷第一百九十七
端明殿学士兼翰林侍读学士太中大夫提举西京嵩山崇福宫上柱
国河内郡开国公食邑二千二百户食实封九百户赐紫金鱼袋臣司马光奉敕编集
后学天台胡三省音注
唐纪十三〔起昭阳单阏（癸卯），尽旃蒙大荒落乙巳）五月，凡二年有奇。〕
太宗文武大圣大广孝皇帝中之下
贞观十七年〔（癸卯、六四三）〕
1夏，四月，庚辰朔，承基上变，告太子谋反。〔观，古玩翻。上，时掌翻。〕敕长孙无忌、房玄龄、萧瑀、李世绩与大理、中书、门下参鞫之，〔唐制：凡国之大狱，三司详决。三司，谓给事中、中书舍人与御史参鞫也。今令三省与大理参鞫，重其事。长，知两翻。瑀，音禹。〕反形已具。上谓侍臣：「将何以处承干﹖」〔处，昌吕翻。〕群臣莫敢对，通事舍人来济进曰：「陛下不失为慈父，太子得尽天年，则善矣！」上从之。济，护儿之子也。〔来护儿，隋将也，死于宇文化及之难。〕
乙酉，诏之废太子承干为庶人，幽于右领军府。上欲免汉王元昌死，群臣固争，乃赠自尽于家，而宥其母、妻、子。〔元贞母，孙嫔。〕侯君集、李安俨、赵节、杜荷等皆伏诛。左庶子张玄素、右庶子赵弘智、令狐德棻等以不能谏争，皆坐免为庶人。〔令，音零。棻，符分翻。争，读曰诤。〕余当连坐者，悉赦之。詹事于志宁以数谏，独蒙劳勉。〔数，所角翻。劳，力到翻。〕以纥干承基为佑川府折冲都尉，爵平棘县公。〔唐志：岷州有佑川府。隋志：岷州临洮县，后周置佑川郡。唐盖因周郡名以为府也。〕
侯君集被收，〔被，皮义翻。〕贺兰楚石复诣阙告其事，〔复，扶又翻。〕上引君集谓曰：「朕不欲令刀笔吏辱公，故自鞫公耳。」君集初不承。引楚石具陈始末，又以所与承干往来启示之，君集辞穷，乃服。上谓侍臣曰：「君集有功，欲乞其生，可乎﹖」〔乞，如字，伹也。〕群臣以为不可。上乃谓君集曰：「与公长诀矣！」因泣下。〔泣，泪也。〕君集亦自投于地，遂斩之于市。君集临刑，谓监刑将军曰：「君集蹉跌至此！〔监，古衔翻。蹉，七何翻。跌，徒结翻。〕然事陛下于藩邸，〔上在藩时，引君集入幕府，数从征伐。〕击取二国，〔谓吐谷浑、高昌也。〕乞全一子以奉祭祀。」上乃原其妻及子，徒岭南。籍没其家，得二美人，自幼饮人乳而不食。
初，上使李靖教君集兵法，君集言于上曰：「李靖将反矣。」上问其故，对曰：「靖独教臣以其粗而匿其精，〔粗，读与麤同，仓乎翻。〕以是知之。」上以问靖，靖对曰：「此乃君集欲反耳。今诸夏已定，〔夏，户雅翻；下同。〕臣之所教，足以制四夷，而君集固求尽臣之术，非反而何！」江夏王道宗尝从容言于上曰：〔从，千容翻。〕「君集志大而智小，自负微功，耻在房玄龄、李靖之下，虽为吏部尚书，未满其志。以臣观之，必将为乱。」上曰：「君集材器，亦何施不可！朕岂惜重位，但次第未至耳，岂可亿度，〔朱子曰：亿，未见而意之也。度，徒洛翻。〕妄生猜贰邪！」及君集反诛，上乃谢道宗曰：「果如卿言。」
李安俨父，年九十余，上愍之，赐奴婢以养之。
太子承干既获罪，魏王泰日入侍奉，上面许立为太子，岑文本、刘洎亦劝之；长孙无忌固请立晋王治。〔请立嫡也。〕上谓侍臣曰：「昨青雀投我怀云：『臣今日始得为陛下子，乃更生之日也。〔泰，小字青雀。〕臣有一子，臣死之日，当为陛下杀之，〔为，于伪翻。〕传位晋王。』人谁不爱其子，朕见其如此，甚怜之。」谏议大夫褚遂良曰：「陛下言大失。愿审思，勿误也！安有陛下万岁后，魏王据天下，肯杀其爱子，传位晋王者乎！〔杀子而立弟，非人情也。褚遂良探其心术之微而言之。〕陛下日者既立承干为太子，复宠魏王，〔复，扶又翻；下复何同。〕礼秩过于承干，以成今日之祸。前事不远，足以为鉴。陛下今立魏王，愿先措置晋王，始得安全耳。」〔遂良此语，亦以激帝。〕上流涕曰：「我不能尔。」因起，入宫。魏王泰恐上立晋王治，谓之曰：「汝与元昌善，元昌今败，得无忧乎﹖」治由是忧形于色。上怪，屡问其故，治乃状告；上怃然，〔怃，文甫翻。〕始悔立泰之言矣。〕上面责承干，承干曰：「臣为太子，复何所求！但为泰所图，时与朝臣谋自安之术，〔朝，直遥翻。〕不逞之人遂教臣为不轨耳。今若泰为太子，所谓落其度内。」
承干既废，上御两仪殿，〔按唐六典，两仪殿在太极殿之后，盖古之内朝也，常日视朝而听事焉。〕群臣俱出，独留长孙无忌、房玄龄、李世绩、褚遂良，谓曰：「我三子一弟，所为如是，〔三子，谓齐王佑、太子承干、魏王泰；一弟，谓汉王元昌。〕我心诚无聊赖！」因自投于床，无忌等争前扶抱；上又抽佩刀欲自刺，〔刺，七亦翻。〕遂良夺刀以授晋王治。无忌等请上所欲，上曰：「我欲立晋王。」无忌曰：「谨奉诏；有异议者，臣请斩之！」上谓治曰：「汝舅许汝矣，宜拜谢。」治因拜之。上谓无忌等曰：「公等已同我意，未知外议何如﹖」对曰：「晋王仁孝，天下属心久矣，〔属，之欲翻。〕乞陛下试召问百官，有不同者，臣负陛下万死。」上乃御太极殿，〔西内正门曰承天门，正殿曰太极，太极之后曰两仪殿。六典：朔望御太极殿视朝，盖古之中朝也。〕召文武六品以上，谓曰：「承干悖逆，〔悖，蒲内翻，又蒲没翻。〕泰亦凶险，皆不可立。朕欲选诸子为嗣，谁可者﹖卿辈明言之。」众皆讙呼曰：「晋王仁孝，当为嗣。」〔讙，与諠同。〕上悦。是日，泰从百余骑至永安门；〔六典：太极宫城南面三门，中曰承天，东曰长乐，西曰永安。〕敕门司尽辟其骑，〔辟，音辟。六典：门下省有城门郎四人，掌京城、皇城宫殿诸门开阖之节；置门仆八百人，分番上下。〕引泰入肃章门，幽于北苑。〔程大昌曰：太极宫之北有内苑，以其在宫北，故亦曰北苑。苑之北门曰启运门，又北即禁苑，禁苑广矣。〕
丙戌，诏立晋王治为皇太子，御承天门楼，赦天下，酺三日。〔治，直吏翻。酺，薄乎翻。〕上谓侍臣曰：「我若立泰；则是太子之位可经营而得。自今太子失道，藩王窥伺者，皆两弃之，〔伺，相吏翻。〕传诸子孙，永为后法。且泰立，【章：十二行本「立」下有「则」字；乙十一行本同；孔本同；张校同。】承干与治皆不全；治立，则承干与泰皆无恙矣。」〔恙，余亮翻。〕
臣光曰：唐太宗不以天下大器私其所爱，以杜祸乱之原，可谓能远谋矣！
