<!-- { "loadSidebar": true } -->
2丁亥，以中书令杨师道为吏部尚书。〔尚，辰羊翻。〕初，长广公主适赵慈景，生节；慈景死，〔武德元年，慈景为尧君素所杀。〕更适师道。〔更，工衡翻。〕师道与长孙无忌等共鞫承干狱，阴为赵节地道，由是获谴。上至公主所，公主以首击地，泣谢子罪，上亦拜泣曰：「赏不避仇雠，罚不阿亲戚，此天下至公之道，不敢违也，以是负姊。」
己丑，诏以长孙无忌为太子太师，房玄龄为太傅，萧瑀为太保，〔东宫三师，并从一品。〕李世绩为詹事，瑀、世绩并同中书门下三品。同中书门下三品自此始。〔欧阳修曰：谓同侍中、中书令也。〕又以左卫大将军李大亮领右卫率，〔率，所律翻。〕前詹事于志宁、中书侍郎马周为左庶子，吏部侍郎苏勖、中书舍人高季辅为右庶子，刑部侍郎张行成为少詹事，〔少詹事，正四品，为詹事之贰。〕谏议大夫褚遂良为宾客。〔太子宾客，正三品。古无此官，唐始置，掌侍从规谏，赞相礼仪。〕
李世绩尝得暴疾，方云「须灰可疗」，上自翦须，为之和药。〔为，于伪翻；下同。须，与须同。和，户卧翻。〕世绩顿首出血泣谢。上曰：「为社稷，非为卿也，何谢之有！」世绩尝侍宴，上从容谓曰：〔从，千容翻。〕「朕求群臣可托幼孤者，无以踰公，公往不负李密，〔见一百八十六卷武德元年。〕岂负朕哉！」世绩流涕辞谢，啮指出血，因饮沈醉，上解御服以覆之。〔啮，鱼结翻。沈，持林翻。覆，敷又翻。〕
癸巳，诏解魏王泰雍州牧、相州都督、左武候大将军，降爵为东莱郡王。〔雍，于用翻。相，息亮翻。〕泰府僚属为泰所亲狎者，皆迁岭表；以杜楚客兄如晦有功，免死，废为庶人。给事崔仁师尝密请立魏王泰为太子，左迁鸿胪少卿。〔胪，陵如翻。〕
庚子，定太子见三师仪：迎于殿门外，〔殿门，东宫之殿门也。〕先拜，三师答拜；每门让于三师。三师坐，太子乃坐。其与三师书，前后称「名惶恐」。
五月，癸酉，太子上表，〔上，时掌翻。〕以「承干、泰衣服不过随身，饮食不能适口，幽忧可愍，乞敕有司，优加供给；」上从之。
黄门侍郎刘洎上言，以「太子宜勤学问，亲师友。今入侍宫闱，动踰旬朔，师保以下，接对甚希，伏愿少抑下流之爱，弘远大之规，则海内幸甚！」〔少，诗沼翻。〕上乃命洎与岑文本、褚遂良、马周更日诣东宫，〔更，工衡翻。〕与太子游处谈论。〔处，昌吕翻。〕
3六月，己卯朔，日有食之。
4丁亥，太常丞邓素使高丽远，请于怀远镇增戍兵以逼高丽，〔使，疏吏翻。丽，力知翻。〕上曰：「『远人不服，则修文德以来之，』〔论语孔子之言。〕未闻一二百戍兵能威绝域者也！」
5丁酉，右仆射高士廉逊位，许之，其开府仪同三司、勋封如故，〔勋，勋级；封，封邑也。〕仍同门下中书三品，知政事。
6闰月，辛亥，上谓侍臣曰：「朕自立太子，遇物则诲之，见其饭，则曰：『汝知稼穑之艰难，则常有斯饭矣。』〔书无逸曰：惟不知稼穑之艰难，乃逸。〕见其乘马，则曰：『汝知其劳逸，不竭其力，则常得乘之矣。』〔颜渊曰：昔造父巧于使马，造父不穷其马力，是造父无佚马也。〕见其乘舟，则曰：『水所以载舟，亦所以覆舟，民犹水也，君犹舟也。』〔孔子家语之言。〕见其息于木下，则曰：『木从绳则正，后从谏则圣。』」〔书说命之言。〕
7丁巳，诏太子知左、右屯营兵马事，其大将军以下并受处分。〔左右十二卫，屯营也。处，昌吕翻。分，扶问翻。〕
8薛延陀真珠可汗，〔可，从刊入声。汗，音寒。〕使其侄突利设来纳币，献马五万匹，牛、橐驼万头，羊十万口。庚申，突利设献馔，〔馔，皱恋翻，又皱皖翻。〕上御相思殿，〔按褚遂良疏云：「御幸北门，受其献食。」则相思殿盖在玄武门内。〕大飨群臣，设十部乐，〔增乐为十部，见一百九十五卷十四年。〕突利设再拜上寿，赐砈甚厚。
契苾何力上言：「薛延陀不可与婚。」〔上，时掌翻。契，欺讫翻。苾，毗必翻。〕上曰：「吾已许之矣，岂可为天子而食言乎！」何力对曰：「臣非欲陛下遽绝之也，愿且迁延其事。臣闻古有亲迎之礼，若敕夷男使亲迎，〔迎，鱼敬翻。〕虽不至京师，亦应至灵州；彼必不敢来，则绝之有名矣。夷男性刚戾，既不成婚，其下复携贰，〔复，扶又翻。〕不过一二年必病死，二子争立，则可以坐制之矣！」上从之，乃征真珠可汗使亲迎，仍发诏将幸灵州与之会。真珠大喜，欲诣灵州，其臣谏曰：「脱为所留，悔之无及！」真珠曰：「吾闻唐天子有圣德，我得身往见之，死无所恨。且漠北必当有主，我行决矣，勿复多言！」上发使三道，受其所献杂畜。薛延陀先无库厩，真珠调敛诸部，〔复，扶又翻。使，疏吏翻；下三使同。畜，许救翻。调，徒钓翻。敛，加赡翻。〕往返万里，道涉沙碛，无水草，〔碛，七迹翻。〕耗死将半，失期不至。议者或以为聘财未备而与为婚，将使戎狄轻中国，上乃下诏绝其婚，停幸灵州，追还三使。
褚遂良上疏，以为「薛延陀本一俟斤，〔良上，时掌翻。俟，渠之翻。〕陛下荡平沙塞，万里萧条，〔谓平突厥也，塞北皆沙碛，故曰沙塞。〕余寇奔波，须有酋长，玺书鼓纛，立为可汗。〔见一百九十三卷二年。酋，慈由翻。长，知两翻。玺，斯氏翻。纛，徒到翻。〕比者复降鸿私，许其姻媾，〔比，毗至翻。复，扶又翻。见上卷十六年。〕西告吐蕃，〔吐，从暾入声。〕北谕思摩，中国童幼，靡不知之。御幸北门，受其献食，群臣四夷，宴乐终日。〔乐，音洛。〕咸言陛下欲安百姓，不爱一女，凡在含生，孰不怀德。今一朝生进退之意，有改悔之心，臣为国家惜兹声听；〔为，于伪翻。〕所顾甚少，所失殊多，〔少，诗沼翻。〕嫌隙既生，必构边患。彼国蓄见欺之怒，此民怀负约之惭，恐非所以服远人，训戎士也。陛下君临天下十有七载，〔载，子亥翻。〕以仁恩结庶类，以信义抚戎夷，莫不欣然，负之无力，〔此二语考之旧书褚遂良传亦是如此，然其意义难于强解。或曰：「力」，当作「益」；言负延陀之约为无益也。〕何惜不使有始有卒乎！〔卒，子恤翻。〕夫龙沙以北，部落无算，〔匈奴庭谓之龙城，无常处，故沙幕因谓之龙沙。〕中国诛之，终不能尽，当怀之以德，使为恶者在夷不在华，失信者在彼不在此，则尧、舜、禹、汤不及陛下远矣！」上不听。
是时，群臣多言：「国家既许其婚，受其聘币，不可失信戎狄，更生边患。」上曰：「卿曹皆知古而不知今。昔汉初匈奴强，中国弱，故饰子女，捐金絮以饵之，得事之宜。今中国强，戎狄弱，以我徒兵一千，可击胡骑数万，〔骑，奇寄翻。〕薛延陀所以匍匐稽颡，惟我所欲，不敢骄慢，以新为君长，杂姓非其种族，欲假中国之势以威服之耳。〔匍，薄乎翻。匐，蒲北翻。稽，音启。种，章勇翻。〕彼同罗、仆骨、回纥等十余部，〔纥，下没翻。〕兵各数万，并力攻之，立可破灭，所以不敢发者，畏中国所立故也。今以女妻之，彼自恃大国之伲，杂姓谁敢不服！戎狄人面兽心，一旦微不得意，必反噬为害。今吾绝其婚，杀其礼，〔妻，七细翻；下可妻同。杀，所界翻。〕杂姓知我弃之，不日将瓜剖之矣，卿曹第志之！」〔瓜剖，犹瓜分也。志，犹记之。〕
臣光曰：孔子称去食、去兵，不可去信。〔见论语。去，羌吕翻。〕唐太宗审知薛延陀不可妻，则初勿许其婚可也；既许之矣，乃复恃强弃信而绝之，〔复，扶又翻。〕虽灭薛延陀，犹可羞也。王者发言出令，可不慎哉！
9上曰：「盖苏文弒其君而专国政，〔见上卷十六年。〕诚不可忽，以今日兵力，取之不难，但不欲劳百姓，吾欲且使契丹、靺鞨扰之，何如﹖」〔契，欺讫翻，又音吃。靺鞨，音末曷。〕长孙无忌曰：「盖苏文自知罪大，畏大国之讨，必严设守备，陛下少为之隐忍，〔为，于伪翻。〕彼得以自安，必更骄惰，愈肆其恶，然后讨之，未晚也。」上曰：「善！」〔观此，则知帝之雄心未尝一日不在高丽也。〔戊辰，诏以高丽王藏为上柱国、辽东郡王、高丽王，遣使持节册命。〔丽，力知翻。使，疏吏翻。〕
10丙子，徙东莱王泰为顺阳王。
11初，太子承干失德，上密谓中书侍郎兼左庶子杜正伦曰：「吾儿足疾乃可耳，但疏远贤良，狎昵群小，卿可察之。〔言承干之足不良于行，犹云可也；若其远贤良，近群小，则不可不谏诲之。远，于愿翻。昵，尼质翻。〕果不可教示，当来告我。」正伦屡谏，不听，乃以上语告之。太子抗表以闻，上责正伦漏泄，对曰：「臣以此恐之，冀其迁善耳。」上怒，出正伦为谷州刺史。及承干败，秋，七月，辛卯，复左迁正伦为交州都督。〔复，扶又翻。〕初，魏征尝荐正伦及侯君集有宰相材，请以君集为仆射，且曰：「国家安不忘危，不可无大将，诸卫兵马宜委君集专知。」上以君集好夸诞，不用。〔将，即亮翻。好，呼到翻。〕及正伦以罪黜，君集谋反诛，上始疑征阿党。又有言征自录前后谏辞以示起居郎褚遂良者，上愈不悦，乃罢叔玉尚主，而踣所撰碑。〔许婚、撰碑事见上卷本年。踣，蒲北翻，仆也。〕
