<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是念默公抚君唯公为子，别姓曾氏。念默公富于财，先君子游庠后，始得以恩荣授冠带，与总司抗礼。念默公与养淳公，相继殁于万历四十七年。先君子以崇祯元年选贡，游京都，暨宣大阳和。后往河南，八载而归。与松府太尊方禹修交密。在松十四年，天子知其廉能，拜东阁大学士户部尚书。崇祯十七年，四月廿六日手书致先君子，促往京就选。甫两日，遂有李闯破京之信。及宏光立，先君子犹至南都，冀得一县以终。时奸相马士英当道，已知事不可为，即浩然而归。八月初三大清兵破松，先君子于初五日浮海至新昌，同往福建，后卒于广。先君子生五子富长宇名，字长孺，十二岁，能为古文。同先君子卒子外。次即余，名宇辅，字秀甫，后更羽王。万历己酉生于外太祖念默公居，即青村之西南隅也。生十四月，继于念默公之侧室闵氏，曲加爱恤，不异自生。念默公殁，仍依先君子而居，在西门大街童千户宅。兄孺不加爱恤，而闵氏之解衣推食，无昇母李孺人也。余岳父叶士望，岳母刘氏，以余喜读书，故幼皆爱之。年十三，岳父随父澄所公司训泰州，挈家至任。比归，余年十七矣，时从先君子读书于新镇方含章所。余幼从李伯龙师，继则顾伯甫飞曾君玉飞金中星。而余之得列子衿，则陈尔征师之力为多。年二十赘于叶，岳父母受李而久父子之谮，朝夕捏抗。廿三游庠，明年馆于四团卫奉溪家。三十六馆于周浦闾邱芝林。时值鼎革，余三弟早天，存侄文杨；四弟宇启，早天；五弟渐世，随先君子行，不知所终；余子名侗，孙阿大。 

　　康熙三年，会试取中一百五十名，较前减半。会元沈珩。松郡中吴元龙、程文彝，而程则徽人也。两人皆入翰林。改三场为两场，第一场，策五道；第二场，四书论一、经论一、表一道、判五道，此八股改论之始也。是年钱粮，自正月至六月三限完足，不许少欠，永为定例。而民间秋熟甫种，家无宿粮。田一亩，止求价七钱，无有买者。旷野之屋，拆卖砖瓦，毫不值钱文。于是揭借营债者，不一而足。新场北储鼎芳，数万之家，田数千亩，以钱粮监比受累。陆方中拥田三千，父子远遁，日食不周。如此者甚众。 

　　松郡乡绅被祸者：豫王入南都，户部主事吴嘉允系举人，缢死公署；吏部文选主事夏允彝系进士，从容赴水死；两广都御史沈犹龙，以李成栋破城，杀死东门外；李待问杀死东门；兵科给事陈子龙以吴提督之反波及子龙，被获赴水，从水捞取杀之。 

　　倭变时，田每亩止得价五分。至康熙初二三年，每亩止得豆一石，无有应之者，甚至恐为役累，往往以田自送于人，复以银找足其费。即求每亩五分，亦不可得矣。 

　　自郑成功啸聚海中，金山沿海一带无敢出行塘外一步者。康熙三年郑兵内溃，相继投降。于是五月望前，梁提督至青，唤蔡姓者往塗上捕鱼，得海鲜五十余斤，梁公啖之称美。青村黄瑞征等数人，哀恳于梁公马前求宽，梁公许诺，青人稍得度命。然止于塗上捕之，不敢用大网，而余亦与新镇尝海错矣。当海禁森严时，青人谓此生未知果能再尝与否也。 

　　大乱归乡，此不易之论。如大清兵破松，在城者悉遭屠戮，而乡居者不及矣。然在乡又宜以安静为主。如新场朱孝廉之祸，起于三子衿。方用晦、朱翼父、康元步等于乙酉七月忽起义盟，号为怀忠社，远近居民，来者不拒，而人奴不与焉。于是张回、连印等六十人心怀不平，推叶宅纪纲康三字君甫者为首，惨杀举人朱襄孙字古弦。兄晋卿、弟载馨、侄启重一时俱歼，遂投烈焰。 

　　此宏光八月初三也。余在周浦南向而望，见火光烛天，不数刻而凶闻至矣。虽劫在所不免，而诸同人若无怀忠之举，未必如此之惨也。 

　　钱粮之急，莫甚于康熙元年以后。余于顺治八年立儒册于华邑，所寄皆零星细户。管数人王瑞之，即余族弟也。其人固狠恶，而是年钱粮分毫无欠，县串可据。且八年至十二年，顺治时巳两次赦免矣。至康熙二年，抚院韩奉旨复查收其欠者，完纳已不待言，而上年完足者，复任意飞派。如余册派银八两，勒令输库，官串竟置不问。余入郡，手足无措，欲借营债，每借银十金，一月之利即应二两五钱，且十金止八折。人以得银为喜，不复计利之轻重也。幸翰林叶映榴在松，余与之告急，慨借纹银六两，得免于辱。刑尊追比之酷，凡明经、武举、子衿，日受鞭扑。皂隶之横，无异官府。一任册书总房，上下其手，未完者行贿作免，已完者即有官串，虽哭诉当道，但云前人故纸也，何得作准？或即收监，或受鞭责，否则竟责原差。其费更为不等，贫儒以册规为膏火，至此甘受赔补。问之业户，其田或展转相售，即欲其代偿，亦不可得也。 

　　崇祯十三年，传言于护塘有一妇人，身穿白衣，形如道婆，自云：“可惜此地，不久作战场矣。”始以为讹传，不信。及约十有八年，自顺治辛丑、康熙壬寅，上台巡历，日无宁晷。四月五日祖、刘二大将军至青村，华亭县严世祺步行至高桥，沿家捉夫抬扛，数至八百余名，终日不食。幸子衿金天石等数人纷纷备酌，县尊备言其苦。且以文官两榜，而长跪武职，尤怏怏不平。然时势如此，亦无如之何也。祖大将军年止三旬，设布帐于东门城外，过一宿即行。兵不入城，而附近居民已不胜其扰矣。至六月，祖复遣兵一围，声言欲与打仗，居民无不养兵。富室沈仁超，一家食兵丁七十人，至贫之家亦必一二人。六月廿一日，郭太尊蓦地至青，托言看城。忽唤孙营官云：“尔城有陈五云否？”即令拘其子修来，家人阿元，皆着总甲看守，而五云于廿一日差人获之郡城矣。越八日，又捉富室朱俊卿父子，而五云于廿五日已起解矣。七月，五云死牢底。次年癸卯三月十七，奉旨五云家人斩首金陵，妻子于四月初五日起解，流宁古塔，去北京六七千里。五云自幼尖刻，绝无光明正大之气。地方有事，从中上下其手，其破人之家，不一而足。自谓聪明绝顶，而顿遭奇惨，可为奸人好利者之戒。 

　　康熙四年四月廿四日，天雨连绵，至五月初十日米止。小麦之在田者，十去其八九。路绝行人，撑船者直至檐下。平地之水，有高六七尺者。邻人出门，必约伴而行，所谓一望平洋，人皆杜门不出。松郡大小衙门及监铺城，毁者甚多，此在五月二十边事。若青浦之水荒，较别处更甚。 

　　金山沿海一带，向擅鱼盐之利。海味中最佳者则有鲥鱼、河豚、黄鱼、鲍鱼，其外不一而足。自海中不时有警，于顺治十六年差苏、宜二大人巡历后，沿塘俱立木牌，不可得矣。忆余儿童时，海中有裙带鱼，其价甚贱，每斤三厘，人莫之问。及余三旬后，此物每斤三分，后增至五分，人争珍之为上品，其制法亦与前迥别。 

　　鼎革后，海中多故，此鱼遂至绝迹。康熙二年冬，传言杭州有卖此鱼者，每斤一钱三分。然余乡亦第闻而慕之，不能下咽也。 

　　明成化壬寅春，吴中疫病大作。五澴泾有一家七人同死，无人为殓者。市有匠人，遇一人买棺七具，而赤手不持一钱。匠人索之，其人曰：“汝但载我并棺到家。当还汝也。”匠人遂载棺与俱去。曰：“我先入，待汝，家有麦二十斛可偿也。近邻西北，其家予亲也，可为召来。”言毕，遂先登岸入门。匠人乃与舟子入舍，则寂无一人。视堂内有七尸，而买棺者在其中。大骇，觅其邻，果有西北某人，其亲也。语其故，亲亦惊哀，来为酬偿，果有麦二十斛，乃俱与之。 

　　天台卢希哲、名进，举进士，弘治间知黄州府。一日坐堂上，隐几假寐，梦老妪延之市中桥边民家，饷以馄饨，餍饱而归。及觉，口犹脂腻。函遣左右以其所访之，其家八十老妪方设祭。问之云：“夫死三十余年，平生嗜馄饨，今乃忌日，设馄饨祭之耳。” 

　　左右还报，卢始惊讶，时年三十余，意其为后身也。召老妪，宛然梦中所觅者。给以白金一斤，自为白其事。 

　　河南舟客之妇，怀妊甚巨，动跃闻似双胎也。舟客谓妇曰：“若生二男，当名虎四儿、虎五儿。“一日欲出，而天若雨状。谓其妻曰：“睛履去可耶，抑雨具去可耶？”妻未答，腹中应声曰：“无雨。”舟客人惊，曰：“汝何人也？”则曰：“虎四儿也。”言未觉，又应声曰：“虽不落，略有几点。”舟客曰：“汝又何人？”则曰：“虎五儿也。”自后凡有言无不应。
