<!-- { "loadSidebar": true } -->
    辛亥。发恭州。嘉陵江自利、阆、果、合等州来合大江。百四十里，至涪州乐温县。有张益德庙。大观中赐额雄威，韶兴中封忠显王。蒲氏墨旧出此县，大韶死久矣，其族人犹卖墨，不复能大佳，亦以贱价故也。
    七十里，至涪州排亭之前，波涛大汹，濆淖如屋，不可梢船。过州，入黔江泊。此江自黔州来合大江。大江怒涨，水色黄浊。黔江乃清泠如玻璃，其下悉是石底。自成都登舟，至此始见清江。涪虽不与蕃部杂居，旧亦夷，俗号为四人。四人者，谓华人、巴人及廪君与盘瓠之种也。
    自眉、嘉至此，皆产荔枝。唐以涪州任贡。杨太真所嗜，去州数里，有妃子园，然其品实不高。今天下荔枝，当以闽中为第一，闽中又以莆田陈家紫为最。川、广荔枝生时，固有厚味多液者，乾之肉皆瘠，闽产则否。
    壬子。发涪州。过羣猪滩，既险且长。水虽大涨，乱石犹森然。两傍他舟皆荡兀，惊怖号呼。
    百二十里，至忠州酆都县。去县三里，有平都山仙都道观，本朝更名景德。冒大暑往游，阪道数折，乃至峰顶。碑牒所传，前汉王方平、后汉阴长生皆在此山得道仙去。有阴君丹炉及两君祠堂皆存。祠堂唐李吉甫所作，壁亦有吉甫像。有晋、隋、唐三殿，制度率痹狭，不突兀，故能久存。壁皆当时所画，不能尽精，惟隋殿后壁十仙像为奇笔，丰臞妍怪，各各不同，非若近世绘仙圣者一切为靡曼之状也。晋殿内壁亦有溪女等像，可亚隋壁。殿前浴丹池，不甚甘凉。
    满山古柏大数围，转运司岁遣官点视。相传为阴君手种。余以成都孔明庙柏观之，彼止刘蜀时物，乃大此数倍。然段文昌《修观记》已云「峭壁千仞，下临沸波，老柏万栽，上荫峰顶」，段时已称老柏，或真阴君所植，直差瘦耳。阴君以炼丹济人为道业，其法犹传，知石泉军章森德茂家有阴丹甚奇，即阴君丹法也。
    观中唐以来留题碑刻以百数，暑甚不暇徧读。道家以冥狱所寓为酆都宫，羽流云此地或是。
    晚行数十里，至竹平宿。
    癸丑。发竹平。七十里，至忠州。有四贤阁，绘刘晏、陆贽、李吉甫、白居易像，皆尝谪此州者。又有荔枝楼，乐天所作。
    又行五十里，至万州武宁县。八十里，至万州。宿在江滨。邑里最为萧条，又不及恭、涪。蜀谚曰：「益、梓、利、夔最下，忠、涪、恭、万尤卑。」然泝江入蜀者，至此即舍舟而徒，不两旬可至成都，舟行即须十旬。
    甲寅。早游西山。万有西山及岑公洞，皆可游。岑叟事见严挺之碑，隋末避地得道。洞隔涨江，不暇往。
    西山之麓登阪，及山半，得平地，有泉溢为小湖，作亭堂其上，荷芰充满，四山紫翠环之，亦佳处也。山谷题字极称许之。湖上有烟霏阁，取题中语也。
    食顷回，解舟。六十里，至开江口。水自开、达州来合大江。四十里，至下岩。沿江石壁下，忽嵌空为大石屋，即石壁凿为像设，前有瑞光阁，阁上石岩如檐，覆之水帘，落岩下排溜阁前，此景甚奇。然此水乃山顶田间灌溉之余，旱则涸矣。阁前有大荔枝两株，交柯蔽映。入蜀道，至此始见荔枝。
    岩壁刻字尤多，坡、谷皆有之。坡书殊不类，非其亲迹。寺屋尤弊坏。昔有刘道者创之，刘死，凿岩壁以藏骨，今有石室处可辨也。
    四十里，至云安军。又十余里，风作水涌，泊舟宿。
    乙卯。过午，风稍息，遂行。百四十里，至夔州。余前年入蜀，以重午至夔，鱼复方涨，八阵在水中，今来水更过之，六十四蕝不复得见，颇有遗恨。
    峡江水性大恶，饮辄生瘿，妇人尤多。前过此时，婢子辈汲江而饮，数日后发热，一再宿，项领肿起，十余人悉然。至西川月余，方渐消散。守、倅乃日取水于卧龙山泉，去郡十许里，前此不知也。
    丙辰。泊夔州。早遣人视瞿唐水齐，仅能没滟澦之顶，盘涡散出其上，谓之滟澦撒发。人云如马尚不可下，况撒发耶！是夜，水忽骤涨，渰及排亭诸簟舍，亟遣人毁拆，终夜有声，及明走视，滟澦则已在五丈水下。或谓可以侥幸乘此入峡，而夔人犹难之。同行皆往瞿唐祀白帝，登三峡堂及游高斋，皆在关上。高斋虽未必是杜子美所赋，然下临滟澦，亦奇观也。
    丁巳。水长未已，辰、巳时，遂决解维。十五里，至瞿唐口，水平如席。独滟澦之顶，犹涡纹瀺灂，舟拂其上以过，摇艣者汗手死心，皆面无人色。盖天下至险之地，行路极危之时，傍观皆神惊，余已在舟中，一切付自然，不暇问，据胡牀坐招头处，任其荡兀。每一舟入峡数里，后舟方敢续发。水势怒急，恐猝相遇，不可解拆也。帅司遣卒执旗，次第立山之上，下一舟平安，则簸旗以招后船。旧图云：「滟澦大如襆，瞿唐不可触。滟澦大如马，瞿唐不可下。」此俗传「滟澦大如象，瞿唐不可上」，盖非是也。后人立石辩之，甚详。
    入峡百余步，南壁有泉，相传行人欲饮水，则叫呼曰人渴也，泉出岩罅，尽一杯而止。舟行速且难梢泊，不暇考也。
    峡中两岸，高岩峻壁，斧凿之痕皴皴然，而黑石滩最号嶮恶。两山束江骤起，水势不及平，两边高而中洼下，状如茶碾之槽，舟楫易以倾侧，谓之茶槽齐，万万不可行。余来，水势适平，免所谓茶槽者。又水大涨，渰没草木，谓之青草齐，则诸滩之上，水宽少浪，可以犯之而行。余之来，水未能尽漫草木，但名草根齐，法亦不可涉，然犯难以行，不可回首也。
    十五里，至大溪口。水稍阔，山亦差远，夔峡之险纾矣。
    七十里，至巫山县宿。县人云：「昨夕水大涨，滟澦恰在船底，故可下夔峡。至巫峡则不然，则须水退十丈乃可。」是夕，水骤退数丈，同行者皆有喜色。
    戊午。乘水退下巫峡，滩泷稠险，濆淖洄洑，其危又过夔峡。
    三十五里，至神女庙。庙前滩尤汹怒，十二峰俱在北岸，前后蔽亏，不能足其数。最东一峰尤奇绝，其顶分两歧，如双玉篸插半霄，最西一峰似之而差小。余峰皆郁嵂非常，但不如两峰之诡特。相传一峰之上，有文曰「巫」，不暇访寻。自县行半里，即入峡。时辰巳间，日未当午，峡间陡暗如昏暮，举头仅有天数尺耳。两壁皆是奇山，其可儗十二峰者甚多。烟云映发，应接不暇，如是者百余里，富哉其观山也。十二峰皆有名，不甚切，事不足录。
    神女庙乃在诸峰对岸小冈之上，所谓阳云台、高唐观，人云在来鹤峰上，亦未必是。神女之事，据宋玉赋云以讽襄王，其词亦止乎礼义，如「玉色頩以赪颜」、「羌不可兮犯干」之语，可以概见。后世不詧，一切以儿女子亵之。余尝作前后《巫山高》以辩。今庙中石刻引《墉城记》：瑶姬，西王母之女，称云华夫人，助禹驱鬼神，斩石疏波，有功见纪，今封妙用真人，庙额曰凝真观，从祀有白马将军，俗传所驱之神也。
    巫峡山最嘉处，不问阴晴，常多云气，映带飘拂，不可绘画，余两过其下，所见皆然。岂余经过时偶如此，抑其地固然？「行云」之语，亦有所据依耶？世传巫山图，皆非是；虽夔府官廨中所画亦不类。余令画史以小舠泛中流摹写，始得形似。今好事者所藏，举不若余图之真也。
    庙有驯鸦，客舟将来，则迓于数里之外，或直至县。下船过，亦送数里。人以饼饵掷空，鸦仰喙承取不失一。土人谓之神鸦，亦谓之迎船鸦。
    二十里，至东奔滩。高浪大涡，巨艑掀舞，不当一槁叶，或为涡所使，如磨之旋。三老挽招竿叫呼，力争以出涡。
    二十里，过归州巴东县，有寇忠愍公祠。县亭二柏，传为公手植。
    九十里，至归州。未至州数里，曰吒滩，其嶮又过东奔。土人云黄魔神所为也。连接城下大滩，曰人鲊瓮。很石横卧，据江十七八。从人船倾侧，水入篷窗，危不济。闻交代胡长文给事已至夷陵，欲陆行，舟车且参辰，义不可相避，泊秭归以须之。
    己未。泊归州。峡路州郡固皆荒凉，未有若归之甚者。满目皆茅茨，惟州宅虽有盖瓦，缘江负山，逼仄无平地。楚熊绎始封于此，筚路蓝缕，以启山林，其后始大，奄有今荆湖数千里之广。
    州东五里，有清烈公祠，屈平庙也。秭归之名，俗传以屈平被放，其姊女嬃先归，故以名，殆若戏论。好事者或书作此「姊归」字。
    倚郭秭归县，亦传为宋玉宅。杜子美诗云：「宋玉悲秋宅。」谓此县傍有酒垆，或为题作「宋玉东家」。
    属邑兴山县，王嫱生焉。今有昭君台、香溪，尚存。城南二里有明妃庙。余尝论归为州僻陋，为西蜀之最，而男子有屈、宋，女子有昭君。阀阅如此，政未易忽。
    庚申、辛酉。泊归州。归故尝隶湖北，近岁以地望形势正在峡中，乃以属夔，是矣。而财赋仍隶湖北，岁输止二万缗，而一州两属，罢于奔命，非是。当别拨此缗补湖北而并以归隶夔，始尽事理。
    壬戌。泊归州。水骤退十许丈，沿岸滩石森然，人鲊瓮石亦尽出。望昨夕系舟排亭，乃在半山间。移舟近东泊。从船迁徙稍缓，为暗石作触，水入船，几破败。
    癸亥。泊归州。假郡中小圃，挈孥累暂驻望洋轩。所谓圃者，崖上不能两亩，花竹萧然。有秭归、怀忠二小堂。前后山既高且近，堂堂廪廪，迫而临之，如欲覆压。
    甲子。泊归州。长文自峡山陆行，暮夜至归乡沱渡江，往渡头迓之。余前入蜀时，亦以江涨不可泝，自此路来，极天下之艰险。乃告峡州守管鉴、归州守叶默、倅熊浩及夔漕沈作砺，请略修治。先是过麻线堆下，人告余不须登山，有浮屠法宝于山脚刊木开路，尽避麻线之厄，县尉孙某作小记龛道傍石壁上。余感之，谓一道人独能办此，况以官司力耶？乃作《麻线堆诗》以遗四君。是时，余改成都路制置使，号令不及峡中，故以诗道之。继而四君皆相听许，以盐、米募村夫凿石治梯级，其不可施力者，则改从他涂。除治十六七，商旅遂以通行。新制使之来正赖此，然犹叹咤行路之难，特不见未修治以前耳。
    乙丑、丙寅。泊归州。
    丁卯。欲解船，而长文固留，复泊归州。
    八月戊辰，朔。发归州。两岸大石连延，蹲踞相望，顽很之态，不可状名。
    五里，入白狗峡。山特奇峭，峡左小溪入玉虚洞中，可容数百人。
