<!-- { "loadSidebar": true } -->
    入山五里，至东林寺，晋惠远师道场也。自晋以来，为星居寺，数十年前始更十方，楼阁堂殿，奇巧巨丽，然皆非晋旧屋。虎溪涓涓一沟，不能五尺阔，远师送客，乃独不肯过此，过则林虎又为号鸣焉。白莲花亦不复种花，独远公与十八贤祠堂，犹榜曰莲社。山上五杉阁，晋杉也。近年为主僧所伐。阁后舍利塔，鸠摩罗什所携来以瘗者，其屋又南唐时所改作。独聪明泉如故，商仲堪与远公谈《易》处也。
    凡山之故物，如袈裟、麈扇，皆已不存。承平时独有晋安帝辇、佛驮耶舍革舃、谢灵运贝叶经，更李成乱，今皆亡去。成屯此寺，故与西林并，得不爇，而唐以来诸刻皆无恙。最可称者，李邕寺碑，开元十九年作。并张又新碑阴，大中十年作。李讷《兀兀禅师碑》，张庭倩书。颜鲁公题碑之两侧，略云：
    永泰丙午，真卿佐吉州。夏六月，次于东林。仰庐阜之炉峰，想远公之遗烈。升神运殿，礼僧伽衣。观生法师麈尾扇、谢灵运翻《涅槃经》、贝多梵夹，忻慕不足，聊寓刻于张、李二公耶舍禅师之碑侧。
    自鲁公题后，世因传此石为张李碑。又有柳公权《复寺碑》，大中十一年作，书法尤遒丽。又有李肇、蔡京、苗绅等碑，皆佳。
    远师塔，寺西数十步，晋杉存焉。出虎溪门，隔路有涧从东来，涧上峰如屏障，翠樾蒙密，绝似杭之灵隐之飞来峰下。余嘱主僧法才作亭，名曰过溪，呼山夫锄治作址，一夕毕。僧约以冬初可断手。自是东林增一胜处，而余于山中亦附晋、唐诸贤以不朽矣。
    寺东北隅有新作白乐天草堂。乐天元和十年为州司马，作堂香炉峰北遗爱寺南，往来游处焉。后与寺并废，今所作非元和故处也。
    远师塔西即西林寺，惠永师道场也。案：诸碑始于伪赵时竺昙现而成于惠永，规摹大略似东林而微小。此地旧名香谷，永先作此寺，远徙而为邻，号东林，至今称二林焉。主寺久不得人，廊庑缺坏，榛蔓生之，惟殿堂仅存。独余主院一僧，余入山时，亦藏逃不见。
    寺有《西林道场碑》，隋太常博士渤海欧阳询撰，大业十二年作，而不着书人姓名。笔意清润，微有肉，酷似虞永兴，然结字之体，则全是率更法。疑询在隋时作此体，入唐始加劲瘦刻削也。颜鲁公题其碑额之上，亦以永泰丙午岁游东林时来。大略谓缅怀远、现之遗烈，跻重阁，观张僧繇画佛像、梁武帝蹙绵绣锦囊，因题欧阳公撰永公碑阴。然其实乃题碑额之上，非碑阴也。碑阴别有大中时游人题名，笔法亦不凡。
    还，宿东林。
    丙申。离东林。饭太平宫前草市中。过清虚庵，在拨云峰下。晚，入城。
    庐山虽号九屏，然其实不甚深。山行皆绕大峰之足，远望只一独山也。然比他山为最高，云绕山腹则雨，云翳山顶则晴。俗云：「庐山戴帽，平地安竈。庐山系腰，平地安桥。」此语可与「滟澦如象，瞿唐莫上，滟澦如马，瞿唐莫下」为对。
    九月丁酉，朔。泊江州。风作，终日不行。
    戊戌。风小止。巳时发江州，回望庐山渐束而高，不复迤逦之状。过湖口，望大孤如道士冠立碧波万顷中，亦奇观也。
    九十里，至交石夹，宿。
    己亥。发交石夹。东望小孤如艾炷，午后过之。澎浪矶在其南。风起波作，又行食顷。通行八十里，泊滶背洲。欲拍马当，风甚不可前。江中有风，则白头浪作，便不可行。
    庚子。风未止。强移船数里，至马当对岸小港中泊。
    辛丑。风少缓，移舟五六里，风复作波斯夹。泊夹中，浪犹汹涌。
    壬寅。泊波斯夹。日暮，风息月明，欲行。船人鬨云小龙见于岸侧。竞往观，则已夜。
    癸卯。发波斯夹，至皖口。北岸淮山相迎，绵延不绝。灊、皖、琅琊，云物缥缈，生平未曾着脚处也。南岸自牛矶、雁汊行几二百里，至长风沙下口，宿。
    甲辰。发长风沙。百里，午至池州池口。泊望淮亭，去城尚十余里。夜，大风。舟楫摇荡，通昔不寐。
    乙巳。泊池州。入城，登九华楼，作重九。风雨陡作，懒至齐山，望之数里间。一土山极庳小，上有翠微亭，特以杜牧之诗传耳。九华稍秀出，然不逮所闻。夜移舟出江，却入南湖口，泊非水亭。
    丙午。离池州。十数里风作，泊清溪口。
    丁未。泊清溪。九华所谓九峰者，至此始见之。
    戊申。发清溪。泊长风沙。
    己酉。发长风沙。入夹行。晚，泊太平州。
    庚戌。登凌歊台。台宋武帝所作，为登临。往迹更兵烬，重修草草，道径亦芜莽不治，塔寺亦萧索。
    辛亥。发太平州。
    壬子。至建康府。泊赏心亭下。
    癸丑。集玉麟堂。
    甲寅、乙卯。泊建康。从留守枢密刘公行视新修外城。自赏心亭渡南岸，由旧二水亭基登小舆，转至伏龟楼基，徘徊四望，金陵山本止三面，至此则形势回互，江南诸山与淮山团圞，应接无复空阙。唐人诗所谓「山围故国周遭在」者，惟此处所见为然。凡游金陵者，若不至伏龟，则如未始游焉。一城之势，此地最高，如龟昂首状。楼之外，即是坡壠绵延，无濠堑，自古为受敌处。相传曹彬取李煜，自此入也。
    行城十之九，乃下。登舟至清溪阁，南朝诸人为游息处，比年修治为阁。及小圃傍，有空地，可种植。隶漕司，不可得。自清溪泛舟，还集玉麟。
    丙辰。发建康。
    丁巳。泊长芦。襆被宿寺中。此为菩提达磨一苇浮渡处。寺在沙洲之上，甚雄杰。江波淙齧，行且及门。寺前旧有居人，今皆荡去。岸下不可泊舟，移在五里所一港中。寺有一苇堂以祠达磨。
    戊午。开启法会庆圣节道场。毕，登舟。
    己未。至镇江府。闸已闭，运河浅淤，买小舟，盘博，不胜烦劳。
    庚申、辛酉。泊镇江。
    壬戌。发镇江。久去江、浙，奔走川、广，乍入舫艋，萧然有渔钓旧想，不知其身之自天末归也。
    癸亥。昼夜行。
    甲子。至常州。
    乙丑。泊常州。
    丙寅。发常州。平江亲戚故旧来相迓者，陆续于道，恍然如隔世焉。
    冬十月丁卯，朔。雨中，行不住。
    戊辰。未至浒墅十里所，泊。
    己巳。晚，入盘门。
