<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《天和历》（后周天和元年丙戌甄鸾造，行一十三年，至大象己亥，先天四十刻。）

　　积年，八十七万六千五百七。

　　日法，二万三千四百六十。

　　《大象历》（大象元年己亥马显造，行五年，至隋开皇甲辰，后天十刻。）

　　积年，四万二千二百五十五。

　　日法，一万二千九百九十二。

　　《开皇历》（隋开皇四年甲辰张宾造，行二十四年，至大业戊辰，后天七刻。）

　　积年，四百一十二万九千六百九十七。

　　日法，一十万二千九百六十。

　　《大业历》（大业四年戊辰张胄玄造，行一十一年，至唐武德己卯，后天七刻。）

　　积年，一百四十二万八千三百一十七。

　　日法，一千一百四十四。

　　《戊寅历》（唐武德二年己卯道士傅仁均造，行四十六年，至麟德乙丑，后天四十七刻。）

　　积年，一十六万五千三。

　　日法，一万三千六。

　　《麟德历》（麟德二年乙丑李淳风造，行六十三年，至开元戊辰，后天一十二刻。）

　　积年，二十七万四百九十七。

　　日法，一千三百四十。

　　《大衍历》（开元十六年戊辰僧一行造，行三十四年，至宝应壬寅，先天一十三刻。）

　　积年，九千六百九十六万二千二百九十七。

　　日法，三千四十。

　　《五纪历》（宝应元年壬寅郭献之造，行二十三年，至贞元乙丑，后天二十四刻。）

　　积年，二十七万四百九十七。

　　日法，一千三百四十。

　　《贞元历》（贞元元年乙丑徐承嗣造，行三十七年，至长庆壬寅，先天十五刻。）

　　积年，四十万三千三百九十七。

　　日法，一千九十五。

　　《宣明历》（长庆二年壬寅徐昂造，行七十一年，至景福癸丑，先天四刻。）

　　积年，七百七万五百九十七。

　　日法，八千四百。

　　《崇玄历》（景福二年癸丑边冈造，行十四年，后六十三年，至周显德丙辰，先天四刻。）

　　积年，五千三百九十四万七千六百九十七。

　　日法，一万三千五百。

　　《钦天历》（五代周显德三年丙辰王朴造，行五年，至宋建隆庚申，先天二刻。）

　　积年，七千二百六十九万八千七百七十七。

　　日法，七千二百。

　　《应天历》（宋建隆元年庚申王处讷造，行二十一年，至太平兴国辛巳，后天二刻。）

　　积年，四百八十二万五千八百七十七。

　　日法，一万单二。

　　《乾元历》（太平兴国六年辛巳吴昭素造，行二十年，至咸平辛丑，合。）

　　积年，三千五十四万四千二百七十七。

　　日法，二千九百四十。

　　《仪天历》（咸平四年辛丑史序造，行二十三年，至天圣甲子，合。）

　　积年，七十一万六千七百七十七。

　　日法，一万一百。

　　《崇天历》（天圣二年甲子宋行古造，行四十年，至治平甲辰，后天五十四刻。）

　　积年，九千七百五十五万六千五百九十七。

　　日法，一万五百九十。

　　《明天历》（治平元年甲辰周琮造，行一十年，至熙宁甲寅，合。）

　　积年，七十一万一千九百七十七。

　　日法，三万九千。

　　《奉元历》（熙宁七年甲寅卫朴造，行十八年，至元祐壬申，后天七刻。）

　　积年，八千三百一十八万五千二百七十七。

　　日法，二万三千七百。

　　《观天历》（元祐七年壬申皇居卿造，行一十一年，至崇宁癸未，先天六刻。）

　　积年，五百九十四万四千九百九十七。

　　日法，一万二千三十。

　　《占天历》（崇宁二年癸未姚舜辅造，行三年，至丙戌，后天四刻。）

　　积年，二千五百五十万一千九百三十七。

　　日法，二万八千八十。

　　《纪元历》（崇宁五年丙戌姚舜辅造，行二十一年，至金天会丁未，合。）

　　积年，二千八百六十一万三千四百六十七。

　　日法，七千二百九十。

　　《大明历》（金天会五年丁未杨级造，行五十三年，至大定庚子，合。）

　　积年，三亿八千三百七十六万八千六百五十七。

　　日法，五千二百三十。

　　《重修大明历》（大定二十年庚子赵知微重修，行一百一年，至元朝至元辛巳，后天一十九刻。）

　　积年，八千八百六十三万九千七百五十七。

　　日法，五千二百三十。

　　《统元历》（后宋绍兴五年乙卯陈得一造，行三十二年，至乾道丁亥，合。）

　　积年，九千四百二十五万一千七百三十七。

　　日法，六千九百三十。

　　《乾道历》（乾道三年丁亥刘孝荣造，行九年，至淳熙丙申，后天一刻。）

　　积年，九千一百六十四万五千九百三十七。

　　日法，三万。

　　《淳熙历》（淳熙三年丙申刘孝荣造，行一十五年，至绍熙辛亥，合。）

　　积年，五千二百四十二万二千七十七。

　　日法，五千六百四十。

　　《会元历》（绍熙二年辛亥刘孝荣造，行八年，至庆元己未，后天一十刻。）

　　积年，二千五百四十九万四千八百五十七。

　　日法，三万八千七百。

　　《统天历》（庆元五年己未杨忠辅造，行八年，至开禧丁卯，先天六刻。）

　　积年，三千九百一十七。

　　日法，一万二千。

　　《开禧历》（开禧三年丁卯鲍浣之造，行四十四年，至淳祐辛亥，后天七刻。）

　　积年，七百八十四万八千二百五十七。

　　日法，一万六千九百。

　　《淳祐历》（淳祐十年庚戌李德卿造，行一年，至壬子，合。）

　　积年，一亿二千二十六万七千六百七十七。

　　日法，三千五百三十。

　　《会天历》（宝祐元年癸丑谭玉造，行十八年，至咸淳辛未，后天一刻。）

　　积年，一千一百三十五万六千一百五十七。

　　日法，九千七百四十。

　　《成天历》（咸淳七年辛未陈鼎造，行四年，至至元辛巳，后天一刻。）

　　积年，七千一百七十五万八千一百五十七。

　　日法，七千四百二十。

　　此下不曾行用，见于典籍经进者二历。

　　《皇极历》（大业间刘焯造，阻难不行，至唐武德二年己卯，先天四十三刻。）

　　积年，一百万九千五百一十七。

　　日法，一千二百四十二。

　　《乙未历》（大定二十年庚子耶律履造，不曾行用，至辛巳，后天一十九刻。）

　　积年，四千四十五万三千一百二十六。

　　日法，二万六百九十。

　　《授时历》（元至元十八年辛巳为元。）

　　积年、日法不用。

　　实测到至元十八年辛巳岁。

　　气应，五十五日六百分。

　　闰应，二十日一千八百五十分。

　　经朔，三十四日八千七百五十分。

　　日法，二千一百九十，演纪上元己亥，距至元辛巳九千八百二十五万一千四百二十二算。

　　气应，五十五日六百二分。

　　闰应，二十日一千八百五十三分。

　　经朔，三十四日八千七百四十九分。

　　日法，八千二百七十，演纪上元甲子，距辛巳五百六十七万五百五十七算，日命甲子。

　　气应，五十五日五百三十三分。

　　闰应，二十日一千八百八分。

　　经朔，三十四日八千七百二十五分。

　　日法，六千五百七十，寅纪上元甲子，距辛巳三千九百七十五万二千五百三十七算。

　　气应，五十五日六百三十一分。

　　闰应，二十日一千九百一十九分。

　　经朔，三十四日八千七百一十二分。 
 
 
 
卷五十四 志第六
　
　　◎历三

　　○授时历经上

　　步气朔第一

　　至元十八年岁次辛巳为元。（上考往古，下验将来，皆距立元为算。周岁消长，百年各一，其诸应等数，随时推测，不用为元。）

　　日周，一万。

　　岁实，三百六十五万二千四百二十五分。

　　通余，五万二千四百二十五分。

　　朔实，二十九万五千三百五分九十三秒。

　　通闰，十万八千七百五十三分八十四秒。

　　岁周，三百六十五日二千四百二十五分。

　　朔策，二十九日五千三百五分九十三秒。

　　气策，十五日二千一百八十四分三十七秒半。

　　望策，十四日七千六百五十二分九十六秒半。

　　弦策，七日三千八百二十六分四十八秒少。

　　气应，五十五万六百分。

　　闰应，二十万一千八百五十分。

　　没限，七千八百一十五分六十二秒半。

　　气盈，二千一百八十四分三十七秒半。

　　朔虚，四千六百九十四分七秒。

　　旬周，六十万。

　　纪法，六十。

　　推天正冬至

　　置所求距算，以岁实（上推往古，每百年长一；下算将来，每百年消一。）乘之，为中积。加气应，为通积。满旬周，去之；不尽，以日周约之为日，不满为分。其日命甲子算外，即所求天正冬至日辰及分。（如上考者，以气应减中积，满旬周，去之；不尽，以减旬周。余同上。）

　　求次气

　　置天正冬至日分，以气策累加之，其日满纪法，去之，外命如前，各得次气日辰及分秒。

　　推天正经朔

　　置中积，加闰应，为闰积。满朔实，去之不尽，为闰余，以减通积，为朔积。满旬周，去之；不尽，以日周约之，为日，不满为分，即所求天正经朔日及分秒。（上考者，以闰应减中积，满朔实，去之不尽，以减朔实，为闰余。以日周约之为日，不满为分，以减冬至日及分，不及减者，加纪法减之，命如上。）

　　求弦望及次朔

　　置天正经朔日及分秒，以弦策累加之，其日满纪法，去之，各得弦望及次朔日及分秒。

　　推没日

　　置有没之气分秒，（如没限已上为有没之气。）以十五乘之，用减气策，余满气盈而一，为日，并恒气日，命为没日。

　　推灭日

　　置有灭之朔分秒，（在朔虚分已下为有灭之朔。）以三十乘之，满朔虚而一，为日，并经朔日，命为灭日。

　　步发敛第二

　　土王策，三日四百三十六分八十七秒半。

　　月闰，九千六十二分八十二秒。

　　辰法，一万。

　　半辰法，五千。

　　刻法，一千二百。

　　推五行用事

　　各以四立之节，为春木、夏火、秋金、冬水首用事日。以土王策减四季中气，各得其季土始用事日。

　　气候

　　正月

