<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八年春正月乙丑朔，高丽国王王禃遣其秘书监朴恒、郎将崔有淹来贺，兼奉岁贡。丙寅，太阴犯毕。己卯，以同佥河南等路行中书省事阿里海牙参知尚书省事。中书省臣言：“前有旨令臣与枢密院、御史台议河南行省阿里伯等所置南阳等处屯田，臣等以为凡屯田人户，皆内地中产之民，远徙失业，宜还之本籍。其南京、南阳、归德等民赋，自今悉折输米粮，贮于便近地，以给襄阳军食。前所屯田，阿里伯自以无效引伏，宜令州郡募民耕佃。”从之。史天泽告老，不允。敕：“前筑都城，徙居民三百八十二户，计其直偿之。”设枢密院断事官。遣兀都蛮率蒙古军镇西方当当。丙戌，高丽安抚阿海略地珍岛，与逆党遇，多所亡失。中书省臣言：“谍知珍岛余粮将竭，宜乘弱攻之。”诏不许，令巡视险要，常为之备。丁亥，管如仁、费正寅以国机事为书，谋遣崔继春、贾靠山、路坤入宋，事觉穷治，正寅、如仁、继春皆正典刑，靠山、坤并流远方。壬辰，敕：“诸路鳏寡孤独疾病不能自存者，官给庐舍、薪米。”高丽国王王禃遣使奉表，为世子愖请昏。诏禁边将受赂放军及科敛。赈北京、益都饥。二月乙未朔，定民间婚聘礼币，贵贱有差。丁酉，发中都、真定、顺天、河间、平滦民二万八千余人筑宫城。己亥，罢诸路转运司入总管府。以尚书省奏定条画颁天下。移陕蜀行中书省于兴元。癸卯，四川行省也速带儿言：“比因饥馑，盗贼滋多，宜加显戮。”诏令群臣议，安童以为：“强窃盗贼，一皆处死，恐非所宜。罪至死者，仍旧待命。”以中书左丞、东京等路行尚书省事赵璧为中书右丞。甲辰，添设监察御史六员。命忽都答儿持诏招谕高丽林衍余党裴仲孙。乙巳，大理等处宣慰都元帅宝合丁、王傅阔阔带等，协谋毒杀云南王，火你赤、曹桢发其事，宝合丁、阔阔带及阿老瓦丁、亦速夫并伏诛，赏桢、火你赤及证左人金银有差。以沙州、瓜州鹰坊三百人充军。戊申，诏以治事日程谕中外官吏。敕往畏吾儿地市米万石。庚戌，申严东川井盐之禁。己未，敕军官佩金银符，其民官、工匠所佩者，并拘入，勿复给。敕海青符用太祖皇帝御署。庚申，奉御九住旧以梳栉奉太祖，奉所落须发束上，诏椟之，藏于太庙夹室。辛酉，敕：“凡讼而自匿及诬告人罪者，以其罪罪之。”分归德为散府，割宿、亳、邳、徐等州隶之。升申州为南阳府，割唐、邓、裕、嵩、汝等隶之。赈西京饥。三月乙丑，增治河东山西道按察司，改河东陕西道为陕西四川道，山北东西道为山北辽东道。甲戌，敕：“元正、圣节、朝会，凡百官表章、外国进献、使臣陛见、朝辞礼仪，皆隶侍仪司。”丙子，改山东、河间、陕西三路盐课都转运司为都转运盐使司。乙卯，中书省臣言：“高丽叛臣裴仲孙乞诸军退屯，然后内附；而忻都未从其请，今愿得全罗道以居，直隶朝廷。”诏以其饰词迁延岁月，不允。辛巳，复立夏邑县，以砀山入焉。省谷熟入睢阳。滨棣万户韩世安，坐私储粮食、烧毁军器、诈乘驿马及擅请诸王塔察儿益都四县分地等事，有司屡以为言，诏诛之，仍籍其家。甲申，车驾幸上都。乙酉，许衡以老疾辞中书机务，除集贤大学士、国子祭酒，衡纳还旧俸，诏别以新俸给之。命设国子学，增置司业、博士、助教各一员，选随朝百官近侍蒙古、汉人子孙及俊秀者充生徒。丁亥，荧惑犯太微西垣上将。己丑，立西夏中兴等路行尚书省，以趁海参知行尚书省事。命尚书省阅实天下户口，颁条画，谕天下。赈益都等路饥。敕：“有司毋留狱滞讼，以致越诉，违者官民皆罪之。”制封皇子燕王乳母赵氏豳国夫人，夫巩德禄追封德育公。夏四月壬寅，高丽凤州经略司忻都言：“叛臣裴仲孙，稽留使命，负固不服，乞与忽林赤、王国昌分道进讨。”从之。平滦路昌黎县民生子，中夜有光，诏加鞠养。或以为非宜，帝曰：“何幸生一好人，毋生嫉心也。”命高丽签军征珍岛。癸卯，给河南行中书省岁用银五十万两，仍敕襄樊军士自今人月给米四斗。甲辰，签壮丁备宋。戊午，阿术率万户阿剌罕等与宋将范文虎等战于湍滩，败之，获统制朱胜等百余人，夺其军器，赏阿术、阿剌罕等金帛有差。以至元七年诸路灾，蠲今岁丝料轻重有差。五月乙丑，以东道兵围守襄阳，命赛典赤、郑鼎提兵，水陆并进，以趋嘉定，汪良臣、彭天祥出重庆，札剌不花出泸州，曲立吉思出汝州，以牵制之。改签省也速带儿、郑鼎军前行尚书事，赛典赤行省事于兴元，转给军粮。丙寅，牢鱼国来贡。己巳，修佛事于琼华岛。辛未，分大理国三十七部为三路，以大理八部蛮酋新附，降诏抚谕。壬申，造内外仪仗。丁丑，赈蔚州饥。乙卯，命史天泽平章军国重事。升太府监为正三品。忻都、史枢表言珍岛贼徒败散，余党窜入耽罗。辛巳，赐河西行省金符、银海青符各一。令蒙古官子弟好学者，兼习算术。癸未，升济州为济宁府。以玉宸院棣宣徽院。高丽国王王禃遣使贡方物。六月甲午，敕枢密院：“凡军事径奏，不必经由尚书省，其干钱粮者议之。”上都、中都、河间、济南、淄莱、真定、卫辉、洺磁、顺德、大名、河南、南京、彰德、益都、顺天、怀孟、平阳、归德诸州县蝗。癸卯，宋将范文虎率苏刘义、夏松等舟师十万援襄阳，阿术率诸将迎击，夺其战船百余艘，敌败走。平章合答又遣万户解汝楫等邀击，擒其总管朱日新、郑皋，大破之。辛亥，敕：“凡管民官所领钱谷公事，并俟年终考较。”乙卯，招集河西、斡端、昂吉呵等处居民。己未，山东统军司塔出、董文炳侦知宋人欲据五河口，请筑城守之，既而坐失事机，宋兵已树栅其地。事闻，敕决罚塔出、文炳等有差。辽州和顺县、解州闻喜县虸蚄生。秋七月壬戌朔，尚书省请增太原盐课，岁以钞千锭为额，仍令本路兼领，从之。设回回司天台官属，以札马剌丁为提点。签女直、水达达军。以郑元领祠祭岳渎，授司禋大夫。丁卯，南人李忠进言，运山侍郎张大悦尝与宋交通，以其事无实，诏谕大悦：“宋善用间，朕不轻信，毋怀疑惧。”以国王头辇哥行尚书省于北京、辽东等路。辛未，置左、右、中三卫亲军都指挥使司。乙亥，巩昌、临洮、平凉府、会、兰等州陨霜杀禾。乙酉，宋将来兴国攻百丈山营，阿术击破之，追至湍滩，斩首二千余级。高丽世子王愖入质，珍岛胁从民户来降。八月壬辰朔，日有食之。癸巳，敕：“军站户地四顷以上，依例输租。”己亥，诏招谕宋襄阳守臣吕文焕。壬子，车驾至自上都。迁成都统军司于眉州。己未，圣诞节，初立内外仗及云和署乐位。东川统军司引兵攻宋铜钹寨，守寨总管李庆等降，以庆知梁山军事。九月壬戌朔，敕都元帅阿术以所部兵略地汉南。癸亥，高丽世子王愖辞归，赐国王王禃西锦，优诏谕之。甲子，赐刘整钞五百锭、邓州田五百顷，整辞，改赐民田三百户，科调如故。给河南行省岁用钞二万八千六百锭。丙寅，罢陕西五路西蜀四川行尚书省，以也速答儿行四川尚书省事于兴元，京兆等路直隶尚书省。败宋军于涡河。戊辰，升成都府德阳县为德州，降虢州为虢略县。壬申，选胄子脱脱木儿等十人肄业国学。癸酉，益都府济州进芝二本。甲戌，签西夏回回军。太庙殿柱朽坏，监察御史劾都水刘晸监造不敬，晸以忧卒。张易请先期告庙，然后完葺，从之。丙子，敕今岁享太庙毋用牺牛。太阴犯毕。庚辰，右卫亲军都指挥使忽都等言：“五河城堡已成，唯庐舍未完，凡材甓皆出宋境，请率精兵分道抄掠。”从之。壬午，山东路统军司言宋兵攻胶州，千户蒋德等逆战败之，俘统制范广等五十余人，获战船百艘。癸未，诏忙安仓失陷米五千余石，特免征，仍禁诸王非理需索。诏以四川民力困弊，免茶盐等课税，以军民田租给沿边军食。仍敕：“有司自今有言茶盐之利者，以违制论。”冬十月癸巳，大司农臣言：“高唐州达鲁花赤忽都纳、州尹张廷瑞、同知陈思济劝课有效，河南府陕县尹王仔怠于劝课，宜加黜陟，以示劝惩。”从之。丁酉，享于太庙。己未，檀、顺等州风潦害稼。赐高丽至元九年历。十一月辛酉朔，敕品官子孙儤直，敕遣阿鲁忒儿等抚治大理。壬戌，罢诸路交钞都提举司。乙亥，刘秉忠及王磐、徒单公履等言：“元正、朝会、圣节、诏赦及百官宣敕，具公服迎拜行礼。”从之。禁行金《泰和律》。建国号曰大元，诏曰：

　　诞膺景命，奄四海以宅尊；必有美名，绍百王而纪统。肇从隆古，匪独我家。且唐之为言荡也，尧以之而著称；虞之为言乐也，舜因之而作号。驯至禹兴而汤造，互名夏大以殷中。世降以还，事殊非古。虽乘时而有国，不以利而制称。为秦为汉者，著从初起之地名；曰隋曰唐者，因即所封之爵邑。是皆徇百姓见闻之狃习，要一时经制之权宜，概以至公，不无少贬。

　　我太祖圣武皇帝，握乾符而起朔土，以神武而膺帝图，四震天声，大恢土宇，舆图之广，历古所无。顷者耆宿诣庭，奏章申请，谓既成于大业，宜早定于鸿名。在古制以当然，于朕心乎何有。可建国号曰大元，盖取《易经》“乾元”之义。兹大冶流形于庶品，孰名资始之功；予一人底宁于万邦，尤切体仁之要。事从因革，道协天人。於戏！称义而名，固匪为之溢美；孚休惟永，尚不负于投艰。嘉与敷天，共隆大号。

　　丙戌，置四川省于成都。上都万安阁成。十二月辛卯朔，诏天下兴起国字学。宣徽院请以阑遗、漏籍等户淘金，帝曰：“姑止，毋重劳吾民也。”乙巳，减百官俸。括西夏田。召塔出、董文炳赴阙。辛亥，并太常寺入翰林院，宫殿府入少府监。甲寅，诏尚书省迁入中书省。是岁，天下户一百九十四万六千二百七十。赐先朝后妃及诸王金、银、币、帛如岁例，赐囊家等羊马价钞万千一百六十七锭。断死罪一百五人。

