<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　德昌路军民府，（下。）汉邛都县地，唐没于南诏。路在建昌西南，所居蛮号屈部。元至元九年内附。十二年，立定昌路，以本部为昌州。二十三年，罢定昌路，并入德昌路，治本州葛鲁城。领州四。（本路立军民屯田。）

　　昌州，（下。）路治本州。初，乌蛮阿屈之裔浸强，用祖名为屈部。其孙乌则，至元九年内附。十二年，改本部为州，兼领普济、威龙，隶定昌路。二十三年，罢定昌路，并隶德昌。

　　德州，（下。）在路之北。其地今名吾越甸，城曰亦苴龙，所居蛮苴郎，以远祖名部曰赪綖。宪宗时内附。至元十二年，立千户。十三年，改为德州，隶德平路。二十三年，改隶德昌。

　　威龙州，（下。）州在路西南，夷名巴翠部，领小部三，一曰沙娲普宗，二曰乌鸡泥祖，三曰娲诺龙菖蒲，皆獹鲁蛮种也。至元十五年，合三部立威龙州，隶德昌。

　　普济州，（下。）州在路西北，夷名玕甸。昔为荒僻之地，獹鲁蛮世居之，后属屈部。至元九年，随屈部内附。十五年，于玕甸立定昌路。二十三年，路革，改隶德昌。

　　会川路，（下。）路在建昌南。唐移邛都于此。其地当征蛮之要冲，诸酋听会之所，故名。天宝末，没于南诏，立会川都督府，又号清宁郡。至段氏仍为会川府。元至元九年内附。十四年立会川路，治武安州。领州五。（本路立军民屯田。）

　　武安州，（下。）蛮称龙泥城。至元十四年，立管民千户。十七年，改为武安州。

　　黎溪州，（下。）古无城邑，蛮云黎彄，讹为今名。初，乌蛮与汉人杂处，及南诏阁罗凤叛，徙白蛮守之。蒙氏终，罗罗逐去白蛮。段氏兴，令罗罗蛮乞夷据其地。至元九年，其裔阿夷内附，改其部为黎溪州。

　　永昌州，（下。）州在路北，治故归依城，即古会川也。唐天宝末，没于南诏，置会川都督。至蒙氏改会同府，置五睑，徙张、王、李、赵、杨、周、高、段、何、苏、龚、尹十二姓于此，以赵氏为府主，居今州城。赵氏弱，王氏据之。及段氏与高氏专政，逐王氏，以其子高政治会川。元宪宗三年，征大理，高氏逃去。九年，故酋王氏孙阿龙率众内附。至元八年，以其男阿禾领会川。十四年，改管民千户。十七年，立永昌州，隶会川路。

　　会理州，（下。）州在会川府东南。唐时南诏属会川节度，地名昔陀。有蛮名阿坛绛，亦仲由蒙之遗种。其裔罗于则，得昔陀地居之，取祖名曰绛部，后强盛，尽有四州之地，号蒙歪。元宪宗八年，其孙亦芦内附，隶閟畔万户。至元四年，属落兰部。十三年，改隶会川路。十五年，置会理州，仍隶会川。二十七年，复属閟属閟畔部。

　　麻龙州，（下。）麻龙者，城名也，地名棹罗能。乌蛮蒙次次之裔，祖居閟畔东川，后普恐迁苗卧龙，其孙阿麻内附。至元五年，为建蒂所并。十二年，属会川。十四年，立管民千户，隶会川路。十七年，立为州。二十七年，割属閟畔部。

　　柏兴府，昔摩沙夷所居。汉为定笮县，隶越巂郡。唐立昆明县。天宝末没于吐蕃。后复属南诏，改香城郡。元至元十年，其盐井摩沙酋罗罗将犭鹿鹿、茹库内附。十四年，立盐井管民千户。十七年，改为闰盐州，以犭鹿鹿部为普乐州，俱隶德平路。二十七年，并普乐、闰盐二州为闰盐县，立柏兴府，隶罗罗宣慰司。领县二：

　　闰盐，（下。倚郭。夷名为贺头甸，以县境有盐井故名。）金县。（下。县在府北，夷名利宝揭勒。所居蛮因茹库，乃汉越巂郡北境，与吐蕃接。至元十五年，立为金州，后降为县，以县境斛僰和山出金，故名焉。）

　　临安广西元江等处宣慰司兼管军万户府

　　临安路，（下。）唐隶牂州，天宝末没于南诏。蒙氏立都督府二，其一曰通海郡，段氏改为秀山郡，阿僰部蛮居之。元宪宗六年内附，以本部为万户。至元八年改为南路，十三年又改为临安路。领县二、千户一、州三。州领二县。（宣慰司所领屯田六百双，本路有司所管三千四百双，爨僰军千户所管一千一百五十双有奇。）

　　县二

　　河西，（下。县在杞麓湖之南，又名其地曰休腊。昔庄掞王其地。唐初于姚州之南置西宗州，领三县，河西其一也。天宝后没于蛮，为步雄部，后阿僰蛮易渠夺而居之。元宪宗六年内附。七年，即阿僰部立万户，休腊隶之。至元十三年，始为河西州，隶临安路。二十六年，降为县。）蒙自。（下。县界南邻交趾，西近建水州。县境有山名自则，汉语讹为蒙自，上有故城。白夷所筑，即今县治，下临巴甸。南诏时以赵氏镇守，至段氏，阿僰蛮居之。宪宗六年内附，继叛，七年平之，立千户，隶阿僰万户。至元十三年，改阿僰万户为临安路，以本千户为县。）

　　舍资千户。（蒙自县之东，阿僰蛮所居地。昔名褒古，又曰部袅踵甸。传至裔孙舍资，因以为名。内附后，隶蒙自千户。至元十三年，改蒙自为县，其地近交趾，遂以舍资为安南道防送军千户，隶临安路。）

　　州三

　　建水州，（下。）在本路之南，近接交趾，为云南极边。治故建水城，唐元和间蒙氏所筑，古称步头，亦云巴甸。每秋夏溪水涨溢如海，夷谓海为惠，历刂为大，故名惠历刂，汉语曰建水，历赵、杨、李、段数姓，皆仍旧名，些麽徒蛮所居。内附后，立千户，隶阿僰万户。至元十三年，改建水州，隶临安路。

　　石平州，（下。）在路之西南，阿僰蛮据之，得石坪，聚为居邑，名曰石坪。至元七年，改邑为州，隶临安路。

　　宁州，（下。）在本路之东。唐置黎州，天宝末没于蛮。地号浪旷，夷语谓旱龙也。步雄部蛮些麽徒据之，后属爨蛮酋阿几，以浪旷割与宁酋豆圭。元宪宗四年，宁酋内附。至元十三年，改为宁州，隶临安路。旧领三县：通海，翏峨，西沙。西沙在州东，宁部蛮世居之。其裔孙西沙筑城于此，因名西沙笼。宪宗四年，其酋普提内附，就居此城为万户。至元十三年，立为西沙县。二十六年，以隶宁州。至治二年，并入州。领二县：

　　通海，（下。倚郭。元初立通海千户，隶善阐万户。至元十三年，改通海县，隶宁海府。二十七年，府革，直隶临安路，今割隶宁州。）翏峨。（下。县在河西县之西，控扼山谷，北接滇池，亦属滇国。昔〈山習〉猊蛮居之，后阿僰酋逐〈*山習猊据其地。至其孙阿次内附，以其部立千户。至元十三年，改为州，领邛洲、平甸二县。二十六年，降为县，并二县为乡，隶临安路。今割隶宁州。）

　　广西路，（下。）东爨乌蛮弥鹿等部所居。唐为羁縻州，隶黔州都督府。后师宗、弥勒二部浸盛，蒙氏、段氏莫能制。元宪宗七年，二部内附，隶落蒙万户。至元十二年，籍二部为军，立广西路。十八年，复为民。领州二。

　　师宗州，（下。）在路之东南。昔爨蛮逐獠、僰等居之，其后师宗据匿弄甸，故名师宗部。至元十二年，立为千户。十八年，复为民。二十七年，改为州。

　　弥勒州，（下。）在路南。昔些莫徒蛮之裔弥勒得郭甸、巴甸、部笼而居之，故名其部曰弥勒。至元十二年，为千户。十八年，复为民。二十七年，改为州。

　　元江路，（下。）古西南夷地。今元江在梁州之西南，又当在黑水之西南也。阿僰诸部蛮自昔据之。宪宗四年内附，七年复叛，率诸部筑城以拒命。至元十三年，遥立元江府以羁縻之。二十五年，命云南王讨平之，割罗盘、马笼、步日、思麽、罗丑、罗陀、步腾、步竭、台威、台阳、设栖、你陀十二部于威远，立元江路。

　　步日部。（在本路之西。蒙氏立此甸，徙白蛮镇之，名步日睑。）

　　马笼部。（因马笼山立寨，在本路之北，所居蛮阿僰。元初立为千户，属宁州万户。至元十三年，改隶元江万户。二十五年，属元江路。）

　　大理金齿等处宣慰司都元帅府

　　大理路军民总管府，（上。）本汉楪榆县地。唐于昆明之梇栋川置姚州都督府，治楪榆洱河蛮。后蒙舍诏皮罗阁逐河蛮取太和城，至阁罗凤号大蒙国。云南先有六诏，至是请于朝，求合为一，从之。蒙舍在其南，故称南诏。徙治太和城。至异牟寻又迁于喜郡史城，又徙居羊苴乖城，即今府治。改号大礼国。其后郑、赵、杨三氏互相篡夺，至石晋时，段思平更号大理国。元宪宗三年收附。六年，立上下二万户。至元七年，并二万户为大理路。（有点苍山在大理城西，周广四百里，为云南形胜要害之地。城中有五花楼，唐大中十年，南诏王券丰佑所建。楼方五里，高百尺，上可容万人。世祖征大理时，驻兵楼前。至元三年，尝赐金重修焉。）领司一、县一、府二、州五。府领一县，州领二县。

　　录事司。（宪宗七年，立中千户，属大理万户。至元十一年，罢千户，立录事司。十二年，升理州。二十一年，州罢，复立录事司。）

　　县一

　　太和。（倚郭。宪宗七年，于城内外立上中下三千户。至元二十六年，即中千户立录事司，上下二千户立县。）

　　府二

　　永昌府，唐时蒙氏据其地，历段氏、高氏皆为永昌府。元宪宗七年，分永昌之永平立千户。至元十一年，立永昌州。十五年升为府，隶大理路。领一县：

　　永平。（下。县在府东，鹿沧江之东，即汉博平县。唐蒙氏改胜乡郡，属永昌。至元十一年，改永平县，隶永昌府。）

　　腾冲府，在永昌之西，即越睒地。唐置羁縻郡。蒙氏九世孙异牟寻取越睒，逐诸蛮有其地，为软化府。其后白蛮徙居之，改腾冲府。元宪宗三年，府酋高救内附。至元十一年，改藤越州，又立藤越县。十四年，改腾冲府。二十五年，罢州县，府如故。（永昌、腾冲二府军民屯田共二万二千一百五双。）

　　州五

　　邓川州，（下。）在本路北。夷有六诏，矰睒其一也。唐置矰川州，治大厘。蒙氏袭而夺之，后改德原城，隶大理。段氏因之。元宪宗三年内附。七年，立德原千户，隶大理上万户。至元十一年，改德原城为邓川州。领一县：

　　浪穹。（下。本名弥茨，乃浪穹诏所居之地。唐初，其王铎罗望与南诏战，不胜，保剑川，更称剑浪。贞元中，南诏破之，以浪穹、施浪、邓睒总三浪为浪穹州。元宪宗七年内附，立浪穹千户，隶大理上万户。至元十一年降为县，隶邓川州。）

　　蒙化州，（下。）本蒙舍城。唐置阳瓜州。天宝间，凤伽异为州刺史。段氏为开南县。元宪宗七年，以蒙舍立千户，属大理上万户。至元十一年，立蒙化府。十四年，升为路。二十年，降为州，复隶大理路。

