<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二月己卯，亲飨太庙，上太祖圣武皇帝尊谥、庙号及光献皇后尊谥，又上睿宗景襄皇帝尊谥、庙号及庄圣皇后尊谥，执事者人升散阶一等，赐太庙礼乐户钞帛有差。和林省右丞相、太师月赤察儿言：“臣与哈剌哈孙答剌罕共事时，钱谷必与臣议。自哈剌哈孙没，凡出入不复关闻，予夺失当，而右丞曩家带反相凌侮，辄托故赴京师。”有旨：“其锁曩家带诣和林鞫之。”武昌妇人刘氏，诣御史台诉三宝奴夺其所进亡宋玉玺一、金椅一、夜明珠二，奉旨，令尚书省臣及御史中丞冀德方、也可紥鲁忽赤别铁木儿、中政使搠只等杂问。刘氏称故翟万户妻，三宝奴谪武昌时，与刘往来，及三宝奴贵，刘托以追逃婢来京师，谒三宝奴于其家，不答，入其西廊，见榻上有逃婢所窃宝鞍及其手缝锦帕，以问，三宝奴又不答，忿恨而出，即求书状人乔瑜为状，乃因尹荣往见察院吏李节，入诉于台。狱成，以刘氏为妄。有旨，斩乔瑜，笞李节，杖刘氏及尹荣，归之元籍。丙辰，并中书省左右司。遣使往诸路分拣逋负，合征者征之，合免者免之。庚申，太阴犯参。尚书省臣言：“盐价每引宜增为至大银钞四两，广西者如故，其煮盐工本，请增为至大银钞四钱。”制可。辛酉，申禁汉人执弓矢、兵仗。壬戌，阳曲县地震，有声如雷。封西僧迷不韵子为宁国公，赐金印。丁丑，诏：“增百官俸，定流官封赠等第。应封赠者，或使远死节，临阵死事，于见授散官上加之。若六品七品死节死事者，验事特赠官。封赠内外百官，三品以上者许请谥。凡请谥者，许其家具本官平日勋劳、政绩、德业、艺能，经由所在官司保勘，与本家所供相同，转申吏部考覆呈都省，都省准拟，令太常礼仪院验事迹定谥。若勋戚大臣奉旨赐谥者，不在此例。”

　　三年春正月癸未，省中书官吏，自客省使而下一百八十一员。赐诸王那木忽里等钞万二千锭，赐宣徽院使拙忽难所隶酒人钞万五百八十八锭。乙酉，特授李孟荣禄大夫、平章政事、集贤大学士、同知徽政院事。丁亥，白虹贯日。戊子，禁近侍诸人外增课额及进他物有妨经制。营五台寺，役工匠千四百人、军三千五百人。己丑，以纽邻参议尚书省事。庚寅，立司禋监，秩正三品，掌巫觋，以丞相厘日领之。辛卯，立皇后弘吉列氏，遣脱虎脱摄太尉持节授玉册、玉宝。壬辰，升中政院为从一品。癸巳，立中瑞司，秩正三品，掌皇后宝。甲午，太阴犯右执法。乙未，定税课法，诸色课程，并系大德十一年考较，定旧额、元增，总为正额，折至元钞作数。自至大三年为始恢办，余止以十分为率，增及三分以上为下酬，五分以上为中酬，七分以上为上酬，增及九分为最，不及三分为殿。所设资品官员，以二周岁为满。定税课官等第，万锭之上，设正提举、同提举、副提举各一员；一千锭之上，设提领、大使、副使各二员；五百锭之上，设提领、大使、副使各一员；一百锭之上，设大使、副使各一员。丙申，立资国院泉货监，命以历代铜钱与至大钱相参行用。复立广平顺德路铁冶都提举司。戊戌，诏湖广行省招谕叛人上思州知州黄胜许。辛丑，降诏招谕大彻里、小彻里。枢密院臣言：“湖广省乖西带蛮阿马等连结万人入寇，已遣万户移剌四奴领军千人，及调思、播土兵并力讨捕。臣等议，事势缓急，地里要害，四奴备知，乞听其便宜调遣。”制可。壬寅，诏谕八百媳妇，遣云南行省右丞算只儿威招抚之。癸卯，改太子少詹事为副詹事。乙巳，令中书省官吏如安童居中书时例存设，其已汰者，尚书省迁叙。省枢密院官，存知枢密院七员、同知枢密院事二员、枢密副使二员、佥枢密院事二员、同佥枢密院事一员。增御史台官二员，御史大夫、御史中丞、侍御史、治书侍御史各二员。省通政院官六员，存十二员。汰广武康里卫军，非其种者还之元籍，凡隶诸王阿只吉、火郎撒及迤南探马赤者，令枢密院遣人即其处参定为籍。去岁朝会，诸王伯铁木儿、阿剌铁木儿并赐金二百五十两、银一千两、钞四百锭。丙午，诏令知枢密院事大都、佥院合剌合孙复职。丁未，立右卫阿速亲军都指挥使司，秩正三品。

　　二月庚戌，以皇后受册，遣官告谢太庙。辛亥，荧惑犯月星。赐鹰坊马速忽金百两、银五百两。己未，浚会通河，给钞四千八百锭、粮二万一千石以募民，命河南省平章政事塔失海牙董其役。遣商议尚书省事刘楫整治钞法。增大都警巡院二，分治四隅。壬戌，太阴犯左执法。甲子，以上皇太后尊号，告祀南郊。乙丑，复以佥枢密院事贾钧为中书参知政事。尚书省臣言：“官阶差等，已有定制，近奉圣旨、懿旨、令旨要索官阶者，率多躐等，愿依世祖皇帝旧制，次第给之。”制可。丁卯，尚书省臣言：“昔至元钞初行，即以中统钞本供亿及销其板。今既行至大银钞，乞以至元钞输万亿库，销毁其板，止以至大钞与铜钱相权通行为便。”又言：“今夏朝会上都供亿，请先发钞百万锭以往。”并从之。楚王牙忽都所隶户贫乏，以米万石、钞六千锭赈之。己巳，宁王阔阔出谋为不轨，越王秃剌子阿剌纳失里许助力，事觉，阔阔出下狱，赐其妻完者死，窜阿剌纳失里及其祖母、母、妻于伯铁木儿所。以畏吾儿僧铁里等二十四人同谋，或知谋不首，并磔于市；鞫其狱者，并升秩二等。赏牙忽都金千两、银七千五百两。三宝奴赐号答剌罕，以阔阔出食邑清州赐之，自达鲁花赤而下，并听举用。辛未，脱儿赤颜加录军国重事，赐故中书右丞相塔剌海妻也里干金七百五十两、银一千五百两、钞四百锭。壬申，乐实为尚书左丞相、驸马都尉，封齐国公。癸酉，以左丞相、行中书省平章政事合散商议辽阳行省事。乙亥，太白犯月星。以上皇太后尊号，告祀太庙。

　　三月己卯朔，枢密院臣言：“国家设官分职，都省治金谷，枢密治军旅，各有定制。迩者尚书省弗遵成宪，易置本院官，令依大德十年员数闻奏。臣等议，以铁木儿不花、朵而赤颜、床兀儿、也速、脱脱、也儿吉尼、脱不花、大都知枢密院事，撒的迷失、史弼同知枢密院事，吴元珪枢密副使，塔海姑令为副枢。”有旨，令枢密院如旧制设官十七员。乙酉，以知枢密院事只儿合郎为陕西行尚书省平章政事。遣刑部尚书马儿往甘肃和市羊马，分赉诸王那木忽里蒙古军，给钞七万锭。庚寅，太阴犯氐。尚书省臣言：“昔世祖有旨，以叛王海都分地五户丝为币帛，俟彼来降赐之，藏二十余年。今其子察八儿向慕德化，归觐阙廷，请以赐之。”帝曰：“世祖谋虑深远若是，待诸王朝会，颁赏既毕，卿等备述其故，然后与之，使彼知愧。”辛卯，发康里军屯田永平，官给之牛。壬辰，车驾幸上都。立兴圣宫章庆使司，秩正二品。丙申，太阴犯南斗。丁未，太白犯井。

　　夏四月己酉，兴圣宫鹰坊等户四千分处辽阳，建万户府以统之。容米洞官田墨纠合蛮酋，杀千户及戍卒八十余人，俘掠良民；改永顺保靖南渭安抚司为永顺等处军民安抚司，以安抚副使梓材为使往招之。赐高丽国王王章功臣号，改封沈王。改大承华普庆寺总管府为崇祥监。庚戌，以钞九千一百五十八锭有奇市耕牛农具，给直沽酸枣林屯田军。戊辰，太白昼见。己巳，立怯怜口诸色人匠都总管府，秩正三品，提举司二，分治大都、上都，秩正五品；江浙等处财赋提举司，秩从五品；瑞州等路营民都提举司，秩从四品，并隶章庆使司。辛未，赐角者阿里银千两、钞四百锭。丙子，立管领军匠千户所，秩正五品，割左都威卫军匠八百隶之，备兴圣宫营缮。增国子生为三百员。灵寿、平阴二县雨雹，盐山、宁津、堂邑、茌平、阳谷、高唐、禹城等县蝗。

　　五月甲申，封诸王完者为卫王。癸巳，东平人饥，赈米五千石。乙未，加尚书参知政事王罴大司徒。是月，合肥、舒城、历阳、蒙城、霍丘、怀宁等县蝗。六月丁未朔，诏太尉、尚书右丞相脱虎脱，太保、尚书左丞相三宝奴总治百司庶务，并从尚书省奏行。戊申，省上都留守司官七员。以行中书左丞忽都不丁为中书右丞。己酉，立上都、中都等处银冶提举司，秩正四品。尚书省臣言：“别都鲁思云云州朝河等处产银，令往试之，得银六百五十两。”诏立提举司，以别都鲁思为达鲁花赤。庚戌，立规运都总管府，秩正三品，领大崇恩福元寺钱粮，置提举司、资用库、大益仓隶之。乙卯，太阴犯氐。和林省言：“贫民自迤北来者，四年之间靡粟六十万石、钞四万余锭、鱼网三千、农具二万。”诏尚书、枢密差官与和林省臣核实，给赐农具田种，俾自耕食，其续至者，户以四口为率给之粟。丁巳，敕今岁诸王、妃主朝会，颁赉一如至大元年例。甲子，以太子詹事斡赤为中书左丞、集贤使，领典医监事。戊辰，遣使诸道，审决重囚。赐太师淇阳王月赤察儿清州民户万七千九百一十九，安吉王乞台普济安吉州民户五百。壬申，以西北诸王察八儿等来朝，告祀太庙。赐脱虎脱、三宝奴珠衣，封三宝奴为楚国公，以常州路为分地。乙亥，升晋王延庆司秩正二品。是月，襄阳、峡州路、荆门州大水，山崩，坏官廨民居二万一千八百二十九间，死者三千四百六十六人。汝州大水，死者九十二人。六安州大水，死者五十二人。沂州、莒州、兖州诸县水，没民田。威州、洺水、肥乡、鸡泽等县旱。

　　秋七月戊寅，太阴犯右执法。己卯，太阴犯上相。庚辰，封皇伯晋王长女宝答失怜为韩国长公主。丙戌，循州大水，漂庐舍二百四十四间，死者四十三人，发米赈之。庚寅，罢称海也可札鲁忽赤。定王药木忽儿乞如例设王府官六员，从之。癸巳，给亲民长吏考功印历，令监治官岁终验其行迹，书而上之，廉访司、御史台、尚书礼部考校以为升黜。增尚书省客省使、副各一员，直省舍人十四员。立河南打捕鹰坊、鱼课都提举司，秩正四品。乙未，中都立光禄寺。丁酉，汜水、长林、当阳、夷陵、宜城、远安诸县水，令尚书省赈恤之。己亥，禁权要商贩挟圣旨、懿旨、令旨阻碍会通河民船者。壬寅，诏禁近侍奏降御香及诸王驸马降香者。磁州、威州诸县旱、蝗。

