<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八月壬寅，修都城。安陆府水，坏民庐舍。癸卯，赈胶州饥。甲辰，高邮兴化县水，免其租。丙午，泰兴、江都等县蝗。丁未，太阴犯心。戊申，祭社稷。上都鹿顶殿成。己酉，太阴犯斗。庚戌，以军士贫乏，遣知枢密院事铁木儿不花整治，仍诏谕中外，有敢扰害者罪之。赈北部孤寡粮、钞。赐公主速哥八剌钞五十万贯。兀儿速、憨哈纳思等部贫乏，户给牝马二匹。壬子，荧惑犯轩辕。乙卯，中书平章政事铁木儿脱罢为上都留守。壬戌，淮安路盐城、山阳县水，免其租。车驾驻跸兴和，左右以寒甚，请还京师，帝曰：“兵以牛马为重，民以稼穑为本。朕迟留，盖欲马得刍牧，民得刈获，一举两得，何计乎寒？”雷州路海康、遂溪二县海水溢，坏民田四千余顷，免其租。秦州成纪县山崩。九月乙亥，荧惑犯灵台。京师饥，发粟十万石减价粜之。丙子，驻跸昂兀岭。壬午，荧惑犯太微西垣上将。赐诸王撒儿蛮钞五万贯。壬辰，中书平章政事塔失海牙坐受赃杖免。丁酉，荧惑犯太微垣右执法。车驾还大都。庚子，安陆府汉水溢，坏民田，赈之。

　　冬十月辛丑朔，修佛事于大内。妖僧圆明等伏诛。甲辰，太白经天。戊申，荧惑犯太微垣左执法。庚戌，亲享太庙。壬子，拜住献嘉禾，两茎同穗。癸丑，敕翰林、集贤官年七十者毋致仕。以内郡水，罢不急工役。敕蒙古子女鬻为回回、汉人奴者，官收养之。禁中书掾曹毋泄机事，命枢密遣官整视各郡兵马。戊午，置赵王马札罕部钱粮总管府，秩正三品。己未，肇庆路水，赈之。丙寅，河南行省参知政事你咱马丁坐残忍免官。丁卯，增置侍仪司通事舍人六员，侍仪舍人四员。己巳，遣燕铁木儿巡边。

　　十一月辛未，荧惑犯进贤。己亥，幸大护国仁王寺。丙子，太阴犯虚梁。戊寅，御大明殿，群臣上尊号曰继天体道敬文仁武大昭孝皇帝。是夜，辰星犯房。己卯，以受尊号诏天下，拜住请释囚，不允。庚辰，益寿安山寺役卒三千人。辛巳，命御史大夫铁失领左、右阿速卫。丙戌，太阴犯井。丁亥，以教官待选者借注广海巡检。己丑，太阴犯酒旗，又犯轩辕。庚寅，拜住等言：“受尊号，宜谢太庙，行一献礼。世祖亦尝议行，武宗则躬行谢礼。”诏曰：“朕当亲谢。”命太史卜日，枢密选兵肄卤簿。辛卯，太阴犯明堂。癸巳，以营田提举司征酒税扰民，命有司兼榷之。甲午，以辽阳行省管内山场隶中政院。丙申，敕立故丞相安童碑于保定新城。戊戌，巩昌成州饥，发义仓赈之。己亥，太白犯西咸。

　　十二月庚子，给蒙古子女冬衣。辛丑，立亦启烈氏为皇后，遣摄太尉、中书右丞相铁木迭儿持节授玉册、玉宝。癸卯，以立后诏天下。庆远路饥，真定路疫，并赈之。甲辰，荧惑犯亢。戊申，躬谢太庙。庚戌，太阴犯昴。作太庙正殿。甲寅，疏玉泉河。车驾幸西僧灌项寺。己未，封唆南藏卜为白兰王，赐金印。真定、保定、大名、顺德等路水，民饥，禁酿酒。以金虎符颁各行省平章政事。辛酉，荧惑入氐。甲子，置田粮提举司，掌蓟、景二州田赋，以给卫士贫乏者，秩从五品。命帝师公哥罗古罗思监藏班藏卜诣西番受具足戒，赐金千三百五十两、银四千五十两、币帛万匹、钞五十万贯。以诸王怯伯使者数入朝，发兵守北口及卢沟桥。河间路饥，赈之。复以马家奴为司徒。乙丑，置中瑞司。冶铜五十万斤作寿安山寺佛像。宁海州蝗，归德、辽阳、通州等处水。 
 
 
 
卷二十八 本纪第二十八
　
　　◎英宗二

　　二年春正月己巳朔，安南、占城各遣使来贡方物。壬申，保定雄州饥，赈之。庚午，广太庙。甲戌，禁汉人执兵器出猎及习武艺。丁丑，太阴犯昴。亲祀太庙，始陈卤簿，赐导驾耆老币帛。戊寅，敕有司存恤孔氏子孙贫乏者。己卯，山东、保定、河南、汴梁、归德、襄阳、汝宁等处饥，发米三十九万五千石赈之。庚辰，太白犯建星。公主阿剌忒纳八剌下嫁，赐钞五十万贯。辛巳，太白犯建星。敕：“台宪用人，勿拘资格。”仪封县河溢伤稼，赈之。癸未，流徽政院使罗源于耽罗。建行殿于柳林。封塔察儿为兰国公。辛卯，太阴犯心。癸巳，以西僧罗藏为司徒。漷州饥，粜米十万石赈之。甲午，荧惑犯房。丁酉，太白犯牛。

　　二月己亥朔，荧惑犯建闭星。庚子，置左、右钦察卫亲军都指挥使司，命拜住总之。罢上都歇山殿及帝师寺役。辛丑，赐铁失父祖碑。癸卯，以江南行台御史大夫钦察为中书平章政事，江浙行省参政王居仁为中书参知政事，薛处敬罢为河南行省左丞。丙午，荧惑犯罚星。戊申，祭社稷。顺德路九县水旱，赈之。太阴犯井。庚戌，荧惑犯东咸。辛亥，太阴犯酒旗及轩辕。壬子，太白犯垒壁阵。赐诸王案忒不花钞七万五千贯。以彻兀台秃忽鲁死事，赐钞三万五千贯。诸王怯伯遣使进文豹。河间路饥，禁酿酒。癸丑，太阴犯明堂。甲寅，以太庙役军造流杯池行殿。广海郡邑官旷员，敕愿往任者，升秩二等。乙卯，以辽阳行省平章政事买驴为中书平章政事。西僧亦思剌蛮展普疾，诏为释大辟囚一人、笞罪二十人。戊午，赈真定等路饥。己未，太阴犯天江。括马赐宗仁卫。壬戌，太白犯垒壁阵。诸王怯伯遣使进海东青鹘。癸亥，辽阳等路饥，免其租，仍赈粮一月。甲子，恩州水，民饥、疫，赈之。

　　三月己巳，中书省臣言：“国学废弛，请令中书平章政事廉恂、参议中书事张养浩、都事孛术鲁翀董之。外郡学校，仍命御史台、翰林院、国子监同议兴举。”从之。敕四宿卫、兴圣宫及诸王部勿用南人。斡鲁思告讦父母，斩之。辛未，禁捕天鹅，违者籍其家。壬申，复张珪司徒。临安路河西诸县饥，赈之。癸酉，河南两淮诸郡饥，禁酿酒。丙子，延安路饥，赈粮一月。罢京师诸营缮役卒四万余人。河间、河南、陕西十二郡春旱秋霖，民饥，免其租之半。戊寅，修都城。庚辰，敕：“江浙僧寺田，除宋故有永业及世祖所赐者，余悉税之。”癸未，赈辽阳女直、汉军等户饥。乙酉，赈濮州水灾。丙戌，以亲祀礼成，赐与祭者币。普减内外官吏一资。万户哈剌那海以私粟赈军，赐银、币，仍酬其直。给行通政院印。赐潜邸四宿卫士钞有差。复置市舶提举司于泉州、庆元、广东三路，禁子女、金银、丝绵下番。丁亥，凤翔道士王道明妖言伏诛。己丑，有晕贯日如连环。赐诸王斡鲁温孙银印。命有司建木华黎祠于东平，仍树碑。以国用匮竭，停诸王赏赉及皇后答里麻失里等岁赐。庚寅，曹州、滑州饥，赈之。命将作院更制冕旒。辛卯，遣御史录囚。置甘州八剌哈孙驿。监察御史何守谦坐赃杖免。壬辰，赈上都十一驿。给宗仁卫蒙古子女衣粮。赐诸王脱烈铁木儿钞五万贯。甲午，辽阳哈里宾民饥，赈之。丁酉，幸柳林。驸马许纳之子速怯诉曰：“臣父谋叛，臣母私从人。”帝曰：“人子事亲，有隐无犯，今有过不谏，乃复告讦。”命诛之。赈奉元路饥。

　　夏四月戊戌朔，车驾幸上都。己亥，岭北蒙古军饥，给粮遣还所部。庚子，赈彰德路饥。壬寅，真州火，徽州饥，并赈之。辛亥，泾州雨雹，免被灾者租。壬子，公主失怜答里薨，赐钞五万贯。甲寅，南阳府西穰等屯风、雹，洪泽、芍陂屯田去年旱、蝗，并免其租。丙辰，恩州饥，禁酿酒。乙丑，中书省臣请节赏赉以纾民力，帝曰：“朕思所出倍于所入，出纳之际，卿辈宜慎之，朕当撙节其用。”丙寅，赐边卒钞、帛。赈东昌、霸州饥民。松江府上海县水，仍旱。

　　五月己巳，以公主速哥八剌为赵国大长公主。免德安府被灾民租，修滹沱河堤。彰德府饥，禁酿酒。庚午，泰符、临邑二县民谋逆，其首王驴儿伏诛，余杖流之。睢、许二州去年水旱，免其租。辛未，驸马脱脱薨，赐钞五万贯。丙子，荧惑退犯东咸。庚辰，赈固安州饥。置营于永平，收养蒙古子女，遣使谕四方，匿者罪之。癸未，以御史大夫脱脱为江南行台御史大夫。置宗仁蒙古侍卫亲军都指挥使司。甲申，车驾幸五台山。赈夏津、永清二县饥。以只儿哈郎为御史大夫。乙酉，以拜住领宗仁蒙古侍卫亲军都指挥使司事，佩三珠虎符。京师饥，发粟二十万石赈籴。云南行省平章答失铁木儿、朵儿只坐赃杖免。戊子，禁民集众祈神。庚寅，河南、陕西、河间、保定、彰德等路饥，发粟赈之，仍免常赋之半。调各卫汉军二千，充宗仁卫屯田卒。翙星于五台山。甲午，赈巩昌阶州饥。丙申，以吴全节为玄教大宗师，特进上卿。闰月戊戌，封诸葛忠武侯为威烈忠武显灵仁济王。辛丑，万户李英以良民为奴，擅文其面，坐罪。癸卯，禁白莲佛事。睢阳县亳社屯大水，饥，赈之。诸王阿马、承童坐擅徙脱列捏王卫士，并杖流海南。甲辰，御史台臣请黜监察御史不称职者，以示惩劝，从之。丙午，岭北戍卒贫乏，赐钞三千二百五十万贯、帛五十万匹。戊申，奉元路郿县及成州饥，并赈之。以铁木迭儿子同知枢密院事班丹知枢密院事。己酉，也不干八秃儿戍边有功，赐以金、钞。壬子，作紫檀殿。乙卯，以淮安路去岁大水，辽阳路陨霜杀禾，南康路旱，并免其租。壬戌，安丰属县霖雨伤稼，免其租。兴元褒城县饥，赈之。甲子，真定、山东诸路饥，弛其河泊之禁。丙寅，辰州沅陵县洞蛮为寇，遣兵捕之。敕：“已除不赴任者，夺其官。”封公主速哥八剌乳母为顺国夫人。六月丁卯朔，车驾至五台山，禁扈从宿卫，毋践民禾。置中庆、大理二路推官各一员。戊辰，扬州属县旱，免其租。己巳，广元路绵谷、昭化二县饥，官市米赈之。壬申，荧惑犯心。癸酉，申禁日者妄谈天象。甲戌，新平、上蔡二县水，免其租。丙子，修浑河堤。壬午，辰州江水溢，坏民庐舍。丁亥，奉元属县水，淮安属县旱，并免其租。庚寅，思州风、雹，建德路水，皆赈之。

　　秋七月戊戌，淮安路水，民饥，免其租。己亥，荧惑犯天江。丁未，赐拜住平江田万亩。壬子，遣亲王阇阇秃总兵北边，赐金二百五十两、银二千五百两、钞五十万贯。戊午，太阴犯井宿钺星。车驾次应州，曲赦金城县囚徒。庚申，升靖州为路。辛酉，次泽源州。中书左丞张思明坐罪杖免，籍其家。甲子，录京师诸役军匠病者千人，各赐钞遣还。南康路大水，庐州六安县大雨，水暴至，平地深数尺，民饥，命有司赈粮一月。

