<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天历二年正月乙丑，文宗复遣中书左丞跃里帖木儿来迎。乙酉，撒迪等至，入见帝于行幄，以文宗命劝进。丙戌，帝即位于和宁之北，扈行诸王、大臣咸入贺，乃命撒迪遣人还报京师。是月，前翰林学士承旨不答失里以太府太监沙剌班辇金银币帛至。遣撒迪等还京师，帝命之曰：“朕弟曩尝览观书史，迩者得无废乎？听政之暇，宜亲贤士大夫，讲论史籍，以知古今治乱得失。卿等至京师，当以朕意谕之。”

　　二月壬辰，宣靖王买奴自京师来觐。辛丑，追尊皇妣亦乞烈氏曰仁献章圣皇后。是月，文宗立奎章阁学士院于京师，遣人以除目来奏，帝并从之。

　　三月戊午朔，次洁坚察罕之地。辛酉，文宗遣右丞相燕铁木儿奉皇帝宝来上，御史中丞八即剌、知枢密院事秃儿哈帖木儿等，各率其属以从。壬戌，造乘舆服御及近侍诸服用。丙寅，帝谓中书左丞跃里帖木儿曰：“朕至上都，宗藩诸王必皆来会，非寻常朝会比也，诸王察阿台今亦从朕远来，有司供张，皆宜豫备。卿其与中书臣僚议之。”丁亥，雨土，霾。四月癸巳，燕铁木儿见帝于行在，率百官上皇帝宝，帝嘉其勋，拜太师，仍命为中书右丞相，开府仪同三司、上柱国、录军国重事、监修国史、答剌罕、太平王并如故。复谕燕铁木儿等曰：“凡京师百官，朕弟所用者，并仍其旧，卿等其以朕意谕之。”燕铁木儿奏：“陛下君临万方，国家大事所系者，中书省、枢密院、御史台而已，宜择人居之。”帝然其言，以武宗旧人哈八儿秃为中书平章政事，前中书平章政事伯帖木儿知枢密院事，常侍孛罗为御史大夫。甲午，立行枢密院，命昭武王、知枢密院事火沙领行枢密院事，赛帖木儿、买奴并同知行枢密院事。是日，帝宴诸王、大臣于行殿，燕铁木儿、哈八儿秃、伯帖木儿、孛罗等侍。帝特命台臣曰；“太祖皇帝尝训敕臣下云：‘美色、名马，人皆悦之，然方寸一有系累，即能坏名败德。’卿等居风纪之司，亦尝念及此乎？世祖初立御史台，首命塔察儿、奔帖杰儿二人协司其政。天下国家，譬犹一人之身，中书则右手也，枢密则左手也。左右手有病，治之以良医，省、院阙失，不以御史台治之可乎？凡诸王、百司，违法越礼，一听举劾。风纪重则贪墨惧，犹斧斤重则入木深，其势然也。朕有阙失，卿亦以闻，朕不尔责也。”乙未，特命孛罗等传旨，宣谕燕铁木儿、伯答沙、火沙、哈八儿秃、八即剌等曰：“世祖皇帝立中书省、枢密院、御史台及百司庶府，共治天下，大小职掌，已有定制。世祖命廷臣集律令章程，以为万世法。成宗以来，列圣相承，罔不恪遵成宪。朕今居太祖、世祖所居之位，凡省、院、台、百司庶政，询谋佥同，摽译所奏，以告于朕。军务机密，枢密院当即以闻，毋以夙夜为间而稽留之。其他事务，果有所言，必先中书、院、台，其下百司及纮御之臣，毋得隔越陈请。宜宣谕诸司，咸俾闻知。傥违朕意，必罚无赦。”丁酉，以陕西行台御史大夫铁木儿脱为上都留守。辛丑，文宗立都督府于京师，遣使来奏，又以台宪官除目来上，并从之。癸卯，遣使如京师，卜日命中书左丞相铁木儿补化摄告即位于郊庙、社稷。遣武宁王彻彻秃及哈八儿秃立文宗为皇太子，仍立詹事院，罢储庆司，以彻里铁木儿为中书平章政事，阔儿吉司为中书右丞，怯来、只儿哈郎并为甘肃行省平章政事，忽剌台为江浙行省平章政事，那海为岭北行省平章政事。甲辰，敕中书省赐官吏送宝者秩一等，从者赉以币帛。乙巳，监察御史言：“岭北行省，控制一方，广轮万里，实为太祖肇基之地，国家根本系焉。方面之寄，岂可轻任。平章塔即吉素非勋旧，奴事倒剌沙，倔起宿卫，辄为右丞，俄升平章，年已七十，眊昏殊甚。左丞马谋，本晋邸部民，以女妻倒剌沙，引为都水，遂除左丞。郎中罗里，市井小人，秃鲁忽乃晋邸卫卒，不谙政务。并宜黜退。”台臣以闻，帝曰：“御史言甚善，其并黜之。”又谕台臣曰：“御史劾岭北省臣，朕甚嘉之。继今所当言者，毋有所惮。被劾之人，苟营求申诉，朕必罪之。或廉非其实，毋辄以闻。”五月丁巳朔，次朵里伯真之地。戊午，遣西安王阿剌忒纳失里还京师，封帖木儿为保德郡王。赐扈驾宿卫士等币帛有差。己未，皇太子遣翰林学士承旨阿邻帖木儿来觐。庚申，次斡耳罕木东。辛酉，御史大夫孛罗、中政使尚家奴，并特授开府仪同三司，以典四番宿卫。癸亥，次必忒怯秃之地，翰林学士承旨斡耳朵自京师来觐。命有司新武宗幄殿、车舆。庚午，命燕铁木儿升用岭北行省官吏，其余官吏并赐散官一级。选用潜邸旧臣及扈从士，受制命者八十有五人，六品以下二十有六人。壬申，次探秃儿海之地。封亦怜真八为柳城郡王，以八即剌为陕西行台御史大夫，众家奴为御史中丞。乙亥，次秃忽剌。敕大都省臣铸皇太子宝。时求太子故宝不知所在，近侍伯不花言宝藏于上都行幄，遣人至上都索之，无所得，乃命更铸之。西木邻等四十三驿旱灾，命中书以粮赈之，计八千二百石。丁丑，皇太子发京师。镇南王帖木儿不花，诸王也速、斡即、答来不花、朵来只班、伯颜也不干，驸马别阇里及扈卫百官，悉从行。戊寅，京师市马二百八十匹，载乘舆服御送行在所。己卯，次秃忽剌河东。加翰林学士承旨唐兀为太尉。赵王马札罕部落旱，民五万五千四百口不能自存，敕河东宣慰司赈粮两月。庚辰，赐诸王燕只哥台钞二百锭、币帛二千匹。辛巳，次斡罗斡秃之地。壬午，次不鲁通之地。是日，左丞相铁木儿补化等以帝即位，摄告南郊。甲申，次忽剌火失温之地。六月丁亥朔，次坤都也不剌之地。是日，铁木儿补化等以帝即位，摄告于宗庙、社稷。戊子，燕铁木儿等奏：“中政院越中书擅奏除授，移文来征制敕，已如所请授之，然于大体非宜，乞申命禁止，庶使政权归一。”从之。庚寅，次撒里之地。陕西行省告饥，遣使还都，与诸老臣议赈救之。丁酉，次兀纳八之地。升都督府为大都督府。己亥，次阔朵之地。枢密院奏：“皇太子遣使来言，近已颁敕，四川诸省兵悉遣还营，惟云南逆谋叵测，兵未可即罢，令臣等以闻。”帝曰：“可仍屯戍，俟平定而后罢。”辛丑，次撒里怯儿之地。壬寅，戒近侍毋得辄有奏请。甲辰，赐驸马脱必儿钞千锭，往云南。丁未，次哈里温。戊申，次阔朵杰阿剌伦。辛亥，次哈儿哈纳秃之地。诏谕中书省臣：“凡国家钱谷、铨选诸大政事，先启皇太子，然后以闻。”癸丑，次忽秃之地。甲寅，赈陕西临潼、华阴二十三驿钞一千八百锭，晋宁路十五驿钞八百锭。是月，铁木儿补化以久旱启于皇太子，辞相位，乞更选贤德，委以燮理，皇太子遣使以闻。帝谕阔儿吉思等曰：“修德应天，乃君臣当为之事，铁木儿补化所言良是。天明可畏，朕未尝斯须忘于怀也。皇太子来会，当与共图其可以泽民利物者行之。卿等其以朕意谕群臣。”七月丙辰朔，日有食之。甲子，次孛罗火你之地。壬申，监察御史把的于思言：“朝廷自去秋命将出师，戡定祸乱，其供给军需，赏赉将士，所费不可胜纪。若以岁入经赋较之，则其所出已过数倍。况今诸王朝会，旧制一切供亿，俱尚未给，而陕西等处饥馑荐臻，饿殍枕籍，加以冬春之交，雪雨愆期，麦苗槁死，秋田未种，民庶遑遑，流移者众。臣伏思之，此正国家节用之时也。如果有功必当赏赉者，宜视其官之崇卑而轻重之，不惟省费，亦可示劝。其近侍诸臣奏请恩赐，宜悉停罢，以纾民力。”台臣以闻，帝嘉纳之，仍敕中书省以其所言示百司。乙亥，次不罗察罕之地。丙子，文宗受皇太子宝。戊寅，次小只之地。壬午，遣使诣京师，敕中书平章政事哈八儿秃同翰林国史院官祭太祖、太宗、睿宗三朝御容。发诸卫军六千完京城。八月乙酉朔，次王忽察都之地。丙戌，皇太子入见。是日，宴皇太子及诸王、大臣于行殿。庚寅，帝暴崩，年三十，葬起辇谷，从诸陵。是月己亥，皇太子复即皇帝位。十二月乙巳，知枢密院事臣也不伦等议请上尊谥曰翼献景孝皇帝，庙号明宗。三年三月壬申，祔于太庙。 
 
 
 
卷三十二 本纪第三十二
　
　　◎文宗一

　　文宗圣明元孝皇帝，讳图帖睦尔，武宗之次子，明宗之弟也。母曰文献昭圣皇后，唐兀氏。大德三年，武宗总兵北边，帝以八年春正月癸亥生。

　　十一年，武宗入继大统。至大四年，武宗崩，传位于弟仁宗。延祐三年，丞相铁木迭儿等议立英宗为皇太子，明宗以武宗长子，乃出之，居于朔漠。及英宗即位，铁木迭儿复为丞相，怀私固宠，构衅骨肉，诸王大臣，莫不自危。至治元年五月，中政使咬住告脱欢察儿等交通亲王，于是出帝居于海南。三年六月，英宗在上都，谓丞相拜住曰：“朕兄弟实相友爱，曩以小人谮诉，俾居远方，当亟召还，明正小人离间之罪。”未几，铁失、也先铁木儿等为逆，而晋王遂立为皇帝，改元泰定。召帝于海南之琼州，还至潭州，复命止之。居数月，乃还京师。十月，封怀王，赐黄金印。二年正月，又命出居于建康，以殊祥院使也先捏掌其卫士。初，晋王既为皇帝，以内史倒剌沙为中书平章政事，遂为丞相，狡愎自用，灾异数见，而帝兄弟播越南北，人心思之。

　　致和元年春，大驾出畋柳林，以疾还宫。诸王满秃、阿马剌台，太常礼仪使哈海，宗正紥鲁忽赤阔阔出等，与佥枢密院事燕铁木儿谋曰：“今主上之疾日臻，将往上都。如有不讳，吾党扈从者执诸王、大臣杀之。居大都者，即缚大都省、台官，宣言太子已至，正位宸极，传檄守御诸关，则大事济矣。”

　　三月，大驾至上都，满秃、阔阔出等扈从。西安王阿剌忒纳失里居守，燕铁木儿亦留大都。时也先捏私至上都，与倒剌沙等图弗利于帝，乃遣宗正紥鲁忽赤雍古台迁帝居江陵。

