<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时刘孔昭走浙，刘泽清入海。惟刘良佐降清，奉豫王命，引兵追帝至芜湖，于十五日及之。且召黄得功。得功不从，良佐伏弩射中得功喉。得功创甚，拔剑自刎。后金陵有人忽奔真武庙中者，跳舞大呼曰：“我靖南侯也。上帝命我代岳武穆王为四将，岳已升矣。”言毕，手提右廊岳像于中，而己立其位，作握鞭状，良久乃苏云。是日，良佐挟帝去。之琪投水死。

　　帝见清豫王于内守备府。豫王责其僭位称尊、荒酒好色及谋害太子等事，帝默然。随囚于江宁县。

　　刑部尚书高倬、户部侍郎刘成治署中自经。十八日，国子监生吴可箕鸡鸣山关庙中经死。二十三日，中书舍人龚廷祥投秦淮河死。其死不知日者，中书舍人陈キ及子举人陈伯瑜、户部主事吴佳胤。死不知名者，投秦淮河中冯小挡、百川桥下乞儿也。小以色幸，卒以身殉。乞儿题诗桥畔曰：“三百年来养士朝，如何文武尽皆逃。纲常留在卑田院，乞丐羞存命一条。”

　　礼部郎中刘万春、主事黄端伯以不朝遇害。

　　清豫王分兵略定各属，而命御史王忄养、刘光斗、鸿胪丞黄家等分往招抚。家至苏，被杀。

　　苏州诸生顾所受服儒服，哭文庙，投泮池死。原任少詹徐沉虎丘后溪死。玄庙观前，卖面人夫妇对经死。

　　常州石生及卖扇欧姓者投西庙池中死。又一乡民鬻薪入城，闻安抚使至，跃入文城坝南龙游河死。五牧畜鹈鸟者薛叟以剃发自经死。

　　常熟诸生徐怿以剃发自经死。诸生项志宁不食死。

　　武进诸生董元哲痛哭死。

　　至各处起兵见杀，则贵池诸生吴应箕、宣城诸生麻三衡、武弁陈有功、余元宣、万会、吴国桢。而苏州原任游击鲁之及武韦韬俱战死。嘉定原任通政使侯峒曾城破与子诸生玄演、玄洁被杀。进士黄淳耀与兄渊耀及举人张锡眉、龚用圆俱死。常熟诸生徐守质战死。昆山贡生朱集璜城破被执，不屈死。故将王公扬年七十战死。诸生陶琰城破自刎。原任狼山总兵王佐才为乱兵所杀，一门被害。松江原任中书李待问、博罗知县章简城破被杀。吏部主事夏允彝投水死。总兵吴志葵、黄蜚驻兵豆腐浜，被擒，解至南京，死之。华亭教谕眭明永被执不屈死。常州诸生吴福之、徐安远入太湖从黄兵，兵败，福之投水死，安远被杀。诸生张龙文率乡兵薄郡城，见杀。

　　江阴屡攻不下，至三月乃陷，遂屠其城。典史陈明遇ト门投火。阎应元不屈见杀。训导冯某缢明伦堂。中书戚勋全家焚死。

　　及清兵下嘉湖，吏部郎中钱楝战殁于震泽。原任吏部尚书徐石麟自缢。其仆祖敏、徐锦从死。

　　南都之陷也，潞王监国于杭州。及清师至杭，潞王即以城降。杭州原任行人陆培缢死。钱塘知县顾成建不屈被杀。某县知县梁于亦死。

　　其前遣使臣左懋第在北，闻江南陷，七日不食。清摄政王召见，麻衣、孝巾、草屦，向上长揖，南面而坐。摄政王数以伪立福王、勾引土寇、不投国书、擅杀总兵、当廷抗礼五大罪。懋第抗词，惟请一死。命剃发，坚不肯，于闰六月十九日被害。题绝命诗云：“峡坼巢封归路迥，行南下意如何。寸丹冷魄消难尽，荡作烟云总不磨。”参谋兵部主事陈用极、游击王一斌、张良佐、王廷佐、刘统等五人从死。忽风沙四起，卷市棚于云际，屋瓦皆飞。一时罢市。

　　清豫王既定江浙，寻挟帝及王之明、潞王北去。袁继咸随帝北行，其中军都督邓林奇死之，而梦庚以三十六将降于清英王。随命梦庚以父官率诸将入朝。金声桓不欲行，乃自请愿取江西以献。英王许之。

　　郑鸿逵道海东奔，奉唐王监国，建号隆武，于是有闽中之事。马士英由广德与镇东伯方国安兵二万入浙，奉鲁王监国，于是有浙东之事。

　　三余氏曰：南枢电发金陵，匡赞之诚可并日月。于时俊，表从而景骛，麟师而凤仪，庶几桑榆之收焉尔。乃高张罗尉，纵彼穷饕。逮维扬一出，则鸱集林，归昌铩羽，祷杌入囿，驺虞败趾。此姜、刘诸人所以接踵而去也。卒之宁南东指，淮甸一空，士鲜晨炊，军无夕燧。南枢授命，阙烬城芜。士英之肉，其足食乎？当日幅员小矣而官愈大，郡县少矣而官愈多，财赋贫矣而官愈富。三反之政，古人切戒。彼昏不知，淫酗而已。呜呼！

　　●卷中。绍宗皇帝纪绍宗襄皇帝（校者案：《清史纪事本末》卷八载，永历十四年夏四月，上思文皇帝谥号曰绍宗襄皇帝。今据以补入）讳聿键，小字长寿，高皇帝九世孙也。父义，以唐世子追封裕王，国于南阳府。母毛氏。聿键生三岁，祖端王惑于嬖妾，囚世子承奉所，聿键从之囚。稍长，读书即能识大义。年十八，尚未请名。世子为其弟毒死，端王讳之，将传国于次子。守道陈奇瑜入吊，谓端王曰：“世子薨逝不明，若又不立其子，事必发觉。”端王惧，始为聿键请名，立为世孙。

　　崇祯五年，聿键年三十有一。袭王位。选妃曾氏，诸生曾文彦女也。

　　七年，流寇披猖，南阳当其冲。又其城庳薄，王捐千金谋修筑。太守陈振豪不受功，王疏参之。烈皇帝震怒，逮振豪置理。王又援潞王近事，乞增兵三千人，设参将一员。不许。

　　八年冬，贼再犯南阳。王上疏云：“臣府护卫一千二百人，近制以其半为汴梁班军，给抚臣以下徭役。无谓。惟明诏念臣困厄，以全军见还。”诏报曰：“南阳班军番直，祖制已久，朕不敢变。”时烈皇帝欲行宗室换授之法，陈子壮署礼部事，执不可。王贻书子壮，称说典训，援据经传，以相驳难。上乃下子壮狱。王每薄公卿为不足重，而争宗藩体统。劾总督卢象不朝其所。建请烦多，廷臣忌之。

　　会九年京师戒严，王率护军勤王。汝南道周以典止之，不听。至裕州，巡抚杨绳武以闻。严旨切责以擅离南阳。十一月下礼部议。给事冯可宾、钟介议废为庶人，安置风阳高墙。押发官同知张有度欲以槛车行。王自裁，不殊。至凤阳，守陵奄人索贿不得，墩锁以困苦之。病几殆，曾妃割股以进，始愈。有司廪禄不时，资用乏绝。

　　时有望气者曰：“高墙中有天子气。”言于淮抚路振飞。因假赈罪宗，入墙见王，心独异之。王告以吏虐状。振飞疏请加恩罪宗，赡以私钱，且谪其吏之无状者。

　　南都建号，大赦，得出。封南阳王。遣官送寓广西。道杭州而南都陷。王劝潞王监国。三日而潞王出降。

　　初，清师屠扬州，乘胜至瓜州。时郑鸿逵镇京口，与清帅张天禄相距。天禄，故史可法爱将也。鸿逵阵伤其一目。而清师编筏向京口，别由上流暗渡，遂袭破郑师。鸿逵扬帆东遁。而户部主事苏观生亦自南都走浙，与郑胥会于杭，遂奉王入闽。

　　弘光元年（清顺治二年）乙酉六月二十六日，次建安。王下令曰：“昔我太祖高皇帝扫荡群氛，统一区宇。成祖文皇帝燕都定鼎，威震华夷。仁涵义育，累洽重熙。何期数当阳九，天降鞠凶？昔年蓟北独深蒙难之悲，此日金陵复有南辕之恨。孤愁凉德，雪耻未遑，念切同仇，请缨有志。今尔臣民连笺劝进，至再至三。谓寇迫杭城，人无固志，贼臣有屈膝之议，举国同蒙面之羞。孤览斯言，抚膺陨涕，痛统绪之几坠，怅天下之无君。孤不得已，俯顺舆情，允从监国，谨于六月二十八日朝见臣民于建安。收拾余烬，恢复南都。张皇六师，迎还玉辂。萃皇灵于涣散之后，出百姓于汤火之余。”

　　又谕郑鸿逵出示安民于八府一州，曰：“寡人布素十年，毫无烦扰。今除下程小饭该县官备办外，一切供亿并毡彩无益等事，俱各免行。当百姓剥膏见骸之日，寡人誓约己以安天下。违旨者治以不忠扰民之罪。随侍官校不过十人，敢擅取民间根薪粒米，即时察启请究，定然捆打八十，割耳游示。寡人生平真性实心，字字真诚。尔各官一体遵行，毋负寡人倦倦至意。”

　　翰林学士黄道周进誓师文、监国谕、祭告文、登极诏共四通，并缴赐劳银三两。手敕答云：“所进撰文俱能写孤意中事，且典核有体。孤心嘉悦，留至日备用。孤今昼夜焦劳，新创诸事，方盼先生速至，便议战守并监国礼仪。至在途之费，上下所共需也，同艰分济，典非溢格，不准再辞。着即祗受，称孤轸恤至意。”

　　又谕郑鸿逵敕曰：“昨据先生启请中标黄将官领兵二千，各令把守仙岭等关，业即俞允，兼令发犒矣。孤发旨后，思念兵将跋涉之苦，孤目亲睹。今使兵将把关；必要先足其月饷，然后好责其成功。兹谕先生各兵将一概应支粮饷，除前欠粮支并先生捐资代给者，通算欠数，俟孤到省陆续照补外，今将现令把关兵将二千名，即将浦城县现存正项银两，每名先给与现月六月一月，并再预支闰六月一月，示孤轸念兵将至意。其额兵二千，传谕该将，一不许兵冒领，二不许纵兵淫酗赌博等弊。抖擞精神，一意防守外，仰先生即将标下大小将领年龄、籍贯、履历速造简明文册一本。再历来各将照给支饷数目，各兵行坐每名支饷数目，并自今年正月起至六月各饷支过几月，通共领过银数若干，现欠几月，每月欠银若干，通共欠饷若干，先生赔应若干，曾那应补公家别项若干，某饷断宜急补，某宜稍缓补给，俱一—速造简明文册一本。共册二本，一二日即造进来。其发过犒银并支过该县两月饷银，给发后再行造册。一面具启，一面移部，以凭开销。孤以困顿之余，宫内生长，不谙军国大事，惟先生竭力辅孤不逮，以全奉孤南来精忠大节。”

　　时闽广军门刘若金欲驻福宁州，以抽洋税。州中士民及铺户恐致骚扰，粘帖拒之，遂罢市激变。

