<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　监国特颁亲制便览序文。一日戎政。略曰：孤惟人君能以至公待天下，方可责人臣以无私，苞苴不入司马门，天下始得真将之用。将真，六军之命安矣。盖文武一刚柔也，刚柔一动静也。譬之身，文筋而武骨也，文背而武胸也，分则体用，合则一身。文蔑武，武蔑文，亦必不能独立矣。论者谓文以节武（校者案：此句《大纪》衍为一节），此自寻常之将言耳。若夫唐之李、郭，宋之岳、韩，我朝之徐、常，今奉孤之两郑，皆大将也。将大不待节制，相大不妨专擅。不妨不待，皆得自靖（校者案：《大纪》作“师”）其心，此天地之间气，必有为而生也（校者案：此下《大纪》尚有数语）。目今札弁满天下（校者案：此下《大纪》亦有数语），孤必求真大将，亲拜而授之钺。以立见孝陵、复东南泽国为半功，再复西北以报烈宗深仇为全功，半则以徐魏国处之，全则以郭汾阳酬之。诏列甚明，惟天下英雄速图自奋（校者案：此下《大纪》尚有数语），成孤中兴之烈。二曰缙绅。略曰：孤惟帝王之御世也（校者案：此下《大纪》有十四字），必与文武之贤者共之。始于得贤将相，终于得贤百职。四海兆民，方有攸赖，民安则华强夷服矣。然历稽世道之污隆，机握于帝王之宇量。宇量必包乎天下，始可以总统乎千官。千官当而民治，民大治而帝王始安（校者案：“始安”《大纪》作“安矣”）。帝王量狭，一统必割据，帝王量大，割据必一统（校者案：此下取与《大纪》比看多节去）。盖量大则识必高，识高始能用彼声色货利，又何有于东林门户、魏党、马党之纷纷哉？呜乎！三党成，偏安矣，四党成，一隅矣。今孤卧薪而望孝陵，尝胆以图一统，焦劳昕夜，惟贤是求。追维洪武二十四年，王祖分封唐国，祖训命名诗曰《嘉历协铭图》。往时未详，于今有悟。我天我祖，既预兆之，敢不孜孜敬天法祖、与我文武誓复旧疆、仰答我上帝之休命乎？彝典酬功，信如皎日。

　　命参将金锖赍监国赦款，宣谕金衢。

　　又谕吏、兵二部起大学士蒋德于泉州。敕曰：“今中兴伊始，孤志切亲征。密勿必得匡赞之臣，始可分任从行居守之重。旧辅蒋德，简重于先帝，久钦（校者案：《大纪》作”饫“）其经纶。况学博古今，度具忠亮。着以原官起用佐理。着新任行人司张廷榜星速敦聘，即来行在，与孤分劳。”德辞以足疾。复敕云：“卿宏才伟度，海内具瞻。孤昔奉藩，闻之尤悉。先帝简任既至，孤实眷倚非轻（校者案：”非轻“《大纪》作”旧臣“）。南京之召未起，是卿进退节全。孤虽莫当明主，志清陵庙（校者案：此句《大纪》作”坚志自信，清我陵庙“）。焦劳榜徨，盼卿如渴。昨虚传卿奉召至，孤喜而不寐，随谕侍臣不必拘套，即着速至便殿召对。既而寂杳，孤心惘然。孤望卿之切如此。乃复往还，动淹旬月。辞奏一到，大悲孤心。足恙未痊，自有体裁之法。经济名臣，坚不我顾。孤诚薄德，还念先帝念高皇，定不准辞。十日之内，断望即到，慰孤至怀。”

　　时郑鸿逵疏请正位号，不然，恐无以压众心而杜后起。芝龙意别有在。诸大臣多言监国名正，出关尺寸，建号未迟。而李长倩有急出关、缓正位、示监国无富天下心一疏。不报。而拥立者艳翊戴功，竞劝登极。乃于是年（清顺冶二年乙酉）闰六月二十七日，祭告天地祖宗，即位于福州。诏曰：“朕以天步多艰，皇家末造，忧劳监国，又阅月于兹矣。天下勤王之师既以渐集，向义之心亦以渐起，匡复之谋亦渐有次第。朕方亲履行间，鼓舞率励，以观厥成。而文武臣僚咸称萃涣之义，贵于立君。宠绥之方，本乎天作。时哉不可失，天定靡不胜。朕自顾缺然，未有丕绩，以仰对上帝，克慰祖宗。而临安委辔，尊攘无期，大小泛泛，如河中之木，朕敢不黾勉以副众志而慰群望？朕稽载籍，汉光武闻子婴之信，以六月即位高阝南，即以是年为建武元年，诞膺天命。昭烈闻山阳之信，以四月即位汉中，即以是年为章武元年，立宗庙社稷。艰危之中，岂利大宝？亦惟是兴义执言，系我臣庶之望故也。以今揆古，即以是年为元年。其承天翊运定难功臣，悉以次第进爵行赏。分茅胙土，稍俟恢复，以勒勋庸。其翊运宣猷守正文臣，亦以次进级，别需来章（校者案：”来章“《大纪》作”表章“，属下句似当）。孝秀耆宿军民人等俱依前谕优给。行在所山川鬼神除淫祠外，皆遣正官精祭告，以示朕缵绪为天下请命之意。”大赦。改是年七月一日以后为隆武元年。颁诏于八府一州，有一十八款。时于行在午门外宣读，臣民跪听者数千人。

　　先是，五鼓，驾自南安伯府移入布政司。庭燎辉煌，军容壮丽。各官咸以次入。芝龙戎装骑马行于驾前，鸿逵率禁军殿其后。至司，即入行宫。百官鹄立，始闻环佩之声。寅时，驾用衮冕朝服，升殿受朝贺，初行五拜三叩头礼，继又行二十四拜。

　　以布政司为行殿，额鼓楼门为行在大明门。以福建省为福京，以福州府为天兴府。

　　追尊唐国高、曾祖考谥号。遥上弘光帝尊号曰圣安皇帝。

　　进封靖虏（校者据《海上见闻录》补“虏”字）伯郑鸿逵为定清（校者据《思文大纪》补“清”字）侯，南安伯郑芝龙为平夷（校者据思文大纪补“夷”字）侯，并赐号承天翊运定难功臣。郑芝豹为澄济伯，郑彩为永胜伯。以按司为芝龙第，都司为锦衣卫，盐运司为通政司，巡抚署为吏部，海道署为户部，提学署为都察院，税课司为南察院。余各官皆僦民房受事。

　　封弟聿钅粤为唐王，主唐国祀。叔器鼎为邓王。

　　设六部九卿，并赐号翊运宣猷守正文臣。以张肯堂为吏部，李长倩为户部、曹学为礼部，吴春枝为兵部，周应期为刑部，郑为工部，马思理为通政使，郑广英为锦衣卫都督。

　　以天、建、延、兴四府为上游，汀、邵、漳、泉四府为下游，各设抚按。县升府，府升道，道转内卿。一命以上，咸与宠锡。

　　是时敷求耆硕。自何楷、蒋德、黄景、黄道周、苏观生、陈洪谧、林欲楫、朱继祚、黄鸣俊、姜曰广、吴、高弘图、路振飞、陈奇瑜、郑三俊、熊开元、黄士俊、林增志、李先春、顾锡畴、陈子壮、王应熊、杨廷麟等皆起为大学士。然或至或不至。其远不能至者，仅列其名遥授而已。阁臣至三十余人，俱闲无事，不令票旨，皆帝亲为之，德、欲楫、景皆力疏辞。行人以死请之，乃至。

　　隆武元年七月初六日，诛清朝使人马得厂。

　　改天兴府学为国子监。先是，飓风坏学宫，郡绅马思理与诸生郑泽等谋重修之，至此落成。因命郑泽等准贡入监，马思理升级有差。

　　设五城巡视御史及兵马司。

　　特旌钱塘令昆山人顾咸建死节。

　　谕司经局正字薛瑞泰：“搜访遗书，不论新旧，朱蓝批阅。至十六朝实录，尤为要典。著尔留心，朕不负此忠款。”

　　谕文武臣民：“朕誓择于八月十八日午时，亲率御营中军，平夷（校者据《思文大纪》补）侯郑芝龙御营左先锋，定清（校者据《大纪》补）侯郑鸿逵统率六师，御驾亲征。尚赖文武臣民勇效智力，谋富才能，同报祖宗以救百姓。有功者，朕必重赏，再无食言。”（校者案：此谕开首斥清数语，备载《思文大纪》）即日发示安民。

　　司礼监太监庞天寿传谕：“行在合用物件，惟以俭朴为本。有司官不得违旨阿奉，以害民生。”口敕谕：“行宫中不许备金银玉各器用，止用磁瓦铜锡等件。并不许用锦绣洒线绒花帐幔衾褥，止用布帛。件件俱从减省，称朕恬淡爱民至意。违者即以不敬不忠治罪。”

　　时帝长斋布素，日与大臣讲求政治于便殿。又性好书籍，搜阅不丙夜不休。自叙曰：“朕始祖唐定王，高皇帝二十二子，母李贵妃出。洪武二十四年受封，永乐六年之国。传子靖王，早逝无嗣。弟继为宪王。王长子悼简世子，早薨，次子夭，第三子舞阴王袭封为庄王。王子成王，无嗣，二弟浙阳王亦绝，三弟文城恭靖王长子入继为敬王。追封恭靖为唐恭王。王继统三十余年，寿七十有一，子顺王。顺王子端王。端王子追封裕王。裕王万历二十二年封世子。长子，即朕也。家庭多难，端不悦裕。在内官宅，母毛娘娘生朕于万历三十年四月初五日申时，先有云神拥送之兆，后有遍身鳞锦之祥。祖不悦而曾祖母魏悦之。八岁延师，仅辨句读。十二岁曾祖母薨，祖即将朕与父同禁。篝佛灯，日夜苦读。禁十六年。朕二十八岁，尚未报生焉。崇祯二年二月，父为叔鸩，朕誓报仇。赖有司持之公，天启祖考心，请于烈庙。奉敕准封。本年十二月十二日，祖考亦薨，朕乃奉藩。五年六月初三日，受封。九年六月初一日，请觐。七月初一日，报仇。二十日，请勤王。八月初一日，起行。十一日，见部咨。寇梗回国。十一月廿一日，奉降迁之命，责朕以越关擅毙。十年三月二十二日，到风阳高墙。五月，大病，中宫割股。十二年，朱大典请宥。十四年，韩赞周请宥。十六年，路振飞请宥更切。十七年十二月十三日，奉旨该部即与议覆，而有三月十九日之事，不及全受先帝恩矣。痛哉！今朕四十四岁，共分四节：一节二十八岁为家难。二节自二十八岁至三十五岁十一月为治国。九年十一月奉谴，三十六岁至四十三岁八月，皆高墙囚禁八年事。第三节、第四节则上年至今年也。”

　　翰林院学士黄道周至自衢州。即日召对便殿，谈恢复事宜。称旨。帝誉之曰：“真朕中兴名相也。”即拜大学士，入阁赞助机务。

　　时永定土寇劣生王叔光、王中庆、王凤来等因南都之变，招集亡命数千，攻大埔等县，屯锦风窑地方，去城三十里而阵。又闻武平失守，势益鸱张。攻围永定县七日。知县徐可久陈乡勇，严保甲，用间设奇，直捣其巢，擒斩二百余人。余党解散，叔光仅以身免。

　　汀州大旱，斗米银三钱。

