<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是月，沙定州攻楚雄，不能下。一日，杨畏知坐城楼，贼发巨炮击之。烟焰所指，正罩畏知，贼谓必死。须臾烟散，畏知端坐如故，惟击去左帻耳。因惊叹以为神。畏知视贼懈，辄出奇兵奋击，前后所杀甚伙。贼引去，东攻石屏。石屏守亦坚。复攻宁州，破之，永命死。龙在田在石屏，与其党许名臣窜大理。定洲既定迤东，复西攻楚雄，分兵为七十二营，环城圪濠为久困计。畏知守益坚，终不能入。未几而四将军之师自黔入滇，定洲解楚雄之围，陈兵革泥关以拒。四将军以兵五万突之，沙兵大败。四将军者，孙可望、李定国、刘文秀、艾能奇是也，皆献贼义男。献贼伏诛，去伪号，欲迎黔国以辅王室。会闽中遣太监孙兴祖调沙兵入卫，四人谓孙兴祖曰：“朝廷远不知滇事始末，今若征之，是奖乱也。不如讨平沙逆，迎还沐爵，使之引兵东向。”兴祖然之，传檄至南。定洲杀故大学士王锡衮以宵遁。

　　郑芝龙、方国安合疏荐旧辅马士英。两人故士英门下也。时国安营钱塘江上，士英在其营。诏即充为办事官，军前办事，许以图功自赎，俟恢复杭城复官。

　　敕谕楚督何腾蛟曰：“国运中微，朕勉继统。云龙风虎，舍卿其谁？今朕亲征，暂驻建水，先遣辅臣苏观生瞻奉山陵，宣安兵将，与卿同心，先复江省，继靖南京。并抚镇刘广胤（校者案：《大纪》作”承胤“）等，复江省者封世伯，复南京者封世公，复北京者封真王，具如明诏。卿其勉之。”（校者案：此下《大纪》尚有“先遣精甲一万，迎朕湖东”等十数语）又谕云：“楚、粤、云、贵，近有异闻。卿可挽（校者案：《大纪》作”援“）天无二日之义，以全朕骨肉之情，尤所殷望。”

　　提学御史毛协恭进同乡各臣书疏。帝读毕感痛，云：“江南士绅无不洒涕思明，枕戈待举。朕必亲提黄钺，张皇六师，以慰臣民之望。大小文武，当时时刻励尔志，毋狃偏安。”

　　谕督剿蜀寇兵部尚书王应熊曰：“辅臣密勿重任，出总军旅，原非常之艰难，托非常之亲信。当使万里之外，宛如咫尺纶扉。朕以臣民拥戴，继统危微，倚卿元老，如身有臂。祖宗疆宇凡有未复，即朕躬之有罪，亦耆辅之深羞。朕或用人行政之不善，卿当有闻即告。况四川为卿之桑梓，朕之版图。大小文武举用一以委卿，一切军民机务即假卿便宜。”

　　应熊又疏陈西南形势。复手敕答之曰：“览卿奏，详陈兴复次第、天下形势，朕意豁然，深嘉卿硕画。朕自惭虚薄，何能负荷多难？但稍秉仁孝之性，切励除雪之诚，一誓清孝陵，二誓葬烈庙，三誓迎圣安。半载恨无寸功，亲征暂跸建水。天以元老留辅朕躬，将以中兴全功托卿，岂但西南倚赖？饷济维艰，朕必从长力行抚措。朝廷时切兵行饷设（校者案：《大纪》”饷设“作”粮随“）之筹，卿亦预申老师匮财之戒。上下交警，不日功成矣。切望切望。”

　　敕江西辅臣杨廷麟、督臣万元吉、ぁ臣曾之遴（校者案：《大纪》作“曾应遴”）、陈泰来速备兵迎驾。

　　手敕辅臣苏观生曰：“朕以卿与楚督定兴伯（校者据《大纪》补封爵）何腾蛟为左右两臂，卿两人必无一毫矛盾，百事一德一心，以释朕虑，以佐中兴。两美必合，预防宵小交构。戒之记之。”（校者案：《大纪》此谕尚有“发印”等一大节）。

　　时王应熊上疏言恢复蜀中诸郡县。帝答云：“卿力恢残败封疆，屡胜猖狂逆寇，用饷仅十五万，不取空城伪印为功。信从前覆京弊端，赖我元臣一洗。朕志削平天下，闻此大慰于心。至献贼之残忍，手砍数十万生灵，朕实不胜痛愤。若不速救斯民，何赖（校者案：《大纪》作”颜“）对我太祖？望卿力任平贼，朕必有请立应。至摇黄诸寇，罪原轻于献贼，卿还善用戎索，俾为我用。若能以摇平献，释过赏功，必不失信。卿以不杀止杀，图机出之仁恻，尤足嘉悦。”

　　粤督丁魁楚辞封伯爵。不允。谕之曰：“朕当艰危继统，全赖闽、粤合济中兴。卿有闻檄拥戴之大忠，又有迅平逆寇之巨绩。王守仁当全盛之时，无推奉之事。以卿比之，功实为过。世伯之颁，卿当钦受。乃奏引四咎，愈见奇勋（校者案：《大纪》尚有”若不拜表擒逆，高庙神灵何倚“语）。况朕继统半载，寸功未立，倚卿两粤，如臂护身。还宜勉奉恩纶，仍旧督理，俟朕得拜孝陵，另敕召卿入觐，誓成中兴君臣始终。言出真切，不可再辞，负朕激望至意。”

　　特禁云山禅寺僧宗德聚众建醮、诵诸天菩萨宝号。

　　大理寺少卿熊化疏请恢复之策，必先首定江西。且历陈关外隐（校者案：《大纪》作“急”）着。帝答谕曰：“恢复始江西，自是正着。但随机应变，亦难执定一局。其锡玺书与永宁，授阎罗宋等以官职，俱已行了。至批答咨度二事，关切朕躬，朕深嘉纳。条陈泛滥，希冀得官，实效罔闻，徒开幸窦，俱近日弊习，允当一一裁汰。熊化老成沉静，无党无偏，朕所孚鉴。”

　　川陕总督樊一蘅遣官入贺，帝答之曰：“太祖栉沐之天下，两都武陵，三误而有今日。朕勉答群请，继统艰危（校者案：《大纪》此下尚有”夷寇草窃“等数语）。我君臣当尽改覆辙，打起精神，实实爱民，实实治兵。人心天意，兴复可必。樊一蘅才名久著，万里投诚，亟当勉佐中兴，与云台之列云耳。”

　　瓯宁县知县赵庾陈政事疏。帝嘉之曰：“赵庾此疏，言兵言将，言饷言战守，包括已尽，即可为今日闽疆御备之要着。下部看议，着实举行，毋忽。”

　　益阳王私授县官。诏禁之曰：“国家敦厚懿亲，自有典制。朕复天性笃爱宗枝。王借受慈禧之命，又借勋镇方国安之推奉。近日表奏虽来，公然用监国之宝。不知此宝授自何人？勋辅士英、国安疏王本末甚明，朕正不必显戮（校者案：《大纪》作”示“）。乃到处骚扰，妄行升授。复闻播害龙游，民苦不堪。又图遂昌，尤碍法纪。着地方抚按官速速止王回严，以明大义。”

　　敕广督丁魁楚、按臣王化澄、镇臣周仕凤曰：“朕因兵力未厚，致稽出关。卿等仍照前旨，募兵五千，不可为浮议疑阻。再召狼兵七千（校者案：此下《大纪》有”七千之兵“语），俱准支销正项钱粮（校者案：此下《大纪》有”三月之内，朕要见卿之兵到“语）。仍命大将周仕凤督至御营，随驾征剿。朕亲至虔入楚，以收天下全局。卿其力赞成功焉。”

　　敕两广事例银五万两付何腾蛟，为收拾降兵、取江克京之用。

　　联络恢剿兵部尚书杨廷麟疏留粤饷以备大兵。帝以粤饷为御营急需，万不可留。但念卿剿事方殷，量留五万，凑前五万，以成剿局。速复江省，以迓乘舆。俟地方恢复，动支正项，并行劝输的（校者案：《大纪》作“酌”）用。

　　二月，广督丁魁楚俘逆藩亨嘉及从逆顾奕、杨国威等，遣总兵马吉翔械至建宁行在。帝命楚、淮诸王会议，免为庶人，于连江安置。敕奉新王严加钤束，不许令见一人，透出一字。若有毫厘疏虞，地方官从重加法，王责亦无所辞。靖庶寻病死。顾奕等弃市。会册封桂王，并封丁魁楚平粤伯，予世袭及铁券。陈邦传富川伯。晋瞿式耜司马兼副都。式耜辞曰：“国家祸变，构难同室，讵臣子称功地？西臣办西，奚以功为？”不听。乃复授兵部右侍郎。

　　是时浙东亦奉鲁藩监国绍兴。

　　辅臣曾樱荐晏日曙巡抚广西。式耜得代，遂放舟东下，山水诗文自娱。

　　升马吉翔都督同知管锦衣卫事，寻领敕招抚流贼李锦。锦即自成嗣侄也，号一只虎。

　　初，自成陷京师，沿边镇将望风披靡，独关宁吴三桂乞师往征之。三桂美丰姿，善骑射。躯干中人耳，而勇力绝人，沈鸷善谋。弱冠，中翘关高选，裘马清狂，风流自豪。尝嬖一玉峰妓曰陈沅者，即俗所传陈圆圆也。年十八，籍梨园，每一登场，花明雪艳，冠绝当时。三桂欲娶之而未果。崇祯末，田妃擅宠，两宫不协。而流氛日炽，羽书仓皇，宸居不怡。戚畹嘉定伯以营葬归苏，将求色艺兼绝者，由母后进之，以分西宫之宠。因出重赀购圆圆，载之以北，纳于椒庭。一日侍后侧，上见之，问所从来。后对“左右供御，鲜同里顺意者。兹女吴人，且娴昆伎，令侍栉盥耳”。上制于田妃，复忧国事，不甚顾，遂命遣还。故圆圆仍入周邸。

　　时三桂已累迁节镇，方奉诏出驻山海。嘉定伯饯之甲第，出女乐侑觞。圆圆适在列，轻鬟纤履，绰约凌云，每至迟声，则歌珠累累。三桂黯然魂消，停卮不语。诘朝，使人道意，有紫云见惠之请。嘉定欲拒之。或说之曰：“方今四方多事，寄命干城，严关锁钥，尤称重任。天子尚隆推毂之仪，将军独专受之柄？他日成功奏凯，则二八之赐，降自上方，犹非所吝。君侯以田窦之戚，坐膺绂冕。燕、赵芳脂，吴、越媚黛皆得致之下陈，何惜一女子以结其欢耶？”嘉定许诺。三桂陛辞，上赐金三千。三桂分千金为聘，师行期迫，未及娶也。嘉定具奁饰媵，送其父家。十七年二月，贼势孔亟。给事吴麟征请弃山海关外，召三入桂人卫。三月，始弃宁远。诏封三桂平西伯，率兵入卫。以道梗不得达。十九日，贼陷京师，执三桂父，勒令作书招之。随遣使赏银十万，犒三桂军。贼素畏三桂故也。三桂得书，欣然从贼矣。既而询使以陈姬安在，使以籍入告。乃按剑而起曰：“大丈夫不能保其室，何用生为？”作书以绝其父曰：“李贼猖獗，我国无人，遂致京城失守，圣主晏驾。意父奋椎一击，誓不俱生，否则刎颈以殉国难，亦分也。何乃隐忍偷生而又训以非义？父既不能为忠臣，儿亦安能为孝子？请从此诀。”勒军入关，缟素发丧。

　　贼得书，怒戮其家三十八口，系东行。三桂妻亦遇害。而圆圆翻以籍入无恙。

　　四月十九日，贼从一片石出口，东突外城，遂薄关门。三桂窘甚，乃乞师于清，随清军南下。三桂为前锋，清九王（即摄政王太宗文皇帝弟也）为殿，英王为左翼，统万骑从西水关入。豫王亦统万骑，张右翼，从东水关入。

