<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　衢、广警报狎至。御史郑耀星疏陈诸臣虚声多，实际少。帝深以为然，曰：“尔既知之，自当力挽之，毋仅托空谈可也。”

　　谕兵部尚书吕大器曰：“卿所言用人太滥，所用之人又转相援引，虐民丛盗。望治何由？所见甚是。朕自今当急省改。”

　　谕辅臣曰：“朕为天下臣（校者案：《大纪》作”生“）民之主，未能拯救苍生，心实恻（校者案：《大纪》作”歉“）然。况可令官兵肆虐，小民受害乎？闻沿途阎兵抢掠终日，所议招抚，是为何用？还着该督抚各官申严约束，毋得任其骄纵害民。”

　　御史朱盛浓疏请实行训练兵卒。帝曰：“兵宜练，必练心，练胆，练力，练气，练忠义，方成劲旅。不可徒放炮呐喊，如儿戏故态。着申饬行。”

　　太仆寺少卿凌超疏称急举、实做、密察三言及谨慎二字，与以浙人办浙事，用奇用正，时至机动等语。帝曰：“览尔疏，俱有成算于胸中。吾久不见凌生矣，着即召对。”

　　山西道御史林兰友疏陈仙城酿乱激变、贼党聚众焚劫事。帝曰：“仙邑壬午之寇，由邑令残酷，署官贪黩。岂惟仙邑，古今天下之乱，那一非守令不肖所致？据奏李芳馨之竖旗，群盗之响应，祸始于无良胥役，县官岂能无罪？除县官有无赃迹实际别议外，今当先拿猾胥，以服潢池之心；次部署官兵，以为戡剿之用。”

　　王谓首辅何吾驺曰：“文章之气，可销甲兵，多士奋庸，务收俊。朕念福京士子，亟宜宾醮，兹定期六月开科，锁闱三试。彻棘放榜，不许游移一日。监临照两京旧制，定用御史两员，提调则布政司，监试则按察司。一应科场事宜，即于五月杪报竣，不许苟简滋玩。分考官务用甲科。推知不足，即就甲科中行官礼聘。其江西、浙江、湖广及各省来试者，跋涉可念，着地方官给与文书路引，以御盘诘。现在流寓的，就赴福京督学考选。一应赴京恩岁贡，照旧例着礼部考选。”

　　时三衢告急。兵部司务徐心箴疏陈三可惜四可忧。帝目其切中时弊。

　　大学士曾樱荐同乡刘逵堪为御史。帝曰：“御史为朝廷法官，若不清勤激切，何以明目达聪？从来巡方积弊积玩，朕所亲见。这所举用刘逵，堪巡粤左，即着允行。”

　　五月一日，清师围广信。诸军先后溃散。江抚刘广胤退避雩都，援兵益不敢前，广信遂陷。

　　兵部主事徐州彦疏陈间关入蜀、宣布皇恩、目击情形等事，胪列督辅抚按在事诸臣王应熊、樊一蘅、李乾德、马象乾、米寿图、刘鳞长、王芝瑞、万年策、郑逢元、刘泌、范文光、牟道行、田华国、曾英、曹勋、莫宗文、杨展、贾登联、谭诣等戮力残疆，奉扬威命。帝曰：“川蜀频年苦寇，民不聊生。闻诸臣提挈赞襄，朕心甚喜。州彦克尽使职，着即前来复命。”

　　谕靖夷侯方国安曰：“卿威望绩劳为江上诸帅之冠，至矢心奉戴，忠诚无二，朕尤鉴孚。卿无可间之嫌，朕岂听谗之主？中外大小诸臣须同心一德，乃能办敌。切勿妄分彼此，使敌人（校者案：《大纪》作”丑夷“）闻之得计。卿其晓示将士，善体朕意。”（校者案：《大纪》此下尚有提及马、阮诸人数语）。

　　方国安奏富、德、源三县大捷，斩获甚众，由镇臣方元科竭力支撑，傅明德、田胜、涂有声协助。帝大悦。

　　初九日，廷试贡生。敕礼部各察正身年貌，严核混冒怀挟等弊，以作人文，上隆治典。

　　广西桂林等府州进贺监国登极表四十六道。王念其路远迟延，不罪。

　　黄斌卿疏陈：“古今多一精忠，中兴少一名相”。帝览奏曰：“辅臣道周精忠大节，就义从容，真足感动天人，争光日月。朕方恢中兴大业，而一代纯臣先殉国难。抚念今昔，倍为怆怀。翁龙楠现在何处？着该部再行察访，务得实信回奏，以凭从优恤录。其毛玄水四员，并与察恤。”

　　禁地方官官买。曰：“府州县之行户，实地方害民之恶政。官之稍有良心者，尚以官价买之，比市价十去五六；全无良心者，直票取如寄。胥吏缘之，奸孔百出。朕昔潜邸，久知此弊。宜行永革。”（校者案：此下《大纪》尚有数语。）

　　帝谓群臣曰：“辅臣道周，委身殉难，其子子中备述之，镇臣黄斌卿亦有此奏。读绝命诗有‘支天千古事、失语一朝人’之句，朕亦不觉泣数行下。恤典著于五日内察例具奏。其子子中年俱幼稚，更可怜悯。准给银二十两以助书资。”

　　赐吏科给事朱作楫旌廉天字银牌二面，曰：“作楫以羁旅之臣，直言受知。身处掖垣，能却暮金，真浊世之灵光也。”

　　帝曰：“天气炎蒸，轻犯岂宜淹禁（校者案：《大纪》此下尚有数语）？军徒以下，准俱保释，以迓天和。”

　　福京监察御史王孙蕃、韩元勋疏陈减篇恤士，推一时之恩。惟是二书三经，不若三书二经为合式。其题目仍照七篇俱出，二场亦然。庶镌之试录，传之天下后世，皆信为不刊之章程，兴朝之盛美也。帝准如议行。

　　监军兵部主事黄师正进督师史可法遗表。帝曰：“可法名重山河，光争日月。至今儿童走卒，咸知其名。方当击节（校者案：《大纪》作”楫“）渡江，速图恢复，乃为强镇力阻，奸党横行，竟赍志以殁也。惜哉！读遗表，令人愤恨。应得赠恤祭葬易名未尽事宜，行在该部即从（校者案：《大纪》作”行“）详议具奏闻。其母妻犹陷寇（校者据：《大纪》补”寇“字）穴，一子未知存亡。作何获寻，黄师正多方图之。”

　　时泸溪危急，揭重熙参督辅傅冠身任督师，日午未起，未尝至关上一步，人言啧啧。帝怒其有负委托，准以原衔归里。

　　帝谓诸辅臣曰：“临民之官，岂可以银而得？朕于闽、浙近地，凡有捐饷至二三千而求为知县者，朕断不允。盖为生民计，不可不周。况抚戢凋残，有所未便耶？”

　　复谕首辅何吾驺曰：“朕在延多日，漫云兼顾江、浙，终于江、浙何补？不如实实出关，拿定一件做去，尚为得力。且今地方止有闽、广、江、楚，四省咽喉，全在一虔，彼（校者案：《大纪》作”清“）所必争，我所必守。今不自出，负祖负民，朕之存亡，犹其小者。今还要催林咨兵并陈天榜兵到，决意初一日必行。”

　　赠诸生翟翰林院待诏。，江南人，雅以复仇雪耻自负。闻监国登极，匍匐入闽。建言谏诤，不遗余力。帝特官之，不受。至是病故。御史钱邦芑为陈其本末。帝怜其才，赠以是官，并赐银二十两为葬资。邦芑为缴还之。帝曰：“朕视忠臣，过于骨肉。一臣之亡，即少一助。翟赐金着与制一碑碣，不必缴进”。仍赐四语，俾勒于石，曰：“生既尽君臣之义，死亦凛夷夏（校者案：《大纪》作”华夷“）之防，名称大明正士，实关天地纲常。”钱邦芑等奉行。

　　礼部缴进贵州试录二十册。

　　初，有曲周县生员韩雄都者，与帝遇于淮扬，颇有献纳。继乃与路振飞等起义太湖，同副总兵王羽、参将王奋武、中书路泽溥、泽淳、举人杨廷枢等同仇敌忾，大挫敌锋。至是，雄都入闽。帝称为佳士，超拜兵部职方司主事。

　　帝闻江督万元吉死守赣州，特加枢衔；江抚刘广胤退避雩都，着革职听勘。

　　谕吏部验封司员外曹元芳曰：“东南为朕一人故，三遭寇虐。览奏如恫在躬。义师所在云集，乘其怨而激励之，因其势而利导之，真恢剿一大机。元芳为国仇家难惊心，慷慨请缨，具见忠孝。但勇往难，往而有济更难也。”

　　郑芝龙疏陈孤臣督辅黄道周矢志尽忠。帝特赠道周文明伯，谥忠烈，祭葬即照伯爵例行。妻封一品夫人，四子长为锦衣卫，世袭指挥；次为锦衣卫，世袭正千户；三子着任行在尚宝寺丞；四子任中书舍人。仍敕有司一立庙于本乡，名曰报忠，一立庙于福京，名曰悯忠，春秋致祭。并与立坊于家，篆额曰中兴荩辅。其遗诗即立碑于庙门。

　　特议加福京乡试解额三十名，以示龙兴首善、广开薪至意。

　　督辅杨廷麟疏陈虔事危在旦夕，援兵半已溃亡。帝曰：“吉州失守，督臣万元吉诸兵皆付一掷，抚臣刘广胤先出雩都，副总陈丹、张琮、李源氵符五月一日失机。成何法纪？此番功罪宜明，卿即详悉入奏。惟虚惟公，勿僭勿。见在收拾残败，亦即中兴根本。粤兵狼兵三万余人准卿召募，但作何招集，作何约束，必先议定。近日地方苦兵尤甚于贼，经过不慎，号令不严，驱虎进狼，绿林四起，岂必寇作戎首哉？包象乾、张家玉兵，卿还严谕，不得收聚凶徒，终成溃散。朕十日内一定亲跸汀州，面议方略。”（校者案：《大纪》此下尚有“誓在必行，决不失信”语）。

　　谕吏部尚书郭维经曰：“官员贤否，关民生之荣悴，切宗社之安危。若吏部有满堂清官，天下必少呻吟百姓。朕于此选，至虚至公，力拔其尤而后已焉。”

　　又谓兵部试司务蒋平阶曰：“览尔奏，多发人所未发。如一官五月而更易数人，一人数日而更三命，百里而督抚并设，巡方与中使并差，皆害政之大者。至谓疑人复留用，募兵不问饷，有听言之名而未收其用，去铺张而存实意，相天下机而务持重，皆切要语。朕所嘉尚焉。”

　　吏部尚书郭维经疏列三吴起义死难土绅。各赠官有差：葛麟赠兵部郎中，钱振先赠参政，顾赠兵部主事，王日如赠兵部员外，冯翥赠副使，钱圭赠参政，王有容赠佥事，麻三衡赠国子监学正，凌宏焕、张明光、谢球俱赠训导。

　　大田县贡士乐英进《册府元龟》一部。

　　琉球世子遣官航海入贺，并贡方物。

　　镇臣黄蜚一家殉难。予祭葬，并行原籍建坊旌表。

　　敕郑芝龙拨兵遣将守江山，壮衢声势，未可卸远调之担，自撤藩篱。时海师议久不成。朝廷兵饷尚缺。礼部侍郎曹学谓恢复之策，舟师直捣金陵，或可冀其万一。故罄竭家赀及盐本诸项，勉成一万以济之。

　　左都御史张肯堂疏荐崔芝善于用海，有船五十余号，有兵二千余名，乞释罪图功，置臣标下。帝曰：“前杨耿纠其募贼入港，因发兵捕剿。卿既信其无他，即准随卿前进。定限夏至前到，以便卿乘风吉行。崔芝俟再立功，即与挂印”。

　　翰林院检讨何九云进家藏书四百八十四种，计三千五百本，令弟九禄赍投。帝曰：“朕性喜图书，所进者缣缃殊富（校者案：《大纪》此下有”颇快案愿“语），着即收进。内有重的，仍发与九禄领回。九禄着任国子监学正，以示酬劳。”

