<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江西自全鸣时受事，能军善守，相持至八阅月。副将杨国柱私降。江南运红夷大炮至，尽日力攻，声闻百余里，山谷皆震。十九日亭午，城破。声桓知不可守，豫使匠为数棺，阖门亲属汉装坐其中，纵火焚之，乃自衣其银甲宝锭赴帅府荷池死。先是，声桓病时，使人问死生于八角庙汉将番君梅钅之神，神曰：“死在浮沤。”至是始验。王得仁突围出澹台门，兵冲不得前，三出三入，遭之者辄死。与谭固山马首相值者再，而不识其为大将军。遂被执，支解。宋奎光城破后二日得之城西空舍，擒见固山，谕之降，不食，乃杀之。姜曰广服儒衣冠死于禊家池。陈芳、黄人龙皆死乱军中。余将不知死状者，大率皆为人所食也。人腊薰膊，充刃廨宇云。

　　二十八日，起旧辅何吾驺、黄士钅入直。南昌已破，何腾蛟方统诸镇兵围长沙。清乌金王统大兵南下湘潭。马进忠、胡一清等皆走。腾蛟晓起，营壁皆空，乃大恸曰：“五年督师，心血呕尽，而所成竟如是，天也。”遂绯衣坐堂上不去。执见乌金王，劝之降。对曰：“王何患无降官降将哉？果以我为血性男子，何惜一剑。”遂不食七日，且死，谓寺僧曰：“取一瓢河水饮我，是水自衡来，犹吾君之水也。涤肠胃而死，暝目矣。”遂遇害。并擒其夫人某氏及幼子，皆被杀。腾蛟其先山阴人，戍贵州黎平卫。腾蛟生而所居井忽生鱼，鳞具五色，居人异之，号为神鱼井。登辛酉贤书。起家南阳令。时流寇充斥，至邑，辄破走之。后从巡抚陈必谦击贼于安皋，斩首四百级，由是知名。擢武库主事。寻备兵淮、徐，平土贼程肖宇、王道善、张方造等众数万。弘光建号，擢抚湖、广，尽瘁边事，未几晋总督。后左兵犯阙，以讨马士英为名，腾蛟百计沮之，不听。左兵大掠，城中人走避督署者数万。腾蛟以印授家人速持去，独坐于堂。乱兵入，飞矢集几，不为动。良玉使人请曰：“公不行不强，但一语而别。”腾蛟赴之。既登舟，舟遂发，使四裨将守之。行四十里，至阳逻镇。腾蛟骂曰：“吾封疆重臣，岂相从作贼耶？”因自投于江。守者惧诛，亦赴水死。腾蛟顺流数十里，遇渔者救之，得苏。标将熊朝佐等及士卒闻腾蛟在，稍稍来集，家人亦持印至，遂入大冶、通山之间。乙酉四月，良玉死，闯贼被杀。腾蛟自宁州间道入浏阳向长沙。时楚人相传腾蚊入水，浮沉三昼夜不死，有大龟负之登陆，皆以为神，争相从之。监军道章旷、长沙道傅上瑞、督学道堵胤锡各练兵一万，及旧镇马进忠、张先璧、卢鼎等皆次第以兵来会。军声稍振。既而隆武建号，晋腾蛟阁部，封定兴侯。并以章旷、堵胤锡为湖南北巡抚，分驻湘阴、常德为犄角，皆从腾蛟请也。腾蛟令南阳时，雅与王善，故所陈皆报可。及是遇害。章旷亦疽发背卒。

　　二月，李成栋进兵击赣州，次信丰。高进库遣使乞款，以缓其师。李兵老而懈。进库夜劫之，尽没信丰江中。成栋仓卒手提小号灯，夜半渡江，至江心，忽失所在。后三日，有铁人铁马浮于水面，始知成栋死也。兵部尚书张调鼎、监军道姚生文俱死于乱兵。

　　三月七日，腾蛟、成栋败问至。赠腾蛟中湘王，谥忠烈。子文瑞夺情拜都御史，监胡一清军，后以病卒。腾蛟死，家中井自是遂无神鱼。赠成栋江夏王。进元胤车骑将军，南阳侯。成栋妻妾四十八房，元胤悉勒死于广署。声桓亦赠王爵。皆设坛祭之。其阵亡诸镇将，俱加赠恤。

　　以杜永和为兵部尚书，总督两广。敕南阳侯李元胤保扈行畿。封杨大福为安乐伯，罗成耀为宜城伯，马宝为安完伯，四路援剿。又加都督车任重宫保，镇守惠、潮。总兵张世新、张祥等各行分汛。命收海上四姓余众，训练水师。封新会土镇王兴为高明伯，招集义旅。王兴身材短小，相传所谓绣花针者也。又封总统林时望为勇毅将军。

　　忠贞营李赤心等溃兵于茶陵，由道州入粤西。堵胤锡以胡一清、赵印选兵守衡州，清师至，击败之。胤锡走道州，衡、永俱不守。

　　瞿式耜疏请兵科给事吴其雷监各营军再出。谆谆以岁月稍暇，财赋优裕，用心尽力，修内治以自固，严外备以自强。且积弊之后易致中兴也。一才一艺之士，靡不收罗幕府。每慨人才凋零殆尽，凡趼足而至者，非怀忠抱义之人，亦乱世取功名之士。人之岁月精神，不用之于正，则用之于邪，安可驱为他人用？故一时咸以桂林为稷下。

　　四月，孙可望遣楚雄道杨畏知及伪户部龚彝弟龚鼎（永昌人，癸未庶吉士）、伪总兵潘世荣等诣行在，献南金名马，移书求亲王名号。初，张献忠入蜀，屠戮无噍类。收载蜀府金银，道锦江而下。川将杨展截而杀之，重货悉沉于江。献忠遁入贵州，后诛死于西充。其劲旅尚有四部，曰孙可望、李定国、刘文秀、艾能奇，皆去献伪号，自称将军，可望平东，定国安西，文秀抚南，能奇定北。四人者慨然曰：“我辈汗马二十年，破坏天下。张、李究无寸土，甚无谓也。我当归朝，力挈天下而还之，一雪此耻。”遂率众入南。会沐天波为洞蛮所劫，即提兵讨定诸夷。可望年差长，又稍知文墨，故位第一；定国以能，次之；文秀、能奇又次之，然实等夷无统属。已而能奇死，其将冯双礼主其营事，可望笼之以术，遂兼两部，浸欲自大。

　　当诸军之从贵阳入滇也，贵阳不置一守。有皮熊者，初名罗联芳，守黔，以范矿荐授总兵。至是，遂以其军入贵阳而据之，报称恢复黔省，驻平越。大学士王应熊还自京师，开幕府于遵义。有綦江人王祥者，委任特专，应熊死而祥据遵义。各疏告行在，言今之入滇者为张贼余蘖，名虽向正，事岂革心，朝廷无为所愚。

　　及滇使至，朝议以为不可，不行封赏。兵科金堡言：“祖制无异姓封王者。”杨畏知曰：“不与无益，彼固已自王也。一旦降号公侯而能欣然受命者，此纯臣之节，宁可望于若辈。若因其向义，破格明恩，犹幸收用于万一。且法有因革，今时异势殊，土宇非故，犹必执旧法耶？”议久不决。于是龚鼎等先归。

　　广西之南宁，与滇省之广南壤地相接。而可望来书有不允敕号，即提兵出战等语。陈邦传以两广告急，兵备单弱，密存异志，欲私结可望。其中军武康伯胡执恭者，绍兴人也，谋以原请空敕，私填封可望为秦王。又铸王印，令执恭率兵五百赍赴南。矫敕所载，崇之以监国，许之以九锡，推以总揽朝政，节制天下兵马，事之以父师。可望大喜，迎拜受敕，宣谕黔、滇文武。款赠执恭，具表称谢。执恭伪称遣使赍奏，灭其表，不以闻也。又请与可望合营，许之。留为总理提塘，以通两粤声息。

　　时清师入衡州，又败忠贞营于柳州，追至龙虎关而还。先是，正月，金堡参何吾驺，谓与司礼监夏国祥此呼彼应，有若桴鼓。吾驺不自安。五月四日，慈宁太后垂帘召吾驺及堡，为解释之。

　　督师堵胤锡来朝，道龙虎关，楚镇曹志建遣兵围之。志建，鄞人也，字光宇，世袭沧州卫。清师入京，阖门死王事者九十三人。胤锡初为长沙守，与志建善。时志建为楚将，封保昌伯，有众数万，屯三湘之南界。地险而僻，得免蹂躏，志建安之。忠贞营兵败，过其地，大掠。志建恚甚。时胤锡复督忠贞营入卫，志建并憾胤锡，迎入龙虎关，阻随行将士五百人于关外，一夜尽缚而杀之。胤锡寓佛寺中，几不得脱，闻粤西明经何图复方结寨楚、粤界上，使人告以难。图复率兵迎之，因得脱，走至贺县。图复寻为志建所杀。

　　六月，胤锡至肇庆，召入阁。三日，加督师大学士兼尚书，赐白镪五千锭，使调李赤心、高国勋等于藤、郁间，率之出楚。国勋等皆自成部将，所谓高李十三家者也。自何腾蛟招抚后，请封赤心兴国公，国勋郧国公，协守湖南，名为忠贞营。腾蛟死，堵胤锡抚之。湖南既失，赤心等由郴桂竟趋梧州，大纵淫掠。欲入广东，胤锡力主其议。李元胤曰：“我辈为子时，公何不来复广东？今反归后，乃来争广东乎？陛下在此，他来何为？”胤锡语塞而止，移瞿式耜书曰：“上有密敕云，东人握君于掌，一朝不戒，生劫入舟，朕不复有中土之望。唯卿与先生图之。”

　　初，清师入南都，滇将赵印选同王一青、王永祚出滇勤王。至江西，与高进库战，袭其老营，尽杀其父兄妻子。进库忿，战益力，破滇军。三人走湖南，投阁部何腾蛟。及腾蛟被执，楚地尽陷，三人相谓曰：“吾侪以勤王出滇，因国破君亡，暂依何阁部。今阁部死，军新破，不可复振，将死封疆乎，则吾无封疆责。将就降乎，则当时之出滇者谓何？桂林留守督师仁慈好士，可与共当一面，盍往焉？”收残兵得万余，宵走桂林。式耜大喜，遣使郊迎。但部署不严，所过劫掠。焦琏部将赵兴好刚使气，怒滇兵之横，遂治兵相攻，杀滇兵四五人，几成肘腋之变。式耜亟召焦琏与语曰：“国家危在旦夕，方赖诸将军协力同心，共扶社稷，岂容相斗？”两军皆感泣。琏斩赵兴以谢滇诸将，事始得释。

　　是时，杨畏知将回滇。朝议赐可望一字亲王章而无封号。畏知西过梧，遇堵胤锡，曰：“可望业自王南，今赐之印而无国名，是犹靳之也。激猛虎而使噬人，奈何？”胤锡然之，为补牍入。七月，始封可望为平辽王，赐国姓与名曰朱朝宗，定国曰李如靖，文秀曰刘若，爵皆为公。畏知至，可望始知初封之伪，顾深耻之，曰：“为帝为王，我所自致，何藉于彼，而屑屑更易，徒为人笑耳。”仍厚待执恭，屏畏知所赍篆不用也。具疏辞封，曰：“臣惟一意办贼，成功之日，始敢议及封爵耳”。定国、文秀亦辞赐名。可望虽不受爵，然已张皇其称。土司慑服者，修省贡献，已仿亲王礼行事。沐天波亦谦让不敢以公爵均敌。

　　滇土略定，封黔镇皮熊为匡国公，播镇王祥为忠国公，新兴侯焦琏开国公，防滇寇也。

　　赵印选遣将王永祚、张明刚同围永州。

　　八月黄士俊、何吾驺罢。时台谏横甚，金堡等以李元胤为东援，瞿式耜为西援，严起恒为内援，焦琏为外援，朝政在握，辄行白简，政府票拟，置底簿以待之，任其改削。黄、何入直以来，弹章盈箧，至是告归。

　　遣使以蜡丸封国姓成功为延平王，封蓟国公吴三桂为汉中王，皆不报命。

　　九月，严起恒独相。是时，清定南王孔有德攻道州。永国公曹志建与战，败，遂出白金二十余万置营中，令曰：“斩一级者赏金一锭。”军士争先赴敌，殊死奋击。清师大败，斩首无算。遣人献捷。

