<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　厥明六日，清师入。二公衣冠南面坐，兵士望见，以为神，不敢入，乃发数千人围之。被执。式耜欲入与妾诀，同敞牵臂止之曰：“徒乱人意耳。”遂行。见定南。定南曰：“汝阁部耶？好阁部。”式耜曰：“汝王子耶？好王子。”定南箕踞于地，曰：“坐。”式耜曰：“我不惯趺坐。”定南肃然起，且揖之。见同敞，曰：“汝何人？”左右命之跪。敞大骂曰：“汝非我毛姻家仆耶？提溺器时，谁为汝跪？”定南大怒，厉声曰：“余大圣人之后也。”敞曰：“汝等已为虏，辱侮先圣，罪当死。”定南气咽，直前批其颊。旁武士或牵项，或以刀背折足，强作跪状。敞大骂，不屈。牵去，将斩之。式耜正色叱曰：“张司马国之大臣，不得无礼。死则吾同死。”定南素重留守，悚然遂止。因曰：“某年二十起兵海上，横行山东，南面称孤。后为清将，赐号称王，拥众数万，任以南方之事。富贵如此。公今日降，明日亦然。《语》曰：”识时务者呼为俊杰‘。清自甲申乘闯贼之变，躏入中国，五年之间，南北一统。天时人事，意可知矣。公守一城捍天下，数年于兹，屡挫强兵，能已见于天下，尚复谁为乎？不若转祸为福，建立非常，以事明者事清，毋忧富贵。空以身膏草野，谁复知之？“式耜曰：”汝为丈夫，既不能尽忠本朝，复不能自起逐鹿，称孤未几，甘为鹰犬。俊杰固如是乎？尚得以时务富贵欺天下男子耶？本阁部无功德异能，受累朝大德，位三公，兼侯伯，常愿殚精竭力，扫荡中原。今志不就，自痛负国，虽刀锯汤镬，百死莫赎，尚蒙耻求活耶？一死足矣。毋多言。“定南知不可屈，愈欲降之。同敞叱曰：”岂有天朝大臣降者？“定南愈重之，馆两人于别所，防御甚严，而供张饮食如上宾。

　　式耜日与同敞赋诗，慷慨赓和。清臬司王三元、苍梧道彭旷，皆式耜里人也，定南使说以百端。不应。复进曰：“国家兴亡，何代无之？生若朝露，何自苦如此？公可剃发为僧，自当了悟。为世人所不能为，岂仅仅守拘儒之节耶？”式耜曰：“僧者，降臣之别名也。佛即圣人，圣人，人伦之至也，未识人伦，何谓了悟？”王、彭见其至诚，喟然曰：“嗟呼！此真正人。”不敢复言。

　　会式耜遣死士遗焦琏书，极言清兵羸弱、城中空虚状，劝琏急提兵抵桂林。且曰：“中兴大计，毋以我为念。”逻卒得之以献定南，定南大恐。

　　闰十一月十七日晨，请二公。式耜方食。食彻，与同敞振衣出。谓敞曰：“我两人多活四十一日，今事毕矣。”敞曰：“快哉！行也。今日获死所。”士卒皆为泣下。二公颜色不变，洋洋如平时。敞藏一白网巾于怀，至是服之，曰：“为先帝服也，将服此以见先帝。”至独秀山下，式耜指曰：“一生只爱泉石，愿死于此。”整衣冠争就刃。俱被害。日色无光，大雷冬发。远近士民皆为流涕。同被难者，旗鼓陈希贤、锦衣卫杨芳龄、家人陈祥。

　　先是初三日，式耜知桂必不守，遣坐营徐高赍印、谢表赴行在。道阻，匿阳朔山中，清师获之。至是亦同殉难。滇营一卒怨同敞，剜其心食之。定南怒，戮之于市。

　　清将马蛟麟莅杀，雅重式耜，以苇席覆之，加土其上。时给事金堡已为僧矣，上书定南，请收葬。许之。越三日，侍御姚端、式耜门下客吴江、杨艺入王邸，谋殓两公。启视留守，刃血在颈，身首不殊，面如生。两人抚之而哭，曰：“忠魂俨在，知某等殓公乎？”忽张目左右视，杨抚之曰：“次子未见耶？长公失所耶？”目犹视。端叩首曰：“吾知师心矣。天子已幸南宁，师徒大集，焦侯无恙。”目始瞑。遂具衣冠殓，浅葬两公于风洞山之旷地。姚端筑室其旁，与清凝上人守墓不去。事闻，赠式耜粤国公，谥文忠，赠同敞江陵伯，谥文烈。临难诗载在《浩气吟》。

　　时广州亦先四日为清平南王尚可喜所破。报至梧州，帝于十一日登舟幸浔州。勇卫提督周金汤大掠梧州。陈邦传在清远闻之，飞帆先归，邀帝于藤江，将谋劫之以为重。十二日，帝舟冲雨而过，邦传谋不及发，而百官及卤簿之舟在后者，邦传劫之于江。杀部郎潘骏观、童英、许王凤等，以帝卤簿陈列营中。帝及三宫易小舟前行。十六日，至浔州。二十八日，驻跸南宁。马吉翔、李元胤追从后至。从官稍集，饥冻无人色。括行囊并吉翔所献得四千金，散给之。

　　十二月，勇毅将军林时望以京营溃散空虚，捐赀招募，收集游兵数千，及是方至。戎政马吉翔所部皆失，忌时望独拥重兵，遂与庞天寿等密奏时望逗留有异志，不早图，变在肘腋。时望初至，十七日早，矫命犒兵，预令健丁即演武场擒时望，以弓弦勒死。时望本黄得功偏将，貌极伟丽，胆力过人。自入行畿，保扈功最著。虽骄悍如郝永忠等，皆严惮之。时望被害，于是禁旅无人。

　　永历五年（清顺治八年）辛卯正月乙酉朔，帝在南宁，行殿受朝贺。

　　十日，祀太庙。谕东阁大学士文安之督师经略楚、豫，赐上方剑，便宜行事。

　　时赵印选率兵入行在，鼓噪拔饷，搜括宫中簪珥及布帛ブ褥绵絮等物而去。

　　二月，孙可望遣伪将军贺九仪、总兵朱养忠、张明志、张胜等率兵入卫南宁。初，以冀王封可望，终以不允秦封，切齿朝士。监军杨畏知曰：“秦固美号，然假何如真？”可望不悦。李定国等亦劝可望趣畏知行以终始之。畏知行未至，可望已遣贺九仪等至南宁，求阻秦封者而甘心焉。九仪朝见后，使人盗杀杨鼎和于昆仑关，即舟中杀阁部严起恒，投尸于水，随杀兵科张载述、刘克珍、吴霖等于各署。朝臣惶怖。庞天寿、马吉翔叩请之，九仪曰：“前者国主请封，此数人实阻之，故奉令来杀之耳。”天寿等具以邦传擅封、今已改造册宝、赍颁前去告之，九仪唯唯而退。起恒死三日，有渔者报云：“江中有浮尸顺流至，一大虎入水负之入山，以爪掊土，方事葬埋。”时贺九仪在司礼监署，闻之，遣人往视。虎尚在旁，墓已成矣。虎见人，乃摇尾缓行去。九仪亦为惊叹。杨畏知入朝。诏进东阁大学士，入直办事。畏知，陕西宝鸡人，举乡试第一。崇祯庚辰，以保举特用，历官南金沧道。好言王霸之略，故为可望所重。及朝行在，帝以孙氏故，引之内阁。畏知疏辞再三，不允。九仪谮之可望，遂疑其贰心于己。

　　三月，三宫上田州。

　　二十五日，贺九仪修行宫，为帝驻跸。

　　是月，遣使偕贺九仪赍补秦王金册于可望。可望大喜，远迎拜受。随遣伪中书杨惺先奉表称谢，略云：“秦王臣朝宗望阙奏谢。臣自入滇以来，纪年而不纪号，称帅而不称王，正欲留此大宝，以待陛下之中兴。此臣耿耿孤忠，矢之天日者也。”诸臣得疏，额手相庆。

　　四月十二日，太后王氏崩于田州。十四日，讣闻。十七日，成服。二十三日，奉安灵舆于慈宁宫。丧礼以日易月。

　　先是庚寅十月，式耜遣孙检讨昌文入行在，辞世袭临桂伯爵印，且陈桂林不可守状。闻警，辞朝，同巡抚鲁可藻、御史朱田麟间道而上，阻山中。至是月，为叛将王陈策扶之以出，至梧州。大学士方以智为僧在大雄寺，闻昌文将至，谓清将马蛟麟曰：“瞿阁部精忠，今古无两。其长孙来，汝能以德绥之，义声重于天下矣。”蛟麟以为然，厚遇之。浙人魏元翼，式耜以墨吏黜之，迁怒昌文，谮于清将，执之至桂，将甘心焉。未至一日，元翼家中铁索铿然，绕室有声。元翼伏地请罪。忽吴语曰：“汝不忠不义，乃欲杀余孙耶？”元翼叩头乞缓三日，少毕家事。又忽楚语曰：“此不义奴，速杀之，奚问焉？”九窍流血而死。定南王疾，遣将祷于城隍神，恍忽见宫詹司马四大字，入殿见司马俨然南面。大惊，拜归以告。定南骇甚，供双忠神位于铁佛寺。而昌文适至，定南因厚礼之。昌文遂迁留守柩于明月洞。清凝亦迁司马之柩与夫人合葬焉。司马无子，女适兵部主事吴重义。清凝改葬之晨，而重义夫妇适至。清凝者，阳羡人，不谈禅、能急人难。入粤西，式耜爱而礼之。桂陷，清凝在昭平，同式耜次子玄锖崎岖赴难。走至永安州，遇兵，玄钅育失于路，清凝仓猝入桂林，而留守已殁。玄锖自庚寅三月航海觐亲，备尝艰苦，至十月始至粤西。万里寻亲，不获一见。哀哉！后玄锖或云已死，或云入滇，不知所终。

　　五月，孙可望谕九仪械畏知还滇。可望怒叱曰：“遣尔至粤，所行何事？且尔做内阁耶？”畏知曰：“此由圣恩。畏知三疏力辞，不蒙俞允。业已报闻久矣。”可望曰：“果尔，即宜潜还本国，尔宁做得内阁耶？”畏知愤然曰：“殿下已归正，遣畏知请驾。畏知在朝，乃欲为殿下行尊周盛事。假令畏知不可为内阁，殿下何以独可为秦王乎？”可望大怒，命从军法，欲胁之使改，逆知必有谏者。畏知昂首即出。时安西、抚南等咸在旁，谓可望曰：“我等欲行大事，如此人尚须留下。”可望即谕传宣：“且留他死。”而畏知已戮矣。可望恨曰：“杨公死，我桓文事不成矣。”

　　是月十八日，敕鸿胪寺曰：“顷以忧戚之中，不遑亲政。今值服除，当面与辅臣商决政事，兼行日讲。该寺即传工部修中极殿。翰林院举堪日讲记注员名，以二十七日举行。”

　　六月，帝患足痛。

　　七月十五日，中元，遥祭祖陵。十八日，葬太后于两江之宋村山，谥孝正。

　　九月，陈邦传叛降于清定南王。南宁震恐，帝议移跸，人心惶惶。庞天寿、马吉翔素与贺九仪有成约，力排众议，坚请向黔。

　　十月，九仪入朝，谓廷臣曰：“昔秦王为请移跸滇、黔，特命我扈驾。今诸臣既各疑贰，我岂能担此重任乎？”遂撤营去。帝遣官赍留。不应。

　　十一月，南阳侯李元胤疏请航海。不允。

　　十二月，初十日，帝至濑湍而南宁陷。太仆寺少卿丁元相、户部员外郎杨尚甸死之。开国公赵印选报清师已过新宁州，从陆路追袭，仅隔百余里。于是君臣悉登陆，焚舟楫，踉跄失次，扈跸官员相失。皇嫂桂恭王妃亦不能相顾而弃之。

