<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天启初，群贤汇茹京师，建首善书院讲学。主讲者为吉水邹先生南皋、三元冯先生少墟。两先生于万历间，建言予杖去，里居讲学四十年。泰昌初，征入邹公为总宪，冯公为副宪，一时耆硕，如无锡高公景逸、桐城方公鲁岳、益都锺公龙源、安邑曹公贞宇、南昌刘公云居等，公暇建书院宣武门内。御史周忠毅公董成之。院有碑，大学士叶文忠公记，大宗伯董文敏公书也。讲有期，诸先生依次升座。邹先生举岁寒松柏句云：为人要办一副松柏的骨，若骨是桃李，饶会熬耐，终然雕谢。诸友各各谛审，如何是撼不摇、吹不动的。或问释教是异端，无父无君否？先生曰：『且放过一边，世间不孝不弟，欺君误国，往往是有发的』。又曰：『今人相见愬穷，便是贪欲影子，这「穷」字断送多少豪杰，看前辈表表者，大都是穷汉，如何他便耐得，今人便耐不得』。又曰：『不随人口吻，不傍人脚跟，方成个汉子』。「语」云：「不杀人，不足为道；不穷，不足为道」。余亦曰：『不谤，不足为道也』。冯先生曰：『今日诸友观政，且须理会大明律，理学喻君子，未遽防小人，昔有多人■〈口舀〉野黎，一人独否。曰：「黎无主，吾心独无主耶」？此可与学问人说耳』。律有擅食田园瓜果条，此禁设便有畏惧，可谓刑书非理学乎？或谓中外交讧，聚徒讲学，人以为迂。先生曰：『向者士溃将窜，坐失封疆，正由平日不明理学，于忠君亲上之义愦愦耳』。古今谈边备者，举弱宋为鉴，幸当时理学大明，故刘、韩、张、岳，能杀身成仁，文文山为宋人生色也。方先生曰：『洛、蜀相争，我见为崇耳』。周曰：『无欲』。程曰：『大公无我也，和衷之道也』。又曰：『学孔子当自孟子始』。噫！本朝第一盛事世；诸先生高唱警提，直令听者通身汗浃云。

　　赵忠毅公奏铨曹积弊

　　天下之行私最便，而得利最厚者，莫过于吏部。今之士人，以官爵为性命，以钻刺为风俗，以贿赂为交际，以嘱托为当然，以循情为感德，以请教为谦厚。闻有司管选者，每遇朝退，则三五成群，如墙而遮留之，讲升、讲调、讲地方、讲起用，既唯若矣。则又有遮留者，恒至嗌干舌敝而后脱，一至署中，则以私书至，其三五连名者，谓之公书。填户盈几，应接不暇，面皮世界，书帕长安，此刘宗周所以耻之、厌之、恨之，而不肯一日留也。臣若不去大贪大酷，皆以书帕获免。不肖者受贿而曲庇，贤者闻声而附和，虽使臣有返老还童之术，无异执簿呼名之吏，适足以败其生平耳。如此积习，相沿已久，谁能屏苞苴，却竿牍而破情面。本朝王瑞毅公外，惟公秉公澄叙，肃清铨政，此后恐不可多得。李给谏清三垣笔记云：『选郎刘应宾，秽迹多端，映碧鄙之，不与相见，一日遇于客坐，刘云：「违教数月矣」！映碧云：「言官教见则苦铨部，公欲自求苦耶」』？闻者一噱。

　　杨忠烈公血书

　　好笑！好笑！读书做官人，于国家大体紧关之际，只当唯诺从人，作秦越之视，为两头之船，当面当事，无半句商量、事向背后，冷言冷语。为目前自卸妒人计，作后日逢人功名地，岂不为仕路上大乖巧、大便益。何苦痴愚，事到面前，从君父国家起见，不顾性命身家，务欲尽其在我，又复好直，触忤多人，使身无完肤，维是独食朝廷饭者。好笑！好笑！然吾师致身家法，先哲尽忠典型，自当成败利害不计，为朝廷之不虚养士也。若个个使乖趋势，只恋功名长久，不顾国家安危，祖宗典章，圣贤书中，忠义心上，终不敢许。即范谤临刑，欲汝为善，则我不为恶，父子相决之语，涟亦谓子孙何不勉之。忠义而作此隐语，大笑大笑，遂自笑。但令此心未尝死，刀砍东风，于我何有哉？嗟乎！何其言之痛而悲也。余涉官未几，每见世之飨高名而居要路者，率贵倨鲜淟，沉默寡言笑，问以目前利害，则半吞半吐，顾瞻缩朒，不肯直下承当。容头过身，哄骗三九到手，便抽身享福，视国家治乱存亡，如秦人视越人之肥瘠，毫不关心。酿成不痛不痒之世界，使己幸保身家，而祸贻君父，江山断送，宗社丘墟，此辈犹逍遥泉石，终全首领以殁也。一钵递授，直自张禹、孔光、胡广、王祥、王导传来，至长乐老而集大成。本朝李西崖、叶台山，皆所不免。然观思陵时，如念台刘公、懋明李公、格庵草公，则当言而言者也。如鸿宝倪公、石斋黄公、临侯袁公、机部杨公，则不当言而言者也。当言而不言者，比比皆然。率天下趋于骗官要钱，全躯保妻子一路，国家亦安赖此阘究委琐之徒，而令其贪位席禄哉！史司马檄云：家家有半间之堂，事事同小儿之戏。成俗大都尔尔，贤者亦并悠悠。良可慨矣！

　　孙阁部文忠公请面奏军机以清君侧之恶

　　天启癸亥，高邑赵公为统均，掌内计，澄叙流品。南乐相父元贞，其同年友也，南乐大拜后，公尚以父行自居。一日，谈次，极诋李中丞三才，公正色谓曰：『李公，尊公执友，少年不可轻议前辈』。南乐面发赤，自是来谒，公戒阍人弗与通；益愤愤。会甲子孟冬庙享，南乐后到，举朝攻之；积忿不堪，遂倾身媚珰，出中旨尽逐众正，斥赵公为元凶云。时翻局甚急，阁部孙公承宗，行边领三方布置之命，凡登莱、永通、蓟密，皆得巡视。学士缪公昌期、少司马李公邦华，与蒲州相国合谋，以公三朝元老，天子所倾心优礼，密令入对除珰。公单车行至通州，具疏请面奏军中机宜，南乐闻之，大骇，谓珰曰：孙阁部提五万人马来清君侧矣。忠贤内颤胆落，半夜开宫门，召大司马以校尉八人，胁职方郎中孔照云：『过已刻不还关，则督师枢曹祸俱不侧』！至未时，通州回，关咨到，职方乃免究。南乐大言于众曰：『若世宗朝有此事，就砍头矣。吾衙门中与少司马同作奸耳。于是李公与缪公同日投闲，而韩公亦放归矣。公见凶锋莫可向迩，义形于色曰：吾老臣，何妨面对，剖别真邪，或不至流毒海内』。抱此救时之略，而南乐忌其入；入，熹宗付托之意必回，时局之机关必败，故中以危祸，令崔呈秀劾之，李蕃又劾之，至比公于李怀光、王敦为叛云。人谓公此举，庶几杨文襄之去刘瑾，文襄有张永之助而成功，公无援而败，事固有幸不幸尔。

　　叶文忠台山养成珰祸

　　金布衣日升辅珰说，谓天启甲子，正人垂首丧气，佥壬希宠取怜，甚至封爵建祠，举国若狂者，实阁臣魏广微授之柄也。当杨忠烈疏上，珰皇惧奔走，莫知所措。广微诚有为国之心，责以大义，俾其退居闲散；即不然，不为之扬波助焰。珰惧外廷有人，未至肆逆若是，广微惟以失仪被劾，乘机报复，而又有徐大化等六人耸臾曰：忠贤取旨如寄，杨、左可立去，共保富贵无忧也。遂共订盟，一意主张倒翻世界，开衅始祸，非广微导其源而谁哉！余谓广微叛父不孝，欺君不忠，行同狗彘，何足深责。乃推原厥始，则叶文忠不能逭其责也。

　　当高邑秉铨，锐意与杨、左、魏诸公甄别流品。执政无所关其说，福唐以下多不悦，渐与诸君子参商矣。杨将具疏商之缪公西溪，缪曰：此非可草草，夫击珰者，只争呼吸耳，一不中而国家随之。今日内无永，外无文襄，可几幸乎？因已疑文忠不足恃矣。及疏上，西溪往阁探，福唐曰：『大洪此疏太容易，彼其人于上前时有匡救，恐疏行难再得此，小心谨慎之』。西溪勃然曰：『谁为此言以欺公者，可斩也』。福唐色变，语颇闻于杨，杨愤极，即欲发抄，西溪止之，福唐不知也。而含怒放前语不解，于是继杨而攻者群起，公疏、单疏，不一而足，珰颇怀疑，福唐乃密奏具一揭，讽其退归私寓，优加礼数，如大臣勋臣者，下明退让，上不失恩，为两得之道。而广微、大化之说入，珰意中变，福唐惧，思有以自解，扬言此揭非出我意，乃门生缪某所迫也。且有为应山代草之说，珰于是以恨应山者移恨西溪。盖是时诸君子不料力而捋虎须，所恃一线未裂，独福唐在耳。福唐三朝老臣，以死生利害争之，未必无济，乃衣阿腆涊，徒取洁身远害，竟不敢吐申吴门一软语。又归途逢人告愬，西溪骂我。六君子被逮，谓人曰：诸『公始无虎豹在山之势，终无鹰鹯博击之威，徒取祸耳』。元老首辅，委蛇中立，不任责而责人，多见此老之巧于卸也。被自恃权智，可笼可愚，虽亦有所补救，而卒委柄至于不收。厥后夷戮者相望也，遣谪者相踵也，而福唐独以功名终。即云非助逆，亦不幸而有其迹矣。

　　高忠宪公论三案

　　王东里志道，闽人也；雅负物望，人以清流目之。当三案议起，有持平之论，群小以为口实。梁溪高景逸先生，尝贻书与之辨云：『张差持挺，美女代剑，先进泄药，继进热药』。紫禁青宫，忽有荆轲、聂政之计，皆意想所不及也。而台下以「讳」之一字，为乱贼设护身之符。又以「诬谤」二字，为乱贼立箝口之法。夫皇祖威福在手，妙于调停，是皇祖身上事；皇考仁孝根心，妙于隐忍，是皇考身上事；皇上祖考在念，妙于处分，是皇上身上事。若夫臣子于君臣大义，严万古之纲常，守三尺之法纪。君仇必报，安得以讨贼为谤君、诬君，使天下忠臣义士，更不敢开口说「乱贼」一字也。大抵台下言「孝经」之尊亲，不言「春秋」之讨贼；言主上父子之亲，不言臣下君臣之义；言今日一时之权，不言宇宙万世之经。乱臣贼子，闻之而喜；忠臣义士，闻之而惧。一喜、一惧之间，所系世道人心，岂其微哉。此书可以折倒要典。

　　倪文正公奏议

　　公于威庙初登大宝，凡有关国是者，必侃侃进规。同乡前辈来，宗道诮曰：『渠何事多言，吾词林故事，惟香茗耳』；一时相传以为宗道清客宰相云。公常论三案云：主挺击者，力护东宫；争挺击者，计安神祖。主红丸者，仗义之言；争红丸者，原心之论。主移宫者，弭变于几先；争移宫者，持平于事后，各有其是，不可偏非。总在逆珰未用之先，群小未升之日。虽甚水火，不害埙箎。自杨忠烈二十四罪之疏发，魏广微此辈门户之说兴。于是逆珰杀人，则借三案；群小图富贵，则又借三案。经此二借，而三案之面目全非矣。此论最公，可破纷纷聚讼。

