<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石亨请闭九门以避贼锋，几以百万生灵与敌矣，公令尽移郭外居民入城，坚壁清野，通州仓粮百万，运入都城，不以资敌，四也。

　　喜宁嗾贼邀大臣议和，是季宋款军之愚计也，公即出德胜门，对垒约战，始乃震沮，五也。

　　喜宁异族，以国为市，公密授计擒之，以绝祸本，六也。

　　也先悔祸，奉上还京，其时外患甫戢，内衅渐萌，奉迎之议，上不乐闻，公昌言大位已定，谁敢异议，惟君臣大义、兄弟至情，自当遣使奉迎，上乃勉从，七也。

　　竑，以博学显；南丰曾子启棨、吴县吴匏庵宽、华亭钱鹤滩福、武功康对山海，以文章显；其余皆与时浮沈耳。吾浙淳安商文毅弘载，三试皆元，柄用最久，福泽功名，可称完备，而方之宋王沂公，尚逊一筹。威庙六次临轩，仅仅杞县刘湛陆理顺、吉水刘晋卿以五军神机三千诸营，承平久，不能无老弱，议选精兵十五万团练分为十营，每营以一都督领之，五千人为小营，以一都指挥领之，虽有杨洪、石亨、柳溥为大帅，而进止赏罚一由公，相顾俯首而已，涿、易、真、保诸州郡，为京师拱卫，形势单弱，乃皆使宿重兵，以都指挥陈旺等分将之，而统于都督杨俊，久之，成屹然雄镇，且其时闽越、岭南，剧盗蜂起，南蛮、西番，亦复蠢动，公内固京师，外筹边镇，防卫陵寝，散遣降胡，抗控漕渠，开镇临清，收复独石八城堡，仓皇措置，动中机宜，一时经画，为奕世永赖者，不可殚述。虽公之智算异等，亦公之精诚无贰耳。当也先拥上皇大同城下勒降也，大同人登城谢曰：赖天地宗社之灵，国有君矣。至宣府城下亦然，至京城下亦然。公时引社稷为重之言，实合汉帝分羹之谩对，袭目夷立宋之故智，斯言也，事以之成，疑以之生，悲夫。公事有不如意，辄拊膺叹曰：此一腔血，竟洒何地？嗟嗟！公之血诚，已见于此矣。

　　幼时，僧兰古春相之曰，此他日救时宰相也。景帝赐甲第一区，辞曰：『匈奴未灭，何以家为』？不许。则置前后所赐玺书、袍铠、弓剑之属于堂，而加封识，但岁时一谨视而已。一日病痰壅，需竹沥，上为亲幸万岁山伐竹以赐。有言公柄用太专者，太监兴安曰：『似此废寝忘餐，为国家日夜担扰者，寻一个来换于某』。公死之日，阴霾蔽天，行道嗟叹，思功悼枉，四海一词。章皇后初未之知，闻之叹惋累日，面谕英皇曰，何不留谦？百姓为谣曰：『鹭丝冰上走，何处寻鱼嗛』？曹吉祥麾下有达官指挥朵耳者，以一觞酹其地而恸，吉祥恚扑之，明日复酹恸如故。灵庙初，遣官致祭云：『当国家之多难，保社稷以无虞；惟直道而自持，无权奸之所害。盖先帝已知其枉；而朕心实怜其忠。』天下传而颂之。公生平洁廉方正，一钱不私，止宿直庐，旁无姬妾，数椽敝居，仅蔽风雨，数亩薄出，仅供饘粥。巡抚两省十九载，其议事入京也，不携一土物以遗权贵。两袖清风之咏，汴人至今能颂之；公真千古完人哉！

　　郑端简公吾学编纪儒臣十人

　　国子祭酒赠礼部侍郎安福李忠文公时勉，字古廉。南京国子祭酒礼部侍郎慈溪陈文定公敬宗，字光世。南京吏部尚书萧山魏文靖公骥，字仲房。南京副都御史常熟吴文恪公讷，字敏德。吏部左侍郎昆山叶文庄公盛，字与中。吏部右侍郎鄞县杨文懿公守陈，字维新。太子太保南京兵部尚书华亭张庄简公悦，字时敏。礼部左侍郎掌国子监事太平谢文肃公铎，字鸣治。太子少保南京礼部尚书兰溪张文懿公懋，字德懋。太子太保礼部尚书长洲吴文定公宽，字原博。海盐郑晓曰：昔太祖高皇帝常云，吾取士欲得经明行修，博古通今，文质得中，名实相称者，此十君子足以当之乎？行谊足以率人，文章足以华国，学问足以明道，才谞足以济物，隐约足以匡时，所谓先进于礼乐者，非欤！呜呼，吾不得而见之矣。

　　弘治名臣相助为理

　　弇州外史云：孝庙时，最多名臣。辅弼则刘文靖公健、谢文正公迁、丘文庄公浚、李文正公东阳。六曹则倪文毅公岳、耿文恪公裕、俞肃敏公子俊、周文端公经、戴恭简公珊、闵庄懿公珪、韩忠定公文、彭惠安公韶。侍从则杨文懿公守陈、吴文定公宽、王文恪公鏊。方镇则秦襄毅公纮、杨文襄公一清、张简肃公敷华、王襄敏公越。要未有如三原王端毅公恕、钧阳马端肃公文升、华容刘忠宣公大夏，三君子之灼灼者也。端毅直谏动天下，然不难于孝宗而难于宪宗。孝宗，仁主也；然而颇以龃龉终，岂非所谓事君数斯辱也耶？端肃数更中外，历权寄不屈不脞，盖以才力胜者。忠宣仁心为质，道揆法守，晚际鱼水，密勿都俞，庶几有三代风哉。造膝之语，罕有传者。觉主圣而臣微不及也。人谓三原似魏玄成、韩稚圭，钧阳合姚、宋而少逊之，华容似李太初、司马君实。又曰，恕张差近名，大夏弱差近实，文升练差用术，其然岂其然乎？

　　刘忠宣受知泰陵

　　华亭东山刘公大夏，以廷试高等改庶常，解馆当留，而自请试吏，受兵部职方主事。未几，进郎中。大司马余公子俊、项公忠，倚之如左右手。安南黎灏破侵占城地，中贵人汪直，欲乘间讨之，使索英公下安南牍，公匿弗与。尚书为榜吏至再，公密告曰：衅一开西南立靡烂矣。尚书悟乃已。朝鲜贡道繇鸦鹘关，迂回数十程，奏请繇鸭绿江便，公谓鸭绿江便谁不知，顾迂之而待今日，殆有微意，弗许。陈白沙以道学自命，少许可，独与公善，尝称曰：刘公爱民如子，守身如女。为少司农十年，出治边饷，或曰：各边粮草，半属中贵子弟，此行刚且取祸！公曰：处天下事，以理不以势；定天下事，在近不在远。俟至彼图之，抵边，召问父老，得其要领。乃榜通衢云：某仓缺粮几千石，每石给官银若干，凡境内官员客商愿输者，米自十石以上，草自百束以上者听。盖往时籴买粮必百千石，草必千万束方听，以故贵子弟争相为市，转买边人粮草，续运牟利。此法立，有粮草家，自得告输，贵子弟即欲收籴无所得。边人言：自刘侍郎收市法行，仓场有余积而私家有余财矣。时公与戴公珊，俱以才受知泰陵：有宣必公，再宣必戴。密勿造膝，裨益弘深。

　　一日召对，良久，上曰：述职者集矣，用事大臣皆杜门，若二卿门何必杜也？因各手白金一锭授之，曰：少佐而廉，且属无廷谢；珊以老乞骸骨，属公从臾。上曰：主人留客坚，客且为强留，珊独不能为朕留耶？且天下尚未平，何忍舍朕去已！泫然者久之。公与戴公皆叩首泣。出曰：死此官矣。逆谨乱政，乃放归，杜门教子弟，耕稍嬴，即以贷予姻族。天下犹以其存亡为重轻。尝曰：居官以正己为先，所谓正己者非特戒利，亦当远名。又尝语陆告士曰：仕途不可广受人知，只如朋友三、四人得力者自可了一生；其格言也。吴司空廷举称其忧民如有病，对客似无官；林司寇俊称公清约如知白，先忧如希文，公望如彦国，处大事如子明；确评哉！

　　徐武功王威宁将略

　　凡人立身行事，固贵洁己奉公。然亦有自喜，簠簋帷簿不饬，而才情气魄，足■〈斥〉■〈也〉以驰逞驾驭，有裨于国计边谟者，亦未可尽略也。如徐武功有贞，平生倾险狡忮无论已，然好习兵法及刑名、水利诸家言，于天文、风角、占验尤精究。人或谓此岂公职耶？则笑曰：待职而后习已晚矣。金齿赦归，复冀召用，夜观干象，以将星在吴分，惟已可以当之，每蚤起，使铁鞭数十回以当连甓，及韩襄毅雍起督两广，乃愠曰：孺子亦应天象耶！平居怏怏，醉酒则绕屋驰走，连声呼曰，不知我。杜堇者，门下士也。一夕觞之酒，忽问曰，汝谓何等人可以作宰相？堇谢「不知」。曰：左边堆数十万金，右边杀人流血，而目不转睛者乃真宰相也。有力士李金枪者，武艺绝伦，祝参政颢挟以自卫，乃造祝所试之，李运枪庭中，首肯曰：信佳，然步枪法，能骑枪乎？李亦如命。则哂曰：疏矣！李跪请教，不答。明日往见，乃呼家人以吾棒来，棒乃纯铁，重六十余斤。顾李曰：盍试诸！李谢不能。公笑起，运棒如飞，时时及李颈，李慑汗不敢起，公掷棒叱之去。曰：吾岂与若斗技者耶！

　　威宁伯王越，党汪直进用，居恒豪华自奉若侯王，而御军能恤下，财往来若流水不之问，笼罩豪杰不知所从，人皆愿为之死，机事闪倏出没变幻，一日大雪，方坐地炉，使四妓抱琶琵捧觞侍，一千户诇虏还，即召入与谈边事大晣，则喜曰：寒矣。手金巵饮之，复谈，则益喜，命弦琵琶而侑酒，并金巵与之，已又谈；则又喜，指伎中最丽者曰：欲之乎？以丐汝！自是千户所至为效力，其夜袭虏帐也，将至而风大起，尘翳目，众惑欲归，一老卒前曰：天赞我也。去，而风使彼不觉。果得利而还，越不觉下拜，推其功以为千户，其不没人善如此。

　　大臣享寿考

　　弇州盛事述文臣凡京官七十，方面以下年六十五准休致，其过期留任者，永乐中仪宗伯智，八十始致仕。正统中杨文贞士奇，八十以首揆终。天顺胡忠安濙，八十二始以大宗伯得请。王忠毅骥，八十三复为大司马。成化王忠肃翱，八十四犹为冢宰。正德马端肃文升，八十一乃以太宰乞休。嘉靖初，谢文正迁，以八十复相，明年予告。其它若李韩公善长，以太师得罪时七十七。杨文定以少保卒时七十五。蹇忠定义为少师七十三。不可悉数也。

　　又大臣眉寿者，魏文靖骥九十八，刘文靖骥九十四，王端毅恕九十三，胡尚书拱宸、陈尚书雍俱九十二。嘉靖中广东按臣言致仕尚书湛若水年九十，请赐存问，又五年方卒。永年喻尚书茂坚、万历初王尚书学夔俱九十余，王以九十四卒，方尚书钝以九十卒；应尚书大猷九十四矣，尚健啖无恙；诸子俱贵显。

　　其尚书以至八十余者，胡宗伯濙、韩司寇邦问，蒋恭靖瑶，俱八十九。邹宗伯干、殷司徒从俭、李太宰裕、张太保子麟，俱八十八。马太宰文升、林司徒瀚、韩忠定文、章文懿懋、高襄简友玑、刘清惠麟，俱八十六。单司马安仁、杨宗伯■〈老上飞下〉、王尚书骥、孙司马原贞、王安简宗彝、陶恭介琰、赵康敏鉴、朱宗伯恩，俱八十五。王文端直、王忠肃翱、崔司徒文奎、朱恭襄希周、孙司徒应奎，俱八十四。黄文简淮、胡宾客俪、刘少保璋、薛司马远、尹文和直、毛文简纪、罗文庄钦顺、项少保应祥、张恭肃润，俱八十三。陆康僖瑜、尹恭简旻、李襄敏秉、闵庄靖珪、闻庄简渊、刘司寇缨，俱八十二。徐宗伯琼、侯司空瓒、洪太保锺、林司寇泮、周司寇伦，俱八十一。俞司寇士悦、苗文康衷、何司马鉴、雍司徒泰、王司徒鉴之、孙司徒交、杨司徒潭，俱八十。

