<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崇祯间慈溪刘宪副伯渊，年百岁矣，有司请建功，下部议，查证科录止九十八，不允，然刘实百岁，而登科录从来不实，未足凭也。又二年方卒，盖百有二岁，真近时所稀见云。又高年人瑞，洪武时昆山周寿谊年百十六岁，赐宴及钞币。天顺中召京师人百四岁茹大中入见便殿，赐冠带袭衣，又赐宴顺天府、命礼部尚书姚夔造其第贺之。弘治中太仓州毛弼，年百岁，而孙澄状元及第，有司为建人瑞状元坊，则真称盛事耳。  
　 
卷之二

　　明州野史拾遗氏蠒翁纂

　　十六朝纶扉秉政纪

　　列朝犯颜强谏杖毙惨杀诸公

　　三百年文章代不乏人

　　两浙人物

　　昭代公卿类多清节可风

　　图谶童谣灾祥占验皆确有可凭

　　本朝第一人物

　　一屋散钱

　　对君有体

　　贤者不矜细行

　　盗亦有人心

　　枉做小人

　　徐华亭饶干济

　　高文襄公储本兵议

　　朋党大略

　　京师首善书院

　　赵忠毅公奏铨曹积弊

　　杨忠烈公血书

　　孙阁部文忠公请面奏军机以清君侧之恶

　　叶文忠台山养成珰祸

　　高忠宪公论三案

　　倪文正公奏议

　　瞿给谏式耜六不平疏

　　十六朝纶扉秉政纪

　　国之任相，犹室之任栋；用匪其材，鲜不颠覆。虽云大厦将倾，非一木能支；然转亡为存、图危于安，不乏斡旋补救之术。如危而不持、颠而不扶，则将焉用彼相矣。古来旁求爰立、或取诸梦卜、或起自屠钓，咸能光复启宇，祀夏配天。无论汉、唐、宋全盛，萧、曹、丙、魏、房、杜、姚、宋，洎韩、富、范、欧、司马诸公，克奏戡定敉宁之略。即东晋偏安用谢安石、桓玄叔，遂延典午之祚。北宋南渡，用李伯纪、赵元镇、再奠艺祖之基。国以一人兴，岂不诚然哉！

　　本朝三百年，重熙累洽，首溯仁宣。自文贞、文定、文敏三杨秉政，当二祖摧廓之余，历年多施择，久与民休息。海宇〤安，老成雕谢，奄振擅权，遂有土木之变。景帝监国，专任于忠肃，虽职掌中枢，实参密勿，政府如同疣赘，扶危定倾，再定宗社，有足多者。英庙北狩复辟，锐意图治，李文达言听计从，宠任莫贰，美不胜书。茂陵践祚，赖彭文宪、商文毅维持调护，纵有万安刘吉蛊惑，无伤国体。孝皇十八年，深仁厚泽，始终启沃论思，惟刘文靖、徐文靖、谢文正、丘文庄数人而已。正德改元，逆瑾窃柄，洛阳、姚江相继去国，惟茶陵独留；犹幸引用正人王文恪、杨文忠、梁文康、杨文襄，或参帷幄，或任戎行，虽穆满之骏日驰，而凶珰伏法，宸濠寘鐇就擒，黄扉运筹之力也。世庙藩服入纂，擢张文忠于新进，君臣道合，明伦义礼，治致郅隆。永嘉殁后，奸辅严嵩蔽之，称宗升祔，跻僖于闵，至杀谏臣，崇道教，秕政多端；晚赖徐文贞弥缝其阙。昭陵享年不永，恭默守文，高文襄、张文忠之功为最。神祖以冲龄嗣服，江陵独相十余年间，综核名实，雷厉风行，纪纲厘肃；称为救时之良相不虚云。继此者充位固宠，持禄养交酿成惰窳之习，而元良终建，率土系心，申文定、王文肃功施烂焉。光庙升遐，熹宗御极，方从哲潜通宫掖，窥觎神器，而受遗定策，鼎奠锺簴；则刘文端之绩懋矣。天启初政，叶文忠三朝元老，代总万机，委柄不收，权归逆竖，遂启清流之祸；至扬波助焰，稔恶滔天，魏广微谄附赞导之罪，可胜诛哉！

　　威宗天姿英叡，毅然有为；独揽干纲，求治太急，有君无臣，临朝兴叹。夷考十七年间政本之地，旅进旅退，坐席未暖，遽被斥逐，四顾群工，无可当意，加膝坠渊，不足力速，为列数之：自戊辰迄癸未，宣麻卜瓯者，李标、刘鸿训、周道登、钱龙锡、韩爌、周延儒、成基命、温体仁、何如宠、吴宗达、钱象坤、徐光启、郑以伟、何吾驺、王应熊、钱士升、张玉发、文震孟、林焊、孔贞运、黄士俊、贺逢圣、薛国观、傅冠、刘宇亮、蔡国用、范复粹、方逢年、程国祥、杨嗣昌、张四知、姚明恭、魏照乘、陈演、谢升、蒋德璟、黄景昉、吴甡、魏藻德、范景文、李建泰、丘瑜、方岳贡等四十三人。惟李建霞、钱机山、韩象云、徐玄扈、郑如莲、钱御冷、文湛持、贺对阳、方书田、蒋八公、范质公诸先生，雅饶干略，留心经济，而一言不合，弃等弃髦。至长山贪秽，巴县狡黠，韩城阴忮，滑县憸邪，德州溪刻，井研庸鄙，曲沃骄汰；皆一时败类，有玷端揆。余惟依阿取容，哄骗阶荫到手，便抽身享福而已。所最膺眷注、当国久专者，则乌程、武陵、阳羡。一则朘民嫉贤，一则欺君玩寇，一则怙权婪贿。三人衣钵相传，惟熟软固宠，则练兵、措饷、战守、抚剿机宜，漫无经画；玩愒悠游，养成滔天之祸，万死不足偿误国之罪矣。「语」云：『柁工多，船必破』。浏览古今，曷胜叹息！

　　列朝犯颜强谏杖毙惨杀诸公

　　古来直谏之臣，撄龙颔而捋虎须者，代不多人。本朝三百年，犯颜强诤，如南巡、大礼、国本、击珰诸公，或因杖毙、或遭惨杀，以至沉冤狱底。荷戈边徼者，指难屈数；则皆间出之正气，而天植之孤忠也。

　　洪武初，有平遥令叶伯巨居升者，因星变陈三事，其一谓分封太侈，燕、秦、晋、楚，国逾千里，有事则易为僭乱。似预知靖难之事而言之，竟犯上忌讳；瘦死于狱。

　　解翰林缙，永乐间力言汉王不宜过宠以生异心，谓离间亲亲，谪戍交址死。而冷面寒铁公周御史新，屡犯天威不少变；竟遭纪纲之诬被戮。李忠文公时勉为侍讲，以直谏触仁宗怒，令武士以金瓜击其胁。杨文贞灌以烧酒得不死，舁至狱，锦衣千户某以血蝎傅之，胁乃复合。章皇帝恨其激怒先帝，将杀之，已而获释，为国子祭酒，忤王振，荷校国学门，会昌侯密启孙太后始放归。御史陈祚疏劝宣宗读大学衍义，大怒曰：尔谓我不读书、大学亦不晓得，遂下狱，父母妻子悉发浣衣局。正统时，雷震奉天殿，翰林侍讲刘球应诏陈十事，忤奄振，下锦衣狱。马顺党振，斧锧暴下，支解其体；仅以血裙付家葬。

　　景泰时易储，御史锺同、礼部郎中章纶极谏，下诏狱，煅炼惨毒逼引通南城状，体无完肤，竟不承。大理少卿廖庄，自南京来，亦尝请复储者。遂传三人至午门前杖一百，同竟死，纶永锢狱中，庄谪定羌驿丞。

　　裕陵复辟，叹纶好臣子，为朕家事受苦毒，脱桎梏，拜礼部侍郎。同子疏请，遗骸得出圜土归葬，血渍臀间，洗出鲜好。

　　天顺间，曹石以夺门擅权，御史杨瑄、周斌疏参，下狱拷讯。瑄戍辽铁岭，斌戍广西南丹。又修撰罗伦，论大臣遭丧起复，谪广东市舶提举；与成化时编修章懋、黄仲昭、庄■〈日上永下〉不作应制灯词，皆上疏落职，称「翰林四谏」。而庶吉士邹智论、阁臣万安、刘吉、尹直附下罔上，下诏狱，贬岭南石城所吏目。时同护谴者，又有刑部郎中彭韶、员外郎林俊、工部主事张吉、李文祥、后府经历张黻、中书舍人丁玑、进士敖毓元，皆逮讯戍遣。李梦阳为吏部主事，上书孝宗：陈二病、三害，直指寿宁侯张学龄，下镇抚司拟罪，一日，上语刘忠宣公曰：『梦阳事，朕问近侍作何批行？一人谓宜付锦衣卫杖而释之，朕揣知此辈，欲令重责致死，以快宫中之忿耳！所以经批复职，更不令法司拟罪也』。大夏顿首谢。御史汤鼐，直言匡救得罪，阁臣将致之死，王端毅公恕疏争，乃未减谪戍云。

　　正德改元，刘瑾乱政，武选主事王守仁，首抗疏劾之，瑾大怒，缚杖阙下几死；谪贵州龙场驿丞。又给事中戴铣、刘■〈艹洍〉、编修王恩，俱以劾瑾，褫衣廷杖问遣。而江西副使胡世宁密奏宸濠潜谋不轨，逮讯锦衣，免死戍沈阳卫。岁戊寅，权幸江彬等蛊惑康陵，导之游豫，职方郎中黄巩上疏论六事，直攻江彬。员外郎陆震，见巩疏剀切，毁己章，同署名以进。彬见之切齿，缚二公于狱钳校之，五日三讯，杖百余。震与子书曰：吾笔乱、神不乱也；竟以创重卒。金吾指挥张英挟刃囊土，当跸哭谏，遂拔刃自刎，血流满地。人问囊士何为？云：『恐污帝庭』，洒土掩血，亦殒于狱。于是舒修撰芬，率郎中夏良胜、万潮、张衍、姜龙、孙泰、陆俸、主事林大辂、高鏊、冯泾、太常博士陈九川、大理寺正周叙、行人司副余廷瓒、太医院医士徐鏊，各连疏谏南巡，婴严谴。百有七人俱令跪午门外，梏■〈艹大手，上中下〉五日，去衣受杖。芬以疏首，杖特甚，裹创卧院中，掌院者惧祸，使人摽出之，公屹不为动，曰：吾官于此，死于此。既而复苏，谪福建市舶副提举。

