<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咸丰二年粤寇破武昌而东，曾文正公国藩奉诏在籍团练，公上书数千言，隐其名；曾公韪之。既相见，询知公所为，大驩曰：『吾固知非子莫办』！引与规画军事。岳州师溃，曾公败于靖港、部军捷于湘潭，贼返窜；诏落曾公职，戴罪督剿。故事：革员例不专奏；公代草疏，请出湖南境后，仍专奏以速戎机，曾公疑焉。公力持之，得俞旨。奏保知县，加内阁中书衔。复武昌、克田家镇，加同知衔，赏花翊。水师败于九江，曾公入南昌，公相从，艰危中多所裨助。曾公自出师迫不利，辄奋即死，皆以公防救，免。
　　五年，公自请于曾公，募平江勇为一军，破贼苏官渡。会水师克湖口，贼酋石达开据抚州，瑞、临、袁、吉诸郡皆为贼有；六年，公克东乡、攻抚州，累战皆捷。分军西徇，复宜黄、崇仁。值皖贼来援，战不利，退保崇仁。七年，曾公檄公守贵溪，兼控闽、浙要隘。大捷于鹰潭，加知府衔；败石达开众钜万，擢知府，以道员记名。八年，石达开窜衢州，道出贵溪，击走之；分兵解衢围，移防玉山及广丰、常山。闽贼犯广丰、袭玉山，公广设方略，贼穷窜，伏兵邀之，大获。江西巡抚疏称『以三千饥疲之卒、当悍贼数万，自有战事，未之前闻』；为时推重如此。先是，曾公忧归；为书劳公曰：『君当靖港败后，宛转护持；入则欢愉相对，出则雪涕呜愤：一不忘也。九江败后，特立一军，志在护卫水师，保全根本：二不忘也。樟镇败后，我部别无陆军，赖君支持东路，隐然巨镇；力拄绝续之交，以待楚援：三不忘也』。至是，再起视师；遂上公功，加按察使衔，赏「色尔固楞」巴图鲁号。胡文忠公林翼疏举贤才，公与沈文肃公葆桢、左文襄公宗棠首列焉。
　　十年，金陵师溃，曾公为钦差大臣，总督两江；檄公守广信、衢州，授浙江温处道。曾公奏调皖南道改防徽州，公率新卒三千以行。八月，抵徽。先数日，宁国陷，贼酋李侍贤众十数万来犯，旧防兵溃，环索饷；宁防兵踵至，大掠；公善遣之。贼犯绩溪丛山关，部将童梅华等往御；贼入关，梅华击走之，遇伏殁，关遂失。贼薄徽，城周十八里倾圮甚，公督修三昼夜，完三之二而贼至；曾公所遣援兵溃，公收兵登陴，贼环攻五日，北门不守，公驰往督战，堕马晕绝，为亲卒负出，城遂陷。事闻，上意虽欲罪之，然有「李元度谋勇兼优、人才难得」之旨，命曾公察奏；曾公疏请褫职逮治，而浙抚王壮愍公有龄请公募勇赴援。十一年，命曾公饬赴浙，应得罪名仍察办。公归里，募八千人为安越军。会贼酋李秀成连陷湖北、江南郡县，湖南大震，官民固请留守平江。六月，公自湖北转战而前，贼望风溃遁，连复通城、崇阳、蒲圻、义宁、新昌、奉新、瑞昌诸城；诏赏还按察使衔，再赏布政使衔，前罪应否宽宥，命曾公核奏。九月，次衢州；浙饷不至，称贷以行，败贼云溪峡口、叶村等处。道梗，迄不得前。十一月，杭州陷；同治元年，李侍贤陷江山。公力战挫其锋，复分军与左公会击，大破之；授浙江盐运使，晋按察使、署布政使。而曾公以公罪未定、遽回籍，疏劾褫职留营，命交左公差遣；公遂归。寻言官论劾，复命曾公、左公察实具奏。时金陵已克，曾公奏：公守徽之役，到不十日，巨贼猝至，兵力未厚，前奏逮问本从严；今大功垂成，请量录用。左公奏：杭州失陷，非公逗留所致；惟落职后求去索饷，不顾大局。诏遣戍，仍留养母。
　　贵州教匪啸聚思南、石阡，与苗贼应和，蔓延楚、蜀；五年，巡抚张公亮基起公专办教匪。公募平勇二千，督各军由铜仁进攻，克大小■〈屯上土下〉、八宝关、大园子、马鞍营、席家山诸坚巢，大捷于孟溪，解铜仁围。教匪居河西者，曰城头界、曰老团、曰环岩、曰秦家寨、曰大堡、曰景阳洞、曰牛渡滩、曰岩科；居河东者，曰荆竹园，在安化县北。其酋朱明月，踞湄川县之偏刀水。公创设水师，断东西互援，进规河西。六年，克城头界、老团、环岩诸巢，东会席公宝田军攻荆竹园、三道水。七年正月，克之；分兵克秦家寨，走教首刘仪顺，禽朱明月于觉林寺。五月，拔偏刀水，禽伪王何继述、田应武、老教主王科等；以降人内应，克大堡、景阳洞，而牛渡滩、岩科乞降。两年之间，剿抚九百余寨，廓清五、六百里。设屯田局，招丁三千，授田二万余亩；教匪平，屯政亦竣。诏复原官，授云南按察使；陈情乞养，允之。
　　光绪八年，母卒；服除，十一年入都，补贵州按察使。十三年，迁布政使。在黔，翦巨恶、劾墨吏、兴蚕桑、设矿局；前殉贼难者，自贵州提督孝顺公以次，为请建「十忠祠」，而恤其后裔。它善政，多可纪。以九月二十七日卒于官，距其生道光元年八月二十五日，年六十七。湖南巡抚奏附祀曾公祠，事蹟宣付「国史」；诏如所请。妻同邑喻氏，封一品夫人；妾徐氏、吴氏，宜人。子五：积琳，花翎三品衔，江西候补道；积璠，同治癸酉拔贡，花翎四品衔兵部员外郎，先卒；积璿，县学生；积璸、积瑄。女七，适黄锡绶、彭树森、沈莹庆、曾广铨、郭焯莹、欧阳钧、张寿威。孙八：厚荃，府学生；厚荪，候选道；厚英、厚葵，县学生；厚芬、厚苹、厚茳、厚藩。孙女八，曾孙一，曾孙女二。
　　公性肫笃，事母逮老如孺子，厚于亲族；塾有课、嫠有资，姻故乡邻多待以举火。平江地界三省，设局县城，集械编丁以时训练；寇警迭乘，恃以完固。立诸善堂及广仁仓，贷不取息。创建平江忠义祠及葺新诸祠祀，必亲必慎。倡捐江西欠饷二十余万，请增府、县学额；它军效之，省帑千万。自少以文鸣；既老，于兵间闻见开广，益雄于词。所着有「国朝先正事略」六十卷、「平江县志」五十六卷、「平江十三君子事略」二卷、「十忠祠纪略」二卷、「南岳志」二十六卷、「天岳山馆文钞」六十卷；未刊者，「四书广义」六十四卷、「国朝彤史略」十卷、「名贤遗事录」二卷、「国朝先正文略」二百卷、「求实用斋丛书」若干卷、「安贫录」四卷、「古文话」六十四卷、「天岳山馆诗集」十二卷、「文续集」若干卷、「四六文」二卷。
　　以光绪十九年四月葬县南水南里，丑首未趾；积琳等泣请文其墓道之碑。先谦少公二十年，自公贵州军营归里，始相识。一日，过先谦书斋，见所为「明大学士史可法补传」，诵之再；曰：『君有班、范之才，幸努力』！由是，以文字相知好，意气许与；至今不忘。铭曰：公之文章足以润色庙堂而不操史笔，才猷足以参赞密勿而滞于外官，武略足以取侯封而蹶于任事之勇，忠诚足以信朋友而不免同心之责。言固瑕衅之有，开亦时命之适。然彼古人致叹数奇兮，如公者犹可自慰于九原。
　　——见「续碑传集」卷三十九「光绪朝监司（六）」。
　　·俞林
　　先壬甫兄家传俞樾
　　呜呼！自吾兄之殁，至于今九年矣。兄子祖绥尝具事略，请为家传。余念吾兄仕闽二十余年，倾侧扰攘，幸获安全，以官寿终；然其涉历艰难，盖亦甚矣！且其事颇有关系七闽大局者，余惧未足以达之。故虽诺其请，迟之又久而未作也。虽然，以吾兄之贤且才，而寿不逾六十；余之不肖而入此岁则已六十有一矣，精力衰穨、宿疾时作，其能久乎！苟不及今撰述，无论他日无以见吾兄于地下，且亦何以副祖绥区区之意邪！因就其所为事略粗加次第，着于篇。
　　君讳林，字壬甫，号芝石，晚岁自号柯九老人，姓俞氏；浙江德清人，世居东门外之南埭。祖赠通奉大夫■〈谷间〉南庄府君，祖妣夏夫人、戴夫人；考赠通奉大夫花府君，妣蔡夫人、嵇夫人、姚夫人。
　　君幼慧，以家贫不能延师，而先赠公又恒客游于外；故十岁以内，姚太夫人亲教之。弱冠，为县学生，名在第一。道光二十三年乡试，中式举人，于本房亦居第一。两与礼部试，不售；以工书法，取誊录。会修「宣宗成皇帝实录」，君预缮写之役。咸丰三年，「实录」告成，以例得议叙，遂以知县分发福建。
　　福建故瘠苦，其时寇盗充斥，红巾贼方炽，仕宦者视为畏途。督、抚累疏请分发，而部中发往人员，率托故弗至；君独挈眷属间关赴闽，人皆奇之。逾年，署沙县知县。其地多讼，胥吏缘以为奸，一小事辄株连数十人；隶持符句摄，量肥瘠索贿赂。君于来讼者呼至案前，多方开导，小事已之；其事大者立予判决，两造及一二要证外，悉罢遣无所问，所保全甚众。地又多盗，有杨三者，盗魁也，适其兄为他盗所杀；君使人谓杨三曰：『来！吾复尔仇』。杨三乃率其徒降。捕杀其兄者，论如律。于是群盗慑服，境内悉平。后杨三官至参将，战死汀州，得优恤焉。五年秋，调充乡试同考官；民闭城请留，君夜启北门去。入闱阅卷，每达旦不寐；或既弃，复取阅。榜发，得士胡梦得等十一人。时澎湖通判阙员，大吏意属君，而欲使出门下，命福州守示意；君以母老辞，由是忤其意。当是时，闽中尚奔竞、习侈靡，上下狎游无度；其善夤缘者以数十金得一官，不数年拥符节。君辽落至不得序补县令，寮友皆非笑之。已而御史林公寿图以闽中积习白简上闻，制、抚、方伯皆免官。当日之附门墙、供奔走者，或罢斥、或遣戍，自道、府至州县凡二十余人，无一幸免者：乃始服君有先见云。
