<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六年，署永安县知县。地故与汀州邻，其民交恶。汀人有至邑者，辄诬为盗，缚送官；官不为理，则拥去殴杀之；官不能禁。君遇有执送者，立出坐堂皇，薄责之，置诸狱；以好语慰劝众人，使去。乃出其人于狱，卫之出境；全活无数云。永安自被寇乱，残破特甚；君招集流亡，使之复业。又以地处冲要，贼所必争；使民搏力护乡里，五日一集，较其技艺、课其惰勤，钲鼓、旗帜悉合法度。于其中选得劲卒千余人，皆精锐可用。七年夏，红巾余党复为乱，据汀州；所在响应。七月，陷连城；提督某公与战败绩，退保延平。于是将乐、顺昌、沙县、尤溪相继陷，贼将长驱犯延平、窥省垣；而延平所属县皆为贼据，惟永安独存，与延平相掎角。贼攻延平，惧我蹑其后，乃以大队扑永安，意在必得，势张甚；按察使裕公铎督师来援，而四面皆贼，转战不得达。君入谓吾嫂孙夫人曰：『寇深矣！吾与城俱亡耳。幸为我护持老母』！夫人笑曰：『君死忠，吾死节，儿辈死孝，尚何求』！乃谋以轻舟使长子祖寿奉姚太夫人由间道出走。谋既定，入白太夫人；太夫人怒曰：『吾累被国恩，为命妇；乃草间苟活邪！死则俱死耳，无多言』！而是时外闻讹传县官眷属已宵遁，太夫人乃亲诣城隍庙行香，搴帷而出、搴帷而入；邑士大夫有以公事至者，召使入内室，则太夫人方观书、孙夫人方刺绣：于是人心大定。然苦无食，乃劝富人输钱若粟，书券与之，钤以县印；数日间，输者颇众。而寇警顾日急，太夫人命积薪于门，事急则自燔；召祖寿至，手为易衣，以属幕客孙福礽：『若城破，速亡去』！君以死守孤城且坐困，乃留民兵二百，使千总率之登陴；而自率兵出城，列寨分据要害，檄乡团随所在助杀贼。一日，猝遇悍贼千余人；君所部才三百人，大呼奋击，无不以一当百。贼势且不支，而援贼大至，分兵断我后；君麾众登山，贼蚁附而上，炮矢如雨、声如雷霆，有铅丸摩颊过，一持盖之卒陨焉。然士卒殊死战，贼不能上。俄乡团四集，别队兵亦有至者，金鼓之声震山谷；贼惊顾，君即率众自山驰下乘之，贼大溃，自相蹂，坠涧谷者相枕藉。是役也，我军二千破贼万余，惟贼魁率数百人突围遁，余众悉歼；而西路乡团亦同日大捷，军威益振。贼犹徘徊境上，君简精兵、佐以乡团，使绕出贼后，击其背，三战皆捷；贼精锐略尽，自是不敢复窥永安。而按察使裕公亦次第收复所失诸县，前锋及县境；君以兵迎之，且作书言八月以来战守状，盖文报阻绝者三月矣。裕公得书，送行省；大吏传观，相谓曰：『贼蔓延数州郡，所至官吏辄委城走；不图一书生乃能死守弹丸，屡挫贼锋！贼之不敢犯省垣，盖以此也』。特疏以闻，天子嘉之，有「俞林力守危城三月，深可嘉尚」之谕；特擢同知。时连城犹未克，裕公攻之，数战不利。有袁艮者，故武贡士，殿试一甲第二人；以都司守连城。连城陷，省符下所在逮治之。贼之犯永安也，袁适至；君接见与语，察其人犹可用，示以省符，劝自效。袁曰：『败军之将，生死惟公！倘有所用，敢爱其死』！遂从君战守，颇得其力。君以袁守连，久习其地势；言于裕公，用为前部。袁益感奋，未浃旬，克连城。大府以上游肃清，言于朝，擢君知府。而袁亦复官，积功至汀州镇总兵，有声于时；论者以君为知人焉。
　　九年，补泉州府厦门同知。部议以要缺宜调员补授，不得以应升之员升补，奏驳之；特旨允焉。君下车，见积牍如山，缧系者数百人；旬日间，悉判结之。监司某公，尝从容谓曰：『君治狱诚明敏；然旬日决数百案，得无太易乎』？君对曰：『重案例移县，其归同知判决者皆细故，片言可折。久悬不决，徒饱胥吏，无谓也』！某公叹服。君治狱，必得其情，尤严杜苞苴。有以兄子殴其季父者，君逮之急，或请以三千金免其罪；君阳许之，密使人侦其出而逮治之。凌免者，亦盗魁也；为乡里患，莫敢谁何。按察使名捕之，不能得。君乘夜将徒隶揜之其家，得焉；凌献金刚钻念珠一串，值万缗，峻拒之。即日械送省中；凌至省，竟得释，然终君之任不敢归。时诸海口皆通商，而厦门领事多恣睢不法，其译者辄鱼肉民；民怒执之。夷官率数十人持械至同知署；君出问故，夷气沮曰：『从公往取人耳』！君笑曰：『吾民皆循良，守吾法度；焉用多人』！命一隶往取之，须臾而至。夷大服，自是益敬畏君；每见，必以免冠垂手为礼。事有不便于民者，君与反复论辨，往往折服。中外讌集，虽镇、道大员或为所狎侮；惟君在坐，终席无敢譁。同治元年恩科乡试，复充同考官；得士十三人，解首王彬与焉。三年八月，粤贼李世贤陷漳州。自漳至厦止二百里，厦为全省出海门户，商贾所集，富衍甲闽南；贼既得漳，将由厦入台。侦知君有备，意稍沮；乃饵土寇使为内应。而群不逞之徒，亦趯趯欲起；君出赀募勇，数日得数千人，势稍定。适前任水师提督曾公玉明以舟师千人将赴台，道厦门；君登舟，说之曰：『无厦门，则无台矣！今日之势，厦重于台』。曾公乃留屯厦门。时英、法各国兵船十余艘泊鼓浪屿，名为自卫，其意实叵测。米利坚人白齐文旧为常胜军统领，历保至总兵官，叛降贼；后为官军所禽，诏贷其死，逐回国。至是，潜入漳州，挟红衣贼目二人至厦门，匿夷官所，窥虚实。一日，夷官招观察饮酒半，三人者，夷揖使就坐；观察大骇，遽起命驾归，归而谋之君。君伏勇士于涂，伺其出，禽之；械白齐文送行省，枭贼目于市。翼日，置酒召诸夷，谕以顺逆、祸福，皆俯首听命。会贼谍陈金龙以伪国书至英领事所——陈金龙者，漳州人，相传其先世避明季乱，入深山中，至今不薙发。洪秀全未起事时，尝至其地，与之为异姓兄弟。及是，年八十矣；诣李世贤自陈，为李奉书说英领事图厦门。英领事惩白文齐之事，执陈金龙以献；君白观察，斩之。以状闻，有诏赐英领事奖武金牌一、荷包佩刀各二，下所司颁发。君陈兵卫，鼓吹导从，齎赐物至英领事馆；领事再拜受，出入佩之以为荣。由是群夷争为遮逻，有潜以军械、粮食济贼者悉缚送官；中外之交合，厦门之守益固。闽俗：故信鬼，有巫者自言为神所冯，握利刃刳其腹，血漉漉注盘盂，不肤挠；俄创合如故。取竹箸百，寸寸断之，杂碎甆咽之；又或跣足行烈焰中，均无所苦：信者甚众。所至环问贼状，巫张目叱曰：『尔曹尚不去乎！贼于某日至矣』。厦人皆耸。一日，君出，道遇之；先驱邀喝，不为止，且大呼「贼来」！君命收之，隶卒相顾莫敢动；有骑者下而捽其发，乃仆之地，杖之数十，始呼謈乞免。君谂知其惑众，言于观察，将以军法斩之；士民咸集，为之请。君笑曰：『神如有灵，我受其咎；无与汝曹』！竟斩之；讹言顿息。时避兵者麇集，君行保甲法，躬自巡数，故户口益增而盗贼绝迹。惟米价翔贵；君请减税，以来客米。厦门故有两关：一为镇闽将军海关，委协领监收，杂费倍正税；一隶同知，则稽察出入而已，然胥吏不免少有需索。君莅任，已严禁之。至是，议减正税之半，其杂费一切罢之。协领不可，齗齗与君争；乃上其事于省，卒如君议。一月之间，米商大至；及援军云集，日食千石而市有余粟，人恃无恐焉。四年五月，大军收复漳州，诸县皆平，厦乃解严。巡抚徐清惠公谓僚佐曰：『贼轻兵袭漳，意在台、厦，将踵国初郑氏故智耳。当陆路提督林公文察战殁，势且岌岌；非厦门有备，力遏其冲，事不可问矣』。将疏荐之。兵备道邓公廷柟上防剿功，亦以君功列第一。会清惠薨；邓公迁按察使，以议狱失大吏意，投劾去：事遂寝。总督左公汇保历年文武官弁，赐加道衔。七月，调充乡试内监试官，寻改内收掌官。将行，贫不能办装，数万人送至金鸡岭，皆哭失声；君亦为怃然。
　　乡试毕，调补福州海防同知。君仕闽久，资格最深，又为人望所属；而君顾落落与当事诸要人皆不合，坐是不得之官。五年六月，奉檄署漳州云霄同知。其官廨自兵燹后，盛传有鬼，前官死于是者三人；君居之，竟无恙。李公福泰自粤藩抚闽，既入境，士民之愬其长吏者踵至，而云霄独无。公为留三日，微服周历城乡，叹曰：『入闽以来，第一好官也』！七月，调充乡试内监试官。
　　七年二月，赴福防同知本任。有土豪号「着翅虎」者，党羽数百人，为暴于乡里；君逮而笞之，闭目若瞑。盖其人蓄有异药；服之，刀杖不能伤。君知之，命闭置密室。夜漏将尽，忽提出鞫之，仓卒不及服药，自知不免，叩头乞命；立杖杀之。
　　九年八月，升授福宁府知府。君于属吏中某某廉能、某某贪劣，有小册置案头，疏其事甚详。岁终，具密揭上之；俄而有罢斥者，众论皆服焉。郡学校官于岁、科考入学诸生，索册费甚钜：第一名必百金，以次递减，亦数十金。寒士难之，谒太守求缓颊；君曰：『是固有之，不可废』！命各以一、二金为贽。越半月，省檄下，则府学训导以「簠簋不饬」免矣。郡僻陋，文风久不振；君择书院中高才生十人入署中读书，月再课之。逾年，而余庆元、黄文元俱充拔贡生，林龙璋乡试中式，皆预十人之列者也。
　　十年十月甲申，孙夫人卒。君自至闽，所历皆艰难辛苦，精力衰耗；同治五年，自京师引见还，涂次得足疾，旋愈；官福防时，当骤得风眩疾，药之而瘳。及是，抚存悼亡，意兴萧索，而疾作矣。然以太夫人年高，勉承欢笑如平时。十一年春，忽患气逆，犹力疾视事；夜不能寐，则批阅案牍，危坐达旦。十月戊寅，距孙夫人殁期，设祭内寝；君忽眩仆，急扶归，犹能至太夫人前坐语移时，始就寝。十二年正月，穆宗毅皇帝亲政，军恩及中外官；君以本官加级，授通奉大夫，赠三代如君官。三月癸未，恩诏至，率僚属出迎如礼；礼毕还署，甫释朝服，神色骤变。乙未晨起，呼刀镊工修须发，取水盥漱；徐登床卧，颜色益红润。日加辰，遂卒。
　　君性和易，而廉介有守。一羊裘三十年，两袖皆穿，以紫色布补缀之；虽见客，弗易。当江、浙沦陷时，故乡亲友来依君者相继；君悉周之，无吝色、无德色。居官一介不苟取，而势要不能以非礼干，所至有声、所去尝见思云。
　　君生于嘉庆十九年四月壬午，卒年六十。娶仁和孙氏，封夫人。有子三人：祖寿，早卒；祖福，福建候补盐场大使；祖绥，光绪二年举人，与先赠公于嘉庆二十一年举于乡相距适六十年，族党咸嗟异之。女子子一人，嫁仁和周氏；早卒。孙五人：同元、同恺、同伦、同文、同章。孙女三人，皆幼。
