<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公在翰林，即留意当世之事。同治中，陕西乱回围攻凤翔，公以讲官上疏，言『凤翔不守，则粮道不通，省城坐困；且与甘肃之回联络为一，其势蔓延，将不可制。宜命大将以重兵剿之』。诏命都隆阿往。于是朝议藉藉，言公知兵。公又时以桑梓为念；粤贼陷湖，殉难者众，公访得族人殉难者百有余人，以其名闻，旌如例。又言：『湖郡漕额轻重不匀，乌程、归安、德清为最重，长兴、武康次之，安吉、孝丰又次之。吉、武、孝三县俱属山乡，固不可比拟；若长兴，则与程、安、德俱邻太湖，田亩肥瘠相等，而编征银米轻重悬殊，此何理也？请饬浙抚体察情形，将程、安、德三县应征银米视长兴上则起科，而长、武、吉、孝四县则视江苏漕额本轻常、镇二府之例』。部议从之。至今，湖民蒙利焉。又以竹墩宗祠岁久将圮、城中旧有远祖恭靖公专祠全毁于兵，捐金修建，一如其旧；于恭靖公祠旁筑屋数椽，为沈氏子孙入城应试休息之所。谱牒旧板漫漶过半，为刊补之；又传知远迩访求世系，续前谱所未收。族姻中孤寡无以存及贫不能嫁娶者，咸有助焉。伯兄不禄，抚兄子凤韶如己出；及晚年而叔季两弟又卒，天伦之戚不能去怀。公之不至期颐，亦由此也。性喜金石、字画，所收藏皆精绝。其居耦园也，南皮相国亦适寓；吴一时如潘文勤公及李眉生廉访、顾子山、吴平齐两观察，皆时相过从。偶得一古器、一旧刻书籍，摩娑玩弄，以为笑乐。始在京师，得汧阳石；剖之有鱼形，制为两砚，名之曰「鲽」。及与严夫人以诗酒倡随，乃以「鲽砚」名庐；名流题诗，咸称佳话。公先娶张氏、继娶姚氏、又继娶严氏，三夫人皆先卒。姚夫人，生二子，皆殇。严夫人，生三子，延馨亦殇，存者瑞琳、瑞麟；瑞琳于光绪十九年举于乡。公之内召也，瑞琳会试报罢，将归；公曰：『吾亦将北上矣』。遂命以郎中，分部学习，掣签得刑部贵州司。女子子一人，姚夫人出也；适直隶东安县知县冯寿松。孙女二人，尚幼。
　　严夫人之殁也，葬于仁和县南山诸家滨之原；公自营生圹于其左。某年月日，瑞琳等奉公之丧启而窆焉，礼也。公生平学问、政治，卓荦可传，不可无述；乃因瑞琳等之请，次第其事，而系以铭。铭曰：公起词苑，而至封疆；理干开达，综事精良。桂林郁郁，皖山苍苍；公之所至，利泽孔长。蒐补卒乘，兴起胶庠；缮完堤堰，劝课农桑。内抚黎蒸，外服戎羌。方今异族，日益鸱张；安得公等，高议明堂！我游其园，石泉清凉；我登其陇，松柏青苍。山川无改，子孙其昌！
　　——见「续碑传集」卷三十一「光绪朝督抚（十一）」。
　　·沈葆桢
　　沈文肃公传顾云
　　公讳葆桢，字幼丹，姓沈氏；福建侯官人。幼时，母林辄夜令独趋闇处；己即从之，弗使知，以练其胆。性沈毅，有识。尝言：『毁誉听之人，祸福听之天』；于世所怵，蔑如也。生平得力以此。
　　道光二十六年进士，选庶吉士；改编修，擢御史。
　　咸丰五年，授江西九江府，调广信府。受事，出河口筹饷，而粤逆杨辅清既自吉安连陷贵溪、弋阳，遂麇集城下；亟驰归，据空城以御。日持忠义，涕泣劳守阵者曰：『不使若独死』！妻林，亦悉出奁具犒士；而身日坐井上弗去，语公曰：『城陷，觅妾骨此中矣』！数目，总兵饶廷选援至，合军出，七战皆捷，广信围解；曾文正公疏所称「独伸大义于天下」者也。迁广饶九南道，调吉南赣宁道，帮办江西全省团练；乞养归。
　　起赴文正公军；未至，拜巡抚江西之命，时同治元年也。当是之时，浙江己前陷，湘阴相国左公往援；而杨辅清、李世贤席方张之势，联安徽、江苏各逆共窥江西，冀断其后路。公既随机御之，俾饷源弗绝。杨辅清等旋以徽、浙粮尽，议非通楚、粤道不可，通楚、粤非破江西不可；于是益要剧贼黄文金出死力四突。公指挥诸将大小数十百战，贼卒不得逞。既以屏蔽楚、粤矣，而徽、浙管钥又实执之；东南底定，系江西与犄角焉。而所行坚壁清野法，尤得治贼要领。粤逆之横行东南也，我民人皆其兵、我积贮皆其粮，惟壹意豕窜狼奔，寖至不可制。自公于广信教民坚壁清野，捐千金为倡；相其地势，有山依山、有水依水，大乡自为一堡、小乡合数乡为一堡，周围如城，中设仓廒、庐舍，有事丁壮凭堞以守。贼掠无所得，其势乃稍稍衰。公虽处戈矛皇扰中，以谓乱源所导，自乎吏治；吏治不饬，兵端不息。故于骄兵悍将，无所假贷；而惩猾吏尤力。三年，江宁复，逸贼入江西者歼之，获伪幼主洪福瑱；赏一等轻车都尉世职，加头品顶戴。母忧，归。
　　服阕，总理福建船政。船政为亘古创举，滨江厂隖积数十区，所需钜材若机器皆购自万里重洋之外，殊形诡制，骇愕心目；而攻金、攻石、攻木者，华夷杂役日以千万计。公一身综之，筹帑考工，无晷刻暇。又时进夷之监督若匠氏而驯扰焉，使尽心力于我；数年，我之与役者亦渐稔习其法，能自为。先后成「万年青」轮船若兵船二十余艘，中国商民之利始不至尽罔于外夷，而海防亦差有所藉矣。
　　十三年，日本事起，命巡视台湾，办各国通商事务。比至，倭夷已登岸，社番并伺隙以动。而台湾一岛孤悬，额兵无可用，姑据理责之，且宣示国家恩德，诸社大喜，请受要束如初；倭气为之夺。于是筑城修垒，调集诸军为战守计。会倭夷遵约解去，而狮头社凶番窃事狙击者既剿，然后抚之；辟南、北、中三路榛狉，疏请福建巡抚移驻焉。增设一府、三县，悉革其营制弗善者。
　　事竣，拜两江总督之命；时光绪元年也。两江总督兼领南洋大臣，中外事宜既多所交涉，而河、漕、盐三大政若一切吏治繁剧，甲于天下；虽以威望素著者当之，所行不必皆当。公遇事独慎，所发一发辄不可回；朝廷既雅信公张弛所宜，疏上辄报可，属吏亦奉法唯谨。数年中，不闻有明目张胆挟其奸欺苛暴贪婪、俨然肆于民上者、两江吏治称极盛焉。二年，安徽法国教堂毁。教堂夷以奉所谓「天主」诳致无知听讲其所，而作奸犯科者所在多有，衅端以之日开；朝廷或命疆臣所在或别命他疆臣为谳正，一时所由，类无不仰体包荒之德，曲示不校，非尽以劫持恫喝为。故往者虽中兴元臣于直隶一案，不得不委曲求全焉。独公始抚江西时，会城教堂为民毁，夷必索倡首诛之然后议复设，且声言否将以兵船来；公疏陈复设民且复毁，倡首亦无主名，惟自请交部严议而巳！并言『若徒慑之以兵威，期收效于旦夕，则匹夫不可夺志；万众同心，背城借一，惟天所授，胜负何常』！夷卒无如何，受所予金以去。至是，建平客民复与教民哄，而宣城、宁国、广德诸教堂因之俱毁，颇有杀伤。当是时，所在有司人人惴恐，以谓若循直隶暨云南故事，必大诛杀乃已；公曰：『奚事此』！而于一、二耆民夷所指为主使者，为疏辩其诬；且曰：『纵疆吏欲借以销案，奈圣世不应有冤民』！卒如法治之；夷亦讋服，不敢恣所要如他疆臣矣。世谓治民教互争者皆顽愚无识之民，即何至区区以义死！
　　公好谋能断，为政期切实可施行，不饰为条目；事所当否，侃侃然持之，无所夺。所属道直隶，乞钜公书系援；谢曰：『若人虽政府诸王，无以私浼者』。部民或觊意旨，请建林文忠公祠；曰：『公，予外舅也；建祠事，非所宜闻』！所亲以乏告，请商两淮；公立奉千金曰：『既相与姻娅，谊当通财。若办盐，则俟我去官其可』！被劾者或劫以鬼神之说；笑曰：『苟中冥罚，何所于辞』！豪家怙势事琐，不足上闻；则惩其奴，使鸣钲过市自号，所由为屏息不敢肆。俭素自饬，俸所入随尽；领封疆十数载，无一椽、一亩之殖。夏日所治事，室木榻、絺布帐、竹枕簟一、蕉扇一，几官文书数十百束、印泥一、砚一、笔墨一已矣。有最幼女，婿来亲迎，簪珥之属弗具；假之幕僚子所衣，率絮袍、布衩服，近世未有也。以病请告数矣；五年，始入观，皇太后语以「时事艰难，勿萌退志」！感激自厉，虽病不复恤；绵惙中犹力疾拥衾坐治官事，弗少休。其冬，薨于位；年六十有奇。赠太子太保，赐祭葬，官诸子有差；谥曰「文肃」。
　　顾云曰：公治两江五年，所诛杀以数千计；嘻！何盗贼之多耶！然大难初夷，人心多习乱，逸贼若散卒构焉；制防少隳，挺然起伏莽中易易矣。治乱国，用重典；公倘以此不然，岂以是知人不欲多若嗜杀者所云耶！古大臣不得已苦心，往往多所疚。嗟乎！此知人必论其世也。
　　·沈文肃公事略李元度
　　沈公葆桢，字翰宇，一字幼丹；高祖自浙迁闽，遂为侯官人。道光丁未进士，选庶吉士，授编修。咸丰四年，改御史。时曾文正公帅师克武昌，有旨命署湖北巡抚；公奏：『曾某躬典水陆军，宜乘胜东征，不当羁以吏事』。疏上，诏别简巡抚。文正亦具疏力辞，文宗手敕报曰：『朝廷早见及此也』。公以贼所过无不残灭，疏请令州县吏主兵，而责以战守；部格不行。然文宗特达之知，自是始。
