<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七月，疏报凯撤淮军，而总督两江之命下矣；公疏辞，不允，于是年十月莅任。下车，即承审前任留交巨案。两造皆骄蹇宿将，胶葛变幻，各执一辞；公反覆究诘，乃弭首贴服，论如律。为地方兴利，其大者则有修河堤、行海运、缓开关、筹积榖、拔罂粟、减赋则、禁民间厚殓、增书院餐钱诸政；整顿盐务，即有规引地、清老堆、浚盐河诸政；于江海防务，则有请缓裁营之疏、合操兵轮之疏、议覆炮台之疏、归并旗昌洋行、买断铁路之疏。而皖南教案尤中外交涉之最棘手者，终能力持公道，惬服群情；公之心力为已瘁矣。会连岁旱蝗，至于寝食俱废；盛夏步祷烈日中，兼旬不少休息。于捕蝗，尤三令五申，性命以之；许州县动用帑项，作正开销，防营则筹款给之。入冬，辄下搜挖蝻子之令，不净尽不已；营、县皆实力奉行。盖莅任后无岁不蝗，而从不为害，公之力也。属吏有不称职者，劾去之；贤能着绩之员，则推心置腹，不少掣肘，人忘其劳。治军严而有恩，自统将迄士卒，咸乐尽死力。淮、徐等属莠民夙称彍悍，乱后尤甚；公遇案惩治。谓『去一豺狼，则鹿豕之脱其牙者，不知凡几』。于是盗案为之一清，伏莽者相戒不敢发，良懦恃以无恐。
　　积劳成疾，两次疏吁开缺，迭奉优旨不许；自陈『受恩深重，义无所逃。但入冬，即须避风密室；而文武各员司浚河、搜蝻之役者皆奔驰水雪之中，王事独劳，耿耿内愧！且精力颓惫日甚，设办理未能妥协，一身之重谴不足惜，如大局何』！实则力疾从公，每事皆苦心焦思，无少罅漏。三载考绩，奉「任事精勤，不辞劳怨；交部从优议叙」之旨。五年四月，述职入都；面奉皇太后懿旨：『时事艰难，毋得遽明退志』！上窥宵旰忧勤，自是绝口不言「退」字；而旧病之剧，甚于往年。万不获已，复吁开缺；遗疏惓惓。于铁甲般一事，病中至形诸呓语；盖公谋之数年，以款绌未得藉手者也。十一月初六日，卒于官；年六十。
　　公生平学在不欺，凡事必求心之所安；自少至老如一念。自言在广信时，已分万万无生理，以故当存亡利害之交，辄卓然有以自立；而经理庶务，不操切、不张皇，绝去世俗瞻徇之见。体不耐舟楫，台地风浪之险甲天下，两次东渡，虽甚眩晕呻吟，而志不少馁。自凤山犒军归，黑夜乘舴艋登岸，舟几覆；未尝惮劳也。义有不可者，毅然见于词色。朝廷数以时政下询，公偘偘独持正论，不事模棱。而虚怀善受，虑以下人；推贤让能，惟恐不及。自奉极俭约，廉俸所入，随手散给族戚辄尽；遇地方善举、邻省振恤，必解橐为之倡。卒之日，不名一钱；僚属相顾失声，市井乡曲之民所在巷哭。遗疏入，谕称其「秉性沈毅，练达老成；实心实力，整顿吏治、保惠民生」；追赠太子太保，入祀贤良祠，政绩宣付史馆，赐祭葬，予谥「文肃」，并准在江西省城及立功各省分建立专祠。未几，徐州府士民请建专祠，允之。
　　子七人：长玮庆，附贡生，钦赏举人，袭一等轻车都尉世职；次莹庆，附生，赏主事；次璘庆；次瑜庆，附生，赏主事，出嗣叔父；次璿庆、瑶庆、琬庆。孙八人，曾孙一人。
　　——以上见「续碑傅集」卷二十七「同治朝督抚（七）」。
　　·冯焌光
　　诰授资政大夫二品顶戴江苏苏松太兵备道监督江南海关冯君神道碑铭
　　陈澧
　　光绪四年，江苏苏松太道冯君出塞求父柩归，卒于涂；事闻，奉旨入「国史」「孝子传」。呜呼！此二百余年未有之旷典也。
　　君父赠光禄大夫、候选知州讳玉衡，戍伊犁；事在光禄「神道碑」。
　　君讳焌光，字竹儒。咸丰三年，举人；会试，留京师。光禄下狱，君日诣刑部号哭呼冤，不得直；光禄遣戍，君随至乌鲁木齐，乃还京会试。同治元年，光禄卒于伊犁；君在曾文正公安庆军营，号哭奔丧。而寇贼半天下，不能行；乃南出虎门，泛海北至天津，西出归化城，绕草地历外蒙古至古城子。值回部之乱，不得前；痛哭而返。逾十余年，恒饮泣。光绪二年，大兵克玛纳斯南、北城，君官苏松太道，求解官赴伊犁访父柩；奉旨「赏假一年，无庸开缺」。时叛回犹出没无定，惟商贾得往来其间；君从父祖■〈雨上澍下〉慷慨能任事，为商贾装先往，而君随其后。祖■〈雨上澍下〉得光禄柩于伊犁，广东义园护以东行；君遇于安西，沿途哭泣，成疾。至江苏龙江关，疾甚；趋上海，甫至而卒。呜呼！君二十年中凡三出塞，极人生之哀苦劳险以报其亲而捐其天年，岂非至孝哉！君少时治举子业，温雅恂恂；及遭光禄之难，乃发愤为干济之学，详究中外地理、算学、制船制炮之法，性情一变为沈毅豪壮。当寇贼大起，君入曾文正公幕府，为治文书；捐内阁中书，保奏升同知。及奔丧不得达而返，今相国合肥李公督两江，委办江南制造局事，奏赏花翎，升知府；以轮船造成，升道员，补授苏松太道，加二品顶戴，赠三代一品。及奉光禄柩归，中途得旨：『不论行抵何处，入都引见』。盖将大用也，而君遽死！呜呼！惜哉。
　　君官苏松太道，监督江南海关。总理各国衙门以将遣使外国，命各关道议其事；君议上八条，大略谓：『使臣必有品望，乃不为外国所经。外国君相若问朝廷典章，苟不能对，贻羞实多』。又谓：『俄、德两国雄长欧罗巴洲，法国有创深痛钜之情，英国有唇亡齿寒之惧。美国仅取自保，不为远图。中国择交，当以德国为先。英国当削弱之后不欲启兵衅，日本虽启衅而急退。云南为英、法、俄三国垂涎，然不敢遽败和议。使臣当觇知外国虚实，消患于未萌』。又谓：『中外交涉之事，惟传教、通商两端；通商之害尤甚。外国通商，夺我利权；若中国轮船能往外洋，则彼不能夺我利。华人多在外国，当设理事官以镇抚之。又，必有兵船以为保护；使臣亦行止自由，不为彼所牵制。今号为习熟洋务者，皆市井之辈；当选诸军将士沈毅笃实者与使臣偕行，习知各国兵法。华人在外国者，亦必有人才；当收之以备用』。其余议台湾采煤开矿、议驳外国租中国地界停捐，皆谋虑精审。君在上海设书院，分六堂教土，曰经学、曰史学、曰算学、曰舆地之学、曰掌故之学、曰辞章之学；又刊译外国之书数十种。尝欲乘所造轮船绕地球一周，以览各国形势、风俗；其志气雄迈如此。
　　君卒于光绪四年三月二十八日，春秋四十有九。子二：启勋、启钧。君卒后，君弟江苏候补道瑞光及启勋奉君灵柩归广州，与夫人张氏合葬城东银坑岭龙颗寺之原。铭曰：猗孝子兮陨厥身，垂青史兮耀千春。才盘盘兮干济臣，嗟哉陨折迄未伸！出其智略迈等伦，后贤采择可策勳。伐贞石兮刻斯文，下马读者悲沾巾！
　　——见「碑传集补」卷十八「监司（二）」。
　　·袁保恒
　　刑部左侍郎袁文诚公神道碑吴汝纶
　　公姓袁氏，讳保恒，字小午；河南项城县人。咸丰初，广西盗洪秀全等反；天子诏各行省在籍大臣治团练，其在朝者遣归其乡。于时团练纷起，于湖南则曾文正公、于安徽则吕文节公及今大学士合肥李公父子、于河南则袁端敏公为最着云。公，端敏公塚子也；道光庚戌进士，改翰林院庶吉士。咸丰二年，授编修。
　　三年，谒假归觐，端敏公请留公助治军；天子许之。是后，端敏公三奉诏督师，公一随军，军中呼为「少帅」。当是时，南则粤盗、北则群捻，二寇蔓延，交通钩联根据。端敏公提一旅饥军浮寄淮、颍，搘拄贼间不摧不折十有余年，中外恃赖；公与有劳焉。端敏公不使子弟与将士分功，有功辄寝不奏。七年，钦差大臣胜保始论到公颍、毫间战状；天子嘉之，加侍讲衔花翎。后会诸军破贼于太和，河南巡抚恒福上其功，赏「伊勒图巴图鲁」。会端敏公奏事至，手诏批答曰：『汝子奋勇冲锋，可嘉也』！九年，端敏公奉召还，公随入，充文渊阁校理、顺天乡试同考官。未几，端敏公再出视师，仍命公赴军；入对，温语移晷。十年六月，会攻定远，帮办军务穆腾阿移书端敏论公功，端敏持不可；疏言：『臣世受国恩，死无以报；臣子不敢与诸将争爵赏』。优诏褒美，且诫曰：『后有功绩，无引嫌』！端敏公卒坚持初节不变，故公在端敏军中功最多，终不得论。十一年，会克凤阳、定远，有旨遇缺题奏；则文宗特简也。
　　同治元年擢翰林院侍讲；转侍读，迁詹事府右春坊右庶子。其秋，端敏公谢病，诏公留抚其众。丁继母忧，归。而端敏公复起视师，又诏公佐军。逾年，端敏公薨，擢公侍讲学士。是时，淮上已平，兵事粗定。公虽在忧，感上恩知，急自效；上疏言八事，其一为屯田。久之，不报；其明年，复抗言：『臣前所条淮南北募民屯垦，议未即行；请诣京师，与廷臣面论事可否』。诏责公过自信；又坐擅发驿递，左迁鸿胪寺少卿。
　　公侍端敏公在军久积功劳，寖为上知；忠悃勃郁，思得当以报君国；而户部尚书罗惇衍、顺天府尹蒋琦龄又先后荐公才可大用。会群捻张总愚窜畿辅，公以『端敏公治军久，志事未竟；今皖、豫诸将多先臣旧部，请赴军自效』！诏赴合肥李公军。李公以为行营翼长，尽护诸将；诸将或淮、或皖豫，咸与公交驩。寇平，诏嘉公克成端敏未竟志，还公侍讲学士，加三品衔。又以公志在治军自效，命赴左文襄公军。文襄优礼，而靳之权；朝廷知公可倚，命筦西征粮餫，得专奏事。十一年，擢少詹事；转詹事，赏头品顶戴。十三年，升内阁学士兼礼部侍郎衔。大军出关，诏公襄左公转饷；迁户部左侍郎兼筦三库事务，稍重其权。以与左公议异，光绪元年，召公入。
　　公自少随端敏公治军；端敏薨，先后佐李公、左公，不离军旅二十余年。至是，始谢兵事；朝廷且大用公，命兼署吏部右侍郎。二年，调刑部左侍郎，充顺天武乡试正考官。公性疏朗，好持议，议皆国之大事。在官必举职官：户部时，欲仿古人国计簿，月一册，使出入相准，绝奸欺；未成，移刑部。在刑部，日与曹司治律狱，必再三反。是时，中外多言台湾海门户，当以时经画，绝外国觊觎。公建议设台湾巡抚，专责成；而省福建巡抚官，并其任于总督。廷议从之。它所言，多远虑。类如此。
