<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闽事之荄也，公詗知林爽文有谋，必屯兵东港以与凤山为犄角势。及凤山警，公方赴引见北上；半途驰还，白总督常青：『贼不足虑！请假某兵剿东港，且断其粮道，即凤山溃矣』。因进指画缓急状。常青不听，惟专意凤山，檄公偕总兵郝壮猷趋鹿子港。擒贼目杨朝派，克凤山；非公意也，人以为公功。贼果大炽，益蔓延；檄公守鲲身，又檄公守郡城。公于鲲身，则招土番千人，敌贼万众，矢石俱尽；而贼目潘猛伪乌龙旗不下，公命守备邱峦拔之。猛走，鲲身平。公于郡城，则战少守多；未至，先破贼中途，路始通。遂遍阅城楼、屯栅、池隍，不治者整之。时总兵柴大纪守诸罗；公守郡城三阅月，皆食豆饼，发触冠数寸，贼不得逞。诸将恃以成战功于外之数者，亦非公意也，人又以为公功。至是，而讨东港之命下矣。常青非公无可使，而以八百人与公；请益，则曰：『战不利，则守舟中；舟不可守，退而益兵』。公曰：『为国死，命也；大人即不发一兵，某亦往』！拂衣上马行。至东港，贼众且数万。先时，海中有淤浅，虽潮至，舟不通，贼以是不设备，伪军师吴豹、伪将军洪贺纵饮酒；天大雷雨，水暴长丈所，公坐艅艎指挥缚群酋，遂登其炮台。贼大惊，急近战；公曰：『我幸踞炮台，天也』！遂发大炮，诸火器继之，光尘蔽天，贼尸抛满崖澨；获伪将军李老合，逐北三十余里，乃倚山为营。夜半，忽有数百人大嗓过溪；公戒众勿出。少选，又有数百人直扑大营；公益不动。天明，尽掩之，军中不知其谁何；迹其尸，皆赤发而裸，盖番人乘间为声援者。公踞地势，故无恐。林爽文遣其党来援，公筑垒围之；贼溃围出，公料其必奔茄藤，先令守备郑其仁以步卒三百伏于路，而亲自中道追之。贼遇伏，卒败。余贼遁，将渡溪；公挤而溺之，遂获豹贺，东港平：时乾隆五十一年某月也。计大小七十三战，八百人扶伤痍以完，智勇无出公右；而常青蔽不以上闻，第令公摄海坛镇总兵官。福康安公至，始奏即真，公仍留台湾防御。比林爽文就擒，始莅任。
　　海坛固雄镇，环海大盗时出；侦问斥候稍疏，即大为民害。公督率舟师，为游兵迎捕。盗林■〈髟上赖下〉舵、林明灼者，海之酋魁也；公得■〈髟上赖下〉舵于浙江洋，而明灼适以戕参将张殿魁。事闻，高宗纯皇帝震怒，严责总督伍拉纳。伍惧，以责公；公请身任。一日晨出，飓霿四塞；公喜谓诸将曰：『今日得报张公矣』！遂令众船齐进。果遇明灼于大麦洋，俟其近，力踞上游纵大炮，连毙贼头目。明灼知不免，跃入海；叶把总钩得之。功状始上闻，有旨召见；未行，而总督又调公台湾镇总兵官。渡台后，复还公于海坛，摄水师提督。
　　五十八年，以捕会匪功，奉旨加四级。五十九年。循例入觐；途次病甚，乞两江总督苏灵阿代奏，乞骸骨。上方向用公，特旨令回籍调理，俟病痊即行奏请陛见。冬十有二月某日，甫入上海县境，卒于舟中；年六十有七。
　　公轻财爱士。官闽时，有广东举人曾中文欠榖数千石，有司以军需不给，将置之法；公奇其才，代偿之。后曾为义民长，以战功赏巴图鲁，仕至理番同知。公配陈，封夫人；后公卒。公有丈夫子二人：廷珊，国学生；攀龙，武生，苏松镇左营守备。孙四：钟杰，武生，浙江千总；钟琪，国学生。
　　以嘉庆二十一年十月初二日，奉公暨陈太夫人合葬于松江细林山祖茔之侧。越九年，神道之文未具，钟杰等以公扞大患而世莫闻，愿文章之士发其光，则与载于官书者异日出入必互见，故来乞书于碑。铭曰：告下车者曰：是百战百胜者丁将军之墓；再告下车者曰：是百战百克而无炳炳于时者；三告下车者曰：是将军之孙钟杰、钟琪泣述功烈，有衋于其心。是为史之别子龚氏之言，用卒告阐烈之君子。今年实道光五年。
　　——见「碑传集补」卷二十九「武臣（一）」。
　　·杨兆璜
　　休致直隶广平府知府杨君墓表王拯
　　道光二十五年冬，故广平府知府杨君卒京师。明年，其孤宝臣以丧归其族之新茔于浙江海宁州，待时日而后葬。既以君状，走求其乡陈御史庆镛为文铭幽；又寓书乞余文，将表诸石。惟余及宝臣交最久，故同官京师，以通家子见君。君昔从宝臣，得余所为文，独谓「此异日当为一家言」，尝以其乡文人朱梅崖相况许。今为君表墓，曷可不文辞！
　　按状：君讳兆璜，字古生。先世江南；至明有以功授邵武指挥同知者，家焉。祖春秀、父瑛，皆以君贵，赠大夫如君官，妣封恭人。
　　君生异敏，读书数行下。弱冠，补县学。以古文词，受知郡教授吴先生贤湘。家贫，橐笔出游，尝一渡海赴人聘，修「台湾府志」；不合而归。读书邑万峰庵，励志勤苦。
　　嘉庆戊辰，中福建乡试。己巳，成进士。明年，以知县发浙江，补金华令。癸酉，充浙江乡试同考官，得邱登等八人；又荐汪家禧经文卷，不得售，时人称特识。援豫东例，捐升知府，选广西柳州府。抵官七月，将以事去；适丁母忧。服阕后，复以筹备例，捐复官。道光壬辰，选直隶广平府知府。历五年，引见；休致。
　　君性高伉；两为郡守，皆以忤上官，落其职。官柳州时，与上官夙嫌，因诬参君刑狱不实事；而君亦揭告大吏诸赃不法，成大讼。钦差出覆君案，与所揭者皆实。大吏服诬参，又以罪论遣戍；而君亦以揭上官，论夺职。及官广平，将老矣，气益苍。或有讽君宜稍夷易以赴时者；君咄谓：『吾辈读书，纵不能行所学，奈何使千载陶令笑人』！顾材识周远，挺然能自树立，与人炕慨见肺腑。若以横叵相问，必洞推其隐微而莫之遁。当时虽有穷凶巨奸魁特之才，挟其雷霆风雨之势，日相寻于不测者；君偘偘自将，不稍濡忍以改易其所为，而卒使人波焰自戢。独彼或阳逊而阴贼之，则中其毒螫而身陷焉；而君又洒然笑谓：『若虽能我陷，不能不我慑也』！所官能任事，金华、广平皆有惠政。修武安滏河堤，以元太史令郭若思治此水有功，建滏水神祠；或昧所由，议以淫祀，君笑弗辨也。少壮负才气，不视生产；博览经、史以下，纵横百氏之言。及服官，虽繁剧，公余必手一编。好置书，所至恒数千卷自随。尤耽山水；自罢柳州及得广平中十余年，遨历几偏天下。一至洛阳，观东郡形势，尤感激凭吊，作为诗歌，奇郁骀宕，如复见李沧溟、何大复（？）。登嵩高，累日不欲还。时宝臣方偕家人困流岭表有年，一日得君家书盈寸；及启读之，累十余纸，皆其所游嵩山奇胜及考定涧瀍伊洛水道、前代兴亡遗蹟，弗一言家事也。晚罢广平，宝臣已援例为户部郎中，就养京邸，年六十余矣；故旧凋零，时犹招引胜流，谈讌自豪。世或传其风采岸异，若不敢近；然其中实坦然理道，阅事多而所学亦渐归淳泊。京居，日携宝臣对校司马氏「史记」而下以至「明史」二十四家之言，凡一再周。当时事艰，每夕辍书、阅邸报，辄置卷起，叱吒涕洟。一日，慨然揭其壁曰：『天下势而已矣，生人运而已矣，天地之德好生而已矣，圣人之心纯一而已矣』。书擘窠而势尤旁魄。呜呼！君之心，殆孰察夫天下古今之变，而深究数千年上下学术、治术异同得失之际，而为是言；此人之所以省憾于天地之大，而圣人之心之有时而莫如何。晚尤服膺宋儒者言，谓『其所学实，能纂述圣道于灭绝间。呜呼！彼纷纭驰骛，何足以知之』！
　　余与晋江陈御史庆镛、光泽何刑部秋涛，皆及君晚岁辱知爱者。余最譾学而好撰述，故特着君之大者以复宝臣于葬而表诸阡，或不诬焉。所着文若干卷，日记、史论若干卷，皆未刊；独诗四卷曰「东霞集」者，行于世。子宝臣，孙三人某某。
　　——见「续碑传集」卷四十二「守令（三）」。
　　·温承惠
　　皇清诰授荣禄大夫太子少保直隶总督慎余温公墓志铭英和
　　慎余制府之尊人印侯先生，为先文庄公视学山右所取士。后乾隆己丑成进士，再出先公门下；官京师，过从数数。岁戊戌，慎余以拔贡入都，印侯携之谒先公于私第；时余方侍侧，先公顾而语曰：『印侯之入学也，来谒时，肩甫与案齐；今其子乃以拔萃来，则余安得不老』！相与嘉叹者久之。此余识慎余之始也。后慎余之子启鹏，又为余门人。三世至交垂五、六十年，终始不渝。今慎余没矣，其孤以状来乞余铭，不敢以不文辞！
　　谨按状：公讳承惠，姓温氏，字景侨，慎余其号也；晚号「七十愚叟」先世出音忠武公后。世为太谷人。曾祖士恭，邑庠生；祖有裕，优贡生，乡饮大宾。父常绶，即印侯先生，由翰林累官户科给事中，诰授朝议大夫；两世俱赠如其官。后以公贵，俱晋赠荣禄大夫；妣皆由恭人，晋赠一品夫人。印侯先生生子三，公其长也。幼有至性，七岁遭母夫人丧，哀毁如成人。长读书，不屑为章句学。倜傥有大略，仪度岸然，望而知为伟人硕德焉。
　　其历官：由丁酉选拔贡生应朝考，钦取一等一名，以七品京官用，分吏部考功司行走；迁文选司主事、本司员外郎、考功司郎中，调选司掌印。出为陕西督粮道，丁继母忧；服阕，补陕西延榆绥道。丁父忧，奏留军营权原官；服阕，再补延榆绥道。迁陕西按察使、布政使，调河南布政使；擢江西巡抚，调福建巡抚、署闽浙总督，授直隶总督。以林逆滋事，褫职。再以六部员外郎起用，补刑部奉天司员外郎，迁督捕司郎中，特旨充宝泉局监督；出为山东按察使，缘事褫职，戍伊犁。今上即位，召还；未至而授为湖北布政使。旋降六部郎中，补户部广东司郎中；又以前所属事褫职，遂引疾归。
　　其恩荣：当高庙时，以简放外任召见，许其「有胆识可用」；驾幸五台，居忧在籍，循例迎銮，一见许其可大用，任道员、加按察使衔，赏戴花翎。当仁庙时，任直督，赐五言律诗一章勒石莲池书院，赏穿黄马褂，加太子少保街；剿长垣贼，颁「钦差大臣」关防，授总统，旋改参赞大臣。
　　其将兵：则在兴汉一路堵竹谿贼于白河，退川匪李树于安康，击楚匪于鹰嘴山；其时有化龙山之捷，石门子之捷，平利孟石岭之捷，安康湘子坪、二郎铺之捷。而军务一疏，谓「宜扼要驻兵以逸待劳」，尤三省所赖以成功者。至断蔡牵于鹿耳门、清滑贼于运河西，特其绪余耳。
　　其治河：则有衡家楼之役，睢工之役，永定河之役，通惠河之役；而开温榆河新支，又余所建议而公成之者也。
