<!-- { "loadSidebar": true } -->
冬十月，大寒。王谓左右曰：我居深宫之中，御兽炭，袭狐裘，冷气犹且如是；况囹圄之中，缧绁之苦，曲直未分，腹之不充，形之不盖，一为寒风所逼，岂不死于无辜？我甚悯之。其令有司发府库衾席赐之。仍日给二饭。赐天下今年税钱之半，造东林寺及东究山静虑寺。
宋仁宗封王为郡王
遣使于宋
【丙申，公元1056年】龙瑞太平三年，设罗汉会于天安殿
秋八月，真腊来贡。造崇庆报天寺，发府铜一万二千斤，铸钟留于其寺，王为亲制铭文。
冬十月，己酉，下劝农诏。
改大首领为刺史
【丁酉，公元1057年】龙瑞太平四年，春三月，起大胜资天寳塔于崇庆报天寺。髙数十丈，其制为三十层。
夏四月，王使员外郎梅元清以麒麟二遗于宋。
甲午，黄龙自琼林园见于长春殿前。安州道叛。
冬十月，王幸道大旁海口，黄龙见于金凤舟，因改为祥龙。
十二月，起天福、天寿二寺，以黄金铸梵王帝释像以安置。
占城来贡
【戊戌，公元1058年】龙瑞太平五年，起壶天八角殿于金鸣池。
三月，辟祥符门，起楼其上。
夏五月，黄龙自龙徳宫见于永寿殿。
六月，起灵光殿，左立建礼殿，右立崇仪殿，殿前构独柱六角莲花钟楼。
秋九月，王幸波路海口，因幸涂巧筑塔处。
【己亥，公元1059年】龙瑞太平六年，春三月，王搜于谅州南平江，因幸驸马申景元第，造崇严报徳寺于武宁州。
夏六月，黄龙见于永寿殿。
癸未，改元，以龙瑞太平六年为彰圣嘉庆元年。
秋八月，丁丑，御水晶殿，视赐羣臣戴幞头着靴自此始。
丙戌，黄龙见于长春殿。赐涂山塔号曰祥龙塔。选京师诸色人男为黄男。
造延兴土恒门
占城来贡
【庚子，公元1060年】彰圣嘉庆二年，禁御船火、拱圣火、随龙火及内庖人出入御阶，不得与在内小祗侯相语，及通信物往来，违者死罪，遇赦不原。
二月，壬申，王幸西源州，捕象获白象三。
夏六月，谅州牧申绍泰以兵入宋界西平州如嶅县，捕本州岛逃亡人，虏其指使杨侣才及男女牛马不可胜数。宋遣吏部侍郎余靖赴邕州议其事，王命裴嘉佑等赴邕会议。靖厚赂嘉佑及附书乞还侣才，王不省。
秋八月，王幸交海口，黄龙见于延春舶，因改交海曰天符海口。
王亲翻占城乐曲及节鼔音，使乐工歌之。
冬十月，造行宫于窑潭以观鱼。
占城来贡
渭龙州献白象
【辛丑，公元1061年】彰圣嘉庆三年，罗顺州献白象。
沙荡洞叛，王亲征克之。
爱州五县江叛。
祈嗣于芭山，黄龙见于坛内。
【壬寅，公元1062年】彰圣嘉庆四年，嘉林郡进六眸三足龟。
秋九月，使人采金于武健洞，采银于下连县。
【癸卯，公元1063年】彰圣嘉庆五年，夏六月，起洞仙宫于大内之东。
献白龟，王命起寺于芭山以为祈嗣之处，获其珠以献。
冬十二月，起银河门。
朝贺日，指使唱圣躬万福，军士应声唱喏。
占城来贡
【甲辰，公元1064年】彰圣嘉庆六年，春二月，日有重光。
夏五月，造布海口行宫。
冬十月，麻沙洞叛，王讨克之。黄龙见于清澜舶。
宋英宗加王同平章事。
【乙巳，公元1065年】彰圣嘉庆七年，春二月，观鱼于扶龙潭。
丙午，幸布海行宫，耕籍田。
夏六月，王御天庆殿听讼。时王女洞仙宫主侍侧，王顾公主谓狱吏曰：“吾之爱吾子，亦犹天下父母之爱其子也。百姓无知，自冐典宪，吾甚悯焉。应自今罪无轻重一从寛宥。”
秋七月，忙贯州叛，王讨降之。
八月，开上林园。丙辰，黄龙自大眀殿见于会元殿，又见于布海行宫。癸未，幸究澜行宫，号其宫曰景兴，窑潭行宫曰翫春宫。
冬十二月，黄龙见于曜灵殿，又见于逰蟾阁，猗兰元妃所居。
占城来贡白犀一
【丙午，公元1066年】彰圣嘉庆八年，春二月，改元为龙彰天嗣元年。
三月，黄龙见于太子宫中。
甲申，都曹陶池献白雀。
九月，蠲槟榔税。
甲子，王使郎将郭满筑塔于仙逰山。
冬十一月，幸启瑞行宫省敛。
平阳公主男申道元尚天成公主。
【丁未，公元1067年】龙彰天嗣二年，以贠外郎魏仲和、邓世资为都护士师，书家十人为按狱吏。赐仲和、世资每月俸钱各五十贯、禾各二百结并盐鱼等。书家各二十贯禾一百结，以止其受赂之心。
夏六月，辛亥，黄龙见于位仁行宫。
辛卯，王幸位仁省敛及观竞渡。
【戊申，公元1068年】天贶寳象元年，春正月，真登州献白象二，几郎州献白象一。
黄龙见于曜灵殿
二月，都腊县献白象及白雀。
黄龙见于启瑞行宫，
夏五月，又见于会仙殿。
修战舰。
秋八月，龙舟无故自动，离本处三尺。
九月，黄龙见于永春、清澜二舶。
宋神宗封王为南平王，加开府仪同三司。
遣使如宋
【己酉，公元1069年】神武元年，春二月，戊戌，诏亲征占城国。
丁未，盟于龙墀。庚寅，发驾。丁巳，至乂安州，黄龙见于金凤舟。庚申，次南界海口，黄龙又见于金凤州。
乙丑，使大僚班黄揵等攻日丽海口，克之。
己巳，度大长沙。庚午，次思容海口。
三月，癸酉夜，龙见于景胜舶。丙午，次尸唎皮奈海口，有二鸟并飞随王舟，如导从之状。大军前进，次须毛江岸，见其将布皮陀啰等陈于江岸。官军纵击斩布皮陀啰，占城死者不胜数，其主第矩闻军败，乃携妻子夜遁。是夜，引军傅佛誓城至同罗津，佛誓人降。
夏五月，元帅阮常杰俘获第矩于真腊界。
夏五月，王宴羣臣于占城王殿，又亲舞盾击球于其阶。
王命徧数佛誓城内外人家，凡二千五百六十余区，并焚之。是月班师。癸巳，次思眀海口，是夜，黄龙见于御舶。
六月，己巳，渡海，黄龙见于金凤舟。
戊申，渡布政海口。大小磊磊山龙舟触石而破。
辛酉，王至自占城，次朝东津。诏有司肃军容盛陈仪卫。上御寳车，羣臣皆骑马导引。占城王第矩戴麻骨冠，着白氎衣，以绢系腰。令兴武都五人牵之，系其党属以从。
秋七月，奏捷于太庙。
丙辰，黄龙见于寳车。冬十一月，丁丑，赤羽夹日。
真腊来贡
【庚戌，公元1070年】神武二年，夏三月，造紫宸殿。
五月，黄龙见于长春宫龙光殿。
秋七月，乙卯，黄龙见于位仁宫。
九月，造东南二天王寺。
【辛亥，公元1071年】神武三年，春正月，御书佛字，长丈有六。
自春至夏不雨
定赎杖刑铜数
冬十二月，王不豫，诏有司误入官职都左右厢者杖八十。
【壬子，公元1072年】神武四年，春正月，庚寅，王疾亟，薨于会仙殿，寿五十。庙号圣宗。在位十九年，改元者五，葬天徳府寿陵。
仁宗
讳干徳，圣宗长子也。母猗兰元妃黎氏，以龙彰天嗣元年正月生王于洞仙宫，即日立为太子。王为人，日角龙颜，手垂过膝，尤通音律，凡乐工所习歌曲，皆王所亲制。以神武四年春正月即位于柩前。尊母猗兰元妃为太妃，上尊号曰宪天体道圣文神武崇仁懿义纯诚眀孝皇帝，以上阳太后同听政。
夏四月八日行浴佛礼。王御天安殿视朝。是日，以大僚阮常杰为检校太尉，阮日成为兵部侍郎，以下各有差。
赦都护府囚。谅州牧杨景通献白鹿，群臣上表称贺，拜杨景通为太保。
真腊来贡
秋七月，黄龙见于永寿殿。
葬圣宗
羣臣上中元节贺表
王幸窑潭行宫
蠲占城白氎赋
迎法云佛赴京师祈晴
祀伞圆山
合使魏征以年老致仕，诏赐几杖。诏遴选诸曾有投献诗及僧官之识文字者，隶为书家，以补其职之缺。
徙捧日坊于南市。
王御天安殿，羣臣上贺立表。造长广门、太平门、上水河门、迎秋祠、归仁驿凡五处。以王生日为寿天节。
立后二人。
【癸丑，公元1073年】二年，正月，改元曰太宁元年。尊太妃为太后。
灵仁太后性嫉妬，以嫡母而不得预政，因谓王曰：“老母劬劳，以有今日，及富贵而他人是居，将寘老母于何地乎？”王虽冲幼，颇知非上阳太后子，乃幽上阳太后及其侍女七十二人于上阳宫，逼令殉圣宗葬。
占城国来贡
秋七月，黄龙现于逰蟾阁。
八月，峯州献白鹿。
宋神宗封王为郡王
【甲戌，公元1074年】太宁二年，拱圣都火头江曳家火，延烧大兴门。
夏四月，重修大兴门。黄龙见。
白雀效质于禁庭
秋九月，黄龙见。
宋王安石秉政，有献言者谓我国已为占城所破，余众不满万人，可计日以取。于是以沈起、刘彛知桂州。起、彛乃集溪洞土丁为保甲，又于海濵造舟舰教水战，禁州县不与我边贸易。王知之，乃先发诸道兵十万人，分为二道，使阮常杰领水军出永安，攻钦、亷；宗亶领陆军出永平，攻邕州。我师所向无前。常杰攻陷钦、廉二州，复与宗亶会围邕。宋广西监张守节率兵救之，至昆仑关，常杰迎战，大破之，斩守节。知州苏缄以城固守。我为飞梯以临城，彼施以火炬，飞梯不能近；又以毒矢射之，城上人马死者相枕。彼以神臂弓发，我之象军多有殪者。城髙而坚，攻之四十余日不能下。获宋人，教以土囊傅城而登。常杰从之，城遂陷。苏缄奔还州廨，先杀其家属三十六人，后乃纵火自焚。军士求缄不得，乃尽杀吏民五万余人。是役也，所杀获邕、钦、廉三州人无虑十万。
【乙卯，公元1075年】太宁三年，春正月，奏捷。
占城来贡
【丙辰，公元1076年】太宁四年，春三月，王观扞水城，黄龙见于王舟。
青龟负图以见
秋七月，宋以广南宣抚使郭逵赵髙为招讨使，总九将军来伐我国。王命阮常杰领水军拒之。昭文、宏真二侯皆溺死如月江，两军相持月余。常杰知宋军力困，夜渡江袭击，大破之。宋兵死者十五六。遂退取广源州。
冬十月，改元为英武昭胜元年。
十二月，以内给事黎文盛为兵部侍郎。
【丁巳，公元1077年】英武昭胜二年，夏五月，设仁王会于天安殿。
秋九月，筑堤于如月江，长六万七千三百八十步。
冬十月，幸苻仁省敛，遂幸龙水海口，龙见于王舟。
占城来贡
【戊午，公元1078年】英武昭胜二年，闰正月，修大罗城。
二月朔，诏罢秋筵宴礼。
使员外郎陶宗元领驯象五，遗于宋，请还广源、苏茂等州。宋人征还所掠三州民兵。
大水入城内
【己未，公元1079年】英武昭胜四年，谅州献白象。
雨雹
五月，大熟
天成公主献六眸三足龟
冬十月，黄龙自常春园见于其宫。
【庚申，公元1080年】英武昭胜五年，春三月，王幸穷江观鱼。
夏四月，己亥，神龟负阁。五月，唐人林琼献紫芝。
秋八月，甘露降。
王御灵光殿观竞渡。闰月，设秋筵宴礼。
王幸苻仁省敛
