<!-- { "loadSidebar": true } -->
降太子龙昶为保国王，立龙干为太子。龙昶性好色，宫中有宠幸者皆私通焉。王颇恶其无礼。元妃徐氏有宠，后乃使昶密传私情以惑之，欲徐氏自此见踈。徐氏具以其状白，王因怒废之。一日，王出视朝，乳母抱髙宗从之，髙宗啼不止。上脱冠冠之，乃止。王竒之，曰：“成吾业者，必此儿。”十一月，立为太子，降昶为王。
【乙未，公元1175年】天感至寳二年，秋七月，王不豫。后请复立保国王。上曰：“为人子而不敬其亲，为人君而能爱其民乎？”甲辰，疾大渐，谓太子曰：“国家山竒水秀，人杰地灵，珠玉寳贝靡不生焉，他国莫比也。宜慎守之。”乙巳，王薨于瑞光殿，寿四十一。庙号英宗，在位三十九年。改元者三，葬天德府。
髙宗
讳龙干，英宗第六子也。母瑞珠后，姓杜氏。王方二歳，以天感至寳二年七月即位于柩前。尊母瑞珠后曰照天至理太后，上尊号曰应干御极宏文宪武灵瑞昭符彰道至仁爱民理物睿谋神智化感政醇敷惠示慈绥猷建美功全业盛龙见神居圣眀光孝皇帝。王方冲幼，政无巨细悉委太傅苏宪成。太后有废立意，伺宪成之出，使以金帛赂其室吕氏，使语宪成。宪成曰：“吾身居相位，受先王顾托以辅幼主。今受人之赂而谋废立，天下其谓我何？纵使众人皆涂其耳目而无知者，则将何辞以对先王于地下乎？”太后知其谋之不济，然意终不改，乃召宪成，谓之曰：“公于国家可谓忠矣。然公之齿亦已向暮，而事冲幼之君，公之所为其谁知之？不如立长君，则彼将徳公之赐，而长保冨贵，岂不韪欤？”宪成曰：“不义而冨且贵，非忠臣义士所乐为。况先王遗嘱，言犹在耳，其如公议何？臣不敢奉诏。”遂趋而出。太后乃遣促召保国王。保国且惊且喜，遂以小舟由苏歴江而入。宪成乃召左右官职都，谕之曰：“先王以吾与尔曹戮力王室，无贰厥心，故以幼主付托。今保国王以太后命谓废主上而自立，汝等宜尽其忠、竭其力以听吾约束。用吾命者赏延于世，违吾命者显戮于市，汝其勉之！”官职都皆翕然听命。顷之，保国王至银河门，太后召益急，保国欲入，官职都止之曰：“未听诏旨，不敢奉命。王茍自强入，其犯之者，非我也，兵也。”保国闻之，惭惧而退。
季秋，以太后弟杜安顺为关内宪国侯，以宪成为太尉。
大览山神光见
孟冬，盟国人于龙墀。
【丙申，公元1176年】贞符元年，宋孝宗赐王安南国王之印。
太尉苏宪成献白雀，殿前指挥使黄玖献白鹿。
【丁酉，公元1177年】贞符二年，占城人入乂安州东界。
献六眸龟，项有朱文
上源州首领杨倚叛。
【戊戌，公元1178年】贞符三年，仲夏，以生日为干兴节。
【己亥，公元1179年】贞符四年，孟春，地震。
仲夏，増修真教寺。诏以其寺为英宗忌辰行香所。
六月，甲辰，两日并见。
己酉，太尉苏宪成卒。辍朝七日，清膳三日。初，宪成寝疾，惟叅知政事武赞唐夙夜侍侧，谏议大夫陈忠佐以事务颇剧，不暇存省。及疾笃，太后问疾，曰：“如有不讳，其谁代之？”宪成曰：“平日所知，惟忠佐而已。”太后曰：“赞唐日侍汤药，而公言不及，何也？”对曰：“陛下问其可否，故臣言及忠佐。如问其侍养，非赞唐而谁？”太后虽嘉其忠，竟不用其言，乃以杜安顺听政。
禁鱼盐铁器不得至源头博易
王与太后观僧官子弟试诵般若经，又御凤鸣殿试黄男办冩古人诗及运筭。孟冬，又御崇章殿试三教子弟办写古诗及赋诗经义运筭等科。
戊戌，献三足六眸龟。
【庚子，公元1180年】贞符五年，诏三教修大内碑文，定王侯入朝例
夏，以令书家阮午为副行遣。
孟秋，大水，永光、会仙二殿地震。
冬，以渭龙州首领何公辅尚华阳公主。
【辛丑，公元1181年】贞符六年，夏四月，荧惑入南斗。
大饥，民死殆半。
【壬寅，公元1182年】贞符七年，春三月，以玉阶员外郎萧汝翼为评簿司。
夏，杜安顺进白鸦。
以中书火朱遂良为中书省令书家。以杜安顺为太师辅政，时人畏其威，凡有狱讼，胥吏追不逮者，安顺命巾车儿追之即立至。时优人戏以一人为刑部尚书，差胥追狱不至，曰：“汝何不称为太师巾车儿乎？”如其言果获。
冬十二月，壬寅，王初御经筵。
禁不得杀牛，不得以黄线缝衣裳。
【癸卯，公元1183年】贞符八年，春，虫结窠子于二林寺，木上色如金银。
【甲辰，公元1184年】贞符九年，冬，司蒙栅、郑栅、乌米栅叛。王命太傅王仁慈讨之。仁慈以州人范品屯翁仲隘，张颜、范杜屯沛乡，段松屯可老，仁慈直攻荡沛、万米二栅，拔之。至罗镳寨，为獠所袭，官军大败，仁慈奔至安桧山，陷于泞，为獠所刺而死。山獠相谓曰：今日有一妇人为我所刺。亡卒知仁慈已死，徧求山泽间，果得其尸。仁慈，宦官也，故似妇人。
雨黒水
献连穂禾，藁长七尺五寸
【乙巳，公元1185年】贞符十年，春，建宁王龙益帅兵一万二千余人伐灵栅山獠，以报罗镳之役。军于杜家村，使招谕之。首军丁武官即丁创等皆降。龙益尽擒之，武等哀呌。从人阮多锦以武等既被拘囚，必当恐惧，遂诟辱之而溺于口。獠性凶悍，遂囓其阴茎，多锦以手击之，武失口，多锦亦仆地几死。于是龙益使官职作木鱼箝武等口，杖杀之而脯其尸。
季夏，暴风大起，二寺门地裂。
【丙午，公元1186年】贞符十一年，夏四月，获白象，赐名天资象。乃改元为天资嘉瑞元年。驸马郎保贞侯杜直献元鹿。
【丁未，公元1187年】天资嘉瑞二年，仲夏，太庙震。
秋，西域僧至。王问其所能，曰：能降虎。王命祇侯奉御黎能长馆之，遣人捕虎以试其术。旬余，僧谓能长：“虎可伏矣。”能长以闻，王命筑槛于永平阁，使僧入槛。僧方禹步诵咒向虎前以杖扣其头，虎格执其杖。僧因奏曰：“有恶人解臣咒术，请复加持然后行之。”王从其请，僧复加持。乆之，王欲穷其术，一日，命僧复入槛，虎乃跳梁搏噬。僧恐惧，退却莫知所为，倚槛而死。
仲冬，荧惑见。
【戊申，公元1188年】天资嘉瑞三年春二月丁卯朔日有食之。
献白鸦
夏，造圣仪宫。
季夏，地震。
大暴风
太师杜安顺卒，以太傅呉履信辅政。
秋，古宏甲叛。
【己酉，公元1189年】天资嘉瑞四年，春，二月朔，日有食之。
夏，日月色赤如血
地震
王命太傅呉履信、都官郎中黎能长，按少师莫显绩讼。能长等畏显绩，不敢推究。国人嘲之曰：“呉辅国是兰，黎都官是击，按一莫显绩，但局蹐而已。”时王尚幼，显绩通于太后，故当时畏之。兰、击，二狂人名。
大俚僧惠明戒日等来朝。
【庚戌，公元1190年】天资嘉瑞五年，春二月，太后薨，谥灵道。
三月，地震。诏流莫显绩于归化寨。
太傅呉履信卒，以太傅谭以蒙辅政。
【辛亥，公元1191年】天资嘉瑞六年，真腊国来贡。
以都官郎中黎能长为左辅，邓秀父为参知政事。
冬十二月，荧惑犯太白。
【壬子，公元1192年】天资嘉瑞七年，春正月，清化古宏甲叛。初，甲人先见牛迹縁于庵罗树，寻迹视之，见白牛在树上，复以他岐而下，入于江中，因忽不见。州人占曰：“牛在下之物，而在木上，乃下而在上之象。”因相率以反。是夏，诏谭以蒙发清化府兵击古宏甲。以蒙命多伐蕉江中，以碍船贼。贼纵横不复成阵，以蒙急攻，大破之，擒其长黎晚等，槛归京师。诏晩等上木马。
冬十二月，迎蟾宫火。疏苏歴江。
筑石塘，演州胡??叛，以蒙讨擒之。
【癸丑，公元1193年】天资嘉瑞八年
【甲寅，公元1194年】天资嘉瑞九年，春，真登州首领何黎叛，命谭以蒙讨擒之。
仲夏，永寿殿金龙头发光。
秋七月，以金银涂梵王帝释像，安置于二寺。
设竞渡宴礼于后宫。
冬，观鱼于晦。是日，雨雹大如马头，死者甚众。
占城、真腊来贡
【乙卯，公元1195年】天资嘉瑞十年，春二月，王御大兴门，设广照灯会。己巳，御天安殿，设春筵燕礼。
地震
五月，地又震。
真腊来贡
大疫
【丙辰，公元1196年】天资嘉瑞十一年，孟秋，戊寅，明离阁震。
孟冬，试三教子弟办冩古人诗运筭赋诗经义等科，赐及第出身有差。
【丁巳，公元1197年】天资嘉瑞十二年，春三月，幸龙水海口。造迎蟾宫及行宫百余所。
秋，诏国子入学。
进谭以蒙爵为列侯。
【戊午，公元1198年】天资嘉瑞十三年，谭以蒙言于王曰：“方今僧徒颇与役夫相半。自结伴侣，妄立师资，聚类羣居，多为秽行。或于戒场精舍，公行酒肉，禅房浄院，私自奸滛，昼伏夜行，有如狐鼠，败俗伤教，渐渐成风。此而不禁，乆必滋甚。”王可其奏。以蒙召集国中僧徒留于谷仓，度其知名者数十人为僧，余悉湼手还俗。
王幸锦潭观鱼。
秋，左武胜廊震。
王御天庆殿，治判上林院狱。
孟冬，辅国太傅谭以蒙决都护府狱于画关外。
谅州产白锡緑铜大青
【己未，公元1199年】天资嘉瑞十四年，春二月，王幸清化府，观捕象
夏，地震
秋，省试学生
后宫火
以蒙献白鸦白雀
【庚申，公元1200年】天资嘉瑞十五年，仲春，王幸玉山寨，观捕象。
季夏，地震。
秋，设竞渡燕礼
【辛酉，公元1201年】天资嘉瑞十六年
【壬戌，公元1202年】天资寳佑元年，春正月，改元。羣臣请王加尊号。
夏六月，地震。
冬十月，王幸海清行宫。每夜则命乐工弹婆鲁，唱调拟占城曲。其声清怨哀切，左右闻之皆泣下。僧副阮常曰：“吾见诗序云，乱国之音怨，以怒其政乖，亡国之音哀，以思其民困。今主上巡游无度，政教乖离，下民愁困，至此愈盛，而日闻哀怨之音，无乃乱亡之兆乎？吾知车驾此还不再幸其宫矣！”后海内大乱，果如其言。
