<!-- { "loadSidebar": true } -->
    答曰：“外祖父母”，但生母身，有服、无服，并同外祖父母，所以如此者，律云“不以尊压及出降”故也。若不生母身者，有服同外祖父母，无服同凡人。依礼，嫡子为父後及不为父後者，并不为出母之党服，即为继母之党服，此两党俱是外祖父母；若亲母死於室，为亲母之党服，不为继母之党服，此继母之党无服，即同凡人。又，妾子为父後及不为父後者，嫡母存，为其党服；嫡母亡，不为其党服。《礼》云：“所从亡，则已。”此既从嫡母而服，故嫡母亡，其党则已。“夫”者，依礼，有三月庙见，有未庙见，或就婚等三种之夫，并同夫法。其有克吉日及定婚夫等，唯不得违约改嫁，自馀相犯，并同凡人。
    五曰不道。（谓杀一家非死罪三人，支解人，造畜蛊毒、厌魅。）
    【疏】议曰：安忍残贼，背违正道，故曰“不道”。
    【疏】议曰：谓一家之中，三人被杀，俱无死罪者。若三人之内，有一人合死及於数家各杀二人，唯合死刑，不入十恶。或杀一家三人，本条罪不至死，亦不入十恶。支解人者，谓杀人而支解，亦据本罪合死者。
    【疏】议曰：谓造合成蛊；虽非造合，乃传畜，堪以害人者：皆是。即未成者，不入十恶。厌魅者，其事多端，不可具述，皆谓邪俗阴行不轨，欲令前人疾苦及死者。
    六曰大不敬。（谓盗大祀神御之物、乘舆服御物；盗及伪造御宝；合和御药，误不如本方及封题误；若造御膳，误犯食禁；御幸舟船，误不牢固；指斥乘舆，情理切害及对捍制使，而无人臣之礼。）
    【疏】议曰：礼者，敬之本；敬者，礼之舆。故《礼运》云：“礼者君之柄，所以别嫌明微，考制度，别仁义。”责其所犯既大，皆无肃敬之心，故曰“大不敬”。
    【疏】议曰：大祀者，依《祠令》：“昊天上帝、五方上帝、皇地、神州、宗庙等为大祀。”《职制律》又云：“凡言祀者，祭、享同。若大祭、大享，并同大祀。”神御之物者，谓神所御之物。本条注云：“谓供神御者，帷帐几杖亦同。”造成未供而盗，亦是。酒醴馔具及笾、豆、、簋之属，在神前而盗者，亦入“大不敬”；不在神所盗者，非也。乘舆服御物者，谓主上服御之物。人主以天下为家，乘舆巡幸，不敢指斥尊号，故“乘舆”以言之。本条注云：“服通衾、茵之属，真、副等。皆须监当之官部分拟进，乃为御物。”
    【疏】议曰：《说文》云：“玺者，印也。”古者尊卑共之，《左传》云：“襄公自楚还，及方城，季武子取卞，使公冶问，玺书，追而予之。”是其义也。秦汉以来，天子曰“玺”，诸侯曰“庸。开元岁中，改玺曰“宝”。本条云“伪造皇帝八宝”，此言“御宝”者，为摄三后宝并入十恶故也。
    【疏】议曰：合和御药，虽凭正方，中间错谬，误违本法。封题误者，谓依方合讫，封题有误，若以丸为散，应冷言热之类。
    【疏】议曰：《周礼》：“食医掌王之八珍。”所司特宜敬慎，营造御膳，须凭《食经》，误不依经，即是“不敬”。
    【疏】议曰：帝王所之，莫不庆幸，舟船既拟供御，故曰“御幸舟船”。工匠造船，备尽心力，误不牢固，即入此条。但“御幸舟船”以上三事，皆为因误得罪，设未进御，亦同十恶；如其故为，即从“谋反”科罪。其监当官司，准法减科，不入“不敬”。
    【疏】议曰：此谓情有觖望，发言谤毁，指斥乘舆，情理切害者。若使无心怨天，唯欲诬人罪，自依反坐之法，不入十恶之条。旧律云“言理切害”，今改为“情理切害”者，盖欲原其本情，广恩慎罚故也。
    【疏】议曰：奉制出使，宣布四方，有人对捍，不敬制命，而无人臣之礼者。制使者，谓奉敕定名及令所司差遣者是也。
    七曰不孝。（谓告言、诅詈祖父母父母，及祖父母父母在，别籍、异财，若供养有阙；居父母丧，身自嫁娶，若作乐，释服从吉；闻祖父母父母丧，匿不举哀，诈称祖父母父母死。）
    【疏】议曰：善事父母曰孝。既有违犯，是名“不孝”。
    【疏】议曰：本条直云“告祖父母父母”，此注兼云“告言”者，文虽不同，其义一也。诅犹祝也，詈犹骂也。依本条“诅欲令死及疾苦者，皆以谋杀论”，自当“恶逆”。唯诅求爱媚，始入此条。
    问曰：依《贼盗律》：“子孙於祖父母父母求爱媚而厌、祝者，流二千里。”然厌魅、祝诅，罪无轻重。今诅为“不孝”，未知厌入何条？
    答曰：厌、祝虽复同文，理乃诅轻厌重。但厌魅凡人，则入“不道”；若祝诅者，不入十恶。名例云：“其应入罪者，则举轻以明重。”然祝诅是轻，尚入“不孝”；明知厌魅是重，理入此条。
    【疏】议曰：祖父母、父母在，子孙就养无方，出告反面，无自专之道。而有异财、别籍，情无至孝之心，名义以之俱沦，情节於兹并弃，稽之典礼，罪恶难容。二事既不相须，违者并当十恶。
    【疏】议曰：礼云：“孝子之养亲也，乐其心，不违其志，以其饮食而忠养之。”其有堪供而阙者，祖父母、父母告乃坐。
    【疏】议曰：“居父母丧，身自嫁娶”，皆谓首从得罪者。若其独坐主婚，男女即非“不孝”。所以称“身自嫁娶”，以明主婚不同十恶故也。其男夫居丧娶妾，合免所居之一官；女子居丧为妾，得减妻罪三等：并不入“不孝”。若作乐者，自作、遣人等。乐，谓击钟、鼓，奏丝、竹、匏、磬、埙、篪，歌舞，散乐之类。“释服从吉”，谓丧制未终，而在二十七月之内，释去衰裳而著吉服者。
    【疏】议曰：依《礼》：“闻亲丧，以哭答使者，尽哀而问故。”父母之丧，创巨尤切，闻即崩殒，擗踊号天。今乃匿不举哀，或拣择时日者，并是。其“诈称祖父母父母死”，谓祖父母、父母见在而诈称死者。若先死而诈称始死者，非。
    八曰不睦。（谓谋杀及卖缌麻以上亲，殴告夫及大功以上尊长、小功尊属。）
    【疏】议曰：《礼》云：“讲信修睦。”《孝经》云：“民用和睦。”睦者，亲也。此条之内，皆是亲族相犯，为九族不相协睦，故曰“不睦”。
    【疏】议曰：但有谋杀及卖缌麻以上亲，无问尊卑长幼，总入此条。若谋杀期亲尊长等，杀讫即入“恶逆”。今直言谋杀，不言故、斗，若故、斗杀讫，亦入“不睦”。举谋杀未伤是轻，明故、斗已杀是重，轻重相明，理同十恶。卖缌麻以上亲者，无问强、和，俱入“不睦”。卖未售者，非。
    【疏】议曰：依《礼》：“夫者，妇之天。”又云：“妻者，齐也。”恐不同尊长，故别言夫号。大功尊长者，依礼，男子无大功尊，唯妇人於夫之祖父母及夫之伯叔父母是大功尊。大功长者，谓从父兄姊是也。“以上”者，伯叔父母、姑、兄姊之类。小功尊属者，谓从祖父母、姑，从祖伯叔父母、姑，外祖父母，舅、姨之类。
    九曰不义。（谓杀本属府主、刺史、县令、见受业师，吏、卒杀本部五品以上官长；及闻夫丧匿不举哀，若作乐，释服从吉及改嫁。）
    【疏】议曰：礼之所尊，尊其义也。此条元非血属，本止以义相从，背义乖仁，故曰“不义”。
    【疏】议曰：府主者，依令“职事官五品以上，带勋官三品以上，得亲事、帐内”，於所事之主，名为“府主”。国官、邑官於其所属之主，亦与府主同。其都督、刺史，皆据制书出日；六品以下，皆据画讫始是。“见受业师”，谓伏膺儒业，而非私学者。若杀讫，入“不义”；谋而未杀，自从杂犯。
    【疏】议曰：“吏”，谓流外官以下。“卒”，谓庶士、卫士之类。此等色人，类例不少，有杀本部五品以上官长，并入“不义”。官长者，依令：“诸司尚书，同长官之例。”
    【疏】议曰：夫者，妻之天也。移父之服而服，为夫斩衰，恩义既崇，闻丧即须号恸。而有匿哀不举，居丧作乐，释服从吉，改嫁忘忧，皆是背礼违义，故俱为十恶。其改嫁为妾者，非。
    十曰内乱。（谓奸小功以上亲、父祖妾及与和者。）
    【疏】议曰：《左传》云：“女有家，男有室，无相渎。易此则乱。”若有禽兽其行，朋淫於家，紊乱礼经，故曰“内乱”。
    【疏】议曰：奸小功以上亲者，谓据礼，男子为妇人著小功服而奸者。若妇人为男夫虽有小功之服，男子为报服缌麻者，非。谓外孙女於外祖父及外甥於舅之类。
    【疏】议曰：父祖妾者，有子、无子并同，媵亦是；“及与和者”，谓妇人共男子和奸者：并入“内乱”。若被强奸，後遂和可者，亦是。
    ７．八议
    八议：
    【疏】议曰：《周礼》云：“八辟丽邦法。”今之“八议”，周之“八辟”也。礼云：“刑不上大夫。”犯法则在八议，轻重不在刑书也。其应议之人，或分液天潢，或宿侍旒，或多才多艺，或立事立功，简在帝心，勋书王府。若犯死罪，议定奏裁，皆须取决宸衷，曹司不敢与夺。此谓重亲贤，敦故旧，尊宾贵，尚功能也。以此八议之人犯死罪，皆先奏请，议其所犯，故曰“八议”。
    一曰议亲。（谓皇帝袒免以上亲及太皇太后、皇太后缌麻以上亲，皇后小功以上亲。）
    【疏】议曰：义取内睦九族，外协万邦，布雨露之恩，笃亲亲之理，故曰“议亲”。袒免者，据礼有五：高祖兄弟、曾祖从父兄弟、祖再从兄弟、父三从兄弟、身之四从兄弟是也。
    【疏】议曰：太皇太后者，皇帝祖母也。皇太后者，皇帝母也。加“太”者，太之言大也，《易》称“太极”，盖取尊大之义。称“皇”者，因子以明母也。其二后荫及缌麻以上亲，缌麻之亲有四：曾祖兄弟、祖从父兄弟、父再从兄弟、身之三从兄弟是也。
    【疏】议曰：皇后荫小功以上亲者，降姑之义。小功之亲有三：祖之兄弟、父之从父兄弟、身之再从兄弟是也。此数之外，据礼内外诸亲有服同者，并准此。
    二曰议故。（谓故旧。）
    【疏】议曰：谓宿得侍见，特蒙接遇历久者。
    三曰议贤。（谓有大德行。）
    【疏】议曰：谓贤人君子，言行可为法则者。
    四曰议能。（谓有大才艺。）
    【疏】议曰：谓能整军旅，邪政事，盐梅帝道，师范人伦者。
    五曰议功。（谓有大功勋。）
