<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【疏】议曰：高祖亲兄弟，曾祖堂兄弟，祖再从兄弟，父三从兄弟，身四从兄弟、三从侄、再从侄孙，并缌麻绝服之外，即是“袒免”。既同五代之祖，服制尚异他人，故尝为袒免亲之妻，不合复相嫁娶。辄嫁娶者，男女各杖一百。“缌麻及舅甥妻”，谓同姓缌麻之妻及为舅妻，若外甥妻，而更相嫁娶者，其夫尊卑有服，嫁娶各徒一年。“小功以上，以奸论”，小功之亲，多是本族，其外姻小功者，唯有外祖父母。若有嫁娶，一同奸法。若经作袒免亲妾者，各杖八十；缌麻亲及舅甥妾，各杖九十；小功以上，各减奸罪二等：故云“妾各减二等”。并离之。奸妾，本条减妻一等，此条“以奸论，妾减二等”，即是娶妾者累减三等。称以奸论者，并依奸法。小功之妻，若寡在夫家而嫁娶者，各依奸小功以上妻法。其被放出，或改他人，即於前夫服义并绝，奸者，依律止是凡奸；若其嫁娶，亦同凡奸之坐。又，称妾者，据元是袒免以上亲之妾而娶者，得减二等。若是前人之妻，今娶为妾，止依娶妻之罪，不得以妾减之。如为前人之妾，今娶为妻，亦依娶妾之罪。
    １８４．夫丧守志而强嫁
    诸夫丧服除而欲守志，非女之祖父母、父母而强嫁之者，徒一年；期亲嫁者，减二等。各离之。女追归前家，娶者不坐。
    【疏】议曰：妇人夫丧服除，誓心守志，唯祖父母、父母得夺而嫁之。“非女之祖父母、父母”，谓大功以下，而辄强嫁之者，合徒一年。“期亲嫁者”，谓伯叔父母、姑、兄弟、姊妹及侄，而强嫁之者，减二等，杖九十。各离之。女追归前家，娶者不坐。
    １８５．娶逃亡妇女
    诸娶逃亡妇女为妻妾，知情者与同罪，至死者减一等。离之。即无夫，会恩免罪者，不离。
    【疏】议曰：妇女犯罪逃亡，有人娶为妻妾，若知其逃亡而娶，流罪以下，并与同科；唯妇人本犯死罪而娶者，流三千里。仍离之。即逃亡妇女无夫，又会恩赦得免罪者，不合从离。其不知情而娶，准律无罪，若无夫，即听不离。
    １８６．监临娶所监临女
    诸监临之官，娶所监临女为妾者，杖一百；若为亲属娶者，亦如之。其在官非监临者，减一等。女家不坐。
    【疏】议曰：“监临之官”，谓职当临统案验者，娶所部人女为妾者，杖一百。为亲属娶者，亦合杖一百。亲属，谓本服缌麻以上亲及大功以上婚姻之家。既是监临之官为娶，亲属不坐。若亲属与监临官同情强娶，或恐喝娶者，即以本律首从科之，皆以监临为首，娶者为从。“其在官非监临者”，谓在所部任官而职非统摄案验，而娶所部之女及与亲属娶之，各减监临官一等。女家，并不合坐。其职非统摄，临时监主而娶者，亦同。仍各离之。
    即枉法娶人妻妾及女者，以奸论加二等；为亲属娶者，亦同。行求者，各减二等。各离之。
    【疏】议曰：有事之人，或妻若妾，而求监临官司曲法判事，娶其妻妾及女者，以奸论加二等。其娶者有亲属，应加罪者，各依本法，仍加监临奸罪二等。“为亲属娶者，亦同”，皆同自娶之坐。“行求者，各减二等”，其以妻妾及女行求，嫁与监临官司，得罪减监临二等。亲属知行求枉法，而娶人妻妾及女者，自依本法为从坐。仍各离之者，谓夫自嫁妻妾及女，与枉法官人，两俱离之。妻妾及女理不自由，故并不坐。
    １８７．和娶人妻
    诸和娶人妻及嫁之者，各徒二年；妾，减二等。各离之。即夫自嫁者，亦同。仍两离之。
    【疏】议曰：和娶人妻及嫁之者，各徒二年。若和嫁娶妾，减二等，徒一年。“各离之”，谓妻妾俱离。“即夫自嫁者亦同”，谓同嫁妻妾之罪。二夫各离，故云“两离之”。
    １８８．卑幼自娶妻
    诸卑幼在外，尊长後为定婚，而卑幼自娶妻，已成者，婚如法；未成者，从尊长。违者，杖一百。
    【疏】议曰：“卑幼”，谓子、孙、弟、侄等。“在外”，谓公私行诣之处。因自娶妻，其尊长後为定婚，若卑幼所娶妻已成者，婚如法；未成者，从尊长所定。违者，杖一百。“尊长”，谓祖父母、父母及伯叔父母、姑、兄姊。
    １８９．妻无七出而出之
    诸妻无七出及义绝之状，而出之者，徒一年半；虽犯七出，有三不去，而出之者，杖一百。追还合。若犯恶疾及奸者，不用此律。
    【疏】议曰：伉俪之道，义期同穴，一与之齐，终身不改。故妻无七出及义绝之状，不合出之。七出者，依令：“一无子，二淫，三不事舅姑，四口舌，五盗窃，六妒忌，七恶疾。”义绝，谓“殴妻之祖父母、父母及杀妻外祖父母、伯叔父母、兄弟、姑、姊妹，若夫妻祖父母、父母、外祖父母、伯叔父母、兄弟、姑、姊妹自相杀及妻殴詈夫之祖父母、父母，杀伤夫外祖父母、伯叔父母、兄弟、姑、姊妹及与夫之缌麻以上亲、若妻母奸及欲害夫者，虽会赦，皆为义绝。”妻虽未入门，亦从此令。若无此七出及义绝之状，辄出之者，徒一年半。“虽犯七出，有三不去”，三不去者，谓：一，经持舅姑之丧；二，娶时贱後贵；三，有所受无所归。而出之者，杖一百。并追还合。“若犯恶疾及奸者，不用此律”，谓恶疾及奸，虽有三不去，亦在出限，故云“不用此律”。
    问曰：妻无子者，听出。未知几年无子，即合出之？
    答曰：律云：“妻年五十以上无子，听立庶以长。”即是四十九以下无子，未合出之。
    １９０．义绝离之
    诸犯义绝者离之，违者，徒一年。若夫妻不相安谐而和离者，不坐。
    【疏】议曰：夫妻义合，义绝则离。违而不离，合得一年徒罪。离者，既无“各”字，得罪止在一人，皆坐不肯离者；若两不愿离，即以造意为首，随从者为从。皆谓官司判为义绝者，方得此坐，若未经官司处断，不合此科。“若夫妻不相安谐”，谓彼此情不相得，两愿离者，不坐。
    即妻妾擅去者，徒二年；因而改嫁者，加二等。
    【疏】议曰：妇人从夫，无自专之道，虽见兄弟，送迎尚不逾阈。若有心乖唱和，意在分离，背夫擅行，有怀他志，妻妾合徒二年。因擅去而即改嫁者，徒三年，故云“加二等”。室家之敬，亦为难久，帷薄之内，能无忿争，相嗔去，不同此罪。
    问曰：妻妾擅去徒二年，因而改嫁者加二等。其有父母、期亲等主婚，若为科断？
    答曰：下条：“嫁娶违律，祖父母、父母主婚者，独坐主婚。若期亲尊长主婚者，主婚为首，男女为从。”父母知女擅去，理须训以义方。不送夫家，违法改嫁，独坐父母，合徒三年；其妻妾之身，唯得擅去之罪。期亲主婚，自依首从之法。
    １９１．奴娶良人为妻
    诸与奴娶良人女为妻者，徒一年半；女家，减一等。离之。其奴自娶者，亦如之。主知情者，杖一百；因而上籍为婢者，流三千里。
    【疏】议曰：人各有耦，色类须同。良贱既殊，何宜配合。与奴娶良人女为妻者，徒一年半；女家减一等，合徒一年。仍离之。谓主得徒坐，奴不合科。其奴自娶者，亦得徒一年半。主不知情者，无罪；主若知情，杖一百；因而上籍为婢者，流三千里。若有为奴娶客女为妻者，律虽无文，即须比例科断，《名例律》：“称部曲者，客女同。”《斗讼律》：“部曲殴良人，加凡人一等，奴婢又加一等。其良人殴部曲，减凡人一等，奴婢又减一等。即部曲、奴婢相殴伤杀者，各依部曲与良人相殴伤杀法。”注云：“馀条良人、部曲、奴婢私相犯，本条无正文者，并准此。”奴娶良人徒一年半，即娶客女减一等，合徒一年。主知情者，杖九十；因而上籍为婢者，徒三年。其所生男女，依《户令》：“不知情者，从良；知情者，从贱。”
    即妄以奴婢为良人，而与良人为夫妻者，徒二年。（奴婢自妄者，亦同。）各还正之。
    【疏】议曰：以奴若婢，妄作良人，嫁娶为良人夫妇者，所妄之罪，合徒二年。奴婢自妄嫁娶，亦徒二年。“各还正之”，称“正之”者，虽会赦，仍改正之。若娉财多，准罪重於徒二年者，依“诈欺”，计赃科断。
    １９２．杂户官户与良人为婚
    诸杂户不得与良人为婚，违者，杖一百。官户娶良人女者，亦如之。良人娶官户女者，加二等。
    【疏】议曰：杂户配隶诸司，不与良人同类，止可当色相娶，不合与良人为婚。违律为婚，杖一百。“官户娶良人女者，亦如之”，谓官户亦隶诸司，不属州县，亦当色婚嫁，不得辄娶良人，违者亦杖一百。良人娶官户女者，加二等，合徒一年半。官户私嫁女与良人，律无正文，并须依首从例。
    即奴婢私嫁女与良人为妻妾者，准盗论；知情娶者，与同罪。各还正之。
    【疏】议曰：奴婢既同资财，即合由主处分，辄将其女私嫁与人，须计婢赃，准盗论罪，五疋徒一年，五疋加一等。知情娶者，与奴婢罪同；不知情者，不坐。自“杂户与良人为婚”以下，得罪仍各离而改正。其工、乐、杂户、官户，依令“当色为婚”，若异色相娶者，律无罪名，并当“违令”。既乖本色，亦合正之。太常音声人，依令“婚同百姓”，其有杂作婚姻者，并准良人。其部曲、奴婢有犯，本条无正文者，依律“各准良人”。如与杂户、官户为婚，并同良人共官户等为婚之法，仍各正之。
    １９３．违律为婚恐喝娶
    诸违律为婚，虽有媒娉，而恐喝娶者，加本罪一等；强娶者，又加一等。被强者，止依未成法。
    【疏】议曰：依律不许为婚，其有故为之者，是名“违律为婚”。假如杂户与良人为婚，虽有媒娉而恐喝娶者，加本罪一等：本坐合杖一百，加一等，处徒一年。“强娶者，又加一等”，谓以威若力而强娶之，合徒一年半。“被强者，止依未成法”，下条“未成者各减已成五等”，女家止笞五十之类。
    即应为婚，虽已纳娉，期要未至而强娶，及期要至而女家故违者，各杖一百。
    【疏】议曰：“即应为婚”，谓依律合为婚者。虽已纳娉财，元契吉日未至，而男家强娶；及期要已至吉日，而女家故违不许者：各杖一百得罪，依律不合从离。
    １９４．违律为婚离正
    诸违律为婚，当条称“离之”、“正之”者，虽会赦，犹离之、正之。定而未成，亦是。娉财不追；女家妄冒者，追还。
