<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【疏】议曰：“工作”，谓在官司造作。辄违样式，有不如法者，笞四十。“不任用”，谓造作不任时用，及应更作者，并计所不任赃、庸，累倍坐赃论减一等，十疋杖一百，十疋加一等，罪止徒二年半。其供奉作加二等者，供奉之义，已於《职制》解讫，若不如法，杖六十；不任用及应更作，坐赃论加一等，罪止流二千里。其并倍讫，不重费官物者，并直计官物科之，其赃不倍。工匠各以所由为罪。监当官司各减三等者，谓亲监当造作，若有不如法，减工匠三等，笞十；不任用及应更作，减坐赃四等，罪止徒一年；供奉作，罪止徒二年之类。
    ２４３．私有禁兵器
    诸私有禁兵器者，徒一年半；（谓非弓、箭、刀、、短矛者。）
    【疏】议曰：“私有禁兵器”，谓甲、弩、矛、槊、具装等，依令私家不合有。若有矛、槊者，各徒一年半。注云“谓非弓、箭、刀、、短矛者”，此上五事，私家听有。其旌旗、幡帜及仪仗，并私家不得辄有，违者从“不应为重”，杖八十。
    弩一张，加二等；甲一领及弩三张，流二千里；甲三领及弩五张，绞。私造者，各加一等；（甲，谓皮、铁等。具装与甲同。即得阑遗，过三十日不送官者，同私有法。）
    【疏】议曰：“弩一张，加二等”，谓加私有禁兵器罪二等，合徒二年半。“甲一领及弩三张，流二千里”，有甲、有弩，各得此罪。“甲三领及弩五张，绞”，亦甲、弩准数，各得绞罪。“私造者，各加一等”，谓私造甲、弩及禁兵器，各加私有罪一等。
    问曰：私有甲三领及弩五张，准依律文，各合处绞。有人私有甲二领并弩四张，欲处何罪？
    答曰：畜甲、畜弩，各立罪名，既非一事，不合并满。依《名例律》：“其应入罪者，举轻以明重。”有甲罪重，有弩坐轻；既有弩四张已合流罪，加一满五，即至死刑，况加甲二领，明合处绞。私有弩四张，加甲一领者，亦合死刑。
    【疏】议曰：铁甲、皮甲，得罪皆同。私有具装，与甲无别：有一具装，流二千里；有三领者，亦合绞。“即得阑遗，过三十日不送官”，谓得阑遗禁兵器以下，三十一日不送官者，同私有法。既称过三十日，即三十日内不合此罪。又，依《军防令》：“阑得甲仗，皆即输官。”不送输者，从“违令”，笞五十。满五日者，依《杂律》“各以亡失罪论”，其亡失之罪，从本条解释。其甲非皮、铁者，依《库部式》，亦有听畜之处，其限外剩畜及不应畜而有者，亦准禁兵器论。但甲有禁文，非私家合有，为非皮、铁，量罪稍轻，坐同禁兵器，理为中。
    造未成者，减二等。即私有甲、弩，非全成者，杖一百；馀非全成者，勿论。
    【疏】议曰：“造未成者”，谓从上“禁兵器”以下，未成者，各减私造罪二等，谓甲三领、弩五张以上，纵更多有，各止处徒三年。“即私有甲、弩非全成者”，谓不堪著用，又非私造，杖一百。“馀非全成者，勿论”，谓甲、弩之外，所有禁兵器，非全成者，皆不坐。既是禁兵器，虽不合罪，亦须送官。
    ２４４．功力采取不任用
    诸役功力，有所采取而不任用者，计所欠庸，坐赃论减一等。
    【疏】议曰：谓官役功力，若采药，或取材之类，而不任用者。若全不任用，须计全庸；若少不任用，准其欠庸，并倍坐赃论减一等。
    若有所造作及有所毁坏，备虑不谨，而误杀人者，徒一年半；工匠、主司各以所由为罪。
    【疏】议曰：谓有所缮造营作及有所毁坏崩撤之类，不先备虑谨慎，而误杀人者，徒一年半。“工匠、主司各以所由为罪”，或由工匠指，或是主司处分，各以所由为罪，明无连坐之法。律既但称“杀人”，即明伤者无罪。
    ２４５．丁夫差遣不平
    诸应差丁夫，而差遣不平及欠剩者，一人笞四十，五人加一等，罪止徒一年。即丁夫在役，日满不放者，一日笞四十，一日加一等，罪止杖一百。（各坐其所由。）
    【疏】议曰：差遣之法，谓先富强，後贫弱；先多丁，後少丁。凡丁分番上役者，家有兼丁，要月；家贫单身，闲月之类。违此不平及令人数欠剩者，一人笞四十，五人加一等，罪止徒一年。“即丁夫在役”，谓在役之人，日满不放者，一日笞四十，一日加一等，罪止杖一百。注云“各坐其所由”，谓止坐不放者所由之人，明无连坐之法。
    ２４６．丁防稽留
    诸被差充丁夫、杂匠，而稽留不赴者，一日笞三十，三日加一等，罪止杖一百；将领主司加一等。防人稽留者，各加三等。即由将领者，将领者独坐。（馀条将领稽留者，准此。）
    【疏】议曰：丁夫、杂匠，被官差遣，不依程限而稽留不赴者，一日笞三十，三日加一等，罪止杖一百。“将领主司加一等”，主司谓亲领监当者，一日笞四十，三日加一等，罪止徒一年。其“防人稽留者，各加三等”，一日杖六十，三日加一等，罪止徒二年。其将领主司亦加一等。若由将领主司稽留，丁夫、杂匠、防人不合得罪，唯罪将领之人，故云“将领者独坐”。注云“馀条将领稽留者，准此”，馀条谓征人等，但是差行有主司将领，本条无将领罪名，事由将领者，皆将领者独坐。
    ２４７．私使丁夫杂匠
    诸丁夫、杂匠在役，而监当官司私使及主司於职掌之所，私使兵防者，各计庸准盗论；即私使兵防出城、镇者，加一等。
    【疏】议曰：丁夫、杂匠，见在官役役限之内，而监当官司私役使；“及主司”，谓应判署及亲监当兵防之人，於职掌之所私使：“各计庸准盗论”，谓从丁夫以下，各计私使之庸准盗论。即杂使计庸不满尺者，从“盗不得财”，笞五十。兵、防并据城隍内使者，若私使出城、镇，加罪一等，谓计庸加准盗论罪一等。即强使者，依《职制律》：“强者加二等，馀条强者准此。”若强使兵、防出城者，即亦於本罪加一等上累加。虽称丁夫、杂匠及兵、防，非在役限内而使者，丁夫、杂匠依上条“日满不放”笞四十，一日加一等，罪止杖一百；兵、防从“代到不放”，一日杖九十，三日加一等，罪止徒一年半。计庸重者，若见是监临官，依“役使所监临”之罪；其非本部官者，依“不应得为”从轻，笞四十。庸多得罪重者，依《职制律》：“去官而受旧官属、士庶馈与，若乞取、借贷之属，各减在官时三等。”非监临官私使，亦於准盗论上减三等。
    ●卷十七 贼盗（１３条）
    【疏】议曰：《贼盗律》者，魏文侯时，里悝首制《法经》，有《盗法》、《贼法》，以为法之篇目。自秦汉逮至後魏，皆名《贼律》、《盗律》。北齐合为《贼盗律》。後周为《劫盗律》，复有《贼叛律》。隋开皇合为《贼盗律》，至今不改。前禁擅发兵马，此须防止贼盗，故次《擅兴》之下。
    ２４８．谋反大逆
    诸谋反及大逆者，皆斩；父子年十六以上皆绞，十五以下及母女、妻妾、子（妻妾亦同。）祖孙、兄弟、姊妹若部曲、资财、田宅并没官，男夫年八十及笃疾、妇人年六十及废疾者并免；（馀条妇人应缘坐者，准此。）伯叔父、兄弟之子皆流三千里，不限籍之同异。
    【疏】议曰：人君者，与天地合德，与日月齐明，上祗宝命，下临率土。而有狡竖凶徒，谋危社稷，始兴狂计，其事未行，将而必诛，即同真反。《名例》：“称谋者，二人以上。若事已彰明，虽一人同二人之法。”大逆者，谓谋毁宗庙、山陵及宫阙。反则止据始谋，大逆者谓其行讫，故谋反及大逆者皆斩，父子年十六以上皆绞。言“皆”者，罪无首从。十五以下及母女、妻妾，祖孙、兄弟、姊妹，若部曲、资财、田宅，并没官。部曲不同资财，故特言之。部曲妻及客女，并与部曲同。奴婢同资财，故不别言。男夫年八十及笃疾，妇人年六十及废疾，并免缘坐。谓“谋叛已上道”及“杀一家非死罪三人”，并“告贼消息”，此等之罪，缘坐各及妇人，其年六十及废疾亦免。故云“妇人应缘坐者，准此”。“伯叔父、兄弟之子，皆流三千里，不限籍之同异”，虽与反逆人别籍，得罪皆同。若出继同堂以外，即不合缘坐。
    即虽谋反，词理不能动众，威力不足率人者，亦皆斩；（谓结谋真实，而不能为害者。若自述休徵，假灵异，妄称兵马，虚说反由，传惑众人而无真状可验者，自从ビ法。）父子、母女、妻妾并流三千里，资财不在没限。其谋大逆者，绞。
    【疏】议曰：即虽谋反者，谓虽构乱常之词，不足动众人之意；虽骋凶威若力，不能驱率得人；虽有反谋，无能为害者：亦皆斩。父子、母女、妻妾并流三千里，资财不在没限。若自述休徵，言身有善应；或假灵异，妄称兵马；或虚论反状，妄说反由：如此传惑众人，而无真状可验者，“自从ビ法”，谓一身合绞，妻子不合缘坐。“谋大逆者，绞”，上文“大逆”即据逆事已行，此为谋而未行，唯得绞罪。律不称“皆”，自依首从之法。
    问曰：反、逆人应缘坐，其妻妾据本法，虽会赦犹离之、正之；其继、养子孙依本法，虽会赦合正之。准离之、正之，即不在缘坐之限。反、逆事彰之後，始诉离之、正之，如此之类，并合放免以否？
    答曰：刑法慎於开塞，一律不可两科，执宪履绳，务从折中。违法之辈，已汨朝章，虽经大恩，法须离、正。离、正之色，即是凡人。离、正不可为亲，须从本宗缘坐。
    ２４９．缘坐非同居
    诸缘坐非同居者，资财、田宅不在没限。虽同居，非缘坐及缘坐人子孙应免流者，各准分法留还。（老、疾得免者，各准一子分法。）
    【疏】议曰：“缘坐非同居者”，谓谋反、大逆人亲伯叔兄弟已分异讫，田宅、资财不在没限。虽见同居，准律非缘坐，谓非期以上亲及子孙，其祖母及伯叔母、姑、兄弟妻，各谓无夫者，律文不载，并非缘坐。其“缘坐人子孙”，谓伯叔子及兄弟孙，据律亦不缘坐。“各准分法留还”，谓未经分异，犯罪之後，并准《户令》分法。其孙妇，虽非缘坐，夫没即合归宗，准法不入分限。注云“老、疾得免者”，男夫年八十及笃疾，妇人年六十及废疾，各准户内应分人多少，人别得准一子分法留还。
    问曰：“老疾得免者，各准一子分法。”假有一人年八十，有三男、十孙，或一孙反逆，或一男见在；或三男俱死，唯有十孙。老者若为留分？
