<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【疏】议曰：小功、缌麻，非相容隐，被告之者，不得同於首原，各依律科断，故云“被告者论如律。”“若告谋反、逆、叛者”，谓期亲尊长以下，犯谋反、逆、叛三事，以其不臣，故虽论告，不科其罪。“其相侵犯”，谓期亲以下、缌麻以上，或侵夺财物，或殴打其身之类，得自理诉。非缘侵犯，不得别告馀事。注云“下条准此”，谓下条“告缌麻以上卑幼”，虽有罪名，相侵犯，亦得自理。
    问曰：告期亲尊长窃盗三十疋，依捡二十五疋实，五疋虚，合得何罪？
    答曰：律云：“一事分为二罪，罪法若等，则累论。罪法不等，即以重法并满轻法。”按寻此状，正当“累并”之条，将重并轻，总为三十疋，减所告罪一等，便合处徒三年。
    ３４７．告缌麻卑幼
    诸告缌麻、小功卑幼，虽得实，杖八十；大功以上，递减一等。诬告重者，期亲，减所诬罪二等；大功，减一等；小功以下，以凡人论。
    【疏】议曰：称“缌麻、小功”，即外姻有服者亦是。其相隐既得减罪，有过不合告言，故虽得实，合杖八十。告大功卑幼，减小功一等；期亲卑幼，又减一等。“诬告重者”，谓诬告期亲重於杖六十者。“减所诬罪二等”，犹如诬告弟侄九十杖罪，合减所诬二等，合杖七十。若告大功，减一等，合杖八十。若告小功以下，以凡人论，仍得杖九十。
    问曰：女君於妾，依礼无服。其有诬告，得减罪以否？
    答曰：律云：“殴伤妻者，减凡人二等；死者，以凡人论。若妻殴伤杀妾，与夫殴伤杀妻同。”又条：“诬告期亲卑幼，减所诬罪二等。”其妻虽非卑幼，义与期亲卑幼同。夫若诬告妻，须减所诬罪二等；妻诬告妾，亦与夫诬告妻同。
    即诬告子孙、外孙、子孙之妇妾及已之妾者，各勿论。
    【疏】议曰：诬告子孙、外孙、子孙之妇妾者，曾、玄妇妾亦同；及已之妾者：各勿论。其有告得实者，亦不坐。被告得相容隐者，俱同自首之法。
    ３４８．子孙违犯教令
    诸子孙违犯教令及供养有阙者，徒二年。（谓可从而违，堪供而阙者。须祖父母、父母告，乃坐。）
    【疏】议曰：祖父母、父母有所教令，於事合宜，即须奉以周旋，子孙不得违犯；“及供养有阙者”，《礼》云“七十，二膳；八十，常珍”之类，家道堪供，而故有阙者：各徒二年。故注云“谓可从而违，堪供而阙者”。若教令违法，行即有愆；家实贫窭，无由取给：如此之类，不合有罪。皆须祖父母、父母告，乃坐。
    ３４９．部曲奴婢告主
    诸部曲、奴婢告主，非谋反、逆、叛者，皆绞；被告者同首法。告主之期亲及外祖父母者，流；大功以下亲，徒一年。诬告重者，缌麻，加凡人一等；小功、大功，递加一等。即奴婢诉良，妄称主压者，徒三年；部曲，减一等。
    【疏】议曰：日月所照，莫匪王臣。奴婢、部曲，虽属於主，其主若犯谋反、逆、叛，即是不臣之人，故许论告。非此三事而告之者，皆绞，罪无首从。注云“被告者，同首法”，谓其主杂犯死罪以下，部曲、奴婢告之，俱同为首之法，奴婢获罪，主得免科。奴婢为主隐，虽告，准名例律，相容隐告言，自合同首。今律文重言“同首法”者，以“相隐”条无相隐字故。“告主之期亲及外祖父母者，流”，不言里数者，为同加杖二百。“大功以下亲，徒一年”，称大功以下，小功、缌麻亦同。此等并谓告得实。“诬告重者”，谓所诬之罪重於徒一年。“缌麻，加凡人一等”，若诬告主缌麻亲徒一年，加一等，合徒一年半；小功，徒二年；大功，徒二年半之类。大功以下诸亲，犯有轻重，应计等级加者，但重於徒一年，皆准此加法。“即奴婢诉良，妄称主压者”，谓奴婢本无良状，而妄诉良，云主压充贱者，合徒三年。不同诬告主者，开其自理之路。部曲，减一等。其主诬告部曲、奴婢者，即同诬告子孙之例，其主不在坐限。
    ３５０．诬告府主刺史县令
    诸诬告本属府主、刺史、县令者，加所诬罪二等。
    【疏】议曰：诬告本属府主等，加所诬罪二等者，谓诬告一年徒罪，合徒二年之类。若告除名、免官、免所居官等事虚，亦准比徒法加罪。其有缌麻以上亲，任本属府主、刺史、县令者，自依“告亲”法；若告尊长，各从重论。
    ３５１．投匿名书告人罪
    诸投匿名书告人罪者，流二千里。（谓绝匿姓名及假人姓名，以避己作者。弃置、悬之俱是。）
    【疏】议曰：有人隐匿己名，或假人姓字，潜投犯状，以告人罪，无问轻重，投告者即得流坐。故注云“谓绝匿姓名及假人姓名，以避己作者。弃置、悬之俱是”，谓或弃之於街衢，或置之於衙府，或悬之於旌表之类，皆为“投匿”之坐。假人姓名，经官司判入，言告人罪，从“违令”科。非是投匿，所以科“违令”。投匿告祖父母，科绞；告期亲卑幼，减凡人二等；大功，减一等；小功以下，以凡人论。匿名书告他人部曲、奴，依凡人法。是大功相犯，不合减一等、二等，他皆仿此。告缌麻以上亲部曲、奴，即依减法。
    得书者，皆即焚之，若将送官司者，徒一年。官司受而为理者，加二等。被告者，不坐。辄上闻者，徒三年。
    【疏】议曰：匿名之书，不合检校，得者即须焚之，以绝欺诡之路。得书不焚，以送官府者，合徒一年。官司既不合理，受而为理者，加二等，处徒二年。被告者，假令事实，亦不合坐。若是书不原事，以後别有人论告，还合得罪。辄上闻者，合徒三年。若得告反逆之书，事或不测，理须闻奏，不合烧除。
    问曰：投匿名书，告人谋反、大逆，或虚或实，捉获所投之人，未知若为科罪？
    答曰：隐匿姓字，投书告罪，投书者既合流坐，送官者法处徒刑，用塞诬告之源，以杜奸欺之路。但反逆之徒，衅深夷族，知而不告，即合死刑，得书不可焚之，故许送官闻奏。状既是实，便须上请听裁；告若是虚，理依诬告之法。
    ３５２．囚不得告举他事
    诸被囚禁，不得告举他事。其为狱官酷己者，听之。
    【疏】议曰：人有犯罪，身在囚禁，唯为狱官酷己者得告，自馀他罪并不得告发。即流囚在道，徒囚在役，身婴枷锁，或有援人，亦同被囚禁之色，不得告举他事。又准狱官令：“囚告密者，禁身领送。”即明知谋叛以上，听告；馀准律不得告举。
    即年八十以上，十岁以下及笃疾者，听告谋反、逆、叛、子孙不孝及同居之内为人侵犯者，馀并不得告。官司受而为理者，各减所理罪三等。
    【疏】议曰：老、小及笃疾之辈，犯法既得勿论，唯知谋反、大逆、谋叛，子孙不孝及阙供养，及同居之内为人侵犯，如此等事，并听告举。自馀他事，不得告言。如有告发，不合为受。官司受而为理者，从“被囚禁”以下，减所推罪三等。假有告人徒一年，官司受而为理，合杖八十之类。
    问曰：有人被囚禁，更首别事，其事与馀人连坐，官司合受以否？
    答曰：律云“被囚禁不得告举他事。”此既首论身事，非关别告他人，纵连傍人，官司亦合为受。被首之者，仍依法推科。
    ３５３．犯罪皆经所在官司首
    诸犯罪欲自陈首者，皆经所在官司申牒，军府之官不得辄受。其谋叛以上及盗者，听受，即送随近官司。若受经一日不送及越览馀事者，各减本罪三等。其谋叛以上，有须掩捕者，仍依前条承告之法。
    【疏】议曰：犯罪未发，皆许自新。其有犯罪欲自陈首者，皆经所在官司申牒。但非军府，此外曹局，并是“所在官司”。“军府之官”，谓诸卫以下、折冲府以上，并是领兵曹司，不许辄受首事。其谋叛以上事是“重害”，及盗贼之辈，并即须追掩，故听於军府陈首。军府受得，即送随近官司。其受首谋反、逆、叛者，若有支党，必须追掩，不得过半日。及首盗者，受经一日，不送随近州县及越览馀事者，减本罪三等。假有告人脱户，合徒三年，军府受而为推者，合徒一年半之类。其谋反、逆、叛，为有支党，事须掩捕，“仍依前条承告之法”，谓若满半日不掩，还同知而不告之罪：谓谋反、大逆，不告合死；谋大逆、谋叛，不告者流。
    ３５４．以赦前事相告言
    诸以赦前事相告言者，以其罪罪之。官司受而为理者，以故入人罪论。至死者，各加役流。
    【疏】议曰：“以赦前事相告言者”，谓事应会赦，始是赦前之事，不合告言；若常赦所不免，仍得依旧言告。假有会赦，监主自盗得免，有人辄告，以其所告之罪罪之，谓告徒一年赃罪者，监主自盗即合除名，告者还依比徒之法科罪。官司违法，受而为理者，“以故入人罪论”。谓若告赦前死罪，前人虽复未决，告者免死处加役流，官司受而为理，至死者亦得此罪，故称“各加役流”。若官司以赦前合免之事弹举者，亦同“受而为理”之坐。
    若事须追究者，不用此律。（追究，谓婚姻、良贱、赦限外蔽匿，应改正徵收及追见赃之类。）
    【疏】议曰：“事须追究者”，备在注文。“不用此律”者，谓不用入罪之律。注云“追究，谓婚姻、良贱、赦限外蔽匿”，谓违律为婚，养奴为子之类，虽会赦，须离之、正之。“赦限外蔽匿”，谓会赦应首及改正徵收，过限不首，若经责簿帐不首、不改正徵收。及应徵见赃，谓盗诈之赃，虽赦前未发，赦後捉获正赃者，是谓“见赃之类”，合为追徵。
    问曰：准诬告条：“至死而前人未决，听减一等。流罪以下，前人未加拷掠，而告人引虚，得减一等。”又准：“官司入人罪，若未决放，听减一等。”有诬告赦前死罪，官司受而为推，得依此条减罪以否？
    答曰：依律：“以赦前事相告言者，以其罪罪之。官司为理者，以故入人罪论。”此是赦前之罪，并不许言告。论实尚无减例，诬告岂得减之？不至死者，俱无减法；至死者，处加役流。
    ３５５．告人罪须明注年月
    诸告人罪，皆须明注年月，指陈实事，不得称疑。违者，笞五十。官司受而为理者，减所告罪一等。即被杀、被盗及水火损败者，亦不得称疑，虽虚，皆不反坐。其军府之官，不得辄受告事辞牒，若告谋叛以上及盗者，依上条。
