<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【疏】议曰：“即非将吏”，谓非见任文武官，即停家职资及勋官之类，临时州县差遣，领人追捕者，各减将吏罪一等。虽非将吏，奉敕差行者，亦同将吏之法，不在减一等之限。三十日内自捕得罪人，“获半以上”，谓十人逃亡，获得五六者；“虽不得半，但所获者最重”，假有徒、流、死囚一时逃走，捕得死罪一人，虽不得徒、流九人：仍除其罪。虽是一人捕得，众共失囚之人并同免法。“若罪人已死”，谓自死及被他人杀，若能归首，十人俱尽者，亦从免法；若罪人自首不尽，止以不尽之人，准罪为坐。
    限外，若配赎以後，能自捕得者，各追减三等；即为人捕得及罪人已死，若自首，各追减二等。（已经奏决者，不在追减之例。馀条追减准此。）
    【疏】议曰：失罪人经三十日，追捕不得，无官荫者或配徒、流，有官荫者或已徵赎，此後能自捕得罪人，各追减前所断罪三等。即他人捕得及罪人身死讫，若罪人自首，各得追减二等。注云“已经奏决者，不在追减之例”，谓将吏以下失罪人，其罪已经奏决徒、流、笞、杖之类，不在追减之例。“馀条追减准此”，谓“亡失宝印”及“不觉失囚”等，称“追减”者，若事经奏决，亦不在追减之例，故云“馀条准此”。
    ４５２．罪人拒捕
    诸捕罪人而罪人持仗拒捍，其捕者格杀之及走逐而杀，（走者，持仗、空手等。）若迫窘而自杀者，皆勿论；
    【疏】议曰：“捕罪人”，谓上条将吏以下捕罪人。而罪人乃持仗拒捍，“仗”谓兵器及杵棒之属。其捕者以其拒捍，因而格杀之；及罪人逃走，捕者逐而杀之，注云“走者，持仗、空手等”，虑其走失，故虽空手，亦许杀之；“若迫窘而自杀”，谓罪人被捕，逼迫穷窘，或自杀，或落坑阱而死之类：皆悉勿论。
    即空手拒捍而杀者，徒二年。已就拘执及不拒捍而杀，或折伤之，各以斗杀伤论；用刃者，从故杀伤法；
    【疏】议曰：谓罪人空手，虽相拒捍，不能为害，而格杀之者，徒二年。若罪人已被拘执，及元无拒捍之心，而杀或折伤之，各依《斗讼律》，以斗杀伤论；用刃者，从故杀伤法。
    罪人本犯应死而杀者，加役流。即拒殴捕者，加本罪一等；伤者，加斗伤二等；杀者，斩。
    【疏】议曰：谓罪人本犯合死，已就拘执及不拒捍而捕杀之者，加役流。“即拒殴捕者，加本罪一等”，假有罪人，本犯徒三年，而拒殴捕人，流二千里。“伤者，加斗伤二等”，假有拒殴捕者折一齿，加凡斗二等，合徒二年之类。杀捕人者斩，捕人不限贵贱，杀者合斩。
    ４５３．不言请辄捕
    诸被人殴击折伤以上，若盗及强奸，虽傍人皆得捕系，以送官司。（捕格法，准上条。即奸同籍内，虽和，听从捕格法。）
    【疏】议曰：有人殴击他人折齿、折指以上，若盗及强奸，虽非被伤、被盗、被奸家人及所亲，但是傍人，皆得捕系以送官司。“捕格法，准上条”，持仗拒捍，其捕者得格杀之；持仗及空手而走者，亦得杀之。其拒捕、不拒捕，并同上条“捕格”之法。“即奸同籍内”，言同籍之内，明是不限良贱亲疏，虽和奸，亦听从上条“捕格”之法。
    问曰：亲戚共外人和奸，若捕送官司，即於亲有罪。律许捕格，未知捕者得告亲罪以否？
    答曰：若男女俱是本亲，合相容隐，既两俱有罪，不合捕格、告言。若所亲共他人奸，他人即合有罪，於亲虽合容隐，非是故相告言，因捕罪人，事相连及，其於捕者，不合有罪。和奸之人，两依律断。
    若馀犯，不言请而辄捕系者，笞三十；杀伤人者，以故杀伤论；本犯应死而杀者，加役流。
    【疏】议曰：“若馀犯，不言请”，谓非殴击人折伤以上、若盗及强奸、或和奸同籍内，此外有犯，须言请官司，不得辄加捕系，如捕系者，笞三十；因而杀伤人者，以故杀伤论。“本犯应死”，谓馀犯合死，捕而杀者，合加役流。
    ４５４．道路行人不助捕
    诸追捕罪人而力不能制，告道路行人，其行人力能助之而不助者，杖八十；势不得助者，勿论。（势不得助者，谓隔险难及驰驿之类。）
    【疏】议曰：“追捕罪人”，谓将吏以下据法追捕，及在律文听私捕系。而力不能拘制，告道路行人，“其行人力能助之”，谓行者人杖堪制罪人，而不救助者，行人合杖八十。“势不得助者”，谓隔川谷、垣篱、堑栅之类，不可逾越过者及驰驿之类。称“之类”者，官有急事，及私家救疾赴哀，情事急速，亦各无罪。
    ４５５．捕罪人漏露其事
    诸捕罪人，有漏露其事，令得逃亡者，减罪人罪一等。（罪人有数罪，但以所收捕罪为坐。）
    【疏】议曰：“捕罪人”，谓上条将吏以下受使追捕。而有漏露应捕之事，令使罪人逃避者，漏露之人减罪人罪一等。注云“罪人有数罪”者，假有一人，或行强盗，兼复杀人，又欲谋叛：若为谋叛而捕，漏露者唯从谋叛减一等；若为贼盗或杀人而捕，漏露者即从贼盗、杀人上减一等，不论谋叛。故云“但以所收捕罪为坐”。
    未断之间，能自捕得，除其罪；相容隐者为捕得，亦同。馀条相容隐为捕得，准此。即他人捕得，若罪人已死及自首，又各减一等。
    【疏】议曰：“未断之间”，谓漏露之罪，未经断定。能自捕得罪人者，除其失囚之罪。“相容隐者为捕得”，谓同居及大功以上亲、外祖父母、外孙、若孙之妇、夫之兄弟及兄弟妻，奴婢、部曲为主捕得，并同身自捕获，皆除其罪。注云“馀条相容隐为捕得，准此”，假如上条“将吏受使追捕罪人”致失者，相容隐捕得，亦与自捕得同。故云“亦准此”。“即他人捕得，若罪人已死”，谓自死及被他人杀者皆同，及自首，又各於罪人上更减一等，总减罪人罪二等。
    ４５６．被强盗不救助
    诸邻里被强盗及杀人，告而不救助者，杖一百；闻而不救助者，减一等；力势不能赴救者，速告随近官司，若不告者，亦以不救助论。其官司不即救助者，徒一年。窃盗者，各减二等。
    【疏】议曰：依《礼》：“五家为邻，五邻为里。”既同邑落，邻居接续，而被强盗及杀人者，皆须递告，即救助之，若告而不救助者，杖一百。虽不承告，声响相闻，而不救助者，减一等，杖九十。“力势不能赴救者”，谓贼强人少，或老小羸弱，不能赴救者，速告随近官司，若不告者，亦以不救助罪科之。“其官司不即救助者”，依《捕亡令》：“有盗贼及伤杀者，即告随近官司、村坊、屯驿。闻告之处，率随近军人及夫，从发处追捕。”若其所在官司知而不即救助者，徒一年。“窃盗，各减二等”，谓邻里被窃盗，承告而不救助者，从杖一百上减；闻而不救助者，从杖九十上减；官司承告不即救助者，从徒一年上减。
    ４５７．从军征讨亡
    诸征名已定及从军征讨而亡者，一日徒一年，一日加一等，十五日绞；临对寇贼而亡者，斩。主司故纵，与同罪。（下条准此。）
    【疏】议曰：“征名已定”，谓卫士及募人征名已定讫，及从军征讨而亡者，一日徒一年，一日加一等，八日流三千里，十五日绞。“若临对寇贼”，谓壁垒相对，矢石将交而亡者，斩。亦据应战之人。“主司故纵，与同罪”，谓主司知情，容其亡避，各与亡者罪同：亡者合斩，主司合绞。注云“下条准此”，谓下条“向防及在防未满而亡者”，主司故纵亦各同罪。其临对寇贼而有亡者，但亡即坐，不计日数及行远近。其有从军征讨而亡，未满十五日军还者，未还以前依征亡之法；征还之後从军还亡罪而断，将未还之日，并满军还之日累科。
    军还而先归者，各减五等；其逃亡者，同在家逃亡法。
    【疏】议曰：军虽凯还，须依部伍，若不随团队而辄先归者，各减军亡罪五等。“其逃亡者，同在家逃亡法”，谓一日笞四十，十日加一等，罪止流二千里。若军还先归，一日徒一年上减五等，合杖六十，罪止徒一年半。日若少，从先归日科；日若多，从有军名亡法。
    ４５８．防人向防及在防亡
    诸防人向防及在防未满而亡者，（镇人亦同。）一日杖八十，三日加一等。
    【疏】议曰：“防人向防”，谓上道讫逃走，及在防年限未满而亡者，镇人亦同，一日杖八十，三日加一等。既无罪止之文，加至流三千里。亡日未到罪止，镇防日已满者，计应还之日，同在家亡法，累并为罪。
    ４５９．流徒囚役限内亡
    诸流徒囚役限内而亡者，（犯流、徒应配及移乡人，未到配所而亡者，亦同。）一日笞四十，三日加一等；过杖一百，五日加一等。
    【疏】议曰：“流、徒囚”，谓或流或徒者。各在其役限内而亡者，注云犯流、徒应配及移乡人，未到配所而逃亡者，各与流徒囚役限内而亡罪同，一日笞四十，三日加一等，十九日合杖一百。过杖一百，五日加一等，五十九日流三千里。
    主守不觉失囚，减囚罪三等；即不满半年徒者，一人笞三十，三人加一等，罪止杖一百。监当官司，又减三等。故纵者，各与同罪。
    【疏】议曰：“主守”，谓主守囚徒之人及部领流移人等。不觉囚亡，“减囚罪三等”，谓从囚本罪上减三等，不从逃坐减之。“即不满半年徒者”，谓徒役将满，馀日不满半年徒，而有逃亡者，不计逃日而科，唯据亡人之数为罪，“一人笞三十，三人加一等”，谓四人亡，合笞四十；不觉二十二人亡，即至罪止，合杖一百。“监当官司，又减三等”，谓减主守罪三等，不觉二十二人亡者，罪止杖七十。“故纵者，各与同罪”，称“各”者，谓监当官司及主守，各与亡囚本犯罪同。
    ４６０．宿卫人亡
    诸宿卫人在直而亡者，一日杖一百，二日加一等。即从驾行而亡者，加一等。
    【疏】议曰：“宿卫人”，谓诸卫大将军以下、当番卫士以上。在直番限内，而有逃亡者，一日杖一百，二日加一等，计一十七日流三千里。直满以後，即同在家亡法。即从驾行者，以其陪从事重，故加宿卫一等之坐，亡者一日徒一年，二日加一等，十五日流三千里。
    问曰：卫士於宫城外守卫，或於京城诸司守当，或被配於王府上番，如此之徒，而有逃亡者，合科何罪？
