<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【疏】议曰：依《狱官令》：“察狱之官，先备五听，又验诸证信，事状疑似，犹不首实者，然後拷掠。”故拷囚之义，先察其情，审其辞理，反覆案状，参验是非。“犹未能决”，谓事不明辨，未能断决，事须讯问者，立案，取见在长官同判，然後拷讯。若充使推勘及无官同判者，得自别拷。若不以情审察及反覆参验，而辄拷者，合杖六十。
    若赃状露验，理不可疑，虽不承引，即据状断之。若事已经赦，虽须追究，并不合拷。（谓会赦移乡及除、免之类。）
    【疏】议曰：“若赃状露验”，谓计赃者见获真赃，杀人者检得实状，赃状明白，理不可疑，问虽不承，听据状科断。若事已经赦者，虽须更有追究，并不合拷。注云“谓会赦移乡及除、免之类”，谓杀人会赦，仍合移乡；犯“十恶”、“故杀人”、“反逆缘坐”，会赦犹除名；监临主守於所监守犯奸、盗、略人若受财而枉法，会赦仍合免所居官。称“之类”，谓会赦免死犹流，及盗、诈、枉法犹徵正赃，故云“之类”。
    ４７７．拷囚不得过三度
    诸拷囚不得过三度，数总不得过二百，杖罪以下不得过所犯之数。拷满不承，取保放之。
    【疏】议曰：依《狱官令》：拷囚“每讯相去二十日。若讯未毕，更移他司，仍须拷鞫，即通计前讯以充三度。”故此条拷囚不得过三度，杖数总不得过二百。“杖罪以下”，谓本犯杖罪以下、笞十以上，推问不承，若欲须拷，不得过所犯笞、杖之数，谓本犯一百杖，拷一百不承，取保放免之类。若本犯虽徒一年，应拷者亦得拷满二百，拷满不承，取保放之。
    若拷过三度及杖外以他法拷掠者，杖一百；杖数过者，反坐所剩；以故致死者，徒二年。
    【疏】议曰：“拷过三度”，谓虽二百杖，不得拷过三度。“及杖外以他法拷掠”，谓拷囚於法杖之外，或以绳悬缚，或用棒拷打，但应行杖外，悉为“他法”。犯者，合杖一百。“杖数过者，反坐所剩”，谓囚本犯杖一百，乃拷二百，官司得一百剩罪之类。“以故致死者”，谓拷过三度，或用他法及杖数有过，而致死者，徒二年。
    即有疮病，不待差而拷者，亦杖一百；若决杖笞者，笞五十；以故致死者，徒一年半。若依法拷决，而邂逅致死者，勿论；仍令长官等勘验，违者杖六十。（拷决之失，立案、不立案等。）
    【疏】议曰：拷虽依法，囚身有疮若病，不待差而拷者，杖一百。若决杖笞者，笞五十。若囚疮病未差，而拷及决杖笞致死者，徒一年半。若依法用杖，依数拷决，而囚邂逅致死者，勿论。“邂逅”，谓不期致死而死，诗云“邂逅相遇”，言不期而遇。仍长官以下，并亲自检勘，知无他故，具为文案。若长官等不即勘检者，杖六十。注云“拷决之失”，谓讯囚及决杖笞，於法有失者，立案、不立案等。其有失者，依（职制律）失者，听减三等。
    ４７８．拷囚限满不首
    诸拷囚限满而不首者，反拷告人。其被杀、被盗家人及亲属告者，不反拷。被水火损败者，亦同。拷满不首，取保并放。违者，以故失论。
    【疏】议曰：囚拷经三度，杖数满二百而不首，“反拷告人”，谓还准前人拷数，反拷告人。拷满复不首，取保释放。其被杀、被盗之家，若家人及亲属告者，所诉盗、杀之人被拷满不首者，各不反拷告人。以杀、盗事重，例多隐匿，反拷告者，或不敢言。若被人决水入家，放火烧宅之类，家人及亲属言告者，亦不反拷告人。拷满不首，取保并放。“违者，以故失论”，违，谓若应反拷而不反拷及不应反拷而反拷者。若故，依故出入法；失者，依失出入论。其本法不合拷而拷者，依前人不合捶拷法，亦以故失论。其应取保放而不放者，从“不应禁而禁”；不取保放者，於律有违，当“不应得为”，流以上从重，徒罪以下从轻。
    问曰：律云：“拷满不首，反拷告人。”其告人是应议、请、减人，既不合反拷，其事若为与夺？
    答曰：律称“反拷告人”，明须准前人杖数反拷。若前人被拷罪不首，告者亦反拷；若前人止拷一百不首，告者亦反拷一百。是名“反拷告人”。其应议、请、减人，不合反拷，须准前人拷杖数徵铜。
    ４７９．停囚待对牒至不遣
    诸鞫狱官，停囚待对问者，虽职不相管，皆听直牒追摄。（虽下司亦听。）牒至不即遣者，笞五十；三日以上，杖一百。
    【疏】议曰：“鞫狱官”，谓推鞫主司。“停囚待对问”，谓囚徒侣见在他所，须追对问者。虽职不相管，皆听直牒。称“直牒”者，谓不缘所管上司，直牒所管追摄。注云“虽下司，亦听”，假如大理及州、县官，须追省、台之人，皆得直牒追摄。牒至，皆须即遣。不即遣者，笞五十；三日以上，杖一百。
    ４８０．依告状鞫狱
    诸鞫狱者，皆须依所告状鞫之。若於本状之外，别求他罪者，以故入人罪论。
    【疏】议曰：“鞫狱者”，谓推鞫之官，皆须依所告本状推之，若於本状之外，傍更推问，别求得笞、杖、徒、流及死罪者，同故入人罪之类。若因其告状，或应掩捕搜检，因而检得别罪者，亦得推之。其监临主司，於所部告状之外，知有别罪者，即须举牒，别更纠论，不得因前告状而辄推鞫。若非监临之官，亦不得状外别举推勘。
    ４８１．违法移囚
    诸鞫狱官，囚徒伴在他所者，听移送先系处并论之。（谓轻从重。若轻重等，少从多。多少等，後从先。若禁处相去百里外者，各从事发处断之。）违者杖一百。
    【疏】议曰：“鞫狱官，囚徒伴在他所者”，假有诸县相去各百里内，东县先有系囚，西县囚复事发，其事相连，应须对鞫，听移後发之囚，送先系之处并论之。注云“谓轻从重”，谓轻罪发虽在先，仍移轻以就重。“若轻重等，少从多”，谓两县之囚，罪名轻重等者，少处发虽在先，仍移就多处。若多少等，即移後系囚，从先系处。若禁囚之所相去百里外者，“各从事发处断之”，既恐失脱囚徒，又虑漏泄情状，故令当处断之。违者，各杖一百。
    若违法移囚，即令当处受而推之，申所管属推劾。若囚至不受及受而不申者，亦与移囚罪同。
    【疏】议曰：“违法移囚”，谓移重就轻，或移多就少之类。“即令当处受而推之”，谓囚至之处，即合受推。“仍申所管之州推劾”，谓两县囚申州，两州囚申省，并依状推劾。囚至不肯为受，或受囚不申管属，与擅移囚罪同，亦杖一百。即擅移囚县各隶别州者，即受囚之县申所管之州，转牒送囚之州，依法推劾。此等移囚，并谓两处事发。若是一处事发者，不限远近，皆须直牒追摄，如有违者，自从上法。
    ４８２．决罚不如法
    诸决罚不如法者，笞三十；以故致死者，徒一年。即杖粗细长短不依法者，罪亦如之。
    【疏】议曰：依《狱官令》：“决笞者，腿、臀分受。决杖者，背、腿、臀分受。须数等。拷讯者亦同。笞以下，愿背、腿分受者，听。”决罚不依此条，是“不如法”，合笞三十。以此决罚不如法，而致死者，徒一年。依令：“杖皆削去节目，长三尺五寸。讯囚杖，大头径三分二，小头二分二。常行杖，大头二分七，小头一分七。笞杖，大头二分，小头一分五。”谓杖长短粗细不依令者，笞三十；以故致死者，徒一年。故云“亦如之”。
    ●卷三十 断狱（２０条）
    ４８３．监临自以杖捶人
    诸监临之官因公事，自以杖捶人致死及恐迫人致死者，各从过失杀人法；若以大杖及手足殴击，折伤以上，减斗杀伤罪二等。
    【疏】议曰：谓临统案验之官，情不挟私，因公事，前人合杖、笞，自以杖捶人致死；“及恐迫人致死”，谓因公事，欲求其情，或恐喝，或迫胁，前人怕惧而自致死者：各依过失杀人法，各徵铜一百二十斤入死家。若前人是卑贱，罪不至死者，各依本杀法徵铜。若以大杖及手足殴击，折伤以上者，自击、使人击等，“减斗杀伤罪二等”，谓其应偿死者，合徒三年之类。
    虽是监临主司，於法不合行罚及前人不合捶拷，而捶拷者，以斗杀伤论，至死者加役流。即用刃者，各从斗杀伤法。
    【疏】议曰：“虽是监临主司，於法不合行罚”，谓非判事之官及非专当督领者，不得辄行捶罚。假有人犯徒以上罪，合送法司，不送法司，当曹即自行决罚之类；“及前人不合捶拷”，谓前人无罪，或虽有罪应合官当、收赎之类，而辄捶拷者：“以斗杀伤论”，谓伤与不伤，并依他物斗殴之法。其因捶拷而致死者，加役流。“用刃者”，谓“监临之官自以杖捶人致死”以下，有用刃杀伤者，各依《斗讼律》：“用刃杀者，斩；用兵刃杀者，同故杀法。”
    问曰：里正、坊正、村正及主典，因公事行罚前人致死，合得何罪？
    答曰：里正、坊正、村正等，唯掌追呼催督，不合辄加笞杖，其有因公事相殴击者，理同凡斗而科。主典检请是司，理非行罚之职，因公事捶人者，亦与里正等同。
    ４８４．断罪不具引律令格式
    诸断罪皆须具引律、令、格、式正文，违者笞三十。若数事共条，止引所犯罪者，听。
    【疏】议曰：犯罪之人，皆有条制。断狱之法，须凭正文。若不具引，或致乖谬。违而不具引者，笞三十。“若数事共条”，谓依《名例律》：“二罪以上俱发，以重者论。即以赃致罪，频犯者并累科。”假有人虽犯二罪，并不因赃，而断事官人止引“二罪俱发以重者论”，不引“以赃致罪”之类者，听。
    ４８５．辄自决断
    诸断罪应言上而不言上，应待报而不待报，辄自决断者，各减故失三等。
