<!-- { "loadSidebar": true } -->

    唐律疏议
    ●卷一 名例（７条）
    【疏】议曰：夫三才肇位，万象斯分。禀气含灵，人为称首。莫不凭黎元而树司宰，因政教而施刑法。其有情恣庸愚，识沈愆戾，大则乱其区宇，小则睽其品式，不立制度，则未之前闻。故曰：“以刑止刑，以杀止杀。”刑罚不可弛於国，笞捶不得废於家。时遇浇淳，用有众寡。於是结绳启路，盈坎疏源，轻刑明威，大礼崇敬。《易》曰：“天垂象，圣人则之。”观雷电而制威刑，睹秋霜而有肃杀，惩其未犯而防其未然，平其徽纟墨而存乎博爱，盖圣王不获已而用之。古者大刑用甲兵，其次用斧钺；中刑用刀锯，其次用钻笮；薄刑用鞭扑。其所由来，亦已尚矣！昔白龙、白云，则伏牺、轩辕之代；西火、西水，则炎帝、共工之年。鸠筮宾於少，金政策名於颛顼。咸有天秩，典司刑宪。大道之化，击壤无违。逮乎唐虞，化行事简，议刑以定其罪，画象以丑其心，所有条贯，良多简略，年代浸远，不可得而详焉。尧舜时，理官则谓之为“士”，而皋陶为之；其法略存，而往往概见，则《风俗通》所云“《皋陶谟》：虞造律”是也。律者，训铨，训法也。《易》曰：“理财正辞，禁人为非曰义。”故铨量轻重，依义制律。《尚书大传》曰：“丕天之大律。”注云：“奉天之大法。”法亦律也，故谓之为律。昔者，圣人制作谓之为经，传师所说则谓之为传，此则丘明、子夏於《春秋》、《礼经》作传是也。近代以来，兼经注而明之则谓之为义疏。疏之为字，本以疏阔、疏远立名。又，广雅云：“疏者，识也。”案疏训识，则书疏记识之道存焉。《史记》云：“前主所是著为律，後主所是疏为令。”《汉书》云：“削牍为疏。”故云疏也。昔者，三王始用肉刑。赭衣难嗣，皇风更远，朴散淳离，伤肌犯骨。《尚书大传》曰：“夏刑三千条。”《周礼》“司刑掌五刑”，其属二千五百。穆王度时制法，五刑之属三千。周衰刑重，战国异制，魏文侯师於里悝，集诸国刑典，造《法经》六篇：一、《盗法》；二、《贼法》；三、《囚法》；四、《捕法》；五、《杂法》；六、《具法》。商鞅传授，改法为律。汉相萧何，更加悝所造《户》、《兴》、《厩》三篇，谓《九章之律》。魏因汉律为一十八篇，改汉具律为《刑名第一》。晋命贾充等，增损汉、魏律为二十篇，於魏《刑名律》中分为《法例律》。宋齐梁及後魏，因而不改。爰至北齐，并《刑名》、《法例》为《名例》。後周复为《刑名》。隋因北齐，更为《名例》。唐因於隋，相承不改。名者，五刑之罪名；例者，五刑之体例。名训为命，例训为比，命诸篇之刑名，比诸篇之法例。但名因罪立，事由犯生，命名即刑应，比例即事表，故以名例为首篇。第者，训居，训次，则次第之义，可得言矣。一者，“太极之气，函三为一，”黄锺之一，数所生焉。《名例》冠十二篇之首，故云“《名例第一》”。大唐皇帝以上圣凝图，英声嗣武，润春云於品物，缓秋官於黎庶。今之典宪，前圣规模，章程靡失，鸿纤备举，而刑宪之司执行殊异：大理当其死坐，刑部处以流刑；一州断以徒年，一县将为杖罚。不有解释，触涂睽误。皇帝彝宪在怀，纳隍兴轸。德礼为政教之本，刑罚为政教之用，犹昏晓阳秋相须而成者也。是以降纶言於台铉，挥折简於髦彦，爰造《律疏》，大明典式。远则皇王妙旨，近则萧、贾遗文，沿波讨源，自枝穷叶，甄表宽大，裁成简久。譬权衡之知轻重，若规矩之得方圆。迈彼三章，同符画一者矣。
    １．笞刑五
    笞刑五：笞一十。（赎铜一斤。）笞二十。（赎铜二斤。）笞三十。（赎铜三斤。）笞四十。（赎铜四斤。）笞五十。（赎铜五斤。）
    【疏】议曰：笞者，击也，又训为耻。言人有小愆，法须惩诫，故加捶挞以耻之。汉时笞则用竹，今时则用楚。故《书》云“扑作教刑”，即其义也。汉文帝十三年，太仓令淳于意女缇萦上书，愿没入为官婢，以赎父刑。帝悲其意，遂改肉刑：当黥者髡钳为城奴令舂，当劓者笞三百。此即笞、杖之目，未有区分。笞击之刑，刑之薄者也。随时沿革，轻重不同，俱期无刑，义唯必措。《孝经援神契》云：“圣人制五刑，以法五行。”礼云：“刑者，亻刑也，成也。一成而不可变，故君子尽心焉。”《孝经钩命决》云：“刑者，亻刑也，质罪示终。”然杀人者死，伤人者刑，百王之所同，其所由来尚矣。从笞十至五十，其数有五，故曰“笞刑五”。徒、杖之数，亦准此。
    ２．杖刑五
    杖刑五：杖六十。（赎铜六斤。）杖七十。（赎铜七斤。）杖八十。（赎铜八斤。）杖九十。（赎铜九斤。）杖一百。（赎铜十斤。）
    【疏】议曰：《说文》云“杖者持也”，而可以击人者欤？《家语》云：“舜之事父，小杖则受，大杖则走。”《国语》云：“薄刑用鞭扑。”《书》云：“鞭作官刑。”犹今之杖刑者也。又蚩尤作五虐之刑，亦用鞭扑。源其滥觞，所从来远矣。汉景帝以笞者已死而笞未毕，改三百曰二百，二百曰一百。奕代沿流，曾微增损。爰洎随室，以杖易鞭。今律云“累决笞、杖者，不得过二百”，盖循汉制也。
    ３．徒刑五
    徒刑五：一年。（赎铜二十斤。）一年半。（赎铜三十斤。）二年。（赎铜四十斤。）二年半。（赎铜五十斤。）三年。（赎铜六十斤。）
    【疏】议曰：徒者，奴也，盖奴辱之。《周礼》云“其奴男子入于罪隶”，又“任之以事，以圜土而收教之。上罪三年而舍，中罪二年而舍，下罪一年而舍”，此并徒刑也。盖始於周。
    ４．流刑三
    流刑三：二千里。（赎铜八十斤。）二千五百里。（赎铜九十斤。）三千里。（赎铜一百斤。）
    【疏】议曰：《书》云：“流宥五刑。”谓不忍刑杀，宥之于远也。又曰：“五流有宅，五宅三居。”大罪投之四裔，或流之于海外，次九州之外，次中国之外。盖始於唐虞。今之三流，即其义也。
    ５．死刑二
    死刑二：绞。斩。（赎铜一百二十斤。）
    【疏】议曰：古先哲王，则天垂法，辅政助化，禁暴防奸，本欲生之，义期止杀。绞、斩之坐，刑之极也。死者魂气归於天，形魄归於地，与万化冥然，故郑注礼云：“死者，澌也。消尽为澌。”《春秋元命包》云：“黄帝斩蚩尤於涿鹿之野。”《礼》云：“公族有死罪，罄之于甸人。”故知斩自轩辕，绞兴周代。二者法阴数也，阴主杀罚，因而则之，即古“大辟”之刑是也。
    问曰：笞以上、死以下，皆有赎法。未知赎刑起自何代？
    答曰：《书》云：“金作赎刑。”注云：“误而入罪，出金以赎之。”甫侯训夏赎刑云：“墨辟疑赦，其罚百锾；劓辟疑赦，其罚唯倍；非刂辟疑赦，其罚倍差；宫辟疑赦，其罚六百锾；大辟疑赦，其罚千锾。”注云：“六两曰锾。锾，黄铁也。”晋“应八议以上，皆留官收赎，勿髡、钳、笞也。”今古赎刑，轻重异制，品目区别，备有章程，不假胜条，无烦缕说。
    ６．十恶
    十恶：
    【疏】议曰：五刑之中，十恶尤切，亏损名教，毁裂冠冕，特标篇首，以为明诫。其数甚恶者，事类有十，故称“十恶”。然汉制《九章》，虽并湮没，其“不道”“不敬”之目见存，原夫厥初，盖起诸汉。案梁陈已往，略有其条。周齐虽具十条之名，而无“十恶”之目。开皇创制，始备此科，酌於旧章，数存於十。大业有造，复更刊除，十条之内，唯存其八。自武德以来，仍遵开皇，无所损益。
    一曰谋反。（谓谋危社稷。）
    【疏】议曰：案《公羊传》云：“君亲无将，将而必诛。”谓将有逆心，而害於君父者，则必诛之。《左传》云：“天反时为灾，人反德为乱。”然王者居宸极之至尊，奉上天之宝命，同二仪之覆载，作兆庶之父母。为子为臣，惟忠惟孝。乃敢包藏凶慝，将起逆心，规反天常，悖逆人理，故曰“谋反”。
    【疏】议曰：社为五土之神，稷为田正也，所以神地道，主司啬。君为神主，食乃人天，主泰即神安，神宁即时稔。臣下将图逆节，而有无君之心，君位若危，神将安恃。不敢指斥尊号，故云“社稷”。《周礼》云“左祖右社”，人君所尊也。
    二曰谋大逆。（谓谋毁宗庙、山陵及宫阙。）
    【疏】议曰：此条之人，干纪犯顺，违道悖德，逆莫大焉，故曰“大逆”。
    【疏】议曰：有人获罪於天，不知纪极，潜思释憾，将图不逞，遂起恶心，谋毁宗庙、山陵及宫阙。宗者，尊也。庙者，貌也。刻木为主，敬象尊容，置之宫室，以时祭享，故曰“宗庙”。山陵者，古先帝王因山而葬，黄帝葬桥山即其事也。或云，帝王之葬，如山如陵，故曰“山陵”。宫者，天有紫微宫，人君则之，所居之处故曰“宫”。其阙者，尔雅释宫云：“观谓之阙。”郭璞云：“宫门双阙也。”《周礼秋官》“正月之吉日，悬刑象之法於象魏，使人观之”，故谓之“观”。
    三曰谋叛。（谓谋背国从伪。）
    【疏】议曰：有人谋背本朝，将投蕃国，或欲翻城从伪，或欲以地外奔，即如莒牟夷以牟娄来奔，公山弗扰以费叛之类。
    四曰恶逆。（谓殴及谋杀祖父母、父母，杀伯叔父母、姑、兄姊、外祖父母、夫、夫之祖父母、父母。）
    【疏】议曰：父母之恩，昊天罔极。嗣续妣祖，承奉不轻。枭镜其心，爱敬同尽，五服至亲，自相屠戮，穷恶尽逆，绝弃人理，故曰“恶逆”。
    【疏】议曰：殴谓殴击，谋谓谋计。自伯叔以下，即据杀讫，若谋而未杀，自当“不睦”之条。“恶逆”者，常赦不免，决不待时；“不睦”者，会赦合原，惟止除名而已。以此为别，故立制不同。其夫之祖父母者，夫之曾、高祖亦同。案丧服制，为夫曾、高服缌麻；若夫承重，其妻於曾、高祖，亦如夫之父母服期。故知称“夫之祖父母”，曾、高亦同也。
    问曰：外祖父母及夫，据礼有等数不同，具为分析。
