<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是月，容藩率李占春至重庆，会李干德讽其推戴己；干德若不解者，而礼复不相下。适长至，行朝贺礼；袁韬自贼中来，素不知礼，与容藩同班拜舞。容藩怒，占春尤不平。容藩命占春袭韬，并害干德。是夕，干德坐船屋，仰视星气，觉有异；咄咄谓：『此主急兵』，走匿崖谷间。顷之，占春袭韬，不克；搜干德船，止一妾一女，乃大惊。韬闻，恐干德之亡也，大哭；既迎致，即大喜；集兵与占春相仇杀，数战不解。容藩走涪州，移书川南总督杨乔然、巡按钱邦芑请为两营解释；占春亦归干德孥。于是，韬与武大定驻重庆、占春营涪州之平西坝、于大海营忠州之花凌河为唇齿。容藩不得志于韬，乃私铸「锦江侯印」送王祥，求其以兵应占春（考曰：诸书皆言占春之袭韬，由干德构难。此由蜀人恶干德之杀杨展，而凡构难之事皆归咎干德，实与情事不合。杨在「朱容藩乱蜀本末」载此事极分明，今据以为正）。祥以兵出綦江，与韬三战不胜，退驻南岸。忌占春、大海之盛，而欲为好于袁也；诈请占春议事，伏兵执之。守者懈，占春逾垣出，杀追者；一日夜，归其坝上营。祥既失占春，而又为韬所持；军无粮，杀马而食；于明年四月回遵义。

　　十二月丁卯朔，日有食之。

　　己巳（初三日），明桂王至桂林。

　　瞿式耜与靖江王亨歅（考曰：当是亨嘉诛后袭封者）郊迎；王念式耜功高赏薄，慰劳备至，上殿赐坐，以比诸葛武侯、裴晋公。先是，司礼监庞天寿奉敕催兵，久在桂林；王坤既被承胤逐，复入自武冈。王之幸柳、幸象，票拟皆锦衣卫马吉翔手也；式耜劝王揽大权、明赏罚、亲正人、闻正言。五鼓，肃衣冠而起，黎明入阁，夜分始归，视王动静；王不食不敢先食，犹孝子之事严亲也。各路奏使，计路远近给口粮；四方腊表月数至，远人亦以桂林为归。

　　明何腾蛟督师全州。

　　郝永忠兵与城外团练兵相恶，大掠水东十八村；瞿式耜叹曰：『勋帅巽懦观望，讵非朝廷之处置无以服其心邪』！及腾蛟出督师，兵益龃龉，焦琏走平乐、郝永忠壁兴安。式耜自咎曰：『既无以挽政事之得失，又无以辑和勋镇之心，在内在外两无所得；伈伈俔俔，搏手奚补哉』（考曰：本刘湘客「留守传」）。

　　明御史李长祥、主事王翊、华夏、屠献宸、评事王家勤、推官杨文琦、董德钦、生员杜懋俊、施邦炌谋袭宁波，不克；夏、献宸、家勤、德钦、懋俊、邦炌皆死之。

　　江上之溃，浙东士大夫之树义旗、踞山寨者：御史李长祥之东山寨，职方主事王翊之大兰寨，都御史张煌言之平冈寨，御史张梦锡之大皎寨，诸生杜懋俊、施邦炌之管江寨，都督章钦臣之偁山寨为最着；主事华夏善长祥，推官杨文琦善翊，大理评事王家勤善懋俊、邦炌。而评事董志宁，故与夏、文琦与于六狂生之祸者也，密为恢复计，奔走联络诸寨间。主事屠献宸、推官董德钦尝招军输饷，为我海道中营游击陈天宠、仲谟所识；屏左右告之曰：『我二人，故史阁部麾下士也。阁部垂死遗言，属我辈必无负明；心实勿忘，顾无所措力。今观公等非碌碌者，且往来踪迹亦略有闻；愿勿疑，当效死力』！遂从衣领间出阁部遗牒示之。且曰：『城下有警，吾等缚兵备使以应』。献宸、德钦则大喜，用少牢祀阁部于密室以盟。与盟者：夏、家勤、文琦，陈、仲二将也。已而，钱肃乐谒监国于长垣，海上诸军连破闽海州县，且逼福州；王师之备浙者撤以备闽。志宁与夏密计谓：『此可乘之隙也。将以舟山之师会翊军下宁波，而己以翻城应之，复连长祥军下绍兴，则监国故疆可复』！乃入舟山乞师于黄斌卿，不应；愤而归。未几，慈溪有大侠以冯侍郎京第书往来海上事泄，牵连捕夏入狱，家勤悉力营救出之。旋复谒长祥于东山；长祥曰：『吾于会稽诸城俱有腹心，一鼓可集；但欲得海师以张军势』。夏曰：『海师不足用也』！长祥曰：『此间人以海师为望，可因其势用之』。强夏再入舟山。会京第亦在坐，力赞之。斌卿曰：『我军弱，中土之助我者究得几何』？夏慨然应曰：『布置已定，发不待时，何庸以寡助忧？将军至蛟关。有范公子兆芝当以徐给事孚远柴楼师会，可六百人；至鄞江，杨推官文琦当以王职方翊大兰师会，可千人；王评事家勤当以施公子邦炌管江师助，可三千人；张屯田梦锡当以大皎师助，可四百人；而屠驾部献宸当以城中海道麾下陈天宠、仲谟二营之师为内应，可千人；至慈溪，冯职方家桢当以子弟亲兵会，可五百人；至姚江，则李侍御长祥当已下绍兴，迟于东山之寨，除道以俟；而张都御史煌言当以平冈之师会，可三百人；渡曹江，章都督钦臣以偁山之师会，可二千人；若急移小亹，合李侍御军西渡肃山，尚有石仲芳寨可千人。将军以此众长驱入杭，百里之内牛酒日至，何庸以寡助忧』！斌卿未之信；夏益恨，语激之。斌卿奋拳相向曰：『吾今听子；倘诸军爽约，则取子肝以饷军』。然特强许之，而终无出师意。无已，废然归；复令文琦往丐京第等益劝斌卿。文琦入曰：『期既屡失，事且坏；今监司而下送直指入天台，其虚可乘也。我当约诸道毕集，以待将军之楼船。东山之兵，亦以是日入绍兴』。斌卿乃诺之。夏与文琦、家勤飞书发使，诸寨响应。未发，而又为降绅谢三宾告变。

　　三宾初欲杀六狂生，自度为清议所不容；及再降，益决裂，刊揭四布。自言前此归命之早，后为王之仁所胁；今幸复得反正见天日，然卒不见用，乃益思所以徼功。以计赚取夏贻大兰帛书，尽得其详。遂告之大府，密调慈溪兵袭大兰；翊走四明山中。调姚江兵捣东山，长祥部下骁将章有功力战死；长祥走奉化。家勤见事急，奔管江；逻者踵至。施邦炌枭逻者首，与杜懋俊鸣鼓据寨，令死士卫家勤入海乞援。我镇将常得功舟师扼海口而分军抵管江，懋俊据险斗三日，矢石如雨，夷伤殆尽；寨陷，犹率家丁力战，中矢如猬，伤重倚墙毙，尸不仆者三日。其仲父兆苮被缚，斫其首十二刀而后坠。邦炌自焚其营，拔佩刀自刎死。家勤于中途被执，与华夏、杨文琦、杨文瓒、屠献宸、董德钦同下狱。直指使令知府大陈刑具，究党与。家勤瞠目无一语；夏慷慨曰：『心腹肾肠，吾同谋也』。三拷之，终不屈。方逻骑之四出也，文琦与其弟职方主事文琮、御史文瓒、都事文球谋诸野。或劝文琦逃；文琦曰：『吾临难而逃，且将陷父于危；然偕死无益，吾力任之，弟辈可入闽也』。文瓒不可，乃独令文球变服走。文琦就讯，但言文瓒不与谋，请释之养父，而自请速死。与夏、家勤、献宸、德钦同就辟；所谓五君子翻城之狱也。或曰：五君子者，夏、文琦、邦炌、懋俊、家勤也；而邦炌、懋俊与其仲父兆苮亦称为管江三烈。杨文瓒得释归，三宾复构之，乃复逮辟；文琮以通海上赵彪事，死；文琦以福宁之不守，与阁部刘中藻偕死：世又谓甬上杨氏四忠云。

　　长祥、翊、煌言、梦锡、志宁终事见后。夏字吉甫，贡生；以倡义功，监国授职方主事。家勤字卣一，与夏同学齐名；授大理评事。邦炌，都督翰之子，以武世家而为文诸生。懋俊字英侯；邦炌之散财募士也，懋俊实左右之。献宸字天生；德钦字若思，尝参孙嘉绩、熊汝霖军：献宸授车驾主事，德钦授监纪推官。自夏以下，皆定海人（考曰：参「摭遗」诸书，亦谓此戊子年事。而细按时事，乃因海上兵逼福州，官兵撤备，而汲汲为是谋；且王翊兵败入四明山中，于戊子春再出破上虞、守杜岙：是翻城狱乃丁亥年事。「行朝录」系之是年十二月，当得实也。今从之）。  
　 

卷第十五

　　戊子、我大清顺治五年（一六四八）春正月（明永历二年、鲁监国三年、海上朱成功称隆武四年）丁酉朔，明桂王在桂林。

　　以朝臣星散，免朝贺。

　　明监国鲁王在闽安镇。

　　元旦朝贺毕，监国问阁臣熊汝霖曰：『先生有佳兆否』？对曰：『臣梦道士羽衣蹁跹，揖臣赠以诗；末二句云：「可惜忠臣一片心，付与东流返故乡」』。监国默然；寻改云：「堪羡忠臣百折心，喜遂澄清返故乡」。汝霖顿首谢。未几而遇郑彩之祸。

　　明遣大理寺评事朱宿垣谕广西左、右两江及云南土司勤王。

　　宿垣所至谕以大义，土司感激，愿效命。复命迁江西道御史。

　　明论全州战功，晋何腾蛟定兴侯、太师、上柱国兼兵部尚书，赵印选新宁伯，胡一青兴宁伯，焦琏新兴侯，周金汤、熊兆佐、马春麟等予挂印有差。

　　明四川总督樊一蘅、巡按御史钱邦芑奏诸将收复功；晋一蘅太子太傅、户兵二部尚书，擢邦芑右佥都御史、巡抚四川，封杨展华阳伯、王祥綦江伯，诸将进爵有差。

　　时一蘅再驻江上，为收复全蜀计，疏列善后事宜及诸将功状；邦芑亦奏四川全省恢定（考曰：「纪略」谓：『邦芑疏报四川全省恢定九州岛、一百三十余县；无论邦芑疏报虚诬，且四川亦无百三十县。此由载笔者得之传闻，故种种荒谬），故有是命。其实全省分崩离析，号令各擅；一蘅所保者，叙州一府而已。袁韬据重庆、于大海据云阳、李占春据涪州、谭诣据巫山、谭文据万县、谭宏据天子城、侯天锡据永宁、马应试据芦卫、王祥据遵义、杨展据嘉定、朱化龙据松潘、曹勋据洪雅，又巫山之刘体纯、酆城之胡明道、金城之姚玉麟、施州卫之王光兴皆甚着。其姚黄诸家如王有进、呼九思、景果勒、张显、刘惟灵、白蛟龙、杨炳英、李世杰等据夔州夹江两岸莫可稽考，总所谓夔东十三家也；而李自成之余孽袁宗第、贺珍、郝摇旗、李本荣、党守素、李永亨等自广西南宁窜入巴、渠、巫、施间，则所谓西山寇也。顾皆永历年号，托名恢复。又各州县乱民号土暴子，以打衙蠹为名；凡吏胥之有声者，纠众擒之，或投之水火，甚则脔食其肉。绅士家豪奴悍仆，戕灭其主。深山大谷中竖寨栅、标旗帜，以人为粮。

　　丙戌（一六四六）、丁亥（一六四七）连岁洊饥，是年尤甚：米一斗二十金，荞麦一斗七、八金，有持金、珠而饿死者；父子、兄弟、夫妻转相贼杀。城中杂树皆成拱，狗食人肉；多锯牙族居，利刃不能攻。多猛兽，形如魑魅、饕餮；穿屋颠，逾重楼而下；伤人毙即弃去，亦不尽食也。荒城遗民百十家，日为虎所暴，有经数十日而一县之人俱尽者。鬼魅白昼出现，与人争道。如是者十余年而始平。叙州人逃入深山，草衣木食久，与麋鹿无异；见官军，以为献贼复至也，惊走上山，步如飞，追之莫及。十年后犹有见之者，其身皆有毛云。

　　明封赵荣贵定随侯。

