<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壬子（二十四日），出梓宫二，以丹漆殡帝、黝漆殡后。加帝翼善冠、衮玉、渗金靴；后袍带亦如之。设祭一坛，诸臣有哭拜者。乙卯（二十七日），移梓宫于城外，昌平州吏目赵一桂率士民醵钱三百四十千，启田贵妃之墓，移田妃棺于石床右；帝梓宫中，后梓宫左。帝有棺无椁，移田妃之椁而用之（考曰：顾炎武「昌平山水记」云：『思陵在昌平州鹿马山南，距西山口一里。先是，崇祯壬午，田贵妃薨，卜地于此；营建未毕，都城失守。贼舁帝、后梓宫至州署，吏目赵一桂同士民醵钱葬之田妃墓内。其门外之右为司礼太监王承恩墓，以从死附葬焉』。又谭吉璁「肃松录」云：『顺天府昌平州署吏目赵一桂，为开圹捐葬崇祯先帝及周皇后共归田妃寝陵事：恭照明陵，坐当昌平州天寿山。卑职于崇祯十七年正月署州捕，遭际都城陷，故主缢崩。至三月二十五日，顺天府伪官李纸票：「为开圹事，仰昌平州官吏即动官银雇夫速开田妃圹，安葬崇祯先帝及周皇后梓宫。四月初三日发引，初四日下葬，毋违时刻」。彼时州库如洗，监葬官礼部主事许作梅因葬主限迫，亦再三踌躇。卑职与好义之士孙繁祉、白绅、刘汝朴、王政行等十人共捐钱三百四十千，雇夫启闭。其圹中隧道长十三丈五尺，阔一丈，深三丈五尺。督修四昼夜，至初四日寅时，始见圹宫石门。用拐钉钥匙推开头层石门入内，香殿三间，陈设祭器；中有石香案，两边列五色紬缎，侍从宫人生前所用器物、衣服俱盛大红箱内。中悬万年灯二盏。殿之东间，石寝床一座，铺设裁绒毡，上迭被褥、龙枕等物。又开二层石门入内，通长大殿九间，石床长如前式，高一尺五寸，阔一丈；田妃棺椁即居其上。初四日申时后，故主灵到，即停于祭棚内，陈设猪、羊、金银纸札、祭品，同众举哀，祭奠下葬。卑职亲领夫役入圹宫内，将田妃移于石床之右，次将周后安于石床之左，后请崇祯先帝之棺居于正中。田妃葬于无事之时，棺椁俱备；监葬官见故主有棺无椁，遂将田妃之椁移而用之。三棺之前各设香案祭器毕，卑职亲手将万年灯点起，遂将二座石门关闭。当时掩土地平，尚未立冢。初六日，率捐葬乡耆等祭奠，号泣震天，逾时方止。复传附近西山口拨夫百名，各备掀掘筐担，舁土筑完。卑职同生员孙繁祉亦捐金五两，买砖修筑周围墙高五尺有余。幸大清朝定鼎，特遣工部复将崇祯先帝陵寝修建香殿三间、群墙一周，使大明故主不致沈沦于荒郊；君后升遐，犹享血食于后世：虽三代开国，不逾是也。地宫例书某帝之陵，合以石板，奉安梓宫之前。时仓卒不及砻石，以砖代之；朱书「大明崇祯皇帝之陵」，钤之以铁；乃仁和龚佳育所书。陵前飨奠祭器俱备，香案五器全设。神牌三，石青地，雕龙边，以金泥之；上题思宗、周后、田妃谥；石碑题「庄烈愍皇帝之陵」。甲申四月，密云副将张瑊率兵至昌平城下，射血书于城中；于是生员孙繁祉同乡官王延、授举人杨春茂等倡义杀贼，缚贼渠李道春、周祥同赴长陵祭奠，磔之。

　　又以伪官刘恺泽等四人献俘于崇祯皇帝之陵，亦磔之。具文哭奠焉』）。我大清兵入京师，以礼改葬，令臣民服丧三日焉。

　　先是，有传帝启大内铁箧，得图一轴，颇类圣容，跣足被发而中悬者；至是竟验云（考曰：大内铁箧，语近荒诞，然诸书皆有之。「绥寇纪略」「补遗」云：『十年，上过宫中一秘殿，老阉以先朝所封，戒勿动；上命启之，得古画数幅。有一人带进贤冠者七，曰：「官多法乱」。有数十人隔河对泣；曰：「军民号泣」。妄男子得传闻，形之章奏，上亦弗诘，人乃以为信』。「北略」云：『大内有密室，刘诚意留秘记，鐍缝甚固，相戒非大变勿启。癸未秋，大清兵围城，先帝欲启视，掌印内臣固谏，不听。室中惟一柜，发之得绘图三轴：一绘文武百官手执朝服朝冠，被发乱走。上诘问内臣，叩头答曰：「或恐官多法乱」。二绘兵将倒戈弃甲，穷民负襁奔逃；内臣又曰：「想军背叛也」。上勃然变色。内臣请止；上必欲展第三轴，轴中像酷肖圣容，身穿白背心，右足跣、左足有袜履，被发中悬。内臣密言于国丈。长洲陈济生假馆嘉定府，与闻之』。「三朝野纪」所记略同。「烈皇小识」云：『宫中有库，累朝不开。上至是忽欲开阅，珰以从来未开为言；上意甚坚，珰不敢逆。开进，空无所有，止后架贮小红箱一只，预书崇祯某年某月某日开。上以其预定也，益异之；启视止画三轴：一则无数军民相背而立；上曰：「此殆言军民背反邪」！二则官吏士民仓皇逃窜状；上曰：「嘻！乱离不远矣」！三则一人被发赤体，俨然御容。群珰相顾动容，上怃然不乐而出』）。

　　闯贼发明仓库，户部主事范方死之。

　　方字介卿，同安人；天启辛酉（一六二一）举乡试第一，官户部主事，司仓钥。自成下令盘仓库，向方取钥。方叱之曰：『此钥乃朝廷物，非尔贼所可问者』！自成怒斩之。时为之语曰：『生为真解元，死为真主事』（考曰：本江东旭「台湾外记」）。

　　明臣陈演、朱纯臣等投职名于闯贼。

　　贼初入时，缙绅虑冠裳贾祸，悉毁其进贤冠；至是，贼命本等吉服入朝，仓卒觅冠梨园中，费三、四金。演等将表劝进，承天门不启，则露坐以俟；有以拥挤，被长班棍逐者。户部侍郎党崇雅、给事中介松年、御史柳寅东各方巾、色衣自西长安门骑马入内。盖柳、党在通州降，介在保定降也。近午，太监王德化自中左门出，遇兵部尚书张缙彦，詈曰：『明朝江山，都是汝与魏阁老坏了事』。呼从人批其颊；缙彦垂涕而已。诸臣遇贼党，咸强笑深揖。宋献策至，数人跪问：『新主出朝否』？宋詈曰：『汝曹不戮为幸，些时尚不耐耶』！日晡，自成出，据黼座，牛金星、宋献策诸伪官分东西坐；执旧缙绅唱名花点，令曰：『应点迟，以军法从事』。怒翰林卫允文、杨昌祚、林增志、宋之绳等削发，呼卒拔去余毛；顾诸贼曰：『城破能死，便是忠臣。若身体发肤受之父母，不敢毁伤；削发之人，不忠不孝，留他何用』？点至周锺，顾君恩下揖云：『主上饥渴求贤，当破格擢用』。语牛金星曰：『此名士也』。自成曰：『名士如何』？牛曰：『善为文字』。自成曰：『何不作「见危授命」题』？自成初不谙文义，自窜西川，颇事学问，而应对便给矣。拔九十二名，送伪吏政府宋企郊听用；分三等授官，榜而示之焉。自成又命太监杜秩亨择内臣供使令。

　　先是，有江西刘贡士者，授徒京师二十年，中贵多出其门。是年三月，与秩亨夜登高阜观天象；连呼曰：『不好，不好！主上有难』。秩亨曰：『门生趋避何如』？刘怒曰：『汝曹食君禄，应尽忠报国；乃问吉凶，得毋有异心乎？吾未受职，犹可远遯』。次日出平则门，不知所之。

　　明李建泰叛降于闯贼，保定陷；保定府同知摄府事邵宗元、前光禄寺少卿张罗彦、后卫指挥刘忠嗣等死之（考曰：戴田有「保定城守纪略」刘忠嗣作宗嗣，今从「明史」正）。

