<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是月朔，闻贼犯阙，乃与户部尚书高弘图、工部尚书程注、都察院右都御史张慎言、兵部侍郎吕大器、翰林院詹事兼侍读学士姜曰广、太常寺卿何应瑞、应天府府尹刘士祯、鸿胪寺卿朱之臣、太常寺寺丞姚思孝、吏科给事中李沾、户科给事中罗万象、河南道御史郭维经、山东道御史陈良弼、广东道御史周元泰、山西道御史米寿图、陕西道御史王孙蕃、四川道御史朱国昌誓告天地，驰檄勤王。檄曰：『窃闻遭时有道，类多以文事之盛而绌武功；遭会非常，正可以国恩之洪而征臣节。故天宝乱而常山、睢阳之事着，靖康靡而宗泽、李纲之气烈。彼皆慝从上作，衅可预知。然且侠骨铮铮，与艮岳之峰而并厉；义风烈烈，拨霓裳之奏以争鸣。况休命笃于上天、明德光于青史，有若本朝者乎？力扫凶氛，二祖之廓清，号同盘古；治从宽简，累朝之熙洽，象拟华胥。乃至今上特兴，宏谟益备；孝庙之温恭俨在，世宗之祖武重光。当冲龄而埽恭、显之氛，立清宫府；于召对而发龚、黄之叹，总为编氓。以寇起而用兵，是虐民者寇也，而兵非得已；以兵兴而派饷，是糜饷者兵也，而饷非自私。顾犹诏旨勤颁，有「再累吾民」之语；每遇天灾修省，无一时自逸之心。蔬膳布袍，真能以天下之肥而忘己之瘦；蠲逋宥罪，不难以一人之过以就臣之名。是宜大业之宏昌，何意诸艰之骈集！理诚莫解，事有可陈。思为苍生而得人，上之张罗者诚广；责以赤心而报主，下之自矢者难言。家家有半闲之堂，事事同小儿之戏。果能功名比曹武惠，讵妨好官之得钱；竟无肝胆似汉淮阴，曾念一人之推食！成俗大都尔尔，贤者亦并悠悠。壅蔽实繁，担当何状？图之不早，病已成于养痈；局尚可为，涉必穷于灭顶。悲夫！悲夫！边尘未殄，寇焰旋腾；血溅天潢，烽传陵寝。秦称天府，谁能封以一丸？晋有伯图，无复追其三驾。乃者介马横驰夫畿辅，羽书不绝于殿廷；南北之耗莫通，河山之险尽失。天威不测，极知汉天子自有神灵；兵势无常，岂得谢太傅但凭歌啸。留都系四方之率，司马有九伐之经。义不共天，行将指日；克襄大举，实赖同仇。请无分宦游、无分家食：或世贵如王、谢，或最胜如金、张，或子虚之以赀起，或挽辂之以谈兴；乃至射策、孝廉、明经、文学，亦往往名班国士，橐为里雄。合无各抒壮谋、各团义旅，仗不需于武库、糗无壅于郇厨，飞附大军，力争一决。但群策直承黄钺，岂贼运得有白头？丑类立歼，普天大酺。此则万代之所瞻仰，虽九庙亦为之盐临者也。倘策未暇于即戎，必义且先于助饷；多或抵小国之赋，少则割中人之家。幸济危机，何弦高之牛足惜！即非长物，亦曹洪之马是求。各付有司，转输留计。此则事弥从变，气易为豪。至登垄巨商、联田富室，若与缙绅并举，亦自分谊攸殊。然使平准法行，即阳翟之雄，岂得举其奇货；又如手实令在，将处士之号，未可保其素封。凡称多算之有余，总赖圣恩之无外；欲与共为义士，多方亦赖同盟。偶值佳缘，毋忘善诱。譬以同舟之谊，但凡在千八百国，畴非王臣？揆诸恤纬之心，决不至二十四城，遂无男子。呜乎！亲郊乃雍容之事，唐庄尚有崇韬；出塞本侥幸之图，汉武乃逢卜式。矧兹何日？敢曰无徒；不惟社稷之忧，即是身家之算。始贼之巧于为饵，时亦有优孟之仁；迨我之既入其樊，莫不婴地狱之罚。齐姜、宋子，相率而入平康；珠户绮窗，所过便成瓯脱。来俊臣之刑具，则公卿之被拷者痛尝；郑监门之画图，与老弱之受害者酷肖：是皆难民所说，足令听者寒心。夫连岁报陷，如西安、太原、武昌等处，皆行省也；其中金穴，何止一家？若一时之牛酒不乏，虽八公之草木可驱；只坐一悭，遂成胥溺，岂不冤哉！欲图稳着，须问前车。诚清夜而念上恩，虽何曾之万钱，有难下咽；更援古以筹时策，岂王衍之三窟，便可藏身？同舟即是一家，破巢必无完卵：可不思之、思之又重思之哉！法等智不足以效谋，愤何辞于即死；实切执殳之愿，辄通托钵之呼。人理尚存，我求必应。如缠情阿堵，绝念封疆：睢阳之援竟停，则霁云抽誓言之矢；荆州之粟独拥，则温峤有回指之旗。封章上达于北辰，奋笔敢驾于南史；是为过计，亦属痴衷。见起君亲，约昭天日；法等无任斫地呼天、搥心沥血之至』。渡江抵浦口，闻北京陷；可法痛哭，首触柱，血流至踵。议提兵决战，群僚诸将请先择君以定南都；可法乃身还南京。

　　是时勤王之师，南都诸臣，外有在籍兵部侍郎徐人龙、主事雷演祚、浙江台绍道傅云龙与台州知州关继缙、通判杨体元、推官张明弼、知县宋腾熊、在籍前靖江知县临海陈函辉，又临川佥事曾益、吴郡诸生王圣风、徐珩等皆刑牲誓师，各有檄文，并不著录。惟陈函辉一檄为世所传，文曰：『呜呼！故老有未经之变，禾黍伤心；普天同不共之仇，戈矛指发。壮士白衣冠，易水精通虹日；相君素车马，钱塘怒击江涛。鸣乎！三月望后之报，此后盘古而蚀日月者也。昔我太祖高皇帝手挽三辰之轴，一埽腥膻；身锺二曜之英，双躯诚、谅。历年二百八纪，何人不沐皇恩？传世一十五朝，寰海尽行统历。迨我皇上，御宇十有七年于兹矣。始政诛珰，独励震霆作鼓；频年御敌，咸持宵旰为衣。九边寒暑，几警呼庚呼癸之嗟；万姓啼号，时切己溺己饥之痛。虽举朝肉食之多鄙，而一人辰极之未迁。遽至覆瓯，有何失序？呜乎！即尔纷然造逆之辈，畴无累世休养之恩？乃者焰逼神京，九庙不获安其主；腥流宫寝，先帝不得正其终。罪极海山，贯知已满；惨深天地，誓岂共生！鸣乎！谁秉国成，讵无封事？门户膏肓，河北贼置之不问；藩篱破坏，大将军置若罔闻。开门纳叛，皆观军容使者之流；卖主投降，尽弘文馆学士之辈。乞归便云有耻，徒死即系忠臣。此则劫运真遭阳九百六之爻，而凡民并值柱折维裂之会矣！安禄山以番将代汉将，帐中猪早抽刀；李希烈自汴州奔蔡州，丸内鸩先进毒。凤既斩于京口，剖尸之僇安逃；景亦毙于舟中，跛足之凶终尽。无强不折，有逆必诛；又况汉德犹存，周历未过！赤眉、铜马，适开光武之中兴；夷羿、逄蒙，难免少康之并僇。臣子心存报主，「春秋」义大复仇。业赖社稷之灵，九人已推重耳；诚愤汉贼之并，六军必出祁山。呜乎！迁迹金人，亦下铜盘之泪；随班舞马，犹嘶玉陛之魂。矧具须眉，且叨簪绂！身家非吾有，总属君恩；寝食岂能安，务伸国耻。握拳透爪，气吞一路鼓鼙；啮齿穿断，声断五更鼓角。共洒申包胥之泪，誓焚百里视之舟。所幸泽、纲张翼宋之旗，协恭在位；愿如恂、禹挟兴汉之钺，磨厉以须。二三子何患无君，金陵咸尊正朔；千八国不期大会，江左赖有夷吾。莫非王土、莫非王臣，吾请敌王所忾；岂曰同袍、岂曰同泽，咸歌与子同仇。聚神州赤县之心，直穷巢穴；抒孝子忠臣之愤，歼厥渠魁！班马叶乎北风，旗常纪于南极。以赤子而扶神鼎，事在人为；即白衣而效前筹，君不我负。一洗欃枪晦蚀，日月重光；再开带砺山河，朝廷不小。海内共扶正气，神明盐此血诚。谨檄』。未几，奉南都诏，不许草泽勤王，诸路兵皆罢。

　　徐鼒曰：曰次于浦口何？讥之也。顾炎武之言曰：『陪京向称重地，兵马整饬有素。一闻贼逼京师，即当星驰赴援，奋不返顾；今先帝大行旬余日矣，至是始议勤王，于被发缨贼逼京师，即当星驰赴援，奋不返顾；今先帝大行旬余日矣，至是始议勤王，于被发缨冠之义何居』？夫是时桐、庐、光、汝之贼，窥伺陪京，势难轻动；况千里赴援，鞭长莫及。炎武之论，毋乃刻诸！顾鼒以为不然者，闯贼陷潼关、破榆林、残全晋、蹂宁武，两月前已骎骎有逼长安之势矣。使诸君子先期誓众，卷甲星驰，则怀光至而奉天围解，西平入而九庙重安。又何至以柏举之亡，劳申包胥倚庭之哭；米贼之拒，启法孝直献蜀之谋哉？君子谓秦伯河上之师，不足以言勤王也。

　　辛酉（初四日），明降贼臣巩焴毁太庙神主。

　　时伪礼政府已改定朝仪、官职、名号、士大夫相接体制，刊刻成书；暨登极、演礼、颁诏、释菜、郊天、祀庙之期。焴不俟期，即于是日移太祖神主于历代帝王庙，余悉烧毁。

　　徐鼒曰：书盗例不名，焴何以名？特诛之也。焴为明之大臣，非牛、宋侧陋失志之人比也。

　　廉耻之不惜、伦常之不知，并鬼神在天之灵亦不畏。盖乱臣贼子中，无忌惮之尤者矣！故书名以诛之。

　　闯贼命其党考选举人。

　　是日，牛金星吉服至吏政府，同宋企郊考举人（考曰：「燕都日记」云：『出「天下归仁焉」、「莅中国而抚四夷也」、「自天佑之吉旡不利」等题』。又云：『顺天伪尹考童生，出「天与之」及「大雨数千里」。考生员，出「若大旱之望云霓也」等题』）。就试者七、八十人，取者实授举人；不取者革退。伪示各省，乡试于中秋举行。其三考吏员、监生告考者，俱不许焉。

　　丙寅（初九日），闯贼铸九玺，不成。

　　自成既定登极期，癸亥（初六日），召父老至武英殿问民间疾苦。乙亥（十八日）释诸在系官，遣伪将董学礼率兵南下、白某催饷天津；又遣大小智勇果毅伪将军分驻北直等处。畿内、山东、河南赴任伪官多秦、晋生员之无赖者，奸淫贪杀，民不聊生，盗贼四起。临淄、济南之间，行道不通。武定州东南市皆贼，滨州城外杀人如麻。自成号其老营兵为老本，给米止数斛、马豆日数升，老本颇怨之。

　　先是，铸永昌钱，字不成文；是日，铸九玺又不成，自成始惧。

　　徐鼒曰：自成发难荆、襄，流毒秦、晋；荡神京，残原庙。彼其心岂自以为盗贼哉？盖亦以天命自疑矣！劫运既终，诈力亦屈；向之狂噬而莫抵御者，卒亦不能全躯命而逭天诛。虽曰凶恶使然，抑孰非天为之哉？特书之，见神器之不可力争也。

　　己巳（十二日），闯贼率众拒吴三桂，大杀明勋戚大臣。

