<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　香河知县朱帅■〈金炊〉者，庆藩宗室也；弃官走吴桥，伪防御使阎杰囚之德州。时酷比饷银，截指割筋，逃匿者火其家，民不堪命。元騄、陛一呼而起，执杰与伪州牧吴徽文（考曰：徽文亦作征文）。讯之，伪州牧乃不识一字，言系红旗手，押解山西生员赴州牧任，生员赠以百金使代任者。众脔而食之（考曰：本程正揆「沧州纪事」）。奉帅■〈金炊〉权称济王，移告远近；兖、青、登、莱诸州皆坚壁自守。陛，即南中讹传以为故相谢升者也。

　　徐鼒曰：不日何？以事类书，且阙疑也。

　　明兵部职方司主事凌駉起兵诛闯贼伪官于临清。

　　駉字龙翰，歙县人。崇祯癸未（一六四三）进士，以主事赞画督师李建泰军。建泰降贼，駉遁至临清。因商人之资，募兵三千。权州印，部署乡勇，斩伪防御使王皇极等三人，复临清、济宁，传檄山东。略曰：『迹今逆贼所恃，无过假义虚声。假义则预免民租，虚声则盛称贼势。以致浮言胥动，举国若狂；愚愞无知，开门揖寇。关城一启，毒楚交加；一官而征数万金，一商而派数千两。非刑拷比，罔念尊贤；纵卒奸淫，不遗寡幼。将军出令，先问女人；州县升堂，但求富户』。于是山东、河北土寨来归者甚众，与德州谢陛遥相应焉。

　　臣鼒曰：当日之起兵诛伪官者，犹有巡抚宋权、李鉴，御史曹溶等。何以不类书乎？是皆以贼为贽投诚圣朝，攀龙鳞而附凤翼，立功名以自显者，非诸君子知其不可而为之者比也。宜详「国史」「贰臣传」，兹不得以类书焉。

　　丙戌（二十九日），闯贼僭称帝。是夜，焚宫殿西走。

　　自成既决计西行，是日僭号于武英殿，追尊七代为帝后，立妻高氏为皇后，称大顺永昌元年。牛金星代行郊天礼。午后运草入宫，留残卒数千人；拥大队而行，祖光先、谷可成殿后。须臾，五凤楼火起，延烧宫殿、太庙及九门城楼，贼兵私寓亦火，城外草场皆火，夜如白日。余贼飞马杀人；百姓各以床几塞巷口，或持梃突出击之。贼东西驰，不得出，多毙。于是士民议城守，搜遗贼。自成在途闻之，将遣兵屠城；会吴三桂兵已有过都城而南者，遂止。

　　初，牛金星尝入朝议登极，在途怒癫僧，命杀之。僧笑曰：『和尚一个头，汝辈几万头却如何』？语毕，失僧所在。伪军师宋献策亦尝云：『我主只可为马上王，溷过几年而已』。既入京师，果败亡不复振云。

　　先数日，贼拘银匠数百，镕所掠金及库藏器皿为大砖而窍其中，搜民间骡马，尽载以西；故溃散而赀财不匮。刘宗敏、田见秀、谷英、张鼐、袁宗第、刘芳亮、李锦七伪侯者，每赏珠一大斗、金银一车、币千端；士卒从北都归者，腰皆有黄金瑰宝，饮村人酒，掷金与之，或给珠一握无所吝；白广恩家珊瑚高累尺：皆禁中物也。后自成再去，长安居民争入所居搜金银，中夜失火，烧秦王府几尽，回民之有力者得最多，故大富者众。数十年后，关中人犹从雨后泥土中，拾得珍珠云。

　　明参将曾英败献贼于忠州。

　　贼至忠州，英率水师迎战，火其舟百余，贼死千计。及英还守涪州，贼遂悉众屯忠州葫芦坝。

　　明马士英以兵迎福王由崧于江上。

　　士英字瑶草，贵阳人；与怀宁阮大铖同中万历丙辰（一六一六）会试；又三年成进士，授南京户部主事。天启时迁郎中，历知严州、河中、大同三府。崇祯三年（一六三○），迁山西阳和道副使，寻擢右佥都御史，巡抚宣府。到官甫一月，檄取帑金数千，馈遗朝贵；为镇守太监王坤所发，坐遣戍。寻流寓南京；时大铖坐逆案失职，以避贼至，与士英相结甚欢。周延儒之内召也，大铖辇金钱要以援己；不可，则以士英属之。十五年（一六四二）六月，凤阳总督高斗光被逮，遂吉士英为兵部右侍郎兼右佥都御史，总督庐凤等处军务。永城人刘超反，士英诱而缚之以献于朝；又堵御流寇有功。闯贼逼京畿，福王、潞王、周世孙各弃藩南奔；诸王皆宫眷随行，独福王孑然与常应俊等数人流离飘泊。士英阴使人导之，借淮抚路振飞舟南行。

　　已而北京凶问至，南都诸大臣议立君。惠王、瑞王、桂王道远难致，诸王之在淮上者福王属亲而在邸多不类事；潞王伦次疏而有贤声，意多属焉。时史可法督师在浦口，前侍郎钱谦益、兵备佥事雷演祚入说侍郎吕大器曰：『潞王穆宗之孙、神宗犹子，昭穆不远，贤明可立。福恭王觊觎天位，几酿大祸；若立其子，势将修衅三案，视吾辈俎上肉』。大器然之，遂与都御史张慎言、詹事姜曰广移牒可法，言福王有不孝、虐下、干预有司、不读书、贪淫、酗酒七不可立。士英亦遣其私人传语可法谓：『立君以贤，伦序不宜固泥』。可法信之，即答以七不可之说，身还南京。士英欲居拥戴功，既得可法移文，即结靖南伯黄得功暨高杰、刘泽清、刘良佐等移书诸大臣，谓以序以贤无如福王，责可法当主其议，发兵拥王仪征；可法始知为士英所卖，仓卒议迎立焉。

　　徐鼒曰：以兵迎何？罪士英之专制也。神京倾覆，宗社邱墟，立君既不可缓，福王未为失正，事机呼吸，聚讼盈廷，匪以兵迎，事靡有定：斯亦祭仲行权之旨哉！然则何以罪士英也？「春秋」之法，诛心而已！士英非有利社稷、安民人之心，贪孱王为奇货，挟悍将以要盟，其罪乌可逭哉！

　　五月戊子朔，两星夹日。

　　是月，轩辕绝续不常，大小失次。至十月，乃复天狗下尾长白竟天。

　　徐鼒曰：特书何？纪异也。

　　我大清摄政睿亲王多尔衮檄吴三桂西行追闯贼。

　　明太子在三桂军中，传谕京师；西江米巷商人闻之，乃合赀为三桂家发丧，具棺衾殓之。三桂请护太子入京师，摄政王不许，檄之西行。三桂乃送太子于高起潜所；或云逸于民间，旋入皇姑寺；或曰太子非真也。三桂追贼至定州清水河下，斩其伪果毅将军谷可成；祖光先坠马伤足，自成复大败。三桂以贼将首级遥祭其父，夺回金银赏将士。故论者亦以此多三桂之能复仇焉！

　　庚寅（初三日），我大清摄政睿亲王多尔衮入北京。

　　初，都中闻太子在吴军，原任御史曹溶率众城守，搜余贼。锦衣卫都指挥使骆养性与侍郎沈惟炳等，立崇祯帝位哭临，备法驾迎太子于朝阳门，望尘俯伏。及登舆，非太子也；众骇愕间，前驺者麾都人悉去白冠，则我大清摄政王率满洲兵入城矣。城上白标骤遍，紫禁布毡庐，诸臣具劝进表。我大学士范文程伪为不知者，谕众曰：『我国皇帝去岁登极矣，何劝进之有』？传令自初六日癸巳，始为崇祯帝设位帝王庙，哭临三日，谥为怀宗端皇帝、周后为烈皇后，改葬于田贵妃之寝园。从贼最着如熊文举、杨枝起、朱徽者，亦湔前秽，同哭临焉。时都民搜斩余寇不已，因下令薙发者即非贼，于是官民悉薙发无遗焉。

　　明马士英、史可法奉福王由崧监国南京。

　　先是，四月甲申，南京守备魏国公徐宏基、提督操江诚意伯刘孔昭、尚书高弘图、程注、南京守备司礼监韩赞周及张慎言、吕大器、姜曰广集议于朝，大器时典礼、兵两部，顿笔不肯下；给事中李沾厉声曰：『礼莫重于尊君，兵莫先于卫王；众议佥同，公独持异，沾请得以颈血溅公衣矣』！刘孔昭亦詈大器不得出言摇惑。大器不敢复言，乃以福王告庙。乙酉（二十八日），诸臣具启迎于仪征；丙戌（二十九日），王舟次观音门。丁亥（三十日），百官迎见于龙江关，王素衣角带哭。五月戊子朔，王乘马自三山门入。至孝陵，从臣请自东门御路入；王逊避，自西门入。至飨殿，礼毕，谒懿文太子陵；乃自朝阳门入东华门，步行谒奉先殿。出西华门，驻跸内守备府为行宫。百官进见，王赧然欲避。史可法言：『殿下宜正受』。又陈战守大计谓：『当素服郊次，发师讨罪，示天下以必报仇之义』。王唯唯，不能答。己丑（初二日），百官谒王于行宫，灵璧侯汤国祚讦户部措饷不时。其言愤絮，太监韩赞周叱之起；吕大器曰：『此非对君体』。御史祁彪佳亦以为言。群臣既退，议监国登极。张慎言曰：『国虚无人，可遂即位』。史可法曰：『太子存亡未卜，倘北将挟以来奈何』？刘孔昭曰：『今日既定，谁敢更移』！祁彪佳曰：『监国名正，盖愈推让，益彰王之贤德。且总师讨贼，申复国耻，示海内无因以自利之心；而江北诸大将使共预推戴，则将士亦欢欣。然后择吉登大宝，布告天下』。徐宏基等然之，议遂定。是日，大臣劝进笺再上，王许监国。

　　庚寅（初三日），王行告天礼，祝文飘入云霄，众异之。升殿，百官行四拜礼。徐宏基跪进监国宝，百官再行四拜礼，乃退。发大行皇帝丧，大赦天下；其新加练饷及崇祯十二年（一六三九）以后一切杂派并各项钱粮、十四年（一六四一）以前实欠在民者，悉免之。俄有传后日即登极者，盖吕大器以异议惧祸，请登极以自媚也。祁彪佳曰：『今日监国，明日即位，事同儿戏；宜待发丧除服议之』。乃止。

　　徐鼒曰：潞王之在杭州也，命内官博访古玩，拒监国之请，稽首归命。是其懦弱无能，岂所谓贤明可定大计者乎？论者谓潞王立，而钱谦益为相，其败坏不在马士英下。然则当日之拥立福王者固私，而议立潞王者亦未为公也。使文武诸臣援伦叙之正、屏功罪之私，迎小康于遯荒、奉琅琊以纂统，则马士英、刘孔昭辈既不能以拥戴要君，而诸君子亦何至以定策之二心为群邪所挟制哉！门户既分，兰艾错出。贪鄙无耻如钱谦益者妄附清流，进其簧鼓，遂使史弥远以定策居功、商太史以争立惧罪。僭始既涵，祸焰斯炽；「春秋」责备贤者，可法岂无罪焉？先士英于可法者，见可法之制于士英也。

　　明以张慎言为吏部尚书。

　　慎言字金铭，阳城人，举万历庚戌（一六一○）进士，官南京吏部尚书，掌右都御史事。南都官名吏隐，政事皆决于北，慎言从众佥名而已。时朝廷新建，以慎言宿德重望，命专理部事。

　　壬辰（初五日），明以史可法为东阁大学士兼兵部尚书、高弘图为东阁大学士兼礼部尚书，并入阁办事；马士英为东阁大学士兼都察院右都御史，仍督凤阳等处军务。

