<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有誉字难誉，江阴人。天启壬戌（一六二二）进士，历擢南京户部右侍郎兼右佥都御史；抵任，则福王立矣。内官张执中监收白粮勒费，杖毙解户；有誉疏论之，收其胥役送狱，执中稍敛。因召对，言『一年经费须千余万，今所入仅八百万；惟有裁冗兵、节冗食、汰冗费，自宫中始；愿圣明躬行节俭，为天下先』。时士英锐意起大铖，而廷臣持之急，思以中旨用之，难以发端；以有誉人望也，传旨用为户部尚书。弘图谓：『有誉才望堪用，而中旨必不可开』。与吏科给事中章正宸封还诏书；不许。兵科陈子龙亦疏言：『计臣清端敏练，百僚所服。但古制：爵人于朝，与众共之；墨敕斜封，覆辙可盐。万一异日有奸邪乘间、左右先容，铨司不及议、宰辅不及知，而竟以内降出之；臣等不争则幸门日开，争之则已有前例。立国之始，臣愿陛下慎持之也』。亦不听。自是中旨纷然矣。

　　臣鼒曰：书中旨何？惜会推之法废而幸进之门开也。然则会推之法无弊乎？明季朋党之祸，激于会推；我朝列圣之谕曰：『台谏把持，最为明季陋习。黜陟之权，朕自操之，诸臣不得与闻』。盖以会推为殷盐也。然则何以惜之？一人独断、群工钦承，此圣明天子之事，非可论于中主也。是时王政不纲，奸邪在侧。会推不废。则正论犹存；中旨频行，则私门日进。上下不交，小人道长，明之所以亡也。

　　庚戌（二十五日），明刘孔昭荐降贼臣钱位坤。

　　徐鼒曰：特书何？勋臣而参铨部之权、逆臣而污荐贤之牍，纪纲扫地至斯极矣！

　　辛亥（二十六日），明释安置凤阳高墙前唐王聿键。

　　聿键，太祖九世孙，小字长寿。其先唐定王桱，太祖第二十三子（考曰：「南疆绎史」「唐王纪略」误作二十二子。兹从「明史」「太祖诸子列传」正），封于南阳。父器墭，唐世子；母毛氏。祖端王硕熿，惑于嬖妾，欲立其爱子，囚世子于承奉司。聿键时年十二岁（考曰：黄宗羲「行朝录」、钱澄之「所知录」俱云方三岁），亦从之读书，识大义；处患难而意气不挫。年二十有八，尚未请名。世子为其弟毒死；硕熿讳之，将传国于次子。分守道陈奇瑜、知府王之桂（考曰：五字据「南略」、「闽记」、「所知录」补）入吊，谓硕熿曰：『世子薨逝不明，又不立其子；事且露，国法重，无忽也』！硕熿惧，请名立为世孙。

　　崇祯五年壬申（一六三二），硕熿薨，聿键嗣位，年三十一矣。选妃曾氏，诸生曾文彦女。七年甲戌（一六三四），流寇入河南；南阳当其冲，城庳薄，聿键捐千金修筑。知府陈俊豪（考曰：「行朝录」、「所知录」俱作陈振豪）弗授工，聿键以为言，诏逮俊豪下狱。已又援潞王例，乞增兵三千人，以陈永福为参将领之；不许。八年（一六三五）冬，贼再犯南阳；聿键疏言：『臣府护卫一千二百人，近制以其半为汴、梁班军，给抚臣策使；惟明诏念郡城单弱，以全军见还』！崇祯帝报之曰：『南阳番军班直，祖制已久，朕不敢变』。时海内多故，崇祯帝思广罗贤俊，召见宗人，遴其才，擢之官；发金匮书，得高皇帝制曰：『宗室子孙入为中朝官者，得以其阶换』。于是下诏：『援祖制，郡王子孙文武堪用者，考验授职』。礼部右侍郎陈子壮执不可；聿键历引前代故事诋之，援据经传皆有本。子壮寻下狱。聿键好尊宗藩体统；总督卢象升过南阳，不朝，聿键劾奏之。又所建请，多与廷臣相抵牾，崇祯帝亦不之善也。九年（一六三六）秋八月，京师戒严，聿键率护军勤王，又杀其两叔；汝南道周以兴（考曰：「行朝录」作周以典）止之，不听。至裕州，巡按御史杨绳武以闻，下旨切责。会前锋值寇，亡其内竖二人，乃返国。部议废为庶人，安置凤阳高墙。押发官同知张有度欲以槛车行，聿键自裁，不殊。至凤阳陵，奄索贿不得，用祖制墩锁法以困苦之；病几殆，曾妃刲股以进，始愈。时有望气者，以高墙中有天子气，言于淮抚路振飞；振飞假赈罪宗，入墙见聿键，心异之。

　　询知吏虐状，疏请加恩罪宗；置吏无状者石应诏于法。南都立，大赦，出高墙七十五案凡三百四十一人（考曰：本「南都甲乙纪」）；聿键亦出。礼部请复王爵，不许。

　　徐鼒曰：特书何？为闽中监国张本也。不曰罪宗何？明聿键之无罪也。

　　明候考宗室朱统■〈金类〉疏讦大学士姜曰广。

　　士英、大铖必欲逐曰广，嗾朱国弼、刘孔昭以诽谤先帝、诬蔑忠臣李国桢为词，交章诋为党人。时议复设厂卫，曰广言：『缉事不除，宗社且不可知』！会苏松巡抚祁彪佳上疏力谏，曰广拟旨谕之，不从；则疏争之。士英、大铖益怒。

　　朱统■〈金类〉者，南昌建安王府镇国中尉，吏部候考者也。希士英旨，疏言：『曰广定策，时怀异志』。词连史可法、张慎言、吕大器等。疏入，高弘图票拟究治。王坐内殿，召辅臣入；厉声曰：『统■〈金类〉吾一家，何重拟也』？且责弘图疏召可法还朝为非是。踰二日（考曰：「南略」载统■〈金类〉前疏为七月二十六日辛亥事，后疏为二十九日甲寅事），统■〈金类〉复疏劾（考曰：按顾炎武「圣安本纪」云：『大铖怨曰广甚，统■〈金类〉一疏未惬意，右谕德李明睿与曰广同邑相忌，嗾明睿参之，明睿辞。乃募建安王统□再出此疏』。又曰：『统■〈金类〉犹曰宗生不辨菽麦者耳！统□固建安王也，堂堂藩王乃为大铖所驱，无良极矣』！据此，是再疏非统■〈金类〉上矣。然按刘士桢、袁彭年不由通政司云云，与建安王不合；且诸书亦无另一人之说。盖炎武时避居常熟之郊，于朝事亦多得之传闻，不尽确也）曰广五大罪：一、引用东林死党郑三俊、吴甡等把持朝政，以刘士桢为通政，沮遏章奏；以王重为文选，广植私人。二、令杨廷麟出剧盗于狱，交联江河大侠与水陆奸弁日窥南都声息，非谋劫迁，则谋别戴。三、庇从贼诸臣。四、纳贿。五、奸媳。请并士桢、重、廷麟及刘宗周、陈必谦、周镳、雷演祚俱置之理。刘士桢抗疏谓：『曰广劲骨戆直，守正不阿。统■〈金类〉何人？杨波喷血；飞章越奏，不由职司。此真奸险之尤者，岂可容于圣世』！礼科袁彭年曰：『祖制中尉必具启亲王，给批赍奏；若候考吏部，则与外吏等，应从通政司封进。今何径何窦，直达御前？宜加禁戢』。不听（考曰：时总督袁继咸、给事中熊汝霖亦有疏。惟是汝霖疏中有「以匿帖而逐旧臣」语；按匿帖是八月十一日丙寅事、宗周去国是九月初九日甲午事，则汝霖上疏是九月无疑。继咸方在楚，亦当是九月上疏也）。

　　徐鼒曰：候考宗室何？疏而贱之之词也。疏贱也而参宰辅，冠履倒置、萋菲横行，至斯极矣！

　　壬子（二十七日），明福王诏谕群臣。

　　时群臣纷争日甚，王谕曰：『朕遭百六之运，车书间阻，方资群策，旋轸故都；乃文武之交争，致异同之日甚。先皇帝神资独断，汇纳众流；天不降康，咎岂在上？尔诸臣尚盐前车，精白乃心，匡复王室。若水火不化、戈矛转兴，天下事不堪再坏，且视朕为何如主？祖宗成宪，弗尚姑息。各宜钦承，朕言不再』。

　　明改正阁臣衔，以尚书兼大学士。

　　南都初立，庶务草创，以大学士兼尚书，非制也。至是改正以尚书兼大学士。

　　明大学士高宏图请召史可法入直，不报；宏图乞休，亦不许（考曰：「绎史」「高弘图传」曰：『士英矫旨切责，因力求去』）。

　　我大清摄政睿亲王多尔衮遣使致书于明督师大学士史可法（考曰：史公答书为九月十五日，而诸书皆载此事于七月者；盖是时南北间阻，七月遣使，至九月而始达也。「东华录」载此为六月事）。

　　摄政王闻南都立，遣南来副将韩拱薇等赍书贻可法曰：『予向在沈阳，即知燕京物望，咸推司马。后入关破贼，得与都人士相接，识介弟于清班；曾托其手泐平安，拳致衷曲，未审何时得达？比闻道路纷纷，多谓金陵有自立者。夫君父之仇，不共戴天。「春秋」之义，有贼不讨，则故君不得书葬、新君不得书即位；所以防乱臣贼子，法至严也。闯贼李自成称兵犯阙，荼毒君亲，中国臣民不闻加遗一矢；平西王吴三桂界在东陲，独效包胥之哭。朝廷感其忠义，念累世之夙好，弃近日之小嫌；爰整貔貅，驱除枭獍。入京之日，首崇怀宗帝后谥号；卜葬山陵，悉如典礼。亲郡王、将军以下，一仍故封，不加改削；勋戚文武诸臣，咸在朝列，恩礼有加。耕市不惊，秋毫无扰。方拟秋高气爽，遣将西征；传檄江南，连兵河朔：陈师鞠旅，戮力同心，报乃君国之仇，彰我朝廷之德！岂意南州诸君子苟安旦夕，弗审事几；聊慕虚名，顿忘实害：予甚惑之！国家之抚定燕京，乃得之于闯贼，非取之于明国也。贼毁明朝之庙主，辱及先人；我国家不惮征缮之劳，悉索敝赋，代为雪耻。孝子仁人，当如何感恩图报？兹乃乘逆贼稽诛、王师暂息，遂欲雄据江南，坐享渔人之利；揆诸情理，岂可谓平！将以为天堑不能飞渡，投鞭不足断流邪？夫闯贼但为明朝祟耳！未尝得罪于我国家也；徒以薄海同仇，特申大义。今若拥号称尊，便是天有二日，俨为敌国。予将简西行之锐，转斾东征；且拟释彼重诛，命为前导。夫以中华全力，受困潢池；而欲以江左一隅兼支大国，胜负之数无待蓍龟矣！予闻君子之爱人也以德，细人则以姑息。诸君子果识时知命，笃念故主、厚爱贤王，宜劝令削号归藩，永绥福禄。朝廷当待以虞宾，统承礼物，带砺山河，位在诸王侯上；庶不负朝廷申义讨贼、兴灭继绝之初心。至南州群彦，翩然来仪，则尔公尔侯，列爵分土，有平西王之典例在：惟执事实图利之。晚近士大夫好高树名义，而不顾国家之急；每有大事，辄同筑舍。昔宋人议论未定，兵已渡河，可为殷鉴！先生领袖名流，主持至计；必能深维终始，岂忍随俗浮沉？取舍从违，应早审定。兵行在即，可西可东；南国安危，在此一举。愿诸君子同以讨贼为心，毋贪一身瞬息之荣而重故国无穷之祸，为乱臣贼子所笑，予实有厚望焉！「记」有之：惟善人能受尽言。敬怖腹心，伫闻明教。江天在望，延跂为劳。书不宣意』。

