<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原任泽州知州韩洪鼎、原任推官韩大宾俱不屈死。方旭及方伯元、曾荐祚、锺子英，皆诸生也。贼掠生员至营中，有泣诉求脱者；旭叱之曰：『丈夫死即死耳！乞怜何为』！贼支解之。伯元亦骂贼被杀，荐祚投水死，子英与妻同投江死。

　　明泸州卫指挥王万春起兵拒献贼不克，死之。

　　万春见贼所至多降，忿怒，率屯兵拒战数日；兵败被执，全家死之。

　　明义僧晞容起兵破献贼于豹子硐。

　　晞容，七宝寺僧也。贼攻豹子硐，晞容曰：『硐中数百万生灵，岂可坐视其死』！纠乡勇五百人拒战，身先冲杀；贼大败，硐围解，前后杀贼千计。一日贼突至，遂为所害。

　　徐鼒曰：义僧何？变文以起例也。「纪年」之录忠义也，先录其功；妇女也，奴仆也，僧也，概以义许之，将以愧夫士大夫之不如妇女、奴仆与僧者！

　　明以李永茂为佥都御史，巡抚南赣、汀、潮等处。

　　辛丑（十七日），明史可法疏论恢复事宜（考曰：「南路」云十一月十七日辛丑疏，「甲乙史」则云十二日）。

　　疏曰：『自三月以来，陵庙荒芜、山河鼎沸，大仇在目，一矢未加。臣备员督师，死不塞责。晋之末也，其君臣日图中原而仅保江左；宋之季也，其君臣尽力楚、蜀而仅固临安。盖偏安者，恢复之退步；未有志在偏安而遽能自立者也。大变之初，君臣洒泣、士庶悲哀，痛愤相承，犹有朝气；今则兵骄饷屈、文恬武嬉，顿成暮气矣！屡得北来塘报，皆言清必南窥：水则广调唬船，陆则分布精锐；黄河以北悉为清有。而我河上之防，百未料理。人心不肃、威令不行，复仇之师不闻及关、陕，讨贼之诏不闻达燕、齐，晏然以不共戴天之仇置诸膜外。遂使北朝翻得以僭逆，悬之城门。嘉鹏率众杀伪官，被缚；拷讯其党，厉声曰：『自我为之，恨不擒斩献逆耳！他人何与』？与师武同磔死。举人周元孝及诸生刘苞、晏正寅、王应世、郭大勋、李合宗、梁为宪、余智俱抗节死。又周坝操舟人某，贼命之渡，不应；问船所在，亦不应；胁以刃，忿怒拳击贼，贼杀之。妇女死者自尹伸妻邵氏、妾夏氏、子妇杨氏外，总督樊一蘅妻李氏骂贼裂尸死，妾夏氏悬发于梁支解死，前兵部侍郎刘之纶妻杨氏加我，鞿我使臣、蹂我近境，是和议断断不成也。一旦寇为清并，必以全力南侵。即使寇势鸱张，足以相扼；必转与清合，先犯东南。宗社安危，决于此日。今即庳宫室、菲饮食，尝胆卧薪、破釜沈舟，尚虞无救；况臣观庙堂之规画、百事之经营，尚有未尽然者乎！夫将之所以能克敌者，气也；君之所以能驭将者，志也。庙堂之志不奋，则行间之气不张。夏之少康不忘逃出自窦之志，汉之光武不忘芜篓爇薪之时；臣愿皇上之为少康、光武，不愿左右■〈执上日下〉御之臣以晋元、宋高之说进也！忆臣初迎圣驾时，陛下言及先帝则泣下沾襟，恭谒孝陵则泪痕满袖；皇天后土，实式盐临。曾几何时，顿忘斯志！先帝以圣明罹惨祸，此千古以来所未有之变也。先帝待臣以礼、取将以恩，国家变出非常，在北诸臣死节者寥寥、在南诸臣讨贼者寥寥，此千古以来未有之耻也。庶民之家，父兄被杀，尚思穴脰断胸，得而甘心；况在朝廷，顾可膜置？以臣仰窥圣德、俯察人情，似有初而鲜终，改德而见怨。以清之强若彼，而我之弱如此；以清之能行仁政若彼，而我之渐失人心如此：臣恐恢复之无期而偏安未可保也。今宜速发讨贼之诏，严责臣与诸镇悉简精锐，直指秦关；悬上赏以待有功，假便宜而责成效。丝纶之布，痛切淋漓，庶海内忠臣义士，闻风感激，必有投袂而起者矣。国家遭此大故，陛下嗣登大宝，原与前代不同。诸臣但有罪之当诛，曾无功之足录；幸免斧锧，已为大幸。臣于陛下登极诏稿删去「加恩」一条；不意颁发之日，仍复开载，贻笑敌人。今复恩外加恩，纷纷陈乞，貂珰满座、保傅洊加；名器之滥，于斯为极！似宜稍加慎重，以待有功；庶使戮力行间者，有所激厉。至兵行讨贼，最苦无粮；搜括不可行，劝输亦难继。宜将内库一切催解，凑济军需。其余不及之工役、可已之繁费，一切报罢；朝夕之晏旰、左右之贡献，一切谢绝。即事关典礼，万不容废，亦宜概从俭约。盖盗贼一日不灭，海宇一日不宁。即有深宫曲房，岂能晏处？即有锦衣玉食，岂能安享？此时一举一动，皆人情向背所关，邻国窥伺所及。必陛下早作夜思，念祖宗之鸿业，复先帝之深仇；振举朝之精神，萃四方之物力，以并于选将炼兵之一事。庶乎人心可鼓，天意可回耳！臣待罪戎行，不宜复预朝政；然安内实攘外之本，故敢痛切直陈，唯陛下留意』！王优诏答之（考曰：「南略」载旨云：『览奏具见忠悃，朕于皇考、先帝深仇，朝夕未尝去念。但外解不至，百用匮诎；时复亢旱，催科实难。西宫、大婚，日从省约；内库物料，正在议折。卿凡有忠谠，不妨密切敷陈，讨贼诏书即颁行』云云。而「遗闻」则云：『疏入不省』。盖面从而实不从也）。

　　可法前后疏凡数十上。每缮疏，循环讽诵，呜咽不自胜，幕下士皆为饮泣；而王方耽声色，马、阮争门户，于出师聚饷未暇及也。可法督师几一年，行不张盖、食不重味，夏不箑、冬不裘。年四十无子，妻欲为置妾，可法曰：『王事方殷，敢恋儿女私乎』！遂无子。军中值岁除，封印文移交，至手自批答，自辰至酉。夜三鼓，谓军吏曰：『今夕除夕也，索酒试饮』。酒未至，复呼曰：『礼贤馆诸秀才当共饮；顾夜已半，可赍酒资分馈之』。吏往，乃独酌。庖人报：『日中飨士，肉已尽』。乃索盐豉下之。可法素善饮，数斗不乱；军兴以来竟绝饮，不解衣就寝者七阅月。当夕满酌微醺，隐几卧；将旦，僚吏毕集军门，外门未启，军吏遥谓曰：『相公方隐几卧，奈何』？知府任民育曰：『相公此夕卧，不易得也。勿惊之』！戒鼓人更击四皷。可法寤，天已曙，大惊，闻鼓声，怒曰：『何敢乱吾军法』！传令缚鼓人斩之。诸将士长跪，言『相公久劳苦，始得一夕暇，不忍相惊，故乱鼓声以待；此知府意也』。可法意解。亟具盥漱，启门北向贺毕，将吏上谒，民育更前请罪。可法曰：『公固爱我，奈何以私爱变常法』！乃赦鼓人。然自是不复隐几卧矣。后以事益冗，监军郎中黄日芳敏练，欲留之同舟。辞曰：『日芳老矣，岂能久侍公！公亦宜节劳。发书走檄，僚士优为；征兵问饷，有司专责。何必昼夜损神，躬亲庶务乎！且兵，杀机也，当以乐意行之；将，死官也，须以生气出之：汾阳所谓生气满前也』。是时黄河清，泗州麒麟见。可法谓应廷吉曰：『是非休征欤？将谓有建武、绍兴之事也』。廷吉曰：『西狩获麟，未闻为尼山之瑞』。可法默然。

　　明命总兵王之仁挂镇倭将军印，加刘承胤右都督。

　　明吏科给事中吴适抄参赵之龙、柳祚昌荐人疏。

　　时忻城伯赵之龙荐陈尔翼，适抄参尔翼颂魏忠贤、荐崔呈秀，不可用。之龙再疏争之。适疏言：『祖制，科臣专封驳之权，未闻勋爵参驳正之司。勋臣党邪求胜，不几背明旨而蔑祖训乎』？寻安远侯柳祚昌荐程士达督理京营，适抄参：『祚昌非有标营之责，何得侵枢戎职、夺铨部权』！是时张捷、阮大铖日阻挠六部权，专以结党敛赇、浊乱黜陟为务。适在垣中抄驳侃侃。怀庆知府郭仪凤疏言挂冠勤王，且诬巡抚方震孺贪状。适驳参：『郡守无勤王之例，挂冠非入援之名；仪凤不候宪檄、非奉明纶，擅离职守，饰词妄渎。察抚臣清执有素，仪凤秽迹着闻，必惧题参，先行反噬。自应严究，以杜刁风』。光禄寺署丞张星疏求考选科道，适驳参：『星以县令躁进，挂察典；不惟清华望断，亦已仕进阶绝。无端幻想，欺君实甚』！中书舍人张锺龄以监军请给部衔，适参：『职方何官？监军何事？若果报国有心，何官不可自效！借口赞画，辄请高衔，躁进尤甚』！保定侯勋卫梁世烈请袭爵，适参：『国难以来，虽王侯重臣悉罗锋刃，而其间脱身图存、埋名溷俗者，固亦不乏。该勋何以逆料其家之必歼而忍以子嗣乎？万一本宗匹马来归，将夺诸该勋以授之乎？抑姑仍之且两封乎？该勋世受国恩，诚恢复有志，何难倡诸勋旧破家从军；上为先帝复仇，下为诸勋雪耻。尔时访问本支有无存否，然后请诸朝命，复祖爵，不亦休乎？昔李晟收复长安，令军中五日内不得辄通家信；今长安未复，非诸臣问家之日也』！寻遂安伯勋卫陈浚请袭，适又参：『自都邑变迁，山河阻绝，世次无凭，单词莫信。该勋一请再请，视五等之封，同土块之乞；将与菜佣都督一醉告身，可以乘时拾芥而攘取乎』？适于疏劾抄参不少假借，而部臣竟置不理，旋驳旋用；于是职掌扫地矣（考曰：本「甲乙编年」）。

　　徐鼒曰：特书何？予之也。千人诺诺，不如一士之谔谔。如适者，无愧科臣矣！

　　明命鲁王以海移居台州。

　　徐鼒曰：特书何？为浙东监国张本也。

　　明颍州生员卢鸿上七政历。

　　丁未（二十三日），日短至，明淮安地震。

　　徐鼒曰：一阳初生而地震，阴不藏阳也。孱主立国，微阳之象也；臣下构衅，震之象也。故连而书之。

　　明以张凤翔为兵部尚书，巡抚苏、松；卢若腾为右佥都御史，督理江北屯田，巡抚庐、凤。

　　明命太监高起潜提督江北军饷。

　　明谕部臣毋幸滥。

　　谕兵部，以职方监纪多幸滥。又谕礼部，以诸臣陈乞可厌、宗室呼吁难凭，宜慎辨之。

　　己酉（二十五日），明命总兵黄斌卿改驻安庆。

　　斌卿侦知左良玉难制，请改驻皖、池；从之。

　　明山西道御史沈宸荃疏劾张缙彦、王永吉、何谦、邱祖德、黄希宪、鲁化龙罪；命逮何谦等，宥缙彦、永吉勿问（考曰：「南略」引诸书皆云十二月二十五日事）。

