<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二月，成「送展云入觐」五律二首。腊八日，初度；成七律一首。十三日，乘「威靖」出洋，至宁波会哨。十五日，返轮；成七绝、五律各一首。二十七日，成「荆轲传书后」文一篇。除夕，成「淮阴侯传书后」一篇。计自七月兼办总局以来，日日判事，不换一人、不改一章；惟不受请托、不爱小利，与诸僚属推诚相与。令出惟行，征收较前倍旺。拨款于向不应付者，皆能先期拨解；合肥相国叹为从来未有，然余之志事实十未用一也。

　　三年（丁丑），五十四岁（是年，在上海。秋间，至京师。冬十月初，出京。十四日，回上海寓所）。

　　正月初二日，接吴子建中丞书，以日斯巴尼亚有「调兵船来华」之语，嘱为防范；作书报之。初四日，早起，检行李；午初，登舟。初五日晚，至苏之娄门。初六日戌正，过无锡。初七日夜半，抵石桥湾，泊。初八日夜半，抵常州西门。初九日酉刻，抵苏之胥门。初十日，上院拜客。十二日，登舟。十三日申刻，回寓；阅两局公牍。二十七日申刻，赴吴淞；憩筹海楼。二十八日辰刻，阅「惠吉」、「测海」、「威靖」船打靶；巳刻，阅「测海」、「威靖」洋枪；未刻，阅「惠吉」水操。申刻，回寓。是月，成「重刊洗冤录详义摭遗序」、「友石山房诗钞序」文二首。

　　二月初四日申刻，至操场。初五日辰刻，登「惠吉」，开行；亥刻，抵沥港。初六日巳刻，抵甬上。初八日，至栗冈，泊。初九日亥刻，泊吴淞。初十日巳刻，回寓。

　　三月初五日，日本竹添光鸿以诗文就正，求序。十一日，竹添又以「日记」来。十二日，题「竹添日记」一首。十五日，竹添渐卿又来，求予点定之诗已经收去。「栈云峡雨日记」，余已题跋；渠仍求逐段细批，至再至三。并以其国八十余老翁盘溪之著作求批、求序，殷殷至再，不许不休：亦可谓慕名好善者矣。闲与笔谈，皆推诚相与；勖以与中华各敦信义、始终和好，渠颇领悟。若日本人居政府者能如此人之务正学、好结纳名流，吾无东顾忧矣。十七日，成日本盘溪「古今文视序」一首。二十五日，赴吴淞；登「海安」轮船，点名散饷。二十七日，回寓。

　　四月十五日，至吴淞操场。十八日，阅「威靖」枪靶阵法。十九日，回寓。二十二日，阅日本竹添渐卿诗，走笔成「栈云峡雨诗序」一首。

　　五月初四日，赴吴淞演武厅，阅「海安」操洋枪阵；旋回寓。二十六日，赴吴淞；乘「测海」、「威靖」出铜沙，演英水师阵法第七、第八两图。申刻，回至崇宝沙，打炮靶。酉刻，回吴淞口内，泊。二十七日早，阅「测海」、「威靖」舢板操阵图。辰刻，登演武厅，阅「海安」枪靶。申刻，阅「测海」、「威靖」枪靶。亥刻，回寓。是月，成「黄母胡太夫人家传」、「徐勇烈公祠记」、「书归安姚子展孝廉景詹闇遗文后」文，凡三首。

　　六月十六日，赴吴淞。十七日，登演武楼，校「威靖」枪靶。十九日，乘「海安」，展轮。二十日酉刻，抵普陀，泊。二十二日申刻，展轮。二十三日卯刻，进吴淞口，泊。申刻，回寓。

　　七月初八日，赴吴淞。初十日，阅「海安」操炮。未刻，回寓。十一日，患病。十六日，赴吴淞；憩筹海楼。十七日，力疾乘「测海」出口，过「海安」船。二十一日早，抵烟台，泊。二十六日，开行。二十七日未刻，抵大沽口外，过「操江」船。二十八日傍晚，抵紫竹林。二十九日，登岸；谒李伯相。嗣接许星叔来信，知沈幼丹制军折已留中。

　　八月初一日，谒李伯相，谈极洽，以幼翁折留中可喜。初四日，赴紫竹林；登「操江」出口，过「海安」船。初五日，伯相到船看操，极细；并在海中设的，展轮打靶，亦有命中者。未正，伯相去。申初，过操江。初六日子刻，回经司胡同寓。亥正，到紫竹林。初七日，谒辞伯相，伯相允出奏；至三■〈氵义〉河，登舟。十一日，抵通州。十二日，乘车进东便门。十三日，拜许星叔前辈，知李伯相之保举甚结实。十六日，入城；谒见恭邸，颇蒙奖借。

　　九月初一日，赴吏部验到。二十六日卯刻；引见养心殿；归，奉旨：『仍着以海关道员用』；异数也。二十七日，大风。念病躯明日谢恩，大不相宜；胸鬲不快，饮食难进，尤为可虑。二十八日，大风忽止，精神亦爽；意外之幸也。卯正，引见养心殿暖阁，奏对（另有记）。未刻，谒见宝中堂（鋆），禀辞。二十九日，谒见沈中堂（桂芬），辞行。谒恭邸，因沐发未晤。

　　十月初四日，出京。初七日，至天津；谒李伯相，并命戴风帽，谈次极洽。初九日，登舟。十四日，抵上海，到寓。十五日，未服药，仅服费伯雄丸药，亦不见客；而胃口不开。十一月二十九日黄昏，枕上成五言古诗一首，并命元儿及刘韫山写示刘融斋中允、刘芝田观察及诸相好分和（诗云：『有画必有夜，有生必有死；天运本循环，此是常事耳。忆昔同治初，沈痾几不起；全赖文正师，抚摩视犹子。

　　应尽便须尽，长恐二竖累；不料十五年，一病复尔尔。皮皴血已枯，如挂荆棘里；吾其学蒙庄，物外逍遥矣』）。  
　 
附录一

　　福建票盐志略序

　　东瀛训土训民录序

　　上吴仲宣制军书

　　兵部侍郎福建巡抚清惠徐公墓志铭

　　福建票盐志略序

　　管子曰：『海王之国，谨正盐筴』。闽之兴、泉、漳三郡，皆滨海产盐地也；自宋景佑二年始立盐算，课额无多。明末，设转运使，司分场七；我朝增为十三，而行盐之地仅在闽，汀州犹不与焉。出产多则私炽，营销隘则价昂；托是业者，又视盐为利薮。官执法以病商，商抗法以蚀课；而盐法扫地尽矣。元时，两淮盐法久坏，敬俨为运使，黜贪厘弊课役至二十五万余引；然则崇廉洁、黜贪污，岂非盐法救弊之要务乎哉！

　　同治四年夏，余奉命都转闽海，正值全纲瓦解之余；而其时军务正繁，度支告匮。不忍苛取于民也，不得不规复自然之利；不忍刻求于商也，不得不自除漏卮之源。于是尽革陋规，岁省金钱十余万有奇；改行票运，截清陈引：凡穷变通。久之，方兼盐政，左公又能假以便宜，虽不材如余，行甫期年，犹着成效。计一年所入，较旧任不啻十之比；旧定之正溢两课，亦且倍焉。夫闽之产盐如故也，其行盐亦如故也；而盈绌如此者，岂天降而地出哉！亦以绝利一源，此其尤彰明较著者也。惟是年满奏销，成法无考；几经筹议，乃始定章。余惧后之废兴无常也，适有量移台湾之役，因撮其要者刊为「福建票盐志略」一书，板存库中；后世或废而复兴，庶几得有考焉。

　　年来典海军沪上，友人多索观是书；而索板印书，已不易得。呜乎！盖人之专利也，甚矣。余复稍更官书体式，重付手民，冀垂久远；而因弁言于首云。

　　东瀛训土训民录序

　　丙寅孟冬，余以闽鹾使者奉命备兵台、澎，兼视学政。以海外荒服之地，又值刑政久弛之余；自惟德薄，时兢兢以不克称职为惧。而因检蓝鹿洲「棉阳学准」择其要者，益以方望溪代「礼闱示贡士」文辑之，名为「训士录」。又采阳明公移，于告示中择取数篇辑之，名曰「训民录」。凡余所期言而不能言者，前贤皆代余言之。爰捐赀付诸手民，刊行各属，俾吾士民知所警惕。

　　昔苏子瞻「请进御陆宣公奏议疏」有云：『病虽愈于医手，方多傅于古人』。余之为此二录也，其亦犹苏子之意也夫。

　　同治丁卯仲春月上漧，沅陵吴大廷并书于台阳之斐亭。

　　（附）识语三则

　　先儒性理书伙矣；余独举「棉阳学准」，以训诸生者，以潮州风气与台相类，对病下药之意也。书凡四条，只「闲邪存诚」四字尽之。前二条，澄品类、严过失，皆闲邪之事；后二条，谨学行、密操存，皆存诚之事。凡我生童，能于此书细心体究，以之冶己并以之劝人，而谓全台风俗有不媲美邹、鲁者，吾不信也。我生童其各勉之哉！大廷谨识。

　　士先器识而后文艺；八股，其末也。然功令以此取士，士子即以此为进身之级；而陋习相沿，几令制艺一途，竟成绝学。是以文风卑，而士习因之愈坏。今特刊望溪先生「礼闱示贡士」一则，俾我诸生知所趋向，或者于风化不无小补云。大廷谨识。

　　余悯台民蠢顽，易蹈法网；而并追咎夫地方有司自失其教，遂至于此。兹检王阳明先生公移所以谕告父老子弟并村寨贼巢，明白剀切，虽老妪能解读之；而有不翻然悔悟者，岂人情哉！爰再刊布，俾全台穷乡僻壤读书士子咸有其书；得以就地劝导，于以砭愚订顽，毋蹈强陵弱、众暴寡——结党树旗恶习，用佐吾教化之所不及。某虽不敏，窃愿拭目俟之。大廷谨识。

　　上吴仲宣制军书

　　三月朔日，某顿首上书督师尚书执事：

　　壬戌孟冬，赞军濠上，东接清淮；清淮者，明公驻节之区，而濠上则明公钓游之处也。饫闻仁风，思欲睹休光而亲盛德久矣。会癸亥秋暮，于役皖江，道出盱眙，满拟晋谒阶墀；而同行诸人以由蒋坝赴邗路近且速，迫而从之，遂至违其初志。去夏，左爵官保以台湾见属；中丞徐公知之，不谋于某，为力辞者屡矣。比左爵宫保改调陕、甘，将军英公复为力辞，其言尤极切至：而皆未蒙允诺；并承再四慰勉，许以台事就绪，即为调回。其意似以台湾百事废弛，非某不可；而不知某之不能治台湾也。逡巡数月，竟于十月东渡；以是明公持节南来，又不获随诸僚属拜迎马首。何一见之缘，天之悭之如此！

