<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三月朔，抵省，居军需税厘局。四月初八日，得宫保委署盐法道信。十一日，奉札；闽中大小官皆以闽鹾疲败，万难整顿为余危。十三日，接篆。二十九日，自作字免节寿门包，并裁浦下关军工厂验船陋规；若到任办差与到任规费，则奉札时已通饬禁止矣。是日，妾王氏自杭州过宁波，由海道来。

　　五月朔，传各商馆办酌议设立南台课厘局，试行厘、课并抽之法。初三日，各商馆办来，以抽盐厘不便为言；并有云「裁革陋规，伊等并不感激」！盖委员所得者微，各商所漏者巨也。寿山大怒，余请改日再议。次日，复传馆办来，法语、巽语无一不到；商人始知官商相近之意，允改票运。十二日，题「张佑之方伯远祖与化通判殉难记跋」一首。十五日，成「请改票运禀稿」；其禀日：『窃某因现办官运，亟须赶筹销配，业于四月二十一日缕禀宪鉴在案。伏念视事以来，已及匝月；凡闽省鹾务，无不博采旁诹，悉心体察。原期整顿疏通，仰酬知遇。无如全纲颓坏，已入膏肓；仅事补苴，无从着手。盖其积弊相沿非一日、并非一端，其所从来者渐矣；请为我宪台详陈之。查福建盐课，国初定制，岁仅征银八万五千四百七十两。雍正元年，各场委官监管，地方官随处设卡，委员收税；先完课而后给单，听其配运售卖。至乾隆七年，奏定盈余银十四万一千七百六十九两；较之原额，增至两倍。后因归商办理、划地分售，即以当年所收税银作为引额。此法一变，商之浮费遂增，盐之营销遂隘。后人补偏救弊，朝令暮更；于是分而为官帮、为商帮、为县澳官销。引滞，则责令各商代销；旧商欠帑，则勒令新商摊补。迨道光年间，一变为佥商、再变为试办、三变为官运，而盐法之败坏极矣。今以西路商帮论之，一商倒帮，分派各商代课；课额愈多，成本愈重。又加以规费之需索、流交之帑息、海溪之险阻，亏折坐耗，不数年而赀产荡然，倒罢相继；虽有善者，无如之何！此商力之不可救者，一也。商帮倒悬，篷额无人认配，则又变为官运，以补不足。试办之初，尚能认真经理，报有盈余。迨其后官尽视为利薮，开消挪垫，虚抵搪塞；办运者惟扣费以入私橐，督销者则卖私以取盈余，而课额太悬。于是■〈扌毁〉报失水、抢毁等情，上下分肥，弊端百出；遂将国家成本日销磨于冥昧之中，而莫可究诘。此官运之不可救者，一也。县、澳各帮距场较近，收私卖私，习为固然；其始地方官姑为隐忍，久之官势寖衰，私枭寖炽，遂于埕私、场私、包私、船私、帮私、引私之外，复有纠党持械、明目张胆之担私与官争利、与商为雠，莫敢谁何！流毒以至今日：此县、澳之不可救者，一也。福、兴、泉、漳各府二十一厅县，谓之官帮，向皆归县征收；毋论已未征存，均应按日计算，责令完课，久着定章。奈州、县畏难苟安，任人包办，名曰「贌户」——贌户者，馆办之别名也。一、二刁悍之地，不敷征解者，间或有之；而其中大获盈余者，亦不乏人。乃因甲年所收之钱，必待乙年奏销；遂相承以二、三分抵兑藩库军需冒销无着之款，避免革职处分。其余则尽饱奸囊，攘为己有。虽历任盐道严札频催，而抗延不交，竟成积重难返之势：此官帮不可救者，一也。各场员有督晒、配运之责，即有缉私、修坎之劳。今以场署大半无存，官坎莫考；遂不留心整顿，惟挟带铃记高居省垣。遇有海私进口、商人收买运销，各场员则冒认场分，指私为官，截角收费，藉图糊口；以致埕坎全废，遍地皆私。滨海之民，又皆麤鄙近利，竟不知场员为何官、配盐为何事？肆无忌惮，纠众横行：此场务之不可救者，一也。夫盐为天地自然之利，综核国家全年财赋以四分计之，盐居其一焉；唯为大利之所在，即为大弊所由生。故虽军兴十余年，闽省被祸较他省为最轻，闽省盐课亦较他省为最少。而篷额可悬，私人必不可去；国课可缺，私费必不可除：日引月长，驯至全纲将尽「易」曰「穷则变，变则通，通则久」。闽省鹾务之穷，至斯极矣；若不速筹变通之方，何以克济库储之急！职道检查咸丰元年户部奏：「闽省商疲引滞，请饬该督抚督饬司道在于就场征课、按包抽税二条，详细妥筹，择一可行之策；另议章程，据实具奏」。已奉俞允，迄未奏复。至咸丰三年，又据闽人御史蔡征藩条陈「闽省盐务请复收税旧章，按照现商完课数目，改收场税、关税」一折，又奉敕下该省督、抚详悉妥议，切实具陈。后经前督、抚宪奏请将续例悬额七百五十余篷，试行招贩办运；往返札行，积牍盈尺，迄无成功。职道查两淮改票之案，皆在平世；一经通变，课额日盈。即近年皖、浙被兵之后，商散民穷；举行票运，厘、课并抽，亦复有裨军饷。闽省僻在海陬，山水险阻，虽非商贾辐辏之区；然资富能训，以十闽之众熙来攘往，究与别省人丁廖落者有间。况西路各帮旧商犹在，官帮、贌户倚此为生。若能广示招徕，改行票运，除厘、课外，一切亢费概予裁除。再饬各场员驻场督配，并于各府、州、县设立局卡，重抽贩私；开设官行，匀配销数。下游一带产盐地方，凡滨海担夫及广、浙船贩皆素以买私为业，法禁久弛，刁悍成风；拟俟全省肃清，请以凯撤之水陆雄师量移海上，藉示弹压：俾知詟栗畏怀，庶可一劳永逸。职道固不敢谓确有把握，轻议更张；然目击全纲尽颓，再为因循，必致额悬课绌。纵使饮冰茹蘗，而于国计无补，即寸心何安！连日会督官运局员暨现存各商悉心讲求，酌拟改行票连、厘课并抽章程。理合据实沥陈，仰祈察核！如蒙允准，并恳据情入奏，试办一年。限内尽征尽解，免计分数考成；俾得竭力殚心，以筹补助于万一』云云。十八日，得家书，儿子以四月十七日生子；命名永绳。二十一日，得李春樵、丁松生由杭州寄来拙集刊板；盖芗泉方伯所捐赀也。二十二日，赴南台设立课厘局，得简放盐道信。二十四日，成「请免商人带输八十余万两详稿」；盖课继以厘，用商力不能不恤商艰也。

　　闰五月初七日，成「革除盐道浮费禀稿」，又成「赠寿山」七言律诗一章。十四日，筹划下府盐务办法、整顿西路帮馆各事。二十七日，考试鳌峰、凤池两书院月课，亲加校阅；招取优等生童来署面试，分别奖劝，并具酒食以款之。

　　六月十六日，作「裁革西河、浦下两关私费，请提耗羡津贴办公禀稿」。二十一日，分致各局卡帮馆书，以公事相敦勖。

　　七月，盐务渐有起色，而余积劳已病脾，不思饮食月余；任事之难如此。初十日，韩旭初来自辰州。遣彭光藻赴石码设局，撤漳龙等厅州县盐务改归局办。

　　八月初七日，遣韩旭初赴泉州办课厘局，亦如石码之法。至是，权操自上，历年厅县侵挪之弊为之一空。十八日，成「徐树人中丞七十寿序」。

　　七月（？），正考官丁濂甫（绍周）仆少自京来闽。初四日，审定大穆溪盗案一起；以先奉中丞札代办臬司故也。初六日，入闱充监试；拟作「闱墨」一篇、「试帖」二首。十五日，成「寿山本生母任太夫人寿序」。十七日，成「寿山嗣母许太夫人寿文」，又成自序「小酉腴诗钞续编」文。二十四日，成「上左公」七言律诗二章。二十五日，成「悼王子怀侍郎」七言律诗一章。〔囗月〕（？〕十一日，出闱。十五日，赴鹿鸣宴。二十四日，奉左公转行部札豁免商欠带输，已邀允准；独驳「票运」为不可行。二十八日，顶覆部驳改票原议，层层折诘。左公据以入告，字字坚辣；末段剔开中丞、盐道，专以祸福自任；尤见担当。

　　腊月，作一变通海运告示。跋梅伯言「石瑶臣传后序墨迹」。初七日，杨仙萼（鼎勋）书来，欲执贽为弟子。除夕，清查征收课、厘实银，较前任已逾两倍有奇；殆非始愿所及矣。刘蕴山茂才（其清）从浙江来，执贽为弟子。

　　五年（丙寅），四十三岁（是年，在闽。夏，儿子文元入县庠。秋，「福建票盐志略」成。冬十月，赴台湾任。是月，奉旨调补台湾兵备道。十有一月，赏加二品顶戴）。

　　正月，得左公克复嘉应州信，而「长发」尽矣。为故友江筱城作诗序。十九日，三从侄文铭来自辰州。二十三日，奉左公札，顶覆部议驳改票运一疏竟荷特旨嘉奖允准，不交部议。三十日，作「福州训士课程」。

　　二月朔，赴南校场监试武闱。十八日，左公自粤凯旋。二十日，赴抚署，饮鹰扬宴。是月，招书院门人林星赓、张亨嘉、陈庆禧三孝廉来署读书，资以膏火；并为阅改艺文。

　　三月二十三日，作「裁革西河关未尽陋规」及「札谕」。

　　四月初二日，成「益阳胡文忠叔父赠光禄春藻公墓志铭」。初四日，作「请缓征盐商积欠帑息稿」。初七日，得儿子文元书：三月初一日，取进科试县学第二十一名。十八日，作「请奏免盐商带输详稿」。二十一日，以盐课赢余筹添凤池书院膏火，令与鳌峰相埒。

　　五月初二日，成「杨仙萼母氏元太恭人五十寿序」。初六日，成「送郑心雅之任全椒序」。

　　六月初，为同安令白海仙作「双溪书院并建考棚记」。十六日，作「侯官县翁兰畦（学本）祖母墓志」。二十六日，考试鳌峰、凤池两书院月课，择其佳者自校之；招覆，奖赏如前，并谆谆训以义利之辨。

　　七月初六日，试办票运一年期满，奏销详册上院。综计课、厘杂款竟六十万三千有奇，不特近数十年盐务所未有，即自有福建盐务以来亦未有如此之起色也。余方怜悯商力拮据，而各商咸无怨言，并为立长生禄位于天后宫。先是，杨子恂（仲愈）庶常欲劝捐重修西湖李忠定公祠，请余为之倡；余谓不必劝捐，愿独任之。至是，福州举贡生监复请余重修道山朱子祠，余亦任之。

　　八月初，各商以余将调台湾，先曾合词吁留；左公未允。至是，复送万民牌、伞——并下里江绅耆因与商人争讼，吾为秉公处置论理，合应如此；而绅耆以为历年积弊一朝除之，甚加感激，亦送万民牌、伞。二十六日，新立楚军靖海营，将带赴台湾任也。

　　九月初六日，得左公调督陕、甘信息；即谒左公，辞调台湾，未允。重阳节，门下士锺笠云（大钧）、叶敷恭（大遒）、林砺勤（星赓）、张燮钧（亨嘉）、陈秋帆（鸿波）五孝廉、叶芑恭（大湜）选拔、沈亦帆（颖超）廪生、张庆涛、黄常经、杨雪立、施绚诸生饯余蒙泉山馆——福州府城胜境也。王荔丹（葆辰）孝廉请为弟子，辞之；而待以宾友之列。十六日，奉札调补台湾兵备道。二十六日，卸盐道篆，移寓姚宅。「福建票盐志略」成。

