<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣顾炎武曰：太子一事，朝廷之上皆曰伪，草野之间皆曰非伪；在内诸臣皆曰伪，在外诸臣皆曰非伪：其伪与否，不可以臆断也。独计太子而果真也，其举止面目必有与人异者；迨后羁旅北营，跋涉长途，亦必有不可磨灭处。而今概未有闻焉，则其谓之伪也亦宜。然方拱干固讲官也，张捷当日之邀认已明告之矣，使出词组往证，即立释累囚而登上卿矣；何以不置可否而公疏亦辞不列名，则彼执为非伪者未可尽谓无据也。或曰：『移入大内者是真，百官会审者非真』。或曰：『是北朝之谍也，藉以摇惑人心，俾中朝自起争端，同室互斗，起承其弊；此卞庄子之勇也』。又按是年北都亦有称太子者，指谢升为征曰：「谢升！难道卿不认得孤」！升厉声叱之ｏ户部主事钱凤览众中面斥谢升，罪其不忠，不孝；以其欺先帝而贼太子也。已而，凤览同太子俱被害。未几，升疽发颈，向空作乞命状曰：『钱先生！幸宽我』！宛转旬日而殂。于是人皆谓北之太子是真、南之太子是伪。姑存其事，以俟后之有确见者。

　　附录

　　左懋第囚太医院内，太子亦止太医院旁；懋第使人询守门满卒，满卒云：『此崇祯太子；言伯父在南京，欲往南去，故加防御』。懋第因为书二通启摄政王，一言当归使臣、一言放皇太子至南辨验；投院不报。

　　靖南候黄得功疏言太子事。

　　疏言：『东宫未必假冒；各官逢迎，不知的系何人辨明、何人定为奸伪？先帝之子即为皇上之子，未有不明不白混然雷同；将人臣之谊谓何？恐在廷诸臣谄谀者多、抗颜者少，即明白认识者，亦不敢出头取祸矣』！有旨：『王之明假冒来历系亲口供，有何逢迎！不必悬揣过虑』。

　　特赠成国公朱纯臣为王。

　　吏部尚书张捷请照张辅例赠王爵，许之。

　　发明

　　张辅三征交趾，着有劳绩，故得赠王。纯臣传闻与陈演首诣逆闯劝进，虽未知果否？然逆闯因先帝有「夹辅东宫」之谕，疑而杀之；非殉节也。今捷乃援辅例为请，不知所援者何例乎？书曰「特赠」，盖深罪之也。

　　附录脱简一节

　　按南渡列之正祀，言其触死阶前，争三大事：葬帝后、护山陵、全太子二王。皆刘孔昭辈妄造，以护勋臣体面。国桢以大言欺先帝，提督京营，尽以兵权归之奄人王承恩，其精锐皆为奄人选去。出城留守止老弱万余，以至于败。贼入城，国桢解甲降贼帅张能，愿轮万金；而国桢第已为他贼所据，无所得。贼拷掠两胫俱折，置之荆篚；国桢夜解所系绿丝绦自缢死。贼以柳棺盛之，血淋漓于地。

　　附录

　　御史陈良弼疏：『愚民观听易惑，道路藉籍，皆以诸臣有意倾先帝之血胤』。有旨：『王之明好生护养，勿轻加刑以招民谤』。

　　刘良佐报清南下；有旨：『黄得功着移镇庐州，与良佐合剿』。

　　御史郝锦疏：『各镇分队于村落打粮，刘泽清尤狠；扫掠民间几尽』。

　　御史黄耳鼎疏劾解学龙：『执法大臣受贿庇逆，如光时亨、项煜、周钟、陈名夏、方允昌议赎议锾，岂古者三宥八议之道！进于此者，张缙彦俯首贼廷、延喘偷生，皇上重畀以节钺，优游数月，不能恢复寸土；高杰之变，单骑逃避。乞付法司，治以弃地误国之罪。有旨：『不必苛求』。

　　升罗汝元刑部右侍郎、邹之麟左佥都御史协理都察院事。

　　封黄中鼎洛阳伯，授黄金鼎都督同知。

　　清兵犯归德，巡按御史凌駉死之。

　　许定国前哨抵归德，总兵王之纲退屯宿州，邀凌駉南下；駉不从。及豫王至，駉服毒不死，豫王礼遇之；未几，自缢。

　　二十二日（乙巳），祭兴宗陵，惠宗及诸王祔。

　　加朱大典兵部尚书，提督上江军务。

　　广昌伯刘良佐疏言太子及童氏事。

　　疏云：『王之明、童氏两案未协舆情，恳求曲全两朝彝伦，以息流言』。有旨：『童氏妖妇冒称朕结发，据供系守陵宫人；尚未悉真伪。王之明系驸马王，昺之侄，避乱南奔，与高梦箕家人穆虎等沿途狎昵，冒认东宫，妄图不轨；正在严究。朕于先帝素无嫌怨，不得已从群臣之请，勉承重寄；岂有利天下之心，毒害其血胤！举朝臣子谁非先帝旧臣、孰不如卿，肯昧心至此！法司官即将两案刊布，以息群疑』。

　　升钱继登右佥都御史，总理两淮监法。

　　命太监高起潜安抚扬州。

　　清兵入徐州，总兵镇徐将军李成栋南奔。

　　先是，有胡蕲忠者，南中大无赖也；贫困无聊，以条陈干史可法，留置幕下。高杰之变，徐、沛遂为畏途；胡挺身请往，史大喜，即委胡署徐州事。清将至，成栋登舟南遁。胡与刘姓渡河降清，请速渡黄河。豫王至河口见水光接天，波浪汹涌，大骇；疑二人为谍，欲杀之。二人叩头，愿身监营中，先以数十骑往，若徐州果有备御，就僇未晚；豫王从其言。适是时风平浪静，水波不兴，万骑遂瞬息而渡。

　　清兵入颍州。

　　宁南侯左良玉疏言太子事。

　　良玉疏请保全太子，以安臣民之心；谓『太子之来，吴三桂实有符验；史可法明知之而不敢言，此岂大臣之道！满朝诸臣但知逢君，不惜大体。前者李贼逆乱，尚锡王封，不忍遽加刑害，何至一家反视为仇，明知穷究并无别情，必欲展转诛求；遂使皇上忘屋乌之德，臣下绝委裘之义！普天同怨，皇上独与二三奸臣保守天下，无是理也。「亲亲而仁民」，愿皇上省之』！有旨：『东宫果真，当不失王封；但王之明穆虎使冒太子，正在根究奸党。其吴三桂、史可法等语，尤属讹传。着法司将审明略节，宣谕该藩』。

　　给事中戴英疏为罪辅薛国观讼冤。

　　英讼国观之冤，株累叶有声、林栋隆诸人；下部议覆。

　　发明

　　国观专权纳贿，指不胜屈；只史■〈范上土下〉一事，已足抵罪。史■〈范上土下〉侵匿盐课二十余万，事发提问；国观为之谋主，竭力营救。家人之出首、锦衣之鞫讯、长班之口吐，彰明较着；以至上干天怒，膺此重典，冤乎？叶有声等曲法庇私，自应处分，何云诛累？然英仍书官者，非与之也；正以着其欺生诬死、党邪害正，深负此官耳。

　　附录

　　升陈燕翼礼科右给事中、杨兆升工科右给事中、蒋鸣玉刑科右给事中。

　　刘泽清自陈弃家南奔；命授鸿胪寺少卿，添注。

　　史可法奏王佐冒险来归，请留营中以备咨谋。

　　汝宁总兵刘洪起以缺饷，撤兵还楚。

　　命给事中陈燕翼、行人韩元勋敕封琉球国王。

　　刘良佐报荆州（？）失陷。

　　安庐巡抚张亮报闯贼分队南下，求赐罢斥。

　　加郑芝龙太子太保。

　　加刘洪起太子少保。

　　黔将包琳为下所杀。

　　钱谦益请即家开局修史；不许。

　　仓场贺世寿、詹曹勋回籍。

　　殿工落成，史可法、马士英、王铎、高弘图、姜曰广、管绍宁、王之臣、程注、高倬、刘士桢、何应瑞、陈盟、曹勋、葛寅亮加恩有差，唯顾锡畴不许叙。又叙内臣功，太监韩赞周、卢九德、刘文忠、屈尚忠、张执中、田成、王肇基、高起潜、孙象吴、车天祥、乔尚、谷国桢、何志孔、赵兴邦、李灿、苏养性、孙珍、诸进朝赏赍有差。

　　加李若星正二品服、李干德加级、于元玮等八人纪录。

　　给事中杨兆升疏：『江南有司既征本色在仓，不肯还民；重新又征漕折』。

　　户部尚书张有誉奏：『请于文武廪禄外，各加公费』。不许。又奏：『黔兵三千，先解五万两运至九江，交袁继咸转解』。又奏：『浙江银十二万两、福建八万两，解至高起潜军前开销』。

　　锦衣卫冯可宗疏：『卫役诈伪盛行，百里内鸡犬无有。且佥书官人人准状民间细事，动至倾家』。

　　马士英奏：请荫内官二人；各荫锦衣千户世袭。

　　赠故辅李标少傅。

　　张捷请为已故侍郎瞿景淳补荫。

　　刘孔昭请存问于任廉。

　　原任河道总督黄希宪以擅弃封疆遣戍。

　　四月癸丑朔，颁各衙门印信。

　　先是，二月二十四日管绍宁私寓失去礼部印信，商于马士英。二十九日，士英即具疏请更铸各衙印，去「南京」二字，其旧印悉以缴进。至是，铸成颁给。

　　发明

　　尔时正寝苫处戈之时也，使君臣能以恢复为念，则「南京」二字正为薪胆之助；而士英反欲去之何耶？至于徇绍宁之私情擅行铸换，其罔上行私、目无三尺之罪，诚不可胜诛矣！

　　附录

　　史可法北征疏：『臣受命督师，无日不以讨贼为念；而人情难协、事局纷更，睢州大变之后，又有维扬之构。外侮未御，内衅方深；拥节制之虚名、负封强之大罪，臣实窃自悲也！先是，提督之命未下，高营将士汹汹，臣不得不安容之镇静。本月二十八日，臣议调兵北上，而李本身患廱未起；今不得已，先遣胡茂贞进发矣』。

　　黔军过徽州肆行劫杀，士人汪爵率众御之，杀其首恶数人；命擒爵抵罪。巡江黄耳鼎请赦，不许。川湖总督何腾蛟疏言太子事。

　　疏言：『太子到南，何人物色？何人秦闻？取召南京，马士英何以独知其伪？既是王昺之侄，何人举发？内官勋戚多北来之人，何无一人确认而泛云自供？高梦箕前后二疏，何以不发传抄？明旨愈宣，则臣下愈惑。此事关天下万世是非』。有旨：『王之明自供甚明，百官士民万目昭然；不日即将口词章疏刊行，何腾蛟不必滋疑』。

　　江湖总督袁继咸疏言太子事。

　　疏言：『太子真伪易明；居移气、养移体，必非外间儿童所能假装。王昺原系富族、高阳未闻屠僇，岂无父兄随行，何自只身流转南窜？既走绍兴，于朝廷有何关系，遣人踪迹召来？诈冒从何而起？望皇上勿信偏辞，使一人免向隅之泣，则宗庙享荡平之福矣』！有旨：『王之明不刑自招，高梦箕、穆虎合口输情，朕正期天下共见至公，不欲转滋异议。诸臣无端过疑，何视朕太薄、视朝廷太浅？袁继咸身为大臣，不得过听讹言，别生臆揣』。

　　户部侍郎何楷奏镇疏东宫甚确等事；有旨：『此疏岂可流传，必非镇臣之意！着提塘官立行返毁。敢有鼓煽者，兵部立拿正法』。

　　宁南候左良玉举兵反。

