<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　癸未，顾锡畴奏夺故少师兼中极殿大学士温体仁谥。甲申，以□□□□□邱磊充总兵官，镇守山东。大学士高弘图等奏北使事宜：一、于天寿山特立园陵，厝先帝梓宫并太子、二王神榇；一、割山海关外地与清；一、岁币以十万为率；一、清已僭号，势成敌国，或称可汗、或称金国主，前代多有之，乞下廷臣集议；一、洪范给银三万两，为山陵及道里诸费。

　　秋七月丙戌朔，命鲁王于台州府居住。添设兵部侍郎二员。加张慎言、程注太子太保。

　　戊子，追尊皇考福恭王曰「贞纯肃哲、圣敬仁毅恭皇帝」，皇妣某氏曰「孝诚端惠、慈顺贞穆皇太后」，皇祖妣贵妃郑氏曰「孝宁温穆、庄惠慈懿、宪天裕圣太皇太后」（皇太后、太皇太后，生称也；没而加之，非名也）。遥上母太妃邹氏尊号曰「恪贞仁寿皇太后」。谥先妃黄氏曰「孝哲懿庄、温贞仁靖皇后」，继妃李氏曰「孝义端仁、肃明贞洁皇后」。追复懿文皇太子庙谥曰「兴宗孝康皇帝」，懿敬皇太子妃常氏曰「孝康皇后」。上建文帝谥曰「嗣天意道、诚懿渊恭、觐文扬武、克纯（一作仁）笃孝让皇帝」，庙号「惠宗」；建文帝后马氏曰「孝愍温贞、哲睿肃烈、襄天弼圣让皇后」。追遵恭仁康定景皇帝谥曰「符天建道、恭仁康定、隆文布武、显德崇孝景皇帝」，庙号「代宗」；贞惠安和景皇后汪氏曰「孝渊肃懿、贞惠安和、辅天恭圣景皇后」。

　　庚寅，以左懋第为兵部右侍郎兼都察院右佥都御史，经理河北、联络关东军务；马绍愉为太仆寺少卿，兼兵部职方司郎中；加陈洪范太子太傅：往北京。癸巳，以巡按四川御史刘之勃为都察院右佥都御史，巡抚四川。罢贵州总督，以前屯田道参议范■〈金长〉为都察院右佥都御史，巡抚贵州。命田仰仍总漕务，专管江北漕额，并催江北各标应给漕米。甲午，以前兵部尚书丁启睿安抚河南，赐□□□□李际遇、刘洪起各总兵官敕。乙未，依北京更定营制为五军、神机三大营，各一营至十营；以团练总兵官六人分统之。庾子，万寿节。癸卯，命礼部尚书顾锡畴祀海。甲辰，追赐故颍国公傅友德、宋国公冯胜谥。乙已，李自成遣兵至保宁府，降之。庚戌，中旨以吏部右侍郎张有誉为户部尚书；弘图封还争之，不听。辛亥，释高墙罪宗唐王聿键等三百余人。

　　壬子，谕曰：『朕遭九六之运，车书间阻，方资群策，旋轸故都；乃文武之交争，致异同之日甚。先皇帝神资独断，汇纳众流；天不降康，咎岂在上？尔诸臣尚鉴于前车，精白乃心，匡复王室。若水火不化、戈矛转兴，天下事不堪再坏，且视朕为何如主！祖宗成宪，弗尚姑息，各宜钦承朕言』！不再改正阁衔，以尚书兼大学士。万元吉奏有清平西王吴三桂牌至济宁州，称奉大清摄政王旨，兵将南侵。执政谓款使已行，不以为意。

　　八月丙辰朔，日食。

　　戊午，罢偏沅巡抚，以前都察院右佥都御史杨鹗为兵部右侍郎兼都察院右佥都御史，总督四川、湖广、云南、贵州、广西军务兼理粮饷。辛酉，加可法少保兼太子太保，进武英殿大学士，荫一子锦衣卫指挥佥事世袭；弘图太子少保，进文渊门大学士；曰广太子少保，进文渊阁大学士；士英太子太师，进武英殿大学士；铎太子少保，进文渊阁大学士，改户部尚书：各荫一子中书舍人。以刑部左侍郎贺世寿为户部尚书兼都察院右副都御史，总督仓场；以前蓟辽总督丁魁楚为兵部右侍郎兼都察院右佥都御史，总督河南、湖广军务，巡抚承德、襄阳等处地方兼理粮饷。癸亥，赠傅友德特进光禄大夫、左柱国、丽江王，冯胜特进光禄大夫、左柱国、宁陵王：祀功臣庙。敕左良玉充提督官，开藩武昌。

　　甲子，张献忠陷成都府，蜀王遇害。

　　戊辰，皇太后自仪凤门入宫、遣灵璧侯汤国祚告于南郊。命惠王于广信府居住。壬申，以前宁夏巡抚樊一蘅为兵部右侍郎兼都察院右佥都御史，总督川、陕等处恢剿军务兼理粮饷；前□□按察司佥事充为事官越其杰为都察院右佥都御史，巡抚河南兼辖颍、亳二州，提督军务。

　　杰、泽清、良佐各疏劾刘宗周激变军情，动摇圣驾；又与得功合疏言群臣谋危社稷，指大学士姜曰广。会有建安王府镇国中尉朱统甆候考吏部，因奏曰广定策时有异谋，并劾前山东按察司佥事雷演祚、仪制司员外周镳结党乱政；下演祚等狱。于是吏科右给事中熊汝霖劾统甆诬诋大臣，通政使刘士祯、礼科给事中袁彭年劾统甆违制越奏，请究问；不听；曰广求去益力。

　　癸酉，命修西宫之西花园第一所为皇太后宫。丁丑，赠吴三桂父故□□总兵官吴襄辽国公、母祖氏辽国夫人。戊寅，以前总督蓟辽军务为事官王永吉戴重罪总督山东、河北等处军务。庚辰，命选淑女。辛巳，赐北京死节诸臣工部尚书兼东阁大学士范景文等二十二人赠谥、祭葬有差；建祠鸡鸣山，赐额「旌忠」。癸未，对□□□□□□郑芝龙为南安伯。以前福建布政使司左布政使申绍芳为户部右侍郎兼都察院右佥都御史，督饷江北。以前太子太保礼部尚书兼文渊阁大学士王应熊改兵部尚书，总督川、湖、云、贵等处，专办蜀寇；赐尚方剑一口、便宜行事，仍给银三万两。乙酉，以皇太后至京，加可法少傅兼太子太傅，弘图、曰广各太子太保，士英少保兼太子太师，铎太子少保，诚意伯刘孔昭等、太监韩赞周等各荫升有差。阮大铖入对称旨，疏陈江防甚悉，安远侯柳祚昌复荐之；以为兵部右侍郎，巡阅江务。都察院左都御史刘宗周劾奏，不听。

　　自李自成败走，山东诸州县并杀其伪防御使，牧令复为明；而朝廷无一官一兵出河北，清遂安置官属，至济、兖以南皆降于清，惟济定州不下。是月，清将杨方兴以兵数千趋济宁，下之。

　　九月戊子，封皇太后弟千户邹存义为大兴伯。庚寅，以都督佥事张福成充总兵官，前往河北、山东。辛卯，上御经筵。壬辰，裁各布政使司右布政使。甲午，曰广致仕。乙未，宗周致仕。命黄斌卿移屯九江、黄蜚屯芜湖采石、郑鸿逵屯镇江。丁酉，以中军都督府都督同知王之纲充总兵官挂荡寇将军印，镇守河南。

　　己亥，三法司奏定从逆六等条例。大逆凌迟处死凡五条：凡从贼攻陷京师及为贼毁宗社、易门榜者，凡倡率劝进及为贼草伪诏者，凡部院詹事翰林三品以上大臣从贼受官为之亲信用事者，凡文武封疆大吏如督抚总兵降贼者，凡京堂翰林科道部等官为贼画策规取地方者。以上如本犯不归、归而又逃者，收系其妻子，籍没其资产。斩决不待时凡三条：凡四五品京堂及翰林科道官受贼伪命居要地比原职加崇者，凡方面分巡分守知府等官降贼者，凡文武封疆大吏闻变先逃者。绞凡六条：凡献银献女献婢以媚贼求免者，凡内外衙门官但受伪命者，凡职在巡方遇变而逃者及布按三司分巡分守知府等官遇变逃者，凡被贼夹打不能自回仍受伪官者，凡受伪官为贼疏远者，凡各衙门奉差如管屯管河榷关司饷答官虽无封疆之责而逃者。流凡二条：凡内阁重臣及部院寺三品以上、詹事翰林五品以上、即不从贼、偷生潜逃者，凡既受伪职、后自疏远、先贼未败、脱身南还者。以上斩、绞、流及远戌共十一则，如各犯认非自投，议减本罪一等；如遁归匿形、蓄谋叵测，议于本罪加一等，仍收系其亲属。徒凡二条：凡候考候选即无官守、即未受伪官、乃浮沉贼中、贼奔乃还者，凡遇贼变偶不逃、为贼胁留、未受伪官者。杖凡一条：凡初为贼所拘、未受伪官、乘间先归者。上曰：『北都沦丧，帝后升遐，巷战死绥者，遂无一人？且反面事仇，甘心降贼，为之指斥先帝、规并海宇，人心已丧，法纪何存！所奏既已会议允当，并先夺职。其绞罪以上，三法司行抚按官逮至京讯之；流罪以下，抚接官依律即讯具奏。其有身虽陷贼而能改图归正、擒杀贼首及以兵马城池来归，或为我内应、克建大功，或为我内间、效忠本朝者，仍从优升赏，不用此例』。

　　辛丑，以通政司右参议王潆为都察院右佥都御史，巡抚登莱、东江等处，备兵援辽，恢复金、愎、海、盖，赞理军务兼管粮饷。以□□□□牟文绶充总兵官，镇守荆州，总理汉土官兵。时荆州未复，命文绶自施州卫收集士兵，出夔州以图之。癸卯，以后军都督府都督王允成充署总兵官，镇守岳州。士英请定童生纳银径送学道收考，免府县二试，其银以充兵部招练军器之用；从之。乙巳，给越其杰银十五万两，令募兵屯田。追赐国初诸臣陶安等、先朝谏死诸臣蒋钦等谥。丙午，召万元吉还。以右军都督府左都督杜弘域提督池、太等处军务。丁未，上皇考陵名曰熙陵。己酉，进封朱国弼为保国公，爵一等。辛亥，加李沾都察院左都御史。命法司逮问吕大器。以中军都督府右都督卢鼎充总兵官，武汉团练正纪宁南营务。开纳助工事例。癸丑，命刑部逮问黄澍。

　　是月，高杰率兵赴镇。户科给事中陆朗例出为福建□□□□□，特旨留之。御史黄耳鼎例出为江西按察司副使；与朗并疏攻吏部尚书徐石麒。

　　冬十月乙卯朔，石麒致仕，耳鼎复为御史。以中军都督府左都督李成栋充总兵官挂镇徐将军印，镇守徐州；□□□□□李世春充总兵官，镇守泗州；□□□□□贺允昌为中军都督府都督佥事充总兵官，镇守扬州。并巡上下江御史为一差。故周延儒子奕封乞免追赃；时有举入汪庶者与延儒弟举人正仪姻连，中旨欲移坐之而不许其名，以为曙也，遂坐曙赃六万，而免奕封所坐六万之半。丙辰，以郑芝龙充总兵官，镇守福建。以黔省援楚副将罗联芳为前军都督府都督佥事充总兵官，镇守贵州。己未，以逃官前兵部尚书张缙彦戴罪总督北直隶、山西、河南北军务，便宜行事。庚申，大学士高弘图致仕。遣司礼监太监孙元德察催直隶、浙江、福建金花岁改段价、九库一应钱粮，仍督两浙漕粮、盐课、洋税并一切修练储备事宜。甲子，加何腾蛟兵部右侍郎兼都察院右佥都御史，仍巡抚湖广全属地方。赐北京死节太监王承恩等九人赠谥、祭葬、荫有差。丙寅，命于杭州选淑女。旨下，有校尉人役突入民家搜索，女子有投水自尽者；巡视京城御史朱国昌等以闻。及选入，又不称旨。上怒，命各城推户举首，隐匿者罪及地方邻右，各官重处；而或言天下美女及妆饰精妙，无过苏、杭，于是访求之使四出矣。

