<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　豫王出示各城门云：『剃头一事，本国相沿成俗。今大兵所到，剃武不剃文、剃兵不剃民；尔民毋得不遵法度，自行剃之。前有无耻官员先剃求见，本国已经唾骂。特示』。时下令髡发，戎政赵之龙、文官李乔、姚孙棐先剃，余魏国公徐元爵、安远侯柳祚昌、永康侯徐弘爵、灵璧侯汤国祚、临淮侯李述祖、驸马齐赞元等以次剃讫云。

　　安抚黄家廸至苏州。

　　钱谦益既叛降于清，以招降江南为己任；致书督辅及乡绅辈劝降，有「名正言顺，天与人归」等语。门下客周荃同家廸安抚来苏，时官府皆遁，家廸等入城，民皆执香以迎；城中大姓，亦有设香案于外者。

　　巡抚霍达、巡按周元泰、知府陈师泰、同知文王辅、推官万适、长洲知县李实、吴县知县吴梦白等皆逃。

　　霍达于北兵渡江后到任，泊舟河干，不入城；令大开各门，纵妇女出避。

　　上江提督朱大典归于金华，刘孔昭、阮大铖、刘泽清诣营投降。

　　镇江监军副使杨文骢杀安抚黄家廸。

　　文骢率黔兵五百自镇江南奔过苏，适太监李国辅亦至；乘不意，猝入城，执家，数其罪杀之。周荃闻风先遁，文骢遂自行巡抚事。

　　豫王调兵八万下苏、杭。

　　清兵入苏州，监军副使杨文骢逃。

　　清入苏，一从虎邱黄花泾、一从枫桥出潢泾、一从高板桥出桐泾。清帅贝勒（博洛）驻师阊门外白云庵，令士绅朝见皆行四拜礼。遂统兵入杭；命侍郎李延龄同降将王国宝镇苏州，授原任通判徐树藩署太仓知州事，举人王节、李楷等署嘉定、武进等县知县。

　　长洲诸生顾所受死之。

　　顾所受者，长洲老儒人，称东吴先生。闻变，赋诗云：『身是明朝老布衣，眼看世界不胜悲；从容死向宫墙地，免使忠魂弃浊渠』。又自书几上云：『非自同于匹夫匹妇之谅，实不忍为被发左衽之人』。遂往学宫自缢，为役所觉；乃赴水死。

　　六月□日，清入杭州。时立潞王（常淓）监国，仅三日出降；马士英逃。

　　潞王率浙江巡抚张秉真、左布政司莫俨■〈范上土下〉、督粮道副使王敬锡、杭严兵备副使吴简思、水利道副使钱思驺等迎降。马士英至杭，拟复奉立潞王，王坚拒不可。及贝勒至，以书遣陈洪范招王，王度力不能抗，遂身诣其营，请勿杀害百姓士绅；贝勒许之，按兵不动，市不易肆。

　　清使至绍兴，在籍左都御史刘宗周、右佥都御史祁彪佳皆死之。

　　清帅传檄至绍兴，遣人招降。彪佳知事不可为，投河死。宗周则绝粒死；其言日：『非难自刎、投渊也，但此身不得全而归之，不可以见我父母耳』！宗周将死，有诸生王玄趾者贻书相劝勉，甚激烈。又有潘集者尚未入泮，亦随宗周殉难死。

　　时杭城已降，郑鸿逵遂奉唐王（聿键）入闽，以闰六月初七日（丁亥）监国。

　　鸿逵请早正尊位以系人心，郑芝龙意有所待；群臣多言『监国名正，宜早出关号召天下；俟有收复功，建号未晚』。不报。随于二十七日（丁末）卯刻，祭告天地、祖宗，即皇帝位于福州南郊，以本年七月初一日以后为隆武元年（弘光登极，尽赦诸罪宗在高墙者，唐王因得出，旅泊京口；清渡江，鸿逵拥之而南，遂邀订张肯堂、郑芝龙等备法驾迎唐王即位，改称隆武元年；遥尊弘光为圣安皇帝）。以布政司署为行宫，居之。大赦；论功行赏，芝龙、鸿逵俱晋封为公，超擢张肯堂为吏部尚书、吴春枝为兵部右侍郎，召大学士蒋德璟、黄景昉于家，加太子太保入直办事。三司道府文武等官，优升、加级有差。以芝龙子成功为左都督，赐国姓；提督御营军务。以原任知府吴震交为户部右侍郎，总理军饷；以陈谦为总兵官，镇守衢州。命御史陆清源安抚江、浙二省。升知县赵玉成等为吏部司官、行人王景亮等为御史；命景亮巡按浙东、军前监纪。授钱邦芑等给事中，遣官安抚两广、云、贵等处。建立大小九卿等衙门，选补各官供事。

　　初九日（己丑），郑遵谦斩北使于江上；奉鲁王（以海）为监国，迎入绍兴居之。

　　郑遵谦者，大同兵备郑之尹子也；与给事中熊汝霖、江西佥事孙嘉绩同起义于余姚，率众至台州迎鲁王。台州乡绅陈函辉、柯夏卿共集众拥送鲁王至绍兴，奉为监国；斩北使，取其血祭旗。上江总督朱大典亦起义于金华，遣其孙珏上表劝进；张国维亦起义于东阳，遥为声援。起原任大学士方逢年行宫办事，调方国安守严州，随调兵复富阳县。徽州原任御史金声同武进士黄荃集兵得万余人，分守显陵等处，险阻自固。

　　十一日（辛卯），剃发令下；〔明日〕（壬辰），在籍少詹事徐汧死之。

　　先是，汧致书亲族云：『前月六日之夕，弟即引决于左舍，为奴所觉，志不能遂。今绅士欲郊迎贝勒，乃弟临大节之时也；存此不屈膝、不被发之身以见先帝、先人于地下。其在后之人，则三位长兄与以发朱表兄善视之』（以发名集璜，昆山人；城破，亦殉难）。至是，闻薙发之令已行，贻书友人云：『先有数行呈诸兄，其时以郊迎为不可也。今贝勒未至，而薙发之令已行；嗟乎！屈膝不可也，被发其可乎？江万里；吾师也；特予不及城，虽有园亭山水而不能不死于路耳，惟诸同志为弟明此志焉』。是日从山中移舟虎邱，月下沽酒独饮；饮毕，从容赴水死。诸生殷献臣避兵荻溪，家人有薙发者，见之号恸三日，不食死。中书文震亨时寓阳城，闻令自投于河；家人救之，绝粒六日而死，遗笔仅有「保一发以见祖宗于地下」之句。

　　马士英伏诛。

　　士英渡江后，黔兵逃散，乃潜居天台寺中。其家丁某缚之以献贝勒，贝勒数其罪恶诛之；剥其皮，实之以草，用快众愤。时人有以周、马作对者：『周延儒字玉绳，先赐玉、后赐绳，绳系延儒之颈，宛同狐狗之尸；马士英号瑶草，家藏瑶、腹藏草，草裹士英之皮，遂作犬羊之鞹』。

　　发明

　　士英至是一再逃矣，彼既以逃为上计，恃宇宙之大，何地不可逃；而孰知擒之以献者，即其自卫之家丁也。前再书「逃」、此书『伏诛」，以见包藏祸心之贼，天人之所必诛，断无有幸免者；可以为后世永鉴矣。

　　长洲诸生陆世钥首倡集议于陈湖。

　　世钥字兆鱼，世居陈湖以富称。先是有十将官者聚千余人屯陈湖中，兆鱼虑其为乱，亦屯聚千余人；名为犄角，实为防遏。下令髡发，乡民惊惶殊甚；十将官因以言煽诱之，乡民益惧。适府县差催马草者挟以兵势，需索倍于往昔，乡民皆汹汹思乱。十将官因民之汹汹也，遂杀其人而焚其舟，揭竿称变；邀陆与同事。时城中富室大家皆避兵水乡，为人朵颐久矣；于是聚义者四起，咸以劫掠财物为事。惟兆鱼则尽毁其家，以集众数十万金之产，捐以供饷；又严禁部下不得掳人家一钱一缕，犯者必杀无赦。时同举义者兵部主事吴易、诸生戴之偏等；后或投诚授职，或流而为盗。兆鱼见大事已去，竟飘然长往，弃妻子不顾云。

　　太湖义兵起，以黄蜚为主。

　　蜚，故水军总兵也。

　　十三日（癸巳），城中义兵起。

　　时陈湖所部有被获下狱者，伏力士劫之，以城楼举火为号；于是城中争奋起，相与焚北察院及巡抚公署。李延龄、王国宝俱敛兵屯于南园，城中大姓各设酒食以犒义兵；然义兵皆徒手未经战阵，又无火器。原任守备鲁之玙、蒋若来咸集众湖中，约期克复；若来不应，之玙独率千余人入城，与北兵战于南园，众溃不能支，死于葑门庙侧，陈湖勇士韦志斌亦死焉。

　　松江、嘉兴、常熟、昆山、嘉定、江阴俱集义城守。

　　松江，先有指挥常某者集义杀安抚吴衷垣、顾乃猷而遍括郡人金钱助饷，郡人苦之；乃共敦请原任两广总督沈犹龙为主。嘉兴，则推吏部尚书徐石麒、编修屠象美为主；新任兵备吴简思闻变，从水关出。常熟，先推原任知州严栻为主，既而总兵何沂拥宗室某至，执栻欲诛之，仅而得免；嗣后何沂为主。昆山，则推前任知县杨永言为主。嘉定，则推在籍右通政侯峒曾为主。江阴，则诸生许用及典史陈明遇为主：各集众城守，竖「大明」旗号。

　　徽州、绍兴、金华等处各举兵城守。

　　十六日（丙申），城中义师溃。

　　时旧总兵吴志葵屯营黄天荡，郡人张劭劝之入城救援，不应；于是诸师作鸟兽散。有顶缸僧战甚力，手杀清兵数十人。当十六夜月食，李延龄令兵潜出齐门，从蠡口绕出望亭，夺粮船据之，纵掠浒墅至枫桥；而北兵在城中者亦焚杀。胥门一带，计城内外死者几及万人，河水经旬犹不可食。潭东李伯含素以武事见推，及是率众至盘门，遽堕水死，人咸惜之。有朱旦者，祖为朱鹭，人称白民先生；着有「建文书法疑」一种，极意表扬逊国诸臣。至是闻变，笑曰：『当时我祖作书，忠于建文帝；今我举义，忠于先帝，虽死犹生也』。遂拜母诀别而出。往太湖说黄蜚诸师，皆不应；复贻书促吴志葵，亦不应。乃同西山徐云龙薄胥门，北兵冲突而前，徐云龙卸甲走，其弟君达、僧景贤皆战死，旦亦遇害。

　　清兵入常熟，诸生徐守质等死之。

　　降将洪某率兵攻常熟，何沂先期潜逃；诸生中尚有躬冒矢石力战于华荡者，势不能支，遂各散去。徐守质母病不能迁，兵至，母与妻俱投井死，守质与兵格斗死。徐市、徐铎开城破，叹曰：『我家世科，竟无一义士耶』！遍别亲族，题壁云：『不敢立名垂后代，但求殉节答先朝』。夜半自缢。项志宁方食饼，闻城破，堕饼于地，扼吭不食死。诸生萧某妻许氏为兵所掠，痛骂不受污；兵怒，缚之桅，支解之。

　　清围昆山，徐开禧开城放百姓；在籍编修朱天麟走云南，诸生朱集璜等死之。

　　昆山巨族甚多，皆输饷愿死守。诸生朱集璜等助守甚力，共推老将王南扬主战事；南扬勇悍不减少年。至是，清来攻城，被围数日；徐开禧开门放百姓，全活颇众。未几，南扬力战死。天麟见城破，踉跄走江西；后间关随永历以终。诸生集璜等俱死乱军中。诸生陶琰募死士三百人赴援，中途闻城破，自刎死。乡绅士民男女死者，城内外以数万计。旧令杨永言潜匿民间得免；后为僧，复至昆山。

　　清围嘉定，七月初四日（癸丑）破之，在籍右通政侯峒曾、进士黄淳耀等死之。

