<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　峒曾等倡义守城，清初来攻，峒曾令焚其舟。既又来攻，预断一石桥而支之，不即断；清兵过桥，桥倾压死者十余人。有蔡游击者，侯、黄二公敦请以训乡兵；其人勇悍善斗，手挥铁简前后击杀数十人后，中矢如猬毛以遁。七月初三，降将李成栋复纠太仓兵来攻东、西两门，火炮击城中无虚刻。薄暮，忽大雨如注，怪风暴起，城中遂不能张灯；成栋令兵丁潜伏城下，穴城而进，守者不觉。初四黎明，成栋置炮于地穴中，炮发震城，城一隅崩；铁骑直拥而上，乡兵不能御，城遂陷。峒曾急归拜家庙，赴池水死；成东捞其尸，斩首以徇众。长子元演被数十刀以死，次子元洁亦被杀。有朱长祚者悉出家财佐军；城破，诱家人尽登一舟，自沉。孝廉龚用圆与兄诸生用广、孝廉张锡眉与妾皆赴水死，诸生夏云蛟、唐昌全等皆死之。淳耀与其弟渊耀赴僧舍，题殉节词于壁；弟曰：『阿兄，此其时矣』！遂同缢，越数日，亲友收其尸，面如生。其痛骂而死及殉难者甚多，惜未能尽详其姓氏。

　　十一日（庚申），太湖义兵溃。

　　黄蜚虽拥益藩乐安王屯聚湖中，然无远图，惟搜捕剃发人正法及沿村打粮而已；民甚苦之。〔前一日〕（己末），清数百骑由吴山趋尧峰，黄兵方集木渎，闻风俱遁；黄蜚遂入泖河。庚申清复至，乡民被杀者数百人。清将李成栋袭吴志葵、黄蜚于泖河，俱擒之以归。

　　发明（此节本在清围嘉定之后，今补之）。

　　气数已终，虽有忠肝义胆之士，亦不能保全。

　　清兵入松江，在籍兵部左侍郎沈犹龙、原任吏部主事夏允彝死之。清兵入金山卫，指挥候怀玉父子死之。

　　犹龙既从事，即斥逐常指挥，聚乡绅士民为城守之计。旧总兵吴志葵率水师于泖河中，与金山卫指挥侯怀玉皆至。议事，怀玉与志葵不合，志葵故设端以难之；怀玉愤然起曰：『府城凭大总戎总督；金山卫吾当死守，誓不使北兵得近卫城一步』。怀玉遂往金山，志葵仍归泖河。李延龄将袭松，令北兵潜匿舟中，命中书董廷对为闲，假以探沈为名，实纳清也；众知其谋，追斩廷对于清浦（廷对，尚书其昌孙也）。适谢某者制造军器，往城中交纳，沈令开南门纳；军器舟入，忽报黄蜚兵至，皆以红布罗首，内一兵红布散脱，辫发俨然，众喧『清入城矣』！沈遂东走，北兵尾之而行；甫出东门，沈左肩中一箭，遂死于濠下。松江既破，延龄令小将金某攻金山卫，侯固守不动。有北将缘城而上，侯立手刃之；如此数人乃止。后李成栋复以大军攻之，侯竭力死守相持者三日；及破，侯犹巷战，至死骂不绝口。其长子被掳，极力诟骂；北将怒甚，即杀于中途。时延龄下令勒诸绅进谒，夏允彝拒不往见；其兄逼之，终不可。其兄曰：『汝以为不可者，惟有死耳』！允彝乃自投于池中。

　　清兵围江阴历闰六月至八月，破之；典史陈明遇、前任典史阎应元、诸生许用及训导冯厚惇、中书戚绅等死之（戚绅一作戚勋）。

　　六月，新任江阴县知县至，下髡发之令。闰六月一日，诸生许用倡言于明伦堂曰：『头可断，发不可剃』。未几，乡兵奋起；先拘知县于一室，四城内外应者万人。求发旧藏火药、器械，典史陈明遇开库给之。随执守备陈瑞之，搜缉在城奸细，以徽商邵康公娴事，共推毂为将；邵亦招兵自卫。旧都司周瑞鑨帅水师驻江口，约邵兵出东门，周从西门协剿；既而败绩。时清兵日炽，各乡兵尽力攻杀，每献一级，城上立给银五两。徽商程璧入城，尽倾所有与明遇充饷，而自往黄蜚、吴志葵求援；黄、吴不应，程遂祝发为僧。是时叛仆四起，大家咸救死不暇。清兵首掠西城，旋至南关；邵康公往御之，不克。清兵焚东城，大劫城外富室；康公帅乡兵与战，杀清将一人。乡兵高瑞为清兵所获，不屈死；周瑞鑨掠舟而逃，康公不知下落。明遇乃迎旧典史阎应元为将，帅乡兵拥之入城。清兵四散焚劫，乡兵远窜，无复来援者；清兵始得一意攻城。城中竭力备御；清兵箭射如雨，城内取镬盖为蔽，以手接取，日可得箭三、四百枝。一将架云梯独上，城内用长枪刺之，将心口纳枪，奋身直跃；一童子以刀刺其喉杀之，尸堕城下。又一将周身束以利刃，以大钉插城墙，缘而上；城内用大槌击杀之。清兵日增，依君山为营，下瞰城中；城中连炮击之，清兵乃移营去。居民黄云江素善弩，发弩中人面目立死；陈瑞之之子出己意制木铳，从贼头掷下火发，铳裂触人即死。应元复制铁槌，能于城外取人，百不失一，又制火球、火箭之类；清兵畏之。降将刘良佐统兵来助，设牛皮帐自卫；城中索巨石投下，数百人皆死。良佐移营十方庵，令庵僧陈说利害，城中不为动；良佐策马自临城晓谕，应元骂曰：『我一典史，卑官耳；死何足惜！汝受朝廷封爵，不能以死报国，今日有何面目见此方父老』！言末毕，良佐急掩耳而走。明遇日坐卧城上，与民同甘苦；咸愿为死无悔。时松江新破，李成栋等尽帅所部至江阴。清兵缚黄蜚、吴志葵于十方庵，令作书招降；蜚曰：『吾与城中无一相识，何书为』？清兵驱之临城下，蜚无言；志葵劝众早降，应元曰：『汝不能斩将杀敌，为人所缚，自应速死；何用多言』！时清兵辇炮络绎而至；发炮无虚刻，弹飞如电。一人立城上，头随弹去，而僵立不仆；又一人背胸洞彻，而直立如故。有一清将坐于十方庵后，城上发炮中之，立毙。八月之望，应元以中秋节，令守城者轮流赏月；而自携酒登城隅，四望啸歌。许用作五更曲，令诸善讴者高声齐唱；城下闻之，悲怒者各相半，亦有激烈慷慨者。二十一日午刻，祥符寺后城倾，清兵从烟雨溷杂中潜逾入城，开门纳师；民犹巷战。有韩姓一人徒手格杀三人，始自刎死。男妇死者城中井皆满，泮池及孙郎中池迭尸数重。陈明遇阖门投火死；阎应元投水被执，大骂不屈死；训导冯厚敦冠带缢于明伦堂。有中书戚绅者，家于青阳，入城协守；城破，大书于壁曰：『戚绅死此，绅之妻若女、子若媳亦死此』。与许用俱合室自焚。黄云江素善弦歌，城破后，独携一胡琴以出入，莫知其弩师也。

　　清兵下陈湖，陆世钥奔湖州。

　　苏州提督吴胜兆甫履任，即统兵下陈湖；世钥走湖州山中，戴之俊等皆降。

　　清兵入嘉兴，原任吏部尚书徐石麒、兵部主事钱牒死之。

　　石麒等既集义城守，迎镇将陈梧为帅，军声颇振。清兵来攻，梧率众御之三塔，大败；精锐俱尽。石麒知事不可为，自缢于书室中。其仆祖敏、徐锦等俱从死。钱牒投河死。清兵至，屠戮一空，鸡犬无遗；编修屠象美为乱民所杀。

　　洞庭西山民兵溃。

　　黄营散后，余众聚西山，拥楚藩通城王朱盛澄行大将军事；而山中无粮，军政不立，仅恃一徐云龙，而气已衰矣。城中声言大兵将下西山，遂缚同事蔡象坤以献巡抚王国宝，杀之。吴胜兆统兵至西山，受徐云龙等降，安抚而还。

　　豫王班师，以弘光及潞王、太子北行；前使臣兵部右侍郎左懋第等死之。

　　正月，刘英及曹逊、金镳入讯，逾垣得见；懋第发疏，令金镳偕都司杨文泰赴南都奏之。及至，而南都已失守矣。其在太医院也，内院洪承畴谒之；懋第曰：『鬼也！承畴松、杏阵亡先帝赐祭、加醮九坛，赐荫、予谥久矣。今日安得更生』。李建泰亦来谒；懋第曰：『汝受先帝宠饯，不能殉国，降贼又降清；又何面目见我耶』？汉臣投谒者，皆受骂而去；汉臣亦惮见之。江南陷信至，懋第题诗云：『峡坼巢倾归路回，片云南下意如何；寸丹冷魄消难尽，荡作寒烟总不磨』。至是，以江、浙平，再下令剃发。副将艾大选首髡如令，懋第立杖杀之；捕下刑部狱。懋第曰：『我自行我法杀我人，与若何豫！可来速杀我』！次日，铁骑拥入内朝，懋第南向坐于庭下；摄政王问在廷汉臣云何？吏部陈名夏曰：『为弘光来，不可饶』！懋第曰：『若非中先帝会元榜眼者？今日有何面目坐』！侍郎金之俊曰：『先生何不知兴废』？懋第曰：『汝何不知廉耻？我今日只有一死，何必多言』！摄政王挥出斩之。赵开心将为之请，同坐者掣其裾而止。懋第至宣武门外，神气自若，南面四拜，端坐受戮；刽子杨某涕泣，叩首而后行刑。开心始行启王，王将从而已报死矣。马绍愉率所随将士悉髡发降；参谋陈用极及武弁王一斌、刘统、王廷佐、张良佐俱不屈，同日遇害。

　　发明

　　懋第拘囚太医院，与文信国小楼何异？其与洪、李二人相诘问者，与失信国责备范文焕何异？其与刚、榜二人抗拒不屈，与先信国见博罗长揖不屈何异？其却金侍郎兴废之说而端坐受戮，与先信国却张宏范仕元之说而从容柴市何异？已就刑而摄政王即傅令免刑不及，与先信国之已赴义而元世祖谕赦不及何异？既死矣，而王一斌等皆同殉难，与先信国诸客邹凤、刘子俊等倡义追随、鼎镬不避何异？是故系上于北行之下者，见其心乎本朝也；车驾一日未死，懋第本朝上心一日未断也。详书其官仍正其名曰「使臣」者，嘉其不负此行也；使于四方不辱君命，如懋第者称其选也。曰「死之」者，着其节也：君存与存、君亡与亡，舍生取义，其生平素所自矢也。若懋第者，于为人臣之道尽矣；详其事，贤懋第也。

　　附录

　　弘光帝之北也，内奄皆随行。韩赞周自楼堕下，折足不死；北军舁之以北，中途不食死。

　　时帝、太子、潞王凶问至南；十二月，监国鲁王遥上帝谥曰「圣安皇帝」、太子谥曰「悼皇帝」，潞王谥曰「潞闵王」。  
　 
后叙

　　呜呼！人之所以为人者，以其有君臣、父子之大常也。是故物我交引、随世迁谢者其幻，而几希独存、亘古不磨者其常；大官大邑印累累、绶若若者其幻，而穷理尽性、慊屋漏而质鬼神者其常。甚者喝叱风云、威福任意、喜加膝而怒加渊，孔光之徒望尘遥拜、思邀余盼以示荣宠者其幻，而刚大之气塞乎两间，直可薄日月而参天地者其常；又甚如操之诈、懿之奸、桧之狠、似道之贼、华歆之徒称功颂德代扫除而效功者其幻，而惟是澹洎明志、士卒忠孝义尽而仁至者其常。逐于幻则愈趋愈下，势不至冠履倒置、人禽易位不止；守其常则心得其正，心得其正将是非明而好恶审、廉耻重而礼义兴，邪慝其少衰乎！此紫阳嗣康侯而作「纲目」也，呜呼！其亦有不得已焉者矣。  
　 
后跋

