<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄澍入朝，同承天守备太监何志孔求召对。既入，澍面纠马士英奸贪不法，泪与语俱下。上大感动，顾高弘图曰：『黄澍言殊有理，卿议之』。命进御座前；澍数其罪益甚，士英不能辨一语。志孔亦前，论其罔上行私诸罪；赞周叱志孔退，曰：『御史言事，是其职掌；内官操议，殊伤国体』！士英跪求处分；适跪澍前，澍以笏击其背曰：『顾与奸臣同死』！士英号呼曰：『陛下视之』。上摇首不言；良久谕曰：『卿等且出』。韩赞周即执志孔。丙夜，上谕赞周曰：『马士英以大臣所为若此，宜行退避』！士英遂归寓引疾，尽移直房器具以出；侑以金帛，分馈福邸旧奄田成、张执中。二奄向上泣曰：『皇上非马公不得立；若逐马公，天下将议皇上背恩矣！且马公在阁，诸事可不烦圣虑，可以优游行乐；马公一去，谁复有念皇上者』？上默然。田成即传谕士英，着即入直办事。随有旨：『何志孔本当重处，辅臣极为求宽，具见度量；姑饶他』！时有民谣曰：『要纵奸，须种田；欲装哑，莫问马』！

　　发明

　　书「马士英罢」，罪马士英也；书「愎令视事」，恶马士英也。士英挤可法，逐张、吕，引大铖，奸状显著。以黄澍之纠，勒令罢位，深合远佞之用；何惑于二奄之谗，擅令直入！是二奄为政，人主若赘旋然。呜呼！君不君、臣不臣，天下所以倾也！详书于册，以见去佞同于拔山，所以为后世永鉴也。

　　忻城伯赵之龙疏请改先帝庙号。

　　之龙奏先帝不当庙号曰「思」，「思」非美名也。盖谥号系高弘图所定，李沾草疏授之龙，使奏之；为逐高弘图地。之龙，实不识一丁也。

　　起升徐石麒为吏部尚书、王心一刑部右侍郎。升张有誉为吏部在侍郎；程世昌右佥都御史，巡抚应天。

　　升何应瑞为工部尚书、何楷吏部右侍郎、徐人龙兵部左侍郎。

　　升少师黎玉田太子太保、卢世■〈榷，氵代木〉工部右侍郎、王应华光禄寺卿；俱充山陵使，祭告先帝、先后祔葬。

　　予已故大学士刘一璟谥「文端」，贺逢圣谥「文忠」。

　　清兵入德州。

　　附录

　　济王走死，谢陛、卢世■〈榷，氵代木〉、马元騄南奔。

　　临清中军张显荣报称摄政王命额真固山六总兵驻札德州，侍郎王鳌永招抚山东。又塘报青州、东昌、临清、兖州皆服，惟济宁未降。

　　济宁传报固山额真等奉摄政王令，调集兵马巡视山东，所到地方官兵俱出郊迎接，违者以抗师治罪。

　　北归诸臣南下，舟次上闸。兵备凌駉暗通大清，已受巡抚山东之命，与守道于连跃出示称「顺冶元年」；然駉于南京，亦发疏不绝。

　　国子监典籍李模疏略云：『拥立一事，皇上不以得位为利，诸臣安得以定策为功！镇将事先帝非有桑榆之效、事皇上未彰汗马之劳，议法当在戴罪之科；而与以定策之功，其何敢即安！臣不愿见光复未臻而国体先亵也』。

　　平湖监生陆浚源，为兄原任兵部员外郎陆澄源奏辨，词牵国本三案，并诋光禄寺卿许誉卿；通政司刘士桢持疏驳之。后许誉卿疏辨，略云：『当年诸臣以翊戴光庙为正、今日诸臣以翊戴皇上为正，均从伦序起见耳。光庙母子无闲，先帝身殉社稷，何嫌、何疑？而小人无端播弄，假手于浚源！先帝久任体仁，养寇酿祸，使得生荣死宠，窃谥「文忠」；皇上追削，万口称快。浚源乃满口诵其平章之功；甚矣！若辈之敢以奸党欺上也』。

　　巡城御史朱国昌奏：『东洋地方有数百骑驱捉男女，口称奉命打粮；龙潭把总王奇不行守御，反馈之以牛酒。辇毂之下，岂宜有此』！

　　北将于永绥等渡江借住京口，浙江都司贾之奎适领兵至，买瓜相争而哄；北兵适焚东门外民居，杀僇数百人，浙营兵官李大开伤重而死。

　　设勇卫营，命太监韩赞周缇督。

　　先，马士英请增淮扬兵三万。总兵杜宏域提督大较场，杨振宗镇守安庆，赵光远提督川陕，总兵邱磊镇守山东，黄斌卿防御镇江，副总兵吴志葵镇守吴淞。

　　封常应俊为襄卫伯，世袭；叙翊护之功也。

　　赐福建总兵郑芝龙蟒衣。

　　凤阳太监谷国珍请敕书，内阁撰文给之；国珍于御前自增「照总督行事」五字。

　　顺天巡抚杨鹗浮海至，怀远侯常允绪荐之；命预会推。

　　塘报陕西全陷，马士英请亟奖赵光远；已降贼矣。

　　赵之龙荐序班黄家廸，擢鸿胪寺少卿。管绍宁请遴选内阁诰敕房诸官，各以赀纳授。

　　改内宫殿为朝殿。

　　命制金玺代玉。

　　命选净身男子。

　　命叙山东擒伪官功。

　　命户部清查十七年陈饷，限明年全完。

　　江南安抚御史祁彪佳请留漕米十万贮镇江。

　　万元吉请恤阵亡总兵猛如虎及监军曹心明。

　　夏允彝、余扬、严锡命、文德翼补吏部四官司。

　　鲁王泊舟镇江，请于附京简僻地方安顿。

　　德安王侨居广信。

　　释高墙罪宗七十五案、凡三百四十一人。

　　下被逮郧抚王永祚于狱。

　　礼部奏唐王殉难。

　　吉王子慈煃报吉王播迁道薨。

　　命崇王二子侨居台、处二府。

　　惠王寓居肇庆。  
　 
圣安本纪卷之二

　　秋七月丙戌朔，改文选司郎中倪嘉庆为户科给事中。

　　发明

　　部员改授科道者有矣，惟吏部则否；改授必由员外主事，而郎中则否。倪嘉庆此举，诚属创见；特书于册，志乱也。

　　附录

　　吏科都给事中章正宸疏略云：『两月以来，文吏锡鞶矣，不闻献馘；武臣私斗矣，不闻出战；老臣引退矣，不闻敌忾；诸生卷堂矣，不闻请缨。北兵已镇燕都，动摇山东；当国大臣但绍述邪说，损威屈体，堕天下忠义之气，臣窃羞之』。

　　户科熊汝霖疏略云：『四镇以杀掠封伯，百姓头颅何辜，而为此辈之功名地乎？今俨然佐命矣，收拾恢复为中兴名将，岂不更快？况且一镇之饷多至六十万，势必不能供。何不仿古藩镇法，在大河以北开屯设府，永盟带砺；而逼处此堂奥也』？万元吉乃云：『城外之屋宇应让与民，谁非民业而拱手让乎？近闻辇金求进者实繁有徒，则当事诸臣亦宜猛省前事，倍涤肺肠也』！

　　又史可法奏：『邱茂华口称吴三桂师次庆都县，建立「大清顺治元年」旗号，迫人剃头』。

　　÷

　　张凤翔家眷，与杨任聪同行。遇南京颁诏，即同南行，借临清兵自卫。凌駉预戒兵丁，言『北兵无送人南下之理』！至济宁即返。

　　时冯铨、谢升、李建泰俱降于清，为内院大学士；王鳌永总督山东、河南，方大猷署山东巡抚事。张惟机、杨汝诚从陆至山东，方大猷遣牌送至济宁登舟。

　　命黄澍速回湖广，料理恢复承、襄。

　　命金声桓驻防淮、扬。

　　命四镇各率所部兵将驰赴督辅军前调用；皆不奉诏。

　　加李际遇、刘洪起总兵，防御河南。时闯贼出潼关，道洛阳攻密县。参将夏有光报称：至台儿庄，知闯贼见在平阳整顿兵马，太原、潞安乡绅富户尽徙入陕西；又遣伪将马科入四川，招安保宁等处。

　　刘泽清荐大将马化豹、柏永馥听督辅题用。

　　定京营之制视北京，以杜宏域、杨御蕃、牟文绶补三大营总兵。

　　升刘之渤、范旷俱左佥都御史。

　　追削已故大学士温体仁等官荫。

　　从御史郑友元之言也。温体仁、周延儒、薛国观三人生前官爵、荫子俱行削夺，以为作奸不忠之戒。

　　廷遣左懋第、陈洪范北都犒师。

　　懋第以母死于北军，愿与洪范同使。至是，懋第加兵部右侍郎，经理河北、关东；洪范加太子太傅，马绍愉加太仆寺卿。礼部尚书顾锡畴进宫，拟祭告陵园文，祭告大行皇帝、皇后文，吴三桂封爵制书、敕谕铁券，黎玉田、高起潜敕命，又宣谕北京人民、移建州御书，一一呈览。懋第疏：『臣衔以经理河北、联络关东为事。夫河北则山东、北直也；关东，即辽东也。辽久属建州，北直近亦为建所踞；山东虽杀伪官，偏地皆贼。臣家人来云：胶州一带贼至二、三十万，则不皆向化可知也。经理虽有封疆之责，以封疆重寄之衔而往议金缯、岁币之事，名实相乖；此衔之当议者也。马绍愉昔年赴建，为建所折，奴颜婢膝，建赍之参、貂；台臣陆清源纠之。其与建交情深浅，臣诚不知；但闻其私许建金十万两、银一百二十万两，逢人诵说。臣不便与之同行也』。

　　发明

　　闯贼负不共戴天之仇，吴三桂乞援于清，立扫而驱除之；虽寸磔尚稽天诛，而舆尸亦稍吐气。尔时为廊庙计者，自应厚其金币、隆其礼貌，妙选其人而郑重遣之。如真宗使郑公而辽主听命、武侯释邓芝而东吴缔盟．庶乎两国之好可成、南北之争可息矣。今懋第虽堪应选，而误以洪范、绍愉佐之；且所颁三桂、玉田诸诏，种种指挥有同呓语：于是而欲祈事之济难矣。书「廷遣懋第、洪范」而绍愉不书何？微之也？「春秋」之例，所谓「以其人而微之」者也。

　　十五日（庚子），上视朝。

　　上生日也，受朝贺于行殿。勋臣皆进礼贺，上皆受之。

　　发明

　　有国家者，不患贫而患不安；况在万乘，岂其患贫！今天下以货献、上以货取，是君臣相率而接以货也；然而不亡者，未之有也。此只书「视朝」何？「春秋」之义为尊者讳，故隐之也。

　　二十三日（庚戌），内批张有誉为户部尚书；大学士高弘图请收成命，不听。

　　马士英欲用中旨擢阮大铖，适户部尚书周堪赓久不到任，而有誉廉慎为人所称，士英遂借以开传升之幸门，特降内批擢用。弘图以未经会推，缴回成命；士英票旨：『特用出自朕裁，卿不必过为疑揣；仍着遵前旨行』。

　　发明

　　此内旨也；不曰「内旨」而曰「内批」何也？不与其为旨也。若曰此乃士英会田成辈批去云尔，于上无预也。有誉，贤者也，贤而用之，此盛典也；弘图似可无执奏矣。曰：否！使此辈出于士英之懿好，则为盛典；今借为大铖之嚆矢，则为乱政。弘图之执奏，深得古大臣之义矣。然则为有誉者宜奈何？坚以疾请刀辞不赴可也。倘坚以疾辞不赴，或致谴责奈何？曰名节与官爵较，孰轻孰重？使果以是蒙谴，张侍郎之名千秋矣；区区马家之尚书，庸足贵乎？直书于此，盖深惜之也。

　　南昌宗生统甆疏讦大学士姜曰广等。

