<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李助多方，以兹立称。　〔李〕元丰、钱、刘、李、《函》及浙补本无李字。张、吴、何、王、石本无赞文，有李字。助，字翁君，涪人也。通名方，校医术，作《经方颂说》，元丰本倒作《经颂说方》与明清各本异。名吴管本「说名」二字作并肩小字，下空一格至底。下文「齐郭玉三字单行。何、王二本名字适齐底，「齐郭玉」三字亦单行。齐郭玉。何、王、石本作郭王。【自此以上】元丰本已有此四字，作正文。下有「以下阙文，义不可晓，不录」十小字作注。钱、刘、李、《函》本同。浙本作小字，连小注十字上。张、吴、何、王、石本作「以上多阙文」五小字，单行注。无正文「自此以上」四字。李本此下空一行。《函海》注云：「刘本此下不空。原空一行。」廖本注云：「旧校云：以下阙文义不可晓，不录。按，此必言以上为两汉世人耳。旧校误删，今无以补之也。」今按：《目录》李助行下，有单提另行云：「右十二人在汉世。」文忳、李翚二人无赞，则此旧文，当是「自此以上十人在汉世」九字。然他各郡未有此例。当亦是衍文耳。当削。


　　章武之兴，亦迪才伦。德贤好古，张本作士。澹当读如赡，满足也。心艺文。　李仁，字德贤，涪人也。益部多贵今文，而不崇章句。仁知其不博，乃游学荆州，从司马德操、宋仲子受古学，以修文自终也。张、吴、何、王、石本无也字。


　　国辅皓然，形动神沈。　杜微，字国辅，涪人也。任安弟子。先主定蜀，常称聋，阖门不出。建兴二年，丞相亮领州牧，选为主簿，舆而致之。亮引见，与书诱劝，《三国志》云：「亮以微不闻人语。于坐上与书。」欲使以德辅时。微固辞疾笃。亮表拜谏大夫，从其所志。


　　思潜游学，休志素林。　尹默，字思潜，涪人也。少与李仁俱受学司马徽、宋忠等，此举字，彼举名，所谓错举以见义也。博通《五经》。专精《左氏春秋》，自刘歆「条例」，郑众、贾逵父子、陈元方、服虔注说，略皆诵述，希《三国志》本传文作不。复案本。以《
左传》授后主。后主立，拜谏议大夫，丞相军祭酒。子宗，亦为博士耳。廖本注云：「末耳字衍文。」今按，耳，语辞，常字多用之。


　　钦仲朗博，训诂典坟。　李譔，字钦仲，仁子也。少受父业，又讲问尹默，《三国志》本传作：「又从默讲论义理。」自《五经》、四部，《三国志》本传无四部字。百家诸子，伎艺、筭计，卜数、医术、弓弩机械之巧，皆致思焉。为太子中庶子，右中郎将。着《古文周易》、《尚书》、《毛诗》、《三礼》、《左氏注解》，《太玄指〔归〕》，依《三国志》本传补。依则贾、马，异于郑玄。与王肃初不相见，而意归多同。


　　孙德果锐，作刘干臣。　李福，字孙德，涪人也。先主初，为成都令。建兴九年《三国志辅臣赞注》作元年。迁巴西太守。后为江州都督、扬武将军。入为尚书仆射，封平阳亭侯。延熙初，以前监军〔领〕大将军司马，〔卒。〕旧各本俱作「以前监军司马」，显有脱文。兹依《三国志辅臣赞注》及《目录》文补。福同郡梓潼文恭，〔字〕仲宝，文仲宝，见《三国志杜微传》。据补字字。亦以才干为牧亮治中从事，丞相参军。


　　衎衎浙本作衍。袆元丰与廖、浙本作袆。钱、刘、《函海》本作伟。李本作卫。彦，玉润兰芬。劭钱、刘、《函海》作邵。元丰本与李、廖、浙本作劭。名表器，江汉之俊。　总赞十五人也。张、吴、何、王、石本无赞，亦无此六字注文。


述梓潼人士。张、吴、何、王、石本亦无此行五字。


　　　　　　十二


　　季姜雍穆，化播二妇。王氏世兴，实元丰与钱写本作寔。由贤母。　季姜，梓潼文氏女，将作大匠广汉王敬伯当作堂。下同。夫人也。少读《诗》、《礼》。敬伯前夫人有子博，女纪、流二人。季姜生康、稚、芝，女始、示。凡前后八子，抚育恩爱，亲、继若一。堂祖母性严，子孙虽见官二千石，犹杖之。妇跪受罚。【于】廖本注云：「当衍。」盖旧钞者连下堂字为句衍也。堂历五郡，祖母随之官。后以年老，不愿远乡里。姜亦常侍养左右。纪、流出适，分己侍婢给之。博好写书，姜手为作。钱、张、吴、《函》本作衮。何、王本作。刘、李本作表。浙本作丧。于是内门相化，动行推让。博妻犍为杨进，及博子遵妇蜀郡张叔纪，服姑之教，皆有贤训，号元丰、钱、《函》本作。之《函海》本无之字。三母。堂亡，姜吴管本作义。●廖本外，各本皆作敕。康、稚、芝妇事杨进如姑，【舅】旧各本作舅姑。廖本倒，并注舅字云「当衍」。中外则之，皆成令德。季各本并有季字。姜年八十一卒，四男弃元丰与《函海》本作。官行服，四女亦从官舍交赴，内外冠吴本作官。冕百有余人，当时荣之。王氏遂世兴。


　　杜慈专专，父不谅只。　〔杜〕张、吴诸本无赞，有杜字。慈，涪杜季女，巴郡虞显妻也。十八适显。显亡，无子。季欲改嫁与同县杨上。慈曰：「受命虞氏。虞氏早亡，妾之不幸。当生事贤姑，死就【养】成室。旧本皆有养字，当衍。谓死当与显合葬也。《诗》云：「谷则异室，死则同穴。」即其义。存亡等，顾广圻校稿于上八字标疑号，而未有解。兹删去养字，其义自通。「存亡等」犹云「事亡如事存」也。但欲在终供养，亡不有恨。愿不易图。」季知不可言而夺也，乃密谋与强逼迫之。慈缢而死。何、王、石本作「复死」。


　　敬杨雪雠，壮踰烈士。　敬杨，涪、郭孟元丰本作盖。下仍作孟。妻，杨文之女也。始生失母，八岁，父为□元丰、钱、刘、李、《
函》本作小阙字。浙本作关，大字。廖本注：「旧校云阙。」盛所杀。无宗亲，依外祖郑。行年十七，适孟。孟与盛有旧。盛数往来孟家。敬杨涕泣谓孟曰：「盛凶恶。薄命为女，无男昆。三字，张、吴、何、王、石本作「非男比。但」四字。恶雠未报，未尝一日忘也。虽妇人拘制，然父子恩深，恐卒狂惑，益君祸患。君宜疏之。」孟以告盛。盛不纳。【安】汉〔安〕旧各本作安汉。当倒作汉安。元年，盛至孟家，敬杨以大杖打杀盛。将自杀，孟元丰本此复作盖。止之，与俱逃。涪令双胜出追，闻其故而止，安慰元丰、钱、刘、张、吴、《
函》、浙本作尉。何、王、廖、石四本作慰。二门。会赦即汉安元年大赦也。得免。中平四年，涪令向遵为立图，表之。


　　惟兹三媛，仁畅义理。邦有斯嫔，妇人美称，见《曲礼》注。以驰遐纪。　总赞三人。张、吴、何、王、石本无此行。下同。述梓潼列女。《函海》作烈女，低二格。


右《梓潼郡士女赞》第六。　凡士女十八人（十五人士，三人女）。此下各本原有双行小字夹注云：「十五人士，三人女。」《函海》本凡字以下另行低格。


　　　　　　十三


　　【譔曰】元丰本与《函海》、浙本作赞曰。廖本注云：「当衍此二字。」〔贰〕元丰与廖、浙本作贰。他各本作二。州人士，自汉及魏，二百四十八人而已。各本旧有小注云：「一百九十七人士。五十一人女。」无异文。后贤二十人，合二百六十八人，以示来世之君子焉。如其遗脱，及后世可书者，愿贻后隽。刘、李、《函》本作。又，《春秋谷梁传》首叙曰：「成帝时，议立《三传》吴本作傅。博士，巴郡胥钱、刘、李、《函》作，下同。君安独驳《左传》不祖圣人。」后汉时，魏郡太守王牧，荐尹方为三公，天子诏尚书郎蜀郡张俊策之。然不详其行事。谓巴郡胥君安、蜀郡张俊，与汉中陈术、锡光，并当作赞，因失其行事，故只附见也。


　　譔元丰、《函海》、浙本作赞。曰：二元丰本作三。州人士，自汉及魏，可谓众矣。何者：世宗多事，则相如麟游，伯司顾广圻校稿云：「谯隆，在《巴目录》。」凤翔，洛下云元丰本作云。翳，叔文顾校稿云：「张宽也。」龙骧。在孝宣，则王褒蔚炳，《中和》作咏，属文《甘泉》，葩为世镜。在元成，则君公顾稿云：「何武也。」謇謇，心思国病，虑经刘危，直忤王听。其高者，则严字当作庄，说在２章之注。君味道，易俗移风。仲元端委，居为人宗。若夫秉心塞渊，与物盈冲，则杨子云元丰本作云。也。名重泰刘、李本作太。山，华夏仰崇，则郑子真也。不屈其身，志高青云，元丰本作云。则谯玄也。不耻恶君，混道推运，则杨宣也。降及建武、明、章以来，出者，则能内贯朝揆，外播五教，赞和鼎味，经纶治要，上荅钱、刘、李、《函》本作答。太钱、刘、李、《函》本作泰。阶，下允民照；处者，则利居盘元丰、钱、廖、浙四本作盘。他各本作盘。桓，皓然玄蹈，天爵翫之，人爵则笑，悬车【门】〔闭〕肆，夷、惠齐绍。若斯之伦，海内服其英名，洙泗方其焕耀矣。故曰：「汉征八士，蜀出其四。」又曰：「汉具四义，蜀选其二。」可谓不众乎？然，巴郡胥君安，以儒学典雅称于孝成，蜀郡张俊，策问尹方，不出《五经》常议。犍为吕孟，有托孤之节。若兹之类，郡邑往往垂象刊铭，见现字通。有苗裔。璩晚生、长乱，故老以已字通。没，莫所咨质，不详其事，但依《汉书》、《国志》、陈君所载，凡士女二百四十八人而已。后贤二十人，合二百六十八人，以示来世之好事者。如能详其遗脱，及有可书，愿附于左。其传志父祖子孙，及有名失事、失官位者，不列。宁州人士亦不列。别为《目录》，至晋元康末，凡三百九十二人也。

华阳国志校补图注卷十一


　　后贤志
　　（元丰本空二格接上行。他各本另行低二格，或一格。何、王、石本作「西州后贤志」顶格。无前一行。）

　　　　　　一


