<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侯馥，字世明，江阳人也。察孝廉，平西参军。元丰本此下空五字位。无阙字。他各本皆有小阙字。钱、李本阙字下更空七格。刘、《函》本更空四格。张、吴、何、王、浙、石本阙字下不空格。廖本注云：「旧空四字，校云阙。」今按元丰格补四字。〔从至巴，尚〕薨后，此下，廖本有注云：「按，薨上当有李毅二字。」顾观光校勘记遂作「李毅薨后」，并注云：「原脱李毅二字。依廖校补。」今按：下文「薨后巴郡乱」，则明指罗尚也。与上文「平西」义连。言平西，则指罗尚也。罗尚死后，巴郡乃乱，馥避地入牂柯。受王逊参军职与李毅之死无关。兹别补四字。巴郡乱，辟廖本作辟，他旧本皆作避。义通。地入柯。各本牂柯字异，已前注。宁州刺史王逊领张、吴、何、王、浙、石本作镇。平西将军，复取为参军。逊议欲迁柯太守谢恕为涪陵太守，出屯巴郡之把口。表馥为江阳太守，往江阳之沘元丰本作泚。刘、李本同。他各本皆作沘。源，抚恤蛮獠，【克】〔规〕旧各本作克，兹改作规。复江【陵】〔阳，〕元丰本作阳，是。廖及他各本皆作陵，谬。说详注释。【请】〔清〕廖本注云：「当作清。」兹径改。通长江。雄征东大将军李恭已在江阳。馥元丰本无馥字，他各本并有。招降夷獠，修缮舟舰，为进取调。张、吴、何、王、浙、石本作计，与《何攀传》同。预白逊请军，移恕俱出涪陵，「不能自前」。四字，请军乃移文中语也。恭举众攻馥。众寡不敌，为恭所破【获】。获字旧有，当衍。生虏馥，送雄。雄下廷尉责。此下廖本注云：「当有脱。」今按，但当断句。下省馥字也。曰：「事君，有死无贰，其次，破家与此与字动词，非介词。国。今纵不死，又无益国，灰没其分。守心而已，无他【愿】〔顾〕元丰与廖、浙本作愿，钱、张、刘、吴、何、函、王本作顾。李本作硕。石印本空位。当作顾。望。」雄必欲屈之，使馥同郡人张迎晓元丰与廖本此下无喻字。他各本有〔喻〕之。馥怒骂迎曰：」【吾】〔卿〕于文，当作卿。等国亡不能存，大难不能死，低眉海内，何面目相见也。且王宁州，治乱才也，以吾有桑梓之耻，故远上尚书，遣吾讨贼。受命之日，实忘刘本作亡。寝食。但裁船未辨，请军未至，牵揣不及，为他所先。当灭身陨碎，以谢不及，冀上不负日月，下不愧王侯。指逊。吾岂苟生，如卿儿女之人乎？」迎还白雄。雄义而赦之。时雄众寇所获犍为太守建宁魏纪，汉国太守梓潼文【●】〔琰〕，廖本有讳阙笔，他各本无。巴郡太守巴西黄龛，涪陵太守巴西赵弼，永昌谢俊，柯文猛，皆区区稽颡，无如馥者。数年卒。


　　　　　　二十二


　　譔元丰、《函海》本作赞。曰：文王多士，才不同用。孔门七十，科此下，张、吴、何、王、浙、石本有「行相」二字。张本「科行相揆」四字作双行小字。吴、何诸本皆大字。元丰、钱、刘、李、《
函》、廖本并无。廖本注云：「旧阙二字。」盖所据季振宜家本科下有二空位也。顾观光校勘记作「科行相揆」，又复注云：「宋本行相二字空格。此以意补，不可从。」今按，何义门过录之元丰本，原无二字。自张佳胤始疑其脱并补二字。廖本虽斥张补为非，而仍疑有脱。皆谬。揆百行。殊涂贵于一致。兹依宋椠旧文句读。说在注释。若斯诸子，或挺珪璋之质，或苞旧各本作苞。干隆翻刻何允中本作抱。顾观光「校勘记」亦作抱。瑚琏之器，或耽儒墨之业，或韬王佐之略，潜则泥蟠，跃则龙飞，挥翮扬芳，流光遐纪，实西土之珍彦，圣晋之多士也；徒以生处限外，服膺日浅，负荷荣显，未充其能；假使植干华宇，振条神区，德行自有长短。然三赵、两李、张、何之轨，其有及之者乎？谯登、侯馥，忠规奋烈，美志不遂，哀哉！


　　　　【五公】各本皆有此下三行。此二字，元丰、张、吴、何、王、浙、石本顶格。钱写本低三格。刘、李、《函》本低四格。石本三行并为一行。【司空何武　　　司空赵戒　　　太尉赵谦　　　司徒赵温司空张皓】元丰、钱、刘、李本作浩。他各本作皓。以上二十二字，各旧本皆有。在此，不伦不类。盖晋宋以后传钞者利用卷末空地摘诸前传以备忘。非《常志》固有。常氏自造《目录》，作「公七人」，非五公也。





华阳国志校补图注原附士女目录一卷


　　益梁宁三州先汉以来士女目录
　　（吴本无末二字。何、王、石本作《序志》。在前。）

　　　常道将集


　　（张、吴本无此行。何、王、石本为《序志》之次行。作「晋常璩着」。）


　　　　　　一


　　高尚，逸民【严】〔庄〕刘、李本作庄，他各本作严。遵，字君平。元丰本字与县贯间空格，皆大字。下同。（成都人也。）元丰本末四字单行小字。钱、刘、李本同。张、吴、何、王、廖、石本作双行小字。兹进为大字，并加圆括弧以示区别。下同。张、吴、何、李、王、浙、石本无也字。


　　高尚，逸民林闾，字公《函海》注云：「翁字之误。」孺。（临邛廖本作邛，他本作邛。人。杨《函海》、王、石本作扬，他各本作杨。雄师之。见《方言》。）


　　德行，治中从事李弘，字仲元。（成都人也。）张、刘、吴、何、李、王本无也字。元丰、钱、《函》、廖本有。此下各也字同。


　　德行，给事黄门侍郎杨《函》、王、石本作扬。下同。雄，字子云。（成都人也。）雄《自序》云「郫人」。


　　【文学】，二字，各旧本有，然当衍。神童杨乌。（雄子也。七岁预父《玄》文，九岁卒。）雄字以下，钱本写作单行小字。


　　文学，吴、何、王、石本无此二字，下二目同。侍中元丰本作郎，他各本作中。扬元丰与《函海》本作杨。州刺史张宽，字叔文。（
成都人。始受文翁遣，东受《七经》，还以教授者。）


　　文学，中郎将司马相如，字长卿。（成都人也。）


　　文学，谏议大夫王褒，字子渊。（资中人也。）资中属犍为郡，常氏此与《先贤赞》并列入蜀郡。旧刻各本无异。盖宣元时资中尚未划入犍为，故褒为蜀郡人也。


　　〔文学，〕旧各本脱品题二字。承上，当有文学二字，说在注释。尚书郎杨【壮】〔庄。〕李本依《汉书》改作庄。（成都人也。见杨子《方言》。）


　　美秀，中郎将何霸，钱写作霸。字翁君。（郫人也。）


　　执正，旧各本作政，廖本改作正。下同。大【中】旧各本有中字。兹依《汉书》本传删。司空，汜乡侯何武，字君公。（霸弟。以忠正为三公。王莽欲篡位，惮而杀之。）


　　□□，原脱品题，当是政事二字。颍川太守何显。（武弟也。兄弟五人，皆在《汉书》。《汉书》云：「武兄弟五人皆为郡吏。郡县敬惮之。」二人失名。武子况嗣武侯。王莽时废。）张、吴、何、王、石本，于上二十一字注文外，又有「在《武传》中」四字，他各本无。盖张佳胤加注也。


　　□□，原脱品题。《史》、《汉》入《佞幸传》。黄门侍郎当作上大夫。说在注释。邓通。（蜀人，当作南安人。孝文时为侍郎，《
函海》作侍中。甚有宠。）张、吴、何、王、石本于原注十二字外，更有「无传」二字。


　　□□，原脱品题当补「货殖」二字。卓王孙。（临邛人。见【食】《货【志】〔殖传〕》。《常志》原误。旧刻各本同。《史》、《
汉》并在《货殖传》。兹改。姑仍旧列于执正目下。）张、吴、何、王、石本更有「无传」字。


　　政事，左卫护军陈立，字少迁。（临邛人。《函海》本有也字，他本无。历元丰本无历字。柯各本作字不同，已前注。巴郡、天水三郡太守，治为天下最。）


　　节士，太刘、李本误作人。中大夫章明，字公孺。（【新】繁人也。）元丰、钱、廖本有新字，当衍。他各本无。汉晋《地志》无新繁，只繁县。


　　节士，吴、何、王、石本无此二字尚书郎侯刚，元丰、钱、刘、李、《函》本作冈。字直廖本作直，他各本作宣。兹依廖本。孟。（
【新】繁人也。）顾观光校勘记云：「俗本删首二字。直误宣。」今按：吴、何、王、石本凡品题字同上目文者皆删省。宋明本俱作宣孟。


　　节士，尚书郎王嘉，字公卿。（江原人也。）


　　节士，美阳令王皓，字子离。（江原人也。）


　右十九人张、吴、何、王、浙、石本作二十人。但仍只十九目。在前汉。


　　　（其侍郎田仪、杨【德】〔得〕元丰、钱、《函》、廖本作德。他各本及《蜀志总序》与《史》、《汉》之《司马相如传》皆作得。意，无善事在中也。）


　　知士，知读如智。博士罗衍，字伯纪。（成都人也。）


　　德政，益州太守王阜，字世公。（成都人也。）


　　□□，当承上为德政二字。长沙太守任循，字伯度。（成都人也。少失父。后为长沙，父流离远屈长沙，为郡五官。父母识知。是事在精通也。）张、吴、何、王、石本更有「无传」二字。


　　公亮，大司农、司隶校尉任昉，字文始。（循子也。）


　　□□，当承上有公亮字。徐州刺史任恺，字文悌。（昉弟也。）张、吴、何、王、石本更有「无传」。


　　文学，校书郎杨终，字子山。（成都人也。）元丰本无此目。钱、刘、李本同。张、吴、何、《函》、王、浙、石本有此目，列张霸后。张本有文学字。他本无。兹依廖本。


　　文学，侍中、【汉】五更张霸，字伯饶。谥曰文父。（成都人也。）


　　□□，聘士张楷，字公超。（文父子也。）张、吴、何、王、石本作「文公子，无传」五字。双行小字。下四目亦有「无传」二字。不更注。


　　□□，聘士张光超，旧刻各本皆此三字名。盖失其名，用其字。（公超弟也。）


　　□□，尚书张陵，字处冲。（公超子也。自陵之后，世有大官。）


　　义士，赵定。（成都人。以延仁赴义、济穷恤乏为业。）


　　保贵，太尉、司徒、司空、特进、厨亭文侯赵戒，字志伯。（定子。）各本皆无也字。


　　文学，国师、太常、〔袭厨亭侯〕依《后汉书》本传补。赵典，字仲经。（戒第二子也。）


　　忠亮，太尉、司徒、郫【惠】〔忠〕侯《先贤志》与《后汉书》本作「忠侯」。赵谦，字彦信。（戒孙也。其子孙袭厨元丰及张、吴、何、王、浙、石本作爵。亭侯，不显。）


