<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善绩，蜀郡太守王商，字文表。（遵子也。）


　　亢烈，辟元丰本作高。他各本作辟。士段恭，元丰本作公。他各本作恭。字节英。（新都人也。）钱本此目在段翳下，张江上。刘、李、《函》本在冯颢下，张江上。张、吴、何、王、浙、石本在王堂下马颢上。此依元丰与廖本。


　　隐士，夫子段翳，字元章。（新都人也。）钱本此目在王商下，段恭上。刘、李、《函》本在王商下，王涣上。各《汉魏丛书》本同。此依元丰、张、吴、廖本。


　　隐士，冯信，字季诚。（郪人。）元丰与钱写本无此目。刘、张、吴、李、《函》本此目在王遵后，王商前。各《汉魏丛书》本同。此依廖本。


　　□□，越嶲太守冯元丰本无此目，他各本有，并作马。廖本改作冯。颢，字叔宰。（郪人。）上二人，各本同无也字。此目刘、李、《函》本在王堂下，段恭上。张、吴、何、王、浙、石本在段恭下，张江上。此依廖本。


　　【武威太守、南阳折侯张江。雒人。】此目当删，说在注释。


　　□□，郁林太守折国。（江四世孙，因封国改姓折。）


　　高士，折象，张、吴与各《汉魏丛书》本作像。字国式。（国【
之】子也。）元丰与钱、刘、李、《函》、廖本有「之、也」字。张、吴与各《汉魏丛书》本无。


　　□□，疑有「安贫」二字。治中祭酒朱仓，字云卿。（什邡张、吴及《汉魏丛书》本作郁。人。）各本无也字。下二目同。


　　政事，元丰、刘、李、《函》、廖本作。他各本作牂。柯元丰、钱、刘、《函》、廖本作柯。他各本作。太守刘宠，字世信。（绵竹人。）


　　孝子，江阳，符长姜诗，字士游。（雒人。）


　　阴德，郿令王忳，字少林。元丰本作休。（新都人也。）


　　□□，交州【牧】〔刺史〕《先贤志羊期赞注》作「交州刺史」。羊元丰本作阳。甚。（郪人也。）张、吴及《汉魏丛书》本更有「无传」二字。


　　推让，野王令羊期，字仲鱼。（甚子。）


　　文学，侍中董元丰本作童。扶，字茂安。（绵竹人。杨厚各本此字作厚。不同前作序。下目同。弟子也。）


　　文学，聘士任安，字定祖。（绵竹人。亦厚弟子。）


　　高让，义士杜真，字孟宗。（绵竹人。）


　　精诚，五官谅辅，字汉儒。（新都人。）


　　义士，杨宽，字叔仲。（新都人。）父斌，兄混　，皆有证明君事，（失其官位。）此上连六人，各本无也字。


　　义士，张钳，字子安。（广汉人也。）


　　烈士，贾栩，字元集。（什邡人也。）


　　节士，宁叔，字茂泰。（广汉人也。）


　　忠义，绵竹主簿韩揆，字伯彦。（绵竹人。）元丰与钱、张、吴、何、王、浙、石本皆无此三字。刘、李、《函》、廖本有。


　　壮童，左乔云。（绵竹人。）元丰与钱本此下连下五人，各间二空格。张本同，只空一格。共占二行。此与汝敦目一行。余三人一行。刘、李、《函》本此与下目汝敦各占一行。余三人一行，各间一格。他各本与廖本同各占一行。


　　孝廉汝敦元丰本作郭。（新都人。）


　　周干。（广汉人。）张、吴、何、王、浙、石本更有「无传」字。此下三人，当依元丰、钱、张、刘、李、《函》本为一行。但空格。兹依廖本不改。


　　彭勰。（广汉人。）同上有「无传」二字。


　　古朴。（【广汉】〔德阳〕依《蜀志》文改。说详注释。人。右三人，儒学文才，见《蜀志》〔及《王商传》〕。）张、吴、何、《
函》、王、石本有「及《王商传》」四字。他本无。《函海》注云：「刘、李本无右三人。」


　　方术，太医丞郭玉，字通直。（新都人。）元丰与钱、张、刘、吴、何、李、《函》、王、浙、石本无此三字。顾广圻校云「新都人」。廖本有。


　右五《函海》作三。十二人驰名依前后例，「驰名」二字当作「在」字。汉世。


　　□□，各本失品题。疑原叙秦宓下承文才字。经钞移，遂失之。别驾从事李朝，字永元丰本作季。南。（郪人也。）此上，当有李邈一目。


　　□□，丞相西曹掾李邵，字伟南。（朝弟也。）永伟二字与《先贤广汉士女赞注》文同，与《三国志季汉辅臣》互异。已前注辨。廖本于《先贤赞注》无所辨订。于此目乃有注文辨之。以为「此及《广汉士女赞》注解皆互误永伟二字」。其说无取。（参卷十注）


　　文才，大司农秦宓，字子敕。（绵竹人。）


　　□□，原脱品题。益州太守王士，字义强。（郪人也。〔佑〕依杨树达说移。子【佑】。）元丰本作「王佑从弟也」。钱、张、吴、何、李、《函》、王、浙、石各本同，佑作佑。张、吴、何、王、浙、石本无也字。惟廖本作「子佑」。顾广圻校稿云：「当作商从弟也，子佑。」廖本依改也。杨树达《积微居金石小学论丛后汉王堂世系考》判佑为士之父，堂之孙。其说云：「《佑传》不言佑为堂之后。然《目录》王士下云：子佑。按《目录》例，皆言某子某弟，无言子某，弟某者。且《目录》别佑于汉世。而士、甫则在刘氏及二牧时，尤可证子佑为佑子之误倒。士既为商之弟（《李王四子赞》：「文表诸弟也。」足证）。则佑为堂之孙明矣。」今按：杨说可据。盖原钞佑下脱「子，文表」三字。接「从弟也」为句。顾校作「子佑」二字。廖本依改，非。〔文表从弟也。〕依下目补文表二字。「从弟也」三字系元丰以来各本旧文，廖本删之。


　　□□，别驾从事王甫，字国山。（士从弟也。）旧各本并作「文表弟也」。顾广圻校云：「当作士从弟也，（见）《辅臣赞注》。」廖本依改。今按《辅臣赞注》「义强名士，广汉郪人，国山从兄也。」是顾校所据。又《辅臣赞》，「国山休风」注：「国山名甫，广汉郪人也。……为绵竹令，还为荆州议曹从事。随先主征吴，军败于秭归，遇害。子佑，有父风。官至尚书右选郎。」顾广圻校上目「子佑」二字，若即据此，亦误。此明言王甫子，非士子也。虽然，甫、士从兄弟，则皆当为佑子侄，孙名不当袭祖。疑子佑字当作祜或佑。


　　优游，特进、太常、关内侯镡承，字公文。（郪人。）


　　才俊，元丰、刘、李、廖本作俊，他各本作隽。江阳太守彭羕，字永年。（广汉人。）


　　忠谋，元丰本作烈。从事郑度。（绵竹人也。见【刘璋】《〔法正〕传》。）


　　忠烈，从事王累。（新都人也。见《刘璋传》。）


　　〔鲠直，丞相参军、安汉将军李邈，字汉南。（郪人。）〕依《
先贤赞》补。


　右九人在刘氏世及二牧时。顾广圻校稿云：「按，赞第四十六李邈《目录》脱。」原校王累目有删除号，又复存之。盖拟改未改也。


　　【聘士】二字当衍。任安已另有目。任安母姚。（绵竹人也。）


　　姜诗妻庞行。（雒人也。）


　　姜嫔，字义旧。（绵竹人也。狄道长姜穆女张本讹作文。吴、何、王、石本从之俱讹。司马雅妻。）


　　廖伯妻阴纪配。（广汉人也。）


　　便敬妻王和。（新都人也。）


　　李珥，元丰本作玵。字进娥。（郪人，李氏女，冯季宰妻也。）


　　王辅妻彭非。（广汉人也。）


　　李平，字正流。（广汉李元女，杨文妻。）


　　袁张本误作表，吴、何、王、浙、石本沿误。稚妻相乌。（德阳人也。）


　　王上妻袁福。（德阳人也。）钱、刘、李本无此目。张本在相乌目行，间三格。元丰、吴、何、《函》、王、浙、廖本单行。


　　汝李本作洪。敦妻。（失吴、《函》二本作夫。姓，不知何县人也。）元丰、钱、张、刘、吴、何、《函》、王、浙、石本并作「不知何郡县人也」。张、吴、何、王、浙、石本无也字。廖本无郡字。


　　右十一人列女刘、李、廖本作列女。他各本并作烈女。


　　右广汉郡凡士女七十二人。（六十一人士，十一人女。）各本文同。


　　　　　　四


　　知术，光禄大夫、关内侯王延世，字长叔。（资中人。）各本皆无也字。


　　□□，扬州刺史杨莽，字翁君。（武阳人。见《何霸传》。）各本文同。


　　忠壮，复汉将军朱遵，字孝仲。（武阳人也。）


　　隐遯，合浦太守费贻，字奉君。（南安人也。）元丰本、廖本此目在任永上，他各本在任永下。


　　隐知，征士任永，字君业。（僰道人也。）


　　精密，上党太守赵松，字君【乔】〔桥。〕元丰、张、吴、何、王、廖、石本作乔。钱、刘、李、《函》本同赞注作桥。（武阳人也。）


　　文学，城门校尉董钧，字文伯。（资中人。）


　　秀颖，司隶校尉杨涣，字孟文。（武阳人。见《犍为耆旧传》。）


　　□□，汉中太守杨文方。何、李、王、浙、石本误作芳。下仍作方。（涣子。《函海》本作「涣字仲颖」四字。文方子张、吴、何、王、石本脱子字。颖伯，冀州刺史。仲颖，二千石；失其行事。）张、吴、何、王、卢、石本更有「无传」字。


　　政事，司隶校尉杨准，字伯邳。（文方兄子，太守、太尉李固举之。）


　　清秀，大司空张皓，字叔钱、《函》本作升。明。（武阳人也。）


　　正直，光禄大夫、广陵太守张纲，字文纪。（皓子也。）


　　□□，郎中张植。（纲子也。）元丰与钱本纲作冈。下空二格接张续。


　　□□，尚书张续。（植弟也。）此下，元丰与钱本亦提行。


　　□□，豫州【牧】〔刺史〕当作刺史，说在注释。张方，字公始。（续弟也。）


　　正直，司隶校尉赵旗，字子元丰本作文。鸾。（资中人也。）


　　□□，别驾从事王元。（武阳人，刺史张乔时。见《杨统传》。）元丰、钱、刘、李、廖本作传。他各本作簿。又有「无传」二字浙本剜空作传。


　　义士，公车令杜抚，字叔和。（资中人也。）


　　义士，吴、何、王、石本无此二字，浙本挤补。新都令赵敦，元丰本作郭。字建侯。（武阳人也。）


　　孝士，尚书郎隗相，字叔通。（僰道人也。）


　　信士，旧各本无。兹依《蜀志》文补。吕孟。旧各本及《先贤志》只吕孟二字。惟《蜀志》文有贞字。（南安人。不详其事。）


　　〔孝子〕，吴顺，字叔和。（僰道人也。）


