<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　临邛旧各本作邛，廖本作邛。县　　郡西南二百里。本有邛民。秦始皇徙此字，钱写本作空格。张、吴、何、王、浙本作从。《函海》同，而注云：「刘李本作徙。」上郡〔民〕原脱民字。实之。有布濮水，从布濮来合【文】〔火〕井江。廖本讹作文井江。有火井，夜时光映上昭。民欲其火【先】〔光〕，元丰本与廖本作先，属下句。非。他各本作光。以家火投之，顷许，如雷声，火焰出，通耀数十钱写作千里。以竹筒盛其光当作气。藏当作然。之，可拽行终日不灭也。井有二水，廖本注「二」下云「当有误」。今按：二水，当作齐水。谓盐水也。已详６章之注。盖火井之民，习于省写齐字，但用字头，常氏用之，传讹为二也。取井火煮之，一斛水得五盐。家火煮之，得无几也。有古石山，有石矿，大如蒜子。火烧合之，成流支铁，元丰本作铁。下同。甚刚。因置铁官。有铁祖庙祠。汉文帝时，以铁、铜当有山字。赐侍郎邓通。通假民卓王孙，岁取千匹。故王孙货当作赀。累巨万亿，邓通钱亦尽按《佞幸传》当作布。天下。王孙女文君，能鼓琴。时有司马长卿者，临邛令王吉与之游王孙家，文君因奔长卿。汉世，县民陈立，历巴郡、牂柯、天水太守，有异政。陈氏、刘当是「郑」字讹。氏为大姓冠盖也。按《士女目录》，临邛仕宦，唯陈立，郑廑。刘氏无闻。故疑刘字讹。


　　广都县　　郡西三十里。元朔二年置。疑原是「本治樊乡。元朔二年徙」九字。传钞中脱讹。《蜀王本纪》云：「蜀王本治广都之樊乡。后徙成都。」本书亦谓成都、新都、广都为蜀之三都。又李冰穿广都盐井诸陂池。则秦时应已置广都县矣。或缘汉初曾废并，武帝复置而徙其城，世遂传为新置。常氏误援之耶？有盐井、渔田之饶。大豪冯氏，有鱼池、盐井。【县凡有小井十数所及渔田之饶】《函海》注：渔「何本作鱼」，田「应作井」。按此十三字是后人批注语，宋椠误入正文。大井、小井之名，出于五代之世，晋无有也。江有鱼钱、《函》本作鲁。刘、李、张、吴、廖本皆作鱼。鱼、鲁，古文每混。漕梁。山有铁矿。江西有安廖本注云「当有误」。审不误。稻田，穿山崖过水二十里。汉时，县民当作人。朱辰，字元燕，为巴郡太守，甚着德惠。辰卒官，郡獽民北送及墓。獽蜑鼓刀辟踊，感动路人。于是葬所草木顷许皆仿之曲折。迄今蜀人，莫不叹辰之德灵，为之感应。今朱氏为首族也。


　　成都市官，本有长，建武元丰本作建安。十八年省。


　　蜀郡，太康初按《晋书武帝纪》及《成都王颖传》初当作末。属王国，改号曰成都内史。王改封，乃复旧。


　　　　　　十三


　　广汉郡，高帝六年置。属县八。汉户十七万，晋四万。去洛三千里。南去成都百二十里。西接汶山。北接梓潼。元丰本作橦。东接巴郡。〔南接蜀犍为〕。原脱南接一句。盖以南去成都句代蜀郡也。然广汉西南接犍为之牛鞞、资中界。此不当省。本治绳乡。《水经注》引作乘乡。又作沈乡，云姜诗居。实一地。安帝永【和】〔初〕中阴平、汉中羌反，羌乱发于安帝永初元年。汉中羌乱发生于永初四年。永和为顺帝年号，上距永初三十余年。羌乱已平矣。故改一字。元初二年移涪。《水经注》引作「永初二年」，亦误。后治雒元丰本作。下同。城。王莽改曰〔新〕【就】都。刘、李本作新都。他各本皆同《汉志》作就都。公孙述名曰子同。益州以蜀郡、广汉、犍为为「三蜀」。旧各本不重为字。廖本加。当有。土地沃美，人士俊乂，此下旧各本皆有为字。顾广圻校稿批云，「上为字错压下」。廖本删。当删移。一州称望。【然】似为赘文。汉选此下浙本有为字。并挤刻下蜀郡字。蜀郡、广汉太守，每重德刘本作得。他各本作德。疑重德上脱一字。高俊。故前〔有〕廖本脱有字。他本具。赵护、疑当作「楼护」。见《游侠传》。赵护徒以平郑躬乱入史。常氏未言郑躬事，即不当列赵护。【弟】〔第〕五伯鱼，见《蜀郡》。后有蔡、陈，表章礼物，殊于诸郡。其太守着功德者，有刘【感】〔咸〕据《后汉书独行李业传》改。孙【宾】〔宝〕依《汉书》七十七改。蔡〔
茂〕原脱。顾广圻校稿云：「蔡茂，在《大同志》，又《士女赞》。陈宠。四部备要本陈下空二格夺「宠伯」二字。【伯鱼】此广汉太守。浅人妄缘上文夺茂、宠填「伯鱼」字也。〔茂〕自郡径迁司徒。宠亦至三公。而【】〔●〕廖本从衣作。讽、尹睦、鲜于定、《四部备要》本夺定字，只空位。赵瑶皆公望也。薛鸿，疑当作汉。说在注。辈，卿佐也。【而】许靖亦为上公。【及】何祇、常闳刘、钱、吴、何、《函》、王诸本作合。李本作阐。廖本改作闳。皆有称。此下，张、吴、何、王、浙本皆有一望字。并下连。于其上空格。刘、李、钱、《函》、廖本但空格，无望字，兹从。以处州中，益州恒明各本缺笔。治此郡。


　　初平中，益州牧刘焉自绵竹移雒县城。筑阙门，云其地不王。云上当有占字。乃留孙修《三国志》作循。吴、何本作修。据之。建安十八年，刘先主自涪攻围，且一年。军师庞统中流矢死。先主痛惜，言则涕泣。广汉太守南【杨】〔阳〕廖本南阳作南杨，误，兹据钱本等改回。张存曰：「统虽可惜，违大雅之体。」先主怒曰：「统杀身成仁，非仁〔者〕廖本无者字，兹依钱本等补。乎。」即免存官。十九年夏，雒城拔。何本作牧，与他旧本并有「雒城援」三字连。廖本无。兹从廖本，删三字（援，李本作接）。襄阳马良书诒刘、李本作诏，吴、何本作诣。《三国志马良传》作与。诒同贻。诸葛亮曰：「承雒城何、王本作县。已下，尊兄配业光旧各本作先。《函海》云「应作光」。廖本改作光。良本作固作光。国，魄兆见矣。」时州或治成都，时复治雒。为蜀渊府。


　　　　　　十四


　　雒县　　郡治。【泛】〔沈〕旧各本讹作泛。廖本注「当作沈」。乡旧各本「泛乡」上连，下乃空格，甚至提行。以「郡治泛乡」为句。兹移正。有孝子姜诗田【地】宅，姓族。〔大姓〕有镡、李、郭、翟氏。


　　绵竹县　　刘焉初所治。绵与雒，各出稻稼，亩收三十斛，有至五十斛。旧各本皆作「十五斛」。廖本改作「五十斛」。是。汉时，任定祖旧各本此下有安字。廖本删。是。以儒学教，号侔洙泗。有多士，秦、杜为首族也。


　　什【仿】〔邡〕廖本作仿。县　　山出好茶。杨氏为大姓。美田。有盐井。


　　新都县　　蜀以成都、广都、新都为三都，号名城。有金堂山。当作峡。水通于巴。汉时五仓，名万安仓。有枣，鱼梁。多名士，有杨厚、当作序。董扶。当有误。又有四姓马、史、汝、郑者也。


　　五城县　　郡东南。有水通于巴。汉时置五仓，发五县民，尉部主之。「尉部」当倒。后因以为县。〔玄武山，一名三隅山，在县东二里。其山六屈六起。山〕此处原有脱。用《寰宇记》引文补二十字，当旧写本一行。出龙骨。云龙升其山，值天门闭，不达，堕死于此。后没地中。钱写本脱中字。故掘取得龙骨。


　　郪县　　有山原田，富国盐井，濮疑当重濮字。出好枣。宜君山出麋，顾观光校作麈。尾特好，入贡。大姓，王、李氏。又有高、马家，世掌旧各本作常。廖本改作掌。部曲。蜀时，高胜、马秦旧本皆作泰。廖本依《李严传》改作秦。皆叛，伏诛。


　　广汉县　　有山原田。蜀时，彭【义】〔羕〕廖本注云「当作羕」。《三国志》传文不误。有俊才。晋世【改】旧各本皆只此改字。廖本注云：「当作段。下当有容字。段容见《后贤志》。」〔段容〕号令德；故二姓为甲族也。


　　德阳县　　有青石祠。山原肥沃，有泽渔之利。士女贞孝。唐百川校云：《御览》五百五十六引，作「山原沃美，有泽原之利。士女多贞孝。」望山乐水，土地易为生事。车骑将军邓芝此下，顾观光依《御览》补「方之邓林」四字。雅有终焉之思，后遂葬其山。太守夏侯慕《三国志秦宓传》作纂。未定孰是。时，古濮为功曹。康、古、袁氏为四姓，大族之甲者也。钱写本无也字。


　　刘氏延熙中，分广汉四县置东广汉郡。咸熙初省。泰始末，《晋书》作泰始二年。又分置新都郡。太康省。末年，又置【蜀】〔新都〕王国晋世无「蜀王国」。按《后贤志常骞传》当作「新都王国」。蜀郡常骞为内史。永嘉末省。按《晋书成都王颖传》：「永嘉中，立东莱王蕤子遵为颖嗣，封华容县王。」是颖初封成都王，失权后降封新都王。至永嘉继绝世，乃立遵为县王。然则新都王国已除废。当在永嘉五年，颖败死时国除也。


　　　　　　十五


　　犍为郡，孝武晋代人当称汉武。盖李寿国号汉，故凡汉帝皆不加汉字。建元六年置。时治鄨。此下廖本注云「当有属」字。今按《汉志》十二县无鄨。若治鄨时即不是属十二县。应是下脱「其后」二字。谓鄨属牂柯后，乃为十二县也。〔其后〕县十二，【汉】户十万。鄨，故犍为地【是】也。鄨有犍山，见《保干图》。元丰本此下空五格。刘、张本提行。武帝初，欲开南中，令蜀通僰、青衣道。建元【
年】〔中〕，旧各本皆作「是元年」。廖本改作「建元年」，又注「
年」「当作中」，兹从廖本。僰道令通之，费功无成，百姓愁怨。司马相如讽谕之。司上当有「帝使」二字。使者唐蒙将南入，以道不通，执令，将斩之。令廖本无令，此据钱本等补。叹曰：「忝官益土，恨不见成都市。」蒙即令送成都市而杀之。蒙乃斩石通阁道。故世为谚曰「思都邮，斩令头」云。后蒙为都尉，治南夷道。元光五年，郡移治南广。太初二字旧脱，廖本据《水经注》补。四年，益州刺史任安城武阳。孝昭元年，郡治僰道，后遂徙武阳。至晋，属县五，户二万。去洛三千二百七十里。东接江阳。南接朱提。北接蜀郡。西接【
