<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闻黎师博庵游广陵，先生渡江往候。踰月，起会先生于广陵，与博庵同聚平山堂。既随先生游海陵。海陵守陈公澹仙方试士，聘起入署中，先生已还广陵。时四方名流叙广陵六十余客。先生与博庵为中秋大会，刻秋燕诗集，起不及赴。至重九，博庵复有萸社之举，起与焉。及先生归龙山，而阿采已化为异相矣（偶记：沈起从余嘉定，余方纳姬宛宛，系歌儿，仲方为力赞。踰年方十七龄，病卒。仲方悲曰：「先生素以起寒宜僧，寒而清宜是有知识僧。此后缺比丘尼一半热棒矣」）。遭旱蝗，龙山南亩皆为赤地。（「外志」：崇祯十四年六月，大旱蝗，民饥，鬻子女，售田舍，涂有饿殍，而赋税加等，始苦田累）。四方至止，宾馆常满，先生未尝谢客。孟冬，三科又戒成，三科选诗成。先生每岁有四方之役，或以为疑。起见先生出游，必当事者敦请而后就。是年，漕台吴震崆（邦臣）延入公署。值江北奇旱，海陵守陈澹仙延先生于客馆，以麦折事就商。先生密语于吴漕台，复致书于司理汤惕庵（来贺。「扬州府志」：字佐平，南丰人，崇祯庚辰进士，扬州推官）。澹仙随亲恳之漕抚史公（可法，字宪之，号道邻，谥忠正）。得允。于是江北四郡皆从麦折，先生与有力焉（文集：为澹仙书海陵荒政前幅）。
　　〔补〕同宗诗选传：辛巳、壬午间，公上隅计十二条于浙抚黄鸣骏：一人口募，二稽额，三乡保，四固圉，五号令附赏罚，六侦探，七则古，八拔殊，九俯谋，十器仗，十一形势，十二勤敏；皆为保固浙东西计，切中当时情事。如论形势，谓宜宿兵长玉，应接豫章，勿应以彼此属分尔我。再驻兵五百于独松关，以据险绝芜湖陆走入浙之径。至南都长江为限，一递水道不必虑，亦不及虑。浙东阻海，南接闽，而海寇、山寇为患不足虑。劈画指顾，皆非经生家言也。
　　壬午（一六四二），先生四十二岁。
　　先生丁外艰，哀毁骨立，悉屏诸女伎，独处朴园。朴倚园楼，可三四百年物，设法置柝朴上，击之门自开，似苍头应门。作朴应门传。朴旁有大榆。榆朴交加处，结亭于上。下板上幔。常独坐幔中（「古朴园记」：客至，临窗小坐。爨下茗熟，置圆匜，浮水上流。益水一匙，匜走至窗，有竹堤之。主客随手挹茗。茗竟启堤，空瓯复返爨下。诸饮食皆如是，省童子携送之劳。壁作径寸小门，门设通气其中，直贯爨处。客至，所须不必传示，就壁门细语，客尚不闻，厨者大悉主人意。须臾，如意而至。中设蒲团，如转斗法。或欲静坐，一转便入秘室。三门蓄书，地通穴，仰出石罅，非习走，入不能出也。至于窗格门式，制无不曲变。甫成，先生叹曰：「吾不知何人效此区区」。从来胜地，造物所忌。会申酉之际，先生坐其中，手录钓业可五、六十日，便释去，避难会稽。归而园芜不可理，尚存数椽壁立耳，而门朴肤创故在也）。有句云：『谁能颜吾庐』（诗集作巢居五古）？继作原书上下二卷（文集：原书及门潘集为之注。乞言启注：革列门党事过激有作，今失下卷）。序曰：『钓史有感于时，而务为有用之学也。凡天道人事物故，无不甚备，主于化小人为君子，不主于辟小人为君子』（辟如阴阳会合而成道，必欲天下独阳，无此天下）。因赋杂感，有『欲近人情姑命酒，不通时务尚论文』之句（先生尝有句云：「世变安能皆我法，情平始解读人诗」。与此俱得风人忠厚之旨）。
　　癸未（一六四三），先生四十三岁。
　　初，漳浦黄公石斋（道周）得谴，其后赐环，先生各有诗二章纪之。有云：『以名存四海，其道本先民』。又云：『拟作先生传，何当圣主怜』之句（明诗综：黄道周字幼平，一字石斋，福建漳浦县人，天启壬戌进士，授编修，以言事落职，廷杖下诏狱遣戌。钓业：黄先生得罪，诗以慰之：「圣主终无怒，箕心不悔狂。□婴传谏草，野史备行藏。所议嗟曾验，此身合不祥。是非千截在，屏见待汪洋」。已先生竟无罪，诗以勉之：「不知何所见，穷海欲公存。帝欲试以死，恩深于无冤。艰难历后涉，兵食及时论。一慰苍生望，归来朝至尊」）。至是入闽。石斋方讲学江东，堕崖折肱，肱络如虬。得先生诗，强作书投答。有曰：『读尊诗，令吾胁风举掷万仞无害』。至于「拟作先生传」之句，石斋曰：『不知此生可复烦君五指，则幸矣』。随和韵见答。后石斋殉难，先生果为之作传（载国寿录。诗综：福藩称制，进礼部尚书。南京既下，犹督师出婺源。师溃，执系不屈。丙戌二月，死于市。着有大涤函书、浩然咏）。旋游兴化，宾客日以百计，酬应繁，或不即答报。有投匿名柬云：『先生海内人望，不宜先缙绅而落寒士』。翼日，有客匍匐伏门外，先生急持之。曰：『昨匿柬，康邵所上书也（偶记：字召平，福建莆田人）。夜读先生诗，有「陌路怜才如护子」之句。邵久在先生襁褓中，愚不足录。虽然，幸赐教，请为弟子』。先生曰：『余无心赋诗，诚能动物，有如是哉』！自是益以诚存之旨示诸学者。未几，漳浦令沈翁闻大迎先生度岁，入署中。
　　〔附〕偶记：癸未，余视沈闻大漳浦，陈夏木（壮行）来见，而以余闽游诸倡和韵言尽付梓，题曰「闽游有韵之言」，余作诗以谢。
　　〔补〕癸未，草传奇梅花谶入郑所南心史一节，及稗氏中山狂人自刭事，又以翠为美人陪和靖林先生。方七月，草成，忽庭梅花开西南枝。或曰：『笔墨感无知矣』！先生曰：『非时不祥』！既携书入闽，见兴化郑郊为所南后裔，尚未知井史事，遂存副本（「外纪」：又半剧为书生掷笔弄兵事，数年，三吴果应此谶）。
　　大清顺冶元年甲申（一六四四），先生四十四岁。
　　漳浦多寇警，先生以戎服同令侯巡城者弥月，发矢中盗首。经春寇退，始解严。将北归，石斋贻书云：『贼满山，行道绝，姑待之』。石翁庐城外二里许，先见贼，数过其门不敢入。先生因答书云：『先生惠余诗，在贼当闻而去。贼畏见先生，必不幸见某』（方车岭诗：「传语彼昏犹未化，囊中带有石斋诗」）。既行，沈闻大发机兵二十名（耿岩文选：叔沈闻大，壬午授漳浦令。甲申，郑芝龙遣稗将持檄征饷，骂绝之，大吏飞章劾罢）。及门胡紫柏（名仁祖）以家丁十人来助。乃谢众曰：『若遇贼过五百众，则吾壁立无声，待其先锋至五步外，视的共击之。即进前不踰十步，若百人以外，可以战，然必乘高，或吾处卑，宁如前法。盖贼之先驱者乃贼也，余皆农夫，不知共力□□』。再三促行，离县一舍，名方车岭，岭以路狭得名。命整而行。远见贼，吾乘高伺之。贼不知兵，仰高来从。过五步，先生猝取势，奋一槊，伤其股，机兵连发弩。贼反走，吾大声詟之，群贼不敢前。其后渐退。遂率众乘其怯，连伤数贼。贼尽走。一先锋贼恃勇回斗，我众环而擒之。令众高呼数声，声震二十里。又舆从二十人，合五十声为一声，故闻声远，以寒贼之胆，虞其尾而求复也。抵漳州，其先锋姓黄（名侪）戮于市，以首级归漳浦示众（方车岭诗自序：乃抵漳浦，郑标来迎，以为神人。吾五六千御贼，不得一贼，坐观贼去，岂有被缚者哉。于是郑师蒲请坐我上座，更为卫我泉州道）。此先生小试兵法之一端。其后有事小亹及尖山（详后），武功于此可见。抵家，值三月十九日之变。龙山有市，哄狡健起。浙东宋某与狡首李某、吴某为乱，欲辱先生弟，误击先生几毙。邑侯林公子野（垐）亲临龙山，置李于法。吴惧，蒲伏乞命。先生曰：『汝走气急，试其不静，非欲杀我』。诸狡始遁散（耿岩文选：林垐字子野，号耻斋，侯官人，崇祯十六年进士，授海宁令甫一月，燕京信至，金陵未立。邑镇有大家奴乘间煽诸毒怨于大家者，揭竿起，而已阴阳构兵其间。通邑震恐。状闻，垐将状不问。且曰：「皆乡约所构约」。密于稠人中缚奴，数其罪，立杀杖下，余悉不问。合邑安堵。绍更记闻：家简可公讳全临，游崇教寺，遇李三刀横目遮路，叱之。时李潜谋揭竿煽乱。公密诣大尹林子野，告诸不法事。翼日，令临寺讲乡约，密相稠人中擒获，立毙杖下）。
　　〔附〕「外志」：东乡盗起。初，孝廉查继佐等渡江任兵部主事，令弟继□等牒鬻武爵，人人系衔。自三月初行劫，云助饷江南。冯骐澄斋偶录：崇祯之季，有苏某为参将，俗号东坡，林某为总兵，诨号朝奉。时奉南京密牒，假名征饷，横行剽掠。凡里中富室，遣游骑侦视，劫其要人，系之寺前树下，胸垂一牌，书赎银若干。旬日之间，得金数万。
　　按甲申鲁藩未立，先生尚未渡江授职，岂有令弟鬻爵事？外志失于考核。当时家剽户掠，温室尽罄，先生弟受其摧辱，在所不免。林侯临镇，实为李三刀一人。吴某、宋某，或因苏、林二贼传闻互词耳。
　　乙西（一六四五），先生四十五岁。
