<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大清兵自湖南逼全州，瞿式耜偕何腾蛟拒却之。时中书舍人周震在全州，邀文武将吏盟于神，誓死拒守，条陈城守事宜，上之留守瞿式耜；式耜即题为御史，监全州军。

　　大清督佟养和率兵攻全州、灌阳，何腾蛟、瞿式耜与严起恒、刘湘客集郝永忠、焦琏等，调和主客，设誓于城隍之神，刻期出师；又命卢鼎与滇帅赵印选、胡一青等各分路驻全州。大清兵至，合击；大破之，追杀三十余里，斩首千级、夺马三百余匹，养和仅以身免。诸帅连营而军，亘三百里；大清兵退回楚。

　　朱成功从大学士曾樱议，颁「永历二年大统历」于所属，用文渊阁印印之。

　　鲁王拜沈宸荃为大学士。

　　通政使吴锺峦申明职掌，疏言「远近章奏，武臣则自称将军、都督，文臣则自称都御史、侍郎，三品以下不计。江湖游子之徒，则又假造符玺，贩鬻官爵：偃卧邱园，而云联师齐、楚；保守妻子，而云聚兵千万。请加严核：募兵起义者，则当问其册籍、花名；原任职官者，则当辨其敕书、札付』。监国从之。

　　孙可望兴李定国不协，声其罪，杖之百；而责以取沙定洲自赎。

　　时可望自为国主，而定国等同为献忠义儿，无分差等。可望欲示威麾下，缚定国于演武场，声其罪，杖之百；命取沙定洲。定国承命即行。

　　泸溪魏一柱袭破将乐，联结郧西、德化、兴安诸藩攻克建宁。郧西王初营山中，取民间几桌数百张，每张燃大线香数十炷，黑夜顺流环城而过；守陴者谓神兵薄城，炮石交下。迟明，方知其伪。守陴者习之，不疑。一日裨将王祁突至，遂破其城。

　　按郧西王常湖，益端王五世孙；万历二十五年薨，传袭无考。德化王名常汶，吉简王六世孙。兴安主名由橦，益端王六世孙。

　　十二月丁卯朔

　　永明王返桂林。时梧州复破，王在象州，欲走南宁；以大臣力争，回桂林。

　　以瞿式耜、严起恒、王化澄并相，何腾蛟督师全州，王坤、庞天寿掌司礼监事。

　　先是，七月，司礼监庞天寿奉敕至桂林，催兵下梧州；久留桂。王坤既被刘承胤所逐，夤缘马吉翔复入；自武冈至柳、至象，票拟皆出吉翔手。及至桂林，式耜、起恒并相，始归内阁；阁拟复多改票，式耜力争之，不能得。式耜黎明入阁、夜分始归，处否极之运，肃然如治朝。

　　大清调江、广、两浙之兵，以总督陈锦、固山金砺统之，救沿海鲁王所复郡县。

　　初十日（丙子）

　　王化澄、吴贞毓、庞天寿护三宫至南宁府。时知府赵台升监司，犹据府署，不礼三宫；天寿责其慢视，当坐「大不敬」，台因让入分司署。三宫以南宁府署为行宫，供设帐具草率不堪；移入时恶少逼视，即流寓贡生王者友之弟王者臣出语无状，中宫震怒，执送有司，仍以讹传告免。

　　大清帅金声桓近过安仁，闻丹竹病，遣九骑缚之；丹竹闻之，力疾起，呼所部十余人，先伏于隘。侦知金骑在酒肆中，丹竹单身入肆；金骑见其为僧，因问『识丹竹乎』？丹竹应声曰：『我即是』！遽拔刀杀二人。七人者上马驰，遇伏，获其二；前再遇伏，获其三；惟二骑逸。

　　大清帅王得仁大发兵攻乐平，军中闻倪大显勇，争取之为奇功。有僧长八尺余，下马搏大显；大显斫僧头，应手落。王兵悉集，大显知不支，自刎死。兄大恢、大登，被执论死。

　　永明王赠何兆宁封川伯，荫其子昭锦衣卫佥事。

　　堵应锡入施州请忠贞军。

　　吴胜兆事败，当事者追执杨廷枢，犹好言慰之，谕令薙发；廷枢曰：『留此发以见先皇帝』！固迫之，遂嫚骂不已；杀之芦墟泗州寺。首已堕，声从项中出，益厉。门生迮绍原购其尸葬焉。

　　廷枢自国变后，即易姓名，遁在芝坞墓所。至是，被执；书血衣寄其孤云：『幼读圣贤之书，长怀忠孝之志；立身行己事，不愧于古人；积学高文名，常播于四海。为孝廉者一十五载，生世间者五十三年。作士林乡党之规模，庶几东都郭有道；负纲常名教之重任，愿为宋室文文山。惜时命之不犹，未登朝而食禄；值中原之多变，遂蒙祸以损生！其年则丁亥之岁，其日则孟夏之终；方隐遁夫山坞，忽罹陷于罗网。时遭其变，命付于天；虽云突如其来，亦已知之久矣！生平所学，至此方为快然；千古常昭，到底终为不泯。但因报国无能、怀忠未展，是人臣未竟之志，孤累朝所授之恩』。临刑，复赋绝命诗十二章，戮于松陵泗州桥上。

　　按朱彝尊「明诗综」云：『廷枢血衣书，末书「四月二十八日」』。杨采南「殷顽录」：『廷枢被戮，在十二月』。

　　永明王进皮熊匡国公。

　　大清兵抵平溪，皮熊遣杨光谦、邓起明、杨登高等驻师清浪堵御之；又遣武邦贤等驻思州以为犄角，监军都御史郭承汾驻镇远。与大清兵大战，光谦被围清浪城中。其继室丁氏，有胆略，募兵黄平得三千人，赴援；大清兵始退。督师郑逢源及承汾疏上熊功；晋熊匡国公，便宜行事。诸将皆加将军；丁氏赐名国祥，拜壶毅将军（丁氏，贵州人）。

　　金声桓破广信，多掳获。丹竹邀之，先以木椿置水中，再持长枪、火箭逐之；声桓兵弃舟走，尽得其所获。复率壮士邀零骑之入闽者，马蹶见杀。

　　擢吴贞毓吏部右侍郎。

　　日本国入贡于鲁王，进「洪武通宝」钱一百万，礼物称是。琉球国亦进酒三百瓮。

　　郧西王裨将王祁复邵武。  
　 
卷十八

　　江阴云墟散人李本天根氏辑

　　戊子（一六四八）、大清顺治五年（永明王永历二年、鲁王监国三年）春正月丁酉朔

　　永明王在桂林；朝臣星散，免朝贺。

　　鲁王次沙埕，御殿受朝贺；问阁臣熊汝霖曰：『数年颠隮，蹙蹙靡骋。际此新正，先生有预兆否』？汝霖对曰：『臣素少梦，昨除夕梦一道士，羽衣翩跹揖臣，而赠臣诗；但记末二句云：「可惜忠臣一片心，付与东流返故乡」。以臣愚见，恐非佳兆』。王闻之默然，沈吟曰：『孤为汝改之：「堪羡忠臣一片心，喜逐澄清返故乡」』。汝霖顿首谢。

　　永明王叙全州功，晋何腾蛟柱国太师、兵部尚书、定兴侯，子孙世袭；封焦琏新兴侯、赵印选新宁伯、胡一青兴宁伯。

　　周金汤、熊兆佐、马养麟、王永祚、蒲缨各与挂印。

　　十七日（癸丑）

　　鲁王建国公郑彩憾大学士熊汝霖，遣兵潜害之，并其幼子投海中；郑遵谦亦遇害。

　　监国次闽安，从亡诸臣之室俱保琅琦。守琅琦李茂者，彩之裨将；汝霖奴子与之争口。元夕，汝霖自监国所归沐；汝霖、遵谦两家以簪珥相馈遗，茂遂奔告彩以熊、郑合谋。汝霖平日票拟，每右周瑞、左彩；彩甚恨之。会彩兵与汝霖兵沽酒争竞，汝霖两杖以解之；夜分，贼党执汝霖沉之海。遵谦与彩同姓，彩弟畜之，使领陆兵于牛田；郑氏故以商舶为事，遵谦强取二舶资万余计，由此交恶。汝霖死，遵谦复不秘其辞色。彩乃诈扑部将邱辉，辉扶伤就遵谦，求书投郑鸿逵；遵谦过辉船送之，被擒。辉不敢出见，遵谦呼曰：『汝郑彩厮养；杀我岂出汝意而相避乎』？辉出，遵谦乞鸡黍哭奠汝霖毕，蹈海死。监因大恸，曰：『断予股肱，生何益耶』！欲投水；左右力挽，乃止。遵谦妾金四姐者，故倡也；笞婢王氏死，系狱；遵谦以千金出之。遵谦死，金束藁像彩；每馈食，斩藁人以侑哭。彩闻之，亦沉之海。汝霖子琦官，彩婿；甫六岁。彩阳抚而隐贼之。

　　二十七日（癸亥）

　　大清金声桓等叛于江西，迎故大学士姜曰广入城以资号召。

　　声桓既尽收江西地，自以为不世之功，且夕望侯；及疏还，仅授副总兵而王得仁衔不列。招抚孙之獬至南昌，更易其所置将吏；而江西巡抚李凤翔继之，益加裁制：声桓心怏怏。声桓常师事维扬僧德宗；德宗每奇声桓，尝拊声桓背曰：『勉旃！二十年江右福力变红头虫，此其候也』。及是，着红缨，建牙江右；益尊信之。德宗每为声桓言，劝其改图南昌。胡以宁在声桓幕，言如德宗指；胡澹、陈大生等各缘以迎合声桓。又觇得得仁所居故宜春王第，每后堂张宴，自着明衣冠，令优伶演郭子仪、韩世忠故事；诸客闻之，益心动。以宁又倡江城人士为声桓立生祠，请冠服式于声桓；声桓命塑华阳巾羽仪装与。像入祠，观者咋舌。先是，福州破，仕闽者或有空头敕札持归；至是，因缘间露，且言『隆武尚在，有手敕：「能以江西归正者即学江西封之」』。二帅闻之，益自喜、且自负。凤翔死，章于天代；遇诸将益倨，索贿无厌足。一日，宴于藩署，席铺毡；文吏皆坐坛而声桓、得仁顾坐毡外。得仁有忿色；于天顾视，笑曰：『王把总欲反耶』？宴毕归，二帅耻甚。丁亥七月，得仁提兵往建昌，于天又遣人索赂累亿；得仁怒裂眦，大有恶言。八月，归自建昌，劝声桓速举事。而声桓以前辽东被俘妻子留京未归，胡以宁又亡；遣人往湖南侦知何腾蛟为大清兵所败，迟疑未发。巡按董学成至，有以二帅阴事告者；学成扬言欲奏闽，而阴索得仁贿并其侍儿。得仁恐与侍儿，则在家状泄；坚不肯与。时幕客有黎士彦者善撰伪敕印，诡言隆武在五子寨；二帅即遣士彦往探隆武实耗，士彦即假隆武命封声桓为豫国公（「三藩纪事」作镇国公）、得仁为建武侯（「三藩纪事」作维新侯），二帅大喜过望。戊子正月，于天忽率数厉骑出瑞州捕掠诸富室；或告得仁曰：『此非为索贿也。前闻有满兵数千，不知所往？或径往赣州约同赣抚会议而后发，一则须摇公等（？）』。得仁大惧。适声桓妻子还自燕，声桓乃召胡澹等入议：遣人以书约山东、河南、并发；得仁提兵出建昌，合揭阳诸郡然后举。议既定，或说得仁曰：『声桓疑而多诈；脱中变，而公顾居外，且奈何？不若坐据省会，仗钺投袂为必不可遏之势胁声桓，声桓不敢不从；但贵神速耳』。得仁大喜，即传令部勒全营，杜七门、围学成官署；时正月二十六日夜漏下三十刻也。翼日，七门不启，得仁躬擐甲冑，往缚学成赴声桓署白状；声桓蒲伏问故？得仁曰：『诏云然，何敢后也』！声桓唯唯。得仁即前为声桓割辫，以声桓令箭传示诸协悉去辫；出示安民，称「隆武四年」。即日绞杀学成及副使成大业，军民戴满帽者悉射之，城中去缨笠积如邱阜；得仁遣将擒于天于江中。声桓首迎在籍大学士姜曰广入省，诸金弟族皆为都督。得仁妇弟黄天雷为兵部侍郎、声桓幕客黄人龙为总督；二人各开幕府，门庭如市。初，声桓诛体忠后，谋常与得仁合；及是，各自为功。所附吏，率分东、西府，嫌隙始开。

