<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浙东义旅王翊破上虞，杀其摄印官；北兵由清贤岭入，义旅屯于丁山狼顾失措，屠百余人。有孙说者，闻丁山败，救之；中流矢死，直立不仆。上虞复陷。

　　唐王将涂登华犹为唐王守福宁，鲁王遣大学士刘中藻攻之。登华欲降，疑未决；曰：『海上岂有天子，舟中岂有国公』？钱肃乐致书：『将军独不闻南宋之末，二帝并在海上，张、陆并在舟中乎』？登华遂降。中藻守之，寻移驻福安（中藻，福安人，进士；崇祯时，官行人）。

　　肃乐书又言：『今将军死守孤城，倚沸鼎以为安、巢危枝以为得，计亦左矣』！

　　初十日（乙巳）

　　帝至南宁，扈跸者大学士严起恒、锦衣卫马吉翔、兵部尚书萧琦、给事中吴其靁、洪士彭、许兆进、尹三聘等七、八人而已。

　　加守道赵台巡抚衔，令端值大内供馔。

　　帝欲进幸土州，萧琦上「十便、十不便疏」止之。

　　时君臣资斧空乏，严起恒亟收人心，悬示通衢：民间俊秀愿立本朝者悉陈履历、姓氏，即于本月十五日广为开选。邕城通二十四土州，槟榔、盐、布诸贾及土乐户皆注仕籍、列鸳班。

　　鲁王之兵复建宁、邵武、兴化三府、福宁一州、漳浦、海澄、连江、长乐等二十七县，军声颇振。

　　二十二日（丁巳）

　　大清兵闻桂林有变，直抵北门；瞿式耜城守，何腾蛟督焦琏、胡一青等分三门拒战，大清兵还全州。

　　清帅乌金王乘虚来袭，直抵城下；腾蛟督兵三面出，胡一青领滇兵出拱极门（一作文昌门），周金汤、熊兆佐领楚兵出武胜门（一作榕树门），焦琏出北门。琏才遇敌，即奋臂大呼。诸将军看琏杀敌，单骑横矛直冲敌营，敌围之数重，矢如雨下；琏兵左右奋击，围散而复合者数四。琏部将刘起蛟大呼杀入，与琏合，连砍数十人，贯其围而出。赵兴、白贵以锐师四面急攻之，皆殊死战；金汤、兆佐又从旁夹击。敌不能支，遂败。一青从东来奋击，复大败之。一青骑剪鬃马，敌呼为「牛」；遇之，辄曰：『避骑牛蛮子』！一青短小便捷，上马腾掷如飞；善用铁标枪，于数十步外取人，百发百中。马疲，斩一敌将，跃上其马以驰，与琏追杀二十里。北帅堕马几获，遂北渡甘棠遁去。留守于北门迟督师还，并辔入城；交相劳苦，复交相喜庆。

　　白贵战殁，焚其尸，得箭镞数升；观者骇曰：『此杨贵再世也』！

　　永明王御史钱邦芑传檄讨朱容藩；总督杨乔然与巡抚范文光、詹天颜、督师大学士吕大器、文安之皆恶容藩，谋诛之。

　　鲁王御史冯京第自湖州军破，间行至四明，与王翊合军杜■〈山奥〉守关；禡牙，军器甚整。北抚勒兵东渡，下令教乡里团练攻杜■〈山奥〉，破之。副将邵不伦被获，京第匿民舍；翊以四百人走天台依定远将军俞国望。复自天台、四明击破乡里之团练者，随道收兵，一月至万余人；而京第亦出。

　　留守瞿式耜遣使慰三宫起居；王始知式耜无恙，为之泣下。

　　初，帝发桂林，式耜独处孤城；已而频传凶信，帝每欷歔泪下。及得疏，大喜；下玺书褒美。遣官慰视憔悴状，式耜寸缕无遗；因赐纱缎、尚方、银两，并赐「精忠贯日」金章。太后亦赐纱缎、银两于邵夫人。复晋封式耜少师、临桂伯，焦琏等皆晋爵。式耜恤死事军士家，为坛祭之。

　　郑成功攻同安，大清守将王彪、折光秋弃城走；遂入之。

　　十九日（癸未）

　　金声桓先锋刘一鹏与大清兵战，获其大炮三。王得仁继至，闻前军捷，即气扬甚，不鞅而驰；中伏，大败于七里街，即气索。声桓部将郭天才自扎黄泥洲，为犄角。天才所统尽川卒，精锐无敌；先提偏师入闽，不克而归，北兵已围南昌矣。天才三战三捷，北兵颇惮之。宋奎光单骑渡江按行地利，请移兵二队：一驻生米渡、一驻市■〈氵义〉，以达饷路；天才请大举兵逐敌。声桓皆不听，专主坚壁。

　　大清兵虽胜，每虑得仁袭之；军中常夜惊『「王杂毛一来也』！

　　十七日（壬子）

　　大清李成栋据广东，叛附永明王；大清兵在湖南者皆退。

　　初，成栋以副将守吴淞，历官至将军。南京覆，降于大清，随征闽、广，自负有取粤大功；一旦佟养甲为总督节制之，意不平，因怀异志。念家属在江南，遣标将范承恩潜往松江，以计迎取；候至粤，然后举事。值金声桓已定南、抚、瑞、建诸郡，路阻；承恩回，密致声桓蜡书。时养甲觇知帝在南宁，檄成栋两路进兵：一从连州入贺平取桂林，一由高、廉袭南宁；又拨水师五千驻梧策应。成栋辞以无饷，观望不进。养甲趣藩司即行措办，署布政司袁彭年先以库存八万两付成栋；养甲不知也。十七日黎明，成栋密令兵集教场哗言无粮，欲为变。自诣督府请养甲出城；铁骑布满城外，马步五万余拥之大噪。成栋先取其「总督印」握之，三军欢呼，同时割辫；养甲亦自割辫。实时出榜，以反正晓谕吏民，用永历年号；檄各属郡县改复衣寇。

　　「所知录」云：成栋于丁亥二月收缴两广文武印信数千颗，独取「总督印」藏之。有爱妾，松江妓也，独携入粤；揣知其意，因朝夕怂涌之。至本年三月，晚侍酒，复挑之；成栋抚几曰：『如松江百口何』？妾曰：『丈夫不能割爱，妾独安享富贵乎！请先死君前，以成君志』。遂自刎。成栋抱尸大哭，曰：『我乃不及一妇人』！即服梨园袍带、冠进贤冠，四拜而殓之。乃与袁彭年、张调鼎、养子元胤去梯而谋曰：『吾辈因国难至此，然每念之：自少康至今三千余年，正统之朝国祚中绝，必有继起而兴者。本朝深仁厚泽，远过唐、宋。先帝之变，遐荒共悯。今金将军声桓所向无前，焦将军琏以二矢复粤西七郡，陈将军邦傅虽有降表、终不解甲：天时人事，殆未可知！乃决意反正』。乃辇金赂要人，以取孥之在松江者。将发，而声桓举事南昌，有攻赣州；赣帅高进库求援于粤。养甲命成栋率兵出岭，成栋托言候饷不行。时岁大饥，群盗满山，成栋阴结其渠魁为用；谓养甲曰：『赣旦暮且亡，粤人深寇如此，岭外决不可保！旦彼声言求复衣冠耳，盍姑许之以靖乱乎』？养甲犹豫未决。群盗日逼城下，呼声动天地。养甲出示安民，成栋请权停「顺治年号」；养甲乃于榜尾但书「甲子」。成栋得此檄，随出示直书「永历二年』；养甲见之愕然，业已无可如何。而司官因讽养甲以印授成栋，成栋下令兵民，实时解辫；而以所藏「总督印」印表文上行在。

　　成栋开宴，与养甲观剧；成栋曰：『峨冠博带，何等威仪』！养甲曰：『一朝自有一朝制度，何必羡彼』！成栋曰：『大丈夫须作千年有名事，岂能拘拘受制于人哉！我今日复归明矣』！即自去其辫；以刀付从者，请佟去辫。佟不可；挺剑向佟曰：『有不同心者，请汝颈试之』！佟惧，从之（按养甲于崇祯间诡名董荚，由提塘官至总兵。弘光时，贿马士英，总督南直盐法，赢积过多。贝勒至，携之入闽，因同取粤）。

　　夏四月丙寅朔

　　帝在南宁，皇子生。王化澄请册为太子，赐名「万喜」；大赦天下，行在文武官各加一级。时田州、果化州土官来朝行在，诸臣曲意款徇，冀得其欢心；土巡司皆升知县、土知县皆升知府，竟有以道衔与士知府者。不知士司旧规，原加一等行事；彼得道衔，竟俨然开府矣：此三百年来未破之格也。

　　堵胤锡见朱容藩，责以大义，晓譬利害；遣散其党。

　　瞿式耜念朝廷无讲官，经筵不御、石室尘封，何由闻得失；因手书「八箴」于扇，进之。

　　郑成功复围泉州。

　　初二日（丁卯）

　　永明王擢朱天麟礼部尚书。天麟请亲率土兵略江右，不听；乃趋谒王于南宁。

　　天麟，昆山道士；崇祯庚辰进士，官司理。时以知推行取，或选入翰林；庄烈帝阅访单，拗取无圈点者为上选，天麟得入翰林。丙戌九月，由闽入广，携家属舟过肇庆；会帝登极，诸臣以天麟老词臣，共迎挽之为朝端重。天麟绝维去，变姓名遯太平府之白云山。至是，知李成栋叛归；乃求仕。适太监王保入山置买苏木，天麟厚遇之，使具奏；保回朝，极口荐之。内阁严起恒、王化澄忌其出也，票旨：『该部知道』。天麟又求陈邦傅特荐，主政量拟以宗伯召。阅三日，天麟见朝。时礼部为化澄兼摄，以篆送天麟；天麟固辞不受。科道合辞以入阁请，仍票旨『该部知道』。于是天麟勉受宗伯篆。不三日，营长子日生为侍御，掌河南道事；次子月生为中堂、弟天凤为大行。

　　华允诚以不薙发，被执；侄孙尚濂随之不去。见巡抚周必达，劝以薙发；尤诚正色曰：『奈君父何』！周惭甚，目左右抉之出；解往南京。

　　初十日（乙亥）

　　李成栋将所辖两广兵马、钱粮、户籍、土地具表遣帐下投诚进士洪天擢、潘曾玮、李绮三人赍奏称臣，并请帝东跸广州为踰岭策应地；且令部将罗成耀带甲士五千迎驾。满朝惊喜，犹疑其诡诈；天擢等极言成栋忠诚恳至、跂足注望意。详询其弃清反正之故，亦未甚悉；但云『于四月初一日寅刻出，奉朔改装；示谕广州文武；立刻更换。庭参时，乌纱象简、吉服腰金，万民复睹汉官威仪也』。时江右金声桓藏表于佛经部面中亦至。

　　按成栋叛归，「明季遗闻」云：『报在六月』。「三藩纪事」云：『在闰三月』。考戊子年，「大清时宪历」闰在四月、「明大统历」闰在六月，无闰三月；「纪事」误也。

　　十四日（己卯）

　　华允诚被戮于南京，侄孙尚濂亦死之。是日，雷电晦冥，风雨骤至，水溢都市。越三日，面色如生；澡发栉沐，整故国衣冠以殓。其仆薛成长恸不食，先一日死；朱孝椎胸号泣，亦死。

　　交趾入寇养利州，学正华白滋代知州守城。城陷，具衣冠死明伦堂；妾姜氏，杀其三岁儿从缢。赴闻，次子■〈光光〉从无锡驰至死所，负遗骸归葬（白滋，字紫梁，号长白；明经）（「无锡县志」）。

　　二十八日（癸巳）

　　大清兵破九江，守将吴高遁。报至南昌，城内外居民皆走；车一辆、舟一渡索金数两，虽斩之不能禁。

　　五月乙丑朔

　　大清兵攻兴化，城复破；鲁王大学士朱继祚死之。参政汤芬绯衣坐堂上，被杀；给事中林嵋自缢死，莆田知县都廷谏亦死之（廷谏，杭州人）。

　　永福陷，邑人给事中鄢正畿、御史林逢经投水死。长乐陷，邑人御史王恩服毒死；妻李氏亦死。

　　初二日（丙寅）

　　大清兵破南康，守将白之裔遁。

　　大清固山谭泰与刘良佐等帅师救赣，有献「救韩伐魏」之策者；泰等遂不赴赣而直趋南昌。
