<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑国见帝，言『定国私通朝内奸臣，胁敕要封；林青阳、周官现拏贵州，皇上须指实奸臣姓名，以凭回复国主』。帝云：『迩年来外边假敕、伪宝尽多，镇臣还该密访』！国出，械系贞毓等；又带兵入宫拏二监，宫中大震。

　　郑国等严刑拷掠诸臣，独贞毓以大臣免；众不胜楚，大呼「二祖、列宗」，且大骂。时已日暮，风雷震烈；蔡演厉声曰：『今日演等直承此狱，可稍见臣子报国苦衷』！由是，众皆自承。国又问『主上知否』？演大声曰：『未经奏明』！乃复收系；以欺君、误国、盗宝、矫〔敕〕为罪报可望。

　　国又疑浙江司郎中裴廷（为贞毓妇翁）与干清宫提督李宽然亦同谋，各五夹；兵科刘议新不具疏指实、反参吉翔，杖一百：俱收系。吉翎与诸臣面质，辨甚力；张镌、周允吉徐应之曰：『此系我等所为。因我君臣性命悬于贼子之手，惟有藉安西一着，或可保延朱家国祚。今既事败，天也！生不能戮力王廷，死当为厉鬼以杀奸。奈何箝口结舌，以贻主上忧乎』！乃供同谋者吴贞毓等一十八人。郑国遂按名执禁，会同锦衣卫康永宁覆讯，备极五刑。问：『谁为敕稿』？镌曰：『我为之』！允吉曰：『改定者，我也』。问『何由得宝』？福禄曰：『我为尚宝，宝由我盗用』。国意必曰连及帝，复加毒楚；曰：『事必有主使』！镌厉声曰：『主使者，逆贼孙可望也』！国怒骂，镌亦大骂；十八人同声大骂，无一屈者。

　　九月癸巳朔

　　鲁王定西侯张名振复扎营平洋沙；粮绝，名振与士卒同饿。众感甚，有「太师甘枵腹，我辈竟忘饥」之谣；军得不散。

　　孙可望自宝庆败归，尽杀明宗室之在黔者。

　　十二月壬戌朔

　　大清兵攻平洋沙；时风霜凛烈，须髯皆冰。张名振麾浴日将军王善长率先冲锋，命姚志卓、王有才督兵五百冲其左，张煌言、任颖湄等督兵四百突其右，周盼等选兵一千抄其后；又令王明华率大小炮手五百匿民房，俟其过半夹袭其中。而大清兵由海塘直冲营垒，两旁皆深沟阔河；被张兵冲，无别径可奔，遂大败，死者不可胜计。  

卷二十四

　　江阴云墟散人李本天根氏辑

　　甲午（一六五四）、大清顺治十一年（永明王永历八年、鲁王九年）春正月壬辰朔

　　永明王在安龙，鲁王在金门。

　　十六日（丁未）

　　鲁王定西侯张名振再入京口攻观音门，凡五日而退。大清擒其参将阮姑娘，斩之。

　　按「牧斋投笔集」云：『舟山之役，阮姑中流矢死』。此京口被擒，未知孰是？

　　十九日（庚戌）

　　孙可望自设内阁、六部等官，以文安之为东阅大学士；安之不为用。

　　二月壬戌朔

　　初六日（丁卯）

　　孙可望以「密敕」一案请王亲裁，王不胜愤，下廷议。吏部侍郎张佐辰及蒲缨、宋德亮、冷孟銋、朱企鋘、蒋御曦等谓郑国曰：『此辈尽当处死；倘留一人，将为后患』！于是御曦执笔、佐辰拟旨，以镌、福禄、为国为罪首，凌迟；余为从，斩。王以贞毓大臣，言于可望，罪绞（裴廷谟、刘议新、李宽然获释）。

　　马吉翔以福禄、为国系内侍为主谋，王妃宜知情，将废之；令主事萧尹历陈古废后事。妃泣诉于王，乃已。

　　三月辛卯朔

　　吴贞毓、张镌等就刑，神色不变，各赋诗大骂而死；其家人合瘗于安龙北关之马场。已而林青阳逮至，亦被杀；独周官走免。

　　夏四月庚申朔

　　大清朝议招抚郑成功，划漳、泉、惠、潮四郡畀之；令之薙发。成功不从，乘机登岸措饷，大扰福州、兴化等郡县。

　　郑芝豹就抚入京。

　　大清兵复潮州。

　　文安之走川东，依刘体仁以居。

　　六月己未朔

　　孙可望自黔还滇，急谋僭。及冕小不可冠，自辰及午大雨倾盆、雷电交作，不怿而罢；复如贵州。

　　故兵科给事中雷得复闻帝在安龙为孙可望所困，赋诗四十章，自缢死（得复，字七来；南昌人）。

　　南风甚竞，郑成功遣戎政侍郎陈六御、武平将军程应瑞督兵次平洋、攻崇明，败归；平原将军姚志卓战死。旋叩吴淞关，掠战舰二百八十艘。

　　鲁王定西侯张名振发沙舡六千，以顾忠、罗蕴章为提督，抵山东登、莱，至鸭绿江而还。

　　滇寇破香山，知县张令宪及子丹翰俱被害。事闻，诏赠按察司佥事，予祭葬；录其孙进为浮梁县知县（令宪，字嘉仲，无锡人；顺治四年进士）。

　　八月戊午朔

　　孙可望招李定国不至，遣兵从古泥、怀远追之；定国走至灵山，还军拒战，大败可望兵。

　　李定国复廉州；至高州，故博兴侯张月开门应之，遂复阳春、阳江、恩平、东安、西宁五县，从罗旁滩出屯端江西岸。别遣陈武渡琼州，攻复昌化、临高。

　　孙可望设科取士，以慧光寺为贡院；取中陈士基等五十四人。

　　九月丁亥朔

　　李定国与马宝从梧州东下，遂围肇庆；越四十日而城不拔。会桂林、衡、永复陷，定国乃还；与大清兵战于桂林，总兵王之邦阵殁。定国收兵，退保柳州。孙可望遣兵犯常德，败归。

　　可望复以刘文秀挂招讨印，领兵攻常德；败归，遂令驻云南镇守。

　　冬十月丁巳朔

　　大清复遣满员入海抚郑成功；成功无归顺意，乃置郑芝龙于高俎、郑芝豹于宁固塔。

　　成功发水陆师应李定国于粤东。

　　十二月丁巳朔

　　郑成功复攻漳州，大清兵守将皇甫轩降；十邑皆下。遂略泉州，不能破而还。鲁王初驻金门，郑成功礼待颇恭；既而懈，王不能平。将往南澳，成功使人沉之海中。

　　按「明史」、「三潘纪事」俱云：『顺治十一年（甲午），郑成功沉鲁王于海中』。「东明闻见录」又云：『丙戌、丁亥、戊子、己丑四年，鲁王称监国；后不知所终』。而「四藩纪事」则云：『监国寄栖金门者七年。己亥秋，永历帝授王手敕，仍命监国。至壬寅十一月二十三日，薨。癸卯二月二十三日，陈妃遗腹生一世子』。详考诸说，各相矛盾。如果成功沉王海中，时张名振、张煌言各拥重兵，何默无一言，不伸讨贼之义；反与郑成功会师攻金陵？己亥之秋，永明王已入缅甸，内外隔绝；李定国具本数十道不能达，何从授王手敕？辛卯舟山城破，王妃陈氏已死于井；何得至癸卯而生遗腹子乎？惟「滇、黔耳闻」载：『永明王仍命鲁王监国，在丁酉九月』。时永明驻跸云南，暂得安枕；通问鲁王，理或有之。是编凡有歧说，不妨并载；意在传疑传信，不敢偏执一见以为是也。  
　 

卷二十五

　　江阴云墟散人李本天根氏辑

　　乙未（一六五五）、大清顺治十二年（永明王永历九年、鲁王十年）春正月丙戌朔

　　永明王在安龙，鲁王在金门。

　　李定国败于新会。

　　定国至高明桥，杀大清将郭虎、杜豹，遂围新会。定国连年用兵，所遇州郡闻风倒戈；及兵至新会，坚守不下。新会邑虽僻小，倚山海滨，险阻不可攻；定国围之数重，期克日破之。值潮落，兵半陷沙洲，终不能登城。相待月余，城中食尽，掠人为脯；男女死者七万余人，力竭乞降。定国怒其不早，欲尽屠之；城中益死守。而大清援兵四集，定国分屯诸山，于峡口列巨象、红夷炮为阵，别以劲旅屯左山，为乘高骤下之势；大清兵惮其严正（一作整），挥骑尝之。左山兵败走，炮喑不发火，大清兵遂据左山，挥步兵分攻峡口；尚可喜、耿继茂分两翼进，群象惊走，自相蹴踏，阵遂大乱。定国走高州；敌追之，复走南宁。李定国败回，高文贵等不知虚实，奔入黔中；谓定国将卷土而来。孙可望大惊，即遣关有才统十三营兵马从安龙迎拒定国。

　　郑成功陷仙游。

　　郑成功应粤东之师败还，降统军黄梧级。

　　孙可望在贵州大兴土木，建立宫殿楼观甚伟。又作行宫十余所于滇、黔孔道，以备巡幸。

　　五月甲申朔

　　郑成功遣忠振伯洪旭、北镇陈六御攻舟山，破之。以六御守备；因招降大清宁波镇将张洪德。时大清舟山守将巴成兴因中军陈虎战死，遂以城降。张名振徒步入城祭其母，大作佛事七日夜，哀动三军。成功祭旗，大演陆师。

　　六月甲寅朔

　　永明王在安龙，涂苇薄自蔽，日食脱粟。守将、文吏俱承孙可望意指，无人臣礼。

　　郑成功破安平镇及惠安、同安、南安三县。祭旗（一作海），大演水师。

　　八月壬子朔

　　李定国袭关有才于田州，有才弃营逃还。有才屯兵田州，军中乏食，于近路劫掠，仅存空营。田州去南宁止十站，定国知其无备，兼程疾进；凡三昼夜，骤至田州。入其营，有才等跨空马而逃。

　　孙可望遣白文选率兵援关有才；文选至安龙朝帝，闻有才已弃营走，遂驰启可望而驻安龙。

　　十一月辛巳朔

　　大清镇守台州副将马信叛降于张名振。信先纳母为质，大掠城中子女、财帛一空。知县某怀印，同妻缢死。道、府及各属官俱缚送至舟山。

　　十六日（丙申）

　　大清兵再遣使与郑成功议和，不从。

　　二十八日（戊申）

　　鲁王定西侯、太傅张名振卒于舟山。是日戌末，有大星陨海，光芒如电，轰然有声。亥刻，名振起坐，搥床大呼「先帝」数声而殁。

　　大清定远大将军庶子王至闽，郑成功遁回岛中。

　　孙可望侦知李定国将由安陆走滇，促永明王移跸归黔。

　　可望遣伪百户叶应祯至行在，要驾入黔。

　　吉水故兵科给事中周瑞豹不薙发，被逮；庭讯，瑞豹曰：『有发在，不须更推也』！系狱绝粒七日，死（瑞豹，天启壬戌进士）。

　　杨履圜妻氏蔡避乱海滨；兵猝至，蔡刎颈未断，以右指探喉将钩而绝之，指入而仆。兵怒，挥刃裂其项，又斫眉、断耳而去。医士郭□台见之，叹曰：『有忠臣，必配烈妇』！招一道姑扶之上床，登山采龙舌草敷之；夜半醒，十日愈。年至七十余，孤子生两孙。蔡能诗，有「招亡女」一篇，漳人传诵之。

　　十二月辛亥朔

