<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　署昌平州吏目赵一桂状中州，略曰：『职于三月二十五日奉顺天府伪官李檄：昌平州官吏即动帑银雇夫穿田妃圹，葬崇祯帝后梓宫（一作崇祯帝及周皇后梓宫）。四月初三日发引，初四日下窆。时会州库如洗，又葬日促，监葬官礼部主事许作梅束手无策。职与义士孙繁祉、刘汝朴等十八人敛钱三百四十千，僦夫穿故妃圹。方中羡道长十三丈五尺，广一丈，深三丈五尺。督工四昼夜，至于四日寅时，羡道开通，始见圹宫石门；工匠以拐子锁匙启门入。享殿三间，陈祭器。中设石案一，悬万寿灯，二旁列红紫缯绵绮缯币五色具。左右列宫嫔生存所用器服物袭衣奁具，皆贮以木笥，朱红之。左旁石床一、床上迭氍毹五采龙凤衾褥龙枕。又启中羡门，内大殿九间。正中石床，高一尺五寸、阔一丈，陈设衾褥如前殿；田妃棺椁厝其上。申时，先帝、后梓宫至陵，停席棚，陈猪羊、金银纸锞祭品，率众伏谒，哭尽哀，奉梓宫下。职躬领夫役奉移田妃柩于石床右次、奉周皇后梓宫石床左，然后奉安帝梓宫居其中。田妃葬于无事之日，棺椁如制；职见先帝有棺无椁，遂移田妃椁用之。梓宫前各设香案祭器，职手然万年灯，度不灭。久之事毕，掩中羡、闭外羡门，复土与地平。初六日，又率诸人祭奠，号哭震天者移时；呼集西山口居民百余人，畚土起冢。又筑冢墙，高五尺有奇。幸本朝定鼎，为先帝建陵殿三间，缭以周垣，使故主陵寝不侵樵牧；虽三代开国，无以复加。窃记一时敛银钱诸人，皆属义士：孙繁祉系生员，捐钱五十千；耆民刘汝朴五十千，白绅三十千，徐魁三十千，李某五十千，邓科五十千，赵水健二十千，刘应元二十千，杨道二十千，王政行二十千。

　　许作梅时为伪礼政府从事，一桂不知贼伪署官号，故仍称礼部主事。伪顺天府李，不详何人。

　　按杨士聪「核真略」：『田妃殡在金山，贼于黎明命仵作数人舁去。有云遣东宫送出者、有云遣内臣数员送者、有云自成令顺天府行文昌平开田妃坟葬者，皆非。盖累朝嫔妃皆葬金山，不葬昌平也』。田贵妃本传云：『葬昌平天寿山。即思陵也』。赵一桂状见谭吉璁「肃松录」，云得之州署故吏。牍中语不虚可信，且与「明史」合。再考「日下旧闻」、「广舆记」诸书皆云：『崇祯葬田妃坟在天寿山』。则知自成令顺天府行文昌平开田妃坟葬为真，而杨士聪之「核真略」为不真矣。

　　邵长蘅曰：『呜呼！甲申之祸，天崩地塌。传闻烈皇帝大行舁至东华门，贼敛以柳木、覆以蓬厂，老宫监三、四人坐其旁。诸臣皇皇然，方投谒报名，翘足新命；梓宫咫尺，无一人往谒。甚者扬扬得意，挥鞭疾驱过，曾不足当一睨者。而赵一桂胥吏末员，孙繁祉、刘汝朴等草莽布衣，相率敛钱营葬，奠醊号哭；令诸臣闻之，当咋舌愧死矣！入地矣』！

　　贼改伪兵政府侍郎杨观光伪礼政府右侍郎兼弘文馆侍读学士；召入文华殿，问『郊天何以不茹荤酒、不近女色、不行刑』？观光叩首云：『天，人气所感。不茹荤酒，欲其心志清明；不近女色，欲其呼吸灵爽；不行刑，欲养天地慈和之气，以感格上穹」。自成云：『有理、有理，先生说的是！以后先生常进来讲讲』！留坐待茶。辞出打恭；自成送至檐下，亦答躬。

　　故河东兵备杨国柱为大行皇帝、大行皇后位哭奠尽哀，绝粒七日，家人强食之，遯入空同山中，牧羊死（国柱，字叔坚，泾阳人；万历四十一年进士）。

　　绍兴孔四郎随父候选主簿入京，父死主勋卫常守经家。贼索守经金，不得，杀守经；掠四郎去。夜半，四郎起，拔贼刀斫同卧贼中足，贼惊叫；四郎知事败，大骂贼，自刎死。

　　贼虽破京师，而兵力渐分，食亦不足。既要守城，又要防边、又要留镇，支吾不来。不得已，只以四、五百人随一伪果毅将军白姓者虚号数千，往沿河一带诡称催粮；以七、八十人随一伪将虚号千人，往德州等处；以一、二百人随一伪将往济南等处，诡称安抚；又以七、八百人随一伪制将军董姓者虚号二万，遣牌至宿迁，诡云镇守淮扬。

　　总兵左光先，枭将也；与贼角陕西，功最多。自辽左迁还，遂废不用。后闻白广恩降贼，亦诣贼降。

　　山海关总兵马科从李建泰西征，建泰败，科亦降贼；封怀仁伯。

　　初六日（癸亥）

　　街市有奸情，执送刘宗敏。宗敏一一质审后，乃问其妇曰：『汝欲从本夫乎？欲从奸夫乎』？其妇愿从奸夫。宗敏令凌迟其妇而并杀二夫。其听断多类此。

　　淮扬巡按御史王燮执伪官巩克顺，诛之。克顺选伪淮安府尹，至清口，为漕抚路振飞所设防守兵执之以献，燮即以徇众。

　　总兵高杰率其部下李成栋、杨绳武等十三总兵、四十万众渡河大掠晋中，鼓行南下。邳、泗之间惊曰：『高兵至矣』！居人夺魄。颍守将张上仪发巨炮遮击之，始却。

　　贼命各营刑系中有鸿胪寺官者，尽释之，复其原官；以即位仪节无人谙习也。又命伪礼政府选序班多员。巩焴、杨观光督各管本衙门习仪；街市之人声音洪亮者，皆得与选。如德州山人陈可教，亦选序班。

　　贼以各戚畹妇女给配各营队长，按册给之，不拘老幼（一作少）；有子者一并随养。其得少且美者，不胜欣欣；抱之马上，夸示同侣。得丑妪，亦扶之去。

　　吴三桂闻京师陷，犹豫不进。李自成劫其父襄作书招之，三桂欲降；至滦州，闻爱姬陈沅被贼刘宗敏掠去，愤甚，疾归山海关，袭破贼将。

　　三桂闻宗敏围其宅系襄，索其妾陈沅不得，拷掠酷甚；即杀自成守边兵二万，贼将负创逃回。自成因使唐通赍犒师银四万两，并襄手书招三桂；书曰：『事机已失，天命难回。吾君已死，尔父须臾。识时务者当知所变计』。又云：『及今早降，不失通侯之赏，而犹全孝子之名』。书系牛金星所作，使襄书者。三桂得书，怒曰：『吴三桂堂堂丈夫，岂肯降此逆贼，受万世唾骂；忠孝不能两全』！叱斩来使。参将冯有威进曰：『不如收其金币散犒士卒；然后起兵，使彼不及备』。三桂从之；佯喜曰：『愿一见东宫即降』！报书复命。贼即日遣将挈定王赴通营。初四日，三桂破山海关；通降，奉定王至三桂营。三桂檄自成云：『必得太子而后止兵』。致书绝其父云：『儿以父荫，熟闻义训，得待罪戎行；日夜励心（一作志），冀得一当以酬圣眷。属边警方急，宁远巨镇为国门户，沦陷几尽。儿方力图恢复，以为李贼猖獗，不久即当扑灭，恐往复道路，两失事机，故尔暂羁时日。不意我国无人，望风而靡。吾父督理御营，势非小弱；巍巍万雉，何至一、二日内便已失堕！

　　使儿卷甲赴阙，事已后期，可悲可恨！侧闻圣主晏驾，臣民僇辱，不胜眦裂。犹意吾父素负忠义，大势虽去，犹当奋椎一击，誓不俱生；不则刎头阙下以殉国难，使儿缟素号恸，仗甲复仇。不济则以死继之，岂非忠孝媲美乎？何乃隐忍偷生，训以非义。既无孝宽御寇之才，复媿平原骂贼之勇。父既不能为忠臣，儿亦安能为孝子乎？儿与父诀，请自今日。父不早图，贼虽置父鼎俎旁以诱三桂，不顾也』。

　　陈沅，南都名妓，田皇亲弘遇挈之来京；弘遇病死，三桂以千金购得者。三桂初闻京师陷，已遣将投降在道；及闻沅被魏宗敏拽去，遂发奋兴兵（「后盐录」）。

　　吴江钮琇「觚剩」云：陈沅，名圆圆，出于邢氏；养母曰陈，故姓从陈；吴中梨园弟子也。嘉定伯周奎以营葬归苏，出重赀购得之；由母后纳之椒庭，以分田妃之宠。帝制于田妃，不甚顾，遣还周邸。三桂出镇山海关，周奎饯之甲第，出女乐佐觞，圆圆在列；三桂悦之，以御赐三千金分千金为聘，奎诺之。行限甚迫，未及娶；奎具奁媵送其父襄家。后闻闯贼执襄以招三桂，家人潜至帐前约降；三桂；忽问圆圆何在？使不能隐，以籍入告。三挂大怒，即勒军入关。贼杀襄家三十八口，三桂妻亦遇害：而圆圆翻以籍入，无恙。

　　初七日（甲子）

　　贼李自成就刘宗敏寓议事。宗敏庭中凡三院，每院夹者百余人；有哀号者、有不能哀号者，惨不忍闻。自成将去，问宗敏凡得银若干？宗敏以数对。自成云：『天象示警，宋军师云：「当省刑清狱」；此辈宜斟酌放之』！宗敏唯唯，释三百人。前死者不止千余人；死，则以绳钓而出之。是日，宗敏进所追银若干。有西伪李都督者，以己所进较之，不及宗敏之半，恐得罪；又知诸人囊橐已尽，因派本营众将人二百金，始得盈其半（西李即李牟，「明史」作李岩。宗敏日杀人，岩于士大夫无所拷掠）。

　　武定州东南市皆贼。

　　右佥都御史总督漕运巡抚淮扬路振飞遣将金声桓等十七人分道防河，由徐、泗、宿迁至安东、沭阳；且团练乡兵，犒以牛酒，得两淮间劲卒数万。福、周、潞、崇四王避贼，同日抵淮；大将刘泽清、高杰等亦弃汛地南下，振飞悉延接之（振飞，字见白，曲周人；天启五年进土）。

　　是时，各镇兵南下，江北震恐。巡按王燮自任守河，漕抚路振飞自任守淮。振飞令副将金声桓守徐州、周士凤守泗州、周原敬守清口，各分兵防堵。又会淮安七十二坊各集义兵，每坊学生员二人，一为坊长、一为副；躬自操演，日则团练、夜则巡逻，以备非常。士民恃以无恐。

　　诸藩南奔，振飞亲驻河干，以令箭约诸藩王，舟鱼贯而进；周王出行赀，给赏淮安各坊义士。

　　故广灵知县阮泰开京师陷，不食死。妻朱氏从之（泰，洛阳人）。

　　畿内诸府县悉附，山东、河南遍设官吏，所至无违者。

　　贼传伪牌至大名府，副使朱廷焕碎之，与绅土分城而守。寻贼至攻陷，不屈死（廷焕，山东人）。

　　初八日（乙丑）

　　贼放诸系者，独方拱干、杨昌祚、林增志、杨士聪四人尚系。

　　诸人多释，多伺隙而逃，如吴之瑞等是也；有赴吏政投职名选官者，吕兆龙等是也。贼先有示在大明门：「各官不投职名，即为负固』；然亦不甚督责。凡投职名选官者，大要为便于出城、便于行路耳，非真以此求自效也。即贼铨选，亦多以不相干涉之地潦草应付，与前被选用者亦是不同。又得释诸人，于刘宗敏寓为多。有业已释夹而身不能出，家人又不敢入；或一日、或二日仍毙于内，乃使人移出之。一千户须眉尽白，形容甚苦，贫人也；横尸路旁者数日。

　　滨州城外皆贼，杀人如麻，行乞不免。

