<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李自成兵阵于关内，自北山亘海。大清兵对贼置阵，吴三桂居右翼末，悉锐卒搏击，杀贼数千人；贼亦力斗，围开复合。战良久，大清兵从吴三桂阵右突出，冲贼中坚；万马腾跃，飞矢雨集（一作堕）。天大风，沙石飞走击贼，如雹。自成方挟太子登高冈观战，知为大清兵，急策马下冈走。大清兵追奔四十里，贼众大溃，自相践踏，死者无算；僵尸遍野，沟水尽赤。

　　自成挟东宫随数十骑登庙冈以观，有僧进曰：『此非三桂兵，乃（一作必）东兵也；上位宜急避之』。自成狼狈走，贼兵大败。刘宗敏虽勇冠三军，亦中流矢，负创逃回；尸横八十里，遗弃辎重不可胜计。

　　李自成奔永平。大清兵逐之，吴三桂先驱至永平。

　　自成驻兵永平，遣使赴三桂营议和；三桂曰：『归我太子、速离京城，使钟篪如故，而后罢兵』。自成请旋师如约。

　　时相传贼出吴襄、太子于阵前，三桂以计夺之；其实无此事也（「核真略」）。

　　二十四日（辛巳）

　　流贼献忠陷重庆，瑞王及陈士奇皆遇害。

　　张献忠破涪州，士奇征石砫援兵，不至。或劝：『公已谢事，宜去』！士奇不可。贼抵城下，击以滚炮，贼死无数。至夜，黑云四布，贼穴地轰城；城陷，王及士奇、副使陈勋（一作纁）、知府王行俭、知县王锡俱被执。士奇大骂，贼缚于教场，将杀之；忽雷雨晦冥，咫尺不见。献忠仰而诟曰：『我杀人，何预天事』！用大炮向天轰击。俄晴霁，遂肆屠戮；士奇骂不绝口而死，王亦遇害（纁，本关南兵备副使；护王入蜀，及于难。行俭，字质行（一作慎行），宜兴人，崇祯十年进士；为贼脔死。锡，字子美，新建人；崇祯十三年进士，官巴县知县。贼蒙巨板穴城，锡灌以热油，多死。及被执，大骂；抉其齿，骂不已。捶膝使跪，益仡立。舁至教场，缚树上射之，又悬而烙之。既死，复毁其骨。指挥顾景闻城陷，入瑞王府，以己所乘马乘王，鞭而走；遇贼，呼曰：『贼宁杀我，无犯帝子』！贼杀王，景遂死之。瑞王，名常浩，神宗庶五子）。

　　重庆山壁立而水环之，惟南锦门佛图关通一线。献贼既入涪州，分舟师溯流犯铜锣峡；而自率步骑登山疾驰一百五十里，破江津县，掠其舡顺流而下。不三日，

　　夺佛图关，而铜锣峡守兵惊扰不能支。贼发民冢，取凶具戴之以穴城，四日而陷。

　　王在执，天无云而雷震；贼祝曰：『若再雷者释之』！既而，王竟不免。

　　「瑞王傅」云：天无云而雷者三，贼有震死者。瑞王自汉中避难来奔，关南道陈羽白与之俱，陇西士大夫多挈妻子从之；故衣冠死者甚众。

　　贼兵掠妇人淫诸酆都县冥王殿，兵立死；伪将驰报献忠。是夜，道士梦神同鬼卒郎仓而逃，旦而述昕梦。语未竟，献忠猝至，斫神像如粉，夷其庙。蜀僧月坛者，张贼驱千余人于野，月坛与焉；贼挥刃丛下，月坛甫着刃佯仆，尸积掩之。夜潜起，捧其头而逃，自缝创处。髡为僧，来吴与余言贼中事愿详。后见太仓沈文豹「蜀难记略」斫神夷庙事，亦同（李翰业）。

　　席谅武，大宗伯书之裔孙。为贼得，又一贼争之；曰：『不如共杀』。贼法：每人日限斩级若干，得妇人一，当男子三。谅武见贼将加刃，给之曰：『顷见数妇人绕山麓而东，何弗之追而夺我为』？贼信，舍之去。先得者缚谅武；谅武诈曰：『将军活我，我努力事将军矣』！贼曰：『若何能』？谅武窥贼意所向，而谬应曰：『皆能』。贼喜，且走且语，握谅武项索稍弛；过山，临大江深十仞，乘贼不备，挤之堕崖死。谅武得脱，后寓于吴，至康熙甲子还蜀。

　　熊氏仆何长子本贼兵，贼平而为人奴；常言献贼掳妇女千百，悉露其私，反接之以攻城，城上发炮皆内射；守陴者尽拔其跨间毛，入火药发之，炮得外指，妇女立尽。事与李自成裸妇人攻汴略同。又积少艾数百，以长绳缘其项，缚绳两端于山麓，沉之江中露其面，骈肩而死。又积纤足妇人数十，断胫胹食之。

　　献贼每卒日发口粮银一钱，米价每升直银八钱；如掠得米二升，则粜一升。

　　献贼尽屠其民，老少无存。壮丁割耳鼻、断右手、驱至各州县；言兵至而不下者似此。但杀王府官绅以待者，秋毫无犯。由是所至皆解甲投降，势如破竹。

　　二十五日（壬午）

　　缚吴三桂告示入城谕众，为先帝服丧。大兵入城，素冠者不杀；城中百姓各制一素冠。

　　从贼官张若麒投降，大清不受；恳吴三桂转达，乃受之。于永平察院中赐宴，又赐衣一件，许以职方衔用，不仍贼原官。

　　贼留守京师者，大搜兵器。使人各街传呼，凡弓箭火器，民间皆不得留。由是城门益严，人心汹惧。贼促驮载金银益急，城中骡驴逼取殆尽。

　　河南副使吕弼周为贼伪节度使，来代路振飞。振飞击擒之，竿之法场，命士人射三矢，乃解；磔之。

　　吕弼周，戊辰进士；河南巡〔□〕王燮，其门生也。降贼，以为咨致燮，欲赴任；游击骆举佯迎之，于中途执以解燮。叱使跪，弼周云：『人也不认得』？燮曰：『乱臣贼子，我认得谁？今但知有国法耳』！细鞫其从贼及皇上，东宫所在；又擒王富，并解军门，磔诛之。

　　二十六日（癸未）

　　南京文武官并集内官宅，韩赞周令各署名籍；姜曰广曰：『无忽遽！请告奉先殿而后行』。

　　钱塘知县顾咸建，字汉石，昆山人，大学士鼎巨曾孙；崇祯十六年进士。甫之官，闻京师陷，人情汹汹；咸建戢奸宄、严警备，邑乃安。

　　江宁胥自修，字二如；官衢州检校，转光禄监事。未离衢，闻京师陷，具衣冠北面肃拜，遂绝粒。子弟劝之；曰：『吾惟一死报朝廷而已』！

　　二十七日（甲申）

　　守备南京魏国公徐弘基、提督操江诚意伯刘孔昭等、户部尚书高弘图、工部尚书程注、都察院右都御史张慎言、掌翰林院事詹事府詹事姜曰广等、南京守备掌司礼监务太监韩赞周等，集议于朝；时吕大器署礼、兵二部印，不肯下笔。吏科给事中李沾厉声曰：『今日有异议者，死之』！时马士英握兵于外，与诸将连营驻江南（一作北），势甚张。诸勋臣语侵史可法，曰广呵之，于是群小咸目摄曰广；可法乃以福王告庙（弘图，字彦文（一作研文），胶州人，万历三十八年进士。注，孝感人）。

　　李沾面折大器云：『今日之事，何事也？论典礼则礼，莫重于尊君；论兴兵，则，兵莫先于卫主。福王伦序当立，何得有异议乎』！孔昭亦叱诸臣，不得出言摇惑。议遂定，约二十八日迎驾。

　　工科李清初闻立潞议，曰：『祸从此始矣！神宗四十八年，德泽犹系人心，岂可舍其孙而立其侄？况应立者不立，则谁不可立？万一左良玉扶楚、郑芝龙扶益，各挟天子以令诸侯，谁禁之者？且潞王即立，置福王何地？死之耶？抑幽之耶？是动天下之兵也。时草野皆愤愤不平；及福王监国议定，人心始安。

　　礼科都给事沈允培询吏科都给事章正宸，当谁立？正宸曰：『当光庙在青宫时，则以光庙为国本；当光庙与熹、毅二庙绝时，则又以福藩为国本。若谓潞可越福，犹之福可越光庙也。于国本安居』？人皆服其论。

　　李自成奔还京师，杀吴襄。

　　自成杀吴襄全家三十四口于王府二条胡衕。至五月初一日，米商合资数千金敛之。

　　贼并欲杀陈沅；沅曰：『妾闻吴将军已卷甲来归矣；徒以妾故，又复兴师。今杀妾何足惜，恐妾死而大王不利耳！为大王计，宜留妾以系其心；妾当说彼不战以报大王之恩遇也』！时贼各拥重赀，无斗志，自成不能复战；亦幸三桂之不图己也，乃弃沅而去。

　　按「甲乙史」、「北略」皆云：『初九日，贼得三桂报，大怒，即尽戮吴襄一门』。据此，则吴襄一门死于初九日矣。而「纪事本末」、「核真略」皆云：『二十七日，李贼回京杀吴襄全家』；与横云山人「拟史」同。再考「明史」「李自成传」则云：『自成杀吴襄，奔还京师』。又似杀于军中矣。「建州私记」则云：『贼得书，怒杀其家三十余口，系襄东行。及战败，立枭吴襄首悬之高竿，奔还京师』；与「明史」同。考「大事记」则云：『三桂攻贼京营；贼败，以高竿揭襄首于城上』；与「拟史」同。未知孰是？

　　贼驱城中百姓于崇文、宣武门外，毁沿河房屋及城外四面牛马墙。以向攻城时，此墙遮蔽城上炮箭，大得其便；恐东兵来攻城，故亟去之。

　　吴三桂兵压京城，自成合一十八营兵拒战；三桂连拔其八，斩首一万。自成以高竿揭吴襄首于城上，三桂被发堕地；三军感愤，拔刀斫地，誓必杀贼。

　　二十八日（乙酉）

　　南京诸臣迎福王于江浦。南京礼部司务官赍百官公启迎福王于仪真，王得启即行。

　　闯贼草诸仪，定于来日即位。先是，三月二十六日，贼党牛金星等率耆老上表劝进，李自成择二十九日即位。四月初一日改期初六日，初三日又改期初八日，初五日又改期十二日，十一日又改期十五日。贼方习仪于内廷，伪官俱朝服；自成朱衣登文昭阁，凭槛而望。十二日又改期十七日；盖东行之期已定，故为此以愚人耳。至是屡败，亟于西窜，遂定期来日。

　　贼纵兵大掠。

　　泊头秀才郭澍家富，贼械之入京。

　　毛宪文、惠登相复德安，巡抚王扬基檄署分巡道章旷守之。城空无人，卫官十数人赍印送贼将白旺；旷收斩之，日夕为警备（旷，字于野，松江华亭人；崇祯十五年（一作十年）进士，投沔阳知县。十六年，城陷，走免；袁继咸署为监纪、黄澍署为汉阳推官、王扬基令署分巡道）。

　　南京修武英殿。

　　二十九日（丙戌）

　　福王舟至观音门。

　　李自成僭帝号于武英殿，追尊七代皆为帝后，立妻高氏为皇后。自成被冠冕，列仗受朝；牛金星代行郊天礼。

　　自成即位，伪磁侯刘宗敏扶创出，平立不拜；曰：『尔故我等夷也，何尔坐，我拜为』？伪官皆拜！宗敏不得已，再拜而退。

　　六政府各一赦书。

　　下午，贼命运草入宫城，塞诸殿门。

　　是夕，焚宫殿及九门城楼。

　　魏大中次子学濂，有盛名，举崇祯十六年进士；受贼伪户部司务，隤其家声。既而自惭，赋绝命词二章，缢死。去帝殉社稷时四十一。

　　学濂谈忠孝、励名节，以意气上人；贼至，率先投款。自古遭变死有数端：有死于城破之日者、有死于称帝之日者。故于李贼称帝日死之。

