<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、漕粮原系永折地方，非比暂折、灾折内有虚粮、沙瘠、滩江等情。报部议折之故，已经酌处三、四；今当复还改折。其有罚兑副米等弊，尽行厘革。

　　一、新诏宽民间交易，如买置田产、户屋等项，皆小民脂膏。先年税契，不过每两二分、三分，今已加至五分；吏胥索买契尾，又索加耗。其业主屡更，重复报税，不一而足。自后以五年推收、十年大造为则，每两止取旧额三分；未至期者，不许奸徒妄报，指诈害民。

　　一、开垦屯种，屡旨激劝，未见成效；皆因新垦未熟，而催科迫之。自后不论军民人等有能垦废为业，不费在官一文一粒者，即三年成熟后计亩升科，止照本县额定升合征取一半，永减一半，以示鼓舞招来；永着为令。

　　一、内外监追还官入官给主赃物问已成案、已经完纳者，依例减等发落。其正犯监追已故家属代禁、财产尽绝者，开立所犯情罪，奏请定夺；系给主赃，径行豁免。

　　一、内外衙门见监囚犯，有情可矜疑及人命在辜陷外者，覆审是实，比照热审例俱免死，发边卫充军；军改徒、徒改杖、杖释放。

　　一、小民犯罪各有正律，除真正强盗、人命法不应赎者，其余徒、杖、笞者折赎，原不定例。近因军兴费繁，院道府动云有司设处，凡一切讼狱，不论事之大小、理之曲直，但以犯者身家厚薄为差等，借题措饷。院道府官动罚千金、万金，州县官动罚米数百石、百石，折银以充库需，究无实际；致小民倾家破产，性命随之。如此虐政，宜痛革止。

　　一、上供柴炭，该部酌量数目，专官采办；不许派扰商民。其供事（一作祀）孝陵及诸祠典煎盐等项柴斤，仍照洪武二十六年例，龙江、瓦屑二关抽分取用；不得多扣，以滋商民之害。

　　恩赦以登极诏为准；诏到日，各抚按星速颁分各郡县，务令榜挂通知；仍刊刻成册，里甲人给一本。如官胥猾吏匿隐虚情饰况以图侵盗，诏差官同巡按御史访明究问。呜呼！弘济艰难，用宣九伐平邦之政；覃敷闿泽，并开三区解网之仁。新綍焕颁，前徽益懋；布告天下，咸使闻知』！

　　安抚御史祁彪佳请留漕米十万石贮镇江。

　　遣徐弘基祭孝陵，告即位。

　　进靖南伯黄得功、宁南伯左良玉为侯，各荫一子锦衣卫正千户。得功以总兵镇庐州，于三月十五日与良玉并封伯，命良玉世守武昌。至是，并进侯；以上流之事，专委良玉。时李自成败于关外，良玉得以其间稍复楚西境之荆州、德安、承天而湖广巡抚何腾蛟及总督袁继咸居江西，皆与良玉善；南都倚为屏蔽。良玉兵八十万，号百万；前五营为亲军，后五营为降军。每春秋肄兵武昌诸山，一山帜一色，山谷为满。军法用两人夹马驰，曰「过对」；马足动地，殷声如雷，声闻数里。诸镇兵惟高杰最强，不及良玉远甚。然良玉自朱仙镇之败，精锐略尽；其后归者多乌合，军容虽壮，法令不复相摄。家口歼于许州，其在武昌诸营优倡歌舞达旦，良玉块然独处，无姬侍。尝夜宴僚佐，召营妓十余人行酒，履舄交错。少焉左顾而欬，以次引出；宾客肃然，左右莫敢仰视。其统驭有体，为下所服，多类此。而是时良玉已老病，无中原意矣。

　　封高杰兴平伯、刘泽清东平伯、刘良佐广昌伯。

　　迁祁彪佳大理寺丞，以王棫为承天府知府。

　　史可法与马士英、高弘图、姜曰广议分江北为四镇。以刘泽清辖淮、海，驻淮北，经理山东一路；高杰辖徐、泗，驻泗州，经理开、归一路；刘良佐辖凤、寿，驻临淮，经理陈、杞一路；黄得功辖滁、和，驻庐州，经理光、固一路。

　　史可法疏曰：『臣于昨日午后与高弘图、姜曰广、马士英等恭承召谕，令臣等将用人、守江、设兵、筹饷各事宜，作速议定。臣等谨议得：新增文臣有协理戎政、协理操江二员，新增武臣有九江、京口二镇，已奉旨现在推用。此外，则江上抚臣，现议增设。乃沿江一带，如湖广、蕲黄、德安、荆襄，亦应增设镇臣二、三员；其驻扎之地，难以悬定，所当行该督抚镇从长题请，以凭覆行。又议江北与贼接壤，遂为冲边。前臣启为敬陈第一紧要枢务事，议于淮扬、徐凤、泗庐、六安，设为四藩，即以黄得功、刘泽清、高杰、刘良佐镇其地；奉有俞旨。今复与诸臣确议，谓有四镇不可无督师，应驻扬州，适中调遣。其四镇则设于淮扬、泗徐、凤寿、滁和，各分汛地。以刘泽清辖淮、海，驻淮安，海、邳、沛、赣十一州县隶之，恢复山东一路；高杰辖徐、泗，驻泗州，徐、泗、宿、亳、丰、砀十四州县隶之，恢〔复〕开、归一路；刘良佐辖凤、寿，驻临淮，寿、颍等九州岛县隶之，恢复陈、杞一路；黄得功辖滁、和，驻庐州，巢、庐、无为十一州县隶之，恢〔复〕光、固一路。每镇额兵，无论主客新旧，总不越三万之外；或各练成，或分练成。用饷本色米二十万石、折色银四十万两，悉听各属自行征取。所收中原城池，毕归统辖。寰宇恢复，爵为上公，与开国元勋同准世袭。贼在河北，则各镇合力防淮、徐；贼在河南，则各防泗、寿；贼将河北、河南并犯，各镇选兵固守。其凤扬总兵，应改副将一员。所望诸臣于实兵实饷之中、为实战实守之计，御于门庭之外，以贻堂奥之安；则中兴大业，皆在于此。伏祈睿鉴施行』。

　　江西湖广总督袁继咸入朝，面奏曰：『封爵以劝有功。无功而赏封，则有冲者不劝；跋扈而封，则跋扈者愈多』。王深然之；曰：『事已行，奈何』？继咸曰：『马士英引杰渡江，宜令往辑』。王曰：『彼不欲往；辅臣史可法愿往』。继咸曰：『陛下嗣位，固以恩泽收人心，尤宜以纪纲肃众志。乞振作精神，申明法纪。冬、春间，淮上未必无事；臣虽驽，愿奉六龙为澶渊之举』。王有难色。阁臣姜曰广曰：『继咸此言，非遽谓为此事，要不可不存此心』。继咸又诣榻前密奏曰：『左良玉虽无异图，然所部多降将，非孝子顺孙；陛下初登大宝，人心未免危疑，意外不可不虑，臣当星驰回镇』。许之。因赴阁责可法不当封杰，士英嗛之。又疏陈致治保邦大计，引宋高宗用黄潜善、汪彦伯事；士英以谓讥己，益不悦。

　　万元吉上言：『朝廷不当偏安，宜且存「南京」故名，示不忘恢复』。

　　拔常应俊为左都督（应俊本革兵。帝在藩邸避流贼之乱，应俊负之，趋雪中数十里，得脱于难）。

　　临川曾益讨贼檄曰：『今夫黄道南旋，王气之絪缊如昔；紫薇拱北，福星之临照维新。端玉藻而秉干，舆图一统；卜金陵而御极，国祚万年。于知威命刑赏，为世主之大权；若乃悖逆篡谋，尤天条所首殛。尔逆贼李自成者，颇胸亥脑，坍眼掀唇；具形已不正而不全，处心更极狠而极险。习秦俗虎狼之性，作贫儿狗鼠之偷。无籍可编，乞丐之所羞伍；有噪作鼓，亡命之所乐从。诡闪无时，迁徙不定：初结贼献，遭乃鞭笞；旋依闯挻，同开谋叛。幸其死而率先，效之尤而难作。拥弃流之众，播恶滔天；■〈兑页〉秦、楚之疆，蹀血涂地。掠我赀、均我产，诚然强盗之作为；杀人父、淫人妻，岂曰王人之号令。潜师掩袭，震惊乘舆；率队呵謼，蹂躏大内：遂使居尊得一之主，俄成振古莫二之冤。国步遭屯，值此天崩地裂；民心怀忿，靡不发竖齿龂。漠漠幽燕，数百载膻腥是涤；皇皇烈祖，三百年汗血未干。闵社稷之含■〈口希欠〉，睇江山而洒泪。俭勤惕若，失岂在于吾君？倏忽荡如，忍难言乎臣子！声罪以讨，擢发莫数其凶顽；斩馘以俘，作忒奚偿其万一！兹者，恭遇福藩，晋登皇位；谓寇仇之未剪，殆宵旰以不遑。历数允膺，抚有天下；汗纶诞布，讫于遐陬。当岁之中，择日之吉：刑白马而醮庙，于焉告虔；环墨绖以誓师，愿言执丑。维时大司马史，矢心许国，自誓夹日回天；大总戎吴，僇力捣巢，不啻乘风破浪。义旗一举，九有倾心；法令五申，三军股栗。指泰山以作砺，夫宁吝此茅封；决长江以洗兵，要令净彼狐孽。先入者王，岂寒画地之盟；后至者诛，毋蹈涂山之辙。裁诏而宣之域中，草檄而播之徼外。酋夷君长，咸知戴君亲而举哀；滇益臣民，辄复思寝处而慕义。八闽提戈而赴命，三楚擐甲而效勤；燕赵任侠而从报雪，邹鲁樽俎而御折冲。良、信之谋猷，贲、获之绝力；踊跃而至，辐辏而来。执櫜犍而周旋者若而人，抱桴鼓而从事者如是士。征兵川、浙，行伍皆当百之雄；转粟江、淮，仓庾有储九之富。望西北畿辅之地，半化荆榛；握东南财赋之区，足供征缮。此无论一隅于越，尚余君子六千；试周观万里沿边，岂止带甲百万。加之虓虎之将，申以水陆之军：射潮千弩，劲不让夫挂桑；跃冶二刀，利万倍于削铁。堇铜楚革，精锻巧裁；隼旟蛇矛，翩其林列。以此临阵，何坚不摧；以此对垒，无敌不克。衅旗祀纛，云日为之改容；伐鼓鸣钲，风雷因而助烈。五丁辟道，贾勇而先驱；四神望尘，策进而拒后。纵喷金振铁之骑，既就足而疾驰；驱跨犀驮象之群，佥昂首而腾发。于是而遣马步，绕陈仓而暗渡，兵出如神；于是而命偏裨，指武关而直临，卤在吾目。于是而截其陆走，累一丸而泥封；于是而扼其水冲，挽万艘而云集。纵彼赴昆池而惯习，曷胜我如马之操；假若起长坂以重来，难免彼全军之坑。用兵贵速，令不俟乎移时；指暴以仁，岂宜行于今日！或视险而设复，或衡陈而宵加；或踵灭而蹶擒，或乘竭而遮杀。须知二华可践，亦何有于一溃之剑门；从看八木断流，又奚言乎四塞之函谷。再围而即墨下，一火而咸阳烬：将见此贼抱头而窜，有同窟兔而窘穷；蹙额而嗟，竟作釜鱼之焦烂。黔黎西怨，递闻后来之歌；戕斧东征，自是先声之夺。尔谓地利之足据，譬虎负嵎；不知天讨之所加，如山压卵。揣伎俩之几何，哂形貌之渺尔；敢撄赫怒，重犯严诛！僭称「大顺」，愈深大逆之愆；窃号「永昌」，祗速旋亡之祸。将欲投畀，莫变枭音；即如餐余，尚多狼戾。洗城淘物，倘豪客之良图；蜂散蚁屯，直狂奴之故态。肆志衡行，庶几哉凭城社以作祟；闻声宵遁，髣佛乎挟风雨以兴妖。生剽劫夫民人，直同厉鬼；死弥漫于原隰，终作游魂。独不思汉代黄巾，全无噍类；唐时绣帻，悉作碓摩。夏少康发迹庖正，实维上帝所式临；郭汾阳扈跸长安，展也中兴之贤佐。喜神鼎之无恙，岂伊匪类所窥；捧国宝以言旋，堪续卞和之泣。一时星灿，瑞应谶图；六合氛澄，驩腾民物。凡贡琛奉朔之国，肃衣冠而来庭；举血气含生之伦，率车书而毕合。孑遗靡有，尽歼丑类。陕中日月无亏，快睹大明天下』！

