<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谥蔡懋德「忠襄」，赐祭葬、建祠（懋德，字维立，昆山人，万历四十七年进士。崇祯十四年，擢右佥都御史，巡抚山西。十七年，贼陷太原，自缢；从死者甚众。时议懋德不守河为失策，不与赠荫，余赐恤有差）。

　　时闯逆已陷西安，晋中南自芮浦、北迄保德延袤二千五百里，仅恃一河为界而处处可渡。懋德独力支吾，乃以三千弱卒当数十万之强寇。三战三败之，坠守四阅月；而榆林已陷、岢岚告急，太原危如累卵；巡按汪宗友驰羽书促归。太原晋王手书又谓：『省会重地，不归救则太原失，即坚拒河上无益』。懋德乃留千人守平阳、千人守汾州，自率千人赴太原；宗友即出巡他邑去。贼侦知懋德已离平阳，即布讹言。贼已渡，平阳道、将皆弃城走；三日贼不至，惧罪，乃遣人迎贼，而平阳陷。懋德欲率千人赴死，晋王及官吏将士泣留；懋德乃誓众为城守计。而宗友反以「不守河而归太原，致贼渡河」劾之，吏、兵二部又恶懋德擅易置将吏，交谮之，遂奉旨解任听勘。代者未至，贼围城，懋德悉力御之，杀贼无算。标将张雄守新南门，通贼，乘风举火，药器齐发，贼遂登城。应时盛挟懋德至水西门三立祠，同缢死。

　　懋德与随州知州王焘并祀，祠额曰「双忠」；应时盛附祀。

　　王焘，亦昆山人；崇祯九年举人，官随洲知州。张献忠围随，焘坚守九十余日，斩获甚多；贼拔营去。无何，应城失守，随守将王必用遁；贼以数十万众复至，城遂陷，焘血战死。抚按请恤，旨未下而都城陷。礼部尚书顾锡畴上其事，与懋德并祠，谥焘曰「忠愍」。

　　初，懋德之子方熺上疏请恤。有旨：『懋德纵贼渡河罪，一死何赎！不准恤』。由方熺家贫，不能行贿故也（文秉）。

　　赠林日瑞兵部尚书、蓝台太仆寺少卿，皆赐祭葬（日瑞，字浴元，诏安人，万历四十四年进士。崇祯时，官右佥都御史，巡抚甘肃。贼陷甘州，被磔死。台，官监纪同知；从死）。

　　赠徐标兵部尚书（标，字准明，济宁人，天启五年进士。崇祯时，总督畿南、山东、河北军务，驻真定。知府丘茂华移妻孥出城，标执茂华下狱。中军谢加福鼓众杀标，出茂华于狱，以城降贼）。

　　复方士亮官（士亮，歙人，崇祯四年进士；官兵科给事中，赞画周延儒军务。延儒获谴，士亮亦削职）。

　　赠耿如杞右佥都御史（如杞，字楚材，馆陶人，万历四十四年进土。崇祯初，官右佥都御史，巡抚山西。二年，京师戒严，如杞率总共官张鸿功以劲卒五千人赴援，先至京师。军令：卒至之明日，汛地既定而后乃给饷。如杞兵既至，兵部令守通州，明日调昌平，又明日调良乡；汛地累更，军三日不得食，乃噪而大掠。帝闻之，大怒，诏逮如杞、鸿功。四年，斩西市）。

　　赠朱廷焕右副都御史（廷焕，单县人，崇祯七年进士。官兵备副使，分巡大名。贼攻城陷，被执，不屈死）。

　　赠徐有声太仆寺少卿（有声，字闻复，金坛人，举人。官户部郎中，督饷大同。城陷被执，不屈死）。

　　赠朱崇德右副都御史（崇德，字淳庵，富平人，侍郎国栋之父；诰封兵部右侍郎。为贼所执，驱往长安，称病得归；北面再拜，自缢死）。

　　赠陈于廷少保（于迁，字孟谔，宜兴人，万历二十三年进士。崇祯时，官左都御史，以右御史擅挞指挥事削籍）。

　　复御史王绩灿官（绩灿，字伟奏，安福人，天启五年进士。崇祯时，以荐李邦华、刘宗周等下狱，坐赎徒三年，卒）。

　　复李士灿官。

　　谥刘一璟「文端」（一璟，字季晦，南昌人；万历二十三年进士，官少傅、太子太傅、兵部尚书、中极殿大学士。魏忠贤矫旨责其误用熊廷弼，削官。崇祯初，复官，赠少师）。

　　赠举人张履旋御史（履旋，慎言子；崇祯十五年，举于乡。贼陷阳城，叹曰：『吾父决不为乱臣，吾岂为贼子』！遂投崖死）。

　　闯贼拷掠进银，履旋义不受辱；贻书慎言云：『与其亏体以辱亲，不若杀身以明志』。帝命该部议恤宜从优典，以旌义烈。

　　赐刘文炳谥「忠壮」、刘文耀谥「忠果」。

　　赠巩永固少师，谥「贞愍」；赠张庆臻太师、惠安侯，谥「忠武」。

　　谥太监五承恩「忠愍」。

　　赠杨崇猷彰武侯。

　　迁吕大器吏部左侍郎。

　　塘报：五月十六日，据闯营逃回兽医张魁明（系商丘县人）口称：『闯贼于三月十八日攻开北京，贼进北门。至四月十六日出京，往边外招抚吴三桂。至二十日，两兵相遇，闯贼被吴兵杀败。次日又战，大败，闯贼撤兵入京。至二十七日午时进城，分付阖城人民俱各出城避难，鞑子来的势恶。闯贼二十八日上殿，叫人满城收拾金银骡驮。二十九日黎明出京，行至芦沟桥，我兵赶上，大杀一阵（杀一作战）；杀死贼兵无算（一作数），将金银、妇女尽行夺回。至初一日，赶至保定，又打一仗，将贼杀死一半；贼昼夜逃走，我兵追赶。初三日赶至定州北十里铺清水河，又打一仗；贼益披靡，杀三之二。初五日赶至镇定府，又打一仗，闯贼胁下中箭，抬至固关而死；余贼四散奔溃。自保定迤南至开州，沿途皆贼，弃盔甲满地。鞑子向固关追剿，吴三桂自居庸关抄出截杀，未知后来端的』。

　　大学士马士英疏言：『欲成恢复之奇功，须联天下之大势。臣以谫劣，剿贼不效。猥蒙皇上简任中枢；臣虽治兵无才，而不敢不尽其愚。夫今天下之事已去其半，然以全治半则可保，若狃其半而遗其全则余无几矣。今之计者，曰守江、守淮，此其微者也；须以天下之全局熟筹之。然有其局，而无所因焉；非其人焉，则亦无可图之者。故臣谓今日之可因者有四：其一，吴三桂宜速行鼓励接济，其用在海有粟可挽、有金声桓可使，而又可因三桂以款清使为两虎之斗。有知县马绍愉者，陈新甲时曾使于清；昔之下策，今之上策也。当咨送督辅，以备驱使。其一、江北诸将、淮上之师，可收拾山东以联三桂；徐、寿、安庆之师，可收拾楚、豫以联左良玉，如刘洪起、萧可训、沈万登、李际遇等皆联络。其一、左良玉如复荆、襄，则有窥秦之势；如驻武昌，则由阳逻、麻城、固、颍、徐、宿，可与江北指顾相联。其副总兵卢光祖、左营首将多筹略，乞宣谕之，与高、刘诸镇议认信地，为联络之策。其一、则赵光远该镇合高汝励等兵势甚盛（一作壮），今虽补四川总兵，不尽其用；须改换敕印，授以招讨之职，经略陕西，招集边丁属卤以塞川口，以复汉中。盖三桂引清兵杀进，其势原猛，江北诸将马步可五、六万；若四局□举联络得法，贼不敢出关门一步矣。此外，则巴蜀者，东南上游也；顷镇臣龙文光不能守，地方辽阔，须分东、西川为两抚、两镇，择人而任可也。若巴蜀不保，则湖南绝；夔藩不通，则巴蜀弃。当将楚抚何腾蛟为川湖黔郧总督，俾集议土汉官兵开白帝之路、提荆襄之衡，黔督可易而为抚也。因松潘一带以购诸卤市买边马，招用甘肃诸镇忠勇之士以牵贼势，是亦一着。蜀之抚镇得人，则俱可图矣。以上诸款虽多迂阔，然及时联络、处置得宜，天下事尚可为也。不然，则局势涣散，人心瓦解，臣不知税驾何所矣！如臣言不谬，祈圣鉴敕军部会同吏部即议施行』。

　　御史朱国昌奏：朝臣班制宜肃，行宫延见宜分，悬带牙牌宜给，逃难官员宜饬。

　　御史米寿图疏言：『窃照攘外必先安内，必择地之要害而急守之。选将练兵，据险扼吭；南则窥荆、襄以固上游，北则守淮、扬以控咽喉：此为急着。若缓急失宜，安危所系，良非渺小。阁臣史可法不避艰险，慨然自任江北，督兵堵御；忠肝义胆，宗社实嘉赖之。大江南北兵民心归，无一不尸祝者。至于凤、泗、瓜、仪一带，尤当厚集兵力，多备火药、广积草料、埋伏地雷火炮、挖坑暗桩，使贼疑而不敢进步。万一贼舡突至大江，则效周瑜、田单火攻之法，首尾焚击，方谓胜算。而荆、襄则左镇宿重兵于楚，近闻屡有恢剿，亦不负朝廷崇奖优隆之义。九江、安庆设有督抚，可谓步步为营。湖口、荻港、采石、梁山等哨兵单薄，战船寥落，尤为可虑。大行皇帝敕差巡视上江，于今二、三月察阅一番，激目焦心，亟思整顿；苦于物力，非可骤拟。以北运粮贡等空船多余，差可应急。汛哨兵丁皆有名无实，宜选精悍有胆识者充之，一以当十、百以当千，听新设府道调度；与江、皖督抚联络布置，防护周密，无隙可乘，则安如盘石，可保无虞。总之，不恃险于地，而恃险于人。凡扼塞屯守、列阵合战，务使饷货充裕、将卒调和、文武协衷，进可战、退可守，渐次恢复；中兴鸿业在指顾间。不揣愚陋，谨列四款，伏乞圣明采择施行。一、严饬法纪。我太祖高皇帝严谕起居注王袆曰：「丧乱之后，法度废弛，当在更张，纲纪正而条目举。天下绅衿百姓，为贼从贼皆由于不畏法度，以姑息二字养其病而不觉，以至于今日犯上无等也」。我皇上如天之仁，念念敬天法祖。今正位之始，乃中外摄息天威之时：椎赤矣，无使人为可窥；虚受矣，无使行其自遂。法在必行，赏罚进退之间，引拟据律，风行雷厉，庶人知激劝，凛凛畏法，勉于忠义矣。一、禁奏民本。小民青矜一切冤抑，许其诉抚按；抚按审实具题。凡民本，通政司不得模糊封进，则体统尊而纲纪肃矣。一、清核钱粮。军兴以来，民间搜括已尽，库藏空虚已极。今加派已荷新谕蠲免，而朝廷之有仍还之朝廷。如先帝发造舡银若干，果否造舡若干？费银若干？余银若干？如发兴屯银两，今屯未兴而原银化为乌有。若置之不问，亦可惜矣。诸如此类者，当察明清理，为兵饷之用。至缙绅之家盈千盈万，不能联结民心为先帝用命尽忠，应愧死无地。今后不论是何衙门，有一官便有一官职掌（一作执掌），不得坐耗储糈，见害则避、见利则趋。须改弦易辙，从头洗刷一番，实心为国，雪耻复仇，以尽臣职。一、严饬塘报。南北烽烟闻警，全凭侦探的确，则闯贼虚实动静，定知之既真，备之有预。近塘报多摭拾道路风影之言，附会抄写，架空传报。或急而误以为缓，则戒备不及；或缓而误以为急，则风鹤惊溃。今后沿江陆路俱拨驴骡、水路俱拨飞哨长舡（一作船只），倍给工食，设官端管。择人出哨务远，的实探一日一报，庶贼情预先可知，而庙堂指掌制胜。倘失误，置之重典；则塘报细密、侦探得实，不敢剿声响以误国矣』。有旨：『这条列四款，俱有裨新政。议水陆塘报、远侦贼情、一日一报，以凭制胜。该部速敕行』。

