<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阮大铖上「孤忠被陷之由疏」，言『铖于天启甲子，见逆珰魏忠贤与在外门户诸人终携始合，擅政弄权；时为吏科给事中，力请终养，以避其焰。后蒙起用铖守官太常少卿，七十日即乞休还山；窜迹穷山，不入城市。凡忠贤擅窃威福，皆铖在山林息影惟恐不深时也。且当天启年间，从无一官之躐、一字之谀、一言之建；甚且「点将录」内，勒入铖名于其中，冀杀铖而后快。铖与崔、魏之党，不惟风马牛不相及，且冰炭水火之不相安（一作容）；亦既昭然矣。「逆案」冤及于臣者，盖谓铖在科时，孙慎行以红丸邪议，摇动皇祖母、皇考。是时，旨下九卿科道会议。给事中魏大中上言，内有「张差、崔文升，所谓先帝之贼也。张差所由，谁不知为郑国泰所为，宜究问指使」。又有「李可灼之案（一作药），不合之崔文升不备；崔文升之逆，不溯之张差不明；郑国泰、郑养性、方从哲之罪，不参之三案不定：悉置诸臣以应受之法」。此皆大中大逆不道、血口污天语也。铖与同官正色斥之，且语曰：「三朝仁孝无间，凡为臣子处此，安得以无根之言挑衅骨肉」？故坚持不出议单。今「三朝要典」具在，可覆案。而同乡左光斗迫臣出议甚力，此札尚在；铖不之应。从此，大中与大中之党恨铖入骨。适铖俸在前，思夺铖首垣，百计排阻。铖浩然而归，党怒不释。铖与相国冯铨有文字交，归过涿州，一晤即行；而大中门客汪文言遂诬铖与铨以叩马献策。夫铖与铨在涿州，忠贤在深宫近侍，其马安得而叩之？况相国今已合家殉难，生平忠佞，定于盖棺矣。后大中以巧救汪文言疏纠忠贤，为忠贤所仇，被逮以死。记光斗、大中死于乙丑之秋，而乙丑之秋正铖躬耕山居之日；里中绅襟父老可问也。又安得一身以赞导耶？至铖合算七年通内一疏，于中极论倡红丸之孙慎行，为时所嫉；此乃忠贤典刑以后所条上者，曾有半字为彼逆恶解嘲者耶？且当时倡造「逆案」之侯恂，今公然从贼，为工部侍郎矣；主造「逆案」之韩爌，公然开门迎贼，贼以安车迎入长安矣。而案注中所云报复铖有疏者，即今受贼伪户政司务魏学濂也。而门户诸臣，乃欲以受贼伪命、乱臣贼子之口，为铖孤臣孽子之定案，岂尚有人心者乎？今诸臣抵死攻迫，铖安得不一直陈当时之情事，以上告君父、下告天下万世哉』！

　　按大铖此疏，将以掩其逆案之迹，不知适所以自供也。当南乐借内修怨、杨左严谴去国，是时徐大化、朱童蒙等俱中旨升京堂用。大铖以叶有声荐，亦中旨升京堂用；遂由常少升光禄，正杨、左被逮时也。尔时苟非逆贤所喜者，一朝起事，即遭削夺。大铖既与崔、魏若水火冰炭之不兼容矣，何取京堂之中旨如寄；而常少、光禄之推，随推随用，毫无抵牾乎？「点将录」钞布四方，并无大铖姓名。假使有之，有声尚敢入荐剡乎？此事理之最易明者。争红丸者，坚持不从孙、魏之议，谓将以调和西宫，出自臣子苦心，谁曰不然；乃欲以此居功，反坐诸臣以诬捏之罪，则无良极矣。且欲取证于「三朝要典」；「要典」既属逆贤纂修，逆贤服刑已十八年，「要典」即奉先帝旨焚毁矣，犹拳拳奉为圣书，则其为逆贤私孽可知也。大铖南归至涿州，适逆贤进香至涿，冯铨跪谒途次，万耳万目，胡可掩也！逆贤岂身不出宫禁，而以之辨叩马献策之为诬哉？吕鹏云并无赞导之疏，止以中旨起京堂，即入逆党；何况大铖？魏给谏之疏纠逆贤也，在杨应山二十四大罪之后；斯时疏纠逆贤者章满公交车，岂皆巧救汪文言乎？合算七年通内一疏，则逆贤已败、先帝御极久矣，犹娓娓论孙慎行、杨涟、左光斗诸臣，无一不与「要典」相发明。夫珰局已败，尚思为护法沙门；则珰陷方张，其为赞导又可知也。相国冯铨此时官崇内院、位晋殿阁，而诬以阖门殉难，不亦悖乎？闯贼破蒲州、平阳，故辅韩爌阖门殉难，斯则万口如一者；而安车迎入长安，未之闻也（文秉）。

　　议殉难从逆诸臣功罪。

　　先时，各衙门俱有纠参，而阁臣马士英奏言：『北京陷后，稽首贼廷、身污伪命，如光时亨、龚鼎孳、周锺、项煜、陈名夏等并其余苟免之人，逆恶滔天，神人共殛」！帝命先着科道官逐名严核，共同具奏来看，以凭法司分别定罪。至是，户科罗万象言：『此案宜细核确当，定为不可翻之案，务使将来不得借题』。帝然之。

　　监军佥事宋劼上「仇耻最极疏」曰：『臣窃观古今载籍，若汉之赤眉、黄巾，唐之安史、黄巢，皆扰海宇、犯宫阙，未有得志若闯贼之迅疾、蒙难若先帝之惨烈者。幸天鉴祖灵，挺生圣主，矢君父不共之仇、雪普天刺骨之痛；欲扫妖氛，廓清疆宇，毅然挺特，卓然奋发。凡为臣民子庶，苟具肺腑（一作肝），谁不愿枕戈以待旦者。臣谨冒昧款列目前急务，上闻左右（一作如左），伏候鉴原采择施行。一、定恢复规模。昔汉高之入咸阳、光武之据河北，皆先定根本而后灭秦、项，除更始王莽。皇上扁舟南下，天人协应，正位金陵；原我高皇帝创业始基，非晋元、宋高偏安之地。愿皇上法我高皇帝，以成汉光武之中兴；振起开创之精神，提掇草昧之作用，必尽还西北之土宇而后始安。如臣民苟安江介，恐非所以保江介；或诸臣苟存富贵，恐非所以保富贵：此规模之宜预定者也。一、决扫荡大计。汉高入关，而子婴系组；光武入咸阳，而更始王莽扫除：此剪孽伐根之计也。今闯逆北败于吴三桂，踉跄返关，忙扰惶惑。宜速檄三桂提全师及号召秦、晋两边夙将义旅并力入秦，再命左良玉统兵从武关而进，前后夹攻，指顾扫灭；如齐、如燕、如楚，乘势分进。大将若四镇，择便分地，一鼓可以平之，势同振槁。何也？彼民之从逆，偏苦我兵之骚扰：州县之纳款，偷延一时之性命，非真贼有深泽夙威以詟服之者：此扫荡之宜早计者也。一、固根本以培元气。根本者何？民心是也。孟轲氏曰：「得乎邱民，而为天子」。千古至论。帝王之兴，断必由此。今自兵兴以来，加派日增。婪酷有司，艺征额外，侵削多端；民不聊生，摇摇欲散。必大蠲夙逋、大开赈恤，万心欢舞，众志成城。若谓钱粮不凑，似难议蠲；以臣私计，今如北京上供、诸藩禄、河工等项暂停矣，按北都官俸九边常例向总取给，南直隶、江浙、闽广统计何止千万，捐逋振施用十之二、三，余需足供军兴：此所以收民心而培元气者也。一、选将卒以振神气。汉高三杰，光武云台，高帝徐达、常遇春数十将，其功茂着。从来定乱不借才异代，今岂无人？吴三桂克复神京，功在唐郭、李上。如四镇大帅，宁甘逊前人？其它偏裨而下在辇下者，当于世职中简拔，即于世军中选兵。先朝挞伐，五府侯伯递出；指挥千把总内岂无坚劲将材？世军中岂无胆勇男子？以此守京城、选禁旅，固我根本、壮我声灵；守国而即守家，敢有异志乎？况此世职世军，其祖先皆从高帝扫西北胡元者，但在奖励鼓舞之得法耳。守江、守淮，吴人习水，自属长技。曹操父子之雄武、苻坚佛狸之彪悍，终不能涉江一步；则水兵水将之用吴人，断无疑也。但兵行饷足；近因饷不足，兵士打粮骚害，致诸将不能禁戢。如臣所言，河工诸项分以足饷，悍兵不禁自戢，饱腾不足言矣。一、大破常格以网罗英父。天下人才，多坏于门户。光帝扩八■〈王延〉以来英材，诸臣只由官爵起见，何尝计及公家。择一题目竖标，借为授人之筏、陷人之阱。占风望气者，景附云集；致真才介特之士不得效用。即如制卤讨寇，三十年几番剿抚、几番丧败。盖门户之念牢不可破，又素不留心人才；夹袋无人，有言某可用，一唱众和。用之无效，丧师辱国；大法虽行，其于卤寇之剪伐有分毫益呼？皇上切诫廷臣，一切如先臣杨士奇所云：「以天下心官天下人，以天下官官天下才，荡平效治，人才未必不尽出、不随效也」。臣念只闯贼为我君父大仇，举仇学子（？）何以让前哲独擅美于前乎？一、大破故习以亟图职业。人生只有此时日、人生只有此精神，古贤惜寸阴，运甓舞鹤皆劳精神（一作筋骨）于有用。若夫文移案牍之繁碎、应酬竿牍之稠迭，简阅妨时，匍匐瘁人神。习积虚套，日沿日盛。宁废政务，恐违世情；难以一柱砥狂澜者也。以上数款，朝臣岂不见及言及？独臣待罪三、四十年，老马管窥所及，沥陈圣明之前，以舒异愤（一作义愤）』。

　　改倪嘉庆户科给事中。时户部堂司官皆不备，中外呼应不灵，粮饷接济不敷。署计臣张有誉以一身值南北两部归并之时，委难周知肆应。阁臣面奏：『以理财先要用人；见任选司倪嘉庆曾为北户部司官，清操敏慧，可以协助有誉而着速效。请改授户科给事中，俾专察核直省新旧本、折全数，既不越俎，又无躐等之嫌』。允之。

　　吉王慈煃薨（慈煃，吉简王八世孙）。

　　王子某报王播迁，薨于道。

　　史可法开府扬州。初，黄得功、刘泽清、高杰多欲驻扬州。杰先至，大杀掠，尸横野，攻城浃月。泽清亦大掠淮上，临淮不纳；良佐军亦被攻。朝命可法往解上，二刘皆听命。乃诣杰；杰素惮可法，夜掘坎十百，旦日朝可法帐中，辞色俱变，汗浃背。可法坦怀待之，接偏裨以温语，杰大喜过皆。然亦自是易可法，用己甲士防卫，文檄必取视而后行。可法夷然，为具疏屯其众于瓜洲；杰益喜。杰去，扬州以安；可法遂开府扬州。

　　高杰必欲得马鸣騄为元勋报仇；史可法入营谕之曰：『朝廷守士官，岂可擅杀』？杰乃馆可法于福缘庵，严防之；尽夺其兵柄，一切章奏文移必经杰阅过，然后得达。因强可法以悍民杀乡绅具疏曰：『镇臣高杰之率兵南下也，扬人实未预知。初到之时，不无骚扰；及镇臣既至，取犯兵而斩以徇日不下十数人，地方官民可以谅矣。乃抚臣黄家瑞漫无主张、道臣马鸣騄一味偏徇，听城中百姓日于河边草际取零兵而杀之。因是结衅愈深，竟不可解。乡绅郑元勋亲到高营，所以为百姓之心无所不至；而百姓反谓通同播害，乘元勋一言之误，当抚臣座次操戈而群杀之，至于碎其身首。抚臣之威令谓何？至于道臣，始则乖张、后复畏缩，今且避于泰州矣；骂兵杀兵以为爱民，而不知适以害之也。臣于二臣，不能无恨。伏乞敕下处分，以谕三军、以谕百姓，一面察其首恶一重创之，庶纪纲不至尽坏』。有旨：『地方官不能调和兵民，至祸及无辜之乡绅，城守何在？马鸣騄幸祸畏缩，尤为可恨；并黄家瑞俱着该部议处具奏』。

