<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李定国，真虎将也。倘有如诸葛武侯其人者，识之畴人之中举而用之：遇之以国士、寄之以股肱，明赏罚以激其忠义、去文网以舒其手足；战必胜、攻必克，关、张、马、赵之功不足多也。而弃之于贼，半天下之民，遭其屠戮；是甚于「藉寇兵赍盗粮」也。欲国之不亡，乌可得哉！

　　李定国秉虎狼之性，金公趾以「三国演义」开导之，一变而为忠臣义士。夺永明于虎口，驱可望若游魂；两蹶名王，连拔大郡：翻手为云，覆手为雨。读史者无不咤其事之异！永历君臣遭此，讵非大幸？倘稍有心肝、即当画战守之策、图久安之计，据守滇、黔，徐收两粤；文治其内，武备于外：亦可立国。何乃如饥极得食，鼓腹一饱，倒头磕睡；大兵南来，一冲而散。呜呼！以道长之君，依流贼之帅；一闻烽警，走耳，何暇计及安身立命也。殊不知三宣六慰之外，更无立锥之地也！

　　妇人而至为倡妓，可为无志节之极者矣。吾于是论列四人也：曰柳是、曰松江妓、曰葛嫩、曰陈沅。当南都覆，是讽钱谦益殉国，谦益不能；及谦益殁，不惜一死以纾家难。松江妓自经而激卒成栋归明，李成元胤、建捷之忠，比烈李坛。葛嫩嚼舌噀敌将，使孙三今日登仙。吴三桂当国破君亡之际，甘心降闯；一闻陈沅被掠，变计杀贼。父襄尸横衢路，不遑殡殓；圆圆飞骑传送，玉帐亲迎。陈沅于此，极尽人间之富贵宠荣矣。乃让王妃而不居，度道士以终老；目击平西之成败，若浮云之过眼。之四人者，其舍生取义、明哲保身，无一不揆于大道；乌可以倡妓之贱而忽之！又有祈祈者，在敌营中见旧交某被俘，遂自刎死。呜呼！孰谓无志节者，终不得成烈妇耶！

　　吴襄为贼所得，贼逼襄作书招三桂；三桂答之曰：『父既不能为忠臣，儿亦安能为孝子？贼虽置父鼎俎旁以诱三桂，不顾也』。予读史至此，未尝不爽然伤之。噫！大义可以灭亲，大忠可以杀父。三桂请兵杀贼，果能诛灭逆闯、收复神京、扩清寰宇；厚酬大清兵归国，立太子而君之：则郭汾阳之功烈，不得专美于前也。如其不能，自当北面拜君、南面拜父，擗踊号泣而言曰：『国仇雪矣，父蛊干矣；臣力竭矣，子职尽矣。剩此不忠不孝之身，何颜视息人世』！伏剑而死。则千载而下，谁不曰「吴三桂大忠臣、真孝子」哉！何乃复故国之仇，受新朝之赏；以亡国之残卒，作开国之元勋。功方平地一篑，早已失其初心；而犹望其存仁取义，难矣！或曰：『子房为韩，韩亡归汉，受留侯之封；三桂适与子房类，子何责之深耶』？予曰：『是固然矣。子房归汉，不闻为汉购求韩之子孙而尽屠之也。平贵、平滇之举，何不避贤路而攘臂为之乎』？或又曰：『食君之禄，忠君之事，东西南朔，惟君所命。三桂既归新朝，岂可贰于故国？平贵、平滇，正足征其忠于所事；子又何责之深耶』？予曰：『既忠于所事，即当膺此王封，传之万世；与国同休，永永无极。何又不十数年，躬行叛逆，僭号伪周？我不知其叛新朝也，报故国仇乎！称伪周也，追王其父乎？其始也，忠孝已两亏；其卒也，忠孝却三失。自有天地以来，乱臣贼子，三桂其尤矣！即脔其尸、赤其族、污其宫为沚，曷足蔽其辜哉？郑成功杀父报国，接踵三桂。然其御众以律，治国有纪；以台湾为窟穴，以两岛为门户；相机而动，伺隙而进；出没海洋，骚扰闽、粤；瓜洲一捷，南都震惊。大清多方招抚，终不臣服。其心未必尽忠于明，然始终不失臣节；传及三世，历年四旬。以三桂较之，隔天渊矣』。

　　吾于是编，有不可解之事二焉：一曰好杀，一曰好货。凡事皆有可好，而杀人则何可好？流贼所过之处，人烟断绝、鸡犬不留。闯逆破京师，凡有兵权者，皆可杀人。刘宗敏立磔人柱于门，杀人无虚晷。献贼一日不杀人，则悒悒不乐，杀各卫军九十八万；又遣将四出，分屠各郡县男女六万万有奇。登高以望突烟，所过而炊火有或起者，将吏必诛；将卒杀人少者，坐死。呜呼！自生民以来，好杀人者有矣，未有若斯之酷者也！至于好货，人之通病；然必保全首领，而后能享此厚藏。何至天下、国家、身命之不恤，而惟货是殉！崇祯之末，闯逆破京师，括库银三千七百万、黄金若干万。当京师未破之前，忧饷不足，加派预征，海内骚动；劝输劝助，勋戚离心：而库内金银扃钥如故。周奎奏捐万金，犹乞皇后私助；及被贼拷掠，抄银五十三万，金珠、缎疋称是。王之心抄银十五万，器皿珠玉称是。陈演隐没陈新甲家产，赀重不能出京，以及于难。孙从度收寄史■〈范上土下〉多金，贼拶其妻，十指俱断。马、阮之徒卖官鬻爵，征及酒税；南京城破，一炬成灰。滇南增兵措饷，沐天波不助一缗；三百年厚藏，尽归沙定洲。丁魁楚积金八十万，金珠、犀宝三倍，悉并李成栋。郑芝龙富堪敌国，以数百疲敝之兵守关驾言十万， 要求粮饷，搜括预借，开例劝捐；比降大清，摽掠俱尽。若是之类，不可枚举。至永明入缅，从亡者止千四百七十八人；当是之时，釜鱼阱兽之浮生矣。文武升迁，马吉翔犹然纳贿；吾不知其升迁何为？纳贿何用？尝闻献贼欲尽杀蜀人，遣将四出，有一县预知之人皆携重资向酒家买醉而死；酒家金钱山积，初则大喜，继而思之则又大恸。呜呼！祟祯以及诸人，吾见其喜矣，未闻其恸也；何酒家之不若也？是可哀也！

　　斥堠侦探，兵家之眼目；非此无以知敌情。何崇祯之末，兵部遣探卒，辄降贼不返？游骑至平侧门，而京师犹不知。陪京重地，北都消息自当朝夕传报；庄烈帝崩于三月十九日，迟至四月十二始知凶问。沙定洲劫抚按劾沐天波，造反已半年矣；唐王犹不知虚实，谕滇抚胡（原作吴）兆元扫除天波，以成一统。北兵薄桂林，骑入文昌门；瞿式耜仰见城上铁骑，方始疑讶。北兵入广州，前锋已至布政司前；苏观生方与绍武视学，三斩报者。凡此，皆不用侦探之故非欤！不用侦探而治兵，何异声者无相而鼓勇冲锋陷阵也！  
历代纪元续表

　　初读「二十一史」，不能悉记列国建元，颇费探索。因遵「春秋」二十国年表例，撰辑「历代纪元表」六卷。旁注甲子，首书正统、次附国；自天子、王公而下以至僭伪草窃有建国称号见于载籍者，悉皆采入。起黄帝甲子、迄庄烈癸未，凡四千三百四十年、历七十二甲子有奇；以便案头检阅，未敢灾梨枣也。兹编「爝火录」告竣，再辑甲申以后十九年表续之；例如前。

　　 
卷一

　　〔江阴〕云墟散人李〔本〕天根〔氏〕辑

　　甲申（一六四四）、大清世祖章皇帝顺治元年（明庄烈愍皇帝崇祯十七年）三月己丑朔十九日（丁未）

