<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国子监典籍李模疏曰：『窃惟臣义不明、臣职久荒，文惟以宠利为心、武不以干城为念；致祸烈宗社、毒播中原。凡属班联，并难卸罪；不谓越在南国，便可幸功也。恭遇皇上聪明特亶，元德夙彰。方当群臣笺请，蒙特谕忠孝为本；大仇未报，一言痛激，天地动容。觐光臣庶庆得君而事以复先帝之仇，即上以复二祖列宗之仇。夫今日之大复仇，非仅仅克复神京，告慰陵庙，遂可策勋饮至也；即生组逆闯之颈，献俘阙廷，列其滔天罪恶，尽夷丑类，犹未足雪先帝在天之深痛也。言念及此，今日诸臣能刻刻自认先帝之罪臣，方能纪常勒卣，蔚为皇上之功臣；而果能用志不分，一意讨贼否？日者，庙廷之事几成哄市；诸臣拊心自问，心念同仇方急，何暇隙斗！第虑传闻遐迩，不免轻视朝廷。盖朝廷之所以总揽权纲、整肃海内者，恃有法耳。若诏旨之布意也，而法寓焉。原当日拥立之事，皇上不以得位为利，诸臣何敢以定策为名，而甚至轻加镇将；臣窃谓于义未安。夫皇上正位镐、丰，懋膺新命，乃二祖列宗之所睠注、先帝之所凭依；将以大复仇而光前烈，非若寻常推戴可以言功也。即在镇将，事先帝未闻有桑榆之收，事皇上未闻有汗马之绩。按其实，亦在推戴之科；而予之定策，其何以安？倘谓劝进有章，足当夹辅；抑以勖勉敌忾，无愧溢称。然而名实之辨，何容假焉！夫光武之卿邓禹，犹惭受任之功；唐肃宗封子仪，尚自诣阙请贬。诸镇果负血性，必有以处此。臣故愿皇上敕谕文武诸大臣，立志以倡率中外：实欲竞功，先怀赎罪；必大慰先帝殉国之灵，庶堪膺皇上延世之赏。如今日无功而洊膺勋爵者，君恩虽渥，倘宜各本至诚，再四辞免，以明臣谊。则忿耻之心，自加真恳；忠勇之气，自加奋盈；竞凌之习，从此潜消；骄侈之萌，从此永杜。臣实不愿见光复未臻，而国体先亵。至于丝纶有体，勿因大僚而过烦；拜下宜严，勿因泰交而稍越；繁缨可惜，勿因近侍而稍宽。明主必防其渐，然后纲维不堕而威福日隆也』。

　　临济监军凌駉受大清巡抚山东之命，出示称「顺治元年」；然于南京亦发疏不绝（駉系李建泰门生；建泰在北，荐之抚东也）。

　　姜曰广抗疏乞休，言『臣观先帝之善政虽多，而以坚持「逆案」为尤美；先帝之害政间有，而以频出口宣为乱阶。用阁臣内传矣，用部臣、勋臣内传矣，用大将、用言官内传矣。而所得阁臣，则淫贪巧滑之周延儒也，逢君脧民、奸险刻酷之温体仁、杨嗣昌也，偷生从贼之魏藻德也；所得部臣，则阴邪负狡之王永光、陈新甲也；所得勋臣，则力阻南迁、尽撤守御、狂稚之李国祯也；所得大将，则纨裤支离之王朴、倪宠也；所得言官，则贪横无赖之史■〈范上土下〉、陈启新也。凡此，皆力排众议，简自中旨，后效可睹矣。今又不然，不必佥同。但求面对，立谈取官，同登场之戏剧；下殿得意，类嬴胜之贩夫。阴夺会推之柄，阳避中旨之名：决廉耻之大防，长便佞之恶习：此量可训哉？天威在上，密勿深严，臣安得事事争；但愿深宫有暇，时取「大学衍义」、「资治通鉴」视之。周宣、汉光，何以复还前烈；晋元、宋高，何以终狙偏安；武侯之出师，何惓惓于亲君子、远小人；李纲之御敌，何切切以进君子、退小人：必能发圣心之聪明，破邪说之先觉，然后国耻可雪、中兴可期也。臣待罪纶扉，朝廷未肃、风俗未淳、兵民之危疑未解、江河之备御全疏，半壁东南有同幕雀；媿死无地！终夜拊膺，而责臣者丛至矣。苟好尽言，终蹈不测之祸；聊取充位，又来鲜耻之讥。郁郁居此，臣病日深；但恐求病而死，亦不可得耳』。疏入，慰留之。

　　马士英、阮大铖等见曰广疏，滋不悦。朱国弼、刘孔昭遂以诽谤先帝、诬蔑忠臣李国祯为言，交章攻之。史可法进调停之说，谓『前监国诏有「逆案」不许起用语，臣为去之；后来何故复入？此示人以隘』。郭维经驳可法失言。

　　左良玉属承天守备太监何志孔、巡按御史黄澍入贺，阴伺朝廷动静。澍挟良玉势，当陛见，面数马士英奸贪不法，且言『尝受献忠伪兵部尚书周文江重贿，乃为题授参将；罪当斩』。志孔亦论士英罔上行私诸罪，司礼太监韩赞周叱志孔退。士英跪乞处分，澍举笏直击其背曰：『愿与奸臣同死』！士英大号呼。王摇首不言者久之，谕诸臣出；赞周即执志孔候命。王因澍言，意愿动，夜谕赞周令士英逊位。士英佯引疾，而赂福邸旧奄田成等向王泣曰：『上非马公不得立，逐马公，天下将议上背恩矣。且马公在阁，诸事不烦圣虑；马公去，谁念上者』？王默然，即慰留士英。士英亦畏良玉，请释志孔，而命澍速还湖广。澍复疏劾士英十大罪；士英深恨之。

　　帝因澍言，大感动，顾高弘图曰：『黄澍言有理，卿识之』！命进御座前；澍益数其罪，士英不能辨一语。志孔亦前，论士英罪；赞周叱之曰：『御史言事，是其职掌；内臣操议，殊伤国体』！即执志孔。丙夜，帝谕赞周曰：『马士英似大臣所为如此，宜行退避』！士英遂归寓引疾，尽移直房器具以出。侑以金帛，分馈田成、张执中；田成即传旨：『着士英入直办事』随有旨：『何志孔本当重处，辅臣急为求宽，具见雅量；姑饶他』。

　　黄澍劾马士英十可斩之罪，疏云：『痛自乱贼猖狂，宗社失守；皇上应连中兴，大张挞伐。臣，小臣也；使臣缄口容容，何不能自保禄位。顾臣受国厚恩，禀性刚烈；不顾利害，致捋虎发。臣今日言亦死，不言亦死。言则士英必杀臣；不言而苟且偷生，臣不死于贼、必死于兵：均死也。臣敢冒死言之。奸督自侈数年以来，有功无罪；臣谓其可斩之罪，有十焉。凤陵一坏土，是国家发祥之地；士英受知先帝，自宜死生以之。今巧卸重担，居然本兵；万世而下，贻皇上以轻弃祖陵之名：是谓不忠。不忠者，可斩也。国难初定，人人办必死之志，为先帝复仇。士英总督两年，居肥拥厚，有何劳苦？圣明之前，动云「劳苦多年」：是谓骄蹇。骄蹇者，可斩也。奉命讨献，而足未尝跨出黄、蕲一步；奉命讨闯，而足未尝跨出寿春一步。耽延破冒，致贼猖狂不可收拾：是谓误封疆。误封疆者，可斩也。献贼兵部尚书周文江引贼破楚省，献策下江南。及左镇恢复蕲、黄之后，周文江之金朝以入，而参将之荐夕以上。朦胧先帝，贻害地方，是谓通贼。通贼者，可斩也。市棍黄鼎委署麻城，以有司之官，奸娶乡宦梅之焕之妾。奸督利其奸邪，互相表里。后黄鼎无以报德，用其参谋冯应庚私铸闯贼银印一颗，上篆「果毅将军」文，托言夺自贼手，飞报先帝；士英蒙厚赏，黄等俱加副将。今麻城士民有「假印不去、真官不来」之谣：是谓欺君。欺君者，可斩也。皇上中兴，人归天与。士英施施然以为「非我莫能为」，始而居功、后必蔑上；其目中无朝廷久矣。金陵之人有「若要天下平，除非杀却马士英」之谣。国所与立，兵民为本；罔上欺下，民心渐离：是谓失众亡等。失众亡等者，可斩也。生平至污至贪，清议不齿。幸以手足圆滑，偶脱名于「逆案」；其精神满腹，无日忘之。一朝得志，遂特荐同志逆党阮大铖。大铖居朝为逆党，居家为清唱；三尺之童见其过市，辄吐骂之。士英首登启事，对人云：「我要操朝权，必先自用大铖始」。魏当贻祸，至今为烈。敢于侮蔑前朝，娇诬先帝；迹其所为，恨不起逆珰于地下，而与之同谋：是谓造叛。造叛者，可斩也。克减军粮，家肥兵瘦；平素不能行恩，临事岂能用威？一旦有急，挟君父而要之；借皇上之明器，为请罪之夤缘。在各镇忠义自奋，人人愿报明主；皇上念民间劳苦，破格殊恩。士英动云：「都是我在皇上面前奏的」。善则归君，其义谓何？是谓招摇骗诈。招摇骗诈者，可斩也。宸居寥落，长江浩渺。士英不闻严御警跸，紧防江流；而马匹兵械札营私居以防不测何其愚、以保金帛何其智、以守园陵何其怯、以壮甲第何其横？是谓不道。不道者，可斩也。上得罪于二祖列宗，下得罪兆民百姓；举国欲杀，犬彘弃余。以奸邪逞跋扈之私，以要君成卖国之渐：十可靳也。士英有此十可斩（一作十大罪），而皇上即念其新功，待以不死，当削去职衔，责之速赴原任，广联声援；庶可以慰祖宗在天之灵、谢亿兆万人之口。而奸狡日深，巧言狂逞，此岂可一日容于尧、舜之世乎？伏乞皇上大奋干纲，下臣言于五府大部、九卿科道，从公参议。如臣一言欺罔（一作涉欺），皇上即诛臣以为嫉功媚能、蔑诬大臣者之戒；如臣言不谬，亦乞立诛士英，以为奸邪误国、大逆不忠者之戒』。

　　礼部尚书顾锡畴言：『谨案洪武三十二年，乃即建文改元之岁；自洪武三十二年至三十五年，皆属建文年号。乞皇上敕下史臣改正；修「建文实录」，其编年纪月悉改正如初，庶为万世惇史。至进上谥号，臣恭拟建文君尊谥曰「嗣天章道、诚懿渊恭、觐文扬武、克纯笃孝让皇帝」，庙号「惠宗」；恭拟建皮后尊谥曰「孝愍温贞、哲睿肃烈襄天弼圣让皇后」。恭拟景皇帝尊谥于原谥「恭仁康定」四字上尊崇十二宇，曰「符天建道、恭仁康定、隆文显武、布德（一作布武显德）崇孝景皇帝」，庙号（代宗」；恭拟景皇后尊谥于原宇「贞惠安和」四字上尊崇八字，曰「孝渊肃懿、贞惠安和、辅天恭圣景皇后」。又按建文元年二月，追尊皇考懿文皇太子为「孝康皇帝」，庙号「兴宗」；皇妣懿敬皇太子妃为「孝康皇后」。尊继母皇太子妃吕氏为皇太后。伏乞敕下史馆，并即追复旧号。使普天率土咸知皇上于一月之内，悉举盛事；使本朝三百年来一无缺点（一作典）。此乃中兴一大机括，而亦二祖列宗在天之灵实式凭之者』。牵旨：『依议』。

　　马士英举原任都督同知陈洪范北行议。

　　十五日（辛未）

　　福王命太监王肇基督催闽、浙金花银两。肇基，即王坤也。户科罗万象疏争，不得。高弘图以方争阮大铖事，不便执奏，请身任督催，过肇基言之；肇基即上疏辞。因命科臣立省直起解克粮限期，照道里远近为差；仍责成抚按严催，不诈怠玩。

　　辅臣姜曰广奏议：『长江津渡，处处宜防。当集舟师勤操演，筑台分汛；益以闽、浙之兵，取给粤东之粟』。有旨：『命同操臣详议来看，春秋候朕大阅』。凤阳太监谷国珍请敕书，命内阁撰文给之；国珍于御前自增「照总督行事」五字。录路振飞防河功，即家加右副都御史（时振飞丁母丧，无家可归，流寓苏州）。

