<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闯贼李自成陷京师，庄烈帝崩于万寿山寿皇殿。自成先遣游兵入故关，掠大名、真定而北，身率众贼并边东犯。初二日（庚寅），陷大同，总兵姜瓖迎降；杀王传■〈火齐〉及代藩宗室殆尽，巡抚卫景瑷、总兵朱三乐等死之。初七日（乙未），总兵唐通入卫，命偕内臣杜之秩守居庸关。初十日（戊戌），太监王承恩提督城守。十一日（己亥），贼至宣府，太监杜勋降，巡抚朱之冯等死之。十五日（癸卯），唐通、杜之秩降，贼遂入关。十六日（甲辰），焚昌平，总兵李守灼（当作烁）死之。始，贼欲侦京师虚实，往往阴遣人辇重货，贾贩都市；又令充部院诸掾吏探刺机密，朝廷有谋议，数千里立驰报。及抵昌平，兵部发骑探贼，贼辄勾之降，无一还者。贼游骑至平侧门，京师犹不知也。十七日（乙巳），贼环攻九门，门外三大营悉降贼而反攻城，城上人皆其侪，益无固志。十八日（丙午），攻益急。自成设黄幄坐彰义门外（一作广宁门），秦、晋二王左右席地坐（秦王存枢、晋王求桂）；勋侍其下，呼城上人见。守门（一作城）太监王承恩、曹化淳等缒之上，同入大内，盛称贼势，劝帝自为计。帝怒，辄叱之。左右请留之；勋曰：『不返，则二王死』。乃纵之出，复缒下；语守城诸珰曰：『吾曹富贵固在也』！兵部尚书张缙彦疑诸珰有异，急上闻；帝手敕令缙彦登城察视。时城上号令进止，悉由中官沮，诸臣不得登。户部侍郎王家彦分守安定门，纵缙彦至，中官犹固拒；示以手敕，乃许。问：『勋安在』？曰：『去矣』！又言二王亦欲上城。家彦曰：『二王既降，即贼也。安得上』！御史王章与给事中光时亨守阜城门，贼傅城下，章手发二炮，贼少却。帝召承恩令亟整内官，备亲征。及夜，太监曹化淳启彰义门迎贼入，各门炮声不绝。时亨摄章走，章厉声曰：『事至此，犹惜死耶』？时亨曰：『死者（一作此）与士卒何别。入朝请访上所在，不获则死，死未晚也』！章从之，与时亨并马行。俄，贼至，呼下马。时亨仓皇下马跪；章持鞭不顾，叱曰：『吾视军御史也，谁敢犯』！贼刺章股，堕。章骂曰：『勤王兵且至；我死，尔灭不旋踵矣』！贼怒，攒刺杀之。帝出宫登煤山，望烽火彻天，叹息曰：『苦我民耳』！徘徊入之。归干清宫，泣语后曰：『大事去矣』！后顿首曰：『妾事陛下十有八年，卒不听一语，致有今日』！乃抚太子、二王恸哭，遣之出宫。帝令后自裁；又命袁贵妃自缢，系绝久之苏，帝拔剑砍其肩，又斫所御妃嫔数人。宫人出奏云：『皇后领旨』。后遂先帝缢崩，袁妃卒不殊。令送太子及二王于戚臣周奎、田弘遇第。入寿宁宫，长平公主牵帝衣哭。帝曰：『汝何故生我家』？挥之以刃，断左臂。又斫昭仁公主。十九日（丁未），天未明，内城陷。鸣钟集百官，无一至者；乃复登煤山，书衣襟为遗诏，以帛自缢于山亭，帝遂崩；太监王承恩缢于侧。御书衣襟曰：『朕凉德藐躬，上干天咎，致逆贼直逼京师；然皆诸臣误朕。朕死无面目见祖宗，自去冠冕，以须覆面，任贼分裂；无伤百姓一人』（后周氏，其先苏州人，徙居大兴。天启中，选入信邸，册为王妃。帝即位，立为皇后。太子慈烺，帝第一子；母周皇后，崇祯二年二月生。九月，立为皇太子。定王慈炯，帝第三子；亦周后生。十四年九月封。永王慈照，帝第四子；母田贵妃。十五年三月封。长平公主已选周显尚主，未及行）。李自成，陕西延安府米脂县双泉堡人。父守忠，务农而饶裕，无子；祷于华山，梦神告曰：『以破军星为若子』！已而，生自成。或云守忠生二子：长鸿名，次鸿基。鸿基，即自成也，生于万历三十四年五月。是年九月，鸿名生子过。十二月，鸿名死。鸿基与过八岁就塾，不喜读书，酷好拳勇。鸿基多力善走。是年十三，母死；与过外出酣饮，大言曰：『大丈夫当横行天下，自成自立，何用读书为！吾将改自成为名，以鸿基为号』。守忠闻而抶之。遂私走延安，拜罗教师习骑射枪棒；且作书招过。守忠得书，即往延安迫之归，并延罗教师于家，与过同学。鸿基年十八，娶妇韩氏，名金儿；美而淫，与里人盖虎儿奸。自成知之，杀金儿，盖虎儿逸；里人拥自成赴县。时同知艾心性署篆，令孟县丞验尸庭讯；笞自成二十，下之狱。自成倩丁门子贿二百金艾同知，拟徒出狱。自成怒曰：『妇淫当杀，奈何受金而复拟罪』！遂刺杀艾同知；逃至甘肃，投总戎杨肇基帐下为军。时边地多盗，肇基每使亲兵搜剿，止事劫掠。独自成见强壮者辄释之，谓之曰：『东海滩头，亦有遇处』。已而，升总旗，辖兵五十。闻兰州有盗名高如岳者，勇而善射，聚众行劫，自称闯王（他书俱作闯王名迎祥，即如岳也）；因乞差往捕。遇如岳于土山坡下，战久之，艺勇悉敌；乃谓之曰：『自古好汉识好汉，观汝状貌，定非凡品，何不下马见』？遂各叙礼。至如岳家，宰马誓神，约为兄弟而别。自成回镇，以他级报功，升把总。崇祯二年十月，大清兵入大安口，陷遵化，过通州，偪京城；诏天下镇巡官勤王，甘肃巡抚梅之焕与肇基赴援，以王参将国为先锋。自成以不用己也，大愠。兵抵金县，县小而令怯，闭衙不出，粮犒俱无。王参将入城欲见令，有兵哗于庭，笞六人，半属自成卒。自成怒，率兵缚令出，欲见总戎，道遇王参将，刺杀之；率所部叛投如岳。时如岳寨中将勇兵强，劫掠郡县，官兵屡败；自成至，欢如鱼水，以艳妇邢氏配之。适报大清兵已退，将推帅督兵下剿；如岳惧，议乘官兵未至，掠平民充阵，以精兵继之。于是各统所部，往渭源、河州、金县、甘州等处劫掠。时秦中新饷频加，更裁驿站，山陕游民无所得食，相率从贼，贼势转盛。王嘉胤、神一元、不沾泥、可天飞、点灯子、混□猴、□行狼诸贼，所在蜂起；或掠秦、或入晋，所至屠城陷邑。官兵东奔西击，贼或降或死，旋灭旋炽。延安贼张献忠亦聚众据十八寨，称八大王。四年，王嘉胤为左右所杀，共推王自用（号紫金梁）为魁。自用结群贼老■〈犭回〉■〈犭回〉、曹操等及迎祥、献忠共三十六营，众二十余万，聚山西。自成号闯将，未有名。五年，分道四出，连陷大宁、隰泽、寿阳诸州县，全省震动；转入磨盘山，分众为三，各据州郡。六年，总兵曹文诏率陕西兵至，偕诸将合剿，屡战克捷；前后杀混世王、满天星等，破自用、献忠诸贼，山西三大盗俱败。初，贼之破泽州也，分其众南踰太行，掠济源、修武，围怀庆，官军击败之；复阑入山西（一作西山），掠顺德、真定，西下武安，败总兵左良玉；河北三府，焚掠殆遍。贼之败于山西者，亦奔河北合营。迎祥、自成、献忠、曹操、老■〈犭回〉■〈犭回〉俱至，与总兵倪宠、王朴、左良玉、汤九州岛等战屡败，诡辞乞降；会河冰合，突从毛家寨策马径渡，连陷渑池、伊阳、卢氏。复由间道走内乡，掠郧阳、南阳等处，偪湖广；再犯归、巴、夷陵、夔州、广元，逼四川；所在告急。七年，总督陈奇瑜引兵击贼。时自成与过结李牟、俞彬、白广恩、李双喜、顾君恩、高杰等自成一军；过、杰善战，君恩善谋。及奇瑜兵至，陷于兴安之车箱峡，会大雨两月，马死弓矢脱，乃诈降；奇瑜许之。渡噪即大噪，尽屠所过州县；遂入巩昌、平凉诸府，围陇州。总兵左光先、贺人龙合击破之，遂窜入终南山。复东出，陷陈州、灵宝等处；天子命总督洪承畴、巡抚朱大典等并力击贼。八年正月，诸贼大会于荥阳，共十三家七十二营，议拒敌；未决，自成进曰：『一夫犹奋，况十万众乎！官兵无能为也。宜分兵定所尚，利钝听之天』。皆曰：『善』！乃议：『革里眼、左金王当川湖兵，横天王、混十万当陕兵，曹操、过天星扼河上，迎祥、献忠及自成等引兵东略，老■〈犭回〉■〈犭回〉、九条龙往来策应；陕兵锐，益以射塌天、盖世王（一作改世王）。所破城邑，子女玉帛惟均』。众如自成言。迎祥、献忠东下，陷固始、霍邱，燔寿州、颍州。陷凤阳，焚皇陵，乃大书帜曰「古元真龙皇帝」，合乐大饮。自成从献忠求小阉善鼓吹者，不与，怒；偕迎祥西趋归德，与曹操、过天星复入陕西。献忠独东下庐州。承畴命诸将左良玉等分扼湖广、河南、郧阳诸关隘。迎祥、自成出掠富平、宁州；诸贼闻承畴出关，先后皆走陕西，焚掠西安诸郡。承畴还救，艾万年、曹文诏俱战死。群贼乘胜焚掠，承畴力御之；献忠等转突朱阳关东犯。时总理卢象升督关外，承畴督关中；贼亦分兵：迎祥略武功以西，自成略富平以东。贼将高杰窃自成妻邢氏来降。自成、迎祥兵屡败，出朱阳关与献忠合。冬十一月，陷陕州，攻洛阳；左良玉来援。献忠走嵩、汝，自成走偃师（一作迎祥、自成走偃师）、陷光州；象升击败之。九年春，陷含山、和州；象升来援，复大败之。北攻寿州、西入归德，分道犯南阳、裕州；巡抚陈必谦援南阳、象升援裕州，迎祥、自成精锐几尽。迎祥趋汉中，自成走延绥；诸将左光先、曹变蛟破之。自成走环县，官军大败于罗家山，自成势复振；西略米脂，从韩城而西。秋七月，巡抚孙传庭擒祥献阙下，磔死。贼党乃共推自成为闯王，出汧陇，犯凤翔渡渭。十年，犯泾阳，蝎子块、过天星来会；传庭督变蛟连战七日，蝎子块降。自成与过天星奔秦入蜀，连焰蜀中诸州县。十一年春，官军击败之。自成奔白水，承畴、传庭合击，大破之；自成独与刘宗敏、田见秀等十八骑溃围，窜伏商洛山中。时献忠降，自成势益孤衰。十二年夏，献忠反榖城，自成集众往依献忠。献忠欲图之；觉，遁去，被围于巴西鱼复中（一作山中）。自成欲自经，养子双喜劝止之。刘宗敏者，蓝田锻工也，最骁勇，欲出降。自成与步入丛祠，顾而叹曰：『人言我当为天子，盍卜之？不吉，断我头以降』！宗敏诺。三卜三诺（一作吉）。宗敏还杀其两妻，谓自成曰：『吾死从君矣』！军中壮士闻之，亦多杀妻子以从。自成乃轻骑走河南；河南大饥，从自成者数万。出攻宜阳、永宁，杀万安王采■〈金轻〉，破偃师，时十三年十二月也。自成为人：高颧深■〈幽页〉、鸱目曷鼻，声如豺；性猜忍，日杀人斮足、剖心为戏。杞县举人李信者，「逆案」中尚书李精白子；尝出粟振饥民，民德之。会绳伎红娘子反，掳信，强委身焉。信逃归，官以为贼，囚狱中；红娘子来救，饥民应之，共出信。卢氏举人牛金星，磨勘被斥，私入自成军为主谋。潜归事泄，坐斩；已，得末减。二人皆往投自成，自成改信名曰岩。金星又荐卜者宋献策，长三尺余；上谶记云：『十八子，主神器』。自成大悦。岩说自成勿杀人，收天下心；自成从之，屠戮为减。又散所掠财物振饥民；民不辨岩与自成，杂呼李公子活我。岩复造谣词曰：『迎闯王，不纳粮』；使儿童歌以相煽。于是从自成者日众。十四年正月，陷河南，福王常洵遇害；自成汋王血杂鹿醢尝之，名「福禄酒」。王世子由松裸而逃。自成发王邸金振饥民，遂攻开封。时献忠亦陷襄阳，状襄王翊铭。王开封者周王恭枵，发库金募死士，与巡抚高名衡等固守；自成攻七昼夜不下，解围去，屠密县。罗汝才、袁时中皆归自成。时中，土寇也，众二十万，号小袁营；汝才，即曹操与献忠同降复叛者也。自成初为迎祥裨将，至是，势大盛。帝以傅宗龙为陕西总督，专办自成；别敕保定总督杨文岳会师。宗龙与巡抚汪乔年檄河南大将李国奇、贺人龙隶部下，文岳率虎大威俱至新蔡，与自成遇，皆奔溃；宗龙被死。乔年代宗龙总督，亦死。自成刖劓诸生百九十人。乘胜陷南阳、邓州十四城，再围开封。名衡与总兵陈永福力拒之，射自成中目，炮殪上天龙等；自成益怒。自成每攻城，不用古梯冲法，专取瓴甋；得一砖，即归营卧，后者必斩。取砖已，即穿穴。穴成，初仅容一人，渐至百十人；次第传土以出。过三五步，留一土柱，系以巨绠；穿毕，万人拽絙，一呼而柱折城崩矣。名衡于城上凿横道，听其下有声，用毒秽灌之，多死。贼乃即城坏处，用火攻法；实药瓮中，火燃药发，当者辄糜碎，名曰「放迸」。十五年二月，城半圮，贼用放迸法攻之；铁骑数千驰噪，伺城颓，即拥入城。城固宋汴都，金人所重筑也。厚数丈，土坚，火外击，贼骑多歼。自成骇而去，南陷西华，屠陈州、归德、睢州，数十郡县悉残毁。已复攻开封，筑长围为久持计。诏起孙传庭为总督；释故尚书侯恂，命督师；召左良玉援开封，至朱仙镇，大败。诸军皆屯河北，不敢进。名衡议决河灌贼，贼亦欲决河灌城。秋九月，天大雨二日，河决声如雷，溃北门入，穿东南门出。城中百万户皆没，得脱者，惟周王妃世子及抚按以下不及二万人；贼亦漂没万余，乃拔营西南去。先是，老■〈犭回〉■〈犭回〉（马守应）、革里眼（贺一龙）、左金王（贺锦）、争世王（刘希尧）、乱世王（蔺养成）者，皆附自成，号革左五营。自成西迎传庭，兵溃于柿园。时大清兵南侵，京师方告急，朝廷不暇讨贼；自成乃收群贼，连营五百余里，再屠南阳，攻汝宁，总兵虎大威、杨文岳俱死。自成胁崇王由樻从军，向襄阳；左良玉南走。自成入襄阳，分徇德安、夷陵、荆门。自成自攻荆州，杀湘阴王俨■〈金尹〉，烧献陵木城，毁宫殿。十六年春，陷承天。将发献陵，有声震山谷，惧而已（一作止）。偪汉阳，良玉走九江。自成自号奉天倡义大元帅，号罗汝才奉天抚民威德大将军。分其众曰标营，领兵百队；曰先、后、左、右营，各领兵三十余队。标营白帜黑纛，自成独白鬃大纛银浮屠。五营以序直昼夜，次第休息，巡徼严密。逃者谓之「落草」，磔之。收男子十五以上、四十以下者为兵，精兵一人主蒭掌械，执爨者十人。军令：不得藏白金，过城邑不得室处，妻子外不得携他人妇。寝兴悉用单布幕；绵甲厚百层，矢炮不能入。一兵倅马三、四匹，冬则以茵褥藉其蹄。剖人腹为马槽以饲马；马见人，辄锯牙思噬若虎豹。军止即较射，曰「站队」。夜四鼓，蓐食以听令。所过崇冈峻坂，腾马直上。水，惟惮黄河；若淮、泗、泾、渭，则万众翘足马背或抱鬣缘尾，呼风而渡。临阵，列马三万，名三堵墙；前者反顾，后者杀之。战久不胜，马兵佯败诱官兵，步卒长鎗三万击刺如飞，马兵回击，无不大胜。攻城：迎降者不杀；守一日杀十之三，二日杀十之七，三日屠之。凡杀人未死为燎，谓之「打亮」。城将陷，步兵万人环堞下，马兵巡徼，无一人得免。献忠虽至残忍，不殚也。诸将较所获：马骡者上赏，弓矢铅铳者次之，币帛又次之，珠玉为下。自成不好酒色，脱粟粗粝，与其下共甘苦。汝才妻妾数十被服纨绮，帐下女乐数部，厚自奉养；自成尝嗤鄙之。汝才兵数十万，用山西举人吉珪为谋主。自成善攻，汝才善战；两人相需若左右手。自成有专制心，顾独忌汝才，乃袭杀汝才而并其众。自成前所略城，辄焚毁之；及渡汉江，谋以荆、襄为根本。改襄阳曰襄京，修襄王宫殿居之。其它府县，多所更易。牛金星教以创官爵名号，大行署置。自成无子，兄子过及妻弟高一功迭居左右，亲信用事。田见秀、刘宗敏为权将军，李岩、贺锦、刘希尧等为制将军；张鼐、党守素等为威武将军，谷可成、任维荣（一作容）等为果毅将军：凡五营二十二将。又置上相、左辅、右弼、六政府侍郎、郎中、从事等官，要地设防御使。府曰尹，州曰牧，县曰令。封崇王由樻襄阳伯、邵陵王在城枣阳伯、保宁王在圯宣城伯、肃宁王术■〈木受〉顺义伯、张国绅为上相、牛金星为左辅、来仪为右弼。国绅献文翔凤妻邓氏以媚自成；自成恶其伤同类，杀之，而归邓氏于其家。六政府侍郎，则喻上猷、萧应坤、杨永裕、李振声、邓岩忠、姚锡允；寻以邱之陶代振声为兵侍。使高一功、冯雄守襄阳，任继光守荆，蔺养成、牛万才守夷陵，王文曜守澧州，白旺守安陆，萧云林守荆门，谢应龙守汉川，周凤梧守禹州。已又袭杀养成、袁时中。时献忠方据武昌，自成遣使贺，且胁之曰：『老■〈犭回〉■〈犭回〉已降、曹操辈诛死，行及汝矣』！献忠大惧，南入长沙。自成以十三家七十二营诸贼降死殆尽，惟献忠存而已；胜之，遂自称曰「新顺王」。集牛金星等议兵所向。金星请先取河北，直走京师；杨永裕请下金陵，断燕都粮道。顾君恩曰：『金陵居下流，事虽济，失之缓；直走京师，不胜，退安所归？失之急。关中，大王桑梓也，百二山河，得天下三分之二；宜先取之，建立基业。然后旁略三边资其兵力，攻取山西，复向京师；庶几进战退守，万全无失』。自成从之。传庭之败于京师（一作柿园）而归陕也，大治兵仗，欲俟贼饥而击之。朝议督战不已，乃出关会诸将进讨，大败贼兵，自成几被擒。会天大雨，粮车不进；自成遣轻骑要截粮道，传庭迎战，大败。官军死者四万余人，失军器辎重数千万；传庭奔潼关，遂不复振。冬十月，自成陷潼关，传庭死。连破华阴诸县，进攻西安，执秦王存枢以为权将军、永寿王谊■〈侃，氵代亻〉为制将军。改西安曰长安，称西京。赐顾君恩女乐一部，赏入关策也。诣米脂县祭墓；墓向为官兵所发，焚弃遗骴，筑土封之。改延安府曰天保府、米脂县为天保县、清间曰天波府。凤翔不下，屠之。索诸荐绅榜掠，征其金；死者瘗一穴。攻陷榆林、宁夏，屠庆阳，执韩王禀塉；破甘肃，陷西宁：陕西地悉归自成。又遣贼渡河，陷平阳，杀宗室三百余人。十七年正月朔，自成称王于西安，僭国号曰「大顺」，改元「永昌」。改名自晟，追尊其曾祖以下加谥号，以李继迁为太祖。设天佑殿大学士，牛金星为之。更六部为六政府，设尚书、侍郎等官。改文选司为文谕院，主事曰从政。改翰林院曰弘文馆，裁革詹事府。改中书曰书写房。国子监设三堂，革去祭酒，以司业为学正，学录博士为左右。改御史曰直指、给事中曰给谏、通政司曰知政司、尚宝司曰尚契司。大常、鸿胪，俱属礼政府。太仆寺曰验马寺，布政司曰统会可。巡抚曰节度使，按察曰防御使。府曰尹，州曰牧，县曰令。守备曰守领，把总曰守旅。改印曰契，用小篆（一云大篆曰符、小篆曰契）。公服领尚方，以云为级，一品云一、九品云九。大僚冠加雉羽，带用犀银黑角三等，废舆乘马。以干州宋企郊为吏政府尚书、平湖陆文祺为户政府尚书、真宁巩焴为礼政府尚书、乌程张嶙然为兵政府尚书、□□安兴民为刑政府尚书、米脂李振声为工政府尚书。尚书皆留守陕西，每府一侍郎从征。而企郊、文祺、焴、嶙然皆兼左侍，与户侍杨建烈、兵侍喻上猷偕行。复五等爵，大封功臣；侯刘宗敏以下九人、伯刘体仁以下七十二人、子三十人、男五十五人。籍马兵六十万，步兵四十万。以兵政右侍郎杨王休为都肄。出横门，至渭桥，金鼓动地。令弘文馆学士李化鳞草檄，驰谕远近，指斥乘舆。是日，大风霾，黄雾四塞；事闻，帝大惊，召廷臣议。大学士李泰请督师，帝许之。时山西平阳俱陷，河津、稷山、荥河亦皆陷，诸府县多望风送款。二月，自成渡河，破汾州，循河曲、静乐。攻太原，执晋王求桂；巡抚蔡懋德死之。北徇忻、代，宁武总兵周遇吉战死：遂直指京师。
