<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时，阮大铖辈日夜为罗织之谋；大悲事起，正中其机。招内所供「议保潞王」及看语「或为目前之报答、或为日后之居功」，「又倘妖僧所闻不虚，关乎国运」及「不共戴天」等语，其包藏祸心，不可窥测。况大铖及李沾、杨维垣、袁弘勋等朋比密谋，捏造十八罗汉、五十三参、七十二菩萨等名，编粘街衢，以耸动朝端。原旨所有云「被擒之日，即有匿名之帖、与相照应」；盖即指此也。幸会审日经无扳招，其谋始沮。

　　十八罗汉，则指史可法、高弘图、姜曰广、吴甡、张慎言、徐石麒、郑三俊、黄道周、解学龙、吕大器、练国事、路振飞、袁继咸、易应昌、徐汧、金光宸、郭维经、侯峒曾；五十三参，则指许誉卿、詹兆恒、姚思孝、华允诚、叶廷秀、章正宸、王重、熊维典、陈子龙、熊汝霖、游有伦、成勇、黄澍等；七十二菩萨，则指王志道、刘同升、赵士春、姜采、金声、沈正宗、张采、熊开元、张有誉、马嘉植、沈宸荃、乔可聘、郭贞一、刘宗周、吴嘉允、黄端伯、祁彪佳、张国维、何刚、钱柟、王孙蕃等：凡海内人望，搜罗无遗。

　　张孙振具疏，特纠中书文震亨，直欲以之为汪文言矣。缮写竟，呈马士英；士英谪官时，与震亨曾以诗文往来，遂力止之。文即休致归里。

　　「五小史」云：大悲非真大悲，乃吴僧大悲之行童，从大悲往来钱谦益、申绍芳家者。故质对时，但知有牧斋、青门而已。

　　侯方域与阮大铖书云：『执事忮机一动，常伏草莽则已；万一得志，必至杀尽天下正人君子，以酬其宿所不快』。至是，其言果验。

　　传内竖五十三人进宫演剧。

　　帝饮酒，醉后淫死童女二人，抬出北安门。嗣后屡屡有之，亦不复抬出矣。

　　原任漕运总督路振飞，自明守淮之功；有旨：『切责』。

　　起升原任庶吉士陈于鼎为詹事府正詹事，掌翰林院事。于鼎，宜兴人，戊辰进士。父一□、兄于泰，暴横里中，民不堪其毒；癸酉民变，首遭焚掠。抚按疏闻，乱民正法，于鼎、于泰削籍为民；时于鼎尚未散馆。至是，起擢掌院。

　　松江知府陈亨为苏松督粮道副使。

　　升唐良悫徽宁兵备。

　　主事李尔育奉旨宣谕刘洪起、李际遇；遇张缙彦于睢阳，不见二人而还。

　　以御史彭遇颽巡按浙江。

　　十九日（癸卯）

　　以吏部左侍郎蔡奕琛兼东阁大学士。入阁办事。

　　荫故登莱巡抚陈印元一子入监。印元，由布政使升巡抚，以布政事被劾去任。侨寓南京，与马士英善，故荫。

　　赠故参政杨师孔礼部右侍郎。师孔，与陈尧言皆曾侍福恭。师孔系马士英姻戚，得赠；尧言无援，部寝其奏。

　　工科给事中李清为祖李思诚辨冤（思诚由翰林例转福建副使，与吕纯如比而媚税监高寀。逆贤用事，仍复原官，历升礼部尚书。颂美逆贤，有「纯忠体国，大业匡时」等语；故入「逆案」）。

　　按「酌中志」云：河南右布政使仰志完辇三千金馈崔呈秀，谋升京卿，为逻卒所获。思诚寓，呈秀比邻；乃卸罪于思诚，因革职为民。原其事，各有由也。李清欲辨三千金之诬则可，欲辨入「逆案」之冤则不可。「纯忠体国，大业匡时」是何等语？尚以为不当入「逆案」耶？

　　二十日（甲辰）

　　命删定「三朝要典」。

　　袁弘勋请追究三案诸臣得罪孝宁太后者，又请追论焚「要典」诸臣罪。袁继咸因奏：『「要典」不必重陈』。马士英票旨：『皇祖妣、皇考无妄之诬，岂可不雪？事关青史，非存宿憾，群臣当体朕意』！左良玉亦奏：『「要典」治乱所关，勿听邪言，致兴大狱』。士英票旨：『此系朕家事，不必疑揣』。而吴孔（？）又奏：『「三朝要典」须备列当日奏议，以存其实』。允之，遂有是命。

　　诏谕太监田成责成嘉兴、杭州二府遴选淑女。自田成入浙，民间嫁要几尽，久未有人。故有是谕。

　　召内竖进宫演剧。

　　周府遂平王绍鲲请往河南招集义勇，不许。

　　制丹阳陆路视良乡例给邮符。

　　迁桂林推官吴锺峦为礼部主事（锺峦，字峦稚，武进人；崇祯七年进士）。

　　真人张应京入朝。

　　升郎中陆明铎云南提学、黎永庆贵州提学。

　　少詹事吴伟业给假回籍。

　　二十一日（乙巳）

　　朱国弼、张孙振劾解学龙。阮大铖暨其党张捷、杨维垣声欲劾学龙，学龙乃引疾；国弼、孙振等力诋之。

　　张孙振疏言：『从逆一案，明谕法宜从重。大司寇操此三尺，推诿半年，人人出脱。北来诸人，乃贼弃之而来、非弃贼而来也；学龙恣意舞文。乞敕公鞫』。朱国弼等亦合疏纠参刑官卖法不公。

　　按从逆一案，学龙曾无以自解。孙振、国弼，其人虽邪、其言则正，不可以人废言也。

　　原任太平推官胡尔恺疏辨南闱关节事；有旨：『壬午南闱，关节滥行；缙绅子弟，几于半榜。公议沸腾，何止周有儒一人。胡尔恺已经簿处，姑不究』。

　　雪原任苏州府推官周之夔罪，授给事中。之夔在任，日以争军储事，与太仓张溥、张采迕；二张从一州起见、之夔从一府起见，众为调停息事。既，之夔又揭二张及知州刘士斗总漕，总漕下其揭于府；众论大哗，谓已就调停而复出揭，阴险孰甚！之夔、士斗，皆同时罢去。至是，阮大铖方修怨复社诸人；之夔以宿憾愿效前驱，故雪。

　　二十二日（丙午）

　　总督袁继咸请以陈麟、邓林奇为总兵；阮大铖索贿既足，始给敕印。

　　南赣巡抚李永茂奏报寇扰汀州，命福建巡抚张肯堂会剿。是时，汀州贼阎王猪婆营盘据帘子洞，劫掠横行；肯堂亲征之。宁化知县于华玉不得于乡绅，愿抚贼自效；既往，几不免，遂许贼官与数百人偕来。肯堂给札，命华玉率之勤王；至浙东，各散去。华玉削发为僧。

　　吏科吴适疏言维新五事：『一曰信诏旨。朝廷之有丝纶，所以彰示臣民，俾知遵守。迩因事变错出，前后悬殊。用人之途，始盛而继以杂；诛逆之典，初严而终以宽。禁陈乞矣，而矜功讼冤者章日上；重爵赏矣，而请荫乞封者望日奢。镇帅屡责进取，而逡巡不前；军需屡督转输，而庚癸如故。欲期画一，宜重王言。今后凡奉明旨，务俾上作下应、内外尽遵，毋致游移。一曰核人材。人材为治道之所从出，将为其终，先谨其始。顷者，典籍无稽，钱神有径。人思跃冶，初仕辄冀清华；官多借题，行间每多监纪。膻逐之谋愈巧，卸担之术偏工；起废而熏莸并进，悬缺则暮夜是求：以至荐牍日广，启事日勤。今后求才务宽而用人务核，宁重严于始进，毋追恨于偾辕。一曰储边才。将帅之略，岂必尽出武途？如唐之节度，文武兼用而内外互迁，盖储之者素耳。请饬中外：蓬荜之彦，非韬钤之略勿讲；辟举之选，非军旅之才勿登。技勇骑射，日日讲求；共切同仇，以振积懦。一曰伸国法。陷北诸臣已有定案，但恐此辈辇金图翻。既已宽其不死者，昭皇上之浩荡；尤当绝其觊用者，明臣子之大防。一曰明言责。祖宗设立六垣与六部相表里，是故纠弹之外，复有抄参；补阙拾遗，务期殚虑。倘掖垣仅取充位而白简止贵空悬，则发本章，一胥吏事；岂先王设官意哉？望陛下亟进谠言，见之施行；毋致批答徒勤而实效罔着，所裨非浅』。疏入，不省。

　　升文士升云南布政司、庞承宠湖广布政司。

　　升王庆锡、邢大忠、甘惟爃浙江、广东、云南按察司。

　　夺解学龙职。学龙引疾之命未下，朱国弼、张孙振复攻之，遂削籍。

　　二十七日（辛亥）

　　加监军侍读卫胤文兵部右侍郎，总督兴平标下兵马镇将，经略开、归防剿军务。胤文窥马士英指，论史可法督师为赘。士英即擢胤文总督杰营将士，以分其权；而可法益不得展布矣。

　　史可法求退；疏言：『卫胤文「一事权」之揭，谓臣为赘疣，欲召臣还朝。夫臣讨贼未效，妄冀入直办事；虽至愚，计不出此。遭君父之变，膺简命之隆，千难万苦，臣惟自甘』。旨慰勉之。

　　命中书舍人戚勋督饷福建（勋，字伯屏，江阴人）。

　　迁杨文骢兵备副使，分巡常、镇二府，监郑鸿逵、郑彩军。

　　御史黄耳鼎疏劾『解学龙执法大臣，受贿庇逆；如光时亨、项煜、周锺、陈名夏、方允昌议赎议锾，岂古者三宥八议之道进于此者！张缙彦俯首贼庭，延喘偷生，皇上重以节钺，优游数月，不能恢复寸土；高杰之变，单骑逃避。乞付法司，治以弃地误国之罪』。有旨：『不必苛求』。

　　升田有年贵州驿传道副使。

　　二月甲寅朔

　　荫故大学士朱国祚一子入监。

　　赠原任祭酒许士章正詹事，荫一子入监。

　　太监孙万贤奏：两浙巡盐李挺欠课二十六万两。

　　御史黄耳鼎疏荐原任巡抚李乔等。

　　起升叶绍颙为太仆寺少卿、吴本泰为尚宝司丞，俱添注。

　　卫胤文疏言：『柘城金高自筑土城、团练义勇，不受伪爵；乞授副总兵职衔』。

　　谕：『总兵牟文绶久住江上，大肆骚扰；户部所欠之饷，何不速发？坐视流毒！着即将盐课抵补，催兵速行』。

　　钦天监监正杨邦庆奏：『近来日月色甚赤』。帝问：『是何分野？何无占候？其访精明星术者举用』。

　　升阮大铖为兵部尚书兼都察院右副都御史协理部事，仍管巡阅江防军务。大铖虽长兵部、职巡江，顾一切军事不问。引所善蔡奕琛、唐世济、张孙振、袁弘勋等布列要律，以挠六部权；任刘应宾为文选，浊乱铨政。

　　初三日（丙辰）

　　以王骥为都察院右佥都御史，巡抚湖广。时高斗枢在郧，道路不通，乃改用骥。

　　户科熊维典疏：『三年内，苏松逋欠三百三十一万八千五百两，皆属应征；又已征未解九十五万六千有奇』。又疏：『正项钱粮辄借支，赎锾侵挪弊薮（？）；至批纔下而提差已至。抚按身先不法，何以剔蠹厘奸』？

　　加都督赵民怀太子太保，荫一子锦衣卫百户世袭。

　　改陈监吏部左侍郎。

　　起升王志道吏部右侍郎、李长春太仆少卿、钱继登光禄寺少卿、周瑞豹尚宝司少卿，俱添注。

　　赠故侍郎张守道工部尚书、冯任右都御史南京太仆寺卿、丘禾嘉右副都御史，各荫一子入监（禾嘉与马士英同乡，故获赠荫；守道、任，俱以贿得）。

　　谕部院：『捐助原听民乐输、抄没乃朝廷偶行，岂刁民献媚报仇之事！宗藩、勋戚、武臣，须敬礼士大夫，与士大夫相安；不得听奸人拨置，非法罔利』！

　　初五日（壬午）

　　升高倬刑部尚书。

