<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　升吏部余扬为广东水利道右参议。

　　再举考选，阮大铖擢私人林有本、王锡衮等二十余人为给事、御史。

　　林有本、沈应昌、张利民、韩接祖、徐方来、庄则敬、蒋鸣玉、钱源俱给事中，王锡衮、夏继虞、王大捷、毕十臣、张兆熊、郭贞一、郝锦、吴春枝、王懩俱御史。

　　按禄丰王锡衮，天启二年进士；祟祯中，官吏部侍郎掌部事，直讲筵。十六年，忧归。隆武、永历时，俱以礼部尚书东阁大学士召，不至；卒死于沙定洲之乱。此锡衮，盖别是一人也。

　　陈洪范请加恩使北劳臣；兵科戴英疏言：『洪范奉使无功，正使左懋第身陷异□而下役群聚追爵，使北朝闻之，哄然窃笑也』。

　　闯贼李自成四攻郧阳，守将王光恩御却之。先是，光恩守郧阳。闯贼兵分掠承德诸郡，遂围郧阳；光恩与巡抚徐启元、守道高斗枢御之，固守不下。其再攻也，光恩筑砦于隘口，贼营于砦下，伐木积于光恩砦；光恩纵火焚之，贼不得近。贼用炮攻砦，砦裂；光恩以泥板涂护之，且守且筑。夜缒壮士砍其营，贼惊而退。其三攻也，贼以大舟载火炮溯洄而上，旌旗相望二百余里；光恩设水砦于汉口最深处，而以轻舟往来截杀，复以舟载硝黄、油苇，因风纵火，顺流入贼营，贼舟遇火皆燃，弃舟夺路而走。光恩令副将循江鼓噪，贼尽排挤入江，江水为赤。至是四攻矣，贼众二十万水陆并进。光恩遣别将御之于江渚，自率轻骑营于郭外，分布步卒，伏榛莽间。贼至，路险不得驰突，而步卒出没入神。薄暮收兵，缚荻于树，举火参差上下。光恩亲率死士，短刀直冲贼垒；伏兵四下，喊声震天，贼众大溃。光恩乃循江而回，捣贼水营。光恩遏其前、遣别将乘其后，贼弃舟从北岸走，光恩尽得其精骑飞舰。贼自是，不敢复窥郧阳。

　　福王命御史黄耳鼎巡视上、下江。

　　裁九江兵额饷六万。阮大铖与袁继咸不协，因疏裁江楚兵饷；左良玉由此举兵。

　　吏科林有本疏讦雷演祚不忠，宜早付一决。

　　起升来方炜、陈洪谧、熊化俱太仆寺少卿，水佳胤尚宝丞。

　　十一日（甲子）

　　谥思宗太子曰「献愍」、定王曰「哀」、永王曰「悼」。

　　给事中李清疏催定东宫、二王谥，并请易先帝庙号。署礼部尚书左侍郎管绍宁拟谥上，从之。

　　张捷请荫故侍郎瞿景淳。

　　太监高潜奏请佃丹阳练湖，岁可得五万金；又请于浦口建墩台。

　　刘孔昭请存问于仕廉。

　　给事中戴英疏讼辅臣薛国观冤，并株累叶有声、林栋诸人；下部议覆。

　　马士英奏请加杨御藩左都督，加马进忠、王允成并太子太保。

　　陈洪范塘报：『北朝于正月初六日调登莱、天津舡，沿海巡逻。平度州土贼作乱，烧莱州西关，北兵往剿，不服。有号许王者，统兵万，屯青州』。

　　兵部尚书练国事致仕，卒。

　　陈子龙以时事不可为，乞终养去。

　　升葛寅为大理寺卿、刘应宾为太常寺卿、李清为大理寺卿添注。

　　十二日（乙丑）

　　史可法请用高杰部将李本身为提督，不许。可法闻杰被杀，部下兵大乱，互为雄长；流涕顿足欢曰：『中原不可为也矣』！遂驰至徐州，以总兵李本身杰甥，用为提督，代统其兵；诸将各分地。又立杰子元爵为世子，请恤于朝：其军乃定。

　　史可法请设左提督，以李本身充之。有旨：『兴平有子，朕岂忍以其汛地、兵马遽授他人？已着伊妻统辖、卫胤文料理；何必又立提督』。

　　高杰妻邢氏率子元爵请恤；有旨：『所部将士，仍听邢氏子元爵统镇。元爵世袭伯爵，荫一子锦衣卫百户』。

　　十三日（丙寅）

　　升陈瑞大理寺副。

　　浙江巡按彭遇颽以贪残激变，赖钱塘知县顾咸建调护，事宁而民免株连。

　　遇颽才抵任，即移家居之；纵奴强掠市钱，居民罢市。巡抚张秉贞以闻；马士英以遇颽有边才，改调淮扬，而调淮扬巡抚何纶于浙江。

　　荫杜锵太仓卫百户。

　　赐正法太监刘元斌、王裕民祭祭，各荫弟侄锦衣卫指挥。

　　文秉曰：『元斌不戢军士，纵贼殃民；先帝诛之，并及裕民。此而予恤，是直以先帝为失刑，有怼其君父之心矣』。

　　督饷侍郎申绍芳疏言：『两淮运使解银万两为郑彩截留，乞敕禁止』。

　　谕：『刑部朱一冯身为大臣，多藏赀镪，致□追比，大丧缙绅之体。其入官七万外，田宅所直几何？九千六百亩之外，有无余产？着抚按察明』。

　　十四日（丁卯）

　　礼部尚书顾锡畴免。张孙振力颂温体仁功，请复故谥；诋锡畴持论偏颇，居官狼藉。遂勒致仕。旨云：『顾锡畴着致仕，温体仁吏部确议』。

　　兵部右侍郎徐人龙罢。

　　史可法还扬州。

　　荫故大学士丁绍轼一子入监（绍轼，于逆贤时与黄立极、码铨同日爰立，卒于官）。

　　特授徐复阳为御史。

　　谕吏部：『吏贪民困，全由抚按贪婪。广西抚按林贽、李仲熊互诘，事情延搁已久，虚实应与立剖；何必复行外勘，以滋延卸』！

　　例升御史沈宸铨（一作荃）苏州兵备佥事、高允滋江西湖西道佥事。

　　赦遣戍李成祚还京。成祚，丰城侯李彬八世孙，万历三十年袭封。天启时，请加魏忠贤九锡；祟祯初，论斩改戍。至是，礼部尚书钱谦益请雪，帝赦之。

　　十五日（戊辰）

　　黄得功、刘良佐、刘泽清闻李本身将高杰军，连章劾可法。

　　三镇合疏：『高杰从无寸功，骄横淫杀，上天默除大患。史可法欲其子承袭，又欲令李本身为提督，是何肺肠？倘误听之，臣等不能相安矣』！有旨：『谕史可法：卿已归扬，解谕黄得功等各归汛地，何必与寡妇孤儿争构？河上防御，责成王永吉、卫胤文料理』。

　　黄得功引兵趋扬州，遣卢九德谕止之。高杰死，得功还仪真；杰家并将士妻子尚在扬州，得功谋袭之，城中大惧。朝廷急遣九德谕止，史可法亦遣同知曲从直等解之；得功引兵去。

　　得功复争扬州，欲尽杀杰妻子以复前仇；可法急遣曲从直解之。马士英奏闻；降谕：『大臣先国事而后私恨。得功若向扬州，致高营兵将弃汛东顾，设敌乘隙渡河，罪将谁任？着诸藩各恪守臣节，不得任意』！

　　帝始御经筵。

　　起升吴光义户部右侍郎。

　　马士英荐补（一作奏补）唐允申中书。

　　二十日（癸酉）

　　撤高杰兵回，命刘良佐防归德、高起潜驻扬州。

　　升关守箴广西布政使、陆怀玉福建按察司、顾元镜广东……。

　　张缙彦塘〔报〕：『北兵败于陕州，许定国还刘家城』。

　　进蔡奕琛礼部尚书、文渊阁大学士。

　　给事中王世鑅疏言：『守令失职，赋额不清，私加火耗；虐民太甚』！

　　改岭西道孙时伟浙江副使、驿传道曹炜江西副使，升宫继兰广东副使、李向中浙江嘉湖兵备佥事。

　　左佥都御史郭维经罢。隆平侯张拱日劾维经迎恭王御容，维经托疾不欲观盛典。保国公朱国弼复言：『维经署大理寺，刑部以伪防御使武愫案会题，维经以未经覆谳驳之。愫已受伪命，何矜何疑？执法之官，甘心庇逆，乞重惩』！下部院勘议，令回籍。

　　维经，江右人，群小指为南昌私党。及其归也，阮大铖密遣盗击之江中。

　　二十二日（乙亥）

　　追封王弟由句为颍王，谥曰「冲」。

　　封慈爚崇王，命暂驻台州（慈爚，由樻次子，英宗九世孙）。

　　谕阮大铖：『江上奸人出没、乱兵纵横，以致商旅梗塞；不可不严备』。

　　给事中杨兆升疏言：『江南有司既征本色在仓，不肯还民；又征漕折』。

　　升姚思孝、沈胤培大理寺少卿，张希夏太常寺少卿。

　　点差云南贵州考试官徐复仪、林志远等。

　　赠冯恒登太仆寺少卿、邹逢吉太仆寺丞。

　　胡世宗自称越国公八世孙，求附勋卫。

　　御史郑瑜疏纠朱大典前任漕抚，侵赃百万；有旨：『朱大典创立军营，所养士马，岂容枵腹？岁饷几何，不必妄计』。

　　行人朱统■〈金类〉讦奏御史周灿；有旨：『不究』。

　　赠郑逢兰太仆寺卿（逢兰，以被贼追银夹死者）。

　　出御史陈丹衷为长沙知府。周镳狱急，属丹衷求解于马士英，为缉事者所获；因出之。

　　二十三日（丙子）

　　改上思宗庙号曰「毅宗」。

　　礼部管绍宁拟上，从之。

　　赠死事武臣沈寿崇、知府王行俭、知县李胤在等官荫。

　　崇祯十四年，闯贼犯承天，寿崇时为都司，留守显陵，以忤宗室削职；而代者以贼故，不至。寿崇谓知府曰：『吾留守职司寝园，守城非死事也』。整冠服，率所部至显陵。贼分兵先犯显陵，所部逸去，寿崇骂贼死之。

　　雪刘荣嗣罪。荣嗣，于崇祯六年总督河道时运河溃淤，其门下士创挽黄河之议，自宿迁至徐州别凿新河；绩用弗成，耗费金钱无算。八年，与中河郎中胡琏同逮；荣嗣毙于狱，琏伏法。

　　按胡琏既正法矣，荣嗣尚可雪乎？若以事属郎官，与总河者无预；假使河功告成，论功行赏，将尽归于郎官而总河不预耶？

　　升陆康稷文选司郎中、葛含馨考功司郎中、武清稽勋司主事。

　　苏松巡按周元泰疏言：『杨汝成、宋之绳、杨枝起、翁元益、曹溶、朱积既受伪官，岂容幸漏？乞敕法司提问』！

　　二十四日（丁丑）

　　袁弘勋疏攻袁继咸。弘勋初以赃遣戍，赦还；横于乡，为张若麒所劾，再遣戍。至是，复官御史，益咆烋。上疏论「三案」，追罪王之寀、孙慎行、杨涟、左光斗及郑三俊、吴甡等；而末言继咸倒身怙逆，罪甚无将，与案内诸奸并究。继咸疏辨，报闻。

　　叶士彦嘱黄耳鼎劾袁继咸，左良玉抗疏救之。时群小皆不喜继咸，汰其军饷六万，军中有怨言。继咸疏争不得，力求罢；又不许。继咸以江上兵寡，而郑鸿逵战舰又不来，议更造；檄九江佥事叶士彦于江流截买材木；士彦家芜湖，与诸商昵，封还其檄。继咸耻令不行，疏劾士彦；士彦嘱同年御史黄耳鼎亦劾继咸。且继咸有心腹将校劝左良玉立他宗，良玉不从；盖欲离两人交也。良玉初不拜监国诏，闻之益疑惧，乃抗疏辨明与继咸无隙。耳鼎受指使而言，且言「要典」宜再焚。江东人由是交口言继咸与良玉倡和，胁制朝廷。群小衔继咸不已，将召入害之，推为刑部右侍郎；王曰：『彼地须继咸，此地何须』！不允。复推为户部右侍郎，亦不允。

