<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时，奸党构局，欲尽诛正人；日夜以拥立、显怀二心并「三案」旧事激帝怒。帝曰：『此皆往事，不必更提』。以此得免大狱。

　　察处御史卢万爵希阮大铖指，上疏痛诋周镳，且遍诋东林，为己与阮大铖、张孙振有拥戴功。

　　太监高起潜疏请开纳银赎罪之例；有旨：『纳银免死，则富豪墨吏何所不至！

　　流罪以下，或可议赎；该部酌议具覆』。

　　止滇黔援兵。

　　原任川湖云贵总督李若星起兵勤王；诏谕止之：『如已到常德，即留兵隶何腾蛟』。

　　和州戴重，字敬夫，以岁贡入京，廷试第一。马士英恶其应制语直切时政，将中伤之。中允赵士春力为解释，得免；授湖州府推官。士英索其澄泥砚，不与；购之五百金，亦不与。士英怒甚，改廉州；重亦不赴。

　　安庐督粮程世昌疏言：『假弁王梦旭自称藩府都司，抢掠民商，辱及关吏。又有铜陵盗魁大舡，牌额书「天子一家」』。

　　马士英请免朱一冯籍没。

　　二十五日（戊寅）

　　大清兵攻潼关，闯贼李自成伪伯马世耀以六十万众迎战，败死。潼关破，自成遂弃西安，由龙驹砦走武关入襄阳，复走武昌。大清兵两道追蹑，连■〈戚〉之邓州、承天、德安。武昌富家池口、桑家口穷民追至贼老营，大破其军者八。

　　世耀战死，自成欲返据延安。闻唐通从黄甫川西渡，谷英、李过俱溃逃。知西安不能守，命田见秀开府库，任军士分持去；仓廪则烧之。自成出东门至蓝田，由商州龙驹寨走武关入襄阳，妇女细弱冻饿死于七盘坡者数万。见秀奉自成命，尽爇宫室市里积聚；会其已去，见秀曰：『秦人饥，留此以活百姓』。止烧城东一楼，追及自成于商州。时宋企郊等皆道亡，牛金星亦从其子于襄阳。

　　福三谕祭原任尚书张希武。

　　太监田成选到淑女，命再选三人。  
　 

卷九

　　江阴云墟散人李本天根氏辑

　　乙酉（一六四五）三月甲申朔

　　皇太子至自金华。北都失守，太子为逆闯所得，挟之往永平；及与吴三桂战而败，太子遂不知下落。相传：太监高起潜奔西山，太子自诣之，遂同至天津，浮海而南。八月，依淮上。起潜知江南无善意，欲加害；其族南京鸿胪寺序班高梦箕云：『不可』。挟之渡江，辗转苏、杭间；不堪羁旅，暂露贵倨之色，于元夕观灯浩叹，为路人所窃指。梦箕惧祸及己，遂密启于马士英以闻；命东宫旧奄李继周、杨进朝奉御礼迎之。二奄抱足大哭，见衣薄，各解衣衣之。归报，帝色不善，遂掠二奄死。最后太监卢九德见之，倨；太子呼名呵之。九德不觉叩首曰：『奴无礼』。太子曰：『汝隔几时，何肥也』！九德复叩首曰：『请保重』！至是，从石城门入，送至兴善禅寺。都人初闻太子来京，踊跃请谒，文武官投职名者络绎。寻传旨：『文武官不许私谒』。夜，移入大内。

　　太子同高起潜而南。或云：鸿胪寺少卿浚县高梦箕舍人穆虎、高成道经山东，值少年求附行；同途久之，云『我东宫也』。入南京梦箕邸中，梦箕未之信；少年曰：『我往始冠，君不赞礼乎』？盖梦箕先为北寺序班也；遂伏地哭。留浃月，惧；移杭州。又久之，潜往浙东，将匿之闽、粤。以不自晦，上书明其事。五月，高相国弘图宿西湖净慈寺，有旧奄苏某出金陵语之云：『东宫其真；其足骭骨左右各双，谁能伪者？特慑于积威，无敢相剖耳』。

　　阮大铖请罢抚按纠荐；令纳金于官，纠者免、荐者予。

　　蜀地大乱，诏命不至；逮马干之骑未达，干视事如故。乃传檄远近，协力讨贼。贼将刘廷举求救于张献忠，献忠命刘文秀攻重庆，贼兵数万水陆并进；干率众固守。副将曾英与参将刘麟长自遵义至，与部将于大海、李占春、张天相等夹击破贼，贼始解去。

　　给事中林有本疏劾御史彭遇颽并及陈潜夫。马士英以遇颽己私人，置不问；独令议潜夫罪。

　　初二日（乙酉）

　　僧大悲伏诛。

　　御史袁弘勋疏请起用罪废诸臣；有旨：『史■〈范上土下〉、陈启新、张文郁不准起用』。

　　御史徐复阳希要人指，劾夏允彝、文德翼居丧授职为非制；以两人皆东林也。两人实未尝赴官，无可罪，吏部尚书张遽议贬秩调用；时论为不平。

　　礼部请恤甲申殉难诸臣；有旨：『阁部大僚谋国无能，致此颠覆；虽殉节堪怜，而赠恤已渥。先帝斩焉不永，诸臣累世加恩，臣谊何安？通着另议。修撰刘理顺、郎中成德，准各荫一子入监』。

　　初四日（丁亥）

　　福王召勋臣朱国弼等、阁臣马士英等、词臣刘正宗等入见武英殿，面谕同府部九卿科道辨验北来太子真伪。日午，群臣奏：『系故驸马都尉王内侄孙王之明，曾侍卫东宫；家破南奔，鸿胪寺少卿高梦箕家丁穆虎教之诈称太子』。乃下之狱（明中城兵马司）。

　　初三夜更余，肩舆送太子入狱。时已醉，狱中有大圈椅，坐其上，即睡去。黎明，副兵马侍侧，太子问何人；以官对。太子曰：『汝去，我睡未足』！良久问兵马曰：『汝何以不去』？兵马应曰：『应在此伺候』。又问：『此何地』？曰：『公所』。又问：『纷纷去来何人』？曰：『道路』。又问：『何故皆蓝缕』？兵马未及答；太子曰：『我知之』。兵马以钱一串置几上曰：『恐爷要用』！太子颔之，令撩之壁间；曰：『尔自去』！顷之，校尉四人入曰：『服事爷的』。太子指壁间钱曰：『持去买香烛，余钱可四人分之』。香烛（？），叩问南北向再拜，大呼「太祖高皇帝、皇考皇帝」；复再叩首，号呼声彻于外，拭泪就坐。满狱为之凄然。

　　杨维垣扬言于众曰：『驸马王昺侄孙王之明貌类太子』。给事中戴英即袭其语入奏，言之明假冒太子，请敕多官会审。帝以召中允刘正宗、李景濂入武英殿，谕曰：『太子若真，将何以处朕？卿等旧讲官，宜细认的确』！正宗曰：『恐太子未能来此；臣当以事穷之，使无遁词』。帝悦。百官先后至大明门谳所，太子东向踞坐，俱不敢以囚待之。一官置禁城图于前，问之；曰：『此北京宫殿也』。指承华宫曰：『此我所居』；指坤宁宫曰：『此我娘娘所居』。一官前问：『公主今在何处』？曰：『不知；想已死矣』。一官问：『公主同宫女早叩周国舅门』？太子曰：『同宫女叩国舅门者，我也』。刘正宗曰：『我是讲官，汝识之否』？太子不应。问以讲所；曰：『文华殿』。问书仿字句；曰：『诗句』。正宗更多其辞以折之；太子微笑曰：『汝以为伪，即伪可耳』。诸臣无可如何，仍以肩舆送入城中狱。正宗遂奏：面目全不相似，所言讲书、仿字悉误。戴英疏言：『王之明伪假太子，质以先帝曾携之中左而不答，问以嘉定伯姓名而不答；其伪可知。然稚年何能办此，必有大奸挟为奇货，务须根究到底；宜敕法司严鞫』。

　　「明季遗闻」云：戴英问：『先帝亲鞫吴昌〔时〕于廷，东宫立何地』？曰：『谁吴昌时』？英乃直诘之曰：『汝是诈冒。以实告，当救汝』！即跪请救命。授以纸笔，供称：『高阳人王之明，系驸马都尉王昺侄孙。家破南奔，遇高梦箕家人穆虎，教以诈冒东宫』。王铎等回奏，帝流涕曰：『朕未有子；东宫若真，即东宫矣』。

　　按王之明，自供高阳人王之明，穆虎教以诈冒东宫；英疏即当直参穆虎。英何云「必有大奸居奇，务须根究」？至午门再审，议论纷纭不已耶？

　　无锡有杨瑞甫者为校尉，监视太子于狱中。太子语之云：『昔贼破北京，予趋出欲南走。贼恐上南行，俱发兵堵截，无些于隙处；东、北两面亦然。独西方为贼巢窟、贼之来处，兵众稍疏；予遂西走。终日不得食，晚宿野舍开混堂人家，及明复走。自此七日不得食，转而南，得止于高梦箕家』。

　　马士英疏言：『臣病在寓，皇上令监臣以密疏示臣；臣细阅之，其言虽似而疑处甚多。既为东宫，幸脱虎口，不即到官说明，却走绍兴；可疑一也。东宫厚质凝重，此人机警百出；可疑二也。公主现养周奎家，而云已死；可疑三也。左懋第在北，亦有假太子事；懋第密书贻蔡奕琛，奕琛抄誊进览。是太子不死于贼，即死于北矣。原旧讲官方拱干在南，容密谕之至公堂辨之。如其假冒，即付法司与臣民共见而弃之；如真东宫，祈取入深宫，留养别院，不可分封于外，以启奸人之心』。

　　时北都亦有称太子者。左懋第使北，留太医院，而太子亦止太医院旁。懋第使人询守门满卒；满卒云：『此崇祯太子；言伯父在南京，欲往南去，故加防御』。懋第因作书二通启摄政王，一言当归使臣、一言放皇太子至南辨验。投院，不报。故马士英疏言，懋第有密书贻蔡奕琛也。

　　命王永吉带抚淮安，卫允文兼抚徐、扬。

　　复温体仁谥荫。

　　吏部尚书张捷覆奏：『故辅温体仁清执忠谨，当复「文忠」之谥；文震孟宜改谥』。蔡奕琛票旨：『温体仁准复原谥，文震孟免议』。

　　初六日（己丑）

　　大清兵取郾城，又取西平。

　　福王下鸿胪寺少卿高梦箕于锦衣狱。时刑部严鞫穆虎，五毒备至，终不肯承；梦箕上疏自明，并逮治之。

　　李自成逼承天，左良玉遣使告急；福王命督臣何腾蛟等御之。

　　史可法疏言：『泗州镇将李世春廉而有威，一病遽亡；其弟遇春队伍精严，地方相安，奉旨用代矣，黄得功坚拒浦口。部议改其将张天福于泗州，高营各将以泗州为其分地，天福若来，恐其难相安。比伊兄张天禄迁家属至，总兵卜从善扼之于泊所，夺其马骡；家眷惊惶，致堕水中。乞敕部仍用遇春，天禄别用』。从之。

　　总督仓场户部尚书贺世寿告病去。

　　阮大铖疏荐马士英子锡有文武才；特授总兵官，仍莅京营。

　　皮匠詹有道闻室中有声曰：『汝可至宫中寻子』！忽若为物所凭；遂直叩东华门，冒称恭皇帝。立杖杀之。

　　初八日（辛卯）

　　大清兵取上蔡。

　　福王赠高杰太子太保，以其子元爵袭兴平伯。

　　太监高起潜请饷；有旨：『着于浙、闽增派二十万，内令孙元德催解十万两赴军前』。

　　张承志袭封惠安伯。

　　阮大铖欲杀姜垓；垓时奉母流寓苏州，乃变姓名之宁波，及国亡乃获解。又欲杀沈寿民；寿民变姓名避之金华山，国变后归（垓，采之弟，字如须，崇祯十三年进士，官行人。见署中题名碑崔呈秀、阮大铖与魏大中并列，立拜疏请去二人名；故大铖衔之刺骨。寿民，字眉生，宣城人。劾疏杨嗣昌有「大铖妄陈条画，鼓扇丰芑」语。大铖必欲杀之）。

