<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄澍与诸将日请举兵；良玉自念所将皆乱人降卒，幸天子在下流，假其声号相縻系，若纵之东下，且择利散走，不复可制，嘿勿应。无何，太子事起，中外喧哗；澍乃召三十六营大将，登楼密画。良玉沉吟未决，一将拂衣起曰：『疑事无成。若主帅必不动者，某等请自行，不能郁郁久居此矣』！从之。遂上疏云：『窃见逆贼马士英，出自苗种，性本凶顽。臣身在行间，无日不闻其罪状，无人不恨其奸邪。先帝皇太子至京，道路汹传：陛下屡发矜慈，士英以真为伪，必欲致之于死而后快。臣前两疏，望陛下从容审处，犹冀士英夜气稍存，亦当剔肠悔过，以存先帝一线；不意奸谋日甚一日，臣自此义不与奸贼共戴天矣（一作共天日矣）。臣已提师在途，将士眦目指发，人人必欲快食其肉。臣恐百万之众，发而难收，震惊宫阙；且声其罪状，正告陛下。仰祈刚断，与天下共弃之。自先帝之变，人心号泣。士英利灾擅权，事事与先帝为难：「逆案」先帝手定者，士英首翻之；「要典」先帝手焚者，士英修复之。思宗改谥，明示先帝之不足「思」，以绝天下报仇雪耻之心：罪不容于死者一也。国家提衡文武，全恃名器鼓舞人心。自贼臣窃柄以来，卖官鬻爵，殆无虚日，都门有「职方贱如徇、都督满街走」之谣。如越其杰以贪罪遣戍，不一年而立升部堂；张孙振以赃污绞犯，不数月而夤缘仆少；袁弘勋、张道浚皆诏狱论罪者也，借起废径复原官；如杨文骢、刘泌、王燧、黄耳鼎、赵书辨等，或行同狗彘、或罪等叛逆，皆用之于当路。凡此之类，直以千计，罄竹难书：罪不容于死者二也。阁臣司票拟、政事归六部，至于兵柄，尤不得兼握。士英已为首辅、犹复掌枢，是弁髦太祖之法度。且又引其腹心阮大铖为添设尚书，以济其篡弒之谋；两子枭獍，各操重兵以为呼应，司马昭复生于今日：罪不容于死者三也。陛下选立中宫，典礼攸关。士英居为奇货，先择其尤者以充下陈，罪通于天；而又私买歌女，寄养阮大铖家，希图进选，计乱宫中，阴谋叵测：罪不容于死者四也。升下即位之初，恭俭神明；士英百计诓惑，进优童艳女损伤盛德。每对人言，恶则归君：罪不容于死者五也。国家遭此大难，须宽仁慈爱以收人心。士英自引用阮大铖以来，睚眦杀人，如雷演祚、周镳等煅炼周内，株连蔓引。尤其甚者，借题三案，深埋□阱，将生平不快意之人一网打尽；令天下士民，重足解体：罪不容于死者六也。九重秘密，岂臣子所敢言？士英遍布私人，凡陛下一言一动无不窥伺。又募死士，窜伏皇城，讹名禁军，以观陛下动静；曰「废立由我」：罪不容于死者七也。率土碎心痛号者，先帝殉难，皇子犹存。前此定王之事，海内至今传疑未已。况今皇太子授受分明，臣前疏已悉；士英乃与阮大铖一手拿定，不畏天地神明、不畏二祖列宗、不畏天下公议、不畏万古纲常，忍以先帝已立七年之嗣君、为四海讴歌讼狱所归者，付之幽囚：天昏地惨，神人共愤。凡有血气，皆欲寸磔士英、大铖等以谢先帝。此非臣之私言，将士之言也；非独臣标将士之言，天下忠臣义士、愚夫愚妇之公言也。伏乞陛下立将士英等肆诸市朝，传首四方，用抒公愤。臣等束兵计刻以待，不禁大声疾呼，激切以闻』。又传檄云：『盖闻大义之垂，炳于日星；无礼之逐，严于鹰鹯：天地有至公，臣民不可罔也。奸臣马士英根原赤身，种类蓝面。昔冒九死之罪，业已伪妄作奴、屠发为僧；重荷三代之恩，陡尔狐窟白门、狼吞泗上。会当国家多难之日，侈言拥戴劝进之功；以今上历数之归，为私家携赠之物。窃弄威福，炀蔽聪明；持兵力以胁人，致天子闭目拱手；张伪旨以詟俗，俾民兵重足寒心。本为报雠而言立君，乃事事与先帝为仇，不祗矫诬圣德；初因民愿而择主，乃事事拂兆民之愿，何由奠丽民生！幻蜃蔽天，妖■〈莫上虫下〉障日：卖官必先姻娅，试看七十老囚、三木败类，居然节钺监军；渔色罔识亲君，托言六宫备选，二八红颜，变为桑间濮上。苏、松、常、镇，横征之使肆行；檇李、会稽，妙选之旨遍下。江南无夜安之枕，言马家便尔杀人；北斗有朝彗之星，谓英名实应图谶。除诰命赠荫之外无朝政，自私怨仇雠而外无功能：类此之为，何其亟也！而乃冰山发焰，鳄水兴波；群小充斥于朝端，贤良窜逐于崖谷。同己者性侔豺虎、行列猪猳，如阮大铖及某某等数十巨憝皆引之为羽翼，以张杀人媚人之赤炽；异己者德并苏黄、才媲房杜，如刘宗周、姜曰广、高弘图等数十大贤皆诬之为朋党，以快虺如蛇如之狠心。道路有口，空怜「职方如狗、都督满街」之谣；神明有知（一作难欺），最痛「立君由我，杀人何妨」之句。呜呼！江汉长流、潇湘尽竹，罄此之罪，岂有极欤！若鲍鱼蓄而日膻，若火木重而逾烈。放崔、魏之瘈狗，遽敢灭伦；收闯、献之猕猴，教以升木。用腹心出镇，太尉朱泚之故智，几几殆有甚焉；募死士入宫，宇文化及之所为，人人得而诛之矣。是诚河山为之削色，日月倏已无光。又况皇嗣幽囚，列祖怨恫。海内怀忠之臣，谁不欲食其肉？敌国向风之士，咸思操盾其家。本藩先帝旧臣，招讨重任：频年痛心疾首，愿为鼎边鸡犬而无从；此日履地戴天，誓与君侧豺狼而拚命。在昔陶八州靖石头之难，大义于今炳然；迄乎韩蕲王除苗氏之奸，臣职如斯乃尽！是用厉兵秣马，讨罪兴师。当郑畋讨贼之军，忆裴度闲邪之语：谓朝中奸党之尽去，则诸城不讨自平；倘左右凶恶之未除，则河北虽平无用。三军之士，戮力同雠；申明仁义之声闻，首严焚戮之隐祸。不敢妄杀一人，以伤天心；不敢荒忽一日，以忘王室。义旗所指，正明为人臣子，不忘君父之心；天意中兴，必有问世英灵，夹翼皇明之运。泣告先帝，揭此心肝：愿斩马贼之首，以慰九原；还收阮奴之党，以报四望。倘惑于邪说、诖误流言，或受奸臣之指挥、或树义兵之仇敌；本藩一腔热血，郁为轮囷离奇。势必百万雄兵，化作蛟蛎妖孽。玉石俱焚之祸，近在目前；水火无情之时，追维心痛！呜呼！朝无直士，谁斥李林甫之奸邪？国有同心，尚怀郑虎臣之素志！我祖朝三百年养士之德，岂其决裂于佥壬？大明国十五省忠义之心，正宜暴白于魂魄。速张殪虎之机，勿作逋猿之薮！燃董卓之腹，膏溢三旬；籍元载之厨，椒盈八百：国人尽快，中外甘心。钦命世镇武昌太子太傅宁南侯左良玉、钦命总镇江楚部院袁继咸、钦命守备承天总监何志孔、巡按湖广兼管监军监察御史黄澍、钦命管理平贼镇监军事务少卿李犹龙、总督应皖军前监纪推官畲有灏、湖广武昌府知府杨起凤、总兵官金声桓、胡以宁、左梦庚、张应元、李国英、吴学孔、惠登相、徐国栋、徐勇、卢鼎、卢光祖、马进忠、王允成、刘洪起、毛显文、董英、董原、邓林奇，陈麟、郝效忠、副将郑廉、马士秀、常国安、苏荐、于耀鳞、张从德、许有信、晋级、罗成耀、周朝、王兴国、李养成、郎起贵、满进忠、杨文富、杜弘域、郭天材、汤执中、贾一选、余起元、余世忠、郭云凤、李国春、汪硕画、柯鸣升、李士元、金起延、曹纯忠等公檄。沿途又遍张告示云：『照得先帝升遐，海内失望；讼狱歌讴，咸思太子。比年蓟国公吴涉海护驾，送驭南都；物望久归，庶几灵武。不意权奸谋逆，暗下锦衣；无罪遭诬，真人罹难。思图弒篡于他日，故斩帝嗣于今时；天地神人，所当共愤。本藩奉太子密旨，率师赴救，义不俱生。凡有血气，当思同仇。专望义旗，共靖大难；早建扶天补日之功，无陷失时后至之罚。本藩设誓戒杀，鸡犬无惊；向南郡邑，不得惶惑』！又示云：『王率师远来，原为讨彼贼臣，救我嗣主，以申一念痴忠，用彰千古大义。恐道路讹煽相传，致滋群心惶惑；谨以各款项开列于后，布告通国，使共知闻。一、皇城各门，俱听预遣官兵共守，不得惊动宫殿。一、官兵非号令不得入城，凡府县文武大小官员，系谋害嗣君逆臣、万耳万目共见共闻者，法应剿除外，其余不得妄杀一人。各各安心，无相惑乱。一、京城内外各营，除拒敌者以助逆论，立杀无赦；其余各安行伍，静听调遣，有功一体叙题。一、士农工商人等，除本藩有令护卫外，仍须各守身家，不得互相惊扰，自取失散。嗣主有难，今日之役，乃臣子万不得已。凡我臣子，谁不沐先帝之德？谁不矢忠义之怀？自告之后，须共遵之』！

　　左良玉客胡以宁献计，撰伪太子手书血诏，遣人赴镇；良玉佯受诏，筑坛而哭，洒血誓师。惮袁继咸在九江，即遣以宁持血诏绐继咸，会兵同进；以宁与袁盖旧交也。

　　初，良玉画楚疆为各镇，自惠登相驻汉阳外，诸将咸有分地；楚人苦之。王之纲驻武昌县，残忍；日以人为粮。裸而悬之于柢，灌沸汤以荡涤其肠腑而后烹之。之纲别号杠子；百姓闻其名，皆夺魄。楚绅士之不能去者，出子女、财帛所以奉之者百端，冀得免祸。濒行，乃悉取而绷拷于营中，或夹以两门，俾健儿走跃其上以索贿；贿未入，其人已折胁拉骼矣。祝世英、樊维城等，皆死于此。旧抚刘宗祥与之纲约为兄弟；军既发，掠其赀十余万杀之，不能得其尸。

　　大清兵入徐州，总兵镇徐将军李成栋南奔。先是，有胡蕲忠者，南中大无赖也，贫困无聊；以条陈干史可法，留置幕下。高杰之变，徐、沛遂为畏途，胡挺身请往；可法大喜，即委之审徐州事。北兵将至，成栋登舟南遁；胡与刘某渡河投降，请豫王速渡黄河。豫王至河口，见水光接天，波涛汹涌，大骇；疑二人为谋，欲杀之。二人叩首，愿身监营中，先以数十骑往；若徐州果有备御，就戮未晚。豫王从其言。忽尔风恬浪静，万骑遂瞬息而渡。

　　福王起朱继祚故官。

　　史可法疏请入朝，处分东宫，以息群嚣；有旨：『寇警方深（一作急），卿宜专心料理；待奏凯后朝见』。可法叹曰：『「奏凯」二字，谈何容易！诚如上言，面君不知在何日矣』！

　　刘良佐报荆州失陷。

　　二十六日（己酉）

　　以钱继登为都察院右佥都御史，总理两淮盐法兼督江防军务；罢巡盐御史。

　　户部尚书张有誉奏：『郧兵三千，先解饷五万运至九江，交袁继咸转解。浙江银十二万两、福建八万两，解至高起潜营中开销』。

