<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　腾蛟留光璧为亲军，以朝宣戍茶陵。

　　二十七日（己卯）

　　帝视朝，问群臣迁都计，钱谦益言不可；乃退。

　　马士英请召黔兵入卫，办走贵阳；工科吴希哲力谏，乃止。

　　镇江龙潭驿探马至，报北兵编木为筏，乘风而下。又一报至，江中发一炮，镇江城裂四垛。最后杨文骢令箭至，云江中有数筏，疑是北兵；架炮城下，火从后炸，震倒城半垛。再放三炮，江筏粉碎矣』。马士英将前报二人捆责，而重赏后使。自是，探报寂然。

　　二十八日（庚辰）

　　召对百官于武英殿。自左兵报至，帝日怨马士英究审王之明事，谋所以自全。是日召对，上下默无一言；良久，帝云：『外人皆传朕□出去』。王铎曰：『此语从何而来』？帝指一小奄。铎正色语奄：『外边话，不可乱传』！铎因请讲期，帝曰：『且过端午节』。

　　北兵将至，朱国弼屏人密奏；帝慨然曰：『太祖陵寝在此，走将焉往？惟死守耳』！

　　大清遣内院大学士洪承畴招抚江南、御史黄熙胤招抚福建。

　　五月壬午朔

　　福王以李彬为都察院右佥都御史，巡抚河南。

　　是早，有书联于东、西长安门柱者云：『福王沉醉未醒，全凭马上胡诌；幕府凯歌已休，犹听阮中曲变』。又云：『福运告终，只看驴（卢九德）前马（士英）后；崇基尽毁，何劳东捷（张捷）西沾（李沾）』。

　　初二日（癸未）

　　移惠王于嘉兴。

　　初五日（丙戌）

　　端阳节也；帝因演剧，不视朝。

　　加黄得功左柱国，进封靖国公，世袭。

　　赏江上功，加黄得功太傅，遣太监王肇基劳之。并加阮大铖、朱大典俱太子太保，总兵张武、郑彩、黄蜚各加三级，副将以下各加一级。

　　礼部题编修陈之遴、给事中戴英福建主考。

　　黄得功收军屯芜湖。

　　内侍传御旨（一作中旨），命乞儿捕虾蟆为房中药。时目为「虾蟆天子」。

　　初六日（丁亥）

　　封郑鸿逵伯爵。

　　鸿逵封靖卤伯。

　　以杨文骢为都察院右佥都御史，巡按常、镇二府兼察沿海等处军务（一作兼辖扬州沿海等处军务）。

　　有一骑从金川门入马士英寓。午后，士英入大内，卢九德、田成传令各门下闸，辰开、申闭。

　　大清兵驻瓜洲，列营北岸；杨文骢驻京口，合郑鸿逵、黄斌卿、黄蜚等兵于南岸，隔江相持。大清兵编大筏，置灯火，夜放之中流。南岸军发炮石，以为克敌也，日奏捷。

　　大清帅张天禄，故史可法爱将也；郑鸿逵伤其目一。

　　马士英调黔兵三千入城，驻鸡鸣山，践踏僧房、民舍殆遍；每夜，拨二百名守护私寓。

　　初七日（戊子）

　　百官集清议堂会议，凡十有六人：马士英、王铎、蔡奕琛、张捷、张有誉、钱谦益、李沾、唐世济、陈盟、李乔、杨维垣、陈于鼎、钱增、张孙振、秦镛、赵之龙也。坐堂上窃窃偶语，百官集者甚众，皆不得预闻。临散，唐世济、李乔同声相和曰：『即降志辱身，亦所甘矣』！后有叩之大僚者云：『北信甚急，今已无妨』。盖所为会议者，藉之龙款之大清也。

　　初八日（己丑）

　　发黔兵六百人守孝陵，门禁益严。

　　夜，大清兵乘雾潜济。迫南岸，诸军始知；仓皇列阵甘露寺，铁骑冲之悉溃。

　　初九日（庚寅）

　　福建援师溃，杨文骢走苏州、郑鸿逵以舟师遁入海。时鸿逵镇京口，有武弁王姓者以三千金赂职方司黄期升，欲得京口；期升遂调鸿逵镇山东。未发而北兵临江，鸿逵闻风先遁。兵皆福建人，红布裹头，望之如火；善水战，号黑鬼。然无守江之志，径由江入海。

　　总兵黄斌卿弃军登舟逃，帝命翁之琪领其军（之琪，仁和人，崇祯十六年武进士。官副将，隶斌卿标下）。

　　是日昧爽，烟雾蔽江。大清兵开闸缚刍置木筏上，蔽江而下；三镇各扬帆东遁，江南诸帅皆溃。苏松巡抚霍达尚未到任；闻变，即易服潜奔苏州。黔兵从杨文骢者，止五百人。传言大清兵已渡江，镇江无备，南都大震。

　　大清以疑兵遏……。

　　初，金华令徐调元擒斩许都谋主房大成，立阻陈子龙抚议；朱大典深恨之，因事罗织，逮下刑部狱。至是，大典兵溃，调元得脱归（调元，字尔赞，无锡人；崇祯十年进士）。

　　初十日（辛卯）

　　福王夜奔太平。

　　帝传旨：『三淑女在经厂者，放还母家。缙绅家眷，不许出城』。唤集梨园子弟入大内演剧，帝与卢九德、田成、屈尚忠等杂坐酣饮。二鼓后，帝跨马与太后、一妃、内奄多人，从通济门出奔太平府。是日昼晦，大风猛雨，各城门紧闭。

　　大清兵薄都城，城中无一卒登阵御敌者。

　　十一日（壬辰）

　　马士英奉王母妃以黔兵四百人为卫，走浙江。

　　黎明，钱谦益肩舆过士英寓，门庭寂然。良久，士英前衣小帽出，向钱拱手云：『诧异，诧异！我有老母，不能随君殉国矣』！即上马去。后随妇女多人，皆马上妆；家丁百余人拥出城。至孝陵，诡妆其母为太后；以守陵黔兵自卫，走浙江。

　　按士英走杭，群书皆谓诡妆其母为后。而「明史」「奸臣传」云：「士英奉王母妃出走』；「诸王传」云：『潞王奉母妃降于大清』：则以为真。史家固然传信，而一时刘宗周、熊汝霖、王思任、赵景和诸贤无不责其弃天子挟母后为诈，似非诬也。姑两存之，以俟考。

　　帝既出，宫门大开，内外鼎沸，宫女杂走。百姓乱拥入宫，抢掠，御用物件，遗落满街。内库银绢、米荳、物玩、弓刀之属，皆被劫罄尽。文武百官一时隐匿，洗去寓所封示。男女出城者如蚁，有出而复返者。居民又尽杀城内外黔兵，靡有孑遗。

　　城门栅门盘诘马士英中军八人，送戎政赵之龙斩之。

　　乱兵拥立王之明于南京。

　　午刻，百姓千余人擒王铎至中城狱，令认太子，即群殴之；骂曰：『若伪太子，辜先帝恩』。铎辨：『非干我事，皆马士英所使』。百姓曰：『汝舌在士英口中耶』？复殴之，须发俱尽；太子即传谕止之。百姓随拥太子上马，入西华门武英殿；又拥至西宫，取帝所遗冠袍服之，即于武英殿登坐，群呼万岁。连日天气阴霾凄惨，是日天日晴朗，众心欢悦。部寺署官见者，俱行四拜礼；大僚亦间有至者。提督京城赵之龙因民心恨铎，藏之中城狱中。

　　戎政赵之龙出示安民，有「此土已致大清国大帅」之语。

　　十二日（癸巳）

　　帝至太平府，刘孔昭闭门不纳，傍徨江上；不得已，就黄得功营。

　　太子诏谕民，略曰：『先帝丕承大鼎，惟兹臣庶，同共甘苦；胡天不佑，惨罹奇祸。凡有血气，裂眦痛心！泣予小子，分宜殉国。思以君父大雠不共戴天，皇祖基业汗血匪易；忍垢避匿，图雪国耻。幸文武先生迎立福藩；予惟先帝之哀，奔投南国，实欲泣陈大义。不意巨奸构陷，致撄桎梏；予虽幽囚，无日不痛哭也（一作痛绝）。福王闻兵远遁，先为民望，其如高皇帝陵寝何？泣予小子，父老人民围抱出狱，拥入皇宫；予身负重冤，岂南面称尊之日乎！谨此布告，在京勋旧文武先生、士庶人等念此痛怀，勿惜会议！予当拱听，共抒皇猷。勿以前日不识予之嫌，靳予经纶之教也』。

　　福王至芜湖，阮大铖与朱大典入见舟中，共誓力战；因命大铖、大典俱兼东阁大学士督师。

　　以扬州府同知李继晟为都察院右佥都御史，巡抚安庆。

　　黄得功方收兵屯芜湖，福王潜入其营；得功惊泣曰：『陛下死守京城，臣等犹可尽力！奈何听奸人言，仓卒至此。且臣方敌寇，安能扈驾』？王曰：『非卿无可仗者』！得功泣曰：『愿效死』！

　　得功向帝泣曰：『陛下仓卒行幸，今进退无据；此陛下自误，非臣等误陛下也。臣营军薄如此，其何以处陛下哉』！帝俛首无语，暂留营中。

　　十三日（甲午）

　　太子令释王铎于中城狱，仍命为大学士；释高梦箕于刑部狱，升礼部右侍郎兼东阁大学士。铎、梦箕出狱，即遁去。

　　赵之龙召勇卫营兵入城，城中乘间而出者甚众，栅禁稍宽；店肆亦有开张者。

　　文武诸官集中府会议，钱谦益太息曰：『事至此，惟有作小朝廷求活耳』。齿及太子，皆有难色。曰：『前日几番之□，恐有蹈吕、张之咎者。且弘光帝复来，奈何』？赵之龙曰：『此中复有新主，款使北归，其无辞以善后』！众皆然之，遂散。各衙门出示安民，但言守城，并不及立新主之事矣。

　　百姓焚毁马士英、马锡寓并阮大铖家。士英寓在西华门；锡寓在鸡鹅巷，即北门乔都督公署。大铖家最富，歌姬甚盛，顷刻星散。

　　太子敕封中城狱神为王，差官捧敕，二人前导；至狱中，开读敕文，称崇祯十八年。兵马司官素服迎之。

　　侍郎陈盟、王一心等逃。

　　监生徐瑜、萧某谒赵之龙，劝其早奏请太子即位；之龙立斩之。推官某自北军归，赵之龙入西宫劝太子避位，斩为首拥立太子者赵某等三人。怀远侯常延龄身自灌园，萧然布衣以终老。福王时，诸彻侯莫不恣睢，独延龄以守

　　职见称（延龄，遇春十一世孙）。

　　刑部尚书高倬投缳死。

　　左副都御史杨维垣驱二妾入井，整衣冠自经死；人以为晚云。

　　吏部尚书张捷，走鸡鸣寺投缳死。捷居家孝友，在官有清节，雅为乡人所称；以恶东林，终身与匪人比，名因以隳。然其死也，士论咸与之。

　　张捷闻太子即位，王铎被殴几死，恐以次及己；微行至鸡鸣寺，以佛旛带自缢于僧舍。杨维垣亦惧见讨，先勒二妾朱氏、孔氏死；为买棺木三，旁置二妾、中题杨维垣之柩，并埋中堂。身挈一仆夜遁；至土桥，为怨家所杀。数日，仆踪迹之，尸为犬食过半。

　　许誉卿薙发为僧，久之卒。

　　马士英经广德州，知州赵景和曰：『彼不奉君而奉母后，诈也』！闭门拒守。士英攻城破，执景和杀之，大掠而去。

