<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐王命大学士傅冠以原官督师，恢复江西（冠，字符甫，进贤人；天启二年进士。崇祯十年，拜礼部尚书兼东阁大学士。以酒失，放归）。

　　大清兵力攻江阴，阎应元守甚固；刘良佐用牛皮帐攻城东北，城中用炮石力击。良佐乃移营十方庵，令僧陈利害；良佐旋策马至，应元誓以大义，屹不动。

　　良佐临城谕降，应元骂曰：『我一典史耳、卑官耳，死何足惜！汝受朝廷封爵，不能以死报国；今有何面目，见此方父老』！良佐闻之，急掩耳走。应元结连靖江乡兵，与良佐大小二十余战，良佐军折伤几尽。

　　松江夏允彝自南都覆，彷徨山泽间，欲有所为；及闻友人徐石麒、侯峒曾、黄淳耀、徐汧等皆死，乃赋绝命词，自投渊以死。兄贡生之旭欲与允彝俱死，允彝托以妻子，乃不果；自此不入城市。允彝与陈子龙齐名，晚节亦略相似；人谓「白首同所归」云。

　　唐王迁熊开元太常寺卿。

　　十五日（甲午）

　　中秋夜，月明如昼。江阴阎应元令守城者轮流赏月，而自携酒登城楼啸歌；许用作「五更曲」，令善讴者高声齐唱。城下闻之，悲怒相半。一将坐十方庵；城上忽发一炮中之，立毙。

　　常熟乡兵复乱，土国宝发兵征剿。严栻与战于华荡，大败坠水；一勇士拯之，获免。

　　土国宝以洪一纬为常熟知县、陈日升为县丞。用黄布小旗书「顺民」二小字，令百姓插于门首；并刊发告示，各乡镇不许兵丁擅入，民赖以全。

　　是时海上大军自崇明至杨舍、狼山，舟师满布；声言义阳王集雄兵二十万，援常熟、江阴，不许百姓剃发。凡沿江一带居民，不剃发恐郡兵杀掠，欲剃发又恐海兵登岸；其苦更倍他处。

　　永宁训导胡从治裒衣，卒与大清兵遇；投水死（从治，南昌人，贡生。其子大年，从总兵盖某军中；兵溃，被执死）。

　　靖江王亨嘉至梧劫瞿式耜，幽之桂林；遣人取其敕印。初，式耜议立桂恭王子安仁王；及唐王监国，式耜以为伦序不当立，不奉表劝进。至是，为亨嘉所幽；乃遣使贺王，因乞援。

　　亨嘉恐迟疑生变，即将藩卫并先至狼兵共万余人立，谕藩府文武于靖江府临朝称贺，号桂林为西京。加孙金鼎为参机大学士，参赞；严天凤、范友贤为将军，总统左右前锋。留杨国威为城守。即日誓众兴师，由水路出平乐；抵梧州，杀官劫库。式耜坚坐梧城，靖江谒者促式耜朝；式耜曰：『王也而朝，礼也』。命易朝服；式耜曰：『王也，何用朝服；以常服朝，礼也』。亨嘉知式耜不可夺；一日，迓式耜语，式耜未及靖江舟，忽拽上一小艇，宦官刘应科罗之，曹升持刃加颈，逼巡抚敕印。式耜曰：『敕印可刃求耶』？顾奕遮式耜项，拽过数舟，数仆数起。式耜坐，神少定曰：『我朝廷重臣；若欲为帝，曾庐陵渔户之不若矣』！亨嘉假式耜令，入署索敕印；式耜家人恐有变，与之。亨嘉用小艇挽式耜上桂，塞其舱窦，不令见人；至桂，闭于王邸。式耜日凝坐，不与诸靖人语；进食，亦不食。会先遣标官徐高幼子得入宫中，日进饘粥。夫人邵氏昼夜啼泣，遣家人周文賷疏至闽贺唐王即位，并乞师曰：『岭表居楚、豫上游；岭表失，则楚、豫无所惮。楚未可通，天下事益不可为矣！臣式耜朝以死，则粤中夕以亡；岂惟一省之忧』！因陈靖江形势有必败状。

　　靖江返桂，时已深秋；式耜犹着单纱衣。靖江送饮食、衣服，俱不受。一日，促式耜抚军乞调狼兵；式耜曰：『戴罪之臣，曷可莅戎事』！瞑目不食，求自毙；诸靖人畏之，送居刘仙岩，距桂城五里。

　　大清兵逼吉安，湖西兵备佥事彭期生拒守，不支；城破，走赣州（期生，字观我，海盐人；万历四十四年进士）。

　　唐王以汤芬为御史。

　　芬从海道涉温、台抵闽朝见；帝昔在淮阴，芬（？）及召对，欢甚。赠芬父某太常寺卿，授芬四川道监察御史。芬以丁艰，不受官；而于利害大事，知无不言。

　　诸勋恶之，几为所陷。

　　薛瑞泰以饷项不足，捐资五百金；赐翰林院五经博士。

　　建昌副使王养正，与布政使夏万亨、知府王域、推官刘允培、南昌推官史夏隆起兵拒守。

　　养正字圣功，泗州人；崇祯戊辰进士。

　　旧抚标将白之裔、邓武泰驻袁、吉，以兵扼峡江。

　　唐王拜王锡衮礼部尚书兼东阁大学士；不至（锡衮，禄丰人，天启二年进士；崇祯时，历官吏部侍郎掌部事）。

　　加鸿胪寺序班赵士超兵部职方司主事，赴黄督师军前监纪。士超字玄卿，闽人；以诸生起家，夙有才干。黄道周谒见，深器重之；特疏荐拔。士超以兵饷寡少，与父防海参将璧倾家募壮丁百余人，偕至军前。

　　大清提督吴胜兆甫莅任，即统兵下陈湖。陆钥见诸举义者或投降、或流而为盗，知事不可为；竟弃妻子不顾，走湖州山中。戴之隽等皆降。

　　十七日（丙申）

　　唐王赐郑芝龙子森国姓、名成功；命提督禁旅，以驸马都尉体统行事。

　　森于弘光时入南都太学，闻钱谦益名，执贽为弟子；谦益字之曰「大木」。至是，年二十一矣。帝爱其材器，特宠任之。帝每有所向，成功辄先得以告芝龙；由此，廷臣无敢异同者，宰相半出其门。

　　大清兵至太湖，吴易败走；父承绪、妻沈及女皆投水死。沈自炯、自炳、吴福之亦死。孙兆奎虑易妻女被辱，视其死而后行；被执，械至江宁死之。

　　自炯、自炳，俱吴江副使沈珫之子。自炳，字君晦，官中书舍人。福之，字公介，贡生；败死于湖州之小湄。锺峦闻福之死，曰：『可儿、可儿』！

　　大清兵攻江阴者日增，依邓墓深林以避城中矢石。取门窗、屋木为浮桥，渡河逼城下；发一号炮，吶喊一声，賷云梯三十余架至城墙。城中发炮击之，皆退。缒士卒下城，收取其铅弹、刀仗、衣甲；渡河尽伐邓墓林木，拆取浮桥以供薪松江既破，大清兵取江阴者益众，四围发大炮；城中死者无算，固守自如。因执吴志葵、黄蜚至城下，令说城中人降；志葵说之，蜚不语。

　　李成栋率所部兵至江阴，缚吴志葵、黄蜚于十方庵，令作书招降；蜚曰：『吾与城无相识，何书为』？乃驱之临城下，蜚无言；志葵劝众降，阎应元叱曰：『汝不能斩将杀敌，为人所缚，自应速死；何用多言』！大清兵断蜚左右手而后戮之，志葵亦被杀。时大清兵辇炮络绎而至，发炮无虚刻。一人立城上，头随弹而去而僵立不仆；又一人背胸澈洞而直立如故。

　　李含初所部王拐子私款于大清，大清兵袭狼山。含初急檄拐子入援，拐子不应；含初死之。同死者：诸生李映阳、武生唐扉、邓士凤、熊九鼎、宗麻子。

　　南昌故汜水知县胡定海（一作海定）走乐平，联络乡勇应海州董德兴（海定，字圣占；万历戊午举人）。

　　大清兵破建昌，王养正、夏万亨死之。建昌有客兵内应；城破，养正被执，械至武昌，万亨等同死。其妻张氏闻之，绝粒九日死。万亨，字符体，昆山人；起家举人。

　　南昌失守，与史夏隆避难建昌。至是，死。其妻顾、子妇陆及一孙孖女，先赴井死；仆婢死者复十余人。王械分守南门，亦械至武昌，同日死。刘允浩，掖县人；史夏隆，宜兴人：皆崇祯十六年进士。同死者六人，一人失其姓名。建昌人哀其忠，褒而瘗之，表曰「六君子墓」。邓思铭亦死之。

　　王体忠率军趋建昌，时有保宁王者好谈兵，自河南来；益王倚信之。保宁阴通于体忠，约为内应。云南总兵赵应选以象兵赴援南京，不及而返；路出建昌，益王留之助战。战初合，保宁从阵后以火箭伤象兵；师遂溃。益王奔旗塘佛舍；已归福州。副将施焕然，番禺人；被执，死（保宁王，名绍■〈火己〉，周宣王十二世孙）。

　　邓思铭被执，自言首劝益藩举事者；丛箭射死。

　　揭重熙战败被劫。重熙揭建昌，与王体忠战于许湾，大败；部将徐组绶、孙蜚俱战死。吏部主事王兆熊劾之。

　　新城知县谭梦开迎降，县民潜导守关兵杀之。梦开党与民互相残杀，弥月不靖。唐王用兵部侍郎吴春枝荐，以邵武贡生李翔为新城知县。翔至，擒杀；余党遂散。

　　邑中奸民闻翔至，讹言曰：『是将屠我黎川也』！谋拒之。比翔入境，止一幞被苍头，神气怡适；众遂迎翔入邑。有黄东来者助令为虐，党羽至数百人，鱼肉乡里。翔下车，东来入谒；即擒斩之于市。令曰：『罪止一人，余不问』。以兵刃置库，示无复用。由是，党羽日涣，新城以安。

　　新城人杨应和挺身当大清兵，语不逊；被杀。其从子居久在旁，复大骂；碎尸而死（应和字惠生、居久字若淡，皆诸生；与邓思铭为较射之约者也）。

　　朱大定自泖湖航海至绍兴朝鲁王，备陈方略；授监军副使，使还收旧部。会吴易战败，大定代领其众。俄病痢，驻文怡墓堂；大清兵猝至，执送杭州，不屈死。

　　唐王授周定仍监察御史（定仍，南昌人；崇祯十六年进士）。

　　江西诸郡尽为大清所有，惟赣州孤悬上游，兵单力寡，人情汹惧。唐王手书加杨廷麟吏部右侍郎、刘同升国子监祭酒。同升自雩都至赣，协谋大举；乃偕巡抚李永茂集士夫于明伦堂，劝谕兵饷。

　　帝命同升总理江西，而召廷麟入阁。廷麟以国破君亡，偷安海甸为非计；辞不拜，与永茂、同升举义旗。会粤东有入卫兵三千过赣，即疏留之。立忠诚社于赣，招致四方之士；王其宖、其窿、刘民保、彭曰趣各率家丁自賷粮入社，立功者几二万人。

　　庐陵诸生萧建侯从杨廷麟起义，屡战立功；被土寇击死拿山。

　　新建诸生杨不盈初闻北都陷，尽夜泣。南都陷，即狂走出门行。卜言吉则喜；言凶即哭，唤奈何！南昌陷，居民悉走匿；不盈筮得「明夷」之谦，叹曰：『翼其垂矣！将安往乎』？与妻不食三日，对缢于母柩前。

　　南昌陈一湛因大清兵迫其庄，衣冠自缢死。

　　十九日（戊戌）

　　南赣巡抚李永茂命副将徐必达扼泰和，拒大清兵；必达战败。杨廷麟自督师，与刘同升乘虚复吉安、临江。

　　廷麟大享士兵于城西，率兵收万安、抵泰和，复吉安全郡。

　　路振飞赴召，道拜太子太保、吏部尚书兼文渊阁大学士。至是至，唐王大喜；与宴抵夜分，撤烛送归，解玉带赐之。官子职方员外郎；又录守淮功，荫锦衣卫千户世职。，孙可久，立授都督府经历。振飞第三子年十七，赐名太平；以荫，历官巡抚。

　　杨廷麟兵既破敌，追至樟木镇不戒，反为所乘，大败；遂弃临江，退守吉安。

