<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李自成兄子过，改名锦；同诸贼帅奉自成妻高氏及高氏弟一功骤至澧州，言欲乞降，众号三十万；远近大惊震。堵胤锡议抚之，督师何腾蛟亦驰至。胤锡乃躬入其营，开诚慰谕：称诏赐高氏命服，李锦、一功蟒玉，金银器犒其军；皆踊跃拜谢。乃即军中宴之，导以忠孝大义数千言。明日，高氏出拜；谓锦曰：『堵公，天人也。汝不可辜负』！别部田见秀、刘汝魁亦来归，一时增兵十余万。

　　李自成众数十万悉归何腾蛟，腾蛟上疏，但言『元凶已除，稍泄神人之愤；宜告谢郊庙』。卒不言己功。

　　何腾蛟疏云：『闯贼李自成果被乡兵杀死，臣抚刘体仁、郝摇旗于湘阴，抚袁宗第、蔺养成于长沙，抚王进才、牛有勇于新墙，无不众口同辞，营内晋、豫子衿民隶亦无不众口同辞也。张参将久置湘阴、郝摇旗现在臣标，时时道闯贼死状。嗣后大行凶闻至，剿抚道阻音绝，无复得其首级报验。今贼首误死于乡兵，而乡兵初不觉也。使乡兵觉其为闯逆，气反不壮，未必遂能剪灭；而致弩刃之交加，为千古大快也。今而后，逼君破都之焰气遂成鸣啄兽脔之肉饼，亦可以谢先帝矣。自闯逆死，而闯逆二十余万之众初为闯逆悲号；既而自悔自艾亦自失，遂就绦索于臣。闯逆若不死，此二十余万之众伪侯、伪伯不相上下，臣亦安能空拳徒手操纵自如也』。

　　唐王得何腾蛟疏，大喜，告庙；晋腾蛟东阁大学士兼兵部尚书、卦定兴伯，总制李锦诸军，手书奖劳。授锦御营前部左军、高一功右军，并挂龙虎将军印，封列侯，赐锦名赤心、一功名必正；他部帅封赉有差；号其营曰「忠贞」。封高氏「贞义夫人」，赐珠冠、彩带；命有司建坊，题曰「淑赞中兴」：嘉奖甚至。高氏语锦曰：『汝愿为无赖贼、愿为忠臣耶』？锦曰：『何谓也』？曰：『为贼无论；既以身许国，当爱民，受主将节制，有死无二：吾所愿也』！锦曰：『诺』。胤锡遂与赤心等深相结，倚以自强。然赤心书疏犹称自成先帝、高氏曰太后；胤锡不能止也。已而袁宗第、刘体仁诸营先归腾蛟者，亦与赤心合；众益甚。胤锡以刍粮难继，令散处江北就食。

　　帝敕谕云：『朕念赤心昔日托身非所，乃今翻然悔悟，竭奉中兴；虽名臣必待真主，亦赖其有贤母而端慈训也。据督抚连章报其至诚归戴，已挂印卦侯。俟朕驻跸武昌，然后面赐铁券；再允督抚之奏，钦旌母德之贞。尔以善教为慈，赤心以遵母为孝；慈孝既萃于尔门，忠孝必恒于功业。特赐尔封，给与恩诏。仍着有司竖坊，敕文用「淑赞中兴」；朝廷风标万方，尔门芳流百世。皇后闻之，再三嘉叹；面请加恩，赐尔珠冠一顶、表里四疋。令闻远被，以显恩纶。尔高氏当时以大义训赤心，俾其一德明良于终始，令恢江省，立复金陵。一统成功，尔子拜爵于奉天殿、尔身奉恩于坤宁宫，史册昭然，岂不伟欤！尔母子其钦奉朕命，毋忽』！

　　唐王疑自成死未实，何腾蛟言自成定死，身首已糜烂；不敢居功，因固辞封爵；不允，令督师规取江西及南都。腾蛟虑李锦跋扈，过其营请见高氏，执礼甚恭；高氏悦，戒其子『毋忘何公』！锦自是无异志。时降卒既众，腾蛟欲以旧军参之；乃题授黄朝宣、张先璧为总兵官，与刘承胤、李赤心、郝永忠、袁宗第、王进才及董英、马进忠、马士秀、曹志建、王允成、卢鼎弦开镇湖北，时所谓「十三镇」者也。永忠，即郝摇旗（唐王赐名英），腾蛟中军；志建则故巡按刘熙祚中军；余皆左良玉旧将也。

　　特授攸县举人刘自烨翰林院检讨。自烨为何腾蛟賷奏至，腾蛟力荐其才，召对称旨，故授是官，以为腾蛟德。时词林中，一榜惟自烨一人。

　　黔国公沐天波以高其勋为参将，守武定（其勋，字懋功，袭马龙所千户，举武乡试；为黔国公标下中军）。

　　德安郭贤操起兵克德安，遂破建昌。所部高长子私款于大清，执贤操以献。时大清方议抚局，释之。

　　马士英与方国安同乡，素相善；因匿其军中。阮大铖至，则掀髯抵掌，日夕谈兵；国安为之倾动。而士英以南都之坏半因大铖，而己居首恶之名；由是颇相矛楯。

　　有方端士者，怀宁人；与国安联宗，为其记室。至是，以佥事衔，管江上提塘事。台州判官潘映娄，奄党汝桢子；在台激变，奔杭请命除乱。大清兵至，遂投诚，补杭州同知。其家属留台者，悉匿端士所。杭、越书信往来不绝，大铖与映娄气类也，由是潜通降表于清，且以江东虚实启闻；在江上为北间谍者几一年，而越人不知也。后大清录用降官阮大铖，有「投诚独早」之语，盖指此也。

　　吾必奎连陷武定、禄丰、楚雄诸郡县，黔国公沐天波檄石屏州土副总兵龙在田、宁州土知州禄永命协讨之。金沧道杨畏知督土汉兵击擒必奎，遂复楚雄（畏知，宝鸡人）。

　　畏知，字介甫，弱冠举乡试第一；官金沧道，摄洱海道事。

　　大清李成栋督兵渡海攻崇明不克，引还。

　　初六日（甲申）

　　唐王擢米寿图右佥都御史，巡抚贵州。

　　掌都察院吏部尚书张肯堂请出募师，由海道抵江南倡义旅，而王由仙霞趋浙东与相声援。王加肯堂少保，给敕印，便宜从事；擢文选郎中朱永佑为吏部右侍郎、福州推官徐孚远为兵科给事，从行（二人，皆肯堂同里人也）。郑芝龙阴沮之，不成行。

　　吏部郎中赵玉成与肯堂同籍，疏言『臣等生长海滨，请以水师千人从海道直抵金山，袭取金陵，以迎陛下计；陛下陆行，期同会于金陵』。帝大喜，亟敕芝龙造船；芝龙笑诺。会有疏「水师诸臣宜留其家眷以防逃归」者，事遂不果。

　　擢泉州知府邹式金为兴泉道。式金见事不可为，请告去（式金，无锡人，崇祯十三年进士）。

　　命兵部主事徐州彦颁诏于四川。州彦，重庆人。初为光泽令，以贪墨下狱。帝宥其罪，授以驾部，捧诏往四川。

　　赠川抚陈士奇兵部左侍郎，荫一子入监读书。迁林兰友佥都御史。

　　云南土司沙定洲据会城叛。定洲，王弄小长官司沙源仲子也。先是，吾必奎叛，沐天波剿之，调定洲从征；定洲不欲行，出怨言。会奸徒饶希之、余锡朋者逋天波金无以偿，锡朋常出入土司家，夸黔府富盛；定洲心动，阴结都司阮韵嘉诸人为内应。既定洲入城辞行，天波以家讳日不视事；定洲噪而入，焚劫其府。天波闻变，由小窦遁。其时宁州禄永命在城，方巷战拒贼，从官周鼎止天波留讨贼；天波疑鼎为定洲诱己，杀之。天波之母陈、妻焦，皆走城北。焦谓姑曰：『吾与姑皆命妇，可陷贼手乎』？遂举火自焚死。定洲遂踞黔府，盘踞会城；劫巡抚吴兆元，使题请代天波镇滇。传檄州县，全省震动；禄永命与石屏州龙在田俱引所部去。定洲妻万氏（一作范氏）本江西寄籍女，淫而狡；嫁土知州普名声（一作民升）。名声死，改嫁定洲。名声有子服远，与万氏分寨居；定洲诱杀服远，并其地。

　　万氏美而艳，有奇力，且多智而不好静；日引名声振旗鼓、掠勇壮以为乐。称乱滇南，朝廷为之耗饷者几二十万，院司道夺职者不可胜计，恇怯将帅殒命、革逐者数十百人。及名声将败，弃之去；执鹤庆府土司沙定洲曰：『惟我与尔可为夫妇』！定洲自有妻；万氏曰：『请出，我与语之；妯娌称呼』。三言未毕，举刀砍之。定洲惧，遂与为夫妇，悉遵其约束。教训蓄养，辟土开疆；严号令、明赏罚，遂为滇南土司中富强第一。

　　「蛮司合志」云：普民升妻万氏，狡而淫；选部下壮而美者，更番传帐中。会沙源与民升往来，其子定海、定汉、定洲皆与万通。万欲于沙氏弟兄中择一为婿，而嫌定海、定汉椎鲁，驾言阄其兄弟名曰天定，而明配定洲；饮定海、定汉酒，酖杀之。

　　初，沐天波欲复楚雄而力不迨，思调土司强有力者以克之。素闻沙定洲骁勇，令符调之；定洲遂欣然倾洞而来，围楚雄，杀吾必奎，以首级献。天波大喜，以金帛重赏之。定洲请夫妇入府谢恩，天波升座，两榭设鼓乐、仪仗、旗帜，逾常炫耀。定洲夫妇三叩毕，直趋上殿；出刃飞舞，格杀左右数十人。侍卫俱逃散，天波速奔入内；定洲、万氏追之，入杀男女不止四、五百人。天波踰墙走，弟天润亦遇害。万氏遂稽核府内藏蓄，统辖未死内侍、姬妾，俨然中阃。定洲整容升座，袭天波冠裳，称沐府新主；已有趋跄拜贺，供其调遣者矣。先是，定洲解功时，已分兵潜伏城垣；至期并起。定洲即遣亲党典守城关，盘诘出入，守、令仍许照旧。时沐府富厚敌国，石青、朱砂、珍珠、名宝、落红、琥珀、马蹄、紫金装以篾匣，每匣五十斤，藏于高板库，共万二千五百箧；他物称是；八宝黄龙伞百四十执。定洲将天波数十世蓄积，日夕辇运洞中；沐府为之一空。

　　「蛮司合志」云：定洲劫沐府时，万居阿迷；闻之曰：『吾家当为此贼败矣』！谋至省，执定洲投诚；既至，见定洲扬扬卤簿，出警入跸；建旗纛，晨夕笳鼓与王侯等，乃大喜。问天波所在，因决策追之。

　　御史林兰友疏陈仙城酿乱激变，贼党聚众焚劫事；唐王曰：『仙邑壬午之寇，由邑令残酷、署官贪黩。岂惟仙邑，古今天下之乱，那一非守令不肖所致！据奏李芳馨之竖旗、群盗之响应，祸始于无良胥役，县官岂能无罪！除县官有无赃据别议外，今当先拿猾胥，以服潢池之心；次部署兵官，以为戡乱之用』。

　　马士英、方国安率众渡钱塘，窥杭州。大清兵击败之，溺江死者无算。士英、国安乃聚众东赭山，杭州朱桥、范村等处所在肆掠。

　　国安引兵攻富阳，拔之；一军屯金村岭、一军屯朱桥。屯朱桥者，国安兄元龙领之，号汉营大总，有兵数千、船五百艘；沿江列营，起朱桥至转塘口，延袤里许。时严州木商闻乱，遁去；大木蔽江而下，国安取之，因便立栅。右倚江、左拒山，首尾相射腹（？）；中列舟舰为木谯，如却月形，势甚坚固。部将方元科引兵走六和塔觇视地形，值大清游骑出谷口，仓卒搏战，射杀一人、马二匹。明日，以兵数千出；大清兵出清风亭大战，纵骑兵，张左右翼冲之，国安兵大败。又明日，大清兵自六和塔薄国安营。国安开栅纵兵，兵亦殊死战，复败。中夜，大清分为二，以八百骑走清风亭、以五百骑走横山，绕出国安营后。国安既不设伏，又无斥堠；平明，敌兵覆之，卒煌急据桥发炮。风回火猛，药箱震裂，守卒披靡；敌兵乘便过桥逼栅门，国安拒栅力战，自晨至晡。敌人登妙高山，遥望国安营中有石墙如白练，当栅中立；遂当墙发炮，墙立倾。一将大呼驰入，百骑继之；国安兵大乱，夺舟遁去（王嗣槐）。

