<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐王废靖江王亨嘉为庶人。

　　丁魁楚遣总兵马吉翔械亨嘉及杨国威、顾奕、史其文等至建宁行在，帝命楚、淮诸王会议，免为庶人，安置连江。敕奉新王严加钤束，不许令见一人透出字；若有毫厘疏虞，地方官从重加（？），王责亦无所辞。寻命掌锦衣卫事王之臣搤杀之，托言暴疾死。

　　戮杨国威、顾奕、史其文等于市。

　　卦丁魁楚为平粤伯，仍留镇两广。

　　魁楚封伯，予世袭及铁券。魁楚爵不受；谕之曰：『朕当艰危继统，全赖闽、粤合济中兴。卿有闻檄拥戴之大忠，又有迅平逆藩之大（一作巨）绩。王守仁当全盛之时，无推奉之事；以卿比之，功实过焉。世伯之颁，卿当钦受！乃奏引四咎，愈见奇勋。况朕继统半载，寸功未立；倚卿两粤，如臂护身。还宜勉奉恩纶，仍旧督理；俟朕得拜孝陵，另敕召卿入觐，誓成中兴，君臣始终。言出真切，不可再辞，负朕激望至意』！

　　加瞿式耜兵部尚书，协理戎政；以晏日曙代抚广西。式耜不入朝，退居广东。

　　式耜疏辞曰：『国家祸变，构难同室；岂臣子称功地！西臣办西，奚以功为』！不听。适辅臣曾樱荐晏日曙巡抚广西，式耜得代；遂放舟东下，山水、诗文自娱。

　　升焦琏为都司，使何兆恩为思恩副将、冯耀为富川副将（兆宁，字仲轼，香山人。耀，字苍玉，南海人；世袭广东后卫指挥使，进广东都司：与焦琏同执亨嘉）。

　　升马吉翔都督同知，管锦衣卫事。

　　批户科给事黄周星疏曰：『奏内三寒心处，真可寒心。盗贼公行，民生凋敝；兵将退缩，府藏悬磬。嗡訿蜩沸，角户分门，全不以国恤为念者，大小文武诸臣之罪。政教不行，威令不信；举措刑罚失中，廷议纷纭狡窃者，是则朕躬之罪也。从今君务改弦，臣亦猛省』！

　　敕两广事例银五万两付何腾蛟，为收拾降兵、取江克京之用。

　　联络恢剿兵部尚书杨廷麟疏留粤饷以备大兵，帝以『粤饷为御营急需，万不可留；但念卿剿事方殷，量留五万、凑前五万，以成剿局，速复江省，以迓乘舆。俟地方恢复，动支正项，再行劝输的用』。

　　楚督师何腾蛟屡请幸赣，协力取江西；王遣使征兵，腾蛟发郝永忠精兵千迎驾。

　　谕唐、邓二王曰：『京中民情安堵，市肆不迁；朕心慰悦！亲征原以安民；闽都根本重地，王等还多方晓谕，禁戢逃兵。朕若早觐孝陵，自有捐免恩诏』。

　　下游巡抚吴之屏疏陈时事孔亟，内防宜周；王曰：『永州新旧兵额一千一百余名，岁需七千余两；除绅衿每田一顷助银一钱及典铺、车铺、海舡、湾舡资助外，可足岁支之额。足见尔用心料理，务使兵民相安为要』！

　　命礼臣追复简文帝年号，忠臣方孝儒祠设姚广孝像于阶下跪。王谓国家元气之削，由于靖难；故有是命。

　　大清杀袁继咸。

　　屡谕继咸降，不从；请祝发为僧，乃戮之于东便门外三忠祠南。

　　鲁王赠潘集、周卜年俱礼部主事，荫一子入监读书（集死时年十九，未有子）。

　　二十六日（癸卯）

　　唐王遣佥都御史陆清源解十万饷犒师浙东；至江上，方国安纵兵夺饷，杀清源：而闽、浙之衅益深。

　　国安移给饷册于清源，首列马士英名；清源抹去之。士英怒，激国安，使中军俞玉贼杀清源，纵兵攫饷；且出檄数隆武罪。张国维闻之，叹曰：『祸在此矣』！

　　湖南、北诸镇将皆骄且贪残，黄朝宣尤甚，劫人而剥其皮；郝永忠效之，杀民无虚日。何腾蛟不能制。

　　时师逼湖东，乱民逃窜；有致恨于政令不一者。王敕揭重熙与辅臣傅冠同事、何三省与督臣汤来贺同事；诚恐权任太分，翻多掣肘，号令重出莫知适从故也。

　　平卤侯郑芝龙僭用「监国留后」四字；王诏改正之曰：『福京任二王为居守，卿以勋辅为「留后」，原无「监国」字面。卿还将题奏、文移照敕填注，不可错误』。

　　大清封田雄二等侯，赐之铁券；其辞有曰：『自古人臣未有擒其君以献者，有之，自雄始；功莫大焉』！或题门曰：『生擒一天子，活杀两诸侯』。盖实录也。

　　沙定洲引众追沐天波至楚雄。时楚雄为吾必奎所破，金沧副使杨畏知奉调至楚雄，留之。畏知谓天波曰：『公何不西走永昌，使楚雄得为备；而公在彼犄角，首尾牵制之，上策也』！天波从之。定洲至，畏知语之曰：『若所急者，黔已西待；若定永昌还朝廷，代镇云南之命亦当下，予出城以礼见。今顺逆未分，不能为不义屈也』！定洲恐失天波，与之盟而去。畏知乘间檄城外居民尽入城，倚任游击王承宪筑陴浚隍，备守御；并调邻境土、汉兵守之（承宪，袭祖职为楚雄卫指挥，举武乡试，擢游击；为畏知前锋）。

　　庐陵王蔼妻刘淑英，父铎，扬州太守，死珰难。淑英年十八而寡，常割股以疗姑疾。甲申之役，自矢报国；因集家僮百人，捐赀召募，自成一旅。楚将张先璧驻永新，淑英领所部赴之。张奇其才，欲娶之；淑英不可。张因分遣其部众，淑英忿恨而卒。

　　左都督杨鼎卿因却鲁王令印，唐王手敕嘉之曰：『若鼎卿者，可谓忠荩能明大义者矣！朕与鲁王原无嫌隙（一作疑），前付柯、曹二使启答王书或未之见乎』！

　　三月戊申朔

　　大清兵开堰驱舡入江，鲁王督师张国维严敕各营守汛；命王之仁率水师从江心袭战。是日，东南风大起，之仁扬帆奋击，碎北舡无数；郑遵谦捞铁甲八百余付。国维督师渡江围杭州，不克而还。

　　唐王驻建宁居巡方署，阁臣蒋德璟所营也。以湫隘喧哗，屡形责让。初一日，移跸城外伽蓝寺。

　　郑芝龙进浙江水陆图；王曰：『观斯图，备悉奇正之着。五路并出与太湖义兵为策应，使粤西将士为我出力，俱是全着急务；卿其速规进取，毋得仅托条陈』！

　　监军兵部主事黄师正进督师史可法遗疏；王曰：『可法名重山河、光争日月，至今儿童走卒咸知其名。方当击楫渡江、速图恢复，乃为强镇力阻、奸党横行，竟賷志以殁也，惜哉！读遗表，令人愤恨。应得赠恤、祭葬、易名未尽事宜，行在该部即行详议覆奏！其母、妻犹陷虏城，一子未知存亡；作何寻获？黄师正多方图之』！

　　太仆少卿凌超疏陈『急做、实做，不出「臣谋君断」四字』；王称其要言不烦，下部议之。

　　初六日（癸丑）

　　王于建宁府登舟，十一日抵延平驻跸。

　　郑芝龙欲挟帝以自重，固请回天兴，命军民数万遮道号呼拥王，驾不得行；乃驻跸延平，以府署为行宫。

　　初，芝龙以海寇受抚，虽晋五等爵，与地方有司不相统属；闽中士大夫辄呼之为贼，绝不与通。及拥帝即位，芝龙位益高、权益重，全闽兵马、钱粮皆芝龙兄弟领之：是芝龙以虚名奉帝，而帝以全闽与芝龙也。故芝龙不肯听帝出关，思常有全闽也。

　　金堡至行在缴还敕印，帝欲夺情官之。堡辞再三，不允；因引先朝杨嗣昌夺情为黄道周诸人所不容为案。奉旨：『嗣昌小人，何得与尔比例』！郑芝龙闻之，以为行为大拜也，恨益甚；辅臣曾樱阴知郑意，密劝帝欲保全金堡，莫若听其辞去。

　　堡七疏辞，同官朱某亦为之请；始允。

　　唐王诛都督陈谦，以御史钱邦芑劾其外媾也。

　　陈谦奉鲁王使命入关，久驻衢州，持两端；云鲁王已封靖夷侯，欲以此要帝封。帝敕郑芝龙取其侯印为验，谦賷印至；帝即召入关。御史钱邦芑劾其久驻衢州，徘徊浙、闽之界，自以举足左右为轻重；因欲要取侯封：以闽要浙、以浙要闽，祗持媾斗之谋、敢行挟制之术！又历数在衢奸淫不法诸恶状。遂下之狱。芝龙疏救，不允；又行赌五千金于邦芑，请免死。邦芑惧，密启于帝，谓『陈谦为鲁王心腹，与郑至交；不急除，恐为内患』。帝遂决意杀之，即命邦芑监刑；芝龙请以己官赎谦死，帝不听。谦既死，芝龙哭极哀，厚殓之；为文以祭，有『我虽不杀伯仁，伯仁由我而死』之语。从此，芝龙盖怀异志。

　　谦，武进人；出身甚微，作镇金、衢。甲申秋，賷弘光诏封芝龙为南安伯；比启读券，乃误书「安南」。谦谓芝龙曰：『安南则兼两广，南安仅一邑耳；请留券而易诏，更晋伯为侯』。芝龙大喜，厚赠而别；未复命而南京陷。故芝龙德之，力为申救。

　　有云：邦芑监刑，芝龙过市，命且停刑，极入朝申救；帝密敕速行刑，故与芝龙款语。及芝龙出，而谦首已斩。有云：芝龙谓谦就戮必经其门，临期救之未晚；帝于夜半内传片纸，别移谦他所斩之者。按此时帝在建宁，芝龙留守福京；何由入朝见帝、夜半传纸乎？皆附会之说也。

　　是时兵羸、饷绌，举朝如梦如醉，无谈及军事者；惟日媾帝与鲁王为仇。士英激斩清源、邦芑疏斩谦，自相残贼，皆小人为之也。

　　鲁王以田仰为东阁大学士。仰率兵二千从海道至绍兴谒王，故有是命。

　　张国柱者，故刘泽清标将；航海至浙东，依王鸣谦于定海。有弓箭手五百余人，足以制鸣谦；乃劫之内向，掠余姚，其部曲张邦宁掠慈溪。行朝震恐，议者以伯爵縻之；孙嘉绩等量署为「胜卤将军」，始还定海。

　　杨展尽取上川南地，屯嘉定，与曹勋等相声援；而王应熊及王祥在遵义，马干、曾英在重庆：皆宿重兵。张献忠势日蹙，惟保宁、顺庆为贼将刘进忠所守，进忠战又数败。献忠怒，遣孙可望、刘文秀、王尚礼、狄三品、王复臣等攻川南郡县；王应熊、樊一蘅急令杨展、侯天锡、屠龙、马应试及顾存志、莫宗文、张登贵连营犍为、叙州以御之。贼连战不利，曾英、王祥乘间趋成都；献忠立召可望等还。

　　十五日（壬戌）

　　鲁王既斩闽使，恐闽发兵来讨；又以大清兵固守杭州，坚不可破：遂定议抽兵属张国维西征，以礼部尚书余煌兼兵部尚书督师江上。

　　唐王擢熊纬为给事中。纬，字文江，南昌人，崇祯十六年进士；授行人。两京既覆，每饮酒，辄涕泗横流；友人语之曰：『昔狼曋有言：「吾未获死所」。子既有志，曷求所乎』？乃赴延平谒王，授官。

　　敕谕兵部侍郎于华玉曰：『朕痛南京继覆，止因兵民相恨，致危宗社。今日仅有弹丸资此民生，以期恢复一统；若复伤民，即促国脉。卿宜仰体朕意，实令民安；新兵哗噪扰民乃未经制者，卿当亟振刷精神（一作陋规），毋徒忧谗畏谤』！

