<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时，清兵薄城下者已十万，列营百数，四面围数十重，引弓仰射，颇伤城上人。而城上礧炮机弩，乘高下，杀伤甚众。又架大炮击城，城垣裂；应元命用铁叶裹门板贯铁絙护之，取空棺实以土障隤处。乃攻北城，一人驾云梯独上，内用长鎗拒之；将以口纳鎗，奋身跃上，一童子力提而起，旁一人斩首，尸堕城下。或曰：此七王也。又一将周身服利刃，以大钉插城而上，内用锤击毙之。敌骑日益，依君山为营，瞰城虚实。居民有黄云江者，素善弩，火镞发弩，中人面目，号叫而毙。陈瑞之子在狱制木铳，铳类银鞘，从城上投下，火发铳裂，中藏铁乌菱，触人立死。应元复制铁挝，用棉绳系掷，着人即吊进城。又制火毯、火箭之类。敌皆畏之，乃离城三里止营。帅刘良佐，故宏光四镇之一，封广昌伯，降敌为上将；设牛皮帐攻城东北角，众索巨石投下，数百人皆死。良佐移营十方庵，令僧望城跪泣，陈说利害，众不听。良佐策马近城，呼曰：吾与阎君雅故，为我语阎君，欲相见。应元出，立城上，良佐谓之曰：宏光已走，江南无主；君早降，可保富贯。应元曰：我明朝一典史耳，死何足惜！汝受朝廷封爵，为国重镇，不能保障江淮，今日反来侵逼，何面目见吾邑义士民乎！良佐惭而去。应元伟躯干，面苍黑，微髭；性严毅，号令明肃，犯法者鞭笞贯耳不稍贳。然经财，赏赐无所吝。伤者，手为裹创；死者厚棺殓，酹醊而哭之。与壮士语，必称好兄弟，不呼名。明遇宽厚呕煦，每巡城，拊循其士卒，相劳苦，或至流涕。故两人皆能得士心，乐为之死。一夕，风雨怒号，满城灯火不然。忽有神光四起，敌中时见三绯衣在城指挥，其实无之；又见女将执旗指挥，亦实无之。敌破松江，贝勒率马步来江上，缚吴志葵、黄蜚于十方庵，命作书招降。蜚曰：我与城中无相识，何书为！临城下，志葵劝众早降，蜚默然。应元厉声曰：汝不能斩将杀敌，一朝为敌所缚，自应速死，奚喋喋耶！志葵大泣拜谢。城下大炮日增，间五、六尺地一具，弹飞如雹；一人立城上，头随弹去而僵不仆。又一人胸背洞穿，而直立如故。会八月望，应元给钱与军民赏月，分曹携具登城痛饮，而许用德制乐府五转曲，令善讴者曼声歌之。歌声与刁斗笳吹声相应，竟三夜罢。具勒既觇知城中无降意，攻愈急。梯冲死士，铠冑皆镔铁，刀斧及之，声铿然，锋口为缺。炮声彻昼夜，百内地为之震。城中死伤日积，巷哭声相闻。应元慷慨登陴，意气自若。旦日大雨如注，至日中，有红光一缕起土桥，直射城西，城俄陷。清兵从烟焰雾雨中蜂拥而上，遂入城。应元率死士百人，驰突巷战者八，所当杀伤以千数。再夺门，门闭不得出。应元度不免，踊身投前湖，水不没顶。而刘良佐令军中必欲生致，应元遂被縳。良佐箕踞干明佛殿，见应元至，跃起，持之哭。应元笑曰：何哭！事至此，有一死耳。见贝勒，挺立不屈；一卒持鎗刺应元贯胫，胫折踣地。日暮，拥至栖霞禅院。院僧夜闻大呼「速斫我」，骂不绝口而死。陈明遇下马搏战，至兵备道前被杀，身负重创，手握刀，僵立倚壁上不仆。或曰：阖门投火死。有韩姓者，格杀三人，乃自刎。训导冯某，金坛人，自经于明伦堂。中书戚勋，字伯平，家青旸；入城协守，知力不支，大书于壁曰：戚勋死此，勋之妻若女、子若媳死此。阖门自焚。许用德，亦阖室自焚。黄云江，故善弹唱；城陷后，抱胡琴出城，人莫识其为弩师也。凡攻守八十一日，清兵围城者二十四万，死者六万七千，巷战死者又七千，凡损卒七万五千有奇。城中死者，井中处处填满，孙郎中池及津池迭尸数层，然竟无一人降者。
　　江阴野史曰：有明之季，士林无羞恶之心，居高官、享重名者以蒙面乞降为得意，而封疆大帅无不反戈内向；独阎、陈二典史，乃以一城见义。向使守京口如是，则江南不至拱手献人矣。时为之语曰：八十日戴发效忠，表太祖十七朝人物；六万人同心死义，存大明三百里江山。

　　●平吴事略
　　南园啸客辑
　　顺治元年三月十七日，贼游骑之平则门，环攻九门，门外三大营悉降贼。十八日，攻益急。自成驻彰义门外，遣降贼太监杜勋缒入见帝，求禅位。帝怒斥之。日暝，太监曹化淳启彰义门，贼尽入。帝出登煤山，望烽火彻天。帝叹息曰：苦我民耳。徘徊久之，归干清宫；皇太子、二王至，犹盛服入。上曰：此何时，而不易服乎！亟命持敝衣来，上亲为之解其衣换之，且手系其带。告之曰：汝今日为太子，明日便为平人。在乱离之中，匿形迹、藏姓名，见年老者呼之以翁，见年长者呼之以伯叔。万一得全，报父母仇，无忘我今日之戒也。左右皆哭失声。命人送太子及永王、定王于戚畹周奎家。太子至，不得入。二王亦不能匿，先后拥见自成，皆不屈。自成羁之营中，封太子为宋王。
　　四月二十九日丙戌，自成僭帝号于武英殿。是夕，焚宫殿及九门城楼。诘日，挟太子、二王西走。李自成，陕之米脂县双泉人。祖海、父守忠，葬于三峰子地方乱山中，山势险恶，林木丛杂，气概雄伟；募府檄米脂令边大绶掘之，以泄杀气。先破海冢，骨黑如墨，头额生白毛六、七寸。次至守忠冢，中蟠白蛇，长一尺二寸，头角崭然；见人昂首张口，无所畏。众击杀之。守忠骨节间色如铜绿，生黄毛五、六寸。其余环绕数冢，骨皆血润，亦有生毛者（大绶有记名「虎口余生录」，载之甚详且悉）。闯贼限三月十八日抵燕都，既而如期破京师。先是，移檄远近，中有句云：『主非甚暗，孤立而炀蔽恒多；臣尽行私，比党而公忠绝少』；逆臣周钟笔也。闻者无不扼腕。钟复献下江南之策；贼败，潜归南都，戮于市。
　　乙酉三月，大兵入仪封，破睢、归，进逼江北，直下淮、颍。四月，左良玉以扩清君侧为名，提兵下九江；遣靖南伯黄得功御之，上游空虚。五月初九，大兵渡江，福王走黄得功营，得功战死，槛车北辕。
　　顺治二年五月初八日，大兵抵江浒。九日昧爽，烟雾蔽江，乃缚刍置木筏上，顺江而下，以绐京口兵，而大军潜由龙潭竹哨渡。十日，马士英犹有长江天堑之对。十一日，都城陷矣。
　　顺治二年乙酉六月乙卯，王师至苏州。豫王既定金陵，传檄各郡，征版籍，募能檄行苏州者。吴县周荃，时在金陵，札御船通判。或荐崇明人前鸿胪少卿黄家鼒为安抚正使，而以荃副之。甫抵郡，适明监军苏松巡抚杨文骢溃兵至，执家鼒，杀之觅渡桥下，荃逸去，僇其家人张留并执荃友太学生顾凝远号青霞者。凝远子诸生乐胥闻父被执，仓皇赴难，愿代死父，得亡命。乐胥解军前，得释。越三日，都督李延龄、总兵土国宝露刃南下，文骢兵遁。大兵至，士民各书「顺民」二字于门，争持羊酒迎候。迨薙发令下，时有福山副总鲁之屿者字瑟若，首先倡拒，乡兵四起，头缠白布。诸生陆世钥，聚众千余，屯陈湖中。有十将官者，亦屯千余人于左近，绕城而呼，民间柴斧、妇女裙幅皆为干戈旗帜而猖狂于道。又有太湖盗赤脚张三，负嵎劫掠富民，从而和之。土国宝出榜晓谕，无如愚民之不从也。已而湖寇所部有被获下狱者，陈湖之师伏力士劫之，焚城楼，城内士民应之。闰六月十三日，突入葑门，一时汹汹，焚抚按府长吴五署，巡抚避入瑞光寺浮屠。官兵奋勇杀出；之屿众溃，全军歼焉。有韦志斌者，亦同时死。六门坚闭，城中人死无算。未几，都督李公至，土国宝必欲屠城，李知西北民居稠密，与土国宝分阄，二阄俱写东南，土国宝拈得东南，遂由盘门屠至饮马桥。桥畔有关公像，民舁至桥上，冀兵畏神像而止。及至兵到，忽见关公立马桥上，人马俱跪而止；神诚护国佑民哉！李公遂封刃不杀。吴人立祠于虎邱山塘，建「德崇宇宙」坊以志不朽。先是，王师驻于南园，营中需水草，而民皆逃避一空。有长洲人叶茂华者，素醇谨，好为诸善事，故未去城，因与其兄茂才、兄子汝辑率先薙发，为郡民之倡；遂输刍纳茭，马赖饱腾。无何，寇至，茂华、茂才、汝辑遂遇害。督抚悬示招安，周荃每左右之，全活城中人无数。诸生张悌，乘乱上揭，得委署府通判事；修怨肆螫，故多以叛党立诛，人皆德荃而恨悌。土公廉知悌恶，系之狱，自以剪断喉舌死。黄家鼒以死事锡荫，而茂华等为顺民之倡，例得优恤。荃至京，授关封府知府。是时，吴江进士吴易踞扰白荡、狼山总兵王佐才等撄城拒守，次第平定。
　　顺治二年，长兴剧盗赤脚张三揭竿肆扰，入太湖，掠横山，又掠木渎。至康熙初，湖路梗塞，未能弋获，当道莫可如何。有朱允恭，洞庭山人，富而有才，家有园亭声妓之奉。时，允恭效力于巡抚辕门，中丞韩世世琦询以湖盗事宜，欲发兵剿之。允恭坚持不可，曰：赤脚张三，非他可比也。渠矫健绝伦，人不敢近。然好声色，可图也。请给假五十日，得便宜行事，当缚之辕门以献。韩公许之。允恭访得其党，好言说之曰：张君诚豪杰人也，我欲与之交欢。人以千金为寿，欲保我桑梓。贼党携金致词，张大悦，约日到山谢，允恭乃盛设合乐以饷之。越宿，备陈女妓。阴遣勇士杂优伶中，酒酣，即席擒之，钉其手足，驰解抚辕正法，余党悉散。太湖中自此安谧也。允恭之功，岂浅鲜哉！
　　顺冶二年，王师下江南，杨维斗先生（廷枢）屏居邓尉山中。是时，太湖有盗，咸以白布缠头，胜国绅衿士庶亡命者悉托为逋逃薮；以倡义为名，招公共事。杨曰：倡义固出忠心，但粮从何办？湖寇曰：取之于民，不患无粮。杨曰：若此，则为盗矣。何义之有！誓不从。当事者恐杨之终入湖为患，遂执之见巡抚土国宝。将军巴曰：汝欲反乎？杨曰：我非反也。为人臣者，国亡则与之俱亡，国存则与之俱存；今国既亡矣，吾不死何为？土国宝劝之再三，终不屈。将军怒，命斩之。临刑，仰天叹曰：吾得死所矣。立而受刑，死于吴江之芦墟。
