<!-- { "loadSidebar": true } -->
倭变事略　　（明）采九德 撰 

　　嘉靖三十二年癸丑，夏四月二日，一海船长八九丈余，泊盐邑演武场北新塘觜，约贼六十余，皆髡头鸟音，有枪刀弓矢而无火器。时备倭把总指挥王应麟率本卫骁兵数百而出，贼见我兵不敢动。王遣陆路指挥王彦忠率兵百余，至船询所以来，而译言莫通。惟以小木柜置书，其中曰：“吾日本人也，来自吾地，以失舵，愿假粮食，修吾舵，即返。幸无吾逼，逼则我尔死生未判也。”时承平久，邑人相携往观，嘻然莫为虞。日甫西，彦忠率众逼船，倭尽起立，以燕尾利镞射数军，皆立死。诸观者始知惧，奔入城，遂塞门为拒守计矣。会雨，夜昏黑，防少懈。漏四鼓，贼留半在船，其半登陆路而遁。 

　　次日侵晨，军人胡士澄持火药数斗，奋身上船焚之，火发，贼突起，胡遂被杀。酋长有八大王者，从火中奋跃，眉毛尽焦，独举二刀拂火飞斫我军，跳掷数四而倒。焚死者十余贼，生擒被伤者六贼。缚置北城闉内。刀疮伤处，见其痕多无血，人咸异之。其遁贼沿塘而北，经白苎桥，就民家索食，由腹里抵新行镇，所过杀伤十数人。初四日，官兵追及之，至矮婆桥力战。是日大雨泥泞，勇士茅堂手枭当先一倭，诸军咸尽力血战良久。贼以半出战，以半伏草麦林莽中，战酣伏发，而茅堂、舒惠、敖震素称勇敢者，皆战殁。我军死者十八人，贼皆割取其首，排列桥上，此海上兵与倭交锋之始也。初贼执一民欲导出海口，怪引入腹内，杀之；复执民以发贯耳鼻，曳而行，自竹林庙经平湖县地，典史乔父子率兵壮邀击。乔遇害，兵士死者十七人云。 

　　贼至乍浦，匿天妃宫，把总王应麟率兵围之。贼以神前长幡编帆，绞縤既备，向军前绐曰：“我等不敢与将军战，乞退舍，俟海潮至，各愿自投海死，是为两全，勿作刀下鬼。”我师轻言之而退。贼帆縤衡出，掠哨船脱去。 

　　五月二日，青村有贼四十二人，即前贼同伙。缘失风上青村海岸，不知前贼船已焚于吾盐。沿海觅船不得，由金家湾潜逾梁庄，至白马庙，匿黄姓民家，登屋哨望，坏壁开扉，以防不虞。指挥满朝率乍浦军数十人追及，遂围之。贼从屋上麾白旗招贼党出斗，朝开弓射毙之，贼窘甚，用门屏蔽出入处。朝逼之，不虞白马庙中更有贼突出，朝腹背受敌，奋勇砍杀，以兵寡难支，死焉。时有千户王继隆，百户朱堂、康绶俱被杀，官军死者二十人。贼有善卜筮者，每日侵晨卜筮，为谋画胜算，有诗题庙壁云：“海雾晓开合，海风春复寒；衰颜欢薄酒，老眼傲惊湍；丛市人家近，平沙客路宽；明朝晴更好，飞翠泼征鞍。”郑端简公论倭奴之变，多由中国不逞之徒如衣冠失职书生，不得志者，投其中，为之奸细，为之向异，观此四十贼，亦有能题咏者，则倡乱者岂真倭党哉？厥后徐海、王直、毛烈等并皆华人，可信矣。 

　　贼屯白马庙，连四日不出，南北阻绝，无一行者。协总指挥马呈图，檄指挥采炼，率澉浦骁兵三百，合卫所军千余，屯教场，三昼夜不进。盖欲俟彼至而擒之，谓以逸待劳计也。时指挥王彦忠帅陆军三百，指挥徐行健帅湖兵四百，俱屯教场。承平日久，军心怠忽，若霸上棘门然。 

　　初六日侵晨，我军星散，至柴家埭炊饷。贼分五、六伙而来，服色装束，与我为一，众以为逃窜民也。且海雾溟濛，天色似明未明，不可细辨。一伙自海雾边来者击吾首，一伙自里塘来者击吾尾。从中要击者二三伙。众皆溃乱奔逃，马总被一枪穿胸背死。采乘骑击贼，伤二，贼恚甚，斫其首，腮喉处受数刃而毙。千百户姜节、吕凤、姚岑、王相等咸被杀。一鼓手擂鼓促战，贼一枪连鼓钉之地。我军殁者四十余人，城上人下看教场，惟见黯黯杀气，天若为惨者。是战也，非贼智勇，亦我军失策耳。贼穴白马庙，才十余里耳。我军宿教场三昼夜，观望不前，锐气消阻。官自宿柴家埭民家，官兵散处，统纪绝无。盖其时备倭把总考选，指挥任之，与指挥俱为同僚。非若今日受敕参戎，有相临之分。以古把总不能束指挥，指挥不肯下把总谁为先锋，谁为后殿，谁为左右前后奇正之兵，谁为旗牌监督者在其阵至于三里而探，五里而侦者，绝无一军詷报。贼既至前，犹疑为逃窜之民。迨其四面杀人，自相遗败，又何尤耶？ 

　　是贼既胜，意气扬扬。有称二大王者，年二十余，每战辄挥扇用幻术惑众，独衣红袍，骑而行，至龙王祠，祠即东关要处。邑典史李茂率勇士四百守东关，贼发数矢不动。李亦塞旗呐喊，放炮示出战状，贼不敢逼城。遵海南行，抵马家堰，就袁姓民家食，执民导行，自腹里走经■〈石赖〉门，历园花塘，入海宁县界。守御所军出击，被杀者数百余，窟赭山，数日至钱塘鳖子门。把总指挥阵善道奉军门调遣提兵来御，遇害。陈乃参戎万鹿园婿也，方出师日，家人具馔请食，陈大言曰：“吾灭此而后朝食”，一遇贼而陷于伏矣。万将军素好施舍，有少陵僧者，自幼行脚江湖谙武艺，手执铁棍，以故大钱贯铁条于中，长约八九尺，重约三四十斤。尝德万公施，欲为其婿报仇，曰：“吾辈不愿受中丞约束，愿为公灭此贼。”随集党八十余迎击贼，贼战，每摇白扇，僧识为蝴蝶阵。乃令军中各簪一榴花。僧手撑一伞以行，但作采花状。贼二大王者，望见僧，即若缚手然。盖以术破之也。僧以铁棍击杀之，并杀勇战者十余贼。僧欲尽灭此贼，俾无孑遣。我兵从征者争夺首级，至有自相杀伤者。僧怒，阖其伞，贼遂能应敌，且四遁矣。明日，掳钱塘江，入海去。 

　　是月二十日，督府王公忬檄参戎汤公克宽来守盐。汤号武河，邳州卫指挥，有志勇，提邳兵三百人，皆雄伟长大惯战者，且熟知倭情。盐人自是皆倚汤将军矣。时邳兵口粮，每日人各八分，重汤帅也。守道潘公恩，巡道姜公延颐，咸在盐守御。城中兵卫，骁兵选锋六百，县盐共四百；处州刘大仲所统坑兵五百，召募湖州水兵共四百。各口粮一日五分，每十日一给，而酒肉犒赏，守巡府县络绎与之，是以兵士愿出死力战守焉。 

　　二十三日，乍浦倭船七只，贼数百，围薄南城口，索粮食。守御指挥姚洪度汤帅必援，城上佯许刻日以待。因先剽掠附近村落。 

　　二十五日，汤帅果至，贼即遁去。有远掠回者数十，取民居门，屏窟高公山，负固独留。汤率所部邳兵三百，合盐兵约千余，公亲冒矢石登山督战，杀贼四十余，以馘贯长矛凯旋，入盐东门，人皆顶香盆迎汤，而潘、姜二公设宴邑公署中，为奏凯贺，酒未三行，而倭众三十七艘至龙王塘矣。 

　　倭船三十七只泊龙王塘，如蔽天之山，其帆亦如浮空之云。军民大骇惧，汤慰曰。“尔众毋恐，此吾责也，吾为尔守；第遵吾约：毋梗毋惰。”而守巡二公微服步行城上，惟汤公相视城垣外石砌有凸凹可登处，携二公指示曰：“使石工凿平之。某民家附外城者可虞，当拆卸者，卸之。”计城垛共二千有奇，每垛军一民二，及乡绅举监生员之家丁一；每五垛督一邳兵，每十垛监一甲长；每窝铺城楼屯以兵民二三十人及千百户一二员，每城门一指挥、一千户，一县僚属守之，四门皆然。某门有警坐某官，某铺有警坐某官，某垛有警坐某甲长、某军民，甚得邳军监督之力。守城兵民册籍，诸衙门各一册，或差官或亲自点闸。乡士夫俱城上侍汤公守巡之侧，而听命焉。贼众数千，白昼攻城，矢入城中如雨。弓长七八尺，矢长四五尺，镞之铁者如飞尾，镞之竹者如长枪；城外隔河而射，中城内屋，钉瓦入椽，而没镞矢。自垛隙中人者，伤死十余人。汤公开弓射杀，杀数贼，邳兵亦射数贼，俱无虚矢。鸟铳击数贼，皆立倒。贼虽众，咸丧胆矣。是日自午攻城，至申益急。时值晦夜，汤命城上举火如昼，梆锣铃铎，声震天。有顷，则铳炮络绎而发。凡一门举号，则合城呐喊，可闻数十里许。又时时以■〈纟索〉悬木运行垛外，虑贼登堞而上者。是夕，犹有贼蚁附北城二三处，俱及垛，将人推堕城下而死。是时以三十七艘数千余倭攻围盐邑数重，若釜鱼阱兔矣，不有汤公之拒守，潘、姜二公之协谋，亿万生灵，又安赖以存也？ 

　　时盐与平湖俱中倭患。铨部乃选癸丑榜中有才名者为二邑令。壶阳郑侯讳茂，令盐邑；而平湖则汉楼刘侯讳存德，同日而任，二邑始有所恃。郑侯守城，恩威兼济。籍其贫与富之家为差别。凡城守民贫者，日给米二升，夜给烛五枝，夜半给饼五枚，间又给衣絮银，雨则给蓑笠。富者不给米絮，等比给烛与蓑笠。又二人给一梆，十人给一锣，梆锣之声，日夜不息。亲在城上抚摩劳来，间有惰而寝者，即鞭挞之，不贷告人曰：“余每夜巡逻，绕城走七匝，天始辨曙。”壶阳守城之劳有如此。 

　　汤公令军民取大石重一二百斤者，置垛上，谓贼来攻，多负门板以防矢石。俟至城下，或有附垛上者，推石下之，可以拒贼，使不敢近。城垛之上，又加筑高二尺许，有贼方半上北城垛，守者推石而下，贼遂堕地。都看阃剑崖张公铁，以大石不便推发，乃去大石而叠以碎砖。虑守者倦怠，而贼或登垛，则碎砖易倾。一加手而砖与城贼俱可坠地矣。二公各自为见云。 

　　贼攻城连三夕，东北二门外贼造云梯，高三四丈者数十。居民乘贼出掠，窃获献诸官，守巡命县每梯尝银三二两。贼旋造旋失，以城有备，虽竭力攻之，无益也，遂开船扬帆竟往乍浦。登城楼，蹑其巅，望之，知其往乍也，顾谓众曰：“乍难支矣。”时把总王应麟居守。会大雨，下令曰：“毋击梆柝，试静听之。”有顷，贼遂弥漫四入，而城陷矣。屠戮淫劫，不胜其惨。伤哉此城！谁之咎耶？ 

　　直隶吴淞等处贼势猩獗，乃转汤公守金山，以松阳令西泉罗侯拱辰来盐代守。罗广西人，以教职转令有膂力，熟弓马，能掷标枪于数十步外中贼。督抚知其能，檄守海盐。暇日邀师生辈，教射会饮谈兵，尝于座上射矢不虚发。擢吾郡同知。未几，擢浙佥宪。 

　　五月十八日，贼数犯平湖，居人死者百余人。二十日，罗率兵征剿，斩首七级，贼夜遁，掳掠诸物，弃不暇载。 

　　二十八日，海宁流贼七十余，剽掠村落。六月初一日，罗率兵往剿。先遣哨领项姓者觇虚实，项率所部数十众，抵石墽，遇贼而战，杀一贼，余皆奔匿尖山祠。项独追入祠，极力推门入，欲擒之，后援不至，被杀。贼复出击项兵，伤十数人。次日，罗引兵来，贼已掳船下海而去。 

