<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李巨川有笔述，历举不第。先以仕伪襄王与唐彦谦俱贬于山南，褒帅杨守亮优待之。山南失守，随致仕杨军容复恭与守亮同奔北投太原，导行者引出华州，复恭为韩建挫辱，极骂为奴，以短褐蒙之，毙于枯木。守亮槛送至京，斩于独柳树。京城百姓莫不沾涕。此即南山一丈黑，本姓訾，黄巢时多救护导引朝士，令趋行在，人有逃黄巢而投附，皆济之，由是人多感激也。巨川为韩建副使，朱令公军次于华，用张浚计，先取韩建。其幕客张策携印率副使李巨川同诣辕门请降，朱公谓曰：“车驾西幸，皆公所教也。”建曰：“某不识字，凡朝廷章奏、邻道书檄皆巨川为之。”因斩之，识者谓韩建无行，求解怒于朱公，遂为所卖。时人冤之。巨川有子慎仪，仕后唐为翰林学士。唯张策本与张浚有分，携印而降，叶浚之谋，后仕至梁相。朱公既得韩建以兄呼之，寻奏移许昌，梁凤历初亦遇害也。
　　德宗皇帝好为诗，以赐容州戴叔伦。文宗、宣宗皆以诗赐大臣。昭宗驻跸华州，以歌辞赐韩建，以诗及《杨柳枝》辞赐朱全忠。所赐一也，或以敬，或以惮，受其赐者得不求其义焉。
　　汴帅朱公再围凤翔，与茂贞军战于虢县西槐林驿，大败岐军，横尸不绝，鲍气闻于十里。昭宗遂杀宦官韩全诲已下二十二人首宣示，茂贞亦斩其义子继筠首以送。于是车驾还宫，朱令俯首马前请罪，涕泣拢帝马行千步。帝为之动容。至京师，以宰相崔胤判六军，乃下诏诛宦官第五可范已下七百一十人，又凤翔驾前宰相卢光启等一百余人并赐自尽。天复三年，汴人拥兵杀宰相崔胤，京兆尹郑元规劫迁车驾移都东洛。既入华州，百姓呼万岁，帝泣谓百姓曰：“百姓勿唱万岁，朕弗能与尔等为主也。”沿路有《思帝乡》之词，乃曰：“纥干山头冻杀雀，何不飞去生处乐氵兄我此行悠悠，未知落在何所。”言讫，泫然流涕。行至陕府内宴，皇后自捧玉盆以赐全忠，内人唱歌。全忠将饮酒，韩建蹑其足，全忠惧，辞醉而退。至水而杀内人可证及随驾五百人，自是帝孤立矣。
　　昭宗迁都至洛，左右并是汴人，虽有尊名，乃是虚器，如在笼槛，郁郁不乐。朱全忠以诸侯尽有匡复之志，虑帝有奔幸之谋。时护驾朱友谅等聚兵殿庭，诉以衣食不足。帝方劳谕，友谅引兵升殿。帝颠仆入内，军士蹑而追之。帝叱曰：“反耶”友谅曰：“臣非敢无礼，奉元帅之令。”帝奔入御厨，以庖人之刀斩数辈，竟为乱兵所害。内人李渐荣、裴正一闻弑帝，投刃而死。又以朱友谅、氏叔琮扇动军情，诛朱友谅、氏叔琮，以成济之罪归之。友谅等临刑诉天曰：“天若有知，他日亦当如我。”后全忠即位，为子友所弑，竟如其言。
　　辉王嗣位社，宴德王裕已下诸王子孙，并密为全忠所害。德王，帝之兄，曾册皇太子。刘季述等废昭宗，册为皇帝。季述等伏诛。令归少阳院。全忠以德王眉目疏秀，春秋渐盛。全忠恶之，请崔胤密启云：“太子曾窃宝位，大义灭亲。”昭宗不纳。一日，驾幸福先寺，谓枢密使蒋玄晖曰：“德王吾之爱子，何故频令吾废之，又欲杀之”言讫泪下，因啮其中指血流。全忠闻之，宴罢，尽杀之。
　　辉王即位天中，朱全忠以旧朝达官尚在班列，将谋篡夺，先俾翦除。凡在周行，次第贬降，旧相裴枢、独孤损、崔远，陆、王溥、大夫赵崇、王赞等于滑州白马驿赐自尽。时宰相臣柳璨性阴狡贪权，恶枢等在己之上，与全忠腹心枢密使蒋玄晖、太常卿张廷范密友交结而害枢等。俄而廷范辕裂，玄晖与柳璨及弟瑶、相继伏诛。先是，故相张浚一家并害而弃尸黄河，朱公谋主李振累应进士举不第，尤愤朝贵，时谓朱全忠曰：“此清流辈宜投于黄河，永为浊流。”全忠笑而从之。尔朱荣河阴之戮衣冠不是过也。俄而辉王禅位，封济阴王，于曹州遇而崩，唐祚自此灭矣。
　　朱全忠先以蒋玄晖为枢密使，伺帝动静。积庆何太后以昭宗见害之后，常恐不保旦夕，曾使宫人阿秋面召玄晖属戒，所乞它日传禅之后，保全子母性命。言发，无不涕零。先是，全忠速要传禅，召玄晖到汴州，责以太迟。玄晖以传禅先须封国，授九锡之命，俟次第行之。全忠怒曰：“我不要九锡，看作天子否。”玄晖归奔洛阳，与宰相商量，为赵殷衡诬谮云：“与太后交通，欲延唐祚。”乃令殷衡逼杀太后及宫人，而诛蒋玄晖。时人冤之。赵殷衡后改姓孔名循，亦莫知其实是何姓，仕后唐明宗为宣徽使，出为许昌、沧州两镇。时人知其狡谲倾险，莫不惮之。
　　唐天三年，拾遗充史馆修撰崔彖进状，以堂叔母在孟州济源私庄，抱疾加甚，无兄弟奉养，无强近告投，兼以年将七十，地绝百里，阙视药膳，不遑晓夕。遂乞假躬往侍疾。敕旨依允。时人义之，或曰避祸而享义名者，亦智也。
　　黄巢破后，蔡州秦宗权继为反逆，兵力强锐，又复称僭，山东诸郡苦之，十年之间屠脍生聚。汴帅朱全忠尽节御之，宗权为部将申丛擒而折足囚缚，朱全忠具表槛送至京。京兆尹孙揆率府县吏阅之，宗权即槛中举首曰：“宗权非反也。”大尹哀之，观者因以为笑。
　　李罕之，河阳人也，少为桑门无赖，所至不容。曾乞食于滑州酸枣县，自旦至晡无与之者。掷钵于地，毁僧衣，投河阳诸葛爽为卒。罕之即僧号，便以为名。素多力，或与人相殴，殴其左颊，右颊血流。爽寻署为小校，每遣讨贼，无不擒之。蒲绛之北有摩云山，设堡栅于上，号摩云寨，前后不能攻取，时罕之下焉，自此号李摩云。累历郡侯、河南尹节将，官至侍中，卒于汴州，荆南成之流也。
　　●卷十六
　　梁祖图霸之初，寿州刺史江彦温以郡归我，乃遣亲吏张从晦劳其勤。而从晦无赖，酒酣，有饮徒何藏耀者与之偕，甚昵，每事误禀从晦。致命于郡，彦温大张乐，邀不至，乃与藏耀食于主将家。彦温果疑恐曰：“汴王谋我矣，不然，何使者之如是也”乃杀其主将，连诛数十人，而以状白其事。既而又疑惧曰：“诉其腹心，亡我族矣。”乃自缢而死。梁祖大怒，按其事，腰斩从晦，留藏耀，裂其夤，械斩于寿春市。葆光子曰：“后唐明宗皇帝时，董璋据东川，将有跋扈之心，于时遣客省使李仁矩出使梓潼。仁矩比节使下小校骤居内职，性好狎邪。元戎张筵，托以寒热，召之不至，乃与营妓曲宴。璋闻甚怒，索马诣馆，遽欲害之。仁矩享足端简迎门，璋怒稍解。他日作叛，两川举兵，并由仁矩献谋于安重诲之所致也。”
　　梁太祖初兼四镇，先主遣押衙潘ヴ持聘。ヴ饮酒一石不乱，每攀燕饮，礼容益庄，梁祖爱之。饮酣，梁祖曰：“押衙能饮一盘器物乎”ヴ曰：“不敢。”乃簇在席器皿，次第注酌。ヴ并饮之，ヴ愈温克。梁祖谓其归馆多应倾泻，困卧，俾人侦之。ヴ簪箨冠子，秤所得酒器，涤而藏之。他日又遣押衙郑顼持聘，梁祖问以剑阁道路，顼极言危峻。梁祖曰：“贤主人可以过得”顼对曰：“若不上闻，恐误令公军机。”梁祖大笑。此亦近代使令之美者也。
　　朱瑾之据兖州，梁祖攻之未克。其从父兄齐州刺史琼先降，与琼同诣壁下以晓之。瑾乃遣都虞候胡规出献款曰：“兄已降，愿贷瑾不死，请以镇委吏。”既而启延寿门，陈牌印于笥，曰：“兄来，请先奉此。”梁祖命琼受之，葛从周疑诈，选勇士孙少迪等仗剑以驭。琼曰：“彼力屈，不足疑。”琼进前受印，瑾单马，曰：“兄独来，密语耳。”始相及，瑾令骁卒董怀进勾曳琼坠马，乃发所匿刃杀琼，勾戟突出牵入之。须臾，城上鼓噪，掷琼首于埤也。我军失色，梁祖哀恸久之，斩军谋徐厚，署琼弟比为齐州防御使，恩礼殊厚。瑾竟弃城投扬州。
　　梁祖宿兵岐下以迎昭宗，敌垒尚坚旦思班退，亲从指挥使高季昌抗言曰：“天下雄杰窥此举者一载矣，今奸党已窘，更少俟之。”季昌乃密募人入岐为告事者，有骑卒马景应命。因朱友伦总骑军且至，将大出兵迓。景请其时给骏驷杂所出队中，十许里，跃马西逸，叩岐，以军怨东遁为告，且言列寨留卒尚万，俟夕将逝，宜速掩之，当落我机内矣。然是往也决无生理，愿录其妻孥。梁祖忄妻然止其行，景固请，乃徇之。明日军出，诸寨屏匿如无人，不十里，果风骑却走，岐人纳之，不失厥料。岐军启两扉悉众来，我师宿已秣马饱士，中军一鼓，百营俱进，大破岐军，十不存三四焉。李茂贞丧胆，昭宗降诏还京，始遂奉迎矣。功归高公，而马景妻孥倍加轸恤。且解扬以守正为忠，不顾其身也。马景以死命行诈，非图身也，人之难事唯景有之。
　　宣州田κ、寿州朱延寿将举军以背杨行密，请杜荀鹤持笺诣淮都。俄而事泄，行密悉兵攻宛陵，延寿飞骑以赴，俱为淮军所杀。延寿之将行也，其室王氏勉延寿曰：“愿日致一介以宁所怀。”一日，介不至，王氏曰：“事可知矣。”乃部分家僮，悉授兵器，遽阖州中之扉，而捕骑已至，不得入。遂集家僮，私阜帑，发百燎，庐舍州廨焚之。既而稽首上告曰：“妾誓不以皎然之躯为仇者所辱。”乃投火而死。古之烈女无以过也。
　　唐乾符中，荆州节度使晋公王铎后为诸道都统，时木星入南斗，数夕不退。晋公观之，问诸知星者吉凶安在，咸曰：“金火土犯斗即为灾，唯木当应为福耳。”咸或然之，时有术士边冈洞晓天文，精通历数，谓晋公曰：“唯斗帝王之宫宿，唯木为福神，当以帝王占之。然则非福于今，必当有验于后，未敢言之。”它日，晋公屏左右密问，冈曰：“木星入斗，帝王之兆。木在斗中，‘朱’字也。”识者言唐世尝有绯衣之谶，或言将来革运或姓裴，或姓牛，以为“裴”字为绯衣，“牛”字著人即朱也，所以裴晋公度、牛相国僧孺每罹此谤。李卫公斥《周秦行纪》乃斯事也，安知钟于砀山之朱乎
　　梁开平中，潞州军前李思安奏壶关县庶穰乡人因伐树倒分为两片，内有六字，皆如左书，曰：“天四十载石进。”乃图其状以献，仍付史馆。尔后唐庄宗皇帝自晋王登位以为应之，中间石氏自并门受国称晋朝。湖南马希范解释此字，表闻焉。
　　梁相国薛贻矩，名家子，擢进士第，在唐至御史大夫。先是，南班官忌与北司交通，天复中翦戮阉官，贻矩尝与韩全诲等作写真赞，悉纪于内侍省屋壁间，坐是谪官。它日，赍唐帝命禅于梁，仕至宰相。
