<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昭宗先谥圣穆景文孝皇帝，庙号昭宗，起居郎苏楷等驳议，请改为恭灵庄闵皇帝，庙号襄宗。苏楷者，礼部尚书苏循之子，乾宁二年应进士。楷人才寝陋，兼无德行。昭宗恶其滥进，率先黜落，由是怨望，专幸邦国之灾。其父循奸邪附会，无誉于时，故希旨苟进。梁祖识其险讠皮，滋不悦，时为敬翔、李振所鄙。梁祖建号，诏曰：“苏楷、高贻休、萧闻礼皆人才寝陋，不可尘污班行，并停见任，放归田里。苏循可令致仕。”河朔人士目苏楷为衣冠土枭。庄宗年十一，从晋王讨王行瑜，初令入觐献捷，昭宗一见骇异之，曰：“此子有奇表。”乃抚其背曰：“我儿将来之国栋，勿忘忠孝于吾家。”乃赐氵束酒厄、翡翠盘。十三读《春秋》，略知大义，骑射绝伦，其心豁如，采录善言，听纳容物，殆刘聪之比也。又云昭宗曰“此子可亚其父”，时人号曰“亚子”。
　　邺王罗绍威喜文学，好儒士，每命幕客作四方书檄，小不称旨，坏裂抵弃，自劈笺起草，下笔成文。又癖于七言诗，江东有罗隐，为钱Α客，绍威申南阮之敬。隐以所著文章诗赋酬寄，绍威大倾慕之，乃目其所为诗集曰《偷江东》，今邺中人士多有讽诵。
　　魏博富雄，列侯专地，唐朝三百年唯姑息之。罗绍威愤衙军制己，密闻梁祖，表里应接算杀之。杨师厚后入魏城揖出罗周翰，因而代之。师厚卒，梁以贺德伦领镇，分其土宇，创立相贝为节镇，减其力用。三军作乱，胁持德伦，背梁归晋。其状词云：“屈原哀郢，本非怨望之人；乐毅辞燕，且异倾邪之行。”晋王览状，拥兵亲临，先数张彦胁主虐民罪而斩之，便以张彦亲军五百人带甲持仗，环马而行。晋王宽衣缓带，略无猜间，众心大服。它日，资魏博兵力称健，竟平河南也。衙军自罗绍威杀戮后，又迫胁贺德伦，复拥兵持赵在礼。天成初赴行在，于时又杀三千家，乃世袭凶恶也。
　　晋王之入魏博，梁将刘先屯洹水，寂若无人。因令觇之，云：“城上有旗帜来往。”晋王曰：“刘一步一计，未可轻进。”更令审探，果缚刍为人，插旗于上，以驴负之，循堞而行，故旗帜婴城不息。问城中赢老者，曰：“军去已二日矣。”果趋黄泽，欲寇太原，以霖潦不克进，其计谋如是。
　　●卷十八
　　庄宗异母弟存，即郭崇韬女婿，伏诛。先是，郭崇韬既诛之后，朝野骇惋，议论纷然。庄宗令阉人察访外事，言存于诸将坐上诉郭氏之无罪，其言怨望，又于妖术人杨千郎家饮酒聚会，攘臂而泣。杨千郎者，魏州贱民，自言得墨子术于妇翁，能役使阴物，帽下召食物果实之类。又υ博必胜，人有拳握之物，以法必取。又说炼丹乾汞，易人形，破扃，贵要间神奇之。官至尚书郎，赐紫，其妻出入宫禁，承恩用事，皇弟存常朋淫于其家，至是与存同罹其祸。
　　后唐明宗皇帝微时随蕃将李存信巡边，宿于雁门逆旅。逆旅媪方娠，帝至，媪慢，不时具食，腹中儿语谓母曰：“天子至，宜速具食。”声闻于外，媪异之，遽起亲奉庖爨，敬事尤谨。帝以媪前倨后恭，诘之。曰：“公贵不可言也。”问其故，具道娠子腹语事。帝曰：“老妪逊言，惧吾辱耳。”后果如其言。
　　明宗始在军中居常，唯治兵仗，不事生产。雄武谦和，临财尤廉，家财屡空，处之晏如也。太祖欲试以诚，召于泉府，命恣意取之，所取不过束帛数缗而已。所得赐与必分部下。战胜凯还，侪类自伐，帝徐言曰：“人战以口，我战以手。”众皆心服其能。
　　庄宗晏驾，明宗皇帝为将相推举，霍彦威、孔循上言唐运已衰，请改国号。明宗谓藩邸近侍曰：“何为改正朔”左右奏曰：“先帝以锡氏宗属为唐雪冤仇，为昭宗皇帝后，国号唐。今朝之旧人不欲殿下称唐，请更名号耳。”明宗泣下，曰：“吾十三事献祖洎太祖至先帝，冒刃血战，为唐室雪冤，身编宗属。武皇功业即吾功业也，先帝天下即吾天下也。兄亡弟绍，于意何嫌运之衰隆，吾当身受。”于是不改正朔，人服帝之独见也。
　　赵在礼作乱，诸将拥明宗入阙，未到间，从马直郭从谦攻兴教门，帝母弟存渥从上战。及宫车晏驾，存渥与刘皇后同奔太原。至风谷，为部下所杀，刘皇后欲出家为尼，旋亦杀之。存霸先除北京留守，亦自河中至太原。兵众请杀存霸以安人心，符彦超不能禁，时存霸已翦发，衣僧衣谒彦超，愿为山僧，竟不免也。存纪、存确匿于南山民家，人有以报安重诲。重诲曰：“主上已下诏寻访帝之仁德，必不加害，不如密旨杀之。”果并命于民家。后明宗闻之，切让重诲，伤惜久之。
　　庄宗刘皇后，魏州成安人，家世寒微。太祖攻魏州，取成安得后，时年五六岁。归晋阳宫，为太后侍者，教吹笙。及笄，姿色绝众，声伎亦所长，太后赐庄宗，为韩国夫人侍者。后诞皇子继岌，宠待日隆。它日，成安人刘叟诣邺宫见上，称夫人之父。有内臣刘建丰认之，即昔日黄须丈人，后之父也。刘氏方与嫡夫人争宠，皆以门族夸尚，刘氏耻为寒家，白庄宗曰：“妾去乡之时，妾父死于乱兵，是时环尸而哭。妾固无父，是何田舍翁诈伪及此”乃于宫门笞之。其实后即叟之长女也。庄宗好俳优，宫中暇日，自负蓍囊药箧，令继岌破帽相随，似后父刘叟以医卜为业也。后方昼眠，岌造其卧内，自称刘衙推访女，后大恚，笞继岌。然为太后不礼，复以韩夫人居正，无以发明，大臣希旨请册刘氏为皇后。议者以后出于寒贱，好兴利聚财。初在邺都，令人设法稗贩，所鬻樵苏果茹亦以皇后为名。正位之后，凡贡奉先入后宫，唯写佛经施尼师，它无所赐。阙下诸军困乏，以至妻子饿殍，宰相请出内库给，后将出妆具银盆两口，皇子满喜等三人令鬻以赡军。一旦作乱，亡国灭族，与夫褒姒、妲己无异也先是，庄宗自为俳优，名曰李天下，杂于涂粉优杂之间，时为诸优朴扶掴搭，竟妇恩伶之倾玷，有国者得不以为前鉴刘后以囊盛金合犀带四欲于太原造寺为尼，沿路复通皇弟存渥，同箦而寝。明宗闻其秽，即令自杀。
　　明宗即位之初，诛租庸使孔谦、归德军节度使元行钦、邓州节度温韬、太子少保段凝、汴州曲务辛廷蔚、李继宣等。孔谦者，魏州孔目吏，庄宗图霸以供馈兵食，谦有力焉。既为租庸使，曲事嬖幸，夺宰相权，专以聚敛为意，剥削万端，以犯众怒，伏诛。元行钦为庄宗爱将，出入宫禁曾无间隔，害明宗之子从，以是伏诛。段凝事梁以奸佞进身至节将，末年绾军权，束手归朝。温韬凶恶，发掘西京陵寝，庄宗中兴，不其罪。厚赂伶官阉人，与段凝皆赐国姓，或拥旄钺。明宗采众议而诛之。辛廷蔚，开封尹王瓒之牙将也，朱友贞时廷蔚依瓒势，曲法乱政，汴人恶之。李继宣，汴将孟审澄之子，亡命归庄宗，刘皇后蓄为子。时宫掖之间秽声流闻，此四凶帝在藩邸时恶其为人，故皆诛之。庄宗皇帝为唐雪耻，号为中兴，而温韬毁发诸帝寝陵，宣加大辟，而赐国姓，付节旄，由是知中兴之说谬矣。
　　庄宗皇帝嫡夫人韩氏后为淑妃，伊氏为德妃。契丹入中原，石氏乞降，宰相冯道尊册契丹主，大张宴席，其国母后妃列坐同宴，王嫱、蔡姬之比也。夫人夏氏最承恩宠，后嫁契丹突欲名李赞华，所谓东丹王，即阿保机长子。先归朝，后除滑州节度使，性酷毒，侍婢微过即以刀火灼。夏氏少长宫掖，不忍其凶，求离婚，归河阳节度夏鲁奇家，今为尼也。
　　乱离以来，官爵过滥，封王作辅，狗尾续貂。天成初，桂州节度观察使马尔即湖南马殷之弟，本无功德，品秩已高，制词云：“尔名尊四辅，位冠三师。既非品秩升迁，难以井田增益。”此要语也。议者以名器假人至此，贾谊所以长叹息也。
　　明宗入纂，安重诲用事，取谋于孔循。旧相豆卢革、韦说出官，孔循不欲以河朔人入相，极荐崔协，而任圜力争之，云：“崔协者，少识文字，时人呼为无字碑。有李琪者，学际天人，奕代轩冕，论才校艺可敌时辈百人，谗夫巧沮，忌害其能。必舍李琪而相崔协，如弃苏合之丸取吉蜣之转也。”重诲笑而止。然以孔循故终相之，帝曰：“冯书记先帝判官，与物无竞，可以相矣。”由是道与协并命而舍李琪，识者惜之。
　　明宗遣皇子从荣出镇邺都。或一日，上谓安重诲曰：“从荣左右有诈宣朕令旨不接儒生。儒生多懦，恐钝志相染。朕方知之，颇骇其事。今此皇子方幼，出临大藩，故选儒雅，赖其裨佐。今闻此奸险，岂朕之所望也”鞫其言者将戮之。重诲曰：“若遽行刑，又虑宾从闻后稍难安处，且望严戒。”遂止。
　　明宗皇帝尤恶贪货。邓州留后陶为内乡县令成归仁所论税外科配，贬岚州司马，掌书记王惟吉夺历任告敕，配绥州，长流百姓。亳州剌吏李邺以赃秽赐自尽。面戒汝州刺史苌{艹间}，为其贪暴。汴州仓吏犯赃，内有史彦，旧将之子，又是驸马石敬瑭亲戚，王建立奏之，希免死。上曰：“王法无私，岂可徇亲”由是皆就戮。
　　缑氏县令裴彦文事母不谨，诛之。襄邑人周威父为人所杀，不雪父冤，有状和解，明宗降敕赐死。
　　任圜昆弟五人，曰圜、圆、图、回、团，雍穆有裕，风采俱异。圜美姿容，有口辨，负筹略，平蜀后除黔南不行。天成初入相，简拔贤俊，杜绝幸门，忧国如家，切于功名，而安重诲忌之。常会于私第，有妓善歌，重诲求之不得，嫌隙渐深。俄罢三司，除太子太保，归磁州致仕。因朱守殷作乱，立遣人称制害之。受命之日，神气不挠，中外冤痛。清泰中赠右仆射。
　　●卷十九
　　太傅致仕赵光逢仕唐及梁，薨于天成中，文学德行，风神秀异，号曰“玉界尺”。扬历台省，入翰林御史中丞，梁时同平章事。时以两登廊庙，四退丘园，百行五常，不欺暗室，缙绅仰之。
