<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宣宗时，相国令狐最受恩遇而怙权，尤忌胜己。以其子氵高不解而第，为张云、刘蜕、崔叠上疏疏之。宣宗优容，出镇维扬，上表诉之冤，其略云：“一从先帝久次中书，得臣恩者谓臣好，不得臣恩者谓臣弱。臣非美酒美肉，安能啖众人之口”时以执己之短，取诮于人。或云曾以故事访于温岐，对以其“事出《南华》”，且曰：“非僻书也，或冀相公燮理之暇时宜览古。”益怒之，乃奏岐有才无行，不宜与第。会宣宗私行为温岐所忤，乃授方城尉。所以岐诗云：“因知此恨人多积，悔读《南华》第二篇。”又李商隐，父楚之故吏也，殊不展分，商隐憾之，因题厅阁，落句云：“郎君官重施行马，东阁无因许再窥。”亦怒之。官止使下员外也。江东罗隐亦受知于，毕竟无成，有诗《哭相国》云：“深恩无以报，底事是柴荆。”以三才子怨望，即知之遗贤也。
　　唐田弘正之领镇州，三军杀之而立王庭凑，即王武俊支属也。庭凑生于别墅，尝有鸠数十只朝集庭树，幕集檐下。有里人骆德播异之。及长，骈胁，善阴符鬼谷之书。历军职，得士心。曾使河阳回，在中路以酒困寝于路隅，忽有一人荷策而过，熟视之，曰：“贵当列土，非常人也。”仆者寤以告庭凑，庭凑驰数里及之，致敬而问，自云“济源骆山人也。向见君鼻中之气，左如龙而右如虎。龙虎气交王在今秋，子孙相继满一百年。”又云：“家之庭合有大树，树及于堂，是其兆也。”是年果为三军扶立为留后，归别墅而庭树婆娑，暗庇舍矣。墅西飞龙山神，庭凑往祭之。将及祠百步，有人具冠冕折腰于庭凑。及入庙，神乃侧坐。至今面东，庙宇尚存焉。庭凑清俭公正，忠于朝廷，勤于军民，子孙世嗣为镇帅。至朱梁时，王封赵王，为部将张文礼灭之。
　　唐马植相公曾镇安南，安抚军民，怀柔蛮獠，废珠池，尚俭素。李琢后镇是邦，用法大酷，军城远出而属南蛮，六七年间，劳动兵役。咸通七年，高骈收复之。先是，荆、徐间征役拒蛮，人甚苦之。有举子闻许卒二千没于蛮乡，有诗刺曰：“南荒不择吏，致我交趾覆。联绵三四年，致我交趾辱。懦者斗则退，武者兵益黩。军容满天下，战将多金玉，刮得齐民疮，分为猛士禄。雄雄许昌师，忠武冠其族。去为万骑风，住为一川肉。时有践卒回，千门万户哭。哀声动闾里，怨气成山谷。谁能听鼓声，不忍看金镞。念此堪泪流，悠悠颍川绿。”吟此诗有以见失于授任，为国家生事。大东之苦，斯其类乎。
　　安南高骈奏开本州海路。初交趾以北距南海，有水路，多覆巨舟。骈往视之，乃有横石隐隐然在水中，因奏请开凿以通南海之利。其表略云：“人牵利楫，石限横津。才登一去之舟，便作九泉之计。”时有诏听之，乃召工者啖以厚利，竟削其石。交广之利民至今赖之以济焉。或言骈以术假雷电以开之，未知其详。葆光子尝闻闽王王审知患海畔石奇为舟楫之梗，一夜梦吴安王许以开导，乃命判官刘山甫躬往祈祭。三奠才毕，风雷勃兴。山甫凭高观焉，见海中有黄物，可长千百丈，奋跃攻击。凡三日，晴霁，见石港通畅，便于泛涉。于时录奏，赐名甘棠港。即渤海假神之力又何怪焉亦号此地为天威路，实神功也。
　　咸通中，礼部侍郎高知举，榜内孤贫者公乘亿赋诗三百首，人多书于屋壁。许棠有《洞庭诗》尤工，诗人谓之“许洞庭”。最奇者有聂夷中，河南中都人，少贫苦，精于古体，有《公子家》诗云：“种花于西园，花发青楼道。花下一禾生，去之为恶草。”又《咏田家》诗云：“父耕原上田，子斫山下荒。六月禾未秀，官家已修仓。”又云：“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁念盘中餐，粒粒皆辛苦。”又云：“二月卖新丝，五月粜新谷。医得眼前疮，剜却心头肉。我愿君王心，化为光明烛。不照绮罗筵，只照逃亡屋。”所谓言近意远，合《三百篇》之旨也。盛得三人，见之公道也。葆光子尝有同僚示我调举时诗卷，内一句云“科松为荫花”，因讥之曰：“贾浪仙云：‘空庭唯有竹，闲地拟栽松。’吾子与贾生，春兰秋菊也。”他日赴达官牡丹宴，栏中有两松对植，立命斧斫之，以其荫花。此侯席上于愚有得色，默不敢答，亦可知也。
　　王文懿公起三任节镇，扬历省寺，赠守太尉。文宗颇重之，曾为诗写于太子之笏以扬之，又画仪形于便殿，师友目之曰“当代仲尼”。虽历外镇，家无余财。知其甚贫，诏以仙韶院乐官逐月俸钱五百贯给之。起昧于理家，俸入其家，尽为仆妾所有，耄年寒馁，故加给焉。于时识者以起不能陈逊而与伶人分俸，利其苟得，此为短也。葆光子曰：“士人之家唯耻货殖，至于荷畚执耒，灌园鬻蔬，未有禄以代耕，岂空器而为养安可忘甘苦不迨晨昏今之世禄嚣薄，不能撙节，稍丰则饫其狗彘，少歉则困彼妻孥，而云安贫，吾无所取。唯衣与食，所谓切身。傥德望名品未若王相国者，得不思俭而足用乎。”
　　●卷三
　　唐相国李太尉德裕抑退浮薄，奖拔孤寒。于时朝贵朋党，掌武破之，由是结怨。而绝于附会，门无宾客。唯进士卢肇，宜春人，有奇才，每谒见，许脱衫从容。旧例礼部放榜，先禀朝廷，恐有亲属言荐。会昌三年，王相国起知举，先白掌武。乃曰：“某不荐人，然奉贺今年榜中得一状元也。”起未喻其旨，复进亲吏于相门侦问，吏曰：“相公于举子中独有卢肇久接从容。”起相曰：“果在此也。”其年卢肇为状头及第。时论曰：卢虽受知于掌武，无妨主司之公道也。
　　唐相毕П，吴乡人，词学器度冠于侪流。擢进士，未遂其志，尝谒一受知朝士者，希为改名，以期亨达。此朝士讥其鹾贾之子。请改为字相国，忻然受而谢之。竟以此名登第，致位台辅。前之朝士渐悔交集也。
　　唐段相文昌家寓江陵。少以贫窭修进，常患口食不给，每听曾口寺斋钟动辄诣谒餐，为寺僧所厌。自此乃斋后扣钟，冀其晚届而不逮食也。后入登台座，连出大镇，拜荆南节度，有诗《题曾口寺》云“曾遇黎饭后钟”，盖为此也。富贵后打金莲花盆盛水濯足，徐相商致书规之，邹平曰：“人生几何，要酬平生不足也。”夏侯孜相国未偶，伶俜风尘，蹇驴无故坠井。每及朝士之门，舍逆旅之馆，多有龃龉，时人号曰“不利市秀才”。后登将相。何先塞而后通也。
　　唐李固言生于凤翔庄墅，雅性长厚，未习参谒。始应进士举，舍于亲表柳氏京第。诸柳昆仲率多戏谑，以相国不谙人事，俾习趋揖之仪。俟其磬折，密于鸟巾上帖文字云“此处有屋僦赁”。相国不觉，及出，朝士见而笑之。许孟容守常侍，朝中鄙此官，号曰“貂”，固不能为人延誉也。相国始以所业求知谋于诸柳，诸柳与导行卷去处，先令投谒许常侍。相国果诣骑省，高阳公惭谢曰：“某官绪极闲冷，不足发君子声采。”虽然，已藏之于心。又睹乌巾上文字，知其朴质无何。来年许公知礼闱，李相国居状头及第。是知柳氏之戏侮，足致陇西之速遇也。
　　杜公位极人臣，富贵无比。尝与同列言平生不称意有三：其一为澧州刺史，其二贬司农卿，其三自西川移镇广陵，舟次瞿塘，左右为骇浪所惊，呼唤不暇，渴甚，自泼汤茶吃也。镇荆州日，诸院姊妹多在渚宫寄寓，贫困尤甚，相国未尝拯济。至于节腊，一无沾遗。有乘肩舆至衙门诟骂者，亦不省问之。凡莅方镇，不理狱讼。在凤翔洎西川，系囚毕政，无轻无重，任其殍。人有从剑门拾得裹漆器文书，乃成都具狱案牍。略不垂愍，斯又何心载！
　　李太师光颜以大勋康国，品位穹崇。爱女未聘，幕僚谓其必选佳婿，因从容语次，盛誉一郑秀才词学门阀人韵风流异常，冀太师以子妻之。他日又言之，太师谢幕僚曰：“李光颜一健儿也，遭遇多难，偶立微功，岂可妄求名族，以掇流言乎某已选得一佳婿，诸贤未见。”乃召一客司小将指之曰：“此即某女之匹也。”超三五阶军职，厚与金帛而已。从事许当曰：“李太师建定难之勋，怀弓藏之虑。武宁保境，止务图存。而欲结援名家，非其志也。与夫必娶高国，求婚王谢，何其远哉！”
　　王文公凝清修重德，冠绝当时。每就寝息，必叉手而卧，虑梦寐中见先灵也。食饣饣乇面，不过十八片。曾典绛州，于时司空图侍郎方应进士举，自别墅到郡谒见，后更不访，亲知阍吏遽申司空秀才出郭矣。或入郭访亲知，即不造郡斋。琅阝琊知之，谓其专敬，愈重之。及知举日，司空一捷列第四人登科，同年讶其名姓甚暗，成事太速，有鄙薄者号为“司徒空”。琅阝琊知有此说，因召一榜门生。开筵宣言于众曰：“某叨忝文柄，今年榜帖全为司空先辈一人而已。”由是声采益振。尔后为御史分司。旧相卢公携访之，乃留诗曰：“氏族司空贵，官班御史雄。老夫如且在，未可叹途穷。”其为名德所重也如此。
　　唐相国刘公瞻，其先人讳景，本连州人。少为汉南郑司徒掌笺，因题商山驿侧泉石，荥阳奇之，勉以进修，俾前驿换麻衣执贽之。后致解荐，擢进士第，历台省。瞻相孤贫有艺，虽登科第不预急流。任大理评事日饣粥不给，尝于安国寺相识僧处谒餐，留所业文数轴置在僧几。致仕刘军容玄冀游寺，见此文卷，甚奇之。怜其贫窭，厚有济恤。又知其连州人，朝无强援，谓僧曰：“某虽闲废，能为此人致宰相。”尔后授河中少尹，幕僚有贵族浮薄者蔑视之。一旦有命征入，蒲尹张筵而祖之。浮薄幕客呼相国为尹公，曰：“归朝作何官职”相国对曰：“得路即作宰相。”此郎大笑之，在席亦有异其言者。自是以水部员外知制诰，相次入翰林，以至大拜也。
　　唐相国李公福河中永乐有宅，庭槐一本抽三枝，直过当舍屋脊，一枝不及。相国同堂昆弟三人，曰石、曰程，皆登宰执，唯福一人历镇使相而已。近者石晋朝赵令公莹家庭有需枣，树婆娑异常，四远俱见。有望气者诣其邻里，问人云：“此家合有登宰辅者”里叟曰：“无之。然赵令先德小字相之儿，得非此应乎”术士曰：“王气方盛，不在身，当其子孙。”尔后中令由太原判官大拜，出将入相，则前言果效矣。凡士之宦达非止一途，或以才升，或以命遇，则盛衰之气亦随人而效之。向者槐枣异常，岂非王气先集耶不然，何荣茂挺特拔耸之如是也
