<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　坊东为酆都庙，神称酆都大帝，配以冥府十王。《道经》云：“酆都为阴气之主，九地之枢机。”又曰：“十王之中，七曰泰山。”故祀此。今上额曰“现因果法”。墀下有古柏，柏顶寄生桧一株，根植郁茂，俗呼飞来拍。庙始于明弘治十四年．，太监李瑾建。有嘉靖四十一年李钦撰重修碑。 

　　坊西旧为升元观，乾隆三十五年建行宫于此，有御书“礼元堂”额。向多古柏，今犹存数株耳。 

　　坊北为三皇庙，祀伏羲、神农、黄帝，配以八蜡。两庑祀先医。明弘治间，尝遣中官致祭，有御祝文脾。今以岁十二月八日致祭，为郡人蜡祭之所。 

　　北为升元观，观初名建封院；宋政和八年赐额“升元”，有敕牒碑。元至元二十二年，张志纯重修，改曰“朝元”，有徐世隆碑。其神祀东华帝君，俗谓之东岳福神，此则自西南而徙建者。’ 

　　北为玉皇阁，万历八年建，白鹤泉故道也。按《明一统志》：“悬崖泻出，宛如垂练。”《岱史》云：“泉冽味甘，异于他水。”《泰山小史》云：“泉出一天门下一里，水西南流，迨宋创此城，疏泉萦绕其下。城北旧有水道，经岱届东南，出折而西南，曰运舟街。至城西南出，会（奈）河入泮归汉。”嘉靖间举入封尚章别墅于泉侧，引水为池，曰封家池。凡輶轩宴集多于此。尚章没，其家苦于供应，遂用巨釜塞之，复立阁于上。自泉塞后，宋焘以州中科目渐稀，与当事议浚通，竞为众所阻。然至今夏秋大雨时，阁旁地中犹隐隐如雷吼。西南有泉一泓，清冽甘美，盖其支流耳。乾隆十八年，知县冯光宿建石坊于前，额曰“白鹤”。西偏别构一亭。二十七年知县程志隆拓建。 

　　西为北斗殿，隆庆间建。前有人祖殿，祀秦始皇，盖本《史记》所云：“祖龙者，人之先也。”近改痘神祠。北为金龙四大王庙。《山东通志》称：“神为南宋谢绪，行四，钱塘人，隐金龙山，宋亡投苕水死。明天启四年，以拥护漕河封今号。”康熙元年祀此，有王纪碑。西为青帝观，顾炎武谓即月令，所谓青帝太皞也。《隋书 礼仪志》：“开皇十五年春，行幸兖州，遂次岱岳为坛如南郊，又陈乐设位于青帝坛如南郊。帝服衮冕，乘金辂，备法架，行礼毕，遂诣青帝坛祭焉。”按：观创建无考。宋祥符初重修，加封广生帝君，有御制碑。今佚。又北为金山，明立高真院于上，今名西眼光殿。殿西有眼光泉，游人多于此掬水洗目。 

　　自大王庙转而东北为后土殿，有宋范致君题名勒壁。门外有井曰涤尘泉。东为老君堂，古岱岳观之一隅也。唐为老氏筑宫，武后赐额曰“白鹤”。自高宗以下六帝一后修斋建醮，皆于此观；有双碑以盖趺合而束之，俗呼“鸳鸯碑”．其字四面，每面作四五层，书法不一。唐碑存于泰山者，唯此与玄宗《纪泰山铭》耳。顾炎武采入《金石文字》。迤南（田耎）基敞豁，皆岱岳观故地。按《水经注》曰：“古帝升封设舍，所跨处有石窍存焉。”在故观南趾。《从征记》曰：“中庙去下庙五里，屋宇又祟丽于下庙。庙东、西夹涧。”《岱史》裁：“向尚存古松柏十余株，有赵子昂题刻‘汉柏’二字。”今与树俱亡。是岱岳观在元以前为东岳中庙矣。 

　　贰 

　　东为群玉庵，祀王母。宋皇佑间炼师庞归蒙辈居此，赐紫服，题名于石。后人增置药王殿、观澜亭，石渠夹径，建以桥栏。庵前有飞鸾泉，又东跨涧，古有王母桥，今废；旁为吕公洞，唐双碑韦洪诗渭之“发生洞”，宋钱伯言纪游谓之“金母洞”。传纯阳子炼丹于此，内有纯阳石像。上为飞虬岭。宋焘《泰山纪事》曰：“昔吕公题诗石壁，有虬常对诗顶礼。一夕，吕公复至，挥笔点其额，遂化龙飞去，因名飞虬云。”按《岱史》：“吕公于绍圣、政和间，题诗二首于王母池。”即此。其遗刻在今府署南关帝庙壁。岭上旧有岩岩亭，金知州姚建荣建，并自为记。明成化间，参政张盛移建于水帘洞东，亦亡。洞北为虬在湾，即《岱史》所谓王母池，一名瑶池。《水经注》“古者帝王升封，咸憩此水”是也。按宋李谔记称：“昔黄帝建岱岳观，遣女七人，云冠羽衣，修奉香火以迎西王母。”其说荒远不可稽．然老君堂双碑载唐人题名，有“拜访瑶池”之语，知其久也。上有王母楼，俗称梳洗楼，圮。以中溪经流绕府城东南，遂名梳洗河。《山海经》所谓“环水”也，有环水桥，明举人张虎建。又南过封祀坛东，则河淤伏流，至木头沟复见，入泮归汶，总名中溪也。 

　　虬在湾北，石厂森阴，澳水澴（营），《泰山纪胜》谓之“小蓬莱”，为工人采石所毁。崖西犹有巡山李元英等及巡山孙明叔等题名，皆无朝号。又唐双碑内，刻宋人题名有“巡山供奉何怀智，巡山侍禁李安”二官名，并存考。飞虬岭东为虎山，其上有东眼光殿，雍正八年建，遥与西眼光殿对峙。 

　　玉皇阁北为关帝庙，康熙、乾隆间相继拓修。今上额曰“神威巨镇”。庙东有憩亭及露井。 

　　北为一天门坊，明参政龙光题。康熙五十六年巡抚李树德重建。自岱宗坊至此四里，是入盘道之始。凡坊皆跨道，游者经其下也。 

　　北一坊，明罗洪先题曰“孔子登临处”。孔子登泰山见于《孟子》、《列子》，而其驻足之地，则谁其见而识之者乎？西为合云亭，雍正三年知州吴曙建，有今上赐亭额。 

　　北为天阶坊，明巡按高应芳题。 

　　北为元君庙。元君有上中下三庙，此其中庙也。旁有且止亭，明天启六年僧兴旺拓建，知州于可久记。康熙间建红门坊于前，额曰“瞻岩初步”，为登岱者众路之会。 

　　北为观音阁，旧名飞云，今上额曰“普门园应”。东为更衣事，凡士夫登岱者，至是易便服以行，今改弥勒院。其南别构一亭。东北为黑石埠，草木森蔚，溪内片石如几，曰小洞天。下有湾，曰柳条、饮马、石峡，各随地命名，大涧皆然。汉枚乘谓“泰山之（）穿石”是也。东为箭竿峪，水南流经虎山北，又东南绕明尚书萧大亨先茔侧，汇水为石马湾，过岱道村吕仙桥，入梳洗河。村中有吕仙祠，万历间建，宋寿记碑。 

　　元君庙西北为大藏岭，自东趾至巅有石屋各一，其南丹壁悬崖，则所谓“红门”也。西为垂刀山，宋时得天书于此。西为酆都峪，俗名鬼儿峪，水南流经金山北，又西南入（奈）河。 

　　观音阁北跨道为万仙楼，旧称“望仙”，明万历四十八年建。上祀王母，配以列仙，中为元君，今上额曰“景会群真”。下为隐真洞。其东涧水潆纡，汇为碧泉，夹涧多樱桃绿竹，曰樱桃园。古诗“冉冉孤生竹，结根泰山阿”，今可见者，惟此与普照寺、岳东北竹子园耳。 

　　北为桃源峪，或谓之桃花涧，前人题刻纷纷，惜唐代题名已鑱毁，犹有“时十月张炼师因拜岳，大历八年”十数字可识。 

　　北为蕴亭，顺治十六年建，为游人憩息之所圮。 

　　北为斗母宫，古龙泉观也。明嘉靖二十一年德藩重建，济南陈輖记。 

　　北为高老桥坊，自一天门坊至此五里。北即高老桥，古有高老创开此道，故名。有嘉靖三十九年副使高捷重修桥碑。其旁有龙泉水，从西北山峡经此东注中溪。 

　　桥北山势突起，明置人祖殿，今改三官庙。东北里许有漱玉桥，圮。为砲高岭。为石经峪，宋陈国瑞题名“石经谷”。石坪广亩许，古刻隶书《金刚经》于上，字大如斗，不记姓名年号，残毁过半。明王世懋辈疑为宋元人笔而无所指实。按：北齐武平时，梁父令王子椿好内典，尝于徂徕山刻石经二，俱隶书，字迹古劲，与此如出一手，则是“经”或亦子椿书耶？隆庆间侍郎万恭云：“近人刻《大学》圣经于上端以胜之。”今佚。汪坦刻《诗般》一章在焉。北为水帘，崖多题识。稍西石壁中分，曰仙峡石，又名试剑石；万恭磨壁为记，并建石亭，额曰“高山流水”。亭西上旧有听雨轩。转而东为龙泉峰，又曰栲栳崮，石经峪水出焉。上接三叉沟，绕峰后又西南注中溪。 

　　三官庙北为水帘洞坊。自高老桥至此三里，一涧深广，有桥跨之，曰住水流桥。西北一里为天绅岩，山坳古洞出水，即水帘洞，危壁飞瀑，名日水帘泉，东注中溪。 

　　水帘洞北为登仙桥，东折而上为歇马崖，亦曰马棚崖，言崖可屋马也。《岱史》云：“向有墨书三画，风雨不灭，传为吕仙迹，故又名三字崖。”大学士、郡人赵国麟诗曰：“一涧空中落，双崖势欲连。”崖忽倾落，赵复题云：“高岸巳夷陵谷变，后来休笑画图虚。”西北为云头埠，峰峦崛起，烟云中望之若人立，或若兽蹲。其南有地，名曰白杨坊，多白杨树，石厂幽杳，额曰“白杨洞”，祀弥勒石像。有洑池；水西南流，经凌汉峰后而下，汇为碧油湾——水碧于油也，俗呼香油湾，入西溪。 

　　歇马崖北有圣水泉，跨道殿阁巨丽，即明嘉靖升仙阁址。乾隆十二年拓建，改为壶天阁。今上驻跸于此。有御书阁额及御制《壶天阁》诗三首，勒东北崖。西偏为倚山亭，对阁为元君殿，今上额曰“琼霄珠照”。 

　　北为玉皇庙，今上额曰“紫垣凝命”。其上盘岩叠嶂，为回马岭，一名石关，应劭谓之“天关”。自水帘洞坊至回马岭坊，凡七里，过此马不能登矣。有御制《回马岭》诗三首，东西勒崖。岭迤西为九峰山，，转而东为十峰岭，《岱史》称“古云岩”。下为雁石沟，旁有一石似雁也。水南流会石经峪。 

　　东转而上为金星亭，西折为三大士殿，西北过步天桥有十二连盘。 

　　北为黄岘岭，土色黄亦异他处，又名中溪山。迤东有环水南流，中溪发源于此。西折旧有黄岘岭坊，今圮。再上为二天门坊。自回马岭坊至此五里，峰回路转，是为登岱之半。有庙祀黑虎，俗呼二虎庙。旁为虎埠石，巨石蹲跗如虎。西南可览傲来。北有倒三盘。 

　　北为快活三，路凡三里，差不磊崅，行者快之，一名快活山。旁有玉液泉，石穴迸水。北为跨虹桥。 

　　自北而西为增福庙，为元君殿。西北旧有迎天坊，圮。北为龙文石，文理盘旋若龙，一名蛟龙石。北为回龙桥。 

　　北为小龙峪坊，圮。其西即小龙峪，石峡飞泉，势若龙喷。东屋两石谽（谷牙），中喷清泉，曰小龙口。西北为拦住山，以叠嶂横抵谷口也。其上为弄月岩，有半山亭故址。下为潜龙涧，水西南流入黄西河。 

