<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日观西为登封坛，盖唐时筑也。《岱史》裁：“日观峰西为宋筑石函，方丈许，亦题刻曰‘古封禅坛’。俗曰宝藏库，以所瘗金书玉简，故云。”《唐书 礼乐志》：“高宗乾封元年，封泰山为园坛，又为坛于山上，号登封坛，旋名登封坛曰万岁台。玄宗十三年有事泰山，立园台于山上，又于园台上起方坛，又为园坛于山下。”典礼乐章可征也。《宋史》：“真宗东封，于山上置园台。”又《宋史 礼志》真宗祥符初有事泰山，记载之甚详也。按：前代登封，为金泥玉简之事，皆是其地，而坛基无存。《岱史》云：“洪武初，居民于山中得玉匣，内有玉简十六。有司献于朝，验其刻，乃宋真宗祀泰山后土文。又成化十八年秋，日观峰下，雨水冲出玉简，会中使有事东藩，复驰以献，乃命仍瘗旧所。”后建日照观。嘉靖间复置观海亭，额曰“日观亭”。稍北为望海楼，并圮。乾隆十二年十二月十四日，工人于日观峰侧凿石，得玉匣二，各缄以玉检金绳。启视，其一为祥符玉册，共十七简，简字一行，外用黄缦叠裹之，见风灰飞。其一未启，其简尺寸悉如《宋史 礼志》所载。巡抚阿里衮献于朝。有今上御制《日观峰》诗二首，刻碑两面，建亭于上。东为东天门。又东为伏虎门，峡口陡险。下为鹰愁涧，烟云杳霭，深不可测。水东北流，会洗鹤湾。 

　　日观峰南为爱身崖，旧称舍身崖。三面陡削，绝无尾径。四方愚民，往往为亲病誓代，亲愈则跃身投崖以死。明何起鸣缭垣示禁，碣曰“爱身”。钟宇淳曰：“舍本无舍，何况爱缘，非舍非爱，作如是观。”崖上勒宋政和间题名。中立一石高文许，曰“瞻鲁台”，俗名幡干石。东岩题“诲日奇观”四字。旁有可止台。稍南有方正石，端莹如碑制。东南为东神霄山，俗名吓人峰，悬崖天半，吁骇殊甚。南岩东、西有影翠石。下为九龙峪，纳诸水东南流，北折绕神霄，东汇云河，水晃漾东北注鹰愁涧。北崖一洞，极深敞，曰清静石屋，中有清泉，元初女冠孙清静修真处。川林僻旷，尘迹罕至，故俗呼为仙人场云。北为空明山，中穴通明，日光穿午。 

　　爱身崖西为仙人桥，两崖戌削，中三石衔接如梁。西为望海石，巨石坦豁，与日观埒。西有遥观洞，俗称昭真库，高深幽旷，游者憩焉。又南石壁峻嶒，为蜕仙岩。元好问《送天倪子归布山》诗曰：“后日天门重登览，蜕仙岩下幸迟留。”有王老石屋，《岱史》云：“翰林王从之跏趺化此。”稍东为涤虑溪，水（左三点水右敝）冽西南流。中有突秀蜂，《泰山小史》所称“石笋”也。峰顶苍松偃盖，今亡。 

　　绝巅东北七里为鹤山，松敷岩谷，多野鹤巢云。 

　　绝巅西里许为丈人峰，状如老人伛偻。按《汉书 郊祀志》云：“大山川有岳山，小山川有岳婿。”唐段成式《酉阳杂俎》云：“玄宗封禅泰山，张说为封禅使。女婿郑镒本九品官，封禅后因说矛迁五品，兼赐绯 服。玄宗见镒官位腾耀，怪而问之，镒无词以对。黄幡绰曰：‘此泰山之力也’。“俗称外舅曰泰山，曰丈人，本诸此。《说郛》引黄氏语讥之。有今上御制《丈人峰》诗勒于上。侧有碾砣泉，今涸。 

　　西为石马山，游黄华洞进路处也。吕坤因洞路艰危，故题“回车岩”于此。 

　　北为北天门，旧有石坊，额曰“玄武门”，今废。又北为摩云岭，丹嶂峻空。岭东有八仙洞，危若鹘枉，即马第伯所云“石室”也。其下为乱石沟，水南流过避尘桥，东折经鹤山北，又东汇为洗鹤湾。夹岸陡险，苍松敧卧如梁，水潆洄而东注，达于溪里峪。 

　　东北为独足盘，明万历间创辟此径。林古度大书“黄花栈”三字，勒北崖。崖环敞如女墙，其上松石杈枒如笋，钟惺谓之“笋城”，并题记于崖东北。又东南两峰回翔，为双凤岭，旧称大、小牛心石，亦曰大、小蜡烛峰，名因形命名。南临洗鹤湾。 

　　独足盘东北为元君庙，内有万松亭，后改弥勒殿。自东而上为蔚然阁，下祀吕仙。东有三官殿，圯，移像于元君殿西舍。明隆庆六年，胙城大辅将军睦（木施）建，有禁约碑。万历、崇祯间，州人徐灵哉、王度皆读书于此。庙北为天空山，俗称玉女山。其巅平坦，呼为尧观台。《岱史》云“尧尝登此”，意或因遥观而误之耶。台前古高速清邃，曰黄华，俗以环洞多黄花，故名。传为玉女修真处。中有灵异泉。东一洞曰莲花，石瓣倒缀如莲。悬（）涓滴，谓之石乳泉，积冰恍如玉柱。有今上御制《莲花洞》诗勒壁，即《岱史》所谓“后石屋”也。然钟亭下亦有石屋，由地道可通蔚然阁。后人於其地立元君墓，附会滋甚。自回车岩迤逦至此，总名后石坞，俗呼后十五，言南天门至此十五里，为“奥区”云。 

　　自天空山东为九龙冈，上有鉴池，清可鉴发，俗呼玉女洗头盆。北为凤凰池。东北为饮虎池。东北八里为磨山，为五女圈石。《岱史》云：“夜有呼号相力之声，诘朝巨石垒成圈，盖五仙女为之。”又有张远寨。 

　　天空山北为坳山，蝉园秀拔。为仙人寨，寨可容千人。摩云岭北为明月嶂，群峰秀列，俨若屏嶂。《泰山纪事》：“宋张景若结茅隐此，曾产紫芝一本，因名采芝庵。”旁有燕脂石，色如涂丹。又北为懒张石屋，相传明张三丰炼真处。其西为孤山，峥嵘特起。东北为小冰牢峪，即《岱史》“天牢峪”也。阴壑层冰，经夏如解，因名凌冰洞。水东北流入天井。北为眺平台，旧多花木。《天地运度经》：“泰山北有桂树七十侏，其实郝如桔也。”西里许为杨子峪，崖岸深陡。西十余里为半边山，山似擘去其半也。眺平台西北六里为大冰牢峪，石凹极阔，又曰冰阱，视冰洞危甚。水东北流入天井。 

　　其在东南麓者：对松山东有松岩，老松森疏，阴霭蔽日。西北有娄子洞，相传汉娄敬曾栖此，高深险僻。南为马鞍山，两山并起如马鞍。西南为祝鸡寨，石嶂纵横六七里，中凹如削，有泉出其巅，曰悬淙泉。瀑水南流达于双沟，迤西则所谓老人寨也。其南有巨石紫润，俗名肝华石。又南危崖凿磴，或呼石练陀。旁有九间石屋。又东南为延坡岭 ，又沟环涌，岭北诸谷水皆汇此，又名东溪山，为东溪发源也。水东南流约五里，合于艾岗峪而注。艾峪东有燕洼村，地多艾。东南五里为栗子峪，水南流，经小津口，下延坡岭。南为杨老坞，《岱史》称“杨老园”，岭崖险阴，上却平旷，昔杨老避兵于此。南为摩天岭，端严特起，云至此多散去，一名争云峰。迤南为屏风岩。岭岩之间，横沟涌流，而东导南折经凌汉寨西，曰堰岭河。河腹双泉递涌，汇为金牛湾。又东南右纳青龙泉水，旧址在西南，明万历初道士柴慧庵修炼处，萧大享移建于此。庵南石窍滴水，曰福泉。又南为回龙峪，有笔架石。双流旋绕，东南会堰岭河。凌汉寨东为绣彩湾，水东南流，经白家河，入十里河。 

　　自摩天岭东四里为鹁鸽崖，峭壁巢野鸽。东二里为风门。又南三里为卧龙峪，本名五龙峪。东二里为中陵山。东二里为水牛埠。东北为小津口村，东西椒山夹之水东南流入蚕滋峪，又南至沙沟入汶。山西为椒子峪，南里许有可亲园。栗、椒、杏各以树之多者得名。南二里傅家村旁有石舟——巨石上浮如舟也。南里许有地曰谢过城，《岱史》云：“齐、鲁人夹谷后，归田谢过于此。”然《左传》所不载。夹谷在今莱芜境也。谢过城东里许有汉明堂遗址。按《水经注》：“汉武帝元封元年年封泰山，降坐明堂于山之东北址。武帝以古处险狭而不显也，欲治明堂于奉高旁，而未晓其制。济南人公玉带上黄帝时明堂图，图中有一殿，四面无壁，以茅盖之，通水环宫垣为复道，上有楼，从西南入，名曰昆仑。天子从之入，以拜祀上旁正焉。于是上令奉高作明堂于汶水，如带图也。古引水为壁雍处，基渎存焉。”《岱史》云：“其地舒衍突起，石冈巅平，而高四丈许，周约三亩。后枕岳麓，支山如（）障，左右如卫从。然溪水（）洄，南会于汶，遥望徂徕，如列屏案，当时朝会之规宛在。”元人题刻碑基上。艾峪水自北来汇此，西折而南，因名明堂泉。其经流曰十里河，帅泮归汶，总名东溪也。泰山泉壑甚多，《府志》误入卞桥、海眼、葛沟，三泉均属蒙阴县境。十里河东四进而，有红亭遗址。《春秋》：“昭公八年秋，蒐于红。”向有土邱，今其村讹为红庙云。椒山东八里为杏山，有餐霞洞。下为王老峪，土邱高广。又西南为水泉峪。 

　　汉明堂东北二十七里，有奉高故城，今故县村是也。旁有大云禅寺，金大定四年敕牒勒壁。《水经注》：“奉高县，汉武帝元封元年立，以奉泰山郡治也。县北有吴季札子墓，在汶水南曲中。季札之聘上国也，丧子于嬴、博之间，即此处。《从征记》曰：‘嬴县西六十里有季札儿冢，冢园，其高可隐也。前有石铭一所，汉末奉高令所立，无所述叙，标志而已。碑石糜碎，靡有遗矣，唯蚨存焉。’”按：奉高城东北七里禅村旁有大冢，疑即季札子墓。又东南八里，过抬头村，有古城遗址，即春秋时齐之博邑也。哀公十一年会吴伐齐，《左传》：“五月克博，壬申至于嬴。”按：嬴邑故城，在今莱芜境也。 

　　其在西南麓者：对松山西南有五陀岩、红叶岭、硖石沟诸名称。西南四里为石缑山，讹曰石后，又名西溪山。下为黄西河，上纳龙峪之水，经黄岘岭西，故以名河，为西溪山。下为黄西河，上纳龙峪之水，经黄岘岭西，故以名河，为西溪发源也。又西经九女寨南，一峰高处，奇簇若莲。《岱史》云“昔有九女避兵于此。”地多石英，白者如水晶，有色淡紫者，莹彻五（）。《魏书》“；景初元年，增崇宫殿，凿泰山之石英”也。又西经尖山南，山西胁有石帮，下为辘轳冈。自九峰西为仙趾峪，一名马蹄峪有仙人草履迹，长尺余，马蹄迹径五寸。水西南流经鸡埘岭下，与黄西河会。又西经丹穴岭东，其岭黄壤舒衍。西下为八里沟。又西经凤凰山北，汇为马蹄湾，北受八里沟水。又南过竹林寺西，故又曰竹林西河。寺莫知其所肇，自唐迄金，屡经兴替。元元贞初，僧法海重修，李谦记。明时满空禅师重建。万历间陶思圣等重修，吴维城记。其时绿竹千竿，银杏双挺，今荡然矣。 

