<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自白杨坊南为凌汉寨，寨可容数百人。高处为凌汉峰，丹嶂苍渠，或名金泉峰也。峰南有岭曰振铎，峪曰黑虎，水南流汇为新泉。西折过子午桥而注，中为普照寺，唐宋时古刹。金大定间奉敕得建。额曰“普照禅林”，有敕牒石刻勒殿壁。明永乐间高丽满空禅师、国朝康熙初崇川诗僧元玉，先后卓锡于此。寺东有元玉别构石堂，并自为铭，复大书“石堂”二字，左右题景一十二处，各系以长短句。旁为元玉塔，有太史、淄川唐梦赉塔铭。寺之西南为满空禅师塔，而塔铭碑近移寺大门内。塔北为鲁蕃相田时耕墓。西北有卧象石。又石北为投书涧。水南下，东受新泉之水，又西南交流。《岱史》云：“投书涧，胡瑗读书于此，十年不归，得家书，见上有‘平安’字，即投涧中。”涧上有碣曰“宋胡安定先生投书处”。西为上书院，世称泰山书院，旧有石介记勒壁，今亡。党怀英曰：“孙明复、石守道筑室泰山下，以为学馆，属大辟岳祠，壖基甫迫，乃北徙山麓。而乡人指以为上书院者，则其所徙地也。”元好问曰：“泰山上书院，唐周朴所居，宋孙明复居之。”明嘉靖间佥事卢问之妥孙、石神位于此，颜曰“仰德堂”。后又合祀胡瑗为三贤祠，春秋致祭。康熙五十一年，学政黄步琳、知州徐肇显重建。乾隆四年，知府蒋尚思重修。东偏旧有明人别构有松亭，并题识“授经台”、“讲书台”诸迹。祠迤西为香水峪，上接投书涧诸水，西南流会于西溪。 

　　上为三阳观，旧名三阳庵。明嘉靖时德藩建，炼师王三阳庐此。万历间大兴缔造，有大学士、东阿于慎行碑记。东南为木末亭，慎行之所名也。自北石级陡绝而上，旁有全真崖，岭巅曰天外，多松槲。转而东有石厂，曰三阳洞，一名胜禅洞。观大门外有救苦台，南侧有三阳墓。 

　　又西为傲来山，巍峨特起，有与岱争齐之势，又名芙蓉峰。其巅一洞曰归云，内有石池涌流。自竹林寺西南入，高岸深谷，人单行，攀藤附葛而上，石窦可通，曰寨门，有金贞佑间堤岣。西旁一洞，中可窥天者三，名曰三透天，俗呼玉皇洞。南为天胜寨，坦处可容千人。《岱史》云：“汉刘盆子等聚兵于上。有演武场、张旗石及柱窝、碓（）之迹。”按《泰山纪事》云：“岱西南峰最陡峻处有刘盆子寨。琅 人樊崇起兵于莒，转入泰山，后议立盆子时，兵已数十万，鼓行而西。则盆子固未尝据此，特此崇归盆子部下，名刘盆子寨耳。”元初，僧通慧律师行全结茅球场奉高山天胜寨，即此山巅。东北悬石通明，俗名狮子峰。时行全之徒德友亦避地于此。旁有悬刀峰。东为扇子崖，倾崎宛如摺（），明蒲坂杨博题曰“仙人掌”。崖北旧多青桐，曰青桐涧，水东流入竹林西河。明季州举人王无欲筑室崖巅，复结茅其下，曰西山别业。其时樱桃夹径，松槲盘纡，今濯濯矣。仅存石庙，曰无梁殿，祀玉皇。下为石阁，阁洞四虚，上祀元始天尊，并无欲建，碑记在焉。东有仙桃石巨石，嵌空如桃。东南有会仙庵，圯。涧水东注西百丈崖。青桐涧北，危崖类彝状，俗称壶瓶崖。其阳有刘盆子洞，仰视洞悬绝而门塞。西北二里为火焰山，一峰黑飙特异。南崖一洞深邃，《志》称“观音洞”，俗讹魔王洞。下为石屏峪，水西南流，过黄金口，入龙潭。西一里有水音寨，平处亦容千人。天胜寨西南为弄水岩，双峰崛起，又南为鸡笼峰，园垂如笼，即宋钱伯言《纪游》所称处也。会仙庵东为飞鸦峰，石色深黝，忽若人形对拱，稍白者西，赭者东，曰仙人影。《泰山小史》所谓“衣染古烟碧，神凝秋水清”者也。 

　　伍　 

　　又东为东百丈崖，瀑泻若垂绅，名曰天绅泉。下汇黑龙潭，沉碧无底。稍西南为忽雷湾。《岱史》云：“天将雨时，每闻雷声迅发于此。”又西为西百丈崖，视东崖倍高，悬流如挂练，亦曰水帘泉。东上为招军岭，旧有石坞庵，又有萃美亭。金知州姚建荣建。元奉符尹王悟重修。廉访使徐琰记云：“面水帘而瞰天绅，诸景咸会。”因榜曰：“萃美亭”。亭圯，记石亦亡。垒同为白龙池，悬崖绝壑，殆非人境。池北层崖横亘，上复峭削，形若舟，《岱史》谓之“石舟”。上镌“元圭石”三大字，下层遍刻宋人题名。顾氏《金石文字记》载之未尽也。池东有三元石，前为渊济公祠。《岱史》云：“宋元丰五年，封白龙为渊济公始建祠。”县人赵合为记。是池祷雨辄应。元明多刻石祠中，今并亡。惟元至正时《感泽记》碣尚存，漫漶无撰书人姓名，《岱史》称“知州路希尹撰文”矣。乾隆十三年，车驾东巡时小蛙，遣官致祭于池，遂得雨。南烛锣鼓湾，水激石嵌如锣鼓。又南为耀星湾，滢（）深静。西崖平削，刻“弄水岩”三字。又南一石屹立 ，勒“鸡笼峰”三字。又南为大峪，中一石如匣，曰剑匣石；一石中分如劈，曰试剑石；一石如人影，载巾持剑而坐，舒一足，曰仙影石。又南石峡宽隘者二，曰大石峡、小石峡。自黄西河经龙潭、龙池至此，为西溪会归处。溪水东折经元忙兀博罗欢墓北，俗称土公土母。南一里有丰碑，额曰“大元太师泰安武穆王神道之碑铭”，延佑四年四月姚燧撰，并八分书篆额，两面皆有篆额。文起南面而北，上截字犹可读，下截多残缺。墓西有擂鼓石。溪水又南，东受广生泉之水，绕府城西南，经古汶阳桥及（）河桥下，又南入泮归汶，总名西溪也。乾隆三十四年七月四日，（）水泛涨，上下河畔庐舍男女漂流者无算。 

　　汶阳桥北为天书观。《岱史》云：“观本名乾元，门阁三重，殿庑三所。”《宋史 礼志》：“大中祥符元年闰六月八日，封祀制置使王钦若言：‘泰山西南垂刀山上，有红紫云气，渐成华盖，至地而散。’其日木工董祚于灵液这北见黄素书曳林木之上，有字不能识，言于皇城使王居正。居正睹上有御名，驰告钦若，遂迎至官舍，授中使捧诣阙，因建天书观于此。”按：天书即钦若所谓“黄素书”也。当时君臣相欺，侈言祥瑞，其书词见《三朝符瑞志》。龙图阁待制孙（）曰：“天何言哉，岂有书也？”国初张习、孔云、谷卧余遽谓今世失传，何也？观大门内，旧有泉有亭，明题刻“醴泉”二字。《文献通考》：“兖州乾封县民王胜地田中，有儿童掊土，得小青钱数十，争取之，钱坠石罅，因发石，有涌泉二十四眼，味极甘美。又枯石河复有涌泉二十五眼。又 一眼出层阜之上，经宿势浸盛， 又别引数派，双鱼跃其中；有果实流出，似李而小，味甚甘；及古今钱百余。封禅经度制置使王钦若贮水驰驿以献，分赐近臣，诏设栏格谨护之。六月诏建亭，以‘灵液’为额。”宋焘曰：“余童稚时，犹见观内泉出石崖下注，有垂杨数株，大二十围，盖宋祥符时所植。今树既乌有，而泉又凿深为池，非其旧矣。”《岱史》云“岱顶玉女池北有灵液亭”，《宋史》无之。泉侧铁浮图十三级，明喜靖十二年造。自正德间即其中为元君殿，尝遣中官致祭，有御祝文勒殿东壁。其后为九莲殿，万历间命中使特修，告竣， 改天书观颜为天庆宫，岱顶天启五年金碑所载也。又其后为智上殿，崇祯间敕建。副使左佩弦人插云：“皇上追崇孝皇太后为西天净土极乐世界菩萨，上号曰智上，建宝刹于岱。辛巳启土鸠工，三载告成。”考神庙时尊孝定皇太后为九莲菩萨，即今智上前殿者。像设皆范铜镀金为之。按：九莲菩萨语见毛奇龄《彤史拾遗记》。 

　　乾隆十一年，观大门楼灾。其西有翠阴亭，亦宋时建，圯。西为泰山书院，乾隆二十九年，知府姚立德购置民舍改建，知县程志隆记。西北七里为皇碑亭，有康熙三十七年万姓感恩碑。其北一亭，有四十三年圣祖仁皇帝御制诗勒壁。西为下泉，其水自傲来山西飞瀑而下，中有石鼓——巨石如悬鼓也。东南流入泮。西五里为大埠岭。古有大佛圭，范铜为像，高丈余。 

　　其在东北麓者：九龙冈东为天烛山是，两峰矗立如炬，东西遥相对峙，即吴同春《续游泰山记》误指为“丘邱”者也。按：《广雅》“小陵曰邱”，则非高山可知矣。其下为溪里峪。岩穴深邃，涌泉不竭，昔有魔女地化此，又名风魔溪。东南流入扫帚峪。天烛山东为分水岭，其南则有扫帚峪、李家泉诸水；其北则有旋螺峪、冰牢峪诸水，皆循岭分流焉。 

　　东二里为观星岭，东北即李家泉，水南流入栗子峪。分水岭东为（）碌峪，有桂曰大津口，产楂、栗。东北多槲林，世谓之山蚕厂。北五里为竹子园。其西地极平旷，群峰环峙，林木郁葱，双溪萦绕交流，中为周明堂故址。《封禅书》：“泰山东北址，古时有明堂处。齐有泰山之明堂是也。”汉之废基又在其旁，今称明堂处。齐有泰山之明堂是也。“汉之废基又在其旁，今称明堂村，讹曰明家滩。据金学士党怀英《谷山寺碑》云：“岳东北址有明堂。”引沈存中说而以为汉。盖怀英生长泰山，通掌故。本《水经注》：“汉武帝封泰山，尝降坐明堂于山之东北址，逼近周明堂处。武帝以古处险狭不显，令奉高作明堂于汶水，如带图。”在山之东南址，去周明堂三十里。又《岱史》称：“周明堂故址，在岳东北麓，旁有谷山寺。”盖指地之著者而言。按：寺基险僻，距明堂尚十里，顾引怀英碑记，强为牵附，殊未可信。 

　　明堂南为大岘山，西南为黑山。西北为谷山，屹（）特异，绝顶孤松挺秀，俗名定南针。顶之西南有黑闼石屋，顶之西北有金矿洞二：其在东者，悬崖上下二穴，水自崖顶下注；其在西者，一穴幽暗出水，人不能入。洞外多裂石纹，皆结紫石英，即《岱史》称“金丝洞，元初邱处机炼丹处”也。又东北有莲花峰。 

