<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鐩等乃立刘三为首，改名刘惠。至蒙城、太和，官民俱逃散，副总兵白玉率兵来战，刘三率五百余人与官军战，杀官军一千余人，得盔甲鎗刀二千余，神器七十余件。攻沈丘县，县塞其城，鐩等抗城而入，杀军民一千余人。擒其都司潘忠，释之。至鹿邑县，官吏望风逃散，擒其守城千户李茂等二百余人。有陈翰者自称主事，愿与刘三为子。新蔡县致仕知府张什率生员耆老备金银、器皿、彩段馈送，求免攻新蔡，救一城生灵，刘三许之。上蔡知县霍某与指挥李某拒守，破其城，斩霍知县，枭首示众。鐩见势日盛，思于刘六等各举大事，与陈翰、宁龙等谋，兵法无主统必乱，刘三称奉天征讨大元帅，小张永前军都督，管四后军都督，刘孜左军都督，马武右军都督，邢老虎中军都督，其余各有名号。列二十八营，以应二十八宿，各色大旗为号。为钧牌，所至官吏修理道路桥梁，备粮草给军，迎降者秋毫无犯，拒敌者寸草不遗。至商水县，县尹迎降。至武阳，击城劫库释囚。内有僧德静，为唐府宫人所生，因留之。至叶县，擒其县尹、学官、唐府校尉三人，释之，为众军所杀。攻襄城，居民纳银并马，敛兵而过。攻钧州，不破，陈翰声言欲屠城，鐩以故马尚书皆在围中，去之。至郯城，民献马二十，乃止。 
　　破宝丰，孙佥事盘賷黄榜招抚之，鐩复书云：「群奸在朝，舞弄精神，浊乱海内，诛杀谏臣，屏斥元老，乞皇上独断，枭群奸之首，以谢天下，斩臣首，以谢群奸。」营中见榜，逃去者百余人。贼有掳县尹妻子者，杀之。攻裕州，破之，杀都指挥詹济及其下四百余人，劫库释囚。唐王遣人谓之曰：「德静非我子，若等杀之。」至唐县，攻城不能破，城中馈以鞍辔二十副，烧居民而去。至西平县，与官军对敌，大败，死者二千余人。奔败至西华、鄢陵，擒其县尹，已而释之。至新郑，转至荥阳，破其城。至偃师，遇姚总兵官军，夹河而阵，鐩率众过河，官军奔败，杀毛葫庐军一百余人。至河南府，延绥、榆林官军迎之乱杀，贼大败，官军追至河。刘三奋勇杀其都指挥及其下四十余人。至汝宁，遇湖广土军迎敌，杀土军数十人。驻朱皋镇， （「驻朱皋镇」，「镇」原作「指」，据明纪录汇编本改。） 官军追过河，刘三率众败之。至六安州，官军追至，被杀四五百人。至定远县，又被杀四十余人。复至六安，刘三率众万余人径往商城而去，不知所向。鐩意欲还六安，适管四、张通率众二千余人归，至颍州。 （「至颍州」，「颍」原作「扬」，据明纪录汇编本改。） 杨虎下迪郎二千余人来归。至凤阳，投书丛都堂处，约归欵不果。时邢老虎死于唐县，官军追至徐州，贾敏下贼李升二掣其众二千余人至黄陂、麻城等处，劫掠而死。鐩知事不成，官军复追至商城，遇一僧，夺其度牒，削发诈为僧，欲投江西贼。寻船将渡，遇武昌军人赵成等擒之。 

　　○灾异 

　　正德七年三月，江西余干之仙居寨，夜大雷电以风，西北有火如箭坠旗竿上，如灯笼，光照四野。戍卒因撼动其旗，火直飞上竿首，卒因发火铳冲之，其火四散，阖寨鎗首皆有光如星，须臾而灭。 
　　五月，广西万春北寨各鎗上有光。 
　　三月，山东秦始皇庙锺鼓夜鸣，火起桑树上，木燔而枝叶无恙，庙宇毁而神像如故。 
　　直隶顺德、涿州、河间有青色赤黑或如犬，或如猫，其行如风，夜至空中飞下，或爪伤人面额，或啮人手足，逐之不见踪迹。 

　　○财赋之数 

　　今天下岁征税粮，凡三千六百三十二万一千余石，内三百二十万九千石，折银八十一万四千余两。户口、商税除折米外，并船料钞折银可得四十三万九千余尔。各矿银课，岁办一十五万一千余两， （「岁办二十五万一千余两」，「岁」原作「税」，据明纪录汇编改。后文中「岁」亦多作「税」，径改，不再出校。） 盐场岁卖折盐银常不下数千万两。如此而岁用犹云不足，何也？祖宗时岁用颇省，以黄蜡一事计之，岁用不过三万斤，正统末四万斤，景泰、天顺间加至八万五千斤，成化十一年后遂加至十二万，其余可推也。 

　　○财用之数 

　　每年入数，凡各处税粮折征，共二百三万余两，云南解闸办三万余两， （「云南解闸办三万余两」，原无「解」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 各钞关船料四万余两，马草折征二十三万余两，盐课折银二十余万两，以上共二百四十二万。 

　　○每年出数 

　　送内库预备成造等项十余万两，或二十万两，给散军官俸银三十五万余两，宣府、大同、辽东、陕西年例共四十万两。若遇有声息紧急，各处奏讨加添，每处多则四五十万，少则二三十万两。军官折俸每年三十三万五千五百余两，圣旦、千秋等节用二十九万七千八百余两，亲王、王妃、公主及上用及天下王府银盆、水罐、仪仗等项共十三万七千五百余两，大约一岁用二百余万两。 （「大约一岁用二百余万两」，原无「二」字，据明纪录汇编本补。） 今岁议进入三百万两。 （「今岁议进入三百万两」，「百」原作「十」，据明纪录汇编本改。） 以上正统二年户部奏上数目。 

　　○天下粮数 

　　苏州岁运军粮六十五万石，加耗过坝，每石七斗九升，不过坝，每石六斗六升。外金花银十七万两，折米六十八万石。 （「折米六十八万石」，原无「石」字，据明纪录汇编本补。） 凤阳、南京不在数，存留在苏岁止七万。福建岁九万一千两，江西岁二十五万，湖广折银十万两，兑军二十五万石，云南五万，河南漕运三十万，浙江六十万。 
