<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　●卷三洪迈《唐人万首绝句》，林清之钞其佳者，得七言一千二百八十首，五言一千五十六首，六言十五首，定为四卷。其书不传。王渔洋山人删存八百九十五首，作者二百六十四人，渔洋选本。此最精核。

　　十年前，余正月游厂，于庙市书摊买《宋明实录》一大捆。虽不全之书，究属秘本。未及检阅，为友人携去。至今悔之。又得宋元人各集，皆《永乐大典》中散篇采入《四库》书者。宋集三十二种，元集二十三种，统计八百二十三卷。北宋人《文庄集》三十六卷，夏竦撰。《金氏文集》二卷，金君卿撰。《都官集》十四卷，陈舜俞撰。《郧溪集》三十卷，郑獬撰。《王魏公集》八卷，王安礼撰。《云溪居士集》三十卷，华镇撰。《日涉园集》十卷，李彭撰。南宋人《初寮集》八卷，王安中撰。《横塘集》二十卷，许景衡撰。《庄简集》十八卷，李光撰。《忠穆集》八卷，吕颐浩撰。《紫微集》三十六卷，张や撰。《相山集》三十卷，王之道撰。《大隐集》十卷，李正民撰。《澹斋集》十八卷，李流谦撰。《北海集》十六卷，附录三卷，綦崇礼撰。《浮山集》十卷，仲并撰。《方舟集》二十四卷，李石撰。《香山集》十六卷，喻良能撰。《宫教集》十六卷，崔敦礼撰。《尊白堂集》六卷，虞俦撰。《东塘集》二十卷，袁说友撰。《涉斋集》十八卷，许纶撰。《缘督集》二十卷，曾丰撰。《山房集》九卷，周南撰。《鹤林集》四十卷，吴泳撰。《东涧集》十四卷，许应龙撰。《涧泉集》二十卷，韩滤撰。《瞿轩集》十六卷，王迈撰。《敝帚稿略》八卷，包恢撰。《梅集》十二卷，徐元杰撰。《碧梧玩芳集》二十四卷，马廷鸾撰。元人《墙东类稿》二十卷，陆文圭撰。《青山集》八卷，赵文撰。《紫山大全集》二十六卷，胡祗撰。《青崖集》五卷，魏初撰。《养吾斋集》三十二卷，刘将孙撰。《双溪醉隐集》八卷，耶律铸撰。《东庵集》四卷，滕安上撰。《畏斋集》六卷，程端礼撰。《陈秋岩诗集》二卷，陈宜甫撰。《兰轩集》十六卷，王旭撰。《西岩集》二十卷，张之翰撰。《勤斋集》八卷，萧撰。《榘庵集》十五卷，同恕撰。《伊滨集》二十四卷，王沂撰。《积斋集》五卷，程端学撰。《瓢泉吟稿》五卷，朱颜撰。《子渊诗集》六卷，张仲深撰。《吾吾类稿》三卷，吴皋撰。《性情集》六卷，周巽撰。《樗隐集》六卷，胡行简撰。《庸庵集》六卷，宋禧撰。《外附庐山集》五卷，元董嗣呆撰。《英溪集》一卷，不著撰者姓氏。书写不工，似未及校对之本。余维物少见珍，什袭藏之。有人许易二千金，靳弗予也。

　　余纂唐文，于《永乐大典》暨各州县志内采录，皆世所未见之篇。而纂《四库》书时，唐贤各集，实未补入。如王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王、陈子昂、张说、张九龄、李邕、李白、杜甫、王维、高适、元结、颜真卿、吴筠、刘长卿、独孤及、萧颖士、韦应物、李华、顾况、陆贽、权德舆、韩愈、柳宗元、刘禹锡、钱起、吕温、张籍、皇甫、李翱、欧阳詹、李观、沈亚之、李绅、李德裕、元稹、白居易、杜牧、李商隐、刘蜕、李频、李群玉、孙樵、王、皮日休、陆龟蒙、司空图、韩亻屋、吴融、徐寅、黄滔、罗隐、韦庄、杜光庭，凡五十五家。《全书》皆已著录，而原集漏略，今一一补载。其李百药、长孙无忌、魏征、苏、孙逖、常衮、梁肃、令狐楚、符载九家，《全书》未著录，见于内府《全唐文》原本。今采各书补载，亦复不少。余别录为书，乃知元明以来，古籍销毁于兵火播迁者，大可慨叹也。

　　《永乐大典》，宋人著录为备，余采苏叔党诗文，而补赵味辛所刻《斜川集》之遗漏。惟《永乐大典》中《斜川集》系以苏迈。按迈字伯达，坡公长子。过字叔党，坡公季子。世称《斜川集》为过作，而不曰迈。史传亦然，岂有误欤。

　　南宋大家尤、杨、范、陆，惟尤延之集，世无行本。尤西堂所辑《梁溪遗稿》，诗四十三首，文二十五篇，亦采自诗文选本及志乘诸书，《永乐大典》各韵。时时遇之，余录成帙，付孙编修平叔。平叔意欲刻行，延之盖其乡前辈也。

　　《辛稼轩诗文集》，世无行本。汲古阁刻其词四卷，今收《四库》书中。余采自《永乐大典》诗文，各体俱备，篇幅寥寥耳。奏议文散见于各韵。世传《美芹十论》，即在其中。词多汲古阁所遗，零金碎玉，深足宝贵。万载辛启泰镌版于江西，题曰《稼轩集钞存》，共九卷。予为之序。

　　南宋《群贤小集》三十二册。第一册危稹《巽斋小集》一卷，罗与之《雪坡小稿》二卷，高翥《菊间小集》一卷。第二册邹登龙《梅屋吟》一卷，余观复《北窗诗稿》一卷，赵崇钅弗《鸥渚微吟》一卷，朱南杰《学吟》一卷，王琮《雅林小稿》一卷，吴仲孚《菊潭诗集》一卷，沈说《庸斋小集》一卷。第三册王同祖《学涛初稿》一卷，陈允平《西麓诗稿》一卷，何应龙《橘潭诗稿》一卷，毛羽《吾竹小稿》一卷。第四册邓林《皇曲》一卷，许《梅屋诗稿》一卷，《融春小缀》一卷，《梅屋三稿》一卷，《梅屋四稿》一卷。第五册胡仲参竹庄小稿一卷，陈鉴之《东斋小集》一卷，施枢《芸隐横舟稿》一卷，《芸隐倦游稿》一卷。第六册徐集孙《竹所吟稿》一卷，吴汝一《云卧诗集》一卷，武衍《适安藏拙余稿》一卷，《适安藏拙乙稿》一卷，高似孙《疏寮小集》一卷。第七册叶绍翁《靖逸小集》一卷，张弋《秋江烟草》一卷，张至龙《雪林删余》一卷，杜旃《癖斋小集》一卷。第八册刘仙伦《招山小集》一卷，黄文雷《看云小集》一卷，赵希路《抱拙小稿》一卷，葛起耕《桧庭吟稿》一卷，《利登&lt；骨皮&gt；稿》一卷。第九册薛《云泉诗》一卷。第十册葛天民《无怀小集》一卷，俞桂《渔溪诗稿》二卷，《渔溪乙稿》一卷，刘翰《小山集》一卷，张良臣《雪窗小集》一卷。第十一册张蕴《斗野支稿》一卷，黄大受《露香拾稿》一卷，林希逸《竹溪十一稿诗选》一卷。第十二册敖陶孙《瞿翁诗集》二卷，朱继芳《静佳乙稿》一卷，《静佳龙寻稿》一卷。第十三册陈必复《山居存稿》一卷，林尚仁《端隐吟稿》一卷，姚镛《雪蓬稿》一卷，刘翼心《游摘稿》一卷。第十四册宋伯仁《云岩金草》一卷，戴复古《石屏续集》四卷。第十五册叶茵《顺适堂吟稿》五卷。第十六册刘过《龙洲集》一卷，姜夔《白石道人诗》一卷，《诗说》一卷。第十七册林同《孝诗》一卷。第十八册李涛《蒙泉诗稿》一卷，周文璞《方泉先生诗集》三卷。第十九册薛师石《瓜庐诗》一卷。第二十册赵汝钅遂《野谷诗集》六卷。第二十一册周弼《端平诗隽》四卷。第二十二册李[B193]《梅花衲》一卷。《剪绡集》二卷。第二十三册释绍嵩《亚愚江浙纪行集句》七卷。第二十四册释斯植《采芝集》一卷，《采芝续集》一卷。释永颐《云泉诗集》一卷，陈起《芸居乙稿》一卷。第二十五册陈起编增广《高僧诗选前集》一卷，《后集》三卷，《续集》一卷。第二十六册陈起编《前贤小集拾遗》五卷。第二十七册乐雷发《雪矶丛稿》五卷，吴渊《退庵遗集》二卷。第二十八册翁卷苇《碧轩集》一卷，赵师秀《清苑斋集》一卷。第二十九册徐照《芳兰轩集》一卷，徐玑《二薇亭集》一卷。第三十册《中兴群公吟稿》戊集卷一之四戴式之、高九万。第三十一册《中兴群公吟稿》戊集卷五之七高九万、姜尧章、严坦叔。第三十二册《群贤小集补遗》。嘉庆六年石门顾修刻版于杭州。虽不尽符陈起、陈思、陈世隆之旧，而采缀精当，剞劂亦复工整。

　　《江湖后集》二十四卷。四库全书馆除《两宋名贤小集》一百五十七卷《江湖小集》九十五卷著录外，复采自《永乐大典》，勒成此编。顾修既刻《南宋群贤小集》于杭州，并此梓行。其已刊入《群贤集》者不录。仍次第元题，以备考核。误入他家集者，诗删之而存其题。可谓繁简不紊。

　　康熙四十四年朱竹编刻《明诗综》，自序云：“合洪武讫崇祯诗甄综之。上自帝后，近而宫壶宗潢，远而藩服，旁及妇寺僧尼道流，幽索之鬼神，下征诸谣谚，入选者三千四百余家。或因诗而存其人，或因人而存其诗，间缀以诗话述其本事。死封疆之臣，亡国之大夫，党锢之士，暨遗民之在野者，皆著于录焉。”析为百卷，庶几成一代之书。议者谓隆万以后收取太多，诚此书之一病。然遗闻佚事，颇足以资考证焉。

