<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《御选明诗》。吴伯宗二首，练子宁十首，黄观二首，胡广一首，尹昌隆一首，吴溥三首，曾四十七首，周述三首，周孟简一首，陈全四首，苗衷一首，马铎一首，林志一首，陈循三首，曾鹤龄一首，马愉一首，林文一首，周旋一首，刘定之一首，倪谦三首，刘俨一首，商辂十一首，岳正二首，柯潜一首，吕原五首，王亻与一首，徐溥一首，陆钅弋十三首，罗伦二首，程敏政五十四首，章懋十二首，张升一首，吴宽四十四首，谢迁三首，王鏊十六首，梁储二首，黄一首，赵宽十九首，储罐四十五首，费宏二首，罗七首，钱福一首，刘龙一首，鲁铎二十八首，谢丕一首，康海三十三首，吕楠一首，景二首，吴山二首，杨慎一百三十六首，唐皋一首，蔡昂一首，舒芬七首，崔桐一首，陆钅弋二首，张治二十五首，姚涞一首，徐阶五十三首，李舜臣二首，龚用卿五首，赵时春八首，罗洪先十一首，唐顺之四十首，程文德一首，孔天允一首，孙升二首，许谷十三首，茅瓒一首，袁炜二首，陆树声九首，瞿景淳一首，傅夏器四首，申时行四十七首，余有丁一首，王锡爵三首，黄凤翔十九首，赵志皋一首，田一携一首，张元忭二首，邓以赞一首，孙继皋四首，孙矿一首，沈懋学二首，冯梦祯八首，朱国祚二十一首，李廷机一首，刘应秋一首，唐文献二首，杨道宾二首，袁宗道十三首，焦二十三首，吴道南一首，陶望龄三十首，朱之蕃一首，汤宾尹五首，赵秉忠一首，顾起元六首，张以诚二首，王衡三十二首，许ㄍ一首，孙承宗十二首，韩敬一首，钱士升一首，陈子壮一首，文震孟二首，傅冠一首，陈仁锡三首，吴孔嘉二首，刘理顺一首，刘同升二首。原明顾鼎臣编吴承恩补《状元图考》。胡广一首，曾六首，周孟简二首，萧时中二首，商辂五首，柯潜二首，程敏政五首，吴宽六首，朱希周三首，杨慎五首，陆慎一首，罗洪先三首，唐顺之四首，罗呈一首，袁炜二首，王锡爵三首，范应期二首，田一携一首，邓以赞三首，冯梦祯二首，唐文献二首，袁宗道一首，焦六首，顾起元四首，杨守勤一首，任亨泰一首，卢原质一首，许观一首，李骐一首，曹鼐一首，施一首，岳正二首，黎淳二首，谢迁二首，王鏊三首，费宏一首，钱福三首，顾鼎臣一首，唐汝楫一首，申时行三首，罗万化一首，赵志皋一首，沈懋学三首，曾朝节一首，朱国祚二首，李廷机一首，陶望龄四首，朱之蕃四首，程楷四首，霍韬一首，倪谦一首，彭时一首，章懋一首，靳贵二首，康海一首，徐阶一首。明俞宪撰《明百家诗》。康海一卷，杨慎一卷，徐阶一卷，唐顺之二卷，罗洪先一卷，孔天允一卷，练子宁一卷，曾一卷，许谷一卷。明李伯、冯原同编《文翰类选大成》。吴伯宗二首，林志二首，胡广二十六首，吴溥十首，尹昌隆一首，曾鹤龄七首，周述十六首，萧时中三首，周孟简五首，马愉一首，林环二首，刘素二首，孙曰恭一首，马铎二首，洪英一首，陈循一首，彭时一首，黄谏二首，许观一首，吕原二首，林文一首，陈文一首，王亻一首，倪谦二首，彭华二首，曹鼐一首。明宋宏之编《四明风雅》。杨守址四首，陆钅弋十八首，姚涞九首。明蒋一葵纂《尧山堂外纪》。李一首。明朱存理集录《铁网珊瑚》。陈鉴一首。明谭耀定、张缙彦删补《岱史》。杨维聪一首，李春芳一首，诸大绶二首，张元忭二首，余孟麟三首。明孔允植重修《阙里志》。霍韬四首，杨维聪一首，罗一首，诸大绶一首，明朱隗裒次《明诗平论》。陈名夏四十八首。《明朝诗集》。吴伯宗二首，胡广三首，林环五首，曾三十五首，周述一首，吴溥二首，岳正八首，陈循五首，刘定之六首，陆代三十六首，倪谦三首，刘俨一首，彭华一首，章懋一首，董越二首，谢迁二首，梁储一首，费宏六首，罗伦十三首，鲁铎四十七首，吴宽一百五十九首，王鏊三十八首，程敏政四十二首，储罐六十二首，康海十首，景畅一首，杨慎一百七十首，唐顺之六十首，罗洪先三十首，赵时春三首，张治十四首，李舜臣一首，孔天允八首，龚用卿四首，徐阶八首，袁炜二首，申时行十一首，陆树声二首，孙承宗二十首，冯梦祯十四首，陶望龄五十首，焦七首，王衡十首。朱彝尊录《明诗综》。吴伯宗一首，黄子澄一首，练子宁一首，胡广二首，吴溥三首，曾八首，周述三首，周孟简一首，林环一首，陈全一首，马铎一首，林志一首，陈循六首，曾鹤龄一首，马愉一首，林文一首，周旋一首，刘定之一首，倪谦一首，吕原十首，姚夔一首，商辂一首，岳正一首，柯潜一首，王亻与一首，徐溥一首，彭华一首，陆钅弋一首，罗伦一首，程敏政九首，章懋一首，张升一首，吴宽十三首，谢迁一首，王鏊四首，梁储一首，黄询一首，赵宽一首，储七首，费宏一首，钱福一首，靳贵一首，刘龙一首，鲁铎三首，顾鼎臣一首，谢丕一首，吕楠一首，景二首，邵锐一首，杨慎二十五首，唐皋一首，蔡昂一首，霍韬一首，舒芬一首，崔桐一首，陆钅弋五首，张治三首，姚涞一首，徐阶十三首，李舜臣二首，龚用卿二首，赵时春二首，罗洪先六首，程文德一首，唐顺之十二首，孔天允一首，孙升二首，许谷八首，茅瓒一首，袁炜一首，瞿景淳一首，申时行七首，余有丁一首，王锡爵三首，罗万化一首，黄凤翔二首，赵志皋二首，田一携一首，张元忭一首，邓以赞一首，孙继皋六首，余孟麟一首，孙矿二首，沈懋学三首，曾朝节一首，冯梦祯十一首，朱国祚五十八首，李廷机一首，刘应秋一首，唐文献五首，杨道宾一首，袁宗道二首，焦二首，吴道南一首，陶望龄六首，朱之蕃一首，汤宾尹一首，孙慎行一首，赵秉忠一首，顾起元六首，张以诚一首，王衡六首，许獬一首，韩敬一首，钱士升一首，文震孟二首，陈仁锡一首，刘理顺一首，傅冠一首，刘同升二首，陈子壮二首。朱彝尊纂《日下旧闻》。卢原质一首。施何牧录《明诗去浮》。练子宁一首，黄子澄一首，曾五首，周述二首，陈循一首，商辂一首，吴宽三首，储三首，康海四首，杨慎七首，舒芬一首，徐阶三首，罗洪先三首，唐顺之五首，许谷一首，陆树声一首，瞿景淳一首，申时行四首，邓以赞一首，冯梦祯五首，曾朝节一首，朱国祚一首，陶望龄一首，张以诚一首，文震孟一首，刘理顺一首。魏宪选《诗持》。傅夏器六首。汪森编辑《粤西诗载》。程敏政三首，鲁铎二十首，邹守益六首，杨慎一首，程文德九首，钱溥一首，吴宽三首，唐顺之一首，吴道南一首，刘定之二首，孙升十首，任亨泰四首，倪谦三首，陈子壮一首，章懋一首，崔桐一首，张治二首，陈鉴三首，舒宏志一首，徐阶一首，黄谏二首，陈中一首。曾燠编辑《江西诗征》。吴伯宗十一首，练子宁二十九首，黄子澄十首，胡广十三首，尹昌隆八首，吴溥十首，曾四十五首，周述八首，周孟简二首，陈循十首，刘江一首，曾鹤龄三首，刘定之七首，刘俨一首，彭时一首，吴汇六首，彭华六首，徐琼二首，彭教八首，罗一首，罗伦二十五首，张升十五首，董越六首，费宏三十一首，罗十九首，罗钦顺十首，邹守益十二首，舒芬三十首，罗洪先二十五首，张春十一首，姜金和一首，邓以赞一首，刘应秋六首，傅冠一首，刘同升十二首。顾光旭集《梁溪诗钞》。吴情一首，孙继皋九首，华琪芳十首。汪学金录《娄东诗派》。陆钅弋十三首，毛澄一首，王锡爵五首，王衡四十首，吴伟业一百七十四首。吴定璋录《七十二峰足征集》。施八首，王鏊四十七首。王昶编辑《青浦诗传》。徐阶二十七首，陆树声二十六首，张以诚一首。吴玉、阮葵生同编《山阳耆旧诗》。沈坤二首，丁士美六首，蔡昂四十一首，夏曰瑚二首。蔡蓁春、施闰章同编《宛雅》。沈懋学四十首，汤宾尹六首。胡文学、李嗣邺同编《甬上耆旧集诗》。杨守址四十首，丰熙二十七首，余有丁十二首。沈季友编《李诗系》。吕原一首，冯梦祯五首，朱国祚四首，钱士升七首。朱炎编《金华诗录》。章懋五首，程文德三首，唐汝楫二首，赵志皋十六首。黄登订定《岭南诗选》。梁储六首，伦文叙一首，霍韬八首，伦以训三首，黄士俊一首，陈子壮十二首。梁善长辑《广东诗粹》。梁储三首，伦文叙一首，刘存业一首，霍韬二首，伦以训一首，林大钦一首，陈子壮十一首。高士熙编《湖北诗录》。贺逢圣一首，萧良有二首，裴纶二首，张懋修一首，曾可前二首，鲁铎十首，任亨泰二首。廖元度集《楚风补》。曾朝节二首，张嗣修一首，萧良有一首，袁宗道五首，曾可前一首。宋弼辑《山左明诗钞》。马愉五首，王敕一首，李廷相七首，李舜臣二十八首。赵瑾辑《晋风选》。孔天允十六首，郭一首。王士俊监修《河南省通志》。吕楠一首，刘理顺二首。石麟监修《山西省通志》。康海五首，吕楠六首，刘定之三首，刘龙二十五首，张以诚二首。刘于义监修《陕西省通志》。赵时春一首，西江志，吴伯宗四首，费宏七首，罗伦六首，张升七首，彭时二首，罗洪先十三首，刘同升十三首，嵇曾筠监修《浙江省通志》。陶望龄十一首。黄廷桂监修《四川省通志》。周洪谟四首。鄂尔泰监修《南省通志》。张瑞图一首。《大兴县志》，林环一首，萧时中一首。《宛平县志》。黎淳一首，陆树声一首，林环一首，萧时中一首。《泰和县志》。曹鼐二首。《信阳州志》。何瑞征一首。《黄氏扌残集》。黄十四首。《秦恩复藏李太夫人九十寿诗册》。杨维聪一首。曾《西墅集》十卷，储《柴墟文集》十五卷，靳贵《戒庵文集》四卷，孙矿《居业次编》四卷，唐文献《占星堂集》十五卷，吴道南《文恪公集》三十二卷，高尔俨《文端公古处堂集》十二卷。明曹学《石仓历代诗选》。林环一卷，陈全一卷，洪英一卷，周旋一卷，黄谏一卷，柯潜一卷，钱福一卷，姚涞一卷，龚用卿一卷，林春一卷，李春芳一卷，傅夏器一卷，陈谨一卷，曹大章一卷，张元忭一卷，邓以赞一卷，翁正春一卷，史继偕一卷，朱之蕃一卷。戚学标《三台诗话》。陈选一首。俞莲石《杂记》。张信一首。《巴县志》。杨名一首，刘春一首。《宛雅三编》。杨昌祚一首。《永新县志》。刘升一首。《陈庄靖公集》。赵恢一首。《弋阳县志》。汪俊一首。《忠爱祠诗集》。郑环一首。费り一首，刘戬一首，曾彦一首，李永通九首。《费太史诗稿》。费懋中四首。《谢文壮公集》。谢一夔（初姓于。）四首。《梧冈集》。黄初八首。《无为州志》。邢宽一首。《长宁县志》。周洪谟十九首，李永通八首。《汾阳县志》。孔天允十六首。《连江县志》。赵恢一首。《南靖县志》。李贞四首。《龙溪县志》。林钅干八首。《建阳县志》。丁显二首，黄一首，戴大宾二首，李仁杰五首。《永春州志》。庄际昌一首。《宁化县志》。张显宗三首。《陈状元集》。陈谏九首。《林状元集》。林震十六首。
