<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翁覃溪学士在山东学政署中刻《通志堂经解目录》，跋其后云，此目义门先生手勘者。沈椒园先生尝锓板。东海门客固多舛谬，而义门所勘，特随手校阅，亦有所未尽。庚戌十月，取原书审核付梓。《子夏易传》十一卷，或云唐张弧撰。《易数钩隐图》三卷，附《遗论九事》一卷，宋刘牧撰。以九为河图，以十为洛书。长洲何焯曰：“此《道藏》本也。”《横渠易说》三卷，宋张载撰。《易学》一卷，宋王撰。《亦是图学》，《紫岩易传》十卷，宋张浚撰。其第十卷是读易杂记。何焯曰：“明书帕板。”恐不足凭。《汉上易传》十一卷，附卦图三卷，丛说一卷，宋朱震撰。震荆门军人，绍兴四年书成。其书以程子易传为宗，兼采汉魏以下诸家。谓王弼注杂入庄老为非，故于象数特详。何焯曰：“卦图及丛说，西亭王孙钞本，尚未尽善。其十一卷影宋本可据。《易璇玑》三卷，宋崇仁布衣吴沆撰。绍兴十六年自序。何焯曰：”汲古阁后得旧本。尚有序文，写样付东海后人，竟未曾刻。其全书亦尚有讹处，不曾修板。“《周易义海撮要》十二卷，宋熙宁间蜀人房审权集。郑康成以下至王介甫易说，凡百家。择取专明人事者，编为百卷。曰《周易义海》。至绍兴三十年，江都李衡彦平删之，益以伊川、东坡、汉上易传，为撮要十卷。《义海》失传，而是编存。何焯曰：”汲古宋本。“每首叶有印，其文云，”淳熙七年明州恭奉圣旨敕赐魏王府书籍谨藏于九经堂不许借出“，其印精工绝伦，宛然筠州学记。《易小传》六卷，宋左仆射吴兴沈该撰。绍兴二十八年表进之。其书专释六爻。每卦后为一论。何焯曰，原本未详何自。《复斋易说》六卷，宋赵彦肃撰。何焯曰，天一阁抄本。《古周易》一卷。宋吕祖谦撰。此周易篇次考也，最有关系之书。后有朱子跋。《童溪易传》三十卷，宋宁德王宗传撰。说卦以下，皆有经无传。何焯曰，汲古宋本。俞石涧收藏。后阙二卷，非全书。屡考其始末，寄来京师。跋中竟未及此。《周易裨传》二卷，宋松江林至撰。至淳熙间人，及朱子之门。其上卷论揲蓍，其下卷外篇论卦变。《易图说》三卷，宋吴仁杰撰。仁杰淳熙进士，尝讲学朱子之门。此所著图，全以揲蓍所用言之。《易学启蒙通释》二卷，宋婺源胡方子撰。至元己丑自序。今所刻淳熙丙午序，乃《朱子启蒙》原序也。《周易玩辞》十六卷，宋项安世撰。字平甫，江陵人，书成于庆元四年，重修于嘉泰二年。盖尝问学于朱子者。其书不全录经文，摘取经中之辞说之。何焯曰：”大江以南，钞本有五部，俱不全。后于李中麓家得残本，其文独全，遂成完书。“归安丁杰曰：”项安世宜在林至前，吴仁杰亦宜在前。“《东谷易翼传》二卷，宋处州郑汝谐撰。其书止有上下经，全以程传为本。何焯曰，汲古阁元本最精。《三易备遗》十卷，宋东嘉朱元升撰。自序在咸淳庚午。其书第一卷言河图洛书。二卷至四卷言连山，五卷至七卷言归藏，八卷至十卷言周易。《丙子学易编》一卷，宋李心传撰。其书取王弼、张横渠、郭子和、伊川、紫阳之说，附以己见。原书十五卷，俞石涧琰节钞仅十之一耳。丙子，嘉定九年也。《易学启蒙小传》一卷，宋税与权撰。字巽甫，魏鹤山弟子。《水村易镜》一卷，宋朱鉴，文公之孙，集语录为之。何焯曰，汲古元本。惜有模糊处。《大易辑说》十卷，元临邛王申子巽卿撰。申子皇庆二年充武昌路南阳书院山长。《朱氏经义考》列于元人，《通志堂原目》作宋王申子，非。何焯曰：”吴志伊有宋本，屡寄札东海，托其借校，竟未借来，仅从钞本付刊。“《周易传义附录》十四卷，宋天台董楷正叔依程传朱义为之。割裂本义，以附程传，自此书始。楷文天祥榜进士，自序在咸淳丙寅。前有纲领一卷，图说一卷，周易辑闻六卷，附易雅一卷。《筮宗》一卷，宋汴水赵汝某撰。《学易记》九卷，元李简撰。仿李鼎祚《集解》、房审权《义海》之例，采子夏易传以下六十四家之说。自序在中统元年。前有图、纲领一卷。何焯曰：”从李中麓家藏钞本发刊。后健庵得一元刻，书贾伪作刘著者，并假造刘序文。健翁云，‘近得刘《学易记》，昔未曾刻，余狂喜叫绝，急索观之。及开卷，即李简之书也。余云即宜校正，去伪序并传，皆未从也。“《读易私言》一卷，元许衡撰。《大易集说》十卷，按经义考作四十卷，今以通志堂此刻版心计之，则是十三卷。元俞琰号石涧，宋末遗老。其书成于元至大间。《敏求记》备载其序定篇次之说。何焯曰，此遵王元本。惜属伊人所校，版心大谬。《周易本义》附录纂注十五卷，元新安双湖胡一桂取朱子文集语录之及于易者，附于本义下，谓之附录。取诸儒易说之发明本义者，谓之纂注。《周易启蒙翼传》三篇，外篇一篇，元胡一桂撰。其中篇著古本及诸家本，又及历代授受传注。叙录虽云略举所知，然颇足资考据。下篇著《左传》及后人占筮，外篇则焦京以下太元诸书至皇极经世也。何焯曰，汲古元本。《周易本义通释》十二卷，元新安胡炳文云峰。自序在延丙辰。何焯曰，汲古元本。《易纂言》十三卷，元吴澄撰。书成于至治二年秋。《周易本义集成》十二卷，元南昌熊良辅季重撰。自序在至治二年五月。《周易会通》十四卷，元鄱阳董真卿季贞。自序在天历元年。前有例目，姓氏因革一卷，图二卷。其姓氏因革，颇足以资考据。此书版心云《周易会通》，而其每卷题云《周易经传》。集程朱解，附录纂注。后学鄱阳董真卿编集，并无”会通“二字之名，盖宋朝刊书已有此失矣。《易图通变》五卷，元临川道士雷思齐撰。《易象图说》六卷，元清江张理仲纯撰。自序在至正二十四年。何焯曰：”道藏本。“《大易象数钩深图》三卷，元张理撰。何焯曰：”道藏本。“《周易参义》十二卷，元新喻梁寅孟敬撰。自序在后至元六年。合订删补《大易集义粹言》八十卷，成德编。何焯曰：”集义、粹言，本系两书，两人所著，今合编之，颇属杜撰。“方纲按：”宋陈友文《大易集义》，摭周、邵、朱子及上蔡、和靖、南轩、蓝田、五峰、屏山、汉上、东莱十一家之说。曾童《大易粹言》，摭二程、张子及龟山、定夫、兼山、白云父子七家之说。此书汇辑成八十卷，凡采十八家之说。而义门以为杜撰，亦过泥矣。“又按《大易粹言》今考定是宋方闻一撰，《宋史。艺文志》作曾童，误也。”《书古文训》十六卷，宋永嘉薛季宣士龙撰。纯以古字写之。何焯曰：“焦氏家藏宋本，今归东海。”《尚书全解》四十卷，宋三山拙斋林之奇少颖撰。元阙第三十四卷多方篇，今于《永乐大典》中得之，钞补乃成完书。何焯曰：“此书朱子所称。”《禹贡论》四卷，宋新安程大昌泰之，淳熙四年六月自序上进。何焯曰：“从天一阁钞本，惜乎无图。应访有图者补之。”方纲按：今于《永乐大典》钞补增修。《东莱书说》三十五卷，宋东莱吕成公辑《书说》，自秦誓溯洛诰，未毕而卒。门人清江时澜以平昔所闻纂成之。何焯曰：“影钞宋本。”《尚书说》七卷，宋新昌黄度文叔撰。何焯曰：“明书帕本。”《书疑》九卷，宋金华王柏鲁斋撰。多更易经文，盖并今文而疑之矣。《书集传或问》二卷，宋陈大猷既集书传，复自为或问，同时东阳、都昌有两陈大猷。都昌陈大猷号东斋，饶双峰弟子，著《书传会通》，仕为黄州判官，即陈浩之父也。东阳陈大猷绍兴二年进士，官六部架阁，今《集传》不可见，而《或问》犹存。张云章以集解或问是东阳之书，朱氏经义考则谓べ竹堂书目万卷堂目皆载《尚书集传》十四册，未知是谁之书。而鄱阳董氏书纂注，列引用姓氏，于陈氏《书集传注》云东斋，则未可定为东阳而非都昌也。陈氏蔡传旁通，亦引东斋集传。何焯曰：“汲古元本。”《禹贡集解》二卷，宋义乌杏溪傅寅撰。此书凡阙四十余版。何焯曰：“宋本。”《初学尚书详解》十三卷，宋庐陵胡士行。何焯曰，从天一阁钞本。《通志堂原目》无“初学”二字，杭世骏《道古堂文集》有跋，谓“初学”二字不当删。《尚书表注》二卷，元兰溪金履祥撰。王柏弟子也。书之上下四旁皆有识语。何焯曰：“金仁山表注名重而书仅中等，且元刻有残阙处补全者，未可尽信，是顾湄伊人妄为补全耳。”《尚书纂传》四十六卷，元梅浦王天与立大撰。何焯曰，季氏元刻最精。《书蔡氏传辑录纂注》六卷，元鄱阳董鼎季亨撰。真卿之父。《今文尚书纂言》四卷，元吴澄。其卷前序目，即《草庐之古今文考》也。《书蔡氏传旁通》六卷，元彭蠡陈师凯。不录经文，但摘蔡传语，犹如蔡传之疏耳，然颇足资考据。何焯曰，汲古元版。《尚书句解》十三卷，元庐陵朱祖义子由撰。何焯曰：“六经皆有句解，不过节略旧注，非另出手眼者。”《书集传纂疏》六卷，元新安陈栎定宇撰。何焯曰，汲古元版。《尚书通考》十卷，元昭武黄镇成存斋撰。何焯曰，汲古元刻。惜有阙叶，应为标出。《读书管见》二卷，元吉水王充耘耕野摘取经语说之。《定正洪范集说》一卷。元诸暨胡一中允大撰。于九畴皆分大禹之经箕子之传，以敛时五福至明用僭忒为九五福六极之传，以王省惟岁至则以风雨为三八政四五纪之传。何焯曰：“汲古元刻。李中麓藏本，中阙一叶，从黄梨洲处补全。”《毛诗指说》一卷，唐成伯瑜撰。凡四篇。其传受一篇，足资考核。唐世说、涛正义而外，传者惟此书耳。其中尚有阙字。瑜《新唐志》作。何焯曰，李中麓钞本。《毛诗本义》十五卷，附补郑氏诗谱一卷，宋欧阳修撰。前十二卷摭篇为论，为本义，多规毛郑之说。其偶从毛郑者，则于第十三卷取舍义一条中著之。盖后三卷是总论也。此书召南篇内阙失二十余行。又此诗谱一卷，当云补郑氏诗谱。版心云诗本义谱，专系之本义者，非也。目云郑氏诗谱，又专以归郑者，亦非也。何焯云，遵王宋本。伊人校勘未当，深为可惜。《毛诗集解》四十二卷，宋李樗、黄熏撰。此书闽县李迂仲、龙溪黄实夫二家。卷前各有详说总论。其卷内黄氏，又引李迂仲说，盖黄在李后。或是本相续而作，互为补苴，并为一书，故无合编姓氏也。《毛诗名物解》二十卷，宋蔡卞撰，多用王氏字说。《诗说》一卷，宋张耒撰，仅十二条，从《宛邱集钞》出。《诗疑》二卷，宋金华王柏撰。一名《诗辨说》，竟欲删去野有死等三十一篇，而退何彼矣、甘棠于王风。《文公诗传遗说》六卷，宋朱鉴，文公孙，集语类为之，自跋在端平二年。《诗补传》三十卷，题曰逸斋，不著姓名。《朱氏经义考》据《宋。艺文志》作金华范处义，绍兴中进士也。第三十卷广诂，足备查检。南宋之初，最攻序者郑樵，最尊序者范处义也。《诗集传名物钞》八卷，元东阳许谦撰。《敏求记》云：“朱子之学，一传为何基、王柏，再传为金履祥、许谦，白云一代大儒，其于诗专宗朱子，泛扫毛郑之说。”然此书颇有资考据处。何焯曰，汲古旧钞本。《诗经疑问》七卷，元盱黎朱倬孟章撰。此书内间有有问而无答者，云以俟后人深思也，后附南昌赵德疑问附编。何焯曰，汲古元版。《毛诗解颐》四卷，明朱善撰，字一斋，丰城人，明洪武初文渊阁大学士。何焯曰，叶九来藏本。《春秋尊王发微》十二卷，宋孙复撰，明复嘉枯二年卒，年六十六。作此书时，盖在天圣间。唐以前说春秋者多本三传，至陆淳始别出新义。此书本淳意，多与先儒异，此参合三传本也。《春秋皇纲论》五卷，宋太原王，至和间官太常博士，据三传注疏及啖赵之说，其缺者以己意释之。凡二十三篇。《春秋传》十五卷，宋刘敞撰。卷前有春秋传名氏，自周至宋。凡八十七家，二刘亦在内。《春秋权衡》十七卷，宋刘敞撰。何焯曰：“孙北海藏宋本，惜未遵行款。”《春秋意林》二卷，宋刘敞撰。《春秋名号归一图》二卷，蜀冯继元。此书《通志堂原目》作宋冯继先。阎百诗与戴唐器书云：“继先先当作元，伪蜀人，宜居宋孙复之首，乃置刘敞之后，何也？”何焯曰，海虞某氏家藏宋本。《春秋臣传》三十卷，宋眉山王当撰，元间人。《春秋本例》二十卷，宋涪陵崔子方彦直，尝与苏黄诸君子游。此书凡十六门，大约以日月时为例。何焯曰，汲古旧钞本。《春秋经筌》十六卷，宋左绵赵鹏飞，经义考列之南宋末。何焯曰：“全书从天一阁钞来。汲古得李中麓残本三册，以校勘。”有整句脱落者，其新钞皆未惬意。此参合三传本。《石林春秋传》二十卷，宋叶梦得撰。末有开禧乙丑孙筠及真德秀跋，盖世谳、考、传三书合刻之跋也。此参合三传本。《春秋后传》十二卷，宋陈传良从勤得堂刊本钞写者也。此书大指详楼攻愧序。止斋尚有《左氏章指》一书，应访求之。此专用左传本也。《春秋集传》三十卷，宋吕祖谦撰。纳兰容若序，疑是吕居仁作，云须得善本有陈邕序者，方可证定之。然其卷内则题曰吕祖谦伯恭，而《朱氏经义考》则吕本中、吕祖谦二先生名下皆载《春秋集解》三十卷，盖即一书而前后误复耳。今入《四库全书》作吕本中。此专用《左传》本。《春秋左氏传说》二十卷，宋吕祖谦撰。《春秋左氏传事类始末》五卷，宋章冲撰。淳熙十四年守台州，作目录。后附录灾异及事物等，亦有资于查考。何焯曰，汲古钞本。原为姚舜咨所藏。《春秋提纲》十卷，宋陈则通撰。《国史经籍志》作元人，《经义考》亦列于元人内。其书分侵伐朝聘盟会杂例四门。《春秋王霸列国世纪编》三卷，宋李琪，嘉定辛未七月自序。《春秋通说》十三卷，宋温州布衣黄仲炎若晦撰，绍定三年五月自序。何焯曰：“东海先有钞本，从黄俞邰处来，仍伪书也。后汲古得李中麓所藏影钞宋本，用以付刊。”参合三传本。《春秋集注》十一卷，纲领一卷，宋朝奉郎直秘阁清江张洽元德撰，端平元年九月状进。元德朱子门人也，谥文宪。何焯曰，汲古宋版。参合三传本。《春秋或问》二十卷，宋温陵吕大圭圭叔，人称朴乡先生，受业于陈北溪之门人。《春秋五论》一卷，宋吕大圭。《春秋集传详说》三十卷，纲领一卷，宋家铉翁则堂。先生入元北迁，不屈放还，此其北迁时作。何焯曰，从天一阁钞本。专用《左传》本。《春秋经传类对赋》一卷，宋徐晋卿撰。何焯曰：“汲古李中麓钞本。”杭世骏曰：“此书当入类家，不当列之经解。”方纲按：“《类对赋》北宋皇中作，盖亦以其近于类家，故附置宋末耳，然究不宜入经解也。”《春秋诸国统纪》六卷，元齐履谦撰，延四年六月自序。凡二十二篇，前有目录一卷，言所以叙诸国统纪之义。何焯曰：“汲古元本，颜书最精。”《春秋本义》三十卷，元四明程端学时叔所采三传以下之说，凡一百七十六家，自序在泰定四年四月。何焯曰：“元刻最精，有句读圈点抹。因中有阙叶，不敢擅增句读圈点，鄙见有无皆照元本。而东海必欲一例，并未刻句读点抹。惜哉。”方纲按：“此书前有问答通论、纲领及点抹例一卷，中有所谓红黄青黑，侧截点抹之别，今尚刻于卷前面，而其卷内乃不刻之，无怪义门之致惜矣。”参合三传本。参合三传之书，以此书为最详，足资查考。《春秋或问》十卷，元程端学撰。《春秋集传》十五卷，元赵方撰。专用《左传》本。《春秋属辞》十五卷，元赵方撰，凡八篇，自序为笔削之大凡，盖制作之原也。《春秋师说》三卷，元赵方至正戊子述其师黄楚望之说，为十一篇，又附录二卷。《春秋左氏传补注》十卷，元赵方撰。何焯曰：“东山春秋诸书名重。”《春秋诸传会通》二十四卷，元庐陵李廉撰。至正九年七月自序。所编诸传，据左、公、谷及胡、陈、张，而以胡氏为主。然所引张洽语，仍即今所见张氏集注，而非张氏之传，则知张洽集传其书之佚久矣。参合三传本。《春秋集传释义大成》十二卷，元新安俞皋撰。其书备载三传及胡氏传。参合三传本。《读春秋编》十二卷，元陈深清全撰。入元不仕，当入宋人，列家铉翁之后。何焯曰，元人钞本。参合三传本。《春王正月考》二卷，明古田张以宁志道撰。考一卷，辨疑一卷。《三礼图集注》二十卷，宋洛阳聂崇义。自周显德三年奉命参定郊庙器玉，因采郑康成、阮谌等六家图刊定，至宋建隆二年奏之。窦俨为之序，今通志此刻序无姓名者，即窦序也，而无崇义自序。《朱氏经义考》尚节录聂序，盖旧本有之也。何焯曰：“汲古宋本，序文稍有讹处，已经改正。”书中讹错亦多，盖通志堂刻本不依原书款式也。《周礼订义》八十卷，宋乐清王与之次点东岩撰。东岩尝撰《周官补遗》，摘取五官之属以补冬官。其说始自临川俞寿翁廷椿《复古编》，而东岩与清源邱葵继之。然东岩所著《订义》，则以诸属仍列五官而为之说也。此书采旧说五十一家，宋儒之说，又四十五家，盖言义理者略备于此。何焯曰，李中麓宋本。《[C160]斋考工记解》二卷，宋林希逸撰。每段有图。虽未极详博，而文颇明显。何焯曰，汲古宋本。中有阙叶，应访求补全。《仪礼图》十七卷，宋杨复信斋，朱子门人，尝为朱子续编《仪礼经传通解》。此图凡二百有五。又旁通图一卷，分宫庙弁冕牲鼎礼器诸类，为图二十有五。陈曰：“吴槎客尝以鲍以文所赠元刻校通志堂刊本，则通志刻本之图甚谬也。”《礼记集说》一百六十卷，宋直秘阁昆山卫正叔栎斋。采集汉至宋说礼之言，凡一百四十四家，宝庆二年表进。何焯曰：“名重而书平平。”又曰：“《集说》从两钞本付刻，皆未尽善。伊人分校成部，大有乖误。后数年，有项氏宋本为骨董家所得，中阙十余卷，其版最精，且多魏鹤山序一首。屡劝东海借校并补刻魏序，未从也。其书今在金陵，应物色得之，真至宝也。伊人擅乱补遗，卷数另疏别纸。”毛《汲古阁书目》云：“《礼记集说》四十二本，绵纸旧钞，世无其书，止有此影钞宋本一部。今昆山所刻，借此去写样，而新刻后半部为顾伊人紊乱次第，幸存此本为正。”卫正叔自跋云：“绍定辛卯，某备员江东，漕管大资政赵公善湘见予《集说》，欣然捐赀锓木。次年秋，予秩满而归。迨嘉熙己亥，越九年矣。里居需次，搜访新闻，遇有可采，随笔补入，增十之三，来严濑别刊此本。庚子六月跋也。”所以有卷第几之后添入几条者，乃赵公刻后所增也。昆山刻书时，下半部乃顾伊人所校对，将后添者移人前去，失之矣。赖此本犹存卫公之旧。方纲按：“卫氏此书刻于嘉熙四年庚子。”慈溪《黄氏日钞》云：“吴郡卫氏《集礼记解》，自康成而下，得一百四十六家。惟方氏马氏陆氏有全书，其余仅解篇章。凡讲义论说尝及之者，皆取之。其书浩瀚，惟严陵郡有官本。”所谓严陵郡官本者，即此跋所云庚子六月刊于严濑者是已。何焯曰：“卫正叔《礼记集说》，内补遗在卷数后者，七十三卷玉藻，七十六卷玉藻，七十七卷玉藻，九十三卷乐记，九十四卷乐记，九十六卷乐记，九十七卷乐记，九十九卷乐记。《礼经会元》四卷，宋钱唐叶时。官龙图阁学士，谥文康，与朱子友善，称竹茔先生。其书凡百篇。《太平经国之书》十一卷，宋永嘉郑伯谦撰。其目二十。《夏小正戴氏传》四卷，宋山阴傅崧卿撰。世所传夏小正与大戴传文合，傅氏始为厘定。以正文居前，以传列于后。何焯曰，汲古宋人钞本。《仪礼集说》十七卷，元福州敖继公君善，家于吴兴，赵孟ぽ之师也。何焯曰：”每卷后有一纸最善，惜尚阙几卷，失记其详，应访求补足。“方纲按：”此谓其每卷后正误也。所无者第一卷士冠，第十一卷丧服，第十五卷特牲馈食，此三卷之末，无此正误耳，此须觅元朝刻本考之矣。“《仪礼逸经传》一卷，元吴澄撰。经八篇，传十篇。朱竹谓应列于学官。《经礼补逸》九卷，元新安汪克宽环谷，钞合三礼三传诸经之文，以五礼统之，与草庐之书不侔矣。《礼记陈氏集说补正》三十八卷，成德撰。何焯曰：”不足据。“方苞曰：”张朴村以为陆翼王所述。“按望溪志朴村之墓云，君始以校勘宋元经解客徐司寇家。《孝经注解》一卷，唐玄宗、宋司马光、范祖禹撰。此合明皇注、司马氏指解、范氏说为一书。丁杰云：”明皇所注者今文，司马氏范氏所解说者古文，如何合为一书？“何焯曰，李中麓本。《孝经大义》一卷，元鄱阳董鼎撰。《孝经定本》一卷，元吴澄撰，即孝经章句。《孝经句解》一卷，元朱申撰。《南轩论语解》十卷，宋张┉撰，乾道九年五月自序。何焯曰：”东海从天一阁钞来，未可尽信。“《论语集说》十卷，宋永嘉蔡节，淳五年表进《南轩孟子说》七卷，宋张┉，乾道九年十月自序。何焯曰：”东海从天一阁钞来，即以付刊。后得最精宋本，余劝其校正修版，未从也。“《孟子集疏》十四卷，宋蔡模觉轩，九峰先生沈之子，此书后序在淳六年。何焯曰：”汲古宋本，最精。尚有《论语集疏》，应访求刻之。“《孟子音义》二卷，宋龙图阁学士博平孙撰。采张镒、丁公著、陆善经三家音义，可补陆德明经典释文之阙，非孟子正义之影附者比。阎若璩曰：”谥宣公，真宗朝名儒，乃置南宋蔡模之后，何也？“《四书纂疏》二十六卷，宋格庵赵顺孙撰。其书一以朱注为归。何焯曰，汲古宋本。《四书集编》二十六卷，宋真德秀撰。何焯曰：”李中麓钞本，惜未尽善。“《四书通》三十四卷，元胡炳文撰。《四书通证》六卷，元新安张存中撰。何焯曰，汲古元本。《四书纂笺》二十六卷，元詹道传撰。用王鲁斋所定句读。何焯曰，李中麓元本。《四书通旨》六卷，元鄱阳朱公迁克升撰。编类之目，凡九十有八。《四书辨疑》十五卷，元人失名。吴中范检讨必英家藏元本也。《朱氏经义考》云：”范本是元时旧刻，不著撰人名氏，是偃师陈氏天祥所撰。“《学庸集说启蒙》二卷，元余姚景星讷庵撰。《经典释文》三十卷，唐陆德明撰。释易、书、诗、三礼、三传、孝经、论语、尔雅、老庄，前有序录一卷。序言癸卯者，贞观十七年也。何焯曰：”从遵王钞本付刊，伊人所校，满纸皆讹谬。武林顾氏豹文有宋本，屡劝东海借校，未从也。“《七经小传》三卷，宋刘敞撰。前世经学，多守注疏，至原甫始以己意说经。杂释诗、书、春秋、周礼、仪礼、礼记、论语，异于诸儒之说。王荆公修经义，盖本于此。《六经奥论》六卷，宋郑樵撰。黎温序云是郑樵，唐荆川《稗编》从之，《朱氏经义考》列入无名氏，云其书议论与《通志略》不合，且渔仲上书自叙所撰经说，无此书名。《六经正误》六卷，宋毛居正撰。订易书诗礼记周礼春秋三传字体之误。居正衢州人，毛晃之子。何焯曰，焦氏宋本。《经说》七卷，宋南昌熊朋来撰。易诗书春秋仪礼周礼大小戴记及杂说也。何焯曰，其人博雅。《十一经问对》五卷，元何异孙撰。设为疑问，如策对也。书诗春秋三礼论语孝经学庸孟子，无周易。《敏求记》云：”礼记中大学中庸两篇，河南始分为二书，而此已与礼记列为三经矣。“何焯曰：”汲古元刻，付刊惜缺序文。后汲古复得一本，序文特全，写刻样付京，竟未曾刻。“陈曰：”此所谓后一本者，亦元刊，今为鲍以文所收，以校昆山刻本，补其阙矣。“《五经蠡测》六卷，明福宁蒋悌生仁叔撰。自序在洪武三年。阙礼记，实四经耳。春秋一卷亦甚少，凡一百三十八种。丁杰曰：”大约东海此书之刻，为一时好名之计，非实好古也。“陆清献云：”差强人意，亦为虚誉。“
