<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《古文渊鉴》六十四卷，康熙二十四年御选。内阁学士徐乾学奉敕编注。上起《左传》，下迄宋人。风教攸关者，咸著录焉。

　　《赋汇》一百四十卷。外集二十卷，逸句二卷，补遗二十二卷。康熙四十五年御定。上起周秦，下迄明季。正集三十类，三千四十二篇。外集八类，四百二十三篇。逸句一百一十七篇。补遗三百六十九篇，附逸句五十篇。自此书出，《赋苑》、《赋格》，均不足言矣。

　　《御选明臣奏议》四十卷，乾隆四十六年奉敕编。前后悉依明代纪年次序，并查载进止原旨兴疏之行否，一事颠末，展卷然。卷一洪武朝五疏，卷二永乐洪熙宣德正统景泰朝十四疏，卷三景泰天顺朝十三疏，卷四成化朝七疏，卷五成化弘治朝十二疏。卷六至卷十弘治朝三十二疏，卷十—弘治正德朝七疏，卷十二至卷十六正德朝五十三疏，卷十七至卷二十六嘉靖朝八十一疏，卷二十七嘉靖隆庆朝五疏，卷二十八隆庆朝十二疏，卷二十九隆庆万历朝十二疏，卷三十至卷三十四万历朝六十七疏，卷三十五万历泰昌朝十一疏，卷三十六至卷三十八天启朝二十八疏，卷三十九至卷四十崇祯朝二十九疏。聚珍版印行。

　　《佩文斋书画谱》一百卷，康熙四十七年礼部侍郎孙岳颁等奉敕撰。首论书论画十八卷，次历代帝王书画三卷，次书家画家传三十七卷，次无名氏书画八卷，次御制书画跋一卷，次历代帝王书画跋二卷，次历代书画跋十八卷，次书画辨证三卷，次历代鉴藏十卷。此书出。《铁网珊瑚》、《清河书画舫》，均不足论矣。

　　海盐胡震亨《唐音统签》，搜罗极富。康熙四十二年奉命纂辑。出内府所藏唐人诗集。又旁搜博采，得诗四万八千九百余首，作者二千二百余人。冠以帝王后妃，次乐章乐府，而以零篇赘语殿之，中间序作者先后。补遗六卷，词十二卷，附于末。厘为九百卷。实一代之大观，千秋之鸿制。

　　元好问撰《中州集》，其意盖在以诗存史。作者二百四十余人，得诗一千九百八十余首。厘为十一卷。每人系以小传。郭元钅于重为补缀，较元原书，不啻倍之。康熙五十年恭呈御览，蒙定为《全金诗》七十四卷，冠以序文。《词谱》四十卷，康熙五十四年詹事王奕清奉敕撰。凡八百二十余调。二千三百余体，均以字数多寡为序。而删除《草堂诗余》小令、中调、长调之名，并删除第一体第二体之次。至于倚声平仄，句法异同。均有依据。

　　宗室文昭，自号紫幢轩主人。录天潢诗为《宸萼集》，分上中下三卷。共二十八家。计诗三百七十六首，各著小传。自序撰于康熙庚寅年。第一卷中载世庙宸章，盖藩邸之作，鲍诊裨勺。记其曾借阅数日，手录其目与序藏之。今目与序亦不可得见矣。

　　《四朝诗选》三百一十二卷，康熙四十八年右庶子张豫章奉敕编次。凡宋诗七十八卷。作者八百八十二人。金诗二十五卷，作者三百二十一人。元诗八十一卷，作者一千一百九十七人，明诗一百二十八卷，作者三千四百人。每代之前，各叙作者之爵里。诗则首帝制，次四言，次乐府歌行，次古体，次律诗，次绝句，次六言，次杂言。

　　《国朝诗别裁集》三十二卷，沈德潜编次。奏经御览，命内廷翰林精核。删芜存液。仍赐序冠首。一卷自慎郡王起至三十卷李{艹勉}止。三十一卷闺秀，三十二卷方外。典章文物，于是乎在。不得仅以声歌目之矣。

　　《熙朝雅颂集》，首集二十六卷，正集一百六卷，余集二卷，共一百三十四卷。嘉庆九年两江总督铁保奏进。御制序文。奖许甚至。法式善实久预纂校之役，有荣幸焉。十年刻成，颁行天下。

　　康熙五十二年四月，上问尚书张鹏翮曰：“明末张献忠兵到四川，杀戮甚惨，四川人曾有记其事之书籍否。”张鹏翮奏：“无有记其事者。”上曰：“李自成与张献忠在河南邓州分兵，张献忠遂至四川。其间详细，未能悉知。尔父今年八十有七，以张献忠入川计，约已十七八岁，必有确然见闻之处。尔问明缮折进呈。”又谕大学士等曰：“明末去今，为时尚不甚远。传闻李自成兵到，京师之人，即以城献。又闻李自成麾下之将李定国，在西便门援城而上。由此观之，仍是攻取，可云献乎？此等载入史书，甚有关系，必得其实方善。张献忠有养子三人，耳鼻皆被割去，朕曾见之。又明代行兵多用太监管领，以致败亡。尔等纂修明史，其万历天启崇祯年间之事，不可忽略。

