<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴震方《说铃》。前集，王崇简《冬夜笺记》，王士礻真《陇蜀余闻》，《分甘余话》，李仙根《安南杂记》，范承谟《画壁诗》，宋荦《筠廊偶笔》、《二笔》，高士奇《金鳌退食笔记》，《扈从西巡录》，《塞北小钞》，《松亭行记》，《天禄识余》。方象瑛《封长白山记》，张学礼《使琉球纪略》，周亮工《闽小纪》，许缵曾《滇行纪程》，《东还纪程》，闵叙《粤述》，陆祚蕃《粤西偶记》，陈鼎《滇黔纪游》，顾炎武《京东考古录》，《山东考古录》，《救文格论》，《杂录》，李玉殿《守汴日志》，南怀仁《坤舆外纪》，林谦光《台湾纪略》，季麒光《台湾杂记》，潘鼎《安南纪游》，陆次云《峒溪纤志》，孔贞《泰山纪胜》，吴阐思《匡庐记游》，屈大均《登华记》，周清原《游雁荡记》。计三十三种。后集，黄鹏扬《读史吟评》，吴绮《扬州鼓吹词序》，钮《觚剩》，陆次云《湖ヂ杂志》，花村看行侍者《谈往》，余怀《板桥杂记》，陈尚古《簪云楼杂说》，虞兆隆《天香楼偶得》，王逋《蚓庵琐语》，徐岳《闻见录》，陆圻《冥报录》，戒显《现果随录》，杨式传《果报闻见录》，徐庆《信征录》，吴陈琰《旷园杂志》，劳大与《瓯江逸志》，吕种玉《言鲭》，吴震方《岭南杂记》，《述异记》。计十九种，前有徐倬序。

　　歙人鲍廷博刻书于杭郡最精，校雠亦缜密，惟嫌其版式缩狭耳。《知不足斋丛书》凡十八集。第一集，高彦休《唐阙史》二卷，《古文孝经孔氏传》一卷，沈作《寓简》十卷，吴仁杰《两汉刊误补遗》十卷，葛洪《涉史随笔》一卷，郭畀《客杭日记》一卷，姜绍书《韵石斋笔谈》二卷，刘体仁《识小录》一卷。第二集，刘敞《弟子记》一卷，胡铨《玉音问答》一卷，黄澈《溪诗话》十卷，曾敏行《独醒杂志》十卷，费衮《梁溪漫志》十卷，邝露《赤雅》三卷，杭世骏《诸史然疑》一卷，《榕城诗话》三卷。第三集，陆游《入蜀记》六卷，朱翌《猗觉寮杂记》二卷，范文《对床夜话》五卷，瞿佑《归田诗话》三卷，都穆《南濠诗话》一卷，李东阳《麓堂诗话》一卷，赵函《石墨镌华》八卷。第四集，《孙子算经》三卷，《五曹算经》五卷，史氏《钓矶立谈》一卷，张齐贤《洛阳缙绅旧闻记》五卷，叶绍翁《四朝闻见录》五卷，附一卷。郭宗昌《金石史》二卷，孙承泽《闲者轩帖考》一卷。第五集，王巩《清虚杂著》四卷。钱文子《补汉兵志》一卷，魏泰《临汉隐居诗话》一卷，王若虚《滹南诗话》三卷，刘祁《归潜志》十四卷，黄向坚《寻亲记程》一卷，边大绶《虎口余生记》一卷，祁承业《澹生堂藏书》约一卷，《苦瓜和尚画语录》一卷。第六集，文莹《玉壶清话》十卷，岳珂《愧郯录》十五卷，王灼《碧鸡漫志》五卷，《乐府补题》一卷，张翥《蜕岩词》二卷。第七集，何晏《论语集解皇侃义疏》十卷，吴仁杰《离骚草木疏》四卷，张世南《游宦纪闻》十卷。第八集，《张丘建算经》三卷，王孝通《缉古算经》一卷，王钅至《默记》一卷，张《南湖集》十卷，周密《苹洲渔笛谱》二卷。第九集，梁孝元帝《金楼子》六卷，蔡绦《铁围山丛谈》六卷，陈《农书》三卷，秦观《蚕书》一卷，楼《耕织图诗》一卷，白《湛渊静语》二卷，方鹏《责备余谈》二卷。第十集，林慎思《续孟子》二卷，《伸蒙子》三卷，王《麟角集》一卷，桑世昌《兰亭考》十二卷，俞松《兰亭续考》二卷，曾宏父《石刻铺叙》二卷，张泰来《江西诗社宗派图录》一卷，附一卷。尤《万柳溪边旧话》一卷。第十一集，谢枋得《诗传注疏》三卷，颜之推《颜氏家训》七卷，附一卷。《江南余载》二卷，《五国故事》二卷，萧洵《故宫遗录》一卷，邓牧《伯牙琴》一卷，孟宗宝《洞霄诗集》十四卷，范成大《石湖词》一卷，张三聘《和石湖词》一卷，王沂孙《花外词》一卷。第十二集，段子武《诗义指南》一卷，钱杲之《离骚集传》一卷，吴淑《江淮异人录》一卷，《庆元党禁》一卷，朱肱《北山酒经》三卷，杨《山居新话》一卷，《鬼董》五卷，陆友《墨史》三卷，龚贤《画诀》一卷，笪重光《画筌》一卷，黄宗羲《今水经》一卷，汪辉祖《佐治药言》一卷，续一卷。第十三集，岳珂《刊正经传沿革例》一卷，张志和《元真子》三卷，洪遵《翰苑群书》二卷，赵升《朝野类要》五卷，黄煜《碧血录》二卷，潘阆《逍遥集》一卷，连文凤《百正集》三卷，张先《子野词》四卷，张雨《贞居词》一卷。第十四集，陈叔齐《籁记》一卷，司马光《潜虚》一卷，袁采《世范》三卷，附一卷。《天水冰山录》一卷，附《书画记》一卷。第十五集，吴缜《新唐书纠谬》二十卷，邓牧《洞霄图志》六卷，黄《聱隅子》二卷，袁《世纬》二卷。第十六集，董史《皇宋书录》三卷，徐兢《宣和奉使高丽图经》四十卷，周密《武林旧事》十卷，袁韶《钱塘先贤传赞》一卷。第十七集，吴缜《五代史纂误》三卷，周去非《岭外代答》十卷，《南窗纪谈》一卷，《苏沈两内翰良方》十卷，宋濂《浦阳人物记》二卷。第十八集，黄庭坚《宜州家乘》一卷，范成大《吴船录》二卷，周辉《清波杂志》十二卷，《清波别志》三卷，沈荀蔚《蜀难叙略》一卷，朱翌《氵ň山集》三卷，刘应时《颐庵居士集》二卷。

　　鲍氏《知不足斋重刊聚珍版书》。易纬十二卷，宋蔡渊《易象意言》一卷，宋郭雍《郭氏传家易说》十一卷，宋钱时《融堂书解》二十卷，宋毛晃《禹贡指南》四卷，宋袁燮《絮斋毛诗经筵讲义》四卷，宋张淳《仪礼识误》三卷，宋刘敞《春秋传说例》一卷，宋萧楚《春秋辨疑》四卷，唐太宗《帝范》四卷，元翟思忠《魏郑公续谏录》二卷，汉卫宏《汉宫旧仪》二卷，宋程俱《麟台故事》五卷，晋陆羽《邺中记》一卷，唐刘恂《岭表录异》三卷，北魏郦道元《水经注》四十卷，宋陈振孙《直斋书录解题》二十二卷，晋王弼注《道德经》二卷，晋傅玄《傅子》一卷，元司农司《农桑辑要》七卷，明沈继孙《墨法辑要》一卷，北周甄鸾《五经算术》二卷，《孙子算经》三卷，《夏侯阳算经》三卷，魏刘徽《海岛算经》一卷，宋刘荀《明本释》三卷，宋袁文《翁牖闲评》八卷，宋张氵昊《云谷杂记》四卷，宋叶大庆《考古质疑》六卷，宋韩氵虎《涧泉日记》三卷，宋周密《浩然斋雅谈》三卷，元李冶《敬斋古今︻》八卷，宋张戒《岁寒堂诗话》二卷，宋胡宿《文恭集》五十卷，宋袁燮《斋集》二十四卷，宋曾几《茶山集》八卷，金王寂《拙轩集》六卷，元仇远《金渊集》六卷。此皆初颁之本，惜后来大部书未尽付锓，人间遂不可得见矣。

　　《泾川丛书》，明人著录三十种，国朝人著录十一种，皆泾邑之书有裨于经史者，赵绍祖编次。绍祖博学嗜古，辑《金石文钞》八卷，余为序之，刻版于嘉庆八年。

　　●卷五《读史漫录》。张南轩告孝宗云：“陛下当求晓事之臣，不必求办事之臣。若但求办事之臣，则他日败天下事者，未必非此人也。”此二语者，可为万世用人之法矣。天下求小才私智可以备一官之用者，未尝无人。惟至国家利害安危，大机括所在，大形势所关，非晓事之臣，不能洞其几微，晰其体要。晓事二字，何可易得？必须有一种识见，能知人之所不能知。有一种气魄，能断人之所不能断。而其心一出于公平正大，无所避忌。然后事至，了不为凝滞。否则博极古今，洞悉隐微，而一为私意所惑，则失其灵明之体，而昧于事机者有矣。安得称晓事乎？

　　《绥寇纪略》。张献忠之在谷城，左良玉请击。熊文灿曰：“彼虽怀贰，衅未成也。君虽健斗，众未集也。骤而击之，他寇必动。脱不能胜，所丧实多。不如徐之。”良玉曰：“不然。逆贼利野战，不利城守。今以吾众出不意，彼士有骇心，粮无后继，诸部观望，必不能前。贼怠我奋，贼寡我众，攻之必拔，袭之必捷。若失此机，悔无及矣。”文灿苦禁之而止。献忠既焚谷躏房，窜入郧竹山中。文灿请追之。良玉曰：“向云疾击，惧其逸也。今非不击，避其锐也。箐薄深阻，前逃后伏，我失其便，非绝地也。二叛往矣，九营从之，同恶气盛，非穷窜也。负米入山，颠顿山谷，十日粮尽，马毙士饥。果行也，我师必败。”已而罗犭英丧绩。宁南可谓知兵，数语全摹《左传》，读之奕奕有生色。

　　《卢象升疏略》：“台省动以尾击责臣等，持论非不甚善，但均一剿也。有追之者，必更有一二重兵，或堵之，或拒之，始无溃决之患。若前无堵者，旁无拒者，止赖一追，即有缩地之法，远出其前，而贼巧于避兵，转身他向，仍然尾贼也。即欲不尾，不可得。”卢公文笔不古奥，而语极透辟。

　　杨孟载：《眉山集》，送谢防御出郭团练诗，中有云：“官家百万师，自足与寇争。汝自守汝乡，汝自保汝生。闲暇苟不虞，仓卒恐见倾。我当徼汝劳，薄尔赋税征。”团练之义与其法纪，数语包括无遗。

　　正统十二年，福建沙县邓茂七反，上命都御史张楷讨贼。楷阴致贼党黄琴、罗汝先为间谍，诱茂七攻延平，设伏挑之，佯败。贼乘胜渡浮桥，薄城关厢，伏发炮作，合击之，大败。茂七中流矢死。斩其首，露布以闻。是役也，前以庆元贼叶宗留据车盘，后以邓伯孙与女贼廖氏聚后洋，扰残福、浙、江西诸境，劲旅杀伤殆尽。至是用间谍之，始归命。甚矣兵之贵出奇也。

　　郧阳大盗刘千金，以成化二年反。尚书白圭督诸军进讨，擒千金。贼党刘长子、妖僧石和尚遁，圭遣参将喜信、指挥张英，诱长子缚石和尚降。亦用奇之一证。

　　工科给事中刘曰俊云：“招安之失策，乃回原籍三字误之。乡里之人，见贼非畏而不敢与居，则羞而不肯与伍。在彼亦面目难施，辄悔而中败。”又云：“由前规后，信狡贼非战与守所可办也。必另设一法，以贼攻贼，以贼招贼。推诚感格，收拾解散之为便。”夫“推诚感格收拾解散”八字，中有大学问在，有大经济在。良医善诊脉，尤善下药。曰俊之谓与。

　　邹漪曰：明怀宗以延绥视延绥，未尝以全秦视延绥。以秦视秦，未尝以天下安危视秦。记吾师李宫允明睿之言曰。先时发出一钱，可当万钱之费。后时与人万钱，不敌一钱之用。切中明末情弊。

　　《卢象升疏略》云：“贼横而后调兵，贼多而后增兵，无人不落后局。兵至而后议饷，兵集而后请饷，时时寓有危形。”可谓语湛义精。

