<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国朝兼管国子监大臣。和硕康亲王崇安，雍正三年兼管。多罗果郡王允礼，雍正三年兼管。杨名时，江南江阴人，辛未进士，乾隆元年以尚书兼管。孙嘉淦，山西兴县人，癸巳进士，乾隆元年以尚书兼管。赵国麟，山东泰安人，己丑进士，乾隆三年以大学士兼管。刘吴龙，江西南昌人，癸卯进士，乾隆六年以尚书兼管。宗室德沛，满洲镶蓝旗人，乾隆十一年以侍郎兼管。鄂容安，满洲镶蓝旗人，癸丑进士，乾隆十三年以侍郎兼管。观保，满洲正白旗人，丁巳进士，乾隆十四年以内阁学士兼管。德保，满洲正白旗人，丁巳进士，乾隆三十年以侍郎兼管。悟勒穆济，蒙古镶红旗人，乾隆三十年以内阁学士兼管。陆宗楷，浙江仁和人，癸卯进士，乾隆三十一年以侍郎兼管。蔡新，福建漳浦人，丙辰进士，乾隆三十四年以尚书兼管。刘墉，山东诸城人，辛未进士，乾隆四十八年以尚书兼署。蔡新，乾隆四十八年仍以大学士兼管。刘墉，乾隆五十年以尚书兼管。彭元瑞，江西南昌人，丁丑进士，乾隆五十四年以尚书兼管。刘墉，乾隆五十六年再以尚书兼管。满洲祭酒。固尔嘉浑，正黄旗人，顺治元年任。阿都里，镶白旗人，康熙四年任。贾禄，镶白旗人，康熙八年任。宜昌阿，镶白旗人。康熙十二年任。阿里瑚。镶白旗人。康熙十九年任。常锡布。正红旗人。康熙二十五年任。德布色，正红旗人，康熙二十六年任。图纳哈，镶白旗人，康熙二十七年任。鄂拜，镶蓝旗人，康熙三十年任。博济，正蓝旗人，康熙三十四年任。傅继祖，正蓝旗人，康熙三十四年任。尹泰。镶黄旗人，康熙三十四年任。特默德，镶白旗人，康熙三十□年任。邵穆布，镶蓝旗人，康熙三十八年任。又以侍郎兼任。觉罗满保，正黄旗人，甲戌进士，康熙四十五年任。查喇，正白旗人，康熙四十八年任。登德，镶蓝旗人，康熙四十九年任。花善，正白旗人，康熙五十二年任。齐苏勒，正白旗人，康熙六十一年任。宗室伊尔登，正白旗人，雍正元年任。塞楞额，正白旗人，己丑进士，雍正二年任。鄂尔奇，镶蓝旗人，壬辰进士，雍正四年任。觉罗吴拜，正红旗人，壬辰进士，雍正十一年任。国琏，镶白旗人，戊戌进士，雍正十三年任。敷文，镶黄旗人，庚戌进士，乾隆三年任。开泰，正黄旗人，甲辰进士，乾隆八年任。鄂容安，镶蓝旗人，癸丑进士，乾隆八年任。钟音，镶蓝旗人，丙辰进士，乾隆十二年任。观保，正白旗人，丁巳进士，乾隆十三年任。吴达善，正红旗人，丙辰进士，乾隆十三年任。梦麟，正白旗人，乙丑进士，乾隆十五年任。双庆，镶白旗人，癸丑进士，乾隆十五年任。武极理，镶红旗人，翻译进士，乾隆十八年任。宗室良诚，正蓝旗人，戊辰进士，乾隆十八年任。全魁，镶白旗人，辛未进士；乾隆二十四年任。富廷，镶蓝旗人，丙午举人，乾隆二十七年任。宗室良诚，乾隆三十一年再任。达春，镶白旗人，庚辰进士，乾隆三十四年任。奇臣，镶白旗人，己卯举人，乾隆三十五年任。宗室良诚，乾隆四十一年三任。觉罗吉善，镶蓝旗人，己卯举人，乾隆四十二年任。瑚图礼，正白旗人，丁未进士，乾隆五十六年任。那彦成，正白旗人，己酉进士，乾隆五十七年任。法式善，原名运昌，正黄旗人，庚子进士，乾隆五十九年任。汉祭酒。李若琳，顺天大兴人，前明壬戌进士，顺治元年任。薛所蕴，河南孟县人，前明戊辰进士，顺治五年任。胡统虞，江南当涂人，前明癸未进士，顺治五年任。傅维鳞，直隶灵寿人，丙戌进士，顺治五年任。高珩，山东淄川人，前明癸未进士，顺治六年任。王崇简，顺天宛平人，前明癸未进士，顺治七年任。李呈祥，山东沾化人，前明癸未进士，顺治八年任。李棠，顺天大兴人，丙戌进士，顺治九年任。冯溥，山东临朐人，丁亥进士，顺治十一年任。吴伟业，前明辛未进士，顺治十三年任。张士甄，顺天通州人，己丑进士，顺治十四年任。金钅宏，顺天宛平人，壬辰进士，顺治十五年任。章云鹭，顺天宛平人，丁亥进士，顺治十六年任。熊伯龙，湖北汉阳人，己丑进士，顺治十六年任。沙澄，山东蓬莱人，丙戌进士，顺治十六年任。李中自，山西长子人，丁亥进士，康熙元年任。李仪古，直隶任邱人，己丑进士，康熙二年任。綦汝楫，山东高密人，乙未进士，康熙二年任。陈岂攵永，浙江海宁人，乙未进士，康熙三年任。熊伯龙，康熙六年再任。王守才，汉军镶红旗人，康熙六年任。宋德宜，江南长洲人，乙未进士，康熙八年任。李仙根，四川遂宁人，辛丑进士，康熙九年任。杨正中，顺天通州人，戊戌进士，康熙九年任。徐元文，江南昆山人，己亥进士，康熙九年任。单若鲁，山东高密人，丙戌进士，康熙十年任。沈荃，江南青浦人，壬辰进士，康熙十三年任。冯源济，顺天涿州人，己未进士，康熙十五年任。王士祯，山东新城人，戊戌进士，康熙十九年任。李元振，河南柘城人，甲辰进士，康熙二十二年任。翁叔元，江南常熟人，丙辰进士，康熙二十四年任。曹禾，江南江阴人，甲辰进士，康熙二十六年任。汪，浙江钱塘人，丙辰进士，康熙二十八年任。吴苑，江南歙县人，壬戌进士，康熙三十一年任。张榕端，河南磁州人，丙辰进士，康熙三十三年任。孙岳颁，江南吴县人，壬戌进士，康熙三十四年任。四十一年又以侍郎兼任。胡作梅，湖广荆门人，壬戌进士，康熙四十七年任。余正健，福建古田人，丁丑进士，康熙四十九年任。徐日ピ，江西高安人，戊辰进士，康熙五十一年任。李周望，山西蔚州人，丁丑进士，康熙五十七年任。刘师恕，江南宝应人，庚辰进士，康熙六十一年任。王图炳，江南娄县人，壬辰进士，雍正元年任。王传，江西鄱阳人，辛未进士，雍正元年任。张廷璐，桐城县人，戊戌进士，雍正三年任。蔡嵩，江南南汇人，癸巳进士，雍正五年任。谢王宠，陕西宁夏人，丙戌进士，雍正六年任。孙嘉淦，山西兴县人，癸巳进士，雍正七年任。邵基，浙江鄞县人，辛丑进士，雍正十年任。崔纪，山西永济人，戊戌进士，雍正十三年任。李凤翥，江西建昌人，丁丑进士，乾隆元年任。谢道承，福建闽县人，辛丑进士，乾隆四年任。崔纪，乾隆六年再任。陆宗楷，浙江仁和人，癸卯进士，乾隆十一年任。曹秀先，江西新建人，丙辰进士，乾隆三十年任。欧阳瑾，江西分宜人，癸丑进士，乾隆三十一年署任。梁锡，山西介休人，甲辰举人，辛未经学，乾隆三十一年任。张裕荦，江南桐城人，戊辰进士，乾隆三十四年任。邹奕孝，江南金匮人，丁丑进士，乾隆四十五年任。韦谦恒，江南芜湖人，癸未进士，乾隆五十二年任。邹炳泰，江南无锡人，壬辰进士，乾隆五十二年任。韦谦恒，乾隆五十四年再任。汪廷珍，江南山阳人，己酉进士，乾隆五十六年任。胡长龄，江南通州人，己酉进士，乾隆六十年任。陈崇本，河南商邱人，乙未进士，嘉庆元年任。胡长龄，嘉庆二年署任。钱樾，浙江嘉兴人，壬辰进士，嘉庆五年以侍郎署。陈万全，浙江石门人，辛丑进士，嘉庆五年以侍郎署。满洲司业（国初设满洲司业二员，分左右缺。乾隆十三年裁一员）。李虎沙、傅达礼，正黄旗人。白清额，镶白旗人。莽吉图，镶白旗人。鄢代、曹尔和、尹希，镶黄旗人。康熙十六年任。葛思泰，镶黄旗人，康熙十七年任。满都户达鼐，正黄旗人，康熙十八年任。拜山，正白旗人，康熙二十一年任。花善，正白旗人，康熙二十三年任。博济，正蓝旗人，康熙二十四年任。宋古宏，镶白旗人，康熙二十五年任。席尔图，正白旗人，康熙三十三年任。萨尔图，正黄旗人，康熙三十四年任。莫索理，正白旗人，康熙三十五年任。党阿赖，镶红旗人，康熙三十六年任。满丕，正蓝旗人，康熙三十九年任。登德，镶蓝旗人，康熙四十五年任。常额，正红旗人，康熙四十六年任。察尔岱，正蓝旗人，康熙四十八年任。己克塞，正蓝旗人，康熙五十六年任。齐二，镶黄旗人，康熙五十七年任。明图，镶蓝旗人，康熙五十九年任。博礼，镶黄旗人，康熙六十年任。马泰，正黄旗人，雍正三年任。文保，镶蓝旗人，甲辰进士，雍正六年任。朱兰泰，正白旗人，庚辰进士，雍正七年任。那尔布，正黄旗人，举人，雍正十年任。塞尔登，正红旗人，己卯举人，雍正十一年任。开泰，正黄旗人，甲辰进士，乾隆元年任。鹤年，镶蓝旗人，丙辰进士，乾隆八年任。钟音，镶蓝旗人，丙辰进士，乾隆九年任。僧格勒，正黄旗人，癸巳进士，乾隆十二年任。温敏，正黄旗人，乙丑进士，乾隆十三年任。诺敏，正白旗人，丁巳进士，乾隆十八年任。博卿额，镶黄旗人，戊辰进士，乾隆二十三年任。三十三年以庶子任，又以学士兼任。国隆阿，镶黄旗人，辛未进士，乾隆三十四年任。怀荫布，正黄旗人，丙辰进士，乾隆四十年任。图敏，镶黄旗人，壬辰进士，乾隆四十四年任。运昌，改名法式善，正黄旗人，庚子进士，乾隆四十八年任。纳麟宝，正黄旗人，戊戌进士，乾隆五十年任。德昌，镶黄旗人，乙未进士，乾隆五十六年任。舒聘，镶白旗人，乙酉举人，乾隆五十年任。德文，正白旗人，庚戌进士，乾隆六十年任。荣麟，正蓝旗人，己酉进士，嘉庆三年任。蒙古司业（国初设蒙古司业一员，顺治十七年裁，雍正五年复置）。牧克登，正白旗人，雍正五年任。根都斯何，镶红旗人，雍正七年任。三达礼，正红旗人，乾隆三年任。多尔济，正白旗人，乾隆六年任。德成，正红旗人，乾隆十二年任。吉太，正白旗人，乾隆二十一年任。兆明，正黄旗人，乾隆二十七年任。伍珠克，镶白旗人，乾隆二十九年任。明泰，镶白旗人，乾隆三十六年任。色布腾，镶黄旗人，乾隆四十年任。佛禄，镶蓝旗人，乾隆四十二年任。额尔克图，镶白旗人，乾隆四十五年任。五格，正红旗人，乾隆五十四年任。哈拉尔岱，镶白旗人，乾隆五十六年任。堆齐，镶黄旗人，乾隆六十年任。汉司业。薛所蕴，河南孟县人，前明戊辰进士，顺治元年任。冯杰，直隶高阳人，前明丁丑进士，顺治元年任。罗宪汶，江西南昌人，前明癸未进士顺治二年任。刘肇国，湖广潜江人，前明癸未进士，顺治四年任。曹溶，浙江秀水人，前明丁丑进士，顺治六年任。吕缵祖，直隶沧州人，丙戌进士，顺治六年任。李棠，顺天大兴人，丙戌进士，顺治八年任。单若鲁，山东高密人，丙戌进士，顺治九年任。王熙，顺天宛平人，丁亥进士，顺治九年任。曹本荣，湖广黄冈人，己亥进士，顺治十年任。姜元衡，山东即墨人，己丑进士，顺治十二年任。张永祺，顺天大兴人，壬辰进士，顺治十三年任。杨永宁，湖广黄冈人，壬辰进士。杨义，山西洪洞人，前明戊辰进士，顺治十四年任。田逢吉，山西高平人，乙未进士，顺治十七年任。陈洪明，汉军镶蓝旗人，顺治十八年任。陈岂攵永，浙江海宁人，乙未进士。田种玉，顺天宛平人，乙未进士。马晋允，浙江余姚人，戊戌进士。张贞生，江西庐陵人，戊戌进士。熊赐履，湖广孝感人，戊戌进士，康熙元年任。熊赐履，湖广孝感人，戊戌进士，康熙三年任。宋德宜，江南长洲人，乙未进士，康熙三年任。李仙根，四川遂宁人，辛丑进士，康熙六年任。胡简敬，江南沭阳人，乙未进士，康熙六年任。田麟，直隶水平人，戊戌进士，康熙七年任。杨正中，顺天通州人，戊戌进士，康熙七年任。吴国对，江南全椒人，戊戌进士，康熙七年任。杜臻，浙江秀水县人，戊戌进士。吴本植，直隶安平人，戊戌进士。康熙八年任。陈廷敬，山西泽州人，戊戌进士，康熙八年任。王昌，山东高密人，戊戌进士，康熙九年任。谭篆，湖广景陵人，戊戌进士，康熙九年任。李天馥，河南永城人，戊戌进士，康熙九年任。王封氵荣，湖广黄冈人，戊戌进士，康熙十一年任。吴本植，康熙十一年再任。苏宣化，顺天大兴人，己亥进士，康熙十二年任。周之麟，浙江萧山人，己亥进士，康熙十三年任。叶方蔼，江南昆山人，己亥进士，康熙十四年任。蒋宏道，顺天大兴人，己亥进士，康熙十四年任。朱之佐，顺天大兴人，己亥进士，康熙十四年任。张玉书，江南丹徒人，辛丑进士，康熙十四年任。王维珍，汉军镶蓝旗人，庚戌进士，康熙十五年任。田喜{}，山西马邑人，辛丑进士，康熙十七年任。刘芳，顺天宛平人，辛丑进士，康熙十九年任。彭孙通，浙江海宁人，己亥进士，康熙二十四年任。彭定求，江南长洲人，丙辰进士，康熙二十四年任。董り，江南吴江人，癸丑进士，康熙二十七年任。吴涵，浙江石门人，壬戌进士，康熙二十八年任。徐倬，浙江德清人，癸丑进士，康熙三十一年任。秦宗游，浙江山阴人，己未进士，康熙三十一年任。彭会淇，江南溧阳人，丙辰进士，康熙三十一年任。张豫章，江南青浦人，戊辰进士，康熙三十三年任。鲁瑗，江西新城人，乙丑进士，康熙三十九年任。黄叔琳，顺天大兴人，辛未进士，康熙四十二年任。胡润，湖广通山人，辛未进士，康熙四十三年任。顾悦履，浙江海宁人，甲戌进士，康熙四十五年任。张德桂，广东从化人，甲戌进士，康熙四十五年任。熊苇，直隶束鹿人，甲戌进士，康熙四十八年任。汪隆，湖广江夏人，甲戌进士，康熙四十八年任。张元臣，贵州铜仁人，丁丑进士，康熙四十九年任。李凤翥，江西建昌人，丁丑进士，康熙四十九年任。樊泽远，四川宜宾人，乙丑进士，康熙四十九年任。李周望，山西蔚州人，丁丑进士，康熙五十三年任。吴相，福建宁洋人，癸未进士，康熙五十三年任。卢轩，浙江海宁人，乙丑进士，康熙五十四年任。陈厚耀，江南泰州人，丙戌进士，康熙五十五年任。谢履忠，南昆明人，癸未进士，康熙五十七年任。沈翼机，浙江海宁人，丙戌进士，康熙六十一年任。黄鸿中，山东即墨人，戊戌进士，雍正元年任。孙嘉淦，山西兴县人，癸巳进士。彭维新，湖广茶陵人，丙戌进士。王兰生，直隶交河人，辛丑进士。雍正三年任。庄楷，江南武进人，癸巳进士，雍正五年任。励宗万，直隶静海人，辛丑进士，雍正六年任。崔纪，山西永济人，戊戌进士，雍正七年任。胡宗绪，江南桐城人，庚戌进士，雍正九年任。陈万策，福建晋江人，戊戌进士，雍正十年任。习，江南吴县人，戊戌进士，雍正十一年任。王安国，江南高邮人，甲辰进士，雍正十二年任。隋人鹏，山东蓬莱人，丁未进士，雍正十二年任。李光奥，福建安溪人，辛丑进士，乾隆三年任。陆宗楷，浙江仁和人，癸卯进士，乾隆四年任。徐以ピ，浙江钱塘人，庚戌进士，乾隆六年任。陈世烈，南建水人，丁巳进士，乾隆八年任。陈大龠，江南溧阳人，己未进士，乾隆十二年任。张九鉴，湖南湘潭人，丁巳进士，乾隆十三年任。吴鼎，江南无锡人，甲子举人，辛未经学，乾隆十六年任。梁锡，山西介休人，甲辰举人，辛未经学，乾隆十六年任。王延年，浙江钱塘人，丙午举人，乾隆十七年任。曹洛，江南当涂人，己酉举人，乾隆十八年任。梁国治，浙江会稽人，戊辰进士，乾隆十九年任。朱基，江西高安人，丙辰进士，乾隆二十一年任。卢，贵州贵筑人，壬申进士，乾隆二十四年任。蒋鼎，江南常熟人，辛未进士，乾隆二十五年任。张裕荦，江南桐城人，戊辰进士，乾隆二十六年任。卢，乾隆三十一年再任。刘亨地，湖南湘潭人，丁丑进士，乾隆三十二年任。朱元，浙江钱塘人，甲戌进士，乾隆三十三年任。王懿修，江南青阳人，丙戌进士，乾隆四十五年任。翁方纲，顺天大兴人，壬申进士，乾隆四十六年任。邹炳泰，江南无锡人，壬辰进士，乾隆四十六年任。李潢，湖北钟祥人，辛卯进士，乾隆五十二年任。黄寿龄，江西新城人，壬辰进士，乾隆五十三年任。秦潮，江南无锡人，丙戌进士，乾隆五十三年任。秦承业，江南江宁人，辛丑进士，乾隆六十年任。邵玉清，直隶天津人，甲辰进士，嘉庆二年任。周兆基，湖北江夏人，甲辰进士，嘉庆二年任。按汉祭酒司业，自顺治元年以来，参诸各家记录，其人多可指数，故所叙次较备。至满洲蒙古设置，详于康熙年以后。顺治间因革损益，则无纂述。恭阅《世祖章皇帝实录》，顺治元年十一月，设满洲司业一员，助教二员。十五年五月，升司业图尔哈图为祭酒，以前未见满洲祭酒也。十六年吏部定以太常寺少卿管满洲祭酒事，太常寺寺丞管满洲司业事，是前此未有成例也。十七年三月，裁国子监蒙古祭酒司业，增设满洲监丞。蒙古祭酒司业设于何年，又不可考。七月，以通政司知事白成格、户部主事华善，俱为国子监司业。是又不专用太常寺官矣。国子监志及旧碑，满洲司业有白清额、花善名。白清额无历任之年，花善则在康熙二十三年，亦未可为据。《会典》、《职官表》二书所载皆今制。惟王新城尚书征引稍备，又与此多有不同。嗟乎。百余年来，遗文旧事，难于稽核如此。谨录所闻知，以俟博洽之士正定焉。
