<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又本日据李侍尧奏续据禀报台湾情形一折内称：贼匪因盐水港、笨港两路援兵未进，自十月初五至初十日昼夜攻城，兵民竭力抵御。十一日贼始退踞各庄，仍前梗截道路。现在城中粮饷、火药俱尽，势甚危急，若迟数日援兵不至，实难力守等语。是柴大纪一路贼匪势尚猖獗。该处屡经贼匪围扰，数月以来，柴大纪激励兵民，多方捍御，剿杀贼匪，连获胜仗，县城保护无虞。此时该处贼匪因见官军应援未至，昼夜攻城，虽势在急迫，但据李侍尧奏，探闻普吉保已移营月眉庄，离县城不过十余里。或普吉保已带兵前进，杀贼解围，亦未可定。且柴大纪围守县城已经数月，今闻福康安统领大兵不日即到，自不肯弃垂成之功，竟至委城而去。设该处粮食、火药不能接济，力实难支，前曾有旨谕柴大纪酌量情形，如万难守御，不必拘城存与存之说，当带兵杀出县城，另图进取。并将城内义民等家属先行送出。前据常青奏，已将此旨着送柴大纪阅看。柴大纪设遇县城力不能守之时，自必遵照前旨，带兵出城。而该处义民等亦必随同官兵全师而出，自不致更有他虞。计柴大纪出城后，非前赴恒瑞处，即赴普吉保处，仍可合并一路，整军再图克复。且县城存贮粮饷、火药等项，俱已用尽，城内民人又俱随出，是该处止系空城，即被贼匪一时抢占，无所资藉，亦必旋即收复。至普吉保一路现有兵五千余名。据李侍尧奏，该镇于十月望前，尚未向县进发。自系普吉保因后路官兵不能接应，未敢轻进。但福康安亲统大兵，已克期进发。是福康安前进之路，即系普吉保后路，可无返顾之虞。昨已降旨详示。普吉保处既有大兵随后接应，倍当奋力进剿，直抵县城，与柴大纪里外应合，并力攻剿，以期克捷，不必以后路为虑。此时福康安自早抵鹿仔港，惟当督率将弁，奋勇长驱，径赴普吉保一路，为之策应，并会合恒瑞，以大兵全力速赴县城，直前进剿，擒拏贼首贼目。想福康安统领如许强兵劲将，声威丕着，自能悉心料理，相机妥办。惟日盼捷音，愈为焦急耳。将此由六百里加紧更加紧谕令知之。仍着福康安将现在作何筹略调度，打仗杀贼情形，迅速驰奏。李侍尧续得禀报信息，亦即速奏，以慰朕早夜廑注。钦此。遵旨寄信前来。

　　四八、乾隆五十二年十一月初七日上谕

　　大学士和字寄钦差协办大学士总督将军侯福：乾隆五十二年十一月初七日奉上谕：浙江黄岩镇总兵弓斯发，因商民黄昆山船只在洋被盗，并杀死兵丁，劫去军器一案。系该镇专辖地方，并不能实时搜捕，已照部议降调。所有黄岩镇总兵员缺，即着福康安同前次所出之温州镇总兵员缺，一并于现在台湾带兵出力副将内酌保二员，即行奏请补用，以示鼓励。将此谕令知之。钦差。遵旨寄信前来。

　　四九、乾隆五十二年十一月初八日上谕

　　大学士和字寄钦差协办大学士总督将军侯福、钦差湖广总督将军常、领侍卫内大臣参赞侯海、闽浙总督李、提督参赞柴，传谕汀州镇总兵普吉保：乾隆五十二年十一月初八日奉上谕：福康安奏船只被风吹至崇武澳一折内称：十月二十二日，已至外海大洋，大风陡起，不能寄碇，随风折戗。二十三日收入崇武澳湾泊。该处与鹿仔港隔海斜对，若风色转顺，一日可达军营等语。已于折内详悉批示。前据李侍尧奏报：福康安于十四日得风放洋，计算于十七、八日即当前抵鹿仔港。今据福康安奏，行至外洋，因风折回，收泊崇武澳，虽不免稍有稽迟，但粤西兵三千已随福康安同渡外，现在鄂辉所带之屯练兵已至蚶江登舟，贵州兵亦即日陆续前进。福康安又招募泉州、漳州义勇二千余名。则此番在崇武澳守风，等待新到之万数劲旅同进，声势愈加壮盛，正是天神默佑，预为成功先兆。福康安转不必过于焦急。至折内称：普尔普、舒亮等不惯乘舟，因风涛倾簸，头晕呕吐，兼有患病者，现令暂时登岸，稍为歇息等语。福康安、海兰察等远涉重洋，备尝辛苦，而普尔普、舒亮及巴图鲁侍卫章京等，皆生长北方，未历风涛之险。今因乘舟不惯，偶有患病，览奏甚为轸念。今全愈否？即日风色顺利，自当安稳渡洋。伊等此时勤劳出力，虽不免风涛惊险，指日奏绩蒇功，朕必酬庸格外，受恩之日正长，当倍加奋勉，鼓励前进，以期迅速集事，共膺懋赏。

　　又据奏：接阅恒瑞十四日所发折稿，称诸罗贼匪愈聚愈多，日在盐水港滋扰。恒瑞尽力堵御，未能前进。其普吉保一路，亦未能与恒瑞会合。自因贼匪探知大兵前渡台湾，福康安统兵由鹿耳门进发，心生畏怯，南路贼匪撤回诸罗，妄思乘虚窥伺等语。所见甚是。贼匪狡计，不出于此。昨因恒瑞奏到之折，称贼多人少，过于张皇，徒乱人意，留于该处无益，已谕知福康安到彼，即令恒瑞来京候旨。并恐福康安因闻恒瑞之言，轻于听信，不免为其所惑，是以降旨详晰开示。今阅福康安奏到筹办机宜，诸凡皆妥，井井有条。是福康安于接到恒瑞折稿后，竟能胸有定见，不为其言所夺，览奏深为庆慰。此时柴大纪处虽被贼围扰，较为紧急，但柴大纪在彼守御，已经数月，贼匪屡次滋扰，俱能督率官民悉力堵御，保护无虞，该处粮饷虽觉匮乏，但有义民等捐助接济，自必尚可支持。况柴大纪闻知福康安等统领大兵，不日前进，岂此十数日之内，转不能竭力固守，以待援应？即使柴大纪在县城守御，力实难支，前已有旨，令其酌量，不妨整旅出城，另图进取。此旨已经常青差人赉送。柴大纪接到后，设遇县城万难守御之时，自必带领兵民出城，赴普吉保处，合为一势，克复易于反掌。即使普吉保一路亦难驻守。伊二人俱可赴福康安军营会合一处，以图收复。然此系过虑，乃必无之事。且普吉保到笨港后，昨据李侍尧奏，已移营月眉庄，距县城不过十余里。伊一闻县城被围紧急，自必星速赴援。即仅如魏大斌之带兵入城，而城中添此兵力，亦可以壮声势。是柴大纪、普吉保均不致或有挫失。即恒瑞在盐水港虽不能稍进尺寸，伊带兵数千，亦尚能自守，断不至将盐水港弃去。计此时福康安早得有顺风径渡鹿仔港，自已亲统大兵，相机进剿，接应普吉保，会合柴大纪，无难一举荡平，克期蒇事矣。

　　又另折称：抵军营后察看情形，万一必须添兵大举，即将拟调得力官兵据实奏闻。如兵力已足，亦即具奏毋庸添调。至京兵到彼，于水土殊不相宜，竟可无庸调遣等语。所见甚是。台湾剿捕贼匪，节次派调官兵不为不多，自已足敷应用。如福康安到彼察看，实有必须添调之处，昨已有旨谕知福康安，不妨酌量添调附近闽、广之兵。今据奏江苏狼山、崇明水师兵丁较为得力，如果必须添兵大举，再行奏闻檄调。若福康安连得胜仗，使贼匪闻风破胆，军声大振，自可无需征调，以省扰累也。

　　又据奏密：令举人郭廷机等分投前往离间贼党，张贴告示，招集义民。召募泉州义勇二千四百余名，令其随往。仍招集漳州乡勇百余名，以泯其迹等语。所办一切俱妥。看来福康安于剿捕机宜，胸有定见，已得领要。此时自已统兵早抵鹿仔港。惟当益加勉力，早奏大功，以承受重恩。惟日夕盼望捷音为急耳。

　　至普吉保既已移营月眉庄，与柴大纪相距更近，自已带兵奋剿，打通道路，直抵县城，与柴大纪会合，杀散贼匪。而常青在府城带兵堵御，现在南路贼匪俱已撤动，其府城一带贼势较弱，常青自必督率兵民乘机剿捕，肃清南路。尤盼此两路日内有捷音奏到，先慰悬切。将此由六百里加紧谕令知之。仍着福康安将何日与海兰察带同巴图鲁侍卫章京等安稳渡洋，齐抵鹿仔港，一得大势捷音，即迅速奏闻。并着李侍尧将黔省官兵于何日配渡放洋，及台湾南北各路剿贼得胜情形，一得禀报，亦即速奏，以慰廑注。钦此。遵旨寄信前来。

　　五○、乾隆五十二年十一月初九日上谕（二道）

