<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大学士和字寄钦差协办大学士总督将军公福、福州将军常、闽浙总督李：乾隆五十二年十二月二十六日奉上谕：据常青奏府城南路情形各折内称：南路被胁民人，闻知大兵痛歼贼匪，渐次归庄。十一月十七、十八、二十等日，尚有贼匪一、二千在府城小南门、大北门外两路前来骚扰，经官兵分投迎剿，毙贼甚多等语。前据常青奏南路贼匪已有解散之势，俟内地兵调到，即前往搜剿。数旬以来，总未据常青奏报打仗杀贼情形。本日常青奏到之折，尚无取胜消息，不过接奉谕旨，敷衍塞责，亦何颜为此奏耶？看来常青一路兵力本觉单弱，李侍尧由内地调往之兵，亦属无多，又尚未到，而府城原有官兵，未免师老力疲，其气已馁。今贼匪尚在郡城各门分路滋扰，常青此时应酌量情形，若有机可乘，自当带兵将附近贼匪悉力搜捕，收复凤山，擒拏贼目庄大田，廓清南路。若自揣兵力不敷，仍应遵照前旨，固守府城。现在福康安已攻克斗六门，并有攻破大里杙贼巢之信。逆首林爽文定可即日就擒。其南路贼匪闻北路官军屡次克捷，自必闻风胆落。且经常青晓谕各庄民人，如遇贼党入庄，即行拏解。并踪迹庄大田藏匿处所，共相擒献，给予重赏。当此贼首溃窜之时，其余党羽日就解散，或其伙匪自谋生路，竟将庄大田缚献，亦未可定。且逆首林爽文之次，即系庄大田，均为渠魁首恶。即日福康安拏获林爽文后，断无将庄大田竟置不办之理。自应乘屡胜兵威，于北路贼匪搜剿净尽之后，前往南路与常青会合一处，并力剿捕，务将贼目庄大田及党伙各要犯，悉数拏获，方可谓之蒇事。其洋面一带，仍着常青严饬将弁实力巡缉，截其逃窜之路，勿令贼人得以夺船入海。现在常青处兵力不多，即未能拏获庄大田，朕亦不加之深责。若于海口要隘，不能督饬将弁，严密巡防，实力查缉，或致庄大田及他要犯得以乘间由海路逃逸，令常青自思，伊当得何罪耶？

　　至昨据德成奏，伊在浙省风闻柴大纪前在台湾总兵任内，贪纵营私，废弛营务，并令兵丁私回内地贸易，激变贻误，复玩视贼匪，酿成巨案，业经降旨密谕福康安、李侍尧将柴大纪各项款迹，逐一据实查明参奏。本日又令军机大臣提讯任承恩，据供我自四十九年到任，柴大纪已在台湾，曾听见人说柴大纪操守平常，声名狼籍，并不管束兵丁，任其游荡。上年十一月，柴大纪巡阅各营，本应由彰化至淡水等处查阅，因闻林爽文滋事，并不前往查办，转回至府城。后来林爽文攻扰府城时，闻柴大纪尚在城内，经永福催令打仗，始带兵出城，在城外十余里地方驻札等语。与昨日德成所奏大略相同，似无虚假。因反复思之，福康安、李侍尧二人实大误矣。柴大纪种种劣迹，德成在浙省尚有风闻，而任承恩于四十九年到提督任时，亦已闻其声名狼籍，废弛营伍，可见人言籍籍，已非一日。福康安现在台湾见闻自确，何难就近访查得实，列款入告，而徒以虚语入闻耶？然尚可云打仗无暇，李侍尧驻札厦门，以本省总督岂无往来传闻及地方官禀报？乃李侍尧于柴大纪贪劣款迹，容隐不言。福康安虽经陈奏，不过含糊其词，仅称柴大纪为人狡诈，沾染绿营习气，不可深信，而于其平日侵贪废弛、纵兵渡回牟利、激变贻误之处，并未一一指出。试思为人狡诈、不可深信之语，不过笼统虚词，即督、抚似此参劾州、县，亦难凭以究办，况柴大纪身任提督，且有守城之功，朕岂肯据毫无指实之词，遽治以无名之罪耶？福康安、李侍尧现在办理军务，经朕迭次加恩，至为优渥，乃伊二人受朕重恩，于此等事含糊徇隐，并不据实直陈，即将伊等治罪，亦所应得。今经朕严行训饬，福康安、李侍尧务将德成指出柴大纪各款，及任承恩所供各情节，并此外尚有何劣迹，一并据实查参，候朕裁酌。朕于福康安、李侍尧恩眷素优，今因此事竟不免烦劳朕心，为朕所憎。然朕之憎伊二人，亦有轻重。福康安虽未将柴大纪实在款迹指出参劾，但究已具折陈奏。且福康安甫到台湾，为时未久，或未能访查确实，又正值追捕贼匪之际，无暇详细声叙，尚可原谅，然已属非是。至李侍尧调任闽浙总督，已及一年，柴大纪种种劣迹，久已物议沸腾，传播邻省，即任承恩前在陆路提督任内，台湾非其所辖，亦早有所闻，而李侍尧并无一字奏及。朕之待李侍尧恩施格外，乃伊如此瞻徇欺隐，实属昧良负恩，无福永受优眷。此事虽徐嗣曾亦系该省巡抚，未经具奏，但伊系汉人，平日信任亦非李侍尧可比。而李侍尧尚然如此，朕亦难怪徐嗣曾之不奏矣。着李侍尧即将因何并不据实参奏、有心徇隐之处，明白回奏。将此由六百里加紧传谕知之。仍着各行覆奏。并着福康安将于何日擒拏贼首林爽文，廓清北路，及常青在府城带兵剿捕，曾否拏获庄大田、收复凤山之处，各行迅速驰奏，以慰廑注。此旨李侍尧看毕，着封固即发交福康安阅看。钦此。遵旨寄信前来。

　　七一、乾隆五十二年十二月二十七日上谕（二道）

　　乾隆五十二年十二月二十七日，内阁奉上谕：据福康安奏：台湾剿捕逆匪，即日大功告竣，所有抚恤难民及添建城垣等事，亟须大员董率经理，请旨令徐嗣曾速渡台湾办理，现已札令该抚即行起程等语。现在台湾剿捕事宜，克日蒇功，所有一切善后事务，俱须大员筹办，徐嗣曾现在省城并无要务，即湖南官兵计期已可料理过省，而厦门、泉州一带有李侍尧在彼驻札，足资经理。徐嗣曾此时计已前赴台湾，着将抚恤难民，估计城工，及清查叛产，搜拏贼属等事，悉心筹办，务期妥协。所有巡抚印务，着伍拉纳暂行护理。钦此。

　　大学士和字寄钦差协办大学士总督将军公福、福州将军常、闽浙总督李：乾隆五十二年十二月二十七日奉上谕：本日福康安等奏攻克大里杙贼巢及筹办搜捕情形各折，均已于折内详悉批示。据称此次官兵进捣贼巢，原即拟筹划攻围，生擒首恶，无如连夜打仗，营垒未立，不及层层进逼，林爽文遽已乘夜入山。若不探明贼踪所至，仍前冒险轻进，转恐构衅生番，欲速反迟，于事未便。现已晓谕各社生番，购以重赏，令官兵、番社协力搜拏，林爽文断不能远扬漏网各等语。数日已来，盼望福康安等捷音，正深焦切。今据奏到，已将大里杙贼巢攻克，为之略慰。所有在事出力官弁，已节经降旨交部议叙，并将兵丁分别赏给钱粮矣。至逆首林爽文逃入内山，未能实时擒获，实深愤懑。福康安等折内称，晓谕生番，悬立重赏，令将逆首林爽文献出一节。所谓知其一，未知其二。况此等生番顽犷性成，贪利而无信。福康安当大兵攻克贼巢，声势百倍，逆首穷窜之际，正当趁此兵威及锋而用，即勒兵直压生番地界，谕以祸福，则生番等震慑兵威，贪得奖赏，自必将林爽文实时献出，实为此事紧要机宜。从来用兵之道，惟以威胜。历观前史御敌之道，无不全资兵力。即至讲和、修好、纳降，亦必陈师压迭，使敌人畏威惧伏，然后盟约可坚，操纵自我。即如近来擒获燕起一事：前者，燕起已为布鲁特叶尔体拜所获，因彼时见无官兵，遂仍将燕起释放。此次老格带领官兵前往，直压要隘，始据布鲁特部落将伊擒献。可见兵力强盛，办理易于完事。此即近事之明证。福康安宁未之知？何以擒拏林爽文，转不乘得胜兵威镇惧番众？今祗差人晓谕生番，悬立重赏，则生番等惟利是视，设林爽文穷窜该处，将所掠财帛，广为贿结，较悬赏之数更多，生番等利其重赂，或竟将林爽文私行藏匿，不肯擒献。福康安等岂将委之不办？且现据福康安所奏招集社番，止有屋鳌等十六社。其水沙连等二十四社外，尚有无数社番。若皆购线往招，设生番等私将林爽文放逸，而以逃往他社借口，此数十番社中，互相推卸，既不能不予以重赏，又仍不能藉生番之力擒获贼首，有何裨益？岂有官兵在彼久驻，经年累岁，候其缚献之理？且似此展转稽延，倘林爽文暗中勾结，复从内山潜行煽惑，别滋事端，岂不更费兵力？若生番等受其贿赂，捏称已死，亦将信其诳诈，遽为完事乎？总之，福康安等剿捕贼匪，虽已攻破巢穴，尚未足为功。此案逆首林爽文罪大恶极，为覆载所不容，岂可任其漏网稽诛？必须将首逆生擒，解京尽法处治，方可谓之蒇事。前曾有旨令福康安等于剿捕完竣，将善后事宜交常青等接办。福康安、海兰察等于明春赶赴天津加以宴賷。今逆首林爽文尚在潜逃，搜捕不免多需时日。计明岁巡幸天津时，福康安等断不能赶赴行在，竟毋庸遵照前旨急于前来。如将逆首林爽文拏获，即令海兰察押带先行进京，福康安于擒获贼首、廓清北路后，仍当统领官兵，驰赴南路会合常青，将贼目庄大田及党伙各要犯悉数擒拏，扫除余孽，收复凤山。将一切善后事宜，酌定章程，再行起程回京，亦未为迟。

　　至福康安等折内称：将擒获贼目四犯，派侍卫额尔登保押解进京审讯一节，尤属无谓。此案总以林爽文、庄大田为巨魁首恶，一经拏获，自应迅速解京。若此等贼目并非紧要重犯，有何可究讯之处？又何必派令额尔登保解送？况现值搜拏逆首之时，正须巴图鲁等在彼奋力追捕，乃令其解送此等无关紧要之犯，该处岂不转少一奋勇得力之人？今既已起程，即令其迅速押解来京，以备询问一切。此后如拏获林爽文、庄大田、应于海兰察、鄂辉二人内酌定一人押带前来。其余并非首逆正犯，止须于审明后即在该处正法，毋庸派员解送，以省烦扰。

　　至恒瑞前此带兵赴援，于驻札盐水港后，毫无寸进，竟系一无用之人，已有旨将伊革去将军。并屡谕福康安切实查明参奏，令其自备资斧回京候旨。今福康安不但不将恒瑞据实劾参，令其回京，转于屡次折内将恒瑞列名在鄂辉之前，并于声叙打仗之处，屡将恒瑞露名，以见其出力，为恒瑞免罪见功地步。看来竟系瞻顾亲戚，有心为之开释，非曰爱之，其实害之矣。福康安不应如此。着传旨严行申饬。并着于接奉此旨后，即饬令恒瑞来京候旨，无庸留于军营，以免瞻顾。

　　又据福康安等奏，贵州官兵陆续到营。其湖南官兵尚无到鹿仔港之信。现在正须兵力扫除，未便将楚省兵丁遽行停止等语。此时逆首林爽文尚在潜逃，内山地方路径丛杂，贵州、湖南之兵皆系生力，素称趫捷，正可资其搜捕。现已陆续渡洋，前抵军营，自不应停止也。

