<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大学士和字寄钦差协办大学士将军公福、领侍卫内大臣参赞公海、成都将军参赞鄂、闽浙总督李：乾隆五十三年正月初九日奉上谕：本日据福康安等奏拏获林爽文家属一折内称：林爽文家属潜匿水里番社，前遣义民、社丁令其擒献。今据社丁杜敷来营禀称；业将林爽文家属拘留，约于十三日诱令出山，官兵即可拏获。福康安因林爽文潜匿内山，恐其在中途邀夺，杜敷等人数无多，难以抵御，随派令副将张芝元等带兵前往番社，于十三日黎明遇见社丁杜敷带同生番百余人，将林爽文之父林劝、母林曾氏、弟林垒、妻林黄氏，在途中围守，官兵到后，即按名拏获等语。连日以来，盼望擒获逆首之信甚为焦切！兹接到奏报，祗系拏获林爽文父母家属，未足为快。且折内称林爽文家属潜匿水里番社，福康安等遣义民、社丁令其擒献，曾经缮折具奏之处，此折亦尚未递到。而本日折内亦未详细声叙，殊未明晰。此等逆首亲属，均系罪不容诛。今业经擒获，自应解京办理。但林爽文罪恶贯盈，性同枭獍，既不知尊君亲上，岂复顾其父母家属？现虽将伊全家拏获、而林爽文尚未就擒，自仍在各番社潜藏，希图奔窜他处。林爽文系首恶渠魁，若不生擒解京，尽法处治，何以彰宪典而快人心？此事福康安等办理，殊属失之迟缓，业经有旨饬谕。前此大里杙贼巢既经官兵攻克，即应趁官军全胜之势，统兵直压番境，勒令生番等将林爽文擒献。生番等畏惧兵威，自必不敢将逆首容留，立时献出，此乃紧要机宜。乃福康安等转在大里杙、水沙连等处驻札，惟招致番社，悬示重赏，令其擒获，实属过于持重。况现在所带巴图鲁等及官兵，如四川屯练及贵州等省兵丁，最为骁健，于登山履险，更属趫捷。如林爽文逃入内山，生番等竟敢将伊潜匿，何难勒兵直入内山，分路搜捕？生番等见官兵已入番境，益加震慑，岂有不争先擒献之理？且据福康安奏，接梁朝桂等禀报，十二月初一、初六等日，南路麻荳、茅港尾等处，俱有贼匪数千攻扰，又大武陇有贼匪千余搭寮居住等语。是郡城道路虽已开通，而该处贼匪尚在窥伺滋扰，实属可恨可恶。此等贼匪，必系庄大田伙党。现在常青在府城驻守，兵力不多。看其光景未必能肃清南路，擒拏贼目。此时福康安等既经攻克贼巢，正当乘胜深入，速将林爽文克期拏获，即移兵南路搜捕庄大田，歼除逆党，自成破竹之势。若似此旷日持久，安知林爽文潜匿不出，思欲于北路牵缀官兵，仍令其伙党在南路肆扰。即现在番社等擒拏林爽文家属，或亦系藉此搪塞，以为缓兵之计，仍私将林爽文放逸，令其潜行逃窜。设林爽文又从内山逃往南路，与庄大田会合，狼狈为奸，复行煽聚，更复成何事体耶！总之，此事非生擒林爽文、庄大田不可谓之蒇事。而擒拏首逆，总以兵威振迅，妥速办理，方可克期就获。若似此稽延时日，不但不足快意，转增烦闷。

　　至福康安另折覆奏台湾民人搬眷居住，毋庸禁止、附近村庄难以迁徙、及裁减义民饬令归农等事，皆系不急之务。漳、泉、广东民人，前原有酌令分庄居住之旨，既而思之，其事似属难行。其禁止携眷一节，亦因旧有成例，是以询及。但台湾地方户口甚繁，即内地民人，不准其携眷前往，而民人到彼后，即在台湾另置家室，亦难禁止。比等事祗须于剿捕完竣后，将是否可行之处，归入善后酌量妥办。今林爽文尚未就擒，何暇办理及此？至现在台湾官兵为数甚多，足资剿捕堵截之用，又何须该处义民帮助声势？看来福康安等，一经解诸罗，连得胜仗，破贼巢，未免心满意足，于擒拏逆首既属延缓，且不免心存怯懦。前因福康安、海兰察打仗出力，特加恩晋封公爵，赏给红宝石帽顶四团龙补褂，以示优奖。福康安等既膺殊恩茂赏，尤应倍加感奋，速图蒇绩。今功在垂成，转心存懈弛，试令福康安等自思受朕如此重恩，乃并不出力自效，岂以朕有赏而无罚耶！现届新正庆节，正值重华宫茶宴联句之期，已将平定台湾命题，专俟擒渠信到举行。乃待之旬日，未据奏到。今日紫光阁筵宴外藩礼毕，例应在重华官联句，乃接到福康安等奏折，又祗系拏获逆首家属，而林爽文尚在潜逃，阅之转增愤懑。今年例联句已难如期举行，于春朝令典，殊不称意。福康安久值内廷，岂此等处亦不留意，宁不有负任使耶？将此由六百里加紧传谕知之。仍着将于何日拏获林爽文，前赴南路搜捕余匪，擒拏贼目之处，速行驰奏。至近日李侍尧亦久无奏报。孙士毅驻札潮州，系属隔省，尚有风闻，岂李侍尧近在漳、泉，转无信息，何以并未具奏？着李侍尧一得擒获逆首实信，亦即随时速奏，以慰朕早夜廑注。钦此。遵旨寄信前来。

　　七六、乾隆五十三年正月初十日上谕

　　大学士和字寄钦差协办大学士总督将军公福、领侍卫内大臣参赞公海、闽浙总督李：乾隆五十三年正月初十日奉上谕：昨据福康安等奏拏获伪军师僧悟天讯问，供称：林爽文大约逃在栅栏山后一带地方藏匿。适有贼目陈泮等带同眷属自行投出，随面加开导，留其家属在营，发给执照，仍令扮作贼党入山跴探等语。前据李侍尧讯据获犯杨茂等供称：贼目陈泮前来投诚，并将妻子为质，自限十二月初八日以内擒拏林爽文来献。今福康安奏到之折，系十二月十三日拜发，而陈泮并未将林爽文擒拏献出。是陈泮自请勒限之语，不过信口混供，并不能立功自赎，即应将该贼目拏解来京究办。此等贼人头目，当逆首溃败奔窜之时，惟知偷生逃死，保全躯命，岂能顾其家属？即如林爽文之父母妻弟俱经拏获，而林爽文仍复逃匿不出。可见此等逆匪性同枭獍，自知罪恶贯盈，虽自行投出，难逃显戮，即其父母妻弟亦不能免死，岂尚有所系恋，欲为孝子慈孙，自行投到，希图保其父母家属身命之理？是陈泮虽将其家属留营为质，亦不过故为掩饰，自图逃窜之计。福康安等岂可深信，即听其入山跴探，置之不问？设使陈泮逃入内山，寻获林爽文，转狼狈为奸，告以军营实情，同行逃窜，则既不擒拏逆首，适以助其羽翼，岂不大错？此事福康安所办，前既失之迟缓，继复失之怯懦。当前此大里杙贼巢既经官兵攻克，福康安等若即趁官军全胜之时，直压番境，勒兵要隘，令生番等将林爽文擒献，则生番等震慑兵威，自不敢私自容留，必将逆首立时献出。乃福康安等不于此时进兵勒献，转在大里杙、水沙连等处驻札，惟事招致番社，悬示重赏。岂不知生番等与禽兽无异，可以威慑，而不可以德化？今官兵并不乘胜深入，临以兵威，生番等岂因有赏格即肯助官兵出力，将逆首擒献之理？况官兵自攻克斗六门、大里杙以后，声威正盛，生番等望风生畏。若彼时即令擒献，自必有所震慑，争先效命。今乃顿兵不前，旷日持久，则生番等见官兵声势伎俩，不过如此，又何所畏惮，转恐为其所轻，岂肯将逆首林爽文实时擒拏献出乎？况昨据福康安奏南路麻荳、茅港尾等处，仍有贼匪数千在彼攻扰，大武陇一带亦有贼匪千余搭寮居住。是南路贼匪尚在窥伺滋扰。设使林爽文逃入内山潜匿不出，于北路牵缀官兵，私行乘间逃逸，窜往南路，与贼目庄大田等合为一处，即不能复行煽聚，肆其不逞，而贼首等辗转奔逃，官兵不能实时擒获，似此迁延迟缓，不特擒贼蒇事无期，且为日既久，兵力渐老，更复成何事体耶？是福康安办理失之懦缓，实难辞咎，着传旨申饬。此时福康安惟应倍加奋勉，力图奏绩，不可因奉旨饬谕，心怀畏惧，转致中无把握。福康安系朕股肱心膂之臣，今膺此重寄，本应一力担当，确有定见，方为不负任使。若既不能办理妥速，而因有申饬之旨，更致遇事游移，则其不是更大。

　　本日据琅玕覆奏风闻柴大纪在任劣绩一折内称：柴大纪纵兵内渡，防守乏人，以致刁民毫无顾忌。并闻有逆匪起事之时，柴大纪因百姓怨恨，不敢出御，永福不依，曾向其争闹之说。又柴大纪私令守兵渡回内地贸易，有传说每月勒缴限钱。又驻守诸罗后，亦有传说柴大纪系因畏贼不出，并非实心守城之语，实属大奇。看来福康安清字奏折内，隐缮其言，或即谓此等事。然何不明奏？而李侍尧竟置之若无事然，则更奇矣。柴大纪种种劣绩，浙省远近俱有传闻，是贪劣各款，并非无据。已节次有旨令福康安、李侍尧确切查明参奏。福康安等访查得实，即应列款严参，不必因此时尚在用兵，稍为容隐。现在剿捕事务，虽尚未竣，岂办一柴大纪，即虑其去而从贼乎？福康安等惟应据实参奏。朕即不肯没其守城微劳，亦自另有裁夺也。琅玕折并着抄寄福康安、李侍尧阅看。

　　同日又据李侍尧奏查办漳浦匪徒抢劫一案，据称现在获犯一百四十余名，起获红绸令旗，并盖有「顺天将军」字样伪印。讯据获犯供称：原拟于十二日预伏匪伙在城，夜间放火，乘势抢劫仓库等语。该犯等纠集匪徒，预谋乘间窃发，抢劫修库，可恶已极。且起出贼旗所盖「顺天将军」字样伪印，即系林爽文伪造，此非林爽文逆党而何？幸蒙上天佑护，于贼匪等未经起事之时、先行败露。镇、道、总督陆续前往，将匪犯实时拏获，不致滋生事端。倘非及早拏获，致贼匪有内外响应滋事之案，更复成何事体。李侍尧务须严行查究。一经审讯明确，即迅速完结。其未获首犯张南一名，此时是否擒护，并应多办数人，勿留余孳，以儆奸宄，而靖地方。至漳、泉等处，素称刁悍，李侍尧仍当随时留心稽察为要。

　　又昨日福康安奏到拏获贼首家属一折外，有红旗一面，上写「紧急军务」字样，随折递到，林爽文不过么■〈麻上骨下〉草窃，即经官兵擒获，亦不值驰递红旗。况现在尚未就擒，亦何得混用红旗驰报？此项红旗，自非台湾军营所发，必系沿途驿站所为，实属冒昧。昨已降旨令沿途各督抚查参治罪。并着福康安、李侍尧一并查明参奏。将此由六百里加紧传谕福康安等，并谕琅玕知之。仍着福康安将何日擒获贼首之处，迅速驰奏。李侍尧一得擒拏贼首实信，亦即行驰奏，以慰廑注。钦此。遵旨寄信前来。

　　七七、乾隆五十三年正月十一日上谕（二道）

