<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大学士公阿、大学士和字寄钦差协办大学士总督将军公福、闽浙总督李、两广总督孙：乾隆五十三年正月三十日奉上谕：据台湾解到匪犯刘怀清、林茂等供：刘怀清在大里杙随同林爽文之伪军师董喜办事，一切听其调度，众人称为「董仙」，林茂系董喜纠同入伙。又据供：贼人头目林水素为林爽文信用，诸事皆其主谋，现封提督，将来欲封作宗人府。伊二人俱随林爽文逃入内山等语。董喜为贼匪军师，林水亦系林爽文信用，现封提督，虽非庄大田之著名者可比，但皆系助恶为首之犯，未便任其潜逃漏网。现据李侍尧奏，首逆林爽文已经拏获，董喜、林水二人系随同逃窜之人，如业经就获，自已随同解京，倘尚未拏获，着传谕福康安，务将该二犯严密搜查务获。如台湾查无踪迹，计该犯等非逃入福建内地潜匿，即由海道窜入粤省，并着李侍尧、孙士毅一体饬属严拏，以期必获，解京审办，毋任其兔脱稽诛。再此等党恶要犯，如本日解到之蒋珽、刘怀清、林茂、何从龙四犯及供出之董喜、林水，俱为贼主谋，并得受伪职，罪恶甚重，其家属俱应缘坐。着福康安、李侍尧等即行遵照查明办理。并将来拏获各犯有似此情节重大者，俱着照此查办。

　　再柴大纪、蔡攀龙二人，前据福康安奏，于抵嘉义县杀贼解围后，即留柴大纪、蔡攀龙在县城防守。伊二人俱受厚恩，如果思出力自效，自应恳求福康安随同带兵打仗，即非出于本心，亦当虚词恳请，方合正理。乃本日询问押解匪犯到京之侍卫额尔登保，据称柴大纪、蔡攀龙二人，并未恳求带兵，一同前往剿贼。似此腼颜安处，全不思奋勉出力，并恳请之虚词而无之，伊等畏贼懦怯，全无人心，已可概见。又蔡攀龙经福康安派令招致李七，乃续据福康安奏李七尚未投到，是蔡攀龙并未能设法招致。可见坐办之事，尚不认真，安望其能随营打仗，奋勇杀贼耶？着福康安即传旨诣问蔡攀龙，令其将因何不即招致李七，及并未恳请随同带兵打仗之处，自行据实明白回奏。至柴大纪于福康安自嘉义进兵时并未恳请随往一节，亦着福康安于审讯柴大纪时，一并向伊严切讯问，令其据实登答，即行覆奏。将此由六百里各谕令知之。钦此。遵旨寄信前来。

　　八八、乾隆五十三年二月初一日上谕（二道）

　　大学士公阿、大学士和字寄钦差协办大学士总督将军公福、领侍卫内大臣参赞公海、成都将军参赞鄂：乾隆五十三年二月初一日奉上谕：前据李侍尧、孙士毅奏：闻得林爽文已就生擒，因定于初一日在重华宫联句。连日未见福康安捷奏，深为悬盼。本日待至午刻尚未见奏到，盼望更殷。未刻福康安等捷报递到。据奏：官兵等至打铁寮一带，直至竹堑处追捕林爽文，分兵在各隘口四路围截。该属草深树密，沟磡甚多，大队官兵恐难逐处查到，致有遗漏，兼恐逆首见官兵追至，惊惧自戕，不能生获。因拣派巴图鲁侍卫二十员，贵州、广东屯练兵丁数百名，改装易服，扮作民人，同淡水义民、差役及社丁、通事等分投搜缉。于正月初四日，在老衢崎地方，将首逆林爽文、贼目何有志一同生获。又拏获林琴、陈传、吴万宗、赖其珑等，均系有名头目。俟搜查净尽，即统率大兵肃清南路，擒拏贼目庄大田等语。览奏欣慰之至！福康安等统率大兵，分驻各隘口，严密堵截搜拏，使首逆无从奔窜，复恐林爽文见官兵势盛，惊惧自戕，随拣派巴图鲁侍卫及贵州、广东屯练兵丁，改装易服，同差役、社丁、通事等分投搜缉，将逆首生获。福康安等办理妥协，可谓用心周到，甚属可嘉。朕是日即在重华宫茶宴联句，因亲解御佩黄堆花小荷包一个赏福康安，红堆花小荷包一个赏海兰察，以示优奖。

　　福康安另折奏辞红宝石帽顶四团龙褂不敢戴用之处，如林爽文未经生擒，则福康安自难承受此恩，今既将首逆生擒，自应戴用，不必再辞。海兰察亦着戴用。至林爽文逃匿后，固须多派兵民分头搜捕，而当其搜获之时，必有最为出力首先下手之人，其人应优加奖赏。着福康安将林爽文究系何人首先擒获，查明名数，据实具奏，候朕另降恩旨。又据奏称拏获假扮林爽文之赖达一名，此人可恶，亦应解京审办。

　　再昨据解到贼犯蒋挺等供出董喜，林水二犯，俱是林爽文军师亲信之人，情罪重大。而本日福康安折内未据将该二犯是否拏获之处具奏，并着福康安遵照顷降谕旨，将该二犯严密查拏，务获解京，不可任其漏网。

　　又福康安于腊月二十八日，另折奏有被贼拘禁之县丞洪智一名，请旨即行正法等语。洪智身为职官，被贼拘禁，不能捐躯尽节，固属罪有应得，但念该犯曾两次自刎，为贼匪刘怀清将刀夺去，手尚有夺刀伤痕可据，与腼颜从贼偷生者有间。着加恩恕其一死，发往伊犁充当苦差。

　　又据奏将出力生番按名给赏，谕令将首级呈验，认非贼目再行给还，庶贼目可以按名缉获，不留余孽等语。所办甚好，用心之极，可为不孤负朕委用。其李七一犯业经拏获，福康安仍派员严行看守，解京审拟，所办亦是。前据福康安奏陈泮投出后，将其家属扣留，仍令该犯入山勒限擒献林爽文，今林爽文系被官兵搜获，而陈泮作何下落，未据奏及。该犯既不能将林爽文擒献，自未便因其曾行投出稍从末减。此外尚有吴领、林泮等亦系有名头目，均难宽纵。并着福康安迅速按名查拏，解京审办，毋令远扬漏网。福康安现在统领大兵肃清南路，且据奏南路民人已纷纷投出，想大兵一到，此等败残余党，自如摧枯拉朽，一举蒇功。谅庄大田罪恶贯盈，直如釜底游魂，更不能幸逃显戮。其大武垄、水底寮等处余党，亦无难迅速荡平也。将此由六百里加紧谕令知之。仍着将各贼目曾否全获，及福康安何日前抵南路，将庄大田生获之处，速行由驿驰奏，以靖海疆，以慰廑注。钦此。遵旨寄信前来。

　　乾隆五十三年二月初一日，内阁奉上谕：台湾逆匪林爽文等纠众滋事一案，当起事之初，止系一时乌合，因黄仕简、任承恩二人，先后带兵渡洋，不能迅速剿捕。一则安坐郡城，一则株守鹿仔港，彼此因循观望，以致贼势蔓延，日聚日众，因降旨将黄仕简、任承恩革职拏问。令李侍尧调任闽浙总督，驻札厦门，而命常青为将军，带兵前渡台湾，接办军务。常青初到郡城时，调度一切，尚属妥协。但在彼株守半年，仍未能督兵前进。朕察其情形，常青于剿捕机宜，竟不能得有把握。特预令福康安前至热河陛见，面受方略，令其前往督办。并命海兰察为参赞，带同巴图鲁侍卫章京等前往领兵剿捕。福康安等一抵鹿仔港，即亲统大兵，直前进剿。嘉义县数月围城，应手而解。并即乘胜攻破斗六门，直捣大里杙贼巢。所向克捷，逆首林爽文势穷力蹙，逃窜内山。经福康安等带兵深入，分据要隘，四路截拏。兹据福康安等奏：正月初一日，至各仔社一带内山，将奔逃贼匪，痛加剿杀。遂至打铁寮、炭窖等处，悉力搜拏。并派各营官兵在后垄、竹堑等处，密行分布，拣派巴图鲁侍卫二十员，贵州、广东屯练兵数百名，改装易服，同淡水义民及社丁等分投搜缉，于初四日在老衢崎地方，将逆首林爽文、贼目何有志一同擒获。即日统率大兵廓清南路，擒拏贼目庄大田，可期迅速蒇事等语。览奏欣慰。福康安等自鹿仔港进兵后，督率将弁，奋勇攻剿，连次克捷。前于嘉义县破贼解围，业经降旨将福康安、海兰察晋封公爵，赏给红宝石顶四团龙褂，以示优奖。今逆首林爽文经福康安等设法生擒，办理周妥，实属可嘉。特亲解御用佩囊二个，分赐福康安、海兰察，用昭恩眷。所有在事出力之将弁等，并着福康安查明，咨部议叙。其随征兵丁，并着福康安分别奖赏。至办理此事，朕先事运筹，决机发策。自逆匪滋事以来，大学士阿桂留京办事，续又差往河工及江南勘河，本未承办书谕。大学士和珅始终承旨书谕，于一切清汉事件，巨细无遗，懋着勤劳，自应特加优赏。和珅本系一等男爵，着照从前大学士张廷玉之例，晋封为三等伯爵。大学士阿桂、王杰、尚书福长安、董诰，夙兴夜寐，一体宣勤，俱着交部议叙。其满汉军机章京，并着军机大臣查明实在出力者，一并交部分别议叙。至此次办理军务孙士毅，以邻省总督一闻逆匪滋事之信，即亲赴潮州驻札，节次派调兵丁，拨运军饷、火药、铅丸等项，源源接济，迅速周妥，甚为出力。孙士毅业经锡予宫衔，并赏戴双眼花翎，仍着照从前大学士蒋廷锡之例，赏给轻车都尉世职，以示嘉奖。李侍尧自调任闽浙总督后，于照料过兵及运送粮饷等事，亦尚妥速，本欲俟蒇功之日，将伊原袭伯爵给还，但李侍尧前抵闽省已及一年，于柴大纪在总兵任内，骫法营私、废弛营伍种种贪劣款迹，自已早有见闻，乃竟缄默不言，并不及早据实参奏，经朕节次降旨询问，李侍尧始行具折陈奏，明系有心循隐，岂可再膺懋赏？且伊业经赏双眼花翎，晋加宫衔，已属幸获，毋庸复行给还伯爵。至柴大纪前因其固守嘉义、不肯出城一节，念其勤苦出力，是以特封为义勇伯。今据福康安、李侍尧等先后遵旨查奏，柴大纪在总兵任内贪劣各款，俱已确实，并守城亦非其功，其前奏忍饥固守之处，竟系义民等不肯放出，伊转捏词欺饰，已明降谕旨革职拏问，交福康安逐款审明治罪矣。至兵部承办军报之员外郎盛保，在良乡驻守，迎候驰递，尚为奋勉，本日擒渠捷报，即系该员亲自賷递，着加恩赏戴花翎。并在京捷报处各员，俱着交部议叙。又此次军报往来直隶、山东、江苏、浙江、福建沿途各驿站，驰递并无贻误，所有沿途督、抚办理一切军需，均属出力，及驿站递送文报之文武员弁，并着查明交部分别议叙。其驿站兵丁亦着酌量给赏。朕于军旅大事，有功即赏，有罪即罚，务在严明。即兵弁微劳，亦必权衡悉当，从不稍存成见。现在军务已届蒇功，所有先机筹划及前后办理缘由，并着通谕知之。钦此。

　　八九、乾隆五十三年二月初二日上谕（三道）

