<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又台湾奸民倡立天地会起自何人之处，现据福康安奏：讯问林爽文，该犯匿不供吐等语。林爽文系属首犯，应解京尽法处治。此时福康安自不便加以刑讯。又阅林爽文供词内称：常听见说漳、泉两府，设有天地会，邀集多人立誓结盟等语。漳、泉两处民人素不相睦，林爽文原籍漳州，其党羽亦多系漳州人，而义民乡勇等籍隶泉州者众多，林爽文自系欲借此扳陷，以泄其忿。看来天地会名色竟系漳州匪犯所倡，或即林爽文所倡，亦不可知，与泉州无涉。俟林爽文解到时，严鞫倡会根由，自无从狡展。至该犯等倡立会名，已非一日，其起自何人，漳州亦必有流传，无难详悉查访。并着李侍尧遵照前旨，再行密访严查，务将倡会之人究明缉获，从重办理，以净根株，而惩奸宄。

　　至台湾剿捕事务，克日完竣。该处一交三月，气候即已炎热，各省派调官兵难以在彼久驻，节经谕令福康安于办理善后事宜时，祗须留兵数千，以资弹压，其余官兵应行陆续撤回，令其各归本处。现在福康安统兵前往南路，自可即日蒇功，着遵照前旨，俟大功全行告蒇后，除台湾应留额兵外，应将素耐炎热之贵州、湖南二省兵丁，酌挑数千留彼弹压。其余如屯练兵最不耐炎热，及伤残病废者，应先行撤回。次则驻防满兵及浙江、两广、福建绿营兵丁，俱应次第令其渡回内地，各归营伍。至大兵凯旋，非如前进剿时关系紧急，迫不及待，不得不冒险遄行者可比，将来凯旋渡洋，不但福康安、海兰察及领兵大员不可冒险轻渡，即微未弁兵，亦不可轻易涉险，总须俟风色顺利，再行开驾。伊等内渡即稍迟数日，亦属无碍，总期全臻稳顺，以副朕体恤勤苦、优加轸念至意。将此由六百里加紧各谕令知之。钦此。遵旨寄信前来。

　　九一、乾隆五十三年二月初六日上谕

　　大学士公阿、大学士伯和字寄钦差协办大学士总督将军公福：乾隆五十三年二月初六日奉上谕：朕阅蓝鼎元所撰「平台纪略」，朱一贵纠众肆扰，经官兵各路追捕，朱一贵逃入民家，乡民等设法擒拏，解赴施世骠军前，朱一贵昂然而立，妄自称孤，蓝廷珍命捶其足，始与其党皆跪，伏罪请死等语。今福康安将首逆林爽文生擒，当缚至军前之时，其语言动作如何情状，曾否跪伏乞死，及其党伙一同请罪，抑尚不知畏罪惧刑，肆无忌惮，如朱一贵情形，着传谕福康安将林爽文擒至军营审讯口供之时，该犯如何畏惧情状，随便详悉覆奏。将此遇报便谕令知之。钦此。遵旨寄信前来。

　　九二、乾隆五十三年二月初十日上谕

　　大学士公阿、大学士伯和字寄钦差协办大学士总督将军公福、闽浙总督李：乾隆五十三年二月初十日奉上谕：据李侍尧拏获船户李淡揽载偷渡民人张桃等男妇二百四十四名口。又都司陈邦光具报在番子■〈土穵〉海口拏获船户谢胡偷载内渡民人康节等男妇十九名口。现飞饬台湾厅县就近审讯，另行办理等语。此事前据福康安奏到，当以台湾逆匪滋事，该处民人遭其扰累，迁避不遑，尚或纷纷内徙，断不应有此偷台湾之事，恐系贼匪余党，借此以为兔脱之计。有旨传谕福康安、李侍尧务须派员于内外各海口严密稽查。并将张桃各犯研鞫得实，从复位拟。此旨福康安等自已接到，着遵照严办，迅速具奏。

　　又李侍尧另折奏被贼胁从之匪犯陈注等十三名，因讯无助贼抗拒官兵情事，应遵旨赏给驻防满兵为奴。但福州距该犯等本籍太近，拟发江宁驻防兵丁为奴等语。江宁与闽省亦系一水可通之地，各海岸俱有船只来往，易于逃回原籍。此等人犯，竟应发往吉林、黑龙江处，给兵丁为奴，以防其窜逸滋事。将此遇报便传谕知之。钦此。遵旨寄信前来。

　　九三、乾隆五十三年二月十七日上谕

　　大学士公阿、大学士伯和字寄钦差协办大学士总督将军公福、领侍卫内大臣参赞公海、成都将军参赞鄂、闽浙总督李：乾隆五十三年二月十七日奉上谕：自本月初五日，福康安奏报起程前赴南路剿贼后，已阅旬余，未见福康安续有奏报，正深盼望。本日据福康安奏进剿南路贼匪打仗得胜情形，所办俱好。惟此折系正月十九日拜发，直至今日始到，驰递究属迟缓。且前因福康安于奏报打仗折内，屡将恒瑞露名，以见其出力，为卸过邀功地步，业经节次降旨饬谕。此次福康安折内，仍将恒瑞列入，自应未经接奉前旨，是以尚为之地。若福康安已接前旨，断不敢再如此曲为瞻徇。况此外交办交查各件尚多，亦总未见福康安陆续奏覆，想亦因文报迟延，福康安彼时尚未接到所致。虽海洋风信靡常，亦不应任其耽搁，久延时日。着传谕福康安、李侍尧即查明此次奏到之折，究在海面何处何人耽延，及节次发往谕旨，于何日递至厦门，何时转交海船发往，逐一详查。如有任意延搁等弊，即行据实参奏。

　　至福康安奏官兵于牛庄地与贼匪打仗，有骑马贼目二人隔溪往来指挥，官兵一拥过溪，射死贼目，项上挂有「定南将军苏魁」伪印一颗等语。官兵奋勇杀贼，殊属可嘉。其射死贼目者系属何人，着福康安查明具奏。

　　又据奏有贼目许大花等七名弃械投降，据称庄大田穷蹙窜逸，并无定所。福康安已派令前往跴探，一得确信，即行跟踪搜剿，设法生擒。并据另片奏称水底寮庄民郑武烈等同贼目陈起等自行投出，帮同杀贼，并愿设法擒献庄大田立功赎罪等语。官兵一抵南路，即屡得胜仗，贼匪纷纷逃窜，其庄民、贼目等又情愿为官兵侦探贼踪，缚献庄大田，以赎其罪，实属极好机会。而沿海一带，又俱经福康安派兵分路堵截，谅庄大田罪恶贯盈，断不能复行兔脱。或此时已将该贼目生擒，捷报业经在途，不日自可递到。

　　至福康安另片奏称：湖南官兵已由鹿仔港登岸，现令该镇尹德禧带兵前赴军营等语。南路地方，内山与海岸相近，既须多兵堵截，且官兵日增，声势更为壮盛，所有此项湖南官兵，自应仍赴军营，俟擒获庄大田再行撤回，亦不为迟。况湖南兵丁性能耐热，将来撤兵时，可以留在该处，以资弹压。屯练降番性不耐热，宜先撤回。次则撤回各省驻防及粤、浙官兵，其贵州兵丁可酌量其能否耐热，与湖南兵丁再行陆续分起撤回，前已有旨谕知，福康安自能遵照妥协办理也。将此由六百里传谕福康安等，并谕李侍尧知之。仍将庄大田于何日拏获之处，迅速具奏，以慰廑注。钦此。遵旨寄信前来。

　　九四、乾隆五十三年二月十九日上谕

　　大学士伯和字寄钦差协办大学士总督将军公福、领侍卫内大臣参赞公海、成都将军参赞鄂、四川总督李、四川提督成：乾隆五十三年二月十九日奉上谕：此次福康安等带领官兵剿捕台湾逆匪，由鹿仔港一带进兵解围，攻破贼巢，擒获逆首，经过各紧要地方，贼匪据险抵拒，经官兵奋勇攻扑，所向克捷。此等处山川形势，自必极为险要，着福康安即将北路一带官兵进剿打仗破贼时，所有险峻要隘处所，如平林仔、小半天、集集埔、斗六门、水里社、水沙连、大里杙，及首逆林爽文被擒之老衢崎等处，将其地地形山势，即于台湾地方选觅画工，详悉各绘图样呈览，以志战功。即日擒获庄大田，其南路险要地方，亦照此办理。再四川屯练降番屡经调派，此次随同官兵征剿，更为出力，现已有旨令军机大臣酌议将川省额设土外委四十名，照从前金川之例，每名每年加给银二两。其屯练兵丁，即将此次随征之一千五百名，作为定额，令该督等按每名每月给银五钱。其余一千五百名俟有缺出，以次拔捕。并将此次随征之降番五百名，作为新屯练，每名每月给银五钱。其余番丁亦以次挑捕。俱作为定例，俾出力兵丁，得以永邀恩赏。着传谕鄂辉，即将现在加恩之处，传集该屯练、降番明白宣示，咸使闻知，俾益加感激，踊跃思奋。并着李世杰、成德于川省土弁屯番一体晓谕知悉，以示鼓励。军机大臣议折一并抄寄阅看。将此遇报便传谕知之。钦此。遵旨寄信前来。

　　九五、乾隆五十三年二月二十日上谕

　　大学士伯和字寄钦差协办大学士总督将军公福、成都将军参赞鄂：乾隆五十三年二月二十日奉上谕：昨因四川屯练降番，屡经征调，此次派往台湾征剿逆匪尤为出力，已降旨将屯练降番每名每月给银五钱。并令福康安即行传集宣示，俾益加感奋矣。第念此项随征屯练降番，屡次打仗，或有阵亡者，尤堪悯恤。着福康安、鄂辉传知该番众等，俟回川后，于军机大臣议准二千额数之外，再将阵亡人等子弟内，各赏给一两钱粮一分，以示格外体恤。若伊等家属在川省先有闻知，未免哀悼，俟将来撤兵后，再行传谕李世杰遵照办理。将此遇便先行传谕福康安、鄂辉知之。钦此。遵旨寄信前来。

　　九六、乾隆五十三年二月二十七日上谕（二道）

