<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再柴大纪骫法营私，伊原籍家中既蓄积多赀，其任所赀财，自当更为丰厚。且据伊子供出柴大纪在任添置衣饰各项用去，尚存贮银一、二万两，并于伊家地平下起获金锭、银两，是其在任亦必有预为藏匿寄顿之处。着福康安于台湾任所将柴大纪赀财严密查抄，并着李侍尧于内地严查密访，毋令丝毫隐匿。琅玕折并着抄寄阅看，常青亦着与看。钦此。遵旨寄信前来。

　　乾隆五十三年二月二十九日，内阁奉上谕：据琅玕奏查抄柴大纪原籍家产一折内称：讯据伊子柴际盛供称：柴大纪自调任台湾镇后，带回银二千两，又陆续寄回银一万六千七百余两。五十一年，伊弟柴际甲回家，又带回金条、金锭、金叶共三百两，又银六千两。十一月内，柴大纪又带回银五百两。柴际盛曾向询问台湾出息，据称在台湾将及两年，所得约有五万余两，上年接到柴大纪家信，以台湾屡次滋事，柴大纪系该处总兵，恐有牵涉，嘱令防备。并在地平之下，起出金叶、金锭二百四两二钱，银七百九十余两等语。柴大纪只系总兵，调任台湾以来，不及两年，乃陆续带回银二万余两，并有金条、金叶、金锭三百余两。又据柴际盛供出柴大纪在台湾添置衣饰各项用去，尚有银一、二万两存贮。是柴大纪在任两年之内，已婪索金银五、六万之多。且因台湾逆匪滋事，预行寄信家中，嘱伊子先为防备。现据琅玕在其屋后地平之下，起出金锭、银两。可见柴大纪居心狡诈，任意贪黩。若非私令兵丁渡回内地贸易牟利，并勒索所属，剥削兵民，焉能拥有巨万家赀？是柴大纪骫法营私，贪婪激变，种种款迹，已确凿可据。柴大纪业经革职拏问，应俟解到后，交部按律定拟，明正其罪外，向来朕办理庶务，一秉大公至正，赏功罚罪，尤务严明，从无成见。如柴大纪在嘉义县时被围紧急，曾谕令不妨保护义民全师而出，柴大纪覆奏不忍将数万生灵委之贼手，仍督率兵民忍饥固守，朕以其甚有良心，览其奏折为之堕泪，是以即加封伯爵，赏给银两。而其种种贪劣、捏饰之处，彼时尚未有人摘发，所谓君子可欺以其方者此也。迨柴大纪在任各劣迹节次败露，前经福康安奏其为人狡诈、不可深信，是福康安方抵该处，自然未知实在劣迹，必因人言藉藉，故为此奏，尚无非是。后因德成复命，询出前情，节经谕饬查询，始据李侍尧等遵旨逐款查明属实，陆续参奏，因即降旨将柴大纪革职拏问。可见朕于臣下功罪，惟视其人之自取，有功即赏，有罪即罚，从不稍存适莫之见，此天下后世所共喻者。是以得邀上天眷佑，五十三年以来，屡集大勋，开疆拓土，未必不由此敬天勤民之念，有以启之也。将此再行通谕知之。琅玕折并发。钦此。

　　九九、乾隆五十三年三月初一日上谕

　　大学士伯和字寄钦差协办大学士总督将军公福、闽浙总督李、福建巡抚徐：乾隆五十三年三月初一日奉上谕：现在台湾大功告竣，所有应办善后事宜，节经谕令福康安会同徐嗣曾悉心筹酌，妥协办理。因思从前贼匪滋扰时，广东、泉州等庄义民，随同官军打仗杀贼，甚属奋勉，业经降旨赏给「褒忠」、「旌义」里名匾额，以示奖励。但附贼者漳州人本多，而效顺者亦或间有。今见广东、泉州等庄俱蒙赐额旌奖，而伊等未蒙赏给，或疑因伊等俱系漳州人，未免有所歧视，不得与泉州等庄义民同为国家良善，视同膜外，心存觖望，转无以示一视同仁之意。现经明降谕旨，将漳州义民各庄赏给「思义村」名，俾伊等顾名思义，勉为良民，以期地方永靖。

　　又思台湾戍守兵丁，将来自仍应分班轮换。此等兵丁籍隶漳、泉者居多，若分拨营汛时，漳、泉两处庄民，即以同籍之兵派往防守，则伊等乡贯熟习，自必联为一气，即间有作奸犯科者，兵丁等未必肯遽行举发。自应令籍隶泉州之兵，在漳州民人村庄附近一带防守；其籍隶漳州之兵，即以防守泉州各庄。庶彼此互相纠察，可以防微杜渐。而他府之兵与之互相错处，不动声色，于抚绥防范，俱有裨益。着将此密行传谕福康安与徐嗣曾归入善后事宜内酌定章程，熟筹妥办，所谓民可使由之也。并谕李侍尧知之。钦此。遵旨寄信前来。

　　一○○、乾隆五十三年三月初四日上谕

　　大学士伯和字寄钦差协办大学士总督将军公福、闽浙总督李：乾隆五十三年三月初四日奉上谕：前据琅玕奏：查抄柴大纪原籍赀财，讯据伊子柴际盛供出伊父在台湾两年所得约有五万余两，并自任所陆续寄回银二万余两，并金条、金锭三百余两等语。随谕令阿桂将此情节讯问富勒浑前在总督任时，于柴大纪贪黩营私种种劣迹，何以置之不办？据富勒浑供称：台湾总兵廉俸每年不过二、三千两，今查出柴大纪两年所得竟有五万余两，若非克扣婪索，何能得有此数？前在总督任时，曾节次密札台湾道、府。令其时时查访。倘有废弛营伍等事，即密行飞禀查办。若通同徇隐，别经发觉，必将不行禀报之道、府一并严参，俱有案可查。该道、府等俱可询问得的等语。富勒浑前在总督任内，既札饬台湾道、府，如遇有该处废弛营伍等事随时密禀，则柴大纪任意侵贪之处，该道府等近在同城，岂无闻见，自当据实禀报，何以并未有人举发？现据富勒浑供称：前此密札，俱有案可查，该处道府俱可询问等语。着将富勒浑供词抄寄阅看。并着福康安即将富勒浑前此札据吊查阅看。并询问该处道、府等官，如果富勒浑所供属实，则柴大纪种种劣迹，竟系该处道、府等通同徇隐，并未禀报。即使该地方官接到密札后，富勒浑旋经调任，亦应将柴大纪款迹禀明接任之雅德、常青等，乃始终并未揭报。除孙景燧已被贼戕害外，至永富在台湾最久，身系满州，又任道员，于此事实难辞咎。着福康安查明该道有无揭报，及如何通同徇隐之处，据实严行参奏。

　　再台湾应办善后事宜，已节次谕令福康安会同徐嗣曾熟筹妥办。今思此次搜捕逆匪，该处熟番尚为得力，将来台湾换班兵丁，前已有旨谕令酌留一半，即在台湾募补，无庸更换。今此等熟番向化日久，驯熟可用，或即照四川屯练、楚省苗民之例，酌量挑选，即于应在台湾募补兵数内，将此项熟番参半充补，既可防范地方，又足以示绥戢。而出力社番，得有钱粮，于生计益资饶裕，似为两有裨益。着传谕福康安等将是否可以如此办理之处，即行归入善后事宜内，一并详悉妥商，据实具奏。若不可行，亦不可泥于遵旨。

　　又昨讯据林爽文供称：伙匪董喜带病跟伊逃至集集埔地方，因官兵追杀，不能相顾，各自逃窜，董喜实在身死与否，并未亲见等供。董喜一犯，前经福康安讯据林爽文供称业经病毙，当即以所供不足深信，谕令福康安查明覆奏，现尚未据奏到。今严讯林爽文并未亲见董喜身死，是林爽文前在军营所供自系护庇党恶，并非确实。着再传谕福康安将董喜一犯严切查究下落，务得确据，毋任幸逃漏网。所有现讯林爽文供词，并着发寄阅看，将此谕令知之。钦此。遵旨寄信前来。

　　一○-、乾隆五十三年三月初七日上谕

　　大学士公阿、大学士伯和字寄钦差协办大学士总督将军公福、领侍卫内大臣参赞公海、成都将军参赞鄂、闽浙总督李、福建巡抚徐：乾隆五十三年三月初七日奉上谕：福康安奏到接奉训饬谕旨缘由一折内称：逆首林爽文窜入内山，不能预筹堵截，及官兵入山围剿，办理迟缓，已及一月，问心尤切难安等语。已于折内详悉批示。前因福康安攻克大里杙贼巢后，不即带兵直入番境搜捕，仅悬立重赏，令生番将逆首擒献，办理未免失之迟缓，恐逆首得以乘间远扬，不得不加以策励，今贼首林爽文已生擒解京，并将南路肃清，贼目庄大田一并生获，该处生番等帮助官军，分路搜缉，不料其竟能如此出力。现在台湾全郡贼氛扫荡无遗，筹办一切，均属周密详妥，深慰朕怀，实堪嘉许，办理亦未为迟。

　　至所奏从前误将恒瑞仍留军营效力一节，彼时福康安因未奉到节次谕旨，故尔冒昧陈奏，今既饬令立即回京，亦可无庸置议。福康安现系有功之人，一切过失皆可不问。且其功大而过小，岂有转加有功之人以罪之理？其所请交部严议之处，俱可不必。此时军务业经告蒇，计德成早已渡洋前抵台湾，所有应行改建城垣，福康安自已会同相度形势，详悉妥办。此外如清厘地界，添设官弁各事宜，福康安惟应与徐嗣曾等悉心筹划，酌定章程，以期一劳永逸。即有一二无关紧要零星逸犯，亦可交徐嗣曾、普吉保二人在彼督拏，自不难全行缉获。刻下新任福州将军魁麟，已可渡海前抵台湾。现在大功已竣，该处节令炎热，除屯练降番当先令鄂辉等带领内渡，其次即当令魁麟带领福州驻防及广州、杭州各驻防，以次内渡。福康安仍遵前旨，酌留素能耐热之楚、黔官兵一、二千，在彼弹压，将善后诸务大局料理妥协，即可带兵起程回京。惟闻向来四月间海洋风信靡常，不无涉险之虑，福康安此时尤宜慎重，非如前此军务紧急时，不得不冒险前进者可比，竟不妨于五、六月间俟风信顺利时，再行内渡，方为稳妥。即途次亦不必过于攒程，惟当按顿行走，于八月万寿节前赴热河瞻觐，亦不为迟也。

　　再福康安奏到讯取庄大田等供词内，据庄大田供称有田二十余亩，在北路台斗坑托表弟黄天养代管，如今不知逃往那里去了。又称有堂兄弟名叫庄树，年三十七、八岁，现在平和县广坑庄生理等供。黄天养、庄树二犯现在尚未拏获，着福康安、李侍尧即于内外各处严缉，务获归案审办，毋任漏网。又据称林爽文曾差陈天送到南路纠约伙党，有庄大田族弟庄大韭听从入伙等供。现讯之林爽文，据供并不知有陈天送其人，但所供恐不足信，着福康安即查明陈天送下落，务将该犯拏获，毋任兔脱。将此由六百里谕令知之。钦此。遵旨寄信前来。

　　一○二、乾隆五十三年三月十一日上谕

