<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾隆五十二年二月十二日，内阁抄出奉上谕：昨据黄仕简奏，派令总兵郝壮猷、柴大纪分路剿捕贼匪，该提督在郡城南北冲要处堵御擒捕等语。所奏殊不详悉。又据常青奏，任承恩由鹿港登岸之后，迄今尚无进兵确信等语。不知其故，实属可疑。已降旨将黄仕简、任承恩严行申饬矣。黄仕简于贼匪滋事之始，如果病体未愈，何妨据实奏明。即不能亲身前往剿捕，朕必加恩原谅。乃既经带兵前往，又未将病未全愈不能亲往之处奏明。伊系专阃大员，即应探明贼踪，躬率士兵迅速追剿，何得安坐郡城，仅以派员分捕了事？任承恩系自请前往，更应奋勇出力。乃于正月初六日由鹿港登岸，迄今月余，总未据奏报剿贼情形。是该提督前此自请前往，并非踊跃急公，不过以有此一奏，可以为日后站脚地步，是诚何心！此皆由伊二人同系提督，职分相等，彼此心存观望，以致办理迟延。从来行军之道，贵于纪律严明，尤贵事权划一，而机宜缓急，总在随时酌办。此事初起时，朕以伊等迹涉张皇，屡谕令镇静办理。今该提督等于抵台湾后如此迁延观望，朕又不得不严加策励矣。且彼时水陆两提督俱奏明前往，朕即以任承恩不应同赴台湾，亦恐水师非其所辖，呼应不灵，未免掣肘，转于剿捕无益。但因任承恩业已登舟配渡，并思多一人或可得一人之益，是以未令转回。今该提督等竟如此漫无筹划，而所带水陆弁兵各顾所辖，彼此不相统辖，因而互为观望，不能克期竣事，果不出朕之所料。设彼时任承恩不往台湾，则所调陆路弁兵俱听水师提督统辖调遣，权归于一，或早已奏报蒇功亦未可定。幸而贼匪不过么■〈麻上骨下〉乌合，又经官兵义民迭次痛剿，纷纷逃避，不更肆滋扰。倘贼人狡猾奸谲，见弁兵等渐形懈弛，复乘间侵犯，岂不转堕其计，尚复成何事体？但现在贼匪未得扑灭净尽，看此光景究由该提督等迁延贻误所致，则常青不得不速往督办矣。黄仕简、任承恩着再传旨严行申饬，并各令自行明白回奏。若该提督等仍前延缓，尚不亲率将弁实力会剿，迅速办竣，朕于事务赏罚分明，伊二人岂尚未知，恐不能当此重戾！此旨着由六百里加紧发往传谕黄仕简、任承恩外，并通谕知之。钦此。

　　——录自明清史料戊编第三本二三三页。

　　二、兵部「为内阁抄出福建水师提督黄仕简奏」移会（二月二十五日）

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出福水提黄奏前事一折，除行文完结外，相应抄单移会贵处查照销案可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。乾隆五十二年二月日。

　　乾隆五十二年二月十七日，内阁抄出福建水师提督臣黄仕简谨奏：查贼匪林爽文、王芬等纠伙谋为不轨，先于上年十一月二十七日夜猝攻北路大墩营盘，所有防拏会匪之北路协副将赫生额、台湾镇标中营游击耿世文、彰化县知县俞峻先被杀害。又于十一月二十九日，匪党数千，攻彰化县，因在城兵力单薄不敌，县城被陷。台湾府知府孙景燧、理番同知长庚、前署彰化县刘亨基、署典史冯启宗、北路协都司王宗武，俱被害。十二月初六日，攻陷诸罗县城，摄诸罗县俸□台防同知董启埏、台湾镇标左营游击李中扬、诸罗守备郝辉龙、典史锺燕超，俱同日被害。贼伙蔓延，扰及淡水。十二月十三日，南路贼匪复攻陷凤山县城，知县汤大奎自刎殉难，典史史谦被害。贼众连结，偪攻府城。据台湾镇总兵柴大纪报称，督率官兵堵御。台湾道永福等招募乡勇义民，协同官兵守御。自十二月初九、初十、十三、十六、十九、二十六、三十等日打仗，杀死贼匪甚多等语。理合恭折奏闻，谨奏。

　　乾隆五十二年二月十三日奉旨：知道了，钦此。

　　——录自明清史料戊编第三本二三二页。

　　三、户部「为内阁抄出汉字上谕一道」移会

　　户部为移会事：军需局案呈，内阁抄出汉字上谕一道，相应恭录移会稽察房可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十二年二月二十五日。

　　乾隆五十二年二月十三日，内阁奉上谕：本日据任承恩奏发兵剿贼情形一折，所奏略有头绪。但该提督派兵分路进剿，共有兵一千四百名，又有乡勇等帮同剿捕，而所杀贼人首级，割取耳记，为数甚少。前此署守备陈邦先以微末员弁，尚能督率兵民，多杀贼众，并生擒要犯高文麟等四名，出力可嘉。任承恩等转不及该弁，宁不知愧乎？现在贼众既分屯诸罗县城及铁线桥地方，黄仕简、任承恩二人务宜亲督弁兵，南北夹攻，以期一举集事，勿再迟延。至折内所称各庄生监、义民人等，擒献贼目伪号将军林里生并贼伙高玉等十三名，并呈缴逆渠王芬首级一颗前来。因林里生患病沉重，与高玉等一并正法等语。此等擒献贼匪之生监、义民，如官兵未到之先，本未从贼，及见官兵到彼，即擒贼来献，自应优嘉奖赏。若先被贼逼胁观望附从，后见官兵势盛，惧而擒献，只可免其治罪，不值令其幸功。着常青于到台湾后查明，据实核办。至林爽文、王芬系此案首犯，必须生擒解京，尽法惩治，方足以伸国宪而快人心。今王芬虽已歼毙，若林爽文复临阵被戮，或情急自，转使首逆幸逃宪典，无以示惩。着常青于到台湾时务须设法将林爽文生擒解京审办，方为妥善；其呈出之王芬首级，亦恐不足信，并着覆验明确，查明系何人所杀，据实具奏。若此时不能详加辨认，设将来又有王芬其人，尚复成何事体，该督不可不慎也。又据任承恩奏称，访有彰化县书办刘志贤曾受林爽文伪封同知，公然到任，鞭朴平民，勒索盐规等语。寻常从贼入伙得受伪职者，尚罪在不赦，况刘志贤身充书吏，竟敢受贼伪职，公然到任。贼人起事时，该犯必为内应，实属罪大恶极。凡应行缘坐者，一概不可宽宥。该犯已据任承恩解送内地审办，并着该督于讯供后，一并派员妥速解京。又任承恩奏，拏获乘机抢夺之杨礼等十一犯，已挑断脚筋等语。贼匪滋事，百姓中有能帮同官兵剿杀者，即为义民，自应加之奖励。即不能杀贼，闭户家居，或暂行潜逃者，尚为安分之徒。乃杨礼等辄敢乘机抢夺，骚扰良善，即与贼匪无异。仅以挑断脚筋完结，不足以示惩儆，着常青于抵台湾后，查明该犯等如抢夺属实，即在该处正法示众。并查此外有无抢夺之犯，一并严办。再据黄仕简奏，欲歼其渠魁，必先散其党羽等语。所奏非是。现在两提督带往之兵甚多，军威壮盛，自应趁此兵力荡洗贼巢，勿使转留余孽。若党羽既散，将来如何按名究办？况大兵一撤，贼伙散而复聚，岂不更烦兵力？此皆伊等平日将就完案之见。此次林爽文等纠众滋事，即由从前姑息养廱所致。今该犯等肆逆至此，即可歼灭净尽，以绝根株。着常青即遵照节次所降谕旨，相机妥办，总以剿贼务尽，勿留后患为要。除将此旨由六百里加紧谕令常青、李侍尧、黄仕简、任承恩外，将此通谕知之。钦此（于二月十八日抄出到部行文讫）。

　　——录自明清史料戊编第三本二三四页。

　　四、刑部「为内阁抄出奉上谕一道」移会（四月初九日）

　　刑部为钦奉事：福建司案呈，内阁抄出乾隆五十二年四月初四日奉上谕一道，相应抄单移会贵处查照可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十二年四月日。

　　四月初四日，内阁奉上谕：前因李侍尧奏，南北两路提督各有牵掣，不免坐费时日等语，已降旨将任承恩革职，拿交刑部治罪，黄仕简撤回厦门候旨矣。此次台湾逆匪林爽文等纠众滋事，任承恩亦奏请前往，朕意即以任承恩不应同赴台湾，亦恐水师非其所辖，呼应不灵，未免掣肘，转于剿捕无益；但因任承恩业已登舟配渡，多一人或可得一人之益，是以未令转回。讵伊二人抵台湾后，并不亲临行阵，定期会攻，一南一北，互相观望，果不出朕所料，以致贼匪日久蔓延，迄今未能扑灭，其玩延贻误，厥罪维均。即或黄仕简因年老患病，不能亲身带兵，及任承恩到彼后不能不零星堵御，抑或贼匪众多，兵力实不敷剿捕之处，伊二人早应随时据实直陈，候朕指示筹办；乃伊等并无一字奏及，是其种种贻误，实无可置喙。而黄仕简系水师提督，台湾乃其专辖，现在剿捕事宜，又经朕特交督办，乃安坐郡城，漫无筹划，伊尚如此畏葸因循，更无怪任承恩之意存推诿，其罪视任承恩为尤重。任承恩既经革职拿问，黄仕简亦难宽宥，昨已降旨将黄仕简撤回内地，俟伊到厦门时，着李侍尧即传旨将伊一并革职，拿交刑部治罪。若论黄仕简、任承恩贻误紧要事务之罪，均应按律即行正法；朕办理军务，信赏必罚，而于畏葸退缩者，尤必重加惩治，故能纪律严明，将士用命，所向克捷，底绩成功。今黄仕简、任承恩恇怯贻误，若在他人，必当正法；但念黄仕简年老又系病后，且伊从前办事尚属黾勉，受恩最久，所有公爵系伊祖所立功绩，自应承袭，即照黄仕简从前原奏，令伊长孙黄嘉谟承袭。至任承恩系任举之子，任举前在金川出兵时打仗受伤阵亡，其长子又以巡捕营游击因救火得伤身故，任承恩现无子嗣，若将任承恩正法，是任举临阵捐躯，竟至绝嗣，朕心实有所不忍。黄仕简、任承恩俟到部时，该部自当照例定拟具奏，然均可加恩贷其一死。所有福建水师提督员缺，着蓝元枚调补；其陆路提督员缺，自当于台湾总兵内擢用。柴大纪于林爽文滋事不能预为防范，到诸罗后又不进剿斗六门贼匪，本不当复邀升擢；但念其防守郡城，尚为奋勉出力，功罪自不相掩，所有陆路提督员缺，着加恩令柴大纪暂行署理，以观后效。钦此（于初五日抄出到部，改咨行文讫）。

　　——录自明清史料戊编第三本二三五页。

　　五、宗人府「为内阁抄出汉字上谕一道」移会（四月十二日）

　　宗人府经历司为移会事：照得三月二十三日，内阁抄出为台湾逆匪一案，提督任承恩并不亲督追剿，着拿交刑部治罪，所降汉字上谕一道，相应抄录粘单移会贵处查照可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会内阁稽察房。乾隆五十二年四月日。

