<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福康安、海兰察、鄂辉谨奏为筹办撤兵事宜、仰祈睿鉴事：窃照台湾南北两路全已平定，逆恶就擒，所有各省官兵，即应全行撤回。前奉谕旨：闽浙驻防满兵，亦应令其各回本处。惟屯练黔兵既经远调到彼，将来办理善后事宜，或有应需兵力镇抚之处，不妨暂留该处，于诸事办完后，应撤回时再行撤回可也等因，钦此。臣亦拟事竣撤兵，将屯练黔兵暂行酌留，其余按照调来日期先后，以次撤回，曾经附折奏明在案。但贵州、湖南官兵道路较远，屯练降番素性不耐温热，去年调至台湾，正在冬令，气候平和，该屯练等打仗出力，并未稍形劳乏，交春后天气骤寒，为此地罕有之事，仰赖圣主鸿福，均无疾病。但恐一至三月，炎蒸过甚，水土不能相宜，转非体恤之意。臣已酌量赏赉，并将出力兵丁面加奖谕，令与闽浙派防兵丁及较远之黔楚兵丁先行撤回。查明现有船只尽数应用，即于二月十九日登舟候风开驾。以后各起及前往各处搜山者，陆续撤回，次第配渡。

　　查各兵人数众多，若由一处配渡，船只不敷，守候有需时日，到内地后又恐拥挤滋事。今酌定鹿耳门、鹿仔港两处分渡，并早经飞咨李侍尧添拨船只，分付两处港口渡载，自可不致贻误。所有各兵起数：由鹿耳门配渡者，酌将广州驻防兵作为第一起，令副都统博清额带领行走；杭州乍浦驻防兵作为第二起，令将军永庆带领行走；贵州官兵作为第三起，令总兵许世亨带领行走；广西官兵作为第四起，令副将巴尔布带领行走；广东官兵为数较多，另派回起，令总兵陆廷柱、李化龙分起带领行走。其由鹿仔港配渡者，屯练降番作为第一起，令总兵穆克登阿带领行走；湖南官兵作为第二起，令总兵尹德禧带领行走；福州驻防兵作为第三起，派协领海兴阿等带领行走；浙江官兵作为第四起，派副将詹殿擢等带领行走。其福建本省水陆官兵，另行回起，交原带领镇将等官，亦由鹿耳门撤回本营。

　　查台湾额设戍兵，年满者例应由内地各营派兵换防。现在查明年满兵丁，令随撤回征兵丁内渡，即于征兵内挑选壮健者更换，以省往来换戍之烦。惟是戍兵额数共有一万余名，阵亡病故及遗失之数甚多（朱批：何尚未有头绪）？现在严切详查，或竟系营制废弛，兵丁本有缺额情弊，不得似伤亡遗失为词，任其掩饰。且遗失之兵，是否临阵溃逃，抑系去而从贼均应严行究办（朱批：自当如此）。所遗各缺，亦即在征兵内挑留顶补。所有此项挑留额缺征兵，俱于续调各兵内挑选。自调到台湾日起，扣满年限，再行更换。其嘉义被困兵丁及初调台湾者，仍令先行撤回，以示体恤。至台湾营制，尚须酌量增添改设（朱批：是）。是否仍前全数换防，抑应一半换防，一半酌募本地义民充补之处（朱批：当不出此）。容俟查明确切情形，妥议具奏。

　　至办理善后事宜时，自须遵旨酌留兵力，以资镇抚。查湖南、贵州官兵素称得力，但程途遥远，经历数省，若不全数撤回，途中须备供支，久稽时日，未免致滋烦费。惟广东距台湾较近，洋面若遇顺风，一帆可达，令即将广东兵内酌留千名（朱批：好）。该兵等训练有力，此次在军营打仗奋勇，甚属可用，以资搜缉逆匪，弹压地方，必能得力。一俟余匪搜拿净尽，酌量应行撤回时，即令撤回，毋庸在台湾久驻。所有撤兵各项事宜，已咨明李侍尧妥为备办。官兵登岸后，即间日分起行走，各由原路撤回。但恐海洋风信靡常，同时开驾之船先后参差，动隔旬日，难以预定。并咨李侍尧酌量情形，令兵丁等随到随行，即由李侍尧咨令前途，一体预备，不必拘定原分起数，以致守候需时，多糜廪给。合并声明，伏乞圣上睿鉴。谨奏。

　　乾隆五十三年三月二十一日奉朱批：所议甚妥，该部知道。钦此。

　　臣福康安等谨奏：查屯练降番，此次调赴台湾，自川江顺流而下，由湖北江西入闽境。现在春水涨发，湖北宜昌府以上，滩高流急，逆水难行，时日每多稽滞，应令其到四川交界，改由陆路行走。该处系山道，林木茂密，尚不致十分炎热。屯练等素习山行，毋庸多备夫马，途中行走凉爽，亦可不生疾病。除咨明湖广、四川督抚外，理合附片奏闻。谨奏。

　　同日奉朱批：好，钦此。

　　福康安跪奏：再臣前在内地招集之泉州、漳州乡勇，业经收缴军器，派员带领，各回原籍。其台湾南北两路义民，亦已令其陆续交出军器，散遣归农，合并声明。谨奏。

　　同日奉朱批：览，钦此。

　　——录自明清史料戊编第三本二九三～二九四页。

　　六二、兵部「为内阁抄出将军公福康安等奏」移会（四月二十一日）

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出将军公福等奏前事一折，除行文完结外，相应抄单移会贵处销案可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十三年四月日。

　　乾隆五十三年四月十七日，内阁抄出臣福、鄂跪奏为台湾军营所出广东各缺、拟将出力人员升补、仰祈圣鉴事：窃查台湾逆匪滋事，陆续调派广东兵丁前来剿捕。该省带兵官员升迁事故，及打仗阵亡各缺，系军营所出之缺，例应于军营出力人员内拣补。查广东官兵从未调派随征，此次在台湾剿贼几及一载，及臣等进兵后，南北两路屡次打仗杀贼，在绿营中实为奋勇可嘉，与黔、楚兵丁不相上下。军务告竣后，随将各路带兵将备等官，通行传齐，臣等公同逐加察看，择其打仗勇往、材堪造就，着有劳绩者，酌量升补。除常青陆续奏补各缺外，兹查香山协副将一缺，拣选得福建督标营参将张万魁打仗勇往，曾在金川出兵，此次驻守阿里山要隘，堵截极为严密，堪以升补香山协副将。又罗定协副将孙全谋，已另折奏调安平协，如蒙俞允，所遗副将员缺，查有江西吉安营参将张兆熊，自请赴军营效用，奋勉出力，堪以升补。又提标中军参将员缺，拣选得提标后营游击李文升堪以升补，所遗游击员缺，拣选得惠州协右营都司杨拜扬堪以升补。又海门营参将员缺，拣选得左翼镇左营游击林起凤堪以升补，所遗游击员缺，拣选得左翼镇右营都司陈上高堪以升补。又大鹏营参将员缺，拣选得碣石镇中营游击许廷进堪以升补，所遗游击员缺，拣得碣石镇右营都司曾伟堪以升补。又平镇营游击员缺，拣选得兴宁营都司萧应得堪以升补。其余都司八缺、守备十六缺，均拣选军营出力人员拟补。如蒙俞允，升补各官现已带领凯旋官兵回粤，应听该省督抚照例给咨送部引见。其千总、把总、外委等缺，业于军营出力弁兵内拔补，照例咨部。所有拟补缘由，谨缮折具奏，伏乞圣上睿鉴训示。谨奏。

　　乾隆五十三年四月十五日奉朱批：着照所请行，该部知道。钦此。

　　——录自明清史料戊编第三本二九四～二九五页。

　　六三、户部「为两广总督孙士毅等奏」移会（移文缺）（四月二十五日）

　　两广总督臣孙、广东巡抚臣图跪奏为遵旨查抄唐镒家产、恭折具奏事：臣等钦奉上谕：台湾逆匪林爽文等纠众兹事一案，皆由地方官侵贪激变，养痈贻患所致。除孙景燧家产业经查抄外，程峻籍隶安徽，董启埏籍隶浙江，刘亨基籍隶湖南，唐镒籍隶广东，着传谕孙士毅等，即将各犯家产逐一严密查抄入官，以备抵补军需之用，毋任稍有隐匿、透漏、寄顿情弊。如该犯等家属尚在福建，并着李侍尧一并严密查办。将此由五百里各谕令知之。钦此。寄信到粤。

　　遵查唐镒家属住居番禺县小享村地方，距省一百四十里。随密传按察使姚棻、督粮道俞廷垣、署抚标中军参将张持到署，谕令带回府县，星驰前往，严密查抄，毋任稍有隐寄。兹据司、道等禀称：当即选带兵役，驰抵该处查看。唐镒住屋一进三间，有唐镒之母何氏、妻张氏、妾伍氏、子唐浩等四名，妇女两口在家。随逐细查抄，将抄出银钱、服饰、田契、书籍、铜磁器等项，公同列册统计，仅及千金，为数甚少。随讯据唐何氏、张氏、唐浩等供称：唐镒本属贫苦，一向教读，旧有债负。嗣因分发闽省试用，带同族人唐湘文等前去，家中托母舅何朝盛照管。四十九年，护理理番同知。次年九月，署诸罗县事。五十一年七月离任。是年十二月初六日被贼杀害。自四十八年起，或托乡友转寄，或令唐湘文带回，先后四次，收到花银一千七百七十圆、纹银一千一百三十八圆，俱系交唐湘文、何朝盛两人分还黎朝吉等七家旧账，并赎取田亩，制办嫁女妆奁，契买妇女两口，余银无多，为日逐用度。内唐湘文借过银三百零七两，花银三百五十圆，何朝盛用存银七十圆，此外并无新置产业及隐匿寄顿情事。司道等复加诘讯，又据唐镒之妾伍氏供称：唐镒被害时，亲戚人等先经逃散。后闻官兵收复诸罗，始行赶回，寻获唐镒身尸，无力运柩，经李大成等递呈恳求，帮助盘缠，于上年八月内一同领照运柩归里，所有在台杂物，俱被贼匪抢掠，并无丝毫带回。惟先有衣箱九只，当贼人进城之时，经长随胡福送至调元堂陈姓药店寄放。及后查问胡福，称系被贼抢去。胡福现在台湾等语。随即传唤曾赴唐镒任所之族戚唐勋叶、唐彩叶、唐湘文及运柩同回之李大成、唐积着、并何朝盛等反复查讯，所供情节，与唐何氏等供吐相符。惟讯据唐勋叶供认向与唐镒管理日用账目，曾私藏花银五百圆，因被唐镒查知，是以遣令回粤，已将此项银两置有田亩，余皆花用。又讯据唐彩叶供认曾与唐镒管理催收粮石，私自带回花银二百圆，并无多余等语。再查有唐镒妹夫锺裔昭、女婿陈耀廷，虽未到过唐镒任所，但均属至戚，恐有寄顿情弊，并经传唤到案，与该管保邻亲族人等隔别研讯，坚称唐镒试用未久，带回银两无多，委无隐寄之事，矢口不移。检查唐镒家中所存书信，及李大成等在台求助禀稿，再司道等连日密派员弁暗为访查情形，均属相同。惟是唐镒财产，现奉查抄，所有唐勋叶等供认私藏银两及一切借项，均为唐镒任内赀财，未便任其置产存留，应人于查抄案内，一并估变。至所称寄贮衣箱九只，现有长随胡福经手，其是否被抢之处，应请移咨闽省提讯查究。除应质人等带省听候查询外，合将查抄过家产数目及起出字迹暨邻族人等甘结，一并禀缴等情前来。

