<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾隆五十二年三月二十一日，内阁奉上谕：台湾逆匪林爽文等纠众滋事，水陆两提督带兵分路进剿，并不亲临行阵，定期会攻。黄仕简株守郡城，任承恩安居鹿仔港，仅派委将弁等零星打仗。二人彼此观望，不思埋根（疑误）首进惟迁延，致贼匪日久未就扑灭，节经降旨严饬，并谕令常青前赴台湾督办，将黄仕简、任承恩贻误之处，据实严审查参。兹据李侍尧奏到军务情形一折内称：南北两路，该提镇等各有牵掣，不免坐费时日等语。果不出朕所料。黄仕简受恩最久，向来办事尚属黾勉，乃于剿捕逆匪一事，漫无筹划，安坐郡城，因循玩误，本即应拿问治罪，姑念其年老，且系病后，着常青将黄仕简即遵前旨送回厦门内地候旨。水师提督，着郝壮猷暂署。至任承恩屡加拔擢，用至提督，且系自请前赴台湾剿贼，伊年力正强，理应加倍奋勉，以期速迅蒇功，乃亦逡巡畏葸，并不亲督将弁，上紧追剿，与黄仕简互相诿卸，实属辜负朕恩。前已有旨令常青将任承恩解任，送回内地，俟伊到日，即着传旨拏交刑部治罪，并着李侍尧派委妥员押解来京。其陆路提督员缺，前因柴大纪保守郡城甚为出力，本欲将伊擢用；但柴大纪于林爽文等滋事之先，不能预为防范，以致逆匪蔓延，本即有罪。且台湾原设兵额一万余名，该镇督率守城之兵不过一千余名，此外兵丁现作何用，并未据柴大纪奏及，实有应得之咎。即将来事竣时，若查明果能如前奋勇自效，亦仅可以将功抵罪，不当邀优擢。所有福建陆路提督员缺，即着蓝元枚调补，所遗江南提督员缺，着陈杰补授。陈杰于江南营用硝磺缺额一事，据实陈奏，并不瞻徇，甚属可嘉。现在李世杰等因在此获咎，或该督等心怀嫌怨，亦所不免，是以朕转加升擢，用示劝惩。将此通谕知之。钦此。

　　——录自明清史料戊编第三本二三六页

　　六、户部「为内阁抄出汉字上谕一道」移会（郝壮猷正法）

　　户部为移会事：军需局案呈，内阁抄出汉字上谕一道，相应恭录移会稽察房可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十二年四月十三日。

　　内阁抄出乾隆五十二年四月初四日奉上谕：黄仕简奏，三月初十日，海坛镇总兵郝壮猷来至台湾郡城，据称初四日参将瑚图里禀报，自山猪毛被贼拦截，不能过溪，该总兵随派员带兵前往接应，行至琉磺溪，猝遇贼匪围截冲散，官兵未回甚多，贼即来攻营盘，并攻县城东门。该总兵将城外官兵移驻城内防御。初八日，贼匪益见加增，攻犯更急，由南门进城，放火攻杀，以致官兵冲散等语。郝壮猷系派往南路剿捕大员，既经收复凤山县城，自应一面派兵设卡防守，一面亲率将弁追剿贼匪；乃安坐营盘，既闻瑚图里被贼拦截，不即亲往接应，以致贼匪乘势攻围，县城复陷。况该总兵所带之兵计有三千余名，不为不多。当贼匪来犯时，兵丁等畏贼退避，该总兵即应将退避者立时正法数人，使知儆惧，其余策令向前，一鼓作气，同心抵御，何致纷纷溃散？即或贼多兵少，势不能支，亦应奋不顾身，杀贼而死，甚至无能自刎，庶不失城亡与亡之义。从前征剿缅甸时，如明瑞、观音保、扎拉丰阿皆因绿旗兵丁恇怯，不能胜敌。今日适有松潘镇总兵穆克登阿来京陛见，经朕询问。据称征缅甸时，伊即跟随明瑞等打仗，目击彼时情事，将军等非不可以退出，而明瑞等佥言受恩深重，兵散势穷，宁死于贼，不死于法，即或退出后幸邀宽典，亦何忍腼颜视息，是以不肯生还等语。朕闻其言，犹欲为之堕泪。明瑞等能知大义，咸以身殉，其身后即邀优恤世职，复予专祠，子孙至今受恩勿替，殁有余荣。郝壮猷以专阃大员，宁不闻知？乃亦效绿旗兵弁恇怯恶习，自罹重辟。且日前降旨，将任承恩革职拿问时，其陆路提督员缺，朕因郝壮猷收复凤山，尚为出力，曾谕令常青查明，如果郝壮猷堪胜提督，即行奏明，候朕简放。今伊于贼匪复犯凤山时，既不能先事防御，又不能督率弁兵奋勇杀贼，潜回郡城，似此畏怯幸生之员，若不明正典刑，其何以肃戎行而昭军纪？常青接奉此旨，即将郝壮猷在台湾郡城，传集众将弁，将伊正法。并将前旨本欲用为提督，及现在又因其弃城潜回，是以按军法从事各缘由，向其宣谕，俾知赏罚分明，祸福惟其自取。郝壮猷即身伏刑诛，亦当死而无怨。其派往接应□城内各官兵，又皆何往，并着常青查明据实参奏。至瑚图里□系满洲，前于贼匪滋扰凤山时，因兵丁冲散，该参将遂乘马驰至郡城，已有应得之罪，第念其究因仓猝兵散所致，与自行脱逃者有间，是以仍令带罪效力。今据黄仕简奏，该参将又于山猪毛地方被贼拦截，不能过溪。若系贼人踞守溪河险隘，情尚可原，倘竟系该参将畏惧贼势，借词躲避，亦如郝壮猷之逃回，则其罪更无可逭。着常青即查明，此次瑚图里如果有畏葸逃回情事，亦即一面奏闻，一面将该参将正法示众。若果战而被贼所害，尚应照阵亡赐恤。此事总由黄仕简、任承恩二人一南一北，互相观望，以致各镇将效尤玩误，久稽蒇事。幸而朕洞烛机先，早令常青前往台湾督办，得以及时整顿。设朕亦不预为筹及，直迟至此时始派常青前往，该处无人统率，而黄仕简又以病躯懦怯，诸事骛乱，或竟至堕贼术中，为其所掳，更属损失威重，尚复成何事体。现据常青将该提镇等罪状查明参奏，并自请议处，除郝壮猷应行正法，及黄仕简、任承恩拿问之处、另经降旨外，柴大纪、普吉保，姑念其从前奋勉，现令带罪自赎，暂从宽交部严加议处，以观后效；常青从前率据黄仕简等咨报，冒昧入告，咎亦难辞，但念其远隔重洋，未能得知确信，且该督现在台湾督办，本日奏到各折悉合机宜，常青着加恩免其议处，该督自当益加感激思奋，妥速筹办。昨据李侍尧奏，所调粤省兵丁四千名抵闽时，即陆续配渡。现又添派闽省驻防及内地官兵共三千余名交恒瑞、蓝元枚分带前往。各兵未到以前，与其闲住待兵，常青应就台湾现有官兵，选派精壮者，先令前赴郡城附近处所，或南路凤山一带，将窜聚贼匪，扫除净尽，廓清后路。指日官兵云集，会合剿捕，直捣贼巢，更无□□之忧。料此么■〈麻上骨下〉草窃，无难一鼓歼擒。此事现交常青督办。常青即着授为将军，恒瑞、蓝元枚着授为参赞，俾事权归一，军威益振，以期迅奏荡平，绥靖海疆。将此通谕中外知之。钦此（于本月初七日抄出到部，行文讫）。

　　——录自明清史料戊编第三本二三七～二三八页。

　　七、兵部「为内阁抄出调任闽浙总督常青奏」移会（四月十九日）

　　兵部为移会事：职方司案呈，乾隆五十二年四月十三日，内阁抄出钦差调任闽浙总督将军常奏前事一折，除行文完结外，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。乾隆五十二年四月日。

　　乾隆五十二年四月十三日，内阁抄出臣常青跪奏为查明凤山县城既得复失情形、严参具奏事：窃臣三月初九日到台湾，闻初八日总兵郝壮猷所带官兵被贼冲杀，是否贼多兵少，抑系畏葸脱逃，并镇将等所报克复县城以及攻庄杀贼各情形有无藉事铺张，应须严查明确，业于三月十三日奏闻在案。兹查总兵郝壮猷带领副将丁朝雄、参将那穆索里、游击蔡攀龙、都司罗光照等，带领兵丁二千一百名，前赴南路追剿。在大湖札营月余，遇贼截杀，虽间得胜仗，究未能前进。嗣经黄仕简添发游击延山、郑嵩，各带兵五百名助战。于二月二十一日抵凤山县城，贼匪退走，仅存空城。黄仕简因安平中、左、右三营游击杨起麟、林光玉、郑嵩均经派往军前剿匪，安平海口紧要，不可无大员扼守，谕调副将丁朝雄回安平镇守，并无带兵。又因附郡之新港、大埔、大营、大穆降、大新园等处有贼匪欲来攻台湾府，恐府城兵单，谕调游击蔡攀龙带澎湖兵八百名回郡堵御。此固是黄仕简不审虚实，率行撤调，以失机宜，然郝壮猷尚带兵二千余名，足资接应堵御，乃三月初四日因参将瑚图里自山猪毛被贼拦截，不能过溪，郝壮猷派令游击郑嵩带兵前往接应，并未探明贼踪，行至琉磺溪遇贼围截冲杀，官兵丧失甚多，贼匪遂蜂拥迫攻营盘县城。郝壮猷尤宜严督弁兵，奋勇抵敌冲杀，乃退守县城，以致贼众围攻。至初八日，贼众进城，官兵竟至溃散。该总兵郝壮猷、参将那穆索里、都司罗光照等陆续回到郡城，又溃回兵丁计七百余名。三月十七日据报，游击郑嵩杀贼被枪伤阵亡，此外伤亡各官兵及遗失枪炮、药铅、刀械等项，现饬查明确数另报。是凤山已经收复之后，民人尚未复业，旋即失守，实由黄仕简调撤失宜，总兵郝壮猷不能督率抵御，以致败衄。该提督黄仕简、总兵郝壮猷罪无可逭。提督黄仕简，臣已于另折遵旨令其摘去花翎解任；总兵郝壮猷，臣亦即饬令摘印并去花翎顶带。相应请旨，将黄仕简、郝壮猷交部治罪外，其参将那穆素里、都司罗光照、学习难荫守备黄乔，一并请旨革职，暂留军前效力赎罪。尚有领兵千把外委微弁，另行咨部斥革。又查臣前从提镇等咨报攻剿杀贼情形，尚无粉饰铺张。惟北路收复诸罗县城，自柴大纪驻扎以来，城内居民，现在渐次复业。惟彰化县城，经署守备陈邦光收复之后，任承恩既不带兵驻扎，招复民人，又不知会柴大纪夹攻贼巢，祗在鹿港屯扎，以致贼势日复鸱张，四出滋扰，不但彰化仅存空城，即附近村庄，尽被占踞，现在情形，大与从前咨报迥异。任承恩现奉谕旨解任，摘去花翎，并经臣于恭报到台湾折内参奏治罪，现候圣训。至总兵柴大纪屡次奋勇杀贼，保护郡城诸罗；普吉保初抵彰化，即于八卦山得获胜仗，该二员功过原不相掩，并恳天恩，允臣前折所请，令伊等带罪督兵，以观后效。所有查明凤山县城既得复失，并从前提镇咨报与现在不符缘由，理合恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　乾隆五十二年四月十二日奉朱批：览，钦此。

　　——录自明清史料戊编第三本二三八～二三九页。

　　八、刑部「为内阁抄出奉上谕一道」移会（五月初五日）

　　刑部为钦奉等事：福建司案呈，内阁抄出奉上谕一道，相应抄录清单移会稽察房可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十二年五月日。

