<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再查台湾田亩膏腴，产米最多，不特漳、泉一带藉资接济，即沿海各府地方食米亦多仰给台湾。上年贼匪滋扰，漳、泉米价顿昂，以致上廑圣怀，特旨询问台湾米石有无贩运。仰见我皇上惠养黎元，为闾阎筹划生计，无微不至，自未便以官吏因缘为奸，遽将商贩概请停止。查台湾回至内地船只，每船止准载米二百石，从前定例，原属因时制宜。但情形今昔不同，内地各郡生齿日繁，需米较多。其自厦门、虹江等处来至台湾船只，无货不可贩运，而回航装载，止有糖、米二种，舍此更无他物堪以带售。商民趋利如鹜，势难禁遏。与其潜滋弊窦，不若明定章程，俾商贩流通。以台湾有余之米石，补内地民食之不足。嗣后横洋船一只应请准其载米四百石，安边船一只准载米三百石，于印照上注明实数，内地收口照数查验。如再有例外多带，立予重究，米石入官，将台湾管口弁查参议处。其驾往浙粤等省船只，仍照旧例，止准其备带食米六十石，毋许稍有浮溢。各处封禁隘口，亦不准载米出洋，以重海防。至海口巡查饭食及设立小船，引带商艘出入，一切费用，均不可少。三十一年所定文员衙门每船准收番银三圆，武职衙门准收制钱百文至二十文不等，近来食物昂贵，实不敷用，应请文员衙门每船准收番银五圆，武职衙门准收番银三圆，以资贴补。其挂验米石等项陋例，一概严行禁革，并将所定章程勒石海口。倘敢仍前需索，额外私增，一经船户控告，或巡查台湾之将军、督抚、提督查出，即行据实严参，加等治罪。所有臣等审办缘由，理合恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　乾隆五十三年五月二十九日奉旨：军机大臣会同大学士、九卿、三法司核拟具奏。钦此。

　　--录自明清史料戊编第四本三一四～三一八页。

　　七六、礼部「为内阁抄出协办大学士陕甘总督公福康安奏」移会

　　礼部为知照事：主客司案呈，内阁抄出协办大学士陕甘总督公福奏前事一案，相应抄录原奏移会稽察房可也。须至移会者。计原奏一纸。右移会稽察房。乾隆五十三年六月十九日。

　　乾隆五十三年六月十二日，内阁抄出臣福康安跪奏为奏闻事：窃查台湾南北各路民人，仰沐恩施，普加赈恤，复于出力剿御之村庄番社，特赏匾额，以昭奖励，民番等感激欢呼，归庄益众；从前荒废田园，多已修治播种。春末夏初，台湾、嘉义两县农民，颇殷望泽，至四月中旬以后，甘霖大霈，加以阴晴相间，雨泽调匀，早稻现已收获登场。淡水、彰化近北地方，气候略迟，收成□期丰稔，番薯杂粮亦皆倍加畅茂。各处设厂平粜，米价渐就平减，民情正为欢庆。其闽、粤各庄及泉民、漳民等素分气类，难保无怀挟私嫌情事，屡经出示晓谕，并严令抢夺械斗之例，明白宣示。数月以来，尚能畏法，彼此相安。但恐日久玩生，复萌故习，徐嗣曾现因城工报销等事驻札台湾，惟有督率地方官化导愚蒙，遇事惩创，以期民风丕变，不致别生事端。至内山生番等虽野性难驯，而慑以兵威，结以恩信，未尝不深知畏威。向来地方官视为异类，阻其向化之心，奸民等又复越界滋扰，致启衅端。前臣追剿逆匪时，亲至内山，宣扬威德，设法招致，该生番等皆知效顺，协同堵截，实为出力可嘉。兹复钦奉恩旨，令查明出力生番，优加赏给，派员前赴隘口，传旨加恩，无不欢欣踊跃，出于至诚。

　　伏思此等生番，既知慕义，自应广示招徕，民番等得以共庆升平，相安无事。臣曾遣熟悉番情之贡生张维光，至番社晓谕，酌令生番头目数人，照四川屯练土司之例，进京瞻仰天颜，使化外番黎，优沾圣泽，而海疆荒僻之地，咸得被服声教，永庆□宁。前据张维光禀报：生番等极为欣悦，情愿前往。如蒙俞允，请俟天气凉爽，交与徐嗣曾妥协办理，派员带领，于年前至京（朱批：好，知道了）。是否可行，伏候训示。至现在全郡宁谧，人心大定，拏获缘坐犯属一百八十余名口，其零星逸匪及未获犯属亦已无多，遵旨令徐嗣曾、普吉保督率员弁、兵役、义民等严密侦拿，可期净尽。臣现在已无应办事件，即于拜折后登舟候风。时届五月中旬，南风盛发，自鹿耳门放洋，虽风较大，尚属稳妥，是以即由鹿耳门内渡，合并陈明。伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　乾隆五十三年六月初六日奉朱批：览，钦此。

　　--录自明清史料戊编第三本三一九页。

　　七七、刑都「为内阁抄出管理步军统领定郡王绵恩奏」移会

　　刑部为移会事：安徽司案呈，内阁抄出管理步军统领定郡王绵恩奏前事一案，相应抄录原奏移会贵处查照注销可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。乾隆五十三年六月二十三日。

　　臣绵恩谨奏为奏闻事：窃查前经巡城御史成德等具奏，盘获台湾幼童李止夫一名，奏交刑部审讯。兹于本月十三日接奉谕旨：李止夫本系幼童，何能远隔重洋，逃至京城？或竟系此次出征官弁带回幼孩，亦未可定。钦此。仰见圣明洞鉴，备极精详。臣一面派令员役查询，随先将臣所管之前锋、火器二营内出兵侍卫章京等传来，面加根究。适有前锋营镶黄旗满洲吉林人委前锋侍卫巴图鲁西津泰禀称：职前随舒亮往剿捕台匪，于回京时因所带家人一名患病，无人服役，至福建省城，凭中保人说合，用银十三两买得福建福州府闽县井楼门外地方民人谢兴之侄谢福一名，年十二岁，并无父母兄弟，随带来京服役。职于五月二十五日前往热河时，留伊在家，不意伊于五月二十八日逃走。职回京始知，旋即各处访寻，俱不知其下落，实不知报逃家人之例，未经呈报。今蒙查讯，据实禀明等语。臣随差人带同西津泰前往刑部认识李止夫，即系伊所买之谢福，而谢福亦即供吐实情。至该犯前在该城所供各情节仍听留京王大臣研讯外，查西津泰前随舒亮剿捕台匪，虽于大兵告竣后，因无人服役，在福建省城价买平民幼童携带来京，但谢福逃后，自应报官。虽据西津泰称实不知报逃之例，究属非是。亦应听其审明后照例查办。合将臣讯质缘由恭折奏闻，谨奏。 

　　乾隆五十三年六月十七日奉旨：知道了，钦此（于十九日抄出）。

　　--录自明清史料戊编第三本三二○页。

　　七八、兵部「为内阁抄出将军公福康安等奏」移会

　　兵部为移会事：武库司案呈，六月十九日内阁抄出将军公福等奏前事一折，相应抄单移会稽察房查照销案可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。乾隆五十三年六月二十三日。

　　福康安、李侍尧跪奏为台湾添设戍兵、酌拟内地各营抽拨、仰祈圣鉴事：窃臣福康安于筹办善后事宜案内，因台湾地方辽阔，增设巡防，分布营汛，议请添兵一千二百名，已于派往征兵及臣李侍尧所募新兵内挑补，并奏明在于内地各营酌量调派。首抵泉州，与臣李侍尧面加商酌。查闽省额兵通共六万三千一百一十九名，扣去台湾戍兵一万二千一百余名，内地尚存五万九十余名。今臣等通盘筹划，如督标四营共兵四千五百七十三名，应拨出二百名；陆路提标五营共兵四千三百三十五名，应拨出二百五十名；水师提标五营共四千八百五十五名，应拨出二百五十名；此外各镇，如漳属地方民风剽悍、弹压宜严、未便抽拨外，其福宁、海坛、金门、建宁、汀州五镇标兵数俱有二千五、六百名，应每镇拨出一百名，共五百名，合之督，提标所拨已敷一千二百名之数。内地兵额本属宽余，即抽此戍兵，亦不致稍形短绌，毋庸另议增募。其调派细数，容臣李侍尧造清册送部查核。将来班期更换，均照旧定章程办理，今将各营抽派兵数，谨合词恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。乾隆五十三年六月十三日奉朱批：该部知道，钦此。

　　福康安跪奏：再臣接准兵部咨称：四川懋功协副将张芝元升任员缺，经李世杰奏请，将维州协副将那苏图调补，但系军营所出之缺，未便遽行定议，应俟将军奏咨到日再行办理等因。查那苏图系臣前在四川总督任内奏请拣拨人员，奉旨发往四川试用，历经委署副将，办理台务均属妥协，且该员现任维州协副将，于夷情自所熟悉。此次带兵至台湾打仗，亦属出力。所有懋功协副将一缺，应请如李世杰所奏，准令那苏图调补。除咨覆兵部外，理合附片奏闻。谨奏。

　　乾隆五十三年六月十三日奉朱批：该部知道，钦此。

　　--录自明清史料戊编第三本三二○～三二一页。

　　七九、兵部「为内阁抄出和硕怡亲王等奏」移会（审奏拏获幼童李止夫）

　　兵部为移会事：职方司案呈，本年六月十九日内阁抄出和硕怡亲王等审奏拏获逃奴李止夫一折，除行文外，相应抄单移会稽察房销案可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十三年六月二十五日。

　　臣永琅、永瑢、阿桂、嵇璜谨奏为遵旨审明具奏事：本月十三日，钦奉上谕：步军统领衙门及巡城御史等奏：据吏目符国琛禀报：盘获台湾逃出之幼童李止夫一名，请敕交刑部研审一折，所录供词，尚未可信。李止夫年止十一岁，伊弟李止南自必较伊年齿更小。台湾距京道路遥远，约万有余里，且远隔重洋。李止夫弟兄俱系幼孩，伊母陈氏又属女流，岂相挈而逃，远至京师，途次竟无人盘诘之理？从前办理兰州逆回，在事官员，俱有带回幼孩役使之事。李止夫弟兄，或竟系此次出征官弁带回幼孩，于途次遗失，亦未可定。但该犯不过十有余岁，又能将伊父会射箭放炮，人称为二将军情节，凿凿供出；且又能写字，非信口混供者可比。其情节又属可疑。着传谕留京办事王大臣，将李止夫再行详细研诘，不必加以刑吓，好言开导，令其尽情供吐。如系官弁等带回之人，即查明系属何员，并上紧饬该坊及步军统领访获伊母及伊弟，另行奏明办理。如伊父果系从贼之人，则该犯例应缘坐。除供出之陈高、张龙虎二犯，应即速行知李侍尧、徐嗣曾查明实在下落，另行办理外，即将该犯之幼弟李止南上紧拏获，一并归入逆犯缘坐年未及岁各犯内，一体阉割办理。将此传谕知之。绵恩等折俱着发交阅看。钦此。并据该城将李止夫押送前来。

