<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经筵讲官议政大臣署吏部尚书镶蓝旗汉军都统署正蓝旗满洲都统臣绰克托等谨题为遵旨议恤事：该臣等议得：乾隆五十三年六月初十日，内阁抄出初六日奉上谕：据福康安等查奏台湾地方各官平日官声及被害情形分别请旨一折内，除孙景燧、刘亨基、董启埏、唐镒、程峻等声名狼籍，玩纵废弛，业经降旨停给恤典；其声名尚好、并无劣迹之长庚、汤大奎、王隽三员，亦早经降旨交部议恤外，所有县丞周大纶、陈圣传、教谕叶梦苓、训导陈龙池、巡检渠永湜、张芝馨、典史冯启宗、锺燕超、史谦，平时尚皆循分供职，及贼匪滋事时，又能以身殉难，殊堪悯恻，俱着交部照例议恤，以示奖励。又据福康安等另折奏称：淡水厅幕友寿同春，年逾七十余岁，当同知程峻被害时，寿同春招集义民，恢复堑城，擒获贼目四名，深入贼庄；及被擒后，多方劝诱，以骂贼不屈，为贼支解。又监生李乔基，当林爽文倡乱之时，首先倡义捐赀，招募民番，分拨义勇，协守海口，杀贼甚多；当被擒，迫降不屈，磔死。又刘亨基之女满姑，当刘亨基被害时，奔投屋后水池，痛骂贼匪，被遭杀害等语。寿同春、李乔基俱着赏给知县职衔，并着该督、抚等查明伊二人子嗣内可以造就者，送部引见，候朕酌量加恩。刘亨基之女满姑，虽伊父居官玩纵，以致酿成事端，而其女抗节捐躯，亦不忍令其淹没，着交该部照例旌表，并入该处烈女祠，以昭褒奖忠节、不遗微未之至意。该部知道。折并发。钦此。钦遵抄出到部。查乾隆五十年二月军机大臣会同兵部臣部议奏，四品官以下、未入流以上、照参领以下有顶带官员以上例议给云骑尉。又乾隆四十七年四月内钦奉谕旨：阵亡人等照例给与世职，袭次完后，仍赏给恩骑尉世袭罔替；而伤亡人等给与世职，已属从优，再若赏给恩骑尉，似无区别。嗣后伤亡人等，毋庸议给恩骑尉。钦此。钦遵在案。除淡水厅幕友寿同春、监生李乔基赏给知县职衔，应得敕令，揭送内阁给发，并行文原籍督抚等查明伊二人子嗣内可以造就者送部引见，台防同知刘亨基之女满姑，咨送礼部照例旌表外，至南投县丞周大纶、署斗六门巡检罗门县丞陈圣传、署凤山县教谕叶梦苓、训导陈龙池、署猫雾拺巡检渠永湜、淡水巡检张芝馨、彰化县典史冯启宗、诸罗县典史锺燕超、凤山县典史史谦，平时尚皆循分供职，及贼匪滋事时，又能以身殉难，殊堪悯恻，钦奉恩旨，照例议恤，内除冯启宗一员业经议给云骑尉毋庸再议外，应将周大纶等八员，俱照绿营阵亡员弁四品以下未入流以上，各赏给云骑尉世职，以昭渥典。但该员等究非阵亡，其袭次完后，毋庸再给恩骑尉。其应得恤赏祭葬各项银两，俟命下之日，臣部移咨礼、兵、工各部照例办理。臣等未敢擅便，谨题请旨。

　　乾隆五十三年七月初四月，经筵讲官议政大臣署吏部尚书镶蓝旗汉军都统署正蓝旗满洲都统臣绰克托、经筵讲官协办大学士吏部尚书兼管国子监事务臣刘墉、署经筵讲官左侍郎镶蓝旗满洲副都统兼管太仆寺事务臣惠龄、经筵讲官左侍郎臣谢墉、右侍郎正黄旗满洲副都统世袭骑都尉兼族袭佐领臣玛兴阿、验封清吏司掌印郎中臣福禄、翰林院侍读学士兼司事臣铁保、郎中臣鲁荣恩、员外郎臣图敏、员外郎臣杜兆基、主事臣宋澍、额外主事臣贺贤智。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料戊编第四本三二五页。

　　八四、礼部题本

　　经筵讲官议政大臣礼部尚书兼管乐部太常寺鸿胪寺事务兼总管内务府大臣镶黄旗汉军都统革职留任四次从宽留任又降一级留任臣德保等谨题为题请旌表事：乾隆五十三年六月初六日奉上谕：据福康安等折奏，淡水厅幕友寿同春，七十余岁，当同知程峻被害时，寿同春招集义民，恢复堑城，擒获贼目四名，深入贼庄；及被擒后，百方劝诱，以骂贼不屈，为贼支解。又监生李乔基，当林爽文倡乱时，首先倡议捐资，招募民番，分拨义勇，协守海口，杀贼甚多；迨被擒，迫降不屈，磔死。又刘亨基之女满姑，当刘亨基被害时，奔投屋后水池，痛骂贼匪，被遭杀害等语。寿同春、李乔基俱着赏给知县职衔，并着该督抚等查明伊二人子嗣内可以造就者送部引见，候朕酌量加恩。刘亨基之女满姑，虽伊父居官玩纵，以致酿成事端，而其女抗节捐躯，亦不忍令其淹没，着交部照例旌表，并入该处烈女祠，以昭褒奖忠节、不遗微末之意。该部知道。折并发。钦此。钦遵抄出到部。

　　该臣等议得：定例内开：凡妇女遭寇守节致死者，该地方官查出确实题请旌表。又载：贞烈妇女给银三十两，题准后由该地方官办理，听本家建坊，并于祠内设位各等语。今据将军公福康安等奏，已故台湾同知刘亨基之女满姑，当刘亨基被害时，奔投屋后水池，痛骂贼匪被害，钦奉谕旨，交臣部照例旌表，并入该处烈女祠，应行令福建巡抚，转饬该地方官，遵旨于该处祠内设位，所有应得旌表，照例行文该原籍湖南巡抚，转饬该县给银三十两，听本家自行建坊。其节孝祠内设牌之处，俱照定例遵行。臣等未敢擅便，谨题请旨。

　　乾隆五十三年七月十七日，经筵讲官议政大臣礼部尚书兼管乐部太常寺鸿胪寺事务兼总管内务府大臣镶黄旗汉军都统革职留任四次从宽留任又降一级留任臣德保、经筵讲官尚书仍兼文渊阁直阁事降一级留任革职留任又革职从宽留任臣纪昀、经筵讲官左侍郎镶黄旗满洲副都统公中佐领革职留任五次免其革任又降一级留任臣达椿、经筵讲官右侍郎臣刘跃云、仪制清吏司郎中臣福新、郎中臣海福、郎中臣任大椿、郎中臣程世淳、员外郎臣扎尔杭阿、员外郎臣万德、员外郎臣史积容、主事臣德成、主事臣德克精阿、主事臣广兴、主事臣沙重轮、主事臣陈渼、主事臣刘若璪、额外主事臣杨志信、额外主事臣陆元鋐。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料戊编第四本三二六页。

　　八五、刑部「为内阁抄出福建巡抚徐嗣曾奏」移会

　　刑部为遵旨核拟速奏事：福建司案呈，内阁抄出福抚徐奏前事一折，相应抄单移会稽察房可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十三年十月初八日。

　　福建巡抚臣徐嗣曾跪奏为审明义民挟嫌捏害、按法定拟、并勒限查缴军器、以杜衅端事：窃照台郡各路义民，人多类杂，诚恐其恃有微劳，身邀奖赏，易滋骄凌滋事。臣饬地方官将该义民首等谆切开导，严加约束，遇有讼案，毋得稍涉偏私。适接督臣李侍尧咨会，亦经札饬镇道等秉公办理，以仰副皇上大公至正之怀。

　　兹据署台湾府知府徐梦麟详称：有泉州义民谢恭，因与漳民龚膑有隙，乘逆匪扰乱之始，以龚膑所买糖廍，恐有贼匿为词，纠众烧毁。五十一年正月间，谢恭在嘉义充当义民首，经龚膑赴县控告。至上年十一月内，大兵扫除贼匪，谢恭带领义民到各处拿贼，庄民涂盖家内被人焚抢，亦将谢恭指告。本年三月内，全郡荡平，该县出差拘讯。谢恭辄挟恨图害。因前在军营当义民首时，领给鸟枪，有用剩火药、铅子，并抢有贼炮一件，贼旗一面，即在旗上添写涂盖运粮字样。又另用纸单，写龚膑助米三百石等。捏作龚膑门首土中起获炮位、药铅，在涂盖家内被获贼旗、粮车，并叮嘱该犯管下义民黄武、陈力、郑孟于到官审问时作为见证。黄武等口许。该犯随将旗炮、粮车、药铅，赴提督蔡攀龙处呈缴。旋经转发该府审问。黄武等到案，即供明谢恭诬陷实情。该犯亦不能抵赖。细访龚膑、涂盖委无从贼情事。臣亲提研鞫，据各供吐不讳。查谢恭合依诬告叛逆被诬之人未决例拟斩监候。该犯身充义民，给有顶带，辄敢捏造伪件，图陷两人，情节尤为可恶。应请旨即行正法，以为义民恃符藐法者戒。黄武、陈力、郑孟止系口许作证，并未随同诬告，且到案即行供明，情尚可原。但于谢恭告知之时，不行阻止，亦属不合。合依知人谋害不即阻挡律杖一百，折责四十板。此外义民中凡有告发之案，务即逐案详审，随犯必惩，俾知国法持平，唯以曲直为断。凡义民之与平民，犹泉人之与漳人，皆在圣天子一视同仁之内。则该民等骄凌悉化，嫌怨两忘，实为绥靖海疆之大要。

　　臣现接福康安来札，嘱将常青任内及各处给过顶带之义民通行查核，给札存案，以防顶冒滋事。其捐资、捐榖之义民，今应彻底详查，酌量奖赏。俟分晰核明办理，另行具奏。查义民器械、枪炮等件，节经福康安饬令收缴之外，臣随时严饬搜查，务期净尽。现在章程，遍行晓谕，勒以三月之限，责成各处义民首等，若能于限内全缴，即给予札付，分别奖赏；倘逾限不行呈缴，即将该义民首革究，并将抗缴之义民照例治罪，仍查追从前所得口粮。如此明示劝惩，则义民勤惰，正可从此稽核。凡应禁之军械，民间不敢私藏，自可息争斗而臻宁谧。所有查办义民缘由，除将谢恭等供单咨部外，臣谨恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　乾隆五十三年九月初八日奉朱批：军机大臣会同行在法司速议具奏。钦此（前件于九月十四日抄出到部，于初九日经行在刑部议覆，奉旨：谢恭着即处斩，余依议。钦此。行文讫）。

　　--录自明清史料戊编第四本三二七页。

　　八六、刑部「为内阁抄出福建巡抚徐奏」移会

　　刑部为移会事：福建司案呈，内阁抄出福抚徐奏前事一案，相应抄单移会稽察房查照可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十三年十月初八日。

　　福建巡抚徐跪奏为审明征兵割用印册、冒支钱粮、分别定拟咨拿、恭折奏闻事：窃查本年正、二月内，有广东海门营兵丁林大光，在盐水港捏写领状，冒支盐菜银两共十三次。续据经手管银之书识吴传查出重领银数，禀知管粮巡检邵宗尧，向广东带兵官查知林大光冒领情弊，于四月十一日经该镇协等截留林大光及外委汤荣贵、郭朝恩等，移送台湾县审汛。臣以营兵冒领军粮多次，情罪重大，且恐该官吏等有知情捏饰情弊，并另有串同冒混之人，严催拘集应证人等，提解前来，率同军需局道府等逐加研鞫。

