<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　缘林大光籍隶广东潮阳县，充当海门营书识。乾隆五十二年三月间，调赴台湾，拨交澄海营千总蔡国忠管带。十一月内，蔡国忠调赴嘉义，林大光患病不能随行，留住盐水港，交千总陈朝瑞管束。嗣蔡国忠札营铁线桥，奉文查造阵亡兵册，传谕林大光赍带空白册本，前赴都司刘振唐军营查造。林大光回到盐水港，蔡国忠已赴南路，余剩空白，未经缴销。五十三年正月，林大光久病未痊，乏钱使用，忆及存留空白文册上有千总蔡国忠钤记，起意冒领兵丁盐菜银两。维时邵宗尧因支放各处兵粮，及督运米石公出，该家丁孙元接见领状，查无官弁亲到，向林大光盘诘，不肯给发。林大光答以郭外委现在军营，下次即当同来，并声言军粮急迫，何得迟误等语，恐吓孙元，遂即应给。林大光恐被窥破，即向同营外委林进刚商议，嘱其充作郭朝恩前往，许以得银分用。林进刚应允。至第二次领银时，林进刚对孙元声称：我是郭外委，在军前事忙，以后不能亲来，只要凭印记领状发银，尽可放心等语。孙元见其戴有金顶，信以为真，每次辄照领给银。旋因孙元患病卧床，书识吴传经手，支应兵粮，连林大光賷到印领，亦即相沿发给。林大光冒支十次后，空白尾页用完，又检出旧存废册尾页三纸，挖改年月日期，复行冒支三次。自正月十七日起，至二月二十七日止，先后共十三次，共得银一百八十九两零，分给林进刚番银四十三圆、钱三百文。此林大光串同林进刚冒领分肥之供情也。三月内，吴传核算账目，查出郭朝恩等名下有重领一次银两，禀知巡检邵宗尧，向千总蔡国忠查询。蔡国忠以正、二月内俱在水底寮一带剿贼，汤荣贵已赴南路剿匪，郭朝恩尚在嘉义，安得有盐水港领银之事？查系林大光从中舞弊，禀知副将赵勇，将该犯林大光及应行质讯之外委郭朝恩、汤荣贵，一并押送台湾县审究。经臣亲提研讯，据供前情不讳。检阅捏造印领内有三纸将年月挖补，其余十纸并无挖补，而新旧长短，参错不一，其为割取空白废册，已无疑义。并据孙元当堂认识郭朝恩、汤荣贵并非当日所见戴顶之人。据林大光供出之林进刚，已于四月内回粤，业经咨明广督臣提拿审究。如所供符合，即在该处治罪；倘有捏饰，应解至台湾质对，再行结案。乃该犯林大光于七月二十八日在台湾县监病故，随即严饬该道府等亲往验明，实系久病之后，又染时疫，医治不痊，并无别故。但该犯身充营书，胆敢裁割印文，冒支军饷，系应比照伪造印信事关军机例问拟斩决重犯，在监病毙，仍应将管狱官查参咨部。其捏冒郭朝恩之犯，是否实系林进刚，现有孙元可质，再移咨广东查覆办理。孙元于前次管银之时，曾经盘诘，后见林进刚戴顶冒充，认以为真，遂即连次应给。吴传接手管银，见前已给领有案，相继误信，续经查出重领银数，回明本官究办。虽俱讯无串捏侵分情弊，是该二犯经手支领军粮，并不详细查核，且于挖补之印记领状，全无觉察，率行给发多次，藐忽殊甚。应请从重比照知侵欺盗用钱粮匿而不举与犯同罪至死减一等律，杖一百、流三千里。佳里兴巡检邵宗尧，虽因支放各处兵粮及督运远出，未及兼顾，但将兵饷重务，混交家丁、书识经理，并未妥定章程，致有营书冒领之事，实属溺职。应即咨部斥革，以示惩儆。林大光冒支粮银，花费无存，移咨广东查明该犯家产，照数追赔，仍先于该巡检名下勒追归款。外委汤荣贵、郭朝恩当林大光冒领银两之时，一在南路随征，一在嘉义驻守，讯不知情；质之林大光供亦相符，应毋庸议，现饬回粤归营。千总蔡国忠、陈朝瑞先已带兵内渡，均移咨两广督臣查明，分别办理。除抄录供单咨部外，臣谨恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　乾隆五十三年九月初八日奉朱批：军机大臣会同行在法司速拟具奏。钦此（前件于十四日抄出到部，经行在刑部议覆，奉旨：依议，钦此。行文讫）。

　　--录自明清史料戊编第四本三二八～三二九页。

　　八七、闽浙总督李侍尧题本

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课昭信伯臣李侍尧谨题为详请报销事：窃照台湾逆匪不法，派调各省官兵剿捕，动用军需银米等项，逆匪荡平，大功告蒇，应即分别造册题报核销。案于乾隆五十三年正月二十七日，准到户部咨：报销事宜，自应酌定章程，行令将所有动拨军需银两、米石，统于初案作为新收，除本案开销外，其实存之数，即为次案之旧管。递案滚算，首尾联为一贯。至开除项下，如供支官兵盐菜、口粮、并运夫工价、口粮，系同时银、米兼支者，将银、粮俱作为一案造销；如只系供应口粮，或只供应银两，非银、米兼支者，仍分案题报。其余军火、夫马、采买、运送等项，悉皆仿此。总随事之先后，挨顺年月，编列案次，逐一造销。如各案中有长支、借支并部驳、核减、追赔等项，各照本案催追还项，于登覆案内声明「归还原款」字样，毋庸另行造拨。俟完竣之日，于汇总收支银粮册内，将准销、删减、追赔及收归存剩银粮各数，逐一分晰造报。再查定例，军需动用银两，除官兵俸饷、盐菜应给库平者，毋庸扣收余平外，其余一切采买物料，及运送脚价、零星需用银两，均系每百两扣收平余银一两，俟事竣将各处拨归军需应用银两，应扣余平款项若干，不应扣余平款项若干，实扣过余平银若干，分晰声明汇册报部。其所扣之项，作何动用，另行随案题报核销等因，转行遵照去后。

　　兹据总办局福建布政使伊辙布、署按察使胡世铨、护延建邵道邓廷辑、福州府知府成宁、候补知府章铨、署邵武府同知李浚原、漳州府石码通判朱惠昌等详称：查承办军需，款项繁多，必须责成历任藩司经手支放，以凭稽核，方无舛错。计自乾隆五十一年二月十三日军兴起，至五十二年二月十三日止，系原署藩司李永祺任内承办，在于司库各款项下，截拨银三十三万二千一百三十九两九钱六分二厘，作为军需动用，应作为第一案新收。其派拨各官兵在泉州、厦门登舟配渡，所需随带裹粮，缘彼时急于剿捕，各省军粮尚未筹拨，即本省仓榖亦未奉文派碾，是以均就厦防厅、晋江县各常平仓内动碾支给，自应归于本省派碾军米内新收项下造册。其余经过各县所支过境口粮，即于各该厅县仓榖项下开销。兹准据各营县将闽省水师、陆路提标派调官兵借支俸饷、裹带盐菜口粮、海船雇价、随带军装药铅、过境夫船脚费、租赁民房、支应口粮、同裹粮运上海船需用夫船脚费、配用口袋口绳工价、及海船上办给火柴淡水蜡烛等项，由该管知府暨该管副、参、游等官核转册报前来。本司道查核册开军需款银项下，新收本省藩库军需银三十三万二千一百三十九两九钱六分二厘内，本案开除银五万七千零四十六两五钱九分一厘，实在存银二十七万五千零九十三两三钱七分一厘，作为次案旧管。又动支裹粮口粮共米三千五百一十七石三斗五升二合零，内晋江县厦防厅支给裹带等项米三千四百三十一石二斗四升四合零，就于各该厅县仓动支，俟五十二年正月分奉文派碾军米，即将该厅县动支米石，归入次案新收军米项下，分晰开除造报。其余沿途各县支给米八十六石一斗八合零，在于各该县仓榖项下开销，内如盐菜口粮等项，载入军需则例者，俱系照例支给。间有与例未符而事在必需，或经奏准咨部有案，或系各该承办官按照闽地情形核给，俱于册内逐款详细声明，务期核实造报，以昭慎重。合将署布政使李永祺任内奉调水师、陆路等标营官兵借支俸薪廉饷、裹带盐菜口粮、海船雇价、随带军装药铅、过境夫船脚费、租赁民房、同裹粮运上海船需用夫船脚费、配用口袋口绳工价、及海船上办给火柴淡水蜡烛等款，作为第一案，先行分晰造册，详送察核具题等情前来。

　　臣复加查核无异。除册分送户、兵、工三部并户部军需局查核，暨行催其余各案，克日造册详送报销外，臣谨会同暂护福建巡抚印务布政使臣伊辙布，合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部核覆施行。为此具本谨题请旨。

　　乾隆五十三年十月十九日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方事务兼理粮饷盐课昭信伯臣李侍尧。

　　旨：该部察核具奏。

　　--录自明清史料戊编第四本三二九～三三○页。

　　八八、吏部「为内阁抄出奉上谕一道」移会

　　吏部为钦奉上谕事：考功司案呈，内阁抄出奉上谕一道，除另行查办外，相应知照可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。乾隆五十三年十月二十七日。

　　乾隆五十三年十月十四日，内阁抄出十二日奉上谕：据徐嗣曾奏，据护台湾道杨廷理禀报，在嘉义平埔山边，将黄天养拏获，发交局员钱受椿审讯。该员再四盘诘，根出庄天畏踪迹。即亲带丁役，驰赴内山，将庄天畏拏获。供系正月内逃入内山，复经庄潭、萧然二犯引带容留，送至黄天养山寮内藏匿被获。请将窝留之庄潭、萧然拟斩立决，庄天畏、黄天养解京审办等语。庄天畏系庄大田之子，被大兵剿散，遁入内山。前据福康安具奏，讯问拏获匪犯等虽供称业被生番杀死，所供究不足信，仍应交该地方文武通行严缉，以净根株。其黄天养一犯，系为庄大田管种田亩之犯，亦应一并饬拿务获。今徐嗣曾督饬各属，严密查拿，杨廷理、钱受椿俱能认真缉捕，根究踪迹，将要犯按名拿获，实属可嘉。徐嗣曾、杨廷理、钱受椿均着交部从优议叙。其庄天畏、黄天养二犯，即着该抚派委妥员，小心解京审办。庄潭、萧然胆敢容留逆属，与党恶无异，应如该抚所拟，即行处斩，以示惩创。钦此。

　　--录自明清史料戊编第四本三三一页。

　　八九、户部「为内阁抄出大学士伯和等奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出大学士伯和覆奏前事一折，相应抄录原奏移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。乾隆五十三年十月二十七日。

