<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、重庆、泸州、叙州三府州属采买米三万八千石，照各处报部粮价银一两五钱六分至一两六钱七分不等，共享银六万九百五十两等语。查前项采买米三万八千石，据册造遵照乾隆五十二年七月分报部粮价，每石价银自一两五钱六分至一两六钱七分不等，共享米价银六万九百五十两，户部核与该年月报粮价，均属相符，应准开销。

　　一、重庆等府州属采买米三万八千石，成都等府厅州县两次碾运米四十六万二千石，自各本地运至重庆交兑，以及重庆以下就近运至江干上载，并运至湖北汉口换船止，各计水陆程途不一，共享脚价银一十四万三百四十四两七钱九分五厘等语。查川省拨运米榖题定章程：大江三、四、九、十等月，水势停匀，每石每百里顺水给银七厘，逆水给银一分四厘；正、二及十一、十二等月，水稍干涸，每石每百里顺水给银九厘，逆水给银一分八厘；五月至八月，水势靡常，止可随时办理，毋庸酌定章程。如运小港，每石每百里顺水给银一分六厘，逆水给银三分二厘。陆路运送，平坦处每石每里给银一厘五毫，半坦处每石每里给银二厘二毫，崎岖处每石每里给银三厘等语。此次川省办连闽省米石，自重庆至汉口计程二千九百七十里，经该督保宁奏明照大江顺水例，每石每百里以七厘核给报销。至重庆以上各厅州县采买之米，及自仓碾运至重庆、并重庆以下自仓运至河干所需水陆运脚，亦据该督咨请查照运米章程，令各厅州县造具程站清册，賷司核明应发运脚，动支给领等因各在案。今册造叙州、重庆、泸州等属采买运至重庆交兑米三万八千石，由小港顺水每石每百里给银一分六厘，大江顺水每石每百里给银七厘，各计程途不等，共用水脚银七百九十五两七钱八分；又成都等六十厅州县两次碾运米四十六万二千石，自仓搬运下河，雇船装运至重庆交兑，并重庆以下就近运至河干上载，由小港顺水每石每百里给银一分六厘，大江顺水给银七厘，逆水给银一分八厘，陆路运送平坦处每石每里给银一厘五毫，半坦处每石每里给银二厘二毫，崎岖处每石每里给银三厘，各计水陆程途不等，共享脚价银三万五千五百九十九两一分五厘。又前项采买碾运共米五十万石，自重庆装运至湖北汉口换船止，计程二千九百七十里，每石每百里给银七厘，共用水脚银十万三千九百五十两。以上共用水陆运脚银十四万三百四十四两七钱九分五厘。户部按册核查，其所给水陆运脚银两，与题定章程虽属相符，但查册造巫山县碾运米六千石，自河下用小船运至南岸上大船交兑，计程二里，系属逆水，每石每里给水脚银一亳八丝；查该县碾运米石，自仓运至河下，计陆路一里即可就河下装载大船，何以自河下又用小船运至南岸始上大船，其中原委殊未明晰。至所给水脚顺水每石每百里既以七厘核给，其逆水脚价自应照每石每百里以一分四厘给发，今每石每里以一毫八丝给价，核之每石每百里给银一分四厘之数，亦属多支。且查各厅州县至重庆，虽据册造水路分别大江、小港，陆路分别平坦、崎岖，但所开水陆程途里数，是否确实，臣部无凭查核。所有共请销运脚银十四万三百四十四两七钱九分五厘，未便准销，应令该督转饬据实确查，取具切实印结，题报到日，再行核议。

　　一、前项采买碾运米五十万石，派委正运二员、协运官九员、分运官十八员随同差遣照料，官一员共随带斗级六十三名，共给过往回盘费银二千六百九十七两六钱四分八厘等语。查先据该督咨报，初次办运米二十万石分为四运，二次办运米三十万石分为五运，派委正连知府二员、协运知县九员、分运佐杂十八员，随同差遣照料；佐杂一员。照依题定章程，正运、协运官每员月支盘费银十两，分运差遣官每员月支盘费银六两，随带斗级每名月支工食银六钱，自抵运所之日起，至回任之日止，汇册报销等因在案。今先后两次办运米石派委正运、协运、分运等官三十员，随带斗级六十三名，给过往回盘费工食银二千六百九十七两六钱四分八厘，户部照册核算，虽属相符，但查前项米石，接济闽省军储，迅速赶办，运至江南上海交兑转运，此内运到闽省查收米二十六万石，其余二十四万石经江苏巡抚闵鹗元奏明即截留苏省归补仓储在案，是派出正、协、分运各员，并未至闽省，即在江南兑收，计其往返不过数月之程，乃册造各运员自乾隆五十二年七、八月抵运所之日起，至五十三年八、九月始行回省销差，多者一年有余，少亦五、六、七、八、九个月不等，其中不无藉端冒销情弊。所有前项用过往回盘费、工食银二千六百九十七两六钱四分八厘，难以核准，应令该督确查实在往回月日，另行分晰造册报部，再行核办。

　　一、支自省委员解交叙州、重庆、泸州采买米价银六万九百五十两，需用绳索、油篓、包布、纸张、骑驮及往回盘费银一百四两九钱六分四厘二毫。又自省委员解至重庆府交总理川东道承领转发水陆运脚及员役月费等项银一十一万二千三百六十两，需用绳索、油篓、包布、纸张、骑驮及往回盘费银一百八十八两六钱八分三厘八毫等语。查前项委解银两至叙州、泸州、重庆等处，先据该督咨报，照例每万两用油篓、包布、绳索、纸张等银二两五钱五分，每银二千两需骡一头，自省至重庆每头给脚力银二两四钱，护解委员每员给往回盘费银三两，分别程站远近支给报销等因在案。今册造自省委解重庆，交川东道承领转发运脚月费等项银一十一万二千三百六十两，每万两用油篓、包布、绳索、纸张等银二两五钱五分，共支各物价银二十八两六钱五分一厘八毫。每银二千两需骡一头共骡五十六头零，解运官二员每员骑驮二头，往回共骡八头，自省至重庆每头脚价银二两四钱，共支银一百五十四两三分二厘。又委官二员往回盘费每员给银三两，共银六两，以上共银一百八十八两六钱八分三厘八毫，户部核与例支数目相符，应准开销。其自省委解叙州、重庆、泸州采买米价银六万九百五十两，用过绳索、油篓、包布、纸张、骑驮及往回盘费银一百四两九钱六分四厘二毫，系属笼统总数，并未开明每项支销细数及程站远近，无凭核算，应令该督查明分别造报，到日再行核销。

　　一、制造仓斛二十七张，交各运员带领兑交，每张工价银五钱，共银一十三两五钱等语。工部查册造仓斛，每张工价银五钱，并未开明何物成造，并长径高厚尺寸，碍难查核。应将原册发还该督，转饬详查，分晰另造妥册，同原册一并送部，到日再行核办。

　　一、此案共请销银二十万四千二百九十九两五钱九分一厘，应请在于司库平定金川存剩军需及城工节省平价余息钱文易银款内动支，作正开销等语。查前开各款支用银二十万四千二百九十九两五钱九分一厘，内除户部核准银六万一千一百三十八两六钱八分三厘八毫应准其开销外，其余驳查银十四万三千一百四十七两四钱七厘二毫，又工部驳查银十三两五钱，均应俟该督查明，登覆到日，再行核办。仍令该督将各款分别动支银数，查明报部查核。

　　一、成都等六十一厅州县动碾仓榖，已于五十二年秋拨留备并屯防经费及文职截旷等项银内动给，饬令各属买补还仓，造入五十二年仓粮奏销册内新收项下造报等语。查前项办运闽省米五十万石内，除重庆等府州属采买碾运米三万八千石外，其动碾常平仓榖九十二万四千石，先据该督咨报饬令各厅州县共采买还仓榖八十六万七千三百九十四石二斗三升六合三勺，业已造入五十二年仓粮奏销册内报部在案。至叙永等七厅州县尚有未买榖五万六千六百五石七斗六升三合七勺，因市价稍昂，难以买补，展限缓至五十三年秋成买补，现在尚未造销，应令该督速饬造册咨报户部核销，仍俟彼案核覆准销之日，再行核结。

　　再此本系户部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。

　　乾隆五十四年四月十六日，御前大臣经筵讲官太子太保议政大臣领侍卫内大臣文华殿大学士文渊阁提举阁事管理吏部户部三库理藩院事务总理圆明园内事务大臣总管内务府大臣管理上驷院武备院事务总管圆明园八旗包衣三旗官兵管理健锐营事务正白旗满洲都统步军统领世袭三等忠襄伯臣和珅、经筵讲官户部尚书臣董诰、左侍郎镶白旗满洲副都统革职留任臣诺穆亲、左侍郎兼管顺天府府尹事务世袭一等轻车都尉臣蒋赐棨、右侍郎兼署兵部左侍郎臣汪承霈、郎中臣书德、员外郎臣德庆、主事臣成书、主事臣图明阿、主事臣苏藩泰、主事臣朱受、主事臣丁阶、主事臣张灼、额外主事臣赵三元、额外主事臣杨彦青、额外主事臣钱豫章、额外司务臣三多、四川清吏司主事臣费振勋、御前大臣工部尚书福长安、尚书臣金简、左侍郎臣韩达、右侍郎臣阿弥达、右侍郎臣管干珍、虞衡清吏司员外郎臣玉保、主事臣孙廷夔。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料戊编第四本三四一～三四四页。

　　一○○、兵部「为内阁抄出闽浙总督伍拉纳等奏」移曾（五月十三日）（新旧戍兵酌筹更换）

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出闽浙总督伍奏前事一折，除行文完结外，相应抄录原奏移会贵处销案可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十四年五月十二日。

