<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、醴陵等县应付前项凯旋官兵雇备钓钩倒划等船九百二十七只，计共船户手水二千八百一十七名，共支守候三日口粮米七十石一斗四升三合三勺。又长沙、善化、湘潭等县雇送醴陵县钓钩倒划等船六百只，每只日给雇价银二钱，计行程二、三日不等，共支价银三百两等语。查军需定例：各州县雇船赴站及守候日期，总不得过三站及三日之外，并按实在船户水手名数，每船以四名为率，多则照例，少则按实在数目，每名每日给口粮米八合三勺等语。今册造醴陵等县应付由闽凯旋官兵雇备船九百二十七只，内钓钩船三十六只，每只船户水手四名，倒划船八百九十一只，每只船户水手三名，计共船户水手二千八百一十七名，每名日支口粮八合三勺，共支守候三日口粮米七十石一斗四升三合三勺，臣部按册核算，与例支数目相符，应准开销。至前项船只除醴陵县就近雇备船三百二十七只外，其余船六百只，系长沙、善化、湘潭等县雇送至醴陵县伺候装送，计行程二、三日，每日每船给雇价银二钱，共给银三百两，虽据声称系照乾隆四十一年川兵凯旋成例核给，但雇价一项，军需则例已经删除，其船户水手又经醴陵县核给守候三日口粮，未便复支行程雇价，致滋冒滥，所有原支雇价银三百两应令该抚转饬照数删除，归款报部查核。

　　一、前项凯旋官兵随带军装行李，自河下登岸回营，各计陆路程途远近不等，按五十斤用夫一名，除例带余丁并额设站夫扣除不计外，所雇民夫每名每百里给银五分，共享夫价银六两七钱七分七厘等语。查军需定例：派调各省绿营官兵，除官员乘骑本营例马外，其外委马步兵丁每二名给驮马一匹，官员之跟役每五名给驮马二匹，如马匹不敷或山路崎岖马不得力之处，按每兵百名给夫八十名，除去例带余丁三十名外，仍给夫五十名，跟役按应得马数每马一匹折夫二名，口内口外安站处所，均用站夫应付，未安站地方，雇夫应付，每名给工价银五分，不给口粮等语。今册造官弁原骑例马，有无携带回营，既未声明。其随带跟役并不照例给与驮马折夫，将军装行李并同兵丁军装行李均以五十斤用夫一名，而兵丁亦不按每百名给夫八十名，自河下登岸回至各本营止，有将例带余丁并站夫扣除者，亦有仅扣余丁并未扣除站夫者，臣部查与军需定例均属不符，所有用过雇夫价银六两七钱七分七厘，未便准销，应令该抚转饬照例核明应支各数，另造妥册报部，到日再行核销。

　　一、前开各款支用米二百五十七石七斗八升九合七勺，每石时价银一两四钱一分三厘至一两五钱四分不等，共享银三百七十九两二钱一分二厘等语。查前项支用米二百五十七石七斗八升九合七勺，每石时价银一两四钱一分三厘至一两五钱四分不等，共享米价银三百七十九两二钱一分二厘。臣部核对该省月报粮价相符，应准开销。臣等未敢擅便谨，题请旨。

　　乾隆五十四年七月初十日，工部尚书署理户部尚书事务管理稽察钦奉上谕事件处御茶膳房奉宸苑事务总管内务府大臣臣金简、户部左侍郎镶白旗满洲副都统革职留任臣诺穆亲、户部左侍郎兼管顺天府府尹事务世袭一等轻车都尉臣蒋赐棨、户部右侍郎兼署兵部左侍郎臣汪承霈、郎中臣书德、员外郎臣德庆、主事臣成书、主事臣图明阿、主事臣苏藩泰、主事臣朱受、主事臣丁阶、主事臣张灼、额外主事臣赵三元、额外主事臣杨彦青、额外主事臣豫章、额外司务臣三多。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料戊编第四本三四七～三四九页。

　　一○四、刑部「为内阁抄出台湾总兵奎林等奏」移会（拏获余匪审明正法）

　　刑部为拿获等事：福建司案呈，内阁抄出台湾镇总兵奎等奏前事一案，相应抄单移会稽察房查照注销可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十四年七月二十四日。

　　台湾镇总兵臣奎林、按察使兼台湾道臣万锺杰跪奏为缉获从贼，挟恨同谋杀人首犯审明正法、恭折具奏事：据署嘉义县唐时勋报称：案查乾隆五十三年四月十八日，曾据县民何祥控称，伊父何元珠捐出银米，率同庄众堵贼。三月二十五日赴笨港避难，被何北海旗脚何涉、何典杀害。该县兵役先后拏获何典、何涉；供认不讳等情。经臣等饬提去后。兹据台湾府审解前来。臣等提犯覆鞫。据何涉供称：年三十岁，原籍平和县人，现住嘉义县双援庄，向卖槟榔度日，父母俱故，并无兄弟妻子，也无产业。已死何元珠是我远房族叔。乾隆五十二年，贼匪滋扰，何元珠充当义民，捐银会庄防守。他因我同何典投充何北海旗脚，攻过县城，二次叫去痛骂。我怀恨要杀他出气，同何典商允相帮。三月二十五日，我探知何元珠赴笨港避难，就同何典各带半斩刀先往新厝浦等候。何元珠同工人陈耿走到，何典赶上用刀先将陈耿砍倒，何元珠逃入竹园。我同何典赶进，将何元珠乱砍致死是实。讯无受封伪职，坚供不移。查此案为从加功并从贼攻城，应拟斩决之何典，经该县讯明并无犯属、产业，取供后即在县监病毙不议外，何涉甘心从逆，迭次攻城，因族叔何元珠斥骂，竟敢邀伙杀害，实属法难稍贷，何涉合依谋杀者斩律应拟斩立决。审明后，臣等即恭请王命，将何涉绑赴市曹斩决枭示。该犯与何典讯无犯属产业，应毋庸议，监毙何典职名，查明开报督抚，咨部请参。理合将拏获余匪审明正法缘由，联衔恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　乾隆五十四年七月十二日奉朱批：该部知道，钦此（于十八日抄出到部，改咨行文讫）。

　　--录自明清史料戊编第四本三四九～三五○页。

　　一○五、刑部「为内阁抄出台湾总兵奎林等奏」移会（八月二十一日）

　　刑部为拏获等事：福建司案呈，刑科抄出台湾镇总兵奎等奏前事一案，相应抄单移会稽察房查照注销可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十四年八月日。

　　台湾镇总兵臣奎林、按察使兼台湾道臣万锺杰跪奏为拏获榜示著名匪犯、审明正法、恭折具奏事：据彰化县禀报，会营访获逸匪陈兴等，经臣等饬提去后，兹据台湾府审解前来。臣等提犯覆鞫，据陈兴供称：年三十二岁，原籍龙溪县，现住彰化县镇平庄。父亲陈成，母亲已故，哥子陈启。并未娶妻。我有田房地基，坐落朥■〈月■〈正上日下〉〉庄。乾隆五十一年，贼匪攻陷彰化，我往投林爽文，派我作股头，管下四十多人，把守王田山脚，沿庄抢劫；记不得次数。又在牛骂头打仗，杀过一人。大兵到后，贼匪溃散，我逃入内山。上年十一月内回庄，本年四月内被兵役缉获是实。查该犯从贼，充当股头，沿庄抢劫，不记次数，又经杀死一人，实属著名党恶，罪不容诛。陈兴合依谋叛者斩律应拟斩立决。审明后，臣等即恭请王命，将陈兴绑赴市曹，斩决枭示。该犯有父陈成、兄陈启，饬查严缉务获，照律缘坐。所供□□业，已饬县抄封汇报。理合将审明正法缘由，谨联衔恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　乾隆五十四年八月十二日奉朱批：该部知道，钦此（于十六日抄出到部，改咨行文讫）。

　　--录自明清史料戊编第四本三五○页。

　　一○六、户部题本

　　工部尚书署理户部尚书事务总管内务府大臣臣金简等谨题为钦奉上谕事：户科抄出浙江巡抚觉罗琅玕题销运闽米石护送兵丁赏给银两一案，乾隆五十四年六月初九日题，七月初九日奉旨：该部察核具奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。该臣等查得浙江巡抚觉罗琅玕疏称：台湾逆匪滋事，奉调官兵剿捕，需用军糈，奉文动拨浙江省存贮仓榖一十万石，又采买米六万石，共一十六万石，分派文武员弁带领兵丁航海运往闽省厦、泉二处，交收无误。钦奉恩旨，护送兵丁俱着酌量加赏等因。经臣查明原派兵丁共八百二十六名，每兵一名赏银一两，于军需报销案内奏明，准部议覆转行遵照在案。兹据布政使顾学潮详称：查各营押护解闽米石兵丁八百二十六名内，除杭州城守营兵丁曹彪一名在途患病、即行回浙、未经到闽、不敢滥邀恩赏外，其余兵丁八百二十五名，通共赏给银八百二十五两，应请在于乾隆五十三年地丁款内开销，拟合造册详候察核题销等情。臣复核无异，除册送部外，理合具题等因前来。

　　查乾隆五十三年三月内钦奉谕旨：前因台湾剿捕逆匪，需用军粮，应行宽为筹备。又福建漳、泉二郡，上年偶因缺雨粮价较昂，节次谕令浙江、江苏、四川、江西、湖广各省拨运米石，以资接济。经各该督抚派员督办，沿途接护，运送到闽，甚为妥速。所有各省承运米石之文武员弁，俱着该督抚查明咨部议叙。其护送之兵丁等，俱着酌量加赏等因，钦遵在案。此内浙江省动拨仓榖一十万石，及采买米六万石，共一十六万石，分派文武员弁带领兵丁航海运往闽省泉、厦二处交收，先经该抚查明，共原派护送兵丁八百二十六名，无论马步守兵，每名各酌赏银一两，汇入查办军需案内分款奏明，经臣部覆准亦在案。今据该抚题报，原派护送米石兵丁内，除杭州城守营兵丁曹彪一名在途患病、即行回浙、未经到闽、不敢滥邀恩赏外，其余兵丁八百二十五名，押送米石至泉州厦门交收无误，每名赏银一两，共赏银八百二十五两，臣部查与原奉恩旨及该抚奏明应赏银数均属相符。应准其在乾隆五十三年地丁款内动支开销。臣等未敢擅便，谨题请旨。

　　乾隆五十四年九月十九日工部尚书署理户部尚书事务管理稽察钦奉上谕事件处御茶膳房奉宸苑事务总管内务府大臣臣金简、户部左侍郎镶白旗满洲副都统革职留任臣诺穆亲、户部左侍郎兼管顺天府府尹事务世袭一等轻车部都尉臣蒋赐棨、户部右侍郎兼署兵部左侍郎臣汪承霈、郎中臣书德、员外郎臣德庆、主事臣成书、主事臣图明阿、主事臣苏藩泰、主事臣朱受、主事臣丁阶、额外主事臣杨彦青、额外主事臣赵三元、额外司务臣三多。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料戊编第四本三五一页。

　　一○七、四川总督李世杰题本

