<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闽浙总督臣伍、福建巡抚臣徐跪奏为遵旨核实台湾军营例外恩给义勇难民钱米确数、恭折奏请圣鉴事：窃照前此剿捕台湾逆匪时，郡城及鹿仔港、淡水等处，并嘉义、凤山二县，同南、北、中三路文武各员，共募义民、乡勇，分别防守城池村庄，护卫营盘粮饷，及随同大兵攻剿，每名每日口食，先系公捐，后因捐项不敷，请照征兵之例给予盐菜、口粮，又赴鹿仔港避难男妇老幼十余万人，及郡城避难民人，俱请量予抚恤，经前督臣李侍尧驳饬具奏，奉上谕：李侍尧折内，虑及多用钱粮，恐将来事竣难于报销，封疆大吏，遇此要务，惟应以速行剿贼不误军行为念，□必虑及赔累，所雇乡勇、义民，正资其力，应给钱粮，必不可少，即前弱民□及避难男妇，亦应量给口食，妥为安插抚恤，总宜宽为筹备，俟事竣另行核实查办，朕临时自有斟酌，李侍尧当先察为存记，将此归于善后事宜，遵照办理。该督等相度事机，总期不误公事为妥，更不可拘泥回护，致令歧误周章，转使属员得以借口也。钦此。当即凛遵恩旨，义民、乡勇，官为赡给，避难民人，随时收养，册报各在案。嗣臣徐嗣曾前赴军营，携带历次报募义勇及收养难民捐案，随同将军福康安办理抚恤等事，会调各民及南、北、中三路军营支用银钱薯米□簿档案，与先后报册，逐一核算。其中间有花名互异，及起止截扣月日先后不齐，并有尚未报到内地者，必须汇同各项军需销案，彻底确切根查。当经会饬台湾道府悉心查核，造具细册呈送。兹据省城司道覆加确核，详请分别题奏前□。

　　臣等伏查此项支发义勇难民银钱薯米，虽系奏蒙皇上格外天恩，谕令给发，但地方官有无以少报多，浮冒开滥，不可不严绝弊窦，复又大加删减。除从前并无奏案详案及核与原报不符者，概不准其入册，并郡城鹿仔港、嘉义、淡水等处巡哨海口义民口粮，仍归入第十九案官兵款后题销外，计台湾各属及粮站委员，先后募义民、乡勇共四万七千九百三名，自五十三年三月先后起支钱米起，截至五十三年二月先后裁撤止（？），共支给口食银七十万六千九百七两七钱九分零，米三千七百九十七石三斗八升零，又义勇需用旗帜、坎肩、草鞋等项共给银二万一千六百八十六两一钱零。鹿仔港、郡城等处收养难民共四十七万九千四百一名口，自五十二年四月先后收养起，截至是年十一月先后归庄止，共支给薯干四十八万七千七百九十斤、米一十九万八千八百□十四石三斗四升零，折给薯干银二十八万五千八百九十七两五钱七分零。□前项支拨银米薯干，原系特恩准给，自应于军需销案内划出另办，恭候钦定。再查义民打仗阵亡者，奉旨照征兵例，倍加赏恤，钦遵在案。缘台湾义民寄籍居多，是否的属，必须妥查确实，以俾均沾实惠。因现在尚未查竣，应请另案办理。合并声明。除将义勇、难民花名同动用钱米数目，分别造册具题，并送部查核外，臣等谨合词恭折具奏，伏祈皇上睿鉴，训示施行。

　　谨奏。乾隆五十五年五月二十四日奉朱批：览，钦此（于本月二十八日抄出到部）。

　　--录自明清史料戊编第四本三七五页。

　　一二一、工部题本

　　工部等部工部尚书总管内务府大臣臣金简等谨题为详请等事：户科抄出闽浙总督觉罗伍拉纳题前事内开：窃照台湾逆匪不法，派调各省官兵剿捕，动用军需银米等项，逆匪荡平，大功告蒇，应即分别造册题报核销。案于乾隆五十三年正月二十七日准到户部咨：报销事宜，自应酌定章程，行令将所有动拨军需银两、米石，统于初案作为新收，除本案开销外，其实存之数，即为次案之旧管，递案滚算，首尾联为一贯。其开除项下，如供支官兵盐菜、口粮并运夫工价、口粮系同时银米兼支者，将银粮俱作为一案造销；如只系供应口粮，或只供应银两，非银米兼支者，仍分案题报。其余军火、夫马、采买、运送等项，悉皆仿此。总随事之先后，挨顺年月，编列案次，逐一造销。如各案中有长支、借支，并部驳核减、追赔等项，各照本案催追还项，于登覆案内声明归还原款字样，毋庸另行造报。统俟完竣之日，于汇总收支银粮册内，将准销、删减、追赔及收归存剩银粮各数，逐一分晰造报。再查定例：军需动用银两，除官兵俸饷、盐菜应给库平者，毋庸扣收余平外，其余一切采买物料、及运送脚价、零星需用银两，均系每百两扣收平余银一两，俟事竣将各处拨归军需应用银两，应扣余平款项若干，不应扣余平款项若干，实扣过平余银若干，分晰声明，汇册报部。其所扣之项作何动用，另行随案题报核销等因。转行遵照在案。

　　兹据总局福建布政使伊辙布、按察使王庆长督同在局府厅等详称：查得闽省剿捕台湾逆匪，派拨本省及各省满汉官兵前往征剿，所有先后动拨银米，自应遵照部行，统于初案作为新收造报，业于第一案将原任臬司李永祺署理藩司任内，在于司库各款项下截拨银三十三万二千一百三十九两九钱六分二厘，作为军需动用，即于第一案作为新收。其派拨各官兵在于泉州、厦门登舟配渡，所需随带裹粮，缘彼时急于剿捕，各省军粮尚未筹拨，即本省仓榖亦未奉文派碾，是以均就厦防厅、晋江县各常平仓内碾放支给，自应归于本省派碾军米项下造报。其余经过各县所支过境口粮，即于各该厅县仓榖项下开销。业将第一案奉调水师、陆路提标等营官兵支应银米，造具清册，详奉题销，准到部覆驳查各款，随即檄饬各该承办官据实删减，陆续具覆前来，当经逐案登覆，详请题覆。并将第二案至十九案止，奉调闽省及浙、粤等省满汉屯土各官兵并解运军饷同制给征兵棉衣、套裤、鸟枪，以及添设正腰站夫，又浙江、江西等省解闽火药、铅子及闽粤两省汀州、邵武、澄海等营官兵调赴厦门、蚶江、台湾、澎湖等处驻札巡防，又奉拨浙江、江苏、湖南、湖北等省运闽军米，同江浙两省搭解制钱，以及采买备赏花红、布疋、绸缎、药丸、白面、光饼、牛骡、号火等项支应银米，造具清册，详奉具题在案。兹查乾隆五十二年八月十二日，经前总督李侍尧恭折具奏，屡奉谕旨，令于闽省增募新兵，多多益善。自随于七月十一日及二十六日奏请募兵一万，又于本月初二日奏请再募一万，至兵数既增，军械尤须多备。查鸟枪一项，前查内地各营遗失及不适用，又台匪猝扰及凤山失事，约略损失鸟枪，已动用制补一万杆。今新募多兵，每一兵即须一械。就现募兵数，又须添制鸟枪六、七千杆，刀枪、藤牌二、三千件，一并严饬各局昼夜赶造齐全。余俟续募得兵若干，一面配制，亦可应手等因。钦奉朱批：一切俱妥，知道了，钦此。当经移饬各局上紧制造配用在案。除将鸟枪一项，业经造册请销外，所有制造长枪、刀片、藤牌、腰刀等项用过工料银两，及节次调拨满汉屯土各官兵在于军营攻剿贼匪，施放枪炮，需用火绳，分饬内地各营赶紧制造，陆续解送台湾军营接济。其动支工价及装贮竹篓、油布、棕单、夫船、脚费、骡脚等项动支银米，由该管各知府及副参游等官核转册报前来。本司等查核册开军需款银项下第二十案旧管银三百五十五万零二百二十七两九钱四分三厘，又制钱一十一万九千七百八十串。兹第二十案开除银八万一千七百四十一两二钱三分四厘，计实存银三百四十六万八千四百八十六两七钱零九厘，又存制钱一十一万九千七百八十串，作为第二十一案旧管。又第二十案动支口粮共米三百五十八石零六升九合二勺，内厦防厅、晋江县支给裹带等项米五石七斗八升九勺，系在军米内支给，其余沿途各县支给米三百五十二石二斗九升零三勺，在于各该县仓榖项下开销，其动支前项米石，于第一案报销奉准部咨，循照金川办过章程，尽收尽除，随案销算，俟奏销完竣，查明各案原动粮款，汇总核造报部销结等因。现在遵照随案销算，毋庸逐案开列四柱，统俟报销完竣，于粮米册内分别派碾军米各县仓榖，汇总造报核销。所有第二十案动支工料价值、夫船脚费、口粮等项，如载入军需军器则例者，俱系照例支给，间有与例未符而事在必需，或经奏准咨部有案，或系各该承办地方官按照闽地实在情形核给，俱于册内逐款详细声明，务期核实造报，以昭慎重。再各营增募兵丁，续经裁撤，所有制造枪刀等项，现在查明，各兵在于台湾征剿遗失军械拨补配用，另册造报，同各营制造火绳，解贮厦门、泉州水陆二中军营库，所有解运台湾军营各数，俯俟汇同拨解火药、铅子等项，另册造报核销，合并声明。除第一案至第十九案业经陆续造册详请具题外，合将第二十案支用各项，作为一次，分晰造册详请，伏候察核具题等由到臣。

　　臣等复核无异。除册送部外，臣谨会同福建巡抚臣徐嗣曾合词具题，伏祈皇上睿鉴，敕部核覆施行。谨题请旨。乾隆五十五年正月二十日题，三月二十日奉旨：该部察核具奏，钦此。钦遵准户部于四月初七日咨送到部，随经工部以制造枪刀、藤牌、火绳、棕单等项是否相符，应否准其照册制办之处，即行核明咨覆去后。今于乾隆五十五年五月初一日，准兵部核明相符，准其制办等因，将原抄原册送回到部。

