<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　该臣等会查得闽浙总督觉罗伍拉纳疏称：据总局福建布政使伊辙布、按察使王庆长督同在局府厅等详称：查乾隆五十二年八月，经前督臣李侍尧恭折具奏，屡奉谕旨，令于闽省增募新兵，多多益善，臣随于七月十一日及二十六日奏请募兵一万，又于本月初二日奏请再募一万。至兵数既增，军械尤须多备。查鸟枪一项，前查内地各营遗失及不适用，又台匪猝扰及凤山失事，约略损失鸟枪，已动用制补一万杆。今新募多兵，每一兵即须一械。就现募兵数，又须添制鸟枪六、七千杆，刀枪、藤牌二、三千件，一并严饬各局昼夜赶造齐全。余俟续募得兵若干，一面配制，亦可应手等因。钦奉朱批：一切俱妥，知道了，钦此。当经移饬各局上紧制造配用在案。除将鸟枪一项，业经造册请销外，所有制造长枪、片刀、藤牌、腰刀等项用过工料银两，及节次调拨满汉屯土各官兵在于军营攻剿贼匪，施放枪炮，需用火绳，分饬内地各营赶紧制造，陆续解送台湾军营接济。其动支工价及装贮竹篓、油布、棕单、夫船脚费、骡脚等项动支银米，由该管各知府及副参游等官核转册报前来。查册开军需款银项下第二十案旧管银三百五十五万零二百二十七两九钱四分三厘，又制钱十一万九千七百八十串。兹第二十案开除银八万一千七百四十一两二钱三分四厘，计实存银三百四十六万八千四百八十六两七钱零九厘，又存制钱十一万九千七百八十串，作为第二十一案旧管。又第二十案动支口粮共米三百五十八石零六升九合二勺，内厦防厅、晋江县支给裹带等项米五石七斗七升八合九勺，系在军米内支给，其余沿途各县支给米三百五十二石二斗九升零三勺，在于各该县仓榖项下开销，其动支前项米石，于第一案报销，奉准部咨，循照金川办过章程，尽收尽除，随案销算，俟奏销完竣，查明各案原动粮款，汇总核造报部销结等因。现在遵照随案销算，毋庸逐案开列四柱，统俟报销完竣，于粮米册内分别派碾军米各县仓榖，汇总造报核销。所有第二十案动支工料价值、夫船脚费、口粮等项，如载入军需军器则例者，俱系照例支给，间有与例未符而事在必需，或经奏准咨部有案，或系各该承办地方官按照闽地实在情形核给，俱于册内逐款详细声明，务祈核实造报，以昭慎重。再各营增募兵丁续经裁撤，所有制造枪刀等项，现在查明各兵在于台湾征剿遗失军械拨补配用，另册造报，同各营制造火绳解贮厦门、泉州水陆二中军营库，所有解运台湾军营各数，俯俟汇同拨解火药、铅子等项，另册造报核销，合并声明。除第一案至第十九案业经陆续造册详请具题外，合将第二十案支用各项，作为一次，分晰造册详请，伏候察核等由。臣等复核无异，除册送部外，臣谨会同福建巡抚臣徐嗣曾合词具题等因前来。查闽省剿捕台匪军需第二十案，制办枪刀、藤牌、火绳等项，据该督将用过工料等项银八万一千七百四十一两二钱三分四厘，造册送部，经工部移查兵部，既经兵部核明相符，准其制办，工部查册开制办军械项下，共请销工料银七万四千一百二十一两六钱八分五厘，内打造劈山炮并未将身长尺寸及内外径厚尺寸各计若干，分晰开明，长枪、片刀、木杆、木柄均未开明木植名色，其所用一切钢铁、匠工、棉线、银朱等项，与例不符，工部难以核准，应于册内粘签钤印，发还该督，转饬据实开明，照例删减，另造妥册，同原册送部，到日再行核销。至用过夫船脚费等项银七千六百一十九两五钱四分九厘，米三百五十八石六升九合二勺，户部查册开各标镇协营制解火绳至泉州、厦门水陆二中军交收，经由水陆过渡，按每百斤每百里给水脚银一分，各计水程远近不等，共用水脚银十六两八钱七分三厘，核算与例相符，应准开销。至陆路运送每百斤用夫二名，每名每站给工价银二钱、口粮米一升，与该督原奏内地雇夫每名每站正价五分，同空五分之数浮多一倍。又押解弁兵去以六十里为一站，回以一百里为一站，按站计日，千把外委日支盘费银二钱，兵丁跟役日支盘费银六分，官役各给骑骡一头，每头每百里给脚力银二钱，兵丁不给骡脚，原系内地派委解送马匹及一切对象前赴军营之例。今各营委解火绳至泉、厦等处，系在内地，与解赴台湾军营远渡重洋者不同，未便照例支给。所有用过夫价、盘脚等银七千六百二两六钱七分六厘、口粮米三百五十八石六升九合二勺，均难核准。应令该督查明分别核册，另删报部，再行核销可也。

　　再此案系工部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。

　　乾隆五十五年六月二十九日，工部尚书兼署户部尚书事务稽察钦奉上谕事件处大臣管理御茶膳房奉宸苑事务署理镶黄旗汉军都统总管内务府大臣金简、四品顶带仍留左侍郎之任兼管光禄寺事务兼管火药局正白旗满洲副都统公中左领臣德成、左侍郎管理乐部事务臣邹奕孝、右侍郎臣张若渟、虞衡清吏司郎中臣官泰、郎中臣珠隆阿、郎中臣徐烺、郎中臣王基、员外郎臣玉保、主事臣佛尼勒、主事臣玉麟、主事臣刘青照、候补主事臣张世倬、候补主事臣雷维霈、户部左侍郎臣诺穆亲、左侍郎臣蒋赐棨、军需局主事臣成善、主事臣钱豫章。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料戊编第四本三七六～三七八页。

　　一二二、兵部「为内阁抄出大学士和等奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出大学士和等奏前事一折，除行文完结外，相应抄录原奏移会贵处销案可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十五年七月初五日。

　　乾隆五十五年七月初一日，内阁抄出大学士和等谨奏为遵旨议奏事：内阁抄出闽浙总督觉罗伍拉纳等将闽省内地及台湾军需正销银米各数、分案报销全竣、其实经支给与例未符款项、请于通省各官养廉内摊扣归款、开单具奏一折，乾隆五十五年五月二十四日奉朱批：该部议奏，钦此。钦遵于本月二十九日抄出到部。臣等查得闽省办理军需动用银米等项，先经该督咨报分设内地、台湾总局，派员查办，并经臣部行令查照报销章程，将原拨银两数目，作为初案新收，次列开除若干，实存若干，以初案之实存，即作次案之旧管。其支用数目，逐案层递滚算，挨次题销。至支用米石，各随本案尽收尽除，毋庸开列旧管实存，以免牵混。另于汇总收支银粮册内，分晰造报查核等因在案。今据该督等奏称：内地军需报销自第一案至三十四案，台湾军需报销自第一案至二十八案，均已全竣。查明收到银粮各数，除报销各案声请作正开销外，其余例未符而当时变通办理，难以请销银两，开明款项，奏请在于通省州县以上各官养廉内分年摊扣归款等语。臣部查闽省军需动拨广东、江苏、浙江、江西等省并本省司库共银八百九十七万七千九百一十二两零，制钱二十万九千七百八十串，又动拨四川、江苏、浙江、江西、湖广各省并本省各属仓榖碾解米石共一百三万九千三百九十九石零；内拨运台湾军需银四百二十三万七千四百三十两，制钱九万串，米四十三万五千五百六十七石，又各县碾解台湾米六百石，以及台湾府县碾动仓榖米一万三千七百石，又采买米五千六百六十五石零，又收搜获贼榖碾米三千一百三十四石零，又收广东右翼等营兵带斛米一千二百四十九石零，又收内地拨解薯干六十三万四千四百一十八斤，均归入台局军需案内造报。计内地实收军需银四百七十四万四百八十二两零，制钱一十一万九千九百八十串，米六十万三千八百三十二石零，归入内地军需案内造报，均经照依报销章程递案报销。计内地报销三十四案，已到部者三十二案，未到二案；台局报销二十八案，现已到部者十四案，尚未到部者十四案。其已到之件，臣部会兵、工二部逐案议覆，除照例准销外，其有与例案不符及稍有浮滥款项，均经按款核驳。至未到之件，俟题报到日，一律核实销算。均应令该督等俟接准部覆，将驳查款项详查明确，分别应删、应减及应行准销银粮，随案造册题覆。仍俟各案登覆完竣，另行分晰准销、删减、追赔及收归银粮并实在支剩银粮各数，造册汇总题结。至台湾各属及粮站委员召募义民、乡勇，收养难民及赈恤归庄难民支给银米薯干等项，现据该督等另折陈奏，及先经奏明有案，既称循例具题，亦应俟题报到日，再行核议。又奏称内地台湾当军兴紧急，地方官变通办理，实经支给有据，而与例未符各款，共银二十八万六百九十一两零，未便着赔，应请于通省司道府州厅县养廉内分年摊扣归款之处，臣部按单查核，均系例不准销之款，自应如所奏，摊扣归款，统俟扣完之日，汇报查核。再该省所设内地、台湾报销各局，该督既于本年五月初四日裁撤，以省糜费，应毋庸议。为此谨奏请旨。

　　乾隆五十五年六月二十八日奉旨：依议，钦此。

　　--录自明清史料戊编第四本三七九页。

　　一二三、户部题本

　　户部等工部尚书署理户部尚书事务总管内务府大臣臣金简等谨题为报销事：户科抄出闽浙总督觉罗伍拉纳将满汉官兵、义民渡台以及封雇船只、添雇舵水、修理篷索、递送文报、跑海人夫、快渡等船、支给舵水雇资、工食、官兵差役盘费、盐菜等项、列为军需第二十五案、造册题销一案，乾隆五十五年二月十七日题，四月初七日奉旨：该部察核具奏，钦此。钦遵于本日抄出到部。该臣等会查得：闽浙总督觉罗伍拉纳将满汉官兵、义民渡台、封雇船只、添雇舵水、修理篷索、以及递送文报、跑海人夫、快渡等船、支给舵水雇资、工食、官兵差役盘费、盐菜等项，列为军需第二十五案，造册具题请销前来。查疏册内开：

　　一、旧管银二百一十五万六千四百四十四两六钱五分，制钱一十一万九千七百八十串等语查前项旧管银两钱文，户部查与军需第二十四案实存数目相符，应毋庸议。

