<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳谨题为报销事：窃照剿捕台湾逆匪，调拨各镇标协营马匹、安设台站、及解赴泉州、厦门、挑解台湾、并浙江省解台马匹、漳州、泉州二府属领运平粜军粮，先据总办局福建布政使伊辙布等将沿途餧养料草、配带鞍鞯■〈革龙〉头、需用夫船脚费、口袋、口绳等项列为第二十六案造册详送，经臣会同前抚臣徐嗣曾核明具题请销，准到部驳，行令确核删减，并将漳、泉二府属平粜米石所需口袋、口绳及水陆脚费等项，应令划归平粜案内汇册题报查核等因，转行遵照去后。兹据布政使伊辙布、署按察使戚蓼生详称：除奉驳各款分晰登覆另行请题外，至漳州、泉州二府属各厅县县丞领过泉州府、厦防厅、晋江县各仓平粜军粮，系乾隆五十二年秋冬之间，正值大兵进剿之际，其官兵裹带口粮，均系同时在于该府厅县仓动拨，所需夫船脚价，实难以平粜裹粮分别支给，是以不得不照依军需则例，一体办应，归于第二十六案造报请销。兹准部驳，划归平粜案内汇造，遵将泉州、漳州二府属领过泉州府、厦防厅、晋江县各仓平粜米一十五万七千九百三十四石三斗六升一合，共享过夫船脚费以及差役盘费、口袋、口绳工价等项银三万二千七十四两一钱二分二厘六毫、口粮米五百二十八石一斗七升三合四勺，在于军需及各厅县县丞仓榖内动支，遵照部行归案，汇册详送察核具题等由前来。臣覆查无异，除册送部外，臣谨会同福建巡抚臣浦霖合词具题，伏祈皇上睿鉴，敕部核覆施行。为此具本谨题请旨。

　　乾隆五十六年五月十六日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳。

　　旨：该部察核具奏。

　　--录自明清史料戊编第五本四○六～四○七页。

　　一四○、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳谨题为报销事：窃照剿捕台湾逆匪各官兵，凯旋内渡，调拨各营安台马匹，先据总办局福建布政使伊辙布等将配带鞍鞯、■〈革龙〉头、搭盖马棚及制造鸟枪、火药、铅炮、安顿军装甲械棚厂、需用夫船价脚等项，列为第三十案造册详送，经臣会同前抚臣徐嗣曾核明具题请销，准到部驳，行令确核删减等因，转行遵照在案。兹据布政使伊辙布、署按察使戚蓼生详称：遵即督同局员，将奉部驳查各款，转饬承办厅县等官遵照据实删减。节据各厅县申详：奉驳各款，均系实用实销，难以删减等由。覆查钦差将军公福康安带领巴图鲁侍卫章京拜唐阿等及各省文武满汉屯土官弁兵丁人等凯旋内渡，调拨各营安台马匹，于续咨事宜内声明报部，此项马匹在站接送官兵，未得休息，仅支本营料草干银不敷买食，是以每匹每月加给银一两，以资贴补，因动支正项，格于成例，而军需余平银两，原为杂项支用，是以在平余项下支给，见在另案汇册报销。至鞍鞯、■〈革龙〉头原应随马携带，祗缘闽省水土，自来与马匹不甚相宜，臕力每多不足，而安站马匹一经到站，即须应差，若将鞍鞯、■〈革龙〉头随马携带，诚恐长途行走，马力疲倦，易于病乏，是以雇夫抬送，则乌篷杠索势所必需。迨行至中途，杠折索断，又须添换，方得抬扛前进。所需夫价，每站每名给银二钱之处，缘闽省程站里数不齐，道路远近不一，地方官办理人夫，每站日需钱二百余文及三百文不等，前造册内每夫每站给银二钱，已属从减，先准部驳于各案报销夫价册内正价五分、回空五分之外，浮多一钱，行令摊捐归款，当经遵照原奏，在于通省州县以上各官养廉内分年摊捐缘由登覆在案。此案夫价，相应一体匀摊还项。其余水路按照过境军装每百斤百里给发船价银一分，乃属照例应付，并无浮冒。至于搭盖马棚，本有定例。其配用马槽、麻绳、■〈金算刂〉刀、簸箕、扫帚等项，虽系例所未载，实则事所必需。册开用过工料，均系实用实销，除变价抵补外，其余委无丝毫捏饰，应请照册准销。又调赴台湾剿匪各官兵沿途住宿，均系租赁民房，祗缘续拨浙、粤、川、楚官兵以及钦差将军公福康安带领巴图鲁侍卫章京拜唐阿等来闽进剿，均系同时并至，每起计及数百名之多，是以于民房不敷或尖站地方房屋稀少无从多赁之处，所租民房仅容官兵栖止，而所带行李又系军装、甲械、火药、火绳居多，缘闽省地气潮湿，非比西北久晴燥地，未便听其田野露处，燥湿不时，难资适用。又浙江、江西、广东本省解连火药、火绳等项过站，每遇民房窄小及人烟稠密之处，火烛堪虞，均不便令其歇宿，是以前经咨明于尖站空隙处所，搭盖棚厂，安顿军装、甲械等项，虽为例所未载，实缘因地制宜，并非虚糜捏报，应请仍照原册核销。又理事同知制造解运泉州、厦门等处火药四十八万五千五十五斤，又制造解运泉州、厦门等处铅子二十五万七千八百七十八斤零，又制造解运泉州、厦门等处铁子四万六千六百三十三斤零，计一万八千七百九十二粒，督标水师营制造鸟枪五千五百杆，所需工料银两，已于军需第十四、三十一等案内分晰造册具题请销。先准部咨，当将制造铅药、鸟枪逐一造册，并抄录原奏原案详咨在案，应请察照前咨核覆。理合逐款声明，造具登覆清册，详送察核具题等由前来。臣覆查无异，除册送部外，臣谨会同福建巡抚臣浦霖合词具题，伏祈皇上睿鉴敕部核覆施行。为此具本谨题请旨。

　　乾隆五十六年五月十六日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳。

　　旨；该部察核具奏。

　　--录自明清史料戊编第五本四○七～四○八页。

　　一四一、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

