<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、奉部覆台湾中路嘉义县等二十八处安设营盘，驻札绿营官兵，先后派调来营及陆续改派移驻，总按实在存营兵数，每百名雇备长夫三十名，既系抵补余丁之数，即应照余丁分例月支盐菜银五钱、口粮米八合三勺，未便日支工价银八分，致滋浮冒。所有支过工价银五万八千七百一十九两八分，碍难核准，行令查照余丁分例，另行核造妥册，删减报部，再行核销等因。查随征余丁，如遇征兵伤亡事故，即可顶补兵丁额缺，其未设营以前同撤营以后，又须一体照例应付。此等充夫为业之人，得值受雇，既不能顶补兵丁名粮，复不能于未设营以前、撤营以后一体应付，实与随征余丁有间。且在站人夫，亦系每日给银八分，若在营长夫仅照余丁分例，则日用不敷，势必无人充当。况余丁分例盐菜之外，尚给口粮。兹每名每日给与工价银八分，并不给与口粮，该长夫每日得银八分，自行谋食，工价亦并未过厚。所有此款用过工价银五万八千七百一十九两八分，应请照数核销等语。查嘉义县等二十八处安设营盘，驻札绿营官兵，先据该督册报，按实在存营兵数，每百名雇备长夫三十名，其带有余丁者扣除补给，常川在营听用，遇有巡哨剿捕，随兵前进，空日即供兵丁樵汲等因。经臣部查绿营兵丁每百名例给余丁三十名，此次各省派调绿营兵丁，余丁带不足数，或并未随带，按每兵百名雇给长夫三十名，扣除余丁按数补足，虽与例支余丁数目相符，但此项长夫既系抵补余丁之数，即应照余丁分例月支盐菜银五钱、日支口粮米八合三勺，未便日支工价银八分，致启浮冒等因核驳。今据该督题覆，随往余丁，如遇征兵伤亡事故，即可顶补兵丁额缺。其未设营以前及撤营以后，又须一体应付。此等充夫为业之人，得值受雇，不能顶补名粮，事毕即散，实与随征余丁有间。若照余丁分例，日用不敷，是以照在站人夫日支银八分，不支口粮，未为过厚等语。臣部查前项长夫，既系抵补兵丁应得余丁之数，即与该兵随带余丁无异。其每夫日支银八分，较之余丁月支盐菜银五钱、日支米八合三勺之数浮多，所有共享过工价银五万八千七百一十九两八分，仍难核准，应令该督照依余丁分例核明删减，另造妥册具题，到日再行核议。

　　一、奉部覆参赞大臣恒瑞等统领满汉官兵、义民、跟役、余丁一万八千一百八员名，随带军装等项，并马一百六匹，裹带十日口粮米一千一百一十一石九斗七升七合五勺，由海道赴嘉义县鹿仔草、盐水港等处剿捕。自鹿耳门配坐海船至蚊港，计水程四站，雇用海船每只配载官兵人等七、八、九、十余名不等，该船可载米七、八百石至一千一百石，按石开销雇价一百八两至一百五十八两四钱，与内地军需第一案情事相同，所有用过雇价银三万二千九十两四钱，未便准销，应令该督查照前案指驳情节，删减报部，到日再议。其用小船盘上海船，并盘剥上岸，用过水脚银四百九十五两二钱三分四毫，内有随带马一百六匹，每匹每百里给水脚银三分。查军需例内，并无渡载马匹准销水脚之条。亦应令该督核明删除，另册报部核销等因。查内河船只装载轻重，可以随便增减，计时而到，是以按人计算。至放洋海船，全以装载轻重核计往回工本，以载米八、九百石之船，若载货物，即需雇价银三百余两，载米一千余石之船装载货物，即需雇价银五百余两。且坐载官兵，虚占地步，一人坐卧之地，即可堆粮五、六石，其裹带盐粮并军装、药铅、行李以及应用什物、柴水等项，亦皆随兵配载，均应核算在内。是坐兵四、五十名者，即需载米八、九百石之船，坐兵百余名者即需载米一千余石之船，始能容受。今按石计算，委无虚捏。又渡载马匹，虽向无支给船价之例，但水程至数十里之遥，马匹势难浮渡。既须船装载，即应给以船价。且船只载马一匹，抵载数人之地。今请照载兵之例，每匹给与雇价银三分，已属节省办理。所有此款共享过海船雇价银三万二千九十两四钱，小船水脚银四百九十五两二钱三分四毫，均请照数核销等语。查赴台官兵配渡海船，先据该督于内地军需第一等案内题覆，坐载官兵，虚占地步，一人坐卧之地，即可堆粮五、六石，其裹带盐粮并军装、铅药等项，均应核算在内。坐兵四、五十名者即需载米八、九百石之船，坐兵百余名者即需载米千余石之船，始能容受等语。

　　经臣部查坐载官兵及军装、饷鞘等项，有人数、斤数可稽，驳令照内河则例，按官兵人数、军装斤数核给雇价，另行妥议报部，再行核销在案。今据该督等登覆台局第十六案内参赞大臣恒瑞等统领满汉官兵、义民、跟役、余丁由海道赴嘉义县鹿仔草、盐水港等处剿捕，由鹿耳门至蚊港计水程四站，雇用海船每只配载官兵人等七、八、九十余名不等，均以该船可载米七、八百石至一千一百石按石开销雇价银一百八两至一百五十八两四钱之处，核与内地第一等案情事相同，所有用过雇价银三万二千九百十两四钱，未便准销，应令该督等查照第一等案指驳情节，核实删减，另造妥册具题，到日再行核议。至用小船盘剥用过水脚银四百九十五两二钱三分四毫，先因随带马一百六匹，每匹每百里给水脚银三分，无例可援，核驳删减。今据该督声明渡载马匹，虽向无支给船价之例，但水程至数十里之遥，马匹势难浮渡。既须给船装载，即应给与船价。载马一匹抵载数人之地，今照载兵一名之例，每匹给银三分，实属节省办理等语。臣部查与福建内地渡载马匹照载兵一名给船价银三分准销过原案相符，其随带军装按每百斤百里给船价银一分，官兵人等按每员每百里给船价银三分，均与水路应付军需则例相符，所有用过银四百九十五两二钱三分四毫，应准开销。

　　一、奉部覆参赞大臣恒瑞等统领官兵、义民、跟役、余丁由海道赴嘉义县鹿仔草、盐水港等处剿捕，配坐海船，每员名给船户买淡水钱五十文，共给过淡水钱七百九十二千九百五十文，按九折合银八百八十一两五分三厘之处，查渡台海船每员名支给买淡水钱一百五十文，业经臣部于内地军需第一等案内驳令大加删减，并令将跟役、余丁淡水钱文概行删除在案。今此案由鹿耳门至蚊港官兵跟役每员名支给船户淡水钱五十文，与内地军需第一等案事同一律，应令该督一并核减，另册报部核销等因。查台湾四面环海，近海一带，均系咸水，难以炊爨，洋面偶然缺水，关系匪细，是以海洋船只另制水柜，于各处购觅井泉淡水，装满柜内，以资食用。前督李侍尧奏明每载兵一名给船户买淡水钱一百五十文，缘当日军务紧急之际，系指其要者而言。言兵即官在其内，有官即有跟役，原系连类而及，似难以原奏无跟役名目，饬令删除。此次官兵自鹿耳门至蚊港，比之内地渡台水程较近，是以每员名酌给买备淡水钱五十文，核实造报，委系实在情形，应请照册准销等语。查先据前任总督李侍尧奏明海船淡水最为紧要，每载兵一名给船户买淡水钱一百五十文等因，嗣因，报销案内将跟役、余丁一律给发水钱，经臣部驳令删除在案。今据该督题覆，前督奏明每载兵一名给船户淡水钱一百五十文，系指其要者而言，官役余丁即在其内，似难以原奏无跟役、余丁字样，饬令删减。此次官兵自鹿耳门至蚊港，比之内地渡台水程较近，是以每员名酌给淡水钱五十文，委系核实造报等语。查跟役、余丁淡水钱文，原奏既未议及，自未便事后添给，致滋糜费。所有用过钱七百九十二千九百五十文，未便准销。且每钱九百文合银一两，查军需新收项下现有钱款可动，何须以钱合银，致滋弊混？应令该督查照内地军需第一案内指驳情节，核明删减，另册报部，再行核销。

　　一、奉部覆十八重溪营盘支过夫价总数内多开银五两一钱，行令删除归款等因。应遵部示，照数删除，俟报销完竣之日，于汇总银粮册内分晰声明造报等语。查原驳十八重溪营盘夫价册内，结总多开银五两一钱，既称遵照删除，应令该督等统于汇总收支册内声明报部查核。臣等未敢擅便，谨题请旨。

　　乾隆五十六年十月二十日，御前大臣经筵讲官太子太保议政大臣领侍卫内大臣文华殿大学士文渊阁提举阁事管理吏部户部三库理藩院事务总理圆明园内事务大臣总管内务府大臣管理上驷院武备院事务总管圆明园八旗包衣三旗官兵管理健锐营事务正白旗满洲都统步军统领世袭三等忠襄伯臣和珅、御前大臣内大臣太子少保议政大臣户部尚书正红旗满洲都统管理銮仪卫事管理御茶膳房造办处总理工程处事务总管清漪园等处向导处大臣御船处统领管理鹰狗处事务总管内务府大臣臣福长安、经筵讲官太子少保尚书臣董诰、左侍郎兼管顺天府府尹事务世袭一等轻车都尉臣蒋赐棨、御前侍卫右侍郎正黄旗护军统领正黄旗汉军副都统臣庆成、右侍郎革职留任臣韩鑅、郎中臣书德、郎中臣德庆、郎中臣张灼、员外郎臣图明阿、员外郎臣丁阶、主事臣成书、主事臣苏藩泰、主事臣福参泰、主事臣赵三元、主事臣钱豫章、额外主事臣杨彦青、额外司务臣三多。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料戊编第五本四二○～四二三页。

　　一四八、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

