<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经筵讲官太子太保武英殿大学士领文渊阁事管理兵部刑部户部三库事务领侍卫内大臣掌翰林院事兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂等谨题为通行事：兵科抄出闽浙总督觉罗伍拉纳题前事内开：窃照乾隆五十年三月十五日，准兵部咨，嗣后阵亡议给世职，应行承袭人员，令该督抚查明年岁，照依旗员之例，年已十八岁者送部引见承袭，发标学习，准食全俸，其年未及岁者，先将宗图册结查核具题请袭，奉旨准其承袭后，给与半俸，俟及岁时补行送部引见，照例办理等因，遵照在案。兹据署福建布政使司事按察使戚蓼生详称：查得奉准部咨，议将进剿台匪因公被害南路下淡水营外委邓永渭照阵亡例减半给与恩骑尉世职，奉旨依议，钦此，行令查明照例办理等因，当经转行遵照去后。兹据福州府知府德泰详，据闽县知县吉寿详，据原任台湾南路下淡水营外委邓永渭族长邓国章等禀称：窃邓永渭进剿台匪，奉差被害，钦奉恩旨，准给恩骑尉世职，请将邓永渭嫡长子邓国忠承袭，备具宗图供甘各结，由县府加具印结，并声明邓国忠年甫九岁等由，详送到司，覆查无异，合将送到宗图册结详候察核，具题请袭，并请撰给敕札，俟奉旨准袭后给与半俸，仍俟及岁时补行送部引见等情到臣。该臣覆查无异，除宗图册结送部外，相应恭疏具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行，谨题请旨。乾隆五十六年十二月初七日题，乾隆五十七年二月初十日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等议得：闽浙总督觉罗伍拉纳疏称，准部咨进剿台匪因公被害台湾南路下淡水营外委邓永渭照阵亡例减半议给恩骑尉世职，行令查明照例办理等因，当经转行遵照去后，兹据布政使详，据府县详称：原任台湾南路下淡水营外委邓永渭族长邓国章禀称：邓永渭进剿台匪被害，准给世职，请将邓永渭嫡长子邓国忠承袭，并声明邓国忠年甫九岁，给与半俸，备具宗图供结加具印结，由司详候具题等情。臣复核无异，除宗图册结送部外，理合具题请袭等因，具题前来。查律载：官员应合袭荫者，令嫡长子孙袭荫等语。又经军机大臣会同臣部议奏，绿营阵亡官员议给世职，应行承袭人员，令该督抚查明年未及岁者，先将宗图册结查核具题请袭，奉旨准其承袭后，给与半俸，俟及岁时补行送部引见等因，奏准在案。原任福建台湾南路下淡水营外委邓永渭进剿台匪，因公被害，照阵亡例减半议给恩骑尉一次。该督既经查明邓永渭嫡长子邓国忠承袭，年甫九岁，请给半俸等语，查与嫡长子承袭之例相符，邓国忠应准其承袭恩骑尉给与半俸，俟及岁时补行送部引见，其袭职敕书，俟命下之日行文吏部照例办理。臣等未敢擅便，谨题请旨。

　　乾隆五十七年三月初四日，经筵日讲起居注官太子太保武英殿大学士领文渊阁事管理兵部刑部户部三库事务御前大臣领侍卫内大臣掌翰林院事兼管镶黄旗满洲都统诚谋英勇公臣阿桂、经筵讲官兵部尚书正蓝旗满洲都统署正白旗蒙古都统臣庆桂、左侍郎镶红旗汉军副都统兼公中佐领清字经馆提调臣赵■〈金英〉、经筵讲官吏部左侍郎兼署兵部右侍郎臣金士松、武选清吏司掌印郎中臣博庆、郎中臣周元鼎、员外郎臣玉岱、员外郎臣富森阿、员外郎臣张丙震、主事臣徐逢豫、候补主事臣德克精阿、候补主事臣王观、额外主事臣熊之书、额外主事臣王育琮、七品京官臣何铮。

　　旨：依议。

　　--录自明清史料戊编第五本四二七页。

　　一五一、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳谨题为报销事：窃照台湾逆匪不法，派调各省官兵前赴剿捕，动销军需银米，先据台湾总办局将台湾军需第四案内应付本省及广东绿营各官兵盐菜、口粮银米登覆部查各款，详请咨覆，经臣转咨户部核销，准到部咨，行令具题到日再议等因，转行遵照去后。兹据布政使伊辙布、按察使戚蓼生详称：遵即转行查照办理。节据台湾府转准据各该承办厅县委员详覆前来，本司等覆查台湾剿捕逆匪，续奉调广东标营官兵前赴台湾协剿，内统领官兵之左翼镇总兵李化龙随带字识同押运军装兵丁二十名，带领官兵之抚标中军参将张朝龙随带字识兵丁一名，提标左营守备刘光国随带字识同押运军装兵丁六名，共兵二十七名。又奉调福建督抚标福州城守各营官兵内，统领官兵之连江营游击梁上抡随带字识同押运军装兵丁十一名，兴化城守左营都司谭纶邦随带字识同押运军装兵丁十名，共兵二十一名。又奉调福建水师陆路提标泉州城守各营官兵内，统领官兵之建宁镇总兵郑国卿随带字识同押运军装兵丁二十八名，带领官兵之延平城守右营都司吴壮图随带字识同押运军装兵丁八名，共兵三十六名。原系额派征兵渡台剿捕，并准粤省同本省各原营领兵将备将派拨名数造册移会，由内地军需总局详请咨部备查有案。所有沿途应付盐粮及渡海裹带银米，俱经粤省及内地照例应付，造报请销，奉部覆准在案。台湾承办粮员查照接支月日，按例起支，于凯旋日停止，委系照例支给，并非额派征兵之外另有跟兵。又查军需则例内开：出征阵亡、病故兵丁多支月饷，免其扣追等语。台湾逆匪滋事，调拨内地各起官兵，前赴协剿，军行迅速，承办粮员俱经查照接支月日，照例将应得口粮米石按日给领，盐菜银两按月支给。缘病故各兵于患病之时，日用不无多费，是以病故之后，并无余剩银两。其阵亡各兵捐躯行阵，即获有尸身，亦无银两存剩，无可追缴。是此项长支盐菜银两，实与军需则例所载阵亡病故兵丁长支月饷、免其扣追之例，事同一律，应请一并照册核销。理合逐款声明，造具登覆清册，详送察核具题等由前来。

　　臣会同抚臣浦霖覆查无异，除册送部外，臣等谨合词具题，伏祈皇上睿鉴，敕部核覆施行。为此具本谨题请旨。

　　乾隆五十七年六月二十一日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳。

　　旨：该部察核具奏。

　　--录自明清史料戊编第五本四二八页。

　　一五二、闽浙总督觉罗伍拉纳题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣觉罗伍拉纳谨题为详请报销事：窃照剿捕台湾逆匪，派调本省福州驻防并水陆各镇标协营满汉官兵，先据总办局将裹带盐粮夫船脚价、租赁民房、柴蜡淡水等项列为第二、三、四等案造册详送，经臣会疏具题，准到部驳，行据总办局查明按款登覆，又经题请开销，兹复准部驳查，转饬遵照删减去后。兹据布政使伊辙布、按察使戚蓼生详称：遵即督同局员转饬承办厅县等官遵照据实删减，节据各厅县申详：奉驳各款，果系实用实销，并无丝毫浮捏，难以删减等由。本司等覆查：军需例载出征官兵沿途住宿，租赁民房，每小间给银三钱，大间给银四钱，并无指明自过兵之日起至过毕之日止字样。今闽省市镇村庄各民房，均系有人居住，前因过境官兵沿途栖止，必须租赁，是以各地方官谕令民间般移归并，方有空出房间为官兵住宿。当时本系按起给租，故每起有住宿二、三次者，只给银三钱、四钱，如一起只赁宿一次者，亦照大小房间分别给租，其相隔十余日复行住宿开销者，乃系下起之官兵，册内按起支发，并非重复开销。今房租银两久经各居民承领，此时若一一着追，势必扰累，殊多未便，且系实给实报，并无捏溷，应请照册准销。

　　至绿营官兵骑驮马匹，乃系例所应得，均应按数应付，原未计其随身行李、军装有若干斤重，亦非凡有军营需用军装、军火等项均就例给人夫背运也。至运送军装、军火等项，以五十斤用夫一名，亦系凡有运送，均应照办，并未指出随兵与不随兵之分，两例本属并行不悖，前册造报将兵丁随带行李及随身携带鸟枪、腰刀等物，声明即用例给人夫背运，其营中拨出炮位、药铅、军械各项，按五十斤用夫一名，系各照本例办理。 

　　是以内地军需自第一案起至三十四案止报销册内，均无续运军装、军火等项项目造报之事，俱系随同各起官兵本案并例开造。其实营中拨出炮位、药铅一切应用军装，为军营必需，与续运军装、军火等项毫无二致，难以随兵行走，必须另给人夫。至闽省各州县驿额设站夫，本属无多，原系常年应付驿递差使，当军兴之际，往来杂差繁多，其不入军需报销之案拨用站夫，均归驿站项下造报，是额夫惟有不敷，并无空余，故官兵军装迅速过境，需用人夫众多，均系就地雇应，不能扣除，委系实在情形，应请照册准销。

　　又马匹裹带草料，均系本色，如料米系动支仓榖，军粮草束系用价买贮仓廊，以备供应。前项赴台马匹所带草束，如折价给发，海船开洋后凭何支食？但用过价银，应行入册开销，是以于后款分晰造报，并非折银给发，复行重开夫价，应请照册准销。

　　又水陆应付官兵军装等项，按照人数、斤数核给雇价，此乃内河则例，与海船雇价大不相同。如内河小船柁水不过五、六人，装载物件，立时开行，计期而到，所得雇价，足敷食用。而海船柁水，每船均有二十余人，守候风■〈日卂〉，停泊多时，难以领料。如照人数、斤数给价，在通船柁水不敷往返口食，自难强令受雇。是以前督臣李侍尧奏明官员奉差往来及载运军装、饷银，并递送紧急文报，难以石数计者，就船之大小可载若干石之数，照此计算，以归画一等由，钦奉朱批：此时惟以渡兵接运军储济用为要，余可徐论，宁可从宽，钦此。是解饷、载兵，就船只大小照载米石数给发雇价，乃系奏准办理，并非地方官凭空支饰浮冒。今于事后，驳饬比照内河则例，按官兵人数、军装斤数核给雇价，在领银之船户，彼时既无多支，事后断难着追，而承办之地方官乃遵照奏案撙节给发，亦难责令赔补，实属无从删减，应请照册准销。

