<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　镇守贵州威宁等处地方总兵官驻札威宁州臣许世亨谨题为奏明起程、总统黔兵协剿台匪事：窃臣遵例巡阅辖属营汛，业于九月初六日起程巡查，于九月初十日未刻途次遮沟，接准贵州巡抚臣李庆棻咨会内开：乾隆五十二年九月初七日巳刻，承准大学士和珅字寄贵州巡抚李庆棻，乾隆五十二年八月二十六日奉上谕：台湾尚需添兵协剿，着传谕保成、李庆棻，即将挑备兵二千名，派威宁镇总兵许世亨为总统带领，速行分起前进，由广西、广东行走，迅抵闽省，听候福康安调用。所有军装、火药等项，俱着妥协备带，勿致稍有缺乏，钦此等因，转行到臣。臣刻即转威将钦颁贵州威宁镇总兵官关防一颗、王命旗牌五面杆副、未填用火牌三张以及屡奉上谕诸书，檄委臣标中军游击朱凤仪，俟署镇到任转交接管外，臣即于九月十五日自威宁州起程，前赴古州照料所派黔省官兵二千余员名，督率前进。所有臣准咨星速起程前进协剿台匪缘由，理合恭疏题报，伏乞皇上睿鉴施行。为此具本，遵例交驿站传赍，谨具题闻。

　　乾隆五十二年九月十五日，镇守贵州威宁等处地方总兵官驻札威宁州臣许世亨。

　　旨：该部知道。

　　——录自明清史料戊编第三本二五三页。

　　一八、兵部「为内阁抄出将军福康安奏」移会（九月二十三日）

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出将军福奏前事一折，除行文完结外，相应抄录原奏移会稽察房可也。须至移会者。□□（下缺）

　　乾隆五十二年九月十六日，内阁抄出将军福康安跪奏为奏闻事：窃臣前赴台湾，必须熟谙情形，通晓闽音人员，带往军营，遇有察看进兵道路。及宣谕义民等，皆可随时差委。现在闽省武职大员内，虽不乏人，但自上年进札以来，多已调赴台湾，各有带兵之责，未便随营差遣。臣沿途留心询访，据李世杰、闵鹗元告称，有苏州城守营参将李芳园，曾至台湾，颇称谙练，今岁委办海口运米船只，亦能经理裕如等语。臣因于舟过苏州时见面，详加询问，该员籍隶潮州，系武进士出身，其未经中式以前，俱由海道赴京会试。又曾随同商贩，来往台湾数次，于该处风土人情，皆所明悉。察看该员才具，尚属干练，以之带往军营，堪资差委。已令该员随同起程。其城守营参将本缺，并无要务，檄令抚标中军参将赵士魁暂行署理。除移咨江苏督、抚外，理合恭折闻奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　乾隆五十二年九月十二日奉朱批：好，知道了，钦此。

　　再革职知府王彝宪，系江苏江宁县人，原任甘肃庆阳府知府，因失察回民蜜尚德私造刀矛一案革职，发往新疆，赎罪回籍后，闻臣前赴台湾，迎至舟次呈称：彝宪自罹重谴，仰蒙圣恩，准令赎罪，不敢闲住在家，恳请随往军营效力等语。臣查该废员于乾隆四十九年随在石峰堡军营，委令催运军粮，均属妥协，今情愿□台湾效力，应请准其随往，或带至军营，或留于厦门办理军需，临时酌量委用。谨奏。

　　同日奉朱批：览，钦此。

　　——录自明清史料戊编第三本二五四页。

　　一九、户部题本

　　经筵讲官太子太保议政大臣领侍卫内大臣文华殿大学士管理吏部户部理藩院事务臣和珅等谨题为钦奉上谕事：户科抄出福建巡抚徐嗣曾题报台湾府属乾隆五十二年蠲免地丁银两，应需文职官俸役食等项银两、于司库存贮银内动拨一案，乾隆五十二年七月二十二日题，九月初十日奉旨：该部议奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。该臣等查得：福建巡抚徐嗣曾疏称：闽省存留起运额载等项银两，向于地丁银内分别支给。兹台湾府属乾隆五十二年分地丁钱粮，荷蒙谕旨，以逆匪滋事之初，经过地方，百姓田庐牲畜，被其蹂躏劫掠，避贼迁徙流离者，甚属可悯，加恩蠲免，钦此，随经转行钦遵，誊黄遍谕各去后。今据布政使觉罗伍拉纳会同按察使李永祺详称：台湾府澎湖厅属，未经贼扰，应征钱粮，照旧征收，其经费支发银两，毋庸请拨外，所有淡水一厅并台湾等四县应需存留项下经费，文职各官俸、斋廪、膳夫、门马、皂快、民壮等役工食等项，共银六千五百三十三两九钱八分五厘，支发祭品、圣庙香灯、乡饮、祈晴、祷雨、进士新旧文武举人旗匾、花币、盘缠、贡生旗匾、廪生廪粮及孤贫囚犯月粮、弓兵铺兵工食等项，共银三千二百五十一两九钱一厘，造具清册，详请具题，遵照乾隆四十五年蠲免拨给银款之例，就于司库存贮各年春秋拨案内存剩各年丁各案银内先行动支，发台备用。至册造各款银两，系照全数酌拨，如有官役升降事故、旷日余剩等银，俟奏销时截扣分晰造报等由。臣复核无异，除册送部外，谨会同闽浙总督臣李侍尧合词具题等因前来。

　　查台湾府属乾隆五十二年应征地丁钱粮，于本年二月十四日钦奉上谕蠲免，经臣部行文福建巡抚遵照办理在案。今该抚疏称台湾府澎湖厅属未经贼扰，应征钱粮照旧征收，其经费支发银两毋庸请拨，至淡水厅并台湾等四县应需文职俸斋廪膳及民壮等役工食等银六千五百三十三两九钱八分五厘，支发祭品等银三千二百五十一两九钱一厘，于存贮各年春秋拨案内存剩各年银两内动支等语。臣部查与原奉谕旨并每年地丁奏销案内应需款相符，应如该抚所题，准其在于各年留备春秋拨存剩银内动支给发，以供台湾府属应需官俸役食并祭品等项之用。仍令将实在用过银数，于该年地丁奏销案内题报查核，并于季报拨册内声明造报，咨送臣部查核。臣等未敢擅便，谨题请旨。

　　乾隆五十二年十一月十六日，御前大臣经筵讲官太子太保议政大臣领侍卫内大臣文华殿大学士文渊阁提举阁事管理吏部户部三库理藩院事务总理圆明园内事务大臣总管内务府大臣管理上驷院武备院务总管圆明园八旗包衣三旗官兵管理健锐营事务正白旗满洲都统步军统领世袭一等男臣和珅、经筵讲官议政大臣户部尚书镶蓝旗汉军都统臣绰克托、经筵讲官尚书臣董诰、左侍郎镶白旗满洲副都统革职留任臣诺穆亲、左侍郎兼管顺天府府尹事务世袭一等轻车都尉臣蒋赐棨、福建清吏司郎中臣良柱、郎中臣沈丙、员外郎臣苏第察、员外郎臣柏克慎、员外郎臣伊勒图、员外郎臣善柱、员外郎臣阿克东阿、员外郎臣那善、员外郎臣吴振藻、主事臣朱受、主事臣王应芬、额外主事臣赵溶。

　　旨：依议。

　　——录自明清史料戊编第三本二五四～二五五页。

　　二○、兵部「为内阁抄出奉上谕一道」移会

　　礼部为知照事：仪制司案呈，内阁抄出钦奉上谕一道相应抄单知照稽察房可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十二年十一月初二日，主事陆。

　　乾隆五十二年十月二十六日，内阁抄出奉上谕：普吉保奏，九月初六日带领官兵，由大突溪前往笨港援应诸罗。十三日行抵麦仔寮，有贼数千，苛派良民银米，不能应付，贼匪欲焚毁村庄。百姓正惊惶无措，适官兵踵至，贼众奔逸，百姓欢声动地。随密探贼匪均集笨港。是夜贼匪暗放火号，并闻诸罗炮声彻夜不绝。当饬将弁分作三队，直前冲杀，贼众蜂拥迎拒。普吉保督率官兵，奋勇攻杀，枪炮并施，打死贼匪数百人，生擒贼伙杨意、苏妈、张固三犯，夺获器械三十余件、鞭炮二门、耳记十八个、米谷薯千百余石，并焚烧坂头厝等贼庄七处。是日又有贼匪数百人攻犯大营，经官兵奋力堵御，杀贼十余人，烧毁贼庄，贼众退散。现在与恒瑞、柴大纪订期，三路会合，并力夹攻，贼匪可克期殄灭等语。台湾逆匪林爽文等纠众不法，肆行滋扰，抢占村庄，实为罪大恶极。今普吉保督率将弁兵丁，由大突溪一路侦探贼踪，奋勇剿杀，焚烧贼寮，生擒贼伙，夺获器械银米甚多，收复笨港，实为出力，可嘉！普吉保交部议叙。出力兵弁，着福康安查明咨部，一体议赏。并赏给普吉保玉搬子、大小荷包，以示奖励。数旬以来，因海洋风色不顺，台湾府城及诸罗、盐水港三处，俱被贼扰，文报不能常通，朕心正深廑注。今普吉保已将笨港收复，杀散贼匪，该处距诸罗止二十里，距盐水港止三十里，声息密迩，普吉保乘胜直前，诸罗、盐水港两路形势联络，恒瑞、柴大纪自可接应会合。而常青处前此曾有被贼滋扰之信，今据李侍尧奏，据台湾地方官禀报，常青因恒瑞在盐水港被贼拦阻，未能前进，即派委总兵梁朝桂、副将谢廷选带兵一千前往策应。恒瑞处原有兵三千，今复得此一千兵接济，更可统领剿贼。而常青处既能分兵接应恒瑞，则府城兵力充足，自守有余，可知无虞贼扰。自诸罗、盐水港及台湾郡城三路均可自为保护，乘机攻剿。且贼匪在麦仔寮苛派良民银米，焚毁村庄，可见贼众粮食将次就尽，已有溃散之势。而百姓一见官兵踵至，欢声动地，更可见民心效顺，不肯从贼。即日福康安、海兰察等统领大兵，分路进剿，谅此么■〈麻上骨下〉草寇，无难一鼓成擒。福康安现据李侍尧奏，尚在大担门候风渡洋，而新调广西兵三千已抵厦门，四川屯练早入闽境不日可到，而贵州、湖南兵亦接踵而至。福康安正可带领劲兵，扬帆同渡，径抵鹿港，督率进剿。且台湾府城及诸罗、盐水港三处，于福康安未到之前，俱各保守无虞，今福康安又带领锐勇新兵，并总兵郑国卿所带之闽省兵丁，共计生力官兵又有万余，且有海兰察及巴图鲁、侍卫章京等分队统领，军威振作，士气百倍，即日与常青、恒瑞、柴大纪、普吉保等南北会合，直捣贼巢，似可扫穴擒渠，肤功迅奏，伫待捷音之至。将此谕知之。钦此。

　　——录自明清史料戊编第三本二五五～二五六页。

　　二一、户部「为内阁抄出汉字上谕一道」移会（十一月十四日）

　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出钦奉汉字上谕一道，相应恭录移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。乾隆五十二年十一月日。

