<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又据李侍尧奏，接徐鼎士禀报，鹿港在大里杙之南，须步步仰攻。自大甲过溪，系贼之背，乘高而下，易于俯制。若鹿港攻其南，大甲攻其北，可使贼腹背受敌等语。同日又据徐嗣曾奏浙省满兵过竣及添兵前赴淡水一折，所称贼目叶省、蔡福在诸罗被官兵用炮击毙一节，前已据常青奏到。至徐鼎士禀报：拟于大甲溪夹攻大里杙情形，更为详悉。鹿港在大里杙之南，势须仰攻，较难得力。今据徐鼎士禀商，令鹿港大兵密订进期，在大肚溪等处声援，而徐鼎士分兵两路，一次大肚，一攻乌日庄，断贼左右。乌日一破，即以大炮轰击大里杙贼巢，使贼人腹背受敌，又可乘高而下，实为捣穴擒渠之要策。蓝元枚前已有旨，其统兵往赴诸罗，会合常青、柴大纪。今大甲一路，既有可乘之机，该参赞又当与徐鼎士速行订期夹攻。先在大肚溪等处，遥为声援，俾徐鼎士分路进兵，截击贼人要害，以会合直捣贼巢。用兵之道，原贵相机而动。前因蓝元枚驻守鹿港，不能得手，是以令其前往诸罗，会合攻剿。今既有大甲溪一路可以制胜，蓝元枚自先得信，会合徐鼎士进攻，不必拘泥前旨，向南夹攻斗六门，竟当速由大肚溪，知会徐鼎士，进攻大里杙贼巢，俟成功再往诸罗。蓝元枚自早已接到徐鼎士禀报，或已订期前往夹攻，固属甚善。否则，即须带兵速往大肚溪，与徐鼎士会合夹攻为要。

　　至徐鼎士，前已谕令李侍尧派兵一千接应。现已派拨前往，自当即日到彼。并李侍尧、蓝元枚传谕徐鼎士，若能督率兵民，乘机进剿，倾其巢穴，使贼首进无所据，退无所归，自必指日授首。且大里杙系贼人家属聚处之所，若将其家属擒获，则贼匪伙党闻风解体，更无难迅速扫除扑灭。是平台之功，徐鼎士实为第一，将来受朕恩眷，岂复可量耶？徐鼎士务须倍加努力，速成大功，以副委用之意。至徐鼎士所称贼营中时有炮声，探系犁头店贼伙自相攻杀。又访有何清凤与贼目何安邦交好，因令何清凤开导何安邦立功赎罪一节，此系极好机会。蓝元枚近在该处，何以并未奏及？甚为焦闷！贼人伙党既自相残杀，已有内溃之势。常青、蓝元枚等急应乘机招集，或剿或抚，以解散贼党，此为最要。

　　至李侍尧所奏：增募营兵一万，及将先到米石运赴台湾，以供支应官兵义勇及招抚胁从之用，并令补种番薯以资接济，并添拨官兵前往澎湖防守各事宜，一切经理妥协，甚惬朕怀。徐嗣曾照料过兵及拨运粮饷前赴淡水，所办亦好，俱于折内批示。

　　又李侍尧所奏派兵巡洋一折，其从洋面被劫各案，实由该营员废弛懈怠，视巡缉为具文，以致匪徒公行无忌，事定后急当严行查参，俾弁员知所警戒。并着该督于审办此案，随时具折陈奏一次。并将有无获犯，一并据实具奏。

　　至署海坛镇总兵李长庚现丁母忧，此时闽省正在剿捕贼匪，需人料理，李长庚自应暂留该省，署理海坛镇事。俟剿捕事竣，再令回籍守制。

　　至本日据福康安折，已于十一日行抵泉州，自当即日星驰前往。现在台湾北路正有机会可乘，福康安尤应及早到彼，督同办理。其前调川省屯练降番，究恐缓不济急，俟常青等续有捷音奏到，即当降旨，停止进发。将此由六百里加紧传谕常青等，并谕福康安知之。所有本日李侍尧、徐嗣曾奏到之折，并着抄寄福康安阅看。仍着常青将于何日统兵前赴诸罗，蓝元枚、是否已往大溪与徐鼎士订期夹攻大里杙，及如何相机进剿情形，并柴大纪处近日如何打仗杀贼，鹿仔草所运粮饷等项曾否已抵诸罗之处，各行迅速驰奏。并着李侍尧、徐嗣曾续得禀报，即行随时六百里加紧速奏，以慰廑注。钦此。遵旨寄信前来。

　　八、乾隆五十二年八月十七日上谕

　　大学士和字寄钦差协办大学士总督将军侯福、钦差湖广总督将军常、闽浙总督李、提督参赞蓝、提督参赞柴：乾隆五十二年八月十七日奉上谕：本日蓝元枚由驿递到一折，以为必系杀贼打仗情形，及披阅奏折，仅系覆奏屡次接奉谕旨缘由，而于近日如何相机进剿之处总未奏及，殊深烦闷，已于折内批示。前以蓝元枚奏到杀退西螺贼匪，拟即统领官兵，相机剿捕。又伊族人蓝启能等在彰化投出，恳求安插，在中途多有被贼戕害者。其蓝启能等经蓝元枚给予口粮，并令熟识山路者随同剿贼，所办尚属妥协。方以蓝元枚系本省人统本省官兵，可资倚任得力，是以加恩颁赏蟒袍、荷包等件，以示奖励。蓝元枚自应倍加奋勉，速图奏绩。乃待之逾旬，而奏到之折，仍系虚语。蓝元枚前因兵力单弱，奏请增添，业据李侍尧奏到，粤兵、漳兵皆经陆续配渡开洋，自已早抵鹿港。该参赞正应乘其锐气，鼓勇前进，痛加剿杀，以期迅速集事。今阅所奏情形，止系遵旨，晓谕被胁贼众、宣谕番社、防范海口各事宜，并非紧要关键。且据称：台湾南北道路被贼阻隔，往来文报不无迟滞。是则更应速领官兵，前往剿杀，打通道路，擒拏贼首贼目。乃既未前进攻剿，而作何调度会合之处，亦并未陈奏。看来光景，竟系株守鹿港，一筹莫展矣。即云持重，亦不应恇怯迁延若此。前此任承恩在鹿港时，心存观望，束手无策，以致师老力疲，旷日持久，贻误机宜，是以降旨革职，拏问治罪。蓝元枚尤非若任承恩之少不更事及伊父任举死事无后者可比，若复踵前辙，观望不进，则蓝元枚获罪尤重，不可不慎！着先传旨严行申饬。该参赞务宜自知儆省，力图进取，毋得仍前贻误。前屡有旨令该参赞留普吉保驻守鹿港营盘，亲自统兵自北而南，前赴诸罗，会同常青、柴大纪并力攻剿。嗣因徐鼎士拟由大甲分兵攻击大里杙之北，并约会蓝元枚从鹿港进兵大肚溪，以期里外应合，俾贼人腹背受敌，捣其巢穴。因复谕蓝元枚毋须拘泥前旨，由大肚溪进兵，定期夹击。不知徐鼎士此策知会蓝元枚否？着明白回奏。如蓝元枚接奉前赴诸罗之旨，已领兵自北而南，固属甚善。否则，亟应遵照昨降谕旨，带兵速赴大肚溪，会同徐鼎士夹攻大里杙贼巢，使贼人进退无据，并将其家属擒戳，俾逆伙闻风解体，克期扑灭。此系机不可失，蓝元枚务须加倍奋勉，力图自效，勿再因循迟误，坐失事机，致干重戾。

　　至常青前已有旨饬谕，令其速统大兵，廓清诸罗沿途占据贼匪，直抵诸罗，会合柴大纪，以官兵全力进捣贼巢。常青所请添调官兵，早已到齐。此时暑气已灭，雨水已稀，更无可借口。该将军尤当乘此兵力厚集，及锋而用，以奏扫穴擒渠之绩。

　　再柴大纪，于魏大斌前抵诸罗后，如何攻剿杀贼？游击邱能成所押军装、火药，于何时在鹿仔草杀退贼匪，前赴诸罗？尚未据续有奏报，甚切悬盼。并着常青、蓝元枚、柴大纪各行迅速驰奏。

　　至福康安，已有旨令其星速遄行。今看常青、蓝元枚于剿捕事宜，竟无定见，当必须福康安前往督办，方能竣事。福康安在途行走，务须益加紧急，及早督率调度，以期迅奏肤功。

　　再贼首林爽文、纠众谋逆，罪大恶极，覆载不容。现在官兵合力进剿，无难指日授首。林爽文系漳州人，其祖坟自必近在漳州一带，着李侍尧密委妥员，将林爽文祖坟先行刨挖，钊骨扬灰，以申国宪而快人心，亦损贼势之一法也。将此由六百里加紧传谕常青等，并谕福康安知之。本日蓝元枚奏到之折，着抄寄福康安阅看。仍着常青等各将现在于何路进兵会合攻剿，及近日打仗得胜情形驰奏，弗再延缓。李侍尧查明林爽文祖坟处所，及得有地方官禀报军营信息，亦即随时速奏，以慰廑注。钦此。遵旨寄信前来。

　　九、乾隆五十二年八月十九日上谕

　　大学士和字寄钦差协办大学士将军侯福、钦差总督将军常、闽浙总督李、提督参赞蓝、提督参赞柴：乾隆五十二年八月十九日奉上谕：据李侍尧奏：前此山猪毛广东庄义民，于常青等往剿南潭时，义民随从打仗，最为出力。看来该义民，自度无内顾之忧，愿在军前杀贼。常青前奏未能声叙明白。现在续调之兵，已经配渡，不日可到，自即可乘势进剿，完结此事。若令海兰察前来，会同常青督率料理，贼匪虽多，不难克期摧破等语，已于折内详悉批示。前因常青等办理剿捕事务，未得把握，是以谕令福康安同海兰察等带同巴图鲁侍卫章京等驰赴台湾，督同进剿，以期迅速蒇事。朕非不知军中主帅不可屡易，特念此事前已误于黄仕简、任承恩二人，观望因循，漫无筹划，以致日久未能办结。犹意此等贼匪不过么■〈麻上骨下〉草窃，无难速就歼除。初不料其蚁聚鸱张，蔓延未已。是以前此就近令常青前往台湾，更换黄仕简，冀其督率官兵，克期奏绩。常青到彼后，筹划调度尚俱妥协，已出朕望外。但究系年老，未能谙练军旅。蓝元枚、恒瑞又更事未多。驻守数月，总未能相机进取。因思此事，一误岂容再误？若于贼匪起事之初，即派福康安同海兰察等带领巴图鲁侍卫百余人及早驰往，则贼匪定已早就歼擒，何致旷日持久，尚未蒇事？今已失之于前，此时不得不派福康安前往接办，此朕不得已之苦心。现在福康安、海兰察带同侍卫章京等兼程前往，不日即可到彼。所谓成事不说。

　　至常青办理此事，虽未能奏绩蒇功，而督励兵民，防守堵剿，尚属妥协。前已屡降谕旨，令其亲统官兵，自南至北，直抵诸罗，接应柴大纪，合兵进捣贼巢，擒拏贼首贼目。并令蓝元枚或自北而南，与常青、柴大纪会合一处，或由鹿港进兵大肚溪，与徐鼎士夹攻大里杙，捣其巢穴。此时常青、蓝元枚若于接奉前旨后，业经各带官兵，直抵诸罗，杀透重围，剿散贼匪，与柴大纪会合一处，长驱深入，固属甚善。否则，常青仍应遵照前旨，剿散诸罗沿途占据贼匪，速抵诸罗，接应柴大纪。而蓝元枚即应从大肚溪进兵，攻击大里杙之南。令徐鼎士由大甲攻大里杙之北。使贼匪腹背受敌，进退无据，以收捣穴擒渠之效。

　　前据李侍尧奏，贼中粮食就尽，互相残杀，已有内溃之象。常青、蓝元枚乘机进剿，自当得手。福康安于途次遇有常青、蓝元枚等六百里加紧军报，仍可启看。若大里杙已经摧破，林爽文、庄大田等并就歼擒，则福康安一闻此信，或抵泉州后即可旋回，无庸渡台湾。其善后事宜，固常青所优为，无须福康安前往帮办。倘大里杙虽已摧破，而贼首贼目尚未就擒，或林爽文、庄大田仅止擒获一人，未能蒇事，则福康安仍当速渡台湾，督同剿捕，以期迅奏肤功。

