<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又现在台湾剿捕贼匪，调拨广东兵已有一万数千，粤东与福建毗连，亦系海疆重地，沿海口岸甚多，在在需兵巡逻防守。而台湾剿贼事务尚未蒇功，或将来尚不无添调官兵之处，闽粤系属邻省，遇有调拨较为近便，自应预为筹备。此时粤东调赴台湾之兵甚多，该省存兵较少，将来事竣后，或再改归实额，均无不可。孙士毅应于此时附近潮州一带地方，广为招募，勤加训练，不妨多多益善。既可资该省巡防之用，设遇有调拨，亦可就近派往。但须妥密筹办，不可稍涉张皇，此为最要。至粤省前后调赴台湾官兵，必有子弟人等随往，该兵丁内有在台湾病故损失者，自尚悬额未补，应即于该兵丁随行子弟内拣选补额，俾得一体充伍食粮，随营效力，亦可增添兵力。着交福康安、常青即行遵照办理。并着李侍尧得有南北两路官兵打仗得胜信息及诸罗如何剿杀贼匪，鹿仔草曾否收复，道路已通之处，即行迅速驰奏，以慰廑念。将此由六百里加紧各传谕知之。钦此。遵旨寄信前来。

　　二五、乾隆五十二年九月三十日上谕

　　大学士和字寄钦差协办大学士总督将军侯福、钦差湖广总督将军常，福州将军参赞恒、闽浙总督李，传谕汀州镇总兵普吉保：乾隆五十二年九月三十日奉上谕：前据柴大纪奏到搜获贼匪伪札，内有防守海口要隘，又被官兵耻笑等语。因思贼人伙党内既称被官兵耻笑，自系贼匪抗拒时屡被官兵剿败，心存畏惧之言。其所称防守海口，亦必系虑及将来穷蹙之时，希图窜逸入海。况前据孙士毅奏，访闻贼匪有暗造船只之事，业经降旨令常青等预为防范。今贼匪伪札既有防守海口之语，可见贼人气馁，已预思逃窜之计。将来官兵四路追剿，贼匪自必由海口遁逸，不可不加意严防。着传谕福康安、常青等务须严饬弁兵，于沿海各口岸要隘处所，梭织往来，巡逻稽察，毋使贼人抢占船只，得以逃往洋面，致搜捕有稽时日。又前据李侍尧，鹿耳门、鹿港等处已拨派缯船分驻，嗣又据奏所派船只尚觉单薄，又调取缯艍船只，并拨鎗兵二百名前往协守等语。此项缯船派往驻守之后，该二处有无贼匪在洋面滋扰，兵丁等曾否拏获贼船，总未据李侍尧奏及。着该督即将该处情形据实覆奏。并饬该官兵等务须实力巡防，毋致稍有疏懈。

　　再普吉保前据李侍尧奏，定于九月初六日，由西螺进攻斗六门。已阅两旬有余，曾否得有胜仗，打通道路？恒瑞驻札盐水港，如何剿杀贼匪，将鹿仔草收复，前抵诸罗与柴大纪等会合，亦尚未据奏报。着恒瑞、普吉保即将近日打仗杀贼曾否前抵诸罗即行迅速覆奏。

　　至福康安于本月初五日，自建溪发折后，按日计程，即使行走稍缓，亦可于十五日以前行抵厦门。乃迄今半月有余，尚未接到福康安奏报，自必系途中偶遇疾病，恐朕廑念，不肯自行陈奏，又不令李侍尧等奏闻。但朕于军营文报，日夕悬盼，福康安久侍内廷，宁不知仰体朕宵旰焦劳之意，何以奏报迟缓若此！着福康安、李侍尧即将于何日前抵厦门会晤商办，及因何行走迟滞缘由，据实速奏。将此由六百里加紧谕令知之。日夜望信不休，当速即奏闻。钦此。遵旨寄信前来。

　　二六、乾隆五十二年十月初二日上谕

　　大学士和字寄钦差协办大学士总督将军侯福、钦差湖广总督将军常、福州将军参赞恒、闽浙总督李，传谕汀州镇总兵普吉保：乾隆五十二年十月初二日奉上谕：前据常青九月十一日奏到折内称：现在添调浙、粤满兵俱已陆续渡海，计日即到台湾。恒瑞带兵三千名援应诸罗，常青仍带现有之兵五千名搜剿南潭、中洲、大穆降一带贼匪，设法擒拏庄大田，俟南路一清，即会剿逆首林爽文大里杙巢穴等语。计恒瑞带兵前赴北路后，常青自必亲统官兵往南潭、中洲一带搜剿贼匪。乃常青九月十四日续到之折，祗系覆奏山猪毛广东庄义民情形，而于何日起程并未据奏及此。折奏到后，迄今又半月有余，该将军究于何日起程，及如何打仗杀贼，曾否拏获庄大田、收复凤山之处，自应随时奏报，乃一月有余总未据奏报，其故殊不可解。又恒瑞奏于八月二十五日已抵盐水港，鹿仔草又被贼匪焚占，该参赞续到之一千五百名兵到齐，即行相机前进等语。自奏报以后，迄今又越月余，想此时在后之一千五百名兵早已到齐，该参赞于何时由盐水港进剿，是否已达诸罗，与柴大纪会合一处，及鹿仔草占据贼匪曾否杀散收复之处，亦应随时速奏，乃至今总未奏及，朕心深为悬注。又前据普吉保奏，于九月初六日，带兵由西螺进攻斗六门。此折系九月十九日奏到。嗣又据恒瑞奏，抵盐水港后，复札会普吉保，令其派员带兵接应诸罗。普吉保自鹿港起程进兵后，曾否将西螺一带贼匪剿散，进击斗六门，打通道路，接应诸罗，与柴大纪等会合之处，亦总未据续有奏报。何以迟缓若此？

　　至福康安自九月初五日由建溪驿发折后，按日计程，早应前抵厦门。本日询问李侍尧赉折差弁姚成基，据称于初九日在建宁府遇见福康安等语。建宁距厦门十三站，福康安若兼程行走，六、七日可到，亦应于十五、十六等日到彼，与李侍尧会晤。且检查李侍尧春间前赴福建时行走程期，系于二月初二日抵杭州，十七日即抵泉州，行程仅止半月。此次福康安系于八月二十六日行抵杭州，即照李侍尧行走日期计算，九月十一、二日即应前抵厦门。乃上次李侍尧奏到之折，系九月十五日拜发，尚未据奏报福康安到彼。福康安较李侍尧年力壮盛，在途行走，自应倍加迅速，乃较李侍尧行程转为迟缓，自必系福康安在途偶遇疾病，是以行程不能迅速，又恐朕廑念，不肯自行陈奏，并不令李侍尧等奏闻。节经降旨询问。朕盼望军营文报，宵旰焦劳，无时或释，福康安果系中途患病，岂竟能隐默不奏？乃迄今几及一月，并无奏报，转增朕心萦系。福康安久直内廷，岂尚不能仰体朕意，何以迟之又久，总未具折耶？着福康安将因何行走迟缓，是否果系途次患病，于何日与李侍尧会晤商办，何日由蚶江配渡前抵鹿港之处，迅速驰奏。并着李侍尧将福康安途次行走情形，及于何日会晤配渡之处，一并据实速奏。

　　其常青、恒瑞、普吉保在各该处如何剿杀贼匪，得有胜仗，曾否将鹿仔草收复及诸罗与南路近日剿贼各情形，各行迅速驰奏。并着福康安、常青、恒瑞、普吉保等，嗣后每隔四、五日即行发折一次，毋致迟缓。李侍尧一得地方官禀报，毋论虚实，均应将南北两路军营情形，及诸罗信息，仍即速驰奏，以慰廑注。将此由六百里加紧各谕令知之。钦此。遵旨寄信前来。

　　二七、乾隆五十二年十月初四日上谕（三道）

　　乾隆五十二年十月初四日内阁奉上谕：现在台湾剿捕逆匪尚未竣事，所有军需等项动用较多。着该部于邻近福建各省分酌拨银三百万两，令各该督抚派委妥员迅速解往闽省备用。钦此。

　　乾隆五十二年十月初四日内阁奉上谕：成都将军鄂辉现在带领四川屯练兵丁赴台湾剿捕贼匪。鄂辉久历行阵，于军旅较为谙习，亦着授为参赞，协同福康安悉心筹办进剿，以期迅奏肤功。钦此。

　　大学士和字寄钦差协办大学士总督将军侯福、钦差湖广总督将军常、福州将军参赞恒、水师提督参赞柴、闽浙总督李、两广总督孙：乾隆五十二年十月初四日奉上谕：本日据福康安奏到于九月十七日前抵厦门、接阅台湾各官禀报贼匪情形各折内称：据臬司李永祺等禀报，台湾府城附近村庄尽被贼胁，不惟诸罗受困，即郡城亦在围中，甚为可虑。现在福康安即由厦门速渡鹿港，探视贼踪，所至沿途搜剿，将贼匪屯聚相联之处，并力截断，痛加剿杀，使其首尾不能相顾，官兵所过之地，不致旋通旋塞。即酌量情形，或带兵直抵诸罗，或进逼大里杙贼巢，则诸罗之围不攻自解，贼匪虽多，无难克期歼灭等语。所见已得领要，略为欣慰。连日因福康安自入闽境后总未据有奏报，即虑及福康安或在途次偶有疾病，行走不能迅速，日夕悬注，屡经降旨询问。今据奏已于十七日前抵厦门，与李侍尧会晤商办一切，俱合机宜，已于折内详悉批示矣。又闻疾已全愈，稍为慰藉。所奏台湾府城贼匪现在窥伺一节，俱系地方官禀报之语。但前此蔡攀龙带兵援应诸罗时，先据地方官禀报，已将道路打通，直抵诸罗，复自城内杀出，而续据恒瑞、李侍尧奏报，则蔡攀龙抵诸罗后，仍被贼梗阻道路，并未能出城剿杀。可见该处地方官禀报之词，好否皆未必尽系确实。今府城虽有贼滋扰，或亦未必竟如所禀情形，定有该地方官禀报官兵得胜则未能尽实，而于兵匪猖獗之处，即为可信耶？惟常青处兵力虽厚，但先后派拨魏大斌、蔡攀龙等援应诸罗，已不免分势。而恒瑞又带兵三千赴盐水港，常青处现存之兵以分而见单，所存无几，贼人乘间侵扰，亦属事之所有。常青前经具奏亲带官兵往南潭、中洲等处搜剿贼匪，如府城附近贼势稍增，想常青自揣兵力有限，不能直前搜捕，亦断不能轻离该处。府城从前未添兵以前，尚能守护无虞，又有常青在彼，自当更无他虑，总须俟常青等奏到，方得的实。

　　常青自九月十四日以后总未据续奏。伊即不能往南路进剿，亦应将该处筹办情形据实奏闻。现在是否实系被围，及因何不能前往之处，何以并未奏及。柴大纪处自蔡攀龙入城后，亦应彼此相商，带兵出城，剿杀沿途贼匪，岂可株守县城？又普吉保带兵由西螺进攻斗六门，曾否打通道路，直抵诸罗，久未据奏报。恒瑞驻札盐水港，如何筹划进剿，曾否将鹿仔草收复，均未据续奏。着常青、恒瑞、柴大纪、蔡攀龙、普吉保等各行速奏。

