<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至折内称询之船户，十月初九日，自鹿港开船，闻得总兵普吉保于九月半前，亲自带兵前往诸罗，曾否打仗得胜，不能知道等语。昨已据普吉保奏报，九月十六日带兵克复笨港，杀死贼匪数百名，现在驻札长元庄，觇贼动静，一面将附近贼庄焚毁，廓清后路，一面咨会恒瑞、柴大纪三路夹攻等语。昨已有旨谕知福康安等矣。笨港距诸罗止二十余里，声息相闻，与盐水港相距亦止三十里，兵势已为联络，是诸罗、盐水港两处俱可无虞。且检查恒瑞前奏盐水港有贼匪滋扰，系九月初四、五两日情形，而普吉保昨日奏到克复笨港系九月十六日之情，计普吉保在笨港发折时，已在恒瑞发折之后十日，是盐水港一路尤可无虑。至常青处前曾传有被贼滋扰之信。但昨据李侍尧奏称，常青闻知恒瑞在盐水港被贼拦阻，已派令梁朝桂等带兵一千名前往援应，则常青处自守有余可知，亦可无虑贼扰。看来府城及诸罗、盐水港三路，于福康安未到之前，俱已保护无虞。福康安统领新到锐兵前抵鹿仔港，又有海兰察及巴图鲁侍卫章京等分队带领，惟当相机筹办，鼓勇进剿，于初次打仗时，即将贼匪痛加歼戮，俾贼众丧胆，以后自当势如破竹，可以克期蒇功，旦晚即盼捷音之至。

　　至普吉保现已克复笨港，即日与柴大纪等定期会攻，诸罗兵气自已振作，可无他虑。前曾谕柴大纪自行酌量，如诸罗力难守御，不妨全师出城，乃系就彼时情形而言。今普吉保一路既已得手，柴大纪等正可内外应合，并力会攻，所有前后寄信谕旨，俱无庸给与阅看。再普吉保昨日奏到之折，是否由蚶江登岸，抑系由厦门转发？何以福康安未经相值，而李侍尧亦未得有信息？着李侍尧将普吉保此次奏折系由何路驰递之处，便中查明具奏。此后军营奏报，均应于递到何处，即由何处迅速转递，勿得因有此旨拘泥，令其转至厦门，以致耽搁，方为妥善。

　　至此次福康安发折时，尚在守风待渡，是由厦门至鹿仔港系属顶风，而由台湾至内地则当系顺风。何以常青处亦未据有递到奏报？并着李侍尧一俟常青文报递到，即饬令驿站加紧迅速驰递为要。将此由六百里加紧各谕令知之。仍着福康安将新调官兵于何时到齐，福康安带领何处官兵一同放洋，及到鹿港后如何定计攻剿，并南北各路情形，先行迅速驰奏。李侍尧得有禀报信息，亦即随时速奏，以慰廑注。钦此。遵旨寄信前来。

　　三九、乾隆五十二年十月二十五日上谕（二道）

　　大学士和字寄钦差协办大学士总督将军侯福，传谕汀州镇总兵普吉保、广东左翼镇总兵李化龙；乾隆五十二年十月二十五日奉上谕：本日据普吉保奏，八月二十五日，李化龙前抵鹿仔港，随将该处情形告知。而李化龙以曾经出师金川，即欲带兵前往。普吉保因李化龙初到，未能深悉该处情形，将各路留驻官兵交伊经理。普吉保即带领官兵，由笨港前进等语。又同日据李化龙奏到统兵前抵鹿仔港日期及会商留驻缘由一折，均已于折内详悉批示。普吉保、李化龙二人同系领兵大员，当此逆匪滋扰，亟须剿捕之时，伊二人俱欲带领官兵亲往剿贼，均属奋勉可嘉。但普吉保在彼日久，于该处地势贼情较为熟悉。伊以李化龙甫到鹿仔港，恐未能深悉该处情形，令其带兵驻守，普吉保亲统官兵督率前进，所办甚是。此次普吉保、李化龙奏到之折，系九月初四、初六等日拜发，而普吉保于九月十七日具奏克复笨港之折，已先行奏到，业经降旨将普吉保交部议叙，并赏给搬指、荷包，以示奖励。至李化龙一抵鹿仔港，即向普吉保面询机宜，欲亲自带兵进剿。今因伊系初到鹿仔港，逼近贼巢，亦属重地，留彼驻守。而其急公勇往之心，亦堪嘉奖。李化龙着赏给大荷包一对、小荷包二对。该镇倍当奋勉，督率留驻官兵，悉力堵御，俾普吉保长驱直入，可无后顾之虞。即日福康安前抵鹿仔港，兼有添派之广西、川、黔等省兵陆续齐集，军威壮盛，克期进剿，正在需人统领。李化龙当随福康安奋勇杀贼，勉期立功自效。

　　至普吉保折内称，笨港离诸罗县城及盐水港俱不达二、三十里，若由沿海一带猝然前往，贼必闻风溃散。我兵乘势进攻，既可接应诸罗，而克复笨港后，分守粮饷、铅药等项于海道运送更便等语，所见尤合机宜，不科普吉保竟能如此！现在普吉保已将笨港收复，歼戮贼匪，焚毁附近贼庄，而该处村庄民人一闻官兵踵至，欢声动地，正可乘胜攻剿。昨据该镇奏称，现在觇贼动静，廓清后路一面咨会柴大纪、恒瑞定期三路夹攻等语。诸罗、盐水港与笨港相距甚近，恒瑞处原带有兵丁三千，又经常青添兵一千前往策应，兵力已壮。而诸罗密尔笨港，声势联络，柴大纪、恒瑞接到普吉保咨会后，自必督率将弁兵民，内外应合，并力会攻，可期集事。近日普吉保曾否剿散贼匪，直达诸罗，柴大纪、恒瑞于何日定期进兵，三路会合打仗得胜各情形，着即迅速驰奏，以慰廑注。将此随本日六百里加紧军报传谕普吉保、李化龙并谕福康安知之。钦此。遵旨寄信前来。

　　大学士和字寄钦差协办大学士总督将军侯福、闽浙总督李；乾隆五十二年十月二十五日奉上谕：据李侍尧覆奏派拨弁兵严防海口一折，所办好，已于折内批示。其折内称：前闻笨港被贼抢占，惟恐贼匪出海滋事，曾两次派往缯船及水师鸟鎗兵，分驻鹿耳门、鹿子港二处，查拏贼匪，防护饷船等语，尚系笨港未经克复以前情形。昨据普吉保奏到，于九月十六日带兵克复笨港，杀死贼匪数百人，现驻札元长庄觇贼动静，一面咨会柴大纪、恒瑞定期夹攻等语。李侍尧自尚未得普吉保打仗得胜信息，已节降谕旨，并将普吉保原折抄寄阅看矣。至折内称：七月初八日，有红头船二只停泊外汕，遣水手三人驾小船，被澳甲人等拏获，其红头船即驾帆逃走。并讯据各供称系广东海丰县人，在神泉海口载盐往潮州，被风吹至该处等语。此项红头船只，如果系商船，何以见小船被拏即行逃遁？其拏获水手三人供系广东人。不过明其不是贼船，殊属可疑。着李侍尧即将已获三犯，严加究讯，不可信其狡供抵赖，以致贼党漏网。

　　又据另片奏称：福康安于十一日清晨已经开出大担门，午后东风又复大作，福康安船只仍被吹回等语。海洋风信靡常，福康安在大担门守候，虽稽迟数日，但此时添调之广西兵已经全抵厦门，其四川屯练及黔省官兵不日亦迅速可到，福康安与其带领巴图鲁侍卫章京等先赴鹿仔港，仍须等候新兵到后，再行统领进剿，转形怯懦，自不若即在大担门稍为守候。计川、黔等省新调之兵，即日可陆续齐集，合之先到粤西兵共有七千，加以郑国卿所带闽兵三千，共计生力新兵已有万余，俱可与福康安同时放洋，军威倍为壮盛，可以一鼓集事。是福康安在大担门开驾被风折回，正是天神默佑，预兆成功，朕心转为庆慰。想福康安此时自己早得顺风，带领新到官兵，扬帆径渡鹿仔港。又值普吉保克复笨港、军威振作之候，福康安到彼督率将弁，趁官兵新到锐气，相机进剿，鼓勇直前，谅此么■〈麻上骨下〉小丑，自无难指日成擒，伫望捷音之至。将此由六百里加紧再行传谕知之。钦此。遵旨寄信前来。

　　四○、乾隆五十二年十月二十六日上谕（二道）

　　大学士和字寄钦差协办大学士总督将军侯福、闽浙总督李，传谕汀州镇总兵普吉保、广东左翼镇总兵李化龙：乾隆五十二年十月二十六日奉上谕：据普吉保奏，九月二十三、二十四等日，贼匪于元长庄一带蜂拥前来，逼近营盘，经普吉保亲率官兵奋勇直前，用鎗炮击死贼匪数百人，贼众奔溃，割获首级七十一颗，耳记一百三十四个，夺获器械多件等语。普吉保亲带官兵克复笨港，驻札元长庄，将贼匪击败，屡有斩获，实属奋勇出力，可嘉之至。不料普吉保竟能如此，已明降谕旨赏给普吉保蟒袍，并将在事出力员弁交部议叙，以示奖励。

　　又同日据李化龙奏：自普吉保带兵起程之后，即亲往各营盘察看情形，加意防范。因贼匪注意专攻诸罗，正可乘机进击。因于九月十八、二十等日，亲率弁兵、义民由八卦山直抵柴坑仔及中寮地方，剿杀贼匪数百人，焚毁贼寮二十余间，贼人纷纷溃散等语。李化龙带兵留驻鹿仔港，并不仅以坐守为事，能侦探贼踪，乘虚进击，杀贼甚多，所办好，亦已降旨将李化龙及带兵将弁等交部议叙矣。

　　至恒瑞、柴大纪两处，现据普吉保奏，差人约会夹攻。而恒瑞因所带之兵仅敷堵御，未能前进。柴大纪亦因林爽文等复攻诸罗，贼兵虽败，仍有贼目带匪徒数千围聚大客庄，难以轻动。但恒瑞处已经常青添派官兵一千前往策应，而柴大纪一路贼人攻扰俱被杀败，是该二处虽未能即与普吉保定期会攻，而自守皆属有余，常青处前曾有贼匪滋扰之信，现在既能派拨总兵梁朝桂等带兵一千分援恒瑞，则府城自已保守无虞。今笨港业经普吉保克复，屡败贼众，连日贼人不敢窥伺。而鹿仔港一路，又经李化龙在柴坑仔、中寮等处乘间攻击，奋勇杀贼，贼人望风奔溃。是官军声势皆可联络，已为大振，令贼人胆寒。计普吉保等发折时，自尚未知有福康安到抵鹿仔港，想此时早经得信。现在福康安统领川、黔、广西等省重兵万余，又有巴图鲁侍卫章京等分队带领，军威壮盛。此旨到时，福康安自早得有顺风，扬帆径抵鹿仔港，正值贼人屡经溃败之后，官军奋迅攻剿，士气百倍，自当势如破竹。福康安惟当乘此好机会，督率将弁，会合各路，鼓勇直前，于初次打仗时即将贼匪痛加歼戮，俾贼人闻风丧胆，无难一举扫穴擒渠，克期蒇事，伫盼捷音速到。

　　至普吉保在笨港一带，虽屡败贼众，但据奏贼匪仍在附近村庄啸聚，该镇带兵前进，其粮饷运道，后路最关紧要，仍应加意防范。又李化龙于柴坑仔、中寮等处乘机进击，以分贼势，固属奋勇，但鹿仔港系沿海重地，逼近贼巢，李化龙尤须随处留心，实力防守，不可但知锐意直前，转致附近贼匪潜出后路滋扰，此为最要。即日福康安统领劲兵前抵鹿仔港，普吉保、李化龙一切听其调度，倍加奋勇，勉奏肤功。

　　又据普吉保另片奏称：游击叶有光在二林地方，率领官兵，烧毁贼庄，贼匪突出绕截后路，经官兵冲杀，贼匪败散，查点官兵阵亡千总汤国宝、把总曾超群、外委沈扬芳及兵丁三十三名。此项阵亡官兵，俱着查明呈报将军，咨部优恤。再普吉保折称：九月十九、二十两日，打仗杀贼情形，业经恭折具奏。此折尚未据递到，想系因风阻滞。

