<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又据徐嗣曾奏：北淡水一路，前据徐鼎士等会禀，早欲进剿贼巢，因与蓝元枚密订后，事值中阻。现在该副将等于十月初六日，由岸里、牛骂等社分路进兵，直取大肚溪等语。该处逼近贼巢，兵民守御已久。前此徐鼎士与蓝元枚订期会攻，若无蓝元枚病故之事，自已定计进兵。嗣以蓝元枚因病身故，未及会办。今徐鼎士、徐梦麟以势难久待，已分路进攻。并禀请鹿仔港军营，预备从大肚溪攻击。想徐嗣曾已寄福康安，令其就近裁酌指示机宜，密速办理。该处距贼巢甚近，徐鼎士等自应领兵由大甲攻击，以牵缀贼势。但此时逆首林爽文在诸罗被官兵杀退，手腿中伤，现往牛稠山逃窜医治。贼目庄大田又因党伙渐散，将家属移入大武陇，自在石仔濑潜伏。是贼首贼目等，屡经官兵剿杀，正在奔溃窜匿之际。福康安到鹿仔港后，自不先往大里杙夹攻，必乘此机会，亲统劲兵，将林爽文等跟踪追捕，以期一鼓擒获。至大里杙一路，现经徐鼎士率领兵民分路进取，福康安若因该处需兵接济，不妨于普尔普、舒亮二人内酌派一人，带领巴图鲁侍卫章京十数人，带二、三千兵前往，会合徐鼎士，并力攻剿，更可得力。至丁朝雄在东港拏获贼目吴豹，俟解到内地，着该督抚即派委妥员押解来京审办。

　　又同日据孙士毅覆奏添募官兵一折内称：福康安等已带兵前赴鹿仔港，倘尚有应需添兵之处，现已上紧召募勇健丁壮，逐日练习，再得招募四千名，似已足备调遣等语。此次孙士毅与李侍尧办理军务，迅速妥协，已明降谕旨加赏宫衔，以示嘉奖。现在福康安前抵鹿仔港，军威大振。而常青、柴大纪、普吉保各路亦俱屡获胜仗，自当即日蒇功。孙士毅所奏添募官兵，似可备而不用矣。将此由六百里加紧各谕令知之。并着福康安于抵鹿后，即将如何会合柴大纪、恒瑞、普吉保进剿得胜、擒获贼首贼目各情形，及常青处近日如何进兵搜捕、贼目庄大田曾否拏获、廓清南路之处，俱着各行迅速驰奏。李侍尧续得禀报信息，亦即速奏，以慰朕宵旰廑注，伫望捷音速至。钦此。遵旨寄信前来。

　　乾隆五十二年十一月初一日，内阁奉上谕：现在剿捕台湾逆匪事宜，总督李侍尧、孙士毅于调兵运饷等务，均能办理迅速，甚为妥协，殊属可嘉。李侍尧、孙士毅俱着加太子太保衔。至参赞提督柴大纪自驻札诸罗以来，屡经奋勇抵御，剿杀贼匪，洵为懋着劳绩，着加太子少保衔，以示嘉奖。钦此。

　　四四、乾隆五十二年十一月初二日上谕（三道）

　　大学士和字寄钦差协办大学士总督将军侯福、钦差湖广总督将军常、领侍卫内大臣参赞侯海、提督参赞柴、闽浙总督李：乾隆五十二年十一月初二日奉上谕：本日据柴大纪奏到各折，系九月初三、初六、至十五、六等日打仗杀贼情形。内称贼匪屡次纠集贼众万余，攻扰诸罗四门营盘，经柴大纪等督率官兵义民奋勇剿杀，鎗炮并施，打死贼匪甚多。并夺获器械，割取首级，贼匪退散等语。柴大纪驻守诸罗，屡经贼匪攻扰，柴大纪督率兵民悉力固守，杀退贼众，县城得以保获无虞，实为勤苦出力。朕嘉许之余，倍深轸念，难以言喻。即一切义民帮同官兵并力捍御，奋勉急公，均堪嘉奖。已于折内批示，其奏谢一折，亦经批览。数旬以来，日望柴大纪等折报，久未得信，正深廑注；今接到各折，焦切之怀，已释一半。至其折内称义民赖光前拏获奸细林培一名，孙仁拏获奸细僧应瑞一名，讯据林培供称系林爽文差伊往约林观赐作为内应等语。贼匪狡诈百出，胆敢遣其党伙，潜约内应。而林培一犯已将发辫剃去，则前此传林爽文有蓄发亲丁之说，并不为虚，殊属可恨。经柴大纪察出，即行查拏，立即正法，使贼匪无由逞其鬼蜮之技，所办甚好。其拏获奸细之义民赖光前、孙仁并着柴大纪酌量加赏。

　　又据称恒瑞已带兵到盐水港，普吉保带兵已到笨港，一俟咨会到日，即率领兵民前往会合攻击。该处民人闻知大兵即到，均各欢呼踊跃等语。普吉保自到笨港后已节据奏报，屡次打仗得胜，剿散贼匪，现在咨会柴大纪、恒瑞订期会攻。此时福康安已抵鹿仔港，军威更盛。柴大纪等谅已定期会合，并力进剿。更当倍加奋勉。若能将林爽文等生获，更惬朕怀，承受恩眷，岂复可量。

　　至署诸罗县陈良翼，数月以来，多方劝谕殷实之户，捐助粮食，民人共乐急公，得资接济。陈良翼实为出力。伊已推升知州，呈明告养，因病尚未回籍，经常青等委令代理县事。今该员仍能奋勉自效，甚属可嘉。着以知州衔即补诸罗知县，料理一年半，俟大定后，令该督等查明具奏，令其回养。又德成额、特克什布于贼匪攻犯营盘时，往来督战，杀贼甚多。德成额现已因其出力升补健锐营前锋参领。其特克什布，着交福康安，于军营遇有应升之副将缺出，即奏明升用。又魏大斌前以无能降旨革职，今据柴大纪奏，伊在山仔顶等处带兵堵御，剿杀贼匪。如果实在出力，尚可降补都司，以观后效。

　　又同日据常青奏乘机进攻东港、及派员前赴盐水港、并安辑归庄民人各折，系九月十四、十七及十月初二等日拜发，俱在昨日奏到之折以前情形，亦俱于折内批示。所称凤山及广东庄民人约有七、八千到赴营盘具呈请领腰牌一节，所办甚好，昨已有旨详示。此等民人既经悔罪投诚，即为良善，常青颁发告示腰牌，令其各回本庄互相保守。其从前被贼逼胁、无奈听从之处，不加深究，甚属得当。该处民人纷纷投营，呈明并非贼党，足见贼势已孤，实为极好消息。常青正当乘此机会，廓清南路，擒拏贼目庄大田，会合进剿，以期奏绩。至该处义民，如举人曾中立办运米榖、游永盛着送番银、林成在东港等处率众堵御杀贼，均属奋勉急公。曾中立前已有旨令福康安等查明系文举人酌赏文职，武举人酌赏武职。如人才可用，即予以实缺。其游永盛、林成二人，亦着查明量加赏给职衔，或酌用实职。又诸罗武举黄奠邦督率义民在城守御，素为出力，已有旨令常青等酌量录用。伊等如有情愿服官者，将来事竣时不妨分别予以实缺，用示奖励。

　　同日又据恒瑞奏到各折内称：贼匪连次在盐水港攻扰营盘，俱被官兵杀退。该处附近村庄民人，经恒瑞开导晓谕，俱各安贴，其造册投诚者有八十余庄，当俱给以腰牌。又与贼匪打仗时投出廖进高一名，讯系前随贵林前赴诸罗，被贼抢去，今因贼匪被官兵追急，乘间脱出，若即行究办，恐前次同时冲失之兵，不敢投到，是以交与梁朝桂，令其随营效力等语。恒瑞此次奏到各情形，所办较有料理。至所称都司萧应得、守备李自昌打仗出力，该二员前在金川曾经出力，今俱赏戴花翎；其都司黄象新赏给蓝翎等语。黄象新屡经打仗，杀贼甚属奋勉，亦着赏戴花翎，以示鼓励。 

　　同日又据李侍尧奏到台湾情形一折内称：巡检邵宗尧闻诸罗贼目李七有归顺之意，因义民柯光明、柯得腾恳请自效，遂带赴恒瑞处叩见，令其賷谕密招李七，李七已经领收，并愿先送妻子为质等语。李七系贼人头目，今既有归顺之意，经恒瑞令义民賷谕往招，李七已领收谕帖，并愿先送妻子为质，自应设法即为招致，以解贼党。此事何以未据恒瑞奏及？着即将李七是否即行报到之处，迅速具奏。

　　又据李侍尧奏：前次派调闽兵三千，其先到厦门之一千五百名早抵台湾，谅已随恒瑞在盐水港进剿。现在郑国卿所带之一千五百名，若遵旨派赴鹿港，恐府城兵力较单，且南路各庄原闻有十万大兵剿贼之说，是以贼散而义民纷集。今若无一兵添往，未免义民心怀疑虑，应仍令郑国卿带赴常青处应用等语。此办甚是。福康安前抵鹿仔港，已有粤西兵三千随往，其川省屯练即日可以续到，而黔省官兵又接续前进。且鹿仔港本有新旧兵一万，又有义民万余，是福康安处兵力已极壮盛，足敷进剿。而常青府城之兵较为单弱，今益以闽兵一千五百，正可以资接济。

　　再贼首林爽文，昨据李侍尧奏，手腿中伤，已往牛稠山医治。今恒瑞所奏亦复相同，其语自当确实。但林爽文中伤一事，系在柴大纪处，抑在普吉保处，福康安即行查明具奏。至诸罗屡被贼扰，经城内义民帮同官兵竭力守御，保护无虞。该处民人急公向义，众志成城，应锡嘉名以旌斯邑。今将诸罗县改为嘉义县，俾合县良民，倍加劝励。

　　至福康安远涉重洋，督办军务，海兰察率同巴图鲁侍卫章京等奋勇宣勤，现在大兵云集，乘锐长驱，即日捣穴擒渠，肤功迅奏。但正值隆冬之际，朕心深为轸念。福康安、海兰察俱着赏给元狐暖冠各一顶。柴大纪力捍围城，劳绩茂着，亦着给元狐冠一顶，以示体恤。福康安等务须督率将士，鼓勇直前，以期一举蒇事，日夕盼望捷音之速至。将此由六百里加紧传谕福康安等，并谕恒瑞知之。仍即将得胜喜音，各行速奏，以慰悬注。钦此。遵旨寄信前来。

　　乾隆五十二年十一月初二日，内阁奉上谕：本年闽省剿捕台湾逆匪，所有添调各省官兵经过地方，一切军需供应，俱经发帑支给，丝毫不以累及闾阎。惟是运送粮饷军械等务，间亦酌用民力，虽并给与口粮价脚，而该处民夫急公向义，无不踊跃从事，实堪嘉尚，自宜特沛渥恩，用示体恤。除漳、泉二府因本年被旱歉收，曾经降旨加恩，令该督等查明缓征，并台湾府属本年及五十三年应征钱粮概行豁免外，仍着李侍尧等将福建通省承办军务各州县所有官兵经过地方，就其差务繁简，出力轻重查明，应如何酌量加恩分别蠲缓之处，详悉核定，迅速奏闻，候朕另降谕旨。钦此。

　　乾隆五十二年十一月初二日，内阁奉上谕：总兵梁朝桂、参领岱森保带兵前往盐水港一带剿捕贼匪，甚为奋勇。梁朝桂即赏给噶尔吉台巴图鲁名号，并照例赏银一百两。岱森保着赏给副都统职衔，以示奖励。钦此。

　　四五、乾隆五十二年十一月初四日上谕（三道）

