<!-- { "loadSidebar": true } -->
一与王诜干涉事。记熙宁二年，轼在京受差遣，王诜作驸马。后轼去王托宅，与王诜写作诗赋并《莲花经》等。本人累经送酒食、茶果等与轼。当年内，王诜又送弓一张、箭十只、包指十个与轼。熙宁八年，成都僧惟简托轼在京求师号，轼遂将本家元收画一轴送与王诜，称是川僧画觅师号，王诜允许。当年有秘丞柳询家贫干轼，轼为无钱，得犀一株送与王诜，称是柳秘丞犀，欲卖三十贯。王诜云：「不须得犀。」遂送钱三十贯与柳询。轼于王诜处得师号一道。当年内有相国寺僧思大师，告轼于王诜处，与小师觅紫衣一道，仍将到吴生画佛入涅盘一轴、董羽水障一、徐熙画海棠木芍药梅花雀竹各一轴、赵昌画折枝花一轴、朱繇、武宗元画鬼神二轴。说与王诜知，后将佛入涅盘及桃花雀竹等与王诜，朱繇、武宗元画鬼神，轼自收留，于诜处换得紫衣二道与思大师。当年轼将画三十六轴，各有唐贤题名，托王诜令人装褙，其物料手工并是王诜出备。当年轼通判欲赴任，王诜送到茶药、纸笔、墨砚、鲨鱼皮、紫茸毡、翠藤簟等，轼留下。十一月到任。熙宁五年内，王诜送到官酒十瓶、果子两篰与轼。熙宁六年内，《游孤山》诗寄诜，除无讥讽外，有：「误随弓旌落尘土，坐使鞭棰环呻呼。」以讥讽朝廷，新法行后，公事鞭棰之多也。又曰：「追胥保伍罪及孥，百日愁叹一日娱。」以讥讽朝廷，盐法收坐同保妻子移乡法太急也。又曰：「岁荒无术归亡逋，鹄则易画虎难摸。」意取马援言：「画鹄不成犹类鹜，画虎不成反类狗。」言岁既饥荒，我欲出奇画赈济，又恐朝廷不从，乃似画虎不成反类狗也。并《戏子由》云：「任从饱死笑方朔，肯为雨立求秦优。」意取《东方朔传》「侏儒饱欲死」，及《滑稽传》优旃谓陛楯郎：「汝虽长，何益，乃雨立。我虽短，幸休居。」言弟辙家贫官卑，而身材长大，所以比东方朔、陛楯郎；而以当今进用之人，比侏儒、优旃也。又云：「读书万卷不读律，致君尧舜知无术。」是时朝廷新兴律学，轼意非之。以谓法律不足以致君于尧舜，今时又专用法律而忘诗书，故言我读万卷书，不读法律，盖闻法律之中无致君尧舜之术也。又云：「劝农冠盖闹如云，送老齑盐甘似蜜。」以讥讽朝廷，新闻提举官，所至苛细生事，发谪官吏，惟学官无吏责也。弟辙为学官，故有是句。又云：「平生所惭今不耻，坐对疲氓更鞭棰。」是时多徒配犯盐之人，例皆饥贫。言鞭棰此等贫民，轼平生所惭，今不耻矣。以讥讽朝廷，盐法太急也。又云：「道逢阳虎欲与言，心知其非口喏唯。」是时张靓、俞希旦作监司，意不喜其人，然不敢与之争议，故毁诋之为阳虎也。又《山村》诗第三首云：「烟雨蒙蒙鸡犬声，有生何处不安身。但令黄犊无人佩，布谷何劳也劝耕。」轼意是时贩私盐者，多带刀杖，故取前汉龚遂，令人卖剑买牛，卖刀买犊曰：「何为带牛佩犊！」意言但将盐法宽平，令人不带刀剑而买牛犊，则自力耕，不劳劝督也。以讥讽朝廷，盐法太峻不便也。又第二首云：「老翁七十自腰镰，惭愧春山笋蕨甜。岂是闻韶解忘味，迩来三月食无盐。」意山中之人，饥贫无食，虽老亦自采笋蕨充饥；时盐法峻急，僻远之人无盐食，动经数月。若古之圣人，则能闻韶忘味，山中小民，岂能食淡而乐乎！以讥讽盐法太急也。第四首云：「杖藜裹饭去匆匆，过眼青钱转手空。羸得儿童语音好，一年强半在城中。」意言百姓虽得青苗钱，立便于城中浮费使却；又言乡村之人，一度两度夏秋税，又数度请纳和预买钱，今此更添青苗助役钱，因此庄家子弟多在城中，不着次第，但学得城中语音而已。以讥讽朝廷新法，青苗、助役不便。又《差开运盐河》诗云：「居官不任事，萧散羡长卿。胡不归去来，留滞愧渊明。盐法星火急，谁能恤农耕。薨薨晓鼓动，万指罗沟坑。天雨助官政，泣愁淋衣缨。人如鸭与猪，投泥相溅惊。下马荒堤上，四顾但胡弸。浅路不容足，又与牛羊争。归田虽贱辱，岂识泥中行？寄语故山友，慎勿厌藜羹。」轼为是时卢秉提举盐事，擘画开运盐河，差夫千余人。轼于大雨中部役，其河只为般盐，既非农事，而役农民，秋田未了，有妨农事。又其河中间，有涌沙数里，轼宣言开得不便。轼自嗟泥雨劳苦，羡司马长卿，居官而不任事；又愧陶渊明，不早弃官归去也。农事未休，而役夫千余人，故云「盐事星火急，谁能恤农耕」；又言百姓已劳苦不易，天雨又助官政劳民，转致百姓疲役，人在泥水中，辛苦无异鸭与猪；又言轼亦在泥中，与牛羊争路而行，若归田，岂识于此哉！故云：「寄言故山友，慎勿厌藜羹」而思仕宦，以讥讽朝廷，开运盐河，不当以妨农事也。轼于上件年分，写上件诗赋与王诜。熙宁六年春，轼为嫁甥女，问王诜借钱二百贯；其年秋，又借到钱一百贯。自后未曾归还。又熙宁八年内，王诜曾送到官酒八瓶，并果子药等与轼，亦尝有书简往复。当年并熙宁九年内，作《薄薄酒》，又〔水调歌头〕一首。复有《𣏌菊赋》一首并引，不合云：「及移守胶西，意其一饱，而始至之日，斋馆索然，不堪其忧。」以非讽朝廷，新法减削公使钱太甚，斋酝厨薄，事皆索然无备也。轼又作《超然台记》云：「始至之日，岁比不登，盗贼满野，狱讼充斥。」意言连年蝗虫盗赋狱讼之多。非讽朝廷。政事阙失。并新法不便所致。及云：「斋厨索然，日食𣏌菊。」以非讽朝廷。新法减削公使钱太甚。又于上件年分，节次抄写上件诗赋等，寄与王诜。熙宁九年，轼写书与王诜，为一婢秋蟾，欲削发出家作尼，并有相识僧行杭州人，各求祠部一道。当说与王诜，自后未取。约熙宁十年二月到京，王诜送到茶果酒食等。三月初一日，王诜送到简帖，来日约出城外四照亭中相见。次日，轼与王诜相见，令姨㜮六七人出，斟酒下食。数内有倩奴，问轼求曲子，轼遂作《洞仙歌》一首、《喜长春》一首与之。次日，王诜送韩干画马十二疋共六轴，求跋尾。不合作诗，云：『南山之下，汧、渭之间，想见开元天宝年，八坊分屯隘秦川，四十万疋如云烟，骓、駓、骃、骆、骊、骝、騵，白鱼、赤兔、骍皇䮧，龙颅凤颈狞且姸，奇姿逸德隠驽顽。碧眼胡儿手足鲜，岁时剪刷供帝闲；柘袍临池侍三千，红妆照日光流渊；楼下玉螭吐清寒，往来蹙踏生飞湍。众工舐笔和朱铅，先生曹霸弟子韩，廐马多肉尻脽圆，肉中画骨夸尤难。金羁玉勒绣罗鞍，鞭棰刻烙伤天全，不如此图近自然，平沙细草荒芊绵，惊鸿脱兎争后先。王良挟策飞上天，何必俯首服短辕。』意以骐骥自比，讥执政大臣无能尽我才，如王良之御者，何必折节干求进用也。当月，轼又荐会传神僧为王诜写真，乞得紫衣一道。四月，赴任徐州。王诜曾送到羊羔儿酒四瓶、乳糖狮子四枚、龙脑面花、象板裙带、系头子锦段之类与轼。九月间，轼托王巩到京见王诜时。觅祠部一两道与相知僧。十月内，王巩书来，云：「王诜已许诺，未取。」今年二月二十八日，供出于王诜相识，借得钱物。并寄《𣏌菊赋》、《超然台记》、《题韩干马诗》与王诜因依。又隐讳不曾作《开运盐河诗》寄王诜情由。蒙会问到王诜状。并被王诜申送到《开运盐河诗》赋。轼于九月二十三日至二十七日，方具实招。其《腊月[臈日]游孤山诗》、《戏子由诗》、《山村诗》，元准。圣旨系降印行册子内诗。其后，《𣏌菊赋》、《超然台记》、《韩干马诗》、《开运盐河诗》，即不系。朝旨降到册子内。
与王诜作宝绘堂记
一与王巩干涉事。熙宁五年内，巩言：「王诜说，贤兄与他作《宝绘堂记》，内有『桓灵宝之走舸，王涯之复壁，皆留意之祸也。』嫌意思不好，要改此数句。」轼答云：「不使则已。」即不曾改。轼先与将官雷胜并同官寄居等一十人出猎等诗各一首。计十首。并无讥讽。轼后批请定国将此猎诗。转示晋卿都尉。当输我一筹也。王巩字定国。王诜字晋卿。王诜令书表司张遵。寄轼诗十一首。并后序，云：「子瞻所寄新诗。并猎会事迹。夸示一时之乐。余因回示报乐侍寝清歌者云英等。凡十有一。輙效子瞻十家之诗。各以其名。制词一篇寄子瞻。不知却复输此一筹否。」其意说当贵作乐饮燕。即无讥讽。轼字子瞻。巩向真庙朝里尊礼杨大年。时人称之。今王诜尊礼子瞻。亦同年尔。轼言到家逢着难时节。王诜言向因世居。事后也曾到登对奏知。今后不敢与人往还。上乃宣谕诜，云：「如温良之士大夫。往还亦自无害。」轼言次第自家是不温良底也。其上件诗。不系册子内。
与李淸臣写超然台记并诗
