<!-- { "loadSidebar": true } -->
　五三六　鲁国陈正字叔方〔一〕，为太官令。时黄门郎宿与正有隙，因进御食，以发穿贯炙。光武见发〔怒〕〔二〕，敕斩正。正已陛见，曰：「臣有当死罪三：黑山出炭，增冶吐炎，燋肤烂肉，而发不销，臣罪一也　鹞出佩刀，砥砺五石，亏肥截骨，不能断发，臣罪二也。臣〔朗月书章奏，侧光读五经，旦临食〕〔三〕，与丞及庖人六目齐观，不如黄门一人〔四〕，臣罪三也。」诏〔赦之〕〔五〕，敕收黄门〔六〕。（姚。王。汪。黄） 
──书钞卷五五　○　御览卷二二九　又卷八六三　书钞卷一四五 
〔一〕　姚辑作「陈正叔」，孙志祖据御览驳正之。汪辑作「陈正」，是。黄辑从姚辑，失考甚矣。 
〔二〕　据御览卷八六三补。同书、天中记卷三三、又卷四六皆然。 
〔三〕　据御览卷二二九补。 
〔四〕　御览卷八六三「一人」作「两目」。 
〔五〕　据御览卷二二九、又卷八六三补。 
〔六〕　天中记卷三三作「诏乃舍黄门而释正」。又姚之骃按：「范书阙。光武之智岂不如孙权之辨鼠矢，将琐琐者不觉耳，至以发故而戮人，恐暴君亦不尔，谢书过矣。又韩非子载晋文公谯掌人事，与此传大同小异，言事偶相类，因脱胎旧文耶？」 

　　严丰传
　五三七　豫章严丰字孟侯，为郡主簿。太守贾萌举兵欲诛王莽，有飞蜂附萌车衡，丰谏以为不祥之征，萌不从，果见杀〔一〕。（姚。王。汪。黄）──事类赋注卷三○　○　御览卷九五○ 

〔一〕　王谟按：「前汉书王莽传云：『传莽首诣更始，悬宛市。曹部监杜普、陈定大尹沈意、九江连率贾萌皆守郡不降，为汉兵所诛。』则萌死于更始建元以后，萌实助莽见诛。谢书谓讨莽而死，事为失实。」 

　　许庆传
　五三八　许庆〔字子伯〕〔一〕，家贫，为郡督邮，乘牛车，乡里号曰「轺车督邮」。（姚。王。汪。黄）──书钞卷七七　○　御览卷二五三　又卷四八七　又卷七七五 
〔一〕　据御览之三引补。又陈本误「庆」为「处」。 
　五三九　庆尝与友人谈论汉无统嗣，幸臣专势，世俗衰薄，贤者放退，慨然据地悲哭。时人称「许子伯哭世」。（孙。王。汪。黄）──御览卷二五三　○　又卷四八七 
　　周稷传
　五四○　周稷为功曹〔一〕，衣不覆躯。（姚。王。汪。黄）──书钞卷七七 
〔一〕　俞本作「周稷」，姚、王、汪三辑与之同。孔、陈本作「周稷」，黄辑与之同。孙志祖改姚辑「穆」作「稷」。今亦从孔本。 
　　桓任传
　五四一　桓任后母生时，不食猪羊肉，故终身不以猪羊肉近口〔一〕。（姚。王。汪。黄）──书钞卷一四五 
〔一〕　王谟按：「隋书经籍志有桓任家传。」今按：疑隋志之「任」系「氏」字之讹。 
　　刘宠传
　五四二　安众侯刘〔宠〕（崇）〔一〕，长沙定王五代孙，南阳宗室也。与宗人讨莽有功，随光武河北破王郎。朝廷高其忠壮，策文嗟叹，以厉宗室　鸩众诸刘皆其后。（姚。王。汪。黄）──范书李通传注 

〔一〕　范书点校本校勘记曰：「集解引顾炎武说，谓『崇』当从汉表作『宠』。又引陈景云说，谓崇死于莽未篡汉之先，建武二年，从文弟宠绍封，此传写误也。今据改。」四辑均作「刘崇」，误，今依校勘记改定。 

　　羊茂传
　五四三　羊茂字季宝，豫章人。为东郡太守，冬坐白羊皮，夏处丹板榻〔一〕，常食干饭，出界买盐豉，妻子不历官舍。（姚。王。汪。黄）──书钞卷三八　○　又卷七五　　御览卷四二五　又卷二一 

〔一〕　书钞卷七五、御览卷二一均作「单板榻」。 
　　羊定传
　五四四　羊定字世德〔一〕，为郡功曹，病困，被不覆躯，衣不周身。郡将赐大布被及襦葱，皆不受，执志而终。（孙。王。汪。黄）
─ ─御览卷二六四　○　书钞卷七七 
〔一〕　王谟按：「书钞廉洁门引豫章彦士传作羊茂，文并同。又被部引列士传作林茂。御览引列士传作华茂。此引谢书又作羊定。皆疑有误。今从江西通志采录。」按江西通志曰：「羊茂字季实，豫章人，为郡功曹，布被不覆躯，布衣不周身。郡将察其廉，遗之布被衣葱，皆不受。」天游按：定字世德，茂字季宝，非一人明矣。孙、汪、黄三辑均作羊定传，当是。江西通志晚出，转引他书，多有文饰，颇经改窜，不足为据。其误「季宝」为「季实」，即一例。王说非。又书钞卷七七引作「华茂」，亦非。 

　　王博传
　五四五　王博字季习，拜尚书，明敏习汉家旧事。在台历载，夙夜敬戒，内外不漏。（姚。王。汪。黄）──书钞卷六○ 
　　黄向传
　五四六　豫章黄向〔字文章，为性廉洁〕〔一〕。〔常〕晨步〔行〕〔二〕，〔于〕路中得珠琪一囊〔三〕，可直三百余万〔四〕。〔
募〕求得〔其〕主〔五〕，还之。主欲以半物谢向，向委去不顾〔六〕。（姚。王。汪。黄）─ ─御览卷八○二　○　事类赋注卷九　御览卷四二五 
〔一〕　据御览卷四二五补。 
〔二〕　据御览卷四二五补。 
〔三〕　同右。又「珠」作「金」。 
〔四〕　御览卷四二五「三」作「二」。 
〔五〕　据右引补。 
〔六〕　孙志祖曰：「李瀚蒙求云『黄向访主』，即指此事。」 
　五四七　黄向对策曰：「雷陈义重〔一〕，出则●升〔二〕。」（
孙。王。汪。黄）──文选卷四七陆机汉高祖功臣颂注 
〔一〕　雷，雷义；陈，陈重。事见雷义传。 
〔二〕　●，双也。见复古编。 
　五四八　黄向对策，以为群英之表。（王。汪。黄）──文选卷五○范蔚宗宦者传论注　○　又卷三○谢灵运拟魏太子邺中集诗注 
　　陶硕传
　五四九　河南陶硕〔字公超〕〔一〕，噉芜菁羹，无盐豉。（孙。汪。黄）──书钞卷一四四　○　御览卷八六一 
〔一〕　据御览卷八六一补。 
　五五○　河南陶硕，乡曲饷之，硕无所受，但食枣饮水，美谈而已〔一〕。（姚。王。汪。黄）──御览卷九六五　○　事类赋注卷二六　御览卷四二五 
〔一〕　御览卷四二五作「共谈而已」，诸辑从之，似较「美谈」为佳。 
　　韩崇传
　五五一　崇迁汝南太守。诏引见，赐车马剑革带。上仍敕崇曰：「 
汝南，心腹之地，位次京师也。」（姚。王。汪。黄）──书钞卷七四 
　　五五二　韩崇为汝南太守，遗妻子粗饭〔一〕，唯菜茹盐豉而已。（孙。王。汪。黄）──书钞卷一四六 
〔一〕　「遗」本作「遣」，据陈、俞本改。 
　　尹●传
　五五三　〔颍川〕尹●字公可〔一〕，为徐州刺史，以小〔铜〕釜〔甑〕〔二〕，十日一炊。（姚。王。汪。黄）──书钞卷三八　○　御览卷七五七 
〔一〕　据御览卷七五七补。又「尹」本作「隐」，孔广陶据古今图书集成考工典改。姚、王二辑皆作「隐暹传」。而孙志祖改姚辑作「
尹暹传」，黄辑从之。汪辑则据御览作「冯●传」。三说各异，未知孰是。今暂从孔本。又俞本「公可」作「公向」，亦异。 
〔二〕　据御览卷七五七补。 
　　邓儒传
　五五四　邓儒字伯祖，补尚书令。正身机密，剪邪截曲，不挠强臣。（姚。汪。黄）──书钞卷五九 
　　湛重传
　五五五　湛重字文迭，补大司农，在位历载，家至贫困，妻子裾谷给之食也〔一〕。（姚。王。汪。黄）──书钞卷五四 
〔一〕　孙志祖按：「广韵湛字注：湛姓，后汉有大司农湛重。」王谟按：「湛重，豫章人。南昌耆旧记作『谌重』，云和帝时除薛令，以德行闻。未详所据。」 
　　沈景传
　五五六　沈景为河间相，拜为二千石，妻子不历官舍，五日一炊。（姚。王。汪。黄）──书钞卷七五 
　五五七　沈景字张〔一〕，为河间相，恒食干糒。（孙。汪。黄）──书钞卷一四七　○　御览卷八六○ 
〔一〕　按此当有脱文。 
　　李鸿传
　五五八　李鸿字奉逊，体性仁孝，友于兄弟。弟育为人所侵辱〔一〕，育后阴结客报怨，为执法吏所得，当伏罪。时未有立嗣，鸿为太尉掾，在京师，伤育以义刷耻，门户断绝，自分代育，遂劾印还归。〔二〕欲过家，恐见妻子，亏移其意。到县北亭，预作记，乞代育。通记，便饮鸩而死。县令省记，怛然惊感。（姚。王。汪。黄）──初学记卷一七　○　御览卷四一六 

〔一〕　汉书王莽传载莽末有镇戎大尹李育；范书公孙述传有述将军李育，后降光武；范书儒林传有李育，曾事东平王苍；又王郎传及袁纪均载有赵国大豪李育，为王郎大司马，此又有一李育，则汉时有五李育，先后同时。 

〔二〕　「劾」原误作「刻」，据汪辑径改。 
　　周敞传
　五五九　吴郡周敞，师事京房〔一〕。房为石显所谮系狱市，谓敞曰：「吾死后四十日，客星必入天市，即吾无辜之验也。」房死后，果〔如房言〕〔二〕。〔敞上书陈其枉〕〔三〕。（姚。王。汪。黄）──书钞卷一五○　○　开元占经卷八二　御览卷五　事类赋注卷二　御览卷八七五　晏公类要卷二五 

〔一〕　孙志祖按：「姚云君明以元帝建昭二年死，距光武之兴六十二年，岂敞暮年亦及事世祖邪？抑或谢书志天文，引此为证也。志祖案：后汉董春亦诣京房受易，见本书。」君明乃京房之字。 

〔二〕　据御览卷五补。 
〔三〕　据开元占经卷八二补。 
　五六○　苍梧广信女子苏娥，行宿高安鹊巢亭〔一〕，为亭长龚寿所杀，及婢，致富，取其财物，埋（致）〔置〕楼下〔二〕。交址刺史周敞行部宿亭，觉寿奸罪，奏之，杀寿。（孙。王。汪。黄）──文选卷三九江淹诣建平王上书注　○　御览卷一九四 

〔一〕　御览卷一九四注曰：「列异传云『鹄奔亭』。」按此注出李善注，文选正文作「鹄亭之鬼」，谢书作「鹊」，恐非。 
〔二〕　据御览卷一九四改。 
　　陈茂传
　五六一　〔汝南〕陈茂〔一〕，性永有异志〔二〕，交址刺史吴郡周敞辟为别驾从事。〔旧刺史行部，不渡涨海〕〔三〕。敞欲到朱崖、儋耳，茂谏曰：「不宜履险。」敞不服。涉海遇风，船欲颠覆。茂仗剑呵骂水神，风〔即止〕息得济〔四〕。（姚。王。汪。黄）──书钞卷七三　○　御览卷六○　类聚卷八　事类赋注卷六　文选卷一一鲍明远芜城赋注　又卷二二谢灵运游赤石进帆海注 

〔一〕　据类聚卷八、御览卷六○补。 
〔二〕　俞本「志」作「术」。 
〔三〕　据御览卷六○、事类赋注卷六补。 
