<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔二〕　「三」原误「王」，径改。 
　五九一　刁曜拜侍御史，自在朝廷，堂堂蹇谔，有〔〕（鞭）臣之节〔一〕。（姚。王。汪。黄）──书钞卷六三 
〔一〕　据孔广陶之校而改。姚、汪、黄三辑改作「边」，误。 
　　董春传
　五九二　董春字纪阳，会稽余姚人。少好学，师事侍中祭酒王君仲，受古文尚书。后诣京房授易，究极圣旨，条列科义。〔后还归〕（
迁师）〔一〕，立精舍，远方门徒学者常数百人。诸生每升讲堂，鸣鼓三通，横经捧手，请问者百人，〔追随上堂难问者百余人〕〔二〕。（姚。王。汪。黄）──初学记卷一八　○　御览卷六一五　初学记卷二一　御览卷四○四　书叙指南卷五 

〔一〕　据初学记卷二一、御览卷六一五改。御览卷四○四作「后还为师」。 
〔二〕　据右二引补。 
　五九三　董春为庐江太守，当官明亮，德政多奇，为吏民者相美之也〔一〕。（姚。王。汪。黄）──书钞卷七五 
〔一〕　陈、俞本作「民吏称之」。姚、汪二辑与之同。 
　　张意传
　五九四　张意为骠骑将军，讨东瓯贼。意画策，各修水战之具，浮海就攻，一战大破，所向无敌。（姚。王。汪。黄）──书钞卷六四 
　　邓道传
　五九五　邓道不应州郡旌命。（孙。王。汪）──文选卷五三陆士衡辨亡论注 
　五九六　邓道字子渊，天性通敏，以清廉正直为行，又严毅不畏强御，宜治三辅。出为左冯翊。──职官分纪卷三八 
　五九七　邓道出为冯翊，下车治豪族大姓，号为「豪强所病」。（
姚。汪。黄） ──书钞卷七五 
　五九八　邓通字子渊〔一〕，迁越骑校尉，为营吏士所敬畏，天下叹之。（姚。王。汪。黄）──书钞卷六一 
〔一〕　王谟按：「南昌耆旧记云：『邓通字子渊，豫章西平人。沈毅有学行，官冯翊太守，不通宾客，京师号曰邓独坐。』太平寰宇记曰：『西平故城在武宁县西二百九十七里。汉书云：邓通，西平人。即此县也。』此汉书谓谢承汉书。邓道、邓通当为一人，今名从所见采录。」汪辑分作两传，今从王辑。 

　　尹昆传
　五九九　汝南尹昆为汝阴功曹。令新到官，问曰：「园中有桑，以饭蚕何如？」昆曰：「非初政所务。」令嘉其言。（姚。王。汪。黄）── 御览卷九五五　○　类聚卷八八 
　六○○　尹昆字口渊，为侍御七日，特拜尚书仆射，诏曰：「惟君功曹时，以太守之术，克奖王室，其有录台事，勿令谬误。」（孙。王。汪。黄）──书钞卷五九 
　　闵贡传
　六○一　太原闵仲叔者，代称节士，虽周党之洁清〔一〕，自以弗及也。周党见其含菽饮水，遗以生蒜，受而不食。（姚。王。汪。黄）── 御览卷九七七 
〔一〕　「周」原误作「同」，据范书周党传径改。下同。 
　　尹苞传
　六○二　陈留尹苞字延博，与同郡范史云善。二人俱贫，出入共一单衣，到人门外，苞年长，常先着单衣前入，须臾出，解与史云。（
姚。王。汪。黄）──御览卷六九一　○　事类赋注卷一二 
　六○三　石苞字延博〔一〕，为诸生，笃行清苦，学五经，征拜议郎。（姚。王。汪。黄）──书钞卷五六 
〔一〕　王谟按：「书钞引谢书有『石苞字延博』，盖即尹苞之误。」王说是。黄辑别作石苞传，非。 
　　张稷传
　六○四　张稷字卫君，除尚书侍郎左丞。朝贺陛见，进对威仪，辞令辩达，明帝深奇异之，拜胶东相。（姚。王。汪。黄）──书钞卷六 ○
 
 
  
谢承后汉书卷七
　　宋度传
　六○五　宋度字叔平，除谒者。以诏书赐降（侯）胡，〔俟朝〕郎门〔一〕，门闭，度顿首让胡掾，赐毕，奏罢大鸿胪。京师称曰：「
宋叔平一使，奏罢九卿〔二〕。」（姚。王。汪。黄）──书钞卷六二 
〔一〕　据汪辑删补。 
〔二〕　「奏罢」原误倒，径正之。 
　六○六　豫章宋度字叔平，为定陵令，素〔杯〕食麦饭〔一〕，〔
饮酒〕〔二〕。（姚。王。汪。黄）──书钞卷三八　○　类聚卷七三　御览卷七五九 
〔一〕　据类聚卷七三补。 
〔二〕　据御览卷七五九补。 
　六○七　豫章宋度拜（零）〔定〕陵令〔一〕。县民杜伯夷清高不仕，度数就与高谈，致枣（一）〔栗而已〕〔二〕。伯夷感德，诣县，县署功曹。（孙。王。汪。黄）──书钞卷九八　○　事类赋注卷二七　御览卷九六四 

〔一〕　据事类赋注卷二七、御览卷九六四改。孙志祖按：「杜安字伯夷，颍川定陵人。下云『县民杜伯夷』，则当作定陵无疑也。」又此二引皆作「宗度」，误。 
〔二〕　据事类赋注卷二七、御览卷九六四改。汪辑作「粟」，非。 
　六○八　宋度迁长沙太守〔一〕。人多以乏衣食，产乳不举。度切让三老，禁民杀子，比年之间，养子者三千余人，男女皆以「宋」为名也。（姚。王。汪。黄）──书钞卷七五 
〔一〕　陈、俞本皆作「宗庆」，故诸辑均作宗庆传。今依孔本，入宋度传。 
　　高吕传
　六○九　高吕为广汉太守，朝省官事，昼讲经典。（姚。王。汪。黄） ──书钞卷七五 
　　陈堪传
　六一○　陈堪字子游，仕郡为五官掾。府君被章，诏征廷尉，堪以五毒加身体，断舌无辞。（姚。王。汪。黄）──书钞卷七七 
　　华松传
　六一一　华松家本孤微，其母夜梦两伍伯夹门，言司隶在此。松年十五，师事丁子然，学春秋。十九当冠，出，诸生曰：「此宰相之器也。」（孙。王。汪。黄） 
──御览卷三九八 
　六一二　华松字爱卿，擢为司隶校尉。是时贵戚专势，〔有司软弱，莫敢纠罚〕〔一〕。松下车，闭合不通私书，不与豪右相见，奸匿犯者辄死。定奏马氏三侯，豪杰敛手，由是深见非恨也。（姚。王。汪。黄）──书钞卷六一　○　御览卷二五 
○ 
〔一〕　据御览卷二五○补。 
　六一三　华松为河南尹〔一〕，优贤养民，兴教崇化。至其剪治强宗，威烈不亏，遂见谮毁。（姚。王。汪。黄）──类聚卷六　○　书钞卷七六（二） 
〔一〕　类聚卷六「松」本作「山松」。孔广陶曰：「考翰苑新书前集卷七引北堂书钞云『汉华松翦治强宗』，此宋人所见旧钞『崧』作『松』。」故据以径改。 
　　许季长传
　六一四　许季长为湖令，州郡皆被蝗灾，过湖县，飞去不入。（姚。王。汪。黄）──类聚一○○ 
　　司马苞传
　六一五　〔司马〕苞〔字仲咸〕〔一〕。为太尉，常食麤饭，着布衣，妻子不历官舍。会司徒杨震为樊丰等所谮，连及苞，苞乞骸骨，未见听，以疾薨也。（姚。王。汪。黄）──范书安帝纪注　○　书钞卷一四四　御览卷八五 
○ 
〔一〕　据书钞卷一四四补。又汪辑作「字仲成」。 
　　张冀传
　六一六　豫章张冀字仲宗〔一〕，为广陵守。举孝子吴奉为孝廉。〔冀罢郡〕〔二〕，奉赉金为礼，冀闭门不受，奉以囊盛金，夜投冀园中而逝。冀追不及，赉金至广陵还奉。（姚。王。汪。黄）──书钞卷三八　○　御览卷八一○ 
　事类赋注卷九 
〔一〕　御览卷八一○及事类赋注卷九「冀」皆误作「载」。 
〔二〕　据事类赋注卷九补。「冀」原作「载」，径改之。 
　　许敬传
　六一七　许敬字鸿卿，汝南人，与同郡周伯灵为交友。伯灵早亡，鸿卿育养其子〔一〕。（孙。王。汪。黄）──御览卷四○七 
〔一〕　原脱「鸿」字，据前文补。 
　六一八　许敬字鸿卿，其〔乡〕吏有诬君者〔一〕，会于县令坐，敬拔刀断其席曰：「敬不忍与恶人同席。」（姚。王。汪。黄）──类聚卷六九　○　御览卷七○九 
〔一〕　据御览卷七○九补。 
　　玊况传
　六一九　况字文伯，京兆杜陵人也。代为三辅名族，该总五经，志节高亮。为陈留太守。性聪敏，善行德教。永平十五年，蝗虫起泰山，弥衍兖、豫，过陈留界，飞逝不集，五谷独丰。章和元年，诏以况为司徒〔一〕。（姚。王。汪。黄）──范书虞延传注 

〔一〕　困学记闻卷一三曰：「光武纪『建武二十三年，陈留太守玊况为大司徒』。虞延传注引谢承书曰：『况，章和元年为司徒。』谢承书误也。』翁元圻案：「谢承谓永平十五年，玊况尚为陈留太守，亦误也。章怀引之而不正其误，何欤？」又玉篇曰：「金玉之玉，点在中画之下。音宿者，点在中画之上。」按玊况之玊，音宿。 

　　唐羌传
　六二○　〔汝南〕唐羌字伯游〔一〕，辟公府，补临武长。县接交州，旧献龙眼、荔支及生鲜〔二〕，献之，驿马昼夜传送之，至有遭虎狼毒害，顿仆死亡不绝。道经临武，羌乃上书谏曰：「臣闻上不以滋味为德，下不以贡膳为功。故天子食太牢为尊，不以果实为珍。伏见交址七郡献生龙眼等，鸟惊风发。南州土地，恶虫猛兽不绝于路，至于触犯死亡之害。死者不可复生，来者犹可救也。此二物升殿，未必延年益寿。」帝从之。章报，羌即弃官还家，不应征召，着唐子三十余篇〔三〕。（姚。王。汪。黄）─ 
─范书和帝纪注　○　类聚卷八七　御览卷九七一 
〔一〕　据类聚卷八七、御览卷九七一补。 
〔二〕　类聚卷八七「生鲜」作「生犀」。 
〔三〕　天中记卷五二引作：「旧南海献龙眼荔枝，十里一置，五里一候，奔腾阻险，死者继路。和帝时临武长汝南唐羌以县接南海，乃上书谏曰：『臣闻上不以滋味为德，下不以贡膳为功。故天子食太牢为尊，不以果实为珍。伏见交址七郡献生龙眼等，鸟惊风发。南州土地恶虫猛兽不绝于路，至于触犯死亡之害。死者不可复生，来者犹可救也。此二物升殿，未必延年益寿。』帝于是下诏曰：『远国珍羞，本以荐奉宗庙，苟有伤害，岂有爱民之本，其敕太官勿复受献。』由是遂省焉。」与和帝纪注异，当系陈耀文据范书和帝纪之文妄加增益删节所致。 

　　王党传
　六二一　王党迁汝南太守，事无不敬，劳于求贤访能〔一〕，化清于上，事缉于下。（姚。王。汪。黄）──书钞卷七五 
〔一〕　姚、汪、王三辑「事无」以下作「拔才礼士，不敢自专」，又「访能」作「故能」。 
　　陈禁传
