<!-- { "loadSidebar": true } -->
客」原误作「容」，据黄奭校而改。 
　　班超传孙始
　一四七　班超投笔叹曰：「大丈夫安能久事笔耕乎？」（姚。汪。黄）──类聚卷五八　○　范书本传注书叙指南卷五 
　一四八　騩马〔一〕。（汪。黄）──范书本传注 
〔一〕　范书作「騧马」。华书与续书同，可参见续书班超传注。 
　一四九　还据损中〔一〕。（汪。黄）──范书本传注 
〔一〕　东观记作「顿中」。 
　一五○　班始尚阴城公主。公主，顺帝之姑，贵骄淫乱，与所嬖居帷中，而始入，使伏床下。（汪。黄）──御览卷七○○ 
　　何熙传
　一五一　熙字孟孙，少有大志，不拘小节。身长八尺五寸，体貌魁梧，〔丘虚瑰伟，与人绝异〕〔一〕，善为容仪〔二〕。举孝廉。为谒者，赞拜殿中，音动左右，和帝伟之。历位司隶校尉、大司农。永初三年，南单于与乌丸俱反，以熙行车骑将军征之，累有功。乌丸请降，单于复称臣如旧。会熙暴疾，卒。（姚。汪。黄）─ 
─魏志何夔传注　○　书钞卷六二　御览卷三八八 
〔一〕　据书钞卷六二补。 
〔二〕　书钞卷六二作「善为威容」。  
　　应奉传子劭
　一五二　〔应顺字〕华仲〔一〕，少给事郡县，为吏清公，不发私书。举孝廉，尚书郎转右丞，迁冀州刺吏，廉直无私。迁东平相，赏罚必信，吏不敢犯。有梓树生于厅事室上，事后母至孝，众以为孝感之应。时窦宪出屯河西，刺史、二千石皆遣子弟奉赂遗宪。宪败后，咸被绳黜，顺独不在其中，由是显名。为将作大匠，〔发摘众奸，皆极其刑，豪猾之吏累迹〕〔二〕，视事五年，省费亿万〔三〕。（姚。汪。黄）──范书应奉传注　○　书钞卷五四（二）　龙筋凤髓判卷二　御览卷二三六 

〔一〕　应顺，奉之曾祖父。三字据书钞卷五四补。 
〔二〕　据书钞卷五四、御览卷二三六补。 
〔三〕　四库珍本初编本职官分纪卷二二引作续汉书，非。北图藏清钞本仍作华书。 
　一五三　奉字世叔，才敏善讽诵，故世称「应世叔读书，五行俱下」。着后序十余篇，为世儒者。延熹中，至司隶校尉。子劭字仲远，亦博学多识，尤好事。诸所撰述风俗通等凡百余篇，辞虽不典，世服其博闻。（姚。汪。黄）──魏志王粲传注 

　一五四　劭弟珣，字季瑜，司空掾。珣生玚。（汪──范书应奉传注 
　　孝明八王传陈敬王羡曾孙愍王宠
　一五五　〔陈愍王宠善弩射〕〔一〕，其秘法以天覆地载，参连为奇。又有三微、三小。三微为经，三小为纬，经纬相将，万胜之方。然要在机牙，〔其射至十发十中，皆同孔也〕〔二〕。（姚。汪。黄）──范书明八王传注　○　书钞卷一二五（二）　御览卷三四八 

〔一〕　据书钞卷一二五补。其中「愍」误作「敬」，据御览卷三四八径改。范书注仅作「宠射」二字。 
〔二〕　「其射至」三字据御览卷三四八补，余据书钞卷一二五补。 
　一五六　王甫〔一〕。──范书明八王传注 
〔一〕　甫，范书作「酺」，中常侍，受命考陈国相魏愔与宠共祭天神，希幸非冀者。李贤曰：「华峤书及宦者传诸本并作『甫』，此云『酺』，未详孰是也。」 
　　崔骃传子瑗　孙寔　寔从兄子钧
　一五七　骃讥杨雄〔一〕，以为范、蔡、邹衍之徒〔二〕，乘衅相倾，诳曜诸侯者也，而云「彼我异时」。又曰：窃赀卓氏，割炙细君，斯盖士之赘行，而云「不能与此数公者同」，以为失类而改之也。（姚。汪。黄）──范书本传注 

〔一〕　时崔骃拟扬雄解嘲而作达旨以讥焉。 
〔二〕　范，范睢；蔡，蔡泽，先后以辩才出任秦国之相。 
　一五八　高树不庇〔一〕。（汪。黄）──范书本传注 
〔一〕　出达旨之文。范书本传作「高树靡阴」。 
　一五九　摄缨整襟〔一〕。──范书本传注 
〔一〕　亦出于达旨。范书本传作「躐缨整襟」。 
　一六○　回以干禄〔一〕。（汪。黄）──范书本传注 
〔一〕　范书引达旨作「因以干禄」。 
　一六一　崔骃字亭伯，辟大将军窦宪府掾。宪新辅政，贵重，掾三十人，皆故刺史、二千石，惟骃以处士年少，擢在其间。宪擅权骄恣，骃数谏之。出为长岑长，不得意，不之官而归。（汪。黄）──御览卷二三八　○　书钞卷六九 

　一六二　瑗爱士，好宾客，盛修肴膳，或言其太奢。瑗闻之怒，敕妻子曰：「吾并日而食，以供宾客，而反以获讥，士大夫不足养如此。后勿过菜具，无为诸子所蚩也。」终不能改，奉禄尽于宾飨。（姚。汪。黄）──范书崔骃传注　○　书叙指南卷七　又卷八（二） 

　一六三　崔寔为五原太守，地宜麻枲，而民不知种植，又不能缉绩，率无衣被。冬月止种细草，卧其中，〔见〕吏以草衣其身〔一〕，乃得出。寔至，教之绩织。（汪。黄）──御览卷九九五 

〔一〕　据范书本传补。 
　一六四　崔钧为西河太守，与袁绍起兵。董卓收钧父烈，下之郿狱锒铛〔一〕。卓诛，烈得归长安也。（汪。黄）──御览卷六四四 
〔一〕　李贤曰：「说文曰『琅珰，锁也』。前书曰『人犯铸钱，以铁锁琅珰其颈』。」「琅」原误作「银」，径改。  
　　周燮传
　一六五　周燮专精礼易，不读非圣之书，不修贺问之好。有先人草庐，结于冈畔，下有陂田，常肆勤以自给，非身所耕渔〔则〕不食。〔一〕（姚。汪。黄）──类聚卷六五　○　御览卷八二一 

〔一〕　据御览卷八二一补。
 
  
  
华峤汉后书卷三
　周天游辑注
　　杨震传孙赐　曾孙彪
　一六六　杨震字伯起，年五十，始应州郡之辟，众人谓之「晚暮」。后有鹳雀衔三鳣鱼飞集讲堂前，都讲取鱼，进曰：「蛇鱼者，卿大夫之服象也。数三者，法三台也。先生自此升矣。」（汪。黄）──御览卷九二五 

　一六七　杨震为太尉，中常侍樊丰等骄恣，震常切谏，由是共谮震，罢遣归本郡，遂仰鸩薨。葬日，有大鸟来止亭树上，须臾下地行，徐步到柩前，止立，低头泪出。〔旁人〕更共抱持〔一〕，终不惊骇。〔鸟苍色，颈去地五六尺，舒翅广一丈三尺，莫有能名者。葬毕，飞去〕〔二〕。（汪）──初学记卷一四　○　御览卷五五四 

〔一〕　据御览卷五五四补。 
〔二〕　同右。 
　一六八　当时人立石鸟象于震前。（黄）──类聚卷九 ○ 
　一六九　帝徙南宫，阅录故事，得所上张角奏及前侍讲注籍，乃感悟，诏封临晋侯〔一〕。──书钞卷四八 
〔一〕　封震孙赐也　鸫范书本传，建宁初，灵帝当受学，三公遂举赐侍讲华光殿中。又光和四年，赐任司徒。时张角组织民众，谋起事。赐上书，请诏敕州郡简别流人，各护归本郡，以孤弱黄巾，待机诛除张角等。适逢赐以病免官，事留中，不果行。 

　一七○　与马日磾、卢植、蔡邕等著作东观〔一〕。（姚。汪。黄）──范书杨震传注 
〔一〕　史通古今正史篇曰：「会董卓作乱，大驾西迁，史臣废弃，旧文散佚。及在许都，杨彪颇存注记。至于名贤君子，自永初已下阙续。」 
　一七一　甫使门生王翘辜榷〔一〕。（姚。汪。黄）──范书杨震传注 
〔一〕　范书曰：「光和中，黄门令王甫令门生于郡界辜榷官财物七千余万，彪发其奸。」其不详门生为何人，故李贤引华书以注明之。 
　一七二　东京杨氏、袁氏，累世宰相，为汉名族。然袁氏车马衣服极为奢僭；能守家风，为世所贵，不及杨氏也。（姚。汪。黄）──范书杨震传注 
　　朱宠传
　一七三　京兆朱宠字仲威，为太尉，家贫卧布被，朝廷赐锦被，卧兼布被。──天中记卷四八 
　　马融传
　一七四　马融字季长，为大将军邓骘舍人。（汪。黄）──御览卷二三八  
　　蔡邕传
　一七五　初，蔡邕在陈留，〔其〕邻人有以酒食召邕者，比往而酒以酣〔焉〕。客有弹琴于屏，邕至门，潜听之，曰：「〔嘻〕〔一〕！以乐召我，而有杀心，何也？」遂反。将命者告主人〔曰：「蔡君向来，至门而去。」〕〔二〕邕素为邦乡所宗，主人遂自追问其故，邕具以告〔三〕，莫不怃然。弹琴者曰：「我向〔鼓弦〕〔四〕，见螳螂方向鸣蝉，蝉将去而未飞，螳螂为一前一却，吾心耸然，惟恐螳螂之失蝉也。此岂为杀心而形于声者乎？」邕笑曰：「此足以当之矣。」（姚。汪。黄）──类聚卷四四　 
○　又卷九七　书钞卷一○九　御览卷九四六 
〔一〕　以上所补三字皆出类聚卷九七。 
〔二〕　据御览卷九四六补。 
〔三〕　「具」原误作「且」，据书钞卷一○九、类聚卷九七径改。 
〔四〕　据类聚卷九七补。书钞卷一○九作「鼓琴」。  
　　黄琼传
　一七六　黄琼字世英，为仆射。顺帝久废藉田，琼曰：「上古圣帝，莫不钦恭神明，躬郊庙之礼，亲藉田之勤。」书奏，上从之，次日还，迁令也〔一〕。（姚。汪。黄）──书钞卷五九 

〔一〕　迁尚书令也。 
　一七七　黄琼字世英，迁尚书令，〔习〕朝廷事〔一〕，号为「补职」。（姚。汪。黄）──书钞卷五九 
〔一〕　据汪辑补。 
　　陈寔传
　一七八　陈寔在乡闾，平心率物。有盗夜入其家，止于梁上。寔阴见之，乃自整拂，命子孙，正色训之曰：「夫人不可不自勉，不善之人，未必本恶，习与性成耳，如梁上君子者是矣。」盗大惊，自投于地。寔徐譬之曰：「视君状貌，不似恶人，〔宜深克己反善〕〔一〕。然当由贫困，今遗绢二疋。」自是一县无复盗窃。（姚。汪。黄）──类聚卷八五　○　御览卷八一七 

〔一〕　据御览卷八一七补。 
　一七九　何进、袁隗欲特表陈寔以不次之位，寔谢曰：「久绝人事，饰中待终而已。」 ──书钞卷一二七 
　　赵岐传
　一八○　先为寿藏，图季札、子产、晏婴、叔向四像居宾位，自画其像居主位。（黄）──书钞卷九四 
　　张奂传
　一八一　张奂迁武威太守〔一〕，平均徭赋，劝以农桑〔二〕。（ 
姚。汪。黄）──书钞卷七四 
〔一〕　「奂」原误作「英」，径改。 
〔二〕　汪、黄二辑依姚辑又引曰：「张奂迁武威太守，遇长吏如兄弟，委以任之。」天游按：书钞卷七四作马援传，姚辑误引，汪、黄不加考索，以讹传讹。今删。 
　　王允传
