<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔二〕　史记魏公子列传曰：「魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者。公子闻之，往请，欲厚遗之。不肯受，曰：『臣修身絜行数十年，终不以监门困故而受公子财。』」晨门者，主守门，晨开夜闭。此指侯嬴。抱关，亦守关门之意。据御览卷八二九删「扫」字。 

〔三〕　论语子罕篇曰：「子欲居九夷。或曰：『陋，如之何？』子曰：『君子居之，何陋之有！』」 
〔四〕　天中记卷三九曰：「孔嵩字仲山，宛人，与山阳范式有断金契。贫无养亲，赁为阿街卒。遣迎式，式下车，把臂曰：『子怀道卒伍，不亦痛乎！』嵩曰：『侯嬴贱役，晨门扫肆。卑下之位，古人所不耻，何痛之有！』故其赞曰：『中山通达，卷舒无方，屈身冢役，挺秀含芳。』」与御览异。又注曰：「又出水经。」今按：其所指是水经注卷三十一淯水注，然未言出华峤书。 
 
　　范丹传
　二一三　丹字史云〔一〕，辟太尉掾。自以狷急，不能从俗，常佩韦也。──书钞卷六八 
〔一〕　范书作「范冉」。 
　二一四　范丹为莱芜长，去官无被，空囊自随。──天中记卷四八 
　　刘永国传
　二一五　刘永国字叔儒，为东城令。民闻其名，枉者更直，浊者强清，肃然无事，唯以著作为务。（汪。黄）──御览卷二六七 
　　西南夷传
　二一六　哀牢夷知染彩紬布，织成文章，如绫绢。有梧〔桐〕木华〔一〕，绩以为布，幅广五尺，洁白不受垢污，先以覆亡人，然后服之。（汪。黄）──御览卷八二○ 
〔一〕　据汪辑补。天中记卷五○「华」作「叶」。 
　　南匈奴传
　二一七　南单于遣使诣阙，奉藩称臣，入居于云中。遣使上书，献骆驼二头，文马十匹。（姚。汪。黄）──类聚卷九四　○　御览卷九 ○一  
　　散句
　二一八　执金吾，行幸掌从领宿卫〔一〕。（姚。汪。黄）──书钞卷五四 
〔一〕　孔本原引首有「谋略拜」三字，陈俞本删之，诸辑皆然，今亦从之。出于何传已不可考，故入散句以俟考。 
　　序传
　二一九　歆少以高行显名，〔为下邽令〕〔一〕。避西京之乱，与同志郑泰等六七人，闲步出武关。道遇一丈夫，独行，愿得俱，皆哀欲许之。歆独曰：「不可。今已在危险之中，祸福患害，义犹一也。无故受人，不知其义。既以受之，若有进退，可中弃乎？」众不忍，卒与俱行。此丈夫中道堕井，皆欲弃之。歆曰：「已与俱矣，弃之不义。」相率共还出之，而后别去。众乃大义之。（姚。汪。黄）──魏志华歆传注　 
○　世说新语德行注 
〔一〕　据世说新语德行注补。 
　二二○　孙策略有扬州，盛兵徇豫章，一郡大恐。官属请出郊迎，教曰：「无然。」策稍进，复白发兵，又不听。及策至，一府皆造阁，请出避之。乃笑曰：「今将自来，何遽避之。」有顷，门下白曰：「孙将军至。」请见，乃前与歆共坐，谈议良久，夜乃别去。义士闻之，皆长叹息而心自服也。策遂亲执弟子之礼〔一〕。礼为上宾。是时四方贤士大夫避地江南者甚众，皆出其下，人人望风。每策大会，坐上莫敢先发言，歆时起更衣，则论议讙哗。歆能剧饮，至石余不乱。众人微察，常以其整衣冠为异，江南号之曰「华独坐」。（姚。汪。黄） 
──魏志华歆传注 
〔一〕　「弟子」原误作「子弟」，据汪辑径改。 
　二二一　文帝受禅，朝臣三公已下并受爵位。歆以形色忤时，徙为司徒〔一〕，而不进爵。魏文帝久不怿，以问尚书令陈群曰：「我应天受禅，百辟群后，莫不人人悦喜，形于声色，而相国及公独有不怡者，何也？」群起离席长跪曰：「臣与相国曾臣汉朝，心虽悦喜，义形其色，亦惧陛下实应且憎。」帝大悦，〔叹息良久〕〔二〕，遂重异之。（姚。汪。黄） 
──魏志华歆传注　○　世说新语方正注　蒙求集注卷上 
〔一〕　世说新语方正注作「司空」，误。 
〔二〕　据世说新语方正注补。 
　二二二　歆淡于财欲，前后宠赐，诸公莫及，然终不殖产业。陈群常叹曰：「若华公，可谓通而不泰，清而不介者矣！」（姚。汪。黄）──魏志华歆传注 
　二二三　歆有三子。表字伟容，年二十余，为散骑侍郎。时同僚诸郎共平尚书事，年少，并兼厉锋气，要（君）〔召〕名誉〔一〕，尚书事至，或有不便，故遗漏不视，及传书者去，即入深文论驳。惟表不然，事来有不便，辄与尚书共论尽其意。主者固执，不得已，然后共奏议。司空陈（泰）〔群〕等以此称之〔二〕。仕晋，历太子少傅、太常。称疾致仕，拜光禄大夫。性清淡，常虑天下退理。司徒李胤、司隶（王密）〔王弘〕等常称曰〔三〕：「若此人者，不可得而贵，不可得而贱，〔不可得而亲〕，不可得而疏。」〔四〕中子博，历三县内史，治有名迹。少子周，黄门侍郎，常山太守，博学有文思。中年遇疾，终于家。表有三子，长子廙，字长骏。（姚。汪。黄）──魏志华歆传注　○　范书皇甫嵩朱隽传注 

〔一〕　据点校本三国志校勘记改。〔二〕　同右。〔三〕　同右。〔四〕　据点校本三国志校勘记补。
 
 
  
谢沈后汉书
　周天游辑注
　　光武帝纪
　○○一　光武攻淯阳不下，引兵欲攻宛，至小长安，与甄阜战，败。（汪。黄）──水经注卷三一淯水注 
　○○二　甄阜等败光武于小长安东，乘胜南渡黄淳水，前营背阻两川，谓临比水，绝后桥，示无还心。汉兵击之，三军溃，溺死黄淳水者二万人。（汪。黄）──水经注卷三一淯水注 

　　安帝纪
　○○三　永初六年，正月甲寅，谒宗庙。（汪。黄）──范书安帝纪注  
　　礼仪志
　○○四　太傅胡广博综旧仪，立汉制度，蔡邕依以为志，谯周后改定以为礼仪志。（姚。汪。黄）──续汉礼仪志注 
　　祭祀志
　○○五　蔡邕引中兴以来所修者为祭祀志〔一〕。（姚。汪。黄） ──续汉祭祀志注 
〔一〕　蔡元培以为「志」乃「意」之讹。甚是。邕避桓帝讳，改「
志」为「意」，然后人多因旧例，称其为志，故未改。 
　○○六　上以公卿所奏明德皇后在世祖庙坐位驳议示苍〔一〕，上言：「文武宣元祖祫食高庙，皆以配，先帝所制，典法设张。大雅曰：『昭哉来御，慎其祖武。』〔二〕又曰：『不愆不忘，帅由旧章。』〔三〕明德皇后宜配孝明皇帝于世祖庙，同席而供馔。」（姚。汪。黄）──续汉祭祀志注 

〔一〕　苍，即东平王苍。 
〔二〕　诗大雅下武作「昭兹来许，绳其祖武」。 
〔三〕　见诗大雅假乐。 
　　天文志
　○○七　蔡邕撰建武已后，星验着明，以续前志。谯周接继其下者。（姚。汪。黄）──续汉天文志注 
　　五行志
　○○八　死者以千数〔一〕。（姚。汪。黄）──续汉五行志注 
〔一〕　此言安帝永初元年，郡国大水，漂没民人之惨状。 
　○○九　九年〔一〕，扬州六郡连水、旱、蝗害。（姚。汪。黄）──续汉五行志注 
〔一〕　乃延熹九年。 
　　郡国志
　○一○　牛兰山〔一〕。（姚。汪。黄）── 续汉郡国志注 
〔一〕　此山在南阳郡鲁阳县，续汉志作「牛兰累亭」。 
　○一一　属国降羌胡数千，居山田畜〔一〕。（姚。汪。黄）─ ─续汉郡国志注 
〔一〕　故安定郡所属之参有青山，乃降羌胡所居之地。 
　　刘盆子传刘恭
　○一二　赤眉攻雍乡〔一〕。（姚。汪。黄）──续汉郡国志注 
〔一〕　雍乡在东郡燕县。 
　○一三　赤眉入长安时，式侯恭以弟盆子为赤眉所尊，故自系。赤眉至，更始奔走，式侯从狱中参械出街中。──御览卷六四四 
　　岑彭传
　○一四　光武攻洛阳，朱鲔守之。上令岑彭说鲔曰：「赤眉已得长安，更始为胡殷所反害，今公谁为守乎？」鲔曰：「大司徒公被害，鲔与其谋，诚知罪深，不敢降耳。」彭还白上，上谓彭复往明晓之：「夫建大事，不忌小怨。今降，官爵可保，况诛罚乎！」〔一〕（黄。铃木）──黄辑 

〔一〕　黄辑曰辑自文选卷四三邱迟与陈伯之书注，铃木辑稿亦然。胡刻本作谢承书，汪辑从之。  
　　郑敬传
　○一五　〔郑敬字次卿，汝南人〕〔一〕。闲居不修人伦。新迁都尉逼为功曹〔二〕。厅事前树时有清汁，以为甘露。敬曰：「明府政未能致甘露，此清木汁耳。」辞病去，隐处精学蛾陂中。阴就、虞延并辟，不行。同郡邓敬因折芰为坐，以荷荐肉，瓠瓢盈酒，言谈弥日，蓬庐荜门，琴书自娱。光武公交车征，不行。（姚。汪。黄）──范书郅恽传注　○　御览卷五○二 

〔一〕　据御览卷五○二补。 
〔二〕　新迁本名新蔡，属汝南郡，王莽所改。 
　　杨厚传
　○一六　杨厚字仲桓，广汉人。潜身薮泽，耦耕诵经。司徒杨震表荐其高操，公交车特征，不就。益州刺史焦参，行部致谒。厚恶其苛暴，时耕于大泽，即委鉏疾逝。参志恚之，收其妻子录系，欲以致厚。遂不知厚所在，乃出其妻子〔一〕。（汪。黄）──御览卷五○二 

〔一〕　汪辑不注所出，且多脱文。黄辑转录自惠栋后汉书补注卷八，又于谢承书中重出。皆非。 
　　锺离意传
　○一七　锺离意讥起北宫，表云：「未数年，豫章遭蝗，谷不收，民饥死，县数千百人。」（汪。黄）──续汉五行志注 
　　窦武传
　○一八　三君者，一时之所贵也〔一〕。窦武、刘淑、陈蕃少有高操，海内尊而称之，故得因以为目。（汪。黄）──世说新语品藻注 
〔一〕　范书党锢传「贵」作「宗」。 
　　李膺传
　○一九　俊者，卓出之名也〔一〕。（汪。黄）──世说新语品藻注　○　史略卷二 
〔一〕　范书党锢传作「言人之英也」。 
　　符融传
　○二○　符融字伟明，少为都官郎〔一〕，耻之，委去。私事少府李膺，膺常贵融。融幅巾褐衣，振袖清谈，膺捧手高听，叹息不暇。郭林宗始入京师，诣融。融一见与定至交，海内服融高识。公府连征不就〔二〕。（注）──御览卷五○二 

〔一〕　范书本传作「都官吏」。李贤注引续汉志曰：「都官从事，主察举百官犯法者。」又曰：「融耻为其吏而去。」按都官从事乃司隶校尉属官，其下设有书佐，则融所任乃书佐之职，非郎也，作「吏」是。 

〔二〕　汪辑入谢承书，非。 
　　龙丘苌传
　○二一　龙丘苌，吴郡人。笃志好学，王莽篡位，隐居太（山）〔 
