<!-- { "loadSidebar": true } -->
未〕〔一〕，以耕稼为业。公交车征，不应。更始时，任延年十九，为郡东部尉，折节下士。锺离意为主簿，自请苌为门下祭酒。延教曰：「龙丘先生，清过夷齐，志慕原宪〔二〕，都尉洒扫其门，犹惧辱之，何召之有！」〔三〕（汪。黄）──御览卷五 
○二 
〔一〕　据范书本传改。参见谢承书龙丘苌传注。 
〔二〕　原宪，参见谢承书龙丘苌传注。 
〔三〕　汪辑全文入谢承书，截取部份作此传。黄辑分入两书，俱转钞于惠氏后汉书补注卷一七。皆不妥。今依宋本御览入谢沈书。  
　　张奉传
　○二二　张奉字公先，弟表字公仪，河内人。兄弟少有高节，立精舍教授，恶衣食。太傅袁隗以女妻奉，送女奢丽，奴婢百人，皆被罗縠。辎軿光路。妇入门数年，奉往精舍，有如路人。其妻待奉入朝，乃径前跪曰：「家公年老，不以妾顽陋，使侍君巾栉，自知不副雅操。君如欲执梁鸿之高节，妾欲怀孟光之征志。」奉无以答。妻悉彻玩饰被服。奴婢着缦帛，执纺绩具，奉然后纳之。诸公连征不就，谓之「张氏两贤」〔一〕。（汪。黄） 
──御览卷五○二 
〔一〕　汪、黄二辑作谢承书，非。 
　　闵贡传
　○二三　闵贡字仲叔〔一〕。（姚。汪。黄）──范书周黄徐姜申屠传注 
〔一〕　汲本、殿本范书注曰出谢承书，宋绍兴本及汪文盛本作谢沈书，点校本从后者，今亦从之。 
　　樊英传
　○二四　樊英字季齐，顺帝备礼征拜五官中郎将。数月，以病逊位归。 ──御览卷二四一
 
 
  
张莹后汉南记
　周天游辑注
　　和帝纪
　○○一　孝和皇帝讳肇〔一〕，章帝中子也。兄庆为皇太子，其母被谗死，庆为清河王〔二〕。帝年四岁，代为太子，而特亲庆，入则共室，出则同车。章帝以此更哀怜庆，衣服饮食与帝同也。──初学记卷一七 

〔一〕　说文及范书均作「」　鸫系肇之本字，音赵。说见说文通训定声。 
〔二〕　马太后死，窦皇后宠盛，内恶庆母宋贵人，诬以蛊道祝诅。贵人姊妺俱饮药自杀，庆亦废为清河王。 
　　安帝纪
　○○二　安帝见铜人，以问侍中张陵，对曰：「昔秦始皇时，有大人十二，身长五丈，履六尺，皆夷狄之服，见于临洮。此天将亡秦之证，而始皇误喜以为瑞，乃铸铜人以为像。」上曰：「何以知之？」对曰：「臣见传载，亦其人胸上有铭。」──御览卷八一三 

　　齐武王演传子北海靖王兴
　○○三　北海靖王兴，性敦笃仁厚，长有明略。兄弟少为光武所抚育，恩爱如子。──御览卷五一二 
　　马援传
　○○四　马援奏曰：「武帝时，善相马者铸作铜马法献之〔一〕，有诏立马于鲁班门外，则更名曰金马门。」──初学记卷二四　○　类林杂说卷一五 
〔一〕　类林杂说卷一五所引，「铸」上有「以马骨相」四字。  
　　郭丹传
　○○五　郭丹绝迹弃军，缠节裹传，从武关出谒更始〔一〕。──初学记卷七 
〔一〕　范书本传曰：「更始败，诸将悉归光武，并获封爵；丹独保平氏不下，为更始发丧，衰绖尽哀。建武二年，遂潜逃去，敝衣闲行，涉历险阻，求谒更始妻子，奉还节传，因归乡里。」据此则初学记所引「更始」下脱「妻子」二字。 

　　樊重传
　○○六　樊重家素富，田至三百顷，竹木成林，六畜放牧，梓漆鱼池，闭门成市。──御览卷五七  
　　阴庆传
　○○七　阴庆为鲖阳侯，其弟员及丹皆为郎。庆以明尚书修儒术，推居第、园田、奴婢、钱，悉分与员、丹，庆但佩印绶而已，当代称之。─ 
─初学记卷一七　○　御览卷四一六　白帖卷一九 
　　荀淑传子谞
　○○八　谞文章典籍无不涉〔一〕，时人谚曰：「荀氏八龙，慈明无双。」潜处笃志，征聘无所就。── 世说新语言语注 
〔一〕　谞，一名爽，字慈明，汉末官至司空。 
　　陈蕃传
　○○九　陈蕃等欲除诸黄门，谋泄，阍寺之党于宫中诈称惊云外有反者。蕃奔入宫，小黄门朱宇逆以戟刺蕃。──御览卷三五二 
　　魏应传
　○一○　魏应字尹伯，任城人。明鲁诗，章帝重之，数进见论难于前，特受赏赐剑玦衣服也。──初学记卷二二　○　御览卷三四三 
　　服虔传
　○一一　服虔字子慎，河南荥阳人。少行清苦，为诸生，尤明春秋左氏传，为作训解。举孝廉，为尚书郎，九江太守。──世说新语文学注  
　　散句
　○一二　蜀有阳平〔关〕〔一〕、江关、白水关，此为三关。──文选卷四九晋纪总论注 
〔一〕　据天中记卷一六引补。 
　○一三　句亶，今江陵也。──史记楚世家集解　○　续汉郡国志注 
　○一四　赤精渐微〔一〕。──书钞卷四二 
〔一〕　书钞引书名作「汉南纪序」。 
　○一五　居危御重。──书钞卷二三 
　○一六　石隆世业。──书钞卷一七 
　○一七　闺房之礼，任天下之重〔一〕。──书钞卷二三 
〔一〕　又章宗源隋书经籍志考证引太平御览卷二六四陈宠任功曹王涣事，言出汉南记，误，实出张璠汉纪也。今删，附注于此。
  
 
  
袁山松后汉书卷一
　周天游辑注
　　光武帝纪
　○○一　光武封泰山，云气成宫阙。（姚。汪。黄）──初学记卷五　○　白帖卷五　御览卷三九　事类赋注卷七 
　○○二　前汉自成哀已下，天地纵横，巨猾窃命，刘氏旧泽犹存，而瞻乌之望殆绝〔一〕。世祖以眇眇之胤，起白水之滨，身屈无妄之力，位（举）〔与〕群（贤）〔竖〕并列〔二〕。于时怀玺者十余，建旗者数百，高才者居南面，疾足者为王公〔三〕。茫茫九州岛，瓜分脔切，愍愍苍生，尘消鼎沸。我扇之以仁风，驱之以大威，雪霜被而茨棘枯，横网振而逆鳞扫，群材毕协，人鬼与能，数年之间，廓清四海。虽曰中兴，与夫始创业者庸有异乎！诚哉，马生之言固已〔四〕！寥廓大度，同符高祖，又等太宗之仁〔五〕，兼孝宣之明，一人之体，其殆于周，故能享有神器，据乎万乘之上矣。（姚。汪。黄）──类聚卷一二　○　御览卷九○　书钞卷四一 

〔一〕　诗小雅正月曰：「哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？」瞻乌，于此喻指乱世中动荡不定、未知所从之百姓。 
〔二〕　均据御览卷九○引文改。 
〔三〕　范书光武帝纪曰：「是时长安政乱，四方背叛。梁王刘永擅命睢阳，公孙述称王巴蜀，李宪自立为淮南王，秦丰自号楚黎王，张步起琅邪，董宪起东海，延岑起汉中，田戎起夷陵，并置将帅，侵略郡县，又别号诸贼铜马、大肜、高湖、重连、铁胫、大枪、尤来、上江、青犊、五校、檀乡、五幡、五楼、富平，获索等，各领部曲，众合数百万人，所在寇掠。」又史记淮阴侯列传曰：「秦失其鹿，天下共逐之，于是高材疾足者先得焉。」 

〔四〕　袁纪卷四曰：「援对曰：『天下倾覆，盗贼自立名姓者不可胜数。今得见陛下，寥廓大度，同符高祖，乃知帝王自有真也。』」又卷五曰：「援答曰：『前到京师，凡数十见，每侍对，夜至天明，援事主未常见也。材德惊人，勇略非人敌。开心见诚，好丑无所隐，图画天下事良备。量敌决胜，阔达多大略，与高帝等。经学博览，政事文辩，未睹其比也。』」 

〔五〕　太宗，汉文帝之庙号。 
　　明帝纪
　○○三　皇帝讳阳，一名庄，字子丽〔一〕。（姚。汪。黄）──类聚卷一二 
〔一〕　明帝之字，仅见此纪。 
　　章帝纪
　○○四　孝章皇帝弘裕有余，明断不足，闺房谗惑，外戚擅宠〔一〕。惜乎！若明章二主，损有余而补不足，则古之贤君矣。（汪。黄）── 御览卷九一　○　书钞卷九 
〔一〕　范书窦宪传曰：「宪少孤。建初二年，女弟立为皇后，拜宪为郎，稍迁侍中、虎贲中郎将；弟笃，为黄门侍郎。兄弟亲幸，并侍宫省，赏赐累积，宠贵日盛，自王、主及阴、马诸家，莫不畏惮。宪恃宫掖声势，遂以贱直请夺沁水公主园田，主逼畏，不敢计。」 

　　安帝纪
　○○五　六年〔一〕，正月甲寅，谒宗庙〔二〕。（汪。黄）──范书安帝纪注 
〔一〕　此乃永初六年。 
〔二〕　范书安帝纪系此事于永初七年春正月庚戌。李贤案：「东观，续汉，袁山松、谢沈书，古今注皆云『六年正月甲寅，谒宗庙』，此云『七年庚戌』，疑纪误也。」李说是。 
　　桓帝纪
　○○六　建和二年，河东木连理。（姚。汪。黄）──类聚卷九八 
　○○七　建和二年，河东瓜两体共蔕〔一〕。（汪。黄）──御览卷九七八 
〔一〕　汪辑「蔕」作「蒂」　鸫说文卷一下曰：「蔕，瓜当也，从艹，带声。」蔕、蒂古今字。 
　○○八　是时连月有火灾，诸宫寺或一日再三发〔一〕。又夜有讹言，击鼓相惊。陈蕃、刘（智）〔矩、刘〕茂上疏谏曰〔二〕：「古之火，皆君弱臣强，极阴之变也。前始春而狱刑惨，故火不炎上。前入春节，连寒木冰，暴风折树。又八九州岛郡并言陨霜杀菽。春秋晋执季孙行父，木为之冰〔三〕。夫气弘则景星见，化错则五星开，日月蚀。灾为已然，异为方来，恐卒有变，必于三朝，惟善政可以已之。愿察臣前言，不弃愚忠，则元元幸甚。」书奏不省。（姚。汪。黄）──续汉五行志注　○　范书桓帝纪注 

〔一〕　是时，延熹八年也。 
〔二〕　据点校本续汉志校勘记改。 
〔三〕　天游按：春秋经成公十六年曰：「十有六年春王正月，雨，木冰。」杨伯峻左传注曰：「木冰即气象学之雾淞，于有雾寒冷天气下凝聚于树木枝叶白色松散而似雪者。俗称树挂。汉人谓之『木介』。」又谷梁传疏曰：「刘向云：冰者阴之盛，木者少阳，卿大夫之象。此是人将有害，则阴气胁木，木先寒，得雨而冰也。是时叔孙侨如出奔，公子偃诛死。一曰时晋执季孙行父，执公，此执辱之异也。」 

　　灵帝纪废帝弘农王
　○○九　建宁二年，爵乳母赵尧为平氏君〔一〕。（汪。黄）──御览卷一九八 
〔一〕　汪辑此引又别作赵尧传，非。 
　○一○　光和四年，又于西园弄狗以配人。（姚。汪。黄）── 续汉五行志注 
　○一一　中平四年，云气如足，相次重迭弥天。（汪。黄）── 御览卷八七七 
