<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　命遣兵迎还广元、保宁大兵。上谕议政王等曰：王辅臣标兵背叛，广元、保宁大兵关系甚重，应遣兵接应。若调将军侍卫坤巴图鲁等兵及西安兵发往，恐王辅臣回据平凉，西安守备单弱；应以京城所发兵每佐领三人速催启行，其羸瘠马匹留秣太原，建壮者星夜选赴西安，于诸军内量拨，留西安驻守。余兵速遣赴大将军贝勒军前，接应广元、保宁大兵回至汉中。

　　戊申，命将军阿密达等帅师赴西安。先是，上谕议政王等：秦省重要，令将军阿密达即率护军四十人自江宁速赴河南府，并统副都统色格之兵暂驻镇守；俟每佐领四人兵到日，即率赴西安。至是，上又谕：阿密达即率色格兵速赴西安。京师所派每佐领兵四人，以一人令夸兰大等率赴河南府，听色格管辖；其三人以达理善巴图鲁署副都统率之，由山西赴西安。

　　江宁将军额楚奏复饶州。贼众三千余，于云吉峰拒战；将军额楚、署副都统宗室巴尔堪率兵击败之，进攻饶州，贼弃城遁。是月初三日，遂复府城。

　　庚戌，大将军康亲王杰书奏，官兵败贼于金华。伪都督总兵徐尚朝等率马步逆三万、土寇二万，复犯金华。是月初七日，副都统玛哈达、都统巴雅尔、总兵官陈世凯等率兵于积道山连战败之，攻破木城，杀贼二万余，招抚伪官及兵七百余人。

　　命总督鄂善等领兵赴兴安。上谕议政王等曰：陕西兴安州西近汉中、北接潼关、东南直通郧襄，最为要地。今秦中有警，特遣大兵镇守。其副都统穆舒浑带至襄阳之兵及蒙古甲兵增足一千，令总督鄂善、副都统希福率赴兴安，保固汉中诸处；穆舒浑仍回荆州。至于兴安、襄阳地属接壤，应令张掎角之势，有警即行互援。都统范达礼、副都统李林隆、提督李胡拜等镇守襄阳、榖城，如兵力单薄，大将军顺承郡王等酌量遣兵协守。寻以鄂善、希福到日方行遣发，恐致迟缓，即令穆舒浑于谕到之日率所部兵驰赴兴安；鄂善、希福亦于谕到之日率蒙古兵赴兴安，与穆舒浑同守汉中诸处。

　　命原任山东援剿提督周卜世为山西提督。上谕兵部：秦省告警，三晋接壤之地应设提督，以资弹压。其以原任山东援剿提督周卜世为山西提督，统辖全省，率标下官兵驻平阳府。

　　命将军尼雅翰帅师赴广东。时平南王尚可喜以年老衰病，亟请满洲大兵弹压全粤。上命将军尼雅翰率所部兵同副都统绰克托速赴平南王军前，协守粤东。

　　辛亥，总督哈占奏：王辅臣叛，杀经略莫洛。哈占奏：经略莫洛标下中军官吴石珊自栈道逃回，去经略驻兵宁羌州南教场。本月初四日，王辅臣标兵猝叛攻营，经略亲随满兵并力射却之。既而辅臣挟众来攻，炮矢齐发，经略中炮死；章京、笔帖式等或逃出，或为贼所杀。初七日，辅臣率叛兵至沔县，欲与贝勒战；值其标兵五百及经略标兵诸处运粮兵共二千余，一时星散，辅臣势孤，遂回略阳。

　　壬子，敕大兵进福建应援海澄公黄芳度。芳度奏：臣感念国恩，誓不与贼俱生；练劲卒满万，坚守漳城及龙汉五县。耿逆潜师援漳浦，臣分兵邀击，贼众大溃。郑逆复遣伪侍卫及叛镇赵得胜来攻漳浦，乞发大兵，不拘何路进闽，与臣并力扫除逆寇。上谕：芳度坚守孤城，练兵杀贼，屡次间道陈奏，忠贞可喜！着于平闽之日，并标下有功人员从优议叙。平南王尚可喜，俟克复潮州后，即发兵应援芳度，平定闽省。大将军康亲王杰书、将军希尔根等由浙江、江西进剿福建，大兵一到，先移知芳度，令速前迎来会。

　　癸丑，命发帑金采办陕西刍糗。总督哈占奏：陕西百姓供应刍粮，疲于奔命；请令山西就近输运。上谕：山西运粮，水路则有黄河、汾、渭之险；陆路输挽，道远劳费，民不能堪。令支户部库银十五万两，择能员解至西安采办。秦民正值困苦之际，需用粮草，若价值稍增，民争什一之利，自乐输送，庶不有误军需。倘有不肖官员苛派侵克，使民不得均沾实惠，督、抚指名劾奏，从重治罪。  
　 
平定三逆方略卷十二

　　康熙十四年正月辛酉，命大将军安亲王岳乐进取长沙。上谕兵部：逆贼吴三桂据守岳、澧诸处，恃有长沙、衡州之粟。今安亲王率师徃江西，可令一到南昌，即简江西军中马匹由袁州取长沙，断贼粮道，夹攻岳州。寻又谕：今日事势，先灭吴逆为要。安亲王宜留兵守江西，亲统大兵，或由袁州、或由安州乘便进剿湖广，攻取长沙。倘长沙未易下，即令此兵扰贼耕种、截其挽运，取资于敌；不但我兵无转输之劳，而岳州粮尽，贼可坐困，吴逆自不能久据常、澧矣。其移文安亲王速行。

　　臣谨按：是时，逆贼三桂得久据守岳、澧间者，恃有长沙、衡州之粟浮■〈氵柑〉水达洞庭，以资盗粮也。皇上洞察贼情，非断其馈道，难以猝灭；乃命乐岳帅师疾取长沙，扰其耕种、截其粮饷，诚制胜之神策。使岳乐一闻上命，即克期前进，则长沙贼守未固，何难即拔；既拔长沙，则岳州粮尽，贼可坐困，而吴逆不能久据常、澧矣。讵岳乐等逗留不前，屡奉诏旨趣行，始统兵进发。迨攻下萍乡，贼已震怖，复不能乘胜长驱，急攻长沙；以致贼将马宝悉众来援，婴城死守，而湖南诸贼皆得苟延视息。于此见皇上沈谋英断，无不洞见几先也。

　　命叙浙江、江西绿旗官兵。上谕兵部：自逆贼吴三桂、耿精忠背恩反叛，浙江及江西袁州、赣州等处绿旗官兵奋勇剿贼，固守地方，深为可嘉！应即议叙，以旌其劳。尔部其速议之。

　　壬戌，命大将军贝勒洞鄂等简兵蹑王辅臣后。上谕议政王等曰：王辅臣兵变，虽下赦诏招抚，犹恐未即归诚，扰害百姓；今将军席卜臣等兵已抵汉中，送诣军前马匹留汉中者亦甚多，贝勒洞鄂等其固守要害，简诸军中愿自效者付贤能大臣蹑王辅臣后。如辅臣归顺，即令此兵仍回汉中；倘或抗拒，则相机剿定。

　　戊辰，进封平南王尚可喜为平南亲王。上谕吏、礼、兵三部：平南王尚可喜，航海归诚，勋猷茂着。太宗文皇帝嘉其劳绩，特赐王封。及定鼎燕京，复能殚竭忠忱，赞襄大业。世祖章皇帝知其夙笃忠贞，畀以岩疆重任，镇守粤东；海氛宁靖，百姓乂安。近因吴三桂、耿精忠等叛逆，该藩益励忠纯，克抒伟略，悉心筹划，数建肤功；朕甚嘉焉！事平优叙，屡有俞旨。前奏年老任重，请以其子尚之孝承袭王爵，已允所请。今思该藩累朝勋旧，功着封疆；宜锡殊荣，以酬茂绩。平南王尚可喜着进封为平南亲王，即令其子尚之孝袭封。尚可喜以亲王品级顶带支俸，示朕优眷之意。广东文武事务，着尚可喜照旧料理。其亲王之宝，亦暂行掌管。尚之孝统兵在潮，着给与大将军印。应行封典，尔部即遵谕行。

　　癸酉，敕谕王辅臣。当辅臣变叛，上既遣其子继桢徃宣谕；寻又颁专敕晓以大义，发其悔悟之心。于是辅臣留其子继桢，遣原任郎中祝表正具疏自理，委罪经略莫洛。上复命表正賷敕徃抚；敕曰：前据陕西督、抚奏称：入川兵丁，忽尔生变。念尔素性忠直，朕所深知；国家待尔宠渥非常，必无负恩悖逆之事，故特面谕尔子王继桢前性宣布朕意。恐尔尚怀疑惧，又降专敕于尔，详加开喻。今览尔奏，变起情形，皆由莫洛控驭失宜，军心不服所致；尔敛戢溃军，具疏请罪。尔之心迹无他，朕已洞悉。往事一概不究，前谕甚明。其尔所属官兵俱行宽宥，照旧归伍效用。尔即率领官兵仍回平凉汛地，照旧镇守，以固封疆。莫洛标下原带官员，已各免罪；作何委用？尔与总督酌量题补。其余兵丁，愿归农者，令地方官加意安插；愿在尔标充伍者，与总督商酌补入：务令得所，以副朕抚恤之意。尔前功甚茂，朕之待尔终始不渝；其尽释疑衷以图后效，果建殊勋，懋膺懋赏。

　　命抚莫洛标下溃散官兵。上谕总督哈占、巡抚杭爱曰：据尔等奏称王辅臣兵变，致经略标下绿旗兵丁惊溃等语。朕思秦省兵士，旧在行伍者戍守着劳，新行召募者骤经调遣；今俱随征远出，深轸朕怀！事出意外，必非无因。念其变起仓卒，情非得已，未忍加罪。尔等即宣谕朕意，速行招抚。愿归营者，随便入伍；愿归农者，加意安插：前罪一概不究。其官兵人等父母妻子见在原籍者，俱行宥释，并不株连。念伊等皆朕赤子，特布宽典，予以自新；勿得执迷不悟，自贻伊戚。尔等即广行晓谕，以副朕抚绥招徕之意。

　　谕大将军贝勒尚善进兵机宜。上谕兵部：先因王辅臣兵变，令岳州官兵速进。今辅臣既具疏悔罪，虽未即降，而大兵云集，秦地已可无虞。宜行文贝勒尚善；若岳州可取，即速进兵；如势有未便，不宜轻动。前已敕安亲王由袁州取长沙，度其将到，相机前进。寻常善等奏：臣等正治攻具，取岳州；贼更浚濠三重，其间复设陷坑、木桩、竹签，周密环布。臣等欲移营前进，又恐时当霪雨，江水泛涨，营垒前后悉皆被水；且我船与贼船甚近，而荆河口又居我后，贼据上流，殊为可虞！诚如圣谕，不宜轻动；臣当暂停进兵，以俟机会。

　　乙亥，命给保宁还师马匹、铠仗。大将军贝勒洞鄂奏：将军席卜臣、都统赫业、总督周有德等抵汉中，臣等即酌留官兵守汉中，而亲统余兵出栈道；途经凤县，留兵防守。至凤翔，复酌留护军骁骑付赫业驻镇，随率余兵至西安。但席卜臣、赫业等兵劳苦己极，马匹、铠仗不能自办；请量行拨给。上谕：马匹、铠仗，行军要需；今席卜臣等兵既极劳苦，见驻西安诸将帅酌量给马每人二、三匹，其铠仗着动正项钱粮修办。

　　命增汉中守兵。时前锋统领穆占奏：将军席卜臣、副都统科尔昆、吴国祯、马一豹等领兵二千留守汉中。上谕：汉中要地，宜置重兵；贝勒洞鄂等于西安兵内每佐领拨士一人，俾将军侍卫坤巴图鲁、副都统翁爱、德业立率赴汉中，协力固守。其粮饷，令巡抚杭爱驻汉中设法支给、总督哈占陆续运送，毋致缺乏。

　　命大将军贝勒洞鄂等备王辅臣。上谕贝勒洞鄂、总督哈占曰：王辅臣虽具疏悔罪，正恐借此以缓我师，乘间为固守计。若辅臣果听命待罪，我兵但守疆界；或扬言投诚而仍肆扰害，势将蔓延，尔等即相机剿御。

