<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲戌，授大将军贝勒洞鄂等攻取平凉方略。上谕兵部：顷大将军贝勒洞鄂、总督哈占等报兴安反贼犯商州大峪口、川贼谭洪救平凉，皆因王辅臣未灭、我兵俱集平凉，故诸贼乘隙侵犯，欲分吾兵力，以援辅臣。今洞鄂等官兵至平凉日久，自宜急图攻取；设使平凉未破，而四川之贼来援、兴安之贼又至，大兵往来路阻，后虽恢复平凉亦复何益！若平凉破、辅臣灭，则贼应援之念绝而窥伺商州之计亦阻，全陕可无虞矣。平凉南山俯视城中甚悉，若乘南山以红衣大炮攻之，城中贼众自不能支；洞鄂等速夺南山，则平凉可克。未几，哈占又奏：庆阳贼业已就抚，臣遣固原游击屠遵义率兵守之；未至，而逆贼王辅臣已遣其党周养民围庆阳、伏兵断路，我兵不能救，庆阳复陷。贼又犯皂社，皂社与泾州、常武、邠州接壤，为平凉大兵后路；臣已遣固原总兵官朱衣路赴救。于是，上复谕议政王等曰：贝勒洞鄂驻平凉日久，兵力不少；但图自便，惮于攻战，以致逆贼王辅臣分兵救固原，今又袭庆阳。洞鄂及参赞大臣从未赴敌，任贼四出，若罔闻知。平凉贼势既分，又不乘虚攻取；伊等在平凉所司何事？及今不取，更待何日耶？若仍顿师不进，必致我兵渐疲、粮储渐耗；贼益窥伺、蹂躏地方，贻害不少。洞鄂等其公同筹划，剿除逆贼。

　　辛已，遣署副都统穆成额参赞将军觉罗舒恕军事。舒恕奏言：军务最重，须参赞得人；右翼中，无可委署副都统议军事者。协守吉安署副都统穆成额，乃右翼人，乞遣发臣军参赞军事。上谕：广东军事繁多，参赞不可乏人；都统、副都统等官在江西者颇多，穆成额即赴舒恕军前参其军事，大将军简亲王别委大臣代守吉安。

　　十一月丙戌朔，命将军侯张勇固守巩昌诸路。先是，上谕张勇曰：陕西重地，凡平定地方、扫除贼寇，惟尔是赖。今大将军贝勒洞鄂虽攻围平凉，而逆贼王辅臣婴城死守，恐稽时日；又川贼已过昌宁驿来援平凉，我兵若不速灭辅臣，则陕西不能即定。尔量留官兵守巩昌，亲自率兵赴洞鄂军前协力进取平凉。若巩昌必不可离，多发标兵往平原以助攻战，并宜设策截川贼来援之路。于是勇言：逆贼吴之茂率众进屯单家河诸处，臣若赴平凉，恐贼乘虚直犯，臣断不可远离巩昌；且官军皆已分遣，臣兵单，实无可发。上下议政正贝勒大臣集议。议政王等奏言：巩昌所关亦重，应如张勇所奏，令固守巩昌、秦州诸处，相机剿御。上从之。

　　丁亥，罢都统海尔图参赞。海尔图以运炮屯夫俱逃，请发枪手步军四百人、绵甲八百人防护；又以炮手熟练者少，请于八旗满洲汉军内择素习者遣发赴军前。大将军贝勒洞鄂以闻，上责之曰：贝勒洞鄂等帅师抵平凉，为日已久，不速灭贼、平定地方。及命炮攻平凉，海尔图又托故具启，迁延时日；洞鄂等并不议其可否，但据启以闻，殊为不合！前送红衣炮，拨汉军每佐领二人；海尔图谓不足，又添派一人。及海尔图去时借口沿途养马，不即速行；至关山，又请兵二千。欲靖贼寇，复如所请添发；而究不能开通关山。今令用红衣炮急取平凉，海尔图复请自京师发枪手、绵甲；耽延时日、有误军机，殊负任使，着解参赞之任。洞鄂等仍遵前旨，速定平凉。

　　丁酉，大将军简亲王喇布请益兵，上不许。喇布奏：安亲王已分每佐领甲兵十人进征湖南，江西留每佐领十人分驻建昌诸处，省城所余止每佐领二人。今欲剿灭诸路贼寇而兵难调集，欲分守而兵又不足；乞将在江宁乌喇及盛京兵发来江西。上谕：江南要地，乌喇、盛京兵不宜调发。江西见有每佐领甲兵十人，又南昌、饶州、建昌、广信、吉安诸处皆添设绿旗官兵，已足调遣；大将军酌量缓急，有可缓之处调其官兵，以资战守。

　　庚子，命提督赵国祚等随大将军安亲王岳乐进剿。岳乐奏：逆贼吴三桂闻臣进取长沙，必固守要害；非绿旗无以涉险阻，非红衣炮不能破营垒。提督赵国祚久在行间，熟练火器，兼有绿旗兵三千；屯垦都督陈平，有兵二千：乞俱令随臣进讨。其广东送来红衣炮甚重，路险难致；西洋炮轻利，乞发二十具为攻剿之用。上谕：剿灭逆贼、平定湖南，皆于安亲王是赖；练习宿将及精兵火器，俱不可阙。提督赵国祚、都督陈平并所属官兵，悉如安亲王所请。南怀人所造火炮，可遣官兵准数送至江西，转运安亲王军前。

　　王不必待炮到始行，亟由吉安或袁州进发。

　　壬寅，敕大将军简亲王喇布分兵赴广东。总督金光祖奏：叛镇马雄同滇贼王宏勋等至高州，高、雷、廉叛兵合计约有十万。臣率兵深入高州，恐逆贼孙延龄乘隙犯梧，平南亲王尚可喜又无兵可调；乞添发大兵，产来应援。上谕：逆贼率众来犯广东，不可不速遣大兵；大将军简亲王于留守江西兵内即选择精锐每佐领二人，命才能夸兰大率之速赴广东，听平南亲王尚可喜、将军舒恕、总督金光祖商酌调遣，此兵仍着舒恕统辖。江西兵既发往广东，山东兖州蒙古兵六百人，令署副都统科尔扩岱统之，即赴江宁；科尔扩岱既到江宁，江宁所有乌喇、盛京兵一千，令署副都统尼满雅、秦扬古岱统之，即赴江西。更发禁耳每佐领兵二人，其半赴江宁，同蒙古兵六百人俱听将军哈尔噶齐统辖；其半赴山东，同原驻蒙古兵听将军布颜统辖。  
　 
平定三逆方略卷二十

　　康熙十四年十二月戊午，敕大将军贝勒洞鄂断贼粮道。洞鄂奏：臣等已克平凉第一关厢，去城三里许对南山屯营，以炮攻城，欲向前薄城；沟深城险，难以下垒，故城不能速下。上谕：逆贼久踞平凉，皆因有粮可恃；若断其饷道，则贼自穷。平凉西北通固原要路，大将军贝勒等宜速断截以困毙之。

　　庚申，命解左都御史多诺、侍郎勒布任，革候补侍郎觉罗阿范职。上谕大学士图海等：前遣多诺、勒布总理湖广大兵粮饷，节省浮冒、招集残黎，责任綦重。伊等宜仰副朕责成之意，实心料理，竣事而还；乃未着有成效，希图规避，奏请回京。顺承郡王勒尔锦等屡奏多诺等任极重大，不宜发回；前欲遣勒布往荆州，贝勒尚善亦奏粮饷重务，不宜发往：屡奏甚明。今乃忽称无事，伊等竟自回京，是何故也？阿范参赞简亲王军务，不思效力，托言有疾来京：俱属越例。着议政王、贝勒、大臣察议。议政王等议：革多诺左都御史、佐领及其世职，革勒布侍郎、佐领；勒尔锦、尚善等前后奏请舛错，事平议罪。阿范革候补侍郎及其世职，仍发江西军前充任。奏上，上命留多诺佐领及伊父世职，留勒布佐领；余悉如王等议。

　　壬戌，敕荆、岳大将军等分兵夹攻长沙。上谕荆、岳大将军等曰：今大将军安亲王由江西进取长沙，尔等应发兵夹剿。前者荆州添设绿旗兵及鸟枪兵甚多，贝勒察尼又帅兵赴彝陵已数月矣，尚未奏捷。顺承郡王勒尔锦等或分见在荆州兵、或调地方可缓之兵，速发长沙。倘彝陵贼未能即破，察尼等应量留官兵于彝陵；遣余兵与荆州兵合，或由云溪驿、或由别路，酌量议定并量及安亲王将抵长沙之期，彼此关会，协力齐进，断贼粮道，夹攻长沙。贝勒尚善亦分遣官兵，与荆州彝陵兵同往。尚善等仍作攻取岳州之势，移兵逼之；如机有可取，即取岳州。尔等帅大兵驻荆、岳将及二载，粮费师老，曾未得尺寸之地；坐失事机，罪不胜数。今安亲王进攻长沙，若又不发兵夹剿，俾贼侦知荆、岳按兵不动，死守长沙要路，则尔等贻误之罪更大矣。其遣发之兵，谁可统率，着公议遣往；无分彼此，同心协济，务期有裨国事。

　　授大将军安亲王岳乐进兵方略。岳乐奏：伪总兵张存遣使来言：闽逆军饷匮乏、军士逃亡，意恣削剥，百姓怨讟；存有兵八千人屯于顺昌，不听耿逆调遣。又伪总兵罗元生等统兵自守其地，邵武总兵彭世勋虽降逆而按兵不动：此皆耿逆之内患也。若大兵自江西进闽，伊等即为内应。但臣见赴长沙，克期进发；仰祈睿鉴详度，无失事机。疏闻，上谕：招徕逆贼、克取福建，令大将军简亲王、副将军希尔根、将军额楚、总督董卫国等相机以行。至于进攻长沙剿灭吴逆，惟王是赖。但恐逆贼觇知我兵进取长沙，固守袁、吉阻我兵行。至或扬言取道别路出其不意、或合兵前进、或兵分数道，在王必有定见；其悉心筹划万全，务速行之。

　　癸酉，平南亲王尚可喜奏请大将军安亲王岳乐栘师入粤，上不允。可喜奏：逆贼刘进忠勾引郑锦入潮、祖泽清勾引马雄至高，粤东十郡竟失其四。今将军舒恕、总督金光祖复退回肇庆，事势危急，较昔为甚。闻安亲王由袁州进攻长沙，恐时当春水泛滥，且吴逆全力集常、澧，其守御必坚；请以公沃赫之兵仍驻袁州，令安亲王赴广东扑剿贼寇。上谕：吴三桂未灭，故诸贼得以猖狂；今安亲王进取湖南，则粤东之势自缓。若由粤东进兵，则道路迂迥，稽延时日；前以粤东危急，已命大将军简亲王发每佐领甲兵二人驰赴应援。此兵到日，平南亲王与将军舒恕等公同详议固守疆圉，剪除逆贼。又谕简亲王喇布曰：前以粤东告急，命尔发每佐领甲兵二人速援；乃至今尚未遣发，殊误事机！今再拨每佐领护军一人并前所发兵，或副都统额赫讷、或署副都统宗室巴尔堪令一人为将军统之，速赴广东；毋得仍前迟滞，致误军机。

　　乙亥，诏责大将军顺承郡王勒尔锦。勒尔锦等奏：臣等身在地方，目击逆贼情形；今若不速行渡江前进，必致饷匮师老，马力减损。细筹之，若得满兵每佐领十人，则战守俱足。今调集各路兵合在荆之兵，每佐领得四人有半；乞再发禁旅每佐领五人，便可渡江破贼。上责之曰：方吴三桂之初叛也，即命大将军顺承郡王勒尔锦等率精兵往讨。贼来甚速，其力必疲；勒尔锦等不乘此时击之，但顿兵荆州，故贼得以其暇据有湖南。

　　厥后大兵齐集，又不克期渡江；贼于是得固守要害，犯我彝陵。揆厥所由，实由勒尔锦及参赞巴尔布、伊勒都齐、硕岱等耽延时日，不急讨贼；故逆贼滋蔓，耿精忠、孙延龄相继叛乱。前因欲渡江击贼，请发官兵，已添发满洲蒙古兵数千、绿旗兵一万，而究未得湖南尺寸地。今复请兵，岂果欲速灭贼寇！亦不过冀免逗留之罪耳。巴尔布、伊勒都齐、硕岱等着俱解参赞，留任效力赎罪。

