<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　己亥，大将军贝勒尚善等奏：官兵克君山。尚善等于是月初九日分布陆路官兵为进取之势，以护军统领额司泰督舟师入湖；贼■〈舟宗〉数百余横列南浔港、君山诸处，奋击皆败之，克复君山。岳州城下贼船来援，我兵复击败之；追十余里，擒斩甚多，获船五十余。

　　辛丑，诏发兵援湖南。上谕议政王等：岳州尚未恢复，而大将军安亲王军已深上湖南，亟宜增遣大兵应援；大将军图海兵尚饲马怀庆，应以戍守河南兵每佐领骁骑一人，选才能者署为夸兰大，率赴岳州。其参领瑚什巴、额勒布至怀庆，且令暂驻。更发京师每佐领骁骑一人，与盛京兵一千五百人合为一营，令参领达汉泰沙礼领之速行；抵河南日，留盛京兵五百人付瑚什巴等防戍河南府，余令达汉泰等率赴岳州。前者大将军贝勒尚善等奏请增发每佐领兵四人，便可分兵由云溪驿赴长沙。今所发禁旅并河南盛京兵已足每佐领四人之数；此兵未到时，若长、岳二郡尚未收复，大将军安亲王酌拨官兵疾援长沙、与大将军安亲王合兵攻长沙、定湖南；其盛京兵千人，速遣发大将军图海军前。

　　壬寅，追封提督陈福公爵。先是，福以兵乱遇害；报至，上命总督哈占等察其情状以闻。至是，哈占奏：据陈福族弟祯言，福为贼所害，贼即乘夜南奔，约二百余人。上谕：提督陈福忠贞素笃，为国忘家；剿除逆贼，恢复疆土，劳绩茂着。兹统兵进剿，身殒行间，深可悯恻！着优赠公爵，加为三等精奇尼哈番；令其世袭，赐祭二次。

　　庚戌，大将军顺承郡王勒尔锦奏帅师渡江。时，大将军安亲王岳乐兵抵长沙，彝陵贼势既分，上趣荆州大兵渡江。于是顺承郡王勒尔锦量撤宜都、彝陵、南漳兵，授贝勒察尼靖寇将军印，以兵一千留守荆州；躬与诸大臣统满洲蒙古、汉军、绿旗兵于是月十八日启行。至文村渡江，败贼于石首、虎渡口诸处，焚其二营。又察尼于十九日遣署都统多谟克图、副都统巴喀等统兵渡江，败贼于太平街，焚其营；我舟皆在南岸，逼太平街而泊。

　　命将军佛尼勒等邀击来援秦州贼兵。佛尼勒等奏：平凉伪总兵李国良、王继祯率贼八千余，由靖宁来援秦州。上谕将军佛尼勒等：顷于秦州败逆贼吴之茂，是以王辅臣遣李国良等应援；宜速行邀击，毋使逆贼得以并力。将军佛尼勒、张勇、巡抚华善等其共相筹度、随宜调遣，剿灭援秦州贼寇，恢复靖宁。

　　壬子，改贵州提督赵赖为江西吉抚等处提督、贵州总兵官马云程为九江总兵官。时大将军简亲王喇布奏：江西绿旗官兵无可调遣，请以见驻九江贵州提督赵赖改为吉安、抚州等六府提督，调至南昌，同大兵恢复吉安诸处；提督赵国祚，俟其旋师之日，即统所部兵为九江、袁州等六府提督。又请以见驻湖口贵州左路总兵官马程云改为九江总兵官。上允其请；又谕喇布曰：吉安系广东要路，宜速恢复；乃以调绿旗兵为辞，因循日月，殊误军事。今不必俟提督赵赖官兵，即遣将军哈尔噶齐、额楚等恢复吉安，以通粤道。  
　 
平定三逆方略卷二十三

　　康熙十五年四月甲寅，诏诸将不时奏报军中情形。上谕兵部：逆贼吴三桂死守湖南，我师不能骤进，相持日久。顷大将军安亲王克取萍乡、直逼长沙，湖南诸贼震动；顺承郡王既已渡江，贝勒尚善等复遣舟师败贼于洞庭。又据报彝陵之贼，相继沿江而下；大将军等切临贼境，深知情形，宜乘此逆贼可败之机，不时侦探以闻。安塘笔帖式未能深晓兵事，据传闻来报，恐未详确；朕每怀远虑，且调遣官兵，尤难遥度。大将军等其各以措置机宜及所闻见并吴三桂见驻何所？贼势何似？悉具奏闻；勿得因有谕旨，遂缓进兵。倘有隙可进，即酌量以行。

　　乙卯，敕大将军简亲王喇布等调兵防萍乡。总督董卫国奏：逆贼数千逼近萍乡。上谕：萍乡为安亲王进兵后路，所关最重；简亲王及副将军希尔根、总督董卫国等速调官兵，严加防御。

　　丙辰，趣〔大〕将军康亲王杰书进兵。将军贝子傅喇塔奏：屡奉康亲王檄趣，心思惶惑，是以前后语言舛误。今谓臣大负信任之意，夫复何辨！但王将所答催檄之词合并具奏，以为误王进闽之行，似属冤抑。臣前驻台州时，王之前进，大抵以俟破台州贼寇为言。故臣一得黄岩，即遣副都统沃伸巴图鲁领兵赴王军前；乃又云侯取温州。以是责臣，臣亦何辞相抵乎！今蒙皇上宽恩，不即治臣罪；惟勒期速下温州，臣敢不力战自效！但环温皆河，我兵未能前进。奏入，上命康亲王量留兵围困温州，亲统大兵赴衢州剿灭江山逆贼，进取福建。又谕曰：王、贝子皆朕懿亲，受任讨贼，师克在和；近览王、贝子屡次章奏，似不相辑睦。嗣后务同心一志、合谋并力，以奏肤功；毋各执己见，贻误封疆，负朕委任至意。

　　臣谨按：将帅和协，则统帅征讨，罔不奏功。是时杰书与傅喇塔各持意见，交相瞻顾；及奉旨趣行，又彼此推诿奏辨。皇上念师克在和，若军主不谐，必因之偾事；特颁敕谕，令其一志同心，合谋并力。然后杰书等咸思感奋，始归于好；遂各统兵前发，击败贼众，底定浙、闽。盖皇上所以温纶开谕、感化其心者，诚深知夫成功之本在乎将帅辑睦也。

　　戊午，命拨京口诸处战船赴荆州。时大将军顺承郡王勒尔锦请添战船；上谕：战船关系重大，将军华善、王之鼎其拨京口沙、唬船三十，星赴荆州军前。又闻江西所造得胜船殊佳，其令总督董卫国酌发，速送荆州。寻又命安徽巡抚靳辅准式督造得胜船三十艘。

　　辛酉，总督董卫国奏尚之信叛。时贼犯广东，总兵官苗之秀、副将吴启镇、游击李有才等相继叛。之信阴与贼通，受吴三桂招讨大将军伪号，于二月二十一日易服、改旗帜，遣人守其父尚可喜第；以炮击我营，倡众作乱。镇南将军舒恕等遂引兵归，副都统莽依图自肇庆突围出，总督金光祖、巡抚佟养巨、陈洪明俱降贼。

　　增驻守两江兵。上谕议政王等：广东变乱，江南、江西俱属可虑；倘粤、闽诸贼合力来犯京口诸处，江南兵单，难于防御。且江西猝有缓急，自江南遣援甚便，官兵不可不增。前发往大将军图海军前盛京兵一千人及驻兖州每佐领骁骑一人俱调赴江南，仍发京城每佐领兵一人驻兖州，其江南满洲蒙古兵，令将军华善用平寇将军印统之，以学士萨海、署副都统科尔扩岱为参赞；副都统杨凤翔以安南将军印，驻防京口。其遣赴江南之兵到日，听将军华善、王之鼎及参赞大臣、督、抚等会同整饬军马，以待调遣。寻简亲王喇布果请兵援江西，上即命此兵抵江南养马毕，速行酌遣江西应援。

　　命大将军贝勒尚善分兵援长沙、将军哈尔噶齐等速取吉安。总督董卫国奏：尚之信叛变，将军舒恕、额赫讷等兵悉退还。上谕：粤东之事，今已如此；长沙攻取，不可不亟。今贝勒察尼、总督蔡毓荣既还荆州，其自河南发往荆州兵，可速调赴岳州；到日，贝勒尚善分兵自陆路趋长沙，与安亲王协力进取。简亲王喇布即令将军哈尔噶、齐、额楚等速取吉安，与将军舒恕等合兵剿御闽、粤诸寇，接应安亲王为大兵后继。

　　戊辰，大将军顺承郡王勒尔锦奏退兵荆州，谕旨严饬。三月二十七日，勒尔锦等击贼于太平街失利，退还荆州；上疏请罪。上谕：勒尔锦身为大将军，统领精兵征讨逆贼，乃抵荆以来，州邑多陷，且踯躅不前；以致孙延龄、耿精忠等相继叛变，徒劳我师、虚糜国饷，坐守三年，未获寸功。察尼身为参赞，不能助大将军剿除凶逆，拓地收疆：均应解任，严加治罪。念其身在行间、临敌对垒，姑留原任立功自效，以赎前愆。

　　臣谨按：当安亲王之趋长沙也，皇上即料吴逆必撤诸路兵自救；荆、岳之间贼势衰减，爰命勒尔锦等乘机进剿。既勒尔锦等统兵渡江，贼果甚少，不能搘拒，弃营遁走；使我兵长驱径前、不少稽滞，则湖南诸郡可迎刃解也。何意迁延数日，得太平街而不守；贼自松滋来援，又不能奋击。藉称暑热，保守荆彝，遽引兵而还；致贼复据长江之险，久抗我师。夫以皇上规画神妙，指授精明；而勒尔锦等乃坐失事机、弗克奏绩，诚有负圣明之任使矣。

　　辛未，趣大将军贝勒尚善等分兵赴长沙。先是，上命分岳州兵赴援长沙，屡诏督趣。至是，尚善等奏：增发官兵到岳州日，须从三眼桥、通城一带赴长沙；正值水涨之时，经涉四河，不能无阻。且萍乡、浏阳贼众出没，恐难骤至。请以此兵悉发江西，令彼处分兵赴安亲王军前。上复趣之曰：当安亲王未取萍乡时，贝勒尚善等曾言得每佐领兵四人，即可分剿逆贼，断其饷道。今安亲王既克萍乡、深入长沙，已如贝勒等请增发官兵赴岳州，因命分岳州兵赴长沙；乃又称沿途水涨贼阻，难以骤至，请将官兵发往江西。若发往江西转令赴援，则稽滞月日。如谓水涨贼阻，安亲王攻破平乡、直抵长沙，沿途遂无守贼并不渡一水，一路坦途而下耶！如此展转迁延，地方何日得宁？贝勒尚善等其以文到日，即多发官兵由三眼桥或通城等路速赴长沙；勿得仍前迟缓，以误军机。寻尚善等奏：以八旗骁骑兵八百、蒙古绿旗兵各五百，令副都统阿进泰率之，于本月二十六日由通城赴长沙。

　　戊寅，命将军乌丹等剿御商南贼。总督哈占奏：逆贼盘踞龙驹砦及资峪铺阻商州商南之路，邀杀商南知县卢偀。上谕：将军乌丹、席卜臣及总督哈占等会商剿贼，毋致蔓延。商南与河南接壤，河南巡抚、总兵官等亦酌调官兵分守边界隘口，以备不虞。  
平定三逆方略卷二十四

　　康熙十五年五月癸未，命巡抚韩世琦率兵赴长沙。大将军安亲王岳乐等奏：自围长沙以来，地方诸务无人办理。上命巡抚韩世琦尽率标下官兵赴长沙军前；其岳州军需，付湖南布政使安世鼎调度。

　　命议叙绿旗有功将士。上谕兵部：自逆贼变乱以来，各省绿旗官兵剿御贼寇、恢复地方，戮力行间，着有劳绩；朕心时切轸念！凡以前奉旨事平议叙者，尔部逐一察明功次，即行议叙，以昭朕酬庸鼓励之意。

　　乙酉，以原任总督河道杨茂勋抚治郧阳。郧阳与秦、楚、豫三处接壤，旧设抚治军门居中弹压；后因湖北、湖南两抚分辖，且别设总督，遂议裁罢。时叛贼杨来嘉等会合兴安逆寇盘踞郧阳之西，不时窃发；督、抚治所辽远，控制为难。议政王等请复设抚治，以专责成。上允所请，以原任河道总督杨茂勋为之，设标营如巡抚例。

