<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壬辰，命诛参将熊虎等，宣谕宁夏官兵。提督赵良栋奏：臣按问谋害原任提督陈福者，参将熊虎等四人实为首恶。今拨兵拘禁，伏候敕旨。上谕：吴逆背叛以来，潜布伪书，煽惑人心。原任提督陈福，妻子在蜀，初无瞻顾，笃志忠贞；剿御贼寇、恢复城郭，功效懋着。及率兵进剿固原，中途遇害。前因变出仓卒，弁兵不能救护，俱释不问。至于倡谋为乱、手主刃将者，国法难宽；今既察明熊虎等四人实属首恶，可即正刑诛，用惩奸宄。其余兵弁，各守汛地，无或牵连。嗣今如更有首告者，即以其罪罪之。其遍谕宁夏提标官兵，咸使闻悉。

　　丙申，命蒙古兵分驻河南、兖州。时翁牛特、喀喇沁等分八旗兵共一千五百余人，已奉调进古北诸口。上谕：翁牛特等四旗兵往驻河南府、喀喇沁等四旗兵往驻兖州府。

　　丁未，谕驻防河南府参领瑚什巴等剿永宁贼。时土寇张成武侵扰河南永宁县境，驻扎河南府参领瑚什巴等移会巡抚进兵。报至，上责之曰：大兵驻防河南府，本为扑剿盗贼。今永宁有警，瑚什巴、额勒布等距贼百八十里，不率兵星赴，乃称移会巡抚；迁延时日，殊属不合！瑚什巴等可即率官兵进击，该抚、镇亦即遣兵会剿，无使滋蔓；仍禁戢军士勿扰地方。

　　戊申，大将军图海奏官兵败贼于牡丹园。六月二十六日，伪将军吴之茂自秦州率众潜逸，将军佛尼勒等以满、汉官兵追及于牡丹园，大败之，斩首五千余级；之茂率十余骑越山而遁。

　　己酉，命赦江西胁从人民。上谕兵部：吉安一郡，逆贼盘踞日久，小民被胁蓄发者众；此实畏死之恒情也。且劳师讨贼，本以为民；若大兵所至，蓄发者概行诛戮，殊非朕抚恤残黎至意。倘有据守城池山寨、执持兵械抗拒不降者，仍行诛剿；其余概与免死，俾得自新。尔部通行晓谕各将军一体遵行。

　　命郎中温岱自江西以造船赀费运送长沙。先是，遣温岱至长沙相视军中情形；及还京，奏称大将军安亲王岳乐等请发战舰至岳州，彼即遣官兵取赴长沙应用。上谕：长沙江路窄狭，逆贼两岸踞守，泝流数百里取船不易，且安亲王及温岱等前奏长沙附近堪用材木颇多；与其乘险运致，不如就近采造。可令温岱速往江西，同偏沅巡抚韩世琦动支额银二十万两运至长沙，为犒兵、造舟之用。沿途令大将军简亲王、总督董卫国等拨兵护送；如江西兵力分散，难以转运，移文安亲王发卒迎取。其造船所需工料，温岱亦会同江西督、抚采募携往。

　　八月甲寅，戒谕诸路将帅及文武各官。上谕吏、户、兵三部：比年以来，大兵诸路征剿，军需浩繁；一切供应，皆取给于民。凡领兵将军及督、抚文武大小各官俱当以国计生民为念，洁己奉公、加意撙节、表率属官、恪遵法纪，以副朕勘乱救民之意。乃有不以剿寇安民、平定地方为念，惟图营私射利、糜费钱粮；军前所用米、豆、草束诸项，自将军以下，有自行贩卖、嘱托地方官多取价值、地方官有徇其情面浮冒开销者，亦有地方官贩买支放、多行开销者，有已备本色不行收纳、折价入己者，有民间运到米豆草束、地方官故意迟延掯勒及至军前又多方留难、解官恣意需索方肯收纳者。至于购买马匹，不开实价，以少为多，滥营销算：种种情弊，难以枚举。皆由大小各官互为徇庇，止知图便己私；殊为不合！应严加禁饬，以清积弊。若仍不悛改，事觉，照贪官例治罪；有能举首者，从优议叙。议政王、贝勒、大臣等其会同详加定议以闻。于是，议政王等议定处分叙录条例奏请。上从之，令通行晓谕。

　　大将军图海奏官兵复礼县。先是，贼渠伪将军王屏藩率众踞乐门，图海遣将军穆占断贼饷道。穆占于六月二十七日抵乐门，贼已遁去；因趣兵会都统赫业、副都统希福于崖城，进拔礼县。分道追贼，斩首甚多。

　　乙卯，命将军俟张勇严饬边防。勇奏：彝人滚布窥我兵调征河东，乘隙入内地，收掠番族人畜。上谕。彝人率众潜入内地，其心叵测！将军侯张勇其严饬甘、凉沿边将弁，加意防守。

　　戊午，命大将军简亲王喇布等速取吉安，接济赣州诸军。先是，喇布奏：将军舒恕等报称驻守肇庆，署副都统莽依图等于六月初九日抵军前，士卒铠仗耗敝，马匹缺乏。上谕：铠仗、马匹皆大兵急需，其令江南江西总督多备弓矢，江西巡抚动支额银制造甲冑，俱存贮南昌。令大将军简亲王、副将军希尔根率兵速取吉安，通赣州路，以所贮甲冑、弓矢运至舒恕军前；仍令理藩院传示外藩蒙古诸王以下酌量捐助马匹，以济军需。寻又谕议政王等曰：大将军简亲王、副将军希尔根等俱有保固江省、剿灭贼寇重责，岂得各分疆界，互相推诿！今将军舒恕等兵至赣州、南康为日已久，马匹、资仗乏绝；如听其因粮自给，必致扰害生民。吉安虽未恢复，岂无间道可通赣州！王将军、总督等多拨官兵由间道运送粮械，接济士卒。吉安既系南康、赣州孔道，大将军王等率兵速行攻取，仍酌留官兵同总督董卫国镇守南昌。

　　己未，谕大将军安亲王岳乐剿抚机宜。上谕岳乐曰：朕闻王恢复萍乡、大创逆贼，直抵长沙，甚为嘉悦！今日之事，利在神速；若稍迟缓，俾贼得固守，则攻取不易。今陕西全定，逆贼十余万自四州来者尽已歼灭；大兵即不下四川，贼亦不敢复出。若发见在陕西之兵前赴湖广，庶或有济。王其善抚百姓；倘民困已极，即得地方，亦复何益。至叛变之人皆系胁从，情非得已，且原皆朕之臣子，王其时加招徕；即吴三桂果有输诚之心，亦何不可纳之。有王膺此重任，自有成算，特以朕意示知。

　　臣谨按：帝王之用兵也，将以勤恤民隐而除某害；故师有容民之像，而武以止戈为文。圣人靖乱安人之意，盖今古如一也。当兹六军南讨、进抵长沙，皇上念切烝黎，伋伋焉欲出之于汤火。因趣岳乐速行攻取，又特申天语令其善抚百姓；且谓「胁从之人，皆我臣子，宜加招徕」；诞播并生之德，丕彰不杀之仁。仰见我皇上之心一天地之心，大哉其无所不覆载也已。

　　己巳，命陕西提督王进宝等驻固原诸处。大将军图海奏：陕西提督本驻平凉，固原密迩平凉，且为秦中形胜之区，应令王进宝移驻固原，兼理固镇事务。其西宁为边陲重地，距固原甚远，进宝难于遥制；固原总兵官朱衣客向在西宁、熟诣形势，调驻西宁，于边陲殊有裨益。又庆阳一郡幅■〈巾员〉辽阔，素为贼薮；当此反侧初安，亟需弹压。宜令随征总兵官陈奇谟暂镇庆阳，安辑人心。上允之。

　　乙亥，总督李之芳奏，官兵歼贼于大溪滩。时伪将军马九玉等率贼众数万人据守衢州，河西贼将林福营于大溪滩挽运粮饷；大将军康亲王杰书承诏进兵衢州，集都统赖塔等议，先断贼饷道，以夺贼势。遣赖塔等于是月十五日率满、汉官兵直抵大溪滩奋击，大败之；乘胜，进取江山县城。九玉大惧，弃营遁走。

　　丙子，封大将军图海公爵。上谕吏、兵二部曰：抚远大将军都统大学士图海，器识老成，才猷练达；赞襄机务，宣力累朝。以文武之长才、兼忠爱之至性，劳绩茂着，倚毗良殷。前察哈尔布尔尼背恩反叛，命图海为副将军帅兵征剿，运筹决胜，克振军威；未及一月，捷功立奏，逆贼歼灭，疆圉敉宁。近以平凉阻兵日久，屡命剿抚，罔有成效；特简图海为将军，统率大军节制各路，果尔谋略渊深、调度得宜，军锋所至，一战克捷。更能体朕好生之心，宣布恩威，开诚招抚；遂使平凉、庆阳、固原诸处文武官员兵民倾心向化，悔罪归诚：生灵免于涂炭，边境赖以保安。数日之间，关陇悉定；皆由筹划周详、布置神速，剿抚并用，克建肤功。图海以心膂大臣膺秉钺重寄，实心为国，克副倚任；朕心深为嘉悦！于军功议叙外，应从优加恩封为三等公，以示朕眷注忠勤、酬答勋庸至意。

　　加将军侯张勇等秩。上谕兵部：自逆贼煽乱以来，奸徒附和，侵扰地方；关、陇以西，疆域辽阔，大兵一时未集，人心不无动摇。靖逆将军靖逆侯张勇、提督王进宝、总兵官孙思克一闻兰州之变，即帅兵星驰，渡河剿御，收复城邑；条奏机宜，举发伪扎；缉获奸谍，绥定边陲；厥功甚大。及大兵攻取平凉，专任靖逆侯张勇等镇守秦、巩，复殚心筹划，调度合宜；剿御川贼，屡奏捷音，纾朕西顾之忧：功尤茂着。伊等皆宿将重臣，矢志报国，同心协力展布谋猷；兼以训练士卒，忠义素孚：故能身先行阵，所向克捷。其所属将卒亦皆效力，共建功绩，朕甚嘉之！于军功议叙之外，应从优加恩，以示朕奖励忠贞、酬答勋劳至意。张勇加为一等侯；王进宝升为一等阿思哈尼哈番，授为将军，仍兼管平凉等处提督事务；孙思克升为一等阿达哈哈番、凉州提督。

　　戊寅，命副都统玛哈达为镇守杭州等处将军。先是，杭州将军图喇告病，上令其还京，以副都统玛哈达暂为署理。至是，兵部以应补之副都统等列名具奏，上乃命玛哈达为镇守杭州等处将军。  
平定三逆方略卷二十六

　　康熙十五年九月庚辰朔，总督李之芳奏克仙霞关。时马九玉败遁，大将军康亲王杰书遣副都统瑚图等率兵连夜追击，破之，克常山县；又遣将军赖塔、副都统玛哈达等于八月二十日进至仙霞关，分路夹攻。翌日，伪参将金应虎等献关迎降，官军长驱而进；二十三日，抵浦城县，攻拔之。

　　臣谨按：闽逆阻兵首尾三载，所以苟延喙息、未服天诛者，徒以仙霞之险也。先是，建昌诸路贼众退回，诸将犹为持重之计，顿兵不进；皇上即知闽有内乱，趣杰书赴衢约勒士马，克期进讨。未几，遂有大溪滩之捷。至是，而仙霞不守，枕席过师；精忠麋身自归，八闽以次底定。睿谟深远，决策如神；史册所载，未之有也。

　　辛巳，命遣马承先等赴粤西招抚马雄。先是，大将军公图海奏：原任广西提督马雄之母及族人俱在固原，今雄母欲令其孙承先、承霄等持书赴广西招雄归降；上令承先等驰驿来京。至是，至京师。上命给马承先等游击衔扎，选贤能笔帖式一员同行，赴大将军简亲王、副将军希尔根、总督董卫国军前；到日，共议送承先等于将军舒恕所转送广西。若不能达舒恕军，可觅间道遣赴马雄处。承先等前往，宜有符验；令录马雄披陈原疏，持以为信。

