<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乙亥，大将军顺承郡王勒尔锦帅师之湖广、将军赫业帅师之四川。先是，勒尔锦等将行，上面谕之曰：行军之要，惟得民心为至要耳。所过宜厚加抚恤，严禁侵掠；诚能无犯及秋毫，则百姓获安矣。至吾兵士暴露良苦，亦宜拊循；其进止处所，谨设斥堠，善自周防勿懈也。南方卑湿，念吾军士远役，或不能其水土，猝有疾病；可致良医、予善药，好护视之。有能立勋绩者，即向所司支给赏赉，勿致逾时。是日，上御太和殿，内阁大学士捧敕印授勒尔锦。敕曰：兹以吴三桂背恩反叛，煽乱云、贵；爰发禁旅，声罪致讨。特命尔多罗顺承郡王勒尔锦为宁南靖寇大将军，同多罗贝勒察尼、都统鄂鼐、觉罗巴尔布、觉罗珠满、伯伊里布、护军统领伊勒都齐、额司泰、前锋统领硕岱等统领官兵，前往征剿。凡事与贝勒察尼等酌定方略，会议而行。其进剿事宜，缓则奏闻而进；如有急应进兵机会，或有一路、或应分路，与众商确进取，仍将进兵情形具疏奏闻。毋谓自知，不听众言；毋谓兵强，轻视逆寇——严加侦探，毋致疏虞。抗拒不顺者戮之；有先被贼胁从，大兵一到实时迎降者，俱免诛戮。有能擒杀贼渠投诚者，分别升赏。须严禁兵将、申明纪律，凡经过地方，毋得搔扰百姓；归顺良民，加意抚恤：务体朕定乱救民之意。其行间将领功绩及重罪，俱察实纪明汇奏；各官有犯小处，当即处分。至于骁骑校、护军校以下，无论大小罪过，俱商酌径行处分。收取云、贵，剿荡逆贼，地方平地之后，酌驻两省要地，具奏候旨。尔等受兹重任，宜益殚竭心力，早奏肤功。钦哉。内阁学士捧敕印授赫业。敕曰：兹以吴三桂背恩反叛，煽乱云、贵；爰发禁旅，声罪致讨。特命尔都统赫业为安西将军、护军统领瑚里布为副将军，同署前锋统领穆占、副都统延布统领官兵由汉中府至四川，会同将军瓦尔喀等进剿。缓则奏闻而进；如有急应进兵机会，与众商确即行，仍将进兵情形具疏奏闻。凡事与将军瓦尔喀、署前锋统领穆占、副都统延布会议而行，毋执己见，不谋而动。毋谓兵强，轻视逆寇；严加侦探；毋致疏虞。抗拒不顺者戮之；有光破贼胁从，大兵一至实时迎降者，俱免诛戮。有能擒杀贼渠投诚者，俱与分别升赏。须严禁兵将、申明纪律，凡经过地方，毋得骚扰百姓；归顺良民，加以抚恤：务体朕定乱救民之意。其行间将领功罪，俱察实纪明汇奏；有犯小过者，当即处分。至于骁骑校、护军校以下，除死罪外，其余大小罪过，俱与众将商确，径行处分。收取云、贵，剿荡逆贼，地方平定之后，具奏候旨。尔等受兹重任，宜殚竭心力，早奏肤功。钦哉。勒尔锦、赫业跪受毕，上亲行告类之礼；次祭旗纛毕，还出西长安门。王以下、副都统以上，俱令乘马驰而过，上目送之。复遣内大臣、礼、兵二部大臣饯于郊外。

　　己卯，发察哈尔兵驻防衮州。副都统玛哈达往驻衮州。至是，添发察哈尔前锋护军骁骑兵往，与玛哈达同防守。

　　庚辰，命大将军顺承郡王勒尔锦遣兵先赴荆州。总督蔡毓荣奏至，称贼于十二月二十九日陷沅州，总兵官崔世禄被执；澧、辰路梗，楚疆危急。上览奏，令顺承郡王于所领兵内每佐领先出骁骑二名，以都统一员率之，继都统巴尔布之兵速往荆州；并令都统巴尔布、护军统领伊勒都齐、额司泰等于所领护军内简选肥马，以护军统领一员率之，继前锋统领硕岱之兵并驰赴荆州。

　　命都统尼雅翰为镇南将军，驻防安庆。调往驻衮州副都统玛哈达俱往安庆；其前发衮州察哈尔官兵，以副都统席布领之，亦赴安庆。

　　癸未，命副都统根特巴图鲁驻防衮州。

　　谕兵部宣谕湖广军民。时大军云集楚省，上因谕兵部：近因吴三桂背恩反叛，已遣大兵前往征剿；闻楚省百姓有先惊避者，轻离家室，恐致失所，朕心深为悯念！向来大兵纪律严明，所过并无骚扰；今宁南、靖寇大将军启行，朕复面加诫谕，务令秋毫无犯，安辑地方。逆寇煽乱，不过一隅；大兵到日，立见荡平。该地方军民人等俱系朕之赤子，遣发大兵原以卫民，何必妄生惊恐。着地方官广行宣谕，俾其各安生理，勿致流离，以副朕定乱安民之意。尔部即行湖广督、抚、提、镇等官，通行晓谕。

　　甲申，调德州诸军从将军尼雅翰赴安庆。德州、沧州及顺义等十处驻防满兵四百名调集德州，命尼雅翰将之。尼雅翰等寻奏请增兵，竟往武昌；俟王师克定湖广，臣愿率兵从广西进取。议政王、贝勒、大臣集议：令尼雅翰、席布仍领德州等十二处官兵往衮州，与玛哈达会兵，分而为三：择马肥者尼雅翰、席布领之，先往安庆，其察哈尔兵亦同往；余兵以根特巴图鲁领之，防守衮州。议入，报可。尼雅翰临授之敕印，令玛哈达、席布同预参赞军务。

　　丁亥，命江宁将军额楚、镇江将军王之鼎，遣兵驻防安庆。侍卫夸塞自荆州驰还，奏偏沅巡抚卢震弃长沙、奔岳州。上谕：安庆居上游，为江南要地，令将军额楚遣副都统一员，领满兵千名由陆路往；王之鼎于汉军暨绿旗兵内合选千名，遣副都统一员，酌领沙船由水路往。尼雅翰将德州、沧州及玛哈达之兵共选六百人，速抵安庆；即以尼雅翰统之。

　　命都统觉罗珠满将兵速赴武昌。上谕珠满：闻巡抚卢震已弃长沙，奔向岳州；朕念武昌重地，不可不豫为防守。尔可率兵急往；如有贼至，务期保固地方。贼势倘众，勿轻与战；或武昌无警，即于岳州以北水路要地驻防。又谕大将军顺承郡王勒尔锦：比闻长沙巡抚卢震弃城，向岳州来；朕念武昌为省会要地，已令都统珠满率兵急往防御，王将所部护军每佐领拨一人速赴珠满军前。王师抵楚后，如武昌无事，可与贝勒会同将珠满之兵酌量调遣。又谕副都统玛哈达：俟将军尼雅翰至衮州选兵去后，尔将所余官兵分领其半随往江宁，与将军额楚同守。其余官兵，留与参领噶笃浑、沙纳哈仍驻衮州。马若疲瘦，则向河、漕诸臣办取船艘，星夜速往；其马仍由陆路前去，毋至迟缓。

　　戊子，命副将军瑚里布等速进四川。先是，上谕瑚里布、署前锋统领穆占：尔等率领前锋护军兼程疾赴西安；或军中马有疲乏者，即取西安绿旗官兵马匹驰行。倘更不足，取满洲官兵马匹，即以尔等所留马补给之。可追及将军瓦尔喀，继进四川；与瓦尔喀合兵之后，何处设防、何处驻扎？尔等相机区画。如有可进云南之机，必俟将军赫业定议以行。至是，四川巡抚罗森遣人奏言：蜀省军心，颇怀携贰。上恐有意外之卢，随令瑚里布、穆占轻骑速进，并论赫业、瓦尔喀、副都统佛尼勒等大兵进川之后，宜一切加意毖慎，勿得玩忽；其军中行止，当谨严斥堠，勿堕诡计。又谕总督哈占以秦中绿旗官兵当拊循得宜，更加鼓励兵将保障地方。

　　命海澄总兵官马化麟提督四川军务。时四川提督郑蛟麟补授銮仪卫使，以化麟代之。寻以道梗不得进。命蹔留荆州军前。

　　申谕京师居民。上谕兵、刑二部：近自逆犯杨起隆诈称朱三，煽惑愚民，潜谋不轨。其党相继缉获，俱经审明，重者正法，其株连者业行省释。除首逆杨起隆、张子房、金玉环、郑得胜仍严缉务获外，其余党与概从宽免缉；以后着改行从善、恪遵法纪，勿得自干宪典。军民人等俱宜各安生业，不得听信讹言，自生疑惧；旁人亦不得妄行搜拿首告，借端吓诈，扰害善良。尔二部即出示通行晓谕。

　　己丑，前锋统领硕岱兵抵荆州。

　　命副都统佟国瑶为郧阳总兵官。上谕兵部：郧阳地介三省，中多旷土；山谷扼塞，奸民易于啸聚。恐有窃伏其间与贼应和者，又逆贼或乘间侵犯；令副都统佟国瑶为总兵官，驻防弹压。

　　臣谨按：郧阳地旷而险，皇上洞悉形势，设使置镇；使三省犬牙相错之区，屹然有重防。所以洪福后虽内叛，寻至奔逃；贼始终不敢窥郧。况荆、襄有屏蔽之势，云、夔有控制之形；其资捍卫者更大也。

　　郑蛟麟、谭洪、罗森、吴之茂以四川叛从贼。时陕西总督哈占奏至，称四川总督郑蛟麟与川北总兵官谭洪合谋反叛，洪为伪川北将军、蛟麟为伪总督将军。川湖总督蔡毓荣寻亦驰奏：四川巡抚罗森、总兵官吴之茂背恩从贼声言兵一出汉中、一下夔州；随调彝陵总兵官徐治都仍回原汛，以备不虞。

　　庚寅，命都统席卜臣为镇西将军，往守西安。上谕议政王等：大兵进剿四川，秦省为接壤要地。其授都统席卜臣为镇西将军，接济大兵，保守西安等处；令副都统巴喀德业立偕往。

　　命原任浙江总督赵国祚提督江南军务、阿思哈尼哈番王永誉提督河南军务。时江西、河南各增设提督一员，以资调发应援故也。

　　辛卯，遣近侍纳尔泰至荆州。时上命纳尔泰传谕总督蔡毓荣、鄂善、提督桑额等，近所属地方虽有沦陷，尔等不必怀忧。朕闻尔等戮力共保荆州，甚为可嘉！俟王师之至，恢复疆宇，是即尔等之功。前锋统领、护军统领续当即至，或马匹疲瘦，可以马助之；刍茭之属，豫储勿误。

　　提督桑额、总兵官马邦宁领兵赴常德。

　　壬辰，录用投诚官兵。上谕兵部：各省投诚官兵有堪效力者，准入督、抚标下，量材录用。

　　命副都统科尔昆领兵赴汉中。兵部奏：先奉上命，副都统科尔昆兵驻防西安；今镇西将军席卜臣已奉命往西安行守，科尔昆之兵应前往汉中；并遣汉军副都统吴国祯率领汉军每佐领兵二人以益科尔昆之兵，自后继进。上从之。又谕将军瓦尔喀、副都统佛尼勒：尔等久历戎行、素称谙练，朕可无西顾之忧。但大兵至蜀，或绿旗已叛官兵、或吴逆伪属官兵有来降附者，随宜抚纳。仍应密为防闲，其严设巡哨、整饬营垒；尔等自能周知，无庸再谕。兵部郎中托必泰前奉使往蜀，今郑蛟麟既叛，度必羁迟不还。尔等或令人持书往谕，大略言尔虽反叛，朝廷犹念从前效力，着有成劳；一时出于迫胁，固不可知。尔在京子孙、家产，并未按法收系。可将托必泰速行遣还；否则，大师压境，克复城池，将悔莫及矣。至绿旗兵叛，官兵相机招抚；在尔便宜行之。  
　 
平定三逆方略卷三

　　康熙十三年二月乙未朔，宣谕长沙官吏。时贼势逼近湖南，长沙人心摇惑，上命吏、兵二部传谕长沙诸处文武各官：逆贼吴三桂虚声恫喝，以致巡抚卢震弃地潜逃，已行拿究。湖南文武各官仍能保乂百姓、固守地方，允称尽职；事平之日，从优加恩。

　　护军统领伊勒都齐兵抵荆州。

　　丙申，护军统领额司泰兵抵荆州。

