<!-- { "loadSidebar": true } -->
平定三逆方略


平定三逆方略提要
平定三逆方略卷一
平定三逆方略卷二
平定三逆方略卷三
平定三逆方略卷四
平定三逆方略卷五
平定三逆方略卷六
平定三逆方略卷七
平定三逆方略卷八
平定三逆方略卷九
平定三逆方略卷十
平定三逆方略卷十一
平定三逆方略卷十二
平定三逆方略卷十三
平定三逆方略卷十四
平定三逆方略卷十五
平定三逆方略卷十六
平定三逆方略卷十七
平定三逆方略卷十八
平定三逆方略卷十九
平定三逆方略卷二十
平定三逆方略卷二十一
平定三逆方略卷二十二
平定三逆方略卷二十三
平定三逆方略卷二十四
平定三逆方略卷二十五
平定三逆方略卷二十六
平定三逆方略卷二十七
平定三逆方略卷二十八
平定三逆方略卷二十九
平定三逆方略卷三十
平定三逆方略卷三十一
平定三逆方略卷三十二
平定三逆方略卷三十三
平定三逆方略卷三十四
平定三逆方略卷三十五
平定三逆方略卷三十六
平定三逆方略卷三十七
平定三逆方略卷三十八
平定三逆方略卷三十九
平定三逆方略卷四十
平定三逆方略卷四十一
平定三逆方略卷四十二
平定三逆方略卷四十三
平定三逆方略卷四十四
平定三逆方略卷四十五
平定三逆方略卷四十六
平定三逆方略卷四十七
平定三逆方略卷四十八
平定三逆方略卷四十九
平定三逆方略卷五十
平定三逆方略卷五十一
平定三逆方略卷五十二
平定三逆方略卷五十三
平定三逆方略卷五十四
平定三逆方略卷五十五
平定三逆方略卷五十六
平定三逆方略卷五十七
平定三逆方略卷五十八
平定三逆方略卷五十九
平定三逆方略卷六十
 
 


平定三逆方略提要

　　臣等谨案：平定三逆方略六十卷，康熙二十一年奉诏修纂，恭纪平定逆藩吴三桂、耿精忠、尚之信事。敬考实录以大学士勒德洪、明珠、李霨、王熙、黄机、吴正治为总裁官，内阁学士阿兰泰、达岱、张玉书、翰林院掌院学士牛钮为副总裁官；其承纂衔名则原书未载，莫能详也。仰惟我圣祖仁皇帝神武天授，统壹寰宇。是时平西王吴三桂封藩云贵、平南王尚可喜封藩广东、靖南王耿精忠封藩福建，恃恩骄恣，日形跋扈；康熙十二年，因其自乞移藩，诏允所请，逆谋既伐。是年十一月，三桂举兵反，直窥湖广；乃遣将驰赴荆州、进据常德，以遏贼势。复简八旗劲旅，命将总统，随机剿御。其明年三月，耿精忠亦据福建反；而尚可喜子之信迫其父从贼，可喜愤死，之信遂遥为煽附：闽、粤郡县，并时骚动。于是分遣诸将、指授方略，抚剿并施，以次戡定。三桂旋伏冥诛，逆孙世璠尚踞滇中拒命；而耿精忠归正，自请入朝，旋讯得其通贼反复状，磔于市。尚之信虽尝归正，而心怀两端；鞫实赐死，广东平。逮二十年十月，大兵攻围云南省城，世璠惶惧自杀，其属悉以众降；乃戮世璠首，献馘京师，云南平。用兵甫八年，三逆悉已扫荡；集勋之速、耆定之隆，亘古未睹也。是编告成年月，实录亦未载。惟恭载康熙二十五年十一月上谕阁臣曰：尔等所进平定三逆方略四册，朕已览毕。其中舛错颇多，如王辅臣由云南援剿总兵官授为陕西提督，今谓由陕西总兵官升任。至论赞中援宋太祖杯酒释兵权事，吴三桂非宋功臣可比，乃唐藩镇之流耳：尔等其酌改之。仰见是书纂辑，悉经圣训裁定，详慎成编。是以纪事精审、措词简括，于以彰盛烈而昭万世，洵足媲徽谟典矣。当时未奉刊布，仅有写本，尊藏大内；令蒙皇上宣示，特命缮录，编入史库。臣等校录之余，既欣睹圣祖仁皇帝实兼守成创业之隆，亦弥仰我皇上觐扬光烈之盛云。

　　乾隆四十八年三月恭校上。总纂官臣纪昀、臣陆锡熊、臣孙士毅、总校官臣陆费墀。  
　 
平定三逆方略卷一

　　恭维皇上御极以来，政教覃敷，恩泽翔洽；薄海内外，罔不率俾。方偃戈衅甲，以文德怀柔四方；煦妪生息，休养万姓：兼容并覆，销弭孽芽。时二、三藩臣久分阃于外，便藩锡予，异数有加；虑或怙宠而骄盈，深欲保全其终始。因其乞骸之陈请，爰有劳还之简书；处其田庐、丰其廪饩，道里刍秣之费悉戒于有司，俾归故乡，长享茀禄：生民无馈饷之艰，士卒无远戍之苦。如天之福，甚深甚厚。乃滇逆吴三桂背恩反叛，闽逆耿精忠、粤逆尚之信相继煽惑；生民荼毒，奄及八年。当是时，凶渠陆梁，鸱张豕突；丑类蔓延，蜂结蚁聚。仰荷天威赫濯，六师四征；战守机宜，悉从指授：三方窃踞，次第削平。三桂穷蹙，首伏冥殛；精忠、之信既降复谋叛，先后皆伏诛。独三桂孽孙世璠犹困守一隅，逋诛逆命；至康熙二十年冬十月，大兵平云南，世璠授首。十一月，露布至京师，上命宣捷午门，择日告郊庙社稷，躬谒列祖山陵。念中外军民劳苦，德音诞敷，鸿恩湛被。诸王、贝勒、大臣暨外藩王等，咸谓功德隆盛，恭请上尊号；皇上谦让至于再三，未之听许。御史臣戴王缙因疏言：皇上布昭圣武，削平祸乱；宵旰经营，永清大定。耿光盛烈，旷古罕有。请汇纂成书，昭示无极。疏入，下内阁翰林院集议以闻。礼部尚书武英殿大学士臣觉罗勒德洪等谨议：臣闻历代纪载功烈，俱有成书。迄今可考者，唐兴元间有纪功述，元和间有平蔡录、平淮记，会昌间有伐叛记；宋建隆间有龙飞日历，天禧间有圣政记，熙宁间有经武要略；明洪武间将征伐次第汇为日历，藏之金匮。彼或借箸臣下，不皆独断之功；亦或蠢兹小丑，有如摧枯之易：犹揭之简策，炳耀可观。岂若我皇上神机独运，扫除大憨；迪屡弗靖多方之众，降灭无遗孽，告厥成功：八载之间，纤毫无遗算。师不宿老，方内乂安；至仁大勇，巍巍超越前代。文之一怒、武之七德，罔不攸兼于兹。兹事体大，顾阙而不书，虽圣德高深而不自居觐扬，于方将者或无以得其详，且何以使万世之为乱臣贼子者惧。御史臣言良是，臣等昧死以闻。制曰：可。于是，宣付史馆。历次用兵以来平定方略，自康熙癸丑十二年三月始，讫于辛酉二十年。

　　康熙十二年三月壬午，平南王尚可喜疏请撤兵。可喜世籍辽东，明时为广鹿岛副将；天聪八年，航海来归。太宗皇帝招徕远人，不吝爵赏，遂擢为总兵官。崇德元年，封智顺王。顺治六年，改封平南王；率所部兵从大兵下广东，因驻广州凡二十余年，颇能戢兵御众，奉职维谨。子之信，素桀骜，动违礼法。可喜初遣入侍，继虑其触冒法网，奏请还镇。乃之信暴横日甚，招纳奸宄，布为爪牙，罔利恣行，官民怨讟。性嗜酒，醉辄杀人；常于其父前持刃相拟，所为益不法。至是，可喜引年乞骸骨，疏言：臣自奉命镇粤以来，家口日蕃；顺治十二年曾具疏请解兵柄，部臣以地方未宁，俟后议。方今四海升平，臣年已七十，精力就衰，正退耕陇亩之日；伏念太宗皇帝时曾赐臣以辽东海州及清阳堡等处地，今乞准臣仍归辽东，安插故土，以资养赡。计带两佐领甲兵及老稚闲丁约二万四千有奇，沿途夫船口粮，请并议拨给。疏入，上嘉其意，报曰：王自航海归诚，克殚忠荩，行间戮力，平定地方。效力累朝，功绩茂着；绥戢东粤，镇守岩疆，宣劳岁久。览奏年已七十，欲归辽东耕种；情词恳切，具见恭谨、能知大体，朕心深为嘉悦！今广东已经底定，王下官兵家口作何迁移安插？户、兵二部会同确议以闻。部议：东粤既宁，应如可喜请，于十五佐领内止以两佐领官兵家口迁居辽东。但尚之信统兵留镇，父子暌违；且藩下将士皆昔与王共甘苦，两地离析，亦非所宜：全撤之便。疏下议政王、贝勒、大臣集议。议与部臣同，诏从之。兵部因言：平南藩下绿旗官兵计六千有余，应仍留广州，令广东提督臣统辖。其一切夫马舟楫，俟开具人口马匹确数及就道有期，即遣官拨给。报可。

