<!-- { "loadSidebar": true } -->
江南滁州来安县伍，为因地以求水泉之利，乘时而讲疏筑之功，以保田畴，以除积患。事本年七月二十一日奉总督部院高牌开照得田苗固赖雨泽滋濡，更资泉源灌溉。至于民间紧要堤堰，为一方保障，苟蓄泄得宜，捍御有备，实有裨田畴，为民永利。乃民间或众力难齐，因循不举，地方官亦畏难漠视，不为讲求，以致泉源无蓄。虽有水可导，不受涓滴之润。堤堰不固，一遇水发，即有冲决之虞。至于上江之灵、虹、盱、泗一带，下江之邳、睢、沛、赣一带，地多平衍，水多漫溢，疏导之法亦地方急务。虽地方之形势各有不同，而本部院所知亦未详尽，其何以便除水之患，而获水之利，该州县身任地方必知其确。合行通饬咨询。为此仰县官吏照牌内事理，文到即将该县境内总绘一图，何处为水发源，何处为水归会，泉源几处，溪河几条，是否可资灌溉、应加修导。何处洼下，何处高阜，何处民近河滨，易于冲激，何处田属低洼，易于浸淹。度其形势，相其险要，何处因高应建圩坝，何处因下应为开疏，何处宜凿而分流，以泄其势；何处宜扩而开阔，以缓其冲。各抒所见，一一核明，详覆以凭酌夺。倘该县于境内山川情形尚未谙悉，即日减从亲勘，博采舆论。并与邻近接壤通流之区，彼此应行筹度者，亦当速为约会面商，勿致歧误。该县躬膺民社，责任匪轻，凛遵来檄，务须筹画精详，勿迁就依违，勿畏劳退阻，勿以费无所出而作难，勿以工难速就而观望，得除小民永远之患。本部院察其勤民，自当予以奖励。倘视为具文 ，摭拾浮词，蒙混率覆，或迟缓延搁，玩不速详，定行查参，并提经胥不贷。等因到县奉此，该卑职查得卑县乃山陬小邑，四境俱系平塌土山。其形势则西北高而东南稍下，至极北之古城集与盱眙接壤地方，山势稍高有石，然亦非崇山峻岭。是以境内并无巨津大川。至于土山则高下相间，两山之中必有小溪一道以通流水。合邑不下十余道，而下流则总归于滁河，每一小溪两边有田之户各筑与田相等私坝，上溢下流，逐段蓄水，以资灌溉。雨大虽登时盈涨，而雨歇则顷刻旋消。既鲜泛滥之虞 ，亦无冲激之患。至于高阜田地，不近溪河者，惟赖塘坝。卑职每于春初农隙水涸之时，劝谕民间用工挑挖，务使塘深坝固，蓄水有余，以待旱时灌溉禾苗。此通邑水利情况，无事过费人力，大加疏筑者也。惟水口集东南一带尽属圩田，约有县属十分之二。东与江浦之张家堡连界，西与滁州之乌衣镇接壤，袤长四十余里，南滨大河，为卑县低洼之乡。每遇山水暴发，河流易涨难消，圩田易致淹没。盖因此河为滁全来三州县各山众流所会归，而去路必从张家堡由六合至瓜埠口始能出江。陆路不及百里，而水道则有一百八十余里，其间曲折迂回，水既不能直泻，兼有瓜埠口江潮内灌之阻，无怪乎河水之易涨而难消也。此不独卑县圩田为患，而滁全江浦凡属圩田无不均受其害。是以从前江浦百姓相约滁来居民公同会议，自张家堡由江六交界之塔塘营经朱家嘴直达浦口之宣化桥，计途二十里，另开新河导河水以入大江，则路近而河直捷，涨水易泄，各邑圩田均免浸潦。业经递有公呈，起工开浚自张家堡至塔塘营十里。原经开通自朱家嘴至江口宣化桥，亦已浚有河身。惟塔塘营至朱家嘴，不过三里，地势高阜，兼隶六邑，乃六邑市侩奸徒虑新河通达，分减彼处马头生意 ，创倡谬论，邀结党援，敛钱搆讼。并力阻挠，遂致万民有益之举一篑，未成之功，竟至中止。现有江邑案卷可稽。至今四属患水，圩民无不抱憾。卑职到任之后，廉得舆情 ，曾于雍正九年绘图通禀各宪，去年本州杨牧又具通详。然下属牧令之心纵属谆恳，而力有所不逮。今蒙宪台念切民依 ，咨询泉源，倘邀控制两江威力独断饬行，不为异议所阻，水患得除，圩田永保，则万民焚顶于生生世世，宪德直与江流俱永矣。合并绘图除详督宪外，理合补详宪台核转，为此备由另册具申，伏乞照详施行。须至申者，右申江南江宁安徽宁池太庐凤六泗颖亳滁和广等处。承宣布政使司布政使加一级李批，朱家嘴河道已奉督宪檄行转移驿盐道勘议矣，仰侯勘覆，至日核详檄图存。雍正十一年八月二十二日批，署理江南通省驿传盐法道张，为因地以求水泉等事，蒙宪台委勘河道。卑职随于八月二十二日会同江宁府知府郭朝瑞，并带同原任临淮县知县段允持，率同地方前往六合县之张家堡起至江浦县之宣化桥止，细加查勘，共计二十里。内有朱家山嘴，因旧开前后河道，前河在朱家山嘴之西面，已经成河，积有浅水，向因讹传山嘴之南有石而止。后河在朱家山嘴之东面，从前亦已开有河形，将近陈家桥而塞。职道等于前后河两处周围详勘，相度形势。后河宜于陈家桥开一高墩约十余丈，可以折流而下，若前河之地势比后河已低，且自塔塘营而南已经开有四五里，惟朱家山嘴不知从前何以未经试验，俱称内有石底，相沿不开。职道等奉委查勘，不敢草率从事，因制铁条数根，雇人遍处打签试探，不特后河无石，即前河所谓朱家山嘴有石之处前后左右并非石底。职道等因思开后河之工费较难，不如开前河之易为力也。但自张家堡至塔塘营桥十里，虽有涓涓之流，未能深畅。自塔塘营至陈家桥迤南有水，约五里。自陈家桥迤南至朱家山嘴无水，约三里，河底高有数尺。过此至宣化桥约二里，有水而浅窄，俱须疏浚深阔，更须于宣化桥、张家堡附近各建一小闸，水发之时开闸，以分滁，全，来，浦会聚之水，直由宣化桥而达江。水落之时闭闸，以使滁、全、来、浦会聚之水仍由六合而达江，则蓄泄随时，既可使有粮之州县得以济运而无碍，而滁全来浦四州县数万顷之田禾从此永无淹没之患，是瘠土尽成沃壤，咸获丰取之利于无穷矣。至云此河一开，有害于六合之说，不过市侩争利私心，甚为谬妄。盖此河之去六合远有八十余里，而河之东岸又皆一带高岗，天然障蔽，决无漫溢于六合之理，且职道等访闻六邑百姓，亦甚利开河以分上流之暴涨，是非独无害而且有利者也。若夫疏浚开挖建闸之费，目今虽未估计，谅非浩烦。其动用何项兴工并委员估计之处，职道等未敢擅便，谨将勘过情形绘图呈电，统候宪台核夺施行。雍正十一年，江南江宁安徽等处承宣布政使司布政使李为再特委确查事，奉总督部院高宪行内开据该司会同太通道呈请会勘朱家山河道，既据该司道逐节逐寸亲身丈勘测量，中脊开深一丈即可使泛涨之水畅流入江，不惟滁、全、来、浦四州县田亩免致淹没，即六合圩田亦有裨益。且河高江下，潮水断无倒灌之理，民居甚远，岸高水顺，毫无妨碍。现在既不须拆毁，将来亦无虑冲决。其前疑有石之外，又查无庸开挖，则向来纷纷浮议，显系六邑奸徒营私阻挠，全不足凭。此河应如所详，急宜开浚，所有委员确估督浚及拨动款项之处，合就专檄，饬遵该司即将本部堂原发银二百两饬委江宁府管粮同知张华年协同原任临淮令段允持具领，即行作速前往开挖，定于十一月十二月内完工，并将河道土方工料报查。其建闸二座各费，责令该丞等星速确估具报，其动用银两，该司移明苏藩司于上下两江司库厘费项下均匀拨给 ，该司仍同驿盐道就近督办稽查。凡开浚远近深浅丈尺，悉照该司道所议，不得草率怠缓，亦不得浮冒靡费，取该丞令册结，该司道复核加结报查。一面将原详事理及兴工日期通报查考，并饬知滁、全、来等五州县。至江浦童生张峒愿捐田三十五亩零，义殊可嘉，应先给匾奖励，仍估价给赏。再查贿棍一节，该司道既访有浮议，务再严加密察，一经得实，即拿解辕以凭彻底根究，毋任漏网等，因到司奉此除移。各司道遵照并行江宁府管粮同知、原任临淮令段允持领银开挖估报外，合行饬知为此，仰县官吏照牌事理，即便遵照，毋违须牌。雍正十一年，安徽布政使李为再特委确查事，本年七月二十九日，奉总督部院赵批，本司会同驿盐道呈详开浚朱家山河道，今复据江宁府管粮同知查勘，坍卸加宽之处 ，实不出于原旧河岸，民田庐舍毫无妨碍，并滁全来浦六五州县各据圩民咸称：轮年岁修，民情乐从等情，前来本司道覆查，此案工程业经该同知承批，工段及建造闸座俱经如式修完报竣，详报在案，合将该同知详覆。加宽河而无妨民田庐舍，并滁、全等处州县详覆岁修民情乐从各缘由，具文同奉发加估重挑二册详覆鉴夺缘由，蒙批已悉，仍将通案用过工料银两据实造册详夺，缴册存等因到司奉此，合就抄详饬行，为此仰县官吏照牌事理，即便遵照，将朱家山河道自本年为始，滁、全、来三州县各值一年，江浦、六合二县共值一年，周而复始，每于农隙之时值年，州县督令圩长率领有田各户出夫赴工，挑浚深通。工完申报驿道查勘，毋得任听胥役借端派扰，致干察参未便，速速须牌。雍正十二年。知县伍为再特委确查事，奉布政使司李、驿盐道孔宪牌，奉总督部院赵批本司道会详管粮同知议详岁修朱家山河道，即令五属公同派夫修理一案缘由到县，奉此查得此案遵奉饬议，随即会同全邑于农隙之时，照种派夫，照粮派食，详明各宪在案。续奉宪批仰候转详缴等因到县，奉此查得圩田顷亩通计合共民卫该一千五百六十三顷八十二亩五分三厘四毫，照亩均派，共该出夫三百名。每夫五十名一班，差役管押，十日轮派一换，以均劳逸。至按田多寡，佃户出力挑修，田主出食帮贴，原系向来乡愚挑塘俗例，实属公平，今修河派夫，卑职等遂仿挑塘之例，议以照亩均派人夫者。为佃户出力而言，但既经出力，不能复备饭食，是以复又议及田主按粮均派，每夫一日贴银三分以供挑夫日食。至于自田自做之户，力食俱由自备。酌之与情，甚属允当，已经会同全椒详明各宪，批允在案。
