<!-- { "loadSidebar": true } -->
知县明《职官志》：“知县掌一县之政。凡赋役、岁会、实征及养老、祀神、贡士、读法、表善良、恤穷乏、稽保甲、严缉捕、听狱讼，皆躬亲厥职 。若山泽之产足以资国用者，则按籍而致贡。 ”
刘煜洪武十四年，海州人。
梁原振洪武十六年，河南陈州人。
翟守正洪武十八年，山西潞州人。
王知戴洪武十九年，陕西成县人。
江子晖洪武二十一年，山东茌平人。
王彦祥洪武二十四年，山东章丘人。
陈辛一洪武二十六年，江西清江人。
孙昱洪武三十二年，通州人。
徐士禄永乐元年，传作“仕禄”，有传。
周让永乐十四年
晁济宣德元年，山西监生。
霍通宣德六年。
余信宣德九年，江西安仁监生。
周华正统十年，江西南昌举人。
郑荣正统十四年
边宁景泰四年，有传。
杜宥成化元年，浙江青田举人。
赵礼成化四年，有传。
李洪成化九年，浙江崇德监生。
杨仲伦成化十四年，有传。
邱升成化十七年，广西宜山举人。
谢景星成化二十二年，邯郸进士。青年严介 ，仕至知府。
朱仲炘弘治四年，浙江遂昌进士。
侯镗弘治六年，山东郓城举人。
张宸弘治九年，湖广孝感官生 ，调怀远令。
萧启弘治十一年，江西太和举人，调攸远令。
孔环正德三年，北直南宫监生 。
魏镛正德四年，咸宁监生。
王驯正德八年，顺天大兴举人。
王雄正德十一年，锦衣卫进士，后升大理评事 。
孙谥正德十二年 ，有传。
李时泰嘉靖三年，有传。<考正>原表漏载，依《名宦传》补 。
徐佐嘉靖四年，广西护卫监生。
周祚嘉靖五年，有传。
陆宗俊嘉靖七年，浙江仁和举人，升南昌府判。
王倧嘉靖十二年，浙江安吉监生。
王梅嘉靖十七年，有传。<考正>原表漏载，依《名宦传》补。
马玑嘉靖十七年，浙江金华人。
顾问嘉靖二十二年，有传。
韩济世嘉靖二十四年，浙江会稽官生。
李懋才嘉靖二十七年，福建武平监生。
杨顺健嘉靖三十二年，四川南充举人。
魏大用嘉靖三十四年，有传。
陈鉴嘉靖三十八年，福建侯官举人。
张四术嘉靖四十一年，有传。
张珊嘉靖四十四年，河南祥符举人。
刘正亨嘉靖四十五年，有传。
孟元吉有传。<考正>原表漏载，依《名宦传》补，唯任职年不可考。按原传次叙应在嘉靖年间，今附嘉靖年之后。
曹维高隆庆元年 ，衡阳举人，廉能有政声，迁提举。
张国祥万历二年 ，江西浮梁举人。
何承谦万历三年，浙江建德岁贡，有守 。
林鹏飞万历六年，有传。
何其贞万历十三年，河南商丘岁贡。改食淮北盐 。
王世雍万历十五年，河南武安贡生。
郑元辅万历十六年，有传 。
冷起元万历二十年，有传。
姚竑万历二十六年，有传。<考正>原表漏载，依《名宦传》补。
曾涞万历二十六年，广东番禺举人。
杨仲点万历三十年，浙江西安举人 。
何九达万历三十二年，江西彭泽选贡。
姚应凤万历三十六年，浙江海盐举人。
马修万历三十九年，直隶平乡岁贡。
第五伟万历四十年，陕西三水举人。
周之冕万历四十三年，有传 。
郑延祚天启二年，四川内江举人。
陈梦球天启三年，湖广茶陵人。
尹梦璧有传。<考正>原表漏载，依《名宦传》补。按：本传系天启年任，唯年月不可考。今附天启年后。
程道寿崇祯元年，湖广孝感贡生。
李日培崇祯三年，山东莱阳贡生。
袁翎崇祯六年，有传。
吴志高崇祯十一年，广东海丰举人。
黄炜桢崇祯十四年，福建莆田举人。
庾嗣衮崇祯十五年，见侨寓。
教谕县置教谕一员。
鹿燕洪武十四年，徐州人。
崔洪洪武十八年，广西灵川人。
李以义洪武十八年，广东泷水人。《州志》列崔洪前。
王文奎洪武二十八年，浙江嵊县人。
张毂洪武三十二年，襄城人。
张恂洪武三十五年，河内人 。
黄昂永乐四年，崇仁举人。
方屿永乐九年，浙江绍兴举人。
费忠永乐十四年
魏睦永乐十七年，福建福清儒士。
汪瀹宣德元年，举人。
张澄正统元年，浙江举人。
王志景泰元年，直隶束鹿人。
钟英天顺四年，江西儒士。
袁太初天顺六年，四川广安举人。
史庆成化五年，有传。
岑恒成化十四年，浙江余姚举人。
向廷奎成化十七年，贵州隆兴贡生。
沈仕成化二十年，广东海阳举人。
张泽弘治四年，有传。
邹宗贤弘治十五年，浙江临安举人。
黄明彝正德八年，四川江津贡生。
赵志正德十五年，有传。
孙逵嘉靖六年，有传。
李从嘉靖十三年，山东章丘贡生。
王子聪嘉靖十七年，有传。
李丹嘉靖二十二年，江西会昌贡生。
邹鹏嘉靖二十七年，江西星子贡生。
金鳌嘉靖二十九年，浙江瑞安贡生。好学，升周王府教授 。
林大珠嘉靖三十五年，福建漳浦贡生，琼州府教授。
王儒嘉靖三十七年，河南汲县贡生。
方良瑀浙江金华人。
朱良性江西德化人。
黄益纯福建永安举人。
以上三人嘉靖时任，年次未详。
陈景祥隆庆元年，福建长乐人。
戴于盘隆庆六年
柯一泉万历二年，贵池贡生，升庆云知县。
王如鼎万历五年，有传。
周锐万历八年，盐城人。
朱彦明万历十一年，崇明人。
钱应元万历十四年，有传。
徐士吉万历十六年，有传。
史载道万历二十年，丹徒举人，升德阳县令。
汪学伦万历二十四年，婺源举人。
臧万万历二十八年，辽东人。
汤毂万历三十年，宜城举人 。
袁士仲万历三十三年，有传 。
吴建节万历三十六年，有传。
陈锵万历四十一年，江西鄱阳人，升梧州推官。
王肯堂万历四十五年，凤阳卫人 。
褚应训万历四十七年，武进人。
朱元复天启元年。
王之宾
卢孔昭
以上二员旧职官表未注年次。
衡以诗天启四年
邓承簪崇祯五年，广西全州人。
段连元崇祯八年，云南剑川人。
王言崇祯十一年，江西新建人。
钱士昌崇祯十三年
训导县置训导二员
陈一作程志道洪武十四年，本县人 。
徐冕洪武十六年，本县人。
黄志洪武二十八年，邠州人。
刘衍洪武三十二年 。
薛真洪武三十五年，博兴人。
蔡煦永乐六年，江西永丰举人。
徐常永乐十七年，江西庐陵举人。
游炯宣德二年，福建闽县举人。
孙升宣德七年，湖广澧州贡生。
陈泰正统七年，大同贡生。
张义正统九年，湖广麻城贡生。
郑远景泰元年，福建浦城人。
李鼐景泰四年，河南卫辉府举人。
叶光景泰五年，贡生。
杨时天顺二年，有传。
欧阳宜天顺四年，江西太和儒士，以文学著。
吴诚成化元年，浙江鄞县贡生。
陈惠成化四年，广东顺德贡生。
张彦成化六年，浙江平阳贡生。
刘璚成化十年，清江贡生。
姚升成化十七年，浙江海宁贡生。
董瑛成化二十二年，云南昆明贡生。
王伯用弘治元年，湖广石首贡生。
杨春弘治九年，山东平度州人，升沈府教授 。
朱达弘治十一年，浙江仁和贡生。
董玘弘治十八年，山东濮州贡生。
鲍深正德元年，浙江金华贡生。
刘贤正德四年，江西会昌贡生。
过郁正德四年，江西临川贡生。
章檀正德六年，会稽人 。
邹思敬正德八年，孝丰人。
邹尚忠正德九年，江西临川贡生
苏章正德十一年，山东滨州贡生。
叶相正德十五年，浙江分水人。
胡中正德十五年，江西余千人。
李仲贤嘉靖四年，湖广贡生。
丁文恮嘉靖七年
冯源嘉靖八年，浙江宣平人。
吴毓嘉嘉靖十七年，有传。
林旺嘉靖二十二年，福建安溪人。
刘洋嘉靖二十四年，四川巴县人。
陈宗岳嘉靖二十七年有传。
林子炳嘉靖三十二年 ，福建福宁州贡，升东阳教谕。
尹居仁嘉靖三十二年，山东茌平人。
邝沾嘉靖三十四年，湖广宜章贡生。
刘本固
田芃
以上二员嘉靖时任，年次未详。
耿洲
吴仁献
以上二员隆庆时任，年次未详。
舒文明万历元年，湖广人。
许懋学万历四年，广东人。
袁世南万历五年，有传。
刘守业万历八年，海州人。
崔俸万历十三年，崇明人。
史汝聪万历十三年，山东昌邑人。
陈九韶万历十三年，姚安府人。
孙凤仪万历二十八年，宣城人，品如浑金璞玉 。
汪洌铜陵人
陈泰来浙江上虞人
张自得河南柘城人
陈守让无为州人
以上四员旧志列孙凤仪后，未注年次。
王懋绩万历四十二年，溧水人。
陈明鉴万历四十七年，青阳人。
施善政天启三年 ，浙江安吉人。
尤希汤天启七年，虹县人。崇祯元年署教谕事，六年捐置义田于水口弥陀寺，以接宦旅 ，免居民供亿之扰，亦德政也。
韩策崇祯三年，永清人。
陈嘉谷崇祯七年，太和人。
吕守琏崇祯十年，山西人。
杨子奇崇祯十三年，京山人。
县丞分掌粮马巡捕之事。宣德年裁。
王道永乐六年
龙显永乐八年
孔常永乐十四年
夏天禄宣德元年。以后裁。
主簿职掌与县丞同。弘治十八年裁。
王文信洪武年任，江西人，未详何年任，子孙寄籍来安 。
王洪永乐六年
张太永乐十年
石伦永乐十二年
李善道永乐十四年
刘衍永乐十七年
鲁学敏永乐二十一年
兵奎宣德元年，监生。
李纳宣德八年，武昌监生。
胡益正统七年，四川崇庆州监生。
胡祥景泰元年，江西星子人。
张宗礼景泰十年，瑞昌监生。
殷全天顺四年，四川荣昌人。
周璇成化六年，胡广安乡监生。
毕昂成化八年，浙江长兴监生。
张铠成化十五年，有传 。
姚益成化二十年，江西新淦监生。
王冕弘治三年，陕西监生。
梁高弘治六年，汉县监生。
杨宸弘治十一年，新城监生。
张仁弘治十八年，曹县人 。以后裁。
典史掌文移出纳。如无县丞、主簿则分领丞簿职。按明地志，来安有白塔镇巡检司，旧志官署载白塔镇巡检，又载税务司二，而《职官表》明代不载一员，岂明已裁欤？
杨景贤洪武十四年
赵良辅洪武十六年
刘海洪武十八年
何鹏洪武十九年，河南阌乡人。
齐本洪武二十一年，延州人。
罗守忠洪武二十四年，山东文登人。
魏忠洪武二十八年，临漳人。
王原洪武三十一年，平阳人。
李文永乐元年，彰德人。
殷厚永乐三年，河间人。
张弼永乐十二年
黄隆永乐十四年
王显永乐十九年
杨稳宣德二年
傅铎正统元年
王本宗正统三年
汪霖正统九年
姜珍景泰元年
赵竑景泰五年，沔池人。
义森天顺六年
鲍光显成化四年，浙江鄞县人。
王註成化六年，山东泰安人。
张钟成化十七年，河南武安人
史旺弘治元年，直隶广平人。
李明弘治五年，东平人。
何升弘治九年，莆田人。
