<!-- { "loadSidebar": true } -->
《宋书/文帝纪》：元嘉八年，割豫州、秦郡属南兖州。旧志谓在孝武帝时。误。又，《州郡志》：元嘉八年以沛并顿丘。《方舆纪要》：天长县，刘宋侨置南沛郡及沛县于此。又，元徽元年，割顿丘属新昌。又，平昌太守元徽八年立顿丘令。江左流寓时东晋立，属秦。先有沛县，元嘉八年并顿丘，元徽元年度属此。又《广舆纪》：顿丘城在来安，刘宋立新昌郡，治此。又《宋书/废帝纪》：元徽元年割南兖州之钟离、豫州之马头，分秦郡之顿丘时兼沛、梁郡之谷熟在今和州西北、历阳之酂在今和州北，置新昌郡，隶徐州。案新昌郡，《宋志》一作“平昌”。其实《宋书》“平昌”一见，“新昌”两见。又《通鉴纲目》 ：宋孝武帝大明八年以蔡兴宗为新昌太守，则平昌字之讹也。《通志/沿革》谓南齐改平昌为新昌，非是。又旧志云：宋明帝时魏取淮北 ，侨徐、兖于淮南，淮阳立兖州，钟离立徐州。是地分隶二州之境。据《通鉴纲目》：明帝泰始二年，侨立徐、兖、青、冀州。注云：兖州治淮阴，徐州治钟离。则淮阳字误。又据《宋志》，先隶南兖，后改隶徐，并非分隶，且隶兖于元嘉时，兖亦不在淮阳。《太平寰宇记》：废顿丘城在永阳县东一里。宋明帝割秦郡顿丘以立新昌，即此处也。
齐为新昌郡治，隶北徐州，仍割置沛县。
《通志》：齐新昌郡，治顿丘。《南齐书/州郡志》：新昌郡：顿丘、谷熟、尉氏。又，北徐州镇钟离，宋泰始末年属南兖。案《纲目》：泰始二年，南兖治淮阴。此应其末年以钟离改南兖治。永徽元年置州，割为州治。《废帝纪》：割南兖州之钟离。本此。旧志云：齐为新昌郡，属豫州。今考《南齐志》惟南谯郡属南豫州 ，而新昌郡固隶北徐州。又，沛郡相萧沛。案系是时仍割置沛。
梁为新昌郡治，兼谯州治。又析置高塘郡，并隶谯州。太清三年入东魏 ，寻入北齐。
《隋书/地理志》：清流，旧曰顿丘，置新昌郡及南谯州。兼梁与东魏、北齐并陈并言。《寰宇记》 ：梁大同二年，割北徐州之新昌、南豫州之南谯、豫州之北谯凡三郡，立为南谯州。案《魏志》 ：萧梁所置，止曰谯州。陈于盱眙立北谯州，始以新昌所治为南谯。则诸书于梁称南谯者缘此，追称之也。《魏书/地形志》：谯州，萧衍置，魏因之，治新昌城。领郡四，新昌郡领县四：赤湖、荻港、薄阳、顿丘。案《舆地纪胜》 ：荻港在清流县西北二十里。《州志》：赤湖在州西十里，薄阳坝在州南二十里。即二县故址。又今县东南四十里界六合有赤山湖，全椒县西北六十里有赤脚湖，或有一赤湖命名处。又高塘郡领县四：平阿、盘塘、石城、兰陵。案旧志：高塘城在县东北六十里。《魏书/地形志》：高塘郡，隶谯州。《隋志》：废高塘入顿丘。即此。《通鉴纲目》：梁太清三年，东魏取梁司州。注于是东魏尽有淮南之地。
《南史》：梁绍泰元年，谯、秦二州刺史徐嗣徽举兵反。史略谓齐因纳萧渊明归地，及渊明废，徐嗣徽以谯、秦二州降齐，江北悉没 。又案旧志：北齐宣帝时，徙南谯州于新昌郡。误以陈宣帝为齐宣帝，兼误北谯州为南谯州。至云：北齐宣帝时改北谯为临滁，领县三，曰新昌、临滁、高塘。据《隋志》：全椒，梁曰北谯，置北谯郡。后齐改郡为临滁，亦在全椒。而齐无地志，莫详。所领县以高塘言，则为郡，自梁至后周始废为县。以新昌言，则至陈犹为郡，至隋始改顿丘县为新昌县。又皆不在北齐时。
陈为新昌郡治，兼南谯州治隶焉。太建末入北周，废州之高塘郡为高塘县。
《通鉴纲目》：太建五年，陈击齐，取江北数郡。瓦梁、庐江、历阳、合肥皆降于陈，高堂、齐昌、瓜埠、胡墅等城亦降于陈。《隋书/地理志》：盱眙，陈置北谯州。《陈书/宣帝纪》：太建五年，割南兖州之盱眙属谯州。应即北谯州之置。六年，诏赦南谯等州。应即新昌之谯州，别称南谯州之始。七年，移谯州镇新昌。据《隋志》：盱眙，陈置北谯州，寻省。应即省其割为北谯州之地，移入新昌郡属。《纲目》：太建十一年，周取陈江北地。南北兖晋三州及盱眙、山阳、阳平、马头，秦历阳、沛，北谯、南梁等九郡民。按此北谯或即移入南谯州，后州降为郡。又马头郡，刘宋置，陈末废。按《通鉴辑览注》：马头郡，在今江南怀远县。《纲目/质实》谓在来安县北七十里。非是，详马头山注。
《方舆纪要》：梁置高塘郡，后周改为高塘县，隋初省入顿丘县。按此高塘改县，或即属治顿丘之新昌郡，故隋初省入。
《通志》：高塘故城在来安县东北白塔镇西 ，又有古城，在县北八十里，疑即乐鉅。案此乐鉅亦附近顿丘 ，故隋初与高塘一并省入。又旧志：齐改新昌为永阳，地属永阳郡。陈宣帝时北齐取淮南，废永阳，于秦郡置秦州。已而陈破齐，尽复故地，仍为永阳，地今改县。自宋暨梁俱属南朝。梁太清末侯景乱，袭谯州，陷入北魏。明年，高洋废魏主而承其统，是为北齐。则取之者北魏，非北齐；失淮南者梁，非陈宣帝也。迨北齐主高洋纳萧渊明，陈霸先废渊明而立梁敬帝 。徐嗣徽以谯、秦二州叛入齐。盖齐因纳渊明，故复以归梁，渊明废，故复叛入齐也。至陈宣帝太建五年，克复江北，是地始为陈有。十一年复陷入北齐，后归于隋。又考《南齐地志》无永阳郡 ，顿丘仍属新昌。迨后梁置谯州亦治新昌，故后魏因梁仍为新昌，惟《南史/张欣泰传》：其父兴世，齐建武四年出为永阳太守。《陈书》：皇子伯智封永阳王。皆不详的在何地。
隋初并乐鉅、高塘，改置新昌县，为滁州治属焉。寻改清流县。大业初，罢州，属江都郡。
《隋书/地理志》：高祖开皇三年废诸郡。注罢郡为州。炀帝嗣位，寻即改州为郡。江都郡统县十六：江阳、江都、海陵、宁海、高邮、安宜、山阳、盱眙、盐城、清流、注：清流旧曰顿丘，置新昌郡及南谯州。开皇初改为滁州，郡废。又废乐鉅、高塘二县入顿丘，改曰新昌。十八年又改为清流。大业初州废。全椒、注：全椒，梁曰北谯，置北谯郡。后齐改郡为临滁。后周又曰北谯。开皇初郡废，改县为滁水。大业初改名焉。六合、永福、句容、延陵、曲阿。《舆地纪胜》：清流河，源出滁州西清流沛上，西南入滁河，县得名以此。案西南当作东南。《通志》：清流旧县，即今州治。案旧志误以置清流县在大业罢州后。
唐初，清流县复为滁州治。景龙三年，析清流别为永阳县 。后周改永阳郡。郡废，仍为滁州，县并属焉，隶淮南道，自贞观始。
《通典》：隋滁州，炀帝并入江都郡，唐复置。《通志》：唐武德三年复置滁州，天宝初改永阳郡，乾元时复曰滁州。
《唐书/地理志》：太宗元年分天下为十道 ，开元二十一年，又因十道增置十五采访使检察，如汉刺史之制。又，淮南道采访使治扬州。又，淮南道滁州永阳郡县三：清流、全椒、永阳。注永阳，景龙三年析清流置。案此隋之滁州治清流，领清流、全椒。唐初复滁州亦仍领二县。至中宗析清流置永阳，复归顿丘旧治，始领县三。又永阳郡系元宗时改 。《唐志》系约言之 ，旧志漏叙。《太平寰宇记》：永阳县，唐景龙三年析置，取县北永阳山为名。
五代永阳县为吴地 ，寻为南唐地，改今名，曰来安，属滁州，隶军阙。
《五代史/吴世家 》：唐龙纪二年，杨行密取滁、和州。又《职方考》：梁初十一国，至周之季，在者七国。自江以下二十一州为南唐。《续文献通考》 ：唐永阳县，南唐改为来安县，属滁州。案旧志：五代自淮南留后杨行密取宣、润、滁、和等州，建国为吴，地属焉。徐知诰灭吴称帝 ，都金陵，号南唐，传子景 ，始改永阳县为来安。无年月。魏《序》谓来安设自南唐中兴，或又以中兴元年戊午当之。考戊午为周显德五年，景已尽献江北地；又，周分兵攻略滁州，在周显德三年二月，则来安非于戊午可知矣。又，旧志谓宋太祖开宝八年下江南地，始属宋。考属宋在建隆元年，其前已曾属周。又案《通鉴注》 ：南唐以军领州，沿唐末节度使故事 ，后周亦然。如寿州，唐置清淮军节度使，后周改忠正军是也。至宋乾德初，令节镇所领支郡，皆直隶京师，节度使之权始轻 。滁在南唐时隶军未详。
后周，来安县属滁州，隶淮南军。
《宋地志》 ：来安县，唐永阳县，南唐改。案此周无当所更 。《五代史/南唐世家》：周世宗南征，取扬、泰、滁、和等十州。景遂献庐、舒、蕲、黄，画江以为界。又《职方考》：滁，周有。又《通鉴》：宋建隆元年冬十月，周淮南节度使李重进谋起兵。案周于扬州设淮南节度使，始自显德三年，时有节度使向训请并力攻寿春，滁州守将亦弃城引兵趣寿春，当为所领 。
宋初属滁州永阳郡军，直隶京师，后隶淮南路 ，又改隶淮南东路。南宋绍兴五年省入清流。十八年复。乾道九年废为镇。淳熙二年复。
《通鉴》：太祖乾德元年正月初，以文官知州事 。四月，置诸州通判 ，诏军民之事皆统治之，与长官均礼。又令节镇所领支郡皆直隶京师，得自奏事，不由诸藩 。三年三月初，置诸路转运使。案宋之路即唐之道也。时命诸州度支经费，外尽由一路转运使掌之，虽节度、防御、团练、观察诸使皆不得预佥书金谷之事。第财赋隶于转运，纠举则隶于观察，兵马则隶于节度，其奏事则仍专达。又《通鉴》：太宗至道三年，分天下为十五路。《宋史/地理志》：淮南路，熙宁五年分为东西两路。东路州十，南渡后州九 。滁州上 ，永阳郡军事，县三：清流望、全椒紧、来安望。绍兴五年废入清流，十八年复，乾道九年废为镇，淳熙二年复。又滁州，嘉熙中移治王家沙。景定五年复旧治。案旧志载，仁宗时邑罹荒乱 ，人户仅百余，不堪置令，议改为镇。误以高宗为仁宗，其云改为镇者，即《宋史》所谓废入清流也 。《宋史》云废为镇者亦然。
元初属滁州路总管府，寻属扬州路滁州，并隶江淮行省 ，后又改隶河南江北行省。
