<!-- { "loadSidebar": true } -->
岁暮抵淮，风雪中买舟游淮阴钓台，过漂母祠，吊枚皋故里，登刘伶台饮酒而归，各有诗纪之 。越日，索高丽古鼎，得之破寺中，摩挲竟日，志以长歌 。又购得阎百诗《尚书古文疏证》 ，旁稽博引，发伪书之症结。紫阳草庐，楚望熙甫，疑而未畅之绪倾箧而出矣。因大喜过望，几废寝食。稍欲究其指归 ，俟有得，当以相告也。近日客阜宁，暇日无事，辄多文词。然以自娱，不足相感发，故不复录寄。和诗寄去，别绪如新，否耶？足下不患不勤学、不好古，患不见是于人耳 。不见是于人，则孤立无偶，非守道笃而自知明，未易不惑于流俗也。然知其为流俗则固不惑矣。方望溪云 ：“奈何不畏古之圣人、贤人，而畏今之愚人哉？”愿足下留意也。仆拟夏时始北旋，足下能来一游乎？计四五日可得达，主人亦吾辈人也。科试后急策蹇至 ，可得两月聚首，所获为不浅矣。仆近日诗文略放笔为之，觉动荡有气势。以示人，多眙而不语 ，遂以自疑。回思阎考功之亡，非止德业无所承，即文字之细亦无与质矣 。然则师友之所系何如哉？愿足下其留意汪君大绅 。足下之所严事，豪杰之士也。近在桑梓，能往而学焉，其于仆如舍培嵝而登泰华也 。虽不与足下见，犹见也，且过之矣。惟愿早自决，勿坐废以失时，幸甚幸甚。所欲言者，累纸不能尽。要其至切，无过于此。知足下不鄙吾言，故刺刺道之 。不宣 。

方壶山人《楚游诗草》序     国朝学院秦潮无锡人
余始官中书，得交来安张华平先生。每同儤直 ，出诗篇相示。汪洋演迤，磅礴闳肆，有唐风人之遗焉 。继先生以侍读致仕，醉吟泉石垂二十年。而余先后视学此邦，使车往返，先生翛然自远，无由得接謦咳 。今岁三月，试毕都梁，道出来安，先生年七十余矣。相逢握手，追叙京华旧游，宛如昨日。袖中出《楚游诗草》，属为叙言。昔燕公官岳州时，诗益凄婉，人谓得江山之助，先生其嗣响与 ？忆予髫年侍先君子宦楚南 ，登临衡山湘水间，吊屈宋之遗址，读《离骚》、楚辞，心甚好之。而时以年少，正习举子业，未学为声律也 。岁丙午，奉命典试滇南，来往洞庭南北。寻溯前游，忽忽如梦，辄拈管寄怀，愧笔力不逮古人。今读方壶山人诗，如闻山水清音，琅琅入耳。而集中赠答诸作，如芝轩蓬心。诸君子又皆予素心晨夕唱酬莫逆者。展玩新编，缅怀旧雨 ，益交结于中，不能置也。爰泚笔而为之序 。

赠严生策勋序     国朝御史谢振定
严生为余典试江南所得士，性醇悫而苦志于学，屡上春官不得意，辛酉下第后愿留都门，励业图再举 。既而念母綦切 ，常中夜不能寐，旦来告予曰：“钟铭归矣。钟铭之从事于学也，皆吾母冯孺人教也。钟铭八岁而孤，吾母年方二十有九，尽鬻嫁时衣饰，为钟铭择师而授之读。钟铭性最鲁，每塾归，吾母秉灯待，责复诵昼所受书，不成诵则立加鞭挞无少恕，已且涕泪交横曰：‘汝父以苦学遘疾 ，未遂志而殁。吾愿汝成汝父之志也。今胡乃若是！’及钟铭学为文时，归呈课艺，母视师所抹勒过甚 ，挞如前。是以钟铭少时望寝门则栗栗而惧，迄今思之，则依依有余慕也。今吾母年七十有六矣，往时官吏为请旌，母不许，钟铭未获寸进以奉母欢，又远离膝下，其何以自慊 ？兹归计决矣。”余闻之，肃然曰：“贤哉母也！所谓慈母而兼严父之事者也。而生之性情真挚，抑又足尚焉。古人得禄以养亲，则捧檄而色喜。生之留，为其母也。然古人不以三公易一日之养 ，则生之归，亦为其母也。生其无失乎赤子之心者耶。是心也，扩而充之，其用沛然。计更阅数年，例得为令。为令者有父母斯民之责。推此心而善用之，勿姑息以养慝 ，勿闻誉而自喜，以此列名循良，于太孺人苦心劝学之意，其庶可无负。生其益务汲古深思，以裕临民致用之资。即以尽菽水承欢之分，区区一第，乌足以溷其胸耶？生行矣，吾无以张之，遂次其语以赠别。归时称觥萱堂，持此颂太孺人前，其庶几欣然眉翥，谓荣于绰楔之锡也 。

朱树堂诗钞序    国朝大学士汪廷珍山阳人
岁壬戌，仆督学安徽，校士至滁 。时树堂朱君为来安博士官 ，齿且暮矣，以属官礼上谒。观其貌，温而古；与之语，质而雅。相聚数晨夕，论古今文字，甚相得也。既乃出其所为诗见示，受而读之，高雅冲秀，时复雄浑奇肆。叹其深于此事，为近世之所希。君属为序，则再三辞。盖树堂之诗自足以传，且当世故多知树堂者，无事仆也。已事别去，君屡以书来讯。甲子之夏，复于役滁阳，君乃复录示近作若干首，而求序之意愈肫 。夫仆之序，岂真足以重树堂哉？然重其请，不敢辞，姑陈其所见而君证其得失焉。盖诗之来久矣。古之作者曷尝有意以为诗哉？有不得已于中者而发之言焉耳。自建安七子而后 ，始有刻意以为诗者。自唐以后，而始有自命为诗人者。以诗名家，诗之衰也。然而当时之士，读书为学尚有本末，不失古人之意。作诗者大抵通古今、有根柢之人，而又加以数十年之讲习砥砺，优柔厌饫 ，以故诗皆可传。其质之不近或学之未至者，虽当世硕学，往往终身不为诗。从未有高心空腹，率尔操觚而辄敢自附于风雅之林也 。近世则不然，举世之士皆耻不能诗。凡以八股列甲乙科者 ，类皆有诗集问世，多或数十卷，少亦数十首，以至翘关之武夫、黄口之任子、纨夸之赀郎，下及商贾缁流，女郎下走，群思以诗自豪 。士之衣食奔走曳裾朱门者，或以古人之诗进，则犹公仪子之弹清角也，于是黠者出焉 。背弃古法，不顾格律。或为纤滑俚俗之词以悦之，或为奇怪不经之谈以震之，或为襞积雕缋之词以炫之 ，而市井不学之徒喜其易解、易为且易工也，乃哄然群诧，以为才子，而慕之，而学之，而相与标榜之。以故为诗者上之可因缘致通显，次亦不失餔啜 。徒党渐多，门户遂立。于是诗遂为悦当世、啖名利之一物，而天下之人，遂无不可以为诗。呜呼！是其为诗也，盖可知矣。夫诗之宗派致多，意制不一 。或性质之各殊，或彼此之相救，要各发明一义。虽文人相轻，互为讥诋，而通方之士则必兼收 ，要无失乎雅音而已矣。树堂之诗不名一体，安章宅句具合古则，而又皆有性情贯乎其间，生气远出，非徒刻画形似。其波澜意度，未知于古人何如，要其视近世之为诗者固已远矣。山谷有言 ：“士有百病，唯俗不可医。”雅俗之辨，介乎几微，非可以面目求。观树堂之诗者，以此读之，当有以得树堂之深，此则仆之心折于树堂而窃愿与当世共证之者。若夫树堂之诗，则固自足以传，且当世故多知树堂者，无事仆也。

重修养济院记    国朝邑令钟希贤海丰人
《诗》曰：“哿矣富人，哀此茕独。 ”诚以天生斯民，不能使孤独鳏寡有室家聚处之欢，无一家不获之虑。故先王收介特、振困穷，所以平斯人之憾而补造化之缺也 。我朝湛恩汪濊，闿泽覃敷，政先无告，给口粮以资其食，立院宇以安其身，所以待之者至优且渥也 。邑西养济院，旧系草房。乾隆十八年，前令李公春明易茅以瓦，且为增设房屋数椽。迄今六十余载，墙垣倾颓，椽桷朽烂，每遇风雨，难免漂摇。余亟欲修之，因他务未遑。癸亥秋，突遭火变，烧毁殆尽。嗟嗟，念此穷民仅有棲身之地，何竟成煨烬耶！爰捐廉俸，即日修造。邑中士民商贾欣然乐输，共襄厥事。旬日间，坠者举，废者修，且以余金置板床，俾其卧处免燥湿之虞。又于恤孤院旁建造厢房数间，人众可以分处，由是疲癃残疾之民依然获有处所 。是举也，规模虽仍其旧，而增前人所未备者，实众擎之力也。夫有善弗彰，何以示劝？余嘉捐修者同心好善，上可仰体圣天子惠恤穷黎之至意，下可鼓励后人接踵而行普济之德，使穷无所归者永叨厦庇，斯亦不朽之功也夫。是以勒之贞珉 。

同善堂记    钟希贤
盖闻九垓大矣，恒多待拯之颠危。两大森然，犹有未弥之缺陷 。是以帝德不言博众，王仁首被茕枯。谢东山思宏济苍生，蘧伯玉耻独为君子 。先民有作，善与人同。况我国家累洽重熙，沦肌浃髓 ，宇宙无一夫不获祥和，使万汇皆春。皇上大度矜全，澄怀胞与于掩埋枯骨、增置义冢诸善政。每岁既垂，为令甲殊慈，又特沛恩纶 。辱在司民，能无兴起？此来邑同善堂所由昉也 。堂之设，仿诸省会之体仁局、广济局，其事则施棺置冢，惜字埋枯 ，以其余赀仿浮屠氏赈孤。一事之数者，或先行以为快，或次第以兼施。本县捐廉倡始于前，首事劝善乐输于后 。现宰官身而说法，一篑居先 ，汇功德水以成河，万流咸灌。举毫得刹 ，聚米成峰。置膏腴以开不竭之源，设堂局以要岁终之会。坐使黄泉置酒，绘鬼趣以成图；缘字生灵，并池灰而入劫 。不其懿与？所虑者，骤刀而割，无久利之锋；连弩虽工，有未穿之缟。敬镌元石 ，永葆初心。岂为善而好名，欲信今而传后。从此北邙风冷，何来吊月之魂；东璧楼开，自有冲霄之气 。虽千间广厦，杜少陵赊愿难酬 。然万丈长裘，白太傅愚忱自在 。陈根未老，萌芽由一念之慈；香篆俱微，幽隐获三生之梦 。愿言来哲，同视斯碑。

魁星阁记    国朝侍讲学士秦承业上元人
