<!-- { "loadSidebar": true } -->
县始自秦，曰建阳，治今县水口镇东。时县地与今州地合。东南界棠邑今六合，西南界全椒，北界盱眙，东北界东阳今天长，西北界东城今定远，其界至究，莫详也。东汉省建阳入全椒，南及东南、西南又当以全椒所界为界。至东晋复分置顿丘，治今县东一里，与全椒别，是否适得建阳故城，亦莫详也。宋以沛县并入，兼今天长全境。萧齐复置沛县，未还顿丘之旧。梁又于东北析置高塘，治今县东北六十里白塔镇西；于西南错置赤湖、荻港、薄阳等县，迩今州地。北齐、陈、周间复废赤湖、荻港、薄阳，《隋志》不言废，知北齐、陈、周间已废，而置乐鉅。乐鉅见《隋志》，而宋、齐、北魏诸《志》无，疑北齐、陈、周间置其地，即今县东北古城是也。分合错杂，界益难言。至隋并废乐鉅、高塘入顿丘，改置新昌县，移今州治，立滁州。新昌寻又改名清流，时今县地与今州地始约略可睹。唐景龙三年，析清流置永阳，治县北二里北塔山上，今县地又始约略可睹，其西南则界清流，其北则界盱眙也，其东北则界天长，其东、南则并界六合也。今南界江浦，江浦系明析六合及滁、和二州境地置。五代时，南唐以今县东有来安水，改永阳为来安县。宋南渡后，累遭兵燹，尝省入清流。绍兴十八年，复置县，移居今县治焉。乾道间又经省并，未久旋复。明初亦尝省入清流，寻复，故清流为今州地。今县系唐置永阳析出清流地。故今县地南北袤而东西狭。四至八到，具列如左：
东至界首桥，二十五里，六合县界。《通志》：施官桥即界首桥。
南至三汊河，七十里，江浦县界。即汊河集，系来安水、清流水入滁河处。
西至腰铺桥，二十里，本州界。
北至长店桥，九十里，盱眙县界。在古城集北
东南到张家堡渡，七十里，江浦县界。又东南到雷官集界牌，五十里，六合县界。
西南到乌衣河，六十里，本州界。又西南到界牌墩，二十里，本州界。
西北到三界市，七十里，本州及盱眙、定远县界。又西北到嘉山，五十里，盱眙县界。
东北到三山，八十里，天长县界。又东北到白塔集，七十里，盱眙县界。
东西延阔狭不一 ，南北袤一百六十里迤南偏东至张家堡河 。
东至六合县，九十里。微偏东之南。
西至定远县，二百二十里。偏西之南。
南至江浦县，一百里。偏南之东。
北至盱眙县，一百五十里。
东北到天长县，一百二十里。
西南到本州，四十五里；到全椒县，九十里。
西北到凤阳府，二百四十里。
东南到江宁府省会，一百二十里。
西南到安庆府省会，水陆六百六十里。
北至京师，陆二千二百里，水三千二百五里。
星野

来邑分野，次为星纪 ，宿属南斗 ，星当天府 ，度在半初 。
《晋书/天文志》：自南斗十二度至须女七度 ，为星纪。吴越之分野，属扬州。《汉书/地理志》：吴地，斗分野也。今之会稽、九江、丹阳、豫章、庐江、广陵、六安、临淮，尽吴分也。《唐书/天文志》：南斗在云汉下流，当淮海间，为吴分。《宋史/天文志》：南斗六星，一曰天机 ，南二星魁、天梁也 ，中央二星天相也，北二星天府、廷也。石申曰 ：魁第一主吴，二会稽，三丹阳，四豫章，五庐江，六九江。《晋书/天文志》：九江，入斗一度。
来安县经纬度康熙年测定

来安县治，按地球纬线在赤道北三十二度二十五分四十秒，经线在北京东一度五十五分四十九秒。〈考正〉旧志仅载纬线，漏经线未载，今补入。
形势

永阳，名邑，界于江淮，西阻滁山之险 ，南通浦口之津 ，东连瓜埠之口 ，北拊盱眙之背 。圩田如罫 ，易于足糗粮 ；山势若环，便于资守御。诚长江之屏蔽，建业之咽喉也。以故白塔溃师，拓跋因之扰江北；梁天监二年，魏攻梁 ，拔大岘三城，白塔、牵城皆溃。魏师进攻阜陵。嘉山筑垒，女真不敢窥淮南 。宋嘉定年间，金人犯来安，李全败之于嘉山。今故垒尚在。惟此岩疆，实据形胜，保民者所当注意也。第万山雄峙，古戍犹存；宋绍定元年，滁帅赵葵命赵必胜守万山，有戍垒故迹。石固嵯峨，遗屯何在？宋绍兴辛巳，居民避寇石固山上，垒石为屯以防守。欲讲地利，先求人和。故曰：形势虽强，要以仁义为本。〈考证〉原文错误，今订正。
附名胜旧志有图

琉璃日影县治后数十武吉祥寺前古井 ，大旱不竭，亭午日影射入 ，光若琉璃。
玉石霞光县东南二十里，朝夕霞光，隐映禅林 ，足称胜境 。
沙河带练县东来安水源远流长，环绕顿丘邑。势东向，拱抱有情，学宫宜向之。
石固呈祥岩石层叠，与尖山对峙，为邑东北隅门户。顶极平衍 ，可屯千余人。明时曾产驺虞献于朝 。
五湖环秀山在县东北十八里，广袤可二十里 ，西南北茆村，北白禅村，村下乃五湖。今已半湮，环秀未改。
八石仙踪《滁志摭遗》云：尝见万历年县志十景图作“八石仙踪” ，谓淮南八公，道经来邑，留仙踪于八石山也。事详《十道志》及《太平寰宇记》。今《伍志》作“王母仙踪”，误矣。
舜歌樵乐县北二十里，为邑基之保障。樵歌互答，亦太平乐境也。
天竺迎晖寺在龙山内，山口幽邃，沿溪而入，将六七里，至水穷处。竹木阴翳，禅居隐焉。
龙泉云气山距邑三十里，势如龙蟠。东有伏虎岩，泉流幽咽，云气郁葱。名贤多留题咏。
马岭风声岭距邑九十里，上为白禅村。山高林茂，风声飒然而至，披襟当之，每生远想。
山川山

来安山脉起自六安，逶迤入滁，为五尖山，是为来邑祖山。自六安历庐州西陲，延袤百余里 ，行平塘小焰而起五尖山，又平地分脉出东支、北支。北支起南将军庙皇甫山，东趋州治 。又其先，皇甫直北而行者，渡牵驴坂至磨盘山，稍东为仙居山、大岱山，转南为牛头山，东行为矾山、小岱山，又转北从严家集起嘉山，走信山，转龙窝，经舜歌、银杏以底县治 。左界来安水，右界小涧水，棋布星罗，征名如左：
嘉山在县西北四十五里。为县治主干。上有龙王庙。宋庆元间敕建 ，赐号嘉泽。有井，名嘉泽井，有封诰石刻。又有法华寺、七盘岭、锦绣谷、清凉源、白云涧、过溪桥、丹枫栈、分宝岩、钓鱼台诸景。山之西北属盱眙县。宋嘉定十二年，金人寇淮西，自盱眙犯来安，李全败之于嘉山，即此。故垒犹存，周数里。凡山有寺者详后《寺观》。
信山在县西北四十二里。
太平山与信山连。
鲁山
长岭
白肖山皆与嘉、信两山相连。
破山在县西北五十里，悬崖对峙，如一山分凿。
浮山在县西北四十里，上有宝积寺，后废，塔存，下有涧。
莲荷山在县西北三十五里，顶有莲花池。
独山在县西北三十五里，孤峰矗立，上有寺三重，俱历峻级而登，多古佛像，每至佛诞日 ，香火甚盛。
清河岭在县西北八十里，双源沛—出于此，去为清流河 。
网鹰山在县西北六十里，树林阴翳，多鹰鸟，猎者率网捕于此。
柱子山在县西北四十里。
香炉山在县西北三十五里.二山俱以形名 。
练寺山在县西北二十五里，双源沛—出于此。旁有孔雀寺，旧称名胜寺，东曰浮林，产浮石，体轻质黄，入水不沉。一名浮石岭。
岑湖山在县西北二十二里，旧有开元观。
雨山在县西北二十里。
乌龙山《明一统志》：在县西十八里。上有乌龙王庙，祈雨辄应。旧有茅司徒庙。《通志》：宋绍兴初，县多虎，有石尉者立茅司徒庙于此，率兵捕逐，害遂除。又有黑龙泉，出石窦 ，旱潦无盈涸。
磨山在县西十三里。
八石山在县西十里。巨石叠砢，耸立山岭，丛林环之。《太平寰宇记》：八石山，在永阳县西南十三里。故老相传云，汉时有八仙人在寿春寻淮南王，于此山过，各踞一石坐，故号八石山。《十道志》：即淮南八公憩石处。一曰八公山，亦名八仙山。
马岭在县北九十里。来安水出其下。上为白禅村，村旁有石羊石虎蹲于茂草，不知为谁氏冢。案《隋地志》：县有白禅山。旧志疑即五湖山，以地有白禅村也。据此亦有白禅村，《隋志》所云或即此。并存备考。
马头山《明一统志》：在县北七十里。俗传有龙经过。又石上有人马足迹。欧阳泉曰：旧志依《纲目/质实》以马头郡即来安之马头山 ，其说非是。考《通鉴》：梁天监五年，魏攻马头，拔之。武帝命修钟离城 。胡三省注云 ：马头城在钟离之西。马头既陷，魏必东攻钟离，故预为之备。是年，梁取魏合肥，魏人守寿阳，于马头置戍。又普通五年，梁取寿阳，亦置戍于此。《通鉴辑览注》 ：马头城，今在江南怀远县。则《质实》以来安之马头山当之，非也。
郑家山在县北六十里。
矾山在县北六十里。《通志》：山中 练成白矾，下为长沟水。
宝山在县北五十五里，下为宝山集。
续村口山在县北五十里。
门槛岭在县北四十余里，岭势高峻，横截南北，有一径可通往来，立门阙于上 。
岳家山在县北四十余里。
斗山在县北四十里。
峦楼山在县北三十六里。
卧羊山《明一统志》：在县北三十五里，形似卧羊。
塔山在县北三十五里，卓立如塔，河流转抱。
龙窝山在县北三十二里，迤逦来自信山，如龙之蟠曲。上有龙窝寺，今废。案此与盱眙龙窝寺异。
大迪山在县北三十里，上有石坑。
尖山在县北三十里，来安水经其东崖，囤仓集居其西麓。《方舆纪要》 ：石固山北五里为尖山，其山特出，下临大涧。
舜歌山在县北二十五里。山有二泉，一东流可资灌溉，一自西麓吉祥庵后石罅中出，名观音泉，北有石濑石谷，人迹罕到。
乌石山在县北二十五里，山多乌石。
梅子山在县北二十三里。
伏牛山《明一统志》：在县北二十一里，形似伏牛。
银杏山在县北二十一里，俗名□ 厉山，嶙峋多石，为县治胎息 。
马鞍山在县北二十里。
弓子山在县北二十里。二山俱以形名。
盈公山在县北二十里，北有涧，名断密。
北塔山在县北二里白茆村。《州志》 ：旧有圣塔寺，久废。
五湖山《明一统志》：在县东北十八里，下有五湖，因以为名。一名白禅山，因山北属白禅村故也。元《符图经》云：南北长二十里，广十余里。今俗亦称二十里长山。有白禅河，源出山南。泗州官路行山脊上。山前后有二铺 ，中有镇。自建炎兵后，官路及二铺俱废。山有涧道横亘。又名双合山。《方舆纪要》：来安五湖山，控扼南北，至为险要。
