<!-- { "loadSidebar": true } -->
大王庙县东二里庙，在沙河南岸。庙南为官路。近年以来河岸逐渐倾圮，庙基废为河滩，路窄而险。道光三年众姓公捐钱一百千，契买路南张姓屋基作为官路，以利行人。
东岳庙一在东门外，为每岁迎春所。一在县东彭冈。一在县南水口集。一在县南六十里。一在县西北严家集。
汉高皇庙县南五里。
龙王庙一在南门外，见前。一在县南水口集。一在县南五十五里。
高皇庙一在县南，近叶家湾。一在县南旗杆周。一在县南，近月塘。一在县北五里。一在县北六十里。
元帝庙县南四十里。
清源真君庙石固山。元至正元年建。
大圣庙县南十五里。
关帝庙城内武庙，见坛庙。一在县东张山集。一在县南水口集。一在县北舜山集。一在县北囤仓集。一在县北宝山集。
司徒庙县西北一里许。
祠山庙一在县南二十里。一在北湖堡。祠山神姓张氏，即广德州祠山大帝也。详见《一统志》 。
八里庙县北八里。庙内黑龙王，祈雨屡验。
慈山庙
文昌庙
痘神庙
降福庙上四庙俱在水口集。
灵官庙上四庙，旧志曰“殿”，宜改从庙。
乌龙王庙县西乌龙山。
东茶庵一在东门外。一在县南三十五里。
甄家庵东门外里许，即草庵。
延寿庵县东五里，即胡家庵。
大树李庵县东十二里。
准提庵县东十七里沙子冈东。
大圣庵县东十里。
长庆庵县东十八里。
南庵县东武家集。
清净庵一在县东二十二里。一在县南二十里。
般若庵县东西龙山顶朝阳寺上。久废。
不二庵县东三十里。
花家庵县东三十里。宋庆元二年建。
西庵县东施官集旧讲约所。
园觉庵县东三十里。元至正元年建。
杜家集庵县东三十五里旧讲约所。
鹫峰庵县东龙山下。佛殿后石塔刻“元至正年祈雨有应特建”。
堰塘庵县东南三十五里。
天竺庵县东龙山下。元至正三年建。
峨嵋庵县东南四十里。
南茶庵一在南门外，久废。一在县南二十二里。
宏觉庵县南五里。
白衣庵县南二十五里，近水口集。
古井庵小南门外。康熙年重建 。庵前有古井，井底甃以花瓶数百，以瓦砾投之，铿然有声，一名鼓井。雍正年曹匠淘井，尽撤取其瓶，不久遂堙塞。
段家庵县南二十五里。明嘉靖年改龙王庙 。
三圣庵县南相官集。
万寿庵县南四十五里。
新集庵县南五十里。
朝阳庵县南五十里。明崇祯年修 。
东胜庵县南相官集。
观音庵县南五十五里。
九锡庵县南五十五里 。
昙花庵县南程家集。
庆成庵西门外，即西茶庵。明万历年建 。
卓家集庵县西七里。
八石庵县西八石山。
回龙庵县西二十五里。明万历年建 。
极乐庵县西磨山。
太平庵即仙人庵，在练寺山东。
东岳庵县西北严家集。
大神庵县北十五里。
吉祥庵县北舜歌山。创自元至正二年。倚山壁构殿 ，两旁禅室斋堂悉自上而下因势为台砌，中殿侧为山门，标题：尊胜禅院。游者取道舜歌山脚地藏庵前，迤西竹树盈十亩，苔茵草径，履藉无声 。殿前桂二株，可荫数亩 ，殿后石壁峭立，古树槎枒 ，下有泉，大旱不竭。
北庵县北舜山集。
净业庵县北二十里。
地藏庵县北二十余里。
双鹤庙县东北二十五里五湖山上，凿石为庙，地极高敞 ，可以望远。
寺观附坛庙后，原非秩祀可比。乾隆三十一年奉例不准立檀越名色 ，故凡捐置香火田者，志内概不登载。
附古迹

建阳废城《明一统志》：来安县本汉九江郡建阳县地。考县南三十里水口镇东有古城址，高数尺，俗呼东城埂，相传即古建阳遗址。案《南畿志》：建阳城在滁州东四十里。今水口镇在州东三十五里，城址又在其东，正近四十里，其地为四达要冲 ，今置汛 。
顿丘废城县东一里横风村。东晋初侨置顿丘于此 ，详见《沿革》。今废。城东有顿丘山，盖缘县而名 。又，新昌城即顿丘城。刘宋立新昌郡，治此。《太平寰宇记》：废顿丘城在永阳县东一里，宋明帝割秦郡顿丘以立新昌 ，即此处也。
高塘废城县东北六十里白塔镇西，详见《沿革》。塘埂南接王母山，状若城。塘内田约二百顷，相传下有丁城，上有高塘，盖潴水以为丁城之备 。
永阳旧治在县城北二里许北塔山上。山仅如冈，一名瓦砾冈，接连霄宫桥。襄时寺院林立 ，即永阳旧治也。自唐景龙三年置县后，迄宋南渡前，县治均在此处。今则蔓草荒烟，仅瓦砾遍地而已。
古城县北八十里古城集，《魏书/地形志》：高塘郡，治高塘城，领县四 ：平阿、高塘、石城、兰陵。《方舆纪要》云：萧梁侨置。平阿，在今天长高邮界，余无考。今案古城在县北，实近高塘，疑即其所领，但未知何县。又隋废乐鉅、高塘入顿丘。《通志》云：古城疑即乐鉅。案乐鉅未知置何时，或周陈间改梁之盘塘、兰陵等县置也 。
丁城县东北五十里曲里村。《通志》云：丁城在白塔镇东南，四面平远，城地高数丈，废置不可考。案《纲目》 ：梁天监二年，魏攻梁，拔白塔、清溪等城。是白塔原有城，疑即丁城。又案梁置高塘郡，所领有石城、高塘，正近白塔，岂丁城乃石城字之讹欤？
赵王城县东二十五里。城周围一里。旧志云：东北有门，城北有涧，涧北有古冢 ，甚大，相传为赵王坟，无考。案旧志作“赵王”，《通志》于城作“赵王”，于冢称“赵侯”，《方舆纪要》又谓：寇乱时有赵、王二将屯此 。考古之王侯，若汉晋六朝之封于赵者，其地皆不在江淮间。若梁之赵伯超为谯州刺史 ，宋之赵范、赵葵曾节制滁州 ，皆其姓而且非王。其殆六朝五代之际扰乱之时 ，偶有赵王者屯此而筑是城欤？顾有城，复有墓，当即筑城者卒而瘗此，则谓赵王为二将恐非。
三城县西南四十五里有三城圩，圩内有三城寺。《通志》云：蒋家城在州东南五十三里，龚家城在州南四十里，塘堆城在州南三十里，三城皆傍湖泽。相传南唐筑瓦梁堰以御北师，水势横溢，居民筑此城以捍水 。案三城皆久废，今三城寺地居高垲 ，岂即古立城地欤？又案《宋史》：宋建炎四年，盗祝友聚众于滁州龚家城，掠人为粮 。盖即其一。
白塔县东北六十里，白塔镇旧碑上有“赤乌元年”字，知为孙吴时建。案《通鉴辑览》 ：梁天监二年，魏攻梁，命统军党法宗分兵击东关，拔大岘三城，白塔、牵城、清溪皆溃，攻阜陵不克。今按阜陵在全椒县西南八十里，白塔在来安县东北，盖白塔既溃，魏兵乘胜而南，故进攻阜陵也。《通鉴辑览注》谓：“白塔在巢县南”，误矣。元明于此置白塔镇巡检 。
堰塘县东南三十五里。《名胜志》云：汉建阳、全椒、阜陵三县地，孙吴于此置涂塘以限魏兵 。《方舆纪要》云：涂水即涂河，涂塘即瓦梁堰。又云：五代时南唐于滁水上立瓦梁堰为东西瓦梁城。宋景德元年废瓦梁堰。知全椒王巘言：吴堰众流辐集 ，群山回环，东西相望，底若大陆；如瓦之口，丸泥可刲也 。吴堰，瓦梁堰之别名，以孙吴时始作此堰也。瓦梁城一名吴王城。今其地名姜家渡。案吴筑瓦梁堰遏涂水为塘，故曰涂塘。陂障非一 ，故《名胜志》谓：建阳、全椒皆其地。今滁、全、来滨滁水之壤 ，多圩田，亦当时沦决之势然也。来之堰塘，盖其潴筑所及。又南唐立东西瓦梁，东瓦梁在今六合，此或西瓦梁欤？今其地悉治为田。
吴沛县东南二十五里。流注赤山湖。孙吴时，尽罢县邑，治以屯田都尉 。沛盖其时所浚。沛口即瓦梁堰。
海子眼县东三十里赤山湖。薛居正《五代史》：孙氏割据，作涂中东兴塘瓦梁城，塞滁河为洲，障蔽长江，号称北海。《方舆纪要》云：周显德三年，南唐何延锡言于其主曰：六合西五十五里有堰曰瓦梁，水口、滁河、繇河而上数百里，巨细骈比 ，辐辏吴堰，鱼三州氓 ，□ 四百里。三州谓滁、和及雄州也。案称海子者以此。
仙楂里县东二十里。旧志云：相传南唐筑瓦梁堰成时，惟此地最高，望如云际泛舟，故名。
嘉山故垒 县西北嘉山。其地当盱、滁之交。《通志》以为宋将孟良立寨于此。考《宋史》：嘉定十二年，金人入寇，调李全军援盱眙，遇之嘉山 ，战，小捷。今嘉山有遗垒，宜即全所筑也 。又《州志》谓：金兴定二年，败宋人于滁，拔嘉平山寨。事不见于正史，详《考辨》。
万山故垒县北四十里。《宋史/赵葵传》：绍定元年，葵出知滁州，以其地当贼冲，又与金人对垒，命秦喜守青平、赵必胜守万山以壮形势。严钟铭《滁志摭遗》云：尝游白塔镇，登万山；见城垒故址，势甚险峻。青平，盖即盱眙青平山，近淮，上有战垒。又李锡贤《志稿》亦载此条。
梅冈县北教民场北二里。见赵察墓志。
白果树在县东南七十里烂泥滩地方。老干苍枝，大合数抱。旧志云：明太祖初驻滁，值六合义师有元兵之围，太祖率耿再成由张家堡救之，舟次河岸 ，手植银杏一株以卜休咎 。
刘邺宅李锡宾曰：唐节度使刘邺宅在县西北八十步 。邺舍宅为寺 。今太平兴国寺是也。
惨柏亭县北三十五里苟家村。详见白颜晖《孝子苟与龄传》。
无喧堂县东青龙街。明中丞常道故第 。李锡贤《志稿》云：此堂系中丞致仕后习静之所 。予曾游琅琊醉翁，偶得中丞旧属僚游记刻石 ，云：前夕谒常中丞于无喧堂，一宿极醉，次晨即取道滁上。读之狂喜，亟志之 ，可与书锦醉白同观也 。
漱芳亭吉祥寺巷琉璃井旁。明知县尹梦璧建。久废。
澹香亭今废。乾隆间知县韩梦周《澹香亭宴集诗》曰：澹香亭畔聊置酒，八公山色城头临 。知此亭在八石山上。又曰：此亭结构三百载，花石荒古娱人心 。知此亭修于前明中叶之世。
附丘墓

高辛墓《明一统志》：在县东南一里，地名广阳。案皇甫谧《帝王世纪》：帝喾葬东郡顿丘广阳里 。在今滑县东北七十里。县境曾侨置顿丘，遂附会有此墓。
范增墓《伍志》：嘉山张浦营。《滁志》 云：增本居巢人 ，病归彭城，道经此或然。案亚父自荥阳归彭城 ，道不应经此。据郦道元《水经注》：泗水迳彭城东 ，又迳亚父冢东，彭城南有项羽凉马台，台之西南山麓上即其冢也。《皇览》谓 ：亚父冢在庐江县郭东。郦道元犹不信其说，则旧志之误明甚。
孟尝墓《滁志》谓：在浮山下，以汉合浦太守孟尝当之。《伍志》据《汉书》谓尝墓不应在此，极是。
淮南节度使刘邺墓县西北三里白茆村。相传为唐淮南节度刘邺墓。僧澄月《太平寺法堂记》：邺舍宅为寺，既卒，葬此。李锡贤《志稿》：宅在县西北八十步，舍为寺。及宋雍熙二年，重建法堂。太平兴国中赐额“太平兴国寺”。僧澄月作记。今久废。
