<!-- { "loadSidebar": true } -->
事故等项官军、舍余二百五十八员名。
马政
山西行太仆寺，洪武年间开设，管辖山西都司所属太原左等一十二卫所，并山西布政司所属州县驿官军、民壮、土兵骑操孽牧马、骡、驴并驹。
三关原额马九千六百六十五匹。正德五年起至十二年止，二次关（领）过马九百匹，马价银三万两。以后年分未经清查。
钱粮考
本镇粮草皆山西布政司供给，与固原事体同。
边夷考
北虏亦克罕部常住牧此边，兵约五万，为营者五，曰好城察罕儿，曰克失旦，曰卜尔报东营，曰阿儿西营，曰把即朗阿儿，入寇无常。近年虏在套中，以三关为出入之路，直抵山西地方抢掠。
嘉靖十九年秋，虏酋吉囊拥众数万，由偏头等关入寇太原，大掠居民而出。零贼亦为乡兵所歼。二十年秋，前虏复由本关入，直抵平定州，参将某甲被害，居民杀虏者无数。山西自来被达虏之惨未有过于此矣。
经略考
嘉靖二十年五月，该兵部题，该巡按御史谭学题，访得虏酋俺答阿不孩等盘据河东，日以秣马砺锋为事，往往问询关中去来诸路，殆无时忘情侵寇。去年七月，分投肆犯诸边，金帛子女满载，归途狼贪易炽，虎噬难穷。十二月，复由原路前至朔州等处，仍要犯山西及保定等地方，以隆冬冰滑不能扳缘而去。今春二月，又在沿边住牧，方由大同右卫、平虏卫二边拆口而入，抚镇等官即行堵截，屡犯屡挫不得驱攘。伏机隐祸，宜先预防。其要在于添设大臣一员。窃惟政在得人，权贵专一。宣、大、偏关势犹唇齿，义关休戚。然一遇有警，因地方兵马单弱，而各分彼此不肯应援，纵肯应援亦多观望，未有斗志，往往坐失机宜。要如陕西例添设大臣一员，居中调度，若臂使指，则威权既专废坠自举。查得先年固尝屡设，事宁旋即收回。是以人无固志，政罕责成。伏乞悯念三镇密迩京师，勅下廷臣会议，推选谙练边事大臣一员前来三镇适中去处开府，专一总督宣、大、偏、保一应军务。
一、成化二十一年，总督余子俊同镇守等官亲诣小边地方。芍药坡极高，顶上东西远望多系联络高山。当议得西自偏头关起，历大同抵宣府，俱系亿万年拱护京师切近籓篱（藩篱），照依延绥事体修削墩台壕墙等项，庶几边方得有保障，所在军民耕田凿井各遂赡养。从地名免毛河沿小边直抵偏头关，相度山势从宜定拟，应修墩处修墩，应削山处削山，有水口处修口，务期他日兴工不再费相度之力。直欲收从省之功后亲自踏勘，得偏头关小边东西第七十里，该用墩四十二座摆合要害，见有墩二十五座，该修墩一十七座。每墩神枪手五人，神炮手四人，夜不收一人，各披戴盔甲、腰刀、弓箭。先将墩自东而西编成字号，每号置牌一面，开列人名器具于上，每墩精选步队管队官一员管领，每二十墩用指挥一员，一月一换，瞭望哨探。如是小寇相机截杀，若系大举坚壁清野加谨堤备，仍要星飞驰报。
一、凡通贼要害路口，每东西相去十里，或十五里，或二十里。去处计量贼众，可以摆阵驰骤者即挑可容三千人马营盘一处。若是止可单骑或并骑经行者却挑可容二千人马营盘一处。周围俱要壕，阔一丈，深一丈，藉彼为截杀以逸待劳之所。此等营盘挑成后，有贼过未免怀疑，多见远避地上。既不防人春种，缓急又可恃以为固。见余肃每奏议。
 
皇明九边考卷第七
榆林镇
兵部职方清吏司主事长沙魏焕编集
疆域考
榆林旧治在绥德卫，弃米脂、鱼河等外于外几三百里。虏轻骑入掠，镇兵出御每不及而返，故虏得乘隙焉。成化九年，都御史余子俊建议徙镇榆林堡，襟喉既据，内地遂安。但其地逼近河套，虽有边墙，虏多充斥。东自清水营，西至定边营一带更为冲剧。
黄河西四十里至  清水堡七十里至  孤山堡五十里至  镇羌堡五十里至  永兴堡八十里至  栢林堡四十里至  高家堡四十里至  建安堡四十里至  双山堡五十里至  长乐堡四十里至  榆林城四十里至  归德堡四十里至  响水堡四十里至  波罗堡四十里至  怀远堡五十里至  威武堡四十里至  清平堡四十里至  龙州堡四十里至  镇靖堡七十里至  靖边营四十里至  宁寨堡九十里至  安边营九十里至  定边营六十里至花马池。
榆林城南路
榆林城四十里至  归德堡四十里至  鱼河堡一百里至  米脂县一百里至  绥德城八十里东至  仪合驿六十里至  河西驿    里至  黄河岸七十里至  青龙驿七十里至石州。
榆林城西路里
靖边营三十里至  把都河三十里至  永济堡二十里至  新安边营六十里至  新兴堡四十里至  石涝池五十里至  三山堡四十里至  饶阳堡四十里至  宁夏界五十里至  红城子七十里至  山城驿七十里至  萌城驿五十里至  甜水堡七十里至  小盐池九十里至  石沟驿九十里至  高桥驿九十里至  黄河岸三十里至宁夏城。
保障考
榆林地险而防严，将士战不贯胄，虏呼为骆驼城，人马见则畏之。东起黄甫川，西至定边营。长垣九百二十余里，城堡三十四，墩台一百七十有零座。墩堡勾连横截河套之口，内复堑山湮谷另为一边，名曰夹道，地利亦险矣。旧以陕西左、前、后、右护卫，延安、绥德、庆阳三卫，并河南南阳卫、颕上千户所、直隶、潼关、宁山二卫官军轮班哨守。成化初，开设榆林一卫操守。镇守总兵官一，副总兵一，游击将军二，俱住（驻）箚榆林城。东路设分守左参将一，西路设分守右参将一，守备都指挥一，复设巡抚都御史、提督。兵多敢勇，四方征战，所向有功。更多将才，有节气，视他镇为最焉。第镇城远处乎不毛，军士待哺于腹里，生理既难，粮道又远，倘人事不修则六边之废，其道在兹乎？
责任考
巡抚都御史一员，驻箚榆林城。坐名  勅书
责任，训练兵马，整饬边备，防御贼寇，督理屯田、粮草备荒。水利、衣甲、器械务要齐备锋利，沿边各城堡、墩台、壕堑照榜旁例督令，以时修整。粮草务必充足。尤须抚恤士卒，禁约管军头目，不许贪图财利，科克下人，役占军余，私营家产。违者轻则量情发落，重则奏闻区处。一应军务事情悉听从宜处置，该与镇守总兵官公同者，公同从长计议而行。
镇守太监一员，驻箚榆林城。坐名  勅书。嘉靖十八年五月裁革。
镇守总兵官一员，驻箚榆林城。坐名  勅书
责任，操练军马，修理城池，严明号令，防御虏贼，抚恤士卒。一应战守机宜须与镇守巡抚内外官员计议停当而行。各路副参以下官员悉听节制。尤须持廉秉公，正己率下，以副委任。如或营利循私，怀奸偾事，迹若昭彰，法难轻贷！
协守副总兵一员，驻箚榆林城。坐名  勅书
责任，挑选各城堡清锐官军三千员名，专一统领操练，加意抚恤。但遇大同、宁夏有警，随处听调，策应杀贼，不许逗留悮事。居常无事，协同主将修理城池、墩台、关堡，整饬器械、盔甲什物。凡边墙、崖砦、川面、水口等项，悉遵照榜文，每年夏初、秋末二次补葺归，务令坚完。若本境东西二路有贼，即与主将分投截杀，不许互相推托，坐视边患。凡一应军机重事，须要与镇守、总兵、巡抚等官从长计议停当而行。仍听主将节制。其分守参将等官，有事亦须计议，务在同心协力，以安边境。不许循私违抝乖方悮事，毋得贪图财利扰害下人，致生嗟怨。如违，责有所归！
分守东路右参将一员，驻箚神木堡。坐名  勅书
分守西路左参将一员，驻箚新安边营。坐名  勅书
责任同，令其操练军马，修理城堡，防御虏寇，抚安地方。凡事悉听总督、镇巡等官节制。
东路游击将军一员，驻箚榆林城。坐名  勅书
西路游击将军一员，驻箚榆林城。坐名  勅书
责任同，令其统领延绥游兵三千，操练杀贼。本官务要律己奉公，抚恤军士，以副委用。如或贪黩偾事，责有所归。仍听镇、巡等官节制。
守备定边营地方官一员，驻箚定边营。  箚付
责任，常在定边营驻箚，管束陕西领班备御指挥看守墙堑，相机战守。并提调石涝池等五堡官军，操练军马，严谨烽堠，互相应援，防御贼寇。仍听延绥镇、巡等官节制。如或贪懦不职，法难轻贷！
军马考
本镇所管三十四城堡常操新募、轮班、冬操夏种并事故等项原额马步骑操官军共五万八千六十七员名。
常操延、绥、榆、庆等卫马步官军四万一千五十四员名。
实有官军三万一百二员名。
事故等项官军一万九百五十二员名。
新召募甲军三千名。
轮班西安、南阳、潼关、宁山、颕上等卫所马步官军一万一千一十三员名。
见班官军五千四百七十六员名。
冬操夏种无马官军二千员名。
实有官军九千八百八十二员名。
事故等项军人一千一百三十一名。
镇守总兵官
在城官军一万一千四百一十三员名。
协守副总兵
部下官军。
游击将军
部下官军。
游击将军
部下官军。
东路右将军
部下官军一千七百八十员名。
西路左参将
部下官军一千一百九十三员名。
中路镇城所辖十一城堡
官军共七千九百五十六员名。
东路镇城所辖外八堡
官军共四千九百七十二员名。
西路参将所辖外十二城堡
官军共七千七百三十八员名。
本镇原额马二万二千二百一十九匹。正德元年起至八年止，三头次共领过五千四百八十匹，马价银三万两。以后年分未经清查。
钱粮考
陕西布政司岁入本镇
夏税秋粮本色共七万九千三百四石九斗。
折色共二十一万一千九百八十石零，各折不等，共折银一十八万四千六百五十八两二钱三分。
本色马草五十五万六千八十六束。
河南布政司岁入本镇布豆折银三万三千两。
本镇本色屯种六万六千一百三十五石一斗八升零。
屯草七万三千二百一十一束。
秋青草三十七万七千四百六十束。
年例银三万两，新增募军年例银一万两。
额派客兵引盐银二万九千七百五十两。
补岁用不敷引盐银三万三千八十九两。
募军引盐银二万九千五百二十两。
边夷考
