<!-- { "loadSidebar": true } -->
一、国初屯者十之八守者十之二，率四人食一卒焉。自后边砦愈设则兵日增，兵日增则屯卒日耗。然人去地存，屯政如故也。奸豪乘势蚕食而影射之。于是逃绝沦没、水冲沙压之弊兴，边储之供仰给内帑矣。夫激利以邀名非功也，谋近而见小非计也。科粮则加屯粮则耗无说也。夫边州之民率隶尺伍，夫人皆兵也，其地皆屯也，谓曰科粮何为者哉！诚屯，按其屯堡，联其伍，即其上下旗军甲乙次第之，又安从影射耶？计五十亩量肥瘠远近时损益之而征其租，则无不耕之地不税之田，地不加多而屯政举矣。不此之计而曰抵补、曰纳银，以人而代税，政体当如是耶？若因萑苇之地垦而为田，岁可收稉稻焉。虞伯生已有成画矣 。
一、各边肥茂之地最多，但地旷人稀无处回避，故不敢种，遂为荒芜之场。有识者咸谓不论在边在内多筑城堡，许凡军民人户于近城堡地土尽力开种，使之自赡永不起科。有警则入城堡，无事则耕。且种且守，不惟粮食足，而边塞亦实。此为至计。
一、成化间，陕西例将在边各营堡操守官军余丁尽数查出，于青草长茂之时督令前去采打。有马者每名采草一百八十束，各勾自己马匹六个月支用。无马者每名照例采打堪中草一百二十束，运仓上纳以备客兵之用。如所采草束延至十月终不完者，就将把总官员俸粮住支，候采草完日获有实收方许支俸。
一、总制杨一清题，查得山陕各镇自来处置边储不过曰穵（同挖）运曰召商曰籴买三者而已。弘治十三年间，大虏在套动调京军。差大臣督理军储，穵运腹里州县粮草，累民陪补至于破产鬻儿。今日断不可行，况腹里空虚亦自无粮可穵，惟有召商、籴买二事可行。银买虽若简易，缘地方道里远近不同，计算脚程多致末踰其本。若分派州县佥报人户籴买未免累民，暗陪阴补而官吏里书卖富拘贫侵克抵换之弊双不能无。省费于官，敛怨于民，亦非至计。拨今事势不得不然。惟有召商报中似为得策。客商射利虽小必趋，官府储粮小费何吝？故在客商增一分之价则官司有一分之益，但须革兜揽卖窝之弊，岂可废从古飞挽之法？又闻之道路，近年官司召商多至失信，或所召价多所给则少，或召纳已完又复追价，致令亏失资本怨声载道。以此各边开申粮草多不肯报纳，率惩已往倘有重大贼情，路途阻塞车脚不通，召商籴买两无所措，虽有智者不能善其后矣。
弘治丁巳，边仓粮草告乏，简命侍郞刘大夏巡边经画。公至召边父老日夕讲究，遂得其要领。一日揭榜通衢云：“某仓缺粮几千石，每石给银价若干，封圻内外官员客商之家但愿告报者，米自十石以上草自百束以上俱准告，虽中贵子弟不禁也。”不两月仓场集蓄有余。盖往时籴买法有来告粮百千石者、草千万束者方准，以致势要子弟各争相为市，乃转买边上，军民粮草陆续运至。自公此法立，有粮之家自往告报，势要即欲收籴无处得买也。
一、地莫重于边陲，利莫过于盐课。故我朝立法于盐课尤致意焉。盖利者商之所趋，必有以利之而后乐从，非专为利商计也。诚以边陲遐远转运为艰，故开盐课以利之，使之见利则趋，而粮饷易集。其为计诚深且远矣。奈何近来更张未当，商人惮于上纳，边储以之不充。夫岂盐课利于昔而不利于今哉？盖徒计利而无长久之计故耳。洪武初，每盐一引纳银八分，永乐间纳粟二斗五升，成化间纳银四钱则已重矣，犹之可也。今每引纳银七钱五分，权势卖窝复取钱二钱矣，督粮衙门又劝借米一斗矣。长芦、两淮、两浙兼搭配支，商人一身三路支盐，劳费不赀。况长芦盐引时值最轻，人苦不愿所利者惟两淮、两浙耳。每引实用银二两有奇，商人轩贩复以市利，盐价踊贵乃其所也。夫正盐踊贵则私盐盛行，私盐盛行则正盐愈滞，亦乃其所也。何也？国初灶（灶）丁办盐，每引四百斤，给上本钞二贯五百文。时钞一贯值钱千文，故灶丁得实利。今钞一贯不易粟数升，况无钞乎？乃禁灶丁勿卖私盐，是副之饥而死也。正统二年，令曰：“贫灶余盐收贮本场，每二百斤官给米二斗。”十三年令曰：“每余盐二百斤给米一石。”盖当时此令虽出米实无措，官司徒挟此令以征余盐，不能必行此令，给民米麦。贫灶朝有余盐夕望米麦，不得已则先从富室称贷，然后加息偿盐。灶丁之贫此之由也。余盐既归富室，多积水次以便私卖。故豪民挟海负险见利而不见法，禁愈严而犯愈多。此隙不弭必贻太（大）患，不止阻坏盐法而已。为今之计莫若额盐、余盐皆令商人开中于边。额盐一引许中余盐二引，其权俱照先年二百零五斤，额盐拆衷（折中），以成化之例纳米而支灶丁岁课。其余盐减半开中半价令商与灶丁收卖。凡一切奸弊皆严令禁止。如此则商人乐从边陲充实，贫灶之余盐有利而私贩不行，应捕可免矣。或者乃曰今之盐课每引七钱五分而尤不足之何其减半也？不知盐利因天时人力之所共成，皆有常数。今两淮岁课七十四万有零引，两浙四十四万有零引，山东二十七万有零引，利于官者仅有此耳。私盐船只千百其群何月无之，此利尽为豪所有，官何利下？苟使余盐之利尽归于官，虽薄收尤多于旧额，况商人灶丁彼此乐从不招而集，岂复有惮于上纳者哉！
右广储蓄
一、成化二十年，总制余子俊题称，自古命将出师见可而进知难而退，进退之间非车不可。故后世有以武刚车之走匈奴，偏厢车之平突厥，皆有成效。今各边地平车战为宜。大率以万人为一军，战车五百余辆，每辆用步军十人驾拽。行则继以为阵，止则横以为营，车空缺去处以鹿角补塞。凡战士器械不劳马驮，干粮不烦自赍。若使虏贼合众对垒，彼用弓矢止有百步技能，我用鎗（枪）炮（炮）动有三四百步，威势如雷。相持过久彼将分散抢掠，我则随处起其伏兵。或首遏其骄横，或尾击其惰归。前项车营取便策应，运无足之城，策不饲之马。亦备边至计。
一、军中以火器为重，故神鎗（枪）、火炮（炮）、佛朗机旋风破之类号为无敌，与余敏肃之战车、巡抚李虔甫之窝弓赚坑、总制刘松石之防守水泉，百世不能易焉。
右利器械
番夷总考
一、虏莫强于辽、金、元之时，而莫弱于我朝。始盛于今日，自我太祖高皇帝汛（？）扫之后，胡裔半留中国，入遁沙漠者无几。太宗文皇帝又复申北伐之威，三犂其庭。于是穷荒余魄仅存喙息，是以九边戍卒所须不过四十万。视宋人备西夏一路而屯戍七十万，盖倍蓰矣。故曰虏莫弱于我朝。奈何百余年来生聚既蕃侵噬渐近，防御之略不可一日不讲也。其类有二，曰北胡，曰西番。
北胡种类不一，历代异名。夏曰獯鬻，周曰玁狁，秦汉曰匈奴，唐曰突厥，宋曰契丹。自汉匈奴盛，其弱也乌桓兴。汉末鲜卑灭乌桓。魏蠕蠕强，其弱也突厥兴。唐贞观，李靖灭突厥。五代及宋，契丹复盛，其别小部者曰蒙古，曰泰赤乌，曰塔塔儿，曰克列。后蒙古盛，兼并入寇中国，代宋称元。国位十四传天命归我国朝，元帝遁于朔漠。
洪武七年，元安定王遣使来朝，诏其酋长立为四部，赐以印诰。八年，立安定、阿端二卫于迤西。是年丞相苦木子塔力尾等率所部男女五百来归，诏建赤斤蒙古于迄西。万户把丹据平凉，至是归附，授平凉卫正千户，部落散处开平等县，编为民仍号土达，其壮者选为平凉卫军。二十五年，王师追讨，北虏远遁不敢近边住牧者十年。永乐二年，因其奉贡封迤北顺宁、真义、安乐三王。宣德，脱脱不花为王居沙漠之北。顺宁王马哈木之子脱欢，欢之子也先居沙漠之西北。
正统十四年，也先入寇独石，至秋势益猖獗，八月三日，上从太监王振计亲率六师讨之。十五日，师至狼山土木，主将不识地利远绝水路，我军焦渴窘促不备，而虏骑奄至，王师败绩。死者盈壑，上北狩。报至，京师大震。
成化七年，虏始入套，抢掠而去。弘治十三年，虏首火筛大举始入套住牧。
正德初，北虏小王子北阿尔秃厮与丞相亦不剌杀小王子子，小王子怒，二酋惧。四年，奔出河套，拥部落万余至凉州乞空地安住。凉州将官闭门不敢应凡十余日，始大掠庄堡入西海，攻破西宁安定王等族，夺其印诰。诸番散亡，据其地住牧。九年，总制杨一清令总兵官徐谦帅兵征之。虏闻，南渡河掠洮、岷，奔四川松潘。未久，复回西海住牧。后，二酋俱归顺小王子北徙，未几亦不剌一枝仍遁入西海住牧。嘉靖八年八月，阿尔秃厮北渡河出套，由宁夏北境入庄浪住牧。九年二月，由庄浪入西海与亦不剌女和亲。亦不剌女先许嫁小王子，至是阿尔秃厮娶为子妇。五月二十六日，阿尔秃厮子领众二万并所娶亦不剌女复过宁夏入套。
今访小王子居沙漠之地，其属北有黄毛达子，南有吉囊。阿尔秃厮居套，东有满惠三居宣府外，西有亦不剌居西海。其余散达皆数酋部落。黄毛达子惧吉囊等酋仇杀不敢南向。东自宣府，西至甘肃，近边抢虏者皆吉囊等数酋部落。
虏中走回人口传说，胡虏运盛时凡部落皆太师统之，太师即华所谓大将也。有纪律，志不在抢掠。后废太师以那颜领之，那颜即华所谓小官也，而差遣日繁，惟台吉领者得免差遣。是以诸部落乐为台吉所领，台吉即华所谓宗室也。凡台吉，在孕即争以为主，而供给其母，生即奉归本营。故今之部落多领于台吉。台吉荒淫无节志在抢掠，故曰胡运实当其衰也。不知吉囊、阿尔秃厮亦台吉也。近闻各酋多附其东朵颜革兰台。其西亦不剌皆与之和亲，所不与者惟女直耳。岂可概以台吉论乎？西番为关中患自古然矣。从申侯而副迁西周，附隗嚣而旅拒东汉，唐连吐蕃直入长安，宋失熙河并于西夏为祸大矣。本朝于附近诸番互市茶马，羁縻得法。今茶马已废，虽未大肆而时入侵扰，居人苦之。嘉靖已丑，西番数至巩昌寇掠，敌杀官军焚烧庐舍，陇右之民深被荼毒。总制王琼抚剿并用，破若尔笼、板尔二族，抚定木舍等七十族，其后始定。欲求久安之计而茶马不可不复也。
西番由哈密入贡者其国不一，惟吐鲁番强梗弗顺。自袭取哈密之后，一时瓜沙、赤斤、苦峪等番卫，或为彼附，或徙居甘肃，而迤西籓屏已失。况今自肃州之西，越四川，直抵云南丽江皆西番。而防守之计不可一日不讲也。况今北虏瓦剌住牧甘肃北山外，亦不剌徙居西海，蚕食诸番，渐有并吞之势。识者恐其勾连深入如前代吐谷浑之事，诚可虑也。
皇明九边考卷一终

 
皇明九边考卷第二
辽东镇
兵部职方清吏司主事长沙魏焕编集
