<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高濂字深甫，号瑞南，仁和人，著《雅尚斋诗草》，颇得自然之趣。尝筑山满楼于跨虹桥，收藏古今书籍，其印记曰“妙赏楼藏书”、曰“高氏鉴定宋刻版书”、曰“武林高深甫妙赏楼藏书”，又有五岳真形印，每册首皆用之。著《遵生八笺》十九卷，第六笺曰《燕闲清赏》，皆赏鉴清玩之事，其论藏书云：
　　藏书以资博洽，为丈夫子生平第一要事，其中有二说焉。家素者无资以蓄书，家丰者性不喜见书。故古人因贫，日就书肆邻家读书者有之。求其富而好学，而未多见也。即有富而好书，不乐读诵，务得善本，绫绮装饰，置之华斋，以具观美。尘积盈寸，经年不识主人一面。书何逸哉！噫！能如是，犹胜不喜见者矣。藏书者无问册帙美恶，意惟欲搜奇索隐，得见古人一言一论之秘，以广心胸，未识未闻，至于梦寐嗜好，远近访求，自经书子史、百家九流、诗文传记、稗官杂著、二氏经典，靡不兼收。故尝耽书，每见新异之典，不论价之贵贱，以必得为期，其好亦专矣。故积书充栋，类聚门分，时乎开函摊几，俾长日深更，沈潛玩索，恍对圣贤面谈，千古悦心快目，何乐可胜。古云开卷有益，岂欺我哉。不学无术，深可耻也。又如宋元刻书，雕镂不苟，校阅不讹，书写肥细有则，印刷清朗，况多奇书，未经后人重刻，惜不多见。佛氏医家二类更富，然医方一字差误，其害匪轻，故以宋刻为善。海内名家评书次第，为价之重轻，以坟典、六经、骚、国、史记、汉书、文选为最，以诗集百家次之，文集道释二书又其次也。宋人之书，纸坚刻软，字画如写，格用单边，间多讳字，用墨稀薄，虽著水湿，燥无湮迹，开卷一种书香，自生异味。元刻仿宋单边，字画不分粗细，较宋边条阔多一条，纸松刻硬，用墨秽浊，中无讳字，开卷了无臭味。有种官券残纸背印，更恶。宋版书刻以活衬竹纸为佳，而蚕茧纸、鹄白纸、藤纸固美，而存遗不广。若糊背宋书，则不佳矣。余见宋刻大版《汉书》，不惟内纸坚白，每本用澄心堂纸数幅为副，今归吴中，真不可得。又若宋版书在元印，或元补欠缺，时人执为宋刻。元版遗至国初，或国初补欠，人亦执为元刻。然而以元补宋，其去宋近，未易辨；以国初补元，内有单边、双边之异，且字刻迥然别矣，何必辨论。若国初慎独斋刻书，似亦精美。近日作假宋版书，神妙莫测，将新刻模宋版书，特钞微黄厚实竹纸，或用川中茧纸，或用糊褙方帘绵纸，或用孩儿白鹿纸，筒卷有槌细细敲过，名之曰刮，以墨浸去臭味印成。或将新刻版中残缺一二要处，或湿囗（微，几作黑）三五张，破碎重补，或改刻开卷一二序文年号，或贴过今人注刻名氏，留空另刻小印，将宋人姓氏扣填，两头角处或妆摩损，用砂石磨去一角，或作一二缺痕，以燎火燎去纸尾，仍用草烟熏黄，俨状古人残伤旧迹。或置蛀米櫃中，令虫蚀作透漏蛀孔，或以铁线烧红，随书三子委曲成眼，一二转折，种种与新不同，用纸装衬，绫锦套壳，入手重实，光腻可观，初非今书仿佛，以惑售者。或札夥囤，令人先声指为故家某姓所遗，百计瞽人，莫可窥测，多混名家收藏者。当具真眼辩证。
　　读其藏书之论，想其藏书之富。谨按《天禄琳琅》收其所藏《太学新编排韵字类》，纯庙冠以宸题，钤以御宝，载其收藏印记曰：“古杭瑞南高氏深甫藏书记”；又明版《汉书》有“高氏家藏书画印”、“瑞南”二印，流传三百余年，间存硕果，不啻宝玉大弓视之矣；又按黄荛圃《玄珠密语跋》中，有“古杭高氏藏书印”，高瑞南明中叶藏书家。何梦华有宋刊《朱氏集验方》、余旧藏宋本《外台秘要》，亦有其图记。
　　四一、郎仁宝【丁申】
　　郎瑛字仁宝，仁和人，生有异质，少长博综艺文，肆意探讨。素有疾，澹于进取，有爱之者曰：“如后时何。”瑛曰：“吾已委身载籍矣，尚复与少年竞笔札耶？”督学潮阳盛公，惜其教学，欲推挽之，卒谢不出。家所藏经籍书史文章杂家言甚盛。日危坐讽读其中，揽要咀华，刺瑕指纇，辩同异得失，著书凡数种，四方见其书，无不愿托交者。正德末，宁藩逆节始荫，瑛先以为忧，及闻阳明先生在赣，喜曰：“竖子不足平矣。”事母孝，有疾再刲股，再愈。所著有《萃忠录》二卷、《书史袞钺》六十卷、《七修类稿》五十五卷，见赵世安《仁和县志》。
　　四二、方承天【丁申】
　　方九叙字承天，钱塘人，少慕于古，冀托不朽，长与海内诸名家倡和，甚有称。释褐除兵部主事，守山海关，明习边务，将卒惮服。葺仓貯谷，散种食于民，不征息，多购群书，劝为士子讲析。比行，群下泣送载路，官到承天太守。天性毅直，屡忤巨铛，罢归。益讨故业。聚书至数万卷。易绮丽入沖雅，为人高朗，善论事，才不究用，咸惜之。所著有《方承天遗稿》，见万历《钱塘县志》、《武林耆旧录》。
　　四三、吕氏樾馆【丁申】
　　吕园在塘棲镇北，吕都事北野与弟鸿胪寺丞水山别墅也。积石累山，规模宏敞，其藏书之所曰樾馆。王伯谷篆额曰“喜声馆”，陈眉公题额曰“緜庆楼”，文衡山书额曰“一本堂”，周天球书额。
　　北野子似野官光禄，肖野官太仆，当时宾客之盛，第宅之侈，甲于杭郡，文征明赠似野诗云：“而翁北野擅声华，令子才情亦称家。”王谷祥赠肖野诗云：“浙中今古多才彦，喜见名家有后人。”何东甫《塘棲志》略称，棲镇藏书之富，推吕氏北野、卓氏入斋。吕氏即所谓樾馆也。可想见当时之盛矣。
　　四四、虞长孺僧孺两先生【丁申】
　　钱塘虞淳熙字长孺，万历癸未进士，授兵部职方主事，迁主客员外，补稽勋郎，以耿介见嫉，削职归隐。回峰别业，曰读书林，力不能购异书，与弟闭门钞书，昼夜不止，有武库行秘书之目。著《德园先生集》。墓在七十二贤峰下。黄汝亨作墓志。
　　弟僧孺名淳贞，终身不娶，结庐灵隐寺侧，曰猨狖居。役使仅一老仆，又建八角团瓢，于每角藏书，上有楼可眺远。陈文述《猨狖居诗》云：“何处青山猨狖居，鹫峰深处有吾庐。但余萧仆空林静，并少梅妻夜月虚。鐘梵一楼堪眺远，团瓢四面好藏书。渼陂兄弟真无忝，极目回峰树影疏。”
　　四五、文会堂【丁申】
　　仁和胡文焕字德甫，号全庵，一号抱琴居士，尝于万历天启间，构文会堂藏书，设肆流通古籍，刊《格致丛书》至三四百种，名人贤达多为序跋。自著《琴谱》六卷，凡分十八条，皆论琴，后十一条，皆论鼓琴之事。
　　四六、翁氏书阁【丁申】
　　翁氏书阁在安乐山下，永兴寺前，临永兴湖，崇祯初，翁氏兄弟构书阁于此。陈颐道文述诗云：“钱氏有书藏，翁氏有书阁。可惜所藏书，今日已零落。樵人识遗址，一峰指安乐。”按《浙江通志·循吏传》：翁汝遇字子先，仁和人，万历戊戌进士，授东筦令，榷芜湖关，最后守朝歌，俱有惠声，所在尸祝。弟汝进，字献甫，万历乙未进士，授兴化令，疏河四百余丈，东入海，建四门石关，以为水防，历官至山东参议，以忤逆珰罢归。阁建于崇祯初，正当两先生归田后也。
　　四七、宝名楼【丁申】
　　钱塘吴继志官云南越州卫经历，好聚书，且勤掌录，秘阁之钞逾万卷。及子宫允鼎贵，则家益有赐书，轴带帙签，至与山阴祁氏、海虞钱氏埒。宫允名太沖，字默寘，海宁籍。弱龄沈酣六籍。天启丁卯登贤书，崇祯辛未成进士，选翰林院庶吉士，授检讨，改编修，量移南国子监司业，转右春坊右中允。生平侃侃直言，尤以正人心、敦士行、破门户为急。后庆百征君构宝名楼于别业之梧园，储书其上，与弟农復登楼而去其梯，戒不闻世上语。尽发所藏书读之，见方婺如《吴征君传》。
　　按《杭郡诗辑》：征君名农祥，字庆百，号星叟，一号大滌山樵，康熙己未荐试鸿博，有《梧园诗文集》。年十三就馆甥舍，命作《芙蓉赋》，援笔立就，国初，老屋入圈屯中，惟图籍无恙，因移于孩儿巷之梧园。农復字敦仲，号来庵，钱塘诸生，性至孝，尝刲股疗母，有《来庵存稿》。
　　四八、卓氏传经堂【丁申】
　　仁和卓摢，初名显卿，字襄野，号寓庸，别号入斋，但是明经学，士林嚮风。长子发之，字左车，号莲旬，天资高迈，有将相才。崇祯癸酉乡荐副车，有《漉篱堂集》。孙人月，字珂月，别号蕊渊，拔贡生，才情横溢，以未遇早逝，有《蕊渊》、《蟾台》两集。家学相传，并以明经闻。曾孙天寅，初名大丙，字火传，号亮庵，中顺治甲午副榜，著有《静镜斋集》。构家祠于塘栖长桥之西，有传经堂，奉祖考之遗书，教授子弟。旁为月波楼、芳杜洲，亦藏书数万卷，遍征名宿题咏，湖州吴园茨绮撰记，最为详明：
