<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“苕霅之东百里，环山而秀，迴水而清，桑麻平野，闾囗（门内干）辐辏，曰塘棲，固杭湖两郡接壤、而南北之孔道也。塘西之西有广济桥，里名长桥，水陆络绎。桥之西，辽廓平旷，荡若无外，有楼观亭榭，縈带骞腾者，卓氏祠宇在焉。其堂曰传经，为火传氏天寅祀其曾、祖、父入斋、莲旬、蕊渊三先生处。后乃瀦泉为池，插竹为篱，松柏花石旋拱其际，堂之傍更为三楹，曰只是读书；池之中有亭，曰水心云影。循池而南，方阑为廊如带，曰且吃茶，昔董宗伯公思白所题也。廊之前有亭，曰泠泠来风，更转而陟数级以上，曰相於阁，蕊园先生因阁有诗，火传因而属王吏部西樵题之。南可眺皋亭黄鹤，西则武康封禺诸峰皆在目焉。阁之下，小构数椽，树以桐阴，曰无事此静坐。入斋先生旧额，欲其燕居默处，端坐凝思。绕廊数武，界以短垣，曰桥西草堂，其上以貯三世遗书，下以俟子孙讲读其中。余顾而乐之，水之流者若蓝若镜若练瑴縠，山之峙者或伏或骛或盘或踞，以致危樯劲橹之往来，渔歌牧笛之互答，清风欲生，翠烟自留，斯皆卓氏之伟观与。虽然，卓氏三世，皆一代大儒，入斋先生摢，学探濂洛，一经自怡；莲旬先生发之，名重天下，负嵚奇历落之致；蕊园先生人月，以未遇早逝，世谓才命并同长吉。迄今巨公名贤，无不知有三先生者。今火传名又大起，二子允域、允基，皆克继家学。斯地而有卓氏之祠，山将益秀，水将益清矣。火传为余言，自垂髫丧厥考，母孺人丁氏，苦节三十年，以长以教，俾子若孙，底有成立。顾先人即世时，宪司允南浙绅士之请，为建文人祠，未果成。康熙元年，母週一甲子，诸绅士复上母之行于三台，三台檄学使者旌之曰节孝，未几母见背，今于斯堂立三世主于上，岁时烝尝，凄然风木之余悲，忾然音容之如在，不知涕之泫然也。呜呼，聆火传之言，见火传之苦心，可谓孝也。昔长白之山，以范文正公而重，濂溪之水，以周元公而重，今卓氏子孙，式其祖训，益懋厥德，凡文正之相业，元公之理学，皆可自致，四方之士过其门墙，必将太息曰，此卓氏三世读书处，而其家学复渊源如是，盖低徊不去，赞美弗绝者，岂第如余之今日哉。
　　又归安严我斯为之诗曰：“吾友火传天下士，少年磊落声名起。君方弱冠我成童，结交共指苕溪水。别来荏苒二十年，头颅萧瑟已如此。予方高卧长安庐，有客扣门迎倒屣。颀然拱揖相我前，知是君家丈夫子。袖中携来双鲤鱼，復持一卷冰雪书。长跪开书读且羡，羡君世德高门闾。君家侍郎垂遗烈，英谋毅魄真人杰。厥后播迁家西吴，相传数世多贤哲。入斋莲旬名巨儒，高风独行人追趋。蟾台蕊渊大文舒，光芒万丈照宸区。伟哉卓氏三先生，风流不愧汉西京。前有韦孟及元成，箕裘累叶何峥嵘。吾友读书怀先泽，岁时俎豆羹牆接。此堂岿然号传经，遗书万卷留讲席。我曾扁舟过塘西，古垣松柏昼棲迷。皋亭山色环苍翠，霅溪之水清无际。上有园林气郁蔥，流连太息追高迹。呜呼，人生不识名教乐，六经往往成糟粕。浮名富贵安所为，传经之名良可思。看君名山图不朽，令子才华亦无偶。安得拂衣登此堂。弹琴坐啸共徜徉，高山流水永相望。”
　　允域字永瞻，有《思斋诗钞》。允基改名元基，字次厚，号履斋，康熙戊午副贡，官衢州教授，有《江上草》、《吾家吟》。卓氏为棲水巨族，若去病先生尔康善经学，著述等身，肖生先生禺才辨颖司，崇理学，有《鬘云轩稿》。方水先生回，资性奇颖，娴经略，有《东皋集》。辛彝先生彝，顺治丁亥进士，历官左庶子，善吟咏，有《瀛洲草》。蔗村先生长龄善古文，有《高庄阁集》。人才蔚起一时，特附记之，以见诗书之食报无穷也。
　　四九、江邦玉【丁申】
　　江元祚，字邦玉，钱塘人，隐居不仕，筑草堂于西溪之横山堂之上，为拥书楼，广储图史。邦玉啸傲其中，读书自得。崇祯十年夏五，嘉定马巽甫元调访之，为作《横山拥书楼记》云：
　　自横山草堂盘曲而上，即堂为楼，眉题拥书，果睹万卷。或传前朝，或颁内府，髹榻再寻，棐几称是。左史右经，殆将连屋，发为文章，宜有此构。推窗远眺，眼界全碧，千峰若围，隐见树杪。邦玉因言，吾年三十八，即高揖博士，不愿备弟子员，将尽读楼中书，以自乐其乐。因略出先世所藏，及生平所购，多余所未见古本。又出一时四方名人高士往来赠答诗篇，及文章图画，竟日不能尽，后乃示余自所为文，俱有超然自得之妙。而长公茂士，亦徐出所作杨梅赋及古乐府，直欲与古人争胜负。父子风期格度如此，非此山将安归，而此山千百年来，未蒙高士眄睐，今乃得江氏父子读书其中，以发幽光而增胜事，则此山不世之遭逢，尤不可以不贺。

　　卷下

　　五十、徐孝先先生【丁申】
　　徐孝直字孝先，仁和人，明季诸生，父灏，崇祯甲戌进士，知武陵县，早卒，母陆，育先生而陨。徐故仁和贵族，甲第蝉联，家塘西之落瓜里，有田有庐，有图书金石彝器，遭乱散失，忽自落瓜走河渚，爱其清幽，遂寄棲施相之庑，河渚渔樵皆笑为狂生，先生曰：“我非狂，乃狷者也。”易名介，更自号曰狷庵，与汪杲、陈际叔、应嗣寅善。晚识冯景，为忘年交。尝谓友汪杲曰：“自际叔、嗣寅殁后，杭州十万户，虚无人矣。今有半个在，冯山公也。”杲问故，曰：“未知后半截何如耳。”积书千卷，教授童子五六人，各授小学，盛暑必衣，步趋翼如。生平不妄交一人。戊寅秋，一夕中风，卒于施相家。年七十有三。相字赞伯，亦隐君子，冯山公、林鹿庵为之作传。
　　五一、皋园清校阁【丁申】
　　余杭有三严先生者，长调御，次武顺，次敕明，嘉靖乙未进士，太常大纪之子也，最有名。三严各有才。子曰渡、曰津、曰沆，亦曰三严，而沆之名尤著。
　　沆字子餐，号颢亭，顺治乙未进士，由庶常拜谏官，历官户部侍郎。幼以孝闻，善射，命中无虚发。顺治丁酉典试山东，以圣裔向无举额，四氏子每难中隽，疏请科举二人，遂著为令。太常始居杭州，今呼为严衙街者，旧第在焉。其后侍郎又割泥桥前明金中丞学曾别业之半为皋园，以誌皋鱼之痛，有梧月楼、绿雪轩、小太湖诸胜，宋荔裳、施愚山皆有题咏。若清校阁则藏书万卷处也。著有《奏疏》十二卷、《北行日录》二卷、《皋园诗文集》四卷。后诸子分居省城，康熙中同日被焚，图书遗集遂无孑遗，见《碧溪诗话》及《杭郡诗辑》。
　　颢亭之后人鸥盟杰，家于会城之羊市街，笃学励行，著述等身。为阮文达编辑《皇清经解》，名益起，其题《吕东莱大事记》有句云：“清校楼遗书，散失不可復。仅存目十二，枨触酸心腹。”可以知当日之所藏矣。
　　五二、吴讬园先生【丁申】
　　吴任臣，字志伊，一字尔器，初字鸿征，号讬园，仁和诸生。康熙己未荐试博学鸿词，列二等，授检讨，好读奇书。家贫，教授里中，会兵乱，江南大姓皆窜匿，里中少年载其书入市，以一钱易一帙，讬园罄修脯以为市，于是吴中书悉归之，并昼夜读之，久益淹贯。应大科，时冯相国延馆之，为佳山堂六子之一。六子者，讬园与同郡吴农祥、徐林鸿、王嗣槐、萧山毛奇龄、宜兴陈维崧也。
　　既入翰林，十年不迁，会词臣奉命校书，多谬误，每奉诘责，从惧，竞以书致，乞代校。迫于情，竭四十昼夜乃终卷，而心疾作，迢中允之命下，而讬园已先一日死，年六十二。所著有《周礼大义》、《礼通》、《山海经广注》、《字彙补》、《春秋正朔考辨》，又取唐季诸霸国事为《十国春秋》一百十四卷，尤称详核。
　　《十国春秋自订凡例》云：“五代迄今六七百年，世代久远，正史多遗失，而欧史载十国事尤缺略，是编所採古今书籍，无虑数百余种，若《册府元龟》、《太平御览》等书，愚辄荟萃成书，都为一部，倘臆说杜撰，率尔无征，实所未敢。”讬园先生当兵燹之余，留心经籍，生平著作等身，观其引征之多，即可见其收藏之富矣。
　　五三、玉玲珑阁【丁申】
　　龚佳育，字祖锡，号介岑，由经历知安定县，入为户部主事，历兵部正郎，迁山东按察司佥事，分巡通永，以政绩闻，特擢江南布政使，内迁太常卿，改光禄卿，历中外数十年，以清介著。生平无他好，惟收藏图史，课子诵读，以毋墮家声为戒。
　　子翔麟，字天石，号蘅圃，康熙辛酉顺天副贡。历官御史，立朝有直声。未几罢归，居横河沈氏之庾园。园以玉玲珑得名，宋花石纲物也。筑玉玲珑阁以储书，更刻唐陆淳《春秋集传纂例》、《春秋微旨》、《春秋集传辨疑》、元赵汸《春秋左传补注》、明朱睦囗（木挈）《授经图》为《玉玲珑阁丛书》。晚年移家张驼园，自号田居，有《田居诗稿》、《玉玲珑阁词》。《钱塘志》称翔麟读书万卷，可知育之家学，洵不愧诗礼之传也。
　　五四、日及园【丁申】
　　钱塘朱慕樵先生《观树堂集》有《日及园藏书散逸已尽，乙巳晒书日，检校旧籍，上架讫，用怀麓堂韵示素岑、鹤群、茝潭》诗云：“众山如排籤，入夏青未了。爽籁奏疏林，蠹简恣幽讨。及兹晒腹辰，俯拾焚余稿。束发读父书，徙影趁昏晓。穷搜剔疑义，判若河汉眇。凿破肺腹愁，时雨活枯槁。维时困泥蟠，属望致身早。吾生几寒暑，白发只催老。杂说摊床头，爬梳费指爪。记予通籍初，太岁方在卯。一行刀笔吏，来日或苦少。乌停剥啄声，门罕佳客到。墙壁裹蛛丝，鼠迹粉不扫。十年人不归，芸火失熏燎。官贫无长物，治生计草草。黄妳为睡媒，方寸累憧扰。闻诸先民言，鬻书岂为孝。举世贱诗书，宪贫而颜夭。回顾兔园册，一一典缃缥。殖学如登高，层累上危峤。汝曹幸勉旃，我室他人保。庶几幹蛊初，吉占无咎考。救此空腹儿，殊胜嚼珠宝。”
　　又《一半句留记》云：“樟匍匐下里，家少一椽，井臼之间，总无长物，因而煢煢飘寄，如流寓然也。今卜宅一区黄泥潭上，与袁氏雪堂不数武，甥素岑宅也，称有邻矣。楼势面湖，诸山环之，颇富浏览，与鹤群、茝潭儿辈读书游息之所，颜曰‘一半句留’，取白香山‘未能抛得杭州去，一半句留是此湖’诗句。”
　　按《杭郡诗辑》，先生讳樟，字亦纯，号鹿田，又号慕樵，晚号灌畦叟。康熙己卯举人，由四川江油令擢部郎，出守泽州，少从毛西河游，颇为所赏。征车所至，载书以行，涉胜地，吊遗迹，务穷考索，而宣之于诗。归田后，徜徉湖山之胜，年八十卒。《府志》入名宦传。
　　五五、广仁义塾【丁申】
