<!-- { "loadSidebar": true } -->
武林藏书录　　（清）丁申 著

　　一、自序【丁申】

　　海盐马氏玉堂《论书目绝句》若干首中，有《历代编年藏书纪要》，云：“编年作史古来有，书目编年昔所无。更羡兰陵传八则，指南后学示迷途。”然《纪要》未之见也。郡县志经籍一门，乃载各家撰之书，非各家所藏之目。昔郑芷畦元庆手订《湖录》，中载自五代以迄明季藏书者三十家，并采录事实附缀于后；范声山锴校定为《吴兴藏书录》一卷，而武林为浙中首郡，天水行都，声名文物，甲于寰宇，士多好学，家尚蓄书，流风遗韵，扇逸留芬，历岁既久深，或遭兵火，或替云礽，既毁缥缃，并亡簿录，无缘覆瓿，遑论借瓻乎。申幼耽竹素，长阅沧桑，既抱文澜之残帙，更补书库之阙编，遗馥则卷守八千，末学则略窥万一，採公私目录，备古今掌故，挂漏知不能免，留览聊以自娱。
　　光绪乙酉七夕暴书日竹舟丁申识

　　二、卷首 文澜阁【丁申】

　　乾隆四十七年七月初八日奉谕，“《四库全书》现在头分已经告竣，其二三四分限于六年内按期蒇事，并特建文渊、文溯、文源、文津四阁以供藏庋。因思江浙为人文渊薮，允宜广布以光文治，现特发内帑银两，雇觅书手，再行缮写三分，分貯扬州大观堂之文汇阁、镇江金山寺之文宗阁，杭州圣因寺内，今拟改建文澜一阁，以昭美备。著传谕陈辉祖、伊龄阿、盛住等，所有大观堂、金山寺二外貯藏《图书集成》处所，其所余空格甚多，即可收藏貯四库书。若书格不敷，著伊龄阿再行添补。至杭州圣因寺后之玉兰堂，著交陈辉祖、盛住改建文澜阁，并安设书格备用。伊龄阿、盛住于文渊等阁书格式样，皆所素悉，自能仿照妥办。至修建格式等项，工费无多，即著两淮浙江商人捐办。伊等情殷桑梓，于此等嘉惠艺林之事，自必踊跃观成，欢欣从事也。”御制诗云：“四库钞书成次第，因之絜矩到南邦。班傭此实官帑发，卢径彼殊众力扛。衮钺必公慎取舍，淄渑细辨斥蒙厖。范家天一于斯近，幸也文澜乃得双。”按《两浙盐法志》：高宗纯皇帝命儒臣编辑《四库全书》，建文渊、文溯、文源、文津四阁藏庋群籍，复念江浙为人文渊薮，以广布以光文治，命再缮三分，赐江南者二，浙江者一。浙江即以旧藏《图书集成》之藏经阁改建文澜阁，并仿文渊阁藏貯。阁在孤山之阳，左为白堤，右为西泠桥，地势高敞，揽西湖全胜，外为垂花门，门内为大厅，厅后为大池，池中一峰独耸，名仙人峰。东为御碑亭，西为游廊，中为文澜阁。阁建三成，第一成中藏《图书集成》，后及两旁，藏经部；第二成藏史部，第三成藏子集二部，皆分庋书格。凡四库书三万五千九百九十册，为匣六千一百九十一；《图书集成》五千二十册，为匣五百七十六，总目考证二百二十七册，为匣四十，委员掌之，有愿读中秘书者，许其借观传写，设档登注，勿令遗失污损。所以嘉惠艺林者至矣。夫前代书籍，多藏秘府，牙籤锦帙，外人莫得而窥，间有颁赐给借，已属僅事。如我朝之以四库缥缃，津逮末学，嫏嬛福地，遍及东南，诚旷古所未有也。又光绪《杭府志》：文澜阁咸丰间毁于兵，光绪六年巡抚谭钟麟、布政司德馨饬郡人邹在寅即旧址建阁，临湖竖坊，并建御碑亭及太乙分青室，坚固宏敞，气象一新。七年奏请匾额，十月十六日奉谕，谭钟麟奏修复文澜阁，请颁发匾额方略，并将搜求遗书之绅士奖励等语。浙江省城文澜阁，毁于兵燹，现经谭钟麟筹款修复，其散佚书籍，经绅士丁申、丁丙购求藏弆，渐复旧观，洵足嘉惠艺林，著南书房翰林书写文澜阁匾额颁发，并著武英殿颁发《剿平粤匪方略》一部，交浙江巡抚祗领尊藏。主事丁申著赏四品顶戴，以示奖励，天语煌煌，皇恩曡锡，诚东南文运之转机，浙省艺林之盛事，安知文宗、文汇两阁，不以此为权舆，而次第兴举欤？

　　卷上

　　三、北宋杭州学书版
　　《乾道临安志》：府学旧在府治之南，子城通越门外。元祐间，知杭州熊本、苏轼乞赐书版。按文忠奏状云，伏见本州州学，见管生员二百余人，及入学参假之流，日益不已，盖见朝廷尊用儒术，更定贡举条法，渐复祖宗之旧，人人慕义，学者日众。若学粮不继，使至者无归，稍稍引去，甚非朝廷乐育之意。前知州熊本曾奏，“乞用废罢市易务书版赐与州学，印赁收钱，以助学粮，或乞卖与州学，限十年还钱。今蒙指挥只限五年，见今转运司差官重行估价，约一千三百余贯，若依限送纳，即州学岁纳二百六十贯，五年之间深为不易，学者旦夕阙食，而望利于五年之后，何补于事，而朝廷岁得二百六十贯，如江海之中增损涓滴，了无所觉，徒使一方士民，以为朝廷既已捐利与民，废罢市易务所放欠负，动以百万计，农商小民尚蒙圣泽，莫知纪极，而独于此饥寒儒素之士，惜毫末之费，犹欲以此追收市易之息，流传四方，为损不少。此乃有司出纳之吝，而非朝廷宽大之政也。臣以侍从，备位守臣，怀有所见，不敢不尽，伏望圣慈，特出宸断，尽以市易书版赐与州学，更不估价收钱，所贵稍服士心，以全国体，谨录奏闻，伏候敕旨帖黄。臣勘会市易务元造书版用钱一千九百五十一贯四百六十九文，自今日已前所收净利，已计一千八百九十九贯九百五十七文，今若赐与州学，除已收净利外，只是实破官本六十一贯五百一十二文。伏望详酌施行。”今惟《新唐书》尚有传本，余则著录家罕有言及者，究不知当日刻书，有若干种也。
　　四、秘书省
　　《朝野杂记》、《中兴馆阁书目》者，孝宗淳熙中所修也。高宗始渡江，书籍散佚，绍兴初，有言贺方回子孙鬻其故书于道者，上命有司悉市之。时芜湖县僧有蔡京所寄书籍，因取之以实三馆。刘季高为宰相掾，又请以重赏访求之。五年二月，尚书兵部侍郎王居正言，四库书籍多阙，乞下诸州县，将已刊到书版，不论经史子集小说异书，各印三帙赴本省，係民间者，官给纸墨工赁之值。从之。九月，大理评事诸葛行仁献书万卷于明，诏官一子。十三年初，建秘阁，又命绍兴府借陆宾家书缮藏之。十五年，遂以秦禧提举秘书省，掌求遗书。至是数十年，所藏益充牣，及命馆职为书目。其纲例皆仿《崇文总目》，凡七十卷。陈囗（马癸）领其事。淳熙十三年九月，秘书郎莫叔光上言今承平滋久，四方之人，益以典籍为重，凡缙绅家世所藏善本，外之监司郡守搜访得之，往往锓版以为官书。然所在各自版行，与秘府初不相关，则未必其书非秘府之遗者也。乞诏诸路监司郡守，各以来路本郡书目解发至秘书省，听本省以《中兴馆阁书目》点对，如见得有未收之书，即移文本处取索印本，庶广秘府储，以增文治之盛。有旨令秘书省将未收书籍，径自关取。今《中兴馆阁书目》十卷，乃淳熙四年陈囗（马癸）撰，李焘序，《续录》十卷，嘉定三年馆阁重编，其后次第补录，迄于咸淳。然今所传者，非完书也。按《直斋书录解题》有《秘书省阙书目》一卷，亦绍兴改定，其阙者注阙字于逐书之下。今所传钞者，凡二卷，计书三千八百余种。道光壬辰，大兴徐松从《永乐大典》录出，编为一卷，为传钞本，大略相同。蒋光煦《题四库阙书目》云：“阙编改定绍兴初，秘省香芸饱蠹鱼。不是纪闻留玉海，定知七卷记求书。”（《玉海》《四库求书阙记》凡七卷）考《馆阁录》，秘书省石渠，在秘阁后道山堂前，东廊图书库、秘阁库、经库，西廊秘阁书库、印版书库、编修会要所，北为印书作。秘阁书库储藏诸州印版书六千九十八卷一千七百二十一册。又《咸淳临安志》：秘书省书库，日历会要库各一，经史子集书籍库六，分列于右文殿外东西两庑。又有书版库在著庭之右。据此可见南宋百五十年典籍之大略矣。
　　附：
　　诸葛行仁，南宋藏书家。会稽（今浙江绍兴）人。家为布衣。进士出身，以富藏书而知名。当时越中有三大藏书家：一为左丞陆氏、一为尚书石氏，一为进士诸葛氏。绍兴五年（１１３５年）六月，诏访求各地遗书，以充馆阁所藏，他奉进所藏书８５４６卷，受朝廷嘉奖，加封官职。
　　五、太学书版库
　　宋太学在前洋街，按《咸淳临安志》：绍兴十三年，临安守臣王囗（日奂）请即钱塘县西岳飞宅造国子监，从之。监绘鲁国图，东丁为丞簿位，后为书库官位，中为堂。书版库在中门之内。绍兴九年，臣僚请下诸道郡学取旧监本书籍镂版颁行，从之。然所取多残阙。二十一年旨谕辅臣曰，监中阙书，令次第镂版，虽重有所费，不惜也。由是经籍复全。按《朝野杂记》：绍兴初，张彦实请刊监本，王瞻叔请摹印经书置学。宋时刻本以杭州为上，蜀本次之，福建为下。而杭州所刻尤以监本为胜。如《十三经注疏》、《史记》、《汉书》等，皆标题监本以别之。元大德中，九路刊《十七史》，太平路以《西汉书》率先，俾诸路取式，致工于武林。明南监取各路经史旧版重加修整，逮万历间，二监重刊经史，皆有以导之得先声也。
　　六、南宋诸刻
　　天水建都以来，杭州文事日盛。太学既刻经史诸书，以广流传，而外之公府私家，亦有足纪者。谨按《天禄琳琅》，《群经音辨》为临安府学所刊，有临安府学教授等衔名。《汉官仪》为临安府所刊，末有绍兴九年三月临安府雕印字。又《田裕斋书目》，陶叔献《西汉文类》末有绍兴十年四月临安府雕印一行。姚铉《唐文粹》后，有“临安府今重行开雕唐文粹乙部，计贰拾册，已委官校正讫，绍兴九年正月日”一条，下列校刊衔名十一行。又《绛云楼书目》，周守忠《姬侍类偶》，嘉定十三年临安行在诸军粮料院幹办郑域所刻。余若《梦梁录》载，杭城市肆淳祐年有名相传者。太庙前尹家文字铺所刻《北户录》见于《天禄琳琅》，《彩画三辅黄图》见于周密《烟云过眼录》，《续幽怪录》见于黄丕烈《士礼居藏书记》。又有张官人诸史子文籍铺，又《天禄琳琅》载《容斋三笔》后记，临安府鞔鼓桥南河西岸陈氏书籍印。考《杭州府志》，鞔鼓桥属仁和县境，今桥名尚沿其旧，与洪福桥、马家桥相次，在杭州府城内西北隅，当时书肆陈氏多有著名：思在大街，起在睦亲坊，皆非鞔鼓桥之书铺也。《士礼居藏书记》又载《寒山拾得诗》后有一条，杭州钱塘门内车桥南大街郭宅书铺印行。至《田裕斋书目》所载之《汉纪》三十卷，为绍兴间钱塘刻本，则不可考其为何处矣。
　　七、西湖书院【丁申】
