<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予在《大同日报》主笔房草文，金山总领事梅县钟文澜，体胖汗渍，直登四楼，喘息未定，即曰："端大人叫我寻你，务必与我同去见他。"予曰："端方是钦差，我是主笔，两不相关，何故见他？"钟曰："端大人说你是他的学生，凡是他的湖北学生，都来见过，就是你一个人未去，派我来，务必挟你同去。"予曰："报馆事甚忙，容迟时日。"钟曰："有汽车在门，你不去，我不能回去交差。"予曰："出报稿尚须整理二小时。"钟曰："我坐候二小时。"事毕同去，端、戴皆在。端介予告戴曰："此是我学生。"指戴曰："此是戴少怀尚书。"问予近况毕，曰："你是我的学生，何以不来见我？"予曰："予在报馆，卖文为学费，白日读书，晚上作文。"端曰："我未来金山，即读汝在《大同日报》所作之文。我语汝，从今以后，那些话都不要讲了。"予曰："我不知指所讲何话？"端曰："就是你讲的那些话。"予曰："没有讲甚么。"端曰："就是你天天讲的那些话。"予曰："我天天并未讲甚么话。"端曰："你自己还不明白，就是你讲出口的那些话，你也明白，我也明白，从今以后，都不要讲了。同是中国人，一致对外，此次考察回国，必有大办法，老弟，再不要讲了。"临行，端又曰："我忝居老师，你屈居门人，你给我面子，那些话此后都不要讲了。"未几，金山大地震，端由欧洲惠金五百，函附湖北回电原纸，由监督周自齐手交。其回电为梁鼎芬复端电，电文云："请刘生湖北官费，此乱党也，已禀南皮作罢。"而端方口中所谓"那些话"，盖排满论也。 

　　端方考察自欧美返，常语人曰："欧美立宪真是君民一体，毫无隔阂，无论君主、大总统，报馆访事，皆可随时照相，真法制精神也，中国宜师其意。"故有照相革职之事。端方之立宪精神，不虞只在参折中，换得一条"大不敬"之罪案。


马君武受绐 

　　马君武本湖北蒲圻人，其祖为桂林府知府，遂家焉，占桂籍。康有为收徒桂林，讲长兴学记，马曾列门墙，故多识保皇党人，而马则倡言革命也。梁卓如在日本办《新民丛报》，马亦偶投以文，顾懒不多作。丛报缺文，卓如大弟子罗孝高曰："吾有以缚君武矣。"乃诡为粤某女子者，投诗丛报，编者誉其才色。君武问罗曰："得见乎？"罗曰："我中表也，即来日留学，当绍介汝先通函。"君武作七律八首，托罗寄女。首联"憔悴花枝与柳丝，为谁颦断远山眉。"全诗载丛报，罗许以可获复函，但须多作文章来，否则不为先容。君武勤勤作文，不日女复罗函，寄诗君武，君武狂喜，撰文不辍。罗一日促君武来横滨，示女与君武书，内附照片，且言买船来东。君武情急，报以己照，赠日本名点多端，托寄女，速其来。罗曰："作文不多，女来不绍介。"君武奉命唯谨。予等游横滨，罗饷以佳点曰："此君武柳丝糕也，此君武花枝饼也。"归绐君武曰："女在横滨。"君武夤夜寻罗，非见女不可，几挥拳，逼迫终日。罗急曰："某即女也，柳丝花枝，今憔悴矣。"君武曰："作文呕心血，花钱累血汗。究问照片何女？"孝高曰："粤倡耳，殊不解柳丝花枝。"君武连呼"恶煞恶煞"，撕其稿，愤然去。



甲午一役中之八仙

　　张季直初露头角，事在光绪壬午以前。其时张随吴长庆军驻防朝鲜汉城，长庆以张季直及朱曼君掌书记，袁慰亭权营务处，马相伯、王伯恭为国王聘客，李鸿章奏派马建忠与各国通商。壬午朝鲜之乱，建忠、长庆拥大院君于舆中，兵船载归，安置保定，季直与谋。及韩国甲申之乱，季直已归国。迟至甲午，季直遂大魁天下，为翁常熟得意门生矣。 

　　甲午朝鲜两党相争为乱，袁世凯欲立奇功，电李鸿章调兵保汉城。鸿章忘与朝鲜订定如有不合彼此知照之约，偏信袁世凯，急派直隶提督叶志超，统兵赴韩平乱。叶以洪述祖为军师，洪与袁一见倾倒。 

　　日本因叶兵驻平壤，用袁、洪二人策，长驻不退，提出前约，韩人亦惧朝鲜将沦为中国郡县，袁世凯又多方干涉内政，于是朝鲜东学新党与日本合以御我，日本乃议出大兵，与中国争矣。事为李鸿章所闻，亟奏请撤戍，朝旨下军机大臣议奏复。是时常熟翁同龢与高阳李鸿藻，由庆王奕劻奏奉特旨派会议朝鲜事，常熟则以新科状元得意门生张季直曾随吴长庆军掌书记，驻朝鲜，早深知朝鲜、日本情形，倚为智囊，如左右手。季直言于常熟曰："以日本蕞尔小国，何足以抗中国大兵，非大创之，不足以示威而免患。"翁韪之。 

　　翁同龢又召集门生曾在朝鲜任事者，详问情形。据王伯恭《蜷庐随笔》所言："予见合肥，始知常熟与季直力主战。合肥奏言，不可轻开衅端，奉旨切责。予由津来京，见常熟，力谏主战，盖常熟亦我座主，向承奖借；乃常熟大不谓然，且笑吾书生胆怯。余谓临事而惧，古有明训，且器械训练，百不如人，何可放胆尝试。常熟言：'合肥治军数十年，屡平大憝，今北洋海陆两军，如火如荼，岂不堪一战耶？'予谓：'知己知彼，百战百胜，确知不如，安可望胜？'常熟曰：'吾心欲试其良楛，为整理地也。且季直言，与日本战，海军为主力，北洋海军，船只吨数，倍于日本，镇远、定远巨舰，为日本所无，中国力能控制海上。日本陆军，与吾相抗于朝鲜，一长条地耳，陆军器械亦相若，我已占地理优势，在用兵者何如耳。'予见其意不可回，归津与曼君、秋樵言。均大笑曰：'君一孝廉，而欲与两状元相争，其凿柄当然。'" 

　　故甲午之事，始于袁世凯，成于张季直，而主之者翁同龢也。李鸿章力言不可开衅，为举朝所诃，只军机大臣孙毓汶，始终不主战，以鸿章为有见地。又据《王壬秋日记》："甲午之役，北京有前八仙、后八仙之目。当时主战大臣，曰前八仙；及战事一败涂地，主张议和者，曰后八仙。后八仙中，有前主战而后主和者。"按：当时廷臣，力主战之前八仙，为礼亲王、翁同龢、李鸿藻，特旨专派会议朝鲜事，权力最大，称军机五大臣。至若孙毓汶，则不主战派也。李鸿藻为张果老，翁同龢为吕洞宾，礼亲王为曹国舅，余以类推。跟随八仙，背葫芦药之仙童，则张季直也。药治何病，皆由仙童从葫芦中取出，即主战药也，最能左右八仙。 

　　八仙之外，更有地仙，地仙何人？湘军宿将陈湜也。廷议起陈湜总统山海关内外军马。湜请训，赴前敌，出都门，佯堕马，折右臂，不能视事。乃诏命刘坤一。人谓地仙堕马堕地，借土遁去。王壬秋《游仙诗》所谓"新承凤诏出金阊，笑看河西堕马郎"，即指此。败绩议和，后八仙乃出而大奏主和仙乐，翰林院五十六人（张謇、徐世昌在内），连名列奏，请恭亲王出而维持大局。恭亲王、李鸿章、孙毓汶等皆后八仙之主要人物，李鸿藻、翁同龢亦在后八仙之列。先是翁同龢主张败绩亦战，郑孝胥入京，力陈利害于翁，乃改主和议。京师谚曰："张仙童将葫芦交替郑仙童，跟随后八仙，大卖阳和大补膏药矣。"张季直、郑苏龛，当时名位不高，所关最重，故以仙童名之。


西太后赞叹宋遯初

　　日俄战役，东北多事，而间岛问题起，俄曰属俄国，日本曰属日本。间岛位于韩北咸镜道角，俄图们江口，实中国属土，日、俄割卖交换，而中国不知也。湖南宋教仁遯初居东京，与黑龙会极相得，同往东三省，实地考察间岛沿革方域，著有《间岛问题》一书，署"宋练著"，此时尚未易名教仁。黑龙会则发布《白山黑水录》，对间岛无确论。自遯初《间岛问题》一书初脱稿，在北京留日归国学生，群起呼号，总理各国事务当局则茫无根据，遯初书出版，北京遂奉为金科玉律矣。间岛事件成为大案，北京当局尚悠悠忽忽。事为西太后所闻，命速进呈《间岛问题》原书，阅毕，拍案曰："国有人才如此，管理外务大臣不能引用，可惜可惜！"颇有武则天阅骆宾王檄文，至"一坯之土未干，六尺之孤何托？"曰："有才如此，宰相之过也"风味。一日，召见庆亲王，手交谕旨："宋练著赏给五品京堂，来京听候任用"云云。太后一言，外部嚣然。间岛交涉结束，仍以宋书为根据，遂有特派吴禄贞为间岛办事大臣之命。遯初始终未入京。


程德全横卧铁轨 

　　程德全雪楼以同知需次黑龙江，佐交涉使办理帝俄交涉。俄修北满铁路，火车开入中国，未知会黑龙江官吏，省吏愕然。程德全具朝衣朝冠，横卧轨道，俄火车乃停止开入，此事遍传北京。定兴鹿大军机传霖，顽固人也，曰："如此为国捐躯之臣，朝廷能不大用乎？"乃单摺具奏，特保大用。德全入京，特旨召见。德全川人，四川同乡公宴，时有人曰："此种天外飞来机会，以同知召见，大为可惜，所得亦不过以知府、道员任用，不如捐道员入见，至少可以二三品特旨任用。"川人乃集资为德全加捐分省补用道。召见后，西太后亲笔："程德全著以副都统任用。"不一二月，黑龙江巡抚出缺，特旨补黑龙江巡抚矣。辛亥事起，程为江苏巡抚，召集全省文武官吏，议战守之策，文武官吏皆公服而入，程则便衣而出。左孝同为臬司，责程极严厉，有军官持枪而言曰："今日之事，唯响应共和能定之。"全场混乱。明日宣布独立矣。盖事前与张謇、应德闳、赵凤昌有默契也。民元见雪楼，谈及黑龙江事，曰："不过兴之所至耳。"


柯逢时喜得孤本

　　忆徐固卿先生告禺曰："予任江西重职，武昌柯逢时巡抚江西，予购得裘文达家所藏四库未进呈抄本元、明小集八百余种，中多孤本。柯闻之，送三万金来，嘱予让购，不得已还金让书。柯死，其家藏书，或未丧失，吾子返鄂一查，洵天下孤本总汇也。"归鄂寻其孙继文，抄本尚在，予说督军萧耀南，以二十万金购柯氏藏书，设图书馆。日人闻之，以二十万金赂其家属，专购元、明小集八百余种抄本而去。固卿曰："日本人购去，此本尚在人间也。"


守旧维新两派之争

