<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纯父先生将离港，郑重告予曰："予老矣，此去终老美邦，再见实难。吾子年少，明白事理，中学既善，他日沉浸西学，必有造于中国。中国故事，张子房遇黄石公，圮上授书；我非黄石公，汝勉为张子房可也。"予起立答曰："愿师事先生，即敬行弟子礼。"先生受之。曰：予默观现时大势，及中国将来情形，当竭诚以授汝，汝其阐行吾志乎？汝以义和团为乱民乎？此中国之民气也，民无气则死，民有气则动，动为生气，从此中国可免瓜分之局，纳民气于正轨，此中国少年之责也。十三州独立，杀英税吏，焚英船货，其举动何殊义和团？彼邦豪杰巨人，八年战后，消除私见，能见其大，公定宪法，成立国家，乃有今日。中国下层愚氓，民气已动，将及于士大夫。清廷能以诚信仁义，引导其动，可免扰乱；否则，必有大革命之一日。清廷既倒，继起者不能诚信爱人，则大乱无已时，而我不及见也。中国人善用计用策，观演戏自知，计策者，皆欺骗之事，此为中国各级社会相传之大病。孔子有言，不诚未有能动者也，欲动人不以诚，即有所动，为不诚之反照，非动也，乱也。孙逸仙自伦敦释回，访予谈数日，予亦以此义告之。其人宽广诚明有大志，予勖以华盛顿、弗兰克林之心志。他日见面，汝当助其成功。再谈时局之将来，中国能勃兴，日本则退居二位；否则，日本独握东亚霸权，欧美又岂能漠视乎？日人地小不足以回旋，必向中国扩张，其国性气小褊躁，终为欧美所疾视，自取灭亡与否，在日本能知进退耳。东亚主人，终在中国。汝等年少，好为之，日日有我为中国人之心，即日日应办中国人之事，勿为大言，只求实际，斯得之，言尽此矣。予揖而退，向晚登轮为别。先生娶美妇，合众国上议员某女，生子二，长在美，次回国任孙大总统府秘书，西名Morice，娶港商吴氏女。在大总统府，予呼以容世兄。"


补述容闳先生事略

　　先师容纯甫（闳）氏，为我国学生留学美国之第一人，前已略纪其生平。但其赴美原委与其家世事业，尚有遗漏。今从老友郑道实处，得其梗概，因Г笔录之。郑君为修中山县人物志者，所言固甚翔实也。 

　　容氏南屏乡人，南屏距澳门约十三里。幼时随其父赴澳门，入英教士古特拉富夫人所设之学塾。清道光二十一年，进澳门玛礼孙学校。二十七年，随校长美国人勃朗，经印度洋、好望角、圣希利那岛，渡大西洋而至美国纽约。同行者有黄胜、黄宽二人，共入美国麻省之孟松学校，究心算术、文法、生理、心理及哲学等，尤擅长文学。后欲升入大学，苦无资，孟松学校校董拟资遣升学，而以返国后传教为条件；闳之志在出其所学，为祖国造一新时势，不能以此自缚，因谢之。嗣得乔治亚省萨伐那妇女会之助，及工作所入，继续留美。道光三十年入耶鲁大学；咸丰四年，毕业该校。当未毕业时，立意以西方学术灌输中土，益自觉负荷之重。 

　　回国后，常以教育后进为己任。时太平军连下江汉州郡，英人复陷广州，与粤启衅，全国骚然。容氏至香港，任高等审判厅译员，兼治法律。已而弃去，至沪任海关翻译。航商多与关员通，狼狈为奸，容氏耻之，遂托词以国人不能升充总税务司辞职。总税务司不喻其意，许增月薪至二百两，容氏卒不愿。旋任英商宝顺公司书记，该公司经理令容氏至日本长崎，为分公司买办，容氏以买办实为洋行中奴隶之首领，坚却之，而许为调查产茶地域。 

　　时苏、常悉入太平军手，道路多梗，乃走浙江，绕江西，至绍兴，收丝而返。咸丰十年，赴金陵，遇秦日昌于丹阳，得谒干王洪仁，秀全弟也，因陈七事：（一）依正当军事制度，组织良好军队；（二）设立武备学校，养成将才；（三）建设海军学校；（四）建设良好政府，聘用富有经验人才，以备顾用；（五）创立银行制度，及厘订度量衡标准；（六）颁定各级学校教育制度，以基督教圣经为主课；（七）设立各种实业学校。仁深善其议，格于势，不能用。授义字四等爵，辞不受。赠护照，乃藏之以出。因得溯江而上，至太平产茶地，载绿茶四万于千箱回沪。容氏返国居粤时，愤粤督叶名琛残暴，已同情太平军。及至金陵，察太平军不足有为。素所主张之教育计划，政治改良，将无所措手，乃变计欲从事贸易，致赀财，以图建树，所以有甘冒艰险赴芜湖收茶之举。 

　　清同治二年，第一炮舰统带张世贵承督师曾国藩意，自安徽驰函召之。容氏疑有不测。会李善兰亦以书来，因谒国藩于军中，陈创办机器厂议。国藩喜，畀以全权，就上海高昌庙觅地建筑，与徐寿、华蘅芳同计功，即所谓江南制造局也。旋随美机械工程师哈司金至美国非克波克城朴得南公司，购订机器，期以半年。适美国南北战争起，以曾入美籍，投效美军。至同治四年，自纽约而东，绕好望角直趋上海。至则金陵已下，国藩屯兵徐州，调军为平捻汁。容氏积劳得五品实官，以同知候补江苏。 

　　同治六年，李鸿章平定捻党，国藩任两江总督，亲阅制造局工程。容氏复以创设兵工学校造就工程师为言，并陈计划四章：（一）组织合资济船公司，纯招华股；（二）选颖秀青年，分批出洋留学，为国储才；（三）设法开矿产以尽地利；（四）禁教会干涉人民词讼，限制外力侵入。由丁日昌赍京。既而天津教案起，毁天主教医院及教堂，杀法国男女僧侣多人，朝令曾国藩、丁日昌、毛昶熙调停，容氏随日昌为译员，颇多赞划。又规教育四事：曰订定出洋学生名额，曰设立预备学堂，曰筹定留学经费，曰酌定留学年限。国藩、日昌并深韪之，至是奏选各省子弟赴美留学，容氏与陈兰彬同为监督，陈固顽旧，非其选也。 

　　李鸿章曾命容氏就哈特福之克林街，造中国留学事务所，课堂斋舍俱备。旋返津，会秘鲁专使欲招募华工，备述优待状，容氏直破其奸，并奉派至秘鲁调查，尽得其虐待状，附影片二十四张，报鸿章。华工受笞，被烙伤痕，斑斑可见，秘使大惭。迄光绪元年，陈兰彬擢任驻美公使，容氏以副使兼留学生监督。翌年，兰彬荐吴子序继任。子序性情怪僻顽旧，与兰彬至善，即电陈容氏失职，鸿章谂其诬，因以容氏为专任公使。 

　　会美国施行华工禁约，兰彬、子序乘机请解散留学生事务所，撤回留学生。光绪七年，令百二十名留学生回国。容氏既蒙回护学生之嫌，绝不能为之言；鸿章亦不为学生援手，此容氏所引为大憾者也。至中日启衅，容氏上书张之洞，略陈我国兵单，宜亟向英伦商借千五百万元，购巳成铁甲三四艘，雇用外兵五千，由太平洋抄袭日本之后，使首尾不相顾。则日本在朝鲜之兵力，必以分而弱，我国乘隙练军，海陆并进，以敌日本。更由政府派员，将台湾全岛抵押与欧西各国，借款四万万美金，为继续战争军费。之洞称善，其时张、李（鸿章）失和，李又深得慈禧太后宠，故卒成和议，容氏志不得行。 

　　光绪二十一年，刘坤一督江南，任容氏为交涉员。二十二年，说清政府设国家银行，户部翁尚书同龢、侍郎张荫桓并力赞之，寻为当路所阻，不果。复拟任容氏筑铁路，由天津直达镇江，计五百英里，绕山东过黄河，复以德人抗议而止。亡何，戊戌政变起，容氏以隐匿康、梁党人，故避居上海租界，创中国强学会，被选为第一任会长，旋迁香港。光绪二十七年，游历台湾，昭日本总督儿玉子爵，即中日战争时山大将之参谋长也。谈次，问容氏前岁对日主战条陈书，出谁何之手。容氏慷慨自承，并道其详，儿玉敬礼有加。越年返香港，以著述自娱。入民国后始卒，年八十有五。所译著有哥尔顿氏《地文学派》、森氏《契约论》、美订正之《银行法律》、《西学东渐记》。光复之初，孙中山先生曾遗书容氏，请回国共襄国事，以年老不果行。又容氏于同治十三年，曾在上海创办《汇报》，其时任招商局总办之唐廷枢，实加赞助云。


徐老道与康圣人

　　大学士徐桐，字荫轩，汉军旗人，顽固无学，京师称为"徐老道"。其子承煜，因义和团之变，惩办罪魁祸首，与毓贤、启秀同处斩，徐桐亦追夺原官，时光绪二十七年《辛丑和约》告成时也。 

　　庚子之乱，原于戊戌政变，政变主角为康有为，徐桐则素恶康有为，其事亦颇足一纪也。康有为原名祖诒。以其先人国器，曾位大吏，以荫生应试，而屡试不中。其门人梁启超，则已于己丑科中第八名举人。启超娶主考李端妹，李为朝贵，梁夤缘于朝官执政，得游扬其师学问著作，而康圣人讲《公羊改制》诸考，乃流传于朝士之口。时潘伯寅祖荫尚书，宏奖公羊之学，康圣人诸书，朝野更为乐道。徐桐老道独痛恶之，常曰："甚么公羊母羊，都是乱天下之学。"又曰："康祖诒不过草茅下士，屡试不售之獠，亦著书大谈《公羊》，尤为可恶。此人若得科名，新进狂妄，莠言乱政，必为人心世道之忧，宜痛阻其出路，而屈抑之。" 

　　时，癸巳恩科乡试，顾梦渔璜简放广东正主考，吴蔚庵郁生为副主考。临行出京，谒见徐桐。徐老道曰："广东有康祖诒者，其人文笔甚佳，而醉心《公羊》邪说，离经叛道，为天下之乱人，如获中式，必设法抽落更换之，使不得售，切切勿忘。"秋闱衡鉴堂阅卷，吴郁生得一卷，文字最佳，其作法则由《四家文钞》中之章金枚八股涵咏而出。郁生曰："此卷当抡元。"向例正主考拟解元，副主考拟亚元；正主考中单额，副主考中双额。郁生商之顾璜，欲将此卷归正主考中解，而顾璜易正主考一卷归郁生中亚，顾璜不肯对换。经同考官调停，以此卷中第六名为开榜。向例写榜，前五名为五经魁，留最后写，从第六名开写，及唱名，为第六名举人康祖诒，南海县荫生。 

　　顾璜直视吴郁生不语，吴郁生亦直视顾璜不语。彼此对视，均忆徐老道临别赠言，正踌躇无计。写榜者不知，以为无事，落笔写就，已拆第七本弥封矣。顾、吴两人，仍相视皱眉，莫可如何。顾璜还京，徐老道大不谓然。及乙未科会试，徐老道为大总裁，会试条例，前十本卷进呈御览，由清帝亲定名次，制定写榜，不能更换。康祖诒卷在进呈前十本中，写榜时，又唱名中第几名进士，康祖诒，广东南海县人。徐老道面红耳热，事经钦定，又不能移动，有所去取，只叹康祖诒科名幸运而已。 

　　徐老道出闱后，见顾璜、吴郁生曰："康祖诒由我自中，始知科名前定，不敢再责难二公矣。"乙未科康祖诒同考房师，为余寿平诚格。


宓知县与西太后 

