<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大总统曰：内乱不能决其无，但不至扩大，予可担保治安之责。惟对外问题，殊为焦虑，不知东邻如何举动。内地治安，可保无虞；至东三省及蒙古，实难逆料。该处日人甚多，倘有日人被杀，不论华人为首犯，日人为首犯，日人即可乘此造出机会，此不能不虑者。 

　　朱曰：日本劝告，或系照例文章，至于乘时取利，似亦难言。 

　　大总统曰：大隈伯对我驻日公使言，关于君主立宪事，请袁大总统放心去做，日本甚愿帮忙一切。由此观之，即于表面上日本似不再行渔翁政策，君主民主，本视民意而从违。若仍行共和政体，大总统任满，可以休息养老；若君主政体，则责任太重，恐非我力所能胜。 

　　朱曰：查现在各国，不论君主民主，无有如大总统权之重且大者。英皇之权无论矣，即德皇、日皇、美国大总统，皆不及也。 

　　大总统曰：贵公使此论，颇合情理，余处现时地位，百分责任，自担八十分，而各部共担二十分，按理而论，各部应担八十分，乃为公允。 

　　朱曰：若他人担如此重任，眠食俱废矣。 

　　总统曰：余思自为皇帝，不过若干年，惟与我子孙甚有关系。中国历史，王子王孙，年深日久，无有不弱之理，是亦可虑。 

　　朱曰：儿孙自有儿孙福，何必虑及百年以后之事。若能善立家法，令其多得学问阅历，则王子亦兴，平民子弟亦兴；若弃家法学问，则又何从而兴乎？ 

　　大总统曰：当日提创共和者，不知共和为何物，今日主张君主，亦不知君主为何物。多数人民，不过有汉、唐、明、清之专制君主，印于脑中；其或百中有一，知日本之君主；其或百中有一，知德国之联邦；至于特色立宪君主，固未尝梦想到也。 

　　朱曰：共和政体，华人未尝研究，君主政体，或稍知之。当辛亥革命之日，华民醉心共和，以此口号，推翻满清。是时大总统以为君主立宪，近于中国人民理想，尔典与美使嘉乐恒，亦曾主张君主立宪，即前驻京美使柔克义，亦屡言之。南北讨论之时，唐绍仪因一时之感动，未察国家万年之计，主持共和，不可谓非失策也。


新华宫秘密外交 如何处置东邻

　　伍先生见此纪录，又问蔡曰："自此谈话决策已定，此后尚有何说？"蔡曰："英使又谓：'闻德皇威廉第二曾有亲笔长函劝告大总统，中国民主改行帝制，德愿竭其财力、物力，全力赞助，有诸？大总统既以诚意决行帝制告我，当可请问。'袁曰：'德皇确有此函，来往劝助，但今日欧洲大战，安能远越重洋？青岛且不保，岂可问中国之事。德意虽好，实成泡影。'朱使曰：'大总统既言无隐蔽，尔典为大总统数十年老友，自应尽其所能。凡德国所赞助者，英当尽全力为之'。袁曰：'老友和贵公使诺言，予所诚感，但处置东邻之事如何？'朱使曰：'日本对中国，必不放松，器小易盈，容易打发；日本所要求者，愿大总统据实无隐，随时告尔典，敬献对付之方。'"（禺按：此语为英使偷卖《二十一条》真迹条约张本。）


新华宫秘密外交 老友不拘形迹 

　　英使一日见袁曰："明岁登极，尔典虽为大总统老友，再不能随意出入，抱膝谈话，进退必循国家礼节。老友资格，自当降下。"袁曰："予与贵使数十年交情，前清以来，赖贵使支持予者多年，一旦正位，尤赖贵国赞助。贵使为予故人，有何形迹之可言？往来笑谈，当如常耳。"（《洪宪纪事诗》云："多年老友馆红毛，前席虚谈旧国交。书就镂金青蚓字，紫髯碧眼话同袍。"）


新华宫秘密外交 日本二十一条要求 

　　日本深知英国主张袁世凯帝制，密商条件，而屏日本不与闻。时因青岛未下，默察情形，暗为对付。至民国三年十一月七日占领青岛后，日本驻华公使日置益即奉召回国，日外相加藤高明授以训令，命再来华，向中国政府提出要求。十二月十五日，日置益抵北京，时中国政府正向日使声明取消山东战区交涉，日置益以新归任为辞。四年一月十八日入见，偕参赞小幡、书记官高尾，即将二十一条要求说帖，面递袁世凯。声称："日本政府对大总统表示诚意，愿将多年悬案和衷解决。兹奉政府命令，面递条款，愿大总统赐以接受，迅速商议解决，并守秘密，实为两国之幸。"袁接阅后云："容详细考虑，再由外交部答复。"照例外交公文，由外长呈递，今舍外部而直接总统，盖日本对袁与英使，作示威打击也。 

　　梁燕孙曰："日本因欧战方酣，列强未遑他顾，乃以东亚主人自命，欲乘机得志于中国。袁氐有帝制自为之心，不理日本，阴倚英国为外援，日本能甘心乎？况日本自朝鲜一役，仇视袁氏，一旦投英怀抱，更不利于日本，故蓄意推倒袁氏，更驱除英国势力。于是对冯国璋，对段祺瑞，对张勋及其他有力方面，多有运动接洽。直截了当，更进一步对袁提出《二十一条》，无论允与不允，将逼袁于无可回旋之地。袁之失败，半由于此。英之独揽，亦为失策。世谓袁与日本妥协，提出《二十一条》，实先后因果倒置。日本对袁，盖先推倒而后妥协，再由妥协而推倒。皆英、日两国争夺忌妒，乃以《二十一条》为杀去杀来之兵器也。" 

　　袁接《二十一条》，当晚召集外交部长孙宝琦、次长曹汝霖及梁士诒重要人等密议。袁亲将条文用朱笔逐条圈出，并对第五项特加批注云："各条内多有干涉内政侵犯主权之处，实难开议。"梁燕孙则谓："外国公使直接向元首交涉，实开外交恶例，且关系国家存亡，请外交当局注意。"二十七日，即有任陆徵祥外交总长之命，曹汝霖仍任旧职，专办《二十一条》交涉也。 

　　唐少川曰："英使朱尔典语予，日置益所呈递之《二十一条》要求，尚有附件，皆恐吓之词。其《二十一条》所用公文程式纸，其上均印有极精之无畏舰及机关枪之水印文。英使何能见及原文全纸？又何能知有附件，想系句克明等由袁书房机密铁柜中偷出，送英使馆摄成照片。"《梁士诒年谱》所载某国公使，即英国公使也。《年谱》云："据某外国公使言：日置益面递二十一条件时，曾谓'中国国民党与日政府外有力日人，有密切关系，除非中国政府给以友谊证明，日本政府直不能阻止此辈之扰乱中国。'又谓：'日本人民类皆反对袁总统，彼等相信，总统为有力之排日者，其政府亦采远交近攻之政策。总统如接受此种要求，日本人民将感觉友好，政府从此对袁总统亦能遇事相助。'袁总统始终默然不答。"上述两项大意，表示袁世凯称帝，一切日本均能赞助，不必远求英国也。证以《年谱》，唐少川之言不谬。 

　　四年一月十八日日本二十一条要求之提出，其作用：（一）乘欧洲大战独霸中国利益。（二）包揽袁氏帝制权，扫除英国之独占。中国乃任陆徵祥为外交总长，办此交涉。二月二日，开第一次会议于外交部，逐条讨论。第一号第一条修正案，日使拒不接受。五日，开第二次会议，发表全案意见。第一、二号允议大体，三、四、五号不议。九日提出修正案，十二日日使允收受。二十二日，开第三次会议，讨论第一号各条，声明换文，不将山东沿海土地岛屿让租外国。二十五日，开第四次会议，谈判第一号三、四条，第二号前文关于东内蒙古及南满优越地位，无结果。二十八日，开第五次会议，第一号三、四条未定案，第二号关于东蒙、南满，讨论无结果。三月三日，开第六次会议，第一号第四款议定，第三款后议，第三号前文后议，旅大满铁大致解决，安奉路问题无结果。六日，开第七次会议，安奉路让步，东蒙、南满杂居无结果。九日，开第八次会议，南满、安奉问题全让步，其他各条均大让步，为开议来第一重要会议。 

　　十三日续开正式会议，旅大租借，南满、安奉均展期九十九年。南满原合同作废，完全同意。十六日，第十一次会议，中国允许南满、东蒙铁路日本有优先借款权。十七日，日置益坠马，会议停顿。十九日，在日使馆开第十三次会议，吉长铁路借款合同决定。二十七日双方会议，中国提三次修正案。四月一日，中国提第四次修正案，再提杂居第五次修正案。十日，开第二十一次会议，第五号中福建一款，中国允诺另行声明，其他各款，坚持不议。十五日，开二十三次会议，日使提东蒙，中国谓不能与南满并论。十七日，开第二十四次会议，日使迫议东蒙，中国坚持前议，日使宣布，候政府训令，会议因此中止。 

　　二十六日，日使复请会议，提出最后修正案二十四款条件，称中国如完全承认二十四款，胶州湾一带地，交还中国。五月一日，中国提出答复日本最后修正案，此案经袁朱批修正。日本经元老会议，将第五号再行让步，决定第五号中之福建问题，日本须贯彻主张，其余均俟日后协议。遂于七日令日使向中国提出最后通牒，限五月九日午后六时为止，为满意之答复。如到期不答，则日本将执行必要手段。小幡电话外交部，对此次通牒，只需答复诺否，不必为长文辩论。 

　　袁乃召集黎元洪以下要人，承认通牒。其发言要点：（一）今日本最后通牒，将第五号撤回不议；凡侵及主权及自居优越地位各条，亦经力争修改；并正式声明，将来胶州湾交还中国；其在南满内地，虽有居住权，但需服从我法令及课税；比初案挽回已多，尚能保全主权内政及各国成约。（二）旅大、安奉、南满之展期，损失虽巨，实难以兵戎相见。英使关怀中国，劝告忍辱。埋头十年，再与日本相见，奇耻大辱，言之痛心云云。 

　　九日，日本复文来，称：中国政府准日本政府最后通牒一件，附交解释七条，第五号五项容日后协商，第一二三四号各项，及第五项福建问题，以公文互换之件，悬案就此解决，两国亲善，益加巩固，从速签字。此一段交涉，遂告结束。 

