<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迟数日，与李繁昌赴东厂胡同访杨。一见面，即执手告曰："事谐矣，予有以践孙先生永乐园之约也。"即叙述原委曰："直系大将王承斌、熊秉琦，素恶吴子玉跋扈，积不相能，皆与午诒最善；子玉又贱视文士，常无礼于午诒。衡阳归来，更凌视一切。王、熊等久欲抑吴，开军事会议，吴提出亲提湘赣之兵，入粤助陈炯明，肃清孙派分子。熊秉琦起而言曰：'如大帅讨伐两广，当然出兵；今以援助陈炯明为言，陈炯明者，孙中山之叛徒也，以下犯上，出兵助之，则师出无名。今大帅部下多统兵大将，人人照陈炯明之以下犯上，反出兵助之，将置大帅于何地？"曹锟亦击节曰：'以下犯上之人，不可出兵援助。"王承斌曰：'援陈出兵，稍缓行动，静观两粤之变，再为后图。'曹锟曰：'善，照此决定办法。'吴子玉受此刺激，已一怒而归洛阳矣。请急告孙先生，纵然赣军可出，亦在两月之后，可从速布置对付之法。"盖杨、夏知曹锟心病，在尾大不掉，熊、王又不能下吴；熊之言，杨、夏教之也。予急电谢慧生转先生，时先生亦将离黄埔来沪。许等安然受先生命令，由粤入闽。黎元洪派黎澍，曹锟派陈调元，偕予往沪，欢迎先生。先生曰："杨度可人，能履政治家之诺言。"


足供史料的打油诗

　　北方冯国璋、徐世昌秉政之际，情势最为错杂，非深知内情者，不能道其真谜也。亡友文公达，曾著有打油七律一首，寥寥数语，包括无遗，偶检行箧得之，其辞曰："怀芝步步学曹锟，光远遥遥接李纯。漫说段芝真可贵，原来徐菊本非人。"以下未能尽忆，此诗当时传诵南北，事过境迁，人物换移，知者益寡。至谈当时情势，鲜能道者，乃将当时本事，引伸出之。 

　　唐少川告予曰："袁世凯小站练兵，一日静坐幕中，闻外有肩布走售者，呼卖声甚洪壮，异之，使人呼入，即曹锟也。貌亦雄伟厚重，劝其入小站投军，成绩甚佳，屡蒙不次之擢。张怀芝识字甚少，亦在小站，充当伍长，与曹锟最厚，亦屡受超拔。袁氏小站发轫时，怀芝为随马弁目，袁乘马，偶颠斜，将坠地，怀芝一手叩马，以头及肩承之，而袁足为马镫所套，几遭不测，因之，怀芝之头患颈偏，数月治疗方愈。袁因之益信任怀芝忠实，故北洋六镇成立，王英楷、王士珍、段祺瑞、吴凤岭诸人外，曹锟、张怀芝皆膺镇统之选。" 

　　袁世凯遭醇王贬斥治罪，祸将不测，微服逃天津，欲投杨士骧，独以张怀芝从，其信任可知也。怀芝常曰："曹三爷是我长兄，他走一步，我随一步，他跑一步，我亦跑一步。"当张勋逼黎元洪出走时，黎派人运动曹锟拥护，曹锟有电达总统府，张亦有电。后曹锟受段祺瑞运动，宣言否认，张亦宣言否认。及曹锟为直隶督军、怀芝运动山东督军，曰跟曹三爷走也。又怀芝为参谋总长时，不识字而好弄文，一日下一命令，派某人到参谋部，写"派"为"抓"，将所派之人，抓禁参谋部候发落，其可笑有如此。王聘卿曰："怀芝事事学曹仲山，仲山不乱动笔，自为藏拙；怀芝独对此事，未曾学得到家。" 

　　民国二年，五都督举兵抗袁之役，李纯以第六镇师长有功，坐镇江西，陈光远时为旅长。及帝制推倒，黎元洪以副总统正位总统，冯国璋乃以南京督军、上将军，膺副总统之选。未几元洪出走，冯国璋为北洋派拥戴，入京继总统位。李纯任南京督军，陈光远亦获江西督军之职。李纯在江西时，刻意拥戴黎元洪，故有赣督之命，治军亦有法纪，及督两江，以齐燮元为参谋长，李纯急病死，当时谣诼甚多。陈光远无大作为，事事随李纯主张。李纯死，光远旁皇无所之，卒为其部下取而代之。孙大元帅开府广州，陈光远派其弟光逵来广州，持函通款，光逵与曲同丰同莅粤，一日宴会，甚得意，曰："孙大元帅极重视我也。" 

　　段芝贵，合肥人。北方称段祺瑞为"老段"，芝贵为"小段"。小段作事，老练机密，残酷生辣，因此深得袁世凯信任。在前清因杨翠喜案，喧腾人口，奉天巡抚一职，卒以罢黜。袁世凯入民国，重要密件，事事皆付芝贵执行，如密令京津保四镇兵变，捕杀张振武，毒死赵秉钧等案，皆芝贵怀挟密令，相机行之。洪宪帝制，世凯颁皇室规范之制，自皇二子以次，皆得饰碧玉洗于帽前，以别凡流，芝贵亦获此赐，故京师人谓芝贵实居养子之列。《洪宪纪事》诗："君王碧洗颁冠玉，养子承恩四子婚。"即咏此事。芝贵异想天开，思借帝制权力一洗在前清时奉天巡抚被革职之耻，世凯特任之为陆军上将、镇安上将军、督理奉天军务、节制吉林黑龙江军务、一等公爵。芝贵大得意，以为宿恨可报，急赴奉天。其时洪宪局势，已趋末路，张作霖、冯麟阁等联合逐之。


"洪宪皇帝"的揖让

　　张季直曾戏语袁世凯云："大典成立，将举大总统为皇帝。"袁曰："以中国政教合一论，宜仿罗马教皇，万世传统皇帝，当属诸孔子后裔衍圣公孔令贻；以革命排满论，则皇帝当属朱家后人延恩侯朱煜勋，可以当之。"季直曰："然则孔旅长繁锦，朱总长启钤，皆可登九五。否则，朱友芬、朱素云，亦可奉为至尊矣。"因相对大笑，此真滑稽之谈，不意竟有人据此以议订揖让之礼。 

　　国民大会代表表决国体后，诸臣乃筹备称帝程序，行三揖三让之礼制。如刘申叔诸帝师，据经证古，谓："古者以揖让而有天下，尧让于舜，舜让于禹，让之许由，许由洗耳，走而不听，泰伯至德，三以天下让，民无得而称焉。夫揖让者，必有相对受揖让之人，舜也、禹也、许由也、季历也，皆相对之人也。即如清帝逊位，还政于民，大总统实为代表民国接受政权之人。清廷直接行交付之揖让，大总统代表承接受之揖让，大总统即清廷相对之人也。今国民代表谓共和不适宜于中国，将公推大总统为大皇帝，只可为推戴，不可曰揖让；大总统不受，只可谓不受推戴，无对方可揖让也。今日之事，唯推戴与揖让两途。推戴者行商、周以还之制，如大总统退还推戴书，只可曰谦让，不可曰揖让。如行三代揖让之制，则大总统宜有相对让与之人，提出代表大会，一让，二让，三让，国民代表皆否决，大总统揖让礼成，真隆古所未有，合中国尧、舜、夏、商、周之体制而为一矣。"袁称善，乃先议揖让程序。 

　　刘师培等进曰："第一次揖让对方，宜还政宣统。大总统接受政权，得之满清，由清廷直接让与，而非得之民国。今国民既不以共和为然，大总统宜还帝权于移交之人。但清室既废，天下决不谓然，是亦欲取姑与也。第二次揖让对方，宜择延恩侯朱煜勋，提出朱明后人，既合排满宗旨，又表大公无私态度。实则朱某何人，只供笑柄，决不能成为事实也。第三次揖让对方，则为衍圣公孔令贻。清室朱明，为前代之传统，衍圣公为中国数千年之传统，远引欧洲罗马教皇为比例，近述政教合一为宗旨，大总统高瞻远瞩，真泱泱大风也。此种揖让，事近游戏，姑备一格耳。三揖三让礼成，大总统再受国民推戴书，御帝位，世无间言矣。" 

　　廷臣又密议，接受推戴书，有两项办法：（一）让而不揖，无对象也，可退还三次，始接受帝位。（二）让而且揖，有对象也，可斟酌前议。宣统、延恩侯、孔子后裔，皆不成问题，但其时虚君共和学说流行，设会场中有一二人提出虚君制，大开玩笑，岂不偾事，宜慎之。必欲行三揖制，不如先从孔令贻下手。后曲阜县忽发生孔令贻控案数十起，实欲以此先毁伤孔令贻，预为揖让时不能接受之地步，其用心至为可笑。 

　　厥后终用让而不揖之策，接受帝位，开基洪宪。 

　　禺按：雍正二十年欲牢笼汉人，封明裔正定府知府朱之琏为一等承恩侯，列镶白旗汉军。琏子绍美袭爵，传十二代至煜勋，光绪十七年袭爵。清廷祀明陵典礼，每年春秋二祭，上谕派延恩侯某致祭，祭毕，向宫门谢恩，见每年《宫门钞》。洪宪臣子，为装点门面计，忽思搜及古董，真可谓想入非非。


洪宪女臣

　　帝制议起，袁世凯治下女子活动者，分为三派：（一）高尚派，吕碧城领之。碧城为安徽翰林吕佩芬族侄女，善文学，袁在北洋时，曾任女子师范学堂校长，后聘为大总统府顾问。其从者多名门能文女子，绝不与时髦女子往还，袁尝誉为可作女子模范，常出入袁家。（二）运动派，女子参政之流也，设中国妇女请愿会，以安静生为首领。安文字尚佳，颇具运动力，其自撰设会小启曰："吾侪女子，群居噤寂，未闻有一人奔走相随于诸君子之后者，而诸君子亦未有呼醒痴迷醉梦之妇女，以为请愿之分子者。岂妇女非中国之人民耶？抑变更国体，系重大问题，非吾侪妇女所可与闻耶？查约法内载中华民国主权在全国国民云云，既云全国国民，自合男女而言，同胞四万万中，女子占半数，使请愿仅男子而无女子，则此跛足不完之请愿，不几夺吾妇女之主权耶？女子不知，是谓无识，知而不起，是谓放弃。夫吾国妇女智识之浅薄，亦何可讳言，然避危求安，亦与男子同此心理，生命财产之关系，亦何可任其长此抛置，而不谋一处之保持也。静生等以纤弱之身，学识谫陋，痛时局之扰攘，嫠妇徒忧，幸蒙昧之复开，光华倍灿。聚流成海，撮土为山，女子既系国民，何可不自猛觉耶！用是不揣微末，敢率我女界二万万同胞，以相随请愿于爱国诸君子之后。姊乎妹乎，曷兴乎来。首唱者，安静生。"筹备会乃特派安静生为女请愿总代表，设分会于各省，署名为"女臣安静生"。（三）流浪派，以沈佩贞为首领，刘四奶奶、王三太太、蒋淑婉等数十人，皆附会奔走。沈之名片中书"大总统门生沈佩贞"，旁书"原籍黄陂，寄籍香山，现籍项城"。拜九门提督江朝宗为乾父，奉段芝贵为叔父，凡府中要人，深相结纳。权贵又藉佩贞勾引绍介"女志士"，徵逐会合，出入大总统府，金吾不禁。于是江朝宗为乾女设总办事处于中城，有秘书、有干事，佩贞俨然称办事处长矣。所办何事，名曰赞助帝制，实则幽宴主家。段芝贵等退值，则来沈处，会客张筵，文武谋位置者，群走其门。佩贞声势赫然，遂有率领九门提督人员，因醒春居嗅足行酒令案，打毁神州日报汪彭年宅，郭同起诉法庭，酿成袁世凯之大震怒。 

