<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（注）郡王衔贝勒载涛者，醇亲王之弟也。上悬念裕陵积水，七月十五日，谕遣载涛驰询。行抵三河，阻雨，屏当行李，乘骡车而前。十八日，至段家岭，遇雨雹骤至，盘山溪水大下，且及胸矣，避往高邱，水又及之，乃弃车乘驴，于二十一日日午，始得相见于石门庙中，盖是晨彼已谒陵折回，追及吾辈也。坐谈俄顷，仍策驴而去。据言道闻军中饷车，多被冲没，士马亦有淹毙者。后毅又闻盘山有蛟为患，故山洪之大，为七十老人所未曾见，诚奇险也。 

　　始毅奉命就道，衣物仅携单夹，故于地宫颇感受阴湿之气，载涛至，始获家书及绵衣焉。以彼躬罹水灾，命几不保，犹亲挟书物，殷殷面交于毅，其情至可感念。陵盗之发，载涛袒毓彭甚至，是其咎也。然往还不少休息，可知其性耐劳，而受托若恐遗忘，亦可知其非无信义者。设其人夙近君子，岂非懿亲中之美才乎？《一统志》："盘山在蓟州西北二十五里，圣祖屡经临幸。乾隆元年，以兹山为谒陵经过之道，创建行宫。"《盘山志》云："一名徐无山。" 

　　"目兹历村镇，十店九不设。设者即军屯，谁能强与聒？里正为觅居，贵不容折阅。夜醒偶爬搔，满指[B177]蚤血。" 

　　（注）沿途饭肆，因连年兵燹，多闭门者。忆来时至段家岭，觅宿不得，又行二十里至邦均镇，各店亦为军队占住，往返市间数四，始由商会代觅一小饭肆，而随员徐埴等，尚止车中也。归途以二十二日自石门发，竟日驰泥泞中二十余里，达马伸桥，由司员和琦托其地团总觅得一已歇饭肆，宿焉，索值殊昂贵。二十三日既晡，至蓟州，以戒严未得入城，止城东高家店。蚊[B177]极盛，毅有帱未设，终夜为不寐。 

　　"求安人情常，念之增惨怛。桃花故行宫，沦落在蓬荜。吾侪本王人，失所讵云屈？虽无多嘉肴，差堪慰饥渴。至尊尚减膳，遑忍厌粗粝。" 

　　（注）《蓟州志》："桃花寺在州东十八里，桃花山上，山有桃花，开时独先，故名。东接皇陵五十里，为銮舆必经之路。乾隆十八年，建行宫于山半。《一统志》云："寺旁为行宫。"途中耆龄指而示毅曰："是山亦多松，不云多桃，盖光、宣间风景已异于乾隆时矣。"毅尝闻嘉庆十三年庆郡王未晋亲王时，因谒陵私游桃花寺行宫，托言寻茶，因欲瞻仰御笔，旋自求治罪。"奉谕："永素耽游玩，举朝皆知，既至桃花寺，朕料其必私进行宫游玩。伊于作诗写字，并不留心，岂真欲瞻仰御笔，实属遁辞。若云口渴寻茶，则山下村店，觅饮之处甚多，何用上山？寻至庙内，明系欲进行宫游览耳。永前为皇子时，原应在阿哥所住宿，此时既已分府，名位悬殊，行宫禁地，何得肆意游观？从前果郡王永茶，因私至昆明湖游玩获咎，永事同一辙，自当加以惩戒。所有伊自请治罪之处，著交仪亲王、成亲王议处具奏。并著通谕王公等，嗣后凡遇派往祭陵，均不准擅入行宫，致干咎戾。"当日纲纪，何其肃也！乃昨闻溥亻斤云。"此行宫近日传闻有人以银币四百购去，而杜孝穆呈文，则有白涧行宫一夜将全部木料运去之说，是皆可伤者。"董恂《笔记》，称向导册言，蓟州西四十里，为白涧庄，建行宫，乾隆中建也。是役途中食宿，索值俱贵，而马伸桥餐饭尤恶。因念上自六月十八日下谕，变服减膳，至善后办竣日止。而办善后诸臣，至今尚在途，则玉食何日始得甘耶？ 

　　"当年翠华临，流惠遍农末。累朝蠲赋恩，亿万赖全活。运衰俗亦薄，生计仗攘窃。祗自救困穷，不解酬赡恤。行矣吾更西，去此群盗窟。" 

　　（注）康熙十七年谕："遵化所属，有附近汤泉之娄子山、袁格庄、启新庄、石家庄、梁家庄，供办徭役，其一年地丁钱粮，具令蠲免。鲇鱼关城内外居民七十一家，免其一年正供外，仍每户赐银二两。"六十一年，世宗以大兴三河通蓟，遵化为陵寝经由之路，谕免明年额赋。乾隆三十三年谕："乃者，恭奉皇太后安舆，展谒两陵，前已降旨，蠲免所过地方十分之三。兹跸途所至，小民扶老携幼，欢迎爱戴之忱，时切朕心，深为嘉悦。著加恩将经过州县，及天津府属所有乾隆三十一年至三十三年未完尾欠地粮银共五万一千八百余两，年粮项下本色谷豆共五千九百余石，又积年因灾借谷共十二万六千一百余石，普行蠲免。"五十二年谒东陵，免经过地方额赋十分之三。嘉庆朝自四年至二十五年中间，惟十六年及二十三年未亲谒陵，其余每岁谒陵后，必谕免经过地方额赋十分之三。其四年、六年，免两次；五年全免，七年、十年、十四年免十分之五。道光朝十年免十分之五，其三年、十三年、十六年、十九年、二十七年，皆免十分之三，二十四年虽未亲行，亦照免。咸丰二年、同治十二年、光绪十六年、二十八年，皆免十分之三。自优待经费，积欠历年，致守陵员司，薪俸不继，其不肖者，遂上下勾结，至盗卖金银祭器，军匪见之，因生觊觎之心。其谓侵犯地宫，为员司勾通者，则军匪自为减轻罪名计，故造蜚谣，非实情也。 

　　"路修每多阻，小顺必大拂。络绎赴敌兵，前遮苦相遏，飞挽生碾涡，致予屡颠蹶。" 

　　（注）当裕陵汲水垂尽时，卫陵营长王占元云将他调。占元者，阎锡山部也。比敛葬甫竣，闻来接防者为蒋介石军，连日中途所遇，始则阎军之炮步兵，继则白崇禧之兵车、饷车，饷车近所谓给养车也。雨后道湿，又辎重纵横以辗之，遂无轨辙可循，故汽车多为损折，有时震荡极烈，致将坐簟高抛，毅与耆龄竟至两首相撞，亦可哂也。 

　　"燕齐旧战域，久随氵句洳汩。胡为嗜杀者？方诩张士卒。" 

　　（注）过段家岭，过氵句河草桥，二十四日也。岭东属蓟州，岭西属三河，草桥则三河所辖。董恂《笔记》称为"错桥"，谓桥下之水，为既合洳水后之氵句河也。《竹书纪年》："齐师及燕战于氵句水，齐师遁"，即是水，见《水经·鲍丘水注》。 

　　"谁非人子孙？使作马牛割。谁非人父祖？使受狐兔扌日。途中多佳景，到眼成О。蹒跚复蹒跚，昧爽忽已失。坡陀乍起伏，冥行惴其栗。险若悬度栈，深况马夜瞎。生为水乡人，始怯平野溢。" 

　　（注）二十四日宿夏店，未至二十里，已暝，车灯多震毁，冥索而行。左旋道，迎高坡而上，路殊狭，而旁有积水殊深，其险甚矣。耆龄云："此真可谓'盲人骑瞎马，夜半临深池'也。"夏店以古夏泽得名，隶三河。 

　　"鲍邱双河梁，来迹已恍惚。一梁早中断，扶轮就船筏。一梁犹技撑，危响振。" 

　　（注）《耆龄日记》：七月初四日至通州，进西出北，渡潮、白二河，箭竿河。宝熙《日记》亦云："渡潮、白二河，箭竿河。"旋涂去"箭竿河"三字，盖此条宝记原录耆文，以是日于此处仅渡两河，因疑潮、白外，不得复有箭竿，遂删之耳。其实耆氏所云潮、白二河，指潮白合流处而言，即谓东浮桥下之河。而箭竿河在潮白河东，自赴陵言之，则先渡潮白，后渡箭竿；自回京言之，则先渡箭竿，后渡潮白。《董恂笔记》云："过东浮桥，桥下潮白河。"自注云："潮河、白河合流，因并称潮白河。"下又云："过箭竿河，上有草桥。"即其明证。因耆、宝同时所记而异，恐滋疑误，故辨正之。河隶通州，初四日，毅偕同人渡两河，均有草桥，二十五日归。再过此，则箭竿河桥已拆，遂以舟渡。《一统志》云："潮河，即古鲍邱水。"《安澜志》亦云："潮河，古鲍邱水也"。又云："窝头河，一名窝沱河，又名苍头河，亦曰渠水，俗名箭旱河，即古鲍邱水故道。" 

　　"监临仰先皇，征艰幸赋毕。回望二百里，如梦不可诘。" 

　　（注）过河抵通州，四十里至京，则路较以东坦平矣。 

　　"既归关仍讥，吾惜好城阙，大道故坦荡，何意为雍阏。" 

　　（注）先是出朝阳门，稽察严而久，归亦如之。同行有筐携梨者，亦索税四角，以啖尽而罢。 

　　"有明十三陵，封鬣至今屹，斯仁若可废，安用良吏笔。" 

　　（注）顺治元年，以礼葬明崇祯帝后及妃袁氏、两公主，并天启后张氏，万历妃刘氏，仍造陵墓如制。先是设看守明十三陵，每陵夫二十四名，田二十二顷。至是定制，除万历陵不设外，其十二陵，各设太监及夫，役照给田，仍命户部量给岁时祭品。二年，设守明太祖陵太监人丁祀田二百晌。三年，昌平民王科等盗发明帝陵，伏诛。八年谕礼部："元年定守明朝诸帝陵寝并祭典，因神宗与我朝有嫌，故裁之。朕思前朝帝王陵寝，理宜防护，况我朝凡事俱从宽厚。今神宗陵，著照明十二陵例，以时致祭，仍设太监陵户看守。"十六年命内大臣裳尼祭崇祯帝，复遣官祭明成祖以下陵。谕工部："前代陵寝神灵所接，理应严为防护。朕巡幸畿辅，道经昌平，见明代诸陵殿宇，墙垣颓圯已甚，近陵树木，多被砍伐，向来守护未周，殊不合理。尔部即将残毁诸处，尽行修葺，现存树木，永禁樵采，添设陵户，令其小心看守。责令昌平道官，不时严加巡察，尔部仍酌量每年或一次或二次，差官察阅，勿致疏虞。"高宗大修明十三陵诏言，虽费百万不靳；同治初收复江宁，亦诏修明太祖陵。 

　　"推之极藩坟，禁卫周以悉。煌煌圣祖语，包孕何宏达。固无期报心。足以愧后哲。坎坷甯待论，德在天地阔。" 

　　（注）康熙二十二年刑部题发掘故明废藩墓盗案，上谕大学士等："部议照盗发常人坟墓律，拟绞。盗发藩王等坟墓，何得与平人一例，凡历朝俱应称某代，必称故明，深觉未当。以后奏章，凡'故明'、'废藩'字样，应悉除之。其盗发坟墓，与拨人看守之处，九卿詹事科道议奏。"


日本不敢侵澳门

　　
　　抗战期间，日冠对于香港、广州湾、安南等英、法占领地，皆以兵力占取。独于澳门弹丸一地，始终未加侵犯。如云葡萄牙为中立国，则南洋帝芬岛，亦半属葡领，又何以占领使用？予对此久怀疑问。今岁因葡警击毙朱元彬一案，在澳门向葡国之办理外交者询及此事，彼曰："此中自有其故。"因为详述如次。 

　　南美洲巴西国，幅员埒于中国，阿马总河流域，长于扬子江一千余里，土地肥美，林木参天，亘古无人迹。葡人得之，建巴西国，用葡萄牙语，人民皆葡国子孙，由本国殖民来此。故五十年前，巴西人民不过三百万人，葡萄牙本国人口，亦仅五六百万人。 

