<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故老相传，清高宗（乾隆）禅位后，倡"归政仍训政"之说，每日召对臣工，处理庶政如故，当时朝廷之上，直视仁宗（嘉庆）如无物，但其详情则记载殊罕。庄谱盛事门，载有第十四世讳肇奎者，于高宗禅位后，向之奏对一条，读之可窃见一斑。其文曰： 

　　嘉庆元年八月初五日，以广东按察使在滦河觐见（略）。时仰窃圣容甚霁，因即叩首乞休。上云："知尔有才干，何必急于求去。我长汝十六岁，仍理庶政，汝精神好，可回任，莫求退。"对曰："臣于乙卯岁，渡海巡南澳，触受海风，迄今右耳作风涛鸣。"上云："汝精神好，耳不聋。"又问："汝看我面颜如何？传位后亲政如何？"对曰："臣六年前曾睹天颜，迄今如旧，现在亲理万几，以身设教嗣皇帝，普天悦服。"复奏："现在万寿伊迩，乞准臣随班叩祝后，再行出京。"上云："好。"遂退出。 

　　按：高宗生于康熙辛卯年八月十三日，庄公奏对在八月初五日，故有万寿期迩之说。康熙辛卯至嘉庆元年丙辰，凡八十六年，其云长汝十六岁，则庄公年正七十，揆诸悬车之谊，宜其有叩头乞休之举。但每岁木兰秋，实由皇帝躬奉太上皇帝行之，是仁宗固同在滦河也。乃君臣问答，绝无一语及之，庄公对于仁宗，亦别无觐见奏对之记载；果其有之，似不应忽略遗漏也，是诚"视之如无物"矣。当时朝士纪载之罕，殆亦有所讳欤？

和坤当国时之戆翰林

　　居庄严寺，与老友如皋冒鹤亭、常州吴敬予、休宁吴茂节，作竟日继夜之谈，证莲大师佐以斋会，详说有清以来故事，源流奇异，多补前人记载所未及，杂录于下： 

　　乾隆朝和┞用事，常州诸老辈在京者，相戒不与和┞往来。北京呼常州人为戆物，孙渊如、洪稚存其领袖也。孙渊如点传胪，留京，无一日不骂和┞；其结果，传胪不留馆，散主事，和┞所为，人尽知之，渊如为人题和尚袈裟画，有"包尽乾坤赖此衣"句，和┞为銮仪卫包衣旗出身，有人献此诗以媚和者，遂恨之刺骨，知者鲜矣。洪稚存发往乌鲁木齐军台效力，其戈壁荷戈图，藏裔孙述祖家中，稚存长身荷戈，行沙漠中。述祖绞死，图不知何往，其事人尽知之。当时和┞甚重稚存，犹刘瑾之于康对山也。求一见不得，析一字不得。稚存时在上书房行走，和┞求成亲王手交稚存，为之写对，稚存不能拒也。翌日，对书就，呈成亲王，题款从左轴左方，小字直书赐进士出身翰林院上书房行走等等官衔洪亮吉，敬奉成亲王（抬头）命，书赐大学士等等官衔和┞。成亲王见之，谓此何可交付？稚存曰："奉命刻画，臣能为者此耳。"和┞知之，向成亲王求稚存所书对，成亲王每以游词延缓之，此人所不尽知也。 

　　当时走和┞相之门，壮年出任封疆者，以毕秋帆沅、阮伯元元为最得意。和┞任大军机，秋帆为军机章京打那蔑（领班小军机），与和接近，最器重之。毕于和┞事败前死，和┞家产没收，秋帆家亦列单查抄。嘉庆帝曰："使毕沅若在，当使其身首异处。"和┞气焰薰天时，最重翰林，翰林来无不整衣出迎，而翰林多相戒不履和门。和┞生辰，派人四出运动翰林登门拜寿；翰林亦于和┞生辰日大会于松筠庵。松筠庵者，杨忠愍公祠也，大会竟日，宣言曰："翰林中有一人不到者，其人即向和门拜寿。"阮伯元亦至，日过午，有花旦李某者，来寻伯元曰："我今日在某处唱拿手戏，汝必为我捧场。"硬拉同去，实则往和门拜寿。伯元名刺入，和已公服下堂出迎，执阮手曰："翰林来拜寿者，君是第一人，况是状元。"大考翰詹，伯元先得题目，和密告之也。时西洋献眼镜，乾隆帝戴之，老光不甚合，乾隆曰："不过如此。"和知诗题为"眼镜"，得"他"字；镜不甚合皇上用，为最重要。故伯元眼镜试帖首联云："四目何须此，重瞳不用他。"伯元得眼镜关节，人尽知之；皇帝不合用，而以"何须此、不用他"六字合圣意，则人有不知者。孙、洪、阮、毕并重一时，但气节独归孙、洪，官爵皆归阮、毕；尚气节者固甘为戆物也。


沈葆桢与其师

　　孙渠田先生，名锵鸣，浙江瑞安人。道光丁未为会试同考官，得二门生，一为李鸿章，一为沈葆桢。鸿章与渠田先生甚亲洽，执门生礼甚恭，而沈葆桢则师谊甚疏。渠田先生主讲锺山书院山长，取课卷前十名，葆桢不独颠倒其甲乙，且于渠田先生批后，加以长批，且有指责渠田先生所批不当者，渠田先生遂愤然辞馆归。渠田先生之兄勤西先生，名衣言，即仲容先生尊人也，时为江宁藩司，意见亦与葆桢大不合。恭亲王在军机调停其间，升勤西先生太仆寺卿以去。江南人士，皆谓李文忠有礼，沈文肃无情。


藩司卖老制军窘

　　沈葆桢任两江总督时，初抵任日，孙衣言先生为江宁藩司，自居老辈，既未迎迓，亦未莅衙，意欲葆桢先往拜也。衣言之兄渠田先生为葆桢会试房师，免官来宁，居其弟藩司衙中，先差帖往督署，贺葆桢履新。葆桢见帖，礼不能不先谒老师，不得已往藩司衙门，以门生礼先谒见，渠田先生肃客，而衣言未出，葆桢询之，衣言始以藩司谒见总督。葆桢颇怀怨，憾其终能遂总督先拜藩司之愿也。 

　　一日，江苏全省议禁鸦片烟事，全省司道重要职掌人员，会集于江宁督署，久候藩司不至，未能开议。戈什乘马催促于途，藩司仍不至。俟之良久，灰言至矣，入门即出言曰："汝等何故催逼如是之急，我尚有鸦片烟两三口未吸，议事不能振起精神也。"各司道瞠目相视，不能作一语。盖所议者禁烟，藩司当场自认吸烟，则藩司首先犯禁，何以措此？于是改议他事，敷衍了局，葆桢益恨之。而衣言先生清德、名望、辈行俱高，又不便奏参，在江南任内，终莫可如何。 

　　其后葆桢入京陛见，乃面奏藩司孙衣言宜为文学侍从之臣，外官非其所长。军机乃会商孙衣言调京内用，为太仆寺卿，官三品，与江苏布政使官二品对调。外官二品，即京官三品，品级无轩轾。后衣言亦未入京就职，沈、孙两家宿怨，始终未解。


言社五星

　　会稽周匀叔星誉，以道光庚戌翰林，回籍家居，文章学问，名重一时。与其兄涑人星謇，弟季贶星诒（季贶，冒鹤亭外祖也），同创言社。隶社籍者，有王平子星П、李莼客星谟，时号五星。犹南宋"永嘉四灵"，咸以"灵"名。 

　　是时匀叔以翰林告假回籍，莼客等尚诸生耳，依附言社，更名列星，字从言旁，其倾向可知也。会广州驻防徐铁孙荣为绍兴府知府，徐固学海堂名学长，绍兴府府试题为："巧笑倩兮，美目盼兮。"王取府案首，李名列第二。李文有"胡天胡帝之容，宜喜宜嗔之面"。上句用《毛诗》，下句则用《西厢》，本列案首，因下句失庄重，改王为案首。 

　　李初以为第二人无此文也，及案发，大不谓然。谑平子曰："汝能为此文乎？"试帖诗题"李郭同舟"，得"舟"字。李押"隐士舟"。王云："只有'孝廉船'，并无'隐士舟'，如此生凑，安能第一。"李遂恨王。潘伯寅刻"滂喜斋、功顺堂丛书"，有"越三子诗"，其一则平子也。平子死，越缦为平子作传，揭出平子以匿丧入学，其文曰："院试期迫，母夫人危，父学诰君，恐误院期，而君不敢违。"是直斥王为匿丧不孝，并辱其尊人矣。时人目曰："言社五星聚会，今五星各有分野，且出没不相见。"甚矣，友道有终之难也。


太平天国佚史

　　近得诸老友来函索早岁所刻之《太平天国战史》十六卷。《太平天国战史》之作，孙先生获得英、美、日本所著原刻及官书多种，授仆纂述。时仆年未三十，不足言著书，第杂凑英人《TapineRebellion》一书，凡七百页；英人吟喇著《太平天国》二巨册，书凡二千页，插图百余幅（书中尚有忠王题字。呤利，太平军洋将也，徐家汇图书馆现藏此书）。日本海军大佐曾根俊虎著《满清纪事》（曾少年曾助太平军，纂战史时，在东京，尚及接谈，乃孙先生至友也）。其余官书，多不可据。《太平天国战史》书成，凡十六卷。十五、六两卷未印，一、二卷印于东京，孙先生序，白浪滔天题词。四十年来，书籍荡然，仅中山纪念图书馆，第一、二卷或可寻也。友人江西吴霭灵宗慈，于抗战前整理《清史稿》，深叹该稿以洪秀全入列传，不知史家体例，宜师司马迁《史记》，列《项羽本纪》、《孔子世家》之例，自立一门。乃搜集太平朝事实，编为长编，从事著录，仆所庋藏，尽交吴手，所获珍闻，得与商焉。霭灵现为《江西通志》馆长。


打馆与搜妖

　　先大母告予曰："汝父雨臣公拔贡朝考，留京未归，予家居白沙洲，闻太平军由长沙直下武昌，乃移家省城。夜间全城骚动，太平军已据洪山，江面满布兵船，灯火如龙，迳由黄鹄矶登岸迫城，旋报草湖门城破，各湖塘中妇女惧辱投水死者填塞几满。予以汝长兄及姊尚在襁褓中，不能舍，避门待戮。天未明，太平军沿街吹牛角，鸣锣，口呼东王有令，今早安民，百姓有家归家，无家打馆，男有男馆，女有女馆，男人打女馆者斩，女人打男馆者绞；兄弟们奸抢者斩，烧杀者斩，东王有令，急急如律令。未午，有大批太平军，头包红巾，手执钢刀，有以女人红裙裤裹头者，沿家搜查，问汝家藏有妖否？来者皆操广西口音，予不知何者为妖，急应曰：'我家向无妖怪。'后知所谓打馆者，收集无归男子于一处，女子于一处，男女不准丝毫混杂。妖者，呼清兵为妖也。翌日，有亲戚投太平军为兄弟者，来告今日出城打风；打风者，向城外东西南北四乡略地也。予曾往女打馆数次，管理馆中者，皆广西大脚蛮婆，一蛮婆管打馆女子十人，烧饭挑柴，都是大脚。在城中有亲戚本家者，亦可向女打馆管事具结领回，馆中并无伙食费。一日，萧娘娘来看女打馆，蛮婆吩咐打馆女子，排行跪接、叩头，娘娘问话极和气。打风军士回来，招了兄弟几万人，将红绸缎布疋搜尽，每人发红巾一条包头。又将长江上下红船摆江，大号船只聚集数千条。时江水枯极，由汉阳门一船横拼一船，架起浮桥一道，排到龙王庙。汉口官兵甚多，都寒了胆，一个军士叫妖跪下，数十官兵即弃刀跪下，束手受戮。汉口大火，光焰冲天，十余日后，东王乘大船数千艘，率师东下，清兵又占省城。"


状元游街

