<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当时倭仁（艮峰）提倡宋学于上，曾国藩涤生奉为表率，湘儒唐镜海（鉴）为理学名宦，得其拔识，待以殊礼。其乡人罗罗山等大讲理学于湘中，后湘军遂以治理学者为干城。国藩一生不能逃出理学窠臼。国藩于湖北汉阳刘传莹，推为理学正宗，传莹年少于国藩，国藩始终以师友礼之。常曰："予交流中，传莹对于宋学，身体力行，光风霁月，毫无造作，真笃行君子也。惜天不予年，刻其遗书于集中。"同光以还，治宋学之风气衰矣。


晚清朝士风尚 舆地史学崛起

　　当时诸贤，承乾嘉学者训诂、考订、校勘之后，毅然别开门面，有志于辽、金、元三史及西北舆地之学。于是张石洲（穆）、何愿船、徐星伯蔚然崛起，观《朔方备乘》、《西北考略》、《和林金石考》、宁古塔诸志，皆足证注辽、金、元三史。李若农文田等，又研究西北金石，辅翼史料，私淑前人。后至同光，流风未坠，皆以研究西北舆地为最趋时之学。洪文卿出使大臣，译元史遗闻证补，自命以俄人史料，足征蒙古朝之文献，总理衙门颁行，成为官书。自兹以降，新化邹代钧、顺德马季立、宜都杨守敬，联合日本史地学会坪井马九三之流，创为《读史舆图》，绍道咸学风所尚而扩大之。山东王树冉之《新元史》，沈曾植之西北著述，远祖道咸，近开史派。王、沈云亡，治西北舆地史学，于焉告终。 

　　道咸间西北史地学盛时，魏默深源，别树一帜，为东南海疆成《海国图志》一书。故谈辽、金、元史地者，京师以张穆等为滥觞；论东南西南海史地者，以魏默深等为先河。其后海禁大开，魏默深之从者日众，观《小方壶斋舆地丛钞》，诸家著述俱在。盖默深著书，名曰舆地，以其援引秦汉史籍，博引证明，实兼海国、舆地、历史为一也，其体例颇合近代著史之法。 

　　按：道咸朝官，尚讲求学问文字，虽吏治窳败，军事废弛，因循苟且，民怨沸腾，特士大夫尚鲜奔竞卑鄙之风。故太平天国奄有东南，捻回起事西北，卒能削平大乱，自诩"中兴"者，大半皆当时朝宫中笃行励学之士有以启之也。


晚清朝士风尚 学业功名分两派

　　自洪杨军兴以后，朝士出处，亦分为二派：一为出京从军，有志立功名之朝士；一为在京谈科名，负文学重望之朝士。而在京朝士之中，又分为两派：其一为讲求学问之朝官，其一为左右时政之朝官。前者演成同光间南北两派清流之争，后者又形成朋党之祸。阅李莼客《越缦堂日记》、《张之洞全书》，王壬秋所著书，及李鸿藻、潘伯寅等著作，以至各家记载，可知当时之风气。 

　　功业派之朝士，分为二类：在外者自咸同军兴，曾国藩以大官重望，设湘军大营于石门，在籍翰林李鸿章等均出其幕府。后湘军、淮军中，朝官甚多，知名之士亦夥，人文荟萃，在外成一重镇，后又成为北洋、南洋幕中人物。流衍所及，光绪中叶，号称直督、鄂督幕府人物，可谓为朝士归宿之所。 

　　在内者则有肃顺，主持军机，重用汉人，轻视满人；幕中如王运、李寿蓉、高心夔、黄锡焘等，号为"肃门五君子"。朝中大官，亦多依附。曾、左能成功于外，肃顺实左右之。居间为肃邸置驿以通曾国藩诸人者，王壬秋之力也。时京师朝士风气，以干与军国大事者为人物，以明通用人行政者为贤达，纵横捭阖，气大如虹。如李莼客之流，不过视为文学侍从之臣而已。未几，咸丰死于热河，肃、端治罪。党于肃顺之达官文士，或放或逃，朝中要人，以朋党为厉禁，京师风气，一变而为谈诗文、讲学业。故李莼客、赵叔诸人，亦为滂喜老人所推重，造成诋毁相交，标榜相尚，举朝皆文人墨客矣。 

　　至于科名派之朝士，则在同治初叶。张之洞入都，以癸亥中式会试，旋得探花，六年充浙江副考官，简放湖北学政。此数年间，京师朝士尚学之风，为之一变。虽以李莼客之愤然自称"额外郎中补缺五千年"，亦与张之洞为文字推重之交。当时潘伯寅位高望重，提创于上，张之洞等左右名流，接纳于下。李莼客等虽性情乖僻，亦为主持风雅者所拉拢。只有学问上之派别，而不相倾陷，亦因肃党消除以后，人怀疑惧。东南、西北初定，人皆埋头以取科名，朝士雍容进取之度，于此时见之。顾文人相轻，自古已然，及同光间，而南北清流，又各树旗帜矣。


胡林翼论军事

　　予友成都严谷声，渭南严澍森侄孙也。澍森始终在胡林翼幕，书札著述，皆经澍森手，《读史兵略》、《一统舆图》二书，纂助最多。曩在谷声孝义书塾，曾见所藏胡、严二人亲笔来往手札，装十巨帙，其中关于太平天国及官军方面秘事甚夥，记忆录之，可补史料。 

　　林翼死，遗摺力保澍森继湖北巡抚任，其学问事功，见重于林翼可知也。林翼鉴于三河之败，全军覆没，李秀成亲提三十六军，为皖、楚之大包围；陈玉成以三十六回马枪军，由隘路小径，出其不意，分道飞来，官军每为向导人所绐，故一败涂地，皆由不明地理所致。乃与澍森先治湖北、江西、安徽三省舆图，凡溪港山阜，小路捷径，详细著明，某地至某地若干里，某村至某村绕出快若干里，用以行军。每乘太平军之虚，先据要地，而太平军用兵上游，不得逞。乃推治各省，远及藩属，所谓"故文忠地图"也。故该图于长江各省最细密。 

　　胡又属澍森关于史籍所载长江各省用兵，古人成败之略，分条提出，为证明地图之运用；以地图为棋盘，以兵略为棋子。寝久成书，遍及全史，此《读史兵略》所由滥觞。 

　　胡林翼谓："太平军据江南财赋之区，我则以湖南为粮卒之库，转输征调，库中所有，全在湖南，所以保持湖北形势者，右臂在江西，左臂在通安徽、河南交界各地，尤宜详细著明地图，了如指掌。设敌用捻众侵入鄂省北岸，则全鄂震动，是宜先发制人，方去隐患。" 

　　又谓："太平军封王太滥，诸王各不相下，不受节制，故行军难有统帅；上游仅恃陈玉成，下游仅恃李秀成，非有节钺之尊也。官军提督、总兵，黄马褂，成烂羊头，一旦乱平，朝廷那有如许官，有功者无以为生，必生意外。观敌军封王之滥，事必无成，我军后日之隐忧，正中此弊。爵赏所以酬有功，官职非所以酬有功，古人之言可味也。" 

　　手札所述，外间不传者甚多，今就能记忆者录之。


肃门五君子

　　肃门五君子，为长沙黄锡焘，湘潭王运壬秋，宣城高心夔伯足，善化李寿榕篁仙，其一名字已不复能记忆。此五人者，日夕参与肃邸密谋者也。咸丰亲政，肃顺用事，有大才大志，最轻视满人，而登进汉人。洪杨之役，内有肃顺主持，曾、左、彭、胡乃能立功于外。人曰曾涤生赖其座师倭仁，实则肃顺耳。左宗棠之握权，骆秉章幕府之解京拿问，胡林翼之屡受排挤，皆赖肃顺保全之；与外间通声气者，则肃门五君子也。五君子中，篁仙居郑亲王府，壬秋居法源寺，声势为最大；肃顺事败，废弃亦最惨。肃顺颇有不臣之心，刻意引用汉将，或曰五君子有以启之也，故有热河行宫之诛。肃败，五君子潜走，不入京者多年。李、王虽于湘帅有恩，始终不敢引用者此耳，而壬秋对于曾、左之倨傲如故也。篁仙为湖北经心山长以终，幼年在鄂，曾见篁仙与诸生讲学，不平之气，溢于言表，犹精彩四射，魁伟慑人。高伯足一度署苏州府知府，亦无表见。肃顺颇重学者，如《湘绮楼说诗》所载："己未留法源寺，故尚书肃豫庭闻予宴集，辄送瓜果及俄罗斯酒；自请承乏使俄报聘，豫庭曰那可。"书称故尚书，不忘旧也。又"与弥之等过篁仙谈旧事，篁仙云：五子皆不得意。余谓五子未必为同忧乐荣辱之人，使篁仙得志，弃余子如敝屣矣。"


何子贞轶事

　　道州何子贞绍基，尚书凌汉子也。清道光十六年进士，选庶吉士，授编修。阮元、程恩泽颇赏器之。历典福建、贵州、广东乡试，均称得人。咸丰二年，简四川学政。召对，询家世学业兼及时政，绍基感激思立言，直陈地方情形无隐饰。降归，历主山东泺源、长沙城南诸书院，教授生徒以实学。同治十三年卒，年七十又五。 

　　绍基精书法，师颜平原，居尝张钱南园所书屏联于壁，朝夕观摩，以为楷式，其用功可谓勤苦矣。 

　　子贞幼时，斥蛇不羁。年二十四，其尊翁凌汉携之入都，舟泊永州，适闲暇，究其所学，则茫无所知。凌汉大怒，笞掌二十，推之上岸，曰："不可使京中人知我有此子，以为吾羞。"绍基潜归，闭户勤读，卒得进士，且成名人，斯亦奇矣。 

　　绍基待后辈极严，尤恶鸦片。湘潭王壬秋运对之亦执礼甚恭，惟于其书法仅至唐帖而止，颇有不满之色。尝进曰："先生何不临碑，日日临帖，恐无益处。"绍基有惭色，其临张迁诸碑，从壬秋言也。 

　　清道光时代，粤中盐商潘仕诚筑名园海山仙馆于羊城西郊，近荔支湾。今凭吊遗址者，一山一沼，能述当年之盛。潘氏以盐致富，冠绝全粤，时祁{宀隽}藻为两广总督，力劝仕诚广延名流，搜刻遗书。仕诚颇欲与扬州马氏"小玲珑山馆"、皖人鲍氏"知不足斋"齐名，此海山仙馆丛书、隐园碑帖所由来也。凡来往粤中知名之士，潘氏无不倾心结纳。其子亦知学问，能文章，获孝廉，广延宾客。天南坛坫，潘氏主之。会道州何子贞任广东主考，出闱后，仕诚即延住海山仙馆，尊为上客。后房有二姬，曰墨牡丹，曰白莲花，仕诚最宠爱，特遣为子贞执涤砚、舒纸、烹茶、温酒之役。 

　　子贞为海山仙馆书联云："海上神山，仙人旧馆。"差满回京后复来，仕诚益礼遇有加，尽出其所藏书画，由子贞遍加题跋。又特制画舫曰牡丹舸，曰莲花舸，为珠江游宴之具，终日置酒为乐。子贞因急事返乡，仕诚作长夜之饮为别，临行乘舸转舟，仕诚尚酣醉未醒也。子贞又为之书长联悬厅事云："无奈荔支何，前度来迟今太早；又乘莲舸去，主人长醉客长醒。" 

　　子贞所取举人，有番禺沙湾何生，榜名绍基，与子贞同名姓，乃呈请老师亲笔代为易名，仕诚即置酒集诸门生，为锡名会。


爆竹声中争状元

