<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙毓汶，咸丰六年一甲二名进士，授编修，大学士玉庭之孙，尚书瑞珍之子，道光二十四年状元毓氵桂之弟，山东济宁州人。翁同，咸丰六年一甲一名进士，授修撰，大学士心存之子，江苏常熟人。孙、翁两家，状元宰相，同列清要。咸丰六年，毓汶、同同举进士。毓汶书法翁覃溪，几入室；同书法甚佳妙，实能领袖馆阁。是科状元，无第三人敢争，固非两人莫属也。孙家锐意欲使毓汶获状头，俾与毓毓成兄弟状元，与陈其昌三元，同为科第佳话。殿试前夕，向例，赴殿试进士，住家离殿廷稍远者，当夜寄宿朝门附近。孙府则近皇城，翁家稍远，孙家当晚以通家之谊，延同和来家夜饭。孙氏以父执世谊，与同畅谈，将至深夜，始促归宿，同已有倦意，毓汶早就宿矣。同将入睡，宿舍四周大动爆竹之声，彻夜不断，终夕不能成寐。未明入朝，已困顿无气力矣，殿试，比策稿就，执笔毫无精神。自以为此次状元，属孙莱山必无疑问。忽忆卷袋中有人{艹侵}两枝，乃含入口中，精液流贯，神志奋发，振笔直书，手不停挥，一气到底，无一懈笔。书毕，殿卷视之曰："此可压倒莱山，笔意妙到秋毫颠，尚在兴酣落笔时也。"翁后始悟孙家延饭，深谈入夜，使之疲倦，燃大爆竹终宵，使不能入睡，皆为翌日书殿试策，无精采气力地步，孙莱山可独占鳌头矣。不意人{艹侵}巧能救急，故当时有呼同和为"人{艹侵}状元"者。孙、翁两家，因此事件，芥蒂甚深。说者谓瑞珍不应出此，非君子所为。甚矣，争科名者，真无微不至矣。岁除前，与冒鹤亭同宿庄严寺，谈此掌故，彻夜闻爆竹巨响，鹤亭久不成寐，早决回家，咸曰："此翁常熟之感应也。"


左宗棠与樊云门

　　近岁避地施南，寻樊云门老辈故居，老屋在恩施县城内梓潼街，尊人讳燮总戎所置宅，云门先生兄弟读书处也。数椽欲倾，一角读书楼，巍然尚存，旁支居之。恩施父老有闻见当时事者曰："樊燮公作某镇挂印总兵官，有战功。骆秉章为抚帅，左宗棠尊居帅幕，樊谒大帅毕，再谒左师爷，谒大帅请安，谒师爷不请安。左怒，奏劾免官回籍。遂有卖宅延师，严课云门兄弟一段佳话。"各日记、杂载，多志其事。然据见闻所及，有足补记载之缺者。施城吴老人，年九十矣，幼时曾见燮公，其言曰："燮公谒骆帅，帅令谒左师爷，未请安。左厉声喝曰：'武官见我，无论大小，皆要请安，汝何不然？快请安。'燮曰：'朝廷体制，未定武官见师爷请安之例，武官虽轻，我亦朝廷二三品官也。'左怒益急，起欲以脚蹴之，大呵斥曰：'忘八蛋，滚出去。'燮亦愠极而退。未几，即有樊燮革职回籍之朝旨。燮公携二子增礻、增祥归，治梓潼街宅居之。楼成，置酒宴父老曰：'左宗棠一举人耳，既辱我身，又夺我官，且波及先人，视武人如犬马。我宅已定，敬延名师，教予二子，雪我耻辱，不中举人、进士、点翰林，无以见先人于地下。'于是以重金礼聘教读，以楼为书房，除师生三人外，不准上楼。每日治馔，必亲自检点，具衣冠，延先生下楼坐食，先生未下箸者，即易他品。增礻、增祥在家，不准着男装，咸服女衣裤。曰：'考秀才进学，脱女外服；中举人，脱内女服，方与左宗棠功名相等；中进士、点翰林，则焚吾所树之洗辱牌，告先人以无罪。'当燮归施，即写'忘八蛋，滚出去'六字于板上，制如长生禄位牌，置于祖宗神龛下侧，朔望率二子礼之。曰：'不中举人以上功名，不去此牌，汝等总要高过左宗棠。'樊山中进士后，樊家始无此牌。恩施父老谈樊家遗事相同。"云云。 

　　按：增礻学问切实，高于樊山，张之洞督学湖北，刻江汉炳灵集，载增礻文多篇。樊山得庶吉士后，增礻不久病死，士林惜之。至若樊山作陕西藩司时，左宗棠赐建专祠于西安，巡抚委樊山致祭；樊山辞焉，曰："宁愿违命，不愿获罪先人。"此又寻常尽知之事。邻近又一老人言，从前樊家楼壁上，尚存墨笔"左宗棠可杀"五字，想系樊山兄弟儿时发愿文也。


彭玉麟画梅

　　彭雪琴孤贫时，梅香独识其为非常人，执巾进茗，磨墨拂纸，以不能约昏为恨。及其稍贵，梅已适人有子矣，因往来为太夫人义女。要其夫俱从军，为保叙副将，梅家日用所需，纤悉为之经营。江南石炭，由衡州运载梅家，必由江南战船送衡，他可知矣。如是者三十余年，情好弥至。一日，梅在西湖搜得一函，知其在杭别有所眷，取其书径归，雪琴徒步追数里，索以还，自是不甚相见。雪琴死，梅来吊，痛哭哀极，几欲殉身，知者皆谓梅不负彭也。 

　　王壬秋曰："余为俞е仙中丞题《彭雪琴尚书画梅归国谣》云：'姑射貌，旧日酒边曾索笑，东风吹醒人年少。花开花落情多少，明蟾照，人间更有西湖好。'跋云：'雪琴画梅，以童时有所眷，小名梅香也。画梅必自题一诗，诗皆有寄意，知其事者，不知其后之参商也。俞е仙名辈稍后，不敢问其画梅缘起，而求其画，诗画皆有怨意。及来抚湘，尚书已逝，е仙所得画，想系梅、雪乖离后所作，将归杭，请余题之，为作此词。感德怀人，即事寄情，点化人情不少。英雄儿女，一齐放下，况功名富贵之幻乎？'"


刘坤一泄不第之恨

　　刘坤一岘庄为秀才时，仅应乡试一次，为江西人黄令房荐，批语颇为推挹，而主考弃之。此本寻常事，刘则以为终身之恨。二十年后，刘以军功官至江西巡抚，昔时为主考者，适由知府保升道员，在赣省候补，方充要差。刘莅任，首撤其差，谕令听候察看，不许远离。而访得黄令，久经罢归，乃具舟遣使迎之，相见执弟子礼甚恭，且聘为通省大小书院之掌教。黄力辞，以掌教批阅文课，课颇烦重，非一手所能了。刘曰："先生自可倩门人子弟，代为评阅，不必亲劳也。"黄因屡为某主考解说，刘云："门生向来恩怨分明，今固未褫其官，但令其闭门思过耳。"刘官赣抚多年，某主考竟以忧悴卒。黄年近八十始逝。刘升江督后，尚时通函，尊称为先生。


张之洞罢除宾师

　　南皮张之洞，人皆推其兴学变法之功，而不知其破坏中国宾师之罪。废山长制度而为分校制度，师道不尊矣；废聘请馆宾而札委文案，幕宾制度永除，幕僚制度流行矣。宁乡陈子大颂万世丈，在沪言及此事曰："吾不料中国千年山长制度，竟丧于张之洞之手，中国此后无师矣。张之洞狃于三代以官为师之制，阴遂其唯我独尊之怀。按：书院山长制，始于元代，山长最尊，朝野奉以殊礼，以迄明、清两朝，袭沿旧制。尊师为中国历代传统之美德，故清代主考、学政放差，内务府派送四色礼物，不曰'赐某某'，而曰'送某某'。为国求贤，师也；下至教授、教谕、训导，亦长揖以拜公卿，师也。吾忆为两湖书院坐办时，子为两湖书院肄业生，讲堂开学，张之洞中坐，经史理文分校旁坐，诸生下立行礼。张之洞调两江总督，谭继洵（谭嗣同之父）以湖北巡抚护理湖广总督，行两湖书院开学礼，梁节庵为东监督，与诸分校南面上立，谭率诸生北面行拜跪礼，梁与诸分校率诸生转下，请谭上立，行答拜礼，此后不复见此礼节矣。山长制废，各道府县书院效之，犹自诩曰：'此师古师出于官之法。'自画院改为学堂，校长、教授，皆受国家任命，师尽为官，众师皆以日中为肆，其张之洞始作俑乎。" 

　　子大世丈又曰："幕僚与幕宾异，从前督抚司道以下，皆延刑名老夫子，官曰东主，幕曰西宾。教读亦称老夫子，位与西宾埒。有宴会必设二席，则教读坐东一席，刑名坐西一席，一学一政也。官衙政宴，则教读不与。幕僚者，文案之类，僚从也。予尝为机要文案，张之洞莅鄂，废去聘请之幕宾刑名师爷，刑名、钱谷，皆领以札委之文案，文案决事于本官，之洞兼领幕宾地位。合政教为一，之洞有焉。所谓宾客者，皆不能与闻政事，不过谈笑清客而已。民国以来，竟用秘书、参议，又张之洞始作俑乎。"子大世丈讥评张之洞之言如此。 

　　予按：张之洞废山长，不始两湖，而始于广雅书院。其督粤时，慕阮芸台学海堂之制，有学长而无山长，颜然废之。不知学长之制，皆从肄业生中选学问最优长者为一学之长，如今日学堂之领班，如曾钊、陈澧、吴兰修为经史文长之类。之洞则外延阅卷者为分校，如朱一新之类。及创两湖书院，用经心书院旧址而扩张之。经心，之洞督鄂学时创建，教古学者也。时万县赵尚辅为学政，亦创建经心精舍，居高才生，乃合书院于精舍，之洞又改书院为学堂，尽废山长为监督。分校山长拂袖而去者，经心书院山长谭仲修，江汉书院山长黄翔人（黄侃之父，四川布政使）。余皆降格相从，天下无山长矣。 

　　张之洞莅鄂，第一改革，不聘刑名师爷，署中只有教读一人准称老夫子，另设刑名总文案。司道府县效之，皆改设刑名为科长。各省效之，绍兴师爷之生计，张之洞乃一扫而空；衙门从此无商榷政事之幕宾矣。子大世丈又曰："学无尊师，谁主风气？官无诤友，谁达外情？学者只钻营一官，僚从则唯诺事上；贤者尚不敢妄为，狡者得专行己意。分校汪康年等之捕拿，文案赵凤昌之递解，品类既杂，端由此变。不图大乱之兆，萌芽之洞，天下能治，其可得乎？"追忆往事，为之慨然！


张之洞遗事

　　张之洞为咸丰二年壬子科顺天乡试解元，时年十六，房师为湖北江夏洪调纬（张因此遇洪氏后人最善，等于武昌范氏）。同治二年癸亥科，始点探花。徐致祥为咸丰九年己未科顺天乡试举人（与其叔徐甫阝同榜），咸丰十年庚申科联捷中会元（是科及前科，之洞均未赴试，回避考官族兄张之万也）。次科壬戌，之洞与徐甫阝相值于会试场曰："令侄已高中会元，而我辈犹携考篮。"意指季和，作不平语。是科徐甫阝大魁天下，之洞仍报罢，次科始中进士，点探花。 

　　据《广雅堂诗集》及许著《年谱》所载，壬戌会试报罢，同考官内阁中书武昌范鸣和预荐，而卷在郑小山处，未获中，范争之泣下。明年癸亥，仍出范鸣和，得中；范赋诗四章，有"再到居然为此人"句。张之洞亦赋《感遇》诗五律三章，一时传为科场佳话（详均载《广雅堂诗集》）。按：范鸣和原名范鸣琼，殿试已列一甲前十名，唱名时，北音读"范"为"万"，读"琼"为"穷"，高唱范鸣琼为"万民穷"，道光蹙眉，谕将此卷移置三甲，乃点中书。当降甲时，道光曰："四海困穷，天禄允终。"近臣始知范某功名，为琼字所误，因改名鸣和。 

