<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　△《吕氏乡约》一卷、《乡仪》一卷

　　吕大钧和叔撰。

　　△《高氏送终礼》一卷

　　礼部侍郎高闶抑崇撰。

　　△《四家礼范》五卷

　　张栻、朱熹所集司马、程、张、吕氏诸家，而建安刘珙刻於金陵。

　　△《古今家祭礼》二十卷

　　朱熹集《通典》、《会要》所载，以及唐、本朝诸家祭礼皆在焉。

　　△《朱氏家礼》一卷

　　朱熹撰。

　　△《十书类编》三卷

　　不知何人所集。十书者，管子《弟子职》、曹昭《女诫》、韩氏《家祭式》、司马温公《居家杂礼》、吕氏《乡礼》、范氏《义庄规》、高氏《送终礼》、高登《修学门庭》、朱氏《重定乡约社仓约束》也。虽不专为礼，而礼居多，故附之於此。

　　△《庙仪》一卷

　　吏部侍郎赵粹中撰进。专为太祖未正东乡之位，乃裒董弅、王普、赵涣首议，与一时讨论本末上之。时淳熙中也。

　　△《奉常杂录》一卷、《乐章》一卷

　　无名氏。杂录礼寺牲牢、乐舞、祝辞。其《乐章》则祠祭见行用者。

　　△《服饰变古元录》三卷

　　唐翰林学士汝南袁郊之仪撰。郊，宰相滋之子。《唐志》作一卷。

　　△《古今服饰仪》一卷

　　题蜀人樊建。绍兴癸酉序。

　　○时令类

　　前史时令之书，皆入“子部农家类”。今案诸书上自国家典礼，下及里闾风俗悉载之，不专农事也。故《中兴馆阁书目》别为一类，列之“史部”，是矣。今从之。

　　△《夏小正传》四卷

　　汉戴德传，给事中山阴傅崧卿注。此书本在《大戴礼》，郑康成注《礼运》“夏时”曰：“夏四时之书也，其存者有《小正》。”后人於《大戴礼》钞出别行。崧卿以正文与传相杂，仿《左氏经传》，列正文其前，而附以《传》，且为之注。

　　△《荆楚岁时记》六卷

　　梁吏部尚书宗懔撰。记荆楚风物故事。

　　△《锦带》一卷

　　粱元帝撰。比事俪语，若法帖中《章草》、《月仪》之类也。

　　△《玉烛宝典》十二卷

　　隋著作郎博陵杜台卿少山撰。以《月令》为主，触类而广之，博采诸书，旁及时俗，月为一卷，颇号详洽。开皇中所上。

　　△《金谷园记》一卷

　　题李邕撰。《馆阁书目》云唐中散大夫。按邕字泰和，江都人，至北海太守，世号李北海。其父善，注《文选》者也。中散大夫，唐文散阶，本传不载，不知《书目》别何所据？唐世不应有两李邕也。

　　△《秦中岁时记》一卷

　　唐膳部郎中赵郡李绰撰。绰别未见，此据《中兴书目》云尔。其序曰：“缅思庚子之岁，洊周戊辰之年。”庚子，唐广明元年；戊辰，梁开平二年也。又曰：“偶记昔年皇居旧事，绝笔自叹，横襟出涕。”然则，唐之旧臣国亡之后，伤感畴昔，而为此书也。按朱藏一《绀珠集》、曾端伯《类说》载此书，有杏园探花使、端午扇市、岁除傩公傩母及太和八年无名子诗数事，今皆无之，岂别一书乎？

　　△《咸镐故事》一卷

　　唐韦慎微撰。其书与前大同小异，竟不知何人作也。卷末却有鬼神大者号傩公母一语。案《馆阁书目秦中岁时记》一名《咸镐岁时记》。

　　△《千金月令》三卷

　　唐孙思邈撰。

　　△《韦氏月录》一卷

　　唐右领军卫兵曹韦行规撰。李翱为之序。

　　△《岁华纪丽》七卷

　　唐韩鄂撰。采经、子、史传岁时事类聚，而以俪语间之。

　　△《国朝时令集解》十二卷

　　左仆射真定贾昌朝子明撰。唐因《礼记》《月令》旧文增损为《礼记》首篇。天宝中改名《时令》。景祐初，始命复《礼记》旧文，其唐之《时令》，别为一篇，遂命礼院修书官丁度、李淑、宋祁、王洙、郑戬及昌朝，约唐《时令》撰定为《国朝时令》，以便宣读。盖自唐以来有明堂读时令之礼也。及昌朝解相印治郡，五臣者皆已沦没，乃采经、史诸书及祖宗诏令典式，为之集解而上之。

　　△《岁时杂记》二卷

　　侍讲东莱吕希哲原明撰。希哲，正献公公著之子，号荥阳公。在历阳时与子孙讲诵，遇节日则休，学者杂记风俗之旧，然后团坐饮酒以为乐，久而成编。承平旧事，犹有考焉。

 
  
直斋书录解题·卷七 
○传记类

　　△《古列女传》九卷

　　汉护都水使者光禄大夫刘向子政撰。成帝时，赵氏姊弟起微贱，逾礼制。向以为王教由内及外，故采取诗、书所载贤妃贞妇，兴国显家可法则及嬖孽乱亡者，序次为八篇，以戒天子。其七篇，篇十五人，为一百五人。第八篇为颂义。《隋》、《唐志》及《崇文总目》皆十五卷，盖以七篇分为上下，并颂为十五卷，而自陈婴母以下十六人附入其中，或与向同时，或在向后者，皆好事者所益也。王回、曾巩二序辨订详矣。巩之言曰：“后世自学问之士多徇于外物，而不安其守，其室家既不见可法，故竞于邪侈，岂独无相成之道哉！士之苟于自恣，顾利冒耻而不知反己者，往往以家自累故也。故曰身不行道，不行于妻子。况于南乡天下之主哉！”愚尝三复其言而志之。向书传于世鲜矣，惟此书独全。其称《诗·芣苡》《柏舟》《大车》之类，与今说《诗》者乖异，盖齐、鲁、韩之学，固不尽与毛氏同也。

　　△《东观汉纪》十卷

　　汉谒者仆射刘珍、校书郎刘騊駼等撰。初，班固在显宗朝尝撰《世祖本纪》、《功臣列传》、《载记》二十八篇。至永初中，珍、騊駼等著作东观，撰集《汉纪》。其后，卢植、蔡邕、马日磾等皆尝补续。《唐艺文志》一百二十七卷。今所存惟吴汉、贾复、耿弇、寇恂、冯异、祭遵及景丹、盖延九人列传而已。其卷第凡十二，而阙第七、八二卷，未知果当时之遗否也？

　　△《高士传》十卷

　　晋征士安定皇甫谧士安撰。序称自尧至魏咸熙，二千四百余载，得九十余人。今自被衣至管宁惟八十七人。

　　△《黄帝内传》一卷

　　序云篯铿游衡山得之石室，刘向校中秘书传于世，诞妄不经，方士辈所托也。

　　△《飞燕外传》一卷

　　称汉河东都尉伶玄子于撰。自言与扬雄同时，而史无所见。或云伪书也。然通德拥髻等事，文士多用之；而祸水灭火一语，司马公载之《通鉴》矣。

　　△《西京杂记》六卷

　　晋句漏令丹阳葛洪稚川撰。其卷末言洪家有刘子骏书百卷，先父传之。歆欲撰汉书，杂录汉事，未及而亡。试以此记考校班固所作，殆是全取刘书，少有异同耳。固所不取不过二万余言，今钞出为二卷，以裨《汉书》之阙。所谓先父者，歆之于向也。而《馆阁书目》以为洪父传之，非是。《唐艺文志》亦只二卷，今六卷者，后人分之也。按洪博闻深学，江左绝伦，所著书几五百卷，本传具载其目，不闻有此书。而向、歆父子亦不闻其尝作史传于世，使班固有所因述，亦不应全没不著也。殆有可疑者，岂惟非向、歆所传，亦未必洪之作也。

　　△《襄阳耆旧传》五卷

　　晋荣阳太守襄阳习凿齿彦威撰。

　　△《谈薮》二卷

　　北齐秘书省正字北平阳玠松撰。事综南北，时更八代。隋开皇中所述也。

　　△《梁四公记》一卷

　　唐张说撰。案《馆阁书目》称梁载言纂。《唐志》作卢诜，注云一作梁载言。《邯郸书目》云载言得之临淄田通，又云别本题张说，或为卢诜。今按此书卷末所云田通事迹，信然，而首题张说，不可晓也。其所记多诞妄，而四公名姓尤怪异无稽，不足深辨。载言，上元二年进士也。

　　△《景龙文馆记》八卷

　　唐修文馆学士武甄平一撰。中宗初置学士以后馆中杂事，及诸学士应制、倡和篇什杂文之属。亦颇记中宗君臣宴亵无度，以及暴崩。其后三卷，为诸学士传。今阙二卷。平一，以字行。

　　△《狄梁公家传》三卷

　　唐海州刺史江都李邕泰和撰。

　　△《高力士外传》一卷

　　唐大理司直郭湜撰。

　　△《北征杂记》一卷

　　唐宰相赵憬撰。贞元四年，咸安公主下降回纥，憬副关播为册礼使，作此书纪行。

　　△《唐年小录》八卷

　　唐户部尚书扶风马总会元撰。记唐以来杂事，分为七门，末卷为杂录。旧有一本略甚，复得程文简本传之，始为全书。

　　△《陵园记》一卷

　　唐宗正丞李（缺）撰。光化元年序。

　　△《凤池历》二卷

　　不著名氏。记长孙无忌历官本末及家世子孙。按《唐志》冯宇《凤池录》五十卷，李淑《书目》惟存五卷。记宰相名次事迹，非此书。

　　△《邺侯家传》十卷

　　唐亳州刺史京兆李繁撰。繁，宰相泌之子。坐事下狱，知且死，恐先人功业泯灭，从吏求废纸拙笔为传。按《中兴书目》有柳玭后序，今无之。繁尝为通州，韩退之《送诸葛觉》诗所谓“邺侯家多书，插架三万轴”者也，其曰“行年余五十，出守数已六；屡为丞相言，虽恳不见录”则韩公于繁亦拳拳矣。《新旧史》本传称繁无行，漏言裴延龄以误阳城，师事梁肃而烝其室，殆非人类。然则韩公无乃溢美，而所述其父事，庸可尽信乎！

　　△《牛羊日历》一卷

　　唐刘轲撰。牛，指僧孺；羊，谓虞卿汉公也，是不逊甚矣。

　　△《西南备边录》一卷

　　唐宰相李德裕文饶撰。太和中镇蜀所作。内州县、城镇、兵食之数，大略具矣。

　　△《异域归忠传》二卷

　　李德裕撰。会昌二年，嗢没斯内附。德裕奉诏采秦、汉以来由绝域归中国，以名节自著、功业始终者，凡三十人，为之传。

　　△《蛮书》十卷

　　唐安南宣慰使樊绰撰。记南诏事。咸通五年奏之。

　　△《闽川名士传》一卷

　　唐崇文馆校书郎黄璞所记人物，自薛令之而下，凡五十四人。

　　△《崔氏日录》一卷

　　不著名氏。残缺无始末。未有跋尾，不知何人，言此书出宋敏求家。考订年月及所载人名姓甚详。盖广明元年崔沆为相，非其子弟即其门人为之。字画清丽，而其所记不过蒱饮、交通、评议，有以见唐末风俗之弊云。

　　△《开元天宝遗事》二卷

　　五代太子少保天水王仁裕德辇撰。所记一百五十九条。

　　△《入洛记》一卷

　　王仁裕撰。仁裕仕前蜀。国亡入洛记行。

　　△《中朝故事》二卷

　　伪唐给事中尉迟偓撰。载唐末杂事。

　　△《燉煌新录》一卷

