<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　濡须秦氏，元祐二年，有为金部员外郎者，闻于朝，请以宅舍及文籍不许子孙分割。

　　△《藏六堂书目》一卷

　　莆田李氏云唐江王之后，有家藏诰命。其藏书自承平时。今浸以散逸矣。

　　△《吴氏书目》一卷

　　奉议郎漳浦吴与可权家藏。闽中不经兵火，故家文籍多完具，然地湿苦蠹损。

　　△《晁氏读书志》二十卷

　　昭德晁公武子止撰。其序言得南阳公书五十箧，合其家旧藏得二万四千五百卷。其守荣州，日夕雠校，每终篇辄论其大指。时绍兴二十一年也。其所发明有足观者。南阳公未知何人，或云井度宪孟也。

　　△《遂初堂书目》一卷

　　锡山尤氏尚书袤延之，淳熙名臣，藏书至多，法书尤富。尝烬于火，今其存亡几矣。

　　△《中兴馆阁书目》三十卷

　　秘书监临海陈骙叔进等撰。淳熙五年上之。中兴以来庶事草创，网罗遗逸，中秘所藏，视前世独无歉焉，殆且过之。大凡著录四万四千四百八十六卷。盖亦盛矣。其间考究疏谬，亦不免焉。

　　△《馆阁续书目》三十卷

　　秘书丞吴郡张攀从龙等撰。嘉定十三年上。以淳熙后所得书，纂续前录，草率尤甚。凡一万四千九百四十三卷。

　　△《隶释》一十七卷、《隶续》二十一卷

　　丞相鄱阳洪适景伯撰。凡汉刻之存于世者，以今文写之，而为之释。又为之世代谱及物象图碑，形式悉具之。魏初近古者亦附焉。年来北方旧刻不可复得，览此犹可慨想。

　　△《法宝标目》十卷

　　户部尚书三槐王右敏仲撰。以释藏诸函随其次第为之目录，而释其因缘。凡佛会之先后，华译之异同，皆具著之。右，旦之曾孙，入元祐党籍。

　　△《郑氏书目》七卷

　　莆田郑寅子敬以所藏书为七录，曰经，曰史，曰子，曰艺，曰方技，曰文，曰类。寅，知枢密院侨之子，博文强记，多识典故。端平初召为都司，执法守正，出为漳州以没。

　　△《集古系时录》十卷、《系地录》十一卷

　　郑樵撰。大抵因《集古》之旧，详考其时与地而系之，二书相为表里。

　　△《宝刻丛编》二十卷

　　临安书肆陈思者，以诸家集古书录，用《九域志》京、府、州、县系其名物，而昔人辨证审定之语，具著其下，其不详所在，附末卷。

　　△《释书品次录》一卷

　　题唐僧从梵集。末有黎阳张翚跋，称大定丁未。盖北方板本也。

　　○地理类

　　△《山海经》十八卷

　　汉侍中奉车都尉臣秀所校秘书。秀，即刘歆也。晋郭璞注。案《唐志》二十三卷，《音》二卷。今本锡山尤袤延之校定。世传禹、益所作，其事见《吴越春秋》，曰：“禹东巡，登南岳，得金简玉字，通水之理，遂行四渎，与益共谋，所至使益疏而记之，名《山海经》。”此其为说，恢诞不典。司马迁曰：“言九州山川，《尚书》近之矣。至《禹本纪》、《山海经》所书怪物，余不敢言之也。”可谓名言，孰曰多爱乎！故尤跋明其为非禹、伯翳所作，而以为先秦古书无疑。然莫能名其为何人也。洪庆善补注《楚辞》，引《山海经》、《淮南子》以释《天问》。而朱晦翁则曰：“古今说《天问》者，皆本此二书，今以文意考之，疑此二书本皆缘解《天问》而作。”可以破千载之惑。古今相传既久，姑以冠地理书之录。

　　△《水经》三卷、《水经注》四十卷

　　桑钦撰。后魏御史中尉范阳郦道元善长注。桑钦，不知何人。《邯郸书目》以为汉人。晁公武曰成帝时人，当有所据。案《唐志》注或云郭璞撰。又杜氏《通典》案，《水经》，晋郭璞注，二卷。后魏郦道元注，四十卷。皆不详所撰者名氏，亦不知何代之书。佑谓二子博赡，解释固应精当。然其《经》云，济水过寿张，则前汉寿良县，光武更名；又东北过临济，则前汉狄县，安帝更名；又云菏水过湖陆，则前汉湖陵县，章帝更名；又云汾水过河东郡永安，则前汉彘县，顺帝更名，故知顺帝以后纂序也。详《水经》所作，殊为诡诞，全无凭据。案《后汉郡国志》济水，王莽末，因旱渠塞，不复截河南过，统顺帝时所撰，都不详悉，其余可知。景纯注解，又甚疏略，亦为迂怪，以其僻书，人多不睹，谓其审正未之精也。

　　△《唐十道图》一卷

　　唐宰相赵郡李吉甫宏宪撰。首载州县总数、文武官员数、俸料。《唐志》云十卷，今不分卷。

　　△《元和郡县志》四十卷

　　李吉甫撰。自京兆至陇右，凡四十七镇。篇首有图，今不存。

　　△《唐十道四蕃志》十卷

　　唐太府少卿梁载言撰。其书广记备言颇可观。载言不见于史，又有《具员故事》，题“凤阁舍人”，及《梁四公记》，亦云载言所录。

　　△《太平寰宇记》二百卷

　　太常博士直史馆宜黄乐史子正撰。起自河南，周于海外。当太宗朝上之。

　　△《元丰九域志》十卷

　　知制诰丹阳王存正仲、集贤校理南丰曾肇子开、官制所检讨邯郸李德刍等删定，总二十三路、四京、十府、二百四十二州、三十七军、四监、一千一百三十五县。

　　△《舆地广记》三十八卷

　　庐陵欧阳忞撰。政和中作，其前三卷以今之郡县系于前代郡国之下。其序曰：“以今州县求于汉，则为郡；以汉郡县求于三代，则为州。三代之九州，散而为汉之六十余郡，又分而为今之三百余州，虽或离或合不可讨究，而吾胸中则已了然矣。”汉郡国一百三，今云六十余郡，不可晓也。忞为文忠族孙，行名皆连“心”字。

　　△《地理指掌图》一卷

　　蜀人税安礼撰。元符中欲上之朝，未及而卒。书肆所刊，皆不著名氏，亦颇阙不备。此蜀本有涪右任慥序，言之颇详。

　　△《历代疆域志》十卷

　　临川布衣吴澥撰。

　　△《舆地纪胜》二百卷

　　知江宁县金华王象之撰。盖以诸郡图经，节其要略，而山川景物、碑刻诗咏初无所遗，行在宫阙、官寺实冠其首，关河版图之未复者，犹不与焉。眉山李说斋季允为之序。

　　△《舆地图》十六卷

　　王象之撰。《纪胜》逐州为卷，《图》逐路为卷，其搜求亦勤矣。至西蜀诸郡尤详。其兄观之漕夔门时所得也。

　　△《皇朝方域志》二百卷

　　东阳布衣王希先撰。凡前代谓之《谱》，十六《谱》为八十卷；本朝谓之《志》，为一百二十卷。《谱》叙当时事实，而注以今之郡县；《志》述今日疆理，而系于古之州国。古今参考，《谱》、《志》互见，地理学之详明者，无以过此矣。嘉熙二年上于朝，得永免文解。其父珨，本建宁人，己未进士，试词科不中，颇该洽。希先述其遗稿，以成此书。

　　△《东京记》三卷

　　龙图阁直学士宋敏求次道撰。上卷为宫城，周五里，唐时宣武节度使治所，建隆三年广城之北隅，用洛阳宫殿之制修之；中卷为旧城，周二十一里一百五十步，唐汴州城也，号“阙城”，亦曰“里城”；下卷为新城，周四十八里二百三十三步，周世宗所筑罗城也，号曰“国城”，又曰“外城”。三城之内宫殿、官府、坊巷、第宅、寺观、营房次第记之。

　　△《河南志》二十卷

　　宋敏求撰。司马温公序之，时元丰六年，次道殁矣。

　　△《长安志》二十卷

　　宋敏求撰。赵彦若元考为之序。二书凡例微不同，然汉、唐旧都遗事详矣。△《关中记》一卷晋葛洪稚川撰。所载殊简略。

　　△《三辅黄图》二卷

　　不著名氏。案《唐志》一卷，今分上下卷。载秦、汉间宫室、苑囿甚详，多引用应劭《汉书解》，而如淳、颜师古复引此书为据，意汉、魏间人所作。然《中兴书目》以为《崇文总目》及《国史志》不载，疑非本书也。程氏《雍录》辨之尤悉。

　　△《长安图记》一卷

　　丞相汲公吕大防知永兴军，以为正长安故图，著其说于上。今信安郡有此图，而别录其说为一编。

　　△《雍录》十卷

　　吏部尚书新安程大昌泰之撰。周、秦、汉、隋、唐五代皆都雍，故以名。录《前史》及《黄图》、《宋志》异同，往往辨订。其辨《黄图》有唐县名，且晋灼所引《黄图》皆今书所无，盖唐人续成之，非见汉事者。

　　△《洛阳伽蓝记》五卷

　　后魏抚军司马杨衒之撰。专记洛阳城内外寺院。尔朱之乱，城郭邱墟，追述斯记。

　　△《洛阳名园记》一卷

　　礼部员外郎济南李格非文叔撰。记开国以来卿公家园囿之盛，其末言天下治乱之候，在洛阳之盛衰；洛阳盛衰之候，在名园之兴废，使人感慨。格非以不肯与编元祐章奏，入党籍。《国史文苑》有传。世所谓易安居士清照者，其女也。格非苦心为文，而集不传，馆中亦无有，惟锡山尤氏有之。《文鉴》仅存此跋，盖亦未尝见其全集也。

　　△《邺中记》一卷

　　不著名氏。记自魏而下，及僭伪都邺者六家宫殿事迹。案《唐志》有《邺都故事》二卷，肃、代时马温所作。今书多引之。

　　△《晋阳事迹杂记》十卷

　　唐河东节度使李璋纂。序言四十卷，《唐志》亦同，今删为十卷。盖洽平中太原府所刻本也，从莆田李氏借录。自南渡以来，关河阻绝，图志泯亡，得见一二仅存者，犹足以发伤今思古之叹。然唐并州治晋阳、太原二县，国初克复，徙治阳曲，而墟其故。二县后皆并省，则唐之故迹，皆不复存矣。

　　△《燕吴行役记》二卷

　　不著名氏。大中九年崔铉镇淮南，诸镇毕贺，为此记者，燕帅所遣僚佐，道中纪所经行郡县道里及事迹也。其曰我府张公者，时张允中方帅燕也。《唐志》称张氏宣宗时人，失其名。“张”者，其帅之姓尔。未审何以知使者之亦为张氏也。

　　△《江行录》一卷

　　真州教授句颖绍圣三年所序云，太守张公所修也。张不著名。自真而上直抵荆南，自岳而分，旁征衡、永，自湖口而别，则东入鄱阳，南至庐陵，程期岸次、风云占候、时日吉凶，与夫港派滩碛矶洑，莫不具载。江行者赖之。

　　△《临安志》十五卷

　　府帅吴兴周淙彦广撰。首卷为行在所，于宫阙殿阁全不记载，籍曰禁省严秘，不敢明著。其视宋次道《东京记》，何其大不侔。其他沿革，亦多疏略。然淙有才具，其尹京开湖浚河，皆有成绪。今城中河道通利，民户为脚船以济行旅者，盖自此始。

　　△《吴兴统记》十卷

　　摄湖州长史左文质撰。分门别类，古事颇详。序称甲辰岁者，本朝景德元年也。

　　△《吴兴志》二十卷

