<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知府事王刚中居正撰。實绍兴三十年。余尝手写《洛阳名园记》而题其后曰：“晋王右军闻成都有汉时讲堂，秦时城池、门屋、楼观，慨然远想，欲一游目。其与周益州帖，盖数致意焉。近时吕太史有感于宗少文卧游之语，凡昔人纪载人境之胜，录为一编。其奉祠亳社也，自以为谯、沛真源，恍然在目，而兖之太极、嵩之崇福、华之云台，皆将卧游之。噫嘻！弧矢四方之志，高人达士之怀，古今一也。顾南北分裂，蜀在境内，虽远，患不往尔，往则至矣。亳、兖、嵩、华视蜀犹迩封也，欲往其可得乎？然则太史之情其可悲也已！余近得此记，手写一通，与《东京记》，《长安》、《河南志》，《梦华录》诸书并藏，而时自览焉。是亦卧游之意云尔。于时岁在己丑，蜀故亡恙也。后七年而有虏祸，秦、汉故迹，焚荡无遗，今其可见者，惟此二记耳。而板本亦不可复得矣。呜呼，悲夫！”己丑，宝理宗绍定二年也。后七年，即理宗端平三年丙申岁。是年，自九月二十九日夜，沔利部统兼关外四川安抚、知沔州曹友闻战死之后，十二月，北兵入普州、顺庆、潼川府，破成都，掠眉州，五十四州俱陷破，独夔州一路及泸、果、合数州仅存。友闻初以明经登丙戌科，绵谷县尉。制置桂如渊擢为天水教授，与田遂、陈瑀俱招忠义，官至员外郎。自乞换武，积官至眉州防御使、左骁卫大将军。朝廷赠龙图学士、大中大夫，赐庙褒忠，谥曰节。所部皆精锐，虏畏之，目为“短曹遍身胆”，时人称之曰：“元戎制胜世间有，教授提兵天下无。”是役也，北之主将统兵者，四太子并达海也。

　　△《蜀记》二卷

　　唐郑暐撰。杂记蜀事、人物、古迹、寺观之属。未详何人。

　　△《梁益记》十卷

　　著作佐郎益州知录事参军任弁撰。天禧四年自为序。

　　△《长乐志》四十卷

　　府帅清源梁克家叔子撰。淳熙九年序。时永嘉陈傅良君举通判州事，大略皆出其手。

　　△《闽中记》十卷

　　唐林谞撰。本朝庆历中有林世程者重修，其兄世矩作序。谞，郡人，养高不仕，当大中时。世程，亦郡人也。其言永嘉之乱，中原仕族林、黄、陈、郑四姓先入闽，可以证闽人皆称光州固始之妄。

　　△《建安志》二十四卷、《续志》一卷

　　删定官郡人林光撰。庆元四年，郡守永嘉张叔椿俾僚属成之。《续志》，嘉定十二年府学士人所录。

　　△《清源志》七卷

　　通判州事永嘉戴溪肖望撰。时庆元己未，太守信安刘颖也。

　　△《延平志》十卷

　　郡守新安胡舜举汝士与郡人廖拱、廖挺裒集，时绍兴庚辰也。序言与《盱江志》并行，盖其为建昌守，亦尝修图志云。

　　△《清漳新志》十卷

　　司理参军方杰撰。嘉定六年，太守赵汝譡蹈中也。

　　△《鄞江志》八卷

　　郡守古灵陈昱日华俾昭武士人李皋为之。时庆元戊午。郡有鄞江溪，故名。

　　△《莆阳志》十五卷

　　郡守赵彦励懋训，绍熙三年集郡士为之。

　　△《武阳志》十卷

　　教授葛元骘撰。太守廖迟元达，乾道六年也。

　　△《晋江海物异名记》三卷

　　秘书监莆田陈致雍撰。致雍仕伪闽，南唐后归朝。

　　△《广州图经》二卷

　　教授王中行撰。

　　△《南越志》七卷

　　宋武康令吴兴沈怀远撰。此五岭诸书之最在前者也。怀远，怀充之弟，见《宋书》。

　　△《番禺杂记》一卷

　　摄南海主簿郑熊撰。国初人也。莆田借李氏本录之。盖承平时旧书，未有“河南少尹家藏”六字，不知何人也。

　　△《桂林志》一卷

　　静江教授江文叔编。时乾道五年，张维为帅。撰次疏略，刊刻草率，亦不分卷次。

　　△《桂林风土记》一卷

　　唐融州刺史权知春州莫休符撰。昭宗光化二年也。

　　△《桂海虞衡志》二卷

　　府帅吴郡范成大至能撰。范自桂移蜀，道中追记昔游。

　　△《高凉志》七卷

　　教授莆田刘棠撰。太守春陵义太初，嘉泰壬戌也。

　　△《邕管杂记》一卷

　　库部员外郎范旻撰。旻，国初宰相质之子。岭南初平，旻知邕州，兼转运使。

　　△《岭外代答》十卷

　　永嘉周去非直夫撰。去非，癸未进士，至郡倅。所记皆广西事。

　　△《南方草木状》一卷

　　晋襄阳太守嵇含撰。

　　△《黄岩志》十六卷

　　知县永嘉蔡范莲甫撰。嘉定甲申。

　　△《旌川志》八卷

　　知旌德县历阳李瞻伯山撰。绍熙三年，谢昌国为序。

　　△《泾川志》十三卷

　　知泾县濡须王栐叔永撰。嘉定癸酉赵南塘序之。初，县岁有水患，庚午冬，叔永改卜于旧治之东二里，曰留村。

　　△《新吴志》二卷

　　知泰新县盱江张国均维之撰。新吴，县旧名。嘉定甲戌。

　　△《乐清志》十卷

　　县令信安袁采君载撰。

　　△《修水志》十卷

　　分宁宰徐筠撰。

　　△《连川志》十卷

　　知连江县豫章陶武克之撰。嘉定乙亥。

　　△《历代宫殿名》一卷

　　翰林承旨李昉等纂。历代及僭伪宫殿、门阙、楼观、园苑、池馆名，无不毕录。

　　△《五岳诸山记》一卷

　　无名氏。多鄙诞不经。

　　△《王屋山记》一卷

　　唐乾符三年道士李归一撰。

　　△《华山记》一卷

　　不知名氏。

　　△《西湖古迹事实》一卷

　　钱塘进士傅牧撰。以杨蟠《百咏》增广，共为一百八十三首。绍兴壬午序。

　　△《青城山记》一卷

　　蜀道士杜光庭撰。

　　△《茅山记》一卷

　　嘉祐六年，句容令陈倩修。

　　△《幙阜山记》一卷

　　葛洪撰。其山在豫章。

　　△《豫章西山记》一卷

　　赞皇李上文撰。嘉祐丁酉岁。

　　△《王笥山记》一卷

　　唐道士令狐见尧撰。山在新淦。别本又有南唐及本朝事，后人所益也。

　　△《湘中山水记》三卷

　　晋耒阳罗含君章撰范阳卢拯注。其书颇及隋、唐以后事，则亦后人附益也。

　　△《天台山记》一卷

　　唐道士徐灵府撰。元和中人也。余假守临海，就使本道。嘉熙丙申十月，解郡符趋会稽治所，道过之，锐欲往游，会大雪不果，改辕由驿道。至今以为恨。偶见此《记》，录之以寄卧游之意。

　　△《顾渚山记》一卷

　　唐陆羽鸿渐撰。乡邦不贡茶久矣，遗迹未必存也。

　　△《庐山记》五卷

　　屯田员外郎嘉禾陈舜俞令举撰。刘涣凝之、李常公择皆为之序。令举熙宁中谪居所作。

　　△《续庐山记》四卷

　　南康守广陵马玕录山中碑记之文，以续前录。

　　△《九华拾遗》一卷

　　山居刘放至和二年自序曰：“滕天章作《新录》于前，沈太守撰《总录》于后，博考传闻，复得三十余节。”

　　△《九华总录》十八卷

　　邑人程太古撰。裒集诸家所记萃为一编也。

　　△《武夷山记》一卷

　　杜光庭撰。

　　△《罗浮山记》一卷

　　庐陵郭之美撰。皇祐辛卯序。

　　△《霍山记》一卷

　　知循州林须撰。山在循州境内。

　　△《雁山行记》一卷

　　永嘉陈谦撰。嘉定己巳游山，直至绝顶，得所谓“雁荡”者，前人并未之识也。然继其后者，亦未有闻焉。

　　△《庐阜纪游》一卷

　　开封孙惟信季蕃撰。尝大雪登山至绝顶，尽得其景物之详，嘉定初年也。惟信能为诗词，善谈谑。盖尝有官，弃去不仕，自号花翁，游江湖间，人多爱之。

　　△《何氏山庄次序本末》一卷

　　尚书崇仁何异同叔撰。其别墅曰三山小隐。“三山”者，浮石山、岩石山、玲珑山，其实一山也，周回数里，叙其景物次序为此编。自号月湖，标韵清绝，如神仙中人，膺高寿而终。其山闻今芜废矣。

　　△《湘江论》一卷

　　太常博士潘洞撰。

　　△《海涛志》一卷

　　唐窦叔蒙撰。

　　△《太虚潮论》一卷

　　永泰县令钱栖业述。末称天祐六年。

　　△《海潮图论》一卷

　　龙图阁学士燕肃撰进。

　　△《潮说》一卷

　　知钱塘县张君房撰。凡三篇。

　　△《西南备边志》十二卷

　　嘉州进士邓嘉猷撰。绍兴末，犍为有蛮扰边。初，莫知其何种族也。已而，有能别识其为虚恨蛮者。时蜀边久无事，既去而朝廷忧之，诏诸司经度。嘉猷取秦、汉以来讫于本朝，凡史传所载蛮事，皆著于篇，时乾道中也。其为《志》九，为《图》一。

　　△《北边备对》六卷

　　程大昌撰。淳熙中进《禹贡图》，孝庙因以北虏地里为问，对以虏无定居，无文史，不敢强言。绍熙退居，追采自古中华、北狄枢纽相关者，条列其地而推言之，名曰“备对”。

　　△《南北攻守类考》六十三卷

　　监进奏院赵善誉撰进。以三国、六朝攻守之变，鉴古事以考今地，每事为之图。

　　△《六合掌运图》一卷

　　不著名氏。凡为四十图，首列禹迹，次为中兴后南北三境，其后则诸边关厄险要以及虏地疆界亦著之。

　　△《海外使程广记》三卷

　　南唐如京使章僚撰。使高丽所记海道及其国山川、事迹、物产甚详。史虚白为作序，称己未十月，盖本朝开国前一岁也。

　　△《大唐西域记》十二卷

　　唐三藏法师玄奘译。大总持寺僧辩机撰。

　　△《南诏录》三卷

　　唐岭南节度巡官徐云虔撰。乾符中，邕州遣云虔使南诏所作。上卷记山川风俗，后二卷纪行及使事。

　　△《至道云南录》三卷

　　左侍禁知兴化军辛怡显撰。李顺之乱，余党有散入蛮中者，怡显往招安之，继赐蛮酋告敕而归，遂为此录。天禧四年自序。或云此书妄也。余在莆田视壁记无怡显名字，恐或然。

　　△《契丹疆宇图》一卷

　　不著名氏。录契丹诸夷地及中国所失地。

　　△《辽四京记》一卷

　　亦无名氏。曰东京、中京、上京、燕京。

　　△《高丽图经》四十卷

　　奉议郎徐兢明叔撰。宣和六年路允迪、傅墨卿使高丽，兢为之属，归上此书，物图其形，事为之说。今所刊不复有图矣。兢，铉之后。善篆书，亦能画，尝自题“保大骑省世家”、“宣和书学博士”，又自号自信居士。

　　△《诸蕃志》二卷

　　福建提举市舶赵汝适记诸蕃国及物货所出。


  
直斋书录解题·卷九 
○儒家类

　　△《孔子家语》十卷

