<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翰林学士荆门朱震子发撰。绍兴初在经筵表上，具述源流云：“陈抟以《先天图》传种放，放传穆修，修传李之才，之才传邵雍；放以《河图》《洛书》传李溉，溉传许坚，坚传范谔昌，谔昌传刘牧；修以《太极图》传周敦颐，敦颐传程颢、程颐。是时，张载讲学於二程、邵雍之间，故雍著《皇极经世书》，牧陈天地五十有五数，敦颐作《通书》，程颐著《易传》，载造《太和》、《参两》等篇。臣今以《易传》为宗，和会雍、载之论，上采汉、魏、吴、晋，下逮有唐及今，包括异同，庶几道离而复合。”盖其学专以王弼尽去旧说、杂以庄老、专尚文辞为非是，故其於象数颇加详焉。序称九卷，盖合《说》、《序》、《杂卦》为一也。

　　△《周易窥馀》十五卷

　　资政殿学士金华郑刚中亨仲撰。不解《乾》、《坤》二卦，独自《屯》卦始。刚中尝得罪秦桧，岂其於《乾》、《坤》之义有所避耶？

　　△《周易疑难图解》二十五卷

　　三山郑东卿少梅撰。以六十四卦为图，外及《六位》、《皇极》、《先天》、《卦气》等图，各附以论说。末有《系辞解》。自言其学出於富沙丘先生，以为《易》理皆在於画中。於是日画一卦，周而复始，久而后有所入。沙随程迥可久曰：“丘程字宪古，尝有诗曰：‘《易》理分明在画中。’又曰：‘不知画意空笺注，何异丹青在画中。’其学传之东卿云。”永嘉所刊本作二册，不分卷，无《系辞解》。

　　△《易索》十三卷

　　知岳州太和张汝明舜文撰。上、下《经》六卷，外《观象》三，《观变》、《玩辞》、《玩占》、《丛说》各一。汝明，元祐壬申进士，大观初为御史省郎。游酢定夫志其墓。

　　△《易解义》十卷

　　题凌公弼撰。未详何人。善解析文义，颇简洁，有所发明。《馆阁书目》有《集解》六卷，称朝奉大夫凌唐佐撰，亦不著本末，岂即其人耶？

　　徽猷阁待制新安凌唐佐字公弼，建炎初知应天府，以刘豫虚实书奏被杀。后其妻田氏以死状闻，诏赠待制。

　　△《易小传》六卷

　　丞相吴兴沈该守约撰。专释六爻，兼论变卦，多本《春秋左氏传》占法。卦为一论。又有《系辞补注》十余则，附之卷末。

　　△《昭德易诂训传》十八卷

　　敷文阁直学士清丰晁公武子止撰。博采古今诸家，附以己闻；又考载籍行事，以明诸爻之变。其文义音读之异者，列之逐条，曰《同异考》。乾道中上之。其议论精博，不主一家。然亦略於象数。晁氏居京师昭德坊，故号“昭德晁家”。冲之叔用，其父也。

　　△《先天易钤》一卷

　　序称牛师德祖仁撰。未详何人。盖为邵氏之学而专乎术数者也。

　　△《传家易说》十一卷

　　冲晦处士河南郭雍颐正撰。自言其父忠孝，受学於程伊川。伊川示以《易》之《艮》，曰：“艮，止也。学道之要无出於此。”自是方觉读《易》有味。榜其室曰“兼山”。立身行道，皆自“止”始。兵兴之初，先人旧学扫地，念欲补续其说，中心所知者“艮，止也”。潜稽《易》学，以述旧闻，用传於家。忠孝字立之，名将枢密逵之子。自言得先天卦变於河阳陈安民子惠，其书出李挺之，由是颇通象数。仕为永兴军路提刑，死於狄难，其书散逸。雍隐居陕州长阳山中。帅守屡荐，召之不至，由处士封颐正先生。其末，提举赵善誉言於朝，遣官受所欲言，得其《传家兵学》六卷以进，时淳熙丙午也。明年卒，年八十有四。又有《兼山遗学》六卷，见儒家类。余书皆未之见也。雍实范忠宣丞相外孙，又号白云先生。案：颐正，本朝廷所赐先生号，而《馆阁书目》以为字颐正，恐误。

　　△《读易老人详说》十卷

　　参政庄简公上虞李光泰发撰。光忤秦桧，谪海外为此书。光尝学於刘元城，其初进颇由蔡氏，晚节所立，有过人者。

　　△《易传拾遗》十卷

　　敷文阁直学士庐陵胡铨邦衡撰。铨谪新州作此书。大概宗主程氏，而时出新意於《易传》之外。李光泰发为之序。其曰“拾遗”者，谦辞也。

　　△《逍遥公易解》八卷、《疑问》二卷

　　直学士院李椿年仲永撰。其门人鄱阳吴说之景传所述，胡铨邦衡为之序。《疑问》者，说之所录，其问答之语也。

　　△《易传》十一卷、《本义》十二卷、《易学启蒙》一卷

　　焕章阁待制侍讲新安朱熹晦庵撰。初为《易传》，用王弼本。复以吕氏《古易经》为《本义》，其大旨略同，而加详焉，首列九图，末著《揲法大略》，兼义理、占象而言。《启蒙》之目曰：《本图书》、《原卦画》、《明蓍筮》，《考变占》，凡四篇。

　　△《周易变体》十六卷

　　吏部郎中京口都絜圣与撰。用蔡墨言《乾》六爻之例，专论之卦为主。

　　△《系辞精义》二卷

　　吕祖谦集程氏诸家之说，程《传》不及《系辞》故也。《馆阁书目》以为托祖谦之名。

　　△《大易粹言》十卷

　　知舒州温陵曾穜献之集二程、张载、游酢、杨时及二郭之学为一书。穜尝受学於郭白云。

　　△《易原》十卷

　　吏部尚书新安程大昌泰之撰。首论天地五十有五之数，参之《河图》、《洛书》大衍之异同，以为此《易》之原也，以及卦变、揲法，皆有图论，往往断以己见，出先儒之外。

　　△《易本传》三十三卷

　　隆山李舜臣子思撰。其自序以为《易》起於画，舍画则无以见《易》。因画论心，以中为用。如舍本卦而论他卦，及某卦从某卦来者，皆所不取。洪迈景卢为之作序。舜臣淳熙中宰饶之德兴，有惠政，民至今祠之。三子皆知名，显於时。

　　△《沙随易章句》十卷、《外编》一卷、《占法》一卷、《古易考》一卷

　　沙随程迥可久撰。其论占法，杂记占事尤详。迥尝从玉泉喻樗子才学，登隆兴癸未科，仕至邑宰。及与前辈名公交游，多所见闻，故其论说颇有源流根据。《古易考》十二篇，阙《序》、《杂卦》。

　　△《诚斋易传》二十卷

　　宝谟阁学士庐陵杨万里廷秀撰。其序以为《易》者，圣人通变之书，惟中为能中天下之不中；惟正为能正天下之不正，中正立而万变通。又言古未有字，八卦之画即字也。

　　△《周易经传集解》三十六卷

　　兵部侍郎福清林栗黄中撰。淳熙中表进。其书末卷为《六十四卦立成图》，言圣人以八卦重为六十四，未闻以《复》、《姤》、《泰》、《否》、《临》，《遁》变为六十四也，以辨邵尧夫、朱子发之说。其与朱侍讲违言，以论《易》不合，为朱公所辟也。

　　△《数学》一卷

　　杂录象数诸图说，不知何人所录。

　　△《易说》二卷

　　潼川漕赵善誉德广撰。善誉，淳熙中尝进《南北攻守类考》。及为湖北提举常平，陛辞，以《易说》进。每卦为论一篇。

　　△《易辨》三卷、《渊源录》三卷

　　右司郎中三山何万一之撰。其为《辨》三十三篇，大抵多与先儒异。《渊源录》者，盖其为《易》解未成书，仅有《乾》、《坤》二卦而已。万，癸未进士高第，受知阜陵，官至右司郎中，知漳州以没。

　　△《易总说》二卷

　　端明殿学士永嘉戴溪肖望撰。每卦为一篇。嘉定初，为东宫端尹，作此以授景献。

　　△《周易玩辞》十六卷

　　太府卿松阳项安世平甫撰。当庆元中得罪时论居江陵，杜门潜心，起居不出一室，送迎宾友未尝逾阈。诸书皆有论说，而《易》为全书。其自序以为“读程《易》三十年，此书无一字与之合，合则无用乎此书矣。世之君子以《易传》之理观吾书，则本末条贯无一不本於程氏者；以《易传》之文观吾书，则恐有‘西河疑女’之诮”。大抵程氏一於言理，尽略象数，而此书未尝偏废；程氏於小象颇欠发明，而此书爻象尤贯通。盖亦遍考诸家，断以己意，精而博矣。

　　△《易裨传》二卷、《外篇》一卷

　　秘书省正字檇李林至撰。凡三篇：曰《法象》，本之太极；曰《极数》，本之天地之数；曰《观变》，本之揲蓍十八变。《外篇》则曰《反对》、《世应》、《互体》、《纳甲》、《卦气》之类，凡八条。

　　△《述释叶氏易说》一卷

　　吏部侍郎永嘉叶正则为《习学记言》，《易》居其首。门人建安袁聘儒席之述而释焉。聘儒，绍熙癸丑进士。

　　△《易笔记》八卷、《总说》一卷

　　军器少监新安王炎晦叔撰。尝以上、下《经解》表进，作十卷。今但六卷，并《系辞》二卷为八，阙《说卦》。於象数颇有发明。

　　△《易翼传》二卷

　　吏部侍郎括苍郑汝谐舜举撰。“翼”云者，所以为程《传》之辅也。大抵以程《传》为本，而附以己见之异。然汝谐立朝，多为善类所不可，至互相排击。

　　△《南塘易说》三卷

　　礼部尚书赵汝谈履常撰。专辨《十翼》非夫子作。其说亦多自得之见。

　　△《西山复卦说》一卷

　　参政建安真德秀景元撰。

　　△《准斋易说》一卷

　　钱塘吴如愚撰。

  
直斋书录解题·卷二 
○书类

　　△《尚书》十二卷、《尚书注》十三卷

