<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　称晋人程本，字子华，与孔子同时。考前世史志及诸家书目，并无此书，盖假讬也。《馆阁书目》辨之当矣。《家语》有孔子遇程子，倾盖赠束帛之事。而《庄子》亦载子华子见昭僖侯一则，此其姓字之所从出。昭僖与孔子不同时也。《庄子》固寓言，而《家语》亦未可考信。班固《古今人表》亦无之。使果有其人，遇合於夫子，班固岂应见遗也？其文不古，然亦有可观者，当出於近世能言之流，为此以玩世尔。

　　△《论衡》三十卷

　　汉上虞王充仲任撰。肃宗时人。仕为州从事治中。初著书八十五篇，释物类同异，正时俗嫌疑。蔡邕、王朗初传之时，以为不见异人，当得异书。自今观之，亦未见其奇也。

　　△《女诫》一卷

　　汉曹世叔妻班昭撰。固之妹也。俗号传“《女孝经》”。

　　△《潜夫论》十卷

　　汉安定王符节信撰。

　　△《风俗通义》十卷

　　汉泰山太守汝南应劭仲远撰。《唐志》二十卷。今惟存十卷，余略见庾仲容《子钞》。

　　△《蒋子万机论》二卷

　　魏太尉平河蒋济子通撰。案《馆阁书目》卷五十五篇。今惟十五篇，恐非全书也。

　　△《博物志》十卷

　　晋司空范阳张华茂先撰。多奇闻异事。华能辨龙鲊，识剑气，其学固然也。

　　△《古今注》三卷

　　晋太傅丞崔豹正熊撰。

　　△《孙子》十卷

　　题晋孙绰兴公撰。恐依托。《唐志》及《中兴书目》并无之。余从程文简家借录。

　　△《刘子》五卷

　　刘书孔昭撰。播州录事参军袁孝政为序。凡五十五篇。案《唐志》十卷，刘勰撰。今序云画伤已不遇，天下陵迟，播迁江表，故作此书。时人莫知，谓为刘勰，或曰刘歆、刘孝标作，孝政之言云尔。终不知画为何代人。其书近出，传记无称，莫详其始末，不知何以知其名画而字孔昭也。

　　△《金楼子》十卷

　　梁元帝绎世诚为湘东王时所述也。杂记古今闻见。末一卷为自序。

　　△《瑞应图》十卷

　　不著名氏。案《唐志》有孙柔之《瑞应图记》、熊理《瑞应图谱》各三卷，顾野王《符瑞图》十卷，又《祥瑞图》十卷。今此书名与孙、熊同，而卷数与顾合，意其野王书也。其间亦多援孙氏以为注。《中兴书目》有《符瑞图》二卷，定著为野王。又有《瑞应图》十卷，称不知作者，载天地瑞应诸物，以类分门。今书正尔，未知果野王否？又云或题王昌龄。至李淑《书目》，又直以为孙柔之，其为昌龄或不可知，而此书多引孙氏，则决非柔之矣。又恐李氏书别一家也。

　　△《子钞》三十卷

　　梁尚书左丞颍川庚仲容子仲撰。所取诸子之书百有五家，其间颇有与今世见行书不同者，而亡者亦多矣。

　　△《意林》三卷

　　唐大理评事扶风马总会元撰。以庚《钞》增损裁择为此书。总后宦达，尝副裴晋公平淮西者也。

　　△《颜氏家训》七卷

　　北齐黄门侍郎琅邪颜之推撰。古今家训以此为祖，而其书崇尚释氏，故不列於儒家。

　　△《匡谬正俗》八卷

　　唐秘书监琅邪颜籀师古撰。其子符玺郎扬庭永徽二年表上之。

　　△《刊谬正俗跋》八卷

　　莆田郑樵撰。

　　△《理道要诀》十卷

　　唐宰相杜佑撰。凡三十三篇，皆设问答之辞。末二卷记古今异制，盖於《通典》中撮要，以便人主观览。

　　△《造化权舆》六卷

　　唐丰王府法曹赵自勔撰。天宝七年表上。陆农师著《埤雅》颇采用之，其孙务观尝两为之跋。余求之久不获，己亥岁从吴门天庆《道藏》中借录。

　　△《祝融子两同书》二卷

　　不著名氏。《中兴书目》云唐吴筠撰。《唐·艺文志》同，但入小说类。又案《崇文总目》以为罗隐撰，未详。其书采孔、老为内外十篇。祝融者，谓鬻子，为诸子之首也。

　　△《刊误》二卷

　　唐国子祭酒李涪撰。

　　△《资暇集》二卷

　　唐李匡文济翁撰。

　　△《兼明书》二卷

　　唐国子太学博士丘光庭撰。

　　△《苏氏演义》十卷

　　唐光启进士武功苏鹗德祥撰。此数书者皆考究书传，订正名物，辨证讹谬，有益见闻。尤梁溪以家藏本刻之当涂。

　　△《事始》三卷

　　唐吴王谘议弘文馆学士南阳刘存撰。

　　△《炙穀子》三卷

　　唐王睿撰。以《古今注》、《二仪实录》、《乐府解题》等书，删并为一编。△《伸蒙子》三卷唐校书郎长乐林慎思虔中撰。

　　△《中华古今注》三卷

　　后唐太学博士马缟撰。盖推广崔豹之书也。

　　△《格言》五卷

　　南唐中书侍郎北海韩熙载权叔言撰。

　　△《化书》六卷

　　南唐宰相卢陵宋斋邱子嵩撰。

　　△《物类相感志》一卷

　　僧赞宁撰。国初名释也。

　　△《耄智余书》三卷

　　太子少保致仕澶渊晁迥德远撰。迥善养生，兼通释、老书，年至八十四，子孙多闻人。

　　△《昭德新编》一卷

　　晁迥撰。“昭德”者，京师居第坊名也。晁氏子孙皆以为称。

　　△《聱隅子》二卷

　　蜀人黄晞撰。聱隅，其自号也。本朝仁宗时人。书名《歔欷琐微论》，凡十篇。

　　△《宋景文笔记》一卷

　　翰林学士安陆宋祁子京撰。

　　△《近事会元》五卷

　　李上友撰。自唐武德至周显德，杂事细务皆记之。

　　△《徽言》三卷

　　司马光手钞诸子书，题其末曰：“余此书类举人所钞书，然举人所钞猎其辞，余所钞核其意；举人志科名，余志道德。”其书“迂叟年六十八”，盖公在相位时也。方机务填委，且将属疾，而好学不厌，克勤小物如此。所钞自《国语》而下六书，其目三百一十有二，小楷端重，无一笔不谨，百世之下，使人肃然起敬。真迹藏邵康节家，其诸孙遵守。汉嘉从邵氏借刻，携其板归越，今在其群从述尊古家。

　　△《泣岐书》三卷

　　蜀人龙昌期撰。称“上昭文相公”。有后序，言求荐进之意。

　　△《天保正名论》八卷

　　龙昌期撰。其学迂僻，事非周公，妄人也。

　　△《事物纪原》二十卷

　　不著名氏。《中兴书目》十卷，开封高承撰，元丰中人。凡二百七十事。今此书多十卷且数百事，当是后人广之耳。

　　△《孔氏杂说》一卷

　　清江孔平仲毅甫撰。

　　△《晁氏客语》一卷

　　晁说之以道撰。

　　△《广川家学》三十卷

　　中书舍人董弅令升撰。述其父逌之学。

　　△《石林家训》一卷

　　叶梦得少蕴撰。

　　△《石林过庭录》二十七卷

　　叶梦得与诸子讲说者，其中子模编辑之。

　　△《程氏广训》六卷

　　中书舍人三衢程俱致道撰。

　　△《艺苑雌黄》二十卷

　　建安严有翼撰。大抵辨正讹谬，故曰“雌黄”。其目：《子史》、《传注》、《诗词》、《时序》、《名数》、《声画》、《器用》、《地理》、《动植》、《神怪》、《杂事》，卷为二十，条凡四百条，砚冈居士唐稷序之。有翼尝分教泉、荆二郡。

　　△《缃素杂记》十卷

　　建安黄朝英士俊撰。有陈与者为之序，言甲辰六试礼部不利，盖政、宣中士子也。其书亦辨正名物，而学颇迂僻。言《诗》“芍药”“握椒”之义，鄙亵不典。王氏之学，前辈以资戏笑，而朝英以为得诗人深意，其识可见矣。

　　△《圣贤眼目》一卷

　　曲阿洪兴祖庆善撰。摘取经、子数十条，以己见发明之。

　　△《义林》一卷

　　眉山程敦厚子山撰。其上世东坡外家也。子山为人凶险，与眉守邵溥有隙，以匹绢为匿名书，诬以罪状，抵帅萧振。振逮溥系狱鞫之。或教溥一切诬服，得不以锻炼死狱。上朝议以匿名不当受，而制司非得旨不应擅逮系郡守，遂两罢之。溥虽得弗问，而终无以自明，愤诉於天。子山之居极壮丽，一夕烬於火。后附秦桧至右史，后复得罪，谲知安远县以没。

　　△《弟子职等五书》一卷

　　漳州教授张时举以《管子弟子职》篇，班氏《女诫》，吕氏《乡约》、《乡礼》，司马氏《居家杂仪》合为一编。

　　△《演蕃露》十四卷、《续》六卷

　　程大昌泰之撰。初在馆中见《蕃露》书，以为非，说见春秋类。又引《古今注》“冕旒缀玉下垂如繁露”，然盖与《玉杯》、《竹林》同为讬物名篇，可想见也。今日《演蕃露》，意古之《蕃露》与《尔雅》、《释名》、《广雅》、《刊误正俗》之类云尔。

　　△《考古编》十卷、《续编》十卷

　　程大昌撰。上自《诗》、《书》，下及史传，世俗杂事有可考见者，皆笔之。△《楚泽丛语》八卷右迪功郎李蓍吉先撰。不知何人作，其书专辟孟子。绍兴中撰进。大意以为王氏之学出於孟氏。然王氏信有罪矣，孟氏何与焉。此论殆得於晁景迂之微意。

　　△《容斋随笔》、《续笔》、《三笔》、《四笔》各十六卷、《五笔》十卷

　　翰林学士鄱阳洪迈景卢撰。每编皆有小序。《五笔》未成书。

　　△《续颜氏家训》八卷

　　左朝请大夫李正公撰。皆用颜氏篇目而增广之。

　　△《习学记言》五十卷

　　宝文阁学士龙泉叶适正则撰。自《六经》、诸史、子以及文鑑皆有论说，大抵务为新奇、无所蹈袭。其文刻削精工，而义理未得为纯明正大也。自孔子之外，古今百家随其浅深，咸有遗论，无得免者。而独於近世所传《子华子》笃信推崇之，以为真与孔子同时，可与《六经》并考，而不悟其为伪也。且既曰其书甚古，而文与今人相近，则亦知之矣。远自《七略》，下及《隋》、《唐》、《国史》诸志、李邯郸诸家书目皆未之有，岂不足以验其非古，出於近世好事能文者之所为，而反谓孟、荀以来无道之者，盖望而弃之也。不亦惑乎！

　　△《准斋杂说》一卷

　　钱塘吴如愚撰。

　　△《灌畦暇语》一卷

　　不知作者，杂取史传事，略述己意。

　　△《忘筌书》二卷

　　潘植子醇撰。新安所刻本凡八十二篇，与《馆阁书目》、《诸儒鸣道集》及余家写本篇数皆不同。本已见儒家，而《馆目》置之杂家者，以其多用释、老之说故也。今亦别录於此。

　　△《袁氏世范》三卷

　　乐清令三衢袁采君载撰。


 
  
直斋书录解题·卷十一 
○小说家类

　　△《神异经》一卷

　　称东方朔撰。张茂先传。

　　△《十洲记》一卷

