<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸿胪少卿襄阳皮文璨撰。以群书分类事为诗而注释之。其祖旧休，有书名《鹿门家钞》，故今述其名。

　　△《册府元龟》一千卷

　　景德二年命资政殿学士王钦若、知制诰杨忆修历代君臣事迹，八年而成。总五十部，部有总序，一千一百四门，门有小序。赐名制序。所采正经史之外，惟取《战国策》、《国语》、《韩诗外传》、《吕氏春秋》、《管》、《晏》、《韩子》、《孟子》、《淮南子》及《修文殿御览》。每门具进，上亲览，摘其舛误，多出手书，或诏对，揩示商略。

　　△《天和殿御览》四十卷

　　侍读学士临川晏殊等天圣中受诏，取《册府元龟》，掇其要者，分类为二百十五门。

　　△《类要》七十六卷

　　晏殊撰。曾巩为序。

　　△《事类赋》三十卷

　　校理丹阳吴淑正仪撰进并注。

　　△《韵类题选》一百卷

　　朝奉大夫知处州鄞袁毂容直撰。以韵类事纂集，颇精要。世所行《书林韵会》，盖依倣而附益之者也。毂，嘉祐六年进士。东坡守杭时为倅，“风月平分”之词，为毂作也。其后累世登科。絜斋燮，其四世孙也。

　　△《本朝蒙求》三卷

　　端明殿学士成都范镇景仁撰。

　　△《十七史蒙求》一卷

　　题王先生。不著名氏。或云王令也。

　　△《书叙指南》二十卷

　　任广撰。崇宁中人。皆经传四字语，备尺牍应用者也。

　　△《实宾录》三十卷、《后集》三十卷

　　高邮马永易明叟撰，蜀人句龙材校正，文彪增广。其三十卷者，本书也。义取“名者实之宾”为名。

　　△《史韵》四十九卷

　　嘉禾钱讽正初撰。附韵类事，颇便检阅。

　　△《后六帖》三十卷

　　知抚州孔传世文撰。以续白氏之后也。传袭封衍圣公。

　　△《海录碎事》三十三卷

　　知泉州建安叶廷珪撰。

　　△《皇朝事实类苑》二十六卷

　　知吉州江少虞撰。绍兴中人。其书亦可入小说类。

　　△《两汉蒙求》十卷

　　枢密吴兴刘珏希范撰。绍圣中所序。

　　△《补注蒙求》八卷

　　徐子光撰。以李翰《蒙求》句为之注。本句之外，兼及其人他事。

　　△《群书类句》十四卷

　　三山叶凤撰。以《群书新语》增广。自五字以至九字，为七百五十一门，各以平仄声为偶对。

　　△《书林韵会》一百卷

　　无名氏。蜀书坊所刻，规模《韵类题选》而加详焉。

　　△《幼学须知》五卷

　　余姚孙应符仲潜撰次。此书本书坊所为，以教小学。应符从而增广之。

　　△《两汉博闻》二十卷

　　无名氏。或云杨侃。

　　△《班左诲蒙》三卷

　　程俱致道撰。

　　△《左氏摘奇》十三卷

　　给事中吴郡胡元质长文撰。

　　△《诸史提要》十五卷

　　参政吴越钱端礼处和撰。泛然钞录，无义类。

　　△《汉隽》十卷

　　括苍林越撰。以《西汉书》，分类为十五篇。皆句字之古雅者。“隽”者，取隽永之义也。

　　△《文选双字类要》三卷

　　苏易简撰。摘取双字，以类编集。

　　△《选腴》五卷

　　天台王若撰。以五声韵编集《文选》中字。淳熙元年序。

　　△《晋史属辞》三卷

　　永嘉戴迅简之撰。用《蒙求》体，以类晋事。元祐癸酉岁也。

　　△《观史类编》六卷

　　吕祖谦撰。初辑此篇为六门，曰“择善”、曰“儆戒”、曰“阃范”、曰“治体”、曰“论议”、曰“处事”。而“阃范”最先成，既别行，今惟五门，而“论议”分上、下卷。

　　△《帝王经世图谱》十卷

　　著作佐郎金华唐仲友与正撰。凡天文、地理、礼乐、刑政、阴阳、度数、兵农、王霸，本之经典，兼采传注，类聚群分。凡百二十二篇。

　　△《经子法语》二十四卷

　　△《左传法语》六卷

　　△《史记法语》十八卷

　　△《西汉法语》二十卷

　　△《后汉精语》十六卷

　　△《三国精语》六卷

　　△《晋书精语》五卷

　　△《南史精语》十卷

　　洪迈撰。自《博闻》、《诲蒙》、《汉隽》、《摘奇》、《提要》及此《法语》诸书，皆所以备遗忘。而洪氏多取句法，《汉隽》类例有伦，余皆随笔信意钞录者也。

　　△《迁史删改古书异辞》十二卷

　　倪思撰。以迁《史》多易经语，更简严为平易体，当然也。然易辞而失其义，书事而与经异者多，不可以无考，故为是编。经之外与他书异者，亦并载焉。

　　△《马班异辞》三十五卷

　　倪思撰。以班史仍《史记》之旧而多删改，大抵务趋简严，然或删而遗其事实，或改而失其本意。因其异，则可以知其笔力之优劣，而又知作史述史之法矣。

　　△《杜诗六帖》十八卷

　　建安陈应行季陵撰。用《白氏》门类，编类杜诗语。

　　△《锦绣万花谷》四十卷、《续》四十卷

　　序称淳熙十五年作，而不著名氏。门类无伦理，序文亦拙。

　　△《赵氏家塾蒙求》二十五卷、《宗室蒙求》三卷

　　赵彦絟撰。


直斋书录解题·卷十五 
○楚辞类

　　△《楚辞》十七卷

　　汉护都水使者光禄大夫刘向集，后汉校书郎南郡王逸叔师注，知饶州曲阿洪祖兴庆善补注。逸之注虽未能尽善，而自淮南王安以下为训传者今不复存，其目仅见于《隋》《唐志》，独逸《注》幸而尚传，兴祖从而补之，于是训诂名物详矣。

　　△《离骚释文》一卷

　　古本，无名氏。洪氏得之吴郡林虙德祖。其篇次不与今本同。今本首《骚经》，次《九歌》、《天问》、《九章》、《远游》、《卜居》、《渔父》、《九辨》、《招魂》、《大招》、《惜誓》、《招隐》、《七谏》、《哀时命》、《九怀》、《九叹》、《九思》。《释文》亦首《骚经》，次《九辨》，而后《九歌》、《天问》、《九章》、《远游》、《卜居》、《渔父》、《招隐士》、《招魂》、《九怀》、《七谏》、《九叹》、《哀时命》、《惜誓》、《大招》、《九思》。洪氏按：王逸《九章注》云“皆解于《九辨》中”，则《释文》篇第盖旧本也，后人始以作者先后次序之耳。朱侍讲按：天圣十年陈说之序以为旧本篇第混并，乃考其人之先后，重定其篇第，然则今本说之所定也。余按：《楚辞》刘向所集，王逸所注，而《九叹》、《九思》亦列其中，盖后人所益也欤。

　　△《楚辞考异》一卷

　　洪兴祖撰。兴祖少时从柳展如得东坡手校《楚辞》十卷，凡诸本异同，皆两出之；后又得洪玉父而下本十四五家参校，遂为定本。始补王逸《章句》之未备者；书成，又得姚廷辉本，作《考异》，附古本《释文》之后，其末，又得欧阳永叔、孙莘老、苏子容本于关子东、叶少协，校正以补《考异》之遗。洪于是书用力亦以勤矣。

　　△《重定楚辞》十六卷、《续楚辞》二十卷、《变离骚》二十卷

　　礼部郎中济北晁补之无咎撰。去《九思》一篇入《续楚辞》，定著十六卷，篇次亦颇改易，又不与陈说之本同。《续》、《变》二篇皆《楚辞》流派，其曰“变”者，又以其类《离骚》而少变也。新序三篇述其意甚详，然其去取之际，或有不可尽晓者。

　　△《楚辞赘说》四卷

　　右司郎宣城周紫芝少隐撰。尝为《哀湘累赋》，以反贾谊、扬雄之说；又为此书，颇有发明。

　　△《楚辞集注》八卷、《辨证》二卷

　　侍讲建安朱熹元晦撰。以王氏、洪氏注或迂滞而远于事情，或迫切而害于义理，遂别为之注。其训诂文义之外，有当考订者，则见于《辨证》，所以祛前注之蔽陋而明屈子微意于千载之下，忠魂义魄，顿有生气。其于《九歌》、《九章》，尤为明白痛快。至谓《山海经》、《淮南子》殆因《天问》而著书，说者反取二书以证《天问》，可谓高世绝识、毫发无遗恨者矣。公为此《注》在庆元退归之时，序文所谓“放臣弃子、怨妻去妇”，盖有感而讬者也。其生平于六经皆有训传，而其殚见洽闻、发露不尽者，萃见于此书。呜呼伟矣！其篇第视旧本益贾谊二赋而去《谏》、《叹》、《怀》、《思》。屈子所著二十五篇为《离骚》，而宋玉以下则曰《续离骚》。其言“《七谏》以下辞意平缓、意不深切，如无所疾痛而强为呻吟者”，尤名言也。

　　△《楚辞后语》六卷

　　朱熹撰。凡五十二篇。以晁氏《续》、《变》二书刊定，而去取则严而有意矣。

　　△《龙冈楚辞说》五卷

　　永嘉林应辰渭起撰。以《离骚》章分段释为二十段，《九歌》、《九章》诸篇亦随长短分之。其推屈子不死于汨罗，比诸浮海居夷之意，其说甚新而有理。以为《离骚》一篇辞虽哀痛而意则宏放，与夫直情径行、勇于踣河者，不可同日语；且其兴寄高远，登昆仑、历阆风、指西海、陟升皇，皆寓言也，世儒不以为实，顾独信其从彭咸葬鱼腹以为实者，何哉？然沉湘之事，传自司马迁，贾谊、扬雄，皆未尝有异说，汉去战国未远，决非虚语也。

　　△《校定楚辞》十卷、《翼骚》一卷、《洛阳九咏》一卷

　　秘书郎昭武黄伯思长睿撰。其序言：屈宋诸骚，皆书楚语、作楚声、纪楚地、名楚物，故可谓之“楚辞”。若“些”、“只”、“羌”、“谇”、“蹇”、“纷”、“侘”、“傺”者，楚语也；悲壮顿挫、或韵或否者，楚声也；沅、湘、江、澧、修门、夏首者，楚地也；兰、茝、荃、药、蕙、若、芷、蘅者，楚物也。既以诸家本校定，又以太史公《屈原传》至陈说之序附以今序，别为一卷，目以《翼骚》。《洛阳九咏者》，伯思所作也。

　　○总集类

　　△《文选》六十卷

　　粱昭明太子萧统德施撰。唐崇贤馆学士江都李善注。北海太守邕之父也。

　　△《六臣文选》六十卷

　　唐工部侍郎吕延祚开元六年表上，号“五臣集注”。五臣者：常山尉吕延济、都水使者刘承祖男良、处士张铣、吕向、李周翰也。以李善注惟引事，不说意义，故复为此注，后人并与李善原注合为一书，名“六臣注”。东坡谓五臣乃俚儒之荒陋者，反不及善，如谢瞻诗“苛慝暴三殇”，引“苛政猛于虎”，以父与夫为殇，非是。然此说乃实本于善也。

　　李善注此句，但云“苛犹虐也”，初不及三殇。不审直斋之说何所本。

　　△《玉台新咏》十卷

　　陈徐陵孝穆集。且为作序。

　　△《古文苑》九卷

