<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不知何人集。皆汉以来遗文，史传及文选所无者。世传孙洙巨源于佛寺经龛中得之，唐人所藏也。韩无谷类次为九卷，刻之婺州。《中兴》《书目》有孔逭《文苑》，非此书。孔逭晋人。本书百卷，惟存十九卷尔。又梁孝王忘忧馆诸士之赋，据题尚欠《文鹿》、《酒》、《几》三赋，家有《秦汉遗文》七赋，皆在常州，有板本。

　　△《古文章》十六卷

　　会稽石公辅编。与前书相出入而稍多，亦有史传中钞出者。首卷为《武王丹书》，其末蔡琰《胡笳十八拍》也。《馆阁书目》又有《汉魏文章》二卷，集宋玉以下文八十八首，未见。

　　△《西汉文类》四十卷

　　唐柳宗元之弟宗直尝辑此书，宗元为序，亦四十卷，《唐艺文志》有之，其书不传。今书陶叔献元之所编次。未详何人。梅尧臣为之序。

　　△《三国文类》四十卷

　　不知何人所集。

　　△《三谢诗》一卷

　　集谢灵运、惠连、玄晖。不知何人集。《中兴书目》云唐庚子西。

　　△《谢氏兰玉集》十卷

　　吴兴汪闻集谢安而下子孙十六人诗三百余篇。闻熙宁六年进士。序称新天子即位丙寅之岁，盖元祐元年也。

　　△《梁词人丽句》一卷

　　唐李商隐集梁明帝萧巋而下十五人诗并鬼诗、童谣。

　　△《玉台后集》十卷

　　唐李康成集。

　　△《箧中集》一卷

　　唐元结次山录沈千运、赵微明、孟云卿、张彪、元季川、于逖、王李友七人诗二十四首，尽箧中所有次之。荆公《诗选》尽取不遗。唐中世诗高古如此，今人乃专尚季末，亦异矣。《馆阁书目》以为结自作，入别集类，何其不审也！

　　△《国秀集》三卷

　　唐国子进士芮挺章撰。集李峤至祖咏九十人诗二百二十首。天宝三载国子进士楼颖为之序。

　　△《搜玉小集》一卷

　　自崔湜至崔融三十七人诗六十一首。

　　△《窦氏联珠集》五卷

　　唐褚藏言所序窦氏兄弟五人诗。各有小序。曰国子祭酒常中行、国子司业牟贻周、容管经略群丹列、婺州刺史庠胄卿、武昌节度使巩友封。皆拾遗叔向之子也。五人者，惟群以处士荐入谏省，庠以辟举进，余皆进士科。

　　△《唐御览诗》一卷

　　唐翰林学士令狐楚纂刘方平而下迄于梁凡三十人诗二百八十九首。一名《唐新诗》，又名《选进集》，又名《元和御览》。

　　△《河岳英灵集》二卷

　　唐进士殷璠集常建等诗二百三十四首。

　　△《极玄集》一卷

　　唐姚合集王维至戴叔伦二十一人诗一百首。曰：“此诗家射雕手也。”

　　《姚氏残语》云：“殷璠为《河岳英灵集》，不载杜甫诗；高仲武为《中兴间气集》，不取李白诗；顾陶为《唐诗类选》，如元、白、刘、柳、杜牧、李贺、张祐、赵嘏皆不收；姚合作《极玄集》，亦不收杜甫李白，彼必各有意也。

　　△《中兴间气集》二卷

　　唐渤海高仲武序。集至德以后终于大历钱起等二十六人诗一百三十二首。各有小传，叙其大略，且拈提其警句，而议论文辞皆凡鄙。

　　△《唐类表》二十卷

　　不知集者。《馆阁书目》有李吉甫所集五十卷，未之见也。

　　△《断金集》一卷

　　唐令狐楚、李逢吉自为进士以至宦达所与唱酬之诗。开成初裴夷直为之序。

　　△《唐诗类选》二十卷

　　唐太子校书郎顾陶集。凡一千二百三十二首。自为序，大中丙子岁也。陶，会昌四年进士。

　　△《汉上题襟集》三卷

　　唐段成式、温庭筠、逢皓、余知古、韦蟾、徐商等倡和诗什、往来简牍。盖在襄阳时也。

　　△《松陵集》十卷

　　唐皮日休、陆龟蒙吴淞倡和诗也。

　　△《本事诗》一卷

　　唐司勋郎中孟启集。

　　△《群书丽藻》六十五卷

　　按：《三朝艺文志》一千卷，崔遵度编。《中兴馆阁书目》但有《目录》五十卷，云南唐司门员外郎崔遵度撰。以六例总括古今之文，一曰“六籍琼华”，二曰“信使瑶英”，三曰“玉海九流”，四曰“集苑金銮”，五曰“绛阙蕊珠”，六曰“凤首龙编”。为二百六十七门，总一万三千八百首。今无目录，合三本，共存此卷数。断续讹缺，不复成书，当其传写时固已如此矣。其目止有四种，无“金銮”、“蕊珠”二类，姑存之，以备阙文。按《江南余载》：遵度，青州人，居金陵，高尚不仕。《中兴书目》云“司门郎”，未知何据也。

　　△《才调集》十卷

　　后蜀韦谷集唐人诗。

　　△《洞天集》五卷

　　汉王贞范集道家、神仙、隐逸诗篇。汉乾祐中也。

　　△《烟花集》五卷

　　蜀后主王衍集艳诗二百篇，且为之序。

　　△《文苑英华》一千卷

　　太平兴国七年，命学士李昉、扈蒙、徐铉、宋白等阅前代文学，撮其精要，以类分之。续又命苏易简、王祜等。王雍熙三年，书成。

　　△《唐文粹》一百卷

　　两浙转运使合肥姚铉宝臣撰。铉，太平兴国八年进士第三人，在杭州与知州薛映不协，映摭其罪状数条，密以闻，当夺一官，特除名，贬连州文学。其自为序称吴兴姚铉者，盖本郡望也。

　　△《集选目录》二卷

　　丞相元献公晏殊集。《中兴馆阁书目》以为不知名者，误也。大略欲续《文选》，故亦及于庾信、何逊、阴铿诸人。而云唐人文者，亦非也。莆田李氏有此书，凡一百卷。力不暇传，姑存其目。

　　△《唐百家诗选》二十卷

　　王安石以宋次道家所有唐人诗集选为此编。世言李、杜、韩诗不与，为有深意，其实不然。按此集非特不及此三家，而唐名人如王右丞、韦苏州、元、白、刘、柳、孟东野、张文昌之伦，皆不在选。意荆公所选，特世所罕见，其显然共知者，固不待选耶？抑宋次道家独有此一百五集，据而择之，他不复及耶？未可以臆断也。

　　△《四家诗选》十卷

　　王安石所选杜、韩、欧、李诗。其置李于末而欧反在其上，或亦谓有所抑扬云。

　　△《唐僧诗》三卷

　　吴增法钦集唐僧三十四人诗二百余篇。杨杰次公为之序。

　　△《名臣贽种隐君书启》一卷

　　祥符诸贤所与种放明逸书启也。首篇张司空齐贤书，自叙平生出处甚详，可以见国初名臣气象。

　　△《西昆酬唱集》二卷

　　景德中馆职杨亿大年、钱惟演希圣、刘筠子仪唱和。凡二百四十七章。亦有赓属者，共十五人。所谓“昆体”者，于此可见。亿自为序。

　　△《九僧诗》一卷

　　九僧者：希昼、保暹、文兆、行肇、简长、惟凤、惠崇、宇昭、怀古。凡一百七首。景德元年，直昭文馆陈克序，目之曰“琢玉工”，以对姚合“射雕手”。九人惟惠崇有别集。欧公《诗话》乃云其集已亡，惟记惠崇一人。今不复知有九僧者，未知何也。

　　九僧者，剑南希昼、金华保暹、南越文兆、天台行肇、沃州简长、青城惟凤、淮南惠崇、江东宇昭、峨嵋怀古。

　　△《宝刻丛章》三十卷

　　宋敏求次道以四方碑刻诗文，集为此编。多有别集中所逸者。

　　△《乐府集》十卷、《题解》一卷

　　题刘次庄。《中兴书目》直云次庄撰。取前代乐府，分类为十九门，而各释其命题之意。按：《唐志》乐类有《乐府歌诗》十卷者二，有吴兢《乐府古题要解》一卷。今此集所载，止于陈、隋人，则当是唐集之旧。而序文及其中颇及杜甫、韩愈、元、白诸人，意者次庄因旧而增广之欤。然《馆阁书目》又自有吴兢《题解》及别出《古乐府》十卷、《解题》一卷，未可考也。

　　△《乐府诗集》一百卷

　　太原郭茂倩集。凡古今号称乐府者皆在焉。其为门十有二。首尾皆无序文，《中兴书目》亦不言其人。今按：茂倩，侍读学士劝仲褒之孙，昭陵名臣也，本郓州须城人，有子曰源中、源明。茂倩，源中之子也。但未详其宫位所至。

　　△《和陶集》十卷

　　苏氏兄弟追和。傅共注。

　　△《仕涂必用集》十卷

　　吴郡祝熙载序云陈君材夫所编。皆未详何人。录景德以来人表、笺、杂文，亦有熙载所撰者，题为祝著作，当是未改官制前人也。

　　△《汝阴唱和集》一卷

　　元祐中苏轼子瞻守颍，与签判赵令畤德麟、教授陈师道无己唱和。晁说之以道为之序，李廌方叔后序。二序皆为德麟作也。

　　△《三家宫词》三卷

　　唐王建、蜀花蕊夫人、本朝丞相王珪三人所著。

　　△《五家宫词》五卷

　　石晋宰相和凝、本朝学士宋白、中大夫张公庠、直秘阁周彦质及王仲修，共五人。各百首。仲修当是王珪之子。

　　△《本朝百家诗选》一百卷

　　太府卿曾慥端伯编。官至太府卿。编此所以续荆公之《诗选》，而识鉴不高，去取无法，为小传略无义类，议论亦凡鄙。陆放翁以比《中兴间气集》，谓相甲乙，非虚语也。其言欧、王、苏、黄不入选，以拟荆公不及李、杜、韩之意。荆公前《选》实不然，余固言之矣。

　　△《皇朝文鉴》一百五十卷

　　吕祖谦编。初，淳熙丁酉，孝庙因观《文海》，下临安府校正刊行，翰苑周必大夜直，宣引偶及之，因奏：“此书江佃类编，殊无伦理，书坊板行可耳，恐难传后，莫若委馆阁别加诠次。”遂以命祖谦。既成，赐名《文鉴》，诏必大为之序。时祖谦已得末疾，遂除直中秘，且赉银绢各三百。中书舍人陵骙驳之，论皆不行。继有近臣密启，云其所取之诗，多言田里疾苦，乃借旧作以刺今；又所载章疏，皆指祖宗过举，尤非所宜。于是锓板之议亦寝。周益公序既成，封以遗吕一读，命藏之。盖亦未当乎吕之意也。张南轩以为无补治道，何益后学？而朱晦庵晚岁尝语学者曰：“此书编次，篇篇有意，每卷首必取一大文字作压卷，如赋取《五凤楼》之类；其所载奏议，亦系一时政治大节，祖宗二百年规模与后来中变之意，尽在其中，非《选》、《粹》此也。”

　　△《历代确论》一百一卷

　　不知何人集。自三皇、五帝以及五代，凡有论述者，随世代编次。

　　△《江西诗派》一百三十七卷、《续派》十三卷

　　自黄山谷而下三十五家，又曾纮、曾思父子诗。详见诗集类。诗派之说本出于吕居仁，前辈多有异论，观者当自得之。

　　△《輶轩集》一卷

　　鄱阳洪皓、历阳张邵、新安朱弁使金得归，道间唱酬。邵为之序。

　　△《古今绝句》二卷

　　吴说传朋所书杜子美、王介甫诗。师礼之子，王令逢原之外孙也。

