<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　刘一止撰。尝为《晓行》词盛传于京师，号刘晓行。

　　△《顺庵乐府》五卷

　　康与之伯可撰。与之父倬惟章诡诞不检，事见《挥麈录》。与之又甚焉，尝挟吴下妓赵芷以遁。与苏师德仁仲有隙，遂与苏玭训直之狱。玭，仁仲之子，而常同子正之婿也。与之受知于子正，一朝背之，士论不齿。周南仲尝为作传，道其实如此。世所传康伯可词鄙亵之甚，此集颇多佳语，陶定安世为之序，王性之、苏养直皆称之，而其人不自爱如此，不足道也。

　　△《樵歌》一卷

　　朱敦儒希真撰。

　　△《初寮词》一卷

　　王安中撰。

　　△《丹阳词》一卷

　　葛胜仲撰。

　　△《酒边集》一卷

　　户部侍郎向子諲伯恭撰。自号芗林。

　　△《漱玉集》一卷

　　易安居士李氏清照撰。元祐名士格非文叔之女，嫁东武赵明诚德甫。晚岁颇失节。别本分五卷。

　　△《得全词》一卷

　　赵忠简鼎元镇撰。

　　△《焦尾集》一卷

　　韩元吉撰。

　　△《放翁词》一卷

　　陆游撰。

　　△《石湖词》一卷

　　范成大撰。

　　△《友古词》一卷

　　左中大夫莆田蔡伸伸道撰。自号友古居士。君谟之孙。

　　△《相山词》一卷

　　王之道彦猷撰。

　　△《浩歌集》一卷

　　蔡楠坚老撰。

　　△《于湖词》一卷

　　张孝祥安国撰。

　　△《稼轩词》一卷

　　宝谟阁待制济南辛弃疾幼安撰。信州本十二卷，卷视长沙为多。金亮之殒，朝廷乘胜取四十郡，未几班师，复弃数郡。京东义士耿京据东平府，遣掌书记辛弃疾赴行在，京后为裨将张安国所杀，弃疾擒安国以归，斩之，详见《朝野杂记》。

　　△《可轩曲林》一卷

　　盱江黄人杰叔万撰。

　　△《王武子词》一卷

　　未详其名字。

　　△《乐斋词》一卷

　　向滈丰之撰。

　　△《凤城词》一卷

　　三山黄定泰之撰。乾道壬辰榜首。

　　△《竹坡词》一卷

　　周紫芝撰。

　　△《介庵词》一卷

　　赵彦端撰。

　　△《竹斋词》一卷

　　吴兴沈瀛子寿撰。

　　△《书丹词》一卷

　　眉山程垓正伯撰。王称季平为作序。

　　△《燕喜集》一卷

　　曹冠宗臣撰。

　　△《退圃词》一卷

　　镇洮马宁祖奉先撰。

　　△《省斋诗余》一卷

　　衡阳廖行之天民撰。

　　△《克斋词》一卷

　　苕溪沈端节约之撰。

　　△《敬斋词》一卷

　　临川吴镒仲权撰。

　　△《逃禅集》一卷

　　清江杨无咎补之撰。世所传“江西墨杨”，即其人也。

　　△《袁去华词》一卷

　　豫章袁去华宣卿撰。

　　△《樵隐词》一卷

　　毛幵平仲撰。

　　△《卢溪词》一卷

　　王庭珪民瞻撰。

　　△《知稼翁集》一卷

　　考功郎官莆田黄公度师宪撰。绍兴戊午大魁。坐与赵忠简往来，得罪秦桧，流落岭表。更化召对为郎，未几死，年财四十八。

　　△《吕圣求词》一卷

　　檇李吕渭老圣求撰。宣和末人，尝为朝士。

　　△《退斋词》一卷

　　长沙侯延庆季长撰。压卷为天宁节《万年欢》，又有庚寅京师作《水调》，则大观元年也。

　　△《金石遗音》一卷

　　石孝文次仲撰。

　　△《归愚词》一卷

　　葛立方常之撰。

　　△《信斋词》一卷

　　葛剡谦问撰。

　　△《涧壑词》一卷

　　双井黄谈子默撰。

　　△《懒窟词》一卷

　　东武侯寘彦周撰。其曰母舅晁留守者，谦之也。绍兴中以直学士知建康。

　　△《王周士词》一卷

　　长沙王以宁周士撰。

　　△《哄堂集》一卷

　　卢炳叔易撰。

　　△《定斋诗馀》一卷

　　三山林淳太冲撰。

　　△《漫堂集》一卷

　　丰城邓元南秀撰。

　　△《养拙堂词集》一卷

　　董鉴明仲撰。

　　△《坦庵长短句》一卷

　　赵师侠介之撰。

　　△《晦庵词》一卷

　　李处全粹伯撰。淳熙中侍御史。

　　△《近情集》一卷

　　鄱阳王大受仲可撰。

　　△《野逸堂词》一卷

　　历阳张孝忠正臣撰。

　　△《松坡词》一卷

　　京镗仲远撰。

　　△《默轩词》一卷

　　豫章刘德秀仲洪撰。庆元中为签枢。

　　△《岫云词》一卷

　　长沙锺将之仲山撰。尝为编修官。

　　△《西樵语业》一卷

　　庐陵杨炎止济翁撰。

　　△《云谿乐府》四卷

　　魏子敬撰。未详何处人。

　　△《西园鼓吹》二卷

　　徐得之思叔撰。

　　△《李东老词》一卷

　　李叔献东老撰。

　　△《东浦词》一卷

　　韩玉温甫撰。

　　△《季氏花萼集》五卷

　　庐陵李氏兄弟五人：洪子大、漳子清、泳子永、洤子召、淛子秀，皆有官阀。

　　△《好庵游戏》一卷

　　莆田方信孺孚若撰。开禧中使入金国，后至广西漕。

　　△《鹤林词》一卷

　　简池刘光祖德修撰。绍熙名臣，为御史、起居郎，晚以杂学士终。蜀之耆德。有文集，未见。

　　△《笑笑词集》一卷

　　临江郭应祥承禧撰。嘉定间人。自《南唐二主词》而下，皆长沙书坊所刻，号“百家词”。其前数十家皆名公之作，其末亦多有滥吹者。市人射利，欲富其部帙，不暇择也。

　　△《萧闲集》六卷

　　蔡伯坚撰。靖之子陷金者。

　　△《吴彦高词》一卷

　　吴激彦高撰。米元章之婿，亦陷金，二人皆贵显。

　　△《白石词》五卷

　　姜夔尧章撰。

　　△《西溪乐府》一卷

　　姚宽令威撰。

　　△《洮湖词》一卷

　　金坛陈从古晞颜撰。

　　△《审斋词》一卷

　　东平王千秋锡老撰。

　　△《海野词》一卷

　　曾觌撰。孝宗潜邸人，怙宠依势，世号“曾龙”者也。龙名大渊。

　　△《莲社词》一卷

　　张抡才甫撰。

　　△《梅溪词》一卷

　　汴人史达祖邦卿撰。张约斋磁为作序。不详何人。

　　△《竹屋词》一卷

　　高观国宾王撰。亦不详何人。高邮陈造并与史二家序之。

　　△《刘改之词》一卷

　　襄阳刘过改之撰。

　　△《泠然斋诗馀》一卷

　　苏泂召叟撰。

　　△《蒲江集》一卷

　　永嘉卢祖皋申之撰。

　　△《欵乃集》八卷

　　昭武严次山撰。“欵”音“暧”，“乃”如字，余尝辨之甚详。

　　△《花翁词》一卷

　　孙惟信季蕃撰。

　　△《萧闲词》一卷

　　韩疁子耕撰。

　　△《注坡词》二卷

　　仙谿傅干撰。

　　△《注琴趣外篇》三卷

　　江阴曹鸿注叶石林词。

　　△《注清真词》二卷

　　曹杓季中注。自称一壶居士。

　　△《乐府雅词》三卷、《拾遗》二卷

　　曾慥编。

　　△《复雅歌词》五十卷

　　题鲖阳居士序，不著姓名。末卷言宫词音律颇详，然多有调而无曲。

　　△《草堂诗馀》二卷

　　△《类分乐章》二十卷

　　△《群公诗余前后编》二十二卷

　　△《五十大曲》十六卷

　　△《万曲类编》十卷

　　皆书坊编集者。

　　△《阳春白雪》五卷

　　赵稡夫编。取《草堂诗余》所遗以及近人之词。

  
直斋书录解题·卷二十二 
○章奏类

　　凡无他文而独有章奏，及虽有他文而章奏复独行者，亦别为一类。

　　△《汉名臣奏》一卷

　　△《陆宣公奏议》二十卷

　　唐宰相嘉兴陆贽敬舆撰。又名《榜子集》。

　　△《令狐公表奏》十卷

　　唐宰相华原令狐楚悫士撰。楚长于应用，尝以授李商隐。

　　△《苑文正公奏议》二卷

　　范仲淹撰。

　　△《谏垣存藁》三卷

　　韩琦撰。

　　△《富文忠劄子》十六卷

　　富弼撰。平生历官、辞免、陈情之文也。

　　△《从谏集》八卷

　　欧阳修撰。

　　△《南台谏垣集》二卷

　　参政信安赵抃阅道撰。

　　△《范蜀公奏议》二卷

　　学士蜀忠文公成都范镇景仁撰。

　　△《包孝肃奏议》十卷

　　枢密副使合肥包拯希仁撰。

　　△《吕献可章奏》十六卷

　　御史中丞吕晦献可撰。

　　△《经纬集》十四卷

　　枢密副使会稽孙抃元规撰。

　　△《傅献简奏议》四卷

　　傅尧俞撰。

　　△《范忠宣弹事》五卷、《国论》五卷

　　范纯仁撰。

　　△《范德孺奏议》二十五卷

　　龙图阁直学士范纯粹德孺撰。文正公三子，中子纯礼彝叟至尚书右丞，纯粹守边有将才。文正尝谓仁得其忠、礼得其静、粹得其略。其长子纯祐天成尤英悟，不幸病废蚤世，富文忠深惜之，为作墓志。

　　△《尽言集》十三卷

　　谏议大夫元城刘安世器之撰。

　　△《王明叟奏议》二卷

　　翰林学士海陵王觌明叟撰。坐党籍谪临江而卒。其在朝专论苏、程朋党之弊，以为深患。

　　△《丁骘奏议》一卷

　　右正言毗陵丁骘撰。元祐中在谏垣。嘉祐二年进士也。

　　△《谏垣集》二卷

　　陈瓘撰。

　　△《闲乐奏议》一卷

　　殿中侍御史建阳陈师锡伯修撰。熙宁九年第进士，裕陵素知其文行，擢为第三人。苏轼知湖州，师锡掌书记，轼下御史狱，师锡笃宾友之义，安辑其家。轼入西掖，荐自代，明著其事。师锡在元丰已为察官，坐论进士习律罢去，建中靖国再入，未几又罢。

　　△《得得居土戆草》一卷

　　正言眉山任伯雨德翁撰。其论蔡卞、章惇欲废宣仁尤切，故卞深恨之，故独贬岭外。

　　△《龚彦和奏议》一卷

　　殿中侍御史河间龚夬彦和撰。以上四人皆建中靖国言事官，极论蔡京者也。

　　△《石林奏议》十五卷

　　叶梦得撰。

　　△《连宝学奏议》二卷

　　宝文阁学士安陆连南夫鹏举撰。绍兴初知饶州，扞御有功。及和议成，南夫知泉州，上表略曰“不信亦信，其然岂然”，又曰“虽虞舜之十二州，昔皆吾有；然商于之六百里，当念尔欺”，由是得罪。

　　△《若溪奏议》一卷

　　资政长城刘班希范撰。尝以同知三省枢密院扈从隆祐南幸。

　　△《毗陵公奏议》二十五

　　卷张守撰。

　　△《陈国佐奏议》十二卷

