<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　礼部侍郎赤城陈公辅国佐撰。政和三年上舍释褐首选，绍兴初为谏官。

　　△《胡忠简奏议》四卷

　　胡铨撰。

　　△《玉山表奏》一卷

　　汪应辰撰。

　　△《陈正献奏议》二十卷、《表劄》二十卷

　　陈俊卿撰。

　　△《龚实之奏藁》六卷

　　龚茂良撰。

　　△《南轩奏议》十卷

　　张栻撰。

　　△《胡献简奏议》八卷、《台评》二卷

　　礼部尚书会稽胡沂撰。

　　△《梅溪奏议》三卷

　　太子詹事乐清王十朋龟龄撰。

　　△《省斋历官表奏》十二卷周必大撰。

　　△《轩山奏议》二卷

　　王蔺撰。

　　△《北山戆议》一卷

　　户部侍郎濡须王蘧少愚撰。蔺之兄，开禧中谏用兵。

　　△《李祭酒奏议》一卷

　　国子祭酒锡山李祥元德撰。庆元初论救赵忠定得罪者。

　　△《齐斋奏议》三十卷、《掖垣缴论》四卷、《银台章奏》五卷、《台谏论》二卷、《昆命元龟说》一卷

　　倪思撰。

　　○文史类

　　△《文心雕龙》十卷

　　梁通事舍人东莞刘勰彦和撰。勰后为沙门，名慧地。

　　△《文章缘起》一卷

　　梁太常卿乐安任昉彦升撰。但取秦、汉以来，不及《六经》。

　　△《诗品》三卷

　　梁记室参军颍川锺嵘仲伟撰。以古今作者为三品而评之，上品十一人，中品三十九人、下品六十九人。

　　△《史通》二十卷

　　唐崇文馆学士刘知几子玄撰。《新史》以为工诃古人，拙于用己，然为书亦博矣。“史通”者，汉封司马迁后为史通子，而亦兼《白虎通》之义也。

　　△《史通析微》十卷

　　唐柳璨撰。讥评刘氏之失。

　　△《史例》三卷

　　唐右补阙刘餗鼎卿撰。知几次子也。

　　△《赋门鱼钥》十五卷

　　进士马称撰。编集唐蒋防而下至本朝宋祁诸家律赋格诀。

　　△《诗格》一卷

　　题魏文帝，而所述诗或在沈约后，其为假托明矣。

　　△《诗格》一卷、《诗中密旨》一卷

　　唐王昌龄撰。

　　△《评诗格》一卷

　　唐李峤撰。峤在昌龄之前，而引昌龄《诗格》八病，亦未然也。

　　△《二南密旨》一卷

　　唐贾岛撰。凡十五门，恐亦依托。

　　△《文苑诗格》一卷

　　称白氏，尤非也。

　　△《诗式》五卷、《诗议》一卷

　　唐僧皎然撰。以十九字括诗之体。

　　△《风骚指格》一卷

　　唐僧齐己撰。

　　△《诗格》一卷

　　沙门神或撰。

　　△《处囊诀》一卷

　　金华僧保暹撰。

　　△《流类手鉴》一卷

　　僧虚中撰。

　　△《诗评》一卷

　　桂林僧（原阙）淳撰。

　　△《拟皎然十九字》一卷

　　称正字王元撰。不知何人。

　　△《炙毂子诗格》一卷

　　唐王叡撰。

　　△《诗格要律》一卷

　　进士王梦简撰。

　　△《缘情手鉴诗格》一卷

　　题樵人李宏宣撰。未详何人，当在五代前。

　　△《风骚要式》一卷

　　徐衍述。亦未详何人。

　　△《琉璃堂墨客图》一卷不

　　著名氏。

　　△《雅道机要》二卷

　　前卷不知何人，后卷称徐寅撰。

　　△《金针诗格》一卷

　　白居易撰。

　　△《续金针格》一卷

　　梅尧臣撰。大抵皆假托也。

　　△《诗评》一卷

　　不知名氏。

　　△《御选句图》一卷

　　太宗皇帝所选杨徽之诗十联，真宗皇帝所选送刘琮诗八联。

　　△《唐诗主客图》一卷

　　唐张为撰。所谓“主”者，白居易、孟云卿、李益、鲍溶、孟郊、武元衡，各有标目。余有升堂、及门、入室之殊，皆所谓“客”也。近世诗派之说殆出于此，要皆有未然者。

　　△《句图》一卷

　　唐李洞撰。

　　△《文章玄妙》一卷

　　唐任藩撰。言作诗声病、对偶之类。凡世所传诗格，大率相似。余尝书其末云：“论诗而若此，岂复有诗矣。唐末诗格污下，其一时名人，著论传后乃尔，欲求高尚，岂可得哉？”

　　△《诗苑类格》三卷

　　李淑撰。

　　△《林和靖摘句图》一卷

　　林逋诗句。

　　△《诗三话》一卷

　　无名氏。

　　△《诗话》一卷

　　欧阳修撰。

　　△《续诗话》一卷

　　司马光撰。

　　△《杨氏笔苑句图》一卷、《续》一卷

　　黄鉴编。盖杨亿大年之所尝举者。皆时贤佳句。《续》者，不知何人，亦大年所书唐人句也，所录李义山、唐彦谦之句为多。西昆体盖出二家。

　　△《惠崇句图》一卷

　　僧惠崇所作。

　　△《孔中丞句图》一卷

　　“中丞”者，或是孔道辅耶？

　　△《杂句图》一卷

　　不知何人所集。皆本朝人诗也。自魏文帝《诗格》而下二十七家已见《吟窗杂录》。

　　△《吟窗杂录》三十卷

　　莆田蔡傅撰。君谟之孙也。取诸家诗格、诗评之类集成之，又为《吟谱》，凡魏、晋而下能诗之人，皆略具其本末，总为此书。麻沙尝有刻本，节略不全。

　　△《刘贡父诗话》一卷

　　刘攽撰。

　　△《后山诗话》二卷

　　陈师道撰。

　　△《潜溪诗眼》一卷

　　范温元宝撰。祖禹之子。

　　△《石林诗话》一卷

　　叶梦得撰。

　　△《续诗话》一卷

　　无名氏。

　　△《许彦周诗话》一卷

　　襄邑许顗撰。

　　△《天厨禁脔》三卷

　　僧惠洪撰。

　　△《四六谈麈》一卷

　　谢伋景思撰。

　　△《四六话》一卷

　　王铚性之撰。

　　△《韵语阳秋》二十卷

　　葛立方撰。

　　△《渔隐丛话》六十卷、《后集》四十卷

　　新安胡仔元任撰。待制舜陟之子，居湖州，自号苕溪渔隐。

　　△《■〈巩上石下〉溪诗话》十卷

　　莆田黄彻常明撰。

　　△《续广本事诗》五卷

　　聂奉先撰。虽曰广孟启之旧，其实集诗话耳。

　　△《山阴诗话》一卷

　　李兼孟达撰。

　　△《诗家老杜诗评》五卷、《续》一卷

　　莆田方深道集。

　　△《选诗句图》一卷

　　高似孙编。

　　△《杜诗发挥》一卷

　　金华社旃仲高撰。

　　△《观林诗话》一卷

　　楚东吴聿子书撰。未详何人。

　　△《文说》一卷

　　南城包扬显道录朱侍讲论文之语。

　　△《四六余话》一卷

　　杨渊撰。未详何人。视前二家为泛杂。

　　△《艇斋诗话》一卷

　　曾季狸裘父撰。

　　△《宾朋宴话》三卷

　　太子中舍致仕贵溪丘昶孟阳撰。南唐进士，归朝宰数邑。著此书十五篇，叙唐以来诗赋源流。天禧辛酉邓贺为序。

　　△《西清诗话》三卷

　　题无为子撰。或曰蔡绦使其客为之也。

　　宣和间臣寮言其议论专以苏轼、黄庭坚为本。奉圣旨，蔡绦落职勒停，详见《能改斋漫录》。

　　△《环溪诗话》一卷

　　临川吴沆撰。


  
