<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十六年三月初七日，闯设酒以邀曹、革。曹疑不来；革至，饮酒，竟为闯所缚。初八日五鼓，时闯率二十骑入曹营，即其帐中斩之。其部兵俱入各伪将，而曹中军朱养民、杨承恩、李汝桂、杨金山、王可怀、罗戴恩等皆痛心切齿，欲为曹复仇。后三日杨承恩以亲丁数十人奔陕西，李汝桂亦于是月鼓噪奔安卢。闯授■〈犭回〉贼永辅营英武将军金印，印重四十八两，■〈犭回〉嫌其小，不用。又渡江截得川船客银十三万两。闯索之，止与三万四千。闯怒欲尽杀其家。及■〈犭回〉在澧，闻曹、革之变，中怀疑贰。闯屡调其带兵回襄，■〈犭回〉畏而不敢来。

　　闯既广收部曲，设伪号，自称倡义文武大元帅，一品为权将军，二品为副权将军，三品为制将军，四品为果毅将军，五品为威武将军，六品为都尉，七品为掌旗，八品为部总，九品为哨总。

　　凡伪授将帅可记者三十九人：

　　提营总督将军田见秀，混名锁天鹞，众呼为田副爷。

　　帅标权将军刘宗敏，■〈犭廉〉悍善战，闯倚为心腹，众呼为领哨刘爷。

　　帅标制将军贺锦，混名争世王，系蕲黄贼，众呼南宫贺副爷。

　　帅标正威武将军张鼎，闯义儿，众呼小爷张将军。

　　帅标副将军将军党守素，混名乱点兵，众呼党将军。

　　标左果毅将军谷可诚，众呼为头队，又呼谷将军。

　　标右果毅将军马世荣，众呼右营马将军。

　　标左威武将军李及，众呼二队。

　　标右威武将军辛思忠，混名虎焰班，众呼辛将军。

　　标前果毅将军任继荣，原官把总。

　　标后果毅将军吴汝义，众呼之为四队。

　　左营将军刘芳亮，闯最为信任，众呼为左营大将。

　　右营制将军刘希尧，混名治世王，向系蕲黄贼，众呼为刘将军。

　　初，闯之横躏中原，所破城，多不守。自渡汉长驱至荆，见所在无一兵，遂有守土之心。于是先守荆襄，再守承德，渐及汝南。增立卫帅，遣将分据，而谋西入秦。

　　通达卫制将军任光荣守荆州，原系札加守备，向在南阳。闯攻城时，令其弟继荣呼为内应，城破，遂入贼营。闯得荆，令荣领兵六千驻守。后分兵二千守澧，在荆兵四千。

　　通达卫左威武将军蔺养成守彝陵，即混名胡闯者是也。向系蕲黄之贼，闯令其领原步兵八百余驻守。

　　通达卫右威武将军牛万才守彝陵，系■〈犭回〉■〈犭回〉头目，令领兵六百驻守。

　　左营威武将军刘江魁，众呼为北营刘将军。

　　右营左果毅将军白鸠鹤，众呼为白将军。

　　右营右果毅将军刘体纯，混名飞虎，众呼为刘将爷。

　　前营制将军袁宗第，众呼为袁将军。

　　后营制将军李遇，混名一只虎，左目瞎。少年骁悍敢前，闯爱之，众呼李副爷。

　　前营左果毅将军谢君交，众呼为谢将军。

　　前营右果毅将军田虎，原系总兵王绍禹标下管队，在洛阳投闯，众呼为前营田将爷。

　　后营左果毅将军张能，混名五闯王。性狠，喜杀人，众呼为张将军。

　　后营右果毅将军马重僖，众呼为马将军。

　　帅标旗鼓杨彦，原系刘国能旗鼓，在营仍用标下，众呼杨将军。

　　帅标旗鼓赵应元，众呼为赵将军。

　　帅标旗鼓朱养民，闯破承天入贼党，呼为朱将军。

　　帅标旗鼓范鼎革，系罗汝才旗鼓，呼范将爷。

　　帅标都尉张礼，分守彝陵，混名张虚，原为闯牢役，时令招水兵六百分分守。

　　帅标威武将军王文耀，守澧州。先为闯夜不收（？），令分荆州二千余兵驻守。

　　杨威武卫果毅将军白旺守安陆，先驻守承天，后令移兵二千兵驻守安陆。

　　都尉叶云林守荆门州，系郲县生员，闯分兵六百驻守。

　　帅标威武将军谢应龙，原系罗岱家丁，精于火器。在洛阳投闯。因土人不服，令拨兵三千驻防汉川之刘家隔。

　　左营都尉马世大守景陵，向在刘芳亮陵（？），土人不服，令领兵六百人驻防。

　　襄阳卫左威武将军高一功，领兵二千驻守兹土。

　　襄阳卫右威武将军冯碓，拨兵二千驻守。

　　汝宁卫威武将军韩华美驻守信阳，系土冠。闯破汝宁时，授伪都司，令领兵八百余人，驻守之。

　　均平卫果毅将军周凤梧，守禹、郑二州，本镇筸镇参将。去岁郧抚委令守滩，及闯渡江，凤梧带所领兵奔至岳山。以兵无食，降闯。其母妻二子俱在襄阳，闯信用之。领带原兵七百驻守，并令招集郑州中牟土寇，共兵约计二千余。

　　共兵二百三十余队，标营一百队，左右前后四营一百三十余队。每队兵马五十，厮养小儿三十，或四十有差。步兵每队一百或五十有差。总计马步兵六万，马骡二万，每队立一标旗，行营望之而走，营将各制一坐纛。标营用白旗，以杂色号带为别，而纛皆用黑。左营则用纯白旗，右营用红旗，前营用黑旗，后营用黄旗，而纛之色随之。惟闯用白鬃大纛而银顶，上无雉翎，状如覆釜。闯每临阵，领标前向。自十五年夏，破荆、襄，设伪官。初设防御使，使府伊、州牧、县令四官而已。

　　十六年正月初一日，钦天监博士杨永裕投闯，自称天文、礼、乐、兵法、地理无所不通陈言献谀，且请发诸陵。闯辅牛金星诋其说，不行。嗣后时时劝进伪号。闯佯辞不许，而甚善之。于是永裕为更设六政府、侍郎、中从事诸官属，其示约批发悉出永裕手。而增授府同理刑、州判、县簿等官，俱质其父母妇子而后受事。分设政尹。可记者二十一人。

　　吏政府侍郎喻上猷，石首县人，辛未进士。原任御史。

　　户政府侍郎萧应坤，江陵人，丙辰进士。官布政。

　　礼政府侍郎杨永裕招进县人，原官任钦天监博士。

　　兵政府侍郎王家桂，丁丑进士、原任知县。

　　□天府侍郎邓岩忠，江陵县人，丙子举人。

　　工政府侍郎徐尚德，洛阳县人举人。

　　吏政府侍中徐上，江陵县人，贡生。顺天乙卯举人。

　　吏政府从事顾君恩，锺祥县恩贡生。

　　兵政府从事傅朝升，江陵生员。

　　荆州防御使孟长庚，洛阳举人。

　　荆州府府尹张虞机，长葛生员。

　　扬武防御使陈荩，洛阳县人，甲戌进士。原官荣阳知县。

　　安阳府府尹姚胤锡，南州举人。

　　襄阳防御使李之纲，郲县生员。

　　襄阳府府尹牛佺，宝丰县生员，牛金星之子。

　　南阳防御使吴大雍，锺祥举人。

　　南阳府府尹刘苏，江陵举人。

　　信阳防御使黄阁叙，江陵举人。

　　汝宁防御使金府有章，江陵县恩贡生。

　　汝宁府府尹邓琏，江陵县廪膳生。

　　均平府府尹刘茂先，锺祥生员。

　　自闯犯楚以来，人心惶惧，所在弃城而走。张献忠乘势攻取。

　　十五日，袭破黄安。

　　二十三，陷黄梅。

　　二十五日，复陷黄安，破蕲州。荆藩迁守道许文岐死之。

　　三月初四日，蕲水贼官任周之任勾狱攻县，遂陷蕲水。

　　二十三日，陷黄州及黄陵。黄陵叛绅欧阳氏迎贼入。

　　四月初十日，攻麻城，叛党迎贼入署。知县事萧颂圣死之。遂从鸭蛋洲渡江，掠武昌县境，省城大震。旧辅贺逢圣亲率士卒固守不下，贼急攻不退。五月楚粮尽，遂陷。贺逢圣死之

　　署江夏县印徐学颜格斗遇害。

　　巡江都司朱士鼎骂贼被杀。

　　献入武昌，杀伤殆尽，沿江积尸千里。

　　献既掩袭武昌，闯闻之，遗书献忠，欲其附己。献亦卑辞以答，求闯彼此为援，互相攻取。

　　八月，长沙陷。偏沅巡抚王聚奎、副总兵孔全斌先遁。推官蔡道宪被执，大骂，贼磔杀之。

　　九月，陷衡州。巡按刘熙祚、衡阳县知县张鹏翼被执。不屈，死之。

　　是月，献自岳渡江至荆，与■〈犭回〉贼合营，而势益猖獗矣。是年秋八月，闯急于西行去楚，以故献得肆行于荆、岳间，旋躏楚地无余矣。

　　十月十四日，闯至潼关破之。

　　二十日，攻西安，又破之。按察司黄回自缢死，长安知县吴从义投井死。

　　闯收关中，请乡绅输助，多三四十两，或三五两，惟举人免输。

　　二十三日，以秦王殿为宫，增旧殿为九间，地用铜砖铺之。改西安府为长安，令百姓称府或帅府，而无敢言流贼者矣。其乡镇不得穿箭衣，以别军民。定令以明年正月起，每粮一石，派草六千觔，解送省城；搬运之费倍之。每县发小驴三百头，换米一千石，其斗大于民间者三升。

　　十一月十四日，遣伪官考州县生员；大者一等十名，准与六政府政属；二等十名，准与州县；三等十名，准在佐贰。县小者一等五名有差，二等三等准此。是月攻榆林城，不利；又攻之，复败。杀伤数万。闯合大队攻之，掘榆林城为大窖，用火炮震之。城墙崩数丈，遂破榆林，杀人殆尽。攻庆阳，亦不利，并队攻其东城，遂陷庆阳。右参议段复兴死之，将攻宁夏，至灵州，有黄河界，乃止。又至兰州，亦以隔河未渡。以故河西诸道，甘肃诸镇，俱无恙。而宁夏总兵牛成虎贼封伪伯，即镇其地，以陈之龙为节度使。汉中府瑞玉闻贼势大，遂迁入西川，时陕西总兵孙守保保护入蜀。

　　十二月初五日，发兵入汉中。

　　十二日，自陕西发兵万余至三原。

　　十三日，至富平。

　　十四，至韩城。所过皆大掠其城，而留韩城凡数日。

　　二十日，贼兵从船铺窝渡河，攻平阳，破之。

　　二十二日，从魏山上水过河，破稷山、河津、绛州三县。大肆其抢掠于（？）。

　　二十三日，复渡河去。

　　二十四日，至安邑，烧其西门。知县房之屏跳入井中，贼兵捞出，杀之。遂围宁夏县掳掠。是时，蒲州镇将高杰于二十三夜半闻贼已渡河，即率兵沿途抢掠。至泽州，驻于北门。差官持王命旗守余三门，许空人出入。妇女财货，尽不放行；向毛、张、张、朱官家辈共勒银七万余两。时都乡宦馈以重礼，杰念其故交，差马兵三名，送至青化，往原武而去。

　　二十八日，高杰，王老虎二家兵到处搜掠骡马，于怀庆青源镇驻札。

　　十七年正月初一日，闯贼僭位西安，僭国号大顺，纪年永昌，速甲申伪历。

　　自成亲率二万，从禹门过河入山，复攻陷临晋、河津、绛州诸城。垣曲知县令生员乡民于稷山迎递降表，所下城邑，即立伪官（垣曲知县休，陵川知县程，皆闯所设）。初平阳副将陈淳闻贼渡河，即弃城去。至正月二十五日抢岳阳县，回青源山，抢骡马。

