<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三月，廷议撤宁远镇，并调三桂入京剿秦寇，封三桂西平伯。上手敕谕之。三桂方奉诏，未及行，而闯已陷都城矣。闯入各镇将皆降，三桂道未通。闯令诸降将各发书招三桂，又令其父勷亦书谕使速降。三桂统师入关，至永西沙河驿，闻其父为贼刑掠且甚，三桂怒。遂从沙河驿纵兵大掠而东，所遇縻烂。顿兵山海城，益募兵议复京师。先是十六年春，戚畹田弘遇游南京，吴阊歌妓陈沅，顾寿，名震一时。弘遇欲之，使人市顾寿，得之，而沅尤幽艳绝世，价最高。客有干弘遇者，以八百金市沅，献之。是岁弘遇还京，病卒。后勷入京，三桂遣人持千金随勷入田弘遇家，买沅，即遣人送之西平。闯入京师，伪权将军刘宗敏处田弘遇第，闻沅，寿从优人潜遁，而沅先为吴勷市去，乃枭优人七人而系勷索沅。宁具言遣送宁远，已死。宗敏坚疑不信，故掠勷。时三桂兵止五千，已募，乃有七千人。虑兵少，无以决胜。闻满洲兵入猎，因驰书借兵，约共图京师。与副将夏登仕等歃血书盟，议战守策。登仕本秦人，意在降闯，三桂觇知之，酒次，即以女许字登仕子，割襟定约。于是委五副将守关，而已独任战。谋者以三桂叛据山海关闻。闯责刘宗敏，亦已潜释勷，且宴之矣。

　　四月十三日，闯晨起，胁勷军中以行，步骑精兵十余万东出，十九日攻山海城围之数匝。三桂度势不支，益遣人夜驰告满兵一万，而已坚壁不出，山海城者，关内镇城也。东二里许，复有罗城外拒。闯虑三桂东遁，出奇兵二万骑，从山海西一片石口北出，而东突外城。薄关门，困截之。三桂不能遁，而满洲方尽发骑兵而西。比再见三桂使，度已势急，遂飞驰而入。

　　二十三日，至外城，则火炮从东向击。满兵疑，不敢进。驻兵欢喜岭，高张旗帜以待。三桂从城上望见之，急呼数骑，从炮击隙道中，突围出外城，驰入满洲壁中，见满洲九王。王曰：『汝约我来，我来，何用炮击』？三桂曰：『非也。闯兵围关内三面甚固，又以万骑逾边墙东遏归路，故用炮击之使开，可得间道东出也』。九王曰：『是也。然无誓盟，不可信。且闯兵众，关内兵几与闯同，必若兵亦薙发殊异之，则我兵与若俱无惮矣』。三桂曰：『然，然我固非怯也，徒以兵少止数千。使我有万骑，则内不患寇，外犹可以东制辽渖，我何用借兵于若为？今兵少固然，薙发亦决胜之道也』。于是与九王共歃血。三桂即髡其首，以从。九王居后队，以三桂为前锋；英王张左翼，统万骑，从西水关入；豫王张右翼，统万骑，从东水关入。所谓豫王者，十王也；英王者，八王也；九王者，摄政王也。外城以西之卒尽糜烂。三桂复入关，急呼城中人尽薙发，使骇敌；或不及薙发，即以白布斜束项背，别之。即日，满兵尽入关，关内三面并出延敌。闯战栗，不知所出。三桂战甚力，满兵尚按壁不动。闯乍北，无战意。立斩枭吴勷首级，悬之至高之纛，以示三桂。闯遽返，来兵皆溃。满兵乃纵骑突躏之，步卒且尽，伤骑兵过半。所选骁锋战将，莫不尽伤。闯兵大败走而西，三桂哭其父勷尸，至哀，九王为榇殓之。使英王、豫王，急从三桂以西。且曰：『迟即都城糜烂，无纤汋矣』！三桂遂西。

　　初，闯入京师，门禁甚严，缙绅无敢行者。及东出，禁少弛，道路之人，且言三桂夺太子入。入则太子复立顺贼所署诸臣，必斩无遗。闯诸臣皆望门疾走，思乘间逃匿。

　　闯自永平驰千里马，一日夜至京师，即取吴三桂家属三十四口尽斩于京市，而佯以登极祀天陈卤簿出郊，二十八日宵遁。

　　二十九日晨起，焚宫殿及各城门楼殆尽，惟正阳门憔楼不火。闯兵皆西；三桂及八王、十王追闯出关而西。

　　是日，有传太子入吴帅军，约入关令官民尽为先帝服丧，大兵入城，惟冠素者不杀。由是士民各制素冠，原任御央曹溶约诸臣共议城守以待。

　　五月初一日，立先帝位于都城隍庙，缙绅皆缟素哭之。权设五城御史，搜贼守门甚力。

　　是日，两江米巷诸臣商民闻吴兵将拥太子入，即合资为其家举丧。凡三十四口，悉具善榇衾衣殓之。

　　初二日，锦衣卫都指挥使骆养性同吏部侍郎沈惟炳诸臣立先帝位于午门，行哭临礼。既毕，骆备法驾迎东宫于朝阳门。

　　初三日晨起，诸臣俱赴朝哭临，各先行礼。礼始毕，士民有言卤簿出郊易舆之际，非东宫也，诸臣皆惶然遽退。及大兵入，前骑者麾都人悉去白冠。则大清九王率满洲兵入京师矣。城上白标骤遍，紫禁悉布毡庐，遂下令建国大清，纪元顺治初六日为前明大行皇帝发丧，令百姓素服，哭临三日。十三日，三桂及二王还入京师，又自为先帝发丧，亦三日而毕。大清以都民搜斩余寇不已，下令：「薙发者即非非贼」。于是官民人等悉薙发无遗者。六月复下令蓄发如故云。

　　吴三桂入关之由

　　崇祯甲申岁，流氛大炽，将逼京师，怀宗霄旰忧之。以督理御营吴勷子总兵名三桂，才武可用，召对平台。锡蟒玉赐上方剑，记重寄，命守山海关。三桂亦义气形于色，以忠孝自任也。先是，三桂有妾圆圆者，得之于田畹，三桂嬖之。备边命下，乃留圆圆于京师而身出关焉。三桂去，而闯薄城，履天位矣。

　　三桂妾圆圆绝世所希，自成知之。索于勷，且籍其家，而命其作书以招子也，勷从命，闯旋以银四万两犒三桂军。三桂大喜，忻然受命，入山海关而纳款焉。行已入关矣，吴勷妾某氏素通家人某，闯籍其家，家人即挈妾逃。仓皇出郭，行数日，竟不暇计南北也。二人猝遇三桂，计无出，诈曰，告变。三桂问曰：『吾家无恙乎？』曰：『闯籍之矣』。『吾父无恙乎』？曰：『闯籍之家，并拘执矣』。三桂沈吟久之。厉声问曰：『我那人亦无恙』？指圆圆也。曰：『贼夺之。』于是，三桂大怒，瞋目而呼曰：『大丈不能保一女子，有何颜面』？勒马出关，决意致死于贼。遂召军吏、策士卒，誓众，以报君父仇为辞。三桂意气悲壮，居然有与贼不共戴天之雠。一军皆叹曰：『吾帅忠孝人也』！塞外有散卒，三桂招之，皆感激来归，信之曰：『吴帅忠孝人也』！共收兵一万八千人，复不敢动。将胡守亮素通满语，乃献借兵之策。守亮即入满营，见九王，王许之，下令去兵相见。三桂见王，声与泪俱下，侃侃千百言。王义之，即以王呼三桂曰：『吴王真明朝大忠孝人也』！三桂即薙发，阅数日，整师南行。闯闻之，率众来战，人马广八十里，其长无际也。闯攻，三桂请王兵。王曰：『君主余客，主先，继之可也』。三桂亲执桴击鼓，以兴师；其侄国贵提刀跃马，身先陷阵。士卒人人自奋，一以当百。自卯历辰，杀贼无算。闯恃甚众，亦大战不退。三桂急复请王兵，王乃命二固山以骑兵两翼出。闯见流矢，大惊曰：『海和尚至』！遂溃。闯杀三桂父勷，悬首于纛，自乘千里马逃归京师。杀三桂母及眷属，遂遁。

　　刘生曰：『自古不子不臣之人，鲜有如吴三桂者。当自成薄城日，假令自成虽迫死君亲，而不图夺其妾，三桂固已卷甲归之矣。徒以嬖妾，故与闯争床第之私，然后效申胥之泣，乞王师；剿巨寇。彼披发于面，悬首于纛者，曾何足系三桂之心？耶厥后受封于王，又复地僻生恃，鼓浪潢池，而论者因仅诛其晚节，犹称其昔复仇事，以是知三桂之一身固始终一不忠不孝之人也哉』！

　　滇南僭位

　　三桂自受封西平王之后，专制云南，谋为不轨，凡流官相貌魁梧，有吏治才者，以甘言诱之，收军养马，遂僭位，年号曰：『昭武』。时吉州伍菊耦先生言与人曰：『以昭字分拆之，乃斜日刀口。日已过午，不可久照，而又在刀口之侧，老贼其将死矣』！后果如其言。三桂初心亦欲臣闯，已入关矣。后闻家人言妾被劫，遂怒。勒马出关，誓报私雠。虽其父勷又致书降闯，不从父命。乃曰：『父既不得忠臣，男又焉能为孝子』？颇有大义灭亲之论，自古忠臣孝子，有如是哉（吴梅村有圆圆曲云：『痛哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜』！又云：『全家白骨成灰土，一代红妆照汉青』？讥三桂也）。  
　 

甲申传信录卷九

　　戾园疑迹

　　昔江充作奸治巫蛊，卫太子据矫节杀充。使者以反闻。孝武使丞相屈■〈敄上〈厂外毛内〉下〉捕之。太子出亡，至湖，匿鸠泉里。孝武寻悔，无杀太子意，太子卒自缢。孝昭五年，阳夏男子成方遂居湖，故太子舍人谓曰：『子状貌似卫太子』。方遂利其言，冀得富贵遂乘黄犊车诣阙自称卫太子。诏卿集识视，莫敢发言。隽不疑独叱从吏收捕，付廷尉验治，竟得奸状。方遂坐诬罔不道，腰斩。孝宣元年追谥故皇太子：『戾园邑』焉。今大行皇帝太子遭闯乱，不知所之，其后有自称太子来，一时识视者，卒被刑戮。事固与戾太子异，而谳狱者几于方遂同。然而天下后世疑不能明也，纪戾园疑迹。

　　文书房传出揭帖，皇子、公主排次。

　　大行皇帝遗三子，长太子，甲申年十六岁。次永王，甲申年十二岁。次定王，甲申年始十岁。长太子名慈烺、永王名慈焕，皇贵妃田氏出，定王名慈灿，周皇后出。一长公主，周皇后出。四坤仪公主，袁妃出。五怀隐王，六长公主。

　　怀隐王幼而甚慧，上绝爱之。癸未怀隐王病薨，忽称奶奶为九莲菩萨，并言奶奶即隆庆。其言李后万历亲母也，先李皇亲武清侯以不助饷褫爵，时九莲菩萨具言于皇后口中，因复武清爵。而宫中事佛，自此始。

　　闯犯阙时，上遣太子及二王出匿，命太子至成国公府，命定王至嘉定侯府，命永王至田皇亲府。太子最后出，不及至成国府，而匿民间。永王、定王并至嘉定府。十九日闯入，求上及皇太子。三十日起晨，嘉定侯周奎以永、定二王入朝。闯令行君臣礼，不从，遂长揖。闯曰：『若父何在？孤必无杀意，何不出一见孤』？永王曰：『不能面受卿辱，自缢宫中，无他往也』。闯问：『早来曾食乎』？王曰：『尚未用膳』。因进饭，与之共食。是日午刻，得上崩驾信，闯谓二王曰：『若父皇何苦自缢？即存，孤将与分治江南，不忍有弒君之名。今即自缢，非我弒也。今无伤，俟天下大定，孤将裂地而封尔，无忧也』。因发交伪权将军刘宗敏，令善养之。二王既至宗敏所，尚衣赤，谓监视军士曰：『我当衣素奈何衣红？可取素衣来』。军士曰：『何来素衣？将往取宫中，可乎』？王曰：『不可』。遂罢。二十二日二王复入朝，闯语在廷者曰：『我将以杞宋之礼待之』。往来皆乘骡。

