<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十五年壬午，复以傅庭总督三边，寻加钦命，督师总制秦晋应凤豫楚川黔剿贼，加兵部尚书。傅庭既至，知汪傅皆以严毅自贵，与人龙不协，致败。因降礼恩浃之，而人龙自以败两总制惧罪。每谒督，必健卒四十人从其后。以傅庭意浃无猜，不复严惮。遂撤健卒，止一仆从。而傅庭潜戒从营壮士，乘隙图之矣。后人龙来计贼情，以武技善射自矜，因命之射，而未持弓矢来，遣从人归取之。傅庭曰：『朝廷独罪汝奈何』？人龙曰：『何罪』？从官壮士二人遽挟之。曰：『毋行，可徐议耳』。人龙欲奋绝脱去，挟益坚。就庭柱绕之，壮士即从后拔剑斩之。人龙既斩，即晓谕其部众曰：『愿去即行，愿入伍者照册领饷，愿为人龙报复者即决战可也』。诸军乍惊，哗议不齐，仍以去与决战皆无名，并复入伍，乃以翻山鹞高杰为中军将军，悉统之。自傅庭至陕，悉力以缮甲士。

　　壬午夏，趋战闯寇于襄城。重兵涉远，赋兵奄至，秦兵尽溃。甲马无一遗，诸将帅仅以单骑走免。傅庭归，募卒实伍，而马匹绝少，即限诸将共输以赎襄城覆阵之罚。骑兵稍足，暨岁余幕兵甫四万，而孩稚伧野之卒居多，练习未备。傅庭意坚守，俟较武娴熟然后赴阵，而闯寇方横驰于汝汴河洛之间。

　　癸未秋，廷议诏傅庭出关剿贼。傅庭意且不奉诏，而伪张师期以骇贼。闯益集劲兵数万，虑不支，而张献忠方在蜀，乃遗书献忠，言孙督甚强，破豫必移兵于蜀，唇亡则齿寒矣，不可不助也。七月二十五日，献忠遣精兵万骑助闯，闯势益盛，然孙意且不出关。

　　秦抚冯师孔数言：『顿兵久安，非朝廷命战意也。且寇日强横，将何所终』？傅廷曰：『出师有期，当图万全以报朝廷，无烦中丞虑』。冯故督之行。曰：『行师既有期，甚善』。命从吏速治酒饯督师。既饯孙不得已，即于八月二十日治兵出关剿贼。贼匿精锐，先以所虏孱民为前锋，乍战斩获甚众，遽以捷闻。疏云：『有逃自贼中回言，言贼闻臣名皆溃。臣誓清楚豫，不以一贼遗君父忧』。而不知乃贼间也。因追贼至境外，坚垒相持。

　　二十九日，檄晋饷济军，车牛络绎三晋。天雨三日，饷不至，人马饥毙。总兵白广恩等议退兵，傅庭不许。曰：『若退，则溃不可止，不如声言战，使贼闻风而遁，我可待饷。饷至兵强，差可决胜』。明旦贼挑精骑压垒，军中闻贼至即奔溃，弃甲山积。骑兵悉退入关，时九月五日也。傅庭至关，随遣潼关镇将倪从龙急督所部壮兵屯商洛口，使贼无骤进。倪从龙所部不过千骑，度不支。强行，炮声从内发矣。当是时，骑兵争入关，步兵后至。贼尾之，获所弃车仗甚众。即效步装杂入潼关，关内伏兵既多，炮声一震，关门大开。初六日，潼关遂陷，傅庭忽闻炮发，遽返。寇已塞路，不可行，乃从间道趋西安。诸帅悉顿兵城下，不得入，而寇队已悉薄西安矣。诸帅仓皇无战意。

　　西安王根子私降贼。十二日王根子率健卒斩门开西安南门，纵贼大入。道臣杨玉林及方伯以下皆降，西安遂陷。傅庭旧留西安喇嘛僧二百余，即日拥之西去。

　　抚臣冯师孔不知所之（向传殉难者，谬），高杰遽走泾阳、三原，悉男女金帛肆劫以行。一时殉难者凡七人焉。潼关指挥三人：一李姓，一盛姓，一张姓。三人俱失名。十月十六日并自刎。

　　黄絅，字季侯，陕西按察使司，河南光州人，壬戌进士，城陷自缢。吴从仪，字岁青，长安县知县，浙江山阴人，庚辰进士，治邑以廉能闻，城陷，投井死；贼义之，赠其家属。杨瑄，渭南县知县，山平高平人，庚辰进士，癸未升兵部职方司主事，未离任，而西安已告陷，遂自缢。章世絅，字暗然，秦府长史，浙江会稽人，闻城陷，亦自缢。

　　庆阳

　　闯既入秦，所至州郡，皆望风降顺。独庆阳恃城坚固，相持不下。火炮肆发，伤贼三万，尸填城濠几平。次日，贼乘濠平，复攻庆阳西城。而土墙外障，堵筑孔厚；加以精兵强悍，逾坚守不下。越三日不克，后二日再攻南城，亦未克。又次日自西城旋至北城，庆阳道右参议统兵城上。贼至时，矢石如雨，贼覆，遂不敢动。又从北而东，而庆阳东城守城者皆妇女，遂从东城破之。

　　段复兴，号薇垣，庆阳道，右参议，山东阳榖人，甲戌进士，举家自缢死，遂自提刀杀贼，手刃数十人，力尽自刎。

　　榆林

　　榆林旧镇，素称忠勇。西安之陷，总兵姜让弃榆林，趋降贼。其余将士周达、尤世感等。抗贼不降（霍达疏载：旧师殉义十余人家，失其姓氏里居）。贼以数万骑攻榆林，伏锐骑开门延贼，贼入，尽掩杀之。贼怒，奋师大击，又破之，贼并师攻杀，贼甚众，坚守不下。贼急甚，掘城为大窖，用炮震击，崩城数丈，城遂陷。屠杀将尽。惟精兵逃入外边草地，而尤世感等俱殉难（霍达疏载：道臣殉难有郁任等，亡其姓氏）。

　　山西

　　癸未十一月二十四日，贼至安邑，烧西门城楼房之屏。安邑县知县抗贼不降，跳入井中。贼钩出杀之，城陷。

　　蔡懋德，字云怡，南直昆山人，己未进士，官提督雁门等关，巡抚山西、副都御史，尝茹斋，清约素守。甲申春，懋德被论当去。以贼警，留太原。俟寇出关，晋兵御于河。救不至寇遂渡，入太原。懋德遂自缢死。赵建极，字位司，河南永宁人，己未进士，官山西布政使司，城陷时，骂贼自缢。

　　宁武

　　镇守山西兼代州三关总兵周遇吉，字翠庵，辽东锦州卫指挥，骁毅绝伦守御勒肃，驻札宁武关。平时购选部下属胡妇二十人，人皆绝悍，骑射精捷。支粟与裨将俸等。更选健丁之无艺者，各一人，事之如夫妇。而临阵不役健丁，役胡妇。然非至急不役之，以故行师杀贼过当。甲申三月，贼犯宁武。宁武兵止四千，遇吉同其妻刘氏夫人并率兵力战。人告奋勇，无不一以当百。斩级万余，宁武战卒亦略尽。遂败入城。城陷，复马蹶，徒步跳荡，手格杀数十人，矢集如猬毛，被执，骂贼死。刘夫人率妇女登屋射贼，贼纵火焚之，家属共死。胡妇二十人共伏室中，洞开其门，系遇吉所乘骏马于衢。贼众固心惮遇吉，不敢骤窥其室，而又心艳骏马，无守者。试引牵之。至，胡妇即引强弩，连发毙百数人，矢竭亦尽赴火死。贼恨甚，遂屠宁武无一遗者。贼入京，语及宁武。皆云：『使所至皆若周公，弹忠尽力，我属乌能至此』？故言遇吉者，莫不惊叹悚服，号称大人。

　　大同

　　闯入西安？榆林总兵姜让先趋降，而大同总兵姜瓖，让弟也。闯将攻大同，让请先驱至城下约瓖降闯。三月七日，贼薄大同，闯伪以观兵设伏，出迎闯，城遂陷。巡抚大同右佥都御史卫景瑗死之。景瑗字带黄，陕西韩城人，乙丑进士寇陷大同，执景瑗母，胁降。景瑗曰：『此膝不屈第二人，可即杀我。我固应痛詈汝辈，以老母在，恐移之惨祸，我姑忍耳』。自成胁三日，不屈，饮食亦弗接。自碎其首于贼门之石狮子而毙。母夫人之既执也。曰：『我为朝廷命妇，子为朝廷大臣，岂食贼食？』骂贼不绝而死。大同之极忠孝者，莫过景瑗也。瓖既降，复入延闯。闯入，即缚瓖，命斩之，而数其罪。曰：『朝廷以要害重镇寄若，若何首降』？瓖无辞，而闯将张天林曰：『欲定京师，而杀首降，非所以劝归顺也。不如释之，以招归顺』。闯从之。遂□张天林镇大同，守之。瓖叩谢张。张曰：『国家创业，招徕固应如此，何敢当谢』。闯趋宣府，瓖兄让请先导兵至和阳，语其次弟瑄并降贼。贼遂以瑄守和阳，而竟取宣府，定京师。及贼东出，败于关门而遁。吴兵且入，瓖勒单骑走和阳，假其弟瑄部，疾趋大同，欲入大同。闻吴兵将至，城守者不欲启。天林曰：『此独瓖至，必酬勤王不杀也』。命启门入瓖并部卒尽入。瓖入，即缚天林，斩之，守城待大清兵入，即以杀张天林之功赐镇。

　　宋家仕，字昆海，陕西河州人，戊戌进士。廉直耿毅。当贼薄大同，总兵姜瓖佯以观兵设伏，出城迎降。复入城，其部卒望见家仕，趋马翻之。家仕见事去，反走入署，出橐二千金，尽给从吏曰：『我未取大同民一丝，此皆自携来，今罄囊与汝辈，为我迭石掩井，以毕我志』。于是悉大小家眷十六人，尽投井中，众人为掩土，相哭而去。

　　宣府

　　巡抚宣府右佥都御史朱之冯，字勉斋，南直徐州人，乙丑进士。时上党废弛日久。之冯履任未几，而寇至促迫，严设备御，劳辛倍尝。三月十一日，寇至，奸镇王承胤欲缚之冯以降。之冯谕以大义，洞悉顺逆利害之说，众莫听。之冯知难作，趋投井中死。仆急出之复苏，又自缢。遗疏陈守御事甚悉，上叹惋。未几，而都城矣。

　　京师

　　京师二营将军贺珍，保定人，忠勇天成，性直不回，临阵果毅无所屈。贼既迫，珍屯于平则门外，部卒素练，及贼至迎战，斩贼甚多。部下无不人人力战，战卒少，止千骑，渐杀伤至二百骑，皆力战不休，珍度不敌，叱卒去，我自一人当之。部卒渐解。数卒犹不忍离，从珍同陷阵，力战而死。

　　千总徐文朴，顺天人。贼逼都，文朴屯德胜门外。贼至，率部卒迎至阜城，奋勇直前，苦斗死。京营兵四十余万，部将以千计，临敌力战，死于疆事者二人而已。嘻！

　　李闯纠众

　　闯一人横行于天下者，非以英勇盖世，才智过人，问何以至此？曰：君不一德，臣不一心，上无速亡之行，下多趋乱之徒。加以时荒岁歉，则民食不敷；国空帑虚，则兵饷不济。闯当此攻城，何城不克？当此纠众，何众不从？于是犯阙破关，由奏及楚，先陕，次庆阳、榆林、大同、西安、宣府、宁武，一带等处，势如破竹矣。

