<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸缙绅先生见用于闯者，或凭官阀、或凭仪釆，非尽出于德望才猷，而皆以牛金星目瞩之力为衡，当意者录，不当意者去。录者赴吏政，不录者率驱伪将军拷掠。然有行贿至多，而不被刑杖者又有重遭戮辱，复令吏政乞官者。其时或贿或请，沛然几于明季之风焉。然其初令本言回籍者听，而非用即刑，无有能脱者矣。故一时罣入仕籍者，非必愿仕之臣，其不入仕籍者，亦非尽不愿仕之臣也。当是时，乙丑进士，有意仕闯，未受职衔，小帽青衣，额加黄纸书顺字者。辛未进士，向吏政夤缘，欣然告人曰：『明日此时，便非凡人』！或缀成『不见凡人』傅于额者。而既入仕籍诸臣，或平旦复兴，潜欲自遁者，亦往往而有。总之贤与不肖，皆蒙姤朝廷者矣。或巨儒名学，而臣纂逆之庭；或哲智宏才，而入元凶之暴。岂皆不知进退者哉？由此观之，『杀身易而就义难』，殆非虚语也。然则甲申之难，诸缙绅先生之见擢于旬月间者，余安能隐？第卢生邯郸之枕；吕公逆旅之炊，一世之荣，尽于俄顷，若淳于棼醉入槐国而身为郡守者，何以异哉？故志之曰：「槐国衣冠」伤其时昃之无多，而又以悲夫境遇之无恒也。庄子曰：『君乎牧乎，固在此也与！汝当梦也；予谓汝梦也』！然哉！

　　闯设伪官

　　李闯既入，五日，建设伪官，改印曰符、券、契、章凡四等。令职方司收缴前印，悉更铸之。更官名。

　　六部更六政府。内门更天佑殿。翰林院更弘文院。文选更文谕院。巡抚更节度使。兵备道更防御使。六科更谏议。御史更直指使。太仆寺更验马寺。尚宝寺更尚玺寺。通政司更知政使。布政司更统会。知府更尹。知州更牧。知县更令。主事更从事。中书更书写房。正总兵更正总权。副总兵更副总制。五军府更五军部。守备更守旅。把总更守旗。其余皆如故。官服领帽以云为级。一品一云，九品为九云。凡所更制，皆伪相牛金星所定也。

　　三月二十一日，文武官仪入朝者，三千余人。牛金星执缙绅点名，不用者发权将军、制将军处分，用者送吏部。既受职，止给小票，向礼政府领契，刻期赴任。外选者限到任三月后来取家眷。诸臣或请即携出，宋企郊曰：『俟到任一二年做得官好来迎未晚』。于是往往有以婢妾贿伪将，妻子留质，孑身出城者。每官又数兵押之行；行旅之费，户政各照级给银有差，不足者，自备，率欣然愿赴。然有借为脱身计，因而南返者。一时除授最多，不悉编纪。兹就见闻最著者，汇其伪定爵氏，及其原职于左。

　　内阁更天佑殿

　　牛金星，河南宝丰人，乙佑举人。授伪职天佑殿大学士。

　　宏文院

　　何瑞征，河南信阳人，戊辰进士。官少詹侍读学士，伪职宏文院掌院学士。瑞征至院，凡衙门匾额有先朝年号者，悉去之。

　　黎志升，湖广华容人，甲戌进士。官山西提学。伪宏文院大学士，三月二十五日入阁主试，题曰：『莅中国而四夷也』。所取者授科、道、防御、尹、牧等官。

　　维何南，河南嵩县人，辛未年进士。官谕德伪翰林。

　　刘世芳，陕西肤施人，庚辰进士检讨。伪翰林。

　　高尔俨，北直静海人，庚辰榜眼。官编修，授伪翰林。

　　陈名夏，南直溧阳人，癸未探花。官编修，兼户科兵科给事中。授伪职编修，臣三主。

　　杨廷鉴，南直武进人，夫未状元及第。官修撰授伪职宏文院编修。

　　周锺，南直金坛人，癸未庶吉士。顾君恩特荐之金星，金星首用之。次日即至牛所，递门生帖，撰登极诏。常云：『江南不难平也』。或语锺以闯残杀太甚，万难成事。锺云：『太祖初起亦然』。

　　朱积，南直华亭人，癸未进士。官检讨。授伪职编修。

　　史可程，河南祥符人，锦衣卫籍，阁部史可法之弟。二十四日召见，挟令书召可法。

　　梁靖标，北直真定府人。

　　黄灿，湖广庚陵县人。

　　曾栗，浙江阴县人。

　　李化麟，陕西韩城县人。

　　刘余干，南直怀宁县人。

　　李呈祥，山东沾化县人。

　　史垂誉，江西丰城人。

　　吕崇烈，山西安邑县人。

　　龚鼎云，南直保山人。

　　右九人为长班，报名被执。

　　张家玉，广东东莞人。上书于闯曰：『前明朝翰林院庶吉士，今请宾归顺张家玉，谨百拜称贺于大顺皇帝陛下，陈情左右。君王既定鼎于天下，必以尊贤敬德为基。是不没人之忠者所以有忠臣，不没人之孝者，所以有孝子。家玉得君未及一年，有亲尚有四老，君王处此，当宾礼而不臣之，且比例于晋处士陶潜，旌别其门。曰：「明翰林庶吉张先生之庐」，庶不伤人臣子之心，不辜苍生之望。不然，临以刀锯，设以鼎俎，家玉者形影相笑，从容而乐蹈之。耿耿此心，誓无复悔』。又上书曰：『前明朝翰林院庶吉士，今请宾归顺处士张家玉，百拜陈情于大顺皇帝陛下。忠臣义士，于明为多；劝义请忠，于顺为盛。是故如范景文、周凤翔等，当亟为明恤赠之；刘宗周、黄道周等，当亟为明隆礼之，而非但为明隆礼之。又如史可法、魏学濂等，当亟为明尊养之，而非但为明尊养之。何则？孝首而顺，人知有父也；忠首而顺，人知有君也。至若家玉，殷人从周愿学孔子。但区区宾礼，而乞系之以明者，盖不特见君王之高，实欲遂君王之大也。当此多士多方，尚在危疑惊惧之时，莫若将家玉旌而别之，刻书以布之四方，得一人以收拾天下人心，胜精兵十万可知也。如其不允所请，决不堕泥涂为班皁羞，归乡里为父母僇。誓杀身为牲，少备天子大享上帝。刀锯鼎俎，谅非负气守节者所隐忍而规避也。荣之辱之，惟命；生之死之，惟命』。书上，闯见之。家玉见闯，长揖不跪。闯怒，縳午门外，欲刳之。颜色不变，卒操刀问曰：『降否』？家玉曰：『不降』！至三日，闯复逮入。喝曰：『当凌迟汝』！家玉不为动色。又言：『当凌迟汝父母』！家玉跪。遂释。时家玉父母远在山东，凌迟非可骤及，不知家玉何以遽出于此？后四月十八日，闯遁，家玉潜遁归。

　　何九龙，癸未庶吉士，以年老未授职。按此事明史亦备载之，然终属疑案。

　　韩贞固，陕西韩城人，甲戌进士。官陕西道御史，授原职。

　　裴希度，山西太原人，甲戌进士。官陕西道御史，并改授庶吉士，限以四月到任。

　　何瑞征，掌河南道。瑞征移家院署，乃修故事，令庶常各输银送锦衣卫，办席牛金星之署，始到任。

　　张国泰，北直新城人，癸酉举人。官待韶，授职。

　　吏政府

　　宋企郊泗洲，陕西干州人，戊辰进士。原官吏部员外郎。回籍。

　　文谕院

　　张若麟、龚鼎孳、曹钦程、杨枝起。

　　右四人，四月十一日闯召见所放狱五品以下官，并授伪职。独三品以上不召，故侯恂亦未召见。后数日传以侍郎官恂，恂不受，因以大拜要之。俟东征归，如约而败回，不果，恂亦潜遁。

　　考功司

　　郭万象，陕西高陵人，甲戌进士。原官郎中，留用。

　　验封司

　　熊文举，江西新建人。辛未进士，原官郎中，用。

　　稽勋司

　　侯佐山西解州人，甲戌进士。原官郎中，用。

　　司务厅

　　叶澍，江西丰城人，丁卯举人。官礼部司务，留用。

　　户政府

　　杨玉林，北直盐山人，庚午举人。官陕西潼关兵备道闯入潼关，首降，授伪侍郎。

　　杨建烈、张■〈山鹿〉，行侍郎，俱庚辰进士。■〈山鹿〉原官山西平阳县知县。闯入晋地，二人首降。

　　介松年，山西解州人，辛未进士。原官户部主事。李督师荐除户科给事中，于保定降贼。三月二十一日，入城授伪职从事。

　　刘庆蕃，北直沧州人，戊辰进士。官刑部主事，留用。

　　吴文口，浙江籍，南直休宁人，戊辰进士。官刑部主事。授伪职从事。

　　方廷祚，浙江德清人，官生，户部主事。授从事。

　　缪沅，浙江钱塘人，丁丑进士。官工部主事。伪职从事。

　　魏学濂，浙江嘉善人，癸未庶吉士。四月二十九日闯遁，作绝命词自缢，因授伪职司务，大失其意。词曰：『忠孝千古事，于我只家风。一死轻鸿毛，临难须从容。有血洒微躯，官卑非侍中。有舌且存之，并逊常山公。因约同志友，廷颈受霜锋。不能张空拳，与彼争雌雄；不能奉龙钟，再造成奇功。死且有余罪，何敢言丹衷。所痛母垂白，七十仍尸瓮。未葬凡五丧，留与子孙封。人生垂百年，寿夭死所同。我比兄与弟，我年为独丰。高堂无复悲，譬不生阿侬。辞母却就父，生死独西东。骸骨虽不归，即瘗此诗筒。墓木有拱时，清韵入楸松！』伤哉！礼政府巩煜，陕西直定人，辛未进士。官河南提学佥事，授伪职行侍郎。

　　杨观光，山东招远人，戌辰进士。官少詹事掌坊、兼翰林院侍读。以理学名家，为闯所重。初授兵政府侍郎、兼弘文院侍读学士。后改礼政府尚书。三月二十四日召对，语不传。四月初十日召至文华殿。问：『郊天何以不茹荤、饮酒、不近女色、不刑？亦有说乎』？杨观光顿首对：『天人一气所感，不茹荤饮酒，欲其心志清明；不近女色，欲其吸呼灵爽；不行刑，欲养天地慈和之气，以上感穹苍』。闯称善，且曰：『先生以后可常进来讲』。因留坐饮茶，辞出，送至詹下，答拱而别。自后登极仪注，皆观光习之。及闯遁，观光挈家随至凤台，为贼家所杀，体无完肤，家属委遁，而返原籍。

　　仪注司

　　刘大巩，江西抚州人，甲戌进士。官员外郎，授从事。

　　祠祭司

　　李森先，山东平度人，庚辰进士。官博士，授职郎中。

　　吴之琦，福建晋江人，丁丑进士。官礼部主事，授职。

　　吴泰来，江西新昌人，辛未进士。官员外郎，先被执，寻释，授职。

　　精膳司

　　许作梅，河南新县人，庚辰进士。官行人，授职。

　　孙节云，南直武进人，官司务。授职原官。

　　兵政府

　　俞上猷，湖广石首人，辛未进士。官御史，伪职管尚书事。

