<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐王聿键，为唐定王第七世孙袭封也。先是，崇祯间，贼四讧，王忧之。丁丑，上书请特奉敕收诸砦义勇以靖乱；廷议以为非所当言，从谋叛例，发南京高墙。王在禁，益读书；博极今古，走笔数千言。如是八年，所著书盈尺。性剀挚推诚，人乐为用。甲申国变，出高墙。乙酉，南都复陷，王抱愤南走。遇户部郎中苏观生于嘉禾，观生说以大计，宜称尊号以收人心，图恢复。会郑鸿逵师溃镇江，以所部潜归闽，便护王行。于是尚书黄道周等率诸臣劝进，以闰六月之一日行监国礼；遂于次月即皇帝位，改元隆武，驻跸福州称行在，改福州府为天兴府。首下登极、分封、亲征三诏，皆出自御笔；远近捧读，无不流涕，愿为效死。群臣进爵有差，以原任大学士何吾驺为首辅。拜观生为大学士，开储贤馆。而以封疆剿恢尽委三郑，皆封侯。复设兰台馆，特开乡试；又覆试，得一百数十人，御定叶瓒为元。封介弟聿为唐王。

先是，鲁王以海避难台州，亦于七月受起义诸臣之请，监国绍兴，当清战力。而靖江王傲，擅弄兵，絷巡抚瞿式耜，以总兵杨国威为先锋；上命两广总制丁魁楚讨平之，更立靖江王亨歅，而封魁楚平粤伯。寻杀知县朱健之弃城者。令兵科给事中刘中藻奉尺一诏书下鲁。鲁文武咸以势当敌，不宜内自哄，且鲁未有大号；而唐以叔父尊，叔父未有子，可以监国为后，合力以御清兵：开诏便。而阁部熊汝霖及国舅张国俊、中书谢龙震数人又以唐、鲁皆我高皇帝初分封支等，闽僻安遽大，未尝以一矢相助，乘厄而欲下之，不可以为名；且唐何忍撤蔽，以自露于清；吾宁独瘁，以听天之所与：不开诏便。适唐镇郑芝龙密表于鲁，愿释唐而私驰驱鲁；识者曰：『彼私于鲁，何必不私于清；贰唐者，不可信』！而监国误听之，击案曰：『有如言开诏者，与众弃之』！遂令道臣王绍美、沈彩往，与叔父平；而江上文武，则大率密表潜称臣于八闽矣。

丙戌三月，闽令御史陆清源&909C&饷三万两，犒江上诸师，猝为马士英中军张体元所劫；杀清源，复遣诸科部来监水营师。总之，不以闻监国，而监国亦故不知也。诸文武颇以一家事，恐外唐势必前后踬；而唐乃尽取鲁温、台之粟，以官郡邑。江上师不下二十万，逡巡饥。五月，不战溃。

先是，闽京尚讲门户；阁臣黄道周素与郑芝龙不协，每事抵牾。于是诸臣交章论芝龙逗遛以附道周；而道周论事固执，不能善用郑氏。阁臣观生力劝上出师赣州，以信天下。科臣金堡至，请上仿汉高皇帝故事，自称使者，单骑走赣杨、万军，并敕诸路并进；不省。乃芝龙果与清约，俟挤鲁钱江，当尽撤岭上以待；固不欲帝出，且挟以自重。阁部道周同定卤侯郑鸿逵不进，道周以二十余骑前导，被执；至南京，死之。而兵科给事中张家玉同永胜伯郑彩师出杉关，向江右；甫解抚州之围，辄入关自保。上不得已，移跸延平，以示车驾且旦发；阁臣观生领诸部兵先出南安，以声慰赣州。时总兵黄志志独治战舰三百余号，令游击罗明为先锋，顺流下；清牵缆纵焚之，明大败，赣州竟无援。

清既走鲁，且跨仙霞岭如无人，下浦城。八月，清兵将至延平，上乃微服走汀州；为清镇李成栋所逐，遂遇害。上无子，弟唐王聿走广州；广州立之，国号绍武。甫四十余日，城破，见害。

上才长于文辞，恭己俭约如韦布。内无妃媵，止皇后曾氏相随；每有大事，辄商之。不设监寺，尝呼内庭，便衣冠与群臣语，尔汝如家人。特好古今典略；开兰台馆，命礼部尚书曹学佺主之，修「先帝实录」。所赐姓朱成功，郑芝龙子也；芝龙降清，成功独不从，断洛阳桥，称兵以拒父兵，出没海上。

石匮书曰：唐王任意竟行，未免受卤莽决裂之报。当其请缨御贼，则径自出境；流离入闽，则径自称尊；敌未临城，则径自逃窜。登极三诏，徒自夸张，毫无实际；则所筹皆纸上空言、所行则蒙皮弱质，欲以羁縻天下、恢复皇图，盖断断不能者也。是以在闽之日，亦受制强藩，几同汉献；称制之后，欲并吞鲁地，妄效祖龙。中途受缚，国破家亡，则何所拯救哉！唐王多读书史，倘见「北地王传」，自应媿死矣！

（附）唐王聿传（顾元镜、王应华立于广东，年号绍武）

唐王聿，隆武第四弟也。隆武改元，封聿为唐王，主唐祀。

丙戌闽败，王浮海至东粤。十月，桂王已监国端州；大学士苏观生素不能于平粤伯丁魁楚，遂拟尊王以抗桂。于是倡言唐介弟宜立，与布政使顾元镜及乡官侍郎王应华、吏部郎中关捷先等，以十一月之朔，请王监国。使主事陈邦彦奉笺观肇庆，未返；五之日，辄称尊号，改元绍武。群臣朝贺，以军国专任观生。及邦彦奉谕示观生，观生不省。于是超拜主事，简知遇，为兵部戎政尚书；王应华为右佥都御史。督所抚石、徐、郑诸姓水师，与肇庆之师战三水。肇庆败，续杀其巡抚林佳鼎及监军夏四敷、总兵龙伦，王冲厚无所裁。观生洁清，寡远略。元镜、捷先时以推立功，拜东阁大学士兼兵部侍郎。覃恩无数，滥及不率，而号令不出四门；诸豪健闭围，傲未服。

清抚督佟养甲及镇将李成栋自闽下潮、惠，率开门降；随用两府符印，伪邮广州，报清骑不至以解其疑。观生顾信之。十二月望，王方视学阅射，群臣朝服候。行礼未毕，俄报清兵至；观生曰：『潮方奉启颇安，此妄言为贼间惑众，斩之』！三报，斩三人，则清李成栋以十七骑斩东门入。或告观生：此花山义砦就抚来；观生喜。须臾，清兵满塞道。王急变服，从后庭踰垣出走，匿大学士王应华家；嗣恐迹至，复间走洛□里，为逻者所得。时宿卫可万人，变起仓卒，不及呼；而市民犹执槊摧清骑二人。剃发令下，不如令数百人，皆见杀；妇女以贞自裁，不可数。于是大学士元镜独先缴印露顶，谕居民称：「逆藩授首，百姓安枕」云云。是日殉难，为大学士苏观生、太仆卿霍子衡——一家九人、国子监司业梁朝钟、行人司行人梁万爵，各有传。十八日，凡诸王之附居广州者，皆见害于演武场。而唐王独拘系东察院，清使人馈酒食；王曰：『吾若饮汝一勺水，何以见先帝地下』！竟不食；因逼令自尽。

石匮书曰：死一君，复立一君，践祚继统，视为儿戏。亦如文天祥所谓「立君以存宗社，存一日则尽臣子一日之责。蕞尔须臾，所不计也」；益王既殂，卫王继立。苏观生得其死所以了生平，则亦已矣；若以成败利钝责备观生，是犹责文天祥以燕馆徒生、责张世杰以崖山空死也。设身处地，亦复奈何！


桂王世家（丁魁楚、瞿式耜立于肇庆，年号永历）

永明王由榔，桂王第四子也。神宗五子：泰昌嗣立，福王常洵封河南，桂、惠、瑞三王同日出封；桂，国于楚之衡州。癸未，贼张献忠惧闯自成之逼，南走，遂陷武昌；故辅贺逢圣死之。贼自长沙、岳州，取路入蜀。时桂、惠二王并避难梧州，桂王薨于梧。王长子早夭，三子安仁王由亦夭。四子由榔，初封永明王。永明有弟二人，未封；尝陷贼营，献忠逼之朝，且拟易己姓官之，一曰「张龙」、一曰「张虎」。二人不肯拜，大骂；见害。

丙戌九月，闽败，寻赣州亦不守。两广总制丁魁楚及广东巡抚王化澄、升任广州知府严起恒、都指挥使马吉祥等檄广西巡抚瞿式耜，率诸臣笺请永明诣肇庆；于十月之十日午刻，先行监国礼。闻广州苏观生等奉唐王称尊，即于十一月之十有八日即皇帝位，受群臣朝贺，以明年丁亥为永历元年。尊嫡母张、生母王并皇太后，册封王妃为皇后；诸臣进爵有差。上谦仁浑大，丰姿冲远。时使给事中彭耀通情于广州，唐杀耀，而遣兵部侍郎汤来贺致书肇庆，且曰：『让为上，和次之，战最下矣』！上不报，而因唐使陈邦彦袖敕观生。监军道林佳鼎、总兵龙伦轻与广州战，全军没。会广州为清兵所袭；十二月之十八日，上释肇庆，走粤西。清镇李成栋追至峡江，适巡抚瞿式耜方练兵峡江，壁垒望驾，得保桂林；已而峡江战败，清兵益进。

元年（丁亥）二月之望，上复释桂林，奔全州；而式耜与参将焦琏留守桂林。时平乐、阳朔等处皆望风降清，清收我叛卒合攻桂林，众寡不敌，城且破；琏独巷战胜清,清兵退去，城全。诏加式耜吏、兵二部尚书，封临桂伯；封琏为新兴俟。时总兵刘承胤者号「铁棍」，驻武冈州，迎跸。上至武冈仓皇，有周老者以布衣为日进膳，上颇甘之。承胤挟势骄蹇，政事傍落；督师何腾蛟露章劾之，请移跸，不果。久之，承胤将劫驾降清；皇太后藏密诏于面中，驰赐腾蛟。腾蛟救至，上出走；承胤辄叛归清，以清蹑驾。武冈陷，兵部侍郎傅作霖、吏部郎中侯伟死之，都御史米寿图、吏部郎中李若星为乱兵所杀。幸斗门陈将军与清战，上得离武冈，几为所及；从靖州憩南宁，依征蛮将军陈邦傅。封邦傅庆国公，邦傅复骄蹇抗制。

二年（戊子），皇子生。清金声桓反正于南昌；未几，李成栋亦反正于广州，诏封声桓豫国公、成栋惠国公。已，清陈友龙反正于靖州、郝尚久反正于潮州。成栋恭表迎驾；八月，上诣端州。成栋提兵踰岭攻赣州，不利；退走信丰，渡河沈水卒。中权杜永和总其军；追者至，与仗，大败。时死于乱军者，为兵部侍郎张调鼎、监军道姚生文等四人。诏封成栋养子元胤为南阳伯，扈驾；而使杜永和督守广州。

三年（己丑），清使平南王尚可法、定南王耿仲明合攻东粤。冬十二月，清兵至南、韶，总兵罗成耀弃城走；清顺流而下，诸城不固。朝议：出师三水挠兵，以便驾行。

