<!-- { "loadSidebar": true } -->
四年（庚寅）正月十有七日，帝释端州西奔，而以李元胤留守。二月，上至梧州。永和守广州力，清不得入。时□□伯张月总陆师、总兵吴文敏统水师，连与清战，皆胜；迄十阅月，为仲冬之二日，力竭城陷。永和与大将李明忠、张月、吴文敏等航海保琼州，总兵杨有光没水卒；独总兵范承恩被执降清。未几，肇庆亦陷；李元胤见执于钦州，死之。久之，杜永和亦以琼州降。乃是月之五日，广西亦陷。先是，清定南王孔有德兵出广西，王令大镇马蛟别路入，先破平乐，总兵朱旻如扼战不克，杀妻子、自刭；而有德自提大兵抵桂林。留守瞿式耜，初与开国公赵应选、卫国公胡一清等同镇桂林；适二镇并移屯柳州，式耜单不可守。翰林院侍读兼兵部侍郎张同敞知桂林必败，泅水入城，与式耜共难；及城破，咸赋诗从容就死。靖江王与世子亦被执，见害。上释梧州，历浔州，庆国公陈邦傅半道间起，欲劫上为功于清；上猝以宫眷先去，邦傅窜皇嫂安仁王妃，劫百官眷属及赀囊尽。而上踉跄，颇又为交趾境上人所拦；邦傅疾通清兵逼驾，交趾释驾而与清仗，上得从容保南宁。邦傅遂叛，杀新兴侯焦琏降清。时秦王（孙）可望使人护帝于南宁。先是，献忠之踞蜀也，盗尊号，设官属，颇自制。丁亥，清发奋王以兵攻之，献忠中箭死。其部养子十人皆冒张姓；孙可望等四人功多，辄伪自称王以拒清；发奋王终不能有其地——可望为平东王、王某为抚南王、刘文秀为定北王、李定国为安西王。时刘文秀守蜀城，战胜吴三桂于叙州；而可望与安西窥云南。抚南早卒，裨将冯双鲤统其军。可望既下云南，以沐天波为中军，定国颇为所制。时闻桂藩正位肇庆，移跸桂林；己丑，可望以兵出富州，令其侍郎杨畏知、尚书龚彝致书桂林，不称臣、不奉年号，署平东王字号，书中以合师剿寇为名，意在请封。陈邦傅方驻南宁，怯可望，请封秦王。阁臣严起恒等十三人力争，谓『可望从贼，大乱所由始；且未建尺寸功，倔强如故。不可许』。邦傅竟擅作伪敕，封可望为秦王；意以恃可望，即得罪无虑。敕中有云：『朕将率天下臣民，尊礼如古仲父。秦王总统天下兵马钱粮，节制诸文武，以监国亲王体统行事』；仍伪铸秦王印以给之。可望亦知出邦傅不真，故令礼部誊黄；始用永历年号，自称「监国秦王臣」表谢；仍布告云、贵、楚、粤诸勋镇。朝廷不敢问。至兵驻贵州，遣总兵郝九仪等即南宁护驾，实欲借以詟众自大。此时朝廷尚有朋党，都御史袁彭年、吏科给事中丁时魁、工科给事中金堡、兵科给事中蒙正发、礼部侍郎刘湘客好弹射，不顾情面；举朝惮之，目以为「五虎」。后上夺于群议，以彭年掌案久，反正有功，免议；而四臣皆下狱，堡与时魁皆戍而余俱徒。可望所遣九仪骄恣；居数月，忽称秦王令旨，清君侧十三人及内官；意实衔沮封故事也。上不得已曰：『朕实未知之』。九仪乃擅使人伺阁臣，起恒方刺舟拜客，击之落水死；礼部尚书郭之奇逃，兵部侍郎杨鼎和、吏都给事中刘尧珍及科臣吴霖、张载述皆见杀，内监张福禄、全为国皆凌迟，而兵科金堡以先得罪遣免。帝内悼者数日。冬十月，清有德以兵破柳州；赵应选、胡一清弃城走，合保南宁。清乘胜攻南宁急，上释去；清追之，距三十里而近，忽烈风起，摧林木房屋，人不能正立，追者疑不进。上得所谓土司安龙所者，以其名善，改为安龙府居焉。安龙无险，上居此，再凤凰见，土兵畏不敢犯。于是可望至土司，将入朝，拥二百甲士从，中怀叵测；上传谕曰：『可望来意，朕已悉知。今日晡矣，须明日』。明日，可望入，局促中乱，不知所云，成礼而出；叹曰：『吾见此公，未免气尽』！尝请国宝至其府；上曰：『姑与』！令中书捧至。可望猝索观；中书曰：『必斋戒设坛而后观宝』！可望色变曰：『如是乎』！中书惧，退而自缢死。明日，可望遽观宝，忽雷震殿角，如欲临其首者；可望惊，使人护还之。时安西李定国方征缅及小西天资其粮仗，未及扈驾。

六年（壬辰），可望出师，敕李定国率鄂国公马进忠等战清黄沙，大胜之，杀清将李养性等；壁大榕江，与清有德复战严关。时清将李虾头发矢，会定国裨将炮发而毙；有德势大促，退保桂林。七月之二日，定国围桂林；有德亲登城观营，见近城顶高，两旗矗，知定国据险厄，举止失措。定国用象阵，以象攻城门，门开；有德遽杀其妻，举火焚，亦自刭。定国俘其母子以归；获叛将陈邦傅父，剥其皮为寝具。于是平乐、南乐等处，传檄定。有德枭将线国安、金节等皆惊退去，而清守梧将士亦登舟东去。八月，定国进攻楚，冯双鲤领前军已至湘潭；十一月，清谨亲王以兵援楚过洞庭，双鲤畏避，入可望军。而定国战衡州败绩，走竹山；谨亲王追之，定国军返射，洞王喉而死。清师败，军中得遗盔，始知之。清法，王死，一军无生者；多罗贝勒定远大将军鼓其余众，力御定国；定国释衡州，退武冈，保永州。时桂林闻定国退去，藩臣蒋先达、镇将徐天佑、臬臣徐定国咸弃城走；久之，清不至，定国复入守之。清线国安至，城空，复陷。可望以定国失事具罪之，定国不敢归。

七年（甲午），定国锐师间道疾驰东粤，直抵肇庆，袭清远；清坚壁以老之，定国完师退。而可望方撤安龙，烟火数百里，上几危；定国至，乃免。定国复拔平乐，退南隘。复攻桂林，中军文武材筑火于地，方欲崩城，而误药发自焚；国安乘势进击，定国复保南隘。

八年（乙未），可望使人召定国；定国疑，必不应。可望遣冯双鲤以兵三千名曰助战，实阴图之也；定国知其意，走浔州。将渡湖，冯师追及；定国曰：『汝等总以效死我明；果不失初意，从我入粤东，功不朽。必欲相逼，定国先自沈以明无他』！众感泣，遂以三千人为先锋，疾下清高、雷、廉三府。分兵三道：一令天威营攻肇庆，清守坚，不破；一令义胡营攻高明，擒郭虎；而亲率兵攻新会，困数月，城垂陷者数，城中人相食几尽。适清兵援者至，且即休；两王力尽即出，出定国后。定国师老气惰，且内顾，恐可望有变；中疑，一战败归。清兵追至南宁，定国一夜开门走，即安龙；与百官奉上跸间道直走云南，即可望居故黔南府为宫殿。戒备已宁，可望知之，以兵反战定国，不胜；可望兵益散，走武冈。进封定国为晋王，屯贵州，设要害以扼清兵。

十年（丁酉），清突入贵州，定国不战弃去，尽以其民入云南；而令大将漳平伯周
金汤固南宁，墐户墉。

十一年（戊戌），可望愤失权，阴窃定南孔之子庭训降清；降表犹尊明主，但欲控大国以报仇。清受其降，故不令督师复出而他遣；明将军营云南，遂阴通于可望所最亲为内间，开门纳清兵。定国不及战，以上脱走。清于己亥三月之二日入城，屠六日乃已。

石匮书曰：甲申北变之后，遂有唐、鲁、楚起于闽、浙；而此时遂有谚曰：『唐楚鲁（糖醋卤），甜酸苦』。曾不移时，而三藩皆灭；而自两粤流移，相持日久，无过永历。而总记永历所盘&9282&之处，席不暇暖，又即迁移；守不多时，又即旋失：困苦流离，亦已极矣！然闻其多畜常侍、流配谏官，犯颜直谏毫无二心如金堡者，亦遭斥逐；他可知矣。迨后走遍天涯，仍为俘馘；欲如海外鲁王考终正命，不可得已！为之三叹。
娟娟羣松下有漪流晴雪满汀隔溪渔舟可人如玉步屧寻幽载瞻载止空碧悠悠神出古异澹不可收如月之曙如气之秋 
	




鲁王世家（张国维、朱大典立于浙东，年号鲁监国）

鲁王以海，鲁王干山弟也。干山殉难，鲁王袭封。甲申北变，鲁王迁播至越，疏请安置台州。

乙酉，清兵至武林，鲁王于是年六月至绍兴监国，画江死守一年。江上兵散，遂弃绍兴，走依张名振于石浦。

已而闽事大坏，唐王走汀州，不返。郑彩以舟师自保海上，名振乃以监国诣彩；且曰：『隆武一家，好为之』！彩乃扶监国复起，恢建宁、兴化二府及福州诸下县，困省围垂破；而清以其督陈锦援之，复破建宁，而福围亦解。是时沈宸荃、刘沂春、吴钟峦、朱永佑、李向中同张名振、阮俊扈监国航至舟山；舟山为黄斌卿汛地，请曰：『主诚即次则可；恐久居，接壤宁波与清兵近，恐不安』！众疑斌卿为唐不与鲁，势必不利监国；于是平西将军王朝先与荡胡侯阮俊，且将私起攻斌卿夺其地，安监国。监国为敕劝谕之，令毋内自残，语极温；斌卿感泣，方拜敕倒地，而朝先已使人伺间举刀陷斌卿背，离其体矣。监国心伤之，不言。遂以参将府作行宫，进张肯堂同沈宸荃皆大学士。初，熊汝霖以阁部扈驾，为郑彩所劫，随拜钱肃乐为大学士。肃乐病卒琅琪山，继以马思理；亦病卒，而拜宸荃、沂春二人。时沂春子苦请沂春去，监国放沂春。而肯堂者，以唐都察院左都兼吏、兵二部尚书加少保，奉命督斌卿西征之师；唐败，留舟山。监国心怜斌卿，乃特相肯堂，与宸荃同事。以朱永佑为吏部尚书、吴钟峦为礼刑二部尚书，兵部尚书李向中、户部尚书孙嘉绩。平西伯王朝先，统陆师；荡胡侯阮俊，统水师；定西侯张名振，总统水陆两师。是后，边海郡县咸弄兵遥应，舟山暗出粟接济；苏、松、宁、绍等处郭外一二里，清不及问。至居民，岁两输不怨。

