<!-- { "loadSidebar": true } -->
明年戊辰，毅宗践祚，录平蔺功，荫一子世锦衣指挥使。九月，诏起燮元，仍总督贵、湖、云、川、广五省军务，巡抚贵州。十二月，抵黔，经略黔事。于次年六月，檄滇兵下乌撒、蜀兵出永宁，扼各裔要害；而亲移师驻六广，逼大方。八月，奢崇明号大梁王、安邦彦号四裔大长老，歹费、小阿乌谜、阿鲊怯等各号元帅，大举趋永宁，先犯赤水。谍知之，授意守将许成名佯败奔永，诱贼深入；榷其抵永，令林兆鼎从三岔入、王国祯从六广入、刘养鲲从遵义入。邦彦等分头四应，力既不支；罗干象以奇兵绕出其背，贼大溃，奢崇明、安邦彦、歹费等悉受创，汉兵斩其首以献。当是时，各裔无不詟伏，而安位之势日孤、地日蹙。燮元不欲穷兵，乃移檄安氏，赦前罪，许其内附。位竖子，不能自决；其群目复集溃兵，追胁诸小种号二十万，以抗王师。乃大会诸将，遍诫之曰：『水西地深昧，多山险、丛箐篁；蛮烟棘雨，莫辨昏旦。林多蝮蛇猛兽，深入难出，以此多败。必扼住要害，四面迭攻，渐次荡除；使贼乏粮，贼必自毙』。诸将受命。于是焚蒙翳、剔岩穴、截溪流；发劲卒驰骋百余里，或斩樵牧、或焚积聚，暮还归屯，使不可测。凡百余日，所得首卤万余级，生口数万。每得向导，辄发窖粟就食；而贼饥甚，斗米六千钱。刘养鲲遣其客入大方，烧其宫室，悬榜而出。安位大恐，乞降；弗许。要以四事：一、贬爵；二、削水外六目之地归朝廷；三献故杀王巡抚者凶首；四、开通毕节等驿路。而位皆唯唯，遂率裔目纳款。会黔人岁食楚饷百万，不乐罢兵，杀其使、夺其所献马；燮元立斩数人，乃定。而水西亦厌兵，再遣使乞降；燮元为奏请，诏许之。乃条陈便宜九事：『不设郡县，置军卫；不易其俗，裔汉相安：便一。地益垦辟，聚落日繁；经略既正，裔不得以民不耕地渐侵轶：便二。黔地俭瘠，仰食于外；今自食其土，省转输之劳：便三。国用方匮，出太府金币以劳诸将，不足；以爵酬之，爵转轻。不若以地，于国无损：便四。既许世其土，各自立家计，经久远，永为折冲：便五。大小相维，轻重相制；无事易以安，有事易以使：便六。春夏治农，秋冬治兵；耀旗河上扬威武，使贼日备我：便七。从兵民之便，愿耕者给之；且耕且戍，卫所自实，无勾军之累：便八。军耕抵饷，民耕输粮。以屯课耕，不拘其籍；以耕聚人，不世其伍，使各乐其业：便九』。上从其奏。七年，论戮邦彦功，加少师，荫一子世锦衣指挥佥事。八年，一品再考满，加左柱国。九年，出师诛摆金、两江、巴香、狼坝、火烘五洞叛苗，悉平之；水西益孤。又通上下六卫并清平、偏镇四卫道路凡一千六百余里，设亭障、置游徼；商贾露处，道不拾遗。滇中沐氏土舍普名声乱，朝廷命讨之，名声伏诛。十年，安位死，无嗣，族属争立；朝议又欲用兵，郡县其地。燮元上书，力争之；遂传檄裔目，布上威德，谕以出降。诸裔感燮元诚信，争纳土，献重器。燮元分裂疆土，众建诸裔，使其势小力分，则易制——各欲保土地、传子孙，则不敢为逆。上奏曰：『臣按西南之境，皆荒服也；杨氏反播，奢氏反蔺，安氏反水西。而滇之定番，弹丸小州，为长官司者十有七；二、三百年，未闻有反者。非他酋好逆而定番忠顺也，盖地大者，跋扈之资；而势弱者，保世之策也。今臣分水西之壤，授诸酋长及有功汉人，咸俾世守。凡裔俗虐政苛敛，一切除之，使参用汉法，可为长久计』。制曰：『可』。西南遂底定焉。

十一年，燮元薨于黔，年七十有二。凡黔、蜀之民讫于四裔，咸为罢市行服、立祠。讣闻，天子震悼，赐祭九坛，遣官视葬。

燮元性极俭朴，衣必布素，重澣不易。生平无姬媵声伎，并无记室校书；章奏书檄，皆手自书之。署中惟一、二老仆，几上惟破书数帙及笔研隃麋而已。开门日进薪水之外，未尝携一缣、一缗入署。在黔、蜀二十年，公费赎锾数十万尽籍之于朝，并不染指。内江有弁康氏者，隐士也；兵未起时，尝语人曰：『蜀且有变，平之者朱公也』。及乱，屡召之不至；凡有军事，密以咨之，无不奇中。燮元在黔，犹时时致书为之画策。黔事平，忽不知其所往，后人有见之秦、蜀间者。此亦首山老人之流，岂所谓幽赞者邪！

石匮书曰：蔺酋窃发，使其得破成都，据蜀为窟穴；顺流而下，岂止黔、楚中祸哉！朱少师既以辑瑞就道，有叱驭去尔；乃旋车受事，死守睢阳，不独完城，复得歼渠。是犹剌猬以身为肉，入虎口而反食之者也。功之在蜀，伏波、武侯以后，得公而三之矣。乃天启之季，政在妇寺；少师宁失侯封，而决不归功帷幄。其孤忠大节，不更压倒时辈也哉！
娟娟羣松下有漪流晴雪满汀隔溪渔舟可人如玉步屧寻幽载瞻载止空碧悠悠神出古异澹不可收如月之曙如气之秋 
	




石匮书后集卷第八　孙承宗（鹿善继）、贺逢圣、吕维祺、姜曰广列传
孙承宗，北直高阳人；万历甲辰进士，廷试第二人。承宗铁面剑眉，须髯戟张；声如鼓钟，殷动墙壁。方严果毅，嶷如断山；开诚坦中，谈笑风发：望而知其为伟人杰士。年三十余，为举子，伏剑游塞下，历亭障、穷阨塞，访问老将退卒，通知边事要害。凡史官在禁近者，皆媛媛姝姝，俯躬低声，涵养相度，谓之「女儿官」；承宗独不然，讲筵献替，务为激切恺直以耸动人主。讲罢，有军国大事，大珰传语问难，阁臣相顾失色；承宗拂衣奋袖、矫尾厉角，指画其是非可否。中人各有所挟持，无以夺也。

天启二年，入阁办事。时广宁失陷，熹宗手握首辅衣袂而泣；于是遣大司马王在晋行边。在晋议于八里铺筑墙百里，以限华彝；而宁前道高出疏请移山海关于永平，弃山海以外悉以予敌。廷臣恐慑无策。御史方震孺独疏请阁臣摄枢部事，特简承宗摄之。承宗曰：『守宁远者，所以守关门也；退处于关，则永平震撼；永平震撼，则京师动摇。八里铺去关门未及一舍，是以山海为孤注也；万万不可』！廷论壮之。承宗请行边，天子御门饯送；诏书郑重，以汉诸葛亮、唐裴度为比。出镇之初，关门三十里外斥堠不设；经营四年，辟地四百里、徙幕逾七百里，楼船、铁骑东巡至医无闾。将兴师大举，妈牙有日矣；逆奄魏忠贤窃柄，忌承宗拥重兵于外，汰其兵将，每事掣肘。自辛酉至甲子，诸将校哨边所斩零级至一千八百五十有奇；承宗进诸将厉之曰：『凡我所恢复，计是鵰剿几何，第籍之汇报而不叙』。故事：边吏零支级满二百五十者准一大捷，则恩荫被矣。承宗之不伐若此。三年间，塞外谍报老憨毙者凡三，诸将校又促承宗代叙。承宗曰：『不见狄青不报侬智高乎』？及承宗被谗去，未及一年，魏珰始以老憨毙，封伯爵；则承宗之老成持重、有大臣风度，不可及也。承宗受三方布置之命，甲子冬，单骑至通州，具疏请面对军中密事。时魏广微翻局甚急，闻之大骇；创危言动珰：『孙阁部提三万人马欲扫除君侧，其意当在上公』。逆珰胆落，半夜开宫门，召趋大司马以校尉八人胁职方郎云：『过已时不还关，则督师兵曹俱斩』！广微又大言曰：『若世宗有此悍臣，砍首何待！吾衙门中与少司马互作奸耳』。承宗叹曰：『老臣思面对剖别贞邪，或不至流毒海内。视师一出，君门远于万里；奈何』！崔呈秀劾之，李蕃又劾之；比承宗于李怀光、王敦称兵向阙，叛逆显然。熹宗在宫中，独注念孙先生不置口；故虽陷以糜饷欲毁其家，而熹宗眷顾不衰，仅勒休致。承宗归里，闵诸贤之骈戮，作「三十五忠传」以寄感慨。

崇祯己巳冬十月，东兵薄蓟门，畿辅戒严；仍命承宗领兵马，帅十八路援兵进保通州。承宗闻命即行，抵危关，收悍将，复遵、永四城。调度诸将追逐迅扫，庐帐远遁；关门雄壮，屹然万里长城。乃妒功疾能之辈，百计阻挠，遂复撤回；卒使东兵大入，遍掠畿南。

戊寅冬，高阳失守，入城南老营中，用苇席藉地，望阙叩头。叱持缳者趣缢我，乃绝；子孙十九人，皆力战从死。事闻，先帝震悼；薛国观犹靳其恤典，弗肯予。久之，用弘光诏书，追赠太傅，定谥曰「文正」。先后出镇事迹，详在定兴鹿善继「两督师记略」。

承宗生长北方，游学都下；钟崆峒戴斗之气，负燕赵悲歌之节。作为文章，伸纸属笔，蛟龙屈蟠，江河竞注。奏疏书檄，摇笔数千言，灏溔演延；幕下书记多鸿生魁士，莫得而窥其涯涘也。文集百卷，兵火之后，苕上茅元仪往吊，得之颓垣败屋中；南司马范景文刻之金陵。剞劂甫竟，以乙酉之兵毁焉。

鹿善继，保定定兴人。万历癸丑进士，授户部主事。善继以便宜扣留金花，以充辽饷；神宗怒，勒令补还。善继力持不可，得旨降调。泰昌初，复其官，改兵部职方司主事。天启二年，孙阁部督师关外，善继请从。阁部当关四年，常倚之为左右手。历武选郎中，告归。崇祯间，起尚宝司卿，升太常寺少卿。寻复告归。丙子秋，北兵攻定兴。善继郊居，以其邑在涿州、保定之间，背障神京，虑孤城不支，则敌势益张；遂入城督兵助守。已而城陷，善继死之；盖先于阁部二年。事闻，赠大理寺卿，恤典特优。甲申，追谥「忠节」。
娟娟羣松下有漪流晴雪满汀隔溪渔舟可人如玉步屧寻幽载瞻载止空碧悠悠神出古异澹不可收如月之曙如气之秋 
	




贺逢圣，号对扬，湖广江夏人；万历癸卯举人。屡上春官不第，迁应城儒学教谕。丙辰，成进士，廷试第二人；授编修，升国子监司业、洗马。

天启甲子，逆奄魏忠贤用事，湖广建生祠，属逢圣作上梁文；则正色拒曰：『方为天子讲官，不敢交结近侍』。忠贤衔之。丁卯，削籍归里。家居，屏迹不见当道；不以私干人，人亦不敢干以私。与乡人处，好以德化人。间尝遇盗，以好语劝谕，其人卒改节；有王彦方之风。逢圣素与熊廷弼不协，及东事败，朝议尤归罪经略；同乡荐绅为讼冤，逢圣援笔起草，不以夙嫌废公议。

崇祯初年，补南京国子监祭酒，升少詹。甲戌，以侍读学士教习庶吉士。逢圣为人刚方清正，言动皆可师法。是科状元刘理顺同在馆教习，与逢圣意气相投，同辈称为「一圣一贤」。寻升礼部侍郎，晋尚书。丙子，兼东阁大学士。戊寅，致政归。明年，天子遣官存问。

