<!-- { "loadSidebar": true } -->
明年五月晦，巡至镇江双岛，与毛文龙盘桓数日；于六月六日设账房于山上，犒军较射，遂缚文龙，数以十二罪，出尚方剑斩之。疏闻，京师震骇。崇焕随奏：『臣守宁远，寇被臣创，决不敢侵犯臣界。只有遵化一路守戍单弱，宜于彼处设一团练总兵』。遂以王威为请。兵部以王威新奉部劾，不肯即予，留难移时。北骑果于遵化入口，崇焕与祖大寿率蒙古壮丁万余骑进援蓟镇。北骑至蓟镇，与崇焕兵遇；不战，离城数里札营。次早，直趋京师，崇焕尾其后，亦至京师城下；即上疏，请入城养病，稍痊出战。上不许；召崇焕陛见，劳以裘帽，即命归营。是日，北骑绕城北；山海总兵满桂方到，兵未成列，北骑袭之，大败，全军覆没。满桂侄杀入阵，救出满桂。满桂创重，伏马上驰出阵；至城下，请入陛见，遂言『崇焕于女直主殂，差喇嘛僧往彼议和，杀毛文龙以为信物；今勾引入犯，以城下之盟，了五年灭寇之局』。上犹未信。有二内官被掳，囚营中逃归；言亲见崇焕差官往来，语言甚密者；又言城上瞭望，有见敌兵与我兵嬉笑偶语，往来游戏者；又言满桂战不利，差人往崇焕营速其放炮，及放炮皆无钱粮者。上大怒，即遣中使二人召崇焕面议军事。崇焕欲无往而难于辞，乃以军中见疑，请以二中使为质；上即以二中使留质军中。崇焕陛见，上命满桂与之面质。满桂见崇焕御前赐坐，拉之下跪，尽发其通敌奸状；并言其接济寇粮，凿凿有据。崇焕见满桂色变，遂不能辩，免冠请死。上命锦衣卫堂上官拿送镇抚司，即令满桂往统其军。祖大寿闻崇焕下狱，即引大队人马夺关而出，径奔宁远。北骑以崇焕死，饱掠去；满桂以创重毙。

明年四月，镇抚司谳其狱具。上曰：『袁崇焕斩帅以践约，市米以资盗粮。今勾入犯，对垒不战。又坚请入城养病，意欲何为？本当族诛；姑开一面之网，袁崇焕即着会官凌迟处死，妻子流三千里口外为民』。遂于镇抚司绑发西市，寸寸脔割之。割肉一块，京师百姓从侩子手争取，生噉之。侩子乱扑，百姓以钱争买其肉，顷刻立尽。开膛出其肠胃，百姓群起抢之；得其一节者，和烧酒生啮，血流齿颊间，犹唾地骂不已。拾得其骨者，以刀斧碎磔之。骨肉俱尽，止剩一首传视九边。

石匮书曰：袁崇焕短小精悍，形如小猱，而性极躁暴。攘臂谈天下事，多大言不惭；而终日梦梦，堕幕士云雾中而不知其着魅着魇也。五年灭寇，寇不能灭而自灭之矣。呜呼！秦桧力主和议，缓宋亡且二百余载；崇焕以龌龊庸才，焉可上比秦桧！亦犹之毛文龙以么魔小卒，焉可上比鄂王！论者乃取以比拟，不特开罪鄂王，亦且唐突秦桧矣。
娟娟羣松下有漪流晴雪满汀隔溪渔舟可人如玉步屧寻幽载瞻载止空碧悠悠神出古异澹不可收如月之曙如气之秋 
	




石匮书后集卷第十二　周延儒、杨嗣昌、温体仁列传（阙）
石匮书后集卷第十二

周延儒、杨嗣昌、温体仁列传（阙）
娟娟羣松下有漪流晴雪满汀隔溪渔舟可人如玉步屧寻幽载瞻载止空碧悠悠神出古异澹不可收如月之曙如气之秋 

石匮书后集卷第十三　蒋德璟、黄景昉、吴甡列传
蒋德璟，号八公，福建晋江人。天启壬戌进士，改庶吉士，授编修。历升詹事府正詹事，修「大明会典」，充副总裁；教习庶吉士。

崇祯庚辰，升礼部右侍郎，知起居注。四月十三日，上传召对平台，德璟在列。上以北骑在义州已经半月，垂问筹划；复将御笔「灭寇雪耻」四字，传示群臣。德璟出班奏曰：『我皇上「灭寇雪耻」四字，就是中兴大有为根本。臣每见皇上传谕户、兵各部及申饬各边督、抚等官，睿虑精详，无不周密；只是各边未有力行。就如练兵一事，申饬再三；其实兵何曾练，只是将花名文册点操一番，花刀、花枪全无实着。臣每读「会典」，见太祖高皇帝教练军士律，以弓弩刀鎗分别试验，立行赏罚：此是练军之法。凡卫所总小旗补役，以并枪胜负为升降；凡袭替官舍比试，必须骑射娴习，方准顶袭：此是练将之法。当时百战百胜，只是兵练得精。高皇帝身在兵间十有七年及登大宝三十余年，这四十七年间所为圣子、神孙帝王万世之计，那一件不是周到？难道二、三百年来并无一兵，到皇上才要设兵；难道本无一饷，到皇上才要加饷』？上起听，曰：『闻所未闻』！璟对：『军即是兵，总计内外卫所三百余万军，兵尽足用。且养军之屯田盐粮甚多，二、三百年并不曾加派，饷尽足用。如今只将祖制振举，件件实做，自可灭敌』。上曰：『再奏，从容奏来』！璟奏：『今全盛天下，何忧小丑！肃皇帝时，北有俺答，南有倭奴蹂躏浙、直、福、广诸省，亦极猖獗。只用俞大猷、戚继光诸好将官，无不扫靖。以皇上神武同符世宗，灭此亦何难！臣尝纂有「俞大猷剑经」、「戚继光练兵书」，的是今日练兵要着』。上曰：『「练兵书」，朕亦看过』。璟对：『是书虽经御览，只各将官不曾实行。中间练刀、练枪、练火器诸技，各有教师训课如父兄子弟一般，所以可用』。上曰：『「练兵书」还说练胆』。璟对：『练胆是第一义；兵若无胆，如何站住。然必技艺精熟。继光云：「艺高则胆壮也」』。上曰：『今敌在义州，作何筹划』？璟对：『义州距锦州九十里、锦州距宁远六十里，宁远入山海关至京近千里。北骑在沈阳，相距甚远，决不从关内外来；只恐占住义州，径至大宁仅二百六十里，便可犯蓟、犯宣，却是可虑』！上曰：『里数亦不须算，只说目前要着』。璟对：『总不外「练兵」二字。练兵虽平日工夫，对临时亦只此一件。即今锦州八城，要战要守，总须兵站得住。与敌上阵，总要兵精；兵如不精，别无奇策。传闻兵十万，虚冒每有一半，蠹饷不赀；此是最病痛处。皇上每患饷银之少，在臣却患饷银之多。祖制各边养军，只屯、盐、民运三项，原无京运银两；自正统间始有京运数万两，至万历末亦止三百余万分运各边。自戊午后，渐渐加派至九百余万，名曰「辽饷」；又有「剿饷」，并旧饷约计二千余万，比万历末加至五、六倍。民穷财尽，而兵反少于往时。且兵食米面、马食草豆，今本色津运甚多，郄多置之浥烂；而动辄索银，解去千万，正不知作何销耗？到得临敌，又只是借名鼓噪；挟赀窜逃、逗遛劫掠，无所不至。就如贾庄之战，总督战死，两总兵径行逃归；依旧充为军官，立功戴罪。如此行兵，谁肯用命』！上曰：『两总兵何名』？璟对：『臣偶记不真』。上曰：『汝记得的』！璟对：『似是杨国柱、虎大威两个奴才。今天下之大、豪杰之多，何患无将。国初中山王徐达、开平王常遇春诸名将，都是高皇帝驾驭得好。禁中颇、牧，何患无人！且古来大将，如宋岳少保、韩蕲王，皆出自行伍。其所以破卤之法，皆用步兵。盖金以骑难当，惟步兵用藤牌及火器，可以制之』。上曰：『马亦少不得』。璟对：『马政自当修举。国初设两京太仆寺及各边行太仆寺、苑马寺，好马良多。今以万乘之尊，日日市马，安望富强！至卫所官军，尤为急着。文皇帝设军卫七十二，计军可四十万；畿内八府军二十八万。又有中都、太宁、山东、河南班军十六万，春秋入京操演，得居重御轻之势。今班军只是做工，虚冒包揽，不可胜诘。且自来累朝征讨，皆用卫所官军；军有父母妻子，与乌合不同。自嘉靖末募兵，至今遂置军不用；以致加派日增，兵民俱困。臣家福建海边，幼时见海贼登岸，无不惊怕；后各家练几个勇军横槊海上，贼便不敢登岸。以此知军之可用』。上曰：『这奏亦有可采』。璟又奏：『如今京营十余万，亦是卫所军卒。既可行于京师，则各省自然行得，总只在赏罚严明。皇上昨表章关外守将金国凤，大家无不感奋！唐太宗有「雪耻酬百王，除凶报千古」之句；彼英主尚能擒颉利诸卤，况皇上神武百倍太宗，何患小丑！惟愿宪章二祖，修复初制，自然指日中兴』。奏毕，俯伏；起，归西班。是年，圣驾幸学、郊天、耕耤、享太庙，皆璟引导；祈雪山川坛，委璟行礼：记注详悉，备载悫书。

壬午五月，枚卜阁臣，上以吏部廷推多拘资格，凭借奥援；不列外官，多徇情面。是以宸衷独断，以召对称旨，特简词臣蒋德璟、黄景昉、外任吴甡同升礼部尚书、东阁大学士。德璟辈受事一年半载，赐坐三次、赐宴二次、赐骑马游西苑一次；召对六十余次，每呼「先生」而不名。其间申救李日宣、张瑄、章正宸、房可壮、宋玫、张三谟、黄道周、刘宗周、金光宸等，拯救正类，力可回天。璟当召对，每以「加派太多，民不堪命」及各边虚冒情弊，激切敷陈；随将九边十六镇山川险要、屯盐民运、新旧兵饷、塞外部落纂为「御览备边册」十二套，次第进呈。复请停钞法，罢采北直、山东、河南、浙江桑穰二百万斤，蠲免召买米豆一百万户，乞裁减练饷七百三十万两，诸多戆直。遂于甲申正月间拟票科臣光时亨疏有「向前聚敛小人，倡为练饷及搜括诸议，以致民穷祸结，误国良深」等语，上震怒，面加谴责；璟叩头待罪。同官陈演等申救，乃蒙恩宥；随即出直，具疏以足疾求斥。后连控二疏，上准回籍调理，仍赐银币、乘传以行。离京数日，舟在津沧，都城忽陷；遂易小舟，潜居村落，与地方官急议恢复。及闻吴三桂杀贼远遁，逡巡归里。

弘光监国，遣行人张廷榜趋召；以疾力辞。后上「恢复机宜」八款，以效忠悃。家居，考终。

生平博览群书，所学甚富，著作甚多。尤精于诗学，为作「原诗」一篇，考核精详；具见胸中博洽。使职居侍从，如虞世南为唐之行秘书，则晋江二相亦为吾明之行秘书矣。
娟娟羣松下有漪流晴雪满汀隔溪渔舟可人如玉步屧寻幽载瞻载止空碧悠悠神出古异澹不可收如月之曙如气之秋 
	

黄景昉，字太稚，号东崖；福建晋江人。天启乙丑进士，选庶吉士。楚御史吴裕中建言廷杖，景昉躬抚之榻前。比没，楚人无敢临其丧者；景昉独解橐赙之，人服其胆。时珰焰方张，即请假归，以避其锋。

戊辰，思宗登极，始入都，授编修。历官中书、知起居注、编纂诰敕；诸所撰诰敕，尤为时所传诵。庚午，典试三楚。辛未，丁祖忧。

