<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　萧夺剌，字　懒，遥辇　可汗宫人。祖涅鲁古，北院枢密副使。父撒抹，字胡独堇，重熙初补祗候郎君，累迁北面林牙。十九年，从耶律宜新、萧蒲奴伐夏，至萧惠败绩之地，获侦候者，知人烟聚落，多国人陷没而不能还者，尽俘以归，拜大父敞稳，知山北道边境事。清宁初，历西南面、西北路招讨使，加同中书门下平章事，卒。

　　夺剌体貌丰伟，骑射绝人。由祗候郎君升汉人行宫副部署。後为乌古敌烈统军使，克敌有功，加龙虎卫上将军，授西北路招讨使。因陈北边利害，请以本路诸部与倒塌岭统军司连兵屯戍。再表，不纳。改东北路统军使。

　　乾统元年，以久练边事，复为西北路招讨使。北阻卜耶睹刮率邻部来侵，夺剌逆击，追奔数十里。二年，乘耶睹刮无备，以轻骑袭之，获马万五千疋，牛羊称是。

　　先是，有诏方面无事，招讨、副统军、都监内一员入觐。是时同僚皆阙，夺剌以军事付幕吏而朝，坐是免官。改西京留守，复为东北路统军使。卒于官。

　　萧普达，字弹隐。统和初，为南院承旨。开泰六年，出为乌古部节度使。七年，敌烈部叛，讨平之，徙乌古敌烈部都监。遣敌烈骑卒取北阻卜名马以献，赐诏褒奖。重熙初，改乌古敌烈部都详稳，讨诸蕃有功。

　　普达深练边事，能以悦使人。有所俘获，悉散麾下，由是大得众心。历西南面招讨使。　项叛入西夏，普达讨之，中流矢，殁于阵。帝闻，惜之，赙赠加厚。

　　耶律侯哂，字秃宁，北院夷离堇蒲古只之後。祖查只，北院大王。父忽古，黄皮室详稳。

　　侯哂初为西南巡边官，以廉洁称，累迁南京统军使，寻为北院大王。<一>重熙十一年，　项部人多叛入西夏，侯哂受诏，巡西边沿河要地，多建城堡以镇之，徙东京留守。十三年，与知府萧欧里斯讨蒲卢毛朵部有功，<二>加兼侍中。致仕，卒。

　　耶律古昱，字磨鲁堇，北院林牙突吕不四世孙。有膂力，工驰射。

　　开泰间，为乌古敌烈部都监。会部人叛，从枢密使耶律世良讨平之，以功诏镇抚西北部。教以种树、畜牧，不数年，民多富实。中京盗起，命古昱为巡逻使，悉擒之。上亲征渤海，<三>将黄皮室军，有破敌功，累迁御史中丞，寻授开远军节度使，徙镇归德。

　　重熙二十一年，<四>改天成军节度使，卒于官，年七十，赠同中书门下平章事。二子：宜新，兀没。

　　宜新，重熙间从萧惠讨西夏。惠败绩，宜新一军独全，拜北院大王。

　　兀没，大康三年为汉人行宫副部署。乙辛诬害太子，词连兀没，帝释之。是秋，乙辛复奏与萧杨九私议宫　事，被害。乾统间，赠同中书门下平章事。

　　耶律独挴，字胡独堇，太师古昱之子。

　　重熙初，为左护卫，将禁兵从伐夏有功，授十二行纠司徒。再举伐夏，独挴括山西诸郡马。还，迁拽剌详稳。西南未平，命独挴同知金肃军事，夏人来侵，击败之，进涅剌奥隗部节度使。

　　清宁元年，召为皇太后左护卫太保。四年，改宁远军节度使。东路饥，奏振之。历五国、乌古部、辽兴军三镇节度使，四捷军详稳。大康元年卒，追赠同中书门下平章事。子阿思，有传。

　　萧韩家，<五>国舅之族。性端简，谨愿，动循礼法。

　　清宁中，为护卫太保。大康二年，迁知北院枢密副使。三年，经画西南边天池旧堑，立堡砦，正疆界，刻石而还，为汉人行宫都部署。是年秋猎，堕马卒。

　　萧乌野，字草隐，其先出兴圣宫分，观察使塔里直之孙也。性孝悌，尚礼法，雅为乡党所称。

　　重熙中，补护卫，兴宗见其勤恪，迁护卫太保。清宁九年，佐耶律仁先平重元乱，<六>以功加团练使。时敌烈部数为邻部侵扰，民多困弊，命乌野为敌烈部节度使，恤困穷，省徭役，不数月，部人以安。寻以母老，归养于家。母亡，尤极哀毁。服阕，历官兴圣、延庆二宫使，卒。

　　论曰：乌古敌烈，大部也，夺刺为统军，克敌有功；普达居详稳，悦以使人。西北，重镇也，侯哂巡边以廉称；古昱镇抚而民富；独挴驻金肃而夏人不敢东猎。噫！每人内附，方面以宁，虽朝廷处置得宜，而诸将之力抑亦何可少哉。

※校勘记

　　一∶　累迁南京统军使寻为北院大王按纪重熙六年六月，以北院大王侯哂为南京统军使。

　　二∶　与知府萧欧里斯讨蒲卢毛朵部有功　萧欧里斯，纪重熙十三年四月作耶律欧里斯。

　　三∶　上亲征渤海　按此即开泰四年用兵事，应指高丽，非渤海。

　　四∶　重熙二十一年　重熙二字原脱。按开泰、太平均无二十一年，开泰四年从征之後，纪太平七年十一月，以古昱为北院大王，传亦漏载。太平之後为重熙，据补。

　　五∶　萧韩家　按纪大康三年七月、八月并作萧韩家奴。此脱奴字。

　　六∶　清宁九年佐耶律仁先平重元乱　按佐耶律仁先平重元事，原附叙於重熙之後，无清宁纪年。检纪重元叛乱在清宁九年，据补。

　





第九十三卷　　列传第二十三

萧惠慈氏奴萧迂鲁铎卢斡萧图玉耶律铎轸

　　萧惠，字伯仁，小字脱古思，淳钦皇后弟阿古只五世孙。

　　初以中宫亲，为国舅详稳。从伯父排押征高丽，至奴古达北岭，高丽阻险以拒，惠力战，破之。及攻开京，以军律整肃闻，授契丹行宫都部署。开泰二年，改南京统军使。未几，为右夷离毕，加同中书门下平章事。朝议以辽东重地，非勋戚不能镇抚，乃命惠知东京留守事。改西北路招讨使，封魏国公。

　　太平六年，讨回鹘阿萨兰部，徵兵诸路，独阻卜酋长直剌後期，立斩以徇。进至甘州，攻围三日，不克而还。时直剌之子聚兵来袭，阻卜酋长乌八密以告，惠未之信。会西阻卜叛，袭三克军，都监涅鲁古、突举部节度使谐理、阿不吕等将兵三千来救，遇敌于可敦城西南。谐理、阿不吕战殁，<一>士卒溃散。惠仓卒列阵，敌出不意攻我营。众请乘时奋击，惠以我军疲敝，未可用，弗听。乌八请以夜斫营，惠又不许。阻卜归，惠乃设伏兵击之。前锋始交，敌败走。惠为招讨累年，屡遭侵掠，士马疲困。七年，左迁南京侍卫亲军马步军都指挥使，寻迁南京统军使。

　　兴宗即位，知兴中府，历顺义军节度使、东京留守、西南面招讨使，加开府仪同三司、检校太师，兼侍中，封郑王，赐推诚协谋竭节功臣。重熙六年，复为契丹行宫都部署，加守太师，徙王赵。拜南院枢密使，更王齐。

　　是时帝欲一天下，谋取三关，集群臣议。惠曰；「两国强弱，圣虑所悉。宋人西征有年，师老民疲，陛下亲率六军临之，其胜必矣。」萧孝穆曰：「我先朝与宋和好，无罪伐之，其曲在我；况胜败未可逆料。愿陛下熟察。」帝从惠言，乃遣使索宋十城，会诸军于燕。惠与太弟帅师压宋境，宋人重失十城，增岁币请和。惠以首事功，进王韩。十二年，兼北府宰相，同知元帅府事，又为北枢密使。

　　十三年，夏国李元昊诱山南　项诸部，帝亲征。元昊惧，请降。惠曰：「元昊忘奕世恩，萌奸计，车驾亲临，不尽归所掠。天诱其衷，使彼来迎。天与不图，後悔何及？」帝从之。诘旦，进军。夏人列拒马于河西，蔽盾以立，惠击败之。元昊走，惠麾先锋及右翼邀之。夏人千馀溃围出，我师逆击。大风忽起，飞沙　目，军乱，夏人乘之，蹂践而死者不可胜计。诏班师。

　　十七年，尚帝姊秦晋国长公主，拜驸马都尉。明年，帝复征夏国。惠自河南进，战舰粮船绵亘数百里。既入敌境，侦候不远，铠甲载于车，军士不得乘马。诸将咸请备不虞，惠曰：「谅祚必自迎车驾，何暇及我？无故设备，徒自弊耳。」数日，我军未营。候者报夏师至，惠方诘妄言罪，谅祚军从坂而下。惠与麾下不及甲而走。追者射惠，几不免，军士死伤尤众。师还，以惠子慈氏奴殁于阵，诏释其罪。

　　十九年，请老，诏赐肩舆入朝，策杖上殿。辞章再上，乃许之，封魏国王。诏冬夏赴行在，叁决疑议。既归，遣赐汤药及他锡赉不绝。每生日，辄赐诗以示尊宠。清宁二年薨，年七十四，遗命家人薄葬。讣闻，辍朝三日。

　　惠性宽厚，自奉俭薄。兴宗使惠恣取珍物，惠曰：「臣以戚属据要地，禄足养廉，奴婢千馀，不为阙乏。陛下犹有所赐，贫於臣者何以待之。」帝以为然。故为将，虽数败衄，不之罪也。

　　弟虚列，武定军节度使。二子：慈氏奴，兀古匿。兀古匿终北府宰相。

　　慈氏奴，字宁隐。太平初，以戚属补祗候郎君。上爱其勤慎，升闸撒　，加右监门卫上将军。

　　西边有警，授西北路招讨都监，领保大军节度使。政济恩威，诸部悦附。入为殿前副点检，历乌古敌烈部详稳。征李谅祚，为统军都监，与西北路招讨使敌鲁古率蕃部诸军由北路趋凉州，获谅祚亲属。夏人扼险以拒，慈氏奴中流矢卒，年五十一，赠中书门下平章事。

　　萧迂鲁，字胡突堇，五院部人。父约质，历官节度使。

　　迂鲁重熙间为牌印郎君。清宁九年，国家既平重元之乱，其党郭九等亡，诏迂鲁追捕，获之，迁护卫太保。咸雍元年，使宋议边事，称旨，知殿前副点检事。

　　五年，阻卜叛，为行军都监，击败之，俘获甚众。初军出，止给五月粮，过期粮乏，士卒往往叛归。迂鲁坐失计，免官，降戍西北部。未行，会北部兵起，迂鲁将乌古敌烈兵击败之，每战以身先，由是释前罪，命总知乌古敌烈部。

　　九年，敌烈叛，都监耶律独迭以兵少不战，屯胪河。敌烈合边人掠居民，迂鲁率精骑四百力战，败之，尽获其辎重。继闻酋长合术三千馀骑掠附近部落，纵兵蹑其後，连战二日，斩数千级，尽得被掠人畜而还。值敌烈党五百馀骑劫捕鹰户，逆击走之，俘斩甚众，自是敌烈势沮。

　　时，敌烈方为边患，而阻卜相继寇掠，边人以故疲弊。朝廷以地远，不能时益援军，而使疆圉帖然者，皆迂鲁力也。帝嘉其功，拜左皮室详稳。

　　会宋求天池之地，诏迂鲁兼统两皮室军屯太牢古山以备之。<二>大康初，阻卜叛，迁西北招讨都监，从都统耶律赵三征讨有功，改南京统军都监、黄皮室详稳。未几，迁东北路统军都监，卒。弟铎卢斡。

　　铎卢斡，字撒板。幼警悟异常儿。三岁失母、哭尽哀，见者伤之。及长，魁伟沉毅，好学，善属文，有才干。年三十始仕，为朝野推重，给事北院知圣旨事。

