<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，西夏臣宋有年，赐姓曰赵；迨辽圣宗统和四年，继迁叛宋，始来附辽，授特进检校太师、都督夏州诸军事，遂复姓李。十月，遣使来贡。六年，入贡。七年，来贡，以王子帐耶律襄之女封义成公主，下嫁继迁。八年正月，来谢。三月，又来贡。九月，继迁遣使献宋俘。十月，以败宋军来告。十二月，下宋麟、　等州，来告，遣使封继迁为夏国王。九年二月，遣使告伐宋之捷。四月，遣李知白来谢封册。<一四>七月，复绥、银二州，来告。十月，继迁以宋所授敕命，遣使来上。是月，定难军节度使李继捧来附，授开府仪同三司、检校太师，兼侍中，封西平王，仍赐推忠效顺启圣定难功臣。十二月，继迁潜附于宋，遣韩德威持诏谕之。十年二月，韩德威还，奏继迁托故不出，至灵州俘掠以还。西夏遣使来奏德威俘掠，赐诏抚谕。十月，来贡。十二年，入贡。十三年，败宋师，遣使来告。十四年，又来贡。十五年三月，以破宋兵来告，封继迁为西平王。六月，遣使来谢封册。十六年，来贡。十八年，授继迁子德明朔方军节度使。十九年，遣李文冀来贡。<一五>六月，奏下宋　、环、庆三州，赐诏褒美。二十年，遣使来进马、驼。六月，遣刘仁　来告下灵州。二十一年，继迁薨，其子德昭遣使来告。六月，赠继迁尚书令，遣西上阖门使丁振吊慰。八月，德昭遣使来谢吊赠。二十二年三月，德昭遣使上继迁遗留物。七月，封德昭为西平王。十月，遣使来谢封册。二十三年，下宋青城，来告。二十五年，德昭母薨，遣使吊祭，起复。二十七年，承天皇太后崩，遣使报哀于夏。二十八年，遣使册德昭为夏国王。开泰元年，德昭遣使进良马。二年，遣引进使李延弘赐夏国王李德昭及义成公主车马。太平元年，来贡。十一年，圣宗崩，报哀于夏，德昭遣使来进赙币。

　　兴宗即位，以兴平公主下嫁李元昊，以元昊为驸马都尉。重熙元年，夏国遣使来贺。李德昭薨，册其子夏国公元昊为王。二年，来贡。十二月，禁夏国使沿路私市公铁。七年，来贡。李元昊与兴平公主不谐，公主薨，遣北院承旨耶律庶成持诏问之。九年，宋遣郭祯以伐夏来报。十年，夏国献所俘宋将及生口。十一年，遣使问宋兴师伐夏之由。十二月，禁吐浑鬻马于夏，沿边筑障塞以防之。十二年正月，遣同知析津府事耶律敌烈、枢密都承旨王惟吉谕夏国与宋和。<一六>二月，元昊以加上尊号，遣使来贺。耶律敌烈等使夏国还，奏元昊罢兵，遣使报宋。四月，夏国遣使进马、驼。七月，元昊上表请伐宋，不从。十月，夏人侵　项，遣延昌宫使高家奴让之。十三年四月，　项及山西部族节度使屈烈以五部叛入西夏，<一七>诏徵诸道兵讨之。六月，阻卜酋长乌八遣其子执元昊所遣求援使　邑改来。<一八>八月，夏使对不以情，羁之。使复来，询事宜不实对，笞之。十月，元昊上表谢罪，欲收集叛党以献，从之；进方物，命北院枢密副使萧革迓之。元昊亲率　项三部来降，诘其纳叛背盟，元昊伏罪。初，夏人执萧胡睹，至是，请以被执者来归。诏所留夏使亦还其国。十二月，胡睹来归，又遣使来贡。

　　十七年，元昊薨，其子谅祚遣使来告，上其父遗留物。铁不得国乞以本部军助攻夏国，不许。十八年，复议伐夏，留其贺正使不遣，遣北院枢密副使萧惟信以伐夏告宋。六月，夏国遣使来贡，留之。七月，亲征。八月，渡河，夏人遁。九月，萧惠为夏人所败。十月，招讨使耶律敌古率阻卜军至贺兰山，获元昊妻及其官属。遇其军三千来拒，殪之；详稳萧慈氏奴、南克耶律斡里殁于阵。十九年正月，遣使问罪于夏。夏将　普等攻金肃城，耶律高家奴等破之，　普被创遁去，杀猥货乙灵纪。三月，殿前都点检萧迭里得与夏军战于三角川，败之。招讨使萧蒲奴、北院大王宜新等帅师伐夏，都部署别古得为监战。五月，萧蒲奴等入夏境，不遇敌，纵军俘掠而还。夏国　普来降。十月，李谅祚母遣使乞依旧称臣。十二月，谅祚上表如母训。二十年二月，遣使索　项叛户。五月，萧爻括使夏回，进谅祚母表：乞代项权进马驼牛羊等物；又求唐隆镇，仍乞罢所建城邑。以诏答之。六月，获元昊妻，及俘到夏人置于苏州。二十一年十月，谅祚遣使乞弛边备，遣爻括赍诏谕之。二十二年七月，谅祚进降表，遣林牙高家奴赍诏抚谕。二十三年正月，贡方物。五月，乞进马、驼，诏岁贡之。七月，谅祚遣使求婚。十月，进誓表。二十四年，兴宗崩，遣使报哀于夏。<一九>

　　道宗即位，清宁元年，遣使来贺。九月，以先帝遗物赐夏。四年四月，遣使会葬。<二○>九年正月，禁民鬻铜于夏。咸雍元年五月，来贡。三年十一月，遣使进回鹘僧、金佛，梵觉经。十二月，谅祚薨。四年二月，谅祚子秉常遣使报哀，即遣使吊祭。秉常上其父遗物。十月，册秉常为夏国王。十二月，来贡。五年七月，遣使来谢封册。闰十一月，<二一>秉常乞赐印绶。九年，遣使来贡。大康二年正月，仁懿皇后崩，遣使报哀于夏，以皇太后遗物赐之。<二二>遣使来吊祭。五年，来贡。八年二月，遣使以所获宋将张天益来献。大安元年十月，秉常遣使报其母哀。二年十月，秉常薨，遣使诏其子乾顺知国事。十二月，李乾顺遣使上其父秉常遗物。四年七月，册乾顺为夏国王。五年六月，遣使来谢封册。八年六月，夏为宋所侵，遣使乞援。寿隆三年六月，以宋人置壁垒于要地，遣使来告。四年六月，求援。十一月，遣枢密直学士耶律俨使宋，讽与夏和。夏复遣使来求援。五年正月，诏乾顺伐拨思母等部。<二三>十一月，夏以宋人罢兵，遣使来谢。六年十一月，遣使请尚公主。七年，道宗崩，遣使告哀于夏。遣使来慰奠。

　　天祚即位，乾统元年，夏遣使来贺。二年，复请尚公主。又以为宋所侵，遣李造福、田若水来求援。三年，复遣使请尚公主。十月，使复来求援。四年、五年，李造福等至，乞援。以族女南仙封成安公主下嫁乾顺。六年正月，遣牛温舒使宋，令归所侵夏地。六月，遣李造福来谢。八年，乾顺以成安公主生子，遣使来告。九年，以宋不归地来告。十年，遣李造福等来贡。天庆三年六月，来贡。保大二年，天祚播迁，乾顺率兵来援，为金师所败，乾顺请临其国。六月，遣使册乾顺为夏国皇帝，而天祚被执归金矣。<二四>

　　论曰：高丽、西夏之事辽，虽尝请婚下嫁，乌足以得其固志哉？三韩接壤，反覆易知；凉州负远，纳叛侵疆，乘隙辄动；贡使方往，事衅随生。兴师问罪，屡烦亲征。取胜固多，败亦贻悔。昔吴赵咨对魏之言曰：「大国有征伐之兵，小国有备御之固。」岂其然乎！先王柔远，以德而不以力，尚矣。辽亡，求援二国，虽能出师，岂金敌哉。

※校勘记

　　一∶　神册间高丽遣使进宝剑　按纪，高丽进宝剑，在太祖九年十月。

　　二∶　诏其　诵权知国事　诵，原误「记」。据下文及道光殿本改。

　　三∶　擅立诵从兄询　按宋史四八七高丽传作「诵卒，弟询权知国事」。

　　四∶　贵州南岭谷　贵州，原误「贵德州」。据纪统和二十八年十一月、二十九年正月改。南岭谷，纪作南峻岭谷。

　　五∶　以南皮室军校有功　「军校」二字原缺，据纪开泰八年六月补。

　　六∶　太平元年询薨　按高丽史五，询卒于辛未（辽太平十一年）五月辛未。纪作询卒于太平二年十二月壬戌，亦误。

　　七∶　咸雍七年八年来贡　咸雍二字原脱，据纪咸雍七年十一月、八年六月补。

　　八∶　大康二年三月皇太后崩遣使报哀　二，原误「元」。按纪，大康二年三月「皇太后崩，遣使报哀于高丽」。据改。

　　九∶　十二月勋薨　按高丽史九，勋死于大康九年十月乙未。

　　一○∶八年封　为三韩国公赠其父为国王　叁卷二七※校勘记<七>。

　　一一∶自号嵬名设官分文武　按宋史四八五夏国传上作：李元昊「自号嵬名吾祖，凡六日、九日，则见官属，其官分文武班。」

　　一二∶馀人得射它丁皆习战斗　按宋史四八六夏国传下：「男年登十五为丁，率二丁取正军一人。每负担一人为一抄；负担者，随军杂役也。四丁为两抄，馀号空丁。愿隶正军者得射他丁为负担，无则许射正军之疲弱者为之。故壮者皆习战斗，而得正军为多。」宋史是。

　　一三∶团练使上至铁笊篱各一　宋史四八六夏国传下作「团练使以上，帐一，弓一，箭五百，马一，橐驼五，旗鼓、枪、剑、棍　、抯袋、披峴、浑脱、背索、锹、镢、斤斧、箭牌、铁爪篱各一」，宋史是。

　　一四∶遣李知白来谢封册　李知白，纪统和九年四月作杜白。

　　一五∶遣李文冀来贡　文冀，纪统和十九年三月作文贵，是。按宋史四八五夏国传，文贵曾使宋被留，遣还後又使宋，并作文贵。

　　一六∶遣同知析津府事耶律敌烈枢密都承旨王惟吉谕夏国与宋和「同知析津府事耶律敌烈」十字原脱，据纪重熙十二年正月及下文「耶律敌烈等使夏国还」补。

　　一七∶　项及山西部族节度使屈烈族字原脱，据纪重熙十三年四月补。

　　一八∶阻卜酋长乌八遣其子执元昊所遣求援使　邑改来　按此句原脱误为「阻卜子乌八执元昊」八字，据纪重熙十三年六月及属国表补正。

　　一九∶兴宗崩遣使报哀于夏　此九字原在「二十四年」之前。按纪，兴宗卒于重熙二十四年八月，同时道宗接位，今移。

　　二○∶四年四月遣使会葬　按纪，太皇太后卒于三年十二月；四年正月，遣使报哀于宋、夏。此次遣使即会太皇太后葬。

　　二一∶闰十一月　闰字原脱，据纪咸雍五年及卷四三闰考补。

　　二二∶大康二年正月至以皇太后遗物赐之　按纪在大康二年三月。

　　二三∶诏乾顺伐拨思母等部　诏字原脱，拨思母原倒舛「拨母思」，据纪寿隆五年正月补正。

　　二四∶保大二年至天祚被执归金矣按纪，乾顺请临其国在保大三年五月；遣使册乾顺亦三年六月事；天祚被执归金，在五年八月。

　





第一百一十六卷　　国语解

　　史自迁、固，以迄晋、唐，其为书雄深浩博，读者未能尽晓。於是裴　、颜师古、李贤、何超、董冲诸儒，训诂音释，然後制度、名物、方言、奇字，可以一览而周知。其有助於後学多矣。

