<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楎　带上他协切，下徒协切。武官束带也。

　　擀腰　即拄腰，以鹅项、鸭头为之。

　　胡木鍪　胄名。

　　挿马上音诞。马不施鞍辔曰挿。

　　白　音饵。以白鹭羽为网，又　也。

　　兵卫志：

　　捉马　夶刷马也。

　　栏子军　居先锋前二十馀里，侦候敌人动静。

　　弓子铺　辽军马顿舍，不设营堑，折木稍为弓，以为团集之所。又诸国使来，道旁签置木稍弓，以充栏。

　　食货志：

　　云为户<一二>　义即营运，字之讹。

　　刑法志：

　　钟院　有冤者击钟，以达于上，犹怨鼓云。

　　楚古　官名。掌北面讯囚者。<一三>

表

　　皇子表：

　　五石烈　即五院。非是分院为五，以五石烈为一院也。

　　六爪　爪，百数也。辽有六百家奚，後为六院，<一四>义与五院同。二院，即迭剌部析之为二者是也。

　　裂崵皮　崵，牡鹿。力能分牡鹿皮。

　　世表：

　　莫弗纥　诸部酋长称，又云莫弗贺。

　　蠕蠕而宣切。国名。

　　俟斤　突厥官名。

　　游幸表：

　　舔咸鹿<一五>　鹿性嗜咸，洒硷於地以诱鹿，射之。

　　女瑰<一六>　虞人名。

列传

　　可敦　突厥皇后之称。

　　忒里蹇　辽皇后之称。

　　耨斡麽　麽，亦作改。耨斡，后土称。麽，母称。

　　乙室、拨里　国舅帐二族名。

　　诸功臣传：

　　龙锡金佩　太祖从兄铎骨札以本帐下蛇鸣，命知蛇语者神速姑解之，知蛇谓穴傍树中有金，往取之，果得金，<一七>以为带，名「龙锡金」。

　　撒剌　酒樽名。

　　遥辇纠　遥辇帐下军也。其书永兴宫分纠、十二行纠、黄皮室纠者，仿此。

　　吐里　官名。与奚六部秃里同。吐、秃字讹。

　　寝殿小底　官名。辽制多小底官，馀不注。

　　杂丁黄　礼，男幼为黄，四岁为小，十六为中，二十一为丁。军中杂幼弱，以疑敌也。

　　遥辇克　遥辇帐下掌兵官。

　　柢　　宫卫门外行马也。<一八>

　　　　犀　千岁蛇角，又为笃讷犀。

　　珠二　下蒲味切。珠五百枚为　。

　　题里司徒　题里，官府名。

　　中上陟栗切。地名。

　　堂印　茅之采名。

　　临库　以帛为通历，具一库之物，尽数籍之，曰临库。

　　堂帖　辽制，宰相凡除拜，行头子堂帖权差，俟再取旨，<一九>出给告敕。故官有知头子事。见阴山杂录。

　　夷离　画者　画者人名，为夷离　官。

　　虎斯　有力称。纪言「虎思」，义同。

※校勘记

　　一∶　鹰鸷鸟以之名军取捷速之义後记龙军虎军铁鹞军者仿此　鸟字原脱。记，原误「托」。据上下文义补正。

　　二∶　万役陷河冶　按万为人名，见纪开泰元年七月。下文只释陷河冶，「万役」二字当删。

　　三∶　西域大军将名　据纪保大五年後附耶律大石纪事，应作「西域大军名」，「将」字衍。

　　四∶　礼志　志字原脱，依史文例补。

　　五∶　捏褐耐犬首也　犬，原误「大」。据礼志六及国志二七改。

　　六∶　宫帐部族皆设之凡宗室外戚大臣犯罪者家属没入於此　族字原脱。宗，原误「宫」。据大典五二五二及百官志一补正。

　　七∶　孳息也　孳，原误「慈」。据营卫志上改。

　　八∶　宽大也　宽，原误「实」。据营卫志上改。

　　九∶　阿鲁碗　阿，原误「何」。据营卫志上改。

　　一○∶得失得本　营卫志上，作赤得本。

　　一一∶有技艺者置之帐下　「有技艺者置」五字原缺，据陈士元诸史夷语音义卷三补。置，大典五二五二作「隶」。

　　一二∶云为户　户，原误「所」。据大典五二五二及食货志上改。

　　一三∶掌北面讯囚者　讯，原误「诏」。据大典五二五二改。

　　一四∶後为六院　六字原脱，据大典五二五二补。

　　一五∶舔咸鹿　舔，本书亦作舐；咸，本书亦作硷。字通。

　　一六∶女瑰　瑰，原误「镶」。据大典五二五二及纪应历十四年八月、十八年九月改。

　　一七∶穴傍树中有金往取之果得金「树中有金往取之果」八字原缺，据大典五二五二补。

　　一八∶柢　宫卫门外行马也　柢，周礼天官掌舍作　　，注云：「　　，谓行马。」

　　一九∶俟再取旨　旨，原误「二日」。据营卫志中改。

　





附录卷

修三史诏<一>

　　圣旨：至正三年三月十四日，笃怜帖木儿怯薛第三日，咸宁殿　有时分，速古儿赤江家奴、云都赤蛮子、殿中俺都剌哈蛮、给事中孛罗帖木儿等有来，脱脱右丞相、也先帖木儿平章、铁睦尔达世平章、太平右丞、长仙叁议、孛里不花郎中、老老员外郎、孛里不花都事等奏：辽、金、宋三国史书不曾纂修来，历代行来的事迹合纂修成书有俺商量来。如今选人将这三国行来的事迹交纂修成史，不交迟滞。但凡合举行事理，俺定拟了呵。怎生奏呵，奉圣旨那般者。

　　三月二十八日，别儿怯不花怯薛第二日，咸宁殿有时分，速古儿赤不颜帖木儿、云都赤蛮子、殿中俺都剌哈蛮、给事中孛罗帖木儿等有来，脱脱右丞相、也先帖木儿平章、铁睦尔达世平章、太平右丞、吴叁政、买术丁叁议、长仙叁议、韩叁议、别里不花郎中、王郎中、老老员外郎、孔员外郎、观音奴都事、孛里不花都事、杜都事、直省舍人仓赤也先、蒙古必赤锁住、都马等奏：昨前辽、金、宋三国行来的事迹，选人交纂修成史书者麽道奏了来。这三国为圣朝所取制度、典章、治乱、兴亡之由，恐因岁久散失，合遴选文臣，分史置局，纂修成书，以见祖宗盛德得天下辽、金、宋三国之由，垂鉴後世，做一代盛典。<二>交翰林国史院分局纂修，职专其事。集贤、秘书、崇文并内外诸衙门　，着文学博雅、才德修洁，堪充的人每斟酌区用。纂修其间，予夺议论，不无公私偏正，必须交总裁官质正是非，裁决可否。遴选位望老成，长於史才，为众所推服的人交做总裁官。这三国实录、野史、传记、碑文、行实，多散在四方，交行省及各处正官提调，多方购求，许诸人呈献，量给价直，咨达省每，送付史馆，以备采择。合用纸札、笔墨，一切供需物色，於江西、湖广、江浙、河南省所辖各学院并贡士庄钱粮，除祭祀、廪膳、科举、修理存留外，都交起解将来，以备史馆用度。如今省　脱脱右丞相监修国史做都总裁。交铁睦尔达世平章、太平右丞、张中丞、欧阳学士、吕侍御、揭学士做总裁官。提调官，省　交也先帖木儿平章、吴叁政，枢密院　塔失帖木儿同知、姚副枢，台　狗儿侍御、张治书、买术丁叁议、长仙叁议、韩叁议、右司王郎中、左司王郎中、老老员外郎、孔员外郎、观音奴都事、杜都事，六部各委正官并首领官提调。其馀修史的凡例、合行事理，交总裁官、修史官集议举行呵。怎生奏呵，奉圣旨那般者。

进辽史表

　　开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、领经筵事臣脱脱言：窃惟天文莫验於玑衡，人文莫证於简策。人主监天象之休咎，则必察乎玑衡之精；监人事之得失，则必考乎简策之信。是以二者所掌，俱有太史之称。然天道幽而难知，人情显而易见。动静者吉凶之兆，敬怠者兴亡之机。史臣虽述前代之设施，大意有助人君之鉴戒。

　　辽自唐季，基于朔方。造邦本席於干戈，致治能资於黼黻。敬天尊祖，而出入必祭；亲仁善邻，而和战以宜。南府治民，北府治兵。春狩省耕，秋狩省　。吏课每严於刍牧，岁饥屡赐乎田租。至若观市赦罪，则摥合六典之规；临轩策士，则恪遵三岁之制。享国二百一十九载，政刑日举，品式备具，盖有足尚者焉。迨夫子孙失御，上下离心。骄盈盛而衅隙生，谗贼兴而根本蹙。变强为弱，易於反掌。吁！可畏哉！

　　天祚自绝，大石苟延。国既丘墟，史亦芜　。耶律俨语多避忌，陈大任辞乏精详。五代史系之终篇，宋旧史埒诸载记。予夺各徇其主，传闻况失其真。我世祖皇帝一视同仁，深加愍恻。尝敕词臣撰次三史，首及於辽。六十馀年，岁月因循，造物有待。

　　臣脱脱诚惶诚恐顿首，钦惟皇帝陛下，如尧稽古，而简宽容众；若舜好问，而浚哲冠伦。讲经兼诵乎祖谟，访治旁求乎往牒。兹修史事，断自宸衷。睿旨下而徵聘行，朝士贺而遗逸起。於是命臣脱脱以中书右丞相领都总裁，中书平章政事臣铁睦尔达世、<三>中书右丞今平章政事臣贺惟一、御史中丞今翰林学士承旨臣张起岩、翰林学士臣欧阳玄、侍御史今集贤侍讲学士兼国子祭酒臣吕思诚、翰林侍讲学士臣揭　斯奉命为总裁官。中书遴选儒臣宗文太监今兵部尚书臣廉惠山海牙、翰林直学士臣王沂、秘书着作佐郎臣徐　、国史院编修官臣陈绎曾分撰辽史。起至正三年四月，迄四年三月。发故府之椟藏，集遐方之匦献，　罗剔抉，删润研　。纪志表传，备成一代之书；臧否是非，不迷千载之实。臣脱脱叨承隆寄，幸睹成功。载宣日月之光华，愿效涓埃之补报。我朝之论议归正，气之直则辞之昌；辽国之君臣有知，善者喜而恶者惧。所撰本纪三十卷、志三十二卷、<四>表八卷、列传四十六卷，各着论赞，具存体裁，随表以闻。上尘天览，下情无任惭惧战汗屏营之至。臣脱脱诚惶诚惧顿首顿首谨言。

　　至正四年三月　日，开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、领经

　　筵事臣脱脱上表。

三史凡例

　　一、帝纪：

　　三国各史书法，准史记、西汉书、新唐书。各国称号等事，准南、北史。

　　一、志：

　　各史所载，取其重者作志。

　　一、表：

　　表与志同。

　　一、列传：

　　后妃，宗室，外戚，群臣，杂传。

　　人臣有大功者，虽父子各传。馀以类相从，或数人共一传。

　　三国所书事有与本朝相关涉者，当禀。金、宋死节之臣，皆合立传，不须避忌。其馀该载不尽，从总裁官与修史官临文详议。

　　一、疑事传疑，信事传信，准春秋。

修史官员

　　都总裁：

　　开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、领经筵事臣脱脱。

　　总裁官：

　　光禄大夫、中书平章政事、知经筵事、提调都水监臣铁睦尔达世。<五>

　　荣禄大夫、中书平章政事、知经筵事臣贺惟一。

　　翰林学士承旨、荣禄大夫、知制诰兼修国史臣张起岩。

