<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闰月庚辰，尧骨抵镇州。壬午，拨曲阳。丙戌，下北平。是月，晋王李存即皇帝位，国号唐。

　　五月戊午，尧骨师还。癸亥，大飨军士，赏赉有差。

　　六月辛丑，波斯国来贡。

　　秋七月，前北府宰相萧阿古只及王郁徇地燕、赵。

　　冬十月辛未朔，日有食之。己卯，唐兵灭梁。

　　三年春正月，遣兵略地燕南。

　　夏五月丙午，以惕隐迭里为南院夷离。是月，徙蓟州民实辽州地。渤海杀其刺史张秀实而掠其民。

　　六月乙酉，召皇后、皇太子、大元帅及二宰相、诸部头等诏曰；「上天降监，惠及民。圣主明王，万载一遇。朕既上承天命，下统群生，每有征行，皆奉天意。是以机谋在己，取舍如神，国令既行，人情大附。舛讹归正，遐迩无愆。可谓大含溟海，安纳泰山矣！自我国之经营，为群方之父母。宪章斯在，胤嗣何忧？升降有期，去来在我。良筹圣会，自有契於天人；众国群王，岂可化其凡骨？三年之後，岁在丙戌，时值初秋，必有归处。然未终两事，岂负亲诚？日月非遥，戒严是速。」闻诏者皆惊惧，莫识其意。是日，大举征吐浑、项、阻卜等部。诏皇太子监国，大元帅尧骨从行。

　　秋七月辛亥，曷剌等击素昆那山东部族，破之。

　　八月乙酉，至乌孤山，以鹅祭天。甲午，次古单于国，登阿里典压得斯山，以鹿祭。

　　九月丙申朔，次古回鹘城，勒石纪功。庚子，拜日于林。丙午，遣骑攻阻卜。南府宰相苏、南院夷离迭里略地西南。乙卯，苏等献俘。丁巳，凿金河水，取乌山石，<三>辇致潢河、木叶山，以示山川朝海宗岳之意。癸亥，大食国来贡。甲子，诏砻辟遏可汗故碑，以契丹、突厥、汉字纪其功。是月，破胡母思山诸蕃部，次业得思山，以赤牛青马祭天地。回鹘霸里遣使来贡。

　　冬十月丙寅朔，猎寓乐山，获野兽数千，以充军食。丁卯，军于霸离思山。遣兵流沙，拨浮图城，尽取西鄙诸部。

　　十一月乙未朔，获甘州回鹘都督毕离遏，因遣使谕其主乌母主可汗。射虎于乌剌邪里山，抵霸室山。六百馀里且行且猎，日有鲜食，军士皆给。

　　四年春正月壬寅，以捷报皇后、皇太子。

　　二月丙寅，大元帅尧骨略项。丁卯，皇后遣康末怛问起居，进御服、酒膳。乙亥，萧阿古只略燕、赵还，进牙旗兵仗。辛卯，尧骨献项俘。

　　三月丙申，飨军于水精山。

　　夏四月甲子，南攻小蕃，下之。皇后、皇太子迎谒於札里河。癸酉，回鹘乌母主可汗遣使贡谢。

　　五月甲寅，清暑室韦北陉。

　　秋九月癸巳，至自西征。

　　冬十月丁卯，唐以灭梁来告，即遣使报聘。庚辰，日本国来贡。辛巳，高丽国来贡。

　　十一月丁酉，幸安国寺，饭僧，赦京师囚，纵五坊鹰鹘。己酉，新罗国来贡。

　　十二月乙亥，诏曰：「所谓两事，一事已毕，惟渤海世雠未雪，岂宜安驻！」乃举兵亲征渤海大　　。皇后、皇太子、大元帅尧骨皆从。

　　闰月壬辰，祠木叶山。壬寅，以青牛白马祭天地于乌山。己酉，次撒葛山，射鬼箭。丁巳，次商岭，夜围扶馀府。

　　天显元年春正月己未，白气贯日。庚申，拨扶馀城，诛其守将。丙寅，命惕隐安端、前北府宰相萧阿古只等将万骑为先锋，遇　　老相兵，破之。皇太子、大元帅尧骨、南府宰相苏、北院夷离斜涅赤，南院夷离迭里是夜围忽汗城。己巳，　　请降。庚午，驻军于忽汗城南。辛未，　　素服，稿索牵羊，率僚属三百馀人出降。上优礼而释之。甲戌，诏谕渤海郡县。丙子，遣近侍康末怛等十三人入城索兵器，为逻卒所害。丁丑，　　复叛，攻其城，破之。驾幸城中。　　请罪马前。诏以兵卫　　及族属以出。祭告天地。复还军中。

　　二月庚寅，安边、颉、南海、定理等府及诸道节度、刺史来朝，慰劳遣之。以所获器币诸物赐将士。壬辰，以青牛白马祭天地。大赦，改元天显。以平渤海遣使报唐。甲午，复幸忽汗城，阅府库物，赐从臣有差。以奚部长勃鲁恩、王郁自回鹘、新罗、吐蕃、项、室韦、沙陀、乌古等从征有功，优加赏赉。丙午，改渤海国为东丹，忽汗城为天福。册皇太子倍为人皇王以主之。以皇弟迭剌为左大相，渤海老相为右大相，渤海司徒大素贤为左次相，耶律羽之为右次相。赦其国内殊死以下。丁未，高丽、貊、铁骊、　　来贡。

　　三月戊午，遣夷离毕康默记、左仆射韩延徽攻长岭府。甲子，祭天。丁卯，幸人皇王宫。己巳，安边、颉、定理三府叛，遣安端讨之。丁丑，三府平。壬午，安端献俘，诛安边府叛帅二人。癸未，宴东丹国僚佐，颁赐有差。甲申，幸天福城。乙酉，班师，以大　　举族行

　　夏四月丁亥朔，次伞子山。辛卯，人皇王率东丹国僚属辞。是月，唐养子李嗣源反，郭存谦弑其主存，<四>嗣源遂即位。

　　五月辛酉，南海、定理二府复叛，大元帅尧骨讨之。

　　六月丁酉，二府平。丙午，次慎州，唐遣姚坤以国哀来告。

　　秋七月丙辰，铁州刺史卫钧反。乙丑，尧骨攻拨铁州。庚午，东丹国左大相迭剌卒。辛未，卫送大　　于皇都西，筑城以居之。赐　　名曰乌鲁古，妻曰阿里只。卢龙行军司马张崇叛，奔唐。<五>甲戌，次扶馀府，上不豫。是夕，大星陨于幄前。辛巳平旦，子城上见黄龙缭绕，可长一里，光耀夺目，入于行宫。有紫黑气蔽天，日乃散。是日，上崩，年五十五。天赞三年上所谓「丙戌秋初，必有归处」，至是乃验。壬午，皇后称制，权决军国事。

　　八月辛卯，康默记等攻下长岭府。甲午，皇后奉梓宫西还。壬寅，尧骨讨平诸州，奔赴行在。乙巳，人皇王倍继至。

　　九月壬戌，南府宰相苏薨。丁卯，梓宫至皇都，权殡于子城西北。己巳，上升天皇帝，庙号太祖。

　　冬十月，卢龙军节度使卢国用叛，奔于唐。

　　十一月丙寅，杀南院夷离耶律迭里、郎君耶律匹鲁等。

　　二年八月丁酉，葬太祖皇帝于祖陵，置祖州天城军节度使以奉陵寝。统和二十六年七月，进大圣大明天皇帝。重熙二十一年九月，加大圣大明神烈天皇帝。太祖所崩行宫在扶馀城西南两河之间，後建升天殿于此，而以扶馀为黄龙府云。

　　赞曰：辽之先，出自炎帝，世为审吉国，其可知者盖自奇首云。奇首生都山，徙潢河之滨。传至雅里，始立制度，置官属，刻木为契，穴地为牢。让阻午而不肯自立。雅里生毗牒。毗牒生领。领生耨里思，大度寡欲，令不严而人化，是为肃祖。肃祖生萨剌德，尝与黄室韦挑战，矢贯数札，是为懿祖。懿祖生匀德实，始教民稼穑，善畜牧，国以殷富，是为玄祖。玄祖生撒剌的，仁民爱物，始置铁冶，教民鼓铸，是为德祖，即太祖之父也。世为契丹遥辇氏之夷离，执其政柄。德祖之弟述澜，北征于厥、室韦，南略易、定、奚、，始兴板筑，置城邑，教民种桑麻，习织组，己有广土众民之志。而太祖受可汗之禅，遂建国。东征西讨，如折枯拉朽。东自海，西至于流沙，北绝大漠，信威万里，历年二百，岂一日之故哉！周公诛管、蔡，人未有能非之者。剌葛、安端之乱，太祖既贷其死而复用之，非人君之度乎？旧史扶馀之变，亦异矣夫！

※校勘记

　　一：唐义武军节度使王处直唐，原误「晋」。据卷七五王郁传、旧五代史五四及司马光资治通鉴（以下称通鉴）改。

　　二：裨将张崇张崇，新五代史四七、旧五代史八八本传并作张希崇。此避天祚延禧嫌名，去「希」字。

　　三：凿金河水取乌山石按「凿」「取」二字互舛。

　　四：郭存谦弑其主存　　存谦，新五代史七三作从谦。

　　五：卢龙行军司马张崇叛奔唐按张奔唐事，旧五代史三九及通鉴并系于天成三年（辽天显三年）闰八月。

　





第三卷　　本纪第三

太宗耶律德光上

　　太宗孝武惠文皇帝，讳德光，字德谨，小字尧骨。太祖第二子，母淳钦皇后萧氏。唐天复二年生，神光异常，猎者获白鹿、白鹰，人以为瑞。及长，貌严重而性宽仁，军国之务多所取决。

　　天赞元年，授天下兵马大元帅，寻诏统六军南徇地。明年，下平州，获赵思温、张崇。回破箭山胡逊奚，诸部悉降。复以兵掠镇、定，所至皆坚壁不敢战。师次幽州，符存审拒于州南，纵兵邀击，大破之，擒裨将裴信等数十人。及从太祖破于厥里诸部，定河　　项，下山西诸镇，取回鹘单于城，东平渤海，破达卢古部，东西万里，所向皆有功。

　　天显元年七月，太祖崩，皇后摄军国事。

　　明年秋，治祖陵毕。冬十一月壬戌，人皇王倍率群臣请于后曰：「皇子大元帅勋望，中外攸属，宜承大统。」后从之。是日即皇帝位。癸亥，谒太祖庙。丙寅，行柴册礼。戊辰，还都。壬申，御宣政殿，群臣上尊号曰嗣圣皇帝。大赦。有司请改元，不许。十二月庚辰，尊皇太后为太皇太后，皇后为应天皇太后，立妃萧氏为皇后。礼毕，阅近侍班局。辛巳，诸道将帅辞归镇。己丑，祀天地。庚寅，遣使谕诸国。辛卯，阅群牧于近郊。戊戌，女直遣使来贡。壬寅，谒太祖庙。甲辰，阅旗鼓、客省诸局官属。丁未，诏选遥辇氏九帐子弟可任官者。

　　三年春正月己酉，阅北克兵籍。庚戌，阅南克兵籍。丁巳，阅皮室、拽剌、墨离三军。己未，黄龙府罗涅河女直、达卢古来贡。庚午，以王郁为兴国军节度使，守中书令。

　　二月，辛长泺。己亥，惕隐涅里衮进白狼。辛丑，达卢古来贡。

　　三月乙卯，东。癸亥，猎圚山。乙丑，猎松山。唐义武军节度使王都遣人以定州来归。唐主出师讨之，使来乞援，命奚秃里铁剌往救之。

　　四月戊寅，东巡。己卯，祭鹿神。丁亥，於猎所纵公私取羽毛革木之材。甲午，取箭材赤山。丙申，猎三山。铁剌败唐将王晏球于定州。唐兵大集，铁剌请益师。辛丑，命惕隐涅里衮、都统查剌赴之。

　　五月丙午，建天膳堂。猎索剌山。戊申，至自猎。丁卯，命林牙突吕不讨乌古部。己巳，女直来贡。

　　六月己卯，行瑟瑟礼。

　　秋七月丁未，突吕不献讨乌古捷。壬子，王都奏唐兵破定州，铁剌死之，涅里衮、查剌等数十人被执。上以出师非时，甚悔之，厚赐战殁将校之家。庚午，有事于太祖庙。

　　八月丙子，突厥来贡。庚辰，诏建应天皇太后诞圣碑于仪坤州。

