<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瑟瑟仪：若旱，择吉日行瑟瑟仪以祈雨。前期，置百柱天棚。及期，皇帝致奠于先帝御容，乃射柳。皇帝再射，亲王、宰执以次各一射。中柳者质志柳者冠服，不中者以冠服质之。不胜者进饮於胜者，然後各归其冠服。又翼日，植柳天棚之东南，巫以酒醴，黍稗荐植柳，祝之。皇帝、皇后祭东方毕，子弟射柳。皇族、国舅、群臣与礼者，赐物有差。既三日雨，则赐敌烈麻都马四疋、衣四袭；否则以水沃之。

　　　　道宗清宁元年，皇帝射柳讫，诣风师坛，再拜。

　　柴册仪：择吉日。前期，置柴册殿及坛。坛之制，厚积薪，以木为三级坛，置其上。席百尺毡，龙文方茵。<二>又置再生母后搜索之室。皇帝入再生室，行再生仪毕，八部之叟前导後扈，左右扶翼皇帝册殿之东北隅。拜日毕，乘马，选外戚之老者御。皇帝疾驰，仆，御者、从者以毡覆之。皇帝诣高阜地，大臣、诸部帅列仪仗，遥望以拜。皇帝遣使敕曰：「先帝升遐，有伯叔父兄在，当选贤者。冲人不德，何以为谋？」群臣对曰：「臣等以先帝厚恩，陛下明德，咸愿尽心，敢有他图。」皇帝令曰：「必从汝等所愿，我将信明赏罚。尔有功，陟而任之；尔有罪，黜而弃之。若听朕命，则当谟之。」佥曰：「唯帝命是从。」皇帝于所识之地，封土石以志之。遂行。拜先帝御容，宴飨群臣。翼日，皇帝出册殿，护卫太保扶翼升坛。奉七庙神主置龙文方茵。北、南府宰相率群臣圜立，各举毡边，赞祝讫，枢密使奉玉宝、玉册入。有司读册讫，枢密使称尊号以进，群臣三称「万岁」，皆拜。宰相、北南院大王、诸部帅进赭、白羊各一群。皇帝更衣，拜诸帝御容。遂宴群臣，赐赉各有差。

　　拜日仪：皇帝升露台，设褥，向日再拜，上香。门使通，阁使或副、应拜臣僚殿左右阶陪位，再拜。皇帝升坐。奏榜讫，北班起居毕，时相已下通名再拜，不出班，奏「圣躬万福」，又再拜，各祗候。宣徽已下横班同。诸司、阖门、北面先奏事；馀同。教坊与臣僚同。

　　告庙仪：至日，臣僚昧爽朝服，诣太祖庙。次引臣僚，合班，先见御容，再拜毕，引班首左上，至褥位，再拜。赞上香，揖栏内上香毕，复褥位，再拜。各祗候立定。左右举告庙祝版，於御容前跪捧。中书舍人跪，读讫，兴，退。引班首左下，复位，又再拜。分引上殿，次第进酒三。分班引出。

　　谒庙仪：至日昧爽，南北臣僚各具朝服，赴庙。车驾至，臣僚於门外依位序立，望驾鞠躬。班首不出班，奏「圣躬万福」。舍人赞各祗候毕，皇帝降车，分引南北臣僚左右入，至丹墀褥位。合班定，皇帝升露台褥位。宣徽赞皇帝再拜，殿上下臣僚陪位皆再拜。上香毕，退，复位，再拜。分引臣僚左右上殿位立，进御容酒依常礼。若即退，再拜。舍人赞「好去」，引退。礼毕。

　　　　告庙、谒庙，皆曰拜容。以先帝、先后生辰及忌辰行礼，自太宗始也。其後正旦、皇帝生辰、诸节辰皆行之。若忌辰及车驾行幸，亦尝遣使行礼。凡瑟瑟、柴册、再生、纳后则亲行之。凡柴册、亲征则告；幸诸京则谒。四时有荐新。

　　孟冬朔拜陵仪：有司设酒馔于山陵。皇帝、皇后驾至，敌烈麻都奏「仪办」。阖门使赞皇帝、皇后诣位四拜讫，巫赞祝燔胙及时服，酹酒荐牲。大臣，命妇以次燔胙，四拜。皇帝、皇后率群臣、命妇，循诸陵各三匝。还宫。翼日，群臣入谢。

　　节仪：皇帝即位，凡征伐叛国俘掠人民，或臣下进献人口，或犯罪没官户，皇帝亲览闲田，建州县以居之，设官治其事。及帝崩，所置人户、府库、钱粟，穹庐中置小毡殿，帝及后妃皆铸金像纳焉。节辰、忌日、朔望，皆致祭于穹庐之前。又筑土为台，高丈馀，置大盘于上，祭酒食撒於其中，焚之，国俗谓之节。

　　岁除仪：初夕，敕使及夷离毕率执事郎君至殿前，以盐及羊膏置炉中燎之。巫及大巫以次赞祝火神讫，阖门使赞皇帝面火再拜。

　　　　初，皇帝皆亲拜，至道宗始命夷离毕拜之。

※校勘记

　　一：太宗幸幽州大悲阁迁白衣观音像宗，原误「祖」。据地理志一永州兴王寺迁白衣观音像事改。

　　二：坛之制至龙文方茵按燕北录：「柴笼之制，高三十二尺，用带皮榆柴叠成，上安黑漆木坛三层，坛安御帐。」

　





第五十卷　　志第十九

礼志二

凶仪

　　丧葬仪：圣宗崩，兴宗哭临于涂殿。大行之夕四鼓终，皇帝率群臣入，柩前三致奠。奉柩出殿之西北门，就　　车，藉以素。巫者除之。诘旦，发引，至祭所，凡五致奠。太巫祈禳。皇族、外戚、大臣、诸京官以次致祭。乃以衣、弓矢、鞍勒、图画、马驼、仪卫等物皆燔之。至山陵，葬毕，上哀册。皇帝御幄，命改火，面火致奠，三拜。又东向，再拜天地讫，乘马，率送葬者过神门之木乃下，东向又再拜。翼日诘旦，率群臣、命妇诣山陵，行初奠之礼。升御容殿，受遗赐。又翼日，再奠如初。兴宗崩，道宗亲择地以葬。道宗崩，涂于游仙殿，有司奉丧服。天祚皇帝问礼于总知翰林院事耶律固，始服斩衰；皇族、外戚、使相、矮墩官及郎君服如之；馀官及承应人皆白衣巾以入，哭临。惕隐、三父房、南府宰相、遥辇常衮、九奚首郎君、夷离毕、国舅详稳、十闸撒郎君、南院大王、郎君，各以次荐奠，进鞍马、衣袭、犀玉带等物，表列其数。读讫，焚表。诸国所赙器服，亲王、诸京留守奠祭、进赙物亦如之。先帝小前一日，皇帝丧服上香，奠酒，哭临。其夜，北院枢密使、契丹行宫都部署入，小。翼日，遣北院枢密副使、林牙，以所器服，置之幽宫。灵柩升车，亲王推之，至食之次。盖辽国旧俗，於此刑羊以祭。皇族、外戚、诸京州官以次致祭。至葬所，灵柩降车，就，皇帝免丧服，步引至长福冈。是夕，皇帝入陵寝，授遗物于皇族、外戚及诸大臣，乃出。命以先帝寝幄，过於陵前神门之木。帝不亲往，遣近侍冠服赴之。初奠，皇帝、皇后率皇族、外戚、使相、节度使、夫人以上命妇皆拜祭，循陵三匝而降。再奠，如初。辞陵而还。

　　上册仪：先一日，於涂殿西廊设御幄并臣僚幕次。太乐令展宫悬於殿庭，协律郎设举麾位。至日，北、南面臣僚朝服，昧爽赴涂殿。先置册、宝案于西廊下。阖使引皇帝至御幄，服宽衣皂带。臣僚班齐，分班引入，向殿合班立定。引册案上殿至褥位，宝案次之，设於西阶。阖使引皇帝自西阶升殿。初行，乐作；至位立，乐止。宣徽使揖皇帝鞠躬再拜，陪位者皆再拜。翰林使执台盏以进，皇帝再拜。引至神座前，跪，奠三，乐作；进奠讫，复位，乐止。又再拜，陪位者皆再拜。引皇帝于神座前，北面立。捧册函者去盖，进前跪。册案退，置殿西壁下。引读册者进前，伏跪，自通全衔臣读册。读讫，伏兴，复位。捧册函者置于案上，捧宝函者进前跪，读宝官通衔跪读讫，引皇帝至褥位再拜，陪位者皆再拜。礼毕，引皇帝归御幄。初行，乐作；至御幄，乐止。引臣僚分班出。若皇太后奠酒，依常仪。

　　忌辰仪：先一日，奏忌辰榜子，预写名纸。大纸一幅，用阴面後第三行书「文武百僚宰臣某以下谨诣西上阖门进名奉慰」。至日，应拜大小臣僚并皂衣、皂嚝带，四鼓至时，於幕次前，在京於僧寺，班齐，依位望阙叙立。直日舍人跪右，执名纸在前，班首以下皆再拜。引退。名纸於宣徽使面付内侍奏闻。

　　宋使祭奠吊慰仪：太皇太后至涂殿，服丧服。太后於北间南面垂帘坐，皇帝於南间北面坐。宋使至幕次，宣赐素服、皂带。更衣讫，引南北臣僚入班，立定。可矮墩以下，并上殿依位立。先引祭奠使副捧祭文南洞门入，殿上下臣僚并举哀，至丹墀立定。西上阖门使自南阶下，受祭文，上殿启封，置於香案，哭止。祭奠礼物列殿前。引使副南阶上殿，至褥位立，揖，再拜。引大使近前上香，退，再拜。大使近前跪，捧台盏，进奠酒三，教坊奏乐，退，再拜。揖中书二舍人跪捧祭文，引大使近前伏跪，读讫，举哀。引使副下殿立定，哭止。礼物担床出毕，引使副近南，面北立。勾吊慰使副南洞门入。四使同见大行皇帝灵，再拜。引出，归幕次。皇太后别殿坐，服丧服。先引北南面臣僚并於殿上下依位立，吊慰使副捧书匣右入，当殿立。阖门使右下殿受书匣，上殿奏「封全」。开读讫，引使副南阶上殿，传达吊慰讫，退，下殿立。引礼物担床过毕，引使副近南，北面立。勾祭奠使副入。四使同见，鞠躬，再拜。不出班，奏「圣躬万福」，再拜。出班，谢面天颜，又再拜，立定。宣徽传圣旨抚问，就位谢，再拜。引出，归幕次。皇帝御南殿，服丧服。使副入见，如见皇太后仪，加谢远接、抚问、汤药，再拜。次宣赐使副并从人，祭奠使副别赐读祭文例物。即日就馆赐宴。高丽、夏国奉吊、进赙等使礼，略如之。道宗崩，天祚皇帝问礼于耶律固。宋国遣使吊及致祭、归，皇帝丧服，御游仙之北别殿。使入门，皇帝哭。使者诣柩前上香，读祭文讫，又哭。有司读遗诏，恸哭。使者出，少顷，复入，陈赙于柩前，皇帝入临哭。退，更衣，御游仙殿南之幄殿。使者入见且辞，敕有司赐宴於馆。

　　宋使告哀仪：皇帝素冠服，臣僚皂袍、皂嚝带。宋使奉书右入，丹墀内立。西上阖门使右阶下殿，受书匣；上殿，栏内鞠躬，奏「封全」。开封，於殿西案授宰相读讫，皇帝举哀。舍人引使者右阶上，栏内跪，附奏起居讫，兴，立。皇帝宣问「南朝皇帝圣躬万福」，使者跪奏「来时皇帝圣躬万福」，起，退。舍人引使者右阶下殿，於丹墀西，面东鞠躬。通事舍人通使者名某候见，再拜。不出班，奏「圣躬万福」，再拜。出班，谢面天颜，再拜。又出班，谢远接、抚问、汤药，再拜。赞祗候，引出，就幕次，宣赐衣物。引从人入，通名拜，奏「圣躬万福」，出就幕，赐衣，如使者之仪。又引使者入，面殿鞠躬，赞谢恩。再赞「有敕赐宴」，再拜。赞祗候，出就幕次宴。引从人谢恩，拜敕赐宴，皆如初。宴毕，归馆。

