<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋使进遗留礼物仪：百官昧爽朝服，殿前班立。宋遗留使、告登位使副入内门，馆伴副使引谢登位使就幕次坐。<一>馆伴大使与遗留使副奉书入，至西上阖门外毡位立。阖使受书匣，置殿西阶下案。引进使引遗留物於西上阖门入，即於廊下横门出。皇帝升殿坐。宣徽使押殿前班起居毕，引宰臣押文武班起居，引中书令西阶上殿，奏宋使见榜子。契丹臣僚起居，控鹤官起居。遗留使副西上阖门入，面殿立。舍人引使副西阶上殿，附奏起居讫，引西阶下殿，於丹墀东，西面鞠躬，通名奏「圣躬万福」，如告哀使之仪。谢面天颜，谢远接、抚问、汤药。引遗留使从人见亦如之。次引告登位使副奉书匣，於东上阖门入，面殿立。阖使东阶下殿，受书匣。中书令读讫，舍人引使副东阶上殿，附奏起居。引下殿，南面立。告登位礼物入，即於廊下横门出。退，西面鞠躬，附奏起居，谢面天颜、远接等，皆如遗留使之仪。宣赐遗留、登位两使副并从人衣物，如告哀使。应坐臣僚皆上殿就位立，分引两使副等於两廊立。皇帝问使副「冲涉不易」，丹墀内五拜。各引上殿祗候位立。大臣进酒，皇帝饮酒。契丹通，汉人赞，殿上臣僚皆拜，称「万岁」。赞各就坐，行酒、茶膳、馒头毕，从人出水饭毕，臣僚皆起。契丹通，汉人赞，皆再拜，称「万岁」。各祗候。独引宋使副下殿谢，五拜。引出。控鹤官门外祗候，报阖门无事，供奉官卷班出。

　　高丽、夏国告终仪：先期，於行宫左右下御帐，设使客幕次於东南。至日，北面臣僚各常服，其馀臣僚并朝服，入朝。使者至幕次，有司以嗣子表状先呈枢密院，准备奏呈。先引北面臣僚并矮墩已上近御帐，相对立，其馀臣僚依班位序立。引告终人使右入，至丹墀，面殿立。引右上，立；揖少前，拜，跪奏讫，宣问。若嗣子已立，恭身受圣旨。奏讫，复位。嗣子未立，不宣问。引右下丹墀，面北鞠躬。通班毕，引面殿再拜。不出班，奏「圣躬万福」，再拜。出班，谢面天颜，复位，再拜。出班，谢远接，复位，再拜。赞祗候，退就幕次。再入，依前面北鞠躬，通辞，再拜；叙恋阙，再拜。赞「好去」。礼毕。

※校勘记

　　一：遗留使及谢登位使使，按下文并应作使副。

　





第五十一卷　　志第二十上

礼志三

军仪

　　皇帝亲征仪：常以秋冬，应敌制变或无时。将出师，必先告庙。乃立三神主祭之：曰先帝，曰道路，曰军旅。刑青牛白马以祭天地。其祭，常依独树；无独树，即所舍而行之。或皇帝服介胄，祭诸先帝宫庙，乃阅兵。将行，牝牡各一为挻祭。将临敌，结马尾，祈拜天地而後入。下城克敌，祭天地，牲以白黑羊。班师，以所获牡马、牛各一祭天地。出师以死囚，还师以一谍者，植柱缚其上，于所向之方乱射之，矢集如，谓之「射鬼箭」。

　　腊仪：腊，十二月辰日。前期一日，诏司猎官选猎地。其日，皇帝、皇后焚香拜日毕，设围，命猎夫张左右翼。司猎官奏成列，皇帝、皇后升，敌烈麻都以酒二尊、盘飧奉进，北南院大王以下进马及衣。皇帝降舆，祭东毕，乘马入围中。皇太子、亲王率群官进酒，分两翼而行。皇帝始获兔，群臣进酒上寿，各赐以酒。至中食之次，亲王、大臣各进所获。及酒讫，赐群臣饮，还宫。应历元年冬，汉遣使来贺，自是遂以为常仪。统和中，罢之。

　　出军仪：制见兵志。

宾仪

　　常朝起居仪：昧爽，臣僚朝服入朝，各依幕次。内侍奏「班齐」。先引京官班於三门外，当直舍人放起居，再拜，各祗候。次依两府以下文武官，於丹墀内面殿立，竖班诸司并供奉官，於东西道外相向立定。当直阖使副赞放起居，再拜，各祗候。退还幕次，公服。帝升殿坐，两府并京官丹墀内声喏，各祗候。教坊司同北班起居毕，奏事。

　　　　燕京嘉宁殿，西京同文殿。朝服，幞头、袍笏；公服，紫衫、帽。

　　正座仪：皇帝升殿坐，警声绝。契丹、汉人殿前班毕，各依位侍立。次教坊班毕，卷退。京官班入拜毕，揖於右横街西，依位班立。次武班入拜毕，依位立。文班入拜毕，依位立。北班入，起居毕，於左横街东，序班立。次两府班入，鞠躬，通宰臣某官已下起居，拜毕，引上殿奏事。已上六班起居，并七拜。内有不带节度使，班首止通名，亦七拜。卷班，与常朝同。直院有旨入文班。留守司、三司、统军司、制置司谓之京官；都部署司、宫使、副宫使，都承以下令史，北面主事以下随驾诸司为武官；馆、阁、大理寺，堂後以下，御史台、随驾闲员、令史、司天台、翰林、医官院为文官。

　　　　天庆二年冬，教坊并服袍。

　　臣僚接见仪：皇帝御座，奏见榜子毕，臣僚左入，鞠躬。通文武百僚宰臣某官以下祗候见。引面殿鞠躬，起居，凡七拜。引班首出班，谢面天颜，复位。舞蹈，五拜，鞠躬。宣答问制，再拜。宣讫，谢宣谕，五拜。各祗候毕，可矮墩以上引近前，问「圣躬万福」。传宣问「跋涉不易」，鞠躬。引班舍人赞各祗候毕，引右上，准备宣问。其馀臣僚并於右侍立。

　　　　宣答云：「卿等久居乡邑，来奉乘舆。时属霜寒　　或云炎蒸，谅多劳止。卿各平安好。想宜知悉。」

　　问圣体仪：皇帝行幸，车驾至捺钵，坐御帐。臣僚公服，问「圣躬万福」。赞再拜，各祗候。奉事。宣徽以下常服，教坊与臣僚同。

　　　　保大元年夏，特旨通名再拜，不称宰臣。

　　车驾还京仪：前期一日，宣徽以下横班，诸司、阖门并公服，於宿帐祗候。至日诘旦，皇帝乘玉辂，阖门宣谕军民讫，导驾。时相以下进至内门，阖副勘箭毕，通事舍人鞠躬，奏「臣宣放仗」。礼毕。

　　勘箭仪：皇帝乘玉辂，至内门。北南臣僚於辂前对班立。勘箭官执雌箭，门中立。东上阖门使诣车前，执雄箭在车左立，勾勘箭官进。勘箭官揖进，至车约五步，面车立。阖使言「受箭行勘」。勘箭官拜跪，受箭；举手勘讫，鞠躬，奏「内外勘同」。阖使言「准敕行勘」。勘箭官平立，退至门中旧位立，当胸执箭，赞「军将门仗官近前」。门仗官应声开门，举声两边齐出，并列左右，立。勘箭官举右手赞「呈箭」，次赞「内出唤仗御箭一只，准敕付左金吾仗行勘」。赞「合不合」，应「合、合、合」，赞「同不同」，应「同、同、同」讫。勘箭官再进，依位立，鞠躬，自通全衔臣某对御勘箭同，退门中立。赞「其箭谨付阖门使进入」。事毕，其箭授阖使，转付宣徽。

　　宋使见皇太后仪：宋使贺生辰、正旦。至日，臣僚昧爽入朝，使者至幕次。臣僚班齐，皇太后御殿坐。宣徽使押殿前班起居毕，卷班。次契丹臣僚班起居毕，引应坐臣僚上殿，就位立；其馀臣僚不应坐者，退於东面侍立。汉人臣僚东洞门入，面西鞠躬。舍人鞠躬，通某以下起居，凡七拜毕；赞各祗候。引应坐臣僚上殿，就位立。中书令、大王西阶上殿，奏宋使并从人榜子讫，就位立。其馀臣僚不应坐者，退於西面侍立。次引宋使副六人於东洞门入，丹墀内面殿齐立。阖使自东阶下，受书匣，使人捧书匣者皆跪，阖使笏立，受书匣。自东阶上殿，栏内鞠躬，奏「封全」讫，授枢密开封。宰臣对皇太后读讫，引使副六人东阶上殿，栏内立。使者揖生辰节大使少前，<一>使者伏跪，附起居讫，起，复位立。次引贺皇太后正旦大使，附起居，如前仪。皇太后宣问「南朝皇帝圣躬万福」，舍人揖生辰大使并皇太后正旦大使少前，皆跪，唯生辰大使奏「来时圣躬万福」，皆伏，兴。引东阶下殿，丹墀内面殿齐立。引进使引礼物於西洞门入，殿前置担床。控鹤官起居，四拜，担床於东便门出毕，揖使副退於东方，西面，皆鞠躬。舍人鞠躬，通南朝国信使某官某以下祗候见，舞蹈，五拜毕；不出班，奏「圣躬万福」，再拜；揖班首出班，谢面天颜讫，复位，舞蹈，五拜毕，赞各上殿祗候，引各使副西阶上殿就位。勾从人两洞门入，面殿鞠躬，通名，赞拜，起居，四拜毕，赞各祗候，分班引两洞门出。若宣问使副「跋涉不易」，引西阶下殿，丹墀内舞蹈，五拜毕，赞各上殿祗候，引西阶上殿，就位立。契丹舍人、汉人阖使齐赞拜，应坐臣僚并使副皆拜，称「万岁」。赞各就坐，行汤、行茶。供过人出殿门，揖臣僚并使副起，鞠躬。契丹舍人、汉人阖使齐赞，皆拜，称「万岁」。赞各祗候。先引宋使副西阶下殿，西洞门出，次揖臣僚出毕，报阖门无事。皇太后起。

　　宋使见皇帝仪：宋使贺生辰、正旦。至日，臣僚昧爽入朝，使者至幕次。奏「班齐」，声警，皇帝升殿坐。宣徽使押殿前班起居毕，卷班出。契丹臣僚班起居毕，引应坐臣僚上殿，就位立；其馀臣僚不应坐者，并退於北面侍立。次引汉人臣僚北洞门入，面殿鞠躬。舍人鞠躬，通某官某以下起居，皆七拜毕，引应坐臣僚上殿，就位立。引首相南阶上殿，奏宋使并从人榜子，就位立。臣僚并退於南面侍立。教坊入，起居毕，引南使副北洞门入，丹墀内面殿立。阖使北阶下殿，受书匣，使人捧书匣者跪，阖使笏立，受於北阶。上殿，栏内鞠躬，奏「封全」讫，授枢密开封。宰相对皇帝读讫，舍人引使副北阶上殿，栏内立。揖生辰大使少前，伏跪，附起居。伏兴，复位立。大使伏跪，奏讫，伏兴，退；引北阶下殿，揖使副北方，南面鞠躬。舍人鞠躬，通南朝国信使某官某以下祗候见，起居，七拜毕；揖班首出班，谢面天颜，舞蹈，五拜毕；出班，谢远接、御筵、抚问、汤药，舞蹈，五拜毕，赞各祗候。引出，归幕次。阖使传宣赐对衣、金带。勾从人以下入见。舍人赞班首姓名以下，再拜；不出班，奏「圣躬万福」，赞再拜，称「万岁」。赞各祗候。引出。舍人传宣赐衣。使副并从人服赐衣毕，舍人引使副入，丹墀内面殿鞠躬。舍人赞谢恩，拜，舞蹈，五拜毕，赞上殿祗候。引使副南阶上殿，就位立。勾从人入，赞谢恩，拜，称「万岁」。赞「有敕赐宴」，再拜，称「

万岁」。赞各祗候。承受官引北廊下立。御床入，大臣进酒，皇帝饮酒。契丹舍人、汉人阖使齐赞拜，应坐并侍立臣僚皆拜，称「万岁」。赞各祗候。卒饮，赞拜，应坐臣僚皆拜，称「万岁」。赞各就坐行酒，亲王、使相、使副共乐曲。若宣令饮尽，并起立饮讫。放盏，就位谢。赞拜，并随拜，称「万岁」。赞各就坐。次行方茵地坐臣僚等官酒。若宣令饮尽，赞谢如初。殿上酒一行毕，赞廊下从人拜，称「

