<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　征商之法，则自太祖置羊城于炭山北，起榷务以通诸道市易。太宗得燕，置南京，城北有市，百物山，命有司治其征；馀四京及它州县货产懋迁之地，置亦如之。东平郡城中置看楼，分南、北市，禺中交易市北，午漏下交易市南。雄州、高昌、渤海亦立互市，以通南宋、西北诸部、高丽之货，故女直以金、帛、布、蜜、蜡诸药材及铁离、　　、于厥等部以蛤珠、青鼠、貂鼠、胶鱼之皮、牛羊驼马、毳等物，来易於辽者，道路襁属。圣宗统和初燕京留守司言，<一>民艰食，请弛居庸关税，以通山西易。又令有司谕诸行宫，布帛短狭不中尺度者，不鬻於市。明年，诏以南、北府市场人少，宜率当部车百乘赴集。开奇峰路以通易州贸易。」二：二十三年，振武军及保州并置榷埸。时北院大王耶律室鲁以俸羊多阙，部人贫乏，请以羸老之羊及皮毛易南中之绢，上下为便。至天祚之乱，赋敛既重，交易法坏，财日匮而民日困矣。

　　盐策之法，则自太祖以所得汉民数多，即八部中分古汉城别为一部治之。城在炭山南，有盐池之利，即後魏滑盐县也，八部皆取食之。及征幽、蓟还，次于鹤剌泺，命取盐给军。自後泺中盐益多，上下足用。会同初，太宗有大造於晋，晋献十六州地，而瀛、莫在焉，始得河间煮海之利，置榷盐院於香河县，於是燕、云迤北暂食沧盐。一时产盐之地如渤海、镇城、海阳、丰州、阳洛城、广济湖等处，五京计司各以其地领之。其煎取之制，岁出之额，不可得而详矣。

　　坑冶，则自太祖始并室韦，其地产铜、铁、金、银，其人善作铜、铁器。又有曷术部者多铁；「曷术」，国语铁也。部置三冶：曰柳湿河，曰三黜古斯，曰手山。神册初，平渤海，得广州，<三>本渤海铁利府，改曰铁利州，地亦多铁。东平县本汉襄平县故地，产铁矿，置采炼者三百户，随赋供纳。以诸坑冶多在国东，故东京置户部司，长春州置钱帛司。太祖征幽、蓟，师还，次山麓，得银、铁矿，命置冶。圣宗太平间，於潢河北阴山及辽河之源，各得金、银矿，兴冶采炼。自此以讫天祚，国家皆赖其利。

　　鼓铸之法，先代撒剌的为夷离，以土产多铜，始造钱币。太祖其子，袭而用之，遂致富强，以开帝业。太宗置五冶太师，以总四方钱铁。石敬瑭又献沿边所积钱，以备军实。景宗以旧钱不足於用，始铸乾亨新钱，钱用流布。圣宗凿大安山，取刘守光所藏钱，<四>散诸五计司，兼铸太平钱，新旧互用。由是国家之钱，演迤域中。所以统和出内藏钱，赐南京诸军司。开泰中，诏诸道，贫乏百姓，有典质男女，计佣价日以十文；折尽，还父母。每岁春秋，以官钱宴飨将士，钱不胜多，故东京所铸至清宁中始用。是时，诏禁诸路不得货铜铁，以防私铸，又禁铜铁卖入回鹘，法益严矣。道宗之世，钱有四等：曰咸雍，曰大康，曰大安，曰寿隆，皆因改元易名。其肉好、铢数亦无所考。第诏杨遵徵户部司逋户旧钱，得四十馀万襁，拜枢密直学士；刘伸为户部使，岁入羡馀钱三十万襁，擢南院枢密使；<五>其以灾，出钱以振贫乏及诸宫分边戍人户。是时，虽未有贯朽不可较之积，亦可谓富矣。至其末年，经费浩穰，鼓铸仍旧，国用不给。虽以海云佛寺千万之助，受而不拒，寻禁民钱不得出境。天祚之世，更铸乾统、天庆二等新钱，而上下穷困，府库无馀积。

　　始太祖为迭烈府夷离也，惩遥辇氏单弱，於是抚诸部，明赏罚，不妄征讨，因民之利而利之，群牧蓄息，<六>上下给足。及即位，伐河东，下代北郡县，<七>获牛、羊、驼、马十馀万。枢密使耶律斜轸讨女直，复获马二十馀万，分牧水草便地，数岁所增不胜算。当时，括富人马，不加多，赐大、小鹘军万馀疋，不加少，盖畜牧有法然也。咸雍五年，萧陶隗为马群太保，上书犹言群牧名存实亡，上下相欺，宜括实数以为定籍。厥後东丹国岁贡千疋，<八>女直万疋，直不古等国万疋，阻卜及吾独婉、惕德各二万疋，<九>西夏、室韦各三百疋，越里笃、剖阿里、奥里米、蒲奴里、铁骊等诸部三百疋；仍禁朔州路羊马入宋，吐浑、项马鬻于夏。以故群牧滋繁，数至百有馀万，诸司牧官以次进阶。自太祖及兴宗垂二百年，群牧之盛如一日。天祚初年，马犹有数万群，每群不下千疋。祖宗旧制，常选南征马数万疋，牧于雄、霸、清、沧间，以备燕、云缓急；复选数万，给四时游畋；馀则分地以牧。法至善也。至末年，累与金战，番汉战马损十六七，虽增价数倍，竟无所买，乃冒法买官马从军。诸群牧私卖日多，畋猎亦不足用，遂为金所败。弃众播迁，以讫于亡。松漠以北旧马，皆为大石林牙所有。

　　辽之食货其可见者如是耳。至於邻国岁币，诸属国岁贡土宜，虽累朝军国经费多所仰给，然非本国所出，况名数已见本纪，兹不复载。

　　夫冀北宜马，海滨宜盐，无以议为。辽地半沙碛，三时多寒，春秋耕获及其时，黍高下因其地，盖不得与中土同矣。然而辽自初年，农谷充羡，振饥恤难，用不少靳，旁及邻国，沛然有馀，果何道而致其利欤？此无他，劝课得人，规措有法故也。

　　世之论钱币者，恒患其重滞之难致，鼓铸之弗给也，於是楮币权宜之法兴焉。西北之通舟楫，比之东南，十才一二。辽之方盛，货泉流衍，国用以殷，给戍赏征，赐与亿万，未闻有所谓楮币也，又何道而致其便欤？此无他，旧储新铸，并听民用故也。

　　孟子曰：「周于利者，凶年不能杀。」人力苟至，一夫犹足以胜时灾，况为国乎。以是知善谋国者，有道以制天时、地利之宜，无往而不遂其志。食莫大於谷，货莫大於钱，特志二者，以表辽初用事之臣，亦善裕其国者矣。

※校勘记

　　一：统和初燕京留守司言统和初原误「乾亨间」。按纪乾亨五年六月改元统和，燕京留守司上言在九月。据改。

　　二：开奇峰路以通易州贸易按纪在统和七年三月。

　　三：神册初平渤海得广州按纪，天显元年二月平渤海，非神册初。地理志二，初为渤海铁利郡，太祖建铁利州，开泰七年置为广州。

　　四：取刘守光所藏钱叁卷一三※校勘记<一三>。

　　五：刘伸至擢南院枢密使按卷九八刘伸传作枢密副使。

　　六：群牧蓄息蓄，应作蕃。

　　七：及即位伐河东下代北郡县按纪，伐河东下代北在唐天复二年，阿保机即位前五年。

　　八：厥後东丹国岁贡千疋按纪，天显元年二月改渤海国为东丹，贡马规定即在此时，见卷七二义宗倍传。世宗天禄元年以安端主东丹国，已是仅存空名。此叙道宗时东丹贡马，前後淆混。

　　九：惕德惕德原误「惕隐」，据纪大安十年正月、六月及部族表改。

　





第六十一卷　　志第三十

刑法志上

　　刑也者，始於兵而终於礼者也。鸿荒之代，生民有兵，如蜂有螫，自卫而已。蚩尤惟始作乱，斯民鸱义，奸宄并作，刑之用岂能已乎？帝尧清问下民，乃命三后恤功於民，伯夷降典，折民惟刑。故曰刑也者，始於兵而终於礼者也。先王顺天地四时以建六卿。秋，刑官也，象时之成物焉。秋传气於夏，变色於春，推可知也。

　　辽以用武立国，禁暴戢奸，莫先於刑。国初制法，有出於五服、三就之外者，兵之势方张，礼之用未遑也。及阻午可汗知宗室雅里之贤，命为夷离以掌刑辟，岂非士师之官，非贤者不可为乎。太祖、太宗经理疆土，擐甲之士岁无宁居，威克厥爱，理势然也。子孙相继，其法互有轻重；中间能审权宜，终之以礼者，惟景、圣二宗为优耳。

　　然其制刑之凡有四：曰死，曰流，曰徒，曰杖。死刑有绞、斩、凌迟之属，又有籍没之法。流刑量罪轻重，置之边城部族之地，远则投诸境外，又远则罚使绝域。徒刑一曰终身，二曰五年，三曰一年半；终身者决五百，其次递减百；又有刺之法。杖刑自五十至三百，凡杖五十以上者，以沙袋决之；又有木剑、大棒、铁骨朵之法。木剑、大棒之数三，自十五至三十；铁骨朵之数，或五、或七。有重罪者，将决以沙袋，先于骨之上及四周击之。拷讯之具，有寏、细杖及鞭、烙法。寏杖之数二十；细杖之数三，自三十至于六十。鞭、烙之数，凡烙三十者鞭三百，烙五十者鞭五百。被告诸事应伏而不服者，以此讯之。品官公事误犯，民年七十以上、十五以下犯罪者，听以赎论。赎铜之数，杖一百者，输钱千。亦有八议、八纵之法。籍没之法，始自太祖为挞马沙里时，奉痕德可汗命，按于越释鲁遇害事，以其首恶家属没入瓦里。及淳钦皇后时析出，以为着帐郎君，至世宗诏免之。其後内外戚属及世官之家，犯反逆等罪，复没入焉；馀人则没为着帐户；其没入宫分、分赐臣下者亦有之。木剑、大棒者，太宗时制。木剑面平背隆，大臣犯重罪，欲宽宥则击之。沙袋者，穆宗时制，其制用熟皮合缝之，长六寸，广二寸，柄一尺许。徒刑之数详于重熙制，杖刑以下之数详于咸雍制；其馀非常用而无定式者，不可殚纪。

　　太祖初年，庶事草创，犯罪者量轻重决之。其後治诸弟逆党，权宜立法。亲王从逆，不磬诸甸人，或投高崖杀之；淫乱不轨者，五车杀之；逆父母者视此；讪詈犯上者，以熟铁锥侅其口杀之。从坐者，量罪轻重杖决。杖有二：大者重钱五百，小者三百。又为枭磔、生瘗、射鬼箭、炮掷、支解之刑。归於重法，闲民使不为变耳。岁癸酉，下诏曰：「朕自北征以来，四方狱讼，积滞颇多。今休战息民，群臣其副朕意，详决之，无或冤枉。」乃命北府宰相萧敌鲁等分道疏决。有辽钦恤之意，见于此。神册六年，克定诸夷，上谓侍臣曰「凡国家庶务，巨细各殊，若宪度不明，则何以为治，群下亦何由知禁。」乃诏大臣定治契丹及诸夷之法，汉人则断以律令，仍置钟院以达民冤。

　　至太宗时，治渤海人一依汉法，馀无改焉。会同四年，皇族舍利郎君谋毒通事解里等，已中者二人，命重杖之，及其妻流于厥拨离弭河，族造药者。

　　世宗天禄二年，天德、萧翰、刘哥及其弟盆都等谋反，天德伏诛，杖翰，流刘哥，遣盆都使辖夓斯国。夫四人之罪均而刑异。辽之世，同罪异论者盖多。

