<!-- { "loadSidebar": true } -->
七年射柳。猎金山。击鞠。射鹿于辖剌罢。射虎于束剌山。猎于颇罗扎不葛。射鹿于子岭。猎于娥儿山。击鞠。幸佛寺受戒。

八年叉鱼于治河。猎于武清寨之苇甸。击鞠。闰月，击鞠。

九年猎，至于月终。驻跸于永安山清暑。」一○：观渔于混同江。飞放于韶阳军。驻跸于永安山。

十年射虎于医巫闾山。幸外祖母齐国太妃之帐。猎于敝都。猎于烽台山，亲射虎，立毙。

十一年幸牛山泺。如赤蜗泺。闰月，幸南京，宴于皇太弟重元第，泛舟于临水殿宴饮。幸延寿寺饭僧。诏宋使观击鞠。

十二年幸庆州诸寺焚香。猎于拽剌山。猎于永安山。

十三年射鹿于拜马山。猎于阴山。

十四年猎于黑岭。猎于平川。

十五年如鱼儿泺。射鹿于浅林山。南府宰相杜防生男，幸其居。观获。幸秦国长公主帐。

十六年射鹿于讹鲁古只山。观市。击鞠。射鹿于都里也剌。幸庆州诸寺焚香。障鹰于直舍山。障鹰于霞列山。射鹿于击轮山。<一一>观击鞠。幸兴王寺拜佛。

十九年猎于分金山。猎于乌里岭。幸鹰坊使颇得帐。射熊于医巫闾山。射鹿于索阿不山。猎于不野山。

二十年如多树泺。

二十一年猎于凉陉诸山。击鞠。观市。幸圣济寺。幸温汤。射虎于诸山。射鹿于黑山。猎于玉山。猎于白鹰山。观灯。观击鞠。猎于柳河。猎于平顶山。

二十二年猎于黑林。射熊于曷朗底。射鹿于门岭。驻跸于讹鲁昆坡。

二十三年猎于水涸川。如夺里舍泽。幸圣济寺。击鞠。击鞠。猎于悦只吉。击鞠。

道宗

清宁二年猎，射虎，获之。

十年猎于赤山，以皇太后射获大鹿，设宴。庚寅，猎，梁王浚遇十鹿，射之得九。帝大喜。复设宴。幸七金山三学寺。幸北牡山。

咸雍元年幸黑岭。

二年如藕丝淀。

三年幸沙奴特。驻跸于细葛泊。幸魏王乙辛第。猎于赤山。

四年北幸。射柳。幸魏王乙辛第。

六年猎于木叶山。

七年如鱼儿泺。

九年如黑水泺。幸金河寺。猎于三门口。

大康三年避暑于永安山。

四年猎于黑岭。

六年猎于白石山。

大安元年射鹿于泼山。

二年射鹿于查沙。

九年猎于拖古烈。猎于漫牙睹山。

寿隆元年射鹿查沙。

二年幸沙门策戒坛，问佛法。

三年射熊于排葛都。射熊于沙只直山。

五年射熊于青崖。射熊于睹里山。

天祚皇帝

乾统三年猎于吾刺里山，虎伤猎夫。庚子，射熊于善山。

四年射鹿于沙只山。射熊于瓦石剌山。

六年猎于撒不烈山。

八年猎于柏山。

天庆二年如斧柯水。

四年如庆州。射鹿于秋山。驻跸于藕丝淀。

七年猎于辋子山，虎伤猎夫。

※校勘记

　　一：（神册四年十二月）幸辽阳故城按记在三年十二月。

　　二：（九月）如金瓶滦按记在十二月。

　　三：（三月）射虎于松山按纪，二月猎松山。

　　四：（四月）以野鹿入驯鹿群观之饮至竟日按纪在闰八月。

　　五：（四月）如炭山清暑按纪在五月。

　　六：（二月）幸延芳淀按纪在正月。

　　七：（八月）驻跸于昌平幸南京按纪在九月。

　　八：三十年开泰元年按纪统和三十年九月改元开泰。原误分二栏，据纪改正。

　　九：幸开泰寺设非重出，应是再至。

　　一○：（四月）驻跸于永安山清暑按纪在五月。此因上文连叙。

　　一一：射鹿于击轮山按纪重熙十六年九月作系轮山。

　





第六十九卷　　表第七

嚎族表

　　司马迁作史记，叙四裔於篇末。秦、汉以降，各有其国，彼疆此界，道里云邈。不能混一寰宇，周知种落，邻国聘贡往来，焉能历览。或口传意记，模写梗概耳。

　　辽接五代，汉地远近，载诸简册可考。西北沙漠之地，树艺五谷，衣服车马礼文，制度文为，土产品物，得其粗而失其精。部落之名，姓氏之号，得其音而未得其字。历代踵讹，艰於考索。

　　辽氏与诸部相通，往来朝贡，及西辽所至之地，见於纪、传亦岂少也哉。其事则书於纪，部族则列於表云。

纪年正月二月三月四月五月六月七月八月九月十月十一月十二月

太祖元年黑车子室韦八部降。讨黑车子室韦。

二年皇弟惕隐撒剌讨乌丸及黑车子室韦。

三年讨黑车子室韦，破之。西北娘改部族进牵车人。

四年乌马山奚库支及查剌底、锄勃德等部叛，讨平之。

五年西奚部、东奚部叛，讨平之。

神册元年征突厥、项、小蕃、沙陀诸部，破降之。

三年皇弟安端为惕隐，攻西南诸部。

四年征乌古部。

六年皇太子暨诸将分击部落，以乌古、奚为图卢、涅离、奥畏三部。<一>

天赞元年击西南诸部。分迭剌部为二院。

二年讨奚胡损，获之，置奚堕瑰部。

三年击山东部族，破之。破胡母思山蕃部。

天显元年奚部长勃鲁恩、王郁从征有功，赏之。安边、颉、定理三府叛，讨之。

三年太宗不改元突吕不讨乌古部。突吕不献乌古俘。鼻骨德来贡。

四年突吕不献乌古俘。

五年敌烈来贡。乌古来贡。

六年敌烈来贡。乌古来贡。鼻骨德来贡。

七年乌古、敌烈来贡。

九年鼻骨德来贡。

十一年鼻骨德来贡。于厥里来贡。

十二年鼻骨德来贡。

会同元年室韦进白。黑车子室韦贡名马。

三年乌古献伏鹿国俘。黑车子室韦来贡。术不姑三部人来贡。

四年涅剌、乌隗二部上项俘获。

乙室、品、突举三部上项俘获。乌古来贡。于厥里来贡。<二>阿里底来贡。术不姑来贡。

女直来贡。

五年鼻骨德来贡。鼻骨德、乌古来贡。术不姑、鼻骨德、于厥里来贡。

六年奚锄勃德部进白麝<三>。

七年黑车子室韦来贡。鼻骨德

八年鼻骨德来贡。

黑车子室韦来贡。鼻骨德来贡。

九年鼻骨德奏军籍。乌古来贡。

穆宗

应历元年鼻骨德来贡。

二年敌烈部来贡。

三年乌古、鼻骨德来贡。敌烈部来贡。

五年鼻骨德来贡。

六年鼻骨德来贡。

七年鼻骨德来贡。

十四年黄室韦叛。库古只奏黄室韦掠马牛，叛去。库古只与黄室韦战，败之，降其众。赐诏抚谕。

乌古叛，掠居民财蓄。

十五年乌古杀其酋长　　底，降而复叛。大黄室韦酋长寅底吉叛。五坊人四十户叛入乌古。小黄室韦叛去，雅里斯、楚思等击之，为室韦所败。遣使让之。库古只奏室韦酋长寅底吉亡入敌烈。敌烈来降。乌古至河德泺，遣夷离画里、夷离毕常恩以击之<四>。丁丑，乌古掠上京北榆林峪居民，遣林牙萧干讨之。常恩与乌古战，大败之。

十七年夷离毕骨欲献乌古之俘。

景宗

保宁三年鼻骨德来贡。

四年鼻骨德来贡。

五年鼻骨德部长曷鲁挞览来朝。

八年鼻骨德来贡。

乾亨元年敌烈来贡。

圣宗统和元年速撒奏降敌烈部。速撒奏叛蕃来降。

二年五国、隈乌古部节度使耶律隈以所辖诸部难制，请赐诏、给厇，仍便宜从事。从之。划离部人请今後详稳只於当部选授，上以诸部官长惟在得人，诏不允。耶律蒲宁、都监萧勤德东征女直回，献捷。

三年上阅诸部籍，以涅剌、乌隈二部额少役重，故量免之。乙室奥隗部黍过熟未获，遣人以助收刈。乙室姥隈部族副使进物。术不姑诸部来至近地。

四年频不部节度使和卢睹、黄皮室详稳解里等各上所获兵甲。里古部送辎重行宫。<五>

五年涅剌部节度使撒葛里有惠政，部民请留，从之。

六年诏乌隈于厥部却贡貂鼠、青鼠皮，止以马牛入贡。以西南面招讨使韩德威讨河湟路违命诸蕃。

九年振济室韦、乌古部。鼻骨德来贡。

十二年诏皇太妃领西北路乌古部兵。

十三年鼻骨德来贡。

十五年罢奚五部岁贡凷鹿。敌烈八部杀详稳以叛，萧挞俖追击，获其部族之半。罢奚王诸部贡物。

十六年鼻骨德酋长来贡。

十九年达卢骨部来贡。闰月，鼻骨德来贡。

二十一年奥里等部来贡。乌古来贡。

二十二年罢蕃部贺千龄节及冬至、重五进贡。蒲奴里、剖阿里等部来贡。

二十三年乌古来贡。鼻骨德来贡。

开泰元年曷苏馆大王曷里喜来朝。

二年乌古、敌烈叛，命右皮室详稳延寿率兵讨之。乌古、敌烈皆复故地。

三年铁骊来贡。乌古叛。八部敌烈杀共详稳稍瓦，皆叛，诏南府宰相耶律吾剌葛招抚之。释所囚敌烈数人，令招谕其众。壬子，耶律世良遣使献敌烈之俘。

四年耶律世良讨敌烈得部。耶律世良讨叛命乌古，尽杀之。遣使赏军前有功将校。以旗鼓拽剌详稳题里姑为六部奚王。

五年鼻骨德酋长撒保特、赛剌等来贡。

七年命东北越里笃、部阿里、奥里米、蒲奴里、铁骊等五部岁贡貂皮六万五千，马三百匹。

乌古部节度使萧普达讨叛命敌烈，灭之。蒲奴里部来贡<六>。

八年回跋部太师踏剌葛来贡。曷苏馆惕隐阿不葛、宰相赛剌来贡。回跋部太保麻门来贡。曷苏馆惕隐阿不葛来贡。

太平元年敌烈酋长颇白来贡马、驼。

六年蒲卢毛朵部内多有兀惹民户，诏索之。术不姑诸部皆叛。曷苏馆诸部长来朝。曷苏馆部乞建旗鼓，许之。

七年蒲卢毛朵部遣使来贡。女直部、蒲卢毛朵部送来州收管。查只底部民四百户来附。

兴宗

重熙元年五国酋长来贡。

三年振济耶迷只部。

十年曷苏馆人户没入蒲卢毛朵部者，索还复业。术不姑酋长来贡。

十二年置回跋部详稳、都监。以斡朵、蒲卢毛朵部二使来贡不时，释其罪，遣之<七>。

十三年耶律欧里斯将兵攻蒲卢毛朵部。西南面招讨都监罗汉奴、详稳斡鲁母等奏山西部族节度使屈烈以五部叛入西夏，仍乞南北府兵援送实威塞州人户。诏选富者发之，馀令屯田于天德军。罗汉奴奏所发部兵与项战不利。元昊率项三部酋长来降。

十五年蒲卢毛朵界曷懒河人户来附。蒲卢毛朵曷懒河一百八十户来附。女直部长遮母率众来附。

十七年振济瑶稳、嘲稳部。蒲卢毛朵部大王蒲辇进舡工。长白山太师柴葛、回跋太师撒剌都来贡方物。婆离八部夷离虎挱等内附<八>。伐蒲奴里酋陶得里。

十八年耶律义先奏蒲奴里之捷。耶律义先等执陶得里以献。乌古遣使送款。五国酋长各率其部来附。回跋部长兀迭、台札等来朝。五国节度使耶律仙童以降乌古叛人，授左监门卫上将军。

十九年蒲卢毛朵部惕隐信笃来贡。

高丽来贡<九>。远夷拨思母部遣使来贡。回跋、曷苏馆、蒲卢毛朵部各遣使进马。

二十一年遣使诣五国及鼻骨德、乌古、敌烈四部捕海东青鹘。

道宗

