<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　车驾西征，突吕不与大元帅为先锋，伐　项有功，太祖犒师水精山。大元帅东归，突吕不留屯西南部，复讨　项，多获而还。太祖东伐，大　　降而复叛，攻之，突吕不先登。渤海平，承诏铭太祖功德于永兴殿壁。班师，已下州郡往往复叛，突吕不从大元帅攻破之。

　　淳钦皇后称制，有飞语中伤者，后怒，突吕不惧而亡。太宗知其无罪，召还。天显三年，讨乌古部，俘获甚众。伐唐，以突吕不为左翼，攻唐军霞沙寨，降之。十一年，送晋主石敬瑭入洛。及大册，突吕不总礼仪事，加特进检校太尉。会同五年卒。

　　王郁，京兆万年人，唐义武军节度使处直之孽子。伯父处存镇义武，卒，三军推其子郜袭，处直为都知兵马使。光化三年，梁王朱全忠攻定州，郜遣处直拒于沙河。兵败，入城逐郜，郜奔太原。乱兵推处直为留後，遣人请事梁王。梁与晋王克用绝好，表处直为义武军节度使。

　　初郜之亡也，郁从之。晋王克用妻以女，用为新州防御使。处直料晋必讨张文礼，镇亡，则定不独存，益自疑。阴使郁北导契丹入塞以牵晋兵，且许为嗣。郁自奔晋，常恐失父心，得使，大喜。神册六年，奉表送款，举室来降，太祖以为养子。未几，郁兄都囚父，自为留後，帝遣郁从皇太子讨之。至定州，都坚壁不出，掠居民而还。

　　明年，从皇太子攻镇州，遇唐兵于定州，破之。天赞二年秋，郁及阿古只略地燕、赵，攻下磁窑务。<三>从太祖平渤海，战有功，加同政事门下平章事，改崇义军节度使。

　　太祖崩，郁与妻会葬，其妻泣诉於淳钦皇后，求归乡国，许之。郁奏曰：「臣本唐主之婿，主已被弑，此行夫妻岂能相保。愿常侍太后。」后喜曰：「汉人中，惟王郎最忠孝。」以太祖尝与李克用约为兄弟故也。寻加政事令。还宜州，卒。

　　耶律图鲁窘，字阿鲁隐，肃祖子洽慎之孙，勇而有谋略。

　　太宗立晋之役，其父敌鲁古为五院夷离　，殁于兵，帝即以其职授图鲁窘。会同元年，改北院大王，尝屏左右与议大事，占对合上意。

　　从讨石重贵，杜重威拥十万馀众拒滹沱挢，力战数日，不得进。帝曰：「两军争渡，人马疲矣，计安出？」诸将请缓师，为後图，帝然之。图鲁窘厉色进曰：「臣愚窃以为陛下乐於安逸，则谨守四境可也；既欲扩大疆宇，出师远攻，讵能无叿圣虑。若中路而止，适为贼利，则必陷南京，夷属邑。若此，则争战未已，吾民无奠枕之期矣。且彼步我骑，何虑不克。况汉人足力弱而行缓，如选轻锐骑先绝其饷道，则事蔑不济矣。」帝喜曰：「国强则其人贤，海巨则其鱼大。」於是塞其饷道，数出师以牵挠其势，重威果降如言。以功获赐甚厚。明年春，卒军中。

　　论曰：神册初元，将相大臣拨起风尘之中，翼扶王运，以任职取名者，固一时之材；亦由太祖推诚御下，不任独断，用能总揽群策而为之用欤！其投天隙而列功庸，至有心腹、耳目、手足之喻，岂偶然哉！讨　项，走敌鲁，平剌葛，定渤海，功亦伟矣。若默记治狱不冤，颇德持论不挠，延徽立经陈纪，绍勋秉节而死，图鲁窘料敌制胜，岂器博者无近用，道长者其功远欤？称为佐命固宜。

※校勘记

　　一∶　罗夷离　　按「罗」字误，似应作「置」或「罢」。置，谓迭剌部分二部後，新置夷离　二人。罢则谓二部均新设夷离　，原迭剌部夷离名义已不复存在。按纪天赞元年十月分迭剌部为二部，各置夷离　；二年四月「迭剌部夷离　觌烈徇山西地」。似应作置。

　　二∶　左次相渤海苏　按纪会同三年六月作渤海相大素贤。

　　三∶　磁窑务　按卷七三阿古只传作磁窑镇。

　





第七十六卷　　列传第六

耶律解里耶律拨里得耶律朔古耶律鲁不古赵延寿高模翰赵思温耶律沤里思张砺

　　耶律解里，字泼单，突吕不部人。世为小吏。解里早隶太宗麾下，擢为军校。天显间，唐攻定州，既陷，解里为唐兵所获；晋高祖立，始归国。太宗贳其罪，拜御史大夫。

　　会同九年伐晋，师次滹沱河，夺中渡挢，降其将杜重威。上命解里与降将张彦泽率骑兵三千疾趋河南，所至无敢当其锋。既入汴，解里等迁晋主重贵于开封府。彦泽恣杀掠，乱宫掖，解里不能禁，百姓骚然，莫不怨愤。车驾至京，数彦泽罪，斩于市，汴人大悦；解里亦被诘责，寻释之。

　　天禄间，加守太子太傅。应历初，置本部令稳，解里世其职，卒。

　　耶律拨里得，字孩邻，太祖弟剌葛之子。太宗即位，以亲爱见任。

　　会同七年，讨石重贵，拨里得进围德州，下之，擒刺史师居　等二十七人。<一>九年，再举兵，次滹沱河，降杜重威，战功居多。太宗入汴，以功授安国军节度使，总领河北道事。师还，州郡往往叛，以应刘知远，拨里得不能守而归。

　　世宗即位，迁中京留守，卒。

　　耶律朔古，字弭骨顶，横帐孟父之後。幼为太祖所养。既冠，为右皮室详稳。从伐渤海，战有功。

　　天显七年，授三河乌古部都详稳。平易近民，民安之，以故久其任。会同间，为惕隐。时晋主石重贵渝盟，帝亲征，晋将杜重威拥众拒滹沱。月馀，帝由他渡济。朔古与赵延寿据中渡挢，重威兵却，遂降。是岁，入汴。

　　世宗即位，朔古奉太宗丧归上京，佐皇太后出师，坐是免官，卒。

　　耶律鲁不古，字信宁，太祖从　也。初，太祖制契丹国字，鲁不古以赞成功，授林牙、监修国史。

　　後率偏师，为西南边大详稳，从伐　项有功。会河东节度使石敬瑭为其主所讨，遣人求援，鲁不古导送于朝，如其请。帝亲率师往援，鲁不古从击唐将张敬达于太原北，败之。会同初，从讨　项，俘获最诸将，师还。

　　天禄中，拜于越。六年，为北院大王。终年五十五。

　　赵延寿，本姓刘，　山人。父　，令莜。梁开平初，沧州节度使刘守文陷莜，其稗将赵德钧获延寿，养以为子。

　　少美容貌，好书史。唐明宗先以女妻之，及即位，封其女为兴平公主，拜延寿驸马都尉、枢密使。明宗子从荣恃权跋扈，内外莫不震慑，延寿求补外避之，出为宣武军节度使。清泰初，加鲁国公，复为枢密使，镇许州。石敬瑭发兵太原，唐遣张敬达往讨。会敬达败保晋安寨，延寿与德钧往救，闻晋安已破，走团柏峪。太宗追及，延寿与其父俱降。

　　明年，德钧卒，以延寿为幽州节度使，封燕王；及改幽州为南京，迁留守，总山南事。天显末，以延寿妻在晋，诏取之以归。自是益自激昂图报。

　　会同初，帝幸其第，加政事令。六年冬，晋人背盟，<二>帝亲征，延寿为先锋，下贝州，授魏、博等州节度使，封魏王。败晋军于南乐，获其将赛项羽。军元城，晋将李守贞、高行周率兵来逆，破之。至顿丘，会大霖雨，帝欲班师。延寿谏曰：「晋军屯河滨，不敢出战，若径入澶州，夺其挢，则晋不足平。」上然之。适晋军先归澶州，高行周至析城，<三>延寿将轻兵逆战；上亲督骑士突其阵，敌遂溃。师还，留延寿徇贝、冀、深三州。

　　八年，再伐晋，晋主遣延寿族人赵行实以书来招。时晋人坚壁不出，延寿绐曰：「我陷虏久，宁忘父母之邦。若以军逆，我即归。」晋人以为然，遣杜重威率兵迎之。延寿至滹沱河，据中渡挢，与晋军力战，手杀其将王清，<四>两军相拒。太宗潜由他渡济，留延寿与耶律朔古据挢，敌不能夺，屡败之，杜重威扫厥众降。上喜，赐延寿龙凤赭袍，且曰：「汉兵皆尔所有，尔宜亲往抚慰。」延寿至营，杜重威、李守贞迎谒马首。

　　後太宗克汴，延寿因李崧求为皇太子，上曰：「吾於魏王虽割肌肉亦不惜，但皇太子须天子之子得为，魏王岂得为也？」盖上尝许灭晋後，以中原帝延寿，以故摧坚破敌，延寿常以身先。至是以崧达意，上命迁延寿秩。翰林学士承旨张砺进拟中京留守、大丞相、录尚书事、都督中外诸军事；上涂「录尚书事、都督中外诸军事」。

　　世宗即位，以翊戴功，授枢密使。天禄二年薨。

　　高模翰，一名松，渤海人。有膂力，善骑射，好谈兵。初，太祖平渤海，模翰避地高丽，王妻以女。因罪亡归。坐使酒杀人下狱，太祖知其才，贳之。

　　天显十一年七月，唐遣张敬达、杨光远帅师五十万攻太原，势锐甚。石敬瑭遣人求救，太宗许之。九月，徵兵出雁门，模翰与敬达军接战，败之，太原围解。敬瑭夜出谒帝，约为父子。帝召模翰等赐以酒馔，亲飨士卒，士气益振。翌日，复战，又败之。敬达鼠窜晋安寨，模翰献俘于帝。会敬瑭自立为晋帝，光远斩敬达以降，诸州悉下。上谕模翰曰：「朕自起兵，百馀战，卿功第一，虽古名将无以加。」乃授上将军。会同元年，册礼告成，宴百官及诸国使于二仪殿。帝指模翰曰：「此国之勇将，朕统一天下，斯人之力也。」群臣皆称万岁。

　　及晋叛盟，出师南伐。模翰为统军副使，与僧遏前驱，拨赤城，破德、贝诸寨。是冬，兼总左右铁鹞子军，下关南城邑数十。三月，敕虎官杨覃赴乾宁军，为沧州节度使田武名所围，模翰与赵延寿聚议往救。俄有光自模翰目中出，萦绕旗矛，焰焰如流星久之。模翰喜曰：「此天赞之祥！」遂进兵，杀获甚众。以功加侍中。略地盐山，破饶安，晋人震怖，不敢接战。加太傅。

　　晋以魏府节度使杜重威领兵三十万来拒，模翰谓左右曰：「军法在正不在多。以多陵少，不义必败。其晋之谓乎！」诘旦，以麾下三百人逆战，杀其先锋梁汉璋，馀兵败走。手诏褒美，比汉之李陵。顷之，杜重威等复至滹沱河，帝召模翰问计。上善其言曰：「诸将莫及此。」乃令模翰守中渡挢。及战，复败之，上曰：「朕凭高观两军之势，顾卿英锐无敌，如鹰逐雉兔。当图形麟阁，爵　後裔。」已而杜重威等降。车驾入汴，加特进检校太师，封　郡开国公，赐玺书、剑器。为汴州巡检使，平汜水诸山土贼，迁镇中京。

　　天禄二年，加开府仪同三司，赐对衣、鞍勒、名马。应历初，召为中台省右相。至东京，父老欢迎曰：「公起戎行，致身富贵，为乡里荣，相如、买臣辈不足过也。」九年正月，迁左相，卒。

　　赵思温，字文美，卢龙人。少果锐，膂力兼人，隶燕帅刘仁恭幕。李存　问罪于燕，思温统偏师拒之。流矢中目，裂裳渍血，战犹不已。为存　将周德威所擒，存　壮而释其缚。久之，日见信用。与梁战於莘县，以骁勇闻，授平州刺史，兼平、营、蓟三州都指挥使。

