<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣查台湾府属钱粮，向系就近解交府库解司划兑兵饷。该府属淡水、澎湖二厅、台湾、凤山、嘉义、彰化四县，嘉庆二十二年分额征人丁、饷税、钱粮内额编留交银一万六百三两零，应解府银三千四百四十五两零。据报上忙征完银四千二百六十一两零，除留支各款银三千五百三十六两零，实应解府银七百二十四两零；下忙征完银六千二百四十二两零，除留支各款银五千五百二十四两零，并据淡水厅册报垫给铺司兵工食银一百三十七两零饬催彰化县照数解还外，实应解府银五百八十一两零。又额徽耗羡内坐支各款银一万一千四百二十六两零，应解府银三千一十四两零。据报上忙征完银二千八十三两零，除坐支银一千六百五十九两零，实应解府银四百二十三两零；下忙征完银八千八十三两零，除坐支银六千八百八十八两零，应解府银一千一百九十五两零。以上正、耗钱粮均已照数提解府库，汇入台湾嘉庆二十二年分奏销案内造报。又上忙征完现年税契、当税、官庄银六千六百五十四两零，带征完节年当税、官庄银七千八百九十五两零，下忙征完现年税契、当税、官庄银二万四千五百一十一两零，带征完节年当税、官庄银八千四百九两零，亦经划扣司库。兹据按款备造清册，详送臣覆核无异。除饬将以后各年提解银数接续查造并咨报户部外，臣谨会同闽浙总督臣庆保恭摺具奏，伏祈皇上圣监！谨奏。
　　道光二年四月十三日拜发，五月二十四日恭递；奉朱批：『户部知道。钦此』。
　　●六
　　委员前往淡水厅查拿犯证片（道光二十年四月初六日）
　　审明同知龙大惇专信丁役舞弊疏（道光二十年六月十八日）
　　委员前往淡水厅查拿犯证片（道光二十年四月初六日）黄爵滋
　　再，臣等于四月初四日承准军机大臣字寄：三月十六日奉旨云云等因。查淡水厅系台湾所属，远隔重洋；遵即委员前往查拿犯证、调取卷宗并密查各款劣迹，俟其同至内地，悉心会审。其惠安县及罗溪县丞两案，就近可以先行查办。惟署惠安县知县陈偕灿系臣黄爵滋同县，同城居住，且系同考入学；虽秉公查讯，不敢推诿；但究系熟识之人，未便会同审办。合并声明，伏乞圣监！谨奏。
　　审明同知龙大惇专信丁役舞弊疏（道光二十年六月十八日）黄爵滋
　　奏为审明职官被参各款并书吏藉端吓诈等情，分别定拟，奏祈圣监事。
　　道光二十年四月初四日承准军机大臣字寄：三月十六日钦奉谕旨，有福建署淡水厅同知龙大惇为人庸劣，专信差役并衙蠹舞弊各款，交臣等会同查办。查淡水同知系台湾所属，远隔重洋；若仅用文移调查，诚恐濡滞时日。且龙大惇现经卸任，尚未内渡；倘令其知被参劾，必致巧为弥缝：自应专员前往提解，方昭慎速。当即遴委拣发知府金崇于四月初十日渡台，将胡海等犯严拿务获，按照单开各款密行查访、调起卷宗，并就近讯取要证确供以凭核办去后。嗣于六月初七日，接该府金崇将龙大惇并书吏胡海——即胡阿五、门丁杨三——即杨厚之、差役陈和、民人蔡辉连查起各册卷并讯取供结，一并解案。
　　臣等随督率司员、道、府详查案卷，逐款核讯：
　　如原奏署淡水同知龙大惇专信差役，差役能查知富人犯案禀报者皆给功单，上书「办公出力，合行给单」字样；奸民要控富户，必须先买役将功单粘于状上，自无不准，人目的「招告符」一款——讯据该员供称：系江西举人、大挑知县分发来闽，补授长乐知县。道光十八年，调署台湾淡水厅同知。该厅差役素来疲玩，是以设立「功过」一簿，遇有缉捕勤能、催征出力者，另给功单一纸；凭单赏给银钱，以示奖励。其民间词讼，无论贫富虚实，均应究办；焉有必将功单粘贴呈上，始行批准之理？如谓欲向富民需索，不难密令查禀，暗为奖赏；又何必设此功单，反招物议等语。检查卷内所递各呈词，均未粘有功单。并据委员金崇查访情形，核与所供无异。又所奏淡水厅胥役旧设六班两总，该同知添设二班曰皂、曰快；又添设六总曰副皂总、曰副快总、曰总皂、曰总快、曰木料总、曰铁匠总，共十四班，每班十人、八人一款——查阅该厅历任卯簿所设差役名目共计八班、四总，均无增减。该员到任后接受前任娄云彩移交卯册，亦系照旧点名听差，并未加添名目。其木料总、铁匠总，讯系台湾道修理战船差役，该厅卯簿内并无此项名目。复将各卯簿逐细核对，均属相符。又所奏该员下乡时辄派一、二百人随行，庐舍为之一空。计两年来寇盗充斥，如新庄街、沪尾街、摆接庄、鸡笼头、三貂等处白昼攻家截途，抢劫数十次，该署同知全不究办；职员何对家被抢劫，控告日久，至今未获一犯一款——讯据该员供称：淡地民情浮动，抗官拒捕，事所常有；地方官遇有下乡督拿重犯，不得不多带差役，会营缉拿。道光十八年十月二十九日，有职员何对禀报被盗行劫，曾经率带民壮差役并会营带兵约共一百余人前往督捕，拿获首伙八名。又民人谢允店内被贼临时行强，拒伤事主；复经会营拿获首伙三人：均经先后解省审办。以上二案均在新庄街处犯事，因案情重大，是以会营前往；所有差役一切口粮，均系自行给发。其寻常查办案件，俱属轻骑减从，并无多带人役滋累。至十九年九月初三日夜，有郭田被劫一案，于初七日始行报案，旋即会营勘验通报。是月十四日即行卸事，是以移交后任查缉。如果另有抢劫各案，无难详报移缉，断不肯避疏防之公咎而甘讳匿之重谴等语。查据署臬司常大淳覆称：何对一案共犯十二人，已据该员龙大惇缉获首伙杨艳等八名；谢允一案临时行抢拒捕三人，亦据该员缉获首伙陈带等二名、另获余伙一名，均经照例问拟斩枭、发遣，具奏在案。惟郭田被劫一案，未据获犯。此外，并无另有详报抢劫案件。又所奏信任粮总胡海，多方舞弊，言听计从。十八年间到各乡强派采买，虽肩挑负贩之民，亦必逐一科派。彼时米价每石值银六角，该同知每石索银一圆二角，共派得五、六万圆，皆胡海经手一款——查阅该员买谷号簿，共计五千六百四十八石。而查据署藩司常恒昌覆称：该员例应买谷四千七百八十七石零；计多买谷八百六十石零，难保无强派情形。当向严诘，据该员供称：道光十八年奉文买补前任十六年分垫放兵米，折谷四千七百八十七石零，每石例价六钱，领得藩司例价银二千八百七十二两零；循照旧章出示招买，如居民有谷之家情愿承买者，每谷一石发例价纹银六钱。彼时谷价每石值银六角，民情乐于售买，并无勉强。又因十九年正月无米可收，兵糈关重，不得不先行筹备；即自行垫发纹银五百一十六两零，于发价采买四千七百余石外，复带买谷八百六十石零，全数贮仓以备交放，并无强派短价等情。至采贾谷石，系粮书林成、陈昆承办；胡海系税契书吏，并不经营粮务。且仓谷例价有定，众所共知。台湾民情好讼，如有强派五、六万圆情弊，何至无一、二人上控？只求详情。惟垫银带买八百余石未经具文详报，实属疏忽等语。复据该府金崇就近传讯卖谷之姜秀銮等及肩贩穷民洪老等十余人，佥称实无强派短价情事，取具切结送案；核与买谷簿内所载每石发给例价六钱，均属符合。又所奏索人送匾，字样皆自己发出：艋舺街总理吴喜送一匾曰「化行俗美」、三重浦董事林立送一匾曰「秋水长天」一款——据委员金崇查传吴喜业经外出，当将其族人匾上列名之监生吴钟锦传讯，据供：吴喜与吴成德涉讼，经该员公平断结，吴喜心生感激，制送「化行俗美」匾额。又讯据林立供称：因被邵翁氏诬告经该员讯明，制送「秋水长天」匾额酬报：均在艋舺旧仓公馆悬挂，该员并未禁止属实。又所艋舺旧有仓廒行馆距竹堑城百二十里，该署同知分派书差、门丁、幕友，半留在堑、半留在艋，两处均得收呈，一官两署。门丁杨三——即杨厚之派在艋舺收呈，与差役陈和朋比为奸，招摇诈骗无所不至，共包土娼小香、陈巧娘在行馆住宿一款——讯据该员供称：艋舺地方距竹堑衙署百有余里，乡民进城完粮，跋涉维艰。历任各员均于农隙之时前往催收，就近清理词讼。伊沿习旧章，带同门丁杨三等前往征收。该处居民控呈，即在彼投递，官为出票传讯，文予断结，以省拖累。及至回署，则呈词仍在署接收。且递呈之人莫不乐于见官剖诉，惟恐书差内外隔绝，焉有明知官不在彼反肯具呈之理？至行馆房屋无多，杨三断难在馆内包娼奸宿；其与税差陈和如何在外宿娼，实系失于觉察。讯之杨三、陈和，均供认与小香、陈巧娘奸宿。并据杨三供称：价买小香为妾属实，委无奉派在艋舺收呈及通同舞弊各等情。此龙大惇被参各款之实在情形也。
