<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、熟番社目之宜设立土司也。查番性不驯，难与汉民一例弹压；而生番负嵎依谷，尤非官法所能制。臣愚以为以官治番，不若以番治番。盖熟番与汉民虽情意相通，终不若生番与熟番之族类相合；欲治生番，自应即其同类而节制之。兹查台属各社熟番虽现有土目名色，要皆众番私立之长，并非经制额设，原无责成；是以生番戕杀之案甚多，难以饬令查究。臣请嗣后台地社目，援照川、广苗疆土司之例，令该地方官于众社土目中择其老成诚实、才具明干者数人，呈报督、抚及巡台御史秉公验看，会奏请旨，颁土司职衔，量与顶戴；令其分管各社内番众，统辖生番。凡有番黎争夺戕杀等事，即移令土司分别惩治协学。设立之后，果能使番众相安，三年无过，该地方官详报具题，量加奖赏，以示鼓励。倘有勾通汉奸生事扰民者革职，另行选举。如此，则番目邀章服之荣、凶顽有弹压之势，而生番稍知所顾忌矣。
　　一、生番隘口之宜稽查出入也。查台郡各属险隘要区，大小共有数十处。如凤山县辖之龟文、牛栏、巴扬、槟榔等处，台湾县之米琅、南仔等处，诸罗县之芋匏、重溪、阿里、武峦、枋仔、台斗、梅仔、竹脚等处，彰化县之头重、北头、大婆、黄竹等处，淡防厅属之麻署、南日、嘉志等处，俱系生番出没之地，向无塘汛巡防；所有南路营之昆鹿、万丹、淡水、武洛等汛，城守营之罗汉门、大目降、北路协之斗六门、南投、北胜、柳树、猫雾、吞霄等汛，不敷各隘稽查，远制为难：以致生番出口，伏莽行凶，屡遭茶毒。今若欲于沿山口隘遍设汛防，亦属难行之事。臣以为各社设有土司分辖番地，则凡生番要隘未设营汛处所，秋冬之间，便可谕令土司于各管地界轮拨番众就近巡查，以补汛防之所不及；毋许汉奸将违禁货物潜入内山私向生番贸易，亦毋许生番擅行出隘为祟逞凶。倘有违犯，即行严拿；番则令土司自惩，民则送该管官究拟：庶边方宁静，而各隘谨严矣。
　　一、民番贸易之宜酌定时日也。查生番僻处深峦，需用货物尽资汉民，由来已久；以该番所有之鹿皮、藤木，尽资换易盐、布、茶、烟等项，势难禁止。但一岁之中，若不定以时日，则出入往来竟无常度，既难免汉奸之煽惑欺朦，亦易启凶番之争夺滋衅。臣请嗣后，每年一次。俟十月秋收以后，该地方官预期知照土司：在于熟番适中之地选一集场，酌定月日，饬知番民、通事人等各携货物，至期到地公平议价，彼此交易。并酌委员弁，会同土司携带社目、兵役人等在场监督防闲；总不得过十日之期各归地界，毋任托足潜踪：则居民番众以有易无，各称便利矣。
　　一、眷属渡台之宜先行稽查也。定例：内地居民过台，应赴地方官呈请给照，毋许私行偷渡。其台民搬眷之举，禁止甚严。近阅邸抄，见巡台御史臣六十七、熊学鹏等以闽民间有在台年久而家中祖父母、〔父母〕、妻子别无依靠欲来就养者，有祖父母、父母、夫在台而子孙、妻室欲来侍奉者，格于成例，不得前往，殊堪悯惜！现在奏请，准其呈明内地原籍地方官，查取地邻甘结，给照赴台；仍移台籍厅员确查：如有假冒捏饰，解回内地，与出结之地邻一囗治罪等语。此诚该御史等仰体皇仁，酌量变通之盛举也。但臣思台地远隔重洋，风涛危险；岂可轻试！此等〔给〕照渡台之眷属，如果有祖父母、父母、夫及子前来认领，则贫难之民得以天伦聚首。万一所指之人并非嫡属，控词诳奏希图至彼藉端寻衅，致生事端；或亲属果真适已物故以及年远流荡，无从寻觅。此时若及行解回，则往返重洋，躯命攸系；若竟留台地，则异乡流落，依傍无人：是轸念孤茕欲令完聚，而反致失所。臣愚以为与其既去而解回，孰若查明而后渡！应请嗣后如有台民眷属呈请给照过台者地邻出有保结，无论老幼妇女，总令原籍地方官据呈先行移关台籍厅员，查伊嫡属果否实有其人，是否现在情愿认领？俟台厅查明移覆到日，再行定夺给照。如此，则应行给照者既不致往返徒劳，而亦可无藉端假冒之弊。其未便给照者，即可饬留阻止，免致递回不测之虞并罪及地邻之累。虽关移来往，时日稍延；而性命所关，不嫌详慎：似亦便民务恤之一端也。
　　以上六条，系臣到台后见闻所及；博采群议，因地制宜。内间有奉督、抚谕查者禀覆督、抚外，事关边海内民防微善后之策，用敢密陈。
　　请定巡洋会哨之法以重海防疏（乾隆十五年）喀尔吉善
　　闽浙总督臣喀尔吉善谨奏：为请定巡洋会哨之法，以稽勤惰而重海防事。
　　窃照闽、浙两省海洋绵亘数千里，北抵江省、南接粤洋、台、澎；直达西南外番陀，正对东洋各岛。其洋面险远、岛嶴纷错，外洋贾舶与内地商渔络绎往来汪洋浩瀚之中，汛守防护所不能及；惟藉游巡舟师实力哨巡，使奸宄无从窥伺，商贾方获安宁。而游巡舟师之实力哨巡与否，尤藉总巡大员亲身督察，无稍懈弛，始于洋面实有裨益。臣蒙圣恩简畀闽、浙封疆，时时以绥靖海洋为急务。每当水师镇将轮值巡洋之期，严切嘱咐，务令往来洋面、搜缉岛嶴；复不时派出备弁巡查南北两洋，察核勤惰。兹臣就两省巡洋官兵熟察往来洋面情形，详核其跟踪会哨虚实，因知从前立法尚未周详；亟应酌增以程实益者，敬为我皇上陈之。
　　查巡洋定例：每年二月初一日起、至九月底止，镇臣照题定统辖洋面总巡、各营照题定界址分巡，仍与上下接界总巡、分巡官兵指定岛屿会哨。是总巡会哨一法非特联络声援，实可稽核勤惰。令查镇臣虽有总巡之责，不定以巡洋限期会哨；虽有指定界址，未定有查验章程。现在各镇臣未尝不出洋巡查，然出巡之期或疏或密、巡历洋面或近或远，竟无一定。更或因办理营务、不能久历外洋，出巡未久，随报回棹者。至于浙省定海、温州、黄岩三镇因系水、陆相兼，巡期难以遍历，题定不时亲身出洋，更无一定程限。总巡大员出洋督察之日少，分巡将备千把懈弛偷安，势所不免；即使按期呈报出洋哨巡，或湾泊近岛、或寄碇深澳，其是否在洋梭织游巡？茫无稽考。至于交界会哨，惟凭一纸报文；其实于何处会哨？亦无可征验。洋匪窥伺，巡历稍疏，乘间剽劫，为害商贾；殊非慎重海防之道。
　　臣查镇臣总巡洋面，近者不过数百里，远亦不出千里。自二月出巡、至九月撤巡，计期八阅月，为时甚久；应请定以每两月与接界总巡官兵会哨一次。遇应会哨月分，上汛先巡北洋、后巡南洋，则下汛先巡南洋、后巡北洋。如浙省定海镇先巡北洋，与江南崇明镇会哨于大羊山；后赴南洋，与黄岩镇会哨于石浦巷。黄岩镇则先巡南洋，与温州镇会哨于沙角山；后赴北洋，与定海镇会哨于石浦巷。温州镇则先巡北洋，与黄岩镇会哨于沙角山；后赴南洋，与闽省海坛镇会哨于南关。海坛镇则先巡南洋，与金门镇会哨于门扇后洋；后赴北洋，与温州镇会哨于南关。金门镇则先巡北洋，与海坛镇会哨于门扇后洋；后赴南洋，与南澳镇会哨于将军澳。如此蝉联递相先后，则上下两镇会哨期不致歧误，可免守候耽延之责。督臣于各镇应会哨月分，先遣标下员弁齎捧令箭径赴会哨岛屿等候，必俟两镇会齐，取具印会报文，以为征验；仍令各镇将历过洋面各营、分巡防汛兵船，逐一查点，分别勤惰，据实开报督臣察核，惩究参处。其分巡营员会哨地界更属近便，上下洋面不出数百里；应请定以一月会哨二次，亦照总巡会哨之法，上巡先北后南、下巡先南后北，定期于分界岛屿会哨。其会哨时，先令总巡镇臣派船差弁齎令箭往会哨所等候，必俟两汛兵船到齐，取具钤记押结通报。如违误不到，揭报参究。如此立定限期、实力督巡，不特巡洋将弁偷安规避有可稽察，即镇臣有不实力督巡、如期会哨者，一经察出，亦以规避巡洋参处；既符总巡之成例，更收会哨之实效：似于绥靖海洋之道，不无小补。
　　至闽省台、澎水师与内地隔越重洋，向例系副将总巡、游守分巡；应请仍照旧例遵行。
　　臣因事关海防重务，与福建水师提臣张天骏、浙江提臣谭行义往返商酌，意见相同。谨缮摺具奏，伏乞皇上圣监，敕议旅行！再照闽、浙两省镇臣总巡既请定期会哨，其江南、广东二省洋面与闽、浙联界，应画一定议遵行。 
　　请准台民搬眷并严偷渡疏（乾隆二十五年）吴士功
　　福建巡抚臣吴士功谨奏：为请广台民搬眷之恩例，并定有司失察偷渡之处分，以安民生、以靖海疆；仰祈圣监事。
　　窃惟我朝德威远敷，薄海内外，共沐恩膏。如台湾府属一厅、四县归隶版图将及百年，圣祖仁皇帝、世宗宪皇帝暨我皇上圣圣涵濡，久成乐土。居其地者，俱系闽、粤省滨海州县之民；俱于春时往耕，西成回籍。迨后海禁渐严，一归不能复往。其主业在台湾者，既不能弃其田围，又不能搬移眷属；另娶番女，囗恐滋扰。经升任广东抚臣鄂尔达具奏：凡有妻子在内地者，许呈明给照，搬眷入台，编甲为良，人人有室家之系累，谋生念切，自然不暇为非；更令有司善抚教之，则知感激奋兴，安生乐业。旋经议行在案。嗣于乾隆四年，前督臣郝玉麟以流寓民眷均已搬取，即有事故迟延，亦属无几；请定于乾隆五年停止给照。续于乾隆九年，巡视台湾给事中六十七等具奏：以内地民人或闻台湾亲年衰老，欲来侍奉；或因内地孤独无依，欲来就餐。无如例有明禁，因甘蹈偷渡之愆。不肖客头奸艄，将船驶至外洋；如遇荒岛，诡称到台，促客登岸。荒岛人烟断绝，坐而饥毙；俄而洲上潮至，群命尽归鱼腹。因碍请照之难，致有亡身之事。请仍准搬眷！经部议，令该督、抚确查定议。前督臣马尔泰等会议具题，俱如所奏。十二年五月，督臣喀尔吉善以前奏未定年限，恐滋弊混；请定一年之后，不准给照。自此停止以来，迄今十有余年。凡有渡台民人，禁绝往来，不能搬移。现在汉民已逾数十万，其父母、妻子之身居内地者，正复不少。向之孑身过台者，今已垦辟田园，足供俯仰矣；向之童稚无知者，今已少壮成立，置有田产矣。若弃之而归，则失谋生之路；若置父母、妻子于不顾，更非人情所安。故其思念父母、恋妻子，冀图完聚之隐衷，实有不能自已；以致迫不择音，甘受奸艄之愚弄，冒险偷渡，百弊丛生。
