<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、屯丁徭役酌与优免，以恤番力也。查台湾各社熟番，质朴循良，最堪怜悯。从前文武员弁出差巡察，无不调拨番兵背运行李。其余如地方兴筑、递送公文等，亦皆社番应役。其劳苦急公之处，较之台湾民人，不啻数倍。今既挑补屯丁，各令在要隘地方分屯防守；遇有搜捕盗贼等事，又须听候征调。所有一切徭役，应请免其承应。其未补屯丁之番民，亦只令递送公文，不得以私事役使。倘地方文武及理番同知不加体恤、有苛派扰累之事，令该镇、道实力访查，严行参究。
　　以上各条，谨就臣等管见所及，悉心筹议，是否有当？伏乞皇上睿监施行！
　　●五
　　拨船派员运解台澎饷项疏（道光二年）
　　请动项修造战船疏（道光二年）
　　闽省摊捐各款请删请留疏（道光二年）
　　提解台湾府属嘉庆二十二年钱粮银数疏（道光二年）
　　拨船派员运解台澎饷项疏（道光二年）徐炘
　　闽浙总督臣庆保、护理福建巡抚布政使臣徐炘跪奏：为应发本年台湾、澎湖饷项，分载兵船，委员督运；循例具奏，仰祈圣监事。
　　窃臣等接据署藩司吴篪详称：『道光二年，台湾各营应领俸饷、马干、养廉等银二十二万六千七百六十五两零，内据台湾府查照历办成案，将台湾各厅县应解钱粮等款详请划抵银三万二千四十一两零、又台湾文武员弁兵丁应扣应追各项并归补司库要款由司酌扣银四万二千五百四十二两零，实支银一十五万二千一百八十一两零。又澎湖二营应领俸饷等银三万五千四百一十二两零，内据澎湖通判查照历办成案，详请划抵银一千五百三十六两零、由司酌扣要款银七千二百七十二两零，实支银二万六千六百三两零。又应发还台湾府库垫给班兵饷银等项，共银四万一百五十九两零。以上统计，发银二十一万八千余两，隐调拨兵船八号分载运交。所需防船军火及弁兵口粮，即于额派出洋缉匪弁兵数内挑带支给』等情，详请具奏前来。臣等查台湾、澎湖远隔重洋，兵饷紧要；历年俱经酌拨兵船装运，并派水师大员督解。本年仍应照办；除移咨水师提督挑选坚固兵船八号、配足军火炮械，拨赴厦门均匀装配，专委铜山营参将孙得发督饬领饷暨委护员弁小心管运分赴台湾、澎湖交收外，谨循例恭摺具奏，伏祈皇上圣监！谨奏。
　　道光二年闰三月十二日拜发；五月初七日，闽浙总督在浙江海宁州舟次接奉朱批：『知道了。钦此』。
　　请动项修造战船疏（道光二年）徐炘
　　闽浙总督臣庆保、护理福建巡抚布政使臣徐炘跪奏：为福州、泉州、台湾三厂修造战船动支银数，循例奏闻事。
　　窃照修造战船银数在五百两以上，例应奏明办理。兹据署福建布政使事督粮道吴篪详称：『烽火营「庆」字四号船一只，届应小修；又「庆」字一号船一只，届应拆造。移准盐法道王楚堂檄委署福州府瑞龄勘覆：该二船均已损坏，不堪驾驶；应行分别修造。由道按例估计，除酌扣旧料变价银一百三十八两零、实应给正价银二百四十六两八钱零、应给津贴并另加银四百四十八两二钱零。又金门镇右营「汤」字三号船一只，届应拆造；又水师提标右营「万」字三号、四号船二只，届应大修；又「万」字八号船一只，届应小修。移准兴泉永道倪琇檄委厦防同知升宝勘覆：各该船均已损坏，不堪驾驶；应行分别修造。由道按例估计，除酌扣旧料变价银二百七十七两六钱零、实应给正价银六百五十五两七钱零、应给津贴并另加银一千九十六两零。又台湾协中营「善」字二号、左营「善」字五号、六号、右营「善」字七号、九号船五只，届应大修；又艋舺营「知」字十四号船一只，届应小修。移准台湾道胡承珙檄委摄理台防同知盖方泌勘覆：各该船均已损坏，不堪驾驶；应行分别修理。由道按例估计，「善」字二号等船五只除酌扣旧料变价银二百五十四两零，实应给正价银二百六十八两五钱零、应给津贴并另加运费银五百二十三两二钱零：均请在于司库道光元年地丁存公各银内分别动支。其台湾营大修船五只应给另加津贴运费银四百六十一两九钱零，在于台湾所属耗羡银内动交』各等情，详请具奏前来。臣等查各该船应拆、应修已届例限，既据委员勘验损坏属实，亟须分别修造。所估例价、贴运银两，应准动支给发；饬令依限赶办，以资配缉。
　　除分案另疏具题外，理合恭摺具奏，伏祈皇上圣监！谨奏。
　　光道二年闰三月十六日拜发，四月二十日恭递；五月二十二日，接奉朱批：『另有旨。钦此』。
　　道光二年四月二十一日，内阁奉上谕：『庆保等奏「请动项修造战船」一摺，福建福州、泉州、台湾三厂战船内，现有损坏船只，不堪驾驶；据该督等查明，均届例限，亟须分别修造。着照所请，除酌扣旧料变价银两外，所有估需例价、贴运等银，均准其在于司库道光元年地丁存公各款内照数支给。其台湾营大修船五只应给另加津贴运费银四百六十一两零，即着于台湾所属耗羡银内动支。该督等务分饬各属耗依限赶办，以资配缉。工竣，核实验销。该部知道。钦此』。
　　闽省摊捐各款请删请留疏（道光二年）徐炘
　　闽浙总督臣庆保、护理福建巡抚布政使臣徐炘跪奏：为查明闽省摊捐各款，酌拟请删、请留；恭摺覆奏，仰祈圣监事。
　　案准户部咨开，奉上谕：『英和等奏「各省捐摊流弊请定限制」一摺，各省地方公务应行动项、借项办理者，原准于正项及耗羡项内动支；如有不敷，亦准其于存留杂项充公银两内酌加津贴。而近来州县捐摊之款按缺分派，自数百两至数千两不等；逐年递加，何所底止！扣廉不敷，复令解缴州县竭蹶以供，每至侵公帑而朘民生。现经户部查明各省捐摊款目，曾经奏明报部者多系办理军需省分，通省扣廉不过一、二、三成而止。其余省分，并无捐摊案据；何以纷纷派累，所在多有？着通谕各直省督、抚：嗣后应用款项，务令按例支销。如例支实有不敷，必应按缺扣廉者，各将应扣成数奏明请旨。其扣过银数，仍于岁底汇奏一次，以资考核而示限制。其向来浮多不清之扣款，概行删除；毋得阳奉阴违，仍滋流弊。钦此』。仰见圣主体恤周详，俾臣工等禄入足赡其身家、得项足养其廉洁，曷胜钦感悦服！
　　伏查闽省每岁扣廉之款，为数不赀。臣等悉心酌核，谨将应删、应留各款，分别详细陈之。
　　一、摊扣核减军需银两，应请裁革也。查闽省摊捐养廉，惟军需一款最为吃重。缘乾隆五十二年剿办台湾逆匪林爽文、六十年剿办逆匪陈周全、嘉庆十年剿办逆匪蔡牵——以上三案，共动用饷银九百九十余万两。奉部驳减，并按例核删银二百四十余万两，在于各官养廉内按二成核扣。自乾隆五十八年起，除豁免、追完及事故各员空缺外，计已捐扣银四十一万余两。尚未捐扣银一百七十九万余两，每年司道以下、州县以上通省应支养廉银十一万余两，共应捐扣银二万余两，须俟八十余年，方能完竣：于国帑所补无多，而于各员办公每形竭蹶。且支用在数十年以前，分赔在数十年以后；事非经手、人非同案，与恩诏条款内应行豁免之例相符。相应仰恳圣恩，俯准删免。
　　一、钱局加买红铜价值，应请作正开销也。查闽省采办滇铜鼓铸，因滇省硐老山空，所产之铜成色低潮、仅有八成，经前督臣玉德等奏明加买二成，以资配铸。计额铜四十二万斤，应加买二成铜八万四千斤；并所需耗铜、水脚等项，由闽省捐廉办理。自奏准加买以来，历办四次，共应捐廉银六万一千余两。现在祗捐银一万五千余两，尚未捐银四万五千余两，至今垫款久悬，仍属有名无实。伏思加买铜斤鼓铸，原系国家正用。现奉谕旨：应用款项，务令按例支销。所有前项未捐银两，应请作正开销。嗣后循照办理，毋庸再行摊扣。
　　一、缉匪垫用银两，应请以生息存款拨抵也。查闽省从前海洋不靖，需用浩繁；曾于嘉庆六年间详定：凡例不准销之款，先行垫用以济急需。事后，仍于各官养廉内匀捐归补。迨后嘉庆十四年，虽设有关税生息银两，作为缉匪例不准销之用；无如岁额所入除按年动用外，盈余无多，势不能将节年例外垫款全数归补。是以相沿，仍按廉匀派。现在海洋渐就肃清，关税生息款内积有余存银四万七千余两，自未便再令各官摊补。查节年例外垫用缉匪未归银四万二千余两，应请于生息项下如数拨清，毋庸再行摊派。
　　一、年例应捐及随时派捐各款，应仍循照旧章办理也。查闽省向有应解内阁饭银三百两，系由督、抚、藩司捐解。其通省公捐者——如提塘报资、刊刻条例誊黄工料、资助穷员津贴、运铜及运解颜料盘费、增设塘站夫工食、加给驿递各夫工食津贴、囚粮药资、添设禁卒工食，解运丘折船价，每年共应捐银一万九千余两。有自雍正年间详定者、有自乾隆年间起捐者，均系事所必需，历今数十年捐解无异；实系难以裁减，应仍请照旧摊捐。此外，如部颁则例各书应缴工价、添造战船不敷例价及本省修理镇海楼、琉球馆工料、摊捐无着、京借养廉等项，本非常年所有，岁无定额；向系随时派捐，垫款支发，事后归补。从前清理司库，曾经奏咨有案。现在尚有未捐银四万三千余两，均系有关归补司库之款；仍应按照旧章捐补，以清垫项。
　　以上各条，臣等通盘筹计、再四熟商，应删者免致办公竭蹶，应留者均系势难减裁。理合查明，恭摺覆奏，伏祈皇上圣监！谨奏。
　　道光二年闰三月二十六日拜发，四月二十五日恭递；五月二十七日，接奉朱批：『另有旨。钦此』。
　　道光二年四月二十六日，奉旨：『着交户部查核具奏。钦此』。
　　提解台湾府属嘉庆二十二年钱粮银数疏（道光二年）徐炘
　　护理福建巡抚布政使臣徐炘跪奏：为提解台湾府属嘉庆二十二年上、下忙钱粮银数，恭摺具奏，仰祈圣监事。
　　窃照州县征收钱粮，经户部奏明：自嘉庆二十一年为始，除例准留支及实欠在民外，所有征存银两，例应尽数提解；上忙限五月底、下忙限十二月底截清解司，银数造册送部并专摺具奏。所有福建省内地九府二州属提解银数，均经依限奏咨，声明台湾远隔重洋，俟催造到日核办在案。兹催据各厅、县先后造送，由署藩司吴篪核明具详请奏前来。
