<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郊社署。承安三年设祝史、斋郎百六十人，作班祗儤使，周年一替。大安元年，奏兼武成王庙署。令一员，从六品。丞一员，从七品。掌社稷、祠祀、祈祷并舍祭器等物。直长，明昌三年废。
　　武成王庙署。大安元年置。令，从六品。丞，从七品。掌春秋祀享，以郊社令、丞兼。
　　诸陵署。大安四年同随朝。提点山陵，正五品。涿州刺史兼。令，从六品。丞一员，从七品。掌守山陵。直长，正八品。
　　园陵署。令，宛平县丞兼。贞祐二年以园陵迁大兴县境，遂以大兴县令、丞兼。
　　大乐署。兼鼓吹署。乐工百人。令一员，从六品。丞，从七品。掌调和律吕，教习音声并施用之法。乐工部籍直长一员，正八品。大乐正，从九品。掌祠祀及行礼陈设乐县。大乐副正，从九品。
　　右属太常寺。
 
　　
　　




       
脱脱>金史>志第三十七




志第三十七
　　　　　　　 百官二
　　○殿前都点检司　宣徽院　秘书监　国子监　太府监　少府监　军器监　都水监　谏院　大理寺　弘文院　登闻鼓院　登闻检院　记注院　集贤院　益政院武卫军都指挥使司　卫尉司　户礼兵刑工部所辖诸司　三路检察及外路仓库牧圉等职
　　殿前都点检司。天眷元年置。掌亲军，总领左右卫将军、符宝郎、宿直将军、左右振肃，宫籍监、近侍等诸局署、鹰坊、顿舍官隶焉。
　　殿前都点检，正三品。兼侍卫将军都指挥使。掌行从宿卫，关防门禁，督摄队仗，总判司事。殿前左副都点检，从三品。兼侍卫将军副都指挥使。殿前右副都点检，从三品。兼侍卫将军副都指挥使。掌宫掖及行从。殿前都点检判官，从六品。大定十二年设。知事一员，从七品。
　　殿前左卫将军，殿前右卫将军，殿前左卫副将军，殿前右卫副将军。掌宫禁及行从宿卫警严，仍总领护卫。右卫同此。
　　符宝郎四员，掌御宝及金银等牌。旧名牌印祗候，大定二年改为符宝祗候，改牌印令史为符宝典书，四人。
　　左右宿直将军，从五品。掌总领亲军。凡宫城诸门卫禁。并行从宿卫之事，八员。大定二十九年作十员，复作十一员。
　　左右振肃，正七品。掌妃嫔出入总领护卫导从。本妃嫔护卫之长，大定二年改今名。
　　宫籍监。提点，正五品。监，从五品。副监，从六品。丞，从七品。掌内外监户及地土钱帛小大差发。直长二员，正八品。掌同丞。
　　近侍局。提点，正五品。泰和八年创设。使，从五品。副使，从六品。掌侍从、承敕令、转进奏帖。直长，正八品。大定十八年增二员。奉御十六人，旧名入寝殿小底。奉职三十人，旧名不入寝殿小底，又名外帐小底，皆大定十二年更。
　　器物局。提点，正五品。使，从五品。副使，从六品。掌进御器械鞍辔诸物。直长，正八品。都监，正九品。明昌三年省罢。同监，从九品。泰和四年设。
　　尚厩局。提点，正五品。使，从五品。副使，从六品。掌御马调习牧养，以奉其事。大定二十九年添副使一员，管小马群。直长一员，司马牛群。掌厩都辖，正九品。不限员。副辖，从九品。不限员数资考。
　　尚辇局。使，从五品。副使，从六品。掌承奉舆辇等事。直长，正八品。不限资考，大定十九年，除年六十以下人充。典舆都辖，从九品。不限资考。收支都监，正九品。大定二十年设，掌给受之事。同监，泰和四年设。大安二年省。本把，四人。
　　鹰坊。提点，正五品。使，从五品。副使，从六品。掌调养鹰鹘海东青之类。直长，正八品。不限员。管勾，从九品。不限员数资考。
　　武库署。令，从六品。掌收贮诸路常课甲仗。以晓军器女直人充。丞，从七品。直长二员，正八品。大定二年省一员。
　　武器署。提点，从五品。令，从六品。丞，从七品。掌祭祀、朝会、巡幸及公卿婚葬卤簿仪仗旗鼓笛角之事。直长，正八品。或二员。顿舍官二员《泰和令总格》作四员，正八品。直长。见《士民须知》。《泰和令》无。
　　右属殿前都点检司。
　　宣徽院
　　左宣徽使，正三品。右宣徽使，正三品。同知宣徽院事，正四品。同签宣徽院事，正五品。宣徽判官，从六品。掌朝会、燕享，凡殿庭礼仪及监知御膳。所隶弩手、伞子二百三十九人，控鹤二百人。
　　拱卫直使司，威捷军隶焉。旧名龙翔军，正隆二年更为神卫军，大定二年更名为拱卫司。都指挥使，从四品。旧曰使。副使指挥使，从五品。旧曰副使。掌总统本直，谨严仪卫。大定五年，诏以使为都指挥使，副使为副都指挥使。什将。长行。威捷军。承安二年，签弩手千人。泰和四年，以之备边事。钤辖，正六品。都辖，从九品。不奏。
　　客省。使，正五品。副使，从六品。掌接伴人使见辞之事。
　　引进司。使，正五品。副使，从六品。掌进外方人使贡献礼物事。
　　阁门。明昌五年，阁门官以次排转除授。东上阁门使二员，正五品。明昌六年省一员，作从五品。西同。副使二员，正六品。明昌六年，省一员。西同。签事一员，从六品。掌签判阁门事。西同。明昌六年，以减副使置。西上阁门使二员，正五品。副使二员，正六品。签事一员，从六品。掌赞导殿庭礼仪。西阁门余副贰同。阁门祗候二十五人。正大间三十二。阁门通事舍人二员，从七品。掌通班赞唱、承奏劳问之事。承奉班都知，正七品。掌总率本班承奉之事。旧置判官，后罢。内承奉班押班，正七品。掌总率本班承奉之事。御院通进四员，从七品。掌诸进献礼物及荐享编次位序。
　　尚衣局。提点，正五品。使，从五品。副使，从六品。掌御用衣服、冠带等事。都监，正九品。旧设，后罢。直长，正八品。同监，从九品。
　　仪鸾局。泰和四年，或以少府监官兼，或兼少府监官。提点，正五品。使，从五品。副使，从六品。掌殿庭铺设、帐幕、香烛等事。直长四员，正八品。《泰和令》三员。收支都监，正九品，二员，一员掌给受铺陈诸物，一员掌万宁宫收支库。大定七年置，明昌二年增一员。同监二员，从九品。司使二人，如内藏库知书例。
　　尚食局。元光二年，参用近侍、奉御、奉职。提点，正五品。使，从五品。副使，从六品。掌总知御膳、进食先尝、兼管从官食。直长一员，正八品。不限资考。都监三员，正九品。不限资考。生料库都监、同监各一员，掌给受生料物色。收支库都监、同监各一员，掌给受金银裹诸色器皿。以外路差除人内选充。
　　尚药局。提点，正五品。使，从五品。出职官内选除。副使，从六品。掌进汤药茶果。直长，正八品。都监，正九品。果子都监、同监各一员，掌给受进御果子。本局本把四人。
　　太医院。提点，正五品。使，从五品。副使，从六品。判官，从八品，掌诸医药，总判院事。管勾，从九品。随科至十人设一员，以术精者充。如不至十人并至十人置。不限资考。正奉上太医一百二十月升除，副奉上太医不算月日，长行太医不算月日，十科额五十人。
　　御药院。提点，从五品。直长，正八品。掌进御汤药。明昌五年设，以亲信内侍人充。都监，正九品。不限员，《泰和令》四员。同监，从九品。不常除，《泰和令》无。
　　教坊。提点，正五品。使，从五品。副使，从六品。判官，从八品。掌殿庭音乐，总判院事。谐音郎，从九品。不限资考、员数。
　　内藏库。大定二年，分为四库。使，从五品。副使，从六品。掌内府珍宝财物，率随库都监等供奉其事。直长一员。承安三年增。
　　头面库。都监，正九品。同监，从九品。本把七人，大定二年定出身，依不入寝殿小底例。
　　段匹库。都监，正九品。同监，从九品。本把十二人。金银库都监，正九品。本把八人。
　　杂物库。都监，正九品。同监，从九品。本把八人。每库知书各二人。
　　宫闱局。旧名宫闱司，大定二年改为局，旧设令，丞，改为使、副。提点，正五品。使，从五品。副使，从六品。掌宫中合门之禁，率随位都监、同监及内直各给其事。直长，正八品。内直一百七十人。后作百七十九人。
　　内侍局。令二员，从八品。兴定五年，升作从六品。丞二员，从九品。兴定五年，升从七品。掌正位合门之禁，率殿位都监、同监及御直各给其事。局长二员，从九品，兴定五年升正八品。御直、内直共六十四人。明昌元年，分宫闱局正位内直置，初隶宫闱局。东门都监、同监。诸随殿位承应都监，同监，掌各位承应及门禁管钥。昭明殿都监、同监。大定二十九年设，各一员。承徽殿都监、同监。丽妃位。隆徽殿都监、同监。本隆和殿，系皇后位。鸾翔殿都监、同监。崇仪殿都监、同监。迎晖殿都监、同监。七妃充容，泰和三年罢。蕊珠殿都监、同监。瑞宁殿都监、同监。回春殿都监、同监。芸香殿都监、同监。瑞像殿都监、同监。系佛殿。以上“殿”字下无“位”字。凝福改韶景、温芳二位都监、同监。瑶华、柔则二位都监、同监。以上无“殿”字及“承应”字。嘉福等殿位都监、同监。四位。广仁殿都监、同监。睿思殿都监、同监。以上有“承应”字。滋福殿都监、同监。本以隆庆改，无“位”字。咨正殿都监、同监。迩英殿都监、同监。长庆院都监、同监。仙韶院都监、同监。贞和门都监、同监。应系钱帛经此门出入。明昌四年添一员。右升平门都监、同监。长乐门都监、同监。琼林苑都监、同监。各二员。广乐园都监、同监。顺仪位提控、都监、同监。旧宝林位。瑞华门俗名金骨朵门都监一员，同监三员。太师位提控、都监、同监。宝昌门都监、同监。会昌门都监、同监。东京孝宁宫都监、同监。崇妃位提控。世宗夫人，兴陵。惠妃位提控、都监、同监。裕陵。温妃位提控、都监、同监。裕陵二位，明昌四年添。报德寺提控、都监、同监。世宗御容。光泰门街。报恩寺提控、都监、同监。世宗御容。清夷门街。明昌三年设，三。孝严寺都监、同监。在南京，安宣宗御容，改兴国感诚寺。正大元年设，三。以下皆在南京。福宁殿都监、同监。三。纯和殿都监、同监。三。仁安殿都监、同监。三。真妃位都监、同监。三。丽妃位都监、同监。宣仪位都监、同监。庄献妃位都监、同监。三庙都监、同监。贞祐二年设。西华门都监、同监。京后园都监、同监。
