<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马圈沟口县西北百三十里，东北至龙泉关二百五十里。弘治元年，设兵戍守。《关隘考》：口北至陆岭口十里。又米业沟口，在县西百四十里，与十八盘相近，正统六年设城戍守。又北十里曰南黑山口，正统四年，设城置戍处也。又井子峪口，在十八盘南三十里。景泰二年，亦筑城设兵于此。又八里为黄安岭口，又十里曰清风岭口，正德六年，亦设城屯兵于此。已上隘口，俱属龙泉南路。○仙人寨，在县西北桑园沟口。又有段树寨，在白羊口。西又有韩信寨，在县西南马岭口北，皆昔时戍守处。

　　阜平县府西北二百五十里。西至山西五台县百九十里，东至保定府唐县百八十里。汉灵寿、南行唐二县地。宋为北寨。金曰北镇。明昌四年，置阜平县，属真定府。今城周二里，有门三，编户十一里。

　　○大茂山县东北七十里，即恒山之岭。一名神尖。石晋与契丹分界处。今阜平曲阳、唐县庆都，皆缘大茂之麓。详见名山恒山。

　　大氵瓜山县东北五里。稍东为小氵瓜山。以氵瓜河所经而名。两山相峙，林峦郁然。又北山，亦在县东北，山岭盘互。县境群川，多发源于此。○陈摊庄山，在县南三十里，路通灵寿县，山径盘折，不容旋马。又无奈寨山，在县西七十里，峰峦剑拔，绝顶宽平，置寨于此，贼莫能入，故名。

　　孙子岭县东南二十里。《志》云：县境诸山，皆从恒岭分支。此岭仰视大茂，拱列如儿孙，因名。俗讹为孙膑所居也。○金龙洞，在县东北九十里大茂山之口也。北接倒马关，旧为戍守要地。又水帘洞，在县东南四十里，有峰峦泉石之胜。

　　○氵瓜河在县北。《志》云：源发恒山，流经大氵瓜、小氵瓜二山而南，县治南有当城河流合焉。又县西五十里有胭脂河，县东五十里有平阳河，与县境班牛、鹞子诸河，悉流入于氵瓜河。旧东南流入行唐县界，今南流注于滹沱。

　　○龙泉关县西七十里。有上下二关，相距二十里。下关，正统二年建。景泰二年，又于迤西北筑上关城。天顺二年及成化十二年，皆添设官兵戍守。嘉靖二十五年，改筑关城，守御益密。《关隘考》：龙泉关东北至倒马关百五十里，西至山西五台县百八十里，自关南北沿山曲折各数百里。所属隘口，凡六十余处，皆与山西连界，分列官军戍守。

　　陡撞沟口县西北百里，南至龙泉关四十里。嘉靖二十二年，置戍于此。《关隘考》：自陡撞沟口以下二十一口，所谓龙泉北路也。皆在县境。口南五里曰坑儿沟口，又南二十里曰黑崖沟、窜道沟等口，又南五里为石湖沟口，俱弘治、嘉靖间筑城置戍处也。○黄土铺口，在龙泉关西南三里，其北有印钞、石湖、八沟等口，其南有幡竿岭、盘道岭、旧路岭、新路沟等口，皆弘治、嘉靖间建城置戍。《关隘考》：龙泉关西南七十里，有青竿岭口。成化十七年置戍，弘治十六年增筑城堡。又南十里，曰阳和门口。又南二十里，曰三关子口。俱弘治中筑城置戍处也。

　　落路口县东北百十五里，东北至倒马关九十里。正统四年，筑城置戍。《关隘考》：落路口以下，凡九口，皆在倒马关南路，为防御要地。自口而西二十余里，为夹折腰口。又西十里，为铁岭口、铜录崖口。其相近者，又有漆林沟、柴皮岭、六岭儿等口，俱正统、弘治及嘉靖中，筑城置戍处也。

　　吴王口县西北百里，东北至倒马关三百二十里。弘治十三年，筑城置戍。《关隘考》：自吴王口而下，凡十九口，亦属倒马关南路。其相近者，曰过道沟口。自此而东，曰艾叶岭口、青羊沟口、香炉石口、门罕岭口、火炭沟口、杨洪口，又东曰黍查口，俱正统、弘治以后建城置戍处也。○陡岭儿口，在吴王口西南二十里。嘉靖二十一年，筑城置戍。又西曰鱼儿创口、夹耳庵口，俱正统四年筑城置戍。其相近者，曰龙窝沟口、高石堂口、养马楼口，俱正德十二年筑城置戍。又西曰枪锋石口，则嘉靖二十二年筑城置戍处也。○神台寨，在县西北吴王口。又艾叶岭口有火头寨。○富豪寨，在龙泉关东南，即灵寿县接界之富豪寨山也。邑民尝避兵于此，薪水自足，故曰富豪关。西南有无柰寨，即无柰寨山也。

　　次沟村县西北百二十里。在吴王口外，村南有扒背银河村、胡家庄、柳树村、天桥儿、莲子崖等处。山中皆产矿砂，流民恒相聚开凿，名曰矿徒。嘉靖二十五年，渐啸聚为乱。议者言次沟村南接龙泉，东连倒马，其地险僻，每因银矿致乱。宜设巡司于此，以时稽察云。

　　附见：

　　真定卫在府治东南，洪武三年建。又神武右卫，在真定卫西。本陕西华州卫，寻改为西安右护卫。宣德五年，改曰神武卫，调置于此。

　　定州府东北百三十里。东至河间府二百八里，南至赵州二百三十里，西北至山西蔚州三百五十里，东北至保定府百五十里。

　　春秋时鲜虞国地。战国初为中山国，寻为魏所并，后又属赵魏文侯时，使乐羊伐中山，取之。既而中山复有其地。赵武灵王伐取之。秦为上谷、巨鹿二郡地。汉初置中山郡，景帝改为中山国。后汉及晋皆因之。后燕慕容垂都此，置中山尹。后魏亦为中山郡，兼置安州，寻改为定州后魏主初得中山，置安州，建行台于此。天兴二年，改曰定州。高齐改郡曰鲜虞郡。后周置定州总管府。隋废郡，仍曰定州。炀帝初，改为博陵郡，后又为高阳郡。唐仍曰定州武德四年，置总管府。六年，升为大总管府，管河北三十三州。七年，改都督府。贞观七年，罢。又开元十四年，置北平军于此。杜佑曰：军在州城西。天宝初，亦曰博陵郡。乾元初，复故建中二年，义武节度使治于此。五代因之。宋仍曰定州亦曰博陵郡。太平兴国初，讳义，改军名曰定武。庆历八年，析置定州路，统定、保、深、祁、广信、安肃、顺安、永宁等八州军。政和三年，升为中山府。金复曰定州，寻亦为中山府。元因之。前朝复为定州，改属真定府，以州治安喜县省入编户三十四里，领县三。今仍曰定州。

　　州凭镇、冀之肩背，控幽、燕之肘腋。关山峻阻，西足以临云代。川陆流通，东可以兼瀛海。语其地势，亦河北之雄郡也。昔者中山虽小，犹颉颃于九国间。赵武灵王得中山，遂却燕伐胡，辟地千里。秦既灭赵，使王翦屯中山以临燕。后汉初，光武定河北，以中山为驱除之始。慕容垂之复燕也，规中山险固，从而都之。拓跋氏随而覆之，天关、恒岭视为坦途。中山被兵，河北州镇，悉折而入于魏矣。魏知山东之势，系于中山，因建行台于此。南牧河济，必先集中山。盖中山之去云、朔，仅隔一陉，从高而下，势若建瓴。既至中山，则出险就平，驰突较易。魏末之乱，发于六镇，浸淫至定州，而相、魏以北，皆为糜烂，岂非河北之安危，恒视中山之得失哉？自东魏以迄周、隋，定州皆为重镇。唐初，突厥凭陵定州，每虞侵轶。裴行俭曰：欲固河北之藩垣，先绝云、蔚之窥伺；欲绝云、蔚之窥伺，先壮定州之扃钥。及建中以后，易、定一隅，常足以离范阳、成德之交，而为河东之卫。虽强邻角立，以二州兵力，拒之而有余。石晋割弃燕云，契丹入犯定州，辄婴其锋。宋亦以定州为重镇，与关南真、定犄角，以御契丹。其后女真覆宋，则争中山。金之亡也，蒙古亦力战于中山。州居燕、代、恒、冀之交，诚自古必争之地。况控临雄关，襟带畿辅，而可泄泄视之乎？

　　○安喜废县今州治。汉曰卢奴县，中山国治焉。郦道元曰：卢奴城内西北隅，有水渊而不流，南北一百步，东西百余步。水色正黑曰卢，不流曰奴。更始初，耿驰谒大司马秀于卢奴。二年，大司马秀自下曲阳北击中山，拔卢奴，移檄边郡，共击邯郸。建武四年，幸卢奴。晋亦为中山国治。燕慕容垂都之，尝改为不连，寻复故。隆安初，拓跋攻后燕，如卢奴，复围中山。后魏中山郡及恒州皆治此。《舆地志》：卢奴城北临氵寇水，南面氵瓜河，杜预谓之管仲城。又有中山宫，慕容垂所置宫也。自后魏至高齐，皆因而为别宫。《隋志》：高齐置鲜虞郡于卢奴。寻废，卢奴入安喜县。开皇初，废郡，改置鲜虞县。大业初，为博陵郡治，又废安喜县入焉。唐武德四年，改曰安喜县，为定州治。五代梁乾化三年，晋王存勖灭燕，还过定州，舍于关城，即安喜关城也。又后唐天成三年，成德帅王都据州叛。遣王晏球等讨之，拔其北关城，寻复得其西关城。晏球以定州城坚不可攻，乃增修西关城，以为行府。明年始克之。五代以后，皆为州郡治。明初省。《城邑考》：州城，明初因旧址增筑，为门四。其制周旋盘折，掩伏环带，四面各异。环城为濠，阔十丈，深二丈。城周十六里有奇，有门四。

　　安险城州东三十里。汉置县，属中山国。武帝封中山靖王子应为侯邑。《中山记》：县在唐水之西，山高岸，故曰安。後汉章帝更名曰安，后讹为安喜。昭烈尝为安喜尉，即此。晋亦曰安喜县，属中山国。永和八年，冉闵拒燕慕容恪军于安喜县。后魏仍为安喜。隋大业初，省。

　　新处城在州东北。汉县，属中山国。光武初封陈俊为侯邑，后废。又县有乐阳城。魏收《志》卢奴县南有乐阳城，即汉常山郡之乐阳县。又唐城在州东北十五里，亦曰尧城。相传尧尝都此。○固城，在州东三十里。旧《志》云：禹治水时筑。屹然坚固，后人因名曰固城。后魏普泰初，刘灵助引幽、平诸州之兵寇博陵以西，魏主命侯渊东讨，至固城，袭斩之。即此。胡氏曰：固城当在中山城西北，安国城东南。

　　○嘉山州西四十里。唐天宝末，郭子仪自常山进讨贼将史思明于博陵，战于嘉山，思明败走。后唐天成三年，王都以定州叛，命王晏球进讨，军于曲阳，都就攻之，晏球与战于嘉山，大破贼兵。宋开宝三年，伐太原，契丹趣救。帝度其必道镇、定而西，遣韩重ど陈于嘉山，契丹至，败去。《志》云：嘉山绝顶，有孟良寨，相传宋将孟良屯兵处。○陵山，在州西六十里，上多古帝王陵冢，因名。其相峙者，曰庐山、飞山。又有平山，在州东五里，两山对峙，低昂若一。

