<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金堤头州东南百五十里。《志》云：其西接黄陵冈，东至小张家湾，黄河分流决溢之处也。弘治中，郡守修筑故堤，跨长垣县及山东曹州界，东西亘二百余里。旧有金堤巡司，河南徙始废。○宋堤，在州南一里，相传宋熙宁中筑。旧《志》：州北至大名，南抵长垣，其间长短无名之堤，不可数计。城北古堤自滑县入州境，至清丰西五里。城南古堤，亦自滑县经州东七十里之鄄城乡，分为五道，入山东范县界之五堤头村而止。又环城四面有小堤，所谓护城堤也，皆宋所置。

　　白沙渡在州西，旧时大河津渡处也。刘宋景平初，后魏主拓跋嗣寇宋河南，从白沙渡河，屯濮阳南。胡氏曰：濮阳对岸则顿丘县境，白沙渡盖在澶州界内。又鲧堤，在州西十里，自县而东接州界，相传鲧治水时筑。《寰宇记》：州西黄河北岸有古复关堤。《卫风》：乘彼危垣，以望复关。盖谓此云。《郡志》：复关堤，在临河废县南三百步。

　　○宣防宫《志》云：在城西南十七里瓠子堤上。汉武帝元封初，塞决河，筑宣房宫于其上，即此。又有龙渊宫，在州西南八里，亦汉武时筑。一名赤龙涡。○烽火台，在州东南。《志》云：澶、濮间滨河远近多丘阜，或十余亩，或二、三十余亩，皆石晋时所筑，以备契丹处。

　　孙村州东北三十四里，宋时大河决啮处也。天圣七年，汴河溢勾管汴口，王中庸欲增置孙村之石限以泄之，不果。元丰末，河决于大名之小张口。知澶州事王令图等议浚迎阳埽旧河，又于孙村置金堤，约复故道。元初，张问等言：大河故道难复，请于南乐大名埽间，开直河，并签河，分引水势，入孙村口，以<角羊>北京向下水患。于是回河减水之议复起，言者交斥其非，乃罢。迎阳埽，旧在滑县东北境。

　　曹村在州西南，亦宋时大河要口也。熙宁四年，河决澶州曹村埽，时程颢知镇宁军，方救护小吴埽，以曹村决，则注汴京，驰还塞之。十年，河复大决于曹村，北流断绝，河道南徙，逾年始塞之，谓之灵平埽。《郡志》：灵平埽在州西南七里。恐误。又小吴埽，在州东。《志》云：小吴口西去曹村百里。熙宁四年，河决澶州小吴埽。元丰八年，小吴决口未塞，河又东决大名之小张口。是也。○赵征村，在州东北，即六塔河口。宋至和中，修六塔河，内侍刘恢奏六塔之役，河口乃赵征村，于国姓御名有嫌。即此。今其地亦名赵村铺。

　　杨村州西南十五里，旧时大河要口也。五代梁贞明五年，晋王存勖军于德胜。王瓒据晋人上游十八里杨村，夹河筑垒，造浮桥，通滑州馈运。晋将李存进亦造浮桥于德胜以拒之。既而瓒与晋兵战于河南岸，败走北城，即杨村北城也。龙德初，戴思远悉杨村之众，袭晋德胜北城，为晋王存勖所败，走杨村。寻复自杨村袭魏州，不克。唐同光初，梁将王彦章攻唐德胜，自大梁驰至滑州，阴遣人具舟杨村，兼流而下，循河南岸，直趣德胜，遂克南城。既而进攻杨刘，不克，解围西走杨村。三年，唐主由德胜渡河，历杨村戚城，观昔时战处。《薛史》：阳村在濮阳之北，滨大河。盖据旧濮阳城言之也。

　　敛盂聚在州东南。《左传》僖二十八年，晋侯、齐侯盟于敛盂。《史记》作敛于，即此聚也。又州治南有古重华台。士孙子曰：卫灵公坐重华之台，侍御数百，仲叔圉谏，公乃出宫女。即此处云。《志》云：州西南又有地名瓦屋头，即《春秋》隐八年，宋公、齐侯、卫侯同盟处。

　　土楼镇在州西。刘宋永初末，北魏将奚斤等拔宋滑台，进击翟广于土楼，破之，遂进逼虎牢。《九域志》澶州临河县有土楼镇。

　　斗门在州东南。唐元和十二年，陈许帅李光颜讨淄青叛帅李师道，攻濮阳，收斗门、社庄二屯。又景福元年，朱全忠击天平帅朱，遣其子友裕将前军军于斗门。全忠至卫南，朱遣步骑袭斗门，友裕走，据其营，全忠不知，复趣斗门，为所败。

　　长垣县州南百五十里。南至河南兰阳县九十里，东南至河南仪封县百三十里，西至河南胙城县九十里，西南至河南封丘县六十里，西北至滑县九十里。春秋时卫之匡邑。战国属魏。汉置长垣县，属陈留郡。《风俗传》：县有防垣，故名。后汉安帝封元舅宋俊为侯邑。晋属陈留国。后魏真君八年，并入黄。景明五年，复置长垣县，属东郡。隋开皇十六年，改曰匡城县，属滑州。唐因之。五代梁复曰长垣，属开封府。后唐仍曰匡城。宋建隆初，讳匡，改曰鹤丘，寻复为长垣县，仍属开封府。金泰和八年，改属开州。元初属大名路。至元二年，仍属开州。明因之。今城周九里，有门四。编户七十八里。

　　○长垣故城县东北三十五里。其地一名鲍垣，或曰即首垣也。《战国策》：韩侈谓秦王：进宋、齐之兵至首垣，远薄梁郭。又赵肃侯七年，公子刻攻魏首垣。《水经注》曰：首垣，秦更为长垣，汉置县于此。后废。隋开皇十六年，改置县于妇姑城，以南有故匡城，因改为匡城县。在旧城西南二十七里。唐因之。乾符二年，濮人王仙芝聚众数千起于长垣，即故长垣城也。宋复改匡城为长垣县。金初，迁县于柳冢村，在今县城东北七里。明洪武初，以水患迁于蒲城。即今县治。

　　蒲城今县治也。春秋时卫邑。桓三年，齐侯、卫侯胥命于蒲。成九年，同盟于蒲。《家语》：子路为蒲宰。《战国策》：秦攻魏之蒲。又秦始皇九年，伐魏，取垣、蒲。盖是时为魏地也。《史记》：孔子去陈至蒲，会公叔氏以蒲畔，止。孔子出，遂适卫。灵公问曰：蒲可伐乎？曰：可。公曰：蒲卫之所以待晋、楚也。《正义》：蒲在卫西，故公云然。又后汉初，光武大败铜马贼于馆陶，受降未尽。而高湖、重连诸贼从东南来，与铜马合，光武与战于蒲阳，悉破降之。蒲阳，盖即蒲城之南。太子贤曰：北平县西北有蒲阳山。误矣。宋绍定十三年，金主自黄陵冈向河北行，至蒲城东，登舟渡河，遇风。蒙古兵追至南岸，后军皆败。盖旧时大河在今县北也。北平，见保定府完县。馆陶，今山东属县。

　　匡城县西南十五里，亦春秋时卫邑。僖十五年，诸侯同盟于牡丘，遂次于匡。《论语》：子畏于匡。《史记》：孔子自匡至蒲。《述征记》：匡城周三里。《水经注》云：濮水东径匡城北。是也。隋因以名县。唐大历十一年，李灵曜以汴、宋叛，发诸道兵讨之，围汴州。魏博帅田承嗣遣兵救灵曜，败永平、淄青二镇之兵于匡城。乾符四年，黄巢陷匡城，遂陷濮州。中和四年，李克用破黄巢于封丘，复追至胙城、匡城，巢走兖州。此即隋所置之匡城县也。牡丘，见山东聊城县。

　　长罗城县北十里。汉县，属陈留郡。宣帝封常惠为长罗侯，邑于此。后汉初，并入长垣县，为长罗亭。太子贤曰：长罗故城在匡城东北。《一统志》云：在长垣旧城西南三十里。是也。○祭城，在县东北。杜预曰：郑祭封人仲邑于此。

　　平丘城县西南五十里。《寰宇记》：平丘在封丘县东四十里。盖县与封丘接境。○漆城，在县西二十里，故卫邑也。《竹书纪年》：邯郸伐卫，取漆。即此。又龙城，在县东南二十里，相传夏臣关龙逢所居。县西十八里又有鹤城。《城冢记》云：夏累养鹤于此。《寰宇记》旧长垣城西北六十里有訾楼城。《春秋》：邢人伐卫，取訾楼。盖此城云。

　　○沤麻冈在县西北。宋绍定六年，金主以汴京危急，引军东行，次黄陵冈。进向河北，至蒲城东，乘舟济河。会大风起，蒙古兵追击之于南岸。金主次于北岸，震惧，遂次沤麻冈。遣白撒帅骑攻卫州，不克。黄陵冈，见河南仪封县。

　　○黄河县南六十里。河流经此入山东曹县界，其故道在县北，堙决不常，此近时所经也。《河防考》：县南有淘北河，相传即黄河故道。明万历中，河决河南封丘县金龙口，挟淘北河决县境之大社口堤，长东二县，俱被其患。又县南有大冈河，或曰亦黄河旧流也。今县南为大冈集，与东明县杜胜集等堤，共长九十七里。

　　阎家潭县东南六十七里。正统十四年，河水决入县境，回流冲啮，因成此潭。弘治五年，河复北溢，因筑堤环之。《河渠考》：潭西七里曰牛家口，东三里曰大冈，皆弘治六年，筑堤以防决溢处也。○朱家河口堤，在县东七十里。正统十四年，黄河决溢，因筑塞之。弘治五年，复修筑其南，即三春柳及大冈诸堤也。又常村堤，在县西南三十五里，又西八里曰新丰堤，接河南封丘县界。《志》云：弘治六年，郡守李瓒筑朱家河等十堤，以防河患云。又三尖口堤，在县东三十五里，相传元贾鲁治河筑堤始此。弘治五年，大河北涨，冲决牛家口诸处，北至三尖口，东至平冈陂，皆被其患。明年，因修筑县境诸堤。是也。

　　○宛亭在县北。《左传》僖二十八年，卫人盟于宛濮。杜预曰：宛亭近濮水，故曰宛濮。刘昭曰：长垣西有宛亭。○大岗镇，在县东南七十里，有巡司。《志》云：洪武初，司置于县东南永丰里。三年，徙司竹林。十一年，徙大岗云。

　　魏楼村在县西。金主自沤麻冈进攻魏楼村，欲俟蒙古兵至决战。会其将白撒自卫州败还，且言北兵近在堤谷，邀金主潜度河，夜走归德。即此处也。 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷十七 

卷十七
　　◎北直八

　　◇永平府东至山海关一百八十里，南至海岸百六十里，西至顺天府蓟州三百里，北至桃林口六十里，东北至废营州六百九十里。自府治至京师五百五十里，至南京三千一百五十里。

