<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冷口关县北七十里。明初，三卫贡道由冷口入。有关城。关内三十里，曰建昌营。嘉靖十年，三卫部长阿堆哈利出，数杀掠建昌及喜峰口太平寨一带。关为控御要地，自建昌营而东，至燕河营五十里，西至太平寨六十里。口外十五里，曰挝角山，又北二十里曰黄岳山，又北二十里曰逃军山。又有擦都岭，在关西北二十八里，其北十四里曰龙王庙。相近者曰奚河川、沙岭、小盐场诸处，皆贼巢也。《志》云：东方多事，冷口常为出入之冲，备御最切。○河流口关，冷口东第一关口也。嘉靖三十六年，虏酋把都儿入犯，陷河流口，寻引去。即此。又东曰徐流口关，与刘家口关相接，其南有徐流营，俱筑小城戍守。

　　擦牙子关县东北七十里，有关城。景泰中，朵颜尝挟赏于此。《边略》：擦牙关西北二十里，曰单家岭。又西北十五里，曰白石山。又北三十五里，曰峨石谷，与靴儿岭相接，其间有瓦窑川。俱戍守要地。○新开岭关，擦牙子东第二关口也。又东曰五重安关，关南有五重安营，又东南曰白杨谷关，亦曰白羊口，俱有小城戍守。《边略》云：白杨口，有县北三十里，又北三十里曰五指崖。又北曰白土岭、栲栳山、绿豆谷，相去各十里。其栲栳山相接处，地名省祭，贼巢也。由白杨谷而东，曰白道子关、石门子关，而接于冷口关。《郡志》：石门子关东去建昌营二十余里，东鳌山北，其门天成，高七十余丈。

　　榆木岭关县西北七十五里，有关城。其西接青山口。《边略》云：青山口东第一关也。东南十里有青山营，又东为烂柴沟、大岭寨等口，俱有城戍守。自关而北五十二里，曰靴儿岭。又北四十里，曰乾河川。近都山西麓，又有古城岭，亦在口北二十里。皆沿边守御处。○城子岭关，在县西北九十三里，《边略》云：青山口东第四关口也。关内三十里有太平寨，亦曰太平营。嘉靖十年，三卫虏酋导北虏入犯太平寨，官军拒却之。自城子岭而东，即擦牙子关矣。《郡志》：城子岭西南去榆木岭二十里，其间山岭崎岖，所谓十八盘也。

　　青山口关县西北九十里，此县境之青山口也。西接遵化州境之大喜峰口。凡七关口，相距六十里。嘉靖二十一年，三卫虏酋导北虏入青山口。又万历初，朵颜叛酋犯喜峰口，戚继光勒兵出青山，败却之。《郡志》：大青山关，在太平寨西六十里，迤西有横山，其北即遵化接境之董家口也。又西转北出三里许，为游乡山。又西五里为胜岭寨，又西为女山，山峻拔。其西为铁门关，关外有大潭，即喜峰水之源也。○铁门关，在县西北百里。距关二里，即遵化州界之李家谷口。《郡志》：关南十五里为窟窿山，山多洞穴，高与铁门关齐。自洞口而西十里，为西山岭，即喜峰古松亭山也。南行二十里，曰小喜峰。又西南三里，曰老子谷，下为团亭寨，滦水由此流入境。隔滦水而西，为楼子山。又南十里，为平山。此皆与遵化相出入处也。

　　三屯营县西北百二十里。景山之北城，周四里。《边略》云：营西北至喜峰口六十里，西至遵化亦六十里。旧为遵化县忠义中卫戍守。景泰中，敕征东大将军驻此，以备三卫。其地与遵化州接境。又车前营，在县西北百五十里，东北去遵化州界潘家口二十五里，旧名汉儿庄。《郡志》云：辽人以南人为汉儿，置馆于此，设官司之。金人谓之孩儿庄。承安三年，升为滦阳县，属惠州。寻罢。元人仍谓之汉儿城。明初，置营于此。隆庆初，为三屯车营兵驻顿处，因改今名。又车后营，在县西北百六十里，南至三屯营四十里，西南至汉儿庄三十里，东北去喜峰口二十里。旧名滦阳营，《郡志》谓即辽所置滦河县也。县属泽州，金废。明初置滦阳营于此。隆庆初，亦为三屯车营兵驻顿处，改今名。二营皆有土城戍守。《边录》：遵化北七十里至滦阳驿，又五十里至富民驿。滦阳，即车后营矣。富民驿，详见大宁卫会州城。○建昌营，在县北四十里，营城周四里。其东十五里，即徐流营也。

　　七家岭驿县南五十里。其地有七家岭，因名。相近者曰枣村河，为往来之要道。《舆程记》：自府城西滦河驿六十里，至七家岭驿。又七十里，即丰润县之义丰驿。○沙河驿，在县南十五里，有民堡。又县西六十里，有新店堡。西北六十里，有罗家堡。皆民堡也。又新店递运所，旧在县西六十里。《志》云：县东北四十里，曰孤庄。又东北五十里，曰河南大寨。皆有公馆，为往来孔道。

　　抚宁县府东八十里。南至昌黎县四十里，东至辽东广宁前屯卫百七十里。汉临渝县地。后汉省。辽置新安镇于此。金大定末，改置抚宁县。元至元初，省入昌黎县。寻复置，属永平路。今编户十七里。

　　○抚宁城《志》云：县旧治此。明洪武十三年，徙治县东北兔耳山东。永乐三年，于故县治置抚宁卫。成化三年，议者请复县于旧治，乃于卫东立县，合为一城，即今治也。城周六里有奇，有门四。

　　临渝城在县东北。汉县，属辽西郡。后汉因之。晋省县，而城如故。义熙十年，北燕褚匡言于其主跋曰：章武临海，舟楫可通，出于辽西临渝。谓此也。隋开皇初，营州刺史高保宁与突厥沙钵略，合军攻陷临渝镇。大业中，置临渝宫于此。十年，复议伐高丽，自涿郡幸临渝。是也。《隋志》：北平郡卢龙县有临渝宫。盖于故城置宫云。○骊成废县，在县南，汉置县于此。后汉省县入临渝。

　　五花城县东百里。山海卫治西南，其城连环五座，若五花然，相传唐太宗征辽时筑。《志》云：县东有大人城。唐贞观十八年，议伐辽，北输粟于营州，东输粟于古大人城。是也。或以为城盖秦始皇所筑。又洋河城，《郡志》云：在县东南十五里，方圆六里。又有山西城，在县西南五十里。皆唐太宗征辽时所筑。未详所据。

　　○临渝山县东南三十里。峰峦崛起，高千余仞，下临渝河。汉以此名县，隋临渝宫亦以山名。其相接者，曰连峰山，渝水径其西入于海。山之东有双峰并峙，因名。○云峰山，在县东北五里，有数峰相属，绵亘如云。又横山，在县东五里，山势横亘，如屏障然。又紫荆山，在县南二里，下临洋河。麓有立石，状如妇人。魏收《志》海阳县有横山、新妇山，即此二山也。

　　兔耳山县西七里。有双峰耸峙，如兔耳然。绝顶有潭，云气常蒙其上。微径屈曲，盘折而登，上平广，容数万人。宋宣和五年，张以平州来归，败金将毋于兔耳山。明建文二年，燕将谷祥败辽兵于部落岭，遂克兔耳山寨，即此。又卢峰山，在县西十五里，旧置驿于此，曰卢峰驿。今移驿入城，有卢峰铺。又熊山，在县西北四十里。山之阳，曰白塔庄，旧产金。又西接卢龙县界。○雕崖山，在县西北三十里，怪石耸立，旁峰平漫。其东北面卓立如削，因险为寨，周里许，昔时避兵处也。《志》云：山在台头营北。营南有刀崖，顶平可容千余人，惟北面有微径可陟，号为绝险。又西北五里，有滴水崖，高千丈。旁为麻塔谷，山腰有石洞，中有泉。崖西五里为半壁山，险绝，有避兵寨。《志》云：县西北五十里，有栲栳山，旁为东胜寨。又西北二十里，为将台山，连界岭关，亦高峻可避兵。

　　天马山县北二十里。本名马头崖。岩突兀，如控马首于云霄。三伏常有积雪。隆庆初，蒙古土蛮入犯，邑人多避兵于此。万历中，改今名。又茶芽山，在县东北二十里，一名八角山。又九花崖，顶有洞，泉出其中，谓之圣水。又东北十里，曰羊角山，高峻，有小城，仅容三四百人，土人谓之南寨。又东北五里，为塔子山，上有砖浮图，名女儿塔。隆庆初，边寇犯境，邑人多避兵于此。今有垒，周里余。又偏顶山，在县东北二十五里，高插云霄。山半平漫半顷，可耕植，号平台。隆庆初，居民避兵于此，亦得免，皆东方保障也。

　　裂头山县东北九十里。群山环绕，一峰高耸，顶有数尖，因名。亦曰前裂头山。迤东有七峰相连，极东而尖出者，为后裂头山。又石门山，在县东北百里，东西环亘，蹊径厄塞，亦曰石门峡。相传汉公孙瓒败乌桓处。其西曰蕉果山，山前为傍山崖，内平外险。隆庆初，北虏黄台吉犯边，自此逸去。帅臣戚继光伏兵邀之，斩获无算。又西北有房山，亦高峻可避兵。其相接者，曰溥塘山，中空峒，下临氵亭渊。又南为团云山，一名云蒙山，以山高接云也。《郡志》：云蒙山，亦在县东北九十里。

　　角山在山海关北六里。有前后二山，相距二十里。其脉自居庸古北、喜峰诸山而东，绵亘千里。至此，耸峙如角，长城枕其上，为蓟、辽二镇边界。山口有角山关，筑城置戍处也。又两山之间有三峦山，溪涧深阻。又西为拦马山，高耸壁立，马不能前，有小径，戍者多由此窜逸。《志》云：县东北九十里，又有玉旺山。嘉靖三十六年，尝产银矿，命官采取，寻罢。亦名玉旺峪。或以为即黄獐谷也。唐显庆五年，曹仁师等讨契丹，军至黄獐谷，敌诈退，老弱迎降。仁师等轻进军，遂大败。○孤山，在山海关南六里，屹然独立，俯临大海，四面皆水，称为奇胜。《志》云：关南十里为儿海口关。东六里为欢喜岭，一名氵亭惶岭，言戍辽者去而悲，还而喜也。关东八里海中有望夫石，俗名姜女坟。又有秦皇岛，在关西南二十五里，四面皆水，岛居其中，相传秦始皇曾驻跸于此。《志》云：秦皇岛在县东三十里。

　　黄崖山县东北五十里。高十里，陡峻崎岖。山半有舍身崖，深三、四十丈，石径仅可容足。又茶盆山，在县东北百里石门之北，峰高万仞，陵峦杳深。旧《志》曰：即箭岭也。五代唐同光二年，契丹阿保机袭叛奚军于箭山。宋宣和五年，辽臣奚回离保据箭山，称奚帝，金人击平之。《辽史》迁州有箭山，是也。其南去苇子峪十余里，俗呼背牛顶，以山后有石如牛云。○冯家山，县东南二十五里。两峰并峙，结寨其上，极险峻。一名对嘴崖。又牛头崖，在县东三十里，形似牛头，海军侦探戍守，往往驻泊于此，即牛头崖营也。迤东为望海冈，登此可以望海。又金山嘴岛，在县东南四十五里，山如鸟嘴，半入于海。今设军戍守。○银峒峪，在县西南四十里，旧出银矿，因名。

　　○海县东南六十里。县介山海之间，地势完固，因置关以扼其要道。《志》云：海自直沽新桥赤洋而东，势渐北转，抵辽境，为登、莱、金、复一带海面。昔时运道抵关城南十里，今虽废，而余迹犹存。又戴家河海口，在县东南四十里。崇桢中，由海运馈山海关，此为储积之地，并置戍守于此。东去金山嘴二十里。

