<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎南直二

　　◇应天府东北至镇江府二百里，西南至太平府一百三十五里，西至和州一百三十里，西北至滁州一百四十五里，东北至扬州府二百二十里，至北京二千五百五十里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋时吴地旧《志》云：《左传》长岸地也。按昭十七年，吴伐楚，司马子鱼战于长岸，大败吴师。获其乘舟余皇。杜氏曰：长岸，楚地。或以为在今无为州滨江。此不言所在之地，盖传疑耳。战国属越，后属楚。楚威王初，置金陵邑相传因地有王气，埋金镇之，故名。秦改曰秣陵，属鄣郡。汉初属荆国，后属吴，又属江都国。元封初，属丹阳郡《丹阳图》：自句容以西属鄣郡，以东属会稽郡。元封二年，始改鄣郡为丹阳。后汉因之。孙吴自京口徙都此，改秣陵曰建业建安十六年，孙权所改。晋平吴，移置丹阳郡，兼置扬州治焉时改建业曰建邺。元帝都建康建兴初，避愍帝讳，又改建邺曰建康，改丹阳太守为尹。宋、齐、梁、陈因之。隋平陈，郡废，于石头城置蒋州。大业三年，复曰丹阳郡。唐武德三年，置扬州。七年，改为蒋州。八年，复为扬州，置大都督府。九年，扬州移治江都以金陵诸邑，分属宣、润二州。至德二载，置江宁郡。乾元元年，改为升州时又置浙西节度使治焉。上元初，州废。大顺元年，复置。唐末，杨氏于升州建大都督府。五代梁贞明三年，徐温徙镇海军治升州。六年，改为金陵府。石晋天福二年，南唐李氏都之，改为江宁府谓之西都，而以江都为东都。宋复为升州。天禧二年，升为江宁府建康军节度仁宗初封升王也。建炎三年，改为建康府时建行都，置行宫留守。元为建康路至元二十三年，自杭州移江南诸道行御史台治此。天历二年，改为集庆路《元史》云：以文宗潜邸故也。国朝定都于此，曰应天府，领县八。府前据大江自金陵北向，则大江当其前，南连重岭牛首、雁门诸山，凭高据深，形势独胜。孙吴建都于此，西引荆楚之固，东集吴会之粟，以曹氏之强，而不能为兼并之计也。诸葛武侯云：金陵，钟山龙蟠，石头虎踞，帝王之宅。王导亦云：经营四方，此为根本。盖舟车便利，则无艰阻之虞；田野沃饶，则有展舒之藉。金陵在东南，言地利者，自不能舍此而他及也。晋咸康中，苏峻入建康，郄鉴自广陵起兵赴难，遣间使至寻阳，谓温峤曰：或闻贼欲挟天子东入会稽，当先立营垒，屯据要害，既防贼越逸，又断贼粮运，然后坚壁清野以待贼。贼攻城不下，野无所掠，东道既断，粮运自绝，必覆溃矣。峤从之，峻繇此败。宋元徽二年，桂阳王休范自寻阳举兵东下。萧道成曰：昔上流谋逆，皆因淹缓致败，休范必远惩前失，轻兵急下，乘我无备。今应变之术，不宜远出，若偏师失律，大沮众心。宜顿新亭、白下，坚守宫城、东府、石头，以待贼至。千里孤军，后无委积，求战不得，自然瓦解。我请顿新亭，以当其锋。征北守白下时张永为征北将军，领军屯宣阳门时刘π为领军，为诸军节度，破贼必矣。从之，休范果败。梁敬帝初，徐嗣徽以谯、秦二州附于齐，引齐兵入石头，攻建康。陈霸先问计于韦载。载曰：齐师若分兵先据三吴之路，略地东境，则时事去矣。今急通东道，转输分兵，截彼之粮道，则齐将之首旬日可致也。霸先从之，齐兵败却。隋末，杜伏威据丹阳，雄于江东，其后辅公继之，几成东南之患。唐武氏之乱，徐敬业等起兵扬州。其党薛仲璋曰：金陵有王气，且大江天险，足以为固。不如先取常、润，为定霸之基，然后北向，以图中原。进无不利，退有所归，此良策也。敬业从之，至于败亡。盖迷于事机，而地利不足恃矣。杜佑曰：自孙吴以金陵立国，其后晋宋踵其成辙，犹能北问中原。下逮梁、陈，虽疆土渐蹙，而声教所通，尚为四方系望，岂非东南都会恒在建康欤？宋胡安国曰：建康以三吴为东门，荆、蜀为西户，七闽、二广为南府。李纲曰：建康控引二浙，襟带江淮，漕运贮谷，无不便利。然必淮南有藩篱形势之固，然后建康为可都。后唐李氏有淮南，则可以都金陵。其后淮南为周世宗所取，遂以削弱。又言万乘所居，必择形势以为驻跸之所。举天下形势而言，关中为上。以东南形势而言，则当以建康为便。卫肤敏曰：建康外连江淮，内控湖海，实为东南要会。张浚曰：东南形势，莫重建康，实为中兴之本。张守曰：建康自六朝为帝王都，江流险，气象雄伟，据要会以经理中原，依险阻以捍御强敌，可为行都，以待恢复。而吴芾亦言于高宗曰：建康控带襄汉，经略淮甸，请留此以系中原之望。张邵亦言：有中原之形势，有东南之形势，今纵未能遽争中原，宜进都金陵，因江、淮、蜀、汉、闽、广之资，以图兴复。李光曰：建康之地，进可以战，退足以守。自建康至姑熟一百八十里，其隘可守者有六：曰江宁镇，曰砂夹，曰采石，曰大信，其上则有芜湖、繁昌，皆与淮南对境。其余皆芦┠之场，或崎岸危矶，水势湍悍，难施舟楫，莫若预于诸隘屯兵积粟，竭力固守，时会一至，即北向以清中原。王应麟曰：金陵倚山带江，九州天险。胡三省曰：建康控制长江，呼吸之间，上下千里，足以虎视吴、楚，应接梁、宋。盖宋人不能忘情于中原，故规画建康，为最详也。明太祖初起兵，冯国用进策曰：金陵龙蟠虎踞，真帝王都，愿先拔金陵而定鼎，然后命将四出，扫除群寇，天下不难定也。太祖从之，遂以廓清六合。然而用金陵者，亦不可不知其方。陈先尝谓太祖曰：集庆右环大江，左枕崇冈，三面据水，以山为郭，以江为池，地势险阻，利于步战。若南据溧阳，东捣镇江，西扼太平，据险阻，绝粮道，自可不战而下。故太祖定太平，即命徐达等克溧水、溧阳、句容、芜湖，乃攻集庆。而燕王破盛庸于浦子口见江浦县，诸将请径薄京城。王曰：镇江咽喉之地。若城守不下，往来非便，先下镇江，彼势益孤矣。会镇江守将来降，乃趣京师。先之言，安在不可与郗鉴之策相衡而论哉？

