<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今府城，即明京城，亦即六朝时故都也。旧《志》云：吴大帝筑都城，东晋至陈皆因之。其城近覆舟山，去秦淮五里，内为宫城《建康宫阙簿》：吴大帝所筑苑城也。东晋以后，亦曰宫城，亦曰台城，亦曰苑城。宫门周六里一百十步，有门六所谓台城六门也。宋武陵王骏讨元凶劭，劭兵败，闭守六门。梁侯景叛逼建康，梁主分遣韦黯等屯六门。又湘东王绎谓王僧辨，六门之内，自极兵威，即此：南曰大司马门《宫苑记》：大司马门，南直宣阳门。《梁书》：侯景攻台城，纵火烧大司马门及东西华诸门，又斫东掖门，羊侃击却之。既而梁主幸大司马门，又太子纲遣孟恭自大司马门出荡，恭降于景。其门内曰云龙门，则殿前正门也。晋咸和三年，苏峻逼台城，羊曼勒兵守云龙门。宋景平二年，徐羡之等废立，引兵入云龙门。元嘉末，元凶劭弑逆，从万春门入，其党张超之等驰入云龙门及斋阁，拔刃径上合殿。齐永明末，中书郎王融欲矫诏立竟陵王子良，以子良兵禁诸门，萧鸾亟驰至，排云龙门而入。既而鸾弑郁林王昭业，自尚书省入云龙门。时国子祭酒江学攵被召入宫，至云龙门，托药发，吐车中而去。又东昏侯末，王珍国等谋行弑，其党开云龙门，引兵入殿。梁天监二年，谢フ诣云龙门，诏见于华林园。是也。《建康实录》云：宫墙第二重东面门，曰云龙门，对第三重宫墙之万春门，似误，东曰万春门吴宫东门曰苍龙门，后改为万春门，在东面南头、东华门《宫苑记》：晋之东掖门，后为东华门。西曰西华门《宫苑记》：晋西掖门，后改为西华门。《梁书》：太清三年，侯景攻台城，伪求和，诏盟于西华门外、大阳门在西面南头。晋太和六年，桓温废立，帝奕步下西堂，乘犊车出神虎门，或曰即大阳门也。《梁书》：陶弘景脱朝服，挂神虎门。又侯景再攻台城，邵陵世子坚屯大阳门，其书佐董勋等于城西北楼引景众登城，城陷。《实录》又云：神虎门宫墙第二重西面门，亦曰神武，对第三重宫墙之千秋门。《宫苑记》：宋元嘉二年，于苑城东西立万春、千秋二门。齐改万春为云龙，千秋为神虎，似误，北曰承明门宋桂阳王休范之乱，萧道成在新亭，以台城危逼，遣兵自石头济淮，从承明门入卫宫省，既而道成党王敬则弑苍梧王，道成入自承明门。梁侯景围台城，江子一等开承明门出，与诸弟皆战死。是也。又有南掖、左掖、右掖、北掖及端门、止车诸门，盖宫门名云。晋桓玄篡位，闻桓谦等为义师所败，遂出南掖门西遁。齐永元初，始安王遥光叛据东府城，左将军沈约驰入西掖门，尚书令徐孝嗣等共出南掖门。二年，崔慧景等作乱，其将崔恭祖突入北掖门，乃复出，既而恭祖劝慧景烧北掖楼，慧景不从，时萧懿屯南掖门，处分城内。三年，萧衍围宫城，别将杨公则屯领军府垒，北楼与南掖门相对，城中以弩射之，既而衍克台城，公则率麾下陈于南掖门。梁天监初，齐东昏侯嬖臣孙文明等，率其徒入南北掖门作乱，烧神虎门总章观，入卫尉府。敬帝初，徐嗣徽据石头，引齐兵至阙下，侯安都守台城，开东西掖门出战，大破之。陈祯明末，隋将贺若弼来伐，烧北掖门而入。是也。《建康记》：六朝宫门正南曰端门。梁时又置石阙于端门外，又有东宫城在台城东，其南门曰承华，东门曰安阳，西门曰则天，或曰奉化。宋元凶劭弑逆，呼左卫率袁淑停车奉化门，即西门也。一云：台城六门，大司马门、阊阖门、万春门、广莫门、大通门、千秋门也。外为都城，周二十里十九步，有门十二晋自元帝渡江以后，诸城门皆用洛阳旧名，宋、齐、梁、陈皆因而不改。《通释》：晋初有宣阳门，至成帝作新宫，始修都城，开陵阳等五门，与宣阳门为六，似十二门，又后所增置。唐许嵩《建康实录》：都城三重，外重六门，宣阳、广阳、津阳、清明、建阳、西明也：正南曰宣阳门本洛阳南面西头第二门名也。晋太宁二年，王敦将沈充、钱凤渡淮，突犯宣阳门。咸和三年，苏峻作乱，庾亮率众将陈于宣阳门内。隆安二年，王敦、殷仲堪，自京口、江陵，举兵逼建康，诏谢琰屯于宣阳门。元兴初，桓玄逼建康，至新亭，会稽世子元显陈于宣阳门外。三年，刘裕讨玄入建康，焚桓温神主于宣阳门外。宋桂阳王休范之乱，萧道成将张敬儿斩休范将杜黑骡于宣阳门。齐永元末，萧衍东下，王茂等败东军于大航，长驱至宣阳门。梁太清二年，侯景渡朱雀航，入宣阳门。是也。宣阳之南五里，曰朱雀门，又南六里，为国门。见后朱雀桁，宣阳之东曰平昌门《宫苑记》：晋宫城北面最东曰平昌门，宋曰承明门。恐误，又东曰开阳门。宣阳之西曰津阳门《实录》云：宋元嘉二十五年，改开阳曰津阳。恐误。正东曰东阳门，东阳之南曰清明门，之北曰建阳门亦曰建春门。齐明帝末，王敬则起兵会稽，以奉南康侯子恪为名。子恪从吴郡自归，达建阳门。是也。正西曰西明门一名白门。宋元嘉二年，讨徐羡之等杀害营阳、庐陵之罪，羡之承诏至西明门外。齐东昏侯末，闻萧衍克江郢，云：须来至白门，当一决。既而衍使陈伯之屯西明门。梁元帝初，王僧辨等讨侯景，景军败，诸军逐北至西明门。景至阙下，不敢入台，遂东走。敬帝时，徐嗣徽引齐兵逼建康。陈霸先出西明门，大败之。是也。《金陵记》：建康西门曰白门，以方色名也。西明之南曰广阳门初曰陵阳门，后改。梁大同七年，吏部尚书蔡撙除交趾并韶为广阳门郎，韶耻之，遂还乡里作乱，之北曰阊阖门《实录》：宫城南面次东为阊阖门，后改为南掖门，俗谓之天门。陈时谓之端门，恐误。北面之东曰广莫门晋咸康初，石虎南游，游骑至历阳，帝观兵广莫门以备之。咸安末，妖人卢悚晨攻广莫门，诈称海西公还，繇云龙门突入殿庭。宋元嘉三年，讨传亮废杀之罪，杀之于广莫门。齐崔慧景之乱，自钟山西岩而下，入广莫门。是也。又《宋纪》：元嘉二十五年，新作阊阖、广莫二门，旋改广莫曰承明门。盖作都城之阊阖，宫城之广莫，非此门也，西曰大夏门《宫苑记》：都城十二门：南四门，最西曰陵阳，后改广阳；正门曰宣阳；稍东曰开阳，后改津阳；最东曰清明。东面二门，东曰东阳，北曰建春，后改建阳。西二门，南曰阊阖，北曰西明。北四门，西曰大夏，中曰玄武，齐时改宣平；稍东曰广莫，陈改北捷；最东曰延熹。今考之，与正史不合。又《建康实录》与《宫苑记》所载，宫城及都城诸门，参错不一，姑削之。又自晋以来，于秦淮南北两岸，设篱门五十六所，谓之郊门，亦曰篱门《宫苑记》：东晋以后，建康城之外城，惟设竹篱，而有六门。齐高帝建元二年，命改筑都墙，俗仍谓为篱门。永元初，始安王遥光举兵东府城，诏左兴盛屯东篱门。明年，崔慧景作乱，复遣左兴盛拒之于北篱门。又萧衍东下，至新林，分遣陈伯之等据西篱门。又有国门，梁天监七年作，在越城东南，亦曰望国门。侯景入犯，使羊侃领千骑顿望国门，是也。侯景入台城，前朝宫阙，大都灰烬。陈时复加修葺。至隋师入建康，宫殿陵园，城垣庐舍，悉皆平荡。六朝旧迹，蔓草荒烟，无仅存者矣隋开皇九年，平陈，诏建康城邑宫室，并平荡耕垦，更于石头城中置蒋州。唐又废州，以其地属润州，其后始更置州郡。杨吴时，改筑城垣，跨秦淮南北，周回二十五里《五代史》：梁贞明六年，徐温遣陈彦谦城金陵。后唐长兴三年，徐知诰复广金陵城，周二十里，为八门，东、西、南、北四门而外，溯秦淮而东者曰上水门，沿秦淮而西者曰下水门，西之南曰栅寨门。旧凿城立栅，以通古运渎。元时亦置闸，以泄城内积水入江，俗呼为窗子口，又西南为龙光门云，内为子城周四里有奇，亦曰牙城，有东、西、南三门，而无北门。李氏从而都之晋天福二年，徐知诰篡立，改牙城曰宫城，大抵承杨吴之旧。宋南渡后，虽设行宫留守，而无所增加宋于子城内置升州治，后为建康府治。绍兴二年，以府治为行宫，增筑子城曰皇城，而规模皆如旧制。明初建为京师，更新城阙，乃益廓而大之，东尽钟山之麓，西阻石头之固《志》云：自杨吴以来，城西皆据石头冈阜之脊。明初亦因其制，北控湖山，南临长干，而秦淮贯其中，横缩纡徐，周九十六里，内则皇城奠焉在京城内之东偏，当钟山之阳。正门曰洪武门南直正阳门，东曰东安门，西曰西安门殿基在宋元东城外，旧燕雀湖地，其西安门以北宫墙，即都城故址，东出青溪桥处也。又有旧内城，亦在京城中。宋绍兴二年，即建康府治为行宫，在东锦绣坊。元至元二十三年，为行御史台治。至正十六年，太祖入金陵，建军府于此，寻为王府。又建为皇宫，比于皇城，大内宫阙成，称为旧内。又今府治在西锦绣坊，本元初故治也。后迁徙不一，明初复改置于此。都城凡十三门，南曰正阳门，正阳之西曰通济秦淮水繇此入城，故上水门也，又西曰聚宝本旧南门，太祖更名。西南则曰三山亦曰水西门，秦淮下流经此，故下水门也，曰石城本旧西门，亦曰大西门，太祖更名。《城邑考》：石城门，即周显王三十六年，楚威王所筑金陵邑城之地也。明初鼎新，京城唯南门、大西、水西三门尚仍旧，而易以新名。北曰太平门，太平之西曰神策，又西曰金川靖难师至，李景隆献门处也，曰钟阜。东曰朝阳门，西曰清凉门。清凉之北曰定淮，曰仪凤后塞钟阜、仪凤二门，存十一门。《都城记》：都城自旧东门外截濠为城，沿淮水北崇礼街地，开拓八里，增南出门二，曰通济，曰正阳；自正阳以东，增东出门一，曰朝阳；自钟山之麓，围绕而西，抵覆舟山，建北出门，曰太平；又西据覆舟、鸡鸣，缘湖水以北，至直渎山而西八里，建北出门二，曰神策，曰金川；自金川北绕狮子山于中，雉堞相向，建门二，曰钟阜，曰仪凤；自仪凤迤逦而南，建门二，曰定淮，曰清凉，以接旧西门焉。其外郭西北，则依山带江，东南则阻山控野，周一百八十里，有门十六。东面之门凡六，曰姚坊、仙鹤、麒麟、沧波、高桥、双桥。南面之门凡六，曰上方、夹冈、凤台、驯象、大安德、小安德。西面之门一，曰江东。北面之门凡三，曰佛宁，曰上元，曰观音。山川环列，气象宏伟，诚东南都会、卜宅开基之胜地也。

　　上元县附郭。在府治东北。本秦秣陵县地。吴曰建业。晋平吴，仍曰秣陵。太康三年，分秣陵北为建业，寻改业为邺。建兴初，又改曰建康。后因之。隋并为江宁县。唐初因之。上元初，改为上元县。今编户二百三里。

