<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冀治高阝高阝，见前。旧领郡国凡十，今领郡三、国六：曰魏郡，故郡也。曰巨鹿郡，亦故郡。建武十三年，并广平入巨鹿。永平二年，复析置广平国，后仍并入焉。又永平五年，改巨鹿郡为国。建初四年，复为郡。又和帝永光五年，分巨鹿置广宗国，后废。广宗，今北直顺德府属县也。曰勃海郡，故幽州属郡也。建武中，改属冀州。本初元年，改为勃海国。熹平元年，复为郡。中平六年，复为国，寻又复故。曰常山国，故郡也。建武十三年，并真定国入焉。十五年，以常山郡益中山国。永平十五年，复改常山郡为国。曰中山国，故国也。曰安平国，故信都国也。永平十五年，改为乐成国。延光五年，又改为安平国。永初元年，复析安平置广川国。二年废。广川，今冀州枣强县东北有广川故城。曰河间国，故国也。建武十三年，省入信都。永元三年复置。曰清河国，故郡也。建初七年，改为清河国。桓帝建和二年，改为甘陵国。曰赵国，故国也。《晋纪》：桓帝增置高阳、博陵二郡。高阳盖分河间国置，治博陵县，今保定府博野县南故博陵城是也。博陵盖分安平国置，治安平县，今真定府晋州安平县也。《后汉志》不载。

　　幽治蓟蓟，见前。旧领郡国凡十一，今领郡十、属国一：曰涿郡，曰代郡，曰上谷郡，曰渔阳郡，曰右北平郡，曰辽西郡，曰辽东郡，曰玄菟郡，曰乐浪郡，皆故郡也。曰广阳郡，故国也。建武十三年，省入上谷。永平八年，复置郡。曰辽东属国。安帝时置，别领昌黎等六城。昌黎，今见大宁卫。《献帝起居注》：初平元年，董卓以公孙度为辽东太守，度分辽东置辽西、中辽二郡，兼置营州刺史，自称平州牧。

　　扬治历阳历阳，今南直和州也。后治寿春，即前九江郡治。建安五年，复移合肥，今庐州府治也。旧领郡国凡六，今领郡六：曰九江郡，故郡也。永平十六年，分置阜陵国于阜陵县，仍属九江郡，今南直全椒县东南阜陵故城是。曰丹阳郡，曰豫章郡，皆故郡也。曰吴郡，本会稽郡地。顺帝时分置，治吴，故会稽郡治也。曰会稽郡，治山阴，今浙江绍兴府治。曰庐江郡，故郡也。建武十年，省六安国入庐江。元和二年，改庐江郡为六安国。章和末，仍为庐江郡。《晋纪》：灵帝分豫章置鄱阳、庐陵二郡。二郡盖建安中孙氏所置。

　　荆治汉寿汉寿，今常德府东四十里有汉寿故城。初平二年，刘表为荆州刺史，徙治襄阳。旧领郡国七，今领郡七：曰南阳郡，故郡也。曰南郡，亦故郡。建初四年，改为江陵国，寻复故。曰江夏郡，亦故郡。建初四年，析置平春国，治平春县，仍属江夏，今河南信阳州西南平阳故城是也。曰零陵郡，曰武陵郡，曰桂阳郡，皆故郡也。曰长沙郡，故国也。建武十三年，改国为郡。《汉官仪》荆州领八郡，盖以章陵为一郡云。又《魏氏春秋》：建安二十年，吴分南郡巫、秭归为固陵郡。二十四年，以房陵、上庸、西城，并南郡之巫、秭归、夷陵、临川七县，为新城郡。盖遥夺吴之南郡地也。巫，今四川巫山县。余见湖广郧阳府及荆州府境。

　　益治雒雒，今成都府汉州也。中平五年，刘焉为益州牧，徙治绵竹。兴平初，复治成都。旧领郡九，今领郡九、属国三：曰汉中郡，故郡也。曰巴郡，亦故郡。谯周《巴记》：初平元年，益州从事赵韪分巴为二郡，以巴郡治垫江，而安汉以下为永宁郡。建安六年，刘璋以永宁为巴东郡，阆中为巴西郡，垫江仍为巴郡，所谓三巴也。垫江，即今重庆府合州治。安汉故城，在今顺庆府北三十五里。阆中，今保宁府附郭县。曰广汉郡，曰蜀郡，曰犍为郡，曰柯郡，曰越郡，曰益州郡，皆故郡也。曰永昌郡。明帝永平二年，分益州郡置，领不韦等县八。不韦故城，在今云南永昌军民府城东北。曰广汉属国，别领阴平道等三城。阴平，今陕西文县也。曰蜀郡属国，别领汉嘉等四城。汉嘉，故青衣县也，在今雅州名山县东。曰犍为属国，别领朱提等二城。朱提废县，在今叙州府西。三属国皆安帝延光初所置。又《通释》云：灵帝时，复置汶山郡，领汶江等三县。汶江，即今茂州治。

　　交治广信广信，即今梧州府治苍梧县。仍领郡七：《晋志》：桓帝置高凉郡，领高梁等县。今广东阳江县西有高梁故城，高州府亦其地也。沈约曰：交趾刺史，本治龙编。献帝建安八年，改曰交州，始治广信。十六年，又徙治南海郡番禺县。龙编，今安南国奉天府治。

　　凡郡国百有五《晋志》作百有八。按：旧郡凡百有三，今省城阳、胶东、高密、川、真定、广平、六安、泗水，凡八郡，而增置永昌、任城、吴郡、济北，凡四郡，又合属国比郡者六计之，是百有五也。《续汉纪》：世祖中兴，惟官多役烦，乃命并省。其后渐复分置，至于孝顺，凡郡国百有五云，县、邑、道、侯国千一百八十王氏曰：后汉郡国增于前者二：县、邑、道、侯国少于前者三百九十有七。东乐浪，西敦煌，南日南，北雁门，西南永昌。四履之盛，几于前汉。

　　董卓贼乱，曹操因之，遂取中原。

　　【史略】初，关东州郡皆起兵讨卓，推袁绍为盟主时董卓拜绍勃海太守，绍自称车骑将军。绍与王匡屯河内匡，河内太守，韩馥留邺给军粮馥，时为冀州牧，孔屯颍川，时为豫州刺史，刘岱等与操屯酸枣岱，时为兖州刺史，与陈留太守张邈、邈弟广陵太守超、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信，与操，俱屯酸枣。是时，卓拜操为骁骑都尉，操遁还陈留，合兵讨卓。酸枣，见开封府延津县，袁术屯鲁阳时卓以术为后将军，术出奔南阳。鲁阳，今汝州鲁山县。卓逼车驾迁长安，而自屯雒阳，诸军畏其强，莫敢进。操曰：使卓倚王室，据旧京，东向以临天下，虽以无道行之，犹足为患。今焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归，此天亡之时也。诸君能听吾计，使勃海引河内之众临孟津谓绍也，酸枣诸将守成皋，据敖仓，塞辕、大谷に辕山，在河南府巩县。见七国韩张仪请秦伐韩。汉置に辕关于此。大谷，即陕州阌乡县南二十五里泰山谷，亦有大谷关，全制其险；使袁将军帅南阳之军谓术也，军丹、析丹，丹水。析，析川。在今南阳府邓州内乡、析川二县界，入武关，以震三辅，皆高垒深壁，勿与战，益为疑兵，示天下形势，以顺诛逆，可立定也。诸将不能用，食尽而散。既而绍夺韩馥冀州，自领之。操知绍无能为，欲规大河之南，以待其变，会黑山贼于毒等略东郡，操讨破之黑山，在今北直县西北八十里，绍因表操为东郡太守时郡治东武阳，在今山东朝城县东。既而兖州刺史刘岱，为黄巾贼所杀，操乘间据兖州，领刺史，攻陶谦于徐州，谦走保郯谦自彭城败保郯。郯，即徐州治也，复攻之。会吕布入濮阳今北直开州。见前，兖州郡县悉应布，惟鄄城、范、东阿不下鄄城，即山东濮州，见前。范，今濮州属县。东阿，亦见前。布进攻鄄，不克，还屯濮阳。操引还，败布于定陶见前，闻陶谦已死，欲遂取徐州，后乃定布。荀曰：昔高祖保关中，光武据河内，皆深根固本，以制天下，进足以胜敌，退足以坚守，故虽困败，而终济大业。将军本以兖州首事，且河、济天下之要地，是亦将军之关中、河内也，不可不先定。操遂击走布，兖州复定。毛谓操曰：今天下分崩，乘舆播荡，生民废业，饥馑流亡。夫兵义者胜，守位者财。宜奉天子，以令不臣，修耕植以蓄军资，霸王之业可成也。会关中扰乱，帝还雒阳。操乃西迎天子，迁都于许，命枣祗屯田许下，缮兵积谷，州郡皆置田官，所在仓廪皆满。于是破袁绍，略乌桓今北直废大宁卫以北，即乌桓地，兼幽、并，平关、陇，富强莫与之抗。

　　篡易汉祚，仍都洛阳。

　　【都邑考】魏武初封魏公，都邺今彰德府临漳县西二十里故邺城是。见前。文帝篡汉，复都洛阳。黄初二年，以谯为先人本国即故豫州治，许昌为汉之所居，长安为西京遗迹，邺为王业本基，与洛阳号曰五都《魏志》：文帝置五都，立石表，西界宜阳，北循太行，东北界阳平，南循鲁阳，东界郯为中都地。

　　有州十三《通典》：魏以三河、弘农为司隶，而三辅入于雍州；又分雍州之河西为凉州，陇右为秦州；又分辽东、昌黎、带方、玄菟、乐浪为平州，后复合为幽州；亦兼置荆、扬二州。实得汉十三州之九：

　　司隶治河南，即汉治也。领郡六：曰河南，曰河内，曰河东，曰弘农，皆故郡也。曰平阳。正始八年，分河东郡置，治平阳县，即今山西平阳府。曰朝歌。黄初二年，分河内郡置，治汲县，即今卫辉府。

　　荆治襄阳，因刘表旧治也，后治宛。魏主芳嘉平中，又改屯新野，今南阳邓州属县。领郡八：曰南阳，曰江夏，皆故郡也。曰襄阳。建安十三年，魏武分南郡置，治襄阳县，即今府。曰南乡。亦魏武分南阳置，治顺阳县，今邓州析川县有顺阳城。曰魏兴。本建安二十四年，先主分汉中郡所置西城郡也。明年，曹丕并入新城郡，寻复改置魏兴郡，置西城县，即故汉中郡治。又建安六年，分汉中置汉宁郡，治安阳县，以张鲁为汉宁太守，寻废。即今兴安州汉阴县。曰新城。本建安初刘表分汉中所置房陵郡也。延康元年，曹丕改为新城郡，治房陵县，今郧阳府房县是也。曰上庸。亦建安中析汉中郡置。《魏略》：魏武初置上庸都尉，后为上庸郡，治上庸县。延康元年，文帝并入新城郡。明帝复析置上庸郡。今郧阳府竹山县有上庸城。见前庸国。曰义阳。黄初二年，分南阳郡置，治安昌县，今汝宁府信阳州西北有故安昌城。《志》云：汉建安十三年，魏武尝得荆州之地，及败于赤壁，南郡以南皆为敌境。黄初三年五月，时孙权臣附，诏以江南八郡为荆州，江北诸郡为郢州。十月，以孙权拒命，复郢州为荆州。

　　豫初治谯，寻治颍川。领郡九：曰颍川，曰梁郡，曰沛郡，曰陈郡，曰鲁郡，曰汝南，皆故郡也。曰谯郡。建安中，魏武分沛郡置，治谯。曰弋阳。黄初中，分汝南置，治弋阳，今汝宁府光州也。曰汝阴。魏武分汝南置，治汝阴县，今南直颍州也。又建安二年，魏公操分汝南之安阳、朗陵二县，置阳安都尉，亦曰阳安郡。安阳，朗陵，见汝宁府真阳、确山二县。

