<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○横山在县南五十里。山形四平，望之若横。宋建炎中，刘纲尝保聚于此。又冶山，亦在县南五十里，汉吴王濞冶铸处也。上有天井及白龙池、铁牛洞，又南十里有道人山。○覆釜山，在县西五十里。相传周世宗取淮南时，驻跸于此。

　　望城冈县西十里。又西三十五里为夹寨冈，又寨子冈在县东四十五里，皆昔时营垒处。又有宋城冈，在县北十三里。○东长冈，在县东北十五里。县西十三里又有西长冈，逶迤萦绕，与望城诸冈前后相接。

　　○石梁河县西北三十里。源出滁州，或谓之铜城河。自天长以西之水，俱流入焉，汇为五湖，接高邮州界，分流为樊梁溪，一名下阿溪，唐徐敬业为李孝逸所败处也。《通释》：天长有石梁堰，后周因以名县。○汊涧河，在县东四十五里。山涧三处于此合流，繇县东北入于五湖。

　　得胜河县北七里。涧谷诸水汇流于此。上有破城，城下为破城渡。相传汉高祖败淮南王英布，引兵渡此，因名。东北流入于五湖。

　　五湖县东北四十五里，以五水合一而名。东接高邮州之毗沙湖。又创冈湖，在县北四十里，东接五湖。又有丁溪在县东四十五里，亦与五湖相灌注。○万岁湖，在县西五里，周十里，相传以秦始皇经此而名。

　　○下阿镇在县东北下阿溪上，因名。唐光宅初，徐敬业举兵扬州，武后使李孝逸击之，敬业拒之于下阿，阻水为守，魏元忠曰：风顺荻干，火攻之利也。从之，敬业败死。宋白曰：下阿镇本属高邮，唐天宝初，割高邮、六合、江都三县地，置千秋县，故在县境。

　　铜城镇在县北四十五里。汉吴王濞即大铜山铸钱处，后因以名镇。又城门乡，在县东北四十五里。今有巡司戍守。○大仪镇，在县东南五十里，与扬州府接界。今见江都县。

　　平原桥在县西九十里，西北通盱眙，东南通六合，为往来之要地。又鸦口桥，在县东南。宋绍兴初，韩世忠败金人于大仪，别将复败金人于鸦口桥，即此。

　　附见：

　　泗州卫在州城内。洪武初置。

　　宿州府西北二百三十三里，东北至淮安府邳州二百二十里，西至河南永城县百三十里，北至徐州百五十里，南至蒙城县百二十里。

　　《禹贡》徐州地。周为宿国地，春秋时属宋，后并于楚。秦属泗水郡，汉属沛郡，后汉属沛国。晋因之。梁置睢州，后齐置睢南郡。隋属徐州。唐初因之。元和四年，始析徐、泗二州地置宿州。五代因之。宋亦曰宿州亦曰符离郡。开宝初，兼置保静军节度。金仍旧。元属归德府。明初改今属编户五十一里，领县一。今仍之。

　　州西翼梁、宋，北控邳、徐，南襟濠、寿，东限淮、泗，舟车要会，战守所资也。唐建中四年，李泌言：东南漕运，自淮达汴，徐之甬桥，为江、淮、汴口。五代梁乾化四年，徐州附于吴，而宿州中梗，徐州复入于梁。州在徐、泗之间，岂非噤喉之所欤《五代史》：梁武宁帅王殷叛附吴，梁主遣牛存节等讨之，存节军于宿州，吴军赴援徐州，为存节所败，徐州复为梁有。胡三省曰：不径攻徐州，而南屯宿州，据甬桥之要，且绝淮南之援也？

　　○符离废县州北二十五里。故楚邑。《战国策》：冷向曰：楚南有符离之塞。秦置县，陈胜令符离人葛婴将兵徇蕲以东，是也。汉属沛郡。武帝封路博德为侯邑。后汉属沛国。晋因之，后废。萧梁置淮阳县及沛郡于此。东魏武定六年，改郡曰睢南，县曰斛城。后齐复为符离县，仍置睢南郡。隋初郡废，县属徐州。唐因之。元和四年，置宿州治于符离城南，以扼淮汴之冲。咸通九年，叛卒庞勋等自徐城，而西徐州观察使崔彦曾命宿州兵出符离，泗州兵出虹县以拒之，不克。十年，勋党张玄稔以州来归，明日，引军袭入符离，遂北趣徐州，是也。宋亦为符离县，隆兴二年，张浚督诸将北伐，劭宏渊等大败于符离，金人遂进攻淮南。元至元三年，省县入州。今符离集盖以此名。《城邑考》：今州城周六里有奇，门四。

　　钅至城州南四十六里。战国时宋邑。黄歇说秦王，魏氏出兵而攻留、方与、钅至、湖陵、砀、萧、相，故宋必尽，此即钅至邑也。秦置钅至县，二世初，陈胜起大泽乡，收兵攻蕲、钅至，皆下之。汉属沛郡。后汉属沛国。晋属谯郡。宋时，废南谯郡有钅至县，乃侨置。后属魏。梁大通二年，遣将军陈庆之送魏北海王颢还北，颢袭魏钅至城而据之。是也。方与见山东鱼台县，余见徐州。

　　临涣城在州西南九十一里。唐临涣县治也。萧梁置临涣郡于故钅至城，领白禅、丹城等县。东魏因之。后齐废郡为临涣县。隋开皇初，县属亳州，以丹城县省入。大业初，复以白禅县省入。唐因之。刘句曰：唐初置谯州，领临涣、永城、山桑、蕲县。贞观十七年，州废，自故钅至城移临涣县于废谯州，仍属亳州。元和九年，割属宿州。宋金因之。元至元二年省。○涣北废县，亦在州西南。梁置，属临涣郡。后魏因之。后齐废。

　　竹邑城在州北。秦曰竹邑。汉高十二年，黔布反，曹泰破布军，南至蕲，还定竹邑、萧、相、留，即此竹邑矣。寻为竹县，属沛郡。后汉曰竹邑，属沛国。晋因之，亦曰竺邑，后废。北魏置竹邑戍。齐建元二年，徐州刺史崔文仲遣兵拔魏竹邑戍，是也。寻复没于魏。梁大通初，成景隽攻魏竹邑，拔之，于此置睢州。东魏武定五年，改置南济阴郡，领顿丘、定陶二县。北齐复曰竹邑县。隋开皇三年，州县俱省入符离。刘句曰：符离县，隋治朝斛城。唐贞观初，移治竹邑。《括地志》：今符离即故竹邑也。

　　相城在州西北九十里。《志》云：古相土所居，宋共公徙都于此。秦置相县，二世二年，章邯别将司马将兵北定楚地，屠相，至砀，即此。汉为沛郡治。后汉及晋皆为沛国治。宋、齐徙沛郡治萧，而相县属之。魏亦属沛郡。后周省。或讹为襄城。唐咸通十年，徐州贼庞勋遣其党王弘立犯官军于鹿塘寨，为沙陀将朱邪赤心所败，自鹿塘至襄城，伏尸五十里。既而庞勋自萧县攻柳子，约襄城、留武、小睢诸寨，合兵并进，襄城兵先至，攻柳子，为官军所败。于是康承训进克临涣，并拔襄城、留武、小睢诸寨。诸寨盖在临涣南也。

　　蕲城州南三十六里。楚邑也。《楚世家》：王负刍四年，秦王翦追破楚师，至蕲南，杀将军项燕。即此处也。秦置县，二世二年，陈胜起兵于蕲。汉十二年，黔布叛，渡淮而西，帝自将讨布，与布军遇于蕲西，寻亦置蕲县，属沛郡，郡都尉治焉。后汉属沛国。建安二年，曹操讨袁术，术留其将桥蕤等于蕲阳以拒操，操击斩之。晋属谯郡。宋及后魏因之。梁改置蕲郡。东魏因之。后齐亦为蕲郡治。隋初郡废，县属徐州。唐因之。元和九年，改属宿州。宋亦曰蕲县。金人仍属宿州。元废。又有庸城，在蕲西。汉高与布军遇于蕲西，壁庸城望布军。是也。

　　赤坎城《寰宇记》在虹县西南百九十五里，是也。梁天监八年，置赤坎戍。大同二年，废戍置仁州，中大同二年，遣仁州刺史湛海珍发兵趣悬瓠，是也。魏收《志》：武定六年，仁州及临淮郡皆治己吾县，即赤坎城。后齐因之。陈大建五年，吴明彻等伐齐，克仁州。隋大业初，州废入蕲县。唐武德四年，复置仁州于夏丘。贞观八年，州废。夏丘，见前虹县。《志》云：县南三十里有霸王城，相传项羽屯兵处。

　　灵壁城在州西北。孔颖达曰：符离西北九十里有小城，古灵壁城也。杜佑曰：符离北有灵壁，项羽击汉军于彭城，汉卒南走山，楚又追击，至灵壁东睢水上，汉军却，为楚所挤，多杀汉卒十余万人，皆入睢水，睢水为之不流。即此处。又晋惠帝永兴二年，东海王越起兵屯萧，将西讨河间王于长安，豫州刺史刘乔遣其子拒之于萧县之灵壁，越不得进。《水经注》：睢水东径沛郡相县，又径彭城郡之灵壁东。

　　○相山州西北九十里。山甚危峻，相县盖以山名。《志》云：州北五十里有离山，产符离草。《尔雅》所谓莞也，县名符离，以此亦谓之茅山。又有大山在州北四十五里。○骞山，在州北七十里，以山有闵子骞墓而名。墓左有龙ネ潭，灌田数千顷，又有丘疃山，在州西北七十里。

　　○汴河在城北。自河南永城县流入界，又东南流入虹县界。《志》云：炀帝自汴开河，经州境至泗，长千三百里，两岸筑堤。今州城东南尚有故迹，名曰隋堤。唐咸通九年，叛卒庞勋自徐还攻宿州，军于符离，州将焦璐决汴水以断北路，贼至，水尚浅，遂涉水攻城，城陷。既而徐州军追贼至州北，决水已深，徐州将元密渡水围城，为贼所败。又自州而东，汴皆有堤，贼寻自宿州掠船顺流东下，官军追之，贼舣舟堤下，而陈于堤上，伏兵舟中，官军至阵者，走入陂中，官军登堤，贼自舟中出兵夹攻，一军悉没。又宋绍兴十年，王德复宿州，金人阻汴水邀战，德策马先济，步骑从之，金人败走，遂取其城。

　　睢河在州北二十里。自萧县流入，与徐州接界。项羽击汉军睢水上，即此。唐咸通九年，叛贼庞勋等至符离，州军讨之，溃于睢水上，贼从符离竟抵宿州，陷之。

　　涣水在州西南五十里。亦自河南永城流入境，经废临涣城北，又东合于浍水。胡氏曰：涣水经亳、宿二州间，东南至泗州石山，西南入淮，亦谓之水。丁度《集韵》云：，呼外反，一作涣，是水即涣水也。《战国策》：魏拔赵邯郸，楚救赵，取睢、之间。梁天监二年，韦破魏军于钟离，遂北至水上。唐咸通十年，徐州贼庞勋袭宋州，不克，渡汴水，南掠亳州，官兵追之。勋循涣水而东，至蕲，将济，官军四集，败死。

　　浍水州南三十五里。亦自永城县流入境，合涣水，经州东南入灵壁县境，又东南至五河县入淮。又泡河，在州南九十里，源出亳州舒安湖，经永城境，至临涣旧县南，又东合于浍河。《史记》：汉十二年，汉将别击黔布军洮水南北，皆大破之。徐广曰：洮音导，或以为即泡水之讹。按是时布已败走江南，则非泡水明矣。○沱水，在州东南六十里。《志》云：州东南有紫亭湖，沱水出焉，东流入灵壁县界。

　　淝河在州南九十里。《志》云：州南有龙山湖，淝水出焉，东南流入怀远县界，注于淮。○蕲水，在废蕲县南，东流入虹县境。《括地志》：睢水至谷熟而两分，一为蕲水。然则蕲水即睢水也，亦谓之谷水。

　　牌湖堤在符离旧城东北五十里。灌田五百余顷，本隋旧堤。唐显庆中修治，后复废。《唐史》：符离县有安阜屯，盖亦导水耕屯处也。

