<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城父城州东南七十里。春秋时陈邑。《左传》僖二十三年，楚伐陈。遂取焦、夷。襄元年，晋以东诸侯之师伐陈，遂侵楚焦、夷。昭九年，楚迁许于夷实城父。三十年，吴灭徐，徐子奔楚，楚城夷而处之。三十一年，吴伐夷。哀六年，吴伐陈，楚救陈师于城父。盖夷后为城父也。秦二世二年，遣长史司马欣、董翳击盗，杀陈胜于城父。汉五年，刘贾军从寿春屠城父，至垓下，寻置城父县，属沛郡。高帝封功臣尹恢为侯邑。后汉属汝南郡。晋属谯郡。刘宋侨置浚仪县，属陈留郡，以城父县并入。后魏因之。梁普通六年，裴邃拔魏郑城，魏元琛赴救，军于城父，不敢进。大同初，遣将元庆和攻东魏城父，高欢遣窦泰据城拒之。太清初，侯景围东魏谯城不下，还攻城父，拔之。后齐亦曰浚仪县。隋开皇十八年，复曰城父，属亳州。唐因之。中和末，以朱全忠父名诚，改县曰焦夷。光启初，秦宗权寇亳、颍，朱全忠败之于焦夷，是也。五代梁龙德初，又改焦夷曰夷父。后唐复为城父县。宋因之。仍属亳州。元初省入谯县，寻复置。明初废。

　　建成城在州东北八十里。汉县，属沛郡，曹参初封建成君。宣帝五凤中，封黄霸为侯邑，属沛郡。后汉省，或讹为建平城。魏收《志》：天平中，复置马头郡，治建平城。盖即此城。《隋志》县有马头郡，后魏所置。今县废城，在河南永城县，盖境相接矣。后齐郡废。《金志》亳州有马头镇。盖因故郡而名。

　　长垣城在州东。刘宋析谯县地，侨置长垣县，属谯郡，又置陈留郡，寄治长垣县。后魏废。又有下邑城，在州东北五十里。后魏侨置下邑县，属马头郡。后齐废。《隋志》县有下邑废城，即此。

　　○虎头冈在州北二里。伏回数里，为城北之屏障。

　　○涡河州西三十八里。从河南鹿邑县，东流至城北，与马尚河合，流入蒙城县界。魏主丕黄初六年，以舟师自谯循涡入淮，即此处也。又州西北三十里有旧黄河。其相近者又有漳河，或曰：亦黄河冲决时分流处也。并流入于涡河。

　　马尚河在城北。自河南商丘县汴河分流，经州境，入于涡河。其支流入河南永城县界，谓之浍水。又有泡水，在州东北五十里。《志》云：州北有舒安湖，泡水出焉。亦流入河南永城县界。

　　淝河在州南百五十里。蔡、颍以东积水所汇，引而为河，入蒙城县界，下流注于淮。又州西南十五里有清水河，东北流入于涡河。

　　乾溪在旧城父县南五里。《左传》：昭八年，楚伐吴师于豫章，次于乾溪。十二年，楚子狩于州来，次于乾溪，即是溪也。《新序》：楚王起章华之台，为乾溪之役。今余迹犹存。

　　芦洲在州东，涡水北岸。或曰：其地旧多芦苇，因名。晋大兴中，祖逖北伐，屯兵芦洲，盖即此地也。又州南有高陂水。《志》云：陂周四十三里，鱼蚌菱芡之薮也。

　　百尺口州东南五十里，亦曰百尺河，即陈、颍间百尺沟支渠矣。北流入于涡水。宋宝二年，蒙古将张柔以连岁勤兵两淮，艰于粮运，请城亳州而戍之；又以涡水北隘浅，不可行舟军，既病涉，曹、濮、魏博粟皆不至，而百尺口为宋往来之路，俱筑甬道，一自亳而北，一自亳而南，置堡立栅，密为侦逻。繇是粮运悉达。

　　○义门镇州东六十里。今有巡司戍守，又双沟镇在州南六十里。宋绍定六年，金主自归德如蔡，至亳州，进次州南，避雨双沟寺，见蓬蒿满目，为之一恸，盖镇有佛寺云。《金人疆域图》谯县有双沟镇。

　　王家市在州北。市，一作寺。宋绍定六年，金主在归德，蒙古将忒木碍围亳州以逼之，金主遣蒲察官奴伪与和，密自归德南行登舟繇系东而北，杀守堤逻卒，径至王家市，掩忒木碍之营，大败之。

　　官竹园在州东北。梁中大通四年，元树镇谯城，为魏将樊子鹄等所攻，梁将羊侃赴救，至官竹，而树巳败，遂还。《水经注》：睢水自睢阳东南流，历竹园水次，绿竹荫渚，菁菁弥望，世谓之梁王竹园，官收其利，因曰官竹。

　　明王台在城西北一里。元至正十五年，刘福通自砀山清河迎韩林儿为帝，号小明王，据亳，此其即位台也。今为通真观。○八角台，在州东南三里，相传曹操所筑，于此大飨军士。

　　附见：

　　武平卫在州城内。洪武初，置熊韬卫。二十二年，改曰武平卫。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷二十二 

卷二十二
　　◎南直四

　　◇淮安府东至海岸二百三十里，南至扬州府三百二十里，西至凤阳府泗州百九十里，北至山东莒州五百九十里，西北至山东沂州五百四十里。自府治至京师二千五十里，至南京五百里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋属吴。战国属楚。秦属九江郡。汉属临淮郡。后汉属广陵郡及下邳国。三国魏为临淮、广陵二郡地。晋因之。东晋时建为重镇。义熙中，分广陵立山阳郡。刘宋因之。泰始中，侨立兖州治淮阴县。齐曰北兖州，亦为重镇。梁因之。太清中，没于东魏，改置淮州，又分置淮阴郡。隋开皇初，改置楚州十二年，移治山阳。大业初，州废改属江都郡。唐武德四年，置东楚州。八年，改为楚州。天宝初，曰淮阴郡。乾元初复故。五代时，升为顺化军《旧史》：后唐长兴三年，升楚州为顺化军，授吴越钱元向为节度使，镇明州。时楚州属于杨吴，盖遥领也。宋亦曰楚州亦曰山阳郡，建炎四年，置楚、泗、承州及涟水军镇抚等使于此，寻废。宋末，改淮安州。元为淮安路，属河南行省。明初，改为淮安府，直隶京师，领州二、县九。今仍曰淮安府。

　　府阻淮凭海，控制山东。春秋时，夫差欲通中国，道出江淮，即从事于此。及曹丕谋吴，舟师亦繇此而南也。其后南北有事，辄倚为重镇。东晋初以祖约、刘隗，相继守此。荀羡曰羡永和中镇淮阴：淮阴旧镇，地形都要，水陆交通，易以观衅，沃野有开殖之资，方舟有运漕之利。是也。太元三年，苻秦入寇襄阳，其兖州刺史彭超曰：愿更遣重将攻淮南诸城，为棋劫之势，东西并运，丹阳不足平也。坚从之，益发兵寇淮阴、盱眙。盖淮阴去丹阳四百里而近，北对青、泗，则转输易通；南出江津，则风帆易达。繇淮入江，此其必争之道矣。梁沈约曰：山阳北接清、泗，临淮守险，有平阳石鳖，田稻丰饶。北魏高闾谓寿阳、盱眙、淮阴，为淮南之本原，岂不信哉？唐李邕曰：淮阴者，江海通津，淮楚之巨防也。其后杨吴据有淮南，以山阳、清口为门户，遂能挫朱温之锋。及山阳入于后周，而南唐之烽火近在江滨矣。宋人南迁，以江淮立国，于是山阳之势益重。吴表臣曰：山阳控扼之地，失之则无以屏蔽淮东。徐宗偃曰：山阳南北必争之地也。我得之，可以进取山东；敌若得之，淮南不能以朝夕固矣。陈敏曰：楚州南北噤喉也，长淮二千余里，河道通北方者凡五，曰颍、曰蔡、曰涡、曰汴、曰泗，而通南方以入江者，惟楚州运河一处。周世宗自北神堰凿老鹳河，通战舰入大江，唐之淮南，不可复保，此前车也。是故韩世忠尝保山阳，以拒方张之寇陈亮曰：韩世忠顿兵八万于山阳，如老熊之当道，而淮东得以安寝，此守淮之要法也。刘议塞清口，以阻逆亮之师绍兴三十一年，金亮南侵，刘镇楚州，凿敌舟沉清口，敌之舟师不能越也。会淮西丧败，孤军不能独立，又病甚，不能治军，乃引而南，敌势遂益张。及蒙古侵陵，叛臣刘整亦劝其从事于清口、桃源，为进取之计。岂非地利不可或忽乎？元董搏霄曰：淮安南北噤喉，江浙冲要，其地一失，两淮皆未易保。今岁漕数百万，咸取道于淮安，哽咽或生，则京师有立稿之虑，故特设重臣，置屯军以经略之。然则南北安危所系，岂不以淮安哉？

　　山阳县附郭。汉临淮郡射阳县地。后汉属广陵郡。晋因之。义熙中置县，为山阳郡治，以境内有山阳津而名。宋齐及梁因之。后魏亦为山阳郡治。隋废郡，寻为楚州治。大业初，属江都郡。唐亦为楚州治。宋因之。绍定初，升山阳县为淮安军。端平初，又改为淮安州，寻曰淮安县。德元年，元人于马罗寨立山阳新城，以逼淮安。明年，淮安陷，仍曰淮安县。二年，以淮安并入山阳。明因之。编户一百有二里。

　　○淮安城即山阳旧城也。沈约云：义熙中，始立山阳县。或曰：城本东晋初所置，太和四年，桓温伐燕，败还，收散卒屯于山阳，即此城矣。自义熙以后，皆为山阳郡治。宋元嘉二十八年，魏主焘南寇，至瓜步，山阳太守萧僧珍悉敛其民入城，蓄陂水令满。须魏人至，决以灌之，魏人还至山阳，不敢留而去。梁太清中，没于东魏。陈大建五年，吴明彻复取山阳，寻没于后周。自隋以后，楚州皆治此。五代周显德四年，周主攻楚州，克其月城，是也。宋末，始改山阳曰淮安。元省。《志》云：今郡有三城，曰旧城、新城、联城，旧城相传即义熙故址。南宋初，复修筑之，北使过此，目为银铸城。是也。其北门曰阊门，南门楼曰宴花楼，西门曰望云城，周十二里有奇。明新城在旧城北一里北辰镇，元所置山阳县城也。张士诚改筑，周七里有奇。明洪武二年，置大河卫于城内。旧城之北，新城之南，有隙地，嘉靖三十九年，筑为联城。今亦谓之夹城，四门，十二楼，为垣凡七千丈有奇。

