<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平阳郡魏分汉河东郡置，领平阳等县十二。平阳，即魏旧治。

　　河东郡秦郡也。领安邑等县九。安邑即汉故郡治。渡江后，尝侨立河东郡于孱陵县界之上明地。上明，今湖广松滋县西有故城。

　　汲郡本魏之朝歌郡，后废。泰始二年，改置汲郡，领汲县等县六。汲县，即魏朝歌郡治。其后石勒析置东燕郡，治燕县，今卫辉府胙城县也。

　　河内郡汉郡也。领野王等县九。野王，今怀庆府治河内县是。

　　广平郡魏增置郡也。领广平等县十五。广平，即魏旧治。本属冀州，晋属司州。

　　阳平郡亦魏所置郡。领元城等县七。元城，魏郡治也。本属冀州。

　　魏郡汉郡也。领邺县等县八。邺，汉郡治也。本属冀州。

　　顿丘郡汉东郡地。泰始二年分置，领顿丘等县四。顿丘，今大名府清丰县有顿邱故城。汉、魏俱属兖州。

　　兖州治廪邱，今东昌府濮州范县东南有廪丘故城。统郡国八。惠帝以后，兖州沦没。建武初，兖州侨治邹山。大宁三年，寄治广陵。建元二年，寄治金城。永和八年，侨治下邳。太和四年，移治山阳，寻还广陵。太元六年，以广陵为南兖州，鄄城为兖州，既而青、兖二州皆寄治淮阴。义熙七年，复以兖州治广陵。八年，青、兖二州皆镇京口。邹山，今兖州府邹县东南故邾城是。金城，今江宁府上元县北三十五里有故金城。山阳，今淮安府附郭县。淮阴，今淮安府西北四十里故淮阴城是也。余并见前。

　　陈留国汉郡也。领小黄等县十。小黄，今开封府陈留县东北三十里有小黄故城。其后石虎改为建昌郡，属洛州。东晋咸康四年，于北谯界侨置陈留郡。

　　濮阳国本汉东郡地。晋泰始初分置，领濮阳等县四。濮阳，即汉东郡治。南渡后，侨治淮南。

　　济阳郡汉郡。领定陶等县九。定陶，即汉济阴郡治。南渡后，侨治淮南。

　　高平国汉山阳郡也。晋改为高平国，领昌邑等县七。昌邑，亦汉山阳郡治。晋安帝时，侨置山阳郡，治山阳县，即今汉阳府治。

　　任城国汉故郡也。领任城等县三。任城，亦旧治。

　　东平国汉故郡。领须昌等县七。须昌，今兖州府东平州治是。

　　济北国汉郡。领卢县等县五。卢，亦旧治也。

　　泰山郡汉郡。领奉高等县十一。奉高，汉郡治也。

　　豫州治项，今开封府陈州项城县。统郡国十。永嘉之乱，豫州沦没。大兴中，豫州寄治谯，寻又寄治雍丘。大宁初，寄治寿春。咸和四年，又寄治芜湖。咸康三年，寄治邾城。邾城旋陷于石赵，复治芜湖。永和元年，移屯牛渚。二年，仍治芜湖。九年，治历阳。十一年，移镇寿春。自是进取则屯寿春，守江则屯历阳、芜湖。隆和元年，移镇汝南，旋还寿春。太元初，镇姑孰。九年，以姑孰为南豫州，汝南为豫州，既而以豫州寄治历阳，谓之西府。义熙六年，复镇姑孰。沈约曰：永和十一年，豫州屯马头。升平元年，戍谯。咸安元年，镇历阳，宁康元年，复徙姑孰。太元十年，又戍马头。十三年，又徙历阳，义熙二年，则复戍姑孰也。雍丘，今河南杞县。见春秋杞国。芜湖，今南直太平府属县。姑孰，即今太平府治。马头，今南直凤阳府怀远县南二十里有故城。余并见前。

　　颍川郡秦故郡。领许昌等县九。许昌，即汉末旧都也。

　　汝南郡汉郡。领新息等县十五。新息，今河南息县。见春秋息国。《晋志》惠帝分汝南立南顿郡，治南顿县，今河南商水县是。亦见春秋顿国。又明帝分置汝阳郡，治汝阳县。咸康中废，寻复置。今汝宁府治是。

　　襄城郡本颍川郡地。泰始二年分置，领襄城等县七。襄城，今开封府许州襄城县。南渡后，元帝侨立襄城郡，治繁昌县，今南直太平府属县也。

　　汝阴郡魏增置郡，后废。泰始二年复置，领汝阴等县七。汝阴，即魏故郡治。《晋志》惠帝时，分汝阴立新蔡郡，治新蔡县，今汝宁府属县。南渡后，孝武又侨置南新蔡郡，属南豫州，在今庐州府舒城县境。

　　梁国汉故郡也。领睢阳等县十二。睢阳，亦汉梁国旧都。《晋志》：武帝省陈郡入梁国。惠帝复分梁国立陈郡，治陈县，即故郡治也。东晋孝武太元中，侨立南梁郡，在寿春南界。

　　沛国汉旧郡。领相县等县九。相，即汉沛郡治。

　　谯郡魏增置郡也。领谯县等县七，谯，即魏故郡治。

　　鲁郡汉郡。领鲁县等县七。鲁县，即汉鲁国旧都也。

　　弋阳郡魏增置郡。领西阳等县七。西阳，今黄州府东南百三十里西阳故城是。沈约云：晋惠帝分弋阳郡为西阳国，属豫州。宋尝改属郢州，治西阳县。疑惠帝以后，弋阳还魏旧治也。刘句曰：吴分江夏置蕲春郡，晋改曰西阳郡，即唐之蕲州云。

　　安丰郡魏增置郡。领安风等县五。安风，即魏郡治。

　　冀州治房子，今真定府赵州高邑县西南十五里有房子故城。魏收曰：治信都，统郡国十三。胡氏曰：晋南渡后，幽、青、冀、并四州，俱侨治于江北。孝武太元七年，复取齐地，幽、冀二州皆徙治焉。

　　赵国汉郡。领房子等县九。房子，即州治。

　　巨鹿国秦郡也。领<广婴>陶等县二。瘿陶，今赵州宁晋县西南二十五里故城是。

　　安平国汉故郡也。领信都等县八。信都，即汉信都国都也。

　　平原国汉郡，领平原等县九。平原，即汉旧治。

　　乐陵国魏增置郡。领厌次等县五。厌次，今山东武定州治也。

　　勃海郡汉郡。领南皮等县十。南皮，今河间府沧州属县也。

　　章武国魏置郡，后废。晋泰始初复置，领东平舒等县四。东平舒，即魏故郡治。

　　河间国汉郡。领乐城等县六。乐城，即汉故国都也。

　　高阳国汉郡。领博陆等县四。博陆，即汉治。《晋志》云：泰始元年置。盖中间或废，后复置也。

　　博陵国汉郡。领安平等县四。安平，即汉故治。

　　清河国汉郡。领清河等县六。清河，今广平府西北故甘陵城是也。

　　中山国汉郡。领卢奴等县八。卢奴，即汉中山国故都。

　　常山郡汉郡。领真定等县八。真定，汉真定国旧都也。

　　幽州治涿，见前涿郡。统郡国七。太元中，幽州寄治广固。广固故城在今青州府城西北八里。

　　范阳国即汉涿郡也。魏改曰：范阳，领涿县等县八。涿，即州治。

　　燕国汉故郡也。亦曰广阳国，魏更旧名。领蓟县等县十。蓟，即汉广阳国故都。

　　北平郡秦郡。领徐无等县四。徐无，今北直蓟州玉田县东故城是也。

　　上谷郡秦郡。领沮阳等县二。沮阳，即汉旧治也。

　　广宁郡本上谷郡地。太康中分置，领下洛等县三。下洛，今北直保安州西百里有故城。

　　代郡秦郡。领代县等县四。代县，今大同府蔚州治是。

　　辽西郡秦郡。领阳乐等县三。阳乐，在今大宁废卫故柳城郡东。

　　平州治昌黎。今北直大宁废卫故柳城东南，有昌黎废县。统郡五。魏尝置平州，后罢。晋咸宁二年，复分幽州置。永嘉以后，平州属于慕容氏。

　　昌黎郡魏增置。领昌黎等县二。昌黎，见上。

　　辽东郡秦郡。领襄平等县八。襄平，即汉旧治。

　　乐浪郡汉郡。领朝鲜等县六。朝鲜，即汉旧治。

　　玄菟郡汉郡。领高句丽等县三。高句丽，即汉旧治。

　　带方郡本公孙度置，魏因之。领带方等县七。带方，即魏旧治。

　　并州治晋阳，即后汉旧治，统郡国六。建兴以后，并州沦没。义熙五年，尝寄镇淮阴。十四年，移镇蒲阪云。

　　太原国秦郡。领晋阳等县十三。晋阳，见上。

　　上党郡秦郡。领潞县等县十。潞，今潞安府潞城县。

　　西河国汉郡。领离石等县四。离石，今汾州府永宁州治。

　　乐平郡魏增置郡也。《晋志》云：泰始中置，领沾县等县五。沾，即魏旧郡治。

　　雁门郡秦郡也。领广武等县八。广武，今太原府代州西十五里有故城。

　　新兴郡魏置。领九原等县五。九原，即魏故郡治。

　　雍州治京兆。统郡七。惠帝时，河间王据长安州，治安定，又移新平。建兴以后，雍州沦没。元帝时，雍州侨治于ガ城。孝武时，于襄阳侨置雍州。太元十一年，寄治洛阳，以镇卫山陵，寻还襄阳。ガ城，今襄阳府光化县东有故城。

　　京兆郡汉郡。领长安等县九。长安，见前。太元十二年，分京兆、冯翊、弘农置华山郡，领郑县等县五。郑县，今华州治，亦见前。

　　冯翊郡汉郡。领临晋等县八。临晋，今西安府同州朝邑县西南二里故城是。

　　扶风郡汉郡。领池阳等县六。池阳故城在今西安府三原县西北，见前。惠帝初，改为秦国。

　　安定郡汉郡也。领临泾等县七。临泾，今平凉府镇原县东六十里有故城。

　　北地郡秦郡。领泥阳等县二。泥阳，今西安府耀州治是。

　　始平郡本扶风郡地。泰始三年分置，领槐里等县五。槐里，见前周都犬丘。南渡后，侨立始平郡于武当城，今襄阳府均州也。

　　新平郡魏置郡。领漆县等县二。漆，即魏故郡治。

　　凉州治武威，统郡八。永宁以后，其地为张氏所据。

　　金城郡汉郡。领榆中等县五。榆中，今临洮府兰州西二百里有故城。

　　西平郡魏置郡。领西都等县四。西都，即魏故郡治。

　　武威郡汉郡。领姑臧等县七。姑臧，即汉郡治。

　　张掖郡汉郡。领永平等县三。永平，今甘州卫治是。

　　西郡魏初置郡。领日勒等县五。日勒，即故郡治。

　　酒泉郡汉郡。领福禄等县九。福禄，即汉旧治。

　　敦煌郡汉郡。领昌蒲等县十二。昌蒲，在今沙州废卫西。又惠帝元康五年，分敦煌及酒泉地置晋昌郡，领宜禾等县八。宜禾，在今塞外故瓜州西北百三十里。

　　秦州初治冀城，后治上わ。统郡六。《晋志》：魏始分陇右置刺史，领护羌校尉，中间暂废。泰始五年，又以雍州、陇西五郡及凉州之金城、梁州之阴平，合七郡置秦州，镇冀城。太康三年，复并入雍州。七年复立，镇上わ，统郡六。江左以秦州寄治梁州，又于氐池立北秦州。氐池，即仇池，今陕西成县西北百里有仇池城。冀城，见后汉凉州注。上わ，见三国魏秦州治。

　　陇西郡秦郡。领襄武等县四。襄武，今巩昌府城东南五里襄武故城是。惠帝分置狄道郡，领狄道等县九。狄道，今临洮府治，见前。

　　南安郡汉郡。领犭原道等县三。犭原道，即后汉故郡治。

　　天水郡汉郡。后汉及曹魏皆曰汉阳。晋复曰天水，领上わ等县六。上わ，即州治。

