<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白马塘州西南七十里。北近北阿镇。晋太元中，谢玄自广陵救三阿，次于白马塘，即此。《通释》：塘阻三阿溪，谢玄破苻秦将都颜、俱难，李孝逸破徐敬业处也。又州境有富人等塘。《唐会要》：元和三年，李吉甫节度淮南，筑富人塘，固本塘，溉田且万顷。《地理志》：高邮有堤塘，溉田甚多，皆李吉甫所筑。今废。

　　子婴沟州北七十里。自宝应县界泄官河之水，东南流经州境，又东接漳河，入广洋湖。万历二十四年，浚入兴化县之大踪湖。又夹沟，在州西二十里。《志》云：昔开此沟，以避武安湖官庄嘴之险，今废。○清水潭，在州北二十里。其地低洼，当下流之冲。又北十余里有丁志港、永定港等口。万历中，淮湖涨溢，清水潭及丁志口冲决最甚。

　　○北阿镇州西八十里。亦曰三阿。三阿者，镇之南有平阿湖，又南有下阿溪也。东晋尝侨置幽州于此。太元四年，苻秦将俱难、彭超围幽州刺史田洛于三阿，去广陵百里，朝廷大震，谢玄自广陵驰救，难、超战败，退保盱眙。或云：平阿湖侧有平阿村，村有故平阿县。魏收《志》：谯州高塘郡领平阿县。此三阿也。平阿，盖梁置，后魏因之，后周废。今下阿入天长县。

　　三垛镇州东四十里。宋建炎中，金人攻楚州，诏通泰镇抚使岳飞援之，飞屯军三垛镇，为楚州声援，寇至，三战三捷。今其地有三垛桥，跨山阳河，河北接射阳湖，南至泰州樊汊镇，接江都县界。又河口镇，在州东八十里，接兴化县界，《志》云：州北三十五里有张家沟巡司，州东北百三十里有时保巡司。○盂城驿，在州南门外，界首驿在州北六十里，俱洪武中置。又稽庄，在州东南十五里，城子河经其傍。宋末，稽耸保聚于此，乡里义而归之，相率不肯附元处也。

　　宝应县州北百二十里，北至淮安府八十里，西至泗州盱眙县百八十里，西南至泗州天长县百七十里。汉为平安县，属广陵国。后汉因之，后改为安宜县。晋省，齐复置安宜县，属阳平郡。梁为阳平郡治，兼置东郡于此。高齐及周因之。隋郡废，县属扬州。唐武德四年，置沧州。七年，州废，县属楚州。上元三年，改为宝应县。宋因之。宝庆三年，升为宝应州，寻又升为军。元至元十六年，改置安宜府。二十年，府废，仍曰宝应县，改属高邮府。今城周九里，编户二十七里。

　　○安宜城在县西南。汉县治此。萧齐置阳平郡，寄治山阳，安宜县属焉。梁始为阳平郡治。太清二年，秦郡、阳平、皆降于侯景，景改阳平为北沧州，秦郡为西兖州。大宝初，东魏将辛术围阳平，不克，继而术镇下邳，复渡淮攻阳平，大掠而还。陈大建五年，吴明彻伐齐，克石梁，平阳郡降，即安宜也。隋郡废。唐初县改今治。

　　石鳖城县西八十里。三国魏邓艾筑此以营田。晋永和中，荀羡镇淮阴，屯田于石鳖。萧齐建元二年，表于石鳖，立阳平郡。《地理志》：郡治泰清县，高齐时，又改泰清为石鳖。《北齐书》：乾明初，苏珍芝议修石鳖等屯，岁收数十万石，自是淮南军防足食。后周亦置石鳖县。隋初废入安宜县。《城邑考》：县东南十五里有金牛城，相传宋熙宁中筑。又县西南八十里有高黎王城，相传宋治平中筑。又有韩王城，在县东南四十里射阳湖阴，相传宋绍兴中韩世忠镇淮阴时筑。

　　○云山县西南百二十里。上有龙潭，四时不涸。又箕山，在县东六十里，今惟有土阜百余。《图经》：射阳阜东临射阳湖，其丘千数，即此。《志》云：阜周四十里，中有三王沟，西南通广洋湖，东北入射阳湖。又褚庙冈，在县西百里，东西长六里，南北一里。旧筑大堰于此，以蓄泄白水塘之水。

　　○运河在县城西。自县南六十里界首驿，至县北二十里黄浦镇，凡八十里。有东西两堤，西堤滨汜光湖，谓之旧堤，东堤为新堤，所谓弘济河也。旧时漕经汜光湖中。嘉靖中，漕臣陈毓贤以湖西受盱眙、天长之水，湖堤浅狭，易于溃决，恐运道有妨，且高宝以东，民田低下，易致沉溺，请于堤东修筑越河一道。不果。万历十二年，科臣陈大科复请开宝应越河，从之。河成，赐名弘济。盖县向称泽国，诸湖承淮河下流，汪洋冲激，漕河经此，为最险之区。

　　泾河县北四十里，繇山阳县界，西接漕河，经县东四十里，又东入射阳湖，又漳河在县东南六十里。西接子婴沟，东北入广洋湖。○衡阳河，在县西南六十里，又西南四十里达衡阳镇，以迄于云山，距汜光湖百余里。旧无小河，可避风涛之险，近时挑浚六百余丈，达于汜光湖，谓之阴骘河。

　　汜光湖县西南十五里。东西长三十里，南北广十里。漕河经此，风涛多阻。万历中，开越河以避其险。汜光东北曰清水湖，在县城南，东西十二里，南北十八里，与运河相接。又洒火湖，在县西南四十里，西通衡阳河，南接安宜溪，东北入于汜光湖。

　　白马湖县西北十五里。东西十五里，南北三里。其当湖心而东者，为八浅堤，漕河所经也。万历初，为湖水决坏。潘季驯以决口深阔，且水势湍急，因筑西堤于湖心浅处，仍于运河南北为截坝二道，既而八浅决口，水潴不流，遂塞之，仍护西堤，以为外捍，至今便之。《志》云：湖西连三角村，东北会运河，北达黄浦，为往来津要。或曰：白马湖即故白马塘。又县东六十里为三阿乡，或曰：东晋置幽州于此。

　　广洋湖县东南五十里。东西十里，南北三里。东南通沈垛港，入博支湖，西南接漳河，北连章思荡，东北会三王沟。县境之水，多汇于此，东北达射阳湖，以注于海。《志》云：沈垛港在县东南八十里，又东南十里即博支湖也。博支湖之水，北接县东九十里之马长汀，东北通盐城县，又北会于射阳湖。

　　射阳湖县东六十里。湖东属盐城，西北属山阳，而西南则属宝应，萦回凡三百余里。其南北浅狭，而东西深广，为群川之委流，东达于海。今分见盐城、山阳县。○津湖，在县南六十里，东通运河，西北接汜光湖，南入高邮州界。或曰：即精湖也。三国魏黄初六年，自广陵还至精湖。时十月水涸，战船数千，皆滞不得行，魏主留船付蒋济，济凿地聚船作土豚遏湖水，灌之入淮，即此处也。

　　白水塘县西八十五里，阔三十里，周二百五十里，北接山阳，西南接泗州盱眙县界，亦曰白水陂。三国魏邓艾所作，与于台破釜塘相连，开八水门，立屯溉田万二千顷。宋元嘉末，尝决此塘，以灌索卤。大业末，破釜塘坏水北入淮，于是白水塘亦涸。唐证圣中，始复修治，开置屯田。长庆中，复兴修之，今县西南四十里有徐州泾、青州泾，县西南五十里有太府泾，是时发青、徐、扬三州民凿泾以溉塘，因名太府，谓扬州也。又县北四里有竹子泾，亦长庆中所开。五代周广顺三年，南唐楚州刺史田敬洙请修白水塘，溉田以实边。有司奉行无法，因缘扰塘，不果成。宋嘉定六年，议者谓白水塘东至浮图庄，南至褚庙冈，有冈脊大堰，久废不治，若修复之。使高宝诸河相接，游波所及，使衡阳阜。三角村诸处，皆浸淫至城，则形势自张，下本州相度，尤育上言：塘周百二十里，地涉山阳。盱眙两县，所堰之水。通富陵河，其源出盱眙县南之塘山，山盖因塘得名。水自高而下，溪涧萦纡，凡四十里。乃至刘家渡入富陵河。因筑为三堰，曰潭头下堰、河喜中堰、刘家上堰，下堰至中堰十二里，中堰至上堰五里，其上又有螳螂堰。在塘内，三堰既置，则塘山以东四十里之水，不得入富陵河，然后东汇为白水塘，今修设三堰之功，不宜苟且，若有溃决，则洪泽沿淮，受害非轻。又塘之西南二面皆因冈阜为限，东北二面，乃是古淤平地筑塘岸脚，阔十余丈，岁月既久，岸脊处与塘面平合，先增筑塘岸，高一丈以上。方可潴水。旧塘有八斗门，以溉塘下田，亦合修复，塘之复有三难，有二利，民间所佃塘内上腴之田，二千余顷，庐墓庄院皆在焉。一旦潴之，民必怨，一难也。塘内水盛，堤岸难测，如黄家围一带，居民千百家，所合迁徙，二难也。工役甚大，为费不赀，三难也。塘下西北地高亢，民田多荒，东北亦有高田灌注，则成沃壤，一利也。盱眙之民如两家渡等处，因水限隔，就高保聚，绝敌入小路，二利也。但夏秋之间，既开斗门灌注，则冬春水势必杀，恐无以待敌。又盱眙保聚，止是一乡，不能尽杜他岐。窃见此塘本在高冈，下临衡阳阜二十里，三角村诸处三十里，皆系向来边兵经行横趣大仪之路，决水自高而下，皆可灌也。议未及行。今日就浅淤矣。○羡塘，在白水塘北。《唐会要》：证圣中，开置白水塘、羡塘屯田，是也。《志》云：羡塘亦在县西南，与白水塘合。

　　章思荡县东南四十里。西接城子河，南通广洋湖。《志》云：成子河在县东南十八里，其西北接望直港，南通章思荡。○黄昏荡，在县东七里，东南接望直港，东北达县东八十里之凌溪。《志》云：望直港在县东十五里。宋嘉定八年所浚，西接宋泾河，宋泾即城中市河也。引流而东，接望直港，亦北达于黄昏荡。又县北有七里沟，亦西通运河，东入黄昏荡。

　　黄浦溪县北二十里。有黄浦镇。南通运河，东接凌溪，又东北入射阳湖。《志》云：黄浦镇有闸，漕舟所经也。万历四十五年，漕臣陈荐檄筑黄浦闸南岸堤，至射阳湖止。明年，筑北岸堤，长各五十余里。又海陵溪，在县东九十里，自兴化县流入界，俗呼琵琶头，与马长汀相接，西北通射阳湖。○安宜溪，在县西南六十里，东北入洒火湖，西南入高邮界，达于诸湖。

　　长沙沟县东二十五里，西接运河，东入广洋湖。又杨家沟，在县东八十里，东南接马长汀，西北入射阳湖。又子婴沟，在县南六十里，沟南有子婴铺，西接运河，东达漳河。○芦洲，在县东十三里。东晋初，祖逖军于芦洲，或以为即此处，误也。

　　○槐楼镇县南二十里。运道所经也，有槐楼巡司。又南十里为瓦店镇，又南十里为汜水镇，其相近者曰芦村镇，又南十里曰江桥镇。○黎城镇，在县西九十里。又县西南百里为衡阳镇，有衡阳巡司。又有射阳镇，在县东四十里。又安平驿，在县北门外。

　　兴化县州东百二十里。南至泰州百二十里，北至淮安府盐城县百十里。唐海陵县之昭阳镇。杨吴始置兴化县，属江都府。南唐属泰州。宋建炎四年，改属承州。绍兴五年，改为镇，属海陵县。十九年，复为县，仍属泰州。乾道二年，属高邮军。今城周六里，编户七十二里。

