<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金昌亭在阊门内。裴松之曰：阊门，吴西郭门，夫差所作，以天门通阊阖也。春申君改为昌门，金昌亭以位在西而与昌门近，故名。刘宋景平二年，徐羡之等废帝义符为营阳王，迁之于吴，止金昌亭，旋弑之，即此。○柴里，在府西。晋咸安二年，徙海西公于吴县西，令所在防卫监察之。海西公，废帝奕也。

　　枫桥在府西七里。《吴地记》：吴门三百九十桥，枫桥其最著者。今为水陆孔道，商民错聚于此。嘉靖三十四年，倭贼自浒墅犯枫桥，直抵灭渡桥，屯陈家庄，官军迫之，贼夜遁。《志》云：府西南有憩桥，相传吴王行军时憩息处云。○灭渡桥，在府南十里，自昔浮渡处。元大德中，有僧建桥于此，曰灭渡。明初，俞通海攻姑苏，败张士诚兵于灭渡桥，提兵入桃花坞，荡其营。桃花坞，见上横山注。

　　宝带桥府南十五里。当澹台湖、庞山湖诸湖之口，凡五十三洞。唐建。宋绍定中、明正统中重修。今运道所经。又南十里为尹山桥，明初，康茂才败张士诚兵于此，进焚其官渎，战舰。官渎，今娄门外官渎桥是也。

　　吴江县府东南四十五里，东北至松江府青浦县九十里，南至浙江嘉兴府九十里，西至浙江湖州府百八十里。本吴县地。唐曰松陵镇。乾宁二年，杨行密与钱Α相攻，设寨于此，曰松江寨，Α将顾全武攻拔之。朱梁开平三年，吴越始置吴江县，属苏州。时筑城于江南北两岸，有南津、北津之名。宋并为一城。元元贞二年，升为吴江州。明洪武二年，复为县。今城周五里，编户五百六十六里。

　　○太湖县西二里。湖浸淫数州间，县最当其冲。东门外有长桥，即太湖东出之口也。《邑志》云：湖中有一十八港，皆枢纽湖心，朝夕吞吐，利害最大。其西之田，日蚀于湖者，谓之坍湖。其东之沙，日涨为田者，谓之新涨。又有七十二，俱在湖南，自西而东，联比相属，以授于太湖。皆源于湖州嘉兴境内，而经县之西南，旧皆深通。今可容舟楫者，仅三四处，余浅狭不过寻丈。或曰渎，或曰浦，或曰泾，或曰洪，或曰港，或曰溪，或曰口，治田者各为坝堰，随宜开塞，以备旱潦。盖后人沿袭旧名，其故道湮塞久矣。

　　汾湖县东南六十里。与浙江嘉善县分界，亦曰分湖。东合诸湖荡，又东通三泖，入华亭界，其北连诸湖港，入莺ㄕ湖。嘉靖中，倭贼往往出没于此。今有汾湖巡司，置于县东四十里芦墟村。○莺ㄕ湖，在县南四十里，湖之上流纳烂溪荻塘诸水，出平望安德桥，汇流成湖，形如莺ㄕ，故名。亦曰莺斗湖，南达汾湖，北接太湖。

　　唐家湖县南三十四里。西连盛墩湖及夹马路，为太湖委流，东注于运河。嘉靖三十四年，倭贼从嘉兴转寇县境，至唐家湖，时官兵断塘路，截运河而坝之，以营水寨，贼不得渡，官兵进战，贼走平望，夺舟欲渡，官兵复截盛墩，断其堤，与贼战，贼大败，因改盛墩曰胜墩。《志》云：唐家湖注于运河，复溢而东出，播为诸荡漾，凡数十计，又北潴为三白荡，西北去县二十五里，又北接白蚬江，其东出则为急水港，接松江之淀山湖。○掘城湖，在县西南七十里，周三十里，分流为诸泾港，以入荻塘。

　　吴江在县东门外。即长桥下分太湖之流而东出者，古名笠泽江，亦曰松陵江，亦曰松江。齐明帝末，王敬则举兵会稽，至浙江，吴郡太守张瑰遣兵拒之于松江，闻敬则军鼓声，一时散走。梁承圣初，王僧辨破侯景于建康，景东走，僧辨遣别将侯追之，及景于松江，景败遁。唐乾宁二年，杨行密置寨于此，亦以松江为名，即三江之一也，东行凡二百六十里入于海。

　　白蚬江在县东南四十里。其西北与庞山诸湖相通，又东为小龙港，引流入于松江。其西与诸湖荡相连，汾湖之水，亦流汇焉。孔颖达曰：三江口，一江东南上，七十里至白蚬湖者，曰东江。是也。又有姚成江，在县东北三十里，亦与白蚬江相接。《志》云：县境吐纳太湖之水为溪港者，凡数十处，而白蚬江其最著者。

　　运河在县城东。自嘉兴府王江泾而北，凡三十三里，历县境之平望镇者，曰南塘河，亦曰土塘河。自湖州府南浔镇而东，凡五十三里至平望，经莺ㄕ湖与南塘河合者，曰西塘河，亦曰荻塘河。二河既合，曰官塘河。西北行四十里至城东，又引而西北曰北塘河，亦曰古塘河。凡二十里至夹浦，入长洲县界。

　　烂溪在县西南四十四里。北接莺ㄕ湖，南受嘉兴、崇德、桐乡诸境之水，经湖州府之乌镇，分为东西二溪，流数里复合，引而东北，汇诸湖荡之水，俱注于莺ㄕ湖。嘉靖中，倭寇往往出没烂溪、乌镇间，为嘉、湖患，向设烂溪巡司于县西南九十里之严墓村，今革。○麻溪，在县南六十里，其南汇诸漾荡之水，东流合于烂溪，复东南行，至王江泾闻店桥而入运河。《志》云：县西南八十里，为南麻漾，东注为麻溪，又北出十余里为北麻漾，复北流，播为诸港荡，分入荻塘、烂溪及太湖县境，为众流之壑，群川大抵环回相通。嘉靖三十三年，按臣吕光询浚麻溪等河，凡五十九处，即南麻、北麻汇流诸川是也。

　　章练塘县东南八十里。接诸湖荡之水，南为长浜河入嘉善县界，北为葫芦兜入华亭县界，东通三泖，西接南阳港，达于汾湖。○瓜泾港，在县北九里，东接古塘运河，入长洲县界。嘉靖三十二年，倭贼屯石湖，县令杨芷引兵逆战于瓜泾港，颇有斩获。《志》云：瓜泾港，分太湖支流，东北出夹浦而会于吴淞江。苎　　鲇鱼口县北十八里。自太湖分流出此，又北汇为{献齿}塘，北过五龙桥，入吴县界盘门运河。其东北出者，曰夹浦，在县北二十里，入长洲县界。嘉靖三十二年，倭贼自夹浦转至三里桥，登岸焚掠，进逼县城，复转掠八斥、平望而去。《志》云：夹浦当鲇鱼口下流，有南北二柳胥港，分太湖支流，并汇于此，故夹浦亦兼柳胥之名。接吴淞江，并诸湖荡之水，势甚迅疾。宋绍兴初，建石桥。宣德中，风雨倾圮，自是以铁ㄌ驾船十六艘为浮桥。弘治以后，屡屡增置，其后复废，乃设官渡以便往来，繇夹浦而东，会流于澹台、庞山诸湖，仍注于吴淞江。说者谓县当吴浙之咽喉，而夹浦又县之冲要云。

　　○平望镇县南四十五里，为控接嘉湖之要道。宋德初，以元兵渐迫临安，遣将刘泾于此置寨。明初攻湖州，张士诚以水师屯平望，欲援旧馆，常遇春出间道，袭败之。其北三里曰胜墩，前对莺ㄕ湖。嘉靖中，官军尝据此，以扼倭寇。《海防考》：苏、湖之间，莺湖为四战处。嘉靖三十三年，倭贼屡犯平望。明年，督臣胡宗宪调兵自嘉兴入胜墩，陈而待之，大捷于此。今有平望巡司，亦设平望驿。《志》云：镇北有杨家桥，明初，常遇春败张士诚兵于此。嘉靖三十四年，官兵亦败倭于此。又八尺市，在县东南二十里，运河所经，为南北冲要。嘉靖中，倭寇尝犯此。○同里镇，在县东十五里。唐初，名铜里。宋改今名。有同里市河，东连诸湖港之水，东北接姚成江，又东北接陈湖，入昆山界。《志》云：明初，同里商民辏集，置税务局于此，寻废。今有巡司，为县东之藩蔽。

　　黎里镇县东南二十里。其市河曰黎川，西通杨家诸湖，东连木瓜诸漾，又东北会诸湖荡，亦注于庞山湖。嘉靖三十二年，倭贼犯境，由黎里走泖湖。二十四年，倭自烂溪犯平望，官兵御之，复繇黎里出汾湖，遂遁去。又简村，在县东南十五里地，名充浦。宋建炎五年，金人犯境，官军尝顿于此。今有简村巡司。又县东南百里吴村有因渎巡司，今革。

　　震泽镇县西南八十五里。西去湖州南浔镇十二里有震泽河，北出太湖东北通莺ㄕ湖，南连诸漾，凡嘉兴西北、湖州以东之水，多汇于此，有震泽巡司与烂溪巡司相为声援。《志》云：镇有底定桥，取《禹贡》震泽底定之义，跨荻塘河上，塘自湖州东入境，即运河经流也。又盛泽市，在县西南六十里，市出绵绫，商旅走集焉。○梅堰市，亦在县西南六十里。嘉靖三十四年，倭贼繇浙江崇德县及南浔镇转掠梅堰，趣平望，为官军所败。又有双杨市，在震泽东十里。

　　长桥在县东二里。一名利往桥，又名垂虹桥。宋庆历八年，县尉王庭坚建，以木为之，长百三十丈，窦六十有四，中为垂虹亭。治平三年，县令孙觉重修。绍兴三年，金人犯淮南，或议焚桥为备，郡守洪遵持不可，乃止。元泰定二年，判官张显祖始以石，开七十二洞。顺帝至元二年，元帅宁玉再建，开八十五洞。明洪武初及永乐二年、正统五年、成化七年、十六年，屡经修治。弘治四年，工部侍郎徐贯等复浚长桥水窦，凡江口丛生荻苇，蔓延数十亩者，悉垦之，盖以利太湖噤喉也。自是亦数有修举，而桥窦或开或塞，桥南十字港一带，时有壅阏之虞，议者以为病。《水利考》：吴江长堤，一名挽路石堤，始于宋庆历二年，因风涛多，败漕舟，遂接续筑为长堤，横截五六十里，且建长桥以通水道。郏云：长桥，正太湖东岸泄水下吴松江入海第一要害处，筑堤建桥，虽为挽路之利，而下流浅狭，潮沙壅积，病实基于此。元天圣初，发运使赵贺葺吴江太湖石塘路，以捍风涛，其后时加修治，而长桥水洞，往往任意筑塞，哽咽湖流，议者恒欲凿堍添桥，宽展水道，此亦救敝之一策也。又元置镇守长桥镇江水军于此。明亦置长桥巡司，寻革。

　　白龙桥县南十二里。跨白龙港，西泄太湖之水，东经运河，又东潴为湖荡，东北入白蚬江。又彻浦桥，在县南九里，北抵城东南南津口，所谓石塘运河也。《志》云：吴江，古无陆地。唐元和五年，苏州刺史王仲舒，始拥土为塘。宋祥符、庆历中，屡加修治。治平五年，知县事孙觉始易以石。盖吴淞壅遏，繇长堤之筑始也。自南渡至元，亦数修治。至正六年，知州那海增修高广，长千八十丈，为窦百三十有六。明亦以时修筑。近城东南一里曰三江桥，其下亦曰三江口，又南七里为十字港，亦曰三汊口，皆西泄太湖之水，东过运河，又东为诸港，潴为叶泽湖及庞山湖，入长洲县界。

　　昆山县府东七十里，东至太仓州三十五里，东南至松江府青浦县七十里。秦娄县地。汉因之。梁天监中，置信义县。大同初，又分置昆山县，以山为名。隋平陈，县废。开皇十八年，复置昆山县，属苏州。唐因之。光化初，钱Α将顾全武攻苏州，淮南将秦裴拔昆山而戍之，寻复为全武所克。宋亦曰昆山县。元元贞初，升为州。延初，徙州治于太仓。至正十七年，张士诚据苏州，复还旧治。明洪武二年，仍降为县。今城周十二里，编户三百三十八里。

