<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福山县北四十里。下临大江，形如覆釜，本名覆釜山。唐天宝六载，改曰金凤山。天初，吴越于此筑城戍守，控扼江道，亦谓之金凤城。朱梁乾化三年，吴越复改为福山，与大江北岸通州之狼山相值。周显德五年，克通州，吴越遣将邵可迁等帅水军屯江南岸，与周师相应，即此处也。时谓之福山镇。宋南渡后，置水军寨。建炎三年，韩世忠控守福山，以备金人海道之师。明初败张士诚兵于福山港，进逼州城，亦置福山寨并巡司于此。嘉靖中，以倭乱，筑堡屯兵为控御要地。盖县境之北门，亦吴郡之重险也。《志》云：山周五里，东通大海，北枕大江，土人亦谓之福山冈。

　　顾山在县西五十里。又西北至江阴县七十里，西南至无锡县六十里。山当三县之交，俗名三界山。一名灵龟山，又名香山。陆抵江阴，此其径道。又宛山，在县西南五十里，亦曰苑山，与无锡接界，下有宛山荡。水路出无锡，此其径道也。

　　○大江县北四十里。西自范港与江阴县接界，东至陶港与太仓州接界，其对境则扬州府之通州也。滨江一带，港浦错列。宋时言水利者，每议开常熟、沿江二十四浦，导太湖下流，泄之江。隆兴中，平江守臣沈度等议开常熟、昆山十浦，分导太湖，达江注海。十浦，常熟之许浦、白茅、崔浦、黄泗浦及昆山之茜泾、下张、七鸦、川沙、杨林、掘浦是也。盖是时，滨江诸浦，已通塞不时。今水流变迁，旧迹之可据者甚少，而大江经流，则滔滔如故矣。

　　运河在县城南。又南十五里历华荡，又南二十五里为吴塔与长洲县接界，又南为永仓敌楼，历蠡口镇，抵郡城北，折而西，合于枫桥运河。旧名元和塘，唐元和四年，郡守李素所治。后讹为云和塘，今呼为常熟塘。《宋会要》：自平江齐门至常熟百里，皆曰云和塘。是也。塘之东，港浦错出，皆引流达昆承诸湖，繇白泖等浦分注大江。

　　白泖港在县东七十里。泖，亦作茅。吴中诸水北出者，自县南境而汇流东注，昔皆繇此入海。今自县东南二十里至鲇鱼口，又东二十五里历支塘市，又东北二十六里而达港口。旧《志》云：金陵句曲之水，注为金坛白鹤溪，合丹阳练湖水、常郡氵鬲湖水，震泽不能容者，溢而东南，从无锡蠡濠诸湖，入常熟之华荡，绕城南，东北流为白泖港，注于江，以入海。宋人言水利者，每导太湖分流，东北繇诸浦注之江，而诸浦中白泖最大，屡议疏浚，以防太湖之泛溢。《宋史》：政和十四年，诏导白茆、许浦、福山三浦。绍兴二十四年，大理丞周环议开白茅。二十八年，转运副使赵子氵肃议开黄泗浦、崔浦、许浦及白茅浦，不果，寻复浚治。乾道初，守臣沈度等又请开白茆等浦。元季渐塞，大为民病，张氏时发民凿白茅新渠，长九十里，与刘家港并导，以分杀水势。明永乐初，夏原吉请疏吴淞江南北两岸浦港，分引太湖诸水，入刘家河、白茅港。于是白茅导水入江，寻复淤塞。景泰五年，大水为患，侍郎李敏等复议浚白茅等塘，因挑青墩浦。横沥塘，共三四里，以通白茅之流，凿开三堰，约三四里，引水通鲇鱼口，复挑去浦口淤塞千余亩，于是积水得泄。弘治初，故道复塞。四年，侍郎徐贯等复浚白茅，且导长、吴、昆山、嘉定诸泾港，贯于白茅以入江，然上流既浅隘，而浦口复有涨沙，横亘海中，力不能去。仅二岁，复废不治。正德八年，都御史李克嗣复奉命开浚，从邑主簿俞琅议于故河旁更凿新河，以避涨沙海口，于是白茆复治。说者曰：吴民屡病水旱，而邑田常半稔者，白茆之力也。往时水流深阔，故邑称江海之交。郡之海道，起于嘉定宝山洋，迄于白茅港。天顺五年，置白茆寨于海口。成化十八年，复增立营寨，以备倭寇。嘉靖初，以倭舶乘风而上，径抵城下，于是设朱家营以当其冲，其后日益淤塞。万历以来，半为平陆矣。《志》云：县有白茆巡司，在县西北九十里。

　　许浦县东北七十里。自县城东北三十五里经梅李塘，又三十五里为许浦，入大江。宋时以茜泾、下张、七鸦、白茆、许浦为昆、常间五大浦，又以梅李塘、白茆浦、崔浦、福山浦、黄泗浦为常熟五浦。隆兴初，屡议浚治。乾道八年，复议开许浦及白茆、崔浦。淳熙初，复诏开许浦，命守臣及许浦驻札水军都统戚世明同措置。时郡守陈岘奉诏开决，东西共五十六里，并筑堤为固，自是水流顺达，海舶时至邑城梅李镇桥之下。水常坏舟，至凿月河以杀水势，后渐堙塞，仅存一线。明弘治十二年，邑令杨子器复议浚之，自城东达江口，长七十里有奇，寻废。《宋史》：许浦为滨江要地，旧置水军寨，南渡以后，汛守益重，韩世忠提兵讨苗刘，驻军于此，李宝驻札许浦，涉海破金兵于胶西。是也。《会要》：建炎初，水军戍江阴、许浦、福山，无定所，又分江阴水军屯明州定海。绍兴二年，仇愈为福建、两浙、淮东沿海制置使，置司许浦，许浦水军隶焉。乾道二年，诏调泉州左翼军屯平江许浦镇。三年，改隶殿前司。五年冬，改为御前水军。六年，分立前、后、中三军，于许浦建寨万间，四月，水军统制请以平江府许浦驻札为称。八年春，并归许浦，置副都统制统之。淳熙四年冬，以七千人为额。《玉海》：宋建炎以后，增置澉浦、淮阴、靖安、唐湾、采石诸水军，而尤大者为许浦、江阴二军。元亦为许浦镇，置许浦通事汉军万户府。明置巡司于此。今许浦淤塞，不复为要口。浦东有徐六泾，西南出梅李塘，为往来通道。

　　福山港县北四十里。自城北水门二十里经斜桥，又二十里经福山，入大江。亦曰福山塘，亦曰福山浦。宋绍兴中，屡经浚治，与白茅、许浦并为要害。明宣德及弘治中，屡经修浚。嘉靖三十四年，倭贼自福山港突犯郡城娄门，寻自太湖突犯枫桥，又经娄门还福山。是时江潮深阔，今日就浅涩矣。又港东北曰崔浦，曰丁泾，亦旧时通江之口。宋绍兴二十九年，议浚崔浦、丁泾，转运使赵子氵肃言：福山塘与丁泾地势等，若不浚福山塘，则水必倒注于丁泾。乃并浚之。今丁泾亦堙废。旧《志》：县北五十里有崔浦桥，即崔浦入江处也。○耿泾，在县东北五十里，南通梅李塘，又北接崔浦，复分流北出，与崔浦并注大江。县境三十六浦，崔浦、耿泾，皆要口也。永乐初，夏原吉疏浚。成化、弘治中，亦相继开治，未几复塞。盖耿泾口当福山港潮沙之冲，堤隘仅能容舟，内外皆为潮沙所淤故也。

　　黄泗浦县西北八十里。西南通江阴县境，北入扬子江。宋时为滨江大浦。绍兴末，屡议修浚。明设黄泗浦巡司于此，北对通州境，为控御之所。今淤。浦东三里曰三丈浦，亦北通大江。嘉靖三十四年，倭从三丈浦出没，官军扼而歼之。后筑土坝于浦口，寇警虽少，而农田甚病。又奚浦，在三丈浦东，去县七十里，北通大江，饶鱼盐之利，有奚浦市。今浦亦堙废。○金泾，在县东北九十里，南通李墓塘，又东接白茆港、李墓塘，而西接于梅李塘，汇流北出，自金泾注于大江。宋庆历中，知县事范琪浚金泾、鹤渎二浦，溉田千顷。今滨江港浦，大抵堙废，三十六浦可纪者鲜矣。

　　尚湖县西南四里。长十五里，广九里。虞山峙其北，东通运河，西出江阴县界。○昆承湖，在县东南五里。旧《志》：湖长三十六里，广十八里。《水经》云：广长各十八里。盖无锡以东、长洲以北之水，泛滥而出，汇流于此。昔时分流入白茅、许浦，以达于江，其后诸浦渐湮，湖流亦日狭，土人于茭苇滩浅处，占据为田，谓之湖田，而分为泾港，散入于昆山、太仓之界，从七鸦浦、刘河诸口以入海云。

　　华荡县南十二里。周三十五里，芦苇丛生。运河经其东。其西播为诸汊港，西南入长洲县界，西北入江阴县界，西入无锡县界，俱为通道。又佳菱荡，在县西南三十里，东通华荡，南接长洲县界。自佳菱荡而西五、六里为谢埭荡，稍折而北为陆家荡、宛山荡，俱与无锡县接界。

　　七浦塘县东南七十里。旧《志》云：塘北通白茅港，西通阳城湖，南入昆山县境。今东南接昆山、太仓界，遇白茅浦塞，县境诸水，皆繇此以入海。正统及弘治初，皆尝浚治。○盐铁塘，在县东北五十里。旧《志》云：在白茆之南，亦名内河，西接江阴，东越昆山。唐太和中疏此，缭绕数百里。元泰定初，郡人周文英言水利，请浚昆山、嘉定之盐铁塘，以通各邑塘浦，达太湖之水，不果。至正中，张氏因旧议浚之，民以为便。明宣德、景泰、弘治间，皆再浚之，横亘犹七十余里，今湮没过半矣。又旧有新安塘，在县东南，西入运河，东通昆山县界。

　　○梅李镇县东北三十六里，临梅李塘。其地为许浦之上游。五代钱氏有苏州，遣其将梅世忠、李开山屯兵于此，以防江，镇因以名。宋绍圣中，转运毛渐奏导梅李塘通江。其地有道通桥，许浦未塞，通泰、苏、湖，商舶皆集于此。明弘治、正德中，皆疏此塘。嘉靖中，倭贼自许浦登陆，径犯梅李，后又窃据于此，与福山、白茅贼相声援。《志》云：镇东北达许浦，东南达白茅，西北达福山，为适中之地，有事时戍守处也。

　　唐墅县东南三十里。旧名尤泾，以居民唐氏所创聚，因名。道出昆山，此为中顿。又东六里曰斜堰，即昆山接境处也。又直塘市，在县东南七十里。旧《志》：县东南六十里曰任阳庄，又十里曰直塘市，与太仓州接境。○杨尖市，在县西南四十里，西接无锡，北通江阴县界。又县西北八十里为庆安镇，接江阴界，旧有庆安浦通江。宋政和中，浚福山、庆安二浦，置闸。今故址尚存。

　　嘉定县府东百四十里，东逾海口至崇明县百七十里，南至松江府青浦县七十里，北至太仓州三十六里。唐为昆山县之城乡。宋为练祈市。嘉定十年，析置县，以纪年为名，属平江府。元元贞二年，曰嘉定州。明洪武二年，复为县。今城周九里，编户九百五十里。

　　○宝山县东南八十里。明永乐十年，命海运将士筑此以建烽堠，周六百丈，高三十丈，为海运表识，昼则举烟，夜则明火，海洋空阔，一望千里。先是，居民尝见其地有山影，至是山成，因名曰宝山。御制诗文，刻石其上。海运废，山仍为滨海戍守之所。嘉靖中，倭寇入犯，每以宝山为望，故邑之被害最剧，而宝山常为贼薮。三十四年，大败倭贼于宝山，洋患稍息。《志》云：宝山之外沿海一带有杨家路，倭自崇明而来，必取道于此。山之南有宝镇堡，亦设险处也。

