<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　亭府西五十里，与丹阳县分界。相传孙权射虎伤马处也。晋咸和三年，苏峻作乱，郗鉴守京口，筑大业、曲阿、亭三垒，以分峻兵势，此即亭垒。既而峻将管商等来攻亭、督护李闳等击败之。《晋书》：是时，前义兴太守顾众等讨苏峻，进至吕城，贼将张健退保曲阿，众遣督护朱祈等守亭，健遣兵来攻，祈等破走之。又隋开皇十年，江南乱，杨素讨之，素将济江，使麦铁杖潜渡觇贼，至亭。唐武德三年，李子通败沈法兴将蒋元超于亭，法兴弃毗陵，东走吴郡，盖自昔为控扼处。○九里村，在府西北。宋泰始二年，孔觊等以会稽诸郡之兵西应子勋，前军孙昙军于晋陵九里，列五城互相连带，宋主遣沈怀明等军于九里西，与东军相持，既而为台军王道隆所败，遂克晋陵。胡氏曰：其地去城九里，因名。

　　河庄府西北八十里，当孟河之口。《江防考》：自京口而下，惟河庄贼可深入，繇大江入孟河，抵奔牛，趣府城，至便且易。今孟河营置于此。○茶山路，在府西南十里，其地有大墩小墩，连绵簇拥，相传唐时湖、常二州守会阳羡造茶修贡，繇此往返，因名。

　　五牧桥府东南四十五里，与无锡县接界。唐末，吴越钱Α遣兵自江阴入，与杨行密战于此。宋末，文天祥知平江时，元兵犯常州甚亟。天祥使其将尹玉、麻士龙等赴援，士龙战虞桥，玉战五牧，俱败死。今虞桥在府西南四十里。○黄土岸桥，在府西南八十里，西蠡河支流入西出处。其地南通溧阳，西接金坛。元置黄土巡司，寻又建桥于此，亦控守处也。

　　无锡县府东九十里。东南至苏州府九十里，北至江阴县九十里，西南至宜兴县百四十里，东北至苏州府常熟县百十里。汉置无锡县，属会稽郡。武帝封东粤降将多军为侯邑。后汉属吴郡。三国吴分无锡以西为典农校尉，省县属焉。晋复置县，属毗陵郡。东晋以后，俱属晋陵郡。隋属常州。唐、宋因之。元升为无锡州。明复为县。城周十四里。今编户四百十四里。

　　○泰伯城县东南三十里。泰伯始国于此，谓之句吴，亦曰吴城，自泰伯至王僚二十三世皆都此。敬王六年，阖闾始筑姑苏城而徙都焉。孔颖达曰：太伯居梅里，传至十九世孙寿梦，寿梦卒，诸樊南徙吴，至二十一世孙光，使子齐筑阖闾城都之。即今苏州也。《吴地记》：泰伯筑城于梅李平墟，周三里二百步，外郭周三百余里。今曰梅李乡，亦曰梅里村，泰伯庙在焉。城东五里曰皇山，一名鸿山，有泰伯墓。

　　阖闾城县西四十五里。《吴地记》：伍员伐楚，军还，筑大小二城，此盖阖闾小城也。《志》云：小城在县西北，近太湖，故址犹存。又有范蠡城，在县西十里。《舆地志》：历山西北有范蠡城，蠡伐吴时筑，亦谓之斗城，故址犹存。今历山在县西北二十里，其西即故斗城云。又有黄城，在县西十二里，俗谓之黄斗城，相传春申君所筑。○鸭城，在县东二十里，相传吴王牧鸭处。今曰鸭城桥，跨鸭城河，其源自运河引而东，下流汇于宛湖，为县东之通道。又有麋城，在县东十七里，盖吴王豢麋处也。

　　新安城县东南三十里。元初，置新安巡司于此。至正中，张氏筑城为屯兵之所。有新安溪，南通太湖，东入运河。路出吴门，此为必经之地。

　　○慧山县西五里，一名九龙山。陆羽云：山阳有九陇，若龙偃卧然，南北延袤数十里，亦名冠龙山。《吴地记》：古名华山，一名西神山，又名斗龙山。朱梁贞明五年，吴越钱传攻淮南之常州，淮南拒之，败吴越军于无锡，又追败之于山南，即慧山之南也。山之东麓，出泉曰慧山泉，陆羽品为天下第二泉。其东一峰，谓之锡山。○锡山，亦在县西五里，与慧山连麓，而别为一峰，相传县之主山也。周、秦间，山产铅锡。古语云：有锡争，无锡宁。汉因以无锡名县。

　　独山县西南十八里。锡山之脉南来，至是中断，梁溪经其间入太湖，曰独山门，一名晋陵门。《志》云：独山之北，与管社山相望，谓之浦岭门，南与充山对峙，谓之独山门。梁溪经五里湖而西，繇二门入太湖，为扼束之地。旧有官军戍守。又石塘山，一名庙塘山，在县南二十五里，枕长广溪。其相连者曰漆塘山。○闾江山，在县西五十里，下有闾江，亦太湖之别浦也。《志》云：闾江山下，有阖闾城。又吴塘山，在县南四十五里，滨太湖，水从中出，曰吴塘门。

　　军将山县西南四十里。南唐时屯兵于此，以备吴越，因名。山侧有甲仗坞，下有龙潭，迫近太湖，为设险处。又夫椒山，在县西北四十里，一名湫山，濒太湖，与武进马迹山相近。《九域志》：县西太湖滨有夫椒山，吴王夫差败越于夫椒，即此山矣。或以为今太湖中之包山也。又胥山，在县西南五十里，近太湖，即《史记》所云“吴人为子胥立庙于江，因命曰胥山”者。○青山，在县西三十五里，一名章山，面太湖，亦曰青山湾。元置华藏巡司于此。

　　安阳山县西北五十里。山周十八里，高百二十仞。《风土记》：周武王封周章少子ど于安阳，卒葬山下，山因以名。峰峦奇峭，顶有龙湫，俗呼西阳山。昔时阳湖在其西麓云。元末，张士诚将莫天屯兵于此，以拒塞宜兴东出之道。今有营垒遗址。○顾山，在县东六十五里，一名香山，与常熟、江阴县接境。今详常熟县。

　　○太湖县西南十八里。东指苏州，南趣湖州，风帆便利，半日可达县境。有独山闾、江吴塘诸门，皆渡湖捷径也。○五里湖，在县南十八里，一名小五湖，南接太湖。又五部湖，旧在县东北七里，东西二十里，南北十里。其源浊而流清，溉田百余顷。今湮。

　　芙蓉湖县西北十五里，即故上湖也。湖流浩衍，北接江阴，南连武进，其后堙废。今自城以北运道所经，亦曰芙蓉河。《宋会要》：元中，堰芙蓉湖为田。绍圣中，转运毛渐复奏导芙蓉湖入江，今县西北十里运河北出者曰高桥堰，旧名五泻堰，亦曰五泻河，即芙蓉湖下流也。自高桥而北四十里，接武进、江阴界，曰雉尾口，又北四十七里至申浦上口入江，潮汐所至，胜数百斛舟。宋熙宁末，郏侨议决五泻堰，使水入扬子江。乾道六年，常州守臣请填筑五泻闸及修闸里堤岸，仍于闸内郭渎港口舜郎庙侧水聚处，筑捺硬坝，以防走泄，委无锡令主掌，非水盛时，不许开闸通放客舟。盖是时以运河浅淤，切于堤防也。今高桥为武进、江阴之要道，有巡司戍守。

　　蠡湖县东南五十里，与长洲县分界。相传范蠡所开。一名蠡渎，一名漕湖。东西长十三里，南北六里。《唐志》：刺史孟简开泰伯渎，东连蠡湖，亦谓之孟湖。又濠湖，在县东南六十五里，东西四里，南北三里，流通漕湖。其北为常熟界，东为长洲界，俗呼为鹅肫荡。○宛湖，在县东北五十里，湖滨东岸即常熟县界，有山曰宛山，俗曰宛山荡，北出为蠡河，道通江阴，南接陆家、谢埭等荡，入常熟县境。《志》云：谢荡周十余里，与苏州分界，旧名西谢氵，在县东六十里。

　　运河在城东。自苏州府而北，至望亭堰，入县界，又北二十里曰新安，又北三十里至城南，引而北十余里至高桥，又北二十里为洛社，又北二十里达武进之横林镇。

　　双河在县北五里。亦曰双溪。自运河分流曰双河口，分为二派，一东南流合于梁溪，一西北经河浒钱桥，达直湖港，入武进界。《志》云：直湖港在县西北四十里，北枕运河，南入太湖。又有花渡港，在县西北三十里，东连运河，西接直湖港。《里道记》：自花渡西经沙塘营，与白芍山相近，自县陆走宜兴之道也。○咸塘河，在县北五十里，南通五泻河，北入江阴界。又县北三十五里有新河，相传南宋所开，北通大江。明洪武二十五年重浚，今堙。

　　梁溪在县城西。源出慧山，北合运河，南入太湖。《志》云：溪自慧泉导源，引而东，至城北三里之黄埠墩接运河，自黄埠墩而南，分为二支，其西南一支，繇五里湖、石塘山、长广溪，凡五十里出吴塘山门，入太湖，其西一支，经县西南十六里大小渲，凡十余里，繇独山门而入太湖。梁大同中，尝浚治之，故曰梁溪。○长广溪，在县南十八里。《志》云：溪源出历山，南流分为二派，俱合于梁溪，一出吴塘门，一出独山门，皆入太湖。

　　泰伯渎县东南五里。西枕运河，东连蠡湖，入长洲县界。渎长八十一里，相传泰伯所开。唐元和八年，常州刺史孟简尝浚导之。亦称孟渎，溉田千余顷。

　　青祁氵县西南二十里。《志》云：梁溪迤逦而南，至城西南二里孤渎口，分二派，西为大渲，东为小渲，中隔平壤，又南二十里至青祁氵合流。昔时氵广二十里，袤十八里，与五里湖相通，出浦岭、独山门，入太湖。

　　○望亭镇县南四十五里，与苏州府吴县接界。孙吴时置亭于此，曰御亭。晋咸和三年，顾监晋陵军，讨苏峻将张健，筑垒于御亭以拒之。隋置御亭驿。唐改曰望亭。光启中置屯于此。大顺初，孙儒作乱，据广陵，遣其党刘建锋据常州，破无锡望亭诸屯，围苏州。又光化初，钱Α将顾全武拔苏州，追败淮南将周本于望亭，是也。今为运道所经，有望亭堰。《宋史》：熙宁元年，提举两浙河渠胡淮，请治常州望亭堰以通漕。政和六年，发运副使应安道，请望亭仍旧置闸。淳熙九年，知常州章冲言：望亭堰闸，置于唐之至德，而废于本朝之嘉，至元七年复置，未几又废。臣谓设此堰闸有三利：阳羡诸渎水，奔趣而下，有以节之，则当潦岁，平江三邑必无下流淫溢之患，一也。自常州至望亭百三十五里，运河有所节，则沿河之田可资以灌溉，二也。每岁冬春之交，重辋及使命往来，多苦浅涸，今启闭以时，足通舟楫，复免车亩灌注之劳，三也。嘉泰三年，常州守臣李珏，复请修建望亭上下二闸，固护水源，从之。议者尝言望亭堰所以遏常、润之水，不使东下，宜严其启闭，以管辖属之苏州，庶可免盗决之患。或又言望亭堰设，于苏州未见其利，而常郡先被涨溢之患。盖节宣所系，不止望亭也。今有巡司戍守。

　　潘葑镇县西北十八里。朱梁乾化三年，吴越钱传攻常州，营于潘葑，淮南将徐温击却之。今为往来通道。又北十二里曰洛社市。○竹塘市，在县东北六十里，与江阴县接界。又县北三十里为高陆堰市，商旅所聚，道出江阴。

