<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　简渎县南五里。《志》云：唐置简州，以渎名也。俗亦呼渎河。明景泰六年尝浚治，东北接漕河，南通延陵镇。一名香草河。○丁义渎，在县南三十里，自金坛白鹤溪分派，导流而北，凡三十五里，溉田数千顷，后废。宋绍熙中复浚治之，岁则大熟，至今赖之。又相渎，在今县南六十里，亦名直渎，自白鹤溪北通武进奔牛闸。相传宋相王存自临安归丹阳，每繇径道出此，因名。又县东南五十四里有吕渎港，万历间重浚，北引运河，南通白鹤溪，凡二十里，沿河民田，资以灌溉，舟航径达，货物流通，为一方利。

　　吴塘县东七十里，周四十里，半入金坛县界。《志》云：梁吴游所造。县南五里又有浦里塘，相传即三国吴永安中吴郡都尉严密所作浦里塘也。似误。○白鹤溪，在县东南五十五里，《志》云：出县南古荆城，贯金坛县北入毗陵境，一名荆溪。又辰溪，在县西北。《志》云：丹徒境内高骊、长山诸水，引流为蜃溪，宋避孝宗嫌名，改曰辰溪，汇八十四汊之水而为练湖，其余流南入金坛境。又马林溪，亦在县西北。《志》云：在丹徒县南三十里，即辰溪支流也。今有马林桥跨辰溪上，长山八十四派之水，皆繇此入于练湖。

　　长冈埭在县西南，即破冈渎中七埭之一也。齐明帝末，王敬则自会稽举兵西上，过武进陵口，曲阿令丘仲孚谓吏民曰：贼乘胜虽锐，而乌合易离，今若收船舰，凿长冈埭，泻渎水以阻其路，得留数日，台军必至，如此则大事济矣。敬则至，渎水涸，果顿兵不得进，齐主遣左兴盛等筑垒于曲阿、长冈以拒之，敬则旋败死。胡氏曰：曲阿县界有上下夹冈埭，亦谓之上金斗门。《漕渠志》：自县而西北有大小夹冈，皆凿山通道，雨过则泥沙壅塞，盖即古之长冈埭，夫敬则将自曲阿径走建康，岂自曲阿走丹徒乎？《邑志》：曲阿、长冈二垒，在今县北二十里石潭村。盖皆误以夹冈为长冈也。

　　○白土镇县西南五十里，又四十里至句容县。陆道走金陵，此为中顿，昔时两县分界于此，今属句容境内。○珥村镇在县南四十里珥渎河西岸，南接金坛县界。又有丁桥镇在县南六十里，埤城镇在县东北五十里，接武进县界。

　　亭县东四十七里，即晋郗鉴筑垒处。《寰宇记》：鉴筑大业、曲阿、亭三垒于此，误也。元时尝置亭埭，寻废。今其地与武进县接界，详见武进县。○神亭，《志》云：在延陵旧县西三十里。后汉建安中，孙策进击刘繇于曲阿，繇使太史慈独与一骑觇视轻重，卒遇策于神亭，直前搏战，即此处云。

　　金坛县府南百三十里，东至常州府百里，东北至丹阳县九十里，西北至江宁府句容县百二十里。本曲阿县之金山乡。隋末，乡人保聚于此，置金山县。隋亡，沈法兴改为琅邪县。唐武德二年，李子通破走沈法兴，于县置茅州。八年，平辅公┙，县并入延陵。垂拱四年，复析置金坛县，属润州。今城周十里，编户一百三十六里。

　　○茅山县西六十五里，与句容县接界。山东及南属县境，北属句容，有龙尾山，自大茅峰蜿蜒而下，势如龙尾。今详见句容县。

　　顾龙山在县南五里。前望白龙荡，因名。一名乌龙山，俗呼土山。明初太祖东征，尝驻跸于此。又大丕山，在县南三十里长荡湖中。其并峙者曰? ?山，山北属县境，其西南属溧阳，东北属宜兴也。

　　○长荡湖县南三十里，与宜兴、溧阳接界，即洮湖也。王康云：洮湖旧有八十一浦口，受荆城、延陵、丁角、薛步四源之水，今所存惟二十有七，余皆淤塞。荆城近白鹤溪口，丁角近茅山东北麓，薛步在县西五十里，当茅山东麓。盖茅山诸溪涧，多汇于长荡湖矣。今详大川洮湖。○高湖，在县北十里，周百余顷，北受五十渎，南流十二里入大溪。

　　白龙荡县南六里。旧名思湖，最宽衍，蓄水以纾下田之涝，今为居民筑埂，擅菱藕之利。稍东曰钱资荡，其西南二里曰南洲渎，南十四里曰古速渎，引流入长荡湖。○天荒荡，在县西北。其上流受长山以南、茅山以东诸水，汇流为荡，俗有“十万天荒九万田”之语。居民筑堤捍水，引流入于运河，谓之建昌圩。圩田近十万亩，置闸以蓄泄之，为民利甚溥。又滕湘荡，在县西。其旁有紫阳、西阳二渠，荡介其间，广五百余顷，民引为灌溉之利。

　　大溪县西二里，东南流入于长荡湖。王氏樵云：今县西有青蒲河，通昆仑河入长荡湖，即故大溪矣。又唐王溪，在县西南三十里，受茅山诸水，县西三十五里又有直溪，受茅山、丁角诸水，俱东南流入大溪，注于长荡湖。

　　白鹤溪在县北。上承金陵句曲之水，东流入常州界。《漕渠考》：县北有金坛河，溧阳、高淳之水由此河出，至丹阳城东七里桥，其水可以济运。王氏曰：运河在县北十里，自白鹤溪引流而东，县北八里有高湖、下口渎、天荒荡诸水，亦东流至此，会于运河，益引而东，接武进县之氵鬲湖，而东北达于漕河。此县境运河正流也。

　　莞塘县东南三十里。《志》云：梁大同五年，南台侍御史谢贺之壅水为塘，种莞其中，因名。或曰即南北谢塘也。《唐会要》：县有南北二塘。武德中，润州刺史谢元超因故塘复置，溉田千顷。《寰宇记》：南北二塘，梁普通中谢德威造，隋废，唐谢元超重筑。又单塘，在县东北二十里，《志》云：萧齐时单所筑。○万束陂，在县东三十里。《祥符图经》：陂宜稻，顷收万束，因名。又有莲陂，在县西八里，宋嘉定中废。

　　○珥村县北四十里，即丹阳县之珥村镇也。北通丹阳县东南之七里桥，东达武进县奔牛镇，为往来间道。○湖溪村，在县南三十里，当长荡湖口。明初置长荡湖河泊所，又湖溪巡司亦置于此。

　　附见：

　　镇江卫在府城内，洪武初建。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷二十六 

卷二十六
　　◎南直八

　　◇庐州府东至滁州二百六十里，东南至和州二百八十里，南至安庆府三百六十里，西南至湖广黄州府八百十里，西至河南光州六百里，西北至凤阳府寿州百七十里，东北至凤阳府二百七十里。自府治至江宁府五百十里，至京师二千六百里。

　　《禹贡》扬州之域。古庐子国也。春秋时舒国地。战国时属楚。秦属九江郡。汉为九江、庐江二郡地。后汉因之。三国魏为重镇。曹操表刘馥为扬州刺史，建州治于合肥。晋为淮南、庐江二郡地。东晋侨置南汝阴郡。梁天监五年，置豫州。七年，改为南豫州。太清元年，改为合州。北齐兼置北陈郡。隋初郡废，改曰庐州。大业初，曰庐江郡。唐亦曰庐州。天宝初，曰庐江郡。乾元初，复故。杨吴置昭顺军《薛史》：后唐长兴二年，诏升庐州为昭顺军。盖遥领也。南唐曰保信军后周因之《五代史》：显德五年，置保信军于州。盖因南唐旧名也。宋仍曰庐州亦曰保信军。建炎初，淮南西路安抚司治此。元初置淮西总管府，寻改庐州路。明初改庐州府，直隶京师，领州二、县六。今仍为庐州府。

　　府为淮右噤喉，江南唇齿。自大江而北出，得合肥，则可以西问申、蔡，北向徐、寿，而争胜于中原；中原得合肥，则扼江南之吭而拊其背矣。三国时，吴人尝力争之。魏主曰：先帝东置合肥，南守襄阳，西固祁山，贼来辄破之于三城之下者，地有所必争也。盖终吴之世，曾不能得淮南尺寸地，以合肥为魏守也。南北朝时，合肥常为重镇，淮西有事，必争合肥。隋欲图陈，先以韩擒虎为庐州总管，其后出横江，渡采石，金陵在掌中矣。唐初，庐州屡为盗贼所窥伺隋大业十三年，贼帅李通德寇陷合肥义宁。初，贼帅张善安陷庐江。及乾符乱起，庐州实为战守之冲乾符三年，王仙芝陷庐州。龙纪初，又为孙儒所陷。杨行密创绪于此，遂克并有淮南，及南唐丧淮南，惟庐州最后下周显德五年，取淮南十州，南唐以庐、舒、蕲、黄四州献于周。宋南渡以后，庐州尤为要地，往往拒守于此，为淮西根本。嘉熙之季，杜杲犹力守庐州，屡挫蒙古之兵，岂非形胜所在哉？明初创起江淮，亦克庐州而版图日廓。郡居江淮襟要间，固不可以缓图也。

　　合肥县附郭。汉县，属九江郡。晋属淮南郡。刘宋改为汝阴县，南汝阴郡治焉。萧齐仍属南汝阴郡，高齐亦曰汝阴县，属庐江郡。隋复曰合肥，为庐州治。今编户五十五里。

