<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　栎山县西百六十里。高五百丈。周九十里，石壁峭挺，阿有龙池，波流甚远，池口河东源出此。其并峙者曰洞山，山有峰岩洞谷及泉石之胜。又五溪山，在县西南百二十里，有五溪合流其下。又鱼龙山，在县西三十里，有鱼龙洞，凡二，东西相望仅里许，与青阳县接界。○盖山，在县南三十里。其脉自太平府黄山而北，屹于河滨，盘纡森耸，望之如盖。又稠岭，在县西七十里，草木丛密，登陟峻险，为往来之通道。

　　○舒溪在县治北。自太平县西北弦歌乡流入县西舒泉乡，又东与盖山清泉诸水合流，其间潭洞不一，县境之水皆流合焉。派衍四注，复东入太平县界，合于麻川而入泾县界，下流为青弋江，至芜湖县之鲁港，入于江。《志》云：舒溪，一名舒姑溪。○贡源溪，在县西。《志》云：溪西流，经上下二湾，出大河注于秋浦，入大江。

　　龙岩泉县西四十里。清洌而甘，大旱不竭，乡田赖以灌溉。又萧侯陂，在县北，明成化中，县令萧环所筑，有二沟交流，潴此溉田，民被其利。○清水湾，或云在县南。元至正十二年，星吉复池州，分兵攻石埭诸县，进据清水湾，大破徐寿辉将赵普胜之兵，是也。

　　○石埭县西北百二十里。《寰宇记》：贵池之源有两石，横亘溪上如埭，县因以名。

　　建德县府西南百八十里，南至江西饶州府百七十里，西至江西彭泽县九十里。汉彭泽、石城二县地。唐至德二载，置至德县，属浔阳郡。乾元初，改隶饶州。永泰初，又改属池州。杨吴顺义二年，改曰建德，仍属池州。县无城，今编户九里。

　　○太原城县南四里。《寰宇记》：旧名尧城，一名舜井城。相传帝尧南巡至此。城中有井，俗以为舜井也。梁武帝时，因侨置太原郡于此，谓之太原城。今县南有太原乡。

　　○白象山在县治北，县之主山也。以形似名。傍有蜕龙洞，深广各数丈许。又鸡鸣山，在县东二里，傍有朝霞洞，深广亦数丈许。又东五里曰低岭，其相连者曰迎春洞，一名藏春洞，高深如屋然。○博阳山，在县东十里，岩石嵯峨，溪流湍急。宋嘉定中，易名广阳。又五龙山，在县东三十里，五峰森立，山半有龙池，深不可测。又东十里曰三面山，悬崖峭削，石笋高峙，白如面者凡三。《志》云：县东四十五里为良禾岭，有径入祁门县，岭下五里有龙池洞，高敞如室，前有三石池，水注悬崖，如瀑布然。

　　玉峰山在县治南。绝顶奇石，光莹似玉。一名峰山。又县西二里有西山，群峰皆秀拔，为县境之冠。又九凤山，在县南四十里，以群峦轩耸，如凤翥也。县西南十里又有梅山，岩壑颇胜。○石印山，在县北七里，其相近者曰青山，两崖对峙，为邑治捍门，上有石印洞。又和山，在县北二十里，有和山洞，高广如门。

　　○尧城溪县南三里。县东南诸山谷水汇流为溪，春夏水溢，可通舟揖，西北流，达东流县，入大江。今县西有尧城渡。又茹兰溪，亦在县东南，源出迎春、朝霞二洞间，西流会尧城溪，达东流县，入大江。

　　龙口河县南九十里。《志》云：其源有三，一出江西鄱阳南坑，达白石溪。一出桃树岭，达黎痕溪。一出东西涧，达斗龙溪，汇为昭潭，合为龙口河，其下流西入大江。○沥湖，在县治南，溪涧诸水，多会于此，俗名仙人湖。

　　○北栅寨在县北。明初罗友贤筑寨于此，今有北栅渡。《志》云：县南四十里，地名桃源，水源深远，人迹罕至，五季士族，往往依此，以免寇患。

　　永丰镇县西南五十里。北出为陈家弄，去县治四十里，南出为昭潭街、石涧坂、酿塘、石门站，接饶州界。又有水口通饶州，为南出之径道。今有永丰巡司。《志》云：县东有葛公镇，又有古港镇，在县北。

　　东流县府西百八十里。东北至安庆府百里，西至安庆府宿松县百二十里，西南至江西彭泽县百十里。汉彭泽县地，属豫章郡。唐置东流场，以大江东流而名。南唐保大十年，升为县，属奉化军。宋太平兴国三年，改今属。县无城，编户七里。

　　○香山县南四十里，香口镇之主山也。上有石洞。其相近者曰隐山，一峰如削，直耸云际。○历山，在县东三十里，西枕历池，上有龙湫。又东十里曰龙山，山冈起伏，势如虬龙。

　　神山县西南一里。高仅百尺，而旷远无际。又县北二十五里有密峰山，巅有五峰，势如列戟。又白云山，在县东北七十里，泉流深远，自洞中出，东接贵池县界。

　　马当山县西南七十里。横枕大江，为古今至险。安庆之宿松，九江之彭泽，皆以马当为界，有巡司。今详见江西彭泽县。

　　吉阳矶县北三十里江滨。唐天复三年，杨行密将田κ以宣州叛，行密召李神福自鄂州还军击之，至吉阳矶，田κ遣其党王坛等将水军逆战，神福击败之，又败之于皖口，盖戍守要地也。今有吉阳镇，置巡司于此。○黄石矶，在县东北五十里，亦滨大江。明正德十四年，宸濠犯安庆，泊舟于此，问矶名，左右曰：王失机也。濠大恶之，未几，果败。旁有黄石港，其处皆黄土巨石相绵亘云。

　　○大江县西北二里。自马当山东北，流经香口、吉阳诸镇，自吉阳而东北，又六十里，至黄盆河口，接贵池县界。江中之洲，曰莲花，曰阁，曰白沙，曰雁落，曰七团，曰鬼颈，曰雀料，曰大新矶，曰狮子，曰稠林，曰麓贯，曰祝家，曰黄石。旧《志》：江中有新洲、磨盘洲，又有罗刹石，崭岩森立，舟帆艰险，其洲亦曰罗刹洲。

　　江口河亦在县西一里。《志》云：河源有四，一出鄱阳北坑，一出建德县九凤山，一出马坑，交于清潭，播于百步滩，下流历尧城渡，而入县境。一亦出建德境内之茹兰溪，合苏家沟，下流经苍埠小石潭，绕过路滩，落于青泥湾，溢于仙人湖、团湖，又引流入县境，为江口河入江。

　　香口河县南六十里。源二，一出彭泽山林港，一出陈仓源，交于三汊，激于麻姑，绕于查池，为香口河以入江。《志》云：县南十里有东流河，其源即建德之尧城溪也，西流入于大江。○大青湖，在县东北四十里，广十余里，澄彻如鉴。

　　○香口镇县西南四十里，西北去安庆府望江县三十里。宋末，尝移望江县治此。元复还旧治。今有香口巡司。又县东有石潭镇，又东有张家滩镇，在县北四十里，旧置河泊所于此，今革。○雁汊镇，在县东北九十里，濒大江。旧有巡司，今革。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷二十八 

卷二十八
　　◎南直十

　　◇宁国府东至浙江湖州府三百五十七里，南至徽州府三百三十里，西至池州府三百二十里，北至太平府百七十五里，东北至广德州二百二十里。自府治至江宁府三百十里，至京师二千七百五十里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋属吴，后属越。战国属楚。秦属鄣郡。汉为丹阳郡《汉志》：元封二年，更鄣郡曰丹阳，治宛陵。后汉因之。晋武帝改置宣城郡丹阳郡移于建康也。刘宋仍为宣城郡大明六年，以宣城兼领淮南郡，移治于湖。八年，复故。升明初，复以淮南并入宣城，寻又复故。梁兼置南豫州宋泰始四年，南豫州治宣城，自是废徙不一。至梁末，宣城遂为南豫州治。陈因之。隋废郡，改置宣州，大业初，复曰宣城郡。唐仍置宣州，天宝初曰宣城郡。乾元初复故。大顺初，升宁国军节度授杨行密也。五代时，杨吴亦置宁国军。南唐因之。宋仍曰宣州亦曰宣城郡宁国军。乾道二年，升宁国府以孝宗尝为潜邸也。元为宁国路。明初，改为宁国府先是龙凤三年，元至正十七年也，改宁国路曰宁安府。龙凤八年，又改曰宣城府。十二年，改曰宣州府。吴元年，始改曰宁国府。直隶京师，领县六。今仍曰宁国府。

　　府陪辅金陵，襟带杭、歙，阻山控江，形势便利，据险而守，择利而动，纵横南北，亦创起之绪也。杨行密用宣州，遂并淮南；明太祖下宁国，克奠南服，非已然之验哉？

　　宣城县附郭。汉宛陵县，初属鄣郡。元封二年，为丹阳郡治。晋太康二年，始为宣城郡治。宋、齐因之。隋初废郡，改县曰宣城，为宣州治。唐、宋因之。今编户二百十七里。

　　○宛陵城即今府城。《志》云：晋咸和中，桓彝为宣城内史时筑，值苏峻之乱，城未及坚，乃移屯泾县。梁时太守何远增筑之。隋开皇中，刺史王选益拓西北隅，连接冈阜。宋乾德中，南唐节度使林仁肇复修筑焉。建炎三年，州守吕好问复奉诏营缮。元至正中，廉访使道童更加甓。明亦屡经修治。府治东北有铁牛门，即桓彝所筑子城故址也。今城东北带宛水，西南两面皆环据峰阜，周回九里有奇，为门五。

　　逡遒城府北六十里。晋成帝咸和初，侨置于芜湖县界，属淮南郡，宋、齐因之。隋初并入宣城县。○楚王城，在府北百里，相传吴楚相拒时筑。又有故楚城，在南湖北岸。又温城，在府东十里。《志》云：唐刺史温璋所筑，因名。

　　○陵阳山在府城内。冈峦盘屈，为郡之镇。《纪胜》云：山自敬亭陂陀而南，隐起三峰，环绕府治。其南为鳌峰，又东南曰阳陂。唐独孤霖谓郡地四出皆卑，即阜为垣，郡治盖据此山之冈麓也。又响山，在城南二里，两峰对峙，下瞰响潭。

　　敬亭山府北十里。一名昭亭山。东临宛、勾二水，南俯城，千岩万壑，云蒸霞蔚，为近郊名胜。东麓有敬亭潭，勾、宛二溪水所注也。自山而东北，峰岭相接，其得名者凡二十有余，皆敬亭之支阜也。

　　麻姑山府东三十五里。高广过于敬亭山，逶迤Β，屹为巨镇。自山而北，群峰相接，至南湖而止。山之东十里，即建平县界也。《志》云：府东接广德，自杭湖而西，可以轶入境内，麻姑山当其要害，因置麻姑山寨为戍守处。又云山，在府东北六十里。其西为大延岭，路通水阳巡司。又西有白鱼岭及寨口诸山。云山而北，别为蒋山，下瞰固城湖，接高淳南境。

　　柏枧山府东南七十里，与宁国县接境。山之阳即文脊山也。溪谷邃深，峰岩回曲，飞流界道，跨岫为梁。其西曰万人坑，北曰梅村山，又西曰歙溪山，以歙溪流其下也。西北曰查树岭，繇宁国县之泾县者，道出于此。○稽亭山，在府东南六十里。《图经》云：行者玩其幽旷，往往驻步往返，因名。其东南为水东诸山，其北为寨山，又北为洞山，有洞可容数百人。自此而东北，皆群山相接，以达建平县界。

