<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正山县西三十里。峰岩峭峻，泉石错列，谚云：正山巍峨接星斗，分别冈峦九十九。南唐屯戍于此，以备吴越。其西为大幕山，以形如帘幕也，傍起一峰曰小幕山。○蛟山，在县西南五十里。山形虬，如腾蛟然，后有洞，径险难入，其中平旷。唐永泰中，山寇王万敌啸聚于此，招讨使袁亻参击平之。又西十里曰石柱山，有巨石双峙，如立柱然。梁末，程灵冼将兵讨侯景，誓众于此。

　　箬岭县西南八十里。高五百仞，西接太平县境，南接歙县境，为宣、徽通道，相传隋末汪华所开。又有鹊岭，在县西南七十里，与箬岭相接。○凫阳岭，在县北十里。又县西北十五里有乌岭，一名枫木岭，亦曰乌山。

　　○徽水在县治东。源出绩溪县徽岭之北，西北流，有清潭水出县南境清潭山，溉田十余顷，流数里入徽水，至县南而东出，经县东北有霞溪诸水，自绩溪县合流而北，至县东四里入于东溪。其东溪出笼山，西北流经华阳山，又有绩溪北出之龙头溪及别源之东溪水，俱流合焉，并注于徽水。又北径县北十里之柳山，过石壁山西十里，与抱麟溪、玉溪合，是为三溪。又北至龙首山，入泾县界，为藤溪之上源。

　　丰溪县西十里。源出县西南六十里九峰山，东北流，经石柱山南，合濠寨水。又北流，至县西北三十里，入于三溪。其别出石壁山北者曰戈溪，或谓之涡溪，溪流随山旋转，下多险石，经县东北四十五里，亦入泾县界，而合于藤溪。又有枫溪，出箬岭北，其下流亦至泾县，合于藤溪。

　　○三溪镇县北三十里。有三溪铺，稍西有盘诘关。又三溪巡司亦置于此，今皆废。《志》云：县东有乌涧岭，乌岭巡司盖置于此。又石子寨，在县西三十里，南唐所置戍守处也。

　　太平县府西南二百四十里。西北至池州府石埭县百里，西南至徽州府黟县百八十里。南至徽州府百八十里。本汉陵阳县、泾县地。唐天宝十一载，析置太平县，属宣城郡。今县无城，编户十九里。

　　○黄山县南三十里，高千一百余丈，盘亘三百里，宁徽两郡之名山也。峰之得名者三十六，而在县境者有八：曰翠微，下有青牛溪。曰天都，下有香谷源、香泉溪。曰望仙，下有龙须岩、弦歌溪。曰九龙，其下岩洞溪源之属，并以九龙名。曰圣泉，其上有泉，人不能至，东南流至峰下，为汤泉。曰叠障，下有石孔岩，亦名滴泉岩，又有阴坑源水流入白云溪，汇为白龙潭，又流为珠沙溪。曰仙人，下有仙人洞。曰芙蓉，下有白马源。诸峰之中，天都为之冠，余悉属徽郡境内。○尚书山，在县西南二十里望仙峰之西，高百余仞。又西南十里为大鳌岭，高十五里，形若巨鳌，泾水出焉。其源为溪。又仙都山，在县西四十五里，与仙都峰相望，高二百丈，亘三十里，别名游山。又县西南六十里有汤岭，多悬崖峭壁。又西南十五里为梨水岭，又五里为棠梨岭，皆接歙县境。县西南百十里曰庄岭，接黟县界。西南百三十里曰石矾岭，接石埭县界。诸山皆黄山之支阜矣。

　　陵阳山县西六十里。有三峰矗立，属县者一，西属石埭者二。下有三门、六剌滩，舒溪所经也。稍南曰真金山，高二百余丈。稍东曰密山，冈峦连亘二十里，至此两崖对峙，下瞰深溪，径道险绝，一名密王关。○龙门山，在县西四十里，高五百仞，周三十里，岩壁峭拔，中有石窦若门，产茶及药草。其东为三门岭，三方阻绝，一径中通，县治据其阳。

　　箬岭县东南五十里。上下六十里，山顶为歙县境，东麓属旌德县，往来径道也。又县东二十里有石凫岭，又北为黄瓜岭，与旌德县接境。

　　○麻川县南三里。源出黄山之麓，经县东南七里麻陂潭，一名白虎潭，旌德西北境之水，多流入焉，谓之麻川。又西北径县治东，有富溪水，出县西雾山，径县治西南，亦名仙源水，又东北流入焉。又北则梅溪水，自三门岭东南流入焉，西北下焦滩、洲滩，至麻口，合诸山之水，入泾县，为赏溪上源。

　　舒溪县西六十里。源出黟县境，流经石埭县，东北入县界，又东北合于麻川。○溪，在县西南二十里，有二源，一出黄山九龙泉，一出大鳌岭下，会流而东北，入于舒溪。又有青山溪，源出池州府青阳县九华山，入泾县西南境，又东南流入县境，亦合于舒溪。又县西有蟠石水，出黄山下，赤溪水亦出青阳县界，下流俱汇于麻川。

　　○宏潭镇县西百里。《志》云：自石埭、黟、歙而入郡西南境，宏潭其屏蔽要地也，有巡司戍守于此。又龙门巡司，旧置于县西龙门山下，今废。

　　附见：

　　宣州卫在府城内。洪武初建。

　　◇徽州府东至浙江杭州府四百七十五里，南至浙江严州府淳安县百八十里，西南至江西饶州府六百里，西北至池州府三百九十里，北至宁国府三百三十里。自府治至江宁府七百里，至京师三千一百里。

　　《禹贡》扬州之域。春秋时属吴，后属越。战国时属楚。秦属鄣郡。汉属丹阳郡。三国吴分置新都郡。晋改新安郡治始新县，今浙江严州府淳安县也。宋、齐因之。梁承圣中，析置新宁郡治歙县。陈复并入新安郡。隋废郡，置歙州。大业初，改为新安郡移治休宁县。义宁中，治歙县。唐复曰歙州。天宝初，曰新安郡。乾元初，复故。宋宣和三年，改曰徽州。元为徽州路。明初，曰兴安府。吴元年，复曰徽州府初属浙江，寻直隶京师，领县六。今仍曰徽州府。

　　府厚金陵之锁钥，控江浙之要领，山川险阻，襟带百城《郡志》：东涉浙江滩险三百有六十，西通彭蠡滩险八十有四，岭之危有五，南界马金、白际之高，北倚黄山、章岭之秀。晏殊《类要》云：峰峦掩映，状若云屏，实百城之襟带也，摇足而定饶、信，运肘而慑杭、严，择利而动，无不可为也。且土沃民殷，资储易给，控御三方江南、浙江、江西，战守足恃。明初繇此以靖南服，岂非地利之明验哉？

　　歙县附郭。秦置，属鄣郡。县南有歙浦，因名。汉属丹阳郡，为都尉治。后汉因之。三国吴属新都郡。晋属新安郡。梁置新宁郡于此。陈郡废，县仍属新安郡。隋平陈，县废，未几复置，属歙州。义宁中，郡为汪华所据，迁治于歙之乌聊山。唐亦为歙州治。宋因之。今编户二百十五里。

　　○歙州城今府城。隋末汪华所筑也。东面抱山，西据平麓，自东北而西南，皆有溪流环绕，注于歙浦，称为险固。外城周四里有奇，子城周一里有奇，唐大中、中和间，屡经修筑。罗城周九里有奇。咸通六年，于城西北为堤以御水。光化中，又因堤增筑为城，名曰新城。历南唐至宋，时有修改。宣和三年，为睦寇方腊所陷，事平，改筑新城于溪北三里，因民不便仍还旧城，即唐中和中故址修筑。然其地仅七里有奇，而子城遂废。又光化中所筑新城者，堤既圮，每为溪水所泛溢，因弃为桑野，名曰新城园。自是又屡加修饰。嘉定十三年，大兴版筑，鼎新雉堞，城南逼溪，复筑长堤，以卫城址。元时亦尝修筑。至正十二年，为蕲、黄兵所破。明年，元兵复取之，因增治城垣。明初龙凤三年，元至正十七年也，王师平徽州，将军邓愈因旧城营葺，周六里有奇，为门五，东西北三面皆有濠，惟南及东南无之，以山险故也，后复废坏。成化以后，屡经修筑。今城周十里有奇。

　　归德废县府西南五十里。唐永泰初，盗方清陷州城，州民保聚于休宁之山险处，贼平，析休宁、歙县地置归德县。大历五年，省入休宁。今为歙县境。《寰宇记》：府北三十五里有北野废县，唐永徽五年，析歙县地置。大历二年省。新、旧《唐书》云：北野，即绩溪也。

　　○乌聊山在城内东南隅。高二十八仞，周八里。东汉末，贼帅毛甘屯据于此。吴将贺齐讨破之。隋末，郡人汪华据郡起兵，初亦屯此。义宁中，自休宁万安山迁郡治于山下，今城东址皆践山为之。山之西麓，有四水合流，上有汪华庙，俗亦谓之庙山，别名山之东峰为东山。又披云峰，在县治西南，高百仞，周五里，势峭拔，尝有云气，俗谓之西峰。

　　玉屏山在城东北。本名石壁山。上有石，方峙如屏帐。其下宽平，可以屯兵。明太祖尝驻跸其下，因易今名。又问政山，在城东四里，山高秀，唐时有于德晦者为州刺史，筑室于此，以居其从兄方外，时咨访焉，山因以名。又紫阳山，在府南三里。山高百九十仞，周四十里，一名城阳山，以山在城南也。山之南坞，别号南山。

　　飞布山府北二十里。高百七十仞，周二十七里。旧名主薄山。相传寇乱时，有县主薄葛显者率众保此。唐天圣中，改今名。又灵山，在县西北三十里，高三百五十仞，周七十里。又黄蘖山，在府北九十里，高五百六十仞，周百里。○石耳山，在府南四十里，突起大障，高出群峰，多岩石之胜。又柳亭山，在县南百里，高二百五仞，周四十里，旧名昌山，唐天宝中，改今名。

　　黄山府西北百二十里。旧名黟山，唐天宝六载改今名。其山盘踞诸州县，而属于歙，高千一百八十丈，有峰三十六，水源亦三十六，溪二十四，洞十二，岩八。溪涧流下合扬之水为浙江之源。登其巅，则匡庐、长江隐隐在望。浙之东西池、饶诸境之山，皆其支肢也。《纪胜》云：黄山诸峰有如削成，烟岚无际，雷雨在下，其霞城洞室，岩窦瀑泉，则无峰不有。其西北峰类太华，故亦名小华山。元汪炎昶《记》曰：山在宣、歙间，雄镇东南，南逾百里为歙县治，北三十里为太平县，又北抵宣州治二百四十里，不当通都大邑之走集，游者罕至焉。山之西麓，田土广衍，曰焦村。焦村而南，有数峰凌空，最名者曰天都、芙蓉、朱砂，而天都为尤高，鸟道如线，上多名药，采者裹粮以上，三日始可达。

　　箬岭府北八十里黄山之东。上多箬竹。隋末汪华起兵时，开岭路，达太平县。今为通衢。《志》云：县南十五里有蔺将军岩，隋将蔺亮尝屯兵于此。

　　昱岭县东百二十里，接杭州昌化县界，为往来孔道。旧有昱关、岭关，详见浙江重险。○方吴岭，在府南九十里，高二十余仞，有小岭七十二。自府境往严州遂安县，此为捷径。其麓有石门水，北合白际之水，以达于浙江。又岭之西曰危峰岭，脉接休宁县之白际山。

