<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五城村县南五城水上，旧为大镇。《寰宇记》：村傍有五城，斜偶相对，因名。元置五城务及南五岭巡司于此。明初废。嘉靖中，以寇乱，议设兵防守。万历十年，议者复以五城为一郡通达之所，应设哨官，领兵巡缉，与婺源中平镇为犄角云。又临溪村，在县南九十里，元置临溪务及白际岭巡司于此，明初废。又断石村，在县西三里，旧名吴口村，西南有石壁，下临深溪。

　　蓝渡桥县西十五里。元置税务于此，曰蓝渡务，又置江潭务于河村溪口，即今县西七十里之江潭也。明置黄竹岭巡司于此。

　　婺源县府西南二百四十里。西至江西乐平县百九十里，南至江西德兴县百十里，西北至江西浮梁县百五十五里，东南至浙江开化县百七十里。本休宁县地。唐开元二十八年，析置婺源县，属徽州。宋因之。元元贞初，升为婺源州。明洪武二年，复降为县。旧有城二里，今废。编户百六十四里。

　　○婺源故县在县北二十五里。《志》云：唐分休宁回玉乡，并割鄱阳怀金乡，置婺源县，治清华镇。中和二年，杨行密将陶雅守歙，县人汪武怨其暴横，率民立营栅，据弦高镇以抗之，自为镇将，遂移县治于弦高。天中，武死，陶雅以朱环为新县制置巡辖等使，复旧县为清华镇。后皆因之。今县即故弦高镇也。怀金乡，在县西，与乐平县接境。

　　○军营山在县城内西隅。五代时尝屯兵于此。山东麓临西湖，旧为蚺蛇港。又北曰腰滩港，大溪之水汇流于此。唐中和中，汪武立营栅于腰滩、蚺蛇二港，据弦高镇，即营此山矣。五代唐同光中，吴将刘津改营新城，因筑南北港口，潴水为西湖，使大溪环城而西南出。宋末犹为近郊之胜。元时渐堙。明初遂为平陆，惟此山犹以军营名。又方山在城南二里，冠山在城西五里，其在城南者又有鱼袋山，城西北二里又有锦屏山。

　　浙源山县北七十里。一名浙岭。高三百余仞，周二十五里。婺源诸水，多西入鄱阳，惟此山之水，东会休宁、祁门、黟县诸水，至歙浦，又会绩溪、歙县诸水，赴浙江。山有戴公三岭，泥源九湾。自县入郡，此为捷径。又高湖山，与浙岭相连，北接休宁县界。○张公山，在县西北百二十里，即率山也。详见休宁县。

　　石耳山县东南九十里。层岩叠嶂，高险接天，有石室甚深广。繇衢、信入境，此山为之望。其支脉曰大鳙山，在县东百里，高三百仞，相传洪水时，有大鳙上此而名。又小敛山，在县东南七十里，高九十八仞，周十五里。俱与衢州接界。○石门山，在县东九十五里，与大鳙相接，山巅有石岩，空洞若门。县东九十里又有屏障山，高二百余仞，方峙如屏，下开平壤，曰大畈，其左为阴岩山，右为石耳山。又龙尾山，在县东百里，高二百仞，周三十里，石可作砚，一名罗纹山。又莲花山，在县东百五里，亦接衢州界。山高极天，群峰律，状若莲花，因名。《志》云：县南四十里有桃源大冲山，石壁峭立，飞瀑悬流，泉石之胜，甲于一邑。

　　斜山县东北七十里。高二百仞，周八十里。斜水出焉，溉田四十顷，下流合于绣水。○倚衡山，在县北百十里，高八十五仞，与县北九十里之朗山俱西连回岭。朗，亦作阆。《志》云：回岭在县北百里，有峰高耸，亦名回峰，自县趋郡之捷路也。

　　大连山县西北百二十里。高四百仞，周九十里。寇乱时，乡人每保聚于此。又大广山，在县西北五十八里，一名大尖山，高四百余仞，周三十里，婺水出焉。○寨山，在县北三十里。唐开元中，土人洪真作乱，居民结寨避寇于此。又县东北亦有寨山，其地名李坑源头，亦唐开元中土人避寇处。

　　梅源山县西百二十里。高三百余仞，周四十余里。本名梅山，产杨梅充贡，梁任为郡守，奏罢之。唐天宝中，始曰梅源山。西北接浮梁县界，一名山。又三灵山，在县西九十里，高二百八十仞，周五十里。又西为乐居山，周回绵亘，凡数十里，峰峦林立，其名者为仙女、金钟诸岩，西连乐平县界。○源山，在县西南百里，高三百十仞，亦名游山，接乐平及浮梁县界，有源水，溉田三十余顷，南流合杭溪水，入乐平县界。

　　芙蓉岭县东八十五里。高千余仞，周三十余里。其绝顶为芙蓉峰，一名灵山，岩石奇胜，屏嶂、龙尾诸山，皆其支脉也。又县东九十五里曰对镜岭，高百五十仞，周十里。其并峙者曰羊斗岭，高百仞，周二十里。又塔岭，在县东北百五十里，高八十仞，周九里。四岭中，芙蓉为之冠，与休宁新岭为五岭。宋初驿道繇县东百里中平寨，经大畈达休宁之黄茅，沿涧曲折，谷水暴发，则桥道皆坏。其后里人汪绍辟路，从芙蓉、对镜、羊斗、塔岭，直抵黄茅，较旧路近十五里，且无水患。元末，汪同复开拓之，遂为通衢。今休婺之界，自塔岭而中分也。

　　平鼻岭在县北九十里。《志》云：浙源之大湾，与休宁接界。《闻见录》：平鼻岭、回岭、张公山、查公山及花桥，皆休婺往来通道也。今查公山在县西八十里，花桥亦在县西百里。盖自乐平而东北达县境，以入休宁，此为必经之处。又篁岭，在县东九十里，高百仞，地多竹，因名。○灵岩，在县西北百二十里，中有三洞，东北曰庆云，西曰莲花，南曰含虚，皆襟带浙岭，联络率山。《山海经》所谓三天子都，或以为即此岩也。又有洞曰灵磨、集仙、鱼龙、张公、垂钟、会仙，合为九洞，幽胜叠出，不可名状。

　　○绣水在城北。旧名大溪。县境群山之水，出自县东及县东北者，会流于县东北二十余里之汪口，又西而为北港。其出自县北者，至清华合流而西，为西港，至县北二十里，曰武口，与北港水合。又南至城北，绕城而西，又西南，而远近诸山水悉附入焉，流入德兴县，下流注于鄱阳。《志》云：绣水合二港十一源之水，汇流城下，绕城三面而西，波纹如绣，又南益合众流，至德兴，谓之大溪，至乐平县，谓之乐安江云。

　　婺水在县西。出大广山，溉田二十二顷有奇，南流入乐平县界，中有石门滩、两石夹溪，涌起如阙，一线通流，险比滟。《志》云：婺水南流八十五里绕县城，又南流四十里，合斜水，通鄱阳。考斜水在东北，大鳙、龙尾、石耳山诸水俱自县东流合绣水，则斜水何从越诸水而南会婺水乎？又婺水在县西北，既绕城而南，则当合绣水，又不容独南流会斜水也。乐平在县西，自县西而南，非乐平境内矣。《志》恐误也。

　　益阳水在县北。出浙源山，溉田三十五顷有奇。又有武溪水，亦出浙源山，东南流，经龙尾山，溉田十三顷有奇。下流俱入于绣水。○大鳙水，在县东，出大鳙山，溉田六十余顷，西北流入斜水。《志》云：大鳙与芙蓉峰水并入绣水。盖斜水合于大鳙矣。又小敛水出小敛山，溉田十八顷有奇，东流经县南五里，入绣水。又古坑水，出屏障山后，绕山南麓，东注鳙溪。

　　梅源水在县西。出梅源山，东流合浙源水，溉田八十顷有奇。又杭溪水，出县西北七里石龙山，有石龙洞，水出其中，溉田三十八顷有奇，南流至杭口，与源山水合，而入乐平县界。《闻见录》：杭溪水流入婺水，为往来通道。是也。○澧溪，在县西北。《志》云：历居山东有玉带水，又漕溪源亦出山下，合山谷诸水，南流为澧溪，纡回数百里，下流达于鄱阳。

　　○五福镇县西北四十里。唐咸通六年置。又有三吴镇，在县东七十五里。唐乾符中，黄巢作乱，兵马使汪道安镇婺源，其子分戍于此。今废。

　　高砂镇在县西南三十里。元置高砂税务于此。至正十二年兵毁。明洪武八年裁革。《闻见录》：自江西乐平县趣太白巡司，德兴县趣吴家湾，会于高砂，进抵城北。是也。今太白巡司，在县西七十里。《志》云：县有大鳙巡司，万历三年设于大鳙岭。又有岩田巡司，嘉靖四十二年，革歙县之黄山巡司，而设巡司于岩田。万历八年，改设于项村，因名项村巡司。○庄坑，在县南六十里。《舆程记》：繇乐平而东，六十里至毛桥，又三十里至湾头，五十里至庄坑，以达县，皆舟楫通行之道也。

　　中平寨县东九十里。宋置寨。元因之。明洪武十八年废。嘉靖三十四年以后，时有寇警，议设兵防驻。万历十年，议者谓中平为一郡要害，应设把总帅兵屯守。今为往来孔道。又冲山营，在县治西北，五代时，吴将刘津所置。今有壁垒余址。○海口隘，在县南九十里，接德兴县界，往来要口也。

　　祁门县府西百八十里，西南至江西浮梁县百九十里，北至池州府石埭县百七十里。本黟县之赤山镇。东北有峰若旗，谓之祁山。西南有两石对峙如门，谓之阊门。唐永泰初，土寇方清作乱，伪置阊门县，事平，因故垒，析黟县之西，浮梁之东，置祁门县，属歙州。县无城，今编户四十六里。

　　○梅城县西十五里。，吴芮将也。项羽封十万户，盖邑于此。

　　○祁山县东北一里。高四十仞，周十五里，三面皆石壁，上有栖真岩。其东曰青萝岩，旁有涌泉，味甘不竭，一名乳泉。○石新妇山，在县北三十里，高四十一仞，周二十五里，北接黟县武亭。山上有三石峰，亦曰三新妇山。

　　大共山县北五十里。高六十五仞，接石埭县界，大共水出焉。山下旧有大共镇，元置，今废。又道人山，在县北二十里，高九十仞，周六十五里，有削壁层岩之胜。

　　新安山县西百十里。高百仞，奇秀甲于群山，为郡之胜。本属黟县境内，相传郡名新安以此。其相望者曰九峰山，有九峰并峙，高插霄汉。又西峰山，在县西百二十里，峰岩亦称灵秀。○历山，在县西八十里，高二百五十仞，抵石埭县界，高插云霄，险若天堑，巅有池，冬夏不竭。又主簿山，在县西六十里，高四十五仞。县西南七十里为梅南山，高八十仞。俱接浮梁县界。

　　武陵岭县西四十五里。高三十仞，周二十八里。经途所出，初甚峻险。唐元和中，县令路凿为盘道，行者便之。又赤岭，在县西百里，本名血岭，唐元和中改今名，高三十仞，周十五里。岭下有溪，流入浮梁界。又榔木岭，在县东北五十里。《志》云：岭下水分东西，东入钱唐江，西入彭蠡湖，皆有滩三百六十，岭虽平坦而据地独高也。○王公峰，在县南二十五里，高出万仞，不与群峰接。又县北五十里有望江峰，其峰卓立，高凌霄汉。

