<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○邾城在县东南二十六里。本邾娄之国。《记》曰：武王克商，封陆终第五子晏安之裔曹挟于邾。隐元年，公及邾仪父盟于蔑。仪父，挟之后也。僖二十二年，邾人获公胄，悬之鱼门。杜预曰：鱼门，邾城门也。又有范门。哀七年，鲁伐邾，及范门，犹闻钟声。是也。刘荟《邹山记》：邾城在山南，去山三里。《左传》：文十三年，邾文公卜迁于绎。又哀九年，邾众保于绎。绎即邹山也。《史记》：吴夫差九年，会驺伐鲁。盖邾亦通谓之驺。孟子，驺人也。其地去鲁甚近。《传》曰：鲁击柝闻于邾。故孟子曰：近圣人之居。汉置驺县。自晋以后，皆曰邹县。东晋咸和初，石赵将石瞻攻河南太守王瞻于邾，拔之。即邹也，亦谓之邹山。宋时鲁郡治焉。元嘉十三年，尝为兖州治。二十七年魏主焘南侵，自东平趣邹山。李孝伯谓宋张畅曰：邹山之险，君家所凭。是也。宋改置县于此。其故城址周二十里有奇。

　　南平阳城县西三十里。春秋时邾地，后为鲁平阳邑。哀二十七年，越子使后庸来盟于平阳。即此。战国时，为齐南阳邑。孟子谓鲁慎子一战胜齐，遂有南阳；鲁仲连谓楚攻南阳，皆指此也。汉置南平阳县，属山阳郡。晋属高平国。刘宋改平阳县。后魏因之。后齐省。今其地曰平阳社。○漆城，在县北。《左传》：襄二十一年，邾庶其以漆闾丘来奔。杜预曰：南平阳县东北有漆乡。定十五年，城漆，即此漆乡。西北有显闾亭，即古闾丘也。一云闾丘在今县南。

　　○峄山县东南二十五里。一名邾峄山，亦曰邹绎山。《禹贡》：峄阳孤桐。《诗》：保有凫、绎。绎与峄同也。《左传》：文十三年，邾迁于绎。宣十年，伐邾，取绎。哀七年，鲁师入邾，邾人保绎。杜预曰：绎，邾山也。郭璞云：绎山纯石积构，连属如绎丝然，故以绎名。《史记》：秦始皇二十八年，上邹峄山，刻石颂功德。其所刻石岭名曰书门。《水经注》：峄山东西二十里，高秀独出，积石相临，殆无土壤，石间多孔穴，洞达相通，往往有如数间屋处，俗谓之峄孔。避乱入绎，外寇虽众，无所施害。晋永嘉之乱，大尉郗鉴将乡曲逃此山，胡贼攻守，不能得。今山南有大峄，名曰郗公峄。山北有纪岩，即秦立石处也。《晋书》：建兴末，郗鉴避寇峄山，琅邪王睿就用为兖州刺史，镇邹山。大宁三年，石勒将石瞻攻兖州刺史檀斌于邹山，杀之。义熙四年，南燕司马叔等自留城寇邹山，鲁郡太守徐邕弃城走。宋元嘉二十七年，魏主焘南寇，至邹山，见秦始皇石刻，使人排而仆之，遂引军趣彭城。《志》云：峄山孔穴甚多，其大者曰妙光峒，相传中有穴，与洞庭通。盖环鲁之山不一，而玲珑峭特者，莫如峄山。山之西南二里有村，曰故县，即邹县旧治也。上冠峰峦，下属岩壑，称为绝胜。宋大中祥符初，尝致封号于此山，载在《祀典》。金末，大名府僧智究者谋作乱，潜结其党，会于峄山。盖山岩峻险，可恃为窟宅也。

　　凫山县西南五十里，连鱼台县界。《诗》：保有凫、绎。此即凫山也，土人呼为八卦山，相传伏羲曾画卦于此。又南麓有吕公洞，甚深远。○九龙山，在县东北二十里，山形起伏凡九，上有灵泉，一名灵山。又县东北三十里，曰四基山，山颠有石，状如堂基，其西麓为孟子墓。又东北十里曰昌平山。《史记》：孔子生鲁昌平县鄹邑。山北有昌平乡，与嵫阳县接界。又东北二十里为尼山，与曲阜县接界。

　　距越山县东北七十里。山高大，冠于群峰，上有龙井。又接舆山，在县东南五里，以山形如两车相接也。其相属者，为塘口山、牙山、阳山。牙、阳两山间有高皇埠，相传汉高微时，曾潜迹于此。县北五里又有冈山。《志》云：山分南北两冈，并高耸。○光武洞，在县南六十里，地名瓦曲村，相传光武曾避兵于此。

　　○泗河县西南五十里。自嵫阳县流入境，又西南经此，有小闸横截其中，以时蓄泄，济漕河之浅涸。成化以来，屡经修筑。○运河在县西南七十里。《志》云：县境所管河岸，南自济宁之鲁桥闸，北至济宁之师庄闸，凡三里。

　　白马河在县北三十里。源出九龙山，西北流经此。有蓼河，出九龙山东南之蓼沟，亦西北流，至此合焉。又西注于泗水。《志》云：九龙山麓有溪湖，广三里，西流入白马河。○沙河，在县东。《志》云：大沙河出城东山谷间，有兰沟水流合焉。小沙河出冈山下，一名因利沟，经城东，与大沙河合，西南流三十里，注于陂泽。其下流汇于滕县之昭阳湖。

　　白庄泉县东南四十五里。其旁又有渊源、柳青、三角湾诸泉。又冈山泉，在县北十里。其东北又有鳝眼、孟母、陈家沟等泉。《志》云：县境之泉凡十三，其十二流入泗，其一入于鲁桥运河。

　　○界河驿县东南五十里。又县城西有邾城驿。

　　泗水县府东九十里。西南至邹县九十里，西北至泰安州百里。古卞明国。春秋时鲁卞邑。汉置卞县，属鲁国。晋属鲁郡，宋因之。后魏省入汶阳县。隋开皇十八年，改置泗水县，属兖州。唐、宋因之。元省入曲阜县，寻复置。今城周三里，编户二十四里。

　　○卞城在县东五十里，古卞国。《记》曰：汤伐有卞。是也。春秋时为鲁卞邑。或曰：卞庄子食邑于此。僖十七年，夫人姜氏会齐侯于卞。襄二十九年，季武子取卞。《史记·鲁世家》：顷公亡迁于卞邑。汉为卞县治，晋因之。永和十二年，燕将慕容兰屯卞城，徐州刺史荀羡击斩之。后魏县废，隋改置泗水县于此，元移今治。其南又有姑蔑城。隐元年，公及邾仪父盟于蔑。又定十二年，公山不狃、叔孙辄，帅费人袭鲁，孔子使申句须、乐颀伐之。费人北，败诸姑蔑。杜预曰：姑蔑，即蔑也，在鲁国卞县南，泗水径其北。

　　梁父城县北四十里。汉县，属泰山郡。晋因之。南燕置兖州于此，刘宋仍属泰山郡，后魏因之。隋属兖州。唐初属东泰州，贞观初县省。《水经注》：梁父故城北即梁父山。旧《志》云：故城北去泰安州六十里，盖接壤处。又西南去宁阳县亦九十余里。

　　吾阝城在县东南，春秋时鲁邑。《左传》：文七年，城吾阝。杜预曰：卞县南有吾阝城，城吾阝，备邾难也。汉置吾阝乡县，属东海郡。吾阝，读鱼。后汉省。又桃墟亦在故卞城东南，鲁邑也。《左传》：襄十七年，齐侯伐我北鄙，围桃。昭七年，晋人来治杞田，季孙以成与之，而迁孟氏之邑于桃。世亦谓之陶墟，谓舜所陶处。

　　○陪尾山县东南五十里。《禹贡》：外方桐柏，至于陪尾。是也。泗水发于山下，有数泉并导，经卞城而西，始合为一。山阴有湖，谓之漏泽云。○龟山，在县东北五十里，与新泰县接界，山之北即龟阴也。今详见新泰县。

　　○泗水县北八里。源出陪尾山，西流，与诸泉会。过县北，又西至曲阜县界。《水经注》：泗水出卞县东南桃墟西北。墟西泽方一十五里。泽西际阜，俗谓之妫亭山。阜侧有三石穴，广围三四尺，泽水从穴而上，自此连冈通阜。西北四十许步，冈之西际，便得泗水之源，盖即陪尾山矣。又有百丁河，在县东北二十里，马庄河在县西北三十里，俱南流入泗河。

　　玉沟泉县西南十一里。西北流入泗水。又有盗泉，在县东北高陉山阴。《淮南子》：孔子不饮盗泉。谓此。《志》云：县东南二十里昌山下有鲍村等泉，东南五十里凤凰山下有珍珠等泉。其出自陪尾山泉林寺旁者，凡二十余泉，波浪翻涌，高出水面，为山东诸泉之冠。四面旋绕，西北流一里，合为一，遂为泗水上源。《泉河志》：县境之泉，凡五十九，皆汇为泗河。

　　○菟裘聚在县西北。《左传》：隐十一年，公使羽父营菟裘，曰：吾将老焉。杜氏曰：菟裘，鲁邑也，在梁父县南。○庚宗亭，在县东。《春秋》：昭四年，传初穆子去叔孙氏及庚宗。又哀七年，吴伐鲁，战于彝，舍于庚宗，次于泗上。盖县与费县接境，吴人之师，自南武城而前也。

　　滕县府东南百四十里。南至直隶徐州百九十里。古小邾国及滕国地。汉置蕃县，属鲁国。蕃，读若翻。晋属鲁郡。元康中，改属彭城郡。宋因之。后魏孝昌二年，置蕃郡治焉。梁大通二年，将军王弁侵魏徐州，蕃郡民续灵珍攻郡应梁，败死。是也。北齐郡废。隋开皇十六年，改置滕县，属徐州。唐、宋因之。金置滕阳军，大定二十二年，改滕阳州。二十四年，复改曰滕州，治滕县。元因之。明初，州废，县属济宁府。洪武十八年，改今属。今城周五里，编户八十七里。

　　○滕城县西南十四里。周滕国，文王子叔绣所封。至战国时，为宋所灭。秦置滕县。汉高祖封夏侯婴为侯邑，号滕公，寻改置公丘县，属沛郡。武帝封鲁恭王子顺为侯邑。后汉仍为公丘县。晋属鲁郡，后废。《志》云：故滕城周二十里，内有子城。

　　薛城县南四十里。夏车正奚仲国也。《左传》：定二年，薛宰曰：薛之皇祖奚仲居薛，为夏车正，迁于邳。仲虺居薛，为汤左相。是也。周为子男国。春秋时，与于盟会。战国时，为齐所灭。田婴封于此，谓之薛君，秦置薛县。二世二年，沛公命雍齿守丰，自引兵之薛。又项羽以朱鸡石败，自湖陵引兵入薛，召诸别将会薛计事。汉置薛县，属鲁国。晋属鲁郡。刘宋属彭城郡，后魏因之，后齐废。或谓之邳城。又上邳城，在薛城西三十里。《水经注》：氵郭水自薛县，又西径仲虺城北，即上邳也。汉吕后三年，封楚元王子郢客为上邳侯。《后汉志》：薛城在春秋之季，曰徐州。哀十四年，齐陈恒执其君，置于舒州，寻弑之。《史记》作徐州。又句践平吴，以兵北渡淮，与齐、晋诸侯会于徐州。又齐威王谓魏惠王，吾吏有黔夫者，使守徐州。又宣王八年，与魏襄王会徐州，诸侯相王也。十年，楚围我徐州。《楚世家》：威王七年，伐齐，败之于徐州。《竹书》：梁惠成王三十一年，邳迁于薛，改名徐州也。《括地志》：薛城在薛河北，周二十八里，齐田文封薛，乃改筑之。其城坚厚无比，中有田文墓。《晋书·地道记》：仲虺城，在薛城西三十里，即上邳矣。虺，奚仲后，相汤时居此，俗谓之斗城。

　　阝城县东六里。春秋时小国也。庄五年，阝犁来来朝。僖七年，更为小邾。即此城矣。杜预曰：昌虑县东北有阝城，在南梁水东。○常城，在县东南。《诗》：居常与许。郑氏曰：常或作尝，在薛之旁。孟尝君食邑于薛，今薛城南十里有孟尝集。或以为即古尝邑。《史记·越世家》：愿齐之试兵南阳莒地，以聚常、郯之境。索隐曰：常，邑名，即田文所封。

