<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周桥在县东北。隋大业九年，济阴孟海公作乱，保据周桥，众至数万，寻据曹、戴二州。唐武德四年，窦建德克周桥，擒孟海公。戴州，今城武县也。

　　定陶县州东南五十里。东至城武县五十里。春秋时曹地。秦置定陶县。汉初，封彭越为梁王，都定陶。后为济阴郡治。甘露中，为定陶国治。后汉济阴郡亦治此。晋改为济阳郡治。刘宋为北济阴郡治。后魏仍置济阳郡，寻为西兖州治。隋属曹州。唐初因之。贞观初，省入济阴县，曰定陶镇。宋乾德初，置发运务于此。开宝九年，改转运司。太平兴国二年，建康济军。四年，置定陶县隶焉。熙宁四年，军废，县属曹州。元初，复置广济军于此。金军废，县仍属曹州。元因之。明朝洪武初，省。四年，复置县，属济宁府。正统十一年，改今属。编户十九里。

　　○陶城在县西。《志》云：尧初居此，故曰陶唐。春秋时为曹地，范蠡以陶为天下之中，诸侯四通，货物所交易，乃居陶，为陶朱公。《战国策》：楚人说顷襄王，外击定陶，则魏之东外弃。又秦穰侯邑于此，所谓侵刚寿以广其陶邑者。《史记·齐世家》：苏代曰，有陶平陆，梁门不开。《韩非子》：魏安王攻尽陶、卫之地。《吕氏春秋》：举陶削卫，地方六百里。秦置定陶县，二世二年，沛公、项羽攻定陶。又章邯击楚军，大破之于定陶，项梁死。汉五年，军灭项羽，还至定陶。既而封彭越于此，都定陶，自是常为郡国治。后汉元和二年，东巡，耕于定陶。兴平二年，曹操败吕布于定陶，拔其城。《通释》：济阴县东北三十七里，即定陶故城，曹所都也。平陆，见汶上县。

　　三城在县北。亦曰三亭。《尚书·大传》：汤伐桀，桀败走三，汤并伐之，俘厥宝玉。孔安国曰：即今定陶。杜佑以为在济阴也。《寰宇记》云：在今县西南十里。，亦作。○荆城，在县东北二十里。《皇览》曰：战国时，庞涓与孙膑相持处。又十里为海城，相传隋末贼帅孟海公陷曹州时所筑。

　　○仿山县北十五里。《志》云：曹国十五世皆葬此，积壤之高，仿佛如山，因名。

　　陶丘《志》云：在县西南七里。《禹贡》：济水东出于陶丘北。郑玄曰：陶丘，在定陶县西。《尔雅》：山再成曰陶，成犹重也。《帝王世纪》：舜陶于河滨，丘因以名。墨子谓之釜丘。《竹书》：魏襄王十九年，薛侯来会王于釜丘。是也。《帝王世纪》：定陶西南有陶丘亭。

　　○黄河旧在县西二十五里。南自曹县夏侯浅，北至曹州程义浅，所管河岸，长十九里。今废。又济水，在县东北。《水经注》：南济水东北径定陶故城南，又屈从东北流，而右合菏水。今淤。

　　菏水县北二十五里。旧自曹州流入界。又水在县西北十里。《通志》云：汉高于此筑受命坛。今俱堙废。○黄水，在县东北，大河支流也。明初，自河南封丘县引河，经长垣、东明，而东历曹县及县界，又东入成武县境。今堙。

　　○彭越台县东一里。亦曰梁王台。相传彭越所筑，今高阜隆起，即故址云。

　　沂州府东三百六十里。东至江南海州二百二十里，南至江南邳州二百八十里，西南至南直徐州三百五十里，北至青州府四百四十六里，东北至青州府莒州二百七十里。

　　《禹贡》徐州地。春秋、战国时，为齐、鲁二国境。秦置琅邪郡。汉为东海、琅邪二郡地。后汉为琅邪国。晋因之。刘宋亦曰琅邪郡。后魏因之。永安二年，兼置北徐州。后周改曰沂州。隋因之。大业初，亦曰琅邪郡。唐复曰沂州。天宝初，又为琅邪郡。乾元初，复故。宋仍曰沂州亦曰琅邪郡。元属益都路。明朝洪武初，以州治临沂县省入，寻改属济宁府。五年，改属济南府。十八年，改今属编户百五十里，领县二。

　　州南连淮、泗，北走青、齐，自古南服有事，必繇此以争中国。句吴道末口见江南山阳县，以侵齐伐鲁。越人既灭吴，亦出琅邪以觊觎山东也。其后历秦、楚之际，及两汉之衰，奸豪往往窟穴于此。岂非以联络海岱，控引济河，山川纠结，足以自固，而乘间抵隙，又有形便可资哉？晋末，刘裕越沂水而复青州。后魏尉元亦沿沂、泗而争淮北。南北纷纭，琅邪大抵为兵冲。唐之中叶，淄、青擅命，则守在沂、密，及宋、金之末，州境最为多事，盖形势使然也。明太祖平山东，亦命徐达先下沂州，遂长驱而北，诚齐、鲁之噤喉矣。

　　○临沂废县今州治。汉临沂县属东海郡。后汉改属琅邪国。晋因之，后省入即丘县。隋开皇十六年，复置为沂州治。《志》云：汉县治在今州北五十里，隋始置于此。唐、宋因之。明初，县省。今州城，元末故址也。吴元年，以砖石，自是相继修葺，周九里有奇。

　　即丘城州东南五十里。孟康曰：春秋时之祝丘也。桓五年，城祝丘。又庄四年，夫人姜氏享齐侯于祝丘，即此。后讹为即丘。汉置县，属东海郡。后汉改属琅邪国。晋因之。刘宋时，为琅邪郡治。后魏因之。梁普通五年，遣将彭宝孙拔琅邪。七年，将军彭群等围魏琅邪，魏遣兵救却之，即此城也。后齐亦为琅邪郡治。隋废郡，寻并县入临沂。《通志》：即丘城在州西二十里。误。

　　开阳城州北十五里。春秋时禹阝国。禹阝，读禹。昭十八年，邾人入禹阝，后属鲁。哀三年，季孙斯、叔孙州仇城启阳。杜预曰：即故禹阝也，亦曰开阳。荀子说齐相：楚人则有襄贲、开阳，以临吾左。是也。汉置启阳县，属东海郡，后以景帝讳，改曰开阳。后汉仍属东海郡。元和中，琅邪王京都莒，请徙宫开阳，以华、盖、南武阳、厚丘、赣榆五县，易东海之开阳、临沂，许之。遂为琅邪国治。晋因之。刘宋移郡治即丘，县并入焉。

　　襄贲城县西南百二十里。战国时齐邑也。鲁连子称陆子谓齐王，鲁费之众臣甲舍于襄贲，即此。汉置襄贲县，属东海郡。贲，音肥。后汉及晋因之。宋仍属东海郡。或曰，东晋时，县徙于东南境淮水北岸，即今江南安东县治也。又有钟离城，《志》云：与襄贲城相对，后魏时尝侨置县于此。○向城，在州西南百里，春秋时小国也。隐二年，莒人入向。桓十六年，城向。僖二十六年，公会莒子、卫宁速，盟于向。宣四年，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。襄二十年，仲孙速会莒人盟于向。皆此地也。杜预曰：东海[C051]县东南有向城。又谯国龙亢县东南有向城。[C051]县，在今峄县境内。龙亢，今江南怀远县也。《寰宇记》：莒州南七十里有向城。说皆未核，惟州境之向城为近之。盖向先为国，后并于莒，而或属莒，或属鲁，以摄乎大国间也。今为向城镇，亦与峄县界相接。

　　魏其城在州南。汉县，属东海郡，高帝封功臣周止为侯邑。景帝初，改封窦婴于此。武帝又改封胶东康王子昌为侯邑。后汉省。又兰山城，在州西。《唐志》：武德四年，置兰山、临沭、昌乐三县，属沂州。六年，俱省入临沂。○鄄城废县，在州东北，汉东郡属县也，东晋侨置于此。永和十二年，燕将王腾寇鄄城，徐州刺史荀羡击却之，即此城也。

　　中立城州东北三十里。春秋时鲁邑。《左传》：隐七年，夏城中丘，书不时也。或谓之诸葛城。诸葛武侯，琅邪人，相传曾居此。○穆公城，在州西北九十里，相传鲁穆公所筑，东有九女墩，南有青驼镇。州东五十里又有康王城，前有沙阜墩，谓之康王射箭台，俗名故县城。或曰临沂县尝治此。

　　○艾山州西二十五里。《左传》：隐六年，公会齐侯于艾。即此。或以为艾陵，误也。又五坪山，在州西四十里，五峰相连，其上平坦，因名。○层山，在州南九十里，有数山相连属。又有宝山，在州西南九十里，上有银坑。《志》云：宝山旁有乔家、黄泥、黑渗、白扭、双眸等洞，元时取银矿于此。又炉山，在州东北六十里，旧产金。

　　沂山州东五十里。以沂水所经而名。又州东北六十里有汤山，亦曰温泉，山下有温泉，流为汤河。《志》云：州北七十里有唐山岭。又有大峪岭、走马岭，俱险峻。

　　抱犊崮州西南百二十里。上平坦，垣墙四周，内有清泉，可以避兵。旁又有柱子崮山，与峄县接界，即君山也。又石城崮，在州西南九十里，上有龙潭。

　　○沂水州东二里。源出青州府临朐县沂山，流经沂水县及蒙阴县境，又南流入州界。《春秋》：哀十八年，晋以诸侯之师伐齐，南及沂。是也。又西南流合费县之礻方水，环城东而南，分流入三十六湖，东通沭水。又南经郯城县西，又西南合白马湖，又南合氵加河，至江南邳州，合泗入淮。《禹贡》曰：淮、沂其。《职方》：青州，其浸沂、沭。《汉志》：沂水过郡五，行六百里。郡五：泰山、城阳、琅邪、临淮、东海也。北魏尉元言：南国遣兵向青州，水路必由泗入沂，溯沂而经东安，乃可至青州。是矣。东安见沂水县。

　　沭水州东五十里。源亦出临朐县之沂山，历沂水县及莒州境，西南流入州界，合诸溪涧水，经郯城县，又东南入江南沭阳县境。又州东北六十里有汤河，亦流入于沭水。○礻方水，在州北二里。出费县大崮，东南流入州境。又东经城北，合于沂水，二水潆洄，谓之两河口湾。《志》云：水名礻方者，其地为古礻方田。《左传》：郑伯请以泰山之礻方易许田者也。

　　氵加水州西南九十里。源出费县山谷中，南流入境。又东分一支，入州西南三十里之芙蓉湖，溉田甚广，所谓东氵加河也。其西氵加河出峄县君山，东南流，合于东氵加河。又西南经峄县界，合[C051]水而入江南邳州界。《志》云：西氵加河在州西北二十里。今详见峄县及邳州。○涑水，在州西二十里，源出费县南天井汪，流经州境，又东入于沂水。

　　渔沟湖州西南三十五里。源出宝山，东南流，汇而为湖，其下流复西南出，合于东西二氵加水。又州西南二十五里曰泥沱湖，中有圆洲，四面水环如镜。迤南又有芦荡、柳庄二湖。又西南五里曰芙蓉湖。○藻沟湖，在州北四十里，夏秋水聚，一望无际，或谓之渔梁沟，东入沭水。迤北曰长沟湖。又有琵琶汪，在州东南二里，元末平章王信蓄水灌田处也。每城壕水溢，则从此以达沂河。○长亭池，在州北七十里，其相近者又有常汪、柳行等池，俱流入沂河。

　　孝感泉在州北二十五里王祥墓侧。《志》云：沂水入州境，径诸葛城，又南径王祥墓西，孝感水入之。是也。又白马泉在州南七里，又南二里有马跑泉，州北五十里又有桃花阜泉，俱流入沂河。

