<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盐池，在平阳府解州东三里。又安邑县西南二十里，亦有盐池，与解为两池盖一池而分东西二池也。《春秋》：成六年，晋人谋去故绛，诸大夫皆曰，必居郇瑕之地，沃饶而近盐。韩献子曰：山、泽、林、盐，国之宝也。杜预曰：盐，盐池也。《汉志》注：池在安邑西南，许慎谓之盐盐池，长五十一里，广六里，周一百一十四里。吕忱曰：宿沙氏煮海谓之盐宿沙，炎帝时诸侯，始煮海为盐，富溢他国，河东盐池谓之盐。今池水东西七十里，南北十七里，紫色澄氵亭，浑而不流，水出石盐，自然凝成，朝取夕复，终无减损。惟暴雨霖澍，潢潦奔轶，则盐池用耗。故公私共曷水径，防其淫滥，谓之曷水。其广狭浅深，古今盈缩，时有不同。又有女盐池，在解州西北三里，东西二十五里，南北二十里，其西南为静林等涧。服虔曰：土人引水沃畦，水耗，土自成盐处也。亦谓之盐鹾，味小苦，不及大池，或号为女盐泽，亦曰盐田盐。俗言此池亢旱，盐即凝结，如逢霖雨，盐则不生旧《志》：女盐池在猗氏故城南。《水经注》：盐水出东南薄山即中条之异名，西北流经巫咸山北，又径安邑故城南，又西流注于盐池。自汉武元狩四年，用桑弘羊等言，兴盐铁之利，天下盐官凡二十八郡，而河东安邑为首。后汉元和三年，帝幸安邑观盐池《外纪》云：周穆王亦至安邑观盐池。初平中，放散盐禁。建安四年，曹操从卫觊言，复遣谒者仆射监盐官，以其利招服关中，其后皆设盐官董之。晋乱，盐利亦耗，后魏复立法征之。景明初，从中尉甄琛请，弛监池之禁，既而其利皆为富强所专。四年，复收盐池利入公。神龟初，复申盐池之禁。孝昌三年，萧宝寅反长安，正平今闻喜县民薛修义等聚众河东，分据盐池，攻围蒲阪以应之。时长孙稚奉命西讨，遣别将杨侃击平修义等，会有诏废盐池税。稚上言：盐池，天产之货，密迩京畿，惟应宝而守之，均赡以理。今四方多虞，府藏罄竭，以盐税准绢而言，一年不下三十万匹。臣不先讨关贼，径解河东者，非缓长安而急蒲坂，恐一失盐池，三军乏食也。请依常收税。从之。《唐·食货志》：盐池凡十八，井六百四十，惟安邑有池五，总谓之两池，皆隶盐铁，置官榷之。贞观十二年，幸柳谷观盐池，其小池曰女池。开元中，置女盐监，后以水淡，监废。大历八年，两池生乳盐，十二年，赐名宝应灵庆池《唐纪》：大历十二年，先是秋霖，河中府池盐多败。户部侍郎判度支韩恐盐户减税，奏雨虽多不害盐，仍有瑞盐生。上疑其不然，遣谏议大夫蒋镇往视之，镇还妄对，果如言，因赐号宝应灵庆池。咸通以后，藩镇益强，河中帅得专盐池之利。光启初，宦者田令孜用事，以安邑、解县两盐池为河中帅王重荣所专，岁止献三十车供国用，请复旧制，隶盐铁，因自兼两池榷盐使《会要》：元和十五年，改税盐使为榷盐使，收其利以赡军，重荣不可。令孜因徙重荣镇泰宁，重荣遂与李克用合谋举兵犯阙讨令孜。后唐同光二年，河中帅李继麟请榷安邑、解两池盐，每季输省课。从之。《宋志》：盐之类有二，引池而化者，《周官》所谓散盐也俗曰颗盐。煮海、煮井、煮硷而成者，《周官》所谓散盐也亦曰末盐。解州解、安邑两盐池，垦地为畦，引水沃之，水耗盐成。每岁二月垦畦，四月引水，八月而止，得盐百余万。又前代盐皆自生，唐开元中池涸，河中尹姜师度始有畦夫管种之课，宋张席上言盐漫生之利，遂罢畦夫。《盐池考》：中条山在池南，自蒲州接于太行，形如卧弓，环池而绕之，山顶有桃花洞，水流入盐池。池与安邑池为两池，官置使以领之。又中池北百步许，有淡泉一区，味甚甘洌，俗谓盐得此水方成也。又西北十五里有硝池六一曰贾瓦，二曰金井，三曰团，四曰熨斗，味皆淡。五曰夹凹，六曰苏老，味皆咸，天旱则生。自盐池而南，层山墙立，天岩云秀，地谷泉深，亦天下形胜之处矣《盐池图说》：今池东西长五十五里，南北阔七里，周百四十四里，宋分为东西两池，各置盐场二。明初并为东西二场，成化二十一年，增置中场，其池亦分为三，近安邑者为东池，近安邑西二十里路村者为中池，近解州者为西池。三场亦以是为次也。池底淤泥，滋生盐根，形如水晶，夏月骄阳熏蒸，南风动荡，上结盐板，光洁坚厚，可胜行立。板上水约三寸，翻腾浪花，落板即成颗粒，古谓之漫生盐，今谓之斗粒盐。更时小雨，则色愈鲜明，故曰颗盐，宜及时捞采，若遇大雨，盐复解散。秋冬地冷池枯，不能生盐，间或有之，硝硷相杂，味亦不正。其西北七里，即女盐池，据地高阜，其盐淡，或苦不可食，时或生硝，亦名硝池。而六小池及静林诸涧，每水溢则奔趋女盐池为盐患。又安邑东有苦池，于盐池亦切近，宋元符、崇宁间，观察使王仲先于池东西南三面筑七郎等十一堰卫之，所以拒溢水之入也。崔敖曰：盐池乃黄河阴潜之功，浸淫中条，融为巨浸，盖大河从西北来，至蒲州，折而东向，转曲之间，渐渍蓄汇，有此奥衍，今陕西花马池，亦近黄河折流派处也。然盐藉主水以生，缘客水而败，故治水即所以治盐。盐池南枕条山，雨水易迫，然非渊泉泉所出，且横亘有护宝堤，为仞高厚依山，有桑园、龙王、赵家湾、大小李、西姚诸堰，纵有飞瀑，阻遏犹易。北面多旷壤平丘，与水隔绝，故二隅无足为虑。若东西尽处，则俱逼禁堰，一墙已外，即客水所钟，次东禁堰者，有壁水、月堰及黑龙堰。次西禁堰者，有卓刀、七郎、硝池堰，各从东西自高而下，禁堰不能受，则入池矣。黑龙堰之受害，原于苦池，苦池乃姚暹渠蓄而复流之水也，渠出自夏县，经巫咸谷，北合洪洛渠，东合李绰渠，经苦池而迤逦西向，自安邑历解州，抵临晋，入五姓湖，由蒲州孟盟桥而注黄河。姚暹渠首及中股皆狭，至安邑，与李绰、洪洛之水，并注于苦池。苦池不能受，势必东北泛溢于黑龙，入黑龙则壁水小堰、月堰不能支，而竟冲东禁堰矣。硝池即女盐池也，其受害原于涑水，涑水在姚暹渠北，源出自绛县，为绛水，西经闻喜县，为涑水，又西受稷王、孤山、峨嵋坂诸水，经猗氏，抵临晋，亦入五姓湖而注黄河。涑水中尾多窄，至临晋，山溪诸水合注之，势不能受，必自西北横溢，破姚暹而奔腾于硝池。入硝池，则黄牛、七郎、卓刀不能支，而竟冲决西禁堰矣。况东北又有涌金泉，亦注于黑龙，西北又有长乐滩，亦注于七郎。故筑东禁以及黑龙，筑西禁以及硝池，治其标者也。浚姚暹以道苦池，浚涑水并归五姓湖，治其本者也。缓于南北，而急于东西，先于根本，而后于标末，则客水不浸，而主水无恙矣。

　　其重险，则曰蒲津、

