<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【按】山西居京师上游，表里山河，称为完固。且北收代马之用，南资盐池之利，因势乘便，可以拊天下之背而扼其吭也。说者曰：大同于京师，尤为建瓴之势，朝发白登，暮叩紫荆，则国门以外，皆战场也。往者土木之变，敌虽深入郊圻，赖大同犄其后，故不能以得志。嗣是关门告警，未尝不以大同为锁钥之寄。且夫天下之形胜，莫若陕西，赵主父攘地至云中、九原，遂欲直南袭秦咸阳。秦始皇巡北边，从上郡入，既又使蒙恬除直道，自九原抵云阳。张仪之以秦胁燕也，曰：秦下甲云中、九原，驱赵而攻燕。唐范阳之乱，李泌议遣安西西域之众，并塞东北，自妫檀南取范阳，然则左顾范阳，右顾咸阳，燕、秦捷径，皆道出大同也。近时为门户计者，切切于议屯、议戍、议转输，而边事日棘。嘉靖中，督臣翁万达上边议，谓山西太原、大同，皆与京师相表里，防维最重。山西镇边起保德州黄河岸，迤逦而东，历偏关，抵老营堡，实二百五十四里。大同镇边起鸦角山在老营堡东北界，迤逦而北东，历中北二路，抵东路之镇口台在天成卫东北界，实六百四十七里。而宣府镇边起西路之西阳河在万全右卫西南界，迤逦而东北，历中北二路，抵东路之永宁四海治见直隶延庆州，实千二十三里。共一千九百余里，皆逼近寇境，险在外者也，所谓极边也。山西镇自老营堡转南而东，历宁武、雁门、北娄，至平刑关，约八百里。又转南而东，为保定之境，历龙泉、倒马、紫荆之黄土口在倒马关西北、插箭岭、浮图峪俱见广昌县，至沿河口在直隶涞水县东北，又东北即房山县境之高崖口，约千七百余里。又东北为顺天境，历高崖、白羊，至居庸关，约百八十余里。共二千六百余里，皆峻山层冈，险在内者也，所谓次边也。外边之地，有险夷迂直，总而较之，则大同最称难守。次宣府，次山西之偏、老。分而言之，则大同之最难守者北路，而宣府之最难守者，亦北路也。山西偏头关以西百五十里，恃河为险；偏头关以东百有四里，则与大同之西路略等。内边可通大举，惟紫荆、宁武、雁门、倒马、龙泉、平刑诸门隘。然寇山西，多从大同入；犯紫荆，必从宣府入。外边、内边，唇齿之势也。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷四十 

卷四十
　　◎山西二

　　◇太原府东至直隶赵州五百五十里，东南至辽州三百四十里，南至沁州三百十里，西南至汾州府二百里，西至陕西吴堡县界五百五十里，北至大同府朔州四百里。自府治至江南江宁府二千四百里，至京师一千二百里。

　　《禹贡》冀州地。春秋时为晋国。战国时属赵。秦置太原郡。两汉因之，兼置并州治焉。魏为太原国，并州仍旧。晋因之，后为刘渊所据，旋没于石勒，又为慕容燕所据，苻坚复取之。后魏仍为太原郡，兼置并州。北齐、后周皆因之。隋初，废郡置并州《隋志》：开皇二年，置河北道行台。九年，改为总管府，大业初府废。大业初，改曰太原郡。唐初，曰并州初置大总管府，又改大都督府，武后长寿元年，置北都，旋复曰并州。开元十一年，又置北都，改并州为太原府天宝元年，改北都为北京，又为河东节度使治所。《唐书》：至德初，命李光弼为北都留守。史盖因旧称书之，非是时又改京为都也。宝应初，始复曰北都。五代唐为西京，又改为北京。周时，为刘崇所据。宋太平兴国四年，改置并州，嘉中，复曰太原府亦曰太原郡河东军节度。金因之改军曰武勇，寻复曰河东。元曰太原路。大德九年，改冀宁路。明初为太原府，领州五、县二十。今仍曰太原府。

　　府控带山河，踞天下之肩背，为河东之根本，诚古今必争之地也。周封叔虞于此，其国日以盛强，狎主齐盟，藩屏周室者，几二百年。迨后赵有晋阳，犹足拒塞秦人，为七国雄。秦庄襄王二年，蒙骜击赵，定太原，此赵亡之始矣。汉高二年，韩信虏魏豹，定魏地，置河东、太原、上党郡，此所以下井陉而并赵代也。后置并州于此，以屏蔽三河，联络幽、冀。后汉末，曹操围袁尚于邺，牵招说高曰：并州左有恒山之险，右有大河之固，北有强胡，速迎尚以并力观变，犹可为也。及晋室颠覆，刘琨拮据于此，犹足以中梗胡、羯。及琨败，而大河以北，无复晋土矣。拓跋世衰，尔朱荣用并、肆之众，攘窃魏权，芟灭群盗，及高欢破尔朱兆，以晋阳四塞，建大丞相府而居之。胡氏曰：太原东阻太行、常山，西有蒙山，南有霍太山、高壁岭，北扼东陉、西陉关，是以谓之四塞也。及宇文侵齐，议者皆以晋阳为高欢创业之地，宜从河北直指太原，倾其巢穴，便可一举而定。周主用其策，而高齐果覆。隋仁寿末，汉王谅起兵晋阳，遣其党余公理出大谷、趣河阳见河南重险，綦良出滏口、见河南磁州，趣黎阳见直隶县，刘建出井陉见直隶重险、略燕赵，乔钟葵出雁门、略代北，又遣裴文安等入蒲津，径指长安，寻为杨素所破败。大业十三年，李渊以晋阳举义，兵遂下汾、晋，取关中。唐武德二年，刘武周自马邑南侵，其党范君璋曰：晋阳以南，道路险隘，悬军深入，无继于后，进战不利，何以自全？武周不听。时世民言于唐主曰：太原王业所基，国之根本，请往讨之。武周败却，其后建为京府，复置大镇，以犄角朔方，捍御北狄。李白云：太原襟四塞之要冲，控五原之都邑。是也。及安史之乱，匡济之功，多出河东，最后李克用有其地，与朱温为难。天复元年，朱全忠攻李克用于太原，遣其徒氐叔琮入自太行，张文恭以魏博兵入自磁州新口，葛从周以兖、郓、成、德兵入自土门即井陉也，张归厚以州兵入自马岭，王处直以义武兵入自飞狐，侯言以慈、隰、晋、绛兵入自阴地，并抵晋阳城下，而不能克也。迨释上党之围，奋夹河之战，梁遂亡于晋矣。石敬瑭留守晋阳，遂易唐祚，而使刘知远居守。开运初，郭威谓知远曰：河东山川险固，风俗尚武，土多战马，静则勤稼穑，动则习军旅，此霸王之资也。知远果以晋阳代有中原。刘崇以十州之众，保固一隅。周世宗、宋太祖之雄武，而不能克也。宋太平兴国四年，始削平之，亦建为军镇。刘安世曰：太祖、太宗，尝亲征而得太原，正以其控扼二虏谓辽人，夏人也，下瞰长安谓开封，才数百里，弃太原则长安京城不可都也。及靖康之祸，金人要割三镇地三镇，太原、河间、中山也，李纲等以河北河东为国之屏蔽。张所亦言：河东为国之根本，不可弃也。时张孝纯固守太原，女真攻之不能克。及太原陷，敌骑遂长驱而南矣。蒙古蹙金汴京，亦先取其河东州郡。明初攻扩廓于太原，别军出泽、潞，而徐达引大兵自平定径趋太原，战于城下。扩廓败走，于是太原以下州郡，次第悉平。夫太原为河东都会有事关河以北者，此其用武之资也。

　　阳曲县附郭。本秦太原郡狼孟县地。汉置阳曲县，属太原郡。魏、晋因之。后魏属来安郡。隋郡废，县属并州。开皇六年，改曰阳直。十六年，又改曰汾阳。大业末，仍曰阳直。唐武德三年，析置汾阳县。七年以阳直县并入，复改为阳曲县，仍属并州。宋太平兴国三年，改置并州于榆次，七年，复徙治阳曲县之唐明镇。金天会中，始移县置郭下。元、明因之。今编户八十三里。

　　○阳曲故城府西北五十里。魏晋时县治此。《志》云：汉置阳曲县，在今忻州定襄县境，西南去府城八十里。或曰非也，汉城盖今府西北百余里。应劭曰：河千里一曲，县当其阳，故曰阳曲。后汉末，移治太原县北四十五里，魏复徙于狼孟县南，即此城也。晋永嘉末，刘琨为并州刺史，刘聪遣兵袭破晋阳，琨请兵于拓跋猗卢，复收晋阳，琨因徙居阳曲。太元末，拓跋伐后燕，军至阳曲，乘西山，临晋阳。是也。其地有阳曲川，后魏长广王初，高欢与尔朱兆破河西贼帅纥豆陵步蕃于秀容。兆德欢，欢因诡兆得统六镇降众，欢恐兆悔之，遂宣言受委统州镇兵，可集汾东受号令，乃建牙阳曲川陈部分。《水经注》：汾水自汾阳县南流，经阳曲城西。阳曲在秀容南也。《五代史》：后魏移阳曲县复治故城，盖即太原县北故城。近《志》云：今府东四十五里有石城，亦曰石城都，后魏尝移县治此。误也。隋文帝开皇六年，以杨姓，恶阳曲之名，因改曰阳直。十六年又移于汾阳故城，改曰汾阳。大业末，复曰阳直，后治于木井城。旧《志》云：县东北七十里有阳曲川，其地有木井城。唐武德三年，于故汾阳城复置汾阳县，七年，省阳直入焉，仍改汾阳曰阳曲，入徙治于阳直故城。盖即木井城矣。大历十三年，回纥寇河东，镇兵逆战，大败于阳曲，即是城也。魏收《志》：县有阳曲泽，即阳曲川也，西南注于汾水。金人移县于今治，而谓木井为故县城。《城邑考》：今府城，宋太平兴国七年所筑，偏于西南。明洪武九年，展筑南北三面，以砖石，环以大濠。嘉靖十九年，复并南城而新之。万历二十五年以后屡经修葺。今城周二十五里。景泰初，又筑南关砖城，周五里，门五。嘉靖十九年、四十四年皆修治。又有北关。

　　狼孟城府北七十里。本赵邑。秦庄襄王二年，攻赵狼孟。又始皇十五年伐赵，军至太原，取狼孟。是也。寻置县，属太原郡。两汉因之。晋属太原国。后魏省。俗名黄头寨。《括地志》：狼孟城，在故阳曲城东北二十六里。○汾阳城，在府北九十里，汉县，属太原郡。后汉省。隋开皇十年，移阳直县于此。十六年，因改曰汾阳，寻复改废。唐初复置汾阳治此，后又并入阳曲。近《志》：汾阳城在今府西七十里。

　　大盂城府东北八十里。《春秋》昭二十八年，晋分祁氏之邑为七，盂其一也。胡氏曰：汉置盂县，盖本治此。后魏时谓之大祁城，其城左右夹涧幽深，南面大壑，亦曰狼马涧。隋开皇中，置盂县治此。大业初，并入汾阳县。○洛阴城，在府东北七十里，或曰隋置洛阴府，为屯戍之地。唐武德七年，置罗阴县于此。贞观初省。又燕然城，在府西北七十里。唐贞观六年，以苏农部落置燕然县，属顺州。八年，侨治阳曲，属并州。十七年，省入阳曲县。

　　三交城府北五十里。相传晋大夫窦鸣犊所筑城也。旧有三交驿，路通忻州。宋《长编》：河东有地名三交，契丹所保，多由此入寇。太平兴国中，诏潘美屯三交口，潜师拔之。美积粟屯兵，寇不敢犯。又雍熙三年，贺怀浦将兵屯三交，即此城也。《一统志》城在府北五里，误。又废白马府，在府西北五十里，隋置，屯兵之所也。

