<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太平驿府西北八十里。唐置，五代周显德二年，北汉入犯，昭义节度李筠拒之，壁于太平驿，遣将穆令均逆战于梁侯驿，是也。又府西有龙泉驿，以龙潭水而名，亦唐置。会昌三年，刘稹以泽、潞畔，朝廷敕使至，镇将郭谊盛兵陈龙泉驿为迎候，即此。又城南有龙泉桥，或谓之金桥。《唐志》：金桥在州南二里。

　　梁侯驿府西北百十里，五代周显德初，北汉合契丹兵入犯，遣其将李存瑰自团柏进攻晋州，又自团柏南趣潞州，进屯梁侯驿，昭义帅李筠拒之，遣其将穆令均逆战于梁侯驿，而自帅大军屯太平驿，既而令均前进，遇伏败死，筠遁归上党。宋白曰：梁侯驿在团柏南，太平驿西北。团柏，见太原府祁县。

　　长子县府西南五十里。东南至泽州高平县八十里。周初，史辛甲所封地也。晋为长子邑。汉置县为上党郡治。晋属上党郡，后为慕容永所都。后魏仍属上党郡。北齐县废。隋开皇九年，置寄氏县。十八年，改为长子县，属潞州。唐以后因之。今城周五里有奇，编户九十三里。

　　○长子城在县治西南。晋邑也。《左传》襄十八年，晋人执卫行人石买于长子。后为赵地，智伯攻赵，襄子将出，从者曰：长子近，且城厚完。后又属韩。《赵世家》：成侯五年，韩与我长子。是也。汉置县治此。后魏永安二年，元颢自梁入洛，魏主北走，尔朱荣驰见魏主于长子，即日南还，是也。《唐十道图》：长子城，丹朱所筑。丹朱，尧之长子，因名。亦曰丹朱城。

　　乐阳城县西南三十里。后魏末析长子县置乐阳县，属上党郡，北齐废。今名乐阳村。又神农城，《后魏风土记》云：在县东南五十六里羊头山下，有神农泉。又有关，即神农得佳处。应城，在县东南四十里。魏收《志》长子县有应城，又有倾城及幸城。倾城，今见沁州断梁城注。

　　○羊头山县东南五十六里。以形似名。后汉安帝永初五年，羌寇河东，任尚击羌于上党羊头山，破之，是也。又紫云山，在县东南四十里，与壶关山相接。又东南十里为庆云山，相传尧时五色庆云见此，因名。○梁山，在县东二十里，梁水出焉。又伞盖山，在县西南五十里，远望峰峦如盖伞，盖水出焉。

　　发鸠山县西五十里。《山海经》：发鸠之山，漳水出焉。《水经注》：浊漳水出麓谷，与发鸠连麓而在南，《淮南子》谓之发苞山。《志》云：麓谷在县城西，有大道入壶口关，东出达襄国，西登奚斯巨岭以达河东，径阻千里，亦谓之长子西谷。唐大顺初，朝廷讨李克用，以孙揆镇昭义，河东将李存孝伏兵于长子西谷中，揆至，突出擒之，即此。○刁黄山，亦在县西五十里，亦曰刁黄岭。刁，一作雕。唐会昌三年，刘稹以泽、潞叛，使其将李佐尧守雕黄岭以拒官军。大顺初，河东将李存孝擒孙揆于长子西，追击余众于刁黄岭，尽杀之。即此。《志》云：山多杂木，与发鸠山相接。

　　江猪岭县西南四十里，与长平关相近。由岭路达雕窠岭，皆险隘处也。五代梁开平初，围晋潞州，别将尹皓攻晋江猪岭寨，拔之。周显德初，与北汉主相距于高平，命李彦崇将兵守江猪岭，遏北汉主归路，彦崇擅引还，北汉主果自其路遁去。又雕窠岭，亦在县西南。五代周显德初，北汉主败于高平，引百余骑由雕窠岭遁归，宵迷误之晋州，复仓皇北走，仅得入晋阳，是也。胡氏曰：江猪岭在泽州高平县西北。盖自岭而南，即高平界也。

　　○浊漳水在县南五里。源出发鸠山，流经此，又东北入长治县界。《志》云：发鸠山下有灵湫泉，盖即浊漳水之源也。○蓝水，在县东北十九里，出屯留县盘秀山，东南流经此。又东北经长治县西南二十里而入于漳水。《志》云：蓝水下流入于沁源县。误也。

　　梁水县东二十里。源出梁山，东北流，入于长治县界，合于漳水。又伞盖水，出伞盖山下，亦东北流，入于漳水。又尧水，在县西南十三里，出西山下，东北流，合梁水入于漳水。○秦水，源出县西方山，流入泽州沁水县界，即秦川水之上源也。

　　○长平关县南四十里。又南去高平县四十五里，即秦白起坑赵卒四十万处。隋置关，唐因之。《志》云：长平关即江猪岭，上有石如猪也。《图经》云：关盖置于武纥岭，秦、赵战于长平，赵兵败，秦白起逐之至此岭，北去县四十五里。又县西北二十里有漳泽驿，自长平北出之道也。

　　屯留县府西北五十五里。又西北至沁州百六十里。春秋时晋纯留邑。汉置屯留县，属上党郡。后汉、魏、晋及后魏皆因之，北齐省。隋开皇十六年复置，属潞州，唐因之。今城周四里有奇，编户二十五里。

　　○纯留城在县东南十里。春秋时潞子国，亦赤狄种也。宣十六年，晋人灭留吁，遂为晋邑，谓之纯留。襄十八年，晋人执卫行人孙蒯于纯留。又三家分晋，徙靖公于纯留。《战国策》：张仪劝秦伐韩曰，断屯留之道。即纯留也。《竹书》：梁惠成王十二年，郑取屯留、尚子。尚子，即长子。《秦纪》：始皇八年，王弟长安君成乔将军击赵反，死屯留。汉置县于此。晋亦曰屯留县。永嘉三年，刘渊遣子聪攻壶关，取屯留、长子。唐武德五年，自霍壁移今治，或以为故城亦兼霍壁之名。又蒲{羽高}城，一作蒲高城。其地在纯留故城南，亦赵邑也。始皇八年，将军壁死，卒屯留，蒲反，即此。或曰：古纯留城，在今县西十里之平村，一名卞和庄。

　　余吾城县西北十八里。春秋晋余吾邑也。汉置余吾县，属上党郡。后汉建武六年，封景丹子尚为侯邑，后省。五代梁攻晋潞州，晋兵屯余吾寨以救之。盖于故城置寨也。今为余吾驿。○奇氏城，在县西南七十里，汉县，属上党郡。奇一作倚。晋省。后魏景明初，改置寄氏县，仍属上党郡，北齐废。

　　○三山县西北三十五里，有三峰高峻。《尚书》汤伐三，或曰即此。俗传为羿射九乌之所。一名麟山。下有三水。盘秀山，在县西南八十里，岩岫盘曲，孤峰秀挺，亦名盘石山。蓝、绛二水，皆出于此。又西南十里有霜泽山，其山高寒霜早，故名。又疑山，《志》云：在县南九里。后魏孝文帝幸潞，见此山有伏龙，疑而不进，因名。

　　○绛水在县治北。《通典》：绛水出鹿渎山。《志》云：鹿渎山即盘秀山也。东北流经此，又东南流入长治县界，至潞城县境，合于漳水。又蓝水，亦出盘秀山，东南流入长子县界。○蒲谷水，出县西三十里蒲子谷，东南流，合于绛水。《志》云：县东北二十里有积石谷，积石水出焉。又有高丽水，出县西七十里之高丽村。霜泽水出县西南霜泽山，俱流入绛水，以达于漳河。又八孔泉，在县西南八十里，有八泉自平地涌出，东流注于绛水。

　　○高河壁在县东南。高河，即绛河也。朱梁开平初，围晋潞州，晋将周德威壁于高河，梁兵击之，大败。又后唐末，契丹及石敬瑭败唐兵于团柏谷，进趋潞州，赵德钧及子延寿迎谒于高河，即此。

　　襄垣县府北九十里。西北至辽州榆社县百三十里。秦置县，属上党郡。相传邑城为赵襄子所筑也。二汉及魏、晋因之。永嘉三年，上党为刘渊所陷，并州刺史刘琨使其将张倚领上党太守，据襄垣。建兴三年，刘聪遣刘曜攻败之。后魏属乡郡。建义初，置襄垣郡治焉。北齐郡废，后周置韩州。大业初，州废，县属上党。唐初亦置韩州。武德八年，突厥寇潞、沁、韩三州。贞观十七年，州废，县仍属潞州。今城周六里有奇，编户八十三里。

　　○韩城在县治北。或曰：战国时韩所置也，后人因名曰韩城。后周置韩州治此。又县北二十七里有宁城，或曰赵简子所筑。又县西北九十里有石勒城，《志》云：勒取上党时积草城也。

　　安民城县北十二里。晋永嘉三年，刘渊寇陷上党，并州刺史刘琨遣将张倚领上党太守，据襄垣，因筑此以安上党之民，故名。大兴中，石勒略上党，陷安民城。永和十一年，上党人冯鸯逐燕上党守段刚，据安民城。魏收《志》：燕慕容隽以上党郡治安民城，后迁壶关。魏皇始元年，复移治安民。真君中，还治壶关。是也。

　　○五Л山县西南六十里。山岭ヴ，因险设关，为戍守处。又错上洪山，在县北三十三里，以山溪丛杂而名。○鹿台山，在县南二十里。下临浊漳水，高耸如台，因名。

　　仙堂山县北五十里。山势巍峨，上有龙洞及仙堂寺，山冈有琉璃岩，又有石九圈，如车网环水，其中虽旱不涸。○松门岭，《冀州图》云：在县北百三十里，通太原驿路。

　　○浊漳水县西南十里。自长治县流入境，又东北流，至县东北三十五里，折而东南流，入潞城县界。后魏长广王建明初，尔朱兆追高欢至襄垣，会漳水暴涨，桥坏，兆轻马渡水，与欢为誓处也。

　　涅水在县西北六十里。源出沁州武乡县覆甑山，东南流入县界，会小漳水，至县西南十里甘村，合浊漳水。苻秦将王猛伐燕，与慕容评战，陈于涅源而誓之，即此。杜佑以为潞源也。又史水，亦在县西北六十里，曲折东流，入于涅水。

　　小漳水县西北六十里，自沁州流入境，合于涅水，亦谓之铜水。又甘罗水，在县西北三十里，至县东北一里合浊漳水。《志》云：县西十里有雍子水，又西五里有下谷水，下流俱入浊漳水。

　　○五Л关在五Л山上。正统初，抚臣于谦置巡司于此。又井谷关，在县东南四十里。《寰宇记》：其地有天井谷，深邃如井，中有关，魏初迁邺，置关于此。亦名天井关。《唐志》云：襄垣县有百井故关。是也。

　　亭县西北五十里。，音斯。《汉志》铜有亭，盖与沁州接界。五代周广顺元年，潞州将陈思让败北汉兵于亭，宋为亭镇，今为亭驿，西北去沁州六十里。

　　潞城县府东北四十里。东至黎城县七十里。春秋时潞子婴儿国，晋灭之。汉置潞县，属上党郡。晋为上党郡治。后魏太平真君十一年，改县为刈陵县。隋开皇初县废。十六年，改置潞城县，仍属潞州。唐因之。天二年，改曰潞子县。五代唐复曰潞城。今城周四里，编户八十里。

　　○潞城县东北四十里。汉县治此。后魏改刈陵县，移治漳水东。唐乾元二年，泽潞节度王思礼败史思明将杨于潞城东，即今县也。○微子城，在县东北十五里。纣都朝歌，潞在畿内，微子盖食采于此也。

　　○三垂山县西二十里。晋永嘉中，刘聪将乔乘攻晋上党太守宠和于壶关，平北将军王广，韩柔驰救，败乔乘于三垂。五代梁开平二年，晋王存勖救潞州，伏兵于三垂冈下，乘大雾直抵夹寨，出梁军不意，大败之。即此。

