<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故阳里在州北。唐中和四年，黄巢攻陈州，李克用会诸道军击之。巢兵屡败，退屯故阳里，陈州之围始解。

　　固陵聚州西北四十三里。汉王追项羽于固陵，韩信、彭越之兵不会，即此聚也。

　　思陵戍在州西北二十里。刘宋元嘉三年，谢晦以荆州叛，魏遣将王慧龙援之，拔思陵戍，进围项城，闻晦败，乃退。

　　商水县州西南九十里。西北至西华县九十里，南至汝宁府上蔡县八十里。汉汝阳县地，属汝南郡。隋开皇十六年，置氵殷水县，属陈州。唐建中二年，隶氵殷州。兴元初，仍隶陈州。宋改商水县。元末，徙治南顿县。今因之。城周四里有奇，编户十四里。

　　○氵殷水旧城在县西三十里。隋置县，属陈州。唐贞元十五年，诏夏州帅韩全义统诸道军讨淮西叛帅吴少诚，全义屡败，退保氵殷水。少诚进兵迫之，遂走陈州。元和十二年，淮西兵寇氵殷水镇，杀三将，焚刍栗而去。广明初，黄巢掠淮南，迤逦渡淮。诏河南诸道发兵屯氵殷水以拒之。中和三年，黄巢攻陈州，悉众屯氵殷水，既而感化帅时溥赴援，亦军于氵殷水。皆此处。

　　南顿城即今县治。春秋时顿子国。或曰古顿城，在今县北三十里。应劭曰：顿子迫于陈而奔楚，自顿南徙，故曰南顿。《史记》：楚昭王二十一年，灭顿。汉置县，属汝南郡。光武父钦尝令此。后汉亦曰南顿县。建武十九年，幸南顿。曹魏正元二年，丘俭讨司马师，举兵寿春，渡淮，西据项。王基言于司马师曰：南顿有大邸阁，计足军人四十日粮，宜速进据之，保坚城，因积谷。先人有夺人之心，此平贼之要也。师犹豫，基曰：彼得亦利，我得亦利者，是为争地，南顿是也。遂进据之，卒败俭。晋初仍属汝南郡。惠帝时，置南顿郡。永嘉五年，石勒攻杀新蔡王确于南顿，进拔许昌。刘宋、后魏皆曰南顿郡。梁大通二年，豫州刺史夏侯围魏南顿，攻陈、项，魏源子恭拒却之。大同初，元庆和攻东魏南顿，为豫州刺史尧雄所破。北齐郡废，改县曰和城，属信州。隋属陈州。大业初，复为南顿县。唐初省入项城县。证圣初，复析置光武县，以县有光武乡也。景云初，复曰南顿，仍属陈州。后因之。元末改置商水县于此。○和城废县，在县西。晋南渡后，置县，属南顿郡，刘宋、后魏因之。北齐废入南顿县，而改南顿为和城。

　　汝阳城在县西北。汉曰女阳县，属汝南郡。后汉曰汝阳。永元二年，封窦景为汝阳侯。曹魏正元二年，司马师击丘俭于项城，师屯汝阳，即此。东晋置汝阳郡。后魏因之。后齐郡废。隋并废县入氵殷水。

　　博阳城县东北四十里。汉县，属汝南郡。宣帝封丙吉为侯邑。王莽更名乐嘉。东汉废。魏正元中，兖州刺史邓艾击丘俭于项城，进至乐嘉，作浮桥于颍水上，以待司马师。师遂自汝阳潜兵就艾于乐嘉，是也。《志》云：今县北有邓城，盖邓艾屯田时所筑。

　　扶苏城县东南十二里。陈涉起兵，自称公子扶苏，从人望也。隋末，越王侗因于此置扶苏县。唐武德初，废。贞元末，刺史曲环夹河筑月城以备李希烈，在县东北二十里，与扶苏城相对，互为犄角。

　　○广利原在故氵殷水县南。唐贞元十六年，夏州帅韩全义为招讨使，将诸道兵，与淮西叛帅吴少诚战于此，军溃，退保五楼。

　　○颍水在城北三十里。《水经注》：颍水过汝阳县北，又东南过南顿县，颍水注之，是也。

　　氵隐水在县北。亦曰大氵隐水。自许州郾城县流入境，至县东二十里而合颍水。上有氵隐桥。丘俭军项城，王基请司马师速据南顿，累请乃听，进据氵隐水，既而师亦次于氵隐桥。氵隐，即氵殷也。○水，《志》云：出县西召陵冈，流经项城县界，或谓之谷水，下流合于颍水。

　　北池湖志》云：在县北十五里，汇上游诸水而成，方四十里。又东合于颍水。○驿马沟，在县西南十里。相传孙叔敖所凿，以沟水湍急而名。屈曲六十里，入于颍水。

　　时曲在县西南五十里。唐元和十年，李光颜败淮西兵于时曲。胡三省曰：即洄曲也。氵殷水于此洄曲，故名。洄曲，今见郾城县。

　　○凌云栅在故氵殷水县西南，当郾城之东北。唐元和中，蔡人立栅于此，以凌云为名。其旁又有石、越等栅。元和十一年，李光颜等屡破淮西兵于凌云栅，寻拔之；又进拔石、越二栅。

　　章华台在县西北三里。楚襄王保陈时所筑。又乾溪台，亦在县西北三里。相传即楚灵王所筑。又有丛台，在县北二十里。《陈州图经》：故楚时有嘉禾丛生，故名。

　　五楼在故氵殷水县西南。唐贞元十六年，韩全义为淮西兵所败，退保于此；既而淮西复进攻之，全义败保氵殷水。

　　西华县州西北九十里。北至府二百里，南至汝宁府上蔡县百十里。汉县，属汝南郡。光武封邓晨为侯国。光和末，皇甫嵩破黄巾贼彭脱于西华。晋初省。永康元年，复置，属颍川郡。宋、魏属陈郡。隋开皇十八年，改为鸿沟县。大业初，复曰西华，属淮阳郡。唐武德元年，改箕城县。贞观初省。长寿初，复置，改曰武城。神龙初，复曰箕城。景云初，又改为西华，仍属陈州。宋因之。今城周五里有奇，编户二十六里。

　　○娲城在县西，女娲氏所都也。城侧有陂。魏邓艾营稻陂，时柳舒为陂长，后人因目为柳城。《志》云：今县东北十五里有北柳城，县东南三十里有南柳城，皆以柳舒而名。

　　阎仓城在县东北。《左传》昭二十年，宋华向之乱，公子城、公孙忌出奔郑，其徒与华氏战于鬼阎。杜预曰：长平西北有阎亭，曹魏筑城置仓于此，因改今名。又夏亭城，在县境。《寰宇记》：城在县西南三十里，春秋时陈大夫夏御叔之封邑。

　　○颍水在县城北。东南流，入陈州界，洧水自扶沟县东南流合焉。○邓门陂，在县西。唐神龙中，县令张余庆因废陂复开，引颍水溉田。盖以邓艾故址而名。

　　○常社关县南六十里。有巡简司。又有凉马台，在县西北十里，相传邓艾所筑。

　　项城县州东南九十里。东至江南太和县百二十里，东北至归德府鹿邑县百三十里。古项子国。汉置项县，属汝南郡。晋属陈国，后属梁国。刘宋为陈郡治。魏因之。东魏置北扬州及丹阳郡秣陵县。梁太清初，改置殷州。北齐为信州治。后周为陈州治。隋始改为项城县，属陈州。唐武德四年，置沈州于此。贞观初，州废，县属陈州。宋因之。元初省入商水县，后复置。城周七里有奇，今编户七里。

　　○秣陵废县即今县治。春秋时为项国。僖十七年，灭项，是也。后为楚地。项氏世为楚将，封于项，即此。汉为项县治。曹魏因之。正元二年，丘俭等起兵讨司马师，西至项。甘露二年，司马昭奉车驾击诸葛诞于寿春，至项。晋咸宁五年，伐吴，以贾充节度诸军；荆州平，命充自襄阳移屯项。寻为豫州治。大元八年，苻秦大举入寇，坚发长安，至项城。义熙十二年，刘裕伐秦，前锋檀道济入秦境，秦徐州刺史姚掌以项城降。宋永初三年，魏将叔孙建自平原济河，徇青、兖，豫州刺史刘粹遣高道瑾据项城。景平元年，魏人来寇，刘粹复遣将姚耸夫助守项城。元嘉二十七年，魏复南寇，拔项城。泰始三年，魏拓跋石自悬瓠攻汝阴，不克，退屯陈、项。时陈郡治项城也。梁大同初，元庆和攻东魏城父，高欢遣高敖曹拒之于项。太清初，侯景以北扬州归梁，改为殷州，命羊思达为刺史。明年，景为东魏所败，思达弃项城走还。《隋志》：项城县，东魏置扬州，兼置丹阳郡及秣陵县。开皇初，郡废，改秣陵为项城县。十六年，又分置沈州于此。大业初，州废。唐仍属陈州。中和三年，陈州刺史赵袭击黄巢将孟楷于项城，擒斩之，是也。

　　公路城在县东颍水侧。袁术所筑，故以术字名城。又县北一里有互乡城。《志》云：即《论语》所谓互乡难与言者。亦曰合乡。唐中和四年，蔡州贼秦宗权攻朱全忠于宣武，天平帅朱救之，败宗权于合乡，即此。

　　○颍水在县东。自陈州流入，又东入沈丘县界。

　　氵殷水在县西七十里，接商水县界，即合颍之口也。唐元和十一年，置淮颍转运使，扬子院米自淮阴溯淮入颍，至项城入氵殷，输于郾城，以馈讨淮西诸军，即此处也。

　　○项关在县西北五十里。晋永嘉五年，刘聪遣王弥、刘曜等陷洛阳，弥与曜有隙，自洛阳东屯项关，是也。今名南顿关，有巡司。

　　丁村集在县东三十里。又东四十里有直沟，俗名前河，至凤阳颍州水路二百二十里。正德中，贼刘六、刘七等尝出没于此。

　　光武台在县西北二十里。光武幸南顿时所筑。《志》云：县南四十七里有秦丘，苻坚南侵时尝屯此，因名。

　　沈丘县州东南百十里。东至南直颍州百二十里，北至南直太和县八十里。古沈子国。《春秋》定四年，蔡人灭沈。汉为寝县地。隋末，置沈州及沈丘县于此。唐初州废，以县属颍州，寻省。神龙初，复置沈丘县，仍属颍州。宋因之。元末，察罕败汝阴贼于此。明初，县废。弘治十年复置。城周三里，编户六里。

　　○养城在县东北。春秋时楚邑。昭三十年，吴二公子掩余、烛庸奔楚，楚使居养，取城父胡田以与之。盖其地近今亳、颍二州界。又砖城，在县东北四十五里，魏邓艾屯田置戍处也。今城址犹存。

　　○武丘在县东六十里。本名丘头。《水经注》：丘头南枕颍水。魏嘉平三年，司马懿击王凌于寿春，至丘头，凌面缚请降，因称武丘。甘露二年，诸葛诞据寿春讨司马昭，昭督诸军进屯丘头。胡氏云：是役也，昭改丘头为武丘，以旌武功云。又太和五年，桓温攻叛将袁瑾于寿春，慕容燕遣兵救瑾，温遣竺瑶破燕兵于武丘，即此。

　　沈丘在县南百步。或曰即寝丘也。楚昭王封孙叔敖子于寝丘；秦始皇二十二年，蒙恬破楚，军于寝丘：皆此地云。

　　○颍水在县城东北五里，流入江南颍州界。《志》云：县西南十里有小汝河，自汝水分流，经县北入于颍水。○流鞍河，在县东北二十里。《志》云：自项城县西接百尺沟，经县境，至南直颍州西二十里而入于颍河。

　　○界首关县东五十里。今有巡司。又沈亭，在县东五里，旧临颍水。亭南有阜阳城，今邮亭也。其旁又有青阳馆，相传汉光武尝驻跸于此。○乳香台，在县东五十里。《志》云：颍水自项城县赵家渡流入境，又东经乳香台下。

　　附见：

　　陈州卫在州城内。洪武初置，辖左、右、中、前、后五千户所。

