<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柏谷坞在县东南十五里。《水经注》：洛水东经偃师县南，又东径柏谷坞。戴延之《西征记》：坞在川南，因高为坞，高十余丈。义熙十二年，刘裕伐秦，军至成皋，秦姚镇洛阳，遣赵玄屯守柏谷坞，毛德祖击败之。元熙初，司马楚之避刘裕，逃亡河南，屯柏谷坞。元魏景明二年，咸阳王禧谋为变，事泄，自洪池东南走，济洛，至柏谷坞，追兵擒之。东魏武定初，高季密以虎牢降魏，宇文泰率军应之，至洛阳，遣于谨攻柏谷，拔之。隋大业十四年，李密围东都柏谷，降密。又《宋书》：武帝西征，营于柏坞，西有三垒，相连如锁，名锁钩垒云。

　　袁术固县西南三十五里。汉末，袁术所筑，四周绝涧，迢递百仞，广四五里，有一水渊而不流，即公路涧也。隋大业二年，设缑氏县于公路涧西，凭岸为城云。○仙人山寨，在县南境。又有神顶山寨。皆元末土豪屯结处。

　　石阙在县西二十五里。胡氏曰：偃师西山有汉广野君郦食其庙，庙东有二石阙。刘裕伐秦，檀道济等自成皋、虎牢长驱而进，秦姚镇洛，遣石无讳戍巩，无讳至石阙，奔还。或作石关，误也。

　　孝义桥在县东二十里洛水上。唐天宝七载，河南尹韦济奏于偃师县东山下开驿路，通孝义桥。后废。宋景德四年，于其处造訾店渡桥，诏赐名奉先桥。又首阳驿，在今县城西。

　　河阳仓在县北。隋开皇三年，于洛州置河阳仓，即此。○夏台，在县西。《史记》：夏桀囚汤于此。又韩王二十年，秦败我师于夏山。或曰即夏台也，夏狱名。《郡志》：台在巩县西南，与永安故城相近。

　　巩县府东一百三十里。东至郑州汜水县六十里，北至怀庆府温县二十五里，东南至禹州密县八十里。周巩伯邑。战国时，谓之东周。汉置县，属河南郡。晋及后魏因之。东魏属成皋郡。北齐属洛州，寻废。隋开皇十六年，复置。大业初，移县治洛口，仍属河南郡。今城周四里有奇，编户二十九里。

　　○巩城在县西南三十里。周巩伯邑。《左传》昭二十六年，晋师克巩，逐王子朝。《尔雅》曰：巩，固也。四面有河山之固也。《史记》：西周惠公封少子班于此，为东周公。秦庄襄元年，蒙骜伐韩，韩献成皋、巩。盖东周亡于是年也。汉三年，项羽拔成皋欲西，汉兵距之巩，令其不得西。后置县于此。隋迁今治。

　　訾城在县西南四十里。《左传》昭二十三年，子朝之乱，单子取訾。或谓之东訾。二十五年，子朝之党尹圉涉于巩，焚东訾，是也。晋咸和三年，石勒击刘曜于洛阳，至成皋，卷甲衔枚，诡道兼行，出于巩、訾之间，即此。亦曰訾聚。《地道记》訾城在巩县东，误。又黄亭，在訾城北三里，有皇水。《春秋》昭二十二年，刘子、单子以王子猛居于皇。杜预曰：即黄亭也。

　　城在县西南五十八里。周邑也。《左传》昭二十三年，王师晋师围郊，郊、溃。杜预曰：郊、，二邑名。今巩县西南有地名中，郊与盖相近。或谓即夏之斟。

　　洛口仓城在县北十里。隋大业二年，于巩东南原上筑仓城，周回二十余里，穿三千窖，窖容八千石。亦曰兴洛仓。十二年，以盗贼充斥，命移兵守洛口仓。明年，李密说翟让曰：洛口仓多积粟，去都百里有余，先无豫备，取之如拾遗耳。遂袭克兴洛仓，密称魏公，命护军田茂广筑洛口城，方四十里而居之。又临洛水筑偃月城，与仓城相应。既而与王世充战于洛北，败走洛南，余众东走月城。唐武德三年，世民伐王世充，分遣王君廓自洛口断其饷道。开元二十一年，复置洛口仓于此。《志》云：今县东有洛口驿。

　　永安城在县西南四十里。宋太祖父昭武帝葬于此，曰永安陵。景德四年，割巩、偃师二县置县以奉陵寝，后为永安军。《志》云：宋景中，升永安镇为县。自太祖至哲宗八陵皆葬于城西南诸原上。金贞元元年，改芝田县。元废县。今为芝田集。又有南城军，亦在县西南。宋绍兴二年，岳飞遣诸将收复河南，杨遇复南城军，张宪复永安军，是也。金废。

　　王药城在县东北滨河，高齐时戍守处。后周建德四年，宇文宪等入齐境，降拔三十余城，师还，皆弃不守，惟以王药城为要害，遣将韩正守之。正以城降齐。

　　○に辕山在县西南七十里。其坂有十二曲，将去复还，故名。《左传》襄二十一年，晋栾盈奔楚，过周，王使候出诸に辕。《战国策》：张仪曰：秦下兵三川，塞に辕、缑氏之口。《史记》：沛公伐秦，南出に辕。汉三年，从に辕至阳城。又樊哙攻に辕，克之。武帝时，淮南王安谋反，欲塞に辕伊阙之道。建武九年，帝幸缑氏，登に辕。灵帝时，为河南八关之一。建安初，曹操奉献帝迁许，从に辕而东。晋怀帝永嘉二年，群盗王弥自许昌入に辕，败官军于伊北，遂逼洛阳，屯于津阳门。三年，刘渊使王弥等复寇洛阳，不克，乃南出に辕，掠豫、兖而东。四年，刘聪使其子粲等犯洛阳，粲出に辕，掠梁、陈、汝、颍间。五年，刘曜、石勒等陷洛阳，勒引兵出に辕，屯许昌。后魏永安二年，元颢入洛，继而败于河桥，轻骑南走，自に辕南出至临颍，为人所杀。唐武德二年，讨王世充，王君廓攻に辕，克之。世充遣将魏隐来救，为君廓所败，遂东徇地，至管城而还。四年，王君廓与世充将单雄信等相持于洛口，世民援之，至に辕，雄信等遁去。乾符元年，黄巢侵逼东都，诏发兵守に辕伊阙河阴、武牢。孔颖达曰：に辕山在缑氏县东南三十里，道路险厄，自古为控守处。

　　寒战山在县东南五十里。其山陡峻，临玉仙河，经者战惧，因名。又赵封山，在县东南四十里。《志》云：宋种茶于此而封固其地，因名。○青龙山，在县南四十里宋太祖永昌陵东。其尾接洛河者曰龙尾山，在县南三里。又有神尾山，在县东北。宋元丰初，都水丞范子渊议引洛入汴处也。又黑云山，在县西南六十里，相传汤祷雨处。

　　横岭在县东三十里，接汜水县界。李密据兴洛仓，隋遣东都兵讨之，又使虎牢镇将裴仁基自汜水西入以掩其后，密分兵伏横岭下以待仁基，是也。又百花谷，在县东南三十余里，接汜水县西境。裴仁基讨李密，失期不进，屯于百花谷，旋降密。○窑岭，在县西南八十里，宋时常置寨于此。

　　岑原丘在县西北三十里。《水经注》：山临大河，下有穴，谓之巩穴，潜通淮浦，北达于河，直穴有渚，谓之鲔渚。东晋永和十年，故魏降将周成反，自宛袭洛阳，河南太守谢施，自洛阳奔鲔渚，是也。

　　○黄河在县北十里。洛水流合焉，又东入汜水县界。

　　洛水在县北二里。流六里，至洛口入河。《续汉志》注：洛在巩县东北三十里，大康五弟于此。《左传》昭元年，晋赵武自郑还，王使刘定公劳赵孟于颍，馆于洛。杜预曰：洛在巩县南，水曲流为。晋大兴初，荥阳太守李矩使郭诵救赵固于洛阳，屯洛，诵遣其将耿稚夜济河袭刘粲，大败之。大宁三年，后赵石虎败刘曜将刘岳于洛西，盖在洛口西也。后魏永熙末，高欢自晋阳引军渡河，众议欲守洛口死战，魏主不能从。隋末，李密据洛口，越王侗使诸军击密，夹洛水相守。既而王世充与密相持于洛水上，屡为密所败。义宁二年，世充击密于洛北，败之，遂屯巩北。复渡洛击密，军败，溺者甚众。《郡县志》：洛水东北过巩县东，又北入河，是为洛。自隋以前，县与成皋中分洛水为界，西则巩，东则成皋。隋筑洛口仓，而巩与成皋之界相错矣。《唐·五行志》：开元五年，巩县大水，坏城邑，损民居数百家。洛水入河之处，即洛口也，与大河清浊异流，焉殊别，亦名什谷云。

　　谷水在县北。亦谓之什谷，即洛口也。《元和志》：洛水东经洛，北对琅邪渚入河，谓之洛口。亦名什谷。《史记》：张仪说秦，下兵三川塞什谷之口。徐广曰：什口，寻口也。寻，亦作。水，一名温水。《括地志》：温泉水即源，出巩县西南四十里，谓之南，亦曰上；至巩洛渡北，东入洛，谓之北，亦曰下。《一统志》：偃师县东北十四里有溪，旁有莲池，夏寒冬暖，即源矣。又市河，在县东一里；青龙河，在县西南五十里，皆源出青龙山，绕流分注，下流入于洛河。

　　长罗川在县西南。源出汜水县之方山，西北流入县界，又西北过訾城东北而入洛，谓之罗口。隋大业十三年，李密自罗口袭兴洛仓，破之；又密将张善相为伊州刺史，据襄城。自襄城北出罗口，即长罗川口矣。○饮马沟，在县东七里，俗传吕布军虎牢，饮马于此。

　　石子河县东南二十里。《水经注》：洞水出南溪石泉，世亦名之为石泉水，过巩东坎聚西，而北入洛。盖即石子河也。李密取兴洛仓，隋刘长恭帅东都兵讨之。长恭度洛水，陈于石子河西，南北十余里。密陈兵于石子河东，击长恭，大败之。又王世充与密相持，夹石子河而军，世充为密所败。或谓之王仙河。○神堤渠，在县北三里，中低而四围高，常横流为患。永乐十六年，县丞华胥开此渠而水患息。

　　九曲渎在县西，即洛阳之千金曷。晋永康二年，赵王伦败，其子虔自河北还，至九曲，闻乱，弃军归里第。○荣涧，杜预曰：在县西。《左传》昭二十二年，景王崩于荣氏，涧盖在邑傍。又明溪泉，在县西南。昭二十二年，晋贾辛军于明溪泉，谋定王室也。

　　五社津在县北五里。大河东过巩北，谓之巩河，有五社渡，亦谓五社津，又名五度津。更始将朱鲔守洛阳，遣兵度巩河，攻温。又建武初，遣将军耿等军五社津，备荥阳以东，而使吴汉等围洛阳，是也。

　　黑石渡在县西南二十五里，洛水津济处。隋末，王世充与李密相持，世充夜渡洛水，营于黑石。明日，分兵守营，自将精兵陈于洛北。李密渡洛逆战而败，复渡洛趣黑石。世充还救，为密所败。元至和初，陕西诸王阔不花等讨燕帖木儿之乱，进至巩县黑石渡，大败河南兵，遂克虎牢，闻上都已陷而还，入自巡简司。

　　○辕关在に辕山上。陆机《洛阳记》：洛阳四关，南有に辕。杜预曰：缑氏东南有に辕关。又大栗树关，在县东南三十里，崎岖险阻，元置，今废。

　　坎聚在县东南。《春秋》僖二十四年，周襄王避子带之难，出及坎，国人纳之。杜预曰：在巩县东。《晋·地道记》：县南有坎聚。

　　石窟寺在县西南洛水北。隋末，王世充与李密相持，世充渡洛水逼仓城，为营，与密战于石窟寺东，败还。○天堂山寨，在县东南；又有鹿耳、鸡翎、凌青、黑山等山寨，俱元季乡豪屯聚处。

