<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【史略】初，贼将李怀仙等既降，皆愿受代。仆固怀恩恐贼平宠衰，复以怀仙为卢龙节度使史朝义初以怀仙为范阳节度使，怀仙因举幽、蓟、妫、檀、平、营诸州降，于是改范阳曰幽州，兼曰卢龙。大历中，军中再作乱，其后朱滔为留后。建中初，擅有幽、涿、营、平、蓟、妫、檀、瀛、莫九州地，而德、棣、深诸州间亦属焉。三年，与田悦、王武俊、李纳等叛，滔寻称冀王，田悦称魏王，王武俊称赵王，李纳称齐王。兴元初，悦等复归款，去王号。滔叛逆如故，既而攻田悦贝州，悦死。滔复遣兵攻魏州，昭义帅李抱真与王武俊驰救，败滔于贝州北。滔遁还，武俊复攻之，滔窘，乃上表待罪。贞元初滔死，刘怦代之，传三世。长庆初，刘总以其地入朝，张忠志为成德节度使史朝义初以忠志为恒阳节度使，治恒州，忠志因举恒、赵、深、定、易五州降，赐姓名李宝臣，名其军曰成德。大历中，擅有恒、易、深、定、赵、冀、沧七州。建中二年，宝臣死，子维岳求袭位，不许，遂与田悦、李正己等拒命，于是易州及赵州来归。既而王武俊杀维岳，深州遂降于朱滔。是时，诏分成德地，以武俊为恒、冀都团练使，成德降将康日知为深、赵都团练史，张孝忠为易、定、沧节度使。武俊与朱滔等叛，滔以深州归之，又攻康日知于赵州。兴元初，武俊顺命，以赵州畀之，授恒、冀、深、赵节度使。贞元中，复兼有德、棣二州地。传四世。元和十五年，王承元入朝，薛嵩为相卫节度使史朝义初以薛嵩为邺郡节度使，治相州，嵩因举相、卫、邢、四州来降，复以贝、磁二州授之，名其军曰昭义。大历八年，弟萼代。十年，为田承嗣所并，田承嗣为魏博节度使史朝义初以承嗣为睢阳节度使，朝义败，承嗣自宋州走莫州，据城来降，旋以魏、博、德、沧、瀛五州授之。广德二年，承嗣奏名所管曰天雄，治魏州。大历十年叛，擅取相、卫诸州，又取贝州。既而沧、瀛二州来降，德州为淄青所取，承嗣有魏、博、相、卫、、贝、澶、七州地，死，以其侄悦为嗣。建中二年叛，马燧等数败之，于是博、二州来降，既而博州复属焉。兴元初归款，承嗣之子绪杀而代之。自承嗣至田兴凡五世。元和七年入朝。于是河北三镇，擅地自强，唐室威命，不复能及。 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

卷六 

卷六
　　◎历代州域形势六唐下　五代

　　自肃宗以来，大盗内讧，夷蛮外扰，郊圻之间，衅孽屡作。及宪宗嗣位，强梗少弭。未几，而河朔三镇又复叛乱。

　　【史略】自安史之乱，南诏遂据有云南地南诏王阁罗凤自天宝九载杀云南太守张虔陀，取夷州三十二，屡发兵讨之，不克。至德初，乘乱取越会同军，据清溪关，后屡犯西川及岭南之境。贞元中内附，患稍戢。咸通初，复寇陷安南。四年，再陷安南，遂据之。官军进讨，九年安南始复为唐境。会同军，今建昌镇会川卫西五里永昌州是，南诏亦置会同府于此。清溪关，在今黎州千户所大度河南，见四川重险，而吐蕃乘间蚕食，凤翔以西，州以北，悉被其患。广德初，入大震关在陇州西七十里陇阪上。详见陕西名山陇阪，陇右、河西诸州，悉皆陷没，遂入泾州，趋州，自奉天、武功直抵便桥奉天，见前乾州治。武功，今乾州属县。便桥，即西渭桥，在今咸阳县城南，东南去西安府城四十里。上仓卒幸陕州，吐蕃遂入长安，郭子仪拒却之。二年，仆固怀恩以朔方军叛，引回纥、吐蕃入寇，犯州，逼奉天。其明年，复引回纥、吐蕃及诸夷入寇，分道趋奉天、同州及，进围泾阳，子仪皆拒却之。自是、原、岐、陇皆成边镇，而山南、剑南诸边州亦往往没于吐蕃谓阶、成、松、维、保诸州也。又河北谓卢龙、成德、天雄三镇及淄青淄青，亦曰平卢，治青州。先是平卢诸将刘客奴举镇归朝，赐名正臣，授平卢节度使。既而其党相贼杀。乾元初，军中推侯希逸为军使。上元二年，希逸自平卢南保青州。明年，授青密节度使，有淄、沂、青、徐、密、海六州地，于是淄青亦兼平卢之名。永泰初，李正己代之，寻擅有青、淄、齐、海、登、莱、沂、密、德、棣，凡十州。大历十二年，伐陈宋叛将李灵曜，又得曹、濮、徐、兖、郓五州，因自青徙郓。建中二年，正己死，子纳求袭位，不许，因与田悦等叛，称齐王。其徐州及海、密二州来降，海、密寻复为纳所取。三年，德、棣二州入于朱滔，兴元初顺命。自正己至李师道，传四世。元和十四年，以师道拒命，讨平之、淮西淮西，亦曰淮宁，亦曰彰义，治蔡州。宝应中，平卢降将董秦，赐姓名李忠臣，为淮西节度使。大历十四年，有申、光、蔡、安、沔及汴州之地，其将李希烈逐忠臣而代之，据有许、蔡、申、光诸州。建中二年，山南东道留后梁崇义拒命，李希烈击破之，遂兼据黄、蕲、安、随等州地。明年，徙镇许州，自称天下都元帅。四年，袭陷汝州。官军进讨，复克汝州，江西帅曹王皋亦拔其黄、蕲二州。既而官军自汝州而东，屯于襄城。贼悉众攻围，官军引却，襄城复没于贼，于是进陷汴州，取滑州，略襄邑以东，江淮大震。又陷郑州。兴元初，僭称楚帝，以汴州为大梁府而居之，分其境内为四节度，遣兵四出侵掠。时曹王皋复拔其安州，会希烈遣将攻陈州，久之不克，宋亳帅刘洽等驰救，希烈兵大败，洽等乘胜攻汴州。希烈惧，奔还蔡州，官军遂入汴州，其滑州、郑州先后来降。贞元初，希烈陷邓州，官军复取之，既而随州亦来降，贼势益窘。二年，蔡州将陈仙奇因杀希烈以降，诏授淮西节度使，有申、光、随、蔡四州。未几，吴少诚复杀仙奇，自为留后。十五年，以申、光、蔡三州叛，寻复谢罪。元和四年，少诚死，其将吴少阳杀其子而代之。九年死，子元济叛。十二年，李等讨平之。襄城，今许州属县。襄邑，今归德府睢州也，相率悖命。建中四年，朱Г作乱朱Г，初为泾原节度，寻以弟滔与田悦等叛，废居京师。会李希烈攻襄城，发泾原军赴援，节度使姚令言将兵过京师，遂作乱。上出幸奉天，令言等推朱Г为主，称秦帝，进逼奉天，浑拒却之。兴元初，Г改号曰汉。既而李晟收复西京，Г走死，李怀光复起兴元初，朱Г未平，河中节度使李怀光以援奉天功，为卢杞所抑，遂谋为变，将袭奉天。上仓卒幸梁州，怀光谋自南山邀车驾，不克，引还河中，据蒲、绛、慈、隰、晋、同六州拒命，马燧等讨平之，李晟等翦除二孽，奠安畿辅。迄于元和，淮西、淄青狂狡益甚，帝方发愤有为。元和十二年，淮西平，于是河北三镇皆顺命。十四年，进讨淄青，其将刘悟杀李师道以降。初，帝欲革河北世袭之弊，议先伐成德。李绛以为河北诸镇，互相表里，若潜相构扇，则兵连祸结，为虑非轻。淮西四旁，皆国家州县，逼近畿甸，宜蚤廓清，愿舍恒、冀难致之策，就申、蔡易成之谋。帝卒用其言，河北果皆革面。长庆初，朱克融复据卢龙以叛先是，刘总以卢龙归朝，张宏靖代为节度使，失众心，为其下所废，共推克融为留后。克融，朱滔之孙也。朝廷不能制，遂授为卢龙节度使，复有幽、蓟九州之地。其后军中屡乱，更数姓。光启初，李全忠有其地，传三世。乾宁初，李匡筹为李克用所灭，以刘仁恭为留后，王庭凑亦据成德初，王承元以成德归朝，诏以魏博节度使田弘正代镇其地。众心不附，部将王庭凑因之作乱，杀弘正，自为留后，取冀州，围深州。官军讨之，不克。长庆二年，授成德节度使，遂复据镇、赵、深、冀四州，传六世至王。天初，进爵赵王。五代梁龙德初，赵将张文礼作乱，晋王存勖讨平之，因取其地，史献诚亦据魏博初，田弘正入朝，仍命为魏博节度使。元和末改镇成德，弘正见杀，诏以其子布为魏博帅，合诸道兵讨庭凑。牙将史献诚本奚人，为布所亲任，遂构乱，布走死。献诚自为留后，复据相、卫、魏、博、贝、澶六州。其后军中数乱，更五姓。文德初，罗弘信为留后，传子绍威。天初，进爵邺王，子周翰幼弱。五代梁乾化二年，梁将杨师厚并其地，而河北复为化外矣。

