<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石门山县东南六十里。南入淳化县界。冈峦篎纷，干霄秀出，顶上石岩容数百人。《甘泉赋》：封峦石开，施靡延属。谓此也。或云唐石门县，盖以山名。今两山壁立，其状如门。《史记》：秦献公二十二年，与晋战于石门。疑即此地云。今有石门巡司。

　　官家洞县东三十里。峭壁三百尺，下临水，高下各数十窟，可容数百人。中有二井，盖避兵之险绝者。沿川上下数十里，处处有之，惟官家洞为最著。

　　○三水河在县城东南。一名水。源出宜君县，西流入县界，又西南入于泾水。《志》云：县境有罗川水，以三泉并流而名。三泉者，县东二里有玉泉，县南三里为稍泉，自高山涌出，县北为白马泉。合流为一河，故曰三水河。亦曰罗川水云。

　　梁渠川在县北二十里。又北十里有支唐川，有灌溉之利。又万寿湫，亦在县北二十里。唐大历八年，因风雷而成，民资以灌溉。

　　○龙泉镇在县东北。唐乾宁二年，李克用攻王行瑜于梨园寨。行瑜求救于凤翔帅李茂贞。茂贞遣兵屯龙泉镇，而自将三万人屯咸阳之旁。既而行瑜复以精甲五千守龙泉寨。克用攻拔之，行瑜走入州。《金志》县有清泉镇，当即龙泉矣。○半川府，在县北十五里，唐府兵之一也。

　　长武县州西北八十里。西北至平凉府泾州七十里。汉北地郡鹑觚县地。后汉属安定郡。魏晋因之。后魏熙平二年，分置东阴盘县。废帝初，改为宜禄县，以南临宜禄川而名。后周废入鹑觚县。唐贞观二年，析豳之新平、泾之保定、灵台，复置宜禄县，属州。宋、金因之。元废。明万历十一年，于旧宜禄城置县，曰长武。县城周五里，编户十二里。

　　○宜禄城在县东南。旧县治此。唐广德二年，仆固怀恩以吐蕃、回纥逼州，前军至宜禄，宁节度白孝德败吐蕃于宜禄，是也。后徙今治。元省入州，为宜禄镇。《九域志》：宜禄在州西六十里。

　　长武城在县西北。唐大历初，郭子仪命李怀光筑长武城，据原首，临泾水，俯瞰通道，扼吐蕃南寇之路。七年，吐蕃入犯，浑破之于此。自是常屯兵以防秋。十二年，吐蕃寇长武，郭子仪遣将拒却之。贞元三年，吐蕃入长武城，又城故原州而屯之，因出神策军分屯近畿。此为长武镇。元和初，高崇文为长武城使，以城控扼要害，练卒五千，常如寇至。是也。五代时，为长武镇。宋初因之。咸平四年升为县，属泾州。五年，省为寨。景中，范仲淹奏遣宋良领蕃汉军马，往泾州长武寨把隘。大观二年，复置长武县。金因之。元并入泾州，仍为长武寨。宋白曰：长武镇近凤翔府麟游县界，西去泾洲四十里。《一统志》泾州东七十里有长武寨。今为县境。

　　高城在县北五里。或曰，即后魏之废浅水县也。唐初，薛举寇泾州，进逼高，游兵至于岐。刘文静等陈于高あ西南，举潜师掩其后，战于浅水原。文静大败。举遂拔高。继而世民破薛仁杲于高，遂追败之泾州，是也。《新唐志》宁州定平县有高城。盖本属宁州境内。

　　○静山县南十五里。又南五里为宜山、峻山，前后皆有川河绕之。○黑虎山，在县东四十里。黑水河绕其下，流入泾水。

　　鹑觚原县北五里。因鹑觚县而名。宋元嘉七年，北魏将古弼败夏主定于安定。定走鹑觚原，为方陈以自固。魏主焘就围之，断其水草，人马饥渴。数日，定溃围西走上わ。魏兵因乘胜取安定。亦曰浅水原。原东为高城。唐初，薛仁杲寇泾州，世民拒之，至高。仁杲使其将宗罗迎战，世民坚壁不出。相拒六十余日，世民乃使梁实营于浅水原以诱之。罗力攻，实据险不下。数日，又遣庞玉陈于原南，出贼右。战方亟，世民自原北出贼不意。贼溃走，追至析城，据泾水临之。仁杲惧，遂降。析城，即泾州东北十四里之薛举城也。

　　黄原县北百里，接平凉府泾州界。，音倍。黄，草名也，以草名原。唐大历八年，吐蕃寇泾、二州，郭子仪遣浑战于宜禄。登黄原望虏，命据险布拒马以备之。诸将不用命，败绩。

　　○泾水县北二十里。自泾州流入，合水，又东南流入州界。○黑水河，在县东四十里。其上源出庆阳府太白山。自宁州东南流入县境，至黑虎山下，入于泾水。

　　芮水在县北。《水经注》：水经宜禄川。亦名宜禄水。过浅水源，又东合于泾水。唐初，陇州刺史韦达击薛仁杲于宜禄川，败之。即此。

　　○窑店在县西三十里。与泾州分界，有巡司戍守。又亭口镇，在县东四十里。《金志》宜禄县有亭口镇。是也。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷五十五 

卷五十五
　　◎陕西四

　　◇凤翔府东至西安府乾州二百里，南至汉中府六百三十里，西至巩昌府秦州五百里，西北至平凉府二百六十里，东北至庆阳府三百五十里。自府治至京师三千二百里，至南京四千八百里，至布政司三百四十里。

　　《禹贡》雍州地。周曰岐周。春秋时为秦地秦德公元年，初居雍。雍盖秦都也，至献公始移居栎阳。始皇并天下，为内史地。汉初为雍国。二年，更名中地郡。九年，复为内史。景帝二年，分为主爵中尉。六年，更名都尉。武帝太初元年，改为右扶风。后汉因之《献帝起居注》：中平六年，省扶风都尉，置汉安郡，领雍、俞糜、杜阳、陈仓、五县。三国魏为扶风郡。晋因之《志》云：汉右扶风治槐里，在今西安府兴平县界。晋郡治池阳，在今西安府三原县界。惠帝初，改曰秦国晋太康十年，封子柬为秦王，因置国于此。后魏置平秦郡，寻又置岐州魏收《志》：太延二年，置平秦郡。太和十一年，置岐州，治雍城镇。镇盖在郡城东。西魏改郡曰岐阳，而州如故。隋开皇三年，郡废。大业初，改州为扶风郡。唐仍曰岐州。天宝初，亦曰扶风郡。至德初，改为凤翔郡。明年，又升为府时改置西京于此，为五都之一，寻复为凤翔节度使。五代因之唐末，为李茂贞所据。五代唐同光初，始内附，仍为凤翔军。汉乾初，镇帅王景崇附蜀，蜀改为岐阳军。既而汉复取之。宋仍曰凤翔府亦曰扶风郡凤翔军节度。金皇统二年，改军名曰天兴，寻复故《金志》：大定十九年，改天兴军曰凤翔。二十七年，兼置凤翔路总管府于此。元曰凤翔路。明初，复为凤翔府，领州一，县七。今仍曰凤翔府。

　　府居四山之中《志》云：府境四围皆有高山，而中实坦平。春秋时谓之故雍。四面积高为雍也，五水之会五水，、渭、漆、岐、雍也。《志》云：府境自大散关以北，达于岐、雍，夹渭川南北岸，沃野千里，所谓秦川也，陇关西阻，益门南扼，当关中之心膂，为长安之右辅。周太王迁岐而肇基王迹。秦德公居雍而寝以盛强。汉高自汉中出陈仓，定三秦，而帝业以成。光武略定扶风，遂以削平陇、蜀也。在曹魏时，扶风尤为重镇，往往缮兵储粟以阻巴蜀之口。虽诸葛武侯之用兵，不能越陈仓及而与魏争。自晋以后，梁、雍多事，得失轻重，恒在扶风。迄南北朝之季，要未有岐州被祸而关陇诸镇得以晏然者。唐天宝之祸，凤翔克全，卒为收复两京之本。肃宗因建西都，与太原、江陵，并为陪辅。又其时吐蕃恣横，荐食河陇，保固西陲，亦惟恃凤翔。历朱Г、黄巢之乱，凤翔皆能首撄贼锋，东收京邑，南固蜀口。唐之末也，李茂贞实擅有岐州，纠合叛帅，肆其披猖。朱温乘之，遂易唐祚。然计关中诸镇，其后亡者，亦惟茂贞耳。王建以全蜀之力，屡争凤翔而不能得也。后唐庄宗既并凤翔，命将南下，蜀遂以亡。终五代之世，凡两川有事，必先凤翔，岂非制驭梁益、凤翔为绾毂之口欤？南宋富平之败，凤翔不保。女真列屯置戍于此，宋虽数战，卒不能越散关而北。及蒙古入凤翔，东取京兆，而女真危迫，又南窥汉中，而宋亦岌岌矣。元末，李思齐守凤翔以拒蜀。明师入关，即西向凤翔，思齐北走。于是南收汉沔，蜀人遂不能固其藩篱也。说者曰：繇陇坂而东至凤翔，则控京兆之咽喉；繇大散而北出凤翔，则绝秦川之要膂。若其西上秦、陇，守险阻以攻瑕捣虚，南下梁、洋，席富饶以出奇制胜，可耕可屯，宜战宜守。规关中者，此其先资也宋祁曰：岐州地形险阻，原田肥美，物产富饶，自昔兴王之地，而可置得失于度外欤？

　　凤翔县附郭。本召穆公采邑，春秋时之故雍也。秦置雍县。汉初，曹参攻雍。即此。后汉亦曰雍县，属右扶风。魏晋时，属扶风郡。后魏太延二年，为平秦郡治。隋为扶风郡治。唐至德二载，改今名，仍析置天兴县。宝应元年，省凤翔入天兴。宋因之。金大定十九年，复为凤翔县。今编户四十里。

　　○雍城在府城南。《括地志》：雍县南七里，有故雍城。秦德公元年，初居雍城大郑宫，是也。汉改置雍县于今治。唐曰凤翔县，又析置天兴县，而省凤翔入焉。金又改天兴为凤翔。旧凤翔县治在府治东偏，今在府治西。《志》云：郡城，旧有东西二关城。后唐应顺初，潞王从珂举兵凤翔。陕西诸道兵讨之，大集城下，克其东西关城。既而军乱，相率归从珂。后汉乾初，王景崇以凤翔附蜀。赵晖击之，败景崇兵，取其西关城，是也。今郡城周十二里有奇，门四，非复唐宋故城矣。

　　杜阳城府北九十里。汉县，属右扶风。师古曰：《绵》之诗：自土沮、漆。《齐诗》作自杜。言公刘避狄而来，居杜与漆沮之地。汉因置杜阳县。后汉初省。永和二年，复置。晋废。《诗谱》云：周原在岐山阳，属杜阳界，地形险阻，而原田肥美。是也。《胜览》：今陇州吴山县东四十五里，有文王故城，盖即汉之杜阳城。又岐山县东二十里，亦有杜阳城云。

　　虢城《九域志》：在府南三十五里。亦曰虢国城。周文王弟虢仲初封此，是为西虢。平王东迁，始徙于上阳，为北虢。或曰：非也。盖虢仲之采邑，支子所封。汉置虢县，属右扶风。后汉初，并入雍县。后魏太延中，置武都郡治此。西魏又置洛邑县于武都城西。后周复置朔州，寻废州。隋初，又废郡。大业三年，改洛邑为虢县。贞观八年，省入岐山县。天授二年复置。天复二年，李茂贞劫车驾幸凤翔。朱全忠讨之，军于虢县。茂贞出击，大败。全忠遂进军凤翔城下。是也。宋亦为虢县。金因之。元省入宝鸡。《一统志》云：虢县城，在宝鸡东六十里。

