<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　褒斜道。南口曰褒，在褒城县北十里；北口曰斜，在凤翔府县西南三十里旧《志》：大散关南至梁州五百里而近，由梁州出褒斜至长安九百三十三里，驿路千二百二十三里。谷长四百七十里，昔秦惠王取蜀之道也《十三州志》：昔蜀王从车数千余，猎于褒谷。秦惠王怪而问之，遗蜀王金一筐。蜀实筐以土，以报秦王。秦王怒，因以灭蜀。汉王就封南郑，张良送至褒中。后汉初平二年，刘焉牧益州，以张鲁为督义司马，使掩杀汉中太守，断绝斜谷阁道。建安二十二年，先主争汉中。曹操出斜谷以临汉中，不克。既还，数言南郑为天狱，中斜谷道为五百里石穴耳，言其深险也。蜀汉建兴五年，武侯将伐魏，使诸军运米，集于斜谷口，治斜谷邸阁。魏延曰：愿假延奇兵五千，直从褒中出，循秦岭而东，当子午谷而北，不出十日可到长安。魏人闻延奄至，必弃城走。比东方合聚，尚二十余日，而公从斜谷来，亦足以达。如此，则一举而咸阳以西可定矣。武侯不用，乃扬声繇斜谷道取。魏使曹真屯谷以拒之。八年，魏曹真欲繇斜谷侵汉。陈群曰：斜谷阻险，转运有钞袭之虞。是也。十二年，武侯作木牛流马，复运米集斜谷口，治邸阁，率大众出斜谷，至，军于渭水南。既而武侯卒，杨仪等整军而还，入谷然后发丧。魏延不受命，引兵先据南谷口，逆击仪等，兵败走死。景曜六年，魏钟会分从斜谷、骆谷、子午谷趣汉中。魏景元五年，司马昭以槛车征邓艾，命钟会进军成都，又遣贾充将兵入斜谷。时钟会谋以蜀叛，欲使姜维将五万人，出斜谷为前驱，不果。晋太元七年，桓冲遣杨亮等攻蜀。亮乘胜进攻涪城。苻坚遣张蚝等驰救，蚝出斜谷，亮遂引还。齐建武二年，魏元英攻梁州，还入斜谷，会天大雨，士卒截竹贮米，执炬火于马上炊之。是时，齐梁州刺史萧懿遣人诱说仇池诸氐，使起兵断英运道及归路。英转战而前，乃还仇池。后魏正始四年，开斜谷旧道，以达梁州。胡氏曰：汉高祖为汉王，从杜南入斜谷杜南，见长安县，张良送至褒中。意此即斜谷旧道。诸葛亮声言繇斜谷取，非杜南旧道也。以事势言之，承平时，自长安入蜀，其取道就平易；南北分争，塞故道而开新路，以依险阻。今魏欲就平易以通梁、益，故复开旧道也据北魏太原王远《石门铭序》，谓此门汉永平中所穿，湮塞久之。至此复开，则所开者即今褒谷中道也。石门，见褒城县。西魏末，宇文泰使崔猷开梁汉旧路。猷因开通车路，凿山湮谷五百余里，至于梁州，亦即褒斜道矣。唐兴元初，以朱Г、李怀光之乱，车驾幸梁州。时李楚琳帅凤翔，帝颇疑之楚琳先是贼杀主帅，叛附朱Г。陆贽曰：今勤王之师，悉在畿内，急宣速告，晷刻是争。商岭则道迂且遥，骆谷复为盗所扼，仅通王命，惟在褒斜。若又阻艰南北，遂将绝，愿厚加抚循。从之。既而浑率诸军自斜谷出，拔武功，屯奉天时李楚琳遣军从拔武功。元和初，刘辟据西川叛，诏高崇文等讨之。崇文出斜谷，李元奕出骆谷，共趣梓州。五代梁乾化初，岐王李茂贞遣将刘知俊等侵蜀，围安远军。蜀将王宗弼救安远，及知俊战于斜谷，败之此斜谷，当即褒谷。斜谷去安远甚远，史以褒斜相通，互言之耳。或曰：盖在斜谷道中也。既而蜀败岐兵于安远，引兵还。蜀将唐道袭先伏兵于斜谷邀击，又败之。自此以后，斜谷道废，多以散关为南北之冲。又《禹贡》梁州贡道曰：逾于沔，入于渭。释之者曰：沔渭之间，有褒、斜二水。褒南通沔，斜北通渭。其间绝水百余里，故言逾言入也。《地志》：褒、斜二水，并出衙岭山见凤翔府县。斜水北至入渭，褒水南至南郑入沔。祝氏云：褒水出太白山，大约褒之流长而斜之流短。《河渠书》：武帝时，人有上书欲通褒斜道及漕事，下御史大夫张汤，汤问之，言抵蜀从故道颜师古曰：故道即今凤县。故道多阪，回远。今穿褒斜道，少阪，近四百里。而褒水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕。漕从南阳上沔入褒，褒绝水至斜间百余里，以车转从斜下渭。如此，汉中谷可致。而山东从沔无限，便于底柱之漕，且褒斜材木竹箭之饶，拟于巴蜀。天子以为然。拜汤子为汉中守，发数万人作褒斜道五百余里。道果近便，而水湍石不可漕。然则褒斜之道，《禹贡》发之，而汉始成之，大约宜于陆，不宜于水。今南褒、北斜，两谷高峻，中间褒水所经，曹操所言五百里石穴也。《水经注》：褒水历故栈道下谷，俗谓之千梁无柱。张良送高祖至褒中，说之以烧绝栈道备盗兵，且示项羽无东意。盖栈道秦时已有之。所谓范雎相秦，栈道千里，通于蜀汉者也。汉高烧绝栈道，因别开西路，从故道北出以袭陈仓，而栈道遂废。武帝时复治之。后汉顺帝延光四年即位按延光，安帝年号。顺帝盖即位于延光之四年也，诏益州刺史罢子午道，通褒斜路。盖修栈道也。诸葛武侯与兄瑾书：前赵子龙退军，烧坏赤崖以北阁道，缘谷一百余里。其阁梁一头入山腹，其一头立柱于水中即褒水中。今水大而急，不得安柱。此其穷极不可强也。武侯出师，屡修斜谷邸阁。及卒于五丈原，魏延先退而焚之。其后按旧修路，悉无复水中柱。径涉之人，浮梁震动，无不摇心而眩目矣。季文子曰：自褒城县北褒谷至凤州界，一百五十里，始通斜谷。谷中褒水所经，皆穴山架木而行。《汉中志》：褒斜谷中，宋时有栈阁二千九百八十九间，元时有板阁二千八百九十二间。历代制作，增损不定。前朝因故址修造，约为栈阁二千二百七十五间，统名之曰连云栈。陆贽所云“缘侧径于岭岩，缀危栈于绝壁”者也《褒中志》：洪武二十五年，命普定侯监督军夫，增损历代旧路，开通修建，起自褒城县。计鸡头栈八十五间，有巡司戍守。一名鸡头关。关旁有大小石洞，北桥栈三间，石嘴七盘栈九十二间，今亦曰七盘栈阁。河底七盘下桥栈一十五间。独架桥栈一百四十二间。倚云栈五十一间，今亦曰响林滩栈阁。石佛湾栈八十五间，今亦曰盘云坞栈阁。堡子铺栈六十间。飞石崖栈二百八十间，今曰老君崖桥阁。关王碥栈二百二十间。东云栈九十二间。石碑口栈十间。十二眼栈八十间，今亦曰白石崖栈阁。青桥铺栈三间，今亦曰古碑桥。曲槛桥六十间，今亦曰黄草山栈阁。马桥铺栈十间，今亦曰青桥栈。顺平栈三十四间，今亦曰马道关栈阁。逍遥栈五间，今曰青桥。登空栈八十六间，今曰老君崖阁。三岔铺桥三间，今曰马道南桥。河底栈二十六间，今曰浴马泽栈阁。长亭铺栈三十八间，今曰甜竹碥栈阁。半坡栈五十八间，今曰上天桥。燕子碥栈六十一间，今曰燕子栈。滴水桥百二十一间，今曰火烧碥栈阁。武曲铺栈二间，今曰南桥。马玉栈二十六间，今曰簸箕碥栈阁。虎头关栈三十八间。盘虎栈一百一十五间。青云栈三十六间，今曰葛鱼栈。碧霄栈四十五间。焦崖铺桥四间。黑龙湾栈七十一间，今曰武曲湾栈阁。飞仙关二十三间，今曰武曲关北栈阁。黑龙栈十间，今曰石沟桥。小湾栈二十三间，今曰八里关栈阁。云门栈十二间，今曰武关北桥。登坡栈五十间，今曰新开岭栈。转湾边山崖子栈八十五间，今曰安山湾栈阁。青阳栈十五间，今曰青水栈。共二千二百七十五间也。又《舆程记》：陕西栈道长四百二十里。自凤县北草凉楼驿，为入栈道之始。六十里至凤县，有梁山驿。又六十里至三岔驿。又七十里至松林驿。又南六十里至褒城县之安山驿。又六十里为马道驿。又五十二里至鸡头关。关南八里即褒城县，有开山驿。自县而东五十里为汉中府，自县而南五十里为黄沙驿。至此路始平，又为出栈道之始矣。又四十里而至沔县，有顺政驿。自县而西，又金牛道之始也。自凤县至褒城，皆大山。缘坡岭行，有缺处，以木续之成道，如桥然，所谓栈道也。其间乔木夹道，行者遇夜或宿于岩穴间。出褒城，地始平。

　　傥骆道。南口曰傥，在洋县北三十里；北口曰骆，在西安府县西南百二十里有骆谷关。《九域志》：骆谷关至洋州五百余里。《通典》：汉中至长安，取骆谷路，凡六百五十二里。谷长四百二十里，其中路屈曲八十里，凡八十四盘。汉延熙七年，魏曹爽来侵，诸军入骆谷三百余里，不得前，牛马转运死略尽，引还。费进据三岭以截爽三岭：一曰沉岭，在县；一曰衙岭，见县；一曰分水岭，见武功县。胡氏曰：自骆谷出扶风，间以中南山，其间有三岭也。一云骆谷有三岭关，爽失亡甚众。二十年，姜维引兵出骆谷，至沉岭，魏邓艾拒却之。景曜六年，魏钟会分兵从骆谷趣汉中。晋永和五年，梁洲刺史司马勋出骆谷，破赵长城戍，壁于悬钩俱见县。义熙六年，桓玄余党桓石绥等，自卢循入寇，起兵洛口亦作骆口，袭据西城见兴安州。唐武德七年，开骆谷道，通梁州。兴元初，德宗繇骆谷幸兴元，李怀光遣将孟保等据南山，邀车驾。保等不欲行，至，复帅众而东，纵兵散掠。繇是百官从行者，皆得入骆谷。自是关中多故，朝廷每由骆谷而南，以其道近且便也。元和初，高崇文讨刘辟于西川，分遣李元奕出骆谷。广明初，黄巢入关，僖宗亦趣骆谷，幸兴元。宋白曰：自兴元东北至长安，取骆谷路，不过六百五十二里。是往来之道，莫便于骆谷也。而五季以来，骆谷渐成荒塞，何欤？《水经注》：汉水经倘城南，与洛谷水合，水北出洛谷，谷北通长安，其水南流注于汉水。

