<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○祁山在县北七里。后汉末，置城山上，为戍守处，城极严固。建安十八年，马超据冀。郡将赵昂等据祁山，以击超。超奔张鲁，引兵还围姜叙于祁山。夏侯渊驰救，超败走。其后诸葛武侯六出祁山，皆攻此城。魏明帝所云“西固祁山，贼来辄破”者也。城南三里有武侯垒，西汉水经其南。《开山图》：汉阳西南有祁山，蹊径逶迤，山高岩险，九州之名，天下之奇峻也。汉建兴五年，丞相亮率大军攻祁山。九年，复围祁山，制木牛马以馈运。今武侯垒旁多丰草，犹是时所植。武侯《表》云：祁山去沮五百里，有人万户，瞻其丘墟，信为殷矣。今山西南有南北二岈。古语：南岈北岈，万有余家。武侯出祁山，祁山万户出租五百石供军，是也。延熙十九年，姜维复出祁山。时邓艾已先为之备，维引却。景耀六年，魏将诸葛绪督军，自祁山趣武卫桥头，以截姜维自沓中还蜀之路，不果。晋大兴初，南阳王保称晋王于上わ，寻以饥困，退保祁山。义熙八年，仇池杨盛叛秦，侵扰祁山。十二年，盛拔后秦祁山，进逼秦州。宋元嘉十九年，平仇池。魏人来争，遣古弼督陇右诸军，自祁山南入。复遣别将督关中军，自散关西入，俱会仇池。祁山自昔为陇右襟要矣。县北四十里有屏风峡。宋郭中正以此为祁山之正峰也。

　　宝泉山县北二十里。上有湫池。又鸡峰山，在县东北十五里。山形如圭，亦名圭峰。○通灵山，《志》云：在县西百四十里。四山环合，二水萦流，有清泉自岩窦飞落，如玉绳云。

　　黑谷山县南百里，与秦州及成县接境。《志》云：黑谷大山乔木，雄跨数郡，上有黑谷关。宋绍兴中，郡守程俊置。开禧二年，吴曦叛，导金将蒲察贞破和尚原，犯西和州。曦将王喜等方力战，曦忽令退军黑谷，军遂溃，贞入成州。

　　独头岭在县东南三百里。宋开禧三年，时叛帅吴曦以西和等州降金。兴州将李好义、杨巨源共讨诛曦，谓新帅安丙曰：关外西和、阶、成、凤四州，为蜀要害，盍乘势攻取之。丙即遣好义复西和州。好义进兵独头岭，会忠义及民兵夹击金人，大败之，七日而至西和。金将完颜钦遁去，遂复其城。关外，谓仙人关外也。○塞峡。在县西北。宋元嘉十九年，裴方明败仇池，杨难当别将鲁尚期逐北至塞峡。即此。

　　○西汉水在县北一里。自秦州废天水县流入境，亦谓之盐官水，以县境旧置盐官也。西南流，入成县境。《水经注》：汉水西南径祁山军南，西流与建安川水会。是也。

　　浊水在县西南五十里，即白水江也。自岷州流入境，又南流入成县界，又东南入略阳县及宁羌州界，复折而西南，入阶州境。旧《志》云：浊水从长道县穿大潭入阶州。误也。

　　盐井在县东北八十里。煮水成盐，民资其利。○九龙泉，在县西八里。四时湛然，水旱如一，夏凉冬温，居民引以溉灌。

　　○石营在县西北二百里。三国汉延熙十六年，姜维自武都出石营，围狄道。又十九年，姜维围祁山，不克，出石营，经董亭，趣南安。即此。○ガ公营，在县西南三里。唐初ガ国公窦轨抚定陇右，尝营于此，因名。

　　柏关寨在县城内。宋南渡时，置寨于此，以保蜀口。○屏风峡口，在县北九十里。又县有青阳峡、木桥厄，皆为设险处。

　　成县府东南六百里。东至汉中府凤县二百七十里，东南至略阳县二百十五里，西南至阶州四百六十里。古西戎地。战国时，白马氐居此。秦属陇西郡。汉为武都郡下辨道地。后汉为武都郡治。晋因之。后魏太平真君七年，改置仇池镇。太和十二年，兼置渠州。正始初，改为南秦州。西魏曰成州。隋初，郡废，州存。大业初，改州为汉阳郡。唐亦曰成州。天宝初曰同谷郡。乾元初复故。皆治上禄县。大历后，没于吐蕃。咸通中，复置成州，治同谷县。五代梁初，改曰汶州，李茂贞为朱温父讳也。贞明初，地入于蜀。后唐复曰成州。宋因之。宝庆初，以尝为潜邸升为同庆府。元仍曰成州，以州治同谷县省入。明初，改州为县。今城周五里有奇，编户六里。

　　○同谷废县即今县治。秦下辨邑也。汉初，曹参攻下辨，即此。寻曰下辨道。后汉移武都郡治焉。建安二十五年，先主进兵汉中，遣张飞、马超屯下辨。曹操遣曹洪拒之。既而先主有其地，亦谓之武街城。景曜末，魏司马昭使诸葛绪出武街以侵汉。《水经注》：武街，下辨县治也。晋大宁初，成晋寿守将李稚攻仇池氐杨难敌于武街，败死。后魏亦为下辨县，属修城郡。又析下辨地置广业郡，领白石等县。西魏改县曰同谷。后周又置康州治焉。隋初，郡废。大业初，州废，县属河池郡。唐武德初，置西康州于此。贞观初，州废，县改属成州。咸通中，始为州治。宋因之。元省。杜佑曰：同谷城，一名武街城，即古下辨也。后魏时，置下辨县，又改曰下阪。盖在今略阳县废修城县之境。王应麟曰：成州内保蜀口，外接秦陇，山川险阻，尝为襟要。

　　上禄废县县西百二十里。汉置县，属武都郡。后汉因之。晋县废。永嘉末，其地没于杨茂搜。后魏取其地置仇池郡。魏收《志》：太和四年，置仓泉县，仇池郡治焉。正光末，秦州贼莫折念生遣其党杨攻仇池郡。东益州刺史魏子建击败之，即此。《隋志》：后魏置仓泉县，又析置阶陵、丰川、建平、城阶四县。后周以阶陵四县悉并入仓泉县。隋初，废仇池郡。移成州治仓泉。大业初，改县曰上禄，为汉阳郡治。唐亦为成州治。大历后，没于吐蕃。太和中，寄治骆谷城。咸通末，州改治同谷，县废。

　　骆谷城县西八十里。晋永嘉末，仇池氐杨茂搜所置。宋元嘉四年，仇池杨玄遣其将苻白作围西秦梁州刺史出连辅政于赤水城中，粮尽，民执辅政以降，至骆谷，辅政逃还。十九年，魏取仇池，立杨玄之子保宗为武都王，使拓跋齐与保宗对镇骆谷。保宗谋叛魏，齐诱执之。魏收《志》：正始初，改置南秦州，治骆谷城，领天水等郡。是也。后废。唐太和初，以上禄没于吐蕃，诏修筑骆谷城，为县治。咸通中，废。

　　仇池城在县西北百里仇池山上。辛氏《三秦记》：山在仓、洛二谷间，常为水所冲激，故下石而上土，形如覆壶，上有池百顷。池左右悉白马氐。惟东西二门盘道可七里。上则冈阜低昂，泉源交灌，煮土成盐，居人盖以万数。《水经注》：仇池山，一名瞿堆。汉水东南流，径瞿堆西，又屈径瞿堆南。绝壁峭峙，孤云高，登其巅约二十余里，羊肠盘道，三十六回。《开山图》谓之仇夷，所谓积石嵯峨，岑隐阿者也。上有平田百顷，煮土成盐，因以百顷为号。山上丰水泉，所谓清泉涌沸，润气上流者也。汉武元鼎六年，开置武都郡，治武都县。说者谓天池、天泽在县之西，故谓之都。常璩、范晔云：郡居河池，一名仇池。献帝建安中，有天水氏杨腾者，世居陇右。子驹勇健多计，徙居仇池。其孙千万附魏，魏封为百顷王。千万孙飞龙浸强盛，徙略阳。飞龙以其甥令狐茂搜为子。晋元康六年，茂搜复自略阳率部落四千家还保仇池，宫室仓，皆立板屋，自是益强。大宁初，刘曜遣将侵杨难敌，难敌南奔汉中，曜置益州刺史镇仇池。既而难敌复据武都，袭取仇池。永和三年，杨初称藩于晋，因置仇池郡，后又兼置北秦州授之。太和五年，杨纂与其叔统争立，苻秦因遣兵攻之，纂败降秦。置南秦州，改命统为刺史，以其先降于秦也。太元十年，杨定复据仇池，称仇池公，称藩于晋，寻取天水、略阳地自称陇西王。苻丕以定为雍州牧，定寻徙历城，置储蓄于百顷，定故陇右氐也。既而定兼有上わ，自称秦州牧陇西王，使其叔之子盛守仇池。十九年，定为乞伏乾归所败死。盛复称秦州刺史仇池公，分氐羌为二十部护军，各为镇戍，不置郡县。宋元嘉二年，盛卒，子玄继之，仍附于宋。宋以玄为北秦州刺史，镇武都。说者谓时武都移置仇池也。六年，玄卒。弟难当篡立，寻叛宋，侵扰梁、益二州。十九年，遣将裴方明讨之，仇池平。二十年，仇池没于魏，亦置仇池郡，寻又为仇池镇。升明初，氐帅杨文度遣其弟文弘袭陷魏仇池。魏将皮欢喜击却之。《地形志》：真君七年，置仇池镇。太和十二年，为梁州。正始初，改置南秦川，治洛谷城，仍领仇池郡。西魏郡废。后周并废州。《元和志》：仇池因山筑城，四面壁立，峭绝险固，石角外向，自然有楼橹却敌状。上有平地，方二十余里，田百顷，泉九十九源。自晋杨茂搜据仇池百顷，其后浸盛，尽有汉武都地，北侵陇西、天水，南侵汉中，然亦称藩于南北间。后拓跋魏取其武都仇池之地，而杨氏始衰，仅据武兴。正始二年，杨集起等复叛魏，奉其兄子绍先为帝。时魏已尽有汉中，三年遂击杨氏而灭之。事在梁天监五年。盖仇池之兴，始终凡二百一十一年。

　　建安城在县西。《水经注》云：城在西县界，去仇池百二十里。《通典》曰：在同谷郡西七里，去仇池九十里。《魏书》：太和元年，杨鼠窃据仇池，皮豹子讨平之。诏曰：仇池，国之要藩。从前骆谷置镇，奸贼息心；近由徙就建安，致有往役。可速于骆谷置城。盖仇池与建安远，与骆谷近也。唐同谷郡治上禄也，本名历城。宋白曰：晋元康中，置仇池郡治此。又北有卤城，在故冀县西县之间。马超据冀，郡将姜叙自历城举兵击之，进入卤城。或云，卤城即西城之讹矣。又苻秦将杨定自陇右徙治历城，亦即是城也。其后改曰建安城。后魏置建平县于此，属仇池郡。后周废。

　　武都城在县西北。或曰在故仇池城东南。汉武都郡县俱治此。后汉曰武都道，属武都郡。晋仍曰武都县。后魏置落丛郡于此。西魏郡县俱废。○白马城，在县西南。本白马氐羌所居，因置城于此。晋太和二年，略阳羌敛岐叛秦，王猛击之，克略阳。敛岐奔白马，猛遣将追擒之。太元十年，西秦乞伏国仁得其地，置白马郡治焉。后魏废。

　　栗亭城县东五十里。后魏置兰仓县，属汉阳郡。西魏废。唐为同谷县地。五代唐置栗亭县，属成州。宋因之。元初县直隶行省，寻废。○钟提城，在县西北。三国汉延熙十八年，姜维围狄道，不克，退驻钟提。明年，维屯钟提，进攻祁山。胡氏曰：钟提当在羌中蜀之凉州界也。又乐乡城，在县东北。宋元嘉二十年，魏人争仇池，遣其将皮豹子等自散关而西，至乐乡。宋将王奂之御之，败没，遂入仇池。

