<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下衬关在府南百里。又府南百十里有八角关。又十八盘关，在府南百二十里。诸关皆宋置，今俱属临洮卫卒戍守。○临洮堡，在府北七十里。宋置。金废。

　　永宁桥府西二里。宋熙宁中，熙州洮河浮梁成，赐名永通。明初，更名永宁。有关在焉。○和平驿，《舆程记》：在府西六十里。又六十里至河州卫。又沙驿，在府北九十里，又北百十里至兰州。又有柳树递运所，在府东九十里。《通志》：府治东北有洮阳驿。

　　渭源县府东百二十里。东至巩昌府九十里。汉为首阳县，属陇西郡。后汉因之。晋仍属陇西郡。后魏亦曰首阳县。西魏改渭源县，仍属陇西郡。隋属渭州。唐因之。开元二年，吐蕃将岔达延等寇临洮，军兰州，至于渭原。临洮，谓今洮州也。未几，复寇渭源。至德后，遂陷于吐蕃。宋熙宁中，置渭源堡，属熙州。金因之。元升为县。今城周二里，编户四里。

　　○武街城在县西。《水经注》：武阶城，在汉狄道县东白石山西北。或曰，即武街也。晋惠帝置武街县，属狄道郡。前凉张骏因前赵之亡，收河南地，至于狄道，置武街、石门、侯和、氵强川、甘松五屯护军，与后赵为界。晋永初二年，石虎将王棹击张重华，袭武街。即此。《唐志》：武街城为武街驿，属渭源县。开元二年，陇右防御使薛讷拒吐蕃于此。

　　○鸟鼠山县西二十里。俗呼为青雀山。渭水经其下。其地鸟与鼠同穴，亦曰鸟鼠同穴山。《禹贡》：导渭自鸟鼠同穴。《尔雅》：鸟鼠共穴，其鸟名<鸟余>，其鼠名<鼠突>。是也。

　　南谷山在县西二十五里。上有高城岭。蜀汉延熙十八年，姜维败魏将王经于洮西，进围狄道。魏征西将军陈泰驰救，从陇西潜渡高城岭，至狄道东南高山上，举烽火，鸣鼓角，维遁去。唐大中三年，吐蕃叛将论恐热自落门遣兵略西鄙，鄯州将尚婢婢遣将拓跋怀光击破之于南谷。即此。旧《志》：岭上有城曰渭源城，渭水出焉。三川合注，东北径首阳县西，与别源合。郦道元云：渭水出南谷，在鸟鼠山西北，大禹只自鸟鼠同穴导之。是也。

　　七峰山县东北五里。有七峰错峙，因名。又五竹山，在县西南三十里。山多细竹，峰峦奇秀，有岩曰秀峰岩。山下有谷，曰银沟谷。○霍谷山，在县南五十里。山高峻，为南面之胜。又南百余里有白桦岭，路通岷州。岭上多白桦树，因名。

　　大来谷在县西北。唐开元二年，吐蕃将岔达延等寇渭源，屯大来谷。陇右防御使薛讷军至武街，距大来谷二十里，与陇右节度使王军合击之，寇败走。追至洮水，复败之于长城堡，是也。

　　○渭河在县北二里。源出南谷山，至鸟鼠转而东流，经县北，入巩昌府界。又东经凤翔、西安府境，东流入于黄河。详见大川渭水。

　　清源河出县西南之五竹山，东流入渭。其水甚清，因名。○东峪河，在县西二十里。源出分水岭，西流入狄道县界，又西南入于洮河。

　　○分水岭关在县西十五里分水岭上。自岭以西之水，悉入洮河，以东之水，悉入渭河。置关于此，为县境之襟要。《志》云：今县西二百里有石井递运所。

　　乞神平堡在县西南。《宋史》：熙宁五年，王韶知通远军，击降番部，得地二千余里，城渭源堡。又破蒙罗角，筑乞神平堡，是也。○庆平镇，在县南。宋置庆平堡。金改为镇。元因之，后废。《通志》：今县治东有庆平驿。

　　附见：

　　临洮卫在府城内，洪武三年建，辖千户所五。

　　兰州府北二百十里。东南至巩昌府四百二十里，东北至靖远卫三百五十里，西北至庄浪卫二百七十里，西南至河洲卫三百二十里。

　　古西羌地。秦陇西郡地。汉属金城郡。后汉、魏、晋因之。前凉张增置广武郡又石虎时，于金城郡侨置凉州。后魏仍属金城郡。后周因之。隋初，置兰州。大业初，复曰金城郡。唐又为兰州。天宝初，亦曰金城郡。乾元初，复故。后没于吐蕃。宋元丰四年，复置兰州。金亦为兰州，以州治兰泉县省入。元因之。明初，改州为兰县。成化十四年，复升为州编户七里，领县一。今仍曰兰州。

　　州控河为险，隔阂羌戎。自汉以来，河西雄郡，金城为最。岂非以介戎夏之间，居噤喉之地，河西陇右，安危之机，常以金城为消息哉？晋元康而降，河陇多事，金城左右求一日之安，不可得也。隋、唐盛时，驰逐河湟，未尝不以兰州为关要。及广德以后，兰州没于吐蕃，而西凉不复为王土。大中间，兰州亦尝顺命，而仅同羁属矣。宋元丰四年，李宪败夏人，始复城兰州。元初，夏人求复得之。朝议欲割以畀敌。孙路言：自通远至熙州，才通一径，熙之北已接夏境。今自北关濒大河，城兰州，然后可以捍蔽。若捐以与敌，则一道危矣。穆衍言：兰州弃，则熙州危，熙州危，则关中震动。唐失河湟，西边一有不顺，则警及京都。今若委兰州，悔将无及。遂不果弃。明自州以北，常为寇冲，往往设重兵驻此，保障西垂。州诚自古捍围之地矣。

　　○兰泉废县今州治。本汉金城县，属金城郡。后汉及魏晋因之。后废。西魏置子城县，金城郡治焉。开皇初，郡废。大业初，复曰金城县，仍为郡治。义宁二年，改曰五泉县。唐咸亨二年，复曰金城。天宝初，又为五泉县。后废于吐蕃。宋元丰中，收复。崇宁三年，置兰泉县，为兰州治。金废。《志》云：州城北黄河滨有石如龟，伏城垣下。今州城亦谓之石龟城，周六里有奇。

　　广武城在州西百二十里。汉金城郡枝阳县地。西晋末，张分金城之令居、枝阳二县地，立永登县，又合三县置广武郡，盖治于此。永和二年，石赵将麻秋等攻凉金城，张重华使将裴恒拒秋于广武。太元末，南凉秃发乌孤据广武，攻后凉之金城，是也。后魏郡县俱废。隋因之。唐复置广武县，属兰州。宝应中，没于吐蕃。《水经注》：广武城在枝阳县西。今枝阳，见靖远卫。又杜佑、刘句皆云：广武郡，隋废为广武县，属兰州。今《隋志》不载。令居，见西宁镇。永登，或曰亦在州西。前凉广武郡，盖治永登县云。

　　允吾城在州西北二百里。汉县，始元六年，置金城郡，治允吾，是也。应劭曰：允吾，读曰钅公牙。后汉亦为金城郡治。永平初，谒者张鸿击羌烧当滇吾于允吾，败绩。晋徙郡治榆中，县废。前凉复置，属广武郡。太元十年，后凉吕光以主蒲尉为金城太守。至允吾，袭据其城以叛。光别将姜飞击破之。寻为乞伏乾归所得。隆安四年，乾归为姚兴所败，走保允吾，降于秃发利鹿孤，是也。后魏亦曰允吾县，属武威郡。西魏改为广武县，又置广武郡。隋初，郡废，县属凉州，寻改曰邑次，后又改曰广武。大业初，复曰允吾县，属武威郡。唐废。《汉志》注：浩水东至允吾入湟，湟水亦东至允吾入河。汉允吾县盖在兰州西。杜佑曰：允吾在广武西南。一云在今州西南五十里，是也。其在州西北者，则隋时改广武郡所置之允吾县，在枝阳故县境，与庄浪卫接界，非汉允吾县故治也。

　　晋兴城在州西南百七十里。《晋志》：永宁中，张轨表请分西平界置晋兴郡，领晋兴、χ罕等县。郡盖治浩，或曰此其故城也。张骏又分置兴晋等郡，其后屡为刘曜子虎所攻略。盖今之河州。阚る云：城在允吾县西四十里，亦谓之小晋兴城，后亦讹兴晋曰晋兴。晋隆安中，乞伏乾归为姚秦所败，降于利鹿孤。利鹿孤置之于晋兴，即小晋兴城云。今见西宁卫废浩县及河州注。

　　河关城在州西南。汉县，属金城郡。后汉属陇西郡。蜀汉延熙十七年，姜维自狄道攻拔河关，是也。晋废惠帝时，复置，属狄道郡。后废。或曰，后凉吕光三河郡，盖置于河关县。

　　榆中城州西百里。汉县，属金城郡。后汉因之。中平二年，董卓破群盗边章等于美阳，章走榆中。即此。晋为金城郡治。后魏因之，寻又为建昌郡治。后周废。杜佑曰：榆中，即故大小榆谷。误也。《水经注》：河水过大小榆谷北，又东径河关县北，又东径允吾县北，又东过榆中县北。似为得之。又太子贤曰：榆中在金城县东。杜佑亦曰：在五泉县东。俱误也。○阿干城，在州南四十五里。宋元丰中，置阿干堡。金升为县，属兰州。元因之，寻省。今置关于此。

　　河会城在州西。晋太元初，苻秦遣将梁熙等伐凉张天锡，济自青石津，攻河会城，降之。《水经注》：湟河至允吾，与大河会。河会城，盖在二河之会也。○西市新城，在州东南七十里，宋时夏人所置也。元丰四年，宦者李宪败夏人于此，又袭破之于女遮谷，遂复古兰州，城之。又大定城，在州北，亦夏人所置。元丰中，与宋分界处也。近代议边事者，谓复大定城，则可屯矿兵以守河北。盖其地常为寇冲云。

　　○皋兰山州南五里，州之主山也。山下地势平旷，可屯百万兵。《汉书》：霍去病为骠骑将军，击匈奴，屯兵皋兰山下。即此。山峡有五眼泉。相传去病屯兵时，士卒疲渴，以鞭卓地，泉涌者五。隋因以山名州，后又以五泉名县。山后又有蛾眉湾，《志》云：在今州东南三十里。又瓦埠山，在州南十里。又州西南十五里有第一原。俱皋兰之支阜矣。龙尾山，在州南三里。山形如龙尾，落黄河之Й。《志》云：即府北马寒山之支陇也。又九州台山，在黄河北五里。山形峭拔，直上如台，登之可以望远。

　　白石山州东南八十里。《汉志》注：狄道有白石山。即此山也。宇文周将梁晖引军至此，为羌所围。山无水，晖祷于山，飞泉涌出，兵士取给，因呼为梁泉。其水北与湟水合，注于河。○桦林山，在州南三十里。山高耸，与马寒、皋兰二山并峙。又天都山，亦在州南三十里。《一统志》：宋宦者李宪遣苗绶自兰州伐夏，尝逾此山。误也。今固原西安所有天都山。

　　琵琶山州西百三十里。险峻曲折，如琵琶首，因名。杜佑云：广武县有琵琶山。是也。又石门山，在州西南。《水经注》：漓水东北经石门口，山高峻险绝，对岸如门。○青岩山，在州西北。《隋志》允吾县有青岩山。《五代志》亦云青岩山在允吾县。山盖近河滨。苻秦将梁熙等伐凉，自青石津攻河会城。胡氏曰：津当在青岩山下。

　　康良山州南百七十里。晋义熙四年，西秦太子乞伏炽磐畏姚秦之逼，筑城于康良山而据之。七年，乾归置武威郡，镇康良城，以其子木奕干为武威太守，镇之。八年，乞伏公府弑乾归，奔康良南山，炽磐讨杀之。宋元嘉三年，夏主赫连昌遣其将呼卢古败西秦将昙达于康良山，进攻χ罕，是也。一名可狼山，俗呼为热薄汗山。

