<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○黄河在所城北。自宁夏中卫流入界，又东北入卫境。《志》云：黄河经灵州西，为河曲。河千里一曲，自浇河至故卷县，率东北流，至富平始曲而北流。《汉志》注：河水自卷别出为河沟，东至富平北入河。河水于此，有上河之名。前汉冯参为上河典农都尉。后汉任尚破先零羌于富平上河，是也。后魏永熙二年，雍秦诸州都督贺拔岳击灵州帅曹泥，会秦州刺史侯莫陈悦于高平。使先行，至河曲，岳为悦所害。西魏大统二年，宇文泰遣军围曹泥于灵州，引水灌其城，不没者四尺。高欢发阿至罗兵三万骑，径度灵州河，绕出魏师之后。魏师退，泥得脱归欢。唐贞元七年，吐蕃寇灵州，陷水口支渠，败营田。五代唐长兴中，朔方帅张希崇引河渠，兴屯田，以省漕运，民夷爱之。今所境田多沃饶，恒无涸之患，赖黄河之灌溉也。

　　浦洛河在所南，北流入大河。宋至道元年，边将白守荣护刍梁赴灵州。李继迁邀击于浦洛河，尽夺之，即此。亦曰溥乐河。宋人议筑溥乐城，以河为名也。○蒲草湖，在所东南十里。又所南三十五里有草场湖。

　　七级渠在所城南。唐大历八年，吐蕃寇灵州，郭子仪败之于七级渠。宋元丰中，刘昌祚围灵州，夏人决七级渠灌之，是也。○特进渠，在所西。《志》云：回乐县有特进渠。唐长庆四年开，溉田六百顷。

　　光禄渠在所东。《唐史》：灵盐部有光禄渠，久废。李听为夏绥银宥节度使，引渠溉塞下地千顷，以省转饷。《志》云：渠在灵州，本汉时导河溉田处也。

　　旱海在所东南。宋张洎曰：自威州抵灵城，有旱海七百里，斥卤枯泽，无溪涧川谷。张舜民曰：今旱江平，即旱海，在清远军北。赵曰：盐夏、清远军间，并系沙碛，俗谓之旱海。自环州出青刚川，本灵州大路。自此过美利寨，渐入平夏，径旱海中，至耀德清边镇，入灵州，是也。威州，见庆阳府环县。

　　○辉德镇在所南。旧为灵州戍守处。石晋开运二年，朔方帅冯晖赴镇，过旱海，至辉德。党项扼要路，据水泉拒晖。晖击败之，乃得入灵州。亦谓之耀德。宋咸平四年，赵保吉作乱，张齐贤等议弃灵州。何亮言：灵州不可舍，请筑溥乐、耀德二城，以通河西粮道。盖灵武居绝域之外，不筑此二城为唇齿，与舍灵武无异也。溥乐，见上浦洛河。

　　清水营在所东八十里。《志》云：在卫城东南百二十里黄河东南。正统七年建。弘治十八年，为套寇所陷。《五边考》：套寇犯灵州，必繇清水营入。清水营者，灵州之咽喉也，特设重兵戍守。隆庆五年，以西番顺命，设马市于此。

　　横城堡在清水营西北八十里黄河东岸。《舆程志》：繇清水营而西北四十里，为红山堡。又四十里为横城堡。堡西三里，即黄河渡。渡河处有关，亦曰镇远关。又西北四十里，即宁夏镇也。○毛卜剌堡，在清水营东南三十五里。又东南三十里，即兴武所，亦戍守要地。

　　萌城堡在所东南二百二十里。《舆程记》：所南四十里有大沙井堡，亦曰大沙井驿。又东南四十里，为石沟驿。又六十里，为小盐池，亦曰盐池驿。又东南四十里为隰宁堡。又四十里曰萌城堡，亦曰萌城驿，与庆阳府环县接境。皆出入噤喉、守御要地也。又盐池驿，分道而西，凡一百二十里，即中卫之废鸣沙州。○红寺堡，在所西百四十里。嘉靖十四年，陕西总制刘天和议筑新边，言红寺堡东南起徐斌水至鸣沙州河岸，可二百二十里处也。详见固原州。

　　红城子在所东北黄河东岸。成化九年，套寇犯韦州，制臣王越督军败贼于此。又弘治十三年，总兵朱晖从红城子出兵捣河套。又东北有三坌沟，亦成化九年官军邀败套寇处也。

　　兴武守御千户所在镇东南三百二十里。东至花马池百二十里，西至横城堡百四十里。其间沙漠平漫，向为寇径。正统九年，置兴武营。正德初，改置兴武守御千户所。所城周三里有奇。今设兴武营。

　　○高桥儿寨在所西南。正德初，总制杨一清言：宁夏花马池、兴武营直抵高桥三百余里，为寇入边门户。诸部多屯牧其处，又西接灵州之萌城驿。○磁窑寨，在所西。成化九年，抚臣马文升议筑堡于此，以接灵州边界。从之。因置寨屯守。

　　韦州千户所镇东南二百六十里。西夏置韦州于此，又为静寨军。元废。明弘治十年，以地多寇冲，增置韦州千户所。所城周二里有奇。今废。

　　○打狼山在所东南。套寇繇韦州而南，犯镇原、平凉之道也。《一统志》：宁夏卫东南二百九十里有狼山。即此山矣。○蠡山，在所西。层峦苍翠，其峰如蠡。有泉，名曰富泉。其东又有小蠡山，亦曰螺山。寇入尝驻牧于此。《志》云：蠡山，在宁夏卫南二百六十里。是也。

　　○东湖所东三十里。湖北三里，又有鸳鸯湖，互相萦注。所境田畴，多藉以灌溉。

　　平罗千户所在镇北百六十里。东至黄河十五里，西至贺兰山六十里。洪武中，置平虏千户所，城周四里有奇。今亦为平罗所。

　　○老虎山在所东北百八十里黄河岸上。《九边考》：自老虎山而西，为长流水、蒲草泉等险，距中卫境可数百里，皆可收为外险。

　　○蒲草沟在所西北二百里。弘治十一年，制臣王越讨贺兰山后叛胡，分兵击贼于花果园、蒲草沟。贼从沙窝遁去，乃合追至大把都，又追败之于柳沟儿。寇西遁花果园。《纪事》云：在所北二百里。

　　○镇远关所北六十里，为宁夏之冲要。嘉靖中，总制王琼筑花马池新边，弃关不守，自是山后之寇益恣。议者引为琼咎。《九边考》：平罗当北面之冲，而镇远关实为外险。旧自镇远关以至火沙沟，皆有台堡相接，以断北寇西行之路。外险既失，平罗虽有扼塞可凭，而终虞单薄矣。

　　黑山营所北八十里。永乐元年建，与镇远关相应援。嘉靖九年，废。议者谓河西营堡，惟平罗城三面受敌。河冻时，套寇踏冰入犯，非墩墙所能御也。冰泮后，寇每用浑脱浮渡，扰我耕牧。则弃黑山营、镇远关而守平罗，殆非长算矣。

　　威振堡所西北二十里。嘉靖九年，总制王琼言：平罗城北威振堡、五岔沟，与沙湖、黄河相连。旧有沟渠，年久湮废，宜浚治之。西南接贺兰山大水口，以为限蔽云。又新兴堡，在所西北五十里。嘉靖九年，王琼请自威振堡以西，筑临山墩为堡。又沿沟尖塔儿墩、新兴堡墩，各筑一堡，是也。今临山堡，在新兴东。新兴以西，则为镇朔堡。

　　洪广堡所西八十里。又西为镇北堡。《九边考》：洪广、玉泉、广武、与宁夏中卫，俱为河西之蔽。然中卫僻在西隅，堑山堙谷，有险足恃，而洪广、玉泉、广武，皆在贺兰山南，寇入套后，患亦差少。

　　打口所北四十里，在镇远关内，为山后贼冲。嘉靖十六年，寇繇此入犯，官军御却之。议者谓欲复镇远关，必先固打之守，是也。

　　宁夏后卫东北至榆林镇七百二十里，南至庆阳府五百里，西南至固原镇六百二十里，西北至宁夏镇三百六十里。自卫治至京师三千三百七十里，至南京三千四百八十里，至布政司一千一百二十里。

　　古羌戎地。秦属北地郡。两汉因之。晋仍属北地郡，后为赫连夏所据。后魏置大兴郡。西魏改为五原郡，兼置西安州，寻改为盐州。隋初，郡废。大业初，又改州为盐川郡。唐初，为梁师都所据。贞观二年，复置盐州《旧唐书》：武德初，盐州及五原县俱寄治夏州。贞观初，州县俱废。明年，平梁师都复于旧城置盐州及五原县。天宝初，曰五原郡。乾元初，复故。贞元二年，陷于吐蕃《唐史》：时吐蕃陷盐州及夏州。八年，收复明年，置盐州节度，寻废。十七年，又陷于吐蕃，旋复得之。《唐志》：贞元十九年，置保塞军于此。五代时，亦曰盐州。宋初因之。咸平以后，为西夏所据。元以其地属环州。明初，属庆阳府。正统九年，置花马池营。成化中，为守御花马池千户所。正德元年，改置宁夏后卫，隶陕西都司。今为宁夏所。

　　卫控扼朔方，翼蔽内郡，北面之险也。赫连氏桀骜于统万，梁师都倔强于夏州，皆取途于此，以窥伺关中。唐失盐州，而塞防无复保障。吐蕃往往由此阻绝灵武，侵迫坊。贞元八年，复城盐州，继又增立军府由是灵武、银、夏、河西获安。五代梁乾化初，保塞节度使高万兴奏取盐州先是开平三年，盐州属李茂贞。朔方帅韩逊附全忠攻取之，至是为高行存所据，自为刺史。万兴遣将攻降之。其略曰：盐州与吐蕃、党项犬牙相接，为二境咽喉地，又有乌池盐鹾之利，戎羌意未尝息。唐建中初，为吐蕃所陷，砥其墉而去。繇是银、夏、宁、延暨于灵武，岁以河南、山东及江淮诸道兵士分护其地，谓之防秋。贞元初，副元帅浑复取其地，建百雉焉。自是边尘乃息，寇患遂止。今才动偏师，遽收襟要，国之右臂，疮疣其息哉？盖盐州与灵武诸州，唇齿之势也。宋时为西夏所据，种谔等议复盐州以遏其冲，不果。终宋之世，卒不能得志于西夏。明自河套有事后，花马池为西陲肘腋之患。南扰则祸在庆环；西掠则忧在平固；西北则瞰灵州、阻宁夏，故防维为最切。弘治中，制臣杨一清言：花马池东至延绥安边营，西至宁夏黄河边横城堡，横亘四百余里。黄沙野草，弥望无际，无高山巨堑为之阻限，非创筑边墙，不足以御腹心之患。从之。正德以后，屯戍日密。议者犹谓宜择便利之地，大建城堡，增设将领，分屯重兵于清水兴武等营。令三百里间，旗帜相望，刁斗相闻。又于铁柱泉水草大路，尽建墩堡，断其出入之径，始为制驭良策耳。《九边考》曰：宁夏镇御敌之路有四：一曰中卫，险在枣园、柔远、旧安寨诸处；一曰平罗，险在盐山、新兴、灵武诸处；一曰镇城，险在赤水、宁化、玉泉、马跑泉诸处；一曰花马池，险在定边营、杨柳屯、清水营、兴武营、铁柱泉诸处。然四路情形，花马池最急。花马池者，宁、固、兰、靖诸边之门户也。

　　○五原废县今卫治。古句衍戎地。汉置句衍县，属北地郡。句，音煦，一音劬。后汉废。后魏置大兴县，为大兴郡治。西魏曰五原县。后又改为大兴。隋亦曰五原县，为盐州治。大业末，为梁师都所据。唐初，与盐州俱寄治灵州。贞观初，废。二年，复于旧治置县，为盐州治。宋初因之。后没于西夏。元废。今卫城周七里有奇，有东西南三门。

