<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　扌胥次城在卫西北。汉县，属武威郡。扌胥，读胥。次，读咨。后汉因之。三国魏黄初二年，凉州卢水胡反，遣张既讨之。胡逆拒既于阴口。既扬声军从阴，乃潜繇且次出武威。胡以为神，引还显美，既击平之。且次，即扌胥次也。《晋志》谓之揖次，仍属武威郡。太元十一年，魏安人焦松等迎故凉张天锡之子大豫于揖次，攻拔后凉昌松郡。又元兴初，后凉焦朗据魏安。秃发利鹿孤遣其弟亻辱檀击灭之。《晋书》以揖次为魏安，盖据后魏所置郡也。魏收《志》：扌胥次县属昌松郡，后又析置魏安郡。胡氏曰：后魏置魏安郡，盖治于扌胥次。后周郡废，寻并扌胥次县入昌松。又白山县，后周改魏安郡置，寻废。

　　长最城在卫东南金城河北。晋永和三年，石虎将麻秋等济河，击张重华，遂城长最。凉将谢艾军神乌，败后赵兵，进击麻秋。秋遁归金城。隆安初，后凉吕光击乞伏乾归，军于长最。遣其子纂攻金城，拔之。神乌，盖亦在卫东南。或以为今永昌卫废鸾鸟县地。误矣。○缠缩城，亦在卫东南。晋太元初，苻秦将苟苌、梁熙伐凉，会攻缠缩城，拔之。或云，与兰州故广武城相近。

　　振武城在卫东南。晋咸和二年，赵刘曜遣子胤败张骏将韩璞之兵于沃干岭。追奔济河，至令居，进据振武，河西大骇。永和二年，石赵将麻秋等攻凉金城，金城降赵。凉将谢艾引兵出振武击麻秋，破之，是也。胡氏曰：振武在姑臧城南、广武西北。沃干岭，见兰州。○扒沙城，在卫西北二百里，又西北去凉州二百五十里。正统中，以其地为控御之要，议建城，调靖边中所于此。又有速罕秃地，在卫东南黄河北岸，亦为要害，议筑城于此，以遏寇冲。

　　○大松山卫东百二十里，山多大松。又有小松山，在卫东北百二十里。近代议边事者，谓二山控御边陲，为卫境之要地。○蒲萄山，《志》云：在卫西北百三十里，与雪山相拒，大通河所经也。又东山，在卫东一里。又东北三十里有石沸山。

　　南山在卫南。《汉志》：武威郡苍松县有南山松峡，起自羌中，连延西平、金城之界。东出秦雍，至于终南，皆曰南山。

　　分水岭卫西百五十里。岭峤有泉分流，南为庄浪河，北为古浪河。其北又有平岭。嘉靖中，总兵姜御敌于分水岭，败之，遂北至平岭。敌大集，乃伏兵于岭南岔口，佯退以诱之，敌大败。

　　洪源谷在卫西北。唐武后圣历二年，吐蕃将论赞婆来降，使将其众守洪源谷。又久视元年，吐番将麴莽布反，寇凉州昌松县，入洪源谷。陇右诸军大使唐休击败之。又洪池谷，亦在昌松界。唐贞观十七年，有瑞石产于此。

　　○大通河在卫南百二十里。北流过卫城西，有大通桥跨其上，又北入于沙漠。又庄浪河，亦在卫南，下流合于大通河。

　　瓦窑渠在卫西二里。又卫南五十里有青寺河渠。又南四十里有野狐渠。俱引大通河之水，资以灌溉。

　　裴家川在卫东。东北流，绵亘于靖远卫及宁夏中卫之境，为戍守要地。万历间，设官兵驻守于此。○嘉泉，在废扌胥次县界。晋太宁三年，黄龙见凉州之嘉泉。凉臣汜等劝张骏改年，以章休祥，骏不许。即此泉也。

　　○南大通山口堡卫东四十里。又东南四十里为红城子堡。又东南六十里为苦水堡。苦水堡，一作苦水湾堡。又南三十里为安宁堡。又东三十里即兰州之金城关也。○西大通河口堡，在卫西南百六十里。又西八十里为西宁镇之老鸦城堡。

　　武胜堡卫西北三十里。又西北四十里为坌口堡。又西北五十里为镇羌堡。皆卫境之冲要也。又西四十里为古浪所之打班堡。

　　野狐堡在卫东南。其西北有青寺、通远二堡，俱戍守要地。《一统志》：卫东有应理州堡。又东有泗水堡云。○沙井儿驿，在卫南百九十里。驿，亦作堡。《志》云：卫境诸堡，多置馆驿于此，以地当往来冲要云。

　　杨非亭在卫东南。《水经注》：逆水东南流，经街亭城南，又东经杨非亭北，又东南经广武城西。今逆水源流，不可复辩也。《载记》：杨非，在支阳西北三百余里。晋太元初，苻秦伐凉，张天锡使马建等拒秦军于杨非。秦兵济河攻缠缩城。建惧，自杨非退屯青塞。或讹为阳妃谷。五代时，有阳妃谷首领，即此地矣。清塞，见凉州卫。

　　镇夷守御千户所镇西北三百里，故张掖县地。明洪武二十九年置镇夷守御千户所于黑河之北。后为河水冲决。天顺间，始移今治。《志》云：所东抵高台，西接酒泉，南距番夷，北邻胡境，广袤二三百里，为戍守之要。城周四里有奇，有南面二门。今改设镇夷卫。

　　○狼心山在所北。明正统中，王骥出镇夷讨叛胡，与总兵蒋贵等约：至狼心山，举火为应。贵败敌于石城儿泉，又败之于九鲁乃地。其地去镇夷三百余里。又追败之于梧桐林，至肃州亦集乃地。又追至野狐山、青华山，至黑泉而还。转战二千余里，敌众大衄。

　　○黑河在城南四里。有黑水渡，即古张掖河也。流经硖口，入居延海。《志》云：所境有永丰等渠二十，分流溉田。又有盐池，在所西四十里，产白盐。

　　○马营堡在所东。向为官军戍守处。

　　古浪守御千户所在镇东南六百四十里。汉武威郡地。唐亦为凉州地，于此筑和戎城。元为古浪城，立巡简司，属永昌路。正统间，置古浪守御千户所。《志》云：所境东至扒沙，西连武威，南界湟河，北抵暖泉，广袤五百里。所城周二里有奇，有东南二门。今亦设古浪所。

　　○古浪水在所南。流绕关城，所以此名。《志》云：所境有暖泉等渠，分引溉田。

　　○黑松堡所东南三十里，亦曰黑松驿。又东南三十里为打班堡，即安远驿也，亦作安远站堡。又东四十里为庄浪卫之镇羌堡，皆往来冲要处。

　　高台守御千户所镇西北百六十里。汉张掖郡地。唐为建康军地。明正统中始置高台守御千户所。曰高台者，以其地稍高，控扼戎番之要冲也。所城周四里，惟南面一门。今亦设高台所。

　　○白城山所西北百余里，为甘、肃二境接界处。成化以后，哈密遗种多迁于此。

　　○红城渠所西北三十五里。又所东南三十五里有丰稔渠。《志》云：所境之渠十有二，分溉境内之田。

　　○黑泉堡所西五十里。又西五十里为深沟堡。又西五十里，即镇夷所也。○红崖堡，在所西南百余里。又所北有八坝、九坝等堡。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷六十四 

卷六十四
　　◎陕西十三行都司下

　　西宁卫甘州卫东南一千三百五十里，东北至临洮府兰州六百三十里，东南至临洮府河州二百五十里，北至庄浪卫四百十里，西至生蕃界百五十里。自卫治至布政司二千一百里，至江南江宁府四千六百八十里，至京师四千九百里。

　　古西羌所居，谓之湟中。汉属金城郡。后汉因之。建安中，分置西平郡。晋因之。东晋末，为秃发乌孤所据，称西平王其弟利鹿孤复都西平，是为南凉也。后魏置鄯州。后周又置乐都郡。隋初，郡废，仍曰鄯州。炀帝改州为西平郡。唐初，复曰鄯州开元二年，置陇右节度治此。寻又置临洮军于城内。天宝初，亦曰西平郡。乾元初，复为鄯州。上元二年，没于吐蕃。大中间，收复。寻又为蕃戎所据，号青唐城。宋元符二年，收复，仍置鄯州亦置陇右节度使。明年，复没于吐蕃。崇宁三年，复收其地，改为西宁州仍建陇右节度，亦曰西平郡，又改军号曰宾德。南渡后荒弃。元得其地，仍置西宁州。明初，改为西宁卫，属陕西行都指挥使司。今为西宁镇，亦设西宁卫。

　　镇河湟环带，山峡纡回《志》云：西宁，万山环抱，三峡重围，红崖峙左，青海潴右，扼束羌戎，屹为襟要。汉武使霍去病破匈奴，因斥逐诸羌，不使居湟中。宣帝时，赵充国留屯金城，尽平诸羌，关陇宁谧。后汉建武十一年，马援等击破先零诸种羌。时议者以金城破羌之西，途远多寇，欲弃之。马援因上言：破羌以西，城多坚牢，易可依固。其田土肥壤，灌溉流通。如令羌在湟中，则为害不休，不可弃也。从之。其后马贤、庞参往往树绩于此。晋室多故，张氏据有河西，亦能绥辑群羌，保其险阻。吕光继之，河湟渐尔多事。晋隆安二年，时秃发乌孤屯据廉川。羌酋梁饥攻后凉西平，乌孤欲救之。议者多以饥兵强为疑。赵振曰：使羌得西平，华夷震动，非吾利也。乌孤亦曰：饥若得西平，保据河山，不可复制矣。遂进击饥，破之。于是据有岭南之地岭，谓洪池岭。见凉州卫。又杨统言于乌孤曰：吕光衰耄，诸子乖离。若使浩、廉川乘虚叠出，不过二年，姑臧可图也。乌孤从之。后凉益困。其后，北凉、西秦互相争逐于河湟间。西秦之亡，其地没于吐谷浑。后周皆规取之，以藩蔽秦陇。隋大业中，勤兵远略，地亦益斥。唐贞观中，平吐谷浑。开元中，又建雄镇于鄯州。其时兵威震叠，薄于西海。天宝以后，吐蕃乘中国之乱，蚕食河湟，东及秦陇。于是，唐之边备，近在、岐、泾、原之境。西平，诚西面之保障矣。宋关中戍守，不越秦凤。熙宁以后，始务远略，图复河湟以制西夏。议者谓河湟复而宋祚倾，夫岂探本之论乎？元人控驭西番，恒以西平为要地。明初，置卫屯兵，兼设茶马司于此，用以驯制番戎云《考略》：卫居万山之中，汉、土、番、夷杂处耕牧。附近有巴海、临番、巴哇等一十三番族，各授官领印，中纳金牌茶马。正德以后，逋寇盘据青海，番族多为所戕灭。亦有叛附之者，洮岷间势且益急。然则西宁为内外之防，不可不慎也。

　　○湟水废县今镇治。汉为破羌县地，属金城郡。后汉建安中，置西都县，为西平郡治。晋因之。晋乱，张轨、吕光等相继有其地。隆安二年，秃发乌孤败羌酋梁饥于西平。明年，使其弟亻辱檀镇焉。后又为西秦所据。宋元嘉三年，夏主昌遣将呼卢古等伐西秦，进攻西平，大掠而还。寻没于吐谷浑。大明四年，魏人侵吐谷浑，军至西平，济河而返。寻置鄯州，仍治西都县。后周又为乐都郡治。隋初，郡废。开皇十八年，改县曰湟水，仍为鄯州治。唐因之。刘句曰：武德二年，平薛举，置鄯州，治故乐都城。盖以后周乐都郡治而名也。后没于吐蕃，谓之青唐城。宋元符二年，洮西安抚使王赡收复其地，仍置湟水县，为鄯州治。靖康以后荒弃。元仍置西宁州治焉。《一统志》：卫城西南有西宁废州。宋置州于此。元移今治。今卫城周八里有奇。

