<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○繁阳山县南十五里。众山连接，孤峰特起，上有麻姑洞。又赤岸山，在县南十七里，山赭色，岸边若有火光，顶有涌泉，周回数丈，一名宋兴戍山。《志》云：山高百四十丈，周三十余里。○龙门山，在县南十里，山有龙洞。县北八里又有丽元山，高三丈许，群山余脉也。

　　○雒水县东六十里。自汉州界流经此，有湔水自新繁县东北流，过县北，入汉州境，与雒水合。复南流过县东，入金堂县界。又有绵水，亦自汉州界来，至县东北而合雒水。《水经注》：绵水与湔水合，亦谓郫江也。或曰：晋永宁初，罗尚缘郫水作营，以拒李特，盖即此处。恐误。湔水即府境之外江矣。余详大川雒水。

　　毗桥河县南八里。源出灌县，下流入金堂河。或云，湔水之支流也。旧《志》：怀安军有中江，从汉州弥牟水、雒水、毗桥水，会为一江，盖即雒江矣。又龙门、千工等堰，皆在县界，节毗桥河之水。

　　○弥牟镇县北三十里，接汉州界。亦名八阵乡，有武侯庙。《益州记》：弥牟镇有八阵图，其图土城四门，中起六十四魁，八八行。魁方一丈，高三尺。《纬略》曰：八阵图在新都者，峙土为魁，植以江石，四门二首，六十四魁，八八成行，两陈并峙，周凡四百七十二步，魁百二十有八。《成都图经》：八阵凡三，在夔者六十有四，方陈法也；在弥牟者一百二十有八，当头阵法也；在棋盘市者二百五十有六，下营法也。棋盘市亦曰南市，在废广都县，有武侯陈营基。万历中，奢崇明作乱，自重庆蔓延而西，入新都，官军败之于牛头镇，遂复新都。或曰，牛头即弥牟镇，音讹也。

　　毗桥县南十里。毗桥河以此名。晋永宁初，李特攻罗尚于成都，遣其弟骧军于毗桥。唐咸通十一年，南诏攻成都，成都将王昼以援兵军毗桥，遇蛮前锋，与战不利，退保汉州。既而将军宋威败蛮军于毗桥，即此。○鸡踪桥，在县北三十五里。旧《志》云，弥牛镇北有鸡踪桥。后唐长兴三年，孟知祥以董璋克汉州，将兵赴援，至弥牟镇，赵廷隐陈于镇北。明日，陈于鸡踪桥，别将张公铎陈于其后，董璋陈于武侯庙下。知祥登高冢督战，大败东川兵，即此桥也。今湮。

　　彭县府西北九十里。北至龙安府石泉县百十里。周为彭国。秦为蜀郡繁县地。汉晋因之。刘宋元嘉十二年，侨置晋寿县，并置南晋寿郡治焉。齐又改县曰南晋寿。梁仍曰晋寿县，兼置东益州。后周州废，改郡曰九陇郡，又改县为九陇县。隋初，郡废，县属益州。仁寿初，复置州。大业初，州废，县属蜀郡。唐初，复置州。贞观初，废。垂拱二年，改置彭州。天宝初，曰阳郡。乾元初，复曰彭州，又置威戎军。宋仍曰彭州，亦曰阳郡。元因之。元末，以州治九陇县并入。明初，改州为县。今城周三里有奇，编户七里。县今省。

　　○九陇故城县北三十里。《志》云：隋县治此，唐移今治，并置彭州治焉，后皆因之。今县有土城，唐宋以来故址也。前朝成化初，修城浚濠，复筑堤环城，以防水患。又晋寿城，在县西北三里，刘宋时置县于此。《寰宇记》：西魏改晋寿郡曰天水郡，寻又改曰九陇郡，以九曲山名也。今亦曰天水故城。或曰：非也。唐彭州有天水、唐兴二府兵，城盖因天水名。

　　阳废县县东二十一里。唐仪凤二年，分九陇、雒、什方三县地置，属彭州，在江之北，因名。龙纪初，王建攻西川帅陈敬，敬将山行章自新繁败屯阳，即此。宋初，仍属彭州。元因之。明初省入彭县。今为阳镇。又堋口废县，在县西北二十五里。宋熙宁二年，置堋口县。四年，省入彭县。今为堋口镇。《郡志》：县东十五里有蛮子城。唐咸通中，南诏蛮寇成都，尝筑城于此以拒官军，因名。

　　○九陇山县北四十一里。自崇宁县连冈起伏入县界，曲折凡九。祝穆曰：九陇者，古彭州之西山，一伏陇、二豆陇、三秋陇、四龙奔陇、五走马陇、六骆驼陇、七千秋陇、八较车陇、九横檐陇，故有九陇之名。○葛仙山，在县北四十里。《云笈七签》云：山有二十四峰，八十一洞，亦曰葛山。道家谓之阳平化，蜀王衍游乐于此。又有漓沅山，在县北六十里。

　　彭门山县北三十里。两峰对立，其高若阙，名天彭门，亦曰天彭阙。《水经注》：江水自羊膊岭东南下百余里，至白马岭西，历天彭阙，亦谓之天谷，山之后曰丹景山，蜀王衍游乐处也。《明史》：嘉靖十九年，大水自丹景山溢，历崇宁、新繁、新都、金堂，漂没庐舍，沉溺甚众。又至德山在县西三十里，蜀王衍游是山，患其高峻，别开一径以登。一名茶笼山。○大隋山，在县北三十五里，泉石殊胜。又北有中隋山，山高三十里，三四月间，积雪始消，下视白鹿、葛仙诸山，真培也。山之后又有九峰山，山高大，北连茂州境。《志》云：白鹿山，在县西北二十里，亦高秀。

　　○沱江在县南，李冰所导之支流也。自崇宁县流入界，又东径新繁县北。唐武后时，彭州长史刘易从决唐昌沱江，凿川派流合堋口垠岐水，溉九陇唐昌田。宋乾道三年，彭州守臣梁介修复三县一十余堰。灌溉之利，及于邻邦。三县，九陇、永昌、阳也。时彭州领县三。○江，在县东，亦曰弥水，源出九陇山，至阳故县南，合于沱江。

　　王村河县北三十里。源出九峰山，经堋口镇，又南至竹鸡河，合白水、黑水、中隋、乾溪、大隋、白鹿七河，注于沱江。常有戍兵哨守，以防茂绵之寇。○鹿耳溪，在县北四十五里，源出县西北曲尺山，东流入新繁县之清白江。又白石沟泉，出县北七十里之小峡山，流入汉州，注金堂峡。今有白石沟巡司，在县北六十里。《志》云：县境有马鸣、麻柳、罗江、济民、石洞、上下舟江，凡十四堰。

　　○静塞关在县西北。《唐志》彭州有静塞关。○三交镇，在县西，唐龙纪初，王建破西川兵于新繁。时陈敬党杨晟军于彭州，惧徙屯三交，即此。

　　威戎戍在县西北。《唐志》彭州有威戎军，盖置于此。又有朋笮守捉城，或曰即今堋口废县也。又有安远、龙溪二城及当风戍，《新唐书》俱在彭州界。

　　崇宁县府西北八十里。西南至灌县九十里。本郫、导江、九陇三县地。唐仪凤二年，置唐昌县，属益州，寻属彭州。长寿二年，改为周昌县。神龙初，复曰唐昌。《五代会要》：梁开平八年，改唐昌曰归化县。后唐同光初，复曰唐昌。晋时，为彭山县。汉复曰唐昌。时蜀未尝奉中朝正朔，盖皆遥改也。宋初，为永昌县。崇宁初，改今名，仍属彭州。元因之。明初，州废，改今属。城周四里，编户三里。县今省。

　　○金马山县北二十里。相传山似云南之金马，因名。又铁砧山，在县西六里。《志》云：武侯铸铁砧于此，以造军器。○三面山，在县北六十里，上有龙湫，径不盈尺，而水常不绝。

　　○沱江在县南。自灌县流入，又东入彭县界。《志》云：县境有万工、龙口、七星、平乐等十六堰。

　　灌县府西百二十里。东至郫县九十里。本汉郫、绵、江原三县地。蜀汉置都安县，属汶山郡。晋徙都安于灌口。宋、齐仍属汶山郡。后周省入汶县。唐武德初，置盘龙县，旋改曰导江，初属益州，寻属州。贞观二年，州废，仍属益州，又改县曰灌宁。垂拱中，属彭州。开元中，复曰导江县。五代时，孟蜀置灌州。宋仍曰导江县，属永康军。熙宁五年，军废，县属彭州。元初，复故。元复曰灌州，以导江县省入。明初，改州为县。今城周八里，编户六里。

　　○导江废县在县东二十里。蜀汉置都安县，又在故县东。晋移县于灌口。后周县废。唐初，复于灌口置盘龙县，又改曰导江。咸通十年，南诏寇邛州，定边节度使窦滂弃州走导江。宋仍为导江县，属永康军。元至元十三年，省入灌州。今为导江铺。《志》云：今县治，故导江县之灌口镇也。唐开元中，置镇静军于此。贞元初，南诏吐蕃合兵入寇，分道趋茂州，逾汶川，侵灌口，或谓军即是时所置。宋乾德四年，改为永安军，寻曰永宁军。太平兴国三年，又改为永康军。熙宁五年，废为灌口寨。九年，复即导江县带永康军使隶彭州。嘉定二年，知军虞刚简言，本军近接威、茂，并青城一带山，不五七十里，即是夷界。唐吐蕃入寇自此途出，距成都百二十里而近，其为紧切，甚于黎、雅。是也。元改军为灌州，以导江县省入。《郡志》云宋永康军治导江县，误。今县有石城，明弘治中筑。

　　青城废县县南四十里。汉江原县地，萧齐置齐基县，属汶山郡。因之，并置齐基郡。后周，郡废，改县曰清城。隋初，属益州。大业初，属蜀郡。唐仍属益州，垂拱中，汶属蜀州。开元十八年，又改清城曰青城。宋乾德四年，改属永安军。熙宁三年，军废，还属蜀州。元中，复置，属永康军。元至元十三年，省入灌州。《志》云：县西南又有赤城，在青城山下。

　　○青城山县西南五十里。连峰接岫，奇胜不一，为郡境之巨镇。自是而西南有成都高台、天仓、天国诸山，又有圣母山及便傍诸山。便傍山外即为番境，盖天所以界华夷也。俱详见名山青城。

　　灌口山县西北二十六里。汉文翁穿湔江溉灌平陆处也，亦曰金灌口，以春耕时需水如金而名。李膺曰：湔水路西七里灌口山，古谓之天彭阙。李吉甫云：后魏于此置灌口镇，自此迄千顷山五百里间，两崖壁立，瀑布飞流，十里而九，昔人以为井陉之地。《郡志》云：县北三十里有汶山，李冰谓之天彭门，李膺谓之天彭关，以两山对峙如关也。盖即灌口山矣。又离堆山，《志》云：在县西一里，即李冰凿溷崖以避氵未水之害者。或曰：离堆亦即灌口山，《志》误也。

　　玉垒山县西北三十里。左思赋：包玉垒以为宇。郭璞《江赋》：玉垒作东别之标。是也。有玉垒关在其下。又灵岩山，在县西北五里，岩常出云，旁有泉出石穴中。又有风洞，风出如吼。《志》云：县西三十五里有韫玉山，山石似玉，一名永康石。

　　观坂在县西。蜀汉建兴十四年，幸湔登观坂，观汶水之流，是也。晋泰始八年，皇甫晏为益州刺史，讨汶山白马叛胡，至观坂，为牙门将张弘所杀。或云，坂在湔堰之上，亦曰观江陂。○牡丹坪，在县西南八十里。《胜览》：自青城之长平山扪萝而上，由鸟道三十里，至此有平阜数十亩，高树蔽天，异花香艳，如牡丹然，因名。

