<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汶川县州南二百里。南至灌县百八十里。汉绵县，属蜀郡。后汉曰绵道。蜀汉尝分置汶山县，移汶山郡治此。晋因之，后废。萧梁改置汶川县。后周于县置汶川郡。隋初郡废，县属蜀州。大业初，属汶山郡。唐属茂州。宋因之。熙宁九年，以县置威戎军。绍兴中，复曰汶川县，属茂州。今城周一里有奇，编户五里。

　　○广柔废县在县西。汉县，属蜀郡。后汉因之。晋属汶山郡。刘宋废。杨雄《蜀王世纪》：广柔县有石纽村，神禹生于此。《华阳国志》：石纽地方百里，夷人不敢居牧云。《括地志》：石纽山，在汶川县西七十二里。

　　○七盘山县北三十里。上有七盘坡路，或曰唐时吐蕃尝筑七盘城于此。大历十四年，吐蕃与南诏分道入寇，吐蕃出茂州及扶、文，南诏出黎、雅，连陷郡县，既而官军败吐蕃、南诏于白坝，又追败之于七盘，遂克维、茂二州，即此七盘也。又玉垒山，刘句曰：在县东北四里。《寰宇记》云：在县南三里，下有玉轮阪，汶江经此，谓之玉轮江。或曰七盘山，一名玉垒。

　　龙泉山县南四十八里，下有龙池。又县南百五十里有慈母山，中有池，亦曰滋茂池。田况《龙祠记》：池能兴云雨，救旱，养百谷，故名。又石纽山，《括地志》：在县西七十二里。《江源记》：岷江南入溢村，至石纽过汶川，盖即石纽村矣。

　　○玉轮江县治西三里，即汶江也。自保县流经此，又南入灌县界。《江源记》：岷江至汶川转银岭，合草坡河，至蚕崖入灌口，分道而下。又繇威至玉垒山为玉轮江，至汶为皂江，至灌为沫江，实一江而名屡迁也。

　　○苏村寨县西北四十里。旧置寒水驿于此，并设寒水巡司世其职，以防守河西。正统七年，为草坡蛮所攻。隆庆中，复被残掠，因移寨于河东，亦为寒水驿。由驿而南八十里为太平驿，道出灌县。由驿而北七十里即茂州安远驿矣。《旧志》云，寒水、太平二驿俱在县东四十里。似误。《经略志》：汶路生番，惟草坡黠，有三寨，在河西山外，一径通董卜宣慰，一径通孟董、梁黄，向以假道骚动，万历十八年讨平之。

　　附见：

　　茂州卫在茂州治东。洪武十一年建，领千户等所。

　　静州长官司州东一里。唐大历五年徙置静州，此或其故址也。宋时，蛮据其地，叛服不常，曰静州蛮。洪武七年，酋长归附，置长官司。正德间，与岳希蓬为乱，攻茂城，断水道，城中大困，既而克平之。所辖法虎、桃沟等八寨，州南北定门至关子堡皆属其戍守。

　　岳希蓬长官司州北二里。洪武七年置。

　　陇木头长官司州东四十里。洪武七年，以降蛮置，所辖有玉亭、神溪等十二寨。

　　威州府西北五百五十里。东北至茂州二百二十里，南至雅州五百六十里。

　　古冉ζ国地。汉武时，为汶山郡地，后属蜀郡。后汉因之。蜀汉亦属汶山郡。晋因之，后没于羌。隋初置戍，后又没于羌。唐武德七年，白狗羌归附，始置维州。贞观元年，羌叛州废。明年，复来归，降为羁縻州隶茂州都督府。麟德二年，复为正州比于中华诸州也。仪凤二年，以羌叛，复降为羁縻州。垂拱三年，又为正州，寻没于吐蕃。开元末，收复。天宝初，曰维川郡。乾元元年，复为维州。广德初，陷于吐蕃。太和五年收复，寻弃其地。大中三年，复内附。五代蜀时，亦曰维州。宋景德三年，改曰威州亦曰维川郡。元因之，以州治保宁县省入。明仍曰威州编户九里，领县一。

　　州凭恃险阻，控扼要冲。《唐史》：神龙中，州没于吐蕃，吐蕃号曰无忧城。开元二十八年，复取之。李林甫等表贺，言维州正当冲要，吐蕃凭险自固，恃以窥蜀，积年以来，蚁聚为患，纵有百万之众，难以施功。是也。自广德陷没，贞元中韦皋屡攻维州，不能下。太和五年，李德裕帅西川，吐蕃将悉怛谋以维州来降。诏却之时吐蕃维州刺史悉怛谋以城降，德裕遣兵据其城。上言欲遣生羌三千烧十三桥，捣西戎腹心，可洗大耻。时相牛僧孺沮其议，以维州还吐蕃。会昌三年，德裕为相，追论其事云：维州据高山绝顶，三面临江，在戎虏平川之冲，是汉地入兵之路。初，河陇尽没，此州独存，吐蕃更欲图蜀，以计陷之《旧唐书》：吐蕃急攻维州不下，乃以妇人嫁维州门者，二十年中生二子。及蕃兵攻城，二子内应，城遂陷，号曰无忧。因并力于西边谓关陇以西，遂无虞于南路。冯陵畿甸，宵旰累朝。贞元中，韦皋欲经略河湟，须此城为始，万旅尽锐急攻，累年卒不能克。若受其降，则南蛮震慑，山西八国，不至隔远，其蕃界合水、栖鸡等城合水即合江守捉，在叠溪所，没于吐蕃。鸡栖城，见茂州，既失险扼，自须抽归，可减八处镇兵，坐收千里旧地，莫之利也。大中三年，杜镇蜀，维州首领复内附。五代时，王建以州内徙《志》云：王建徙治中州城，即今州治，地利稍异于曩时矣。《边略》：维州者，诸蛮之噤喉，中原之要塞也。今自州以西，接董卜韩胡界，且有草坡一道，可抵汶川；泄里坝一道，可抵灌县；清溪口一道，可抵重庆州。故当时谋国者，尝视董卜为门庭显祸云。

　　○薛城废县旧维州治也。在今州北三十里高碉山上，盖汉广柔县地，亦谓之姜维城。刘句曰：汉以前皆为徼外羌ζ之地。蜀后主时，遣姜维、马忠讨汶山叛羌，因筑城屯兵于此，谓之姜维城。隋置薛城戍，大业末，没于羌。唐武德七年，白狗羌酋邓贤佐内附，因于姜维城置维州，领金川等县。贞观初，贤佐叛，郡县俱废。三年，左上封生羌酋董屈占等举族内附，复置维州，并置薛城县为州治，后复屡陷于羌及吐蕃。开元年，收复其地。南届江北，则岷山连岭而西，不知其极。北望陇山，积雪如玉，东望成都，若在井底，地接石纽山，夏禹所生也。其城一面孤峰，三面临江，距成都四五百里。广德初，复陷于吐蕃。贞元八年，韦皋攻之，不克。十七年，皋复攻维州，明年，大破吐蕃援兵于维州城下，竟不能克。太和中来降，诏弃之。大中三年，复内附。宋白曰：维州城因山为固，东北由索丛岭而下，三百里地无险，走长川不三十里，直吐蕃之界。异时戍之以制寇入者也。王建永平二年，移州治中州城，仍置薛城县为附郭。孟知祥明德初，改县曰保宁，宋因之。其城皆在平川，非复昔时襟束之要矣。元至元十九年，并保宁县入州。明初因之。杜佑曰：维州在当州北三百六十里，谓故州城也。近《志》云：州西北二百五十里为姜维城，即无忧城。又云故薛城，在今治西南二百步。《一统志》云：姜维城在州南十里。或又云：州西三十里为古维州城。《边略》云：由保县堡过汉索桥，至古维州城，三面临江，殊陡险，盖董卜韩胡宣慰司、杂谷安抚司交界处。皆误也。《城邑考》：州城，明弘治中因故址修筑，寻被水患。正德初增修，皆以石。周十一里，门四。

　　通化废县州东百三十里。本汉广柔县地。后周置石门镇。隋初，置金川县。仁寿初，改曰通化。唐因之，县属茂州。宋改属威州。天圣初，又改县曰金川。景四年，复故。元仍属维州。明初废。○小封废县，在州南六十里。唐初，置金川县于此，属维州，寻废。咸亨二年，维州刺史董弄招慰生羌，于故金川地置小封县，后亦更名通化，并置通化军。宋县废而军如故。《宋志》：军在保、霸二州间。治平三年，并入通化县。熙宁九年，复置军。政和三年，夷酋董舜咨纳土，仍旧名，重筑军城。宣和三年，省军使为盐押使，后废。《寰宇记》：隋开皇六年，以石门镇近白狗羌，置金川县。唐武德七年，属维州。贞观初，废。三年，复置，旋废。盖误以唐之金川为隋之金川也。今有金川寺，其禅师管十五寨，东至八棱碉，西至保县，南至棱城百五十里，后为杂谷安抚司所并，迁其族于董卜界上。

　　定广城州南四十里。唐置。《通典》：维州所领有定广城。广德初，没于吐蕃。贞元九年，韦皋分兵出西山，破定广城。是也。或曰：大中收复，改为归化城。《新唐书》维州所领有归化县，是也。宋废。○嘉会废县，在州西南。《宋志》：政和四年置亨州，并置嘉会县为州治。宣和三年，改曰霸州，寻废，以县为嘉会寨，寻复废。《会要》：祺、亨二州，政和二年，成都守庞恭孙建言开拓边地置。祺州，古保州地；亨州，古霸州地。皆附会之说也。唐霸州，见松潘卫。

　　定廉城州西北百三十里。唐武德七年置定廉县，属维州，后废置不一。开元二十八年，置奉州治焉。天宝初，曰云山郡。杜佑曰：云山郡东至维州风流岭四十里，西至天保军百三十里。天宝八年，徙州治天保军，更名天保郡。是年没于吐蕃。乾元初，蛮酋董嘉俊以郡来归，更名保州。广德初，吐蕃陷松、维、保三州及云山之新筑二城。于是剑南西山之州，多属于吐蕃。贞元九年，韦皋破吐蕃，焚定廉故城。时定廉县亦随郡西迁，因有故城之名。寻复内属，更为古州，未几复曰保州。宋为羁縻地。又云山废县，在故保州西。《新唐书》保州所属有归顺、云山二县，俱天宝八载析定廉县置。又安居废县，贞元以后所置也。后皆没于蛮。

　　恭州城州西北三百余里。《唐纪》：武德六年，白兰、白狗羌遣使入贡。七年，以白狗等羌地置维、恭二州。贞元初，仍没于羌。开元二十四年，分静州广平县置恭州，治和集县，即故广平县也。天宝初更名。大历十四年，吐蕃率南蛮入寇，一入恭州，过汶川及灌口；一入扶、文，过方维、白坝；一入黎、雅，过邛崃关，连陷郡邑，发兵拒却之。《通典》：恭州东至拓州百里。拓州，今见松潘卫。静州，见叠溪所。扶、文二州，见陕西文县。○博恭废县，在恭州东南。《唐志》：开元二十四年，析广平县置博恭及烈山县，后没于蛮，与州俱废。又平戎城在恭州南八十里，唐开元二十年，章仇兼琼置。又于平戎城东八十里置天保军。皆置兵戍守，属剑门节度。杜佑曰：平戎城，在恭州西南百十里。或以为即故安戎城，恐误。

　　当狗城在州西。城当白羌之路，故名。其西北有盐川城。唐广德二年，剑南节度严武破吐蕃，拔当狗城，又拔其盐川城。《唐志》：维州旧有盐溪县，贞观中置，产盐，永徽初，省入定廉县。疑即盐川矣。○望汉城，在州西徼外，唐时吐蕃筑此城于西山，以望蜀。大历十二年，西川节度崔宁奏破吐蕃于望汉城是也。又州境有末恭城，贞元十年，韦皋攻吐蕃，克其末恭城，即此。

