<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邑梅洞长官司东至湖广镇溪千户所界七十里，西至贵州乌罗长官司界二十里，南至贵州平头著可长官司界百里，北至酉阳宣抚司界百三十里。自司治至重庆府一千五十里，至布政司二千一百三十里。

　　唐思州地。元为佛乡洞长官司。明玉珍时，改为邑梅沿边溪洞军民府。明洪武五年，改为邑梅洞。八年，改置长官司宋末杨光甫据其地，元置司授之。明初，杨金奉归附，仍令世守其地。广九十里，袤二百三十里，编户五里，隶酉阳宣抚司。永乐初，改隶重庆卫。

　　○寿山司西南六里。屹立层汉，四时林木郁然。又黄牛山在司东三里，山旁土地膏腴，宜于耕稼。相传昔时土官杨四舟高殿始自贵州乌罗迁此，喜而捶牛相庆，因名。又韭山，在司南八里，昔有人遗韭种于山顶，长丈余，四时茂盛，民皆取以供食。○鼎主山，在司西北五里，三山齐耸，屹如鼎足。又擎团山，在司西北四里，四围峭壁，擎摩云汉。

　　○凯过河司西北二十里。源自乌罗三洋溪流出，会买赛河，东入辰州大江。旁有凯子寨，行者于此过渡。又地澄溪，在司西南十五里，溪水清澈，可鉴毛发。又司西十五里有遵岫溪，溪水屈曲，缘山西流。

　　◇石主宣抚司东至重庆府黔江县二百里，西至忠州酆都县百七十里，南至涪州武隆县百七十里，北至忠州百二十里。自司治至夔州府九百四十里，至布政司二千三百五十里。

　　古蛮夷地。宋景定中，置石主安抚司蛮酋马什用败蒙古兵，继又平九溪洞，夷因置司授之。元改石主军民府，寻升军民安抚使司。明玉珍窃据，亦授其酋石主安抚司。明洪武七年，得其地。八年，仍为石主宣抚司土酋马克用归降，使世守其地，广三百七十里，袤二百九十里，编户三里，隶重庆府。嘉靖四十二年，改隶夔州。

　　○大峰门山司南百五十里。两崖壁立，中通人行，有故垒在焉。又鼓楼山，在司东南二百里，山高耸，其巅旧有鼓楼。又斑布山，在司西南二百二十里，色斑如布。

　　石凉伞山司东北百四十里。形如张盖，或谓之石幢山。《汉志》郡有柱蒲关。《华阳国志》郡有石潼关，石主之名盖本此云。又万聚山，在司北百里，众山环聚回合，因名。又司西北二百四十里有马黄山，又十里为凤凰山，皆高耸。

　　○三江溪司东北二十里。有三水合流，北注大江。《志》云：司西北二十里有清水潭，四时澄澈。又司西四百里有龙潭，深杳无际。

　　○支罗寨在司西南。嘉靖中，石主宣抚司人黄俊据支罗寨，假龙潭土舍名色，霸占民田，寻以叛诛，子中复据寨叛。四十四年，诏川湖会兵夹攻，川兵进攻牛栏坪，湖兵自施州卫进，中由思南逃去，为楚军所获，川军捣其巢穴，支罗平。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷七十四 

卷七十四
　　◎四川九

　　◇四川行都指挥使司东至乌蒙府四百九十里，西至常郎堡生吐蕃界五十里，南至云南武定府七百八十里，北至黎州所界五百里。自司治至布政司一千四百八十里，至江南江宁府八千五百里，至京师一万一千五百里。

　　《禹贡》梁州之域，后为西南夷所据。汉初邛都国地。元鼎六年，置越郡，音髓。治邛都县。后汉因之。晋仍曰越郡治会无县。宋仍旧仍治邛都。齐为越獠郡獠一作犭巢。后周置西宁州天和五年，郑洛平，越置，寻曰严州。隋开皇六年，复为西宁州。十八年，又改为州。大业初，曰越郡。唐武德初，复曰州治越县。三年，置总管府，寻改为中都督府，督羁縻一十六州。天宝初，亦曰越郡。乾元初，复为州《唐纪》：至德初，没于南诏，寻入于吐蕃。贞元四年收复。太和六年，州徙治台登县。咸通三年，为蒙诏所据，改为建昌府以乌、白二蛮实之。宋时羁属于大理《元史》：南诏衰，建昌诸蛮争强不相下，分地为四，推段兴为长，其裔浸强，遂并诸酋，自为府主，大理不能制。元宪宗时降附。元得其地，置建昌路，又立罗罗斯宣慰司以统之至元十二年置，隶四川行省，寻隶云南。明洪武中，罢宣慰司，置建昌卫，隶四川都司，又改建昌路为府，隶四川布政司。府寻废，而改建昌卫为军民指挥使司。二十七年，置行都司是年，克元将月鲁帖木儿贾哈剌，因设行都司于建昌，领卫六。今亦置都司，各卫所隶焉。

　　司连接滇蜀，隔阂番戎，为边陲形胜之地。汉武开西南夷，欲通身毒道，北方闭氐、﹂，南方闭、昆明。盖自以西南，道阻险，群蛮纠结，易于抵拒也。其后诸葛武侯定南中，道出越，蛮皆顺命。宋元嘉二十七年，吐谷浑王慕利延为魏所逼，上表求入保越胡氏曰：此即唐时吐蕃与云南窥蜀之路。盖自汉武开昆明之后，后人遂通此路，许之，不至。《梁史》：大同三年，武陵王纪都督益州，先是蜀乱，建宁、越之地，累朝不能有，及纪开越，通建宁，于是贡献踵至。唐武德七年，以韦仁寿为简较南宁州都督，寄治越时仁寿兼领州。贞观二十二年，州都督刘伯英请讨松外诸蛮，以通西洱、天竺之道，敕将军梁建方发巴蜀诸州兵击败之，诸蛮部皆来归附，遂通西洱河，招降其部帅，此即汉所欲通道也《新唐书》：西洱河蛮道，由郎州走三千里，由州千五百里。韦皋尝言，州为西南往来通道，捍蔽数州。贞元四年，收复州，屡破吐番。太和中，李德裕复经营于此，以扼南诏。《志》云：司山川清秀，土田膏腴，盖西南之雄镇也。

　　建昌卫军民指挥使司附郭。汉越郡邛都县地。晋以后因之。后周置越县，西宁州治焉。刘句曰：隋分邛都所置也。大业初，为越郡治。唐亦为州治。太和五年，州徙治台登，县属焉。咸通以后，没于蛮。明洪武二十五年置卫，领千户所四，长官司三，寻置行都司治焉，编户四里。今亦置建昌卫，有中、前所。

　　建昌前卫指挥使司附郭。洪武二十七年增置，编户五里。新《志》云：万历三年，并入建昌卫。

　　○越废县即司治。后周置县，以汉郡为名。自隋以后，皆因之。唐末，没于南诏。南诏改置建昌郡，领建安、永宁二州。元至元十六年，分建昌为二州，在城曰建安，东郭曰永宁，俱属建昌路。明初因之，寻废。《城邑考》：今司城，洪武中筑，石为固，有四门，周四里有奇。

　　泸沽废县司北百二十里。汉台登县，属越郡。晋因之。大宁初，李雄将李骧等寇台登，将军司马玖战死，越遂降于成。咸和二年，朱提太守杨术与成将罗恒战于台登，术败死。永和以后，复属于晋。宋仍曰台登县。后周置白沙郡治焉。隋郡废，县属州。唐武德初，属登州。贞观初，改属州。贞元四年，韦皋大破吐蕃于台登北谷，克州。五年，韦皋复遣将曹有道等出台登谷，大破吐蕃青海、蜡城二节度。十三年，吐蕃寇州，刺史曹高仕大破之于台登城下。太和六年，李德裕徙州治台登，以夺蛮险。其后陷于蒙诏，以乌蛮酋守此，后渐强，自号落兰部，或称罗落，以其先为罗落蛮也。元至元初内附，寻叛。九年平之，设千户。十三年，升万户。十五年，改为泸沽县，属礼州。明初因之，县寻废。《志》云：洪武二十四年，景川侯曹震开河道，谓路之险者，莫甚于泸沽县，于是架阁凿崖，更辟新道。即此也。今有泸沽巡司。

　　废中县司东四百里。《元志》：县治在住头回甸，越之东境也。所居乌蛮，自别为沙麻部，以酋长所立处为中州。至元十年，内附，仍为中州。二十二年，降为县，隶建昌路。明初因之，后废。又北舍废县，在司东三百里。《志》云：元置，属建昌路。今《元志》不载。或曰，元末所增置也。明初，改为碧舍县，旋废。

　　遂久废县在司西南。汉县，属越郡。后汉因之。元初五年，越以卷夷大牛种、封离等反，杀遂久令。盖境内属夷也。晋改属云南郡，后废。章怀太子贤曰：废县在今靡州界。靡州，唐西徼羁縻州也。武德七年，置西豫州。贞观三年，改靡州，后废。○可泉废县，在司西北。汉邛都县地，后周置可泉县，并置宣化郡治焉。隋初郡废，县属州。唐初因之。天宝元年，更名西泸县。刘句曰：县盖萧梁时置，隋移治姜磨戍，唐武德初，移于今治，后废于南诏。

　　宝安废州在司东，本越县地。元至元十五年，置宝安州，属建昌路。二十六年，省入建安州。○废里州，在司东三百里。《元志》云：蒙诏时，落兰部小酋阿都之裔居此，因名阿都部，后附于元。至元十年，隶乌蒙路。十八年，设千户。二十三年，升为军民总管府。二十六年，降为州，隶建昌路。明初因之，后废。又废阔州，在司东南四百里，蛮名密纳甸，乌蒙所居，其裔有名科者，因为部号，后讹为阔。元至元初降附。九年，设千户。二十六年，升为州，隶建昌路。明初因之，后废。

　　废泸州司西南二十五里。唐为州沙野城之地，蛮名沙城睑，相传即诸葛武侯擒孟获处。误也。北近泸水，亦名热水甸。蛮酋于甸增筑一城，谓之Д笼，属建昌府。元至元十五年，改为泸州。明初因之，后废。今曰泸州堡。○武侯城，在司南三十里泸水东。相传诸葛武侯所筑，所谓五月渡泸处也。又有孟获城，在司东二里，俗传孟获所筑。又司东南二十里有善住城。《志》亦以为武侯征南时筑，皆传讹也。

　　废隆州在司南，与会川卫接界。蒙氏改会川为会同、逻立、五睑，此为边府睑，后睑主杨大兰者，于睑北垲上立城，名曰大隆城。元至元十四年，改设千户。十七年，升为隆州，属建昌路。明初废。《志》云：废隆州在会川卫北二十里。误也。又废姜州，在司东南，亦近会川境，本名龙纳城，罗落蛮世居此，其后乌蛮之裔阿罗者，攻夺其城，名曰绛部，以其祖名阿坛绛也，元时内附，隶畔部。至元九年，隶会川路，寻属建昌路。十五年，改置姜州。姜，蛮名也。二十七年，复属畔部，后又属建昌。明初因之，寻废。《志》云：废姜州在会川卫东百八十里。

　　新安城在司南界。唐开元中所置城也，后废。咸通五年，南诏寇州，戍将颜庆请筑新安、遏戎二城，从之，旋为南诏所陷。《唐会要》：咸通六年，西川节度牛丛于蛮界筑新安城，以遏戎寇。又有保塞城，在司西南，亦唐所置。咸通五年，西川奏保塞城使杜守连不从南诏，帅众诣黎州降，即此。《新唐书》：州有宁远军，有新安、三阜、沙野、苏祁、保塞、罗山、西泸、蛇勇、遏戎九城，皆戍守要地。

