<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　源感湖县东南三十里。上源诸水皆流注于此。又五阜湖，在县西百十里，中有五阜洲。《禹贡》九江纳锡大龟，世传此湖所出。又黄泥湖，在县西五十里。太白湖，在县西南四十里，其相近者曰北柴池湖。又有桂家寨湖，在县东南百十五里。今皆掌于河泊所。又有濯港，在县南十五里，自蕲州境流入，注于太白湖，其下流皆合县前河入江。○杨家穴，在县东南百二十里，滨大江，亦有河泊所。

　　○新开口镇县西南七十里。又有清江嘴镇，在县东南百里。皆有巡司，滨江戍守处也。又停前驿，在县东北四十里，为陆走宿松之道。

　　附见：

　　黄州卫在府治东北。洪武元年建，后改为所。十二年，复为卫。又蕲州卫，在州治西，洪武十二年建。今亦设黄州、蕲州二卫。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷七十七 

卷七十七
　　◎湖广三

　　◇承天府东至德安府三百二十九里，东南至汉阳府五百六十里，南至岳州府六百七十里，西南至荆州府三百二十里，北至襄阳府三百十里。自府治至布政司五百七十里，至南京二千六百八十里，至京师六千一百七十五里。

　　《禹贡》荆州之域。春秋、战国时属楚。秦属南郡。汉为南郡、江夏二郡地。后汉因之。晋初，亦属江夏郡。惠帝元康九年，分置竟陵郡。宋、齐因之。梁置北新州。西魏改曰温州见京山县。后周改置石城郡，兼置郢州治长寿县。隋初，郡废州存。炀帝改州曰竟陵郡。唐武德四年，复置郢州及温州治京山县。贞观初，废郢州以长寿县隶若阝州，若阝州见襄阳府宜城县。十七年，复置刘句曰：是年，废温州，以郢州治京山，后又移治长寿。天宝初，曰富水郡。乾元初，亦曰郢州。五代因之。宋仍曰郢州亦曰富水郡。元改为安陆府。明洪武九年，降为州以附郭长寿县省入。嘉靖十年，以潜邸在州，升为承天府，领州二、县五。今复为安陆府。

　　府肘腋荆、襄，噤喉江、沔，舟车辐集，水陆要冲。春秋时，为楚之郊郢。斗廉谓屈瑕，君次于郊郢以御四邑，是也。其在三国时，实为重地。晋初，羊祜都督荆州，吴石城守去襄阳七百余里。祜设诡计，令吴罢守。祜以孟献营虎牢而郑人惧，晏弱城东阳而莱子服，乃进据险要，开建五城五城，大约是缘境戍守处，收膏腴之地，垦田八百余顷，石城以西，尽为晋有。吴于是日蹙矣。杜预继之，分据要害之地，通零、桂之漕，而南服底定预开扬口，见景陵县。大兴五年，王敦作乱，自武昌东下，声言讨刘隗之罪，时甘卓镇襄阳时卓为梁州刺史，镇襄阳。湘州刺史谯王承使主簿邓骞说卓曰：使敦克刘隗，还武昌，增石城之戍，绝荆、湘之粟，襄阳将安归乎？盖石城者，南北运道所必经也。成帝时，庾亮欲经营河洛，请移镇石城。蔡谟议曰：自沔以西，水急岸高，鱼贯溯流，水陆异势。沔水之险，不及大江，非庙胜之算。亮不果移镇。识者谓终晋之世，卒于宴安江沱，而不能混一中原者，重在江南而轻在江北也。逮萧梁之季，西魏将杨忠来攻，自随郡安陆、竟陵乘胜至石头即石城，欲进逼江陵。梁湘东王绎惧而请和，盟曰：魏以石城为封，梁以安陆为界。夫石城入魏，而荆州殆矣。唐《元和志》：郢州子城，三面墉基皆天造，正西绝壁，下临汉江。石城之名，盖始于此。宋嘉熙中，孟珙受诏收复荆襄。珙谓必得郢，然后可以通馈饷，得荆门，然后可以出奇兵。乃指授方略，复郢州、荆门，而襄、樊在掌握矣。及蒙古陷襄、樊，宋人以沿江精锐，萃于二郢，伯颜出奇袭取，而汉江以东，皆为糜烂。石城所系，顾不重欤？

　　钟祥县附郭。汉竟陵县地，属江夏郡。晋置石城戍，寻为竟陵郡治。刘宋泰始六年，置苌寿县。齐因之。西魏改曰长寿。周改置石城郡，仍治此。隋为郢州治。唐初因之。贞观初，废郢州，县属若阝州。八年，又属温州。十七年，仍属郢州，后又为州治。宋以后因之。明初省。嘉靖十年，复置今县，编户二十一里。

　　○石城在府城西北。《水经注》：沔水南经石城西。城因山为固，晋羊祜镇荆州时立。《元和志》：长寿城，本古之石城，背山临汉水，吴于此置牙门戍。晋羊祜亦置戍焉。惠帝元康九年，分江夏西部都尉置竟陵郡，治石城。建兴三年，陶侃围杜曾于石城，为曾所败。咸康五年，庾亮欲移镇石城，不果。既而石虎将夔安南寇，围石城，竟陵太守李阳拒破之。义熙十一年，刘裕攻司马休之于江陵，雍州刺史鲁宗之与其子竟陵太守鲁轨，皆举兵应休之。既而休之等北走，轨留屯石城，裕遣兵攻破之。梁大宝初，西魏将杨忠南侵，取安陆竟陵，乘胜至石头，欲进逼江陵。梁湘东王绎惧，遣使求和，忠乃还。西魏因置石城郡。后周于长寿县置石头郡，是也。自隋唐以来，皆为长寿县治。胡氏曰：竟陵，即古石城戍，以隋尝为竟陵郡也。明初，筑城，浚池，因为城垣。《城邑考》：今郡城上据崇丘，旁控石城，下临汉水，夹城为濠，南注于汉。子城，宋乾道、淳熙间筑，元末毁于兵燹。明初，因石城故址拓之。弘治中，复展筑北城，后屡经修筑。今城周五里有奇，门五：南阳春，东威武，东南阅武，西石城，北拱辰，制皆巍焕云。

　　蓝水城在府西南。本编县之蓝口聚。东汉初，下江兵尝据此。刘宋元嘉六年，以三辅流民侨立莲勺县，属冯翊郡。齐、梁因之。西魏置汉东郡，改县为蓝水县。隋初郡废，县属郢州。大业末废。唐武德四年复置，仍属郢州。贞观初，并入长寿县。又汉东城，在府南七十里。《隋志》：后齐侨置上蔡县及齐兴郡，后周郡废。隋开皇十八年，改县曰汉东。大业末废。今名汉城。《志》云：以城滨汉水而名。相传为关羽屯兵处。

　　管城府西北百里，故戍守处也。晋太元六年，苻秦荆州刺史都贵，自襄阳进兵寇竟陵。荆州刺史桓冲，使桓石虔等击却之，拔其管城。《载记》：时石虔破秦将阎振、吴仲于氵敖水。振、仲退保管城。《水经注》：氵敖水出新市东北，西南流注于沔。沔水经都县故城南，又东，氵敖水注之，实曰氵敖口。管城盖在氵敖水北，接襄阳府宜城县界。○氵敖水城，在府西。刘宋元嘉中，侨置高陆县，亦属冯翊郡。齐、梁因之。西魏改为氵敖水县。隋开皇初，郡废，县属郢州。大业初，省入蓝水。又沔东郡城，在府西北，萧梁初所置荒郡也。天监四年，雍州蛮沔东太守田青喜叛降魏。胡氏曰：郡盖在襄阳东、竟陵西。

　　新郢城在府西南汉江南岸。宋末，筑此为戍守重地。故郢在汉北，以石为城。新郢在汉南，横铁ㄌ锁战舰，夹岸为守。蒙古兵围襄樊，断粮援之道，将帅悉驻新郢及均州河口，以守津要。襄樊既陷，伯颜遂引军趣郢，二郢之备方急。军不能前，乃由间道攻郢，克之，进薄新郢，遂拔之。

　　○纯德山城东北四十里。旧名松林山，兴献陵寝在焉。嘉靖十年，诏改今名。《志》曰：纯德山西南十里曰天子冈，又北三里曰九龙冈，横亘而西，即石城山也。《志》云：石城山，在府西十里。又府南半里有章山，或以为即内方山。○木山，在府治东一里，一名武陵。《春秋》庄四年，楚武王卒于木之下，即此。上有青泥池，一名青泥山。《三国志》：魏乐进与关羽相拒于青泥。祝穆曰：即此山也。考《乐进传》，进与羽相距于襄阳，或是襄阳之青泥河。

　　子母山府北百里。有二十二峰，大小相接，环列如屏。其相近者曰窄山，山势褊窄。又有仙潭山，高数百仞，上有仙潭洞。山口复有二山对峙，曰狮子山、象山，雄踞水口，为郡城之胜。○聊屈山，在府东五十里，接京山县界。山势突起，绵亘数十里。上有白鹿池，一名卢屈山。又有界山，在府东北八十里，接随州界，其相近者曰温峡山。两山对峙如峡，温峡河出焉，流入汉江。

　　关门山府西北百里。高耸岩，有石如屏，障塞山口，俨若关门。其上又有石凤洞，列石攒峙，如凤昂首，中容数十人。○城子山，在府东南百四十里。上有土城，亦昔时保聚处。《郡志》：今山在京山县东二十里。又盘石岭，在府东四十里，有上盘、中盘、下盘三岭，以石路盘曲而名。又桐木岭，在府东北七十里。

　　○汉江在府城西。上至襄阳七百里，下至沔阳七百里。自北而来，径石城西南，至沔阳、汉阳，流入大江。《水利考》：汉江旧道，逼近石城。嘉靖初，西徙沿山湾一带，去城渐远，水患日甚。其故在丰乐一带，旧有九龙滩、龙爬港、桐木岭、金花、熨斗等湖之分泄；至石城，则旧有城北湖、池河、殷家等河之注蓄。今皆淀淤，军民官庄，争垦为业也。又自石城而下，由蔡家桥、板桥湾、上下流涟、马公洲、小河口，以达于南河，迂回三百余里，土人总名之曰红庙堤，最为要害。考蔡家桥，旧有口通二圣套入湖，又有流涟、金港二口通枝河，达赤马、野猪等湖，由青树湾入军台港，分泄汉流，以故堤得无虞。今半堙塞，不可复疏。此嘉靖二十八年以来，有诸堤尽决之患也。详见大川及川渎异同。

　　直河在府北十五里。其水直入汉江，故名。俗讹为池河。府北三十里又有瓦埠河，流入直河。《志》云：池河，即《水经》所载枝水也。源出大洪山，西南流，经襄阳宜城县界。又有氵敖水，在府北六十里，合流而西南，注于沔水。

　　丰乐水府北九十里。源出大洪山，流经盘石岭，南入汉江。溉田甚广，岁赖以丰，因名。《志》云：丰乐河，为郡城津渡要口，常议设兵巡戍。嘉靖十八年，车驾南巡以及回銮，皆驻于此。又有穴河，在府南百三十里，有穴口镇。其水自汉江分流而东南，凡百余里，又东流至汉阳界，仍合汉水，入大江。又有蒿河，在府东六十里，府北六十里之洋子河流合焉。又寨子河，在府东五十里。又府东八十里有芹菜河，东北六十里有长河，俱流入汉江。又有殷家河，在府西北十五里，今堙。

　　臼水府东三十里。郦道元曰：出聊屈山，西南流入于汉水。臼口驿，以臼水而名也。《左传》定四年，楚昭王奔随，将涉成臼，即此。《志》云：臼水旧流入汉川县，入沌水。意臼水不一处也。今故道已堙。○溧水，在府西北。《宋史》：咸淳十年，蒙古陷襄樊，伯颜以大兵趣郢，至溧水，麾军径渡，溧水盖汉旁支川也。今堙。

