<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城北湖府北五里。流通汉江。又卢γ长河湖，在府西南百二十里，其相近者曰赤马野猪湖。皆汉水回合处也。今俱掌于河泊所。又龙母湖，在府南三十里，相传有龙驰骛于此，本名龙骛河，水溢则通汉江。

　　藤湖在府东南。汉北诸水所溢也。蒙古伯颜袭郢，不克，获俘民，言沿江九郡精锐，皆萃于二郢，若舟师出其间，骑兵不得护岸，此危道也。不若取黄家湾堡，东有河口，由中拖船入藤湖，转而下江，仅三里。伯颜从之，郢州遂危。○泉子湖，在府东。伯颜由藤湖入汉江，趣郢城。郢州将赵文义来追，战于泉子湖。文义败绩，伯颜进至城南之沙阳，而郢城之师溃。

　　金港府南一里。源出木山，流里许，入汉江。宋尝于此采金。今塞。又龙凤港，在府南四十里。汉江之支流也。○龙池泉，在府东三十里。溉田百顷，其相近者又有猪龙池泉。又府东九十里有双泉，俱有灌溉之利。《志》云：府南二十里有五龙堰，府北三十里有莲花堰，俱堰水灌田，各数百顷。又有洗罗陂，亦在府北三十里。府南四十里又有竹陂。

　　○塘港关府南三十五里。府西北十五里有直河关，今亦名池河关。又府南有南津关。皆有官兵戍守。《志》云：南津关，旧有富水递运所，万历中废。

　　贾堑镇在府西南。唐乾符四年，王仙芝寇荆南，时汉水浅狭，贼自贾堑渡，径至城下，攻陷罗城，焚掠而去。又黄家湾堡，在府南三十里。伯颜攻郢不克，从俘卒言，遣军袭黄家湾堡，拔之。诸军破竹席地，荡舟由藤湖入汉，是也。○郢东马驿，在府东七十里。又府北六十里有丰乐驿，在丰乐河滨。城南又有石城水驿。又南百二十里有臼口水驿。《志》云：长寿县东三里旧有田城驿，北六十里有马安驿，明初，与县俱废。又石城驿，嘉靖十年，改石城水马驿。鱼料驿，嘉靖十八年，改丰乐河水马驿。

　　京山县府东百十里。东至德安府应城县百里，南至景陵县百里。汉为竟陵县地。后汉为竟陵、南新市二县地。晋因之。皆属江夏郡。惠帝时，析置新阳县，属竟陵郡。宋、齐因之。梁置北新州治焉，并置梁宁郡。西魏改州曰温州，县曰角陵。隋初，郡废。大业初，州废，改县曰京山，属安陆郡。唐初，复置温州。贞观中，改为郢州治，寻还属郢州。宋因之。宋末，移治汉滨。元复旧，属安陆府。明初，属安陆州。今县城周四里有奇，编户三十一里。

　　○南新市城县东北百里。楚新市邑。《秦纪》：昭襄八年，使将军芊戎攻楚，取新市。王莽时，王匡兄弟举兵于此，刘伯升收新市、平林兵讨莽，是也。光武即位，置南新市县，属江夏郡，以常山郡有新市县也。晋因之，仍属江夏郡。宋改曰新市，属竟陵郡。齐、梁因之。西魏改新市曰富水，又置富人郡治焉。隋初，废郡，县属温州。大业初，属安陆郡。唐初，仍属温州。贞观中，属郢州。宋省入京山。《志》云：唐富水县，在今县北七十里。其地平坦，可容千家，盖唐移县治此。《水经注》新市治杜城。杜佑曰在今富水县东北，是也。《寰宇记》南新市在京山县南三十里，误。《承天志》：富水废县，在京山县城北九十里，宋乾德二年废。

　　盘陂城在县西。西魏置盘陂县，属梁宁郡。隋初，属温州。大业初，废入京山县。或云：县盖置于钟祥县盘石岭下。○三王城，《寰宇记》：在县北九十里大阳山之麓。王莽时，王匡、王凤、王常屯兵于此而名。

　　○张良山县北八里。峰峦高峻，草木秀美，峭壁间有一横径，多马迹，俗传子房曾息兵于此。山阴有马跑泉，相传关壮缪驻兵处。山无水，士卒患渴，马跑地而得泉，至今民资灌溉之利。又胜境山，在县北三十里，峭特为境内之胜。又火门山，在县北八十里，相传光武夜举火度兵于此，因名。

　　大洪山县北百二十里，与随州接界。《志》云：山周百余里，上多奇胜。东瞩安、鄂，西眺襄、邓，南望江汉，一览可尽。山半有龙斗崖，其北有黑龙池，山南有白龙池，、漳诸水皆源于此。今详见随州。○天门山，在县南八十里。二石相对，中一径通明，若天门然。又中盘山，在县东百五十里，石径盘绕，道经其中。

　　关王岭县北百里。上平如掌，有球场及故城垒。○观音岩，在县东二十里。顶有飞泉瀑布，流分四派，溉田数百顷。又仙女洞，在县西南三十里，岩谷竞秀，泉脉交通，峭壁插天，水纡如篆，洞有石门，中多奇胜。

　　○县河在县治南。县境西北诸水皆汇于此，下流至景陵县蒿台湖入汉江，夏秋涨溢有淹田啮城之患。嘉靖中，因筑堤障之。《水利考》：县去汉江差远，水患少，惟上接钟祥一带，下有小河、南河、紫金潭、拖船埠等处，直抵景陵界，地势卑下。嘉靖三十年来，钟祥官庄及荆州右卫之堤决，遂冲入拖船埠等六十余处，连岁屡筑屡决，此唇齿之患也。今有汉江堤，在县南，长百余里。○撞河，在县东北八十里，源出大洪山白龙池。俗传有白龙撞石开此河，因名。下流至汉阳府汉川县，入汉江。或曰：即富水也。《寰宇记》：富水亦出大洪山，下流入应城县界，有大小富水，亦曰大泌水。又有杨家河，亦在县东北百二十里。《志》云：源出大洪山黑龙池，下流入应城县界。

　　ㄛ水县西南八十里。源出县西七十里之磨石山，下流合县前河，通于汉江。或以为即春秋时之雍ㄛ。《左传》定四年，吴败楚师于雍ㄛ，三战及郢，即此水也。又县境有汊ㄛ、漳ㄛ、ㄛ，说者以为即《禹贡》之三ㄛ，皆与景陵接界云。今亦湮。○温汤水，在县南十五里，灌溉稻田，其收数倍。西魏因以名州。流合县河入汉江。又泗水，在县西南百八十里，南去汉江十里，水溢而汇曰泗水，亦名泗汊湖。隆庆六年，议开泗港以杀汉水，即此。又县南七十里有土墙湖，下流通于泗水。

　　五泉县西五十里。泉有五穴，涌如鼎沸，灌田甚溥。《寰宇记》：五泉发源于县西北百里之横岭。又氵敖水亦源于此云。○新罗泉，在县北七十里，旧有新罗国僧居此，因名。泉流溉田，民甚便之。《寰宇记》：县北九十里之石人山，新罗泉发源处也。又师古泉，亦在县北七十里，泉自山顶飞流，声闻四五里，灌田甚多。又珍珠泉，出县南七十里大迹山，水沸如珠，流为青水，居民筑堤潴水溉田。

　　○曹武市县东四十五里。曹操侵孙吴时过此。又县北五十里有武台，枕山临水，相传亦操屯兵处。○办顿市，在县西北九十里，亦名办顿村。相传汉光武曾顿宿于此，又关壮缪亦尝驻焉。一名卓刀市。

　　皂角镇县东南七十里，接景陵县界。《寰宇记》：地多丘陵及皂角树。西魏因以角陵名县。《志》云：县旧有东廊驿，万历八年革。

　　潜江县府东南八十里。西南至荆州府二百七十里，南至荆州府监利县百五十里。汉竟陵县地。唐大中间，置征科巡院于白γ镇。宋初，亦曰安远镇。乾德二年，升为潜江县，属江陵府。后因之。明嘉靖十年，改今属。县城周五里有奇，编户二十三里。

　　○潜江旧城县西四十里豆子湖南。宋初，置县于此，寻移今治。《志》云：县本治道隆乡，以水患，迁于斗堤。是也。又余潭城，在县西七十里棠林冈，相传关壮缪守南郡时筑。

　　○潜水县东一里。所谓汉出为潜也。又县东二里有洛江河，流入沔阳州。县东三十里有芦γ河，即汉水分流处。《志》云：汉水自石城北三十里，分流为芦γ河，经县东南，复入于汉，故名潜江。潜水复入汉处，曰上新口、下新口。又东南自排沙渡东流，为深江。又南流为恩江。皆弘治及嘉靖中所浚以分泄汉水者也。后或通或塞，下流入沔阳州界。

　　太平湖县北六十里。相近者曰郑家湖。又县西北百里曰青阳湖。又后子湖，在县东三十里，其相近者曰东白湖、西白湖。又枝江湖，在县西南十五里。其在县西南五里者曰陆家院湖，皆汉江支水汇流处也。○沱埠渊，亦在县西南五里。又县南三里曰马市潭。《志》云：江水溢出为沱。今江水自郝穴口溢入东北，径三湖、芝江湖，至县南为马市潭。潭北有沱埠渊，县东有池曰南池、北池。县北有湖曰太平，西有湖曰青阳，南有湖曰东白、西白，及陆家渊，俱沱水所注。今县治在斗堤，周广七百二十八里，皆重湖也。

　　高氏堤县西北五里，五代时高氏所筑。起自荆门州绿麻山，至县南沱埠渊，延亘一百三十里，以障襄、汉二水。后屡经增筑，今县境凡有八堤，高氏堤而外，曰莫家潭，曰夜汊口，曰白γ垸，曰江汊垸，曰班家湾，曰车老垸，曰太平垸，多至六百余丈，少亦百余丈，皆冲决要口也。《水利考》：县背重湖，民往往各自为垸，南则陶湖、牛埠，北则太平、马猖，西则白γ、咸林，东则荷湖、黄汉等，凡百余垸，俱环堤而居。明初，修筑各垸堤塍。又有潭子湖、四港、甘心口各枝河分杀水势。嘉靖三十九年，诸堤半决，枝河更多湮塞。夏秋涨溢，大为民害。隆庆二年，兴工修筑，患始杀。其马家垸决口，在景陵境，而害在潜江，备尤不可不预者也。○里社堤，在县南，有里社穴，西南通江陵之漕河。宋乾道七年，湖北漕臣李焘修潜江里社堤，是也。

　　○白γ驿在县北。明初置驿于此。万历九年，革。《志》云：县境要险，有班家湾、浩子口，防御最切。其拖船埠，近沔阳州界，哨守犹易。而蚌湖、芦γ头，亦为巡警处。盖其地皆接通江汉，盗贼易于出没云。

　　附见：

　　兴都留守司在府治东。嘉靖十八年置，辖显陵，承天、沔阳三卫。○承天卫在府治西北。洪武初，置安陆卫。嘉靖三年，改为显陵卫，以护陵寝。十六年，置于城东北十里，环列十营，巡守护卫，而改显陵卫为承天卫。

　　荆门州府西南九十里。东南至沔阳州二百九十里，南至荆州府一百八十里，北至襄阳府二百七十里。

　　春秋时楚地。汉为南郡地。后汉因之。晋仍为南郡地。隆安五年，析置长宁、武宁二郡长宁郡治长宁县，武宁郡治乐乡县。宋泰始中，改长宁郡曰永宁。齐、梁因之。西魏改置基州及章山郡。隋废属荆州。唐武德四年，复置基州治章山县。七年，州废，属荆州。贞元中，属江陵府始置荆门县。五代时，高氏置荆门军治当阳县，寻废。宋开宝五年，复置军治长林县。熙宁六年，军废。元三年，复置。端平三年，移治当阳县。元至元十四年，升为荆门府十五年，复治长林。天历初，降为州。明初，以州治长林县省入编户六十三里，属荆州府。嘉靖十一年，改属承天府，领县一。今属安陆府。

