<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○高阳城县西二里。楚旧城也。楚高阳氏之裔，故名。刘句曰：兴山县旧治高阳城。贞观十七年，移治太清镇。天授二年，移治故夔子城。《宋志》云：开宝元年，县移治昭君村。端拱二年，徙香溪。即今治也。夔子城、太清镇、昭君村俱见归州。或曰，县北三十里又有太清镇。

　　○练城山县北三十里。环绕如城。又罗经山，在县北五里，山自西北来，绵亘百余里。《志》云：县城外有四通山，山形陡绝，傍有四径可上。又县东二十五里，有盘龙山，以山势回环而名。又县东三十里曰仙侣山，高数千丈，层峰叠嶂，其顶宽平。○烂柴山，在县西四十五里，四面皆崇山峻岭。县西北八十里又有九冲山。

　　建阳峡县东南五十里，与州境接界。峡中之水会于香溪。又龙口峡，在县北百五十里。

　　○香溪县东南一里，即县前河也。有珍珠潭，相传为昭君洗妆处。又南阳溪，在县北三十五里，自郧阳府房县流经猫儿关，至深渡，又南会香溪，至归州入大江。《志》云：县南五十里有新奔滩，又南七十里有白马滩，皆溪流峻急处。

　　○猫儿关在县北百里。山路险峻，可达郧襄。又县东北百二十里有{}叶坞，坞长四十里，崇林怪石，路径险狭，行者聚众乃入，亦出郧襄间之间道也。{}，亦作箬。又八里荒，在县东百里，路出郧阳府保康县界，两邑间林木深暗，路径卑湿。《志》云：县西北二百七十里有葱坪，地多葱，相传诸葛武侯曾驻师于此。又有桑林坪，在县东九十里，旧有巡司。正德十一年革。又县有高鸡寨巡司，旧系金竹坪，隆庆四年改。

　　巴东县州西九十里。西至四川巫山县百六十里。汉巫、秭归二县地，属南郡。晋渡江后，析置归乡县，属建平郡。宋、齐因之。梁置信陵郡于此。后周郡废，改县曰乐乡，属信州。隋初因之。开皇末，改为巴东县。唐属归州。宋因之。明洪武九年，改属夷陵州，寻还属归州。今县无城，编户九里有奇。

　　○信陵城县西十五里。梁置信陵郡于此，非孙吴故县也。又乐乡故城，《寰宇记》云：在县东三里，后周改归乡为乐乡，盖治此。

　　双城县北六十里。两城相距十余里，相传三国时筑。后周天和初，群蛮作乱，有向宝胜者据双城，信州刺史陆腾讨平之，即此。详见四川奉节县。《通志》：县西十五里有旧县城，县盖治于此。宋南渡后，移今治。今有旧县溪。又有平城，在县东南二十里。县南又有新化城及土城，县西北六十里又有废罗平州城。或以为皆后周时诸蛮作乱保聚处也。

　　○石门山县东北三十五里。山有石径，深若重门。汉昭烈初，为陆逊所破走，径此门，追者甚急，乃烧铙铠断道，然后得免。其下为石门滩。又县西四十九里有石门山。唐天宝间改名蜀口山，亘巫山县界。○巴山，在县南一里。一峰矗起，下分三冈，形如金字，一名金字山，县治依此。又飞凤山，在县北五里，与县治相对。又县北二十里有青铜山，尝产青铜，今绝。

　　明月山县西北四十里，上有窍如月。又西北十里曰向王山，山高大，无树木。相传古向王耕此，盖即向宝胜等诸蛮所屯也。与明月山冈麓相接。又小戒山，在县西北六十里，高峻，惟一道从崖间过，仅容仄足，过此平旷，可容百余家，昔人多避兵于此。又长丰山，在县西北百里，悬崖峭壁，高接云表。

　　安居山县西南五十里。高千仞，广百里，四面悬崖峭壁，上有三路，一平坦，一极斗峻难上，昔人多避兵于此。其上突出一山，名天宝山，有泉。○罗头山，在县东七里，滨大江，环锁江水，回顾县治。下有罗头洞，其旁又有无源洞，溪涧险邃，空洞无涯，水源莫测。又七宝山，在县东八十里，上可熔铁。又县南三百里有铁炉山。

　　东奔峡县北二十里。两岸孤峰绝壁，蜀江经流，如马奔轶。又门扇峡，在县西三十里，夏秋水泛，涡漩极险。又有破石峡，在县东五里，两崖如刀劈状，总谓之巴东峡。

　　○大江在县城北。自四川巫山县流入境，又东入归州界。○清江河，在县西南一里，亦名夷水，东合蜀江。又三坝河，在县西六十里，源出县西北九府坪，一流入房县，一流入四川大宁县，一流入西溪合大江。

　　东溪县西北十余里。又有西溪，在县西二十里，夹大江东西。其下为万户沱，《志》云：沱在县西五里。又有云沱，在县西十里，常有漩能覆舟。又州东十里有苟使沱，亦有巨漩，江行者畏之。○横梁滩，在县东二十里，有石横亘水中，江行溯流，每患其险。又石门滩，在县东三十五里，中有巨漩，为行者患。又清水滩，在县西十里，江水迅急，触而为漩，舟行不戒，必至覆溺。县境诸滩，此其险者。

　　○连天关县西南五十里，有巡司戍守。又石柱关，在县南五百里。向设石柱关巡司。隆庆四年，改野三关巡司。《志》云：县东南二百五十里有石柱山，关盖因以名，为扼束群蛮之道。

　　火峰山寨县西北三十里。其地有火峰，据险置寨，因名。明初，汤和伐蜀，克归州，取火烽山寨，即此。或作烽火，误也。又巴东水驿，在县东一里。

　　附见：

　　荆州卫在府城内。明初吴元年建。洪武二十一年，改护卫。三十一年，复旧。又荆州右卫，亦在府城内。吴元年建。洪武二十一年，改右护卫。三十二年，仍曰荆州右卫。今亦置荆州卫，仍属左、右二卫。

　　长宁守御千户所在归州治东。洪武初建。又夷陵守御千户所，在夷陵州治西北。洪武初，建峡州卫。九年，改为今所。又枝江、远安二县，亦各置守御千户所。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

卷七十九 

卷七十九
　　◎湖广五

　　◇襄阳府东至德安府随州三百五十里，东南至安陆府三百十里，南至荆州府四百七十里，西南至荆州府夷陵州五百七十里，西至郧阳府四百十里，北至河南邓州一百八十里，东北至河南南阳府二百五十里。自府治至布政司六百八十里，至南京三千七百里，至京师六千七百六十里。

　　《禹贡》荆、豫二州之域南漳县为荆州境，余皆豫州境。春秋以来为楚地。秦为南郡、南阳地习凿齿曰：秦兼天下，自汉以北为南阳郡，自汉以南为南郡。汉因之。后汉末，为荆州治刘表为荆州刺史，徙州治襄阳县。曹操得荆州，始置襄阳郡治宜城县，以地在襄水之阳，故名，以为重镇。晋初，亦为荆州治治襄阳。平吴后，治江陵。东晋太元中，侨置雍州。宋亦为雍州，治襄阳，郡皆如故。齐、梁因之，并为重镇。后梁萧初国于此，附庸西魏。西魏得之，改曰襄州。后周因之。隋初废郡，仍曰襄州初，西魏置襄州总管府。周、隋因之。开皇六年，又尝置山南道行台于此。大业初，又改州为襄阳郡。唐武德四年，复曰襄州亦置山南道行台于此。七年，改为都督府。天宝初，亦曰襄阳郡。乾元初，复故山南道及山南东道节度使皆治此。详见州域形势。下仿此。五代梁时，亦曰忠义军寻以延州为忠义军，襄州仍曰山南东道。宋仍曰襄州亦曰襄阳郡、山南东道节度，初属京西路。熙宁五年，分置京西南路，治于此。宣和初，升为襄阳府。元曰襄阳路。明初，复为襄阳府，领州一、县六。今因之。

