<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　清泥河府西北三十里。自均房间东出，达于汉江。后汉建安中，乐进在青泥与关羽相距。陈大建二年，萧岿畜舟舰于章陵之青泥，章昭达谋袭之，是也。宋咸淳中，荆湖帅李庭芝救襄樊，移屯郢州。时襄樊围益急，庭芝闻知襄阳西北有水曰青泥河，源于均、房，即其地造轻舟百艘，募死士。汉水方生，乘顺流发舟，稍进团山下。又进高头港口，结方阵起丁，出江犯重围，至磨洪滩以上，元兵皆披靡。转战百二十里，遂达襄阳。是也。○淳河，在府东三十里，南流入汉江。宋咸平中，知襄州景望奏置营田务，襄阳县有淳河，溉田三千顷，宜城有蛮河，溉田七百顷。又有屯田三百余顷，于是岁入甚广。又熙宁四年，前知襄州史言开修古淳河一百六里，灌田六千六百余顷云。又泥河，在县东北九十里，西流入白河。

　　檀溪府西四里。源出柳子山，北流为檀溪，南流为襄水，亦曰涑水，皆流合汉江。相传刘先主尝乘的驴过此。齐东昏侯时，萧衍为雍州刺史，密修武备，多伐材竹，沉之檀溪，以为装舰之备。《水经注》：檀溪去城里余，北流注沔。又襄水，在府西北三里，今皆涸。○石牌港，在府西北三十里。又有竹港，在府北三十里。黄龙港，在府东六十里，皆流入汉江。《志》云：府西南二十五里有金水港，府南四十五里有沙河港，府南五十里有土山港。又有田塍港在府东南三十里，隆盛港在府东南四十里，下流俱汇于汉江。

　　闹沟在府北。自南阳府境流入界，经废邓城南而入于汉。萧齐建武末，崔慧景等与魏人战，败于邓城。慧景引军南走，魏人追败之于闹沟。萧子显《齐书》：闹沟与沙曷相近，盖沙曷之水南流入于闹沟云。沙曷，见南阳府南阳县。又潺沟，亦在府北。梁天监八年，魏荆州刺史元志将兵寇潺沟，驱迫群蛮，群蛮悉度汉水来降，雍州刺史萧炳开樊城纳之，遣将朱思远击败志于潺沟。沟盖在汉水北，其水南注于汉。○鱼浦氵单，在府南。蒙古围襄阳，尝筑城于其旁，所谓渔浦城也。又有习家池，在府南百里，后汉习郁所穿。晋山简镇襄阳，每饮于此。亦曰高阳池。府东五里又有黑龙池。

　　龙尾洲在府东南三十里汉江中。宋咸淳八年，张贵将援兵入襄阳，欲还郢，募二士伏水中达郢，求援于范文虎，刻日发兵，驻龙尾洲以助夹击。贵遂发舟，破围冒进，夜半至小新河，与元将阿术等力战。至勾林滩，渐近龙尾洲，援兵不至。蒙古先据洲，前后夹击，兵败被执处也。又虎尾洲，在府南三十里。宋末夏贵与蒙古战，败绩于此。或曰即龙尾洲之异名也。《志》云：县东五里有五娘子洲。

　　罐子滩在鹿门山南，汉江西岸。宋咸淳三年，蒙古围襄樊，范文虎以舟师赴救，败于罐子滩。既而蒙古将张弘范议立栅罐子滩，以绝宋人粮援处也。又有会丹滩。范文虎救襄樊，舟师至鹿门，时汉水涨溢，阿术夹江东西为阵，别令一军趣会丹滩，犯官军前锋，文虎败走。

　　吕堰在府北七十里。宋绍定六年，金将武仙等次于顺阳，犯光化，孟珙败却之。又败金人于吕堰，进攻顺阳，武仙败走。今为吕堰驿。北至河南新野县七十里。顺阳，见邓州淅川县。

　　○柳关府西北七里，以柳子山名。又府北七里为七里店关，府西九里为老龙堤关。堤东临汉江，西抵万山，府城东北之捍蔽也。又府东十里有东津渡关，为汉江渡口。二关皆控汉江之险。○凤林关，在府南七里。又府南九里有观音阁关。《志》云：府东旧有柜门关，蒙古围襄樊，置关于此。宋将张贵被执，见阿术于柜门关，不屈，见杀处也。

　　下笮戍在沔北，直府城东北。齐东昏侯永元二年，魏东荆州刺史桓晖入寇，拔下笮戍是也。亦作下迮戍。梁中大通五年，魏荆州刺史贺拔胜寇雍州，拔下迮戍。于是扇动诸蛮，屡败州兵，汉南震动。○阴谷口，在府西六十里。唐天二年，朱全忠取唐、邓诸州，军于汉北，命杨师厚作浮桥于阴谷口，遂引兵度汉。忠义节度使赵匡凝逆战于汉滨，不胜，遂奔淮南。

　　双沟镇府北七十里，道出唐、邓。设税课局于此，并置巡司戍守。又油坊滩镇，在府西三十里，向为盗贼出没之所，有巡司。嘉靖中，改置于府西北百里之太山庙。又牛首镇，在府西北四十里。又高头堡，在团山南。府南又有石门堡。○潼口驿，在县南五十里。《舆程记》：府城西有汉江驿，府北七十里即吕堰驿也。

　　赤滩圃在府东南汉江上。宋咸淳三年，蒙古围樊城，张世杰与蒙古战于赤滩圃，败绩。○桃林，在府南六里。晋桓冲攻襄阳，屯军于此。时方食桃，埋其核，至春萌生，遂成茂林。

　　宜城县府东南百二十里。东南至安陆府百八十里。战国时楚鄢县。秦因之。汉惠帝三年，改为宜城县，属南郡。更始封王凤为宜城王。后汉仍属南郡。初平二年，刘表刺荆州时，寇贼梗塞，表单马入宜城。建安三年，曹操表先主为镇东将军，封宜城亭侯是也。晋初，为襄阳郡治，后仍属襄阳郡。刘宋初，废。大明初，侨置蓝田县，并置华山郡。齐因之。梁改曰率道县。西魏属宜城郡。隋属襄州。唐武德四年，属若阝州。贞观八年，仍属襄州。天宝七载，改曰宜城县。宋仍属襄州。今城周五里有奇，编户十七里。

　　○鄢城县西南九里。古鄢子国。楚为鄢县。《左传》昭十二年，王沿夏，将欲入鄢。杜预曰：顺汉水入鄢也。鄢，楚之别都。《楚世家》：顷襄王十六年，与秦昭王好会于鄢。秦昭襄王二十八年，大良造白起攻楚，取鄢。高诱曰：秦兵出武关则临鄢，下黔中则临郢也。秦亦为鄢县。汉改县曰宜城，治此。刘宋筑宜城大堤，改置华山县，而故城遂废。《志》亦谓之宜城废县。○己阝城，在县北五十里。汉县，属南郡。己阝，音忌。高帝封黄极忠为侯邑。王莽地皇二年，己阝人秦丰起兵是也。后汉亦为己阝县。晋属襄阳郡。宋、齐因之。后废。《水经注》：沔水西南有骑城，周二里余，古楚邑，秦置己阝县。又有黎丘城，在故己阝城东。王莽末，秦丰起兵于黎丘，自称楚黎王。刘昭曰：己阝有黎丘城。建武四年，帝幸黎丘，使朱祜等代岑彭围秦丰。既而祜自观城擒丰于黎丘。《水经注》：沔水径黎丘故城西，又南过己阝县东北。观城，在黎丘东二里是也。杜佑曰：黎丘，在今宜城县北。

　　若阝城县东南九十里。春秋时若阝国，自商密迁于此，为楚附庸，楚灭之而县其地。定六年，楚令尹子西迁郢于若阝是也。秦置若县，属南郡。汉因之。后汉改为若阝县。晋仍属南郡。宋元嘉六年，以三辅流民出襄阳，侨置冯翊郡。沈约《志》曰：郡初治襄阳，后治若阝。是也。齐因之。梁中大通五年，魏荆州刺史贺拔胜寇雍州，分兵拔冯翊，即此。后周郡县俱废。《括地志》：若阝城东五里有楚王城，西南去乐乡县三十三里，楚昭王迁若阝时所居。又湫城，杜预曰：在若阝县东南。《左传》庄十九年，楚文王伐黄还及湫，即此。乐乡，今见荆门州。○武山废县，在县南百里。《隋志》：梁置旌阳县，后改名惠怀，属武宁郡。西魏又改曰武山。隋初属若阝州。大业初，废入乐乡县。又上洪废县，在县东南。刘宋侨置略阳县，属南天水郡。齐因之。梁置德广郡治焉。西魏改县曰上洪。隋初郡废，县属襄州。唐武德四年，属若阝州。贞观初省。

　　汉南城县北三十里。地名东洋，有古堤，又有古城。宋初，筑宜城大堤。大明初，置华山郡及华山县治焉。沈约《志》：华山郡治大堤村，是也。齐因之。永元二年，萧衍起兵襄阳，华山太守康绚率郡兵赴衍。梁仍为华山郡，亦谓之大堤城。太清三年，张缵赴镇雍州，至大堤，岳阳王不受代。西魏改县曰汉南，改郡曰宜城。后周废郡。隋仍曰汉南县，属襄州。唐初，王世充侨置华州于此。武德四年，州废，县仍属襄州。贞观八年，省入率道县。曾巩曰：宋武帝筑宜城之大堤为城，即今县治。似误。○罗川城，在县西二十里，春秋时罗国地。杜预曰：罗在宜城县西山中。是也。《郡志》：在今县东北二十五里。似误。又襄城，在县南二十里，《志》以为古郾子城也。

　　○石梁山县西三十里。形如桥梁。又县东南五十里有赤山，土石皆赤，下有深潭，名钓鱼洞。《志》云：县西南二十里有牛心山，其南五里为鹞子山，有天坑。宋末，与蒙古战于牛心山，不利，士卒多坑于此。○分水岭，在县南六十里与荆门州分界。又走马冈，在县东南六十里，俗传关羽练兵处。

　　○汉江县东四里。《水经注》：汉水自襄阳中庐又东南流，径黎丘故城西，又南与疏水合，又南过己阝县东北，又南经宜城东，夷水注之。后汉建武四年，田戎据夷陵，闻汉军围黎丘，乃将兵沿江溯沔上黎丘，谋降汉，不果。胡氏曰：自江下至沔口，又溯沔而上至黎丘也。《宋志》：淳熙八年，襄阳守臣郭杲修护城堤，以捍江流。又筑救生堤，为二闸，一通于江，一达于濠，当水涸时，导之入濠；水涨时，放之于江。自是水虽至堤，无湍悍泛滥之患。《郡志》：救生堤，在府西南五里。《水利考》：县一面据山，三面临沔，沔江故道绕县东四十里之天龙山、县东南四十里之凤凰山而下。去城二十余里有使风、龙潭二港，接江流灌城濠，未尝为患。明嘉靖四十五年，汉水溢，直冲迎水洲而下，改徙鸨潼河，新洪逼城五里许，又由使风、龙潭二港冲洗南北城楼，自此水涨径撼城堤。议者谓使风、龙潭二港口不塞，城堤终难保也。鸨潼河，《志》云：在县东五里。

　　蛮水在县西南。源出郧阳府房县界，流经南漳县，至县南四十里，地名破河脑，入于汉江。本名鄢水，亦曰夷水。桓温以父嫌名，改曰蛮水。又疏水，在县北，出南漳县界废中庐县西南，东流至县东北，入于汉水。其处谓之疏口。唐建中二年，襄邓帅梁崇义拒命，淮宁帅李希烈击之，循汉而上，崇义遣将翟晖等逆战于蛮水。希烈大败之，又追败之于疏口，遂入襄阳。○潘家河，在县东七十里，流经石板滩，合县东三十里之阴港，流入汉江。

　　氵示水在县西。《水经注》：氵示水上通梁州阳县，东径新城之氵示乡县，谓之氵示水。又东历令乡，谓之令水。又东历宜城西山，谓之氵示溪，东流合于夷水，谓之氵示口。氵示，音怡。晋怀帝永嘉四年，刘聪逼洛阳，荆州刺史王澄自将欲援京师，至氵示口，众散而还。即此。

