<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《禹贡》荆、豫州境。春秋时麋国地。战国属楚。秦、汉皆属南阳郡。三国魏属南乡郡。晋属顺阳郡，渡江后侨置始平郡《隋志》：初置武当郡，寻改始平郡，治武当县。宋为始平郡治。齐、梁因之。后周改置丰州。《隋志》：武当县尝改置齐兴郡，梁置兴州，周改丰州。按萧《齐志》：齐兴郡本治郧乡。宋白曰：周武成元年，始自郧乡移州治延岑城，即今治也。隋初，二郡俱废，改州为均州。大业初，州废，改属淅阳郡治南乡县，今见河南南阳县。义宁二年，置武当郡。唐武德初，复为均州。贞观初，州废，属淅州。八年，复置均州。天宝初，亦曰武当郡。乾元初，复故天二年，置戎昭军于此。三年废。五代因之。宋仍为均州亦曰武当郡。宣和初，赐军额曰武当军节度。元属襄阳路。明初，仍曰均州，以州治武当县省入编户二十九里，属襄阳府。今因之。

　　州东连汉、沔，西彻梁、洋，肘腋宛、穰，顾盼荆楚。苏代曰：残均陵，塞黾隘《通释》：均陵，均州也。盖道出襄、随，则塞黾隘之险；北首宛、洛，则入方城之郊。南北多事时，州实为毂绾之地，未可忽矣。

　　○武当城今州治。汉县，属南阳郡。后汉建武初，封邓晨子堂为侯邑。晋仍为武当县，属顺阳郡。建兴末，荆州贼杜曾为周访所败，走保武当，访击斩之。太元四年，苻坚寇襄阳，遣将苟池等分道出武当。七年，桓冲攻襄阳，遣将郭铨等败秦将张崇于武当。宋齐为始平郡治。齐永元二年，萧衍起兵发襄阳，留其弟伟等居守。时魏兴太守裴师仁、齐兴太守颜僧都，并不受衍命，乘虚来袭，伟等遣兵邀击之于始平，大破之，雍州乃安。梁为兴州治。后周为丰州治。自隋以后皆为均州治。明初省。杜佑曰：武当郡城，东汉初延岑所筑，世亦谓之延岑城。刘句曰：旧治延岑城，显庆四年，移今治，北去旧城三里。明初因旧城修筑。永乐中，以砖石。今城周六里有奇。

　　安福城州西七十里。梁析武当置广福县，又置广福郡。西魏因之。隋初，郡废，县属均州。仁寿初，改为安福县。大业初，改属析阳郡。唐武德初，县属南丰州。八年，改属均州。贞观初，废入武当县。又均阳城，在州西北，梁置均阳县，属始平郡。隋属均州。唐初，属析州。武德八年，省入武当县。又平陵废县，在州东北。隋义宁二年，析武当县置，属武当郡。唐武德初，属均州。七年，废。

　　○武当山州南一百二十里。山周八百余里，有天柱等峰七十二，玉虚等岩三十六，又有涧二十四，台五，井五，泉三，潭三，奇胜叠出，不可胜纪。本名仙室山，一名太岳山，一名太和山，又名譧上山，亦名谢罗山。《水经注》：历阳谢允舍、罗邑宰遁是山，因名。群峰最高者，天柱为之冠；岩最大者，紫霄为首。永乐中，赐名太岳太和山。建太和南岩、紫霄、五龙、玉虚等宫观。又于天柱峰顶建真武神殿，备极弘丽。嘉靖中，又赐名玄岳。山之旁有小山，环列数十，其得名者，为石阶、女思等山。又有鹤鸣山，在山之西。外朝山，在山后，以峰峦外向也。

　　牛头山州北六十里。山势高险，昔人置关于上。旁有大石，形如瓶，俗名油瓶关。又方山，在州北十五里，形势方正，因名。○长山，在州西南。《唐书》：中和四年，均州西有长山，为襄邓入蜀之道，群盗据之，抄掠贡赋。刺史冯行袭讨平之，蜀道以通。或曰：长山，即武当山矣。又州西南百里有白浪山，亦高大。

　　○汉江州北四十里，自郧阳府流入，又东南入光化县界。《志》云：汉水在州境亦名沧浪水。《禹贡》：又东为沧浪之水。正谓此矣。水中有沧浪洲，或讹为千龄洲。州东十五里有渔梁滩，东南十五里有乱石滩，又东南五里为石门滩，又东南十五里为大浪滩，又州境有门河口等滩，盖皆汉水所经矣。

　　均水在州东。自河南析川县流入境，至城县入于汉江。今故道已湮。○曾河，在州南六里，源出太和山，东北流经城南，下流入汉，谓之曾口。又有浪河，在州东南七十里，亦出太和山，东流入汉江。《志》云：州北十里又有响河，源出方山，亦流合于汉。

　　白龙潭在太和山北。五龙峰之顶，有水曰灵池，流为黑虎涧，汇为白龙潭，注于磨针涧。明末郧阳贼据险处也。又州西南百里有盐池，以水气袭草如盐也。嘉靖二年，乱贼徐学保聚于此，官军讨平之。

　　○小江口关州东南八十里，接光化县界，路出河南。又州北五里有槐树渡关，州东五十里有石鼓关。其在州西八十里者，曰黑虎庙，险僻多盗，有巡司戍守。○均阳水驿，在州城南。又有界山驿，在州南百二十里，路出郧阳。

　　附见：

　　均州守御千户所在州治东南。洪武初置，原隶襄阳卫。弘治十四年，始改隶郧阳行都司。

　　◇郧阳府东至襄阳府四百十里，南至荆州府归州五百里，西南至四川夔州府六百里，西至陕西兴安州五百二十里，东北至河南邓州三百里。自府治至市政司一千二百里，至江南江宁府四千一百九十里，至京师七千二百五十里。

　　《禹贡》梁、荆二州之界。春秋时，为麋、庸二国地，后属于楚。战国时，为秦、楚二国之境。秦为汉中郡地。汉因之。后汉仍属汉中郡。建安末，置房陵郡。三国魏改置新城郡建安二十四年，先主析汉中郡置房陵、上庸、西城三郡。《魏氏春秋》：建安二十五年，合房陵、上庸、西城三郡置新城郡。房陵，即今房县。晋为魏兴、上庸、新城三郡地今郡治即古锡县，晋属魏兴。宋因之。齐置齐兴郡治郧乡，即今郡治。梁置兴州。西魏改丰州。周废州。隋废郡，属均州。唐武德初，置南丰州。七年省，改属均州。贞观初，属淅州治今河南之内乡县。八年，还属均州。宋、元因之。明初，仍属均州。成化十二年，置郧阳府，领县七。今因之。

　　府西达梁、洋，东走襄、邓，北连宛、邓之郊，南有巴、峡之蔽。春秋时，楚人灭庸。识者谓楚灭庸而秦从师，自楚庄时始。异时秦拔武关，取上庸，即今日之故道也。顷襄王十九年，割上庸、汉北地与秦。割上庸之明年，秦拔西陵。又十一年，灭郢矣《楚世家》：怀王二十五年，与秦盟黄棘，秦复与楚上庸。《括地志》：上庸，即今房州、金州地。黄棘，见河南新野县棘阳城。又秦并六国，灭赵，徙赵王迁于房陵，以其地四塞险固，飞越为难也。曹魏置新城郡于房陵。孟达据郡归蜀，诸葛武侯方发兵应援，而司马懿亟攻之，新城复入魏。夫得新城则可以震动宛、洛，通达汉、沔，故汉、魏以为必争之地。而上津者，密迩武关，蔽翼汉中，亦东西之喉嗌也。唐天宝之乱，江淮贡献，悉取上津，以达扶风扶风，今陕西凤翔府。德宗时，李希烈叛，遣将据邓州，南路贡献遂绝，诏陕虢观察使姚明治上津山路，置馆驿以通南方贡献《唐史》：建中四年，李希烈将封有麟据邓州，南路绝贡献，商旅不通，于是诏治上津山路，置邮驿。盖南北多故，从江汉而达梁、洋，必取道上津也。明初，废房州入襄阳，既而以封疆旷邈，山川阻深，流逋四集，每恃为渊薮。且密迩荆、梁，上通雍、豫，一旦窃发，则祸流远近，因增置府县，设重臣以镇抚之，惕前车杜后患也成化初，刘千斤倡乱，荆襄将王信以房陵险要，先据之，贼不能下。既而大军分道进讨，一从南漳，一从远安，一从房县，一从城。又断其入川入陕之路，乃克之。《郡志》：元末，均、房间流逋发难，杀襄州总管，时不能禁。洪武初，邓愈统兵扫其穴而空之，禁流民不得复入，既而啸聚如故。成化初，刘千斤作乱，命大臣白圭等讨平之。未几，李胡子等作乱，项忠讨平之。不数年，流民复煽结，都御史原杰请增设府、县、司、卫以便控驭，从之。寻复命大臣督兵抚治，兼督荆、襄、汝、邓、商、洛、汉中诸境，防维渐密。弘治十三年，竹山贼野王纲复倡乱；十三年，群盗何淮等作乱；正德八年，廖时贵等复寇叛，皆遣兵剿灭。嘉靖二年，徐学等啸聚于均州境内，既而赵政等相继寇叛。八年，杨时政等复作乱，寇掠上津、商南、南郑诸境。十八年，平、利、竹、房群盗复起，虽以次扑平，而蠢动之势至今未已。乃制防日坏，守卫空施。迩者贼入郧阳，恃为巢穴，且由郧阳分道俱出，一自均州窥南阳，一自淅川扰邓州，一趋商洛犯卢氏，而燎原之势，且岌岌矣。

　　郧县附郭。古郧子国。汉为郧关，属汉中郡长利县地。建安末，蜀先主封申耽为郧乡侯，即此。晋太康五年，立郧乡县，属魏兴郡。宋因之。齐为齐兴郡治。梁兴州、西魏丰州皆治此。隋属均州。大业初，属淅阳郡。唐武德初，为南丰州治，寻废州改属均州。贞观初，又改属析州，寻还属均州。宋因之。景定以后，县侨徙不一。元至元十四年，复置郧县。明初，亦属均州。成化中，始为府治。编户四十一里。

　　○郧城在府西南。宋末，尝迁治于此。元徙今治。《城邑考》：郡旧无城，天顺八年盗起，县令戴琰始筑土城。成化十二年，抚臣原杰又改筑今城，周六里有奇，门四：东宣和、南迎薰，旧名谷惠、西平理、北拱辰，旧名水门。

　　长利城在府西北二百里。汉县，属汉中郡。后汉省。晋太康四年，复置。五年，省入郧乡。唐初，复置，属上州。贞观初，省入上津。今府本长利县地。沈约、刘句皆以郧乡为故锡，误。○堵阳城，在府西四十里。唐初，置堵阳县，属南丰州。武德八年，改属均州。贞观初，省入郧乡。《水经注》：汉水自锡县，又东径长利，各南入谷，有长利故县城。又东堵阳县，又东经郧乡城南，即长利之郧乡。是也。

　　锡城在府西界。古麋国地。春秋时曰锡穴。文十一年，楚潘崇伐麋至于锡穴，是也。汉为锡县，属汉中郡。后汉因之。三国魏初，属新城郡。太和二年，分置锡郡。景初元年，省锡郡，以县属魏兴郡。晋、宋因之。齐属齐兴郡。西魏时废入上津。《水经注》：汉水自旬阳，又东经锡县北，县有锡义山，又东经长利县。是也。

　　齐兴城在府东。萧齐分魏兴郡东界地置齐兴郡，兼置齐兴县。宋白曰：齐永平七年，置郡治郧乡，齐兴县属焉。是也。隋并入武当县。《志》云：县东北百二十里有汉王城，相传光武尝屯于此。

