<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○龙门山府南七十里。有二崖对峙如门，水从中出，名龙门河，东北注于汉江。○天马山，在府南二里隔江，一名天马崖。又宝盖山，在城西南三里，一名西山。《志》云：汉水径宝盖山下，西崖扼束，为控守要津。又有红岩，在城东南四里龙滚滩侧，势高峻，色纯赤，一名赤壁。又鸦鹘山，在府西北二里，高峻多鸦鹘巢，因名。

　　古塞山府东南八十里。《通典》曰：均州北有古塞城，战国时楚筑以备秦，据山为城，高峻险峭，即此山也。俗讹为古寒山，一名大塞山。成化初，官军败贼于雁坪，追击之于大塞山，贼退保裕兜，凭险旅拒，督臣白圭帅诸将四面合击，遂平之。○雷峰山，在府东北六十里，以险峻而名。其相接者曰风火山。又黎子山，在府北百七十里，昔人尝置关山上，曰黎子关，今废。

　　锡义山府西北百八十里。一名天心山。方圆百里，形如城，四面有门，山高峪深，至为险僻。又三台山，在府西北八十里，山势三叠。《志》云：县西南百八十里有狼子山，下临汉水。○尖岩，在府南百四十里，悬崖峭削，屹立千尺。又摘星坡，在府东十五里，亦以高耸而名。

　　○汉江在城南。自陕西白河县流入境，至府城西，绕城南宝盖、天马诸山，皆错列汉滨。《水经注》：汉水经郧乡县南，谓之郧乡滩，又东径琵琶谷口，梁、益二州分界于此，世谓之琵琶界。《水利考》：郡境多层山叠岭，惟郡治孤立川原之间，正当水冲，汉江之患，独在郡治。旧皆以城为堤，无大溃决。嘉靖四十五年，尝决东南门外城堤崩塌，民多漂没，寻复筑塞。今城东有堤，长三百余丈，本名捍江堤。成化十四年，御史吴道宏增筑，亦名吴公堤。

　　赵河府北七十里。源出府东北百四十里之马喊泉。相传光武屯兵于此，马喊而地忽传声，掘之得泉也，引流为河，至府城东为盛水堰，溉田百亩。又将军河，在府南百五十里，北流与红石河合。又有神定河，在府东南二十里，自竹山县流入界。府东五十里又有远河，皆流入汉江。○堵水，在府西三十里。《水经注》：水出建平界，径上庸而东，又东北径堵阳县，南北流注汉，谓之堵口。今水道多堙，此其余流也。

　　武阳堰府西五十五里。有武阳洞，悬崖深邃，水出其中，堰以溉田，为利甚博。

　　○郧关在府西。《史记》所云南阳西通郧关者也。《汉志》长利有郧关。又梅子关，在府东北七十里。又府东北百二十里有峪关，府西北七十里有青桐关。又有小关，在府西北百三十里。府西南又有石门关，又西南为九室关，府西南百八十里又有月竹关。皆险阻处也。○雷峰垭关，在府东北六十里，有巡司戍守。又硖石坪，在府境，明末官军败贼处。

　　马山口堡府西五十里。其相近者曰安阳口店。又府西四十里有小岭镇，府西北三十里有马昌关镇，府南七十里有白桑关镇，皆戍守处也。又有白家营，在府东九十里。《志》云：县东四十里又有云洲渡，路出均、襄。又有时家湾渡，在府东北百二十里，为陆走唐、邓之道。又郧阳水驿，在府东一里。

　　房县府西南二百十里。东南至荆州府夷陵州三百七十里，东北至襄阳府均州二百二十里，东至城县二百七十里。秦为房陵县。汉因之，属汉中郡。后汉亦为房陵县。先主置房陵郡于此。曹丕改置新城郡。晋、宋因之。齐为南新城郡治。梁仍曰新城郡，兼置岐州。西魏改郡为光迁国，县亦曰光迁县。后周国废，改州曰迁州。隋因之。大业初，改州曰房州，寻曰房陵郡，而光迁县不改。唐武德初，仍曰迁州。贞观十年改置房州，又改县为房陵县。天宝初，亦曰房陵郡。乾元初，复曰房州。五代因之。宋仍为房州，亦曰房陵郡。雍熙三年，升为保康军。元军废，仍曰房州，属襄阳路。至正二年，省房陵县入州。明洪武八年，改州为县，属襄阳府。成化十二年，改今属。城周四里有奇，编户十五里。

　　○房陵城今县治。春秋时属麋国地也。或以为即房子国。误。《左传》文十一年，楚子代麋，成大心败麋师于防渚。阚曰：防，即房陵也。《秦纪》：始皇使王翦灭赵，徙赵王迁于房陵，后吕不韦之家亦徙焉，盖秦名房陵也。汉时，宗室大臣有罪者，多徙房陵。建安二十四年，先主遣宜都太守孟达从秭归北攻房陵，杀房陵太守蒯祺。郡盖刘表所置也。明年，孟达降魏，魏改曰新城郡，以达为新城太守。蜀汉建兴五年，孟达复来降，遗诸葛武侯书曰：宛去洛八百里，去我千二百里，吾所在深险，司马公必不来，吾无患矣。司马懿急攻下之。唐武后迁中宗于此。今城仅周四里，而濠堑严固，如边方然。盖自古为儆备之地也。

　　永清城在县东一百十里。后魏分房陵置大洪县。后周改曰永清。隋属迁州。大业中，属房陵郡。唐初亦属迁州，寻属房州。宋开宝中废。又氵示乡城，在县南。晋太康中，分房陵立氵示乡县，属新城郡。氵示，音祁。宋亦曰祁乡县。齐、梁因之。后周废。○绥阳城，在县西南百七十里。沈约曰：魏置绥阳县，寻改曰秭归。晋太康二年，复故，属新城郡。宋、齐因之。梁置绥州。隋初，与县俱废。又昌魏城，在县西南，三国魏置，属新城郡。晋因之。宋、齐仍属新城郡，后周废。《志》云：且南城外有庐陵王城，唐中宗废，为庐陵王迁房州时居此，因名。

　　○房山县西南三十里。四面有石室如房，县以此名。又南山，在县南三里，山高秀。又南四里为石门山，其相接者曰定山。○阜山，在县南百五十里。《左传》文十六年，楚大饥，戎伐其西南，至于阜山。《志》以为即此山也。

　　景山在县西南二百里。郦道元以为即《禹贡》荆山之首。一名雁山，又名雁塞山。《山海经》：荆山之首曰景山。《寰宇记》：房陵有三十五溪，三十四山，景山其发源处也。又建鼓山，在县东南二百里。袁山松《记》：登勾将山，见马鬣建鼓，嶷然天半。《元和志》：建鼓与马げ山相接，冬夏积雪不消。

　　白山在县西北。宋建炎中，王彦败贼桑仲于白山，即此。《志》云：县北百二十里有马嘶山，最高险，马陟其巅则悲嘶。又有杨子山，在县北百里，亦峻险。其相接者曰黄竹山，山多竹，色皆黄。○石盘山，在县东百四十五里，以山径盘绕而名。又有倒驴山，在县东二百九十里，山高险难陟，故名。

　　○沮水县南五里。源出景山，东流入襄阳府南漳县界。详大川沮水。○粉水，在县东北五十里，源出房山，东流入城县境。又北河，在县北一里，流合粉水。

　　筑水县西一里。一名南枧河。源出竹山，流入界，经废昌魏县北，又东流过县北，又东入城县境。亦谓之彭水。《左传》桓十二年，楚屈瑕伐绞，楚师分涉于彭。杜预以为昌魏县之彭水也。又有马栏河在县东五十里，县东二百里又有八渡河，皆附筑水以达于汉江。

　　○汤池关县东十里。相近有大小汤池，故名。又有马栏关，在县东三十五里。县东二百里又有牛心关，以在牛心山下也。又东五十里曰瑶峰关，其地有瑶峰岭。○房山关，在县西三十五里房山下。又有高枧关，在县北十五里。又县南六十里有云峰关。《志》云：县西境有平安关，宋咸平五年置。

　　马口良堡县东南二百里。成化中建。又东南百里有望夫山堡，以山为名。又树团坪，在县北百里。又县西北百八十里有窑坪市。又有寿阳坪，在县西南百八十里。○板桥山镇，在县西北百五十里，有巡司戍守。又县北有洞庭庙，成化初，官军讨房山贼，自城进兵洞庭庙。又县境有大石厂、海溪寺诸处，皆刘千斤等贼倡乱处也。

　　竹山县府西南三百八十里，东北至房县百七十里。本周之庸国。秦为上庸县地。汉因之，属汉中郡。后汉亦为上庸县。建安末，置上庸郡。魏、晋因之。宋、齐亦曰上庸郡，皆治上庸县。梁析置安城县。西魏改曰竹山，又置罗州于此。隋开皇十八年，改曰房州。大业初，州废，县属房陵郡。唐武德初，复置房州治此。贞观十年，州移治房陵，以竹山县属焉。宋、元因之。明洪武初省。十三年，复置竹山县，属襄阳府。成化十二年改，今属，城周五里，编户四十九里。

　　○上庸城县东四十里，本庸国。《书》所称庸、蜀、羌、{髟矛}，是也。《左传》文十六年，庸率群蛮叛楚，楚灭之。秦置上庸县，楚靳尚谓秦将以上庸六县易张仪。《史记》：秦昭襄王二年，与楚上庸。又三十四年，秦与韩魏上庸地，即此。秦及两汉皆为上庸县。建安中，曹操以申耽领上庸都尉。二十四年，先主遣孟达攻下房陵，又遣刘封自汉中乘沔水与达会攻上庸。上庸太守申耽降。盖是时已分汉水置上庸郡也。魏晋以后，皆为上庸郡治。梁改县曰新丰。西魏仍曰上庸，属罗州。后周改县曰孔阳。隋开皇十八年，复曰上庸县，属房州。唐因之。宋开宝中，废入竹山县。

　　武陵城县西五十里。汉县，属汉中郡。后汉废。三国魏时复置武陵县，属上庸郡。晋、宋、齐、梁因之。后周废。唐初复置，属房州。贞观十年，废入竹山县。又微阳城，在县西北七十里。三国魏置建始县，属上庸郡。晋武帝改曰微阳。义熙六年，微阳令王天恩与桓石绥作乱，自称梁州刺史，袭据西城郡。宋仍曰微阳县，亦属上庸郡。齐、梁因之。后周废。唐初改置受阳县，属迁州。武德七年，废入光迁县。《续通考》：宋复置受阳县。建炎初，以胡骑蹂躏，移治竹山。绍兴中，又移治房陵之张罗平，后又移治竹山南境。元废入竹山县。今正史不载。《纪胜》：竹山南有受阳水，以受阳县名。明成化中，官军讨郧阳贼，迫房县西山，贼惧，欲走受阳出，陕西督臣白圭檄别将往受阳截其奔轶，即故受阳城矣。○秦城，《志》云在县南三十里，昔人筑塘掘地得石云。秦白起伐楚屯于此，或谓之秦王城。

　　○庸城山县西五里。庸人昔居此，于山上置鼓，又名悬鼓山。其相连者曰横鞍山。又竹山，亦在县西五里，筑水所出，县因以名。○龙祗山，在县南二里。又南里许曰鸡公山，前仰后俯，形如鸡公。又县东三里曰霍山，有莲花池在山上。

　　方城山县东四十五里。上平坦，四面险固。山南有城，周十余里。春秋庸地，有四方城，此其一也。文十六年：楚使庐戢梨侵庸，及庸方城，即此。○白马山，在县西南三十里，旧传即新城山。《荆州记》：孟达为新城守，登白马山，叹曰：刘封、申耽，据金城千里而不能守，岂丈夫哉？今其山重岩叠嶂，称为胜观，亦名白马塞。《志》云：山在县西百里。又县西五里有马鞍山，亦甚高峻。

