<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○港南山县南十里。其山平夷，旁即驿路，南接云桥，北通罗溪。又钟山，在县南五里临水，昔尝破裂为二，得铜钟十二于此，一名上下破山。县西南三十里又有金山，亦曰金峰，地产金，有淘金井，界于临川。○渐山，在县西六十里，山多石壁，俗呼石仓。宋时于此置驿。更十里为武阳渡，乃渐山尽处，入南昌县界。

　　北山县北百里。地滨彭蠡湖，四周皆水，与天无际。其上平夷，利耕作，居民常千余户。县东九十五里又有栖贤山，山幽胜，唐抚州刺史戴叔伦栖隐于此。○罗溪岭，在县西二十五里，其麓有罗溪，通鄱阳湖。又十五里为玉岭，公馆在焉。又县北二十里有双乳峰，双峰如乳，因名。其下即日月湖。

　　○三阳水县北六十里。上源在县西，曰南阳、洞阳、武阳，合流经此，故曰三阳。又东北入鄱阳湖。李曰：进贤县之水，惟以鄱阳为统会，而水之经则曰三阳。今县西北三里有三阳渡，亦曰师过渡。相传吴子胥为吴伐楚师，尝经此。○院泽水，在县东南五里，源发临川县界之槲山下，会于藏溪，湾旋九曲，下流东北出，入鄱阳湖。

　　日月湖县北二十里。水涸则分为二，涨则合为一，中有石人滩。又军山湖，在县北四十里，亦钟水处也。《志》云：县境之水，二湖最大，而总归于鄱阳湖。鄱阳湖盖浸北山之趾。○龙马洲，在军山湖畔，亦曰龙马坪。宋德三年，蒙古兵逼抚州，州将密逆战于进贤坪，进至龙马坪，力战不屈，为敌所执，即此。

　　○邬子寨县东北七十里。有邬子巡司。又邬子驿，亦置于此，为滨湖要地。○润陂巡司，在县东。又县北有龙山巡司。《会典》：县又有花园巡司。

　　奉新县府西百二十里。南至瑞州府九十里，西北至靖安县五十里。汉豫章郡海昏县地。后汉中平中，分置新吴县。三国吴及晋、宋以后因之。陈初，置南江州治此，寻废州而县如故。隋平陈，复省县入建昌。唐武德五年，复置新吴县，属南昌州。八年，仍省入建昌县。永淳二年，复置。南唐升元元年，改今名。今编户一百五十里。

　　○新吴城县西三十里。旧《志》：汉高平定海内，分徙江东大族置之他郡，于是迁涂山氏于此，号曰新吴，以旧隶楚，今新属吴也。后汉灵帝时，置新吴县。陈初，豫章太守余孝顷别立城栅于新吴，与江州刺史侯相拒。遣其从弟ち守豫章，悉众攻孝顷，不能克，梁因授孝顷为南江州刺史。寻废州，隋并废县，唐复置新吴县。神龙初，移县治于冯水南，即今治也。长庆三年，尝筑土城，后圮。明正德六年，以华林盗起，复筑土为城，间以砖石。十六年，以淫潦圮坏。嘉靖初修复，自是以时营葺。今城周五里有奇。又越王城，在县西五十里，相传勾践伐楚时尝屯兵于此。

　　太史城县西二十里。孙权以太史慈为建昌都尉，委以南方之事，督治海昏时，筑此城，周回三里。西南有城角山，东南有盘山，北枕江水，其地险固，基址尚存。《类要》云：隋大业十年，建昌县尝移理于此。又余城，在县西十五里。《梁书》：于庆入洪州，进攻新吴，余孝顷起兵拒之，因筑此城，周围三里一百五十步。孝顷因号新吴洞主云。

　　○登高山县治北。一名龙山。其巅平坦，旧为射圃，下视居民，千甍鳞次，每九日士女登高于此。山北有井，曰冯井。井上有墙，延袤数百尺，俗呼仓城，汉时冯氏仓场故址也。《志》云：汉迁江东冯氏之族于海昏西里，赐之田，曰冯田，故水曰冯水，井曰冯井。

　　华林山县西南五十里。三峰秀拔，崔嵬险峻，周回百里，古浮丘君隐此，一名浮云山。其南峰又名浮丘岭，山有投龙洞，本浮丘公游息之地，号浮丘石室。又有李八百洞及剑池、丹井诸迹。《志》云：李八百洞在县南三十里，高安郡圃亦有八百洞，与此相通。明正德中，群贼陈福一等作乱，结寨山中，攻破瑞州，指挥周宪攻贼于仙女寨，拔之，又克鸡公岭，进薄华林。山谷险峻，宪深入败没。南昌守臣李承勋寻击贼，平之。

　　药王山县西北五十里。其山盘险而升，至顶平阔，可二十里，有湖澄深无底。一作越王山，亦曰越王岭。明正德二年，靖安贼胡雷二等据越王岭、玛瑙寨，南昌守臣李承勋击平之。又九仙山，在县西八十里。山北有温泉池，其汤一温一沸，涌出道旁，往来者皆得浴焉。○百丈山，在县西百四十里，吴源水倒出，飞下千尺，因名。又以其势出群山，名大雄山。其相接者曰驻跸山，相传唐宣宗迎回时，尝驻跸于此。

　　○龙溪水县西二十里。源发药王山，萦回数里，合冯水。又有华林水，发源华林山，至冯田渡，与龙溪水合注于冯水，下流入南康府安义县界，为奉新江，注修水，入于章江。

　　上牢水县东北百里，接南康府建昌县境。陈初，周文育击欧阳等屯豫章，军少船，余孝顷有船在上牢，文育遣将焦僧度袭之，尽取以归上牢，盖上缭之讹也。详见建昌县。

　　○罗坊镇在县西，有巡司。明初，置以防山寇。○藏溪桥，在县东十里，长五丈五尺。又东二十里有阳乌桥，其地连绵五桥，相续横截川原，亦戍守处也。

　　靖安县府西北百六十里。西至宁州百九十里，东北至南康府安义县八十里。隋洪州建昌县地。唐广明中，置靖安镇。杨吴乾贞二年，改为场。南唐升元元年，割建昌、奉新、武宁三县地，升为县，仍属洪州。宋因之。旧有城，后圮。明正德六年，以寇乱，复筑土垣防御。周三里有奇，今编户三十八里。

　　○葛仙山县西北四十里。四面险阻，人迹罕到，中多名胜。相传葛洪尝隐此。其相近者有桃源山，幽胜如武陵桃源，上有仙姑坛及龙须、乐血、车箱等九洞。又有石门山，山有宝莲峰。○绣谷山，在县北五里，一名幽谷山，嵯峨深秀，瀑布飞悬。

　　○双溪在县南。源出宁州之毛竹山，东北流入县界，分二支，复合流而绕县前。又东北出安义县界，汇奉新江诸水，注于修水。《志》云：县西北四十里有名山，长溪出焉，其下流亦入于修水。

　　武宁县府北三百二十里。东至南康府建昌县百四十里，西北至湖广通山县二百八十里。汉海昏县地。后汉为建昌县地。建安中，又分置西安县，皆属豫章郡。晋太康初，改曰豫宁县。宋、齐以后因之。陈立豫宁郡。隋废郡，以豫宁县并入建昌。唐长安四年，复析置武宁县。景云初，仍改曰豫宁。宝应元年，以代宗讳，复曰武宁，隶洪州。宋因之。元至元二十三年，置宁州治此。大德八年，徙州治分宁，县还属龙兴路。明因之。旧有土城，周不及二里，相传唐天宝中筑。洪武三年，因故址修治，寻复圮。正德六年，复营土城。十五年以后，屡经营缮，周七里有奇。今编户五十九里。

　　○西安废县县西二十里。后汉置县于此。晋以后曰豫宁。宋王僧绰封豫宁侯，是也。陈为豫宁郡。《南史》：陈初，周迪统南川八郡。八郡者：南康、宜春、安成、庐陵、临川、巴山、豫章、豫宁，是也。隋郡县俱废。唐改置今县。《志》云：县南甘罗村有豫宁城，唐豫宁县本治此。天宝四载，迁于今治。

　　○玉枕山县北八里，状若枕。其北有四望山，与玉枕山高下相等。又柳山，在县西五十里，峰峦峭拔，甲于群阜，以唐柳浑尝隐此而名。○九宫山，在县西北百八十里，与湖广通山县接界。上有瀑布，下有温泉。又太平山，在县西九十里，亦与湖广兴国州接界。二山俱见湖广。

　　○汾水在县北。源出县东北七十里之梅崖，亦曰分水泉。西流七十里入兴国州界，下流会于长河。《志》云：分水泉西入兴国州界阳新河，下流灌田千余亩。又白石山水，在县南五十里，源出诸山涧，北流经县治南，为腰带河。经县东四十里有羊肠滩，又三十里为三洪滩，乱石横列，俗呼和尚原。下流入南康府建昌县之修水。

　　宁州府西三百六十里。东北至湖广兴国州三百里，南至袁州府四百二十里，西至湖广平江县二百五十里。

　　春秋时楚地。汉属豫章郡。晋以后因之。隋属洪州。大业初，属豫章郡。唐仍属洪州。宋属龙兴府。元至元二十三年，置宁州初治武宁县，后移治此。明初，州废。弘治七年，复建为州编户九十八里，仍属南昌府。

　　州武昌之南屏，豫章之右臂，控引浔阳，旁通湘岳，民殷物阜，称为奥区。

　　○分宁废县今州治。本汉豫章郡艾县地。唐为武宁县地。贞元十六年，析置分宁县，属洪州。宋仍旧。元属宁州。大德八年，移州治此，以县并入。明初，改州为宁县。弘治中，复升为州。旧有土城，周不及二里，今圮。

　　艾城州西百里，地名龙冈坪。《左传》哀二十年，吴公子庆忌出居于艾，即此。汉置艾县，属豫章郡。后汉延熹五年，艾县贼攻长沙郡县，是也。晋仍属豫章郡。宋、齐以后因之。隋省入建昌县。

　　○旌阳山州东一里隔水。山势壁立，烟云回薄，横截水口，上有旌阳观，因名。又南山，在州治南，隔溪跨桥，穿石窦而入，悬崖峭壁，下瞰修水。州治西北又有凤山，多灵草仙药，秀水出焉，出浮桥渡而会修水。○鹿源山，在州西八里，有九峰回环高耸。《志》云：州西五里有鸡鸣峰，青岚峭绝。又二里为瀑布水，从鸡鸣峰西流，出修水北岸石下，飞流直下三十余丈。又里许，即鹿源山也。

　　毛竹山州南百二十里，产毛竹。《图经》云：此山路塞，宋治平间，有金者出家财凿山，径至烂泥坪，通奉新道。山周三百余里，高千仞。○黄龙山，在州西百八十里。山之西南有鸣水洞，水行两石间，高数十丈直下，声如雷，流十余里，始达平田。其相近者又有青龙山。

　　幕阜山州西百九十里。山接湖广通城及平江二县界，周围数百里，修水出焉。后汉建安中，吴太史慈拒刘表从子刘磐，置营幕于此，因名。今详见湖广境内。又柏山，亦在州西，汨水出焉，流入湖广平江县界。○清水岩，在州东北二十里。有南北二岩，黄鲁直以为天下绝胜处。岩前平衍，可坐千人。

　　○修水州西六十里。源出幕阜山，分东西二流，西流入湖广通城县界，合隽水。东流屈曲六百三十八里，出建昌城，又百二十里，入于彭蠡。以其流长而远达章江，故曰修。《水经注》：修水出艾县南。《寰宇记》：修水在分宁县南二百里。似误。

　　鹤源水州东北七十里。源出武宁县九宫山下，南流与修水合，冬夏不涸，田畴藉以灌溉。○双井，在州西二十里。《志》云：南溪心有二井，土人汲以造茶，绝胜他处。宋黄庭坚称为草茶第一。

