<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○大姑岭镇县西三十余里。有巡司，明洪武五年置。又有黄冈洞巡司，本宁州之定江巡司，万历四年改。

　　◇南康府东至饶州府三百里，南至南昌府二百六十里，西至九江府德安县百三十里，北至九江府百八十里。自府治至布政司见上，至江南江宁府一千三百二十里，至京师四千六百七十五里。

　　《禹贡》荆、扬二州之域。春秋时，为吴、楚之郊。战国属楚。秦属九江郡。汉属豫章郡。后汉因之。晋初，仍属豫章郡，寻又兼属寻阳郡。宋、齐以后因之《通志》云：陈为豫宁郡地。隋属洪州。大业中，属豫章郡。唐仍属洪州，后兼隶江州。五代时，南唐亦为江州地。宋太平兴国六年，置南康军。元曰南康路。明初，改为西宁府时为元至正二十一年，寻曰南康府元至正二十四年改，领县四。今仍曰南康府。

　　府负匡庐之胜，面彭蠡之险，引湖口之舟航，屏南昌之肩背，势雄吴、楚，泽接江湖。刘裕败卢循之众，王守仁破宸濠之军，道皆出此云。

　　星子县附郭。汉枭阝阳县地，属豫章郡。宋以后因之。五代时，杨吴以境内有落星石，置星子镇，属德化县。宋太平兴国三年，升为星子县，属江州。六年，置南康军治焉。今编户二十八里。

　　○南康城即今郡城也。宋太平兴国中，置军，筑土城，周五里有奇，寻圮。元末徐寿辉、陈友谅等相继寇掠。郡无城郭，屡复屡陷。明正德七年复筑。明年，以砖石，以防寇乱，东西环濠，南临湖。嘉靖以后，屡经修治，为门五，城周六里。

　　○庐山府西北二十里。其峰岭岩谷洞壑之属在境内者，奇胜以百计，北与九江府接界。详见前名山庐山。○玉京山，在府西七里。一名上京山，当湖之滨，一峰最秀。其东西云山烟水数百里，浩渺萦带，皆列几席间。又层城山，在府西五里，一名乌石山，亭然独秀。下有蒲溪湾，流入彭蠡湖。府西南十里又有凤凰山，蜿蜒特起，水涨山浮，如凤翔然，一名流星山。

　　鞋山府北六十里。独立湖中，形如鞋，高数十丈。《浔阳记》：神禹尝刻石纪功于此。明初，陈友谅败于康郎山，其将张定边挟之退保鞋山，为明师所扼。本名大孤山，与九江府接界。○龙塘山，在府北三十里。峰峦峭拔，环抱湖湾。又西北十里有屏风山，丹崖紫壁，环绕如屏障然。《志》云：府北四十五里曰吴章山，与庐山接，岭峻峡隘，或谓之吴障山，以其为吴之障也。岭北为德化县界。

　　○宫亭湖府东五里，即彭蠡湖也。一云在府南一里，接南昌、饶州二府界。梁承圣二年，豫章太守萧永将兵讨陆纳于湘州，军至宫亭湖而溃，盖道出湖中也。《志》云：湖之西北有落星湖，湖中有石山如星，相传星坠水所化也。梁王僧辩破侯景于落星湾。宋建炎三年，命李邴等自建康扈从隆太后如洪州，过落星湾，暴风覆舟，宫人溺死无数，惟后舟无虞。一云落星石，高五丈，在城南五里湖中。宋孟后过此，立落星寺。夏秋之交水涨，石泛于波涛之上。隆冬水涸，可以步涉。后改寺为福星院，又为法安院。

　　灵溪府西三十里。又府西南五十里有龙溪，府南二十里有沙溪，六十里有渚溪。又有鸾溪在府西二十五里，又西一里有石镜溪。俱源出庐山诸峰，下流皆入于彭蠡湖。○ワ藤港，在府西南二十六里，源出府南三十里之黄龙山。又谢思港，在府东九里，源亦出庐山，俱流入鄱阳湖。又谷帘水，在府西三十五里，源出庐山康王谷，曰谷帘泉，下流入于彭蠡。陆羽《茶经》品为天下第一。桑乔山疏云：康王谷在府西六十里，泉在谷中，曰谷帘，其源出庐山绝顶之汉阳坡，悬注三百五十丈。今亦见九江府德安县。

　　渚矶府南七十里，当鄱阳湖之西渚。明初，与陈友谅相持于鄱阳湖，既而明师泊左蠡，友谅亦移泊渚矶，即此。渚，或作潴。《舆程记》：府南十里为瓜蠡，又六十里为渚矶，又六十里，即南昌府之吴城驿也。又黄婆矶，在府治东南二里滨湖，宸濠为伍文定所败，尝退保于此。○芙蓉洲，在城西二里，与玉京山相连。又鼍河洲，在府南十五里蓝车山下，滨鄱水，蜿蜒若鼍。府西六十里又有火烧洲，接新建、建昌二县界。相近又有绵条洲，与大洲相连，亦接建昌县界。

　　石堤府治南。江浒舟楫之冲，每风涛骤至，舣泊无所。宋元中，知军吴审礼始栅木为障。崇宁四年，孙乔年以石为堤，延袤百五十丈，横截洪流之冲，中开为门，以通出入，内浚二奥，可容千艘。岁久浸圮。淳熙七年，朱熹来为守，岁适歉，遂捐金募饥民增筑之。明景泰五年，嘉靖四十三年，亦相继增筑。《志》云：城西有西湾，在石堤内。宋徐端辅、朱熹知军事，相继作石闸，以泊客舟处。当夏秋水涨，商旅牵舟，萦纡循绕，人力疲乏，故又号为西疲湾。又湖西北有神林湾，多林木，中有神庙，商贾阻风泊此，必祈祷而去。○田公堤，在府治南一里。明万历二十一年，以石堤迤东一带，湖水荡啮，渐及城址，郡守田因筑石堤，长数百丈，以卫之，民因谓之田公堤。

　　○长岭镇府东北三十里，有巡司。明洪武十一年，置于府东二十里废延庆县，寻移置于府南三十里之渚溪镇。万历中又移置于青山镇，仍曰长岭巡司。○匡庐驿，在府治南一里。《志》云：府东一里有锦冈岭，宋置锦冈驿于其上。明初改置今驿。

　　都昌县府东百二十里。北至九江府湖口县百四十里，东至饶州府百三十里。汉枭阝阳、彭泽二县地。唐武德五年，置都昌县，属浩州。八年，州废，改属江州。大历间，徙治彭蠡湖之东，属饶州。宋太平兴国中，改属南康军。旧无城。明嘉靖三十七年创筑，四十一年始就，周五里。编户五十九里。

　　○都昌旧城在县北九十里王家市。唐初，置县于此。《志》云：唐以彭泽县地置浩州，又分杨梅岭以南更置都昌县属焉。一云李大亮刈鄱阳西雁子桥之地置此县。《纪胜》云：雁子桥，饶州之北壤也。唐始立县在狮子峰之南，其地先有古城，莫知年代，遂因之创县，以地名都村，远与建昌相望，近与南昌相接，遂号都昌。后移今治。今犹谓故城曰衙前。○彭泽故城，在县北四十里。盖梁、陈时尝徙治此。旧《志》云：古县盖治此，晋陶潜为彭泽令，即此城。误。

　　左里城县西南九十五里。晋义熙六年，卢循为刘裕败于大雷，走还寻阳，将趋豫章，乃悉力栅断左里。裕攻栅而进，循复败走。又陈永定三年，侯安都击余孝劢于新吴，军至左里，适王琳将曹庆等救孝励，还与安都遇，安都击败之。杜佑曰：地在章江之左，因名。《元和志》：杨澜湖北曰左里。《郡志》：县西北八十里有左蠡山，以临彭蠡湖东而名。明初，与陈友谅相持于鄱阳湖。明师自罂子口移泊柴棚，去敌五里许，诸将以湖水浅，请移舟扼江上流，乃泊于左蠡。正德九年，河南盗由湖广至江西，掠星子，都指挥赵钺败之于左蠡，即此。今有巡司。又檀道济城，在县西北七十里，相传道济讨谢晦时经此所筑城也，今其地有城山。

　　○松门山县南二十里。俗呼山。明初，陈友谅围南昌，太祖帅舟师赴救，自松门入鄱阳湖，战于康郎山，是也。《一统志》：松门山在南昌府北二百十五里，上有石镜。○石壁山，在县治西，临大江，有石如壁。一云山在县西南十里。又大矶山，在县西七里，一名望仙山，顶有平石，可以眺远。其西南里许为小矶山。《志》云：县北十里有芙蓉山，其山大小相对，形若芙蓉也。

　　华山县东北九十里。突然峭拔，高压众山，拟于太华。县东北百里又有黄金山，顶有龙湫，下有大石，飞泉喷落，谓之水岩。○元辰山，在县西四十里。相传晋苏耽居此得仙，一名苏山。《道书》以为第五十一福地。又土目山，在县西北八十五里，临大湖，巨浪冲激，成孔如目，因名。

　　○鄱阳湖县东南二十里。远近群川皆汇于此。西北入湖口县，注大江。春夏浩荡无涯，谓之东鄱阳，至冬则水束如带。又县北二十里有郭山湖，一名郭家湖。县西北二十余里有石流、吴江诸湖，八十里有左蠡湖，皆鄱阳之支委也。

　　新开河县治西一里。宋绍圣中，纲运船泊湖边，以大小矶湍急，请开此河，以避风涛，因名。又后港河，在县北六十里，自左蠡石流嘴引入县西北二十五里之吴江湖，又由县北二十里北庙湖至王家市，有九十九湾，春夏水泛，广通舟楫。《志》云：县东南三十五里有山田港，临鄱阳湖，引水溉田。○陈令塘，在县治南一里。唐咸通元年，邑令陈可大筑塘以阻潦水，因名。《闻见录》：县南四十里又有四山塘，由余干县康山入县境之道也。

　　○柴棚镇县东南七十里鄱阳湖中。有柴棚巡司。明初，与陈友谅相持于鄱阳湖，既而自罂子口移泊柴棚，是也。《舆程记》：自县至饶河口六十里，又十里为柴棚，又十五里为钓台，又五里为周溪，又十里为打石湾，又十里为棠阴巡司，饶州府鄱阳县界也。又左蠡巡司，在县西故左里城，明初置。

　　四望山寨县东南六十里鄱湖中。宋元时置巡简寨于此，以备逋盗，今废。《志》云：县西北七十里有彭蠡戍，西临彭蠡湖，陈末置戍于此。唐武德五年，以江湖阔远，遂置镇。景龙元年，复为戍，以扼要冲。又有檀山戍，在县北九十里，与马颊相对。唐武德五年，以水陆之冲，置戍。《寰宇记》：檀头山有石室，以宋檀道济尝领兵登望而名。其地盖与城山相近。

　　团山驿县西南一里。洪武初置。《志》云：县西十五里旧有白石驿，县东二十五里有矶子驿，县西四十里有赤石驿，七十里有游贤驿，西北八十余里有土目驿，俱宋元时置，明初废。○圣驾墩，在县治西三里。明太祖征陈友谅，驻跸于此，军士筑土为墩，一夕而成，因名。

　　建昌县府西南百三十里。北至九江府德安县七十里，西至南昌府武宁县百四十里。汉豫章郡海昏县地。后汉永元十六年，分置建昌县，仍属豫章郡。晋因之。刘宋元嘉二年废海昏县，移建昌治焉。齐、梁因之。隋属洪州。大业末，林士弘置南昌州于此。唐武德五年，并其地为南昌州总管府，寻曰都督府。七年，府废。八年，并废州，仍为建昌县，属洪州。五代时因之。宋太平兴国七年，改属南康军。元元贞初，升为建昌州。明初，仍降为县。今编户八十四里。

