<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏氏曰：国朝疆理天下，轻重本末，犁然备举。夫建都燕京，则不得不重山陕。山陕，天下之项背，而京师之头目也。山陕有事，其应之也，当甚于救焚拯溺，一或不备，而祸不可挽矣。必也选将训兵，兴屯广牧，常畜其有余之力，则天下虽有大故，而根本可以无患。辽东局处一隅，依山阻海，虽逼在肘腋，而御得其道，可画疆守而阻关固也。山东、河南、江南、湖广，其天下之腰膂乎！江、浙、川、广、福建、云、贵，其天下之四肢乎！夫不知天下之全势，而言创言守，两无当也。十五州之形胜具在，何不一揆其措置之理乎？

　　又设九边，以卫中夏。

　　辽东属卫二十五，所十一，关二：曰三岔、抚顺，营堡凡百。三岔关，在海州卫西南七十里。抚顺关，在沈阳卫抚顺所东二十里。

　　蓟州属关一百十三，寨七十二，营堡城一百十五。大宁废，而蓟州遂为极边，藩垣浅近，防御甚棘。

　　宣府属卫十五，所二十六，关城堡五十有三。开平弃，而敌在近郊，宣、大日以多事。

　　大同属卫八，所七，堡五百八十有三。

　　榆林属营六，堡二十八，东胜弃而榆林筑，大河以南，遂为戎薮。关中多事，莫如榆林为最。

　　宁夏属卫二：中卫、后卫，所四：兴武、灵州、韦州、平虏，营堡二十二：自河套弃而宁夏益为寇冲，掎角榆林，屏蔽固原，恃为重镇。

　　甘肃属卫十有三，所六十，关一：嘉峪，堡五十有一。哈密弃而关门不启，戎马生郊矣。

　　太原属关三：雁门、宁武、偏头，堡三十九，口十九。河套守而太原为内地，套弃而朔骑充斥，偏头当其东下之冲，宁武、雁门，东西交警。因特设重臣，提督三关，遮绝寇冲，障蔽畿甸。太原之棘，嘉靖间为最也。雁门，见前。宁武关，在山西崞县西北百十里。偏头关，在河曲县北百十里。

　　固原属卫三：固原、靖虏、兰州，所四：西安、镇戎、平虏、甘州，营堡一十有六。时固原为河套南下之冲，因特设重臣巡镇，兼督榆林、宁夏、甘肃三边，互为指臂。后又以洮、岷、河三卫及诸城镇，并属于固原。

　　孙氏曰：太祖平天下，尝垂训曰：四方诸夷，其限山隔海僻在一隅者，但使彼不相侵扰，即当共安无事，慎毋恃中国强大，兴兵起衅。惟胡戎密迩边境，累代为中国患，宜谨备焉。呜呼！圣谟何洋洋也。成祖初定安南，本非利其土地。宣宗弃之，不害为善守。独是大宁废而辽东、蓟州、宣府之备多，河套失而太原、大同、榆林、固原、宁夏之患急，哈密弃而甘肃、西宁、洮河、松茂之寇滋。然则祖宗成宪，洵未可轻变矣。君子观于九边之制，而不胜升降之慨焉王氏曰：昔狄梁公有言，天生四夷皆在先王封略之外，故东距沧海，西阻流沙，北控大漠，南界五岭。此天所以限夷狄而隔中外也。三代以前，夷狄之患少，其备边之制，惟来则拒之，去则忽追。秦汉以降，更相角逐，生民之祸始烈。要未有迭主中夏，甚且尺地一民，皆得而臣服之也。中原之不竞，肇于和亲，极于纳币称臣。我国家张皇六师，式遏万里，乃循秦汉之长城，垂九边之定制，雪耻除凶，度越往古。然而犹有虞者，封贡不除，互市不革，无以消奸民外诱之端，黠虏内窥之渐也。盖虏必不能忘情中国者，以中国之多可欲。而非有内地叛民为之乡导，则其患犹可量。宋元以后之虏情不可准以汉唐之旧制，乃欲高语来庭，虚张岁市，养祸伏衅，而恃为弭边善政，不亦惑乎？呜呼！削株掘根，毋与祸邻，必也。闭关折符，单使勿逼也；投珠却玉，匹马勿入也。因机遘会，则西堑玉门，北固受降，东修柳城。隔绝其往来，杜塞其耳目，使中外之限如九天九地绝不可干也。庶足以纾悠悠之患乎。

　　东起辽海，西尽嘉峪，南至琼、崖，北抵云、朔，东西一万余里，南北一万里。

　　凡天下府百有四十南北直隶府二十二，布政司所属府百十八，州百有九十三南北直隶所有州四十，布政司所有州共百五十三，县千一百三十八南北直隶所有县二百一十，布政司所有县九百二十八；又羁縻府十九，州四十七，县六广西二，云南四，此俱嘉靖时制。其后互有增损沿革，今具载篇中。编里六万九千五百五十有六，户九百三十五万二千一十有五，口五千九百五十五万八百有一夏秋二税，共米麦二千六百零八万五千九百一十六石。京、通二仓，临、德、徐、进四仓，每年运漕四百万石，亦俱以嘉靖末年为准。而两京都督府分统各都指挥使司十六万全、辽东、大宁凡三，又十三布政司各设都司一。大宁徙保定见前，行都司五山西大同、陕西甘肃、四川建昌、湖广郧阳、福建建宁，留守司二中都留守司，驻凤阳。兴都留守司，驻承天。所属卫共四百九十三，属所二千五百九十三，守御千户所三百一十五内外官军共计八十四万五千八百余员名，马骡二十万一千一百余匹。又夷官宣慰司十一湖广二：永顺、保靖，四川二：播州、董卜韩胡，云南六：车里、木邦、孟养、缅甸、老挝、八百大甸，贵州一：贵州。播州，今改为遵义府，宣抚司十湖广四：施南、散毛、忠建、容美，俱属施州卫。四川三：永宁、酉阳、石主。云南三：南甸、干崖、陇川，万历中，增置一，曰孟密，安抚司二十一湖广八：东乡五路、忠孝、忠路、金洞、龙潭、大旺、忠峒、高罗，俱属施州卫。四川九：黎州，见前；八郎、麻儿札、阿角寨、芒儿者，俱属松潘卫；黄平、草堂、瓮水，属播州宣慰，杂谷属董卜韩胡宣慰。云南二：潞江属永昌卫，孟密属湾甸州。贵州二：金筑、凯里。万历中，云南增置耿马、蛮莫二安抚司，而孟密升为宣抚司，四川改废草堂、黄平、瓮水三安抚司，招讨司一天全六番，长官司一百六十九湖广二十四，四川四十，广西四，云南二十一，贵州八十。万历以后，数有增易改废，蛮夷长官司五镇远、隆奉、南平、东流、腊壁峒，俱属湖广施州卫。四夷君长奉朝贡称外臣者，至一百十有三国东北朝鲜、耽罗等国二，东日本国一，南安南、占城等国六，西南氵孛泥等国四十九，西哈剌等国四十六，西北哈密等国七，北朵颜、鞑靼等国二。一代之制，略可睹焉。

　　王氏曰：地囿于天者也，而言地者，难于言天。何为其难也？日月星辰之度，终古而不易；郡国山川之名，屡变而无穷也。虽然，删繁去缪，举要提纲，首以州域，次以都邑，推表山川，论列形势，古今兴替成败之鉴，莫能违也。此大《易》设险守国，《春秋》书下阳、彭城、虎牢之义欤。○赵氏曰：自有宇宙，即有山川，山川封域之经也，封域山川之纬也。然郡国固有废兴，陵谷亦尝迁改。杜佑有言：凡言地理者，在辨区域，征因革，知要害，察封土。纤芥毕书，动盈百轴，岂所谓撮机要者乎？ 
　
 
　

　
读史方舆纪要
　
　

北直方舆纪要序 

北直方舆纪要序
