<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举岭县西八十里。高拔与书山竞秀。又小梅岭，在县北三十里，上有池，相传梅福隐居处。《志》云：县西百二十里有卢王高峒，山水雄壮。唐末卢光稠生长其间。又较车坳，在县北九十里，山势危险，径路纡曲，似较车之状。又鼓楼坳，在县东南二十五里，形势高耸，如楼阁然。○蜈蚣峡，在县西四十里。宋建炎中，李纲尝过此。盖出湖南之通道。

　　○犹水县东半里。源出大犹山。一云犹水上源即湖广桂阳县孤山水，流入境，经大犹山，因名。东南流经南康县界，入于章江。县别名犹川以此。○九十九曲水，在县东北四十里，地名上坪，水源出焉。西南流，回环九十有九曲，而合犹水。

　　县前水在县城南。源出桂阳县益浆镇。浆，亦作将。流经县西四十里，曰米洲水。有斗水亦自益将分流至此，合为一川，经城南而为县前水，合群川东南下，入南康县界之南野水，合章水。

　　○浮龙镇县西百里。有巡司。《志》云：元至元中，置于县西一里浮龙镇，后移于大传村，即今所也。又有大传营，元置，今废。又乌岐务，在县南二十里乌岐村，亦元置，今废。○金坑寨，在县西百六十里。明正德三年置，有小城为戍守之所。

　　疋袍隘在县北八十里村头里。《虔台图说》云：疋袍峒有猴岭，崔嵬横亘，接湖广桂东县罗木山。又有小径，可通南、韶诸路。明正德中，贼谢志珊使其党越岭而东，分道由村头里顺流而下，不半日犯县城，即此处也。嘉靖间，居民于村头里筑城，若遇警，则浮龙巡司可据猴岭以扼要冲，故疋袍与浮龙形援最切。又洞口隘，在疋袍隘西。又西为平富隘。疋袍东曰卢王隘，一云隘在卢王洞口。又大雷隘，在县北百四十里大雷岭下。与疋袍隘为县北五隘，俱为控扼处。○淡竹隘，在县东。相近有南北村隘。又县南有石龙隘，又南去县二百余里曰赖塘隘。又上稍厄，在县西南三十里稍尖峰下。县西又有蘑阳隘、三门隘。皆境内厄塞处，有兵戍守。

　　大稳保县西二十里。又由石保，在县西二十五里。县北八十里又有龙归堡。○神桥，在县治西南。宋咸淳间，邑人建木桥跨县前水上，每春涨多漂溺。后邑令赵明甫开新路以避其险，造桥于此，成功甚速，因名。《志》云：县城南有济川浮桥，县城东半里又有惠政浮桥，跨犹水上。

　　崇义县府西北百里。东北至上犹县八十里，东南至南康县百四十五里，西至湖广桂阳县三百五十里，西北至湖广桂东县二百四十里。本上犹县横水地。明正德十二年，抚臣王守仁讨平贼，割大庾县义安里、南康县至坪、上龙、崇德三里、上犹县崇义、雁湖、上保三里置县，治近上犹之崇义乡，因名。明年，筑城。十四年，工毕，三面临溪，西南面凿濠为固，周三里有奇。今编户七里。

　　○崇山城北半里。旧名岐山，耸拔特立。王守仁改为独秀峰，后又改今名。地多产茶及水竹。又大龙山，在城东八里，高八十余丈，蜿蜒三里。城西又有伏虎山，亦以形似名。○观音山，在县南十里，山势峭峻，登者股忄栗。又大障山，在县西五十里，回环横亘，如帘幕然。

　　聂都山县西南六十里。高百六十仞，连亘四十里。相传昔有聂姓者开都聚民，故名。多产杂木及矾石。其水流入南康县，为南矾溪，入于章水。《山海经》：聂都之山，赣水所出。王象之云：章水所经，非所出也。《一统志》：山在大庾县西南百二十里。又符水山，在县西南五十里，一名符竹坳，产符竹，小而轻。西南七十里又有傀儡山，数山高低相连，若傀儡。又有南源山，在县西南九十里，高峻绵延，周六十里，接大庾县界。

　　红桃岭县东南六十里，与南康县接界。旧为险要。又齐云岭，在县西四十里，势干云霄，南滨江。又西三十里曰五指岭，五峰相连，尖秀如指。县西北百二十里有板岭。百七十里有金鸡岭，高峙横亘，以形似名。○白面峪，在县东四十里，其北即上犹县金坑寨。明正德中，王守仁平横水贼，分道出石人坑、白面峪、金坑，是也。或曰：石人坑，即赣县玉枕山。似误。盖在上犹县西南。

　　桶冈县西二百余里，接湖广郴州界。山深谷广。明正德初，广东、湖广旱饥，流民逋逃其间，后遂为盗，号曰贼。抚臣王守仁既破横水左溪贼，进攻桶冈。贼闻官军屡胜，惧，请降。守仁期于锁匙笼出降，贼党犹豫。守仁分遣兵，一入茶坑，一入西山界，一入十八磊，一入葫芦洞。贼方于锁匙笼聚议，闻官军入险，急奔内隘，阻水为阵。官军四面进击，贼大溃。别将复由锁匙笼入，合军破桶冈大巢，于是贼众略尽。锁匙笼，在桶冈南。茶坑，《郡志》云在上犹县西四十里。

　　○县前水在县城北。源出大嶂山，绕城东出，有东溪水流会焉。入上犹县界，合上犹水而入章水。县西六十里又有牛皮龙水，源出桂阳益浆镇，分流而东，会于县前水。又有桃水，在县东南四十里，出红桃岭，绕流而入县前水。

　　南源水县西南五十里。出南源山，东流北折，合西符水。《志》云：西符水，在县东南六十里，源出县西镬山，东流至此，会南源水，谓之符江口。又东入南康县境，合豫水，出南野口，入章江。或曰即横水也。一云南源为横水，西符水为左溪。明正德中，群盗据此，所谓横水左溪贼也。《实录》：正德十二年，时左溪贼与南赣下新、稳下等洞贼，盘据千里。抚臣王守仁以群贼为患，将攻之。议曰：诸巢为患虽同，而事势各异。以湖广言之，则桶冈诸巢为贼咽喉，而横水左溪诸巢为之腹心。以江西言之，则横水左溪诸巢为贼腹心，而桶冈诸巢为之羽翼。今不先去腹心之患，而欲与湖广夹攻桶冈，进兵两寇之间，腹背受敌，非吾利也。况贼但闻吾檄湖广兵夹攻桶冈，横水左溪，必观望未备，出其不意可以得志。横水左溪既破，移兵桶冈，势如破竹矣。乃分兵一自南康新溪入，一自上犹石人坑入，一自白面峪入，皆会横水。又分兵一自大庾义安入，一自大庾聂都入，一自大庾稳下入，一自上犹金坑入，皆会左溪。又遣伍文定等从上犹、南康分入，以遏奔轶。守仁从南康进捣横水，与诸军会，遂进抵十八面隘。贼惊溃，弃险走，遂破横水大巢。诸军亦至左溪，尽破贼穴。横水左溪贼悉平，乃攻桶冈，捣其巢。守仁以横水地控御三省，乃建城堡，奏置今县。十八面隘，在县东。

　　凉热水县西南八十里。同源异性，凉热各殊，下流合平政水，又东合南源水。○义安水，在县西六十里，源出大庾县玉泉山，流经县东南五十里义安里，因名。下流入南源水。

　　○上保镇县西北一百二十里。本上犹县之过步镇巡司。明正德十四年，王守仁以上保、石溪、烂泥坑路通郴、桂，奏请徙置，改今名。《志》云：县西北二十里过步渡，有过步仓及过步营，旧巡司置于此，今皆废。又铅厂巡司在县南四十五里，长龙巡司在县东南四十五里，俱正德十四年置。《志》云：石溪堡，在县西北二十里。

　　聂都隘在县西南聂都山下，为县境之噤要。明嘉靖三十一年，岑冈贼李文彪由火径过游仙隘，掠县境之关田。隆庆四年，流贼黄朝祖由南雄黄塘遁入桂阳罗木山为寇，官兵驻聂都扼其冲，贼几困。以防御不密，贼乘间由聂都达游仙、濠头，抵火径，归始兴故穴，势复炽。游仙等隘，皆大庾县过岭之捷道也。《图说》：县境西至丰洲，则接湖广之桂阳，西南至龙居，则临广东之仁化，皆山贼出没要区，而聂都、文英、关田三隘，防御尤急。然守白溪、尧村，则聂都、文英可无虞；据三峰脑，则桂阳流贼可遏绝。此又当图之于豫者也。○小坑隘，在县东南四十余里。相近有稳下隘、关田隘。又东南有流决隘。又横水隘，在县南。县西北又有长流隘、古亭隘，临古亭河，可通舟楫，直达上犹。又华山隘，在县西八十里。《志》云：文英隘，即大庾县西北百三十里之文英堡，今亦属县境。

　　附见：

　　南安守御千户所在府治西。洪武二十四年建。 
　
 上一页　目录页　下一页
　
读书中文网
钱建文　制作　
读史方舆纪要
　
　

浙江方舆纪要叙 

浙江方舆纪要叙
