<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　松阳县府西北百二十里。东北至宣平县七十里，西至遂昌县七十里，南至云和县八十里。本汉章安县地。建安四年，孙氏析置松阳县，属会稽郡。三国吴太平二年，改属临海郡。晋初因之。大宁初，分属永嘉郡。宋、齐以后因之。隋属处州。唐武德四年，置松州，八年州废，县属括州。五代梁开平三年，吴越改为长松县。石晋天福四年，又改白龙县。宋咸平二年，复曰松阳县，仍属处州。县无城，今编户一百六里。

　　○百仞山县西南五里。有峰独立，傍无依倚，高二百余丈，旧名独山。唐天宝中，改今名。山麓有白龙津，吴越因以名县。又西屏山在县西一里，上有凌霄台，有泉虽旱不竭。其相近者为云岩山。又西四里为紫金山、石笋山，以山泥紫赤、石峰如笋也。

　　横山县南十里。高三百余丈，如云横空中，山顶宽平，可五百亩。○大明山，在县西三十五里，亦曰留明山。高绝千仞，群峰罗列，涧水环绕，石磴萦纡，称为峻险。又西五里曰长松山，吴越时，以此山名县，俗名牛头山。○马鞍山，在县西四十八里，横绝松溪之口。唐时山产银，采以充贡，寻罢。元末赵普胜尝立水寨于山下，山接遂昌县界。又卯山，在县西三十里，与县西南三十里之酉山相对。山以卯酉名者，以旧市言之，正在东西。今县治既徙于东，则卯山亦在西矣。

　　竹客岭县北十五里，东至宣平县五十里。岭高四千馀丈，泉出山顶，下注为潭，溉田百余顷，行旅出其间，路最险仄，为县之要隘。今岭下有东西坑，潴为龙潭，竹客桥跨其上。○石佛岭，在县东南四十里，岭峻险，下临松溪。又东南至府城七十馀里，往来通道也。《志》云：县西北又有龙虎幻，亦守御要地。

　　○松溪县西南二十里。源出遂昌县，东南流入境，经卯、酉二山之下，曰合湖溪。又东南至丽水县，入大溪。明初胡大海取兰溪，进攻婺州，处州守将石抹宜孙遣其将胡深率车师为援，自帅众出缙云以应之，深至松溪，观望不敢进。明祖曰：婺恃处州之援，故未即下，闻彼以车战出松溪，松溪山多路狭，车不可行，以精兵破走之，婺城且不劳而下矣。

　　竹溪县南七里。源出竹客岭，南流经横山下，又东南注于松溪。又县东十五里有塘溪、赤溪诸水。又东十余里有武溪、裕溪诸水，俱南流合于大溪。

　　通济堰县东六十里，与丽水县接界。《志》云：萧梁时，詹南二司马始创此堰。宋元以后，不时修筑。乾道中，州守范成大复加葺治，以溉松、遂二县之硗瘠，以后皆因故址增修。今县境以堰名者凡数十处，皆本通济之意，蓄水溉田云。

　　○旧市县西二十里，路出遂昌。《志》云：县治故址也。又净居市，在县西南三十里，亦与遂昌接界。洪武二十八年，置净居巡司于二十四都。今废。

　　遂昌县府西北百九十里。东至松阳县七十里，东北至金华府汤溪县百二十里，北至衢州府龙游县百里，西北至衢州府二百里。汉会稽郡大末县地。吴赤乌二年，分置平昌县，属东阳郡。晋太康元年，改今名。宋、齐因之。隋属处州。唐武德八年，省入松阳县。景云二年，复置。县无城，今编户七十四里。

　　○君子山县治西南。《志》云，一名城山，山之麓多士大夫居焉。又屏风山，拱障县治，以形似名也。近西曰妙高山。又西为白马山，天日晴朗，远见衢、婺，邑之镇山也。○瑞山，在县治南。又南为鱼袋山，双溪绕其下，有峻岭盘曲，曰九盘岭。又丁公山，在县西十六里，高千仞，双溪经其下。《通志》云：即白马山也。

　　西明山县东十里。岩峻绝，下临溪流，其对岸相峙者，曰飞鹤山，当东溪之口，势如翔舞。又有平昌山，在县东十五里，与孟山前后相叠，形如昌字，孙吴以此名县。○尹公山，在县东三十五里，峰峦高耸，相连者曰百丈岩。又东曰覆螺岩，登其巅，则金、衢之境，皆在目前。又东即松阳县之长松山矣。又马鞍山，在县东南二十五里，横亘而东，与松汤县接界。

　　唐山县北十八里。山北有二峰相向，如卓笔，又名罗汉峰。五代时，僧贯休所居。又北有金石岩，其巅可容万马。唐乾符中，邑簿张轲尝率义兵驻此，以御黄巢。明朝景泰中，矿贼党陈鉴湖者，破松阳、龙泉，屯金石岩，分劫青田、义乌、东阳诸县，即此处也。又相公岩，在蔡溪前，山麓石壁如削，惟一径可侧足而入。岩中可藏数百人，乡民尝于此避寇。○独山，在县西北八十里，溪流环绕其下，一名天马山，又名赤壁山。旁有石姥岩，上插霄汉，顶有泉池。又大楼岩，在县西北百二十五里，其相对者曰龙安洞，岩高险，飞瀑四时不绝，注为龙湫，凡三十六泓。

　　马戍岭县北三十里。其相近者为侵云岭，马戍之水，北流而达于婺江。又周公岭，在县西北五十里，其下为周公源口，县西境之水，多汇于此，流入衢州府界，而为定阳溪。○赤津岭，在县北六十里，岭高险，下临溪流，为北达龙游之道。《闻见录》：自岭而北十余里，至长塘口。又十里曰溪口，皆险塞。自溪口而北十里为灵山，从灵山而西七十里，则衢州府，灵山而北四十里，则龙游县也。○隆坑岭，在县东北七十里，东达宣平三十里，北出武义七十里，为县境控扼之处。

　　○双溪在县治南，其源一出县西北之大楼岩，引流而东，谓之金溪。一出县西北七十里之湖山，亦谓之湖溪。群山之水，皆汇入焉，萦回荡漾，恍若江湖，经县东南一里碧澜桥，始合为一，亦谓之大溪。又经西明山南，分流为东溪，其正流南入龙泉县界之大溪，○梧桐溪，在县西二十里曾山下，亦曰梧桐川，流合于双溪。

　　东溪县东十二里。自双溪分流，合县东诸山溪之水，经马鞍山下，流益盛，入松阳县境，谓之松溪。○灵溪，在县北五十里，源出马戍岭，合县北诸溪水，经赤津岭而北，入龙游县境，又北注于氵溪。

　　胡公堤县南五十步，一名三牛堤。界平邑之南溪间，水潦涨溢，则滨溪居民罹其患。旧有堤以捍御。宋元中，邑令张公加葺之。靖康初，堤浸圮，邑丞胡涓募民力累石修筑，因曰胡公堤。绍兴中，邑令胡仲父又于其外筑堤七百余丈护之。乾道中，邑令李大正复增筑百三十余丈，缜致逾昔，由是邑庐得免冲突奔荡之患，至今民蒙其德云。

　　○黄村口县西南六十里。《闻见录》：由黄村口东南达龙泉县百二十五里，北抵龙游县百六十里，西南达福建浦城县二百里。《舆程记》：县西南出大柘、石练、黄村一带，闽浙相通之间道也。○大坪田，在县东北四十里。《闻见录》：大坪田道通汤溪、武义、宣平，为县境要口。又有和尚田，在县东五十里，亦要隘处也。自和尚田而北二十里至章坞，又四十里出武义县之麻阳隘，疾走金华，九十里而近耳。《志》云：县有马埠巡司，在十二都，国初置。

　　龙泉县府西南二百四十里。东南至景宁县二百四十里，南至庆元县百四十里，西至福建浦城县百八十里，西北至衢州府江山县二百二十里，北至遂昌县三百三十里。本松阳、遂昌二县地。唐乾元二年，析置今县，治龙泉乡，因名。宋宣和四年，改曰剑川。绍兴初，复故。县无城，今编户百六十五里。

　　○九姑山在县治西北。治东有金鳌山，治西二里有天台山，四里有凤凰山。县治以诸山为捍蔽。○豫章山，在县南二十五里，旧出铜，川流环其下，曰豫章川。又九氵祭山，在县南三十里，岩高百仞，有九龙井，飞瀑九道，自岩顶而下，或分或合，形若垂帘。县南七十里又有琉华山，山顶宽平，有长湖，深不可测。山下即琉田，居民以陶为业。昔有章氏兄弟主琉田窑，其兄所造甚佳，所谓哥窑是也。相近者曰高驿山。《邑志》：山在县南七十余里，台湖山峙其前，琉华山障其后，水流回绕，群山环拱，最为峻拔。台湖山盖在县南九十里。

　　昂山县西三十里。青壁嵯峨，削入云际。《志》云：旧有白马寨，盖置于山上。又孝义山，在县西四十里。《唐书》豫章、孝义二山，皆出铜，是也。今否。○石马山，在县北五十里，峰峦秀耸，为群山冠，旁有洞穴，凡数十处。又石房山，在县东四十里。其状如房，一名独山，东捍水口，旁有独山铺，为驿道所经。

　　匡山县西南百二十里，匡水出焉，流入双涧，与大溪汇。元末，章溢筑室于此。宋濂云：其山四旁奋起而中お下，状如箕筐，因号匡山。高处南望闽中数百里间，秋毫毕见。刘基曰：匡山四面皆峭壁拔起，建溪之水出焉。又东有西山，西山之东曰山，高胜亚于匡山。又仙山在县西百五十里，与遂昌、浦城接界。○良葛山，在县界，山有银坑。

　　杨梅岭县东二十五里。其相近者曰梧桐口，路出松阳，此为要隘。又黄鹤岭，在县北八十里，隋、唐间，置黄鹤镇于今县，盖以岭名。又大梅岭，在县南七十里，旁有小梅岭，皆接庆元县界。○白云岩，在县西五里，有白云垒。相传宋德末，幼主过此，暮屯岩上，此其遗垒云。又县东五十里有龙岩山，顶平旷，四面石壁环绕，民多居其中。

　　○大溪在县治南。自仙霞以东南及遂昌以西南之水皆汇焉。县西五里有秦溪，又西一里有蒋溪，又西有浆溪，其上源皆一二百里，汇流而东，合于大溪。又东经云和县，入丽水县界。《志》云，县有灵溪，即大溪之上流，经县治前，亦曰留槎溪。中阻一洲，约长一二里，形如槎，溪因分而为二，有济川桥跨其上，亦曰留槎洲，一名仙洲。祝穆云：灵溪在县治东，夹长洲而为两派。是也。

　　剑池湖县南五里。周三十亩。相传欧冶子铸剑于此，号为龙渊。唐讳渊，改曰龙泉。宋宣和中，改曰剑池湖，邑名本于此。○梧桐川，在县东十五里，自梧桐口引流而西南，下流入于大溪。

　　○佛山寨县南十里佛山上。元末邑人胡深筑内外二寨于此，以保乡邑处也。又县南十五里宏山后有皇庭寨，山顶平旷，四面峻阻。相传宋幼帝入闽道经此，立寨屯驻，今山有皇庭岩，寨因以名。又遥峰寨，在县西五里，与凤凰山相连。县西六十里又有西山寨，相传亦元末置。○北岩寨，在县东十里汰石岭上。县东百余里又有朝阳寨。又麻竹寨，在县北七里，与石马山相接。县北三十里金岱山上有金山寨，山顶平广，容千余人，皆昔人戍守处也。

