<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◇温州府东至海岸九十里，南至福建福宁州五百九十里，西北至处州府三百六十里，北至台州府三百五十里。自府治至布政司八百九十里，至江南江宁府千七百三十里，至京师四千三百十里。

　　《禹贡》扬州地。春秋、战国并属越。秦属闽中郡。汉初为东瓯国惠帝三年，封越东海王摇于东瓯，是也，后属会稽郡。后汉因之。三国吴属临海郡。东晋太宁元年，析置永嘉郡治永宁县。宋、齐以后因之。隋初郡废改县曰永嘉，属处州。炀帝初，复置永嘉郡治括苍，今处州治。唐武德五年，置嘉州《新唐书》作东嘉州，贞观初，州废以县属括州。上元元年，始置温州以州地恒燠而名。天宝初，曰永嘉郡。乾元初，复曰温州祝穆云：唐末尝置靖安军于此。五代初，属于吴越晋天福八年，吴越升为静海军节度。宋仍曰温州亦曰永嘉郡，仍为靖海军。政和七年，改曰应道军。建炎三年罢军额。咸淳初，升瑞安府以度宗潜邸也。元曰温州路。明初改为温州府，领县五。今仍曰温州府。

　　府东界巨海，西际重山，利兼水陆，推为沃壤。且与闽为邻郊，扬帆振辔，分道南下，是扼八闽之吭，而拊其背也。若其凭依岛屿，间阻溪山，东瓯虽小，亦足以王。况指顾明、台，驰骤婺、越，因利乘便，必能有为。就浙言之，亦东南之形胜矣。《海防考》曰：温州与闽接壤，寇舶犯境，必首撄其锋，惟先严莆门镇、下官奥、南台之险，庶足以扼其来，于此不戒，而入内地，温殆岌岌矣哉。夫舍其险而求一日之安，必不可得。为温计者，岂惟海道为然乎？

　　永嘉县附郭。汉回浦县地，后汉为章安县地。永建四年，析置永宁县。刘昭曰：永和三年所置也，仍属会稽郡。三国吴太平二年，属临海郡。晋初因之。太宁元年，为永嘉郡治。宋、齐以后因之。隋废郡，改县曰永嘉，属处州。唐初为嘉州治，州寻废，属括州。上元初，始为温州治。今编户二百八十里。

　　○永嘉城即今郡城。《志》云：晋太宁初置郡，议筑城于江北岸，去今城六里，今犹谓其地曰新城。寻迁江南岸，东西附山，北临江，南环会昌湖，用石砌，跨山为险，名曰斗城，谓城内有山错立如北斗也。亦谓之鹿城。时有白鹿衔花之瑞云。后皆因故址修筑。五代梁开平初，钱氏增筑内外二城。内城亦曰子城，周三里有奇，元至元十三年废。外城亦曰罗城。宋宣和中，方腊围城，教授刘士英悉力拒守，谓城西南低薄，宜增缮，于是营筑二千余丈，贼不能陷。建炎、嘉定间，皆尝营治。元时渐圮。至正十一年，以海寇登犯，因旧址重筑。前朝洪武十七年，增修。嘉靖三十七年，倭寇来攻，通判杨岳凭城拒却之。明年，修筑一新。万历二十五年，复营缮。旧有十门，今为门七，城周十八里有奇。

　　○华盖山府治东。一名东山，城缘其上，山周九里，下有容成洞，道书以为第十八洞天。《志》云：郡城有山凡九，形家谓之九斗山。而华盖当其口，今城东南缘积山，东北缘海坛山，西北缘郭公山，西缘松台山，余四山则峙于城南，三面形势最胜。《图经》：松台山一名西岩，巅有浮图，为郡城之表。○孤屿山，在城北江中，与城相对，东西有二峰，上各有塔，山麓有江心寺，唐咸通中建。宋建炎四年，高宗尝驻跸焉，赐两塔院名，曰龙翔、兴庆。德二年，益王、广王走温州，陆秀夫、陈宜中、张世杰等共会于此，奉益王为天下兵马都元帅，是也。郡城有事，此为戍守重地。又罗浮山，在江北岸，与孤屿山相望，去府城五里，一名密罗山。其相接者曰永宁山，峰峦连属，绵亘八里，下有冉溪。又府北十里有北山，《志》云：郡之主山也。有石崖悬瀑，高百余丈，潴为二潭，名白水氵祭，一名石门山。

　　西山府西三里。一名欧浦山。《志》云：山有十二峰，冈峦相属，耸秀奇胜。城西里许曰金丹山，亦有三峰并峙，即西山之东麓也。元末盗起，往往结营寨于西山，以窥府城。○岷冈山，在府城西三十五里。峰峦峻拔，潭谷深邃，一名铁场岭。宋宣和中，方腊作乱，自处州而东犯白沙隘，议者谓白沙失守，前无阻险；去城三十余里，地名寨下，有铁场岭，遣兵守此，可以扼其来路。不果，贼果逾岭而东，攻城不克，乃去。或讹为天长岭。

　　破石山府西北二十里。临江壁立，如张帆然，安溪绕其下。又西北二十里有青嶂山，上有大湖，澄波浩淼，一名七峰山。又赤水山，在府西北百三十里，时有赤水出岩下，一名石室山，上有石室，容千人，《道书》以为第十二福地，亦曰大若岩。其相近者又有小若岩，东西两溪合流其下，汇为龙潭。又天台山在府西北百五十里，山形如甑，旁有十三峰环列。

　　大罗山府东南四十里，广袤三十余里，一名泉山。祝穆曰：此即朱买臣所云越王居保之泉山也。《永嘉记》：泉山东北枕海，顶有大湖，北有泉，虽旱不竭，山因以名。其东谷之水，引为姚溪，经府东五里入永宁江。其西谷之水，引为杜奥溪，经府南二十里入于慈湖。又吹台山，在府南二十里，顶平正，山麓广袤二十里，接瑞安县界。《志》云，府西南四十余里有岫环山，宋方腊之乱，其党余道安聚众冉溪，陷乐清，逼府城，分兵攻瑞安，乡民守桐岭及帆游山拒之，贼自间道逾岫环山而南，即此，俗讹为诱娘山。

　　青澳山府东二百里海中，两山对峙如门，亦名青澳门。刘宋永明中，郡守颜延之于此筑亭望海。唐天末，钱Α使其子传攻温州，州将卢佶将水军拒之于青澳，传曰，佶之精兵尽在于此，不可与战，乃自安固舍舟间道袭温州，克之。宋德二年，元兵至临安，宰相陈宜中遁归青澳，即此。又东有东洛、鹿西诸山，皆为海道之冲。○中界山，在青澳东百里。东晋时，居人数百家，为孙恩所破，今湖田犹存。洪武二年，倭贼尝犯此，旧有中界巡司戍守，今迁于永昌堡。又灵昆山，与中界山并峙海中，旧为樵采之地，今垦田数千亩。相近者又有黄大岙，亦多田可耕。

　　霓岙府东百余里。《海防考》：倭舶南北往来，多泊于此。径达磐石卫城，最为险要。嘉靖三十三年，倭由此登劫，突犯湖头，官军击却之。又南龙山，在霓岙东北，倭贼由北洋来，往往经此，六要地也。

　　○海府东九十里。有双昆海口，内控郡城，外联岛屿，为郡境之门户。自海道而南，至福建福州府八百二十里，北至台州府三百三十里。旧时尝有漂溺之患。唐显庆初，括州奏称海溢，坏安固、永嘉二县，溺四千余家。总章二年，复溢，坏安固、永嘉二县，溺死者九千余人，是时为括州巡属也。文明初，温州复奏大水，流四千余家，漂溢盖数见云。

　　永宁江在府城北，一名瓯江，一名蜃江，古名慎江，亦曰永嘉江。源自括苍诸溪，汇流入境，又东合大小溪流，以输于海。由江南岸西上，则自北门历永清迎恩门，过西郭，经吴崎、桑浦、屿头、岩门、竹浦、塔山、临头、吴渡、上戍、浦口、江南、张岩、外村、西洲、峄头、殷溪、桑溪至茭洋渡。由江北岸西上，则自罗浮、河田铺、泥涂、马岙、焦头、梅岙、鸡口屿、小荆、荆溪、江口、白壤、菰溪口、凌福、白沙、茭洋至安溪港，入青田界。由江南岸东下，则自北门历蒲洲、宁村、沙城、梅头抵瑞安界。由江北岸东下，则自罗浮、华岩、冉溪港、强岙、挂彩山、象浦口、馆头、青岙、鹿西抵乐清界。多事时，盖节节皆险也。

　　会昌湖在府城西南。其上源曰郭溪，出铁场岭。又有雄溪，出城西南四十三里雄溪山。又有瞿溪，出城西南五十里瞿溪山。并东北流，经铁场岭，而东与郭溪会，绕流至城西南，汇而为湖。湖受三溪之水，弥漫城旁。起于汉晋间，至唐会昌四年，太守韦庸重浚治之，因名。其近城西者曰西湖，在城南者曰南湖，实一湖也。湖支港甚多，其自城东南出南塘，直抵瑞安江者，延袤盖七十余里。○慈湖，在县南二十五里吹台山下，合南境之水，入瑞安江。又有沧湖，在府东七十里，下流入海。其地亦谓之湖头。

　　安溪府西北六十里，上接青田恶溪七十二滩之水，东流经破石山下，亦名张帆溪，又东南注于瓯江。《永嘉记》：安溪之源，与天台诸山相接。又有冉溪，在府北十里。《志》云：自天台、仙居发源，流入境，合诸山溪之水，南入瓯江。

　　○永昌堡府东五十里。嘉靖三十七年创筑，以防倭患，并迁中界巡司于此，城周五里有奇。又永嘉堡，在府东南五十五里，本永嘉盐场，嘉靖三十七年，建堡筑城，周四里。

　　龙湾寨府东三十里。《志》云：寨东援宁村，西捍府治，坐临深水，颇为险要。嘉靖中，倭屡从黄华港登犯，突入新建、蒲洲等处，径抵府城，防御为切。又沙沟寨，在府东五十余里，稍西即宁村所，逼近海口，贼易登犯，其相近又有沙村寨。○长沙寨，在府东宁村所东南，东临海涂，地势颇险，亦曰长沙湾。嘉靖三十二年，参将汤克宽败倭于此。又太平寨，《志》云：在府南六里。

　　白沙隘府西五十六里白沙山旁。宋置白沙巡司，元因之，后废。道出青田县，此为要隘。○象浦驿，在城北，明初置。又有南溪税课司，在府东北七十三里，今废。

　　瑞安县府西南六十里。南至平阳县五十里，西至泰顺县二百四十里，西北至处州府青田县三百五十里。本章安县地。三国吴析置罗阳县，宝鼎三年，改曰安阳。晋太康初，改曰安固，属临海郡。宋齐以后因之。隋省入永嘉县。唐武德八年，复置安固县，属嘉州，寻属括州。上元中，分属温州。天复二年，改今名。宋因之。元元贞初，升为瑞安州。国朝洪武二年，复为县。旧有城，相传宋宣和中筑，周不及二里。元至正二十四年，方国珍增筑，周五里有奇。前朝洪武三年、永乐十五年、嘉靖三十一年，皆因旧址改拓，周六里有奇。今编户百二十八里。

　　○白岩山县治东一里。一名龙山，亦名白鹿岩。又东二里曰东山，与白岩山相接。县治东北曰集云山，峰峦绵亘，县之主山也。○庙山，在县东南五里，亦曰安禄庙山。山高秀，障蔽海门，上有浮图。又有玉泉洞，可容百人，其泉通海。又东曰浮龟山，控临海门，横捍江流。稍南又有黄公岩。

　　陶山县西三十里。陶弘景尝居此，因名。周仅二里，前江后湖，《道书》以为第七福地。宋末，元兵至此，邑人王小观募兵迎斗，力竭而死。元末盗起，邑人张文贞于此筑城拒守，久之，始为贼所陷。又西十里有许峰山，高数千仞，海舶视为方向，俗呼景福山。又西五里曰福全山，《道书》以为第三十三福地，山之北有白云岭。

