<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　渔梁山县北四十里。旧《志》：天下十大名山，渔梁其一也。其水南流为建溪，北流为信溪，里人多堰水养鱼，故名。地甚寒，谚云：无衣无裳，莫过渔梁。宋时置渔梁驿于此。建炎三年，韩世忠追讨苗、傅二贼，自衢、信进至渔梁驿，与贼遇，贼惊曰：此韩将军也。遂溃。今通衢所经。其相近有船山，山势高平如船，前有玉女峰。又百向山，在县西北六十里，俯临大溪，其势挺拔，四面皆见。○盖仙山，在县西北九十里，一名浮盖山。《志》云：山介衢、信、处三府之间，周围三百余里。又泉山在县东北六十里，一名泉嵩，顶有泉二派，一入建溪，一入处州。或曰：《汉书》朱买臣言，东越王居保泉山，盖谓此山云。

　　铜钹山县西北百里，高峻干云，北接江西上饶县之封禁山，南通崇安县之岑阳关。中有泉，林峦环接。多事时，易于藏聚。今亦见崇安县。又石龙山，在县西北七十五里，三峰鼎峙，中一峰曰鹅儿峰，旁有池，周数丈。又有鹅子、白花等岩，亦接崇安县界。○百丈山，在县西南百余里，尖峰嵯峨，高耸千仞。中有九井，谓之龙湫，接崇安、建阳二县界。又大同山，亦在县西南百里，见上建阳县。

　　枫岭县北七十五里。岭高险，林木青葱，蹊径逼仄，为浙闽分界处。岭旁地高敞宽平，可为屯营，有戍兵驻守。岭之北麓，俗谓之大竿岭。又梨岭，在县北六十里，危峰仄涧，飞阁悬崖，至为峻阻，亦曰梨园岭，以其地宜梨也。俗谓之五显岭，以上有五显庙也。宋杨亿云：天下之水皆东，梨岭之水独北，盖水从岭下而北汇。亿言非笃论矣。又有折桂岭，在梨岭北十里，一名桂枝岭，又名泗洲岭，俱当往来通道。详附见浙江重险仙霞关。

　　柘岭县东北百二十里，接浙江丽水县界。高千余仞，绝顶周回百余步。旧《记》：柘岭峻极，势彻苍穹，狭道陡绝，不通牛马。是也。有江村溪出焉，亦谓之柘水。谢灵运云：柘水出柘岭，以地多柘树而名。下流合于大溪。又富岭，在县东三十里，路出龙泉。○驻岭，在县西九十里。岭极高峻，路出崇安。又县西北百里有查源洞，查溪之源也。接崇安县界，石壁悬崖。宋绍兴初，奸民据险作乱，设临江、西安二砦以御之。绍熙初，寇张海作乱，民多避入焉。

　　○南浦溪在县城南，县以此名，即建江上流也。亦谓之大溪，源出渔梁山。又柘水自柘岭流合焉，县亦兼柘浦之名，自县北折而东南，复绕出县西，又折而东南流，纡回萦抱，县境诸溪之水悉流合焉。又南合崇、建二溪，为瓯宁县之西溪。《志》云：溪经县南五里为火烧滩，列石ヴ，溪流险狭。又南五里为将军滩，两山夹峙，溪经其中，水石凭陵，舟行震荡，舟入建江，二滩其发轫之始也。又南十五里为茅洲滩。又西南为丘源、塔岭诸滩，水石ヴ，节节艰阻。余详大川建江。

　　临江溪县南三十五里。其上源为查溪，东南流，至临江镇入于大溪。《志》云：临江镇即俗所称观前也，为津梁之要会。又有新溪出县西南百丈山，石陂溪出县西南七十里大湖山，洪源溪出县西梦笔山，东源溪出县南三十五里西洋山，下流皆入于大溪。

　　○二渡关县西北百十里。西至岑阳关三十里，又西至江西永丰县五十里，为入闽之间道。其地山岭ヴ，溪流回绕，东西二面皆为桥以渡，因曰二渡关。又太平关，在县西八十里。又西有梅溪关，西北接永丰县界，自梅溪而西出梨口隘，则西达崇安之道也。○梨关，在县北梨岭上，旧尝置关，以控险阻。《志》云：县北三十里至仙阳街，宋初置迁阳镇，并设监官于此，绍兴初废，俗曰仙阳。北至梨关三十六里，又北至仙霞关七十里。

　　盆亭镇县西北九十里。山溪险仄，蹊径四通。宋元丰三年，建盆亭寨，元因之。明洪武三年，改置巡司，亦曰盆亭关，西去二渡关二十里。《志》云：镇旧有盆亭驿，宋元时置，两山并耸，驿居其中。其地本名细泉村，乡人随泉势作曲堰数十处，其状如盆，因曰盆亭也。元末驿废。又盆亭相近有塘峰洞，向为啸聚渊薮。○溪源巡司，在县东北六十里。地连江浙，寇盗出没。宣德八年，御史杨禧巡视银场，请置司于此。又高泉巡司，在县东七十里，洪武三年置。《南行记》：自县境而东南，历高泉、雁塘、苏岭、交阳、登岭诸关隘，与浙江龙泉县接壤。

　　保安寨县西北四十余里船山上。宋置。又西安寨，在县西六十里。又县南四十里有临江寨，亦曰临江镇。宋绍兴中，置二寨以御查源洞寇，后废。又靖安寨，在县西南七十里，旧名里洋寨，宋乾道四年置，元废。○官田寨，在县北四十五里，宋庆元二年置。又载初寨，在县东北六十里。《志》云：宋绍兴五年，上湖詹村盗起，立寨御之。俱元废。又县西南九十里有大湖废驿，渔梁山侧有渔梁驿，临江寨有临江驿，俱宋置。今改为大湖等铺。

　　南浦桥在县城南。旧名县南桥，宋隆兴初建。一名上官桥，以是时权县事者为上官端仪也。后废置不一。明洪武九年，叠石为址，架木为梁，上覆以亭二十三间。成化以后，皆因故址修治。又万安桥，在县城东，亦跨南浦溪，初名青游桥。洪武初，建于县东北数里。成化中，始移置金凤门外，亦垒石为址，而梁其上。后皆因旧址修葺。又三里桥，在县城北。洪武十五年建。景泰以后，因故址增修。○古湫桥，在县西南五里。元大德间建。洪武十七年以后，屡经修葺，垒石架梁，凡数十丈，跨大溪之上，有潭甚深，所谓古湫潭也。

　　松溪县府东百六十里。西北至浦城县百四十里，东南至政和县八十五里，东北至浙江庆元县八十里，北至浙江龙泉县百六十里。本建安县地。五代初属闽，立松源镇。周广顺元年，南唐升为松源县。宋开宝末，改曰松溪县，仍属建州。明弘治中，始营城址。嘉靖五年，以坑寇猖獗，因筑砖城，周五里有奇。编户六十八里。

　　○松源城在县东二十五里。王闽置镇于此。南唐升为县。宋迁今治。

　　○蹲狮山在县治北。盘回起伏，屹立县后，为县之主山。或曰蹲师山尝有道者修真于此。又西北曰万山，即蹲狮山来脉也。山周五十余里，或曰以所产万种而名。○石壁山，在县治南。削立如壁，高数十丈，下有龙潭。

　　湛卢山县南二十里。山形峭拔，常有云雾凝其上，相传越王命欧冶子铸湛卢之剑于此。下有石井，亦名剑池。东接政和县界。又七峰山，在县东南二十里，有七峰连亘，回峦叠，上摩青苍。相接者曰妙峰山，峻拔霄汉，冠出群山。又王认山，在县东二十里，秀拔出诸山之上。宋末益王由浙入闽，尝过此，赏其奇胜，因名。○东山，在县东南五十里，一名吴家山。自趾至顶皆石，少树木。旧产银矿，有穿穴十余，深邃盘曲，莫究深浅，取矿者必举火以入。宋隆兴间，尝立瑞应场，设官采银，后废。其南相近有南屏山，峰峦横亘，乔木蓊郁，俨如屏障，上多奇石，一名石林山。

　　鸾峰山县东北六十里。山势峻拔，袤二百余里，接龙泉、浦城二县界。上有龙井。又皆望山，在县西二十里，高出云表，登之，则环邑诸山皆在望中。又西南有南峰山，亦高秀。

　　○松溪在县南。亦曰松源溪，一名大溪。源出浙江庆元县松源乡，经梓亭寨迤逦而下，经城东，出关口渡。有平乐溪出县之东山，西北流三十里合松峡溪，又并流三十里至此入大溪。合流而南，抵政和县西境，接七星溪，下流至建安县，为东溪。

　　清泉溪出县西北五十里筋竹山，东北流，经县北，下流合于松溪。又白石溪，源出皆望山。直源溪源出县北之花岩。渡头溪亦出筋竹山，下流皆入松溪。《志》云：县西北有新坑溪，源出庆元梓亭寨，亦流入松溪。又有云溪，源出县西狮子岩，南流六十里至政和县，入于大溪。

　　○东关镇县南四十五里。元设于瑞应场，名东关寨。明洪武二年改巡司。永乐中，迁于马鞍岭。嘉靖八年，迁于县东南铁岭铺。万历中，又迁于峡桥，一名乘驷桥，即今所。又县北八十里有二十四都巡司，亦元旧寨也，洪武三年改巡司。

　　新窑隘县北四十里。《闻见录》：由县而北，至岩下村，又三里有小关，离关二里即新窑，入浙江庆元县界，前往庆元四十里。由新窑而西北十里为竹口关，又十里为石门隘，直通浙江龙泉县。自新窑至龙泉，计程百二十里，为从来自浙入闽之间道。竹口关而外，又有仙庄溪、源上凹等隘，皆有径达龙泉，而新窑、竹口为控御之要地。○梓亭寨，在县北七十里，界庆元、龙泉、政和、松溪四县之交。宋置寨，元改隶龙泉县，后废。

　　惠政桥在县城东。宋绍兴五年建，本名平政，后屡圮屡复。淳熙十三年，复叠石为六址而梁其上，覆以亭三十二间。淳中，增修改今名，后复圮。明永乐七年以后，屡经修建。又东为永泰桥，即关口渡也，宋嘉定中创建，后圮。明永乐十三年以后，屡经修建。又通济桥，在县东二十五里。本名故县桥，古县渡也。宋庆元二年建，后圮。明洪武十八年，重建。永乐五年毁。正统九年，重建，长五十六丈，上覆以屋，改名通济桥。已上三桥俱跨松溪上。

　　政和县府东二百四十里。东南至福州府古田县三百二十里，北至浙江庆元县百五十里，东北至浙江青田县二百三十里。本福州宁德县地。五代时，王氏立关隶镇。宋咸平三年，升关隶镇为县，属建州。政和五年，改曰政和县。明弘治中，矿贼作乱，始筑城。嘉靖间，毁于倭。万历初，改筑今城，周二里有奇。编户五十九里。

　　○关隶旧县在县南。即王闽所置关隶镇。朱氏松曰：《周礼》秋官司寇有司隶，掌帅四翟之隶，闽隶与焉。此里之人周时尝为闽隶，犹古缙云氏今以名处州属县也。王潮不知书讹闽为关。土人又以镇在州东，私号曰东和。宋延平置县，徙东岸口，即今治也。

　　○黄熊山在县治北，县主山也。形如展旗，亦曰文旆山。城南又有文笔山，峰峦峭拔，与此相望。又有莲花峰，在县东，峰峦高峻，紫翠重叠，为县之胜。○洞宫山，在县东南，重叠九峰，状如莲叶，亦名九莲峰。《道书》以为第三十七福地。中有谷洋，地平衍，产银砂，广四五里，旁有夹岫如壁。宋坑冶司旧址犹存。又西为西门岭，岭右皆奇峰石壁，曲涧乔松；为翠屏峰。益折而南，曰东西二宝台峰，峰之西，山势开豁，有平田数顷。又南复有仙人坛、香山峰诸胜。又大风山，在县东南十五里，峰峦秀拔，类庐山五老峰。

