<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《左传》僖二十四年，富辰曰：管今河南郑州治，即古管城、蔡、成阝、霍、鲁、卫、毛、冉亦作冉，又为，今湖广荆门州那口城。孔氏曰：那，读曰然，即故国。本作。又见上权国、郜、雍今河南修武县西有雍城，即古雍国、曹、滕、毕今陕西咸阳县北有毕原，即毕公高所封、原、酆杜氏曰：酆，在县东。见上崇国、郇，文之昭也。于阝今怀庆府西北三十里，有于阝城，即古于阝国、晋、应今河南鲁山县东三十里，有应城、韩，武之穆也。凡、蒋今河南固始县西北有期思城，即故蒋国、邢、茅山东金乡县西北有茅乡，古茅国、胙、祭，周公之胤也。又昭九年，景王使詹桓伯辞于晋曰：我自夏以后稷，魏、骀即邰也。后稷始封、芮、岐、毕，我西土也。及武王克商，蒲姑即齐胡公所徙薄姑城。亦曰蒲姑，商末诸侯国、商、奄今山东曲阜县有奄至乡，即古奄国，我东土也。巴、濮、楚、邓，我南土也。肃慎杜预曰：肃慎在玄菟郡北三十余里、燕、亳亳夷，在陕西北境。《秦纪》：宁公与亳战。皇甫谧曰：西夷之国，我北土也。

　　《国语》：史伯曰：当成周者，南有荆蛮即楚也、申、吕今南阳府西二十里有吕城，故吕国、应、邓、陈、蔡、随、唐，北有卫、燕、翟、鲜、虞、路即潞氏、洛在今陕西庆阳府东北境。《汉·匈奴传》：武王放逐戎夷泾洛之北。又《西羌传》：洛有大荔之戎，即洛戎矣。盖以洛水为名、泉《左传》所云泉皋之戎也。今河南府西南有泉亭、徐或曰：即徐吾氏之戎，茅戎之属也、蒲亦赤翟之属，西有虞、虢、晋、隗或曰：隗，即白狄也。白狄，隗姓。言隗者，别于上文之北翟也、霍、阳、魏、芮，东有齐、鲁、曹、宋、滕、薛、邹即邾国、莒。是非王之支子母弟甥舅也，则皆荆蛮戎狄之人也按杜佑曰：《春秋》经传所载之国，凡百七十，百三十九知土地所在，三十一国不知其处。今考定大小诸国以及戎蛮之属，凡百四十有五国，而春秋以前之国不录焉。

　　黄氏曰：荆宛、并韩荆州之宛，并州之韩。宛即申也，其国都皆近京师。宛卫武关以制楚武关，在陕西商州东北八十里。详陕西重险，韩临晋以制翟临晋关，即蒲津关，在山西蒲州西门外黄河西岸。详山西重险蒲津，皆天下形胜。故宣王中兴，特著二诗焉。大抵周人，幽据全燕，齐据海、岱燕制翟，齐制淮夷，兖、冀翼蔽洛阳，并、荆控扼咸、雍，此天下全势也。观九州山川险要之处，与其建牧规模，而经略大体可见矣。

　　莫不弱者先灭，强者后亡。凌夷至于战国，存者惟有七君，而田齐、三晋，又非春秋之旧。

　　吕氏曰：秦变于戎者也，楚变于蛮者也，燕变于翟者也，赵、魏、韩、齐以篡乱得国者也。周以空名，匏系其间，危矣哉！

　　周室衰微，所有者，河南即王城也、洛阳即下都也、城今河南府城西北十八里，有故城、平阴故城在今孟津县东、偃师今县、巩今县、缑氏故城在今偃师县南二十里七城而已。

　　吕氏曰：周都岐、丰，复卜巩、洛，被山带河，形势甚壮。班氏言：洛邑与宗周通，封畿东西长而南北短，短长相覆为千里是也。平王东迁，赐秦以岐、丰之地，而周始弱；既又割虎牢畀郑虎牢，见前，酒泉畀虢酒泉，或曰今河南府渑池县地。襄王又畀温、原数邑于晋温、原，俱见前子男国，畿甸益削矣。

　　既又分为东西二周，秦人入寇，周遂先亡。

　　杜氏曰：西周，河南也；东周，巩也。平王初迁于河南，曰王城。子朝之乱，敬王居狄泉，曰下都。今洛阳故城是也洛阳故城中有狄泉。敬王既定子朝之乱，改都下都。晋率诸侯之众，修缮其城，以下都城小，包狄泉以广之，是也。考王封其弟揭于河南，以续周公之官职，是为河南桓公。威烈王时，桓公孙惠公又封少子班于巩，以奉王于洛阳，是为东周惠公。显王二年，韩、赵即其所封，分周为二河南、缑氏、城三邑，属西周。洛阳、平阴、偃师、巩四邑，属东周，于是东西周同于列国。显王特寄居东周之洛阳而已，赧王复迁于西周，而周乃亡。○吴氏曰：敬王四年，子朝奔楚事在《春秋》昭二十六年，王虽返国，然以子朝余党多在王城，乃徙都成周，而王城之都废。至考王封弟揭于王城，是为周桓公。自此以后，东有王，西有公，而东西之名未立也。桓公生威公，威公生惠公，惠公少子班，又别封于巩以奉王，是为东周惠公。而班之兄，则仍公爵居王城，为西周武公。自此以后，西有公东亦有公，二公各有所食，而周尚为一也。显王二年，韩、赵分周地为二，二周公治之，王寄焉而已。周之分东西，自此始也《史记》谓赧王时东西周分治者，非是。自慎靓王以上，皆在成周，赧王立，复徙于王城。盖东西周之名，前后凡三变：初言东西周者，以镐京对洛邑而言；中间言东西周者，以王城对成周而言《春秋》昭二十三年，王子朝在王城时，谓之西王。敬王居狄泉，在王城之东时，谓之东王；最后言东西周，则以河南对巩而言也。

　　夫秦，七国之雄也都邑见前。

　　《战国策》：苏秦曰：秦西有巴、蜀、汉中之利巴、蜀、汉中，见后四十郡。《史记》作西有汉中，南有巴蜀，北有胡、貉、代马之用胡在北方，貉在东北方。王氏曰：胡如楼烦、林胡之属，貉如辰韩之属。今山西太原府岢岚州以北，故楼烦胡地；大同府朔州以北，故林胡地；辽东三万卫以东北，即貉地。而大同蔚州之境，古代地也。三处皆产良马。胡与代本属赵，貉属燕。苏秦时，巴、蜀、胡、代，皆非秦有也，盖侈言之，南有巫山、黔中之限巫山，在四川巫山县东三十里。详四川名山。黔中，见后黔中郡，东有崤、函之固崤，崤阪，在河南永宁县北六十里。见河南名山三崤。函，函谷关，在河南灵宝县南十里。今曰潼关，在陕西华阴县东四十里。见陕西重险、潼关，沃野千里，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。○范雎曰：秦四塞以为固高诱曰：四面有关山之固也。徐广曰：东函谷、南武关、西散关、北萧关，故曰四塞，亦曰关中，北有甘泉、谷口甘泉山，在西安府泾阳县西北百二十里。谷口，在西安府醴泉县东北四十里，亦曰塞门，南带泾、渭泾、渭，见前《职方》。泾水从咸阳东南合渭，故曰南带。《史记》：秦被山带渭，东有关、河，右陇、蜀陇，即陇坻，在凤翔府陇州西北六十里。详见陕西名山陇坻，左关、阪关，即函关。阪，即崤阪，此霸王之业也。○苏秦谓赵王：秦下轵道轵，今怀庆府济源县南三十里有轵城，则南阳动今怀庆府境。春秋时，晋人自太行以南，皆谓之南阳。又今修武县北有南阳故城；劫韩包周，则赵自销铄；据卫取淇今卫辉府淇县有淇水，流经北直县界，合于卫河，则齐必入朝。秦欲己得行于山东，则必举甲而向赵；秦甲涉河逾漳河在南，漳在北。今怀庆府南境之河，彰德府北境之漳，皆所应涉、所应逾者也，据番吾番吾，据《括地志》，即今真定府平山县。或曰在今彰德府磁州境，则兵必战于邯郸之下邯郸，赵都也。○楚人谓顷襄王：秦左臂据赵之西南，右臂傅楚之鄢、郢鄢、郢，见前子男赖国及楚都，膺击韩、魏，垂头中国，处既形便，势有地利。

　　荀子曰：秦国塞险，形势便，山林川谷美，天府之利多，此形胜也。

　　《史记》：田肯曰：秦，形胜之国也。带河阻山，隔绝千里，持戟百万，秦得百二焉。地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居高屋之上，建瓴水也。

　　韩，秦魏之门户也。

　　【都邑考】晋封韩武子于韩原即故韩国，见前，宣子徙居州今怀庆府东南五十里武德城是，贞子徙平阳即尧都也，景侯徙阳翟阳翟，今河南禹州也。本郑地，为韩所并，于是韩亦兼郑之称，哀侯徙新郑故郑都也。哀侯二年，灭郑，自阳翟徙都之。或云懿侯复迁于阳翟。

　　《战国策》：苏秦曰：韩北有巩、洛、成皋之固巩、洛、成皋，俱见前，西有宜阳、商阪之塞宜阳，今河南府有宜阳县。商阪，即商洛山，在陕西商州东南九十里。司马贞曰：商阪在商、洛间，适秦、楚之险塞，东有宛、穰、洧水宛，即申；穰，即邓也。洧水，出禹州密县，至陈州西华县而入于颍水，南有陉山陉山，在新郑县西南三十里，亦名陉塞，地方千里。○张仪请秦伐韩曰：亲魏善楚，下兵三川三川，谓成周也。河、洛、伊，为三川，塞辕、缑氏之口に辕山，在巩县西南七十里；缑氏山，在偃师县南四十里：皆险道也。《史记》作塞什谷之口。什谷口，即洛水入河之口云，断屯留之道屯留，今山西潞安府有屯留县。高诱曰：即太行羊肠阪道也，魏绝南阳，楚临南郑南阳，谓河内之南阳。南郑，即指新郑，秦攻新城、宜阳新城，在今河南府南七十五里，以临二周之郊。○张仪说韩曰：秦下甲据宜阳，断绝韩之上地上地，犹云上游，东取成皋、荥阳故荥阳县也。见前仲丁迁嚣，则鸿台之宫、桑林之苑鸿台、桑林，即宫苑名也。在韩都城内，非王有已。夫塞成皋，绝上地，则王之国分矣。○范雎谓秦昭王曰：秦下兵而攻荥阳，则成皋之道不通；北斩太行之道太行山，在怀庆府城北二十里。有羊肠阪道，北通山西泽、潞诸州。详见河南名山太行，则上党之兵不下；一举而攻宜阳，则其国断而为三。○苏代约燕王，秦正告韩曰：吾起乎少曲少曲，在怀庆府济源县西。《史记索隐》谓地近宜阳，误也，一日而断太行，我起乎宜阳而触平阳平阳，故韩都也，三日而莫不尽繇；我离两周而触郑，五日而国举。

　　魏，山东之要，天下之脊也。

　　【都邑考】晋封毕万于魏城即故魏国。见前，悼子徙霍故霍国，庄子徙安邑夏都也，至惠王徙大梁今开封府，因称梁。

