<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　战国时燕地。秦汉至晋，皆为北平郡地。后魏始改属渔阳郡。隋开皇六年，徙置玄州治无终，即后魏安州也。后周改为玄州，皆治密云郡。《隋志》：开皇六年，立玄州总管府。大业初，府废，炀帝遂改置渔阳郡。唐初郡废，属幽州。开元十八年，析置蓟州。天宝初曰渔阳郡《新唐书》：蓟州南二百里有静塞军，本障塞军。开元十九年，更名。又有渔阳府，盖贞观中府兵所居。乾元初，复曰蓟州。辽因之，亦为尚武军。宋宣和四年，赐名广川郡。金亦曰蓟州，属中都路。元属大都路。前朝仍为蓟州，以州治渔阳县省入编户二十六里，领县四。今仍曰蓟州，领县二。

　　州控卢龙之险，扼柳城之道，襟带郊圻，称为重地。大宁未移，开平未弃，山川完固，风尘可以无警也。自藩篱日坏，伏莽兆忧，渐成入室之形，遂致剥床之患。正统以后，修完捍卫，亦孔棘矣。今东起山海，西迄居庸，延袤曲折几二千里，皆属蓟镇按：《九边志》蓟州自山海关，西至居庸东之灰岭，隘口共一百二处，相去约二千二百里。又自州以西，有边墙三重。由州北黑谷等关，西达密云砖朵子关，为第一重。自州东北峰台谷寨，西达密云之墙子岭南谷寨，为第二重。自州东彰作里关，西达密云峨嵋山寨及香河县，为第三重。而密云之桃儿冲寨，与砖朵子相接，边墙至此，始合为一。又西为古北口，又西则居庸关也。《边防考》：隆庆二年，督臣谭纶、帅臣戚继光治塞垣，夹垣为台，高数丈，矢石相及，环蓟而台者三千，垣周二千余里，自是寇不敢深入。边分东、中、西三路。东路所急者四东路帅驻台头营，见昌黎县，曰山海关辖一片石等冲口，见抚宁县，曰石门寨在抚宁县东，辖义院口、黄土岭、大毛山诸冲口，曰燕河营在永平府北，辖界岭、青山等冲口，曰建昌营在迁安县北，辖胡林、冷口诸冲口。中路所急者四中路帅驻三屯营，见迁安县东，曰太平寨在迁安县西北，辖擦崖子、榆木岭等冲口，曰喜峰口见遵化州东北，辖董家谷、李家口诸冲口，曰松棚谷在遵化州北，辖罗文谷、潘家口、洪山口诸冲口，曰马兰谷在遵化州西北，辖宽佃谷、大安口、将军石、黄崖谷诸冲口。西路所急者四西路帅驻石匣营，在密云县东北，曰墙子岭在密云东北，辖墙子岭、镇虏关诸冲口，曰曹家寨在密云东北，辖黑谷关、吉家庄诸冲口，曰古北口在密云北，辖潮河川、司马台诸冲口，曰石塘岭在密云西北，辖白马关、大水谷诸关口。其边墙皆依山凑筑，大道为关，小道为口。屯军曰营，列守曰寨。郭造卿曰：守边者宜专要害，而以余兵备策应。故兵虽省而不乏，常聚而不分。今不论要害奇正，而徒议摆守。夫蓟边山川盘旋，道路崎岖，几二千里，就使增兵，岂能遍守？备者多则战者寡，兵分势弱，其何以支？积而不改，有各守汛地之虚名，无相机策应之实用。声援隔绝，首尾衡决，必不免矣。戚继光曰：蓟地有三：平易交冲，内地之形也；险易相半，近边之形也；山谷仄隘，林薄蓊翳，边外之形也。平原利车，近边利骑，边外利步。三者迭用，可以制胜。

　　○渔阳废县今州治。汉为右北平无终县地。故渔阳郡治，在密云县界。隋末，始移渔阳郡于无终，改置渔阳县。唐初属幽州，武后时营州陷于契丹，寄治渔阳。神龙初，县改属营州。开元四年，复属幽州。十八年，置蓟州治焉。自是州郡皆治此。明初废。州城，洪武四年筑，周六里有奇。

　　北平城在州境。《括地志》：渔阳县东南七十里，有北平城，倚燕山为板筑。后汉右北平郡治土垠，或以为即此城也。又州西南有博陆城。薛瓒曰：博陆在渔阳，汉宣帝封霍光为侯邑。

　　○犷平城，在州西。汉县，属渔阳郡。服虔曰：犷，音巩。东汉因之。建安十年，乌桓攻渔阳太守鲜于辅于犷平，曹操引兵渡潞水救之，乌桓走出塞。晋县废。

　　雄武城在州东北。《唐志》：蓟州广汉川有雄武城，天宝六载，安禄山筑此以贮兵器。其后置军使于此，为州境要地。会昌二年，回鹘部将丹阝颉啜南趋雄武军，窥幽州。节度使张仲武遣军败之。广明初，卢龙帅李可举奉诏讨李克用，侵蔚、朔等州。克用分兵守朔州，自将其众拒可举于雄武军，即此。

　　○安远城，在州西北。唐末置安远军。五代梁时，晋将周德威攻燕刘守光，拔安远军，蓟州将成行言等降于晋。又洪水城，在州东北九十里，唐所置守捉城也。《新唐书》：州有洪水守捉。又东北三十里，即盐城守捉矣。

　　○盘山州西北二十五里，一名盘龙山。《志》云：山高二千仞，周百余里，势磅礴而盘桓，因名。《图经》云：南距沧溟，西尽氵句水，东放碣石。自远望之，层峦叠嶂，律排空，真为雄胜。山北数峰林立如削，曰紫盖，曰宿猿，尤为奇特。其最高者曰上盘。上有二龙潭，下有潮井，又有泽钵泉。稍下者，曰中盘。东行十余里，蔚然深秀，怪石突起者为白岩。其南又有一小岭，陡绝难行，曰砂岭。高二百余仞，周六里，泉水沿石窦而下，为砂河，东流合遵化州之五里河。

　　甘泉山州西北七十里。山下有泉，极甘美，因名。一名石獒山。又有桃花山，在州西南六十里。旧《志》以为州境之名山也。

　　○崆峒山，在州东北五里，相传黄帝问道处。又有螺山，在州南五里。《图经》：州西北三里有渔山，高百余丈，周五里。郡在此山之阳，故曰渔阳。下有渔水，即今州城南之龙池河也。

　　药儿岭在州北。胡氏曰在雄武军之西。唐广明初，李克用自雄武军西还，李可举遣将韩玄绍邀之于药儿岭，大破之。即此。

　　○龙池河州城南。一名渔水。源自州北卢儿岭口流入，南合遵化州之梨河，经玉田县，入宝坻县之白龙港。成化间，西北盘山水发，始合州境之砂河、窑河及五里河，并入沽水。

　　氵句水一名广汉川，在州北四十里，发源黄崖口。一支西南流，经盘山之阴，入平谷，为氵句河。一支东南流，经盘山之阳，过三坌口，入宝坻县之白龙港。宋广川郡之名以此。《水经注》渔阳有[A212]水，流经石门峡，入徐无县境。或云[A212]水盖即滦水支流，自遵化州流经石门，下流至玉田县，合于梨河。

　　沽河州南五里。自阳河以西，氵句水以东，诸水皆入焉。其下流经新开河，至直沽，达于海。漕运溯流而上，直抵城南。《通典》渔阳有鲍丘水，又名潞水，即沽水矣。后汉兴平二年，幽州牧刘虞为公孙瓒所杀，虞从事鲜于辅等合兵攻瓒，破瓒于鲍丘水。《水经注》：鲍丘水从塞外来，南过渔阳县东，即鲜于辅等破瓒处。一名东潞水。今在通州东者，曰西潞水。在蓟州南者，为东潞水。下流皆合于宝坻县，亦兼有鲍丘水之名。李贤曰：今海滨有二沽，一曰水套，一曰新开，相去才十里。天顺初，开河通潮，以便蓟州漕运，此二水也。

　　阳河州西五里。亦名五里河，以去城五里而名。源出城西鹅毛台，台亦名纸坊山。下流入于沽水，水性暖，遇寒不冰，故曰阳河。相去一里有源泉水，泉出地中，方广丈余，盛暑弥凉，因名。

　　平虏渠在州南。《唐志》渔阳有平虏渠，傍海穿漕，以避海险。又其北涨水为沟，以拒契丹，皆神龙中沧州刺史姜师度所开。《屯政考》：今州北之黄崖营，州西之白马泉、镇国庄，州东之马申桥、夹林河，州西之别山铺，夹阴流河以至阴流淀，皆可疏渠为田云。

　　白龙港州南七十里。亦曰白龙江。绕桃花山下，氵句河、沽河诸水皆汇焉，入宝坻县界，亦名潮河，以河通潮汐也。《志》云：州城北有金泉河，平地泉涌，流为马申河。

　　○黄崖峪关州北四十里。其北三十五里，曰寻思峪，又北十五里，为柞儿峪。又车道峪堡，在黄崖峪东。《志》曰：自车道峪黄崖口直北，即元人之大兴州也。

　　○宽佃峪关，《志》云：黄崖峪东第六关也。自黄崖峪以东，至遵化州之马兰关，凡十口，而宽佃峪为要路。

　　石门镇州东六十里。山峡崭绝壁立，其中洞开，俗呼为石门口。《水经注》以为[A212]水所经也。后汉中平五年，渔阳张纯等叛，诏中郎将孟溢率公孙瓒等讨之，战于石门，纯败走。宋宣和五年，辽萧败宋兵于石门镇，遂陷蓟州。寇掠燕城，为郭药师所败，走死。今为石门镇驿。宣德三年，征兀良哈。自石门驿出喜峰口。是也。《志》云石门峡在遵化州西五十里，盖境相接云。○五里镇，在州西五里，因名。宣德三年，驾至五里镇，遂前行至石门驿。是也。

　　鸡苏寨在州西。五代梁开平年，刘守文以沧州之众，并招契丹、吐谷浑，共讨其弟守光，战于鸡苏寨，为守光所获。

　　玉田县州东南八十里，西南至宝坻县九十里。春秋时，为山戎无终子国。秦置无终县。汉因之，属右北平郡。后汉因之。晋属北平郡。后魏属渔阳郡。隋初属玄州。大业初，为渔阳郡治。隋末废。唐乾封二年，复置无终县，属幽州。万岁通天二年，改为玉田县。神龙初，改属营州。开元四年，还属幽州。八年，复属营州。十八年，改属蓟州。辽因之。宋宣和六年，改置经州。金复曰玉田县。今仍之。城周四里，编户十八里。

　　○无终城在县治西。春秋时山戎国也。秦置无终县。项羽封韩广为辽东王，都无终。汉初臧荼击杀广于无终，并其地。汉灭荼，亦置无终县。后汉初，更始以苗曾为幽州牧，治无终，吴汉斩之。晋隆安三年，慕容盛使其将李旱讨叛将李朗于令支，朗请救于魏，自迎魏师于北平。旱克令支，遣别将孟广平击斩朗于无终。唐改玉田，而无终之名隐。《五代志》：玉田，西至幽州三百里。五代梁开平初，刘守文引沧、德之兵讨刘守光，战于玉田，败还。

　　徐无城在县东。汉县，属右北平郡。后汉因之。晋为北平郡治。咸康三年，后赵石虎攻段辽于令支，至徐无。后魏县属渔阳郡。后周废入无终县。

　　徐无山县东北二十里。后汉末，田畴入徐无山，营深险平敞地而居之，百姓归之，至五千余家。建安十一年，曹操伐乌桓，令畴为乡导，上徐无山。是也。今其山绵延深广。《志》云县东北二十五里有小泉山，泉源出石罅间，俗呼为小泉。西南流五里许，合大泉山之水，入白龙港。二山即徐无之别阜矣。○无终山，县东北三十里。《图经》云：无终子国于此。春秋襄四年，无终子嘉父使孟乐如晋。又昭元年，晋中行穆子败无终于太原。盖无终本在晋阳之境，后为晋所败，因徙于此也。《寰宇记》：无终山，一名翁同山，又名阴山。盖亦徐无之支陇矣。又种玉山，在县北十里，县以此名。

