<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石堡山在府东南二十余里。一名分秦山。相传诸葛武侯南征时，与诸酋会盟处。下有温泉，阔二丈许，其沸如汤。或曰：即东山河之源也。又青龙山，在府东二十里。山色苍翠，俗名朗目山。又有观音洞，在府南二十里，宽平可容数百人。

　　汤池山在府东南。明洪武十五年，王师南征越州未下，沐英驻兵于此，谕降其众。又紫溪山，亦在府东南。《志》云：初越州酋阿资降，既而复叛，据龙窝为巢穴。洪武二十六年，沐春讨之。进至紫溪山，败其党，直抵龙窝擒之，是也。又有龙华山，在府北二十里。

　　○白石江府北八里。源自马龙州界，流经此，东南合于潇湘江。明洪武十四年，沐英征云南，故元将达里麻拥兵屯曲靖，英倍道而进，未至白石江，忽大雾四塞。冲雾前行，及江而止，雾霁则两军相望矣。敌大惊，亟涌兵陈水上。英别遣一军，溯流前渡，出其陈后。鸣鼓角，树旗帜，为疑兵山谷间。敌军乱，我师遂济。使猛而善泅者斫其军，师毕济，整列，而鼓炮声震天。英纵铁骑捣其中坚，生擒达里麻，俘斩无算，遂入曲靖。今有白石江桥跨其上。

　　潇湘江在城南。源出马龙州木容菁山，流经此。秋水时至，有若洞庭潇湘之势，因名。其下流入于东山河。○东山河在府东南，亦谓之南盘江，即潇湘、白石所汇流也。《志》云：河旁有洲可百余顷，平坦肥沃，旱涝无虞，南流入陆凉州境。

　　东海子在城东五里，广轮五十里。夏秋之交，雨水汪洋，称为巨浸。又东二十余里有黑龙潭，旁有石洞。其上怪石岩，林木茂密。潭水泓深，资以灌溉。又龙泉在府西南十里，泉分两派，灌溉甚多。

　　○白水关府东八十里。府境旧有白水蛮。唐永徽三年，郎州白水蛮反，踲麻州，即此。胡氏曰：白水蛮与青蛉、弄栋接。似误。今设白水驿，有巡司戍守。《舆程记》：自乌撒达沾益而南，谓之西路。自普安达平夷而西，谓之东路。合于白水驿，谓之十字路云。

　　宁越堡在府南。洪武二十四年，越州酋长阿资再叛，何福讨平之。因扼其险要，置宁越堡于此。既而阿资又叛，福与西平侯木春讨斩之。○松林驿，在府东北九十里，与沾益州接界。《舆程记》：自沾益驿西南六十里，至炎方驿，又六十里而至松林驿，此乌撒南出之路也。又南宁驿，在府治西北十五里。

　　亦佐县府东二百五十里。东北至贵州普安州百里，本汉柯郡之宛温县地。蜀汉以后，属兴古郡。晋永和中，桓温改曰宛暖。宋、齐因之。梁末废。唐为盘州地，后没于蛮，号夜苴部，讹曰亦佐。元至元间，并入罗雄州，寻复置今县。明初属罗雄州。永乐初，改今属，县丞龙氏世袭。今编户二里。县今省。

　　○宛温废县在县东北。《滇纪》：在县北二百里。今沾益州亦故宛温地也。又亦佐旧治，在县东十里，遗址尚存。

　　○矣层山在县治西。山有清泉，居人皆汲饮之。蛮语水曰矣。又治东有旱感山，岁旱祷之，即雨。亦曰旱改山。

　　○块绎江县南十五里。源发白水驿，南流达于罗平州境。又有小黄河，在县治旁。四时色黄，因名。

　　沾益州府东北二百十三里。东南至贵州普安州二百五十里，北至四川乌撒府界九十五里。

　　汉郡地。蜀汉时，属兴古郡。东晋成帝分置西平郡于此《华阳国志》：王逊为宁州刺史时，爨量叛，据兴古之盘南。后刺史尹奉讨平之，分盘南之盘江、来如、南零三县，立西平郡。沈约《宋志》：永嘉五年，王逊郡治西平县。唐贞观中，为盘州地属戎州都督府。天宝末，没于蛮，后为摩弥部所据。元初，属弥摩万户府。至元十三年，改置沾益州。今因之土官安氏世袭，编户十四里。

　　州险阻四塞，介滇、黔之口，北通乌撒，东控普安。毂绾之口，州实当之矣。

　　○沾益城今州治。元置沾益州于此。《志》云：州城本贵州乌撒卫后所城也。明洪武十六年，筑土城。永乐初，以砖石。天启二年，贵州水西酋安邦彦叛，沾益土妇设科、叛目李贤等应之，陷州城，分兵四掠。官军讨平之。四年，修筑城，周三里有奇，门四。

　　交水废县州南百三十里。其先磨弥部酋蒙提居此，名易陬笼。后为大理国高护军所夺。至元十三年，立为交水县，属沾益州。明永乐初废。今为交水村。天启三年，州陷于贼。四年，收复，筑交水城，为控御之处。又州南六十里有炎方城，又西南六十里有松林城，亦天启四年筑。与州城互相犄角，为曲靖捍蔽。炎方、松林二驿设于此。

　　罗山废县在州东南百二十里平夷乡，本磨弥部东境，名落蒙山。元置县，属沾益州。明永乐初废。又石梁废县，在州东北五十里石梁山，本磨弥部，又名立勒部。元立为县，属沾益州，亦永乐初废。

　　盘江废县在州南。《华阳国志》初爨量保盘南，刺史王逊讨之，不克，逊卒。刺史尹奉募外夷刺杀量，而盘南平。乃割兴古盘南之盘江、南如、南零三县，立西平郡。今州东有西平郡故址云。

　　同并城在州北。汉郡属县也。始元元年，益州之廉头、姑缯，之谈指、同并二十四邑三万余人皆反。其地大约在益州东北，西南。后汉仍曰同并县。晋咸宁五年省。隆和初，复置，属建宁郡。宋、齐因之。梁末废。

　　○石龙山州东七里。西麓有石蜿蜒如龙。《志》云：土官营栅，据山为险。又炎方山在州南六十里，山下即炎方驿。○伯蒙山在州东南二百里，高出诸山之上。

　　推涌山州东南二百余里，延袤二百余里。峰峦堆突，如涌出然。又东山在州南二百里，山乔耸而色苍翠，亦名曲靖东山。

　　○盘江在州北百二十里。或曰即可度河也。自四川乌撒府流经贵州毕节卫，南入州境。又东南流经贵州安南卫境。《志》云：州据南北二盘江之间，其南盘江盖即府境之东山河，流经州西南境而入陆凉州界。今详见川渎异同。

　　交河州南百七十里。《志》云：南盘江与葛溪之水合流于此，故名。又十里为交水坝，其地为平蛮乡，与块步水合。交水税课使置于此。明天启二年，官兵讨沾益叛贼，自交水进，为贼所败。又有车翁江，在州西北二十里，下流合于北盘江。

　　○阿幢桥州南百八十里。跨交水上，有巡司。《滇程记》：桥有大道达曲靖府，号三叉路，其西有铁沟，守以卢荒夷。卢荒夷者，即猡猡之讹也。又南三十里为太平桥，长八十尺，阔二十尺，亦交河水所经。

　　垒水铺在州南二百里。明天启初，水西安邦彦作乱，毕节、平夷及乌撒以南炎方、松林皆为所陷。又围普安、安南、云南，官军赴救，贼伏兵于垒水铺，官军尽殪。于是交水、曲靖、武定、寻甸、嵩明之间为之骚动。○三岔口，在州南，距交水二十里，为往来要地。《志》云：州南百里有松韶铺巡司。

　　倘塘站州北百二十里。为乌撒往来要道。明天启二年，沾益土妇设科等作乱，焚劫沾益、倘塘、炎方、松林、交水及曲靖白水驿，凡六站，官军讨之。明年复收诸站，蜀道始通。

　　陆凉州府南一百二十里。东南至罗平州百四十里，南至广西府二百五十里，西南至江府二百六十里。

　　汉郡县地。蜀汉属兴古郡，晋后因之。唐武德七年，置平夷县，属西平州。贞观八年，属盘州。天宝末，没于蛮。南诏号为落温部，大理因之。元初，置落温千户所，属落蒙万户。至元十三年，改置陆凉州。明因之编户八里。今仍旧。州山川环结，为险固之地。

　　○平夷城唐复置平夷县，属盘州，后没于南诏。元置陆凉州，治于此。明万历三十八年，始筑土城，周二里有奇，门三。

　　河纳废县州南八十里，地名蔡村。蒙氏时，置陆郎县于此，后并于落温部。元初置百户所。至元中，改河纳县，属陆凉州。明永乐初，省入州。○芳华废县，在州西四十里，昔落温部之地，蛮名忻歪，又名部封，以近部封山也。元初置千户所。至元中改芳华县，属陆凉州，永乐初，废入州。

　　附唐废县在州东南。唐为盘州治兼领平夷、盘水县。后并没于蛮。又西昌城在州西南，当中延泽之尾，水绕城郭，南中之固城也。又有木栅羲城，在中延泽中洲上。其南又有骑思笼城，皆大理时蛮酋所筑。

　　○丘雄山在州东七里，上有方池，水无盈缩，分酾山椒，凡十八道，谓之十八泉。○木容山，在州西北二十里，峰峦林木，苍翠可爱。又有满戍山，在州北二十里，高出群山，林木郁茂。

　　部封山州西四十里。山高耸，多花木，芳华县之名本此。其相近有石门，平畴沃壤，石笋森密，周匝十余里。大者高数仞，参差不齐，望之如井，东西行者穿其中，故名石门。又东出数百步，有离石，状类西岳三峰云。

　　○中涎泽在丘雄山下，即南盘江也。自府东南合潇湘诸水，至是汇而为泽。州境十八泉与南涧诸水皆注之。《志》云：南涧在州西北，东南注于中涎泽。

　　○木容关州西十里。又州北二十里有石嘴关，又天生关在州南九十里，皆自昔设险处。

　　荞甸在州西南。其地与江、云南二府相接，山川回曲，道路环通，奸宄窜聚于此。明万历三年，抚臣邹应龙征荞甸等蛮，平之，立营戍守。于是云南、曲靖、江、临安、广西、广南六郡乃安。寻复叛。四十一年，攻宜良，官兵拒却之。四十八年，又四出剽掠，抚臣沈儆招降之。设法古甸、龙峒等营戍守其地。寻又奏设荞甸守备治之。天启二年，改为游击，盖防御要地。

　　马龙州府西北七十里。西北至寻甸州一百二十里，西南至云南府嵩明州一百四十里。

　　汉益州郡地。蜀汉为建宁郡地，又分置兴古郡治于此《志》云：兴古郡治律高县，即今州也。晋因之。宋、齐时亦为兴古郡地宋兴古郡治漏卧县，齐治西中县，而律高并属于兴古郡。梁末废。唐初，为南宁州，后为麻州地。天宝末，没于蛮，为撒匡部，寻为纳垢部《元志》：州本名撒匡，蛮剌居之。后有盘瓠裔纳垢逐旧蛮而有其地。元初，置纳垢千户所。至元十三年，改为马龙州，明因之编户四里。今仍旧。

　　州东倚曲靖，西屏云南，形援相接，实为要地。

　　○律高废县在州东。汉益州郡属县也。蜀汉为兴古郡治。晋因之。宋、齐仍属兴古郡。梁末废。今州城，本元马龙州治也。明永乐二年，建马龙千户所，城周二里有奇。万历四十一年，创建州城，亦周二里余，有门三。

