<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　漕河在州城东北。自州北以达于临清，所谓泉河也汶泗之水与诸泉汇流而成川，故曰泉河，亦曰闸河。其旧道自栲栳湾而西北十五里，至房村又十里，至吕梁洪，旧称悬流千仞处也。今镌凿屡施，无复嵯岈之患矣详见徐州。又二十里曰黄钟集，又十五里曰樊家店，又七里曰狼矢沟万历中，河屡决于此。今详见大河及徐州境内。又十八里，至百步洪。峭石惊湍，险与吕梁相埒，今亦铲凿就平详见徐州。然上流决ㄨ，漕舟经此辄有浅涩之虞嘉靖十九年，河决睢州，二洪涸。兵部侍郎王以开兰阳李景高口以济运，上言漕河初开，原不资于大河。后因黄河屡被冲决，曹、单、丰、沛、鱼台数十年间泛滥弥漫，因其势而曲为宣防。故徐、吕二洪亦赖济运。然鲁桥以下诸闸及昭阳湖泊多被淤塞。今河渐南徙，旧决各口俱已干塞。惟存野鸡冈、孙继口二处，亦系旧渠，导河支流直出徐州小浮桥，径下徐、吕二洪。比之往年出自丰、沛、鱼台等处，绝不相同，与诸闸无干，可免淤塞之患。若令本口多开一沟，常借三分支流使归渠内，则二洪得以通行无阻矣。其后二洪益至浅涸，河流亦复迁徙。万历二十五年，河决单县黄固口，入河南夏邑、永城界，二洪复涸。河臣杨一魁亦言：国家运道原不资于河，全河初出亳、寿之郊，以不治治之，故岁无治河之费。其后全河渐决入运，因遂资其灌输。五十余年，久假不归。又日筑垣而居之，涓滴不容外泄。于是浊沙日淤，河身日高。上遏汶泗，则镇口受淤，鱼滕被侵。下壅清淮，则退而内潴，盱泗为鱼。以至频河没溺，岁运飘流，甚至侵及祖陵。而当事者猥以运道所资，势不能却之他徙。臣谓宜改弦易辙，但用小浮桥股引之流及节宣汶、泗、沂、兖之水，已足济运。正不必殚力决塞，以回全河也。既而二洪益涸，河患无已。乃复挽黄流，疏徐、邳运河。盖自徐吕二洪至清河五百四十里，重运出其间，欲仅以汶、泗余波济之，必不得之数矣。又二里，出州城东北大浮桥在旧城东北三里，本名万会桥，今去新迁州城五里。又西北二十里，至秦梁洪。又十里，至茶城，旧为北接闸河之口大河旧道，从城东北隅小浮桥合运。嘉靖末，河益徙而北，小浮桥渐淤，遂自茶城接于闸河。《河漕考》：徐州北三十里有秦沟，正与茶城对冲。戚家港一带，水势湍，自河入秦沟济运，往往覆溺漕舟。因另开河北岸塔山支河以行舟，后复淤，因开内华等闸。隆庆六年，河臣朱衡言时河决邳州，运道阻，衡奉命浚徐、邳河：茶城以北，防黄河之决而入；茶城以南，防黄河之决而出。故自茶城至邳州、宿迁，高筑两堤，宿迁至清河，尽塞决口。盖防黄河出，则正河淤也。自茶城秦沟口至丰、沛、曹、单，皆接筑水旧堤。盖防黄河入则漕渠淤也。二处告竣，则沛县窑子头在沛县东南三十里至秦沟口，应筑堤捍御。从之。万历十六年，潘季驯言：河水浊而强，汶、泗清而弱，交处则茶城也。水涨沙停，水落沙去，全在闸禁严明，启闭以时。所谓建闸易，守闸难也《河漕考》：万历九年，中河郎中陈瑛以茶城口逼近黄流，水发则倒灌，茶城沙停易淤，因移河口于茶城东八里，创建古洪、内华二闸，黄涨则闭闸避淤，黄退则启闸冲刷。十六年，科臣常居敬复于古洪闸东南二里余增筑镇口闸，去河愈近，冲刷益易。十七年，河臣潘季驯议以镇口古洪以东多傍山麓，以西一望平旷，浊河经流，更无堤防，黄水出岸，横截闸河，腹心受病。因于塔山支河接筑缕堤一道。而牛角湾，即茶城旧运渠也，又筑坝一道，东接塔山，西接长堤，凡二里许。又以坝地本系河身，因于坝南旧缕堤支将军庙起，东接塔山，筑长堤以卫之。黄流始无从逸入。是时季驯复请开小浮桥旧河，议者谓自归德丁家道以东旧河多成平陆，小浮桥去古洪三十余里，难以济运，遂寝。三十四年，复开小浮桥河由故道。又十里，曰梁境闸其地有境山，因名。《舆程记》：境山北二十里，曰黄家闸。又十余里，曰皮沟闸。又九里，即留城矣。《漕河记》：运河自茶城北出临清，旧有七十二浅。新河开后，悉为通渠。惟茶城为黄运交会间，正值运盛时，黄水浅，高下不相接，是以有茶城黄家闸之浅，因复设境山闸以节宣之。又三十里，至留城，接沛县境。嘉靖四十四年，黄河横决，绝漕河入昭阳湖，泛滥而东详见大河。运道大阻。遣工部尚书朱衡浚治，衡奏开新河，自留城北至南阳闸，凡百四十一里有奇新河在旧河东三十里，旧河自留城以北十二里，曰谢沟闸。又十里，曰下沽头闸。又北五里，曰中沽头闸。又五里，为上沽头闸。又七里，为金沟闸。又十里，至沛县。又北三十里，曰庙道口闸。又北十八里，为湖陵城闸，入鱼台县界。而沛县东北有昭阳湖及沙薛诸水，皆入金沟闸，注于运河。初嘉靖七年，河决曹、单，侵沛北，逾漕入昭阳湖。沙泥聚壅，运道大阻。河臣盛应期请于昭阳湖左别开新渠，北起姜家口，南至留城百四十余里，以通漕舟。而廷臣胡世宁亦言，宜于昭阳湖东岸滕、沛、鱼台、邹县地方之中，地名独山、新安社诸处，别开一河，南接留城，北接沙河口二处旧河，以为运道。而以昭阳为河流漫散之区，所谓不与水争地也。从之。功未毕，为异议所阻。至是河流变异，运道悉皆淤塞。朱衡谓运道之利，莫如应期所开之地，乃上言：自古治河，惟欲避害。今之治河，兼资其利。河流出境山之北，则闸河淤。出徐州之南，则二洪淤。惟出自境山，至徐州小浮桥四十余里间，乃两利而无害。自黄河横流，砀山郭贯楼支河皆已淤塞。河从华山分为南北二支，南出秦沟，正在境山以南五里许。此诚运河之利也。惟北出沛西及飞云桥，逆上鱼台，为患甚大。今议者多以复故道为言，其不可有五：自新集至两河口皆平原高阜，无尺寸故道，可因郭贯楼至龙沟一带颇有河形，又系新淤，无可驻足，一也。河流由新集则商丘、虞城、夏邑受之。由郭贯楼，则萧、砀受之，今改复故道，则鱼、沛之祸，复移萧、砀，二也。黄河西注华山，势若建瓴，欲从中凿渠挽水南向，必当筑坝，为力甚难，三也。旷日持久，四也。工费告匮，五也。惟宜广开秦沟，使下流通行，修筑长堤，以防奔溃。从之。及新河成，引鲇鱼诸泉、薛河、沙河注其中坝。三河口筑马家桥堤，遏水俱入于秦沟，而横流始杀。三河口诸处，见滕县及沛县境。浚旧河自留城至境山之南，凡五十三里有奇一作留城至赤龙潭，凡五十三里。运河通利《河渠考》：隆庆元年，河冲浊河鸡爪沟，从徐入洪，继而山水暴发，淤新河三河口。朱衡于薛河则筑王家口、豸里沟等坝，开支河引水，由吕孟湖出地浜沟西南入运河。于沙河则筑皇辅等坝。开支河引水，会赵沟等泉而入独山湖注运河。凡新河之为闸九，其利建闸属北河，而珠梅以南八闸属夏镇。又减水闸凡二十，坝十有三。薛河口石坝一，南阳河石堤三十余里。又开支河凡八，旱则资以济漕，涝则泄之昭阳。而运道尽通，所谓夏镇河也。三年，河溢丰、沛间。衡复自城东北二十余里开回回墓河，上通昭阳湖口、陵城河口以泄涨水。既而河臣翁大立开鸿沟废渠，亦自昭阳东出留城，为节宣之利云。今自留城而北十三里，曰马家桥闸自闸而北五里有百中桥。又十里曰西柳庄闸一名萧县闸，西去沛县四十里。又五里曰满家桥闸，又五里曰夏镇闸有夏镇城分司驻焉，在县东北四十里，万历三十三年，氵加河成。漕由直河而西北至夏镇，始合于正河，不复出徐、沛东矣。自夏镇而北，又六里曰杨庄闸旧名杨家楼闸，在县东北四十三里。《河漕考》：杨庄闸东北即薛河坝，又北即沙河坝，所谓沙河口也。西北去滕县五十里。又北即山东鱼台县境。

　　又西北经鱼台县东，又北经济宁州西运河西岸曰嘉祥县，曰巨野县，亦皆运道所经。

