<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前因福济等奏、豫筹安插索伦人众。需饷甚亟。请饬部拨银十五万两。当交户部议奏。兹据奏称、安插索伦一事。关系新疆大局。拟先由部库拨银十万两。以济要需。其余五万两。即在山西欠解新疆项下。如数找足等语。即著照所议办理。将部拨银两。交万青藜、王榕吉、遴派妥员。解赴绥远城。即由定安派弁迅解乌城。以便该将军等分拨应用李宗羲当遵照此次部拨数目。严饬该藩司赶紧筹解。不准稍事拖延。该部自上年以来。先后解过新疆饷银不少。其拨给麟兴之二十万两。又将各省划还部库之款。改拨成禄军营。库款已属无著。此次所拨之十万两。拟在山东划银四万两。河南划银四万两。直隶划银二万两。即著曾国藩、丁宝桢、李鹤年、迅速筹款。均于明年四月以前。随同前次应行划还巴哈饷银之三十万两。一律解部。以重库储。其节次奏拨新疆协饷暨历年积欠新疆月饷。并曾国国藩、丁宝桢、李宗羲、李鹤年、遵奉本月初十日谕旨。陆续筹解。用顾边陲。至此次部拨之十万两。山西找足之五万两。于未经解到以前。乌城遇有急需。著福济等即由前拨巴哈两城经费三十万两内。通融动用。以资周转。将此谕知万青藜、王榕吉、并由五百里谕令曾国藩、福济、荣全、定安、文硕、丁宝桢、李宗羲、李鹤年知之。　　

○福州副都统富勒浑泰因病解职。以吉林协领全福为福州副都统。　　

○壬戌。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○谕内阁、前因内阁侍读学士钟佩贤奏、军营保至藩臬人员。查非科目出身及曾任实缺道府者。仍令先补道府。当交吏部妥议章程具奏。兹据奏称、劳绩保案。仍应按照章程。不准保记名请＜??闲＞及指项题奏等名目各等语。即著照该部所拟。嗣后各省督抚暨统兵大臣。遇有劳绩保案。仍照旧章。不准保至藩臬两司。其道府等官。仍不得保至记名＜??闲＞放及指项题奏等名目。其从前已保藩臬记名题奏者。如非曾任实缺道府。无论是否科目出身。及曾任丞倅州县等官。均准其戴用原衔。一律先补道员。俟得缺到任后。由各该督抚察看。如果实能称职。准该督抚出具考语。可否升用之处。奏明请旨。如不能称职。亦随时奏参。毋得迁就。其盐运使一项。从前如有保奏记名者。亦照此办理。至贤能素著之员。仍著各直省督抚懔遵本年六月初五日谕旨。留心察访。随时保奏。另片奏、军营保举道府州县等官试用一年期满。请严行甄别等语。即著照该部所议章程办理。　　

○刑部奏遵例查明免句官犯。开单呈览。得旨、已革陕西候补参将卢淀标、著毋庸查办。已革尽先补用参将岳炳溁、著加恩减等发落。　　

○以故扎噜特扎萨克贝勒达木林旺济勒继子林沁诺鲁布袭爵。　　

○以户部右侍郎李鸿藻充经筵讲官。　　

○蠲缓江苏长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、娄、金山、青浦、丹徒、太仓、镇洋、奉贤、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、武进、靖江、嘉定、上海、南汇、宝山、泰、泰兴、江都、甘泉、三十四厅州县。暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫被水新垦荒田本年额赋并杂课有差。上以岁暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○癸亥。四川总督吴棠奏、川省征防各军暨京协等饷。需用甚钜。援案请于同治九年续办按粮津贴。以资供支。下部知之。　　

○甲子。上以岁暮祫祭太庙。前期亲诣行礼。　　

○遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、英翰奏、遵查道员办理河务情形。及委员蒙蔽各情。分别参奏一摺。开缺安徽凤颍六泗道刘毓楠、前因吴坤修奏参办理河道。听信委员余昌宇之言。含混结案。当经降旨将该道开缺。谕令该抚查明严参。兹据英翰奏称、刘毓楠办理宿州河工。尚非有心贻误。亦非受委员蒙蔽。惟其为人短于政事等语。刘毓楠著送部引见。至候选知府余昌宇、随同该道办工。于刘毓楠未经到工之先。不能及早开办。并著交部照例议处。以示薄惩。　　

○又谕、丁宝桢奏、遵保贤能府州县。开单呈览一摺。山东济南府知府龚易图、高唐州知州帅嵩龄、历城县知县孙善述、蓬莱县知县彭九龄、章邱县知县蒋庆第、即墨县知县林溥、高密县知县周麟章、据丁宝桢胪列该员等才具政绩。均有可观。实为该省出色人员。深堪嘉奖。著丁宝桢饬令该员等益加策励。勉为循良。毋得始勤终怠。其余各员。仍著该抚随时考核。如有庸劣不职者。即立行参劾毋稍徇隐。以副澄叙官方至意。　　

○又谕、丁宝桢奏请将整饬地方各员给予奖励等语。山东署济甯直隶州知州王锡麟、缉捕游勇消患无形。署郯城县知县韩光鼎、捦拏幅匪多名。不分畛域。恩县知县梅缵高清厘积案。并捐赀修建堤牐。保卫地方。均应量予甄叙。王锡麟、韩光鼎、梅缵高、均著赏给随带加二级。　　

○谕军机大臣等、德英奏、奉天旗户承领荒地耕种。无凭办认请饬盛京将军等核对旗档等语。黑龙江属界巴彦苏苏等处地方。有奉天所属金复辽盖等处旗人。承领荒地耕种。据佃户增禄等呈请编入该处旗册。经前任将军特普钦派员挨户清查。并准盛京将军将该旗丁姓名人口咨覆。兹据该署将军奏称查对委员与增禄等呈册。多不相符。旗人以宗谱为重。此项旗户既无凭辨认。未便据增禄等一面之词。率行办理著都兴阿、额勒和布、恩锡、派员携带旗丁三代户口清册。前往黑龙江详细查认。傥此项旗丁内。实有正身旗人。委无游民假冒。即由该委员分晰各该部落。按名造册。呈报盛京将军。与该省旗档详细核对。果系清白旗人仍由该将军等将原管各官出具切结。咨送黑龙江将军衙门。以凭编入该处旗册。令其照章交租毋许含混。原片著钞给都兴阿等阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、遵查畿南所属灾歉较重。应行赈恤一摺直隶南路之大顺广三府地方。本年雨泽稀少。灾情较重。经曾国藩属令臬司钱鼎铭亲历周查。以肥乡广平成安邯郸及永年毗连肥乡之数十村庄。及大名所属之大名元城为最苦该督现拟寓赈于贷。就各属著名灾重处所。编定户口。酌借钱文。请饬部于天津存储现钱项下。拨出制钱十万串。由天津运交钱鼎铭经理赈恤事宜等语。几南灾歉较重。自应设法补救。以靖地方。兹览该督所陈。一切具臻妥协。即著崇厚在天津存储现钱项下。拨制钱十万串。由天津派员运至大名。交钱鼎铭收领并著曾国藩饬令该臬司妥为散放。以拯灾黎。如各州县仍有沾染前时积习不能实力奉行者。即由钱鼎铭禀明该督。指名严参。毋致泽不下究。该处次贫户口。仍著该督察度情形。于来春分别赈恤。其给示晓谕及设局平粜各事宜。均著照所议办理。将此各谕令知之。　　

○黑龙江将军德英奏、巴彦苏苏地方现设旗营改拨黑尔根索伦佐领骁骑校各一员。原系索伦达呼尔额缺。其防御四员。原系满洲额缺。均由各该部落佐领防御骁骑校内调转。俟移拨新营续有缺出仍由各该部落应升人员内拣放。以符旧制。下部议。从之。　　

○山西巡抚李宗羲奏、遵讯丰镇厅教民争地控案。业将地界勘明两造具结完案。下所司知之。　　

○命喀喇沁都楞郡王旺都特那木济勒、喀尔喀郡王莽珠巴扎尔在御前行走。赏苏尼特郡王托第布木紫缰。　　

○补铸广西凭祥州州判关防。从巡抚苏凤文请也。　　

○蠲缓安徽无为、当涂、铜陵、芜湖、繁昌、望江、东流、泗、怀甯、桐城、潜山、太湖、宿松、宣城、南陵、贵池、青阳、建德、合肥、庐江、舒城、巢、寿、宿、怀远、定远、灵壁、凤台、颍上、霍邱、盱眙、天长、五河、亳、蒙城、三十五州县被水被旱被风被虫地方新旧额赋有差。　　

○朝鲜国使臣李承辅等三人于午门外瞻觐。　　

○乙丑。祫祭太庙。遣孚郡王奕譓恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、贼匪阻扰运道。叠经官军击剿。袁保恒奏、归并协饷。请旨饬遵各摺片。甘省西路回匪在李家窑地方抢劫粮运。又于三子沟一带攻掠民堡。经提督刘定邦督队疾追。毙贼多名。其窜扰石门沟青沙岭小川贼匪。亦经分防各营击退。古浪运省牲畜。突被马贼抢去。统领张万美等在黑松驿等处。将贼击败入山。穆图善现拟将粮路改由大靖土门一带行走。并分军择要驻守。著即檄饬张万美等实力堵御。以利转输。一面饬令萨英阿严扼金县。杜贼东窜之路。西路平番古浪一带。为甘垣运道所关。此时各匪乏食。希图抢掠军粮。疲我兵力非得大军进剿。省防仍属可虞。左宗棠前派之黄鼎等军。现已行抵何处。该大臣驻军平凉。于省城声息。亦可相通。即著严饬黄鼎等各率所部。确探贼踪。会合追剿。不可稍涉迁延。穆图善奏、伤病并发。恳请给假等语。著赏假一个月。以资调理。现在西路防剿紧急。该将军仍当督同在省司道各官。妥为筹布。左宗棠亦当懔遵叠次谕旨。迅筹兼顾。如不能克期前进。即行酌派妥员驰往接替。穆图善所部各营协饷。袁保恒拟请自同治九年正月为始。归并西征粮台支发。著即照所请办理。其同治八年十二月以前。各省所欠穆图善协饷。与甘军积年旧欠。仍著袁保恒随时咨催。按数补发。不得意存畛域。将此由五百里谕知左宗棠、穆图善、并传谕袁保恒知之。　　

○又谕、袁保恒奏、请饬各省改解协饷一摺。河南湖北江苏四川山西五省。应拨秦州粮台饷银一百二十万两。历年积欠甚多。现在穆图善所部各军。均改由西征粮台发饷各该省亟应随时拨解。以济要需著马新贻、吴棠、李瀚章、李鹤年、郭柏荫、丁日昌、李宗羲、各查照应解秦州协饷数目。自同治九年正月为始。按月筹拨。径解西征粮台接收。其以前欠饷。亦著一并筹解。毋得久延。将此由五百里各谕令知之。　　

○朝鲜国王李熙遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○以舞弊营私。山东知县杨暹、连炽和、革职讯办。　　

○予甘肃李家窑等处阵亡参将樊友才等三十员祭葬世职加等。　　

