<!-- { "loadSidebar": true } -->
○己卯。谕军机大臣等、刘典奏、覆陈筹办北山一带情形。暨定边失守各摺片。陕北地本瘠苦。被兵日久。兼又密迩寇氛。自应加意弹压抚绥。消弭隐害。据刘典陈奏各情。是该处人民稀少。田地多荒。情形实为可悯。该署抚仍当懔遵前旨。慎选牧令。与小民休养生息。以期渐次复业。至安插降众。赈济难民。虽已办有头绪。尤当认真经理。不可敷衍了事。逃勇句引土匪。滋扰地方。为害不浅。著即严饬成定康等密速捕拏。尽法惩治。毋令日久滋蔓。卓胜军逃勇甚多。漫无纪律。殊堪痛恨。著左宗棠、李宗羲、分饬金运昌、郭宝昌、各将所部加意约束。以肃营规。遇有潜逃勇丁。立即尽数查拏惩办。此外各营勇丁。亦难保无私自溃逃者。并著左宗棠、刘典、檄饬各统带将领严密稽查。随时惩治。北山所驻各营。零星分布。尚恐未能周密。仍著刘典悉心布置。扼要设防。藉资保卫。定边为灵州后路。刘松山等军。攻剿正当吃紧。若因该县失守。运道梗阻。必至掣动全局。且榆林以西。并无重兵屯扎。尤易滋扰。宋庆一军尚在神木一带。著李宗羲就近檄令该提督分派兵勇。赶往堵剿。并著左宗棠迅拨劲旅。立图攻克。刘典仍当筹调兵勇。会同夹击。以遏狂氛。此股贼匪。恐窜边外草地。肆行奔突。著定安先事防维。严密布置。定边一带。本有金运昌留防四营。何时调赴前敌。何以刘典并未知悉。著左宗棠查明具奏。榆林等处。防守紧要。即著刘典督饬成定康等实力防剿。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、福济、荣全奏、布伦托海裁隶科城。请派大员会办。荣全奏、恳缴伊犁将军印信。文硕奏、起程赴京各一摺。前因定界事宜。改派奎昌。科城料理需人。谕令文硕毋庸来京。现当海城新撤。一切分遣安插事宜。亟应次第举办。奎昌一人。势恐应接不暇。且节届春融。即须前往分界。更难兼顾。文硕著懔遵前旨。毋庸来京。无论行抵何处。仍即折回科城。会同奎昌、将该城应办事件认真经理。福济等所请拣派大员赴科会办之处。著毋庸议。荣全办理俄国交界收集索伦等事。虽已就绪。恐尚有未尽事宜随时酌办之处。所有伊犁将军印信。仍著荣全署理。毋庸呈缴。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据文硕奏请来京商办边界事宜。当经降旨允准。嗣以科城料理需人。谕令毋庸来京。兹据文硕奏称、定于十二月十七日起程。自系尚未接奉前旨。本日已寄谕文硕。令其懔遵前旨。即行折回。恐中途未能接到。著文盛于文硕行抵张家口时。即行传旨令其折回科城。毋庸来京。将此由四百里谕令知之。　　

○赏扎萨克图汗车林敦多布黄缰。赛因诺颜贝子察克都尔扎勒紫缰。　　

○蠲缓陕西临潼、渭南、三原、高陵、泾阳、富平、咸阳、肤施、延长、保安、安塞、延川、宜川、甘泉、安定、靖边、定边、凤翔、宝鸡、陇、榆林、怀远、葭、神木、府谷、大荔、蒲城、朝邑、华、邠、长武、三水、鄜、洛川、中部、宜君、绥德、米脂、清涧、吴堡、咸甯、长安、兴平、醴泉、蓝田、鄠、南郑、城固、裦城、沔、乾、耀、同官、岐山、扶风、澄城、华阴、五十七州县被扰地方旧欠额赋。　　

○庚辰。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○长江水师提督黄翼升、奏报巡阅事竣。各汛一律安谧。得旨、所有护商防盗各事宜。仍著随时认真讲求。毋稍懈弛。　　

○追予安徽桐城阵亡知县刘景华祭葬世职加等。子长芬赏恤如例。　　

○追予江苏军营病故提督刘发胜、邓长里、祭葬恤荫。　　

○追予两江各属阵亡殉难从九品衔吴文梓等绅民妇女一千五百七十六员名口分别旌恤如例。　　

○辛巳。祈谷于上帝。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御保和殿。赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等宴。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百七十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。正月。壬午。上御乾清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○谕内阁、左宗棠奏、请将居心鄙诈之绅士革职提审等语。甘肃在籍绅士工部员外郎候选道王梦熊、寄居静甯州。党匪殃民。屡被民人台秀学等在该州控告。抗不到案。上年八月闲。道员黄鼎剿办土匪张贵时。该员报捐仓谷杂粮六百石。经左宗棠饬令黄鼎密查。嗣据查明该员在预料堡一带。派捐粮石。声言官兵是伊京控请来。遇有交粮稍迟之户。即被拷掠。其所勒之数。尚多于该员呈缴之数。且通匪被控各情。供证确凿。亟应严行惩办。王梦熊著先行革职。交左宗棠提案审讯。按律究办。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、南路官军击贼获胜。左宗棠奏、中路官军击退窜回。并定边县城失守各摺片。河狄逆回。句结陕回崔三、禹得彦等股。窜扰礼县甯远一带。经傅先宗等叠次截击。捦斩贼匪不下二千余名。余贼遁回狄道。剿办尚为得手。所有在事出力员弁勇丁。著准其择尤保奏。金积堡陕回。被剿穷蹙。复句引崔禹等逆悉锐北趋。势颇猖獗。周绍濂、黄鼎等、于半角城黑城鸦儿湾老虎沟等处。前后截剿。毙贼三千余名。在事员弁勇丁。尚属出力。并准左宗棠择尤保奏。陕回马镇和等、坚守金积堡巢穴。屡攻未下。该逆被困日久。时思句引各股逆匪。劫粮阻运。牵掣官军。冀图一逞。现在败匪虽已远遁。仍恐乘闲分窜。著左宗棠等督饬南路中路各军。确探贼踪。联络截剿。使金积堡之贼势孤援绝。方可力图攻拔。陕西自甯条梁至花马池一带。为刘松山全军后路粮运所经。何以金运昌遽将留防各营调赴前敌。讵不料及逆回诡计多端。一经绕截后路。全局即虞掣动。现在定边既被袭陷。运道设有梗阻。关击非轻。郭宝昌此时协防晋省河岸。正当吃紧。且所带亲军。人数无多。不必令其驰赴定边。著左宗棠派队驰援。并责成刘松山、金运昌、迅图攻克。肃清后路。一面飞咨陕省防军。合力夹击。以杜贼踪窜扰。其前敌各军。仍当饬令稳慎进攻。毋稍松劲。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、请调马德昭一军赴陕等语。金积堡回匪。被剿穷蹙。游骑四出窥伺。来去无常。陕省兵分力单。不敷防剿。现在豫省防务较松。马德昭一军。自可移缓就急。或以全军。或酌带八成队伍。扼扎三原居中策应之处。著李鹤年斟酌情形。妥速调拨。俾资得力。该军月饷著仍由河南筹解。划抵欠解甘饷。毋得稍分畛域。致误事机。将此由五百里谕令知之。　　

○予甘肃半角城等处阵亡副将刘甫田等祭葬世职加等。　　

○予甘肃礼县等处阵亡游击杜敬仲等祭葬世职。　　

○蠲缓江西义甯、南昌、新建、进贤、上高、新昌、清江、新淦、新喻、莲花、安福、永新、临川、东乡、新城、广昌、鄱阳、余干、乐平、万年、星子、都昌、建昌、德安、瑞昌、湖口、德化、彭泽、雩都、万载、南丰、丰城、峡江、安义、金溪、三十五厅州县。暨九江府同知所属被水被旱地方新旧额赋杂课有差。　　

○癸未。谕内阁、本日寅刻。神武门内敬事房木库不戒于火。经王大臣等迅速进内。督率官员弁兵。赶紧扑救。旋即止熄。该王大臣等勤奋急公。深堪嘉奖。所有随同救火出力之侍卫章京司员等。著各该衙门查取职名。各赏加一级。在事兵丁共若干名。著各该衙门查明咨报内务府。每名赏给银二两。由广储司给发。火灾示儆。亟应恐惧修省。寅畏天威。本日延臣筵宴。即著停止。　　

○调刑部右侍郎英元为仓场侍郎。以都察院左副都御史达庆为刑部右侍郎。　　

○甲申。谕内阁、御史马相如奏、请严禁巡役藉端讹索等弊一摺。右翼监督徵收西山牲税。自应遵照定章办理。若如该御史所奏。巡役横徵苛索。于起票销票换票。肆行勒费。甚至徵多报少。种种弊端。不可枚举。亟应严行禁革。著该监督除将此项巡役从严约束外。将税则定章出示晓谕。并刊刻新票。以及换票销票。明定限期。不准官吏勒索使费。以安商民而除积弊。　　

○谕军机大臣等、前因拨偿俄国诺海牲畜银两。令福济、荣全、查明办理。兹据总理各国事务衙门奏称、该将军等咨明前拨之款。计不敷银四千六百两。并请将三年银数。提前二年拨解。核与前十万数千之款。仍属相符等语。此项银两。既据该将军等查明确数。自应提前拨偿。以省轇轕。著李宗羲转饬该藩司。于山西应解京饷内。同治九年拨银三万八千七百两。十年拨银四万八千五百两。十一年拨银一万九千四百两。由归绥道转解。每年限于三月内起程。四月到乌里雅苏台。由福济移交荣全收纳。该署将军即于银两解到后。派员运往恰克图归还。以清款目。原摺均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○调镶黄旗蒙古副都统兴林为镶蓝旗满洲副都统。以前任广州汉军副都统成明为镶黄旗蒙古副都统。　　

○乙酉。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等食。　　

○谕军机大臣等、英翰奏、酌调额兵。立营训练一摺。军兴以来。各省皆以练勇建功。绿营额兵。几成虚设。亟应切实训练。以复旧章。英翰现调安庆防江等营兵丁千名到省。参用勇队章程。按日操演。并酌给津贴口粮。所筹均属妥协。即著遴选得力可靠熟悉营伍将弁统带。择要扼扎。认真训练。务期战守兼资。悉成劲旅。毋致日久生懈。复蹈从前积习。其皖南寿春两镇所属各营。著与马新贻妥商。以次举办。总期事皆核实。毋徒博整顿虚声。至安庆防江各营。一经抽调。是否不至空虚。并著该署抚随时察看。毋稍疏虞。将此谕令知之。　　

