<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛亥。谕内阁、前因惇亲王奏、监试宗室贡士之王大臣。随意更换试卷。当经降旨令惇亲王、伊勒东阿、溥煦等、明白回奏。兹据溥煦、伊勒东阿奏称、宗室贡士昆冈缮卷错误。请换试卷。溥煦与伊勒东阿、曾令骁骑校富春禀商惇亲王。该王有可以更换之语。是以将礼部备卷换给。并据惇亲王奏、伊勒东阿遣富春请换卷时。系包衣达立顺传言不可更换各等语。所奏情节。与溥煦伊勒东阿等明白回奏各摺。殊多不符。若以展转传述之词。再令该王大臣等面质。更属不成事体。溥煦、伊勒东阿、并察杭阿所请将换卷之笔帖式双元议处、及自请议处之处。著均毋庸议。宗室贡士昆冈、当因撤卷未完。无凭与原中之卷核对。著于满汉贡士覆试时。随同补行覆试。以符定制。至殿廷考试。另备试卷。若遇士子书写错误。应否更换。著该部明定章程。以免歧误。寻奏、遵议章程。嗣后殿廷考试。仍备空白试卷。不得过十本。如实有损坏墨污。及行款错误。题字错落等项。由监试王大臣查明。无关弊窦者。准其更换。其有笔误数字。及书写已过半幅者。慨不准换。以示限制。从之。　　

○又谕、给事中卞宝第奏、户部会奏五宇钞票一案。办理未能允协一摺。此案前经刑部奏称、台斐音等并非蒙混办稿。由户部办理奏销各员。牵混指称所致。当派爱仁、万青藜、会同户部堂官秉公覆核。将台斐音等奏请开复参案。并声明原查各员。均无不合拟结。兹据该给事中奏称、前后所查。情罪两歧。宜归一是。著爱仁万青藜再行详细覆查。究竟是否两歧之处。据实具奏。毋稍含混。　　

○又谕、袁甲三奏、官军进剿渡江粤逆。连战皆捷。江浦浦口等处。一律解围一摺。逆匪渡江以后。分股窜扑江浦等城。经袁甲三督饬李世忠等进兵攻剿。三月十五日。总兵蒋立功等、带队由桥林乘夜进攻。蹋毁贼营八座。追至乌江。会同总兵杜宜魁等军。攻破小店贼垒。毙贼数百名。乘胜追杀。直至江浦城外。总兵李显爵带队出城接应。破贼三营。该逆大败狂奔。城外贼营。一律平毁。其浦口城外贼逆。及滑子口股匪。亦多弃营而遁。沿江各城营。均已一律解围。剿办甚属奋勉。所有在事出力文武员弁兵勇。著袁甲三汇同前次六合获胜存记人员。择尤保奏。　　

○谕议政王军机大臣等、袁甲三奏、摉获粤逆陈玉城求援伪护王陈坤书逆信呈览等语。陈逆株守庐郡。望援不至。穷蹙之势。业已情见乎词。信内大意。总因官军现在进偪庐城。四面攻剿。城中匪众日夜惊慌。该逆所指伪护王来援之路。均经袁甲三分饬将弁。先后克复。而江浦浦口渡江之贼。亦经李世忠击败奔逃。是庐郡逆匪。外援已绝。亟宜乘此机会。规取庐城。殄除巨憝。著曾国藩、李续宜、速饬多隆阿等围庐各军。会同袁甲三北路兵勇。并力进攻。俾坚城立拔。狗逆就捦。永除后患。至江浦等处败匪。分股窜往和州。恐其乘闲由和援庐。不可不豫为准备。曾国荃前队。据袁甲三探闻已至巢县。著曾国藩密饬攻巢之军。随时防范堵截。毋令该匪窜越。陈逆伪信。著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、官军进剿渡江粤逆。连战皆捷。江浦浦口等处。一律解围一摺。粤逆渡江以后。分股窜扰。势甚狓猖。经袁甲三密饬李世忠持以镇静。谋定后战。并调派总兵蒋立功等驰赴援应。官军奋力进剿。各城营均已解围。剿办甚属奋勉。惟败逆屯扎江边。距江浦尚不甚远。且上下游水师。未能联为一气。沿江如九洑洲等处。在在可以北渡。难保该逆不纠合金陵匪众。再行渡江北犯。李世忠所称已成之功。何肯轻弃。一己声名。尤所爱惜等语。与昨寄袁甲三谕旨吻合。具见忠勇之忱。著该大臣传旨嘉奖。仍著饬令该提督激励将士。严密守御。毋得以贼氛已退。稍涉大意。其窜扑扬郡股匪。叠经都兴阿督饬扬营官军截击获胜。现在江浦等处均无贼营。败匪纷纷逃遁。都兴阿自宜乘此声威。分饬马步各军。将附近盘踞贼匪尽力剿洗。并著袁甲三速饬李世忠将江浦浦口等处布置后。即驰赴六合。会同扬防将领。务将扬境余匪悉数歼除。毋留遗孽。袁甲三另片奏、摉获粤逆陈玉城求援伪信。该逆所指援贼来路。均系东北要隘。已据该大臣豫为防范。著即督饬总兵张得胜等严密布置。协同南路楚军。迅速规取庐城。毋令狗逆乘闲兔脱。另片奏、病势增剧。请赏假调治等语。袁甲三著赏假一月。准其在营调理。现当军务吃紧之际。该大臣责无旁贷。所有该军营紧要事件。仍当留心督办。断不可以养疴未痊。稍存诿卸也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、官军进剿胡桥等处踞匪。连获大捷。叠破贼圩各摺片。此次胜保留督饬官军。进攻胡桥鲁台等处捻逆。斩馘甚多。淮鹿附近。已无匪踪。军威颇振。邢圩捻首邢万军。势既穷蹙。始思投诚。与悔悟归正者不同。该大臣不肯姑容。甚合机宜。即著严饬黄得魁等尽力剿洗。毋任漏网。至颍上城外。已经苗沛霖四面扎营。逆众已成坐困。惟闻该大臣驰回陈州后。张落刑于本月十二日。带马步各贼。并携眷属。由北门扑过沙河。窜回雉河集老巢。苗沛霖以数万之众。围攻颍上。何至任令张逆携眷而。其为有心疏纵。已可概见。该大臣于解颍围后。本宜遵旨即赴颍上督剿。乃径回陈州。致令首恶逃逸。坐失事机。现在蒙亳老捻。有齐赴颍上救援之说。尤当迅速进攻。克复城池。俾捻逆救援不及。方无他虞。所有邢圩攻剿事宜。即饬黄得魁等办理。该大臣断不可因此牵掣。著仍遵前旨。驰赴颍上。督饬苗练。迅图克复。据袁甲三奏苗党丁潮臣等、在浍北偪胁民圩。焚杀抢掳。因该大臣函称恐苗练有所藉口。即任令带同金马胡等众西去等语。苗练反正。尚无实效。岂得遽信为真。任令匪党幸逃法网。袁甲三办理此事。甚为宽纵。该大臣于丁潮臣等到颍后。严加钤束。毋令苗练党与分布。堕其奸计。豫省匪踪猖獗。已据胜保拨留马步一千五百名迎剿。其新蔡余匪。著郑元善督饬汝防各军。实力堵剿。毋令西窜。俾该大臣得以专顾颍上。不至有所牵掣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、耆龄奏、交卸抚篆。调练筹饷。遵旨赴闽援浙一摺。据称庆端所统兵勇。劲旅不过数千。拟由粤酌调飞虎勇石字营及何勇等营。并添募千余名。共成五千余名。一并赴闽。以壮声势。惟驿路崎岖浅窄。拟改由韶州入大庾。出铅山。直达建甯。冀可迅速到防。至军行粮饷。已委运司王增谦等在广东省城。设局抽厘。与韶州厘捐。一并按月尽数解闽各等语。所筹尚属周妥。惟广勇虽能打仗。其性情骄恣。最易滋事。前江苏省城潮勇。句合发逆。屡肆荼毒。前车可鉴。现在庆端业经进扎浦城。其添募台湾等处之勇。不日即可成军。耆龄抵闽后。止须汰其老弱。加以＜??闲＞练。自可壁垒一新。正不必多带客兵。致滞师行也。所有该抚此次酌带勇丁。务宜遴选精壮。严明约束。总使带一人有一人之益。不至贻有后患。方为妥善。至抽收厘金。用佐军饷。所请抽厘济饷之处。自应准其试办。惟同一浙江军饷。同一广东厘捐。而耆龄办之于始。晏端书筹之于后。一事两歧。恐有事权不一之患。著晏端书恪遵前旨。迅由海道驰赴广东。与劳崇光将一切厘金事宜。妥商筹办。其江浙皖省之饷。与耆龄援浙所需。应如何分别筹解。及归并报销之处。并著曾国藩、耆龄、函商妥议具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据谭廷襄奏、乐陵县人万毓盛等私立伪团。其夥党郑莼、与直隶候补知县李熙载、及各绅士寻仇。并敢率众围攻县城。经谭廷襄饬派官兵。将匪寨攻破。郑莼及匪党十数人。逃往直隶庆云一带。当经谕令谭廷襄、文煜、派员会同该地方官一体兜拏矣。兹复据崇厚奏称郑莼等设立团练。号为东团。聚众抗拒漕粮。经前团练大臣杜＜?乔羽＞、派委李熙载、前往乐陵。乐办团练。兼查郑莼聚众抗漕之事。李熙载自为官团。因有东西团之名。拏获东团团长万毓盛。穵目解府。于是郑莼等与李熙载互相仇杀。本年正月闲。郑莼聚众攻城。经谭廷襄派员剿办。郑莼率众拒拒。当经官兵击退。现仍盘踞乐。陵东乡之东辛店李庄等处。时图报复。并未窜往直隶境内。且有往邻境句结盐枭之说。李熙载自知与郑莼等仇深潜赴直隶易州。查两团挟犭□兼仇杀。未尝不由于李熙载办理不善所激而成。请饬抚臣持平妥办等语郑莼等藉团为名。聚众抗漕。已属不法。复胆敢攻扑城池。以图报复。尤为法所难容。惟其同团居住良民。未必人人从逆。李熙载以派办该处团练之员。并不妥为办理。辄因穵目寻仇。酿成巨患。迨郑莼等攻城图报。该员竟潜行逃避。罪实难辞。著谭廷襄拣派公正司道大员前往。将该两团仇杀各情。持平妥为开导。除郑莼等攻城抗官。法所不宥。其余胁从良民。务当剀切晓谕。设法解散。其郑莼与匪党十数人。是否逃往庆云一带。抑仍在东辛店等处屯住。务须切实查拏。至直隶附近一带。著文煜即遵前旨。饬所派之员一体兜拏。毋令蔓入直境。李熙载激成事端。岂得置身事外。著饬令听候办理。李同文所带天津练勇二百余名。即著崇厚就近饬令该逆道会同东省委员迅速妥办。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖南官军赴援安徽颍州叠获全胜。予总兵官萧庆衍、副将成大吉、以提督提奏。阵亡参将郭俊秀等三十七员祭葬世职加等。　　

○壬子。上以孟夏时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、英蕴奏、请将各城年班伯克俟二十七月后。随班进京一摺。本年各城伯克。系届例应进京之期。惟现在国服期内。著准其缓至同治四年年班。再行饬令随班进京。所有咸丰九年分额贡及本年年班应进贡物。著加恩一件豁免。以示体恤。　　

○又谕、徐之铭奏、滇省解围。回民就抚。请将出力投诚各员分别奖励。并违例委署。自请严议一摺。上年十一月。云南省城被围。经总兵林自清缒城而出。与回人武生马如龙相见。开诚晓谕。回众就抚撤兵。省城城围立解。总兵林自清。本日于攻克碧鸡关案内。已加恩以提督记名＜??闲＞放。著再加恩赏穿黄马褂。以示优异。马如龙已加恩以总兵用。著遇有云南总兵缺出。请旨＜??闲＞放。至徐之铭委任各文武员缺。虽属有违定例。姑念其为一时保卫地方权宜从事。徐之铭所请严加议处之处。著加恩宽兔。　　

