<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、额勒和布、恩锡奏、相验命案。请变通成例一摺。据称奉天昌图厅属。幅员辽阔。向例遇有命案。印官公出。如在三百里以外。檄委照磨经历往验。其在三百里以内。则由邻封往验。该厅毗连仅止开原一县。道路较远。请变通办理等语。著照所请。嗣后该地方官公出期内。遇有呈报命案。无论三百里内外。如系照磨分防处所。暂由照磨往验。如系经历分辖。暂由经历往验。统候印官审办。以重人命而免耽延。　　

○兵部议覆山东巡抚丁宝桢奏陈拟定阵式。分给各营将官。按月将所辖各汛弁兵。合操两次。暨挑选马兵七百五十名。立为三营。另选将领分带操练。并酌加月饷银一两二钱。马乾银二两一钱。俾资饱腾。均应如所请办理。从之。　　

○戊戌。祭大社。大稷。遣惇亲王奕誴恭代行礼。　　

○谕内阁、卞宝第奏、请开缺回籍终养一摺。览奏情词恳挚。本宜俯如所请。惟念卞宝第自简任福建巡抚以来。办理一切。俱臻妥协。未便遽易生手。卞宝第著无庸开缺。赏假三个月。回籍迎接伊母赴署。该抚于视事之余。晨昬侍奉。既无负朝廷委任之意。兼可慰该抚孝养之思。毋再固请。卞宝第起程后。福建巡抚。著英桂兼署。　　

○己亥。遣官祭文昌帝君庙。　　

○展缓山西太原、曲沃、定襄、三县歉收地方带徵钱粮暨民借仓谷。　　

○命普济堂、功德林、煮赈展期两月。　　

○庚子。上奉慈安皇太后。慈禧皇太后。幸漱芳斋。侍午膳。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、苏凤文奏、剿办迁江游匪各情形等语。广西迁江县所属巴梧州地方。为匪徒苏大振等盘踞。经知县田斯杰等督率兵练。驰往剿捕。歼毙该匪首及夥党多名。忽有游匪由贵县交界阑入崇山村。旋经副将潘其泰等击败。而贵县复有土匪啸聚。宣化县属同古屯零等村。与广东灵山交界处所。亦有匪徒句结。粤西伏莽未清。亟宜随时扑灭。著苏凤文严饬各该地方文武。督带兵团。认真摉剿。务期殄除净尽。毋留余孽。并著瑞麟、李福泰、一体饬属。不分畛域。严密合剿。毋任各匪句煽。以遏乱萌。将此由五百里各谕令知之。　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等钤出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。钤出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官。分别选用。起居注主事哈齐香阿、大理寺寺丞玉权、太常寺寺丞景文泰、光禄寺署正承厚、侍卫处主事富瑞、钦天监夏官正杜春芳、大通桥监督刑部主事多谦、旧太仓监督理藩院主事麟昌、顺天府治中乔文蔚、内繙书房行走户部主事庆春、上谕处委署主事德芳、宗人府委署主事宗室福钊、太常寺赞礼郎庆联、花沙布、读祝官哈明阿、典簿聂赓墀、国子监典簿尚俭、助教文郁、鸿胪寺鸣赞觉罗宽裕、銮仪卫鸣赞鞭官海寿、钦天监挈壶正约奎、俱著交部照例以应升之缺升用。其内阁侍读恩霖等二百七十员。俱著准其一等加一级。　　

○辛丑。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、本年轮应查阅江苏安徽江西山东河南五省营伍之期。江苏著即派马新贻。安徽即派英翰。江西即派刘坤一。山东即派丁宝桢。河南即派李鹤年。逐一查阅。认真简校。如有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁据实参奏。毋得视为具文。　　

○又谕、前因文硕奏、访闻直隶宣化镇总兵崔福泰操守未洁。与省局委员互揭等情。当经谕令曾国藩确查具奏。兹据奏称、遵查委员口角互揭一节。系候补知县王霂委署广平县篆之时。崔福泰留算交代。王霂赴任情急。措词失当。旋经算清交代赴任。其操守不洁一节因七年正月。该总兵带练军在保定城外。与贼接仗。遗失军械等项。传闻以兵丁缺额弥补亏空。致启物议。惟与未发车价欠发兵饷等事。均查无实据等语。崔福泰被参各节。暨经访查并无确实冯证。即著无庸置议。署宣化中军守备玉鹏龄、把持营务。招摇放纵。实属不安本分。玉鹏龄著即著职永不叙用。以肃营伍而昭惩戒。　　

○又谕、左宗棠奏、提督剿贼大胜。中炮阵亡。恳请优恤予谥建祠一摺。广东陆路提督刘松山、于正月初十日。督军进剿甘肃石家庄回匪。攻克该逆新修各寨。毙匪一千数百名。复进攻马五寨。忽有援贼二千余名。排列营前。十五日。刘松山会同金运昌迎剿。击毙马步悍贼约千名。余匪窜遁。攻破外卡。各军一鼓齐登。刘松山策马督攻甚急。忽寨中飞子洞中左胁。受伤甚重。即时阵亡。刘松山由勇丁转战湖南等处十余省。剿平粤捻各巨寇。谋勇兼优。无愧名将。此次西征回匪。策马前行。躬冒锋镝。该逆闻风胆落方冀攻克金积堡。埽荡而行。肃清边圉。不料中道阵亡。览奏曷胜悼惜。刘松山著照提督阵亡例从优议恤。加恩予谥。入祀京师昭忠祠。并于陕甘等省立功地方。建立专祠。所部阵亡各员。查明一并附祀。该提督各省战绩。并著宣付史馆立传。其遗榇回籍时。著沿途地方官妥为照料。以示朝廷轸念忠勤至意。寻予祭葬世职。谥忠壮。　　

○又谕、左宗棠奏、提督刘松山阵亡后。该军统率需员。查明布政使衔候选道刘锦棠、胆略尚优。军情翕服。堪以接统。请赏加京衔等语。刘锦棠著赏加三品卿衔。接统刘松山旧部。用资镇率。　　

○谕军机大臣等、左宗棠奏、请饬定安等速解湘卓两军军食等语。刘松山。金运昌两军。军食缺乏。左宗棠因雷正绾等军须为接济。无暇兼顾。著定安、金顺、懔遵前旨。代办粮食驼只。迅筹接济。左宗棠所称金顺所部封存之粮。约有若干。如于此项粮石内拨解。更为迅捷。现在该军正在吃紧之际。断不可稍分畛域。致有贻误。金顺于拨解后。即可咨商定安筹款购粮。陆续运往。以备存储。郭宝昌一军。现在晋省河防。正当吃重。未便前往。其吴堡所存粮百数十万斤。著刘典查明。派委妥员。分起解赴花马池。以资接济。毋许迟误。刘松山阵亡后。该处军情若何。金积堡何日可以攻克。刘锦棠已赏加三品卿衔。接统其军。该大臣务当随时激励。毋令劲旅颓废。提督黄万友、准其派为帮办。以资得力。回逆东窜。边马已及大荔等处。陕省留营甚少。左宗棠务当拨兵迅速援应。不得置之不顾。陕西日来情形若何。能否拦截匪踪。毋使纷窜。著刘典随时据实奏闻。并饬令营将弁。加紧截剿。力埽凶锋。晋省西南河防紧要。并著李宗羲檄饬李庆翱。勤加侦探。毋稍疏虞。沿河各邑。人心是否敉定。务当严密布置。毋涉张惶。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂、卞宝第奏、查明台湾洋案。请将主谋构衅之萧瑞芳等惩办一摺。据称英国领事吉必勋、洋弁口□茄当、前在台湾安平地方。违约滋事各案。经该署道黎兆棠查系廪生许建勋、副将萧瑞芳、为之主谋。以致洋人藉端生衅。现在许建勋冒开洋行。私贩樟脑。日引洋人深入内山。萧瑞芳私造战船。希图出海。请即拘案惩办等语。台湾为商贾辐凑之地。人情浮动。今许建勋怀挟私嫌。胆敢重赂洋人。从中构煽。萧瑞芳身任武职大员。竟至偷见口□茄当。煽其开炮占署。酿成巨案。实属目无法纪。若不从严惩办。何以禁遏内奸。萧瑞芳、许建勋、均著先行斥革。英桂等即密饬黎兆棠。迅将该二犯一并严拏正法。以绝后患。惟该犯等与洋人声息相通。而必麒麟因扣留樟脑一案。屡唆住京英使。向总理各国事务衙门哓渎。此事办理之后。该洋人能否不至另生枝节。滋扰地方。该督等惟当责成黎兆棠妥为办理。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、俄国拟差员商议边界事务。请饬妥办一摺。据称该国东悉毕尔总督。欲于本年春闲。差员前往齐齐哈尔吉林等处。与各该将军面议边界事宜。恐其藉端要挟。请饬该将军等相机妥办等语。吉林黑龙江等处。本无议定通商口岸。该国意图贸易。屡次坚求。同治五年闲。已有轮船驶入松花江上游之事。且有在黑龙江夹心滩种地刈草各情。觊觎之端。不一而足。此次复欲派员往议边界事务。其意必坚持前请。多所要求。如其循理按约。自不妨酌量允行。若系违理背约之求。定当力为维持。严行禁阻。著富明阿、德英、体察情形。俟该国委员到时。务须婉言开导。不得稍有迁就。至相待之礼。不妨示以优容。一切相机而行。妥善办理。原摺均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故喀尔喀扎萨克贝勒巴彦巴图尔子堆固尔苏隆袭爵。　　

○以都察院左都御史沈桂芬兼署吏部尚书。礼部左侍郎杭阿兼署工部左侍郎郎。　　

○以正白旗汉军副都统铭安署正蓝旗汉军副都统。　　

○以记名总兵官周得胜为直隶通永镇总兵官。　　

○以清理积案完竣。予直隶知府恩福等加级有差。　　

○壬寅。谕军机大臣等、刘典奏、水陆各军剿贼获胜。现饬山内各营设法兜剿等语。回酋马正刚股匪。图渡渭河。经副将陈瑞龄等击剿。该逆折窜洛西蒲城地界。又经总兵张佑庭、夏奉朝等、沿途追剿。斩馘甚多。悉向北山窜走。其窜入甘泉之匪。复由劳山东窜。兼之回逆由甘肃灵环下窜者。未必非图扰陕境。陕西延榆绥各属。土匪游勇。日久蔓延。叠经谕令刘典认真摉剿。现在回逆窜入。更恐句结为患。著刘典严饬刘端冕、刘声集、张佑庭等、实力兜剿。迅图殄灭。左宗棠亦当饬令夏奉朝等、会合夹击。务将该匪就地歼除。毋留余孽。傥令该匪再行肆窜。即惟左宗棠、刘典是问。北山一带。现有匪踪。晋省河防。更形吃重。著李宗羲懔遵叠次谕旨。饬令李庆翱、郭宝昌、督饬在防各军。严密堵御。毋稍疏懈。现在陕西腹地。虽无贼踪。甘肃进攻金积堡各军。粮运梗塞。著刘典迅速设法疏通。以济军食。将此由五百里各谕令知之。　　

○以记名提督张曜为广东陆路提督。　　

○癸卯。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○甲辰。遣官祭先医之神。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

