<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙午。谕军机大臣等、苏凤文、冯子材奏、官军攻剿叛匪。叠破险隘。现筹进偪一摺。叛匪梁添锡、遁入越南安边地方。句结河阳踞匪黄崇英。负嵎抗拒。经冯子材饬令副将刘玉成等分路进攻。将那蓬坳及中芒等处险隘攻破。现拟进偪安边河阳。并飞咨云南督抚拨兵扼守边境。即著苏凤文、冯子材、饬令前敌各军。迅速乘胜进攻。务将梁添锡等悉数歼除。肃清夷境。毋得稍事迁延。并严饬各将弁约束兵勇。沿途毋许骚扰。一面飞催云南派防之兵。将该省接壤地方。严密堵截。以杜败匪窜越。广西边境。时有土匪滋扰。亦当严饬在防各军加意扼守。遇贼即击。毋稍松懈。一面保护运道。俾前敌各军粮饷。不至缺乏。方为周妥。将此由五百里各谕令知之。　　

○丁未。谕内阁、布政使衔云南迤东道蔡锦青、布政使衔补用道沈寿榕、前经刘岳昭奏保一品封典。嗣经吏部议驳。兹据刘岳昭奏请改奖等语。蔡锦青著赏给从二品封典。沈寿榕著赏给强都巴图鲁名号。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭、岑毓英奏、克复威远厅城。南路肃清一摺。云南普洱府属之威远厅。久为逆首马标窃踞。屡攻未下。经刘岳昭、岑毓英、饬令迤南各军。会同土练。分路进攻。力战年余。始将厅城克复。其田四滥一股。在四叠崖一带恃险抗拒。亦经官军破其巢穴。生捦逆首田四滥正法。南路肃清。惟马标一犯。现尚在逃未获。仍著该督等严饬所属。密速查拏惩办。毋任漏网。田四滥余党。并著妥为解散安插。免致滋生事端。威远为大理后路。与迤西声息相通。该处贼股业已歼除。地方安谧。正可乘此声势。分路进规迤西。使杜逆腹背受敌。攻剿更易得手。即著该督等相机筹办。以期早日荡平。将此由五百里各谕令知之。　　

○以吏部右侍郎彭久余为江西乡试正考官。内阁侍读学士杨书香为副考官。都察院左副都御史刘有铭为浙江乡试正考官。翰林院侍讲李文田为副考官。编修曹炜为湖北乡试正考官。兵部郎中蔡逢年为副考官。　　

○移湖北武昌城守营分防金口篺洲二汛外委各一员于省城。黄州协阳城把总于黄安县城。黄安县外委于黄陂站。巴河口塘外委于麻城县属两路口。改道士洑外委隶兴国营裁道士洑守备、把总、额外外委、各一员。李家渡额外外委一员。金口篺洲李家渡兵丁共一百二十八名。从总督李鸿章请也。　　

○以顺天通州验收漕粮完竣。予户部左侍郎魁龄、仓场侍郎乔松年议叙。郎中姚觐元等加衔升叙有差。　　

○以四川防剿云南窜匪暨筹饷出力。予道员李祜等加衔升叙有差。　　

○以云南克复镇沅厅城暨南丘盐井出力。予千总陶升庭等以守备用。并赏花翎。州同周文佐等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以克复云南威远厅城。赏知府广润等花翎。把总刘楹等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡云骑尉陈国宾等祭葬世职加等。　　

○予甘肃肃州合门殉难故乌噜木齐提督文祺母佟佳氏、叔母特尔欣氏、暨妻妾子女等分别旌恤如例。　　

○己酉。谕军机大臣等、宋晋奏、和局固宜保全。民心未可稍失。请饬曾国藩速查启衅根由。据实覆陈一摺。据称通商各国所驻之处。久与民闲相安。惟传教之法国。所在皆传有损折幼童穵眼穵心等事。此次天津百姓。激于义愤。杀毙该国领事。随在天主堂地窖内。放出小孩。并于仁慈堂摉出幼孩。及坛装幼孩眼睛。大率以此为词。欲惩擅杀之罪。必究启衅之根。请饬该督速行查明曲直。秉公办理。以释民疑等语。曾国藩前奏王三是否果为教堂所养。穵眼剖心之说。是否确实。为全案关键等语。已得办理此案要领。现在王三业经拏获。起出之幼孩。亦经绅士收养。撤底根查。无难水落石出。即著督同博多宏武等详细研究。审明虚实。剖别曲直。据实具奏。该督素为中外所推。必能明白昭彰。使民心允服。而各国亦无异词也。另片奏、请饬曾国藩一面布置海口。一面婉谕各国。所筹亦系解散约从之策。并著曾国藩酌量办理。原摺片著钞给阅看。宋晋又片奏、长江水师紧要。请饬彭玉麟迅赴江南整顿。调杨岳斌同往。及密饬刘铭传来直。并将来京引见之副将韩殿甲暂留差委等语。本日已寄谕沿江各督抚整饬水师。并令彭玉麟迅赴江南矣。至刘铭传能否来直。杨岳斌起用能否得力。韩殿甲有无谋略。足资差遣之处。均著该督悉心体察。据实奏闻。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、据宋晋奏、江南设立长江水师。原以控扼海口。巡逻江面。近闻水师远逊于前。营制渐形疏懈。并有不法水勇。假巡逻为抢劫。江面盗案屡出。行旅戒严。地方官不敢捕拏。恐日久肆行。转致贻害。请饬彭玉麟前往整理等语长江水师紧要。岂容日久懈生。现在各海口岸及沿江地方。尤不可稍弛防范。使宵小从而生心。著马新贻、李瀚章、丁日昌、英翰、刘坤一、郭柏荫、刘昆、按照曾国藩所定章程。会同黄翼升时加整顿。务使士卒骁壮。号令严明。并一面檄饬各该地方官。遇有水勇抢劫案件。即行捕拏究办。不准互相容隐。扰害商民。黄翼升系专辖水师之员。责无旁贷。所有长江应办事宜。务须与沿江各督抚和衷商搉。恪守成规。其营弁兵勇。尤当随时稽查。更番训练。必得声威联络。远近慑服。方为不负委任。至水师创立规制。系彭玉麟与曾国藩等筹画而成。该侍郎计已病痊。刘昆接奉此旨后。即著催令该侍郎迅速起程。前赴江南等省。会同马新贻等实心整理。力除废弛情形。以资控制。将此由五百里各密谕知之。　　

○以工部左侍郎鲍源深兼署吏部右侍郎。宗人府府丞唐壬森署都察院左副都御史。　　

○庚戌。月食。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、截剿陕省回窜贼匪详细情形。左宗棠奏、截剿陈林股匪各一摺。陕回禹得彦、崔三等股。叠经官军击败。漏逸无多。傅先宗等复击贼于巩昌等属。伏羌甯远礼县一带。均已肃清。正宜乘此声威。节节埽荡。著左宗棠饬令南路各军。迅由渭源进剿。以规河狄。毋稍迁延。峡口要隘。为贼所踞。尤当迅饬雷正绾等力图攻拔。以夺金积之势。其陈林一股。窜扰花定一带。经金运昌、刘锦棠、各军击败。陈逆受伤而遁。现在陕回叠经受创。金积贼势渐孤。左宗棠务当饬令刘锦棠等稳慎进取。力拔坚巢。该逆被围紧急。难保不遣党四出。图扰后路。并著严饬环庆等处防军。会合陕北各军。严密布置。遇贼即击。毋稍疏懈。省城附近及西路一带。时有匪踪窜扰。著穆图善随时酌量情形。力筹防剿。左宗棠亦当妥筹兼顾。将此由五百里各谕令知之。　　

○以擅离职守。革甘肃总兵官陶生林职。并逮问。　　

○以甘肃灵州等处截剿回匪获胜。赏总兵官熊道滨一品封典。周显明、李必福、裴思朝、田连考、副将朱镇鸣、游击李夺魁、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡游击黄俊杰等十四员祭葬世职。　　

○予甘肃安边阵亡总兵官江登云千总孙九龄、祭葬世职。

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百八十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。六月。辛亥。谕内阁、御史贾瑚奏、请饬严缉匪徒一摺。据称京城地面。屡有匪徒迷拐幼孩之事。本月初九日。崇文门外巾帽胡同。有高姓之子二格。被匪徒迷拐。走至兴隆街地方。经旁人看出截住匪徒当即逃逸等语。匪人迷拐子女。大为民害。高姓之子既有被拐情事。即应将此案匪犯查拏惩治。著步军统领衙门顺天府五城一体严缉。务获究办并著随时派委员役。认真访察。如有似此迷拐踪迹确实可据者。立时拏获送部。审明按律治罪。以靖闾阎。　　

○谕军机大臣等、匪徒迷拐幼孩。大干例禁。著步军统领衙门顺天府五城一体严拏。如有遗失子女向各衙门呈报者。立即派委员役。认真缉拏。止须人药并获。供证确凿。即著解交刑部按律惩办。毋任藉词牵连。致稽显戮。将此各谕令知之。　　

○癸丑。谕军机大臣等、据定安奏、鄂托克乌绅两旗境内。均有马步回匪窜扰。经乌绅旗管带官赤楼多尔济督队击败。旋在白兴。埽毙贼甚多。余匪逃至托霍里木庙。东来贼匪。与之合股盘踞。赤楼多尔济以力战阵亡。该逆遂分股向正北东南窜扰。复经官兵于托诺图西里地方败之。追杀余匪。并夺获什物无算。参领拉什扎木苏等亦即战殁。现在逆股四散。拟令巴图那逊管带各营。以资追剿等语。此次回踪纷窜。虽经蒙兵连番击退。而余匪逃逸尚多。边外地方辽阔。亟应厚集兵力。遏贼东趋。即著定安严饬巴图那逊。督率乌绅旗托霍尼图官兵。视贼所向。相机追击。并一面檄令巴达尔琥随时侦探。力筹防剿。不可稍涉疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、定安奏、归绥军务紧要。饷项维艰。请饬。迅筹拨款一摺。归绥防兵饷项。全赖山西等省每月协济。以应急需。现在该处防剿正当吃紧。且购买驼只采办粮米等项。需用尤殷。亟应赶紧筹拨。以资应用。山西欠解该处防饷甚多。著李宗羲即在本年应解京饷项下划拨银十万两。并于次解归绥月饷内先行筹拨银十万两。于六七月闲。一并解交定安军营。俾资接济。其每月应解之三万两。仍著按月源源解往。毋稍迟误。另片奏、各处捐调驼只。将次解到。需用驼乾甚殷。请饬山东迅解防饷等语。著丁宝桢严檄藩司。即将欠解归绥防饷。迅速埽数筹备。克期解往。毋得稍有迁延。将此由五百里各谕令知之。　　

○予山西绥远城托霍里木庙阵亡乌绅旗扎奇鲁克齐赤楼多尔济祭葬世职加等。参领拉什扎木苏等祭葬世职。　　

