<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、马新贻奏、筹防江苏省水陆大致情形一摺。据称江甯扼东南形胜。为长江有事之所必争。万一洋船进犯。惟有设法御堵下游。毋令驶过焦山。若进偪金陵。则力扼下关。不令驶入内河。如登陆攻城。即于沿江扼要处所分路设伏。安徽江西湖北各省。以镇江为入江第一门户。金陵又为上游诸省屏蔽。江皖以上戒严。莫如分兵下堵。上海为各国通商荟萃之区。不可稍涉疑忌。苏州虽切近上海。而自松江以达昆太。港汊纵横。已密属李朝斌将外海内洋太湖各师船调集吴淞。以备缉海盗为名等语。所筹尚属周妥。天津之事。虽经总理各国事务衙门臣与法使再三辩论。能否即弭衅端。尚难豫定。江防仍应实力筹办。以壮声援。所有金陵上游沿江一带布置情形。与英翰日前所奏。大略相同。即著马新贻随时会商英翰、督饬在事将士。择要驻扎。力扼上游。并一面咨商黄翼升。将分汛各师船。归并本营。排泊操练。毋令畸零散布。上海口岸紧要。务饬上海道。遇有中外交涉事件。加意笼络。迅速办理。不得以各国现尚安堵。稍掉轻心。吴淞江口及苏松两府。毗连形势。水陆要隘。既经李朝斌妥为布置。著即咨令该提督、将各营师船勤加操演。严密巡防。俾苏垣与上海两处。各有援应。仍密属张兆栋就近稽查。毋稍疏懈。上游诸省防守。并著咨商刘坤一、李瀚章、悉心筹画。遇有警信。即可首尾衔接。毋为敌人所乘。此时江防筹备。惟当就苏省现有兵力。斟酌分拨。傥有意外之虞。总以扼住焦山。为防江第一要著。派募勇丁一层。自可临时筹度。该督素顾大局。务须处以镇静。弭患无形。慎勿先事张惶。致滋口实。将此由五百里密谕知之。　　

○补铸安徽甯国府通判关防。从巡抚英翰请也。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣大学士倭仁行礼。　　

○谕内阁、魁玉奏、总督猝被行刺。因伤出缺一摺。据称两江总督马新贻、于七月二十六日由署右箭道校阅。事竣回署。突遇凶犯刺伤胁肋。当经随从武弁等将该犯即时拏获严讯。仅据供称系河南人。名张汶详。而行刺缘由。供词闪烁。该督受伤甚重。延至次日身故等语。览奏不胜骇异。总督衙署重地。竟有凶犯胆敢持刀行刺。实属情同叛逆。亟须严行讯究。即著魁玉督同司道各官赶紧严讯。务得确情。尽法惩办。马新贻持躬清慎。办事公勤。由进士即用知县。历任繁剧。咸丰年间。随意剿贼。叠克坚城。自＜??闲＞任两江总督。于地方一切事宜。办理均臻妥协。方冀长承恩眷。倚畀优隆。兹因被刺遇害。披览遗章。实深悼惜。马新贻著赏加太子太保衔。照总督例赐恤。并入祀贤良祠。任内一切处分。悉予开复。伊子马毓桢、著加恩赏给主事。分部行走。该督灵柩回籍时。著沿途地方官妥为照料。应得恤典。该衙门察例具奏。用示悯念疆臣至意。寻予祭葬。谥端敏。　　

○又谕、李瀚章、郭柏荫奏、川江水势异涨。荆宜等属猝遭水患。并汉水时发。沿河民田垸堤漫淹一摺。本年夏闲。湖北大雨时行。江水陡涨。五月闲。汉水又发。以致宜昌郡城内外。概被淹没。荆州南岸公安地方。被淹最重。此外松滋石首监利嘉鱼咸甯蒲圻江夏汉阳黄梅、及钟祥荆门京山潜江天门沔阳汉川黄陂孝感云梦应城各州县。均因各堤漫溃。田亩淹没。人民迁徙。殊深轸念。所有被灾较重之宜昌公安二郡邑。著李瀚章等督饬司道。筹款发给。量予赈抚。其余各处。并著督饬各该地方官、随时设法妥为安抚。毋令一夫失所。　　

○谕军机大臣等、本日魁玉驰奏督臣被刺。因伤出缺一摺。凶犯张汶详、胆敢伺隙行刺。戕杀总督重臣。实属罪大恶极。必应研讯确情。从严惩办。以申国法。著魁玉督饬司道各官。设法熬审。将因何行刺缘由。及有无主使情事。一一审出。据实奏闻。现在津事未结。长江防范事宜。最关紧要。本日据英翰奏、江面扼要。以靖江江阴之闲为第一门户。其次则焦山两岸。亦为险要。马新贻已邀黄翼升东下。面商机宜。并因下游兵船不敷分布。须合上游数省全力。方可备豫万全等语。与昨日寄马新贻谕旨。适相吻合。魁玉现署督篆。责无旁贷。即著随时咨商李瀚章、英翰、刘坤一、郭柏荫、同心协力。迅速妥筹。湖北江西两省。何处可以助兵。何处可以助饷。想李瀚章、郭柏荫、刘坤一、素顾大局。必能不分畛域。悉心区画也。黄翼升现在行抵何处。所有整顿水师筹办江防之处。著与各该督抚等严密图维。以资备御。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、英翰奏报提督自皖起程日期一摺。提督刘铭传、久经战阵。忠勇过人。兹经英翰遵旨令其北来。该提督即于上月二十九日由六安起程。循淮下驶。取道山东赴直。是其报国之忱。久蕴于中。闻召即行。尤非诸将所及。览奏之下。嘉慰实深。现在天津之事。虽未就绪。尚不至即形决裂。若遽令该提督带兵赴津。恐滋洋人疑惧。前据曾国藩奏、铭军系百战之兵。但驻防过久。恐于战事稍疏。若令刘铭传亲出统驭。不难顿复旧观等语。该军现扎沧州静海一带。即著曾国藩传知该提督。驰赴该营。督饬所部将士。勤加训练。俾此军悉成劲旅。以备折冲。万一洋人难以理谕。衅端自彼而开。朝廷必假该提督以事权。用展其才。如此事即有转圜。无须用武。届时当令李鸿章传谕该提督来京陛见。本日发去白玉搬指一个。白玉翎管一支。火镰一把。大荷包一对。小荷包两个。著曾国藩交刘铭传祗领。以示褎奖。正在寄谕间。据魁玉奏称两江总督马新贻猝被行刺。因伤出缺。已将曾国藩调任两江总督。直隶总督。著李鸿章补授矣。两江职任綦重。曾国藩前在江南多年。情形既多熟悉。布置尤为得宜。刻下交卸在即。务当遵奉昨日谕旨。严饬地方文武员弁。将在逃首要各犯尽数购获。并会同毛昶熙、丁日昌、成林、将现获各犯详细研究。务得实供。其罗淑亚照会内所指各节。该督等亦当逐一详讯。取具张光藻刘杰切实亲供。以期及早结案。毋令枝节横生。李鸿章现在行抵何处。著即驰赴天津接篆。所部各军。仍著分饬郭松林等。于直隶边境获鹿一带。及河北彰德山西平定等地方分扎。以防回匪窜扰为名。不可稍动声色。正定一带。近闻有游勇滋闹洋人教堂情事。著曾国藩、李鸿章、檄饬各营将领。就近弹压兵民。毋得从中构衅。傥有假冒该营勇丁及别处游勇藉端滋事者。并著随时访拏惩办。绥靖畿疆。将此由五百里各密谕知之。　　

○以兵部左侍郎胡家玉兼署吏部右侍郎。礼部右侍郎温葆深兼署工部左侍郎。　　

○调直隶总督曾国藩为两江总督。未到任前。以江甯将军魁玉兼署。调湖广总督李鸿章为直隶总督。以浙江巡抚李瀚章为湖广总督。浙江布政使杨昌浚为巡抚。　　

○戊戌。祭大社。大稷。遣豫亲王本格恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、定安奏、添设水师一营。酌定章程。开单呈览一摺。前因甯灵各军。采买粮石。陆路转运维艰。经定安饬令归绥道国英、筹款造船。由黄河挽运。并添设炮船。以资防护。现经定安酌拟章程。将大小炮船三十二只。设立水师一营。派令提督刘景芳为统带官。吉林泰为副统带官。并拣派营哨各官。酌定月支薪水银两。均著照所拟办理。此项勇丁。务须挑选精壮。责成刘景芳等认真训练。严密梭巡。以辅陆路兵力之不足。至冬令河冰凝结时。仍应将船只择要停泊。饬令该官兵等与陆路各队联络巡防。以资得力。将此谕令知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、确探贼踪。现筹办理情形一摺。本年夏闲。贼匪先后焚掠额尔德尼班第达呼图克图游牧。暨沙尔噶勒珠特台各该处被扰情形。业经张廷岳等派员。前往查明。即当设法分别抚恤。俾该蒙民喇嘛等复安生业。毋令失所。张廷岳等以贼有九十月闲复来窜扰之说。库伦地广人稀。无险可扼。必须断其来路。方免伺隙奔突。请饬甯夏绥远盘查奸宄。所筹亦是。著定安、金顺、丰绅、谦禧、在于毗连口外关津要隘。设兵盘诘。遇有诈称商民、结队驮载、并无部票、形迹可疑者。立即认真摉查。免致贼匪潜踪出口。滋生事端。惟须将派出兵弁严加约束。不得藉端骚扰。累及商民。张廷岳请令绥远派兵出口。于赛因诺颜扎萨克图汗两部落西南一带。摉剿贼巢。现在该处有无贼踪。是否须用兵力摉捕。著福济酌度情形。会商定安办理。张廷岳等另片奏、春闲西爱曼有警。俄国领事即调到该国马队百名。在库伦晨夕操演等语。此项马队。虽不滋事。而亦不可不防。著张廷岳随时笼络。留心查察。毋稍大意。将此由五五百里谕知定安、福济、金顺、丰绅、张廷岳、阿尔塔什达、并传谕谦禧知之。　　

○又谕、定安奏、山西委员解到直隶转解部拨巴哈两城饷银三十万两。除将一万六千两拨交巴里坤委员领解外。共解乌城银二十八万四千两。又山西委员解到直隶转解部拨乌城安插索伦人众饷银十万两。因部拨原匣较大。每匣装盛三千两。绥城转解。均用驼只。每驼仅能运银三千两。因改用装盛一千五百两木鞘。以便捆运。旋据归绥道等详称。拆匣盘验时。部拨巴哈两城饷银三十万两内。共短大元宝十三个。又有铜元宝十个。外长小锭一个。碎银四件。部拨乌城安插索伦人众饷银十万两内。共短大元宝二个。外长碎银七件等语。此项饷银。究由何处搀换短少。亟应彻底根究。以期水落石出。著户部管库大臣、曾国藩、李鸿章、定安、何璟、确切查明。据实具奏。此外解赴乌城银两。有无搀换短少情弊。并著福济查明具奏。将此各谕令知之。寻福济奏、遵查续由绥远城解到安插索伦银五万两。并无搀换短少。报闻。　　

○又谕、崇实、吴棠奏、裁汰援黔兵丁。并通筹全局办理一摺。据称川军自援黔以来。阅时三载。增兵增饷。民力难支。现在贵州驿路已通。荒土重开。厘金自有起色。而川东之重庆夔州等属。均被水灾。饷事实难支持。已饬唐炯先将羸卒疲兵大加裁汰。并通筹全局。从长办理等语。黔省军务。自川楚各军协剿后。清江北岸。业已肃清。正宜乘胜进攻台拱。将南岸各苗寨次第荡平。若遽行松劲。必至贼势复张。前功尽弃。崇实等以天气暑热。士卒多病。不能不暂为休息。现交秋令。正可及时进剿。著崇实、吴棠、饬令唐炯斟酌情形。裁汰疲弱。督率精锐。迅速会同席实田等军合力进攻。一面咨会曾璧光、派拨黔省兵勇协同防剿。不可久事迁延。将此由五百里各谕令知之。　　

○改派工部左侍郎恩承恭勘昭西陵隆恩殿暨陵寝门应修工程。　　

