<!-- { "loadSidebar": true } -->
○戊子。谕内阁、苏廷魁奏、河工用项紧急。请饬催商欠息银一摺。东河每年采办秸料。除例价外。其帮价向由长芦山东两淮解到各商生息银两内发给。乃近年两淮商人原领本银五十万。以前欠解息银一百三十四万八千五百两。又欠解本年息银三万两。长芦商人原领本银四十万两以前欠解息银七十一万一百五十两零。又欠解本年息银二万四千两。山东商人原领本银十万两。以前欠解息银二十四万八千七百两。又欠解本年息银六千两。该工用款紧要。岂容各商日久宕延。现在江南军务肃清。所有两淮商欠银两。即著马新贻妥议章程。速筹归补。毋任延玩。其长芦山东各商欠解银两。并著曾国藩、丁宝桢、督饬各该运使。饬令该商迅将本年欠解息银即行措解。至历年欠解银两。亦责令陆续补交。以济要需而清款项。　　

○又谕、刘昆奏、请将讹诈上司之革员治罪一摺。已革湖南知县李廷诰、因向臬司李廷樟营求署缺。并出银票一纸。意存贿托。经该臬司诃逐。揭参革职。该革员于被参后。竟敢逗遛省垣。不即回籍。并挟嫌妄向臬司率索银票。实属目无法纪。李廷诰著发往军台效力赎罪。期满后永远不准捐复。并不准投效各路军营。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、豫军西征。粮饷紧急。请将河东前拨协饷照旧拨解一摺。据称豫军西征。饷需甚钜。前拨河东盐课月协银二万两。经袁保恒奏准停止。改作协甘之用。张曜宋庆两军饷银。专由河南供支。惟豫省常年所入。即以全数供支甘军豫军。尚属不敷。况京饷河工。及本省应需之用。急款如林。实有捉襟见肘之热。甘省有十余首协饷。似河东匀拨之二万两。尚属无足重轻。请仍饬拨解豫军等语。所奏自系实在情形。著何璟即饬河东盐道。将前协豫军西征饷银二万两。照旧按月拨解。藉资周转。不得稍有迟误。将此谕令知之。　　

○两江总督马新贻等奏、江苏巡抚丁日昌遵旨现赴天津。所有本年江南乡试监临。请派学政童华代办。从之。　　

○补铸甘肃盐法兵备道。平凉府知府、盐茶同知、经历、儒学照磨、庆阳府知府、经历、儒学、甯州固原州等知州、儒学、平凉华亭隆德合水安化环县等知县、儒学、镇原县知县、皋兰县县丞、正甯县儒学、各关防印信条记。从总督左宗棠请也。　　

○豁免湖南晃州厅被扰地方上年未完额赋。　　

○己丑。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、前据富明阿等奏、请豫筹本年捕围官兵应需赀装等项银两。当交户部议奏。兹据奏称、吉林本年冬季举行围猎。随围官兵应领赀装等项银两。除抵用外。实需银一万二千余两。拟请在河南驿站存賸银内拨给等语。冬围经费。自系要需。著李鹤年督饬藩司如数筹拨。迅委妥员解赴盛京户部交纳。不准藉词推延。并著额勒和布于此项银两解到时。即行知照富明阿派员领取。此系由部指拨之款。富明阿务当核实支放。仍著将用过银数。及官弁兵役名数。分晰专案报部。一俟该处俸饷复旧之日即将拨款停止。以符定章。将此各谕令知之。　　

○又谕、户部奏、拨借黑龙江整顿差操农务银两一摺。黑龙江地处极边。农业操防。均关紧要该处牛马缺乏。亟须筹款买补该部拟请在山东地丁项下拨银一万两。俾资借给即著丁宝桢速饬藩司如数指拨。迅委妥员。克期解往盛京户部交纳。并先行知照德英。派员赴奉天守领。额勒和布于此项银两解到时。立交黑龙江委员领解。德英俟饷项领回。即分饬购买牛马。务须一律膘壮。以期得力。仍按四年八季由兵饷内扣还归款。以重库项。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据景丰奏派员会解革员起程赴津等语。已革天津县知县刘杰、现经景丰派委佐领思福等。协同委员王霂。于本月二十二日押解起程。密云距津甚近。不日可到。张光藻亦已由钱鼎铭派员解送天津。即著曾国藩毛昶熙、取具该革员等确切亲供。迅速覆奏。此事本难措手。该督到津后统筹全局次第办理。其中委曲求全万不得已之苦衷。在稍达事理者自无不谅。刻下府县一层。坚持定见当可就我范围所最吃紧者缉拏正凶。如能将为首滋事及下手之人严拏务获。讯取确供。按律议抵大局似可粗定。否则万难就绪。迟则亦恐另起波澜。该督公忠体国。朝廷素所倚赖。慎勿因循退葸。稍涉迟回。毛昶熙会办一事。责无旁贷。当无不迅筹商办也。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、左宗棠、穆图善奏、附省东西两路官兵。迎剿贼匪。叠获胜仗一摺。陕甘回匪。叠次乘虚窜扰。藉图抢掠。经协领萨英阿等、先后在酸子沟平城堡杨家庄等处截剿获胜。毙匪多名。时秦州转解甘军饷银。尚未到省。金积堡复有窜来陕贼。肆行杀掠。经善山保等督队迎击。歼除殆尽。将饷银迎护到省。并将沿途窜贼伏贼。悉数斩捦。剿办尚为得手。惟此次贼匪。虽经各路官军叠次歼除。难保不再乘虚扑犯。著左宗棠、穆图善饬令各路统将加意严防。毋稍疏懈。将此由五百里各谕令知之。　　

○庚寅。谕内阁、左宗棠奏、收抚回众。现筹安插等语。陕甘回匪煽乱以来。叠经官军剿办。歼戮甚多。朝廷轸念民生。屡谕统兵大臣但分良莠。不分汉回。原以回民同系食毛践土之人。岂无天良。其中被逼勉从不能自拔者。自必不少大兵所至。期于除暴安良。断无概行诛戮之理。据左宗棠奏称、该回众等久处贼巢。既苦头目之侵陵迫胁。甫离巢穴。又畏汉民之报复寻仇因之依违其闲。以求苟免此等情形。实所不免该督现拟划出荒绝地亩稍成片段者。将收抚之陕回。给以籽粮。课以耕作。办理甚为妥协著即督饬该地方官悉心经理弹压抚绥俾得各安生业。其甘回中如有真心悔罪自拔来归者。亦即妥筹安插。并著剀切晓谕汉回居民务各永泯猜嫌。同登衽席。用示朝廷覆帱无私至意。　　

○谕军机大臣等、前据曾国藩奏、王三屡经翻供。现已释还。本日据给事中胡毓筠奏、请将武兰珍王三解京会讯。以释群疑等语。前罗淑亚来京。告知总理各国事务衙门王三并无其人。所获之犯的系王二并称武兰珍到案。并未受刑。其意疑系有串供诬扳等情。嗣据崇厚面奏。所获王三实系王二。与武兰珍所指之人。藉贯面貌亦不相符。该给事中所请解京会讯。自无庸议。惟王三即系王二一层。该督并未具奏。著曾国藩、毛昶熙查明实在情形具奏。至武兰珍为此案罪魁该督等是否审讯明确。将来如何定拟。并著一并奏闻。至缉拏正凶一节。著曾国藩等懔遵昨日谕旨。严拏务获。迅速筹办。以免洋人另生枝节。原摺均著钞给阅看。将此各密谕知之。　　

○又谕、前因英桂奏、调补浙江处州镇总兵方友才、自＜??闲＞放温州镇总兵后久未到任。谕令左宗棠查明该员是否在营。饬令赴任。兹据奏称、该总兵于全闽肃清后已回湖南湘乡原籍等语。方友才现已调补处州镇总兵。员缺岂可久悬。即著英桂行知该总兵。饬令即赴新任。并著刘昆就近催令起程毋任延缓。将此各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠、穆图善奏、南路官军克复城堡。左宗棠奏、北中两路官军剿贼叠胜。现筹会攻金积老巢各一摺。甘肃南路官军。克复渭原狄道城池并攻拔牟佛谛坚堡。正可乘此声势。进规河州。左宗棠等以自秦州至狄道。计程四百余里中隔渭源等处。一片荒芜。必须节节设防。保护运道。方能前进。察看河州贼势。应俟甯灵肃清。由兰州出兵方能得手。固系持重之见。现在北路各军。已将灵州一带贼寨攻破多处。军务自有起色。则进剿河州之兵。此时即当妥为部署。著左宗棠、穆图善悉心商酌以期迅埽贼氛。灵州迤西至金积堡。仅存贼堡十一处。王杨等逆伏诛。贼众无粮可掳势已穷蹙。著左宗棠饬令刘锦棠等迅将胡家堡等处攻拔。尽歼丑类中路官军叠克马家河湾韦州堡等处。金积堡南路关键。已为我得。左宗棠务当檄饬黄鼎。会同雷正绾总统中路诸军。先将陕口要隘夺回。次第剿平金积迤西各堡寨。并与刘锦棠等约期会剿。迅克金积等坚巢。以振全局。毋稍松懈。前有旨令李鸿章督兵驰赴近畿。业据该督奏报起程。并据奏称、北山土匪溃勇。巨股已歼。余匪不至为患。已咨商蒋志章、酌派三五营分扎要隘等语。北山事甫就绪。李鸿章近已离陕。左宗棠仍当妥筹兼顾。毋令甘回折窜陕疆。又至句结为患。左宗棠另片奏、请将敖天印暂准留营等语。敖天印在南路带兵。既尚得力。一时乏员接带。著准其暂行留营效力。该大臣即咨行李鹤年查照可也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以克复甘肃渭源、狄道两州县城。予提督傅先宗优叙。王得胜、彭忠国议叙。擢守备何建威以游击用。　　

○予甘肃渭源等处阵亡副将汪有余等二十二员祭葬世职加等。　　

○追予甘肃肃州阵亡道员恒龄建立专祠。眷属人等分别旌恤如例。　　

○并附祀。　　

○辛卯。追予浙江各属阵亡殉难千总盛钟琯等绅民妇女五百九十员名口分别旌恤如例。　　

○蠲缓两浙浦东、横浦、袁浦、青村四场歉收地方上年灶课有差。　　

○壬辰。谕内阁、刘坤一奏、工匠句匪滋事。请将办理不善之官绅分别惩处一摺。江西新昌县匪徒李侍魁等、充当该县纸厂工匠辄因减赀停工胆敢纠众强抢厂户吴福家仓谷。并句结教匪杨长受等。约期抢掠攻城。当经该县朱庆萼饬令局绅邹寿朋等派勇捕拏。格杀匪徒十余人。并将李侍魁杀毙。其听从抢劫之谢憬发、张花、亦经讯明正法。新昌县知县朱庆萼、于此案初起时即派团获犯究办。尚属迅速。惟未能先事禁止。究有不合。朱庆萼著即撤任开缺以＜??闲＞缺改补局绅邹寿朋等捕获各犯。并不送官讯究。辄即杀毙弃尸。虽系应死罪人究属专擅。邹寿朋著革去贡生训导。刘国珍著革去武生以示惩儆。　　

○又谕、吴棠奏、川东沿江各厅州县被水。并请将玩视民瘼之知县革职查办等语。本年六月闲。川东连日大雨江水陡涨数十丈。南充合州江北厅巴县长寿涪州忠州酆都万县奉节云阳巫山等州县。城垣衙署营汛民田庐舍。多被冲淹。居民迁徙不及。亦有溺毙者。览奏实深轸念。著吴棠督同藩司。即行筹拨公项。遴委妥员。兼程前往查勘。分别被灾轻重。会同地方官优加抚恤。并饬该管道府及各该厅州县。赶紧查明被淹若干户。溺毙人丁若干名口。酌量分别赈恤。毋令一夫失所。酆都县知县徐浚镛、于江水进城时。先行远避。置难民于不顾殊出情理之外。徐浚镛著即革职。听候查办。　　

