<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、长善等奏、请整顿驻防旗营一摺。广州驻防旗营。兵制日弛。该管各官。往往因循袒护。积习甚深。自应大加整顿。该将军等现拟章程。于各地面派员巡查。遇有盗匪夥劫。立即拏办。所筹尚属周妥。即著长善等认真办理。不得有名无实。惟经此次整饬之后。该旗营各员如仍前怠玩。罔知振作。该将军等务当破除情面。即行参办。毋稍徇庇。至旗营举劾。自有定章。若限以二年一保。未免徒事纷更。转滋冒滥。所请著毋庸议。如实有才具出众劳绩优异者。准其酌保一二员。以示奖励。将此各谕令知之。　　

○壬午。谕军机大臣等、前谕李鸿章带兵驰赴近畿。已据该督奏报起程。不久当入直境。因思此举本系未雨绸缪。豫为筹备。自宜严密布置。未可先露风声。现在天津之事。未即决裂。若调兵信息。早为洋人窥破。必至又生疑忌。著李鸿章于行抵直境时。酌度情形。即将所带各营。扼扎直隶边境获鹿一带。或于河北彰德山西平定等地方分扎。总以防回匪窜扰为名。该督务须不动声色。持以镇静。用昭慎密。至正定广平等处。均有洋人教堂。李鸿章务当就近弹压。兵民毋许滋事。免致别生枝节。将此由六百里密谕知之。　　

○以顺天府府尹王榕吉为大理寺卿。　　

○癸未。以詹事府詹事梁肇煌为顺天府府尹。未到任前仍以大理寺卿王榕吉署理。　　

○甲申。谕军机大臣等、本日据军机大臣呈递直隶按察使钱鼎铭禀函。据称已革天津府知府张光藻因患病出省。在顺德府调治。已革天津县知县刘杰亦在密云县治病。已派员分赴守催等语。览奏不胜诧异。张光藻、刘杰、以奉旨治罪人员。即使患病属实。亦应在天津听候查办。乃该革员等一赴顺德。一赴密云。捏病远避。直视谕旨如弁髦。尚复成何事体。试思该革员等不呈递亲供。辨别是非。总理各国事务衙门王大臣等。与洋人终日辩结。何能以空言相抵。朝廷之令该革员等赴津者。实曲示保全之意。乃皆不能体会翛然置身事外若使洋人闻之岂不益滋口实。此事关系重大不可再涉迁延。著钱鼎铭懔遵前旨。星夜派员前往将该革员等迅解天津。不准藉词托病。仍著将起解日期赶紧覆奏。曾国藩于张光藻等革职后。率行给假他出实属不知缓急。并著派员勒限催提。俟解到日。会同毛昶熙取具该革员等确切亲供以凭核办若再托词远避。国法具在。岂能宽宥。将此由五百里谕知曾国藩、并传谕钱鼎铭知之。　　

○又谕、闻已革天津县知县刘杰现在密云。该革员现有查办之案。必须迅赴天津。著景丰传问密云县知县。查明刘杰实在行止。如尚在密云即派旗员将该革员即日押解赴津傥省中委员到时亦著会解前往不得稍涉迟误。并不准藉词托病。一面将起解日期迅速覆奏。将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、剿办北山土匪溃勇。业经就绪。并遵旨分兵驰赴近畿各摺片陕西北山土匪溃勇。纠聚宜川洛川一带。股数众多。李鸿章派令周盛传等督队进攻。在老涧铺十梅沟等处叠获胜仗。捦斩逆首多名。余匪溃散。复经各营分路抄洗。现在已无成股之贼。地方渐就肃清。剿办尚为得手。北山巨股贼匪。现已歼除。余匪仍当摉捕净尽。地方一切善后事宜。尤须妥为经理。李鸿章已带同周盛传所部驰赴近畿。蒋志章身任陕抚。责无旁贷即著酌派得力官兵三五营。分扎北山各要隘。以资弹压。并派廉干地方官。妥筹招徕赈垦等事宜。以期日有起色。前有旨令李鸿章行抵直境时。将所带各营分地扼扎。该督已于本月十四日渡河。现拟由晋省取道井陉入直。并饬周盛传一军。分起渡黄。至平阳会合齐进。郭松林一军。暂扎卫辉彰德。与十八日谕旨适相吻合。即著饬令郭松林暂扎卫辉彰德一带。与刘铭传所部遥为声援。并饬周盛传即在平阳平定暨井陉获鹿一带。分段扼扎。总以防回匪窜扰为名。不动声色持以镇静。并著李宗羲李鹤年于各该军到时。妥为照料。不可稍涉张惶。将此由五百里各谕令知之。　　

○以陕西宜川等处剿办土匪溃勇。地方肃清。予提督周盛传、唐仁廉、卫汝贵、贾起胜优叙。　　

○乙酉。追予江苏扬州等处阵亡殉难盐知事孙绍恒等绅民妇女五十二员名口分别旌恤如例。　　

○追予安徽霍邱等处阵亡殉难贡生何其坊等绅民妇女一千九百九十九名口分别旌恤如例。　　

○丙戌。谕军机大臣等曾国藩奏遵旨函致彭玉麟等。能否再出续行覆奏等语。彰玉麟等受恩深重。当此国家多事之秋自应力图报效。著曾国藩于接到彭玉麟杨岳斌覆信时。即行具奏。候旨＜??闲＞用。刘铭传勇往过人。治军有律。据曾国藩奏称此次催令来直。可否稍示优异。著俟刘铭传到直后。再行听候谕旨。曾国藩所陈治海上水师。与江上水师截然不同。苟欲捍御外侮徐图自强。非持以一二十年之久。未易收效然因事端艰钜。畏缩不为俟诸后人。则永无自强之日。兹值闽沪两厂船成。即当于两处选将操练各情。所筹切中窾要。近来内外臣工往往遇事机紧急。徒事张惶。迨祸患略平则又泄沓成风。为目前苟安之计。即使创立战守章程而在事诸臣。奉行不力。事事有名无实。遂使朝廷深谋远虑。均属具文。似此因循成习。何时可冀自强。何时可平外患。宵旰焦忧。无时可释。现在闽沪两厂。轮船次第告成。著马新贻、丁日昌、英桂、沈葆桢、于两处各择统将。出洋操练。无论有警无警。穷年累岁。练习不懈。方可备不虞而操胜算。广东亦应筹备轮船。巡防海口。著瑞麟、李福泰、一体认真办理。以上各轮船务须均用中国人驾驶。以期缓急足恃。至各省将备中。如有才具出众熟习风涛沙线者。著各该督抚随时保奏。以备擢用。即山林草野之中。有长于海战者。亦当随处留心物色。量才超擢。庶才能以摉罗而出。将士皆干城之选矣。此外如另有备御之策。并著该督抚等全局统筹。随时具奏。该督抚等均为国家重臣务当实心任事。为尝胆卧薪之计。共挽时艰。以副委任。曾国藩原片均著摘钞阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、前谕德英挑选黑龙江马队二千名。驰赴古北口一带驻扎。兹据德英奏、黑龙江所属各城。存营兵数无多。且须防守边境。仅能挑选精兵一千名。拟于八月初六日陆续起程等语。即著照所请。饬令管带各员届期迅速起程。不得沿途逗遛。该将军因存营军械不敷。请饬部拨给。或令直隶总督酌筹给发之处。著库克吉泰于该官兵行抵古北口时。查看情形。奏明办理。将此由四百里各密谕知之。　　

○又谕、李瀚章、郭柏荫奏、整顿水陆各军。现办情形。暨请豫筹辨认各国洋人各摺片。据称湖北水陆各军现皆精壮。堪以御敌。通省标兵。亦多骁勇可用。如果海疆不靖。鄂省筹办防堵。当可无虞。览奏均悉。天津之事。现经总理各国事务衙门王大臣等与法使辩论。尚未遽启兵端。而未雨绸缪。不能不先期布置。鄂省长江天堑。守御有资。惟该省水陆要区均有洋人往来聚处。江防自应严密。该署督等所奏各情。于办防确有把握即著不动声色。联络邻封。将水陆各营妥为部署。并随时认真整顿。以备不虞。此次津民本与法国构衅。自可将各国区别办理。以孤其势。惟因误伤俄英比意之人。以致各国藉口。均有连横之势。业经总理各国事务衙门王大臣等设法调处。李瀚章等所陈辨明各国人船。以便分别防范保护之处。如将来事机决裂当由总理各国事务衙门相机知照办理。将此由四百里各密谕知之。　　

○又谕、丁宝桢奏、筹防海口及练兵备调一摺。天津一案法使罗淑亚肆意要挟。近复回京向总理各国事务衙门饶舌。叠经王大臣坚持定见。力与辩论目前情形虽不至遽行决裂。而此事如何办结。尚无实在把握此次启衅虽由法国亦有误伤俄英比意等国之人。且洋人蛩駏相依。遇事必相联络。不可不先事筹画以备不虞。丁宝桢拟于东省各海口酌定兵数。分别布置。所筹尚妥。即著不动声色。慎密筹备。烟台地方。华洋杂处。尤关紧要。务当饬令文武各员拊循弹压。免滋事端。王正起等营分扎德州等处。并著饬令认真训练。以备缓急。将此由四百里密谕知之。　　

○又谕、李宗羲现在丁忧。山西巡抚。本日已将何璟调补矣所有晋省河防。李宗羲因晋勇八营不甚得力。檄令提督张树屏在淮南庐凤等处招募新军六营。并令提督高占彪于晋勇内挑选精壮酌留三四营。分别布置以资守御。著俟新招勇丁到晋后。即责成何璟督饬张树屏等认真训练。加意巡防转瞬河冻冰结。冬防益关紧要。尤应先事豫筹庶临期可资得力。该抚务当迅速筹防毋稍延玩。将此由四百里谕令知之。　　

○山西巡抚李宗羲丁忧调福建巡抚何璟为山西巡抚。以广东布政使王凯泰为福建巡抚。　　

○以造言惑众。直隶在籍知县刘谟阁革职讯办。　　

○丁亥。谕军机大臣等、前因定安奏、派拨察哈尔马队。赴哈尔尼敦防剿。请归文盛调遣。当经降旨允准。兹据文盛等奏哈尔尼敦台站。系在乌城境内。距张家口约有四千余里。势难兼顾。请饬、绥远城将军就近酌给锅帐驼只。饬令前赴乌境会剿。即归乌里雅苏台将军调遣乖语。乌城境内现在有无贼踪。是否仍须马队助剿著福济斟酌情形。如该处尚须此项马队。著一面具奏。一面咨会定安。就近酌给锅帐驼只等项。饬令达尔济统带。迅赴乌境协同防剿。即归福济调遣。如该处。现无贼匪窜扰。即著福济查明此项马队行抵何处。饬令达尔济管带。折回绥城。如尚未起程。即著定安饬令此项马队暂在绥远驻扎。至察哈尔八旗及军台各地面。仍著文盛等檄饬官兵。密探严防毋稍疏忽。亦不得稍涉张惶。将此由四百里各谕令知之。　　

○调福建布政使邓廷枬为广东布政使。以福建按察使潘霨为布政使。调贵州按察使葆亨为福建按察使。以贵州督粮道林肇元为按察使。　　

○以四川冕甯等处叠破贼巢。建南肃清出力。赏提督马承宗、总兵官钟有思、邓有德、文得盛、张锡卿一品封典。参将成黼廷、二品封典。总兵官刘正元、副将邓全胜、巴图鲁名号。知州邓廷桂、参将周得载等花翎。把总洪寿祺等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

