<!-- { "loadSidebar": true } -->
监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。九月。甲子朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至壬辰皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○乙丑。谕军机大臣等、左宗棠奏、北路官军连克寨垒。暨中路攻剿叠胜情形各一摺。北路刘锦棠等各军。进偪金积老巢。叠次大获胜仗。夺取蔡桥水口。越过贼濠立营。乘胜攻克小何家寨蔡家寨等处贼巢。大股援贼。屡经击败。蹋毁金积附近贼卡十余处。官军偪贼而营。金积与王洪胡家各堡声息不通。河西通昌通贵贼粮亦断。正可乘此破竹之势。迅拔坚巢。将马化漋及著名各逆目悉数捦斩。以竟全功。中路雷正绾等各军。又将张恩堡峡口夺回。连克金积西路各卡垒。险要既得。贼势更蹙。金积西门外。仅存洪乐等数堡。左宗棠已饬雷正绾、黄鼎、会同刘锦棠、金运昌、相机进剿。自不难一律廓清。现在中北两路官军。业已声势联络。合力大举。事机极为顺利。金积已成孤立。断难久支。贼众槛兽釜鱼。谅不能再施诡计。是在该大臣妥为调度。迅奏肤公。以慰廑系。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、定安奏、甯灵东南饷道渐通。拟请拨队分扎。以便腾出毅军。力固冬防一摺。据称宋庆所部十营有奇。分扎沿河沿边。兵力本形单薄。前因甯灵各军粮道梗阻。商令宋庆分拨毅军五营。疏通北路粮运。半载以来。幸无贻误。现据刘锦棠函报。灵州南路官军叠胜。分扎要隘。即可与湘卓各营合围。是东南运道通畅。无虞复阻。惟东路自花马池以至榆林。千里之遥。并无重兵扼守。请拨留陕淮军。前往驻扎定边等处。至张曜等军粮储渐足。不日进剿。恐该逆铤险肆窜。西北一带。不可稍有疏虞。请饬左宗棠迅拨劲旅。进扎平罗。庶可腾出毅军五营。回扎河西等语。前据李鸿章奏、酌留谭仁芳一军保卫秦境。惟该提督所统仅七营。除分二营护运外。其留驻西安者。止有五营。能否拨令扼驻定边。著蒋志章酌量情形。妥筹调派。如谭仁芳一军不能远驻定边。即著左宗棠饬令刘锦棠等。分兵严防后路。毋稍疏虞。甯夏道路纷歧。一经大军进剿。逆氛北窜。本在意中。毅军五营。护饷有余。剿贼不足。转瞬冬防吃紧。兼顾尤难。定安所陈。自系实在情形。左宗棠务当统筹全局。迅派劲兵。进扎平罗地方。以壮声威而顾粮运。其沿河防守事宜。即著定安檄饬各军。并知照宋庆随时妥筹。务臻严密。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故柰曼扎萨克达尔汉郡王萨哈拉子玛什巴图尔袭爵。　　

○以刑部右侍郎达庆兼正红旗汉军副都统。仍兼署镶黄旗汉军副都统。镶蓝旗汉军副都统富和署正红旗蒙古副都统。　　

○以服阕詹事府詹事夏同善为詹事。　　

○荆州将军巴扬阿六十生辰。赐御书扁额。曰机钤笃祜。并赏文绮珍玩。　　

○予甘肃金积堡等处阵亡副将赵彩照等十七员祭葬世职加等。　　

○予甘肃马家堡阵亡守备赵霭廷、千总焦金凤、祭葬世职加等。　　

○丙寅。谕军机大臣等、天津道周家勋现已开缺。所遗员缺紧要。必须得人而理。前据曾国藩奏请以丁寿昌署理天津道。任事以来。于地方情形。是否熟悉。若＜??闲＞授斯缺。是否相宜。著曾国藩、李鸿章、悉心察看。俟津案完结后。即行据实具奏。听候谕旨。将此各谕令知之。寻奏、遵查丁寿昌沉毅有为。才大心细。自署天津道缺。适值事势艰窘之际。而该员措置裕如。可否即请＜??闲＞授斯缺。得旨、直隶天津道员缺。著丁寿昌补授。　　

○缓徵直隶大城、雄、任邱、成安、河闲、献、清苑、安、邯郸、定兴、十州县被水被旱地方新旧额赋。并酌减差徭。　　

○丁卯。谕内阁、丁宝桢奏、江北漕船阻滞。现筹接运各摺片。据称本年江北漕粮。初因兑米时水小不能进船。嗣因过牐提挽颇艰。迟至七月中旬。方得到济。黄水消落。不能前进。暂在东阿县境八里庙一带停泊。现拟抽沟戽水。倒剥接运等语。江北试办漕运。历届均无贻误。此次始则以水甚旺而船不至。继则船已到而水旋消。办理迟延。已可概见。该粮道及委员等贻误情形著两江总督江苏巡抚漕运总督确切查明据实参奏。至漕船停泊河干。岂可束手坐待。著丁宝桢督饬运河道等。赶紧设法挑沟引水。雇船转剥。以期无误漕运。　　

○谕军机大臣等、成禄奏、择期拔营。并将收支饷银数目。开单呈览一摺。成禄军营。欠饷至二百三十万两有奇。该将士等现因库款支绌。情殷报效。恳请无庸扣还。尚属忱悃可嘉。该提督现拟拔营前进。惟该营饷需缺乏。若遽行进兵。亦属不能得力。著暂缓拔营前进。听候谕旨肃州一带。现在有无窜匪。仍著随时防剿。毋稍疏虞。至各省欠解成禄军营饷银。为数甚多。著户部查明迅速催解。以济要需。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前谕令左宗棠将成禄应否撤回。或酌留该大臣军营。其所部勇丁三千余名。是否可以留用。抑或遣撤之处。酌核奏闻。兹据成禄奏、顿兵日久。不特协饷屡催未到。即军士逐日口食。因本地民力拮据。未能续捐。若再迁延时日。恐有溃散之虞。拟于八月闲拔营前进等语。成禄一军。饷缺兵疲。恐未必即能得力。本日已谕令暂缓拔营前进。听候谕旨。惟该大臣接奉本年二月二十九日寄谕。时逾半年之久。何以尚未覆奏。现在成禄一军。应俟该大臣查明后。再定进止。著懔遵前旨。迅速覆奏。毋再迟延。至成禄所部粮饷两缺。困苦难堪。亦系实在情形。著左宗棠力筹接济。以拯饥军。将此由六百里谕令知之。　　

○予山东夏津殉难妇女张二姑、卢时氏、旌表如例。　　

○戊辰。谕军机大臣等、刘岳昭、岑毓英奏、收复新兴州城。现筹剿办情形。暨提督马如龙叠著勤劳。垫发饷银各摺片。云南新兴州城。久被逆回占踞。经提督马如龙督兵进剿。断其粮路。连破玉枕山石灰窑及附城逆垒多处。四面偪攻。歼毙逆众无数。当将州城克复。逆首田庆余等。均已捦获正法。剿办尚为得手。惟就抚降众。多系建水河西所属之馆驿东沟难民。该二处尚未肃清。难以分遣回籍。马如龙现已派员清查户口。令该难民等暂居州城。并于城内及后裕乡等处派兵驻扎。即著该督等饬令在事员弁。随时认真弹压。妥办善后事宜。以期汉回相安。免致另生枝节。新兴既克。自应进剿东沟馆驿等处。迅埽逆氛。马如龙因伤发回省调治。先派都司王正坤等规取东沟馆驿。该提督堂赶紧调理痊愈。即时前往督剿。以资得力。收复新兴出力人员。俟东沟馆驿肃清。汇案请奖。至马如龙连年剿贼。均能身临战阵。奋勇图功。深堪嘉尚。此次进剿新兴。于湖南拨饷未到时。复筹垫饷银三万两。洵属顾持大局。敌忾同仇。著发去白玉翎管一支。白玉搬指一个。火镰一把。大荷包一对。小荷包两个。交该提督祗领。以示优异。将此由五百里各谕令知之。　　

○予云南新兴伤亡阵亡游击冯胜标、守备马锡晋等、祭葬世职加等。　　

○己巳。谕军机大臣等、前据曾国藩奏、已革天津府县。已于八月二十八日押解起程。至今尚未到部。闻该革员等现抵通州。张光藻因病未能前进。著万青藜、王榕吉、即行派员前赴通州。将张光藻、刘杰、刻即解送刑部。不能藉病迁延。将此各谕令知之。　　

○又谕、曾璧光奏、川军退扎牛场。黔省军务紧迫。请饬川楚两省仍前进取各摺片。川楚援黔。历有年所。今夏两军剿匪得手。营垒相望。声息渐通。曾经谕令乘胜进取。以竟前功。何以唐炯当声威正盛之时。不候咨会。不俟接防。遽将全军撤退。致苗匪势复猖獗。提督陈希祥以孤军无援。退扎贵定等处。实属贻误事机。著崇实、吴棠、查明该道擅退情形。据实参奏。曾璧光摺内称唐炯本拟移师杨老以图下司。分规都匀凯里。续闻川督有裁撤安定果毅两营之议。已具禀听候遣撤。遂移扎平瓮就粮。以待批示等语。是崇实、吴棠、于叠次谆谆谕旨。并未实力奉行。惟以节省饷需为事。殊属不知缓急。况近防不如远剿。援黔即以保川。岂可畛域攸分。不顾大局。仍著崇实、吴棠、严饬唐炯迅速进兵。与楚黔各军联络声援。以收夹击之效。不得再涉迁延。致干重咎。现在秋气已深。刘昆当懔遵前旨。督饬席宝田等军。仍前进取。期与川兵势成掎角。迅奏廓清。毋稍观望。曾璧光身任黔抚。责无旁贷。务当督饬各营分剿上下两游。以与援军会合。绥靖岩疆。将此由六百里各谕令知之。　　

○以散秩大臣恒惠为京口副都统。　　

○以贵州遵义等处剿平土匪。赏道员蹇訚布政使衔。同知徐培元等花翎。知县耿光祺等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○庚午。谕内阁、福济等奏、特参玩懈军务之盟长一摺。赛因诺颜盟长厄鲁特扎萨克贝子察克都尔扎勒、当军务吃紧之际。竟不遵调遣。展转推诿。显系有心规避。察克都尔扎勒、著即撤去盟长。仍留贝子之爵。以示惩儆。傥不知愧奋。仍前玩懈。即著从严参办。　　

