<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、成禄奏、拔队起程出关。截留运省仓粮。筹办转运车马。并请饬山西催饷。乌绥转运各摺片。前经叠谕左宗棠。饬将成禄一军应否撤回酌核具奏。并叠谕该提督暂缓前进。听候谕旨。日久未据左宗棠奏到。现在成禄业已派拨头起兵勇三营。于八月二十等日。陆续进发。暂驻玉门嘉峪关等处。该提督随即总统全军。跟踪继进。军已成行。势难再令折回。成禄著督兵驻扎关外。严防回匪窜扰。肃州汉回尚未相安。且有南山窜出股匪。该览地方紧要。伏莽未清。成禄仍当妥筹兼顾。不可轻率前进。置肃州于不顾。致有疏虞。成禄拔队西行。该军粮食缺乏。自应设法筹备。以资饱腾。张掖本年运省仓粮三千五百石。暨高台抚彝仓粮四千石。均准成禄截留。即著左宗棠、穆图善、饬令省局司道劄行该三厅县。即将前项粮石运解成禄军营。毋得稍分畛域。上年成禄截留抚彝高台运省仓粮。省局司道责令署高台县管笙赔解。并将其记过。事出因公。尚非该县贻误。并著左宗棠饬知省局司道。即将此案查销宽免。并将署抚彝厅通判王佳植记过赔解之案。一并查销宽免。成禄拟于肃州高台设立转运局。由总督委员管理。并令张掖山丹东乐抚彝酌量协济车马。其夫马口分。由局按站酌发。能否照办。著左宗棠、穆图善、酌度具奏。各省应解成禄协饷。前已谕令户部查明咨催。该提督请令山西委员分催各省。徒滋纷扰。其请在乌绥设局转运一节。绥远现有防剿事宜。乌里雅苏台亦有贼匪窜近。台站阻隔。自顾不遑。岂能代为转运。所请著毋庸议。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予安徽寿州殉难训导潘俊祭葬世职。眷属人等分别旌恤如例。　　

○甲戌。句到朝审情实罪犯。停决斩犯一人。绞犯二人。余三人予句。　　

○乙亥。谕内阁、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者。四川直隶两省。均至七起之多。该督等并臬司于秋谳重犯。未能详审核议。均著交部查明分别议处。嗣后各将军府尹督抚等。务当督同所属。遵照定例。酌核案情。悉心究拟。固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵。用副明慎用刑至意。将此通谕知之。　　

○又谕、御史吴凤藻奏、明儒吕坤所著实政录。最为吏治针砭。现江南湖北浙江等省。均开书局。请饬刊刻等语。著该省督抚于刊刻经史之余。接刻吕氏实政录。广为流布。俾收实效而饬官方。　　

○谕军机大臣等、刘岳昭、岑毓英奏、官军攻克永北等厅州城。地方一律肃清。现筹进剿一摺。永北鹤庆镇南三城。现经克复。大理贼势已孤。亟应乘胜追攻。迅歼丑类。即著刘岳昭、岑毓英、饬令李维述等、各率所部兵勇迅速前进。将大理府城及贼踞处所。以次克期攻拔。毋稍迟缓。已复各城。务当慎选廉能之吏。将善后事宜妥为经理。一面斟酌情形。派兵驻守。以期保卫地方。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、锦丕勒多尔济奏、贼匪扑陷乌城。并请饬拨饷银。文盛等奏、催调马队赴乌会剿。暨请饬直隶山西发给征兵饷乾各摺片。贼匪四千余人。于十月十九日。扑犯乌里雅苏台。官兵未能抵御。旋即失陷。览奏实深愤懑。所有在城各官下落。著锦丕勒多尔济查明具奏。逆匪现在盘踞附城游牧于方。亟应厚集兵力。迅筹剿办。前调察哈尔马队一千名。著文盛等饬令达尔济克日管带启行。不准稍有迟误。其备调官兵五百名。即著饬赴什巴尔泰博罗柴济地方。听候调遣。定安仍遵前旨。于绥远城枪队暨东三省马队。酌量分拨。赴乌助剿。本日谕刘铭传赶紧赴陕。将陕省北路边内边外各要隘。派兵扼扎。以便该将军腾出兵力。续行拨兵赴乌援剿。著定安斟酌办理。前令都兴阿等将古北口撤回马队。截留二千名。取道张家口。赴援乌城。著即饬令迅速前进。毋稍迁延。惟所调各军。须有大员统率。方能调度合宜。杜嘎尔向来带兵。颇能得力。著即统带察哈尔马队先行前进。其绥远城及吉林黑龙江调到官兵。均著归该副都统统带赴乌。相机调遣。前调宣化大同两镇官兵各一千名。前赴库伦防剿。现在乌城既失。库伦情形亦属吃重。著李鸿章、何璟、迅即调派。克期前往。该官兵经由军台行走。应需饷乾等项。并著宽为筹给。令其自行备办糇粮。裹带前进。需用锅帐等项。一并备齐。以免沿途缺乏。直隶山西北境。并著李鸿章、何璟、确加侦探。先事务筹。毋稍大意。巴里坤哈密两处。兵虽不多。惟乌城若被久踞。则关外各城。愈形孤立。著文麟、景廉、伊勒屯、何琯、酌拨得力官兵。星驰赴乌。以资策应。锦丕勒多尔济、此次未能拦截贼匪。姑念兵力较单。免其置议。该参赞现在退离数台驻扎。著即调集蒙古官兵。奋力进剿。迅图克复。以赎前愆。此股贼匪究从何来。现在贼势若何。并著迅速奏闻。棍噶扎勒参既愿带兵剿贼。并著催令前来。协同夹剿。以资得力。锦丕勒多尔济已咨库伦先行协解饷银五千两。并请饬部再拨银二万两。著张廷岳于户部前拨银十万两内。解到时拨给银二万五千两应用。如有不敷。并著先其所急。宽为接济。福济前请拨银五十万两。已据户部覆奏。由部库拨银二十万两。山东山西河南各拨银十万两。台站如有阻隔。前谕解至库伦。由张廷岳等派员协解。此项银两如到库伦。即著赶紧解往。并将借拨之银扣还。以清款项。文盛等请将茶马厘捐银三万余两。归入军需项下支放兵饷。著照所议办理。将此由六百里加紧谕知都兴阿、德英、定安、李鸿章、奕榕、毓福、文盛、杜嘎尔、何璟、锦丕勒多尔济、张廷岳、阿尔塔什达、文麟、景廉、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○又谕、本日据锦丕勒多尔济奏、乌里雅苏台贼势猖獗。于十月十九日窜陷乌城。该逆现踞临城游牧地方。兵力甚单。遽难攻克等语。该城将军福济、参赞大臣荣全、尚无下落。情形极为危急。亟须厚集官军。以资攻剿。刘铭传现在行抵何处。著即统率所部。兼程前进。星速赴陕。于该省北路边内边外各要隘。分拨兵勇。严密布置。俾定安无后顾之虞。庶该将军或可腾出兵力。派赴乌城。迅筹援剿。以殄寇氛。将此由六百里谕令知之。　　

○以克复云南永北、鹤庆、镇南、三厅州城。赏总兵官李维述、杨玉科、白玉翎管各一支。白玉搬指各一个。大荷包各一对。小荷包各二个。予阵亡千总杨本春、外委文占元、署把总伍荣光、祭葬世职加等。　　

○以云南克复楚雄等城出力。赏参将赵发、游击张宗久、李栋材、林守怀、马步云、杨福章、王永安、都司王正坤、守备张士进、千总刘兴、巴图鲁名号。知府夏源、都司雷应山等花翎。知县窦榘曾等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○追予广东阳春等处阵亡绅弁杨声澜等暨勇丁六百七十一名分别赏恤如例。　　

○蠲缓直隶清苑、满城、束鹿、晋、清丰、深、饶阳、定、深泽、祁、青、沧、盐山、永年、肥乡、广平、吴桥、东光、静海、南皮、庆云、蠡、安、无极、稿城、河闲、献、平乡、钜鹿、甯晋、武强、高阳、肃甯、天津、邯郸、成安、鸡泽、磁、元城、南乐、安平、博野、甯津、四十三州县被扰地方节年额赋有差。　　

○丙子。谕内阁、陕甘学政周兰奏、保举教职。请予奖励等语。陕西乾州学正王时敏、品端学朴。三原县教谕郭维屏、教士有方。同州府学训导杨彝珍、课士勤能。均著赏加国子监助教衔。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、袁保恒奏、河运久废。宜筹变通一摺。据称近年以来。黄流北徙。屡议试行河运。迄无成效。因张秋运口高仰。旋挑旋淤。必俟夏秋盛涨。南船方可北渡。迨抵通交卸后。秋高涨落。空船不能回南。淹留繁费。拟为南北兑运之法。于东平临清各建数仓。使东南漕粮。以五月前尽抵东平运仓。放船南返。另用剥船运至临清交仓。再用北船常年轮运。由临清达通州。南船不过东平。北船不过临清。而以山东河船接济其闲。以免濡滞劳费等语。漕粮为京仓要需。关系至重。山东运道。日久淤垫。亟宜设法变通办理。著曾国藩、李鸿章、魁玉、张兆栋、张之万、丁宝桢、按照袁保恒所陈各节。体察情形。悉心会商。妥议覆奏。原摺均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以漕运总督张之万为江苏巡抚。江苏布政使张兆栋为漕运总督。奉天府府尹恩锡为江苏布政使。候补三品京堂德椿为奉天府府尹。　　

○以直隶永定河漫口合龙。开复道员李朝仪等降革处分。予道员祝垲优叙。　　

○追予陕西阵亡提督刘松山于榆林府城建立专祠。总兵官文星明、游击李元芳、暨官绅团勇等一并附祀。　　

○蠲缓陕西吴堡县被旱地方旧欠钱粮。　　

