<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、总理各国事务衙门奏、遵议毛昶熙请撤三口通商大臣条陈一摺。洋务海防。本直隶总督应办之事。前因东豫各省匪踪未靖。总督远驻保定。兼顾为难。特设三品通商大臣。驻津筹办。系属因时制宜。而现在情形。则天津洋务海防。较之保定省防。关紧尤重。必须专归总督一手经理。以免推诿而专责成。著照所议。三口通商大臣一缺。即行裁撤。所有洋务海防各事宜。著归直隶总督经管。照南洋通商大臣之例。颁给钦差大臣关防。以昭信守。其山东登莱青道所管之东海关、奉天奉锦道所管之牛庄关、均归该大臣统辖。通商大臣业已裁撤。总督自当长驻津郡。就近弹压。呼应较灵。并著照所议。将通商大臣衙署。改为直隶总督行馆。每年于海口春融开冻后。移扎天津。至冬令封河。再回省城。如天津遇有要件。亦不必拘定封河回省之制。李鸿章现任直隶总督。当懔遵此次改定章程。将洋务事宜悉心筹画。海防紧要。尤须统筹全局。选将练兵。大加整顿。铭军酌留若干营。曾否定议。杨村河西务王庆坨等处。应否修筑炮台。拨营分驻。均著该督酌度情形妥为筹办。畿辅水利。本宜讲求。而畿东尤极。应如何设法宣洩。以利农田而固封守。著该督慎选贤能之吏。次第兴办。至天津新钞两关税务。应否添设海关道一员。专司其事。著李鸿章一并酌议具奏。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、请饬各省大吏办理中外交涉事件。加意慎密一摺。中外交涉事宜。非寻常日行事件可比。况事关重大。尤应慎之又慎。密益加密。庶不至为外国所传播。贻误事机。同治七年八月闲。因曾国藩于密陈条约摺件。未能慎密。致被洋人传钞。曾经谕令各直省将军抚格外慎密。诘诫谆谆。至为详切。乃本年因天津民教构衅。令刘坤一暗中防维谕旨一道。竟为九江领事官钞录。经威妥玛照会总理衙门。此等紧要事件。刘坤一何以漫不经心。致有疏漏。其为养尊处优。事事假手于人。已可概见。此件谕旨。究由何处漏洩。著即彻底查明。严参惩办。不准稍有回护徇庇。致干重咎。嗣后南北洋通商大臣暨各省将军督抚等。遇有中外交涉事件。务当加意慎密。不得稍有疏虞。无论是何寄谕。均须亲自拆阅。如再有漏洩机密。贻误大局者。一经讯明。即将漏洩之人。按照军法从事。并将疏于防范之大吏。严加惩处。决不宽贷。原摺均著钞给阅看。将此各密谕知之。寻刘坤一奏、洋务密寄。惟省城司道及九江镇道。得闻斯事。其由何处洩漏。无从根究。惟有自请交部严议。以儆疏忽。九江镇总兵黄开榜、九江道景福、与外国领事官近在同城。亦难诿卸。应请交部议处。从之。　　

○命委散秩大臣公瑞兴往奠故巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克茶酒。并赏银五百两治丧。　　

○癸丑。谕军机大臣等、定安奏、拟筹苏木台站津贴银两。及酌拟京饷改道解运各等语。归化城迤北草地蒙古苏木台站三处。驼马一切。向由该旗自备。年来差务络绎。该扎萨克等力不能支。自应量予调剂。定安请援照土默特台站经费章程。每年每台酌给银五百两。三台共给银一千五百两。即由归绥道税课项下。按春秋二季支经。系为体恤蒙古起见。著照所请办理。仍俟军务稍松。转运轻减。再由该将军酌量情形。奏请停止。至定安所称归化距乌科两城。程途虽较近便。而各省应解乌科之件。运至归化。每多迂远。即如部拨京饷。由顺天府保定太原转解归化。南北转折二千余里。始由归化运归军台正路。若径由部库发交顺天府解至察哈尔。即可由该都统转交阿勒台军台。直达乌科两城。较形省便等语。不为无见。嗣后如有拨解乌科饷银。即著户部顺天府查照办理。并著文盛选派妥员迎提护解。毋稍疏虞。将此谕知户部、奏天府、并谕令定安、文盛知之。　　

○又谕、前据张廷岳等奏、妥筹防剿情形。本日据福济等奏、现筹堵剿窜匪各一摺。贼匪在额哲尼阿盘踞。距绥城西北乌城西南均不过二千余里。与库伦则相距五千余里。若乌绥两城派兵会剿。声势尚属联络。且此股贼匪。现又窜入喀喇乌苏等处。分股抢掠。必须及早剿除。以靖台站。福济等已咨张家口绥远城。将前次备调马队。催赴哈尔尼敦一带迎击。著定安、文盛、即将前项马队一千名。分别檄饬达尔济管带前进。与福济等派出各队会合。确探贼踪。并力截剿。金山卡伦之贼。业经张廷岳派员前往侦探。如探明匪踪所在。即著咨煦福济等派兵堵截。张廷岳等仍当酌拨防兵迎头堵御。库伦地方紧要。该办事大臣等务当加意防范。以备不虞。台站地面辽阔。贼匪奔窜靡常。并著福济等会商定安、文盛、随时派兵摉剿。净绝根株。至张廷岳现在应否督队进剿。及在何处驻扎。仍著福济等与之悉心商搉。迅速奏闻。将此各谕令知之。　　

○督办陕西军务前直隶提督刘铭传奏、报由津起程。得旨、沿途勇丁。严加约束。毋任骚扰到陕后于摉捕余匪防堵边境各事宜。认真经理。毋负委任。　　

○陕西巡抚蒋志章奏、提督谭仁芳一军。碍难进驻定边。现抽抚标两营调赴靖边。得旨、著即严饬在防将弁认真防剿。毋稍疏懈。　　

○以蒙古官军截剿陕西怀远窜匪获胜。予台吉巴勒珠尔优叙。赏梅楞色扎布等花翎。　　

○甲寅。颁赏王大臣暨内廷翰林各省将军都统督抚文宗显皇帝圣训各一部。　　

○察哈尔都统文盛等奏、接准乌里雅苏台将军福济咨调马队助剿。惟现届冬令。冰冻草枯。长途跋涉。难期得力。得旨、昨据福济等奏报乌库一带贼踪。仍形窜扰。已谕令文盛将此项马队派往防剿。著仍遵昨日谕旨。迅速派赴该处。并著咨明福济等。如军务稍松。再将此项马队撤回休息。以示体恤。　　

○己卯。谕内阁、曾璧光奏、请将诈传诏旨之武弁正法等语。参将贺宗恒改名那元。辄敢在贵州遵义府地方伪称钦差。诈传皇太后密旨。巡查云贵川楚四省事务。希图摇惑人心。撞骗银钱。实属不法已极。贺宗恒著即行正法。以昭炯戒。　　

○予安徽巢县阵亡千总崔燕桂祭葬世职加等。　　

○蠲缓直隶霸、高阳、天津、沧、青、静海、元城、大名、通、武清、宝坻、蓟、香河、保定、文安、大城、新城、蠡、雄、安、河闲、献、东光、景、任邱、平乡、钜鹿、永年、曲周、鸡泽、威、隆平、甯晋、深、锡阳、安平、三河、博野、任、肥乡、四十州县被水被旱被雹被虫地方新旧额赋租课。暨民借仓谷有差。　　

○丙辰。谕内阁、翰林院编修黄彭年奏、时事维艰。请勤修省一摺。本年时序失调。水旱叠见。江湖盛涨。下游受灾。天时示儆。良用惕然。而各省慢上逞凶之案。层见叠出。人事尤属可忧。夙夜祗惧。若涉大川。罔知攸济。兹览黄彭年所陈懋圣学、戒臣工、节财用、广言路各条。剀切详明。于修省之道。大有裨益。惟当孜孜求治。重道亲师。慎侍御仆从之选。屏耳目玩好之娱。期与天下共臻上理。尔内外大小臣工。亦当恪共厥职。共济时艰。力戒因循推诿。奔兢夤缘。庶几积习湔除。诸事可期振作。至黜奢崇俭。叠经诰诫谆谆。犹恐奢侈相沿。动踰体制。朕躬行节俭为天下先。嗣后该内务府大臣于一切用款。务当查照旧章。力求撙节。不得任意加增。凡百臣工尤当懔遵法制。毋尚浮华。言路通塞。实为治理所关。在廷诸臣。于政事得失。人才贤否如确有所见。总当直言无隐。以副朝廷广开言路之意。民为邦本。本固不摇为治之道。以固民心为要。而宏济艰难。尤惟贤才是赖。愿与中外诸臣朝夕图维。共求长治久安之策。有厚望焉。原摺著留览。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、官军连日攻剿窜踞各匪获胜。力筹进取一摺。逆匪久踞王疃。负嵎抗拒。经金顺会同张曜连次进攻。叠获胜仗。其郡城迤东之红花寺及北路虞翔营等处窜匪。亦经各军截剿。毙贼甚多。惟东北回寨。纠集陕匪。纷扰后路。分我兵力。尤须严为防范。即著金顺会同张曜。督饬后路防营及提督刘廷等军确探严防。遇贼即击。力顾运道。一面严督各营实力进攻。迅拔坚巢。毋任陕匪乘闲来援。致剿办更形棘手。将此由六百里谕令知之。　　

○以四川官军克复云南永北厅城。予总兵官刘宝国以提督＜??闲＞放。赏千总洪万先巴图鲁名号。吴全礼以守备用。并赏花翎。恩骑尉李大英等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予浙江北龙洋阵亡千总吴振忠祭葬世职加等。　　

○丁巳。谕军机大臣等、张廷岳等奏、窜匪复扰乌境。请饬拨兵进剿一摺。金山卡伦窜匪。现经张廷岳等探明在额尔德尼班第达呼图克图地方。肆行抢掠。后分股向西北东北奔窜。并据乌城咨称、贼扰巴彦察罕等处。所向未定等语。张廷岳等以仓尼达赖地方。距额尔德尼招等三处尚属相连。因将阿哈尔山防兵移扎该处。以资堵御。并令图谢图汗部落兵丁。驰往会合驻守。添派干丹丹准车林先赴额尔德尼招等处。会同那木济勒端多布等相机防剿。酌留车臣汗部落官兵一千名。防守库伦。布置尚妥。惟贼股奔突靡定。著福济、张廷岳等、严饬派出各队。确切侦探。跟踪兜剿。务绝根株。不得彼此推诿。以致贼势蔓延。不可收拾。乌城属境。现有贼踪。福济等尤当派队认真兜捕。毋任此拏彼窜。文盛、定安等、亦当确探严防。毋任匪踪扰及辖境。察哈尔马队一千名。前已准张廷岳等所奏。谕令定安、文盛等、檄饬达尔济管带前进。著福济等迅即迎提。以厚兵力并著文盛等檄令此项马队克期起程。毋再延缓。所请添派绥城官兵赴乌会剿之处。是否可以调拨。著定安酌度情形奏明办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○戊午。谕军机大臣等、李鸿章奏、遵旨会商酌派官军赴陕。并分拨各军布置情形一摺。刘铭传督军赴陕。此次李鸿章所奏派拨各情。与刘铭传前奏大略相同。该提督现已由津起程。即著李鸿章咨会刘铭传。入陕后。即将所部铭军及添拨之郭松林徐邦道等营。于陕西应剿应防处所。择要扼扎。该营所需饷项军火。及转运采办经费。即由李鸿章所设湖北后路粮台及扬州分局筹拨接济。西北粮运维艰。并著咨会刘铭传沿途体察情形。派员设局。节节转输。毋误军食。郭松林所部武毅马步十营。本日已谕令李瀚章俟此项官军到后。应如何分路设防之处。即行妥筹调度。周盛传所部马步二十三营。俟刘铭传、郭松林、各营分起远去。即著饬令移师北渡。择要布扎。以卫畿辅。吴长庆所部步队八营。现分驻江南宿迁扬州苏州等处。并著咨会曾国藩就近调遣。以资统摄。将此由四百里谕令知之。　　

