<!-- { "loadSidebar": true } -->
○己巳。谕内阁、前因溥楙等奏、章京多福呈诉祭田掯租。先后禀词互异。当派宝珣、贺寿慈、前往会同溥楙等秉公讯究。兹据该侍郎等奏称、连日提讯。该章京供词闪烁。并据供出该员原禀户部清单。系家住东交民巷之户部书吏陈秀峰给稿誊钞。请将该章京革职审讯。并请饬拏陈秀峰到案质审等语。防御多福、著暂行革职。交宝珣等从严讯究。并著步军统领衙门顺天府五城、将书吏陈秀峰一体严拏务获。派员押解前往。归案讯办。毋任漏网。　　

○谕军机大臣等、定安奏、毅军会击回匪。连获胜仗一摺。陕回余彦禄等众踞匿通昌。骑贼窜及保丰一带。经提督刘廷派队驰击。捦斩多名。该提督即会同金顺所部各军。进剿通昌。连获胜仗。现因各队裹粮将完。统军暂回石觜。此次余逆等众。虽经官军击败。仍未大受惩创。通昌踞匪。尚有二千余人。难保不乘虚窜扰。石觜为各军屯粮之所。尤关紧要。著定安饬令刘廷。一面将石觜磴口平罗等处严密防守。以通粮运。一面勤加侦探。遇贼即击。务将此股贼匪悉数歼除。毋留余孽。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本年十月闲。突有贼匪四午余名。扑陷乌里雅苏台。据张廷岳等探明。系属肃州回股。该匪徒现已沿途饱掠。仍回肃州。若不将丑类悉数歼除。大为沿边之患。台站辽阔。贼踪来去自如。本年春夏闲。时有零股窜扰察哈尔库伦乌里雅苏台之事。至冬闲竟成大股。窜陷乌城。是肃回出边滋事者。实繁有徒。肃州一带。贼巢正复不少。成禄办理肃州军务。未能一律肃清。以致匪徒充斥。蹂躏地方。亟应趁此贼股回巢。痛加剿洗。及早铲除。傥任伏莽潜藏。乘隙再逞。必又掣动内地兵力。成禄本令暂驻关外。就近兼顾肃州。著即振刷精神。迅将该处贼巢埽除净尽。务绝根株。左宗棠亦当统筹全局。拨兵会剿。不准稍存膜视。再据张廷岳等奏、探闻有贼千余。在乌喇特地方游弋。图扰甯夏粮道。并著左宗棠随时知照定安、金顺、勤加侦探。妥为防范。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、张廷岳、阿尔塔什达奏、遵设转运粮台。及应行筹办各事宜。并宣大官兵不可遽停。暨拨兵防守推河各摺片。口外用兵。转运最关紧要。张廷岳等拟在察哈尔所属之霍呢齐台。及乌城所属之推河台两处。设立转运粮台。揆之道里远近。尚属适中。即著福济、文盛等、按照所陈。妥为筹办。并各拨官兵分赴该两处戍守。以资防护。乌城退出贼匪。虽已饱掠回肃。而乌喇特地方。尚有贼匪千余。难保不乘虚窜突。且库伦获贼供称。有探明库属路径。拟于明春扑犯等语。是边外防守。仍不可一日稍松。致蹈乌城覆辙。达尔济头起马队。前据文盛等奏、已咨令由赛尔乌苏转西前进。察哈尔后起马队。亦已定期起程。此时计已陆续进发。文盛等即当将驼只帐房等项妥速筹画。催令宣大官兵赶紧出口。迅赴库伦。以资防剿。毋得再以冰冻草枯支应艰难为词。因循贻误。至宣大两处之兵。均系派往戍守库伦。张廷岳等拟将大同官兵月需粮食。由推河粮台支领。宣化官兵月需粮食。由霍呢齐粮台支领。霍呢齐尚距赛尔乌苏不远。推河则在库伦大西。转输不易。仍著张廷岳等斟酌情形。力任其难。毋得稍涉推诿。致误事机。喀尔喀四部落地方。时有土匪窃发。著张廷岳等随时严拏惩办。务绝根株。所请饬令西路统兵大臣直捣肃州贼巢一节。已谕令左宗棠、成禄、相机办理矣。张廷岳等因锦丕勒多尔济劄调东两盟蒙古官兵驻扎推河。已将协防官兵二百名全数撤回。即著锦丕勒多尔济、将此项撤回官兵。归并西两盟派出各军。分布要隘。藉资备御。将此由六百里各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南邓州民段承信妻宋氏。　　

○科尔沁扎萨克图谢图亲王巴宝多尔济等五人、苏尼特扎萨克郡王托第布木等二人、扎噜特镇国公达瓦甯保、阿巴噶卓哩克图郡王刚噶尔伦布等二人、敖汉贝子达克沁、翁牛特辅国公克什克阿尔毕济琥、克什克腾扎萨克公衔头等台吉毕玛拉吉哩第、乌珠穆沁公衔头等台吉堆代扎布、巴林二等台吉色旺诺尔布、喀尔喀扎萨克头等台吉拉布坦多尔济等二人、于养心门内瞻觐。　　

○庚午。谕内阁、浙江学政徐树铭奏、采访儒修各摺片。览其所奏。请将已革翰林院编修俞樾赏还原衔。交翰林院带领引见。听候录用。署秀水县学教谕谭廷献等饬部即选。特予召试。秀水县举人赵铭、并江西拔贡生杨希闵等、均比照博学宏词及拔贡优贡朝考之例。特予廷试各等语。实堪诧异。俞樾前于咸丰年闲。在河南学政任内。因出题割裂。荒谬已极。奉旨革职之员。何得擅请录用。至召试博学宏词。必须特旨举行。即拔贡优贡朝考之例。亦系国家定制。非凭空所能比拟。徐树铭辄为俞樾乞恩。意存尝试。并胪举多人。遽请特予廷试。实属私心自用。谬妄糊涂。所请均不准行。徐树铭著交部严加议处。寻议、徐树铭应降四级调用。不准抵销。从之。　　

○又谕、都兴阿奏、差役疏纵盗犯。分别拟办一摺。奉天盗犯刘万才、经都兴阿讯明。饬令押赴市曹正法。乃该犯于收禁时。贿属散役薛义存等、暗地更换木枸。致该犯于押提出狱时。乘闲脱逃。薛义存行至半途。并故意落后。一任该犯远扬。讯据薛义存供认。确有受贿另换刑具知情故纵等弊。实属不法已极。若照寻常疏纵盗犯办理。殊不足以昭炯戒。薛义存著即行正法。并著都兴阿等将逃犯刘万才赶紧缉拏务获。毋任漏纲。寻奏、刘万才逃至大瓢尔屯地方。纠众行劫。经官兵追捕。该犯情急自戕。报闻。　　

○两江总督曾国藩奏、甫经莅任。请将本年军政展缓办理。从之。　　

○湖广总督李瀚章等奏、鄂省应造漕运剥船。请将价银解赴直隶代造。下部知之。　　

○改铸呼图克图印信。颁给喇嘛棍噶扎勒参。从定边左副将军福济请也。　　

○辛未。谕军机大臣等、刘岳昭、岑毓英奏、攻克邓川浪穹两城。并马如龙伤痊进兵各摺片。邓川浪穹两城。久为贼踞。经刘岳昭等派令总兵杨玉科督兵进剿。先将浪穹县城攻克。旋即分兵进攻邓川。立时克复。并先后攻拔凤羽白米庄长邑村炼铁桥后各贼巢。捦斩甚多。剿办尚为得手。杨玉科裹创力战。实属奋勉可嘉。现在大理北路。业已肃清。贼势愈孤。著刘岳昭、岑毓英、饬令该总兵。将收复地方分兵固守。毋稍疏虞。一面相度机宜。稳慎进取。并著饬令李维述等合力攻剿。以期捣穴捦渠。早除巨患。马如龙伤疾已痊。现拟出省剿贼。具见任事勇往。著刘岳昭等赶紧筹给饷项。俾得克日起程。将东沟等处贼巢迅筹埽荡。前据刘岳昭等奏、澂江业已合围。近日攻剿情形若何。即饬岑毓宝等力图攻克。毋稍迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○山西巡抚何璟奏、动碾常平仓谷一千五百石。拨运陕西。作抵晋省应解办赈银两。报闻。又奏、边境尚未肃清。请将本年军政展缓办理从之。　　

○以故敖汉郡王布彦德勒格哷固噜克齐继子察克达尔扎布袭爵。　　

○以记名总兵官杨玉科为云南开化镇总兵官。　　

○以筹办善后妥协。予云南撤任副将杨盛宗以总兵官＜??闲＞放。　　

○以云南克复寻甸等城出力。赏总兵官杨致林、刘令集、副将吴奇忠、一品封典。副将李文才、廖复胜、李敬修、范有恒、游击韩徽、巴图鲁名号。知府苏长丰、参将刘青照等花翎。知县德生等蓝翎。余加衔升叙有差。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。十二月。壬申。孝和睿皇后忌辰。遣官祭昌西陵。　　

○谕军机大臣等、成禄奏、大队暂驻高台。听候谕旨。暨甘凉贼股。亟须剿办山丹县城被贼窜扰各摺片。成被所部头起三营出关后。始接据左宗棠来咨。因将后队暂停候旨。刻下肃州一带。伏莽尚多。必须悉数歼除。免致延蔓。成禄后队既扎高台。正可督率各营就近摉捕。著懔遵本月初八日谕旨。将肃州贼巢痛加剿洗。尽绝根株。凉州所属之镇番及甘郡城下。均有贼股屯聚。山丹高台两县。复有匪踪。尤须慑以兵力。成禄后队。著即驻扎高台。将关内附近地方随时防剿。以遏狂氛。其头起三营。业已出关。应否折回。或即在关外分扎。著成禄妥为调度。至张掖等处运省仓粮。前已准成禄提用。著左宗棠饬令该地方官源源运济。毋令缺乏。甘凉两郡。贼股已不下二三万。若不及早埽除。必至四出为患。著左宗棠迅即拨兵前赴甘凉一带。探踪追剿。以勘西路肃清。成禄请调吉林黑龙江马队。交常顺统带赴营。前已未允所请。仍著毋庸置议。山丹被贼阑入。何以杨占鳌派防兵勇。次日始入城堵剿。署知县张秉恬、及署提督杨占鳌、贻误情形著左宗棠查明具奏。署游击孙启后拒贼身死并其余各员下落。著一并查奏。原片著钞给左宗棠阅看。成禄另片奏请赴海疆效力。此时津案业经办结。所请著毋庸议。将此由五百里各谕令知之。　　

○以甘肃高台击退窜匪。予千总巨兴德以守备用。并赏花翎。韩福等蓝翎。余升叙有差。　　

○追予山东曹县阵亡千总袁熩、监生李奂若、赏恤加等。并予建祠。　　

○追予山东东阿等处殉难州同周洛书等绅民妇女三百六十五员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○癸酉。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

