<!-- { "loadSidebar": true } -->
监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。四月。癸亥上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、韩超奏、请将道府丞倅县令佐杂各员分别举劾一摺。贵州贵东道多文、精明公正。办事实心。候补道仍署开州知州兼署平越州知州戴鹿芝、刚正不阿。真挚爱民均著赏加按察使衔。都匀府知府于钟岳、谋勇兼长战功卓著著开缺以道员用。仁怀直隶厅同知章树勋、清洁勤奋。卓著循声著开缺以知府用。并赏加道衔。以昭激劝。归化通判陈炘煜、年力衰老。难期振作。清平县知县吴士橒、精力已衰。难资整顿。均著勒令休致。婺川县知县胡元英、不恤民隐。舆情未洽。补用知县杨焕章、才具平常。难膺民社。惟皆系举人出身。文理尚优。均著以教职改补。补用知县罗斛州判葛寿增、才识庸懦。办事无能。著以府经历县丞归部铨选。天柱县知县庆福、玩视地方。声名狼藉。候补同知直隶州知州孙俊、居心险躁。贪纵不职。候补州判捐升通判陈槐、钻营取巧。惟利是图。思州府经历王仲仁、贪鄙虐民。候补府经历县丞俞绍曾、轻浮不谨。试用府经历卢长恩、糊涂任性。试用从九品何步瀛、性情荒谬。均著革职永不叙用。试用府经历杨开泰、昬庸不振。试用未入流王金组、为人不正。均著即行革职。所遗各缺。姑念该省军务未竣。准其由该署抚拣员请补。嗣后不得援以为例。　　

○谕议政王军机大臣等、庆端奏、官军攻毁大港头贼营。现饬合军进剿等语。处郡踞逆。与松阳遂昌各股逆匪窥伺龙泉。为图扰闽疆之计。现在遂昌既经克复。云和景甯之匪。亦经击退。难保该逆不铤而走险。蔓入闽境。龙泉系浦城松溪各县门户。遂昌与衢州之龙游江山。壤地相接。并有闲道可达浦城。现在处温两路。兵力渐集。著庆端即饬林文察等军合力进剿。将处州郡县各城规复。迅埽逆氛。前闻闽兵数千由峡口出队。被贼匪包抄失利。该逆追过峡口。方行收队。峡口为江闽要隘。与浦城相距甚近。中闲止隔仙霞一关。庆端现驻浦城。何以未据奏报。如果峡口被陷。则逆势可以直趋广玉。亦可以窜入闽境。江闽边界。在在堪虞。著庆端、左宗棠、会同商酌。严饬各军四面夹击。毋令旁出肆扰。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑛棨奏、粤匪窜入南山。蜀匪窜近南郑。添兵防剿。及请饬毛震寿带兵赴陕堵剿各摺片。此股粤逆。窜扰商南。未能得手。即西窜商州。经知州曹熙等、击毙贼目。城围稍解。适孔广顺赶到。该逆即分窜孝义厅属之蔡玉窑葛牌镇等处。且闻尚有续窜股匪。现在瑛棨等挑选西安马队四百名。由乌兰都统带。前赴尹家卫地方屯扎。其余峪口。招团募勇。到处安设。孔广顺现抵商州。即著责成调度。妥为堵遏。瑛棨前奏道员周祖颐带勇七百名。赴商南防剿。何以此次任贼西窜。未见该道带兵拦截。其为未能得力。已可概见。并著瑛棨等严饬实力攻剿。不得稍涉瞻徇。河南捻逆。窜扰永甯宜阳等处。距潼关不远。该处原设防兵。前已调赴商南。现在是否可以酌量调回。何丙勋年逾七旬。所带抚标兵一千名。是否足资堵御。该抚等务当破除情面。严核功罪。设有疏虞。被匪阑入。必将该抚等重治其罪。孔广顺向来带兵得力。久著声威。但独力究恐难支。著郑元善即饬杨飞熊督带马步各军绕出贼前。迎头截击。郑元善勇于任事。谅能力保完善。断不肯以驱贼出境。即为塞责。至河南府另捻窜至永甯。设由观音堂等处北窜。则晋省亦应防范。所有茅津渡东滩渡等处。即著英桂严饬护总兵和昌等妥为防堵。毋稍疏虞。川匪邓添亡一股。窜至南郑县属新集一带。该镇道等节节退守。任贼东窜。直至偪近汉中郡城。殊属可恶。著瑛棨严饬该镇道等、将前调陕安镇兵一千名催令前往。竭力攻剿。傥汉中有失。必将该镇道等军法从事。哈连升已＜??闲＞放汉中镇总兵。著即饬迅速赴任。责令认真堵剿。骆秉章前在湖南。援剿邻省。毫无歧视。即著传谕毛震寿统带得力兵勇一千名。并拣派精干将弁管带。兼程赴陕。该藩司于行抵汉中后。相机剿办。务令与川兵两面夹击。歼除净尽。该处镇道防兵。统归调遣。以壮声威。所需行装口粮。著骆秉章先行垫解。仍由陕省解还。以清款项。川省道路。恐有阻滞。著官文、严树林、瑛棨、于接奉此旨后。即各照录一分。飞速咨行骆秉章。免致延误。将此由六百里加紧谕知官文、骆秉章、严树森、英桂、瑛棨、郑元善、孔广顺、张芾、并传谕毛震寿知之。　　

○又谕、韩超奏、普安厅防剿吃紧。饷需欠缺。请饬催广东湖南迅拨协饷。解黔接济一摺。广东湖南二省。欠解黔饷。为数甚多。该省土瘠民贫。全赖各省协饷、若不随时解到。何以济兵食而壮军威。著劳崇光、毛鸿宾、各将应解黔饷。迅速先行筹拨数万两。委员星驰解黔。以资接济。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、韩超奏、普安厅带练副将被戕一摺贵州上游之普安厅。与云南平彝县接壤。前经副将何占标统带平彝县乡团驻扎该厅。防剿回匪。本年三月闲。何占标在平彝县点练。突被练丁戕害。不滇匪蔓扰堪虞。即厅境贼匪。亦难保不乘机思逞。韩超等现在调派参将谌永昌等驰赴郎岱。招募劲旅。与总兵赵德昌一军会合。先解兴义之围。著即严饬该总兵等督率兵练。节节进剿。务将兴义郡城附近匪徒埽除净尽。并著飞饬普安厅文武员弁。将该厅境内练团及何占标所部练丁妥为弹压。加以激励。俾各实力防御。毋令滇匪阑入。至何占标驻扎普安厅。向资弹压。何以忽被平彝练丁戕害。其详细情形。并著韩超等查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○以候补侍郎王茂荫署都察院左副都御史。　　

○以陕西候补副将哈连升为汉中镇总兵官。　　

○以山东省城防守出力。予布政使贡璜等议叙。赏知府胡鸣泰花翎。知县赵惟峄等蓝翎。赏升叙有差。　　

○以浙江处州府城被贼窜陷。革署总兵官特保职。　　

○以防剿不力。陕西署总兵官阎丕敏、道员张守岱、李祝龄、副将张维义、革职留任。责令剿贼自效。已革总兵官布克坦遣戍军台。　　

○予陕西青木川阵亡游击张镇远等祭葬世职加等。　　

○甲子。谕内阁、吏部等衙门奏、遵旨会议统兵大员处分一摺。钦差大臣兵部左侍郎胜保、前于投诚之勇目已革参将宋景诗离营逃遁。已阅两旬。不行奏报。意存回护。当经降旨交部议处。兹据该部等奏议以降二级调用。实属咎有应得。惟念该大臣督兵剿贼。平日尚称得力。著加恩改为革职留任。以示薄惩。　　

○谕议政王军机大臣等、官文等奏、官军进攻庐郡。开穵城河。击贼获胜一摺。庐郡城大而坚。护城河身甚宽。多隆阿因春水渐涨。官军难偪城下。派兵更替穵堤。决放河水。并将城内出扑之贼击退。惟地势外阜内洼。所决堤岸。务须就外面地势较低之处。开穵河道。以便水有去路。方不至徒劳无功。著官文、曾国藩、即饬多隆阿相机办理。现获陈逆致伪扶王等密书。欲调颍州河南等处并寿州贼匪回援庐郡。多隆阿务宜乘援贼未至之先。督饬诸军迅速进攻。张得胜一军。现在驻扎横店。著袁甲三即饬该总兵乘势进偪城下。会合楚军迅克庐城。毋令援贼纷集城下。我军腹背受敌。致垂尽之贼余烬复然。庐城东面。路通巢湖。该逆被围紧急。难保不由巢湖水路四出掳粮。并著多隆阿将东面水路一带设法严防。以断城中接济。兼可堵遏逆匪窜逸之路。李续宜现已驰抵六安。著即筹添兵勇会合进攻。其路通颍寿各要隘。并著袁甲三、李续宜、会商。分派将士严密堵截。以杜该逆回援之路。将此由六百里各谕令知之。　　

○湖广总督官文等奏、请将湖北省辛酉科乡试归并本科举行。从之。　　

○以降调吏部尚书全庆为大理寺卿。　　

○以江苏镇江解围出力。赏总兵官文龙德、副将林从太、巴图鲁名号。佐领彭年等花翎。知县李修梅等蓝翎。余升叙有差。　　

○予安徽庐州阵亡游击余三义等祭葬世职加等。　　

○予湖北宜昌阵亡守备朱正名等祭葬世职加等。　　

○乙丑。谕议政王军机大臣等、有人奏、直隶海口。近年税课偷漏。请旨饬查一摺。直省沿海关隘。向设税卡。近来南北商贩往来。多由海运。乃地方官吏。中饱私囊。各处奸商避重就轻。货船尽归偷漏。若不严行确查。何以杜私徵而裕税课。著文煜、崇厚、将所奏各情。派委妥员并督同通永道严密稽查。应如何严定章程。徵收税课之处。一并据实具奏。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查海税并无中饱偷漏等弊。惟近来海道通畅。旧定税额过少。请将滦州之刘家河、昌黎县之蒲河、抚甯县之洋河、乐亭县之老米沟、甯河县之北塘、各口□山戊不□额。分别加增。以资挹注。下部知之。　　

