<!-- { "loadSidebar": true } -->
○两江总督曾国藩奏、本年江北漕粮。遵旨仍办河运。下部知之。　　

○以不遵调度。革陕西道员李耀南职。永不叙用。并不准投效军营。　　

○辛亥。谕内阁、醇郡王奏、沥陈下情。请振积习以济大局一摺。方今时事孔亟。军务未平。筹饷徵兵。重烦民力。宵旰焦劳。恒以自强不息为念。内外文武臣工。均应力戒因循。勉图振作。迺近来各直省督抚及统兵大臣。实心任事者。固不乏人。而苟且偷安者。亦复不少。以致军务未有了期。吏治毫无起色。在廷诸臣。亦复泄沓成风。未能力图补救。共挽时艰。醇郡王贤新并著。休戚相关。谠论忠言。与朝廷兢惕之心。适相吻合。嗣后内外文武臣工。其各振刷精神。破除积习。戎行何以整饬。官方何以澄叙。民生何以乂安。务当精白乃心。实事求是。俾庶政修明。日臻上理。用副诰诫谆谆至意。　　

○又谕、本鹤年奏、营员行劫饷银。请即行正法等语。铭军游击蒯鸿贵、千总杨万金、因误差被逐出营。在河南荥阳地方。途遇解饷＜?马犬＞骡。胆敢起意劫夺。将护役驱散。用刀劈鞘。取银潜逃。行至商邱周家口。先后被获。实属目无法纪。蒯鸿贵、杨万金、均著革职、即行就地正法。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、户部奏、变通验收海运漕粮。及海运仿照河运章程办理各摺片。南省漕粮。由海运津。历年以来。因津郡无地方大吏驻扎。特派大员前往验收。兹据该部奏称、通商大臣现已裁撤。直隶总督常驻津郡。请自同治十年为始。凡天津验米事宜。均由直隶总督就近经理。无庸另派大员前往验收。至仓场侍郎、应否仍照向章。一员赴津。会同查验。并通州收米事宜。可否责成留通仓场侍郎一手经理。无庸另派大员。请饬妥议等语。著李鸿章、英元、乔松年、按照该部所奏各节。会同妥议具奏。其一切章程。仍应悉照成案妥办。至海运交卸一节。该部拟请按照河运章程。改由粮道赴通径交。系为埽除积弊起见。著曾国藩、李鸿章、英桂、张兆栋、张之万、杨昌浚、斟酌情形。详细妥商。会同核议具奏。原摺片均著分别钞给阅看。将此各谕令知之。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百九十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治九年。庚午。十一月。癸丑。谕军机大臣等、前因天津民教启衅。叠于六月二十五七月十三八月初三等日。谕令沿江沿海各督抚严密设防。嗣因津案就绪。复于九月二十八日。谕令各该督抚等振刷精神。讲求战守。并于闰十月十八十一月十六等日。寄谕各省疆臣整顿绿营。操练枪队炮队。原因津案虽将就了结。非尝胆卧薪。力求振作。无以御外侮而杜隐忧。本日醇郡王奏、请饬办理夷务诸臣。除徇夷之积习。举驱夷之大局等语。自办理中外交涉事务以来。时艰孔亟。本当惩前毖后。不可一息苟安。嗣后中外任事诸臣。遇有交涉事件。务当坚持定见。豫伐敌谋。毋令一事稍涉畏怯。致长敌人气焰。至驱夷大局。目前虽未能遽见施行。亦当未雨绸缪。先机布置。为自强不息之计。著总理各国事务衙门王大臣、及沿江沿海各将军督抚、实力实心。次第筹办。以整顿武备为第一要务。而整饬吏治。固结民心。宽筹饷需。尤与军事相表里。各该督抚等职任封圻。受恩极渥。当此时事艰难。务各激发天良。讲求实际。勿事因循。勿涉蒙蔽。尤当慎密图维。毋使有所洩漏。日后势需用兵。应如何确有把握之处。著各该将军督抚详细熟筹具奏。至传教一事。易启衅端。尤当督饬地方官持平妥办。于弭患之中。隐寓保民之意。庶无事则中外相安。有事则同心御侮。有厚望焉。原摺均著钞给阅看。将此各密谕知之。　　

○甲寅。督办陕西军务前任直隶提督刘铭传奏、分拨队伍。扼要设防。得旨、著即督饬各队。认真防堵。毋稍疏懈。北山伏莽尚多。并著派得力队伍。实力摉剿。缠金一带。仍遵前旨派勇前往扼扎。以厚兵力。　　

○赏顺天等省乡试年老诸生周桂森等九十二人举人副榜有差。　　

○乙卯。谕军机大臣等、都兴阿等奏、查勘边地情形一摺。据称凤叆二门边地。经该将军等于本年十月闲。委员前往查勘。接连春季所丈地界。向东北一带查办。续查出坐落多处。已垦熟地十四万余亩。现值天寒雪冻。难于查丈。各委员暂行回省。请俟来岁春融。再行接办等语。凤叆边地。亟应赶紧勘定。岂可年复一年。耽延时日。著都兴阿、额勒和布、德椿于明春云消时。饬催该委员等赶紧出边。迅将凤叆二边。切实通查完竣。并将春闲查丈后被水冲淹地亩。一并迅速查勘详报。不准稍事延宕。将此各谕令知之。　　

○又谕、周达武奏、筹议剿办情形一摺。前因唐炯一军裁撤。谕令贵州提督周达武迅速赴任。接办军务。现在该提督已抵贵州。据称所部兵勇仅五千九百人。益以挑募唐炯旧部。拟暂驻平瓮。然后整顿黔师。次第肃清定广等处。会合楚师进击等语。即著曾璧光、周达武、饬令带兵各员。认真扼守乌江北岸。毋使苗匪得扰遵义府属。侵轶川边。以顾省北大道。一面整顿黔师。先清定广。俟省门无警。再由龙贵平瓮两路。规取都匀。以次由凯里八寨。会同楚师。协力进剿。至所请添募兵勇一节。即著周达武与曾璧光妥为筹画。该提督在川日久。有无可调之兵。谅所深悉。或楚省勇丁可以招募。均著周达武分别咨商。以助攻剿。该提督所称带兵员弁。非隶部下。诚恐呼应不灵。前已有旨令周达武会同曾璧光列衔奏事。带兵各员悉归调遣。事权不为不专。即著周达武迅将黔省军务认真整顿。力除积习。该提督以川省月协饷银五万八千两。一经添军。不敷支放。恳请宽筹饷项。著户部将各省协黔饷需。先行分催拨解。俟曾璧光、周达武等、商定添兵若干后。再行宽为筹拨。俾济要需。将此由五百里谕知崇实、吴棠、刘昆、曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○又谕、奎昌、文硕奏、乌里雅苏台军情紧急。请调兵援剿一摺。前面贼匪窜扑乌城。叠经调派察哈尔马队一千二百五十名。吉林黑龙江马队各一千名。令杜嘎尔统带赴乌助剿。并调宣化大同两镇官兵各一千名。赴库伦防守。嗣据张廷岳、福济等、先后奏报。贼于十月十九日攻陷乌城。二十三日旋即退去。该逆尚在距乌城西南四五台杂普汗河地方盘踞。业已催令所调各军。星速前进。此时贼既窜走。科城所属台站。著奎昌等赶紧设复。以通文报。乌城被贼焚掠一空。福济等重新整顿。需兵弹压。内地援军。远道遄征。转运等事。均须节节部署。恐未能克期抵乌。奎昌等所派吴云等带兵百名赴乌。仍著饬令前往。听候福济等差遣棍噶扎勒参驻扎何处。现如尚未到乌。著奎昌等饬令迅速前进。文硕应否带兵东行援应之处。著咨商福济等、斟酌情形办理。科城防务。亦关紧要。奎昌、文硕、务当督饬官兵。认真操练。加意巡防。以固边圉。将此由五百里各谕令知之。　　

○命翰林院侍讲学士孙毓汶提督福建学政。　　

○丙辰。谕军机大臣等、户部奏、豫拨来年京饷一摺。据称历届京饷。均于年前豫拨。同治十年京饷。拟在各省地丁盐课关税等款内指拨银七百万两。请饬各该省于来年分批起解等语。京饷关系紧要。现经该部就各省缓急情形斟酌动拨。自应遵照奏定数目。源源报解。以济要需。著该将军督抚盐政监督等、务于来年开印后分批起解。限五月前解到一半。十二月初闲全数解清。不准截留改拨。藉词延误。傥届限不到。即照奏定章程。指名严参。至本年未解京饷。前经该部节次奏咨飞催。现届年终。仍未如数解清。著各该督抚等迅速筹解。毋再迟延干咎。另片奏、内务府同治十年分应需经费。拟拨两浙盐课银五万两。两淮盐课银五万两。广东盐课银五万两。福建茶税银十万两。闽海关常税银十万两。太平关常税银十万两。九江关常税银十五万两。共银六十万两。请饬依限完解等语。著该将军督抚盐政监督等。按按拨定数目。务于来年开印后。陆续径解内务府。并将起程日期报部。限六月前解到一半。十二月初闲埽数解清。不准稍有蒂欠。将此由五百里谕知福州将军。直隶两江湖广闽浙两广西川江苏安徽江西福建浙江湖北湖南河南山东山西广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。　　

○又谕、前因工部奏、大婚礼需用彩?。添派江甯等织造赶办十万匹。限来年四月内办齐解京。当经谕令户部筹拨款项。迅咨江浙督抚照数拨解。兹据户部奏称、业经咨行工部。将各色彩?价值分晰查明。复经该部将例价增价核实筹计。共需银三十九万余两。请饬江南浙江各督抚。如数拨给等语。此次大婚礼添办彩?十万匹。业经户部实计工料银两。均系按照例价增价详细核明。亟应迅速筹拨。以资制办。著曾国藩、张之万、杨昌浚、即饬藩运各司。按照户部单开各数。速行拨交各该织造赶紧备办。毋得稍有稽延。致误要需。将此各谕令知之。　　

○以礼部左侍郎察杭阿兼署兵部右侍郎。兵部右侍郎黄倬兼署刑部左侍郎。内阁学士钱宝廉署兵部左侍郎。铭安署仓场侍郎。　　

○以镶白旗汉军副都统满庆署正白旗汉军副都统。正蓝旗蒙古副都统载良署镶红旗蒙古副都统。　　

○追予四川松潘等处阵亡殉难绅民张必达等暨妇女二百八十四名口分别旌恤如例。　　

○蠲缓湖南武陵、安乡、龙阳、益阳、巴陵、临湘、华容、沣、沅江、湘阴、十州县。暨岳州卫被水地方本年额赋有差。　　

