<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、御史刘庆奏、秦晋两省。屏卫京畿。请＜??闲＞派重臣择要驻扎。督办筹防一摺。僧格林沁现在督兵围攻金楼贼圩。功在垂成。若遽移兵北扎洛阳。则金楼股匪。必至死灰复然。亳州各圩捻匪。若因僧格林沁大营北徙。难保不装旗复出。窜掠豫东。扰及直隶大名一带。至豫省南路光州信阳汝甯南阳一带土匪捻匪。与颍亳各匪声息相通。昨据胜保奏称拟由颍郡回军陈州并汝甯一带。截击宜阳汝州回窜股匪。傥亳境捻匪。无僧格林沁一军牵制其后。或竟倾巢西窜。与汝甯等郡股匪会合。则胜保一军。亦有腹背受敌之虞。惟此时窜陕股匪。业已深入南山。日向西趋。川北匪徒。又复阑入陕境。该省兵力单弱。深虑川贼捻匪。合并一股。由南山窜入西同凤各郡。致富庶完善之区复被蹂躏。晋省兵力素弱。茅津渡等处防堵。能否得力。亦无把握。僧格林沁应否亲督兵勇。移扎洛阳。或分派一军前往。为兼顾秦晋之谋。著该大臣悉心筹度。务当就现有兵力。与各路地势贼情斟酌缓急。通盘筹画。毋得顾此失彼。郑元善毛昶熙、均身任剿匪之责。自应深维大局。著即与僧格林沁会同筹商布置。务将此股匪徒偪出陕境。其续行西窜股匪。亦著迅派兵勇。于豫省截击。毋令再窜商雒。致干咎戾。茅津渡一带。并著该抚派兵。会同晋省防兵严密堵扼。刘庆原摺。著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据胜保奏、围攻税子铺邢家湾贼巢屡胜。驰赴颍上。察看县城。可望克复。当经寄谕以苗沛霖受抚一事。总须令其歼捦张落刑。方可自明心迹。谅该大臣不至更为摇惑。转有自欺。现在邢家湾贼圩。是否已克。苗练一事。如断无可抚。自应及早会合诸军实力剿办。若如所陈感悔之象。似出至诚。究竟有何把握。亦应遵照前谕妥实办理。毋稍迁就。贻患将来。本日有人奏、请派重臣驻扎洛阳。筹防川陕。以为北省重镇。所筹不为无见。僧格林沁现在进剿金楼贼巢。一时恐难分身。该大臣如能将苗练一事。或剿或抚。迅速办理。悉归妥实。亦可移军而西。以纾眷顾。原摺著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李续宜身任皖抚。地方军务。责有攸归。前经叠谕该抚速赴颍州。此时该处军务。正当吃紧。苗练一事。亦须赶紧及时筹画。不可濡滞。李续宜既抵六安。仍著速遵前旨。带兵赴颍。并著即将筹画进发各情驰奏。以慰廑念。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、办理乐陵伪团。并筹防教幅等匪情形各摺片。据称伪团郑莼等藉团抗官。为日已久。虽闻兵勇捦拏逃遁。难保无余党潜匿。该抚所奏各情。诚恐尚有不实不尽。著即严饬地方文武认真摉捕。务将郑莼首匪捦获。净绝根株。以除后患。另片奏教匪马步队屯扎曲阜。泗水蒙阴窜贼。与南泉踞匪合并。图犯平邑。败退后闭门扼守。该抚已饬游击绪纶等军分路进攻。著即督饬各军实力埽荡。断不可任令教幅各匪联络一气。致滋延蔓。谭廷襄身任地方。责无旁贷。著即饬令派出之游击谢炳等并泗水等勇队。随同德楞额扎隆武等并力剿洗。如兵力尚嫌不敷。著即与遮克敦布筹商。可否将濮范防务。交王榕吉督办。该副都统即亲带劲旅会同攻剿。以期迅速蒇事。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、追剿李逆大获胜仗一摺。川省军情。现甚得手。如该逆等被剿穷蹙。势必窜扰黔滇边界。黔省贼势尚张。若再与川匪句结。剿办更形棘手。滇省地方糜烂。现值自顾不遑。势难分兵堵御川匪。著韩超、田兴恕、速拨劲旅。在于毗连四川之黔滇边界一带迎头截击。会合骆秉章派出官军两面夹攻。为一鼓歼除之计。毋令该逆脱逃。得以窜入黔滇边境。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、收复青神县城。生捦贼首。余贼剿灭殆尽。并追剿李逆获胜。及攻剿石逆大获胜仗。涪州解围各摺。楚军歼除援贼。青神铁山以次收复。生捦首逆解省正法。川省军务。大有起色。惟李逆败窜天洋坪。虽经该处团练围困。难保不抵死冲突。而卯逆拥众近万。败窜宜宾之八角寨。该处自流井贡井不远。恐其窜扰厂地。该督已飞饬何胜必等、先将卯逆一股殄除。再攻天洋坪一股。著即督令速攻。毋任蔓延为患。李逆一股。即严饬该处团练实力围剿。或添兵协助。以防窜逸。石逆围扑涪州。新到各军。力战解围。贼已败窜蔺市镇一带。刘岳昭等驰赴重庆。抄至贼前拦截。防贼北渡。唐炯仍驻涪州。防贼回窜。调度均合机宜。著即饬令该镇等两面夹击。一鼓歼除。涪州与泸州一水可通。若石逆与李逆合并一处。办理又形棘手。并著飞饬江面督带水师各员昼夜梭巡。不可稍有疏失。务将该逆悉数殄灭。以靖地方。陕西阳平关股匪。由川窜入。前已有旨令骆秉章妥筹兼顾。本日复据御史刘庆奏陕省西南与川境毗连。山多径杂。处处可通。现闻陕西甯羌州属之阳平关。颇形紧急。诚恐该处弁兵未能得力。并闻川督骆秉章专顾川东。于川北一带未遑布置等语。著该督仍遵叠次谕旨。调派得力官兵前赴陕境。绕前迎击。并派拨精兵一千名。交藩司毛震寿统带。饬令即赴汉中相机调遣。如兵力不敷。仍著妥筹办理。将此由六百里谕令知之。　　

○四川总督骆秉章奏、请暂留甘肃肃州镇总兵官何胜必在四川剿贼。允之。　　

○添派礼部左侍郎察杭阿恭理丧仪。　　

○以江西甯都州捐输军饷。永广学额九名。　　

○以克复四川青神县城。赏总兵官何胜必、萧庆高、一品封典。余加衔升叙有差。　　

○以四川涪州解围。予副将唐友耕以总兵官用。余升叙开复有差。　　

○以四川善武勇营猝被贼焚。革署提督蒋玉龙、参将黎鸿钧、余占鳌、都司鄢忠玉、守备罗玉光、千总杨发祥职。蒋玉龙、黎鸿钧、仍留任留营。鄢忠玉永不叙用。　　

○丙寅。谕内阁、吴棠奏、官军堵剿捻匪叠胜。并添调马队追击一摺。安徽泗州东窜捻股。经官军击败后。退至山阳之汊河一带。经吴棠派令总兵黄国瑞等乘夜进攻。立将汊河攻克。柏六房高涧等处之贼。经总兵黄开榜、参将姚广武等、更番剿击。各有斩捦。其蒋坝一带。该逆屡次分股窜扑。复经总兵安勇等叠在周桥古沟等处杀贼多名。逆众不能阑入。纷纷却退。署道员张富年一军。剿办邳州境内土匪幅匪。袭毁找埠王家塘小南庄等处贼圩后。复回军驰抵清江。会同黄开榜等、将观仁寺仁和集等处之贼合力兜击。该匪昼夜狂奔。遁回老巢。宿桃境内。一律肃清。仍著吴棠等督饬各将弁实力剿洗。尽歼丑类。毋任纷窜。　　

○又谕、左宗棠奏、官军回援衢州江山。两城围解一摺。逆匪伪侍王率巨股围扑浙江衢州府城。总兵李定太等婴城固守。左宗棠驰抵常山水南地方。调派知府刘典等督率兵勇分路进攻。该逆不及列队。弃械狂奔。官军奋力追杀。衢城粮路遂通。其扑犯江山之贼。已革臬司李元度亲率十营进剿。大获全胜。该逆纠党上窜。扑犯峡口。左宗棠复饬刘典督率所部。会合李元度各营攻剿。遂将新垒七座蹋平。官军乘胜偪攻花园港。破贼七垒。贼势不支。乘夜向上台毛村潜遁。剿办甚属认真。著左宗棠督饬各路官军跟踪追剿。务令悉数歼除。毋留余孽。　　

○谕议政王军机大臣等、田在田奏、张逆北窜。煽惑宿境人心。督队回宿一摺。张逆前在颍上。与苗沛霖狼狈为奸。早已料苗练必纵令他窜。今该逆已窜至临涣。而胜保仍有心袒护。总由主抚之见。胶执胸中。不知贼情狡诈。处处为所蒙蔽。著胜保迅将颍上县城立时克复。并将苗练如何纵令张逆携眷窜出情形据实具奏。临涣西路。距永城不远。该处为归德后路。现在攻剿金楼。正在吃紧。著僧格林沁妥筹防范。毋令突出。掣动大局。惟该逆声东击西。是其惯技。而奶奶山等处。另捻窜踞。田在田兵力不敷。亦系实在情形。袁甲三身膺督办之责。著迅即酌派官军。会同田在田力遏东窜。免致扰及徐城。庶清淮不至再被蹂躏。至苗党丁潮臣肆掠焚抢。实属罪不容诛。前袁甲三因胜保函商。即准其率众赴颍。竟不奏明请旨。已属纵匪殃民。况苗沛霖反正既无确据。何得畏其以为口实。稍涉迁就。胜保既令其赴颍。仍不遵旨严加钤束。任令窜扰。尤属非是。著胜保、袁甲三、田在田、务将该逆痛加剿击。歼除首恶。以赎前愆。傥任令丁潮臣再行窜逸。惟胜保袁甲三是问。至奶奶山等处布置。前据田在田奏称棋布星罗。声威殊壮。核之地图。甚觉疏略。曾谕该总兵不得以驱贼出境。稍涉大意。现在奶奶山既被贼占。后寨又被贼冒入。该处驻守都司冯杰所司何事。何以并未参奏。即著田在田迅速进扎山下。督饬各军。将奶奶山等处克复。乘胜而西。攻克古饶集等处。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、遵筹李世忠军饷等语。所有山西批解江北粮台协饷。著准其截留。其余银二千五百两。仍著吴棠饬北台赶紧清解。李世忠垫发银两。亟宜筹拨归款。以示体恤。著袁甲三于各处协饷到时。将该提督所垫之款。先行提拨归还。毋再延宕。吴棠所筹三千两。著照数按月拨解。其淮关应解北台协饷。即著传谕该监督拨交。毋稍短绌。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、江北饷需。供应繁多。而李世忠一军。别无可筹之饷。由在田在徐宿。尤须协饷源源解到。方能免饥溃之虞。河南陕西。现在军务方殷。山西亦防堵吃紧。第江北等处待饷孔殷。而各该省积欠过多。所有应解李世忠饷银并江北协饷。著英桂、瑛棨、仍遵前旨。设法筹解。其山西盐课。陕西河南应解田在田协饷。并著英桂、瑛棨、郑元善、按照原拨之数。转饷藩司河东道一并筹解。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

