<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前因记名提督金运昌委员邓瑞品。在阿拉善旗采买粮石。拷打市民。纵勇抢掠当经谕令左宗棠查明惩办。兹据查明具奏委员邓瑞品即邓瑞徵。虽查无拷打纵掠情事。而奉委采买粮石。并不与协理台吉阿布俚和衷商办。又不能约束勇丁。致令滋事。实属任性妄为。且该委员前在甯夏办粮。藉端招摇。短欠粮价。迨经绅民控告。始行交清。尤为贪鄙。分发两淮盐大使邓瑞徵。著即革职永不叙用。其所得补缺后以知州用并戴蓝翎保案。一并撤销。并不准投效军营。以昭儆戒。　　

○谕军机大臣等、前因袁保恒奏、西征协饷积欠过多。请旨严催。当谕户部速议具奏。兹据奏称、查明除江西闽海关两处新旧协饷埽数解清外。山东欠解原拨左营饷银二十九万两。豫师饷银九万两。山西欠解原拨左营饷银七十五万九千余两。穆营饷银六十五万五千两。豫师饷银一万四千两。河南欠解原拨左营饷银一百十六万七千余两。穆营饷银十五万两。豫师饷银九万两。湖北欠解续添陕甘饷银七十七万两。穆营饷银五十六万两。浙江欠解续添陕甘饷银一百十三万两。福建欠解续派陕甘饷银八十四万两。湖南欠解原拨左营饷银四十七万余两。安徽欠解续添陕甘饷银三十四万两。四川欠解穆营并米价银一百六十六万两。江苏欠解续添陕甘饷银六十四万五千两。专协陕西饷银三万两。两淮欠解豫师饷银五万三千两。广东欠解原拨。左营并续添陕甘饷银七十六万两。专协陕西饷银五十五万两江汉关欠解专协陕西饷银三万两。粤海关欠解专协陕西饷银九万两等语。甘省各军。饷需极形缺乏。亟应速筹接济。著各该督抚监督迅将原拨续拨陕甘各月饷。按月如数解清。不准稍有蒂欠。其向有积欠并提拨未解之省。并著该督抚等严饬司道。陆续筹解清完。甘省军务。现在较为得手。傥饷需缺乏必至停兵待饷。贻误戎机。如各该省任意迟延。著袁保恒查照同治八年奏案。开具各省欠解成数。知照左宗棠。查取各该督抚司道监督衔名。即行分别奏参。将此由五百里谕知曾国藩、文煜、英桂、李瀚章、吴棠、瑞麟、张之万、英翰、丁宝桢、何璟、李鹤年、王凯泰、杨昌浚、郭柏荫、刘昆、并传谕袁保恒、张树声、崇礼知之。　　

○又谕、左宗棠奏、南路官军。截剿窜匪获胜一摺。河州回匪。分窜巩秦各属。叠经官军击败。逆首张运漋、沙母驴子等、均毙于阵。匪党歼除殆尽。另股回匪。由成县扰及阶州。亦经邓光耀等击退。此次由安定南犯之贼。不过千余。而分支狂窜。势颇慓悍。诚恐该逆先以小股尝试。继将大股出窜。以图一逞。左宗棠现调刘明灯所部八营。进扎马营监。以向安定。徐文秀拨所部四营。由静甯州延扎会甯。并挽运军粮。以规进取。著即妥筹布置。克日进兵。以期节节埽荡。前据左宗棠奏称、抚回李德昌求赴河州晓谕。近日该处情形。究竟若何。该大臣务当相度机宜。速筹攻剿。断不可任其观望迟回。致堕缓兵之计。金积堡收复后。北路有无余孽潜藏。应否留兵驻扎。并如何调派各营分投西进之处。均著详悉奏闻。将此由五百里谕令知之。　　

○以甘肃攻克金积堡贼巢出力。赏提督章合才、萧章开、何作霖、陶定昇、李云贵、白玉翎管各一支。白玉搬指各一个。玉柄小刀各一把。大荷包各一对。小荷包各两个。余虎恩正一品封典。熊有常、易致中、谭拔萃、李占椿、藩运璋、谭上连黄马褂。喻执益等下部优叙。　　

○丙子。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、倭仁奏、病久未愈。请仍准开缺一摺。倭仁著再赏假两个月。无庸开缺。并著赏给人薓六两。以资调理。　　

○赏会试年老举人陈缄等六十三人司业编修检讨学正职衔有差。　　

○丁丑。谕军机大臣等、定安奏、拨队填扎缠金。腾出马队西进。谨陈筹办情形一摺。前因定安军营马步各队陆续撤回。谕令该将军于金运昌所部到营后。妥筹调派。以便腾出萨萨布马队赴乌援剿。兹据定安奏称、甯夏平罗一带。渐次肃清。无须添兵助剿。惟灵州等处需兵驻守。现令金运昌督饬全军。仍扎灵州。以资镇摄。其缠金地方。已饬刘廷于所部五营内先行抽拨一营。就近赶赴缠金驻扎。腾出萨萨布马队。克日起程等语。所筹均尚周密。即著定安妥为办理。毋误事机。至萨萨布各起马队官兵一千二百余员名。定安前议。拟令取道乌喇特旗径赴乌城。现因查探该旗荒沙戈壁。并无人烟村落。驼马雇觅维艰。军行不易。拟仍由归化城赴十八台。归军台大路行走。亦是正办。即著定安传知萨萨布。督队暂扎茂明安等旗境内。相机进发。文盛前奏、宣化官兵。全数出口。大同官兵。约于四月二十四日亦可走毕。其续调直隶一军。即令接续启行等语。仍著文盛妥为应付。催令依次前进。一俟各军全行出口。即知照定安。督催萨萨布一军接踵西行。毋稍迟误。将此由四百里各谕令知之。　　

○戊寅。谕军机大臣等、杜嘎尔奏、到营日期。及军务地方大略情形一摺。杜嘎尔已于四月初三日。督带马队。驰抵哈尔尼敦台站。惟马匹疲□□穴八又□。水草缺乏。蒙古生计维艰需用各物。皆难应手。该副都统现在贡鄂博地方移营暂驻。著即咨商福济等、将需用驼马牛羊等件赶紧催解。以应要需。福济、荣全、锦丕勒多尔济、务即檄饬各蒙古台站。设法应付。毋得袖手旁观。置之不顾。苏彰阿抵乌后。即著福济等饬令扼要防堵。遇贼即击。并将在城各官兵实力整顿。以资得力。军行粮食最为紧要。该官兵裹带行粮。转瞬即将罄尽。亟应源源接济。著文盛饬令口北道广为购办。陆续运解。该都统前奏派参领毕都里业接办转运事宜。著即饬令该参领实力督催。毋稍稍迟。前据定安覆奏、归绥设局采买米面。由苏木台站运送十八台。并著速为办理。不可稍涉迁延。其宣化大同官兵。现已先后出口。所有该两军粮饷。并著李鸿章、张树声、饬令承办之员。速筹应付。军士远道出征。朝廷深为廑念。务使军食无缺。方可责以用命。谅该将军都统督抚等必能迅速筹办也。前谕李鸿章续调直隶官兵一千名。前赴库伦。究竟曾否调派。何人统带。定于何时起程。著该督即行奏闻。将此由六百里谕知李鸿章、定安、福济、荣全、锦丕勒多尔济、文盛、杜嘎尔、并传谕张树声知之。　　

○礼部以繙译会试中额请。得旨、京旗取中一名。驻防取中三名。　　

○己卯。谕军机大臣等、穆图善、豫师奏、击退平番窜匪。会商布置情形一摺。甘肃平番县境。于本年二月闲。有肃州投诚陕回一千数百名。由成禄派员护送。前往米拉沟。据原解委员声称。定期十日。仍由米拉沟折回赴肃。乃逾期仍未折回。忽报米拉沟有陕贼多人。四出杀掠。复于金家泉等处滋扰。先后经豫师派兵击剿。毙匪甚多。该匪现已分窜入山。即著豫师饬令派出各营。分投摉捕。认真扼堵。务将此股贼匪悉数歼除。平番防勇无多。并著左宗棠、穆图善、抽调劲旅。协同防剿以资厚集。原赴米拉沟陕回尚未折回。现在滋事之匪。是否即系此项回众。且该陕回等现须在肃安插。何以先送至米拉沟。既须由米拉沟折回肃州。何以原解委员。又不在平番守候。其办理详细情形。何以不先期知照穆图善等。著成禄据实奏闻。并一面妥为办理。毋令贻害地方。甘凉一带。该将军等已饬杨占鳌、王仁和、一体防范。即著随时檄令该提督等认真扼守。不可稍涉疏虞。碾伯一带贼股。亦当檄令巴扎果莽等处团勇。合力兜捕。保卫地方。将此由五百里各谕令知之。　　

○以大学士瑞常、户部尚书宝鋆、刑部尚书全庆、工部尚书毛昶熙、都察院左都御史庞钟璐、户部左侍郎延煦、兵部右侍郎黄倬、都察院左副都御史刘有铭、为殿试读卷官。　　

○以阻挠堤工。湖北在籍道员陈相清革职讯办。　　

○庚辰。策试天下贡士李联珠等三百二十三人于保和殿。制曰。朕寅绍丕基。抚临寰宇。默荷上穹垂佑。列圣诒谋。兢业敕几。日慎一日。承两宫之训迪。期四海之乂安。深淮诚意正心之要。通经致用之方。何以崇实而黜华。何以兴贤而致治。集思广益。冀于实政有裨。兹当临轩发策之时。悉心咨访。尔多士其敬听朕命。人心道心之训。肇自虞廷。帝王所以与天下相见者心也。书所谓享天心。肩一心。盖彻上下之义也。心之用主乎敬。尧典一篇。始终皆曰钦。即至于元首股肱。赓歌喜起。而犹勖以钦。此传心之功效也。禹之祇台。汤之圣敬。文之小心。武之执竞。足相证明后世如唐太宗之帝范。范祖禹之帝学。其言有可采欤。真德秀大学衍义。仅及修身齐家而止。何以不言治平。而明邱浚补之。能约举其要欤。自汉以来。儒者相传。但言五经。而唐时立之学宫。则云九经九经者三礼三传分而习之。故为九经也。其刻石国子学。则并孝经论语尔雅而言。其增益果在何时。唐太宗诏颜师古考定五经。颁于天下。又以儒学多门。章句繁杂。诏孔颖达诸儒。撰定五经义疏。能分析其义欤。至义疏之外。先儒之说。有足羽翼经传者。能略言其目欤。书曰。慎乃俭德。传曰。俭德之共。自古帝王。未有不以节俭为天下先者。帝尧茅茨不翦。帝舜甑盆无膻大禹卑宫。文王卑服。尚已。嗣后惟汉文帝躬行俭德。遂成富庶之业。享世长久。他如晋武帝隋文帝亦称克俭。而行政或未尽合宜。其故安在。国俭国奢。由于上之所示。山枢蟋蟀之风。最为近古。今则服食器用。竞为美观。士庶多踰礼之嫌。闾阎鲜盖藏之实。果何由力戒浮华。而使风气日臻朴茂欤。古之用人。德行为首。才能次之。虞廷载采。亦有九德。周礼宾兴。惟以三物。法至善也。两汉以来。刺史守相。得专辟召之权。魏晋而后。九品中正。得司人物之柄。行之果能无弊欤。至隋始以科目取士。唐制设科虽多。而明经进士。尤为得人。宋时司马光分路取人之说。主均额以息奔竞。欧阳修但务择人之论。主核实以免缪滥。二者孰是。至光欲以十科取士。朱子又欲分年试士。其目安在。苏轼之议经义试士。刘敞之议贤良方正。亦有可采欤。夫建中以立极。稽古以右文。崇俭以化民。任贤以立政。皆致治之宏模。绥猷之极则。尔多士服习有年。对扬伊始。其各陈谠论。毋泛毋隐。朕将亲览焉。　　

