<!-- { "loadSidebar": true } -->
监修总裁官经筵日讲起居注太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十年。辛未。六月。庚申朔。上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至戊子皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、续派古北口练军赴库协防。拟俟台站疏通。再行饬催前进一摺。古北口练军一千。李鸿章现派都司贾吉龄统带。并筹给三个月饷乾。酌发两具号衣等项。又照宣化官兵章程。购备月需食米。所筹均尚妥洽。即著该督饬令承办各员。赶将该官兵应需饷银等项。迅速给发。催令克日起程。驰赴库城。协同防剿。毋稍迟误。前谕文盛赶将已散五台。设法招集。其未散各台。妥为拊循。本日李鸿章亦称目下情形。以整复台站赶通运道为急。著文盛懔遵前旨。将台站赶紧设复。并将应需驼只。设法筹添保护。俾军行无阻。粮道疏通。不得稍涉迁延。致滋贻误。此项续调官兵行抵库伦后。张廷岳阿尔塔什达。务当妥筹布置。相机防剿。应领饷银即由张廷岳等照章接续支放。毋令缺乏。文盛前奏布鲁图属之喜喇穆呼尔五台弁兵。闻有枪声。纷纷逃避。究竟贼匪曾否扰及台站。现在匪众是否仍踞乌喇特旗境内。抑已由西而东。著文盛、张廷岳等、多设侦探。派兵会合兜剿。该五台与赛尔乌苏台毗连。即赴库伦大道。并恐贼众避兵而行。由东绕道赴库。均应先事豫筹。张廷岳等尤当确探严防。毋稍大意。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、巴扬阿等奏、军势稍松。会筹布置情形一摺。据称湖北谷城县境内。有土匪句结起事之谣。民心不无惊惶。襄樊为南北通衢重镇。兼值甘肃遣撤南勇。过境不绝。恐致沿途滋事。现拟于前调武毅各队三千名内。暂留两营驻扎荆州。其余马步。悉由郭松林统带回襄等语。湖南会匪。虽经官军击散。现尚窜匿桃花江一带。鄂省边防。未可稍松。谷城境内既有土匪起事之谣。尤恐内外句结。伏莽潜滋。襄樊一带。自应豫为筹防。所有武毅各队。应如何分别留荆回襄以固边防而清腹地之处。著李瀚章、郭柏荫、会商巴扬阿等、酌度缓急情形。妥为布置。毋稍疏虞。桃花江窜匪。被剿穷蹙。难保不窥伺鄂边。丁长春所带水师炮船。即著饬令前往常德驻扎。严密防堵。其前调彭昌禧等各炮船。如湖南兵力现敷分布。即著撤归各汛。以专责成。将此由四百里各谕令知之。　　

○壬戌。太白昼见。　　

○谕军机大臣等、刘昆奏、益阳等处会匪。一律歼除一摺。据奏道员李光燎等由桃花江进剿舒塘等处窜匪。歼尽无遗。益阳龙阳交界。资江南北两岸。一律肃清。惟所称查探著名首逆多死于阵。语涉含糊。究竟刘道美、刘贯三、何春台等首逆。曾否歼毙。有无确据。抑尚在逃未获。该犯等系起事首恶。断不准任令漏网。著刘昆遴派干员并饬所属地方官严密躧缉。务须悉数弋获。其从逆之犯。亦当摉捕净尽。以绝根株。该抚现将派出各军分别撤回。酌留李光燎两营择要扼扎。并派员会办益阳等处团防。仍著饬令该员等认真防范。以遏乱萌。湖南会匪。连年滋事。虽立时扑灭。而闾阎已被其害。刘昆身任封疆。当时时以缉匪安良为念。妥为筹办。不得因循粉饰。致负委任。所有此次李光燎等军剿匪出力。著准其暂行存记。俟清查完竣。酌量保奏。将此谕令知之。　　

○盛京将军都兴阿因病乞假。以盛京户部侍郎瑞联暂署将军。　　

○予湖南益阳殉难在籍知州陈景沧祭葬世职加等。子监生克澐、文生克权、赏恤加等。　　

○癸亥。谕军机大臣等、库克吉泰奏、遵旨清厘围场。现筹办理情形一摺。热河围场佃户。侵占围地。经库克吉泰查明情形。将围外附近旗地。令该民佃按照原领系何旗围内之地。即以何旗围外之地如数补给。至各旗之人。从前认领边荒。曾交过押荒银两。即以贵山等举出余地及所捐之地就近补还。现在围场八处。及跸路经过之所。均已一律腾清封禁。其应补民佃之地。亦陆续补足。并于各要路总口立界设卡。以免侵越。办理尚为妥速。即著库克吉泰饬令司员孙恩庆等。迅将一切未尽事宜悉心筹画。次第兴办。该都统务当随时稽察。毋令日久生弊。方为妥善。将此谕令知之。　　

○又谕、福济等奏、会议酌派委员总办粮台。请饬速解马队口粮。赶办驼马等项。奎昌等奏、遵筹拨兵会剿。杜嘎尔奏、侦探逆匪奔窜情形各摺片。出征马队。需用粮饷。极关紧要。福济等拟请在张家口设立总局。由口北道专司其事。按月源源运送。一面由乌城派员在霍呢齐等处迎提。著李鸿章酌量情形。或令口北道亲赴张家口。或派员前往。妥为办理。期无贻误。惟疏通粮路。尤为第一要著。刻下苏彰阿所带马队。在乌城防所。已有断粮之患。杜嘎尔营中襄带之粮。亦将罄尽。情形实为困苦。前据文盛奏、布鲁图属五台弁兵。闻警逃避。粮石中途堆积。该都统业已挑拨牧群驼马。赶为运送。尚能先其所急。仍著饬令各台赶紧整顿齐备。务将应需粮饷陆续趱运。以资军食。并著杜嘎尔遵照五月二十八日谕旨。饬令贡果尔迅带所部。驰赴济斯洪果尔台站驻扎。保护粮路。至驼只马匹等项。均为军营急需。福济等因蒙古难供应。发给西两盟银各一万两。以为采买之需。著张廷岳、阿尔塔什达、饬令东两盟长。即行派员赴乌领价。一体照照。并著理藩院传知各该盟长。晓谕所属。此次派兵远征。原为保卫蒙古游牧地方。若因驼马缺乏。贻误事机。致贼匪蔓延愈广。于蒙古生计。亦大有关碍。该盟长等务当力顾大局。竭力筹办。不得观望推延。致滋贻误。定安前奏、贼踞洪库勒塔拉地方。萨萨布等带兵进剿。现在剿办情形若何。本日据杜嘎尔奏、贼于五月十五日窜至拉苏伦巴咱尔所属游牧之巴尔图叟吉地方。与第十七台相近。是否另是一股。该副都统现令吉尔洪额所带之队。改道追剿。著即余令紧蹑贼踪。相机截击。并著定安催令萨萨布。迅将洪库勒塔拉之贼剿除净尽。即行取道前进。探明贼踪。与杜嘎尔所派之兵。联络声势。会合夹击。以期迅埽逆氛。边外地势辽阔。该匪到处流窜。阿不胜防。奎昌等请将杜嘎尔之兵。酌留一千名于哈尔尼敦。以顾乌库两城门户。其余一千数百名。派令跟踪进剿。并请饬绥远城察哈尔库伦各派官兵。合力会剿等语。著定安、文盛、杜嘎尔、张廷岳、阿尔塔什达、悉心会商。妥筹办理。总期将此股窜匪。设法及早殄除。免致日久纷扰。福济等另片奏、前咨绥远城拣派笔帖式生监一二十名。章京三四员赴乌。迄今尚未派往等语。著定安按照福济等前咨。照数拣派。饬令克日前往。毋稍迟延。将此谕知理藩院、并由六百里谕令李鸿章、定安、奎昌、荣全、多布沁扎木楚、文盛、杜嘎尔、张廷岳、阿尔塔什达知之。　　

○子乌里雅苏台阵亡前锋忠信等十四名赏恤如例。　　

○甲子。谕内阁、李鸿章奏、审明造言惑众之职员。诣旨惩办一摺。此案已革运同衔知县刘谟阁、以职员办团。平日恃众妄为。声名颇劣。同治九年三月闲。辄听营弁满文全浮言。擅自致信邻团。令各修守具。以致合境人心惶惑。虽非有意煽惑众心。殊属谬妄。刘谟阁著从重发往军台效力赎罪以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、江西应造直隶剥船。赶办不及。请仍暂由直隶代造一摺。上年据该督奏称、漕运剥船。不敷周转。当经降旨准由直隶代造三百只。以顾本年漕运。兹据李鸿章体察情形。直隶剥船。叠因年久满料不敷应用。来岁新漕运津。旧船满料愈多。新船剥运不足。南省排造之船。不能依限解直。恳将江西应造剥船三百只。暂由直隶代造等语。所奏自系为慎重新漕起见。即著刘坤一查照直隶历届代造剥船价银。于该省解部漕折项下。如数筹拨。迅速委员。限七八月闲解到直隶。此项漕折银两。仍著刘坤一筹款解还部库。以清款目。李鸿章于江西解到价银后。即行督饬天津道。赶紧排造剥船三百只。务于明岁漕前造齐。毋误要需。嗣后江西等省分年排造剥船。仍不得援为成案。以符定制。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、侦探逆匪。窜踞情形。请饬各路援兵就近进剿一摺。据称逆匪分作三股。一股扰及喀喇沁图固里克。暨托里布拉克二台。一股在腾格里诺尔地方盘踞。一股窜至噶克察巴扬莫多等处。现在图固里克、托里布拉克、二处台站。业经涣散。乌库两城粮饷。及宣大两军兵食。必将阻滞不通。非各路援兵合力剿洗。不足以肃清边境各等语。贼匪飘忽无常。现既分股滋扰台站。牵掣粮饷要路。难保不俟库伦兵众前往堵剿。即乘虚扑犯库伦。张廷岳等现调蒙兵六百名。驰往该处相机剿捕。并督饬宣化步队严密防守。所筹尚属周密。即著张廷岳等多发侦探。防剿兼施。毋稍疏懈。杜嘎尔驻扎哈尔尼敦一带。距图固里克等台站。仅二十二台。尚不堪远。著该副都统仍遵本月初四谕旨。侦贼所在。派员带兵进剿。匪股分合不定。并著饬令带兵员弁。于赛尔乌苏迤南一带。会同库伦派出各军。将此三股贼匪。聚而歼旃。以通台站而清东路。文盛已派兵千名前进。著定安酌量情形。派拨队伍。合力兜剿。萨萨布现扎何处。并著定安懔遵前旨。饬令该副都统迅率所部。转战而前。至济斯洪果尔一带暂扎。以护粮运。布鲁图属已经溃散各台。文盛当懔遵叠次谕旨。赶紧设复。以利师行。李鸿章即饬都司贾吉龄统带古北口练军一千名。迅速起程赴库。归张廷岳等调遣。俾厚兵力。将此由六百里各谕令知之。　　

