<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、有人奏、已革提督李世忠、在皖豫交界之叶家集地方。修筑堡寨五处。私藏炮械。招集亡命。种种不法。请饬拏办。又有人奏、李世忠、陈国瑞、回藉管束。恐生事端。请拏问治罪各等语。李世忠从前行为诸多不法。业经加恩宽免此次与陈国瑞寻仇构衅。业经降旨将李世忠、陈国瑞、分别革职降补。勒令回籍。交地方官严加管束。朝廷就案办理。期得情法之平所请拏问治罪。自可无庸置议。惟该二员素性犷悍。不安本分。傥经此次薄惩之后。仍复怙恶不悛。不遵地方官约束别滋事端即著该督抚拏获从严治罪。至叶家集地方修筑堡寨一节。究竟有无其事。并有无不法情形。著英翰、李鹤年、查明具奏。李世忠、陈国瑞、现在何处。著曾国藩即行勒令各回原籍。不准逗遛。另片奏、捻首汪敦友、前在河南商固交界毗带霍六之汪家畈地方占踞肆掠。经兵勇捕拏脱逃。现复潜回原寨。挑濠筑垒。仍图啸聚。抢案叠出。请饬查拏等语。著英翰、李鹤年、迅派干员。会同前往严密查拏。讯明就地正法。毋任漏网。原摺片著分别钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○乙卯。谕军机大臣等、金顺奏请赏假调理。并补行守制葬亲一摺金顺业已补授乌里雅苏台将军。此次发摺时。自系尚未接奉前旨。该将军身历戎行。宣力有年览所奏伤疾未痊等情。殊堪廑念。惟乌里雅苏台为西北要区。自被贼窜扰以后。诸晤须重加整顿。非有知兵大员前往办理。难资镇压。金顺素性勇往。不避艰难。现既膺兹重任。自应迅速赴任。悉心筹办。著仍遵叠次谕旨。部署起程。所部得力马步各队。并著酌量带往。以资调度。将此由五百里谕令知之。　　

○调镶黄旗领侍卫内大臣惇亲王为正黄旗领侍卫内大臣。正黄旗领侍卫内大臣伯彦讷谟祜为正白旗领侍卫内大臣。以镶红旗蒙古都统德长为镶黄旗领侍卫内大臣。　　

○以镶红旗汉军都统奕劻为阅兵大臣。　　

○以正白旗蒙古都统载治署镶蓝旗蒙古都统。　　

○调盛京刑部侍郎瑞联为户部侍郎。兼管奉天府府尹。以内阁学士铭安为盛京刑部侍郎。　　

○以左春坊左庶子杨庆麟、翰林院侍读林天龄、左春坊左赞善王之翰、充日讲起居注官。翰林院侍讲学士周寿昌、侍讲许应骙、孙诒经、署日讲起居注官。　　

○丙辰。谕军机大臣等、李瀚章奏、探明湖南会匪。业经官军击散。龙阳益阳已无贼踪。郭松林无庸越境进剿等语。湖南龙益匪徒。既经剿散。常德防务已松。郭松林一军。自无庸越境进剿。惟荆州等处。地关紧要。边防仍未可稍疏。著李瀚章、郭柏荫、饬令该提督带领各队暂驻荆州。俟湘境一律肃清。再行率师回襄。以固边圉。龙阳等城虽经收复。余匪败窜桃花江一带。难保不再行句结。余烬复然。现在逆首刘道美、刘贯三、何春台等、均尚在逃。亟宜认真摉捕。以净根株。著刘昆饬令道员李光燎、会合提督李明惠各军。尽力摉剿余匪。并将逆首刘道美等悉数捦拏。不准一名漏网。一面严饬各州县整齐团练。清厘保甲。认真摉查。毋任伏莽潜匿。现在办理情形。仍著据实具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○以内阁学士庆升兼正白旗汉军副都统。　　

○丁巳。谕军机大臣等、英翰奏、广建地方情形。并获贼亲属一摺。匪首关汶溎之子关双洤、及婿金尚芝、业经英翰派令总兵藩鼎立、在合肥关家集地方拏获。惟关汶溎尚无踪迹。现将金尚芝作为眼线。并派总兵许思义等、会同地方绅团。密探贼踪。即著英翰严饬派出各员。认真访拏。并著曾国藩、张之万、杨昌浚、于苏皖浙三省交界处所。各饬派出员弁。会同该处地方文武。一体严拏。迅速弋获。毋任远扬。广建及孝丰一带。难保无余匪藏匿。尤当摉捕净尽。以绝根株。其广建丈田事宜。亦应赶紧清厘。该处土客杂处。英翰务当慎选地方良吏。抚绥镇压。以期永远相安。毋任滋事。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、张廷岳等奏、探悉贼情。现筹防剿一摺。据称四月初十日。贼匪在巴噶诺木汗地方。与图谢图汗部落蒙兵相遇。被蒙兵击败。窜往东南。追至沙巴克乌苏会同乌喇特中公旗巡防官兵兜击斩馘八名。击伤二十余名。现仍盘踞沙巴克乌苏一带。恐向东南窜扰等语。所奏贼匪奔窜踪迹。与定安前奏大略相同。惟贼股究有若干。未据张廷岳等奏及。蒙兵与贼接仗。不能穷追。任贼奔逸。设径由东南扰及台路。乌库文报粮饷被阻。固属可虞。归绥及察哈尔一带。亦形吃紧。总当四面兜击。使该逆无隙可乘方可一鼓聚歼。尽除丑类。著定安、文盛、张廷岳等、各饬派出兵弁。择要堵御。相机扼击。仍随时勤加侦探。互相知照。以期声势联络杜嘎尔当懔遵叠次谕旨。督饬各军探踪进剿。毋得稍涉松劲。乌城地方紧要。金顺当迅速部署。驰赴新任。并挑带得力马步队迎头截击。迅埽贼氛正在寄谕闲。据文盛奏、挑选马队守卫军台粮路。并台站弁兵逃避情形各摺片。贼匪窜入乌喇特旗界内。文盛拣派右翼兵五百。在该翼地方驻扎。扼贼东窜。左翼马队五百。在军台要路分布侦探。惟济斯洪果尔台站。仅有毕都尔业随带官兵四十名。在彼督运。该处为察哈尔归绥运粮要区。自应拨兵护守。贡果尔所部。前在该处驻扎。熟悉情形。此时北路兵力已厚。贼踪又窜向东南。著杜嘎尔即饬贡果尔管带所部。迅即驰赴济斯洪果尔台站驻扎。以保粮路而遏狂氛。至布鲁图属之喜喇穆呼尔等五台弁兵。闻有枪声。恐贼来扰。先后逃避。以致大同征兵半途阻滞。后路军粮不能转运。览奏殊深廑系。蒙兵如此懦怯。甚不足恃。著文盛赶将已散五台。设法招集设复。其未散各台。并著妥为拊循。饬令照常当差。毋得妄生疑惧。现在军台人心未免惶惑。亟需有兵镇压。贡果尔所部未到以前。即照文盛所议。将左翼四旗马队。派赴布鲁图一带分布驻扎。以安众心。大同七起官兵。急切不能前进。即著暂扎各台。藉资防堵。仍须将各台驼马速行整备。俾该官兵得以克期进发。并将后路粮石接续转运。不得任意迁延。致有贻误。萨萨布所部。本由绥远取道济斯洪果尔前进。著定安饬令该副都统将此股贼匪。悉数歼除。至济斯洪果尔台站后暂扎。以护粮运。俟贡果尔到时。再行西进续调古北口练军千名。曾否起程。著李鸿章催令迅赴库伦。以备张廷岳等调遣。将此由六百里各谕令知之。　　

○戊午。谕军机大臣等、杜嘎尔奏、查探贼踪。派队进剿一摺。贼匪由阿毕尔米特旗分股东窜。一股窜入乌兰察布盟乌喇特旗境内。叠经谕知定安催令萨萨布督队剿办。并谕令杜嘎尔探踪。进剿。兹据该副都统奏称、派令吉尔洪额带领马队四百余名前进。著即饬令该员探明贼踪所向。迅速截剿。该匪股数不一。恐其分投窜突。杜嘎尔仍当懔遵叠次谕旨。勤加侦探。拨兵堵击。与定安、文盛、派出各军。联络声势。迅埽逆氛。不得拥兵株守。坐失事机。昨已寄谕定安、文盛、仍著该副都统随时咨照。不得稍分畛域。惟征兵需用驼只马匹。尚多缺乏。亟宜宽为筹备。著奎昌、荣全、多布沁扎木楚、张廷岳、阿尔塔什达、严饬各爱曼。速将驼马解逆杜嘎尔营中。以应要需。杜嘎尔现将乌城饷银内。先拨三万六千两。发给官兵。其余银两。仍饬令派出官兵小心看守。毋稍疏忽。将此由六百里各谕令知之。　　

○两江总督曾国藩等奏、续议长江水师变通章程五条。一、调操拟改为巡哨阅操。并定营官月操。总兵季操。提督岁操。每年由长江提督阅毕。密咨总督会奏。一、调汛拟改为本营就近互调。由营官察看办理。按期造册通报。一分防内河。势难兼顾。拟将内河湖荡。概归地方文武管辖。俾营哨各官处分。不得藉口推诿一、提镇衙署。拟添设亲兵二十四名。总兵以下各添十二名。俾军火各库。有所守卫。一守备以下哨官。请添设飞划一只。以资急捕。下部议从。之。　　

○己未。谕军机大臣等、金顺、张曜奏、遵筹沿边防剿事宜一摺。据称甯夏一带。近防远剿。均关紧要该将军等已分兵布置。复商派提督程之伟等、带队驰往大舍太乌喇等处截剿。并于石觜磴口一带。派兵扼扎。所筹尚妥。即著督饬各军。于派防处所严密堵御。遇有匪踪窜近。即行实力截剿毋稍疏虞。一面招集流民。镇抚降众。以靖地方。金顺当懔遵叠次谕旨。酌带所部。克日起程。其甯夏防剿事宜。即著张曜妥筹办理。将此由五百里谕知金顺、并传谕张曜知之。　　

○又谕、刘岳昭、岑毓英奏、官军攻克宾居贼巢。收复云龙州城。并茂克贼巢攻拔情形各摺片。宾州所属宾居贼巢。盘踞日久。经杨玉科等先后督军进剿。力攻一年有余。克拔坚巢。宾川州境肃清。云龙州贼目赵炳南具禀投诚州城亦已收复。该处军务既经得手。大理贼势自更穷蹙。惟云南县踞贼。负嵎未下。弥渡地方。又有贼扰。著刘岳昭、岑毓英、饬令李维述等、宝力进剿。迅克云南县城。并将弥渡一带窜贼悉数埽荡。毋稍延缓。此次攻克宾居贼巢。及收复云龙州城在事出力员弁。准其查明并案请奖。其茂克贼巢既经攻拔。开化府属已就肃清。仍著饬令张保和等乘此声威。速将田心等处贼巢次第攻克。以期一律廓清。将此由五百里各谕令知之。　　

○革职留任云贵总督刘岳昭等奏、现在大理等九城尚为贼踞。临安各属余匪亦未肃清。已饬将弁分投进剿。谨遵旨将未经收复地方。及某员剿办某处。绘图贴说呈览。报闻。　　

○以云南克复澂江府城。暨平毁竹园等处贼巢出力。赏道员蔡锦青、副将潘文元、参将柳明泰、钱汝达、熊遇周、苏成林、游击何秀桢、牟正昌、都司赵廷云、陆纯刚、岑有富、杨联桂、巴图鲁名号知府荣恩、游击刘绍烈等花翎。知州蔡芳田等蓝翎。总兵官何秀林等加衔升叙有差。　　

○予云南宾川等处阵亡游击陈定邦等十三员祭葬世职加等。　　

○拨直隶司库银六千两。解赴西陵广恩库备用。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百十三　　

