<!-- { "loadSidebar": true } -->
○两广总督兼署广东巡抚瑞麟奏、遵查粤东省章。官山葬坟。以横直二丈为限。此次骆秉章所奏。专就无力升科者而言。意在为贫民稍留余地。粤东地狭人稠。坟茔栉比。若绳以定例。恐小民无地开穴。转生事端。现经体察舆情。所有官山坟地无力升科者。应仍遵同治五年部议。以横直二丈为限。有力升科者。即按定例。庶民茔地九步穿心十八步为率。虽有余地。不得踰制。其不及九步者听。以昭画一而杜纷更。下部知之。　　

○以河南南汝光道蒯驾荪为浙江按察使。　　

○追予河南各属阵亡殉难弁勇绅民妇女二千九百二十二员名分别旌恤如例。　　

○己酉。谕军机大臣等、前因总理各国事务衙门奏、俄国带兵将伊犁城代为收复。并欲前往收复乌噜木齐。当经谕令荣全、景廉、分赴该两城速筹布置。所有饷需。谕令户部迅速筹拨。兹据该部奏称、荣全军饷。拟由部库先行拨给库平银十万两。解交察哈尔递解。景廉军饷。先由西征粮台就近借拨银十万两。星速解往等语。伊犁乌噜木齐。事机紧迫。荣全、景廉、两军驰赴该城。刻不容缓。非饷需应手。不足以利师行。所有部拨原库平银十万两。即著户部知照顺天府。立即委派妥员。解至察哈尔。庆春于此项饷银到时。即行派员妥速递解。荣全带兵起程。不能稍缓。前次部拨乌科两处饷银各十万两。现在存项尚多。该署将军师行迅速。即著于该两城存项内就近提用。一俟部饷解到。再行归款。此项饷银。即著奎昌、多布沁扎木楚、瑛棨、文硕、拨交荣全应用。景廉带兵规复乌噜木齐。军情急迫。饷项甚关紧要。若由部拨及外省指拨。仍恐缓不济急。著左宗棠饬令袁保恒。即由西征粮台内。先行借拨银十万两。星速解赴景廉军营。以应急需。西征粮台。讵该帮办大臣军营向近。左宗棠等惟当迅即起解。毋稍稽迟。并著何璟于应解本年京饷内。划拨银十万两。解赴西征粮台归款。所有荣全、景廉、续用饷银。著户部再行筹拨。以资接济。荣全、景廉、各当迅赴戎机。毋稍迟误。将此由六百里谕知左宗棠、荣全、奎昌、多布沁扎木楚、瑛棨、文硕、庆春、景廉、何璟、并传谕袁保恒知之。　　

○又谕、前因总理各国事务衙门奏、俄国官兵。将伊犁代为收复。当经谕令荣全驰赴伊犁。妥筹布置。并令户部筹拨有著之款。俾资接济。本日据户部奏、动拨部库银十万两。由察哈尔解赴乌城。未到以前。即于乌科两城存项内。先行提用等语。已照所请寄谕该将军大臣等迅速办理矣。惟念赴伊兵饷。虽经该部筹定。而荣全远道驰驱。为国家力肩重钜。若不宽筹饷项。不足示体恤而奖勤劳。著户部再行筹拨部库银五万两。迅速起解。交荣全收领。以二万两赏给荣全。作为该署将军部署行装及沿途驼马之需。其余三万两。即由荣全带赴伊犁。如俄国兵丁有须犒赏之处。即于此项内先行动用。毋误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、克蒙额等奏、请将变通操兵养马筹画赏项。统归操兵支用。并请饬陕西巡抚催缴生息银两一摺。西安旗营兵丁困苦。自系实情。而操练刻不可缓。马匹亦须膘壮。方足以资饱腾。均著照克蒙额等所请办理。至咸长二县积欠生息银一万三千余两。著蒋志章催令各地方官照数补缴。毋许藉词延欠。以免轇轕。将此各谕令知之。　　

○予贵州各属阵亡殉难文生高煜等绅民妇女一千三十名口分别旌恤如例。　　

○庚戌。谕军机大臣等、给事中陈鸿翊奏、请饬催奉天粟米。以资赈济一摺。据称奉天解通粟米。历年办理迟延。自咸丰十年以后。每年止办补运。其本年正运之米。各州县并不豫备。致令差船年年空回等语。奉天应解通州粟米。关系仓储。何以任令稽延。并不年清年款。刻下天津等处被水成灾。办理赈济。需米尤殷。著都兴阿。瑞联。德椿。严饬各该州县。速将补运前年及本年正运两项应解粟米。如数买补齐全。克日开兑。不准停船待米。如再稽压延玩。即行从严参办。其押运委员。如督催不力。并著一并参处。此项米船到津后。著李鸿章按照定章。妥为办理。不准胥役勒索浮费。以免扰累。原摺均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、定安奏、吉林黑龙江马队。赴台护运一摺。据称萨萨布到绥患病。尚未起程。其吉林黑龙江马队。已派员统带。分往济斯洪果尔。茂明安旗驻扎等语。萨萨布系派令带兵剿贼西进之员。嗣因济斯洪果尔一带台站紧要。令定安饬萨萨布暂扎该处护运。现阿勒台已散各台。早经设复。粮饷畅行无阻。并有达尔济、辙德恩、统带察哈尔马队。前赴济斯洪果尔。足资防护。即著定安檄饬该副都统迅速起程。仍带吉林黑龙江马队西行。会同杜嘎尔、探有贼踪处所。竭力截剿。毋任延宕。其茂明安旗。仍著直字营马队折回驻扎。相机防剿。毋稍疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○以甘肃攻克洪冈贼寨出力。赏参将汝得林正二品封典。副将杨万年、游击于飞龙、张林、邱明礼、李凤显、巴图鲁名号。都司马壮图等花翎。县丞费登第等蓝翎。副将刘凤清等升叙开复有差。　　

○追予直隶祁州殉难贡生李肯堂等绅民妇女二千二百七名口分别旌恤。并立祠建坊如例。　　

○旌表守正捐躯山西临县民生保社妻成氏。　　

○辛亥。以蒙古官兵剿匪出力。赏扎齐鲁克齐伯克瓦齐尔巴图鲁名号。　　

○壬子。热河都统库克吉泰奏、修穵旱河工程完竣。下部知之。　　

○癸丑。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○以神灵显应。颁江西安义县龙神词扁额。曰德周泽洽。四川梁山县关帝庙扁额。曰神功佑顺。　　

○谕军机大臣等、户部奏、请饬催各省赶解京饷一摺。上年十一月闲。经户部奏拨本年京饷银七百万两。限五月前解到一半。年终解清。兹据该部查明。截至七月初十日止。除天津关常洋两税银十五万两。无庸依定五月前初限。统令年底解齐。江西地丁厘金。河东加课羡余。广东盐课帑息。粤海闽海江汉关税。报解均已过半。山东山西安徽地丁。浙江地丁厘金。福建湖北湖南盐课盐厘。江海关税。亦据报解及半。至湖北等省地丁厘金。两淮等处盐课。九江等处关税。或解不及半。或丝毫未解。京饷关系紧要。岂容任意延宕。除缓解划拨解到外。尚有山西地丁银五十万两。山东地丁银十六万两。浙江地丁银十五万两。湖北地丁银十九万两。湖南地丁银三万两。河南地丁银十五万两。安徽地丁银十万两。江西地丁银十万两。长芦盐课银二十五万两。两淮盐课盐厘银二十七万两。两浙盐课盐厘银十五万两。河东加课羡余银五万两。广东盐课帑息银十二万两。山东盐课加价银十三万两。福建盐课银十万两。湖北盐厘银五万两。湖南盐厘银一万五千两。四川盐厘津贴银二十万两。福建茶税银十二万两。粤海关新增赢余银二万两。闽海关洋税银十六万两。九江关洋税银三十五万两。浙海关常洋两税银十六万两。江海关洋税银十五万两。江汉关洋税银十四万两。天津关常洋两税银十五万两。赣关税银五万两。江苏厘金五万两。浙江厘金二万五千两。广东厘金三万两。湖北厘金二万两。著各该将军督抚监督等、即将前项应解银两。统于年内埽数解齐。毋得迟延干咎。至山西京饷内地丁项下划拨库伦军饷十万两。除已据报解外。尚欠五万两。并著该抚赶紧解清。以资接济。另片奏、请添拨京饷等语。部库需用甚繁。该部拟添拨山东地丁银十万两。河南地丁银五万两。荥工加价奏准解部归款银五万两。福建春拨实存地丁等银五万两。税厘银五万两。浙江厘捐银五万两。两准盐厘银十万两。广东盐课银十万两。四川盐厘银五万两。按粮津贴银十万两。闽海关洋税银十五万两。浙海关洋税银十五万两。著各该将军督抚。连本年原拨未解京饷。一并于年内解齐。毋得稍涉推诿。致误要需。将此由五百里谕知福州将军。直隶两江湖广闽浙两广四川江苏安徽江西福建浙江湖北湖南山东山西河南广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。　　

○又谕、户部奏、续行筹拨荣全景廉成禄军饷一摺。荣全前赴伊犁。饷需紧要。除饬拨部库银十五万两外。即著丁宝桢、李鹤年、再由山东河南地丁项下各拨银五万两。解交察哈尔都统递解。至户部奏定新疆月饷。山东月协银三万五千两。河南月协银二万二千五百两。山西月协银一万两。直隶月协银二千五百两。并著李鸿章、丁宝桢、何璟、李鹤年、按月拨解。其景廉军饷。除由西征粮台先拨银十万两外。该大臣与成禄同赴乌噜木齐。饷银自应公同支用。其月协之款。四川每月一万数千两。湖北陕西每月各数千两。著李瀚章、吴棠、郭柏荫、蒋志章、分别按月报解成禄、景廉军营。其专协之款。四川欠银六十五万两。山东欠银十九万五千两。山西欠银五万五千两。河南欠银四万四千两。并著吴棠、丁宝桢、何璟、李鹤年、迅速埽数解甘。转饬道员萧宗干、解交成禄、景廉、军营应用。毋再延缓。户部续拨山东地丁项下银五万两。作为成禄专款。即由丁宝桢一并迅解成禄军营。以上续拨及原定伊犁乌噜木齐饷项。傥各该省报解迟延。致误事机。即著户部指名参处。至荣全等行抵各该防所后续需饷项。均著核实计算。察酌情形。奏明办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○以江西铅山等处拏获会匪。予知县杨松兆等加衔奖叙有差。　　

○追予江西军营病故提督刘胜祥祭葬恤荫加等。　　

○予江西因公淹殁参将孙连胜祭葬恤荫加等。　　

○追予江西东乡阵亡道员帅远燡谥文毅。于死事地方暨原籍建立专祠。布政司理问帅畴、廪生万泰、一并附祀。　　

○甲寅。谕内阁、李瀚章、郭柏荫奏、前任督臣勋绩最著。恳请建祠一摺。原任大学士官文、任湖广总督十二年。当地方兵燹之余。能持大体。与历任巡抚和衷共济。恢复全楚。并次第举行善政。民气得渐复元。该省绅民。至今称颂。著照所请。即将湖北前建胡林翼专祠。改为官文胡林翼合祠。列入祀典。饬令地方官春秋致祭。以彰忠荩而顺舆情。　　

○宗人府以故镇国公奕询门上官员甲数应否裁撤请。得旨、均著无庸裁撤。　　

○以奉天府府尹德椿为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○赏科尔沁图谢圆亲王巴宝多尔济黄缰。　　

