<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、遮克敦布等奏、直东交界布置情形。并捦获水套匪首。讯供正法各摺片。所筹裁撤疲乏。操练兵勇。及摉捕防守各事宜。均尚周妥。水套余匪。屯踞濮州菏泽一带。著遮克敦布等认真摉捕。务绝根株。并著将在防兵勇勤加训练。一面激励乡团。协力巡防。以资捍卫。并著慎选团首。申明约束。毋令聚众抗官。致成尾大不掉之患。现在直东交界地方。防兵无多。北路颇形空虚。马复城捻股。既有句结水套匪徒北窜之说。不可不豫为防范。著僧格林沁、郑元善、毛昶熙、督饬兵勇并地方文武绅团严密堵扼。毋令该匪窜入豫疆。延及东省。并著谭廷襄随时侦探。先期布置。该匪如有北窜信息。即迅速派兵迎头截击。僧格林沁所部兵勇。现俱深入皖豫交界等处。直东大名东昌一带。存兵无几。该大臣务宜兼防北路。毋令匪踪绕越。方无后顾之虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、逆匪前次窜扑扬郡。都兴阿以贼众兵单。未肯轻出。自属老谋深算。昨据该将军奏、击退攻扑扬城贼匪。均窜至仪徵以西打馆。附近郡城。已无贼踪。本日袁甲三所称扬境之贼。回扑六合。经李世忠击退后。又并力扑犯扬州。此股贼匪。未知是否即系都兴阿所称击退之股。惟都兴阿与李世忠若能合力夹击。便可肃清。著即会合李世忠一军追蹑。尽力歼除。毋任回窜。李世忠情形崛强。其部下人众。未能悉遵军律。都兴阿不令赴扬郡一带。恐其骚扰。具有深意。惟现当用人之际。李世忠既知忠勇奋发。力解江浦浦口之围。追击天六等处贼匪。于扬防亦颇有裨益。自后李世忠或拨兵助剿。或与之夹击贼匪。该将军惟当处以平易。与之联络。期于和衷共济。不必稍存成见。谓李世忠非可与共事之人。致该提督或生觖望也。现在仪扬之贼。退向何处。袁甲三即饬李世忠跟踪追剿。并派兵攻复九洑洲等处。以期节节进偪。与上游楚师联络声势。至李世忠月饷。已谕令袁甲三于各处协饷到时。将该提督所垫之款。先行提拨归还。吴棠所拨三千两。按月速解。均著迅速拨解。毋任有所藉口。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、山东那用临清关应解饷银。两年之久。尚未补解。河南江苏丝毫未解。闽海关税协饷。部议先拨十万两。为该藩司那用五万两。袁甲三委员往提。文清率多推诿。该营军饷。仅有两淮每月协助数千两。曾国藩近亦协济一万两等语。袁甲三所部兵勇二万余人。仅恃月饷数千。杯水车薪。岂能济事。该将军等叠奉谕旨。置若罔闻。实属不成事体。著文清、徐宗干、李鸿章、谭廷襄、英桂、郑元善、迅速筹解。毋再延误。并著李鸿章于江海关税项下。先提两月饷银四万两。英桂、谭廷襄、于地丁盐关项下。各提银二万两。郑元善于地丁漕项内。提银二万两。赶解袁甲三军营。以应急需。文清于现徵洋税内。提银十万两。徐宗干督饬藩司。将前次那用皖银五万两。一并委员妥速解往。并著英桂迅将应协遮克敦布军营月饷。赶紧筹解。以资接济。将此由五百里各谕令知之。　　

○调伊犁参赞大臣景廉为叶尔羌参赞大臣。以镶蓝旗汉军副都统明绪为伊犁参赞大臣。赏阿克苏办事大臣奎栋副都统衔。为塔尔巴哈台参赞大臣。太常寺少卿崇恩副都统衔。为阿克苏办事大臣。　　

○予直隶长垣合门殉难卫千总吕兰昌、拔贡生李卜昌等赏恤加等。各建专祠。眷属人等分别附祀。并予清丰等处阵亡团长举人张同律等赏恤如例。　　




大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。四月。癸酉。谕内阁、朕奉慈安皇太后。慈禧皇太后懿旨。本年庶吉士散馆。经派出阅卷大臣尚书朱凤标等。将各试卷公同阅看。拟定等第名次。开单进呈。于各卷考列前后。尚属公允。惟万青藜所阅拟取一等一名严辰一卷。诗赋文理。尚属明顺。而其赋体全篇牵引本朝故实。作意铺张。词意多未著题。甚至过事颂扬。有女中尧舜等句。国家取士。本明试以言之义。总宜崇实黜华。用觇品学。翰林散馆。将以选授清华之职。试用诗赋。尤应切当敷陈。若如严辰所作。不求实际。专事揄扬。于人品学术。颇有关系。此风断不可长。严辰著改为一等末名。即将原拟一等二名之王珊。作为一等一名。其余以次递推。嗣后各项考试。派出考官及阅卷大臣等。务当悉心考校。讲求切实。毋事虚浮。以期拔取真才。用副敦崇实学之至意。　　

○又谕、前因御史朱潮、薛春黎、先后奏参蒋大镛等贪劣各款。当经派令周祖培、德全、会同刑部。将蒋大镛、白维、王锡琦、撤任审讯。兹据周祖培等定拟罪名。请旨遵行。此案已革大兴县知县白维、身膺民社。辄与开店之黄三饮酒宿倡。实属卑鄙无耻。著从重发往军台效力赎罪。不准援免。撤任永清县知县王锡琦、违例浮收。著先行革职。由顺天府派员解交直隶总督。查明该县每年地丁粮银若干。该革员任内浮收粮银共若干两。按律治罪。撤任顺天府治中蒋大镛、有心徇庇。任性妄为。著交部严加议处。其失察属员之历任直隶总督顺天府府尹。著该部查取职名。照例议处。　　

○又谕、前因曾国藩等奏、查明扬州府及仪徵县失守案内文武员弁情节。请分别免罪免议一摺。当交该部议奏。兹据刑部等部查照章程。分别准驳。声明请旨。此案署江苏江都县知县崔绳祖、署甘泉县知县李敬灏、署仪徵县知县杨钟琛、均系守土之官。署扬州营守备江伟勋、系专城武弁。该员弁等、于咸丰八年九月闲逆匪窜扑扬州时。失守城池。又随同官兵克复。按照章程。应发往新疆充当苦差。扬州府知府黄钦鼐、系同城知府。扬州府同知周成璋、署扬州营千总黄林坤、均有捕盗之责。失守后俱各随同克复。亦应发往军台效力赎罪。该督请将黄钦鼐、周成璋、革职留任免罪。崔绳祖、李敬灏、杨钟琛、江伟勋、黄林坤、革职免议。黄钦鼐仍留省当差。黄林坤仍留营效力之处。均与章程不符。除杨钟琛一员。经该督声叙政绩。并经吴棠奏留。业经准留仪徵县署任。并兼护江甯府知府外。其黄钦鼐、周成璋、崔绳祖、李敬灏、江伟勋、黄林坤等六员。均著照部议革职。照例即行起解。不准援引恩诏以前例宽免。扬州府教授陈焕彰、训导吴琪、于城陷后守护宫墙。尚未毁坏。嗣又随同克复。据该部声称与免议程相符。均著免其置议。　　

○谕议政王军机大臣等、户部奏、库储支绌。请饬催广东山西应解京饷一摺。户部库储。万分缺乏。而按月支放各款。业已无可再减。该督抚等受恩深重。亟应共体时艰。竭力筹措。以期无误要需。著劳崇光、英桂、无论何款。各先行提解银六十万两。赶紧解京。以济眉急。山西距京较近。且该省筹解京饷。从无贻误。此次英桂务当悉心筹画。派委妥员。星驰赶解。广东有海道可通。劳崇光务即迅速筹拨。由海赴津。解交部库。均著于五月内一律解齐。广东应行解京之款甚多。往往屡催罔应。此次如再仍前延玩。即著该部参奏。将该督从严惩处。决不宽贷。傥因报解迟延。不敷支放。致令京师滋生事端。惟该督抚等是问。将此由五百里各谕令知之。　　

○甲戌。谕内阁、谭廷襄奏、请将庸劣州县。分别降补革职一摺。山东代理平度州事滨州知州福绍、才具平常。著以州同州判降补。署兰山县事候补知县茅篪、声名狼藉。署蓬莱县事试用知县张国华、识见鄙陋。均著即行革职。并著查明各该员经手仓库钱粮。如有亏那情弊。即行从严参办。　　

○山东巡抚谭廷襄奏、审明团练妄杀军官。得旨、孙传琇、孙广茂、孙继孟、均著就地正法。　　

○赏会试年老举人王金阶检讨衔。　　

○予湖北各属阵亡殉难千总李锦春等绅民妇女一千二百三十员名口分别旌恤如例。　　

○乙亥。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、云南学政张锡嵘奏、请宗祀文宗显皇帝。以备典礼一摺。并附陈宗祀辨疑条说。著王大臣大学士六部九卿翰詹科道、敬谨会同妥议具奏。　　

○又谕、徐之铭奏、四品掌教马德新率回众就抚。恳请赏给头品顶带花翎等语。马德新率众就抚。自应量加奖励。著赏给二品顶带。并赏戴花翎。责令约束回众。如不能约束。或至别生事端。惟该掌教是问。傥马德新嗣后于绥靖回众诸事。或不能得力。惟徐之铭是问。　　

