<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、刘岳昭、岑毓英奏、官军攻破贼踞馆驿外垣。克复田心等处。歼除首逆。暨迤西官军围攻永平等城获胜各摺片。馆驿田心等处。久为贼踞。岑毓英督饬何秀林、张保和等、分路进攻。力破馆驿西北两门。田心等处贼巢。同时攻破。捦斩贼目多名。逆首马侍得业经焚毙。该抚于饷需支绌之际。督饬各营弁勇。屡拔坚巢。剿办甚为得手。仍著刘岳昭、岑毓英、激励各军。乘此声威。迅将馆驿全城克复。曰者乡浦□女兮等处贼众。被剿穷蹙。并著乘势一鼓荡平。肃清各处匪巢。以靖边圉。此次出力各员。准由该督抚于馆驿全城克复后。择尤保奖。候旨施恩。迤西军务。并著分饬杨玉科、李维述等、迅将永平云南等县城克期攻拔。规取大理。尽殄逆氛。将此由六百里各谕令知之。　　

○予云南馆驿等处阵亡都司朱占鳌等二十六员祭葬世职加等。　　

○减免云南东川、晋甯、嵩明、富民、河西、山□习峨、安甯、呈贡、宜良、昆阳、罗次、武定、禄劝、元谋、河阳、路南、新兴、江川、南甯、宣威、罗平、陆凉、沾益、寻甸、弥勒、鲁甸、通海、甯、甯洱、思茅、新平、楚雄、姚、大姚、镇南、广通、丽江、鹤庆、剑川、浪穹、邓川、中甸、维西、宾川、四十四府厅州县被水地方上年额赋。　　

○壬午。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○裁浙江水陆各营都司守备各一员。千总三员。把总十一员。外委二十一名。额外外委五名。改设都司守备各二员。对调都司守备各一员。添设把总一员。从巡抚杨昌浚请也。　　

○癸未。谕军机大臣等、谭钟麟奏、筹办陕省边防。并探闻甘肃军情各摺片。据称甘肃两当徽县。均有零股回逆窜扰。调李辉武所部。由略阳凤县出境扼扎。遣撤王名滔略武四营。由李辉武另募六营。分别布置。并留谭仁芳所部四营。驻守陇宝。均著照所拟办理。该护抚仍当饬令李辉武等。勤加侦探。严密堵剿。毋任贼踪扰及陕境。邵亨豫计可抵任。并著将陕省防剿事宜。妥为筹备。以固疆圉。前闻甘省官军。进攻新路坡贼卡。伤亡多人。各军退屯高家集。并闻提督傅先宗中炮阵亡。似此情形。贼势颇为猖獗。日久未据左宗棠奏报。殊深廑系。兹据谭钟麟奏探闻西甯河州两处回酋。先后赴安定大营投诚。愿缴枪炮马匹等语。回匪诡谲性成。每当攻剿吃紧时。以投诚为缓兵之计。刻下该逆是否真心悔罪。左宗棠务当体察情形。妥慎筹办。不可稍涉大意。致为所绐。其各处要隘。仍须分派各军。加意堵遏。以防乘间纷窜。后路运道。现在有无梗阻。并近日前敌军情若何。著即迅速奏闻。曹克忠所需募勇经费。前据李鸿章奏、已饬后路粮台搭解赴陕。该提督即当懔遵前旨。速筹整理。拔队西进。毋稍迁延。将此由五百里谕知左宗棠、邵亨豫、并传谕谭钟麟、曹克忠知之。　　

○以詹事府詹事马恩溥为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○追予广东嘉应殉难署知州知府文晟谥壮烈。　　

○甲申。谕内阁、丁宝桢奏、堵筑侯家林决口。现已合龙一摺。山东侯家林决口。经丁宝桢亲赴工次。督率布政使文彬等。严饬在工各员弁。陆续进占南北雨坝。于本月二十四日合龙。工程一律坚实。览奏实深欣慰。丁宝桢勇于任事。督率有方。未及两月。克竟全功。办理实为妥速。著交部从优议叙。另片奏、请将出力守备奖励等语。前任东河守备刘蓁、挑穵引河。节费省夫。成功迅速。著赏换花翎。并赏银五百两。以示优异。又片奏、此次工程。请免照例报销等语。东省郓城地方。旧未设有厅汛。办理河工。亦无成案可循。此次工程用款。著开单奏明。咨部存案。免其按照成例报部覆销。他处工程有案可循者。不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、前因内阁学士宋晋奏、制造轮船。糜费太重。请暂行停止。　　

○当谕文煜、王凯泰、斟酌情形。奏明办理。兹据奏、闽省制造轮船。原议制造十六号。定以铁厂开工之日起。立限五年。经费不逾三百万两。现计先后造成下水者六号。具报开工者三号。其拨解经费。截至上年十二月止。已拨过正款银三百十五万两。另解过养船经费银二十五万两。用款已较原估有增。造成各号轮船。虽均灵捷。较之外洋兵船。尚多不及。其第七八号船只。计本年夏间方克蒇工。第九号出洋尚无准期。应否即将轮船局暂行停止。请旨遵行等语。左宗棠前议创造轮船。用意深远。惟造未及半。用数已过原估。且御侮仍无把握。其未成之船三号。续需经费尚多。当此用款支绌之时。暂行停止。固节省帑金之一道。惟天下事创始甚难。即裁撤亦不可草率从事。且当时设局。意主自强。此时所造轮船。既据奏称较之外洋兵船。尚多不及。自应力求制胜之法。若遽从节用起见。恐失当日经营缔造之苦心。著李鸿章、左宗棠、沈葆桢、通盘筹画。现在究竟应否裁撤。或不能即时裁撤。并将局内浮费如何减省以节经费。轮船如何制造方可以御外侮各节。悉心酌议具奏。如船局暂可停止。左宗棠原议五年限内。应给洋员洋匠辛工并回国盘费加奖银两。及定买外洋物料势难退回应给价值者。即著会商文煜、王凯泰、酌量筹拨。该局除造轮船外。洋枪洋炮火药等件。是否尚须制造。及船厂裁撤后。局中机器物料。应如何安置存储之处。并著妥筹办理。已经造成船只。文煜等以拨给殷商驾驶。殊为可惜。拟将洋药票税一款。仍作为养船经费。酌留两号出洋训练。即著照所议办理。其余各船。俟各省咨调时。分别派往。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、文煜、王凯泰奏、台湾道员缺。调补无员。请旨＜??闲＞放一摺。福建遇缺提奏道夏献纶、既据该署督等奏称熟悉该处情形。可期胜任。所有台湾道员缺。即著夏献纶先行署理。该处地方紧要。且时有交涉外国事件。非体用兼优之员。办理易滋贻误。夏献纶到任后。仍著文煜等随时察看。如不能胜任。或于办理交涉事务。未能刚柔合宜。即著据实奏闻。不得以保奏在前。稍存回护。将此各谕令知之。　　

○两广总督瑞麟奏、讯明越南匪首苏帼汉等正法。得旨、仍著严拏苏亚邓。并将逃窜余匪悉数捕获。以绝根株。　　

○以山东侯家林决口合龙。予布政使文彬等优叙。赏同知曹文振等花翎。千总冉立墉等蓝翎。余加衔升叙有差。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百三十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。三月。乙酉朔。上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至癸丑皆如之。　　

○谕军机大臣等、曾璧光、周达武奏、剿办上游回匪。肃清安南。克复贞丰。进规兴郡新城一摺。贞丰州城既克。上游军事正顺。亟应乘胜进攻。曾璧光现派吴德溥等带队驰赴兴义。著即饬令督同该处文武相机剿办。力攻兴义府及新城等处。迅图克复。惟该处回夷各匪。皆百战死党。且地接滇疆。尤恐此击彼窜。蔓延为害。著刘岳昭、岑毓英、挑派得力大员。管带兵练。迅即驰赴该处。会同曾璧光、周达武、所派各军。合力剿办。迅扫逆氛。将此由六百里谕知刘岳昭、岑毓英、曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○又谕、刘长佑、冯子材奏、攻剿越匪。海太肃清一摺。海阳太原肃清。刘长佑等现将各营调回。扼要防守。即著妥为布置。慎固封守。以靖疆圉。山宣兴化余匪。已知照越南自行攻剿。遇有缓急。仍当遥为声援。以示体恤藩服之意。未可以距边较远。概从膜视。太辖沿边一带。夷匪不时出没。刘玉成等所部。暂留太辖。扼守各隘。即著饬令该员等认真防范。务臻周密。并约束兵勇。毋许滋扰地方。俟越南接戍兵到。即行撤回。将此由五百里各谕令知之。　　

○以贵州克复永甯等城并剿平下游积匪出力。赏守备王恩贵巴图鲁名号。知府杨淩、参将屈贵隆等花翎。守备虎云霄等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以克复贵州贞丰州城。赏提督黄宗耀一品封典。总兵官李汉元、游宗翠、巴图鲁名号。总兵官何世华等升叙有差。投诚贼目谭五兽改名元辅。杨九改名树森。均以千总补用。　　

○以广西援剿越南贼匪。海阳太原肃清。赏副将陈得贵巴图鲁名号。同知陈以谟等花翎。府经历米钧韶等蓝翎。余升叙有差。予阵亡把总覃士明祭葬世职加等。　　

