<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、文煜、王凯泰奏、查明告病副将侵吞营饷各情。请饬调赴福建追办一摺。告病闽浙督标中军副将杨在元、前署台湾镇总兵任内。侵吞营饷三千六百余两。且有滥委营缺私收练兵贴费各情。亟应勒追查办。以儆贪婪。著王文韶饬令杨在元迅赴福建。听候勒追查办。如敢饰词违抗。即著严参押解毋许逗遛。　　

○谕军机大臣等、奎昌等奏、挑撤大同疲病防兵。并请将科城前调洋枪洋炮。酌量截留。暨请留马队防剿各摺片。大同官兵到防后。疲病甚多。现经奎昌等将精强堪用者挑选五百名。留科防剿。即著饬令管带之员。时加训练。以资实用。其疲病兵丁。即照奎昌等所请。各赏给两月钱粮作为盘费。饬令副将凤纪等妥为管押。分起撤回。并严饬沿途约束。不准稍有骚扰。该管兵等既赏有盘费。即毋得再令台站供支。著奎昌等咨明沿途各地方查照办理。科城前调洋炮洋枪等项。现在大同防兵既难演练。自不必全数解往科城。奎昌等请将洋炮及洋枪二百杆拨领回城。其余应否截留神机营备拨。抑或解至金顺军营以资防剿之处。著神机营王大臣酌度情形。咨明妥办。科城现有苏彰阿马队合之挑选大同防兵五百名。若能实力操防。亦足以资守御。景廉前赴乌噜木齐。事机紧要。前敌兵力。实形单薄。奎昌等请将黑龙江官兵截留一起暂驻科城之处。著不准行。此项官兵。仍著饬令迅速景廉军营。以资调遣。将此谕知神机营、并由五百里谕令奎昌、多布沁札木楚、志刚、景廉、常顺、保英知之。　　

○乙酉。谕内阁、昨日御史李宏谟奏、请勤召对一摺。览奏实堪诧异。自朕御极后。两宫皇太后垂帘训政。励精图治。惟日孜孜。召见臣工防求治理。本年入春以来。慈禧皇太后圣躬时有不适。仍以勤政为心。无间召对。迨三月初旬以后。圣体违和。久未痊愈。始月余未经视朝。然四月二十六日。犹力疾召见军机大臣。嗣因圣体尚未大安。是以连日仍未召见。李宏谟近在京师。岂独毫无闻见。竟以逐日召见为请。哓哓渎陈。冒昧已极。朕意本欲从重惩处。乃我皇太后以广开言路之时。特降懿旨。加恩免其褫革。仍传旨严行申饬。　　

○又谕、左宗棠奏、请将庸劣不职各员分别降革一摺。侯补直隶州知州冒沂、巧于营私。罔顾大局。候选同知余寿鼎、行为乖谬。不识政体。陕西补用知县罗正湘、志趣卑污。甘肃补用知县廖绍铨、近有嗜好。遇事疲玩。均著即行革职甘肃补用知县海英、性傲才疏。不堪造就。著以府经历归部降选。　　

○谕军机大臣等、奎昌等奏、请免分兵队。以固防守一摺。前因贼匪由阿毕尔米特旗。渐向东南窜扰。杜嘎尔派队分剿。请将乌城所调之察哈尔马队一千名。分拨五百移扎察汉淖尔地方。截留五百仍驻哈密尼敦。以防乌库门户。兹据奎昌等奏称、乌城防兵。除察哈尔马队外。仅有棍噶扎勒参营九百余名。苏彰阿营三百余名。棍噶扎勒参所存索伦伊犁十苏木等处之兵。已据富和咨调赴塔。景廉又因兵力单薄亦拟拨用该营之兵。若再将察哈尔之兵力队驻扎。不足以壮声威等语。乌城地方紧要棍噶扎勒参营。既须西进。察哈尔马队。自宜合队择要防守。方免兵分力单。惟库伦门户。亦当兼顾。该处防兵。约有三千余名。或可自为设守。毋须将察哈尔马队分拨。著杜嘎尔、张廷岳、阿尔塔什达、悉心酌度。会商奎昌等办理。总当相度机宜。统筹全局。不得顾此失彼。致有疏虞。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予浙江杭州殉难知县杨尚瑛、祭葬世职。眷属六名口旌恤如例。　　

○丙戌。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、据御史袁承业奏、近闻太监在京城内外开列多铺。并蓄养胜春奎戏班。公然于园庄各处演戏等语。我朝纪纲严肃。从不准太监任意妄为。若所奏各节。实属大千禁令。著总管内务府大臣步军统领衙门顺天府五城。一体严行查禁。并著嗣后随时稽查。如有前项情事。立即据实奏明。从严惩办。经此次训谕后。傥有太监在外生事。别经发觉。除将该太监严行惩办外。并将该管大臣及地面各官惩处不贷。　　

○谕军机大臣等、邵亨豫奏、筹办陕境防剿赈垦事宜。并探闻甘省抚局就绪一摺。陕西北山一带。现有谭仁芳等军扼扎。陕南李辉武一军。复将阶州窜出回匪击退。陕边南北。已无贼踪。即著邵亨豫饬令谭仁芳、李辉武、各将所部兵勇认真训练。择要扼防。一面勤加侦探。遇有贼匪窜入。即行剿击。甘肃西甯河州等处回匪乞抚。会甯静甯隆德各州县安插陕回。近日情形如何。并著随时探明。详细奏闻。陕北赈恤流亡。开恳地亩各事宜。仍著通饬各该地方官。认真经理。不得有名无实。该抚务当随时稽查。严防弊窦。以期振作。将此谕令知之。　　

○又谕、曾璧光等奏、下游官军。连克贼巢。驿路疏通一摺。前据王文韶奏、黔楚各军。业于三月间攻克乌牙坡贼巢。逆苗全股。一律荡平。此次曾璧光等所奏。尚是正月以前之事。刻下大股苗匪。既经剿平亟应趁此大军未撤之时。摉捕余匪。妥筹善后。以期一劳永逸。王文韶前奏摺内、声称苗匪弃械投诚者万余人。窜投黔军就抚者。亦复不少。此项降众。应如何设法安插。必须妥慎筹办。其著名首要各犯。如有在逃未获者。为当上紧购捕。务绝根株。免致死灰复然。以上各节。著曾璧光、周达武、王文韶、督饬各军。会同该地方官悉心商办。不得苟且了事。致贻后患。上游兴义一带踞匪。近日攻剿情形若何。应否抽调下游官军助剿之处。著曾璧光等酌度办理。周达武带兵素称得力。现在患病未痊。著该提督一面加意调治。一面力疾筹办。毋稍诿卸。将此由五百里谕知曾璧光、并传谕周达武、王文韶知之。　　

○陕甘总督左宗棠奏、军务未平。请将本年军政展缓举行。从之。　　

○以贵州下游剿办苗匪获胜。赏提督邓有德黄马褂。总兵官朱连升、张义山、道员曾纪凤、参将萧肇富、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡总兵官周定堃等十一员祭葬世职加等。　　

○予四川马边伤亡总兵官刘为美祭葬世职加等。　　

○追予广东各属阵亡殉难武生邓朝璋等绅民妇女四千六十名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○己丑。谕军机大臣等、景廉奏探闻西路军情。派兵西进。暨安敦地方被贼窜扰情形各摺片。乌噜木齐回逆。现与安集延彼此攻击。景廉当乘此机会。随时确切侦探。设法进取。趁俄人未经东犯。将丑类悉数埽除。收复疆宇。该逆曾差人赴赵兴体营投诚。未允所请。嗣后如回逆安集延等复有投诚之说。景廉仍当妥慎筹办。断不可为其所绐。孔才办事未能妥协。景廉已派堤督张玉春驰赴古城。会同孔才办理防剿。并屯垦事宜。著即饬令该提督悉心部署。以资战守。徐学功回营后。尤应妥为驾驭。令其带队进剿。并将赵兴体营勇。随时加意拊循。俾为我用。靖边中营。已赴古城。后营及亲兵营。亦陆续调令赴坤。惟驻扎安西之靖边左营。一时尚难开队。著景廉催令杨定邦。将该营赶紧募补足额。克期启行。毋任延宕。景廉军营饷需支绌。各省专协各饷。著户部催令各该督抚。迅即如数运解。以济要需。并著奎昌多布沁扎木楚、志刚、额勒和布、各将所属台站。竭力整顿。酌添驼马。接运景廉军营饷银。毋稍迟滞。安敦被贼窜扰。与文麟前奏略同。该逆虽已东窜。难保不去而复来。仍著文麟懔遵前旨。认真防剿。抚恤居民。靖边左营。现须西进。文麟当饬令安西州豫备车辆行粮。俾利遄行。毋稍膜视。将此由五百里各谕令知之。　　

○以右翼前锋统领托云为銮仪卫銮仪使。　　

○以镶蓝旗满洲副都统兴林为正黄旗护军统领。　　

○调正蓝旗漠军副都统思承为正黄旗满洲副都统。以刑部右侍郎常恩兼正蓝旗汉军副都统。内阁学士绍祺署正白旗蒙古副都统。　　

○赏故銮仪卫銮仪使一等承恩公德懋银三百两治丧。　　

○予甘肃安西阵亡游击杨文岚祭葬世职。如副将例。　　

○庚寅。谕军机大臣等、成禄奏、请饬筹办车马及后路转运各事宜。并请饬采买粮石各摺片。据称上年劝捐之粮。大半未交。旋改为发价采买。因将已捐未收之粮。出示停止。萧宗干指给之金塔高台两处粮共五千石。惟高台已交一千余石。金塔尚不及十分之一。粮食仍形缺乏。需用车马。亦未解到等语。成禄现须拔队西进。需用粮石。自应宽为筹备。且现在关外安敦玉等处。叠遭蹂躏。户鲜盖藏。更难就地采办。其不得不藉内地之转运。亦系实在情形。著左宗棠饬令署甘凉道萧宗干、署安肃道何元普、转饬各厅州县。代为采买粮数千石。按地分派。仍由成禄发给价值。并将前准截留之十年分张掖运省仓粮三千五百石。筹款补交。一并运往成禄行营应用。至需用车马及后路转运事宜。左宗棠务当严饬该地方官赶紧筹备。妥为应付。不得稍存膜视。致误军行。成禄现赴金塔。著即迅速部署一切。克日出关。亦不得藉口于军粮不继。任意迁延。肃州踞匪。必须早图廓清。方免梗阻。著左宗棠檄令徐占彪严密布置。相机攻剿。毋存轻敌之见。致为所乘。将此由五百里各谕令知之。　　

○癸巳。谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、官军偪攻肃州。大获胜仗。左宗棠奏、截剿北路窜匪。歼灭殆尽。暨阶州白马关被匪阑入。旋经击退各摺片。肃州踞逆。经徐占彪督队痛剿。连战皆捷。杀毙悍贼死党甚多。城央恟惧。左宗棠等即饬令该堤督乘此声威迅拔坚城。尽歼丑类。惟该逆负固有年仍当稳慎进攻。不可稍涉大意。甘肃北路零匪经官军节次截剿。歼灭殆尽。惟狗齿牙及马二利木。尚在脱逃。该逆皆百战之余熟谙地势亡命铤走。自在意中。左宗棠等仍当檄饬各防营分道摉捕。务将狗齿牙等逆悉数弋获。净绝根株。甘南阶成一带窜匪。阑入白马关。经官军截剿窜逸。余党无多。该督等仍严饬各将领联络一气。探踪摉剿。以靖地方。署白马关州判罗映霄。疏防汛地。被匪阑入。惟因捕贼远出。闻信即将关收复。著加恩免其置议。将此由六百里各谕令知之。　　

