<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、恩麟奏、遵查藏界情形。德泰奏、巡阅边境。现筹办理一摺。布鲁克巴部长禀求助银赏俸。业经恩麟等檄谕开导。廓尔喀人已由聂拉木边界折回。藏境尚属安靖。惟据德泰奏、聂拉木边外。与廓尔喀毗连。各隘口防守空虚。拟于聂拉木左右各隘。以至定日后藏江孜各汛。添设番兵。责成噶布伦等实力整顿等语。所奏自为慎重边防起见。承继现已起程。到任后。即著该大臣等彼此妥商。将所拟各节实力办理。所有添设番兵约二百名。每月应需口分。著承继、德泰、知照达赖喇嘛。转饬协理商上事务呼图克图罗卜藏青饶汪曲、妥拟章程。由达赖喇嘛咨明核办。并严饬罗卜藏青饶汪曲、暨噶布伦总堪布等。将边防事务。认真整顿。不得视为具文。其定日汉营防兵缺额。著即挑补足数。饬令实力操防。以固边圉。承继未到以前。仍著恩麟、德泰、将应办事宜。和衷商搉。务臻妥善。将此由五百里各谕令知之。　　

○署漕运总督文彬、奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。　　

○以故扎萨克图汗辅国公章达勒密济特子图布多尔济袭爵。　　

○以轻率偾事革福建知县王寿昌职。并逮问。　　

○乙亥。谕内阁、吏部奏、查明礼部内务府保举人员。分别议驳各一摺。礼部员外郎松林、著改为以道员即选。仍赏加三品衔。王福保、恽彦琦、均著改为以道员即选。仍赏戴花翎。赏加三品衔。余仍著照原保奖励。此系因该员等承办大婚典礼。格外出力。是以从优给奖。其余各员及各该衙门奖叙。均不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、奎昌等奏、贼匪窜扰。筹办防剿一摺。甘省肃州回匪。于八月闲。分窜出关。在白托罗盖及金山卡伦等处扰掠。有图扑乌科库伦之说。该逆屡窜出关。意图掠食。此次所扰地方。皆在乌城西南东南十数台一带。计欲牵掣兵力。乘闲肆扰。奎昌等现拨马队堵剿。并饬蒙古官兵严防。即著严饬带兵员弁。实力截剿。迅埽逆氛。该匪飘忽靡常。非有游击之师。不足以痛歼丑类。杜嘎尔即率所部克日启行。探明贼踪。驰往剿办。并著托伦布、保英、张廷岳、阿尔塔什达、豫筹备御。调拨官兵。择要扼守。遇贼即击。毋稍大意。至摺内有请领洋枪炸炮一语。并未叙明数目。及由何处领发。如该城需用正殷。即著随时奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、筹办西路军务情形一摺。据称古牧地回目马明等观望迟疑。未即就抚。安集延与玛纳斯回逆互攻。且有北犯沙山子之信。现商令锡纶前赴布伦托海招募民勇。为东西两路夹击之计等语。所筹尚妥。马明等投诚既不可恃。仍当外示羁縻。密为防范。未可草率从事。致贻后患。布伦托海地方。聚集难民。虽可招募成军。惟此项人众。素无纪律。若不整肃营规。勤加训练。恐难得力。著锡纶驰抵该处后。察看情形。认真挑选。傥能练成劲旅。佐以沙山子团勇。择要扼扎。相机进兵。遥为东路声援。剿办自较得势。并著荣全、富和、于厄鲁特十苏木蒙古官兵内派出一千名。交署领队大臣巴彦特古斯统带。随同锡纶进剿。以厚兵力。所有西路一切军务。著锡纶随时咨商景廉。奏明办理。如遇紧要事件。即由锡纶自行具奏。以免迟延。景廉以哈密东山一带。现有回匪出没。意图西窜。前敌官军。尚难西进。仍著该都统酌度情形。将后路布置妥协。即行统兵前进。迅筹攻剿。荣全于伊犁近日情形。曾否随时派员确探。前派英廉等带队赴库尔喀喇乌苏屯扎。曾否到防。现与景廉各营。能否声息相通。著随时奏闻。以慰廑系。将此由六百里各谕令知之。　　

○以乌里雅苏台剿匪出力。赏委参领玛克苏尔巴图鲁名号。委参领额林臣厄奇尔等花翎。护军德勒格尔等蓝翎。余升叙有差。　　

○以乌里雅苏台总理台务出力。予防御福厚等升赏有差。　　

○予乌噜木齐阵亡游击张士魁祭葬世职加等。　　

○丙子。谕内阁、礼亲王世铎等奏、请加上徽号。以光钜典一摺。朕冲龄践阼。仰赖慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后垂帘训政。宵旰勤劳。圣德徽音。超迈前古。兹复钦奉慈纶。命朕于明年正月亲政。自应谨遵顺治八年康熙六年成宪。恭上徽号。以继隆规。迺我慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后谦抑为怀。未蒙俯允。经朕竭诚吁恳。始荷圣慈俯鉴群情。勉从所请。所有一切应行典礼。著各该衙门敬谨办理。　　

○命前任山西巡抚李宗羲来京陛见。　　

○以江苏巡抚张树声署两江总督。江苏布政使恩锡署巡抚。　　

○丁丑。谕军机大臣等、曾璧光、周达武奏、督攻新城。及军中待饷急迫情形各摺片。新城贼悍巢坚。屡攻未下。周达武现已亲往督攻。布置均尚妥协。即著督饬各军。稳慎进取。务将该城设法迅速攻拔。毋稍松劲。该处各营饷需久缺。现届科令严寒。该勇丁忍冻荷戈。情殊可悯。且围攻新城。正当吃紧之际。傥因饷需不继。以致军心解体。则功败垂成。尤与大局有碍。著户部于附近贵州省分迅速诣拨实左有著之款一二十万两。赶紧解往。其余各省欠饷。并著该部查明。咨催迅解。以资饱腾。毋稍迟误。曾璧光等仍当竭力筹维。拊循激励。以竟全功。将此由五百里谕知曾璧光、并传谕周达武知之。　　

○戊寅。以办理河运漕米妥速。赏江苏道员英朴一品封典。　　

○旌表守正捐躯奉天昌图厅民王小群妻赵氏。直隶栾城县民郭黑三妻赵氏。　　

○蠲缓直隶宝坻、蓟、霸、保定、文安、大城、固安、永清、武清、东安、宛平、良乡、房山、涿、新城、雄、安、高阳、河闲、献、任邱、天津、盐山、安平、深泽、滦、清苑、安肃、博野、祁、元城、丰润、玉田、饶阳、通、三河、香河、定兴、望都、蠡、束鹿、肃甯、南皮、正定、晋、无极、稿城、新乐、南和、永年、成安、广平、鸡泽、磁、赵、甯晋、深、定、容城、沙河、钜鹿、任、邯郸、武邑、六十四州县被水被旱被雹地方新旧额赋。暨民借仓谷有差。　　

○庚辰。命署两江总督张树声兼署办理通商事务大臣。　　

○以乍浦副都统明兴为荆州右翼副都统。　　

○旌表守正捐躯广东南海县民廖广安妻陈氏。　　


v大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百四十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。十一月。壬午朔。上诣钟粹宫问慈安端裕皇太后安。长春宫问慈禧端佑皇太后安。至庚戌皆如之。　　

○奉慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○癸未。谕内阁、正蓝旗蒙古都统灵桂等奏、皇后母家擡旗。请旨办理一摺。著将妥散秩大臣三等承恩公崇绮本身一支。擡入镶黄旗满洲。　　

○又谕、前据都察院奏、湖北民人冯式纯呈控伊兄安徽署天长县知县冯至沂被偪自尽一案。降旨派何璟亲提研讯。兹据该前署督讯明具奏。此案署盱眙县知县路玉阶、于学政临考之时。遽行称疾请假。时冯至沂正在盱眙。景其浚即派巡捕盱眙县典史赵诚、持帖谕令暂缓回县。冯至沂疑系路玉阶怂留帮办。并因路玉阶禀催天长考费文内。有筹款多金归入宦囊之言。以致悉急莫释。触发痰疾。遽行投水。路玉阶虽无欺轧情事。实与偪迫无异。著即行革职。以示惩儆。景其浚于路玉阶请假之时。不令提调官派员办考。径遣巡捕持帖谕留。殊属措置失宜。著交部议处。寻议、景其浚应照不应重公罪例降二级留任。得旨、准其抵销。　　

○以管驾轮船得力。予江苏知县薛培榕等升叙有差。　　

○追予江苏岱城集被戕守备王元基等祭葬世职。　　

○追予安徽荻港因公淹殁知县唐焕章祭葬恤荫。　　

○追予江苏各属阵亡殉难守备王洪等绅民妇女九百三十六员名口分别旌恤如例。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、前因黔省军饷缺乏。谕令户部于附近贵州省分。指拨有著之款一二十万两。赶紧解往。其余各省欠饷。并令查明资催。兹据该部奏称、贵州毗连省分。非协款本多。即地方瘠苦。可拨之款甚少。惟四川及湖北广东进款较多。江苏距黔虽远。筹款尚易。请于该四省厘金项下各指拨银五万两。共银二十万两。为贵州专饷。如厘金不敷。即在别项款内凑足起解等语。即著瑞麟、张兆栋、李瀚章、郭柏荫、吴棠、张树声、恩锡、按照户部指拨数目。迅速提款。克日解黔。以拯饥军而维大局。毋得稍涉延欠。致误戎机。其余欠解省分。并著曾璧光等仿照西征粮台章程。将各省协拨饷银。无论月饷专饷。按月开列已解欠解清单。报部查核。如有延欠过甚者。即由曾璧光一面报部。一面将该藩司关道指名参处。以儆疲玩。将由此五百里谕知瑞麟、李瀚章、吴棠、张树声、郭柏荫、张兆栋、曾璧光、并传谕恩锡、周达武知之。　　

