<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、胜保奏、密饬苗沛霖设伏寿州。生捦首逆。槛送京师。并苗练进攻江口集。接仗情形各摺片。苗沛霖设计捦渠。功原足录。而其从前屡经反覆罪状。天下咸共闻知。苗沛霖前此总以不得表明心迹为憾。可见其所重在名节。不在官阶。此次仅释其罪。不遽复其官。乃所以平众人之心。亦正为保全苗沛霖计也。前经叠谕该大臣饬令苗沛霖、务将张落刑巨憝歼捦。但粤匪现扰秦中。张逆被剿穷蹙。或由豫省西窜入秦。更虞句结为患。胜保尤应兼顾。总宜令该练就地将雉河集巨股歼除。并将张落刑余安碇信茂林一并捦献。必当立予恩施。复其官职。以示朝廷赏罚之公。至此次苗沛霖之效力。皆由慑服该大臣所致。即著传知该练。奋勉图功。以期叠膺懋赏。朝廷用人行政。自有次第权衡。谅该大臣亦必能仰体此意。牢笼驱策。使之尽力也。陈玉城为贼中巨寇。此次生捦。实足大快人心。惟槛送京师。深恐沿途防范非易。如未押解起程。著胜保即遵昨寄谕旨办理。著即毋庸传首至京。若业已起程而行尚未远。著即派员追回遵办。傥前谕寄到。已将该逆槛送就道。距该大臣军营已远。即飞饬解赴僧格林沁或郑元善或吴棠军营。遵旨眼同该大臣委员办理。仍传首楚皖各军营以彰国法。又据谭廷襄奏、南捻复行北窜。查有道员陈显彝、曾任馆陶。于地方情形熟悉。且晓戎机。现在胜保军营。请饬令赴东省馆陶一带。办理防务等语。著胜保即饬该员迅赴东省。毋稍延误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○辛巳。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、瑛棨等奏、贼扑省垣。经兵勇民团。分路击退一摺。粤逆自孝义厅窜出山口。至尹家卫地方。游击孟柏林带兵接仗。毙贼甚多。该抚复添派参将阿扬阿等、带兵会合绅团。分路进剿。阿扬阿身受重伤。犹复奋勇杀贼。官兵无一退却。提督孔广顺复飞调兵勇接应。贼不敢进。另股从韦曲入犯。经兵勇民团。奋力截剿。贼向蓝田夜遁。其围雒南之贼。节经该署知县张国钧督率兵弁。毙贼多名。城围立解。办理尚为出力。著该抚等迅饬带兵各员。会合团勇。奋力歼除。所有力战受伤之阿扬阿、著先行保奏。　　

○谕议政王军机大臣等、托明阿、瑛棨等奏、贼偪省垣。叠经兵团截击。回窜蓝田。现在追剿。并陕南军务。请留大员督办各一摺。此股逆匪。自孝义镇安窜偪陕省。虽经两次截击窜走。距省尚不甚远。即商雒续来股匪。亦未大加惩创。均难保不伺隙回窜。孔广顺由蓝田督兵追剿。著即赶紧乘机进取。务将渭南大股窜匪。立图殄歼。托明阿、瑛棨、防守省城。不得稍形懈弛。并饬各地方文武齐集兵团。悉力守御。毋令贼得乘间回扑省垣。渭南偪近渭河。贼如偷济咸阳古渡。扰及蒲同一带膏腴。亦不可不豫为防范。张芾有统带乡团之责。瑛棨等奏各路民团助战。甚为得力。深堪嘉奖。著即乘机激励。并会同地方官绅。扼要堵剿。协助官军。务使贼匪所到。不得肆扰。保全完善。舒保、多隆阿、皆系楚之骁将。陕省军情。如此吃紧。非有劲兵名将。难冀保全。著官文会商曾国藩。于多隆阿舒保二员中。酌量何员入陕为最宜。即一面奏闻。一面派令率其所部。星速入陕。多隆阿如能前往。其所留皖省之兵勇。即著交李续宜统带。郑元善前派赴太峪口之兵一千名。著即迅催出境。会同陕兵夹击。该抚前奏河洛肃清。匪股无虞再窜陕境。著即督饬杨飞熊等军实力堵截。此后如有匪股。再由豫省续犯关中。惟郑元善是问。陕省匪踪。窜至渭南蓝田。与晋省仅一河之隔。前经寄谕英桂、出省择要驻扎。与该省绅士徐继畬田雨公赵德辙等、筹商守御。不可再迟。该省绛州直隶州牧李廷璋、榆次县令俞世铨、均循声卓著。甚得民心。又现在丁忧寄寓山西之曾作知县张保衡、性情朴质。勇于任事。均著英桂留意。酌量任使。茅津渡与潞泽等处。防务尤要。刘子城、钟秀、办防有无布置。是否足资得力。均须加意察看。该抚何日出省。何处驻扎。并著速行具奏。以舒廑念。至川匪现由洋县西乡城固。回窜南郑。瑛棨等因该处距省较远。请将现往汉中之曹澍钟、暂留督办。殊属所保非人。曹澍钟前经胡林翼奏参。性行卑鄙。遇事巧诈。岂足独当一面。瑛棨张芾所请。著不准行。陕西系沈兆霖兼辖。著速饬马德昭、挑选精兵二三千名赴陕。行抵汉中。即可饬令相机督剿。哈连升已放汉中镇。马德昭未到以前。汉中一切防剿事宜。即责成该镇督办。并著骆秉章催令毛震寿、带兵速赴陕省。绕出贼前。与本省官兵。会合剿办。瑛棨、张芾、仍督率地方官绅。将纷窜各属之零星股匪。随时剿击。毋或迁延。坐待援师。再据官文奏、多隆阿谋勇兼优。足当专面。现在克庐之后。如可派往陕西。更为得力。仍著官文咨商曾国藩酌度办理。将此由六百里谕知官文、严树森、骆秉章、托明阿、瑛棨、孔广顺、张芾、英桂、郑元善等知之。　　

○又谕、袁甲三、吴棠奏、咸丰十年。苏常不守。武进阳湖两县江面。设有巡船数十只。江南之贼。时欲句结北渡。经乔松年等禀请招抚。共收抚船八十五只。归水师点验收防。叠次随剿。颇著功效。请将在事出力并受抚各勇奖叙等语。武阳江面巡船。是否向系官设。抑系民间自制。现在既归水师钤辖。务须妥为驾驭。责令沿江梭织巡查。毋得有名无实。如查有与匪徒暗通消息。及沿江骚扰商民等情。均著袁甲三、吴棠、查明随时惩办。此案出力员弁。及受抚各勇。准袁甲三、吴棠、查明实在著有劳绩者。酌保数人。毋许冒滥。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、贵州广西土匪。偪近楚边。分筹堵剿并李续焘等军缺饷。尚未起程各摺片。前据韩超奏石阡郡城。四面皆贼。已会商田兴恕、派队驰往应援。著即饬令派出官军。驰往石阡。力解城围。并会合楚军将窥伺铜仁匪徒。并力扼击。如兵力不敷。即会商添调劲旅。以资剿办。前谕田兴恕出省。进攻玉华等山贼巢。著即赶紧亲督劲兵。节节埽荡。毋得以居中调度为词。致干咎戾。毛鸿宾所派之副将周洪印等军。已驰扎铜仁城外。著饬令该副将等、会同黔省派出之军。堵剿兼施。毋任窜入楚疆。大兴场防务。并著加意布置。其川黔交界地方。著骆秉章派兵防剿。以杜纷窜。至恭城踞匪。据称探闻广西已派楚军。由二塘莲花墟前进。该抚亦饬永州镇李明惠等驰往剿办。即著毛鸿宾、刘长佑、饬令派出官军。会合兜围。务期埽穴捦渠。以免滋蔓。前调赴浙省之刘培元、魏喻义两军。现已分起拔营。著毛鸿宾即催令迅速前进。并飞饬李续焘赶紧招募成军。一俟行赀解到。即克日起程赴豫。杨载福所部水师欠饷。并著赶紧筹款给发。以利遄行。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、覆陈滇省情形一摺。据称徐之铭举止乖方。苍黄失措。既受制于回众。更不能不要结汉人。林自清无识无知。未必非受其指使。云南省城。现在无一实职官员。紊乱纪纲。毫无法度。拟整伍而进。酌量经权等语。徐之铭种种乖谬。叠经谕令张亮基及潘铎迅赴该省。认真查办。该抚系张亮基所保。不意壤法乱纪。大负委任。至于此极。该前督本难辞咎。此时务当迅速赴滇。力图补救。以副朝廷＜??闲＞畀之至意。滇省地方糜烂。张亮基统带兵勇前往。饷需无出。若非邻封豫筹接济。势必临时掣肘。且停兵待饷。节节耽延。著骆秉章迅速拨给银六七万两。解交张亮基行营。俾得迅速成行。俟云南稍有起色。仍著张亮基由捐项拨还归款。昨据尚书倭仁奏、前任御史窦垿志行端谨。守正不阿等语。该员是否现在四川。其人堪备＜??闲＞任与否。并著骆秉章、张亮基、查明具奏。将此由六百里各谕令知之。寻奏、窦垿在重庆府东川书院主讲。品行学问。士论所推。堪膺简任。报闻。　　

○以大学士桂良、周祖培、吏部尚书瑞常、朱凤标、兵部尚书万青藜、吏部左侍郎载龄、户部右侍郎熙麟、礼部左侍郎沈桂芬、为殿试读卷官。　　

○以翰林院编修欧阳保极为贵州乡试正考官。礼部员外郎孙恩寿为副考官。　　

○补铸湖南东安县知县、儒学、绥甯县知县、武冈州石门巡检、广西新太协副将、永淳县知县、南甯府横州新甯州儒学、八尺寨巡检、各印信关防条记。从巡抚毛鸿宾、刘长佑请也。　　

○以克复安徽庐州府城。帮办军务多隆阿得旨嘉奖。并赏骑都尉世职。副将余文科、参将桂学高、徐明德、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○以剿贼迁延。革陕西副将施鹏职。并逮问。　　




大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

