<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据左宗棠奏、通筹甘肃全局。请调宋庆赴甘助剿。本日已降旨传谕该提督迅率所部驰抵兰州。听候左宗棠调遣。该提督沿途所需粮料草束。已经左宗棠饬局豫备。惟该军月饷。向由河南拨解。甘肃饷本支绌。势难兼顾。著钱鼎铭仍按月筹解。源源接济。毋令稍有缺乏。将此谕令知之。　　

○杭州将军连成等奏、满营兵未足额。请将本届军政展缓举行。从之。　　

○广西巡抚刘长佑奏、军务未竣。请将本届军政展缓举行。从之。　　

○乌珠穆沁辅国公阿勒坦呼雅克图等二人。敖汉三等台吉色丹旺堆、郭尔罗斯二等台吉阿穆尔呼毕图、于午门外瞻觐。

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百四十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十一年。壬申。冬十月。壬午朔。享太庙。遣睿亲王德长恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。至丁巳皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○颁同治十二年时宪书。　　

○钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。钦天监奏遵旨选择吉期一摺。皇帝亲政典礼。著于明年正月二十六日举行。所有应行事宜。著各该衙门敬谨豫备。　　

○宗人府奏、辅国公载濂应否照爵减半给予护卫官员。得旨、载濂应有护卫官员。著照爵减半赏给。　　

○河东河道总督乔松年奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。赏升任道员张瀛布政使衔。予道员纶恩议叙。　　

○命广西按察使佛尔国春来京。赏已革贵州布政使严树森四品顶带。署广西按察使。　　

○命乌珠穆沁头等台吉察克都尔色楞在乾清门行走。赏乌珠穆沁辅国公阿勒坦呼雅克图教汉三等台吉色丹旺堆、郭尔罗斯二等台吉阿穆尔呼毕图花翎。　　

○甲寅。谕军机大臣等、都兴阿、清凯奏、遵旨严饬剿捕贼匪。并请令瑞联等将所闻弊端指实参奏一摺。奉天马贼滋扰。叠经严谕都兴阿等认真剿捕。兹据该将军等将严饬官兵剿捕情形具奏。即著随时实力筹办。以清盗源。不得稍涉松懈。该将军等以瑞联恭镗前奏风闻缉捕之人有得受月规豢纵包庇等弊。请饬该府尹等指实参奏。官兵有捕盗之责。州县职司缉捕。均不容稍有诿卸。其中良莠不齐。皆所不免。著都兴阿、清凯、瑞联、恭镗、懔遵前旨。严密查访该弁丁及书役人等。如有前项情弊。立即捕获。治以军法。一面据实奏闻。总之无论官弁兵丁州县书役。苟有不法重情。彼此皆当指名参奏。该将军府尹等身膺重寄。当以国事为重。和衷商办。岂得各存意见。致误地方。自干咎戾。都兴阿另摺奏、请更换官兵等语。该省防兵。伤病既多。即著都兴阿知照吉林黑龙江各将军。挑选官兵各五十名。前来更替。以资得力。将此各谕令知之。　　

○赏扎萨克图汗亲王车林端多布三眼花翎。　　

○乙卯。钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。皇后之母家。著擡入镶黄旗满洲。　　

○谕军机大臣等、曹克忠奏、收抚溃勇。妥筹安插情形。请饬催刘盛藻迅速赴陕。将添募各营一并接统各摺片。甘省奇营溃勇。逸入陕境。经曹克忠率队围剿。悉数收抚。带回乾州。仍讯明首从。不动声色。分别惩办。以申军律。办理尚妥。此项勇丁。猛鸷浮动。驾驭甚难。现经曹克忠立为马队二营。并拟将此军拨隶李辉武谭仁芳部下。以分其势。著邵亨豫饬令李辉武等申明纪律。妥为钤束。毋任别滋事端。前据李鸿章奏刘盛藻于十月初二日由津起程。著该督饬令迅速前进。接统各军。妥筹布置。前谕曹克忠将另募各营遣撤。兹据该提督奏请饬刘盛藻一并接收。以厚兵力。现在饷项竭蹶。应如何酌量撤留之处。著李鸿章、曹克忠、妥慎筹办。曹克忠俟交代清楚后。准其暂赴西安调理。将此由五百里谕知李鸿章、邵亨豫、并传谕曹克忠知之。　　

○又谕、张曜奏、官军剿办镇番等处贼匪。叠获胜仗。并歼除南路窜贼一摺。甯夏沿边及阿拉善旗一带。时有窜匪滋扰。叠经剿办获胜。仍著该提督派兵摉剿。净绳根株。金顺现已拔队赴肃。即著懔遵叠次谕旨。迅速前进。其后路转运事宜。由甯夏至镇番经过蒙地七百余里。地段甚长。著张曜督饬将弁随时后巡。遇有该营粮饷军火一切过境。即行妥为护送。以利遄行。镇番一带防剿事宜。该提督尤当布置周妥。至灵州花马池一带。并著遵奉前旨。拣派得力弁勇前往接防。均毋疏懈。将此由五百里谕知金顺、并传谕张曜知之。　　

○命礼部左侍郎殷兆镛仍在上书房行走。侯补赞善欧阳保极仍在南书房行走。　　

○以土尔扈特探剿贼匪出力。赏佐领奈丹札普三品顶带。防御景文花翎。　　

○予甘肃镇番等处阵亡都司冯冠元、千总姜玉明、祭葬世职。　　

○予贵州兴义殉难署知府李保衡祭葬世职加等。于死事地方及原籍建立专祠。州同李华斗、府经历徐海、祭葬世职加等。一并附祀。　　

○予贵州各属阵亡殉难知县鲍铦等绅民妇女一千三百二十二员名口分别旌恤如例。命于安定、东直、朝阳、德胜、西直、阜成、六门外设厂煮赈。　　

○丙辰。谕军机大臣等、左宗棠、穆图善奏、马步官兵剿贼获胜一摺。西路贼匪。于七月闲分股窜扰。经马队各军于野狐子沟等处截剿获胜。毙贼多名。其王家坪窜贼。亦经马步各队追剿。贼匪败遁。仍著左宗棠、穆图善、督饬各营。认真探剿。毋稍懈弛。前因甘省防剿紧要。穆图善所部驻扎北山之马队六起。步队四营。已谕该将军饬令仍扎原处。毋处撤动。铭军现缓裁撤。穆图善应否移扎甘肃平凉固原一带之处。仍著该将军懔遵前旨。与邵亨豫妥商办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○贵州巡抚曾璧光奏、请调四川在籍知县吴德泳前赴贵州差委。允之。　　

○以安徽按察使裕禄为布政使。　　

○以甘肃野狐子沟等处剿贼获胜。赏佐领乌勒吉布颜图副都统衔。予通判福联以同知用。阵亡都司鲁希贤等祭葬世职加等。　　

○予安徽积劳病故布政使吴坤修祭葬恤荫。　　

○赏五城贫民棉衣银。　　

○赏通州王恕园等处煮赈粟米六百石。　　

○抚恤奉天锦州被水灾民。并给房屋修费。　　

○丁巳。谕军机大臣等、传谕前任甘肃提督曹克忠。曹克忠奏、收抚溃勇。并无另股东窜。现筹办理情形一摺。此项溃勇。经曹克忠收抚。并无另股东窜。与穆图善邵亨豫所奏相符。其倡首生事之副哨官冯高山、什长王锦如、路钟字、邱盛怀、杨洪等、业经正法。都司王士清、守备吕长乐、著即革职。与勇丁李全发等即行递解回籍。不准再投军营。余存四百余名。现既分立两营。筹给月饷。著曹克忠妥为驾驭。迅即拨隶李辉武谭仁芳部下。以资钤束。毋令别滋事端。　　

○以江苏盐巡道孙衣言为安徽按察使。　　

○戊午。以崇上慈安皇太后慈禧皇太后徽号。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○上礼服御中和殿。恭阅奏书毕。上升舆。由右翼门至永康左门。降舆。大学士捧奏书由中路前行。至慈宁门。上由东阶升。至门下东旁立。慈安皇太后慈禧皇太后御慈宁宫。升座。仪驾全设。中和乐作。上诣正中拜位跪。大学士捧奏书在左旁跪进。上受奏书恭献。授右旁大学士跪接。置正中黄案上。宣读官捧起。跪宣慈安皇太后奏书曰。徽音懋著。笃燕翼之诒谋。懿范光昭。晋鸿名而衍庆。礼既隆夫尊养。典尤重于显扬。钦惟母后慈安皇太后治赞乾元。厚符坤德。璇闱训政。十一年时切祗承。宝祚延厘。亿万世并蒙怙冒。臣仰遵慈训。成礼中宫。恭奉崇称。用彰钜典。伏冀圣慈俞允。俾展微忱。合九州万国以胪欢。共沐邦家之庆。偕日升月恒而并曜。永绵福履之绥。臣不胜惓惓之至。谨奏。跪宣慈禧皇太后奏书曰。燕诒垂训。一人承启迪之隆。鸿号加崇。百世衍炽昌之庆。答生成之高厚。茂彝典于显扬。钦惟圣母慈禧皇太后道协坤贞。功成豫大。训藐躬而敷政。聿昭郅治之规模。凝景祚而延庥。备荷洪恩之优渥。臣礼成璇室。上慰欢心。敬奉琅函。用彰至德。伏冀圣慈俞允。俾展微忱。绵亿万年统绪之承。永绥介福。合千百国尊亲之戴。共仰仁帡。臣不胜惓惓之至。谨奏。上率王大臣官员行礼。礼成。慈安皇太后慈禧皇太后还宫。　　

○上诣钟粹宫问慈安皇太后安。长春宫问慈禧皇太后安。　　

