<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、刘长佑、冯子材奏、剿捕沿边各属土匪情形一摺。广西岑溪等处土匪。叠经各路兵勇会同地方官。将首要各逆拏获。斩馘多名。剿办尚属认真。惟各属伏莽尚多。非摉捕净尽。不能永除后患。仍著刘长佑等督饬各路兵勇及各该地方文武。将逃窜余匪悉数剿除。并将善后事宜妥为筹办。以靖闾阎而清遗孽。所有此次出力官绅。准其先行存记。汇案酌保。至沿边关禁。废弛已久。亟应大加整顿。覃远琎所带营勇。计将到防。刘长佑等务当督饬该道、会同该地方文武修整隘口。查拏匪徒。庶内奸外寇。不致句结为患。刘长佑另摺奏、越南国正贡届期。请示进关日期一摺。著该抚查照历届例贡进关之时。酌定日期。一面具奏。一面行令该国王遵照办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○礼部以明年元旦庆贺礼节请。得旨、是。照例行礼。奉慈安端裕皇太后慈禧端佑皇太后懿旨。停止筵宴。其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○甲寅。陕西巡抚邵亨豫奏、北山垦务日辟。统计已在五分以上。得旨、仍著督饬该地方官广为招垦。日辟荒芜。毋得始勤终怠。　　

○乙卯。谕军机大臣等、前经叠谕穆图善、移扎平凉固原一带。为甘省后路声援。兹据穆图善等奏称、刘盛藻现已抵陕。接统铭军。邠乾一带。足资控御。其固原平凉地方。现有雷正绾、魏光焘、各营驻扎。该将军一军。拟即移扎泾州等语。穆图善现已回邠。著即赶紧部署。统率所部各营。移扎泾州。与雷正绾、魏光焘、两军联络声势。互相应援。泾州与长武汧陇等处接壤。时有渍勇游匪出没。该将军当随时查拏。认真剿办。以靖地方。左宗棠、邵亨豫、亦当饬令各路官军协力防剿。毋稍疏虞。刘盛藻接统铭军。自应妥筹布置。著邵亨豫饬令该臬司。于邠乾一带严密设防。以资捍卫。并将所统各营勇丁。妥为驾驭。毋任滋生事端。将此由四百里各谕令知之。　　

○丙辰。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○丁巳。上诣中正殿拈香。　　

○以神灵显应。加江苏上海县城隍神封号曰灵佑。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、覆陈畿辅边境布置情形各摺直隶边防。据李鸿章奏称各路防兵及练兵。尚属整齐。惟北路兵力稍单。现拟令王可升添练一营。俾敷分布。所筹均尚周妥。即著该督随时相机调度。以固边防。毋得稍涉疏懈。另片奏、宋庆一军。请暂缓西进等语。甘肃攻剿吃紧。需兵甚殷。宋庆一军。昨已谕令开正赴甘助剿。陇中粮运维艰。业经左宗棠筹及。请将河南月协西征饷银一万五千两。改为毅军运费。同该军月饷一并解至宋庆行营。已谕钱鼎铭照办矣。将此由四百里谕令知之。　　

○予故山东安邱县知县升任布政使姚锡华入祀名宦祠。从巡抚丁宝桢请也。　　

○予江西故江苏布政使程焕采入祀乡贤祠。从巡抚刘坤一奏也。　　

○追予陕西军营病故总兵官童邦杰祭葬恤荫。　　

○旌表守正捐躯河南嵩县民妇路都氏。淅川厅民妇魏刘氏。　　

○戊午。谕内阁王文韶奏、查阅衡永一带营伍。请将庸劣将弁分别革休一摺。湖南永州镇标右营游击刘义成、办事未能分晓。难资督率。著勒令休致。武冈营把总赵顺宏、镇标左营外委萧永福、弓马软弱。均著斥革。其武冈营游击田宗友等各员。著李瀚章、王文韶、归入本年军政案内。会题参办。　　

○科尔沁图谢图亲王巴宝多尔济等三人、阿拉善扎萨克亲王贡桑珠尔默特、苏尼特扎萨克郡王托第布木、土默特贝勒散巴勒诺尔赞、茂明安贝勒格楚克、阿巴噶贝子杜英固尔扎布等二人、巴林二等台吉色旺诺尔布、喀尔喀二等台吉三音乌察拉勒图、察哈尔恩骑尉巴图济尔噶勒、于养心门内瞻觐。　　

○己未。日重轮。抱珥五色。翼日如之。　　

○谕内阁、前据乔松年奏、遵议黄运两河情形。并筹著运河各摺片。当经谕令文彬、丁宝桢、妥议具奏。兹据奏称、遵议黄河穿运情形。请仍挽复淮徐故道一摺。著军机大臣会同六部九卿。与乔松年前奏各摺片。一并妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、派队赴肃筹布后路运道。并请饬购办军火及指拨银两各摺片。金顺所部各队。齐抵凉州。已派队赴肃助剿。并留队分扎后路。以顾运道。即日督饬后队赴肃。现在肃城军务吃紧。前据左宗棠奏贼匪被剿穷蹙。该处地广兵单。官军尚未合围。亟盼劲旅早到。即著金顺懔遵叠次密谕。驰抵肃州。会同徐占彪迅拔坚城。即行出关妥筹布置。毋得在凉州逗遛。金顺以军火不敷。请饬江苏巡抚赶紧就沪购办细洋药二万磅。大铜帽四百万粒。三楞炮药五千磅。派员航海运至天津等语。军火需用甚亟。若由沪运津。未免久需时日著李鸿章按照金顺所请。先由天津现存之洋药铜帽等项。照数拨给。由金顺派员赴津。领解到营。以资应用。此项军火。系属借拨。攻恩锡赶紧如数购办。解赴天津归还。不得有误。金顺因购买皮衣。请饬部拨银一万五千两。著户部照数于就近省分迅速指拨。解交归绥道衙门。由金顺派员领取。将此由五百里谕知李鸿章、金顺、并传谕恩锡知之。　　

○又谕、奎昌等奏、请调马队剿贼。并请饬催前调各军。杜嘎尔奏、派拨西征马队情形各一摺。贼匪麕聚扎萨克图汗迤南。踞山抗拒。亟应就地剿除。乌城兵力不敷。该署将军等前调之察哈尔马队二百五十名。库伦练军五百名。著额勒和布、景瑞、张廷岳、阿尔塔什达、懔遵前旨。即行派拨。克日起程。毋稍延缓。奎昌等此次因援兵未到。请将富珠哩所部吉林马队二百五十名。先行就近调拨。此项马队。现经杜嘎尔添派黑龙江马队。前往赛尔乌苏会合。调赴荣全军营。著杜嘎尔即将察哈尔提到银两。饬讼赶办行粮。迅速进发。该军沿途西行。即可觇贼趋向。相机截剿。如行抵乌城后。该处军情尚未稍松。即著奎昌等就近调度。饬令与达尔济所部各队合力剿办。以期迅殄逆氛。荣全需兵正殷。奎昌等俟该处军务稍松。或察哈尔库伦调派各队有一处到齐。即令该军驰赴荣全军营。听候调遣。将此由六百里各谕令知之。　　

○以乌里雅苏台剿匪出力。赏扎萨克图汗副将军辅国公车德恩敦多布多尔济贝子衔。台吉棍布扎布等花翎。余升叙有差。予阵亡四等台吉邦棍扎布祭葬世职。并赏其子棍楚克扎布二等台吉衔。　　

○追予江苏震泽阵亡道员姚丙禧祭葬世职加等。于浙江嘉兴县原籍建立专祠。　　

○追予浙江临海阵亡知县郑煜等建立专祠。阵亡伤亡弁勇一并附祀。　　

○追予陕西武关殉难署城固县知县施作霖谥刚毅。　　

○拨火器营火箭四百枝。解赴张家口。交乌里雅苏台委员领回备用。　　

○庚申以神灵显应。加河南正阳县城隍神封号曰昭应。　　

○谕内阁、给事中卢士杰奏、家丁蒙捐冒考。请旨斥革等语。捐纳州判李光煦即李天赐、曾于河南商城县署充当家丁。辄敢句通书吏。蒙入光州籍贯。改名报捐。并令其子捐纳监生。潜赴乡试。贱役蒙捐冒考。亟应严行查办。李光煦著先行斥革。交河南巡抚饬令该地方官追出执照。并查明伊子捐监姓名。一并追缴监照。按律惩办。以澄流品而肃官方。　　

○谕军机大臣等、单懋谦、志和奏、盛京工程紧要。请饬催河南解款一摺。前因盛京凤凰楼头停工程。勘得金柱朽坏情形。亟须更换。业经户部奏明。由河南地丁项下拨银二万两。速行解往。以应急需。迄今已逾二年。该省拨款并未解到。而砍伐木植。运省风晾。尚需时日。工程紧要。岂可因解款稽迟。展转延阁。致误兴修。著都兴阿作速严催河南解款。克日解齐。即行派员赶紧砍运木植。奏请兴工。并著将砍伐工费。核算明确。需用若干。先由盛京户部筹款垫发。一俟河南解款到日。即行扣还。此项工程。不容稍缓。著钱鼎铭迅即筹解。毋再稽延。致误要工。原摺著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、户部奏、议拨东三省官兵俸饷银两。并请饬催各省历年欠解银两各摺片。据称奉天癸酉年俸饷。约需银八十六万两。除该将军奏明应抵用银三十三万七千两外。计需银五十二万三千两。按照章程折放。应拨实银四十一万八千四百两。复将该省应抵各款详细查核。共抵银三十万六千八百三十两。尚应拨银十一万一千五百七十四两。即在该省应徵海口船规项下照数提拨。吉林俸饷。约需银五十万七千八百十两零。除本省应抵各款外。应拨银十三万二千五百五十两。照章折算。实需银十万六千四十两。并打牲乌拉应领银三万二千八百七十六两零。均应全数拨给。黑龙江俸饷。应领银三十六万两。照章折算。实需银二十八万八千两。除应抵各款外。应拨银二十五万二千两。其应领制钱一千八百二十一串。由盛京户部金银库拨给等语。著照所议办理。所有吉林应拨银十万六千四十两。著提拨长芦癸酉年应徵盐课银二万六千四十两。山东癸酉年应徵地丁银四万两。河南癸酉年应徵地丁银四万两。打牲乌拉应拨银三万二千八百七十六两零。著提拨长芦癸酉年应徵盐课银一万两。河南驿站存賸银二万二千八百七十六两。黑龙江应拨银二十五万二千两。著提拨长芦癸酉年应徵盐课银五万二千两。山东癸酉年应徵地丁银五万两。河南癸酉年应徵地丁银五万两。驿站存賸银五万两。直隶旗租银五万两。即著各该督抚按照户部指拨银数。遴委妥员。迅速解赴盛京户部交纳。毋许迟误。并著瑞联俟各该省解到时。即知照吉林打牲乌拉黑龙江派员赴奉天领取。以资散放。仍由各该将军按照折放章程。核实放给。不得稍有浮冒。并将奉省银价按月造报。及用过银钱各数目。于奏销时照例题报。如有余賸银两。于下年请领时声明备抵。至该三省节年俸饷银两。直隶山东河南等省积欠至二百零七万两之多。屡催罔应。实属延玩。著各该督抚严饬藩运各司。将前项欠解银两陆续筹款。解赴奉省交纳。以济该三省俸饷要需。傥各该省仍复延不解交。即著户部指名严参。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

