<!-- { "loadSidebar": true } -->
○蠲缓江苏长洲、元和、吴、震泽、吴江、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、娄、金山、宝山、青浦、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、溧阳、太仓、镇洋、嘉定、奉贤、南汇、靖江、三十州县。暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫被旱地方未垦田亩新旧额赋并杂课有差。　　

○辛酉。谕军机大臣等、刘长佑奏、越南各匪肆扰。现饬粤军防剿。并筹保卫边境一摺。越南各匪。在宣光河阳一带。分股掳劫。据报法国带兵攻破越南河内省城。官多被掳。兵有伤亡。并有黄逆崇英与陈四黎大各匪。乘机攻袭太原山西。奸民游勇蚁附鸱张之信。北甯现亦戒严。刻下越南各匪。乘机肆扰。深恐该逆假充外国名色。或句结为患。必至又启衅端。粤西太镇南甯三府。均与越南毗连。该处止有刘玉成、覃远琎两军。兵力甚形单薄。现越南夷官踵营求救。自应相机防剿。以顾外藩。著瑞麟、张兆栋、迅即拨兵数千名。由钦州径出关外。约会援剿。或绕赴西省南太地方。协同堵击。并著刘长佑饬令刘玉成等军。酌度情形。认真剿办。仍著瑞麟等查照前次奏拨之案。按月筹解饷银二万两。以资接济。粤军于边关内外堵剿越南各匪。与法兵绝不相涉。著总理各国事务衙门即行照会法国使臣。转饬遵照。毋令别滋事端。将此由四百里各谕令知之。　　

○以热河朝阳捦获匪首庄洛三等予署知县知府陈本植遇缺即补。赏防御奎华花翎。巡抚秦炳曜等蓝翎。余升叙有差。　　

○缓徵安徽天长、泗、定远、霍邱、盱眙、来安、五河、凤阳、寿、怀远、灵壁、凤台、广德、巢、滁、无为、合肥、庐江、阜阳、含山、颍上、潜山、太湖、桐城、贵池、建德、宿、和、宿松、桐陵、东流、繁昌、怀甯、当涂、青阳、甯国、望江、芜湖、亳、太和、涡阳、建平、宣武、南陵、舒城、四十五州县。暨各卫被水被旱被风被虫地方新旧额赋并杂课有差。　　

○壬戌。谕军机大臣等、景廉奏、援军抵哈。击贼获胜。立解城围。并探闻饷银被劫各摺片。景廉所派之吉尔洪额等军。于八月间到哈。在泥基头地方与贼接仗获胜。复会同威仪营官军。将回城收复。并攻破南湖贼营。办理尚属得手。惟据白白彦虎股匪由五堡分股奔窜。并有扑犯古城之信亟应迅速截剿。以遏贼氛。即著景廉饬令吉尔洪额等拔队回古。以资防剿。并饬派出各营奋力歼除。毋任纷窜。据奏该逆将福晋回王缚送南湖贼营。该福晋等被贼偪胁不从。实属深明大义。刻下南湖业经攻破。该福晋等现在何处。著文麟等将实在下落确切查明。妥为安抚。景廉饷银。在科布多所属察汉通古台被贼抢劫。即著咨明托伦布等派员一体详查。哈密解围。叠据各路奏报。文麟何以日久尚未具奏。著即迅速奏闻。明春业经到哈。著与文麟会商。将该城防守事宜悉心筹画。毋稍疏虞。匪踪飘忽靡常。乌里雅苏台所属诺本托罗盖等处。已有贼匪窜扰。仍著常顺等饬令达密兰确切侦探。妥筹防剿。迅埽逆氛。所有此次剿匪出力人员。及阵亡兵勇。著景廉查明。分别奏请奖恤。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、常顺奏、乌城战守兵数相等。城防布置周妥情形一摺。据称文奎等请催察哈尔官兵摺内。隐然以该署将军为多拥强兵于外。而留孱弱以居守。置城防于不顾。因将布置情形缕晰上陈等语。文奎等前请催调官兵。自系为严密设防起见。常顺率行揣度。哓哓置辩。殊属非是。嗣后该署将军务当以公事为重。与该参赞等随时和衷商办。不得稍存意见。贻误事机。自干咎戾。将此谕令知之。　　

○移云南提标右营游击驻蒙化厅鹤丽镇标右营都司驻丽江府城剑川营都司驻喇鸡鸣。临元镇标左营都司驻临安府属曲江驿。鹤丽镇标右营右哨千总驻剑川州城。添设澂江营游击一员。守备一员。千总把总外委共十六员。从巡抚岑毓英请也。　　

○以哈密解围。赏黑龙江副都统吉尔洪额、巴里坤领队大臣沙克都林扎布黄马褂。　　

○甲子。上复诣大高殿祈雪行礼。　　

○遣惇亲王奕誴诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇亲王奕譞诣宣仁庙。孚郡王奕譓诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、御史吴可读奏、请将已革提督成禄立正典刑一摺。除原议之军机大臣及刑部堂官毋庸会议外。著御前大臣大学士六部九卿将该御史原摺。并军机大臣会同刑部定拟一摺。再行核议定拟具奏。　　

○乙丑。以诬良邀功。江苏守备苏正发革职讯办。　　

○丁卯。以统带轮船出洋捕盗出力。赏广东副将哈郎阿等花翎。余加衔升叙有差。　　

○予故前任浙江提督郑魁士祭葬。谥壮烈。　　

○戊辰。以故车臣汗辅国公扎呢什哩子拉苏伦袭爵。　　

○己巳。谕军机大臣等、岑毓英奏、查明滇省情形。拟即撤勇停捐一摺。军兴以来募勇筹捐。本系一时权宜之计。军务平定。自应规复旧制。免滋弊端。滇省已就肃清。据该抚查明所部粤勇除遣散外所余不过千人。其籍隶本省勇丁。挑选精壮。充补绿营兵额。余令归农归厂。自谋生理所奏深合机宜。即著会商刘岳昭。督饬得力将领将现在各营勇丁分别遣留。所留各勇准其充补兵额。仍著该督抚随时勤加训练束以营规俾成劲旅。其遣散各勇。尤须妥为安置免至滋生事端。至该省及各省所设捐局。既可裁撤。即行查明奏闻。一律停止。以免有名无实。滇省变乱日久。仕途既杂。吏治宜及时讲求。该督抚当慎选贤能牧令。与民休养生息。遇有庸劣各员。亟应随时甄别毋任滥竽。历年收捐款项。即著该督抚查明实数应如何加广学额中额之处。请旨办理。另片奏吏治营伍国用各节。深明大计。即著照所议办理。停捐裁勇。能先能先举行。足见该抚勇于任事。著与刘岳昭和衷商办。实事求是。整顿地方。用副委任。该抚所议各节。本日并谕令各省督抚等酌度情形。筹议具奏矣。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、岑毓英奏、遵旨覆奏侍郎徐桐所陈安危大计。请将吏营伍伍国用力图整饬据称整顿吏治。必先停捐欲停捐必先足用。欲足用必先易勇为兵。接楚军章程。各省如裁勇十万。每岁所省饷银。即足抵补京外捐项。现时多以勇营留防则绿营未能整顿可知。应将现在勇丁挑选精壮。充补绿营兵额。痛除积习。易弓箭为枪炮。勤加操练。余勇酌给欠饷。妥筹遣散。拟请由滇省先行办理等语。所陈不为无见。滇省既可首先举行各省情形虽不相同。亦当力求整顿应如何认真筹画妥为布置之处著各省督抚按照该抚所议各情。悉心酌度次第经理。务使实有成效。毋得徒托空言并将拟办情形先行详细具奏。原摺均著钞给阅看。将此由谕令知之。　　

○庚午。谕军机大臣等、李宗羲奏、本年江北漕粮。仍办河运。东境河道阻塞。所有漕船经由戴家庙马家口一带及张秋至临清等处淤塞地方。又菏泽临濮果汛各口民堰冲缺处所。亟应分别疏浚堵合等语。著乔松年、丁宝桢、文彬、督饬所属。将漕船经行河道赶紧豫筹修理。以利转运。毋稍延缓。将此各谕令知之。　　

○两江总督李宗羲奏、来年江甯各标营不能兵米。仍请截留徐州府属漕粮拨补。以恤兵艰。从之。　　

○辛未。予故浙江仁和县知县升任按察使张印塘入祀名宦祠。从巡抚杨昌浚请也。　　

○壬申。谕内阁、前据军机大臣会同刑部审明已革乌噜木齐提督成禄罪名。比例拟以斩立决。声名应否改为斩监候。恭候钦定。旋因御史吴可读奏请将成禄立正典刑。当令御前大臣大学士六部九卿再行核议定拟具奏。兹据该王大臣等奏称成禄罪名。请仍照原议办理。其未经画稿之通政使于淩辰。大理寺少卿王家璧。亦据另摺陈明。均无异议。成禄著改为斩监候。余均照军机大臣等所请办理至御史职任言官。虽准风闻奏事。何得以私意揣测。形诸奏章。该王大臣等谓吴可读刺听朝政。与风闻言事不同。请旨究诘实据等语。御史吴可读著降三级调用。无庸究诘。　　

○谕军机大臣等、淮安关监督文桂奏、承办要件需款甚殷。请饬两江江苏督抚筹拨等语。该监督承办玉料。系不容稍缓之件。现在关收关税。为数无多。自应速拨款项。以资赶办。著李宗羲、张树声、在江海关洋税苏松在厘局并两淮盐厘项下。分别筹拨银五万两迅速解关备用。文桂于此项解到后。务将传办各件依限办齐解京。事竣核实报销。毋稍浮冒将此由四百里谕知李宗羲、张树声、并传谕文桂知之。　　

