<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、锡纶奏、回贼西窜军台阻梗。现拟派兵会剿。文奎等奏、防剿吃紧。请截借军饷。英廉奏、驰回塔城。现拟筹办各节。并筹安设布伦托海等台各摺片。贼匪窜扰科属察汉通古军台等处。和硕特土尔扈特等喇嘛营子。均被劫掠。贼踪西窜至青格里河。锡纶现派蒙库吉哷噶尔带领蒙兵喇嘛等众。前往乌陇古上游沿河一带。相机堵剿。即著锡纶饬令该官兵认真探击。毋稍疏虞。该处军台为古城塔城要路。且为荣全景廉等营运道所必经。现探闻乌梁海各台站皆已逃散。亟须力图剿洗。以净贼氛。锡纶派出之军。仅有六百名。兵力甚形单薄。著托伦布、保英、即速派令伯多滚察汉淖尔防兵。选择妥员管带前进。两路夹击。并派明干之员。随同官军。一面整饬军台。以顾运道傥贼氛甚炽。即著锡纶亲率所部。前往督剿。荣全、景廉、亦当勤加侦探。应如何派兵会剿之处。即著妥筹调拨。迅赴戎机。科属迤西台站被扰乌城防剿吃紧。储款无存。文奎等请由伊犁军饷内暂行截留二万两。以资接济。即著准其暂行借用一俟乌城军饷解到即如数补还。该城需饷甚殷。那借止可顾一时之急著户部将各省蒂欠该城之款。严行催取。迅速筹解。并咨明绥远城张家口两处。于乌城军饷解到时。即饬该城领饷各员迅解到乌以资急用。荣全处盻饷亦切嗣后文奎等亦不得任意截留。以致顾此失彼厄鲁特官兵寄居布伦托海。英廉以塔城一切章程。尚无头绪。拟俟饷项稍充。再行饬调回塔即著照所请行。该城现在应办事宜亟须斟酌缓急。次第举办。惟从前案卷全行遗失著户部兵部工部理藩院。将塔城历办册案摘钞一分并将该部院则例一并颁发交英廉迅速办理。该城拖欠哈萨克驼马帐目著英廉即令亲王扎萨克厄鲁特领队大臣等查明确数。具文承领。此项银两。并准并案核实报销。塔城布置一切。需款甚多。著户部即行筹拨银八万两。俾资应用英廉请于东路台站置买骟驼四百只骒驼四百只骟马六百匹骒马六百匹分放各台应差惟此项驼马为数太多塔城无从采买著常顺多布沁扎木楚文奎即派员员。按照市价。妥为照数采买务选口轻膘壮。毋任以疲弱充数即由英廉派员赴乌领取所需款项著常顺等先行垫办俟户部拨款解到。即由常顺等照数扣还以清款目。布伦托海一台为科布多所辖前此驻扎该处之厄鲁特官兵除由锡纶调往外其余人众亦应调回塔城。即著托伦布保英。速即拨派官兵前往安设台站以便厄鲁特人众移回塔城驻扎其余安设各台即著照英廉所拟办理该参赞大臣务当实心经理以副委任将此由六百里各谕令知之。　　

○赏二等侍卫特尔清阿头等侍卫为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○拨工部火药一万斤铅丸十万出轰药五百斤。火绳十万丈。解交乌里雅苏台军营备用。　　

○癸酉。上复诣大高殿祈雪行礼。　　

○遣惇亲王奕誴诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙。醇亲王奕譞诣宣仁庙。孚郡王奕譓诣凝和庙。拈香。　　

○拨山东司库银六万两。解交运河道。以备工需。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海甯、富阳、余杭、临安、新城、于潜、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、浦江、汤溪、西安、龙游、建德、淳安、遂安、寿昌、桐庐、分水、宣平、鄞、象山、山阴、会稽、萧山、余姚、上虞、嵊、临海、黄岩、甯海、天台、仙居、永康、武义、常山、开化、丽水、缙云、青田、松阳、新昌、永嘉、乐清、瑞安、平阳、泰顺、六十六州县。暨杭严、嘉湖、衢州、台州、四卫被旱被风被雹被虫地方新旧额赋。并杂课有差。　　

○甲戌。谕军机大臣等、魁玉、吴棠奏、蛮匪滋事官军剿抚兼施。地方现已静谧一摺。四川峨边厅境蛮匪蠢动。经魁玉等派兵剿捕。歼捦悍目数人。该蛮众穷蹙畏惧。先后投城该将军总督择其朴诚可靠之人。令充千百户。设立夷兵夷约并将建碉修堡等事宜次第举行。办理尚为妥协。惟猓民支蕃族众。全在地方官抚驭得宜。魁玉、吴棠务当督饬所属。将善后各事妥为筹办。并随时拊循防范。以杜乱萌。毋稍大意。将此由四百里各谕令知之。　　

○以国川峨边剿抚蛮匪地方肃清。予提督陈希祥优叙。赏都司李极光巴图鲁名号余加衔升叙有差。予阵亡把总萧逢春等祭葬世职加等。　　

○予四川雅安阵亡文生卢映彤赏恤如例　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三百六十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治十二年。癸酉。十二月。乙亥朔。上诣大高殿行礼。　　

○诣钟粹宫问慈安端裕康庆皇太后安。长春宫问慈禧端佑康颐皇太后安。至甲辰皆如之。　　

○谕军机大臣等、都兴阿等奏、贼匪聚众械斗。现筹剿办情形一摺。本年十一月闲。突有贼首宋帼倡。率领匪众。与高希田械斗伤毙多人。该匪现窜往夹心子高家盘踞。难保不窜入貔口滋扰。亟应迅速剿办。著都兴阿等督饬派出各队赶紧缉拏。务将此股贼匪及早扑灭。毋任蔓延并著将高希田与宋帼倡启衅根由。详细查明。妥筹办理。以靖地方。将此由四百里各谕令知之。又谕、张廷岳等奏、驻库古北口练军步队。请暂改二成马队一摺。边外地方辽阔。必须马步队相辅。庶防剿易于得力。张廷岳等请将驻防库伦之古北口练军。暂行改设二成马队。即著照所请行。该办事大臣等、即督饬将弁认真选练。俾成劲旅。毋得有名无实。其每月应添粮饷。著李鸿章饬令练饷总局即以奉旨之日为始。按照宣化马队章程。按月一律支放。以资饱腾。另片奏、请饬催欠饷等语。山东欠解库伦十一十二两年饷银八万两。加以山西河南两省欠饷。共银十六万五千两。现在该城待用孔殷。著丁宝桢、文彬、鲍源深、钱鼎铭、查明各该省欠解数目。迅筹拨解。毋再迟延。将此由四百里各谕令知之。　　

○丙子。以故青海扎萨克头等台吉索诺木喇布坦侄车林端多布袭职。　　

○丁丑。谕内阁、清安奏、请拨银两以备要差一摺。明年二月闲。朕恭奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后祗谒西陵。沿途驻跸地方。桥梁道路。并各处行宫应修工程。自应早为办理。现在广恩库无款可筹。清安请援案于直隶藩库拨银一万二千两。以备支用。即著李鸿章饬令藩司迅速如数筹拨。派员于封印前解到毋稍迟误。清安一面派员妥为备办。俟此项银两解到。樽节动支。事竣核明用数。分别咨送报销。毋任浮冒。　　

○礼部以明年元旦庆贺礼节请得旨、是。照例行礼奉慈安端裕康庆皇太后慈禧端佑康颐皇太后懿旨。停止筵宴其在外公主福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○戊寅。谕军机大臣等、鲍源深奏、遵旨调派大同官兵赴塔驻防。并嘉峪关道路已通。可否仍由甘省拨兵前往各摺片。塔尔巴哈台。向有甘肃换防官兵。因道路梗阻久未派往。前经谕令李鸿章。鲍源深。于宣化大同两镇。各拨兵五百名赴塔。以资防守。兹据鲍源深奏、业已如数派拨。分作两起委员统带。即著懔遵前旨饬令迅速起程。仍照上年调赴科城官兵成案由张家口行走以免濡滞。所有官兵盐菜口粮。该抚请照征兵章程支给。并援案借支减半行装银两。均著照所请行。该官兵抵防后。所需月饷。著户部奏明办理。俟将来换防时再由甘省调拨。以符旧章。将此由四百里谕令知之。　　

○补行同治十一年军政。奉天驻防卓异官五员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○己卯。旌表守正捐躯直隶甯晋县民苗四妮妻屈氏。　　

○蠲缓湖北江夏、公安、咸甯、嘉鱼、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、应城、江陵、石首、监利、松滋、枝江、荆门、黄冈、蕲水、广济二十四州县暨武昌等卫被水被旱地方新旧额赋有差。　　

○庚辰孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、邵亨豫奏、故员殉难惨烈。请赏还世职一摺。据称守城殉难之前山东临清直隶州知州张积功所得云骑尉世职。因其嗣子张绍陵传教获罪。致停承袭惟该故员前在临清守城御贼。力竭捐躯全家殉难。死事甚烈恳请赏还世职等语。张积功所得云骑尉世职著即赏还。准其于近支内择人承袭。　　

○以詹事府詹事松溎为内阁学士兼礼部侍郎衔大理寺少卿长叙为光禄寺卿。　　

○调正白旗蒙古副都统恒训为成都副都统实授毓福正白旗蒙古副都统。　　

○移浙江黄岩镇总兵官于海门卫改为海门镇总兵官。仍兼辖台州陆营标下中左营员弁。均随同改驻改添辖甯海左营守备一员千总二员把总四员外委三名。归海门镇左营管辖。移杭州城守营、提标后营嘉兴右营、绍兴左右营、象山左右营、台州中左右营、海甯营、石浦营、甯海左右营、太平营、金华右营、平阳右营、都司一员。守备五员。千总十一员。把总十七员。外委二十二名。额外五名。专防协防驻扎各汛地。从总督李鹤年请也。　　

○辛巳。以散秩大臣恩来署正白旗蒙古副都统。　　

○壬午。上诣大高殿行礼。　　

