<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前据总理各国事务衙门奏称、英国领事官吉必勋、向崇厚声称。青浦嘉定二城。发逆大队涌至。华尔察看情形。难以抵御。将该二城焚毁。退回上海。兹据李鸿章奏、逆匪围攻嘉定。英法提督见贼势过众。遽挟该地方文武、及留防兵勇出城。退驻南翔镇。复由该镇撤回上海。其青浦松江两城。虽经大股贼匪攻扑。官军尚能住守。华尔并率洋枪队。在松郡东门击贼各等语。与总理衙门所奏情形。大同小异。惟嘉定县城。究竟是否焚烧。常胜军如尚被围甚急。自当设法救援。均著薛焕、李鸿章、查明妥筹覆奏。现在西兵因贼势重大。退至上海。不肯出战。是其不尽可恃。已可概见。该抚现派参将程学启等、驰赴虹桥扼击。并将七堡贼垒四座烧毁。击退泗泾回扑贼匪。著即迅饬进攻。以分青浦松江后路贼势。总期我之兵力足恃。毋得专恃西兵。至西兵由嘉定退出。是否实因众寡不敌。抑系另有别情。或已如崇厚所云。发逆向其乞降。暗与句合。均著薛焕、李鸿章、详细查明奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据庆端奏、贼势狓猖。曾元福在江山。系因众寡不敌。稍有挫衄。闽省福甯建甯两郡。与浙省温处衢州各属。犬牙交错。防不胜防。所部闽军。分顾几及千里。现饬将领以剿为堵等语。左宗棠现驻开化。力图进取。沈葆桢出扎广信。防御周密。是该逆既不得逞志于江西。势必全股趋重闽境。该督身任兼圻。责无旁贷。著庆端督饬林文察、秦如虎等、于闽浙交界一带。实力严防。并与左宗棠会同妥筹分路进兵。力图恢复浙省失守各城。毋令该匪窜入闽疆。以保完善。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、耆龄奏、选练广勇。劝办厘金一摺。该抚奉命援浙。已逾四月之久。现甫自粤起行。实属迁延贻误。现在浙江温郡解围。台州各属。亦据庆端奏报克复。而贼氛未远。军务方殷。叠经谕令耆龄于闽浙交界驻扎。与庆端、左宗棠、会商办理。著仍遵前旨。迅赴浦城。与庆端筹商。何路最紧。即由何路进兵。总须视贼所向。力遏凶锋。该抚此次节节耽延。由省起程。计已半月。始抵清远。实属不知缓急。若再迟回观望。坐误事机。定将重治其罪。所部广勇。据称训练已精。约束尚严。即著督令带勇各员弁。认真稽察。毋令滋事扰民。广东厘金一项。已据曾国藩奏、派令道员黄冕等、随同晏端书办理。以济江浙军饷。应如何分拨接济。并著咨商曾国藩等筹解。耆龄所派委员。即行撤回。毋任重叠纷扰。将此由六百里谕令知之。　　

○署江苏巡抚李鸿章奏、请调候补中允冯桂芬、翰林院编修王凯泰、户部主事钱鼎铭、丁忧安徽道员王大经、安徽知州阎炜、浙江知县薛时雨、江西知县王学懋、赴营差委。允之。　　

○以内阁学士绵宜为湖南乡试正考官。礼部员外郎王堃为副考官。　　

○追予陕西故孝子严时仁旌表如例。并颁扁额曰笃行传家。从其裔孙湖北巡抚严树森请也。　　

○以江苏收复川沙、南汇、各厅县城。予同知藩鼎新等加衔升叙有差。　　

○以御贼不力。革江苏军营副将熊兆周等职。降参将王玉林为守备。已革道员冯席珍遣戍军台。　　

○追予浙江台州殉难署知府故府龚振麟、署副将游击奎成、祭葬世职加等。

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。五月。壬寅。谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、派拨水师。策应上游官军。剿办获胜。并续筹会合水陆。进规金陵一摺。据称上游水陆各军。乘胜车下。将沿江各郡县及各要隘。次第攻克现已进攻雨花台。都兴阿面商黄彬先派总兵李起高等、抽调师船上驶。吴全美亦亲督师船。由瓜洲起碇。进攻观音门等处。蹋平贼卡。并将燕子矶贼垒蹋毁。复会同黄翼升等水师。迎击九洑洲七里洲下关等处贼匪获胜。该逆遁回城垒。现又添拨所部师船。期与楚军声势联络。进取金陵等语。都兴阿闻上游水陆各军得手。即调派师船。会同攻剿。连破贼卡贼垒。办理甚属认真。惟九洑洲七里洲等处。悍逆麕集负嵎。亟宜乘胜歼除。肃清江面。著曾国藩、都兴阿、分饬上下游水师。并力夹攻。迅图克复。都兴阿所称金陵逆首。现在飞调伪忠逆。由苏常统带大队。援救金陵。一经官军剿败。势必铤走。窜扰下游。所虑不为无见。镇江防守情形。最为吃重。李鸿章驻军上游。近因嘉定等县城复被贼踞。沪城军情又紧。该署抚能否抽身赴镇。著曾国藩、李鸿章、会商酌度办理。冯子材、魁玉、驻守镇城。责无旁贷。李鸿章恐未能即到。著即激励将士。战守兼资。毋令该匪乘闲阑入。曾国藩、都兴阿、并当统筹兼顾。如果贼势趋重镇城。即分拨劲旅。前往援应。毋误事机至扬防现虽肃清。而江北布置。未可稍涉大意。且福山浒浦各口。时有巨盗连帮出没。并著都兴阿督率各军。严密堵截。江北情形。现在防重于剿。务于进取之中。寓固守之意。都兴阿所称接据曾国荃来函。有曾国藩现已飞调多隆阿、李续宜等、马步各队。进攻金陵之语。多隆阿已有旨令其督办陕西军务。叠经官文等奏到。催令督率所部万人赴陕。李续宜现在剿办霍六颍寿捻匪。有无兵力可分。著曾国藩兼权缓急。酌量办理。毋致两歧。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因僧格林沁奏、曹属会匪焦溃淐、刘前、句结捻匪李城等。意图北窜。当经谕令并力歼除。以清北路门户。兹据谭廷襄奏、焦溃淐等窜至马集。经团总刘锡蕃轰击。旋即赴曹郡投诚等语。匪首焦溃淐等。既经解赴僧格林沁大营。即著谭廷襄等咨照该大臣。与董执信等。一并认真核办。其遣散马步千余名。及头目曲沅基等。究系何往。著谭廷襄饬令道员卢朝安、督同该府县等。切实根究妥办。毋令贻患将来。现在遮克敦布尚驻东明。其派出各军。应如何酌量分驻曹州。以资镇抚。濮范等处。王榕吉一军。是否足敷堵剿。以固北路。即著与谭廷襄会商办理。总宜于直东交界防务。布置周密。是为至要。另片奏、水寨教匪。被剿狂奔。惟官兵不能抽拨赴兖。尚未可以深入。幅匪岳相林投诚。业由僧格林沁发交免死执照。扎隆武恐谭廷襄攻克南泉围寨。或于抚事有碍等语。岳相林等既经扎隆武等议抚。原可即由僧格林沁核办。惟剿抚本当并用。剿若得手。则抚更易成。谭廷襄自未便因该匪就抚空言。遽尔悬军朿手。著仍饬沂州文武。相机核办。毋以顾瞻迁就。转形牵掣。将此由五百里各谕令知之。　　

○癸卯。谕内阁、前因廉至奏参察哈尔骁骑校阿木尔特古斯、于贴写兵贡僧、控告披甲桑斋扎普偷窃烟壶一案。将该披甲责打。致令自缢。请将阿木尔特古斯等议处。当交庆昀再行定拟具奏。兹据奏称、遵旨将挟嫌诬良之贡僧等、分别定拟各等语。察哈尔贴写兵贡僧等应得罪名。著该衙门分别核议具奏。阿木尔特古斯、本无受理词讼之责。乃于贡僧诬控时。不察虚实。辄行拷讯。以致被诬之兵。情急自缢。已属粗疏专擅。及至验出刑伤。又复贿属尸亲。实非寻常过失可比。著交部严加议处原审此案之主事文秀、员外郎玛哈萨都、草率审拟、未能得实。于全案应拟罪名之人。全行遗漏。与寻常承审不实者不同。文秀、玛哈萨都、均著交部严加议处。廉至前审此案。于一切情罪。并未悉心定拟。仅将阿木尔特古斯等请旨议处。亦属不合。廉至著一并交部议处。寻议、廉至降二级留任。文秀、玛哈萨都均降三级调用。准其抵销。阿木尔特古斯革职。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、官文等奏、授陕大军起程日期。并派道员会剿豫捻各摺片。据称雷正绾统带头队。于本月十五日。由庐郡启行。多隆阿即亲督后队继进。拨饷十万两。由襄阳一路解往。并派欧阳正墉等充带所部。分道进剿豫捻。疏通驿路各等语。与历次所降谕旨符合。具见该大臣等公忠体国。不分畛域。与僧格林沁、曾国藩、南北兼筹。洵无愧心腹之寄。览奏实深欣悦。现据英桂奏称、陕省窜匪。已由河南渑池一带回窜。是陕省大股已退。雷正绾入关后。剿办余匪。谅可渐次埽荡。多隆阿一军。由襄樊前进。即著探明陕省情形。如可无须入关。即于北路适中之地扼扎。以防捻逆北犯。兼可将由陕回窜豫境之匪。就近会同豫军。分路截击。尽歼丑类。欧阳正墉等军。即饬分投进剿信阳等处。以清豫捻。并著郑元善酌派兵勇。会同楚军痛剿。其胁从各圩。分别解散。以孤贼势。前谕官文等饬令金国琛迅速赴陕。即著派员接办郧西防务。迅催入陕。听候委用。整顿营伍。以保关陕重地。不至贼匪任意往来。逆匪由陕回窜。已至渑池一带。陕省既无一兵追剿。而豫省亦未见派兵迎击。不如该抚等所司何事。英桂派兵渡河。截杀逆匪数十名。生捦八名。尚属认真。现与东滩渡仅隔一河。仍饬和昌等加意严防。毋许稍涉大意。致有疏失。郑元善派杨飞熊一军。入关会剿。该逆已由小路东窜。杨飞熊何以不探贼所向。迎头截击。若贼匪不由洛阳回窜。恐由孟津一带。窜扰开封等处。即著郑元善一面饬令河北镇带兵堵截。毋任东窜。一面派兵由嵩洛迎剿。使其被创而归。不至再萌西窜之志方为妥善。至多隆阿等军饷。昨据瑛棨奏称已筹饷迎解。北路得此重兵。则山陕均免防堵之费。英桂岂得膜视。著懔遵前旨。迅速筹解。毋致缺误。将此由六百里各谕令知之。　　

