<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、瑛棨奏、陕省军情紧要。援师次第云集。请＜??闲＞派大臣总统全军。以归节制。并汉回互斗。焚杀甚惨。请就近酌派胜保赶紧来陕各摺片。又据郑元善奏、陕省窜出粤匪。窥扰河洛。拟调各路兵勇。亲率西行。相机援应。并历陈廖庆谋战功叠著。请檄调来营差委各摺片。前因陕省军情吃紧。＜??闲＞派多隆阿督办陕西军务。谕令该将军督率将领。由豫省沿河西上。原期驰赴潼关。藉资镇抚。兼可迎剿东窜贼匪。保全晋豫地方。嗣因多隆阿一军。须由六安绕赴襄阳入陕。复经谕令该将军探明道路。迅速遄行。毋庸圩道楚省。现在陕南窜匪。既未剿除。而汉回仇杀情形。日甚一日。亟须该将军入关剿办。著多隆阿迅催雷正绾等遄行入陕。毋得稍事迁延。现在渭河南北各州县汉回互相残杀。回匪马队日增。已延及附省之十余里地方。多隆阿大兵到后。固须慑以兵威。仍须推寻其肇衅之由。持平办理。释其仇怨。方能迎刃而解。汉回构衅。非如发逆之可以剿杀了事。云南之事。亦由于办理偏袒。贻祸至今。多隆阿饶有智谋。惟于陕省地势民情。究未熟悉。著即会同瑛棨、吴振棫等。妥筹办法。断不可轻听本地绅民之言。致令有所偏倚。该将军督办全省军务。责任固重。营务亦繁。必须得一二明干文员。帮同筹办。著官文于属员中。择其才识谙练。晓畅戎机者。如道员金国琛等。＜??闲＞派一二员。交多隆阿军营。以资襄助。其窜至渑池一带之贼。有图占洛郡。窥伺汴梁之说。已谕令胜保驰赴洛阳。督兵剿洗。郑元善业将汝光防剿事宜。责成张曜等妥办。著即回省布置。以顾根本。前据僧格林沁奏、金楼贼匪。势已穷蹙。计不日即可竣事。是以谕令毋庸分兵前赴洛阳。现在由陕回豫之贼。意图侵轶洛中。东偪省会。郑元善以关系豫省全局。商请僧格林沁抽拨马队千名。飞咨毛昶熙、酌派游击敖天印带队来援。僧格林沁定能先其所急。如数调拨。僧格林沁所派各队到齐后。即著郑元善会合胜保各军。将此股窜匪迅速歼除。毋令蔓延贻患。豫省官军。接仗失利。贼势益张。现在盘肇于新渑之交。去晋疆均不甚远。仍著英桂督率在防文武。会同成明所带京兵。严密守御。毋稍松懈。已革知府廖庆谋。既据郑元善奏称、该员办事认真。勇往直前。著准其檄调来营差遣。其被参各款。仍著确切讯究。毋稍瞻徇。现在陕省援兵。次第云集。瑛棨当就现有兵力。会同马德昭、孔广顺等、相机调遣。剿抚兼施。汉回皆地方百姓。即地方官应办之事。瑛棨不得专待＜??闲＞派大臣。致滋贻误。瑛棨请饬胜保赴陕。因豫省军情紧要。必须胜保移兵前往。多隆阿计日即可抵陕。是以仍令督办陕省军务。以期事权归一。至信陵一带踞匪。前经官文派欧阳正墉越境攻剿。著官文严饬该员。会同豫省兵勇。合力兜剿。以期及早廓清。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、郑元善奏、陕省窜出粤匪。窥扰河洛。副将杨飞熊接仗失利。该逆仍盘踞新渑之交。又探闻前由卢氏窜回皖境股匪。由闲道疾驰西上。为句援窜突之计。设竟侵轶洛中。势将不可收拾。已咨商僧格林沁抽拨马队千名。并咨毛昶熙酌派游击敖天印勇丁。星驰会剿。该抚已带队赴省。请饬膳保统兵进扎河洛督剿各等语。前因陕省军情紧要。曾谕胜保将苗练一事。办理就绪。即移军而西。进扎河洛。惟其时河洛一带。尚有杨飞熊可以堵截。该大臣尚可无须离皖。乃现在回窜粤匪。势甚狓猖。杨飞熊一军。业已挫败。郑元善带兵前赴省城。亦止能顾及会垣。设该逆占踞河洛。图窜省城。则豫省完善之区。必遭蹂躏。皖北本系残破之区。苗沛霖自加恩免罪后。克期以捦张落刑为立功地步。是皖省情形。较之豫省。缓急大相悬殊。胜保前奏、有亲统马步五千名。前赴沈项督剿之语。著即星夜兼程前进。驰赴河洛。督军剿办回窜陕匪。傥贼众兵单。即将该大臣留皖各军。一并调往。以厚兵力。郑元善取道省城。前赴河洛。并著会商进剿。以保完善之区。李续宜身任皖抚。责无旁贷。胜保起程后。所有淮北剿捻各事宜。即著该抚妥为调度。苗沛霖系皖省练总。自当听巡抚约束。若能安分守已。建立殊勋。非独李续宜必能奏请奖叙。即皖省人心亦无异言。如其跋扈鸱张。在李续宜固不准宽假。即胜保亦岂能优容。现已许其免罪。将来之祸福。悉由苗沛霖自取。李续宜当通筹顺逆。不得稍存成见。务当肃清淮北。悉复旧制。方不负委任之意。豫省军情。正值吃紧。胜保于接奉此旨后。迅速起程。毋得以皖事未了。稍涉迟缓。李续宜即劄饬淮北各营。悉听节制。不准以淮北军务。胜保任之。意存推诿也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以出洋获盗。予福建副将吴鸿源以总兵官升用。　　

○以派兵不慎。暨闻警溃退。摘福建护提督副将石栋顶带。革游击吴镇江等职。外委庄元升等革职讯办。　　

○以私设局卡。摘福建知县颜寿芝顶带。都司汪仕忠革职讯办。　　

○予河南阎湾阵亡守备胡士元等祭葬世职加等。　　

○丙辰。谕内阁、刑部奏、讯出花户图盗仓米。穵有米窖。请派大员赴仓盘验。并请饬拏要犯各摺片。太平仓花户唐大、前经民人吴详呈控窖藏粟米。希图盗卖。当交刑部审讯。经该部密派司员等赴太平仓查验。在仓内更房。穵出甎砌米窖形迹。其雨字等廒。存米均计三千余石。和字等廒。亦有存米。严讯唐大。仅供土米一千三百余石外。正款余賸米七八百石。显有捏饰情弊。著派左翼总兵存诚迅赴该仓。认真盘验。据实具奏。傥有化有为无。化多为少等弊。即将该书役等严讯。以穷鬼蜮伎俩。案内仓书谢仰韩等。著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。交刑部归案审办。　　

○又谕、步军统领衙门奏、领催侵蚀兵饷。请交部严办一摺。此案傅仓儿以招募步甲。充当办事领催。辄敢将官堆当差步甲。私减多名。侵吞兵饷。临差顶替。实属藐法已极。步军校福勒洪额、于该甲兵丁钱粮。任令领催把持侵吞。且于步甲四儿与马五斗殴一案。并不追究。更难保无回护容隐情弊。若不严加惩办。各官厅纷纷效尤。更复成何事体。福勒洪额著即行解任。与傅仓儿、马五、王二、黄大四儿、一并交刑部严行审讯。从重惩办。步营积弊。日甚一日。必须水落石出。方可一旦剔除。刑部向来承审此等案件。往往意存见好。化大为小。化有为无。此案著刑部堂官严饬司员。认真审办。不准再蹈恶习。其管辖地面。毫无觉察之左翼翼尉永恰哈、副翼尉富宽、委翼尉明贵、协尉福珠哩、副尉扎勒翰、署委协尉恒昌、均著先行交部议处。如讯有瞻徇容隐等弊。即著一并从重惩办。以饬地面而重兵额。寻奏、福勒洪额应交部严议。傅仓儿等照例枷杖发遣。从之。　　

○又谕、僧格林沁奏、追剿匪首获胜。将诈降匪徒全行正法。并收复捻圩。剿办棍匪获胜各情形一摺。山东长枪会匪焦溃淐等续窜曹属。意在纠合董执信等四出滋扰。经僧格林沁派营总恒龄等、带队在旧家集截剿。毙匪多名。该匪闻董执信等业已投诚。其势穷蹙。因亦率众投降。旋据恒龄等起获焦溃淐所带伪示。并所具供词。均极悖逆。即经僧格林沁劄饬兖沂道卢朝安等。将逆首焦溃淐、王贯一、并为从之千百长等匪、焦溃淐母妻两子、一并就地正法。实足申国宪而快人心。其夏邑东南之太邱等贼圩。经营总富和督军攻克。永城西南之双桥集捻圩。经营总永林收复。棍捻各匪。亦经德楞额、哈勒洪阿、督队追击。先后攻克卓山砦从山圩贼巢。生捦匪徒陈雨来等正法。逃窜之匪。复经官军追杀殆尽。将贼圩一律焚毁办理均尚得手。著僧格林沁督饬带兵各员。乘胜进攻。尽歼丑类。毋留余孽。　　

○又谕、僧格林沁奏、帮办大员闻讣。恳请回旗穿孝据情代奏请旨等语。工部右侍郎国瑞、因伊父原任兵部右侍郎道庆在京病故。闻讣恳请回旗穿孝。惟僧格林沁一军。现在剿办豫东各匪。正在需人。国瑞著仍留僧格林沁军营帮办剿匪。俟军务办有端绪。再行奏请回旗补行穿孝。国瑞之父原任兵部右侍郎道庆、于道光年闲仕至二品。当差勤慎。宜沛恩施以彰优异。伊孙国瑞之子松安、著交宗人府带领引见。　　

○又谕、严树森奏、湖北省漕粮。请仍收折色解京一摺。据称该省漕粮。自咸丰七年。前任巡抚胡林翼改徵折色后。每年应完漕项。俱已按限全完。官民两便。今若仍徵本色。一切零星运费。仍不免科派民间。日久诸多流弊各等语。所陈自系实在情形。著照所请。本年湖北省应徵漕粮米石。仍照前定章程。将部议七万石之数。徵收折色。依限解京。以免浮勒而收实济。　　

○又谕、严树森奏参纵容弁勇骚扰地方之副将。请旨降补查办一摺。提督衔记名总兵福建延平协副将陈由立、前经曾国藩因其托故离营。奏参革职。兹据严树森奏、该员委赴湖南募勇。行抵襄阳县城。先期派委差官丁向阳、勒索溜单。掳船行凶。需索价值。赴该县署肆行骚扰。尤属胆大妄为。陈由立业已有旨革职。严树森所请以守备降补之处。著毋庸议。并仍遵前旨。交曾国藩一并查办。守备丁向阳并著勒令陈由立交出。严行参办。其经过河南湖南地方。有无别滋事端。著该督抚查明参奏。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁等奏、官军攻克金楼贼寨。并派队赴亳州迤北。剿捻获胜一摺。金楼踞匪。与蒙亳捻巢相为掎角。经该大臣尽力殄除。不留余孽。实足以寒逆胆而申天讨。亳州一带。捻圩尚多。前派营总恒龄等、在亳州迤北剿贼获胜。该大臣已拨炮添兵助剿。即可乘此声威。剿抚兼施。以期节节收复。僧格林沁另摺奏、匪首焦溃淐势穷乞降。带有伪示。词甚悖逆。已全行正法等语。焦溃淐意存叵测。自应明正典刑。以昭炯戒。昨谕将董执信等三犯一并正法。原因其狡诈性成。仍恐句结为患。既据该大臣奏董执信、李标、投诚以后。尚知感奋。著暂缓正法。令其随营效力。并随时察看。如其心怀疑贰。首鼠两端。仍即于军营正法。前据谭廷襄奏、焦溃淐与刘前同窜曹考之甎庙集。焦溃淐现已正法。刘前是否已解往该大臣军营著一并查明具奏。该大臣于各路降众。尚未滥收。颇知慎重。此后兵威益壮。闻风归诚者。必不乏人。务须慎益加慎。免致将来尾大不掉。是为至要。德楞额等仍饬令实力剿办。将未免各圩砦次第克复。毋任稍有疏懈。将此由六百里谕令知之。　　

