<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、田在田奏、督队袭攻奶奶山寨。将宿境东北捻匪。偪回老巢。并攻克殷赵两圩各摺片。黑旗捻股聚众。复扑宿城。经官军密购奶奶山贼寨内应。将南上寨房屋。延烧殆尽。其绕赴宿城东北之山套等处滋扰各路股匪。亦经田在田分饬各队兵勇。先清东路。将围攻刘庄等处贼匪击退。仅李城一股。直扑符离大营。亦经官军击败。又灵璧县境捻首张逢科、占踞殷赵两圩。亦经兵勇攻克。此时黑旗大股业已偪回老巢。殷赵两圩攻克后。灵璧捻股。亦可无虞句结。惟黑旗捻数过多。贼巢无粮。仍恐复出肆扰。现在二麦业已收割。该匪野无所掠。但使各处民圩齐心固守。官兵随时应援。该匪粮尽势穷。自将纷纷溃散。著田在田激励民团。严密守御。并整饬兵勇。随时援应。毋稍疏懈。其奶奶山寨踞匪。著迅筹攻拔。及早歼除。毋留余孽。本日据僧格林沁奏、金楼贼圩。业已攻克。即可乘胜进攻毫捻老巢。此时黑旗捻股。势已穷蹙。田在田宜速筹进攻。与僧格林沁分路齐进。俾该逆不能互相援应援。以期一鼓歼除。前因宿州军情吃紧。谕令袁甲三拨兵助剿。著袁甲三即饬派出之将领。会合田在田迅速进攻。傥兵力仍形单弱。袁甲三并宜酌量增添。或另筹一军。由南路进捣该捻老巢。以期两面夹击。及时埽荡。将此由六百里各谕令知之。　　

○以右春坊右赞善罗嘉福为江西乡试正考官。湖广道御史薛春黎为副考官。翰林院侍读学士颜宗仪为湖北乡试正考官。编修谭钟麟为副考官。　　

○以河南攻克金楼贼寨。予游击许得等升叙有差。　　

○以带队不严。暂革江南副将欧玉标等职。仍留营。　　

○予安徽奶奶山阵亡守备邹步云祭葬世职加等。　　

○丁巳。谕内阁、昨据刑部奏、讯出太平仓花户唐大、窖藏仓米各情。当派存诚前往查验。兹据奏称带同司员前往太平仓。眼同该仓监督善瑞等逐廒查验。庆字等廒二十座。均有存储灰土。搀杂米粟。非按廒逐一掣量。难得确数。更房后院有砌做甎窖形迹。有无埋藏米石。非饬令夫役刨穵。亦难得实。并据监督善瑞等面称、五月闲查仓御史查验各廒。均无米石。至六月初一日。刑部司员往查。不知各廒如何忽有米石。廒板如何启开等语。该监督善瑞等于花户唐大图盗仓米。平时既未能觉察。刑部前派司员查验雨字等廒米堆。该监督亦眼同估计。迨存诚赴仓查验。辄复以虚词掩饰。情节种种支离。难保无扶同徇隐情弊。著仍派存诚会同仓场侍郎、暨稽查太平仓御史、前赴该仓。督同该监督等将廒存余米。逐一掣量。其甎窖内有无米石。亦著认真刨穵。务得确实。并著刑部饬令原派之司员及坊官等随往。查验各廒余存米石。是否与原查数目相符。抽对明确。毋得稍涉含混。以重仓储。如查有弊混各情。即著从严究办。　　

○又谕、前因胜保、翁同书奏、已革安徽布政使李孟群阵亡。当经奉旨将李孟群开复原官。照布政使阵亡例议恤、兹据袁甲三奏、查明李孟群死事实迹。恳恩建祠开复处分。并将随同死难各员开单请恤一摺。据称咸丰九年二月。逆首陈玉城围攻长城营盘。李孟群以饥卒数千。当悍贼六七万。固守十余日。粮尽援绝。复亲率员弁。手刃数贼。力不能支。受伤被执。厉声骂贼。嗣被贼拥入庐城。数日不食。骂不少辍。遂被害于庐州西门内等语。李孟群转战广西湖南湖北安徽等省。忠勇性成。功绩懋著。兹览基死事详细情形。被害尤为惨烈。孤忠可悯。大节无亏。允宜渥沛恩施。以光泉壤。李孟群著照巡抚阵亡例从优议恤。任内一切处分。悉予开复。其死事实迹。著国史馆纂入列传。并准于庐州府死事地方建立专祠。伊父李卿谷原籍固始县专祠。并准将李孟群从祀。以示笃念忠烈有加无已至意。　　

○谕议政王军机大臣等、冯子材等奏、提督李世忠派参军黄承恩带兵。于龙潭石埠桥分扎营盘。伪忠王之子黄老虎等带贼围扑东阳营垒。分股直偪龙潭。势甚危急。经冯子材等派总兵文龙德等带队往援。行至仓头地方。遇贼鏖战。遥见贼氛绵亘。恳军深入。恐有疏虞。遂即收队回镇。旋据探称龙潭官兵营盘。业已撤队全回六合。南岸贼援麕集等语。前据袁甲三奏李世忠一军。乘闲渡江。夺回南岸石埠桥龙潭东阳等要隘。分扎营盘。为进偪金陵之计。当经谕令冯子材等遏截丹阳等处援匪。原恐李世忠之军。深入重地。稍有挫失。本日据冯子材等所奏情形。自系贼匪悉众争夺要隘。六合援军未到。冯子材派去之军。又中途折回。是以龙潭营盘相机撤退。但未知曾否接仗失利。抑系悉众自行撤回。著曾国藩、袁甲三、查明确实情形具奏。其石埠桥东阳之军。是否一并撤回。并著查明奏闻。以慰廑念。现在上游各军。困偪金陵。王明山等师船。刻日下驶。当可会合李世忠一军。将九洑洲克复。然后以全力进取。方有把握。此时功在垂成。务须严饬各带兵将弁。步步为营。站稳一步。再进一步。断不可轻进贪功。稍有挫失。谅曾国藩等成算在胸。必能通筹全局。克日奏功也。如上游各军会攻九洑洲等处。都兴阿、冯子材等、务即督饬各军。相为策应。不得意存歧视。致有疏虞。文龙德等赴援之军。是否藉词折回。傥有见贼畏葸。救援不力情事。著冯子材据实查参。毋涉徇隐。前据都兴阿奏克复江心洲等处。该处距九洑洲若干远近。现在有无官兵驻守。著都兴阿查明具奏。本日据给事中吴焯奏、太平府属之官圩。甯国府属之金宝圩。有田数万顷。该处民人。至今坚守。请饬鲍超以攻甯国之军。兼顾二圩。我军亦可资以得食等语。著曾国藩察度情形。饬令妥办。原摺著钞给曾国藩阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以办事乖谬。革山东知州王＜?山咢＞职。　　

○以失察兵丁滋事。革江南镇江军营总兵官苏如松职。摘参将文汉章顶带。均暂留营。　　

○追予安徽庐州阵亡参将潘罗成等二十五员祭葬世职。生员张之瑾等赏恤如例。均附祀布政使李孟群专祠。并附祀按察使李卿谷河南固始县专祠。　　

○予江苏丹阳阵亡游击林定海祭葬世职。　　

○戊午。谕内阁、据大学士会同刑部具奏、已革两江总督何桂清。当丹阳失守。大营再溃之时。辄先托词退避。为合省逃官之倡。抵苏后经前巡抚徐有壬、劝令扎营无锡。不从其议。旋闻常州失利。又以照料粮台为词。径退常熟。迨苏州失守之前一日。又以扼守江海要区为词。退避上海。以致苏常松太各府州县相继沦陷。贻误地方。情罪较重。应将何桂清拟以斩立决罪名请旨等语。何桂清身膺总督重任。辄敢弃城逃避。致令全局溃散。实属罪无可逭。惟朝廷明慎用刑。何桂清曾任一品大员。自当众议佥同。方足以申国宪而昭公允。著大学士六部九卿翰詹科道将何桂清各供。并给事中郭祥瑞、谢增等各摺。再行公同会议定拟。迅速具奏。　　

○又谕、刑部奏、据何桂清呈出司道公禀。请饬查办等语。何桂清弃城逃遁罪名。业经大学士会同刑部审拟具奏。惟据片称该革员呈出司道公禀一件。系前任江苏按察使查文经、前任江甯布政使薛焕、江南盐巡道英禄、江安粮道王朝纶、于丹阳失守后联衔禀请何桂清退守苏州各情。该司道等均有地方之责。当常州危急之际。应如何帮同竭力守御。乃联衔禀请退守苏州。显系见势危急。意在同逃。徐有壬原参摺内。亦有何桂清率领地方官退避之语。藉不从严查办。何以肃军律而饬官方。著曾国藩、李鸿章、将该司道当时如何联衔具禀。及如何退避各情形。据实查明具奏。其苏常等处各逃官。一并查明参办。殉难各员。并著查请议恤。以示劝惩。　　

○谕议政王军机大臣等、御史刘毓楠奏、河南省城各营官兵。近年应领饷银。积欠甚多。兵心涣散等语。著郑元善会同城守尉、督饬藩司体察情形。悉心筹画。按月抽拨饷银若干两。补足满汉官兵应领旧额。教养旗兵。俾得勤习武事。以苏兵困而固人心。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因陕省军情吃紧。命多隆阿督办陕西军务。原期肃清关陕。屏蔽中原。兹据都兴阿奏、淮南地势极宽。收复非易。惟资多隆阿一军。居中重镇。联络声势。若陕西情形稍松。拟请暂留多隆阿、帮同曾国藩督办江皖军务等语。所奏不为无见。多隆阿调赴陕西。原系朝廷廷移缓就急。不得已之举。现在汉回仇衅已深。必须慑以兵威。抑其桀骜不驯之气。方可渐就范围。仍著多隆阿严催雷正绾等、星驰前进。克日抵陕。其多隆阿所统后起各营。如能赶紧驰赴秦中。将汉回事宜迅速办竣。仍督率所部出关。会同曾国荃等围偪金陵。共图克复。方不至顾此失彼。若多隆阿全军。日久为陕西牵掣。致江淮一带少此劲旅。亦属非计。仍著官文等统筹全局。陕省剿办事宜。若责成雷正绾会同瑛棨筹办。即可成功。即催令雷正绾一军前往。多隆阿即可督率后起各营。驻扎适中之地。为江淮各路屏蔽。毋庸遽行入陕。似于全局尤有裨益。其是否可行。及应于何地驻扎之处。著官文、曾国藩、多隆阿、妥速相机会商具奏。另片奏、杭州驻防马甲金全、乍浦驻防前锋元能等。均因城陷受伤。绕道来扬求赏差使等语。马甲金全等九名。著准其归并江甯驻防。交都兴阿留营差委。嗣后如再有被难陆续来扬者。著准其照章办理。仍著都兴阿汇案奏明。以备查核。十日有人奏、署淮扬镇总兵龚耀纶纵勇劫掠。请立予革职治罪等语。著曾国藩将所参各节确切查明。如果有冒功纵寇肆掠殃民等情。即著从严参办。原摺著钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

