<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、韩超、田兴恕奏、粤匪由川入黔。经官军击败。余匪复窜川境一摺。石逆前由黔境窜入川省。偪近叙郡。曾据骆秉章奏称已派道员曾传理等分投截剿。韩超等复饬总兵吴安康督队追剿。即著骆秉章等严饬曾传理等会合夹击。该逆势虽穷蹙。而到处句结附和。屡为川黔之害。若不先除此股。则川省大军。为所牵掣。难以兼顾他处。务当乘此机会。迅速歼除。不可再任蔓延。韩超另摺奏、滇练林自清分起欲由水城毕节入川。经总兵李有恒等击退。并将分由水城之滇练捦斩八十余人。余练挑留七百名。所余六百名。酌给盘费路票。令其回滇。林自清因黔防严紧。亦即带队折回镇雄等语。林自清所部练众。胆敢不遵谕旨。阑入黔境。开放枪炮。实与叛逆无异。韩超即遵旨轰击。令其折回镇雄。办理颇合机宜。惟该练众素无纪律。该署抚挑留之七百名。务当随时察看。傥有滋扰情事。必当悉数正法。断不可稍存姑息。前据张亮基奏林自清已由纳溪至泸州。委员驰往办理。而此次韩超奏称由黔折回镇雄。该练何由径达泸州。著骆秉章即遵叠次谕旨。饬令回滇。傥抗违不遵。即令熊焕章迅速攻剿。毋稍瞻顾。并著潘铎、张亮基、遵照前旨。谕令前赴大理剿贼。断不准以堵剿。剿川滇边界为词。任其逗遛肆扰。傥或林自清别滋事端。惟该署督等是问。现在该练虽经折回。难保不乘虚再行窥伺。著韩超。田兴恕、妥为防范。以保黔境。将此由六百里各谕令知之。　　

○命鸿胪寺卿汪元方提督顺天学政。　　

○以管带水师出力。予江南都司龚文林优叙。　　

○以贵州收复镇远等处出力。赏知州徐达邦、都司潘忠友等花翎。千总骆宝元等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○以贵州正安击退窜匪。擢知县罗灿奎以知府用。　　

○以贵州天柱县城被贼窜陷。革知县谢绍曾、都司富珠隆阿职。并逮问。　　

○辛未。谕内阁、吏部奏、遵议侍郎增庆处分一摺。据称理藩院侍郎增庆、于神机营应领薪水等项银两。含混造册殊属疏忽。请照例议以降一级调用。无庸查级议抵等语。增庆著革去理藩院侍郎。毋庸管理神机营事务。仍留副都统并一切差使。　　

○又谕、吏部奏、已革御史开复原官。应否仍以御史补用请旨等语。前任江南道监察御史台斐音、因核对宝钞案内。暂行革职。业经钦派大臣查明。实无营私舞弊。降旨开复原官。台斐音著仍以御史补用。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、咸丰十年九月间。捻匪窜陷山东甯阳县城。知县董春卿弃城逃遁。惟典史龚绍昌在城守御被执。骂贼遇害。捻匪在城三日。摉掠而去。董春卿因失守城池。例有罪名。匿不具报。典史被害。竟以病故捏详完案。请饬查办等语。州县有地方之责。失守罪名。定例綦严。若如所奏。是死节者未荷表扬。弃城者转得无事。何以肃法纪而儆效尤。著谭廷襄详细确查。分别奏请优恤治罪。不准开脱回护。致令节士就湮。逃官得计。以昭劝戒。将此谕令知之。寻奏、董春卿并非弃城逃遁。应免治罪。龚绍昌追贼遇害。业经奏恤。报闻。　　

○又谕、有人奏、学政贪污。劣迹昭著。并举人唐岳被抑参革。请饬查办各摺片。学政为抡才之官。必得弊绝风清。方足以拔识真才。若如所奏。张正椿种种贪劣。岂复堪胜此任。本日已明降谕旨。将该员撤任。听候查办。著劳崇光、刘长佑、严行访查。按照摺内所参各情。据实具奏。不得以粤西现在用兵。遂视学校为无关紧要。稍涉迁就。至办理团练总局之绅士举人唐岳、既经曹澍钟保加卿衔。何以于平南擅杀团练刘彦文案内。与知县罗纲、一并奏参革职。是否唐岳实有包庇情事。抑系曹澍钟意有偏私。并著劳崇光、刘长佑、彻底根究。认真查办。迅速覆奏。此案已阅两年。不得再行延宕。原摺片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○广西学政张正椿解任查办。命翰林院编修鲍源深提督广西学政。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。六月。壬申。谕内阁、前因李续宜奏参、安徽候补知府袁怀忠夤缘干进。卑鄙无耻。请革职永不叙用。当以该员曾经郑元善留豫助剿。谕令该抚查奏。兹据郑元善奏称、该员带勇日久。习染油滑。并非骁健之材等语。袁怀忠虽经打仗受有微伤。惟既经李续宜参奏。查明属实。即应革惩以儆官邪。袁怀忠著即革职永不叙用。　　

○又谕、前因胜保、郑元善奏、已革知府廖庆谋从前冤抑被参。当经降旨令郑元善详细具陈。兹据奏称、该革员前署罗山县等处。办事认真到皖后督运粮饷攻剿贼圩著有劳绩可否仍恳开复原官等语己革知府廖庆谋系永不叙用之员非有卓著战功未便率请开复。既据胜保及该抚再三吁请。著将永不叙用之案先行开复。俟续有战功再行奏请开复原官。以慎名器而杜冒滥。　　

○谕议政王军机大臣等、郑元善奏官军连克贼巢三处。进捣平舆。并调兵勇截剿宛境窜匪一摺。汝营官军。两日之闲。连将二王楼郭庄贾寨三处贼巢攻拔。现在乘胜进捣平舆事机颇为顺利。即著郑元善饬令张曜迅图攻拔。毋稍延缓。此次豫军正在得手之际。务当乘此声威将首匪陈大＜?氵喜＞等歼除胜保谅亦断不至固执前见。并著派兵会合楚豫各军。将附近著名匪寨。痛加剿洗其被胁各圩。仍当剿抚兼施。酌量解散以期及早肃清。至西路回窜股匪。扰及叶裕其前陷郧西之贼。亦扰及淅川厅之戴家河一带距荆子关仅数十里。该匪三路环偪。窥伺宛城。郑元善现饬参将庐得胜统带驻洛之师由汝郏进剿。并令援洛之刚锐三营。改道襄叶探踪剿击复商由胜保派拨马队千名会合知县王珠炜所带勇队。并力兜击。又由毛昶熙拨兵千名。驰赴裕州办理尚为周密著胜保郑元善毛昶熙、严饬各军。迅速会剿并著官文、严树森、饬令前赴信阳一带。助剿之道员欧阳正墉、副将周凤山、所部兵勇四面兜击以期一鼓歼除。如欧阳正墉等兵力尚单并著官文、严树森、迅速添兵往助。以固边圉至由郧西窜近荆子关股匪。难保不与宛境各股并聚。西扰陕疆北窥河洛。郑元善现已飞咨多隆阿援秦之师。取道宛城。与豫军两面夹击现在既有欧阳正墉等军会剿则多隆阿应仍前赴陕省进剿回匪。先其所急。现在陕省回匪到处焚杀。围攻同州。并偪近省城滋扰。非速行剿办陕事几。不可问前经叠谕官文、多隆阿、饬令雷正绾迅速赴秦此时尚无到陕信息。实属任意迟缓。著官文严行饬催。如有意逗遛。即行参办多隆阿现在行抵何处。如已行近陕境。即著径行前进。不可为宛城股匪牵掣。前谕胜保统率全军驰赴河洛。此时豫省西路情形紧要。著即遵奉前旨。迅速前进。毋得迟回观望。致误事机。郑元善另片奏、袁怀忠现无踪迹等语。袁怀忠习染油滑。难保不潜匿豫境。著郑元善查明饬令赴皖。毋许逗遛。其所部游勇。断不可任令在光州一带潜留。务当速行解散。以靖地方。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因曾国藩奏、副将陈由立私行远扬。降旨将陈由立革职。并谕知郑元善、如陈由立已募勇赴豫。即派员接统其众。仍将该革员押赴曾国藩军营。兹据郑元善奏称、陈由立业已到湘开招。赶造军装。尚未据报成军起程日期遵即撤去该革员募勇差使。并咨毛鸿宾饬令交代清楚。押解回皖等语。陈由立到皖后。著曾国藩即将该革员及余大胜等。分别审讯严行惩办以肃军令。惟陈由立所募之勇。亟须拣员前往湘省接办。豫省现无妥员可派著曾国藩由皖营拣派熟悉湘楚情形堪胜统带之镇将一员。及营哨各官。饬令速赴湖南。接办募勇事宜。迅赴汝南。以资防剿。并著毛鸿宾勒令陈由立将所募勇丁造册送验。以凭挑选。其已制军装未用经费。一并饬令交代清楚。毋任稍涉含混。袁怀忠一军现在不知所向。势必任意逗遛肆行骚扰亟应查明下落。以肃戎行著曾国藩、李续宜迅速查明该革员现驻何所及因何逗遛之处据实参奏其所带游勇。妥为遣散。毋令恃众滋扰地方。将此由五百里各谕令知之。　　

