<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前因贼匪窜入陕境。叠陷商雒渭南孝义镇安等厅县巡抚瑛棨未能先事筹防。任贼出入。提督孔广顺与贼相左。节节退避。总兵阎丕敏道员李祝龄等轻弃要隘。叠经潘祖荫卞宝第朱潮等、先后奏参。朱潮摺内并有商州知州曹熙夤缘馈送各情。当经谕令瑛棨等查明覆奏。嗣后瑛棨奏称、曹熙本应回任。绝无收受馈送之事。并请究问原奏之人得自何人。分别严究等语。语多负气。殊失大臣之体。因命议政王军机大臣、将朱潮传至军机处。面加询问。据称瑛棨徇庇属员。收受古玩。事涉暧昧。瑛棨明知事难显指。故为此请情词未免巧滑。并请派亲信大臣查办。又瑛棨奏保前任广西巡抚曹澍钟、督办汉南军务当谕以曹澍钟前经胡林翼参奏卑鄙巧诈。岂足独当一面。所奏不准行。乃瑛棨接奉此旨。为曹澍钟哓哓置辩并言胡林翼挟嫌参劾尤属任性渎陈。据章京朱学勤以该抚迹近跋扈。渐不可长。呈请查办。本日复据都察院奏陕西在籍道员李宗沆等、专丁以回匪烧杀生灵殆尽等嗣。赴该衙门呈控呈内所称孔广顺性弱年迈。阎丕敏、李祝龄弃隘而逃。施鹏谬妄失机各情。与潘祖荫等摺内所参副将张维义等见贼先溃各节。大略相同。著爱仁、王茂荫、按照所参各节。严密访查秉公讯办。丕敏、李祝龄、施鹏三员。业经分别革职拏问。如实系弃隘不守。纵贼殃民。即行从严定拟奏请正法。以肃军律。孔广顺如果年老恇怯。与贼背道而驰亦即严参治罪。瑛棨身任地方。一筹莫展任贼蹂躏。己属咎无可辞。而于署藩司王承基之吸食洋烟。演唱昆曲。署盐道韩泰华之办理防堵局一切支发表里为奸何以漫无觉察。形同聋聩商州知州曹熙声名素劣。当贼踪偪近州境。安坐衙斋。不敢出城。其子又将练勇经费滥行支用。以致贼匪越险而过。闻此次匪踪复窜商州该员是否尚能捍御。抑或仍前玩泄其馈送瑛棨古玩值数千金。是否实有其事朱潮参劾瑛棨等款迹有无挟嫌报复。著一并查明据实具奏。再此次贼匪由豫入陕叠陷商雒等城毫无拦阻。该省地方文武。何员贻误何员弃城逃遁。瑛棨在省闻警有无调拨布置。均著详细访查明确具奏。毋稍徇隐本日复有人奏、晋省吏治废弛。司道大员声名狼藉据称臬司瑞昌、收受陋规。黄金逾万候选道沈巢生、性情贪鄙。无钱不要冀甯道钟秀夤缘开复。现派办防。毫无布置候补道穆克金布不通文理。不谙公事不知廉耻。雁平道崇泰、吸食洋烟。不理公事等语。晋省办理防堵地方。正在吃紧。岂容此等贪劣之员、虐民肥己著爱仁、王茂荫于道过山西时先将瑞昌等查办。如实有婪赃逾万之事。即一面将各该员家产查封。一面奏明从严惩办以儆贪。墨而肃官方。该尚书等素负清名。肩兹重寄。务当破除情面。并须随时随事严防弊窦。毋得稍有含混。代人受过。将此谕令知之。　　

○以内阁学士恒祺为理藩院右侍郎。　　

○以约束兵丁不严。革河南都司刘进贞等职。　　

○癸酉。谕内阁、大学士桂良志虑忠纯。器量渊粹渥承四朝知遇由部曹外任道府洊陟封圻历任都统将军蒙文宗显皇帝优加擢用。由直隶总督洊登揆席。并令来京供职综理部旗事务。朕御极之初。蒙我两宫皇太后任用耆臣重加倚畀。特授为军机大臣。与议政王等夙夜在公。商搉庶务用资辅弼。方冀遐龄克享恩眷长承。迺因偶染时疴遽尔溘逝遗章披览犹复惓惓于用人行政。语不及私其忠爱之忱。阅之尤堪堕泪。著赏给陀罗经被派醇郡王带领侍卫十员。即日前往奠醊。加恩晋赠太傅。照大学士例赐恤。入祀贤良祠赏给广储司银一千两治丧。任内一切处分悉予开复。应得恤典该衙门察例具奏。伊子孙俟百日孝满后。并著该旗带领引见用示笃眷忠荩至意。寻予祭葬谥文端。　　

○又谕、满庆等奏、颁赏物件。在途遗失。恳请补发一摺据称颁赏廓尔喀王物件。由塘递到时。业已遗失花缎等多件。恳恩补发等语。著照所请补发。由满庆等转发该国王祇领。惟此项钦颁赏件。各该地方官并不小心护送。敬谨驰递。以致沿途遗失。实属藐玩已极。著该部将口内驿站。口外塘递。逐一查明。系在何地遗失。据实严参。　　

○谕议政王军机大臣等据满庆等奏称、哷徵呼图克图禀称布赉绷寺所聚人等。向惜德寺掷石。随于附近该寺各庙宇房屋放枪。而商属僧俗。亦以哷徵喇嘛居心叛逆。达赖喇嘛、合藏僧俗、均声称要将哷徵及此案串谋主使之人。一同埽灭等情经满庆等分饬两造。不得妄肆。惟当静候谕旨办理。两造藐不听信。商属僧俗。竟从布达拉山军械库内。取出炮位药铅。调集前后藏江孜番营官兵药铅。所属百姓等。将惜德寺围攻。因惜德寺竭力守御。杀毙商属僧俗兵民不少。哷徵呼图克图忿极。拟调果洛克野番来藏助战。虽是否听从尚难逆料。惟西藏系达赖喇嘛驻扎处所。西南北三面。均与外番毗连。该僧俗等同室操戈不受汉官约束经满庆等面属萨迦喇嘛向两造劝解并劄调已辞噶布伦汪曲结布来藏理说。而两造皆知防兵人少。藏台饷乏。肆行无忌。以致藏中汉兵汉民。俱恐误遭杀害恳饬由川委员管带文武官员兵丁数百名及应用饷银军火兼程来藏弹压审办等语。著骆秉章由川酌调妥干文武官数员。及兵丁数百名探明。景纹行抵何处。即交管带赴藏。以资弹压。若因川省现在有事。且距藏路途稍远。即咨行景纹酌调达木蒙古官兵。及夥尔三十九族番兵交其统带赴藏弹压务使两造畏服听断。至此事满庆等前派慧能哷徵呼图克图掌办商上事务。有无情弊。商属僧俗均与不洽。何由启衅。该督见闻较确。著详细查明具奏。并将如何筹办之处。会商景纹为要将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、满庆等奏请饬由川委员派兵数百名。并应用饷银军火兼程来藏等语。藏中喇嘛互斗。何至不能劝解。任令残杀商民。酿成巨案满庆等办理不善。实属咎无可辞。著仍遵前旨。将此案秉公审断妥为办理能使两造帖服自可毋庸重烦兵力。如不听禁约。即与骆秉章咨商拨兵弹压。并催令景纹迅速赴藏。妥筹办理。以息争端。另摺奏、请颁给廓尔喀国王敕书等语。已照所请颁给奖谕该国王恭顺敕书。准其俟丁卯年再行进贡。赏件亦照所请。此次毋庸颁给。俟此项敕书递到满庆等即敬谨传知钦遵办理可也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、满庆等奏称、布赉绷、噶勒丹两寺喇嘛与哷徵呼图克图斗杀不休。请饬四川委员带兵赴藏弹压一摺。该处僧俗。同室操戈不受汉官约束势必邻番乘机侵侮。贻患无穷景纹前已据报由库车起程。著即迅驰赴藏将此案秉公剖断。并查明启衅根由及满庆等有无滥保徇庇情弊切实具奏。如果持平办理足以服商属僧俗之心自可晓谕解散著景纹于行抵川省时。即向骆秉章筹商并将所调兵丁迅速管带赴藏如所调兵丁一时未能齐集。景纹即当先行驰赴藏中毋得藉词迁延。傥畏葸不前致令藏中事务日坏恐景纹不能当此重咎也。将此由五百里谕令知之。　　

○命恭亲王管钦天监及算学事。　　

○调正红旗汉军都统僧格林沁为正白旗满洲都统。未到任前。以户部尚书宝鋆署理。　　

○以前任甯古塔副都统富明阿为正红旗汉军都统。镶红旗蒙古都统景寿署镶蓝旗蒙古都统。　　

○甲戌。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、军兴以来百姓颠沛流离。惨遭荼毒朝廷悯念民艰命将出师。除暴戡乱更以胁从罔治之意。诏谕各路将帅。至再至三原期该统兵大臣等。咸体此意以出斯民于水火近闻江浙等省被胁难民有乘闲逃出者兵勇见其头发稍长或面有刺字。不由分辩夺其所有杀以冒功带兵员弁。率以捦斩发贼呈报冀邀奖叙。以致身陷贼垒者。佥谓不散尚可苟延。逃出反以速死遂激成从逆之心而不悔。是吾民既死于贼又死于兵。痛孰甚焉。又况贼匪所踞之地。不许百姓薙发历时既久。状同发贼更有被偪。勉从作为军帅旅帅等名目。阳代贼匪徵求供给阴以保卫乡闾希冀贼不亲往蹂躏及被贼掳去迫令前驱。以撄锋镝者。此等情形实堪矜悯著各路统兵大臣出示晓谕兵勇凡遇被胁逃出之难民。苟查无凶器及可疑情迹。即告知本管官令其薙发回家。或由地方官递送回籍其无籍可归者。并著妥为安置即或迹涉可疑。亦必解送大营讯明妥办。如有抢夺财物私行杀害者。即按军法从事本管官不行查办一经查出立即从严参办庶被胁者有生还之乐。闻风者深归向之忱。现在各路官兵攻剿江浙两省兵威甚盛。正斯民自拔来归出水火而登衽席之日著江浙各督抚刊刻誊黄在贼氛附近之处。各路张贴。遍行晓谕凡裹胁难民除甘心从逆为贼画策者杀无赦。或随贼打仗。抗拒官兵不能及早反正。将来克复城池悉行剿杀外。其余一切为贼所陷者概予免罪。如能立功自效。并准酌给奖励。以示覆帱生成咸与维新至意　　

○又谕礼部奏、试卷漏印戮记。请将承办司员议处并自请议处等语。向来覆试各直省拔贡试卷印用省分戮记。以便阅卷大臣分别录取本年各直省拔贡覆试卷面。该部承办司员并未遵照向章。印用省分戮记以致阅卷大臣无凭将弥封之卷。分别省分取定等第事关考试大典。该承办司员等并不查照上届旧式。实属办理草率。非寻常疏忽可比。所有礼部承办司员。著查取职名交部议处。该部堂官著一并交部议处。该拔贡覆试试卷著派弘德殿行走之祁寯藻、翁心存、倭仁、李鸿藻将原卷详细覆看。按照省分另行分别等第录取。寻吏部议礼部尚书倭什珲布等、均于司员降一级留任。上减为罚俸一年。得旨、准其抵销。　　

○又谕、御史王兰谷奏、请将失陷城池之州县按律惩办等语。州县失陷城池。定例綦严。闲有被贼阑入。即行督兵克复。或城陷之先。调往他处办理防剿。旋即随同克复者。尚可量从末减。乃近来弃城不守之员往往捏饰前项情形。而该督抚等亦并不详加查核。率行奏请免罪。实属不成事体。嗣后军务省分各督抚、务宜破除情面。如守土之官闻警先逃。或系贼匪自行退出。并非带兵克复。捏词巧避者。即按律从严参办。以示惩戒。该督抚毋得瞻徇容隐。致干罪戾。将此通谕知之。　　

