<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕议政王军机大臣等、郑元善奏、克复平舆。进攻陈逆老巢。并剿办宛属窜匪洛郡逆练情形一摺。据称平舆贼巢。业经张曜等督兵攻克。惟出关发逆。与东来另股。纷窜宛属。情形甚紧。请饬胜保亲督兵勇剿办各等语。汝郡老巢。濠垒高坚深阔。现经张曜等查看。自应得其要领。著郑元善督饬张曜等。务乘锐气迅速攻拔。毋稍延宕。捻首陈大＜?氵喜＞等前经胜保郑元善奏称、严定章程。准其投降。曾经谕以陈大＜?氵喜＞为等为汝郡著名逆首。稔恶已极。不准收降。此时进攻该逆老巢。务将渠魁歼获。并将附近著名徐寨等匪巢一律剿洗。其附从余党及被胁民圩。仍当分别剿抚。酌量解散。洛郡逆练。首恶已除。仍饬杨长春所留兵勇。妥为镇抚。毋致再生事端。至宛属窜匪。叠扑泌阳桐柏县城。率其丑类。肆行冲突。著胜保仍遵前旨。驰赴洛阳。扼要驻扎。飞饬派出之王佐臣一军。探贼所向。迎头截击。其参将卢得胜等所带豫军。著饬令与之会合。并力夹攻。痛歼丑类。毋得任令肆行无忌。或与捻匪句结。为患滋甚。楚省道员欧阳正墉、及周凤山等所部。自信阳前进。正可会合堵剿。该大臣等即饬各军联络声势。互相兜击。陕省回匪势张。著郑元善即饬县丞张宝禧所部。速即前往。所有截留该军营陕甘兵四百名。亦即抽换遣回。随时具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚谭廷襄奏、现在带兵督剿。请将本年军政展缓办理。从之。　　

○以河南固始等处剿匪出力。赏同知衔知县蒯正昌等花翎。知县宋宝义等蓝翎。余升叙有差。　　

○予山东濮州被戕学正马鸿基祭葬世职加等。复冠县阵亡已革千总李永哲原官。予祭葬世职。　　

○己丑。谕内阁、现当溽暑炎蒸。南中尤甚。僧格林沁以蒙古藩王。亲统三盟马队。驰驱皖豫之交。与士卒同甘苦。每一念及。廑系倍深。著派该大臣之子伯彦讷谟祜驰驿前往省视。并赏给黄辫珊瑚豆大小荷包各一对。白玉佩一件。帽纬二匣。大卷纱袍料二件。小卷纱马褂料二件。即著伯彦讷谟祜亲赍前往。交该大臣祗领。以示轸念戎行。优礼荩臣至意。　　

○又谕、前因逆匪扑犯陕省。当命荆州将军多隆阿督办陕西军务。并令其先派雷正绾一军。星驰入陕。嗣据都察院奏、陕西绅士联名呈诉。以回匪肆虐。西同等属百姓。横遭惨杀。受害日深。复叠谕该将军等星夜入关。迅速剿办。乃迟至两月之久。尚未据报到陕。实属不知缓急。著官文严催多隆阿等克期前进。力埽寇氛。傥再任意玩误。必将多隆阿等治罪。决不宽贷。　　

○又谕、前据袁甲三因病两次恳请赏假。叠经赏假在营安心调理。嗣据节次奏称、病势增剧。傥贻误大局。负咎滋重。恳请开缺等语。袁甲三著准其开缺回籍调理。前因寿州失陷。袁甲三与翁同书共办一事。且有督办军务之责。降旨交部严加议处。当经吏部议以革职。惟念该大臣督办安徽军务。时阅三载。虽未能卓著战功。而时值艰危。竭力支持。一切尚臻稳练。该部所议袁甲三应得革职处分。著加恩宽免。　　

○谕议政王军机大臣等、前据僧格林沁奏、移营夏邑。剿办永亳捻圩。请俟秋高气爽。克期大举。当经谕令随时酌度。嗣据奏称、所统马步数千名。将来节节进剿。兼顾不遑。现在胜保、袁甲三、李续宜、郑元善、毛昶熙、各路马步兵勇。约有数万。一俟秋高气爽。应由西南两路并力而进。江北一带。可期肃清等语。所奏通筹全局。实为有见。捻匪盘踞蒙亳。叠扰东豫。实为中原大患。自僧格林沁督师南下。屡挫贼锋。该捻不敢北窜。现在攻克金楼。军威甚振。自应节节进剿。肃清巢穴。惟该大臣所统马步。本止两万。分拨各处防范。统带不过数千名提军深入。止能顾及北面一路。而西南两路。若不并力进剿。必至乘虚纷窜。李续宜身任皖抚。于蒙亳情形。自能通筹策应。袁甲三业经准其开缺。所统临淮之师。约有二万。著李续宜留心察看。兵勇可用者若干。将弁得力者何人。俟大举之时。派令由怀远一带进剿。邳宿海沭。为贼氛出没之区。里下河一带完善地方。久为贼所垂涎。吴棠驻师清淮。兵力尚不能厚。著即知会僧格林沁拨兵并力埽荡。保全完善。徐宿为南北要冲。田在田在彼督办。恐其意存敷衍。势难堵御。该镇被参各款。尚未据僧格林沁等覆奏。著即酌保一员。接统其众。如兵力不敷。并著李续宜于临淮军内。酌拨数千名。统归管带。以资攻剿。吴棠兵力既单。如僧格林沁不能拨兵援应。并著李续宜于临淮军内。酌拨协助。免致临时掣肘。郑元善进剿平舆。现已克复。著豫筹兵勇数千名。随同进剿。毛昶熙近在归德。或直捣亳州。或旁趋鹿邑。著与僧格林沁商酌办理。郑元善、毛昶熙、于届时进止机宜。著僧格林沁就近调度。以期得力。山东兰峄一带。应如何饬令德楞额等堵御。著僧格林沁豫为调度。正息信罗等处。前据官文等奏、饬派欧阳正墉等进剿。能否于大举之时。派兵深入豫境。著官文、严树森酌量妥筹。多隆阿入陕后。傥金陵已克。自可留于北路。以壮兵威。第闻捻圩半被裹胁。叠闻官军得手。各处反正者颇多。若明降谕旨。无论苗练捻圩民圩。其及时反正。听官约束者。或蠲免钱粮数年。量加抚恤。出力绅民。酌给奖叙。如此刊刻誊黄。遍行晓谕。则自拔来归者必多。既免致玉石不分。以广朝廷德意。于进剿机宜。亦觉事半功倍。应如何降旨之处。并著筹商具陈。以上各情。著僧格林沁与官文等妥筹会商。绘图贴说。密行陈奏。饷需一节。各该大臣等亦应豫为筹画。庶兵到饷随。一鼓作气。迅奏肤公也。僧格林沁为北路屏蔽。若统师南下。北路殊形空虚。且以国家重臣。驰逐于贼巢中。尤深廑念。届时止可派员进剿。该大臣仍在皖豫之交驻扎。为诸军节度。无庸深入贼境。用慰悬望。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、李续宜现以安徽巡抚。兼钦差大臣。胜保已赴河洛。袁甲三亦已回籍。于办理苗捻各事。更属责无旁贷。该大臣前奏苗练若操之过急。恐其与张落刑句合。现在苗练党与。解散几及其半。再缓数月。苗势必孤。然后大申天讨。可见该大臣于此事已有成算在胸。僧格林沁前奏缓攻苗练。即可专办捻匪。自亦为通筹大局起见。惟远在豫省。于苗练实在情形。及该大臣作何布置。究恐未能深悉。著李续宜随时知照。会同商酌。庶办理不至两歧。再另有旨谕令该大臣酌量督军移扎临淮。该处为南北要冲。惟距苗圩较远。皖西一带。有蒋凝学等军。是否足资统摄。于大局不至松劲之处。即著酌筹具奏。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、袁甲三奏、病难再支。恳请开缺。并李世忠扼守石埠桥。进攻九洑洲情形。收复宿灵等处捻圩。派兵进捣湖沟各摺片。临淮控扼长淮。毗连徐宿。最为皖北要地。李续宜前由六安进扎。原为督攻庐州。此时庐州已克。应否移军进扎临淮。以资控制。即著妥筹进止。李世忠性虽骄悍。然材勇尚为可用。经袁甲三数载以来。拊循激励。亦尚能尽其力。现方筹攻金陵。此军于南北两岸扼剿。均甚切要。前经谕令袁甲三饬令李世忠归曾国藩节制。李续宜接办后。亦应妥为驾驭。将材难得。当此用人之际。谅该大臣等必能尽将将之道。使之鼓舞乐为所用。并饬诸军务与同心戮力。毋或意见参差。是为至要。和州驻马河营盘。经杨载福商明李世忠改归楚师接防。原驻兵勇。当经撤归滁州。谅必办理妥协。惟袁甲三以该营饷需久绌为虑。咨商吴棠妥为接济。曾国藩前奏亦曾有接济李世忠营银米等项。想亦必随时筹及兼顾也。宿灵境内各圩归正。经袁甲三派员前往办理。其湖沟等积年捻巢。已饬吴秀、徐鷷、等军进捣。一经得手。即可与徐宿兵勇会合埽荡。即著李续宜督饬各员。剿抚兼施。务臻妥协。其未到临淮以前。仍著袁甲三竭力筹办。不准稍存五日京兆之心。致有贻误。侍讲袁保恒仍著留营。归李续宜调遣。至袁甲三片内、有甯国府城业经克复等语。是否的实。鲍超一军。作何调遣。著曾国藩迅速具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、成明奏、统率京兵过河出队日期。并同郡回匪情形一摺。前瑛棨等奏报蒲城危急情形。叠经谕令该署提督先其所急。统率全军。克日拔营渡河。先解蒲城之围。相机剿办。著仍遵前旨。即会合同郡兵勇。并力进攻。以苏民困而解倒悬。毋稍延缓。前谕成明以京兵未便孤悬深入。非谓附近地方。亦可概置不顾也。楚军由陕省南路入援。势将先顾省城。未能径抵同郡。成明并当于迅解蒲城围后。俟楚军到陕。互相联络。会商进剿。潼关距同郡仅止百里。该处防兵。尚敷扼守。前据郑元善奏称、已饬县丞张宝禧统刚锐两营一千人。入陕随剿。即著瑛棨察看情形。于豫军驰抵潼关后。先行拨赴同州。为成明声援。以厚兵力。并著探明楚军行抵何处。速行摧提。以资攻剿。京兵渡河以后。并著英桂于沿河要隘地方。督率防兵。严密扼守。并仍遵前旨。筹拨援兵。接济饷需。毋稍贻误。至多隆阿一军。前据该将军奏称、于五月初十等日。由皖兼程赴陕。迄今将及两月。尚无到陕信息。叠谕官文、多隆阿、严催前往。乃竟无一语覆奏。迥出情理之外。陕省情形。危急益甚。该将军若再逗遛观望。延不赴援。致误大局。自问当得何罪。官文前奏拨兵援陕。尚能不分畛域。何以多隆阿一军。久不催令前进。仅为防堵粤捻窜犯楚边之计。置陕省危急于不顾。傥陕省稍有疏虞。必治官文、多隆阿等、以贻误军情之罪。毋谓前功可恃。得以仰邀宽贷也。将此由六百里各谕令知之。　　

○命安徽巡抚李续宜为钦差大臣。督办军务。　　

○以光禄寺卿潘祖荫为山东乡试正考官。翰林院编修杨泗孙为副考官。右春坊右赞善翁同和为山西乡试正考官。翰林院编修孙念祖为副考官。吕朝瑞为河南乡试正考官。洪调纬为副考官。修撰章鋆为广西乡试正考官。检讨赵新为副考官。　　

○仍以江甯布政使吴棠署漕运总督。　　

○以办团助剿。复安徽已革知县沈镰职。赏还蓝翎。　　

○庚寅。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、京师内外。时疫传染。贫民不能自备药剂。情形殊堪悯恻。除御药房药丸照旧祇领外。著由广储司发给实银二千五百两。分交五城祗领。选择良方。修和药剂。于五城内外坊地面。分段设局施放。广为救治。遴派妥实可靠之司坊等官经理。各该城御史。仍不时前往认真稽察。不准假手胥吏。偷减药料。以致有名无实。　　

