<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕议政王军机大臣等、有人奏、直隶骑马贼匪。为害益烈。地方官相率讳饰一摺。另片奏、贼匪携带功牌。人遂不敢诘问。请饬查验执照各等语。近因贼匪充斥。叠次谆切严谕。该督亦闲以获犯多名入奏。何以盗风仍未稍戢。以致一出都门。人人自危。是平日视弭盗为具文。迨奉谕旨。辄参奏一二员以塞责。其讳匿不报者。不知凡几。贼以官为不足畏。啸聚愈多。蔓延愈甚。该督膺畿疆重寄。任令属员讳盗。以致近畿地方。盗贼充斥。自问当得何罪。天津等属贼匪。曾据文煜、崇厚等奏、派拨马队兜拏。摺内所指景州等处地方。并著文煜添派马队。委明干道府等官管带前往。实力巡查。督饬该地方官严定限期。遴派干役。协同兜拏。查出窝藏之家。密速掩捕。毋任远扬。并著严定劝惩。如有拏获巨犯者。据实保奖。限满无获者。严参治罪。凡有骑马贼抢劫之案。无论何处失事。立即将文武员弁一概撤任。不得以摘顶留缉。虚应故事。如查有讳匿之案。该管道府与州县官一律治罪。至所称臬司孙治自到任后。通饬大道州县。如获骑马贼匪。该管知府及获盗之员。亲自来省审讯。以致需索门包饭食等费人言藉藉。佥谓该司以讳盗之意。明示属僚等语。著文煜查明。如果实有其事。即著据实严参。毋稍徇隐。至骑马贼翎顶戎装携带功牌。假冒武弁。尤为惯技。前经降旨。军营勇弁。因事撤退。及告假回籍者。均由该省及各军营给与执照。以凭查核。即著严饬该地方官切实盘查。如无执照印文者。即行严拏毋得仅以功牌为凭。受其蒙混。原摺片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因曾国藩奏、查明江西咸丰十一年被害被水之南城等州县。恳请蠲免钱粮。当经降旨分别蠲免。兹据御史刘庆奏称、查该督原奏。系上年九月江西各州县详请查办灾区。曾经批准。何以迟至今年七月。始行入奏。又闻当司道详请查办时。该督并未批准。迨奉饬令查勘谕旨。始于十二月劄行司道查覆。江西九月至十二月。正当徵收钱粮吃紧之际。各州县既未奉文勘办。自必照常徵收。且查原单内。惟南城一县全行蠲免。其余被灾各区。均系含混开载。小民仍未实惠均沾等语。著曾国藩、沈葆桢、严饬各州县。将被灾被扰较重次重之区。分晰都图村社。详细奏报。以昭核实。如有溢徵钱漕。即留抵次年正赋。并将因何勘办迟延之故。查明具奏。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、传谕护陕甘总督恩麟。前因瑛棨奏陕省回匪。欲句引甘肃老回。当经传谕恩麟严密防范。昨复据瑛棨奏甘省悍回。已至凤翔等语。甘省邻境边邑。处处与陕省接壤。回民聚族而居。倍多于陕。若再句结肆扰。则全局骚然必至不可收拾。前据沈兆霖奏、陕回有传单到甘。又甯夏府属之灵州。有回民数百。入境买马制械。当经谕令妥为防范。现在甘省悍回。已至凤翔。势成燎原。恩麟护理督篆。于此等重大事件。何以并无奏报。殊不可解。著即懔遵前旨。饬令各该地方稽查奸细。并晓谕良回。各安生业。庶已经句结者。可冀解散。未结句结者。潜消异谋。至省城关厢。所居大半回民。河州固原狄道等处。回族尤多。性复强悍。且撒回甫经投诚。难保不闻风复出。均著实力严防。随时化导。以期消患未形。傥敢颟顸粉饰。或张皇轻率。贻误大局。惟恩麟是问。　　

○先是致仕大学士祁寯藻奏、请复各省驻防考取文举人生员旧例。下礼部议。至是议上。各省驻防取进繙译生员。应令专应繙译。不必兼应文试。文生员专应文乡试。如有愿应繙译者。准其呈改。既改之后。不得再应文闱。中式后。文举人专应文会试。繙译举人专应繙译会试驻防文闱与繙译兼行。中额各不得过三名。从之。　　

○陕西提督孔广顺休致。以陕安镇总兵官雷正绾为提督。候补参领成禄为陕西陕安镇总兵官。　　

○以记名总兵官高连升为广西左江镇总兵官。　　

○乙亥。引见前任山西布政使常绩。得旨、以三品京堂候补。　　

○予江苏江阴等处殉难生员吴英等绅民妇女一百八十名口分别旌恤如例　　

○丙子遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、劳崇光奏、广东省城及近省各属。骤遇风灾。酌量抚恤一摺。览奏实深悯恻。滨海居民。猝遇风灾。漂没田庐。伤毙人口。纵横几及千里。实属非常灾异。虽据声称早稻登场。秋成尚不歉薄。而地方经此灾沴。蔀屋穷黎。深恐流离失业。亟应加意轸恤。以苏民困。著劳崇光督饬各该地方官。迅将省城所属及佛山新会等厅县。并虎门太平墟等处被灾各区。逐一亲行履勘。查明受害情形轻重。分别妥为抚恤。务使实惠均沾。小民各安生业。不至荡析失所。其距省较远各州县有无同时被风。并著劳崇光迅速查明。酌量抚恤。用副朝廷笃念民瘼。恫瘝在抱至意。　　

○谕议政王军机大臣等、本年九月初九日。文宗显皇帝暨孝德显皇后梓宫。奉移山陵。前曾谕令沿途地方官。毋庸另备御道。并谕令直隶总督于梓宫奉移借资民力之处。量加体察。以恤民艰。昨据王大臣恭引康熙二年成案吁恳暂停躬送。不得已勉从所请。所有沿途豫备经费。自更裕如。其梓宫经由之路。一切应办事宜。著文煜饬令地方官。循例敬谨豫备。尤当懔遵前旨。毋得藉端苛派。滋扰闾阎。以副轸念民艰之意。将此谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、驰赴济甯。剿办南捻。经僧格林沁督军大获胜仗现仍折回兖州。遮克敦布奏、拨兵防剿。并现办情形各一摺。南捻突入东境。屯聚金嘉交界之阳山满家洞一带。意在渡运北犯。谭廷襄以济甯地方紧要。亲往该处。加派队伍。前赴长沟守御。旋据报称僧格林沁亲督大军。于十七日驰抵城武。二十日在金山以东列仗。毙贼七八千名。现在向南跟追。办理甚为妥速。著僧格林沁即饬派出将弁。将此股贼众殄除。并将匪首胡四李城等设法捦获。仍将接仗获胜详细情形。迅速奏闻。以慰廑念。谭廷襄业经驰回兖郡。即将邹泗一带教匪。实力防剿。毋任肆行出掠。其应如何添兵剿办之处。著俟僧格林沁将此股南捻剿完。会商妥办。以期早日蒇事。遮克敦布奏、拟将西安马队四百名撤回。请调外火器营马队二百名。并添募马勇二百名各等情。外火器营马队。系为京营操防之用。岂能任听各军营纷纷调拨。所奏著不准行。至添募马勇一层。如果认真训练。原可资以剿贼。但恐奸匪溷迹必当随时严密查察。西安马队。尽可择其得力者。留于军营。不必概行遣撤。大名等属骑马贼匪。尚未一律剿除。著访明窝集处所。直捣巢穴。以净根株。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因李鸿章奏请将前调之红单等船。即行停止。谕令都兴阿酌量具奏。本日据劳崇光奏、雇募红单战船四十号。派游击黄联开等管带。定期六月二十八日开行。因连日风信靡常。未能起碇。暂泊省河。七月初一日。陡起飓风。沈失船四号。收回船三十六号。均已损坏残破。现竭二十余昼夜之力修葺完好。并将遗失军火炮械。按照原配数目补发。另借给口粮银二千两。于七月二十五日。一同起碇放洋。前赴都兴阿军营等语。此项战船。既经驶入长江。不日即抵该将军军营。自无再令折回之理。惟红单船水勇。多系粤省亡命之徒。难保无跋扈骚扰情事。著都兴阿督饬黄彬妥为驾驭。严加约束。务使一兵得一兵之力。毋令别滋事端。如实系不能得力。转于江南北军务大局有碍。应如何撤回之处。即著都兴阿会同李鸿章酌量情形。妥商具奏。至劳崇光奏称、所发船租口粮。系自本年六月二十五日起。扣至闰八月二十五日止。其闰八月二十六日以后船租口粮。请饬江南给发等语。此项水勇。既隶该将军军营。自应由江南筹给。著李鸿章按月如数给发。其长借口粮银二千两。并著照数扣除。抵作收过广东协饷。以清款项。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、筹防甘省边邑。并请将马德昭一军。移扎长武一摺。现在陕省东西两路。俱有贼氛。若专由东路向西剿击。而西路无兵遏截。势必偪向甘省。蔓延益广。且甘省营兵。大半调赴他省。实任提镇大员。又皆在各路军营。东路有警。即乏大员带兵。该省防堵情形。甚属吃重。计此时西安当已解围。著胜保、瑛棨、酌量情形。或由胜保军营。或由省垣防兵内。添拨若干。令马德昭带赴西路。迅将此股匪徒扑灭。并兼顾长武一带。力遏西窜。毋任贼踪阑入甘省。至甘省泾州灵州等处。壤接陕境。地方辽阔。马德昭一人。势难到处兼顾。熙麟未到甘省以前。恩麟责无旁贷。务宜就现有兵力。实力严防。并督饬地方文武。练勇集团。分布要隘。毋稍疏懈。西安同州回匪。滋扰日久。瑛棨并未豫饬凤翔地方官办理团练。先事筹防。以致该处回匪。纷纷鹘起。毫无备御。惟知坐待援军。日事呼吁。实属庸懦无能。胜保全军。数仅万余。有不遑四应之势。逆回前有踞北山为巢穴之语。是不但西路防务吃重。即北路延安榆林一带。亦宜先事豫防。以杜蔓延句结。瑛棨务须派委贤能文武。会同该处地方官。豫筹办团练勇。以助兵力所不及。毋得漫无筹画。坐待贼氛遍起。又成凤翔局势。雷正绾昨已＜??闲＞放固原提督。成禄已补授陕安镇总兵该提督等自当益加感奋。著胜保传谕。令其实力剿贼。勉力图报。雷正绾一军。如未折回商南。即著仍留西安助剿。以厚兵力。将此由六百里谕知胜保、瑛棨、并传谕恩麟知之。　　

