<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、都兴阿奏、江防船只损坏。请改造炮划一摺据称江防船只。多有损坏。与其筹款修整。莫若多造炮划。较为灵便。拟派员备款。前赴湖北。赶造大中小号炮船。或百只。或数十只。即由湖北招募勇丁一二千人。顺流东下各等语。现在江防吃重都兴阿军营炮船。不敷分布。著官文、严树森俟该处委员到楚。即派员妥为照料。筹给经费并给发一月饷银。俾得赶紧造就随时派拨水师护送东下毋令阻滞。所发经费饷银等项。准其作正开销。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕胜保等奏、官军由临潼进省。遇贼接仗获胜一摺逆回巢穴繁多。胜保督师进省。虽将大堡三辅等处贼巢洗荡。而临潼之普陀原、咸甯之沙河渭南之仓头王阁村等处。为该匪总汇之所攻剿尤属不易。且泾阳被围。已逾一月。更应迅速救援。同州一带。兵力过单。亦恐不敷堵剿。胜保督办全陕军务。责任綦重。自当统筹熟计。以肃清陕境为已任。现在省围已解该逆叠受惩创。谅不敢遽行回扑省垣。著胜保克日督师出省。或径攻沙河。或先救泾阳。务当乘此军威。相机剿办。毋得以居中调度为词安坐省城任令外属居民。惨遭荼毒。同朝一带。为晋省西路屏蔽关系甚钜节经谕令胜保、督兵先顾同朝何以屡次奏报从未提及可见不以军务为重但欲急于到省为自便计。虽谕旨亦若罔闻知殊负朝廷专任之意著胜保恪遵前旨。将同朝防务。妥为布置。如稍有疏失。或该匪渡河东窜。定将胜保从重治罪。另片奏瑛棨居心行事。不愧贤能请饬帮办军务等语瑛棨身为陕抚。既不能力扼商南。遏贼西窜迨汉回仇杀。又不能妥为驾驭。一味株守胜保岂未之知若令其帮办军务。于胜保有何裨益。本日已降旨命雷正绾帮办该大臣军务。并将甘肃毗连陕西一带防务。责成胜保雷正绾督办雷正绾所部仅留三营。虽由胜保酌拨一二千人。归其管带。兵力仍不甚厚。仍著酌量添调得力兵勇俾雷正绾得以独当一面。于军务方有起色回匪扮作难民。由北山图窜归化城。胜保请饬归化绥远两城将军及在籍总兵郑魁士派兵兜截等语。归绥两城。兵不可用。胜保岂不知之郑魁士告病在籍。复有何兵可派。胜保此奏。不过豫为卸责地步。本日业经寄谕德勒克多尔济等严密防范。胜保既膺督办之责。所有甘肃毗连陕西一带地方。及同朝一带毗连晋省防务。均著妥筹兼顾毋令该匪乘闲他窜。致干罪戾。雷正绾部下。素称骁劲。此次既膺帮办重寄。惟宜与胜保同心协力通筹大局。毋得稍存成见致有贻误。将此由六百里各谕令知之　　

○又谕、英桂奏、发捻屡扑河岸。图扰晋疆。及备陈兵单将寡各摺片多隆阿驻扎商南迎剿窜犯荆子关之大股粤逆。又须堵剿窥陕豫捻。兼顾武关防堵事宜。责任甚重。势难分兵四顾。是以英桂前次请饬多隆阿直趋陕州之奏。即谕以断难照办。此时捻窜阌乡县境。晋省芮城永济等县所辖各渡。万分吃重。该省防兵单弱又乏将才。而西备逆回。南防发捻。设有疏虞。大局殊不可问。多隆阿一军。迎击发逆。想己痛加剿洗。力挫凶锋。胜保虽已驰抵西安。惟潼关一带。防守空虚。甚属可虑。多隆阿驻扎商南。相距潼关不远。即著酌量情形。或亲督兵勇。迎头扼剿。或选派劲旅实力严防。庶回匪捻匪。不至句结。秦中免腹背受敌之虞。晋省亦获终始保全之益。该将军素顾大局。想自能妥筹兼顾也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、发捻大股盘踞河洛。图扰晋疆。请饬僧格林沁派兵驰赴洛阳援剿等语。多隆阿一军。现已驻扎商南。本日已谕令该将军酌调兵勇。赴潼关防剿。至僧格林沁甫由山东剿办捻匪。回军夏邑。并分派将弁追剿东省窜捻。该抚请饬该亲王选派劲旅。由洛阳径趋陕州之处。亦恐难行。已寄谕僧格林沁酌量办理。惟现在永济之永乐渡及附近芮城之曲里等渡。最关紧要。仍著英桂严饬总兵和昌等、督饬在防兵勇。激励民团。协力守御。毋得稍有疏虞。据胜保奏陕省回匪。扮作难民。往北山纷窜。请饬绥远归化两城派兵截剿。业经谕令德勒克多尔济等严密防范。著英桂随时与该将军将防守事宜。妥筹布置。并著饬令大同镇庆德将所部官兵。勤加训练。听候调遣。如回匪假装难民。溷入晋境。即饬令地方官督率兵弁。并力兜拏。以期有备无患。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、回匪有扮作难民。由北山一带。图窜归化城等语。绥远归化两城。向设土默特官兵。多系未经战阵。设有缓急。恐不足恃。著德勒克多尔济、塔清阿、饬令该两城弁兵。勤加训练。实力堵遏。遇有假扮流民。形迹可疑之人。立即密速查拏。毋令贼匪偷窜。傥该将军等虑带兵乏人。本日已寄谕文煜、饬令在籍总兵郑魁士前赴该城。帮同管带。著俟该总兵到城时。饬令各弁兵懔遵约束。力筹守御。务须慎之又慎。不得稍有疏虞。再山西大同镇近在接壤。已寄谕英桂饬知该镇＜??闲＞练精锐。听候调遣。郑魁士到时。并可酌量咨调统带也。将此谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、发捻各匪。连日于茅津渡上下游抢渡。均经官兵击退。请饬多隆阿由潼关迎剿。并请令僧格林沁赴洛援应各等语。多隆阿驻军商南。己谕令酌派兵勇。防守潼关。僧格林沁追剿东省败匪。恐不克分兵径赴洛阳该匪窜扰豫境。郑元善责无旁贷。著懔遵前旨督饬诸军迅赴河洛。探明何路紧急。即向何路攻剿。傥攻剿不力。任令逆匪阑入晋疆。该抚恐不能当此重咎也。本日据僧格林沁奏、恒龄追剿姜台淩王怀义等股贼匪。杀毙过半。余匪窜入山内。马队不能深入等语。并著郑元善督饬洪贞谦等率领步队。入山摉剿。毋留遗孽将此由六百里谕令知之　　

○又谕、胜保奏、回匪由北山图窜归化。请饬在籍总兵防范等语陕西回匪被击后。穷无所归。难保不因归化绥远等城空虚冀图阑入德勒克多尔济等、均系未经战阵之人。恐其不谙操防。郑魁士告病在籍。前因其宣力行闲。特令来京候＜??闲＞。该总兵籍隶宣化。距绥远归化两城。均不甚远。谅该总兵病已痊愈。著文煜传谕郑魁士迅赴该两城。将额设官兵。与大同调拨之兵。一并勤加训练。俾成劲旅。以备缓急。并会同德勒克多尔济等协力守御。毋令回匪乘虚纷窜。将此谕知文煜、并传谕郑魁士知之。　　

○又谕、刘长佑奏、官军收复阳朔。及浔州近日军情一摺。荔浦逆匪张羔友由莲塘分股。窜踞阳朔。经藩司张凯嵩、与候选道易元泰、副将陈有胜等分路攻剿。阳朔县知县忠庆等督团奋击。该匪窜往高田一带。当将阳朔县城收复。著刘长佑乘此声威。督饬各军。务将高田窜匪。迅速歼除。忠庆著先行撤任。并著刘长佑将如何失守情形。查明具奏。至贵县登龙桥等处浔匪。附近大墟之龙安岩等处土匪。均著督饬郑金华蒋泽春各军。力图埽荡。毋留余孽。其退泊贵县鲤鱼港艇匪著即督饬主事梁炳汉等约会各军迅速剿灭毋令纷窜。致贻后患。将此由五百里谕令知之。　　

○江甯将军都兴阿奏、请将丁忧总兵官王万清留营差委。允之。　　

○命陕西提督雷正绾帮办钦差大臣胜保军务。　　

○实授马德昭甘肃提督。　　

○以齐齐哈尔协领苏克金为福州副都统。　　

○西安左翼副都统保庆休致。以黑龙江佐领穆图善为西安左翼副都统。　　

○以陕西磁冡击退回匪。予都司徐尚高升叙。　　

○以山东鱼台剿贼失利。革副都统色尔固善职。　　

○予陕西平利阵亡在籍翰林院庶吉士邢景周、千总陈钰、祭葬世职加等。　　

○予陕西洋县阵亡守备罗忠余祭葬世职加等。入祀汉中府昭忠祠。　　

○庚辰。秋分。夕月于西郊。遣定郡王溥煦恭代行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、吏部奏、遵议职官承办事件迟延处分一摺。前据恭亲王等奏、前任浙江运司潘仕成之子分发湖北试用通判潘国荣。于咸丰十年冬闲。呈请回粤捐办洋炮二十尊。炮子五千斤。炸炮十尊。炮子一百枚。力木炮架三十座。当经奉有谕旨。令劳崇光饬令潘仕成率同伊子办理呈缴。迄今一年有余。并未办齐报解。叠次行文催办。亦未声覆。请将该员先行交部议处。兹据吏部以潘国荣照承办事件迟延例。议以降一级留任。例准抵销。潘国荣系自行呈请回籍捐办炮位。事经钦奉谕旨。饬令该督抚责令伊父潘仕成督同办理之件迨经回籍。遂敢任意耽延年余之久。屡催罔应。尚复成何事体。仍著劳崇光将潘国荣捐办炮位等件。严饬伊父潘仕成督同该员。迅速如数捐办。呈缴该督验明演放。据实具奏。听候拨解。其所捐办价值。仍照原奏。由该督查明具奏请奖励。傥敢仍前再行任意延宕。即将该员之父潘仕成一并从严参办。毋稍姑容。将此谕令知之。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之三十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。闰八月。辛巳朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至己酉皆如之。　　

