<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕骆秉章奏、滇匪分窜陕境。派兵追剿。并接据代理云南藩司岑毓英、禀阻张亮基赴滇各摺片。四川鹤游坪踞逆。分股下窜大甯县城口厅等处。节经兵团截杀。仅余千人。窜往陕西平利县境。此股逆匪。前据官文奏报。由平利窜陷湖北之竹山竹溪。复回窜陕境之平利关等处。并本日胜保奏、平利郭逆回窜。阑入甎坪厅境。有图句结洋县贼匪之信。是该逆游魂靡定。虽叠经惩创。而所过攻城陷邑。势颇鸱张。万一与洋县股匪句结。尤恐滋蔓难图。骆秉章现已派知县易佩绅、带楚勇二千一百名。驰往援剿。著即饬令该员与楚省何绍彩之军。联络声势。觇贼所向。实力夹击。并即劄知陕西藩司毛震寿拨兵迎截。务将此股逆匪。悉数歼除。毋任再行纷窜。至石逆自长甯败窜叙永之后。现在仍由江津綦江原路奔窜。势将复窥渝涪。川东为精华所聚。该督务当厚集劲旅。饬令带兵各员。实力兜剿。以杜石逆回窜之路。云南军务。前据张亮基奏、有刻不容缓之势。现据岑毓英禀词。拟请潘铎早日赴滇。监督该代理司及马如龙办理。任其兴革。并称张亮基如带兵赴滇。恐汉回概行激变。即有意外之虞等语。是徐之铭、岑毓英等、于地方诸事。任令回众把持。且欲互相固结。藉以自全。其狂悖叵测情形。显而易见。滇事如此岌岌。朝廷岂有置之不问之理。潘铎、张亮基、当仍遵叠次寄谕。迅速起程。并于沿途地方。先行张贴告示俾知此来并非专事剿回。既以释回众之疑。兼以孤徐之铭等三人之势。仍当审度机宜。毋得轻率大意。转致变生不测。办理愈形棘手。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、粤省捐厘。办理未甚得宜。访闻积弊情形一摺。粤东向称殷沃。自土匪洋人。叠次扰乱。地方元气已伤。第目下情形。尚属安静。而东南江浙等省。军务正殷。势不能不藉资完善之区。勉力接济。前派晏端书前往该省督办厘金。叠经谕令会同劳崇光妥筹办理。固不许任令官绅阻挠。亦非可以但事诛求不顾地方利害厘捐等事。原出于不得已。总期有益军饷无戾民情方为妥善。晏端书经特＜??闲＞赴粤。专办此事。自以济饷为急。亦不可一意掊克。置地方利害于不顾。劳崇光身任疆圻。地方是其专责。尤须体察舆情。因势利导。傥为厘捐等事。办理失宜。至或别生事端。仍惟该督是问。骆秉章摺内所称、张亮基由湖南调派多员。赴粤劝捐一节。著晏端书、劳崇光、察看情形。所派之员。是否妥实。办理章程。有无窒碍。据实奏闻。骆秉章摺。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以詹事府詹事殷兆镛为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以记名总兵官保德为山东曹州镇总兵官。　　

○以居心贪诈。革陕西军营副将李忠华职。仍留营。　　

○以擅杀职官。四川知县罗亨奎革职讯办。　　

○拨钦差大臣僧格林沁军营马队千名。前赴陕西。听候钦差大臣胜保调遣。　　

○己丑。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏近日军情等语。洪容海投诚。以广德州城献出自赎。前据曾国藩奏到时。即虑其降众遣散过多。恐生枝节。兹据奏称、洪容海以进剿建平。小挫而退。部下头目众多不能弹压。遂有伪目复行叛乱。在广德城内与洪容海仇杀。洪容海带心腹万余。夺门而出广德州仍为贼踞。现在鲍超仍令洪容海酌留三千人。随同官兵攻克广德州。以赎前愆等语。收降之事。自古为难。此次洪容海部众反覆。广德复陷。亦在意计之中。鲍超所办。尚属合宜。今洪容海归顺之众。人数尚复不少。固不可不防后患。然既准其来归。亦不可待之过刻。致令反侧阻日后从贼者反正之路谅该大臣必能妥筹尽善也。逆目杨辅青黄汶金等、既麕集广德建平一带。又有已降复叛之张得胜、朱大椒等、凶焰弥增。其伪侍王复将由浙赴援金陵。群丑聚援。其势必死力来并。而鲍超燥中。暨曾国荃、张运兰、朱品隆、唐义训各军。皆疾疫大作。览奏之余。曷胜轸念。此时金陵进攻。自不能急求速效。惟在各营坚壁自守。总须立脚不败之地。以待可乘之机。广德固须亟图攻拔。以据形势。而甯国尤为地所必争。著饬令鲍超等竭力固守。使贼不得肆其狡谋。诸营将士病疫者。该大臣其加意拊循。随时存问。现在诸悍贼既麕聚于广德建平一带。杭城及苏松各属。必甚空虚。该大臣可即飞檄左宗棠、李鸿章、各于进兵要害处所。或督队实力进攻。或虚张声势。使贼奔救不遑。以分广德麕聚之势。至下游江面空虚。师船寥寥。不敷分布。吴全美尚为得力。如李德麟等皆不足恃。该大臣前有拟令杨岳斌师船。驶赴下游之奏。未识何时可到下游。江面水师。如何整顿布置。俾贼无旁窜之虞。著即妥筹具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、捻匪败窜回巢复图东窜。现饬严密战守。并密筹进剿一摺。据称北窜另股捻匪。在羊山地方。经僧格林沁马队截击。大获全捷。该逆等败回宝案山。又被该处团练官军截杀。八月二十三日。贼全股已至宿州西四铺及孙疃。计两日半。奔窜四五百里。现探李城、任柱、任缚得等、均各回巢。带往马步贼众。所賸不过十之二三。有即日装旗出窜。由灵泗而扰清淮之谣。袁甲三已饬徐鷷等扼要驻扎。严守以避其锋。出奇以挫其锐。办理深合机宜。著僧格林沁严密侦探。如果该匪装旗东窜。即速派劲旅。直捣老巢。为一劳永逸之计。袁甲三亦即派兵攻剿孙疃等处逆巢。该逆回兵救援。便可于中途邀击。必能得手。清淮等处。防务紧要。吴棠务须严密防范。并于临淮徐宿等军。互相联络。不可稍存玩忽。致误事机。灵宿境内新抚各圩。袁甲三随时派员妥为安抚。使人人乐为我用。以收众志成城之效。另摺奏近日苗练情形。并寿州正阳关均已收复。道员蒋凝学带兵进城驻扎。又片奏、苗沛霖有不可不防者四。请密饬僧格林沁斟酌办理等语。所筹均尚周密。苗沛霖阴贼险很。反覆无常。惟尚知惮慑僧格林沁威名。必当恩威并用。潜消其跋扈之渐。隐防其狡毒之谋。现在捻患未平。时须杜其句结。俟兵力既厚。再当酌核办法。谅僧格林沁成算在胸。必能曲为体会也。袁甲三密片一件。著钞给僧格林沁阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、现在临淮一带剿捻。军情正值吃紧。兵勇尤难枵腹荷戈。亟应速筹接济。著文清将徵存未解现税银八万两。徐宗干将司库那用未还银四万两。均限一个月。迅速委员。解赴袁甲三军营。李鸿章于江海关税项下。先提两月饷银四万两。英桂将本年夏秋两季应协二万两谭廷襄于地丁并临清关税项下拨银三万两。郑元善于地丁项下拨银二万两。均派委妥员。克期星速解皖。以济眉急。毋再迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

○以广西捐输军饷。永广乡试中额二名。临桂县学额十名。全、郁林、博白、三州县各五名。陆川县四名。灵川县二名。兴安、阳朔、恭城、贺、昭平、苍梧、桂平、马平、宜山、河池、北流、十一州县各一名。　　

○予安徽灵壁阵亡都司吴国荣祭葬世职加等。附祀其父总兵官吴秀专祠。　　

○庚寅。谕议政王军机大臣等、文煜、遮克敦布奏、会办骑马贼匪。并分兵剿捕土匪。谭廷襄奏、督军击退教匪外援。及攻剿兰费两属幅匪情形。并檄调道员陈显彝摉捕匪巢各摺片。四女寺贼巢。既据该督抚等访查确实。自应迅速掩捕。捣穴歼渠。著文煜、谭廷襄、遮克敦布、仍遵前旨。密商会办。调派马队。克期并举。遮克敦布即督率侍卫益谦等、会同道员陈显彝等、并前次派往之游击玉秀、守备德克缙等兵勇。务将恩县德州一带贼巢。赶紧洗荡。净绝根株。毋令闻风逃逸。凤凰山教匪。凭险负固。览该抚绘图贴说。非厚集兵力。不能仰攻。谭廷襄现已调兵。将南路散匪。及王广继会匪击退。该匪势渐穷蹙。著即严饬协领海群、道员黄良楷等、由西北分路进攻。并令总兵扎隆武等督带兵勇。严扼东北幅匪句结往来之路。其南面一路。该抚业已函商副都统德楞额、由滕县之城前等处进偪。著即飞咨该副都统迅即拔营前进。与各路官兵联络声势。以期一鼓成功。至兰费幅匪。经兰山县长赓、游击石占鳌等分剿。或袭破匪围。或歼捦匪首。而东路贼巢林立。亟宜设法攻取。并著谭廷襄速饬在事文武员弁。并力进剿。务将旗山磊石城前等围。次第削平。毋留余孽。将此由五百里各谕令知之。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之四十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

