<!-- { "loadSidebar": true } -->
同治元年。壬戌闰八月。辛卯。谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、访获习教匪徒一摺。里下河地方完善。久为粤逆垂涎。岂容复有此等匪徒另生枝节。都兴阿派员拏获曹怀富等数名。又起获经卷数种。会单结单判簿歌句碑文及白布方旗各件。其为结党传教。居心叵测。已属确凿。更难保不暗结江南粤逆乘闲思逞。此事实为江北巨患。首犯韩富春、朱太美、李侍商、吉得灿、吉长明、及潘宋小、许鹤涛、张幅沅即张沅汰等。必应悉数弋获。尽法惩治。方能使余党闻风解散。都兴阿已饬署扬州守朱忻前往泰州。会商乔松年设法严捕。并著吴棠遴派得力员弁会同密拏务获。严行惩办。不准一名漏网。傥几事不密。致该匪等匿迹远扬。惟都兴阿吴棠是问。曹怀富供内。有习教之人江南最多。及韩富春等聚徒或数千人或一二万人不等之语。邪教蔓延。如此之广。吴棠何以平日毫无闻见。此项教匪。所习系属何教。摺内声叙。殊未明晰。著即将确实情形。迅速具奏。并将起获之会单等件。一并进呈。朱加和系习教重犯。何以得于夜闲渡河投水。看守管解之员。有无徇情故纵情弊并著不动声色。严密查究。据实具奏。都兴阿另片奏江面水师布置情形。及派拨陆师。分驻靖泰各等语。所筹尚属周密。即著督同黄彬、吴全美等、懔遵前旨。梭巡策应。逐段严防。毋稍疏懈。太平港一带。既有逆匪编扎木篺。意欲窜对岸。并著饬令副将蔡东祥。游击胡世英等、各于水陆要隘。严密扼守。不得稍有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、捻回各匪。偪近晋疆。请增兵募勇一摺。晋省兵勇柔懦。大同镇标。兵数无多。自应亟筹添募。惟吉林黑龙江马队。屡经各路徵调。无可再拨。现将驻扎南苑之吉林黑龙江马队官兵六百余名。尽数调赴山西。德兴阿行抵蒲州。道阻不克赴任。著准其暂留晋省。将此项官兵。交其统带。该副都统务须勤加训练。以期得力。绥远归化一带。防守亦关紧要。著英桂仍遵前旨。与该将军等妥筹布置。并饬沿河州县。于官私各渡。严密盘查。毋令奸匪偷渡。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、亳颍捻匪。突扑商南县城。谒力守御。现已解围西窜。分军追剿一摺。捻首姜台淩率领大股。直犯商南。多隆阿以少击众。设伏用奇。使大股逆捻。痛受惩创。足见胆识过人。深堪嘉尚。该将军现已檄调温德勒克西等迎头截击。在武关一带力战获胜。未使窜越。使亲督王万年等营。跟踪追蹑。乘此声威。两路夹攻。谅不难歼除净尽。惟荆子关踞匪。甫由淅川窜走。复有捻匪数股。窜至双禄山。多隆阿现饬朱希广等、随同穆图善相机防剿。第各路巨匪。同时并举。该将军兵分力单。深恐应接不暇。著官文速饬道员梁作楫率勇会剿。金国琛现在襄樊著即迅饬就近选派兵勇。驰赴淅川一带策应。俾穆图善得以回顾荆子关。不至为逆匪所踞。洪贞谦已赴南阳。自应就现有兵力。迅将淅川回窜之匪。痛加剿洗。著郑元善严饬该署司、督率卢得胜等奋勇前进。毋得以添兵助剿。藉口迁延。致干重咎。双禄山股匪。系由何处窜至。郑元善何以又未派兵拦截。是否所派之兵。与贼避道而行。该抚为所蒙蔽。仍著郑元善酌派兵勇。迅速进剿。傥任贼长驱。蔓延邻省。惟该抚是问。多隆阿一军。将来雕剿捻粤各匪。兼顾楚豫等省边防。止可作为游军。恐难久驻一处。商南为陕省冲要。时有匪徒窥伺。胜保责无旁贷。并著随时力筹防御。俾发捻各匪。不至阑入陕境。方为妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○兵部议覆黑龙江将军特普钦奏、呼兰界址辽阔。额兵四百八十四名。不敷操防。请于该城各旗闲散幼丁内。挑选二百名。作为副甲。一律训练当差。遇有正兵缺出。由此拔补。仍随时挑补足额。每名月给工食钱三吊。并于城守尉衙门、添设委笔帖式三员。襄办署务。即于兵丁内拣选。给与虚衔。仍食原饷。应如所请行。从之。　　

○派镶黄旗蒙古都统穆腾阿、正红旗汉军都统富明阿、正白旗满洲副都统熙拉布、随同恭亲王、醇郡王、管神机营事。　　

○壬辰。谕议政王军机大臣等、直隶交界地方。马贼横行。若不迅速剿除。势将酿成巨患。著崇厚、宝山、迅饬派出之护总兵春霖等、速赴直东交界地方。会合各路兵勇。实力摉捕。务将桑园四女寺等处、积年盗薮。悉数歼除。毋稍迟延。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、追剿回窜败匪。进扎永城。及苗沛霖现应驾驭情形各摺片。业经明降谕旨。将卓明阿等照所请奖叙矣。其营总富和等、由砀山追剿永城之薛家湖郭家楼等处残匪。沿途截杀殆尽。仅余捻首数名。及零星从贼。奔败回巢。所办甚属妥协。僧格林沁现饬富和、并添派之翼长全顺、会同恒龄、卓明阿马队。驻扎永城。一俟永亳一带。积潦渐消。道路可行。即行相机进剿亳州捻巢。该捻等叠经痛剿。一经直捣老巢。势必穷思铤走。若令东西纷窜。官军移向各路往追。贼又绕路回巢。官兵又复回攻。必至往来周折。为所牵掣。总当豫为筹画。谋定后动。方免临时互相推诿。贻误事机。僧格林沁现在夏邑。将由北路进兵。将来各路约齐会剿之时。贼如窜往北路。即由该大臣拨兵追剿。其贼窜西路。应由唐训方拨兵追剿。贼窜东路。应由吴棠拨兵追剿。贼若南窜。即三路合力追剿。均著各专责成。先期妥为布置。毋得观望迁延。自干罪戾。其毛昶熙所部。驻扎营廓等处勇营。并著僧格林沁酌量随同官军。应由何路进攻。妥为调遣。楚军应由南路进攻。其西路贼窜。责令追剿。是否足敷分拨。唐训方甫莅皖军。于进兵情势。未知能否洞悉。既据僧格林沁将督催楚军进剿捻巢各情。移咨曾国藩。即著妥为筹议。并将驻扎颍郡楚军。道员蒋凝学是否堪以统带。抑应添派得力提镇大员督率之处。一并妥筹兼顾。吴棠驻军清淮。筹防里下河一带。于亳州东路灵宿等处。亦恐相距稍远。黄开榜派赴徐州。代领田在田一军。应令如何酌量进扎。袁甲三尚驻临淮。应与吴棠等如何各分汛地。合力进攻之处。均当豫为筹定。总之各路责成。均须严密部勒。方能及时同心戮力声势联络。著该大臣等会同商酌尽善。迅即奏闻。郑元善现赴河洛。督办西路。所统各军。虽难撤回助剿。惟毫捻如由西北两面窜走。均系豫境。著郑元善、毛昶熙、严饬各属文武官绅。率领兵练。协同官军防剿。如有贼由何路窜逸。不能实力堵御。该地方官吏。与带兵将领。厥罪惟均。苗沛霖反覆再三。其叵测情状。天下闻知。此次因僧格林沁劄谕该练。欲用之剿捻。遂乘机具禀申诉。揣其意。一则欲借僧格林沁抑制李续宜。撤去楚师。一则欲借剿捻之名。冀僧格林沁奏准。还其前此占踞之利薮。一面之词。毫无情理。而阴鸷之谋时流露于意言之表。苗沛霖如果能带练剿贼。为国出力。朝廷屡经明谕。贳其既往。予以自新。该大臣等何难待之坦白。尽释猜嫌。但必须悔罪归诚。有杀贼攻城之实据。方可加之信任。若仍心迹闇昧。或阳为助剿。而与贼阴相结纳。或欲冒官练之名。以胁制民圩。希图煽惑。朝廷亦必洞见肺肝。谅该大臣等亦断不以欲资其力。稍涉迁就。致为所惑而忘后患。著僧格林沁、曾国藩等、仍各悉心会同察度。妥筹万善。正阳等处厘卡。既已交出。该练等果能随同剿贼。曾国藩等并当筹给饷需。至寿州正阳关等处。利源所在。断不得令该练等藉词饷需。再图侵占。前次逆首陈玉城就捦寿州。其骁悍之众。尚有二千余人。苗沛霖收隶所部。现在曾否遣散。其窜扰南阳一股捻逆。有无此项余党。并著僧格林沁等查明具奏。将此由六百里各谕令知之。寻奏、遵查苗沛霖所收陈逆余党。因带往江沟集剿捻。遇发逆马芢和与捻合股。遂逃归马逆队内。现留苗沛霖处无几。其南阳窜匪。未据各路禀报。无从深悉。报闻。　　

