<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、僧格林沁奏、苗练楚军。彼此不睦。宜暂用驾驭。并将给苗沛霖劄谕。及苗沛霖原禀。咨送军机处呈览等语。苗沛霖以怀远生员。充当练总。蒙文宗显皇帝破格施恩。擢任川北道加二品衔。宜如何激发天良。剿贼图报。乃有窃踞城邑偪胁民圩惨杀绅练各情事。即生捦陈玉城。亦因庐州兵势众盛。是以缚献渠魁。并将陈玉城死党二千余人。留为己用。畏恶李续宜。时思去楚军以自便。其实楚军未曾与苗练打仗。李续宜亦非一意主剿。正阳关寿州皆国家疆土。此时畏李续宜之威。始行退出。又岂能藉口居功。详阅原禀。如粤逆送印加官封王赠女。已据供认不讳。而该大臣劄谕苗沛霖。有楚军如有寻衅之处可随时禀报。以凭核办等语。设使该练无端捏造楚师寻衅。前赴该大臣行营禀讦。必当探访真确。详细权衡。不可轻听。致蹈胜保前辙。该大臣欲用苗练以剿捻。自系虑苗练与捻众句合。更难著手。惟该练阴鸷居心。能否真心助顺。尚不可知。此时附苗各圩。已有数百处反正。特恐苗沛霖得该大臣劄谕。复向各圩偪胁。假公济私。亦不可不严为防范。要之苗沛霖之为降为叛。总以剿捻之真假为凭。如果随同僧格林沁力破捻巢。不独前罪尽宽。并可加恩录用。然必须将所踞城邑民圩尽行退出。厘卡利源一一归公。伊但带练随剿核其人数若干。酌拨粮饷。方为妥善。且俟苗沛霖覆禀。果肯与僧格林沁约期见面。再行酌量办法。或推心以置腹。仍杜渐而防微。袁甲三昨日所陈四条。曾经录寄该大臣。所称苗沛霖能唆令该大臣与楚师构衅。及窥破北路虚实。皆属意中之事。该大臣定能先见及此。该大臣公忠体国。自无丝毫成见。但左右之人。不能尽如该大臣之存心。恐营内办事之员。有受其贿属。贪利忘害。代为乞恩者。亦须加意防维。毋得为所蒙蔽。苗沛霖前依胜保以自固。此时复思附僧格林沁以图存该大臣能深明其底里。则用其力以剿贼。亦可有益无损。至将来进剿捻巢之时。河南为大营后路。不可不慎之又慎前因南阳被围。郑元善未能督兵救援。径回省垣。办理监临事务。当经谕令该抚于出闱后。即行驰赴河洛实力剿办旋经官文等派令道员金国琛剿办南阳贼匪力解城围。多隆阿攻克荆子关曾未闻豫军随同剿办。发捻各匪。屡次由豫赴陕。复由楚窜豫。毫无遏堵。即如陈得才一股。由豫穿行至陕。复由陕回窜。虽经郑元善奏报各属剿击情形。何以未有一处能行拦截。是否空言搪塞。毫无豫备。抑系地大兵单不敷分布。又如杨长春、杨飞熊、李续焘、皆屡经行阵之将。破著战功。此时何以并无功效是否郑元善调度无方。该将弁等不能乐为之用。僧格林沁近在夏邑。著即查明具奏毋稍偏徇。苗沛霖一事本日寄谕该大臣等会剿捻匪。业已言其大略。因此事机宜较密。有非事外人所能与闻者。用再重言申明将此由六百里密谕知之。　　

○钦差大臣僧格林沁奏、捻匪北窜。力疾亲往。得旨、览奏倍深系念。该大臣惟当随时调摄。以副期望。　　

○以山东鱼台剿捻出力。赏副都统那木萨赉扎布台吉诺林丕勒黄马褂。侍卫卓明阿、副都统玛呢巴达拉、巴图鲁名号。佐领成群等花翎。云骑尉倭兴额等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○调察哈尔马队二百五十名。赴钦差大臣僧格林沁军营备用。　　

○癸巳。谕议政王军机大臣等、前因回匪扮作难民。图窜绥远归化两城。谕令德勒克多尔济等实力堵遏。密速查拏。兹据奏称、先已添派官兵沿河巡防。远出侦探。并饬乌兰察布伊克昭两盟。练兵备调。令归绥道劝办团练。以助兵威。所筹尚为妥协。著即督饬官弁认真巡查。务须布置周密。守御谨严。毋令奸宄得以溷迹。方为妥善。所需经费。准其先将徵存税银九千五百两截留。撙节动用。惟此系解部要款。仍著英桂另筹赶解。以清库款。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、韩超奏、委署总兵人地未宜。请旨办理等语。据称贵州安义镇总兵一缺。经徐之铭委令尽先参将回教马联升署理。并未与韩超等咨商。马联升办事如何。韩超等未能深悉。黔省军务方殷。恐有窒碍。自系实在情形。马联升既于该省人地未宜。即著徐之铭将该员撤回。贵州地方。虽系云贵总督兼辖惟徐之铭籍隶贵州。于该省地方公事。尚未会衔。何以此次并不会商韩超田兴恕。辄派员前往署理。嗣后遇有该省武职总兵以下缺出。由该署抚等就近酌量会委。以期得力。徐之铭毋庸拣派前往。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、韩超等奏、徐之铭委回教马联升署理黔省总兵。并授意林自清前赴川黔等语。本日已谕令徐之铭。将马联升撤署镇篆。改由韩超委员署理矣徐之铭现为回人挟制。恐其迁延不办。著潘铎、张亮基、于到滇后。即行查明。如马联升撤委一事。徐之名尚未办理。即著潘铎等将该员撤回滇省。另行差委。至林自清率众入川一节。前据徐之铭奏称。系林自清自行呈请。现经韩超饬令镇甯州地方官。传询林自清之父。据称接林自清家信。内有系由徐之铭授意而行之语。徐之名两次行文韩超。始则称林自清赴川助剿。未奉谕旨。率行起程。不受节制。恐入黔扰累地方。继又称贵州安南县危急。委林自清赴援。前后自相矛盾。是该抚之办事乖谬奏报欺饰。已可概见。著潘铎、张亮基、传询林自清。是否该员自愿赴川。抑系徐之铭授意遣往。据实覆奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、韩超、田兴恕奏、黔省上下游办理军务情形一摺。黔省群盗如毛。旋灭旋起。据所奏称上下游各府□□听州县有贼处所。均经派拨兵弁分路剿办。因天柱铜仁一带。紧接桂疆。叠经咨由湖南调派劲旅越境。以剿为防。思州府知府陈昌运、总办下游团防。著即饬令会同楚军合力兜剿。田兴恕叠经谕令带兵前往四川。交骆秉章差遣。此时谅必早已奉到。迅速起程。韩超身任疆圻。地方军务。责无旁贷。沉宏富等带兵将领。向称得力。著即督率各该员等及各地方文武。将各路贼氛次第埽荡。各省贵州协饷。曾经照该署抚所请饬催。韩超仍应设法。将劝捐及厘卡一切。派委妥员善为经理。以资接济。不得以饷绌兵疲。藉词延宕。以为卸责地步。楚军越剿收复之各地方。黔省务当派委贤员妥为绥辑。其毗连境地。如尚有贼氛未靖之处。仍著会商毛鸿宾、饬令楚省诸军合力剿办。江忠义简署贵州提督。节经饬令迅速赴黔。该员久历戎行。到黔后韩超将地方军务。与之商同办理。速靖边隅。贵州武职。自总兵以下缺出即总由韩超会同提督委署。奏明办理。并已谕知徐之铭等钦遵。林自清拥其练众入川。经由黔境。经韩超饬令该地方文武堵截。未容入境。所办尚妥。徐之铭在滇为回众及林自清等所胁。办理诸形荒谬。滇黔交界处所甚多。仍著韩超饬令各地方严为防范。毋任滇省匪徒潜谋窥觎。肆行窜越。将此由六百里谕令知之。　　

○命都察院左都御史李棠阶在军机大臣上行走。　　

○以贵州省城防守出力。赏知府赵崇庆、副将文衡花翎。把总陈永福等蓝翎。余升叙有差。　　

○以贵州埽平狆匪。安顺肃清。赏总兵官罗孝连提督衔。擢千总李萼以游击用。并赏花翎。余升叙有差。　　

○以战功叠著。予贵州副将丁永升以总兵官＜??闲＞放。　　

○以贵州黔西拏获贼目黄添然。赏知州汪维翰等蓝翎。　　

○旌表守正捐躯直隶献县民崔三妻刘氏。　　

○甲午。以神灵佑助。颁陕西潼关□□听关帝庙扁额。曰神威佑顺。泾阳县关帝庙扁额。曰灵昭保障。　　

○谕内阁、李棠阶奏、沥陈下悃。恳请收回成命一摺。李棠阶经特＜??闲＞在军机大臣上行走。当此时事多艰。受特达之知不次超擢。自应竭尽悃忱以资倚畀。其毋庸固辞。　　

○又谕、御史裘德俊奏、州县缉捕处分。请酌量议减。并于限内停其更调。所获盗犯。无论本境邻境。同一奖叙等语。所奏不为无见。州县公事繁多。处分愈严。动多掣肘。遂至讳盗等弊。习为故常。其业经申报者。该上司不能不为弥缝。于限内更调。名为从严惩处。实则州县有恃无恐。捕务废弛。互相讳匿。甚属无益。著该部于摺内所指各情。悉心妥议具奏。以昭核实。　　

○又谕、裘德俊奏、牧令宜加体察等语。所奏甚是。州县为亲民之官。地方利弊。民生疾苦。全赖州县为之区画。方足以苏民困而清吏治。该州县等均朝廷命官。岂竟不知自爱。甘犯贪污。乃朝廷时加访察。而循良廉洁之吏仍少概见。岂该州县竟无天良。不知愧奋。总由宿弊未除。欲勉为廉洁而无由。甚可悯念。裘德俊所称州县命盗钱粮之解费。差使节寿之应酬。需用浩繁。养廉既行摊扣。耗羡又复归公。势必取诸民闲。均系实在情形。自应悉行裁革。俾州县得以从容展布。不至扰累小民。从前湖北巡抚胡林翼、裁革州县一切浮费。故吏治蒸蒸日上。近日两江总督曾国藩、江西巡抚沈葆桢、请裁革江西摊扣各款。以清弊源。洵能仰体朝廷澄清吏治之意。实心办理。各直省自宜仿照举行。嗣后州县解费酬应等项。均著永远裁革。除钦差兵差照例供应外。其余过往差使。以及本省上司。一概不准应酬。违者以违制论。其摊扣各款。应如何酌量裁减。并著妥筹具奏。各直省大吏受恩优渥。正可藉此自励廉隅。而州县中稍知自爱者。亦可勉为循良。以备朝廷任使。傥仍敢肆行贪污。必当按赃从严治罪。经此次训谕之后。各直省大吏。务当实力举行。勒限一年妥为办理。傥别经发觉。或经访闻。仍有收受节寿需索解费等弊。必将该上司从重惩处。毋谓言之不豫也。将此通谕各直省督抚知之。　　

