<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、裘德俊奏、京控案件。请专归该省臬司审理。以重责成等语。小民负屈莫伸来京呈诉。经各该衙门据情上达。无不发交各该督抚亲提审讯。原期民间冤抑。得以彻底澄清。乃奉旨交审之案。层见叠出。其据实平反者。百无一二。虽其中藉端健讼。固不乏人。而始终冤抑者。正复不少。总由封疆大吏。以民间京控为多事。视交审谕旨为具文。名为亲提。实则发交承审委员设法消弭。甚至仍令承审州县参预其间。该委员瞻徇情面。无论是非曲直。必偪令原告之供。与原案适相符合。而又以怀疑妄控等情。开脱原告。两造既无重大罪名。该州县亦遂免审断不平处分。以致小民沉冤莫雪。呼吁无门。积习相沿殊堪痛恨。嗣后各直省督抚遇有京控交审案件。著专派臬司虚衷讯鞫。俾两造之心。尽皆折服。不得豫存成见以专责成。俟定谳时。仍由该督抚亲提审讯。务期毋枉毋纵。不准稍有回护。以副朝廷勤恤民隐之至意。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、直隶景肃之交贼匪肆抢。地方官为之隐饰等语。畿辅最关紧要。节经谕令文煜、严饬该地方官协同委员查拏盗匪。叠据该督奏报。各属获盗多名。何以献邑肃邑尚有被抢之家。其因办团仇杀。是否因该团长办理不善所致。紫金山聚匪至五百余人之多。现在曾否解散。文煜岂毫无闻见。著即迅派干员前往查明该团众因何起衅仇杀。务得确情。秉公审办。其窝聚之匪。著即密饬巡缉兵弁迅速掩捕。毋任一名漏网。各处抢劫之案。并著迅速饬属查明。如查有不肖州县讳盗为窃。隐匿不报等事。即著从严参办。毋稍姑息贻患。将此谕令知之。寻奏、遵查紫金山并无匪徒屯聚。团勇捕贼被戕。非由仇杀。报闻。　　

○调礼部左侍郎沈桂芬为户部左侍郎。管三库事。转礼部右侍郎毛昶熙为左侍郎。以内阁学士庞钟璐为礼部右侍郎。仍兼署工部左侍郎。　　

○调云南学政孙如仅为江苏学政。命翰林院侍读学士颜宗仪提督云南学政。　　

○乙未。谕内阁、阿克苏办事大臣一缺。本年四月二十日＜??闲＞故崇恩。迄今四月有余。尚未据具摺请训。查无启行日期。殊不可解。崇恩历任山东巡抚有年。逸豫是耽。废弛贻误。荷文宗显皇帝不加重谴。弃瑕录用。改任京卿。本年复畀以阿克苏办事大臣之职。宜如何感恩图报。迅速起程。以重职守。乃竟视为畏途。观望耽延。全不以公事为重。胆玩已极。甚属可恶。此时若竟予罢斥。转得遂其自便之私。著该旗查明。严催起程。如敢迟延。即著严参惩办。西北两路各城。派往换班人员。兵部向未定有程限。以致该员等任意逗遛。恬不为怪。若不明定章程。何以重边防而儆疲玩。著兵部迅将西北两路将军都统、暨各该大臣等驻扎处所。逐一查明。各按程途远近。严定起程并赴任限期具奏。以杜规避。寻议、起程以两月为限。至赴任限期。伊犁一百九十三日。塔尔巴哈台一百六十一日乌什一百七十七日。叶尔羌一百九十五日。阿克苏一百七十三日。和阗二百八日。喀什噶尔二百三日。英吉沙尔二百二日。库车一百六十一日。喀喇沙尔一百四十五日。吐鲁番一百三十四日。乌噜木齐一百四十二日古城一百三十七日。巴里坤一百二十三日。哈密一百十七日。库尔喀喇乌苏一百五十一日。乌里雅苏台八十三日。库伦四十八日科布多一百五日。如有逾限。照武职官员赴任违限例核办。从之。　　

○又谕、罗惇衍奏、荐举人材。必须京外一体。请饬在京大员认真慎保一摺。国家陈纪立纲。得人而理。况值时事多艰。尤应登崇俊良。藉资干济。自上年屡降谕旨。饬令保举人材。各省督抚大吏。已将各该省政绩卓著之员。登诸荐牍。在京大员如大学士周祖培大学士衔祁寯藻、翁心存、协办大学士倭仁、侍郎宋晋、王茂荫等、无不各举所知。以备＜??闲＞用。科道如高延祜、薛春黎、郭祥瑞等、亦各有所荐举。人臣以人事君。在外者固应随时考察。在京者亦应加意摉罗。果其人材堪世用。信之有素。原不必俟有明诏。始可敷陈也。嗣后大学士、各部院大臣、于操守廉洁才猷卓越之员。平日真知灼见者。皆准胪列事迹。随时秉公保奏。惟明试以功。必须名实相副。傥该大臣等徇情亲故。结拜师生。或将彼此私人互相援引。以致被荐之后。毫无实效。并另有贪污劣迹。必将原保之员一并治罪。用副求贤若渴。循名责实至意。　　

○又谕、罗惇衍奏、请饬各省督抚。将欠解库款。凑定数目。立限解京一摺。各直省应解库款例应年清年款。况当此经费浩繁之际。该督抚等尤应按限筹解。以裕库储。查山西广东山东河南四川福建湖南湖北江西等省。短解库款。为数甚钜。即使用兵省分需费浩繁而完善之区。岂容膜视库款。相率疲玩。所有应行先提之山西八十万两。广东六十万两。江西新旧漕折四十万两。九江关税三万两。四川山东河南各二十万两。福建十五万两。直隶旗租十二万两。均著照数先行提解。湖北现欠漕折银十万两。湖南现欠漕折银六万两。著照数迅解外。无论何项。均各再行酌提五万两解部。其河东加课欠解十万两。长芦盐课欠解五万两。山海关徵税欠解十万两张家口徵税欠解一万五千两。均著各照欠数统限年前赶紧解京。毋得再事推诿。并著该部明定处分。以为玩视京饷者戒。　　

○谕议政王军机大臣等、本日据恭亲王等、面呈崇厚致总理各国事务衙门信函。内称副将华尔于八月闲进剿慈溪。受伤身故。现在所部常胜军。暂交部将白齐文、法思尔德接带。英国却欲荐人。尚在未定并据法国公使哥士耆函称。甯波与余姚势甚危急。亟宜严加堵御所有前已议准该国副将拉伯拉德在甯波管带本兵。并训练中国兵丁。请总理衙门行文李鸿章迅给凭劄。并令左宗棠转饬甯波道将该处防务统交筹办。必可竭力部署各等语。华尔以外洋归诚之人。从前虽箭有骄悍。而此时既为中国效力。御贼捐躯。自应奖恤优加。以为外国观感。谅薛焕等必当奏请恩恤。惟当胜军必需干练之员方可接管白齐文、法思尔德、确系何国之人。是否胜任。抑或径用中国大员接管。著薛焕、李鸿章、左宗棠、妥为筹商。迅速办理。至崇厚函内。有英国却欲荐人之语。而哥士耆又称欲令法国副将拉伯拉德接办甯波防务。有无窒碍。甯波上海。曾否令其训练兵丁。并著察核具陈。此时借资外国兵力。不无后虑。而甯郡滨临海隅。又恐中国兵力不及。现已饬令总理各国事务衙门与英法公使筹商。如令该二国人带兵。必须如华尔之呈请归入中国版图。愿受节制。方可予以兵柄。薛焕、李鸿章、亦著按照此意。与在沪领事等官妥筹酌办。不可稍有拘泥。致误海防大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、布路斯国公使到沪。请派大员互换条约各摺片。所有此次互换条约。即著派薛焕办理薛焕等所称该公使系属领事。不应径用照会。亦为体制起见。现经总理各国事务衙门、拟先令于上海司道中酌派一员出名照覆。即由给与照会之司道与之换约。傥该公使必欲索取全权大臣字样。薛焕即援照与比利时国换约之例。由薛焕拟给照会换约。总之国家体制所在。争得一分。即获一分之益。惟在薛焕与李鸿章相机筹办。谅该大臣等熟悉情形。自能悉臻妥协也。总理衙门片。著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、甘饷匮竭。请饬拨解一摺。甘省为边疆重地。撒回虽经投诚。筹办善后事宜。亦属刻不容缓。著英桂无论何款。赶紧设措银二三十万两。遴委妥员。由陕西之韩城洛川鄜州一带。绕道解赴甘省。以济要需。毋得以道路梗阻为词。稍事延宕。前据英桂奏河东应解甘饷。先后筹银十万两。委员管解。业经起程。该藩司迅即派员迎提可也。将此由五百里谕知英桂、并传谕恩麟知之。　　

○兵部等部议覆、署贵州巡抚韩超奏、黎平府屯田章程。拟分两军六哨。设立守备千总各二员。把总四员。外委六员。分司管带。于军营出力候补人员内拔补。另设屯守备二员。千总把总各一员。外委二员。屯长四十名。专司收支屯粮稽查田亩。仍按年报部查核。应如所奏办理。从之。　　

○丙申。谕内阁、御史曾协均奏、牙行行凶勒索。请饬地方官拏办。并将已经领帖牙行销除等语。牙行领帖纳税。前经户部查明。奏准停止。何以尚有奸民藉端勒索。以致粮石船只。不能北来。实属大干法令。著文煜按照所参各节。严饬地方官按名拏获究办。所有牙行在部已领之帖。应如何饬令各州县一体缴销之处。并著户部妥议具奏。寻奏、各牙行已领部帖。交本年课银者。应责成地方官查明。如安分守业。准其暂设。俟有事故。陆续芟除。其未经交课换帖者。勒限一月缴销。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、武关等处发捻各匪纷窜情形。并请将黑龙江马队。仍调赴陕等语。现在发捻各匪。同时西窜。窥伺武关。西同凤三府回匪未平。设令发捻各匪。乘闲阑入关内。则内外交讧。剿办更形棘手。著多隆阿督率所部。迅将商州商南一带屯聚贼匪痛加剿洗。并令温德勒克西等严扼武关。毋任贼踪窜入。现在各股巨匪。纷聚秦豫交界。多隆阿务宜督饬所部相机剿办。妥行调度。毋令顾此失彼。方为尽善。郑元善前奏捻匪由灵宝阌乡。折窜永甯卢氏。已派杨长春带队。于宜永嵩伊各境邀截。现在捻匪已窜至商雒一带。是豫军邀截之说。又成虚语。该抚于本省军务漫无布置。又不认真督剿。一味空言搪塞。以致大股捻各匪。同时纷聚商雒淅川一带。贻害本境。流毒邻封。实堪痛恨。著即迅饬杨长春驰赴商雒一带。会合楚军。速将匪股尽除。并派兵分布各境。以防回扑河陕。毋再玩误。致干重谴。胜保所留豫省之黑龙江三起官兵四百十五员名。前经僧格林沁调赴归德大营。著僧格林沁仍将此起马队。饬令营总音德善管带。前赴胜保军营。胜保之军。甚形单薄。副都统祥恩一军。留防寿州。经胜保调赴陕西。著袁甲三、唐训方、另行派兵。前赴寿州接替。以便祥恩一军起程赴陕。将此由六百里各谕令知之。　　

