<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕议政王军机大臣等、郑元善等奏、围扑内乡捻匪。被击东遁。永宜捻患甚炽。官军叠次获捷。现拟偪令回窜一摺。捻逆回扑内乡县城。经洪贞谦派队赴援。将贼击败。立解城围。该逆避窜邓州。欲由新野唐县东遁。著郑元善严饬该署司等、速将此股窜匪。迅速殄灭。其窜入随枣之粤逆。已过应山。余际昌之军。既因张曜围攻陈逆老巢吃聚。未能撤动。郑元善惟当就本省兵力。相机剿办。并著迅催尹嘉宾马步。会合卢得胜之军。极力扼截。至卢永捻股。经副将杨长春攻剿、参将李世玉截杀后。有东遁归巢之势。该匪奔突靡定。省垣重地。及沿河要口。均宜严密防范。著郑元善督饬杨长春李世玉等跟踪追蹑。并飞饬河北镇道加意扼守。毋令偷渡。其省垣根本之地。尤须防其乘虚窥伺。即著毛昶熙暂时驻扎。布置守御。僧格林沁进剿蒙亳。尚难克日拔营。并著分兵兼顾。会同郑元善、毛昶熙各军。分投策应。并力扼截。所有胜保调陕之定威营勇一千名。即著郑元善飞咨胜保留扎渑池。以顾北路。郑元善、毛昶熙另摺奏、请抽调满营抚标、及河北归德南阳三镇额设马甲马兵二千人。合为一军。采买马匹。配给乘骑。教练成军以后。即将该抚等步勇。酌裁四千名。以为此军饷需之用。所筹颇中窾要。即著郑元善等认真挑选。妥速办理。并著僧格林沁酌派熟谙马队将领一二员。前赴豫省。加意训练。务令技艺娴熟。悉成劲旅。俾屯扎东南要隘。得以遏捻匪西窜。于全局甚有裨益。原摺著钞给僧格林沁阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、河防紧要。拟选将练兵。并请将在防文武。先行酌保各摺片。晋省河防。堵御需人。练兵选将。自系扼要之策。第顺德天津距晋本远。该处民人。素非习武。招募既属不易。训练又复需时。将来事竣遣散。亦费周章。当此防务紧要之时。必当另筹良策。因思在津官兵。自本年春闲。经崇厚等训练。学习外国枪炮步伐。此时已有成效。本日已谕知崇厚酌量抽调数百名赴晋。俟覆奏到时。再行降旨遵行。较收实效。郑元献所募之勇千名。著该抚饬知暂行停止。防河文武。虽有微劳足录。究非冲锋陷阵者比。该抚既为乞恩。亦可酌量鼓励。但不得如打仗人员。破格优奖。俾知恩泽不能幸邀。则赏罚严明。将士愈鼓舞思奋。傥该抚徇情滥保。则朝廷自能综核裁减。毋谓军营浮冒习气。不能觉察也。原摺著暂缓发还。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、河防紧要。拟募勇千名。训练成军等语。天津海口。有现经训练洋枪队之绿营官兵。尚可移缓就急。著崇厚酌量情形。如可抽拨。即于天津镇标下。现经训练之绿营官兵内。挑选数百名。并原带员弁。迅速具奏。听候调用将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、传谕护陕甘总督恩麟。本日据恩麟奏遵旨详陈先后筹防情形。并查明甘省回民。尚无句结陕回确据。及平远所匪徒聚众滋事各摺片。所称调拨兵勇。驻扎要隘。筹画经费各事宜。与前奏情形。大略相同。即著认真妥办。道员李怀庚既派赴盐茶厅属。查办事件。所有南路防务。即责成道员琫武前往秦州督办。陕省军务吃紧。马德昭驻军北关。未能遽赴甘境。其长武等处要隘。恩麟惟有饬令署提督定安等扼要严防。不得专待马德昭一军。观望贻误。至护凉州镇总兵连庆赴调迟延。且有捐制军装。未经收库情事。即著调省查办。另派胜任之员。前往接署。以饬戎行。甘省回民。虽无句结陕回确据。然任令纷纷出境。来往自如。必至蔓延全省。不可收拾。仍著恩麟随时化导。遇事持平办理。以期消患未形。并须设法稽核禁止。将甯州河州等处回众安抚。以免句结。至所称访查回民教首。号为阿浑。并无老回名目等语。实属拘泥鲜通。此时惟在严密防范。默化潜移。不在于该头人名目。考据详明也。盐茶厅属之平远所地方。突有匪徒聚众竖旗。谋为不轨。自应赶紧扑灭。以靖地方。即著饬令道员李怀庚督兵迅速前往。相机剿捕。同心城回民。亦有蠢动之信。尤应防其句结。并著严催游击丁炳魁带兵巡察。慑以兵威。潜消诡谋。不可稍涉大意。署同知屈升之催捐激变情形。著恩麟确切查明。据实参奏。毋稍回护。　　

○壬子。以孝德显皇后梓宫奉移山陵。先由田村奉移静安庄。前期。上诣观德殿文宗显皇帝几筵前。行告祭礼。　　

○谕内阁、贾桢等奏、覆核朝审。详议具奏一摺。据称检查刑部朝审招册。逐起详核。所拟罪名。及分别实缓。均属允当。惟官犯何桂清一起招册内。节录六月初七十三等日两次谕旨。有关系情节罪名。应行恭录之语。未经录入。据实陈奏等语。刑部办理秋谳。于所奉谕旨。有关情节罪名者。自应详细缮录。以徵罪案。此次官犯何桂清招册内。何以于叠次谕旨紧要之语。均未录入。著刑部堂官明白回奏。寻奏向例办理招册。止摘叙＜??闲＞明节略。以便观览。何桂清一案。文卷较多。势难全录。报闻。　　

○又谕、前因御史裘德俊奏、商贾人等。止准捐虚衔杂职。不准报捐正印实在官阶。当令吏部户部会议具奏。兹据奏称、商人报捐。例所不禁。傥其中有通达事情。留心时务者。亦未便阻其上进。但文员正印官职。于民生国计。关系尤多。名器不得不益加慎重。该御史所奏。不为无见等语。著照该部所议。自此次奉旨之日为始。凡由商贾出身者。止准其捐纳虚衔顶带。并州同以下佐贰杂职实在官阶等项。以示限制。其在奉旨以前报捐者。均著免其置议。如官声尚好。著有劳绩人员。仍准予以正印升途。俾资观感。　　

○又谕、前因徐宗干奏、请以候补知府陈懋烈补授懿湾府知府。当经降旨允准。兹据吏部奏称、台湾府员缺。应由该部于实缺人员内。请旨＜??闲＞用。该抚以候补人员请补。于例未符。请旨遵行等语。自系查照定章办理。惟念海疆要缺。＜??闲＞调无人。既据该抚奏称人地相需。所有台湾府知府员缺。著仍准其以陈懋烈补授。此系特旨＜??闲＞用之员。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、鸿胪寺少卿朱梦元等奏、江西殉难士民。未经旌恤。请饬设局查办等语。江西各属。被匪蹂躏。该地方士人等。捐躯殉节者甚多。实属深明大义。咸丰九年闲。曾经钦奉谕旨。饬令查办。迄今三年之久。历任巡抚并未汇案具报。若再任其迁延。必至日久湮没。著曾国藩、沈葆桢、即日严饬各属。设局详查。分别奏咨。请予旌恤。以彰忠节而维风化。　　

○又谕御史丁绍周奏、各省抽厘劝捐。请裁革委员专归地方官经理一摺。据称江苏省分。其完善地方。仅松太扬通等属数州县。而厘捐各项委员。不下数百。一经劄委。亲随仆从。实繁有徒。甚至节礼门包。悉视卡局之肥瘠。以为馈送。徒资中饱。民怨沸腾。一省如此。各省可知。请饬责成地方官经理等语。各直省劝捐抽厘。藉充军饷。叠经明谕告诫。严禁扰累。至再至三。惟地方大吏。派员经理。往往不得其人。凡有顶带虚衔。皆可充任。良莠既属不齐。增减无从深考。以致营私蕰利。流弊滋多。实堪痛恨。嗣后著各该督抚于捐厘委员。概行裁革。统归地方官经理。并按月申报捐厘各款实数。由该管督抚按照例限报部。其通都大邑。捐厘事繁。州县未能肆应。著派令该地方道府等官。分投办理。毋得以不肖委员充数。至抽厘之法。并著各督抚按照部定章程。酌定＜??闲＞明条款。分晰开载。榜示通衢。俾商民一望而知。不至使猾吏奸胥。从中舞弊。另片奏、江苏扬州府属。设立草捐。请饬停止等语。著该督抚查明有无此项名目。其收捐之项。作何支应。即行奏明停止。以杜滋扰。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、前任河南南阳府知府顾嘉蘅三守南阳。声威卓著。捻匪歛迹。士民至今歌感等语。前据胜保、郑元善奏、南阳被围紧急。顾嘉蘅在城内协同守御。南阳府城。早已解围。该革员现在何处。著郑元善查明具奏。顾嘉蘅从前官声政绩如何。一并查奏。将此谕令知之。寻奏、遵查顾嘉蘅三任南阳。俱能讲求实政。轸恤民依。南阳解围后。该革员仍寓城内。现经调赴行营察看。报闻。　　

○又谕、谭廷襄奏、攻剿兰山县属匪围。收复多处。并请将办理淄川匪围不力各员惩办各摺片。兰山县属南乡一带。匪围甚多。为积年盗薮。该府现饬带队文武。办理内应。一面实力进攻。已将永泉等庄攻破。歼捦首要各犯数十名。办理尚属得手。此时兰山南乡。止余西疃层山两匪围。其势已孤。著即饬令在事文武。乘势埽荡。其费郯滕峄各县境内。伏莽尚多。亦宜迅督带队各员。次第剿除。毋稍姑息。至附近永泉等围之庄隖沙埠寥家屯等庄。郯境附近蓝山等围之赤土门石杭等庄。先因偪近贼巢。畏惧荼毒。不无通匪情事。现因官兵连次克捷。均缚献巨匪自赎。不能不予以自新。惟兖沂曹所属幅捻各匪。通贼窝盗。习成惯技。兵至则散而为民。兵去则又聚而为贼。此次兰郯境内之庄隖等处。难保不仍蹈故辙。且巨匪虽经缚献。仍难保无漏网余匪。潜伏各村。希图乘隙滋事。该抚务当督饬地方官实力查拏。以期净绝根株。不可稍存苟且了事之心。其蓝山青竹两围投诚降众。亦宜妥为驾驭。傥有始终反覆情形。即著随时剿洗。毋得稍事宽纵。致贻后患。淄川匪首刘得培盘踞城内书院。不令该管知县进城。即系踞城叛逆。匪徒翟雷等同时并起。将博山县属太和庄民团占踞。并将该县令樊文达于西河地方围困。随时西河庄攻破占踞。附近之西坪等处。均竖贼旗。是该处贼匪。平日党与甚众。一经起事。遂至到处四应。该抚陆续调派兵勇。驰往剿捕。即著严饬带队各员。就地歼除。不准迁延姑息。致令贼踪蔓延他处。山东各府属。因杜＜?乔羽＞办团不善。各团首聚众滋事。民强官弱。相习成风。已非一日。从前地方大吏。率多畏事姑容。隐忍不办。致奸民益无顾忌。此次淄川等县团匪滋事。若不速行剿洗。恐各县团匪闻风响应。益形滋蔓。谭廷襄务宜认真剿办。将首要匪犯悉数歼捦。以儆凶顽。傥因循贻误。惟该抚是问。知县李凤韶弃城逃避。署知府吴载勋撤勇回省。往返耽延。厥咎甚重。该抚所奏情形。恐尚不实不尽。仍著严切查办。毋稍隐饰。游击马秉阿有无畏匪不进情事。千总李鸿图是否与李凤韶一同弃城出避。并城内教职典史等作何下落。一并查明具奏。将此由五百里谕令知之。　　

