<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、官文、严树森奏、进剿豫捻。攻克梅黄老巢。并攻偪邢集龙井等贼巢。防剿发捻情形各摺片。豫省正罗一带。捻巢林立。经周凤山督军进攻。剿抚兼施。将各路援贼击退。攻克梅黄老巢等十三寨。斩戮贼首汪道全等。并将乐家寨等十四处收抚。办理尚属得手。现在淮河以南。既经肃清。自宜乘胜进攻淮北。以期廓清豫境南路。周凤山带勇。如果始终得力。即著官文、严树森、饬令迅速渡河。将陡沟等处贼巢。力图攻拔。并严檄该副将严申纪律。约束所部。毋令滋扰地方。俾百姓闻风知感。乐助官军。庶剿办益易得手。欧阳正墉、李续焘两军。已将邢集贼巢围偪。分攻龙井。并将各路援贼击退。著即饬令乘势攻克。以期进拔明港。疏通驿路。并与周凤山一军。联络声势。将信阳一带贼巢。埽除净尽。以靖地方。毋稍延误。至发捻各逆。窜犯楚疆。扰及枣阳。现复窜至随州。旁扰京山。此股贼匪。踪迹飘忽。较正罗盘踞土匪。更形狡悍。尤宜慎重防剿。官文等现已调拨兵勇。分防德安安陆各境。并调水师炮船。驰赴襄河等处。上下策应。著即督饬各路将士。分路兜击。务令就地歼除。毋任蔓延他处。豫省姜台淩等股余匪。现由内乡绕赴新野唐县一带。另股巨匪。盘踞卢氏永甯山中。扰及宜阳。多隆阿一军。恐其为所牵掣。楚省边防紧要。官文等当遵照前旨。就现有兵力。迅速剿办。毋失机宜。将此由六百里各谕令知之。　　

○以湖北官军攻克河南梅黄贼巢。复已革副将周凤山职。赏还花翎。并赏守备蒋仕釪等花翎。余加衔升叙有差。　　

○丁巳。上奉慈安皇太后。慈禧皇太后。诣静安庄孝德显皇后梓宫前。行辞奠礼。申刻。诣观德殿文宗显皇帝几筵前。行辞奠礼。攀恋呼号。备极哀恸。　　

○谕议政王军机大臣等、皖北蒙宿永夏颍亳各州县。捻巢林立。遍地贼氛。前因僧格林沁奏请饬令皖豫徐宿诸军。各专责成。分路防堵。并约期会攻老巢。当以楚军方由南路进攻。其西路贼窜。能否分顾。谕令曾国藩酌量妥筹。兹据曾国藩奏称、李续宜所部湘勇万余人。分守颍寿等七处。并进剿亳南之兵。皆嫌单薄。庐州防兵。亦经官文檄调六营。回援鄂省等语。是楚军驻皖各营。进剿亳南。尚形不足。势难兼顾亳西。其带队各员。如蒋凝学。毛有铭、同为监司。成大吉、萧庆衍、王载驷、皆为提镇。彼此俱难统属。曾国藩远驻安庆。现在皖南军情。十分紧急。势难兼顾皖北。所有防剿颍亳捻匪事宜。自应仍由僧格林沁酌度办理。现在唐训方已经驰赴安庆。接篆任事。即可前赴临淮。接统袁甲三军务。僧格林沁并可与该署抚筹商办理。楚军虽不敷分拨。然遇有捻匪出窜之时。亦须扼要迎截。僧格林沁前已劄饬蒋凝学向西南一带进剿。惟寿州等处。关击至要。本日已谕令唐训方派员接替。俾蒋凝学得以由寿州前赴防所。该大臣可即酌拨大营兵丁。前往助剿。以厚兵力。至该大臣现驻永城。将来进捣捻巢。自宜先由永夏一路进兵。与吴棠东路徐宿一军。及袁甲三所派之南路进攻蒙宿一军。相去较近。约期齐举。声势自易联络。俟永夏蒙宿一带肃清。再行移师而西。合捣颍亳捻巢。军威既振。匪势亦孤。自可易于得手。至攻捣捻巢时。务宜逐渐进取。步步为营。不可孤军深入。为贼匪抄袭后路。是为至要。苗沛霖诡谲多端。耳目最广。各营章奏信函。均能探访钞录。该大臣务当慎密防范。不可为所窥探。曾国藩所称推诚抚驭。使无猜疑。与僧格林沁前奏。大旨相同。惟苗练每挟朝命。胁制附近各圩。偪令从已。若使其招集旧部。随同官军剿捻。则苗练藉此号召群圩。而威复振。若剿捻获胜。则必并吞捻众。占踞捻寨而焰愈张。将成尾大不掉之势。曾国藩所称赦其罪而不资其力。不加徵调。使其号令不能遽振。或于厘卡之事。宽其生计。令其相安无事。盖与其假以威权。尚不如假以利权。所筹甚合机宜。即著僧格林沁妥筹办理。袁甲三所陈将湖沟一路仍归宿军。由吴棠督饬办理。令其进攻孙疃板桥曹市集李城等老巢。而以临淮一军。专攻高炉西洋雉河等集张落刑等老巢。于地利军情。颇合机宜。现已谕令袁甲三、吴棠唐训方照议办理。仍著僧格林沁统筹兼顾。曾国藩袁甲三原摺各一件。并著钞给阅看。本日复据毛昶熙奏西路另股捻匪回窜。扰及韩城宜阳。意欲由汝郏回巢。南路捻匪。欲由桐柏泌阳回巢。巩县等处。亦有贼踪。襄城地方。已派副将陈禄兴扼截等语。现已谕令毛昶熙、郑元善、派兵分路邀击。并著僧格林沁派拨马队。于皖豫交界处所。迎头邀截。痛加剿戮。毋稍疏忽。该大臣接奉此旨。务须慎密。不可宣播漏洩。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、覆陈剿捻抚苗情形。遵筹办法一摺。据称颍寿之湘勇。以分守七处而太单。庐州之防兵。以抽调六营而亦薄。更无余力可以进剿亳南。本日已谕知僧格林沁、令其剿办捻巢。暂且无庸深入。恐后路或被抄袭。楚军虽不能全力剿捻。如遇该匪出巢。窜入边界。亦须随时邀击。僧格林沁如调蒋凝学等军。遥作声援。亦不得不酌量分拨。仍著曾国藩咨会唐训方等妥筹调遣。唐训方现署皖抚。蒋凝学等即应暂归统率。李续宜假满回任。自无庸另派大员统辖。至驭苗之策。总以赦其罪而不资其力为最妥。已谕知僧格林沁察度办理矣。金陵将士多病。现在天气渐寒。疫气当已销尽。鲍超、杨岳斌等、病皆就痊。览奏为之稍慰。著催令鲍超等回营。拊循士卒。先图固守。俟人马强壮。再议进攻。蒋益澧何时到浙。其克复寿昌详细情形。并现在剿办何处。著左宗棠迅速具奏。贼势现在趋重金陵甯国。而楚营兵将。均为病所苦。势极危急。左宗棠当设法分兵。捣其要隘。藉以牵制其势。如徽州有警。曾国藩檄调蒋益澧军。就近兼顾。即著左宗棠饬令速往。毋得稍分畛域。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、遵筹东路防剿一摺。据称由临淮进兵之路有二。其一由固镇湖沟幵县泝浍河而西。一由怀远龙亢蒙城泝涡河而上。权其缓急轻重。惟有将湖沟一路。仍归吴棠办理。抽出临淮一军。除留防固镇外。专注蒙城一路。迅抵雉河老巢。兼可就近镇抚苗练。实为一举两得等语。唐训方业已到省。不日可抵临淮。该署抚接统临淮之军。即著将袁甲三所筹东路进兵机宜。酌度情形。相机办理。湖沟为东路门户。应如何由该处进攻李城刘添幅等老巢之处。著责成吴棠督饬将弁。妥筹剿洗。毋得稍涉松劲。致误戎机。又据袁甲三奏称、僧格林沁已劄令蒋凝学由西南督队。自沙河向东北进剿捻巢等语。蒋凝学一军。进次寿州。分防颍寿正阳关三处。防守极关紧要。如该道所部。随同僧格林沁进剿捻巢。其寿州等处。应如何遴派妥员。接替镇守。即著唐训方妥筹布署。毋致顾此失彼。至定远五河灵璧泗州盱贻及凤阳府县各防兵。除业经酌撤外。袁甲三复督饬水陆将弁。严加裁汰。自系为节费起见。唐训方到临后。应否添募以资攻剿之处。著一并妥筹具奏。袁甲三所奏敬陈管见四条。及请严防跸路各摺片。言皆切当。具见悃忱。均著留中备览。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、毛昶熙奏、派兵进扎襄城。截剿西南两路窜捻。并西捻窜及巩县。布置省防。探踪迎击各摺片。豫省宜永一路捻匪。欲由汝郏东归。其南路捻匪。仍欲由桐柏泌阳一带归巢。经毛昶熙派令副将陈禄兴等扼扎襄城。兼顾西南两路。而宜永大股。复已窜至黑石关及巩县之亢店一带。有图扑省垣之势。是该逆探知襄城一路。已有重兵扼剿。故为声东击西之计。以便归巢。逆情狡谲异常。断不可堕其奸计。毛昶熙惟当饬令陈禄兴等军。探明贼踪。严密堵截。以杜西南两股回窜之路。仍一面派拨兵勇。号召乡团。固守省垣。并将巩县踞贼。认真迎剿。如该匪绕由尉氏通许回窜。仍著亲督兵勇。出省邀击。毋致铤走。并一面知照僧格林沁于该逆回巢之路。严密堵遏。以图聚歼。郑元善所派之杨长春、洪贞谦、卢得胜等军。分剿西南两路窜捻。均各小有斩捦。并未痛加剿洗。该抚务当饬令各员分路跟追。与毛昶熙所派兵勇。援应夹击。尽歼丑类。毋任远扬。此次捻匪出巢。由豫省分路四窜。扰及秦楚地方。该抚等毫无布置。以致蔓延为患。现在该逆分股回窜。傥该省仍不能实力堵截。任令从容回巢。该抚等扪心自问。所办何事。应得何罪。懔之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据英桂奏、河防紧要。拟于顺德天津募勇千名。当经谕以招募成军。训练需时。令其暂行停募。并谕令崇厚于天津镇标下现经训练之绿营官兵内。挑选数百名。并原带员弁。听候调用。兹据崇厚等奏称、天津训练洋枪之绿营官兵。止五百名。现在逐日操演阵法。正当吃紧之时。且会同外国防守大沽。最关紧要。查现驻北塘之大沽协兵。技艺亦均精熟。拟即抽拨四百史。饬令原带员弁备齐军火听调等语。晋省河防紧要。即著崇厚于存防大沽协官兵内拨出四百名。饬令原带员弁。备齐军火。迅速带赴山西。交英桂酌量调遣。以资防守。惟此次所拨官兵。为数仅四百名。晋省沿河要隘。在在均须扼守。如兵力尚单。应如何酌量添调。或于各州县民团内就近调拨助守之处。均著英桂妥筹办理。总须调派实在得力兵勇。选择知兵大员管带。方足以捍卫边圉。不至虚糜饷需。该抚仍当严饬在防各员弁。就现有兵力。加意严防。毋稍疏懈。将此各谕令知之。　　

○以吏部尚书瑞常兼署工部尚书。　　

○以内阁学士崇厚兼镶红旗汉军副都统。未到任前。以正黄旗满洲参领庆春署理。　　

○荆州右翼副都统富森因病解职。以镶红旗汉军副都统巴扬阿为荆州右翼副都统。仍兼署将军。　　

○戊午。文宗显皇帝孝德显皇后梓宫发引。上诣观德殿文宗显皇帝几筵前奠献。擗踊哀恸。卯刻。奉移梓宫。出观德殿。至宫门外。升大轝启行。上步从。哭不停声。至景山后。祗候灵轝经过。跪送后。奉慈安皇太后。慈禧皇太后。豫诣东直门外。哭泣跪迎文宗显皇帝梓宫。暨孝德显皇后梓宫。由静安庄同至东直门外。跪送如仪。　　

○命惠亲王绵愉、惇亲王奕誴、恭送文宗显皇帝孝德显皇后梓宫。至隆福寺暂安寝殿。沿途恭代行朝夕祭礼。并于奉安后。恭代行飨奠礼。　　

