<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、劳崇光奏、剿办土匪。捦获首要各犯一摺。广东肇庆府属之封川县匪徒李植槐、与开建县土匪侯十五遥相接应。潜谋不轨。经劳崇光饬令该地方官。会同广西防兵。将凤楼石□秋踞匪剿散。旋攻克南丰墟。该匪等胆敢移居金鹅埇等处。意图负嵎久抗。复经劳崇光饬令惠潮嘉道刘式恕督率官军。并力进剿。将贼巢悉行埽荡。匪首李植槐逃至河儿口。经兵练捦获。侯十五与其兄侯十四逃至苍梧交界之石桥。官军四面围捕。该匪服毒自尽。勇练等生捦侯十四。并起获侯十五尸身。分别戮尸正法。剿办尚为迅速。著刘长佑督饬绅团。将在逃余匪。按名捦拏。不准一名漏网。　　

○又谕、劳崇光奏、访获倡乱会匪讯明正法一摺。本年八月闲。广东省会匪黄金笼等在省城对河地方。结会聚众。潜谋不轨。书写逆词。焚表祭旗。约日起事。实属狂悖已极。经劳崇光密派员弁。带领兵勇。前往掩拏。立将首匪黄金笼等多犯一并捦获。于讯明后正法。办理尚属迅速。著刘长佑将出外纠夥。在逃未获各犯。按名缉拏。毋任一名漏网。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏。缕陈松沪近日军情。并金陵各营疾疫未痊。请饬多隆阿回援各一摺。常胜一军。既据英国提督何伯推荐白齐文。自应暂为允准。令其统带。克日进攻嘉定。即可察其材力。是否足胜管带之任。以收实效。惟此军勇下。已属不少。若始终令外国人管带。恐将来必至掉运不灵。前据英国公使。在总理各国事务衙门面称中国勇丁。令外国人训练。渐与相习。该勇不久且忘其为中国人。必致中国官员。不能驾驭等语。其言极为有理。此时或未能派员分管。将来必须令中国得力员弁。随时留心。与兵丁等一同学习。俾资管带。次第收回兵权。著李鸿章妥为筹办。至多隆阿一军。前因都兴阿具奏曾国荃信函请援各情。曾谕令官文等筹商。第自胜保到陕月余。剿办回匪。迄无成效。关中重地。岂容日久蔓延。本日复谕令该将军统率所部。星驰入关剿办。现在断难南下。昨据曾国藩奏称蒋益澧已抵浙东攻克寿昌。徽防有警。可以调赴。鲍超等业已渐就痊愈回营。傥或金陵情形警急。则蒋益澧所部万人。或分拨十营。调往助剿。左宗棠统率所部。与贼相持于金严之闲。俾贼不得绕由皖南偷援金陵。俟围攻金陵。军势既振。仍可即行调回。此时总以先固藩篱为要。如各营疾病全愈。再图进攻。朝廷亦不遽加督责。著曾国藩左宗棠、酌量情形。妥为筹商。江浙唇齿相依。该大臣等必能审酌缓急。通盘筹画。用副委任也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏覆陈商南一带剿贼情形。另片奏、陕省绅耆。叠次联名禀请入陕。督剿回匪。钞录呈览等语。胜保统兵入陕。虽屡据奏报获胜。而该匪仍未大受惩创。渭北匪巢林立。负嵎抗拒。凤翔等处。逆众繁多。甚至讳败为胜。如陕省绅士禀词所指各节。此闲亦早有传闻。该绅士等请留多隆阿赴陕剿办。原以该将军忠勇素著。军士亦皆用命。如果督兵入陕。自不难廓清陕境。埽穴捦渠。陕西界连楚豫。偪近畿疆。今回氛如此猖獗。合境士民。盼切该将军率一旅之师。拯之水火。多隆阿公忠体国。自能权衡轻重。著即迅督所部。星驰入陕。至发逆陈得才窜至随枣。该将军已令穆图善等兵勇驰赴光襄。并飞饬金国琛等军会合并力剿洗。自已足敷剿办。昨据官文等奏、现调兵勇赴德安一带防剿。著官文即严饬穆图善等会同各路兵勇。并力兜剿。痛歼丑类。务令楚豫边境。及早肃清。俾多隆阿于兵勇伤病稍愈后。即可悉锐西趋。后路既毫无牵掣。则攻取回巢。自易得手。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、浔州平乐各军剿抚情形。并请饬江忠义赴粤剿匪各摺片。此次浔州各军。剿抚兼施。声威已振。所有林汉潮等各起降众。即著饬令在事员弁妥为遣散。并将善后事宜熟筹迅办。毋令该匪旋抚旋叛。方可一劳永逸。其余败匪。有分股上窜横州之信。即著刘长佑等督饬水陆各军。合力进剿。肃清丑类。至张羔友一股。仍踞莲塘老巢。且分股复陷阳朔。著即严饬副将萧荣芳等、迅将前路贼巢攻破。会合楚师。捣穴捦渠。以靖疆圉。易元泰如始终不知奋勉。即著严参。前因贵州军务未竣。叠经谕令江忠义赴黔署理提篆。接统田兴恕之众。俾田兴恕得以入川剿匪。刘长佑所请饬令赴粤会剿之处。自系未知黔省情形紧要。实难俯如所请。至会剿平乐股匪。前据毛鸿宾奏、已令总兵李明惠等酌量情形。遥助声势。或由赵焕联分兵交王永章统带。入粤夹击各等语。刘长佑、张凯嵩、即可相机调遣。会师攻剿。正不必专俟江忠义一军也。本日复据劳崇光奏、会匪潜谋倡乱。访闻拏获正法一摺。此次匪首黄金笼等在省城地方聚众谋逆。即经官兵访拏。悉数正法。办理尚属迅速。惟其余党甚多。且与高州封川等处匪徒暗地句结。自不能不妥为防范。劳崇光现已于省城内外严密布置。并添调战船。梭织巡查。复据英国领事罗伯逊由香港调到火轮兵船二只。来省协防。刘长佑到粤东后。仍著督饬在事员弁。实力防范。并严拏余匪。毋任一名漏网。以净根株。至英国兵船前来协防。尚属克敦和谊。刘长佑惟当妥为驾驭。联络一气。以收其用。不可过事拒绝。致失洋人助顺之心。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、庆昀等奏、夷商控告运货车夫滋闹。并差弁各供。情节支离。请饬查讯一摺。据称英商利渣士洛询等、由张家口归化城。赴山西丰镇厅销货。因未销售。先行回口。将货物暂存丰镇厅。令引路之民人王善看守。彼时王善假冒差官。该厅同知不察虚实。又不候英商到厅。辄令差役雇车。将货物交王善等运回张家口。车夫郭隆等索价滋闹。经洋商呈诉后。庆昀饬令万全县知县查讯各供。词多矛循各等语。丰镇厅既隶晋省。自应由山西巡抚查办。呼应较灵。此次英商持领执照。安分贸易。始而该厅不候英商。将所存货物强行运回。车夫滋闹后。万全县查讯各供。又复种种矛盾。其中不实不尽之处。难保必无别情。著庆昀咨交英桂提同全案卷宗人等。逐层讯究。在逃之车夫郭大通等、亦著该抚饬属拏获。归案审办。务期水落石出。以成信谳。尤当迅速断结。毋稍迁延。庆昀原摺。著钞给英桂阅看。将此各谕令知之。寻奏、英商利渣士洛询等、因丰镇厅货物滞销。欲回张家口售卖。转托丰镇厅同知福祥代雇车辆。福祥劝令少待。英商不允。即将货物封存。只身先行。福祥因洋货久存旅次。恐有遗失。即代雇大车八辆。添派壮役。将货运至张家口交清。车夫等当向索取车价。英商以车非已雇。不肯给发。以致滋闹。查福祥为慎重商货起见。尚无不合。应请免议。车夫等因索价启衅。照例拟杖。至冒充差官之王善。俟拏获另办。下所司知之。　　

○赏请轿校尉银。　　

○以克复江苏柘林、奉贤、南汇、川沙、金山、厅县卫城。予在籍主事钱鼎铭以直隶州知州用。并赏花翎。同知李涵等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○追予故浙江道员罗泽南、提督饶廷选、于江西广信府合建专祠。副将毕定邦等六员。一并附祀。　　

○己未。谕内阁、都察院奏、贵州廪贡生黎庶昌呈递拟就时务一疏。详加披阅。疏内有赐之优容。俾竟其说等语。著都察院将黎庶昌传至该衙门。令其将应陈事件。条分缕晰。详细具呈。仍由该衙门代奏。　　

○又谕、胜保奏、查访陕省州县。分别奖劾等语。据称陇州知州邵辅、讲求战守。奋勉图功。署郃阳县事候补同知方鼎录、实心绥辑。深洽舆情。富平县知县江开、力图捍御。振作有为。署咸阳县事升用同知直隶州知州邵玉琳、保守危城。接济军饷。均应量予奖励。邵辅、方鼎录、均著以知府尽先升用。先换顶带。并赏戴花翎。江开著以知府用。并赏换花翎。邵玉琳著赏加知府衔。并赏换花翎。署长武县事分缺先用知州邓承恩、于回匪窜扰时。毫无布置。且性耽安逸。不以民事为重。著即行革职。永不叙用。以为溺职者戒。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、川匪窥犯省垣。督军迎剿。大获胜仗。败贼远窜。及咸阳剿回续胜。并同朝一带军情各摺片。川匪郭刀刀等由甯陕等处窜至子午谷图犯省垣。经胜保督军迎剿。于三日之内。两获大捷。斩馘万余。剿办尚合机宜。此股败贼。现在窜向何处。仍著该大臣严饬王佐臣等军跟踪追击。务期一鼓歼除。毋留余孽。回逆侦知我军撤队。南剿川匪。句结大股悍匪。乘夜攻扑雷正绾营盘。虽经该提督等并力击退。并督兵出营痛剿。力挫凶锋。惟逆众麕集咸阳。意图很斗。雷正绾一军。兵数尚单。必须添军策应。著胜保酌量情形。迅速添拨。以厚兵力而殄贼氛。至同朝一带。近日虽无贼扰。而仓头王阁村等处。贼巢尚在。西路攻剿得手。即难保不回顾巢穴。胜保督办陕西军务。责无旁贷。务当妥筹兼顾。不得稍有疏虞。致干重咎。另片奏、檄调苗练精锐一万人。来陕助剿各等语。并由军机处将胜保咨送苗沛霖禀函诗句呈览。披阅之下。不胜诧异。苗沛霖近日已将寿州正阳关退出。李续宜前奏、亦有真心效力。必当宽其既往之请。僧格林沁复檄令助剿捻巢。是皖省各将帅。皆有推诚相待之意。该练如能埽捻立功。朝廷既雪其罪愆。即可褒其勋绩。在皖正可出力报效。伊复有何疑惧。必须赴陕。胜保身为大臣。岂不知徵兵遣将。皆须禀命朝廷。乃并不先行请旨。辄敢擅拨饷银。派员迎提苗练。胆大妄为。实堪痛恨。现已谕知多隆阿迅率所部。入关助剿。以厚兵力。著胜保于接奉此次谕旨之日。即迅速飞檄。截止苗练。不许一人一骑入陕。仍令静候僧格林沁调遣。以免纷歧。傥敢不遵谕旨。阳奉阴违。必将胜保从重治罪。决不宽货。将此由六百里谕令知之。　　

