<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、成明奏、回匪大股攻扑同朝。力击不退。请拨兵助剿一摺。同朝及潼关一带地方。界连晋豫。设被贼匪占踞。延及邻疆。办理益形棘手。本日已由六百里加紧谕知胜保。令其由咸阳分拨兵勇。亲行督带。迅赴同朝援剿。其咸阳一带。责成雷正绾督办。惟胜保专赴同朝。而潼关一路。总难兼顾。该处城垣。现被贼围。防兵本属无多。主将又为贼掳。深虑兵心涣散。守御难期坚固。现在陕省军情。万分紧急。著多隆阿督率所部。星夜驰赴潼关。力解城围。以保晋豫门户。并由潼关以西。节节进剿。将回匪力加埽除。以免蔓延。此事关系紧要。多隆阿务当克日拔营前往。以顾大局。不准稍事迁延。前据多隆阿奏、武关守将马斌舍关登寨。李云闻警先逃。阎丕敏以铅子火药馈贼。当经明降谕旨将马斌李云革拏。交胜保、雷正绾审明。按照军法严惩。并将阎丕敏即行正法。兹据胜保奏称、李云马斌。均曾带兵击贼。并无先避情事。马斌所据磨沟岭。亦系河道要隘。阎丕敏济贼火药。亦无实据等语。仍著多隆阿将该革员等调取严讯。如情罪属实。即遵前旨办理。胜保原片。著钞给阅看。正在寄谕闲。续据爱仁、王茂荫、并英桂奏称、陕回狓猖各一摺。潼关被围。乏人防守。盼望援军甚急。多隆阿务宜懔遵谕旨。星驰前往。先据秦晋豫三省要口。相机进取。毋得视同寻常军务。稍涉迁延。该将军忠勇性成。素顾大局。必不至昧于机宜也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、成明奏、回匪攻扑同朝。请拨兵剿一摺。逆回凶焰甚炽。陕省东路。甚形吃紧。胜保本日奏到。亲赴咸阳。攻克马家堡等寨。大获胜仗。西路军情。颇形得手。该逆既被惩创。难保不悉众东趋。且王阁村等处。均为回匪巢穴。势必力图分扰东路。以冀牵掣我师。成明所统京兵。及张宝禧王永庆等兵勇。约计已三千余名。战虽不足。守尚有余。该署提督务当激励各营。并督同该地方官严密固守。毋得藉口兵单。稍有疏虞。致干罪戾。其晋省蒲州濒河一带。并著英桂饬令各员。加意严防。以保完善。傥有一骑一贼偷渡。惟英桂是问。现在陕省东路情形吃重。潼关又复戒严。豫省河洛之贼。若再句结图窜关中。剿办更形棘手。郑元善驻扎洛阳。责无旁贷。著将河洛一带贼氛。迅速埽除。傥任贼蔓延。或与潼关逆回句合。再扰秦疆。恐该抚不能当此重咎也。英桂请调之直隶正定兵五百名。及招募正赵定三属练勇。并已谕知文煜妥为选募。惟此项兵丁。为数究属无多。英桂前请募之楚勇三千名。仍著妥速雇募。以期厚集兵力。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、恩麟奏、陕西逆回图窜甘境。现在实力堵御。并派兵剿捕甘省平远所匪徒一摺。陇州回匪。图窜甘境。前经恩麟调河州兵一千名。派参将范玉春等管带。在秦陇交界处所。扼要堵截。该匪究由何处过山。窜扰甘境。范玉春等何竟毫无觉察。著恩麟查明。如有弃险纵贼情事。即行从严参办。张家川是否被贼窜扰。并著查明具奏。此股贼匪。即责令琫武等赶紧剿灭。毋任延玩。其平远所等处之贼。为数尚不甚多。恩麟已添调劲旅。分派各处剿办。奕梁复调派满营甲兵一千五百名。足资战守之备。恩麟务当振刷精神。严督在事文武。实力剿洗。以期渐就肃清。傥任贼蔓延。惟恩麟是问。熙麟现已行抵何处。潼关一带。情形甚紧。该督如行抵潼关。即著统现有之兵。暂行督办防剿。俟多隆阿一军到后。再行前赴甘省。回汉民投递呈词。原未可尽信。至同知屈升之激变情形。前已谕令查办。如实有任信家丁勒捐激变等情。即著严参治罪。恩麟另片奏、留经文岱暂驻兰州。帮办防剿事务。著照所请办理。将此由六百里谕知熙麟、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、前因川匪窜入陕西甎坪厅。并由子午谷窥伺省垣。官军迎击获胜。该逆势图回窜。叠经谕令胜保。饬副将王佐臣跟踪追剿。骆秉章饬易佩绅。及派出各军奋力夹击。毋令与洋县踞匪句结。兹据胜保奏称、王佐臣带队追剿郭逆。由盩厔县属之黑水峪一带。连日痛加截击。该逆败窜河西。官军渡河穷追。至萧家寺地方。会同民团沿途追斩。至郿县之高店镇。复悉力兜剿。斩馘甚多。余匪约千余人。分窜宝难凤县山中。欲由小路图窜回川。已飞咨骆秉章等分兵截剿。陕省回逆肆扰。剿办需兵。王佐臣等军。已令星夜回至咸阳听调等语。宝凤一带。山路崎岖。马队未能得力。王佐臣等既经胜保调回咸阳。恐余匪乘闲窜回川境。或与洋县踞匪句结。复至蔓延。著骆秉章迅饬易佩绅一军。尽力摉剿。将此股零星散匪。悉数就地歼除。毋留余孽。其川省毗连宝凤各山隘口。亦著督饬派出各军。严密截剿。毋任由汉中回窜川境。将此由六百里谕令知之。　　

○添派已革总兵官李能臣、已革副将张从龙、郎中李守愚、侯禧昌、帮同在籍太仆寺少卿徐继畬办理山西团练事宜。　　

○以河南按察使王宪为布政使。江苏常镇道李鹤年署河南按察使。　　

○以江苏阜甯防堵出力。释已革知县崔绳祖罪。仍留署任。　　

○补铸直隶河西务巡检、江西义甯州知州、两淮中正场大使、各印信。从总督文煜、王梦龄、巡抚沈葆桢请也。　　

○以陕西进剿咸阳回匪获胜。赏副将刘正高巴图鲁名号。都司贾敦＜?常心＞、知州裕庚花翎。赏还通判王枢蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予江苏徐州等处阵亡都司潘洪有、巡检余文俊、祭葬世职加等。　　

○调直隶正定镇标兵五百名。练勇一千五百名。赴山西防剿。　　

○癸酉。谕内阁、前因光禄寺卿潘祖荫奏参浙江署金衢严道知府江允康吸烟废公。募勇渔利。西安县知县丁寿辰藉捐肥己。擅用非刑各款。当经谕令左宗棠确查具奏。兹据奏称、查明江允康并无募勇数百。冒称数千。及吸烟各情。惟性喜浮伪。未洽舆情。丁寿辰亦无藉捐肥己擅用非刑实据。惟才庸识闇。遇事玩泄。难期振作。请一并革职等语。署金衢严道江允康、西安县知县丁寿辰、均著革职。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、爱仁、王茂荫奏、潼关吃紧。驿路不通。拟将陕事暂缓查办。仍回山西省城。将太谷县员杨氏一案。讯明覆核一摺。现在陕省回匪狓猖。潼关戒严。该尚书等未能前进。即著折回山西省城。督同郑敦谨、王榕吉、将员杜氏谋产毙命捏情诬节各情。及从前承审此案各官。何以含糊了结。有无受贿枉断等情。一一彻底根究。从严惩办。务期水落石出。无枉无纵。以成信谳。其陕省查办事件。著于此案办竣后。如探闻道路疏通。即行奏明前往。所请将瑛棨等罢斥各情。著暂行候旨。原片留览。将此谕令知之。　　

○又谕、郑元善、毛昶熙奏、遵旨阻截苗练。并陈前此办理情形一摺。据称已遵旨劄知博崇武。传谕该练。毋庸西行。并饬军需局。不准给发银两。一面飞劄归陈各属州县。探明苗练动静。飞速禀报。一面切致胜保函询。有无劄调。迄今胜保并无回信。嗣接东路各州县禀复。苗练现奉僧格林沁劄谕。按兵不动。又据署陕州知州陆迺普报称、博崇武已携有胜保护照。前往迎提苗练。该抚现在知照沿途各地方。传知博崇武到营。面谕该镇。设法拦阻。诚恐练数众多。不能理谕。请饬僧格林沁驰谕阻止等语。苗沛霖所部。人数众多。良莠不一。若令由豫赴秦。势必滋扰地方。为患甚巨。前经僧格林沁调令随同进剿捻巢。该练如能听受该大臣约束节制。即著酌量檄调助剿。并谕以在皖在陕。均是为国家出力。不必舍近就远。以期消患未形。调练赴陕一节。著僧格林沁即行严劄禁止。傥该练不遵调度。仍欲赴陕。则是有意抗违谕旨。断难姑容。即著选派劲兵。会同郑元善毛昶熙之军。扼要阻截。万不准其有一人一骑入陕。郑元善等摺内。有苗练现奉亲王僧格林沁劄谕。按兵不动等语。声叙殊未明晰。著将苗沛霖近日情形。曾否派练助剿。抑或仍欲入陕。详细查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、官军攻剿龙游汤溪兰溪逆贼。叠获大胜。攻克寿昌县城。及各要隘情形。并请将秦如虎署理浙江提督各摺片。逆首李侍贤等率其丑类。坚踞龙游汤溪兰溪各城。并遣悍贼攻扑总兵刘培元等营垒。经左宗棠督饬各军。破贼龙游南路之援。蒋益澧之军甫到。即能率其前部。攻拔寿昌。并会合刘典之兵。破贼裘家堰及罗埠湖镇五星街等贼垒。均系龙游汤溪兰溪要隘。各城之贼。其势已穷。所办甚合机宜。侍逆李侍贤虽留悍贼死守金华龙游等城垒。该抚督同刘培元蒋益澧刘典等军。乘锐进攻。将此数凶殄灭。以下坚城。节节进剿。自当所到迎刃而解。浙江军情。渐觉有绪。左宗棠现拟俟龙游汤溪攻克。缓攻金华。急攻严州。缓急之闲。自必权衡至审。惟摺内有李侍贤将由分水桐庐。窜回溧阳。护其眷属。然后由溧阳回援金陵之语。金陵逆援甚众。昨据曾国藩奏、徽甯军情。亦甚紧要。已与左宗棠商调蒋益澧一军。驰赴皖南。接办甯国军务。即可抽出鲍超一军。驰援金陵。刻下浙省军务。得蒋益澧之军助剿。正当得手。此军若已调赴皖南。则浙军未免又虞单薄。前据耆龄奏、饬令林文察率所部六千赴龙游会剿。本日左宗棠摺内。称耆龄复派知府康国器。率粤勇三营至汤溪。即著左宗棠迅即催提。并著耆龄严饬各军。星速前往。趁此龙游汤溪踞贼。与金华援贼道路断绝。迅将龙游汤溪合力攻克。以成破竹之势。李侍贤窜往溧阳。能否派兵乘闲邀截。俾不得与忠逆合救金陵。致曾国荃之军。更形吃重。谅曾国藩与左宗棠随事商略。定能筹及也。李侍贤逆眷。既在溧阳。为群逆所欺。不能不急回料理。该逆伪文所述。断非无因。是贼中群丑。互相猜嫌。其势已成。逆首洪秀泉之兄洪芢达。尤为各贼所恨。从前杨韦两逆交相吞噬之事。必将复见。如其有隙可乘。该大臣督抚等谅亦必能用闲出奇。随机应变。江浙各营。疫气是否全消。并著随时具奏。以慰驰系。秦如虎已有旨署理浙江提督。即著左宗棠饬令由台州奉化。速赴甯波防守。将此由六百里各谕令知之。　　

