<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、文宗显皇帝孝德显皇后神牌升祔奉先殿。著派恭亲王奕?恭请文宗显皇帝神牌。惇亲王奕誴恭请孝德显皇后神牌。并著恭亲王奕?恭代行礼致祭。朕于次日。恭诣奉先殿行礼。前期一日。著遣官祗告奉先殿。至告祭天。地。太庙。社稷坛。仍俟神牌升祔太庙时。再行照例敬谨举行。　　

○又谕、前因宗人府奏、宗室载寯呈诉自卖私置房闲。经右宗人辅国公载岱拦阻。有意霸占。请派大臣讯办。当经派令惇亲王、宝鋆秉公讯办。兹据惇亲王等奏、讯据载寯等声称。并检阅所呈房契。府第迤西三所房闲。确系理密亲王第十房后裔私产。于乾隆五年以后陆续置买。道光十九年。曾经宗人府派员履勘。取具载岱甘结存案。而载岱呈递说帖。则称该公于道光十九年承袭公爵时。载寯家并未交出原分府第执照。恐受拖累。是以令其斟酌。既系十房私产。止得照十九年堂断了结各等情。并经该公当面书押。与十九年所具甘结笔迹相符。则是宗人府前此所断。不为无据。载岱既具结于前。今复阻止载寯自卖私产。虽无霸占情事。实属自相矛盾。请旨议处等语。载岱著交宗人府议处。至载寯呈出房契。均未纳税。亦属不合。著一并交宗人府议处。　　

○又谕、玉明等奏、税局家人勒罚众商。几酿事端。现在查拏究办一摺。盛京礼部侍郎管理牛马税务双福家人郎顺、收纳牲畜税课。任意勒索钱文。致令商情拂抑经玉明等属令该侍郎将郎顺交出审讯。及派役往拏。业已先期逃逸。难保非有心故纵。双福著即行撤去监督之任。仍勒令交出郎顺。交玉明、侍顺、和润、景霖归案审讯。其商人有无藉端逞刁。郎顺如何索诈。均著玉明等秉公严讯究办。　　

○谕议政王军机大臣等、文煜等奏、派员会同各路兵勇。先后捕获骑马贼多名一摺。直东交界骑马贼匪。经文煜等遵奉叠次谕旨。分派员弁。会同东省兵勇。逐加摉查。先后访获窝主满相林等、并匪犯五十余名。分别发交地方官监禁审办。及就地正法。现在刘智庙桑园一带。虽无巢穴。而该匪闻风潜窜。难保不散匿各属。著文煜、谭廷襄、严饬各该镇道等。分赴吴桥献县等处。认真侦察。随时访拏。并著崇厚、遮克敦布、饬令派出之将弁。会同各该地方官逐处摉捕。务令净绝根株。不至乘隙句结。如查有抢劫行旅居民。即著将带兵员弁。及地方州县严加参处。其李玉春一犯。虽讯无随同抢劫情事。惟既在贼中。供其役使。李玉春必非善类。且京城审办抢劫各案。但属同夥。无论首从。皆立予正法。原以发逆未除。盗贼易于窃发。不得不暂用重典。以安良善而靖地方。所有李玉春一犯。仍著文煜等饬令承审之员。从严讯办。毋稍宽纵。将此各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、购买外国船炮。明春可到。请饬豫派将弁水勇。以备演习。并请妥筹配派各摺片。购买外国船炮。近以剿办发逆。远以巡哨重洋。实长驾远驭第一要务。曾国藩前次覆奏。有驶到安庆汉口时。商定奏办之语。第俟该船驶到。再行商办。诚恐一时选派。难得其人。且停泊过久。难保洋人不另出主见。流弊不可不防。现在既据赫德呈称、此项船炮。明春可到。其单内所称轮船应派官兵及炮手水手水师等兵。并船上当差甚苦。须用健壮之人等语。虽较之上年所开之单。尚为核实。惟是否应如此酌派。殊难悬揣。官文、曾国藩、久辖南疆。见闻较稔。著即相度机宜。参以赫德之言。悉心筹酌。将应用将弁兵丁水手炮手等人。于该船未到之先。一律配齐。俟轮船驶到。即可上船演习。免滋流弊。至酌留外国水手等人。多则经费太钜。少则教导不敷。应如何办理之处。并著届时与税务司等熟商妥办。其赫德单内有水手用山东人。炮手用湖南人。水师用八旗人之语。自系为胆气壮实。及火器娴熟起见。惟因地制宜。仍在官文曾国藩详悉筹办。务收实用。其应如何选派之处。即著迅速具奏。总理各国事务衙门摺片各一件。赫德呈单一件。均著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○以大理寺少卿钟岱为通政使司通政使。　　

○以记名总兵官杨朝林为湖北宜昌镇总兵官。　　

○己卯。上以孟冬时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○以詹事府少詹事许彭寿为内阁学士兼礼部侍郎衔。国子监祭酒吴保泰为詹事府詹事。　　

○旌表守正捐躯河南考城县民魏忠信妻惠氏、暨女爱姐。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之四十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。冬十月。庚辰朔。享太庙。遣醇郡王奕譞恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至戊申皆如之。　　

○颁同治二年时宪书。　　

○试中式武举徐寿春等四十三人于太和殿前。　　

○谕内阁、御史孟传金奏、甲米有关兵食。请饬认真给放一摺。旗绿各营甲米。原应认真散放。如该御史所奏长官抑勒。书吏把持。旗绿各营承办之人。每逢放米。各兵皆折给钱文。将米票悉归商人关领。句串分肥。其有各营将弁。欲使兵丁自行关领。率多搀杂霉烂。各兵丁等于米商闲有债负。任令把持。种种弊端。殊堪痛恨。著仓场侍郎、查仓御史、并该管旗绿各营。嗣后开放甲米。务须破除情面。认真查办。如有前项等弊。即行严参治罪。以惩积蠹而裕兵食。　　

○谕议政王军机大臣等、前有人奏、风闻苗沛霖欲统逆练一二万人。往投胜保。恐到陕后句结回匪。肆行无忌。请饬堵截等语。又有人奏、胜保自去春督师直东。以至入皖入陕。所过州县。非索馈千金或数千金。不能出境。稍有羁留。官民尤困。随营之妓甚多。供亿之资不少。又有人奏、胜保上年督兵直隶。路过衡水。悦民闲女子。招至营中阅看。又纵容委员滥卖功牌。至今直省拏获骑马贼。多带有胜营翎顶执照。本日又有人奏、胜保以一寒士。自带兵以来。家赀骤富。姬妾众多。揆厥由来。总由滥保取贿赂。虚勇冒口粮。勒派充私橐。本年督兵赴皖。挈带眷属。烜赫道路。其拔营赴陕。同行女眷大轿有数十乘。闻四眼狗家眷。亦为胜保所有。随从车辆不知多少。各州县不胜苦累等语。以上胜保贪渔欺罔各劣款。系近日节次有人参奏。情节大同小异。似非虚诬。僧格林沁久驻河南安徽交界处所。见闻自必较确。著即按照所参各款。据实覆奏。再据本日多隆阿奏报。内有风闻苗练陆续已入潼关之语。著僧格林沁仍遵前旨。迅速相机堵截。令其回皖帮同剿捻。如不遵理谕。即派兵剿击。毋任一人一骑入陕。多隆阿一军。不日可抵潼关。前有旨令其堵截苗练。该大臣可即咨照会商办理。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、有人奏、山东运司桂亮、性耽嬉戏。一切公事。尽诿诸幕友刘荔堂。该幕友招摇渔利。盐枭到处横行。该运司概置不问。以致引销阻滞。亏课累累等语。盐课为国帑攸关。宜如何加意整顿。若如所奏、该运颟顸贻误。至于此极。若不彻底根究。何以惩贪劣而整鹾纲。著谭廷襄按照所参各款。确切访查。据实奏参。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、朝邑县城危急。请拨重兵救援一摺。前因陕省同朝一带紧要。谕令胜保亲自出省。前往布置。嗣据成驰奏。逆回攻扑朝邑。并英桂、爱仁、王茂荫等、均各驰奏回匪分扰华阴朝邑。潼关吃紧各情。复经严谕该大臣克日亲往同朝。调拨劲兵。迅筹战守。现据英桂奏称、逆回已将朝邑城西民寨攻破。并于县城西北扎营。四面围困。潼关以西。复有大股滋扰。是该处情形。万分吃紧。胜保身为统帅。岂不知同朝地方紧要。成明兵单。且不得力。傥或该城有失。逆回散漫河西。东扰晋疆。南与潼关之贼联成一片。晋豫两省。势皆震动。中原腹地。为患何可胜言。乃胜保于前次奏报马家堡获胜摺内。其同朝粮尽援绝情形。并无一语提及。且必俟泾阳等处得手。始行驰赴东路。是直委弃同朝于度外。该大臣受国厚恩。委以关中重任。乃于东路军情视同隔膜。叠奉严谕。竟若罔闻。实堪痛恨。著即迅速调拨劲兵。亲赴东路。迅解朝邑城围。力筹埽荡。以赎前愆。傥再迁延不进。致令该城有失。必将胜保从重治罪。决不宽贷。现在陈得才发逆。窜入楚境。大肆狓猖。已谕多隆阿专办此股。毋庸入关。同朝及潼关一带军务。该大臣更责无旁贷。务当懔遵叠次严谕。毋谓朝廷屡次优容。宽典遂可幸邀也。其晋省沿河一带。英桂已添备炮船。于朝邑口岸。往来巡哨。即著认真严密扼要防堵。毋得稍有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

