<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、薛焕等奏、遵筹派员接管常胜军。及优恤华尔各情。并曾国藩等遵筹俄国兵船助剿各摺片。常胜一军。现据吴煦力荐白齐文材勇可任。已交其接管。将来能否胜任。及是否就我范围。即著薛焕等随时察看。酌量办理。薛焕等现派李恒嵩协同管束。闻该副将尚能与之相处。即著传谕李恒嵩。令其留心稽察。如与该勇丁熟习后。足以独力钤制。不妨密行禀闻。听候李鸿章酌办。现在调遣钤制事宜。即责成吴煦、杨坊等、转饬遵照。不准稍涉诿卸。华尔所部。本系数百名。现留松江者。已有四千五百余人之多。习气渐形犷悍。吴煦等不为限制。听其自行添募。实属漫无主见。即著严饬吴煦、杨坊、将现存实数截止。止准陆续设法。裁汰疲弱。断不准再行添募。傥不能得力。应如何裁撤。即著薛焕、李鸿章、随时妥办。不许稍存迁就。吴煦、杨坊、经理此事。未能慎终图始。嗣后若再有增添。及不遵调度约束之处。即著将该道等严参治罪。其在甯滋事之法思尔德所带勇丁。现虽调回沪防。申明纪律。恐此辈犷悍性成。难免掣肘之虞。著薛焕等酌量。如可裁撤。即责成吴煦等妥为遣散。勒伯勒东防守甯波。原系一时权宜之计。金华克复以后。兵力足以兼顾。即应撤回。该副将禀内所称遵换服色。即可毋庸置议。至十年为期。既系禀内自拟之词。即不必以此为限。著左宗棠给与劄付。听归节制。并著传谕勒伯勒东。现经总理衙门与在京公使议明。该副将既受中国节制。在中国相侍。自应一视同仁。若有违犯法令。即照中国之法治罪。使其知所畏服。不至渐生骄志。并密饬史致谔暗中稽查。止准缺额。不准于一千五百人之外。添募一名。以防流弊。勒伯勒东既兼归甯绍台道节制。则史致谔给与照会。亦应销存体制。以崇事权。至所称华尔阵亡。洋人欲为丰碑高冢各情。著薛焕等酌度办理。所称嗣后通商海口练兵。如或不能骤废洋人。但令听受节制。不必虚假冠裳。或雇令充作教师。不必寄名版籍。所奏甚是。即著照议办理。俄国兵船助剿之议。本系事非得已。曾国藩等拟令在上海甯波防守。不令入江。所虑极远。即著于颇颇福到后会商办理。如必欲入江。即令其在镇江停泊。不准移至他处。以示限制。下游江阴及狼福山口一带江面。近闻贼船林立。防堵师船。甚不可恃。前经谕知都兴阿查办。虽据该将军奏称尚无蠢动信息。惟闻水师兵船。多朽坏失修。诚恐不能得力。该大臣所奏杜截南岸窜逆。以保北岸腹地。都兴阿、黄彬等、尽力筹办。上慰忧廑等语。似亦系纸上空谈。杨岳斌、彭玉麟、二员中。如能酌派一员。前来下游江面。统带师船。常川驻扎各该处空虚要口。稽察巡查。方足以资弹压而靖奸宄。著曾国藩、都兴阿、李鸿章、迅速筹商办理。如有兵弁玩误通贼各情。随时审明正法。傥黄彬意存袒护。即著一并严参。李鸿章前奏、派白齐文管带常胜军。赴金陵援剿。现在谅已早到。是否得力。著曾国藩查明具奏。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、袁甲三奏、遵查苗练现无分窜豫陕及清江等处情事一摺。据称探闻苗党自胜保西去。失所倚恃。月前僧格林沁劄饬苗沛霖单骑来谒。苗沛霖但派副将邵徵祥等前赴僧格林沁军营。练众惶惑之至。现虽名为遵劄攻剿展沟一带捻匪。其实苗沛霖尚在下蔡。又闻其赶做帐房。声言豫备出队剿捻。并加紧浚濠修垒聚粮。订于本月初十日。齐赴老寨会话。且闻其打造镰刀多把。欲强割正阳南湖芦苇。以断楚军樵采等语。苗沛霖经胜保檄调赴陕。仍未敢遽离巢穴。自系慑于僧格林沁声威。并因寿州及长淮卫等处分布各营。皆足以蹑该练之后。现虽不敢公然西窜。而情形诡秘。不可不防。僧格林沁劄饬苗沛霖剿捻。系属权宜笼络之计。乃闻该练奉僧格林沁劄调时。则志得气扬。欣欣然钞示淮南北。整队派粮。继则仍在下蔡观望。并非真心剿捻。苗沛霖向来借官练以威胁各圩。该圩百姓。但知不从苗练。即为负罪朝廷。是以苗沛霖得行其跋扈。僧格林沁于抚驭苗沛霖之中。仍当设法使各圩百姓。咸知不从捻匪抗官者。即系良民。正不必从苗充练。始为无罪。如此宣示。在苗沛霖不至因此疑虑。而其胁从即可日渐解散。总之办苗之法。但能令其有所顾忌。安其心而不资其力。苗不能藉势威胁圩民。民亦不至为苗所胁制。设必不得已而调用苗练。亦必令该练众造具花名清册。径送该大臣军营。一面即可将其管队头目。驾驭笼络。俾该练众等感该大臣之恩。则权操自我。而苗沛霖之权。亦不夺自消。著僧格林沁随时相机。妥筹办理。至该练浚濠修垒。派粮整队。似因畏惧楚军就近攻剿。唐训方抵临淮后。袁甲三亦务将驾驭情形。与之熟商妥办。于安抚之中。仍寓钤制之意。方为妥善。至苗练欲割取南湖芦苇。其说虽未可尽信。然亦不可不豫为防范。并著唐训方密饬蒋凝学勤加侦探。妥为布置。袁甲三摺著钞给僧格林沁阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○山西巡抚英桂奏、遵查候补道穆克金布、明白谨饬。委署冀甯道篆。公事均无贻误。报闻。　　

○调镶黄旗汉军都统瑞麟为热河都统。热河都统春佑为镶黄旗汉军都统。　　

○缓徵山西萨拉齐厅被水村庄新旧额赋。　　

○乙未。谕内阁、恩麟奏、革员叠著勤劳。恳请开复原官。并留省无论何缺即补等语。已革甘肃阶州直隶州知州朱百川。前随沈兆霖剿办撒回。现经恩麟委赴靖远。协筹防剿。均尚认真。并捕拏靖远会甯交界贼匪多名。亦属奋勇出力。朱百川著准其开复原官。仍留甘肃补用。至所称无论何项直隶州缺出。即行请补之处。未免过优。著不准行。　　

○又谕、恩麟奏、请将知县议处等语。甘肃中卫县知县马象奎。当盐茶灵州土匪滋事时。据禀所属之甯安堡。已募团勇万人防堵。迨署提督定安统兵前赴灵州援剿。道经该县。查看该堡。仅有民团二百余人。与原禀数目。多寡悬殊。又于定安督兵起程赴灵州时。应需车驮等项。概未付给。辄禀请该署提督驻守甯安。以灵州贼众。无可救援。种种荒谬玩误。实出情理之外。仅予议处。不足蔽辜。马象奎著交部严议处。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、御史孟传金奏、畿辅重地。贼匪渐多。亟宜深筹妥办一摺。直东各属骑马贼匪。叠经文煜等设法严捕。先后捦获多名。分别惩办。余匪已知敛迹。惟根株尚未净尽。现在时届冬令。不特外来之匪。虑其散而复聚。即本地贼匪。亦应认真严拏。以靖奸宄。该御史摺内所陈。倚团练以制捕役之奸。选捕役以助团练之势。分耳目于众人。寄侦探于商贾各条。于现办事宜。是否吻合。著万青藜、文煜、林寿图等、公同商酌。如有可采择之处。即著实力举行。务期有盗必获。俾畿辅重地。绝无宵小潜藏。是为至要。另片奏、蠡县捕役李＜?兴心＞漋、肃甯县捕役于淀魁、积猾窝盗。扰害地方。其贼首李幅碌等、又有天王将军都督总兵等名号。数年以来。抢劫重案。层见叠出。州县畏其势焰。代为徇隐。请饬严密查拏等语。畿南一带。既有此等凶恶积匪。若不早为扑灭。将来句结愈多。必至酿成巨患。至捕役句通贼匪。代为窝赃。自系向来积弊。著文煜密派妥员。将李＜?兴心＞漋、于淀魁、严密查拏。并按照该御史所奏各盗犯名数。全行弋获。按律惩办。并著崇厚、遮克敦布、分拨兵勇。一体协同缉捕。务将积年巨憝。悉数埽除。傥敢奉行不力。致该匪等闻风远扬。日久稽诛。或任听各该州县蒙蔽藏匿。不肯交出。惟文煜等是问。原摺片著钞给阅看。将此各谕令知之。寻文煜奏、李幅碌等均先据报拏获。李＜?兴心＞漋等亦已到案。讯无私行释放等情。至原参各州县抢劫重案。类皆已结已获。现饬审办。查无代为徇隐情事。报闻。　　

○又谕、有人奏、粤东犯官陶昌培、章昇耀、在粤数年。私设炮船。包揽私盐洋乐。每□山戊不□私蚀国帑。约有数十万。数年来私积当逾百万。现计尚应有数十万。当此军饷支绌。与其取之于民。何如将该犯官等家产查抄。藉备军储。又另片奏、现捐广东试用道史杰、自道光年闲。即捐盐大使分发广东。百计营谋美缺。在粤二十余年。包揽私盐。现复捐升道员。把持盐纲。又使其弟史绩懋捐盐知事。指省广东。以罔布利。统计该员数十年来私囊所积。数十万不止。请饬一并查封各摺片。陶昌培、章昇耀、横行于粤。上攘官款。下削百姓。摺内所称约计该犯官等现当有数十万赢余。必非无所闻而云然。现值军需支绌之际。得此钜款。尽可藉充军项。著刘长佑、晏端书、密速派委妥员。将该犯官等财产一并查封。不准走漏消息。并不准化有为无。致干咎戾。其史术□□家产。著先行查封。一面将该员劣迹。彻底清查。如有实据。即著革职。从重惩办。并将该员之弟史绩懋一并革职。驱出粤境。财产一并充公。以儆贪污而裕课税。原摺片著钞给刘长佑、晏端书阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、文煜等奏、官兵学习外国枪炮技艺情形。及安置防兵。裁撤支应局。并请酌保防兵各摺片。京绿官兵。学习外国枪炮。经崇厚调集阅看。走阵打靶。虽见熟习。枪队炮车。甫经合校。未能一律娴熟。仍著饬令原带将领等。督令实力演习。以期日臻精熟。原设通事。著裁去一名。分教官著减去数名。其总教分教各官。训练认真者。均著照拟加给口粮。以示嘉奖。现在海口河水冻合。调防之兵。本可裁撤归营。惟念北塘两岸。俱未建盖兵房。若遽令回营。苦无栖止之所。所有北塘两岸炮台之大沽协兵。著准留在防。以示体恤。且可藉资练习。以步改马之二百名。既经派令缉拏马贼。现当缉捕吃紧之际。未可裁撤。通永天津镇标兵九百余名。著照旧留防。毋庸撤令归伍。俾可专心练习。免荒技艺。沿海马拨。著随同练习马队。巡缉贼匪。总期习一技尽一技之长。练一兵得一兵之用。庶可饷不虚糜。功归实效。海口防务较松。宝山本可暂回古北口。清理本署事件。即著先行来京陛见。留防之兵。著责成徐廷楷督率操练。不准疏懈。芦台支应各局。全行裁撤。应支饷银。著归天津支应局给发。即使明年照旧设防。而芦台天津。亦可归并一局。以节糜费。北塘等处防兵。虽经一年之久。不无微劳足录。惟防兵究与征兵有闲。若一并请奖。则军营中冲锋冒镝者。未免心存观望。此项防兵。仍俟将来撤防时。查系实有劳绩者。方许择尤保奏。朝廷旌功赏能。权衡至当。莫谓甄叙之可幸邀也。将此各谕令知之。　　

