<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、英桂奏、现在到防之吉林黑龙江官兵。多系西丹。未经战阵。技艺未能一律纯熟。仅选得马上精锐者二百余名。此外均须训练。方能得力。楚勇能否应募。未接官文咨覆。且路多梗阻。尤虑缓难济急。请饬添调官兵等语。晋省防务吃紧。到防西丹。尚须练习。缓急殊不足恃。亟应添调劲旅。以利攻剿而保完善。著景纶、特普钦、于齐齐哈尔挑兵五十名。呼伦贝尔布特哈各挑兵一百名。共合二百五十名。令吉林协领德云、齐齐哈尔佐领哈当阿、骁骑校郭齐斯珲、呼伦贝尔佐领淩海、英海、骁骑校达新多恩多伯、布特哈副总管通格、记名佐领恩车恒额、骁骑校乌淩额、倭明阿、管带赴晋。并令德云等于曾经出师打仗勇往各兵内。核实挑选。自备马匹。以速遄行。如到防后。查有技艺生疏。马匹疲□

□穸□□。惟各该管官是问。将此由五百里各谕令知之。

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之四十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。十一月。己酉朔。日食。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丁丑皆如之。　　

○谕议政王军机大臣等、毛鸿宾奏、请留江忠义军。剿办粤西贼匪。并拟将总兵沉宏富、接办田兴恕军务各摺片。粤西为发逆起事之地。黄三、张羔友等股。均系著名悍匪。且恐与洪逆仍声息相通。张羔友股久踞莲塘。据称自江忠义一军越境会剿。克复修仁之后。贼俱退回老巢。而分扼桂岭老县各要隘。负嵎抵拒。江忠义所部邓子垣等、与粤军合力进剿。刘长佑＜??闲＞任两广总督。一俟藩司刘坤一到浔。接统浔州军事。即日东下。江忠义一军。即应责成专办莲塘之贼。以清楚粤巨患。未便遽行抽动。致贼得以乘虚奔突。湖南此时。势难另筹援粤之师。以相更替。江忠义之军。著即留于粤西。专办莲塘等处贼匪。刘长佑、张凯嵩、即严饰粤省兵团。会合力图埽荡。总兵沉宏富。据毛鸿宾奏历在田兴恕军营总理营务。于田兴恕举动未协之处。尚能有所匡正。打仗亦极勇敢。若令接办田兴恕军务尤属相宜。即照所请。贵州提督著沉宏富署理。潘铎就近察看该员如果胜任。即将提督印务移交。责令会同韩超将黔省军情。妥为筹办。石逆股匪。现由遵义分股。窜走黔西湄潭等处。即著选派得力之军。会同楚省分扼沅晃各边界之赵福元等军。相机兜剿。并力歼除。并著藩铎、韩超、催令田兴恕懔遵前旨。迅即赴川。由骆秉章差遣调度。毋再迁延。致干重咎。刘坤一是否抵浔。刘长佑何日交替。驰赴广东新任。殊深廑系。广东省城内外伏莽。蠢蠢欲动。虽据劳崇光将为首者拏办。不过目前暂安。而根株未绝。须俟刘长佑到任后。接续相机妥办。不可稍涉大意。江忠义一军。既经留粤。不但莲塘进剿各军。可资督率。即浔州各营。亦可相为联络。以资得力。湖南永桂一带土匪。既与张羔友遥相句结。并著毛鸿宾饬令派防之前江苏臬司陈士术□□、与江忠义所部。互通声息。设法兜捦。以免蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○热河都统瑞麟奏、恭悬文宗显皇帝圣容。并恭请列圣圣容。奉移绥成殿安供。得旨、敬悉。　　

○庚戌。冬至。祀天于圜丘。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁赏王大臣暨内廷翰林各省将军都统督抚、宣宗成皇帝圣训各一部。　　

○谕内阁、陕西按察使王承基、署盐法道韩泰华、均著勒令休致。该二员现有被参各款。仍著留于陕西听候查办。　　

○谕议政王军机大臣等、近闻毛震寿剿办洋县等处贼匪。甚不得力。川勇与贼接仗。往往开放空枪。且奸淫掳谅。无所不为。毛震寿不但约束不严。有以此等情事告知者。该藩司一意袒护。不肯查办。毛震寿围攻洋县。数月之久。毫无成效。可见所部勇丁暗与贼通之说。不为无因。汉中距川不远。骆秉章见闻可及。即著确切查明。如毛震寿所带川勇。实有通贼情事。即将该勇撤回。另派得力兵勇。前往接替。傥毛震寿因循玩误。即著据实严参治罪。其陕藩一缺。如有胜任之人。并著该督一并保奏。听候＜??闲＞用。毛震寿如系应撤。则洋县等处全军。是否可交易佩绅统领。或可即交新保之藩司统带。均著酌度具奏。该督向不瞻徇。想不敢以保奏在前。稍存回护也。将此由五百里谕令知之。　　

○以司经局洗马讷仁充日讲起居注官。　　

○以湖南长沙府知府丁宝桢署陕西按察使。　　

○辛亥。谕内阁、前因御史刘毓楠、奏参河南署按察使洪贞谦钻剌卑污。与河南府通判闵春涛朋比为奸等情。当经谕令僧格林沁严行查办。嗣因郑元善、多隆阿、先后奏参洪贞谦带兵迁延。捏报胜仗。降旨将该员即行革职。兹据僧格林沁奏称、查明洪贞谦官声本属平常。署臬篆后。带兵出省。迁延畏葸。实系不能得力等语。洪贞谦业经革职。著永不叙用。并著郑元善将该革员与已革通判闵春涛。一并勒令回籍。不准在河南逗遛。以惩庸劣而杜钻营。　　

○又谕、前因御史吕序程、奏参已革知府廖庆谋钻开复等语。当经谕令僧格林沁确切查明。据实参奏。兹据僧格林沁奏称、详查原案。廖庆谋性情残忍。多疑好杀。系严树森奏参革职永不叙用之员。郑元善于胜保督师过豫时。轻率举荐。已有不合。迨胜保劄调该革员赴营。甫及数月。即属出力。亦未便遽请开复原官。虽查无听受情托实据。究属冒昧滥保等语。胜保、郑元善、均著交部分别议处。廖庆谋屡次被人参奏。既据僧格林沁查访该革员声名狼藉。举动亦非平静。廖庆谋业经革职。仍著永不叙用。并著郑元善严饬该革员。迅回广东原籍。不准在豫省逗遛。　　

○又谕、前因光禄寺少卿董元章、御史刘毓楠、奏称河南知县任桂。挟仇指使副将杨飞熊等。擅杀良团李瞻、李书声等多名。杨飞熊及知县徐光第。并有焚烧村庄。抢掠财物情事。以致各团解体等语。当经谕令僧格林沁查明参办。兹据奏称、汝州团首李瞻。苛派横敛。凶恶情形。罪无可逭。洛阳团首李书声。设立会元局。盘查客商。辄敢抢劫银物。杀毙土客及兵勇多命。亦属法所难容。任桂禀报李瞻叛逆。虽措词失当。尚无挟仇情事。杨长春诱捦李书声正法。办理尚无屈枉。杨飞熊、杨长春、并未纵兵殃民。河汝一带团练。自闻惩办李瞻等之后。亦知敛迹各等语。李瞻等办理乡团。辄敢恃众妄为。抢劫焚杀。虽据查明尚无叛逆实据。而跋扈狂悖。目无法纪。杨飞熊等将伊等捦获正法。实属罪有应得。此外安分良团。奉公守法。并无解体情形。该士民等尚属深明大义。仍著将团练事宜。妥为办理。实力奉行。以卫地方而资联络。知县任桂、副将杨飞熊、杨长春、知县徐光第、既据查无挟仇妄杀。纵兵殃民情事。即著毋庸置议。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、直隶武强县知县葛凤竹、收纳地丁。浮加羡耗银两。清河县知县张瑛、徵粮串票。先期发出。勒令各班垫完。并捏造乡勇名册。浮冒开销各等语。知县为亲民之官。如所参葛凤竹等贪污残酷。实属有玷官常。著文煜按照所奏各款。认真确查具奏。不得以含糊了事。致干咎戾。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。寻刘长佑奏、遵查葛凤竹、张瑛、均无贪污残酷等事。葛凤竹业因另案参革。应无庸议。张瑛于捐职县丞武际会控告钱债一案。因其不服审断。遽行戒饬。实属违令。请交部议处。从之。　　

○又谕、僧格林沁奏、督军进攻蒋集捻巢。击退援贼。大获胜仗。并沥陈饷绌情形。请旨饬催各摺片。该大臣现已进抵亳南。深入捻境。若因饷需不继。有误军行。机会诚属可惜。著于直隶等省饷到后。即行招集降众。率为前驱。用资攻剿。前据胜保在皖省督军时。奏请派员办理周口厘金。此项厘金每月可得若干。著该大臣查明是否足资贴补。即行奏闻。以便降旨归该大臣提取充饷。庶道途较近。或可稍济眉急。不至停兵待饷。以利军行。德楞额在云谷山失利。据所禀各情。与潭廷襄原奏不符。恐系该副都统豫为卸罪地步。蒙混具禀。闻该副都统随同该大臣攻剿。尚属勇往。迨该大臣相离稍远。即养尊处优。未肯亲自督队。谭廷襄虽庸懦无能。但其所参各情。未必尽属子虚。定安人尚明白。惟遇事未能刚断有为。著该大臣留心察看。随时训饬。俾知振作。将此由六百里谕令知之。寻奏、周家口厘金。所入无多。请仍归地方官经理。报闻。　　

○又谕、僧格林沁奏、兵饷缺乏。请饬直隶等各督抚。按月协饷等语。僧林沁攻剿亳捻老巢。声威正盛。现已进军涡河北岸。张落刑纠率悍贼。麕聚于涡河南岸抗拒。剿办正在吃紧。设或饷匮兵哗。何堪设想。此时僧格林沁一军。为北路安危所系。岂可因饷项支绌。致令办理棘手。著文煜、谭廷襄、郑元善、每月协拨饷银三万两。英桂每月协拨饷银二万两。著于一月内定期报解。迅速奏闻。傥敢仍前玩泄。必将各该督抚重治其罪。决不宽贷。豫省地接蒙亳。傥皖捻肃清。该省除一外患。尤应竭力筹画饷需。以资协助。毋得稍存膜视。将此由五百里各谕令知之。　　

