<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、谭廷襄奏、通筹东省大局。请饬吴棠派兵会剿兰郯幅匪一摺。东省教幅棍匪。麕集于沂兖两属。若令其互相句结。联成一片。则凶焰愈张。剿办更无从著手。兰郯一路。接境邳州。现在该州边境。业已肃清。即著吴棠就近派拨劲兵。驰赴兰山。与东省兰费两路之兵。实力夹击。使该逆四面受制。自不能与教匪句结狓猖。庶可迅奏肤公。兰郯一带。唇齿相依。幅匪除则边境亦获安堵。该署漕督务当无分畛域。迅速派拨。以全大局。江南逆匪。因官军偪城筑垒。日思北窜。以图牵掣。现在会合九洑洲之贼七八万众。已至江浦浦口一带扎营。贼势狓猖。殊堪发指。李世忠一军。扼守江浦浦口两城。进攻九洑洲是其专责。李世忠虽与都兴阿素有龃龉。惟现当用人之际。江北地方。关系紧要。若使此军稍有松劲。大局深虞掣动。都兴阿等务当以国事为重。于李世忠一军。加意笼络。使其严扼江防。进取九洑洲以牵贼势。毋得豫存成见。傥江浦浦口情形危急。并著都兴阿等派拨劲兵。前往援应。以免疏虞。救援李世忠一军。正自己保全之计。不准胸存芥蒂。稍分畛域。其水陆分防各军。及通泰各处隘口。并著都兴阿、吴棠、分饬在事各员。实力严防。毋稍疏懈。江浦浦口及九洑洲七里洲等处形势。并著都兴阿绘图贴说呈览。都兴阿另片奏、遵查东台团练。与营勇械斗情形。此案东台团练。与焦湖船械斗。何以辄将别项船只。肆行焚毁。并杀人至数百名之多。焚毁船只七十余号。实属骇人听闻。吴棠既将全案提淮讯办。何以迟至数月。尚未清结。即著吴棠迅将案内要犯。赶紧提集。秉公研讯。即行奏办。毋得任听地方官一面之词。以成信谳。都兴阿原片著钞给吴棠阅看。至詹启纶所禀各情。既经讯办。自无难水落石出。著都兴阿等饬令该总兵严束所部。静俟办理。詹启纶在扬州军营。向称得力。现在贼已渡江。堵剿正形吃紧。都兴阿等尤当饬令该总兵奋勇立功。不可因此案稍存私见。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、郑元善奏、贼踪距豫稍远。舞阳土捻蠢动。并克徐范等寨。又收复明港。收复兴集寨。出力各员请奖各摺片。汝寨各军。连克徐范冯各寨。陈大＜?氵喜＞、张＜?氵凤＞林、诸股贼势。日形穷蹙。我军正可乘此声威。直捣该逆老巢。以期歼厥渠魁。著张之万懔遵前旨。迅即驰赴汝州驻扎。接统郑元善之军。妥筹调度。如必须进驻汝甯。亲督张曜余际昌等进剿。方能得力。并著相机办理。务将陈大＜?氵喜＞等老巢。合力攻拔。俾汝郡迅就肃清。角子山捻匪李合等。结夥肆扰舞阳遂平泌阳。知县王元绪会营剿捕。现经郑元善派副将刘车龙统率所部。前往舞阳会剿。即著饬令该副将会合民团。速图扑灭。毋令日久蔓延。粤匪现由淅川。全股窜赴郧阳。该逆去豫较远。著张之万严饬各军。实力堵御。以杜该匪回窜之路。若再有粤逆回扰豫境。惟各该地方官及在防各员是问。明港之匪。与陡沟之贼。互为掎角。明港虽已收复。难保不句结陡沟之贼。再图肆逞。并著督饬将弁。将陡沟等处之贼。克期殄灭。务绝根株。郑元善另片奏、请将剿匪得力之镇道。恳恩奖励。除将李续焘一员。降旨照所请给奖外。其蒯贺荪一员。所请交军机处记名。遇有河南道员缺出。请旨＜??闲＞放之处。严与新定章程不符。惟既据奏称该道战绩卓著。未便没其微劳。著张之万存记。遇有河南道员缺出。若蒯贺荪实堪胜任。准其奏请＜??闲＞放。以示鼓励。郑元善现在驻扎汝郡督剿。张之万未经接办之前。仍当认真办理。不得以交卸在即。稍涉松劲。傥有疏虞。恐郑元善不能当此重咎也。本日据英桂奏、疏通盐路以裕饷源等语。京协各饷。均以山西为大宗。该省饷源日竭。入不敷出。如潞盐能在豫省畅销。于饷项大有裨益。著张之万督饬各军。实力防剿。毋令发捻各逆。再行肆扰。庶晋省盐路疏通。得以赴豫畅销。以裕饷源而维大局。将此由六百里谕知张之万、并传谕郑元善知之。　　

○又谕、英桂奏、请疏通饷源以资接济一摺。该省入款。向以盐课为大宗。自应设法疏销。以期接济饷需。陕省回匪。现尚未靖。潞盐行销之处。全赖河南一省。僧格林沁现已督兵进扎亳州。攻捣捻匪老巢。正在得手之时。断不能撤退大军。驻扎归陈无贼之地。为该省保护销盐之用。该抚所请。实属窒碍难行。现在豫省汴宋及河洛一带。业已平静。汝甯光信一带。匪势日蹙。可望渐次肃清。英桂于行销潞盐一事。务当振刷精神。设法办理。总期销路疏畅。不得藉词豫境匪扰。推诿贻误。河东道员刘子城办理盐务。能否整顿。著该抚随时察看。如不得力。即著据实奏明。毋许徇隐。本日据文兴、文艺奏、乌什欠解经费四年之久。盼饷甚急。前有河东拨解甘饷六万两。因陕省匪扰路阻。未能起解。现由恩麟、咨商英桂绕路解往。俟此项银两到甘时。即由甘省分拨乌什等语。乌什地居边要。饷需久缺。著英桂迅将此款筹拨。委员绕道解甘。毋再延宕。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、平瑞奏、营兵聚众胁官索饷。现催提臣饬拏讯办一摺。据称本年八月闲。镇迪道英绶因公过呼图壁境。突有兵丁多人。攩住车辆。经该营都司及巡检等查问。乃该兵丁竟将该道等拥入营庙。索要积欠饷银。经该处巡检央出商首张姓等先行借饷。次日即行借放粮石。兵首应允。始将各官放出。现催提臣饬拏滋事人犯。未见一兵到案等语。边城兵饷缺乏。处处皆同。该兵丁胆敢于道员过境时。恃众逞凶。实属藐法。是否但因索饷滋闹。抑系另有启衅别情。著平瑞、业普冲额、秉公查办。将为首滋事之兵丁等按律惩办。以儆刁顽。如该管文武各员。于应放粮饷。有侵吞克扣等情。亦即查明参办。至绿营虽系提督业普冲额专管。平瑞身任都统。有统辖边疆之责。即不得藉词诿卸。如该提督仍不赶紧查取武弁职名。严拏滋事人犯。准平瑞据实严参。候旨遵办。毋稍偏徇。本日据文兴等奏、请饬催乌什欠饷一摺。乌什饷银。积欠至四年之久。前有山西河东报解甘饷六万两。因路阻暂缓起程。本日已谕令英桂迅速筹拨。由陕西韩城甘肃合水等处。解赴兰州。著熙麟、恩麟、于此项饷银解到时。即分拨一二万两。解往乌什。以应急需。该城本年连闰应需经费银二万三千五百两零。并著熙麟等于此项饷银到时。酌量拨解。将此谕知熙麟、平瑞、业普冲额、并传谕恩麟知之。　　

○以镶黄旗蒙古副都统宝善署镶黄旗护军统领。内阁学士全庆兼镶黄旗蒙古副都统。宝珣署正黄旗汉军副都统。　　

○以江南金陵各营。击退援贼。赏总兵官萧孚泗黄马褂。道员彭毓橘、总兵官熊登武、王仕益、朱宽义、张定魁、吴光寿、副将伍维寿、赵三元、周楚贤、巴图鲁名号。游击宋声平花翎。余加衔升叙有差。予阵亡副将倪桂、参将侯永清、游击陈敬廷、都司陈得月、守备周在远等、祭葬世职加等。千总萧锡珍、把总蔡添顺、外委罗道明等、祭葬世职。　　

○以安徽徽州解围。赏参将李芳菲二品封典。总兵官成立福、副将杨鸣岐、参将欧阳廷、雷照雄、胡文高、杨福交、何作霖、巴图鲁名号。知州陈钰、参将陈北春等花翎。知县杨定基等蓝翎。余升叙有差。　　

○以河南收复明港出力。予副将李续焘以总兵官＜??闲＞放。赏参将贺星明、董新元、巴图鲁名号。赵荣清等花翎。余升叙开复有差。予阵亡都司陈明礼、守备李兴祥、祭葬世职加等。　　

○以剿贼不力。直隶游击王恩第革职查办。　　

○予山东淄川殉难知县李凤韶、千总李鸿图、祭葬世职。　　

○丁巳。予江西靖安阵亡监生涂世昌等十七名赏恤如例。　　

○戊午。谕议政王军机大臣等、御史刘其年奏、河工经费。宜裁减以杜弊混一摺。另片奏、请将东河河道总督一缺裁去等语。据称东河修防之费。□山戊不□额百五十万。近因库储告竭。欠发甚多。其支发各款。则河道藩司。视厅员之交谊为等差。各州县以贱值购买河工印领。交库弥补亏空。州县河员。各图便利。请饬该督抚体察各厅工程。酌留经费一二十万两。责成该员认真经理。督抚司道毋许需索规费。其从前旧欠。一概销除。俾免轇轕弊混。所筹不为无见。著张之万酌度现在情形。裁减浮费。归于实用。酌留之项。不必拘定一二十万之数。但能节省一分。即获一分之益。俾朝廷有节省之实效。而无欠发之虚名。方为妥善。其河道总督一缺。是否可以裁撤。并著该署抚一并详悉妥议具奏。又有人奏、河南南汝光道赵书升屡被参劾。决非循良之吏。请留省察看。另请补用等语。赵书升被参各款。前据僧格林沁等查明。并未抽税入己。及勒捐折罚等情。是以准令该员回任。若如所奏。与僧格林沁等查覆各情。大相歧异。是否僧格林沁耳目难周。访察未确。郑元善瞻徇袒护。一奏塞责。著张之万秉公覆查。据实具奏。原摺二件。片一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、据文煜奏、冠县降众张锡珠等沿途滋事。因官兵追剿。由广宗逃回邱县一带。现分饬堵御等语。此股匪徒。据称系由钜鹿威县追剿。窜入广宗东董里一带。往来窜逸。现又逃回山东邱县之乾集村。该处与直境之威县南宫曲周平乡等处接壤。尤应严防北窜。现在直东骑马贼匪。并未翦除净尽。若不将此股匪徒。赶紧剿灭。万一北窜。致令与马贼句结。该督等又将何以措手。遮克敦布现已飞饬北路各该地方官。先期防范。仍著迅拨兵勇。驰赴威县邱县一带。会合各路兵勇剿击。文煜于春闲即操演精兵五百名。此时已成劲旅。即著选派得力员弁。管带此项官兵。驰往该处。会合遮克敦布派出兵勇。迎头截击。其大名镇道及接壤之天津正定各镇汛所属附近地面。均著文煜饬令该地方官。严密堵御。不准稍有松懈。并著崇厚选派兵弁。会同协力堵御。务将此股悉数歼除。毋得任令匪徒飘忽纷窜。致干重咎。将此由四百里各谕令知之。　　

