<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、托明阿、瑛棨奏、遵保城营防剿出力各员。开单请奖一摺。春闲粤匪窜偪陕西省城。甫经击退。回匪又复肆扰。该城营防守各员。不无微劳足录。是以谕令瑛棨等查明实在出力者。奏请奖叙。不准稍涉冒滥。兹阅开列各清单内。其始终奋勉。堪膺保荐者。非无其人。而随营当差。并未实在出力者。亦复不少。并有业经休致。及因案撤任查办之员。亦一概登诸荐牍。未免太无区别。且人数亦觉过多。著瑛棨会同穆腾阿确查劳绩。酌减人数。另行核奖。仍遵前旨。不准冒滥。以杜幸进而归核实。现在多隆阿督兵入陕剿贼。计日可抵潼关。所部兵勇一万五千之多。人马口粮。亟须豫为筹备。方免停兵待饷之虞。瑛棨责无旁贷。著迅速设法筹款。于多隆阿之军入陕后。源源接济。毋令缺乏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、熙麟奏、陕西以西同凤三属为膏腴之地。现在富饶村镇。俱被回匪焚掠。潼关以西。大道梗寨。商贩不通。库储业已告匮。协饷屡催不应。兵勇数万。枵腹荷戈。哗溃堪虞。现在多隆阿率马步一万五千。来陕助剿。深虞仓卒之闲。人马口粮。不能筹给。业经函商英桂先划拨一二万两。恳请饬令迅解等语。多隆阿督办陕西军务。业已行抵潼关。必须士饱马腾。方可一鼓作气。迅埽逆氛。前谕英桂解济多隆阿军饷三万两。恐发给一路口粮后。到陕已所余无几。今熙麟因大军将到。饷无所出。恳请于晋省拨解。实属非常紧迫。著英桂于应解本年京饷内。划出银三万两。迅解潼关。交熙麟收纳。以供多隆阿军营到陕之用。断不准稍事延宕。致误要需。其短解京饷。仍著另行筹拨归款。以符原额。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、传谕护陕甘总督恩麟。前据恩麟奏、甘省灵州匪徒狓猖。当经传谕该护督妥为防范。兹据瑛棨奏称、甘省盐茶厅属预望城一股。窜至惠安堡焚杀。该处距陕省定边不远。业经该处副将赵延烺等前往堵御。该匪已回旧巢。旋闻灵州所属之金积堡吴仲堡两处回民。同时倡乱。势甚猖獗。陕省西北沿边一带。处处吃重。请拨兵堵剿等语。现在陕省回匪鸱张。定边县为甘省入陕门户。该处距灵州甚近。尤应防甘回窜越句结。前据该护督奏称、署甯夏镇总兵侯云登颇有胆略。著即饬令该署总兵督率兵勇。迅将金积堡等处回匪。尽力兜剿。以靖逆氛。现在熙麟暂驻潼关。一时未能前赴甘肃。该护督责无旁贷。务当振刷精神。严饬派出员弁兵勇。迅赴各该处力图扑灭。如令甘回偷窜陕境。惟恩麟是问。　　

○以内阁学士崇厚为兵部左侍郎。未到任前。以内阁学士绵宜署理。　　

○以都察院左副都御史志和为盛京礼部侍郎。　　

○以河南南阳府城解围。赏道员何元普、防御丰伸额等花翎。教谕王六典等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以河南汝甯攻克捻逆老巢。赏守备庆禄等花翎。余升叙开复有差。　　

○以陕西佛坪、略阳、各厅县城被贼窜陷。革同知贾荣怀、知县曹毓庆职。仍戴罪效力。　　

○予陕西甎坪西乡及西安各属阵亡通判穆克登布、知县巴彦善、守备穆占魁、县丞张恬、典史鲍德溶、教谕车用锡等、祭葬世职加等。穆克登布、巴彦善、各建专祠。穆占魁等分别附祀。　　

○予故西安副都统保庆祭葬恤荫加等。如军营病故例。　　

○予河南各属阵亡殉难官绅民勇妇女一千六百十一员名口赏恤如例。　　

○丁卯。谕内阁、官文、严树森奏、臬司栗燿因病出缺。请旨＜??闲＞放。另片奏、道员厉云官堪胜臬司。并严树森奏、道员需才。请饬员外郎范泰亨等三员。赴湖北以道员差委各一摺。本日已降旨将厉云官署理湖北按察使矣。刑部员外郎范泰亨、前安徽候补知府李宗羲、刑部候补主事倪文蔚、均著发往湖北。交官文、严树森、差遣委用。朝廷任用贤才。寤寐旁求。惟恐不及。封疆大吏。均有荐贤之责。屡降谕旨。令各该督抚随时保奏。以备＜??闲＞任。而量才器使。如何录用。则黜陟之柄。操之自上。非臣下所能干预。故能纲纪整饬。在诸臣有荐贤之美。而无专擅之名。从前巡抚胡林翼荐举人才。以救时艰。亦止胪列才行。听候朝廷录用。从未有指明某缺。恳请＜??闲＞放者。故进贤甚多。而人心悦服。近来曾国藩、骆秉章、屡奉谕旨。令其荐举贤才。该督等详审谨慎。不敢自专。曾国藩且有泛论人才则可。指明某缺则不可之奏。杜渐防微。深得古大臣寅畏不敢自专之义。乃湖北省自本年以来。遇有该省藩臬总兵。及请旨＜??闲＞放之道府缺出。往往仅保一员。恳请＜??闲＞放。朝廷因其期在得人。悉加优容。俯允所请。第恐各省纷纷效尤。不免有纲纪陵替之弊。官文、严树森、在督抚中俱属亲信之员。如于所属文武员弁。有堪备方面监司等职者。不妨于平时胪列密陈。方合以人事君之义。何得直待有缺。始行保荐。在朝廷虽谅其无他。而于该督抚殊失寅畏之道。嗣后湖北省有才堪录用之员。著官文、严树森、随时会同密陈。不得指明某缺。恳请＜??闲＞放。以符定制。至员外郎范泰亨等三员。虽紧名素著。惟径请越级以道员补用。殊非明试以功之义。著俟到省后著有劳绩。再行具奏。庶各部司员。不至心存希冀。以外闲保举为捷径也。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、谭廷襄奏、教会各匪。被官军扼截。已由南路回窜一摺。此次匪首刘双印句通教匪。窜至邹县之中山店一带。断我饷道。并围攻官军营盘。经翼长海群等极力冲杀。贼匪始行败退。惟棍幅各匪。尚在邹县之西南游弋。且教匪虽已遁回巢穴。而既与各匪相合。即难保不去而复来。谭廷襄请饬僧格林沁酌拨马队。前因云谷山失利。匪势鸱张。叠经谕令僧格林沁酌量情形。添兵助剿。该大臣素顾大局。断无膜视之理。惟此时棍教各匪。合队横行。淄博莘冠一带。蜂屯蚁聚。未尽埽除。全局几至无可措手。非得该大臣回驻东省。节节埽荡。断难奏廓清之功。现在该大臣督军深入捻巢。声威颇振。即著酌度军情。迅筹捣穴捦渠之策。以例抽调大军。剿办东省各匪。于大局方有裨益。近日蒙亳徐宿逃遁之匪。多有窜入教幅党内者。以致与官军接仗。势极凶悍。捻首李城、亦有装旗纠众欲来山东找寻王广继之说。是该捻等将欲舍其老巢。而以兰费滕峄为窟穴。该处山深谷邃。一经窜入。其剿办之难。更非皖北可比。僧格林沁务当妥筹兼顾。酌拨马队。会合东省官军。实力堵剿。毋令匪踪蔓延。致东省益形糜烂。谭廷襄续调曹登各镇兵二千。现在是否到齐。即著就现有兵力。督饬进剿。毋得一筹莫展。贻误事机。兰山一带。偪近淮徐。前已谕令吴棠派兵会剿。并著酌量情形。迅拨兵勇。前赴兰峄等处。会合兜剿。毋稍迟缓。谭廷襄另片奏、莘冠降众张锡珠等、因遮克敦布勒令呈缴马匹。坚执不从。旋即潜逃。在直东交界滋事等语。降众呈缴马匹。本年二月闲。曾据谭廷襄奏、已令一律交官收纳。尚属出于诚心。此时何以又有勒交马匹坚执不从之奏。可见该抚奏报。全是虚罔粉饰。实堪痛恨。又据文煜前奏、内称该匪有马贼千余。步贼二三千人。啸聚如此之多。而谭廷襄漫无觉察。不知平日所司何事。现在道员秦聚奎阵亡。贼势愈炽。谭廷襄务即督饬常存等带领兵勇。前往剿办。迅图扑灭。稍赎前愆。遮克敦布恪遵前旨。添兵会剿。务绝根株。免蹈上年覆辙。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、连日剿办王阁村及泾阳等处贼匪情形。历陈伤疾并发。请回京调理各摺片。据称陕省军务吃紧。非病躯所能集事。拟将关防移交多隆阿督率办理等语。多隆阿本日已抵潼关。十四十七等日所寄谕旨。计可先后奉到。即著该大臣驰赴同州。接受关防。以重事权。王阁村为该匪巢穴。该逆现将凤翔之贼调回。抗拒官军。是同州军情。尤为吃重。著多隆阿督率所部。相机进剿。泾阳贼氛尚炽。成禄等是否可恃。仍当统筹兼顾。毋误事机。胜保所统各军。颇多降众。良莠不一。自不能不量加＜??闲＞汰。第操之太蹙。该军士未免觖望。恐纷纷逃散。为患他处。该大臣仍当宽猛相济。设法驾驭。即有遣留。务须斟酌妥善。同州一带。为该匪荟聚之所。回匪凶狡百出。且句合甚广。该大臣督军深入。尤当格外慎重。加意堤防。切不可轻身以先。稍涉疏略。即给使左右之人。亦宜慎加防检。该大臣谋勇素裕。谅必能悉心筹策。计出万全。毋俟朝廷谆谆诰诫也。胜保摺二件。片二件。均著发交多隆阿阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○山东巡抚谭廷襄奏、曹州镇总兵保德进剿各匪。实系坠马致伤。惟是役马步东西阻隔。不能会合。究属调度失宜。应请革职。暂行留任。以观后效。并自请议处。从之。　　

○以通政使司通政使钟岱为都察院左副都御史。　　

○以湖北荆宜施道厉云官署按察使。　　

○以安徽克复庐州府城出力。赏副将欧阳春、参将李玉麟、张连德、安畏三、梁复胜、陈开泰、游击李正达、陈连升、佐领乌绷额、都司边朝阳、蒋占魁、防御双全、英山、苏彰阿、依精阿、巴图鲁名号。知州史敬铭、守备舒之顺等花翎。从九品陈懋训等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○予陕西王阁村阵亡游击马德麟祭葬世职加等。　　

○予湖北钟祥阵亡骁骑校伯庆阿、赓音布、祭葬世职加等。　　

