<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、御史刘庆奏、各省题本到阁后。每多积压。请申严进本限期一摺。各省督抚具题本章。先由通政使司转送内阁。俟票签进呈奉旨后。各部始能核覆办理。近来内阁呈进各省题本。每多积压稽延。甚或移前抽后。百弊丛生。至外省官员补缺题本。内阁接到后。并不依限进呈。以致吏部无从题覆。往往应补人员。有经年累□山戊不□。等候部覆。不能赴任者。其余各项本章。积压正复不少。内阁为诸曹总汇之区。似此因循玩愒。积弊相沿。殊属不成事体。著大学士严饬承办各员。嗣后各省督抚题本到阁。按照日期编立册档后。即挨次繙写呈进。其各部院题本。或清汉字□□羕偶误。亦即立时更正进呈。如仍前积压。或移前抽后。不按到阁日期呈进。致滋弊端。即行查明严参惩办。毋稍徇纵。　　

○又谕、御史刘庆奏、军务省分新选人员。请严定到省限期等语。据称选授军务省分人员。往往延不到省。实属规避取巧。著吏部严定章程。于新选人员领凭后。即由部另文声明何日领凭。扣至何时满限。知照该省督抚。如逾限不到。即由该督抚咨部核办。以免员缺久悬。其从前凭限久逾。且有未经缴凭者。并著该部查明参办。　　

○又谕、御史胡庆源奏、请饬改放囚粮。并禁止滥收人证一摺。据称监狱囚粮。例放内仓粳米。自改放粟米后。狱囚每不得一饱。以致饥瘦困苦。监毙不少。情殊可悯。著户部仓场衙门于囚粮一款。仍照旧例发放粳米。以示体恤。至问刑衙门收禁人犯。尤应详审慎重。叠经谕令于应办案件。迅速审结。不得株连无辜。第恐日久懈生。承审各员。仍不免有积压案牍。滥收人证等弊。著刑部步军统领衙门堂官严饬司员。务须斟酌案情。其案内无关罪名之人。有应行传质者。随时开释。不得滥行收禁。致多株累。至吏役人等。需索陵虐。是其惯技。尤应严行禁止。各该堂官务宜实力稽查。如有前项滥收勒索等情。即著分别严参惩办。　　

○谕议政王军机大臣等、文煜奏、遵由南路进遏匪踪一摺。张锡珠股匪。前据遮克敦布奏称窜回馆陶。直境业已肃清。该督前奏亦谓该匪由钜鹿南遁。何以此次复称甯晋钜鹿新河。尚有贼踪游弋。深州与甯晋新河相距非遥。其于贼数多寡。竟不能探悉确情。以总督大员出省督兵。于所属地方贼情。愦愦若此。尚安望其用兵制胜。究竟贼踪现在何处。为数尚有若干。殊增悬系。文煜著痛加儆省。即将确探实在情形。明白具奏。如果直境贼踪未净。兵力仍形不足。即仍遵前旨。迅速奏闻。再行酌量调派。均著相机妥筹。务得确实。以凭防剿而靖畿疆。毋得回护前奏。稍涉欺饰。懔之慎之。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、费县追剿捻匪。沂州攻克匪围。并办理淄川踞匪情形各摺片。沂州土匪。经同知奎芳等、将城前庄等处匪巢攻毁。不过小有斩捦。谭廷襄仍当督饬该地方官竭力埽除。毋令与外匪句结为患。李城一股。由费县窜向峄县之石城山□固。经该处团练击退。转窜费县之蒙山。图越九女关。都司杨通、廉县令王成谦等、带队扼截。该匪虽未窜越。而贼众兵单。官军势难持久。黄国瑞兵勇。尚无驰抵兰山信息。著谭廷襄迅速催提。并著吴棠严檄该总兵速赴沂郡。会合堵剿。富和一军。现在已抵峄县。著僧格林沁、谭廷襄、饬令该营总与德楞额跟追拦截。德楞额日久无功。傥再纵贼窜过关隘。即著将该革员严参治罪。至东省股匪众多。兵力止有此数。不敷分拨。僧格林沁仍当酌量情形。力筹兼顾。淄州官军。围城日久。未经攻克所穵地道。屡未得手。是陈显彝带兵之不能得力。已可概见。已革知府吴载勋办理此事。始终贻误。前据毕道远等联名奏参。谕令谭廷襄查办。迄今未据覆奏。谭廷襄既将该二员误用于前。岂可复回护于后。著即严申纪律。饬令在事文武克期进攻。克复城池。其从前贻误各员。即行参撤。以肃军律。胜保所统宋景诗一军。本系莘冠等县降匪。现因胜保革拏解京。宋景诗心怀疑惧。冒称遣撤兵勇。由同州率众渡河入晋。昨已谕令文煜、英桂、张之万、侦探该降众经过地方。派兵截剿。并著谭廷襄于莘冠一带。豫筹堵截。傥该匪众窜回本籍。即著实力剿洗。毋令漏网。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、恳请赏假营葬。并陈山东贼势各摺片。所奏宗族流徙。亲葬万难停待。亦系实在情形。而山东棍教捻幅。群匪纵横。谭廷襄办理军务。本属竭蹶。此时呼应不灵。益觉左右枝梧。东省屏藩畿辅。关系紧要。著阎敬铭赶将葬事办理。即迅速驰赴署任。以纾廑念。至教捻各匪。及团练流弊情形。均须该署抚亲加察度。方能洞悉筹办理。两湖募勇。叠经寄谕官文。严树森、毛鸿宾、豫为选募。遴派妥员带赴山东。该署抚于湘鄂两省。如有素悉文武员弁。才略优长者。均即函商官文等豫为筹调。以资臂助。另片奏一件留中。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、接统各起兵勇。分别去留。并宋景诗渡河东归。泾阳被陷各摺片。宋景诗以匪首投诚。经朝廷赦罪录用。乃屡思逃窜。其为心怀叵测无疑。即其不遵调遣一节。多隆阿自应赶紧拏办。岂必待其沿途滋事。始行截杀。办理实属轻纵。著即懔遵昨日谕旨。赶派精壮马队。渡河追击。毋任脱逃。英桂所派之常海等。是否追及。仍著饬令德兴阿绕前截击。若纵令一名东归。惟英桂德兴阿是问。多隆阿所请饬山东抚臣设法翦除。已谕令谭廷襄派兵拦截。惟山东贼众兵单。甚不可靠。仍以就地殄除为要。该大臣军律素严。若不将宋景诗追捦正法。以后纷纷效尤。又将何以制之。著即飞咨英桂会筹迅办。毋稍姑息。泾阳被围已久。雷正绾未能先事豫防。成禄近在三原。未能救应。均著交部先行议处。仍责令雷正绾迅即克复。毋任久踞。西安省城紧要。著多隆阿即飞催穆腾阿赴任。严密布置。毋稍大意。另片有胜保途中患病在郃阳就医之语。著多隆阿严饬该委员。如胜保病体略可支持。即行押解起程。毋许逗遛。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前据奕梁等叠次奏到甯夏回氛四起。郡城平罗灵州。在在危急。飞咨鄂尔多斯、阿拉善、东西两盟蒙兵。赴甯援救等语。甯夏回众滋事。非厚集兵力。刻难殄除。而甯夏满兵。徵调频仍。存营无几。甘肃兵力。复因东南一带筹防筹剿。分拨维艰。甯夏密迩蒙古地方。已由该将军飞咨该王等就近援救。谅能朝发夕至。痛埽贼氛。著理藩院由六百里传谕阿拉善亲王贡桑株尔默特、迅速调派阿拉善、鄂尔多斯、各盟精兵数千。即日率领由贺兰山口。径趋平罗甯夏。与内地兵练。觇贼所在。合力剿办。以期节节埽荡。谅该王等必能踊跃从事。不至迁延观望。贻误兵机也。将此谕令知之。　　

○又谕、太常寺少卿王拯奏、甘肃甯夏回匪滋扰。请饬蒙古藩兵赴援一摺。蒙古阿拉善等部落。与甯夏地方密迩。前据奕梁等奏、调取鄂尔多斯、阿拉善、东西两旗蒙兵。来甯协剿。未知曾否到防。甯夏军情紧要。本日业由理藩院传谕该王等。迅率所部赴援。著奕梁再行传旨。饬令阿拉善亲王等率领精兵数千。即由贺兰山口。径抵平罗甯夏。与内地兵练。觇贼所向。合力剿办。并著该王等于各盟遴选得力将弁。一并带往。以利攻剿。前据恩麟奏灵州贼匪。被官兵剿击。大获全胜。与该将军等所奏平罗危急甯夏被围各情。迥不相符。因何歧异之处。著奕梁确切查明。据实具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○予山东淄川阵亡都司姜顺祭葬世职加等。　　

○己丑。孝德显皇后忌辰。遣官祭暂安寝殿。　　

○谕内阁、前因直东交界降众张锡珠滋事。据文煜奏称、接据肥乡邢台等县禀报。僧格林沁派拨马队。由威县一带追剿。当以事涉可疑。谕令查明是否属实。并经查询僧格林沁。旋据覆称并无其事。兹据文煜奏称、遵查前项马队。系由僧林沁派赴山东营总富和一起。探役误听讹传等语。文煜于本省紧要军情。奏报不实。实属颟顸。著交部议处。其禀报不实之肥乡邢台等县各员。并著文煜查明参奏。　　

○谕议政王军机大臣等、文煜奏、贼氛仍未少衰。请速拨马队等语。本日已令神机营调派马队一千名。派成保、萨萨布统带。径趋深州束鹿。会同该督相机剿办。京兵未到以前。文煜仍当就现有兵力。饬属堵剿。毋任蔓延。新河被匪冲入。仓库钱粮。有无被劫情事。该县带勇收复。有无捏饰。著文煜查明具奏。伊绵阿前在新河接仗。此次匪窜新河等处。何以仅据地方绅团阻截。伊绵阿现在何处。并著查明具奏。遮克敦布前奏、贼匪步队。已被击散。马队已不满千。且有回窜馆陶。直境肃清之语。现在马步各匪。为数尚多。足见前奏全属虚妄。即以窜回馆陶之马贼。数既不多。该副都统现驻馆陶。何以不闻派一旅之师。从而迎击。坐令已散之贼。凶焰复张。实属形同聋瞆。著遮克敦布即查明此股贼匪实在下落。首犯张锡珠现在何处。据实具奏。并与文煜会筹办理。如该匪被击南窜。该副都统即派兵截剿。以期迅速殄除。若再不知奋勉。专以粉饰为事。定即从重治罪。文煜另片奏、接奉寄谕、并僧格林沁咨文。始知并无马队到直。系因营总富和一起马队。派赴东省。以致误传。尚无贼匪冒充情事。军营侦探。最关紧要。文煜等、嗣后务当遴委干员。申明军律。事事从实奏报。毋得稍涉欺罔。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文、严树森奏、恳免筹东省军饷。现就襄黄二属。募勇千人。派员带赴山西。及遵筹多隆阿援陕军饷各摺片。楚省近年于各省筹兵筹饷。均能不分畛域。竭力援济。兹阅所奏。自系实在情形。山东省应募新勇。著即暂免代筹。仍俟楚省力量稍纾。亦即设法接济。顾全大局。袁复清等带领襄黄新勇。并著饬传迅赴山西。交英桂调遣。仍著英桂察看袁复清、罗承勋二员。如其才略足当一面。所募勇丁。洵属精壮。即令再行添募。以厚兵力。多隆阿所部楚军。严树森拟照瑛棨原奏。由楚省每月筹解一半银三万五千两。真能力顾大局。此外尚有英桂每月协济三万两。计所部月饷已敷。如有一时短绌。瑛棨仍当随时就近接济。其多隆阿接管胜保旧部。每月饷银若干。瑛棨总当宽为筹画。毋令缺乏。严树森所奏荆子关介于秦楚之闲。设立后路粮台。于运解均属合宜。即著瑛棨迅派道府大员。前往查照办理。将此由六百里各谕令知之。　　

