<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、瑛棨奏、探闻兴安府镇两城。于上年十二月二十等日。先后被发逆攻陷。览奏曷胜愤懑。现在咸阳吃紧。曹逆窜踞江口。另股回匪。窜入鄠县。省垣粮道梗塞。拏获奸细。译出回教番书。又有约期攻扑省城之语。据该省绅士李宗沆等、公恳暂留马德昭仍驻省垣。以资保卫。经瑛棨录呈具奏。权衡缓急。不能不俯允所请。马德昭著准其暂留西安。所有省城防剿事宜。著责成瑛棨会同穆腾阿、马德昭、实力筹办。至兴安南通楚蜀。北接省垣。若该匪盘踞日久。必与曹逆句结。蔓延汉南。为患甚巨。是剿办兴安发逆。又刻不容缓。马德昭既不能带兵出省。仍著多隆阿抽拨兵勇。派明干大员统带。由子午谷迎剿遭逆。遏截北窜之路。力保省垣。再行相机进剿。并著官文、严树森、严饬梁作楫等赶紧驰赴兴安。力图收复。该道员驱贼出境。并不跟踪追蹑。以致兴安被陷。本有应得之咎。傥再不知奋勉。即著从严参办。郧属带兵将领。均系镇道大员。彼此不相统属。未免意存推诿。官文、严树森、相距太远。亦恐呼应不灵。即著察看情形。如必须该抚前往调度。即著严树森迅赴郧阳。督率诸军。越境援剿。傥该抚不能亲往。务须于派出带兵大员内。责成一员统率。以一事权。据瑛棨奏、毛震寿剿办汉南贼匪。一时恐难蒇事等语。毛震寿所部。本系川省兵勇。即著骆秉章速派知兵大员来陕。接办汉南军务。仍遵前旨。酌调劲旅。会剿曹逆。以济陕省兵力所不逮。西安无赖回民。既有句通外匪之信。著穆腾阿、瑛棨、马德昭、随时严密查察。相机妥办。城外粮道。马德昭务当督率兵勇。设法疏通。毋为该匪所困。多隆阿进攻王阁村等处回巢。计可得手。仍著随时兼顾省垣。以副委任。雷正绾督军援陕。有帮办军务之责。著激励将士。进攻咸阳一带回巢。牵制贼势。一切进止机宜。多隆阿当随时与雷正绾往返函商。推诚相与切不可各存意见。贻误大局。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、毛鸿宾奏、遵筹赴东将弁。并收复莲塘各一摺。湖南距东较远。若募勇成军。需费浩繁。不如就地取材。即著饬令丁宝桢拣调文武将弁。由湖南酌给行赀。携带赴东。募勇训练。现在东省军务。毫无起色。丁宝桢既久历行闲。务令克期前赴新任。至江忠义一军。前因皖南北军情吃紧。谕令率部赴皖。嗣据毛鸿宾奏派席宝田东下。已降旨令江忠义署理广西提督篆务。现在浔州军务。尚未肃清。江忠义仍著赴粤。以专责成。邓子垣等一军。粤西是否尚有应剿之贼。著毛鸿宾、张凯嵩、筹商妥协。再酌量遣留。毛鸿宾能顾大局。该省绅民。亦能以公事为急。均堪嘉尚。其莲塘善后事宜。摉捕余匪。清查户口。追缴器械。乃地方官应办之事。即著张凯嵩派委干员。妥速办理。其查办土匪案内之举人李波即李博。身厕科名。句通逆匪。务须缉获重办。以申国法。将此由六百里各谕令知之。　　

○两江总督曾国藩奏、请展缓本年大计。俟军务稍平。再行举办。从之。　　

○以山东按察使吴廷栋为大理寺卿。　　

○以署陕西按察使丁宝桢为山东按察使。已革江西布政使张集馨为陕西按察使。　　

○以湖南官军援剿广西。收复莲塘。赏总兵官王永章巴图鲁名号。余升叙有差予阵亡参将李泽明等祭葬世职加等。　　

○蠲缓江苏华亭、娄、丹徒、宝山、上海、崇明、奉贤、金山、南汇、川沙、十厅县暨苏州、太仓、镇海、金山、镇江、五卫被扰地方节年额赋有差。　　

○蠲缓江苏仪徵、江都、甘泉、沭阳、泰兴、靖江、桃源、山阳、阜甯、安东、清河、铜山、宿迁、十三县暨大河、淮安、扬州、徐州、镇江、五卫被扰地方新旧额赋。并杂课有差。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。　　

○己未。谕内阁、前因御史刘其年奏裁减河工经费。并请将河东河道总督一缺裁去降旨交张之万详悉妥议具奏。兹据奏称河东河道总督一缺。兼辖两省黄运河工关系非轻。未敢率议裁撤。俟详加体察再行奏请。惟南岸所属四厅北岸所属三厅河道均已乾涸。各厅员一无所事。均可裁撤等语。所有山东所属之曹河曹单二厅。著山东巡抚酌量办理。其河南所属之兰仪仪睢睢甯商虞曹考五厅著照该抚所请。即行裁撤。并著该部援照南河裁缺成案。查议具奏。寻阎敬铭奏遵查曹河曹单二厅。自应一律裁撤。吏部等部奏查豫省五厅。业经裁撤。其撤回各员应请仍留东河照例归即用班补用。其各厅员廉俸役食暨各厅每年工费。均可节省。并所属滩地若干。应收租银若干。应令该督抚一并查明报部从之。　　

○又谕、前因塔布囊丹巴及孟古勒津旗达拉玛等。以苛派苦累等词。赴都察院呈诉均经降旨。交热河都统提审。嗣因喇嘛林沁复以前情呈控。当派侍郎阿克敦布前赴热河。会同都统瑞麟提集人证。秉公查办。兹据阿克敦布等奏、审明互控情形。按例定拟一摺。此案梅伦格位扎拉散、明知阿勒巴图差重。不惟不加体恤。反于求恩减差时。喝阻不允。几至激成事端。虽讯无私敛入己情事。实属任意苦累属下。协理旗务土布丹扎布、因与格位扎拉散系属姻亲。辄坐视众困。厥罪惟均。格位扎拉散著革去梅伦。土布丹扎布著革去协理。均永远不准当差。齐达勒纠众讹钱。实属凶恶。着照凶恶棍徒极边军例。枷号九十日。塔布囊丹巴先因捏控畏质。情虚逃匿。复敢纠众赴京。将已结之案翻控。实属健讼。著革去塔布囊。照积惯讼棍极边军例。枷号九十日。达拉玛以传闻无据之词。砌饰呈控。著照丹巴军罪上减等杖徒例枷号三十日。塔布囊棍丹得吉特屡次售卖阿勒巴图之女。虽据供不谙例文。究属任性。著革去塔布囊从重鞭责。另片奏、体察热河所属蒙古地亩差项情形。请明定差钱数目并添派委员。会同卓索图盟长清查地亩。力除积弊。及严禁塔布囊不准例外加增侍女等语。所筹尚属周妥。即著瑞麟斟酌情形明定章程。奏请办理。　　

○又谕、张之万奏、请将玩泄地方之府县各员惩办等语。河南南阳府知府金梁、桐柏县知县邱仲坦、自逆捻陈大＜?氵喜＞败窜楚境后。屡经该抚劄饬齐集团练。扼堵窜越。乃该逆窜至桐柏境内。距县城仅二十里。并不闻该县督团扼守。且无一字禀报。实属形同聋聩。邱仲坦著即革职。查明如有畏葸别情。再行从严参办。金梁于贼窜所辖县境。毫无布置。该抚仅请革留。尚觉宽纵。著一并革职。以为玩泄地方者戒。　　

○谕议政王军机大臣等、前因热河朝阳流匪。窜至三姓抢掠焚烧。当经谕令景纶等、会同特普钦派兵会剿。兹据景纶等奏、匪首葛城漋等纠匪万人。分路扑城。经佐领淩祥等督兵截击。副都统富尼扬阿、督率兵勇接应。葛逆身受重伤。逆势不支。向南败走四散等语。此股贼匪。前据景纶等奏、聚集四五百人。裹胁至数千人。此次奏称约有万人。是其啸聚日多一日。虽官军接仗小胜。而匪众四散。仍未大受惩创。该处山势杂沓。贼匪最易藏匿。著景纶、麟瑞、特普钦、懔遵前旨。督令派出兵勇。会同甯古塔阿勒楚喀副都统一体进兵。跟踪追蹑。入山穷摉。并饬令各该地方官督率兵团。次第剿捕查拏。毋令日久蔓延。吉林三姓与昌图毗连。该匪业经南窜。设被阑入盛京。根本重地。又复吃重。著玉明迅即豫派得力将弁。督带兵练。实力扼剿。与吉林黑龙江官军。会合兜拏。毋留孽。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、剿办捻棍各匪叠胜情形。并谭廷襄奏、各匪被击回窜各摺片。此次僧格林沁督军攻毁苏添才马村桥捻巢。即移营皮桥。拟进攻唐家寨等处。先清后路。以期节节进偪。所筹甚合机宜。惟苏添才尚未捦获。著僧格林沁督军歼除。毋任死灰复然。张落刑穷蹙思窜。实在意计之中。该大臣务当严防。不令他窜。方为妥善。李城股匪。窜至山东日照。经该地方官督勇迎剿。该匪全股窜回。著僧格林沁严饬德楞额等认真攻剿。毋任纷窜。傥谭廷襄布置未协。则罪无可逭。如德楞额挟嫌坐视。亦责有攸归。文彬本系初任之员。所带之兵。恐难独当巨捻。德楞额不得稍涉推诿。其长城贼圩。著谭廷襄责成黄国瑞迅速歼除。张锡珠现由武邑窜近景州。崇厚督兵堵剿。德州相距甚近。著该前抚饬令该州文武带勇集团。会同直隶官军夹剿。以期克日蒇事。雷凤鸣既与宋景诗积不相能。准其调至兖州军营。务当妥为驾驭。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、直东寇氛。扰及北鄙。饬各军会同地方兵练扼剿各摺片。陈逆叠经官军痛剿。负嵎固镇。此次溃围而出。计穷势蹙。当不难力图翦除。著张之万严饬张曜等跟踪追剿。捣穴捦渠。以清巨患。并著咨会楚省官军。两面夹击。肃清南圉。至河朔一带。据该抚奏称、自杨长春等击退邯郸窜匪后。该副将回扎丰乐镇。惟直境匪徒肆扰。临漳一带。伏莽尚多。难免不互相句结。仍著饬令该副将会同该地方官严密摉捕。毋留余孽。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前闻陕西汉中镇总兵哈连升。欲将家眷接至潼关。又闻将家眷送回古北口。该总兵后在潼关。为回匪裹去。闻至今尚在贼中。著瑞麟密派妥员。前往古北口一带。访问该总兵家眷。是否尚在该处居住。此时本不办理。不过访查下落。以觇该总兵为回众裹去。是否出于猝不及防。抑或先通消息之据。谅该都统当能体会此意也。将此密谕知之。　　

○又谕、阿克敦布、瑞麟奏、会同审明蒙古京控案件。按例定拟一摺。另片奏、体察热河所属蒙古情形。明定章程。出示晓谕等语。阿勒巴图生齿日繁。既无可耕之地。又无可牧之厂。该官员等不知体恤下情。复将逃丁应交之差。派各丁交纳。以至益形苦累。现经瑞麟飞饬卓索图盟长喀喇沁王色伯克多尔济会同查办。先将该旗差项弊窦。严行禁革。该都统仍当留心稽察。如查有藉端影射。任意加增情弊。即随时从严惩办。所有该旗地亩。并著严饬添派之委员等。会同该盟长委员按照成案。逐一清查。如今昔情形不同。必须量为变通。该都统务当平心体察。妥筹办理。总期积弊尽除。差项轻减。俾官民永远相安。方为妥善。至塔布囊陪嫁侍女。向例准减而不准增。塔布囊何得滥派。著瑞麟行令该盟长转饬塔布囊。将例外加增侍女。迅即给亲完聚。不准藉词延宕。蒙古民情质朴。虽经该都统等督饬司员。详切开导。该老头会众人等。恐未必坦然无疑。著照该都统所奏。迅将办理地亩差项缘由。明定章程。剀切晓谕。以杜讼端而安藩部。将此谕令知之。　　

