<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以湖南衡山县续捐军饷。永广学额一名。　　

○予河南固镇阵亡副将邹见思等祭葬世职加等。　　

○庚申。谕内阁、翰林散馆。历科均用诗赋考试。因近来积习相沿。专于研揣声律。不求实学。前经降旨。自癸亥科起。庶吉士散馆。改诗赋为策论。原期讲求实用。培毓真材。兹据御史陈廷经奏称、历代取士。法制屡更。行之既久。莫不有弊。惟在用法得人。不必遽改定制。庶常散馆。嗣后请仍用诗赋等语。翰林院为人才渊薮。膺是选者。平日于古圣贤经史性理诸书。果能讲明切究。身体力行。自然学问优长。体用兼备。发为策论。既不同陈言剿袭。作为诗赋。亦不徒竞尚声华。该庶吉士等必应兼擅其长。始为名实相副。著自癸亥科为始嗣后遇散馆之年。该衙门于先期一月。具奏请旨。于诗赋策论两项内。不拘何项。出题考试。该庶吉士等仍当研求经术。修明正学。求为本末兼赅之士。俾词章经济。相辅而行。用副朝廷乐育英才至意。　　

○又谕、左宗棠奏、查明失守城池之情节可原各员。开单恳请免罪留营一摺。咸丰十年十一年闲。贼匪窜扰浙省。署诸暨县知县许瑶光等失陷各城。例有应得之罪。惟据该抚声称、各该员或到任未及数日。仓卒被陷。或平日官声素好。临时杀贼受伤。或事后随同收复城池。虽罪有应得。而情尚可原。与闻警先逃弃城不守者。究属有闲。所有单开之补用知府候补同知署诸暨县甯海县知县许瑶光、代理海甯州知州海甯州州判宋昭纶、奉化县知县徐传冕、补用同知代理平湖县知县汪元祥、升用同知余姚县知县陶云升、均著革职。免其治罪。准其留营差委。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、崇厚庸劣。畀以重任。难期得力一摺。直隶地方军务紧要。前因刘长佑一时未能即到。令崇厚暂行署理总督。原以畿疆军务。不可一日无人督办。责任綦重。兹据奏称崇厚声名甚劣。历任通永各道。甚属平庸。升任运司、及升侍郎驻津后。亦多劣迹。倚任春霖及劣弁郭文奎等。于海防并不认真操演。查办许诵恒之案。一味弥缝。如筹通商则见轻外国。办厘金则提保官阶。节寿陋规。多至数倍。并收买部民之女为妾等款。如果属实。均干例禁。虽属权任畿疆。必至徇私妄作。现在董恂已赴天津。接办三口通商事务。著即按照所参各款。秉公确切查明。据实具奏。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、直隶深州紫金山庙内匪僧长太。于上年夏秋闲聚众多人。投往东省。此次东匪入境。即系长太与上年投诚王洛月之弟王贯三、王贯四、秉骑前导。贼过之处。止有乡团抵敌。官兵但随后跟追。沿途掳掠等语。王洛月前在胜保军营投诚后。何时复回深州。现在该匪首及其弟王贯三等。并匪僧长太。及所聚党与踪迹。均著崇厚确切查明具奏该匪众等导贼掳掠。难保不潜回本境。并著崇厚饬令地方文武。随时严密掩捕。绝贼内应。毋稍疏纵。田家庄团勇。为贼畏忌。匪众必欲报复。恐该团势孤无援。或致失事。该署督务当联络附近乡团。四面援应。并酌拨兵勇协助。毋令贼势益张。致各处团勇。望风退怯。沿途抢掠之官兵。即著查明惩办以肃军律。宋景诗由晋赴东。经过州县地方。有无索馈酒食银两及抢掠等事。一并查明。据实具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、官军围攻龙游汤溪两城。截剿金华兰溪援贼。叠获胜仗一摺。官军进攻龙游汤溪。全浙之贼。亦并力西趋。坚图抗拒。湖绍两郡贼首伪戴王等、各率其党。麕聚金华城外。连营数十里。新昌等处之贼。与兰溪踞匪谭星合势。亦连营数十里。十一月十三至十二月初十等日。龙游各营。截击出城之贼。约毙数百名。蒋益澧围汤溪等军。自十一月二十二日。至十二月二十一日。一月之中。叠有捦获。官军因攻垒未下。亦有伤亡。尚未能十分得手。现在龙汤之贼。接济已断。不能久存。著左宗棠督饬蒋益澧、刘典等军。乘势进攻。毋稍松劲。该逆等注意西窜。欲抄官军后路。不可不严为防范。常山江山等处。路路可通。著即飞咨闽浙总督江西巡抚。一体派兵严防。左宗棠亦应豫为部勒。于江皖道路。严密布置。毋任乘闲窜突。甯波官军。渐偪曹娥江。距绍兴府城仅五十里。如渐偪渐紧。该逆等亦未必不分兵回援。该抚务当激励中外各军。实力进剿。以牵贼势。近日军情。仍著随时驰奏。以慰廑系。将此由五百里谕令知之。　　

○浙江巡抚左宗棠奏、请以已革总兵官罗大春留营差遣。允之。　　

○予浙江杭州合门殉难乍浦副都统杰纯祭葬世职加等。谥果毅。于死事地方暨任所。并建专祠。眷属人等。分别旌恤附祀。　　

○予浙江仁和殉难知县吴保丰祭葬世职加等。入祀杭州昭忠祠。　　

○予浙江兰溪阵亡参将王浮龙祭葬世职。　　

○辛酉。祈谷于上帝。遣惇亲王奕誴恭代行礼。　　

○宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣奉先殿行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚奏、贼窜东境。分兵越境追剿一摺。此股贼匪。自王家庄武邑击败后。尽力狂奔。官军从后尾追。总未及贼接仗。焉能逐渐歼除。兹复据奏、贼窜枣强边界。复由山东武城境内。直奔威县东南之尖庄。乘夜偷渡河东。余匪窜至馆陶县属之方儿寨一带。意图抗拒。何以贼之所向。官军总未能绕出贼前拦击。而所过州县。亦长驱无阻。山东边界。所派带兵防剿。系属何人。竟致贼之所到。如入无人之境。该地方文武所司何事。著谭廷襄查明据实严参。崇厚访查明确。亦即从严参奏。前据遮克敦布绘图贴说。于尖庄河添设炮船现在已将遮克敦布之兵归视垲统带。该处有无炮船。何员带领。何以任贼渡河。著崇厚、谭廷襄、一并查明具奏。其前此奏报故城及束鹿田家庄等处。击贼出力之团练人等。并著查明速即保奏。以示鼓励。此次摺内所称。山东武城境内。又被团练截击。夺获大车数十辆。如果实系与贼见仗有所斩获。即一并查明。择尤保奖。毋令掩抑。现在贼既窜至馆陶之方儿寨。意欲负嵎抵拒。正可乘此痛加剿洗。其前队骑贼。渡过河东。现抵何处。崇厚已驰赴威县。著即就现到各营兵勇。越境进剿。调集各路乡团。在于西北东北两面兜截。并再飞催天津洋枪队。及黑龙江后起官兵。迅速围剿。并著谭廷襄飞速派兵。严饬所属地方文武。调集团勇。迎头拦截。与直隶官军联络策应。务将此股贼匪。就地歼除。毋任贼氛分合自如。及与各处伏莽句结。再行回窜。此股贼匪一日未灭。畿疆一日不安。贼踪剽疾异常。必须得力马队追剿。方能制其死命。著僧格林沁于所部马队。酌量派拨一千或数百名。遴委熟经行阵之员带领。星驰前来。以利攻剿。方儿寨系贼熟到之地。前此文煜、遮克敦布、即因贼窜该处。遽报畿疆一律肃清。旋复任贼回窜。又肆鸱张。崇厚等如不能将此贼迅速歼除。前车可鉴。即谭廷襄亦不能以贼氛屡入东境。任其往来。谓朝廷宽典之可数邀也。懔之。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万、毛昶熙奏、捦获巨捻。及追剿陈大＜?氵喜＞获胜各摺片。捻首张＜?氵凤＞林赴营诈降。意图尝试。经张之万等密饬张曜等设计诱捦。所办甚妥。张＜?氵凤＞林与陈大＜?氵喜＞狼狈为奸。张＜?氵凤＞林业经就戮。陈大＜?氵喜＞逆势已孤。现经我军跟踪追剿。该逆逃入土扶桥霍光玉寨内。经张之万严饬张曜等四面合围。毛昶熙派军绕出东面。遏贼窜路。著即督饬该总兵等乘胜攻剿。一鼓歼捦。若再纵令他窜。定惟张曜等是问。尹寨李湾既经攻拔。著该抚等即责令赵鸿举、余本初等、乘此声威。将东南各寨。节节埽荡。务期一劳永逸。迅速奏功。张之万另摺奏、河南军务地方情形。所陈吏治诸弊。军务诸难。持论颇见真切。吏治一节。则曰当用慈祥恺悌之人。不用武健严酷之吏。军务则曰俟南圉肃清后。拟将全省兵力。分为四军。扼扎陈州太和等处。已得提纲挈领之要。惟为治之道。贵能行不贵能言。该抚到豫两月。于豫省积弊。即能言之历历。了如指掌。如果随时体察。次第施行不倦。河南虽系残破之区。无难日有起色。张之万既经朝廷特简。断不拘以常格。责效目前。该抚务当躬行实践。慎始图终。以副委任。勉之望之。原摺留览。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、平瑞奏、劝捐济饷。并文永奏、请饬哈密协饷各一摺。乌噜木齐所属各城。因历年饷需缺乏。兵丁困苦难支。经平瑞劝谕商民捐输。已获实银五万余两。分拨本城及巴里坤古城吐鲁番各城俸饷。兵心藉以稍定。甚属可嘉。该商民等急公好义。自应迅予奖励。以昭激励。著即查明速行具奏。其各城捐户。俟报有成数。亦即速为奏奖。惟所捐银数。仅敷去冬今春之用。该处所属各城。缺饷日久。兵丁穷困已极。若再无接应。大局不堪设想。著熙麟、恩麟、于应拨该处饷项内。速行筹拨解往。并著英桂将乌噜木齐等城协饷。赶紧拨解甘肃。以便转解乌城。毋得视为具文。致滋贻误。至巴里坤官兵俸饷。积欠甚多。前经谕令兴泰等于所收税课内。每年提借银数千两。俟甘省拨款到日。陆续归还。现在甘饷未到。而巴里坤待饷甚迫。哈密税课。尽有赢余可拨。兴泰等何得藉词推诿。置邻境危急于不顾。著即赶紧提银三千两。迅速解赴巴里坤。以资接济。并将起解日期。即行奏闻。傥再推诿迁延。恐不能当此重咎也。巴里坤兵丁。有因困饿冻毙。并短见轻生者。情殊可悯。所有甘省欠解该城饷银。著熙麟、恩麟、即为筹拨。陆续解往。毋再延宕。将此由五百里谕知平瑞、文永、兴泰、文祥、端昌、熙麟、英桂、并传谕恩麟知之。　　

○古城领队大臣文祥奏、请开垦草湖地亩。升科济饷。并本营牧马草厂。开垦升科。如所请行。　　

○以河南计捦捻首张＜?氵凤＞林。赏总兵官张曜、翰林院检讨吴元炳等、加衔升叙有差。　　

○壬戌。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

