<!-- { "loadSidebar": true } -->
监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬藳本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。正月。戊辰。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、瑛棨奏、请将纵勇扰害及猥鄙恇怯各员革职等语。候选同知戴龄、经毛震寿派令带队。驰赴汉南防守。其部下勇丁。辄与团民藉端寻仇。抢掠衣物。当经查明滋事勇丁范占魁等九名正法该员纵勇扰害。实属咎无可辞。候补府经历萧焱、隐匿药铅二百余斤。经巡弁摉出。实属猥鄙不堪。戴龄、萧焱、均著即行革职。候补参将邹学镛、派办城固巡防。辄因兵溃。擅离防所。该员有统带之责。似此恇怯贻误。情罪较重。瑛棨请将该员革职。不足蔽辜。邹学镛著改为革职发往新疆效力赎罪。以示惩儆。　　

○谕议政王军机大臣等、骆秉章奏、遵查毛震寿带兵攻剿洋县。未能得力。瑛棨奏、查明斗山股匪下落。陇州回匪来去踪迹。并附陈蓝曹等逆窜扰情形各一摺。陕西藩司毛震寿攻剿汉南贼匪。日久无功。且有纵勇骚扰情事。叠经谕令骆秉章等查奏。派员接办。兹据奏称、石逆一股。贼势蔓延。川省兵将。不能分拨等语。本日已谕令沈葆桢、饬江西藩司李桓驰赴汉中军营。接统毛震寿所部兵勇。前因陕南军情紧急。叠经谕令骆秉章、将派赴川北剿贼之周达武等军。就近饬赴陕南剿办。迄今未据覆奏。现在洋县甯陕一带。需兵甚急。他处又无可拨。骆秉章仍当饬令周达武等军迅速前往。交李桓接统。以厚兵力。毛震寿须俟李桓到后。再行撤去。李桓未到以前。瑛棨仍饬毛震寿认真督剿。毋令再事延误。陇州甯陕凤翔汧阳等处匪势俱形吃紧。瑛棨已飞咨多隆阿分兵剿办。该大臣有督办全陕军务之责。务须随时体察情形。处处兼顾方为不负委任。马德昭既留防省垣。又有穆腾阿在省练习旗兵。根本重地。当可无虞。雷正绾一军。应否调回省垣。疏通粮道。并著多隆阿酌度办理。近日军情。仍著随时驰奏。以慰廑系。兴安界连楚省。现在楚省无事。著严树森即日出省。驻扎秦楚适中之地。扼要策应。督率梁作楫等军援陕。务将兴安府城先行克复。节节埽荡。以靖狂氛。李桓到尚需时。严树森能否即督楚军进扎汉中。先将毛震寿奏撤。饬令赴川听候查办之处。著严树森酌度办理。该抚夙矢公忠、情殷桑梓。断不稍存畛域之见。其应如何详审局势。外剿内防。仍随时与官文、多隆阿、会商妥办。所有出省督剿日期。著严树森迅速具奏。石逆股匪。自黔滇回窜川境。其众数倍于前。刘蓉向来勇于任事。晓畅戎机。著骆秉章仍饬该藩司迅赴叙南。认真剿办。其由巧家厅阑入会理州之洼乌司股匪。并著饬令该藩司分兵截剿。务须就地歼除。毋令窜入滇境。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、潘铎、徐之铭奏、堵击窜滇发逆节次获胜各摺片。石逆股匪十余万众分起行走。由黔窜滇。至平彝宣威一带肆扰。经宣威州兵练击退。连夜潜逃。欲由东川过蜀。其分股窜扰东川。偪近郡城之贼。亦经兵练击退。窜至崇礼乡。复经署知府黎新德督同文武。追至该处接仗获胜。惟逆匪人数众多。各处堵剿击毙者。不过数百人于贼势并无所损。宣威之贼暂时却退。难保不去而复来。东川逆众连互数百里。该处兵练究有若干。是否足资攻剿。应否添调他处兵练。及得力将弁。前往助剿。该督抚均应详慎妥筹。不得仅以劄饬地方府营筹防。及汇据地方文武禀词。一奏了事。滇省闾阎雕敝。元气未复。设粤匪再久踞迤东。势必蔓延益广办理更形棘手。潘铎等务宜厚集兵练。迅速歼除。不可稍涉大意。贼因宣威地方。野无存粮。即连夜逃往东川。是坚壁清野之法。必当亟行筹办。该署督等亦宜督饬地方官实力举行。俾贼匪无粮可掠。无人可裹。歼除自当较易也。参将杨振鹏等。办理安抚及堵剿事宜。均属出力。惟大理抚局。尚未就绪。迤东发匪亦未歼除。马联升前已经该督等奏奖。此时该二员均未便再给奖叙。著即责成杨振鹏等始终其事。俟办理实在妥协后。再行奏奖。至署总兵福升之子、与把总高姓率众至法国传教士人寓所滋事。武弁辛姓等抢夺教士物件。该署总兵失于禁约。昭通府知府夏廷楫不能弹压。均著先行摘去顶带。福升之子及武弁土棍。均著查明从严办理。该教士等被抢物件。并著酌给赔偿银两。迅行办结。将此由五百里谕令知之。　　

○命江西布政使李桓驰赴陕西接办汉南军务。　　

○以四川会理剿办回匪出力。赏守备严德高等花翎。盐大使张锡嘏等蓝翎。余升叙有差。　　

○以云南拏获戕害大员要犯。赏云骑尉李荣芳花翎。军功岑启秀等蓝翎。余升叙有差。　　

○以云南省城防守出力。赏按察使花咏春、守备杨发贵等花翎。在籍主事王汝砺等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○己巳。谕内阁、前因署两广盐运使广东候补道罗勋、候补知府段喆、节次被参办运盐斤。牟利分肥等款。当令晏端书等查奏。兹据奏称、罗勋办理广西各埠奏销。含混造报。存仓公盐数万包。变价动用。并不详请奏咨。作何归补。于陶昌培等贩私各案一味瞻徇疏纵。委署盐场各缺。必令场官捐饷。藉图需索。声名狼藉。物议沸腾。请革职拏问。段喆以筹给勇粮为词。率请拨配盐包。贩运变价。并将应缴款项。藉端抵扣。显有牟利分肥情弊。所发勇粮细数。亦未经核销。尤难免暗中蒙混。请革职归案查办等语。罗勋著即行革职拏问。并撤销花翎按察使衔记名盐运使。交晏端书提集各案卷宗。彻底查究。分别更正追缴。从严惩办。段喆著一并革职。归案确查究追。毋稍徇纵。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚、成保奏、击贼获胜。并请饬王榕吉酌带兵勇来直各摺片。张锡珠股匪。窜踞黄金堤一带。经姜国仲、余承恩等、乘夜劫营。余贼败窜西北。复经徐廷楷、春霖追至馆陶。将该匪两次击败。并经萨萨布、邓启元等马队。迎截追杀。河西步贼。现已歼除殆尽。崇厚、成保、务宜乘此声威。速将河东股匪。尽数殄灭。一面严扼沿河要隘。毋令贼踪偷渡。并著谭廷襄严饬在防文武。会合直隶兵勇。四面兜剿。毋任纷窜。晋省平定州地方。去贼尚远。防务较松。直省兵力。又形单薄。著英桂即令王榕吉、酌带平定州防所得力兵勇。迅速赴直协剿。前任大名道刘煦所募勇丁。剿捕土匪。颇称得力。此项勇丁。散居乡里。难保不流而为匪。著崇厚饬令王榕吉酌量情形。就近招募、令其随同剿贼。以厚兵力。直东地势平衍。马贼倏忽往来。无隘可扼。惟有挑穵深广濠沟。俾贼骑无可驰骋。则乡团可以随地扼截。兵勇可以立时追及。著崇厚、谭廷襄、晓谕近贼各州县乡团。迅速办理。王榕吉所递、及刘锡谷禀词。经军机处呈览。所称选募顺德各属练勇。及筹饷穵濠筑堤调团等事。均中窾要。即著崇厚斟酌时势。妥速办理。刘锡谷已据崇厚派令管带练勇。即可尽其所长。以收指臂之助。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘长佑奏、高州等处近日军务情形一摺。据奏高州军情。自上年十月。罗定各乡踞匪败回信宜后。石骨南山大井双合田各处贼巢。添匪愈多。出扑潮勇营盘。虽经各勇奋击败回。剿办尚未得手。罗定化州等匪。均未大受惩创。是高州等各属军务。亟须赶紧认真办理。著晏端书等严饬卓兴、方曜等、激励士卒。务将逆匪陈金缸信宜老巢。设法进攻。飞调守备侯勉忠所部。速由西甯驰赴信宜。捣其后路。使该逆腹背受敌。聚而歼旃。其罗境之贼。现窜何处。化州贼已侵偪州城。以及阳春电白各处土匪。均即分饬各地方文武。督率兵练。就近歼除。毋任延蔓。将此由六百里各谕令知之。　　

○两广总督刘长佑等奏、请将奉差在粤前任湖北按察使裕麟留于广东差委。允之。　　

○以镶蓝旗满洲都统伊果东阿为杭州将军。　　

○命广州将军穆克德讷来京陛见。以左翼副都统库克吉泰署将军。　　

○庚午。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕议政王军机大臣等、谭廷襄奏、黄河修防紧要。请饬河南巡抚采办岁料一摺。近来库款支绌。河工浮费。原当力求撙节。而秸料一款。实为必不可缓之需。本年节气较早。现已解冻。各厅尚未设厂购办。转瞬桃汛涨发。必至仓卒不能应手。现在张之万已赴汝甯一带。若俟回省后勘明险工。再行饬司拨银购办。诚恐赶办不及。致误要需。著张之迈迅饬藩司酌筹料价。或较向例先拨数成。发交厅员赶紧购备秸料。以重工储而资修守。将此谕令知之。　　

○又谕、前据骆秉章、景纹、先后驰奏、中瞻对野酋工布朗结强占土司地方。扰及明正边界。当经谕令骆秉章派员弹压。持平剖断。或慑以兵威。俾敛迹归巢。兹据满庆等奏、瞻对夷酋工布朗结、纠合德尔格特土司。扰及霍尔章谷等土司地方。不日由巴塘江卡、即到乍了官觉等处。其子东登工布、纠众围困里塘正土司官寨。大路桥梁。俱被拆毁。拆阅文报。捆缚通事现经达赖喇嘛等已派番员多带土兵。前往乍了官觉江卡等处。分投堵御隘口。并饬三十九族。酌带土兵一千五百人。驰赴巴塘驻扎及令戴琫期美夺结驰赴江卡。以为声援各等语。瞻对为赴藏要道。该酋工布朗结任意滋扰。亟宜及早办理。骆秉章前派委员驰往剖断。是否办有端绪。著即仍遵前旨。迅速妥办。傥或不遵理谕。亦当慑以兵威。川省兵饷。虽不敷分拨。而土兵尚属可用。即著酌量情形。妥筹办理。福济、景纹、前谕迅即驰赴西藏。即著兼程前进。毋许再涉迁延。其逃赴西藏之霍尔章谷人众三百余灶。流离迁徙。不肯从逆。可嘉可悯。即著福济、景纹、满庆、恩庆、加意安抚周济。毋使一名失所。以示怀柔。所称指地安置之处。即照满庆等所拟办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故驻藏二等台吉策点边吉、约尔子策忍旺曲袭职。　　

○以礼部右侍郎存诚为理藩院尚书。　　

