<!-- { "loadSidebar": true } -->
○调镶蓝旗蒙古都统宝鋆为镶蓝旗满洲都统。以礼亲王世铎为镶蓝旗蒙古都统。镶白旗满洲副都统存诚署正白旗汉军都统。　　

○以防河不力。革山东参将宗权职。仍留营。　　

○辛未。谕内阁、前因胜保督办陕西军务。种种贻误。降旨拏问进京。交刑部治罪。迄今计已两月。未见到京。胜保系奉旨拏问之员。何得任其藉端延宕。著山西巡抚、直隶总督、沿途查明该革员现在行抵何处。迅即催令来京。听候刑部治罪。毋许逗遛。　　

○又谕、前因张之万奏称、访查知县残恶巧滑。究出带兵将弁捏禀邀功各情。当经降旨交张之万并案审办。兹据该抚将该员弁等劣款。审明定拟具奏。此案河南汝州团首李瞻、因办团派费。与富户彭宋二姓寻仇。将该二姓所居之张寨。率众围困。署汝州知州任恺、以李瞻藉团滋事。禀经郑元善派令副将杨飞熊带兵。与已革洛阳县知县任桂、已革汜水县知县刘定敷、前往会剿。任恺佯与李瞻说合。旋同任桂、杨飞熊将李瞻捆缚。并其随同团众一并杀害。杨飞熊等捏造李瞻执旂开炮。任桂率众迎击等情。禀请将任桂等开复原官。至其杀害会元局团练李书声等一节。缘任桂随同杨飞熊在洛阳剿匪时。李书声等有误杀商民夺获银两之事。杨飞熊听信营弁禀词。辄以杀兵抢饷。情同叛逆。派令参将卢得胜、会同署洛阳县知县徐光第、任桂等剿办。卢得胜所带兵丁。焚掠村庄。徐光第、任桂、复将盘获之李豹子。指为会元局攻城内应。即行正法。河南府知府厉文炜、与杨长春、徐光第、任桂、复将李书声等诱至营中斩枭。捏报弋获各等情。除杨长春、卢得胜、业经另案革职外。任桂于会办李瞻等案。冒功开复原官。且其代理偃师县任内。奉调出境。闻警不即折回。以致被贼蹂躏。实属罪有应得。著发往新疆效力赎罪。杨飞熊捏词禀报。任意杀戮。并有不能禁止勇丁违例演戏情事。著即革职。从重发往军台效力赎罪。事犯虽在恩诏以前。应不准其援免。惟念该革员现在伤病未痊。著加恩暂缓发遣。留于河南军营养伤。随同剿贼。戴罪图功。任恺、厉文炜、均有随同捏禀情事。咎亦难辞。惟该员等平日官声尚好。均著加恩改为革职留任。徐光第在洛阳署任内。于捻匪窜扰。不能力为堵御。著与带勇不力之参将李春华一并革职。以示惩儆。刘定敷因会办李瞻一案。开复原官。亦属冒滥。仍著革职。留营效力。前汝州直隶州知州舒亨熙、于彭凤台等具控李瞻各情。不早讯办。致酿巨案。著交部严加议处。所有李瞻案内保举之官绅人等。著该部查明一并撤销。前任河南巡抚降补道郑元善于捏禀情节。率行入奏。亦著交部议处。寻议、郑元善降一级留任。准其抵销。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚奏匪踪扑灭。直境肃清。并密陈东省隐患。请饬僧格林沁等带兵驰剿各一摺。此股匪徒。节据崇厚奏称、连次杀贼名数。并不甚多。何以遽能净尽。该署督务当认真剿办。毋得任听州县禀报之词。敷衍了事。致贻后患。其窜扰河东股匪。现在开穵长濠。藉资堵御。即著崇厚亲赴河干。督率办理。惟东省兵力不厚。该署督当不分畛域。越境追剿。岂可画疆自守。前谕将遮克敦布所带兵勇。交祝垲管带。此项兵勇。堪用者若干。著宝山、祝垲、认真挑选。并著宝山迅即带赴馆陶等处。会同东省官兵相机进剿。谭廷襄一体严饬各员弁。听候宝山调度。毋得意见参差。以专责成。祝垲本系被参撤任之员。经朝廷特＜??闲＞大顺广道。自当感激报效。著崇厚饬令督率三府守令。将该处团练。妥为办理。酌募勇丁。加意训练。于向来盗贼渊薮。极力摉捕。毋得以州县一禀。转详了事。其沿河一带乡团。并著崇厚督饬地方官严查保甲。筑寨浚濠。妥为联络。以辅兵力之不逮。宝山赴东以后。所需口粮。仍著崇厚随时接济。毋令缺乏。僧格林沁现在进剿捻巢。正当吃紧之时。所调马队。未能分拨。崇厚、谭廷襄、务就现有兵力。分投剿办。不得专待援师。至胜保以获咎大员解京治罪。该署督遽请饬赴东省剿贼。显系意存尝试。甚属非是。该署督务当以文煜为前车之鉴。毋专见好于人。置公事于不顾。致负委任。所请保奖出力文武员弁。现在首逆张锡珠并未捦获。亦未将全股歼除。何得滥行奖叙。著崇厚存记。统俟股匪肃清。再行请旨酌保。再崇厚屡次奏报。声叙殊属＜??闲＞略。嗣后务将贼情战状。详细具奏。不准稍有疏漏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、督军进攻捻巢。将逆首赵浩然等捦获。并剿办捻棍各匪情形。张之万奏、陈大＜?氵喜＞逃入阜境。添兵会剿。皖捻西窜沈项各一摺。捻首赵浩然、盘踞张家瓦房老巢。稔恶最久。此次僧格林沁督率马步各队。攻其不备。突将该圩合围。该逆势穷力竭。始行出寨投诚。自应明正典刑。以申国法。惟各股捻匪。震慑兵威。多思反正。若将赵浩然等即行正法。恐该匪等闻风疑惧转坚其从逆之心。僧格林沁现将赵浩然等。暂交归德府严禁。所筹甚合机宜。即著依议妥为办理。现在直境匪众悉窜山东馆陶一带。该省兵力本弱。难望克日歼除。富和及舒通额等各队。傥能早日蒇事。则移剿畿南股匪。自必得力。并著僧格林沁严饬该员等将李城一股。及窜豫各匪。迅速剿灭。不准稍有迁延。复致滋蔓。陈大＜?氵喜＞亡命东奔。窜伏阜境之华庄吴老庄寨等处。张曜等各率所部合力前进。竟使元恶稽诛。余烬复炽。实堪痛恨。已明降谕旨。将张曜等分别惩处矣。此时皖捻西窜沈项。处处吃紧。僧格林沁已派舒通额等、带领马步队千名。跟踪追击。即著张之万督饬张曜率领所部。驰赴沈项。扼要堵截。并著毛昶熙饬赵鸿举统率马步兵勇。迎头堵剿。以收夹击之效。豫省千里平衍。非厚集骑兵。不能制贼。张之万沥陈棘手情形。请调东三省马队千名。未始非策。惟自军兴以来。东三省马队。大半徵调远出。已无可拨之队。毛昶熙前次奏请购买口马。抽练骑兵。现在所买马匹。尚未入关。即著迅催前进。赶紧训练。较之远调客兵。更形＜??闲＞捷。此时防务紧急。该抚等惟当激励将士联络民团就现有兵力。实力筹剿。不得藉口于兵单饷绌。稍有疏虞。至陈大＜?氵喜＞一犯。尤应迅速捦获。不准再令窜逸。致与亳捻句结。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕护陕甘总督恩麟。恩麟奏南路剿贼失利一摺。杨永魁统带官兵二千四百余员名。驻扎近陇州镇之常家堡。正宜督率兵勇。实力剿洗。乃据护都司杨天兴禀报。轻信贼匪诈降之说。并不密察虚实。辄行撤兵。以致中贼伏阵。全军奔溃。而该护镇则禀称连次与贼接仗被贼匪四面设伏。官兵失利。何以与琫武等先后禀报。均属不符。显系该护镇并未奋勇剿匪。藉词粉饰。是其丧师失律之咎。实堪痛恨。著该护督即将杨永魁等严讯确情。按律惩办。琫武有督办防剿之责。并著严饬该署道赶紧收集散亡。就现有兵力。帮同新任道员林之望、将龙山镇莲花城股匪。痛加剿洗。力扼要隘。如再迁延贻误。即著从严参办。恩麟统辖兼圻。责无旁贷。务当振刷精神。督饬各军。迅速剿办。毋滋贻误。致干重咎。　　

○护理陕甘总督恩麟奏、甘肃省标存兵过单。请将各营停募粮缺一千二百名。暂行由省募补。以备缓急。下部议行。　　

○以内阁学士绵宜为礼部右侍郎。宝珣署兵部左侍郎。　　

○调镶黄旗蒙古副都统全庆为镶白旗满洲副都统。镶红旗蒙古副都统载容为镶黄旗蒙古副都统。以记名副都统苏伦保为镶红旗蒙古副都统。未到任前。以乾清门侍卫照祥署理。　　

○以甯夏协领瑞云为凉州副都统。　　

○派内阁学士全庆、吏部左侍郎单懋谦、知贡举。　　

○以打仗出力。予河南军营千总衔李加英以守备候补。　　

○以河南小王寨剿匪不力。总兵官张曜、李续焘、分别革职摘顶。仍留营。　　

○以甘肃秦安剿贼失利。护总督恩麟等下部议处。革护总兵官杨永魁、护游击方明通职。并逮问。知县赵桂芳革职留营。　　

○予浙江湖州殉难生员沈清来等绅民妇女五十九名口分别旌恤如例。　　

○赏山东等省壬戌恩科乡试年老诸生于代荣等九十五人举人副榜有差。　　

○壬申。谕内阁、本年轮应查阅直隶山西陕西甘肃四川五省营伍之期。直隶著即派刘长佑。山西即派英桂。陕西即派瑛棨。甘肃即派熙麟。四川即派骆秉章。逐一查阅。认真＜??闲＞校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁。据实参奏。现在该五省均有防剿事宜。尤须随时加意整顿。毋得视为具文。　　

○调盛京副都统事为锦州副都统。以前奉天府府尹景霖署盛京副都统。　　

○癸酉。谕议政王军机大臣等、有人奏、河南新野县知县丁嘉言、性情懒惰。举止轻浮。泌阳县知县温逢春、专务贪婪。襄城县知县钱增鸿、残暴性成等语。州县为亲民之官。若如所奏。该地方官等视练为仇。诬良为盗。以及种种贪劣各情。实出情理之外。著张之万按照所参各节。严密访查。据实参奏。毋得稍涉徇隐。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、追剿陈大＜?氵喜＞获胜。并扼堵西窜捻匪一摺。陈大＜?氵喜＞股匪。遁入阜境吴家老庄。经张曜督军进攻。正在得手之际。而皖捻大股。已窜至侯家寨。张曜分军回顾华庄。一面知会余际昌督队北来。合军堵剿。皖捻大股西来。与陈逆互相句结。意图牵掣官军。为余烬复然之计。张之万务宜督饬张曜、余际昌、合力堵剿。将此股捻匪。先行击退。以孤陈逆之势。一面饬令尹嘉宾率领所部。严防前敌。以杜陈逆他窜。其由亳州出窜之孙四瞎股匪。欲由朱圩会合前股西窜。沈邱境内之纸店一带。亦有贼踪。又欲渡河北扰。著毛昶熙赶紧督率所部。侦贼所向。于商水临颍一带。扼要驻扎。并著张之万派兵。探踪迎剿。毋令窜入腹地。是为至要。前据僧格林沁奏称捻首孙丑与刘大老冤、二老冤、杨二等股。由涡河南岸。向鹿邑西窜。已派苏克金、舒通额等马队。陆续驰往皖豫地方追击。并著张之万、毛昶熙、知会苏克金等前后夹击。以期力埽凶锋。该抚摺内所称之阜境。是否即系颍郡阜阳县境。张曜现回扎之华庄。及皖捻所窜之侯家集。均系何县所属。捻首孙四瞎。是否即系孙丑。均著张之万查明具奏嗣后军营摺报。所奏地名。务将系何州县所属。一并详叙。以清眉目。毋得仍前含混。将此由六百里各谕令知之。　　

