<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、唐训方奏接奉叠次寄谕。遵即筹办情形。及请催李续宜星速来皖各摺片。李续宜续请假期。刻下已满。计必能星速就道而长途跋涉到皖尚需时日。临淮军务紧要。唐训方责无旁贷。现在巢和各城尚未攻克本日据吴棠奏、伪忠逆纠众二十万陆续渡江是皖北情形。万分吃重且僧格林沁攻捣捻巢。该匪穷蹙纷窜。亦意中事。临宿一带。防剿均未可稍松。该署抚务当振刷精神。于一切战守事宜妥筹熟计。断不可存五日京兆之见。稍涉松懈。蒋凝学等军现因防剿发逆。自不暇进捣朱圩。仍著督率太和绅团。认真防守一俟兵可分拨。即图进剿。苗练近颇恭顺。据奏无庸添兵驻守。俾释猜疑现虽暂从该署抚所请。惟苗练阴鸷性成。仍当随时与曾国藩、僧格林沁熟商驾驭钤束之法。不可稍涉大意。张兰勋业经讯明正法。传首各圩足昭炯戒。克蒙额虽无藉词退避情事。该署抚仍当随时察看。如不得力。即据实严参。毋稍姑息。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因李续宜奏、恳赏假四十日。当经批准。俟假期满后。即迅速起程不准再有续请。现在假期将满。该抚自当懔遵前旨。克日起程矣。渡江窜皖之贼现麕聚于含和巢县一带。该省军情一切战守事宜。在在均关紧要。必须李续宜抵任后。慑服悍练。埽荡捻巢。皖北军务。方有头绪。直隶山东。贼氛遍地。偪近畿辅。亟盼僧格林沁分兵前来埽荡。惟必须该抚到皖以后。僧格林沁方能察看情形。抽身一行。或拨兵助剿是李续宜之赴皖。为三省军务安危所系。尤为刻不容缓。该抚忠义性成。深为朝廷倚赖著即迅速起程。以副委任毋稍迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏准提督李世忠咨称伪忠逆纠众号称二十万。陆续渡江。今已四日。声称上接和含之贼。并分股东窜等情。当即飞饬总兵安勇等。严防蒋坝等处要隘。并添派副将蔡觐贤等督带炮船。协防湖面各等语。前据都兴阿奏。伪护贺齐三逆。均抵金陵。号称五十万。实数确有二十万众。有由下关渡九洑洲窜扑仪扬。从邵伯直扑里下河之信。此时伪忠逆纠合大股。陆续渡江四日之久。尚未毕渡。其人数之多。已可概见。都兴阿等于上下游分设统领四员。派定地方各专责成。布置尚属周密。富明阿亲往沿江察看。亦称声势均极联络。惟该逆垂涎里下河完善之区。蓄谋已久。现在悉众东趋。其势甚锐。都兴阿等务当严饬水陆各营。加意防范。先固藩篱然后乘闲挫其凶锋。击其惰归。不得稍有疏虞。致令掣动全局。前次派援金陵大营之杨心纯等军并著赶紧调回原防以厚兵力。至江阴等处逆匪。前据都兴阿奏有分窜江北之意。都兴阿已派马队翼长杜嘎尔亲带练卒。详察各路沟渠险要。远近形势。豫筹破敌之策。现在各该处贼情若何。杜嘎尔操练兵队。已否娴熟。并著随时具奏。以慰悬系。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕吴棠奏、派兵扼防兰郯股匪。并黄国瑞一军。偪攻长城逆垒情形等语。捻匪李城等股。援应长城踞逆。围扑官军营盘。经黄国瑞督兵迎击。颇有斩捦。而援贼马步万人。复由西北两路。拥至长城。踞匪亦开门冲出。复经黄国瑞等分投冲杀。歼贼无算贼始败退。黄国瑞一军。自入东境后叠次出力。甚属可嘉。惟该营兵力太单。恐成腹背受敌之势。昨据谭廷襄奏、攻剿北路情形。当因黄国瑞营盘紧要。谕令僧格林沁严催德楞额迅速进兵此时该处贼援麕至。亟应厚集兵力以遏贼氛。著僧格林沁懔遵前旨。严饬德楞额赶紧前往策应。并饬富和等军。一并相机会剿。崇厚现办直东军务具奏急迫情形。非该大臣亲率兵勇督剿。不能得力。原摺钞给阅看。即著妥筹办理。谭廷襄、吴棠、督饬黄国瑞等。就现有兵力。迅克坚圩。毋留余孽。兰郯海赣。境地毗连。李城等股。若为官军击败。不能与长城踞匪句结。势必悉众东窜。谭廷襄吴棠务当严饬在事员弁。实力扼堵。毋令贼踪阑入本境。傥有疏虞。惟该前抚等是问。伪忠逆纠众渡江。其蒋坝三河等处险隘。已据吴棠饬令总兵安勇等妥筹防范。并添拨炮船协守即著饬该总兵等严密防剿。不得稍涉大意以固北路藩篱将此由六百里各谕令知之。　　

○予安徽甯国阵亡县丞沈炜祭葬世职。监生许金□□赏恤如例。均入祀甯国府忠义祠　　

○拨热河驻防官兵五百名。赴署直隶提督宝山军营听候调遣　　

○己卯。春分朝日于东郊遣定郡王溥煦行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕议政王军机大臣等、崇厚等奏、体察贼情。会筹剿办一摺。据称直东贼匪。原系白莲教直隶之大顺广三府山东之东昌临清曹州各属均有此项匪人。散则为民。聚则为寇馆冠莘朝一带。即为该匪老巢。现若分兵进剿。即系捣其巢穴惟兵勇太单。全行东剿则直境空虚。若酌留直境防守。则东剿不敷。恐致顾此失彼请饬僧格林沁带队北来等语。僧格林沁一军。剿捻正当吃紧。未必即能北来。昨已寄谕该大臣斟酌办理。崇厚等仍当就现有兵力。妥筹防剿。以遏贼匪回窜之势。张锡珠等掳掠所得辎重。闻在河西一带存寄是该处伏莽重重。亟应尽力摉拏。以除后患。著崇厚等出示晓谕该处各村庄。限以期日捆献匪徒。送官惩治。傥敢容隐窝留。过期不首。一经官兵访捕。则玉石俱焚。必将全村剿办。如此明白晓谕庶闻风震慑。可以散其党与。而河东之匪。无从再与河西各村互相句结。惟仍应严防胥役藉端诬陷。兵勇乘势骚扰。所称马步各队。得力者少。此项不得力之兵勇。如系未经战阵著即赶紧训练。以成劲旅。傥查有疲病老弱。并著认真裁汰。妥为散遣。毋令逗遛滋事。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故辅国公载茯子溥泉降袭不入八分辅国公。　　

○以直隶肥乡捦获匪首张兆采。赏知县杨毓楠知府衔花翎。杨汝为等蓝翎。余加衔升叙有差　　

○庚辰。遣官祭昭忠祠　　

○谕内阁、都兴阿等奏、请将营员惩处等语。乾清门侍卫吉勒图善。经都兴阿派令统带马队。乃纵容披甲依萨布在营聚赌。未经惩办。并因委参领德寿恒泰查看地势落后。禀请查办。业经副都统杜嘎尔摘顶惩处。吉勒图善复以该参领等谒见不恭。遽加鞭责。实属宽严倒置任性妄为。都兴阿等请将该侍卫交部议处。不足蔽辜。著改为交部严加议处。委参领春全呈控吉勒图善纵容聚赌及擅加鞭责各情。语多装点。亦属不安本分。著交部议处。以儆效尤寻议、吉勒图善应照溺职例革职。春全降三级调用。照例带所降之级留营效力。从之　　

○谕议政王军机大臣等、都兴阿、富明阿奏水师截剿窜渡贼船获胜。及调拨水陆各情形一摺。据称忠逆调集常州等处逆匪。昼夜渡江。正月十三日副将马步云挑选炮划。冲过九洑洲迎剿。击坏贼船无数。歼毙逆匪甚多。后因九洑洲贼船驶动。开放大炮。我军未能深剿。遂即收队回防。并据该副将等探称。贼众大半皆于黑夜乘闲偷渡。自初十日起至今。渡过发逆。实有三万余众。伪护逆已率众绕越江浦。上窜安省。现有数千贼。在九洑洲之下扎营。声言仍有后队尚未过江一俟到齐。由伪忠逆带领下窜仪扬等情。又据副将刘成元探禀。四墩子土桥等处。皆有长发男丁。多者数千少亦二三十四五十百余不等迨经盘诘。均称难民。来往船只。闲有枪炮经该将军等飞饬刘成元妥为稽查弹压。并通饬各营一体禁止。复饬吴全美亲带师船。驻江靖一带。查禁北渡各船。运司乔松年将北岸港汊。酌量钉塞。裁减局卡函商鲍超将王可升、刘连捷、两军抽拨。以应北岸之急等语所筹均尚周密。此时该逆锐意东窜。都兴阿、富明阿、务须饬令水陆各将弁。昼夜严防毋稍疏懈。如逆踪径犯仪扬。该将军等以逸待劳。定能出奇制胜。痛挫凶锋。四墩子等处长发男丁。称系难民。甚属可疑。何不令其赶紧薙发设法安置。且既系难民。何以来往船只。闲有枪炮。必须严为盘诘。如系假托难民。即当认真摉捕。使逆贼闻而胆寒。自不敢遽行窜扑。刘成元驻扎泰兴。兵勇如果不敷分布。即赶紧拨派马步。以厚兵力鲍超等军既已得手。上游贼势较松。如能抽出王可升、刘连捷两军赴北岸助剿。自更得力著曾国藩酌度迅调。该逆渡江后。如分窜各处则力单易制。各处兵勇。尚可制贼。如合并一处。即就近抽拨兵勇。以全力应之。不得稍有疏失。都兴阿等呈递军机处信函。据称李世忠与苗练因争盐利。在洪泽湖打仗将炮划等调去多只。现当江浦浦口防务万分吃紧之时该提督受恩至渥。宜如何激发天良及时图报乃因一时小忿。调兵赴斗置大股贼匪于不顾实属贻误戎机。著曾国藩飞饬该提督。赶将兵勇调回防所。毋任该逆得以逞志江北。该提督勇敢夙著。谅不至乐私斗而忘公战也信一件著钞给曾国藩阅看。此旨并著曾国藩节录与李世忠阅看。不可使该提督知此事系都兴阿等所言。致生嫌隙为要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏皖汝各匪。偪近汝郡饬军扼截并捦获临漳等处匪首各摺片皖捻麕集阜阳境内。与陈大＜?氵喜＞各股句合。经张之万、毛昶熙督饬诸军合击。匪众焚巢西遁窜至李庄桥等处与陈逆平舆旧巢甚近。若不及早歼除必至益形滋蔓。张曜现已绕出贼前扼贼去路并经张之万催集各路追剿之师。一面激励乡团为四面兜围之计著即严饬兵团奋力攻剿务将陈大＜?氵喜＞迅速歼除。以免与皖捻句结刘狗等股匪已经苏克金所部及僧格林沁续派马队先后在鹿邑击败不至西窜。该抚现已咨行僧格林沁。俟苏克金将此股击退。即令其率得胜之师。驰赴豫境。与汝南各军会剿陈大常等股匪。惟贼骑飘忽靡常。深虑此剿彼窜。官军追蹑。常至落后张之万等务当认真扼截。俾该逆不能另行远窜。庶苏克金等马队可以追及汝南与豫军会合夹击至临漳内黄土匪崔＜?兴心＞现经地方官访获正法。其支汶炳一犯。仍著迅饬所属严拏务获毋任漏网崔＜?兴心＞系聚众滋事首犯。谢三既将该匪首窝藏岂有不知情之理。嗣后该抚于此等通匪要犯务当立行严办。以儆奸顽毋须再事研讯转致稽迟宽纵也。将此由六百里各谕令知之。　　

