<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、熙麟奏、甘省军情紧急一摺。据奏接准恩麟咨。据隆德县知县李超群飞禀固原突被回匪拥入。焚杀汉民殆尽。道员万金墉等被害。现在回匪大股仍踞瓦亭道路梗塞。当经咨行延绥归化及蒙古东西两旗等官兵。星驰赴固。熙麟带同黄得魁兵勇绕道赴甘。将于庆阳暂驻。请饬多隆阿、雷正绾等派拨劲旅。交马德昭统带。绕路庆阳取道赴甘。或即令雷正绾回固原提督本任办理等语。又据多隆阿片奏、回匪攻围盩鄠。系省城粮路现令雷正绾迅调新募四营。移扎咸阳。马德昭一军。仍驻省城。与穆腾阿等办理西安防守。并陈近日力攻王阁村等贼巢情形。陕省军情。东西两路均形吃紧。陕南兴汉各匪。又复纷乘。多隆阿之军业已不敷分布。固原重镇为陕甘两省咽喉。突为回匪窜陷。尤须迅速拨兵剿办。雷正绾专办陕省西路须驰解凤岐之围。并兼顾泾原盩鄠等处断难分身。即马德昭留防西安省城。势亦难即移动。固原被陷。万不可令贼久踞要地惟有速催所调延绥及归化城蒙古等兵。星速并集以利攻剿著熙麟飞催所调延绥镇兵一千名。德勒克多尔济及塔清阿。速将恩麟咨调归化城官兵二千名。克日由定边等处。驰往固原会剿并著奕梁将前次咨行听调之阿拉善等处。及东西两旗蒙兵。一并飞檄。由甯夏盐茶一带星驰赴固毋稍稽延固原等处。前据恩麟叠奏布置情形何以此次猝被回匪拥入焚杀。毫无豫备可见平时俱属纸上空谈全无实际。著熙麟恩麟将此次固原被陷。及万金墉等被害情形均即查明详悉具奏前由英桂转解多隆阿军营之京营炸炮子一项。多隆阿曾否收到此时攻捣王阁村等处贼巢。正资利用此项炸炮。京营火器营员弁。善于施放该大臣营中。定不乏此项员弁。即可用其所长。督率兵勇速图捣穴捦渠以彰挞伐。多隆阿叠奏成功即在指顾。故于各路请拨请援。皆不肯分其兵力该将军当以全力迅奏肤公。以副殷望毋稍存轻率之心。或至中贼诡计。是为至要。穆图善等受伤。应不甚重。省城防守。仍饬马德昭等妥办雷正绾西路进兵。如何分布均著随时具奏。甯夏等处剿抚。办理如何。著奕梁随时具奏将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕骆秉章奏、攻克横江等处贼巢。续办按粮津贴张亮基奏、发逆分窜副官村等处击退情形各摺片。石逆盘踞横江双龙场两处蓄意抢渡金沙江。经臬司刘岳昭、提督胡中和等攻克坚巢。斩馘数万。洵足大振军威惟前据骆秉章奏该逆由滇裹胁至十余万之众。现虽经此大挫纷窜滇境。而张亮基所奏复有大关等处迎击石逆。贼仍返奔川境之语。且披阅军机处呈递张亮基所获逆书该逆注意径取叙郡屏山。副官村之贼。欲由昭通渭林直抵回溪司。造桥渡河。是其蓄意渡江回窜叙郡已可概见。骆秉章现派唐友耕等严扼安边屏山。檄湘果果后各军径渡横江西岸追击。即著饬令带兵各员实力堵剿。毋任回窜。至该逆中旗一股。前已窜至会理州之洼乌司等处。此次窜滇之贼。如由巧家厅接踵前往亦在意中。总兵朱桂秋所带楚勇三千。即著饬令速赴甯远。会同该处兵练相机剿办。并著潘铎、张亮基徐之铭督饬带兵员弁。将窜入滇境之贼。与川军会合夹击。大张挞伐。毋留余孽。石逆现窜何处。并著骆秉章等确探具奏。至川省拟请续办按粮津贴一节。前因有人奏已革藩司祥奎。改亩捐之名为按粮加派苛勒。民怨沸腾。曾谕骆秉章查明参奏此次该督所请。自系实在情形。但使筹画妥协。自不妨照议办理。著将前件查明覆奏。再行降旨。本日据韩超奏、接据徐之铭咨称。黔省回教张翎翔围攻兴义。商令马如龙派委马助国前往议抚。饬安义镇总兵赵德昌停兵止仗。旋又称马助国在滇有经手事件另派回民皇甫逊前往办理。以致赵德昌停兵止仗。逆回愈肆狓猖叠陷安南兴义二城等语徐之铭前委桂金轮赴黔议抚。曾国该抚查明撤回。尚未接据覆奏何以此次复欲派员前往。咨令停兵。致令该二城被陷究竟是何意见马如龙如果办理确有把握。何以反令回匪益肆猖獗。叠陷城池。著潘铎、徐之铭迅将办理情形。据实覆奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、韩超奏回匪连陷安南兴义分扰郎岱等厅州。进剿情形并沉宏富难任提督。及覆陈臬司未能和衷各摺片此次黔省因误信徐之铭抚议。致兴义等城为贼攻陷。所有带队之总兵赵德昌、著准其暂免参处。韩超与田兴恕、亦免其议处仍著韩超督饬在事文武。迅将安南等城力图克复将回匪痛加剿除。毋令分扰他处贵州提督。已令张亮基前往署理。韩超自请暂行兼署之处著毋庸议。仍著韩超催令田兴恕克日赴川剿贼。不准藉词再为奏留。自干重咎。田兴恕赴川后。如张亮基尚未到黔著将贵州提督印信暂行封存。俟张亮基到时交其接收韩超覆陈龚自闳未能和衷情形。并俟张亮基到黔时。由该前督查明情由具奏再降谕旨将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因贵州教民一案。叠经谕令劳崇光迅速赴黔。会同崇实等查办本日崇实奏委员查明教民案件情形。请将戴鹿芝曲赐矜全。多文送部引见各摺片并钞录与胡缚理议单呈览。均交总理各国事务衙门速议具奏。崇实另奏查明田兴恕参款暨黔省地方军务情形各摺片。并著留中俟总理各国事务衙门覆奏之日。再降谕旨将此由六百里各谕令知之　　

○四川总督骆秉章奏、审明郭安邦控诉暂革游击徐璋舞弊营私一案。多系虚诬合依诬告律加等治罪。徐璋驾驭失宜致被摭拾请开复原参处分。留营以都司降补。下部议从之　　

○以贪鄙不职。河南知县张同洛革职查办。　　

○予安徽颍州阵亡知州陈学仁祭葬世职加等。　　

○予四川横江等处阵亡游击胡万浦等二十六员祭葬世职加等。　　

○辛巳。谕内阁、前因户部议覆御史朱文江奏、湖北省厘局流弊甚多请饬该督抚酌量裁撤。当经谕令官文严树森遵照办理。兹据官文等奏称湖北省自举办厘金以来。每年抽收实数约在一百三四十万两。全赖分设小局稽查偷漏。大局之徵收始旺。各处厘捐零卡。势难议裁。且湖北省以一隅财力。协济数省军饷亦多藉资厘金。若不统筹兼顾轻议更张恐入款顿减。本省防兵口粮。及邻疆协饷均难筹措等语。所陈自系实在情形。著照所奏湖北省原设厘局。均暂免其裁撤。该督抚仍当随时稽查。各局委员。傥有不能洁己奉公藉端侵蚀。即行从严惩办。务令有裨军饷无病民生。俟各路军务平定。库款稍充即由官文等体察情形。酌议裁撤。　　

○又谕、前因御史丁绍周奏、各省厘捐。流弊滋多当经谕令各该督抚裁撤委员。统归地方官经理兹据严树森奏、湖北省办理厘金经前任巡抚胡林翼。仿照唐臣刘晏用士类不用胥吏之法历年举行。著有成效。今若改归地方官经理。诸多窒碍就该省情形。胪陈八弊。所奏甚是各直省举办厘捐。藉充军饷原期有利无弊。涓滴归公。严树森所奏州县有地方之责。事务殷繁若责以厘事。势不能亲历乡镇。必至假手吏胥。从中舞弊其州县中之不肖者。又或视为利薮。藉饱私囊。甚至门印狼狈为奸绅衿扶同掩饰。纵有弊端无从举发。且交代那移侵渔亏空诸弊从此而起均系实在情形。所有湖北省厘捐著照严树森所请。仍照旧章毋庸改归地方官办理。惟各局委员该督抚仍当随时稽察。派委贤能之员。妥为经理如查有营私舞弊情事。即著从严参办毋稍徇纵。　　

○又谕、前因官文等奏、湖北署应城县知县景汇、于失守县城后。旋即随同官军克复请将该员革职留任。当经降旨允准。兹据吏部奏、该员克复城池后。并未另有劳绩。与奏定章程不符等语。署应城县长阳县知县景汇、失守城池。例有应得之咎。惟该员与贼接仗。身受多伤。与空言随同克复者。究属有闲景汇著仍照前旨。准其革职留任。　　

○谕议政王军机大臣等、上年因户部奏、库储支绌当经严定限期。寄谕各督抚监督等迅筹提解。嗣因年内报解。均未足数。复经降旨。统限本年三月以前。埽数解清。兹据户部奏称、各省欠解银两。统计尚有三百四十余万之多。如三月以前。延不报解。则四月分放款无可支应。请饬迅速赶解。并将本年京饷银七百万两一并源源报解。另片奏广东欠饷最钜。请饬该督等按限筹解各等语。京饷为部库要需。各督抚监督等。以上年奉拨专提之款。逾限至今。已属不成事体。若再迁延。致令京师放款无著。贻误急需。咎将谁诿著各该督抚盐政藩司运司监督等。迅将该省关欠解银两。限于三月以前。如数解清。傥再逾限不完。即由户部查照新章。指参惩办其本年京饷。虽未届限。并著一并源源报解。以资接济。至广东省欠数最钜。该省较他省尚属易于筹画。且户部所提。均系有著之款。岂容稍涉玩延。著晏端书督饬藩司文格、盐运使蒋志章迅即按限筹解。傥再意存推诿致误开放。则前鉴具在。恐不能当此重咎也。其山西省京饷。业于去年十二月内埽数全清。尚知缓急仍著英桂督同藩司。将本年京饷陆续报解。以供支放。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景纶等奏、追剿逆匪捦斩多名并分兵摉捕一摺朝阳流匪葛城漋等、经官兵击败后带伤东逃。经佐领讷尔吉等督兵尾追。将首逆宋把什等捦获。该逆折向南趋由兴凯湖西南逃逸。富尼扬阿现派佐领常喜带兵前往。会合讷尔吉追击。著景纶等即饬各员。尽力摉捕。务将匪首葛城漋捦获。其余匪党亦著悉数歼捦。毋任一名漏网兴凯湖西南一带。山深路险。岭南毗连珲春均与俄界接壤景纶等现已知照甯古塔一体摉捕。著即行知喀通阿无分畛域。合力堵截。毋令窜入俄界。致贻后患。黑背地方有无余匪。并著景纶等行知富尼扬阿实力摉捕。毋留余孽。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因风闻哈连升家眷。由潼关送回古北口居住。当经密谕瑞麟派员严密访查。确实具奏。兹据覆奏哈连升父母妻子。复回石匣地方。均在伊姻亲回民杨六家居住等语。哈连升前在潼关。被回匪拥去。其是否甘心从逆。及现在存亡均无确实消息。其眷属自应仍听其在石匣居住。哈连升如果从逆。必思接取眷属前往著瑞麟密饬地方员弁。将其眷属随时暗地防守。傥搬移他处。须派人尾随。不得任令远扬无踪。如径向西行。即著截拏。严讯实情具奏。将此密谕知之。　　

