<!-- { "loadSidebar": true } -->
○戊子。谕内阁、给事中博桂奏、刑部反狱重案。蒙混定稿。请饬查办。严定狱卒罪名。并将声名狼藉之承审司员参奏一摺。据称刑部定案。总应核明情节。以律例为凭。越狱反狱劫囚。律分三等。而该部办理疏防反狱一案。将同谋之监犯。照劫囚科罪。将主守之狱卒。照反狱减等。又将管狱有狱各官。照越狱查参。办理歧异。又于问拟流罪之禁卒田文玉、背例声请留养。于逸犯周六之戚田五、冒名进监。所讯情节。前后自相矛盾。亦未将失于稽查之司务参处。其提牢司狱直宿、及临时督率禁卒追捕情形。并未查询明确。又不将收管周六等犯之狱卒。严讯治罪。种种蒙混支离。实属草率定谳各等语。著派宝鋆、沈桂芬、会同都察院堂官。秉公覆查究办。务期水落石出。以成信谳。并将摺内所参声名狼藉之司员余光倬、遇案宣扬。于承办马锡碌之案。求堂派审。回护处分。钻营取巧等情。及将此次反狱一案。含混定稿。于禁卒田文玉、违例声请留养。是否另有别情。一并确查。据实严参。其所请饬刑部严定罪名之处。著于定案时声明请旨。　　

○又谕、吴棠奏、请将台局庸劣各员。分别革职勒休降补等语。江苏管理北台军装火药之候补知府方长泽、才具平庸。肆情游宴。南河通判刘虞采、前在南河厘局。著名侈荡。现在北台。尤为骚扰。候补县丞张文耀、候选县丞姚晓兰、办理厘捐。声名狼藉。姚晓兰于撤委后。又营求米捐差使。把持尤甚。知府衔候补通判陈启钟、办理南台寄籍捐输。苛求勒派。扰累商民。同知衔候补知县颜培咸、办理北台房捐。延缴解款。不协舆情。候补通判黄铭仁、候选知县魏耆、同在南台办理行栈捐务、声名恶劣。前任合肥县典史唐维森、浮收局费。屡被讦控。方长泽、刘虞采、陈启钟、黄铭仁、颜培咸、魏耆、张文耀、姚晓兰、唐维森、均著即行革职。刘虞采并著勒令即回山东原籍。不准再入军营。姚晓兰著交该本籍地方官严行管束。不准出外滋事。唐维森尚有未结控案。著吴棠提讯。归另案办理。又两淮候补运判许大鼐、信用劣董。不知自爱。著以盐知事降补。候补同知许樾身、候补知县金养澜、性情浮躁。习气甚深。均著以县丞降补。　　

○谕议政王军机大臣等、前经叠次寄谕耆龄、左宗棠、以浙境军声丕振。势成破竹。即当进取绍兴。先复浙东。并令耆龄仍应驻扎浦城。以防贼复窜由皖南江西滋扰。令左宗棠仍当分兵严州。以清皖境而顾全局。现在金华败贼。窜赴诸暨。后闻官军将至。复向义桥遁走。自系回窜杭州。其诸暨逸匪。已回窜绍兴。著左宗棠饬令蒋益澧之军乘势进攻。痛歼丑类。速复绍城。粤贼谭星一股。由浦江败窜。为李秀城之党所阻。不敢回杭而窜桐庐。即著饬令刘培元迅率所部水师。顺流而下。会同魏喻义所部。合击之以遏西趋。左宗棠现在移军兰溪。拟俟金华等处布置稍定。亲赴严州调度。其刘典等军。仍须由严赴徽。肃清皖南。俾左宗堂无后顾之虞。方能一意进取。著即照所拟办理。昨据李鸿章等奏中外官军。进攻绍兴。法国兵官。中枪阵亡。洋将买忒勒继之。现当进攻绍兴之际。耆龄所派赴浙援剿之康国器一军。及闽粤各军。著即饬令暂驻东阳缙云一带。以壮蒋益澧后路声援。传闻绍兴已有克复之信。各军均属在事出力。自可同膺懋赏。又闻上年粤勇与洋兵。颇深构隙。自当豫为防范。毋令糅杂。以致别滋事端。并著该督抚密饬诸将。与洋兵共事。总须守礼示信。毋许计功攘利。致启争竞之端。且为外国人所窃笑也。绍城克复及筹定战守各情。仍著随时速奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏兵增饷绌。大局堪虞。各省奉拨协饷。请旨饬催等语。浙省复地渐广。需兵愈多。添募新勇。转瞬到齐。台库早空。无以为计。此外尚须添造战舰。雇募水师。亦因经费无出。未能举办。且积欠各军之饷。已九个月。时有哗溃之虞。亟应速筹接济。以拯饥军而利攻剿。著官文、严树森、文清、耆龄、徐宗干、晏端书、黄赞汤、迅速筹拨大批。解赴左宗堂军营。以后仍按月报解。如再迟延。即由左宗棠将各藩司从严参办。浙省军务。现正极为得手。傥因停兵待饷。致误戎机。恐该将军督抚等不能当此重咎也。毛鸿宾、沈葆桢、于浙省军饷。颇能不分畛域。竭筹协济嗣后仍著该抚等源源报解。以赡军食。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、潘铎等奏、东川解围。并攻剿巧家厅属逆匪一摺。发逆由米粮坝等处。过江入川。官兵分路追袭。并于江岸截击。该逆不能窜渡。折入巧家厅界。复由碧谷坝等处。窜踞那姑。连日攻扑东川府城。经兵练歼捦殆尽。余匪窜入川省会理州属之洼乌等处。剿办尚为妥速。现在川省兵勇。俱集南路防堵。该匪傥被川兵截击。难保不回窜滇境。著潘铎等督饬在事文武。将毗连川境各要隘。严密设防。毋令逆踪复行回窜。至后股逆匪。尚在巧家厅盘踞。务当饬令知府黎新德等乘胜进剿。并分兵截其渡江北窜之路。毋令再行纷窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○以直隶束鹿等县官绅团练出力。赏知州李全义花翎。知县吴履泰等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以江南徐州剿办山东窜匪。暨守城出力。予同知路崇等升叙有差。　　

○以云南克复楚雄、禄丰、府县两城出力。赏游击田仲兴、杨发贵、都司李维述、守备梁士美、杨国发、巴图鲁名号。知府李增荣等花翎。守备杨有贵等蓝翎。余升叙有差。　　

○予山东郯城阵亡守备邵法国等祭葬世职加等。伤亡把总萧真发祭葬世职。　　

○己丑。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、前因镶红旗汉军炮局被窃。降旨令福兴等将马甲南清泰等五名。解交刑部审讯。并将福兴等分别革职议处。兹据福兴等奏称、马甲南清泰等五名。屡饬已革参领福年小心看押。乃存泰一名。忽然脱逃等语。是否系该管官疏纵所致。亟应彻底根究。已革炮营参领福年、著一并交刑部审讯。印务参领安泰等于存泰脱逃。毫无觉察。实难辞咎。安泰、溥泰、均著交部议处。署都统福兴、署副都统明瑶、均著交部再行议处。其在逃之马甲存泰、著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。归案审办。寻刑部奏、遵讯福年于存泰脱逃。实非故纵。至炮位被窃。委因南清泰等贪眠熟睡所致。南清泰应革去马甲。杖六十。徒一年。续获之存泰应革去马甲。杖八十。徒二年。马甲如海等均已病故。应无庸议。从之。　　

○又谕、僧格林沁奏、追剿窜捻。连获大胜。生捦捻首张落刑等多名。并王怀义等投诚各情形一摺。安徽蒙亳一带捻匪。节经僧格林沁督军痛剿。势已穷蹙。巨捻张落刑、刘狗、刘学渊、苏添才等股。尚麕聚尹家沟。意图窜突。二月初一日。僧格林沁派令翼长舒通额、苏克金等、带领各起马队。驰往围攻。该逆拌死出扑。经官军截杀多名。遂向西南逃遁。侍郎国瑞带同托伦布等马步。进攻雉河集张落刑老巢。该逆闻风逃窜。遂将雉河集尹家沟两处贼巢。全行平毁。初二至初七等日。舒通额等追至涡河迤南之张村堡地方。遇捻首王广一股抗拒。官军枪箭齐施。追斩殆尽。阵捦捻首韩四万、程二坎、就地正法。复探知李庄捻首刘登瀛圩内。有巨捻藏匿。舒通额等调集乡团。四面合围。该圩团总畏惧。将刘二老冤即刘玉渊、并其弟刘四麻子、张延生献出。舒通额等查明。与窝匪之刘登瀛一并解营。淩迟处死。其杨二即杨瑞瑛、王怀义、龚耀等股。先后投诚。经僧格林沁派令翼长全顺等、驻扎花果集王怀义寨内。探踪进剿。捻首苏添才即立棱眼、并其义子贺绕儿等九名。误投该寨。复经全顺等按名弋获解营。当将苏添才即立棱眼淩迟处死。余俱正法枭示。捻首李勤邦、刘添详、头号雷即张慎得、王凤潮、罗克有即罗麻子、侯泳固等、赴宿州知州英翰处。恳请归正。旋据李勤邦等将张落刑、并其子张＜?氵喜＞、义子王碗儿诱捦。经英翰等解送大营。据僧格林沁讯明属实。录供呈览。捻首孙臭即孙葵汶、姜台淩、俱率众赴营乞降。又据投诚之郑如。先将刘大老冤即刘学渊诱入圩内。僧格林沁派令参领祥恩等带兵前往往。拏获到营。将刘学渊淩迟处死。从匪三名。正法枭示。办理甚为得手。巨捻张落刑曾受粤逆伪封。扰害东豫江皖。荼毒生灵。罪恶贯盈。岂容稍稽显戮。著僧格林沁即将张落刑一犯。在营极刑处死。并其子张＜?氵喜＞、义子王碗儿、一并正法。传首安徽河南山东等省被扰地方。以申国法而快人心。其余投降各捻。著僧格林沁分别妥办。蒙亳一带。渐次肃清。所有善后事宜。著唐训方慎选牧令。招集流亡。妥为经理。安徽蒙亳等处。自遭捻患。几及十年。田野荒芜。疮痍满目。言念吾民。殊堪矜恻。著加恩蠲免钱漕二年。以苏民困。僧格林沁锐意剿捻。卒能将各股捻首。捦获收抚。使积年巨患。克日埽除。洵属调度有方。谋勇兼备。著加恩仍以亲王世袭罔替。前奉特旨。赏用章服等项。并仍准其服用。以示优异。侍郎国瑞随同进剿。亦属著有微劳。著交部从优议叙。所有捦获首逆之宿州知州英翰、本日已＜??闲＞放颍州府知府。仍著赏加道衔。投诚之李勤邦、著赏给六品顶带。并赏戴蓝翎。其余在事出力各员弁团勇。著僧格林沁择尤保奏。用示鼓励。　　

