<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕议政王军机大臣等、前署大顺广道秦聚奎督带兵勇。追剿张锡珠股匪。在桑阿镇地方力战阵亡。前已有旨将该员交部照道员阵亡例从优议恤。现据秦聚奎之侄秦福庆呈称、当时随同阵亡者尚有随员蒯遐龄、蔡玉麟、及伊胞弟秦福泰、并兵勇家人标手等共有一百三四十名。又总兵伊绵阿带兵一千名。于秦聚奎被贼围困时。相去三四里。并不援救等语。著刘长佑将秦聚奎死事情形。再行详查。其秦福泰及随员蒯遐龄等。并兵勇家人标手等阵亡姓名。一并查明。速行奏恤。以慰忠魂。至地方文武会办剿捕事宜。往往文员带兵前进。而将弁反拥兵在后。观望不前。以致失事。深堪痛恨。并著刘长佑将伊绵阿拥兵不救情形。严切查明。据实奏请惩办。以肃军律。毋稍徇隐。至桑阿镇系贼匪老巢。前于秦聚奎带兵剿捕时。童稚妇女。皆执木掀埽帚扬土。助贼声势。非痛加剿洗。不足以儆凶顽而正人心。著刘长佑确切查明。如果属实。即行派兵力加埽除。以靖逆氛而除后患。原呈二件。著钞给阅看。秦福庆投效军营。能否得力。并著刘长佑随时察看。酌量去留可也。前因王恩第通贼。叠经谕令文煜、崇厚、讯明正法。嗣据崇厚奏称、王恩第所部。人数甚众。未便轻动。请暂缓正法等语。王恩第甘心从逆。罪不容诛。岂可令其幸逃法网。崇厚人本怯懦。阅历又浅。恐其中存畏葸。该督久历戎行。自能将此案密速筹办。著仍遵叠寄文煜崇厚谕旨。将王恩第通贼之事。访查明确。斟酌办理。该督务当不动声色。密益加密。毋得稍有漏洩。致误机宜。知县李鸿埙把持营务。讳败为胜滥收降众。杀害良民。大名镇标官兵滋事。冀州牧丁学易。虽经崇厚奏参。尚有应查之款。署冀州牧裴姓。亦有被参各款。均经谕令交文煜崇厚查办。未据覆奏。均著刘长佑秉公分别遵照前奉谕旨。次第查办。迅速具奏。此外寄谕文煜崇厚查办各案。著一并检查原卷。次第奏结。宋景诗狼子野心。反覆无常。实属意中之事。刘长佑务当时时严防。妥为驾驭。不可稍涉大意。将此密谕知之。　　

○又谕、曾国藩奏、由金陵回皖。沿途查阅近日军情。暨密陈可惧可喜数端各摺片。逆贼续陷江浦县城新河口营垒。迤逦西窜巢含全椒之闲。九洑洲逆垒。尚未攻克。贼踪分窜江北。时切隐忧。曾国藩所奏。贼将分党。一攻西梁山无为州。以取庐和之米。一攻芜湖金柱关。以取甯太之米。欲还贼踞旧地。以保金陵巢穴。逆情诡秘。不可不防。至金柱关徽州青阳休甯纷纷告警。该大臣已令鲍超等军。分道驰援。著即与左宗棠所派刘典之军。会合攻剿。保全徽境。并与江省随时联络。以杜贼党窜越之路。其刘连捷毛有铭等营。分扎地面甚宽。务与西梁山运漕镇及无为庐州竭力固守。俟李续宜江忠义到皖。兵力较重。再行相机进取。至池州两岸。及西梁山大胜关等处难民。编苇而栖。析骸以食。死亡灰烬之余。不堪目击等情。阅之殊深悯恻。如有可为倡率捐赈之处。即著该大臣酌量办理。以苏残喘。其贼中乏食。及群酋渐不相能。势将变为流贼。更难收拾。原在意计之中。若无抚绥安定之方。终是不了之局。引时惟有将皖南北已克各要地。严密守备。毋令复为贼有。仍俟李续宜江忠义到皖。再图节节进取。至所称逆贼日将涣散。其如何招抚之处。该大臣谅已早有办法。刻下贼势既形涣散。即可乘机办理。不必待金陵克复以后。饶景婺源。贼踪必将窜扰。该大臣已知照沈葆桢豫为防范。谅该抚必能以全力共维危局。惟里下河一带。系江北膏腴。贼所垂涎。叠经谕令都兴阿、富明阿、吴棠竭力防维。谅能不至疏懈。该大臣如有所见。仍著飞速知照都兴阿等。俾得先事绸缪。保全完善。李世忠失陷江浦后。自往五河。并不回顾。其桀骜情形。终难相安无事。该大臣既知其部卒疑贰。激变亦不足虑。业将革留谕旨宣示。俟李续宜等军合攻江浦。其应如何严参惩究之处。惟在该大臣相机办理。此闲不为遥制。本日都察院奏、道员吴文锡遣抱告以应诏陈言等词。赴该衙门呈诉。披阅所陈。大致在请办盐饷以济军需。减厘捐以苏民困。即著曾国藩将该道员所陈得失利弊。详细酌核。是否可行。奏明办理。原呈著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○予江苏等省军营阵亡伤亡副将王友胜等一百三十九员祭葬世职加等。　　

○追予安徽祁门殉难知县唐治建立专祠。巡检钟善塘附祀。　　

○予安徽舒城合门殉难监生韦斌等六名口分别旌恤。并立祠建坊如例。军功韦恩义等男妇一百四十七名口一并附祀。　　

○予江南各属阵亡殉难绅民妇女五百八十二名口分别旌恤如例。　　

○甲寅。谕议政王军机大臣等、前因多隆阿于攻克王阁村羌白镇后。患病请假半月。当经降旨宽予假期。以示优眷。迄今已近两旬。该大臣自当乘得胜之机。攻克仓头镇。肃清东路。以顾西安以西。而至今并无捷报。殊深悬盼。现在仓头镇何日可以攻克。自西安以达潼关大道已否疏通。西安防守情形如何。雷正绾病体已否痊愈。是否前赴盩鄠。追剿遭逆。抑赴凤翔援救。凤郡情形。能否稍松。副将王梦麟能否得力咸阳一带。军情若何。发逆由汉阴石泉西窜。究在何处。固原失守以后。回情是否猖獗。瑛棨形同木偶。无足深责。该大臣身任统帅。全省均归统辖。朝廷宵旰焦劳。日昃不遑。体谅臣工。无日不以为念。该大臣感激知遇。自当力图埽荡。岂得稍自暇逸。或与在事文武稍存忌克之心。不能和衷共济。以致军务不能迅速蒇事。殊非朝廷委任之意。著多隆阿将近日进兵情形。并垂询各情。详悉覆奏。以慰廑念。闻王阁村羌白镇克复时。于地窖中穵掘银三百余万两。黄金六万两。朝廷惟以拯民水火为急。原可置之不问。第此项银两。若不分给有功将弁兵丁。则无以鼓其奋勇之气。而该兵丁挟此重赀。恐意存已满。不肯力战。或纷纷挟赀告假回籍。大非朝廷优待勇丁之意。并著该大臣据实具奏。毋稍隐饰。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、熙麟奏、驰抵庆阳察看回势。沥陈筹办情形。并设法安置塘汛。密速运饷各摺片。熙麟行抵庆阳。本拟进攻固原。而瓦亭峡等险隘。悉为贼踞。熙麟仅带黄得魁等数百兵勇。势难冒险前进。该督因奉有解散胁从谕旨。遂拟作定胜二说。讲解一篇。一并张贴晓谕。予限四十日。令各处回众一律输诚。值此进退维谷之际。权宜办理。亦是应变之法。惟该回未受惩创。恐非虚声所能慑服。且转瞬限期将届。万一该匪负嵎如故。而各路援兵未集。我军虚实。为贼所知。则情见势绌。更难措手。熙麟前调延缓镇兵一千名。现在已否到齐。归化城兵计已起程。著该督迅催前进。并飞调各路援兵。齐会庆阳。相机进剿。攻破瓦亭峡口。以通大路。庶可迅赴固原。不至日久延蔓。至平凉府城既未被围。回踪现在麕集何处。其平凉收存协饷。既拟陆续运回庆郡。总当督饬地方官弁。严密运送。毋赍盗粮。前据恩麟奏、回目王大桂等真心投诚。又据贡生道以德等呈诉马化漋匪党纳青汰等势甚猖獗等语。此次熙麟摺内所称王大桂已称伪号。是否即系前次投诚之人。至降贼知州马文伟开门迎贼。实堪痛恨。其纳姓回子。是否即系纳青汰等一股。并著查明覆奏。甘省兵单饷绌。而回种之繁。十倍他省。该督现在办理苦衷。朝廷自能洞悉。该督惟当通盘筹画。计出万全。以副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、法国传教士罗安当到浔。现饬九江道将应给该教士赔款五千两。就近提银交付。其吴城地基。亦由该道转饬该同知遵照办理。惟据南昌县呈验通衢揭帖。有四维不日来省商集照前议行事等语。罗安当上年到京。经总理各国事务衙门再三开导。令其暂缓回江。该教士坚执不从。止得准其前去。复谕令官文于该教士到汉口时。设法挽留该教士并未谒见官文。现已由湖北护送到浔。是其即欲晋省。已可概见。沈葆桢令九江道付给赔款。吴城同知照给地基。若该教士闻知省城物议纷腾。自知慎重。不即赴省。该抚自可相机办理。如果执意前来。沈葆桢务当遵照和约。熟筹妥办。揣该教士晋省之意。无非欲谒见大吏。以为体面。遇有与地方士民交涉事件。随时可以禀明剖断。该教士如果安分传教。该省士民。亦何必无故寻衅。致滋事端。如该教士藉传教为名。阴行不法。或干预地方公事。该抚即据实咨明总理各国事务衙门。会同该国公使惩办。总之与外国交涉事件。一切须持平办理。该抚断不可稍存成见。致有偏抑。现在军务方殷。沈葆桢务当仰体朝廷不得已之苦衷。晓谕绅民。权宜时势。如该绅民不遵约束。恃众滋事。是止知逞忿沽名。不知顾全大局。必至又生枝节。沈葆桢身膺疆寄。不为一已利禄计。独不为国家时势计耶。该抚其妥为绥辑。务使中外相安为要。沈葆桢奏、逆匪图犯江境。严饬各军扼守。以杜窜越等语。昨据曾国藩奏、浙东之匪。无巢可归。蓄意就食江西。该大臣业经函致该抚豫为防范。即著速饬各路带兵员弁认真扼截。毋令阑入善地。抚郡为饶广后路声援。且系省垣门户。最关紧要。该抚仍当妥为布置。以备不虞。毋专恃景镇饶防。致有疏失。将此由六百里谕令知之。　　

○予江苏金匮殉难妇女孙许氏等二十三口旌表如例。　　

