<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、督军驰至山东。先将窜捻剿办获胜。现拟进攻淄川。暨遵查宋景诗等情形各摺片。僧格林沁因探悉捻匪李城余党。与张守义等各股。扰及泰安等处。遂由济阳改道甯阳前进。派令赵康侯等步队。驻扎邹县。该大臣会合德楞额之军。在淄川迤东进剿。虽连日叠有斩捦而该匪盘踞淄川城东。暗与城贼句合经官军追至狼山。均遁入淄川城内该大臣现扎淄川迤北。一俟炮位到齐即行移营进偪贼巢相机攻剿。所办甚合机宜。著即催提炮位到齐激励各军。乘机进取。务将刘得培等凶渠就地歼捦。毋任外窜。直隶股匪虽有苏克金等军剿办。该大臣如能早靖东匪。迅速来直必更得力。所查宋景诗等情形均悉。即照所议妥为驾驭。仍将雷凤鸣是否曾有擅杀海群马队情事。查明办理。正在寄谕闲。谭廷襄奏到筹防东路并攻克峄山七寨。收复云谷香山贼巢。现仍催兵进剿。遵查王洛月等各摺片。峄山与凤凰山东西掎角。而云谷山久为峄匪巨巢。此次官军设法攻取办理尚为得手惟现在峄山余匪遁回老巢云谷山败匪并入凤凰山合夥负嵎。恃为逋逃渊薮。必须乘势迅速攻捣。著谭廷襄严饬恩锡等速筹进取。严防各匪乘闲奔突。并著飞催黄国瑞乘此声威。速将兰费余匪殄除埽荡附近一带贼巢。以靖地方。凤凰山贼势既孤攻剿较易为力。著即饬赵康侯。何建鳌步队。会合恩锡等并力攻取。僧格林沁即可就近督饬相机剿办。谭廷襄现已回省著即严饬曾逢年等速将淄城穵濠等事。克日妥办。豫备僧格林沁大军进攻。毋稍延误。山东省城至章邱邹平一带防务。并著妥为布置责成守备张大富等认真防剿畿南股匪。现饬刘长佑督饬诸军办理。僧格林沁仍应随时侦探与刘长佑声息联络。催饬苏克金星速前进。与恒龄马队。合力驰剿。仍将谭廷襄督饬保德将冠县堂邑一带余孽摉除务净并严防河西败匪回窜。与直省官军随时策应毋再任贼往来自如。致干咎戾。所查王洛月即王冠珠现在恩县并未回籍滋事其弟王贯三等亦均未在东等情仍著随时详细访查毋令奸匪得以潜匿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、皖匪窜偪豫疆。派兵堵剿并饬余际章回豫各摺片。皖省朱圩踞匪。因僧格林沁派兵往剿避兵窜出纠集各党。四出焚掠。甚属狓猖。张曜等各营。兵力过单。现在攻剿项城等处各匪。势难兼顾。该抚已将派赴河北堵剿之敖天印一军调回辅以刘自顺马队。令其驰赴沈邱探明贼踪所向。迎头截击。著张之万、毛昶熙、即饬该参将等迅速进兵。一面激励乡团随同助剿。毋令寇踪阑入边境。并饬张曜、尹嘉宾、速将尚店袁安愚等寨土匪扑灭。免致句结为患。此股捻匪本系皖省余烬。现复扰及两省边界。诚恐此剿彼窜。蔓延日广。著唐训方迅即派兵会合豫军。两面夹击。以期及早肃清毋稍迟延观望致误事机直隶贼匪。踪迹飘忽分合靡常现在广平大名一带纷窜难保不再扰豫疆。苏克金现已带马队。拟由河南卫辉一带前进著。张之万速行咨催令其迅赴直隶迎头堵击并严饬杨长春等军。扼守临漳内黄一带。不可任令匪踪窜入僧格林沁现已督兵行抵山东淄川县境攻剿踞城贼匪及窜入淄城之李城余党股匪势难遽回皖省俟东省直隶军务。次第肃清再行移师南下唐训方惟当联络涡河南北民圩协助官军毋令被苗练裹胁。并将寿凤两处城乡兵团严密布置。相机进剿。余际昌越境追贼已及麻城。兵疲饷乏。势难再行前进。张之万因庐州戒严。该省偪近皖疆。饬令该总兵回豫。酌留三营。分防商固边境。余兵俱撤回汝郡。著即照所拟办理。陈大＜?氵喜＞等股匪既扰至蕲州。有谋窜黄梅广济宿松东下之说则黄州东路防堵益当严密官文、严树森务当督饬诸军绕向东路兜截迅将该匪就地歼除。不得以驱贼出境。即为了事穆正春等各军尚扎巴河杨朝林一军由白杲进扎黄麻坳。成大吉一军。屯扎团坡。均距蕲州数十里。何以尚未接仗著官文等查明具奏。并著严督诸军速行进剿毋任玩延将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、请饬拨天津炸炮等语皖豫捻逆。屯踞正阳项城新蔡阜阳等处。墙峻濠深。刍粮火药。充牣其中。胜则肆扰。败则负固死守。官军肉薄。徒伤精锐不若借资火器相机轰击。攻剿较易得手。天津所铸炸炮。如尚有存储。自应量为分拨。著刘长佑、崇厚迅速查明天津新铸炸炮。现在有无存储。如能照该抚所请。拨给五尊或八尊。解赴豫营著即配齐合镗炸炮子五六百出。赶紧解交河南张之万军营。并著拣派善于施放之员弁兵丁。管解前往此项弁兵到豫后。即著留于豫省军营。交张之万调遣。仍一面先行覆奏至由天津拨给炸炮炮子。此项铸造经费。仍由河南筹银拨还津局。以清款项。山东李城余党。经僧格林沁击败后窜入淄川与刘得培股匪。互相句结此时僧格林沁一军不得不先其所急。将淄匪埽除。再行移师赴直。惟现在直隶股匪。恐其日益蔓延刘长佑身膺疆寄。责无旁贷。著即就现有兵力。认真攻剿仍随时与僧格林沁会同筹商妥为办理毋稍松劲。将此由五百里各谕令知之。　　

○以太仆寺卿汪元方为通政使司通政使。　　

○以山东峄县攻克贼寨赏知州张体健花翎。余加衔升叙开复有差。　　

○癸酉上复诣大高殿祈雨行礼　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。惇亲王奕誴诣昭显庙。钟郡王奕誴诣宣仁庙。孚郡王奕譓诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、本年入春以来。雨泽稀少。叠经虔申祈祷。尚未渥霈甘霖。因思天心与民心。默相感召。近来各该问刑衙门。疲玩之习牢不可破。于现审案件。往往积压不办。甚至株连无辜。羁禁囹圄累月经年以致愁苦之气。上干天和。亟应破除积习以消沴戾著问刑衙门将现审案件逐一赶紧清理。务当速审速结。无枉无纵。毋再任意延阁。致滋拖累。以示矜恤而迓和甘又谕前因骆秉章。韩超、各奏云南省城被匪袭陷。督抚司道均被戕害当经降旨令骆秉章派兵援剿。该省文武下落及督抚司道等死难情形。一并详查具奏。乃本日忽据徐之铭报称。迤西逆匪杜汶秀、句结武定嵩明寻甸等处贼匪。于正月初旬。带练众数千先后至省。十三日。马荣又带练三千来省。署总督潘铎令将该练等、拦截在城外住宿止准马荣带跟丁五六十人入城十五日。潘铎在南门弹压。复亲赴五华书院劝谕解散。该逆等抗不遵依。卒然鼓噪。该署督身受六伤登时遇害。徐之铭会同署藩司岑毓英等、分投巷战。署云南府知府黄培林、署昆明县知县翟怡曾、均力战阵亡。二月初一日署总兵马如龙带队进城。将五华书院等处贼营攻破。生捦伪都督李俊并将伪都督马士麟杀毙城内一律肃清。并于李俊身边摉获杜逆所给伪劄。当将李俊淩迟处死各等语与骆秉章等前奏大相歧异。徐之铭在滇有年于回众句结进城。未能先事防范致令督臣被戕府县殉难。该抚尚靦然苟活实属咎无可辞徐之铭著即革职。来京听候议罪。署云贵总督潘铎、万里赴滇不避艰险。卒能见危授命。大节懔然。实堪痛惜。潘铎著加恩照总督阵亡例交部从优议恤。并入祀云南省城昭忠祠。其灵柩由云南回京时著沿途地方官妥为照料。伊子四人著俟服阕后由吏部带领引见。寻予祭葬世职。谥忠毅。　　

○谕议政王军机大臣等、御史陈寯奏直隶奉天未经报垦黑地请饬催查一摺。据称直隶近畿一带及奉天大小凌河等处呈报黑地者俱有部文行查至今除昌平州外。升科者甚属寥寥。均由地方官吏徵收入己。且遇报地之人奉部行查必多方勒索。令其认诬甚或加以非刑等语。地方官徵收钱粮丝毫皆应归公岂容任意隐匿。若如该御史所奏竟有将呈报黑地私行徵收。延不呈报升科甚有将报地之人抑勒刑偪。令其认诬者实属可恶著万青藜林寿图刘长佑、将顺天直隶所属各州县呈报之黑地。确切查明并著玉明和润、德椿、恩合于奉天锦州所属地方。一律清查。其大小凌河等处已经报部之黑地。并著速行详查报明户部存案。其漏未呈报者。一并清查。该兼尹府尹将军总督副都统等、务须拣派妥员分路查勘。认真清理固不得率行招告致启奸民攘夺之风亦不得任听州县藉词延宕如有隐匿稽迟。即行据实参办。毋稍徇隐原摺著钞给阅看将此各谕令知之。　　

○又谕徐之铭奏、迤西逆匪杜汶秀句结武定等处贼匪谋袭省城。署督臣等被戕现经剿办省城内外。一律肃清一摺。前因骆秉章韩超先后奏报云南省城失陷当经降旨宣布寄谕骆秉章等、以川黔军务均尚未竣势难即行进剿惟当力守东昭防贼四窜于川黔接壤处所。一体严防。以为他日进兵地步。兹据徐之铭所奏。云南省城失陷情形与前骆秉章等所奏均各歧异。阅徐之铭所奏迤西逆匪杜汶秀、遣其伪大都督李俊等乘马如龙出省未回句结武定嵩寻等处回匪数千赚入省城经督臣潘铎饬令出城驻扎遣散。忽于正月十五日。潘铎在五华书院被戕回匪全拥入城。徐之铭赴掌回教马德新寓所会议防守并好言抚慰飞催马如龙檄调各路练勇。于二月初一日回省。商同署藩司岑毓英等分投攻打城内贼营贼已败溃出城城内肃清并将捦获之李俊等处死等情种种支离殊难凭信云南省城现在情形殆不堪问贾洪诏亟应赴任惟贸然前往于事亦属无济著即仍遵前旨率同林鸿年等前赴昭东驻扎将滇省实在情形确查具奏并即出示晓谕仍分良莠不分汉回一切持平办理将徐之铭屡有被参之案。此次省城之变自请治罪。朝廷另＜??闲＞该抚赴滇。系为安辑地方并非以徐之铭抚回为罪等语剀切开示以杜奸人从中煽惑韩超前派李有恒带兵驰赴东昭援剿兵力尚单曾经谕令骆秉章酌派官军前往。协同防守。所有东昭各军。即著贾洪诏妥为统率。以资镇遏。张亮基何日行抵黔省。劳崇光计亦可到。即著会同将滇省情形侦查的实。如何办理。与骆秉章熟筹。迅速具奏此时川黔与滇接壤各路防堵尤应严密该督抚等务当妥为布置以防奔突并为将来进剿地步张亮基未到以前。韩超仍属责无旁贷。不得辄思诿卸潘铎带有家丁八人是否均被戕害著骆秉章。贾洪诏查明。询悉此事启衅根由具奏徐之铭原摺著钞给骆秉章等阅看。将此由六百里各谕令知之。予云南省城殉难署知府黄培林、署知县翟怡曾、千总郑秉忠、沈国标祭葬世职加等。　　

