<!-- { "loadSidebar": true } -->
监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。夏四月。丁丑朔。享太庙。遣惇亲王奕誴恭代行礼。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至乙巳皆如之。　　

○谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、渔亭先后获胜。及岩寺街会剿获胜。饶防吃紧。近日布置情形各摺片。江西道员王文瑞驻防祁门。在渔亭叠次获胜。伪对王洪春沅等分扰柏溪等处。王文瑞飞饬丁长胜等军横抄追截。虽有斩捦。贼未大创。著沈葆桢督饬该道等相机进剿。将祈黟各乡踞匪。力图埽荡。毋稍松劲。徽属之岩寺街防军屡胜。据探称该逆现欲纠合旌太各股。再到草市决战。如不得逞。即改走池州等情。著左宗棠、沈葆桢、饬令刘典、王沐等将徽州附近各乡镇匪股。分投剿洗。以期一律肃清。如该逆纠大股来犯。务当激励各军。痛加剿除。毋任窜犯。其由彭泽湖口败窜之贼。东并石门大股。合力窥饶。现在大田埠石门街等处。贼踪偏地。逆酋黄汶金等欲纠合伪尤王等会攻饶州。沈葆桢已飞饬韩进春等拔队进剿。并饬段起等军进援。布置甚属周妥。著即严饬各军。以剿为防。保固完善地方。毋令匪踪深入腹地。江省团练亦颇得力。该抚仍当激励地方绅团。辅助官军之不足。席宝田一军。已由湖南启行。本日已谕令毛鸿宾催令迅统所部赴江。该抚即派员迎提。令其扼要驻扎。以资得力。逆匪不能逞志于皖。必将上窜江西。恣意蹂躏。沈葆桢身任封圻。责无旁贷。如本省兵力不敷。仍随时与曾国藩、左宗棠、筹商调派。毋致稍有疏失。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、江省防剿紧要。请饬催道员来江助剿等语。皖南发逆。由建德分路入江。窥伺饶州景镇等处。遍地贼踪。据生捦贼供。该逆过沿塘河者。已三四万人。逆首黄汶金等均在石门一带。建德后路。尚有伪尤王萧王等众各数万。均约明会攻饶州等语。是江省饶防甚形吃重。其祁门一路。复有伪襄王等号称十数万。欲由婺源入江。信防亦形吃紧。该省兵力单薄。不敷防剿。而曾国藩所派赴援景镇之鲍超一军。又因逆贼渡江。改旆北渡。扼守无为州。江省完善之区。为皖浙诸军后路。设有疏虞。大局均为掣动。毛鸿宾前奏新募之道员席宝田一军。谅已整队在途。著毛鸿宾迅速驰檄飞催。令该员即率所部。兼程前进。驰赴江西。听候沈葆桢调遣。毋稍逗遛。以固江右而全大局。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因平瑞奏、拟开地利以济饷需。并移营截兵各摺片。当交议政王军机大臣会同该部妥议具奏。兹据奏称、乌噜木孳生及各营马厂。地土肥沃。该都统所筹拟令商户人等开垦。当年升科。并古城济木萨玛纳斯等处孳生马厂。及各处闲荒旷土。各营马厂腾出地亩。逐细丈量。招户承领。察看可以布种者。自本年为始。照例升科。并请饬伊犁将军。叶尔羌塔尔巴哈台各参赞大臣。将伊犁各城。一律办理。其归并马厂。及巴里坤移营裁兵。均准照办。令该都统等妥议章程覆奏等语。乌噜木齐牧马厂地。土脉肥饶。地面宽旷。现经平瑞将该处闲旷地亩。招户开垦升科。并将古城济木萨玛纳斯等处孳生马厂。归并巴里坤厂内胜出地亩。一并开垦升科。以充兵饷。实系经久良图。自应实力经营。以裕经费。所有清厘段落界限。弹压稽查。及豫防抛荒拖欠等弊。均著该都统督饬员弁。详慎办理。其马匹选用挑变。及变价银两数目。均著分晰咨报户兵二部。以备查核。所有商户人等领马交价等事。并著平瑞密访详查。毋令委员擡价抑勒。致滋扰累。其以屯地分给屯兵。及裁减绿营兵额遇缺扣留之处。亦系为节省经费因地制宜起见。并著照所议办理。仍著将裁减扣留名数。随时报部。所有未尽事宜。平瑞即会商文祥、文永、妥筹章程具奏。巴里坤地方瘠苦。兵食维艰。该都统拟将满营兵丁酌留三百名。其余七百名。俱迁移于粮多兵少之区。绿营兵丁亦量为裁减。该处形势。是否足资控驭。满营兵应迁驻何地。绿营兵择要安置。究属何地。应裁数目若干。均著熙麟、常清、平瑞、商酌归入该都统妥议章程内详细具奏。至新疆南北各城官俸兵饷。需用甚多。近来内地军务未平。经费势难接济。各该城地方幅员甚广。不乏闲旷沃壤。自应亟筹开垦。以济饷需。著常清景廉、锡霖、于所属各城孳生暨营马厂地。及闲荒地亩内。一体履勘。查明报垦。以实边储。该将军等务当通筹全局。开源节流。为国家力图久远之谋。不得以无利可兴。藉词推卸。以空言履奏了事。议政王等摺片。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○漕运总督吴棠奏、遵讯韩富春并无习教传徒歛钱不法情事。惟设会礼忏。集众烧香。究属迹近煽惑。应照例科罪。下部议。从之。　　

○戊寅。以甘霖渥沛。上诣大高殿行礼报谢。　　

○遣恭亲王奕?诣时应宫。惇亲王奕誴诣昭显庙。钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕譓诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、前因御史吴台寿奏陈胜保获罪一摺。荒谬诞妄。肆无忌惮。实为台谏中卑鄙无耻之员。惟因胜保案情尚未审明。未经降旨将该御史惩办。兹据御史刘其年奏称、吴台寿朋党挠法。饰词挟制。并称伊兄吴台朗夤缘入胜保军营。保至道员花翎。招权肆恶。中外皆知。吴台寿效命私门。甘心鹰犬各等语。所论该御史挟私诬罔各情。朝廷早经洞悉。谅大小臣工。亦无不知其奸诈。吴台寿甫升御史。即敢肆意妄为。将来伊于胡底。著即行革职。山东候补道吴台朗、本系因案革职之员。复夤缘胜保军营。招权肆恶。此次吴台寿挟私陈奏。其为感激私恩。已可概见。吴台朗著一并革职。拔去花翎。以为夤缘朋比者戒。近来科道中因朝廷诏求直言。隐恶扬善。遂有谗闲忠良。袒庇私人。冀图荧惑者。殊不乏人。该科道以谏为职。宜如何正直刚方。指陈得失。何得巧为尝试。颠倒是非。朝廷格外优容。不加谴责。该科道等清夜扪心。能无自愧乎。经此次训饬之后。务当各矢公忠。遇事直陈。不得稍存私曲。亦不得缄默自容。用副厥职。至胜保罪案。现派王大臣等公同审讯。自必权衡至当。用协于中。无俟揣测为也。将此通谕知之。　　

○又谕、前据僧格林沁、唐训方奏称、自捦获逆首张落刑等。蒙亳等处地方肃清。被胁各圩。悉皆归正。并称苗沛霖面禀唐训方订期散练归农。当以皖北地方。被捻发各逆。蹂躏十年。小民流离失所。因降旨蠲免钱粮二年。并饬地方督抚招集流亡。以资生聚。庶几出吾民于水火之中。而登之衽席。明知苗沛霖罪在不赦。但能散练归农。亦不咎其既往。以示宽大之恩。俾吾民不至再罹锋镝。乃兹据唐训方奏称、苗沛霖怙恶不悛。叛迹复著。袭攻蚌埠水师营盘。占踞怀远。围攻寿州。请饬四面兜剿等语。苗沛霖以练总擢至道员。复因暗受伪职。袭踞寿州。革职治罪。上年因官军追剿陈玉城。该练畏慑声威。诱捦首逆。免其查办。复经僧格林沁开诚相待。赏给饷银。该逆稍有人心。受此天高地厚之恩。自当没世不忘。乃敢因大军撤退之时。煽惑愚众。图袭营盘。占踞城池。如此反覆无常。枭獍其性。实属覆帱所不容。若再稍事姑息。何以振纲纪而安闾阎。本日已谕僧格林沁由山东统带马步。驰回安徽进剿。并著曾国藩、李续宜、吴棠、唐训方、各拨重兵。四面兜剿。歼厥渠魁。用彰天讨。怀远县知县英俊、虽未闻警先逃。而漫无觉察。咎实难辞。著即革职。署凤台县知县蔡锷、事前既不知防范。事后又擅离职守。著即革职永不叙用。其苗逆党与张建猷、邹长青、苗金开、苗添庆、苗希年、童维翰、袁有功、张士端、张诚心、王金奎、金汝霖、苗长春等十二名。著吏兵二部查明从前所保官阶。即行革职。傥能悔过自新。捦斩苗逆。方准开复。怀远县典史魏文潮、惨罹锋刃。殊堪悯恻。著交部照例议恤。苗逆阴鸷残杀。小民被其偪胁。并非甘心附从。著唐训方出示晓谕。其新经投诚各圩。如能同心协剿。或竭力固守。均准择优奖励。其被苗逆偪从各圩。深明顺逆。自拔来归者。亦当妥为安抚。毋令失所。傥始终甘心从逆。抗拒官军者。即著督军痛剿。毋任漏网。以示除暴安良至意。　　

