<!-- { "loadSidebar": true } -->
□不堪乘骑。一有差使过境。或扣留过站马匹应用。或派胥役勒取民闲。百弊丛生。不可胜数。据该学士奏称直隶之良乡涿州柏乡内邱等县。河南之延津县。邮政尤为废弛。著各直省督抚严饬各该州县。将缺额马匹。勒限一个月买补足额。如查有那借搪塞及逾限不交情弊。即著从严参办。　　

○谕议政王军机大臣等、理藩院奏、据伯彦讷谟祜呈称伊祖母病势加重。恳请代奏赏假看视等语。因思僧格林沁为国宣力。移孝作忠。现当屡次大捷。剿办得手之时。自未便顷刻离营。既有伯彦讷谟祜回牧省视。该大臣即可专心戎事。以期迅奏肤公。克膺懋赏。朕有厚望焉。将此谕令知之。　　

○以东河修防出力。河南按察使前任道员王荣第下部优叙。予抢险御贼知府王宪等升赏有差。　　

○辛卯。谕内阁、前因户部奏广东省采买洋米。延不覆奏。当将该督抚等交部议处。兹据吏部奏请将两广总督劳崇光、广东巡抚耆龄、均照任意耽延例。议以降一级调用。劳崇光、耆龄、均著加恩改为降四级留任。不准抵销。　　

○又谕、文兴等奏、请饬拨阿克苏杂项税务盈余钱文一摺。乌什待饷孔殷。若俟内地拨解。实属缓不济急。著阿克苏办事大臣转饬承办之员。将鼓铸及徵收各税盈余项下钱文。仿照前拨成案。拨给乌什。以济急需。　　

○又谕、文兴等奏、请饬催陕甘应解乌什经费。迅速筹解等语。乌什经费。前准户部议奏应令陕甘总督陕西巡抚筹拨。迄今尚未解到。著陕甘总督乐斌、陕西巡抚瑛棨、即行设法。无论何款。先行筹解银一二万两。迅速解往。毋得再延。　　

○谕议政王军机大臣等、江南地方。被贼横踞。惟京口一城。孤立江滨。贼氛四偪。与江北相依唇齿。而为江南之咽喉。现在宝堰白兔等处。贼党麕集数万。闻该城一载以来。得以固守无虞者。皆由巴栋阿与冯子材调度合宜。旗绿两营。联为一体。所以防剿一切。呼应便捷。事机无误。现在魁玉已到镇城。虽系专辖旗营。而与冯子材所带绿营官兵。实系患难与共。必得相联臂指。方能所向有功。著魁玉、冯子材、嗣后军务紧要。务须遇事和衷。会商办理。使旗绿两营。仍联一体。不得彼此心存畛域。致误事机。将来海全到任后。亦必应查照巴栋阿一切旧章办理。该副都统总兵等同办一事。当此军务万紧。必当共矢公忠。同心戮力。克保危城。本日又据魁玉奏、请将已革协领赏还顶带。责成办理钱粮等语。鹿鸣前经署将军巴栋阿以玩违军令。奏参革职。永不叙用。著都兴阿就近确查。该革员鹿鸣前被巴栋阿奏参。是否因公。有无可逭。据实奏闻。再降谕旨。至都兴阿驻军江北。与京口辅车相依。该处军务情形。亦应随时关照。毋使疏虞。将此由五百里各谕令知之。寻都兴阿奏、已革协领鹿鸣罪尚可逭。请免其永不叙用。暂令办理右司钱粮事务。从之。　　

○又谕、清盛奏、饷糈告匮。请饬催各省协饷一摺。僧格林沁追剿捻逆。连获大胜。军威渐振。该大臣粮台月饷。已欠至三四月之多。东省被扰被灾。蠲缓较多。若非邻省协济。必至停兵待饷。贻误事机。著文煜、严树森、英桂、督饬该藩司迅将欠解月饷及专拨银两。赶紧解赴山东粮台。以资接济。毋得仍前延玩。致干重咎。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、清盛奏、饬催协饷。并请饬卢朝安接办粮台。俾得专顾藩司本任事务各摺。清盛以本省藩司。办理僧格林沁粮台。几及一年。值此饷需支绌之时。正宜竭力筹画。方为不负委任。卢朝安以道员接办。呼应恐有不灵。必至贻误军饷。该藩司何得避难就易。朽于卸责。仍著谭廷襄督饬清盛照旧经理。务当力顾大局。毋许任意推诿。再有人奏、东豫两省被贼滋扰。请饬查勘灾荒地亩。奏请蠲缓一摺。东豫连年被贼。小民荡析情形。极为可悯。现在应否蠲缓。著谭廷襄据实具奏。原摺著钞给阅看。将此由五百里谕知谭廷襄、并传谕清盛知之。　　

○又谕、严树森奏、派兵布置河防。以固河朔。请将彰卫怀三府团练。暂缓办理。并请仍留毛昶熙督办豫省团练。帮办军务各一摺。濮范窜豫匪徒。前经严树森派兵北渡。该匪闻风遁回老巢。惟直东接壤处所。匪众充斥。现值漕粮催兑。不可不先为防范。该抚业已调派牛浩然督带标兵。回驻河朔。并调兵一千名扎滑浚之交。著即责成该总兵妥为弹压。毋得稍有疏虞。其南北两岸防河楚勇二千名。并著该抚相机调遣。堵剿兼施。以固疆圉而护全漕。至河北人心浮动。往往有不逞之徒。藉团练而纠众抗粮。易滋流弊。所有河北三府团练。著即照该抚所议。暂缓办理。毛昶熙督办该省团练。著有成效。现在驻军宋郡。防剿正当吃紧。著仍留豫省督办团练。以专责成。宋防各军。业经该抚等实力整顿。其一切军务。并著会同毛昶熙妥筹办理。如能和衷共济。是有帮办之实。不必显有帮办之名。该抚仍不得以分任有人。稍存推诿。本日有人奏、请将东豫两省被扰地方钱粮。分别蠲缓。以苏民命。著严树森遴派妥员会同地方官前往履勘。据实具奏。又片奏、严树森尚知吏治。惟督办剿匪未能尽善。本年八月闲省城被围。该抚尽驱商绅民丁。上城防守。兵勇任令闲游。铺户按月捐赀。练勇归于何用。且民丁多系小户贫人。并不发给口粮。勒令昼夜巡逻。人人怨恨。请饬在籍前安徽布政使张光第、署祥符县知县朱光宇等、将从前捐项。造册报部。覆实稽查等语。并著严树森确切查明。有无此等情事。迅速覆奏。毋稍回护。原摺片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前任副都统富明阿、本年春闲经特普钦查奏。前在军营受伤残废。未能就痊。迄今又逾多时。该员调养自必痊可。著特普钦刻即饬令来京。现在京旗各营。亟需讲求训练。该员前在军营。打仗得力。于营务利弊。自必熟悉。即使伤病尚有未愈。以之讲求训练一切事宜。自可及时报效。谅不敢以伤病自甘颓废也。将此谕令知之。　　

○以山东齐河拏获伪团出力。予知县韩光鼎等升叙加衔有差。　　

○缓徵直隶武清、甯河、东安、完、束鹿、天津、青、静海、沧、南皮、盐山、晋、永年、肥乡、广平、鸡泽、怀来、衡水、深、博野、庆云、钜鹿、邯鄂、新河、饶阳、磁、二十六州县被旱被雹被虫村庄新旧额赋。并减免差徭。　　

○壬辰。定文宗显皇帝山陵名曰定陵。　　

○谕内阁、我朝深仁厚深。浃洽寰区。轸念民依。无微不至。偶遇水旱偏灾。疆臣入告。无不立沛恩施。其被贼扰害地方。小民荡析离居。情形尤惨各该省督抚大吏。自能仰体朝廷子惠恫瘝之隐。随时查勘。分别奏请蠲缓。惟是奸猾吏胥。从中舞弊。往往恩诏虽颁。有迟至数月而始张贴者。有先徵钱粮而后张贴者。在国家屡颁宽大之恩。闾阎仍难沐纤毫之惠。屯膏壅泽。皆不肖有司阶之厉也。嗣后遇有蠲缓恩旨。该省督抚当即赶紧刊刻誊黄。严饬各州县随到随贴。务使实惠均沾。家喻户晓。如或有视同具文。及任意压阁。致令朝廷泽不下逮。一经发觉。朕必重治其罪。以为玩视民瘼者戒。　　

○又谕、胜保奏、督兵攻破延家营教匪老巢。大获胜仗一摺。山东教匪。句结阳范土捻各匪。于莘朝一带。筑圩抗拒。以延家营为老巢。经胜保先期张贴告示。解散胁从。旋即饬令总兵成禄、副将黄得魁等、督率马步队分路进攻。并添调精锐兵勇策应。各军勇气百倍。奋力环攻。遂将贼圩西北面攻破。杀毙贼匪不计其数。生捦逆首延轮秀、从侍明二名。讯明正法。当将贼巢全行焚毁。剿办甚属得手。著胜保乘此声威。节节进剿。尽殄贼氛。毋留余孽。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、颍郡绅民到营乞援。及留兵驻张鲁集。即日自赴馆陶调度各摺片。并将翁同书信函。委员方模勋禀件。一并呈览。苗沛霖所集新旧各练数百圩。与粤捻等匪杂处。其心叵测。势焰弥张。颍郡士民。乞救迫切。自属实在情形。该大臣如果即能前往。乘苗练顺逆之势尚在未定。无论应剿应抚。迅速妥筹办理。诚为切要之图。第当直东一带教匪。切近畿辅。甫经剿办得手。事机更不可失。该大臣势不能即分身前往。既据奏称先行抽拨兵勇。派委得力大员驰往颍郡。以壮先声而安众志。所办甚合机宜。现在国瑞带兵已扎至莲花池。进攻竹口。如能得手。可期与该大臣之兵两路夹击。而匪众被剿。四路纷窜。均须防剿布置周密。方可无虞。既据奏称留兵张鲁集。暂行折赴馆陶调度。谅能筹画万全。如北路迅即肃清。该大臣自可即行南下。统一事权。酌办剿抚。该大臣前奏、有局外闲言。每多媒孽等语。其时密封言事。指劾该大臣者。诚属纷至沓来。惟朕不惑于浮言。是以剀切寄谕。但求无愧于心。不必求谅于人。以见倚任之专。此时若遽假以重权。恐无以塞悠悠之口。该大臣如能将北路肃清。苗练一事妥为筹办。彼时即畀之重任。不独好言者无从指摘。即朕亦不失知人之明。该大臣仍当勉益加勉。毋负委任。切不可以必有事权。方能办理。为人所料也。将此由六百里谕令知之。　　

○予安徽太和被戕知县侯枢臣祭葬世职。如道员例。建专祠。　　

○予安徽殉难知县何豫纶、千总朱淮朋等祭葬世职。　　

○拨淮关库存解部银一万两。解赴临淮军营备用。　　

○癸巳。谕议政王军机大臣等、冯子材奏、镇城饷需未充。请饬速定饷章一摺。据称镇江府城。军威稍振。但月解之饷。才及十分之三。兵勇饥困年余。不足以充复元气等语。逆首陈玉城等大股麕集。意图合扑镇城。自宜乘机进剿。目下军情。正当吃紧之际。三成月饷。实不足以拯饥疲。著薛焕、王梦龄、通盘筹画。应如何源源接济。俾得无误防剿。即饬筹饷局委员迅速筹定章程具奏。以裕军储。将此由六百里各谕令知之。　　

