<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕议政王军机大臣等、左宗棠等奏、克复夥县。岭内肃清一摺。池建青阳等处之贼。并图上窜。饶景戒严。王沐回援江境。而黟县无兵留防。贼踪尚环伺岭外。徽休一带空虚。又虞阑入。刘典自未便移军入江。致有顾此失彼之虑。左宗棠以该逆纠各大股。由广德分窜皖南。蔓延愈广。浙东败贼。复窜入合股。其图窜徽休者。意将闯越婺源。以入江西之德兴乐平。窜踞黟县。围绕祁门者。意将闯贼浮景。东出德兴乐平之闲。而抄浮梁景德之后。鬼蜮情形。了然如见。江西饶信之防。沈葆桢办理尚属周妥。左宗棠督饬刘典等军。与江省之军。联络一气。江皖之闲。群丑谅不得肆其冲突。仍著该督抚妥为办理。惟念岭外逆党尚多。窥伺青阳石埭。建德东流。均有贼踪。安庆省城隔江南岸。烽火相望。曾国藩现驻皖省。为中权扼要。其北自巢含舒桐以至英霍一带。贼氛密布。发捻交乘。又值苗沛霖复叛。再北颍寿六安。逆练纷纷扑扰。凶焰顿张。金陵逆党。自九洑洲渡江北岸。声言就食。不即扰及里下河等处。而直上和含。且与捻苗各匪。均相句结。殊恐贼之蓄谋。故为此包抄大举。势将围裹安庆。以解金陵之厄。曾国荃之军。偪城而阵。不能遽撤。计曾国藩所部。桐舒守将。仅能自固。惟萧庆衍毛有铭等军。翼蔽最为切近。鲍超一支劲旅。往来策应。兵力已不甚厚。昨据官文、严树森奏报、鄂疆叠警。曾国藩已调鲍超等军。由庐舒进解六安之围。并令李榕一军。由潜山进。以击霍山之捻。分派水师赴鄂。协同防剿。自系顾全大局。即以固鄂为固皖之计。第虑逆谋阴狡。其南北两岸。分路图犯江鄂逆党。均难保非声东击西诡谋。虽两省之防。皆我所必救。势断不能置而不顾。而贼得乘皖省兵分备单之际。麕集群丑。四面围偪。以恣狡图。该大臣驻扎江浒。实为东南全局所系安危。南顾弥增廑念。曾国藩识略素优。当兹搘拄艰难。务宜倍加谨慎。以策万全。左宗棠浙军。近日甚为得手。其不急取杭城而先清皖境。洵属老谋。此时刘典等军。在甯属一路。能否与芜湖金柱关等处。联络皖省。相为一气。或于克复富阳后。即移得胜诸军。由于潜昌化进攻广德。以图东坝。与曾国荃偪攻金陵之师。可期前后夹攻。捣贼老巢。较之图取苏杭。其策较胜。而效当稍捷也。著曾国藩、左宗棠、随时会商。妥筹办理。曾国荃之军。守局尚稳。而兵力已单。旦夕之闲。如有应行变动切要机宜。亦即酌量进止。皖浙唇齿相依。刻下皖事孔亟。计惟浙军尚属切近。左宗棠务与曾国藩声息相联。总期缓急可为接应。不至捍格。方为妥善。长江水师。上下游声势尚壮。其港汊纷歧处所。有无逆党潜藏。饬令彭玉麟、杨岳斌等、加意巡逻。毋稍疏忽。九洑洲要害之地。能否饬令水师乘闲攻捣。如果此处得手。则金陵城贼。势更穷蹙。即皖北群丑。归路断绝。亦必亡魂丧胆。剿办更易为力。著曾国藩与曾国荃等。随时相机妥筹进取。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、统筹全局。分路进剿一摺。据称现在渭河迤南。华渭俱无贼踪。临潼之西。仅有沙窝一处回巢渭河迤北。高陵县城。尚被占踞。泾阳三原咸阳等县所属地方。匪巢林立。剿办尚非易易。此时东路得手。恐该逆势穷西窜。三原一带。防务最关紧要。雷正绾一军。未能撤赴凤翔。该将军拟令专力固守。严防北山。西路一带。仍饬王梦麟统兵往救凤翔。不日大兵西指。并令马德昭一军亦赴凤郡。凤郡解围。再赴平凉。并汉中近日情形。请催李云麟周达武二军。俟李桓到汉南后。分路剿办。又刻下进兵有三难。难免迟滞等语。所筹不为无见。雷正绾一军。防剿泾阳三原等处。自未可轻易撤动。致贼氛肆意蔓延。惟凤翔待缓甚急。王梦麟带兵前往。能否得力。尚不可知。且该员前经中途折回。恐再蹈故辙。必至诒误。著即严催前进。如兵力不敷。由该将军等酌度调派。甘肃贼多兵少。亟盻马德昭前往。前已谕令该员俟多隆阿大军西指。省城稍松。仍即督兵赴庆阳。与熙麟筹商。何路紧急。赴何路救援。若先赴凤翔。恐又需时日。马德昭务即赶紧赴甘。不得迁延贻误。总兵曹克忠疏通省城粮道。著瑛棨另拨数营。交其统带。责令节节进剿。将省城附近一带匪巢。迅速痛加剿洗。以通粮运之路。汉中发逆。分攻褒沔城固等城。著饬带兵文武及该地方官认真防守。指日李桓到陕。自可力加整顿。昨据官文等奏发捻交乘。鄂边紧急。将李云麟一军暂行留鄂。俟军务稍松。方能赴陕。已有旨准其暂行留楚。其周达武一军。昨已谕知骆秉章催令星速赴汉南一带。该将军等即派员催提。令其扼要驻扎。以资得力。该将军病未全愈。将士疫气仍重。务须妥为调摄。曲加拊循。以慰轸念。至所称日前攻破孝义。即饬潼商道赶备船只。迅速驶至渭河。以便搭造浮桥。屡经严催。尚未禀覆等语。著多隆阿、瑛棨、再行严催。如系有心玩误。即从严参办。以儆玩泄。德兴阿一军。前经调令驻扎同朝一带。为多隆阿后路声援。此时东路肃清。该副都统一军。久驻同朝。未免虚糜粮饷。著多隆阿酌量调遣。或令赴凤翔救援。或令赴西安省城一路会剿。毋得久置闲散。以厚兵力。现在蒲州防务亦松。英桂所募之楚勇。或可分拨若干。派员统带。至同朝一带驻防。以资接替之处。均著多隆阿、英桂、会商办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○以镶黄旗蒙古副都统宝善署正白旗满洲副都统。正黄旗蒙古副都统富明暂署正白旗蒙古副都统。镶白旗汉军副都统广科署左翼前锋统领。　　

○以镶黄旗蒙古副都统载容署京营右翼总兵。　　

○以降调两广总督劳崇光署云贵总督。　　

○以尽先副将杨长春为河南河北镇总兵官。　　

○以转运迟延。暂革陕西知府吕俊孙职。　　

○以安徽克复黟县城出力。赏道员王文瑞二品封典。按察使刘典、参将喻可宗、齐兰礼、巴图鲁名号。同知李耀南、守备刘大谟花翎。余加衔升叙有差。予阵亡守备彭友年、把总罗广林、祭葬世职。　　

○追予湖北阵亡知府金云门谥果毅。知州李榞谥刚介。于死事地方暨原籍各建专祠。　　

○予湖北各属阵亡殉难监生满建洪等绅民妇女一千三百三十五名口分别旌恤如例。　　

○戊戌。谕内阁、前因骆秉章覆奏、遵查贵州提督田兴恕先后被巡抚毛鸿宾、御史华祝三、参劾各款。均属有因。当以该提督捏报军情信用劣员。肆行残扰。起造府第。日事荒淫。并有擅杀外国传教。及内地民人多命之事。降旨将该提督撤任。饬令迅赴四川。听候崇实骆秉章查办。嗣因田兴恕藉词抱病。抗不赴蜀。复经谕令劳崇光、张亮基、驰赴贵州审办。现在张亮基已据报抵黔接篆。劳崇光因沿途梗阻。绕道前进。计日亦当抵省。田兴恕著即革职拏问。交劳崇光、张亮基、按照被参各款。及另案杀害无辜。惨毙多命各节。提同案内一干人证。一并秉公严讯确情。不准一字欺饰。迅速按律定拟具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、徐宗干奏、台湾官军获胜。抽调官兵援剿。并防捕汀州府属游匪各摺片。吴鸿源一军。自嘉义解围后。埽荡附近逆庄。叠有斩捦。斗六贼多败遁。官兵追至彰辖西螺二重沟等处。曾玉明已由鹿港偪近彰城。首逆戴万生先已窜回四张犁本庄。余逆仍扼踞死守。曾元福现已出洋。即著督饬该镇星速前进。与曾玉明。吴鸿源等军。合力进剿。通判张世英调集番丁。督率义勇。直攻四张犁。将戴逆巢穴焚毁。是该处丁壮尚为可用。著徐宗干、洪毓琛、檄令张世英等激励团丁。乘胜摉捕。务将戴逆捦获。毋任漏网。南路既无匪徒蠢动。可无牵掣之虑。现在大军云集。兵力已厚。著即督饬各军奋力合击。将彰化斗六次第克复。毋稍延缓。汀州府属。江广游勇匪党。扰及归化顺昌等县地方。虽经乡团击败。仍恐各处游匪乘机窃发。更难保非在逃之李阿四句结滋扰。自应乘其初起。及早扑灭。即著檄饬参将吴连升挑带壮勇。会同该地方官弁民团。合力防捕。迅图歼除。并将在逃之李柯四访拏务获。以净根株。将此由四百里谕知徐宗干。并传谕洪毓琛知之。　　

○又谕、前因骆秉章覆奏田兴恕先后被参各款迹。均非无因。并因田兴恕杀害教民一案。前法国公使哥士耆在京多方哓渎。节经降旨将田兴恕撤去钦差大臣关防。毋庸署理巡抚。先行交部议处。驰赴四川。交骆秉章差遣。并派劳崇光驰赴贵州查办。兼令张亮基署理贵州巡抚。会同崇实、骆秉章、将此案秉公办理。嗣因韩超屡次恳留田兴恕剿办黔匪。而张亮基、劳崇光、又均以道远未能即到。致此案迟久未办。本日据总理各国事务衙门奏、法国新到公使柏尔德密递有照会。并另单开有五条。其意归咎于田兴恕。次及戴鹿芝。英国卜鲁士来署。亦有中国背约薄待外国之言。似已联为一气。欲藉端启衅等语。田兴恕处分。前据兵部奏照溺职例议以革职。因案未办结。尚未降旨。其平日恃恩骄恣。滥杀无辜。实有应得之罪。况天主教业已弛禁。即不得妄行杀戮。且法国传教人文乃耳又持有护照赴黔。系属按照条约前往。田兴恕身为大员。亦止宜从权设法。开导该省官民。各安本分。毋启衅端。以顾大局。乃田兴恕因逞一时之忿。叠次惨杀外国传教及中国习教者数人。是其孟浪从事。恣意妄为。已难辞咎。今该国公使柏尔德密既欲以田兴恕一人作抵。迥非从前哥士耆来京时。屡以田兴恕戴鹿芝、赵畏三等、相提并论者可比。此时若再含糊。终无了局。更恐别生枝节。尤难措手。张亮基业已抵黔接篆。劳崇光昨已＜??闲＞放云贵总督。计此时亦已行抵黔省。即著驻扎贵州。先将教民一案。迅速办结。其滇省一切情形。并著随时访查奏闻。再定进止。劳崇光熟悉洋务。兼能权衡轻重。顾全大局。且为外国素所钦服。张亮基遇事明敏。果断有为。该督等务当以国事为重。不避嫌怨。方为不负委任。田兴恕被参各款。业经骆秉章覆奏得实。既杀良团何斗山。以致勒捐激变。而又惨杀中外教民多命。各案若不按照律例定拟。稍有偏倚。不独无以服外国人之心。亦无以平贵州士民之愤。所有田兴恕戴鹿芝等一干人证。如何比照律例定拟之处。及韩超捏词保留。应查各件。一并迅即驰奏。以安远人而弭衅端。本日明发谕旨一道。总理各国事务衙门摺一件。录出照会另单二件。均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○以湖南道州捐输军饷。永广学额一名。　　

