<!-- { "loadSidebar": true } -->
监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。六月。丙戌。谕内阁、户部奏、酌提奉天省旗仓粟米运京一摺。奉天辽阳等十三城。旗仓粟米。存储尚多。著玉明等酌提十万石运京备用。所需船只。著直隶总督饬令天津甯河二县。迅速雇备。前赴奉省。装载运津。其水脚等项及运通事宜。均仍责成天津道。仿照上年拨提奉省粟米章程。妥为经理。限八月内全数抵通。以供支放。　　

○又谕、内务府奏、职官捏造文凭。撞骗黑地租项。并究出武弁收受银两各情。请旨革职严审一摺。内务府候补笔帖式锡山、因镶黄旗护军校吉存、等呈报黑地一案。辄赴宝坻等处。捏称堂派查办黑地租项。希图撞骗。并有伪造执照。发给民人李占鳌等收执情事。经内务府派役。将该员及夥犯丁详汰等访获。护军校吉存。代报无粮黑地。已属事不干己。又展转请托。收受托办地亩贿银二百余两。现在传案质讯。坚不吐实。案关职官受赃。招摇撞骗。亟应彻底根究。以期水落石出。锡山、吉存、著一并先行革职。交总管内务府大臣、提同各犯。严行审讯。按律定拟。以儆官邪。未获之李佩、张幅山、苏学瀛、李坤、李延斋、侯华泳、仍著饬令蓟州等州县。一县严拏。按名弋获。归案究办。黑地升科。早经户部奏明。统归地方官办理。以杜弊端。此次锡山等招摇射利。该地方官。何以毫无闻见。现虽将该犯等访获惩办。恐此外藉端撞骗者。尚不止此数人。仍著责成州县等官。随时访查。严拏惩办。毋稍疏纵。　　

○丁亥。谕内阁、给事中恩霙奏、银库放饷短平。并搀有低潮假银。请饬查办等语。户部银库。开放各项饷银。向例该库官等。眼同领银章京平兑。始将银袋封口。钤用印花。原以杜短平抵换之弊。近来各旗营赴库领银。该库官并不眼同承领官平兑。亦无封口印花。以致领出银两。率多亏短。并有搀杂低潮假银情事。是否该库吏胥等舞弊。抑系承领官从中抵换。均须彻底根究。著管理三库事务大臣。会同八旗都统。一体查明。据实参办。嗣后支放饷银。应如何责成放银领银各员。公同弹兑。以杜弊端之处。著一并严定章程。妥议具奏。寻奏、遵查放饷银袋。例无印花封口明文。各旗领过银两。亦无低潮假银、及短少实据。现在公拟章程。于承领官赴库领饷时。令其当堂兑平验色。并由承领官自行黏贴印花封口运回。以昭慎重。从之。　　

○又谕、多隆阿奏、请将营员分别参处等语。黑龙江呼伦贝尔镶红旗佐领即补协领记名副都统西蒙克西克。办事不公。以致兵心怨望。著暂行革职留营。以观后效。副将衔参将李得谦、遇事颟顸。不知振作。经委赴湖北募勇。又复从中取巧。未能功归实用。实属庸劣不职。著即行革职。都司周仁山、守备丁连志、千总陈廷贵、杨春发、陈学连、柯明太、陈正兴、守备孙谋贵、千总柳名成、游击唐洪发、守备申文洪、千总黄连科、守备方加祥、千总梅长胜、守备胡安甫、千总王秉公、谭长宋、守备向加葵、谢金元、打仗均不得力。著一并即行革职。以示惩儆。　　

○又谕、骆秉章奏、生捦逆首石达开等、并剿灭发逆巨股一摺。逆首伪翼王石达开。纠众十万余人。由湖北贵州等境。屡犯四川边界。均经官兵堵截。迄不得逞。复分股旁窜。牵缀大兵。而自率大队。由云南之米粮坝。踵渡金江。经骆秉章豫派总兵唐友耕、知府蔡步钟等、调集汉土各兵。分扎沿河要隘。四面兜截。三月二十七。至四月初四等日。贼众屡次抢渡。均被我军抢炮轰击。无一生还。贼遂图扑松林小河。以冀直趋天全。叠经土千户王应元扼河力战。毙贼数千人。十二十三等日。都司庆吉、土司岭承恩等、率兵夜劫贼营。毙匪无数。遂将马鞍山占据。绝贼粮道。石逆自知陷入绝地。倾巢而出。图扑大小两河。唐友耕等督兵迎剿。击沈登筏贼匪多名。二十三日。石逆亲拥大众。水陆分扑。官军沿河。用火弹火箭抛射。适都司谢国泰、参将杨应刚等、由松林小河马鞍山两路齐进。直扑紫打地。将贼巢一律焚毁。其逃窜之贼。复经汉土兵练。两面夹击。贼众坠岩落水。浮尸蔽流而下者。以万余计。石逆率余党七八千人。奔至老鸦漩。复为土兵截杀。石达开等进退无路。苍黄失据。经杨应刚等将其捦获。解省讯明。极刑处死。并于起解该逆之夜。将其余党二千余人。以火箭为号。同时围杀净尽。石达开由广西倡乱。窜扰湖南湖北江西安徽。占踞金陵。复拥众出犯浙江福建广东等省边境。纷扰滇黔。注意川疆。志在必逞。其攻城戕官。荼毒生灵。罪大恶极。久为覆载所不容。此次川省将士。人人用命。将积年巨憝。一鼓生捦。并将全股发逆殄灭。实足以申天讨而快人心。太子少保四川总督骆秉章、运筹决策。调度有方。深堪嘉尚。著赏加太子太保衔。尤为出力之总兵唐友耕、著记名遇有提督缺出。请旨＜??闲＞放。　　

○谕议政王军机大臣等、石达开在粤逆起事首恶中。最为狡悍善战。此次锐意窥川。其势甚张。其计甚狡。骆秉章知该逆善于乘虚伺隙。豫派兵勇。沿河截剿。用使积年巨憝。一鼓歼除。调度合宜。实不愧为封疆重臣。石逆全股虽灭。而李幅猷一股。尚在婺川。难保不再作窥川之计。且据石逆供称。李逆深知调度。恐时日迟久。则裹胁愈多。又将不可收拾。骆秉章惟当乘此声威。严饬刘岳昭等、速将此股殄灭。至黔省苗教各匪。处处与川界毗连。滇省回众。情亦叵测。仍须随时设备。骆秉章拟令胡中和仍驻叙南。唐友耕一军。驰赴江津綦江。以固边隅。布置尚属周密。即著照所议办理。至张由庚等所部。据瑛棨奏、业经驰抵汉中。惟汉郡群盗如毛。军情万紧。张由庚等兵数尚单。不足以制贼死命。且山路骑驱。粮运不继。尤匪行军所宜。此时川省。殄除大股逆匪。军务已渐就绪。兵力当可分拨。印著骆秉章迅速添拨劲旅。驰赴汉中。以厚兵力。并将张由庚军饷。设法源源接济。毋令缺乏。该督素顾大局。想必能遵旨妥速办理也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、官军会剿江阴无锡大股援贼。大获胜仗一摺。现在江阴之顾山以西。纵横七八十里。已无贼踪。当可乘此声威。先将江阴县城克复。并乘胜规取苏常等城。以期节节肃清。伪忠逆已入苏州。遍贴伪示。声称分四路内窜。其言虽肆。其气实馁。著李鸿章激励各军。分道进偪。毋任再行出扰。摺内所称生捦伪王宗、伪朝将、主将、及义安幅燕豫各逆首百余名。是否讯明正法。其伪漳王等五逆。是否在内。恐各营禀报。或有未尽确实之处。该抚仍当确切查明。据实具奏。连日进攻情形。并苏常等处贼情。并著随时驰奏。以慰廑系。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、汇报近日军情。并吁提洋税。以济援师。仍饬善后局筹补。以分督臣之急。而卫皖饷之源各摺片。逆匪窜踞鄱阳境内之石门陶家渡。增垒浚濠。为死守计。经刘典等进剿崇光渡。以牵制石门陶家渡之贼。席宝田督同饶防各营。及江军水师。会攻陶家渡贼垒。三面猛攻。虽毙贼千计。而坚垒急切难下。伤亡勇丁颇多。逆首黄老虎亲赴都昌。扎筏渡湖。并据贼供。有打造战船图攻浔郡之说。经蔡康业督带江军水师击退。仍未大加惩创。而湖口彭泽乞援之书。络绎不绝。是饶九各属。群盗如毛。江忠义一军。现已拔营赴浔。著曾国藩速饬该提督。由湖口都昌一带。转战而北。会同刘典、席宝田等军。廓清江境。然后并力埽荡皖南余孽。规取金陵。方无后顾之患。江忠义所部。养精蓄锐。不为不久。此次援剿上窜逆匪。当倍加奋勉。迅埽逆氛。以副委任。并著曾国藩传谕该提督。懔遵毋忽。刘典、王德榜、业将崇光渡逆垒逆馆埽尽。著左宗棠仍饬该臬司等。乘胜进取石门陶家渡等处贼垒。毋任久踞。沈葆桢仍当严饬平江韩字等营。奋勇进攻。毋稍松懈。江南各军。分道进次贼匪。渐觉得手。贼势渐见穷蹙。恐其蓄意窜往江西。以图牵掣。左宗棠、沈葆桢、务须督饬将士。协力剿洗。尽歼丑类。俾贼匪无隙可乘。于规复金陵。方有把握。江忠义、席宝田两军。月需饷银六万两。经曾国藩饬两江总粮台。提款支发。惟该粮台所入。尽数解皖。犹苦不足。势难分润客兵。沈葆现饬善后局。勉措江忠义军营行费。饬九江关道动拨洋税三万两。就近解营。并请嗣后九江关所收洋税。先尽江席两军。按月解济。即著照该抚所请办理。惟皖营军饷。近颇短绌。沈葆桢仍应妥筹兼顾。均匀分拨。所有曾国藩前此奏拨九江关税银两。该抚务当严饬该道、按月如数拨解。毋误要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏江阴、无锡击退大股援贼。赏副将邓长里、参将张学仕、都司李长乐、巴图鲁名号。知府张树声花翎。余加衔升叙有差。予阵亡参将张林锦、都司汪龙淦、守备施银贵、祭葬世职加等。　　

○以陕西攻克仓头镇等处匪巢。暨采办军粮出力。赏协领吉勒忠阿、常顺、乌勒济、倭协布、佐领常林、参将周加明、颜得胜、聂光明、游击何仁高、王西太、杜连升、都司孟正汉、委防御岳清阿、巴图鲁名号。守备顾文进等花翎。知县韩经畬等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以四川殄平发匪。生捦逆首石达开。赏知府蔡步钟等花翎。典史姜由范等蓝翎。余加衔升叙有差。赏土千户岭承恩、王应元、宣抚司职衔。颁敕印。并赏岭承恩巴图鲁名号。　　

○予江西鄱阳阵亡都司萧万皋、府经历朱咏香、千总袁发魁、外委刘名高、祭葬世职加等。　　

