<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、晏端书奏、查明史杰被参各款并查抄陶昌培章昇耀财产各一摺。据奏史杰参款。逐一访查均无确据。亦无被人控案。惟其弟绩懋在粤报捐盐经历委往虎门缉私。因埠商司事贩私酿命。捏报拏获私盐。具禀冒功。希图请奖。业经革职。另案审结。史杰各款既无实据。惟有承办招募水客引盐及捐道员后又为其亲戚沉子方说合承办水客引盐数次。亦无匿名分利情弊。请将史杰及史绩懋一并勒令回籍。至史杰财产多已消耗。查封财物。约值银数千两应否发还。请旨遵行等语。又所查陶昌培章昇耀财产等项。据称委已尽数查封。并无隐漏。所有陶昌培衣物变价银三百余两。章昇耀产业借款变缴银四万一百余两。共银四万五百余两。请拨充高州军饷等语。自刘长佑调任直督。所有查办史杰参款查抄史杰陶昌培章昇耀财产。均由晏端书办理。其所封抄财物。与原参数目大相悬殊尤恐中多不实不尽。不免为人蒙蔽。著毛鸿宾、郭嵩焘、于到粤后。将史杰被参各款再行按照原参逐一切实详查。务得确情。严行究办。其史杰陶昌培及章昇耀财产。难免别有隐顿。并著该督抚再行访查。严密办理具奏。闻该省在籍候选道马逢亨即有为陶昌培等寄顿情事。未知是否确实。并即详细访查。毋任藏匿。毛鸿宾、郭嵩焘、均受国厚恩。优加委任。谅不肯稍涉瞻徇。代人受过。亦无所用其回护。现在粤东督抚。均系五日京兆。军务厘务地方一切应办事宜。殊恐多所迁延贻误。著毛鸿宾懔遵前次寄谕。务予由湘赶紧驰赴新任。以资整饬。毋稍延宕。郭嵩焘接奉署理粤抚之命。此时如未起程。著即径取海道由沪赴粤。以期迅速。毛鸿宾、郭嵩焘、何日起程。均著迅速先行驰奏。以慰廑念。晏端书原摺二件均著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章、遵饬田兴恕回黔。并陈在川查办窒碍情形一摺。据奏接据劳崇光张亮基函称以田兴恕若回黔省。恐变故叵测。属催其仍赴成都。惟该革员在黔虽久握兵柄。嗣以骄惰不复出省督兵民闲固已觖望。而所部久经缺饷。士卒亦未必乐为效命。张心培、谢葆龄等、均已另案拏问。羽翼已无。若令来川。则川省楚军将领多系田兴恕旧日共事之人。恐武人不知大体。怀疑申救。而该革员所带兵勇名为一千余人。实有二千余众。诚恐急则生变。负固不服。且川省习教之人较黔省尤多。传教之人较黔省尤狡。在川查办。种种窒碍等语。与叠次谕旨。用意颇为吻合。张亮基抵黔后。将田兴恕旧部欠饷酌量散给。军心自已乐为之用。且自三月抵黔接署巡抚提督两篆。斧柯在手。拊循驾驭。已近半年。岂尚虑该革员借兵挟制。致启变端。其所部兵勇二千。本由黔省带往。自不难由黔省收其兵柄。使就范围。至该革员应查各案。本系在黔之事。一切卷宗左证。自应就近查提。若令赴川。该革员必恃事无左据。坚不承认。川省岂能以一面之词遽为定谳。往返咨查。更属耽延时日。于外国交涉事件。岂宜日久稽延。著劳崇光、张亮基、迅即懔遵前旨。将田兴恕撤回黔省。收其所部。所有应讯各案速为办结。毋得意存诿卸。致负委任。崇实等另片奏、拟请勒令该革员自行回籍。暂安其心。所部勇丁无饷。自必解散。俟案结时即就原省逮问等语。所筹亦不为无见。惟拏问田兴恕。业经明降谕旨。此时又令该革员回籍。则办理两歧。田兴恕固难保不乘闲远扬。而外国人闻知。必以为中国庇护瞻徇。又生事端。殊多窒碍。所奏应毋庸议。将此由六百里各谕令知之。　　

○以办理厘捐蒙混废弛。革江苏知府杨靖、知县汪彦伦、吴瑾职。　　

○以河南捦获巨捻。并攻克尚店等处贼巢出力。赏都司陈文来等花翎。主事张曾凯等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○戊午。谕内阁、劳崇光、张亮基奏、请将劣员革职审办等语。湖南补用知县张茂萱即张心培、贵州补用同知直隶州知州捐升道员谢葆龄、以幕友滥膺保举。揽权怙势。劣迹昭著。田兴恕被参各款。皆由该员等唆使蒙蔽居多。前经畏罪潜逃。现据该督等访获审讯。张茂萱即张心培、谢葆龄、均著先行革职。交劳崇光、张亮基、严行审讯。按律惩办。　　

○谕议政王军机大臣等、唐训方奏、怀远贼垒日增。包抄临淮后路。官军奋击获胜一摺。此次苗逆增调悍党。由黑窑上洪两处包抄临淮后路。均经官军击退。该逆又亲率大股二万余人阵于黑窑。筑垒抢渡。复经普承尧等督兵奋击。贼始败窜。并将七里河岸贼垒一律蹋平。自可稍寒贼胆。第逆匪愈聚愈众。民圩日遭裹胁而各营兵勇止有此数。日久相持。终恐情见势绌。著曾国藩、吴棠、严催丁泗滨及前调黄开榜师船迅速驶赴临淮。会合夹击。毋得稍有迁延。致干重咎。杨岳斌、黄翼升、所部水师。并著曾国藩严催赴临会剿。张稍延误。至蒙城一带贼众既抽赴怀远。则彼处情形或可稍松著吴棠、唐训方、严饬姚广武、马新贻、英翰、诸军内外夹击。立解城围。傥姚广武仍敢托词防捻。畏葸不前。致失此可乘之机。必将该员从重治罪。唐训方另片奏、李世忠遣副将朱元兴等带兵千余来临屯扎。并添炮船数十只停泊五河。声称系禀请曾国藩会剿苗逆等语。李世忠所部。久未闻有与贼接仗之事。此次忽遣兵弁赴临声言助剿。其意究欲何为。现虽据唐训方奏曲意周旋。悉心防范。而屯兵肘腋。究恐滋生事端。著曾国藩设法将伊派出之兵调往他处。或令赴江浦一带防堵。俾免临淮各营疑虑。方为妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、昨据崇实骆秉章奏遵饬田兴恕回黔听候查办。业经谕令该将军督抚等懔遵前旨迅速办结。兹据劳崇光等奏、田兴恕旧部尚在黔省。若令该员回黔。难保不造作言语唆诱愚民。别生事端主教胡缚理必大惊疑等语。田兴恕被参各款。其劣迹均系黔省百姓共见共闻。自应仍在黔省审办。且叠经饬令骆秉章等将田兴恕押回。计不日亦将抵黔。即著劳崇光、张亮基、仍遵昨日寄谕。迅将田兴恕撤回黔省。赶紧讯明定拟奏结。毋得鳃鳃过虑。藉词推诿。回兴恕本一武夫。张茂萱、谢葆龄、充当幕友。欺其不谙文理。多方蒙蔽。以致田兴恕任性妄为。肆无忌惮。且谢葆龄前赴遵义办理厘捐。无恶不作。张心培招权纳贿。与钱登选、冷超儒等、朋比为奸。均为黔为所切齿。是田兴恕之获咎。皆由该幕友及属员等愚弄所致。谢葆龄等实为黔省罪魁。若不从重究治。何以肃官常而振纲纪。所有就获之张茂萱、谢葆龄等、及案内最著之各劣员。著劳崇光、张亮基、严切根究。按律定拟具奏。庶士民之积恨获申。中外亦均无异议。至教民一案。亦应持平办理。权衡悉当。方为妥善。韩超参款。既据奏称事属因公。著准其回籍就医。听候部议。惟被参各款。必须认真查办。不可迁就了事。黔省抽收厘谷。该抚既以为苛扰累民。著即出示遍行晓谕。永远停止。此外应抽厘金。仍著慎选贤员善为经理。毋许藉端勒索。致滋弊端。婺川正安等处窜匪。叠经官军剿击。颇有斩捦。该督抚仍当严饬田庆治等激励兵练悉数歼除。毋留遗孽。岑起和系马如龙等劄为册亨军民分府。悖谬可恶。虽被总兵罗孝连进剿穷蹙乞降。该匪犬羊成性。诚伪难知。著劳崇光等密饬罗孝连随时侦察傥心怀叵测。即决意设法歼除。毋贻后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○以贵州古州下江两厅城被匪窜陷。旋即收复。革护总兵官成应洪署同知田宗超、署通判张永煦职。仍留任。免查办。予阵亡道员赵国澍、参将蒲友登等、祭葬世职加等。　　

○己未。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏官军肃清黟城窜贼。并湖口连获胜仗各摺片。石太古江二逆纠老贼二万余人窜入黟县。图窜江境。经王文瑞派队袭击。克复城池。余贼仍向石太遁去。仍著督饬该道员奋力追击。毋令回窜江境。黄李等逆麕集于湖口都鄱一带自江忠义进扎坚山。扼要设伏李榕亦分军援剿虽陈由立遇伏。官军小有损折。而黄逆中枪倒地。已受重创。群贼亦必胆落。著督饬刘典会督饶防诸军步步进偪。合力兜剿。湖口虽叠获胜仗。黄李各逆仍坚踞文桥。都昌之贼虽败遁较远。而蔡家岭等处尚有悍贼坚守老巢。以固文桥后路。现在黟境既清。刘典可无东顾之虑。即著会同席宝田等军进扎石门梅源桥等处。乘势绕出贼后。分路包抄。迅埽逆氛。以顾江省全局。花旗股匪窜扰彭泽。该县令等极力固守。兵勇太单。日久究恐不支。即著沈葆桢饬令在防诸军分兵救援。仍督令该县令等策励团勇实力坚守。以保危城。将此由六百里谕令知之。　　

