<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、常清奏、俄夷闯卡。扑压防堵营盘。现派领队大臣带兵堵御一摺。俄罗斯心怀叵测。屡偪边卡兹复闯赴博罗胡吉尔卡伦。经索伦总管等将其攩回。该夷竟敢施放大炮。我军伏于两旁山梁。暗用擡炮轰击。该夷大队退至科斯莫銮地方。集有五六百人。是其有意寻衅已可概见。若不力筹防剿遏截凶锋。将来得步进步尚复成何事体。常清现派领队大臣托克托奈管带官兵五百名前往堵御。如该国兵队退回后不再来犯常清即饬令托克托奈等整顿队伍严守卡伦。勿可生事。傥该国复以大队来扑。托克托奈即当激励官兵奋勇迎击。不可为其所乘。古称师直为壮。曲为老。该夷任性逞强。其曲在彼。我军自无不志切同仇。一以当百。或出奇制胜。或设伏以待是在常清等斟酌机宜妥为调遣。以绥疆圉。至该夷有差派匡苏勒官带兵一千往塔尔巴哈台入塔勒奇沟之语。亦不可不豫为防范。著锡霖等督饬官兵随时严密侦探。认真防御。毋得稍有疏虞。该夷前越科布多开齐捉人抢物。虽经巡查官兵逐出卡外。现在该夷寻衅滋事。科布多边卡有无蠢动。并著广凤、奎昌豫作准备。用戒不虞。又据俄国阿克图鲁官扬言。用炮攻取索伦营沙冈以外地方后。再取喀什噶尔地方。著常清即行知喀什噶尔领队大臣防患未然。妥筹守御。此外各城。并著常清一体知照。严密豫备。静以待动。据常清奏杂哈劳诡计百出。此次无故称兵。是否系该国大臣本意竟欲决裂。抑系杂哈劳隐瞒伊国。私自主使。以为讨好地步。著明谊、明绪、将该国兵丁闯卡滋事。不顾和好各情。详悉备文行知该西悉毕尔衙门。令其切实回覆。至会议分界一事。业经明谊等行文约会该国。日久总未定期前来。若再向催促。该夷必以我意存惧怯愈加倔强。明谊等此次行文。止宜责其不俟议定界址。称兵肇衅。殊失两国和好之谊。较为妥当。至该夷现驻科斯莫銮地方。是否在伊犁卡外。去伊犁路程几何。官兵迎敌。伤亡几名。夷兵有无伤损。均著常清查明覆奏。常清摺著钞给明谊、明绪、锡霖、广凤、奎昌阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、上年明谊等与俄人会议西界。因伊国匡苏勒官杂哈劳狡诈逞强。迄未定议。本年伊犁塔尔巴哈台等处。屡有俄人闯卡滋事。均经该处兵弁拦阻。未成衅端。此次该国马步二百余人执持枪炮器械。又在博罗胡吉尔卡伦寻衅滋事。扑压防堵营盘。虽经索伦官兵用弓箭擡炮将其击退。而该国人退至科斯莫銮地方。距卡伦仍属甚近。且集有五六百人。难保不再来滋扰。本日已谕令常清等妥为防御。因念俄国之兵既与西路构衅。则凡接壤该国地方。皆应豫为防范。以杜诡谋。矧军兴日久。吉林黑龙江马队。大半徵调远出。尤虑其乘虚来犯。蹈我之瑕。景纶、特普钦身膺边疆重寄务当不动声色未雨绸缪。将各旗营兵丁应增补者增补。应整顿者整顿。并随时操演训练。使之技艺娴熟。士马精强。庶可收有备无患之效。所有一切筹办防堵情形。并著随时具奏。常清原摺。并著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○予江西陶家渡阵亡把总李绍青祭葬世职加等。　　

○予安徽歙县殉难原任闽浙总督程祖洛妻吴氏、子太常寺博士枚功、暨眷属等、分别旌恤并立祠建坊如例。　　

○予安徽六安殉难文生谢调梅等绅民妇女一千八百八十七名口分别旌恤并立祠建坊如例。　　

○予河南西华殉难典史铁淦妻冯氏旌表如例。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千五百五十三名口分别旌恤如例。　　

○庚申。谕内阁、前因都察院奏候选主事穆大鹏呈恳投效江南军营。当经降旨允准。兹据顺天府奏、穆大鹏于本年二月闲。呈诉经纪杨兴漋句串帖主周永福谋夺典帖等情。经该衙门呈讯。典字内并无典给穆姓之语。传讯中人薛思曾。亦坚称并无其事。现在该员尚未呈递亲供。请旨暂行扣留等语。穆大鹏既系捐纳主事。乃与小民争执牙帖。私典私押。已属违例。又复砌词控告恃符狡执。并敢于案悬未结之时呈请投效军营希图巧避。似此卑鄙无耻。肆行狡诈。实属有玷官箴。穆大鹏著不准其投效军营。先行革职。交顺天府归案严行审办。按律定拟具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、攻剿教匪及追击淄川窜匪等情形。并蒙城粮路已通各摺片。白莲池教匪。经黄国瑞、舒通额等由东西两路攻进贼巢。会合摉剿。捦斩多名。余匪窜上红山。僧格林沁驰抵白莲池后。复督令恩锡等将远处营垒移扎西南红山脚下。并督队四面环攻。该逆拌死抵拒。官军仍未得手。现于红山对面平岭之上添扎营垒两座。安设炮位。昼夜轰击。该逆被炮轰打。难保不穷而思窜。山径丛杂。防范最宜周密。该大臣务应严为布置。毋令乘闲出窜。惟出势险峻散漫。既难仰攻。又恐非重围所能困。总宜寻觅机会。使逆巢有内应之贼。庶几一鼓可下淄川逸匪。被官兵追剿穷蹙。赴黄国瑞军燥投诚。此辈狼子野心。反覆无常。难保不与教匪暗通消息。著僧格林沁督饬黄国瑞随时防范。如查有反覆情形。即速歼除。毋稍姑息。捻首李大个子等投诚。是否真心悔罪。亦须令马新贻、英翰等、详加体察。斟酌办理蒙城所属狼山。逆垒十余座。既经撤退赵王两圩均经乞降。总兵姚广武复将附近投诚各圩收抚蒙城粮路。现已疏通。著僧格林沁即严劄该总兵奋力进抵蒙城。会合马新贻英翰等军内外进攻。迅解城围。毋许藉词逗遛。致干重咎。昨据唐训方奏称苗逆亲率党与二万余人。于临淮南北两岸添扎营垒。官军日有伤亡。而逆党日加增益。情势甚为危迫。僧格林沁务当迅将红山股匪剿除净尽。以便移师皖省埽荡苗氛。毋稍延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、阎敬铭奏、由淄回省。督军驰赴清博一带。因阻水未能速进。并楚勇到东一摺。据称由山东省城前赴清平博平两路水势宽深。桥梁沉没。阎敬铭前派赴堂邑之三营均在齐河一带阻水亟应设法催趱以期无误军行著该署抚酌度情形饬令该营迅速由大清河水路挽行毋再迁延。并著严饬各该州县逐段疏消。或于水浅处插标引路。或觅船扎筏分起渡送以便各该营将士得以畅行无滞。东昌剿匪正值吃紧亟需该抚前往统率著阎敬铭俟水势稍减。即行驰赴清博一带妥为调度。游击王心安等所募楚勇三千。已陆续到齐。既据该抚奏称总兵保德等在堂邑剿办宋逆并运河东岸防军。兵力尚嫌单薄。应如何将新到楚勇酌量派往以利攻剿之处。即著阎敬铭悉心筹画相机布置。另片奏、前因游击王心安那借饷银。经严树森咨调赴鄂归案讯办。现在该游击管带新募楚勇。未便遽易生手请暂留山东等语。王心安著准其暂留东省带勇。随同剿办东昌叛匪。一俟军务稍松即行派员押解赴鄂归案讯办。将此由六百里谕令知之。　　

○予山东峄县阵亡知县张振荣祭葬世职加等。　　

○赠浙江归安殉难文生张福禧训导衔。赏恤加等。　　

○赠浙江余姚殉难文生吕受豫训导衔。义民吴方林把总衔。暨贡生劳廷梯等绅民妇女一百四名口分别旌恤如例。　　

○予浙江湖州殉难训导沈金诏等绅民妇女一百二十五员名口分别旌恤如例。　　

○辛酉。文宗显皇帝二周年忌辰。命惇亲王奕誴诣暂安寝殿。恭代行大祭礼。　　

○上诣奉先殿行礼。　　

○诣观德殿圣容前供奠。　　

○谕内阁、前任漕运总督袁甲三。老成正直。强毅有为。由部曹著声台谏。出历戎行。蒙皇考文宗显皇帝特达之知。叠擢京卿。简任漕运总督。畀以钦差大臣重任。自逆捻纵横皖豫数年统军淮甸。捦灭张漋等巨股。叠次克复凤阳府县各城。勤劳懋著。备历艰难。前在临淮军营。积劳致病。屡经奏请开缺。准其回籍。适值苗练复叛。以该漕督矢志灭贼。本籍陈州。毗连淮颍。复经谕令在籍督率兵团。兼施堵剿。犹能筹饷筹兵。悉心捍御。前据奏称沉疴未愈。又复疽发于背。方冀调理就痊。堪资倚任。兹据张之万奏该漕督于防所遽尔溘逝。念其力疾筹防。殁于王事。披览遗摺。悼惜殊深。袁甲三著照漕运总督军营病故例从优赐恤。历任一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊长子前詹事府右庶子袁保恒、著俟服阕后以翰林院侍讲学士即补。次子举人袁保龄、著赏给内阁中书。用示笃念荩臣至意。寻予祭葬。谥端敏。　　

○壬戌。谕内阁、前因中外诸臣交章奏参胜保贪污欺罔各款。当经降旨将胜保革职拏问。交刑部治罪。嗣经刑部奏称胜保押解到部。复派议政王军机大臣大学士会同刑部审讯。节经王大臣等将胜保亲供呈览。于被参各款。情无质证一味狡展。而于携带姬妾赴营一节则业已承认不讳。本日复据王大臣等陈奏胜保所据亲供及诉呈各一纸更堪诧异。胜保于督兵入陕之初。人言藉藉。朝廷不惜谆切训诫。至再至三。原期其力洗前愆。立功赎罪。乃入陕以后仍复肆无忌惮。怙恶不悛。即其所自认携带姬妾赴营一节。已属大干例禁。谕旨谆谆训诫之谓何。竟敢视若弁髦。欺藐朝廷至于此极。苗沛霖性情阴鸷。曾谕胜保察其就抚是否可靠。胜保极口保其无他并乞恩施且擅调其练众入陕。迨谕旨不准。犹敢屡次抗辩。今苗沛霖已戕官踞城。肆行背叛。宋景诗以反覆降匪。经胜保代为捏报战功。保至参将。后又在陕拥众东归。亦已背叛。是今日苗宋二逆之糜饷劳师。皆胜保之养痈贻患所致。而胜保之党护苗宋二逆。不得谓无挟制朝廷之心。至胜保被参各款。前经僧格林沁覆奏。有派员查访并咨询地方所称情形大略相同。胜保任性妄为。即此已可概见等语。是胜保之贪污欺罔。实天下所共知。岂能凭其自行回护之词。信为竟无其事。据胜保本日所递诉呈内博引律例。妄欲将原参各员治以诬告之罪。尤属饰非乱是。胆大妄为。核其种种情罪。即立正刑诛。亦属咎所应得。姑念其从前剿办发捻有年。尚有战功足录。胜保著从宽赐令自尽。即派周祖培、绵森、前往监视。所有案内牵涉人犯。即著刑部分别提审。讯明奏结。以清积牍。　　

○又谕、本日候补宗人府府丞温葆深奏谨陈管见摺内。推广捐例一条。有请世给生员举人俾守其业等语。军兴以来。捐例之设。实出万不得已。各该州县捐有成数。曾准加广文武学额中数。于奖励捐生之中。寓嘉惠士林之意。此外或乃祖乃父为国宣勤。朝廷笃念荩臣。于其子孙特加赏赐。以旌劳勚。此尤异数之恩。岂得援以为例。若因一时急公。捐助米粟。而使其后人得以生员举人长荷国恩。竟同世袭。将富民皆得滥厕科目。而寒士何由奋志功名。且从来亦无此政体。该员所奏职见迂谬。断不可行。　　

