<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前因常清奏、伊犁需费浩繁。四川拨解盐厘银两起解无期。请饬陕甘总督筹拨银数万两以顾然眉等语。当交户部速议具奏。兹据户部奏称、该部前次筹拨伊犁军饷。四川应拨盐厘项下银十万两。尚未起解。甘省前次划扣河东道拨解伊犁饷银六万九千两。亦未据报解。请饬四川陕甘各总督迅速筹拨等语。伊犁为边疆重地。饷需最关紧要。前经谕令该督等赶紧设法筹解。现在边防更急。派兵前往博罗胡吉尔卡伦防堵。需饷尤为万紧。该督等总当以大局为重。岂得藉口军需紧要。无款筹拨。任意推诿。以致众军哗溃。有误边防大局。著熙麟、恩麟、懔遵前旨。无论何款赶紧筹措。迅将前次划扣河东道拨解伊犁饷银六万九千两。星速解往。毋再延宕。其四川前经部拨该省正余济楚盐厘项下银十万两。著骆秉章迅即筹款。解由甘省转解以搘边防危局。道经甘省时。熙麟等不得擅行截留。致误要需。并著该督等将起解日期咨报户部以凭查核。将此由五百里谕知骆秉章、熙麟、并传谕恩麟知之。　　

○以克复江苏江阴县城。赏总兵官黄翼升黄马褂。副将骆国忠、参将周盛传、巴图鲁名号。擢知州李鹤章以知府用。余加衔升叙有差。　　

○以江苏官军攻克枫泾西塘两镇。予翰林院编修刘秉璋以侍讲遇缺提奏。赏总兵官张遇春一品封典。副将杨鼎勋、唐宏成、参将江福山、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡把总潘国宏、外委胡标等、祭葬世职加等。　　

○以河南许州捦获捻首王淀治。予千总朱都喜以守备用。　　

○丁亥。谕议政王军机大臣等、明绪奏、接准俄国西悉毕尔回文。声称卡伦以外。驻扎兵队。不能撤回一摺。俄国兵队。驻扎哈萨克边界。名为防守中国官兵出卡。其实欲将分界事宜。早为议定。以遂其诡谋。自应速筹了结之方。俾免藉端寻衅。七月二十九日。本月初四日。叠经谕令明谊、明绪等、准照该使臣议单定议分界。由明谊等行文该国西悉毕尔定期会勘。此时明谊计已行抵塔垣。即著与明绪筹商。恪遵前两次谕旨。照会该国西悉毕尔衙门。迅即派员前来会议。一俟订定日期。即行按照议定会勘处所。妥为办理。其安插哈萨克人众。及乌梁海蒙古等善后事宜。一并遵照前旨妥办。永弭边衅。方为不负委任。所有卡外俄兵。亦应随时派员侦探。毋得稍涉大意。将此由五百里各谕令知之。　　

○戊子。谕内阁、前因瑛棨巡抚陕西。株守省垣。膜视地方。生灵荼毒。一筹莫展。马德昭派援凤翔。复种种捏饰刁难。逗遛不进。先后降旨革职。本日据多隆阿等驰奏、该大臣于抵省后。查点马德昭所统四关各营勇丁三千八百余名。而实数仅一千八百余名。残弱又且过半。瑛棨之存城营勇一千余名。仅四百余名可用。其每月粮饷。各营均按虚数支领。览奏殊堪痛恨。瑛棨以巡抚大员。贻误地方。至于如此。所部勇丁。徒糜饷需。毫无实用。且藉保护省城为名。屡次饰词奏留马德昭。凤翔等城。久被贼困。置之不顾。但为马德昭捏报战功。且纵令马德昭虚报勇数至二千名之多。并不认真查点。通同蒙蔽朝廷。实属溺职辜恩。大负委任。前旨仅予革职。尚觉情浮于罪。瑛棨著即行发往新疆充当苦差。以示惩儆。马德昭于军务吃紧之际。以提督统兵。当派援凤翔。托病迁延。其居心已不可问。又复虚报勇数。冒领口粮。竟视军务为利薮。置国事于不顾。贪诈尤为可恶。马德昭业经革职。即著交多隆阿、刘蓉、张集馨、严行查讯。奏明办理。西安将军穆腾阿、系专阃大员。又同在一城。于马德昭冒领饷银捏报战功各节。岂能毫无闻见。该将军何以前此并无只守提及。且屡次会同瑛棨、奏保马德昭战守得力。此次又复会同多隆阿、张集馨、奏参。其因何前后自相矛盾之处。著穆腾阿明白回奏。　　

○又谕、前因瑛棨奏、守备张梦银于陕兴安府城失陷时。剿贼阵亡。当经降旨优恤建祠。兹据张集馨奏、该守备禀称城陷后受伤往老坡山调理。旋即会团克复兴安新旧两城。营县误报阵亡。请将该守备撤销恤典查办等语。署陕西镇坪营都司守备张梦银恤典著即撤销。该守备所称在城剿贼受伤。及会团克复两城等情。语多矛盾。显有不实不尽。著刘蓉、张集馨查明。如有闻警潜逃。事后捏饰情弊。即行从严参办。　　

○又谕、毛鸿宾奏、请将厘捐积弊。委管各员审办等语。湖南靖州所属之洪江地方。设有厘局。系由地方官经理。据毛鸿宾奏、派员密查。该局员于官设厘局之外。复设上下二卡。并未报明省局。所收商厘。并不填给照票。且收数畅旺。报解寥寥。显有侵蚀情弊。前任巡抚翟诰、在辰沅永靖道任内。委员办理。即多不实不尽。接署道陆传应、兆琛、积习相沿。弊端丛出。难保无扶同徇隐情事。请分别革职撤任查办。所有厘局委员。委用知县林庆光、候补府经历翟诜、候补从九品董立诚、均著先行革职。翟诰业经休致。其前署辰沅永靖道之现在代理贵州按察使陆传应、现升湖南按察使兆琛、均著暂行撤任。与翟诰一并交恽世临提集应讯人证卷宗。严审确情。据实参办。　　

○谕议政王军机大臣等、前因户部议奏侍郎薛焕请于直隶添设四镇一摺。当经谕令各直省督抚速行筹画覆奏。兹据毛鸿宾覆陈。直隶添设四镇。增兵四万。其中管带招募约束之难。及各直省遍地疮痍。筹饷之不易。而流弊所及。窒碍尤多。如以直隶屏蔽京畿。亟应设备。或于刘长佑新募之勇。略增其数。再将旗绿营兵。选将训练。严加汰革。即足以资捍御等语。所筹不为无见。薛焕前请练兵筹饷之处。原以畿辅重地。营务废弛。亟应振作兵威。妥筹捍卫。惟此次勇丁。既经添设。即将来承平无事。亦断不能遽裁。此时建议之初。必须妥筹善策。经久可行。不至流弊滋生。方为妥善。毛鸿宾所陈窒碍各情。亦觉深切著明。洞悉利弊。刘长佑身任直隶总督。于现在地方营伍情形。自已知之最悉。即著将薛焕及毛鸿宾前后所奏各情。通盘筹画。谋出万全。务使行之久远。永无流弊。以副委任。其应如何定议之处。即著速行驰奏。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、都兴阿等奏、拨援临淮各营起程日期。并水师分防情形一摺。临淮饷绌兵单。唐训方孤军搘拄日久。苗沛霖复纠集党与。并力围攻蒙城。逆焰鸱张日甚。非厚集兵力。不足以制其死命。都兴阿所拨勇丁二千名。已于本月初七日。由总兵王万清等统带起程。往援临淮。尚恐不敷剿办。该处为淮扬一带屏蔽。设有疏虞。即扬州军营后路。亦必因之震动。现在江阴县城业经克复。江北情形稍松。著都兴阿、富明阿、多添精锐兵勇。由富明阿督带。驰往临淮。迅速助剿。并著唐训方于富明阿驰抵临淮后。将防剿事宜。会商筹办。临淮饷需。支绌异常。王万清等所部各营。及富明阿续带援皖之军。应需军饷火药各项。仍著吴棠督饬乔松年。由该处粮台。源源拨解。毋稍缺乏。至江北防堵事务都兴阿仍当督饬水陆各营。妥筹布置。不得因南岸军情稍松。致形疏懈。前谕曾国藩饬令蒋凝学、毛有铭、周宽世、成大吉、所部各军。进攻寿州以分贼势。著仍遵前旨。相机调度。与唐训方联络策应。毋令六颍各军。株守一隅。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿等奏、现办省城防剿事宜。分兵四路援应各摺片。据多隆阿、穆腾阿、张集馨等会奏点验四关勇丁数目。虚冒甚多。而每月粮饷。则照虚数支领。实堪痛恨。各营营官现据多隆阿等奏明。分别拏问。自能将所有侵蚀蒙混等情。讯查得实。严加惩办。至所称马德昭营中既未打仗。所保人员。应由张集馨查明概请撤销。自为力祛冒滥起见。惟一载以来。该营官兵于省城战守。究竟有无出力。抑果全系冒滥。著多隆阿等详悉查明。确实具奏办理。西安省城。现有旗绿各营官兵共七千九百余名。于省垣防守。自已足敷分布。穆腾阿、张集馨、既将挑出精壮旗兵二千营兵一千。实力勤加训练。以备缓急。并饬令与城外之曹克忠七营。及德兴阿所带马队联络战守。毋稍疏虞。镇安被逆匪窜陷。著即严饬总兵福兆迅速进兵克复。其扑犯醴泉之匪。及牛东一带马步回匪。著多隆阿、张集馨、迅饬曹克忠、马升等军。分投剿捕。毋留余孽。多隆阿俟省防布置妥协。即赴北岸。进剿高陵等处之贼。以次埽荡。肃清全陕。陶茂林一军。既经张集馨给发饷银军火。并令盩鄠等县接济军食。自可不误师行。围攻凤翔之贼一闻省城派兵往援。更必很力来扑。该郡城以有数之兵练。誓守经年。屡经危险。此时望救更必殷切。即著多隆阿等、严饬陶茂林星速赴救。不许片刻耽延。曹克忠移营省城西南一带。足为此军先路之导。即著会合转战而前。总期克日早达凤郡。立解城围。以纾廑系。刘蓉自＜??闲＞放陕抚以来。尚未据奏报由川入陕。当此各路之军已集。著即星速前进。统率诸军。先将汉中城围力解。督同李云麟等、将陕南群丑。奋力荡平。并即核饬各厅州县。集团守险。以助军威。严防豕突。仍与多隆阿随时联络声气。以筹全局。将此由六百里谕知多隆阿、穆腾阿、刘蓉、雷正绾、并传谕张集馨知之。　　

○引见湖北等省补行考取拔贡生。得旨、郑子兆等二十八名。以七品小京官分部学习。李元善等二十一名。以知县试用。邱广生等二名。交吏部询问。以教职佐贰等官分用。　　

○两广总督毛鸿宾奏、遵旨迅筹赴粤。督带亲兵六百人。定于八月初四日。由湘起程。并饬副将杨虎臣等、募勇三千人。与张运兰所部三千人。陆续进发。以厚兵力。报闻。　　

○以庸劣不职。革署陕西按察使道员刘鸿恩、副将明泰职。　　

○以陕西凤翔守城出力。赏六品军功张肇堂等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡六品军功周桂芳祭葬世职。如千总例。　　

○以陕西镇安县城被贼窜陷。革署知县张勤职。　　

○予陕西泾阳阵亡委防御精通阿等祭葬世职加等。　　

○予故漕运总督袁甲三于河南陈州府原籍建立专祠。　　

○句到贵州等省情实罪犯。停决贵州斩犯一人。广东斩犯一人。奉天斩犯三人。余二十九人予句。　　

○己丑。谕内阁、张凯嵩奏、请将丁忧州判暂行代理知州等语。前代理广西象州知州升用知县直隶州州判王锦、现在丁忧。例应回籍守制。惟该州团练。现因挟嫌互斗。既据该抚奏称、该员前代理象州时。绅民畏服。请将王锦暂行代理象州。前往查办。著照所请。王锦准其暂行代理象州知州。俟查办事竣。即令回籍守制。　　

