<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、吏部奏、议覆御史钟佩贤奏请停止军功保举记名道府一摺。并片奏、请饬嗣后军营保举。文职不得多于武职等语。军营保举人员。前经吏部奏定章程。所有粮台及各项局务人员。止准请加选班升阶。不准保奏请旨记名道府。立法本己周备。乃近年来法久弊生。各路军营。保举记名道府人员稍多。未必悉皆冲锋冒镝之员。殊非核实之道。著照所议。于前定章程外。再行核实办理。嗣后各路军营。于保举记名人员。必须克复省府城池。或歼除大股贼匪。或捦斩著名首逆者。方准择尤酌保。并将该员到营年月。及出身履历。是否能胜方面之任。据实声叙。专摺保奏。毋得于汇奏案内。笼统出考。含混入奏。并不准于寻常务仗。率行奏保。以绝冒滥。至所称近来军功保举。往往文员多而武员少。不足以昭核实。亦著昭议。嗣后军营保举人数。文职不得多于武职。以示限制。其有文职人员。果系带勇打仗。杀贼立功者。亦准其据实奏保。国家治军行赏。惟在切实论功。若如该御史所奏。将军功保举记名。概行停止。亦非朝廷破格用人之意。部议章程。业己周妥。惟在各路统兵大臣等。破除情面。秉公荐拔。用奖真才而杜幸进。　　

○又谕、僧格林沁等奏、剿办寿张等处会匪。连获胜仗。并围攻范县。督剿棍匪情形一摺。会匪刘前等盘踞寿张迤西之竹口等处。经僧格林沁令国瑞带领马队。谚本月初一等日进攻。该匪拌命抗拒。官军马队枪箭。帮同进击。翼长舒通额、副都统舒明安等、前往督剿。连日跟踪追压。毙匪甚众。将簸箕营贼圩焚毁。余匪归并竹口一处。官军大队冲压。追杀三十余里。毙匪四五千名。该逆仍死守贼圩。游击蔡连秀等、用地雷将围墙轰搨。一齐进攻。竹口围圩。全行蹋毁。其范县踞匪。经副管恒龄等前往围攻。梁山等处。亦经道员卢朝安前往清理民围。至运河迤南棍匪。盘踞涧头集一带。著该大臣即饬令副都统德楞额等、会合吴棠兵勇。跟踪追剿。务将首恶捦获。毋任滋蔓。　　

○又谕、御因御史曹登庸、奏参山东巡抚谭廷襄、藩司清盛等情。降旨交僧格林沁查办。兹据查明覆奏。本年八月闲。捻匪东窜。该抚所带官兵。仅止数千。未可轻敌。谭廷襄督兵固守省垣。系为慎重起见。趵突泉在城外土围以内。该抚在彼住宿。于调度亦属相宜。并未访有携妾情事。惟王观澄办事迟钝。童正诗办事乖谬。前经该大臣严参。系奉旨分别勒休降调之员。该抚仍将该二员派赴东昌带勇。实属委用非人。谭廷襄著交部议处。王观澄、童正诗、著谭廷襄、饬令来京。由吏部带领引见。皇华馆设局捐输。该委员等如果办理得宜。何至怨声腾沸。著谭廷襄严饬委员等、嗣后务当妥为劝导。不准稍有抑勒。清盛之父前任刑部郎中柏龄、带同伊孙往泰山烧香。住居书院。由泰安县豫备公馆。虽查无收受程仪确据。究属不知检束。清盛于伊父游山。不能谏止。亦难辞咎。柏龄、清盛、均著交部严加议处。前任泰安县知县方振业、于藩司之父前往泰山。辄为豫备公馆。亦属有意见好。著交部议处。其临清州知州张延龄、章邱县知县屠继烈、历城县知县吴载勋、既据僧格林沁派员查访。并无汇银至京。交该司之父收受实据。著毋庸议。　　

○谕议政王军机大臣等、前因清盛奏、僧格林沁粮台欠饷太钜。当经谕令文煜等迅速筹拨。兹据僧格林沁奏、刻下待饷孔急。请饬迅解等语。僧格林沁粮台月饷。前己欠发至三四月之多。现在驰剿东昌曹州等处教会各匪。兵力尚形不敷。必须另行添募壮勇。分路攻剿。迅速埽荡。若能饷足兵强。次第歼除。则直隶等省边界无防堵之费。文煜等岂可心存膜视。屡催罔应。著文煜、严树森、英桂、将欠解各饷。陆续迅速筹拨。傥再迁延不解。必当照新定章程惩处。其山东欠解十月分饷银三万两。亦著谭廷襄迅即筹拨。以济要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○以顺天府府尹毛昶熙为太仆寺卿。擢直隶天津府知府石赞清为顺天府府尹。　　

○命安徽巡抚彭玉麟帮办钦差大臣袁甲三军务。　　

○以湖北省城巡防出力。赏学政翰林院编修俞奎垣五品衔花翎。　　

○予山东寿张阵亡副都统舒明安祭葬世职加等。谥果毅。　　

○调察哈尔商都牧群马一千匹。解赴钦差大臣僧格林沁军营备用。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

咸丰十一年。辛酉。十一月。乙巳。冬至。祀天于圜丘。遣礼亲王世铎恭代行礼。　　

○上诣观德殿几筵前行冬至大祭礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○钦奉母后皇太后圣母皇太后懿旨。金八件。著改用黄铜镀金。舆轿什件等项。著改用铁錽银。伞扇旗纛金顶。著改用黄铜。以昭节俭。　　

○谕内阁、大学士桂良等奏、遵议御史华祝三奏部议京察截俸日期窒碍难行一摺。京察为激扬大典。前经吏部奏准。展缓一年。至截俸日期。钦奉谕旨。扣至咸丰十一年三月十五日截止。自当钦遵办理。至一切停升注考事宜。亦经吏部奏明。分别核办。尚无窒碍。该御史原奏内称、京察必视差使之优劣。定等第之高下。上年差使应列一等。至本年三月升调别衙门。若仍与一等。则与截俸不符。不与一等。则资俸以酉年为限。劳绩不以酉年为凭等语。向来升调人员。一年以外。仍准统计前俸。至填注政绩考语。半年以外。即由新任衙门出考。若舍新任之资俸。论原衙门之差使。办理更难画一。又称一等升迁。三等降调等语。向来一等加级。三等照旧供职。并无升迁降调之说。所奏系属错误。又称酉年三月以后。病痊服阕升调铨补得缺各员。均不应在考察之列。将不分等第。从无实缺人员不加甄别之理。仍分等第列入三等者。必有置辩等语。升调得缺。本系实缺人员。该御史谓与病痊服阕铨补得缺各员。均不在考察之列。己属声叙未明。至应否分别等第。业经吏部奏明。例应考察及不应考察之员。统以三月十五日为断。亦与截俸两无窒碍。又称礼兵等部员缺本少。本年三月以后。各员中或以事故去。而此后得缺者皆系不合例人员。恐致无员可保等语。历届京察。保荐不得其人。即任缺无滥。圣训煌煌。允宜遵守。岂该御史尚未之知。又称本年三月后。考察各员。有屡经升转者。有窐误停升者。论其体制。则新阶叙用。与旧阶叙用。判然各别。论其处分。则考察在前。窐误在后。难以持平。恐升转易致冒滥。被议者不能折服其心。截俸亦多捍格等语。向来考察期内。凡有升转议处事件。概行停止。此次展缓一年。势难一切停止不办。亦经准吏部所奏。注考等项事宜。均照现在官职办理。今该御史所指窒碍各情。俱应归停升之例办理。与截俸毫无干涉。又片奏此次京察。需以四载不为迟。将来缩以二年不为速等语。三载考绩。古有明训。该御史强为二年四载之说。尤属不谙政体。所奏著毋庸议。　　

○又谕、官文等奏、请将防守省城出力各员奖励等语。本年春闲皖逆纠合捻匪。由英霍窜入楚境。防守各员。昼夜巡查。该逆未得偪近省城。尚属著有微劳。自应酌予奖励。署荆州副都统镶红旗汉军副都统巴扬阿著赏给头品顶带。记名翰林院侍讲卫荣光著赏给五品顶带。并赏戴花翎。至道员恩祥盛康二员。官文等奏请记名以道员＜??闲＞放之处。昨日业经明降谕旨。嗣后各路军营。必须克复省府城池。或歼除大股逆匪。或捦斩著名首逆者。方准请保记名道府。并须录叙劳绩。专摺保奏。此次官文等所保道员恩祥盛康二员。著遵照谕旨。详细查明另行专摺奏请奖励。　　

○又谕、官文奏、请将才不胜任各员分别降补一摺。湖北宜昌府知府刘步骃性情褊狭。才具迂拙。著以同知降补。署东湖县事应山县知县祝祐才质平庸。难膺民社。惟文理尚优。著以府教授归部选用。　　

