<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕议政王军机大臣等、前因袁甲三军营缺饷。谕令薛焕、王梦龄、将每月协饷二万两。并淮南盐课银一万两。按月提解该大臣军营。以资接济。兹据薛焕等奏、自上年苏常失陷。饷源十去六七。以二府一州之地。兼顾南北两台。统计水陆一百余营。自六月至九月。欠发银六十余万两。至淮南盐课。系因淮北盐课全充皖饷。经袁甲三拨归江北粮台。今若划出解皖。则北台支放。愈形竭蹶。应俟新捐大有起色。两台月饷筹足。再行接济皖营。淮北盐课。每月解足北台二万两外。再筹解皖等语。各路军营饷项缺乏。原属实情。惟在任事大员。通融筹拨。近来军营习气。剿贼则藉口兵单。筹饷则争言人众。其进款较多省分。于应拨协饷。每多悭吝。名为慎重军需。实则图肥私橐。即如薛焕等于谕拨袁甲三之饷银。目为舍己芸人。岂知皖匪滋蔓。即苏省亦受其害。且薛焕等视江皖两省。有人己之分。而国家则同办一事。岂能不通盘筹画。现除江北粮台。遵照户部奏定章程。将收发款项。随时奏报。其江南粮台。并未遵照办理。兵数既无从稽核。军饷即难免虚冒。著薛焕。王梦龄、即将江南北水陆一百余营。何营防剿何路。何员统带。每营官兵共若干名。责令各该营管带官克日详报。由该抚等汇核速奏。其调募勇丁共若干名。一并查明汇报。此后傥查有空缺。惟该抚等是问。至江海关除应徵洋税外。每月应徵华税及子口税共有若干。厘捐月收若干。即著该抚等分别查明奏报。其两淮盐课。现饬乔松年专心办理。每月可得课银若干。江北厘捐。为数若干。并著该抚等查明具奏。至袁甲三军饷。万分支绌。所有江苏应解月饷二万两。淮南盐课一万两。仍著薛焕、王梦龄、懔遵前旨。按月拨解。傥敢再存玩视。致有贻误。恐难当此重咎也。另片奏、请饬广东等省。按月筹解饷银。已谕令劳崇光等迅速筹解。惟南北两台。既有地丁盐课厘捐关税各项。通计已足敷用。此项协饷到时。务须撙节。俟曾国藩大军南下。如有不敷。亦须支应。不独专供南北两台之用也。将此由六百里各谕令知之。寻李鸿章奏、金陵失陷以后。江路梗阻。商贩不前。咸丰七年。始设局徵收淮南盐课。每年约徵银二十万两内外。现以新增盐厘合算。收数实倍于前。各路军饷。不无裨助。报闻。　　

○又谕、薛焕、王梦龄奏、请饬催各省协饷。按月筹解等语。镇扬两营及水师月饷。不能按期给发。饥军哗溃堪虞。且曾国藩现在肃清江西湖北。克复安庆池州。分兵三路并进。上游军务。正在得手之际。若下游防剿未能得力。难保贼匪不乘虚窜扰。此时下游各军。自应豫为筹画。宽备饷需。俟曾国藩大军南下。庶可合师埽荡。规复苏常。著劳崇光、耆龄、文清、庆端、瑞瑸、严树森、英桂、瑛棨、即将部拨应解苏省饷银。如数按月拨解。并将前欠各款一并设法筹措。源源报解。以济要需。毋得迟延贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以江苏剿辨叛兵。并击败天长窜匪出力。赏道员高长绅副将蔡觐贤等花翎。知州李廷华等蓝翎余加衔升叙有差。　　

○以克复安徽来安县城。赏游击李显爵巴图鲁名号。余加衔升叙有差。　　

○以湖北省城防守出力。予布政使唐训方、署按察使文辉、按察使阎敬铭、总兵官安贵等优叙。余升赏有差。　　

○丙午。谕内阁、胜保奏截击西窜教匪。叠获全捷一摺。直隶山东交界等处教匪。句结邱县等处习教愚民。纠合万余人。于十一月十二三四等日。由塔子桥一带。意图西窜。经副都统明庆等督带马队马勇。连夜绕出贼前。副将黄得魁等带领步队。紧蹑其后。胜保复由威县闲道。亲赴曲周广平一带督剿。十四日。贼由广平府南窜扑。绵亘二十余里。我军奋力冲杀。贼众溃乱。纷纷败退。十五日。该逆乘风雪迷漫之际。悉众来扑。我军列阵进剿。贼队不能西窜。遂舍命来战。复经明庆等分南北两路夹攻。逆众胆落。向东回窜。马步兵勇。一齐杀入贼阵。明庆等复由赵儿寨等处追杀。成禄等由李窑等处夹击。追剿一昼夜。歼毙马贼甚多。步贼剿杀殆尽。余匪由莘县奔逃。剿办尚为得手。仍著督饬各军。乘胜进攻。务绝根株。教匪头目。是否潜逃。并著实力摉捕。毋任漏网。　　

○谕议政王军机大臣等、直隶天津府知府一缺。地处海疆。关系紧要。现在办理各国通商事务。尤非守洁才优。精明干练。熟习外国情形之员。不能胜任。著文煜、崇厚、体察情形。秉公拣选。于通省内酌保数员。候旨＜??闲＞放。将此各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、苗沛霖未能帖然归顺。已派员前赴六安。迎探楚师。约会夹击。缴回前次寄去明发谕旨。并称贾臻才不胜任各等语。捻首张落刑欲渡淮河。经袁甲三谕令苗沛霖截剿。未肯允从。其存心叵测。显而易见。彭玉麟身任皖抚。现复帮办袁甲三军务。于剿办苗练事宜。责无旁贷。著即遵照前旨。设法驰赴颍寿。会同袁甲三妥为办理。并多带楚勇。以资得力。贾臻既才不胜任。兼之多病。自应即行撤任。惟所带兵勇。现在乏人统率。一俟彭玉麟到颍州后。派有妥员接办一切。即行覆奏。以便明降谕旨。饬令将该布政使送部引见。再有人奏、安徽按察使张学醇、福建汀漳龙道徐晓峰、所得军功。多系冒滥。张学醇以知县带勇。克扣饷银。捐升知府。与苗沛霖结拜兄弟。委曲逢迎。不顾大局。徐晓峰带兵围攻余家圩。三月之久。未获一匪。迨该匪远窜后。即以攻破贼圩具禀等语。军营人员。克扣饷银。冒禀邀功。最为可恨。张学醇如有逢迎苗沛霖以致该练日益横行之事。尤应严加根究。著袁甲三、彭玉麟、将该二员被参各款。密速查明。从严参办。原奏著钞给阅看。正在寄谕闲。据胜保驰奏、豫省安阳汤阴境内。被捻匪吴锡溃窜扰。已派乌勒兴阿等带兵往剿。即饬成禄顺道前往接应。一俟贼氛击退。即往颍州等语。苗沛霖安心叛逆。而仍以求抚为辞。以缓我军攻剿。彭玉麟务即拣选精锐。速筹驰赴颍寿。其怀远等要隘。著袁甲三督同李世忠等严密布置。一俟彭玉麟及成禄等官兵到皖。自可相机筹办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、侍郎国瑞带队攻竹口捻圩。屡攻未下。兵勇被伤甚多。仅烧毁范县城关民房。杀毙被裹难民。而于城内屯踞捻匪。分毫未损。范县竹口各圩。皆刘占考党与。业已相约一律就抚。原可不烦兵力。此时最重者。皖省大股捻逆。暨苗沛霖一事。其次则濮范河口。及早收复。以杜南捻渡河北窜之路。胜保一军。似不应为此牵掣。至朝莘冠馆一带。富户良民。竟有不惜重赀。捐为白莲教名目者。仍须实力摉捕。请饬谭廷襄仍驻东昌。国瑞驻扎朝莘境内。傥僧格林沁能亲扎东昌。北面不至空虚。更可放心南下。总期年内赶到皖豫境内等语。刘占考果能决意投诚。则濮范两处。已在我掌握之中。国瑞既未能立时攻克。糜饷老师。终恐无益。若将所带之兵。驻朝莘境内。摉捕余匪。可以弭后患而净根株。其范县竹口各圩。即著胜保派得力将弁。前往收抚。僧格林沁、谭廷襄、是否能亲扎东昌一带。并著酌度情形。妥速议奏。如国瑞一军。尚能得手。则招抚刘占考更有把握。是否可以移撤。抑或添兵助剿。力图攻克。即著咨会胜保办理。该大臣等共办一事。务当彼此约会。和衷商搉。方能有裨大局。切勿各存意见也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、派记名总兵成禄带兵一千名。由豫赴颍。收抚各圩。并将李世忠等禀函呈览各等语。吴正谊、潘垲均盼胜保南下。而苗营公禀。语涉跋扈。李世忠谓苗沛霖即勉强就抚。事后必有反覆。实属洞悉情形。此时惟有慑以兵威。并将附和各圩收抚。以孤其势。则剿抚均易措手。胜保现派成禄等带兵由豫赴颍。所筹深合机宜。即著督催成禄、洪贞谦等、统带官兵。速行南下声言大军不日可到。一俟到颍州后。即将附近颍寿各圩。责以大义。结以厚恩。次第收抚。令苗沛霖之势日孤。或跋扈之心稍戢。其应否剿办。应由袁甲三等酌度情形。妥为办理。至北路军务。极关紧要。胜保务将直东交界贼匪。迅速埽荡。俾地方悉就肃清。再议南下。毋致顾此失彼。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、国瑞在营恣受苞苴等款。当经谕令僧格林沁严密访查。兹据僧格林沁奏、国瑞驻扎长沟。未闻有作生日之事。并请将拜伊门下及馈送甚厚之人。饬下原参之员。指明覆奏。以便查明参办等语。本日据原参之员奏称、每节厚馈之人。系兖沂曹济道卢朝安。所闻拜伊门下者。未经查出姓名。又称国瑞贪劣。营中军士。及地方百姓。多有闻知等语。兖沂曹济道卢朝安。闻其人品甚属平常。国瑞如果贪婪素著。恐馈送者尚不止卢朝安一员。既称军士百姓皆知。即可确切查访。著该大臣仍遵前旨。就国瑞往来交密之人。详细推求。虚实自无难究出。该大臣素性忠直。谅不至稍事徇隐。代人受过也。原参之员覆奏一摺。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○赏已革翰林院编修徐桐检讨。命充实录馆协修官。　　

○礼部左侍郎文惠因病解职。转右侍郎伊精阿为左侍郎。以马兰镇总兵官存诚为礼部右侍郎。前科布多参赞大臣熙麟为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○以乾清门侍卫广科为镶白旗汉军副都统。　　

○以直隶广平等处截击教匪获胜。予记名副都统乌勒兴阿遇缺提奏。余升叙有差。　　

○丁未。谕内阁、前因粤匪藉教滋事。以致乡曲愚民。惑于异说。自罹法网。我皇考大行皇帝悯念颛愚。罔知觉悟。特亲书皇祖宣宗成皇帝钦定四言韵文。命武英殿勒石搨印。颁发天下。各直省将军督抚府尹学政。督饬地方文武官员。及各学教官。钦遵宣布。并令官绅士庶。摹勒刊刻。以广流传。直省大小官吏。自必敬谨奉行。第恐日久视为具文。奚以正人心而厚风俗。现在各省会教各匪。尚未寝息。亟宜广为化导。以儆愚顽。著各直省将军督抚等恪遵皇考谕旨。将前次刊刻韵文。责成各官绅。于学宫书院。认真宣讲。并选各学生员。分赴城市乡镇。家喻户晓。俾共知名教之可乐。一切诞妄不经之说。无从煽诱。正人心而闭邪说。庶蒸蒸然日臻上理也。其每月朔望宣读圣谕广训。仍照例行。将此通谕知之。　　

