<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸亥。谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、援师大捷。青阳县城解围。并陈奏近日各路军情各摺片。青阳虽已解围。而太平石埭旌德甯国四县。尚为贼踞。徽郡防务。仍未可稍松。左宗棠现因富阳新复。劄调刘典回浙。想系因徽州防兵较前单弱。势不能出岭会剿。惟徽郡所属地方。为江浙两省屏蔽。设或复被窜扰。则剿办又重烦兵力。左宗棠现在驻军富阳。距徽防稍远。但关系浙师后路。亟须妥筹兼顾。仍著左宗棠随时策应。与皖南诸军联络声势。迅埽妖氛。毋稍大意。太平石埭旌德甯国四县城。于何时失陷。现在是否均沦于贼。著曾国藩查明具奏。江忠义、席宝田各军。业经曾国藩分饬进攻石太等县。现今秋气已深。军营疾疫当已尽痊。著该大臣严饬带兵员弁。激励军士。鼓勇前进。会同鲍超一军。将皖南被陷各城次第攻克。期于达达东坝。会师金陵。或进取广德。为苏浙各军后路援应。以收聚歼之效。朱品隆因病请假回籍。曾否定有日期。该总兵平日带兵得力。一俟假期将满。即当催其迅速来营。毋得似张运兰之一经回楚。遂不回皖也。陈国瑞进援蒙城。叠破贼圩。近复谕令富明阿相机援剿。兵力渐厚。蒙城当可解围。苗党倘贯金句结丑类。分窜余家集三觉寺等处掳掠。据曾国藩奏称、不至遽谋深入。但该逆诡诈多端。声东击西。是其惯技。仍著该大臣檄饬蒋凝学等以剿为防。俾何绍彩蚌埠之师。得以乘势进攻。该逆应援不暇。则剿办自可得手。谅该大臣必能统筹全局。毋误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、兵抵郧西。与贼偪近。探闻汉中失守。现筹防剿各情形一摺。蓝逆句结回逆。分扰楚陕交界之湖北口。系在何县地方。句结何路回匪。约计贼数多寡。李云麟谅已督军迎剿。军情贼势。均著官文等随时驰奏。李云麟援剿迟延。以致汉中城固。相继失陷。咎无可辞。所请严议之处。著加恩改为交部议处。该京堂即当激励部将。将镇安股匪痛加剿除。毋任阑入楚境。仍迅即取道兴安。节节进剿。随时与刘蓉会商妥办。毋稍大意。周有全炮船。前经谕令留泊茶镇。该京堂复派张殿甲率该营水师。由郧阳上驶。即著饬令认真防剿。梁作楫一军。前经官文等调驻郧阳。固鄂西门户。系在汉中等城未失之先。现在汉中城固不守。傥该逆乘势下窜。兴安空虚。甚属可虑。李云麟请令梁作楫分凯字三营驻兴安。亲统两营扎茶镇。并调度两营水师。严行防御。著官文、严树森、即饬该道员力顾兴安。毋庸退扎郧阳。以资控扼。如镇安贼众。李云麟兵力不敷。仍著官文等妥筹调派。以壮声援。刘蓉谅已由川入陕。著懔遵前旨。星速前进。严饬毛震寿等绕赴西乡。防堵北面。并督饬张由庚等力图规复郡县。以赎前愆。兴安为楚陕门户。其地险峻易守。该抚当督饬地方文武及楚省援军。极力固守。以剿为防。毋使再有疏失。李云麟一军。剿办镇安股匪之后。应由何路会剿。著随时知照办理。川中援陕之师。前因统率无人。号令不一。致有挫败。该抚到后。务当申明禁令。一新壁垒。自能所向有功。不负朝廷破格擢用之意。勉之。将此由六百里各谕令知之。寻吏部议、李云麟照不应重公罪降二级留任。事关军务。无庸查级纪议抵。从之。　　

○以侵渔玩误。革江南记名总兵官周保清职。永不叙用。　　

○以安徽青阳县城解围。赏提督黄仁遗、徐生德、一品封典。副将林志金、喻荣升、巴图鲁名号。提督江忠义等加衔升叙开复有差。复阵亡已革参将李殿华原官。暨都司许和山等十五员。均予祭葬世职加等。　　

○蠲缓河南临漳、桐柏、汝阳、正阳、新蔡、确山、信阳、罗山、光、光山、息、十一州县被扰地方新旧额赋杂课有差。　　

○甲子。谕内阁、兵部奏、请荫迟延。可否赏给。请旨遵行一摺。另片奏、请嗣后明定限期办理等语。向来满汉大员子孙。例准与荫。乃朝廷锡类推恩之旷典。该大员等自应及时呈请承荫。以昭慎重。岂容日久稽延。此次原任一等公盛桂、前于道光三十年在吉林副都统任内。恭逢恩诏所得荫生。至今已隔十余年。始据该旗咨行兵部。请给盛桂之子联璧承荫。并声明当时未经呈报。殊属不成事体。所有盛桂之子联璧请给荫生之处。著不准行。嗣后给荫之典。如何明定限期以昭画一之处。并著吏兵二部妥议章程。会同奏明办理。其有逾限始行呈请者。即著毋庸置议。寻议、文武承荫。拟自咸丰十一年十月颁诏之日起。准以三年为限。其限内已经呈请。旋遇事故应行补荫者。仍照定例办理。至统兵各员。因办理军务。未及依限呈请。仍准展限一年。从之。　　

○又谕、前因吏部议奏、原任漕运总督袁甲三奏保克复庐州出力各员。应行驳正。当经降旨允准。兹据唐训方奏称、此案所保各员内有免补免选者。系在未定新章以前。且袁甲三督兵临淮。当饷需支绌之时。将士皆能用命。克拔坚城。不无微劳足录。请将部驳各员。仍照原案给奖等语。所有单开之两淮候补盐知事楼葆泰等。均著准其仍照袁甲三原请给予奖叙。以昭激劝。　　

○又谕、徐宗干奏、查明捐务积弊案内应追应赔银两。已未完清各官吏。开单呈览一摺。此案已革道员章琮、已革库大使朱仁、虽于部饭火耗等项。业已清缴。惟章琮于库大使任内。胆敢将部饭火耗等项。创议分用。以致后任相率效尤。著与朱仁一并交部分别议罪。已革知县曹学伟、未完丁耗银三千一百六十两零。应照那移库银五千两以下按律定拟罪名。仍一面监追。已革山东候补知府李鼐、扶同蒙抵。已革知府陈谦恩、不候查办。辄遣抱告赴京渎控。均有应得之罪。虽赔项业已缴完。仍著该部将李鼐、陈谦恩、应得罪名。核拟具奏。革员来堉、与已革书吏林玉堂等应缴银两。迄未清完。殊属胆玩。应得罪名。著该部按律定拟具奏。寻议、章琮应照例发往新疆充当苦差。朱仁应发往军台效力赎罪。曹学伟拟总徒四年。仍勒限监追。李鼐应勒限监追。著落代赔。陈谦恩应照例治以诬告之罪。至来堉与林玉堂等。应照前奏所定罪名办理。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑自方顺桥驰奏、贼股窜至清风店。为官军拦截。复由新乐稿城渡滹沱河。南窜之后。此两日来未据续报军情。现在风闻有刘长佑带兵前赴易州之信。未知是否确实。该督刻下带兵。究系驻扎何处。其前由稿城渡滹沱河南窜之贼。复窜何所。各路官军前截后追。剿办如何。著刘长佑即将详细情形迅速驰奏。易州地方。与紫荆关倒马关切近。均可直达晋省。该处毫无豫备。尤应妥为防范。即著刘长佑严加堵御。毋稍疏忽。晋省所属。与易州一带亦多毗连。并著英桂妥筹兼顾。随时侦探贼踪。毋任匪党乘闲窜扰。刘长佑前奏此股贼匪。败残余党。不过数百人。如果官军前后夹击。无难聚歼。恒龄、苏克金等马队。是否前后追剿。著刘长佑飞檄严催。并著僧格林沁饬令与直省各军。联络兜剿。迅图蒇事。毋得迁延观望。致该逆肆行铤走。到处诱煽。又成燎原之势。王榕吉现在驻扎何处。剿办何路。近闻其带兵甚不得力。刘长佑前次摺报。称其在馆陶尖庄一带防剿。嗣后并未提及该员带兵剿贼情形。著该督即行饬知该员。令其督率官军。与恒龄等马队实力剿贼。毋得远驻无贼之地。自干罪戾。如实意存观望。不听调遣。即著刘长佑严行参奏。至直省带兵各员。有不能得力者。著刘长佑一并严参惩办。该督于治军驭将一节。亦不得一味宽厚。致将玩兵疲。贼势永无了期也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、富明阿等奏、会商长淮南北全局。妥筹战守。并抽兵赴蒙援应一摺。现在李世忠派兵助剿。富明阿等正可迎机激励。妥为驾驭。作其忠勇之气。俾得及时自效。而官军得此劲旅。亦可联络声势。藉资攻剿。著即饬令李世忠剿办南岸之贼。以专责成。富明阿现由北岸进攻。所派前敌各军。即著统归富明阿调遣。唐训方兼顾南北两岸后路。并著随时侦探。何路紧急。即由何路策应。毋得稍有疏虞。蒙城日形危急。城围迄今未解。亟应设法拯救。以支危局。著即严饬派出之总兵宋庆。带领所部。迅速驰援。富明阿即督率各军继进。会合陈国瑞等援蒙之军。力解重围。毋得迁延观望。致误戎机。正在寄谕闲。据富明阿奏、遵旨拨兵援蒙。亲赴蚌埠察看地势。即移营前进。并拟剿抚怀远贼圩各摺片。现在该将军亲赴长淮卫。即著相机进取。与陈国瑞等军联络一气。以壮声援。至应如何将怀远一带贼营贼圩。分别剿抚。以牵围蒙贼势之处。并著富明阿妥筹布置。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏、临淮攻剿吃紧。请饬催解各处应拨饷项军火等语。现在富明阿督带援军。已抵临淮。攻剿正形吃紧。一切饷需军火。均应宽为筹备。不至稍有缺乏。始可收士饱马腾之效。著官文、严树森、恽世临、懔遵前旨。各将每月应拨临淮饷银二万两。迅速按月如数解往。并著吴棠饬令乔松年。由该处粮台。迅将应解临营军饷火药等项。遵照前奉谕旨。即行趱解。以利攻剿。毋稍迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

