<!-- { "loadSidebar": true } -->
○句到山西、热河、上年情实罪犯。停决山西斩犯一人。绞犯三人。余二十二人予句。　　

○丁卯。谕内阁、阎敬铭奏、请将剿贼失印之知县交部议处一摺。据称宋景诗另股贼众。扑犯山东陵县境内。该署知县谢际亨、令伊弟谢遇亨看守印信。亲督兵勇。出城接仗。适有另股贼匪。直扑县城。该县带勇团折回救护。谢遇亨亦携印出队抄截。遇贼阵亡。携带印信亦已遗失。请将该知县谢际亨先行照例议处等语。谢际亨既带队剿贼。何以不将印信自行携带。所称交与伊弟看守。致令携带出队阵亡失落之处。显有捏饰规避情事。且该县城内。尚有把总典史各员。何以当贼匪扑城之时。独需该知县之弟带队接仗。谢遇亨又何以不将印信派人看守。竟自携带出城。种种情节。殊属支离。近来失守城池各员。往往捏造各情。希图免罪。而该上司复瞻徇情面。饰词开脱。积习相沿。深堪痛恨。阎敬铭仅请将谢际亨交部议处。未免轻纵。谢际亨著即行革职。仍著该署抚亲提严讯确情。并查明仓库监狱。有无疏失。再行按律定拟具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、毓禄等奏、访获山东帮丁在津买米。查讯大概情形。请将帮丁李遇春等交阎敬铭提讯等语。帮丁李遇春等、在天津粮店买米一千七百余石。供系补咸丰九年欠漕之用。并非买补本年正漕。虽买补旧欠。例所不禁。但该帮丁等越境购买。难保非因正漕不足。藉词掩饰。更难保非避重就轻。希图含混。虚实均应切实根究。著阎敬铭提集全案人证。认真研讯。分别惩办。所买米石。著毓禄等留补旧欠。毓禄等摺。著钞给阎敬铭阅看。另片奏、天津采买白粳米到通数船。闲有微潮。责令押运委员挑晾收拾。验收完竣等语。自系为慎重漕务起见。即著毓禄、宋晋、饬令坐粮厅监督等。于收受后。亲督花甲随时风晾。毋令蒸热。并饬看仓首领。督饬弁兵严密巡缉。以免偷漏而重仓储。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因刘长佑奏、卫河设局抽收芦盐厘金。商人苦累。恳请停止。当经降旨允准。兹据阎敬铭奏、卫河盐厘。军饷藉资补苴。若将此项停抽。则钜款无从筹画。且抽收旧章。每盐三斤有余。仅抽制钱一文。不至重累商本。事属可行。请仍照旧抽厘等语。自系实在情形。即著照阎敬铭所请。照旧抽收。该署抚务当遴选廉洁自爱之员。饬令常川驻局。严禁书役人等私立名目。浮取丝毫。以免商民扰累。济东泰武临道。系省会要缺。政务殷繁。本日该署抚奏请以明新署理。恐难胜任。著阎敬铭于所属人员。择其为守兼优实心任事者。迅即奏请补援。以期要缺得人。于吏治民生方有裨益。将此谕令知之。　　

○以失察帮丁舞弊。山东督粮道沈维璥等下部议处。　　

○缓徵山西太原县被水地方本年额赋。　　

○戊辰。谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、败贼纷窜。经兵团截剿殆尽。兼获巨憝。现仍分路摉捕一摺。宋景诗弃众潜逃。余党分股。一为杨淀一。一为朱登峰。并有刘厚得、程敬书、岳金声诸贼目。分道狼奔。据刘长佑奏、杨淀一著名悍贼。凶狡尤甚。前由恩县等处折窜至武城之夹马营。潜渡运河。与程敬书合窜南宫邱县馆陶一带。于本月十三日。在大名府之石槽坊地面。经该地方文武兵勇截击。将杨淀一生捦正法。其党岳金声、率领败残余匪百余骑。窜至任县隆平交界。复经余承恩等兵练围剿。穷蹙乞降。当将岳金声正法。余众遣散。马匹器械。全数收缴。其朱登峰一股。由稿城渡滹沱河而南。经恒龄等击之于赵州。复为柏乡任县沙河等各地方官。带团截剿。至邱县馆陶之楚家庄一带。由西南安净村渡河东窜。所余马贼。谅亦无多。即著僧格林沁饬令恒龄、舒通额等马队。乘势追击。刘长佑督饬祝垲等兵勇。随同跟追。务将此股余匪。及早歼除净尽。毋留余孽。宋景诗究系逃往何处。刘厚得亦著名凶悍。是否果与宋逆潜逃。著刘长佑、张之万、阎敬铭、一体饬令带兵文武摉捕。并令各地方探踪购线。务将渠魁就获。毋任漏网。致令潜谋煽结。余烬复然。如宋景诗、刘厚得等、复有在何处再行滋扰之事。必惟该督抚等是问。现在大名曲周广平等县。尚有马贼各四五十名七八十名不等。往来奔逸。更难保刘厚得等不仍藏若其中。且恐直属地方。似此零股马贼。所在滋扰。亦尚不止大名曲周等县为然。此次宋逆分股窜扰。直东各属。被其蹂躏。百姓茶毒。已属难堪。现在余贼败残。无难早日肃清。刘长佑现由方顺桥回扎衡水。李明惠所带勇队。已抵广平。足资助剿。著即严督各路兵勇。速将朱登峰残股。并大名曲周等县零匪。悉就歼除。不得以杨淀一一股就歼。稍涉松劲。尤不得任令各地方粉饰迁就。以为了事。自干咎戾也。将此由六百里各谕令知之。　　

○督办镇江军务冯子材等奏、丹句逆巢。近日尚无蠢动。得旨、现在南岸各路军营。屡获胜仗。贼势渐蹙。冯子材等当乘此军威。相机战守。仍慎固镇防。以杜贼匪窥伺。　　

○追予江苏苏州阵亡参将广霖祭葬世职。　　

○己已。谕内阁、本日据吏兵二部奏、遵旨严议毛震寿等处分一摺。陕西布政使毛震寿、候补知府易佩绅、办理汉南军务。疲玩迁延。日久无功。甘肃肃州镇总兵何胜必、记名提督萧庆高、带兵援陕。连失二城。该文武各员等、均有统带专营之责。不能迅解城围。以致汉中城固两城相继失陷。实堪痛恨。萧庆高、何胜必、易佩绅、均著照该部所议。即行革职。并著仍留军营。以观后效。至毛震寿督办汉南军务。各营将士。均归统率。兵力不为不厚。且在营已及一年之久。乃一味迁延观望。以致连失二城。厥咎甚重。经吏部先后两次遵旨分别严议。毛震寿著即革职。交刘蓉差遣委用。责令戴罪杀贼自效。傥再不知愧奋。即著刘蓉从严参办。重治其罪。以示惩儆。暂署陕西巡抚按察使张集馨、于汉中城固两城失守。未能先事豫防。著照部议降二级留任。不准抵销。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、追剿宋逆股匪。首逆逃窜。严饬摉捕。遵即督兵南剿捻苗。并请饬直东督抚遣撤募勇。安置灾民各摺片。宋景诗匪党分窜。昨据刘长佑奏、杨淀一一股。业已歼除。兹据僧格林沁所奏略同。并称朱登峰一股。由稿城柏乡一路被击。窜至广平府地方。分路复窜南馆陶。抢渡卫河。经僧格林沁派令副都统定安等马队分投追剿。至莘县元城冠县等处。叠加埽荡。余匪由桑阿镇一带。回窜馆陶属之罗家河口。渡过河西。散漫无踪。此等零星残匪。谅亦不难摉除净尽。著僧格林沁仍饬定安等寻踪摉捕。刘长佑、与阎敬铭、各饬所属。一体缉拏。务将余匪净绝根株。毋任一人漏网。杨淀一余党匪首岳金声、虽已捦拏正法。其余匪百余名。据刘长佑前奏、拟即遣散。但此股残匪。被官军叠次追剿。势穷乞降。其非诚心归正。已可概见。既由僧格林沁咨行刘长佑斟酌办理。即著该督察看。如果投降实由穷蹙。并非诚心。即当概予诛锄。毋留余孽。以免后患。宋景诗率其败残百余人。逃至肥城之雕鹅岭。抛械四散。其贼目刘厚得同船七八十人。已被团练炮击沉溺。宋景诗止余夏七一人跟随。向东北山中逃走。余匪四散。此等均属获贼供词。恐尚难据以为信。刘厚得著名凶狡。是否在船沉溺。著再行详查确实具奏。宋景诗系属渠魁。现在亡魂漏刃之余。断不准听其兔脱。即著刘长佑、阎敬铭、严饬所属。一体严拏务获。傥竟令该匪首得以兔脱。致留遗孽。必惟该督抚是问。僧格林沁仍饬国瑞酌派官兵。探踪购线。协同躧缉朱登峰、程敬书、张广得等、及在逃各匪犯。均须按名逐一摉拏务获。毋使漏网。僧格林沁所派定安带领黑龙江及京旗官兵。驻扎直东交界。弹压巡缉。直东境内。如有匪徒滋扰。即会同各该省官军立即剿办。张之万现驻许昌。而豫省捻踪肆扰。僧格林沁督兵赴豫。侦察贼情。应将何股先行剿洗。谅该大臣必有权宜。豫省各军。应令如何相为策应。并著与张之万商同饬令听候调遣。另片奏、北方剿贼。匪马队不能制胜。请饬直东各督抚。将所募之勇。酌量妥为遣撤等语。所见甚是。著刘长佑、阎敬铭、酌量情形。或即遣撤各归本籍。或择其精锐。派赴豫皖随同剿贼。或即以补各该省兵额之缺。僧格林沁原片。著钞给刘长佑、阎敬铭阅看。直东地方。所有一切善后事宜。该督抚等即当严督所属妥筹办理。畿辅地方紧要。勇队裁撤之后。其直东各营伍。应即如何整顿操练。并著刘长佑、阎敬铭、赶紧筹办。白莲池荒废地亩。令曹州所属灾民迁移认恳。前经寄谕阎敬铭查明妥办。兹据僧格林沁奏、宋逆削平。莘堂冠馆朝观等县。逆产甚多。运河左近。黄水漫溢。被淹村庄。哀鸿遍野。正可藉资安辑。著即照所请。饬令已革直隶总督文煜、已革按察使孙治、留于山东。专司办理兖州东昌等处清查逆产招抚灾黎事宜。督同地方官逐处查勘。认真妥办。不得有名无实。徒滋弊端。白莲池地势较广。该大臣拟将黄河以南被淹灾民。安置白莲池一带。黄河以北被淹灾民。安置刘贯庄甘官屯一带。即著饬令地方官详查办理。黄河改道以来。西自考城东至利津各州县。犬牙相错。被水隔绝。土匪四起。州县难以稽察。不能即行捕缉。以致酿成巨患。现在黄水两岸。仍恐尚有奸民。倚恃漫水藏身。复萌故智。据僧格林沁奏、即如梁山地方。系寿张县属。现隔黄水以南。河面漫溢数十里。该管地方官。即稽查难周。其请将新黄河以南地方归以南各州县管理。以北地方归以北各州县管理之处。即著阎敬铭查明办理。总期于地方有益。而奸匪不得伏戎为患。方为妥善。白莲池地方。亦属犬牙交错。向为藏奸之所。应即改为一州县管理。以便稽查而专责成。并著阎敬铭悉心妥议。如一州县官职尚轻。不足以资统摄。应否升设直隶州厅。稍重事权以资镇压。并著酌量情形。筹定具奏。僧格林沁所部。马力疲乏。著准其缓程前进。行抵豫省。即将捻苗剿办事宜相机进取。随时驰奏。将此由六百里各谕令知之。　　

