<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、英桂奏、探闻宋逆余党。扰及易州一带。已饬沿边文武防守。以杜窜越。并探得陕省鄜州所属之洛川宜君两县。另有回匪滋事。势甚猖獗各摺片。宋逆被官军击败后。只身潜逃。现在直东已无成股贼匪。而零星败匪。豕突狼奔。直隶易州一带地方。与山西接壤。自应严密防范。即著英桂严饬庆德等。督率在防兵勇。认真堵剿。毋令扰及完善。陕省洛川宜君。毗连韩城郃阳等县。该处回匪复炽。亟应及早扑灭。以免蔓延。多隆阿现已督军西趋。此次洛宜两属。回匪复张。或恐欲牵掣我师。即著多隆阿、张集馨、派拨得力将弁。驰赴该处一鼓翦除。至晋省荣河河津等县。均与洛宜仅隔一河。吉州等处。亦相距该处不远。尤应处处严防。以杜该回匪窜越之路。总兵和昌所统官兵。仅数百名恐其不敷堵剿。英桂务当严饬该护镇等。会同沿河各地方官。激励民团。严为守御。以杜窜扰。将此由六百里谕知多隆阿、英桂、并传谕张集馨知之。　　

○丙子。谕内阁、现值天气渐寒。实录馆人员。朝夕恭纂书籍。著加恩于例支柴炭外。十一月、十二月、正月、每月赏银五十两。在广储司支领。　　

○谕议政王军机大臣等、张之万奏、捻匪由鲁山南召南趋。剿击获胜。并攻破王寨。请留善庆暨黑龙江余丁察哈尔马匹各摺片。张总愚股匪。由登封汝州窜入鲁山县境。经官军追至该县之大营集。进剿获胜。贼复窜扑南召县城。为守城兵练击退。并经张曜督军追及于城南十里铺续获胜仗。该匪遁至口字河迤南。扼拒山口。未能抢入。此股捻匪。人数众多。现被偪剿南趋。势必西窜商雒。南窥宛楚。该处系三省扼要之区。山岭丛杂。且与镇平内乡接壤。偪近武关。为多隆阿大营转运军火之路。亟应加意严防。张之万务当督饬张曜。派拨劲旅。严扼镇平内乡交界险要。毋令西窥陕境。仍督率永奎、王文行等各队。与张曜所部。就南召山内四面围剿。毋令他窜。并知照楚军迎头会剿。以期迅埽逆氛。陕南兴安一带。遍地贼踪。傥被此股捻匪窜入。句结蔓延。益难收拾。著刘蓉、张集馨、督饬商雒文武各员。鼓励兵团。严密堵截。一面各照李云麟就近防剿。并著多隆阿筹拨兵勇。扼守武关。毋令该匪阑入腹地。至襄樊随枣一带。为捻匪由豫窜楚熟径。著官文、严树森、迅饬在防将士。扼要固守。毋令扰近边界。僧格林沁现已督兵由大名前赴豫省。傥此股捻匪。因陕楚两路防堵严密。折回东窜。即著迎头截击。痛加歼戮以殄狂氛。至豫省正息各境。伏莽未清虽经总兵李殿元将该匪击散。截杀百余名。平毁寨墙。而逆首并未就获。仍虑余烬复然。著张之万督饬李殿元、并该地方文武。迅将张正渭等首夥各贼。悉数歼除。毋留余孽。萨萨布已由归德驰赴临淮。即著唐训方、饬令管带马队。听候调拨。现在豫省贼势鸱张。官军马队。统带乏人。善庆适带黑龙江余丁行抵豫境。著照该抚所请。准其留于豫省。并将拨往临淮之黑龙江余丁五百名察哈尔一千匹。一并留豫。归善庆统带。以资防剿。再本日据李鸿章奏、刘长佑派赴上海招募楚勇之参将吴永敖、已由李鸿章拨给银三千两由沪渡江。顺途招集楚勇。驰回馆陶。此项楚勇。能否留于豫省助剿之处。已谕令刘长佑酌量办理矣。将此由六百里谕知僧格林沁、官文、严树森、多隆阿、刘蓉、张之万、唐训方、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、前因直东防剿吃紧。经刘长佑派委参将吴永敖、驰赴上海。招募楚军一千名。兹据李鸿章奏称、另在洋税项下。动拨银三千两。交吴永敖支领。由沪渡江。顺途招集楚勇。驰回馆陶大营助剿等语。现在杨淀一、朱登峰等股匪。节经官军追剿歼除。其未获逆首程敬书等。及零星余匪。昨经谕令刘长佑严饬地方官实力摉拏。谅不难克期蒇事。且李明惠等兵勇。前已谕令仍回直隶。归刘长佑调遣。似兵力亦已敷用。豫省捻踪肆扰。兵力甚单。防剿诸形吃紧。此项新募楚勇。如非直隶军营所必需。即可由该督咨行张之万。拨赴河南。助剿捻匪。著刘长佑酌度情形。奏明办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、攻克五龙桥贼垒。援剿吴江。击败嘉湖大股。并击退无锡援贼各摺片。五龙桥为苏州下太湖之锁钥。该逆凭河筑垒。以出入太湖而通浙贼之气。经程学启等督军分路进攻。立破五龙桥贼垒。其嘉湖窜扑吴江同里之贼。复于长板桥等处。叠次被创。百龙桥八坼一带。贼营密布。直至平望。复经程学启督军进击。生捦伪贵王陈得胜及悍贼千余。共破贼营三十余座。追至平望。该逆望风奔溃。立将平望西首大桥拆毁。逆匪三万余人。逃出不及一半。实足申天讨而快人心。现在苏州娄门葑门盘门。各路俱断。嘉湖援贼。复受大创。事机甚为顺手。著李鸿章即饬五龙桥宝带桥长生桥水陆各军。严密扼扎。毋致为贼所乘。惟忠逆纠合各伪王大股。萃于西路。力援无锡。以护苏城。援贼一日不清。则苏锡势难进取。现在护逆受创于芙蓉圩。侍逆亦为刘铭传等逐退高桥。其锋已挫。即著饬令各军。合力并图忠逆。先将该逆大股痛加剿戮。再行设法攻城。惟值此苏贼穷蹙各军屡胜之余。尤当稳扎稳进。相机进取。不可稍有挫失。将此由六百里谕令知之　　

○派肃亲王华丰、都察院左都御史载龄、镶黄旗汉军都统春佑、校阅中式武举马步射技勇。　　

○予江苏无锡阵亡守备杨人杰、把总但成喜、祭葬世职加等。　　

○予河南正阳阵亡守备刘泰成、把总陈大德、祭葬世职加等。　　

○予江苏合门殉难光禄寺署正金肇元、训导吕成恕、祭葬世职。眷属旌恤如便。　　

○丁丑上御养心殿。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕内阁、刘长佑奏、滦州知州祁之鑅捐升知府。所遣滦州一缺。请以卢龙县知县倪人坰调署等语。祁之鑅一员。前据刘长佑于本年八月闲。甄劾守令各员案内。以该员阘茸无能。奏参革职。此次片内仍以滦州知州捐升知府声叙。似于前奉谕旨。竟未之闻。即使部文行知。或有迟滞。而该督以自行奏参甫经两月之件。何至毫不记忆。况此等庸劣之员。既经查明。即当于奏参时。另拣贤员代署。以肃吏治。又何待该员捐升始行委署。殊属不合。刘长佑著交部议处。其因何前后舛错。祁之鑅被参与报捐。孰先孰后之处。著刘长佑明白回奏。至祁之鑅知州尚难胜任若任其捐升知府。似此阘茸无能之辈。安望其表率属员。整饬地方。著该部即行查明。所有该革员捐升知府之处。著不准行。如该革员业已报捐。即著仍行革职。以肃官常而重吏治寻刘长佑奏、祁之鑅捐升在先。被参在后。报闻。吏部议、刘长佑照含糊题奏私罪例降一级留任。从之。　　

○又谕、前据刘长佑奏、镇国公桂池府中管事官员张应参即张小曾等。私发谕帖至怀来县诓提监犯。当经降旨。令宗人府饬令桂池交出张应参等交刘长佑归案严审。嗣据宗人府奏、据桂池呈称。张应参系已革刑部主事。并非该府管事官等情。复经谕令刘长佑严切根究。并经步军统领衙门、将张应参之妾张刘氏等。解交直隶归案。兹据刘长佑奏称、审讯曲大即徐大等、供称张应参与桂池平素交好充当府内管事官员。又据张应参之妾张刘氏供、亦称张应参经管该府事件属实。并有桂池遣人至其家送信。前事有伊一人承管。属请放心之语。是张应参之闻拏逃避。桂池难保无串同舞弊情事。案关宗室世爵。碍难由外提讯。请饬交刑部会同宗人府审办等语。著刘长佑将全案人证卷宗解交刑部会同宗人府严行审办。勒令桂池将张应参、兆惠等要犯交出。一面著步军统领衙门顺天府五城严拏务获。　　

○又谕、唐训方奏、委署府州县等官。与例未符。恳恩俯准。以重地方一摺。据称安徽用兵年久。人民雕敝。淮北又当多事之秋。亟应慎＜??闲＞贤能。以资安抚。现署凤阳府事候补知府李衔华、系军功保留未经引见之员。代理五河县事县丞汪厚圻、系例应赴选之员。署宿州事江西候补知县张云吉等五员。均系随营差遣之员。委署各缺。与例稍有未符。惟人地实在相需。恳恩俯准署理。并请将汪厚圻等留于安徽补用等语。著照所请。李衔华、准其署理凤阳府知府。汪厚圻、准其代理五河县知县。江西候补知县张云吉、准其署理宿州知州。江苏候补知县蔚元埙、准其署理全椒县知县。前任四川梁山县知县曾化南、准其署理芜湖县知县。江西候补通判何诚、准其署理宣城县知县。江西试用知县蔡家馨、准其署理巢县知县。汪厚圻等六员。并著一并留于安徽补用。该省地方军务紧要。急切需才。是以破格允准。嗣后不得援以为例。　　

