<!-- { "loadSidebar": true } -->
同治二年。癸亥。十月。甲申。谕议政王军机大臣等、前因满庆等奏、瞻对野酋。纠众围困里塘正土司官寨等情。当照所请谕令骆秉章酌调土兵援剿。并协拨兵饷。旋据崇实、骆秉章奏、西藏土兵沿途滋扰。请令撤回。并密陈哷徵呼图克图与汪曲结布构衅情形。及李玉圃挟制主使。请调开以离其党。均经照所请饬办。又文祥等奏、审办哷徵呼图克图一案。当将满庆等先后奏报自相予盾之处。复谕令福济、景纹、秉公逐款详讯。迄令数月之久。土兵曾否撤回。瞻对情形若何。道员史致康等前往开导。能否遵谕解散。未据该将军等覆奏。而福济竟以路梗折回成都。杳无赴藏消息。朝廷正深廑念。兹据满庆等历陈哷徵捏具冤词。声明原案始末。并委员李玉圃起程驰赴乍察。相机办理瞻逆事务。参劾拉里粮务严清荣任性乖张。并为达赖喇嘛汪曲结布代进奏书各摺片。览满庆等所奏。如哷徵冤词内。有两寺喇嘛与彼送银五十两。哈达一个。令其进京告状一节。满庆等则称该喇嘛闻知哷徵有苛派银两之事。故意送银形容。以示羞辱。殊出情理之外。所称总堪布胆敢向山上放枪。系奉哷徵之命而来等语。无论哷徵未必果有此事。而总堪布一经放枪。即被执事人等捆缚。所带土兵。何竟无一人援救。满庆等既知汪曲结布与哷徵有切齿之仇。何以将伊调藏。汪曲结布既系僧众及办事大臣调来。而满庆摺内。则称哷徵求调汪曲结布来藏。并非好意。有半途劫杀之心。亦未免有心文致。汪曲结布曾充噶布伦台吉。于咸丰八年辞退。曾经满庆奏明。惟哷徵供称、汪曲结布系有罪革退之人。史致康言伊即系解回配所之壁喜。究竟汪曲结布有无发遣案据。均应逐一查究。著福济、景纹、于抵藏后。迅将哷徵与汪曲结布呈诉各情。前后谕旨内驳诘各节。确切查明。如满庆等有与汪曲结布朋比为奸。捏词饰奏情弊。即著据实严参。并将汪曲结布撤退。断不可令其把持藏务。如满庆等所奏并无虚捏。汪曲结布果为僧众所信服。其辩冤奏书。所列济咙呼图克图众头目出具图记之处。均系情真事实。即可俯顺舆情。令汪曲结布协理藏务。用示羁縻。是在福济等斟酌妥为办理。以安藏地。至汪曲结布于道员史致康等禀称、瞻对台藏东路滋扰。已非一年。蛮触相争。非同侵犯内地等语。哓哓置辩。谓天朝有外之之意。史致康等此禀。不过因川省军务未平。暂缓进兵起见。骆秉章何遽咨行驻藏大臣衙门。致僧俗得以互相传播。藉为口实。未免疏忽。满庆等接到此咨。未将汉文义理。向僧俗明白解说。致令惊疑。亦属不合。本日已严谕满庆等妥为宣布安抚。土兵既不得力。而瞻对又不可理谕。岂可任其恣意侵犯。致梗驿路。川中兵勇甚多。现在属境亦颇安谧。著骆秉章迅即调派得力将领。酌带劲旅。剿洗瞻对匪徒。务令藏路疏通。而明正土司等。得以各安生业。以副朝廷怀柔远方之意。至所称东路法国罗勒拏、萧法日等、于今春派无赖刘姓、由炉城运来茶包。在巴里一带散给汉兵。要结人心。并捏造谣言。诱惑巴塘正副土司投赴瞻逆。是否有此情事。著崇实、骆秉章查奏。又罗勒拏等声言、景纹奉有谕旨。将前藏所属之擦瓦博木噶地方。赏交伊等永远管理。凡有天主教之人进藏者。不准阻止等语。如果属实。是该教士假传诏旨。殊属可恶。除谕令总理衙门、向法国住京公使据理驳斥外。著崇实、骆秉章、严饬沿边各属。认真查察。如有内地传教之人。潜赴藏地者。概行截回。毋令乘闲偷越。披楞因法国有入藏传教之信。亦欲来藏通商。其意实属叵测。廓尔喀于去冬遣人来藏。复修旧好。其西北各小部落。亦愿与藏永作藩篱。著福济等乘势利导。饬令廓尔喀等永敦旧好。严密防范。以杜披楞窥伺之心。粮员严清荣、有无与罗勒拏暗中句结情事。是否将由藏截回川省之教民吴姓。留住江达署中。擅将由藏发出摺报。停压六个时辰。捏称有蛮子二人来抢此摺。种种纰缪。不可不严切根究。著骆秉章即将严清荣撤回。秉公查办。另选贤能之员。前往接管粮务。据满庆奏、委员李玉圃带领把总马腾蛟等。及汉番兵丁人等。驰赴乍察一带。相机办理剿抚瞻逆事务等语。所调土兵。前已有旨撤回。李玉圃曾否遵旨来京。抑或尚在乍察。著骆秉章查明奏闻。李玉圃系哷徵案内待质要证。本日已谕令满庆等仍遵前旨。饬该粮员迅速来京矣。福济等折回成都时。声称藏中事务。随时与将军等面商。今既数月。试问所商何事。作何办法。又云一俟驿路疏通。即速赴藏。以副委任。现据满庆等奏、藏中僧俗大众。盼望福济景纹二人来藏。将各案办结以安人心。已饬商上特派晓事番目。持达赖喇嘛夷劄赴炉。面见明正土司。谕令按站迎送。是驿路不患梗阻。且满庆等奏报。可以东来。福济等行李。岂不可以西去。福济前因规避云南省分。延不赴任。获咎甚重。经朝廷弃瑕起用。复敢安坐锦城。不思设法驰赴藏中。将交查案件迅速办结。竟是故态复萌。大不晓事。著即恪遵叠次谕旨。会同景纹星速前进。不准再事耽延。傥仍以路梗为辞。致藏众日久生心。藉端滋事。而满庆等反得倚恃汪曲结布等为藏身之固。定将福济、景纹、重治其罪。毋谓言之不豫也。满庆等摺片五件。代进达赖喇嘛等奏书四件。均著钞给崇实、骆秉章、福济、景纹阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、满庆、恩庆奏、哷徵捏词诬控。声明原案始末。并剿办瞻对各摺片。又代进达赖喇嘛等奏书四件。前因哷徵控诉各语。均系一面之词。万难凭信。谕令满庆、恩庆、传知李玉圃。迅速赴京质对。此次满庆等沥陈哷徵捏词妄控各情。是李玉圃被诬冤抑。事必有因。惟案关藏地构衅。非李玉圃亲来质对。不足以折哷徵案内一千人证之心。即著恪遵前谕。饬令该粮员迅速来京。毋任迟误。至道员史致康禀内。有蛮触相争等语。此系指瞻对等而言。汪曲结布等何得即以弃同化外。众心疑惧等词。遽行呈诉。满庆等于此等咨文。何以不将汉文义理。向其解说。致令惊疑。殊属不知大体。著即宣布朝廷德意。妥为拊循。告以我朝抚有中外。一视同仁。况尔等受累朝豢养之恩。岂可因妥员禀词。怀疑越诉。惟当静候钦差赴藏。秉公查办。一切冤抑。断无不申之理。至藏中土兵。仍应遵旨斟酌遣撤。如瞻对野酋不遵理谕。即由满庆等酌留驯良兵练。扼守藏界。仍咨明川督剿办。川省大军。剪除群逆。自当无坚不摧。凶悍如石达开一股。亦且歼灭无遗。矧兹瞻对。岂能螳臂当车。大兵一到。即可解散。藏内人民。何必妄生惊畏。如此明白开导。必能照旧相安。此次汪曲结布等违例擅递奏书。本应查究。姑念其向化情殷。是以谕令福济等赶紧赴藏。持平妥办。以示体恤。嗣后除应行呈递奏书照例呈递外。余俱不准呈递。以符定制。至罗勒拏等意欲入藏传教。西藏官民力阻其行。具见悃忱。本日已谕知崇实、骆秉章等、遵照条约。设法拦阻矣。其披楞西入之语。尤宜先事豫防。现在廓尔喀虽已修好。其西北各小部落。亦甘与藏永作藩篱。而边备仍不可一日懈弛。著满庆等督饬汪典结布等。妥筹防范。不得稍涉大意。粮员严清荣、既据满庆等因其不洽番情。撤任候审。已谕知骆秉章将该员撤回查办。色拉寺喇嘛刁玩。恐生事端。著满庆等相机妥办。宽严合宜。以杜后患。满庆等摺内、有派人晓谕明正土司安站通道之语。并著妥速办理。疏通道路。庶福济等可以早日抵藏。将此案早日办结。永息争端。以副维持黄教之意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、满庆、恩庆奏、达赖喇嘛专差赴京。请饬沿途照料等语。本年轮应西藏达赖喇嘛专差年班堪布囊素等呈进贡物。由西甯陕西一带赴京。现在甘肃西甯地方。回匪尚未捕灭。陕西虽渐就肃清。而余逆未净。道路均难免梗塞。该堪布等必须绕路前进。庶免阻隔。著熙麟、刘蓉、玉通、恩麟、张集馨、俟该堪布班垫曲扎、囊素沙克嘉降白等、行至境内。即各饬地方官妥为照料。应付前进。不得将该贡使截回。亦不可任令阻滞。其行抵直隶时。著刘长佑一体照办。以示怀柔。将此谕知刘长佑、熙麟、刘蓉、玉通、并传谕恩麟、张集馨知之。　　

○乙酉。谕议政王军机大臣等、有人奏、徒犯匿名逞凶等款。请饬拏办一摺。据称徒犯解双幅。假伊弟解双全之名。冒充直隶滦州庄头。向佃借钱。并每亩勒增钱七百文。贿托委员刑禁无辜。纵令伊子解金泽肆行不法。殴毙人命。该犯素与已获正法之凤凰山逆匪宋金堂等联络声势。且与本州匪棍张三汰等往来。夜聚明散。凶横异常。请饬查拏等语。罪犯匿名冒充庄头。已属大干法纪。又复似此倚势逞凶。陵虐地方。实为闾阎之害。著刘长佑督饬该地方官。按照所参各款。严密访查确实。务将各该匪犯等悉数弋获。尽法惩治。以除奸宄而安善良。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

