<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前因侍郎薛焕奏、请饬直隶练兵四万。各直省分筹固本军饷。酌量数目。奏明办理。当经寄谕该督抚等酌筹拨济。嗣据毛鸿宾奏、直隶添兵筹饷窒碍情形。复经谕知刘长佑就地方情形。妥筹定议。兹据刘长佑奏、遵筹全局。拟请抽练营兵。酌募勇丁。以重畿辅。惟以此项军饷责成十八省。不独疮痍省分。自顾不遑。即完善之区。亦各日形支绌。与其多派而徒有其名。不如少派以期核实。拟于广东厘捐项下。每月提银一万两。江苏江西福建两湖山东山西四川河南各省。每月提银各五千两。其余各省。应免筹济。并将该督到任时指拨各省协饷。一概停止等语。所筹尚属妥协。直隶屏卫京畿。现在宋景诗全股歼除。正宜乘此休暇。整顿营伍。以重畿辅藩篱。所有添设营镇。增补新军。需饷尤为紧要。著各该督抚等、按照所奏。按月如数筹拨。即与京饷搭解部库。以便由部拨解直隶省。以应要需而资拱卫。如有迟延。即照贻误京饷律议处。该督抚等务当迅速筹拨。毋稍迟误。自干罪戾。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、多隆阿奏、凤邠各路连日获胜。及汉南发逆窜陷盩厔各摺片。陶茂林一军。自解凤翔围后。复将府东贼巢。一律埽荡。八旗屯各处窑洞零匪。亦经摉杀无遗。余贼向汧阳老崖一带奔窜。其窜至岐山另股回匪。复经萧河清等渐次剿灭。是陶茂林一军。正可乘胜将汧陇余逆。一鼓荡平。驰赴甘省。著多隆阿即行饬遵。毋稍延滞。雷正绾现克拜家河老巢。拟进攻永寿东路贼巢。俟永境肃清。移营前进。现在甘省望援甚急。西安败匪。复纷窜崇信平凉等处。势且与甘肃回匪联成一片。该大臣务当懔遵叠次寄谕。饬令雷正绾一军。迅速埽荡而前。赴甘助剿。毋得节节阻滞。致误师行。并飞檄曹克忠进攻白吉原之军。迅克坚巢以便雷正绾赴甘之师。通行无滞。汉南发逆由佛坪一路。窜出新口峪。攻陷盩厔县城。该处距省较近。设被该逆久踞为患滋深。且恐汉南各逆陆续上犯。句结回匪。则邠乾各路官兵又须回顾。雷正绾、陶茂林、赴甘之师。或转因此阻滞。贻误非轻。多隆阿现檄穆图善姜玉顺两军。会同温德勒克西马队。力图恢复。并即日亲督各营。由兴平一路。前往督剿实为目前要著。即著该大臣迅速进兵收复县城。尽歼丑类。使兴汉诸逆。不敢再行上窜。与回匪句结鸱张。方为妥善。此次发逆假冒官兵。由南山出窜。何以始终未据各路禀报。著该大臣即行查明参奏。前谕刘蓉就现有兵力。或进扎青石关。或由甯羌进规裦沔。并令李云麟驰扎兴安。与刘蓉分路进剿。以牵贼势。现在逆氛纷窜山阳盩厔等处。四出蔓延。希图分我兵力。致令兼顾不遑。贼情殊狡。刘蓉等务当懔遵前次谕旨。迅图进兵。使该逆有所顾忌。不至纷窜为患。则山阳等处之贼。自可次第铲平。而多隆阿大军。亦可分兵进剿汉南。与刘蓉等共收夹击之效。盩厔离省不远。所有省垣防剿机宜。著张集馨会同德兴阿妥为布置。毋稍疏虞。西安驻防营务废弛。亟应随时整顿。多隆阿现已督军在外。所有西安将军印务。即著暂交德兴阿就近兼署。以重旗务。将此由六百里谕知多隆阿、德兴阿、刘蓉、李云麟、并传谕张集馨知之。　　

○又谕常清奏、西南路夷匪驱逐出卡。并防堵情形。暨派员驰赴塔尔巴哈台各摺。明绪等奏遵谕筹办边务一摺。俄夷在伊犁卡内沙尔雅斯地方。多方诱敌。我兵未为所诱。并力驱逐。该夷退败。仍在卡外盘踞。并有布鲁特萨尔坦伯克。在山内为之谋主。著常清即饬领队巴哈善等相机防范。毋稍疏忽。该国头人在各营递字。声称该国王已将此项滋事之人叫回治罪。意欲求和。已明知衅由已起。乃越日所递之字。又复强横反覆。且暗寄私信与良善之哈萨克布鲁特等。劝其不可内附。实属诡谲异常。常清虑该夷假充商人。乘虚内犯。不肯将兵勇撤退。仍饬各营加意严防。该将军职任封疆。自应如此办理。惟此事总以速行了结为宜。前曾叠次寄谕明谊等。饬令早将分界事宜办结。著明谊、明绪、仍遵前旨。约会俄国使臣。准照该使臣议单。妥为办理。并著常清一体知照各城。如俄人前来寻衅。即以此事告知。以期速息兵端。明谊此时、计已与明绪会面。著即妥为商酌。如俄国使臣来议分界时。即相度事势。按照该使臣议单速行办结。一切操纵机宜。朝廷不为遥制。谅该将军等定能仰体此意。妥为经画也。巴哈善所部将士。在西南一路巡边。于喀尔奇拉河续遇俄兵。接仗获胜。并于南山湾遇贼击退。追逐出卡。此次该夷赴卡逞兵。该国使臣未必知悉。常清以匡苏勒官杂哈劳、蒙蔽把持屡将该将军咨与西悉毕尔衙门文书擅行拆阅。将续行咨文。转由塔城递往。此次由塔城接递之西悉毕尔衙门回文。仍似杂哈劳所拟。据常清将来文照录呈览所称我兵首先寻衅。欺压该国商人。并哈萨克布鲁特属于该国等语。甚为狡猾。本日已交总理各国事务衙门办理矣该国住京使臣。亦每自相回护。该衙门历次与之辩论。几于舌敝唇焦。除由总理各国事务衙门、转谕该国住京使臣外。常清仍当设法行文西悉毕尔。据理驳斥。一面严行防范。毋稍大意。前据总理各国事务衙门奏称、贸易圈俄官逃走一节。已与该住京公使行文驳辩。并将该领事官疑惧捏词刁难情形揭破。已由该公使知照该领事官折回。著常清于该领事官折回时。仍行派员保护。并将该贸易圈货物给回。以免藉口。所有屡次获胜之出力将士。并哈萨克布鲁特等。均著常清存记。汇案奏奖。塔城卡外有俄兵占踞。明绪现派员前往晓谕。拟暂事羁縻。俟其闯卡。再行用兵。并令土尔扈特王台吉等、派兵巡查游牧。办理均尚妥协。至绰坦冒袭汗爵前据景廉奏明情尚可原曾降旨宽免其罪嗣经常清奏查阿勒坦父子下落。并未将前奉谕旨声明。复谕令常清、景廉、饬令哈萨克各台吉。公举一应袭汗爵之人。原未将绰坦汗爵革除。续因景廉奏称、该游牧人等久奉绰坦为汗。且不肯归附俄国。复谕令明谊、所有绰坦汗爵。仍准其承袭。明谊即将常清行查塔城咨文。密行撤销。切勿轻行宣露。现据明绪奏称、已将常清咨文宣示。自系尚未接奉前次谕旨。现当用人之际。绰坦之去留。殊有关系。著明谊、明绪、仍遵前旨。将准其承袭汗爵之谕。速行宣示绰坦。其应领敕书。本日已敕令该衙门照例办理颁给矣。常清现派协领色布贞泰等驰赴塔城。听候差遣。著明谊、明绪、于俄使会议边界时。饬令该协领等、将有碍哈萨克布鲁特游牧生计之处。悉心晓谕。毋令侵占决裂。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、常清奏、伊犁军饷不继。请饬部拨河东道库银数万两。文祥奏、哈密经费支绌。请饬山西速拨银数千两。以济急需各等语。著英桂即饬河东道、克日拨银数万两。派员解交乌里雅苏台。径由该处护解科布多。再由科布多解交古城。交常清派往迎提之员。接解前往伊犁。并交英桂无论何款。迅速筹银数千两。派员由归化城走北路、转解至哈密。以资分拨。毋得稍有迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、保恒、文祥奏、遵查前任办事大臣与营员互相参讦各案大概情形。并特参兴泰谬执己见。袒护家丁各一摺。前任哈密办事大臣兴泰、与营员恩贤、互相告讦。经保恒、文祥、将该营散放粮饷各帐。查齐清算。并将兴泰家丁周喜等提质。令将店厂各帐交出。旋据兴泰咨称上年十一月闲。调取各店帐目。与端昌互相较对。数目相符。嗣因端昌病故。各店厂帐目。业已遗失。保恒等当提端昌之家丁任泰等严讯据供端昌并未收此帐目。及质之兴泰家丁周喜等。又复一味枝梧。经委员加以恐吓笞责。仍不吐实。兴泰辄于次日递给保恒等信函。袒护家人。哓哓置辩。希图蒙混了结。殊属任性妄为。且将店厂各帐辄称遗失。抗不交出清算。更难保无侵蚀营私等弊本日已明降谕旨。将兴泰革职。归案审办。著保恒提同革员恩贤全龄、及识字李兆幅等。隔别严讯。并催提都司钟龄、迅速前赴哈密备质。务将该革员等互相参讦各情。逐一查讯明确。并将营粮散放数目。详细核算。是否恩贤等任令营书侵那舞弊。抑系兴泰有朋比分肥等情。均应彻底讯究。以成信谳。不准稍涉回护。文祥另片奏、接奉寄谕。与扎萨克郡王伯锡尔、商办开垦事宜。必须周历相度。方可有济。请将参讦案件。由保恒审办等语。文祥现已与扎萨克郡王伯锡尔起程。查勘地亩。著仍遵有旨。将哈密境内闲荒地亩。可开垦者共有若干。详悉履勘。务令有利可兴。足资军食。不得以事属创始。稍涉畏难。有负委任。文祥业已起程。兴泰等互相参讦一案。即著保恒督饬委员。提集卷宗。秉公审办。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因平瑞奏、乌噜木齐牧厂闲旷地亩。业经招户开垦升课。当经谕令常清等、于所属各城。一体勘办。兹据锡霖奏称、塔尔巴哈台东南一带。多系无水山场。东北一带。虽不乏闲旷沃壤。亦多因无水不能耕种。惟西面巴克图卡伦一带。土脉较润。尚可开垦。现在俄人兵队。偪近卡伦。势难耕种。请暂缓筹办等语。塔尔巴哈台西面巴克图卡伦一带。现有俄兵偪近。自难递议开垦。著照所请暂缓履勘。一俟分界事宜办结。即行妥议章程。奏明办理。其蒙古牧放孳生牛马各厂拟挑选口老残伤马牛数千匹。变卖抵饷。腾出地亩。亦可招户升课。著一并妥筹勘办。总须斟酌尽善期于兵食有裨。将此谕令知之。　　

○西安将军多隆阿出省剿贼以副都统德兴阿兼署将军。　　

○以谬执私见。袒护家丁。哈密办事大臣兴泰革职讯办。　　

○以捐输叶尔羌兵饷。赏还已革回子扎萨克郡王阿克拉依都世职。　　

