<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸巳。谕内阁朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。本日祁＜?穴隽＞藻倭仁、李鸿藻奏、释服逾期。请严敬肆之分。屏黜浮靡。以新圣学固圣德一摺。防微杜渐。具见悃忱。皇帝登极以来。节经诏谕中外崇实黜华以敦郅治。兹当释服之初。吉礼举行。诚如祁寯藻等所奏。帝心敬肆于此分。即风气转移于此始。一切玩好游观兴作。嗜好之开。不可不防其渐。此中安危治乱之几。其端甚微。而所关甚巨。现在皇帝虽已释服。痛念山陵未安。民生未奠。各省地方军兴日久。物力耗绌。正我君臣上下艰难共济之日。岂宜稍涉恬熙。致忘无逸之戒。矧皇帝冲龄在位。智慧渐开。尤应逊志典学。时以忧勤惕厉为心。其于逸乐便安。及玩好游观兴作诸务。一切严加屏斥。即内廷服御。亦当概从节俭。为天下先。祁寯藻、倭仁、李鸿藻同心启沃。其各朝夕纳诲。陈善闭邪。日以诗书牖迪。养成令德。以端治本而懋躬行。祁寯藻等原摺。著交弘德殿。用资省览。　　

○又谕、严树森奏、特参原勘洲湖淤地不实之知县。及率行转详之知府。请旨交部议处。并请将原定租课免徵一摺。湖北省滨江有芦洲地。定例五年大丈一次。荆州府石首县各洲地。于咸丰十一年三月闲。据该知府唐际盛、并该县廷元禀报。勘得淤地可以播种者。至十三万八千八百余亩。徵租至四千七百余两之多。兹据该抚查明石首县团合刘发等洲地方。浮泥滞沙。水涨即淹。不堪耕种。该地方官从前勘丈时。并不认真履勘仅分遣书差。随同委员望地估亩。派佃认租。且将柴山民业。并入淤地。其久经定额之租。亦复一律加赋。有害民生无裨饷项。办理殊属草率。前任石首县知县廷元、前任荆州府知府唐际盛、著一并交部照例议处。其原定租课。即著免其徵输以顺舆情而免拖累。所有该处洲地。仍责令该地方官俟水涸后。确切查勘。其实在可以耕种升科者。究有若干。并入大丈案内办理以符定制。毋许稍有不实不尽。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、劣员虐民酿变。请饬查办等语。据称温州吏治之坏。其始由于前署温州府知府黄维诰、已革平阳县知县翟维本前署瑞安县知县孙杰等、纵匪殃民。酿成会匪之乱。旋被发逆窜陷。上年收复后。知府周开锡试办盐厘。经署永嘉县知县陈宝善劝其以杀立威。永嘉所辖之安溪地方。以盐税过重。偶有违言。陈宝善力主用威。捕得一人。立时斩首。其父母妻子。同时含冤自尽。几至激变。已革署平阳县知县苏金策、以留算交代为名。仍办平阳捐务。与现署平阳县知县余丽元等、带同会匪蔡懋贞四出勒派。寡妇孤儿。亦无免者。又瑞安双穗场盐大使程泰森、入会通匪。捐纳知县沈焕澜、在盐局帮办百端剥削。致令盐丁激变毁卡。又托名捕盗。禀设缉捕勇船。实无一船一勇。不过藉资需索等情。浙江各属。被贼蹂躏。生灵茶毒。惨不忍闻。浙东八郡。虽经次第攻拔。而孑孑遗黎。仅延残息。急需循良牧令。善为拊循。培养元气。方足以资安辑。若如所参之陈宝善等。贪虐病民。各该地方甫经兵燹。复又遭此不肖官吏。刻剥残杀。实堪痛恨。且恐各属中劣员。尚不止此。亟应严行惩办。以儆官邪而苏民困。著左宗棠将被参各员。确切查明。严行参办。迅速奏闻。其黄维诰、翟维本、孙杰等三员。是否尚在浙江。并著查明据实参奏。安溪塘后孙坑等村义民。应如何分别奖恤之处。著左宗棠一并查奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、金陵陆师。叠克东南八隘。克复秣陵关伪城。并胪陈近日军情。李鸿章奏、苏州无锡叠胜情形。请留黄翼升水师各摺片。金陵官军。攻克上方桥高桥门双桥门土山方山七瓮桥二十余垒。并攻破博望镇二卡七垒。将中和桥秣陵关一并攻克。击败出城抗拒之贼。曾国荃拟令萧庆衍进扎孝陵卫。经营城北。渐成合围之局。办理甚为得手。著即行令曾国荃督饬将士。实力攻剿。毋稍松劲。古隆贤举众就抚。收复石埭太平旌德三城。失品隆将降众挑留千人。编立营哨。交古隆贤管带。责令立功赎罪。著即妥为抚驭。仍随时留心防范。不可稍涉大意。古隆贤为贼中巨憝。本属罪不容诛。既系自拔来归。尚可予以自新。以期被胁各匪。闻风效顺。本日已明降谕旨。赏给游击衔。并准将该部下头目。及办理招抚各将士。查明奖励。广德招抚事宜。仍须审慎办理。现在水陆各军。已复东坝。鲍超即将由建平进剿广德。东坝为金陵西南水陆要冲。广德为皖浙门户。与湖州毗连。一经得手。则贼之险要已失。著曾国藩即饬令鲍超迅速攻克广德州。并著左宗棠分拨兵勇。会同鲍超所部。进取湖州。以断杭城贼匪援应。其东坝各军。仍由曾国藩饬令进取溧水溧阳金坛等处。以期与李鹤章规取苏郡之师。渐相联络。如此面面围偪。俾贼兼顾不暇。自可势如破竹。苏州官军。攻克蠡口黄埭等处贼营。无锡官军。攻剿安镇梅村西仓茅塘桥等处援贼。连获大胜。李鸿章现饬程学启等、由浒关一带。抄袭苏锡交通之路。以收前后。夹击之效。著即饬令该营将士。将此股援贼。合力剿退。以期分攻苏锡。渐次得手。现在官军屡次获捷。一切攻剿事宜。尤须慎之又慎。不可恃胜而骄。李鸿章务当督饬诸将。稳扎营盘。谋定后进。毋稍轻率。李鸿章所部水师。本形单弱。分路防剿。不敷应用。现当苏锡攻剿吃紧之时。黄翼升所统水师船只。准其留于该处。以资得力。僧格林沁现已由豫赴皖。唐训方分军大小蚌埠。以图怀远。颍州兵练。亦攻破朱滑孜贼圩。淮北各营声势联络。军威较壮。李世忠现在进军姚家湾。以图下蔡。直捣苗逆老巢。自可掣动蒙城贼势。著曾国藩加意拊循。多方激励。俾李世忠进力攻拔该逆老寨。令苗党众心离散。进退失据。庶官军易于进取。石逆余党。窜扰楚南道州。江省西南一带空虚。此时皖南一带。渐次肃清。江忠义一军。正可还驻饶郡。回顾江西。席宝田一军。现赴赣州。著曾国藩即饬令该员严防要隘。毋令楚南贼匪窜入江境。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、蒙军进扎涡南。绘图呈览。并捻匪出扰徐境情形一摺。陈国瑞一军在王窑以下夺获贼船。由浅水处所。躧过涡河南岸。搭造浮桥。即亲督马步各军过河。与贼力战。抢筑新营。包抄贼之东南两面。复又派拨马队。抄袭后。路运粮之贼。现在河南连营二十余座。副将张从龙夜击贼营。已至蒙城南门濠边。其南岸连营。与贼陆路粮道。已能窒遏。所办尚为认真。惟西南两面。尚无布置。城围未能递解。僧格林沁刻下当已到亳。系由蒙之西北一路前往。富明阿等军到蒙后。兵力较厚。即可调拨。由西南面进剿。与陈国瑞一军。会合夹击。断贼粮道。力解蒙围。临涣一军。与贼相持。李大个子等匪。忽又窜扰。偪近徐城。道员朱善张派兵堵守。姚广武分队回援。总兵鹤龄等水陆各军。亦各分投防剿。即著吴棠督饬各军。实力扼剿。毋令蔓延勾结为患。本日曾国藩片奏、李世忠进军姚家湾。以图下蔡。直捣苗逆老巢。唐训方亦分军大小蚌埠。以图坏远。颍州兵练。攻破朱滑孜贼圩。颍郡西面。渐已廓清。李世忠此次协助官军进剿。颇能认真出力。其进军以图下蔡贼巢。正与前次寄谕。相为吻合。僧格林沁等、即当随时激励用之。俾与富明阿、陈国瑞等、相为策应。以资得力。唐驯方为富明阿等军后路声援。兼顾临淮。此时分军以图怀远。使逆党到处受敌。面面不能兼顾。所筹亦合机宜。均即乘机迅速办理。各处练圩。当此僧格林沁到皖、官军得手之际。其为贼裹胁者。尤必群思反正。并著该大臣将军督抚等、迎机招徕。以孤逆势。攻剿更易得手。吴棠绘呈军营形势图留览。将此由六百里各谕令知之。　　

○命前任湖北郧阳镇总兵官讷钦赴直隶军营。交总督刘长佑差委。　　

○以江南官军叠克城隘出力。赏提督罗逢元、周惠堂、萧开印、总兵官熊登武、王仕益、晏恭山、胡松江、朱洪章、正一品封典。提督张诗日、按察使刘连捷、黄马褂。道员陈湜、易良虎、总兵官李瑞二、武义山、副将周光正、邓吉山、吴隆海、张叶江、吴次汉、王上国、李大魁、周运斌、黄崇孝、周平福、陈友志、蓝瑞祥、谢明久、熊绍濂、杨瑞堂、罗泽湖、张东阳、周济盛、王永桂、廖世霖、鲍昌胜、谢得贵、彭玉堂、张国才、参将陈寿武、刘泰财、罗景集、李麟定、王恒丰、陈万合、潘在田、聂福厚、巴图鲁名号。知府冯邦棅、参将李泰山等花翎。守备龚长升等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡副将吴世仁等祭葬世职。　　

○以江苏通州等处叠获通贼要犯。赏在籍翰林院编修季念诒四品卿衔。知府倪宝璜、守备余洪亮等花翎。知县朱日升等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以堵筑江苏小六堡坝工出力。予道员颜培瑚等升叙有差。　　

○以收复安徽石埭、太平、旌德、三县城。赏投诚贼目古隆贤游击衔。　　

○予江苏松江等处阵亡知县蔡良杰等祭葬世职。　　

○予江苏军营病故总兵官谢光晋祭葬恤荫。　　

○予江苏节年殉难中书科中书苏福那等绅民妇女九百六十员名口分别旌恤如例。　　

○予浙江节年殉难游击盛绶章等绅民妇女一千一百三十三员名口分别旌恤如例。　　

○予湖北节年阵亡殉难外委钱得宽等绅民妇女二千二员名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯直隶博野县民埽张王氏。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之八十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

