<!-- { "loadSidebar": true } -->
同治二年。癸亥。十月。甲午。谕内阁、前因直东等省交界处所。贼踪纷窜靡定。特命刘长佑督办三省剿匪事宜。兹据刘长佑奏称、直东豫三省交界地方。现已肃清。请撤去督办等语。直东股匪。经僧格林沁会同刘长佑、阎敬铭、剿除殆尽。即照刘长佑所请。毋庸督办三省剿匪事宜。直隶山东河南交界地方。如尚有零匪出没。刘长佑仍当会合剿办。不得以现无督办之责。稍存诿卸。阎敬铭、张之万、亦不准因撤去督办。遂存畛域之见。直隶总督久在军营。地方一切公事。均关紧要。著刘长佑察看。如果省外布置。业已周妥。即行回省任事。将察吏安民诘奸弭盗一切应办事宜。实心实力。认真经理。以副委任。　　

○谕议政王军机大臣等、刘长佑奏、吴永敖在江北招募楚勇。现已成军。遵旨拨赴河南助剿。并请令吴再升驰赴河南。会同吴永敖统带。交张之万调遣等语。吴再升系吴永敖之兄。若令戴罪图功。自更得力。著即饬吴再升赴豫。会同管带募勇。并飞饬吴永敖、折赴张之万军营。听候调遣。张之万于此项募勇到后。即饬认真训练。随同进剿。吴再升等能否得力。并著随时察看具奏。前命江长贵暂署直隶提督。当谕令刘长佑随时察看。据实具奏。尚未据督奏到。昨日引见之前任湖北郧阳镇总兵讷钦一员。已降旨交刘长佑差遣。该二员孰为优劣。并著体察奏闻。毋稍瞻徇。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、恽世临奏、发逆图蒇事。不得稍有迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○以募勇滋事。贵州总兵官滕正富革职讯办。　　

○予广西古城阵亡守备朱家福祭葬世职。　　

○蠲缓广东信宜、茂名、化、高明、恩平、鹤山、罗定、七州县被扰地方未完额赋有差。　　

○乙未。谕议政王军机大臣等、据阎敬铭奏、本年六月二十二日。有上海高和顺米船。由江南佘山口放洋北上。驶至黑水外洋。遇盗劫去货物。并捐米一百余石。拒杀水手郑明瑞。现由石岛口岸放洋。赴天津交兑等语。海运米船。近年经过东洋。颇觉安靖。何以黑水洋面。忽有盗艇游弋肆劫。现在京仓所需米石。全赖海运源源接济。若不将洋面盗匪迅速扑灭。不独为米艘商船之害。将来南粮北上。亦在在可虞。于仓储甚有关系。阎敬铭现已咨会沿海各督抚一体兜拏。即著曾国藩、刘长佑、李鸿章、分饬舟师。确探贼踪。协力剿捕。并著阎敬铭严饬总兵李懋元迅督水由粤窜楚。截击大胜。余匪散走粤黔。现筹防剿情形一摺。发逆窜入富贺界内。与广东相距不过二三百里。现在该省兵力。萃于肇庆高州。若此股乘虚直入广东腹地。深属可虞。恽世临现饬臬司张运兰等军。由宜章横出连山。扼贼东趋之路。即著毛鸿宾、郭嵩焘、督饬张运兰等实力扼截。随时与楚边各军。互相联络。实力剿洗。杜其窜入江西之路。恽世临严饬陈士杰、王永章等军。力遏回窜。毋稍疏虞。至分窜黎平之贼。恽世临已饬周洪印等、分守沅靖各隘。相机堵剿。劳崇光、张亮基、务当督饬在事员弁。迅速会合楚师。力图埽荡。包茅仙一股。虽经金太文等围剿叠胜。而贼势未衰。并著劳崇光等严饬金太文等。乘胜进兵。尽歼丑类。毋留边升之患。李逆屡败之后。凶焰渐衰。此次若不得逞志于东。必将归并浔州。与黄逆合股。著张凯嵩速派得力将弁。迎头截剿。期与黔楚各军。三面兜围。迅师将弁。认真巡缉。务将此股盗犯。悉数翦除。以靖洋面。傥该总兵阳奉阴违。或安坐衙斋。虚报出洋躧缉。即著从严参办。毋稍宽纵。至此拏彼窜。原系该匪等惯技。况海面汪洋数千里。并无关隘。可以遏截盗踪。必须南北各水师。分巡合捕。方克有济。曾国藩等务各檄饬沿海镇将。严密捕拏。毋得稍涉大意。致滋延蔓。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、张集馨奏、陕省各路逆匪纷窜。妥筹布置。省城安堵。汉南团勇截贼获胜。请令蒋常垣等筹费练团各摺片。前据多隆阿奏、盩厔失陷。该将军已飞檄穆图善、姜玉顺、两军前进。而自率各营。由兴平一路督剿。兹据张集馨奏、多隆阿已于盩厔城外扎营。围绕三帀。贼不得遁。此股逆匪。轻装远驰。人数无多。蓝逆亦在其内。如能全股聚歼。即可除一巨憝。著多隆阿即督饬穆图善等、克期攻拔。毋任一名漏网。裦沔留凤。节节空虚。并著多隆阿派兵联团。实力守御。以免逆匪乘虚窜入。山阳山守以后。未据李云麟奏报。叠经谕令该京卿督兵攻克。著即实力进攻。俟克复后。由兴安一带进剿。毋再延误。该京堂以知兵自许。朝廷不惜破格录用。乃前军甫出。即已溃败。若不力图振作。自问当得何罪。刘蓉身膺疆寄。责有攸归。现在汉南一带。贼势狓猖。该抚自川起程。已逾数月。尚未抵陕。若必俟三省会剿。始由巴州前进。则陕南地方。日见糜烂。贼势日见蔓延。以后更难著手。刘蓉当懔遵前旨。赶紧部署入陕。相机剿办。俾各路官军。有所系属。不至互相观望。贻误事机。方为不负委任。盩厔距省较近。省垣防范。仍不可稍为松懈。著张集馨会同德兴阿、认真办理。兴安绅士蒋常垣等、禀请于安康汉阴适中之地设局。摊粮办团。既系该绅士等敌忾情殷。保卫乡里。著准其设局兴办。惟按亩摊粮。须归公正绅耆经理。方免抑勒侵吞诸弊。该署抚仍当严饬该绅士等。不得假公济私。致滋扰累。至刊发木质关防一节。与体制不符。碍难照准。将此由六百里谕知多隆阿、刘蓉、李云麟、并传谕张集馨知之。　　

○补铸福建延建邵道、湖北监利县窑圻巡检、各关防印信。从巡抚徐宗干、严树森请也。　　

○以随营奋勉。复山东降调知府王继庭职。　　

○丙申。谕议政王军机大臣等、唐训方奏、官军进剿寿州。叠获胜仗。剿抚兼施情形一摺。李世忠一军。由南岸进兵。业经攻克柏家圩。收抚民圩百余处。兹复移师前进。距寿州十余里。两日之闲。攻克逆圩二十余座。杀贼四千余名。收抚投诚各圩十余处。实属奋勉出力。著曾国藩即饬李世忠、速将寿州攻拔。一面饬令蒋凝学、成大吉各军。会合进攻。毋稍迟缓。绅练田端书等、引众二万。向官效顺。著富明阿、唐训方、仍遵前旨。饬令进图下蔡。以制蒙城贼势并著曾国藩檄令周宽世、毛有铭各军。乘势进攻颍蔡一带。各路同时并进。使苗逆应接不暇。剿办当易得手。李世忠俟攻拔寿城后。即移军西上。直捣下蔡老巢。与姚书田等练众。并周宽世等楚军。联络声势将颍蔡一带贼氛。悉行埽荡。俾苗党退无所据。该逆自不难速就歼擒。李世忠颇能用命。著僧格林沁等多方激励。令其益加奋勉。为国宣力。该提督统兵深入并著曾国藩代筹后路布置。毋令贼匪抄袭。蒙城濠外贼垒。业经英翰攻克其一。若再破一二垒。粮路即可通运。陈国瑞亦连日猛攻。轰开贼营十余丈。毙匪百余名。剿办甚为得手。惟蒙城待援情形。十分危迫。而苗党人数众多。悉力抗拒。贼营急切难破。昨览吴棠绘呈之图。官军包贼营外。抢筑营盘。仅能遏截东北两面未能合围。著富明阿即分军进扎西南两面。与陈国瑞联络声势断贼粮路。僧格林沁现已移军赴皖。著即驰往蒙城。严密布置。迅解城围。以救倒悬。唐训方现已进军蚌埠。著即将沿淮一带贼圩速行埽荡。进规怀远。力扼中权。以断蒙寿贼势所有李世忠粮饷军火著唐训方源源接济。其陈国瑞所部军饷火药。仍由吴棠随时拨解。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之　　

○又谕、张凯嵩奏、石逆余余党。分窜楚黔粤各边界。现饬追蹑。约会三省围剿。并浔州逆党纷窜横州。剿办情形各等语。李幅猷本石逆党中著名悍贼。石逆被歼之后。率其余党。分投窜扰。倏黔倏楚。转徙靡常。并扰及粤东西各边界。若令所至蔓延。日久势成流寇。转益鸱张。剿办更为费手。必须楚黔粤三省官军。会合兜剿。就地歼除。著劳崇光、张亮基、恽世临、与毛鸿宾、张凯嵩等、严饬各该省带兵文武。互相联络。探明贼踪。前截后追。务令该匪不得喘息。此等亡魂纷窜之贼。尤须乡团四面设防。俾贼所至。无所掳掠裹胁。官军得以会合击剿。乃足制其死命。并著各该督抚饬各地方认真办理。其由贺县窜至开建之贼。毛鸿宾等督饬两粤各军。乘势歼除。该处客匪。尚多未靖。毋令句结为患。恽世临仍饬楚边各军。相机堵剿。浔州逆首黄三。尚居平天寨。负嵎死守。张凯嵩即饬刘坤一等速筹攻捣。容县已经克复。其首逆范亚音逃往大化等处。系属何州县地方。务须赶紧严行摉捕。毋任渠魁漏网。致贻后患。其由浔分窜横州之李亚得、甘汰然等股。并著张凯嵩饬令参将潘忠实等军。迅速埽除。渐次进国南太等处之贼。以靖边圉。横永一带。亦与广东钦灵毗连。总须两省会合围办。信宜县城。谅已收复。高州余匪。办理如何。毛鸿宾等奏报当已在途。亟应乘此激励两省官军。将高浔巨股。一气埽荡。其余零匪。自可乘机次第殄除也。将此由六百里各谕令知之　　

○以广西郁林攻克贼巢。擢署知州王达材以知府用。　　

○予山东临清阵亡守备张化龙等祭葬世职。　　

○丁酉。谕内阁、都察院奏、热河民人张嘉禄、遣弟张嘉宗、以刑偪翻供等词。赴该衙门呈诉。此案张嘉禄呈诉伊父张举。被喀拉沁旗蒙古莫敖海等图财毙命。蒙古委员三胜嗄。复令众凶将尸身抢去。前据都察院两次具奏。叠经降旨交春佑、麟庆、提审定拟。兹据张嘉宗控称、王府旗员。不将二莫保得解审。仅有敖莫海到案。惟据一面之词。移称该民人盗父尸骸。复有旗下当差之陈宗维。句串刑司丁书李太。刑偪干证姚福凝、及看尸人林喜翻供。旗员李连等。系众凶亲属。延不解案。希图草率拟结等情。案关图财害命。及刑书等串通刑偪。亟应彻底根究。且系两次降旨提讯之件。何得任意耽延。殊属玩泄。著麒庆迅即催提各犯。秉公严审。务得确情。按律定拟具奏。原告民人张嘉宗。该部照例解往备质。　　

