<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、光禄寺卿潘祖荫奏、甘肃大吏。办理军务乖方。并钞录该处无名绅士信函一摺。前经御史丁寿昌、奏参布政使恩麟办事颟顸。曾经寄谕多隆阿、熙麟查参。嗣因熙麟以恩麟系伊族弟。奏请回避。复改派庆昀。会同多隆阿查办。兹据潘祖荫奏称、恩麟养寇病民。现误粉饰滥保各款。与丁寿昌奏参各情节。大略相同。其所递甯夏并狄道河州各绅士信函内。并有牵诉庆昀办理偏袒之处。该将军既有牵涉之款。自应一体回避。所有恩麟被参各款。并庆昀办理汉回互斗之案。有无偏袒情节。均著交多隆阿汇入前次交查之案。秉公确查。据实具奏。毋稍徇隐。已革提督成瑞、已革道员和祥、甯夏县知县彭庆章、被参各款。并著多隆阿一并严切查明。迅速覆奏。陕甘办理军务。但分良莠。不分汉回。叠经谕令带兵大员。及地方大吏。剿抚兼施持平妥办。谅能懔遵。不至稍形偏袒。至九卿科道原许其陈奏事件。惟潘祖荫所递甘省绅士信函。并无名姓。有类匿名揭帖。该绅士等。如果因时势迫切。痛切肌肤何难联名具呈。向都察院控诉。若隐匿姓名。动辄向京卿科道私宅投递。恳其代奏。恐各省绅士纷纷效尤。致启告讦之风。不可不防其渐。潘祖荫率据匿名信函。代为陈递。实属冒昧。不谙政体。著传旨严行申饬。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、官军攻克浒关等处。进偪阊门。并苏松等府州绅民捐租助饷各摺片。浒关为阊门至无锡大道。援贼麕集西路。时与城贼往来策应。此次经程学启等督军攻克。苏城陆路尽断。贼势已孤。李朝斌等、复由五龙桥偪攻盘门。蹋平贼垒五座。李鸿章现亲赴娄门调度。拟即分门进攻。是苏城大有克复之机。览奏深慰廑系。惟现在忠侍各股。尚踞无锡东北之茅塘桥等处。虽浒关既克。势难回援。而城贼既穷。难保该逆不拌死回救。以顾巢穴。著李鸿章一面饬令李鹤章等。拦头截击。以图牵制。一面督同程学启等军。分攻各门。使该逆两。不相顾。以期名城迅复。早奏肤公仍须稳慎将事。谋出万全不可稍有疏失苏城陆路既断。若当官军克复之际。诚恐该逆渡江北窜。或扰及镇防。均不可不严为之备。都兴阿、冯子材、魁玉、务各饬令水陆防师。严密布置。如败匪纷窜。即行迎头截击力图聚歼。毋任铤走。苏郡各属绅民呈称、收复地方各业户。愿于应收一半租息内。以三分之一报捐军饷。又另提善后抚恤经费。豫备克复苏城后用度。具见悃忱。惟地方新复。民困甫苏。李鸿章惟当饬令所派委员。会同该绅董。体察民生困苦情形。分别筹办。不得稍有抑勒。以顺舆情。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏、攻剿情形。添募勇丁。并请催吴棠协饷各摺片。富明阿一军。由涡河南北两岸。进援蒙城。抢筑营垒。陈国瑞一军。攻克李圩。英翰一军。于城西南各路。断贼粮运。该逆见我军攻之愈力。拌死抗拒。夜夜并力攻城。官军于十月十五日。将城河以南两营。退入城门。河北两营。为贼所踞。浮桥亦为所毁。贼复增添精悍。阻我进兵之路。致与城中声息不通。蒙城危在呼吸。亟应设法援救。即著富明阿、唐训方、就现有兵力。与陈国瑞等军。联络声势。设法进援。派兵断贼粮道。尤为目前要著。并著妥筹布置。僧格林沁已由河南省城起程。著懔遵前旨。迅督大军。星驰救援。力解蒙城之围。以期转危为安。捻首李大个子、相盘等、现在窜往徐宿之间。四出焚掠。徐宿一带。为蒙城粮运必由之路。该处如被匪梗塞。关系实非浅鲜。富明阿业饬姚广武、带领马勇四百名。跟踪追剿。并著吴棠派兵夹系。妥筹兼顾。迅埽贼氛。以清饷道。富明阿拟于宿州一带。添募勇丁一千名。惟苗逆诡谋百出。且与捻匪互相句结。党与众多。该将军在宿州等处募勇。万一苗捻各逆。阴遣死党赴募。作为内应。一经堕其狡诈。势必为该逆所乘。不可不豫为之防。富明阿务当酌量情形。出以慎重。妥筹办理。不可稍涉大意。富明阿所称八月闲由杨州起程。粮台支发饷银军火等项。支应亦俱无多。迄今五十余日。未见续有报解。现将营中所屯之米。酌发接济。存米一经发完。而协饷仍复不至。饥军哗溃堪虞。至军火器械等项。需用尤急。请饬按月拨解等语。蒙军势形岌岌。若兵粮军火。更多缺乏。势必立形决裂。大局何堪设想。著吴棠督饬乔松年、务将每月应解富明阿营粮饷军火器械等项。按月如期拨解。如再稍涉迟逾。致误戎机。必惟吴棠等是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、富明阿等军。会攻围蒙逆垒。该逆濠深垒坚。剿办未能得手。亟应厚集兵力。以壮军声。庶可相机进取。该将军所拟于宿州添募勇丁。新集之众。恐难借资得力。现在直隶全境肃清。山东境内余匪。该省兵力亦敷剿办。所有直东两省。从前调集添募之勇丁。自应随时遣撤。刘长佑前派吴永敖赴沪添募之勇丁一千名。并蒋希夷所部豫勇八百名。叠经谕令拨交张之万调遣。现在蒙城攻剿吃紧。亟须添兵协助。著刘长佑、阎敬铭、查明直隶山东军营内。现在存营之勇。可以遣撤者。尚有若干名。即行遴委妥员。带赴蒙城。交富明阿调遣。并酌量筹给勇粮等项。以利遄行。吴永敖、蒋希夷、所部勇丁巳先后拨赴豫省。并著张之万查明。如兵力可敷防剿。即于前二项勇丁内。酌量分拨。派员管带。赴蒙助剿。该督抚等接奉此旨。即行妥筹调拨。毋稍迟延。并一面奏闻。以慰廑系。闻山东有遣散之勇。并未派员管带回籍。致有骚扰。著阎敬铭查明。如有此项勇丁。迅即派员管带。饬赴蒙城。以助兵力。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、贵州教民一案。办有端绪。请将田兴恕就近羁禁。问拟完结。以免异议一摺。田兴恕杀害教民一案。前经降旨。将田兴恕革职拏问。仍著劳崇光、张亮基、在黔审讯。乃事阅两年。此案尚未经讯办。田兴恕赴川赴黔亦迄无定议。兹据该衙门奏称、接劳崇光等来函。以此案已与该处主教胡缚理商酌。该主教允致柏尔德密信函。有可使戍边之语。惟不愿田兴恕再回黔省。似尚知中国办案。不能违例科罪。又经总理衙门。与柏尔德密重加辩论。将中国定例。及田兴恕屡逢恩诏。应行减等。并其罪名出入轻重。必应按照定章办理各节。与之再三晓譬。始据该公使声称。止求就近在川讯办。但田兴恕并未监禁。必须监禁后。照中国例办理。给予照会。寄知本国。即可完结等语。田兴恕系奉旨拏问之员。无论在何处查办。总应照例先行羁禁。若令在外逍遥。不惟无以服外国人之心。即中国亦安有此办案之法。著崇实、骆秉章、接奉此旨。即将田兴恕设法查提到省羁禁。毋令疑惧远避。致可以照中国律例完结之案。又生枝节。田兴恕到省羁禁后。即著崇实、骆秉章、迅速奏报。劳崇光、张亮基、懔遵叠次谕旨。速将此案即在黔省秉公查办。按例定拟具奏。以便总理各国事务衙门。照会住京公使。迅速了结。如不能将田兴恕设法羁禁。或致令疑惧远扬。滋生事变。惟崇实、骆秉章是问。总理各国事务衙门摺一件。均著钞给阅看。总之此案虽系中外交涉。不能不持情法之平。如能照外闲主教及住京公使所议。按照中国律例了结。将来不至物议纷起。人心不服。则各该省教士。即可永远相安。所以保全中外大局者甚大。惟在崇实等体察妥筹迅办。至此案无论已结未结。均不准稍有传播。致令不知轻重之人。造言生事。贻误大局。如稍有传播。亦惟崇实等是问懔之慎之。将此由六百里各密谕知之。　　

○又谕、本日据总理各国事务衙门奏、请将田兴恕就近羁禁。问拟完结。业经密谕崇实、骆秉章、劳崇光、张亮基、设法先将田兴恕就近在川省羁禁。仍由劳崇光、张亮基、妥为拟议完结。并由总理衙门。将一切原委专函附致矣。此事柏尔德密。接到胡缚理信函。经总理衙门。向其询问内有何语。旋据将信稿译送。系将田兴恕减死遣戍等事。均推柏公使主持。与劳崇光等译寄之稿不符。惟不愿田兴恕回黔。意则相同。复经总理衙门将劳崇光等原函援引例意之处。代为切实透达。并告以田兴恕屡次例应逢恩减等。照此来信。将田兴恕发往新疆。不准援免。案可立结。该公使意渐活动。惟称拏问之人。并未监禁。必须监禁后。照中国例办理。给予照会。寄知本国。即可办结。核其前后情节。柏尔德密所称、不愿田兴恕回黔。但愿将其就近监禁。以为拏问确据。报知本国即可通融完案等词。尚非虚假。似此办案。既合中国之例。又得情法之平。断不可再事迁延。致有藉口。本日已密谕崇实、骆秉章、将田兴恕设法就近在川羁禁。著劳崇光、张亮基、一面将田兴恕虐杀教民。及被参之案。迅速妥为定拟。援引律例具奏。以服中外人之心。毋得稍有推诿观望。或致事机中变总理衙门密片一件。著钞给劳崇光、张亮基阅看。再此次胡缚理信函。竟有传说接到都中密寄各件。均属未能慎密。此旨及钞寄密片。止准劳崇光、张亮基、亲自拆阅。此外虽委办此案之员。亦不准一人与知。将来完案时。此二件毋庸覆奏。以免秉笔者洩漏。并毋庸录寄川省。致有传扬。傥机事不密。惟劳崇光、张亮基是问。接此旨时。并著查看印封。如有驿站拆动情形。即据实查参拆看之人。以军法从事。将此再由六百里各密谕知之。　　

○以安徽攻克涡河贼营。擢游击骆得胜以副将用。千总康锦标以守备用。并赏花翎。余升赏有差。予阵亡游击李仕贵祭葬世职加等。　　

○戊戍。以神灵显应。加江西广丰县胡太保封号曰灵佑。　　

