<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙午。谕议政王军机大臣等、玉明等奏盗匪回窜吉林长春厅属之靠山屯等处仍催兵追剿一摺。据称该匪窜至梨树城肆扰后。齐秀等窜回江东。滚地雷王五等窜至吉林之靠山屯等处地方。约有五六百人。景纶等已派兵役四百名。驰往防剿。玉明前调官兵二千余名。亦已陆续前进。如果匪徒仅止五六百人。玉明所派官军已数千人。谅兹小丑。不难克日歼除。惟玉明所派带兵之员。系属何人。未据陈奏。傥将领不得其人。则散而无纪。何能得力著玉明等于该处品级较大各员。遴选知兵能战者。将调派各兵。交其统带迅催星夜赶赴贼众处所。奋力进剿傥派出之员。带队不力。观望迁延。或遇贼即溃。即著严参惩办。盛京为根本重地。平日豢养兵丁。坐耗饷糈。及匪党窃发。任令肆意侵扰。毫无阻遏。该将军等自问当得何罪。该匪已窜吉林所属地方。著景纶严催和常、常喜等遇贼即击。与盛京派出各军。合力兜击。就地歼除。毋稍大意吉林兵数较单。仍著玉明等饬令兵弁会合追捕。不得稍分畛域。致误事机。宝善早经起程。著即星驰前进。将剿匪一切事宜。会同玉明等妥筹办法。毋稍稽迟将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、唐训方奏官军攻克蚌埠要隘。并收复怀远县城一摺。怀远一城。东据临淮上游。西为寿。州下蔡正阳等处门户。西北由涡河直达蒙城。最关险要。苗逆自占踞该城后。率众逾万。于蚌埠南北两岸拒守。阻官军进取之路。经唐训方调派水陆各军。层层围裹。贼势不支。逆党张士端穷蹙求抚。先后将蚌埠要隘。及怀远县城献出。唐训方现已督带将领。整队入城。其尤为出力各员。均照所请。先予奖叙。惟张士端系苗逆死党。屡抗官军。前经降旨革职。傥能悔过自新。捦斩苗逆。方准开复。令力竭势穷。始行反正。城虽献而首逆未除。未便遽准开复原官。念其献出城隘。尚知顺逆。降旨先行赏给游击衔。仍著唐训方用为前队。向导官军。攻取苗逆老巢。若能使元凶授首。自当格外恩施。惟予开复。李世忠闻知蚌埠收复。即亲率李显发等驰赴怀远。会合夹击。剿办甚觉奋勉。现在怀城已克。李世忠一军。应否进攻寿州。抑或直捣下蔡。著僧格林沁、曾国藩商同唐训方等、酌量调遣。毋误事机。临淮一带水师。现在作何布置。如淮流尚未枯涸。唐训方应督饬炮船。由怀远泝流而上。南可以攻取正阳寿州。斩关夺隘。北可以攻取下蔡老寨。埽穴捦渠惟当与李世忠所部水陆并进。使该逆应接不暇。谅不难克日歼捦。蒙城粮食将尽。危迫万分。所存小涧集杂粮。前据富明阿奏炮船既不能运送。开穵地道又徒劳无功。半月以来。城中情形若何。声息能否相通。朝廷实深廑念苗练回扑蒙城时。马新贻因救援临淮。未回蒙邑。英翰以数千人扼扎小涧集。所恃以守城杀贼者。仅练总李南华一军耳。其奋发有为之概。求之将弁中不可多得。现被苗练围攻日蹙。若不设法援救。恐壮士闻而灰心。苗逆亦因之得志。著僧格林沁督同富明阿等。迅饬诸军。一面截贼粮运。一面挑选劲旅。分攻贼营。务期粮道可通。城中得有接济。方为妥善。若徒以外围贼营为事。迁延日月。坐令蒙邑被陷。纵能攻破贼营。恐所得不偿所失也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张集馨奏、汇报各路剿匪获胜情形。并周有全、李云麟各军。击贼获胜等摺片。曹克忠一军。由三水直抵白吉原。诱贼出战。毙贼甚多贼向固原而遁。雷正绾自攻克拜家河后。肃清永寿。立解邠州城围。将亭口贼巢攻克。现与曹克忠约会夹击。陶茂林自克麻子崖后。复攻克桃园堡火烧村等贼垒多处。惟凤翔府北。尚有大股贼巢。直达汧陇。著多隆阿即饬陶茂林。将郡北大股逆匪埽除。直达平凉。力图收复。雷正绾当乘此声威即行入甘。节节埽荡。如沿途尚有阻隔。著熙麟派兵迎探。会合进剿。并激励兵团。俾益加鼓舞。以收廓清之效。陕西余匪未靖。更当饬令曹克忠一军。实力进剿。埽除余孽。再行节节前进。盩厔一城。前据多隆阿奏业经合围。近日当已攻拔。著即督同穆图善等认真剿办。山阳逆匪。图窜商州。虽李云麟等小有捦获。尚未据报克复。张集馨摺内。有李云麟连日未曾出队。及蓝斯明人马俱受枪伤等语。著刘蓉飞催李云麟、迅将山阳攻复。尽歼丑类。如任令窜扰商州。定惟李云麟是问。多隆阿即饬蓝斯明、会同李云麟相机兜剿。蓝斯明受伤情形并著查明具奏。李云麟前派之守备龙常等。赴石泉同守城垣。现据汉阴绅士禀称。龙常、胡文胜、驻扎城内与民团杂处恐误事机。张集馨已令其会同守隘。并令周有全就近调拨择要严防。著刘蓉即行知照李云麟、饬令龙常等扼要驻扎。毋令贼氛扰近城垣。是为至要汉中贼势极为狓猖。刘蓉当克日进剿。并知照多隆阿拨兵合击以期早日殄除。不得再有迟误。程景鹏杀毙冯元佐。句引土匪谋逆张集馨已令同官县知县周文会等拏办。程景鹏不服拘拏。业被众勇砍毙。众勇悉遵约束。现复出示晓谕。愿归农者听其归农。愿赴甘者即由雷致远带赴庆阳。所办尚属妥协。此起团丁。如由雷致远带赴庆阳。著熙麟加意约束。毋令滋事。张集馨片内又称、寨内安静。可无他虞等语。程景鹏既经诛锄。众勇散遣。自应将该寨平毁。若仍留空寨恐复有匪徒占踞。为患将来。是否另派公正绅耆兴办。并著查明具奏。其未获之韩可英等。仍饬地方文武严缉。不准一名漏网。将此由六百里谕知多隆阿、熙麟刘蓉雷正绾并传谕张集馨知之。　　

○以安徽攻克蚌埠。并收复怀远县城。赏投诚内应张士端游击衔。予总兵官王才秀等升叙开复有差。　　

○拨工部火药十万斤。解赴陕西军营备用。　　

○丁未。谕内阁、僧格林沁等奏、督军进援蒙城。斩馘首逆苗沛霖。生捦悍党。蹋平贼垒。立解城围一摺。苗逆纠党数万。围攻蒙城。经富明阿、陈国瑞等先后督兵驰救。叠有斩捦而贼众且悍。围城三帀。营叠如林。十月十四等日。僧格林沁督带马步各军。驰赴亳州。先将附逆之蒋集匪首陈万幅捦斩。并攻破杨家寨贼巢。遂与国瑞等军会合进偪。二十五日。富明阿、国瑞、进攻正南一面。断贼粮路。贼匪并力扑城。并出犯长濠。官军枪炮齐施。毙贼极多。当将蔡家圩及贼营二十四座攻破。二十六日。僧格林沁亲督大军分路进攻。何建鳌于西南一面进剿。炮无虚发。傅振邦、陈国瑞、带勇齐进攻破贼营。贼势大乱。英翰即由正南詹启纶由正西继进。各军一齐呐喊。同时分登贼垒。枪击矛刺。毙贼无数。余匪奔窜。复经陈国瑞、托伦布詹启纶截杀殆尽。其河南贼垒三处。河北贼营五座。亦经陈国瑞姚广武等军攻破。首逆苗沛霖于昬夜之中。越濠图窜。经总兵王万清亲持短兵。奋力砍毙抢尸入营。呈验属实是役共计杀贼数千名。夺获军械骡马旗帜刀矛无算。蒙城之围立解。逆党苗金开张建猷赵克沅等、亦经副将张从龙捦获解营著即讯明正法。苗沛霖以诸生充当练总。擢至道员。不思图报高厚。竟敢怙恶不悛。屡降屡叛。戕官踞城。荼毒生灵。罪大恶极。现经僧格林沁等督兵砍杀。戳尸枭示。洵足以申国宪而快人心。僧格林沁甫抵蒙城。元凶授首。具见调度有方。深堪嘉尚。著交部从优议叙。富明阿、国瑞、著一并交部从优议叙。记名总兵陈国瑞、著俟补总兵后以提督记名＜??闲＞放。总兵詹启纶、著遇有提督缺出尽先提奏。总兵王万清、著赏给劲勇巴图鲁名号。蒙城官绅李南华等。固守待援。时逾数月。卒能保全要地。实属异常奋勉。李南华前经唐训方保奏。降旨以副将补用。著再加恩交军机处记名。遇有总兵缺出。请旨＜??闲＞放。署蒙城县知县贺绪蕃、著免补知县。以同知直隶州知州补用。并赏加西品衔。以示优奖。其余解围出力及婴城固守之员弁官绅。著僧格林沁等查明。择尤保奏。候旨施恩。　　

○又谕、李鸿章奏、督军攻剿苏州城垣。贼势穷蹙内应。官军入城截杀。克复省城一摺。览奏实深欣慰。苏州省城。被逆匪占踞四年之久。经李鸿章督队进攻。连克娄齐葑盘四门外长城贼垒。城内贼胆已寒。乞为内应。十月二十日。伪忠王李秀城见官军攻偪日紧。城贼散乱带死党万余宵遁专交老贼伪暮王谭绍洸拌死固守。二十三四等日。程学启、李朝斌黄翼升等亲督水陆各军。分路进攻昼夜不撤愈偪愈紧。戈登亦亲抵城根。开炮轰击二十四日。伪暮王谭绍洸上城抵拒。正在对众指挥。伪王郜云官等商令伪天将汪有为。出其不意。将谭绍洸乘隙刺杀。并杀毙谭逆死党千余。开门迎降程学启等带队入城弹压。并摉毙悍贼数千名。李朝斌等复由盘门等处截杀多名。解散数千人。立将苏州省城克复。仍著李鸿章督令将士乘胜进攻常州。会师金陵。埽穴捦渠。廓清江境。协办大学士两江总督曾国藩遣将助兵。克复名城。著交部从优议叙。李鸿章自＜??闲＞任江苏巡抚以来。悉心调度。谋画万全。叠下坚城。战功屡著。此次督军克复苏州省城。尤堪嘉尚。著加恩赏加太子少保衔。并赏穿黄马褂。以示优奖。黄翼升、李朝斌、均著赏给云骑尉世职。并交部从优议叙程学启著赏给云骑尉世职。并赏穿黄马褂。权授江苏省总兵戈登带队助剿。洞悉机谋。尤为出力。著赏给头等功牌。并赏银一万两以示嘉奖。　　

