<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕议政王军机大臣等、僧格林沁大军。自力解蒙围。阵斩首逆后。乘胜进兵。收复寿州下蔡苗家老巢。势如破竹。惟颍上正阳等处。尚未克复。自应一气埽荡。廓清全淮。著僧格林沁督饬陈国瑞、宋庆等、将颍上正阳一带贼圩。赶紧攻克。尽行平毁。其已经收复各地方。并著曾国藩、唐训方、慎选贤守令妥为安辑。务令各务农业。将荒废地亩次第耕种。俾衣食有资。不至流而为匪。亦为妥善。李大个子等投诚一节。及苗金开等献出寿州。是否诚心反正。抑系暂时为免死之计。若辈狼子野心。难保不复萌反侧。著僧格林沁严饬陈国瑞等。妥为钤束。毋稍大意。昨据唐训方奏、苗添庆、宋景诗等、余众不满三千。向西南窜去等语。此次此僧格林沁摺内。亦称苗添庆等向西逃遁。宋景诗是否在内。现在窜往何处。著僧格林沁、曾国藩、唐训方、各派兵。弁。严密兜拏。毋令免脱。其驻守颍六之成大吉等军。著曾国藩严饬其摉剿圩贼。尽力协助。寿州收复后。李世忠所部进城。擅杀守门勇丁五名。又于围攻下蔡时。因宋庆不肯让给。调队攻打。争功寻衅。实属不成事体。僧格林沁现派陈国瑞前往弹压。即著该亲王会同曾国藩、唐训方、将启衅根由。秉公查办。捻首李大个子、魏群儿等、虽已投诚。而相盘尚未殄灭。深恐被剿情急。东窜徐宿一带。著吴棠严饬在事员弁。实力防剿。不得稍有疏虞。杭州将军虽已＜??闲＞放国瑞。现派副都统明兴署理。暂可毋庸到任。福州副都统一缺。将军英桂到后。亦可兼顾。苏克金到任亦可暂缓也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以云南接察使林鸿年为布政使。记名按察使刘岳昭为云南按察使。　　

○予安徽西阳集阵亡参将许得祭葬世职加等。　　

○乙卯。冬至。祀天于圜丘。遣惇亲王奕誴恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。李陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○谕内阁、前因内务府奏、职官捏造文凭。撞骗黑地。并究出武弁收受银两各情。当经降旨将笔帖式锡山、护军校吉存革职。交该衙门严审。兹据总管内务府王大臣等奏、审明职官伪造戳记。指官撞骗。按律分别定拟一摺。此案已革护军校吉存、以武职微员。妄行干预黑地。引诱乡愚。捏称黑地归内务府编放庄头。播传京外。招集军民。希图诓骗。复与已革从九品衔刘玉山商议。伪造钱粮衙门核对六字。刻成戳记钤用。并刷印伪照。先后发给。共诓骗蓟州等处民人蓝诸等银至一千余两之多。实属胆大藐法。吉存著照所拟。从重发往新疆充当苦差。遇赦不赦。已革候补笔帖式锡山、因吉存转托。欲将黑地仍归内务府查收。该革员探知吉存得财甚多。亦萌渔利之念。遂诈称奉议政王及内务府大臣宝鋆派赴宝坻等处。招集乡愚。伪写堂谕。私发谕帖。雕刻木戳等件。接收李占鳌等呈词。给发收租伪票。骗得地租东钱一千四百串。计赃在二百两以上。亦属藐法。锡山著照所拟。从重发往新疆效力赎罪。已革从九品衔刘玉山、随同包揽黑地。听从吉存捏造戮记。难保无欺瞒得财情事。著照所拟。杖一百。徒三年。该犯等尚有呈控蓟州书吏侵吞租项一案未结。著交通永道归案审明。再行定地充徒。民人张幅山、向锡山呈报黑地。为人作保。党＜?氵凤＞顺、给锡山垫办日用。意图从中渔利。且与张幅山同为李占鳌等作保。均属知情干预。于润即润禧、佟致和、岳六、均给蓝诸托办庄头。赚用银两。已革从九品衔缪特瑞、为民人李玉文谋领地亩。付给吉存银两。方幅庆、为刘芸国等谋充庄头。均属不安本分。除于润业经病故外。方幅庆著革去庄头。与张幅山、党＜?氵凤＞顺、佟致和、岳六、缪特瑞、均照所拟。杖六十。徒一年。未获之杨玉山等犯。仍著分别严拏。锡山潜在宝坻等处撞骗地租。该地方官失于觉察。著直隶总督顺天府府尹查取职名。交部议处。吉存包揽黑地。诓骗多赃。该管内务府护军统领毫无知觉。殊属聋聩。著兵部查取职名议处。其失察锡山出境撞骗之该管内管领族长等。均有应得之咎。著一并交部查取职名。照例议处惩办。余著照所拟办理。黑地升科。早经户部奏明。统归地方官办理。如查明实系黑地。自应照例升科。如系招摇撞骗。应即严行拏办。嗣后直隶等省地方。如有捏称各该衙门大臣派令办理地方一切公事者。该地方官务须索取文凭。以为证验。一面行文该衙门查核。傥查系虚无。即将其人从严讯办。其或指称各该王大臣之名。在外省招摇属托事件者。即著各该地方官随时禀明上司。严拏惩办。将此通谕知之。　　

○又谕、镶红旗满洲奏、已革骑都尉兼一云骑尉桂芬。因犯革职杖徒罪名。所遗世职。其子润康照例不准承袭。桂芬伯始祖阿兰泰一支。亦系因犯罪不入袭次。除此二支并无别房应袭之人。可否仍准润康承袭。抑或照例过三辈后。再行奏请承袭。请旨遵行等语。著该旗仍照定章。将此世职过三辈后。再由桂芬支派内拣选。奏请承袭。　　

○丙辰。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、御史刘庆奏、学政任满回京。被偪自尽。请饬查讯一摺。据称前任湖北学政俞奎垣之父俞进麟、历任甘肃州县。公私各事。悉交伊长子俞奎文经理。俞奎文专务聚敛。行为卑鄙。于该学政任满赴甘省亲时。意其必有多金。又其弟俞奎端亦觊觎伊兄宦囊为捐主事。孰知该学政居官清洁。行李萧然。不遂所欲。遂唆怂其父。日夕苛求。百端构陷。上年贼偪泾州。俞进麟不候交代。闻警逃逸。该学政随侍回京。沿途复为一兄一弟种种刁难。本年二月闲行至涿州。复以舆从细故。捏诉伊父。致令该学政投井身死。经涿州知州查讯。俞奎文怂令伊父不准相验等语。俞奎垣以弟兄构陷。死于非命。捏称病故。含混具报。天伦骨肉之际。竟有似此丧心残忍。出乎情理之外者。且据奏各情。愈奎垣居官清介。为之父兄者。方奖劝之下暇。何乃反以宦囊萧索。致不相容。情殊骇异。案中虚实根由。亟应彻底根究。以重人命而扶伦常。著派倭仁、李棠阶、会同刑部。将此案提集人证。悉心研鞫。务得确情。定拟具奏。至俞奎垣曾为伊兄俞奎文呈请封典。并伊次子过继俞奎文为嗣。该御史请饬部查明。追夺斥革。并将俞奎垣之子归宗另继之处。著派审大臣会同刑部于定案时。讯明办理。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、土匪窝藏贼盗。请旨饬拏一摺。据称风闻顺天府大城县土匪李玉峰、与弟李五、素称无赖。咸丰三年。贼窜大城白杨桥一带。李玉峰同弟李五乘机句结棍徒。四乡抢掠。被官兵砍去左耳。近复招集亡命。啸聚多人。结党横行。与骑马贼交结往来。坐地分赃。并有蠹棍吴庆云代为夤缘。该县捕役得赃。为之包庇等语。土匪窝藏贼盗。通同蠹役。大为民害。亟应捕除。以靖地方。著万青藜、卞宝第、刘长佑、按照摺内所指盗贼衙役各姓名。派员密捕务获。按律惩办。毋任远扬。以清盗源而重捕务。原摺均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因盛京东边一带旷闲山场。流民聚众私垦。谕令玉明、恩合、严密访查。妥议具奏。兹据玉明奏称、自东边门外至浑江。东西宽百余里至二三百里不等。南北斜长约一千余里。多有垦田建房栽薓伐木等事。自浑江至叆江。东西宽数十里至三四百里不等。南北斜长约二千余里。其闲各项营生。与前略同。惟人皆流徒。聚集甚众。已有建庙演戏。立会团练。通传转牌等语。该处地方辽阔。山树重深。匪民易于匿处。以致屯聚日多。且性情顽梗。罔知绳墨。其屯聚地方。又多与朝鲜边境毗连。所有防范事宜。均须详慎妥协。不可稍涉大意。著该将军随时查看情形。总期于潜移默化之中。寓杜渐防微之意。以期周密而昭慎重。玉明身任将军。于一切地方公事军务。总当力求整顿。加意激劝。前奏榆树台剿贼失利一摺。内称佐领庆吉等及所带枪兵。多有被困陈亡者。何以至令尚未查明请恤。殊属愦愦。著即将是日阵亡之文武官员兵丁等。迅速查明。分别奏咨请恤。将此谕令知之。　　

