<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、王梦龄奏、请饬闽粤东豫等省。将应解江南饷银。并奉拨皖饷。照旧批解一摺。江北虽称完善。仅止扬通两属。尚可支持。里下河即属富饶。而以应江南北及皖营三路军需。亦恐力有未逮。江南粮台。原有闽粤两省协拨之款。拨解未能依期。著庆端、瑞瑸、劳崇光、耆龄、迅速筹解。其有应由闽海粤海两监督拨解者。亦著传知该监督如数协拨。至山东河南应解皖营军饷。并著谭廷襄、严树森、照旧批解。以济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、王梦龄奏、江北饷需支绌。请饬山陕等省。按月共筹解银三万两。并将欠饷补解等语。江北军饷。自上年苏常失守。厘捐几至无著。山陕协饷。愈解愈少。本年都兴阿一军。叠获全胜。军威大振。现在黄彬分防瓜洲。有添募旱勇数百名之议。当此军情紧要。自应稍厚兵力。惟用款加增。则进款更形支绌。现在王梦龄已派员分赴各该省筹商一切。著英桂、瑛棨、及早定议。傥因解款较繁。未能如前筹解。但能两省共月解银三万两。按期必到。合以江北所筹之款。即可无误供支。其本年欠解之银。并著按照新议。源源补解。不得再事迁延。将此由五百里各谕令知之。　　

○以热河剿匪出力。赏佐领哈尔尚阿花翎。桂森蓝翎。余升叙有差。　　

○追予山西垣曲殉难道员张锡蕃建立专祠。知县晏宗望、教谕韩澂、训导高一元、一并附祀。　　

○贷山西驻防兵丁修理房闲银。　　

○增给五城煮赈米每日一石。　　

○壬子。谕内阁、此案纠众持械行劫拒伤事主之郭城儿即城蕣、董春儿即董长英、赵二即朱六、均著即行处斩枭示。病故之李蕣儿、著照例戮尸枭示。保义即赵熊子身系宗室。辄敢夥同行劫得赃。亦属凶暴众著。法难宽宥。著派左宗人载容即日带领章京。将保义即赵熊子带至伊坟茔处所。饬令自缢。以昭炯戒。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、剿办大股教匪。扑灭殆尽。匪首穷蹙乞降。并招抚濮州匪众一摺。山东匪徒西窜。经胜保截回剿洗。仅余残匪数千。由馆陶渡河回窜。官军跟踪追剿。各旗匪众。望风奔逃。其匿伏莘冠两县之匪。亦俱震慑军威。悉行逃散。复经该大臣督饬明庆、乌勒兴阿等、分路击剿。该匪穷蹙已极。浼出本地绅民。代为乞命。情愿归正。不敢复反。匪徒投诚。如果真心悔罪。自应悉予自新。第据该大臣所奏、该匪等败残之余。尚有贼马数千匹。炮械数千件。现已令其悉数交出。一一遵命。定日投降。又称该匪首等叠被剿洗。畏惧兵威。不敢径投大营。是其所有贼马炮械等件。究竟曾否缴出。未据声明。且所称黄旗头目张玉怀等、分投东昌等处营盘。现在是否即赴大营投降。均尚未能准定。大股刘占考亦仍在濮州。据称已催王榕吉等、令其乘此机会。迅速归诚。似招抚全系出自该大臣之意。濮州知州王元治等所造降众名册。是否可靠。该大臣务当加意详察。傥因急欲移兵南向。将抚事迁就办结。恐以后枝节旋生。再事铲除。更难为力。该大臣办理此事。惟当慎密妥筹。务求事事脚蹋实地。毋令转易即生变端。郜四一股。尚在堂邑潜匿。即著该大臣饬令派出之乌勒兴阿等迅速剿洗。毋留余孽。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、军营协饷未到。粮台支绌等语。现在直东军务。可望蒇事。胜保即须移师南下。各该省协饷。均未能如期解到。蒂欠甚多。转瞬移营。必致悬釜停兵。所关非细。著文煜、英桂、瑛棨、严树森、迅将欠解胜保军营月饷。赶紧筹措解济。以后务当按月源源拨解。以利军行。毋得再有稽延。将此由六百里各谕令知之。　　

○转兵部右侍郎胜保为左侍郎。以都察院左副都御史联康为兵部右侍郎。　　

○以前任内阁学士庞钟璐、詹事府詹事张之万、太仆寺卿毛昶熙、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以内阁学士恒祺兼镶红旗蒙古副都统。　　

○以山东莘县等处剿灭教匪。赏副都统明庆黄马褂。都司王佐臣、买金春、佐领安住、明通阿、巴图鲁名号。佐领胡克精额等花翎。余加衔升叙有差。　　

○癸丑。谕内阁、前任兵部侍郎王茂荫志虑忠纯。直言敢谏。特谕议政王军机大臣、传至军机处察看。据该侍郎自称精神尚未复元。急切恐难任事。系属实情。若遽令销假。转非所以示体恤。王茂荫著安心调理。一俟病痊。即递摺请安。听候＜??闲＞用。　　

○又谕、兵部奏、遵议提督大员处分一摺。浙江提督饶廷选、著加恩改为革职留任。仍责令带兵堵剿。以观后效。　　

○又谕、严树森奏、团练克复黑楼等寨一摺。河南固始县匪徒鄢有功等、句结霍邱练总施侍亮、抢夺江南提督李世忠行营盐卡。复投入捻逆。负固黑楼。先后焚掠陈家楼等处。经固始县知县陈赞会同练长朱湘等、密令练长王昆等乘该匪未及防备。将鄢有功砍毙。立将黑楼及鹭鸶窝攻克。该匪子弟鄢有俊等盘踞姜家围。复经陈赞会营。亲督兵勇练长。实力进剿。立将姜家围攻克。歼毙匪党鄢有俊等七十余名。被胁良民。同时反正。踞寨一律克复。剿办尚为迅速。仍著乘胜摉捕余匪。务绝根株。其同案要犯施侍亮。著彭玉麟就近查办。在事出力之团练等。著严树森择尤保奏。候朕施恩。　　

○又谕、严树森奏、遵查藩司玩误废事。汛弁弃寨逃避。请分别惩办一摺。已革河南布政使边浴礼、蒙皇考大行皇帝特达之知。由河南知府。不数年闲擢任监司大员。宜如何激发天良。力图报称。乃自到藩司任后。性耽安逸。懒见属员。有禀见至二三十次而不得一面者。诸务废弛。职此之故。又纵容其子边葆枞在外游荡。与门丁任廷选招摇纳贿。众怨沸腾。该藩司不能约束。实属昬愦糊涂。殊堪痛恨。若仅照该抚所请、革职永不叙用。犹不足以蔽辜。已革河南布政使边浴礼、著发往军台效力赎罪。伊子捐纳知县边葆枞、著即行革职。严树森未能破除情面。路章参奏。实属不合。著交部议处。知府罗景恬查无通劄属员厚馈贺仪情事。著无庸议。朱仙镇汛千总李嵩岭、当捻氛偪近之时。辄藉寨工未竣调团堵剿为词。思离汛地。又将眷属携避他处。实属恇怯无能。著即革职以肃戎行。寻吏部议、严树森应照科道纠参劣员得实。督抚未经题参降三级调用例。减为降一级调用私罪。得旨、著加恩改为降三级留任。　　

○又谕、庆端奏、查明处州府城失陷情形。现饬分路攻剿一摺。浙江逆匪。由松阳下窜碧湖。直扑郡城。署处州镇总兵特保督队迎剿。众寡不敌。该逆乘势窜入郡城。著庆端即饬派出之游击黄载清迅速赴援。责成特保等克期进攻。收复郡城。如再迁延贻误。即将该署镇严参治罪。其余文武员弁。有无闻警先逃情事。著庆端查明分别参办。　　

○谕议政王军机大臣等、胜保奏、探闻南捻窜入东境。僧格林沁恐未能赴东昌。但得重兵扼扎该府。使匪众不能北渡。该大臣亦即可赴颍等语。苗练蔓延颍寿。极为可虑。惟东匪扰及大名开州等处。事关畿辅安危尤属紧要。胜保近虽连获胜仗。而匪焰尚自狓猖。即所称刘占考等愿意投诚。亦未可恃。乃谓直东交界。将就肃清。亟筹南下。恐于机宜未协。现已谕以北路军务紧要。不得遽请南行。惟该大臣于北路情形。既存轻视。即暂缓起程。亦恐于剿办事宜。诸多草率。现在南捻赵浩然等股窜至何处。僧格林沁如何堵截。东省军务何路最为吃紧。应如何布置。方为扼要。胜保请令该大臣驻扎东昌。是否可行。移兵东昌后。能否扼堵该匪。不令扰及直豫。以固北路藩篱。再筹进捣老巢。肃清东境。该大臣于直东情形。极为熟悉。著于接奉此旨后。悉心酌度。迅速覆奏。毋庸稍涉迁就。亦不得意存推诿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、庆端奏、浙省贼势狓猖。杭州危急等语。浙江自绍兴府城失守后。贼众十余万。围攻杭州。鲍超既经曾国藩派。赴甯国。去杭最近。著即饬该总兵统率所部。由于潜昌化取道。星夜驰赴杭城。力解城围。毋稍迟误。浙省全体糜烂。但能省城无虞。则其余郡邑。尚可徐图恢复。事关东南大局。谅该大臣必能先其所急。妥为调度也。湖南镇筸官兵。素称骁勇。著官文、毛鸿宾、斟酌情形。调派一千名。即交千总马朝龙管带赴浙。交秦如虎统领。其应需粮饷。并著宽为筹备。左宗棠是否业已督兵入浙。著曾国藩迅催前进。一面覆奏。前谕毓科饬令道员刘于浔等带兵援浙。著毓科飞催前进。毋任逗遛。再据严树森奏、苗练图扰豫疆。势渐延蔓。已飞咨官文饬令副将周凤山、招集旧部三千人。赴豫助剿等语。即著官文严饬该副将、将旧部湖南弁勇三千人。克日招集起程。取道信阳。将土匪节节埽荡。进扎光固。听候严树森调遣。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、浙江绍兴府城失陷后。文报阻隔。省城兵勇无多。四面贼氛。情形危迫。鲍超一军。取道于潜昌化。尚恐中途或有阻滞。未能克日抵杭。湖南镇筸兵远道来援。且须绕越江西前进。尤恐未能即日援救。浙省待援孔亟。庆端统辖兼圻。责无旁贷。著即日亲督兵勇。驰赴闽浙之交。择要驻扎。听候楚军消息。以便居中调度。妥为策应。如浙省军情甚紧。左宗棠尚未能到。庆端即须督兵出省。力解杭围。毋许延缓。总兵秦如虎扼扎松溪。立饬相机前进。迅解城围。毋再迁延。将此由六百里谕令知之。　　

