<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以克复江苏无锡、金匮两县城。赏总兵官周盛波、陈东友、从一品封典。总兵官罗得升、副将颜邦桂、彭述清、易用刚、李正佩、易宏达、游击张绍棠、胡金元、刘克仁、董大义、刘启福、谢连升、道员符信、同知刘盛藻、知州余思枢、巴图鲁名号。并赏刘胜藻花翎。余升叙开复有差。　　

○以热河拏获盗首出力。予府经历吕景恬等优叙。　　

○戊午。谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、逆匪图窜北岸。现经布置截剿。冯子材等奏、南路溃贼并注镇防连日统筹战守。并谏壁等处防剿情形各摺片。苏州无锡各城。先后克复。忠侍各逆。窜并丹句一带。蜂屯蚁聚。约有六七万众。贼势如群川赴壑。镇防实首当其冲。冯子材等调张文德所部四营。即日回防。以厚兵力。并令田宗扬一军归并丹徒驻扎。联络东南声势。所筹均尚周妥。即著督饬在防各军。实力扼守。以静待动。以逸待劳。庶战守皆有把握。不至为穷寇所乘。鲍超全军现扎东坝。此时溧水已复。自应进图句容。以断忠逆援救金陵之路。著曾国藩饬令该提督迅速进兵。将句容踞逆歼除。该逆不能回援金陵。势必猛扑京口。亟图一逞。如冯子材等兵力不敷分布。并著曾国藩饬令曾国荃拨兵协助。可使金陵暂缓合围。断不可令镇城有失。都兴阿片内有探闻忠逆欲合护侍各逆。乘火轮船炮船窜扰江阴。并欲渡北。图解金陵之围等语。江阴现系骆国忠驻守。其兵力是否足资抵御。应否添兵协助。著李鸿章迅筹布置。严饬防江师船扼剿。并防其由江阴口岸渡江而北。江北防务。甚关紧要。都兴阿当遵叠次谕旨。督饬水师。严防北窜。毋得稍有疏虞。忠逆既窜丹阳城内。常郡守御自必空虚。李鸿章昨奏、兵勇血战经年。拟暂为休养。惟机月可乘。时不可失。著该抚拣择选锋。乘胜前进。如能一鼓攻克。则丹句之贼。势必望风瓦解。想李鸿章必能相机办理。筹画万全也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、克复甯波等府县。英法领事夏福礼等九员助剿出力。请旨嘉奖。并由该督传旨赏给物件等语。英国领事夏福礼、总兵＜?口丢＞乐德克、都司陂格乐、繙译官有雅芝、兵船医官参将衔伊尔云、水师都司费达士、法国参将权授中国兵官德克碑、税务司日意格、教主田垒思、上年随同官军克复甯波各城、实属奋勇出力。宜加赏赉。以示嘉奖。各国助剿出力奖励。有仅传旨嘉奖者。有行知各该国主自行给奖者。有赏银牌者。有赏银两者。其功绩大小不同。故奖赏亦厚薄有别。日前李鸿章奏、克复苏州省城。戈登尤为出力。曾经降旨赏给头等功牌。并银一万两。闻此外另由李鸿章赏赉银七万两。浙省助剿之英法领事等官夏福礼等九员。协同克复甯波慈溪等城。甚为出力。惟究非克省可比。若赏给银两。恐以戈登为比。实难为继。若赏给物件过优。恐戈登又有藉口。缘日前阵亡之勒伯勒东曾赏貂皮。英国住京公使曾援以为戈登请。经总理衙门告知。系因阵亡而赏。戈登实非其比。该使亦即中止。左宗棠所请传旨赏给该员等物件。是否已有成说。惟未明言何项赏件。碍难悬拟。著将各该员等劳绩。细加察核。应如何分别赏赉银两物件功牌之处。一面酌拟赏件颁发。一面奏闻。并摘录此旨内嘉奖数语宣示。至功牌为外国人所重。无论或赏银两。或赏物件。均不可无功牌。功牌如外国宝星之类。崇厚、李鸿章、并曾制造有式。可仿照办理也。该督曾否进扎富阳。近日军情。并著随时报闻。以慰廑系。将此由五百里谕令知之。　　

○以浙江克复甯波等城出力。赏知府边葆諴、游击吴长安等花翎。知县沈兆元等蓝翎。余升叙有差。　　

○以江苏上海拏获逆首洪秀泉亲族。擢把总淩国祥以守备用。并赏花翎。余加衔升叙有差。　　

○以营利私逃。浙江知县张树松革职逮问。　　

○予浙江上虞阵亡在籍光禄寺署正潘治安、知县陈景祺、祭葬世职加等。　　

○己未。谕内阁、张之万奏、甄别庸劣各员。请分别革职降补一摺。河南署鹿邑县知县王毓昌、性耽安逸。不理公事。鲁山县知县左德溥、居心巧诈。委任吏胥。署鲁山县知县左骏章、嗜酒任性。动作轻躁。宝丰县知县余光斗、昬庸无能。诸事废弛。商邱县知县茅豫春、才识昬庸。办事竭蹶。前署甯陵县知县周广德、贪利营私。声名狼藉。以上各员。均著即行革职。前署商邱县事柘城县知县谢国辅、小有才具。轻浮自喜。惟年力尚强。著以县丞降补。该员前有已徵未解之款。尚未交清。茅豫春、周广德、均有已徵未解之项。为数甚钜。均著勒限严追。如逾限不交。即著从严参办。　　

○谕议政王军机大臣等、张凯嵩奏、容县官军埽荡匪巢。并东师越境会剿。收复岑溪县城各摺片。广西官军于攻复容县后。乘胜攻克大化贼巢。生捦范亚音之弟范六。并将余匪分别剿抚。容境大致肃清。惟首逆范亚音在逃未获。必应赶紧躧缉。毋令兔脱。其由岑溪逃往藤县糯峒之匪。喘息一定。亦恐滋蔓难图。著毛鸿宾、郭嵩焘、张凯嵩、督饬两省官军。分投摉捕追蹑。务令渠魁就缚。萌孽悉除。以靖疆圉。各路投诚之人。必须地方官妥为钤束。并著张凯嵩严饬覃远琎、卢定勋等督率官绅。设局立团。悉心查办。总期抚绥安定。后患不萌。方为妥善。前据毛鸿宾奏、李幅猷一股。窜至广西怀集县之石茔地方。树栅屯粮。意图久踞。兹据张凯嵩奏、署怀集县知县况逢春等。督团截杀。歼匪甚多。复会合东省勇练。填濠焚栅。枪炮齐施。该逆腹背受敌。夺路狂窜。仅余残匪一二千人。由阳山之白带寨冈窜去。现在广东兵勇赶到。督队跟追。其前窜开泰县属一股。忽于十月十一日自焚其巢。全股突向永从县窜去等语。李幅猷股匪。经此次痛创之后。余党尚有一二千人。亟应各省合兵夹击。聚而歼旃。著毛鸿宾、劳崇光、张亮基、廓嵩寿、张凯嵩、恽世临等、各饬在事员弁。实力堵截。严密兜拏。或悬赏购获首逆。逆设法解散胁从。务将积年巨憝。一鼓歼除。毋令豕突狼奔。余烬复炽。方能永靖边陲。至贵州永从县境。与广西之罗城接坏。若由永城走古州。绕出荔波独山。可入广西之河池思恩等州县。此股逆匪。本有趋粤之志。自应扼要严防。著劳崇光等迅派兵勇。迎头截剿。张凯嵩饬令副将黄仲庆等。探明贼踪所向。严密堵剿。毋得稍有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○补铸直隶沧州知州、四川高县知县、各印信。从总督刘长佑、骆秉章请也。　　

○以河南倡捐京仓米价。予巡抚张之万、学政景其浚、布政使王宪、署接察使王正谊等议叙有差。　　

○以捐备甘肃饷需。子河南布政使王宪优叙。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民妇女一千三百三十三名口分别旌恤如例。　　

○庚申。谕内阁、恭亲王、宝鋆奏、详查定陵各段已修工程。据承修大臣移付内称均属坚固一摺。现在定陵及妃园寝已修工程。经恭亲王等移付承修大臣逐项详查。已据覆称、均属坚实巩固。并无偷减草率等弊。嗣后应修各工。仍著承修工程大臣督饬住工监督。随时敬谨稽查。总期一律完固。不得稍有疏懈。并著恭亲王等随时督率。以昭慎重。另片奏、工作吃紧之际。匠役云集。请饬马兰镇总兵认真弹压等语。陵寝重地。理宜严肃。转瞬春融。工作匠役。倍多于前。著承修工程大臣轮流住工。与常川住工之大臣全庆、实力稽查。严为约束。并著责成文俊拨派弁兵官役。常川在工。认真弹压。如有匠役结夥滋事。即行严拏。从重惩办。以免效尤。傥派出兵投。并不实力奉行。有意徇纵。或劣弁藉端勒索。即著恭亲王等据实严参。　　

○又谕、前任安徽巡抚李续宜、由诸生带勇剿贼。忠勇奋发。沉毅有为。与其兄原任浙江布政使李续宾、戮力行闲。受文宗显皇帝特达之知。洊擢封圻。转战湘鄂江皖数省。屡克名城。战功卓著。咸丰十年闲。逆匪石达开窜扰湖南。该员统师援剿。力解宝庆之围。厥功尤伟。朕御极后。调任湖北安徽巡抚。办理一切。深合机宜。上年因丁母忧。赏假回籍治丧。本年复准开缺。专办皖北军务。旋因患病。节次赏假在籍调理。方冀渐起沉疴。长资倚任。兹闻溘逝。悼惜殊深。孝续宜著加恩照总督军营病故例赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。并准于湖南湖北安徽省城。宝庆府城。及原籍湘乡县城。建立专祠。其历年战绩。著官文、曾国藩、详查具奏。宣付史馆。伊父李登胜著赏给人薓四两。交恽世临颁给祗领。并著该地方官以时存问。伊子一人尚幼。著俟及岁时。由该部带领引见。以示笃念荩臣锡类推恩至意。寻予祭葬恤荫。谥勇毅。　　

○又谕、前因富明阿奏、直隶勒休千总谭兴魁剿贼出力。恳请开复原官。仍以守备尽先补用。当经降旨允准。兹据兵部奏称、休致人员。例不准其开复。惟该员因从军伤疾举发。呈请告病。因系军政之年。是以照例勒休。情尚可原。此次剿贼陷阵。亦属首先出力。应否准其开复。请旨遵行等语。谭兴魁著准其开复原官。仍以守备尽先补用。嗣后仍不得援以为例。　　

○又谕、恽世临奏、李逆股匪穷蹙投诚。生捦首逆一摺。李幅猷股匪。自遁入广东连阳山内之石茔阬尾一带。负嵎固守。经福建按察使张运兰等督率湘军。于十月十一十四等日。驰抵寨冈石茔等处进剿。贼目二十余人诣营乞抚。十七日贼目等将石茔阬尾贼垒概行焚毁。呈缴军械旗帜伪印伪照多件。除积年悍贼伪旗帅向日鼎等三十余名。业经正法外。其乞降之余党三千余人。分别遣散安插。首逆李幅猷、逃至连州所属之铁阬。复经兵勇奋力冲杀。悉数捦缚。又拏获伪军略曾溃、伍幅胜二名。一并解赴广东讯明办理。连阳地方。一律肃清。办理甚为认真。著恽世临饬令张运兰等乘此声威。将逃窜余匪。会同粤黔各军。合力歼除。毋留余孽。　　

