<!-- { "loadSidebar": true } -->
监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治二年。癸亥。十一月。甲子。谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、续陈江北情形。并声明从前并无咨调援皖各军一摺。前因富明阿奏、接据都兴阿咨称。贼众屡由包港小河等处出窜。里下河防不胜防。请将由扬拨援临淮兵勇撤回。当谕僧格林沁酌量调遣。兹据都兴阿奏、该将军并无咨调扬军回防之事。且临蒙军情吃紧。辄将兵勇调回自顾。亦不应如此不知缓急。在都兴阿自以临蒙军务紧急。不分畛域。故为此奏。而富明阿所称江北防务吃紧。拟请调回扬防兵勇。系在苗逆就歼皖事渐定之后。亦尚非心存诿卸者比。惟该将军既称并无此项咨文。富明阿何以据咨入奏之处。著富明阿明白回奏。至江北军情。既据都兴阿奏逆贼自龙虎埭败退后。数日来均无动作。三江营七濠口等处。均尚安静。沿江水师扼泊。甚为严密。惟当此南岸军务得手之时。诚恐该逆并力北犯。且丹徒一带及六七圩港等难民。北渡甚夥。尤恐溷迹其中。此时扬军防剿机宜。尤当慎之又慎。著督饬在防水陆各军。妥筹战守。不可稍有自恃。如镇城情形吃重。仍须拨兵协助。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。寻富明阿奏、前因接准都兴阿咨钞奏稿。有南岸败贼。铤而走险等语。是以奏请撤兵回防。都兴阿咨稿。本无请撤扬军之议。报闻。　　

○又谕、熙麟奏、甯夏灵州相继失守。雷正绾兵已入甘境。接仗获胜。并请饬陕西供支粮饷各摺片。甯夏府城内回民与城外贼匪句结。内外交讧。于十月二十四日失陷。灵州城亦于次日相继失守。该回逆等好乱性成。非痛加剿洗。不足以净根株。此股贼首。系陕西投贼之武进士王锡爵。经官军击败。窜匿灵州之金积堡。句串叠次伪为投诚之马化漋。率其党与。两日之内。顿陷州郡两城。实堪痛恨。前据恩麟奏马化漋在署臬司杨柄锃行营投诚。此次又复鼓众煽乱。连陷二城。可见恩麟前此办理草率。难保非迁就了事。粉饰入奏。著熙麟速饬毗连甯灵各州县文武。督率兵勇。鼓励乡团。严扼要隘。以防该匪纷窜。并饬派出之延绥镇兵五百名。迅赴花马池驻扎。严扼该匪窜陕之路。张集馨前已调延绥镇兵一千名。前赴定边。著即饬令统带之游击庆连。与花马池防兵。互相联络。以壮声援。并著多隆阿、雷正绾、遵奉前旨。于泾州防兵内。酌拨数营。驰赴定边。协力防剿。毋稍大意。此时甘省逆氛遍地。雷正绾军营兵力尚单。所有陶茂林、曹克忠两军。即著多隆阿迅催前进。驰往甘省助剿。毋许稍事逗遛。平凉贼匪。攻扑泾州。经雷正绾督兵击退。并解灵台县城围。正可乘此声威。进克平凉。以次收复固原。其甯灵盐茶厅等处逆匪。怙恶不悛。均须次第剿洗。不可轻率议抚。致贻后患。甯夏一带驿站。多有夫马俱无之处。积压公文摺报甚多。且有批摺寄谕多件。经熙麟专差弁兵。逐站清查。分别赍送兰州庆阳。自十月十七日以后。两旬有余。又未接省城文信。若谓道途梗塞。文报难通。何以熙麟遣往弁兵。又可行抵省城。可见恩麟一味颟顸。并未办理公事。著熙麟即行严饬恩麟。设法疏通文报。以通省垣信息。投贼之武进士王锡爵。是否回人。并著熙麟查奏。将此由六百里谕知多隆阿、熙麟、雷正绾、并传谕张集馨知之。寻熙麟奏、遵查王锡爵籍隶云南。实系回民。报闻。　　

○以故图谢图汗车林多尔济子那逊绰克图袭爵。　　

○乙丑。谕内阁、各省设立团练。原以助守望而御寇盗。辅兵力之不足。其能协助官兵。保卫桑梓者。固不乏人。乃或有不肖团长。以有寨可踞。藐视官长。甚至擅理词讼。聚众抗粮。挟仇械斗。其尤甚者。竟至谋为不轨踞城戕官。即如山东之刘得培、河南之李瞻、安徽之苗沛霖等、先后倡乱。皆由团练而起。虽螳臂当车。终归翦灭。而国家已重烦兵力。良由办团之人。良莠不齐。闲有一二团长。倚势跋扈。承办团练绅士。不能即时举发。遂有尾大不掉之势。国家使民自卫以卫地方。似此奉行一善。流弊滋多。殊非杜渐防微之意。现在贼氛渐就削平。除直隶山东团练。已由官为经理。所有河南省团练事宜。著即照直隶山东两省。统归官为经理。以一事权。如果地方官吏认真从事。与百姓联为一气。则民方恃以保卫闾阎。断不至有抗拒情事。著张之万督饬各守令。实心实力办理。不可有名无实。至各直省举行团练。均须慎选贤能之员。悉心妥办。务使收守望相助之效。而无藐法抗官之弊。以资捍卫而立防闲。方为妥善。将此通谕知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、遵查从前蒙城复行被围情形一摺。前此苗逆撤退蒙围。全股下窜之时。安徽巡抚唐训方以临淮紧急。将藩司马新贻所部。由蒙城调回。致蒙城守御单薄。堕贼奸计。复行被围。该抚仅派宋庆统带千人前往。未将马新贻调回蒙城。复未能亲督兵勇。迅速赴援。以致日久重烦兵力。实属措置乖方。其遽报收复怀远情形。亦属未能明晰。唐训方著交部议处。　　

○又谕、僧格林沁奏、讯明署州判婪赃不法。请旨严办等语。署宿州州判候补县丞吴埙、经僧格林沁派令随同舒通额等清查民寨。乃该州判并不同行。纵勇在陈家圩。抢掠居民衣物。复讯据该署州判供认在张家楼蒋家楼等处。因摉查捻匪。先后勒罚制钱数百千文不等。民人陈继曾、控告岳发年霸占伊妻一案。辄听岳发年许给钱文。递行释放。宿州地方。久被捻匪肆扰。现在甫经肃清。该地方官宜如何加意拊循。力求整顿。乃该署州判竟敢营私骨□凡法。婪索多赃。实出情理之外。若不从严惩办。何以儆贪黑而饬官方。吴埙著即在军前正法。以昭炯戒。现在直隶山东安徽河南江南各省。渐次廓清。所有办理善后地方。最关紧要。各该督抚务当饬令该地方官。洁己爱民。妥为经理。如查有此等贪赃不法重为民害之员。即著奏明照此办理。如该督抚姑息颟顸。不将此等劣员参办。一经朝廷访闻得实。或被控告纠参。定将该督抚严惩不贷。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、玉明等奏、官兵剿办盗匪获胜情形。景纶等奏、拏获首夥各匪正法。并特参防剿不力员弁各摺。据玉明等所称。滚地雷王五窜至吉林属界半拉山门。经协领穆锦驰击获胜。追至围内砬子沟。先后毙匪多名。及贼目孙四海等数名。所有窜入围场之贼。击毙殆尽。另股贼匪。闻风星散。景纶所奏逆匪经奉省官兵击败。由萧赫站双岔子沟窜入围场。其齐秀齐发等十八名。经兵勇先后捦获正法各等语。此股逆匪。以王五为盗首。现在该逆分股。漏刃脱逃。亟应乘其亡魂丧胆之余。合两省官军。歼捦首逆。埽清余孽。岂容任其兔脱。景纶等语贼扰昌图厅时。报称派兵防堵。迨贼窜入吉林所属之长春厅靠山屯。及占踞半拉山门等处。该将军并无一字奏报。即此次摺内所称拏获贼匪齐秀等。亦未声明兵勇如何接仗。贼由何路窜走。而于奉天兵勇将围场之贼击毙殆尽。亦罔闻知。该将军于所辖境内。军情贼势侦探尚未明悉。奏报亦复寥寥。诚不知所司何事。实属颟顸。著玉明、景纶、迅即督饬两省官军。探明贼踪。实力会合剿办。务将逆首王五等按名弋获。尽歼丑类。不准一名漏网。并不得以此次一经参奏。即为了事。傥该将军等任令匪踪四窜。或纵首逆脱逃。必惟玉明、景纶等是问。才宝善白淩阿、虽据贼供并未在此股贼内。殊难凭信。仍饬带兵员弁。查明实在下落。与王五等一并购线捕拏。毋任窜逸。将此由六百里各谕令知之。　　

