<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、贾臻奏、探闻楚师已抵六安。攻破苗党文占奎等坚圩。苗逆惊惧。于寿州正阳关等处。添筑营垒。意图抗拒。傥自知各处不能坚守。纠党北趋。或由阜颍犯陈。或由蒙亳犯宋。则楚师势成尾追。请饬彭玉麟绕道渡淮。力扼北窜。复据胜保奏、苗沛霖必应招抚。不能不亲往筹办。豫省军务。亟应整顿。必应事权归一。方能有效。并备陈差探苗练待抚情形各等语。刘占考尚在濮州。向背均难豫定。南捻赵浩然等又欲北窜。傥僧格林沁不能抵御。全恃胜保为北路屏藩。设该大臣移师南下。该匪马少纷纷窃发。竟成鞭长莫及之势。较苗练之害尤深。苗沛霖既愿就抚。而复以盼望胜保为词。安知不俟胜保南下。彼即锐意北窜。至谓该练置粤逆。伪印而未用。苗沛霖曾为监司大员。岂宜接受此印。现在国服已满百日乃仍藉持服而蓄发未薙。足见其另有诡谋。即贾臻所奏、亦谓苗沛霖万不可抚。该署抚自系见闻较切。原摺著钞给阅看。现在山东匪焰尚炽。胜保惟当督饬将士。实力剿办。以期渐次肃清。其投诚匪众。尤当妥为安抚。事关北路安危。断不容稍涉大意。率请南下。至苗沛霖情形。既据该大臣以为可抚。自必确有把握。前寄去明发谕旨一道。尚在该大臣处收存。即著寄信苗沛霖。以该练如果真心就抚即应杀贼自效。如张落刑等股匪。果能剿灭一二处。则该大臣必当为伊恳请恩施傥该练感该大臣之恩。而复慑于楚军声威或竟就我范围。亦未可定。此时剿抚兼权。固与袁甲三彭玉麟之筹剿。两不相妨也。至皖豫官兵。前经皇考谕令统归胜保节制。事权不为不专。此时自毋庸再降谕旨。该大臣于河南省调兵筹饷。谅该省亦断无异言。至严树森身为豫抚。豫省军务自系该抚专责。该抚办事尚能认真何能遽易生手。胜保于该抚意见未融。谅因该省不得意官员。意存离闲。而该大臣营中亦有借威福以骚扰地方者以致各不相能此等情事。不可不加意详察嗣后惟当以公事为重。不可为浮言所惑。严树森前经谕令于筹饷等事。不许膜视。谅必能共济时艰也将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、贾臻奏、闻楚兵已攻破苗党。苗练惊惧。请饬楚军迅速进兵。专意主剿等语。楚军已抵六安。著彭玉麟即将攻克两圩情形。及如何筹度进剿机宜。迅速驰奏。苗练以求抚款我。实则安心叛逆。惟该练纠党至二三十万。一闻楚军师律甚严。亦不能不慑其声威。此时若得楚兵鼓勇直前。该练众或可瓦解。傥李续宜等能先派楚军。攻克庐郡。是已扼苗逆之背而夺其所恃。彭玉麟总须设法绕道渡淮。力扼北窜之冲。便于迎头截击。至该练部下人数众多。有诛不胜诛之势。所有被胁附苗之徒。亦当相机开导。宽其助虐。许以自新。众志既离。剿办自易。此中操纵机宜。惟在袁甲三会同彭玉麟相机妥筹。不可稍涉大意。再据胜保奏、探闻粤逆寄信。欲占寿城。而苗沛霖再三阻止。其心欲待转圜。并宣言于众。若胜保年内可到。即行薙发归附。如其不来。明年正月。再听我令举事之语。传闻之词。恐系其中有诈。目下剿抚两端。各不相背。袁甲三、彭玉麟、仍当振耀兵威。解其羽党。俟该练有可抚之机。再行斟酌办理。正不必先惑于招抚之说。致沮军心也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、请催提湘勇以防苗逆。并藩司郑元善等。未能赴防光固情形一摺。苗练叛党。偪处光固。一经楚师进剿。难保不乘闲西趋。道员张曜正在剿办汝甯息县一带贼匪。未能移军赴援。藩司郑元善现回省筹画饷需。整顿吏治。自应留省筹办一切。以专责成。周凤山募勇。恐一时未能赶到。如苗练果有西趋之信。即著严树森亲提省防各军。星夜援剿。不得以坐待援兵。置边防于不顾。傥光固有失。该抚岂能当此重咎。胜保剿办东匪。即以保卫豫境。该省协拨饷需。务须源源接济。该大臣本系节制豫省官兵。设有调遣。严树森亦应和衷商办。不得各存意见。致有贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、东省匪徒窜入豫境。添兵迎击。力保河朔一摺。山东另股贼匪焦克淐等纠党数千。窜入开州。扰及滑境。复分三路。窜扰浚县汤阴。该处毗连畿辅。亟应及早肃清。严树森务即督饬将士。迅速埽除。并著文煜赶紧派兵。于交界处所。扼要防堵。联捷、段晴川、亦即各带所部兵勇乡团。驰往该处。会合夹击。以期四面兜剿。为一鼓歼除之计。此股贼匪。系由东省窜入直境。扰及豫疆。著胜保即行分兵严扼直东交界。以免再行西窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、豫省漕粮。拟定冬兑春开。请饬直隶山东督抚将沿河各匪。实力埽荡。以利漕行一摺。河南省本年漕粮。现既定为冬兑春开。向来兑运之楚旺镇曾经匪扰。且密迩直东。匪踪遍地。深虑逆捻垂涎。著即改于卫辉水次受兑。分运楚旺。以昭慎重。其暂驻土墙。搭堆囤积。及用剥船挽运各事宜。即著严树森督饬委员及地方官妥为办理。所有各帮名下查扣水程盘剥银两。著即免其查扣。毋庸另行筹给盘费。惟漕船受兑之后。必须直东二省。贼氛净尽。河道疏通。方通连樯而上。刻下该二省黄河运河两岸。会教各匪。蚁聚蜂屯。几无完土。著文煜、谭廷襄、饬令派出带兵员弁。实力埽荡。以利漕舟□穸。毋得仍蹈上届故辙。致滋贻误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据乐斌、多慧奏、筹议善后章程。拟酌设营制。招练番兵。改定边缺。申明旧章四条。以为善后事宜。又查西甯为极边要区。羌戎错杂。汉民之外。则有蒙古野番熟番汉回撒回喇嘛土民。种类既繁。拊循治理。稍有失当。枝节丛生。西甯道府二缺初任人员。难期熟练。请均改为调补之缺。至该二缺专用满洲蒙古人员。此后但期人地相宜。无论满汉人员。均准酌调升补。惟同时道府二缺内。必须有满洲蒙古一人。不得皆用汉员各等语。麟魁屡次出差。曾经涉历该省。沈兆霖曾任陕甘学政。一切风土人情。平日想能深悉。该等所陈四条。是否为现在善后要务。抑或此中另有窒碍难行之处。西甯道府二缺。均系请旨＜??闲＞放。现在改为调缺。及满汉人员。均准升补。是否可行。著麟魁、沈兆霖、体察情形。会同商酌。妥议具奏。另片所请朱百川及单内和祥以道府记名＜??闲＞放。系与新定章程不符。且恐该督等所保。有捏报冒功。徇庇私人等事。均著悉心访查。秉公覆核具奏。以杜冒滥。边陲要地。所有改设营制缺分。及保举等事。均须斟酌妥善。勿可草率从事也。原摺片单五件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以河南攻克周堂贼圩并红楼等寨。赏守备徐汝绅等花翎。县丞张步衢等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以青海蒙古番族。随同剿匪出力。赏副盟长辅国公察哈巴克双眼花翎。余奖叙有差。　　

○予河南息县阵亡署知县李鸿藻祭葬世职加等。建专祠。　　

○予河南张家墩阵亡在籍知县黄河清祭葬世职加等。建专祠。　　

○予湖北孝感等处阵亡千总龚明贵、把总胡昌乐、外委黄昌选等、祭葬世职加等。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

咸丰十一年。辛酉。十二月。甲寅朔。上诣绥履殿问母后皇太后安。平安室问圣母皇太后安。至癸未皆如之。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、苏常沦陷逾年。请亟图克复等语。苏常为东南财赋之区。久沦于贼。曾国藩驻兵上游。原期克复金陵后再图苏常。惟迟这日久。糜烂益不可问。原摺所称左宗棠一军抵浙得胜后。移兵由嘉兴进攻。另派一得力之将由太湖进攻。加以薛焕由上海进攻。为三路之兵。是否可以照行之处。著迅速妥筹办理。该大臣等洞悉兵机。惟当及早通筹全局。荡平东南半壁。迅奏肤公。所有现在布置情形。及进剿机宜。即著妥筹议奏。以慰廑念。原摺著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、捻围邱寨。分股窥伺宿城。节次督剿获胜。并北路同时吃重。根本空虚。亟须接济等语。田在田军饷。叠经谕令山西等省按月拨解。至今尚未解往。刻下北幅西捻交乘。徐宿一军支绌情形。时虞饥溃。著瑛棨、严树森、仍照旧按月拨饷一万两。务于□山戊不□内各多拨二三万两。起解赴营。以为购粮之需。英桂严饬河东道将盐课早为筹拨。以拯饥军。田在田等驻军徐宿。适当捻逆之冲。藉为北路屏蔽。英桂、严树森、瑛棨、何得意存膜视。任其哗溃。经此次严催之后。该抚等如再不赶紧筹解。必按新定章程严行惩办。决不宽宥。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、捻匪围困邱寨。分窥宿城。并北路吃重一摺。捻匪围扑宿城。并纠约多股围攻邱寨。虽经该总兵击剿获胜。而党与众多。尚未能次第歼除。该逆现由山东被创归巢。亟应乘其气馁。迅速进攻。捣其巢穴。以靖乱源。吴棠现已补授江甯布政使。兼署漕运总督。仍帮办田在田军务。督办江北粮台。著即激励乡团。会同田在田兵勇。力行攻剿。毋稍弛懈。江北地丁钱粮既归吴棠经理。即可酌量提用。协济徐饷。各属厘捐。亦可随时整顿。为徐宿军营之用。现在徐宿各营饷缺甚钜。如果情形紧急。河南等省协饷。一时未能遽到。吴棠并可于江北粮台暂时筹款支放。俟河南等省协饷解到时。再行扣还归款。将此由六百里谕令知之。　　

