<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、雷正绾等奏、官军攻克党原等贼巢。立解镇原城围。并陶茂林现已到汧。亟筹进剿各摺片。熙麟奏、遵查甘省近日军情摺。雷正绾之军。攻克王村花所镇贼巢后。泾境已无贼踪。而镇原境内之党原北原。地当冲要。为贼所踞。经雷正绾亲督各军进剿。直薄贼垒。诱贼离巢。总兵成禄、魏添应等、伏兵齐起。奋力剿击。当将两原贼巢埽荡。进扎镇原附城一带摉剿。立解城围。余贼败向平凉遁去。雷正绾以乘此声威。自应直进平凉。而陕之汧陇甘之灵崇等处。贼巢联络不惟泾州空虚。即庆阳亦无屏蔽。且恐贼得回窜邠长。绕至官军后路。必得陶茂林一军。速由凤翔前进。会同剿除秦陇两省毗境贼氛。方可合力以图进取。与熙麟所奏、请饬多隆阿、迅催陶茂林等所部、与雷正绾合筹进剿之意正同。陶茂林现在已将凤回收抚。带领各营到汧进剿。即著雷正绾督率各军。速与陶茂林前后夹击。将汧陇及灵台崇信之贼。痛加剿洗。以清后路。该提督等即当合兵一路。直取平凉。以成破竹之势。甯灵相距。道路虽较辽远。第使官兵迅克平凉。由盐固转战而前。自足以褫奸回之魄。各地方望援孔亟。亦必闻声响应。逆回马化漋分股攻扑中卫地方。系与兰州等处接壤。熙麟务须饬令甘省文武。多派兵勇。严扼中卫。并激励各属官民。悉力备御。严防奸宄窥觎。保全河西三郡。毋致为贼所乘。致剿办更形棘手。张集馨于白集原遗粮。拨出二万石解泾。接济军食。此时自已运到。甘省民力雕残。饷云万难筹画。陕省自潼关。以至长武。东西大路业已肃清。商贾定渐复业。其未遭兵燹各属。亦应尚有积粮。雷正绾等军进剿正当吃紧。庆阳亦缺乏堪虞。仍著张集馨竭力妥筹。源源接济。凤翔回民。虽经陶茂林收抚。其善后事宜。并著张集馨督饬该地方官妥慎筹办。务令各回民革面洗心。各安生业。毋致再生事端。前所调派晋省拨赴定边一军。嗣由山东改拨单县所扎楚勇一千名。即由东省取道汴省。径赴潼关。此时当可到防。讷钦所带直隶一军。亦将可到归绥以图进取。雷正绾务当乘此迅速合军。鼓勇直前。以拯陇急而纾西顾。熙麟密摺一件。另封原禀二件。均留中备览。将此由六百里谕知熙麟、雷正绾、并传谕张集馨知之。　　

○又谕、熙麟奏、直隶山西调派来甘兵勇。请由各该省自行筹给粮饷军火等语。甘省地瘠民贫。自军兴以来。悉索敝赋。库款一空。若各省援军云集。粮饷军火。各该省不自宽为筹备。必至停兵待饷。贻误事机。直隶讷钦一军。业已起程。由归朔一路进发。并经叠谕刘长佑、沈桂芬、将该营粮饷军火。源源接济。不得有误师行。惟此军行抵归绥一带后。自应侦探贼情。进趋甯夏。力筹会剿。届时此军去直愈远。千里运粮。尤恐缓不济急。著沈桂芬于讷钦一军。懔遵前旨。将粮饷军火。随时解运。刘长佑亦当于讷钦之军。竭力筹济。如以道路辽远。即由山西转拨。以期迅速。至山东所拨刘汉秀一军。径赴陕省定边。原系换替晋省应拨援甘之勇。山东去甘愈远。输挽尤属不易。此军粮饷军火。著一并责成沈桂芬源源接济。随时委解。本日刘长佑奏保直隶剿匪出力各员单内。除业将遮克敦布原保人员未经注明劳绩者扣除毋庸给奖外。其余所请。亦均未免失之过优。此次姑准所请。嗣后该督于应办事宜。务须核实办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○命礼部右侍郎吴存义提督浙江学政。　　

○以直隶官军捦斩首逆张玉怀等出力。赏道员刘策先、守备常开运、巴图鲁名号。参将汤继扬、知州刘秉琳等花翎。委参领戴绷阿等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予直隶永年肥乡等处阵亡员弁参领噶拉炳阿等暨绅民妇女五千九百一员名口分别旌恤如例。　　

○蠲免山东邹滕费三县。暨屯坐各卫被扰地方新旧钱漕。并缓徵滕县同治三年上忙钱粮。　　

○戊戌。谕议政王军机大臣等、阿克敦布等奏、遵奉谕旨。派佐领伊什贡布等、前往绥远归化二城侦探。并派佐领额勒洪额等在大境门轮流稽查。现在甯夏及黄河两岸回匪盘踞。并无北窜声息。绥远等处回民。均各安业。沿河口岸。及毗连甘省之蒙古地方。早已设防。复安设坐探。派兵分扎。又派佐领伊勒当阿等、赴绥远归化二城接探。并张家口稽查保甲。察哈尔训练兵丁各等情。蒙古地方设防。土著回民。现虽安静。仍应严防外匪潜来句结。著阿克敦布、廉至、督饬派出之佐领等、认真侦探。随时驰报。不得有名无实。张家口稽查保甲。察哈尔训练官兵。仍须实力奉行。毋稍疏懈。并随时知照绥远归化两城。彼此联络声势。以固边防。蒙古民人。素性嗜利。恐甯夏逆回。设计与之句通。该将军等务须剀切晓谕蒙古民人。勿贪该逆回之利。致为所愚。其毗连甘省之蒙古地方。据称早已设兵防堵。恐不可恃。切须加意侦探。德勒克多尔济等前奏、遵旨设探逻察。挑派官兵策应。俟讷钦之师驰抵甯夏。即将所调两盟蒙古官兵一千名。作为前队。相机继进。务当懔遵前旨。认真操防巡察。不得以有讷钦援师可恃。遂于本境防军。稍形松懈。将此由四百里各谕令知之。　　

○以内阁学士殷兆镛署礼部右侍郎。　　

○以工部尚书李棠阶、都察院左都御史全庆、充经筵讲官。　　

○上以岁暮裕祭太庙。自是日始斋戒三日。　　

○己亥。谕内阁、本日据仓场衙门并查仓御史瑞亨奏、请将放米逾限之仓监督德赓、张茂昭、交部照例议处等语、赓赓、张茂昭、著与放米逾限之禄米、南新、旧太、北新、富新、各仓监督。一并先行交部议处。其余放米未完五仓。均著勒限于年内一律赶放全完。毋再玩泄。至嗣后分旗按限递放。及应如何责成各该员自行关领。或仿照甲米章程。汇总由该佐领亲身关领之处。著八旗都统会同妥议具奏。　　

○又谕、前因前任御史孟传金奏参冀州知州丁学易、及署知州裴姓、有纵役讳盗。性耽安逸。以致民团破败各款。当经谕令直隶总督查明具奏。兹据刘长佑奏、丁学易在任一年。平日官声尚好。惟上年七八月闲。因患目疾。未能与绅董接见。面商团务。致招物议。丁学易请假调治。代理州事裴福德联络绅团。拏获土匪。尚属认真。迨十一月闲贼偪冀州。裴福德督团接仗。力保危城。实无性耽安逸及纵役讳盗情事各等语。前任冀州知州丁学易、因目病微恙。辄将团练要务。延阁不办。实属未惬舆情。该员前经崇厚奏请勒令休致。因其被参有案。降旨先行革职审办。现既查明尚无实在劣迹。著免其提审。仍勒令休致。代理州事裴福德被参各情。既无其事。即著无庸置议。　　

○又谕、僧格林沁等奏、查验颍亳等处圩寨。捦斩苗党捻首多名。皖北渐就肃清一摺。僧格林沁一军。自歼除苗逆。蒙城解围后。派令恒龄等带队分往颍亳等处。清理圩寨。先后拏获匪犯冉广诗、王际组、王应豆、并通苗之练总王金奎、朱鑫即朱品三、方金镛、吴琪树、吴正谊、并其妻刘氏、一律骈诛、复攻毁姚得洸围寨。将该犯捦斩。摉拏著名捻首葛大牛、侯豹儿、与邹焕林一并正法。其苗逆之妻徐氏、逆子连生、及苗希年等、从逆叛党。概行诛戮。皖北一带现就肃清。洵足以快人心而申天讨。所有各该处善后事宜。即著该地方官认真讲求。妥为办理。　　

○又谕、前因李巨忠所部勇队。与陈国瑞所部。在下蔡寿州互斗。致提督朱元兴、杜宜魁被戕。曾经谕令僧格林沁秉公查办。兹据僧格林沁等奏称、查明启衅原委。分别惩办。并将投诚苗党定拟等语。苗沛霖族侄苗金开被捦后。经陈国瑞带赴寿州等处。收复城关。并劝令踞守寿州之李万春、踞守正阳关之朱万漋投诚。原可贷其一死。及因提督朱元兴等四五人未戴官帽。欲进寿城辄行互斗。将该提督等杀毙。业经僧格林沁将苗金开、及李万春、朱万漋、一并正法。实属罪有应得。至降众邵徵详虽经随同官军收复城关。劝令苗党归正。惟以二品职官。甘为苗逆主使。究属不顾廉耻。张士端因献出怀远县城。曾经赏给游击虚衔。乃投诚后。复任令苗党苏会云逃走。其为有意疏纵。已可概见。花翎副将邵徵详、游击衔张士端、均著即行革职。发往黑龙江交该将军严加管束。方长华前曾保至五品花翎。被苗逆偪胁。派守颍上县城。闻苗党被官军击败。旋即捦斩苗党多人。献出县城。尚属情有可原。著革职免其置议。副将康锦文带领苗金开收复寿州。于该犯等滋事之时。不能弹压。致有杀害职官之事。亦难辞咎。康锦文著即行革职。仍留吴棠军营差遣。以观后效。　　

○又谕唐训方奏、参劾劣员。以肃吏治一摺。代理颍上县知县侯补府经历张祖溶、贪庸不职。难期造就。如县用候补县丞徐璜、居心刻薄。候选县丞吴仁荣、品行卑污。均著革职。捐升道员候补知府赵季辅、前署州任内。经徵地漕等银。短交银七千余两。迄今数载。尚未清交。实属任意抗延。赵季辅著先行革职。饬令藩司勒限两个月。将该员交代核算清楚。如有亏那情事。即著从严参办。以重库款。　　

