<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙午。谕议政王军机大臣等、多隆阿奏、汇报各路军务。现筹攻剿情形一摺。据称盩厔城内。油盐缺乏。逆势十分穷蹙。适值大雪积深。师人多冻。必少需时日。方能相机剿办。准刘蓉来咨。青石关诸军。以粮运不继。退扼川疆。青石关各隘。已为贼踞。多隆阿拟俟蓝逆歼除。即当全军致讨。而陈大＜?氵喜＞张总愚股匪。分扰南阳属境。潼关应须严防。各营不敷分布。请仍调石青吉等七营来陕等语。盩厔贼粮乏绝。已如釜鱼阱兽。该将军病已渐痊。著俟积雪消融。即督饬穆图善等实力进攻。务将蓝逆全股一律歼除。以便移兵汉南。与刘蓉会师进剿。前据刘蓉奏、川援各军。分驻青石关梅子坝一带。屡次获胜。贼亦不复来犯。惟因地势高峻。冰霰坚凝。粮运不继。不得已退扎西河口等处。贼亦退驻新集油坊街老巢。未言贼踞青石关要隘。或我兵既退之后。贼匪乘虚踞险。连日情形若何。如何进兵夺隘之处。著刘蓉妥筹进扎。相度机宜。迅速驰奏。商南股匪。窜至山阳郧西交界之漫川关。著官文、严树森、严饬梁作楫一军。会同李云麟所派两营。分路夹击。不准再有蔓延。多隆阿因兵力不敷分布。请调石清吉等七营赴陕。著官文等速饬石清吉等七营。兼程赴陕。以资攻剿。陈大＜?氵喜＞等股。分扰南阳属境。潼关为全陕门户。该将军必须派兵严防。毋稍疏失。陶茂林一军。前据雷正绾奏、接其来函。有准于十四日到汧之语。已谕雷正绾督军。与陶茂林前后夹击。将汧陇及灵台崇信之贼。痛加剿洗。兹据多隆阿奏、凤翔回民乞抚。已为颁发告条。饬总兵庆瑞前往。会同分别办理。陶茂林一军。俟将抚局办理妥协。并将凤翔北山零匪。□□穴□又□捕净尽。再饬拔队由汧陇取道进攻。是陶茂林十四日到汧之语。又成画饼。该提督前此奋勇解围。是以特加擢用。宜如何勉力杀贼。藉图报称。乃自议抚以后。时已数月。未闻著有成效。恐为回匪所愚。藉作缓兵之计。凤翔固守十数月之功。未可败于垂成。多隆阿既派庆瑞前往会同办理。即著严饬陶茂林等、妥为筹办。若复稍留后患。必惟陶茂林等是问。决不宽贷。俟办有头绪。即应迅赴汧陇会剿。甘肃待援孔亟。多隆阿务饬陶茂林赶紧前进。毋稍膜视。麟游北山一带之贼。催令曹克忠认真剿洗。山东勇丁赴定边防剿。俟到陕后。由该将军另拣得力将弁。前往统带。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏兴化县捐输军饷。永广学额四名。　　

○以湖北捐输团练。永广通山县学额七名。广济县五名。　　

○缓徵山东临清、历城、长山、齐河、禹城、长清、平原、泰安、东平、东阿、平阴、惠民、阳信、乐陵、滨、沾化、邹、滕、阳谷、菏泽、定陶、钜野、濮、朝城、费、聊城、堂邑、茬平、莘、冠、馆陶、高唐、昌乐、安邱、夏津、金乡、嘉祥、济寗、章邱、淄川、齐东、济阳、临邑、陵、肥城、海丰、利津、蒲台、曲阜、泗水、峄、寿张、单、城武、曹、郓城、范、兰山、郯城、沂水、日照、博平、清平、恩、益都、临淄、诸城、邱、鱼台、乐安、七十州县。暨德州、东昌、临清、济甯、四卫。东平所屯庄被灾被扰地方本年上忙额赋。暨漕河仓课有差。　　

○丁未。命四川按察使牛树梅来京。以广东盐运使蒋志章为四川按察使。　　

○戊申。谕议政王军机大臣等、曾国藩奏陈近日军情一摺。日前据左宗棠奏、贼中李秀城、李侍贤二酋。最为狡悍。屡欲挟洪逆出走。恐由句容溧阳广德一带图窜。与李鸿章奏、官军与贼力争奔牛要冲。李秀城现在句溧一带。并力抗拒等情。正相符合。左宗棠谓曾国藩所部。亟应分兵以取广德。力顾东坝。与浙师联络。李鸿章应由无锡攻宜溧。防贼由此窜走。当经寄谕曾国藩、左宗棠、李鸿章、沈葆桢、悉心商酌。谋出万全。以期同心合力。迅奏肤公。兹据曾国藩所奏。忠侍二逆。既不能各保分地。又不欲苦援金陵。非自皖以入江。别无图存之策。计从广德上窜江西。约有两路。西由旌德太平石埭以窜饶景。东由昌化淳安开化以窜玉山。其西路之防。曾国藩已派兵坚守泾旌石太青池六城。东路之防。必由浙境经过。亦已分咨左宗棠、沈葆桢、分别扼守。以期节节堵遏等语。与前左宗棠所奏。仍是一事。东南事势。方当得手。尤应防贼出窜。致成不了之局。叠据曾国藩、左宗棠等所奏。谋画均属相同。惟西路甯池太属。曾国藩分兵驻守。自足以遏贼冲。而东路徽属。据左宗棠前奏、本有王开琳一军驻屯溪镇。力薄势单。恐不足资扼截之语。浙军此时进攻杭州余杭二城。徽境之防。是否尚能增兵。广德抚局未成。办理究竟如何。曾国藩所部。能否分兵力取此城。以与浙师联络。朝廷不能遥度。谅该督等同矢公忠。必能共筹大局。以保万全也。金陵贼气尚固。粮食未尽。仍当饬令曾国荃力求稳慎。相机攻取。毋徒急求旦夕之功。李鸿章前奏常州攻剿。势在垂克。如果贼以全力。并由句溧一路突窜。该抚亦当豫筹兼顾。分饬诸军。紧蹑力追。使贼不得善脱。与徽寗各防之军。奋力夹击。江省饶信两防。沈葆桢筹之有素。此时更当严密布置。著即懔遵叠次谕旨。妥为调度。毋稍疏虞。皖北渐就肃清。寿六一带。毛有铭、蒋凝学等各军。当可别资分拨。能否调赴皖南。分投防剿之处。并著曾国藩妥为筹布。皖北善后。正当紧要。乔松年身任封圻。责无旁贷。前据袁保恒陈奏数条。不为无见。著钞给曾国藩、乔松年阅看。所言是否可行。抑应如何酌量办理。即著该督抚随时妥筹具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江南水师克复九洑洲出力。赏总兵官汪得元、丁际盛、言秀林、尹坤山、彭昌禧、副将欧阳森茂、罗芝云、宾得桂、王金楷、赵俊秀、朱兴亨、许鼎臣、参将易朝贵、张得胜、刘取仁、巴图鲁名号。游击龙意发等花翎。府经历邱式汉等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始、斋戒三日。　　

○己酉。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕议政王军机大臣等、恩夔奏、青州德州俸饷马乾久缺。马匹缺额。无从买补一摺。青州德州营马缺额。至数百匹之多。向赖马乾以资买补。若复拖延不解。致令兵丁饥寒。马匹疲□□穴人又□。缺额久悬。于操防殊有关系。著阎敬铭迅饬山东藩司。将各该营官兵连年俸饷马乾等项银两。速即宽为补解。不准再事宕延。恩夔于收到此项饷银时。即将马政妥为整顿。务期一律膘壮足额。毋误差操。是为至要。将此各谕令知之。　　

○上以孟春时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○庚戌。谕内阁、庆春奏、山海关驻防兵丁。应领同治二年欠放米石。管粮通判庆恩、定于上年十二月二十九日午刻开放。甲兵雅萨布等于是日早晨。聚集二百余人。擅入通判衙署索米。经庆春派令协领和盛阿等、前往解散。该通判随将同治二年欠放米石。当日全数开放。请将聚众索米之甲兵。解交刑部治罪。并请将该协领等议处。暨自请议处等语。山海关驻防兵丁。于应领欠放米石。胆敢聚集多人。径赴通判衙署索米。此等刁风。实属可恶。著庆春将首先滋事之甲兵雅萨布等十一名。解交刑部。审明治罪。惟据庆春声称、定于二十九日散放米石。何以该兵丁等仍不肯静候散放。径入通判衙署滋闹。该通判有无抑勒侵蚀情弊。并著刑部一并查讯。照例定拟。其管辖不严之左翼协领兼佐领和盛阿、右翼协领兼佐领伊克经额、佐领德存、顺龄、和明阿、庆年、佛尔国春、扎普善、均著交部照例议处。庆春失于觉察。著一并交部议处。寻议、庆春应罚俸一年。准其抵销。从之。　　

○又谕、官文等奏、请将随营效力之逃配流犯免罪等语。已革黑龙江披甲托佛洪阿、于咸丰五年。听从舒淩阿行窃库银案内。审拟杖流。在配脱逃。改名金玉。投效湖北军营。本有应得之罪。惟念该犯在营七年。叠次打仗出力。尚属奋勇。所有托佛洪阿原犯杖流。及在配脱逃罪名。著一并宽免。仍责令随队剿贼。以观后效。　　

○谕议政王军机大臣等、内务府户部奏、遵议毛鸿宾等奏粤海关例解广储司公用银两。力难批解。请于各海关均匀分解一摺。广储司公用银三十万两。例由粤海关按季批解。未便率改旧章。且各关拨款。亦属繁多。若再令添解钜款。势必藉词推诿。于要需毫无实际。著照该衙门所议。该关欠解二年京饷银十万两。仍著照旧报解。其陈欠京饷银四十万两。著准其暂缓筹解。其应解广储司公用银两。仍著如数解交内务府兑收。以重库款。经此次曲加体恤。毛鸿宾、郭嵩焘、毓清、务当认真筹款陆续起解。不准藉端拖延。亦不准饰词渎请。傥敢再行延宕。定即从严惩处。将由由五百里谕知毛鸿宾、郭嵩焘、并传谕毓清知之。　　

○又谕、官文、严树森奏、鄂省郧襄随枣。军务紧急。骤难派兵赴豫。并筹调征皖楚军回鄂。以资援剿一摺。另片奏、蓝逆窜踞郧县所属之赵家川。攻扑郧西县属之城墙垭等处要隘。均经官军团勇。先后击退等语。发逆蓝二顺、已由商南窜绕郧境。捻匪陈大＜?氵喜＞余党陈老阳等、亦由信阳窜入随州之小林店等处。数皆逾万。而苗党漏网之苗添罄。复有纠合宋景诗溃匪。图窜孝感之信。鄂省西北边境。警报频仍。官文等以众寇环聚鄂疆。兵勇不敷分布。将驻皖之成大吉、石清吉两军。调回援剿。自是先其所急。惟随枣德安一带。现有总兵杨朝林、赵克彰各营。及乌勒喜布等马队。前往防剿。总兵王桐柏、周凤山、各率所部。扼扎于随州之马平港、黄陂县之九子墩等处。今复益以成大吉、石清吉、两支劲旅。兵力不为不厚。该大臣等以贼踪散漫。道路纷歧。尚宜以静待动。固属老成持重之见。然筹防不如进剿。近守不若远攻。著即激励诸军。鼓勇前进。迅将窜入小林店之陈老阳等股匪。克日歼除。如苗添罄纠合苗党南窜。亦当严饬各将领迎头截剿。毋令阑入楚疆。一俟楚北军务稍松。即恪遵前旨。飞调石清吉七营。星速赴陕。交多隆阿调遣。以拯汉南之急。该大臣等素顾大局。谅能妥筹援剿。毋误事机。郧属官军。叠经获胜。近复添调唐协和助剿。并著檄饬道员梁作楫等、督率各营。将赵家川踞匪剿灭。肃清疆圉。其张总愚一股。业由内乡窜往南召鲁山一带。贼踪去楚较远。楚军自未便深入会剿。著张之万速饬张曜奋力进攻。若能将盘踞山中之贼。聚而歼旃。固属妥善。否则偪令出险。俾苏克金马队。得以尽其所长。亦不难于扑灭。该抚务将此股窜匪就地殄除。毋再贻患邻封。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

