<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸巳。谕议政王军机大臣等、御史吕序程奏、请将叛迹昭著之潘垲等正法一摺。据称潘垲系积惯讼棍。其子潘立勋著名捻匪。率众投苗。占踞三河尖。招匪数万。偪胁光固官围。归伊调遣。勒令良民蓄发。东西数百里。烧抢一空。率众数万。助苗攻破寿州。复于光州固始各城门衙署。张贴伪示。语多狂悖。请饬僧格林沁将该犯等一并正法等语。潘垲父子句通苗逆。罪本难宥。前据僧格林沁奏称、苗逆围攻蒙城。该犯等未往助逆。尚可稍从末减。曾经降旨将潘垲、潘立勋、发遣乌里雅苏台。兹据该御史奏陈潘垲父子种种悖逆凶恶情形。殊堪发指。该御史籍隶河南罗山县。距三河尖一带甚近。见闻较确。所陈自系实情。若不将该犯等立予诛戮。无以申国法而绝后患。著僧格林沁即将潘垲、潘立勋、立行骈诛。如该犯等业已起解。即著迅派委员驰追。无论行抵何处。即将该犯等就地正法。毋得先行洩漏。致令闻风远扬。至查抄家赀。多系有名无实。该犯恶党。亦业经解散。该御史所请查抄老巢家赀济饷。并查办恶党之处。著毋庸办理。以免惊扰而定人心。原摺著钞给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○以恭办定陵暨顺水峪工程出力。予户部郎中王文韶等升叙有差。　　

○甲午。谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、发逆阑入腹地。自请严议。并各军截剿获胜。续筹办理情形一摺。前据曾国藩奏、逆匪已绕至广丰。又绕至铅山湖坊。窥伺抚建。兹据沈葆桢奏、该匪合股窜至弋阳贵溪之南乡。经官军在锦鸡岭黄茅岭等处扼截获胜。而逆之头队。已至金鸡之萧公庙。并掳至东乡界上。该抚现派刘于浔等军到抚。杨锦斌率卫民军赴建郡协守。抚建两郡。谅可无虞。惟该匪已深入腹地。狼奔豕突。蹂躏实多。著沈葆桢即饬派出各军实力剿办。务期就地歼除。毋任蔓延为患。刘典曾否由湘起程。著恽世临催令迅将勇丁募齐。由江西赴浙。一路察探贼踪。迎头截击。左宗棠仍遵前旨。飞饬该臬司赶紧赴援。以资得力。道员王文瑞请假回籍。已经数月。现在江浙军务。均属吃紧。著左宗棠、沈葆桢、檄调回营。并著恽世临催令迅速前进。毋任逗遛。后股贼匪。经黄少春、王开琳两军。扼之于淳遂之交。累战皆胜。贼不得渡。左宗棠仍当激励各将弁。认真截击。不得任令上窜。与前股合夥。致办理又形棘手。窜江逆股。知大兵紧蹑其后。已由泸溪小路。翻山潜入闽地。光泽邵武。俱形吃重。顷据徐宗干奏、台湾南北两路肃清。各军□□穴□又□摉剿余孽。将次竣事。著左宗棠、徐宗干、即将台湾撤回得胜兵勇。派赴邵武一带。扼要设防。如有匪踪阑入。即行击剿。并飞饬该府县文武员弁昼夜严防。不得稍有疏失。台属匪首林晟等现尚在逃。并著该抚饬令在事文武。严密□□穴□又□捕。毋任漏网。此股逆匪。希图牵掣苏浙官军后路。奔窜靡定。恐其被剿穷蹙。或南窜粤东。西扰湘南。毛鸿宾、恽世临、并当豫为防范。以保完善。唐义训现守徽郡。毛有铭亦抵休甯。著曾国藩饬令该员等严扼要隘。毋令续来匪股。得以肆行扰窜。江忠义旧部。现扎何处。未据沈葆桢奏及。杨岳斌能否统带水师前赴江境。并令兼带江忠义所部勇丁。以资督率之处。著曾国藩迅速筹商。并随时与沈葆桢会商办理。以保东南大局。沈葆桢自请交部严议之处。著加恩宽免。将此由六百里各谕令知之。　　

○赏故杭州将军伊勒东阿子云麾使景昌侍卫。在乾清门行走。　　

○以福建台湾南北两路肃清。赏护提督副将曾元福巴图鲁名号。道员丁曰健二品顶带。　　

○予江西玉山阵亡把总李国珍等祭葬世职加等。　　

○乙未。遣官祭历代帝王庙。　　

○丙申。遣官祭贤良祠。　　

○予江苏常熟等处殉难布政司理问张倬等绅民妇女二百三十二员名口分别旌恤如例。　　

○丁酉。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○戊戌。以太仆寺卿朱兰为詹事府詹事。　　

○予甘肃甯夏殉难道员侯云登祭葬世职加等。　　

○己亥。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕议政王军机大臣等、平瑞奏、陕甘驿路梗塞。摺报阻滞。请暂行改道接递一摺。边疆重地。值此多事之秋。摺报往还。最关紧要。若因驿路梗阻。致请旨遵行之件。日久稽滞。必至贻误事机。平瑞现拟暂行改道。由蒙古台站行走。并将古城迤北之北套桥等处戈壁台站。添拨兵役。常川驻守。接递文报。所筹均合机宜。即著准其暂行改道行走。以昭便捷。本日业经谕知兵部理藩院转传各该处一体遵照办理外。并著明谊、麟兴、车林敦多布、锡霖、广凤、奎昌、阿克敦布等、于乌里雅苏台科布多及察哈尔各台站。实力整顿。督饬各该盟长总管等一体接递。毋稍迟误。此次麟兴奏摺到京。不过一月有余。视上年所递各报。迟速迥殊。是西南各城。亦可仿照办理。即著乌里雅苏台将军咨行伊犁将军、塔尔巴哈台叶尔羌参赞大臣、及所属各城。嗣后奏报。均著暂行改道。由乌里雅苏台科布多所属蒙古台站。挨台递送至张家口转递进京。以期迅速。将此各谕令知之。　　

○山东巡抚阎敬铭奏、遵旨妥议逆绝各产。拟将白莲池刘贯庄顷数较多之处。招佃收租。拨归营用。其馆陶临清等处零星田亩。招佃收租。作为书院经费。得旨、著照所拟办理。总期利归于公。慎始图终。以收实效。　　

○四川总督骆秉章奏、井灶疲惫。请免加厘。得旨、依议。陕省需饷甚紧。仍著该督将陕甘捐输认真督办。解济饷需。不可稍存膜视。　　

○乌噜木齐都统平瑞奏、豫调官兵。候伊犁咨调。并饬属严防俄人。暨派员接署各缺。得旨、所有豫备官兵。听候咨调。著即照办。仍饬所属认真防范。不得有名无实。文永著准其接署库尔喀喇乌苏领队大臣篆务。扎克当阿等。已降旨严催。令各赴本任矣。又奏乌噜木齐地震伤人。批、被灾处所。著分饬各该地方官查明抚恤。毋令失所。　　

○以奉天承德缉盗出力。赏防御松林花翎。知县文景等蓝翎。余升叙有差。　　

○庚子。以神灵佑助。颁陕西甯陕厅城隍庙扁额。曰功昭三辅。　　

○谕内阁、倭仁奏、据呈代奏革员洪贞谦条陈善后章程。并将原呈呈览一摺。所有洪贞谦寄呈倭仁皖豫交界地方善后事宜。办屯田整团练筹建置通赋税四条。前经张之万奏、据丁忧詹事府右庶子袁保恒所陈皖北善后各条。大略相同。当经谕令曾国藩、乔松年、妥筹办理。仍著该督抚将洪贞谦所呈。与袁保恒摺。会同张之万一并筹议具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、张之万奏、进剿李青店踞逆获胜。该匪翻山夜遁。现在探踪截击一摺。张总愚股匪。会合李青店逆党。穷蹙纷窜。张曜等亲当其冲。未能力加遏截。致令贼踪横逸。实堪痛恨。现在陕西汉中发逆。日夜锐意东趋。已扰及内乡境内。陈大＜?氵喜＞捻股。欲向樊城老河口逸出。傥任其乘势句结。贼氛愈形蔓延。防剿更难分布。著张之万严饬张曜、葛承霖、吴再升等军。星速绕出贼前。会合夹击。并饬宋庆等军驰赴嵩县。与张曜等前截后追。痛加剿洗。务将张总愚股匪。悉数就地歼除。傥再任令远扬。或致与发逆另股句合。复行滋蔓。必重治张曜之罪。闻近来张曜大不如前。遇贼不肯奋勇接仗。勿谓朝廷一无闻见也。其陈大＜?氵喜＞一股。并著官文、严树森、张之万、督饬楚豫边防各军。严密扼截。毋令逸出窜合为患。苏克金一军。赴豫助剿张逆股匪。屡据声称俟偪贼出险。即行驰击。此次该逆拌死出窜。苏克金马队。何以并未蹑追。实出情理之外。现在陕中发逆。日偪豫边。经张之万商令苏克金、傅振邦、由南阳进兵。严防内乡之西峡口。即著僧格林沁严饬苏克金等迅速进剿。如再迁延贻误。即行严参惩办。僧格林沁久未见有奏报。曾否拔队起程。何时可以前往豫省。著即迅速具奏。楚省郧西一带边防。并著官文、严树森、饬令派出之梁作楫等军。与豫省官军联络防范。张之万仍当督饬李殿元一军。严防荆子关要隘。毋令发逆阑入豫疆。如兵力尚单。即著酌量添派。以资扼剿。毋得稍涉大意。致有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张集馨奏、甯陕道路已通。城防弛严。境内肃清一摺。汉中发逆。窜扑甯陕厅城。自正月初八日至二十六日。贼众盘踞城外附近一带。窥伺城垣。均经该厅文武督兵集团。屡次击退。此股系罗逆及伪扶陈逆。不下十余万贼。伪端蓝逆断后。其伪启增诸逆党约二三万人。均于二十日夜间。由贾家营梁家堡分窜镇安县孝义厅各境。又西乡另股马逆二万余人。于二月初一日。由石泉银杏坝续窜关口。亦由贾家营东窜。甯陕厅境。已无贼踪。由子午谷直至省门。一律安静。该厅文武绅团。相持一月之久。卒能击退大股逆匪。尚属出力。著刘蓉迅即查明奏请奖叙。此股逆匪。志在回援金陵。日夜东窜。亟须力筹堵截。以遏逆氛。刘蓉督兵追击。现在行抵何处。李云麟扼扎石泉。何以任令马逆一股窜向关口。由贾家营东去。未见奏报。现在进剿情形。究竟如何。著即迅速驰奏。并著绕赴贼前。奋力堵截。毋得有名无实。徒托空言。自干咎戾。本日据张之万奏称、发逆偪近荆子关。经总兵李殿元堵剿。毙贼多名。又探称发逆欲从内乡窜合张总愚股匪。现已扰及内乡交界之石楼地方。本日已谕僧格林沁严督苏克金等军。实力堵截。张之万严防本境。官文、严树森、严扼襄樊。以防陈大＜?氵喜＞等股匪。句合皖粤各逆。前经叠谕刘蓉不分畛域。尽力穷追。著即懔遵前旨。星夜东进。会合李云麟一军。紧蹑贼踪。两路夹击。毋稍松劲。至贼踪分窜靡定。傥被楚豫各军阻截。难保不折回陕境。以窥晋疆。沈桂芬当督饬蒲津一带在防文武。加意严防。以备不虞。所有商雒潼关等处。仍著多隆阿檄饬在防各军严密扼守。其子午谷及西安省防。仍应加意备豫。甯陕厅属团众。张集馨不可遽令解散。盩厔蕞尔一城。贼匪并不甚众。多隆阿围攻日久。迄未克复。以致全局为贼所牵。多隆阿初膺简命。锐不可当。近来何以顿兵县城。日久无功。殊不可解。著即速行设法攻拔。毋再迁延贻误。将此由六百里谕知多隆阿、刘蓉、沈桂芬、李云麟、并传谕张集馨知之。　　

