<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、刘蓉奏、通筹现在兵力。遵旨分路追剿。并布置情形一摺。据称汉南踞匪东窜。前队扶端各逆酋。窜往商南淅川一带。后路马启各逆。伺闲图犯兴安。经李云麟调兵截剿。马逆一股。狂窜而北。其启逆余党。及石逆中旂一股。亦经官军击败。分道窜入镇安。兴安以西。始就肃清。惟蔡逆二顺一股。欲由蜀河偷渡回川。经澄汉营水师各军击走。退扎双河口一带。李云麟拟将蔡逆破灭。再行东下追贼。曹灿漳与洋县贼匪窜合之后。游弋于佛坪地方。绕入老林。时窥甯陕。现饬湘果营扼要堵剿各等语。蔡逆二顺一股。众约二万人。由郧西上犯洵阳。若不先将此股殄除。势必乘虚窜扰。复致蔓延。李云麟既指画舆图。谓蔡逆已入彀中。可期必灭。即著责成该京堂督率所部。与刘蓉所派湘果等营。会合夹击。迅殄贼氛。毋得徒托空言。致干咎戾。其曹灿漳等余逆。亦应力图□□穴□又□剿。以绝根株。刘蓉务饬驻守各军悉力剿捕。迅速蒇事。仍恪遵前旨。东下追贼。以收夹击之效。蔡逆既有偷渡蜀河回川之谋。骆秉章当饬在防员弁兵勇认真防遏。毋令匪踪得以入境。端扶各逆。势极慓悍。叠经谕令楚豫两省督抚派兵迎剿。刘蓉、李云麟、现拟分派各营。由洵阳安康镇安三路并进。为尾追之师。李云麟拟俟蔡逆破灭。顺流下驶襄樊。相机邀击。为拦截之师。著官文、严树森、张之万、添派劲旅。会师夹剿毋令贼踪深入腹地。致成燎原。发逆裹胁之众。多系德安襄阳黄州之人。未必甘心从逆。楚军如能严扼襄樊。相机截剿。则被胁者自必望风解散。著官文等妥筹办理。汉南山路崎岖。被扰之后。米粮一空。刘蓉现统各军。既以转运为难。将来出境追贼。实有师不宿饱之虞。著官文、严树森、张之万、于秦军行抵各该省境内。即著先行筹备一月口粮军火。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、解饷委员经过地方。请饬派兵护送等语。湖北筹解奉拨同治二年京饷。及直隶固本军饷。部饭照费并漕折等项。饬委知县杨宗时、熊启咏、分起管解。赴部赴直隶藩库交纳。严树森因恐河南南阳一带。道途梗塞。已饬该委员等改道由信阳州一路行走。并饬本省经过地方妥为护送。第该委员等一经出境。鄂省势难照料。所有经过河南直隶各州县。自应一体护送。以重饷需。著刘长佑、张之万、飞饬经过各该地方州县。俟该委员等解饷到境。迅即多派兵役车辆。小心护送。毋稍疏虞。昨据御史蒋彬蔚奏、迩年近畿一带。时有骑马贼匪。抢劫行人。请饬该地方官严拏窝顿。免致酿成巨寇等语。直隶马贼。节经降旨严饬□□穴□又□捕。而根株未绝。总由办理不得其法。未能清源之故。著刘长佑按照该御史所奏。督令各州县严查密访该匪聚集材庄窝藏处所。立即派兵□□穴□又□剿。并饬邻近州县四面兜拏。毋任一名漏网。原片著摘钞阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○以江西攻克陶家渡并彭泽守城出力。赏副将徐士巍一品封典。副将刘光文、边晓堂、罗章才、萧得龙、戴奉聘、参将哈必发、李运胜、守备钟元兴、巴图鲁名号。知府何应祺、都司刘怡卿等花翎。县丞黄炳堃等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○壬子。谕内阁、御史贾铎奏、请剔除积弊。整顿吏治。敬陈管见四条一摺。据称各省题补州县本章。由通政司送交内阁。例应依次繙清。按限票签进呈。乃近来汉本堂。有不过十日半月。即送至票签票拟者。有压至累月经年。并不送票者。任意迟速。情弊显然。又各部书吏于应题应行事件。任意逾限。每藉口某司查付未回。某部片覆未到。弄权骨□凡法。百弊丛生。其各省首府首县要缺。督抚大吏。往往以捐班军功人员。工于应酬。奏请调补。钻营巧滑。而同寅谋差谋缺之弊。无不代为夤缘。又各省考试分发到省人员。不立定规。办理殊致。尤恐捐生望而却步各等语。致治之要。首在除弊。近来公事之积压。书吏之蒙蔽。各省州县之不得人。叠经严谕中外臣工。认真整饬。何止三令五申。乃竟积习相沿。流弊滋甚。殊堪痛恨。嗣后著大学士严饬内阁汉本堂。于各州县补缺题本到阁日期。专立档簿登记注明。挨次繙清票拟进呈。统不得逾一月之限。并于每年奏请钦派内阁学士二员。内阁侍读学士二员。常川赴阁。稽查档簿。如有逾限。即行严参。其如何严定章程之处。著大学士妥议具奏。至各部院应题应行事件。原有定限。岂容纵令书吏任意把持。各该堂官。亦宜常川入署。稽查各司积压。立予参处。以后如何申明旧例。严定限期。并迟延处分之处。并著各部院堂官会同妥议章程。奏明办理。各省首府首县缺出。该御史请以正途出身人员。奏请升调。又考试分发人员。请饬到省先行书写履历。俟轮补到班。再试以时务策论等语。并著吏部一并妥议章程具奏。以除积习而肃官方。寻内阁等衙门奏、各省题补题署本章到阁后。予限一月。仍准余限十日繙清呈进。各部院衙门题奏之件。有驳查需时者。亦不得逾一月之期。各省首府县缺出。应令督抚于正途人员内选调。如实无合例。始准以各项出身人员调补。分发人员。务于到省后即行考核。勿待轮补到班。始行考试。以免择缺趋避之渐。从之。　　

○又谕、前因御史佛尔国春奏、南新仓散放正蓝旗满州本月分大档粟米。不堪食用。当经降旨交户部会同仓场侍郎查明严参惩办。兹据稽查南新仓给事中何兆瀛奏称、南新仓三月分应放正蓝旗粟米。先由本仓监督送到米□□羕。经该给事中拆看。与二月分所放正白旗米□□羕相同。诚恐花户人等另有搀换情弊。将原送米□□羕呈览。请饬查办等语。南新仓所放粟米。既据该给事中先期收存米□□羕。何以放出之米。又复霉变不堪食用。该仓花户人等。难保无抵换搀杂等情。亟应彻底根究。著户部会同仓场侍郎将此摺所陈各情。汇入前次交查案内。一律严查惩办。寻奏、遵查南新仓原存粟米五千三百余石。其米色与查仓御史何兆瀛所呈米□□羕相符。该花户等尚无搀杂抵换情弊。请免查办。惟该仓挨近墙根处所。闲有潮湿发块之米。应饬全行挑出。以备开放。至正蓝旗应领三月分兵米。已改劄海运仓另行开放。从之。　　

○又谕、左宗棠奏、攻克杭州余杭两城一摺。杭州余杭两城踞逆。经官军于二月二十一日攻剿得获大胜。贼势极为穷蹙。蒋益澧复亲督水陆各军。于二十三日乘势奋攻庆春艮山等门。昼夜不息。贼胆愈寒。是夜五更。亟启武林门。向德清一路窜走。蒋益澧督队入城。杀贼无算。即于二十四日卯刻。将杭州省城克复。余杭之贼。亦于二十四日卯刻。由东门逃窜。经左宗棠豫饬各营。整队以待。是日见城中火起。各营分路跟追。余贼败窜瓶窑镇。此次官军将杭州余杭二城。同日克复。办理甚为得手。所有窜逸余匪。即著左宗棠督饬兵勇迅速追剿。尽歼丑类。毋留余孽。闽浙总督左宗棠、自督办浙省军务以来。连克各府州县城池。兹复将杭州省城余杭县城攻拔。实属调度有方。著加恩赏加太子少保衔。并赏穿黄马褂。浙江布政使蒋益澧、自调任浙江以来。战功卓著。屡拔坚城。兹复亲督各军克复杭州省城。实属奋勇异常。著赏穿黄马褂。以示优奖。所有在事出力将士。著左宗棠查明择尤保奏。　　

○谕议政王军机大臣等、昨据御史蒋彬蔚奏、马贼横行。请饬各将军总督府尹查拏等语。著玉明、宝珣、德椿、督饬所属严密查访。如有此等匪徒。即行调派兵勇会合兜剿。毋任漏网。其边墙颓坏处所。并著赶紧修整。以防窜逸。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、官军攻克杭州余杭两城一摺。杭州败匪。窜向德清。余杭败匪。亦窜踞瓶窑镇。左宗棠现拟亲赴瓶窑镇督剿。著即驰赴该处。迅速进攻。务乘该逆喘息未定之时。将此股悉行殄除。其窜往德清之贼。亦著左宗棠派兵剿除。毋留余孽。昨据左宗棠奏称、淳安威坪股匪。续图窜越江西者。现仍折回甯国。窜入湖州之孝丰县。侍逆亦由甯国窜入湖州等语。是各路悍党。业已归并一处。正宜乘此军威。四面兜剿。著左宗棠迅速派拨兵将。进规湖郡。以期一鼓歼除。肃清浙境。左宗棠既须剿办瓶窑之贼。又须赴杭城布置。兼须进剿湖郡。用兵处所甚多。且距浙省边界渐远。贼氛四偪。深恐或有疏虞。所有浙江及江西交界边防。著曾国藩、左宗棠会商。妥筹兼顾。严断贼匪窜越之路。断不可为其所乘。致掣全局。广信一带地方。即著沈葆桢分布兵勇。严密堵扼。以防湖郡败匪窜入。毋稍大意。苏省常郡。尚未克复。杨厍股匪。为数众多。前经叠谕左宗棠分兵替防嘉兴海盐等城。以便李鸿章所部各军。并力剿办苏境之贼。惟湖州一城。悍贼麕聚。若徒以浙省之师围攻。恐其力不厚。诸悍贼尚得伺隙旁窜。著李鸿章酌量移调兵勇。会同浙省之师夹攻。以期迅速克捷。湖郡既克。则苏省无后顾之忧。嘉兴等处驻防之军。均可撤回。洋将戈登、上年冬闲。随同官军克复苏州省城。曾经给与赏银一万两。并由李鸿章另给银两。以酬其劳。此次攻拔杭城。洋将德克碑、曾于馒头山开炮。先行轰坍城垛数丈。亦应给予奖励。惟德克碑与戈登情形不同。应如何酌给奖励之处。著左宗棠、李鸿章、会同商酌。妥筹办理。以免歧异。将此由六百里各谕令知之。　　

