<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丁巳。谕内阁、仓场侍郎钟岱、宋晋奏、漕粮掣欠过多。自请分别议处察议等语。据称向来掣欠一项。每届一年漕粮收竣后。查明确数。于经纪车户应领脚价内扣出赔补。乃近来久未查办。流弊滋多。遂至掣欠之数。年甚一年。现据查出自咸丰七年。至同治元年。已不下三十余万。其同治元二两年掣欠米粟豆麦等项。约计已在十万之外。亏短尤多。似此任意欠缺。毫无顾忌。若不严行查办。势将伊于何底。著仓场侍郎逐一详细查明掣欠确数。严定章程。分别赔补。该经纪车户。如有偷漏舞弊等情。并著严行惩办。毋稍轻纵。宋晋在任已将两年。于仓储积弊。未能整顿。著先行交部议处。钟岱到任未久。著交部察议。寻议宋晋应降二级留任。钟岱应罚俸一年。得旨、均著准其抵销。　　

○又谕、本日据多隆阿由八百里驰奏、全陕回务肃清一摺。此奏殊涉铺张。陕西回匪。自多隆阿入关后。节节埽荡。地方渐就肃清。惟此项匪徒逃入甘省。根株尚未净绝。前经明降谕旨命多隆阿督办陕甘两省军务。该将军正宜乘此声威。督饬各军分路进剿。将回匪悉数歼除。俾汉民良回。得以安居乐业。仰慰朝廷除莠安良之意。汉南窜匪。尚未歼除。亦应会同刘蓉分兵截剿。俾全省一律肃清。方为不负委任。现在朝廷但求实际。不尚虚文。该将军仍当督饬各将士奋力进取。以竟全功而膺懋赏。有厚望焉。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、兜剿杨厍一带窜匪殆尽。沿江腹地肃清一摺。常州丹阳股匪。窜扰江阴常熟。经李鸿章添兵援剿。断其归路。常州丹阳踞逆。屡次由江阴青山等处。冲入接应。均经张树声、刘盛藻等、设伏击回。李鸿章复由苏州驰赴长泾督战。将华市周庄杨厍踞贼击败。余匪窜聚云亭花山一带。复经官军分路截剿。歼除殆尽。此股逆匪。为金陵常州外援。官军于两日闲。将该逆二三万众。悉行剿除解散。贼中伪王侯及大头目。鲜得脱者。沿江腹地一律肃清。办理甚属妥速。此时常郡贼援已绝。李鸿章正宜移得胜之师。会攻常城。迅拔坚城。以断金陵外应。仍一面分军规取金坛。毋稍延缓。鲍超自克句容后。进攻丹阳。此时曾否得手。并著曾国藩檄饬该提督。并饬知冯子材等军会同夹攻丹阳。迅将该城克复。以期肃清金陵东路。现在金陵贼势。当更穷蹙。值此功在垂成。务当慎益加慎。曾国藩当饬围攻金陵各营将士严密防范。以杜该逆出窜。毋稍大意。程学启枪子取出后。续据李鸿章奏渐有转机。此次报内未经提及。是否痊愈。著李鸿章遇便奏闻。戈登轻进失利。情形如何。何以几覆全军。并著李鸿章详细具奏。道员张树声、前经李鸿章奏请记名＜??闲＞放。与吏部奏定章程不符。此次复由常州分兵堵扎要口。捦斩甚多。著交军机处存记。候旨＜??闲＞用。降调总兵鞠耀乾、前失守福山。李鸿章因其熟悉江面水师情形。且前次曾有战功。奏请以水师参将降补。当经降旨允准。兹据给事中王宪成奏称、该抚前奏惩处该总兵之处。与条例不符。请照例治罪一摺。著李鸿章将鞠耀乾功罪是否可抵之处。查明覆奏。原摺著钞给李鸿章阅看。将此由六百里各谕令知之。寻李鸿章奏、鞠耀乾功过尚足相抵。请仍以水师参将降补。从之。　　

○又谕、多隆阿奏、全陕回务肃清。及攻破神峪河等处贼巢各摺片。多隆阿伤病情形。屡降谕旨询问。此次谢恩摺内。具称奉到赏去如意拔毒散。当即敷治。神气稍清。可有生机。而受伤处所。枪子尚未取出。览奏弥深廑念。陕省回匪。虽就肃清。而汉南窜匪。尚肆扰于镇安蜀河一带。甘省逆回。盘踞平固甯夏等城。多隆阿遽以陕省肃清铺陈入奏。且由八百里驰递红旗报捷。而所保之员。又非专指盩厔克复案内而言。殊属夸张失实。甚非该大臣向来忠勇朴诚办事情状。且于张集馨等各员附片陈请特予鼓励。览奏之余。深恐多隆阿伤病昬迷。于此等奏报。失于察夺。尤难保非其左右办事之人。欲得保举。意存见好。乘其病中瞀乱所为。姑免深究。仍著多隆阿赶紧设法将伤口枪子取出。调治速愈。以资倚任。张集馨系弃瑕录用之员。现以臬司暂护抚篆。德兴阿亦系弃瑕录用。现以副都统署理将军。即官铭亦监司大员。且系官文之弟。其为贤否。与平日办事情形。朝廷岂不深知。予夺用舍。自有权衡。何必该大臣特为陈请。至雷正绾等各员。自系冲锋打仗。及随营办理军务出力之人。亦经叠次优加奖叙。如果陕甘两省回匪军务普律肃清。仍当核其劳勚。论功行赏。此单著即留中。俟陕甘军务全行肃清。再行降旨。穆国善署理关防。于军务一切。自当懔遵前旨。督饬各军。西剿回匪。南防发逆。相机调度。妥筹办理。刘蓉身任陕抚。于陕省收复各郡县地方善后事宜。尤属责无旁贷。著即督饬藩臬两司妥筹办理。镇安一带窜匪。刘蓉前奏与李云麟商定督率各军分投截剿。究竟能否得力。不至任贼再行纷窜。肆扰邻疆。此时盩厔既克。多隆阿所部诸军应如何商同诸遣。著即与多隆阿穆图善会商布置。雷正绾与陶茂林均已师偪平凉。该提督前请与陶茂林分路统率以专责成之处。当经寄谕。准如所奏办理。著即迅速进兵。攻拔平凉。以次渐图埽荡。熙麟尚驻庆阳一隅之地。于全甘地方不足以资控制。恩麟暂权督篆。为时已久。恐于一切呼应不灵。致多贻误。现在雷正绾等之军。已偪平郡。庆阳不过粮台转运。如有明干道府之员。即足以资任使。著熙麟酌量刻下庆阳无甚紧要事件。即当作速前往兰州。接篆视事。或庆阳粮台一时未有更替得力大员。即俟文煜到后。交其管理。亦即速赴兰州。以慎封守而重委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江苏杨厍等处剿贼获胜。江岸肃清。赏总兵官李正佩从一品封典。副将周河清、参将向顺福、易华元、巴图鲁名号。总兵官杨鼎勋等升叙有差。　　

○戊午。谕议政王军机大臣等、通政使司通政使王拯奏、江浙踞逆。日就削平。事机至紧。第皖军仰食。仍惟江省总台是赖。以两湖捐厘之数。为皖军十万养命之原。不特浙饷不能分拨。即曾国藩所部月饷亦止能放数成。粤东情形。迥非昔比。厘捐一项。筹办綦难。近日沈葆桢又因江西剿贼紧要。请将协皖饷银。酌定分数。并于茶税牙厘项下。分提其半。以为本省之用。诚恐军前将卒。传闻饷源将窒。众心或生觖望。殊于大局关系非轻。请饬江皖楚粤各疆臣。同心戮力。以求共济各等语。近日苏杭叠复。金陵合围。江浙地方可望以次肃清。惟常郡丹阳。尚相掎角。浙贼悉萃湖州。其窜入江西之贼。又蔓延于抚建一带。并有由泸溪新城而潜越闽境者。若非在事诸臣和衷共济。迅将金陵老巢克期攻拔。并将各路窜距余匪悉数歼除。万一师老财匮。必致余烬复然。不可收拾。从前和春张国梁等大军之溃。即由司计者掊克月饷所致。王有龄困守杭城。亦以王履谦等不能接济。致浙省沦陷于贼。前车之鉴。可为寒心。著官文、严树森、恽世临、将办有成效之厘捐。随时整饬。源源接济皖饷。毛鸿宾、郭嵩焘、于粤省厘捐一项。恪遵叠次谕旨。妥为区画。务令利归公家。毋资中饱。以裕饷源。沈葆桢因本省剿贼亟需。暂将税厘提出一半充饷。亦是实在情形。第皖军关系全局。沈葆桢平日公忠体国。畛域不分。仍著于无可筹画之中。力图拨解。皖北地方新复。如有可以设法接济之处。并著曾国藩、乔松年、酌度办理。原摺著摘钞给与官文等阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、富明阿奏、扬防官军击退丹阳援贼。并续拨兵勇渡江助剿。冯子材等奏、官军会捣丹阳。连日接仗情形各一摺。丹阳一城。与常州金陵互为掎角。现在詹启纶、张文德、已直薄城下。扬镇两营之兵。共有一万五六千名。富明阿此次又添派营总富升等马步兵勇一千一百余名。兵力已不为少。著即督率詹启纶等实力进攻。迅拔坚城。尽歼丑类。鲍超自克句容后。曾否会攻丹阳。并著饬令詹启纶等。与鲍超一军。联络一气。毋任穷寇复窜他处。致办理又形棘手。伪英王叔陈逆凶狡为诸酋之冠。此时悉众来援。势必拌死力斗。图解城围。在事各员。务令严密防维。相机痛剿。毋为所乘。将此由六百里各谕令知之。　　

