<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前因给事中徵麟、奏参东省文武庸劣各员。当经谕令阎敬铭秉公查办。兹据阎敬铭奏、遵查各员被参款迹。请旨办理一摺。盐运使衔记名道陈显彝、查无与崇恩门丁秦彦臣换帖。及在淄川拥兵自卫各情。惟语多夸张。行涉轻浮。著勒令休致。候补道童埏、经团练大臣杜＜?乔羽＞派办筹防局务。并无与杜＜?乔羽＞结拜师生之事。其派办盐务。亦无捏名贩盐。及私自借贷情事。守备金国宝、并未统领各营。原参招权纳贿各情。均无实据。惟据阎敬铭奏、道员童埏虽无借贷等事。详加访问。该员浮靡虚饰。败坏风气。金国宝虽无擅作威福情事。惟人本平常。操练营伍。难期得力。童埏、金国宝、均著即行革职。兖沂曹济道卢朝安、由府经历累保直隶州知州。因随僧格林沁防剿出力。保升道员。虽屡次被参。而详细访查。实无钻营卑鄙确据。恩县知县陈恩寿、提补莱阳县知县。系照例序补。非由钻营谋干。抚标中军参将玉山、尽先守备马淩霄、千总唐文箴等、皆由剿匪出力。历次保升。其充当巡捕。亦无擅作威福情事。守备马荣标、千总李梦岐、并未弃置主将。首先溃退。其保升一节。系谭廷襄论功保奖。并非蒙混。以上各员弁。均著免其置议。　　

○谕议政王军机大臣等、富明阿奏、水师连获胜仗。并扬防官军。击退丹阳援贼。蹋平贼垒一摺。南岸逆众。直奔江口。经吴全美等督带水师击退。另股逆匪。复在薛家桥等处焚掠。又屡于江口扎筏抢渡。均经各防水师。随时剿败。贼不得逞。仍著富明阿督饬吴全美等各防师船。昼夜梭巡。毋稍疏懈。丹阳援贼。经各军四面兜剿。斩馘无算。金坛县城。亦被鲍超攻拔。丹阳贼势更蹙。著即严饬詹启纶会合镇军。联络鲍超之师。相机进拔丹阳。以期迅速蒇事。该将军伤疾已愈。步履尚艰。惟当选派得力将弁。奋勉图功。即为不负委任。无庸亲身督剿。以昭慎重。将此由六百里谕令知之。　　

○山东巡抚阎敬铭奏、遵查匿名公启所陈各款。均无实据。至谭廷襄办理降众。剿抚互用。并非袒护胜保。一意主抚。报闻。又奏、遵查道员钟文条陈。除查办恶团。训练兵勇。业经举行。亩捐业经停止外。其厘税一项。现止留河卡数处。军饷攸资。未便裁撤。至整顿漕运改复钱粮二条。迹涉加赋。事不便民。应无庸议。缉拏盐枭一节。自当悉心筹画。次第办理。得旨、东省一切应办事宜。该抚仍当随时整顿。实力办理。以期无负委任。　　

○予江苏长湾冈阵亡骁骑校乌德等祭葬世职加等。　　

○予山东淄川殉难绅民董珍等暨妇女八百五十四名口分别旌恤如例。　　

○壬申。谕内阁、沈葆桢奏、道员剿贼出力。请仍照原奖鼓励等语。留于浙江补用道王德榜、前因援剿浙江。克复汤溪等城。经左宗棠保奏。降旨留于浙江补用。嗣因该员剿贼江西。攻克陶家渡贼垒出力。复降旨以浙江道员尽先补用。兹据沈葆桢奏、准吏部咨称。王德榜系候选道。以尽先道员指省浙江。与例不符。查该员系由留浙补用道。续得尽先。非由候选道请保指省。恐系部议错误等语。道员王德榜、前经奉旨留于浙江补用。吏部并未奏驳。此次由留浙补用道续得尽前。于奏定章程。并无不合。王德榜著仍以道员留于浙江尽先补用。至吏部于王德榜前次留浙补用之旨。何以似未之知。于此次始行议驳。且尚指为侯选道之处。并著吏部查明具奏。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、官军攻克句容。及陈近日军情。因病请假各摺片。沈葆桢奏、攻克新城。并合围南丰一摺。沈葆桢摺内。于记名提督黄仁遗、徐生德二员。系请旨奖励。前轻谕令军机处知会各路军营。遇有奏请特旨奖励之员。须将该员履历。及历次所得奖叙。随摺开送。以备稽查。今黄仁遗、徐生德、二员履历。未据开送。已于明降谕旨内。将该二员先行交部优叙。仍著沈葆桢将该员等履历。查取开送。俟南丰攻拔。再行候旨加恩。曾国藩所陈贼酋陈炳汶、汪海洋等、分道犯徽。其氛甚恶。虽围攻郡城。力战却之。而侍逆大队。复由昌化踵至。徽州岭内。篇地贼氛。徽休祁黟四城危急等情。江浙军务。正当得手。贼之分窜皖南江西。前后踵接。甚为可虑。曾国藩现已饬令鲍超全军。回援江西。调石埭二营青阳四营之兵。入岭援徽。著即严饬各员。赶紧分投援剿。鲍超援江。路途太远。恐落后著。势未必能绕越贼前。沈葆桢所奏新城克后。南丰一城。尚未攻克。即著沈葆桢督饬席宝田、韩进春等、乘此各军云集之时。速将南丰县城攻克。以绝后股窜匪希图入江合并之意。刘典已酌带所部起程赴浙。是否已入江西界内。著沈葆桢飞催前进。江西得此一军。剿贼必更得力。黄仁遗等所带。系江忠义旧部。此次独力克拔新城。甚为得力。并著沈葆桢相机调遣。迎探后股窜贼。拦头截击。新城余匪。与南丰分窜之贼。均已由江窜走闽境建甯地方。前谕左宗棠、徐宗干、催调曾元福内渡之军。以资防剿。此军何日内渡。该督抚等作何调度。随时奏闻。仍恐由江窜闽之贼。其势过重。则曾元福一军。力尚薄弱。前以张运兰之军。剿办逆匪。向称得力。谕毛鸿宾等即饬该员酌带所部。速回福建臬司本任。以备闽防。嗣因毛鸿宾奏留此军。未可骤离粤境。复经谕令酌量调赴粤闽毗连境地驻扎。俾与闽省声息相通。相机防剿。现在由江窜闽之贼日多。如由邵武汀州一路奔趋闽省。官军恐难堵截。著毛鸿宾饬令张运兰仍即速回本任。带领所部。迎头堵剿。使贼之窜闽者。不得肆行奔突。即所以保完粤境。并著将知府刘德谦添募楚勇。酌定如何调拨。豫防贼由江境窜粤之路。粤东剿除各处余匪。兵力如何不敷。须行另募。道员唐启荫现在何处。该员是否得力。能否筹给勇赀。饬令添募西勇及楚边各勇。以资调遣之处。著毛鸿宾、郭嵩焘、酌量办理。曾国藩本日奏片内。有湖州克复。贼悉由徽窜江。金坛丹阳。业经鲍超会同镇扬两军克复。常州亦有克复之信等语。湖常两郡克复。左宗棠、李鸿章、想各奏报在途。此时全局通筹。李鸿章克常州后。即可移军助攻金陵。以图速拔。毋令大股再得窜逸。扰及他处。自是第一要著。如兵力有余。尚可分拨由宜溧东坝。入皖助剿。兼防本省边境要隘。其皖南贼势已众。惟左宗棠克湖州后。将蒋益澧等各军。由浙派赴徽境所属。会同曾国藩调往之青阳石埭各营。并力截剿。尚为捷近。著该督等妥速筹办。并著催令刘典之军。迅即取道江西。与江省各军。觇贼所向。以为迎击之师。暂归沈葆桢调遣。曾国藩患病。自属实情。当此事机紧切之际。全在该大臣运筹决策。以竟成功。著赏假一个月。安心在营调理。其于军务要件。仍可照常督办。金陵围师。即责成曾国荃一手经理。务令拊循士众。奋勉图功。如果克复。准其先由曾国荃、彭玉麟、杨岳斌、会衔驰奏。襄樊贼势亦众。官文等前奏鄂省剿办。未即大挫其锋。贼本有于该处聚齐回救金陵之说。亦属不可不防。曾国藩所虑贼由豫皖陆路。至凤颍庐巢一带。掳船南渡之处。本日已寄谕僧格林沁檄令陈国瑞之军。遇有逆捻等股由豫窜皖。即自徐宿一带移军援剿。以备不虞。杨岳斌、彭玉麟水师。江面布置。仍著曾国藩随时筹商办理。兵部侍郎崇厚奏、江浙新复郡县。请饬筹办赈济一摺。其中所奏。是否可行。著曾国藩、左宗棠、李鸿章查核办理。崇厚原摺。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前有旨令僧格林沁调派陈国瑞之军赴豫。嗣据吴棠奏请将陈国瑞一军。驻扎徐宿。当经允照所请。仍令听候僧格林沁随时调遣。嗣经僧格林沁覆奏、仍令暂驻徐州镇抚。届时酌量调派。兹据曾国藩奏称、汉中发捻各匪。窜至邓州内乡之交。襄樊贼势甚众。虑由豫皖陆路。冲至凤颍庐巢一带。掳船南渡。图解金陵之围等语。皖北防剿各军。节经官文、曾国藩、移调湖北皖南。现存皖北各营。兵力已不甚厚。金陵功在垂成。汉中发逆。人数众多。设由豫省窜入皖北。势将掣动大局。关系非轻。凤颍庐巢一带。为该逆救援金陵、陆路所必经之处。防堵均形吃重。乔松年虽在临淮。所部未必可恃。陈国瑞一军。素称得力。且距凤颍庐巢一带较近。著僧格林沁酌量情形。陈国瑞应否移扎何处。兵力是否足敷堵剿。即由该大臣檄令遇有发捻各逆由豫窜皖时。即就近由徐宿一带。移军援剿。以资得力。将此由六百里谕令知之。　　

○江西巡抚沈葆桢奏、防剿吃紧。请将本年乡试展缓举行。从之。　　

○以克复江苏句容县城。赏参将黄海清、孙开华、巴图鲁名号。总兵官冯标等加衔升叙有差。予阵亡知府田芬、参将阳茂泰、都司易新胜、守备向忠国等、祭葬世职加等。　　

○以克复江西新城县城。予提督黄仁遗、徐生德优叙。阵亡都司邱采芹、守备谷开文、把总王丰河等、祭葬世职加等。　　

○以广西克复浔州府城出力。赏道员张铣花翎。府经历王向荣蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○癸酉。谕内阁、阎敬铭奏、请重名器以裕京饷一摺。据称捐例之开。藉以筹备饷糈。近来行久弊滋。如道府州县等官。责任均重。自减成收捐以来。以官为贸易者。得厕其闲。明效输将。暗亏帑项。请饬将道府州县四项。仍按筹饷定例减二成章程。呈缴实银。均在京铜局报捐等语。所奏不为无见。道府有表率之责。州县为亲民之官。均应慎选廉能。以襄治理。近因捐数较轻。遂致所收易滥。在挟赀干进者流。且自视为无足重轻。一经得官。于地方吏治民瘼。漫不加察。恣情侵蚀。罔利营私。下则朘削民生。上则亏那国帑。总缘收捐太易。人品混淆。亟应明定章程。以示限制。嗣后各省捐局。除丞倅杂职。仍准照常收捐外。其道府州县四项官职。著户部按照筹饷定例减二成章程。收捐实银。并令均在京铜局报捐。各省捐局。即将收捐道府州县四项官职之处。一律停止。　　

○又谕、沈桂芬奏、特参州县佐杂等官。请分别降革撤任一摺。山西浑源州知州李镜清、贪鄙性成。民情怨怫。代理灵石县事提补交城县知县萧汝霖、不知立品。物议沸腾。前署甯远厅司狱分缺闲用典史赵从陶、任性妄为。不自检束。均著即行革职。高平县知县单宝书、才具尚可。舆论未孚。著以府经历县丞降补。万泉县知县宋宝树、质地谨厚。办事未能精细。甯武县知县谌厚庆、地方公事。尚无贻误。惟才欠开展。均著撤任留省察看。　　

