<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、雷正绾奏、官军攻毁平凉镇原两处贼巢。击退援贼。进偪平凉一摺。平凉之四十里铺。及镇原属之新城。两处贼巢。均被官军平毁。悍贼木仲沅、讷三、亦俱斩于阵。贼胆已寒。亟应乘匪众恇怯之际。进偪平凉郡城。陶茂林留勇驻扎华亭。以顾后路。自率八营。前来会剿。即著雷正绾督同陶茂林奇正兼施。迅将平凉郡城。克期攻拔。毋任久踞。甯夏汉城。被陷未复。满城被围已久。自应亟图援救。且官军由灵甯进取。则东北各匪。皆有所顾忌。不敢援应平凉。而雷正绾之师。剿办更易得手。前因讷钦所带兵勇。未经战阵。恐难得力。特派都兴阿驰赴定边。接统其众。该将军业已由京起程。而所部马步各军。尚恐不敷调拨。著多隆阿、穆图善、恪遵叠次谕旨。将前此留省之马队五百名。迅速拨赴定边。交部兴阿统带。并著刘蓉酌拨楚勇数千。前赴都兴阿军营。听候调遣。以厚兵力。熙麟现派游击罗元勋管带楚勇一千名。与赵延烺力图援剿。著即严饬该游击认真整顿。俾成劲旅。雷正绾如已攻拔平凉。即移得胜之师。迅赴甯灵一带。与都兴阿两路进攻。庶各路逆氛。不难渐次扑灭。将此由六百里各谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士延煦为詹事府詹事。　　

○以甘肃平凉、镇原、攻克贼巢。提督雷正绾得旨嘉奖。赏参将雷恒巴图鲁名号。总兵官魏添应等加衔升叙有差。予阵亡都司石锦玉等十一员祭葬世职加等。　　

○予湖北随州阵亡委防御西林、佐领三丕勒、祭葬世职加等。　　

○丁亥。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕议政王军机大臣等、冯子材等奏、续陈克复丹阳。捦斩首逆。追剿窜匪一摺。丹城既克。首逆亦除。金陵自成孤立之势。不难合力攻克。惟窜匪必须□□穴□又□捕净尽。残黎必须加意安辑。该提督等即饬在事文武。妥为筹办。以靖地方。冯子材现拟拨队移防金坛。以扬军专守丹阳。惟江北空虚。楚豫贼匪。仍思东窜皖境。以救金陵。前据李鸿章奏、俟丹阳克复后。即可派拨所部。进扎东坝二溧一带。现在常州丹阳。均已克复。李鸿章所部兵力有余。前所派由溧阳进扎南渡之周盛波等军。及助攻丹阳之刘铭传、郭松林等军。除派赴金陵皖南等处助剿外。其余即著酌量调赴东坝二溧驻扎。以固江苏门户。鲍超一军。即可腾出赶赴江西。丹阳一城。即著冯子材、魁玉、派兵就近驻守。其富明阿所统江北之军。即可调回扬防。以备截剿楚豫东窜之贼。以上布置情形。是否妥善。著富明阿、李鸿章、冯子材、魁玉、通筹大局。妥为办理。一面迅速奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、遣军迎剿南山窜匪一摺。览所奏情形。于叠次寄谕。声覆殊未明晰。前因陕省回匪肃清。楚豫军务紧急。叠谕多隆阿等、调派姜玉顺等带勇四千赴鄂。萧河清等带勇四千。并常星阿等督带马队。前赴豫省军营。归僧格林沁调遣。多隆阿伤病未痊。穆图善署理关防。自应将遵旨调派情形。星速驰奏。本日据穆图善奏称、屡奉寄谕。深以陕省余孽未清。仰劳圣虑。现派姜玉顺统带十营。由鄠县涝峪口。进剿曹背时股匪等语。而于屡次催调驰赴鄂豫马步各军谕旨。竟无一字提及。实属不知缓急。现在陕南发逆。句合捻股。窜扰鄂境。随枣钟京。贼氛遍地。其滋扰陕省者。仅曹蓝两逆耳。蓝二顺一股。前已责成李云麟赶紧扑灭。至曹背时一股。刘蓉责无旁贷。且部勇甚多。自应严饬萧庆高等认真剿洗。俾姜玉顺一军。克期赴楚。方是正办。乃于派后援鄂一事。刘蓉等竟漠不关心。殊不可解。该抚身受厚恩。务当力顾大局。以副委任。即著督饬各军。迅将盘踞两郎一带之曹逆。悉数歼除。毋再迁延干咎。李云麟亦当懔遵前旨。将蜀河等处逆股。殄灭净尽。昨据僧格林沁奏、俟萧河清等步队到楚。始可将马队撤至豫境。以防北路。是楚省需兵。甚为紧要。著穆图善商同刘蓉。速饬姜玉顺、萧河清等、督带步队。遵照昨日寄谕。赶紧赴楚。归官文调遣。常星阿督带马队。速赴僧格林沁军营。以资攻剿。东治两营。据穆图善奏、现派总兵陈天佑接统其军。并咨商德兴阿将所部马队两起。交副都统西蒙克西克统带。驰赴讷钦军营助剿等语。此项马队。是否系多隆阿军营留防西安之兵。抑系德兴阿部曲。两起共几百名。声叙亦未明晰。均著迅速奏闻。讷钦所部。现归都兴阿统带。将来陈天佑、西蒙克西克到定边后。即归都兴阿相机调度。都兴阿接奉此旨。即著星驰前进。以资统摄。多隆阿所统马队一千五百名。前已照数分拨僧格林沁及定边军营。此外步队。除拨给姜玉顺、萧河清等八千名。带赴鄂省外。现存陕省者。尚有若干。如果调拨各省后。所存无多。不敷防剿。即著刘蓉将所部兵勇。匀拨若干。将陕省边防。妥为布置。仍一面迅速奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○以候补侍郎宜振为工部右侍郎。兼管钱法堂事。　　

○以大理寺卿贺寿慈署都察院左副都御史。　　

○以江苏克复丹阳县城出力。提督冯子材得旨嘉奖。与将军富明阿、均赏黄马褂。副都统魁玉巴图鲁名号。勇目黄先知、杜玉成、三品顶带花翎。　　

○予杭州驻防殉难协领隆锵等暨兵丁妇女一百九十九员名口分别旌恤如例。　　

○戊子。谕议政王军机大臣等、刘蓉奏、追剿曹逆。叠破寨垒一摺。曹背时股匪。窜踞大庄坪等处。经萧庆高、黄鼎等、督军先后攻克。其文公梁八里坪曹逆老巢。亦经黄鼎等约期进攻。将各贼营焚毁。连蹋贼营六座。并将曹逆矛伤。剿办尚属得手。惟曹逆虽经受伤。仍行逃窜。非跟踪追剿。迅速歼捦。恐致复形滋蔓。刘蓉务宜督饬将士。乘该匪穷蹙之时。尽力穷追。毋任漏网。现在曹逆败残之余。刘蓉所部兵勇。已敷剿办。鄂省随枣钟京一带。贼氛遍地。前经谕令穆图善、刘蓉、将派赴豫省之萧河清、孟宗福等、所带楚勇四千人。改派赴楚。与原派赴楚之姜玉顺等所带四千人。一并前往。交官文调遣。其常星阿马队。仍派赴僧格林沁军营。著即懔遵前旨。迅饬萧河清、姜玉顺、常星阿等军。克期起程。毋稍延缓。鄂省贼势甚重。专盼前项派拨助剿之兵。穆图善等何以置若罔闻。于奉到谕旨后。尚未见有覆奏。傥因调派迟延。缓不及事。致令楚疆有失。必惟穆图善刘蓉是问。多隆阿病势若何。刘蓉何日出省。即遵前旨迅速奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚阎敬铭奏、现赴兖沂曹一带。察看地方情形。得旨、东省吏治民风之坏。几有积重难返之势。该抚既出省察看情形。务须实力整顿。却又不可操切从事。去其太甚。随时徐图补救。冀收月异日新之效。方为不负委任。　　

○以陕西攻克文公梁等处贼垒。予知县黄鼎以同知直隶州知州用。与守备刘国富均赏花翎。训导张玉文等蓝翎。余升叙有差。　　

○蠲缓江苏上元、江甯、句容、溧水、高淳、江浦、六合、仪徵、江都、甘泉、沛、泰兴、靖江、十三县。暨各屯卫被扰地方上年额赋有差。　　

○己丑。谕内阁、曾国藩奏、提督李世忠遣散部众。交出城卡。呈请开缺回籍一摺。江南提督李世忠、自任事以来。屡著战功。上年春闲。发逆沿江上窜。该提督力保滁州金椒天长六合等城。逆不得逞。官军乘胜克复浦口江浦九洑洲。江北得以肃清。迨苗逆复叛。该提督慷慨誓师。亲统所部赴淮。助平巨憝。此时江淮军务大定。复能将所部弁勇。发赀遣散。并愿广散赀财。捐助军饷。实属深明大义。诚悃可嘉。该提督现因伤病举发。亲柩未葬。恳请开缺回籍。若不允其所请。无以恤勤劳而慰孝思。李世忠著准其开缺回籍。　　

