<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、前因毕道远等呈奏、山东已革知府吴载勋等、剿办淄川逆匪。恇怯通贼各情。叠经降旨交谭廷襄查办。兹据阎敬铭奏、查明各该员被参各款。并将亲供呈览。请旨办理一摺。山东已革候补知府吴载勋、前署济南府任内。于淄川逆匪刘得培起事之初。亲往查办。因未带兵勇。回省请兵。刘得培已踞城作乱。该革员到淄后。屡次督队攻袭。尚无恇怯乖谬及通贼情事。吴载勋前经谭廷襄以该革员耽延贻误。业经奏参革职。著无庸议。前署淄川县事候补知县麟盛、于刘得培率众入城时。因将卸事。并未设法拏办。又不据实禀报。实属意存推诿。著即行革职。以示惩儆。道员陈显彝督剿淄川。屡次攻袭。尚有斩捦。原参通贼各情。亦无确据。陈显彝前经阎敬铭奏参勒令休致。即著无庸置议。已革游击谢炳、因勇丁索饷退队。不能约束于前。又不能激励于后。实属咎无可辞。业经革职。被参通贼之知县李凤韶业经被害。著一并免其置议。　　

○谕议政王军机大臣等、富明阿奏、追剿丹阳窜贼情形。并统筹防剿一摺。官军克复丹阳后。追剿窜贼至珥村地方。突有逆垒出贼四股迎拒。均经我军击败。蹋平贼垒。即著富明阿督饬将弁。乘胜跟追。务将丹阳余匪。□□穴□又□杀净尽。悉数殄除。楚豫捻匪。窜扰随州。号称数十万众。图援金陵。意由江北绕道前进。该将军现将泰兴防兵撤回。并于南渡之军。抽回四千。以防西路。留总兵杨心纯守丹阳。令詹启纶统带五千人暂扎丹邑。以便驰助金陵。即著照所拟妥为布置。金陵逆援。如犯江北。万一兵力不敷堵御。应如何抽拨劲旅遏贼纷窜之处。著富明阿妥筹办理。不可稍有疏虞。致令掣动金陵全局。丹阳降众。即著妥为遣散。毋令滋生事端。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、缕陈近日军情。并乐平肃清。玉山解围各摺片。发逆续窜江西。虽经官军截剿。乐平边境。业已肃清。玉山亦已解围。而东路贼氛。仍未殄灭。至西路情形。南丰踞逆。负嵎如故。窜建甯之伪王宗出窥广昌。经官军击败。遁向石城甯化交界之分水＜?土幻＞而去。惟南丰坚城未拔。则此次击退之贼。难保不复来窥犯。现在江忠朝已抵安仁。即著沈葆桢饬令统率所部。会同王沐一军。前赴弋阳贵溪一带。相机夹击。迅殄贼氛。王文瑞已抵袁州。派队进扼永丰。并著饬令该道员与席宝田、韩进春等、妥速进兵。迅将南丰攻拔。并将建昌一带要隘。力筹布置。毋令贼踪纷窜。曾国藩虑鲍超驰援江西。不能速到。现派周宽世七营。金国琛九营。先从饶州一路往援。著即饬催迅速前往。并著沈葆桢恪遵前旨。督饬在防将士。与周宽世等军互相援应。毋稍疏懈。左宗棠所派副将刘明珍安武军四营。已抵广信。即著该督饬令刘明珍、与王开琳一军。严扼要隘。截贼续窜江西之路。不得稍有疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○补铸奉天昌图厅通判、照磨、广西河池州州同、各关防印信。从将军玉明、巡抚刘长佑请也。　　

○以山东剿匪出力。全省肃清。赏知府龚易图、佐领塔克苏堪等花翎。知县何亮清等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以截剿窜匪不力。山东已革副将春祺、都司王宗元均遣戍军台。　　

○予江西乐平玉山等处阵亡千总王贵发、把总廖衍枱、祭葬世职加等。　　

○癸巳。谕内阁、官文参奏严树森把持兵柄。刚愎用事等语。据称严树森自履任以来。招募湘勇马步水师五十余营。号衣旗帜。均用抚标名目。各营官俱发给抚标钤记。调度文檄用巡抚关防。或自主稿而会总督之衔。或径自劄行。此次官文出省后。该抚辄将黄陂当冲两营。调回省城。并将官文派赴上游之水师总兵李济清等两营阻止。不令远移。复代官文劄调曾绍霖炮船八只。随营上驶。其沉俊德等楚省旧营。亦皆改隶抚标调遣等情。各省巡抚。如与总督同城。遇有紧要公事均须与总督会商。巡抚岂可任意专擅。若遇总督统兵出省。则一应调度机宜。设非事机迫不及待。即当会商统帅。以期事权归一。俾将士有所禀承。至督标抚标兵数。均有定制。岂可率意移改。楚勇亦系总督巡抚公共之勇。岂得率书抚标字样。乃严树森招募湘勇五十营。俱令隶归抚标。钤记等项。均用抚标名目。文劄多不与官文会商。意在把持兵柄。其于官文带兵出省后。又复任意檄调各营。互相易置。并将楚省旧营。一并改隶抚标。似此争权竞势。实属任意妄为。现在发捻大股各匪。窜扰湖北。正当剿办吃紧之时。官文以钦差大臣。督兵进驻汉川。所有各营将士。均应归该督节制。庶号令不致纷歧。若如严树森之种种牵掣。率意更张。必至贻误大局。该抚前在河南时。坐拥重兵。株守汴梁于省城以外各郡县。任听发捻各匪焚掠。一筹莫展。不敢出省垣一步。其于省城防守事宜。亦复措置乖方。叠经御史刘毓楠以剿匪未善。侍郎毛昶熙以胆怯见偏量狭性愎据情参奏。比调任湖北巡抚时。又经御史陈廷经以性情刚愎人地不宜陈奏。朝廷因严树森于军务虽非所长。而操守尚好。于吏治亦能讲求。未经即予撤任。并经谆谆训诫。冀其湔濯自新。乃竟怙过不悛。挟私妄作。深负委任。严树森著以道员降补。以示薄惩。　　

○谕议政王军机大臣等、左宗棠奏、官军进规湖郡。并截剿上游窜贼获胜。及大股逆贼分窜江西。情形紧急。并延平等处告警。调派得力员弁防剿各摺片。发逆群窜江西。虽经江浙两省官军。会合防剿。惟南丰踞贼。负隅如故。上饶玉山一带。亦未肃清。而李侍贤一大股。已由歙休地界窜入江西。其由常州丹阳窜出之林彩新、矮崽陈等股。如蚁如蝇。亦将由长兴四安一带。取道绩歙。图窜江西。若不迅图埽荡。该逆窜聚一方。裹胁日众。必仍狡焉思启。图救金陵。于全局关系甚巨。此时江省援兵日集。江忠朝、王文瑞等军。均已入境。浙军刘明珍等已抵广信。曾国藩所派之周宽世、金国琛等营。左宗棠此次改派之刘清亮一军。亦已先后赴江。惟该将领等才智不相上下。彼此位望相等。非有威望素著之大员。统率调度。恐难迅奏肤公。本日已命杨岳斌督办江西皖南军务。并令刘典帮办军务矣。曾国藩接奉此旨。即行咨商杨岳斌。令其迅赴江西。现在彭玉麟前赴九江。扼要布置。为发捻东窜之备。若杨岳斌即日赴江。则下游水师。统带乏人。著曾国藩、李鸿章、酌量情形。于黄翼升、李朝斌二员内。拣派一人。统带杨岳斌水师。以资得力。杨岳斌驰赴江省后。即于江皖交界扼要地方驻扎。督率诸军。实力剿洗。一切军情。有应由杨兵斌专摺具奏者。有应与曾国藩沈葆桢会衔具奏者。均著随时酌度缓急。分别办理。沈葆桢于各该营应用饷需。务当力筹接济。曾国藩、杨岳斌、沈葆桢、均受朝廷倚畀。想能和衷商办。共济时艰也。刘典回湘募勇六营。前据恽世临奏、四月中可以入江。此时该臬司行抵何处。并著杨岳斌、沈葆桢、飞速催提前进。以厚兵力。曾国藩前因责任太重。屡请派员分任仔肩。此时江皖军务。既派杨岳斌前往督办。为该大臣分任其劳惟一切应剿机宜。曾国藩仍须随时与杨岳斌筹商。通筹兼顾。金陵官军攻破月围之后。贼势已蹙。著督饬曾国荃等迅速进攻。仍当于勇猛之中。寓以慎重。李鸿章恪遵前旨。分军严扼要隘。毋令金陵溃贼外窜。江浙败贼。悉萃湖州。意在以一隅牵掣浙师。而以全股窜徽歙。扰及江西。其谋甚狡。此时进规湖州各军。业于菁山下施村等处获胜。著左宗棠督饬高连升等军。迅速合围。力拔坚城。庶上窜之贼。退无所踞。埽荡自易为力。王开琳一军。既经留驻华埠。著左宗棠迅饬刘清亮等、于驰抵玉山沙溪后。会合该处防兵。相机堵剿。遏贼续窜江西之路。泰甯县被贼窜陷。旋即收复。贼踪扰及将乐县境。延平军务。万分吃紧。左宗棠拟调林文察内渡剿贼。并令康国器率师入闽。与张运兰由粤赴闽之师。会合夹击。所筹甚属周密。即著左宗棠、徐宗干、妥速商办。饬催林文察迅速由台内渡。赶赴延邵等处。迎头截击。康国器现已取道严衢。入浦城达闽。即著饬令确探贼踪。迎头痛剿。毋令蔓延腹地。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因贼匪由江窜闽。如由邵武汀州一路奔趋。官军难以堵截。谕令毛鸿宾等、饬令张运兰仍即速回本任。兹据左宗棠奏、江西收复新城后。余贼悉趋闽界。窜陷邵武府属之建甯。现在虽经克复。贼踪业已阑入将乐县境。延平军情吃紧等语。闽境贼势甚重。而该省兵力。甚不足恃。若无大枝劲旅。前往剿办。一经蔓延腹地。势将不可收拾。著毛鸿宾、郭嵩焘、懔遵前旨。迅即檄令张运兰一军。星驰前进。由潮州入闽。协同剿洗。迅殄逆氛。闽省军情万紧。该督抚毋得再行任意奏留。致误戎机。豫省捻匪。汉中发匪。并趋鄂疆。随枣钟京一带。遍地贼踪。官文现已出省督师。唐训方署理巡抚当此事机吃紧之际。恐不足以资坐镇。著毛鸿宾、郭嵩焘、催令吴昌寿赶紧交卸。兼程前进。迅赴湖北巡抚新任。毋稍迟延。将此由六百里谕令知之。　　

