<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、都兴阿奏、接奉寄谕。并沿途探悉形势。拟办情形一摺。据称近日于沿途探访情形。详按图势。灵州左近。山路崎岖。险要必为贼守。由定边至甯夏四百余里。又阻黄河。贼情叵测。未必遥闻援军将至。即露苍黄情形。恐有诡计。怠我军心。查甯郡汉城在北。满城在南。必得一军由北山进剿。方有制胜之机。若西蒙克西克等过渡。会合甯夏官兵。与北山前后夹击。可断该逆往来之路。请饬绥远城将军豫行知会鄂尔多斯各旗稍济驼只。并派兵会合阿拉善兵相机兜剿。该将军进规灵州。两岸进攻。始于援甯有裨等语。所奏不为无见。著都兴阿催督各军规取灵州。讷钦已到灵州之花马池。该将军当与之声势联络。量为调遣。如察看该员不能得力。或将兵勇裁撤。或调派赴北路防堵。均著察核办理。西蒙克西克等如已到营。著即催令迅速援甯。并分拨马队。由安边堡一带出边。急趋鄂尔多斯副盟长扎萨克郡王栋鲁布扎木素居处之地。探明过渡。设法会合甯夏满城官兵。与北山前后夹击。先通官军粮道。兼断该逆往来之路。庆昀仍当就现有兵力。婴城固守。俟援军到后。会合剿击。贼情如果惶惧。何以未见解围他窜。恐是装点羸弱情形。懈我军心。庆昀不可堕其术中。是为至要。官军由南路进剿。若北路无兵阻遏。必不能收聚歼之效。前已谕理藩院饬阿拉善王统兵数千。从磴口进边列阵。严扼窜越。遇贼即击。其北路平洪孤城等处。并令拨兵防守。著都兴阿、德勒克多尔济等、遵旨传知该王。迅即派兵赴防。并令多备驼只。以资运解军需之用。桂成尚称勇往。著即统带劲兵。会合阿拉善王部下防兵。出甯夏北山。进扎险要。相机兜击。归绥本处之防。亦关紧要。恐有外来奸回。句结滋事。著德勒克多尔济实力经理。毋得稍涉大意。平凉之围已久。雷正绾当力图攻克。以便进兵甯夏。都兴阿将次入甘。该提督当与之声息相通。会商妥办。以期早日竣事。都兴阿另片奏、调员赴营差委一片。翁同书未知已抵何处。并准都兴阿行文直隶山西陕甘各督抚。传知该革员。即赴军营效力。前谕令赴营之藩司文格。俟到营后。著都兴阿饬令即赴兰州。一面附报奏闻。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故赛因诺颜贝子津巴里克什特弟通噶拉克瓦齐尔袭爵。　　

○命镶黄旗头等侍卫谦禧赴署陕甘总督都兴阿军营听候差委。　　

○拨山西蒲州火药五万斤。解赴陕西军营备用。　　

○甲寅。谕内阁、御史孙翼谋奏、军务省分。投效随营人员。良莠杂出。既不身临前敌。复得滥支薪水。捷书一报。荐牍即膺。即闲有奉派赴剿。亦复巧为趋避。甚至厘局捐局粮台军需局安置多人。清谈坐食。窟穴利薮。复邀奖叙。或患京秩之清苦而来。或畏远省之险巇而至。或重咎获谴之员。藉图开复。或年好世交之子。冀博升阶。捷径争趋。相沿成习。请饬各督抚认真甄别各等语。军营积弊之深。保奏之滥。叠经明降谕旨。严切申儆。若如该御史所奏。是各路随营委员及办理局务人员。仍未能力加删汰。以致荷戈之士。枵腹从戎。而滥竽充数者。转得坐饱囊橐。滥厕军功。将何以作士气而奏肤公耶。嗣后各路统兵大臣及各该督抚。务当恪遵历次谕旨。于随营各员。随时认真甄别。使军营少一冒滥之人。即少一虚糜之款。其派办粮台劝捐抽厘各员。并著详列官职姓名。加具切实考语。开单呈览。以备稽核。将来如被人参出劣迹。查明属实。除将该员严办外。并将原派之督抚等科以徇庇之罪。决不宽贷。懔之。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、风闻福建候补知县叶为霖、因伊父叶镇久在藩幕。声气最通。曾派办永丰官局洋药税务。侵亏库款。舞弊营私。于前总督耆龄查办案内漏网。现复委署晋江县知县。四川成绵龙茂道钟峻、由福建藩幕捐纳出身。与叶为霖先后同恶共济。到川未久。即为刘蓉信任。请饬该省督抚严查等语。幕友出身人员。钻营取巧。是其惯技。前经严定章程。令其回避游幕省分。原以杜攀援而绝奔竞。若如所奏。叶为霖捐纳知县。仍在伊父游幕省分。是其希图潜通声气。已可概见。况经手局务。尚有营私舞弊等款。幸逃法网。而复膺民社。殊非澄叙官方之道。至钟峻虽已回避四川。而前在福建时。曾与叶为霖朋比共济。到川未久。即为刘蓉信任。难保非因揣摩逢迎。遂其干进之计。且道员职司表率。尤非巧滑之辈所可滥竽。著骆秉章、左宗棠、徐宗干、将该员等被参各款。确切查明。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○以右春坊右庶子兴恩充日讲起居注官。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○乙卯。谕内阁、原任杭州将军瑞昌、前在杭州殉难。业经降旨从优赐恤。并给予世职。兹据左宗棠奏称、瑞昌之妾吴氏、于城陷时逃出。现已回至杭州。伊子绪成、绪恩、年皆幼稚。当时被贼冲散无踪。现经展转物色。始悉其第三子绪恩为人收养。业已给予吴氏领回。派员护送回旗等语。瑞昌前在杭州守城有功。旋复见危授命。大节懔然。据奏其幼子绪恩散失多年。竟能无恙。览之实深欣慰。著俟护送到京时。即由镶黄旗满洲传知瑞昌长子内阁中书绪光领回收养。绪光著该旗即行带领引见。绪恩著俟及□山戊不□时。由该旗带领引见。绪成尚无下落。仍著左宗棠随时详细访查。以示朝廷笃念忠良。推恩后嗣之至意。　　

○谕议政王军机大臣等、左宗棠奏、官军进规湖郡。叠胜一挫。并派兵驰援江西。及弋阳击贼获胜各摺片。发逆以全力踞守湖郡。经高连升、蔡元吉、两军奋勇进剿。将菱湖东林山两处要隘攻克。东南之险。已为我据。惟妙喜镇营盘。为贼所乘。致有挫失。现在浙师尚未移扎西南。而贼势趋重西路。运粮增党。刻刻为铤走之计。李鸿章前奏、已派郭松林等三十营由宜兴进。调李朝斌、阳利见等、水师进取长兴。苏浙官军。会合夹击。自可迅下坚城。第长兴安吉。在在与皖之广德甯国接壤。皖南防兵既单。浙师又难越境截堵。曾国藩虽派周宽世等驻扎祁休之闲。而于广德甯国守御事宜。尤当妥筹布置。力遏上窜。其长兴湖州等处之贼。左宗棠、李鸿章、督饬在事员弁实力堵剿。总当将积年悍贼就地歼除。毋令贻患他省。堵辅各逆。既有分路内窜之谋。左宗棠当饬水陆各军。严密准备。如能力挫凶锋。则群贼丧胆。于攻取湖州。自可事半功倍。粤逆林彩新一股。两经浙军截剿。一经徽军截剿。窜逸无多。惟由浙窜江一股。现踞湖坊陈坊等处。与前股合并。而窜闽之贼。现复回窜江西。麕集一方。甚属可虑。杨岳斌接奉叠次谕旨。计已克日起程。即著督饬江右各军次第埽荡。以副委任。刘典现已抵江。杨岳斌未至以前。所有浙师王开琳、王德榜两军。即著暂归刘典调度。弋阳境内窜贼。经江浙官兵击退。余贼向河西一路窜去。著沈葆桢严饬在事文武实力追剿。毋稍疏懈。此时贼势固结不解。必须将金陵迅速攻拔。使该逆无所依附。自成瓦解之势。前经叠谕李鸿章拨兵助攻金陵。现当事机紧要之时。李鸿章务当不分畛域。不避嫌怨。力图共济。不准稍有推诿。将此由六百里各谕令知之。　　

○以礼部左侍郎庞钟璐为湖南乡试正考官。翰林院编修祁世长为副考官。光禄寺卿胡家玉为四川乡试正考官。山西道御史张晋祺为副考官。　　

○以山东长山县捐输军饷。永广学额二名。　　

○以江苏克复丹阳县城出力。予总兵官黄武贤、副将赖镇海、以提督＜??闲＞放。赏知府王汝谐、守备马登超等花翎。州同晏佩琦等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以督战不力。摘浙江军营总兵官王月亮、知府李邦达顶翎。革游击甯世杰、胡荣职。　　

○丙辰。谕内阁、御史陈廷经奏、诗文敬避御名。请无庸兼避偏旁等语。朕御极之初。曾经降旨。将御名上一字。无庸改避。下一字。凡臣工章奏。著用淳字改避。本未尝谕令兼避他字偏旁。兹览该御史所奏。近来各省奏牍及考试诗文。凡字之偏旁从享者。一概改作享字。殊与前降谕旨不符。嗣后诸臣章奏及各项考试文字。于御名下一字。仍止敬避本字。　　

○又谕、御史舒明奏、请严禁邪术一摺。据称近日京师地方。竟有施用邪术。迷拐幼小子女。展转售卖。为害闾阎。请饬严拏究办等语。著步军统领衙门顺天府五城御史一体严密查拏。如有不法匪徒。用药迷人。及施用邪术。诱拐子女。展转略卖者。一经访获讯实。即行奏明立予正法。以靖地方。　　

