<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕议政王军机大臣等、官文奏、击退皂市京天应城发捻。并蓝逆西窜。及发逆尾股窜犯郧西。官兵出境追剿各摺片。湖北天门应城等处贼匪。经梁洪胜、李喜溢等、屡次剿击。纷纷败退。猛扑京山县城。又经防兵乡团抵御。逆向宋河奔逸至马平港。尾股陆续窜向德安西北之洛阳店桑树店一带。现在京天皂市应城。已无贼踪。而德安极为吃重。皂市败匪。全数东趋。东北东南。遍地皆贼。自应山之广水孝感之小河司杨店一带。渐近云梦。有自小河溪分窜黄陂黄安边境者。有由应山而至黄陂站者。官文现调成大吉十营为游击之师。联络石清吉、杨朝林、各营相机堵剿。拨李喜溢等防滠口汉口等处。并留守京应。仍防被剿各贼回窜云孝。一面飞催姜玉顺等趱行。并催苏克金、傅振邦、绕前截击。布置均属周妥。著即严饬派出各军。以剿为防。并催萧河清等迎头击剿。僧格林沁现扎信阳。著即调派劲旅迎剿。苏克金、傅振邦、马步队在应山。尚为贼阻。必须令其设法绕道。务出贼前。断其东趋之路。信罗光固一带。偪近贼氛。张之万当严防窜越。该逆若由黄麻以窥英霍。则舒桐潜太。路路吃重。曾国藩当懔遵叠次谕旨增兵严防。并令水师严防江面。毋任窥觎。陈国瑞一军。前经乔松年奏请令驻颍六一带。著僧格林沁、乔松年、飞檄该提督扼扎六安颍州要隘地方。遇贼即击。毋稍疏懈。皖北兵力。如尚不敷。著乔松年即咨商曾国藩等。拨镇江余兵四千人赴防。或商拨扬防兵勇。均须赶即筹画。不可临事张惶。致误大局。陈国瑞一军。尚恐单薄。由镇防撤回江北之兵勇。为数不少。著富明阿酌派劲兵。为陈国瑞等军后路声援。并酌量地势驻扎。若有警报。即由富明阿就近调派。协同剿洗。以资得力。以上各路。著各该督抚等认真调派。饬令实力防剿。傥任该逆东窜。由何路行走。窜越地方。不能阻遏。必惟该省督抚是问。不能因有前功稍从宽贷也。懔之慎之。官文另片奏、蓝逆二顺。向山阳镇安等处窜逸。伪启王一股。扑郧西县城。梁作楫等率军击败。此股败匪。与蓝二逆句合。业由小路窜至陕西。去西安止数十里。穆图善已折回省垣。其先行起程之马步各队。谅可陆续到楚豫境内。著僧格林沁、官文、赶紧催调布置。以厚兵力。近日军情。并著各路勤加侦探。飞速奏闻。以纾朝廷南顾之忧。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○丁巳。夏至。祭地于方泽。遣惇亲王奕誴恭代行礼。　　

○谕议政王军机大臣等、前因有人奏、恩麟办事颟顸。不学无术。潘祖荫奏、甘省大吏。办理军务乖方。并都察院奏、胡第甲等以狃和殃民等词。赴该衙门呈诉各摺。先后交多隆阿秉公查办。兹又先后有人奏、甘肃逆回。煽乱焚杀。延及附省之狄道河州等处。署督臣督办不力。并恩麟专意主抚。逆势愈张。知府徐辰告等四员。为守兼优。足资驱策。总兵张华等五员贪鄙各款。贻害地方。文格素称廉谨。于军务不甚相宜。请旨饬查各等语。甘肃吏治军务。废弛已极。亟应严行查办。以挽颓风。著都兴阿将此次所参恩麟等款。并前交多隆阿查办各案。一并秉公确查。据实具奏。都兴阿甫经入甘。无所用其回护。务将交办各案严密访查。毋得稍涉徇隐。谕旨三道。摺五件。绅士信函一件。呈二件。条陈一件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、庆昀、常升奏、围城贼众忽退。现在办理情形一摺。甘肃逆回。自本年二月闲。围攻甯夏满城。暗决城西支渠。放水灌城。经庆昀等急令附城民人开田宣洩。得保无虞。四月初七日。城外南北贼营。忽同时拔退。复于夜闲决渠灌城。因满城依山。且系沙地渗水。并未淹及。庆昀等趁贼众暂退。派员前赴山北。提运黄米小麦四百余石。并庆阳粮台饷银五千两入城。暂资支放。甯夏贼氛甚炽。此次暂将城围撤退。乘雨决水灌城。逆谋甚属凶狡。讷钦援军。虽已行抵灵州。因续调直晋官兵到者甚少。赵延烺在定边所募勇丁。亦因前赴庆阳。禀请军械饷项。俟多隆阿营内所拨马队到齐。先攻灵州。始能赴援甯夏。是该处满城防剿。仍形吃紧。都兴阿前奏、西蒙克西克等到营。即令过渡。会合甯夏官兵前后夹击。业经谕令德勒克多尔济等、传知鄂尔多斯各旗多备驼只。并谕知桂成带兵会阿拉善王部下防兵。出甯夏北山夹击。著都兴阿懔遵叠次谕旨。迅督各军趱程前进。会合讷钦所部。相机进兵。并著雷正绾督率诸军。迅将平凉攻拔。与都兴阿各营声势联络。庆昀仍当就现在存城兵力。加意激劝。婴城固守。以待援军。毋稍疏懈。满城兵食不充。归绥道库存饷三万两。山西续拨饷银一万两。计日应可提到。即著庆昀等飞速咨提到甯。并著文煜懔遵前旨。将援甘各军应需粮饷军火。源源筹解。并将赵延烺等军所需军械饷项。迅速应付。以利师行。至回情反覆堪虞。庆昀等所奏镇属回官马谦、遣人单骑来城。甘言求抚。且称镇道印信。已交中卫县由梁生岳等赍送省城。必系因雷正绾进攻平凉。叠次获胜。冀以甘词邀抚。缓我师期。断不可信。庆昀等惟当激励兵勇。加意防范。毋又堕彼狡谋。致蹈汉城覆辙。雷正绾亦当乘贼情少懈之时。迅图攻克平凉。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○以内阁学士许彭寿署礼部左侍郎。工部右侍郎宜振兼署吏部左侍郎。　　

○命盛京将军玉明来京陛见。以盛京户部侍郎宝珣暂署将军。　　

○戊午。谕内阁、前因曾国藩奏、浙江提督鲍超闻讣丁忧。当经明降谕旨。毋庸开缺。改为署理。俟江南军务大定。再行给假回籍营葬。兹曾国藩复据情代奏。恳请赏假回籍葬亲等语。情词肫挚。出于至诚。原应勉如所请。惟念鲍超自转战江皖以来。勇略过人。所向克捷。争关夺隘。屡保名城。现因贼窜江西。复经曾国藩檄令率师往援。江皖军情紧急。虽经＜??闲＞派杨岳斌督办。仍须该提督合力剿贼。方可迅奏肤公。鲍超著毋庸给假回籍。加恩赏银五百两。由四川藩库给发。交该提督家属祗领。经理葬事。鲍超务当念移孝作忠之义。勉抑哀思。专意剿贼。俟金陵克复。江皖肃清。再行赏假回籍。以遂孝思。朝廷破格夺情。本属万不得已之举。该提督其勉力图功。毋再渎请。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、近日各路军情。妥筹布置等语。侍逆一股。攻破建昌之万年桥卡。叠陷宜黄崇仁两县。即在崇仁缮城掳粮。为久踞计。自樟树镇及丰城新淦峡江等县。处处吃紧。省城戒严。沈葆桢调万泰等管带浔兵进省。彭玉麟派喻俊明等各率师船。驶入省河。曾国藩又檄周宽世七营赴援。省垣重地。或可无虞。惟贼势如此猖獗。沈葆桢何以尚无奏报。甚深悬系。著杨岳斌恪遵叠次谕旨。迅赴江西。与沈葆桢妥筹防剿。总当力保樟树镇等处要隘。迎头截剿。毋令偪近省垣。一面迅催刘典、王文瑞等军。向东迎击会合鲍超赴援之师。痛加剿洗。将崇仁宜黄迅速攻拔。不使群贼窜渡赣江以西。致滋延蔓。南丰围攻日久。何以尚未克复。著沈葆桢严饬席宝田等军奋力进剿。不准再事迁延。此时各路败贼。麕集江右。其势岌岌。而湖州之贼。时思接踵上窜。曾国藩当恪遵前旨迅拨劲兵。于皖南一带力筹堵截。毋使逆股再窜江西。致势成燎原。不可收拾。左宗棠督饬各军。会合苏省水陆官兵。迅将湖州长兴攻拔。一面分兵截剿由浙皖边境上窜之贼。毋令贻患邻疆。发捻分窜黄陂孝感之闲。逐渐东趋。曾国藩咨商李鸿章、拨军接守建平溧水高淳三县。腾出李榕、王可升等军。渡江而北。扼扎舒桐。所筹甚是。即著李鸿章迅速拨兵扼守。并著曾国藩饬李榕等迅赴舒桐。力顾藩篱。乔松年督饬皖军。先事布置。不得稍有疏虞。现在群贼纷窜。总当迅拔金陵。覆其巢穴。曾国藩当严饬曾国荃督率所部。奋勇图功。不得再有稽延。李鸿章恪遵前旨。不分畛域。拨兵助剿。或亲往会攻。毋稍避嫌推诿。将此由六百里各谕令知之。　　

○以太常寺卿朱梦元为通政使司通政使。　　

○己未。以神灵助顺。颁河南安阳县漳河河神庙扁额。曰宣威河北。　　

○谕内阁、前因吏部奏道员蒋泽春、经张凯嵩保奏。请以道员记名＜??闲＞放。核与章程不符。应行驳正。曾经降旨允准。兹据张凯嵩奏、粤西逆匪范亚音。陷踞容县十年。为东西两省巨患。经蒋泽春督率兵勇。攻拔容县城池。兼捦首逆。实与寻常劳绩不同。请仍以道员记名＜??闲＞放等语。按察使衔广西补用道蒋泽春、著照张凯嵩所请。仍以道员记名＜??闲＞放。以示鼓励。　　

○又谕、张之万奏、拏获扰害地方之寨首。审明定拟一摺。河南已革训导张尽道、充当宝丰县安乐寨寨首。不思保卫乡里。胆敢于寨内私设公堂。纠邀匪类。勒罚平民。肆意讹索。先后被控有案。实属倚势妄为。扰害地方。著即照该抚所拟。张尽道著发往黑龙江安置。遇赦不赦。以儆刁顽。　　

○又谕、毛鸿宾、郭嵩焘奏、据实举劾。以肃官方一摺。所举各员。已交军机处存记。候旨录用。广东署雷州府知府朱德澄、性情乖张。不胜表率。候补知县定启、纵容家丁。昬庸贪鄙。准补兴甯县知县郭溶、趋向不端。难膺民社。候补知县伍中翰、行止卑污。有玷官箴。均著即行革职。候补同知甘槐、私累太重。难期有守。候补知县方鉴源、年力衰迈。才具平常。均著勒令休致。　　

