<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、官文奏、陕师未至。贼势东趋。现派各营合力截击。并移营孝感督剿一摺。与僧格林沁昨日所奏情形。大略尚无歧异。此股发捻。阑入楚疆。经僧格林沁督带马步。于随州两战大捷。楚军复分投截杀。贼势败窜。惟楚境北路多山。南路多水。马队难于施展。至德安黄孝之间。地始平坦。又为贼踪中阻。未能聚而歼旃。僧格林沁昨奏、有贼踪东趋。即拔队迎剿。该逆窜至淮北。一出稻田。马队即可得力之语。此时随枣钟京天应云孝安应各郡县。已无贼踪。全股趋重于黄陂以东。黄安麻城黄冈之间。倘得马队劲兵。迎头截击。必可大挫凶锋。著该亲王侦探贼踪。相机妥办。官文现派成大吉、杨朝林、石清吉、周凤山、各从黄陂麻城。或迎头截剿。或跟踪追击。并拔营至孝感一带督剿。即著督饬成大吉等星夜跟追。仍设法绕出贼前。会合江皖各军。痛加剿洗。毋令贼匪一意东趋。又成尾追之势。至由陕调楚各军。除孟宗福、黄金山等六营。经穆图善等留陕防剿外。其姜玉顺、蓝斯明、谭仁芳等、所部各营。业经分起由豫赴楚。并著官文飞速催提。酌量道路远近。饬令分投进兵。毋稍延缓。皖北接壤楚境。六安首当其冲。前据乔松年奏、蒋凝学驻守六安。共有六营。并令王才秀所部。驻三河尖接应。其寿州定远庐巢凤阳一带。亦各派兵驻守。现在贼踪偪近。防兵究嫌单薄。著曾国藩、乔松年、妥筹布置。酌量添调兵勇。扼要防剿。毋稍疏虞。其陈国瑞、英翰两军。并著僧格林沁、乔松年、恪遵昨日谕旨。飞速催令带队驻扎正阳。探踪迎击。毋落后著。富明阿仍遵前旨。酌拨江北劲旅。扼扎上游。以资协剿。徐宿清淮一带。夙为捻匪出没之所。难保不闻有贼警。又萌反侧。著吴棠随时镇抚。加意筹防。以期有备无患。贼窜光罗一带。商城固始。均属吃紧。张之万当催令张曜等。会合僧格林沁之军。相机剿办。唐训方已抵署任。武昌等处防守事宜。并著严密妥筹。以防贼匪回窜。不得稍涉大意。将此由六百里谕知僧格林沁、官文、曾国藩、富明阿、吴棠、乔松年、张之万、并传谕唐训方知之。　　

○闽浙总督左宗棠奏、浙省军务未平。请将本年乡试展缓举行。从之。　　

○以纪律不严。摘湖北总兵官梁洪胜、道员梁作楫顶带。参将蒋荣华革职留营。　　

○癸亥。谕内阁、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。从来致治之原。端在以古为鉴。凡用人行政之要。治乱得失之源。载在＜??闲＞编。足资法戒。前于皇帝御极之初。命南书房上书房诸臣。采择前史事迹。纂辑成书。进呈备览。赐名治平宝鉴。其中援据往事。推阐敷陈。尚称切要。若将此书讲贯发明。于治理尤有裨益。著瑞常、宝鋆、载龄、李棠阶、单懋谦、徐桐、于本月二十七日起。每日轮派一人。由议政王带领进讲。瑞常等于进讲之时。务当剀切敷陈。言必尽意。毋得稍有避忌。用副集思广益至意。　　

○又谕、张之万奏、请将差委京员奖励等语。员外郎衔刑部候补主事李汝钧、经该抚委办军需局务。据称循名责实。均能考核精详。不避劳怨。自应量予奖励。惟该抚奏请赏加五品卿衔。未免过优李汝钧著改为赏加四品顶带。以示鼓励。　　

○谕议政王军机大臣等、前据玉明等奏、滚地雷王五余党。被击潜匿。请酌撤官兵。以节经费。当经降旨允准。仍著玉明等严饬奉天吉林两省。实力躧缉。兹据景给等奏称、余匪乌痣李等。在东边围场藏匿。复由山径窜出百余人。在通沟冈子等处行劫。经官兵追击。毙贼多名。该将军复派令署副都统德英等。管带兵役练勇。设法殄除。叠有斩捦。追至布尔库边门。该匪向昌图偏脸城逃窜。另股匪徒。在奉天属界围场等处滋扰各等语。首逆王五余党。被剿潜匿。旋复聚众滋事。亟宜认真剿洗以绝乱萌。著玉明、宝善、宝珣、德椿、景纶、麟瑞、严饬该省带兵将弁。无分畛域。实力掩捕。不准一名漏网。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、徐宗干奏、发逆复陷建甯甯化县城。旋即击退。现饬各军妥筹防守一摺。建甯甯化两城。甫经收复。何以贼匪回窜。又复失陷。徐宗干于军务重事。毫无布置。派出各员。又复不能得力。致贼氛一至。城即被陷。以万余兵勇各路分防。而任贼往来自如。曾不能一为堵截。乃以被贼袭入随即击退为词。请将该文武等免议。如此办事颟顸。安能整顿戎行。保守疆圉。徐宗干著传旨申饬。所请将文武各员免其置议之处。著不准行。仍著该抚查明失事各员。严参惩办。不得再有粉饰。自取罪戾。此股贼匪。向江西新城石城窜去。难保不去而复来。徐宗干当严饬徐晓峰、张启煊等、实力堵御。如再被贼阑入。蹂躏地方。该抚等恐不能当此重咎也。浦城汀州等处。关隘甚多。兵以分防见单。前经谕令该抚檄调曾玉明、林文察等、带兵内渡。并力剿贼。即著催令该员等会同江省兵勇。合力兜剿。不得再有迟滞。康国器一军。计日可到。仍著飞催前进。现在闽省防剿。正当吃紧之时。毛鸿宾、郭嵩焘、当懔遵叠次谕旨。迅饬张运兰督带所部。克日赴闽。毋许逗遛。徐宗干当会商左宗棠。就现有兵力。严密防堵。或分兵出境会剿。均当认真筹办。毋得再误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、官军剿办发逆。克复宣化镇。现饬各军赴楚会剿一摺。前因发逆窜至豫东。叠经谕令张之万妥筹防剿。现在宣化镇贼巢。虽经副将徐连升等攻克。而贼踪仍在光罗境内。必应乘胜痛剿。张之万现饬色尔固善、张曜等、统率马步各营。驰援东路。所办甚合机宜。即著督饬该副都统总兵等。迅速驰抵光罗一带。会合楚军。认真剿办。以收聚歼之效。启逆梁城富一股。前据穆图善、刘蓉奏、该逆窜出大峪口。偪近西安。请留孟宗福等六营助剿等语。迄今已逾旬日。尚未将陕军接仗情形驰奏。此次张之万摺内所称。探闻梁城富一股。游驶商州境内。与淅川相距不远之语。是此股匪徒。业由西安回窜。张之万已派副将张士元等驻淅严防。并著穆图善、刘蓉、德兴阿、迅速派兵追击。两面夹攻。毋令贼踪窜逸。致成蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因劳崇光奏、确查滇省实情。拟以回攻回。责成马如龙、岑毓英、剿除杜马各逆。当经谕令劳崇光、贾洪诏、会商妥办。兹据贾洪诏奏、劳崇光以回攻回之举。有六不可从。刻下川省军务稍松。正拟筹商进兵。惟与劳崇光意见歧异。万难共事等语。从前劳崇光所陈各节。原不过一时权宜。俟兵力较足。仍须分别剿办。方竟全功。原不能听其一意办抚。遽谓可以了事。此次贾洪诏所陈进兵剿回等情。未尝不义正词严。理直气壮。但滇省糜烂至此。亦非纸上空谈所能济事。且筹兵筹饷。仍须藉川省之力。现在黔匪侵犯川疆。刘岳昭一军。亦经该督奏留。暂驻合江江津。不能即赴昭通。恐川省兵力。尚难兼顾。骆秉章老成持重。素能统筹全局。不分畛域。且距滇较近。该处实情。必有所闻。贾洪诏拟办各节。是否能有把握。进兵之后。川省资助饷项。能否源源不断。著骆秉章体察情形。酌核具奏。贾洪诏与劳崇光同任封圻。必须和衷协力。方能共济。乃意见龃龉。至于如此。以后诸事掣肘。贻误非轻。贾洪诏与该督近至一城。其人才识如何。能否胜此重寄。并著该督据实密陈。毋稍隐饰。将此由五百里谕令知之。　　

○以福建台湾防剿出力。赏道员史翼久按察使衔。　　

○以福建台湾叠克贼巢。免已革副将吴鸿源罪。　　

○以安徽蒙城解围出力。赏按察使英翰、副将罗宏元、都司徐登善、巴图鲁名号。都司陆鸿庆等花翎。千总宫景堂等蓝翎。余升叙有差。追赠已故知县俞澍道衔。并建专祠。　　

○以河南息县捦斩捻首徐汶田。赏都司马正心花翎。余升叙开复有差。　　

○予福建建甯等处阵亡县丞董钟麟等祭葬世职加等。　　

○予湖北节年阵亡殉难守备贺习闻等暨绅民妇女九百八十三员名口分别旌恤如例。　　

○甲子。谕内阁、河南学政景其浚奏、请饬各省慎选孝廉方正等语。国家于科目之外。设立孝廉方正一途。原以□□穴□又□罗遗逸。振拔单寒。前经谕令各省采访真儒。不得有名无实。乃近来各州县视为具文。不但所举不实。甚至各衙门书吏任意勒索。致令砥节励行之士。无力进身。而坐拥厚赀者。反得滥竽充数。积习相沿。亟宜痛加厘剔。著各直省督抚学政严饬各州县。嗣后选举孝廉方正。务当禁革陋规。痛除积弊。悉心采访寒畯。以期名实相符。用副朝廷登明选公之至意。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、官军分剿湖州。攻克吴溇等处。水陆进攻长兴。并请俟湖郡克复。再行协剿金陵各摺片。伪立王黄汶英等纠众窜踞吴溇。扰及陆家湾一带。道员潘鼎新等派拨队伍。败贼于丁公桥等处。复分道猛攻。将吴溇贼卡贼垒。力战攻毁。其李朝斌进攻长兴水师。叠破夹浦口坚垒。郭松林等陆营。复将东门外上莘桥等处贼卡埽平。偪扎城下。剿办甚为得手。湖郡贼势甚众。左宗棠进剿之师。尚未偪城。此次该逆大股出扑。希图直犯南浔震泽。以掣浙军后路并扰苏防。逆谋甚狡。李鸿章务饬水陆各营。互相掎角。毋为该逆所乘。一面饬李朝斌、郭松林等、合力猛攻。迅将长兴县城克复。克城后酌量派兵驻守。即饬诸军乘胜会合浙师。迅拔湖州。尽歼丑类。惟两省共办一事。诚恐所部将领。各存意见。忌功避嫌。均所不免。现当全浙渐就肃清之际。湖州一城。已成孤注。而悍贼麕集。尤须各军并力。迅图蒇事。左宗棠、李鸿章、务各分饬各营将士。同心协力。早拔名城。一俟大功告竣。苏浙官军。皆当同膺懋赏也。前谕李鸿章派拨劲旅。协剿金陵。兹览该抚所奏。以沪军协攻湖郡。分防句容东坝高淳溧水等处。兵力难分。常胜军及程学启所遗炮队。并刘铭传炮队。或派往长兴。或训练未成。均难助剿。自系实情。惟金陵功在垂成。城大而坚。未易猝拔。曾国荃所掘地道。前次攻破月围。复为该逆堵筑。非添集得力炮队。势难早奏肤公。仍著李鸿章督饬各军。赶紧操练。多制炸弹。广储攻具。一有成效。即饬迅赴金陵。协同进剿。以蒇全功。该抚能否亲往金陵之处。届时再行酌量办理。将此由六百里各谕令知之。　　

