<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、毛鸿宾奏、进剿客匪。连破匪巢。并张运兰所部勇丁。潜逃回籍各摺片。阳春客匪自窜入新兴后。经卓兴等军。联营进剿。将古院回龙等处大小匪巢八十余座。尽行攻破。毙匪千余人。余匪向高明县属之五阬逃窜。此次出力员弁兵勇。著准毛鸿宾择尤汇案保奖。毋许冒滥。客匪挟仇相杀。兵连祸结。积十数年。势难一概诛戮。且其攫食求生。情殊可悯。亦与甘心叛逆者有闲。办理之法。总当剿抚兼施。胁从罔治。方有了期。该匪等现经此次痛剿。逃窜五阬。而五阬客民复与高明土民。相持未下。势将联为一气。固结不解。开平、恩平、鹤山等县。处处均虞窜突。毛鸿宾、郭嵩焘、惟当乘此军威丕振该匪胆寒之时。妥为开导。饬令将贼首戴梓溃速行交出。其余胁从。即可分别良莠。网开一面。以期早就廓清。一面严饬卓兴等军。妥为布置。毋任四处蔓延。重烦兵力。土客皆朝廷赤子。若使穷蹙铤走。虽多行杀戮。殊失朝廷剿办之意。毛鸿宾、郭嵩焘、谅能洞悉办理也。张运兰起程赴闽。该营弁勇。竟敢藉欠饷为名。私行逃去至千余名之多。实属目无法纪。所有湖南补用游击萧洪任、程德亮、都司幸万春、唐春山、守备言作朋、均著拔去花翎。都司贺良生、守备邹甫田、邹洪亮、官正清、阳光武、陈有才、冯定发、千总萧福泰、李光明、易明德、郭泰山、李玉华、把总朱长松、均著拔去蓝翎。与把总颜桂山一并革职。即由毛鸿宾咨行恽世临、严密查拏。务获究办。以示惩儆。闽省防剿。至关紧要。并著毛鸿宾等檄饬张运兰、即带旧部二千人。迅由信丰长甯取道。先行赴闽。其道员张恒祥等所募桂东之勇。并催令赶紧成军。陆续前进。毋稍宕延。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、匪扑泗城府城。经勇练击退。奸民句结土匪。袭陷归顺州城各一摺。匪徒廖万服、杨通潮等、由滇黔边境。窜入西林淩云。突扑泗城郡城。经知府吴其逵督率勇练击剿。该逆退至距城一百六十里之甘村。旋窜出凤凰山逻耶等处。我军毙匪无算。追至石里安凝一带。该逆势将回黔。若非合力兜剿。势必于两省边界。狼奔豕突。肆意蹂躏。渐至不可收拾。著劳崇光、张亮基、张凯嵩、严檄派出官兵团勇。并力进攻。两面夹击。以期聚而歼旃。匪首廖万服是否业已炮毙。杨通潮现逸何处。著张凯嵩查明具奏。投诚之张世荣、虽经助剿获胜。是否始终可用。张凯嵩务当严密防范。不可稍涉大意。劳崇光、张亮基、当激励将弁。越境追蹑。不得专防黔省本境。徒事株守。土匪小张三、窜扰天保县之渌坡等处。另股陆侍汰、由天保图扑归顺。已革团总钟启藩、诡称系奉调乡团。潜抵城下奸民遽开东门。放贼窜入。归顺州城被陷。署天保县知县瑞龄等先后中枪倒地。是否业已殉难。及其余文武下落。著张凯嵩查明具奏。惟天保归顺。被匪窜扰。系上年八月至十一月之事。该处虽距省窎远。亦何至迟至本年六月。始行入奏。办贼之道。侦探最为紧要。迟钝颟顸。至于此极。尚望其运筹决胜。神速用兵耶。泗城归顺之贼。现在均藉团勇堵御。恐声势较弱。一时骤难得手。该省浔州等属。先后肃清。正可腾出兵力。前往剿办。著张凯嵩抽拨劲旅。星速前赴泗城归顺等城实力进剿。歼除丑类。克复城池。以期廓清疆圉。将此由六百里各谕令知之。　　

○署山西巡抚沈桂芬奏、整饬边界捕务。请力行保甲以靖地方。得旨、口外保甲等事。著饬该地方官实力奉行。以靖奸宄。　　

○补铸福建邵武县知县、泰甯县儒学、各印信条记。从巡抚徐宗干请也。　　

○以安徽凤阳等处肃清。暨收复怀远县城出力。赏总兵官宋庆提督衔。参将何文喜、同知唐训邦等花翎。县丞田逊忠等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以广东连州英德、剿办窜匪出力。赏游击王维德等花翎。知县龙甘霖等蓝翎。余升叙有差。　　

○乙巳。谕议政王军机大臣等、鲍源深奏、敬陈考试情形。并思南一带。土匪纵横。强团跋扈。请饬督抚设法裁制各摺片。据称武缘团总林源海。因阻抑各团考试滋衅。屡动干戈。该学政按考思恩。行至心墟地方。值林源海与甘墟伊岭各团开仗。该学政折回南甯。欲将武缘等州县调至南甯附考。署知府陈瀚并不禀商。辄行请兵办理。实属乖谬。陈瀚业经另案撤任提讯。张凯嵩已派姚翔之署南甯守。著即饬令该员设法开导。俟道路疏通。即请补行考试。以免生童觖望。恶团林源海及劣生梁诒远等著张凯嵩迅即拏办。甘墟伊岭等处匪徒派兵□□穴□又□捕。毋稍懈忽。另摺奏、特参贪鄙谬妄之知府。并开单胪陈劣迹。请饬督抚查办等语。陈瀚前因与李映松互讦案内。已降旨撤任。昨又有旨。交毛鸿宾提讯。兹据鲍源深奏、访闻该署守劣迹。如侵那厘局捐项及地丁钱粮。纵勇抢劫。陵辱生童等款。必非无据。著毛鸿宾于提讯陈瀚等互讦一案时。并将鲍源深所参各款。逐一严密详查。据实参办。原摺单著钞给毛鸿宾阅看。广西军务渐平。地方必须认真整顿。方可为久安长治之图。若如该学政所奏。劣团把持考事。绅士代理地方。久假不归。恐渐成尾大不掉之势。现在首恶多就殄除。该抚自当分兵各路。翦除余匪。抑制恶团。派委廉干地方官。认真经理。不得一味迁就。致蹈从前养痈贻患覆辙。守令各官。如有似陈瀚之贪劣不职者。著毛鸿宾、张凯嵩、随时严参惩办。以肃吏治而靖边陲。将此各谕令知之。寻苏凤文奏、审明陈瀚尚无侵那厘捐各劣迹。惟考试命题率忽。于学政按临时。疏防匪党窜扰。应请革职。已革宣化县典史李映松、禀讦陈瀚各款。系属怀疑。尚出有因。惟因充学政巡捕。诬禀民人冯宣传递文字。应按律拟徒。下部议。从之。　　

○吉林将军景纶等奏、吉林已无贼踪。现经撤兵归伍。得旨、仍应督饬官兵。严密侦探。不得徒托空言。　　

○以正蓝旗满洲副都统绵宜暂署左翼前锋统领。　　

○以双城堡总管克蒙额为墨尔根城副都统。　　

○以捕盗无能。降吉林佐领舒亮为防御。并撤勇号。　　

○丙午。谕议政王军机大臣等、李云麟奏、楚军借款。急难归还。现拟遣回湖北。再行变通办理一摺。据称援陕后添立陇军水陆各营。饷无所出。不得已借用楚饷二万五千余两。并因所部义胜三旗豫东协饷。屡催不解。复将毅健一军解到饷银。通融垫发。总计垫发过义胜军饷银一万一千余两。合之陇军各营。实借用过楚饷三万六千余两。本拟俟陕南肃清。筹款补还。不意陕南甫清而陕北吃紧。省局不能兼顾。不但前借楚军之饷。不能筹还。且并无粮米糊口。楚军众议纷纷。久恐生变。拟于数日内先将楚军六营。交游击金殿安、杨桂芳等、分统回楚。此项借款。暂由官文设法弥补。俟陕省肃清。或豫东欠饷解到。即行陆续解还楚省等语。毅健六营。本系湖北拨援陕省之兵。李云麟现因饷项支绌。恐致哗溃。先行撤回楚省。自系迫于万难之势。即著李云麟严饬金殿安等。妥为管带赴鄂。毋令沿途滋事。此军到后。著官文酌量调遣。至借用该军饷项。既据李云麟奏称无款筹还。亦系实在情形。即著官文先行设法。将前项借用银三万六千余两。筹款分给。以瞻饥军。李云麟亦当迅速筹措。解还鄂省。至所留陇军各营。仍著李云麟妥为驾驭。一切粮饷军火。就近咨商刘蓉。随时接济。以振士气而靖贼氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○命前任直隶清任道鲍桂生赴贵州军营。听候云贵总督劳崇光等差委。　　

○缓徵甘肃皋兰、河、靖远、陇西、安定、岷、西河、隆德、秦安、清水、成、灵台、崇信、十三州县被灾被扰地方新旧额赋。　　

○丁未。孝静成皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕议政王军机大臣等、富明阿奏、派员管带裁撤头批师船回粤。并将二三批师船。陆续撤回一摺。据称广东来江红单拖罾各大船七十六只。杂项快艇十九只。现裁出二十五只。作为头批。发给一月口粮。派令副将赖镇海管带。于七月初三日起程回粤。在粤守领欠饷。经手散放。并将二批师船。于七月中旬。交副将林宜华管带。其三批应裁各大船。由吴全美统带回粤各等语。现在金陵克复。江北防务既松。所有裁撤师船。业经富明阿派员陆续管带回粤。即著饬令吴全美严饬赖镇海等。沿途妥为弹压。毋令滋事。各起师船到粤。应发欠款。毛鸿宾、郭嵩焘、当赶紧筹措。交该管带官分别散给以清积欠。此项师船。已由吴全美修补。毛鸿宾、郭嵩焘、仍当派委妥员照料。免致复有损坏。各船勇丁。应否酌量裁撤。及如何分别调拨。均著悉心妥办。吴全美著俟统带师船回粤事竣后。来京陛见。其余炮划等船。应留应撤之处。著富明阿妥为办理。苏松镇总兵李起高。既据富明阿奏称、现无经手未完事件。即著饬令前赴新任。以重职守。将此由四百里各谕令知之。　　

○予江南军营病故记名总兵官张茂清祭葬恤荫。　　

○戊申。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

