<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、保恒奏、汉回变乱。扰害地方。并省垣不靖。大概情形一摺。据称奇台地方。汉回械斗。大股回匪。虽已剿除。恐仍纠众报复。古城汉回。于六月二十日夜变乱放火。铺户延烧殆尽。满营兵单。调回在寄防堵官兵。并知会文光督勇合剿。再月之十七日。有差兵由乌噜木齐回营。据称派赴库车救援官兵内。逃回满兵一名。报称官兵行至喀喇沙尔所属之乌什塔拉戈壁。突遇回匪。官兵被害等语。乌垣汉回闻风变乱。该差行至距城五六里之红山觜地方。遥见汉城火光大起。居民纷窜。保恒专差侦探。旋据回称、阜康迤西。俱有回匪阻攩。道路不通等语。览奏实深诧异。各城回匪。多有变乱。保恒现署古城领队大臣。何以任听匪徒聚众放火。延烧民房铺户甚多。而先事毫无准备。现虽将贼击退。仍恐复有变乱。必须严密防维。所有派往奇台防堵之满汉官兵。即著调回。并飞速知照文光令其督率民勇。速到古城。合力痛剿。以清余孽。济木萨派来防堵官兵。并准留古城。以资得力。奇台余匪未清。仍著保恒酌量留兵防剿。前据平瑞、业布冲额各奏、遣勇朱小溃谎报军情。以致乌噜木齐城外军民回汉人等慌乱。旋将朱小溃正法。人心安定等情。当经谕令该都统等将内外居民加意抚绥。兹据保恒奏称、所探各情。似在该都统等奏报以后。是否仍因前此谎言。致有讹传。抑系后来复有变乱。现在乌噜木齐情形若何。未据平瑞等续有奏报。著平瑞、业布冲额、速将乌城实在情形。赶紧驰奏。以慰悬系。文祥应援库车。现已行抵何处。并著探访乌城情形。迅速具奏。新疆各城。纷纷构衅。常清为诸城领袖。亟应多设侦探。以期声息相通。其已乱之处。应如何调兵剿办。未乱之处。应如何豫防衅端。均系该将军分内应办之事。岂能莫展一筹。任令匪踪蔓延。著即迅速设法妥筹办理。以靖边圉。喀喇沙尔有僻路可通乌城南山一带。恐有匪徒暗中句结。著依奇哩认真防范。毋稍大意。保恒摺内所称、派赴库车官兵内逃回一名报称、官兵行至喀喇沙尔所属之乌什塔拉戈壁。突遇回匪官兵被害等语。殊未明晰。究竟回匪如何滋事。官兵被害几人。现在道路有无梗阻。著依奇哩查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、越南例贡届期。据情代奏。并密陈南太两郡。尚有梗阻。可否照案暂行展缓各摺片。越南国王阮福时因现届乙丑例贡之期。请将上二届丁巳辛酉两贡。一并恭进。具见诚悃。亟应行令依期入贡。以遂其爱戴之忱。惟张凯嵩所陈左江南太两郡。道路尚多梗阻。绕越无从。自系实在情形。已照该抚所请。准其暂行展缓矣。越南国例贡。业经三届展缓。恐远人或生觖望。著张凯嵩于军务完竣道路流通之时。即行奏明请旨。无庸迟至下届例贡之期。始行令其并进。并由该抚宣布朝廷德意。俾该国王知悉。以示体恤。将此谕令知之。　　

○以刑部左侍郎灵桂署户部左侍郎管三库事。　　

○以内阁学士桂清兼正红旗满洲副都统。散秩大臣果勒敏署正白旗汉军副都统。前任乌噜木齐领队大臣庆至署镶红旗满洲副都统。　　

○追予江南江甯阵亡守备李鸣和、史纪忠、祭葬世职。　　

○豁免河南陕、灵宝、阌乡、三州县被兵地方车户应赔麦粮。　　

○戊午。以兵部历年督办驿传诸务出力。予郎中庆爱等加衔升叙有差。



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。七月。己未。谕议政王军机大臣等、杨岳斌、沈葆桢奏、官军克复崇仁县城大概情形。暨攻克东乡摺片。谅详细战状已奏报在途矣。江忠朝等军。叠次偪攻崇仁。埽清城外贼垒。兹于七月十一日。攻克县城。据称贼向宜黄一路遁走。著即督饬各军。乘胜追剿。迅克宜黄等城。节节埽荡。侍逆李侍贤、现在窜往何处。务须探明踪迹。并力追击。就地歼除。毋令兔脱。鲍超驻师许湾。剿办康逆一股。是否业经得手崇仁既克。贼气已夺。想该提督必能与江忠朝等军。联络一气。尽歼丑类。东乡克后踞逆有无逃窜。著杨岳斌、沈葆桢、查明具奏。并即檄令周宽世等军。认真□□穴□又□捕。进规金溪。力图攻拔。毋稍松劲。皖南一带。防剿最关紧要。著杨岳斌懔遵前旨。妥筹兼顾。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○山东巡抚阁敬铭奏、拏获沂州府属匪首杜＜?氵凤＞仪等正法。得旨、所办甚妥。仍著督饬所属。认真□□穴□又□捕余匪。以靖地方。　　

○予山东堂邑阵亡生员杨鸣谦祭葬世职。如府经历例。并建专祠。阵亡团丁一并附祀。　　

○予山东临清殉难绅民妇女一万六千三百七十二名口分别旌恤如例。　　

○缓徵山东博兴县被雹村庄新旧额赋。　　

○庚申。谕内阁、户部奏、蠲免钱粮已输在官。准流抵次年应完正赋。则例所载。防弊本极周详。无如各州县积习相沿。机诈百出。或停阁蠲免诏旨。先期催追。或藉无流抵明文。阑入私橐。即或业户中偶请示遵。而官吏胥差。互相联络。游词饰说。巧为欺蒙。倚势作威。肆其侵蚀。故遇免徵之年。追呼不已。已输之赋。扣抵无期。是以历届蠲免。难沾实惠。即如本年四月蠲免江属谕旨。有流抵字样。正月初二日蠲免苏属谕旨。无流抵字样。载与不载。厥例维均。恐小民无知。或启猜疑之窦。官吏藉端影射。巧索强取。请申明定例。严防弊端等语。向来蠲免省分其全年蠲免先期输官者。准其流抵次年应完正赋。其蠲免定有分数先期全输在官者。除应徵分数外。余应蠲免分数。亦准下年扣抵。立法至周。乃近来不肖官吏。因缘为奸致小民踊跃输将。反饱贪残囊橐。上行其惠下屯其膏。丧心昧良。莫此为甚。嗣后各省官吏。如再有隐匿誊黄蒙混流抵各项弊端。著各该省督抚大吏查明严参。按照侵盗钱粮律治罪。并著刊刻誊黄遍行晓谕。以后遇有蠲免年分。著永远将此旨一并刊刻宣示。仍著户部查照。从前例案。通行各直省。以期实惠及民。毋资中饱。将此通谕知之。　　

○谕议政王军机大臣等、恩麟奏、剿办河州回匪获胜。请饬马德昭赴省带兵。都兴阿驻扎省城。并番兵助剿情形各摺片。狄河回逆。句结撒拉回匪。纷扰河州。与河北之川城马营等处回族。互相掎角。经赵必达率领果义军进剿。连战皆捷。并将川城贼巢平毁。而马营贼势甚张。竟句结河南撒匪。直扑周玉超营盘。纵火延烧。以致营盘失守三座。阵亡营官及勇丁多名。是该逆并未大受惩创。官军亦并未能得手。现在河州逆匪。盘踞如故。南岸之贼。复将偷渡助援马营。逆势尚形联络。而果义军与河州官军。声势中梗。亟应迅筹劲旅。早殄逆氛。著恩麟一面添调兵勇。一面檄饬河州文武督率番兵。严密堵剿。并飞饬赵必达迅将马营之贼。实力剿除。以次肃清河狄。务使南北两岸之贼。不得联为一气。庶办理易于得手。买吾刚拭多哈各族番丁。助剿甚为得力。并拉布浪火力藏等番族已到土门关剿贼毙匪甚多。深堪嘉尚。惟该番丁等均系裹粮随征。必须资其饱腾。方可得其死力。著恩麟将一应口粮犒赏之需。妥为接济。并加意激励笼络。俾乐为用。马德昭前已谕令赴僧格林沁军营差遣。势难再赴兰州。都兴阿进剿甯夏。前敌业已深入。亦难驻扎省垣。惟根本重地。兵力较单。著都兴阿、雷正绾、懔遵前旨。妥筹兼顾。恩麟暂权督篆。责无旁贷。仍当就现有兵力。妥筹战守。不准意存诿卸。致误事机。肃州回匪马受海聚众谋变。该地方官剿捕尚为迅速。本日已明降谕旨。将出力各员照所请奖励。回练马添才、经该匪约为内应。当即入城禀报。尚属深明大义。已将该练赏给六品顶带以示嘉奖。著恩麟仍饬在事各员。将在逃之匪李城、包大汉二名。严拏务获。以靖地方。将此由六百里谕知都兴阿、雷正绾、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、景纶、麟瑞奏、俄酋欲至吉林。理阻不服一摺。据称俄官石沙木勒幅等、乘坐轮船。带领兵役多名向松花江上驶。声称欲由三姓往见吉林将军。议办要事。经景纶等派员迎阻。坚不允从。并在沿途观绘山川形势。已于本月初七日。行过胡尔哈河。向小古洞河一带上驶等情。并据议政王等面奏、总理各国事务衙门。前接到该将军等咨文时。业经照会俄国住京公使。据理与之剖辩。现尚未接照覆。吉林三姓等处并非条约内所载准行通商地方。该酋恃强深入。理阻不服。且沿途绘写山川形势。包藏祸心。深属叵测。现在该夷轮船。已向松花江上驶。越过三姓。将抵吉林。著景纶、麟瑞、于该俄官到城来见时。告以总理各国事务衙门已照会该国住京公使。由三姓至吉林。均非条约内准行通商地方。按约辩论。令其即行回国。并仍拣派兵勇。加意防维。如续有夷船肆行阑入。即当妥为理谕。毋任沿江上驶。并饬令三姓副都统等、一体严密防范。以固边圉。毋稍疏懈。将此由四百里各谕令知之。　　

○护陕甘总督恩麟奏、元年灵州守城防剿人员。请先给奖。得旨、现在灵州尚未克复。仍难降旨允准。该护督何得任意渎请。殊属非是。著仍遵前旨。俟该州克复后。与前请扁额。一并再行请旨。　　

○以直隶军营叠次剿匪出力赏道员刘策先二品封典。　　

○以甘肃肃州捕获要犯。赏道员恒龄花翎。余升叙有差。　　

○予甘肃河州阵亡都司邓资深、守备陈添培、千总陈锡弨、把总黄龙章等、祭葬世职加等。　　

○豁免江苏安徽各属被扰地方节年未完钱漕、暨杂税正耗银。　　

○辛酉。以神灵显应。加江西上饶县鹰武将军封号曰显佑。　　

