<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、总理各国事务衙门奏、荷兰国换约届期。请派员互换一摺。荷兰国前立条约。载明一年期内。或在天津。或在上海互换。兹届换约之期。据该国公使矾大何文呈递照会。内称请派员前往广东互换等语。著派郭嵩焘将上年与荷兰国所立条约。妥为互换。其条约各本俟崇厚派员赍送至广东时。即著郭嵩焘祗领办理。并令军机处将寄谕摘录。一并发往。如该使索看凭据。即可给与阅看。俟换约事毕。此旨仍缴还军机处备查。总理各国事务衙门摺一件。崇厚递到该使照会一件。著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○引见前任贵州布政使龚自闳。得旨、著以四品京堂候补。　　

○以故四子部落卓哩克图郡王伊什齐党子那木凯多尔济袭爵。　　

○命理藩院右侍郎额勒和布前往热河。会同都统麒庆、喀喇沁郡王色伯克多尔济、查办事件。　　

○仍以刑部左侍郎王发桂兼署工部左侍郎。　　

○戊辰。谕议政王军机大臣等、有人奏、湖南巡抚恽世临阳托正直。阴受苞苴。自知府以至升任巡抚。营私骫法。任性妄为。官局之外。另抽商税。听信戚党。现保知县张昆祁等、招权纳贿。于委署外另添代理名目并侵那局款。勒派属吏。克减火枪价值。以候补道员胡镛、在籍道员黄冕为爪牙。用朱笔标签。将各局帐簿调至署中。私行改易。民怨沸腾各等语。封疆大吏。表率群僚。责望綦重。宜如何激发天良。正已率属。若如所参恽世临贪污各款殊属有玷官箴。大负委任。著胡家玉、张晋祺、于川省科场事竣。即行驰赴湖南省城。按照单开各款秉公严密查办。据实参奏并将交通贿赂之官亲张昆祁等提案严讯务期水落石出。不准稍有瞻徇。毛鸿宾现已升任粤督。其前在湖南巡抚任内。有无反手取财。贿和控案。及收纳部民之女各款。并著详细访查。据实参奏。原摺单著钞给阅看。毛鸿宾在湖南时又有人奏、曾因道员李明墀结交肃顺。私书甫发。肃顺伏诛。该督派武弁张遇恩连夜驰驿追回。故免败露等语。李明墀现任湖南粮道。著即提讯明确。一并具奏。毋任狡饰又有人奏、湖南地方。近来军功保举。冠盖相望。士习民风。渐多骄悍。现在东南军务渐平。各营楚勇。将次裁撤。此辈习于战阵。人数又多。回籍后恐难安静。全赖地方大吏。贤能公正。方足资弹压而弭变乱。若贪污大吏。先为士民所不齿。安望其能有所整饬耶。恽世临等被参款迹。胡家玉等必须彻底查办。一俟奏闻。即可另＜??闲＞贤员。畀以重寄。以冀有所挽救。该京卿等当仰体此心。断不可敷衍了事。所有该省士习民风。是否骄悍。并著于抵省后访察具奏。原片并著钞给阅看。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、据恽世临奏、派委知县吕凤藻押解田兴恕。于七月初一日行抵秀山。即将该革员交四川委员姚宝铭、接替管解各等语。田兴恕由湘入川。叠次迁延。为日已久。目前计已行抵川省。著崇实、骆秉章、妥为羁禁。不可稍涉大意。并将该革员到省日期。先行驰奏。此事从前业已延阁。此时亟宜迅速完结。免致别滋事端。著崇实、骆秉章、懔遵叠次谕旨。悉心办理。并咨会劳崇光、张亮基、将该革员应得罪名。妥议速奏。事关中外大局。该将军等必能斟酌尽善也。将此由五百里各密谕知之。　　

○又谕、恽世临奏、楚师越境剿办黔匪获胜。另股苗教匪徒。窜偪沅晃边界。增兵防剿。并官军入江筹防一摺。楚军自攻克盘石营长坪后。由铜仁松桃转战而前。叠破贼巢。包茅仙带领三四百人。循山僻小路窜入梵净山。包逆之子业已炮毙。著恽世临督饬周洪印等。实力□□穴□又□捕。务将包逆拏获。以期尽绝根株。天柱城贼退出后。复有伪九大王统苗教二三千人。图犯晃属凉伞等处。经官军击退。并将由拉那下窜之伪大王龙政邦等、悉数捦获。惟天柱所驻黔兵。粮尽各散。柱属四境。遍地贼氛。沅靖晃三属边隘。到处吃紧。劳崇光、张亮基、于该省官兵粮食缺乏。何以一筹莫展。并不豫为筹画。任令纷纷溃散。黔匪一日不灭。即楚边一日不安。若非两省合剿。该逆任意奔突势必终无了期。著劳崇光、张亮基、激励将弁。奋勉图功会同楚军认真埽荡。不得专恃楚省客兵。转得置身事外。仍著恽世临督饬派出各军。将黔省贼匪。痛加歼灭。以剿为防。庶可次第肃清边圉。江西金溪东乡宜黄崇仁。均已攻拔。剿办极为得手。惟该逆弗获逞志于江。势必改图他窜。秋深水落。赣河可以凫渡。诚不可不豫为之防。恽世临拟饬赵焕联分军进驻袁州。兼顾吉安。将守城三营调赴萍乡王永章一军。亦分营出境。省城防务。改委李光燎接办。即著照所筹妥为调拨。如江省贼势已蹙。无须越境筹防。仍著恽世临酌度情形相机办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景纶等奏、俄酋石沙木勒幅等、乘坐轮船驶抵吉林。欲面见该将军商办要事。经景纶等派令佐领那斯洪阿等。谕令该夷酋与常明、明禄、相见商议。并询以因何公事。该夷酋并不实言。旋递来清字俄文一纸。称该将军不与接见。与约不符。遂即回帆东去。其因何前来始终亦未洩露等语。吉林三姓。本非通商地方。此次俄夷违约越界。其曲在彼。该夷酋既称欲面见将军商办要事。景纶等固不宜自行往见。致乖体制。然亦何妨传其来见。责以违约越界之罪。以折其虚憍之心。并可询悉该夷来意。以凭办理。乃计不出此。反令该夷得所藉口。且任令沿途绘画山川形势。来去自如。究竟因何前来。该将军等仍茫不知悉。似此畏首畏尾。岂不令外国人轻视边臣。益复毫无顾忌耶。至总理衙门与该国住京公使争论。若不知该夷因何前来。亦无从与之辩难。该将军身任地方。既不能阻其不来。又不敢传见该夷据理驳斥。殊不知所办何事。现在俄夷船只。尚未驶出三姓乌苏里江口。难保不复回帆上驶。著景纶等即将以后续办情形。随时驰奏。如该夷仍欲求见。即著传令来见。按据条约与之驳诘。毋再仍前颟顸了事。将此由五百里各谕令知之。寻奏、查明夷船已回俄界。沿途探无滋扰。已严饬三姓甯古塔各副都统。勤练兵勇。先事筹防。如再遇俄船越境。当即据理阻止。以靖边圉而守定约。下所司知之。　　

○予贵州铜仁等处阵亡游击王国学、千总滕传有、外委傅庆有、祭葬世职加等。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。八月。己巳朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至戊戌皆如之。　　

○谕内阁、恭亲王奏披沥下忱。请更正坐次一摺。恭亲王于道光三十年锡封亲王。彼时惇亲王系在郡王班次。钦奉皇考文宗显皇帝谕旨。嗣后除朝祭大典外。内廷行走。及各衙门请派差使单内。惇亲王奕誴著在恭亲王奕?之前。嗣于咸丰六年。惇郡王由贝勒赏还郡王。咸丰十年惇郡王由郡王晋封亲王。经宗人府礼部奏请坐次。奉朱批合坐坐次在恭亲王奕?之次。当时均未奉有内廷班次之旨。兹据恭亲王奏、王与惇亲王分属宗支。情关手足。每逢朝祭之典。以及内廷行走班次。常怀踰越之惭。恳恩更正。朝祭大典。及内廷行走班次等语。我慈安皇太后慈禧皇太后因奉有咸丰十年皇考朱谕。未肯遽允所请。慰勉再三。恭亲王以昆季之谊。不欲以弟先兄。殷殷吁恳。不得已推原道光三十年前奉谕旨。变通办理俯如所请。俾克尽友恭之义。藉以顺秩叙之常。嗣后朝祭大典内廷行走及各衙门请派差使联衔奏事摺件。恭亲王均著排列在惇亲王之次。以遂诚悃。　　

○又谕、宗人府奏请钦定醇郡王朝班坐次。分缮清单请旨一摺。据称诸王朝班坐次。向由礼部奏定。现在醇郡王已赏加亲王衔。其坐次似应再行核议。查咸丰年闲定郡王载铨赏加亲王衔时。宗人府所办稿件。俱列衔在亲王之次。郡王之前。当即据查礼部。旋据覆称。载铨加衔时。并未另奏坐次。例内亦无郡王加衔应奏坐次明文。此次醇郡王坐次应否移易之处伏候钦定等语。朝班坐位。典礼攸关。自应次序合宜。方符体制。所有醇郡王坐次。如遇两翼合坐除恭亲王本日已俯如所请。移在惇亲王之次外。醇郡王即著在恭亲王之次。克勤郡王晋祺之前。其左翼坐次。著仍在惇亲王之次。孚郡王之前。嗣后如有特旨加衔者。均著宗人府照此次成案。奏请办理。著为令。　　

○又谕、前因南城御史景霖等奏、宗室觉罗潜住外城滋生事端。当经明降谕旨。饬查究办并勒限迁回内城。兹据宗人府奏称、例载宗室觉罗在城外居住者。应由该城坊编查列入甲册。随时查核。傥于编查时不遵约束。或查有不安本分及任意容留闲杂人等。即由巡城御史密呈都察院堂官。酌其情节较轻者。知照宗人府派员会同城坊查究。其情节较重者。即由都察院奏闻办理。现在居住外城之宗室觉罗请仍照旧例。并著拟章程办理等语。宗室觉罗居住外城。原属例所不禁。惟该御史等前奏所称。近有诡托姓名滋生事端。不知自爱者。亦不可不严行查办。嗣后居住外城之宗室觉罗等。除业经编入保甲者。仍照旧例办理。无庸概行迁回内城外。如有诡托姓名潜居外城滋生事端不知自爱者。即著照宗人府所拟。一面由该城御史查明姓名旗分。开单知照该衙门查传究办。一面由宗人府饬传各旗族学长佐领等。勒令即时迁回内城。严加管束。经此次明定章程之后。傥该宗室觉罗人等。仍有未经报明城坊。编入甲册。潜居外城滋事怙恶不悛者。一经各该城御史查拏送交宗人府。即著该衙门从严惩办。以肃禁令。　　

