<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、李鸿章奏、官军克复湖州府城一摺。堵逆黄汶金等固守湖州。希图号召贼党。抗拒官军。经李鸿章派令郭松林等分路进攻。该逆于尹隆桥南岸坚筑垒卡。掘濠钉桩。防守极为严密。郭松林调齐开花炮队。于十五十六十七等日。奋力轰击。黄汶金复挑悍党数千。绕吕山后路八字桥。欲阻官军粮道。十九日郭松林抽派李长乐等三营。驰往李家巷抢筑营垒。贼众蜂拥来扑。官军迎战两时。毙贼甚夥。贼遂溃退。二十日。湖贼大队。自尹隆桥接连八字桥等处。延袤二十余里。倾巢来争。郭松林饬令易用刚等分路迎敌。山上群逆冲下。郭松林李长乐等卷旗突入纵横荡决。并饬王平西炮船。由河内助击。毙贼无数。贼阵渐乱。王永胜等由山脊翻下疾如风雨。逆众遂苍黄纷窜。阵斩伪列王黄十四及余逆数千名。二十六日夜闲。昇山守逆。弃垒先遁。潘鼎新会合浙军。带队追剿。二十七日。追至八里店。水陆各军。并力夹击。贼众大败。三里桥逆垒。望风奔溃。李朝斌刘秉璋张树声等各进大钱口。攻毁贼营。并至湖州城下沿途杀毙溺毙贼匪无算。败贼拥挤入城。闭门不及。潘鼎新等率勇先登。由东门攻入。斩馘甚众。立将湖州府城克复。剿办甚为得手。著左宗棠李鸿章督饬苏浙各军。将溃窜之贼分投追捕。悉数歼除。尤为出力之提督李朝斌谋勇兼优。所向无前。著发去白玉四喜搬指一个。玉柄小刀一把。火镰一件。大荷包一对。小荷包二个。交李朝斌祗领。道员潘鼎新督队苦战。克复名城。著赏穿黄马褂。翰林院侍讲刘秉璋躬冒矢石。治军整严。著赏给振勇巴图鲁名号。遇有应升之缺开列在前。道员张树声坚忍百战。积功甚多。著赏给二品顶带。以按察使遇缺提奏。用示优奖。署福建陆路提督郭松林奋勇剿贼。左膀受伤。著先行交部从优议叙。仍著俟广德四安克复后。由李鸿章查明劳绩。与提督刘铭传等一并从优保奏。　　

○谕议政王军机大臣等、李鸿章奏、官军进攻四安广德连获胜仗。乘势克复湖州府城一摺。览奏甚为嘉悦。湖州一城。为发逆悍党麕聚之所。现在虽经收复。而群贼一日不尽。终成不了之局。且堵逆尤为著名悍贼。洪幼逆复潜入其中。难保不纷窜旁趋希图兔脱。湖州西通四安。毗连广德。该逆既节节筑垒。护其窜路。是蓄意谋窜。已非一日。李鸿章既饬刘盛藻驰抵广德。即著督令派出之军。迎头截击。并将四安广德迅图克复。使该匪无可驻足。自当易于翦灭。郭松林屡著战绩。此次因奋勇剿贼。身受枪伤。著传旨存问。勖其力疾杀贼。以竟全功。左宗棠亦当饬在事诸军。迅速追剿败匪。尽行歼除。以绝根株。余匪若由广德上犯。则徽甯一带又形吃紧。著曾国藩迅派得力将弁。会同李鸿章所派之军。合力扼击。毋令逆踪上窜。以保皖南大局。将此由六百里各谕令知之。　　

○以吏部尚书瑞常为顺天乡试正考官。吏部尚书朱凤标、户部尚书罗惇衍、礼部尚书李棠阶为副考官。　　

○以兵部尚书载龄、刑部尚书赵光兼署吏部尚书。工部尚书单懋谦兼署户部尚书。都察院左都御史齐承彦、署礼部尚书。兵部左侍郎曹毓英署兵部尚书。户部右侍郎崇纶、兼署礼部右侍郎。　　

○以镶白旗满洲都统倭什珲布署正蓝旗满洲都统。正蓝旗汉军副都统穆隆阿暂署左翼前锋统领。镶蓝旗满洲副都统明善署镶黄旗护军统领。镶蓝旗蒙古副都统恩龄署正蓝旗护军统领。正红旗满洲副都统基溥署正黄旗满洲副都统。正红旗汉军副都统。增庆暂署正黄旗蒙古副都统。正红旗汉军副都统裕瑞暂署镶红旗满洲副都统。　　

○以江苏苏州等府抚恤难民出力。赏在籍郎中王恩寿等花翎。余升叙有差。　　

○予浙江湖州阵亡参将何锡恩、游击张祖述、都司余兆贵等、祭葬世职加等。　　

○追予安徽甯国殉难知县朱丙林、陈葆森、外委张云华等、祭葬世职。监生吴楠赏恤加等。　　

○追予安徽庐江殉难文生卢堃祭葬世职。如训导例。　　

○乙亥。谕内阁、曾国藩奏停止广东厘金请加广该省文武乡试中额一摺。前因浙江江苏安徽三省军饷支绌。经曾国藩奏请开办广东厘金。三成留办本省防剿。七成协解江皖。现计自同治元年七月起。截至同治三年八月止。除留归该省军需局外。前后约解过军饷银一百二十万两。该省商民踊跃输将。集成钜款。俾江甯各军。藉得迅速成功。实属好义急公。有裨大局。著照该大臣所请。加广广东文武乡试永远中额各四名。以示鼓励。现在江甯既克。各军已议陆续裁撤。该大臣奏请停止广东厘捐。自系为体恤商民起见。惟裁勇之欠饷。征兵之口粮。需款仍钜。自应将该省厘金暂行照旧办理。以裕饷源。俟各营饷项稍充。再由该大臣奏请停办。　　

○又谕、前据沈葆桢奏、道员周汝筠禀讦知县石昌猷袒匪杀良。请派大员审办。当经降旨交曾国藩提审。兹据曾国藩审明定拟具奏。此案江西前署南康县知县升任督粮道周汝筠、因在署县任内。奉文办理防剿事务。借捐助饷。任用许高鸿、杨韶九等、遂令倚势勒捐罚产。偪毙多命。并有诬人为匪各情。屡次经人控告。周汝筠皆为曲庇。致招物议。该员卸任后。经前任江西布政使李桓。属令后任南康县知县石昌猷。将周汝筠劣迹详查。而石昌猷刻意□□穴□又□求。诬列多款。以重其罪。于拏办许高鸿杨韶九时。并将许高鸿之父许观国获案。偪令呈送忤逆。将许高鸿正法枭示。任听勇丁残毁尸骸。又不释放其父。复查拏其母。捕其家属。追取田产充公。直以叛逆治之。至张书火□学杨韶九寻仇互控。两相抢夺。与此案本不相涉。因许高鸿被杀后。杨韶九往愬周汝筠。该员遂并为一案。指张书火□学为匪。即以石昌猷袒匪杀良具禀。现经审明许高鸿平日倚势害命。藉局吞财。业经正法。著无庸议。石昌猷于此案并不悉心研鞫。按律惩办。仍偪令许高鸿之父呈送忤逆。加以极刑。又复株连籍没致有罪之诛转同枉杀。意存倾陷审办矫诬业经革职。著发往新疆充当若差。遇赦永远不准援免。周汝筠虽无擅杀人犯受赃侵饷情事。而偏信小人。勒捐滥罚。殃及无辜罪有应得。惟念该员前此办团剿贼。保障江西南路曾著功绩。著从宽拔去花翎。革去历保道员知府等官。以知县降补。革生杨韶九因与张书火□学积有嫌隙。屡行陷害抢扰并禀请查拏张书火□学父子。株累张姓多人。实属非常倾险。著发极边足四千里充军。到配折责安置。张书火□学于查拏杨韶九之际。意存报复。乘便抢夺杨姓多家。亦属有干法律。业已身死。著无庸议。沈葆桢办理此案。虽意在急于除恶。惟因石昌猷呈首忤逆一言。率令回县速办。致石昌猷得将许高鸿一犯专杀。非寻常疏忽可比。李桓因闻周汝筠苛政病民。密令石昌猷详查禀复。固是正办。惟于石昌猷覆禀周汝筠得受典商赃银等款。概置不问。辙将不应立决之忤逆一款。草率定案。并函令石昌猷于请将许高鸿正法之禀删去奉某劄谕等字句。不必具禀总督等语。措置未能正大。实属不合。沈葆桢、李桓著交部分别议处。寻议、沈葆桢降二级留任。准其抵销。李桓降三级调用。不准抵销。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、直隶清丰县奸民马学孟即马三黑。本系逆党。经地方官宥其既往。调随官兵剿贼。保至守备。兹复怙恶不悛。不遵该督调省当差。辄敢私行回籍。与在籍绅士孙怀珍构衅兴讼。擅将孙怀珍之子登时斫毙。该县知县急出弹压。复被枪刺。几至殒命。现闻结党思变。若不及早歼除。恐酿成巨患等语。马学孟曾以团练为名。经该督裁撤后。是否安分守法。若如所奏怙恶酿命目无法纪。大为闾阎之害。著刘长佑严密确查。如实有前项各节。亟应严密布置。使之猝不及防。立即殄除。以弭巨患。如尚能遵守约束。并无不法情事。即著据实具奏。亦不必因有此奏。操切从事。致生事端。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、遵覆遣撤勇丁。详查逸贼。及江皖近日军情各摺片。金陵大功虽已告蒇。而裁兵之欠饷。与出剿之行粮。正烦筹画。曾国藩现派江苏官绅赴沪劝捐。并函商李鸿章酌分松沪厘金。殊恐缓不济急。本日已于明发谕旨内。令将粤厘暂缓停止。并寄谕毛鸿宾等照旧筹解。计曾国藩军营有此一款源源拨运。自可稍济兵糈。李鸿章仍当督饬官绅。将劝捐抽厘等事认真筹办。务令涓滴归公。以资协济。裁撤勇丁为善后第一要务。既据曾国藩奏称、湘勇有业者多。无根者少。但使欠饷有著。当可安静回籍。即著责成该大臣。妥速办理。毋令游惰无归。别生枝节至挑补兵额一节。既属窒碍难行。即著照该大臣勇则遣回原籍兵则另募土著之议。次第擘画以期经久可行。洪幅瑱败残之余。即使其人尚在。亦属无能为役。惟该逆潜称伪号。刻有金玉伪玺。非其余贼酋可比。其存亡实在下落。必应查究明确。方足以靖人心而弭后患。仍著曾国藩详细访查。务得确据。此时湖州已复。该逆曾否窜入湖城。不难查访而知。并著左宗棠一体查明具奏。至金陵逸贼。既据曾国藩奏称、漏网者至多不过数百。所有在防将士。均著免其查参。以励有功。听逆陈炳汶、率众求抚。自系慑于军威。勉思效顺。惟党众有六万余人。洋枪队七千余人。为数太多。安置遣散。均不易办。杨岳斌当督饬饱超察看真伪。妥筹办理。不可稍涉大意。现在办理情形。及汪海洋谭逆李逆等踪迹。杨岳斌如尚未带兵赴甘。即著会合沈葆桢迅速详细具奏。湖北之贼。尚盘踞罗田麻城一带。曾国藩当会商乔松年将皖北防守事宜。严密布置。其皖南广德一路。防剿尤关紧要。著迅派得力陆师。筹给饷项。饬令克日起程。扼要驻扎。会同李鸿章派拨弁兵迎剿窜贼。毋稍延玩。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、停止广东厘金一摺。现在江甯省城。虽经克复。曾国藩军营欠发遣勇饷项。暨征兵行粮。为数甚钜。且该省余匪未净。尚须拨兵防剿。需饷浩繁。若将此项厘金遽行停止。深恐饷项不继。筹办又形棘手。毛鸿宾等办理厘金。向能不分畛域。接济邻封。该省商民亦能踊跃急公。有裨军务。著毛鸿宾、郭嵩焘、督饬该局员等照旧徵收。并仍照原定章程。以三成留作本省军需。以七成拨解皖营。俟江苏上海等处筹定款项。足敷接济皖营之用。再行停止解往。将此由六百里各谕令知之。　　

