<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕议政王军机大臣等、据御史丁浩奏称、皖豫交界地方。自苗沛霖潘垲伏诛后。伏莽尚多。恐乘闲窃发。河南光州游家庙。及息县青陂固始县张老埠杨家集。并安徽霍邱县境等处捻首刘克昌等。均系潘逆余党。平日倚势烧杀抢掠。现复拥众自卫。心怀叵测。傥大兵一去必仍肆行无忌。请饬派拨兵勇。严密拏办等语。现在皖豫之交。发捻窜扰。所奏捻首刘克昌等亟宜净绝根株。以免句结。著僧格林沁、张之万、乔松年、派拨兵勇。会同各该地方官。严密查拏。以净余孽而免后患。原片均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、冯子材等奏、后起凯撤员弁兵勇。悉数赀遣。镇江一律撤防。总兵张文德可否赴任。并自请回籍修墓。及总兵黄武贤请回籍补行穿孝各摺片。所有留防七营兵勇三千五百余名。即著按照头起凯撤章程。由粮台按名给发川赀。责令管带各官妥为管押。分遣回营回籍。并咨行江南北军营及沿途地方官。一体弹压。不准逗遛滋事。镇防兵勇已撤。李鸿章派去之张树声所统六营。计已足敷弹压。即著魁玉督饬旗绿各营兵丁。妥为巡查防守毋稍疏懈。黔省军务方殷。贵州镇远镇总兵张文德、即著饬赴新任以重职守。甘肃西甯镇总兵黄武贤、著准其回籍补行穿孝百日。著即传知。俟百日孝满后。即赴甘肃新任。陕西延绥镇总兵陶茂森、前经降旨赏假回籍省亲。假满后著一并饬赴新任。不准再行延缓。冯子材督办镇江军务。数载以来。勤劳懋著。兹因镇郡撤防奏请回籍省墓。自应俯如所请。俾展孝思。冯子材著赏假三个月。回籍修墓。惟广西现在军务未竣。亟需知兵大员前往。以资得力。冯子材系该省提督。职守不宜久旷。著俟假满后。即赴广西提督本任。俟广西余匪肃清。全省平定。再行奏请陛见。所保堪胜提镇各员均著交军机处存记。将此由四百里各谕令知之。　　

○丙申。谕内阁、户部奏、酌筹种树款项一摺。前因定陵仪树。亟须栽种□饬部筹拨款项。并谕令刘长佑将直隶遵化等州县欠解永济筹备两库租银。埽数完解。以济种树要需。用符旧制。乃自本年二月降旨以来。各州县应解租银。仍未报解。刘长佑亦无只字片语。将如何筹措如何饬催之处。覆知奕劻等。似此任意延宕。贻误非轻。现在部库未充。断不能为直隶州县代垫永济筹备库款。支应各项。著刘长佑在直隶藩库。无论何款。先照原拨银一万三千三百两零。如数发给。俾得赶紧及时栽种。一面严催遵化等州县。将积欠租银六万六千余两。先提一万三千三百两零。径解藩库。以清垫款。其余银两。仍尽解永济筹备两库。毋许再有拖延。以完欠项而备要款。　　

○又谕、御史佛尔国春奏、请禁地棍需索。假公济私一摺。各直省州县。向有保长乡约等名目。原为稽查保甲承办差徭而设。若如该御史所奏。各州县往往有地棍私立总保长总社长等名目。出入衙门。包揽需索。甚至本官需用物件。悉由若辈取之民闲。因得假公济私。肆行无忌。直隶之河闲大城等县即有此项名色。自应严行饬禁。著各直省督抚严饬所属查明。除在官人役例所不禁者。悉仍其旧。仍责令各州县随时稽查。不得任令把持公事。淩虐善良。以杜扰累。傥查有地棍私立名目。如前项弊端。即著严行禁革。从重惩办。如地方官纵容勒索。及擅受民闲供应者。一并从严参处。毋稍姑容。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏督饬马步各军。进剿西窜发捻。先胜后挫。贼渐南趋。咨催楚军迎击。并饬催进剿东窜股匪一摺。贼匪在柳林寨大山寨一带麕聚。官军分路冲压。乘胜穷追。山后伏贼齐出。将陈国瑞等军围困。官军内外夹攻两昼夜。始将贼众击退。巴扬阿力竭阵亡。参将尹作宾尚无下落。逆匪穿山向新店一路奔窜。后股已至泼陂河。僧格林沁紧蹑其后。该逆窜入楚境大山。向南奔窜。马队不能穷追。该逆东则可窜麻城。南则可窜黄安。西则可窜应山一带。著官文飞饬姜玉顺、萧河清等、各率部队迎头截击。务须将山内贼匪。就地殄除。勿再任其纷窜。如该逆被偪出山。马队可以施展。即著僧格林沁督饬诸军。乘隙兜剿。傥不得地势。仍当令陈国瑞等步队向前。毋庸令马队跋涉。山险田埂。致令再有疏失。成保带队如不得力。即行拣员更换。东窜之贼。由麻埠窜六安青山一带。英翰、郭宝昌、各率所部。由胡家店绕赴六安拦截。逆知六安有备。折踞漫水河一带游弋。其另股马融和等。已窜至英山地方。该亲王已飞饬张曜等迅殄此股。惟该逆既分窜六安英山等处。地势宽广。张曜、英翰、郭宝昌等、兵力尚恐不敷分剿。著曾国藩、乔松年、督饬蒋凝学等军。认真迎剿。刘连捷、朱洪章之军。当已陆续到英霍一路。曾国藩等催令速进。与蒋凝学何绍彩等、会合夹击。一面仍将续派各军。迅催入皖。视何路兵单。即饬赴何路助剿。官文前派谭仁芳驰赴英霍。此军已否入皖。并著催令速进。以厚兵力。其黄安等处要隘。仍著官文妥筹兼顾。毋令回窜。僧格林沁另摺奏、陈国瑞到营后。伏恳戴罪剿贼。并身临前敌。困苦备尝。未尝不自知愧悔。当此用人之际。自应善为驾驭。以供驱策。僧格林沁所奏。操纵深合机宜。该员现已降三级调用。仍留军营效力。如能立功自赎。将来仍由该亲王奏乞恩施。惟在该亲王随时妥为调遣。以成其材。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、德兴阿奏、就抚陕回。宜防诈伪。毋令仍归原籍。拟饬曹克忠暂扎凤宝。请留金顺马队。并自请独当一面各摺片。据称盐固回逆就抚。该匪诡诈狡猾。乞抚缓兵。乃其故技。若令仍归原籍。与汉民杂处。势难相安。且西同两属。多成荒土。任令自为棚巢。必致纷争启衅。不若俟其真正穷蹙乞降。再为分别安插等语。回匪意存反侧。屡降屡叛。朝廷久经洞烛其奸。本未尝一意主抚。前据都兴阿奏盐固回逆就抚。节据臬司杨柄锃等禀诉陕回流离困苦情形。必须遣回陕省本籍复业。因人数过多。请派大员赴甘查办。当经谕令张集馨、以此项回众。其凶顽渠魁。原应实力殄除。至胁从老弱。若必悉数诛夷。殊非国家好生之意。将来甘肃回众。不能不就本境安插。如就抚陕回。亦令栖身甘省。流寓异乡。势难经久。似不若各归本籍。尚可复谋生业。张集馨明白晓事。是以令其前往。妥为筹办。此事仍著张禁馨于抵甘后。酌量情形。与都兴阿、雷正绾、筹商安置之法。仍当分别良莠。悉心筹画。如实系安分良回。自不能不为之代谋生计固不可令莠回于回籍后滋生事端。尤不可令安分被胁良回。流离失所。总在该臬司办理得宜。仍不准回护前说。胶执己见。并著张集馨克期赶紧起程。一面自行具奏。不准托故耽延。前谕曹克忠统带所部原营。速赴河州镇本任。现据德兴阿奏称、恐贼匪回窜终南。请饬曹克忠所部七营。暂扎凤宝。以资防御。并顾雷正绾陶茂林后路等语。该总兵可否暂缓赴任。并陕省是否必需曹克忠一军。方敷分布。著都兴阿、雷正绾、刘蓉、妥商办理。如曹克忠驻凤宝一带。与雷正绾等军。声势尚难联络。即著雷正绾催调曹克忠前进。其凤宝一带。即著刘蓉妥筹兼顾。穆图善尚未起程。即著迅带所部前往甘省。会同都兴阿、雷正绾、妥筹剿办。毋再迟延。金顺马队。著照德兴阿所请。暂留陕西。俟该省军务稍松。仍著调赴甘省。以厚兵力。陕南近日军情若何。著刘蓉檄饬各军。节节进剿以期廓清疆宇。德兴阿呈递履历。自请独当一面。朝廷＜??闲＞派统帅自有权衡。岂容自行渎请。至德兴阿从前办理军务。朝廷知之甚详。乃率行呈递履历。铺叙战功。尤属冒昧。德兴阿现署西安将军印务。操练旗营。办理防守责任甚重。即著慎固城防。实心办理。毋得稍涉疏懈。如贼踪距省较近。该署将军原应将城守布置妥协。带兵出剿。本无待临时奏请。致误事机。将此由六百里谕知都兴阿、雷正绾、穆图善、德兴阿、刘蓉、并传谕张集馨知之。　　

○以福建上杭县绅民守城出力。永广学额三名。　　

○予河南柳林寨阵亡总兵官巴扬阿祭葬世职加等。谥刚毅。　　

○丁酉。谕议政王军机大臣等、雷正绾奏、攻拔龙山镇逆巢进攻莲花城情形。并固原复为回陷各摺片。雷正绾一军攻克张家川后。乘胜进拔龙山镇逆巢。并将邵家店马家堡各小巢平毁。因闻固原回逆复变。该署提督督队力攻莲花城。急图克拔。以便移师隆静。讵锐师乘胜。深入山险。人马碍难旋布。雷正绾猝被矛伤颔下。弁勇阵亡者千余名。披览之余。曷胜廑系。著雷正绾赶紧调治。一俟伤口平复。即行整饬队伍。与陶茂林会督诸军。迅拔莲花城老巢。移军隆静规复固原。疏通兰州驿路。兼顾省防。雷正绾所部各营。因叠次伤亡及裁汰老弱外。现在贼踪蔓延。已属不敷剿办。而固原州城。复于八月初四日。被陕回孙义保。潜带贼众四千余人。句合城中回逆赫明堂等乘夜袭陷。固原盐茶回众。前经甘词乞抚。此次陕回。即句结内应。扑陷固原。可见若辈狼子野心。万难宽宥。亟应大加惩创。俾其震慑军威。始能徐议招抚。著穆图善懔遵叠次谕旨。迅即统带所部赴甘。会同都兴阿、雷正绾、妥为筹商。应由何路进兵助剿。均著相机办理。都兴阿一军。已抵灵州花马池。能否与雷正绾声息相通。并著酌度机宜。先与雷正绾等军。声势联络再行节节进兵。毋稍大意。雷正绾现经派员分赴楚豫各路。招募勇丁。克期赴营。著刘蓉于所募新勇经过陕境时。将沿途所需面斤。饬属宽为筹备供支。毋令缺乏。以利遄行。并著催令曹克忠一军。迅速入甘。与雷正绾等军联络进攻。迅歼丑类。其凤宝一带。即由刘蓉妥筹兼顾。江西军务。渐欠肃清。杨岳斌即遵前旨。将应办各事宜。移交鲍超、刘蓉、与沈葆桢会筹办理。迅将酌带所部。克期赴甘。何日起程。并著先行驰奏。所有雷正绾现在进兵攻取各要隘。著绘图贴说呈览。将此由六百里各谕令知之。　　

○以镶红旗满洲都统仁寿署正黄旗蒙古都统。镶红旗蒙古都统景寿署镶蓝旗蒙古都统。　　

