<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、杨岳斌、沈葆桢奏、南安援师。收复水城。郡城解严。又奏、信防吃紧。现筹进剿情形各一摺。侍逆率众直扑南安府城。时援军适至。该逆缩入水城。提督江忠朝、知府黎兆棠等、督军力战。克复水城。贼匪踰岭远遁。郡城危而复安。在事出力各员。实属异常奋勉。著杨岳斌、沈葆桢择尤保奖。以示鼓励。此股贼匪。悉趋粤境。官军追至南雄州之槐花滩。斩获不少。杨岳斌等以江西尚有贼踪。徽甯亦有窜匪。兵力难以出省。拟俟信丰瑞金湖州各路窜匪翦灭后。再行确探前股趋向。饬各营越境会剿。惟侍逆系贼中最狡悍之股。现在穷蹙窜粤。若粤兵迎剿。江军跟追。不难一鼓殄灭。可否任其所之。养成羽翼。必至又形费手。著杨岳斌、沈葆桢、迅速调派劲旅。出境追剿。毛鸿宾、郭嵩焘、当懔遵叠次谕旨。派兵迎击。务将侍逆一股。悉数歼除。梅岭南雄。均与湖南接壤。著恽世临严饬在防各军。认真会剿。共埽寇氛。如令阑入完善。蹂躏地方。必惟各该督抚是问。江西信丰尚有贼氛。汪海洋大股。在瑞金境内。杨岳斌即飞催韩进春、席宝田等军。实力进剿。王沐等已照该督抚所请。分别惩处。席宝田向来打仗。尚肯出力。此次以知府降补。如自知愧奋。仍由该督奏乞恩施。傥始终怙过。无裨戎行。即著据实参奏。毋稍姑容。皖南余匪。已由开化之华埠阑入江境。距玉山仅三四十里。鲍超适赴省就医。闻报力疾启行。奋勇可嘉。著杨岳斌等即饬该提督出贵溪金溪之闲。确探贼踪。迎头兜剿。刘典由抚州到省。现率所部由东乡进发。已抵贵溪。即著饬令会同信防各军。实力夹击。务将全股扑灭。毋任再有逃窜。杨岳斌另摺奏、旧疾增剧。请开缺调理等语。本日已明降谕旨。赏假一月调理。俟假满后。仍遵前旨。带兵赴任。诚以西北形势甲天下。非文武兼资。不足膺此重寄。该督威望素著。必能底定岩疆。殄除群丑。该督一日不赴甘。则都兴阿一日不能出关剿贼。西陲大局。将不可问。该督当勉体朝廷不得已之苦衷。力图报称。以副厚望。将此由六百里各谕令知之。　　

○以记名按察使赵焕联为云南按察使。　　

○予江西南安阵亡参将谭茂高、李竟成、守备曾长义等、祭葬世职加等。　　

○乙巳。谕内阁、本日兵部递到伊犁将军常清八月初七日所发摺报。外面黄布包封骑缝盖印处。及黄纸封面印花。均经拆损。夹板亦未用绳束。显系途中私行开拆。以致损坏。著兵部行文经过沿途台站地方。逐一挨查。系在何处拆损。即由该管督抚大臣等严参惩办。并著该部知照常清。一体按站挨查。核实参办。以肃邮政。　　

○谕议政王军机大臣等、前因陕西调回湖北之温德勒克西两起马队。及苏伦保两起马队。蓝斯明四营步队。昨因甘肃回氛日炽。谕令官文将前项马步各队。酌量驰赴甘省。谅该大臣已妥为调度。本日复据常清由八百里驰递。据称叶尔羌回变被陷。英吉沙尔喀什噶尔两城。武弁谋叛。乌噜木齐城围未解。请催调内地精兵援剿等语。前授杨岳斌为陕甘总督。令其带兵赴任。昨据奏到。江西军务未竣。兵不能分。该督亦因病奏请开缺。已赏假一月调理。本拟俟杨岳斌到任后。酌拨甘肃兵将。出关助剿。今杨岳斌既不能即日赴甘。是甘肃情形。仍形危迫。穆图善已带所部赴甘。著官文即遵照本月初五日谕旨速将温德勒克西等、及苏伦保马队。派往甘肃。交穆图善统带。蓝斯明等步队。如楚省军情稍松。可以调拨。亦著派令赴甘。以资得力。以上各起马步。著官文于接奉此旨时。迅速遵旨酌量调派。不准藉词奏留。麻城余匪。仍有若干。曾否复窜豫境。近日军情若何。著僧格林沁、官文、随时具奏。东窜英霍之贼。业经曾国藩调派刘连捷等营迎剿。该逆不能逞志于皖。必再犯鄂。官文务饬各军。尽力防剿。毋任回窜句结。现在东南大局虽定。西北军事方殷。新疆地方。关系紧要。边城处处传烽。势将不可收拾。僧格林沁老成宿望。视国如家。必有救时良策。不妨剀切敷陈。以备采纳。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光、张亮基奏、兵饥饷竭。请饬酌筹接济。教匪滋扰思南松铜各属。委沉宏富募练剿办。请饬周洪印驰往荔波独山等处会剿。桐梓失陷即复各摺片。包伍等逆。以一股牵掣印江一带徐河清等军。一股窜松桃厅属之大坪场等处。叠扑厅城。经官军击败。该逆退扎距城六七里地方。现在思南朗图等处。虽已廓清。而首恶未除。河西贼巢未破。亟宜实力剿办。著劳崇光、张亮基、檄令沉宏富统率所部。相机进剿。沉宏富现在湖南边界就近添募勇丁。即著认真训练。以期饷不虚糜。兵归实用。劳崇光、张亮基、惟当督饬该署提督、迅将松铜思南各匪。节节埽荡。翦除巨憝。次第肃清疆圉。松桃等属。匪势甚炽。该处均系湖南毗境。黔省兵力本单。亟须邻军援应。著恽世临督饬派出官军。会合黔军。协力剿洗。两面夹攻。以收聚歼之效。该逆前由寨瓦旁窜秀山连界之滥桥九峰寺一带。虽经秀山兵练击退。难保不再图窥伺。著骆秉章檄饬该县防军。严密堵御。力保完善。毋令匪踪阑入。总兵周洪印一军。前在三峝会剿。因粮乏撤退。现在荔波独山一带。逆焰鸱张。意图大举。粤黔两军。防剿不敷分布。若非添拨劲旅。恐该逆益肆蔓延。著恽世临仍饬周洪印统率所部。兼程驰往荔波独山等处。会同粤黔各军进剿。以厚兵力。劳崇光等所称、前请饬拨各省协饷。均以空文见覆。黔事尚非必不可为。惟饷项奇绌。若再毫无接济。饥军一经哗溃。不独本省不可收拾。即川楚毗境。必至骎骎蔓及。请饬川楚二省按月协济银一二万两。即可稍苏涸辙等语。亦系实在情形。著骆秉章、恽世临、无论如何为难。竭力筹措。每月各协解黔饷一二万两。以济要需。前因甘省军情紧要。谕令骆秉章于川省得力兵勇。挑选数千。筹备军装口粮。拣派知兵大员统带前赴都兴阿军营听候调遣。现在甘省肃回匪狓猖。固原复陷。新疆各城。亦均多蠢动。亟需厚集兵力。以资剿办。而远调之兵。不习地利。无可筹拨。著骆秉章懔遵前旨。迅速拨往。毋再迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、常清奏、叶尔羌失陷。乌噜木齐城围未解英吉沙尔等城防守情形。保恒奏各处回匪变乱。乌城久困。并因病恳请开缺各摺。览奏不胜愤懑。叶尔羌为南疆总汇之区。兹据奏称、六月二十三日。汉回变乱。城池被陷。是南路匪势。极为猖獗。英吉沙尔喀什噶尔二城。均有武弁句通汉回谋叛。虽经官军剿杀数百名。余匪逃窜。而叶尔羌既经失守。该二城僻在西隅。势成孤立。亟应加意严防。著奎英、托克托布、就存城兵力。慎固封守。毋稍疏虞。常清一面酌拨兵勇。绕道援应。一面派兵疏通冰岭之路。由阿克苏一带节节进剿。迅复叶尔羌等城。均著妥速筹办。乌噜木齐满城。被围日久。粮食垂尽。势甚岌岌。著常清督饬图库尔等军。迅速前进。将库尔喀喇乌苏贼匪先行剿净。进援乌城。平瑞当固守城池。一面催提援兵。合力夹击。以解城围。现在南北两路。同时扰乱。伊犁防守事宜。尤宜严密布置。明绪此时计已行抵伊犁。即著常清商量筹画一切。办理就绪后。明绪懔遵前旨。带兵出境。酌量南北缓急。克期进发。仍分别良莠。剿抚兼施。以期肃清疆圉。常清请调之内地兵。虽屡经有旨催调。但此时亦缓不济急。昨据广凤等奏、已调到科布多蒙兵一千余名。派郡王淩札栋鲁布等带赴古城。著广凤、奎昌、催令星速前进。如有可续调之兵。再行酌量派拨。并著麟兴、车林敦多布、迅将喀尔喀蒙兵。尽数调拨。飞催由科布多一带。取道前赴乌噜木齐。听候调遣。古城近接乌噜木齐。保恒惟当督率兵勇。认真防剿。并设法筹解乌城粮食。以济眉急。巴里坤派到之官兵二百余员名。著保恒飞催起程。应援乌城。毋稍延缓。保恒因病恳请开缺。此时古城防剿紧要。岂得置身事外。著赏假一月调理。毋庸开缺。仍著将城守事宜。竭力筹办。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○两江总督曾国藩奏、遵绘安徽全省地图。并长江图说进呈。报闻。　　

○漕运总督吴棠奏、占种沛地之奤匪。剿逐净尽。得旨、办理尚属妥速。其查办湖荒事宜。著即饬令颜培瑚、会同东省派出之道员崇芳等。迅速妥商会办。俟定有章程。即行具奏。又奏、请将记名盐运使李元华、留于江苏以道员借补。允之。　　

○以贵州桐梓县城被贼窜陷。旋即克复。革署知县徐行、署典史黄道安职。仍留营。赏团总县丞王大衡等蓝翎。余升叙有差。　　

○予江苏铜山阵亡练总文生鹿庆商赏恤如例。　　

○予贵州思南阵亡守备谈尧华等祭葬世职。生员姜应璜等赏恤如例。　　

○予贵州天柱殉难知县方时乾祭葬世职加等。建专祠。　　

○丙午。江甯将军富明阿奏、拨营赴甘剿贼。并裁撤水陆各军。得旨、胡世英等两军。据奏已遵调起程赴甘。办理甚属妥速。裁撤水陆各军。务须派员沿途弹压。妥善办理。江面滋事游勇。仍饬吴全美认真查拏。毋令一名漏网。　　

○福建巡抚徐宗干奏、汀州官军。截剿江西瑞金窜匪获胜。得旨、瑞金窜匪。虽已击退。仍应严防回窜。窜近广昌之贼股。即饬张运兰驰往确探。会合江西官军迎剿。以期一鼓歼除。林文察已抵泉州。即派令酌带队伍。确探贼踪所在。痛加剿洗。毋令阑入闽境。　　

○四川总督骆秉章奏、蔡启二逆。合窜汉南。现筹防剿事宜。得旨、昨据刘蓉奏、蔡启二逆。被官军击败后。余党狂窜阶州。该抚已饬萧庆高等越境穷追。与骆秉章此奏。大略相同。著即飞催唐友耕各军。侦探迎剿。并著会同萧庆高等军夹击。务期翦灭净尽。毋令阑入川境。　　

○以镶黄旗蒙古都统明庆暂署正黄旗蒙古都统。镶蓝旗汉军都统绵森兼署镶红旗满洲都统。镶白旗蒙古副都统孟保暂署正黄旗满洲副都统。镶红旗蒙古副都统恒祺署镶白旗满洲副都统。　　

○以镶黄旗满洲副都统崇纶署右翼前锋统领。正白旗汉军副都统乌勒兴阿署正黄旗护军统领。　　

○以大理寺卿贺寿慈为都察院左副都御史。　　

○予安徽滁州殉难署知州潘忠褧祭葬世职。　　

○戊申。遣官祭历代帝王庙。　　

