<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、克复雩都出力请奖一摺。另片奏、瑞金克复甯都解围各情。览奏均悉。逆匪伪天将丁汰洋攻陷雩都。扰及赣县之添子＜?土盈＞一带。经韩进春督队驰至。先败其断后之贼。埽除北乡贼馆。督军攻西门小西门。贼开南门涉河而遁。官军追抵河干。沿途溺毙杀毙不少。当将县城克复。丁逆遁往何处。著饬韩进春实力追剿。一鼓扑灭。湖逆由陈坊分两股。一由大路向云际关。一由小路向大吕口。洪幅瑱马队尚多。魏喻义扼之于云际关。毙贼极多。收降三千余人。该逆越唐坊入石城境。席宝田已督队前进。著左宗棠、杨岳斌、沈葆桢、督饬席宝田、魏喻义等军。合力追击。务将洪幼逆全股。悉数歼除。毋留遗孽。会昌等练勇。已将瑞金县克复。康逆围甯都甚急。闻鲍超兵至。解围而去。到处句添贼党。冀图接应湖逆。盘踞对河之东山坝等处。鲍超现已追及。著即檄令紧蹑贼踪。毋令与洪幼逆句合。以期早日肃清。杨岳斌现驻何处。病势谅已轻减。著即赶紧具奏。以慰廑系。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光等奏、楚黔官军。击退铜仁松桃逆匪。请饬周洪印由荔波会剿。并攻克大定府属免场贼巢各摺片。包茅仙股匪。盘踞松桃厅属之太平营大坪场。复分股窜扰长坪亢。及铜仁府属卜口场等处。经楚省周洪印、保庆等军。会同黔军。将两路贼营。蹋毁二十余座。乘胜进攻太平营等处。立将贼巢铲平。斩馘甚夥。该逆由孟溪窜去。复经官军夹击。余贼四散。厅境肃清。剿办甚为得手。惟首逆包茅仙迄未成捦。该逆分扰黔楚川边。历年为数省之患。一经免脱。必至余烬复然。著劳崇光、张亮基、饬令陈昌运会督松桃文武。设法购线。严拏务获。并将余匪□□穴□又□捕净尽。毋任漏网。松桃毗连四川秀山等处。有无余匪窜入。包茅仙难保不逸入川疆。并著骆秉章饬令酉秀防兵。会合黔军实力捕拏。以清数年巨患。李七股匪。自跧伏黔边。叠经楚粤官军会剿。势已穷蹙。乃楚军周洪印、因防本境。中道折回。粤军杨廷桂、复因水土不服。全队撤去。以致日久稽诛。现在该逆窜至荔波县属拜让地方。全祖凯一军。兵力不数剿办。而贵定县城。尚为另股潘名杰占踞。恐其互相句结。必至蔓延。著恽世临懔遵前旨。饬令周洪印迅统所部。由荔波一带进剿。并著张凯嵩饬令杨廷桂另选精锐迅速入黔。会同黔楚官军。并力夹击。以期及早歼除。毋得稍分畛域。苗匪窜踞大定府之新

□场等处。署知府刘正朝等、督练攻破贼巢。捦斩千计。该匪现分窜郎岱水城平远各厅州境。仍著飞饬各属。一体集练兜捦。务期尽绝根株。毋留余孽。另片密陈副将曹元兴练勇。见贼即溃。天柱被陷。并不救援。县城克复。复捏禀冒功。并有通贼情事。即著该督抚等切实查明。设法弋拏正法。毋得以操之太切。恐激变端。遂令日久养痈贻害。此时秋稼业已登场。仍著饬令各该镇将。规取尚大坪坝芒等处老巢。埽穴捦渠。肃清边圉。张亮基仍当力疾从公。遇事奋勉。不可萌颓退之志。所有自请罢斥之处。著毋庸议。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因文盛等奏、酌派东两盟兵丁。前赴乌噜木齐等处助剿。谕令麟兴、车林敦多布、文盛、阿尔塔什达、将该官兵口粮马乾。及应需锅帐器械等件。妥为筹画。兹据麟兴、车林敦多布奏称、车臣汗部落蒙兵二百五十名。业经酌给器械军火。至文盛等咨令核其人数。发给前赴乌噜木齐所需马匹口食一切款项。现在库项支绌。无款可筹。请饬库伦办事大臣。照西两盟办法。自行垫给等语。麟兴等所奏。自系实情。惟乌噜木齐等处待援甚迫。急需此项蒙兵赶紧前进。协同剿洗。自应速筹接济。以利遄行。著文盛、阿尔塔什达、即照西两盟章程。无论如何为难。将该官兵前赴乌噜木齐所需马匹口食一切款项。设法自行垫办。并著麟兴、车林敦多布、文盛、阿尔塔什达、懔遵前旨。知照沿途经过各城大臣。先期豫备。随时给发。以济要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、麟兴奏、遵旨豫筹立界事宜。并请带兵前往。请饬晋省拨解饷需。广凤等奏、俄人侵扰阿勒坦淖尔乌梁海游牧各摺片。前据麟兴等奏、请饬库伦将分界原图。咨送伊犁核办。当经谕令文盛。速将原图径送明谊等以备与俄使会议。兹据该署将军奏称、详查唐努乌梁海。实无唐努鄂拉达巴哈地名。其西两部落盟长地方。因游牧窄小。无地可让。未能豫筹安牐。将来定议分界时。如唐努乌梁海游牧内。有应分给俄夷处所。其人户应移往何处安置。均应先事豫筹。著明谊迅即咨催文盛等。将雍正五年已定界址图志。克期送交。俟该俄使到塔。即按原图与之指明辩论。如能按照总理各国事务衙门前奏。令让出数百里。安插内徙之众。较为妥善。抑或仍在西两盟部落地面。设法筹商安插。即由麟兴、车林敦多布、妥筹办理。如俄使坚执不允。西两盟部落。又无闲地可以安置。即当与俄使反覆言明。所有分给该国地方原居人户。仍照东界议定章程。照常居住游牧。不得驱逐越境。以免纷更。至俄国议分界址。自沙宾达巴哈界牌末处起。顺山岭先往西行。应若干里至某地名止。后往南行至唐努鄂拉达巴哈。俱系由何地名经过。并唐努鄂拉达巴哈。是否即乌里雅苏台所属唐努乌梁海地面。并著明谊等与俄使会议时。先行逐一指明。绘画图志。开载两国应行堆立鄂博处所。以便分界时凭图定议。即由麟兴等与明谊妥筹办理。麟兴俟明谊换约事竣回城。即行前赴沙宾达巴哈一带。建立界牌。所请随带委员岳嵩武等、及携带关防前往之处。均著照所议办理。至请饬绥远城拣选擡枪等件。并调宣化等镇兵丁。随往堆立鄂博一节。届时换约事竣。分界已定。谅不至别启衅端。如所带兵卫过多。或转滋俄人疑虑。著麟兴于存营兵丁内。拣带百余名前往。以壮观瞻。其擡枪等件。均可无庸调拨。兵数既少。所需口粮无多。本日已谕知沈桂芬拨银一二万两迅由归绥道转解矣。俄人阑入阿勒坦淖尔乌梁海两旗游牧地面。欺陵扰害。业经广凤等知照明谊等办理。即著明谊行文西悉毕尔衙门。令将两旗游牧内之俄官等。先行调回。并将来分界后。原住人众。或照广凤等前奏。暂令在北八台等处妥为安置之处。并著明谊、广凤、奎昌、迅筹会办。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、现在麟兴等先期前往沙宾达巴哈一带。等候俄人分界。堆立界牌鄂博。官兵人等盐菜口粮。需用紧要。著沈桂芬无论何款。速筹银一二万两。解交归绥道衙门。转解乌里雅苏台。以备应用。毋稍延玩。将此由五百里谕令知之。　　

○新授陕甘总督杨岳斌奏、遵查陈汶炳等降众。经鲍超挑选精锐一千八百人为启化副中营。令陈汶炳统带。以张学明陶金会为哨官。均知奋勉图功。并无反侧。其余六万降众。陆续遣散回籍。亦均安静。报闻。　　

○科布多参赞大臣广凤奏、请改令奎昌往立界牌。得旨、仍著广凤前往。遵旨妥办。广凤起程后。所有该城边防事宜。即著移交奎昌暂行代办。　　

○以故杜尔伯特贝勒雅林丕勒多尔济子德勒克瓦齐尔袭爵。　　

○以克复江西雩都县城。予副将韩进春以总兵官＜??闲＞放。　　

○以贵州贵阳击退贼匪。暨克复开州修文各城。赏知府林桂清巴图鲁名号。余升叙有差。　　

○以贵州清镇等处剿匪出力。复参将林怀清、游击林贵祥职。并升叙有差。　　

○以贵州贵定县城被贼窜陷。革署知县王锡禄、署典史万堃、署都司帅承恩、千总宣国恩、外委刘世德职。仍留营。　　

○予贵州大定阵亡府经历李有容、千总曾连科、祭葬世职加等。　　

○予江西弋阳阵亡武举江云龙等九十一名赏恤加等。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○丙寅。谕议政王军机大臣等、御史富稼等奏、访闻把持仓务之棍徒。请严拏惩办一摺。据称风闻北新仓。有著名棍徒孙三。倚该仓满监督庆春之家人。蒙官舞弊。纠花户李顺为心腹。本年四五七等月。孙三、李顺、陆续盗出粟米一千七百余石。并盗御用黄老米一百五十石。以二十石送该仓满监督庆春食用。并盗御用粳米二百石。九月闲开放正白镶白两旗并包衣甲米绿营兵米。孙三等勒令同日阄廒。俱以六斗放给。共计余米一千六百余石。陆续运出分肥。请饬查拏究办等语。天庾重地。岂容著名棍徒。任意偷盗。若如该御史所奏种种舞弊各情。实属不法已极。著步军统领衙门顺天府五城仓场侍郎。迅速派委官役。按名查拏。务获究办。监督庆春有无收受孙三米石。并任听家人蒙蔽等情。并著仓场侍郎查明具奏。原摺均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○赏五城贫民棉衣银。　　

○丁卯。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上以孟冬时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○谕内阁、前因沈桂芬奏前任广东布政使文格行至山西途次患病。呈请回旗调理。据情代奏。当有旨赏假一月调理。兹据该抚奏称、文格假期将满。病难速痊。可否准其回旗调理等语。文格著准其回旗调理。
大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百十七　　

吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管

理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。冬十月。戊辰朔。享太庙。遣醇郡王奕譞恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丁酉皆如之。　　

○颁同治四年时宪书。　　

