<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕议政王军机大臣等、前据总管内务府大臣奏、粤海关欠饷甚钜。请饬部妥议章程。当经谕令户部迅速妥议具奏。兹据奏称、粤海关指拨一切款项。该监督如能移缓就急。将各处要款陆续匀解。亦何至积欠累累。至于此极。且户部于上年奏停洋税亲填簿及题本案内。行令各关从第一结起。按季造具四柱清册送部。乃该关奉文以后。迄今年余。应解之款。既不认真筹措。应造之册。又复置若罔闻。现在该关监督。业经更换。请饬两广总督督同前任粤海关监督毓清迅速办理等语。毓清于应解要款。既以徵收短绌为词。屡催罔应。至于四柱清册。造报之迟速。与饷项之盈绌。毫无关涉。何以迟至年余。亦复并未报部。似此疲玩因循。实堪痛恨。著毛鸿宾督同毓清。将该关近年收支各款。迅速查明。第一结以前。实存若干。自第一结起。每结四柱各若干。截至新任监督师曾接任之日止。分结造具清册。即行送部。并著师曾将接收实存若干。于到任后迅速奏报。以凭查核。傥该前后任交代稍有不清。即著两广总督据实参奏。其常洋两税。如何分晰。常税应如何定额。一并查明户部前奏。赶紧奏明办理。不准稽延至该关所欠各处协饷。著照部议免其补解。其户部京饷。除上年欠解十万两。应与陈欠银四十万两。一并缓解外。所有欠解本年京饷银二十五万两。著准其缓解银十五万两。尚有十万两。限该关监督于年内分起解齐。如再逾限不解。或解不足数。即著户部照案参奏。至欠解工程处饷银二十七万两。仍著该关监督。遵照户部前奏章程。按限报解。经户部此次分别核办之后。是该关奉拨各款。业已比前轻减。著粤海关监督速将内务府公用一款陈欠。陆续补解。本年应解银两。务于年内解齐。嗣后并著按季源源报解。如再仍前延误。即由内务府查明参奏。将此由五百里谕知毛鸿宾、并传谕毓清、师曾知之。寻奏、四柱清册。赶紧造齐送部。常洋两税。现因土货多由洋船运送。常税为洋税所并额难悬定。俟二三年后。体察情形。再行奏请定额。下部议。从之。　　

○又谕、前据都察院奏、山东在籍游击常启云。呈控荷泽县监生王克一唆讼陷人聚众筑寨等情。当经谕令刘长佑密拏惩办。兹据刘长佑奏称、派员会查王克一并未潜匿东明县境。聚众筑寨。伊父子素日安分。与被控武生王峰即王瑞峰等。均无为匪从逆唆讼陷人情事。王克一投案请质。具见心迹坦然。常启云与王克一平日挟有讼嫌。且据该委员等禀称。常启云曾经伊父呈首不孝多款。伊子常国兴在籍办团。种种妄为。皆由常启云主持助恶。兹复饰词赴京妄控。实属居心险恶。原被告皆籍隶山东。请饬就近提讯等语。常启云所控王克一助逆纵匪各款。情节重大。既据刘长佑查明王克一系安分良民。若非将该原告提案。三面质明。不足以折服其心。常启云平素既不安本分。辄敢挟嫌捏词妄控。心术险诈。可恶已极。此等刁风。断不可长。亟应从严究办。著阎敬铭确查常启云现在曾否回籍。提集案内应讯人证。就近派员审讯。从重惩办。毋任奸徒狡展。以成信谳。原摺单著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、讯明王克一等、并无聚众筑寨从逆纵匪等情。常启云诬告叛逆。拟发往新疆效力赎罪。照新章改拨各省驻防酌量安插。下部议。从之。　　

○又谕、僧格林沁奏、督军进剿西窜股匪。偪贼东趋。官文奏、发捻东趋。与蕲水之贼句合。现筹剿办情形各一摺。逆匪盘踞新店双山门等处。经陈国瑞等军击败。遁入楚疆。僧格林沁进扎商城。而捻匪张总愚率众回窜。官军败之于木子店。复向西南白杲一带狂奔。陈国瑞、姜玉顺等、督军扼剿。叠有斩捦。该逆已东窜上巴河蕲水一带。与下游大股发捻句合。是楚北西路。可保无虞。而逆势既归并一处。则下游倍形吃重。皖楚之交。山重水复。马队万难施展。著官文即饬姜玉顺、萧河清等军。锐意东行。会合成大吉之军。内外夹击。务将此股贼匪。就地歼除。毋任再行西窜。其刘连捷一军。并著官文飞檄催提。饬令自东而西。与鄂军两面兜围。大彰挞伐。成保、陈国瑞、扼扎罗田。遏贼西北窜路。李济清等水师。严扼辛家冲一带。以防抢渡。即著僧格林沁、官文、分饬各军。严密堵御。以备抄击。僧格林沁现已移营黄冈之上巴河。拟俟贼踪窜近平原。督率马队追击。该大臣惟当稳慎进取。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、沥陈回籍募勇。筹备饷项情形一摺。据称甘省逆回。党与众多。心志齐一。必得一二万生力之师。方能挫其凶锋。惟旧部本属水师。并无陆队。此次来江剿匪。仅由金陵大营抽带千余人。势难远调。筹画再三。计惟有亲赴楚南募勇。拟即舆疾南归。先遣得力营官。认真招募精勇七八千人。迅速成军。即可趁此访医调理。就近省亲。至招募经费。及制办军械等件。所需甚钜。拟于各近省设法筹拨。以济急需。并请饬安肃道蒋凝学、署皖南镇总兵唐义训两军。赴甘助剿等语。杨岳斌现已回江西省城。力疾启行。具见勇于任事。所筹各节。亦具周妥。著准其回籍省亲。并访求旧医。赶紧调治。一面分遣得力营官。赴各路募勇。俟募有成数。加以训练。统带赴甘剿贼。蒋凝学、唐义训二员。在皖南北带兵。素称得力。且蒋凝学系甘肃本任道员。前经官文奏调赴蕲水助剿。著俟成大吉解围后。即饬带所部赴甘。并著曾国藩即饬唐义训酌带劲兵。先行赴甘。均归杨岳斌调遣。该二员所需行粮。著曾国藩宽为筹备。其所驻地方。应否另派将弁分守。并著酌度妥办。沈葆桢于杨岳斌之行。允筹银七万两。谅可不误行期。此外所需仍多。著官文、左宗棠、毛鸿宾、吴昌寿、徐宗干、郭嵩焘、恽世临、各于本省筹拨银八万两。恽世临并于东征局拨银四万两。李鸿章筹拨银十万两。均须克期如数解交杨岳斌行营。以便该督迅速募勇起程。该督抚等均当仰体朝廷轸念西陲之意。速为筹解。不得稍有膜视。致误师行。杨岳斌抵甘后。应如何源源接济之处。本日已谕户部速筹议奏矣。刘于浔前有旨令署甘肃按察使。并令其迅赴新任。著杨岳斌、沈葆桢、即饬该员赶紧起程。毋稍延缓。将此由六百里各谕令知之。　　

○福建巡抚徐宗干奏、汀军出境剿贼获胜。并请免林文察处分。得旨、著即饬令张运兰等军。分道严密遏剿务将股贼尽歼。毋令扰及完善。林文察被参赴调延缓处分。著加恩宽免。　　

○广西巡抚张凯嵩奏、分剿思恩南甯匪徒获胜。得旨、仍著饬令易元泰等军。乘胜进攻。将首要各犯尽数歼除。毋稍松懈。　　

○命刑部尚书绵森、户部左侍郎吴廷栋、驰往察哈尔查办事件。　　

○己巳。以河东各工。修护平稳。颁中河厅九龙将军庙扁额。曰德普荣光。上南厅大王庙扁额。曰回澜显佑。命河道总督谭廷襄恭诣祀谢。　　

○调正蓝旗护军统领托云为正白旗护军统领。以正蓝旗汉军副都统安兴阿为正蓝旗护军统领。　　

○调正白旗蒙古副都统额勒和布为正黄旗满洲副都统。以御前侍卫西拉绷阿为正白旗蒙古副都统。　　

○改乌噜木齐提督文祥名为文祺。　　

○赏故额驸恩醇银四百两治丧。　　

○庚午。谕议政王军机大臣等、有人奏、直隶肃甯县知县黄惠廉、任用刑书于谦光揽权舞弊。包庇贼匪。请饬查办等语。州县为亲民之官。如所参黄惠廉信用恶书。袒庇盗匪。得赃释放各款。如果属实。大干法纪。著刘长佑按照所参。确切查明。据实参办。盗匪黄淀＜?兴心＞等、并著一并严拏惩办。原摺著钞给阅看。前有人奏参赞皇县知县李传黻贪鄙不职。当经谕令该督查明参奏。兹复有人片奏、李传黻前在赞皇任内。用骑马贼为捕快。今调任饶阳。又任用匪徒王守本为皂头。种种不法。请饬严查。著刘长佑汇入前参案内、一并查明具奏。原片并著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、审明黄惠廉被参各款。均无其事。李传黻在赞皇任内。查无招贼充补纵匪殃民之事。饶阳任内被参各节。亦均讯属子虚。惟捕役私雇眼线。未经回明本官。与私带白役无异。李传黻失于觉察。应请交部议处。从之。　　

○又谕、都兴阿奏、豫筹出关剿贼情形一摺。据称体察刻下情形。出关一节。非马队不能得力。请饬吉林挑兵一千名。黑龙江挑拨官兵及西丹闲散一千名等语。吉林黑龙江马队。节经各路军营奏调。为数不少。且因东三省边防紧要。亦经准该将军等所请。停止再调。惟回疆事体重大。将来都兴阿进兵。必须马队。方能制贼死命。著该将军等酌量情形。如尚可以抽拨。即著按照都兴阿所请数目。先行挑备。听候都兴阿调遣。现在东南军务大定。各路所调马队。陆续撤回。即可以补此缺额。并著该将军等斟酌办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、逆贼扑犯营垒。官军击剿获胜。并筹议剿办新疆回匪各摺片。送首马叱吽。纠集马步贼匪。扑犯官军营垒。经杜嘎尔督饬托克屯挥军迎击。毙贼七八百名。剿办尚属得手。第该逆狡黠异常。探知我军地广兵单。难保不再来窥扑。且甯夏之贼。复于上游放水。洩浸满城。尤应亟筹宣洩。著都兴阿督率杜嘎尔等、严密防剿。毋稍大意一面催令安定统带练勇。抢夺大坝牐口。赶紧设法宣洩水势。以保危城。现在杨岳斌回籍选募精勇七八千名。赴甘尚需时日。都兴阿督军剿办甘回。正当吃紧。非俟杨岳斌大支劲旅到甘。万难出关剿贼。所请饬派明庆等统带所调马队来甘助剿。及请饬僧格林沁抽拨官兵交成保统带之处。届时再降谕旨。将此由六百里谕令知之。　　

○广州将军瑞麟等奏、江西窜贼。扰连粤境。旗营筹备防剿。得旨、据奏筹备各节。甚属周妥。旗营兵丁。如果训练精捷。洵足备缓急之用。仍著侦探贼踪。会商督抚。妥为筹办可也。　　

○河南巡抚张之万奏、署甯陵令方恩植走失。得旨、方恩植虽患痰迷。亦何至走失无踪。有无别故。仍著该抚饬属访查下落。据实具奏。寻奏、提讯方恩植家丁。据供方恩植实因旧疾痰迷复发。走失无踪。并无别故。报闻。　　

○督办甘肃军务署陕甘总督都兴阿奏、请调陕西延榆绥道常瀚、兵部主事崇绮、陕西试用知县恩元、赴营差委。允之。　　

○辛未。谕内阁、现值天气渐寒。实录馆人员。朝夕恭纂书籍。著加恩于例支柴炭外。十一月十二月、正月、每月赏银五十两。在广储司支领。　　

