<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、雷正绾奏、官军攻克莲花城老巢。现拟分路剿办。并曹克忠助剿得力。请饬陕西接济军饷。及图绘攻取要隘呈览各摺片。雷正绾自平凉移师而南。叠破逆巢。歼除悍党。此次复督率曹克忠等攻克著名老巢。洵属调度有方。勇略出众。不负朝廷倚任之隆。深堪嘉尚。前因靖远被围。渭源失守。省城防务吃紧。曾经谕令雷正绾于陶茂林曹克忠所部内。酌拨数营。驰赴兰州。以备调遣。雷正绾现于攻拔莲花城后。即令陶茂林督带马步十七营。克日径赴兰州。妥筹堵剿。所办与前旨适相吻合。即著驰赴兰州省城。所有赵必达一军。及省城一带各营防剿兵勇。悉归陶茂林调遣。即将西路一应防剿事宜相机妥办。迅解河州之围。以冀渐次戡定。嗣后军情事件。即由陶茂林与恩麟联衔具奏。俾免稽延。莲花城为四达之衢。且地属秦安。与阶州接壤。现在发逆窜扰阶州。逆踪环偪。尤不可不加意防范。曹克忠纪律严肃。所部各营。一律精锐。即著饬令暂扎莲花城。居中控制。其张华之军。即拨归曹克忠调遣。以便进攻秦州盐关等处回匪。迅速埽荡。雷正绾现已回军平凉。即著审度军势。恢复固原。节节北趋。期与都兴阿合兵夹击。肃清甯灵一路贼匪。厎定边陲。所陈要隘图说。具悉一切。以后雷正绾进兵道路。仍著将地势贼巢。随时绘图贴说呈览。曹克忠一军所需粮饷。向由陕省供支。此时虽已入甘助剿。而甘省饷项支绌。难期接济。仍著刘蓉照旧供支。源源运解。不得稍分畛域。致误戎机。秦州捐款厘金。业由恩麟拨充雷正绾兵饷。陕饷未到以前。即著将此项归并曹克忠军营应用。以济然眉。发逆窜往阶州。刘蓉所派追贼之萧庆高何胜必两军。现在行抵何处。一切剿办情形。总未见刘蓉详细具奏。实不可解。著即恪遵前旨。迅速覆奏。毋得视同隔膜。置军事于不问。自取罪戾。本日据僧格林沁等奏、剿办楚皖贼匪。叠获大胜。除斩杀外。各股匪首。穷蹙乞降者甚众。已陆续遣散回籍等语。此股降众。多有籍隶陕西者。著刘蓉严饬各地方官。妥为安插。毋令滋事。致干重咎。将此由六百里谕知都兴阿、雷正绾、刘蓉、并传谕陶茂林、恩麟知之。　　

○以湖北蕲水等处剿匪叠胜。赏总兵官郭宝昌黄马褂。复已革副都统成保、降调总兵官陈国瑞职。予都司桂锡桢以游击升用。　　

○以运解粮饷出力。赏甘肃知州张徵等花翎。知县刘元绩蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以甘肃攻克莲花城贼巢。赏总兵官曹克忠黄马褂。提督张在德、总兵官仇有道、副将陶世贵、陶生林、参将龚良臣、周有贵、知府陶兆熊、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡副将陈有传等祭葬世职加等。建专祠。参将谢光发等一并附祀。　　

○予江苏淮安等处殉难在籍知县陈敬修等绅民妇女二千二百八十一名口分别旌恤如例。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治三年。甲子。十月。戊子。谕议政王军机大臣等、僧格林沁等奏、陆路贼匪由广济上窜。督师追剿一摺。逆匪分股。一由张家塝陈德园溃走。一由蕲州广济奔逃。叠经官军追剿。该逆以一股牵掣我军。分股由广济翻山。绕越蕲州滨湖一带上窜。经谭仁芳等截杀。遂由枣茨岭逸入上下巴河等处。旋由黄冈麻城。直趋岐亭新洲各路。上窜黄陂。官文现派常星阿等赶赴上游。节节追剿。并令喜昌等分防汉口等处。著官文檄饬派出各军。实力严防。扼要驻扎。相机剿办。务期一鼓歼除。毋得稍涉疏懈。昨据僧格林沁、官文奏、追剿发捻获胜。匪首马融和等受抚。陆续来归者。不下十余万众等语。该逆心存叵测。首鼠两端。系属意中之事。著僧格林沁懔遵前旨。暂驻黑石渡。妥为镇抚。并著官文妥筹办理。陈得才、张总愚、陈大＜?氵喜＞等、势极穷蹙。现在英霍潜太一带。形同流寇。非合数省兵丁会剿。无以制贼死命。著僧格林沁、官文、严檄各军。前截后追。两面夹击。务将该逆等迅速捦获。毋令再行漏网。致稽显戮。并著知照豫省官军。合力兜剿。迅殄逆氛。将此由六百里各谕令知之。　　

○引见前任御史窦垿。得旨、著以知府发往贵州。交劳崇光、张亮基、差遣委用。　　

○钦差大臣曾国藩奏、请将新授总兵朱南桂等暂缓赴任。得旨、朱南桂、熊登武、均著准其暂留防剿。俟军务稍定。仍饬令迅赴本任。　　

○署漕运总督富明阿奏、请另＜??闲＞贤员接署漕督。得旨、览奏具见诚悃。所请仍扎扬营。兼办漕务。及暂交詹启纶代办扬防军务。驰往清淮之处。均著照所拟办理。楚匪如可速了。吴棠即不久可回本任。该将军不过暂行兼署。尚其慎勉为之。妥筹兼顾。以副委任。　　

○以湖北广济剿贼失利。革副都统常兴阿、苏伦保、温德勒克西、富森保、提督蓝斯明、姜玉顺、总兵官杨朝林、梁洪胜职。夺勇号。仍留营。予阵亡提督萧河清祭葬世职加等。谥忠壮。入祀湖南湖北昭忠祠。并于死事地方暨原籍建立专祠。　　

○旌表守正捐躯山西忻州民妇李杜氏。　　

○己丑。谕内阁、沈葆桢奏、沥陈下忱。恳恩归养一摺。江西巡抚沈葆桢、自＜??闲＞任以来。于军务吏治。事事讲求。殚尽心力。本年江甯逸贼。窜扰江西。该抚督军防剿。渐就肃清。功绩昭著。朝廷正资倚畀。兹据奏称、伊父母年逾七旬。且多衰病。恳请开缺回籍侍养。情词极为肫挚。本当俯如所请。俾遂孝思。惟江西现在军务虽已告竣。而一切善后事宜。正须妥为经理。该抚久任江西。士民同深爱戴。未便遽易生手。沈葆桢著无庸开缺。并赏给伊父母人薓六两。交该抚祗领。用资调摄。该抚其仰体朝廷孜孜求治之心。力图报称。毋再固请。　　

○又谕、前因吏部将降调山东知县捐复原官之方振业、带领引见。当经降旨。准其捐复知县原官。照例用。兹据阎敬铭奏称、方振业在山东官声本属平常。前在泰安县任内。为前藩司清盛之父办理泰山公馆。趋承供应。迎合上司。部议降调后。以亏那银两另案奏参革追。虽于解清后即奏请开复原参处分。其降调处分。仍须核办。山东吏治。亟当整顿。请仍不准该员捐复知县原官等语。属员逢迎上司。久为官场恶习。该员声名平常。专以迎合为事。似此卑鄙阘茸之员。若令仍厕仕途。必至群相效尤。何以挽积习而裕库款。方振业著革职永不叙用。以示惩儆。该员尚有删减军需著赔银一万五千余两。著阎敬铭仍行按限勒令完缴。毋任宕延。　　

○谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、恳请归养一摺。沈葆桢以老亲衰病。乡里告警。迫切陈情。原应俯如所请。以遂其孝养之忱。惟江省军务。虽已渐次戡定。而□□穴□又□捕余匪。抚绥地方。一切善后各事宜。亟需贤能大吏。实心经理。该抚自抵任以来。公忠体国。为守兼优。于军务吏治。靡不刻意讲求。该省治理。蒸蒸日上。朝廷正资倚畀。自未便遽易生手。且江西与福建相去甚近。一俟亲病稍愈。即堪迎养到署。庭闱定省。自可无闲晨昬。朝廷前畀该抚以疆寄时。业已早为筹及。有旨谕知。现在漳龙各郡县。贼势鸱张。著该抚赶紧抽拨劲旅。赴闽协剿。力保桑梓。即所以上慰椿萱。沈葆桢著无庸开缺。惟当慎勉图功。力求报称。以副委任。毋再固辞。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、官军攻剿滇黔各匪获胜。并越境克复仁怀县城。恽世临奏、楚师肃清天柱各寨。及东西筹防情形各一摺。黔滇与川省接壤。隘口纷岐。寇踪时出没叙永之闲。骆秉章此次所派刘岳昭等军。剿败仁怀窜匪。并越境攻克县城。实能不分畛域。调度有方。现在仁怀县城。已有黔省兵练驻扎。刘岳旸等以遵义遍地皆贼。回顾边防。所有该处□□穴□又□剿余匪。及遵义各属号匪。均须力筹埽荡。劳崇光、张亮基、身任地方。责无旁贷。即著督令该处兵练。乘胜剿洗。毋得专恃客兵。贻误疆事。叙永一带。已为该逆熟径。著骆秉章饬在防各军。慎固封守。严扼另股分窜。如有应行越境会同黔军夹剿之处。并著妥筹调度。其窜扰黑堡之滇匪。虽经击败。由滇境落堡窜去。难保不复行窥伺。著骆秉章督饬各营。仍当加意严防。毋稍大意。楚军戈鉴等入黔。肃清天柱各寨。苗教各匪。悉数退归清江台拱老巢。戈鉴等各营。已次第拔营回楚。分固边防。其天柱善后事宜。劳崇光、张亮基、即责成该地方文武妥筹办理。黔省松桃铜仁一带。用兵日久。永无了期。恽世临以湖南防黔兵勇。合计数千人。深入则道路纷歧。后无援师。拟俟东路解严。添调劲旅万人。选派知兵大员。分道入黔。以为一劳永逸之计。所筹尚是。著即豫筹调派。一俟东路稍松。即行大举入黔。廓清两省历年边患。毋得仅托空言。或徒缓师期。致负委任。劳崇光、张亮基、亦当就现有兵力。力筹剿洗。岂得以松铜一带距省窎远。遂谓鞭长莫及。委为他省应办之事耶。恽世临另片奏、赵焕联带勇驻扎江西龙泉县境。以防东路窜贼。请暂缓赴滇臬之任等语。赵焕联一军。前已有旨。令由桂阳桂东入粤。会合南韶各军。以遏北江窜匪。著恽世临仍遵前旨。饬令该臬司妥筹会剿。俟楚粤边界肃清。再令该员统带旧部。由贵州入滇。顺道将黔省下游各匪。妥筹剿办。将此由六百里各谕令知之。　　

○以故扎萨克图汗扎萨克头等台吉玛克苏尔扎布子扎克达萨木巴尔袭职。　　

○以四川官军攻剿黔滇各匪获胜。并克复贵州仁怀县城。赏副将许荫棠、参将谢茂隆、巴图鲁名号。知府刘岳晙等升叙有差。　　

○予江西崇仁伤亡参将萧高发等祭葬世职加等。　　

○予山东济南府属节年阵亡殉难绅民妇女八千七百二十六名口分别旌恤如例。　　

