<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙申。谕内阁、前因曾国藩奏、江甯克复。请将广东厘金应协江皖之七成停止。当以江甯饷源未裕。未经允行。嗣据户部奏、广东军需紧急。饷项浩繁。曾于应解江皖七成厘金内。准令该省再酌留四成。以资支应。兹复据曾国藩奏、粤省现有军事。厘金解江。终觉于理未安。请仍令该省全数截留等语。该大臣于广东厘金。以为非应得之款。形诸章奏。不啻再三。此时复以粤东现有军需。仍请停止。筹画实为周至。嗣后广东厘金。即著该省全数截留。俟军事稍平。再行酌解曾国藩军营。弥补欠饷。江西厘金。自本年沈葆桢奏定。与皖营各提一半。曾国藩嗣派鲍超、周宽世两军。赴援江西。即将此一半厘金。留充该两军之饷。兹据曾国藩请将江西厘务。概归沈葆桢经收。其该两军口粮。自应由沈葆桢妥筹给发。嗣后江西厘金。即著照曾国藩所请。由沈葆桢派员经收。并将鲍超、周宽世、两军口粮。妥为接济。毋令缺乏。其饶州景德镇两卡。仍著照旧拨解祁门粮台。以资馈运。至曾国藩之军。现在分驻金陵及皖南北者。为数尚众。其防兵口粮。及将来撤勇欠饷。自应妥为筹备。苏皖皆该督所辖省分。所有该二省盐务厘卡。仍著照旧拨解。由曾国藩提用。　　

○谕议政王军机大臣等、曾国藩奏、请将粤厘停止。并江西厘务。请概归沈葆桢经收等语。本日业经明降谕旨。照所请行矣。粤厘本为江皖协饷一大宗。毛鸿宾、郭嵩焘、从前屡以饷需竭蹶。分成解皖。存留不过涓滴为言。此后全数留充该省军需。饷源不为不裕。毛鸿宾、郭嵩焘、惟当撙节动支。以期日有起色。至广东及粤海关应解京饷。总未能如期报解。该省既得此钜款。更不得以饷项支绌。藉词延宕。嗣后著该督抚并粤海关将应解京饷。遵照部定限期。赶紧如数报解。毋得藉口抽收未旺。再行迟缓。致误要需。江西厘金。自曾国藩奏派鲍超周宽世两军赴援江西后。其应行解皖之半厘。即留充该两军之饷。是江省厘金。虽有协皖之名。已无解皖之实。曾国藩现复请将该省厘务。概归沈葆桢经收。其鲍超、周宽世两军。自应由该省妥筹供应。现在瑞金等处余股未净。闽粤之贼。尚虞回窜。该两军自难即撤。著沈葆桢将此两军。妥为调度。其应给口粮。即由沈葆桢给发。以清界限。至江省饶州景德镇两卡。本系提出作为祁门粮台办米之需。嗣后仍著照旧拨解祁台。以资馈运。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、遵赴皖鄂交界督兵。拟仍驻扎安庆六安等处。派刘连捷等入黄州。归官文调遣。并调刘铭传等、率淮勇渡江北剿一摺。前因楚皖贼势甚众。僧格林沁、官文、均未得手。是以谕令曾国藩赴楚皖交界。督师剿贼。嗣据僧格林沁等先后奏报。蕲水获胜。成大吉军解围。贼窜英山等处。经僧格林沁等督师进剿。捦获首逆多名。降者十余万众。昨又据乔松年奏报。扶逆陈得才自戕。发逆剿除净尽。皖省一律肃清。是楚皖近日军情。较之半月以前。大不相同。现在楚境余贼。由黄孝窜德安一带。逆数无多。楚军可敷剿办。曾国藩又派刘连捷等军入楚。归官文调遣。计日定可廓清。著即饬令刘连捷、李鹤章、刘铭传等军。迅赴黄州德安等处。遇贼即击。如贼趋皖豫。并令各军分投防剿。通力合作。为一劳永逸之计。曾国藩即可无庸前赴安庆。亦无须交卸督篆。仍驻扎金陵。妥筹调度。李鸿章现在入闱监临。俟出闱后。仍回江苏巡抚本任。并咨行吴棠、富明阿、各回本任。江苏各郡县新复。规制粗定。一切理财用人抚绥安辑诸事宜。非老成硕画真能视国如家者。不克胜此钜任。曾国藩惟当仰体朝廷倚畀之重。次第经画。奠安黎元。所有核算报销。及筹饷撤勇诸事宜。即在金陵督饬司道。从容办理。不得遽盟功成身退之志。用副厚望。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张集馨奏、敬陈各军分道进剿。并筹画粮饷章程一摺。雷正绾一军。攻拔莲花城后。现由泾州北原进兵。规取盐固。并调曹克忠八营帮同进剿。分拨六营屯扎秦州天水。以防回逆分窜陕疆。即著都兴阿、雷正绾、督饬各军。迅克固原。并攻盐茶。将各村逆窟。悉数埽除。疏通驿路。即可由靖远直达兰垣。届时或助剿甯灵。或进援西甯。如河州逆势鸱张。兼可分兵驰应。并著雷正绾随时会商都兴阿等。妥筹办理。陶茂林所部各营。前经雷正绾檄令由静甯径赴兰州。即著迅解静甯之围。驰赴省垣。将省防布置妥帖。即由河干沙泥一带东行。促解河州城围。收复狄道。仍饬该提督步步为营。稳慎进取。毋得稍有疏虞。前据都兴阿等奏称、穆图善已由定边草地渡河。会合杜嘎尔之军。进攻甯夏。并著该将军懔遵前旨。与前敌联络声势。奋勉图功。以副委任。都兴阿、雷正绾、俟克复固原后。如甯灵一路。兵力尚单。现扎庆阳防守之八营。能否调往助剿。并著届期会筹妥办。甘省督标城守六营。弁兵千余。均系回籍。中军副将赵秉鉴、左右多系回弁。张集馨请俟雷正绾到省后。将回弁回兵。调入大营随剿。有无窒碍。抑应作何弹压抚驭之处。著雷正绾、张集馨、会同恩麟。慎密酌办。张集馨于拜摺后驰赴平凉。著将应办一切机宜。与雷正绾悉心筹商。布置妥协。仍遵前旨迅赴兰垣。于行抵兰州后。即行驰奏。所有＜??闲＞阅兵勇。镇抚回众各事宜。并著照所拟。商同都兴阿、雷正绾、陶茂林、恩麟等、迅筹妥办。甘省需饷孔殷。张集馨与雷正绾、商委知县张清济等。分赴三水等处。劝捐济饷。如能集有成数。即由雷正绾等从速奏奖。以示鼓励。并著恩麟饬甯州灵台镇原正甯四属。将曹克忠各营所需粮石。妥筹供支。其隆德静甯各属。距盐固较近。并饬随时解济。以资军食。雷正绾仍当懔遵前旨。迅拔固原。节节北趋。与都兴阿联络夹击。迅歼丑党。克蒇全功。以慰悬望。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、并传谕陶茂林、恩麟、张集馨知之。　　

○又谕、张集馨奏、通盘筹画饷需一摺。据称雷正绾马步二十八营。月需饷银八万数千两。而制造帐房。修理军械等款。尚不在内。曹克忠马步十六营。陶茂林马步十八营。每军各月需银数万两。向由陕西供支。该省饷源枯竭。虽有报解。杯水车薪。亦属无济。部拨之款。各直省督抚均以自顾不遑。未能如期筹拨。现与雷正绾筹商。自本年腊月起。以半年为率。甘肃腹地军务。可期大有起色。不至再累邻疆。查湖北从前协济多隆阿营。每月三万五千两。并协拨军火等件。嗣多营裁撤。协饷亦停。请饬湖北督抚。仍照协济多营数目。筹解半年。山西河东盐课四十余万两。向系协拨甘饷。自必照章运解。请饬山西每月再筹三万两。四川每月筹解银二万两。直隶山东河南每月各筹解银一万两。概以半年为率等语。甘省饷项奇绌。系属实在情形。既据张集馨与雷正绾筹商。自腊月起。以半年为率。甘省军务可期速了。该督抚等自当竭力筹拨。以期众擎易举。力保岩疆。著官文、吴昌寿、仍照协济多隆阿营章程。每月解银三万五千两。并将军火等件源源接济。山西除将河东盐课四十余万协拨甘饷外。著沈桂芬每月再筹解银三万两。骆秉章每月筹解银二万两。刘长佑、阎敬铭、张之万、每月各筹解银一万两。均以半年为率。该督抚等务当如数筹拨。按月批解甘省。毋令缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据张集馨奏、前任甘州提督索文、雇觅偷穵金沙回民二万余人。专备剿捕生番之用。报明总督乐斌。以此项金夫。作为官兵。即以金沙变价。充为口食。原属一时权宜之策。自索文出缺后。该金夫无籍可归。自必仍以穵沙为业。闻乌噜木齐滋事逆首。即系索文之子参将索焕漳。如果属实。恐句结共谋不轨。则甘凉势必鼎沸。现在甘凉肃尚属完善。请密饬都兴阿派员潜往访查等语。此项金夫。多系亡命之徒。无籍可归。且曾受索文雇用。如乌噜木齐首逆果系索焕漳。该金夫均系回民。犬羊之性。何知顺逆。难保不煽惑助恶。诚为可虑。著都兴阿不动声色。密派干员往查此项人等。是否业经解散。若仍盘踞金厂。即密饬该处提镇道府。严密防范。以期消患未萌。并须先行查明该省现任各营员。有无回人。方可行文密商。不可稍有洩露。致启猜嫌。是为至要。原片著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○引见已革江甯布政使杨能格。得旨、著以按察使候补。发往都兴阿军营差遣委用。　　

○钦差大臣曾国藩奏、请于江甯府城建立昭忠祠。汇祀阵亡湘军。允之。并饬地方官春秋致祭。　　

○河南巡抚张之万等奏、春寿张曜等军。追贼于罗山之宣化镇。捦斩甚多。匪向西南窜去。现饬各军合剿。得旨、窜往西南之匪。固应严防回窜豫疆。仍应严饬张曜、王文行等军。会合楚军夹剿。聚而歼旃。毋留余孽。　　

○追予浙江杭州殉难署布政使道员麟趾祭葬世职。如布政使例。谥壮介。入祀昭忠祠。母瓜尔佳萨克达氏、暨子女、旌恤如例。　　

○予河南曾家冈阵亡千总昌万国、把总刘得胜、祭葬世职加等。　　

○蠲免浙江西安、永嘉、建德、淳安、寿昌、遂安、缙云、宣平、八县被扰地方积欠额赋。　　

○丁酉。以陕西官军叠克城隘。暨官绅办防转运出力。赏副都统富魁、总管佛什洪阿、协领清福、明禄、霍尔庆额、佐领王宽、温成额、副将陈东霖、刘洪贵、唐清益、马从胜、李长福、参将李佑清、萧起凤、游击陶金龙、陈广治、都司蔡玉堂、王天祥、巴图鲁名号。都司金起发等花翎。训导丁道镕等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬槁本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

