<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸亥。谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、追剿发捻各股贼匪。先后接仗失利。现驻邓州。相机追击。檄调楚皖官军扼剿。并自请严议一摺。发捻各股。由枣阳黄龙垱峪山等处。向西北滚河一带窜去。经僧格林沁督军追击。乃带兵各官。未能戮力同心。以致马步官军。或因陷于沟坎泥淖。遂至失利。或因雾气迷漫。为贼所乘。总由该将弁等带兵不能得力。屡致败挫。即著僧格林沁查明。据实严参惩办。以肃戎行。该逆现窜邓州东北白牛里一带。僧格林沁移扎邓州。即著整饬队伍。督令带兵将弁。合力追剿。以赎前愆。僧格林沁自请严议之处。著加恩宽免。贼踪已入豫境。著张之万严饬张曜等实力严防。毋令纷窜腹地。扰及完善。邓州距陕较近。著刘蓉檄饬在防各军。严密防剿。毋令阑入边境。陕省兴商等处。兵力甚单。蒋凝学一军。现扎商城。未能由郧西绕出贼前。迎头截剿。必须由楚省调拨劲军。绕前截击。方能遏其入陕之路。即著官文迅拨得力兵勇。驰赴豫陕之交界地方。会合陕军。奋力兜截。毋稍延缓。前谕曾国藩迅饬刘连捷等军。星驰入鄂。归官文调遣。即著仍遵前旨。饬令迅速前进。傥敢逗遛。即著曾国藩查明严参。并著官文檄调刘连捷等军到鄂。以便腾出兵力。赴陕助剿。以资周转。国瑞现由光山移扎信阳。即著该将军妥筹布置。相机策应。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、林鸿年奏、拟办滇事大概情形。暨剿办镇雄土苗等匪各一摺。所陈筹度办滇之法。非借资川力。别无良策。自系实在情形。惟现在马如龙与梁士美不协。岑毓英亦与马联升不协。滇省员弁兵练。不知纪纲。以故数年来百端废坠。棼如乱丝。该抚现拟先靖黔匪。黔事既定。即可合力办滇。著即咨商四川湖南各督抚。妥筹会剿。其滇黔边界。即以刘岳昭任之。滇之东境。亦可藉资震慑。峨边马边民勇。即由林鸿年酌募精壮数千人。认真训练。所需军火。由川省借用。傥滇省机有可乘。即可相度进剿。以期得力。昨据劳崇光等奏、贵州新城回匪。与云南曲靖府逆回马连升句连一气。岑毓英进攻曲靖。该逆马连升被剿穷蹙等语。此次摺内。仅称岑毓英与马联升不协。是否即系劳崇光等所称之马连升。著林鸿年查明具奏。永北厅失守情形。及文武下落。并著查探明确。照例办理。一面饬令派出各员。前赴大姚元谋永北一带。激励团练。防其北窜入川。镇雄与川黔相错。偪近昭通。土苗各匪啸聚。自应迅图廓清。方不致阻塞由昭通一带进兵之路。现在李延忠节节进剿。捦获贼首。镇雄地方。渐有起色。即著责令该署牧乘此声势。逐节清厘。如果始终出力。即著林鸿年酌核请奖。该州附近土匪。多系云贵四川三省边界之人。苗匪则毕节威甯者居多。三省地势交错。自须会商剿办。方可迅就扑灭。即著与骆秉章、劳崇光、张亮基、妥筹办理。以顾全局。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、林鸿年奏滇省军饷。万分支绌。请饬广东湖南迅速拨解饷银等语。滇饷支绌。系属实情。湖南东征局筹用渐舒。广东厘金协助江南大营者。亦经停解。均可匀出饷需。分拨滇省。以资剿办。著毛鸿宾、郭嵩焘、恽世临、酌量数目。迅速筹出若干两。源源拨解。以济要需。毋稍迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

○甲子。谕议政王军机大臣等、官文奏、兵力厚集襄樊。会剿败匪。楚省可保无虞。定期回省。曾国藩奏、遵旨回任。拟赴安庆黄州。妥筹防剿各一摺。据曾国藩奏、刘连捷等军。宜以黄州上巴河为老营。凡黄州八属有警。即令分队驰剿。刘铭传等军。宜以三河尖固始为老营。凡皖豫交界有警。即令相机防剿。有此二枝劲旅。庶可腾出湖北本省兵力。专顾德安襄阳等处。以为通力合作之计。自是老谋深算。惟远防不如近剿。现在贼踪骎骎西窜。若驻扎三河固始。未免距贼较远。兵情旦夕变迁。著曾国藩饬令刘连捷、刘铭传等、入鄂入皖之军。探踪前进。均归僧格林沁调遣。以期力殄狂氛。肃清余孽。曾国藩拟俟科场完竣。诸务就绪。乘坐轮船。驶赴安庆黄州一次。不若就目前李鸿章尚在江甯。该督即日出省。规画指挥。严饬诸将认真防剿。较可得力。俟各路布置定妥。仍即驰回江甯。办理善后一切要务。官文以西征军实。及金陵遣勇欠饷。尚无端倪。并公事积压已久。请回省督办。自系实情。著即回省。督饬司道认真筹办。一面严饬水陆各军。认真剿办。务将此股贼匪。即在楚境就地歼除。毋任旁窜他省。僧格林沁暂驻邓州。惟当恪遵昨日谕旨。稳慎进兵。力图剿洗。凡遇山险泥淖。均以步队当先。平原旷野。以马队当先。并须豫拨劲兵。严扼该逆西窜之路。前截后追。毋任入陕。刘连捷、刘铭传等军。并著该亲王酌量调度。以资厚集。其何路兵将赴调迟延。即著僧格林沁严行参奏。皖境现虽无贼。乔松年仍当饬属妥防。不可稍有疏失。张之万惟当懔遵昨日寄谕。严饬张曜等实力防剿。兴商之防甚单。刘蓉当设法添派兵勇。豫筹堵截。免致临渴掘井。贻误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江南克复江甯府城。暨随营筹饬出力。赏游击蔡麟厚二品封典。总兵官熊济圃、杨龙光、杨维胜、张光德、周日昇、副将罗芝云、赵升扬、陈禄安、刘国斌、刘取仁、王春和、滕代祥、刘价贵、李光裕、佘有德、缪福宾、柳金源、陈复堂、廖云清、参将张得胜、徐洪仁、钱荣华、梁崇利、朱光明、钟明亮、游击茅子庄、巴图鲁名号。按察使何璟、参将喻光彪等花翎。千总喻子鹏等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予江南江甯合门殉难国子监典籍钱继文祭葬世职。附祀江甯府暨浙江嘉兴府原籍昭忠祠。眷属旌恤如例。　　

○乙丑。谕议政王军机大臣等、景纶、麟瑞奏、山匪聚众蠢动。派兵剿捕获胜一摺。据称该城西南许三家子屯地方。突有山匪多人。持械入屯。抢劫团练枪炮。经景纶等派佐领依常阿带兵役驰往□

□穴□又□剿。击毙夥首张楚儿把势等五十余人。生捦宋义等十三人。余匪向围场边山边逸。分窜响水河子屯一带地方等语。吉林围场地方辽阔。盗贼易于匿迹。若不迅速歼灭。必致蔓延。著皂保、麟瑞、严饬依常阿等。并添派之云骑尉富明阿等。分路掩捕。务将此股匪党。殄除净尽。并将匪首梁才拏获。毋任他窜。并著玉明、宝珣、选派得力弁兵。一体堵击。其附近围场各地方。该将军等尤当随时实力巡缉。以靖寇踪。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、雷正绾奏、规拔固原。叠平逆垒。曹克忠驰解秦州城围。进捣盐关。请饬佘福象在营效力各摺片。雷正绾自克莲花城后。回军泾平。规复固原。将石家沟等处逆巢平毁。移营进偪东山城。贼复大溃。追至距固城三十里之打河店。并将鹦哥觜等处巢穴蹋平。所办甚为得手。此时军威大振。该逆败溃之余。闻风胆落。雷正绾现抽军十五营。由瓦亭大道进剿。饬总兵胡大贵等次第滚营大举。不难功收破竹。迅复名城。著即亲督各军。两路夹击。务须严防回逆狡诈。稳慎进兵。将该逆就地聚歼。坚城立拔。其逆首孙义宝、尤当设法捦斩。毋令漏刃他窜。又形句结。曹克忠驰援秦州。城围立解。复将分扰甘泉寺之贼。斩馘殆尽。拔营赴天水进剿盐关。毙贼甚夥。著即饬令该总兵乘此声威。鼓行而西。迅将盐关巨巢攻克。以期节节埽荡。该处地连秦蜀。道路纷歧。尤当防其与阶州发逆句合联络。致剿办又形棘手。陶茂林现赴兰州。专顾西路。著传谕提督仍遵前旨。先解静甯之围。顺道剿除安会一带逆匪。再赴兰州。将河狄一带军务。妥筹会办。此时甘省各军。分三路剿办。贼势既分。军务不难日有起色。都兴阿、穆图善、雷正绾等、惟当通盘筹画。妥为调度。迅殄狂氛。以期肃清西陲。用副委任。佘福象一员。现经雷正绾派令回楚招募精锐六营来甘。俟抵甘后。即著该署提督留于军营效力。以资臂指之助。其所募勇丁。或分拨数营赴穆图善军营之处。届时斟酌军情。与穆图善妥筹调派。雷正绾、张集馨另奏、军饷万分支绌。请将部准新疆赎罪章程。量为变通。酌减银数。以济要需一摺。雷正绾等营。饷项异常支绌。自属实在情形。前经奏准已未到戌各官犯文武赎罪银两数目。奉文已届半年。尚无一人捐赎。该提督等以银数仍钜。各官犯力量未必尽宽。是以虽有赎罪之条。并无济饷之实。请照筹饷事例。分别已未到戍。银数核减五成。定以呈限半年。银限一年。以奉到部文之日起限。不准展缓。他省不得援以为例。其中如情节较轻者。捐赎后准回旗籍。如情节稍重者。捐赎后由流减徒。改发军台。呈缴三年台费。方准释回旗籍等语。著即照所请行。其有情节甚重者。仍著随时奏请办理。以示区别。本日又据刘蓉奏、副将颜明亮押解饷银五百两。行抵城固县。被勇丁刘占洪劫去饷银。将颜明亮杀死等情。刘占洪系曹克忠部下副新中后两营勇丁。胆敢劫夺饷银。杀毙副将大员。实属罪大恶极。著都兴阿、雷正绾等、饬令曹克忠迅将该犯刘占洪严拏。解交刘蓉归案审办。尽法惩治。毋任漏网。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、并传谕张集馨知之。　　

○以礼部右侍郎汪元方为实录馆副总裁官。　　

○补铸浙江嘉兴府知府、理事同知、水利通判、儒学、经历、照磨、司狱、西水驿驿丞、乍浦同知、巡检、嘉兴县儒学、秀水县知县、儒学、嘉善县儒学、县丞、主簿、海盐县儒学、平湖县儒学、白沙湾巡检、石门县知县、儒学、桐乡县知县、儒学、各印信关防条记。从兼署巡抚左宗棠请也。　　

○以打仗出力。免陕西已革都司崔胜朝罪。仍留营。　　

○以失察勇丁劫饷戕官。撤陕西知县程道源任。下部议处。　　

○缓徵陕西府谷县被雹村庄本年下忙额赋。　　

○丙寅。以神灵显应。颁哈密关帝庙扁额。曰德威广运。火神庙扁额。曰离德光昭。　　

