<!-- { "loadSidebar": true } -->
○蠲缓江苏无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、太仓、镇洋、太湖、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、娄、奉贤、金山、青浦、嘉定、宝山、上海、南汇、川沙、靖江、山阳、阜甯、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、江都、甘泉、东台、兴化、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢甯、海、沭阳、赣榆、通、泰兴、海门、上元、江甯、句容、溧水、高淳、江浦、六合、仪徵、六十七厅州县。暨淮安、大河、扬州、徐州、苏州、太仓、金山、镇海、镇江等卫被水被旱被扰地方新旧额赋杂课有差。　　

○蠲缓河南祥符、陈留、杞、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、郑、荥泽、荥阳、汜水、商邱、甯陵、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、永城、汤阴、临漳、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、滑、浚、考城、济源、修武、武陟、孟、温、原武、阳武、洛阳、巩、宜阳、新安、舞阳、叶、上蔡、西华、商水、项城、沈邱、太康、扶沟、许、郾城、南召、唐、镇平、新野、桐柏、邓、内乡、淅川、正阳、罗山、确山、新蔡、固始、息、六十六厅州县被水被早被雹被扰地方新旧额赋有差。　　

○甲午。上以□戈山戊不□暮祫祭太庙。前期亲诣行礼。　　

○遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、据御前大臣奏参礼部堂司各官。请旨议处一摺。朕本日亲诣太庙行礼。礼毕时。朝鲜琉球使臣瞻觐。例应由礼部堂官带领。乃该堂官并未在彼伺候。该部郎中威麟。率行带领代奏。实属不合体制。所有本日应行带领瞻觐之礼部堂官。著查取职名。交部严加议处。威麟著一并交部议处。　　

○又谕、据前任詹事府右春坊右庶子袁保恒由陕州驰递摺报。条陈屯田事宜。并称屯政事属创兴。法贵经久。非笔墨所能详。亦非旦夕所能定。如蒙俯采刍荛。请躬诣京师。与在廷诸臣。当面筹商。悉心妥议等语。国家广开言路。博采兼收。中外臣工。果能于政令急务。确有见地。原可剀切敷陈。用备采择。袁保恒上年条陈屯田事宜。业经降旨交皖豫督抚会议。其如何因地制宜。应准应驳。理宜静候督抚覆奏。何得辄以未见施行为词。奏请躬诣京师。与廷臣筹商定议。况丁忧在籍人员。理应居家守制。岂容与闻朝政。袁保恒从前虽令其会办陈州团练。亦并未令其专摺奏事。何得行至陕州。发递摺报。实属自信过深。冒昧从事。不谙体制。袁保恒著交部议处。　　

○又谕、沈桂芬奏、特参知县佐杂等员。请分别撤革改教一摺。山西临晋县知县陶良骏、人尚有才。措施未当。凤台县知县邢宝第、事无贻误。惟办理盐务。不能得力。均著撤任留省察看。遇有中＜??闲＞缺出。酌量补用。右玉县知县王者诏、好逸恶劳。精力渐逊。著以教职归部铨选。后营子巡检朱廷璧、任性妄为。屡被控告。从九品朱人瑞、性本阑珊。不知慎重公事。均著即行革职。　　

○谕议政王军机大臣等、富明阿奏、扬防全军。分起凯撤。船只炮械。分拨存储。并拟挑选勇丁。归补兵额一摺。据称头起凯撤兵勇十二营。业已找清欠款。派员管带回籍。本省招募者。就近交扬州府妥为遣散。现在赶紧催提漕价。将二起凯撤兵勇欠饷。找发清楚。即于年内责令起程。其余三起凯撤兵勇。拟俟开年正月缓为遣撤。其水师留防炮划。并官弁勇丁。已经裁竣。并将炮船炮划。解送曾国藩酌拨配用。各营呈缴枪炮器械。分拨旗绿各营并粮台存储备用等语。所办尚属周妥。即著富明阿按照定章。分别赀撤。并饬管带各员。妥为管押。毋任沿途逗遛滋事。致贻后患。惟据该将军奏称、里下河一带。游兵散处滋事。已将抢犯陈玉书等拏获正法。亟宜赶筹整顿营汛。以资弹压。扬防勇丁。籍隶扬州属者甚多。若能挑其精壮。补足兵额。足可保卫闾阎。如饷需不敷。于扬防节省项下提拨。按月散放。似此变通酌办。巡防不至废弛。里下河地方。亦可臻安谧。所筹自系实情。即著曾国藩酌量情形。妥筹办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、常清、明绪奏、伊犁大获胜仗。立解城围一摺。伊犁回匪变乱。攻扑城垣。前据常清等奏到。方深廑系。此次明绪督派兵勇。及索伦哈萨克等出城接仗。将回匪击败。立解城围。览奏稍慰。回匪凶悍性成。党与甚众。现虽被击败走。尚未大受惩创。伊犁饷绌兵单。回氛四偪。若因此次获胜。防守稍疏。深恐该逆句党寻仇。必将乘隙大逞。明绪当懔遵叠次谕旨。慎益加慎。未可掉以轻心。致有疏失。回匪现窜巴燕岱城。据穆克登额报称。尚有数万之众。围城紧急。可见贼势并未衰弱。明绪现派额腾额等统带各营进剿。务当饬令稳慎前进。不可稍有挫失。致损军威。又复震动全局。绥定等处贼匪。退窜金顶寺城盘踞。尤当虞其回扰。设法防剿。总在明绪相机筹办。一切均当持重。以副委任。所请饬催拨饷一节。业已谕令户部迅催拨解矣。关内精兵。先后调拨。为数已属不少。陆续当可出关。将来大兵云集。定可迅速蒇事。明绪当就现有兵力。慎固封守。以待援兵。将此由六百里谕令知之。　　

○福建台湾道丁曰健奏、探闻内地漳郡不守。移商镇臣迅速折回。妥筹防范。得旨、著即饬在事文武。将洪欉、陈鱼□弗等逆巢穴。迅速攻拔。歼除群丑。仍严防漳郡逆匪。毋令偷渡句结。并移知曾元福暂行折回。妥筹防范。毋稍疏懈。　　

○命喀尔喀贝勒布彦巴达尔呼、科尔沁辅国公布彦图固鲁克齐、科尔沁头等台吉达特巴扎木苏、喀喇沁二等台吉塔布囊多尔济喇布坦、在御前行走。　　

○调喀喇沙尔办事大臣荣全为厄鲁特领队大臣。厄鲁特领队大臣阿隆阿为塔尔巴哈台领队大臣。塔尔巴哈台领队大臣博勒果苏为伊犁索伦领队大臣。伊犁索伦领队大臣图库尔为塔尔巴哈台领队大臣。以副都统衔锡拉那为伊犁察哈尔领队大臣。塔尔巴哈台领队大臣扎拉芬为喀喇沙尔办事大臣。　　

○以广西义甯协副将蒋临照为直隶天津镇总兵官。　　

○以甘肃筹饷出力。予已革按察使孙治以道员用。发往署陕甘总督都兴阿军营差委。　　

○以筹解甘肃军饷无误。予前任山东布政使贡璜、山西布政使王瑢吉优叙。赏山西道员杨宝臣盐运使衔。　　

○以甘肃办理粮台出力。予道员三寿等加衔升叙有差。　　

○以伊犁解围。赏将军明绪黄马褂。领队大臣荣全花翎。余升叙有差。予阵亡总管阿木尔们都、领队大臣托克托奈祭葬世职加等。　　

○追予故钦差大臣琦善、提督陈金绶、副都统富尼雅刚阿、总兵官德坤、总管西常阿、入祀江苏扬州府昭忠祠。　　

○朝鲜国使臣俞章焕等三人、琉球国使臣毛克述、于午门外瞻觐。　　

○乙未。祫祭太庙。遣惇亲王奕誴恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○丙申。申刻。上诣绥履殿慈安皇太后前行礼。平安室慈禧皇太后前行礼。　　

○谕内阁、吴昌寿奏、甄别知县各员。分别保劾一摺。湖北准补枝江县知县恒琛、勤奋有为。民情爱戴。著以同知直隶州知州尽先升补。先换顶带。通城县知县袁秉亮、性情乖张。试用知县陈乃汶、操守不洁。均著即行革职。升用同知直隶州知州通山县知县王静一、才识迂拘。嘉鱼县知县王锡荣、精神软弱。均著以府经历县丞降补。留省酌量补用。试用知县吴衡、心地糊涂。著勒令休致。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省夏浚河等四十三名。孝友、福建等省高齐云等四名。顺孙、四川省马廷瑞一名。孝妇、河南等省郭曹氏等十一口。孝女、湖南省易淑和一口。烈妇、直隶等省姚景崇妾任氏等十八口。烈女、江苏等省范循陔女迪还姑等三口。义夫、四川省张福祉一名。烈士、四川省赵象昌等六名。守节合例、满洲亲军校松奎妻哈白他氏等一百二十二口。蒙古护军校郭勒敏珠妻嘎奇特氏等三十四口。汉军养育兵叶二禄妻王氏等四十一口。内务府匠役生儿妻刘氏等五口。各省驻防马甲多仁布妻柯勒柏苏氏等一百十四口。奉天等省王观升妻张氏等六千五百四十二口。夫亡殉节、福建等省陈豳周妻施氏等十二口。未婚守志、江苏等省罗锡龄妻谢氏等十八口。百□山戊不□寿民妇、广东等省林卿士等十八名口。五世同堂、湖北等省陈刘氏等三十八家。七世同居、山东省刘应抡一家。八世同居、河南省杜宜山一家。九世同居、河南省赵克之一家。均给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。除江苏福建云南安徽广西贵州浙江陕西甘肃未经册报外。奉天等省。通共大小男妇二万三千七百五十万七千七百二十七名口。存仓米谷三百十三万六千二百八十八石七斗九升九合九勺。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百二十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。春正月。丁酉朔。上诣奉先殿行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○率王以下文武大臣诣慈宁门庆贺慈安皇太后慈禧皇太后礼成。御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

