<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛丑。谕议政王军机大臣等、僧格林沁奏、官军偪贼安营叠获大胜一摺。贼踞张八桥等处。经僧格林沁督饬恒龄、郭宝昌等、马步各队两路进取。贼众奔溃。斩获不少。逆众向汝州白杨树一带窜去。该亲王饬常星阿郭宝昌紧蹑贼后。并亲督马步由洛阳取道宜阳。至永甯正东韩城镇驻扎。觇贼所向。相机堵剿。著即督饬常星阿等前截后追。务将此股逆众就地殄除。并随时严密侦探。毋任遁入山险。负嵎为患张之万即催令张曜等会予合击。并严饬河陕汝道督带兵勇驻防朱阳关以遏逆匪西窜之路此股逆匪。虽止賸数千名。而漏刃余生困兽犹斗以刻下情形而论若遁入深山马队无从施展。必须多用步队。方能得力前调之詹启纶黄秉忠等军已屡次催令赴豫仍著僧格林沁严檄到营酌量调遣。山径崎岖该亲王督军深入未可轻进。必须格外慎重以奏全功。设使该逆径趋西北。恐秦晋边界守御不严。仍当早为飞檄知照。一面派兵绕前遏截。以期有备无患先发制人。姜玉顺一军。著官文迅饬驻扎荆子关。严扼西路要隘。毋令阑入完善地方将此由六百里各谕令知之。　　

○伊犁将军明绪等奏、续拨乌科二城蒙兵前往古城应援。得旨、古城续调蒙兵。著即飞催迅速前进。并饬知该盟长等。转饬各旗严遏边界。杜贼东窜。　　

○塔尔巴哈台参赞大臣锡霖等奏、酌拨蒙古官兵赴援伊犁。得旨、著即迅催博勒果素统带土尔扈特官兵驰往应援。乌鲁木齐都统。早经降旨派保恒署理锡霖著毋庸前往惟当于塔城各要隘。督饬蒙兵严密防守。并随时抚辑弹压。毋稍疏虞。　　

○以河南塔儿湾剿贼获胜。开复副都统常星阿、苏伦保、温德勒克西、革职留任处分并赏还勇号。　　

○蠲缓山东济甯、历城、邹平、长山、齐河、长清、东平、东阿、平阴、惠民、阳信、滨、海丰、利津、邹、阳谷、菏泽、钜野、濮、范、观城、费、堂邑、荏平、昌邑、潍、金乡、齐东、章邱、禹城、临邑、肥城、青城、沾化、曲阜、泗水、滕、峄、寿张、曹、郓城、朝城、兰山、郯城、聊城、鱼台、四十六州县暨东昌、临清、济甯、三卫被水被旱被雹被虫地方本年上忙额赋。并杂课有差。　　

○壬寅。谕内阁、国家绥怀远服。闿泽覃敷。于外藩各国朝贡进京。无不体恤备至。恩体有加。凡赏赉筵宴及一切典礼。定例本极周详。第恐日久相沿。各该承办衙门。或致视为具文。供应草率。殊非朝廷厚待远人之意。现值朝鲜琉球使臣来京朝贡。著各该衙门于一切应行事宜。务须懔遵定例。拣派妥员详慎办理。毋得任听吏胥苟＜??闲＞从事。该堂官等仍应逐一稽察。如查有办理不能妥协之处。即将承办之员据实参处。以昭慎重而示怀柔。　　

○又谕、上年陕西南郑等县被扰。盩厔等县被灾。业经降旨分别加恩豁免蠲免。小民谅可不致失所。惟念今春青黄不接之时民力未免拮据。加恩著将陕西省被扰各州县。及收成歉薄之区。由刘蓉督饬各该地方官迅即查明。分别轻重。妥筹接济。以纾民力。该抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥舞弊。用副履端布泽惠洽闾阎至意。　　

○又谕、前因商都牧群总管舒浓栋鲁普勒扣兵饷银两各款。内有前任察哈尔佐领升任副都统定安、亦曾收受该总管等贺喜银两情事。当令定安明白回奏。兹据奏称、前在张家口佐领任内。与舒浓栋鲁普等同官交好。常通往来。因在海口出力。得有协领记名旋又调赴山东军营。舒浓栋鲁普等因送给贺喜银一百两当已收受。请交部治罪等语。定安与舒浓栋鲁普等同隶察哈尔旗藉。同官一方。并无管辖之责。其所送贺喜银两。系属友谊往还。惟未能详查来历。遽行收受。亦有不合。除所收银两。著缴还归公外。定安著交部议处。　　

○谕议政王军机大臣等、前因阎敬铭奏、知县刘时霖被参各款。查明并无其事。陈迥即陈金□□等犯亦经委员徐大容等审明。该犯等供认聚众围城夺犯抗粮等情。与富稼原奏刘时霖索钱未遂。致将陈迥等捆缚。属徐大容等刑偪诬陷情节迥异。当以该御史风闻言事。何至为罪恶众著之犯。捏词解脱。难保非陈迥等展转属托。有授意该革员出奏情事。降旨派周祖培、存诚、会同都察院堂官将富稼传讯务得确情。兹据周祖培等奏称据富稼供认该革员前参刘时霖各款。系上年九月间。家人刘详向伊告说山东民人杨焕、高暮林、带有呈词来京。欲为该县团长陈迥伸冤。寓居高长汰家。高长汰商允素识之阎三、欲求御史代奏。富稼接阅呈词之后。刘详随与阎三将杨焕高暮林带至伊宅。立有凭帖取银三百两字据。该革员缮摺。于十月十五日具奏。不料是日犯案送部。银两并未送到。银帖烧毁。质之高长汰、并代找铺保之罗＜?氵凤＞翥等、并铺保岳大、何三均供曾许谢银八百两。情节不符请饬拏杨焕高暮林解京讯办等语。案关言官婪赃枉法。贿卖章奏。必须彻底根究。以成信谳。据罗＜?氵凤＞翥等供称该犯杨焕在山东济阳县大庄居住。高暮林在朱官屯居住。早已由京回籍。著阎敬铭迅饬该地方文武。将杨焕高暮林二犯。严密查拏。派员星速押解来京。交部归案严讯。将此谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、叠奉谕旨。恭摺覆陈一摺。所陈剿办捻匪。宜用淮勇。西路军务。宜并力先清甘肃。再及关外。并饷源日匮。必须多撤楚勇各条。均于时势军情。确有见地。刘铭传等军。前据李鸿章奏所用洋炮军火。最为笨重。运送颇难。当经谕令毋庸檄调赴豫。并令李鸿章与左宗棠筹商。如闽省应需该营前往协剿。即檄饬刘铭传统军赴闽。听候左宗棠调遣此次曾国藩所奏各情均与前旨吻合现在僧格林沁督兵偪贼立营。大获胜仗。军威已振。无须再俟淮勇助剿。所有刘铭传所部即著咨商李鸿章。恪遵前旨酌量调赴闽省以资厚集甘肃军务未清。原不能扬威塞外。第新疆南路各城。大半沦陷。乌噜木齐及古城之汉城。先后为贼占踞。北路亦形岌岌。若不迅图埽荡。恐全局沦胥。必至不可收拾。昨因伊犁危急谕令穆图善迅速带兵出关。并令鲍超即日整队西行。著懔遵前旨赶紧办理。至鲍超赴甘。前因沈葆桢奏到。已有旨准其将所部八千人统带前往。曾国藩所称鲍超回蜀募勇。宜用川北保甯龙安两府之人一节。保龙二府兵勇。与甘肃风气不甚相远。且皆可径达阶州。自较川东之勇尤为得力。著骆秉章传知鲍超。迅速驰赴川北募勇成军。克期赴甘。一面檄调宋国永等军由江西驰赴川东。管带旧部续行入甘。毋销迟误。其所需军饷一切。仍著骆秉章源源筹解。以利师行曾国藩以饷源日匮。拟请多撤楚勇。自系目前第一急务。即著将刘连捷、朱南桂、朱洪章三军次第裁撤。以节糜费。至韦志俊等诸降众。尤应妥筹安插。善为遣散。庶腾出有用之饷。以供留防之勇。济西征之军。于大局实有裨益将此由六百里谕知曾国藩、骆秉章、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、乔松年奏、皖省兵力未厚。请留英翰防守颍州一摺。昨因僧格林沁奏张八桥剿贼获胜。若遁入深山。必须多用步队。方能得力。前调之黄秉忠等军。当经谕令该亲王严饬到营。酌量调遣。兹据乔松年奏称贼踪窜无定向。傥英翰远出赴豫。恐贼乘虚窜入皖境。自系实在情形。英翰著仍留颍州。布置防守黄秉忠、史念祖两营均著毋庸赴豫乔松年务当督饬该臬司统率所部。实力筹防。如豫贼东窜。即行迎头截击。毋任阑入。僧格林沁在豫剿贼。渐次得手。傥贼踪纷窜。必需皖兵截击。仍著乔松年酌拨兵勇前往助剿。以期厚集。以上各情。均著该抚咨明僧格林沁遵照办理。前因王拯奏参乔松年近于巧宦当经谕令曾国藩随时察看。据实具奏。兹据曾国藩奏称、乔松年门丁常杏洲捐纳官阶。迹涉招摇。后令还归本姓。名曰杨澍。改充委员。各官羞与之齿等语。乔松年由道府擢任封圻。宜如何洁己奉公。正色率属。以副委任。乃纵令家丁蒙混报捐。以致人言啧啧。舆论沸腾。本应治该抚以应得之咎。惟念乔松年自升任皖抚以来。办公尚属认真。此次姑免深究。杨澍即常杏洲著该部查明。无论报捐何项官职。即行斥革。并著乔松年即行驱逐出境。不准在署逗遛。嗣后乔松年务当精白乃心。整躬驭下。禁苞苴。远佥壬。将皖省善后各事宜实力经画。庶可保全声名。长承恩眷。傥再稍不谨饬。被人指□□商。必不能复邀宽宥也。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○又谕、前据沈葆桢奏、照录督粮道段起条陈安置凯撤勇丁事宜一摺。已寄谕各路统兵大臣暨各直省督抚按照所陈各节妥议章程具奏矣兹复据乔松年奏称、江南北军务厎定。各营遣散员弁勇丁回籍者。先后不下十余万计。其勇丁回籍后。尚可设法糊口。而管带之员弁。有实缺者极少皆系在营打仗。历保至副参游都守等官。遣归后补缺无期。投闲置散。既无向上之路。并无谋食之方。以久经战阵。素为行伍之才。尽令向隅未免可惜。现在江皖等省营制。大半未复。请将此项人员。或在立功省分。或在原籍省分准令归标学习。如果能胜任。准同候补人员酌补营缺。籍资教练。其有不愿归标者。亦听其自便等语。所奏不为无见。即著各路统兵大臣暨各直省督抚。按照所奏汇入段起条陈。一并明定章程具奏。乔松年原摺。均著钞给阅看。将此谕谕令知之。　　

○又谕、都兴阿、穆图善奏、攻剿甯夏附城贼圩大胜。派员赴楚募勇各摺片。甯夏附城贼圩。经都兴阿等分路进攻。杀伤逆匪将以千计。大挫凶锋。剿办甚为得手。该逆经此次痛剿。其胆已寒。著都兴阿乘此声威。督率各军。将城外各圩迅速埽荡。进拔坚城。肃清边圉。前据张集馨奏、曹克忠一军。攻破高家堡逆巢。拟进攻萧河城。是静甯一带。驿路渐可疏通。惟固原踞逆。尚在相持。雷正绾近日剿办情形若何。著即妥筹攻取。将首逆孙义宝等设法捦斩。毋令兔脱。其曹克忠一军。应如何进剿之处。仍著都兴阿、雷正绾、妥为调度。甘省兵力尚单。都兴阿等拟派副将陈东霖等赴湖北募勇八营。以资攻剿。著照所议办理。所需枪炮等项。即著咨照官文。按照营制给发。前经寄谕富明阿饬令詹启纶选勇三千名。赴僧格林沁军营调遣。昨据僧格林沁奏豫省各军。已敷调拨。请将詹启纶一军。暂缓徵调。现在甘省既嫌兵单。如需詹启纶之兵赴甘助剿。即著都兴阿咨商僧格林沁妥筹调拨。杜嘎尔现在随营攻剿。未能兼顾甯夏副都统任内之事。即照都兴阿所请。仍令常升戴罪暂行署理。责令整顿操防。帮同庆昀将城守事宜认真筹办。傥再不知奋勉。即行从严参办。将此由六百里各谕令知之。　　

