<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、都兴阿奏、请撤晋省劝捐总局。酌留赎罪一条。变通办理一摺。山西一省。频年供支各款。为数甚钜。诚不可再事朘削。致令饷源枯竭。即著照所拟。将山西办理甘饷捐局。即行裁撤。原派之甯夏道三寿。著沈桂芬饬令该员仍回都兴阿军营。听候差遣。其赎罪一条。著仿照同治三年十一月二十八日所奉谕旨。允准雷正绾等奏议核减赎罪章程。归入都兴阿军营报捐。其有就近在晋省呈请捐免赴戍者。著沈桂芬代为奏请。奉旨后将此项捐款。由山西藩库兑收分批解赴都兴阿军营。作为筹备粮米军装外款。至山西应解都兴阿军营协饷。暨直晋各军月饷。并协甘各饷。均著沈桂芬按月如数拨解。不准过期耽延。稍涉贻误。将此由五百里各谕令知之。　　

○以筹济甘肃军饷。予山西巡抚沈桂芬、按察使钟秀优叙。　　

○追予安徽殉难道员何桂珍谥文贞。江西阵亡知州刘腾鸿谥武烈。游击毕金科谥刚毅。　　

○予陕西咸甯等处阵亡防御萨英阿等祭葬世职加等。　　

○予甘肃甯夏阵亡防御雅隆阿等祭葬世职加等。　　

○豁免江苏金坛、溧阳、丹阳、宜兴、荆溪、五县被扰地方本年暨来年额赋。　　

○蠲免安徽广德、建平、甯国、绩溪、旌德、太平、宣城、南陵、泾、青阳、石埭、凤阳、怀远、寿、凤台、颍上、霍邱、滁、全椒、来安、盱眙、天长、东流、歙、黟、贵池、建德、怀甯、桐城、潜山、太湖、宿松、望江、休甯、祁门、铜陵、堂涂、芜湖、繁昌、合肥、无为、舒城、庐江、巢、定远、宿、五河、和、含山、六安、英山、霍山、婺源、阜阳、太和、泗、灵壁、亳、蒙城、五十九州县暨安庆、新安、宣州、建阳、庐州、凤阳、滁州、泗州、长淮、九卫被扰地方新旧额赋。并杂课有差。　　

○癸卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、李鸿章奏、请将已革道员暂留差委等语。已革江苏候补道童埏系因案参革情节较重之员。著李鸿章饬令该革员将经手报销事件。速为清厘。即行饬令回籍。不准逗遛。　　

○又谕、张凯嵩奏、官军进剿思恩匪徒生捦首逆一摺。广西思恩府属匪首宋扶杆盘踞宾州黎村地方。负嵎滋扰。经张凯嵩派令道员易元泰领军剿办。上年十一月十一日。宋逆亲率死党决战。官军三面围击。毙匪百余名。十六日。易元泰饬副将潘忠实等于濠外设伏。酌出小队进攻。该逆窥我兵单。突出千人迎敌。官军佯退。宋逆轻骑而出。越濠穷追。潘忠实伏兵齐起各勇亦回头迎剿。刀砍矛搠。匪众纷纷倒地。宋逆率其死党数十人。奔至濠边。为守备李芳廷等生捦。剿办尚为得手。著张凯嵩督饬易元泰迅将黎村攻克。埽除余孽。宋扶杆一犯。即著饬令易元泰于取录切供后。就地处死枭示。以昭炯戒。　　

○谕议政王军机大臣等、张凯嵩奏、进剿思恩贼匪。连破贼卡。生捦首逆宋扶杆一摺。逆首业已就捦。余匪自不难克期埽荡。即著该抚督饬易元泰等、迅将黎村踞匪悉数歼除。并乘此声威。进剿武缘上林等处土匪。以清余孽。另片奏、孙芢广股匪结党抗拒官军。恃獞峒为巢穴。经刘坤一等军叠次进剿。旬日之闲。荡平逆垒三十余处。南北两岸。贼势渐衰。剿办尚为得手。并著该抚严饬刘坤一、李能通、李士恩等、迅克大庙江口。进偪那檀贼巢。并埽平格木踞匪。进规永淳县城。毋稍松劲。另摺奏、广西被扰年深。诸形疲敝。现拟经权互用。及时整饬地方。先将筹办大略情形。开单呈览。该省被扰日久。诸务废弛。现在腹地渐形静谧。亟应设法整顿。力挽颓风。该抚所陈时务六条。自系因时制宜之策。即著督率两司等通筹利弊认真办理。随时具奏。以期纲举目张。俾政治日臻上理。不得以与例未符。意存牵就。将此由五百里谕令知之。　　

○以赴任迟延。革广西都司唐绍杰职。都司王书凤年力就衰。勒令休致。　　

○予故在籍太子少保尚书衔廖鸿荃祭葬。谥文恪。　　

○上以孟春时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲辰。谕内阁、恩麟奏、请将阻挠捐输之代理县丞。及把持供应之署知府等。革职审讯各摺片。据称接据署平凉府知府郑声文详称、奉委前往庄浪。会同代理县丞李国柱剿办捐输。该县丞辄藉口该署知府带领人数过多。闭城不纳。令其自行赴乡捐办。且据合邑士庶讦控该县丞赃私各款。请将李国柱革职审办。又据雷正绾咨称、曹克忠一军。师次庄浪。当饬接署县丞李秾派夫运解军火。并运面五千斤。讵署平凉府知府郑声文从中把持闭城不纳。迨曹克忠面谕绅士。派就民夫驮骡。该知府又将民夫放逃。驮骡销禁。其面斤一项。李秾亦并不供支。请将郑声文等一并革职审讯各等语。李国柱于郑声文赴庄浪劝捐。任意阻挠。且有被讦赃私各情。固应彻底根究。而郑声文甫经详揭该县丞。乃于曹克忠统师过境。又复率同接署县丞李秾封禁城门。阻持供应。先后如出一辙。殊出情理之外。且其禀揭李国柱各款。更难保无另有别情。均应严切根究。以期水落石出。代理庄浪县丞分缺先用典史李国柱、署平凉府知府试用知判郑声文、暂代庄浪县丞分缺先用典史李秾、均著先行革职。交恩麟汇案讯明确情。据实定拟具奏。毋稍宽纵。　　

○谕议政王军机大臣等、恩麟等奏、近省贼踪。择要防剿。先顾省城。并会剿阶州获胜。派员督办军粮。河州回族应抚各摺。甘肃狄道河州渭源靖远。遍地狂氛。无论进剿何路。均应先顾省垣。而省城患靖远之匪。较河狄为尤甚。靖远被盐固回匪围攻日久。陶茂林前派高余庆带领五营前往援剿。虽连次获胜。究未大挫凶锋。著即添调数营前往剿办。先解城围。再图进取。马步回逆。扰及平番之武胜伏羌等堡。肆意抢劫。西大通之海石湾上＜?石遥-辶＞堡。亦有回匪句结。恩麟已飞调庄浪满绿营官兵剿办。著严饬该营弁等迅图扑灭。如兵力不敷。再于附近一带酌量添调。所请令穆图善亲督劲旅。或抽拨精兵。由草地绕赴平番。并分兵由凉州迎头拦截之处。刻下情形。断难照办。穆图善叠经有旨令其出嘉峪关。前往哈密。现在文祺病故。匪众有窥哈密之意。著该将军仍遵前旨。迅速整兵出关。前赴哈密。必须将哈密保守。将来方有进兵道路。肃州兵不宜多调。西路之防。都兴阿务当分兵兼顾。保全甘凉肃郡县。未可视为缓图。曹克忠一军。前谕都兴阿等妥为调派。应否驻扎会静适中之地。扼制巩昌洮岷一带。著即妥筹分布。期与陶茂林联络声势。会合夹击。雷正绾当力拔固原。殄除孙逆。近日剿办情形。著赶紧驰奏以闻。阶州发匪。已形穷蹙。著恩麟饬令林之望督同张华、会合川陕各军实力进攻。克日殄除。并令林之望专督办运。就近严催各属采办米粮协济。毋误军食。河州回族众多。现既跧伏不动。自可暂缓剿办。马乜氏办抚。前已毫无成效。该护督欲藉以羁縻。俟兵力充足。再行筹办。尚无不可。此时就计招抚。严定条约。但恐该逆众不能悉遵。仍不免重烦兵力。必须一面办抚。一面严防。毋得稍涉大意。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、并传谕陶茂林、恩麟知之。　　

○又谕、恩麟、陶茂林奏、请饬催四川等省协饷。并恩麟奏、官军会剿阶州踞匪获胜各一摺。陶茂林所部各营。月需饷银五万有奇。仅据陕西解到银八万余两。积欠之饷。为数甚钜。虽经恩麟筹商。在秦州厘金捐输等项内。酌提接济。而车薪杯水。仍属无救兵艰该提督所部各军。现已驰抵兰垣。将次进规河狄。若令停兵待饷。坐失事机。饥军哗溃可虞。大局何堪设想。著骆秉章、沈桂芬、刘蓉、懔遵叠次谕旨。按照原拨协饷饷银数目。无论何款。迅速解交庆阳粮台。文煜、杨能格、于各该省饷银。解到时。即行酌度各营缓急。分拨陶茂林等营。以资饱腾。毋得再有稽延。致误军糈。川省所派周达武一军。陕省所派萧庆高等军。现在先后环偪阶州。本日已谕令恩麟饬林之望督率张华等军。会合川陕援师实力围剿。规复城垣。即著骆秉章、刘蓉、飞檄周达武、萧庆高、何胜必等、与林之望所统各军协力进剿。迅克阶州以靖疆圉。萧庆高等因朱家沟土匪朱保潮等纠众句结发匪。图抗官兵。现在设法招降。并著刘蓉檄该总兵等妥慎筹办。毋得轻议招抚。致堕狡谋。将此由五百里谕知骆秉章、沈桂芬、刘蓉、文煜、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、恩麟奏、乌噜木齐提督文祺自哈密起程赴乌。沿途感冒风寒。于十一月二十日。在巴里坤病故。现闻济木萨木垒河三个泉等处失陷。古城虽有蒙兵。不知纪律。吐鲁番回匪。句结该处缠头回子。业已占踞城垣。有窥伺哈密之意等语。前因新疆需兵甚急。谕令穆图善统带所部。取道嘉峪关。先抵哈密。会筹进取。现在回匪窥伺该城。防守吃紧。穆图善指日出关。前赴哈密。扎克当阿即可与该将军会筹防剿。迅殄逆氛。穆图善未出关以前。扎克当阿仍当就现有兵力。严密布置。毋得稍有疏虞。文祺因病出缺。保恒现署乌噜木齐都统。责无旁贷。古城汉城失陷后。吐鲁番回匪。复句结该处缠头回子图窥哈城。著保恒严檄蒙古官兵实力剿办。一面规复古城。一面绕前拦截。严扼该匪东窜哈密之路。古城满城。近日防守情形。并著保恒随时具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以正红旗汉军副都统增庆署正黄旗护军统领。　　

○予故乌噜木齐提督文祺祭葬恤荫。如军营病故例。谥武毅。　　

○乙巳。太白昼见。　　

○上以孟春时享太庙。前期亲诣行礼。　　

○以陕西陕安镇总兵官成禄为乌噜木齐提督。潼关协副将魏添应为陕安镇总兵官。　　

○是日立春。顺天府进士牛春山宝座。　　

○丙午。享太庙。遣恭亲王奕?恭代行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨琉球使臣等宴。并赏赉有差。　　

○颁赏朝鲜国王李戺□火扁额。曰教敷箕壤。琉球国王尚泰扁额。曰瀛峤屏藩。　　

○以江西捐输军饷。永广莲花厅、靖安县、学额各六名。



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百二十七　　

