<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、恩麟等奏、巩昌戒严。平番危急。请饬都兴阿曹克忠分兵会剿一摺。巩昌逃回。纠约盐关等处残匪。及洮岷河狄回民。肆扰陇西之何家沟等处。并直薄郡城。经官军击退。现仍在距城四五里屯聚。其米拉沟回匪句结撤回。纷扰平番县属之苦水堡等处县城被围。危急万分。恩麟现派军分防苦水堡秦王川。以保省城粮路。并将都兴阿派令防省之道员黎献、暂留平番。由甘凉拨兵千名及石成器部勇五百名。统归黎献调遣。著即催令各军飞速前进。迅解城围。穆图善叠经有旨催令出关。都兴阿偪攻甯夏。兵力无多。势难远顾平番之急。著恩麟即就现有兵力。责成黎献力筹剿洗。陶茂林进攻靖远。如已得手。并著分兵兼顾。恩麟请拨黎献旧部一千名赴平之处。著都兴阿斟酌情形。能否分援。妥筹调派。巩昌之贼。该护督拟请腾出曹克忠一军。专力剿办。曹克忠现同雷正绾会剿萧河城彰义堡之贼。规复固原。军情万难松劲。仍著该护督饬令赵桂芳就原部勇丁二千余名。力筹堵遏。一面分兵兼顾一面严防省城。恩麟身任地方。责无旁贷。试问该护督自受事以来。究竟肃清何路。剿平何股贼匪。闻警莫展一筹。明知各路兵力难分。徒以呼吁塞责。若再毫无布置。专待客兵。致令地方日遭蹂躏。该护督恐不能当此重咎也。将此由六百里谕知都兴阿、并传谕陶茂林、恩麟知之。　　

○又谕、毛鸿宾等奏、官军越境剿贼。克复永定县城一摺。逆省丁汰洋、潘姓、踞守永定。与漳州之贼互为掎角。经方耀等叠次猛攻。将该逆城外炮楼土垒平毁。官军倚山扎营。日夜俯击。城贼由东门向龙岩州窜逸。我军追至雷塘而还。剿办尚为得手。永定业经收复。漳州逆势自孤著毛鸿宾、郭嵩焘、督饬方耀等军乘胜进攻。听候左宗棠调派。并著左宗棠饬令闽浙官军会合夹击。节节埽荡。次第规复各城。以收破竹之效。康逆汪海洋盘踞汀州南阳。号称十余万人。漳州踞逆。号称二十万人。逆焰尚肆鸱张。潮嘉东北两路防务。均未可稍松。前经谕令冯子材暂留本籍督办军务。即著毛鸿宾、郭嵩寿、催令该提督迅速前赴东江。妥筹守御。并饬令李福泰速赴潮州府城。严密布置。以固门户不可稍涉疏虞。致令贼匪再行回窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○以广东官军克复福建永定县城。赏按察使李福泰花翎。余升叙开复有差。　　

○予直隶各属阵亡千总薛直谅等暨绅民妇女三千九百七十七员名口分别旌恤如例。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。以神灵显应。加广东罗定州金公神封号曰护国。　　

○谕内阁、阳岳斌奏、请调员赴营差委等语。江西在籍前翰林院侍讲钟启峋、著照杨岳斌所请。准其调营差遣。并著沈葆桢催令该员迅赴杨岳斌军营。毋稍延缓。至窦垿系特旨发往贵州之员。该省军务紧要。差委需人。杨岳斌请将该员调赴军营之处。著不准行。　　

○谕议政王军机大臣等、杨岳斌奏遵旨赶紧募勇。并筹拨各省协饷情形一摺。甘省饷需奇绌。都兴阿等军现有兵勇。已不能按月给饷。将来杨岳斌募勇赴甘。并益以蒋凝学金国琛李鹤章等三军。共计二万余人。其支绌情形。更可想见。若不早为筹画。深恐停兵待饷。贻误事机。现在东南数省。渐次荡平。商贾百货。日见流通。湖北江苏等省。又陆续裁撤兵勇。以节饷需。此后各该省所收厘金。自可稍为宽裕。著官文、曾国藩、骆秉章、毛鸿宾、沈葆桢、吴昌寿、恽世临、马新贻、李鸿章、乔松年、郭嵩焘、各于该省每月盐厘项下。分拨三成。百货厘金项下。亦每月分拨三成。接济杨岳斌军饷。并著杨岳斌派员径赴各省。按月提解庆阳粮台。以应急需。该督抚等务当不分畛域。极力设法。共济时艰。不得稍存推诿之见。致负委任。杨岳斌另片奏甘省逆党。多踞堡寨。非用火器。不能摧坚及远。请饬李鹤章迅速赴甘。并拨给开花炸炮等语。著李鸿章饬令李鹤章、速带所部赴甘助剿。该军行粮。并著李鸿章宽为筹备。以利师行至炸炮一项。向称得力。能否运往。著李鸿章斟酌办理。如果难于运往。即著拣选精于制造火器之人。饬令酌带工匠。前赴杨岳斌军营。随时制造。以资利用皖南镇总兵唐义训、前经杨岳斌奏调赴甘。兹据杨岳斌奏称、该总兵现因宿疾未愈。恳请赏假回籍。免其从军西征等语。唐议训既称旧疾复发。著毋庸调赴甘省。惟皖南重镇。岂可悬缺待人。即著曾国藩查明唐义训病势难痊。即行奏令开缺。请旨另行＜??闲＞放。以重职守。将此由五百里各谕令知之。　　

○江苏巡抚李鸿章奏、遵查前收复溧阳。获粤逆李侍贤之母何氏、姊李氏、先后身死。妻金氏、系被掳之妇。遣回原籍。其胞兄嫡妻。已于克复金陵时被戮。无可根究。报闻。　　

○补铸江苏江甯府知府印信。从巡抚李鸿章请也。　　

○以江苏吴淞江挑浚完竣。予知州王宗濂等升叙有差。　　

○予江苏苏州殉难道员徐佩瑗祭葬世职。　　

○予江苏常州等处阵亡千总廖汉中等十八员祭葬世职加等。　　

○予江苏金坛阵亡府经历衔于泽霈、文生李承禧、暨眷属等分别旌恤如例。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百二十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。二月。丁卯朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安平安室问慈禧皇太后安至乙未皆如之。　　

○祭先师孔子。遣大学士贾桢行礼。　　

○谕内阁、本年轮应查阅福建浙江广东广西四省营伍之期。福建著即派左宗棠。浙江即派马新贻。广东即派毛鸿宾。广西即派张凯嵩。逐一查阅。认真＜??闲＞校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁据实参奏。现在该四省均有防剿事宜尤须随时加意整顿毋得视为具文。　　

○戊辰祭大社。大稷。遣惇亲王奕誴恭代行礼。　　

○谕内阁、给事中恩霙奏上书房额设满洲谙达。请饬内阁于拣选时。面加考试繙译清语。并令翰詹衙门一体保送考试一摺。另片奏弓箭谙达遇有各营保送月缺旗缺等官。请准其与本营各员一体保送等语。著该管王大臣妥议具奏。　　

○以直隶等省管解甘肃军饷军火出力。予知县周浩等升叙有差。　　

○己巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。翰林院检讨徐桐著在弘德殿行走。授皇帝读。　　

○谕内阁、前因商都牧群总管舒浓栋鲁普勒扣饷银各款内。有升任副都统定安曾经收受该总管等贺喜银两。当令定安明白回奏。嗣据定安覆奏、前在张家口佐领任内、因调赴山东军营曾收受舒浓栋鲁普等贺喜银一百两属实。降旨将定安交部议处。兹据兵部奏称、定安收受舒浓栋鲁普贺喜银两核与察哈尔员外郎保顺、所收数目相同。自应援照办理。请将该副都统照私罪。杖七十降二级调用例议处。无庸查级纪议抵等语。前任察哈尔佐领升任齐齐哈尔副都统定安、著照部议降二级调用。不准抵销。仍留山东军营带兵巡防以观后效。　　

○追予浙江杭州殉难知州谭祖勋祭葬世职。　　

○庚午。谕议政王军机大臣等、张之万奏贼匪被击南趋。扰至西平县境派兵追剿。并遵旨暂行回省布置各摺片贼匪由洧川东窜尉氏经僧格林沁督军击败遂由临颍郾城一带。循熟南趋。扰至西平。沿河奔窜。发捻合而为一。人数众多。乘隙铤走。若不合楚豫皖三省之力。聚而歼旃。势将此剿彼窜。流毒无所底止著张之万饬令张曜、宋庆等军。视贼所向探踪疾追。急击勿失僧格林沁驻军鄢陵整顿马步著即拊循激励。以作士气。一面催提詹启纶黄秉忠两军。迅速到豫。俟兵力厚集。由该大臣酌量调遣。务当稳慎进攻谋定后战尽殄贼氛。官文前有合兵会剿、及派成大吉、江长贵、周有全等分军扼守要隘之奏。此时贼踪渐近楚疆。成大吉一军。前已令赴豫省。即著官文饬令该提督等。侦探贼踪。迎头截击。其从前派定守兵。并著调令出境拦剿。以收两面夹击之效。傥贼踪日趋日近。即著官文留省居守。吴昌寿出省督兵。以期呼应灵通。不至贻误军事。颍亳一带。为捻匪故巢。尤须严防回窜仍著乔松年督饬英翰等军。严密防守。并酌拨劲兵会合楚豫官军。三面兜剿毋得稍有疏虞。汝甯伏莽未清。此时贼踪偪近汝郡。深恐句结蔓延。益难收拾。毛昶熙务当督饬兵团。认真堵截。不得纵贼南行。致干咎戾。张之万现已回省。著将省防布置妥协。仍侦探贼踪。出省督兵剿贼。以保岩疆。派防荆子关之姜玉顺一军。前已有旨饬令赴豫归僧格林沁调遣。现虽贼势南趋。而商雒一带防守。仍不可稍涉空虚。著刘蓉督饬在防各营。严密扼守。不得因贼氛稍远。遂形懈弛。本日据御史贾铎奏、苗匪伏诛后。余匪窜入六安等处。夥党甚众。麻埠镇有赵传经等、尤为著名逆党。并开麻埠镇有地主教。教首江智芢等、均系霍山县人。句通苗党赵传经等、做会聚众。盖有地主宫传教。入会者已数千人。请饬查拏等语。苗党赵传经等以漏刃余生。胆敢纠众酿乱。怙恶不悛。现在出没六霍一带。若不及早翦除。深恐余烬复炽。著乔松年迅即派兵驰赴六安州麻埠镇等处。按照该御史所指各匪犯。严密查拏。兜剿净尽并将地主宫拆毁。以绝根株。该处偪近光固一带。傥匪徒被击西窜。难保不阑入豫疆现在捻众骎骎南趋。尤虑与固始匪徒句合致剿办又形棘手著张之万严饬光固等处防兵。并各该地方文武各官。认真缉捕。有犯必获以靖余孽。贾铎原片。著钞给乔松年、张之万阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○调盛京副都统宝善为齐齐哈尔副都统。出海关副都统庆春为盛京副都统。镶黄旗蒙古副都统长善为山海关副都统。以散秩大臣果勒敏为镶黄旗蒙古副都统。　　

○以厘卡禀报含混。河南知州宋传书革职查办。　　

