<!-- { "loadSidebar": true } -->
监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。二月。丁亥。谕议政王军机大臣等、都兴阿、穆图善奏、统筹剿办情形一摺。甯夏攻剿回匪。现在正当吃紧之时。未能抽兵出关。遽援新疆。自系实在情形。惟乌噜木齐等处。叠就沦陷。伊犁等城。岌岌可危。该将军大臣等飞章呼吁。望救甚殷。岂能置之度外。自应速将甯夏一带肃清。以便赶紧分兵出关援应。都兴阿等现攻甯夏城北贼圩。虽小有斩获。而贼势未衰。尚复踞巢坚拒。著即督率将士。实力进攻。速拔坚城。以期先清甘境。雷正绾一军。已克固原。必须迅将灵州一带贼氛埽荡。庶可与都兴阿等军会攻甯夏。即著懔遵前旨。实力办理。前经叠谕杨岳斌速赴甘省。以刻下情形而论。非杨岳斌迅速到甘。不能腾出兵力。进援新疆。该督受恩深重。具有天良。谅不至稍事迁延。致滋贻误也。发捻各匪。窜扰豫省。势尚鸱张。詹启纶等军。现随僧格林沁追剿。正当吃紧之时。未能即赴甘省。都兴阿等惟当就现有兵力。迅速图功。毋得专待增兵。致延时日。哈密防守。最关紧要。鹤龄既未能迅往该城。即著都兴阿将派出之官兵五百名。饬令赶紧前往。交护总兵德祥统带赴哈。以资防守。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因都兴阿奏调山西驻防茅津渡楚勇两营赴甘。并请饬山西筹拨该营军饷。当经降旨。谕令沈桂芬将派防茅津渡楚勇。拨赴甘肃。归穆图善统带。并由晋省每月解银六千五百两。以供楚勇口粮之用。嗣据沈桂芬奏、晋省筹防紧要。截留楚勇一营。饬令副将袁复清统带一营赴甘。亦经降旨允准。兹据都兴阿。穆图善奏称、山西仅派袁复清统带一营来甘。晋省应拨该勇月饷。浮出一半。穆图善前派总兵陈东霖赴楚招募之两营。月饷尚无著落。拟将陈东霖一营。补作晋省截留营数。以符六千五百两两营月饷原数。并请将陈东霖下余一营。一并由晋省筹解月饷等语。甯夏剿匪。正在得手。各营军饷。均关紧要。著沈桂芬仍遵前旨。将每月应解楚勇口粮六千五百两。如数拨解。并将陈东霖下余一营月饷。按月筹解。毋稍延缓。都兴阿等另摺奏、开春以后。蒙古驼只疲乏。不堪运载采买粮石。请饬山西筹银二三万两。交归绥道代办粮米。并饬绥远城将军饬属运解等语。即著沈桂芬督饬藩司迅筹银二三万两。发交归绥道代办粮米。并著德勒克多尔济督催归绥各属。雇备车牛。运交甯夏军营。以济要需。其运费一项。准其作正开销。沈桂芬筹拨代办粮米银两。准其于捐免赎罪项下。或应解庆阳饷银内划扣。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿等奏、分筹勇饷。请按月拨解等语。参将王泰来。前经熙麟派令募勇。现在该参将勇丁二营。已经都兴阿等留营差委。其应支月饷。自应由庆阳粮台支领。以资接济。著文煜、杨能格、查照向章。按月如数拨解都兴阿军营。毋误支放。至都兴阿所称。派副将万金荣赴楚招勇六营。其勇丁月饷。拟请由湖北筹款协济。仿照鄂军章程。较楚军营制似为节省等语。现在甯夏军务。正在吃紧。亟须招募勇丁。训练成军。以厚兵力。著官文、吴昌寿、按照该将军所请。将万金荣所募勇丁六营。先筹两月饷银。交万金荣等护带回甘。俟抵防之日。再行起支。务须迅即筹拨。以利师行。将此由五百里谕知官文、吴昌寿、文煜、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、剿办梧州府属余匪。叠获胜仗。并攻剿永淳匪徒。攻拔大庙。现饬乘胜进兵各一摺。前据毛鸿宾等奏、广西藤县岑溪等处。复有匪众啸聚。派曾敏行等带兵会剿等语。当经谕令张凯嵩妥筹剿办。并将起事详细情形。查明据实具奏、兹览该抚所奏进剿各情。贼锋虽经屡挫。而南渡昙容两巢。土匪尚众。外匪麕至。且霍十八、张庭＜?氵喜＞等首逆亦未歼除。若不迅图埽荡。必至日久蔓延。著张凯嵩督饬蒋泽春、吴光春、姚茂田等、增兵募勇。克日进攻。一面催提曾敏行一军。由罗定等处会合夹击。尽殄贼氛。不准敷衍了事。又留后患。永淳匪首孙芢广。盘踞那檀老巢。四出滋扰。经刘坤一等督兵进剿。叠获胜仗。且将悍逆韦树方阵毙。并攻拔大庙坚巢。是该匪掎角已失。乘胜进兵。必可捦渠埽穴。著即檄饬刘坤一等审酌机宜。申明赏罚。督同李士恩等军。鼓行而前。迅图蒇事。将此由五百里谕令知之。　　

○以剿贼迟延。革广西知县边其晋职。仍留任。　　

○以甘肃攻克清水堡贼巢出力。赏委参领依常阿等花翎。千总李正新等蓝翎。余升叙有差。　　

○予故刑部尚书赵光祭葬。谥文恪。　　

○戊子。谕内阁、前据吏部奏、遵议两广总督毛鸿宾被参各款处分。当经降旨。照部议降一级调用。不准抵销。兹据该部奏称、查毛鸿宾前因移奖子弟案内。业经奉旨革职留任。复因案议以降调不准抵销。例应革任。俟革留之案。限期届满。题清开复。仍照原议降调处分。以所降之级调用各等语。毛鸿宾任内。既有革职留任之案。兹复因案降调。不准抵销。著即照例革任。俟年限届满。再由该部照例办理。该部承办司员。于遵议毛鸿宾处分摺内。漏未声叙。虽系自行查出检举。究属疏忽。著查取职名。交都察院议处。　　

○谕议政王军机大臣等、沈葆桢奏、闽省踞逆窜动。筹备边防情形一摺。福建龙岩州城克复后。余贼入漳。南阳汪逆窜上杭所属之白沙地方。沈葆桢已檄席宝田由石田、刘胜祥由广昌、督队西驰。并调炮船上驶。著即督饬在防诸军。申严守备。令吉赣战船。跟踪上驶。傥逆众西趋。即行迎头截击。前据该抚奏请给假回籍省亲。当已降旨允准。兹据奏称边防复形吃紧。如前摺邀允。仍暂缓回闽。悉心调度。实能视国如家。深堪嘉尚。沈葆桢即著暂缓回籍。俟江省防务稍松。边境无事。再行回家省视。该匪图袭赣南。窥伺两楚。湖南与江西交界地方。防务亦关紧要。李瀚章已＜??闲＞授湖南巡抚。著即赶紧赴湘。整顿防兵。认真办理。未到以前。石赞清暂护抚篆。亦属责无旁贷。著严饬文武地方各员。妥筹防剿。不得视为缓图。白沙地方。左通潮州嘉应。右达长甯会昌。虽入粤入江。踪迹不定。总当前截后追。就地殄灭。方为妥善。左宗棠务当督率各军。赶紧追蹑。毋任窜扰邻封。又滋延蔓。潮嘉各属。瑞麟、郭嵩焘、即饬李福泰等防军。认真防范。如贼踪窜近。即行越境兜剿。以固边防。方耀一军。能否回顾。并令酌度缓急。妥筹兼顾。将此由六百里谕知瑞麟、左宗棠、徐宗干、李瀚章、沈葆桢、郭嵩焘、并传谕石赞清知之。　　

○以都察院左都御史齐承彦为刑部尚书。仍兼署工部尚书。兵部左侍郎曹毓瑛为都察院左都御史。候补侍郎毕道远为兵部左侍郎。　　

○予安徽甯国殉难州同沈堃等祭葬世职。　　

○蠲缓安徽英山、霍山、定远、望江、怀甯、桐城、潜山、太湖、宿松、铜陵、当涂、芜湖、繁昌、合肥、无为、舒城、庐江、巢、和、含山、泗、灵壁、宿、五河、阜阳、六安、太和、二十七州县被水被旱被扰地方新旧额赋。　　

○己丑。春分。朝日于东郊。遣孚郡王奕譓行礼。　　

○谕内阁、毛鸿宾、郭嵩焘奏、统兵大员。遇伏阵亡。恳请优恤一摺。福建按察使张运兰。自咸丰元年带兵剿贼。转战江西安徽湖南广东湖北等省。屡克名城。叠著战功。上年经毛鸿宾奏带赴粤。先后剿灭石逆余党李幅猷、及土匪郑二尺七、陈仰古等、肃清粤省十余年积患。方冀干城之选。倚畀堪资。乃于去年八月闲。带兵救援福建。因平远大埔之贼。回窜武平。该臬司亲督中队。驰赴中赤迎剿。屡战皆捷。遽以追贼深入。为逆众层层围裹。总兵贺国桢。王明高。先后阵亡。帐下亲兵。死伤略尽。该臬司身受重伤。为贼蜂拥入城。骂不绝口。遂于九月十四日。被贼支解。览其临阵之勇。死事之烈。忠节卓著。痛惜殊深。布政使衔福建按察使张运兰。著加恩照巡抚阵亡例议恤。任内一切处分。悉予开复。并于湖南福建广东各省。建立专祠。其生平战绩。并著宣付史馆立传。伊子张恒湘。著俟服阕后由吏部带领引见。以示笃念忠荩至意。　　

