<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸卯。谕军机大臣等、御史朱镇奏、金陵克复已久。善后事宜。亟应认真办理一摺。据称江甯收复后。裁撤兵勇。占据民房。把持贸易。甚至夤夜窃夺。白昼横行。若非遣散回籍。大为民患。宜饬妥为筹画。遣散归农。近来章程。难民田宅。必须执有契据。方准领取。其无契据者。必待二年后。方准承领。准领之户。又勒缴修屋银两。并有听候蹋勘数月之久。仍不发还者。迟延日久。百姓易致流亡。宜饬妥议章程。早与给领。难民返里。初尚设局收养。以经费不支。不逾月而罢。以致小民转徙沟壑。宜饬速筹经费。设局收养。各项贸易。俱为楚勇占据。且厘局繁多。私立者尤复不少。以致诸商裹足。宜饬酌撤厘卡。以广招徕各等语。江甯善后事宜。叠经谕令曾国藩等妥速筹办。若如该御史所奏。是现在虽设数局。仍属有名无实。且恐所用非人。更滋扰累。著曾国藩按照所陈各节。妥议章程。认真筹办。以苏民困。毋得稍事迟延。致贻后患。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据张之万奏、贼窜信阳。并贼复折窜北向。现筹布置各摺片。官文等奏、吴昌寿督兵出省一摺。贼由正罗各属南窜。经兵勇民团追剿堵截。径向北窜。陈国瑞追击于确山城东。大获胜仗。此次张之万奏、陈国瑞带兵攻剿。杀贼二千有奇。夺马二三百匹。系逃出难民供称。尚未接僧格林沁咨会。如果属实。自系甚为得力。陈国瑞现在所部。究有若干兵勇。及出力战状。僧格林沁查明。即可奏请恩施。以示奖励。而资鼓舞。贼由遂平西平等处。扰及郾城。日向北趋。僧格林沁传令各队跟追。不得绕出贼前。由北遏截。自系因北面地势平旷。马队得以驰骋。易于奏功。惟北路空虚。而贼踪飘忽。如地近平原。仍须檄饬各路进兵。绕前遏截。以杜北窜。汴省无兵可拨。省垣以南各州县。即著张之万严檄该牧令布置城守。督饬各属认真团练。为坚壁清野之计。一面将省城防守事务。速行筹办。黄河紧要渡口。亦当迅筹防守。毋稍疏虞。河北一带团防事宜。著张之万责成各该州县迅速兴办。所有镇道等防守要隘兵勇。并著严饬备齐。不至临期贻误。是为至要。直东一带交界地方。前经各该督抚遵旨派有兵勇防守。仍著僧格林沁侦探贼情。随时迅速知照各该省。饬令带兵将弁。迎头截击。万不可令其窜入直东境内。致逆势益形滋蔓。官文等所奏水陆防堵情形。布置尚为严密。此时贼已北趋。吴昌寿驻扎黄州。距贼较远。著即督率楚军。越境追至豫疆。如贼匪折回南趋。亦可迎头截剿。并著官文筹画饷需。源源接济。所有楚北各军。即著统归吴昌寿调遣。吴昌寿抵豫后。即著随同僧格林沁合力攻剿。听候进止机宜。不得稍分畛域。所有楚边防务。仍著官文、吴昌寿、严密防堵。毋任贼踪复行窜入。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、提督鲍超到鄂。起程回川。筹办西征事宜一摺。前因新疆回氛日炽。叠经谕令鲍超整队出关。该提督现已由鄂赴川。料理葬亲事毕。即可部署起程。惟派员分赴北口广东采买马匹洋枪等项。并回川招募勇丁。需费甚钜。著骆秉章先行筹款拨济。俾得及早成行。不得藉词推诿。至鲍超一军启行后。每月所需饷项。前经谕令湖北等省督抚酌定数目。奏明拨解。仅据沈桂芬奏拨地丁银十万两。陆续批解。其余尚无确数。将来全军西行。若非筹定月饷。源源接济。必至贻误军行。杨岳斌前请以东征局厘金。移作西征之用。业经谕令官文等斟酌筹办。仍著官文俟杨岳斌抵鄂后。与之熟商。应如何酌量分拨。俾鲍超一军。得此有著之款。庶期士饱马腾。剿办不至棘手。官文、杨岳斌、素顾大局。谅必能妥筹办理也。甘肃自固原克后。雷正绾、陶茂林等军。分投进剿。军威甚振。鲍超抵甘后。如果出关之路已通。即可径赴哈密。克期进剿。以期迅殄逆氛。不必俟甘省全行肃清。再行前进。致关外望援孔迫也。鲍超回籍以后。所有筹备西征一切情形。并准其专摺奏报。该提督当奋勉图功。以副委任。将此由五百里谕知官文、骆秉章、杨岳斌、并传谕鲍超知之。　　

○又谕、瑞云奏、凉州郡城内外。逆回变乱。剿除净尽一摺。凉州回匪。结连营中回官谋逆。焚烧关厢。攻扑郡城。经瑞云督饬凉州满汉文武员弁及绅民团勇人等、协力截剿。铲除殆尽。办理尚属周妥。前据恩麟奏、平番扑城回匪。击剿渐退。城围稍解。大股仍在城外十里二十里地方盘踞。当经谕令陶茂林驰赴秦王川。会同恩麟所派之宣威等营合力进剿。平番距凉州并不甚远。设贼匪被击北窜。凉州郡城居回甚众。入伍食粮。亦多回兵。设再句结煽乱。关系非轻。著瑞云仍饬派出兵勇。□□穴□又□捕余匪。以净根株。并令在事文武。将回众回兵。妥为抚辑弹压。毋令滋生事端。其平番一带贼匪。著恩麟、陶茂林、懔遵前旨。严饬兵勇。迅图埽荡。以期早日蒇事。毋任蔓延。将此由六百里谕知瑞云并传谕恩麟陶茂林知之。　　

○以镶黄旗满洲副都统崇纶署镶红旗护军统领。　　

○调湖北宜昌镇总兵官杨朝林为郧阳镇总兵官。郧阳镇总兵官安贵为宜昌镇总兵官。　　

○以河南邓州守城出力。赏守备赵凤春花翎。州同陈绍奎等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以甘肃凉州截剿逆回获胜。赏佐瓴他蒙阿等花翎。骁骑校额责赓额等蓝翎。予协领图明额等升叙有差。　　

○予河南信阳阵亡游击胡得胜等祭葬世职加等。　　

○甲辰。谕军机大臣等、骆秉章奏、遵覆鲍超回川募勇。所需经费。川省无款可筹一摺。昨据官文奏、鲍超业已抵鄂。起程回川。现派员分赴北口广东采买马匹洋枪等项。并回川募勇。需费甚钜。曾谕令骆秉章先行筹款拨济。兹览该督所奏。川省库款。本属入不敷出。现在攻剿阶州月饷。及此后尚须筹办滇黔之事。饷源既绌。出款愈多。鲍超募勇经费。专恃川省筹解。实属无款可筹等语。自系实在情形。伊犁军事。望援孔迫。鲍超一军。自不能俟甘省肃清。始行出关。该提督所部一万余人。将来甘肃稍松。尚可于在甘剿贼兵勇内。就近分拨出关。骆秉章自可无庸再行拨兵助剿。其月饷业已于东征局筹画。谅官文等亦必能妥筹协济。惟该提督募勇经费。及采买马匹洋枪等项。需费甚繁。骆秉章自当勉力筹济。以期及早成军。克日启行。解关外倒悬之厄。该督素顾大局。谅能不分畛域。著仍遵本月初八日寄谕。将鲍超一军所需军装器械。及一应购买马匹之需。妥速筹款。俾利遄行。其鹤龄所带川勇。前已谕知都兴阿饬令出关。改赴哈密防剿矣。将此由五百里谕令知之。以镶黄旗汉军都统春佑署正白旗汉军都统。　　

○乙巳。清明节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭文宗显皇帝孝德显皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○祭先蚕之神。遣总管内务府大臣明善行礼。　　

○谕内阁、此次庶吉士散馆。著用策论考试。　　

○谕军机大臣等、阎敬铭奏、豫匪突入东境。调兵迎剿。并布置情形一摺。前日据张之万奏称。贼由遂平西平等处。绕及郾城。日向北趋。当以北路空虚。贼踪飘忽。谕令僧格林沁绕前进击。何以数日之闲。曹州单县定陶城武菏泽郓城钜野金乡济甯均有骑马贼匪蔓延。或数十人或一二百人不等、东境既有防兵。何以任令阑入。漫无准备。僧格林沁不肯截其北窜之路。致令扰及完善。措置殊未合宜。著僧格林沁即行统领马队追剿。严扼北犯之路。会合山东防兵。将曹济各属马贼。一律削平。毋任再肆延蔓。下宝桢已派参将宋延德先往截击。该藩司既在曹单交界之清堌集居中驻扎。即著阎敬铭饬令赶紧调派兵弁。认真剿捕。该抚以丁宝桢勇队无多。虑其不敷分布。已飞调总兵保德带领前挑兵一千名追击。并调范正坦等带兵前往济甯东平等处剿办。均著严饬该总兵等实力剿洗。省城防务。并须妥为布置。毋稍大意。直隶东明长垣一带。与曹考接壤。刘长佑前次备调之各起兵勇。著即调赴大名等处。严为防备。如须出省布置。并著酌度情形。妥为办理。直隶现存马步共有若干名数。遇便奏闻。僧格林沁带兵北向。著吴昌寿遵照叠次谕旨。带兵直抵豫境。为僧格林沁接替之军。迅将豫省余匪。奋力剿除。不得稍分畛域。此股贼匪。飘忽而来。究系何处股匪。是否有宋景诗在内。著僧格林沁、閰敬铭、查明具奏。张之万于吴昌寿到豫时。饬令各营兵勇听候调遣。兼令各州县整饬团练。同心灭贼。并严饬河北镇道。加意严密防守。以靖地方。汴省防务。仍著妥筹办理。毋稍疏懈。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、沈葆桢奏、闽贼去江日远。交卸起程回籍一摺。沈葆桢前以福建康逆窜至白沙。于给假之后。仍暂缓起程。现因白沙之贼。归并漳郡。直趋海隅。去江甚远。该抚已于三月初一日交卸。由江起程。并令娄云庆统所部由会昌前进武平。刘胜祥移扎瑞金。赣南防务。责成席宝田会商各军。相机办理。如逆踪回窜。该抚仍拟星驰回江。足见体国公忠。能顾大局。惟江省兵燹之余。一切军事吏治。刻刻需人整理。如军情稍紧。该抚固须迅即回江。即闽省逆势日衰。无虞回窜。亦当无庸拘泥假满。早行回任。以慰驰廑。另摺奏参克扣勇粮之霆营大员。请旨惩办等语。鲍超所部霆营。现在料理西征。而该营分统之记名提督谭胜达、总兵周有胜、竟敢将所发饷银。捏开名目。多方克扣。以致合营鼓噪。几成大变。本当按照军法。立置重典。惟据该抚奏称、该员等均身经百战。屡著奇功。从宽暂允所请。记名提督谭胜达提督衔记名总兵周有胜、均著一并革职。发往鲍超军营。效力赎罪。并著该抚咨行鲍超。如该革员等到营后。仍萌故态。或不得力。即行按照军法从事。毋稍姑息。记名提督直隶宣化镇总兵宋国永失于觉察。咎亦难辞。仍著交部照例议处。其霆营弁勇为首滋事之人。著饬宋国永不动声色。密行拏办。以儆刁风。该抚密陈片一件。已交军机处存记。将此由五百里谕令知之。　　

