<!-- { "loadSidebar": true } -->
○壬子。谕内阁、前据阎敬铭奏参调署掖县知县苏名显不接仓谷。声名平常。当经降旨将苏名显革职。兹据该抚奏称、前次参案。系经该管莱州府知府陆成沅密禀。具言该革员声名狼藉。合郡共知。并西繇场开滩。托人向盐大使关通各情。嗣经确查。苏名显实以滩民穷苦。商令该场大使开滩并无关通情事。所揭操守声名平常之处。亦无物议。请将揭参失实之该管知府严加议处等语。道府有表率属员之责。如所属州县实有庸劣各迹。自应据实揭参。何得以漫无实据之言。肆行诋毁。莱州府知府陆成沅。著交部严加议处。阎敬铭前次未及详查。率行据参。亦有不合。著一并交部议处。苏名显既查无声名平常实据。所有前参革职之案。著准予开复。惟当清查仓库之时。勒掯迟延。不收交代。亦属意图自便。仍著交部议处。寻议、陆成沅应即革职。苏名显开复原参。仍降二级调用。阎敬铭应降三级调用。惟系自行检举。可否宽免。声明请旨。得旨、著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、昨据僧格林沁、阎敬铭等、各奏豫匪窜入东境。蔓延曹济等属。历十数州县而至曲阜。僧格林沁现带马队紧蹑其后。阎敬铭亦派丁宝桢带领勇队。分投追击。此股贼匪。由豫窜东。势极飘忽。恐不能逞志于东。必将窜扰徐邳一带。叠经谕令彭玉麟赶紧赴漕督新任。办理徐宿防务。彭玉麟未到任以前。仍由吴棠认真办理。惟徐宿等境。与东省接壤。地方甚属空虚。恐防兵不能得力难固藩篱。著曾国藩速派得力兵将。驰赴徐宿。交彭玉麟等妥为调遣。如贼近江苏边界。即须出境会合山东官兵夹击。里下河地方尤为紧要。并须妥为防范。毋令贼踪阑入。彭玉麟恳辞漕督。业经批令仍赴新任。毋许固辞。该大臣可就近切催。令速到任办防。以便吴棠早日入粤。刘铭传一军。现在何处。能否分兵赴淮东交界处所。并著妥筹调派。署两淮盐运使李宗羲、已经＜??闲＞任安徽按察使。现当整饬鹾纲之际。必须廉明练达有为有守之员。方足以资整顿。著曾国藩遴派妥员。先往接署。仍著酌保数员。候旨＜??闲＞放。总期操守谨严。洞悉盐务情形。于兴利除弊各事宜。实力举行。庶于国课民生两有裨益。本日＜??闲＞授山东登川镇之周惠堂。现在是否在营。著该大臣即行催令赴任。以重职守。将此由六百里谕令知之。　　

○以记名总兵官周惠堂为山东登州镇总兵官。　　

○癸丑。谕内阁、薛焕奏、遵旨明白回奏。请＜??闲＞派大臣。认真查办一摺。著派肃亲王华丰。会同刑部都察院堂官。秉公查讯。务须水落石出。不准稍涉含糊。原派查办之大学士管理刑部周祖培、刑部左侍郎王发桂、及军机大臣都察院左都御史曹毓瑛、刑部右侍郎恩龄、都察院左副都御史恒恩、俱著回避。薛焕、蔡寿祺、均著听候传质。　　

○又谕、前因张之万奏、请饬催芦商捆运豫省悬岸盐斤。当经谕令户部速议具奏。兹据该部奏称、上年四月闲。刘长佑奏豫省悬岸。仅有滑县一处。尚无商人认运。其余祥符等县引岸。均已设法招徕。该部即以招办情形。查令详细声叙。至今未覆。现张之万奏、豫省应销芦盐引地。尚有中牟等九处悬岸。其祥符等八县。虽经运司招认。未据捆盐到岸。该督从前奏报各情。显有不实不尽。请旨饬查等语。长芦引岸。招商承运接充。均系运司专责。乃豫省悬岸。先据张之万奏请招商捆运。而该督覆称。业由长芦一律招办。该督既不准豫省捆运芦盐。自应责成该运司认真经理。何以祥符通许郾城禹州密县沈邱临颍许州各岸。于奏明招运之后。仍未捆盐到岸。其中牟新郑淮甯商水项城太康扶沟长葛汲县九处。均系悬岸。又何以置若罔闻。著刘长佑一面先行据实奏闻。一面严饬该运司将中牟等。九处悬岸。一律招商捆运。并督催祥符等八处各商。迅速运盐到岸。毋再迟延。傥仍有引岸虚悬。藉词搪塞。即著该督从严参办。如张之万访闻确凿。亦即据实奏参。毋分畛域。寻刘长佑奏、查祥符等八县。均经运盐前往销售。已催令克期到岸。不准刻延。中牟商水汲县。系商人认办。项城淮甯新郑。系委员捆运。惟长葛太康扶沟新报之悬岸。业经饬司上紧招商。并责令该官商接续捆运。源源济销。下部知之。　　

○谕军机大臣等、毛鸿宾等奏、闽省贼势。趋重漳州。潮防吃紧。击退白堠窜贼。化州灵山罗定等处。击贼获胜各摺片。闽省南阳贼匪。横窜白沙石碣等处。图入粤境。经方耀等军并力分剿。将石碣等贼巢一并焚毁。歼除贼匪。几及万人。另股逆匪。由大埔属之白堠。直扑枫朗营盘。经戴朝佐等以少胜众。毙贼甚夥。剿办均属得手。惟贼氛十倍兵勇。潮嘉边界。绵亘数百里。路路可通。该逆飞走技穷。其欲绕越方耀等军后路。图窜粤疆。自在意计之中。现在嘉应之防稍松。而潮防日形紧急。毛鸿宾等已饬李福泰等分扎大埔饶平等处。以固藩篱。著即严督各军。认真堵剿。毋任阑入。潮州民情。素称犷悍。贼踪若至。一经煽惑。必至燎原。该署督等务当严密防范。如后路兵力尚单。亟须添调劲旅。层层布置。万不可令贼扰及潮防。致剿办愈形棘手。方耀等军。前谕粤边有警。仍令回顾。著瑞麟等仍遵前旨。妥筹调度。并著左宗棠。徐宗干。饬规取南靖漳浦各军。将该逆就地歼除。与粤省入闽之方耀等军。联络声势。妥筹夹击。毋令扰及完善。广西永淳匪徒。扰及东省灵山县属。博白土匪。复窜化州之合江墟地方。均经粤军击退。罗定官军。复将古眉大碰云胎各巢攻克。边境渐次肃清。惟粤东粤西。处处毗连。时虞窜扰。必须合力埽荡。捣其巢穴。刘坤一现在已抵横州。著张凯嵩饬令该藩司会同东省之梁国安等军。进偪永淳孙逆老巢。协力聚歼。以除积寇。并分军将河洞老巢及博白等处余匪。与粤军并力剿除。毋任久踞。前谕冯子材督办东江军务。现在容岑一带。贼势蔓延。冯子材著即驰赴罗信之交。会合西军。进规岑容。以期呼应较灵。俟广东广西交界处所肃清。即行驰回本任。其东江防剿事宜。著瑞麟、郭嵩焘、即饬李福泰、卓兴等、会同督办。务臻严密。毋稍疏虞。越南匪徒黎惟明等、自称越南旧王。率党攻破海甯府硭街等处。该国蛮触相争。惟当防其内寇。著瑞麟等饬令钦州沿边文武。遴拨兵弁。及五峝各团练丁。扼要严为之备。以期自固藩篱。所陈安插客民情形。尚为妥协。惟土客仇衅已深。此次卓兴督押客民。赴恩平所属之那扶等处安插。而恩平土民。即敢肆行掳杀。现虽全数安插。若将来地方官吏。抚绥稍不得宜。必又再生枝节。瑞麟、郭嵩焘、惟当明定章程。使知遵守。如有寻衅滋事。无论上客。必将肇衅之人严办。以杜乱萌。将此由六百里各谕令知之。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨、取中二名。　　

○以广东白堠剿贼获胜。予游击戴朝佐等升用有差。　　

○予湖北节年阵亡殉难都司周天亮等绅民兵勇妇女二千八百一十六员名口分别旌恤如例。　　

○甲寅。谕内阁、降调湖南巡抚恽世临奏、被参案内加抽盐厘一节。该前抚于咸丰九年。在常德府任内先经禀明官文、骆秉章、批准有案。迨后署任藩司。复经禀定章程立案。据实陈明。将两次禀件钞录呈览等语。著吏部再行核议具奏。　　

○谕军机大臣等、吴棠奏、贼窜东境。偪近徐州。派兵严防一摺。前因豫省发捻各匪。被剿北窜。阑入东境。当经谕令僧格林沁暨各省督抚等分派兵勇。整顿乡团。扼要截击。现在吴棠以东省之曹单一带。与徐州之丰砀接壤。势极吃紧。下游清淮一带。亦须扼要设防。已经徐州镇道分兵严杜。并饬张从龙等水陆各军。分防成子河及邳宿等处。著吴棠督饬各兵勇实力防维。设遇贼踪纷扰。即著认真兜击。毋令窜入里下河完善之区。致成巨患。彭玉麟经朝廷＜??闲＞署漕运总督。著懔遵前旨。赶紧驰抵漕督署任。督饬兵勇。实力筹剿。以重职守。扬防裁撤兵勇。难保无逗遛淮扬一带。希图滋扰者。著吴棠、彭玉麟、妥为防范。不得任令句结窜匪。滋生事端。蒙颍一带。亦系贼踪绕窜之路。著裔松年严檄在防兵勇。遇贼即击。毋任窜脱。曾国藩前有扬州与金陵仅隔一江。可就近派兵接防之奏。现在清淮一带。贼踪均已窜近。该处兵力。深恐不敷。著该大臣一面侦探。一面将现存兵勇。酌量拨赴江北。以资援应。刘铭传一军。能否分兵赴淮东交界处所扼要驻守。仍著妥筹调派。贼入东境曲阜后。匪势如何。及官兵接仗情形。尚未接各路奏报。著僧格林沁、阎敬铭、查探确实奏闻。僧格林沁所部各队。休息数日后。即著调齐兵勇。稳慎进攻。阎敬铭亦当督饬丁宝桢等会合各路兵勇分投截剿。以期悉数殄除。毋令滋蔓。直隶与东境毗连。刘长佑现经出省。即饬派出各军妥筹扼击。不得稍涉大意。僧格林沁已统全部马队。在东省剿贼。后路步队。想已陆续赶到。合之东省兵勇。联络进剿。声势已壮。深恐匪众被击回窜。则豫省又形吃重。著张之万迅饬河北镇道。激励民团。尽力堵遏。并饬张曜、宋庆等军。迅图夹击。以收聚歼之效。此时豫省各军。俱赴北路追贼。南面空虚可虑。著吴昌寿懔遵叠次谕旨。星驰赴豫。以剿为防。俟行入豫省。即赶紧驰奏。不准观望迟延。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、恽世临奏、贵州苗匪。已出天柱。下趋汶溪。于北岭筑垒。分股沿河肆扰。并从曲塘鱼乾洞偷渡。直犯会同县境。其荆竹园号匪。句结镇远苗匪。复窜扰铜仁江口一带。恽世临现饬周洪印等妥筹剿办。核令戈鉴会同粤军严防黎平发逆。并据恽世临奏称、闽省汪李二逆。因粮食将尽。渐有窜动之势。东界各营。不敷分布。已饬赵焕联等添募勇丁。严密防范各等语。现在苗匪号匪。纷扰会同铜仁江口等境。沅晃靖三属戎严。傥防范不密。难保不突入楚境。李瀚章自＜??闲＞任巡抚以来。屡经降旨严催。想已起程。即著星速前赴新任。妥筹调度。前有旨饬令周洪印等军进扎黔境。刻下边防紧要。著该抚饬令周洪印等暂缓赴黔。迅速扼要驻扎。并探明匪踪所向。妥筹剿办。毋令扰及完善。其黎平发逆。即饬戈鉴会同地方文武及粤省官军。会商剿办。东路防堵事宜。并饬赵焕联等酌量添募勇丁。严防闽省发逆。毋任窜越。李瀚章未到任以前。著石赞清严饬各军。妥筹办理。傥令该匪窜入楚境。必惟该抚等是问。将此由六百里谕知李瀚章、并传谕石赞清知之。　　

