<!-- { "loadSidebar": true } -->
○己未。谕内阁、前因沈葆桢奏请赏假回籍省亲。当经降旨给假三月。嗣据沈保桢奏、业于三月初一日起程回籍。复经谕令该抚不必拘定假期。早行回任。兹据徐宗干奏称沈葆桢之毋林氏已于二月二十七日在籍病故。沈葆桢天性醇笃。谅必吁请终制。惟江西地方虽就廓清。而福建漳州等逆未平。防务甚关紧要。沈葆桢自＜??闲＞任江西巡抚以来。筹办剿抚。整饬地方。办理悉合机宜。民情素称爱戴。当此边防吃重之时。势难遽令离任。沈葆桢著赏假百日在籍穿孝。加恩赏银五百两。由福建藩库给发。经理其母丧事。俟假期满后改为署理江西巡抚。即行驰赴署任。该抚当仰体朝廷破格夺情之意。移孝作忠。墨绖从事。以副委任毋许固辞。　　

○谕军机大臣等、沈葆桢现在丁忧。本应准其在籍守制以尽孝思。惟江西毗连闽境。防务甚关紧要。且该省当兵燹之余。一切军情吏治在在需人非公忠夙著民情爱戴之人。在彼整顿不足以资治理。特命沈葆桢于百日孝满后。仍回江西署任实为时事艰难起见。即著徐宗干传知沈葆桢。于百日孝满后。迅即驰回江省。以慰廑系。沈葆桢向来能顾大局。必当仰体朝廷望治之苦衷勉抑哀思。墨绖从事也。前据左宗棠等奏、汀连肃清。漳州踞匪窜陷漳浦。谕令左宗棠、徐宗干、严饬官军。扼其入海之路。并规取南靖漳浦。毋令纷窜。现在军情贼势若何。仍著会同左宗棠迅速驰奏。省城防堵事宜。并著该抚懔遵叠次谕旨。严密布置。毋稍疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、遵防北路窜匪。请饬水陆各军北来驻扎。以备堵剿一摺。据称北路窜匪。已窜至山东泰安一带。蒙阴县境。又有贼踪。距邳宿均止数百里。清淮徐州水陆各军。陆续裁撤扬州一军。久经撤防。江北兵力。不敷分布。请饬黄翼升、张树珊、等军。北来驻防等语。前因江北兵力较单。谕令曾国藩拨兵援应。现据吴棠所奏各情。自非厚集兵力。不足以资堵剿。著曾国藩仍遵前旨将现存兵勇。酌量调拨。派令黄翼升带炮艇百余只。到浦驻防。并著李鸿章迅派张树珊、吴毓芬等军。驰赴邳宿一带防守。以固里下河藩篱。贼匪窜入东境。踪迹飘忽。兖沂边境。均与淮徐毗连。吴棠已派张从龙等分投设防。即著严饬该员弁等认真遏截。遇贼即击。毋任纷窜。俟江南水陆各军到齐。兵力更厚。或饬张从龙等出境剿贼。令江南各军为后路援应。或饬江南新到之军充作前敌而令淮徐各军严防要隘。均著吴棠、彭玉麟、酌度办理。总期与东省之兵。合力击贼。迅图殄灭。不得稍分畛域。幸贼不入境。即为了事。彭玉麟未到任以前。吴棠责无旁贷。务当激励各将士。妥筹防剿。以副委任。贼入东境后。是否仍踞甯阳汶上一带。抑又纷窜旁趋。官兵接仗情形如何。近日未据僧格林沁奏报。朝廷甚深悬系。此股贼匪。穷蹙铤走。无巢可归。若不亟图剿办。必至肆意盘踞。逞其荼毒。东省为畿辅屏蔽。设日久蔓延。关系诚非浅鲜。著僧格林沁即饬丁宝桢等、并阎敬铭节次所派各兵勇。奋力围剿毋得退缩观望。致误戎机。贼匪经过之地。村落为墟。官兵采办粮草。深恐不易。僧格林沁大兵一到。所需尤多。著阎敬铭飞饬完善各州县。赶办刍粮。妥速接济。毋令缺乏。俟军务完竣。准其作正开销。贼匪所到之处。每以焚掠裹胁为事。东省伏莽未净。句结响应本在意中。著阎敬铭督饬派出兵勇并各该地方文武员弁。□□穴□又□捕弹压。以清乱源。僧格林沁马步兵力。是否足敷剿办。仍著查明具奏。前谕该大臣行赏犒军。并将陈国瑞酌量保奏。现在陈国瑞谅已到营著传知该员。令其感激图功。实力报效。随同该大臣马队。奋勇杀贼。傥能始终出力。定当破格奖励。以旌其劳。该大臣即严饬各路兵勇。四面兜围。绕由北路。偪贼南趋。派队跟追。毋令贼匪得以喙息。以期一鼓歼除。黄河沿岸一带。地面辽阔。著郑敦谨挑选河标兵丁。于各渡口及水浅处所。设卡巡防。并将渡船提归北岸。毋令贼匪偷渡。刘长佑、阎敬铭、亦当派兵集团。一体严防。东南兵力渐厚。直东一带。兵力尚恐单薄。著刘长佑遵奉前旨。于现调兵勇外。再行添调。扼要屯扎。俟贼踪窜近。即著严饬防兵。迎头拦击。毋稍疏纵。此股贼匪。由鄂豫狂窜北趋。虽系残败之余。尚多著名悍寇。若不亟图埽荡。其患诚无已时现在各路将弁。均归僧格林沁调遣。务当统筹胜算。分派诸军。处处策应。迅殄逆氛。傥何路防剿不力。即由该大臣指名严参。重治其罪。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾国藩奏、通筹滇黔大局。并拟裁东征局务。请饬鲍超随同都兴阿等。先剿甘省各摺片。杨岳斌奏、行抵鄂境。分队进发一摺。滇黔两省。距川湘最近。自应由川湘邻接地方。筹画兵勇。接济饷需。就近援应。为力图进取之策。曾国藩拟请令川湘两省。各专谋一方。不必兼顾他省自系规画大局。扼要立论。与朝廷之意亦相吻合。惟楚南尚须东面屯兵。豫防闽匪。由江西一路窜近。而川省亦须北顾甘境东防酉秀南剿叙永。是曾国藩所筹各节。虽属切中机宜。而揆之湘川两省情形。似尚未能立时举办。总俟该两省防务稍有头绪。著骆秉章、李瀚章、即当分任贵州云南两省之事。筹定饷数。届时或照前次谕旨川湘两省督抚并力先清贵州。后攻云南。或分道进兵。各谋一方。专任其事。会商酌定议奏后。再行降旨办理。曾国藩所称川湘两省。既专任滇黔之事。则甘肃之饷。应责成江苏江西浙江湖北四省。不至推诿。并据曾国藩已与杨岳斌商定。每月由金陵筹银三万两等语。惟江苏江西浙江湖北四省。每月能各接济甘饷若干两之处。亦须豫为筹定数目。方免临时贻误。著官文、吴昌寿、李鸿章、沈葆桢、孙长绂、马新贻、速行覆奏。杨岳斌亦须将所需月饷数目。究应若干。先行覆奏。至各省厘金。方藉以供亿军饷。势难遽行裁撤。前据曾国藩奏、请撤粤东厘务。曾经明降谕旨暂缓停办。嗣据官文、毛鸿宾等、亦奏请将楚省并各处厘捐。俟数年后再行酌撤。与前降谕旨相符。以目前时势而论。不独甘饷赖以接济。即东南数省善后事宜。亦须藉此款应用。此事裁撤甚易。复设甚难。即或裁撤。亦须先取有妨民生者酌量减去。其无碍贫民之厘税。尚可量予酌留。且东征局前已改为西征局。如果立时裁撤。则江苏等四省供亿甘肃新疆之饷。更不可稍有短绌。致误军需。甘肃新疆。现在盼饷甚急。总须筹定数目。确有把握再将东征局裁撤。方为妥善。新疆等处军务自须先将甘省肃清后。方可进筹关外。以免后顾之虞。曾国藩所论甚是。惟此意不可宣布。恐致关外各城。知无救援之兵。必至人心涣散。匪焰益炽。是以朝廷于新疆请兵之奏。总言大兵。即可出关。仍一面密令都兴阿等先清甘肃。即此意也。杨岳斌等当默体此意毋令军士闻知为要。惟哈密一城。为南北两路进兵要隘。前已谕令都兴阿等派拨德祥、鹤龄等、统带兵勇二千余名。前往驻守。当与都兴阿等添兵接应。妥筹后路粮饷。力保此城。以为将来进兵地步。毋稍疏忽。前令该督克期赴甘。此时行已抵鄂。即著亲督前队勇丁。迅速前进。毋庸俟后队勇丁一同起程。并著遴派将弁将后队妥为管带。分起进发。现有应行交办事件。该督行近陕境。即著飞速驰奏。曾国藩既称鲍超有嗜利等弊。不能独当一面。著俟该提督抵甘时。即归杨岳斌节制调遣。将来甘境肃清后。此军应否出关。即著杨岳斌酌量情形调度。黄冕未尝无才。而人品心术。俱不可恃。前在江浙时。声名狼藉已久。亦非因其办理东征局。朝廷始疑此人也。将此由六百里谕知官文、曾国藩、骆秉章、杨岳斌、李鸿章、沈葆桢、马新贻、吴昌寿、李瀚章、并传谕孙长绂、石赞清知之。　　

○又谕、恩麟奏、筹拨兵勇。驻守固原等语。恩麟以州城新复。必须厚集兵力。藉壮声威。惟省标存兵无多。难于抽拨。而安会一带。道路仍梗。即凑拨亦难克期抵固。自系实在情形。秦国胜所统三营。本随张集馨驻扎静甯。现在张集馨已赴固原。筹办善后。静甯又已就廓清。若将秦国胜所部由静甯就近移扎固原。甚为妥便。著雷正绾即饬该员带领所统三营。迅速前往。与刘正高等协同防守。恩麟即毋庸由省标拨兵往防。至该处善后事宜。已否就绪。张集馨应否仍留固原办理之处。并著都兴阿等酌度具奏。其营汛各缺。现经恩麟咨由雷正绾委员署理。该提督当于从征人员内。选择得力可靠者。酌量委署。期于操防诸事有所禆益。一切军情。仍随时与都兴阿筹商妥办。甯夏近日军务若何。都兴阿、穆图善、务当督饬各营将弁奋力攻取。及早克复。毋得旷日持久。致误戎机。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、并传谕恩麟知之。　　

○又谕、广凤、奎昌奏、探闻塔城回众变乱一摺。据称接扎萨克亲王策林喇普坦等文称。正月初一日。塔尔巴哈台回众变乱。主事职衔巴彦图、自贸易圈回塔。见城门关闭。未能进城。因赴土尔扈特王扎萨克等送信等语。塔城变乱情形。未据明绪奏到。自因道途梗阻文报难通之故。该城是否失守。仍著广凤、奎昌、侦探确实具奏。土尔扈特王扎萨克等、现拟调集兵丁探明塔城情形。筹商进剿。惟该盟兵等素未习战。且军械等项。亦多缺乏。若令勉强出征。恐亦有名无实。不若责令就该游牧地方。认真操练。备豫不虞。傥有贼踪窜近。务当同心协力。共殄狂氛。将来大兵出关。亦可随同进剿。著广凤、奎昌、传知该亲王等遵照办理。并仍探明西路情形。随时呈报。塔城为新疆西北要区。如果为逆回占踞。难保不逐渐东趋。且古城一带。贼势鸱张。亦恐有北窜科布多之意。此时科城之防。极为紧要。广凤、奎昌、纵不能派兵援应古城。而于本城防守。责无旁贷。务须先事熟筹严密布置以期有备无患。乌里雅苏台库伦等处。亦为边疆要地。明谊、麟兴、车林敦多布、文盛、阿尔塔什达、均当思患豫防。力图自强之策。不得以贼踪尚远。泄沓成风致启奸匪窥伺之渐。哈密等处待饷孔殷。乌科等处。如有僻路可通。仍著明谊广凤等将解到饷银。设法分拨。总当稳慎解送。毋稍疏忽。将此由六百里各谕令知之。　　

