<!-- { "loadSidebar": true } -->
○庚申。礼部以会试中额请。得旨、满洲取中七名。蒙古取中二名。汉军取中五名。直隶取中二十四名。奉天取中三名。山东取中二十一名。山西取中十一名。河南取中十九名。陕甘取中八名。江苏取中二十二名。安徽取中十二名。浙江取中十三名。江西取中二十三名。湖北取中十二名。湖南取中十二名。福建取中十名。广东取中十三名。广西取中十二名。四川取中十四名。云南取中六名。贵州取中三名。　　

○辛酉。谕军机大臣等、刘长佑奏、督军行抵威县现筹布置情形一摺。刘长佑于抵威县后。探知该匪由山东济南窜向平阴肥城。又复回窜东平东阿属境。现在布置诸军杜其北窜。拟俟各起兵勇到齐。酌拨数营前赴元城南乐。以备冠县朝城一路。并派天津通永两镇之兵。合驻景州。以备德州恩县一路。添调海口六营兵。饬赴吴桥。互相策应。该督驻扎威县。居中调度。与曲周之杨毓楠清河之冷庆等军。相为掎角。所筹布置情形。尚属周密。惟贼氛距黄河南岸甚近。直东毗连处所。在在可渡。处处须防。且为该逆熟径诚恐兵以分而见单。一经偷渡。势又蔓延刘长佑惟当督饬在防各军。确探贼踪。严密堵御。仍须添调劲旅。使各路兵力厚集。无隙可乘。以免临渴掘井。致误事机。如贼踪窜至东昌临清。即当饬令所派官兵。会合东省官军。越境夹击。以剿为防。仍一面自固藩篱。方为妥善。该逆飘忽靡定。声东击西。乃其惯技。僧格林沁马步各军。及阎敬铭所派丁宝桢等军。务须联络策应。或由南路紧蹑。或由北路要截。总当将该逆就地歼除。实力剿洗。毋任扰及畿疆。现在办理情形。即著该亲王迅速驰奏。河北卫怀所属滨河地方。均可偷渡。难保该逆不被剿西驰。以图北窜。屡经有旨谕令张之万严密设防。现在贼氛密迩。该抚所派防军。能否厚集。傥先事漫无准备。致贼踪扰及完善。震动畿疆。必惟该抚是问。吴昌寿当懔遵叠次谕旨。速行赴豫助剿。以便豫省腾出兵力。严扼河北一带之防。毋得观望迁延。稍分畛域致干重咎。其楚边防务。即由官文妥为调度。山西去贼虽远。其毗连直豫之平定潞泽等处。亦当豫为筹策。以备不虞。著沈桂芬多设侦探。妥筹布置。毋稍疏忽。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、东省地势平衍。在在与江北毗连。里下河一带完善之区。断不可令贼踪阑入。著曾国藩仍遵前旨。速拨得力兵勇。派黄翼升带炮船百余只。到浦驻防。李鸿章迅饬张树珊、吴毓芬、驰赴邳宿防守。不得稍有延缓。致误事机。吴棠、彭玉麟、于江南诸军到齐后。悉心酌度。或令新到之军。作为前敌。而令淮徐各军。分防要隘。严密布置。务臻妥善。总须防剿兼施。如贼踪窜近。即令前敌各营。实力迎剿。与东省之兵。合力夹击。毋得稍分畛域。以上各节。屡经有旨谕知。惟恐外省不能及早调发。是以再三申谕。彭玉麟叠次有旨催令赴任。计日当可抵淮。务当妥筹调遣。以副委任。吴棠在江北日久。情形最熟。应将一切紧要机宜。向彭玉麟告述。其刘铭传一军。前寄谕乔松年饬令由萧砀一路前进。仍著该抚迅催该提督克期启行。与江淮各军联络攻剿。毋稍观望。甘肃军情紧要。亟需知兵同道大员。前往办理。巩泰阶道金国琛、甘凉道李鹤章、著曾国藩、李鸿章、分饬各该员迅赴新任。毋任迟延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、雷正绾奏、追剿会甯踞逆获胜。驿路畅通。派兵兼顾陕省门户。遵将地势贼巢。绘图呈览各摺片。二月十七至二十六七等日。雷正绾派张集馨统领胡大贵等军。攻克青家驿。从威戎镇一带追剿。直至洛门地方。沿途节节捦斩。歼贼殆尽。通渭甯远陇西会甯境内。均无贼踪。巩郡解严。该署提督已咨会张集馨折回会甯。合力进攻。王德胜六营。追剿马贼。直趋盐茶。陶茂林已带兵驰抵会甯。该署提督商令陶茂林扼扎安会控制。兼顾省城。令张集馨镇抚固原。筹办一切。布置均尚周妥。陕甘两省漏网巨逆。均踞黑城子盐茶灵州一带。著雷正绾与曹克忠、即由二营三营李俊堡等处。分道进攻。以期一鼓殄除。仍应稳慎进取。不可稍涉大意。贼向甯灵一带贼巢求救。意图纠约大队。拌死一战。著都兴阿、穆图善、相机进攻甯夏。毋任窜逸。如贼有分兵救援之信。可于要路设伏邀击。该将军等务当与雷正绾等军。声势联络。更易得手。阶州贼势穷蹙。著骆秉章懔遵本月十九日谕旨。督令周达武等军。会同林之望等认真剿办。迅图克复。刘蓉所派出之萧庆高等军。原系四川派来之队。亦著归骆秉章调度。以一事权。雷恒周显承等、追剿窜陕股匪。著俟鄜州等境一律肃清。由雷正绾等查明保奖。东路各隘。雷正绾仍当时时兼顾。毋任旁窜肆扰。雷正绾所进地图。止绘盐固一隅。未能十分明晰。著与都兴阿等通筹全局。将现在进兵道路。贼垒情形。一并绘图贴说。以备省览。正在寄谕闲。据都兴阿等奏、固原窜匪。扑犯花马池。立时击退。恩麟奏肃州回匪变乱。现调西路各营官兵。驰往援剿。及阶州击贼获胜。官兵合围。玉通奏、西甯花寺回匪扰害。攻陷大通县。并扑府城。请派兵援救各摺片。花马池贼匪。虽经击退。难保不去而复来。且恐该逆以骄兵之计诱我。都兴阿务须通饬所部各营。昼夜严防。不可稍有疏失。刻下靖远残匪。窜绕河西。中卫县广武一带。复形危急。而河东又添固原败逆。自灵州以南。东互红柳沟。尽系贼氛。雷正绾必须赶紧将黑城子贼匪剿灭。督军北进。节节埽荡。进规灵州。方可与都兴阿合军。痛歼丑类。即著相机迅进现在巩昌情形已松。曹克忠仍宜分攻盐茶。以分贼势。该将军即饬令速拔盐茶。毋稍松劲。鹤龄一军。叠经谕令赴哈密进援。刻下肃州危急。著骆秉章等即檄赴肃州。疏通道路。以便顺道出关。肃州为关外往来粮运要道。鹤龄军饷著宽为筹备。俾利师行。穆图善能否分兵前往援剿之处。著都兴阿迅速酌度调派。恩麟已调兵一千五百余名赴肃。著就现有兵力。认真剿洗。黎献已据恩麟派赴凉州。布置甘凉防务。所带兵勇若干。能否移拨兼顾肃州。著恩麟酌度办理。恩麟摺内所称。闻有肃州东关。被口外猎户窜入滋扰。焚烧房屋。围困城垣。本地回民。亦即变乱等语。究竟肃州曾否失守。未据奏明。殊属含混。著即赶紧确探具奏。如肃州有失。致令关内外粮路军情消息阻隔。必治该护督以应得之罪。懔之慎之。西甯花寺回匪讥乱。皆由玉通平日议抚撤团。漫无准备。以致县城失守。郡城危急。生民涂炭。该大臣一筹莫展。惟知令马文义等往来调停。断难恃以无恐。蒋凝学一军。现已行抵何处。著杨岳斌飞催该道督率所部。径赴西甯。该处有兵一二千名。亦即归该道调遣以资得力。肃州西甯贼势狓猖。都兴阿等未能兼顾。杨岳斌当兼程前进。通筹进剿机宜。力维西路大局。蒋凝学如离甘尚远。或由杨岳斌先拨数营。前赴西甯。以免疏虞。并著恩麟咨商陶茂林。暂缓兼顾他处。务当先行拨兵援剿。此外如有可拨之兵。亦应分拨肃州。以顾全局。西甯郡城人心必须镇定。著玉通妥为激劝。固守待援。毋得一误再误。致干重罪。阶州兵已合围林之望当即督军会川陕等军。迅克城池。如阶州先已克复。林之望即饬所部迅援肃州。阶州乞降余匪。林之望咨会周达武等妥为安插。毋令再滋事端。鲍超近日已否抵川。著骆秉章飞催赴甘。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、骆秉章、杨岳斌、刘蓉、玉通、并传谕恩麟、林之望知之。　　

○又谕、现在雷正绾一军。进剿会甯踞逆正当吃紧。必须饷项源源接济。方能迅埽贼氛。著阎敬铭、沈桂芬、张之万、仍遵前旨。将协拨庆阳粮台之款。迅速筹解。毋稍迟延。四川应解之饷。于未经谋滇之前。仍应按月解甘。俟江苏浙江江西湖北四省。议有协甘饷银成数。再行停解。并著杨能格一面咨催。一面派员迎提。以供要需。将此由六百里谕知骆秉章、阎敬铭、沈桂芬、张之万、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、德勒克多尔济奏、暂储新疆饷银。以顾南北两路一摺。新疆各城。需饷甚急。业经该将军由绥远城先后解过银二十四万余两。均在科城存留。昨据广凤。奎昌奏称、探闻塔城回匪变乱。道途梗塞。自未能分拨各城。著德勒克多尔济咨行科布多参赞大臣。将前解到饷银。妥为防护。如果道路疏通。即速知照各城。分提应用。傥贼踪稍偪。即解回乌里雅苏台及库伦停储。或仍提回绥远。俟路通再行解往。该将军即咨明科布多等城。体察情形。妥为办理。如有疏失。必惟该城将军大臣等是问。其山东山西续解到银四万两。即著暂留绥远城。刻下哈密待饷孔殷。如甘肃委员来提。即可先其所急。发交运回。至山西指拨哈密饷银数万两。仍由该将军咨催沈桂芬赶紧筹解。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、崇实骆秉章奏、藏兵深入土司地方。已近川边。现饬防范一摺。西藏前派李玉圃统带土兵。剿办瞻对。曾据骆秉章奏、该土兵甫抵巴塘。即肆抢掠。围攻土司住寨。伤毙人命各情。当经谕令满庆等、迅将李玉圃及此项土兵。赶紧撤回。严加约束。兹据骆秉章奏、瞻对已与明正土司具结息争。现未出巢。并未与明正土司构兵。而藏兵已至道坞。将近明正土司地方。声言欲攻瞻对老巢。其为藉图需索。骚扰内地。已无疑义。瞻对具结息争一事。如尚不可靠。未必永弭衅端。自当仍由骆秉章遵照前旨。饬令史致康妥为晓谕。使之歛兵归巢。如早已相妥无事。又何烦藏兵从中生事。致蛮触又复相争。著骆秉章严饬史致康及打箭炉文武。确加侦探。严密防范。仍责成该员将该土司等具结息争一事。迅即办理完竣。务期永远相安。疏通驿站。毋致再启边衅。一面查明统带藏兵之员。是否即系李玉圃。该革员罪恶昭著。本有旨令其赴川以凭查办。著骆秉章即将该革员设法调令赴省。景纹如尚未起程。著即迅速取道前进。一面饬令李玉圃赴川。一面接统其兵。如该兵尚遵约束。不至如前骚扰。尚可会同史致康等将土司事务办竣。再行撤回。若竟漫无纪律。贻害地方。即由景纹迅带回藏。不准阑入川疆。致生他变。将此由六百里各谕令知之。　　

○署吉林将军皂保奏、遵旨筹办未尽事宜。得旨、应办各事宜。著皂保次第清厘妥为经理盗匪乌痣李等、仍著实力□□穴□又□拏。务获究办。以绝根株。　　

○江甯将军富明阿、奏请开缺休致回籍。得旨、富明阿连年剿匪。劳勚卓著。此时伤疾又发。即著缓程前进。俾得沿途调理。俟来京后再降谕旨。　　

○予甘肃西甯被戕把总鲁涟清祭葬世职。　　
