<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、骆秉章奏、官军攻剿滇黔各匪叠获大胜一摺。滇黔各匪。不可数计。时思窜扰川疆。虽经川省之兵越境攻剿。连番获胜。而川滇黔三省边界。袤延既广。防范稍疏。难免此击彼窜。蔓延邻疆。劳崇光身任兼圻。叠经谕令迅赴滇境督兵剿贼。著懔遵叠次谕旨。迅赴迤东。督饬在防兵勇。会同川军。将各路逆匪次第翦除。林鸿年亦当妥筹布置。驰往昭通。相机办理。滇省地方。糜烂有年。兵威不振。骆秉章务当督饬在防各将士探踪进剿。不可稍分畛域。刘岳昭、唐友耕、所部各营。著骆秉章酌量添拨。以厚兵力。黔省苗土各匪。蚁聚蜂屯。前据劳崇光等奏包茅仙被获。未知果否正身。当经谕令查明严拏。现在包才才等已被曾志友捦获正法。包茅仙下落如何。著劳崇光、张亮基、查明具奏。一面督饬黔省兵勇。将各股逆匪实力埽荡。以期早日廓清。骆秉章亦即饬令许荫棠等暨秀山防兵。会同黔省各路兵练。分投截剿。迅殄邻氛。以固边圉。将此由六百里各谕令知之。　　

○予山东临城驿阵亡都司杨酉林、守备郭龄鳌、千总马连胜、把总董富经等、祭葬世职加等。　　

○予山东甯杨阵亡千总沙振仁祭葬世职加等。　　

○予甘肃阶州阵亡副将毛泰山等祭葬世职加等。　　

○予云南许家河阵亡守备胡锡畴、把总蔡得胜等、祭葬世职加等。　　

○癸未。以记名提督张诗日为直隶宣化镇总兵官。周盛波为甘肃凉州镇总兵官。　　

○予山东莱阳等处阵亡殉难守备高鹤龄等绅民妇女六千九百六十五员名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○甲申。上御抚辰殿。陈帟帐。阅侍卫步射。　　

○谕内阁、前因御史贾铎奏、请申明讲约旧例。以正人心。降旨令顺天府五城及各省督抚饬属选择乡约。于每月朔望。敬将圣谕广训各条。剀切宣示。兹据御史张盛藻奏称。前在湖北本籍时。常闻城乡士民。多以讲约为名。敛钱聚众。烧香结盟。请饬严禁等语。朝廷申明讲约旧例。原期阐明正学。藉以维风化而振愚蒙。若如该御史所奏各情。是不肖匪徒。转得藉讲约以售其离经畔道肆无忌惮之术。于风俗人心大有关系。且此等流弊。恐尚不止湖北一省为然。著顺天府五城及各省督抚于申明讲约旧例时。严密稽查。如有异端邪说及一切敛钱聚众烧香结盟等事。即著严行惩办。以示杜渐防微至意。　　

○又谕、沈桂芬奏、请将人地未宜才力不及之州县。分别撤任降补。以肃吏治一摺。山西岢岚州知州玉良、听断偏徇。舆论未孚。著撤任留省。遇有相当缺出酌量补用。前署高平县知县温重绶、才浅识短。难膺民社。著留于山西。以府经历县丞降补。　　

○派协办大学士吏部尚书瑞常、吏部尚书朱凤标、户部右侍郎董恂、礼部右侍郎绵宜、兵部左侍郎毕道远、内阁学士延煦、桑春荣、都察院左副都御史景霖、为殿试读卷官。　　

○补铸安徽布政司经历、铜陵县知县、巢县儒学、大通镇巡检、各印信条记。从巡抚乔松年请也。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百三十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。四月。乙酉。策试天下贡士廖鹤年等二百六十五人于保和殿。制曰。朕以冲龄。懋膺大宝。四载于兹。仰荷昊穹笃祜。列圣诒谟。上承训迪于两宫。下肇昇平于四海。惟思宵旰勤孜。以求治臻上理。兹当临轩策士。式殷前席。用集嘉猷。虞书守执中之训。为道统所自开。帝德王道。时代虽殊。其同条共贯者安在。汤诰言降衷恒性。专言理也。洪范言天阴骘下民。而五行庶徵。理兼乎数。其说之同异若何。董仲舒汉之大儒。朱子既以正谊明道二语。编入小学。而于天人三策。犹有未满之辞。其意何指。王通著中说。学者拟之论语。而后人斥为僭妄。所指何条。唐臣韩愈推原性道。拔起于贞元元和之闲。然其议论之未尽纯者何在。宋之大儒。濂洛关闽。专以发明心性之奥。至其得力之处。教人之术。能揭其大要欤。元儒首倡者何人。继起者何氏。其纯驳优劣。能详言之欤。明代理学录孰为居首。其余诸子。出处成就。又各不同。可一一悉数欤。守令为亲民之官。安民必先察吏。保障茧丝。自古辨之矣。史记列传。特标循吏。后史因之。其闲又有或称良吏。或称良政者。能枚举欤。龚黄召杜。尚已。此外有蒲鞭示辱者。有生鱼悬庭者。有麦秀两歧者。有民歌五裤者。有虫不犯境者。有处膏不润者。有提耳训告者。可历指其人欤。他如尹思贞之刺青州。薛大鼎之转沧州。包拯之知端州。王觌之知苏州。杨仲昌之令孝义。李君奭之令醴泉。刘挚之令南宫。其治绩可得闻欤。或谓汉委寄守令。不从中驭。居官者得行法外之意。是以吏治为唐宋所不逮。然欤否欤。安民之法。莫先于弭盗。弭盗之法。莫善于保甲。说者谓保甲之制。权舆于周官。然欤。保甲之名。创自何人。汉之亭长啬夫。唐之里正坊正。推其名。实与周制里宰酂长鄙师不相远。其实充其任者何人。且同一保甲之法。王安石行之而民扰。王守仁行之而民安。岂法之有效有不效欤。抑有治人无治法欤。弭盗之方。载诸＜??闲＞策者。如韩延寿之治颍川。尹翁归之守扶风。其法能备举欤。他如村置楼鼓。缝衣为志。相机制变。存乎其人。可引伸其说欤。欧阳修有御盗四事。说者谓其中有探本之论。其要安在。整军经武。国之大经。古者寓兵于农。师之取象。地中有水。所谓藏至险于大顺也。管仲相齐。参其国。伍其鄙。国则为军。鄙则为农。说者谓兵民之分自此始。然欤。设兵之善莫如唐。驭将之善莫如宋。所谓善者安在。能详其说欤。明邱浚谓宋之禁军。不如汉之践更。汉之践更。不如唐之府兵。能引伸其意欤。于谦创团操之议。王骥定练兵之制。可备陈欤。今将整饬营伍。鼓励戎行。必使汰其老弱。黜其骄悍。惩其惰窳。＜??闲＞其精锐。以汰卒之粮。加精卒之饷。庶兵归实用。饷不虚糜。果何道之从。凡兹四端。稽古以懋修途。考课以厘政绩。除莠以清里闬。诘戎以靖边陲。皆经国之远猷。立政之要务也。多士力学有年。其各陈谠论毋隐。朕将亲览焉。　　

○谕内阁、前因降调湖南巡抚恽世临、将被参案内加抽盐厘一节据实陈明。并录呈两次禀件。又据大理寺卿胡家玉等、缕陈查办盐厘情形各摺。先后交部核议具奏。兹据吏部奏称、遵查各摺禀件。恽世临在常德府任内。于咸丰九年五月。出示加抽盐厘。至十月始行具禀。与原参并未上详。擅自兴办。情节相符等语。此案恽世临被参各款内加抽盐厘一节。既据该部查明。实系加抽在先。具禀在后。其为有心掩饰。毫无疑义。恽世临著仍照该部原议降四级调用。不准抵销。　　

○又谕、马新贻奏、查明失事应行查办各员。开单分别定拟一摺。前署浙江杭州府西防同知通判汪景纯、署武康县知县候补县丞张廷魁、代理宣平县知县试用未入流郭光仪、均系失事应行查办之员。惟该员等或驻工办事。并无城守之责。或署任地方。本无城池可守。核其情节。尚属可原。汪景纯著免其置议。张廷魁、郭光仪、均著革职。免其治罪。　　

○谕军机大臣等、都兴阿等奏、逆回句结固原大股窜匪。官军分投剿办。大获全胜。阵斩首逆一摺。固原窜逆。趋平罗宝丰。欲断磴口粮路。都兴阿等派队迎击。追斩伪帅马生颜。歼毙余逆甚多。甯夏踞逆。窥伺营盘。亦经击退。其扑入磨石口之马贼。经阿拉善亲王贡桑珠尔默特、派协理台吉阿布哩接仗。颇有斩获。翁同书派令侍卫讷依楞阿等、带队由花马池赴红柳沟。途遇逆匪马步多名。官军冲杀。将贼截断。刺杀伪平西王孙义宝。办理均尚得手。宝丰平罗余贼。恐尚不少。当此首逆就诛。贼气已夺。不难乘胜削平。著都兴阿、穆图善、派队□□穴□又

□杀。务将援贼埽除净尽。力克甯夏府城。毋任再有句结。阿拉善亲王贡桑珠尔默特、守卡杀贼。奋勇可嘉。著都兴阿先行传旨嘉奖。仍著饬令严防各口。兼办驮运。以济军需。俟灵甯一律肃清。定当渥膺懋赏。翁同书自委办后路以来。竭力筹防。相机策剿。讷依楞阿甫经到防。即歼巨逆。均属奋勉可嘉。仍著都兴阿等督饬该员等认真防剿。未可始勤终怠。致误戎机。雷正绾即懔遵前旨。迅攻灵州。力图克复。以便与都兴阿等会师甯夏。廓清北路。毋稍迁延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、庆阳粮饷军火。一切不能应手。请饬各路协拨饷项军火。酌定数目。按月径解军营等语。甯夏地处边外。沙碛辽阔。粮饷军火。筹备较难。该营除正饷之外。并无闲款。而粮台相隔太远。往往亟需应用。派员赴庆催提。往返三四十日。亦不能如数筹拨。种种掣肘情形。深恐贻误军事。嗣后著刘长佑、骆秉章、吴昌寿、阎敬铭、沈桂芬、刘蓉、各将应解协拨甯夏军营饷项军火。自行酌定数目。按月径解都兴阿军营。即由该营派员经理。以期缓急可恃。各该省既自行斟酌定数。以后务须源源接济。按月筹拨。毋误要需。其五月以前所欠月饷。著李鸿章照数找给。归还都兴阿垫款。至新旧礼字等营。统共作银三万两。及恤赏等银一万两。仍由庆阳粮台按月拨解。即著杨能格妥筹支应。毋稍迟误。将此由五百里谕知刘长佑、骆秉章、吴昌寿、阎敬铭、沈桂芬、刘蓉、李鸿章、并传谕杨能格知之。　　

○又谕、都兴阿等奏、磴口系办粮总汇。平罗宝丰。均属运粮要区。逆贼屡图占踞。截我运道。刻下前敌各营。军灶久虚。勇丁多有因饥思溃。而归绥办就米石。因无款垫发运脚。亦延不起解等语。都兴阿等督兵进取甯城。攻剿正当吃紧之际。岂可停兵待饷。坐失事机。著沈桂芬迅速筹拨运费。解赴归绥。克日将办就米石。星夜起

