<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、会国藩奏现在筹办情形请收回成命一摺。国瑞奏刘铭传军抵济甯。贼势南趋各摺片。曾国藩恳辞节制三省之命。具见谦抑为怀不自满假。惟东豫之军自僧格林沁战殁后。军无统辖号令不一。最为兵家大忌。该大臣更事既多成效夙著。若非节制直东豫三省恐呼应未能灵通。毋再固辞。著俟李鸿章到江甯省城赶紧督兵北上筹办一切。至所称驻扎徐州专办十二府州捻匪。直隶独处河北应责成该督另筹防兵。不可调南岸之师往来渡黄。河南山东两省除归陈兖沂曹济外。其余各属应责成两省巡抚。另筹防兵。不可使剿捻之师追逐千里。永无归宿等语。著刘长佑阎敬铭吴昌寿即照该大臣所筹。将应行防守事宜认真布置妥为经画。不得恃有曾国藩一军遂各置身事外。傥何路稍有疏虞定惟各该省督抚是问。刘铭传一军已到济甯。著该提督即往长沟东北至安居一带扎营。国瑞丁宝桢所部当与之互相联络。先遏贼窜运河之路。仍伺隙进击务在必胜。方足以寒贼胆而伐狡谋。詹启纶宋庆现在何处何以尚无到曹州之信。著国瑞严催该总兵等伺贼不备。于中路邀截。傥任意迁延畏葸不进。即著从严参办。贼因北路防守甚严日渐南趋。金乡嘉祥二县及羊山等处已有贼踪。又有发捻南趋沛县图困丰县。著曾国藩吴棠督饬周盛波张树声等军实力截剿清淮后路。如兵力尚单。即著曾国藩李鸿章续行调派以资厚集。此贼自南而北绵亘数百里。若得大支劲旅于中截断。使之首尾不能相顾较易破灭。著曾国藩等妥商调派。英翰之军能否赴徐会剿。著乔松年酌量调令前进。曾国藩须俟李鸿章到江甯后面为交代。方能起程。著李鸿章迅即交卸抚篆驰赴江甯接印视事。以便该大臣督兵赴徐。潘鼎新淮勇并著催令由轮船赴天津专顾河北一路。本日因甘省情形日亟。军无统率。已令杨岳斌仍行赴甘。其蒋凝学一军令折回河南以防贼匪趋豫之路。著吴昌寿即将蒋凝学一军调归豫省妥为布置。姜玉顺所部九营著官文赶紧派令赴豫归吴昌寿调遣。不准再有迁延。豫省将此两军可以扼要设防。遇贼即击。毋令阑入腹地。崇厚现在景州督带枪队。即著就现有兵力稳慎筹防力顾畿辅门户。仍随时与刘长佑函商策应。毋稍大意。曾国藩另片奏、请将李鹤章开缺办理行营营务等语。李鹤章著准其开甘凉道缺留于曾国藩军营办理营务。郎中李照庆著准其留营训练徐州新勇。并著李鹤章饬令该员即赴曾国藩军营听候调遣。昨据贺寿慈奏楚豫两省寇患方殷。请令两省督抚豫筹剿贼。并请责成苏廷魁唐际盛襄理军务等语。苏廷魁唐际盛于军务曾否谙习。著官文吴昌寿酌量委任以资臂助。原摺著钞给官文吴昌寿阅看。又片奏、请令顾嘉蘅兼办南汝光一带民团等语。顾嘉蘅五守南阳素得民心。著吴昌寿责成该员将南汝光一带团练认真筹办以固楚豫边防。原片著钞给吴昌寿阅看。又据御史汪朝棨奏、沿海水师营务废弛。请饬提镇等官勤加操练。著曾国藩刘长佑李鸿章严饬海疆水师员弁加意整顿。不得视为具文。原片著钞给曾国藩等阅看。陈国瑞著仍遵前旨迅赴直隶归刘长佑调遣。昨据汪朝棨奏、知县邵承纪在陈国瑞军营带队打仗屡著战功。于山东全省地势捻踪出没之区了如指掌。请交阎敬铭差委。邵承纪是否在军营出力。著陈国瑞即令该员前赴阎敬铭军营听候调遣。正在寄谕闲。据吴棠奏、贼由曹境南窜徐西之丰沛地方。现调周盛波张树珊等军协力御贼。与寄谕办法适相吻合。著即督令在防各将弁及地方文武先行固守乘势兜击。周盛波军即令在徐驻扎无庸北来。徐州接仗情形。著吴棠迅速续报以慰驰系。此贼已大股南窜。曹济等处有无余匪。著国瑞阎敬铭查明具奏。并著督军剿洗。将土匪严行□□穴□又□捕以靖奸宄而防句结。龚文林炮勇到直著刘长佑妥为布置。贼众或分或合倏南倏北。往往以此等诡计懈我军心。未可因其一意南趋。疏防贻误。将此由六百里谕知官文曾国藩国瑞刘长佑吴棠崇厚李鸿章乔松年阎敬铭吴昌寿并传谕刘铭传陈国瑞知之。　　

○又谕、前因发捻窜扰山东曹州一带。谕令京师东北一带各将军都统于所辖境内巡缉奸宄以靖乱萌。兹据阿克敦布廉至奏、察哈尔口外各旗群地方。业派兵弁严密巡逻。惟口内上下两堡各地方系万全县属归直隶管辖。请饬认真稽查联为一气等语。直隶万全县属地居边要。良莠不齐。最易藏奸。著刘长佑饬令该管道府及该县地方官于张家口上下两堡一带编查保甲严缉盗匪。务与口外官兵联络声势妥为防范。该处距直隶省垣窎远。有鞭长莫及之势。如有应行与口外地方筹备联络之处。并著阿克敦布廉至即行饬知。以期便捷。傥该管道府及地方各官于所属缉捕一切事宜并不实心办理。即著阿克敦布等指名参奏、将此各谕令知之。　　

○又谕、前据李鸿章奏、苏军会克漳州府城。本日据左宗棠等奏、官军收复漳州南靖府县两城及攻克苦竹等贼垒。并陈闽省腹地未清。未能先顾邻省各摺片。逆贼窜踞漳州。闽省全局震动。经左宗棠调派主客各军和衷共济。叠拔坚城。实属调度有方。深堪嘉尚。侍逆由南靖鼠窜已否成捦。仍著左宗棠查明具奏、漳州南靖克复。该逆分路逃逸。必将图窜粤东。现在苏东由漳州进攻漳浦。以达云霄诏安与粤东黄冈等军联络。浙军分由南靖漳州追贼以向平和与粤东饶平守军联络。自不难乘此声威埽荡而进。左宗棠现赴漳城。著即督饬诸军乘胜兜剿。如侍逆业经铤走。务当尽力追蹑一鼓殄除。其王开琳康国器各军扼永定之抚溪湖雷上杭一带。并著饬令将大浦等处之贼严密截剿。其汪侍两逆合并之路。此时闽省腹地渐清。左宗棠素能不分畛域。必能与粤东官军共谋夹击。不至贻患邻封也。广东方耀李福泰等军均已调回本境。此时贼势西窜潮州。大浦之防极为紧要。瑞麟郭嵩焘务饬防边诸军严阵以待。贼踪窜及即与闽省官军联络截剿。毋得任令阑入滋蔓。致干重咎。贼不得逞志于粤。恐寻熟路复趋江西。王文瑞等军分扼永定上杭谅能固守江西藩篱。仍著孙长绂将毗连闽粤边界层层布置。毋稍疏虞。左宗棠仍懔遵十五日寄谕拣派劲兵。绕出江西边境。合力兜围。以免旁窜。其郭松林杨鼎勋两军。前据李鸿章奏请饬令驻扎江西湖南边境以备迎剿。而固腹地门户。现在该军进趋漳浦云霄一路。能否调赴江楚边境。或另派一军前往。顾全腹地之处。著左宗棠就近斟酌妥为调派。前据御史汪朝棨奏、沿海水师营务废弛。请饬提镇各官勤加操练等语。著瑞麟左宗棠等督饬该省提镇力除积弊。毋得视为具文。如有衰弱庸劣之镇将各员。即著严参罢斥以重海防。原片著钞给阅看。将此由六百里谕知瑞麟左宗棠徐宗干郭嵩焘并传谕孙长绂知之。　　

○又谕、杨岳斌等奏、剿抚溃勇分别正法留遣一摺。陶茂林所部勇丁溃逃入陕沿途抢掠。经刘蓉派副将彭体道等驰往晓谕马队头目张起德苏兴隆经反复开导尚知悔悟。而步队头目高选青即高汶义桀骜不驯。沿途蹂躏乡村攻扑村寨。刘蓉会商杨岳斌德兴阿调派马步兵队分投拦击。张起德反戈相向。贼遁入堡。苏兴隆缚出首犯高选青。逆勇多就歼除。其余呈缴马匹器械给赀分起遣散。办理尚为妥速。高选青即高汶义业经刘蓉等讯明正法枭示。张起德首先就抚随同剿捕。苏兴隆缚献首逆尚知愧奋。均著从宽免议。至窜赴甘肃两当境内及百花川溃勇均已分别缴械就抚。而通渐等处尚有另股溃勇南趋徽县小道。窜向略阳。复被前途拦阻折回。又有后起溃勇一千余名陆续入陕。前队已过凤翔。著刘蓉即督饬刘糈等分投剿办。毋任纷窜。其有欲由栈道入川者。并著骆秉章饬属一体防范。毋稍大意。前因直东军情吃紧。谕令杨岳斌剿办此起溃勇后。在西安候旨。现在贼势东趋。刘长佑崇厚已派兵至山东界上防剿。李鸿章又派潘鼎新带淮勇十营坐轮船北来。兵力渐厚。甘肃军情紧急。都兴阿在甯夏久未得手。恩麟一筹莫展。连失嘉峪关肃州。而甘州又复告急。省城有坐困之势。杨岳斌若不赶紧西行。恐局势日非。将来愈难著手。著于接奉此旨后克日整队赴甘肃省城接印任事。都兴阿穆图善等军俟杨岳斌抵甘后。即可酌量令其出关。是杨岳斌止须驻扎甘省督办军务。无庸出关。而于关外军务亦有裨益。务将军营恶习地方积弊认真挽回捕救。焕然一新。并将交查事件秉公办理以副委任。刘蓉另片奏、请令成大吉到直东一带扼扎。该提督现在湖北办理金口溃勇一事。尚未十分完结。且楚北空虚。恐将来余贼再行回窜。亦不可不留兵布置。所请著毋庸议。本日据国瑞奏、贼之前队回窜丰沛等语。蒋凝学一军由河南赴陕行尚未远。著杨岳斌迅饬该道仍折回河南。侦探贼踪所向迎头截击。一俟直东等处发捻肃清。此军仍即饬赴甘肃归杨岳斌调遣。阶州贼势已蹙。何以至今尚未克复。本日刘蓉报内亦未奏及。著骆秉章刘蓉催令各军设法攻拔。毋令日久生懈。致贼匪又行窜逸。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、讯明陶营弁勇溃散缘由请派员查办及密陈甘省积弊亟须整顿各一摺。陶茂林所部勇丁溃逃入陕。经杨岳斌等调派兵勇迎剿。将勇目高选青等拏获。讯其溃散缘由。佥供由于陶茂林贪淫刻薄短缺勇额。纵掳民粮。捏报战事各情所致。虽系一面之词。惟刘蓉前已访闻该提督前在凤翔收纳回女。所部将领纷纷效尤。其所设营官多派兄弟亲属充当以专其利。勇数实不足额。又于制造旗帜号衣各项均将各勇月饷银两扣除。是高选青等所供各情必非无因。著杨岳斌于行抵甘省时将刘蓉所奏陶茂林贪污不法各重情逐一密查。据实参办。毋稍徇隐。至甘省吏治军务日久总无起色。据刘蓉奏称其弊实由于地方大吏督兵大员冒功冒饷。借军功以纳贿。藉军功以肆虐等语。所奏不为无见。并著杨岳斌破除情面认真整顿挽救。务将从前积弊尽力湔除。如该省官吏仍敢故态复萌。不知振作。杨岳斌即当随时严参惩办。不准稍事姑容。致负委任。雷正绾勇略素著。如果吸食鸭片。诚恐贻误事机。著杨岳斌密查具奏、刘蓉摺二件均著钞给阅看。将此由六百里密谕知之。　　

