<!-- { "loadSidebar": true } -->
监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。闰五月。甲戌。谕内阁、前因浙江叠遭兵燹。小民流离失所。谕令左宗棠将杭嘉湖三属应徵漕粮税则查明。各按重轻分成奏请减免。嗣据奏请将杭嘉湖三属漕粮。酌量核减。经户部议覆。统按原额于三十分中减去八分。业经降旨允准。兹据左宗棠、马新贻奏称、查明杭嘉湖三属漕粮。除南粮并白粮舂耗两款。毋庸议减外。杭州府九州县额徵米十七万八千一百八十九石零。拟减米二万五千七百三十五石零。嘉兴府七县额徵米五十八万七千四百七十五石零。拟减米十四万五千四百十六石零。湖州府属除孝丰一县向不科米。应免核减外。其余六县额徵米三十八万十四石零。拟减米九万五千六百十三石零。通计杭嘉湖三属。共减米二十六万六千七百六十五石零等语。加恩著照所请。各按科则重轻。分别上中下三则。一律永远减免。以纾民力。自此次减免之后。该督抚务当督饬各该州县按照奏定新章。核实徵收。断不准有浮收抑勒等弊。至大户包揽及一切陋规。概行禁革。以除积弊。该督抚即刊刻誊黄。遍行晓谕、务使实惠及民。用副朝廷轸念民艰至意。　　

○谕军机大臣等、玉明等奏、岫岩匪徒滋事。派兵剿捕情形一摺。大孤山匪首刘访等藉团聚众。歛钱复仇。致酿多命。虽经该处官弁设法捦获。而余党徐五即徐中理、刘锦恺等、闻拏逃入附近南岛盘踞。官兵往捕。辄敢纠众抗拒。施放枪炮。形同叛逆。必应赶紧歼除。免致滋蔓。著玉明等添调得力官兵。派委妥员统带。驰往大孤山实力进剿。将徐五等悉数捕获尽法惩治。以绝根株。已获之首犯刘访、并著于李全工等到案后。研讯确供。即行就地正法。毋令久稽显戮。至该犯械斗复仇。系在同治二年。何以至本年正月。始据该委员等禀报。并不立时参办。显系意存捏饰。该将军等于所属地方共见共闻之事。并不认真查办。辄复一意颟顸。酿成巨患。殊堪痛恨。此后傥再不振刷精神。将徐五等全行□□穴□又□捕。剿除净尽。必将该将军等从重治罪。金州副都统希拉布应查之案。前经派令玉明、宝珣查办。日久未据奏结。实属任意疲玩。著玉明等迅速查明具奏。至开原等处盗匪。仍著懔遵前旨。一面据实覆奏。一面赶紧□□穴□又□捕。悉数歼除。不准稍有因循粉饰。将此各谕令知之。　　

○以吉林协领安图为金州副都统。　　

○乙亥。以神灵助顺。颁甘肃凉州府关帝庙扁额。曰福佑河西。　　

○谕军机大臣等、骆秉章续报克复阶州。捦获启逆各摺片。与刘蓉前奏大略相同。逆首梁城幅等著俟解到川省后。即由骆秉章派员将该犯等处以极刑。以申国法。越巂夷匪出巢滋事。势颇猖獗。西昌会理等处土匪。亦复蜂起。周达武一军。著俟松潘番务完竣后。即著骆秉章酌度越巂等处情形。何路吃紧。即先调此军驰往何路剿办。前因雷正绾进攻灵州。兵力不敷。而安定被围。又复吃紧。谕令骆秉章酌拨数营。进驻安定。以便雷正绾所派各营。即可调回。兹据该督奏称湘果右军乏人统带。拟即遣撤。此军素称得力。如现在尚未遣散。即著该督另派得力将弁统带。前赴安定助剿。以厚兵力。昨据给事中赵树吉奏、川省因地方官闭粜。商民受困。幸各处发仓平粜。权济一时。今春又值天旱。米价复腾。自成都至夔巫数千里闲。斗米卖至五六千一二千不等。若不早为之所。深恐激成变故。请饬四川总督酌发仓谷。严禁闭籴。以济民食各等语。即著骆秉章斟酌情形。如果必须平粜。即著饬令地方官酌发仓谷。以平市价。并出示严禁所属各州县地方。不得再行遏籴。俾商贾畅行。以资接济。其既发之仓谷。仍俟秋冬后。饬属设法买补。原摺著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○以四川官军克复甘肃阶州出力。赏总兵官周达武白玉翎管一支。玉柄小刀一把。火镰一件。大荷包一对。小荷包二个。总兵官杨占魁一品封典。总兵官黄友忠、副将李成一、王金志、沈迎祥、刘显良、李发祥、参将刘鹤龄、周家盛、宇文秀、何世华、胡国珍、王九龄、江忠诰、游击张华、道员萧德纲、知府江忠淑、巴图鲁名号。知州周康禄、守备萧玉田等花翎。主簿周泽昌等蓝翎。余加衔升叙开复有差。予阵亡参将刘德源、游击李文彬、都司李玉发、守备阳振国、千总傅华昌、把总沈炳楚等、祭葬世职加等。　　

○以甘肃凉州肃清。赏佐领积忠额等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予四川节年阵亡殉难府经历夏锡霖等暨绅民妇女四千七百四十五员名口分别旌恤如例。　　

○丙子。谕军机大臣等、吴昌寿奏、查明统兵大员被参各节。均无实据。并请将应解曾国藩月饷。留豫津贴各摺片。张曜被参各节。既经吴昌寿查明。并无养贼贻患及所带兵勇到处抢掠实据。即著无庸置议。该抚现饬赴归德一路防剿。务饬该员严密堵剿。迅埽妖氛。庶不至再为人指摘。贼氛现在蒙亳。偪近归陈。吴昌寿此次摺报。何以未将贼势军情叙及。著即随时侦探具奏。姜玉顺一军。经官文饬令留扎楚豫之交。惟远防不如近剿。万一豫疆有警。仍著吴昌寿檄调。视何路紧急。即由何路迎剿。毋得置之无贼之地。蒋凝学所部军饷。已由湖北月解三万两。惟豫省饷需竭蹶。此军饷银。著官文宽为筹备。源源接济。并由湖北派员专管此军支发。毋令缺乏。僧格林沁旧部。现在均隶曾国藩麾下。河南应解该军协饷。自未便遽行停止。仍著吴昌寿酌量缓急。随时接济。不得视同膜外。将此由四百里各谕令知之。　　

○丁丑。谕内阁、国瑞奏、续查负义昧良畏葸偷安各营员。据实参办一摺。前因僧格林沁阵亡。业经降旨将未能保护主帅之外火器营副鸟枪护军参领奎祥、革去副都统衔。并保升参领。兹据国瑞奏称查该员身充戈什哈章京。为该亲王亲随官兵领袖。乃于该亲王突围后。即至曹州城内。比闻该亲王遇害。该员仍复安坐曹州。并不出城寻觅忠骸。事前既疏于保护。事后复畏葸偷安。视同膜外。实属负义昧良。奎祥著即行革职。筱理发往军台效力赎罪。以示惩儆。巡捕营尽先都司千总王英奎、健锐营委前锋参领吉和春、外火器营尽先空花翎护军校保山、黑龙江佐领西林、尽先佐领骁骑校哈尔吉善、尽先防御甲兵吉立善、俱系充当戈什哈。突围时并未受伤。均各私回济甯。殊出情理之外。以上五员。均著即行革职。候补主事开缺刑部笔帖式玉琦任意巧避。畏葸偷安。著一并革职。副鸟枪护军参领倭什本、佐领连喜、向随已革记名副都统成保办理营务。声名狼藉。畏葸无能。倭什本著以鸟枪空花翎降补。连喜著以骁骑校降补。并拔去花翎。参领西成、副护军参领玉全、差使滑懒。人品平庸。西成著以骁骑校降补。并拔去蓝翎。玉全著以护军校降补。　　

○谕军机大臣等、左宗棠等奏、收复诏安。首逆乞降。截剿云霄漳浦窜贼。叠获大胜。首逆就歼。并截剿大股。及刘典一军攻克南靖各摺片。丁汰洋投诚。已照左宗棠所请赏给守备衔。著即令其督率挑留悍卒随队攻剿。如不得力。仍当严行惩办。遣散降人。沿途能否安静。著咨明各督抚督同地方官严加约束。以免复行句结。李侍贤是否被水冲殁。仍著查明实在下落具奏。汪海洋一股。人数尚众。现在上杭一带盘踞。高连升等军。已驻卢峰。刘清亮军。亦克日继进。著该督即饬诸军设法进剿。并杜其旁窜之路。上杭距粤东之大埔饶平。江西之会昌长甯等处。均属切近。著瑞麟等督同李福泰、将潮防各军实力整顿。方耀等军。如能出境会剿。即著该总兵等奋勉图功。为一劳永逸之计。贼氛偪近赣甯。江省东路之防倍紧。前谕调郭松林、杨鼎勋二军。赴江闽交界处所驻扎。该督曾否调派。叛勇去江已远。席宝田等军现扎何处。著孙长绂酌度情形。赶紧调赴赣甯一带扼防。左宗棠仍遵前旨。不分畛域。派兵赴江迎前兜截。毋任阑入完善。刘典一军。声威甚壮。应如何调派之处。著该督妥为调度。以期速竟全功。同膺懋赏。永定猎射凹各营失陷详细情形。仍著查明具奏。王开琳已革职留营。著即饬令收集各营。迅赴江西赣州防剿。立功自赎。傥再有疏虞。定即从重治罪。将此由六百里谕知瑞麟、左宗棠、徐宗干、郭嵩焘、并传谕孙长绂知之。　　

