<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、曾国藩奏、派委司道大员。经理交代事件。并迎提各项军马。及贼萃皖境。应先驻临淮。后赴徐州各一摺。所筹均属妥协。即著该大臣饬令李榕前往济甯。将僧格林沁原部马步各队。及应行交代之件。逐一承领。俾国瑞得以交卸回京。曹济等处。败兵游勇极多。不可无重兵镇压。所有潘鼎新一军。著即调赴济甯驻扎。仍兼顾曹考一带。以固直东门户。现在群贼虽聚于皖境。而北路防务。仍不可稍松。刘长佑、崇厚、阎敬铭、当各就现有兵力。勤加训练。认真整顿。以备不虞。英翰因雉河被困。先带二十余骑。退至西阳集。雉河自更危急。易开俊临敌患病。英翰求援甚切。曾国藩自因驰赴临淮。督率各军。力解雉河之围。务将此股逆匪。悉数歼除。以收一劳永逸之效。本日据左宗棠奏、闽境肃清。请将援闽之郭松林、杨鼎勋两军。回苏候调。业已降旨照准。如皖省兵力不敷兜剿。即著曾国藩、李鸿章、酌量调派。以资得力。清淮一带。向为该匪所窥伺。吴棠仍当随时檄饬各军。严密防守。不可以贼踪渐远。稍涉懈弛。曾国藩另片奏、豫省防剿紧要。现调陈国瑞带兵暂赴归德驻扎等语。陈国瑞一军。业已调赴归德。即著归吴昌寿调遣。不必再赴皖境。各该省协拨陈国瑞一军之饷。均著解交吴昌寿随营粮台。由该抚派员经理。源源拨给。毋令缺乏。现在直东皖豫。据该大臣筹办情形。尚臻周密。惟山西省兵力空虚。访堵亦不甚可靠。沈桂芬亦非知兵之人。捻逆乘虚奔突。是其熟技。况该省完善。又素所垂涎。该大臣务须调出劲旅一支。兼防秦晋门户。更臻妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠等奏、官军剿贼获胜。全闽肃清。现饬越境追剿。请调援闽得力之军回苏。及查李侍贤下落各摺片。汪逆由上杭中都败走。先窜镇平。复由粤东边界窜去。有直趋嘉应州之势。左宗棠已饬康国器、及关镇拜、各部粤勇五千人。由峰市追剿。此军到粤。必可得力。著瑞麟、郭嵩焘、督饬方耀等、会同闽军认真击剿。李福泰已移扎嘉应。谅已早有布置。即著饬令该藩司等三面兜击。以期一鼓殄除。毋任再有窜逸。高连升、黄少春、刘清亮等军。暂驻武平。稍为休息。仍著左宗棠饬令觇贼所向。实力遏截。以资得力。汪逆本谋窜江。未必久留粤境。孙长绂务当懔遵叠次寄谕。将赣防密为布置。督饬派出诸军。与左宗棠所派之王开琳一军。实力防剿。毋任逆踪窜近边界。刘典一军。或由汀赴赣。或径赴南安。截其由江西窜湖南之路。著左宗棠斟酌军情缓急调派。李侍贤一犯。或云冲殁。或云被捦。或云自刎。尚无实在下落。仍著查明具奏。郭松林、杨鼎勋二军。即照所请。饬令迅速回苏。听李鸿章调遣。昆寿已放杭州将军。著俟到任后。将旗营一切事宜。妥为经理。以副委任。将此由六百里谕知瑞麟、昆寿、左宗棠、徐宗干、郭嵩焘、并传谕孙长绂知之。　　

○闽浙总督左宗棠等奏、闽省饷需支绌。请将各营所出兵缺。一时无庸募补。俟军务平定。再行斟酌办理。允之。　　

○以锦州副都统恩合为吉林将军。广东陆路提督昆寿为杭州将军。正白旗汉军副都统乌勒兴阿署甯古塔副都统。　　

○以署浙江提督高连升为广东陆路提督。记名提督黄少春署浙江提督。　　

○调江苏苏松镇总兵官李起高为广西左江镇总兵官。以记名总兵官杨鼎勋为江苏苏松镇总兵官。　　

○以福建塔下剿贼获胜。赏道员康国器布政使衔。予阵亡都司刘振伍祭葬世职。如参将例。　　

○以福建攻克岳阬等处匪巢。赏游击杨玉书巴图鲁名号。予阵亡副将黄璧、守备陈家晋、祭葬世职加等。　　

○庚寅。谕内阁、本年入夏以来。雨泽愆期。颇形亢旱。叠经降旨设坛祈祷。虽闿泽频沾。农田仍未深透。现在节近大暑。待泽尤殷。睹兹风燥日炎。实深忧惧。因思致旱之由。必有所自朝廷综理庶政。终日乾乾。固无事不以敬天勤民为念。今乃恒晹示儆。未能速沛和甘。意者恐惧修省之忱。有未挚欤。抑用人行政之闲。不无阙失欤。昨览御史张观钧所奏。勿徒修祈祷之文。仍宜尽省躬之实等语。与朝廷之意。正相吻合。朕奉两宫皇太后深宫戒惧。惟当益加修省。冀格天心。在廷臣工。亦应交相惕厉。黾勉从公。毋负期望。并著有言责诸臣。摅诚献替。凡有裨于国计民生者。直言毋隐。以备朝廷采择。见诸施行。至京外问刑衙门现办各案。并著赶紧清厘。不得稍有积压拖累。以消祲戾而迓休和。　　

○谕军机大臣等、乔松年奏、皖北近日军情一摺。捻匪围攻雉河营盘甚急。日日添营。势益凶很。雉河营中粮米。仅敷现月食用。岌岌可危。英翰既离雉河。前赴西阳集合军回救。则设法运送粮米入营。为第一要著。乔松年务当督饬英翰。并激励易开俊、张得胜等军。奋勇进攻。以便护送粮米。运入雉河。毋得迟延观望。致干重咎。至贼匪大股麕集雉河。正可乘此机会。四路进剿。为聚而歼旃之举。张曜、宋庆两军。已抵亳州。周盛波一军。已抵宿州。即著曾国藩、吴昌寿、迅催各军。星夜前往雉河。解围通饷。一面飞提刘铭传、康锦文诸军。赶紧赴亳。一俟诸军到齐。即可将围攻雉河之贼。四面兜剿。曾国藩仍遵昨日谕旨。驰赴临淮。指挥调遣。务将该逆就地围歼。毋令再行他窜。清淮等处防兵。如可分调。即著吴棠酌拨数营。驰援皖北。不可稍分畛域。并著曾国藩、李鸿章、将由闽回苏之郭松林、杨鼎勋两军。酌量调援亳州。以厚兵力。蒙城团练。既能守圩杀贼。即著乔松年激励鼓舞。以期兵民合力。众志成城。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、国瑞奏、粮台事务。未能深悉。请饬阎敬铭令卢朝安据实报销一摺。据称自帮办僧格林沁军务以来。整顿军务等事。是其专责于稽核度支。碍难过问。粮台收发数目。据卢朝安笼统开报。并未详细分晰。请饬该员将原存银两数目。及支发正杂各款数目。作速据实报销等语。国瑞自随僧格林沁出师山东以来。既有帮办之名。营中事无钜细。自应周知。前于奏报僧格林沁阵亡摺内。亦称其在邳州行营。分放月饷。并有赴济甯将一切军火粮饷布置等语。此次忽称稽核度支。碍难过问。且于本日另摺内奏称、僧格林沁军营向章。从不找发积欠。吉林等处遣撤官兵。亦经酌给津贴。此次又称归德有存储二十万两有奇。据卢朝安声称、若将欠项放竣。及应发杂支。能否有赢。尚难悬揣等语。此项存银。国瑞前于奏报陈州另款存储银二十万两时。并未提及。迟至此次方行入告。僧格林沁军营。既无找还积欠章程。所谓欠项杂支各节。又系何等款目。层层轇轕。殊欠清晰。僧格林沁军营粮台。前经阎敬铭奏请专归卢朝安经理。所有一切收发款目。自属责无旁贷。现在该营马步兵勇。均经国瑞开单奏明确数。分别散遣。粮台即应撤去。所有前后各项支发正杂等款。著阎敬铭严饬卢朝安。将存发银两。逐款详细稽核。分晰开报。不准稍有冒滥。并著迅速清算完结。毋任日久耽延。致滋流弊。国瑞原摺。著钞给阎敬铭阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○调盛京副都统庆春为锦州副都统。以记名副都统富平阿为盛京副都统。　　

○辛卯。谕内阁、礼部奏、各省选拔生请考纷歧。请旨办理一摺。向来各省拔贡朝考。均于选拔之次年。定限考试。其有事故后期者。止准在部补考。咸丰十一年辛酉科选拔。本应于同治元年会齐考试。因军务未竣。或考选停留。或入京梗阻。曾经礼部奏明。展至同治四年汇齐补考。上年因四川等省选拔生呈称、旅费维艰。实难久候。加恩准其先考。以示体恤。现在复有四川等省选拔各生到京。呈恳考试。本应饬令静候各省报齐时。再行补考。惟念该生等均系寒儒。未谙朝廷体制。今既长途跋涉。远道赴京。吁恳考试。情尚可原。所有现到应考之选拔生。著格外加恩。准其先行考试。此后未考各生。著俟礼部另定年分。与未经报齐各省之选拔生。并作一次考试。不得纷纷赴京。随时渎请先考。以肃政体。另片奏、四川等省选拔生内。有曾报患病。及丁忧在会考后者。可否一体朝考等语。著准其归入各该省无事故各生一体补行朝考。下届不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、麟翔奏、直隶藩司解到工程银两。由载华发放杂款。长芦银两解到无期。恐误开工吉期。请饬下直隶总督转催迅解。并据载华奏称、办公不知缓急。先将藩司所解之银。发放浇灌树株等项。以致要工不能及时修办。并陈明此次所收银两。由该贝子一人点放。失于详慎。自行检举。请交宗人府严议各等语。此项工程银两。业经麟翔传知广恩库不准改放。何以载华并不酌量缓急。会商办理。将解到银四千两。尽数发放杂款。其中显有蒙混冒领侵蚀款项情弊。亟应彻底根究。以重库款。即著灵桂、贺寿慈、提集管库司员人等。严切讯究。据实参办。并将发放之款。如数追缴。以期无误要工。载华业已任满。著饬令听候查办。俟此案办理完竣。再行回京。麟翔等摺二件。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、都兴阿、穆图善奏、官军驰援甯夏满城。立解城围。杨能格奏、庆防官军攻克铁角城。叠获胜仗各一摺。逆回纠党筑垒围扑甯夏满城经都兴阿等亲督官军攻拔贼垒多处毙贼二千余名城围立解其紧靠郡城之西门桥各贼垒复经官军一律平毁偪城而营即著都兴阿穆图善乘此声势激励兵勇迅将甯夏郡城克日攻拔不得再有耽延致干咎戾杨能格当设法筹款将甯夏官军粮饷源源转运毋令缺乏固原窜逆围扰中卫此股不除于甯夏一军终形掣肘著雷正绾懔遵前旨督饬援军迅解中卫之围埽荡逆氛以收夹击之效毋稍迟误庆防官军分路剿贼攻克铁角城逆巢捦斩逆酋哈伏威等尚属奋勉所有历次尤为出力员弁准由杨能格汇案保奏不准稍有冒滥回逆诡谲异常现在东窜保安县境并图窥伺安化县元城镇难保不牵缀我师暗为甯灵掎角著杨能格督饬魏添应等相度机宜实力防剿并著刘蓉添拨兵勇驰赴延安鄜州安边保安等处扼要堵截不得稍有疏虞前据德勒克多尔济等奏称、回匪千余名。扰及花马池定边一带边墙。希图窜越。当经谕令德勒克多尔济等、咨明都兴阿兼严后路之防。此时甯夏官军。进扎西门。正在得手之际。该将军仍当分拨兵勇。将花马池定边一带回匪。先行剿除。肃清后路。毋任甯夏大营兵势为所牵掣。将此由六百里谕知都兴阿、穆图善、雷正绾、刘蓉、并传谕杨能格知之。　　

○予山东章邱等处阵亡殉难八品衔王景瑞等绅民妇女四千六百三十三名口分别旌恤如例。　　

