<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、有人奏、发捻各匪。窜入东境。巡抚毫无布置。藩司纵勇殃民。恐误大局一摺。据称张总愚等股。由河南窜入东境。旋扰江南赣榆。复回窜山东郯城等境。僧格林沁尽力追剿。阎敬铭安坐省城。并不发兵守隘。任贼奔突。致该大臣遇伏阵亡。藩司丁宝桢带勇出省。行至兰山县。闻贼窜江南。并不择要驻扎。遏贼归路。辄即折回。嗣后出省防堵。离贼甚远。始终未与贼遇。并纵令兵勇淫掠焚掳。阎敬铭置之不问各等语。以上所奏该抚等措置失宜各情。如果属实。殊负委任。即著曾国藩按照所参各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。另片奏、山东郯城县知县周士溥、于贼匪攻扑杨家圩之时。并不督率兵勇。力为援救。以致被匪攻陷。肆行杀戮。情殊可恨。著该督一并查明参办。原摺片均著钞给阅看。发捻各股贼匪。由皖北窜扰豫境以后。近日贼匪情形。并剿办机宜。久未据该大臣奏报。并著迅速驰奏。以慰廑系。前有旨将陈湜调补山西按察使。令其办理防务。本日据王榕吉奏到筹防情形。复谕令吴昌寿派兵。会同山西防兵。联络堵剿。以壮声势。惟山西兵力。究恐单弱。仍著曾国藩饬令刘铭传等军。驰赴豫省西北一带。绕出贼前。择要堵御。以固秦晋之防。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、王榕吉奏、派兵筹防。并添拨炮位。扼守沿河要隘一摺。山西潞泽一带。自风门口东滩渡。以及平陆县之茅津渡。永济县之风陵渡。中闲大小数十口。绵亘六百余里。与陕西之潼关。河南之灵阌陕州。均止一河之隔。王榕吉因处处设兵。无此兵力。现拨铜铁炮位二百尊。挑选炮兵六百名。派参将恩瑞押运河干。分段安设。并于安炮处所。坚筑土垒。俾兵勇得以护身。所筹尚合机宜。即著督饬邓裕生、及恩裕等、妥筹布置。不得有名无实。徒托空言。并著王榕吉檄饬杨宝臣驰往垣曲等处。会同和昌激励兵团。认真防守。风陵渡为西南入晋门户。并著责成李庆翱、王巨孝等、协力严防。不得稍有疏失。至济源县之风门口。地居要害。王榕吉已拨辽州防兵五百名。前往驻守。吴昌寿亦当酌派劲兵。协同守御。毋令客兵孤悬。新调山西按察使陈湜、前有旨令其接办防堵事宜。该臬司不日即可到晋。所有晋省防务。王榕吉务当与之熟筹妥办。俾免疏虞。本日据武隆额奏、塔尔巴哈台回匪变乱。剿办吃紧。惟经费支绌。饥军溃散堪虞。请饬山西巡抚于部拨新疆银四十万两。先行筹拨银三万两。内扣银一万两。即由山西采买茶布。由乌里雅苏台科布多草地。一并转解来塔。以便搭放兵饷等语。著王榕吉按照武隆额所请。迅速动款采买。派员解赴塔城。毋许迟误干咎。将此由六百里谕知吴昌寿、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、武隆额奏、围攻礼拜寺逆回情形一摺。塔城回匪变乱。经武隆额督兵固守城池。转世喇嘛带领马队。奋勇攻剿。均堪嘉尚。该逆盘踞礼拜寺。坚守不出。其势自已穷蹙。且寺内匪众。仅有三百余人。无难并力围攻。悉歼丑类。著武隆额督饬官军奋勇进剿。务将该寺逆回。悉数殄除。断不可任其乘闲他窜。复形滋蔓。哈萨克为回匪句结。屡次拥众内扰。亦经转世喇嘛带兵击散。难保不去而复来。仍著武隆额加意严防。督饬官军。扼扎要隘。遇贼即击。毋令匪踪深入。转世喇嘛棍噶扎勒参打仗勇往。应如何优奖之处。著武隆额仍遵前旨。迅速查明具奏。土尔扈特蒙古官兵。武隆额于调到后。务须申明纪律。加之训练。以期得力。伊犁佐领巴霞、先经明绪派令统带土尔扈特兵剿贼。全行溃散。嗣经武隆额叠次严催带兵赴援。置若罔闻。驼马处章京主事职衔巴彦图。于回匪变乱之时。私自出城逃走。并将关防遗失。且扬言塔城已失。惑乱众心。情殊可恶。巴霞、巴彦图、均著即行革职。该二员现由土尔扈特游牧潜赴科布多乌里雅苏台一带隐藏。著明谊、麟兴、车林敦多布、广凤、奎昌、一体严密访查。于拏获讯明后。即行就地正法。以昭炯戒。革员陈孚恩现在明绪处随同办事。崇熙已＜??闲＞放伊犁领队大臣。武隆额请调该二员办理文案之处。均毋庸议。署领队郭罗那督兵击贼。以致遗失关防。情尚可原。著免其议处。将此由六百里各谕令知之。　　

○护陕甘总督恩麟奏、民团□□穴□又□获逆回致署武威县知县汪培庆书信。现经撤任查办。得旨、汪培庆著即调省查讯。惟书信情节支离。显有诬陷情弊。恩麟当督属认真研鞫。务成信谳。　　

○云贵总督劳崇光奏、苗教各匪。窜扰余庆。署知县黄启兰剿贼获胜。得旨、仍著饬该署令等激励绅团。严密防剿。毋稍松劲。　　

○以陕西肃清全境出力。赏知府吕俊孙等花翎。千总李洪胜等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡外委张得胜祭葬世职加等。　　

○以甘肃泾州防剿出力。赏参将范铭巴图鲁名号。都司孙登策等花翎。从九品刘振采等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予甘肃肃州阵亡道员恒龄、护总兵官游击德祥、游击英兰、祭葬世职加等。　　

○追予甘肃固原合门殉难道员万金镛祭葬世职加等。万金镛眷属十八名口、暨官绅男妇一百三十四员名口分别旌恤如例。　　

○追予甘肃盐茶厅阵亡署总兵官参将万年新祭葬世职。如总兵官例。同知庄裕崧祭葬世职。如道员例。照磨胡枚等祭葬世职。　　

○予甘肃甯朔被戕知州刘湛祭葬世职加等。　　

○以贵州石阡府城被贼窜陷。旋即收复。免府经历李云昇查办。予阵亡署知府严谨、署都司陈定元、从九品严诚、祭葬世职加等。均建专祠。　　

○豁免陕西乾、甯陕、孝义、镇安、四厅州县被扰地方上年未完粮石。　　

○戊辰。谕内阁、户部奏、请将捏造部文冒领地亩人犯。饬部从重定拟一摺。户部管理各项地亩。关系钱粮出入。乃近年以来。竟有不法之徒。捏造该部印文。希图冒领地亩。舞弊营私。目无法纪。叠经该部查出。先经奏交刑部审讯。惟刑部律文。缘情定法。轻重各殊。傥该犯等饰词狡展。避重就轻。则作奸犯科者。必至益无忌惮。著刑部于定案时。查照例案。从重定拟。毋得稍涉宽纵。以彰宪典而儆效尤。　　

○予山东曹州阵亡把总刘振英祭葬世职。　　

○予山东曹州等处阵亡殉难绅民妇女四千九百四十四名口分别旌恤如例。　　

○己巳。谕军机大臣等、前据崇实、骆秉章、叠奏藏兵抢掠骚扰。围攻土司住寨等情。先后谕令景纹将此项土兵。压令折回。兹据景纹奏、瞻酋侵占各土司边界。扰塞川藏大道。久为边患。今经被害难夷。约会藏兵。收复土司各地。围攻瞻酋老巢。剿办正在得手。碍难遽行撤回。现派员弹压等语。骆秉章前奏瞻对已与明正土司具结息争。景纹又称藏兵攻打瞻匪。正在得手。不日可以剿灭。所奏情形互异。现在瞻对究竟是否尚在构兵。史致康系熟悉情形之员。其所禀现在情形。与景纹有无异词。著崇实、骆秉章、查探确情。据实具奏。此项藏兵。既据景纹奏称暂难撤回。即著该大臣饬令派出各员。前往弹压。妥为开导。务令该兵各安本分。恪遵约束。毋令滋生事端。扰害地方。该兵人数众多。若驾驭失宜。恐滋尾大不掉之虞。景纹惟当督饬委员。设法防维。不可稍涉大意。该大臣现由里塘前进。即著星速遄行。趱程赴藏。毋稍逗遛。以副委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○以镶白旗满洲都统倭什珲布暂署正白旗蒙古都统。镶白旗满洲副都统何永安署镶黄旗护军统领。镶白旗蒙古副都统福钤署正蓝旗护军统领。正红旗汉军副都统增庆兼署镶红旗汉军副都统。　　

○庚午。谕内阁、奕劻等奏、陵寝外围墙垣。闲有坍倒。应否修理。请旨遵办一摺。据称查看围墙。自正关城起至苇子峪止。共坍塌劈倒三十段。计长五十余丈。墙垣甎顶。脱落一层至二三层不等。共一千二百九十余丈。水洞木棂。残缺损坏处所甚多。所需工料钱粮。永济库无项可筹。若暂缓请修。诚恐日久情形愈重。修费更钜各等语。毓禄现在赴陵查工。该侍郎到工后。即著会同奕劻、载岱、文谦、将此项外围墙垣坍塌情形。一并敬谨查勘。奏明办理。　　

○谕军机大臣等、鲍超奏、力疾起程日期一摺。霆营叛勇。现与花旗股匪合并。窜绕兴甯一带。大为江粤边境之患。鲍超拟于六月二十八日。力疾起程。赴鄂募勇往剿。具见以国事为重。惟兵在精不在多。鲍超此次召募新勇。尤当慎重＜??闲＞选。严明约束。务使增一勇得一勇之益。总以三四营为率。不准再多。尤不准再以无赖之人。杂厕其闲。致贻后患。宋国永覆辙具在。该提督当时时引以为鉴。不可稍涉大意。所有该营一切应用饷项。即著官文、郑敦谨、李瀚章、孙长绂、妥为筹画。设法协济。俾利遄行。康逆大股。尚踞镇平。叛勇又于江粤交界。出没无常。鲍超一军。应由何处先行进兵。并著与左宗棠等妥商办理。鲍超到江西后。一切进止机宜。即著归左宗棠节制。以一事权。娄云庆所带各营。本系鲍超旧部。将来即可仍由该提督调度。庶呼应灵通。剿贼必更得力。将此由五百里谕知官文、左宗棠、郑敦谨、李瀚章、并传谕鲍超、孙长绂知之。　　

○又谕、雷正绾奏、兵糈缺乏。疲馁致挫。自请严议一摺。雷正绾与曹克忠两军。进攻金积堡回巢。因粮运不继。兵众饥疲。冀力破逆巢。因粮于贼。致为堡外伏贼包抄后路。两面受敌。伤亡员弁勇丁二千余名。军械多为贼掳。览奏曷胜愤懑。统兵大员。全在谋定后动。出奇制胜。方能所向有功。雷正绾于官军进攻金积堡时。地系河套。水草全无。后路粮道。既为贼匪分股阻截。附营沟渠。又为贼众所掘。水道被洩。致官军饥渴交乘。两次被堡外伏贼包抄后路。究属先事未能审慎。致令全军挫衄。损折良多。该提督自请严议之处。本属咎有应得。姑念该提督此次力行进攻。尚无退缩情事。著从宽改为交部议处。嗣后该提督务当收集散勇。重整军威。力筹攻克金积堡。为阵亡员弁勇丁。雪此愤恨。上兵伐谋。总须以计画为先。不可徒恃血气之勇。至粮运为军行要需。杨岳斌、恩麟、务当力为筹解。源源接济。不可稍缓须臾。致令饥军哗溃。著杨能格赶紧就庆阳一带。迅速采买粮石。设法运解。分济雷正绾、曹克忠各营。不得推诿延缓。致误大局。阵亡员弁勇丁。著雷正绾查明请恤。将此由六百里谕知杨岳斌、雷正绾、并传谕恩麟、杨能格知之。　　

