<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前因满庆等奏、请颁给诺们罕罗布藏青饶汪曲敕印。谕令理藩院查案妥议具奏。兹据奏称、罗布藏青饶汪曲并非曾经转世。亦非奉特旨颁给。核与成案均未相符。惟查西藏商上。原有承办藏务掌管黄教额尔德蒙额诺们罕印信一颗。历任掌办商上事务呼图克图等均经钤用。嗣经西甯办事大臣。将此印呈交到院。今罗布藏青饶汪曲已经协理商上事务。可否即将掌办商上印信颁给等语。即著照理藩院所议。将掌办商上印信。先行解交四川总督衙门。著骆秉章会同崇实暂行封存。至罗布藏青饶汪曲是否为徒众所服。其于商上事务能否胜任。并应否接用商上事务印信。著景纹详细察看。确查罗布藏青饶汪曲如能胜任服众。堪以发给商上事务之印。即据实奏闻。再行就近派员赴川承领此印。转交诺们罕罗布藏青饶汪曲祇领。仍俟达赖剌喇嘛及□山戊不□接任时。立予撤退。所遗掌办商上印信。即由该大臣等会同达赖喇嘛封存商库。以符定制。将此各谕令知之。　　

○命礼亲王世铎总理行营事务。　　

○丙戌。谕内阁、巡视西城御史台斐音等奏、拏获盗墓重犯。请交部严讯等语。李大雨即李荣、刘仓儿、戴老、田六即田顺儿等犯。俱系盗墓多次。积惯猾贼。均著交刑部严行讯办。看坟人张四。有收受李大雨即李荣银两情事。据供并未知情得赃。殊难凭信。著一并交部严讯究办。至李大雨即李荣供内。有用钱五百千在刑部打点官司。又用钱二千八百千在顺天府打点官司之语。此等凶犯。竟敢交通衙署。骨□凡法过赃。无怪其明目张胆。肆无忌惮。著刑部即将该犯所供前情。究系何人受赃。彻底讯究。尽法惩治。不得化有为无。稍涉徇纵。　　

○谕军机大臣等、官文等奏、发捻各逆分偪楚境。现在分军防剿一摺。吴昌寿奏、贼匪分扰汝宛。剿办情形。并将剿办匪团之文武各员参处各摺片。前股窜豫捻逆。由裕州唐县趋向邓州。复折回西北。窜近镇平之贾宋一带。张曜等督军追剿。叠有斩获。惟贼踪剽疾异常。奔突靡定。吴昌寿现饬张曜等军合队紧追。并饬谭仁芳由宝丰一带。直出镇平。迎头拦截。务当认真扼堵。不可令其窜入秦楚境内。尤不可任其乘闲折窜汝洛。致秦晋之防。又形吃重。并著官文、郑敦谨、饬令杨朝林之军力顾郧防。其襄樊光化随枣等处防军。即由官文等饬令统带各员严密防扼。并檄姜玉顺速赴新野。会合豫军出境迎剿。其续窜豫境之后股赖陈牛李各逆。由西平窜至遂平上蔡汝阳等县。攻破民寨多处。经豫省副将王文行等迎剿获胜。吴昌寿现驻许昌。居中调度。著即饬令王文行等乘胜追剿。并饬参将黄祥兴统带陈国瑞所部各营。拔队由郾城进剿。毋令该匪纷窜邻境。湖北麻城黄安等处偪近贼氛。官文等现已派成大吉一军。移扎孝感。就近策应。并令梁洪胜暂扎岐亭。著即督令该将士等实力堵截。以固边防。俟逆匪全股趋有定向。楚北边防稍松。即饬鄂师全行出境。会合豫军四面兜剿。以冀尽歼丑类。官文等所陈坚壁清野之法。实为剿办流贼要著。务当实力奉行。不得有名无实。豫省贼氛日炽。兵力较单。刘铭传一军。仍著曾国藩遵奉叠次谕旨。饬令迅速绕前截剿。先将赖陈等股。会合蒋希夷各军剿除净尽。再行驰赴汝洛一带。扼贼窜越秦晋之路。不得再事延缓。致误事机。陈国瑞在郾城剿贼之后。所部散去五营。又久病未愈。未经出队。该总兵带队杀贼。素称勇敢。仍著吴昌寿于妥为羁勒之中。加意笼络。令其奋勇立功。张学醇与陈国瑞有旧。现已赴豫。吴昌寿可即令该员劝谕。必当倍加踊跃也。商水县扶苏寺寨众。将差赴湖北之协领依勒吞等截入寨中。并行李盘费文书路票一并裹去。旋将依勒吞等杀害。此事殊堪发指。若谓疑系边马。邀截入寨。而该协领等有文书等件可凭。即或未敢遽信。亦应送交地方官查明办理。乃竟敢擅自杀害三品大员。已属目无法纪。该县知县联魁、责令寨首交出正凶。复敢散出传帖。纠约各寨共相抗拒。迨该县邀同参将蒋希夷带兵弹压。再三开导。该寨胆敢开炮。击伤勇丁不少。蒋希夷进兵围寨。始据缚献凶犯八名。复经蒋希夷入寨。□□穴□又□杀要犯二十余名。此等莠民。岂复可以理谕。该县等临之以兵。系属正办。即将希夷听信该县之言移兵围寨。亦岂得谓之冒昧。乃吴昌寿既称该寨情同叛逆。又请将联魁等分别撤任摘顶议处。实属办理错误。自相矛盾。所请著不准行。此事是否即系王崇德主谋。抑另有从中主使之人。所缚献之八名。是否的系凶犯。此事始末详细情形。仍著吴昌寿查明。据实具奏。此外帮同抗拒之首要各犯。即著吴昌寿查明拏获。并现获各犯。一并从严惩办。如果查有谋叛情形。即著用兵剿除。免贻后患。其安分良民。仍当分别抚绥。用资观感。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、上南厅汛工程万分吃重。现督道厅竭力抢护一摺。据称南岸上南厅郑下汛十堡一带无工处所。因河势圈注。塌埽溃堤。情形紧要。正在抢办闲。风雨频番。全河溜势侧注。涌激趋淘。非常湍急。以致该工新镶埽工。先后墩蛰。堤身同时汇塌。随镶随蛰。堤顶仅存丈余。现在亲督道厅竭力抢护。并催藩司拨款接济各等语。该厅河岸。偪近省垣。工程甚关紧要。现在河流侧注。埽工塌蛰。仅存一线长堤。情形万分危险。张之万身任河督。责无旁贷。即著督饬道厅营汛各员弁实力抢护。毋稍疏懈。该厅险工叠出。需款浩繁。即著吴昌寿严饬藩司迅速筹款接济。以重要工。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、王榕吉奏、回逆扰及鄜州。晋省西路边防吃重。拟即亲往布置。并将分防隘口绘图呈览一摺。陕省鄜州一带。既经告警。晋省蒲州府属之荣河等县。绛州所属之河津县。与陕境均止一河之隔。自应实力严防。王榕吉现令和昌、杨宝臣、李庆翱等、添兵益炮。前往西路协力助守。俟陈湜到省后。即先赴西路。次赴南路。相机筹办。惟该省沿边周围著名要隘。大小五十六处。著名渡口大小六十三处。通共防兵不及一万。未免地广兵单。该护抚惟当确探贼踪。何路吃紧。即将距贼稍远之防兵调集一处。并力防剿。庶移缓就急。兵力不至过形单薄。至边外民团。能否助防。蒙古官兵。是否足恃。并著德勒克多尔济随时察看。认真训练。联络民团。以壮声势。不得粉饰因循。有名无实。王榕吉另片奏、新任臬司陈湜素称知兵。现在奉旨办防。必须有得力之兵。供其指挥。方能调度合宜。请将拨赴甯夏之楚勇一千。调回晋省等语。此项楚勇。如能调回山西。归陈湜统带。可收兵将相习之效。著都兴阿酌量情形。妥筹调拨。近日甯夏战状若何。久未奏报。并著都兴阿随时驰奏。将此由五百里谕知都兴阿、德勒克多尔济、并传谕王榕吉知之。　　

○以正红旗蒙古都统奕山兼署正黄旗蒙古都统。　　

○以翰林院编修王浵署日讲起居注官。　　

○以四川大足捦获逆匪。予知县饶顺等升叙有差。　　

○追予四川定远阵亡道员黄纯熙于合州万古场建立专祠。　　

○丁亥。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、徐宗干奏、请将查办命案迟延之知县。及干预词讼之在籍京员一并革审一摺。据称长乐县民陈和、呈控福清县民林猫弟等、将伊胞弟陈灼谋害。移尸埋灭。知县胡毓熙等得受赃钱。延宕不办等情。复据投递悔呈。声称赃款得自传闻。止求命案伸冤。旋有在籍刑部主事郑韶庚、面见该抚。求将陈和控案。迅速发落。羔以陈和系伊戚属等词。开具节略。当面呈递等语。案关官吏被控得赃。延阁命案。绅士干预讼事。均应彻底根究。胡毓熙著先行革职。提同全案人证。并案内牵控之接署知县谢昌霖、一并详细审办。郑韶庚著暂行革职。归案审讯。　　

○谕军机大臣等、德兴阿奏、旗营马队兵饷。请仍发实银。并请发旗员俸银。及探闻金积堡失利。溃勇逃至盩厔各摺片。前据德兴阿奏、西安八旗官兵。添设马队一千名。照八成五章程发给实银。及官员俸银。亦请照章支发。当经降旨允准。兹据奏称、准抚臣刘蓉咨送据林寿图具详摺稿。拟于八成五兵饷内。搭放四成票银。官员俸银。察看库款情形接济各等情。查前次领过票银。每银一两。仅易银一钱有零。为数减少。是有添饷之名。而无实惠之济。马匹餧养无资。不免□□穴□又□羸倒毙。现值边患未靖。偶有缓急。羸马饥军。何以御敌。所奏自系实在情形。所有此项马队兵饷。即著刘蓉严饬藩司林寿图遵照八成五章程。按月支发实银。不准丝毫蒂欠。以期士饱马腾。足资训练。傥仍任意迁延。饰词枝梧。即著德兴阿、刘蓉、据实参奏。以儆玩泄。据德兴阿奏称、省标副参各员。每年薪水。均有数百两之多。而旗员于马乾米折外。仅赖俸银一项。尚不能按季给发。未免偏苦较甚。恳请如数给发等语。并著刘蓉督饬该藩司、将八旗官员按季应领俸银。如数给发。毋再延宕。金积堡失利后。溃勇二千。由陇州奔窜盩厔。德兴阿现已布置防堵。即著刘蓉将详细情形具奏。并与德兴阿妥筹防范。毋任纷窜。将此各谕令知之。　　

○云南巡抚林鸿年奏报起程日期。并陈川饷未拨。进止两难。得旨、著懔遵前旨。迅赴昭通一带。相机筹办。兵饷一切。业经叠谕骆秉章设法协拨。该抚惟当与之和衷商摧。妥筹办理。　　

○追予浙江杭州殉难州同许学陆、知县许樾身妻朱氏、许佳身女祥姑等、分别旌恤如例。　　

○戊子。谕内阁、前因御史张观钧奏、兴京重地。马贼猖獗。当经谕令单懋谦驰往查办。并饬玉明等详查具奏。嗣因玉明等覆奏各情。意存含混。业经降旨将该将军等交部议处。兹据单懋谦奏称、遵即驰赴兴京。调齐案卷。查得本年五月闲。马贼自铁岭界回窜后。复由舞凤楼进边。窜至兴京城东新兵堡等处。勒索铺户钱文。焚掠民房。官兵接仗失利。后虽小有斩捦。贼匪并未大受惩创。仍由威远堡门窜出。往花园一统河等处藏匿。贼首王洛疙疸等多名。均未缉获等语。兴京重地。突有马贼肆行滋扰。叠次勒索铺户。烧毁民房。该将军等平时既疏于防范。迨至盗贼充斥。又未能督饬弁兵实力剿捕。复任令贼首远扬。是其于地方捕务废弛已极。玉明、宝珣、德椿、均著再行交部分别议处。仍著督饬该处员弁认真缉捕。务将首犯王洛疙疸等按名弋获。严行惩办。以靖地方。毋再疏懈。　　

