<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前因绵性奏参章京乌仁泰索派夫马等情。并乌仁泰禀讦绵性那移库款。先后谕令景廉查奏。兹据奏称、署粮饷章京乌仁泰于前往阿克苏时。辄向阿奇木伯克索借夫马。收受馈送。所用官扁。虽非摘取。实已毁坏。已属胆大妄为。旋因被参情急。讦告本管大臣绵性亏短库款。意图洩忿。所禀系属子虚。暂革粮饷章京国燤因绵性属令借贷。胆敢擅提库款。又因制买驼只口袋等物。私那库项。并未立稿存案。其发商生息款项。亦未经交库。实属胆大藐法。署粮饷章京赓音图于绵性归还借款。延不交库。又亏短库款及应交生息款项。意图侵蚀。旋私造假帐。增减数目。尤为胆大。请分别革职治罪等语。乌仁泰著即革职。发往巴里坤充当苦差。国燤著并案即行革职。发往黑龙江充当苦差。赓音图著即革职。发往乌噜木齐充当苦差。其阿克苏每年应徵税务赢余。著该城办事大臣查明。专案存储。以备要需。并按年分咨户部伊犁将军备查。另片奏、署阿克苏办事大臣锡拉那于库存亏短。毫无觉察。及查明后。又不将该章京等即时奏参。殊属瞻徇含混。署粮饷章京多仁布接任数月。漫无稽查。形同聋聩。请分别议处等语。锡拉那、多仁布、著交部分别议处。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、捻匪肆逆。窥伺山陕。山西巡抚英桂、陕西巡抚瑛棨、先后曾任河南巡抚。剿办捻匪。毫无成效。深恐威望既损。再三贻误。请另＜??闲＞兼有才望之大员委任等语。捻踪出没靡常。山东河南。叠遭蹂躏。现虽大加兵力。一时殊难蒇事。山陕完善之区。地方富厚。久为逆匪垂涎。傥或不能堵御。为患曷可胜言。英桂、瑛棨、先后曾任河南巡抚。剿办捻匪。迄无成效。转益蔓延。今又调任秦晋各抚。地属膏腴。久为贼所觊觎。而该抚等威望不足以副之。原奏各情。良非过虑。惟该抚等受皇考知遇之恩。＜??闲＞任封圻有年。朕亦岂肯遽予罢斥。英桂、瑛棨、惟当振刷精神。力图报称。于各该省防堵事宜实心讲求。遴选员弁。分赴各要隘认真防守。毋令匪徒阑入。方为不负委任。陕西兵尚可用。训练不容稍缓。山西兵素不得力。英桂惟当＜??闲＞练整顿。力求自强。岂可苟安姑待。傥阳奉阴违。或委用非人。视防堵为奉行故事。一经逆氛扰及。毫无布置。任贼纵横旁窜。朕惟知执法从事。非仅予罢斥所能了事也。懔之。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、据毓科奏、筹办救浙。请饬庆端进驻衢州。并据庆端奏、通筹浙省情形。拟分兵三路进攻各等语。浙省遍地贼氛。必应厚集精锐。分投进剿。庆端现议分兵三路。一由温台直捣甯绍。一由处州直捣金兰。一由衢州直捣严杭。但能攻拔一城。则全局自振。所筹尚合机宜。著即饬李元度、林文察、秦如虎等、各统兵勇。实力进剿。左宗棠应已由广信进驻衢州。庆端由建甯进扎浦城。地处建瓴。且可与左宗棠互相援应。于闽省亦尚可兼顾。似亦妥协。其应否入浙驻扎衢州。著即会同左宗棠和衷商办。毋失机宜。湖郡贼氛环偪。庆端、左宗棠、必须酌量。先分一旅之师。与赵景贤联络声势。方不至孤城坐困。匪首王瑞改名汪瑞。投入粤逆。纠集匪艇犯闽。无非为牵掣闽兵赴浙之计。庆端已派总兵曾玉明赴五虎口扼堵。并令署按察使刘翊宸等会商布置。其福甯等处海口。亦已派令道员曾宪德等筹办防堵。著即知照瑞瑸就近调度。毋涉松懈。该督仍当以浙事为重。与左宗棠迅速规复各城。不得以该匪声称犯闽。为所牵掣。至副将吴鸿源据称现驻五虎海口。此时上海情形危急。非得水师援救。深恐有失。该督既饬曾玉明回闽。所有吴鸿源一军。可否抽调援沪。抑或另调得力师船驶赴吴淞。救援松沪。即著庆端斟酌速办。毋得稍存畛域之见。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、请撤防河勇丁。并段晴川未能接办防务一摺。据称联捷由大名带赴豫省防河兵勇。类皆游手好闲。不明纪律。段晴川向未统率。将与兵两不相习。不惟难资得力。且恐别滋事端。该员又因母老多病。未能远离。恳辞防务等语。此项防河勇丁。即著郑元善派员带赴遮克敦布王榕吉军营。本日已谕令该副都统等妥为驱策。酌量去留。段晴川既因母病未能远离。所有防河事务。毋庸令其勉强接办。河北如有警报。该员仍当号召乡团。协助官军守御。郑元善身任豫抚。防河事务。是其专责。此后沿河有警。即著郑元善由省派兵。迅速防河。毋令匪踪抢渡。致河北地方复遭蹂躏。并须先事布置。方为妥善。记名总兵穆正春在豫省诸将中。最为出色。著郑元善妥为驾驭。结以恩信。俾该员知感知畏。庶几调遣可资得力。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、严树森奏、防河勇丁。请一律裁撤。本日已谕令郑元善将此项兵勇派员带交遮克敦布王榕吉军营。闻此项兵勇不乏骁勇敢死之士。若令散处四方。恐致句结匪徒。别生枝节。著遮克敦布、王榕吉、于此项兵勇到营后。再行察看。分别去留。去者务须善为遣散。毋令聚而为匪。留者加以训练。俾成劲旅。如河北有警。会同河南官军合力剿防。以期饷不虚糜。兵归实用。将此由六百里谕知遮克敦布、并传谕王榕吉知之。　　

○又谕、据田兴恕奏、石逆由永顺府一带逃窜趋蜀。改拨援楚官兵赴川黔交界地方。合力截剿一摺。石逆由粤窜楚。经江忠义分投截剿。遂由泸溪出洞河。向乾州保靖永顺一路窜逸。其为假道入蜀。已无疑义。该大臣已飞檄候补参将朱淩汉等援楚官兵。撤赴川黔交界之思渠龚滩等处。迎头截击。洵能不分畛域。洞烛几先。深堪嘉尚。石逆垂涎川省。已非一日。现既由永顺一带逃窜趋蜀。必由酉秀黔江等处。西窜重庆。著骆秉章即饬川东镇道督率兵勇。会合朱淩汉一军。严密堵剿。如兵力不敷分布。即著添调劲兵。或咨商田兴恕调派兵勇。会合兜击。务令该逆不得阑入川疆。方为妥善。江忠义一军。已出永顺之王村司扼截。著毛鸿宾咨令迅图进取。相机剿击。以固楚省边防。并扼该逆入川之路。合三省兵力。聚而歼旃。翦除巨憝。在此一举。万勿稍事疏懈。护总兵成应洪一军。赴楚追剿。距贼甚远。现在楚省兵力渐厚。著田兴恕即饬令撤回古州。分剿苗教各匪。以靖边隅。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景廉奏、访查阿克苏回民苦累各情。请严剔弊端等语。据称阿克苏采买铜斤。每斤领价八十文。由粮饷局发钱四十余文。其余概向回户摊派。并据拜城阿奇木伯克哈色木亦有摊派回户措办驼价之语。至该处遇有过往官员。豫备羊面。该伯克等藉端需索。不啻倍蓰。请查明禁止。一并裁革。又该处于道光八年查出流寓十年以外安集延四百七十三户。自置地三千余亩。近来穷苦回众。往往将地私典与安集延。或安集延私自开垦。若不升科。应请酌定限制。一并严禁等情。阿克苏地处极边。似此摊派需索。回众何以聊生。且回庄与外夷私行交产。恐该夷等意存蚕食。不独回众生计有碍。且于边疆大局关系非轻。著英蕴会同奎栋悉心访察。严剔弊端。以期安辑回众。绥靖边陲。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以新授浙江盐运使李元度暂署布政使。记名道张铨庆暂署浙江按察使。　　

○以办理军需出力。赏河南道员陶福恒按察使衔。余升叙开复有差。　　

○以浙江云和县城被贼窜陷。旋即收复。免署知县柯沅罪。仍革职留任。　　

○戊戌。谕议政王军机大臣等、据冯子材等奏、金陵等处逆贼。分扑镇城。连击获胜一摺。镇江为南北咽喉。贼众必争之地。该逆自攻陷杭城后。金陵逆匪。即于十二月三十日派贼三四千名。并入华村贼营。正月初三日逆首伪普王纠合苏杭大股。并会合伪兑王力扑镇江。官军枪炮齐施。并力击退。复于三更后携带云梯。衔枚袭攻。次日夜闲。复由丹徒奔扑北门。围攻城外营盘。分股直扑东南两门。均经官军击退。是其凶悍情形。极为可虑。虽经冯子材等设法固守。第贼众兵单。设该逆仍更番来犯。其势恐不能支。曾国藩前奏令道员李鸿章带水师五千名。陆军六七千名。前赴镇江。业已叠次催令迅往。若不添此劲旅。分道进攻丹阳等处。以战为守。则贼众闲暇。必将并力镇城。设有疏虞。非独扬防吃紧。即江南亦无驻足之处。著曾国藩迅饬李鸿章驰往镇江。相机攻剿。毋得再有迁延。致误大局。都兴阿前已派副将刁经明等带兵前往援救。现在天六等城。次第克复。扬防兵勇。如有可以抽拨者。仍著酌量派往。冯子材等务当督饬将士攻守兼施。不可稍涉松懈。以保名城。再据吴棠奏捻窜沭阳。恐其东窜阜甯盐城等语。里下河为江北完善之区。该捻久已垂涎。吴棠甫经到任。兵勇无多。恐难抵御。著都兴阿察看情形。妥筹兼顾。毋稍大意。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、吴棠奏、捻匪自徐境东窜沭阳县境。请饬僧格林沁迅拨马队追剿等语。捻首李城等纠合各股匪徒。由汴塘迤东。并股北窜。自峄县顿庄牐抢渡运河。旋由红花埠刘马庄窜至沭阳之马蹄庄汤家涧等处。经吴棠调派副将袁世功等督带马队。前往沭阳迎剿获胜。获贼讯供此次捻逆出窜。约三万余人。欲东窜阜甯盐城打粮。现在大股捻踪。仍在沭阳盘踞。盐城阜甯一带。尚属完善。亟须厚集兵力。痛加剿洗。以裕江北饷源。僧格林沁所部各军。声威素著。该匪闻风震慑。现已督师追贼至单县地方。距徐属砀山。仅百余里。著即酌量迅派马队二三千名。兼程前赴沭阳。会同吴棠派出之袁世功等兵勇。合力兜剿。俾该匪急于回顾。不敢东窜。并不至乘隙北犯。则剿办自易得手。僧格林沁务须统筹全局。南北兼顾。是为至要。清淮兵力较单。现据吴棠咨催龚耀伦赴任。并檄调张祖云等带队来援。著田在田即饬各该员克日起程。迅赴沭阳会剿。毋稍迟误。清江防守事宜。吴棠业经赶筑圩墙。并添调步队。齐集练丁。协同扼守。布置尚属周妥。仍著严密防范。不可稍涉大意。又吴棠片奏徐台万分支绌。截留清淮军需银一千八百两。又提拨藩库银三千两。解赴徐郡。以资接济。徐州军饷。已可支持。田在田惟当激励将士。将徐宿一带贼圩。次第攻克。毋稍稽延。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以江南镇江守城出力。予副将黄朝恩、田宗扬、文龙德、以总兵官＜??闲＞放。免已革总兵官萧知音遣戍。　　

○以河南剿办窜匪肃清河北出力。赏道员姚近韩、都司王得禄等花翎。主事高同善等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

