<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、裕麟奏、饷源愈竭。奉拨各省协饷。恐各该督抚以自顾不暇空文见覆。仍同画饼。饥军一溃。贼势弥炽。更属不可收拾。请饬催各该省于万难之中。通融匀拨等语。黔省艰窘万状。实有不可终日之势。亟应迅速筹拨。以济急需。著官文、瑞麟、崇实、骆秉章、李鸿章、马新贻、郑敦谨、刘坤一、李瀚章、郭嵩焘、刘郇膏、仍遵前奉谕旨。无论如何为难。每月各协解黔饷一二万两。或数千两。务须陆续筹解。毋得推诿迁延。裕麟另摺奏、黔省军务情形。下游尚有转机。若饷项稍裕。次第进攻。非惟下游得纾寇患。即近省一带。亦可以次荡平。请饬四川湖南各督抚先筹协济等语。著崇实、骆秉章、李瀚章、就近先行筹款。赶紧解往黔省。以赴事机。将此由五百里谕知官文、瑞麟、崇实、骆秉章、李鸿章、马新贻、郑敦谨、刘坤一、李瀚章、郭嵩焘、并传谕刘郇膏知之。　　

○广西巡抚张凯嵩奏、请将服满记名总兵官萧荣芳、留省办理防剿事宜。允之。　　

○署贵州巡抚张亮基奏黔省公事。均与总督劳崇光彼此筹商。并未各存意见。得旨、所称毖后惩前。随时检束等语。务当身体力行。勉图报称。毋得徒托空言。致负委任。　　

○准患病护贵州巡抚布政使裕麟开缺回旗调理。　　

○以劳绩卓著。予贵州候补同知李保衡以知府用。　　

○以广西镇平等处节年防守出力。赏巡检潘梧巴图鲁名号。同知叶宜谷、都司黄科捷等花翎。州同熊全志等蓝翎。余升叙有差。　　

○予贵州广顺阵亡署知州左茂森、守备邓洪顺、祭葬世职加等。左茂森并建专祠。　　

○予贵州军营病故记名总兵官金太文祭葬恤荫加等。　　

○辛丑。慈禧皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣。诣慈宁门。行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣平安室慈禧皇太后前。侍早膳。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○命正黄旗汉军都统福兴、正红旗汉军副都统增庆、礼部右侍郎汪元方、在紫禁城骑马。　　

○以前任安徽布政使贾臻为贵州布政使。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百五十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁瓴阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监军务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修　　

同治四年。乙丑。十月。壬寅。谕军机大臣等、阎敬铭奏、捻逆回窜金乡鱼台。现筹堵剿情形一摺。捻匪任柱等纠众数万。由东境南窜。被官军截剿。仍折回东境。现在潘鼎新等军。俱已南征。东省惟有王心安等军。兵力尚薄。恐未能绕出贼前。著曾国藩迅饬色尔固善等马步各军。绕前迎击。毋令窜渡运河。扰及登莱完善之区。该大臣前经虑及。自当妥筹布置。以纾朝廷南顾之忧。阎敬铭务饬王心安等、实力追剿。使该匪不得稍停喘息。则曾国藩追兵一到即可并击以期大加惩创。现在军情布置若何。曾国藩久无奏报并著迅速驰奏。以慰廑系。清淮为里下河。门户捻逆不得逞志东省。恐仍思南窜。即著吴棠妥为堵御。毋稍松懈。该逆本有窜回雉河老巢之供。乔松年亦当加意防范毋任阑入。致归正各圩。复被煽动。东明等处水套。余党未净。冬令水涸。清理较易。著刘长佑阎敬铭不动声色。派员妥为经理毋令句结为患该督抚必应实力奉行。不得敷衍了事。一奏塞责。正在寄谕闲。复据吴棠驰奏、遵旨派兵会剿各摺片。所有吴棠派出之参将吴凤柱等马步各队。即著归曾国藩妥为调遣。其防守桃源各军。仍著吴棠督饬严防。遇有贼踪窜入即行迎剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞麟等奏、贼窜和平等处。现约闽军会剿。并查办兴甯县属土匪情形各摺片。康逆被江西官军击败后。回窜粤东。阑入和平县城。经兵团击退。遂窜入连平州属之忠信司。复扰及长甯大席翁源边界。贼踪飘忽异常。粤省官军。总未能实力堵剿。力遏凶锋。瑞麟等现派邓安邦等万余人。赴连平追剿。王朝治等沿江扼守。以顾韶州。并饬任星元等择隘驻扎。即著严饬派出各员。分投防剿。毋令贼匪得以深入。又形滋蔓。惟贼虽残败之余。丑类尚众。粤省兵力较单。必须江闽援军合剿。方可聚而歼旃。左宗棠当饬高连升、康国器、刘清亮等军。由龙川横出连长。会合粤军。痛加剿洗。并著左宗棠察看军情紧要。即仍遵前旨。亲自赴粤。节制各省之军。以期事权统一。刘坤一即督令席宝田、王开珠等军。越境会剿。不得稍分畛域。方耀奉派剿贼。于贼抵龙南时。并未出境追剿。迨贼回连和。又不驰往截击。实属观望迁延。咎有应得。方耀著撤销提督衔。暂行革职。仍饬该员奋勇剿贼。以赎前愆。至兴甯土匪。助逆截劫闽军。前据左宗棠奏到。已严谕瑞麟等查办此次瑞麟等仅起出洋枪等件。而首要各犯。尚未查拏捦获。此等匪徒。岂容幸逃法网。即著瑞麟等催令李福泰督同该地方官。认真查拏。务将该匪徒按名拏获惩办。不准姑息讳饰。敷衍了事。将此由六百里各谕令知之。　　

○癸卯。谕内阁、左宗棠、徐宗干奏、剿办上下府各属土匪情形一摺。福建兴泉永漳各属小刀会等匪党。素为民害。经左宗棠等派兵剿捕。将首要各犯。次第捦斩。办理甚属认真。仍著督饬地方文武。实力□□穴□又□捕。以消奸宄而安善良永春州知州周式濂于上场堡埔头乡应拏匪徒。日久未获一犯。辄请免其拏办。于发审之颜必魁一犯。又复在押潜逃并请将该州绅士捐免坐贾银两。作为团费。种种情节支离。难保无有心贿纵情弊。周式濂著先行革职。暂留本任。勒令严缉要犯颜必魁到案审讯听候查办。　　

○又谕、前因郭嵩焘奏、广东军务。约有数误。请将督署幕友徐灏摈退。当经降旨交左宗棠查办。兹据奏称、卓兴方耀于贼匪退窜之后。屡次追剿迟误。并广东省办理军务贻误各情。所延幕友。亦未能得人各等语总兵卓兴、方耀、屡以攻剿得力。擢至专阃。宜如何激发天良。力图报称。辄敢因从前微有劳绩。竟致骄怯。而瑞麟仍复迁就优容。并不早加参劾。殊属非是。著瑞麟、郭嵩焘、随时察看。如该总兵等始勤终怠。即著严行参办。不得稍涉姑息。瑞麟、郭嵩焘、以督抚大员。同城办事。自当和衷商酌。乃瑞麟于郭嵩焘商办之事。未能虚心体察。郭嵩焘因瑞麟未经允从。负气上陈。所见殊小。均著传旨严行申饬。傥经此次训诫之后。不思公忠为国。力改前非。必将瑞麟、郭嵩焘、重治其罪。瑞麟幕友徐灏、既不得力。即著驱逐出署。不准在广东逗遛。　　

○谕军机大臣等、左宗棠、徐宗干奏、剿办上下府各属土匪。并左宗棠奏、覆陈广东军务贻误情形。请将访查事件。另行派员查办各摺。粤东军务。正当防剿吃紧之时。瑞麟于布置调度机宜。自当虚衷延访。共济时艰。郭嵩焘亦当和衷商酌。务求至当。不得偏执己见。此后该督抚遇有公商事件。总当以国事为重。毋许各怀私见。再蹈前非。方耀于军务吃紧之际。竟敢逗遛不进。纵贼窜逸。实属玩误。著瑞麟等即饬令该总兵奋勉图功。以赎前愆。傥再畏葸贻误。即著严参治罪。卓兴如不实力剿贼。亦著从严参办。毋稍姑息。贼踪现又回窜粤东。该省兵力。本不如闽军之精锐。且卓兴、方耀、不善驾驭。仍恐不能得力。必须左宗棠亲往督剿。方可埽尽狂氛。著左宗棠懔遵前旨。迅行前往。认真剿办。瑞麟前已有旨令赴潮州办理洋务。即著迅速前往。妥筹办理。李福泰是否可用。有无粉饰贻误之处。左宗棠此次摺内。并未提及。仍著查明具奏。闽省上下游各属。土匪横行。相沿成俗。种种凶悖情形。无殊叛逆。左宗棠等现饬地方文武带兵□□穴□又□捕。捦斩多名。余匪始稍知敛息。第积习既久。骤难期其革心。且兵至则伏。兵撤则起。尤为该匪等惯技。左宗棠等惟当饬令在事员弁。随时访查拏办。以消其萌。又择廉明守令。遇事化导。久任而变其俗。庶沉痼之疾。或可日有起色。知州周式濂办理土匪。是否得贿徇庇。著左宗棠等查明参奏。左宗棠另片奏、军营染疫等语。高连升、刘清亮、刘典等军。患疫过半。而康国器一军为尤甚。该将士等为国剿贼。驰驱况瘁。近因师行山谷。枕戈露宿。饱受烟瘴。以致传染疫气。物故颇多。览奏之余。曷胜悯恻。著左宗棠宣布朝廷德意。多方拊循。妥筹医治。给发饷需。俾得迅消沴疠。益资饱腾。以副轸恤戎行至意。将此由六百里各谕令知之。　　

○予福建兴化等处阵亡守备罗得彪等祭葬世职。　　

