<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前因阎敬铭奏保贤能牧令张廷杨等、酌给升阶班次。曾经降旨允准。嗣经吏部查案议驳。兹据该抚奏称、近来人才登进。偏重军营或粮台局务。地方牧令之升途。皆为所占。即照例升调。亦比从前迟滞。致令尽心民事勤慎供职者。人转视为迂拘。于吏治殊有关系。所有前保之员。请仍照前旨给奖等语。督抚明保人员。原应照例送部引见。候旨录用。惟阎敬铭系为整饬吏治起见。且所保亦不如军营劳绩之优。若不准其所请。不足以昭激劝。候补知州张廷扬、杨济、仍著俟补缺后以知府用。知县彭启昆、帅嵩龄、仍著以同知直隶州知州用。候补知州李均、仍著俟补缺后以同知直隶州知州用。试用知州左宜似、仍著以本班尽先即补。即用知县陈凤翥、仍著赏加同知衔。丁忧知县林溥、仍著俟服满后留于山东补用。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、阿克敦布、廉至奏、热河咨调马队官兵。请旨遵行。阎敬铭奏、拏获奉省马贼头目偷越海口。请饬严查沿海各口各一摺。据称马贼窜入朝阳境内。察哈尔左翼四旗边界。防务吃重。且张家口为北路要隘。现在挑兵镇压。尚虑单薄。所奏自系实在情形。所有热河咨调马队五百名。即著无庸派往。阿克敦布、廉至、务当督饬满蒙官兵。勤加操练。严防要隘。以备不虞。热河兵力本单。现值贼氛偪近。亟应添兵助剿。副将刘景芳所部马勇二百名。前已谕令随同文祥等进剿。刘长佑添调之天津镇兵五百名。应否并归刘景芳统带。抑或另派妥员管带径赴朝阳助剿之处。仍著刘长佑咨商文祥、福兴、妥筹调派。如恐此军兵力稍单。并著刘长佑再行酌量添拨。以资厚集。山东登州海口。盘获奉省马贼头目刘瑕先等三名。据供在金州城外。与总目康七分手。渡入东境。句结匪徒。余众均在北岸听信。约期抢船赴沿海各处等语。匪党潜谋句结。偷越海口。亟宜先事防维。所有奉省沿海各处。著恩合、富平阿、恩锡、严饬各该地方官。认真稽查。不得任令匪徒偷渡。阎敬铭仍当饬令所属。于登州一带海口。严密巡缉。毋稍大意。正在寄谕闲。文祥、福兴奏、酌度军情。据实覆陈。并请调洋枪队兵。热河地方情形。派员办理团练各摺片。朝阳之贼。现复窜往东南台吉营子等处。离边已近。法库边门。又有大股贼匪滋扰。贼踪飘忽。难保不复图窜入边内。文祥等拟于行抵锦州后。酌留马步队防守。再行酌量办理。自系稳慎办法。即著察度情形。妥筹布置。现在热河之贼。既已东趋。刘长佑所派之兵。出边后如何探踪截剿之处。仍著咨商文祥等妥筹进止。麒庆亦当饬令派出之兵。蹑踪追剿。不得以贼已东窜。徘徊观望。坐失事机。甯远所属中后所。为山海关门户。著崇厚将备调之洋枪队兵五百名。派护理总兵春霖管带出关。驻扎该处。与锦州防兵互为声援。以杜贼匪窥伺。热河地方。伏莽甚多。但恐操之太蹙。转致匪党固结。办理益形棘手。刘长佑、麒庆、派兵剿贼。务当密饬带兵各员。酌度情形。妥为筹办。毋稍轻率。甯远所属团练。文祥等即饬朱光宇等妥速办理。以资保卫。本日据宝珣奏、奉省派出官兵。见贼辄败。虚糜帑项等语。该省官兵。平时既不训练。临阵又无纪律。以致屡次挫折。实堪痛恨。著文祥、福兴、恩合、认真整顿。如查有首先溃退者。即于军前正法。以肃戎行。文祥等密片一件。著钞给刘长佑、麒庆阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、奉天马贼。自滋事以来。蔓延日久。未受惩创。闻新任署将军恩合视贼太易。办理剿抚。未合机宜。与各部侍郎。俱未能和衷办事。本日据宝珣奏称、恩合到任以后。剿捕贼匪。已由盛京户部库内。放过银五万八千两。该将军并未时兵册随时咨部查核。现于山海关解到饷银二万两内。先放银一万两。其余一万两。拟留备京兵到省后接济之用。该将军必欲再领二万两。不解何意。请饬查明等情。恩合于派出剿贼官兵。既未将名数造册咨部查核。又思多领饷银。难保无冒滥蒙混情事。著文祥、福兴、于驰抵奉省时。将恩合到任后所派官兵数目。共应需饷银若干两。彻底查明。有无浮冒。据实具奏。该署将军究竟能否胜任。并著文祥等密行查明。迅速具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、遵查联捷被参各情。暨西路告急。请催大兵出关各摺片。哈密办事大臣联捷、奉命出关剿贼。乃敢沿途骚扰。逗遛不前。实属可恶。本日已明降谕旨。将联捷降为蓝翎侍卫。无庸帮办成禄军务。著杨岳斌传知联捷迅赴成禄军营。听候调遣。其所带马步各队。均著交成禄节制。至西路军情。正当告急。成禄总未带兵出关。亦属懈弛。著懔遵叠次谕旨。克日西行。如不知力图报称。有意迟延。则联捷覆辙具在。必当一并执法严惩。不能稍从宽贷也。联捷前次奏称、在好水川一带。招抚四十四村回户。匪首马化漋亦来乞降等语。朝廷虑其为该逆所绐。曾谕令杨岳斌斟酌妥办。现在联捷已令西行。自不敢藉词抚回。再稽进发。所有一切剿抚事宜。著责成杨岳斌妥为筹画。务当分别良莠。相机而行。不得稍有贻误。都兴阿等前因联捷专差佐领德清额持函议抚。情节可疑。曾将该佐领摘顶拘留。现在联捷咨覆已否到甯。并著都兴阿、穆图善、详察情形。与杨岳斌妥商办理。毋堕回匪狡计。至雷正绾一军。叠次谕令收合溃卒。重整军声。力图剿贼。此时若令统兵出关。则朝令夕改。非特无所适从。且恐滋其疑惑。殊为非计。杨岳斌所请量为变通之处。著毋庸议。鹤龄一军缺饷。军士困苦颠连。甚为可悯。著杨岳斌宽筹饷项。源源接济。催令随同成禄出关。毋任逗遛。其成禄等军。并著杨岳斌设法济饷。俾资饱腾。不得稍有缺乏。致令有所藉口。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景纹、恩庆奏、审据要犯吐多卜降巴供词。并恳请赏给夷喜罗布汪曲公爵各摺片。该犯吐多卡降巴、于买巴札仓众喇嘛攒集传唤之时。不能弹压僧众。反为首谋。将罗布藏称勒拉木结。擅行接回色拉寺院。次夜复敢纠聚僧众七百余名。各佩枪刀器械。晋藏搬运财物。已属不法。迨衅端已成。经达赖喇嘛同满庆等数次劄谕。令将已革总堪布及为首滋事之人交案惩办。该犯不肯交人。并派兵筑卡。率众抗拒。更属目无法纪。该犯现已据实供认。实属罪无可逭。吐多卜降巴一犯。著即就地正法。以昭炯戒。至所请恳将达赖喇嘛之兄夷喜罗布汪曲赏给公爵之处。前据满庆等奏请。旋经理藩院议准。将达赖喇嘛之父彭错策旺所遗公爵。赏给达赖喇嘛之兄夷喜罗布汪曲。业经降旨允准。该大臣等未接理藩院行知。故有此奏。本年六月十一日清字谕旨。著钞给景纹等阅看。即著宣示达赖喇嘛遵照。所有商上僧俗事务。仍著该大臣等妥为经理。毋稍大意。将此由四百里各谕令知之。　　

○署陕西巡抚刘蓉奏、藩司到任未及三月。请将本年大计展缓举行。从之。　　

○以光禄寺卿祥泰为内阁学士兼礼部侍郎衔。鸿胪寺卿麟书为太常寺卿。　　

○赏瑞敏郡王子贝勒载漪三眼花翎。惇亲王第三子头品顶戴载澜花翎。　　

○以玩视军台要差。茂明安旗扎萨克头等台吉绰克巴达尔瑚、东乌喇特旗署扎萨克印务四等台吉贡楚克扎普、下理藩院严议。　　

○以山东沂州剿匪出力。赏知州王殿麟、都司官锦堂等花翎。同知李泮林等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丙申。谕军机大臣等、麒庆奏、筹办朝阳县街踞匪情形。请饬催援兵会剿。刘长佑奏、带兵出省日期各摺片。昨据文祥等奏、探得贼众于二十五日。由朝阳县窜往东南台吉营子洛道营子庄头营子三义站等处地方。并据恩合咨称、有贼匪千余名。窜至法库边门滋扰。距省仅百余里。数日之闲。贼情忽变。又据文祥等片奏、贼自清河边门逸出后。分为三股。一窜朝阳。一窜赤峰。一窜法库边门。热河各县伏莽。几于无处不有等语。是朝阳街市之贼。早已东窜。文祥等摺。与麒庆摺。同系十二月初一日发。麒庆较文祥等更为切近。而摺内有贼未出窜之语。赤峰贼情。亦未经奏及。何以聋聩若此。殊不可解。著即确切探明具奏。并懔遵昨日谕旨。饬令派出之兵。蹑踪追剿。仍须严防回窜。热河伏莽遍地。若动兵□□穴□又□捕。必至激而生变。麒庆务须不动声色。密为访拏。以期消患未萌。毋得因循坐误。再酿祸端。刘长佑于初三日出省。拟径赴三屯营。与徐廷楷商定布置。仍察看缓急。亲赴喜峰等口。督饬巡防。令徐廷楷回古北口办防。并以南路防务仍重。防军未可多调。所筹均妥。著即照所请行。俟到日察看情形。朝阳之贼如尚未退。即著刘长佑迅拨马步前往。会同热河官军并力剿洗。如贼已东窜。并著视何路吃重。抽军前往追剿。毋稍迟延。照乌达等盟。俟年班到京时。面谕会剿。将此由五百里各谕令知之。寻麒庆奏、查朝阳街被匪窜入后。虽闻有回窜情形。未据带兵员弁及地方官禀报。不敢遽信。迨本月初三初五初六等日。据各处禀报。贼闻兵至。陆续出窜。与文祥所奏无异。朝阳距承德七百余里。较之奉省名为切近。实形窎远。是以奏报稍迟。至赤峰境内。据该县知县李继昭禀称。并无贼踪窜入。报闻。　　

○又谕、刘长佑奏、驻扎甘肃花马池之直隶官兵二千名。多由提标宣化通永天津各镇标及省标派往。现在关外马贼充斥。沿边防务紧要。直隶兵力。不敷分布。请将此起官兵遣撤归伍。俾资派拨等语。前据都兴阿奏、翁同书病故后。此军已派景廉接统。著都兴阿酌量情形。所有驻扎花马池之直隶官兵。能否遣撤归伍。抑可抽拨另支劲旅前往接替之处。即行妥筹具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前据刘长佑奏、山东协直月饷。请以一万五千两。就近划拨潘鼎新军营。当谕令刘长佑将潘鼎新军饷。仍随时筹给。兹复据刘长佑奏称、此军驻扎济甯。距直一千数百里。月饷由直解往。每难克期赶到。潘鼎新现放山东臬司。其军驻扎处所。皆其本管地面。请将东省协直饷银。拨归该臬司军营。自行就近领取等语。该督所奏。自系为领饷便捷起见。自应俯如所请。著阎敬铭将东省协直月饷三万两内。每月划拨潘鼎新军营银一万五千两。由该臬司自行支领。即将此项协饷。按月抵除。每月尚应解银一万五千两。即著照该督前奏暂缓协解。其山东应解潘鼎新饷需。并著源源解济。毋得短少迟延。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○丁酉。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○以雪泽未沾。命于大高殿设坛祈祷。遣惇亲王奕誴恭代行礼。　　

