<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、御史张观钧奏、统兵大员。纵兵殃民。情节较重。请旨革职拏问一摺。前因杨岳斌查明联捷、在甘肃境内逗遛骚扰各节。声明该员本月应得之咎。如何置议。俾不脱身事外等语。是以将联捷降为蓝翎侍卫。交成禄调遣。仍令克期出关。并严谕该员再敢逗遛滋扰。即按照军法治罪。朝廷于联捷加以降黜。而仍令其出关者。所以杜其趋避。此中自有权衡。并非曲法以行也。兹览张观钧所奏。深以联捷罪重罚轻。无以肃戎行而儆贪劣。请即革职拏问。以为带兵不法者戒。联捷之罪。即予革职。亦所应得。惟将该员拏问来京。转得令其置身事外。联捷著即行革职。暂缓拏问。仍交成禄差遣。饬令迅即出关。傥再有不法情事。不难将联捷按照军法从事。以昭炯戒。　　

○又谕、前据刑部奏、审明已革刑部郎中萨隆阿偷窃伪印一案。将该革员按盗内府财物、照盗仓库钱粮本例。定拟绞监候秋后处决。入于明年朝审情实。业经降旨依议。兹据御史张观钧奏、请饬部将该犯按职官犯法。酌核照依常犯加等。再拟立决等语。此案萨隆阿、以职官而犯窃盗。固属衣冠败类。然法者天下之公。既经刑部照例定拟。岂得意为轻重。即谓职官犯法。照依常犯加等。亦无再拟立决之条。该御史辄称萨隆阿久为覆载所不容。臣民同深愤恨。傥幸逃显戮。无以快国人皆曰可杀之心。是直以叛逆目之。比拟非伦。语殊失当。所奏著毋庸议。　　

○又谕、李鸿章奏、道员办理营务。正资得力。请照吏部续定新章。就近在营起复等语。前任江苏徐海道张树声、著准其就近在营起复。无庸回籍补行穿孝。该员已＜??闲＞放直隶按察使。著即饬令迅赴新任。以重职守。　　

○以捐助军饷赏还降调布政使李桓二品顶带。　　

○予安徽甯国殉难游击双寿祭葬世职加等。　　

○予安徽合肥阵亡练总周盛华祭葬世职如游击例。提督周盛波妻李氏殉节旌恤如例。　　

○追予江苏溧阳金坛殉难知县尚那布、李淮、事迹交国史馆立传。并建专祠。副将陈凯等十一员分别附祀。　　

○癸卯。孝德显皇后忌辰。遣官祭定陵。　　

○谕内阁、现在盛京热河等处马贼滋扰。防剿紧要。著派科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜、及年班来京之卓哩克图亲王济克登旺库尔巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、敖汉郡王布彦德勒格哷固噜克齐、喀喇沁扎萨克头等塔布囊德勒格尔、均即行回旗。会合各旗盟长。调集蒙古官兵。在盛京热河等处。协同各路官军剿贼所有蒙古官兵。一切防剿事宜。均著伯彦讷谟祜相机调度。　　

○又谕、吏部等部奏核议吉林官员失察赌博处分章程一摺。吉林地方。赌风甚炽。业经刑部将聚赌人犯罪名加等定拟。其官员失察徇纵处分。现经吏部等部详核具奏。著即照该部所议。嗣后东三省文职管辖地方。遇有放头设局。开场聚赌。并无抢夺酿命情事。地方官自行拏究者。免其置议。别经发觉者。即比照失察制造赌具例革职留任。如有徇纵或避重就轻等情。即照讳匿纵容革职私罪例革职。受贿者革职治罪。驻防旗员武职各官。如有失察旗民放头设局开场聚赌情事。即将旗界该管各官。比照八旗内外官员兵役人等。制造赌具例议处。其有查拏赌博之责。明知赌博不行查拏。或有隐讳徇纵避重就轻等情。如系官员。降四级调用私罪。失察该管上司。降二级留任公罪。如系兵丁。鞭一百私罪。失察之专管官。降二级留任公罪。著该部即将此次所定章程。纂入例册。永远遵行。并著盛京吉林黑龙江将军副都统兼尹府尹遵照办理。　　

○又谕、御史汪朝棨奏、灾区蠲免。宜实惠及民一摺。前因各省蠲免钱粮誊黄谕旨。地方奸猾胥吏。往往从中舞弊。迟延张贴。特颁谕旨。饬令各直省督抚。遇有蠲缓恩旨。赶紧刊刻誊黄。并饬各州县随到随贴。不准稍有延阁。兹据汪朝棨奏称、各州县于誊黄颁到之日。任意迁延。至开徵冒收之后。始行实贴。朝廷宽大之恩。归于中饱各等语。是此项弊端。虽经特旨严禁。仍未能一律革除。嗣后遇有蠲缓谕旨。著各该省督抚督率司道及该管知府。严饬所属州县。立即刊刻誊黄。随时张贴。务令实惠及民。如查有延阁及浮滥冒收等弊。即著从严参办。　　

○以翰林院编修李文田署日讲起居注官。　　

○赏降调甘肃镇迪道文麟蓝翎侍卫。为哈密办事大臣。　　

○予贵州各属殉难四品封职张宪元等绅民妇女一百三十六员名口分别旌恤如例。并予立祠建坊。　　

○予湖北天门等处阵亡殉难绅民贡生王兰、生员张泽兰等、暨妇女黄何氏等三百十一名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○喀尔喀镇国公车林端多布等三人于养心门内瞻觐。　　

○甲辰。谕军机大臣等、杨岳斌奏、官军接仗大获全胜。并会甯肃清各摺片。巩昌府城于十月闲解围后。该逆仍麕聚于城西四十里外熟阳城地方。复经曹克忠督饬所部张在山等、跟踪追剿。生捦逆匪马魁等多名。并将董家堡等处贼巢。一律平毁。剿办尚属得手。现在该逆被剿穷蹙。讯据贼供有率众东窜之语。著杨岳斌饬令曹克忠迅率各军分投追剿。务期埽尽逆氛。毋留余孽。会甯虽已肃清。各路余匪。恐仍乘闲窜扰。并著杨岳斌檄令李助发等。认真□□穴□又□捕。务绝根株。将此由五百里谕令知之。　　

○以大理寺卿达庆、为都察院左副都御史。　　

○以江苏泰州捐输军饷。永广学额四名。　　

○以甘肃平毁董家堡贼巢。予提督张在山等优叙。　　

○予甘肃盐官阵亡游击吴德富等祭葬世职。　　

○敖汉郡王达维多克丹、乌珠穆沁贝勒达克丹、浩齐特尔尔德尼郡王喇特那巴咱尔、科尔沁贝勒达玛林旺济勒、苏尼特贝勒布彦图、阿巴哈纳尔贝勒达木定扎布、巴林贝子索里雅、喀尔喀公贡桑、喀喇沁公德里克尼玛于养心门内瞻觐。　　

○乙巳。上诣大高殿祈雪坛行礼。　　

○遣惇亲王奕誴诣时应宫。恭亲王奕?诣昭显庙钟郡王奕詥诣宣仁庙。孚郡王奕譓诣凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、乔松年奏甄劾知县佐杂教职各员一摺。安徽准补望江县知县署和州知州林廷杰、前经该抚撤省察看。该员始勤终怠。不能严约书差。惟系进士出身。著以教职改补。石埭县知县蒋世奇、办事颟顸。嗜好甚深。泾县典史周恩、性情贪鄙。撤任署太平府经历。沈先福任性妄为。撤任署晓天司巡检郑文秀、人品卑下。署全椒县典史邓端品、声名甚劣。均著即行革职。旌德县教谕吴然新、昬耄糊涂。著勒令休致。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、剿平瞻对官军凯撤一摺。瞻对逆酋工布朗结、自道光二十八年以来。强梁自逞。侵占各土司地界。复敢围攻里塘。窥伺藏界。经崇实、骆秉章、派令道员史致康、激励麻书土司四朗汪结等。协力接引藏兵。节节进剿。明正土司甲木参龄庆亦派兵会剿。史致康由里塘驰赴瞻对。调派弁兵分路环攻。将瞻对新旧两寨。全行攻克。逆酋工布朗结及其二子均被焚诛。并将捦获头人六谷玛、罗布扎喜正法。其生捦之东登工布、及其亲属、押解回藏。官兵陆续凯撤。办理甚属得手。瞻对逆酋。以边隅小丑。胆敢逞其不轨。蚕食各土司。久为藏边之害。此次捣穴捦渠。洵足以快人心而申天讨。所有瞻对上中下三处地方。即著赏给达赖喇嘛。派堪布管理。建庙焚修。并著驻藏大臣查明奏请办理。收复各土司地方。均著饬令各安住牧妥为安插。其卓巴塞尔塔土司。既无正支可袭。即著将该处地方。责成麻书土司四朗汪结兼管。道员史致康、督率员弁汉土藏兵攻剿两年。收功尚速。著崇实、骆秉章、酌请奖励。出力员弁。一并择尤保奏、藏中番官喇嘛等并著驻藏大臣查明请奖。　　

○谕军机大臣等、崇实、骆秉章奏、剿平胆对。善后事竣。汉兵藏兵凯撤。西疆一律肃清一摺。道员史致康、督同番官暨各土司会合藏兵。攻克瞻对。将逆酋工布朗结及其二子焚诛。各土司暨难夷等。均已各复故地。得安住牧。卓巴塞尔塔土守备汪庆已故。无正支可以承袭。责成四朗汪结兼管。所筹均极妥协。瞻对三处地方。已赏给达赖喇嘛。即著景纹、恩庆、宣示该喇嘛等派堪布妥为管理。毋任再有构衅。在逃之拉旺任曾闻拏投首。著景纹等照例办理。此次瞻对剿平之后。三千余里地方。一百余年边患。立见廓清。惟善后事宜。必须认真经理。以期久安长治。著崇实、骆秉章督饬史致康等悉心妥办。务使民夷相安。争端永息方为妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○盛京户部侍郎兼管奉天府府尹额勒和布等奏、到任未及三月。例不出考。请将本年大计展缓举行。从之。　　

○浙江巡抚马新贻奏、通省各官。现无合例堪保亦无不职应劾之员。请将元年本年两次大计展缓举行。从之。　　

○补铸贵州清镇县知县印信。从云贵总督劳崇光请也。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、海甯、富阳、余杭、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、乌程、归安、德清、诸暨、金华、兰溪、东阳、义乌、永康、武义、浦江、汤溪、西安、龙游、开化、遂安、桐庐、山阴、会稽、萧山、临海、甯海、天台、常山、丽水、缙云、青田、松阳、宣平、余姚、上虞、新昌嵊、四十五州县暨杭严、嘉湖、衢、三卫被水被旱地方新旧额赋有差。　　

○缓徵山西萨拉齐厅被水村庄新旧米石。暨民借仓谷。　　

○丙午。谕内阁、前据理藩院奏、请将西藏商上原有承办藏务掌管黄教额尔德蒙额诺们罕印信一颗。颁给诺们罕罗布藏青饶汪曲。当经谕令将印信先行解交四川总督衙门封存。由景纹察看罗布藏青饶汪曲如能胜任。再行承领转交。兹据景纹、恩庆奏称、确查罗布藏青饶汪曲。协理商上事务。为僧俗等所深服。其才堪以胜任等语所有商上承办藏务掌管黄教额尔德蒙额诺们罕印信一颗。即著景纹等派员前赴四川总督衙门承领到藏。赏给罗布藏青饶汪曲祗领掌管。以符旧制。　　

