<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以嗜酒行凶。革江南军营都司李德华职。署诸法。　　

○予殉难浙江巡抚罗遵殿妻徐氏、孀女陈罗氏、族孀侄妇周氏、暨家丁仆妇旌恤如例。　　

○丁未。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、前因御史任兆坚奏请将已革大学士柏葰情罪昭雪一摺。当经降旨。交礼刑两部会同将原案悉心确查。秉公详议。兹据该部核议具奏、此案柏葰听信。家人靳祥之言。辄将溥安房内试卷取中。是其听受属托。罪无可辞。惟承审此案之载垣、端华等因刑部无仅听属托明文。辄敢妄议定拟。比照交通属托贿买关节之例。拟以斩立决。核其情节。尚不至此。总由载垣等与柏葰平日挟有私仇。欲因是擅作威福。又窃窥皇考痛恨科场舞弊。明知必售其欺。竟以牵连蒙混之词。致柏葰身罹重辟。恭读是日皇考文宗显皇帝圣谕。有不禁垂泪之语。仰见皇考不为已甚之心。今我两宫皇太后政令维新。事事务从宽太平允。于柏葰正法一节。反覆思维。谓为无罪。实有不能。该御史所谓昭雪情罪之处。未免措词失当。惟念柏葰受恩两朝在内廷行走多年。平日办公。亦尚勤慎。虽业已置之重典。亦当推皇考法外之仁。柏葰之子候选员外郎钟濂。即著该旗带领引见。从前承审此案之王大臣。除载垣、端华、上年均赐自尽。陈孚恩亦经另案发往新疆外。吏部尚书全庆、于载均等定拟此案时。不能悉心核议。附和成谳。联名入奏。实属瞻徇。著交都察院议处。用示原情准法。一秉大公之至意。　　

○又谕、前据薛焕奏杭州城陷。当经降旨。令曾国藩等将瑞昌、王有龄、殉难情菁。及在城文武下落查明具奏。兹据曾国藩奏、查明瑞昌、王有龄、均已殉难。恳请赐恤等语。杭州将军瑞昌、于前次浙江省城失守。时坚守驻防城垣。鏖战待援。六日之内。即将省城克复。厥功甚伟。兹复临难捐躯。忠烈卓著。大节懔然。可嘉可悯。瑞昌著追赠太子太保衔。照军军阵亡例、从优赐恤。任内一切处分。悉予开复。所有前次赏给二等轻车都尉世职。著加恩改为一等轻车都尉世职。承袭六次。袭次完时。给予恩骑尉。世袭罔替。浙江巡抚王有龄、前经颜宗仪、高延祜、朱潮等、先后以劝捐敛怨不能胜任等词参奏。叠经谕旨曾国藩查明具奏。旋具奏称该抚在浙。因官绅不和。又不能制驭兵勇。以致偾事等语。王有龄虽叠经被人参劾。惟此次贼氛环偪省垣。尚能激励兵民。登陴固守。至两月之久。卒以粮尽援绝。见危授命大节无亏。殊堪悯恻。王有龄著照巡抚例从优赐恤。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门查例具奏。用示朕笃念忠节至意。寻予祭葬世职。瑞昌谥忠壮。王有龄谥壮愍。　　

○谕议政王军机大臣等、玉明等奏、盗首白淩阿、经官军追击出边后。即行分散。向东北逃窜。经明明派令协领恩合穆锦等、分路追缉。侦知白淩阿带有一百余贼。在四家子处逃匿。当即趱程前进。赶至羊圈子地方。与贼接仗。枪毙多名。余匪逃散。现饬穷摉严捕。务将盗匪悉数拏获各等语。此股盗匪。人数无多。玉明等派兵剿办。已至长春厅等处并未据景纶春报派兵迎头会剿以致数旬以来。但能跟踪追蹑。并未认真会合兜剿。此拏彼窜。日久总未蒇事。果三省为根本重地。捕务岂容如此废弛。著玉明严饬恩合等实力穷追。并著景纶遵照前旨。协同摉捕。傥所派官兵。仍敢避贼而行。任令该犯窜逸。定治该将军以应得之咎。特普钦、春佑等、亦应饬令派出官兵合。力堵剿不准互相推诿取干重谴。至逃窜各匪。无论何处拏获。一经讯明。即行就地正法。庶可早就肃清。其蒙古各王旗。前此叠经谕令协同捕拏。现在玉明等复行咨会。谅必不至窝留容隐。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、据冯子材等奏、镇郡城围已解。并将马陵等处贼垒蹋毁。惟探闻江阴贼匪。制造云梯数千架。豫为犯镇之用。常州至丹阳一带。屯有伪王三名。率众数万。意图攻犯镇城。伪忠王尚有前来接应之说。约正月十七日大举扑镇等语。前因镇城吃紧。叠谕曾国藩饬令李鸿章驰赴镇江。现在逆匪复有犯镇之信。且有全力攻我一隅。岂可再涉迟缓。即著曾国藩迅催李鸿章赴镇。以资防剿。冯子材前谕驰赴上海。是否业已起程。海全接办后。都兴阿自当妥筹兼顾。会合扬防援应之兵。认真堵剿。魁玉统带旗营官兵。协同固守。毋许稍有疏懈。惟贼情诡诈。恐为声东击西之计扬防。亦关紧要。都兴阿务当加意严防。未可稍涉大意。将此由六百晨加紧各谕令知之。　　

○又谕、昨据胜保奏带兵赴颍各员。内有汪曜奎之名。已谕令饬赴临淮。与金安清面质核算捐款。著袁甲三即派员提催。务令迅速到营。丝毫不准蒙混。以重款项至金安清起解之后。道员江清骥接办江南粮台。因该员避难卸责。降旨撤去。谕令吴棠会同曾国藩等派员接办。兹据冯子材等奏、请饬吴棠将金安清等定各捐查明。督饬接管人员。照案提催。划解镇营等语现在该处粮台。是否接办有人。即著吴棠斟酌办理。镇营存兵实数若干。月饷究需若干。并著吴棠就近查明。筹款接济。现在经费支绌。固不可任其浮冒。而镇城关系紧要。亦未可令兵勇枵腹荷戈。傥江北不能全行兼顾。即著咨商薛焕。由沪筹解。务令宽为筹备。源源接济。以免哗溃之虞。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、据乐斌奏、撤回纠众。复出滋扰。调兵堵剿。并自请议处。及将前保出力文武。先行撤销等语。览其所奏。实因西碾二邑士庶呈控。探知沈兆霖等业已入奏。不能复为隐讳。其居心甚属巧诈。该督贻误地方至此。岂议处所能了事。所有乐斌奏称撤回复扰碾伯。及派兵前往堵剿各情形。即著沈兆霖查明筹办。回民起衅根由。据乐斌奏称因西碾士民。总以须尽剿灭为词。该县民团。无端将巴燕戎格打牲回民。杀毙三人。又与番僧句结。称欲净洗米拉沟回民。以致回民纠合撒回。互相争斗。虽所言未必尽实。第汉回不和。到处皆然。均系国家赤子。必得查明曲直情由。秉公办理。不可稍存汉回之见。致有偏倚。方能折服其心。乐斌所调官兵。如不得力。即著沈兆霖再行酌调。傥官兵不能操必胜之权。稍有挫失。贻患更多。此事关系紧要。沈非霖现署督篆。贵无旁贷。务当通盘筹画。计出万全。方无流弊。崇实由川到甘。尚需时日。著于到甘后。将撒回各情。会商办理。毋得草率了事。致滋贻误。原摺发给阅看。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、托明阿等奏、川匪窜扰乔庄。现饬总兵阿扬阿亲督标兵。相机堵剿等语。四川丹棱股匪。前经骆秉章调派官军进剿。将逆首蓝潮鼎歼毙。尚有蓝潮柱。訾洪发谢寡妇、诸逆。窜往蒲江等处。现在谢寡妇等匪窜近陕边。亟应迅速歼除。俾免滋蔓。著托明阿等飞饬该总兵严密防剿。张芾亦须激励本籍乡团。会同官军。竭力守御。不可有名无实。致令该匪阑入汉中等处完善地方。并著骆秉章调派得力将弁。分路绕出贼前。会同该地方官。督率绅练。尽力剿洗。将窜窜近陕边各股匪徒。摉捕净尽。毋留余孽。至托明阿等所称商雒潼关等处。防堵均关紧要。奉调官兵。势难如数调拨。自系实在情形。即著照该将军等所拟办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○以候补兵部侍郎彭玉麟为兵部右侍郎。未到任前。以内阁学士桑春荣署理。　　

○以大理寺卿郑敦谨署户部左侍郎。管三库事。　　

○戊申。谕内阁、吴棠奏、知县筹防经费。漫无稽考。请撤任查办等语。江苏署知县县知县徐锟、任用伊子同知徐敦大、并劣董张迺轩等、经理该县筹防局务经费。出入收支。毫无稽核。难保无侵吞浮冒等弊。徐锟著先行撤任。并伊子徐敦大、劣董张迺轩等、一并交吴棠提集研讯。并勒令交出收支清册。核实查办。如有情弊。即严参治罪。以肃官箴而重饷项。寻奏、遵讯徐锟等尚无侵吞浮冒等弊。惟查收支册内。犒赏勇练、巡防船价等项。支应过滥。已罚令赔缴。提充兵饷。应请免其置议。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、文煜等奏、查勘海口形势。筹议设防一摺。大沽海口炮台。虽由英法二国拨兵驻守。仍应随时体察情形。暗中防范。以免临时掣肘。所有北塘防守分兵练勇各事宜。即照该督等所奏。及现办章程七条办理。该督等务当斟酌时势。悉心布置。北塘与营城。既分驻重兵。必须勤加操练。声势联络。一遇有警。即当互相援应。其天津郡城兵勇。亦当逐日训练。以资防范。文煜、成明、所挑督提各标兵。并咨调密云官兵。均著照办。惟京旗兵丁。现在赶紧训练。如遇必须调拨之时。再由文煜等随时驰奏。至每月需用饷银。除谕知山西陕西两省。查照前案筹拨协饷外。其盐斤复价。及厘捐等款。著准其留于天津。给发兵饷。此外如有未尽事宜。该督等仍当公同筹议。随时驰奏。以慰谨念。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、逆匪自攻陷浙江甯波郡县后。掳掠钓船势将北驶。天津海口。为近畿要地。已谕令文煜、崇厚、成明、驰赴北塘海口。扼要设防。因思山海关地方。滨临海面。亦关紧要。著成禄将该处驻防兵丁。加意操练。与北塘声势联络。并多设侦探。随时知照。一遇有警。即彼此互相策应。毋令艇匪得以近岸。如有难民等船只。亦须加意盘诘。以免疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、北塘海口设防。需用浩繁。必须随时接济。方免匮乏之虞。著英桂、瑛棨、查照上届海防案内。照数筹拨。按月委解。此次海防紧要。非寻常拨饷可比。该抚等务当设法筹款。源源接济。毋许迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

