<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、胜保等奏、会筹皖豫进兵机宜。并降众变计思归各等语。颍州被围已久。总兵成禄等既已行抵太和。著胜保催令星驰赴颍。速解城围。其沈项等处。业经胜保派令令知府刘拱宸督率兵勇。以为成禄等后路援应。惟颍州贼势甚张。如成禄等军。不敷剿办。胜保自应速由陈州移营前进。即著该大臣酌度情形。妥为办理。金楼马厂圩匪。著毛昶熙督饬将士。迅图克复。其平舆逆寨。及光州等处窜匪。并著郑元善催令张曜、杨飞熊等、实力攻剿速为埽荡。一俟豫省境内肃清。颍郡解围即可分兵三路。进捣蒙亳。以为埽穴捦渠之计。诚顺两营降众。变计思归。未经渡河。据胜保奏称、已派副统统明庆、驰往北岸办理。该降众等狼子野心。既以思归为名。难保不滋生事端。如再敢抗违军令。不即渡河。即著胜保等添派官军。密速兜捕悉。数歼除以去肘腋之患。傥该降众有窜扰河南省城、及各处郡县等事。必治胜保以办理不善之罪。不得稍存现视。谓可全诿其责于明庆也。该两营降众头目。系何姓名。著胜保查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、杨载福奏、母病未痊。旧疾复作。恳准续假调理一摺。现在水师分防池州等处江面。亟须会合陆军。进剿巢县含和各城贼匪。以期直捣金陵。歼除首逆。机会万不可失。水营虽有得力将领。必须该提督躬亲调度。方能动合机宜。该提督忠勇性成。朝廷正资倚畀。值此事势多艰。自当移孝作忠。力图挽救。摺内自称伤疾复发。亦不妨赴营调治。藉资坐镇。杨载福接奉此旨。即著迅速起程。前赴池州军营。商同曾国藩剿办沿江一带贼匪。毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因捻匪由徐州窜扰沐阳。谕令僧格林沁派拨马队助剿。旋据僧格林沁奏、已派前敌马队赴砀山扼扎。并已饬德楞额作速进剿。兹据吴棠奏、该逆由沐阳分窜安东王营并淮安下关刘伶台等处。复有另股分窜阜甯之东沟、淮安东乡之车桥等地方。匪众兵单。势难抵敌请饬僧格林沁速拨马队。前来助剿各等语。捻匪由徐州窜扰沐阳。虽经吴棠调派兵勇截击。而该匪已扰及安东阜甯、并至淮安之下关东乡等处。设再任令南趋。则里下河各完善地方。将不可问。海州赣榆。偪近东省。设由该处回窜。则北犯可虞。僧格林沁前奏、该逆诱我东剿。不为无见。惟此时逆焰日张。淮安以南。岂可再任蹂躏。且该匪既可由海州北犯。则该大臣虽严扼砀山。亦复何益。著僧格林沁仍遵前旨。速拨马队二三千名。派委得力员弁统带。克日前往清淮。协同剿办。德楞额一军。并著由台庄星夜起程。驰赴沐阳一带。相机会剿。断不准藉口耽延。致有贻误。田在田督办徐宿军务。孤军恐难抵御。著即归僧格林沁节制。以一事权而资协剿。其应否饬令该总兵督率所部。驰往东路。会同吴棠。以利攻剿之处。即著该大臣妥为调遣。吴棠仍就现有兵。力于南北两路。实力堵剿。不得任令纷窜。晏端书著准其暂留江北。督办团练。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据吴棠奏、自金安清添设筹饷局以后。北台进款。并无加增。江北军需。万分支绌。请饬抚臣按月筹解等语江北饷项。入不敷出。自属实在情形。镇江军务紧急。未可停兵待饷。致有哗溃之虞。前谕福建广东将应解江南粮台饷银。迅速筹解。一时恐尚未解到。著薛焕督饬署藩司吴煦、每月筹解饷银五万两。赴镇江军营一面催提闽粤各饷。就近扣收归款。毋许推诿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因总兵穆正春、在豫正资得力。谕令严树森即饬折回河南。仍率所部交郑元善调。遣兹据严树森奏称、穆正春系属同里。相知有素。去年奏调来豫。到营后事事认真。颇为豫军所嫉。李世玉、王国良、周兆常、均与穆正春患难相从。殊难暂离。请仍准随带赴鄂等语。御将之道。欲用其力。必须先得其心。穆正春即愿为该抚带往。自应俯如所请。以资臂助。所有穆正春四员。及严树森亲军马步五百五十人。均著准其随带赴鄂。周凤山一军。著仍遵前旨。留于湖北归该抚调遣。鄂省军务吏治。本极整顿。现在该抚带往之穆正春等、又甚得力。严树森到任后。务当振刷精神。于一切防剿事宜。与官文等和衷商办。共济时艰。与前抚胡林翼媲美。以期不负委任。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、徐之铭奏、逆回窜踞附省地方。现筹防剿。并攻克丽江府城各一摺。据称澂江昆阳回匪。久踞城池。节经严饬署澂江。府知府岑毓英专剿澂江。署游击钱体元驻防晋甯。专剿昆阳。岑毓英已将澂江所属之竹山一带回营。逐节攻毁。逆首马起等因被剿穷蹙。由晋甯呈贡地面。窜至省城附近小坝等处。分踞扎营。总兵林自清击贼获胜等语。澂江逆回所扎连营。既被官兵逐节攻毁贼。势已就穷蹙。何以逆首马起等、反敢率党四路分窜。径由晋甯呈贡地面。直扑省城。且晋甯地方。既派有钱体元驻防。何以窜扑省城股匪。即由晋甯一路而来。其昆阳一股。因何遽与澂江回匪。同时合夥。钱体元曾否与昆阳股匪接仗。现在呈贡昆阳两城。是否已为贼踞。均未据该抚奏及。逆匪于省城外之小坝六家营大树堡江右馆各处扎营。城门昼闭。是该逆已将省垣围困。不仅止在附省地方屯踞。该抚所奏情节。种种支离。难保无贻误讳饬情事。省垣地方。关系紧要。潘铎身任兼圻。张亮基督办军务。均属责无旁贷。务当星夜驰赴滇省。督率将士。力解城围。并将徐之铭此次所奏情形。有无欺饰。据实查明覆奏。徐之铭所奏攻克丽江府城。剿办情形。是否属实。所保员弁。是否确系出力。著潘铎会同张亮基、一并查明具奏。徐之铭原摺二件。均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、云南澂江等处回匪。窜至附近地方。扎营盘踞。著徐之铭将省城防守事宜。悉心经理。仍派拨兵练。将附城贼垒。实力攻剿。迅速埽除。署云贵总督潘铎、已催令速行赴任。现在城守事宜。该抚责无旁贷。惟当力筹防剿。不可稍有疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○己酉。谕内阁、毛鸿宾奏、请将应劾各员。分别革职休致降补一摺。湖南试用通判姚培、为人巧滑。居心贪酷。甯远县知县淩煜、性成贪鄙。不洽舆情。江蓝厅同知椿龄、贪酷粗鄙。任性乖方。均著即行革职。桂阳县知县许金堂、年老才庸。难期振作。著以原品休致。郴州知州冯汝棻、才欠开展。办事颟顸。著降为通判。归部选用。　　

○谕议政王军机大臣等、有人奏、严树森到豫抚任后。督办剿匪事宜。未臻尽善。后有人奏、严树森自到河南巡抚之任。惟知株守汴梁。上年九十月间。捻匪窜扰南阳。适新募楚勇八千到豫。该抚拥兵自卫。未派往援。此胆之怯也。省城兵勇口粮。丝毫不欠。宋汝二营。积欠累累。该抚既为豫吏。自宜就本省兵勇。力求整顿。乃谓非楚兵楚将。不能得力。宋营兵勇。裁去一万。仅留五千。捻匪沿边抢掠。金楼教匪。乘虚滋事。东省土匪。扰及睢甯。该抚复不发一旅。此见之偏也。胜保督办皖豫军务。行文查取兵数。豫筹军饷。该抚不肯将兵数知照。并告以不能接济兵饷。胜保派队进扎商邱睢州等处。该抚饬令驱逐出境。在该抚之意。不过恐胜保夺其兵柄。故为阻挠。其迹实已近于跋扈。此量之狭也。叠奉谕旨。催令各路军营会捣亳捻老巢。该抚仍以保守中土为言。坚持己见。此性之愎也。惟操守尚好。留意吏治。并非无用之材各等语。严树森仕鄂有年。前经胡林翼奏保。仰蒙皇考擢任豫抚。到任以后。尚无大过。而人言啧啧。谅非无因。因其办事尚为诚实。未加查办。叠经训谕。冀其悛改。现已将该抚由豫调鄂。该省调兵筹饷。一切事务烦剧。与豫省无异。严树森能否胜任。抑仅长于吏治。他务非所素习。官文自必知之甚悉。著即秉公覆奏。傥实有胆怯见偏量狭性愎等病。致于大局掣肘。不能胜任疆之任。著据实密陈。毋稍徇隐。将此密谕知之。　　

○又谕、袁甲三奏、官军进捣桥林乌江贼营。连战皆捷。夺回要隘。现约楚军进攻庐郡一摺。官军自攻克浦口后。进捣桥林乌江贼营。夺回要隘。办理尚为妥速。惟江边尚有贼营二座。如再攻剿得手。则与楚军水师驻扎之地。仅隔四十里。声息可通。著李世忠赶紧围攻。将贼营二座。一律埽荡。以期疏通江路。与楚军水师联络声势。陆路中隔庐郡。狗逆踞守城中。守备甚严。且力梗南北要路。使楚皖两军。无从会合。著官文、曾国藩、迅催多隆阿等军滚营前进。袁甲三即将分布定庐交界之五千余人。另派兵将统带。约期并进。先将梁园店埠攻克。以期会埽贼氛。不可稍有迟误。曾国藩前有正月内必可进攻庐州之说。现在巢县贼势穷蹙。著官文、曾国藩、即饬带兵各员。迅速进攻。与李世忠一军。前后夹击。巢县一复。即可会合进剿和含。以期节节埽荡。力拔庐郡坚城。以振全局。桥林即江浦浦口两城。甫经收复。亟应派兵驻守。惟镇江一城。贼氛环偪。李鸿章等兵勇未到以前。都兴阿即须派拨重兵。妥筹兼顾。傥兵力不敷防守。桥林等处。仍由李世忠派兵驻扎。以固藩篱。冯子材是否起程。海全接办后。著即将防剿情形。随时驰奏。以慰廑怀。再本日据庞钟璐奏、浦东一带。贼氛蔓延数百里。上海腹背受敌。又据探报贼目黄详庆、欲由江阴窜渡靖江。并探闻贼在白茆浏河等处掳船。欲由常熟太仓分窜崇明。窥伺通海。现存州县。势皆岌岌可危等语。著曾国藩饬催曾国荃、带勇星速赴援上海。并一面催李鸿章督带兵勇。迅赴镇江。其靖江通海等处。无重兵驻扎。专恃民团堵御。实形单薄。并著都兴阿酌派兵勇。分路防剿。毋稍疏虞。将此由六百里各谕令知之。　　

