<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以奉天吉林剿匪出力。赏游击张得禄巴图鲁名号。知府志刚、参领德溥等花翎。员外郎张联第等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○癸丑。大考翰林院詹事府各官于保和殿。　　

○盛京将军都兴阿奏、请将新授伯都讷副都统定安暂留奉天充当全营翼长。允之　　

○甲寅、谕内阁、张凯嵩奏、剿平武缘逆匪。歼捦首要各犯一摺。广西武缘县悍民句匪倡乱。节经道员易元泰等督军进剿。将上林所属各村贼匪次第埽除。并攻破潘村贼巢。进军武缘十二月二十八日。官军行抵韦朗村冲入贼栅。适后路伏兵亦到。腹背夹击。生捦韦见珑等悍党三百七十五名。正月初八初十等日。渡河进攻邓广贼巢。欧见祥砍栅先进。大队继之。毙匪甚多。立拔贼巢。并将陆松夏黄两村攻破。生捦贼首陆行淩等多名。被胁各村。同时反正。其退踞林贡之匪。经官军于三月十四十六等日进剿。攻夺炮台三座。直偪贼巢。生捦贼首韦逆等并逆党五百余名。林贡遂平。倡乱首逆韦治鞍、自双桥逃出。窜伏隆安县属。亦经团总周瑞平带团往捕。立时格杀。全股歼除。地方一律肃清。剿办尚为得手。所有逃散余匪。仍著张凯嵩饬令易元泰。督同地方文武。实力摉捕。毋任一名漏网。此次剿匪出力之员弁绅勇。著准其核实保奏。毋许冒滥。节次伤亡弁勇。著该抚查明咨部议恤。　　

○谕军机大臣等、张凯嵩奏、官军合围山泽。叠平贼垒。现在环攻老巢。并永福南丹等处堵剿情形。及请催广东湖南两省协饷各摺片。楚粤各军。合围山泽。攻坚夺隘。节节图功。现又戡定十二村。消平三十余垒。孙逆势成孤立。自应乘胜进剿。攻克坚巢。尽歼丑类。著张凯嵩督饬刘培一等军。迅速进捣。埽穴捦渠。尤当开掘长濠。严防窜逸。以臻周密。张凯嵩现拟裁勇裕饷。而粤西地瘠民贫。厘薄饷绌。无从筹此钜款。若非邻省力筹接济。必至因欠饷无著。滋生事端。著瑞麟、郭嵩焘、李瀚章、于广东湖南两省原拨未解协饷项下。各筹银五万两。克日解粤。俾张凯嵩藉此款项。凑拨散勇。安慰饥军。将来山泽蒇事。勇已酌裁。饷需自易筹画。广东湖南两省协饷。尽此一批。嗣后即可停止。瑞麟等务当竭力设措。以济邻封。毋得稍分畛域。托词推诿。蒋益澧到任在即。著即会同瑞麟筹款协济。毋稍膜视。永福修仁等处土匪滋扰。虽经兵团击退。而余匪未清。修仁匪首黄侍淐等、亦负嵎未下。张凯嵩当檄在事文武。克期殄灭。毋任蔓延。贵州荔波苗匪。分股扰至南丹边界。著张凯嵩严饬庆远府属员弁。厚集练勇。扼要堵防。相机迎击。毋令扰及边界。浔梧等处余匪。仍当饬令在事各员。认真摉剔。务绝根株。将此由五百里各谕令知之。　　

○予广西山泽阵亡游击吴龙开、千总项紫来、把总蒋良泰等。祭葬世职。　　

○乙卯。谕内阁、恭亲王奏、第三子入八分辅国公载浚殇故。请饬停止身后分例一摺。著照所请。所有载浚身后应得分例。著概行停止。　　

○以侵吞恤赏银两。察哈尔捕盗官巴勒根扎普、佐领达克党罗索勒、均革职讯办。　　

○予四川各属阵亡殉难团长卢玉春等绅民妇女三千八百八名口分别旌恤如例。　　

○丙辰。谕军机大臣等、御史丁浩奏、捻匪窜扰糜定。河南山东两省。团寨林立。惟与地方官未能联络一气。贼至惊惶失措。往往为贼所破。团寨堵御捻匪则不足。协助官兵则有余。诚能动以忠义。歆以奖叙。必皆欢呼踊跃。敌忾同仇。请饬河南等省分派干员。纠合团寨。以助兵力等语。团练原以辅兵力之不足。各该地方官果能认真督办。贼未至则坚壁清野。贼已至则出奇制胜。与官兵相辅而行。互相援救。俾该匪不能任意奔窜。自不难次第歼除。著曾国藩、阎敬铭、李鹤年、将该御史所奏各节。酌度机宜。遴选明干有为之员。派往各府县。会同各该地方官。纠合各处团寨。与官兵联络声势。协力兜剿。以期早殄捻氛。原摺均著钞给阅看。正在寄谕间。据曾国藩奏、捻逆两股窜扰曹宿淮泗。各军分路剿办一摺。张牛等逆。由单县窜扑曹城。经李昭庆等击败。遂由曹南奔溃。刘铭传等跟踪追击。该逆旋窜铜沛。扰及曹徐之交。而赖汶洸等逆。连日攻扑运河。未得逞志。遂窜泗州灵璧一带盘踞。曾国藩现以刘铭传等军剿办北路。而以周盛波为南路之师。刘秉璋等军。作为游兵。布置周妥。当可收夹击之效。刘铭传之军久役于外。将士疲劳。该大臣现饬该军移赴济甯驻扎。藉次休息。腾出潘鼎新一军。作更番递战之法。即著该大臣饬令潘鼎新视贼所向。带队追击。毋稍松劲。另片奏、查勘运河情形等语。运河偪近贼氛。时思偷渡。该大臣现已查阅形势。分段设防。量加修浚。实为目前要务。著随时咨商刘长佑、吴棠认真办理。以期周密。阎敬铭尤当督饬防兵。加意扼守。不得以贼踪渐远。稍涉疏懈。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、抵省日期。办理情形一摺。劳崇光由平彝起程。于二月十五日抵省。马如龙率各回弁。櫜鞬道左。整队郊迎。汉回民人。夹道欢呼。人心大定。该督于马如龙等进谒时。示以体统。待以真诚。无不恭顺悚惕。罔敢桀骜。月来城内回练土练抢劫之事。及省外各处汉回互斗之案。皆已敛戢。可见该处官民。非不知遵奉朝廷。止以数年来督抚视为畏途。几同化外。此次该督轻骑前往。驾驭得宜。胆识俱优。实能不负委任。杜逆汶秀盘踞大理。闻该督入省。于各隘口纠党抗拒。即著该督妥筹进剿。谋定后动。以期一鼓歼除。该督于回弁中。分别推诚委任。其居心叵测者。密商马如龙设法箝制。并饬张文德、全祖凯等、将所部严明纪律。秋毫无犯。俾滇省兵练。知所效法。实为切中肯綮。从此官弁军民。消去汉回之见。两释猜疑。自必人人思奋。使贪使诈。惟在该督斟酌而遣策之。至滇省坏法乱纪。事同初创。应办各件。棼如乱丝。补救之方。自难急求速效。又在该督从容整理。次第举行。以期渐复旧制。固不必操之过急也。另片奏丽江鹤庆剑川。前经杨玉科攻克。现复为大理逆回竭力环攻。寡不敌众。仍复失陷。该处深入敌境。距省一千余里。势难孤守。著劳崇光严饬永北大姚等处。扼要严防。与大兵订期合剿。以为牵制贼势之计。其杨玉科下落。并著查明具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、麟兴奏、蒙兵不能凑集。请由内地派拨劲旅。并拟来京请训。请另＜??闲＞员与俄国立界各摺片。据称各爱曼蒙兵。叠经催调。无如该盟长等总以近来西疆不靖。差务倍增。蒙古穷迫。万难筹调为词。即勉强凑集。亦为数无几。且临阵操兵。缓不济急等语。伊犁军情。危殆万分。待援甚急。内地之兵。固应迅即出关。而乌城距伊犁较近。尤宜＜??闲＞练各军。以资协助。著麟兴懔遵前旨。将调到蒙兵。逐加训练。即由该大臣统带前往伊犁。毋再迟延干咎。麟兴奉命赴援。正应赶紧起程。以副委任。乃转欲来京请训。实属不知缓急。有意取巧。麟兴所请来京陛见之处。著不准行。仍传旨严行申饬。前谕令杨岳斌于曹克忠军到省后。替出鹤龄之军。会合成禄出关援剿。即著杨岳斌严催成禄带兵出关。傥该提督再有畏葸迁延。即行严参惩办。至鹤龄一军。能否替出。并著妥筹调派。俄国使臣。会立乌里雅苏台边界事宜。著俟该使臣有前来会勘信息。再由麟兴等迅速奏闻。明谊等奏、都司胜通患病。可否回旗就医等语。现在巴里坤差委需员。著即饬令胜通就近调理。所请回旗就医之处。著毋庸议。将此由五百里谕令知之。　　

○以福建台湾摉捕逆匪出力。赏副将汤得升巴图鲁名号。在籍员外郎黄景琦等花翎。通判萧澈等蓝翎。知府陈懋烈等加衔升叙有差。　　

○以云南克复普洱等城出力。赏游击李锦文等花翎。同知杨存初等蓝翎。知府夏家畴等加衔升叙有差。　　

○以云南普洱府城上年被贼窜陷。革总兵官特克慎、同知曾绍珵、府经历温培义。守备王起职。仍留营。　　

○追予浙江杭州殉难道员。暹福祭葬世职加等。　　

○追予浙江殉难知府瑞春母张佳氏暨妻妾子女旌恤如例。　　

○追予云南思茅厅殉难同知徐自森。千总张文炳等祭葬世职加等。徐自森妻宋氏旌表如例。　　

○丁巳。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○以雨泽未沾。上于大高殿设坛祈祷。亲诣行礼。　　

○遣惇亲王奕誴诣时应宫。钟郡王奕詥诣昭显庙。孚郡王奕譓诣宣仁庙。惠郡王诙详诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。睿亲王德长诣黑龙潭。郑亲王承志诣密云县白龙潭。拈香。　　

○谕军机大臣等、杨岳斌奏抵泾先后筹办情形一摺。杨岳斌行抵泾州。因庄浪被围。隆德失守。炭山股匪。已窜甯州东路事急。未便抽身西去。著即懔遵前旨。速饬曹克忠带队回援将近省回氛。次第埽荡。再进兰垣。杨岳斌现在督率诸军。剿清东路而省城粮食。万分缺乏。该督务当严饬张瑞珍等赶办粮石。分运曹克忠军营。兼顾省城。毋稍贻误。曹克忠业已启行。该督应否另赴巩昌督办军务兼筹粮运之处。并著酌度机宜。妥筹办理。刘蓉前奏甘回可抚。陕回不可抚。此次陕目孙义漳等。由固来泾。递禀乞降。求归原籍。业经杨岳斌批准。如该回等委系真心求抚。自应网开一面。但人数尚多。既不便复令回陕。别滋事端。而浮住甘境。亦非长久之计。刘蓉计已到泾。即著该督抚悉心筹画。妥商安置该回之策。毋令失所。毋贻后患。方为不急委任。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、瑞麟等奏、粤海关历年欠解广储司公用银两。无款带解。开单呈览一摺。内务府用款支绌。经户部等衙门议令直省各关口。欠数在百万以外者。或解五万。或解八万。自同治五年起。每年带解。今粤海关欠解广储司公用之款。至二百三十余万两之多。实属积压太钜。该督抚监督请暂缓带解。俟一二年后。察看关税徵收稍有起色。再行筹补带解清款。惟内务府用款支绌。亦属实在情形。著瑞麟等仍遵前旨。设法带解。以充公用。其薓价带缴一项。亦即酌量解缴。毋稍迟误。至数目不符之处。著户部按照单开。查核更正。瑞麟另摺奏、酌派大员先赴潮州晓谕绅民等语。现在吉瑞驰往潮郡。择传潮绅到省开导。各绅士幡然领悟。著责令认真劝导。丁日昌现已起程赴粤。著俟到粤后。妥商办法。该署督所奏。仍遵前旨航海赴潮。无须驻扎嘉应之处。并著体察情形。随时妥协办理。将此由五百里谕知瑞麟、郭嵩焘、蒋益澧、并传谕师曾知之。　　

