<!-- { "loadSidebar": true } -->
○戊午。谕内阁、吏部奏、原任都察院左副都御史张芾之子张师劬、应否赏还荫生。声明请旨一摺。据称举人张师劬、由伊父张芾侍郎任内。得有二品荫生。嗣因张芾革职。照例革荫。张芾起用后。旋于同治元年五月在籍殉难。奉旨照侍郎例从优赐恤。与承荫品秩相当。惟系时侍郎例赐恤。究与生前开复者不间。应否还荫之处。请旨遵行等语。张芾前在陕西原籍。劝谕回匪。在仓头镇地方。被害甚惨。业经降旨照侍郎例赐恤。该故员殁于王事。忠烈可风。伊子张师劬原得二品荫生。著加恩准其赏还。用示笃念忠荩至意。　　

○谕军机大臣等、富明阿奏、官军续获胜仗。生捦贼目。并分兵堵击。入山摉剿一摺。吉林官军。跟踪追贼于三道夹信子苇子沟槐树沟等处。叠获胜仗。毙贼多名。并能摉捦匪首李半疯等。尚属奋勉出力。富明阿现拟督带官兵。入山摉捕。务当详慎妥办。将贼匪巢穴埽除净尽。仍咨会都兴阿合兵会剿。以勘一劳永逸。全境肃清。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、刘蓉奏、逆回大股分窜陕疆。现筹剿办。并陈拆阅林之望章奏所述情形。拟筹办法各摺片。林之望奏、击退省外贼匪。固守待援。请饬曹克忠等军。剿办省贼。杨岳斌所部楚军。并图泾原。并陕回投诚各摺片。本日已传谕林之望妥筹防守矣。陕省逆回。盘踞甘省日久。现复句结各路大股。扑犯陕境陇州汧阳两城。均经防兵击退。现由小路窜至凤翔境内。边马已至岐山。该逆自三月以来。徘徊于华亭崇信灵台庄浪之间。窥伺陕疆。已非一日。非厚集兵力。不足以遏狂氛。刘蓉现饬各路防兵。分投堵截。并调潼关驻扎各营。驰往凤郡。一面咨令杨岳斌派拨马步诸军。截前蹑后。即著杨岳斌、刘蓉合力会剿。尽歼丑类。毋令扰及陕疆。林之望摺内所陈击退偪城逆回各情。据刘蓉奏称、陕中并无所闻。西安距兰州较远。该藩司所奏情形。是否确实。著杨岳斌就近探明具奏。该督所部楚勇。为兰州兵回所共忌。而于百姓则素无积怨。林之望所请将楚军各营。全数调往泾原。而以省城左右防剿。责成曹克忠等办理。显系被叛兵所胁。饰词入奏。并非该藩司本意。惟陕回近已悉萃陇东。据刘蓉奏、以曹克忠分军移护省城。而拨楚军并力东剿。以通粮道。尚协此时权宜等语。即著杨岳斌统筹全局。酌度情形。妥为调派。省城粮米告罄。势颇岌岌。并著杨岳斌飞饬曹克忠。购办麦面杂粮。随时接济。毋稍迟误。马士彦由陕入甘。屡抚屡叛。此次复向林之望投诚。该藩司给予顶带等件。以纾省垣之急。惟请归并甯夏一带。与马化漋一律办理。难保不与该处回匪句结。复生枝节。著穆图善、杨岳斌、妥商。另择甘省回居旧地。暂为安插。以示羁縻。林之望原摺二件。片一件。均著钞给杨岳斌阅看。刘蓉另摺奏、陕省火药局被焚一摺。本日已谕令湖北河南山西各督抚迅速如数拨解矣。火药被轰至十余万斤之多。该管司人员。漫无防范。非寻常疏忽可比。著刘蓉迅即查明。严参惩办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、传谕甘肃布政使林之望。林之望奏、击退偪城逆回。固守待援。并陕回倾心投诚。恳恩准予安抚各摺片。甘肃省城粮食久缺。狄河回匪数万。环偪省垣。焚抢滋扰。经鹤龄等督军奋击。张玉春文象奎等军。分路兜剿叠获胜仗。贼众败退。剿办甚属出力。即著林之望激励兵勇。扼要严防。遇贼即击。毋得稍有疏虞。省城粮米罄尽。饥困情形。实深廑系。前已叠谕杨岳斌等、迅速设法解济。并令其檄调曹克忠一军赴省救援。现闻曹克忠已购办麦面杂粮。随时解送兰垣。而林之望摺内。则称仅接曹克忠三次函复。而于运粮一节。并未声明。究竟有无接济。现在如何筹办。并著林之望随时具奏。陕回马士彦等、既据林之望奏称、倾心投诚。并将所捐粮石。陆续运省。是其悔过自新。尚属出于至诚。自应宽其既往。另予安置。本日已谕令穆图善、杨岳斌、择地安插。林之望当静候该将军等筹商妥协。劄饬遵行。马士彦等、现经林之望饬赴东北一带助剿。如能将省城粮食。源源解运。尤足徵向化之诚。林之望当激励马士彦等勉图报效。力赎前愆。至偪城回匪。诡言设诚。其居心殊不可测。林之望惟当就现有兵力。认真堵剿。不得稍涉大意。致堕诡计。杨岳斌现在泾州。办理甘省东路军务。所部楚勇。自应调赴东路。以厚兵力。已谕该督迅速调派。其曹克忠一军。距兰较近。业经叠次谕令进援。林之望俟该提督到省。即可将防剿事宜。与之妥筹办理。密片一件著留中。　　

○又谕、林之望奏、川军饷银久缺。请饬速解等语。鹤龄所带川兵三营。由平番调防兰州省城。因粮饷缺乏。饿毙甚多。川省应拨之饷。何以一年之久。未经解到。该军现在兰州剿贼。颇能得力。亟应源源接济。以固军心。著崇实、骆秉章、即将鹤龄一军饷银。迅速拨解。不得稍存膜视。现在由川入甘之路。时虞梗塞。并著咨会杨岳斌、刘蓉、添派兵勇。协同解饷委员。探明道路。护送前进。仍一面知照林之望。于川饷抵甘时。派兵迎提。务须设法解到。毋得畏难坐视。致误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○调甯夏副都统杜嘎尔为正蓝旗蒙古副都统。未到任前。以副都统衔候补五品京堂荣禄署理。　　

○以吉林三道沟等处剿匪获胜。赏佐领全福花翎。领催程玥六品蓝翎。余加衔开复有差。　　

○予陕西黄里铺阵亡通判周宏谟祭葬世职加等。　　

○予河南各属阵亡殉难绅民兵勇妇女二千三百四十八名口分别旌恤如例。　　

○旌表守正捐躯直隶任邱县民檀立堂妻赵氏。河南孟县民林青沅妻陈氏。　　

○拨湖北河南山西火药各三万斤。解赴陕西省城备用。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百七十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。五月。己未朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至丁亥皆如之。　　

○谕军机大臣等、成禄奏、官军移扎甘郡。前军进偪肃州。并连日获胜情形各摺。甘凉一带。贼垒林立。经成禄派拨已革知县窦型等。带队陆续由凉州前进。先解永昌城围。进扎距肃州六十里之黄泥铺。已革总兵庆瑞等进扎双井子。互为声援。将叠次扑营之贼。先后击败。追杀甚多。该提督亦拟督队由甘郡驰赴肃州前敌。著成禄乘此声威。激励诸军。迅将肃州城垣攻克。毋稍迁延。伊犁被围日久。危急万分。该提督于攻克肃城后。即当星夜督军出关。驰援新疆各城。以解倒悬。不得稍存观望。道员黎献、前已有旨令杨岳斌察看。现据成禄奏称、该员被肃甘两属绅耆控告。有受贿缓师纵勇殃民等事。情节较重。著杨岳斌确切查明。据实严参。不得稍事徇隐。所有黎献前辖之南北两营。均著专归成禄调遣。即由该提督派员管带。其黎献所领之马步六营。即著交署肃州镇总兵黄祖淦代领。申明纪律。严加钤束。该提督前次奏请以降调镇迪道文麟、督办行营粮台。文麟现已＜??闲＞放哈密办事大臣。著杨岳斌赶紧另派妥员。前往经理该军营粮台事务。并饬甘凉两属地方官。将该军营日食面斤草料。就地设法供支。源源协济。不得稍存玩视。将此由六百里各谕令知之。　　

○科尔沁博多勒噶台亲王伯彦讷谟祜奏、边外肃清。遣撤马队。留兵弹压。得旨、所有边外地方。清查弭盗各事宜。著俟布置妥协后。即行回京。济克登旺古尔等、著即各回游牧。以示体恤。　　

○河南巡抚李鹤年奏、张牛股匪。窜赴丰砀。现驰抵归德防剿。得旨、张牛股匪。虽窜丰砀。难保不回窜豫疆。著李鹤年督饬各军认真防剿。毋令乘闲纷突。　　

○以广西克复浔州府城。暨剿办艇匪出力。赏运同俞文煇、都司樊贵标等花翎。都司梁国定等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○复甘肃肃州阵亡已革副将王梦麟原官。予祭葬世职。把总秦飞龙祭葬世职加等。　　

○予安徽黟县殉难文童朱福泰等绅民妇女四千六百五十九名口分别旌恤如例。　　

○予江苏江甯合门殉难监生姚徵甲等暨妇女十名口分别旌恤。并立祠建坊如例。　　

○庚申。予河南故漕运总督袁甲三入祀乡贤祠。从巡抚吴寿昌请也。　　

○旌表割臂疗亲浙江知县言良鉁妻左氏。　　

○辛酉。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○追予山东阵亡都司姜顺附祀故钦差大臣僧格林沁淄川县专祠。　　

○壬戌。谕内阁、都察院奏、福建职员林奠国、以侵吞饷项偏讯蒙详各情。遣抱告赴该衙门呈诉。据称该职员胞侄署福建提督林文察、于同治三年闲。奉调赴漳剿逆。在瑞香亭地方与贼接仗。游击许忠标等或未战即溃。或闻警先逃。游击赖正修等均按兵不救。以致林文察援绝捐躯。该职员随将印信、并饷银九千五百两。交赖正修收存。乃赖正修止将印信赍解。其饷银尽行侵吞。经藩臬两司提讯。赖正修等捏造伪劄。转诬该职员带勇先逃。两司偏听不究。竟将该职员蒙详请参等语。案关营弁不救主将。吞饷捏供。两司偏讯蒙详。虚实均应澈底根究。著左宗棠、徐宗干、亲提人证卷宗。秉公严讯确情。按律惩办。毋枉毋纵。寻英桂等奏、遵讯各该员并无按兵不救各情。惟林文察大营陷时。许忠标扎营较近。虽赴援受伤。究属庸懦。赖正修接收林文察存营饷银。于支发各军核准报销外。虚报银三百余两。实属侵欺。均应按律科罪。至捏造伪劄等情。系林奠国怀疑诬控。尚非有意诬告。应无庸议。下部议。从之。　　

