<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、都察院奏、直隶候选知县王叔喆、遣抱告以要案不结。贿赂公行等词。赴该衙门呈诉。此案于咸丰九年。据监生王联廷之妻王谷氏、以命案不明。诬枉无辜。并伊侄王叔喆忤逆不法等词呈控。奉旨交审。此次王叔喆复以王联廷毒毙伊继母王阎氏贿串改供等情呈控。事越七年之久。两造各执一词。且牵涉问官。虚实亟应澈底根究。著刘长佑督同臬司亲提人证卷宗。秉公严讯确情。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、张亮基奏、逆匪袭踞兴义府城。并新城回匪句结贞丰贼匪袭城。永甯州属汉夷仇杀各情形。暨请留刘岳昭暂缓赴滇各摺片。新城回匪金万照等、句结贞丰贼匪。袭踞兴义府城。将叠著战功之马忠惨加残害。张亮基于各属禀报不符之处。详加剖析。既知金万照等之甘心从逆。何以仍示羁縻。且于张定中之禀报不实狼狈为奸者。反令其暂署游击。代办总兵。实属意存迁就。著即迅速查明兴义失守实在情形。另委妥员往署游击等缺。责令会同现署知府陈聘儒调齐勇练。务将兴义府城。赶紧收复。并将贞丰等处次第戡定。不得再事颟顸。至贼势益形滋蔓。署知府李保衡是否殉难。抑被拘囚。著张亮基查明具奏。永甯州属新寨烈山村汉民杀害教民一案。主教胡缚理称系署知州尹树棠、无端带练戕害。而张亮基咨访。则系从教夷民。平日焚杀滋扰。汉民激于公忿。纠众报复。杀毙乌拉岩夷民三人。尹树棠前往弹压。始各解散。与胡缚理所称。情节迥殊。张亮基务当督饬委员。秉公查明。速行了结。毋得迁延日久。另生枝节。前据刘岳昭奏请回川筹商军事。当经谕令俟遵绥军务事定。即行驰赴新任。无庸折回川省。张亮基惟当与刘岳昭会商熟计。务将绥阳一带。克日肃清。则黔省军声日振。即可力图自强。正不得专恃援兵。自甘颓靡。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、饷项万分支绌。请饬川省分拨重庆泸州两处厘金解黔。并请饬催李元度迅速进兵各等语。贵州地瘠民贫。饷无所出。军兴以来。各省协饷久停。益形拮据。前经谕令欠解黔饷各督抚。将历年积欠各饷。分年陆续解还。迄今半年之久。仅据湖南省解到协饷捐饷银七万余两。杯水车薪。无济实用。该省民穷财尽。饷溃堪虞。四川重庆府泸州两处。距黔较近。抽收盐斤及百货厘金。尚属丰望。若酌量分拨。就近解黔。于军饷不无小补。即著崇实、骆秉章、将该府州所收厘金。按月划分一半。由黔省随时委员赴该府州领解。以济急需。毋得意存畛域。稍涉推诿。李元度一军。前据李瀚章奏称、与兆琛所部。分路进扎镇远铜仁。兹据张亮基奏称都匀苗匪教匪。现在攻扑荔波县城。势甚猖獗。该署抚已派副将卢希恒等军往剿。兵力尚单。该处为由粤赴黔要路。饷道攸关。且恐该匪与潘何逆党句结上窜。即著李瀚章酌调周洪印所部。相机前进。其兆琛、李元度等、所需饷项。并著宽为筹备。以收饱腾之效。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、俄国使臣请赴黑龙江内地通商。现办情形。并请饬吉林等处。筹办边防各摺片。据称俄国住京使臣。坚持成见。必欲往黑龙江内地通商。经该衙门与之约定。百里以内照章贸易。百里以外持照游历。不得以游历执照为通商之用各节。业经该衙门行文特普钦查照商办。该国住京使臣。一味矫强。并称先已行文东悉毕尔总督照办。请饬黑龙江查明办理等语。俄使坚韧性成。语多狡赖。内地通商各节。尚未经总理各国事务衙门与之商允。即欲行文该国照办。且并不声叙所允何事。豫为日后藉口地步。难免将来无硬行闯入边界情事。著特普钦迅即密饬黑龙江所属守卡官弁。如俄国边界大臣前来黑龙江。与该将军议及俄商假道行走给照验照等事。必须查照总理各国事务衙门咨文。果相符合。方与商办。不可徒听该国人一面之词。遽行允办。以杜狡诈。至由俄国阿巴该推卡伦至阿木尔省。经过爱珲墨尔根城内地。沿途有无兵卡可资防范。及俄人欲在黑龙江吉林等处内地通商。有无十分妨碍。各该城地势。是否扼要。有无险隘可守。民情强弱如何。能否相安无事。均著富明阿、特普钦、详细查明。迅速核奏。以便该衙门酌度情形。与俄使会商。俾办理较有把握。不至内外两歧。章京志刚、现在奉天军营。前经总理各国事务衙门函商文祥。就近酌量劄饬该章京前赴黑龙江察看情形。文祥现已起程回京。即著都兴阿转饬该章京赶紧前往。毋稍迟误。至奉天滨海地方。原有牛庄通商口岸。黑龙江吉林等省。与俄国壤地相连。边防最关紧要。防范稍疏。难免不别滋事端。亟应整顿武备。以杜敌人觊觎之渐。著都兴阿、富明阿、特普钦、各就本省情形。豫筹储饷足兵之计。核实办理。先为自强之策。不可徒托空言。有名无实。现在马贼余党未尽。该将军等正可籍剿匪之名。将所属营伍。力行整顿。勤加训练。以期有备无患。吏治民情。亦须认真经理。俾令日有起色。其边界地方与外国交涉事件。该管将军等尤须遴派明白晓事之员。前往区画。不至缓急轻重。措置失宜。方为妥善。总理各国事务衙门摺一件。片一件。均著钞给该将军等阅看。将此由五百里各密谕知之。寻富明阿奏、吉林虽有要隘卡伦。官兵无多。仅资防守。若俄夷再由陆路通商。万一别生事端。实难筹顾。特普钦奏、黑龙江地无险阻。若准俄人通商。则边省情形。尽为窥伺。且与内地人民。亦难相安无事。下所司知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、比利时国换约届期。请派员互换一摺。比利时国前立条约。声明一年期内。在沪互换。现据该国公使金德、呈递照会。内称请派员前往上海。会办等语。该公使现往东洋。约计三个月后可以到沪。应于本年九月以前互换。著派郭柏荫将上年与比利时国所立条约。妥为互换。其修约各本。俟崇厚派员赍送至江苏时。即著郭柏荫祗领。届期前往上海办理。并著军机处将此次寄谕摘录。一并发往。如该使索看凭据。即可给与阅看。俟换约事毕。此旨仍缴还军机处备查。总理各国事务衙门摺一件。该国公使照会一件。均著钞给阅看。将此由五百里谕知李鸿章、并传谕郭柏荫知之。　　

○予贵州毕节阵亡外委刘天奎等祭葬世职加等。　　

○予山东滕县阵亡殉难绅团妇女四千一百名口分别旌恤如例。　　

○癸亥。予安徽灵壁等处阵亡参将卢智庸等祭葬世职加等。　　

○甲子。谕军机大臣等、李鹤年奏、官军剿贼获胜一摺。任赖等逆。回窜夏邑胡家桥等处。经马德昭等军追蹑。将贼击败。由归德一带奔窜。官军追及。先后杀毙贼党千余名。余贼南遁。势趋亳州。李鹤年现已饬令宋庆等军。跟踪追击。即著严饬宋庆等视贼所向。越境攻剿。毋得稍分畛域。贼踪偪近亳境。防剿不可稍松。著乔松年严檄程文炳认真堵剿。毋令该匪乘闲奔突。张得胜太和之军。及沙涡两河炮船。并著该抚相机调遣。就近援剿。藉壮军威。曾国藩即饬周盛波南路之师。探踪前进。并饬刘秉璋等军往来游击。以收聚歼之效。豫军此次追贼。虽颇有斩获。究未能大挫凶锋。姑念其忍饥力战。已明降谕旨将出力之参将蒋东才等照给奖叙。嗣后遇有小胜。李鹤年仍当将出力人员存记汇保。毋许随摺保列多人。以示限制。将此由五百里各谕令知之。　　

○以河南师德剿贼获胜。赏参将刘廷花翎。勇目马融和蓝翎。参将蒋东才等加衔升叙有差。　　

○乙丑。谕内阁、此次考试翰詹各员。经阅卷大臣等校阅进呈。拟定等第。一等五员。二等三十七员。三等五十二员。四等三员。不列等一员。其考列一等之洗马孙毓汶、著以侍讲学士升用。侍讲学士夏同善、著以詹事升用。少詹事杜联、著以内阁学士升用。编修平步青、著以侍读升用。许其光、著以侍讲升用。考列二等之编修刘溎年、英启、均著以侍讲升用。侍读周寿昌、著以庶子升用。编修黄体芳、著以洗马升用。张鹏翼、李文田。均著以中允升用。徐申锡著以赞善升用。侍读学士景其浚、著以少詹事升用。以上各员。现在无缺可补者。均著先换顶带。在任候缺。编修黄钰、张丙炎、侍讲学士胡瑞澜、编修张家骧、侍读吕锦文、编修朱逌然、均著记名遇缺提奏。并各赏大卷江?袍料一匹。小卷江?袍褂料各一件。编修夏子鐊、范熙溥、陈翼、侍讲鄂芳、编修解煜、陈彝、李端棻、陈亮畴、均各赏大卷江?袍粒一匹。考列三等之右庶子铁祺、左庶子常恩、均著以侍讲降补。侍讲学士惠林、著以侍读降补。左中允奎润、著降为编修。左赞善李祉、著降为检讨。检讨王庆祺、编修陆懋宗、郭怀仁、检讨张观准、均著罚俸半年。少詹事苏勒布、著以庶子降补。仍罚俸半年。编修贾瑚、王道源、陈振瀛、均著罚俸半年。纺修王昕、龙淇霖、温忠翰、游百川、检讨吴镇、编修马相如、均著罚俸一年。检讨孙凤翔、编修范德馨、陆尔熙、均著罚俸二年。吴鸿恩著罚俸三年。考列四等之编修边宝泉、著罚俸三年。左赞善布彦、著改为主事。仍罚俸一年。编修蒋维垣著改为内阁中书。仍罚俸一年。不列等之编修王浵、著即行革职。其考试繙译列入一等之侍讲松溎、著以侍读学士升用。考列二等之侍讲学士讷仁、著以少詹事升用。侍讲文奎、著记名遇缺提奏。并赏大卷江?袍料一匹。小卷江?袍褂料各一件。考列三等之洗马广寿、著罚俸二年。右赞善庆麟、著降为编修。余俱著照旧供职。该员等其各力求实学。慎守官方。用副教育人材至意。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、通筹奉省剿捕机宜。并将南路窜匪剿除净尽一摺。李洛万余党。均隐伏清河沟。该将军察其形踪。不甘遣散。亟应严密摉捕。著即督饬色尔固善等、并续派之托伦布等。各率所部。协同摉剿。毋留遗孽。富明阿现在边外火路站。与色尔固善面议会剿机宜。其应如何添拨劲旅会同聚歼之处。著都兴阿咨商富明阿妥筹布置。八家子新兵堡等处。为东路要隘。均须派兵驻扎。扼贼纷窜之路。都兴阿现于五月初二日前赴兴京。察看各处情形。即著将杜嘎尔所带察哈尔黑龙江马队。择要驻扎。妥为调度。李洸明、刘洛耗等逆首。业经正法。余党歼剿殆尽。南路现虽无贼。而零星残匪。难保不暗中伏匿。复图啸聚。仍著檄饬刘景芳等认真摉剿。务绝根株。将此由五百里令知之。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

