<!-- { "loadSidebar": true } -->
○戊午。谕内阁、马新贻奏、续查失事各员弁。分别定拟。开单呈览一摺。咸丰十一年闲。浙江省城失守。各属相继沦陷。失事各员弁。本应照例治罪。惟据该抚声称、该员弁或困守孤城。粮尽被陷。或无城可守。旋即集团克复。或先期出城。事后续著劳绩。情节不同。自应分别办理。所有单开之署乐清县知县孙家丞、署绍兴左营守备汪绍琦、均著革职。免其治罪。留营效力。护绍兴协右营都司千总蒋式璋、著免其置议。署处州镇标中营守备把总黄鹏飞、署处州镇标右营守备马兆荣、均著革职。留营效力。抚标左营千总陈定国、著革职毋庸留营。　　

○谕军机大臣等、彭祖贤奏、请停止清丈苏松等属田亩。即将现徵经费。亟修水利一摺。据称东南平定之后。各州县筹办善后。于田捐之外。加派清丈费。核计费银约有百余万两。如能恪守旧章。于例不准丈之田。一概停止。即可移出此项余费。开浚河道。苏松太各属海口淤浅已久。若先将刘河疏通。复将吴淞江等处次第择要疏治。其利甚溥等语。所奏系为民生利弊起见。著李鸿章、郭柏荫、按照摺内所陈。督饬苏松太道认真详查。实力兴办。毋得托诸空言。另片奏、江苏候补道员孙士达修理华亭等县海塘。师心自用。以刻为能。有拆卸旧料。作为新工。以致塘坍水涨。田禾淹没。请饬查办等语。著李鸿章等确切查明。果有侵蚀情弊。即行严参惩办。所请令郭柏荫亲临查勘验收之处。并著该护抚酌度情形办理。原摺片各一件。均著各钞给阅看。将此谕知李鸿章、并传谕郭柏荫知之。寻奏、苏松等处田亩。必须清丈。始无飞洒隐缩等弊。所派经费。系津贴办公各款。均难停止。至苏松太属水利。吴淞江前已开浚。刘河白茆河。即当次第举办。孙士达承修海塘。并无以旧作新浮冒侵蚀情弊。请免置议。报闻。　　

○又谕、曾国荃奏、布置西北防务情形一摺。捻匪全股由汝阳等处西趋。意图窥伺鄂边。襄樊随枣一带。与信阳南阳等府州。处处毗连。官文、曾国荃、现已通饬水陆各营。实力防堵。并派郭松林等军。先赴德安。再进随州。扼要驻守。布置尚属周妥。该抚拟俟捻踪窜至鄂境。即驰赴德安督办军务。具徵勇于任事。甚属可嘉。惟此时捻氛业已逼近鄂疆。曾国荃若先期前赴德安。豫筹防剿。于布置调度机宜。尤为便捷。著即酌度办理。曾国藩亦宜严饬周盛波等军。与鄂军互相援应。会合夹击。毋任该匪肆行蔓延。鲍超一军。自粤东撤回后。节节逗遛。数月以来。尚未与贼接仗。任意迁延。坐耗饷项。殊属不成事体。仍著官文、曾国藩、传谕该提督迅赴豫境。会同各军合力剿办。毋得玩视军务。自干重咎。前据御史朱镇奏、请饬刘连捷帮办杨岳斌军务等语。杨岳斌所部。多系水师。刘连捷于陆路机宜。颇称熟悉。该员此时应已病愈。著曾国荃于该员到鄂时。即饬令赴甘。归杨岳斌调遣。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实、骆秉章奏、遵核黔省防剿事宜。请仍留周达武在川带兵一摺。另片奏、署遵义令冯澍贪婪。请饬撤省查办等语。前据崇实等奏、刘岳昭于发摺后。即驰赴遵义行营。此次所发摺报。相距二十日。而刘岳昭尚未定期赴黔。殊属任意迁延。不知缓急轻重。刘岳昭身受厚恩。务当懔遵叠次谕旨。迅将黔西大定毕节一带土匪。歼除净尽。速赴新任。以重职守。毋再迟误干咎。崇实、骆秉章、恐黔西等处匪徒被剿。窜突川疆。拟留周达武暂行在川带兵。系为保卫边圉起见。现在刘岳昭仍回遵义办贼。足资统摄。周达武著准其暂留川省。一俟边防稍松。即行前赴贵州提督本任。毋得藉端奏留。遵义各寨。甫经就抚。必得地方官妥为绥辑。方能渐次安定。若如崇实骆秉章所称署知县冯澍赋性贪婪。惟事摉括。近复藉招练为名。横加苛派。是该处之民。既死于贼。复死于官。傥复激成事端。又将重烦兵力。著张亮基即将冯澍撤省。严行查办。另委贤员接署。以苏民困。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予浙江杭州殉难知县汤金策祭葬世职。　　

○己未。谕内阁、左宗棠、徐宗干奏、台湾军功人员。保奖过优。请旨撤销一摺。福建候补县丞余辰、随同署总兵曾元福、在台湾军营办理文案。业经该署总兵等会保。请免补县丞以知县留于福建即补。复经层递保奖翎支升阶。至知府遇缺即补。并加道衔。经吏部行文核驳。该员不候本省督抚查办。辄自行遣丁赴部具呈。请将原保各案核准。吏部复经据呈准行。悉照原保办理。现经左宗棠等查明该员递保各案。多系冒滥。所有余辰原保免补同知直隶州知州知府道衔并请戴花翎之处。均著撤销。仍著以知县归部选用。毋庸留于福建候补。署台湾镇总兵副将曾元福、保举人员。未能核实。著交部议处。至吏部于余辰递保各案。既经行文查驳。何以辄凭余辰遣抱呈词。率行议准。其中显有情弊。著吏部堂官确切查明。据实具奏。毋稍回护。　　

○谕军机大臣等、据穆图善奏称、山西省每月应解大营月饷五万余两。多有蒂欠。甯夏善后银十万两。分厘未解。委员提到银二万两。该藩司批解时。又将善后及大营军饷。楚勇口粮。一并混入。不敷分拨。请饬该省分别筹解各等语。甯夏饷糈奇窘。军民嗷嗷待哺。山西应解月饷并善后银两。自应分别如数拨解。以济急需。著赵长龄督饬藩司王榕吉。将甯夏大营饷银。按月源源委解。并将善后银十万两。懔遵前次谕旨。限一个月解交。或先批解银五万两。毋许迟延含混。将此由四百里谕令知之。　　

○予福建各属阵亡殉难绅民妇女一千一百七十名口分别旌恤如例。　　

○庚申。谕内阁、李云麟奏、请将昬懦误事。及避贼出境之大员惩办一摺。科布多参赞大臣广凤、平日不能振作。当塔尔巴哈台被围。待饷急切。广凤并不将该城饷银。派员赶紧解送。迨武隆额派兵迎提。始行发给。卒致饷银未到。塔尔巴哈台已失。巴里坤至科布多购买羊只。广凤复不肯垫给羊价。有心截留饷银。其因病奏请开缺。实属意图规避。种种昬懦。殊堪痛恨。塔尔巴哈台领队大臣图库尔、前于塔城失陷时。念系贼众兵单。从宽将该员革职留任。兹据李云麟奏称、该员弃城出境。避贼远扬。直至科布多境内。岂可稍事姑容。广凤。图库尔。均著革职拏问。交刑部治罪。寻刑部奏审明各节。按律定拟。得旨、已革科布多参赞大臣广凤、著发往黑龙江效力赎罪。已革塔尔巴哈台领队大臣图库尔、著发往吉林效力赎罪。　　

○以册封朝鲜国王妃。派理藩院右侍郎魁龄为正使。委散秩大臣希元为副使往封。　　

○以巴里坤城击贼获胜。赏佐领达散布等花翎。骁骑校贵寿等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○予古城阵亡署领队大臣色普诗新、佐领惠斌、协领功讷布、骁骑校德连布、守备高吉官、祭葬世职。　　

○辛酉。谕军机大臣等、李云麟奏、请另＜??闲＞能员。办理伊犁将军事务。并统筹西路全局。及拟先规取乌噜木齐。暨塔城失守情形各一摺。所奏于西路情形。尚为明晰。伊犁将军印务。前派荣全署理。该参赞在俄国台站。未经具奏行抵何处。因令李云麟代办。藉以联络声势。规复各城。现据李云麟奏、拟统兵由奇古一带。趋乌噜木齐。相机进剿。布置亦颇有条理。自毋庸以力难任重为辞。稍涉推诿。军情变幻无常。西陲又远在万里之外。而奏报寥寥。朝廷岂能深悉。所降谕旨。与现办情形。或有未能尽合之处。至内地军务未靖。兵饷俱形支绌。人材尤不敷＜??闲＞派李云麟岂不知之。并非有人壅蔽。准回两部。偪近强邻。未便遽议弃地。乌噜木齐为诸路要冲。屯田最多。该署参赞拟驰赴乌里雅苏台。与麟兴等会商调蒙兵进剿。所见尚是。此时李云麟计已行抵乌城。即著与麟兴、车林敦多布筹商。将赛因诺颜。扎萨克图汗、两爱曼之兵调齐。由麟兴统带前进。科布多所调蒙兵。由德克吉讷、布尔和德、统带前进。李云麟即驰赴塔境。将厄鲁特人众。挑选精锐。交棍噶扎勒参等统带。随同进剿。均于古城取齐。现已时届秋令。该署参赞既知进兵以七八月为宜。自无待谕旨敦迫。即著速由古城进兵。规复乌城。藉可节节进剿。棍噶扎勒参既与土尔扈特亲王有隙。即著饬令统带厄鲁特部众。随同该署参赞由古城进兵。毋令仍留塔境。至土尔扈特亲王革爵之事。既未平允。岂可置之不论。著李云麟查明具奏。候旨办理。以维外藩之心。李云麟另片奏、科布多所调之兵。拟分两营交阿隆阿、棍噶扎勒参分带。并拟减为一千二百名。其所调赛因诺颜等蒙兵。分为三营。与布尔和德等分带。尚属妥协。著照所请行。并著奎昌、明瑶、于换防绿营兵内。酌挑二三十名。及换防满员内。酌派二三人。随同李云麟办理营务。其科城所存捐输马一千匹。即著奎昌等拨给厄鲁特蒙兵。以资乘骑。李云麟另片奏、请将解存科城之伊犁饷银四万两。就近提用等语。此项饷银。前经广凤等奏请提充科城官兵欠饷。批令撙节提用。所存银两。著奎昌等全数拨交李云麟支用。并前谕留备塔尔巴哈台军需费银二万两。现在塔城既难进剿。并著奎昌等一并发给李云麟军营。以免停兵待饷。刑部主事锡纶、既据奏熟悉西路情形。即著该旗都统传知该员。即由草地前进。赶赴古城。交李云麟差委。护军参领福恩、都司德禄、均著准其调赴军营。福恩卡伦员缺。著奎昌等派员署理。李云麟所请另行拣派之处。并著该衙门查明办理。李云麟膺此重任务当临事而惧。不可稍涉夸张。遇有应奏事件。不妨据实直陈。以副朝廷殷殷求治之意。再据棍噶扎勒参奏、北路军情。并请调喇嘛帮同进剿。及自陈足疾举发各摺。该呼图克图志切报效。深堪嘉尚。前因降旨奖励。颁给关防。无庸另行派人执掌。其拟请于乌里雅苏台拣带喇嘛。帮同进剿。如于军事无碍。即著李云麟传谕。令其于呼图克图呼毕勒罕内。挑选喇嘛二三名。以资得力。棍噶扎勒参另片奏、于科布多所属地方。派喇嘛一人设立经馆唪经。著照所请行。至该呼图克图奏称无兵可带。现在李云麟拟令酌带厄鲁特兵丁随同进剿。是棍噶扎勒参并非无兵可以统带。该呼图克图受朝廷厚恩。著李云麟剀切传谕。令其奋勉图报。毋得以无人听信等辞。希图诿卸。李云麟现在代办伊犁将军印务。各城皆其统辖。所有此次麟兴等统带乌科两城及厄鲁特兵丁。均著归李云麟调遣。该署参赞久经行阵。较之麟兴等自能谙练。麟兴务当和衷商酌。不得稍有掣肘。李云麟亦不得稍存趋避。惟当力任其难。用副期望。将此由六百里各谕令知之。　　

