<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、李鹤年奏、捻股分窜。剿办获胜。鲍超奏、置造军器。豫筹布置情形各一摺。张牛等逆。屡被豫军剿败。复经刘松山等军。追至双庙及西平等处。叠次获胜。贼已西窜舞阳。李鹤年务当饬令守庆、马德昭等军。跟踪追击。并著曾国藩檄令刘松山等、督率所部。穷贼所向。尽力蹑剿。毋任喘息。任赖等逆。在睢杞等处肆扰。经潘鼎新率兵会合豫军。剿办获胜。刘铭传亦率所部驰往豫境。该匪突窜祥符兰仪一带。势将由汴梁西遁。李鹤年当一面严防省城。一面檄令豫军奋勇追剿。并著曾国藩饬令潘鼎新等军合力剿办。黄河一带。李鹤年仍当督饬炮船。严防贼匪抢渡。鲍超现驻麻城。据称因帐房车辆未齐。暂行驻候。并述曾国荃函商之语。欲分军布置于光固信阳周口等处。及任齐豫追军驱贼入鄂。截贼归路。就山谷水滨。为扼险殄贼之举。第该匪避兵而行。是其惯技。既知鄂省驻有重兵。岂肯自入陷阱。官文、曾国藩、务当权衡缓急办理。严饬鲍超觇贼所向。迎头截击。陕洛淅川等处。武备空虚。难保该匪不乘虚奔突。李鹤年尤当豫饬该地方官。督饬团练。扼险拒守。并著官文、曾国荃、饬令鄂军越境迎剿。兼顾南阳淅川要隘。以为豫师声援。曾国荃仍遵奉前旨。即行出省。驻扎德安。就近调度。鲍超原摺。著钞给曾国藩、李鹤年阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○戊辰。慈安皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上率王以下文武大臣诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣绥履殿慈安皇太后前。侍早膳。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸宁寿宫。侍午膳。　　

○赐王以下文武大臣、蒙古王、贝子、额驸等食。　　

○己巳。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○庚午。谕内阁、吴棠奏、湖河盛涨。扬河东岸民牐倒卸。带塌正堤过水一摺。本年江北各属。因阴雨连旬。湖河并涨。经在事人员启放车南两坝。旁洩水势。而正河溜势如常。此筑彼漫。致将高邮汛清水潭迤南二牐南墙。于六月二十九日辰刻。漫掣倒卸。带塌正堤过水。虽因来源旺极。积长不消所致。该管河汛各员。究属疏于防范。署淮扬道刘咸、著摘去顶带。扬州军捕同知兼管河务范志熙、著革职留任。永高汛千总袁定标、协防徐顺、均著革职留汛效力。以示惩儆。吴棠有督率之责。未能先事筹画。咎亦难辞。著交部议处。该处被水灾黎。荡析离居。情殊可悯。吴棠现已捐廉动款。派员驰赴口门上下。妥为抚恤。即著李鸿章、郭柏荫、遴委妥员。分往高邮兴化东台等处。勘灾赈济。务令实惠均沾。毋使一夫失所。　　

○以湖南官军攻克贵州思南贼巢。赏还已革按察使李元度原衔顶带。予总兵官王永章等升叙有差。　　

○辛未。中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之一百八十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治五年。丙寅。七月。壬申。钦奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。前因户部右侍郎李鸿藻之母病终。推恩赐祭赏银。以示荣宠。并令李鸿藻于守孝百日后。仍赴弘德殿授读。在军机处行走。原系酌遵成宪。从权办理。兹据吏部奏称、转据李鸿藻呈称该侍郎母氏苦节多年。抚育教诲之恩。纤毫未报。一旦惨遭大故。偷生视息。负疚已深。枢要之地。纲纪攸关。辅导圣学。尤贵志行完粹之人。若自蹈愆尤。则进讲献纳之际。何以置辞。恳请终制各等语。情词恳切。具见悃忱。惟念李鸿藻膺文宗显皇帝特＜??闲＞。授皇帝读。于今六年。当此缉熙典学。正就将日进之时。该侍郎尽心辅导。弼成圣德。则所以慰天下臣民之望者。莫大于是。前因军务未平。各督抚等夺情起用者。指不胜屈。况机务殷繁。尤资赞画。前降谕旨甚明。李鸿藻惟当恪遵前旨。仍于百日守孝后。照常趋直。用副先皇帝＜??闲＞擢之恩。第思该侍郎哀痛未忘。不得不稍示区别。前有旨令遇朝会不必与列。尚不足以示体恤。李鸿藻著遵照雍正年闲世宗宪皇帝谕旨。二十七月内不穿朝服。不与朝会筵宴。遇有祭祀典礼咸集之处。均无庸与列。该侍郎当深感朝廷体之情。勉抑哀思。移孝作忠。毋得再行陈请。以副委任。　　

○癸酉。文宗显皇帝忌辰。遣官祭定陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、八旗都统奏、遵议八旗阵殁官兵。请仍照旧章附入昭忠祠。各旗无庸重建祠宇等语。所议尚为允协。著礼部恪遵嘉庆七年谕旨。及议定章程办理。其例应附祀官兵。毋得稍有遗漏。所有御史佛尔国春奏请由各旗设牌以祀之处。著毋庸议。　　

○又谕、前据李鸿章等奏、查明苏松等属裁除浮收实数。禁止大小户名目。当经降旨令该督等勒石遵行。兹复据李鸿章等将减定徵漕余耗折价各数。查明具奏。开单呈览。计苏州府属一厅九县。减定赋额。应徵米五十五万九百余石。共减去浮收米十九万二千八百余石。减去浮收钱七十五万三千五百余串。松江府属一厅七县。减定赋额。应徵米三十一万九百余石。共减去浮收米十万八千八百余石。减去浮收钱五十万五千七百余串。常州府属八县。减定赋额。应徵米三十二万三百余石。共减去浮收米七万三千石零。减去浮收钱二十一万五千二百余串。太仓州并所属三县。减定赋额。应徵米十一万五百余石。太仓镇洋二州县。共减去折价浮收钱九万四千串零。嘉定宝山二县。共减去折价浮收钱十万七千六百余串。以上苏松常太四府州属。共减去浮收米三十七万四千六百余石。减去浮收钱一百六十七万六千二百余串。又苏松常镇太四府一州所属各厅县。共额徵银二百十五万两零。折收钱文。除镇江府属未定外。苏松常太四府州属。共减去浮收钱四十万余串。该署督等即将减去浮收实数。钦遵勒石。永远奉行。至镇江府属四县。减定赋额。应徵米十九万三千二百余石。共减去浮收数目若干。著该署督等于启徵时另行酌核。奏明办理。　　

○吏部议准浙江巡抚马新贻奏、请将台州府同知改驻家子。管理海门巡防海口事宜。移原驻海门之临海县县丞于花桥。黄岩县同城县丞于乌岩。甯海县同城县丞于亭傍。责令分司缉捕。以专责成。应如所奏办理。从之。予江苏各属阵亡殉难候选州判朱金声等绅民妇女二千七百二十三员名口分别旌恤如例。　　

○予安徽旌德殉难故侍郎吕贤基眷属九名口分别旌恤如例。　　

○甲戌。谕内阁、户部奏、请饬严拏偷窃内仓稿册贼犯一摺。户部内仓廒座后檐。与大清门东长安门内毗连。前因该仓屡有窃案。叠经降旨饬令前锋统领等督饬弁兵。认真稽查看守。兹据该部奏称、内仓残稿库。仍屡有偷窃稿册情形。查验路径。仍由大清门及长安门越廒出入。该弁兵等毫无觉察。殊属可恶。新粮入廒。尤关紧要。恐更有肆行偷窃情事。著前锋统领护军统领步军统领各衙门。将偷窃稿册之犯。严拏务获。并严饬大清门东西长安门直班官弁。及地面弁兵等。加意巡逻看守。如该仓再有被窃等情。即由户部据实奏参。将直班弁兵等交刑部严行审办。　　

○又谕、麒庆奏、请饬解还热河道库借拨银两一摺。咸丰三四年闲。因直隶军需紧要。两次借拨热河道库银八万两。迄今尚未拨还。现在热河道库。万分支弛。需款孔亟。著刘长佑速饬藩司。将前两次借拨银八万两。即行筹款。如数解还热河道库。以资接济。不得藉词延宕。　　

○谕军机大臣等、御史朱学笃奏、用兵贵在神速。不可为一隅牵掣。现在西北甘回接连新疆。陕西为回匪窥伺。滇黔未平。用兵省分正多。尤可虑者。外国要求无厌。捻氛若不迅埽。兵力更难肆应。请饬曾国藩择要进兵。相机速剿等语。捻匪滋扰日久。蔓延愈广。迄未受惩创。若不力筹进剿。糜饷劳师。军务将何日蒇事。曾国藩自宿迁南下。由湖入淮。泝流赴周家口。道途不免迂折。著即赶紧趱程。星速驰赴陈郡。亲临各营。就近调度。以期呼应较灵。并著督饬湘淮各营。视贼所向。尽力穷击。不得专事防守。任贼纵横。至内地贼氛一日不净。则洋人之窥伺。将日甚一日。该大臣公忠体国。为朝廷柱石。尤当统筹全局。迅将捻匪竭力剿除。以副委任。朱学笃原摺。著钞给曾国藩阅看。昨据副都统安住奏称、豫省军营积弊。在于马步诸将领彼此不相救应。进止参差。兵心不能合一。尤虑贼匪偷渡黄河。滋扰河北三府等语。所奏不为无见。著李鹤年督饬前敌将士。申严号令。务须于进战时。彼此互相援应。以期声势联络。黄河防务。尤关紧要。所有水陆防军。李鹤年务当严密布置。并著饬令在事文武。将各处渡口。实力稽查。毋任奸细潜行偷渡。安住原摺。著摘钞给李鹤年阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

