<!-- { "loadSidebar": true } -->
○调任陕西巡抚乔松年奏请陛见。得旨、著即前赴新任。毋庸来京请训。陕省地方紧要。该抚接任后。务将军务吏治。实心实力。遇事整顿。力挽因循推诿积习。以副委任。　　

○命户部左侍郎谭廷襄、会同三口通商大臣崇厚、办理义大利亚国通商条约事务。　　

○以捐助军饷。免盛京刑部侍郎志和革职留任处分。赏还二品顶带。　　

○以福建巡洋出力。予千总刘廷华等升叙开复有差。　　

○追予福建台弯殉难道员孔昭慈建立专祠。谥刚介。　　

○戊午谕内阁、蒋益澧奏、查明太平关税务积弊。请裁撤书吏家丁。派员帮办。并将巡抚等衙门陋规。全数革除一摺。所办甚属认真。各省关税。丝毫均关国帑。若果管理之员。洁清自矢。认真经理。何至动形短绌。兹据蒋益澧所奏。广东太平关额徵银两。历年亏短。递有加增。而各衙门陋规。及家丁书吏侵渔甚多。积习相沿。殊堪痛恨。即著照该抚所请。所有经徵太平关之家丁书吏。永远裁革。由该抚派委廉能之员。帮同南韶连道管理。其巡抚衙门月费等项。并文武各衙门规费。南韶连镇总兵薪水。均著一并裁撤归公。试办一年。再由该抚察看情形。酌定章程。奏明办理。经此次整顿之后。傥有巧立名目暗中侵蚀等弊。并著该抚严行参办。此外各省关防。均著该管督抚监督等实心清厘。务令积弊悉除。税课日有起色。毋得复蹈故辙。任意亏短。致干重咎。　　

○蠲免福建龙岩、崇安、长汀、顺昌、建阳、永安、德化、清流、邵武、大田、安溪、甯化、将乐、十三州县。暨邵军同知、溪口州同、仁寿、麻沙、县丞所属被扰地方额赋有差。　　

○己未。谕军机大臣等、前因杨岳斌奏、曹克忠遽赴陕西。请催还甘肃一摺。当经谕令刘蓉严催该提督星夜回甘。并将该提督交部议处矣。兹据曹克忠奏。沥陈患病。并历年军务情形一摺。曹克忠带兵剿贼。战功卓著。筹垫军饷。激励军士。尤能以公事为重。现在甘省军务未竣。正赖得力大员。督兵剿办。岂可遽赴邻疆。置甘省军事于不顾。且该提督仅系暂时给假。并未开缺。又岂可擅离职守。著即恪遵前旨。折回甘省。俾所部将领有所禀承。奋勉立功。以副委任。其各营勇丁。著杨岳斌责成王得胜等妥为约束。申明纪律。不得滋生事端。至饷银粮米。为军营最要之需。何得久任缺乏。陕甘唇齿相依。所有曹克忠旧部饷需军火。著刘蓉赶紧筹款拨解。源源接济。并著杨岳斌迅筹米粮。运解各营。均匀散拨。不得藉词推诿。致误事机。将此由六百里谕知杨岳斌、刘蓉、并传谕曹克忠知之。　　

○庚申。遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、瑞常等奏、造办处库款支绌。请饬催粤海关应交要款。并苏州办公银两。迅速解京一摺。本年粤海关监督应交造办处停修米艇银三万两。日久未解。现在该处承办差务。需款孔殷。著师曾即将前项银两。于本年冬间埽数解京。不准稍有延宕。至所称苏州织造。每年应交办差存賸管关养廉、罚料漏税、平余并平等款、银五万余两内。曾经奏由该关税务项下。提出银三万两。遇闰加增。专备传办差务应用。余賸银两。随运解交。现在关税暂行停止。各款无著。而所传各项。均系要需。京内无从采办。自应量为变通。著庆林迅将该处前传活计、及此次所传各项衣料、应需款项。与李鸿章、郭柏荫、设法筹画。备齐解京。并著李鸿章、郭柏荫、于该省司库项下比照关税数目。按年筹拨银三万两。遇闰加增。专备该处传办活计动用。余賸银两。随即解京。以清款项。毋稍玩延。原摺著钞给阅看。将此谕知李鸿章、并传谕郭柏荫、庆林、师曾知之。　　

○又谕、曾国荃奏、行抵随州。知捻逆东窜即日由襄樊回省。料理饷项。布置东路防剿事宜一摺。此股贼众。剽悍异常。若探知有西趋之信。再行布置。恐已不及。著该抚仍遵上月二十九日谕旨。驰赴南阳。会同李鹤年、妥筹防剿事务。或先赴襄樊一带驻扎。如贼匪有西趋之信。即日驰抵豫疆。合力剿办。严防回窜。总之此股贼众。非数省大吏同心协力。不能蒇功该抚务当随时与曾国藩妥商进止机宜。以副委任。曾国荃一军饷项。著官文妥为经画。源源接济。毋任缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○命刑部尚书绵森、户部左侍郎谭廷襄、驰赴河南查办事件。　　

○赏扎萨克图汗郡王车林敦多布子头等台吉多尔济帕拉玛辅国公。　　

○以记名总兵官萧德扬为陕西汉中镇总兵官。　　

○以陕西官军克复甘肃阶州出力。赏总兵官彭盛世、赖礼学、传定升、一品封典。曾正学、彭佑益、卢胜照曾连升、陈攀仙、副将赵名魁、萧呈祥、唐本朋、何叙海、赵云凤、参将张映衡、巴图鲁名号。都司曹有章等花翎。知县俞大锦等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予故陕西汉中镇总兵官萧庆高祭葬恤荫加等。谥武毅。　　

○予四川各属阵亡殉难在籍户部主事傅世纶等绅民妇女六千四百四十五员名口分别旌恤如例。　　

○追予嘉庆年间四川通江殉难民人何多泽等男妇十名口旌恤加等。　　

○辛酉。谕内阁、曾国荃奏、甄别才不胜任及庸劣不职各员。请分别降补革职一摺。湖北候补知府姜鹏、才识迂拘。于署德安府任内声名平常。桂茂、嗜好太深。于署宜昌府任内诸事废弛。均著以通判降补。署荆州同知刘浚、偏执任性。不惬舆情。著以州判降补。以上三员。均著留省察看。遇有相当简缺酌量补用。武黄同知王诰、言语轻浮。性情狡猾。著即行革职。补用同知直隶州知州松滋县知县钟溶、好执己见。听断不公。著以州判归部选用。署郧县知县周瑞、任性妄为。颟顸公事。署应城县知县双庆、性情乖张。不明治理。署宜城县知县程启安、不谙吏治。遇事营求。署天门县知县沈亨、任意取巧。假托绅士晋省献媚。署长乐县知县刘宪、锱铢必较。恃才傲物。候补知县艾锟、钻营取巧。均著以巡检留省降补。署郧西县知县黄应瑞、居心贪鄙、意在苛歛。候补知县廖鸿磬、行为诡谲。专务营求。李联芳、性耽逸乐。难期振作。张锡谦、嗜好太重。不谙吏治。利川县典史殷槐、居心狡诈。贻害同类。均著即行革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、阎敬铭奏、发捻东窜。连日击退一摺。捻众合股东窜。直扑钜野。经知府王成谦、游击王正起等、督兵迎剿。各毙贼数百名。该逆窜偪运河。攻扑濠墙。自二十七日至三十日。往来扑渡。百计图逞。官军枪炮如雨。昼夜严防。水师亦飞棹河中。上下轰击。该逆无计可施。均由郓钜西南遁窜。此次东军小捷二次。大捷一次。扼守河岸五昼夜之久。克保无虞。均属异常出力。著准阎敬铭择尤汇案请奖。该逆狡悍无比。虽被击败窜。并未大挫凶锋。诚恐以伪遁懈我军心。再图猛扑。阎敬铭仍当督饬地方印委各员。并在事员弁。实力严防。不得以贼已退却。稍涉大意。该抚现令王成谦由钜野截贼归路。潘鼎新一军。已抵济甯。刘铭传、刘秉璋、刘松山、张树珊等军。均陆续抵东。正可乘此声威。合力兜剿。著曾国藩飞饬各军。奋力剿洗。务须一鼓歼除。毋任再有窜突。上年张逆在雉河集老巢。以各军不能齐心。致令兔脱。贻害至今此次又有合围之势。各军如能奋勇捦渠。朝廷不难破格奖赏。如或纵寇殃民。即由曾国藩等严参治罪。毋稍姑息。贼向西南。必由兰考入豫。李鹤年务当督饬各军。防其回窜。并与湘淮各军。联络声势。用收夹击之效。张之万已否前赴新任。贼如窜偪淮徐。窥伺皖境。吴棠、张之万、乔松年、英翰、当各饬防军出境会剿。不得强分畛域。坐观成败。致干重咎。李鸿章仍遵前旨。带印出省。驻扎徐州。会同阎敬铭等商办军务。潘鼎新等皆系淮军。该署督即酌带亲军一二营。赶紧赴徐布置。不必瞻前顾后。致有耽延。本日据刘长佑奏、力疾销假。照常视事。并请来京陛见一摺。刘长佑上年业经来京陛见。此次著毋庸前来。贼踪现窜东境。黄运河防务吃紧。著即督饬张树声等、将大名等处加意筹防。以期益臻周密。将此由六百里各谕令知之。　　

○予山东钜野阵亡游击贵日华祭葬世职如副将例。守备卢必荣等祭葬世职加等。　　

○予塔尔巴哈台殉难参赞大臣锡霖、子知州安达、荫生安通、暨眷属仆婢等三十六员名口分别旌恤如例。　　

○壬戌。谕内阁、荣安固伦公主额驸瑞煜、著更各符珍。　　

○又谕、一等雄勇公符珍、已指为荣安固伦公主额驸。其品级章服照例用外。恭亲王长女荣寿公主额驸。一品荫生志端。著先行赏给头品顶带。该部毋庸照例奏请。并著赏戴双眼花翎。惇亲王第五女额驸一等公堃林、第七女额驸一等男恩铭、均著赏戴花翎。亲王衔醇郡王长女额驸多罗贝勒那尔苏、著赏戴双眼花翎。　　

○以恭修玉牒。命宗人府宗令惇亲王左宗正义道、为玉牒馆总裁官。大学士贾桢、协办大学士瑞常、礼部尚书倭什珲布。万青藜、为副总裁官、大学士倭仁为督催官。　　

○癸亥。谕内阁、李鸿章、吴棠奏、勘估清水潭迤下漫工。请饬调大员督办一摺。本年扬河东岸迤下。堤工漫溢。经李鸿章、吴棠、会同勘估。筹款堵筑。亟须廉干之员总理一切。现在两淮盐运使丁日昌假期将满。即著就近督工。务期实用实销。饷不虚糜。藉资得力。　　

○又谕、赵长龄奏请严惩州县亏空等语。近来山西各州县。因亏空后查抄。既不认真监追。赁住民房。以致在任时任意奢侈。那用公项。盈千万累。罔知顾忌。亟应申明成例。以示惩儆。此等恶习。恐不独山西一省为然。即著照赵长龄所请。嗣后遇有交代亏空。逾限未交者。一面由司密详请奏。一面即由该督抚密行查封。毋任隐匿寄顿。其例应监追各员。并著各该督抚派员看视进监。不得仍沿旧习。庶各该州县知所儆惕。共勉操持。以重库款而饬吏治。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前因李云麟奏请、将寄存陕省火药军器等项。转由山西解往军营。当经谕令刘蓉由陕西拨解山西省城。并著德勒克多尔济、赵长龄、各按所辖地方。派员接替。转解李云麟军营。兹据赵长龄奏、现在甯灵就抚。道路疏通。请仍由陕西就近径解归化城转解等语。著刘蓉即将前项火药等件。派员取道陕西北路。就近径解归化城。由福兴派员接替。转解李云麟军营。以免延误。将此由五百里各谕令知之。　　

○闽浙总督左宗棠等奏、捕治兴化泉州汀州各处土匪。拏获多名。就地正法。得旨。所办甚属认真。仍著督饬各该地方官。摉缉余匪。抚绥善良。俾闾阎渐臻安谧。　　

