<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、阎敬铭奏、发捻逆股西遁经各军沿途兜截。叠获胜仗。现已全股窜出东境一摺。贼股扑运河濠墙。被击西遁。复经刘铭传、潘鼎新等军截剿。在蔡家陵马家庄等处。叠次获胜。颇有斩捦。该逆知南路俱有重兵。遂绕从菏泽西北狂奔。又经刘铭传等追及。遂于初五六等日。全股窜出东境。向西南考城一带窜逸。著曾国藩督饬刘铭传、潘鼎新、刘秉璋、杨鼎勋、张树珊等军、奋力追逐。毋令该逆再行窜扑他处。蒋希夷、保英二军现已由曹县折回考城。著李鹤年督率马德昭、宋庆等军与蒋希夷等军会合夹击。惟豫军究嫌单薄。恐难得手曾国藩务须严饬刘铭传等。无分畛域认真合剿以免疏失。鲍超一军。现自己抵豫境。著即饬令该提督迎头痛剿。毋以马队未集为辞迁延干咎。曾国荃著仍遵前旨。赶赴南阳一带驻扎。防贼上窜之路。该逆现尚盘踞考城踪迹无定。河防仍形吃紧。刘长佑、阎敬铭、仍当督饬在事各员。画夜防范。万不可稍涉松懈。张之万已交卸起程。前赴周口。与曾国藩商办防剿事务。即著迅赴清淮任事。与吴棠悉心商酌。以期益臻周密。吴棠应俟李鸿章到徐后。布置稳固。再行起程赴闽浙新任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实骆秉章奏、会剿黔匪。无兵可拨。请令刘岳昭先平黔寇。严树森奏、行抵重庆请拨兵统带入黔并陈黔省事宜。贼情大概。绘图呈览。请饬席宝田由上游会剿各摺片。川黔毗连境地二千余里。上自叙永。下至酉秀。时虞窜突。若再分兵出疆。专谋荆竹园一路。则边隘处处空虚。防兵愈形单薄。自系实情。刘岳昭现尚未出黔境。著即暂缓赴滇。先将黔西大定之贼。节节埽荡。严扼遵义一带。与湖南援黔之师。上下夹击。使贼首尾不能相顾。以冀先清黔境。但不得旷日持久。师老无功。致赴滇更无时日。并著李瀚章、兆琛、督饬李元度等军。迅将黔省下游实力剿洗。该逆兼顾不遑。必更易于得手。其酉秀一带边隘。即由崇实等严饬川东沿边防军。扼要截击。以防该逆伺隙奔轶。扰及完善。严树森由重庆入黔道梗。所请拨兵三四千。由该臬司统带赴黔。川省亦无可再拨。著严树森即行驰赴刘岳昭军营。会同该抚将遵义大定之贼。妥筹剿洗。疏通省路。该臬司即可设法入省。妥为查办。以副委任。严树森所陈黔事。以选大将、审地势、扼要津、除巨逆、筹协拨、卫饷源、六大端。为目前要务。实为动中肯綮。现在黔省上游既责之刘岳昭。下游贵东军务。并责之李瀚章。兆琛。自可毋庸另派大员督办。即著该抚藩等将严树森所陈六条。及另摺查明黔省贼情。尽心筹画。总期平一股再办一股。以冀次第廓清。毋为贼所牵掣。严树森现赴刘岳昭军营。正可将所陈黔事办法。及上游贼势。与该抚妥商办理。席宝田前经赏假省亲。现计假期已满。严树森请令统带旧部。由水路取道荆宜施利以达重庆。赴遵义进取。以期上下游合力夹击。所筹亦妥。该臬司所部。业已遣散。著李瀚章迅拨数营。交其统带。迅赴遵义。毋稍延缓。所需饷项不敷银二万两。并著崇实、骆秉章、李瀚章、妥筹协拨。其军火器械。并由崇实骆秉章。就近解济。毋任缺乏。将此由六百里谕知崇实、骆秉章、李瀚章、刘岳昭、并传谕兆琛、严树森知之。　　

○陕甘总督杨岳斌奏、各军会剿陕西窜匪。连获大捷。得旨、该逆现窜平凉隆德一带。著杨岳斌严檄各军分投截剿。迅歼丑类。毋令回犯陕疆。　　

○补行同治四年大计。奉天才力不及官一员。处分如例。　　

○以甘肃克复阶州等城出力。擢游击张玉春等以副将用。赏同知王佐、守备龙沛泽等花翎。知县卢锡绅等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○庚午。谕内阁、予告大学士祁寯藻、学梓品端、忠清亮直、由翰林入直南书房。洊擢正卿。赞画枢务。简任纶扉。总理部务。叠受先朝知遇之隆。克慎克勤。无忝厥职。咸丰四年间。以枢务积劳。因病开缺。朕御极之初。蒙两宫皇太后简用耆臣。重加倚畀。以大学士衔补授礼部尚书。命在弘德殿授读。朝夕纳诲。启沃深资。旋复因疾予告。在家食俸。老成硕望。中外咸知。方冀颐养安和。遐龄久享。遽闻溘逝。悼惜良深。著赏给陀罗经被。派钟郡王带领侍卫十员即日前往奠醊。加恩晋赠太保。照大学士例赐恤入祀贤良祠。任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。灵柩回籍时。并著沿途地方官妥为照料伊子翰林院编修祁世长、著俟服阕后以翰林院侍读候补。伊孙祁友慎、著赏给举人。准其一体会试。用示朝廷笃念耆臣至意。寻予祭葬。谥文端。　　

○又谕、巡视中城御史恒諴等奏、例赏贫民棉衣钱文。查照旧章。及上年成案办理一摺。现在节近冬令。天气渐寒。老弱无衣。情实可悯。著照所请。仍准于内务府生息项下。照例发交实银三千六百两。如长芦银两尚未解到。即于广储司存项内先行垫发。分交五城。赶紧散放。另片奏、五城栖流所经费。请全给实银等语。著户部仍照旧章发给实银二千六百两。即自本年为始。于立冬以前。发给支领。以示体恤。　　

○又谕、前因李鸿章、吴棠奏报、本年夏闲。江北湖河盛涨。清水潭二牐决口。叠经降旨谕令李鸿章等派员查勘赈恤。兹据李鸿章奏称、高邮兴化宝应泰州盐城山阳阜甯各属。悉被淹没。计今□山戊不□冬赈。并来春接济。约需银十余万两。其堵筑漫口堤工。约需银二十余万两。请将藩库现存银两拨充工赈。不敷之款。再行筹捐办理各等语。该省高邮等属被水成灾。小民流离失所。情殊可悯。所有应办赈恤堤工等项。著加恩照李鸿章所请。准将江甯藩库现存银十三万余两尽数拨充。以济要需。其各属赈抚事宜。即著李鸿章、郭柏荫遴派委员。分往勘办。务须实惠及民。毋任一夫失所。该处堤工。并著赶紧兴办。务臻稳固。此外不敷银两。准由该署督等委员设法劝捐办理。捐输银数。即著照筹饷新例递减二成报捐。并准其移奖子弟。　　

○谕军机大臣等、讷尔济奏、阜康县城失守。古城奇台一带民勇溃散。请饬催蒙兵进剿一摺。阜康县地方。前经佐领百喜率同民勇驻扎。与贼接仗。叠次获胜。半载无事。兹忽于六月二十九日。被乌噜木齐大股贼匪。攻扑营盘。以致溃败阜康县城又复失守。阵亡马兵民勇。著讷尔济查明请恤。县丞陶玥、本系应行正法之员。辄敢擅署奇台县知县。复因济木萨民勇溃散。带印潜逃。实属罪无可逭。著讷尔济即行查拏。就地正法以昭炯戒。佐领百喜、擅委陶玥署理奇台县印务。此次接仗又不能得力。著即革职。并革去军功花翎。仍留营效力以观后效。现在民勇新挫。古城奇台一带。均属空虚。深恐该逆乘势东趋。亟应筹兵进剿。李云麟所调蒙兵。计可陆续到齐。著即整旅西进。由奇古一带节节埽荡。遏绝寇氛。先保东路完善之区然后相机进取。以战为守。力冀挽回全局。巴里坤城守紧要。讷尔济仍当督率兵民严密设防毋稍疏失。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、福兴奏、遵查西路进兵程途。需用锅帐等件。请饬筹办。并将程途开单呈览一摺。此次西征之师。经行大漠。锅帐驼马在所必需。前谕福兴等迅速筹办。兹据奏称、乌兰察布伊克昭盟、蒙兵应需锅帐等项。已由该将军筹备、其锡林郭勒、察哈尔、蒙兵需用驼马等项。请由察哈尔都统筹办。自为分擎易举起见。惟现在征兵。不日可到杀虎口。恐察哈尔赶办不及。著皂保、福兴、玉亮、斟酌情形。傥该蒙兵已抵杀虎口。仍由福兴迅速筹办。如尚未出直境。即由玉亮赶紧办理。以利师行。其吉林黑龙江及直隶官兵所需锅帐锹锤铁橛水桶等件。为数较多。直隶官兵应用之件。即著刘长佑于各营存储内迅速放给。吉林黑龙江官兵所需各件。并著赵长龄于山西各营内妥为筹拨。毋稍延误。福兴采买驼只。需款甚钜。前已有旨令赵长龄将欠解北路军饷五万两。迅解绥远城应用。即著福兴于解到后。酌量动用。如尚不敷。著赵长龄克期筹拨。其直隶官兵应用驼只价银。并著赵长龄筹垫。再由直隶归款以济要需将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、景纹奏、查办披布构兵一案完结。地方肃清。请饬四川拨银各摺片。披楞与布鲁克巴连兵构衅。震及后藏边陲。经景纹亲赴定日帕克里等处。令噶布伦白玛结布、责成松追呼毕勒罕等。赴萨海营盘。多方开导。令其先行撤兵。并令布鲁克巴交出炮位。转付萨海。仍捐办犒兵牛羊。租田价银。俾两造释怨息兵。现在地方照常安静。办理尚属妥协。惟披楞性多阴险。难保日后不复起争端。所有善后及一切防堵事宜。景纹仍当随时认真经理。并严饬该商上暗修武备。以备不虞。不可稍涉大意。至藏中用兵日久。前次出师瞻对。给发兵丁钱粮军火。并抚恤阵亡番官头目家属各款。共用银三十余万两。均由商上垫办。现经达赖喇嘛认捐十五万两。所余亏项尚多。著崇实、骆秉章、即由川省筹拨银数万两。派员解赴景纹处交纳。以资弥补。事关极边要需。毋稍推诿。将此由五百里各谕令知之。　　

○予乌噜木齐阵亡骁骑校都讷恩、委前锋校喜成祭葬世职。　　

○追予江苏金山卫阵亡总兵官黄金友、副将覃联升、游击昆禄、建立三忠祠。并饬地方官春秋致祭。　　

○辛未。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、御史范熙溥奏、闽省崇安斋匪滋事。官军击毙者。率皆异地匪徒。其土匪熟悉崎岖路径。鼠窜奔逃。致稽显戮。浦城县亦有会匪。结党成群。请饬严禁等语。崇安匪徒。除正法数十名外。尚有余匪不下数百人。横行乡曲。傥不尽绝根株。恐致死灰复然。浦城会匪。亦应及早拏办。以绝乱萌。著英桂、徐宗干、将崇安漏网余匪及浦城会匪。严缉惩治。以净根株。并通谕各属严禁匪徒。毋任句结外匪。复致滋蔓。原片著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

