<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、刘蓉奏、请饬晋蜀协甘饷银按月解陕一摺。甘肃贼氛遍地。正值剿办吃紧之时。各营军食。全藉陕省购粮运甘。而陕库情形。又属异常支绌。四川应解。该省月饷二万两。自本年正月起至五月止。仅解到八万两。著崇实、骆秉章、将未解月饷即行筹拨补解。其自五月以后。仍著崇实、骆秉章、按月筹解二万两。源源接济。川省库藏虽未充裕。较诸陕省情形自不相同。该署督等务当设法筹款拨解。以济眉急。不得强分畛域。膜视邻封。至山西应解陕省采买月饷银二万两。自本年正月至今仅解银六万两。亦属迟缓。著赵长龄速将前欠饷银。按数补足并著嗣后按月将应解之款。迅筹拨解。毋得任意延宕。致误要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○以詹事府少詹事杜联为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以陕西定边等处防守出力。赏总兵官洪辉堂巴图鲁名号。守备路大廷等花翎。千总孙佩珩等蓝翎。余升叙有差。　　

○戊子。谕军机大臣等、阎敬铭奏、发捻攻扑河墙。经防军击退。现筹防剿情形。赵长龄奏、豫捻西窜。晋防吃紧。请饬河南派兵截剿各一摺。发捻麕集河西。猛扑袁口。旋由南路刘老口折而东南。突攻开河圩墙。经防军轰击遂由安山戴庙等处以扰长沟。官军院剿叠有斩捦贼股现遁嘉祥之羊山一带。逆踪或南或北。飘忽靡定。其抢渡夺路专在黑夜。蓄谋尤为诡谲亟应严密布置。力堵该逆纷扰之路。潘鼎新刘铭传等军业已次第入东。著阎敬铭檄饬东省官军与调到援军。联络声势昼夜严防。遇贼即击。迅埽逆氛。阎敬铭奏、据获贼供称。该逆因在豫无从觅食。拌死东窜。如此路防守甚密。即将改窜韩庄台庄及清淮一带。图扑运东等语。著吴棠与李鸿章悉心会商。妥筹战守。与东豫各军合力会剿。张之万计已抵淮即著赶紧任事。将清淮防务。妥为接办。赵长龄奏、张总愚、赖汶洸、各率大股。复由曹单窜豫。并力西趋。已至永甯县之河底镇。其边马扰及新安县之磁磵。陕州之硖石驿等处等语。前据李鹤年奏、贼由中牟扑犯河干。掘穵堤岸。并将荥泽坝穵开二十余丈当经官军击退等情。陕州之匪。是否即系此股。著曾国藩、李鹤年、探明贼踪。相机击剿逆氛既经西窜。晋防极为吃紧。亟应力图捍御。即著照赵长龄所筹。督同臬司陈湜添调兵勇。严为备御。节节设防。毋令偷渡。豫省西路空虚。若该逆于陕州等处。盘踞日久。将来黄河结冻成桥。晋省防不胜防。更恐该逆分犯灵宝阌乡偪近潼关。全陕亦为震动。著曾国藩、李鹤年、抽拨劲旅。迅赴陕州一带绕前截击力杜该逆西窜之谋。鲍超一军。现在鲁山。应否即令该提督移扎陕州一带专顾西路之处。著曾国藩、李鹤年、相机调度。曾国藩节制数省。责无旁贷。务当统筹防剿。力顾全局。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李云麟奏、乌城蒙兵起营日期。并派员统带前进。请饬后路统兵大员迅速会剿。并由蒙古各部落酌捐驼马牛羊。开单呈览一摺。赛因诺颜等处兵丁。现已起营。乌城兵一千八百名。拟派达什拉布坦统带。李云麟欲于九月底赶至察罕通古布置。请饬德兴阿赶紧由归化城督率马步各军。取道大西路。驰赴古城会剿。并催成禄即日出关。著德兴阿、成禄、懔遵叠次谕旨。星速前进。以成三路会兵之局。不得再事迟延。坐失事机。李云麟亦即统率各军。认真整顿。相机进剿。以副委任迪境秋粮。尽为贼据。李云麟请由蒙古各部落酌捐驼马牛羊锦丕勒多尔济因该部落征兵一千八百名、数月口粮无著。自请督同西两盟王公扎萨克等、竭力捐输备办。其急公之忱。深堪嘉尚。即著该参赞会同麟兴、总理四盟捐输事宜。俟德勒克多尔济到任后。再由该将军督同办理。科布多各旗蒙兵。亦可照此办理。著奎昌、明瑶、仿照乌城劝捐之法。一体遵办。不得稍涉推诿。东两盟现在并未派出征兵。且旗分较多。户口较众。若与西两盟捐输数目相等。不足以昭平允。著文盛阿尔塔什达、查照西两盟报捐数目。加倍派办。其所捐牛羊。即解赴李云麟军营。专备吉林黑龙江察哈尔伊克昭官兵食用。塔城兵食无资。著俟李云麟进兵后。遣员赴土尔扈特亲王处。令其督率各旗接济。以赎前愆。蒙古以连年穷困之余。尚能力助军饷。与寻常例捐不同。李云麟请照寻常捐输酌量加优之处。著户部理藩院妥速议奏其捐输事宜。即照单开章程办理。另片奏、据庆爱咨报。吉林征兵。均已到口请催前进。著福兴迅将驼只等件备齐。催令该营总等克期由大西路前进。务于十一月内赶至古城。以资教练。其余各项征兵。亦即饬令随后续进。又奏请催阿克敦布赴营。留巴霞等差委二片。阿克敦布一员。著福兴催令起程。不准藉词推诿。巴霞、巴彦图、陶玥三员。均获咎甚重。李云麟请留营差委。姑如所请。责令立功赎罪。傥始终不能奋勉。仍遵前旨即行正法。毋稍宽贷又片奏、寄存伊犁饷银十九万两。以斜米之十一万两提回。以喀帕尔之八万两归荣全动用。除前经解回九千两外。迄今两月。渺无音信。总由科属之昌吉斯台卡伦。并不代递公文。请饬总理各国事务衙门照会俄使。由库伦转递至斜米管事官处。方无贻误等语著该衙门照所请迅速妥办。毋任再有延误。将此由六百里各谕令知之。寻户部理藩院议、各省捐输章程。以湖北米捐为最优。此次内地官民在蒙古报捐京外官者。拟按照给奖。至蒙古王公贝勒贝子捐至五百两。各台吉捐至三百两者。请核给各项翎支。如不及五百两三百两。亦准给予加级纪录。从之。　　

○又谕、李云麟奏、需饷急切。请饬催各省协拨等语。现在派赴西路征兵。渐次云集。必须饷项充足。方足以资进剿。所有河南山东山西三省。前由丙寅年地丁项内划拨新疆饷银四十万两。即著李鹤年、闾敬铭、赵长龄、各按部拨数目。迅速筹拨派员克期管解。以济急需。毋得稍涉延宕。李云麟另片奏、请饬山西派员赴营差委等语。著赵长龄于晋省候补人员内。拣派知县三四员。佐杂五六员。藉委解饷银军火之便。星速前赴李云麟军营。到营后即著作为甘肃候补人员。遇有缺出。酌量委署。将此由五百里各谕令知之。　　

○己丑。谕内阁、景霖奏、请拨款补栽树株一摺。据称定陵砂山仪树行外。御营地盘基址空旷一处。五孔桥迤东空旷一处。定陵御路两旁空旷二处。亟须栽种小松树五千株。以资荫护。请饬直隶拨款采办等语。著刘长佑即饬藩司迅拨银一千二百五十两。交景霖应用。毋稍玩延。仍著景霖遴派妥弁。及时移栽。加意经理。以期与仪行树株一律蕃茂。用壮观瞻。　　

○庚寅。以江西捐修城工。永广九江府学额二名。湖口县三名。　　

○以四川续捐津贴银两。永广简、眉、邛、泸、崇庆、德阳、铜梁、荣、达、三台蓬溪、乐山、宜宾、富顺、十四州县学额各一名。　　

○以山东济甯重修圩工完竣。予在籍内阁学士孙如仅等议叙加衔有差。　　

○以直隶甯晋捦获山东匪首赵大茹。予知州马映奎等升叙有差。　　

○辛卯。谕军机大臣等、御史汪朝棨奏、畿辅兵额多虚。请严饬核实一摺。各省营伍虚额。习为固然。而畿辅重地。自应首先整顿。方可为缓急之恃。当此添练新兵之际。尤宜认真经理。若如该御史所奏。每逢阅操之时。现雇市井无赖。存营十不及五。尚复成何事体。著刘长佑督饬该管提镇。严核虚额积弊。随时抽查。务期足额。以重操防。将此谕令知之。　　

○予江苏清淮殉难国子监助教张恩澍母胡氏暨眷属人等分别旌恤。张恩澍痛母殒命。妻王氏殉节。并予旌表。均立祠建坊如例。　　

○予江西各属阵亡殉难候选运判黄颐寿等绅民妇女九百七十八员名口分别旌恤如例。　　

○壬辰以正黄旗汉军都统阿克敦布署正白旗蒙古都统。　　

○以福建克复漳州等城。暨防守转运出力。赏总兵官简桂林、张福斋、一品封典总兵官龚隆贵、副将李春华、杨春和、张介和、唐毕贤、何映文、巴图鲁名号。都司林英茂等花翎。守备石元泰等蓝翎。余升叙开复有差。　　

○癸巳。谕军机大臣等、赵长龄奏、捻窜陕州。扑河抢渡。经水陆各军击退一摺。张总愚等各率大股。乘虚西窜。由陕州硖石驿。窜至八里店等处。距茅津不过二三十里。九月二十六七等日。在太阳渡对岸。麕集河干。势将抢渡。经臬司东是等督率水陆各军。施放连环枪炮。隔岸轰击。毙贼多名。水师炮船。亦相继赶到。协同堵击。贼始由阌乡盘陀一带。渐向西路遁去。势将犯陕。潼关商雒等处。无重兵扼守。著乔松年、刘蓉、速拨劲旅。迎头拦截。毋任阑入腹地。乔松年计可到陕。地方情形。恐未熟悉。刘蓉仍当会商防剿。或出省扼要驻扎。不得遽行抽身引退傥新旧交替之际稍有疏虞。仍惟刘蓉是问。内乡淅川等处。防兵甚稀。著李鹤年飞催大兵。绕前遏剿。前谕曾国藩调鲍超防陕州一路。未知该提督曾否与贼相遇。如尚在鲁山南召。正可移师南阳。以防淅川一带。著即相机调派。以期力挫凶锋。该逆窜豫。无从觅食。恐仍垂涎山西完善之地。稍为松劲。即恐回窜。堕其狡谋。赵长龄务当督率陈湜等昼夜堤防。不可稍涉大意。如晋省边防吃紧。恐非陈湜一人所能兼顾。即著赵长龄随时确探。出省督办。上年冬闲防河。山东山西。均雇觅小船敲冰。最为得力。该二省沿河虽有炮船。尚恐不敷调遣。仍应照上年办法。多雇民船。轮织敲冰。以防逆匪偷渡。著阎敬铭、赵长龄、妥为筹办。阎敬铭前奏、贼众在曹属一带南趋。究系何股。现窜何处。著将近日军情贼情。确查具奏。并随时与曾国藩。李鸿章等。咨商办法。以臻周密。将此由六百里各谕令知之。　　

○以催趱漕运出力。赏河东游击衔守备鲍福元二品封典予道员敬和等加衔升叙有差。　　

○以福建历年办团筹饷暨剿匪出力。赏同知游凤台等花翎。都司杨廷辉等蓝翎。余升叙开复有差。予被戕在籍主事林其年、把总佘光胜等、祭葬世职加等。监生吴安邦暨戚属人等、分别旌恤如例。　　

○甲午。上奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○予福建连城等处阵亡游击郭立本等三百三十二员祭葬世职。　　

○乙未。慈禧皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。　　

○上率王以下文武大臣。诣慈宁门行庆贺礼。众官于午门外行礼。　　

○诣平安室慈禧皇太后前。侍早膳　　

○奉慈安皇太后慈禅皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

