<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、左宗棠奏、详议船政章程并艺局章程。各开单呈览。及晓谕日意格等各摺片此次创立船政。实为自强之计。若为浮言摇惑。则事何由成。自当坚定办理。方能有效左宗棠所见远大。大臣谋国理当如此其所议优待局员酌定程限甚为周妥均著照所请行若五年限满。洋员教有成效即著照所议加赏。以示奖励。其日意格德克碑勤劳既著。忠顺可嘉尤当优加赏赉并著英桂等存记俟五年后中国工匠如能按图监造。自行驾驶。即著奏闻。候旨破格于原定赏银之外再给优赏。届时甘肃必早底定朝廷不难令左宗棠赴闽共观厥成该督等可传谕日意格、德克碑、俾其专心教习毋稍疑惑其余所议各条。亦属妥协。并著照所议办理左宗棠虽赴甘省。而船局乃系该督创立。一切仍当预闻。沈葆桢总理船政其未服阕以前遇有船局事宜。由英桂等陈奏服阕以后由沈葆桢会同该督抚陈奏均著仍列左宗棠之名以期终始其事另片奏船局经费不敷银两请于续拨银两内动用等语著照所请。所有前项不敷银七万两即于续拨闽海关每月五万两内支用。著英桂如数筹拨。毋许迟误。道员胡光墉、既据左宗棠历试可以相信。即著交沈葆桢差遣。其补用道叶文澜、同知黄维煊、著准其留闽。并候补经历徐文渊、均交沈葆桢差遣。军功贝锦泉、热悉洋务。堪作船主。自应破格录用。即著以都司留于福建水师尽先即补。并赏加游击衔。此后如能奋勉立功。并著沈葆桢等再请优奖。用资鼓舞。其余如有可用之才。即由沈葆桢酌委。务当虚心访求。以期集事。刘典业经服阕。本日已明降谕旨实授甘肃按察使。该员旧部三千名即著催令前进。左宗棠业经起程。船局事务。沈葆桢自当专心经理。英桂、吴棠、周开锡、亦当和衷商酌。于日意格等加意笼络。毋稍膜视。本日据杨岳斌奏、甘肃藩司林之望各劣款一摺。林之望前在巩秦阶道任内。经骆秉章保奏。擢任藩司。该司曾经参劾杨岳斌办理失当各情。杨岳斌谅亦闻知。是否该前督挟嫌参劾。抑或林之望实有此事。著左宗棠于到任后。留心访查。按照摺内所参各节据实覆奏。毋稍迁就。原摺著钞给左宗棠阅看。将此由五百里谕知英桂、左宗棠、吴棠、沈葆桢、并传谕周开锡知之。　　

○又谕、杨岳斌奏、请催新任督臣左宗棠、及提臣曹克忠、迅速来甘一摺。昨据左宗棠奏报。该督现已由闽起程。不日即可赴甘。该省军务紧要。杨岳斌现未交卸总督印务。责无旁贷。惟当振刷精神。力疾从公。不得以病势日增为词稍存诿卸该前督受恩深重。谅能妥筹布置。以纾朝廷西顾之忧。曹克忠回陕以后。诸军无人总统杨岳斌往来调度。有顾此失彼之虑。前已叠谕该提督迅速回甘。即著杨岳斌檄调该提督迅即驰回甘省。总统各军。以资臂助。不准迁延贻误。致干重咎。杨岳斌另片奏、遵旨察看黎献等员。并查明黎献被参各款。请交部议处各等语。甘肃平庆泾道黎献、前被绅民控告受贿扰民各节。所收钱文。实系充饷。并未私受入已。尚无不合。惟还攻肃州。部勇滋扰。该员失于觉察。咎实难辞。著交部议处黎献于地方情形。尚称熟悉。著准其暂署安肃道印务。黎献及知府佑昌、总兵魏添应、能否始终勤慎。仍著杨岳斌随时留心察看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据赵德光奏、黔省军务。需饷急迫。请饬户部暨四川等省迅速筹拨。以顾大局一摺。黔省自苗教倡乱以来。军饷久形支绌。近日下游诸军。尚有邻封月协饷需。惟省城兵力既单。饷尤匮乏。该署提督所奏。自是实在情形。著崇实、骆秉章、李瀚章、妥为筹画。无论何项迅速筹拨银十万两。于年前赶到。以济要需。仍著户部定拟。饬令四川湖南两省。按月协解饷五万两。源源接济。毋稍延误。张亮基于本省军饷尤属责无旁贷。著督同司道将本省钱粮厘金等项。极力整顿。以补协饷之不足。俾军心激励。庶可支危局而振军威。赵德光另片奏、请严饬川楚督抚。将请拨月协五万两照数分拨以资添练劲旅等语。黔省多练一兵即少一贼。所称募足劲练数万。以一半攻上游诸贼。以一半攻下游诸贼。著张亮基随时与赵德光会商。为节节埽荡之计。不得虚糜饷项。以致有名无实。将此由五百里谕知崇实、骆秉章、李瀚章、张亮基、并传谕赵德光知之。　　

○以詹事府詹事瑞联为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○实授刘典甘肃按察使。　　

○以福建克复崇安县城。并越境剿匪出力。赏总兵官周志怀巴图鲁名号。都司董官杰等花翎。余加衔升叙有差。　　

○庚辰。谕军机大臣等、曾国荃奏、赖任股匪。回窜豫疆。鄂省东路戒严。近日筹办防剿情形一摺。任赖各匪由西遂信罗窜信阳趋光固。该抚已饬彭毓橘移营黄安。檄郭松林等屯扎随州备东路继进之师并以偪贼南来。为聚而歼旃之计。所筹尚妥著即督饬诸军。诱贼深入。薄于险以待之。仍商调湘淮各军。步步紧偪不得稍涉大意。前已有旨将官文撤任。令谭廷襄暂署督篆。各军饷项及应行整频事宜。该抚当与谭廷襄随时和衷商搉。未可一意孤行。有辜委任将此由五百里各谕令知之。　　

○吏部等部议覆山东巡抚阎敬铭奏、请将济甯州州同台庄丁庙牐千总。移扎鱼台县湖团地方。并拨马守兵五十一名。以资弹压。应如所请办理从之。　　

○以直隶临榆县捐输军饷。永广学额二名。　　

○以江西捐输军饷永广赣州府学额三名。赣县七名。　　

○以浙江捐输军饷。永广乡试中额四名。杭州府学额十名湖州府八名甯波府四名。会稽、萧山、二县各五名。鄞山阴。二县各四名。镇海县三名。嘉兴、秀水、平湖、长兴、余姚、上虞、嵊、江山、永嘉、九县各二名、海甯、富阳、嘉善、海盐、石门、桐乡、定海、诸暨、临海、兰溪、东阳、义乌、永康、浦江、西安、常山、开化、淳安、桐庐遂安乐清、龙泉、二十二厅州县各一名。　　

○以河南内乡县捐修城工。永广学额三名。　　

○以广东捐输军饷。永广南雄州学额十名永安、海阳、二县各七名。归善、高要、二县各五名。翁源、连平、河源、阳江、电白、文昌、始兴、长乐、八州县各四名。英德、龙川、博罗、长甯、茂名、化、灵山、七州县各三名。增城、三水、和平、潮阳、澄海、新兴、阳春、吴川、合浦、琼山、平远、十一县各二名。顺德、新会、清远、新安、从化、龙门、曲江、海丰、大埔、扬阳、普甯、丰顺、鹤山、广甯、恩平、信宜、石城、会同、崖、罗定、东安、西甯、镇平、二十三州县各一名。　　

○补行同治四年大计。江西卓异官十员不谨官二员。浮躁官一员。罢软官一员。年老官一员。福建卓异官九员。不谨官三员。浮躁官一员。才力不及官三员。有疾官一员。年老官二员。分别议叙处分如例。　　

○辛巳。谕军机大臣等、蒋益澧奏、粤东徵收色米。州县折价太多。拟先于广州所属核实裁减一摺据称广东色米一款。以正耗统计。不过银二两上下即敷支销。乃广州府属徵收色米。每石徵银多者八两有奇。少亦七两零。惟新安一县。徵银五两八钱。略为轻减。然较之支销之数。亦浮收甚重。蒋益澧现饬藩司等。先将广州所属各县徵收色米。通盘筹画。每石酌减银若干两。实徵银若干两。速定章程会详具奏等语。所办甚是。即著瑞麟、蒋益澧、督饬藩司等、先将广州府属一十四县徵收色米价钱。核实减裁。俟酌议章程具奏。再行明降谕旨。其余各属。如有前项情弊。并著查明次第办理。该督抚当悉心筹画。总期万全无弊。俾成可大可久之规。以副委任。将此各谕令知之。　　

○以直隶永定河防汛出力。赏道员徐继鎕一品封典。余加衔议叙有差。　　

○壬午。谕军机大臣等、英翰奏、捻股穷蹙入山。现筹布置一摺。任赖等股。经周盛波。宋庆等军。在罗山击败。复经英翰派兵在固始等处。拦截追剿。该逆已向黄麻宋埠南窜。有欲就食六安之说。英翰现已令方长华等军。分扎英霍等处。扼要驻守。著即督饬诸将严密堵截。毋任回窜皖境。曾国荃现驻武胜关。务须设谋诱贼入险。四面围剿。不可任其纷扰鄂境。四出蔓延。后路粮饷。并著谭廷襄妥为筹画。贼如窜入英霍山中。则径路崎岖。马力无所驰骋。官军有险可扼。易于施力。曾国藩、李鸿章、自当檄饬湘淮各军。并约齐鄂豫皖省将士。合力堵剿。就地殄灭。不可失此机会。贼既窜过淮南。则淮河北岸。亦应仿照黄运两河办法。一律设法严守。毋令任意抢渡。来往自如。著李鸿章、英翰、李鹤年、妥速筹商办理。豫省边界地方。并著李鹤年分军布置。以防回窜。将此由六百里各谕令知之。　　

