<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、都兴阿奏、斟酌奉省军务。请将五行队暂缓撤回。并摉匪禁赌情形。暂留富和带队各摺片。奉省匪徒。尚未净尽。难保不复图啸聚。所有天津五行队。驻扎大孤山。控制摉捕。既关紧要。著准暂缓撤回。以资得力。惟奉省为根本重地。必须设法自强。都兴阿带兵有年。现复身膺重寄。著即斟酌奉天情形。抽练兵丁。储备将才。以期日有起色。俟本省兵力足敷调遣。各路奸匪皆知敛戢。即将五行队撤回。至边外围场各处。应如何妥为经理。以期永无后患之处亦应豫为筹画。不得畏难自阻。专恃客兵。为敷衍目前之计。富和等在法库清和边门内外等处。摉获匪犯多名。先后讯明正法。办理尚为出力。富和著准其暂留奉省。仍责令该副都统等将窝留赌匪。私藏军械之处。实力摉拏。俟摉剿稍清。即令赴任。杜嘎尔一员。现在计已假满。著都兴阿催令迅速赴任。毋许藉词延宕。将此谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、敬陈筹办情形。请将刘典开缺另＜??闲＞。杨岳斌奏、回捻势将句结。请饬鲍超入陕。刘蓉赴泾西甯回匪。日逞奸谋。大臣受其挟制各摺。左宗棠所称进兵陕西。必先清关外之贼。进兵甘肃。必先清陕西之贼。驻兵兰州。必先清各路之贼。实为动中窾要。所称采买马匹。练习马队先造独轮车应用。俟所调各营取齐。由襄樊出荆子关赴陕。抵陕后。制造双轮炮车。兼雇买车辆。俟采口马到陕。增练马队。并习车营。一面开设屯田总局。汰遣各营。均著次第办理。陕西已有刘松山一军在彼。并收集湘果各营鲍超一军。亦已令其入陕。该大臣若以所部先驻西安。不虑无兵调度。若必俟刘典等到营。一同入关。深恐有稽时日。著即就现有兵力。取道入关。妥为筹办。以副期望。左宗棠未到以前。乔松年务须懔遵叠次谕旨。认真防剿。毋稍大意。刘典已开缺。赏三品卿衔。帮办军务。著左宗棠催令即日募勇到陕。毋任逗遛。张岳龄已授甘肃按察使。并著飞咨刘坤一。饬令该司督率所部三营赴任。藉资坐镇。杨岳斌请饬鲍超速行入陕。已叠经传谕该提督。星速进关援剿。著左宗棠等再行严催。刘蓉藉病不肯出省。任意抗违。致有灞桥之挫。湘果各军。损伤大半。现复与乔松所龃龉不合。业经降旨将刘蓉罢斥。断难冀其得力。杨岳斌所请令刘蓉赴泾之处。著不准行。并著乔松年酌度军情。派军赴泾驻扎。毋得视为缓图。致回捻句结。为患益深。西甯回匪。日逞奸谋。玉通将汉团全行撤去。受其挟制。将来必难自保。杨岳斌现令孟柏林等、仍行练习旧卒。招募新军。著密饬妥为豫备。此摺著钞给左宗棠阅看。杨岳斌在任一日。务须尽一日心力。不得稍存退缩之见。俟左宗棠将陕省底定。方能息肩也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、左宗棠奏、兵力较单。请调高连升所部。随同西征等语。现在左宗棠由鄂入关。先应剿办秦中之匪。该省捻回匪数太众。必须厚集兵力。方能埽荡逆氛。著瑞麟、蒋益澧、迅饬高连升统率所部九营。由惠州嘉应踰岭而北。出赣州顺流而下。泝江抵鄂。取道襄樊前进。以为左宗棠后路声援。高连升所部行粮。仍由广东筹给。毋令缺乏。并著蒋益澧于香港购办上好洋枪二千杆。及枪药铜帽。即交高连升解交左宗棠军营。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭奏、官军攻克沙窝等处贼巢。黔西境内肃清。并疏通省路一摺。黔西沙窝踞贼围困州城。经刘岳昭、张亮基、派令副将邹复胜、李忠恕等、督队进攻。焚毁贼巢。毙贼无算。州城得以解围。其由凹脚围攻衙院股匪。亦经总兵宋华美等、奋力追杀。贼向白果坪窜去。各寨率众投诚。黔西境内。均已肃清。办理尚属得手。所有在事文武员弁绅勇。著刘岳昭择尤汇案保奏。毋许冒滥。黔西滥泥沟鸭池河等处。为入省必由之路。而沿河一带。小路分歧。贼匪易于藏匿。仍著刘岳昭檄饬邹复胜谢景春等。随时摉捕。择要进扎。以为贵阳声援。张亮基亦当责令各该地方官。会同刘岳昭各营。协力严防。不得以地方稍定。辄形松懈。其平远州情形若何。并著刘岳昭等派员确加侦探。相机办理。刘岳昭另片奏、粮米支绌。拟分咨川黔。设法采办等语。仁黔清镇等处。野尽榛芜。粮米无从接济。自系实在情形。著崇实、骆秉章、张亮基、按照刘岳昭所咨。迅筹米石。委员解赴该抚行营。以资军食。刘岳昭仍一面乘势渡江。力图剿办。毋得停兵待粮。致滋贻误。该抚又片称患痢甚剧。仍在仁怀调理等语。现在黔中军务稍有起色。所望于该抚者方殷。著即赶紧调治。克期前行。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○陕甘总督左宗棠奏、请饬杨岳斌、刘蓉、悉力支持。勿因事权不逮。稍涉推诿。得旨、杨岳斌叠经有旨。责成将甘肃军务。妥筹整理。准归该督调遣。刘蓉于捻踪入陕后。屡次催令出省。终始抗违。去冬灞桥之挫。已降旨将其革职。著毋庸留陕。以为疲玩者戒。　　

○命礼部尚书全庆、为玉牒馆副总裁官。　　

○命陕甘总督左宗棠、为钦差大臣。督办陕甘军务。开甘肃按察使刘典缺。赏三品卿衔。帮办钦差大臣左宗棠军务。　　

○以记名道张岳龄、为甘肃按察使。　　

○以奉天线尔山剿贼出力。予参将张得禄、以副将用。并赏总兵衔。守备高尚忠花翎。　　

○予甘肃狄道等处阵亡提督罗进贤等、祭葬世职加等。　　

○予甘肃阶州殉难知州沈凤才护游击蒋荣等、祭葬世职加等。沈凤才眷属旌恤如例。　　

○予贵州黔西阵亡把总谢恭武等、祭葬世职。　　

○甲戌。上御抚辰殿大幄次。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、暨朝鲜使臣等食。　　

○谕军机大臣等、英翰奏、拨兵援陕等情一摺。陕省情形危迫。待援孔亟。英翰现遵前谕。将郭宝昌一军调赴陕省。并将该营正二两月饷银委员解交。期于十日内起程。实能不分畛域。力顾大局。深堪嘉尚。著即饬令郭宝昌迅速拔营。兼程西进。毋稍迟缓。并著乔松年赶紧追提入陕。与刘松山合力进剿。痛殄狂氛。如捻匪被剿窜出陕境。即著饬令郭宝昌一军。作为游击之师。视贼所向。尽力穷追。不必留驻陕境。专顾一隅。致误全局。前经谕令赵长龄、仍按月拨协皖饷一万两。著自二月以后。改解郭宝昌卓胜军营。此系紧要之款。该抚务当按月协济。不准稍有推延。并著乔松年派员迎提。以免饥溃之虞。程文炳一军。既由英翰调往商城。即著饬令扼要驻守。严密防堵。以杜鄂捻回窜之路。另片奏、请来京陛见等语。皖省军务虽觉稍松。惟当防堵紧要之时。正须该抚在彼调度。未可遽行离营。著俟军务大定后。再行奏请入觐。将此由六百里各谕令知之。　　

○乙亥。谕军机大臣等、讷尔济奏、哈密现在情形。击退窜扑巴城回匪。请饬李云麟派兵拨饷。催成禄出关救援各摺片。何琯奏、哈密情形。并请催援兵各摺片。哈密回匪猖獗。西扑巴城。经讷尔济何琯督率兵勇击退。该逆现复纠集党与。希图回扰。著讷尔济、伊勒屯、何琯、激励兵勇。严密防剿。现在巴里坤情形紧急。著李云麟飞催棍噶扎勒参整齐蒙兵。驰赴巴城。先保完善。以固根本。并酌拨军饷。解往应用。成禄围攻肃州。日久未下。甚属疲玩。著即克日将肃城攻克。星夜出关。恢复哈密。先清东路。与巴城声势联络。再图西进。毋再玩延。致干重咎。讷尔济因目疾失明。本日已明降谕旨。准其开缺回旗矣。将此由六百里谕知李云麟、成禄、讷尔济、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○巴里坤领队大臣讷尔济因病解职。赏镶红旗满洲协领伊勒屯副都统衔。为巴里坤领队大臣。　　

○丙子。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、总理各国事务衙门奏、请派员充总管新设同文馆事务大臣等语。太仆寺卿徐继畬。老成望重。足为士林矜式。著仍在总理各国事务衙门行走。充总管同文馆事务大臣。惟寺务恐难兼顾。著开太仆寺卿缺。以专责成而资表率。　　

○又谕、衍秀奏、官兵赴部领饷。有交通部书扣银给费情事。请交部审办一摺。此案半壁店千总李鹏、赴部关领俸银。辄因书吏索费。扣存银二百两。黄新庄千总李霖既经梅勒嵩瑛将此事与之说明。复以克扣字样禀控。豫为脱卸。黄新庄总管清弼、于李鹏呈出分放摊款等单时。并不禀请查办。事后诿为不知。亦难凭信。案关弁兵交通书吏。扣饷婪赃。必须彻底根究。千总李霖、李鹏、均著解交刑部审讯。户部书吏严子馨、著步军统领衙门拏交刑部严讯。毋许疏脱。总管清弼、委署千总李永寿、梅勒嵩瑛、王舒全、李嵩王□每、均著听候传质。　　

○丁丑。谕军机大臣等、杨岳斌奏、病势增剧。恳恩赏假调理。请饬催左宗棠等入甘一摺。杨岳斌所陈患病情形。览奏实深廑系。著赏假一个月安心调理。惟秦省匪势鸱张。左宗棠先须入关剿办。俟秦省底定。方能移师入甘。左宗棠未到以前。杨岳斌责无旁贷。仍著懔遵叠次谕旨。力疾从公。将甘省兵事饷事。及各路防剿机宜。妥为调度。傥有疏虞。仍惟杨岳斌是问。曹克忠前因患病赴陕。现在计可就痊。该员所部各营。久无将领统率。军心不固。时有溃散之虞。著乔松年檄饬曹克忠迅即驰回甘省。统带旧部。埽荡逆氛。傥该提督有托病迁延情事。即著乔松年据实参奏。以儆骄悍。甘省军事孔棘。粮饷两绌。应如何全局统筹。妥为兼顾之处。著左宗棠相机办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○戊寅。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、朕奉慈安皇太后慈禧皇太后懿旨。三载考绩。为国家钜典。中外满汉诸臣。有能为国宣劳。勋猷卓著者。允宜特予甄叙。以示宠荣。兹当京察届期。吏部开单题请。详加披阅。恭亲王首赞枢廷。于今六年。小心谨慎。夙夜勤劳。克尽匡襄。深资辅翼。著交宗人府从优议叙。吏部尚书文祥、户部尚书宝鋆、都察院左都御史汪元方、同心赞画。勤慎和衷。均著交部议叙。协办大学士两江总督曾国藩、公忠素著。保障东南。陕甘总督左宗棠、岩疆扬历。谋画忠诚。湖广总督李鸿章、才略优长。不辞劳瘁。四川总督骆秉章、老成硕望。宣力弥勤。均著交部从优议叙。余著照旧供职。　　

