<!-- { "loadSidebar": true } -->
监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。二月。甲子。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上诣观德殿几筵前供奠。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、工部尚书倭仁呈进所辑古帝王事迹、及古今臣工奏议二帙。洵足资启沃而绍心源。著赐名启心金鉴。并将此书陈设弘德殿。以资讲肄。　　

○引见内务府三院等处保送京察一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等钤出人员。著该堂官再行出具切实考语。带领引见。钤出之中正殿副内管领福浚、造办处六品库掌明诚、苑副衔堂笔帖式福敏、赞礼郎衔堂笔帖式连英、堂笔帖式双有、恒秀、苑副衔堂笔帖式海山、堂笔帖式桂林、文瑛、苑副衔堂笔帖式那隆阿、堂笔帖式钟霈、苑副衔堂笔帖式英奎、堂笔帖式庆德、赞礼郎衔都虞司笔帖式恩、保、会计司笔帖式富铭、祥桂、营造司笔帖式广裕、赞礼郎衔掌关防管理内管领事务处笔帖式恩隆、赞礼郎衔官房租库笔帖式希庆、御膳房笔帖式祥通、武备院笔帖式长有、奉苑苑八品苑丞富昌、圆明园笔帖式诚培、静宜园六品苑丞景裕、俱著交吏部记名照例选用。所有一等官员笔帖式达他等员。俱著准其一等加一级。至年已逾□山戊不□之静明园六品苑丞福隆阿、静家园七品苑副普元、黄新庄总管官庆、年力就衰。均著以原品休致。　　

○以户部左侍郎熙麟兼正白旗汉军副都统。　　

○乙丑。上诣至圣先师前行礼。御弘德殿。升座。受惠亲王、恭亲王、师傅、谙达、御前大臣、内务府大臣礼。上揖师傅。入座读书。自是始。每日御殿读书。□山戊不□以为常。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕议政王军机大臣等、僧格林沁等奏、杞县击贼。叠获大胜。败匪由通许一带窜遁。该大臣督兵追剿一摺。捻匪以大股窜入豫境。围攻杞县。经僧格林沁督兵驰至。会合郑元善派出官军。痛加剿洗。贼众大受惩创。遂向通许逃遁。该大臣即由陈留督兵追剿。实属公忠体国。勇往无前。毛昶熙、郑元善、接济军食。合力会剿。览奏均深嘉悦。该匪被击西窜。难保不蔓及巩洛。窥伺山陕。郑元善现已回省。自应将汴梁防务。妥为布置。仍著调派得力官军。探明匪踪。迎头前进。与僧格林沁所统大兵。会合夹击。毋任逆众再得西窜。现在汝甯捻逆未平。设与此股窜捻句结。则胜保有四面受敌之虑。该大臣前奏、拟即赴太和力图援颍。仍著调派一军。驰赴通许等处。与僧格林沁等军。合力兜剿。使该匪不得进偪陈州。方为妥善。该匪被剿穷蹙。自必仍由宋郡回窜。即著毛昶熙速行驰还归德。扼贼归路。为一鼓聚歼之计。傥该逆实有窜突西路之势。则暂且截令归巢。徐图进剿。未始非策。著僧格林沁等相机妥办。前据僧格林沁奏、捻逆诱我出掣。将图北犯。实能洞烛贼情。此时国瑞已随该大臣入豫。德楞额复往东路。追剿清江一带捻匪。曹单等处。系派何员驻扎。能否独当一面。所留兵勇。是否足敷镇守。均著僧格林沁妥为筹画。毋致顾此失彼。并著谭廷襄将该省防剿事宜。与僧格林沁随时会商。悉心经理。直东交界防务。系遮克敦布等专责。并著与王榕吉实力筹办。毋稍疏忽。豫省一经肃清。直东边防。复能巩固。则僧格林沁即可进捣蒙亳老巢。以期一劳永逸。惟在该大臣等同心协力。迅奏肤公。是所殷盼。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据骆秉章奏、石逆偪近川疆。请饬催黔楚各军。合力堵剿等语。石达开经楚军击败。克复来凤县城后。余匪窜至咸丰。直扑利川。图窜兜郡。川省奉节云阳万县等处。在在戒严。前据毛鸿宾奏漏网之贼。不过三四千。已狼狈不能成军。复能收合余烬。直偪川疆。以窥夔万。实为凶狡。川省兵力不敷。恐其深入腹地。自应合四省兵力。翦此巨憝。著官文、严树森、即饬刘岳昭一军。星驰赴夔。竭力防守。易佩绅一军。前据毛鸿宾奏已克日拔营。赴援夔万。著即饬令统带新募楚勇。迅赴夔郡。并饬在籍道员席宝田、总兵周达武、带勇驰赴利川一带。侦贼所向。实力兜剿。川疆既固。即两楚亦可一劳永逸。保川即以保楚。谅官文等必能洞烛事几。不至稍分畛域也。其田兴恕派出之副将朱淩汉、总兵李有恒、杨岩宝各军。檄赴思渠龚滩等处。著酌量情形。如秀酉黔彭防务稍松。即令改赴云阳万县一带。会同楚军。并力夹击。骆秉章亦饬川东镇道。督率兵勇。会合三省劲兵。前后堵击。并严饬夔郡文武。厚集团练。妥为守御。毋稍疏懈。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、会剿大股捻匪。大获胜仗。并据骆秉章奏、石逆大股。偪近川疆。请饬黔楚各军。入川助剿各一摺。亳捻刘大老冤等纠集大股。窜至杞县。经僧格林沁督带马队。会合郑元善、毛昶熙兵勇。痛加剿洗。叠获大胜。该逆纠合余党。向通许一带西窜。僧格林沁现带马队追击。此股捻匪。因恐僧格林沁进兵亳境。捣其老巢。欲由豫省窜入陕疆。另图巢穴。现虽被创奔逸。而踪迹飘忽。日向西趋。毛昶熙一军。因归德防堵紧要。未能尽移西追。郑元善因汴梁空虚。业已折回省垣。僧格林沁马队。为数无多。现虽追贼西至通许。又须兼顾东省曹单一带。设贼势日趋关陕。恐僧格林沁一军。未能舍豫东边防。悉力穷追。所有陕省毗连豫疆之潼关商雒各隘口。自应早为设防。以资堵御。著瑛棨调派兵勇。严密堵扼。并著张芾联络乡团。以助声势。傥遇该匪窜至。即行会合截击。毋令窜入边境。至石达开股匪。业已偪近川境。骆秉章现催黔楚各军。入川绕截。该逆踪迹飘忽。恐因川楚各军堵剿严密。折向陕境老林。致剿捕又形费手。著瑛棨、张芾、于兴安定远两府厅境内。毗连川东各要隘。严密设防。妥为筹布。毋得以贼踪尚远。稍存大意。将此由六百里谕令知之。　　

○以湖南捐输军饷。永广岳州府、平江县、学额各十名。　　

○以河南杞县剿捻大捷。钦差大臣僧格林沁得旨嘉奖。复已革副将余际昌职。赏还花翎。并赏巴图鲁名号。游击杨长春以副将升补。　　

○丙寅。谕内阁、前因御史富稼奏、各衙门书吏。暗将堂稿藏匿私寓。请饬令交出。并请派员参酌稿案。纂入则例。余俱销毁。当经降旨。著各该衙门堂官督同司员。于近年新纂删改增修各例。详细酌定。并将旧案酌中核定。附入现行条例之后。其余歧出之案。一概销毁。兹据吏部奏称、该部则例。自上届修辑后。为时未久。现拟将节次奉到谕旨。及内外臣工条奏。与该部奏定章程。录记册档。并将历年承办稿件。按照号簿。逐一检出。除照例办理者。无庸议外。其有例近未备。足与例相发明者。另立存案簿。以备检查。其与例参差者。另立销案簿。以后不得援引等语。即著照所议行。其各部院衙门。并著一体查照办理。各该堂官务当督饬司员。认真稽核。实力举行。使吏胥不得从中舞弊。毋得因循迁就。草率了事。并于所立簿册。钤盖印信。以备修例之用。　　

○复引见京察一等钤出人员。得旨、李鸿藻著遇有应升翰詹缺出。开列在前。宗室钟岱、桂全、均著以四五品京堂补用。宗室英元著以五品京堂补用。英秀、孔宪彝、萧培元、章鋆、杨泗孙、吕朝瑞、嵩连、锡佩、周辑瑞、达春布、瑞昌、昆载、乌勒喜春、彭祖贤、文彬、文硕、延福、全升、孙恩寿、王维珍、崇福、翁同爵、奎昌、余光倬、张德容、豫山、魁龄、英良、柳渊、阿昌阿、庆霖、锡璋、觉罗兴奎、徐启文、朱梦元、庆春、觉罗同勋、康锡龄、俱著交军机处记名以道府用。达春著记名以关差道府用。　　

○以故鄂尔多斯贝勒额尔德尼绰克图子察克都尔札布袭爵。　　

○实授刘蓉四川布政使。　　

○以四川按察使毛震寿为陕西布政使。擢前四川候补知府牛树梅为按察使。　　

○丁卯。谕内阁、官文奏、请将未能约束兵勇之武弁革职惩办等语。多隆阿所部营内弁勇。聚众索粮。除业将起意为首之把总蒋得位查明正法外。游击衔花翎都司何吉荣、花翎都司黄云贵、守备衔千总胡开明、身系哨官。未能严加管束。实属咎无可辞。何吉荣、黄云贵、胡开明、均著即行革职。拔去花翎。胡开明被蒋得位纠约。一并起意滋事。现与勇丁蒋得富、蒋仕清、潘成龙、蒋得明、畏罪潜逃。著官文知照该弁勇等原籍地方。并各军营。一体严拏务获。分别按律惩办。　　

