<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等曾国藩奏陕捻势将东窜。请饬刘松山东还等语。李鸿章奏、东捻窜越堤墙。移营调度情形一摺。张总愚股匪。屡为刘松山等军痛剿。悍贼死伤甚多。又截其东窜。出关之路。该逆现复渡渭北遁。自应乘其衰弱。为就地歼除之计。左宗棠现已督军分两路入关。著即与陕省兵勇。夹击兜围。迅将此股在陕殄尽。免致流入鄂豫。傥有余匪窜出关中。即著库克吉泰乔松年、饬令刘松山跟踪紧追。毋稍松劲。并著李鸿章一面分派鄂豫诸军。扼要堵击。毋任与任赖等逆合并。至任赖等股。现已窜至东省抢过运河。攻陷堤墙。在防将士。不能为一日之守。致误大局。实堪痛恨。现在贼踪已由泰安偪近济南。有东扰登莱青之势。李鸿章当懔遵前谕迅饬刘铭传潘鼎新等军。速赴济泰等处。与东省各军合力剿办。毋再延误。张秋齐河等处河防。刘长佑、丁宝桢、均当懔遵前谕。严密堵御。毋令贼踪抢渡。其齐河以东。至利津沿河北岸一带。并著刘长佑、崇厚迅速筹拨直军。出境堵扼。并著。丁宝桢严檄武定各属地方官。激励团练。分段助守。南岸地方。亦当迅筹防堵。以固河防盐河船只速行提归北岸。以杜贼匪抢渡登莱三面距海。贼如窜至自可厚集兵力。步步进偪就地殄灭。李鸿章现虽移扎归德。著再择要就近调度。毋诿为贼踪飘忽。漫无筹画。自干罪戾。淮徐一带。并著曾国藩严密堵扼。以防南窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏抵省接印。并甘肃军务地方情形。及请饬金顺随营。派道员总统诸军各摺片。甘肃瘠苦情形。久萦廑念。穆图善现署督篆。务当悉心经理。营官既无统领。州县悬缺不补。军务地方。何由整顿。该署督任杨岳斌久病之后。当取其长而矫其失。不存成见。方能有益。前交查办事件。并著持平办理。金顺素能办事。著准其调赴省垣。所有甯夏将军篆务。即著丰绅护理。丰绅所署副都统。并著三寿署理。道员蒋凝学久历戎行。素为杨岳斌所任用。穆图善派令总统诸军。惟才是用。必可使属员悦服。现在左宗棠到任需时。穆图善务宜振刷精神。竭力整饬。以副委任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏甘省军饷奇绌。请将各省协饷变通办理一摺。甘肃楚勇军饷。前经杨岳斌奏定。江甯江苏江海关浙江湖北湖南江西广东每月共应协银十五万五千两。自本年正月以前。已经陕西粮台截留四十余万两。归还欠款。现在甘军粮饷两绌。嗷嗷待哺。情形甚为迫切。若再将三月以前援甘协饷截留陕台。必致哗溃堪虞。著各该督抚将每月应协之饷。源源拨解。所有本年三月以前及续解饷银。仍由湖北径解汉中。交陈丕业经收转解。林寿图不得擅行截留。致误大局。惟前据左宗棠奏称、借用洋商银一百二十万两。自本年七月起。分六个月。于各关税项下拨还。由各省将应解甘饷。拨交各关。是本年七月以后。各省协甘之饷。已归左宗棠收款。此后甘省军饷。左宗棠即当遵照前旨。酌定数目。按月拨给以资接济又山西山东河南各应协饷三十万两。四川应协饷三十三万两。及河东道乙丑纲应解庆阳协饷十二万两。各该省究竟解过若干。河东乙丑纲应解兰州协饷二十万两。将此报解完竣。何以并未解到。丙寅纲应解兰州协饷。尚未报解。实属延缓。著山西山东河南四川各督抚。即饬查明数目。将欠解之银迅速拨解。其山西山东河南三省及河东道协饷。径解甯夏粮台。四川省协饷。径解汉中粮台。均由穆图善催提分拨。至所奏陕军在甘剿贼。归甘省拨饷。甘军在陕剿贼。归陕省拨饷。即著照此办理。以清界限。将此由五百里谕知两江江苏浙江湖北湖南江西广东陕西甘肃山西山东河南四川各督抚。并传谕林寿图知之。　　

○予故江苏布政使刘郇膏祭葬恤荫加等。　　

○予陕西渭河阵亡参将汪明理等祭葬世职加等。　　

○予甘肃安定阵亡知县多龄等祭葬世职加等。　　

○丙子。谕军机大臣等、张凯嵩奏、镇安官军。分投攻剿。同获大捷首逆中炮受创。现在激励各军进剿一摺。覃远琎等军。攻剿镇安股匪自二月抵枯冯后叠次获胜逆首吴亚终亲率悍党来扑。官军奋力夹攻。吴逆受伤。势甚穷蹙。著张凯嵩督饬覃远琎等。乘胜进偪贼巢。力图攻克。尽歼丑类。毋留遗孽。吴昌寿早已由浙起身。计可到粤。张凯嵩于交卸后。即当挑选精卒。取道入滇。毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○署河东河道总督苏廷魁奏、寇踪奔突靡常。滕峄二汛河道应挑工段。仍请缓至冬令。再行挑办。得旨、现在捻逆已窜过运河。飘忽异常。前曾谕令妥筹助守。著仍遵本月十五日谕旨。督率河标兵弁认真防堵。不可稍有疏懈。　　

○以广西剿办山泽逆匪出力。赏提督郑长希、刘能用、一品封典。同知赵沃、游击龙得胜等花翎。州同陈国韬蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○以广西思恩等处剿平逆匪出力。赏知府刘楚英、游击陈大镛等花翎。同知陆远谟等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○丁丑。谕内阁、本年天时亢旱。节候已过夏至。农田待泽孔殷。屡经开坛祈祷。亲诣大高殿拈香。并派惇亲王奕誴等分诣三坏。虔祈雨泽。虽蒙昊贶。得有甘霖。仍未深透。朕心兢惕。宵旰难安。择于二十九日恭祀社稷坛。虔申祈祷。派恭亲王奕?恭代行礼。朕于是日仍亲诣大高殿拈香。二十六日先期斋戒。所有应行典礼。各该衙门即照例敬谨豫备。　　

○又谕、礼部奏、琉球国使臣呈称。该国王此次恭进方物。恳照历年成案。准予赏收。免其留抵等语。该国王因恭谢御书扁额。专遣使臣呈进方物。前经降旨准其留抵正贡。原以昭体恤而示怀柔。今据该使臣等呈称、伊等临行时。该国王谆属恳请准予赏收。免抵下次正贡。具见抒诚效悃。肫恳可嘉。著照所请。此次所进方物。准予赏收。下次正贡届期。该国遣使来京时。再当优加赏赉。用昭柔惠远藩至意。该部即传谕该使臣。令于回国时转告该国王知之。　　

○谕军机大臣等、都兴阿奏、带兵大员被戕。现在查办。及分拨队伍。摉获余匪各一摺。记名副都统双德在凤凰城被戕身死。显有谋害情形。著即严饬该协领全顺认真查办。务期水落石出。不得含混了事。奉省余匪尚多。现经富和等所部防兵。摉捕多名。仍著都兴阿督饬该副都统等四出摉缉。但不得扰害平民。致干重咎。另片奏、拟于兴京等十四城。挑派年力精壮闲散。凑成一千名。拣选教练。俟演有成效。即将客兵陆续遣撤。所奏尚属可行。即著赶紧办理。所请将山海关扣收四成洋税。尽数提解来营之处。碍难准行。本日已谕知丁宝桢迅解奉省欠饷月饷。著都兴阿派员摧提。俟解到后。遵照四月十七日谕旨。酌扣归还。将此谕令知之。　　

○又谕、前因都兴阿奏、山东欠解奉天客兵月饷。当经谕令丁宝桢赶紧如数筹拨。兹据都兴阿奏、拟于开原等处。挑选年力精壮闲散一千名。演练马队。应需月饷。仍由客兵协饷项下拨给。惟现在客兵月饷。不敷接济。四五两月。仅支一半。山东拨款。于上年十二月闲委员守提。半年之久。始行解到银一万两等语。奉天为根本重地。亟须挑齐闲散。教演马队。俾客兵得陆续遣撤。山东应每月协解银二万两。蒂欠甚钜。著丁宝桢迅饬该藩司懔遵前旨。核计欠饷若干。每月应拨若干。赶紧筹解。源源接济。以应要需。毋稍延缓。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、丁宝桢奏、捻逆避兵东窜。省垣安堵。现在分路兜剿一摺。理省逆匪。窜近省垣。因官军防守严密。乘闲遁入京邱邹平。旋由新城迤北奔窜。该处北路。仅高苑博兴两县。此外多系河道。该逆若自博兴他窜。必由临淄乐安逸出。丁宝桢现在亲督王成谦等军。拟绕出临淄乐安。豫伏其前。令王正起等军紧蹑其后。即著督饬各军前截后追。两面夹击。毋令喘息。惟贼势甚众。东省兵力不敷剿办。丁宝桢虽已咨调刘铭传一军。由莒州向穆陵关一路前进。潘鼎新一军。由莱芜向博山一路前进。仍著李鸿章迅速催令该二军赶紧进剿。通力合作。为一鼓聚歼之计。东军防守南岸。势难兼顾北岸。应否将直隶东南各镇之兵。尽数调赴河干。以资厚集之处。著刘长佑、崇厚、相机布置该逆剽疾异常。非合数省兵力。不能尽歼丑类。各该省督抚务当不分畛域。会筹殄灭之方。不得以追贼出境为了事。李鸿章专办。此股捻匪。责无旁贷。自当亲临前敌。策应调度。傥再任贼蔓延。惟该大臣是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、贼匪阑入县城。旋经官军击退。暨筹办独山荔波军务情形各一摺。安平县城。于上年九月收复后。未及修葺。本年正二月间。叠被逆首许大八贼党杨大辫子等。乘虚窜入。均经官军击退。该逆旋由闲道复入县城。知县喻正福等回援无及。总兵赵德昌亲督各军。分道进攻。喻正福等亦各带练团继至。毙贼无算。遂于三月二十八日。将县城收复。贼由北门逃出。窜往清镇安平交界地方。此股贼匪。虽经击退。未受大创。该县民稀地旷。难保不去而复来。著即严饬赵德昌等会同提督谢景春一军。跟踪穷追。合力夹击。以期净绝根株。至荔波地方。前据张凯嵩奏称、粤军越境收复。何以张亮基尚未知悉。殊不可解。著懔遵本月十五日谕旨。迅饬派出员弁。前往协剿。并将善后事宜。妥筹布置。其独山一带贼股。即著檄饬张梁各军认真摉剿。迅图蒇事。黎平荔波等处。接连粤境。贼踪出没靡常。张亮基身任黔抚。自当振刷精神。激励在事文武各官。实力剿击。净扫边氛。毋得劳师糜饷。日以奏报筹办情形希图搪塞也。勉之。将此由六百里谕令知之。　　

○补行引见京察通政使司通政使桂丰。得旨、著照旧供职。　　

○以内阁学士祥泰署礼部右侍郎。　　

○以正黄旗蒙古副都统富明署镶蓝旗满洲副都统。　　

○以记名总兵官曾桂四为贵州安义镇总兵官。　　

○以贵州安平县城被贼窜陷。旋即收复。革署知县通判喻正福。千总田金用等职。免治罪。仍留营。　　

○予贵州荔波阵亡署知县钟毓材祭葬世职加等。　　

