<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、丁宝桢奏、捻踪东窜。追剿获胜一摺。捻匪由新城窜至平度州之马兰堡。经丁宝桢督军紧追。鏖战竟日。将逆众击败。捦斩颇多。该逆向东北连夜急窜。丁宝桢现驻平度。居中调遣。饬令前敌各军。分投追剿。惟逆股人数众多。骑又剽疾。恐其诱兵东追。乘闲折回胶莒。南窜沂郡。丁宝桢当妥筹兼顾。杜贼回窜。不可专恃尾追。致贼延蔓。所称夺获贼马数百匹。并著设法收用。毋再为贼所得。东省兵力较单。李鸿章尤当懔遵前谕。迅饬刘铭传等军。兼程驰赴登莱。与东省会合堵剿。并亲赴东境。就近分拨各军。杜贼南窜。以期蹙诸海隅。聚而歼旃。淮徐及里下河一带。著曾国藩、张之万、分布兵勇。严密防堵。不得以贼踪尚远。稍涉疏懈。将此由六百里各谕令知之。　　

○调京口副都统富和为镶蓝旗汉军副都统。未到任前。以御前侍卫扎拉丰阿署理。以记名副都统连步廷为京口副都统。　　

○丁亥。谕内阁、奕梁等奏、兵米转运迟延。请分别查催。并将督军不力之道员议处一摺。西陵官兵等应食粟米。前经户部奏明。由山东漕粮内截拨。叠经奕梁等咨催。仅运到米二千余石。下余之米。均未运解。兵食攸关。岂容任意延宕。著仓场侍郎迅即委员守催运兑。毋任逗遛。并著直隶总督严饬安州等州县。赶紧设法剥运。如敢仍前怠忽。即行查参。粮道有督挽之责。于奉拨粮石。自应迅速催解。乃去年截拨之米。延至今夏。尚未兑交清楚。实属玩愒。山东督粮道沈维璥、著先行交部议处。仍责令严饬帮弁。妥速运兑。如再稽延。即由户部严参。以重兵食而儆怠玩。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、通筹剿捻全局。请合各省兵力。就东省歼除。张之万奏、请添筹兵饷。力保清淮。英翰奏、调兵出境防河各一摺。捻骑奔突飘忽。官兵追逐。多致落后。刘长佑拟就运河画段分守。英翰派兵出境。分防运河。并议就东省兜围歼除。与李鸿章前奏大略相同。现在东省兵数。及李鸿章所调各军。恐尚不敷分布。刘长佑拟令江鄂皖豫四省各调兵一万余人。合堵运河。并由直隶于派守黄河万余人外。加调兵勇数千。驻防运河。英翰欲驱贼登莱。分守胶莱要隘。偪贼入海。或分守黄运两河。合兵追逐。蹙诸东省。所筹均不为无见。著曾国藩、李鸿章、并各该省督抚等。就现有兵力。妥速筹办。其应如何分段防守黄运及匀拨兵力追剿之处。亦著迅速布置。务期就地殄除。不可纵令逸出。英翰所派东西分防两路各军。布置均妥。并著李鸿章酌度全局。商同调遣。至前敌各军。素无统领。督兵大臣号令莫及。诸将进止不齐。难免互相观望。应否拣派威望素著大员统领前敌诸军以一进止之处。著该大臣酌量情形办理。娄云庆计可抵鄂。鲍超如病尚未痊。即著曾国藩迅饬娄云庆接统霆军。兼程赴东。归李鸿章调遣。以厚兵力。刘长佑、英翰原摺。均著钞给曾国藩等阅看。张之万拟于海赣郯宿一带。增设游击之师。保障清淮。著曾国藩添拨苏省得力兵将。前往防守。如兵力不敷调派。即著曾国藩、郭柏荫、迅添饷银。解交张之万。赶募新勇成军往守。并著李鸿章派拨重兵。驰赴沂郡。杜贼南窜。至里下河一带。为江北完善之地。本日复据御史薛斯来奏请防守一摺。著曾国藩、张之万、懔遵叠次谕旨。妥筹防堵。毋稍大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据刘长佑奏、捻匪渡运东窜。堪以就地聚歼。业经谕令曾国藩等妥速筹办矣。因思运河以东。自山东以至江南。境内地段甚长。现在各路官军。既须合力进剿。沿河分防之兵。势必不敷分布。贼骑剽疾异常。若被乘虚逸出。又成不了之局。亟应添调兵勇。同资守御。刻下江苏浙江江西三省。尚称安靖。所有留防之兵。应可酌量调拨。著曾国藩、李鸿章、通筹大局。如须添兵助守。即著一面奏闻。一面将江苏浙江江西之兵。酌量徵调。即令迅速到防。分定地段。责成统带之员。认真防守。俾进剿之兵。得以专力追击。不至顾此失彼。办理较有归宿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据张之万奏称、清淮军饷支绌。请饬江西浙江湖南湖北每年各协济银二万两。以济眉急各等语。捻氛现窜东境。清淮防堵吃紧。江西浙江湖南。肃清日久。湖北现无军务。筹款较易。自应速为筹拨。俾赡饥军。即著李瀚章、曾国荃、马新贻、刘坤一、刘昆、自本年为始。每省每年各协济清淮军饷银二万两。所有应解本年协饷。务于九月内如数解清。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、林寿图奏、甘饷由汉中转解。西安粮台。应否裁撤。并陈庆泾等营饷无可措一摺。甘省军饷。前据穆图奏、请将本年三月以前各省饷银。仍由湖北径解汉中。交陈丕业经收转解。林寿图不得擅行截留。当经降旨允行。兹据该藩司奏称、庆泾等军。月需饷银。为数尚钜。若因粮饷不济。恐致哗溃等语。此时左宗棠计可入关。著于到省时与乔松年通盘筹画。于应解汉中饷银。酌提若干。交西安粮台。仍责成林寿图设法转运。该处粮台。毋庸裁撤。穆图善亦当于汉中粮台收到之款。先行酌拨庆泾。分赡各军。不得专顾兰省。林寿图摺。著钞给左宗棠等阅看。本日据刘长佑奏、捻逆穷蹙。请饬左宗棠悉力截剿。毋使东向等语。捻匪凶焰已衰。自应就地殄灭。著左宗棠、乔松年、懔遵叠次谕旨。即将此股就陕省地方迅图翦灭。毋令他窜。刘长佑摺。著钞给左宗棠、乔松年阅看。将此由六百里谕知左宗棠、穆图善、乔松年、并传谕林寿图知之。　　

○陕西布政使林寿图奏、请以丁忧知县李殿爵留办军粮。得旨、李殿爵购办军粮。非军营打仗可比。仍著饬令回籍守制。　　

○旌表守正捐躯四川＜??闲＞州民刘双沅妻陈氏。　　

○己丑。谕军机大臣等、李鹤年奏、豫军出境堵剿。并筹防西路一摺。任赖匪股。窜扰青莱。李鹤年现饬张曜等军出境堵剿。尚能不分畛域。著于行抵东省后。统归李鸿章节制。该大臣迅赴济甯。以便就近调度。张总愚股匪。被剿穷蹙。窜豫实在意中。豫省防兵。止能顾商雒一路。荆子关门户洞开。不可不豫为防备。著李瀚章、曾国荃、酌派重兵严密堵御。毋令阑入。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、何琯奏、巴哈两城防务吃紧。请饬催成禄等军出关布置一摺。哈密虽经收复。地方糜烂不堪。而巴城粮道。又复阻塞。非有大兵出关。不足以资镇抚。成禄一军。屡经谕令西行。何以叠报胜捷。而收复无期。未免意存观望。著即迅复肃城。以便克期出关。文麟、景廉、均有地方之责。并著穆图善严催起程。毋得再事迁延。致干咎戾。哈密地方应办各事。何琯随时办理。以副委任。将此由六百里谕知穆图善、成禄、并传谕何琯知之。　　

○庚寅。谕内阁、本年春夏以来。天时甚形亢旱。节经祈祷三坛。亲诣大高殿拈香。并派恭亲王奕?恭代致祭社稷坛。虔祈雨泽。旬日以来。小雨廉纤。未蒙优渥。现在节逾小暑。农田望泽。愈形迫切。深宫轸念民依。宵旰焦思。弥深恐惧。择于本月十三日。敬举告祭方泽典礼。虔申祈祷。派惇亲王奕誴恭代行礼。朕于是日仍亲诣大高殿拈香。初十日先期斋戒。摅诚待命。以冀皇祇眷佑。速沛甘霖。庶回百谷之生。而苏万民之困。所有应行典礼。各该衙门即照例敬谨豫备。　　

○派盛京将军都兴阿、户部右侍郎延煦、敬谨修理福陵碑楼工程。　　

○予江苏中属殉难同知蔡渚泰等绅民妇女一千九百七十一员名口分别旌恤如例。　　

○辛卯。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○盛京将军都兴阿奏、遵饬通永镇洋枪队官兵赴津。得旨、著即催令春霖等迅速回津。毋稍迟滞。又奏、遵旨筹商查勘边外田地。批、著即会同延煦悉心筹画。以为久安长治之计。毋负委任。　　

○山西巡抚赵长龄奏、捻匪窜近东省。现在筹防晋省东路。得旨、著严饬在防将弁勤加侦探。认真防堵。毋稍松懈。　　

○壬辰。谕军机大臣等、近闻直隶地方。夏闲海啸。遍地皆盐。青沧盐匪。屡有爬盐洒卖之事。现因缉枭马勇外调。该匪窜出任邱雄县容城一带。复绕至霸州东安等处。句结各处饥民。抢掠盐店。并抢劫铺户。偪索村庄马匹银钱。形同马贼。青沧盐匪。久为畿疆之患。兹复句结饥民。肆行抢劫。若不亟筹剿捕。贻害滋深。著万青藜胡肇智严饬所属各州县实力巡缉。将各该地方饥民。随时安抚。毋为该匪所煽惑。别滋事端。刘长佑亦当迅拨兵勇。分路摉拏。并饬派出之将弁。会同崇厚所练之兵勇。齐心剿击。务绝根株。将此各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、派兵分路兜剿。并筹商运防情形一摺。贼势现趋登莱。李鸿章派令刘铭传等分三路偪贼而前。扼之于胶莱河一带。而先筹布运防。使贼不能窜出。以期聚而歼旃。布置尚为周妥。惟贼踪飘忽。若乘官军未集。闻风远扬。办理又无把握。即著李鸿章飞檄各路兵勇。迅往兜击。毋失机宜。丁宝桢亦当督饬东省各营。会同扼剿。务将此股贼匪。就地剿除。毋令兔脱。至运河防务。李鹤年、英翰等、已各派兵分段协守。李鸿章现饬李昭庆所部。接守滩上一带。又商调鄂军出境换防。即著迅速办理。该大臣以运防既固。犹恐贼折而窥黄。所见亦是。总兵刘景芳。前已统带所部赴齐河防守。张树声现在大名一带。该处防务亦关紧要。能否移扎张秋北岸。或另筹一军前往扼扎。著刘长佑酌度办理。左宗棠带兵入陕。所部无多。难于分布。荆子关一路。前已谕令李濣章等派兵堵御。著李鸿章迅摧赴防。毋许延误。将此由六百里各谕令知之。　　

