<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、严树森奏、请酌募五营。督同遵防川兵进剿。请饬川省筹解军械。并请抽拨酉秀防军。出境助剿各摺片。严树森以席宝田现不赴黔。前拨川湘饷银二万两。专归四川筹解。请饬四川总督自上年十月起。截至本年四月止。仍遵前旨。无论何款。按月筹提一万两。共计银七万两。先行筹拨解赴綦江。嗣后请自本年五月为始。按月筹拨银二万两。严树森如先得此川饷七万两。即在黔蜀边界练中。挑募五营教练。进驻遵义。五月后。二万两月饷有著。拟续练五营。并请饬川省筹给军火帐篷等件。俾作五营之用。骆秉章素顾大局。于川黔军事。自能统筹缓急。该藩司请拨之饷。及军械等件。能否照数协济。及应否再行挑募各营归该藩司统带之处。著骆秉章酌量情形。妥为办理。严树森以李元度现扎三道水。距贼巢甚近。机有可乘。惟兵力不敷分布。若饬湖南酌派数营。又恐缓不济急。拟请于秀山驻防七营内。抽拨五营。出境助剿。以竟全功。所奏不为无见。著骆秉章相机调度。严树林于上年二月奉旨查办事件。迄今已阅年余。尚未驰赴黔省。此时设词布置。又涉有意耽延。藩司有地方之责。著即赶紧前进。迅赴贵阳。毋再任意逗遛。致干咎戾。将此由六百里谕知骆秉章。并传谕严树森知之。　　

○上以祈雨祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○癸巳。盛京将军都兴阿等奏、动款培修奉天省外围土城。以资捍卫。下部知之。　　

○甲午。遣恭亲王奕?诣宣仁庙。钟郡王奕詥诣凝和庙。孚郡王奕譓诣昭显庙。惠郡王奕详诣时应宫。拈香祈雨。　　

○谕内阁、现在天时亢旱。京师兵丁籴食维艰。所有八旗及绿步各营官兵。均著加恩照现放章程。赏给半月钱粮。以示体恤。　　

○又谕、倭仁奏、病未痊愈。请开缺调理一摺。倭仁不必给假。一俟气体可支。即以大学士在弘德殿行走。其余一切差使。均著无庸管理。　　

○又谕、前因英桂奏、道员丁杰交出竹枝词。牵涉督抚司道大员。当经谕令英桂会同吴棠、查明编造之人惩办。并将词内所指各节。悉心查访。兹据英桂、吴棠、查明实在情形覆奏。据称词内所指抽收厘税创造轮船调员来闽差委等事。及道员曾宪德考语前后歧异。并收复漳州。剿办永春州上场堡土匪崇安斋匪各情形。均经左宗棠奏明有案。其调闽及派委厘差各员。亦多籍隶各省。并非尽属楚人。所指左宗棠去闽时绅士攀留一节。前经英桂等据禀陈明。左宗棠以轮船局务。俱有眉目。即行料理起程。覆奏后。经绅士再三禀留。均未允行。并无商令绅士挽留之事。所指以厘金充修脯一节。闽省鳌峰书院。旧藏正谊堂书板无存。左宗棠设局重刊。考取举贡。筹给膏火。分司校理。系为教养士林起见。周开锡所买师姓之婢。并非知府李庆霖所送。同知沈应奎。并未为周开锡安顿已出之妾。英桂因兼署督篆。不能再兼巡抚。奏请以周开锡接护抚篆。并非李庆霖等代为恳求。朱明亮接署汀漳龙道印务。距杜义山开缺之期。相隔月余。并非当时索印。左宗棠并无以红顶二人扶轿。周开锡、夏献纶、现无亲兵随从。惟吴大廷赴任台湾。带勇五百名前往。并此外委员缉捕护饷。闲亦拨勇随行。并非为护卫本员而设。周开锡等亦无遮护楚人等情。均著无庸置议。按察使衔候选道丁杰所呈竹枝词。查系不知姓名人投入轿中。惟于例应销毁之件。不行毁弃。辄复送入官司。实属不合。著交部照例议处。饬令回藉听候部议。左宗棠前在闽省。办理军需厘捐等事。均系地方要务。岂可任令无知之人。信口雌黄。所有编造竹枝词之人。仍著英桂等严拏究办。以儆刁顽。另片奏、请将不知远嫌之同知议处等语。知府衔福建尽先补用同知沈应奎。充当厘局委员。辄携眷居住藩署。实属不能远嫌。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、传谕福建台湾镇总兵官刘明灯、台湾道吴大廷。刘明灯、吴大廷奏、捦获戴逆案内要犯。并捕斩会首及积年著匪多名一摺。台湾地方辽阔。人情犷悍。自戴万生等倡乱以来。虽经官军扑灭。余匪究未净尽。经刘明灯吴大廷多方缉捕。前后叠获匪犯多名。自台湾北至竹堑。人心安帖。办理尚属妥协。该处喜乱好动。习为故常。必须设法镇抚。方可日久相安。著该镇道严饬地方文武各官。留心访缉。有犯必惩。毋令余匪藏匿。致酿乱阶。其安分良民。兵燹余生。流离可悯。尤须加意抚绥。培养元气。并著该镇道斟酌情形。妥筹办理。　　

○又谕、文麟奏、布置出关。前赴哈密。并请调文武各员随营各摺片。哈密城池。业经收复。亟须大员带兵前往镇抚。文麟身任该城大臣。责无旁贷。叠次谕令出关。为日已久。尚复逗遛高台。实属迁延观望。现在军装业已齐备。著即赶紧起程。统带所部。驰赴哈密新任。傥再藉词延玩。恐不能当此重咎也。懔之。所需车辆驼只粮草等项。即著穆图善严檄沿途地方各官妥速协济。毋误供支。并著文麟咨催麟兴、李云麟、于新疆协饷内。提拨银四五万两。交现派往之委员领归该营。以顾急需。成禄围攻肃州。久未蒇事。疲玩殊甚。著迅拔坚城。续行出关。为文麟后路声援。毋再迟延干咎。文麟请调之副将萧青云、总兵张玉春、知县卢锡绅、前署秦州知州缪宝均、均著穆图善饬令前赴该营听候差遣。侍卫诚庆。本日已谕该管大臣饬令前往矣。将此由五百里各谕令知之。　　

○福建台湾道吴大廷奏、整顿海防。添制龙艚等船。得旨、即著会同刘明灯随时整顿。并严饬管带各船员弁实力梭巡。以清积弊。　　

○以鸿胪寺少卿朱学勤为江西乡试正考官。宗人府主事范鸣和为副考官。光禄寺少卿张澐卿为浙江乡试正考官。翰林院编修张之洞为副考官。侍讲学士常恩为湖北乡试正考官。修撰钟骏声为副考官。　　

○乙未。祈雨。祭地于方泽。遣惇亲王奕誴恭代礼。　　

○上诣大高殿祈雨坛行礼。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、追贼获胜。并布置扼剿情形一摺。捻匪由海阳折回即墨。意图从胶州一路。窜出莒沂。经丁宝桢催兵赶回胶州扼截。所部前敌各军。亦在即墨进剿胜。并连夜攻扑贼营。斩获甚众。剿办尚属认真。该逆南窜未遂。必将由莱郡一路西还。潘鼎新一军。业已赶到。移扎昌邑。惟东省兵力未厚。刘铭传、董凤高、沉宏富等军。须星驰前进。互为声援。庶足以杜回窜。又恐诸将会合。丁宝桢呼应不灵。防截机宜。闲不容发。著李鸿章即星夜驰赴前敌。就近调度。以期呼应灵通。迅歼群丑。傥坐失机宜。必惟该大臣等是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据穆图善奏称、陕西甘泉失守。延长等处均有贼踪。当经谕令穆图善、库克吉泰、乔松年、派兵进剿。并谕令桂成严防边界。兹据桂成奏称、筹备沿边及沿河情形一摺。此股贼匪。现已扰及绥米及怀远葭州境内。定边一带亦有贼踪。难保不窜出榆林边境。由草地东行。桂成务当督饬防边驻扎官兵严密遏截。并饬归化城所属各厅文武豫筹防堵。沿河一带。尤关紧要。并著赵长龄添拨兵勇。加意巡防。不可稍涉大意。穆图善、库克吉泰、乔松年、尤当懔遵前谕。迅速添派劲旅。合力会剿。务将此股贼匪。就地歼除。毋任窜出边境。致滋蔓延。甯条梁一带。并著穆图善添兵堵御。以固山陕门户。现在北山一带防剿情形如何。即著乔松年迅速驰奏。以慰廑系。甯夏军营赴归化城采买马匹委员。穆图善当豫行备文知照桂城。以免奸匪溷迹。绥远城所属各厅商贩出口。亦著赵长龄饬令该地方官详细查明。给发执照。毋任奸宄句结。将此由六百里各谕令知之。　　

○以协办大学士工部尚书瑞常充翰林院掌院学士。　　

○以镶红旗蒙古副都统穆腾阿为镶白旗蒙古都统。　　

○补铸江苏松江城守营常州营江阴营游击、福山镇标右营刘河营都司、各关防。从署总督李鸿章请也。　　

○丙申。谕军机大臣等、宋延春奏、官军进剿迤西各路逆匪。叠获胜仗一摺。云南姚州镇南等处。贼寨林立。本年春闲。经署提督马如龙督饬合国安等军分路进剿。攻破贼营甚多。并克复姚州所属之白塔街。镇南所属之吕合城、永北所属之马房等处。其退入永北厅城之贼。亦经昭通镇兵练围住。断贼粮道。剿办尚属得手。姚州等处贼匪。日久稽诛。现在官军。均已直偪姚州镇南永北三处城下。迤西一路。自不难于廊清。即著宋延春传知马如龙。乘此声威。分饬各营将弁迅图扑灭。以竟全功。刘岳昭身任滇抚。责无旁贷。现值滇军得手之时。尤当赶紧赴滇。妥为调度。该抚务将黔匪迅速剿除。即行带兵前进。毋稍迁延。刘岳昭未到以前。所有该省筹办兵饷各事宜。宋延春仍当悉心办理。以副委任。将此由五百里谕知刘岳昭、并传谕宋延春知之。　　

○直隶总督刘长佑奏、派兵协助河防。得旨、即著严饬派出各军。认定地段。实力巡防。不得稍涉疏懈。该督仍当随时察看情形。妥筹策应。以固河防。　　

○以委散秩大臣宝全为镶红旗蒙古副都统。工部右侍郎恩承署镶红旗蒙古副都统。　　

○改福建陆路提标前后二营漳州镇标右营云霄营各游击为都司。兴化城守左营都司为守备。裁泉州城守营都司二缺。长福营右军都司、同安营都司、兴化城守右营守备、延平城守右营守备、诏安营守备、各一缺。并裁各营千总三十二员。把总六十七员。外委七十八员。额外外委四十七员。马步守兵一万六千三百三十五名。增设督标中等四十一营。每营号令兵七名。枫岭营四名。从兼署闽浙总督福州将军英桂请也。　　

○予陕西白水阵亡参将郑春元祭葬世职加等。　　

○丁酉。谕内阁、英桂奏、遵旨酌拨福州驻防官兵。移扎杭州一摺。杭州驻防应补官兵。英桂现于马甲等项内。挑选前锋领催等官。前赴杭州。分别差遣操防。并请变通拔补章程。均著照所拟办理。至该官兵随带眷属。驻防杭州。所需治装银两。应给若干。并应由何处何款动支之处。著该部迅速议奏。寻户部奏、请照同治四年江甯移防章程。每户给治装银三十两。官员按本职借给半年廉俸。由各该地方官给发。作正开销。惟由闽赴杭。程途较近。应令量为核减。从之。　　

