<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、户部奏、请饬催各省应解京饷一摺。上年十二月闲。经户部奏拨本年京饷银七百万两。限五月前解到一半。年终解清。兹据该部查明。截至五月底止。除福建盐课报解过半。河南地丁暂准停免。安徽湖北地丁。江汉关税。长芦盐课。湖北盐厘。均经奏咨展缓外。其余山西等省地丁。两淮等处盐课。粤海等关税。有报解未及一半。者。有丝毫未解者。京饷关系紧要。岂得任意延宕。著各该将军督抚监督等即将前项应解银两。统于年内埽数解齐。毋得迟延干咎。另片奏、本年畿内亢旱。被灾甚重。发帑赈济。需款较多。请添拨银两等语。著照所请。除江苏厘金二十万两浙江厘金十万两业经提拨外。再添拨广东厘捐银十万两。福建厘捐银十五万。两江西厘捐银十万两。浙海关洋税银二十万两。闽海关洋税银十五万两。著各该将军督抚等。按照添拨数目。一并于年内解到。毋得饰词延宕。致误要需。将此由五百里谕知福州将军、三口通商大臣、直隶两江四川江苏安徽江西福建浙江湖北湖南山东山西广东各督抚、并传谕粤海关监督知之。　　

○又谕、李鸿章奏、遵筹办情形一摺。捻踪既入登莱。官军不在追逐。先重堵截。自系正办。该大臣因筹办运防。未能即赴前敌。著先责成刘铭传统率各路援军。会同丁宝桢实力堵剿。以期渐次兜围。傥有堵御不力。即著该大臣据实严参。以肃军律。李鸿章俟添调既齐。布置既固。仍著驰赴前敌。筹督聚歼。切勿徒托空言。致负委任。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、攻剿肃城情形。并催运敦煌县粮石各摺片。肃州贼匪。屡次出扑官军营盘。经把总刘玉江阵斩首。贼气大索。该提督正可乘此机会。督军进攻。迅图克复坚城。毋再迁延贻误。王仁和所部六营。前经杨岳斌改调回省。现在肃城攻剿吃紧。著穆图善即饬令该军。仍扎肃州助剿。所有黄祖淦、王仁和两军。均著归成禄节制。以一事权。两军既如所请归并节制之后。所称哈密各处。尚可分营兼顾。自当实力筹拨。不准徒托空言。文麟久驻高台。屡经降旨严催。尚复逗遛不进。殊堪痛恨。著懔遵叠谕。克日驰赴新任。傥再藉词观望。自问当得何罪。敦煌县仓谷。著穆图善、成禄、迅饬该地方官运赴巴里坤。以资接济。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、饷需不继。窘迫堪虞。请饬催迅速筹解等语。现在成禄肃州军务。正在吃紧。并整顿出关。需饷尤亟。四川欠解成禄军饷。为数甚钜。著骆秉章遵照叠次谕旨。迅速筹款。赶解肃州军营。以济急需。不可迟延。湖北应解月饷。著李瀚章、曾国荃、查照去年九月二十二日谕旨。设法筹解。其陕西应解之饷。虽经乔松年奏请暂缓起解。但肃州军饷支绌。仍著乔松年审度情形。酌量接济。其李云麟分拨之款。俟成禄出关时。再行咨明李云麟均匀分拨。至所称拨解仓粮。仅准甘省藩司指拨安敦玉三万石。半载有余。尚未解到等语。著穆图善督饬藩司迅速催拨。其未派之七万石。能否于本年秋收项下在甘凉两属就近各州县分拨之处。并著穆图善斟酌办理。左宗棠计可入关。务将各军饷需。详确妥筹。毋使匮乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○癸卯。谕军机大臣等、谭廷襄奏、直隶盐枭土匪蠢动。拟请官兵缓赴东省防河。迅将匪众扑灭一摺。所称盐枭土匪滋扰情形。与历次刘长佑等陈奏。大略相同。所请直隶防河之兵。暂缓赴东。先清本境。自系为亟顾畿疆起见。惟东省匪势未衰。防河至关紧要。前据刘长佑奏称。自范县至张秋。派唐训方统带六营赴防。自张秋至齐河。派刘景芳统带六营赴防。原期扼守河干。密益加密。现在直隶枭匪土匪。同时蠢动。亦宜乘其初起。迅速翦除。以遏乱萌。邓在仁、刘云鹤等、剿贼虽叠次获胜。尚恐兵力较单。不足以尽歼丑类。著刘长佑斟酌情形。如兵力不敷。或就近将刘景芳暂行调回。先将直境之贼办竣。再令赴防如刘景芳调回。河防稍觉空虚。著与崇厚妥商兼顾。毋误事机。原摺著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因鲍超伤病未痊。准其回籍调理。所部各营。令娄云庆接统。并谕令曾国藩、李鸿章、将该部严加裁汰。分别撤留。兹据谭廷襄奏、此军人数较众。内多降勇。一议遣撤。势必藉端索饷。枝节横生。止可议分。不可议撤等语。所奏不为无见。著曾国藩、李鸿章、设法筹办。总期驾驭得宜。毋滋事端。是为至要。娄云庆统领此军。能否压服。抑作如何分统之处。并著曾国藩等妥酌具奏。谭廷襄原片。著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、西路剿匪获捷。并华亭县失守各摺片。米拉沟回匪。素称强悍。动辄滋事。此次官军虽经获胜。尚未能捣穴捦渠。该署督当俟其穷蹙悔罪时。再行议抚。不可豫设招降之见。草率了事。华亭县城失守。已据乔松年奏称克复。该县为赴陕孔道。甘回屡由此路窜陕。穆图善当速筹添兵。驰往扼守。严密堵截。不可以邻为壑。被害绅民。并经制孟宗孔伤死情形。均著查明具奏。将此谕令知之。　　

○予甘肃华亭殉难知县张衍福、典史哈庆云、祭葬世职加等。　　

○甲辰。以望雨仍殷。迎请直隶邯郸县龙神庙铁牌来京。供奉都城隍庙。设坛祈祷。　　

○谕内阁、库克吉泰奏参调营规避人员。并请另行调员差委等语。察哈尔降调游牧员外郎保顺。经库克吉泰奏调赴营。始则藉词逗遛。继又藉病推诿。实属有心规避。保顺著交部议处。即行开缺回旗。听候部议。毋庸前赴库克吉泰军营。察哈尔游牧员外郎恩霖。著察哈尔都统即饬该员迅赴库克吉泰军营。听候差遣。　　

○谕军机大臣等、丁宝桢奏、分筑胶莱河墙。贼势南趋一摺。所陈筹办情形。与李鸿章前奏办法略同。惟防局现甫草创。贼众已遂饱掠。若不兼筹截剿。恐河防布置。终归虚设。现在东省兵力已厚。即著李鸿章等统筹全局。防剿兼施。毋任该逆纵横无人之境。反得养其精锐。军情变幻靡常。朝廷不为遥制。总之设防原为兜剿之计。若非进扎迎剿。恐防务未固。贼踪突至。该大臣等总须计出万全。方为妥善。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰、乔松年奏、朝邑截剿窜贼获胜一摺。捻逆由富平蒲城一带。窥伺同朝。经刘松山安住等军紧蹑东追。抄过贼前。奋力截击。杀贼甚夥。该逆仍窜回蒲城旧路。此股贼匪。于渭北一带盘旋。并窥伺同朝。为渡黄之计。其垂涎山右。实在意中。刘松山此次力疾扼剿。实属奋勇可嘉。著库克吉泰、乔松年、督饬该军。会同安住等迅由蒲城蹑踪追击。务期就地歼除。毋任纷窜。左宗棠计已入关。著迅督所部。合力兜围。以图蒇事。其北山一带怀远葭州等处回匪。剿办情形。并著乔松年等随时驰奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○山东巡抚丁宝桢奏、军务未竣。请将本年乡试展缓举行。从之。　　

○以太常寺少卿刘有铭为江南乡试正考官。翰林院编修王荣琯为副考官。　　

○予陕西朝邑阵亡参将邵得胜等祭葬世职加等。　　

○追予安徽徽州等处殉难通判陆京等祭葬世职。　　

○蠲免陕西泾阳、咸阳、高陵、鄠、大荔、华、乾、咸甯、长安、临潼、蓝田、同官、凤翔、陇、邠、长武、洛川、中部、宜君、三原、兴平、武功、蒲城、华阴、鄜、朝邑、三水、盩厔、孝义、甯陕、渭南、醴泉、宝鸡、南郑、裦城、沔、城固、略阳、甯羌、留坝、永寿、澄城、耀、佛坪、岐山、四十五厅州县被灾被扰地方新旧额赋有差。并展缓邠州民欠折徵银。　　

○乙巳。遣官祭火神庙。　　

○谕军机大臣等、都兴亟奏、辽阳邪匪逃逸。已令洋枪队起程一摺。旛杆堡邪匪潘秉得等。在辽阳滋扰。据该州城守尉万福等续禀闻拏逃遁。旋窜于家店。经团练击散。不知去向。并令洋枪队即由辽起程回津等语。所禀情形。殊属含糊。是否该城守尉知州前禀过涉惊惶。抑或希图将沈阳所备兵车。即令过站。籍端巧避兵差。著都兴阿查明参奏。其拏获潘秉得之毋张氏。并贾汶举等四名。即著严行审讯。按律惩办。在逃匪犯潘秉得等。都兴阿当督饬弁兵悉数摉捕。务绝根株。春霖所部洋枪队。业经起程回津。应否调赴防所。或即令归伍之处。著崇厚妥筹调度。将此各谕令知之。寻都兴阿奏、查万福等系因闻贼渡河。故将城门暂闭。并非无故惊惶。应请免议。逸犯潘秉得。仍严饬旗民。一体摉捕。报闻。　　

○调察哈尔副都统玉亮为西安右翼副都统。盛京副都统杜嘎尔为察哈尔副都统。以兴京城守尉清凯。为盛京副都统。　　

○浙江黄岩镇总兵官丁泗滨因病解职。以记名总兵官李新燕为浙江黄岩镇总兵官。　　

○添建浙江驻防满营衙署。从巡抚马新贻请也。　　

○丙午。谕内阁、前据瑞麟、蒋益澧奏、请以保举知县改捐盐大使黄澐、仍归知县分发广东补用。业经吏部奏驳。依议办理。兹据瑞麟等奏、恳将该员仍改知县。分发广东补用等语。黄澐虽系保举知县在先。惟既经改捐盐大使分发到省。如果才具出色。将来自有上进之阶。该督抚何必为之违例渎奏。致启效尤取巧之渐。所请著不准行。　　

○豁免浙江海盐县无著学租银。　　

○丁未。谕内阁、本年畿辅亢旱。朝廷廑念民艰。叠经降旨令顺天府府尹直隶总督查明被灾地方。分别蠲缓钱粮。并特发帑金米石。筹办赈济。该兼尹等谅已迅速遵办。第恐不肖官吏。玩视民瘼。或将应蠲应缓钱粮。延不查报。仍复一律徵催。或纵令书吏舞弊。于查勘灾荒。上下其手。甚至侵蚀赈济银两。致恩膏不能遍及。种种弊窦。均不可不防。著该兼尹等严行查察。如有前项情弊。即行从严惩办。傥该兼尹等漫不加察。致生弊端。或经人参奏。或朝廷别有访闻。除官吏加等严办外。定将该兼尹等一并惩处。决不宽贷。其有地方绅富捐输银米助赈者。准其奏请奖励。至守护。东西陵寝官兵等。值此粮价昂贵。谋食维艰。情亦可悯。著加恩各赏给银二万两。由户部发交守护陵寝大臣、马兰泰甯两镇总兵、即行办理平粜。以资周转而示体恤。　　

