<!-- { "loadSidebar": true } -->
○准浙江随营出力知州刘典等十员留省补用。知县刘璈以同知用。并赏花翎。廪生郑锡氵□皋以知县用。并赏蓝翎。　　

○以带兵规避。革齐齐哈尔佐领奇克兴阿职。　　

○予浙江开化阵亡训导陈修、守备欧光保等、祭葬世职。　　

○辛未。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、都察院奏、已故革员张其翰之妻张吴氏、遣抱告以代夫鸣冤等词。赴该衙门呈诉。此案已革坊官张其翰、挟嫌纠众。殴伤刑部原审司官。当经降旨交部严讯惩办。嗣因派审司员。酷刑偪供。致张其翰因病身死。复经降旨将该员等严加议处。仍令刑部将此案研鞫。以成信谳。该妇张吴氏并不静候定谳。辄遣抱告呈诉冤抑。其为意图翻控已可概见。惟案关罪名出入。若非严讯明确。情真罪当。不足以折服其心。仍著刑部归案悉心讯鞫。毋稍枉纵。寻奏、张其翰缘案革职。因挟承审官严讯之嫌。起意纠殴。罪千斩决。现既在监病故。应毋庸议。张吴氏怀疑呈诉。尚非有心翻控。妇女无知。应免论罪。从之。　　

○壬申。谕内阁、奕橚、载敦奏、失察陵寝树株被伐。自请议处一摺。上年昌陵后宝山回乾树株被伐。业将该管官弁。及前任泰甯镇总兵舒精阿。分别治罪议处。奕橚、载敦、专司守护。疏于觉察。亦有应得之咎。均著交宗人府议处。　　

○谕议政王军机大臣等、袁甲三奏、南岸贼匪。窜渡江浦浦口等处。请饬曾国藩、都兴阿、抽调师船。严防窜渡等语。江浦浦口等城。为江北紧要门户。现在南岸大股贼匪。由九洑洲等处窜渡北岸。势将以全力并注两城。与官军力争隘口。该两城甫经收复。兵力本不甚厚。设南岸贼匪。再行陆续渡江。防剿更形棘手。亟应将上下游师船。移调该处江面。以防逆匪窜渡。著曾国藩督同彭玉麟、于上游楚师炮船内。抽拨二百只。由西梁山至乌江江西停泊。并著都兴阿督同黄彬、于下游炮船内。抽拨一百只。由九洑洲至乌江江面停泊。联络声势。遇有贼船。即力行截击。俾该逆无从驶渡北岸。是为至要。江浦浦口两城。关系江北全局。乌江水面。路通和州巢县。为庐郡贼匪水路出入门户。现在庐郡围攻吃紧。尤宜严密防范。谅曾国藩等必能统筹兼顾。不致迁延贻误也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、楚师进偪庐郡。派兵会攻。并江浦等城吃紧。并据李世忠密禀洪逆给与伪诏各等语。发逆负嵎庐郡。楚师业已进抵西南两门。袁甲三调派总兵吴秀等统兵往会。著即督饬该总兵等相机前进。会合夹击。藉得迅埽逆氛。至江浦浦口两城。地关紧要。现在九洑洲及和州贼匪。分投来扑。南岸之贼。渡江者复不下数万。李世忠业派升用总兵李显爵等、将围扑桥林等匪击退。仍著激励将士。实力防剿。毋稍疏懈。李世忠矢志忠勤。为朝野所共信。逆贼投以伪诏。语句悖逆。该提督恳请袁甲三代为奏明。尤见悃忱肫挚。实堪嘉尚。现在江北渐就肃清。即当进捣金陵。捦渠埽穴。该提督戮力行闲。正可渥邀懋赏也。将此由六百里谕令知之。　　

○督办江北军务都兴阿奏、镇城防剿稍松。拟仍将海全所部兵勇。撤回江北。以敷分布。报闻。　　

○福建巡抚瑞瑸奏、琉球国贡使在闽日久。道路尚未疏通。援案请先行颁赏。遣发该使臣回国。仍将贡物存储司库。俟下届例贡到时。汇同恭进。如所请行。　　

○停福建本年例贡果品。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○癸酉。谕内阁、本日吏部带领引见之革职留任前四川按察使蒋徵蒲、叠经御史白恩佑、给事中林之望、奏参带兵怯懦各款。并据前署四川总督崇实覆奏、查明该员督兵日久无功等语。蒋徵蒲著即休致。　　

○又谕、福建学政徐树铭奏、恳请赏假省亲一摺。徐树铭著赏假三个月。回籍省亲。惟该学政于任满时。不候新任学政厉恩官到省。辄将关防文卷。委员斋交福建巡抚。一面具摺。一面起程回籍。殊属不合。徐树铭著交部议处。寻议、徐树铭应照违令私罪罚俸一年例加等降一级留任。从之。　　

○谕议政王军机大臣等、官文奏、筹办湖北军务大概情形一摺。据称江浙苏杭。贼势狓猖。皖豫四川。逆氛环偪。湖北界连数省。处处防剿不遑。曾国荃新募之十二营。业已到鄂。以江面东西梁山。贼卡重叠。陆路无可绕越。骤难进取。现在统筹军务大概情形。拟俟庐州克复之后。留一军夹击捻匪。留李续宜一军驻守安庆。以固皖省根本。再留一军驻守淮扬。会合水师。遏截江面。分一军由镇江进攻苏常。分一军由芜湖急围金陵。分一军攻甯国而趋湖州。直规杭城。分一军由常玉二县。入衢州而恢复甯绍。约期齐举。使贼首尾不能相顾。一路得手。则他路可迎刃而解等语。所陈于规画东南大局。极合机宜。惟兵贵神速。军情旦夕变迁。过于迂缓。恐落后著。所有进取布置机宜。著官文、曾国藩、统筹全局。会商定议。迅速办理。楚师已抵庐州。著即饬多隆阿等、会合袁甲三兵练。迅速进攻。力拔坚城。其曾国荃一军。即饬进图巢县和含梁山。以与江北江浦等军会合。毋稍迟误。湖北为下游大营后路。官文仍当督饬各军。慎密守御。俾东征无虞返顾。其上游川黔各匪。并著饬令南北两省兵勇。择要扼防。以维大局。另片奏、川楚江皖五省。势难合力同谋等语。侍郎宋晋所陈五省合剿事宜。节据骆秉章、毛鸿宾覆奏。事属难行。惟将来大举东下。亦不能不借资各省。所有东征兵数饷数。即著官文咨商曾国藩筹议办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据郑元善递到贾臻奏、请催援兵。及接仗获胜各摺片。并据胜保奏、攻拔颍北贼垒。并密饬苗练会合进兵一摺。据该署抚称被困日久。粮米无多。铅丸早尽。请饬催胜保所派之总兵成禄等、李续宜所派之总兵成大吉等、速行赴援等语。情形实属危急。惟据胜保奏、前敌官军。于初九日攻克小王寨刘家海贼巢。直抵距颍十里之王家圩寨安营。该城危在呼吸。成禄等既相距仅止十里。即著胜保严催该总兵等迅速进攻。力解城围。毋稍延缓。胜保奏苗沛霖率练数万。攻破张落刑老巢。已抵距颍三十里之回溜集。并有初十日齐到颍州之信等语。颍州东路捻匪。既经苗练剿击获胜。此时筹解颍围。正须兵力。胜保自应与该练联络声势。藉壮军威。惟颍上巢穴。虽据探称攻破。而张落刑尚无下落。该练遽已前进。岂不虞该捻首纠合余党。起乘其后。是苗沛霖总须将张落刑捦斩。方可自明心迹。该练居心叵测。值此率领大众。突如其来。胜保务遵叠次谕旨。慎之又慎。不得稍涉率易。贻误大局。成大吉等军已抵颍南之大桥集。并著胜保就近催提。会合攻击。李续宜谅已行抵安庆。著即星驰前进。将颍郡一带军务。力筹整顿。即可将办理苗练事宜。与胜保会商妥办。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、据胜保奏、孤军深入。协饷支绌万分。前敌各军。忍饥杀贼。若无接济。恐坏全局。请饬豫省于本年新漕项下。酌折饷银五六万两。克日解营。不在协饷之内。著郑元善于漕折银两内。设法筹措若干。先行报解胜保军营。以资接济。其月饷仍按期源源报解。毋稍拖延。此项漕折银两。系应行解京要款。并著该抚妥速筹解。即于应解胜保月饷内。扣还归款解京。以重帑项。郑元善另摺奏、有漕州县。多被匪扰。户鲜盖藏。请将应徵漕粮。援案折解等语。自系实在情形。所有该省本年应运漕粮。准其折银完解。嗣后不得援以为例。其水程盘剥等项银两。并著一体报解。不得短少。仍勒限于四月内全数解交部库。以便就近采买。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、饷需窘迫。请将直隶应解月饷催解等语。胜保一军。现已由太和进至颍郡。正在攻剿吃紧之际。著文煜将直隶应解正二两月饷银六万两。迅速筹拨。克日解赴豫省。转解胜保军营。以资接济。此项协饷。至今尚无报解日期。业已延误于前。若再稽迟推诿。致误大局。惟文煜是问。将此由六百里谕令知之。　　

○户部尚书宝鋆等奏、试办顺天昌平州黑地三百八十三顷七十一亩有奇。请照例升科。从之。　　

○以河南官绅办团剿匪出力。予前任太常寺少卿李棠阶优叙。赏员外郎刘锡鸿、游击牛凤山等花翎。翰林院庶吉士孙钦昂等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予河南在籍办团故翰林院庶吉士孙树祭葬恤荫。妻常氏殉节。旌表如例。


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治元年。壬戌。二月。甲戌。春分。朝日于东郊。遣肃亲王华丰恭代行礼。　　

○谕内阁、毛昶熙奏、击退续窜捻匪。克复贼圩一摺。捻匪窜扰河南。经僧格林沁于杞县地方击剿获胜后。归德平台一带。续有股匪游驶。经毛昶熙督饬陈禄兴、蒋学耕、马步各军。添调民团合剿。捦斩多名。当将大股贼匪压退。其孙之友一军。在永城一带摉剿。直捣王花园贼圩。歼毙长发老捻数百名。并先后收抚丁楼等处九寨。办理均为得手。著毛昶熙乘此声威。约会各路官兵。迅速埽荡。毋留余孽。　　

