<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、左宗棠等奏、官军剿捻获胜。捻逆复渡泾东窜。甯条梁镇被贼陷踞。米脂亦有贼踪。并请将田兴恕易名带队各摺片。捻逆由渭南属境。于七月二十三至八月初六等日。窜扰临潼等处。旋窜咸阳。乘夜冒雨疾驰。分由临泾一带。渡泾而东。该省大雨连旬。未能克期进剿。著左宗棠等俟晴霁后。督饬各军会筹剿办。迅殄逆氛。靖边县属之甯条梁镇被陷。及米脂被扰情形。前据裕瑞等奏报。与左宗棠所奏。大略相同。著左宗棠懔遵前旨。会商库克吉泰、乔松年、迅即拨兵。力图埽荡。左宗棠以边外要地。未及先事绸缪。致被贼陷。自请交部议处之处。著加恩宽免。延榆绥道嵩寿、禀报迟延。全无筹画。延榆绥总兵陶茂林、带兵剿曲。徒托空言。又不能扼贼来路。均著摘去翎顶。以儆玩泄。田兴恕在黔时劣款。前据毛鸿宾、华祝三、先后奏参。经骆秉章查明。吸食洋药。荒淫无度。不以剿贼为事。信任劣员。滥保匪人。妄戮无辜。拆毁民房。营建第宅。均属实情。似此劣迹昭著。本属罪不容诛。朝廷因其有杀害教民之案。事关中外交涉。不得不委曲加恩。从轻发遣新疆。以重国体而顾大局。乃该革员于发遣后。叠次报病。延不到戌。如果抱病属实。则孱弱之躯。何能剿贼。若饰词捏报。居心尤不可问。左宗棠请将田兴恕易名带队之处。著毋庸议。将此由六百里谕知左宗棠、库克吉泰、乔松年、并传谕刘典知之。　　

○又谕、左宗棠奏、请调因病回籍之前甘肃提督曹克忠速赴陕甘等语。曹克忠前在甘省剿贼。素称得力。因病回天津本籍。现在谅已就痊。著刘长佑传知该提督先行来京。陛见后即驰赴左宗棠军营。统带旧部。随同剿贼。将此谕令知之。　　

○以陕西攻克桥扶峪等处贼巢。赏提督刘声集一品封典。副将黄超群、戴贵品、参将刘厚填、巴图鲁名号。游击梁得胜等花翎。把总梁德华等蓝翎。余加衔升叙有差。予阵亡参将贺群其、千总张文彦、把总黄良弼、外委王佐等、祭葬世职。　　

○以陕西甘泉运粮出力。赏通判鲁学浩蓝翎。予被戕把总康应选祭葬世职。　　

○予陕西蒲城阵亡参将张心扬等祭葬世职。　　

○癸丑。谕内阁、御史卢士杰奏、请将素行奸诈之知县革职等语。分发江苏试用知县单体晋、前在河南军营。带勇骚扰。经前任河南巡抚郑元善奏参以县丞降补。该员钻谋留营开复。分发江苏。在京时又复各处招摇。行止不端。实于官箴有玷。单体晋著即行革职。以示惩儆。　　

○又谕、前据严树森奏、查明贵州道员邓尔巽被参各款。当降旨将该员革职永不叙用。并从重发往新疆。兹据御史卢士杰奏称、该革员罪重法轻。请明正典刑等语。邓尔巽历任贵州道府任内。勒捐激变。复弃城避贼。肆酷虐民。劣迹甚多。严树森前次仅据访查入奏。并未提案研讯。请将该员发往军台。朝廷以所定罪名。不足示惩。特降旨从重发往新疆。兹据该御史所奏。尚觉情重法轻。著曾璧光即将此案人证提集。详加研鞫。按照所参核实定拟。毋稍轻纵。寻奏、遵查邓尔巽于黔西失陷时。因众寡不敌。身受重伤。旋即督团收复。并无激变民团。弃城避贼情事。请仍遵前旨发往新疆效力赎罪。从之。　　

○谕军机大臣等、李鹤年奏、宋庆回军顾运。及各路防剿情形一摺。逆踪窜出胶防后。宋庆追贼至郯。复经李鸿章饬令回扎东平原派地段。以顾运防。现在该逆叠扑刘老涧。并窥伺宿迁运河。均经击退。若不乘闲北趋。势必西窜豫境。著李鹤年督饬张曜、宋庆等军。将东平汶上一带。严密设防。一面酌派精锐。于永城夏邑等处。慎固封守。以杜贼由徐州萧砀西窜之路。毋任窜入豫疆。又形滋蔓。直隶枭匪。虽所余仅百余人。而踪迹飘忽。鸟合易集。陕西捻匪。由临泾一带渡泾而东。该省各路防军。均当勤探严防。不得以贼踪尚远。稍涉大意。如何路有急。即著该抚调拨兵勇。亲督出省。驰往策应。毋稍疏虞。本日据御史卢士杰奏、河南频□山戊不□荒旱。民力已惫。近复有安徽委员。潜赴光州。要结劣绅。藉官渔利。如固始之蒋家集往流集相去不远。添设二卡。任意抽厘。并携带空白执照。沿门科派等语。著李鹤年查明该委员是否奉有皖抚劄委。如实系病民。即著咨明裁撤。傥或私行设卡。骚扰闾阎。即著从严参办。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。寻安徽巡抚英翰奏、接准河南抚臣来咨。遵查蒋家集等处。并无皖省委员在彼抽厘。至豫省皖捐局。系劝寄籍皖民捐输助饷。曾经奏明有案。刻下捐局难裁。恳准照收以济军饷。如所请行。　　

○乙卯。谕内阁、镶红旗满洲奏、据二等男爵兼勋旧佐领侍顺呈称。伊子恩朴生子。遵旨继与寿臧和硕公主为嗣。据情代奏一摺。恩朴之子文熙。著继与寿臧和硕公主为嗣。俟十三□山戊不□及□山戊不□时。著照例给与和硕额驸品级。　　

○又谕、都察院奏、据前任金州副都统希拉布遣抱告李顺。以案久不问守候无期等词。赴该衙门呈诉。此案希拉布与协领讷钦布互相参讦。于同治元年闲。交盛京将军等查办。迄今六年之久。何以尚未讯结。著该将军等即将此案人证卷宗解京。交刑部秉公讯办。以成信谳。　　

○吉林将军富明阿等奏、遵旨挑派官兵。酌给马匹。候旨起程。得旨、官兵一千五百名。俟挑选齐备。即行起程。毋庸再候谕旨。　　

○直隶总督刘长佑奏、防剿吃紧。请将本年军政展缓举行。从之。　　

○予贵州大塘阵亡州判王作宾祭葬世职。　　

○予湖北孝感殉难监生李廉暨眷属十名口分别旌恤如例。　　

○丙辰。谕军机大臣等、英翰奏、皖军击退捻股。河防解严。贼踪西窜。现派征军入东会剿一摺。捻股因未能抢渡运河。悉聚于顺河集一带。经黄秉钧等设伏夹攻。将河东贼馆悉数埽平。该逆分窜车路口张家圩等处。复经各路官军拦击。斩馘甚多。向沂境奔窜。运防业已解严。英翰现拟将征军两月粮饷银两凑齐。派令方长华赴东会剿。皖营各统领官。就近归李鸿章调遣。所筹各节。深合机宜。览奏实堪嘉尚。著英翰严檄黄秉钧等军。乘此声威。痛加剿洗。并饬方长华赶紧前进。会同程文炳联络淮东各军。觇贼所向。跟踪夹击。以竟全功。此次贼窜沂境。与淮东各营相距非远。李鸿章膺统帅重任。自应力筹全局。分拨将士。迅殄逆氛。何以于皖军击贼之时。并未闻该大臣派出一军。乘机要截。其追剿之铭鼎等军。亦未闻获一胜捷。该大臣所带兵勇。不下数万。捻逆窜出潍河。已经一月。南则邳宿赣沭。北则兰郯。任贼纵横。如入无人之境。该大臣以剿贼自任。初不料其观望迁延一至于此。即著催调劲军。会合东皖将士奋力攻剿。毋得株守运河。顿兵不进。傥竟因循致误。使东皖等省又遭蹂躏。是该大臣自取咎戾。朝廷亦难为之曲原也。又据丁宝桢奏、捻逆由邳州沟上回窜郯城。经王正起一军渡沂迎击。该逆又向赣榆海沭一带窜逸等语。该抚所部。现回沂州等处。正可相机蹑剿。著即督饬王正起等、会同李鸿章、英翰、派出各军。前截后追。两面兜剿。务将此股就地歼除。毋任旁窜。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据刘昆奏、湖南地方。难再添外省捐输。安徽劝捐委员。业已撤回停办。兹据英翰奏称、饷源日绌。赴楚收捐一案。碍难遽停一摺。所奏系属实情。皖省委员赴楚收寄籍捐。虽收之于楚省。仍取之于皖人。闲有本地富户。愿照皖省常捐上兑。原听捐生自便。并非强人以难。既未疲民。亦于楚黔捐事无碍。现在英翰派军援陕。又拨兵协守运河。屡次剿贼获胜。颇能得力。近复因捻逆鸱张。挑选万人出境剿贼。征兵防卒。需饷浩繁。若楚省停撤皖捐。难资接济。傥各省因之相继停撤。皖饷更何所恃。皖军越境雕剿。异常奋勇。英翰办理军务。实能不分畛域。刘昆当兼筹大局。力任其难。俾皖省得此捐款。分赡诸军。不得稍有歧视。即著英翰派委员弁。前赴湖南照常收捐。会商刘昆妥为办理。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭奏、滇省军情吃重。已饬藩司岑毓英回军相机办理等语。前据宋延春奏称、马如龙进兵迤西。士卒损折甚众。杜逆遣死党出扑。马如龙已将围攻姚州镇南之军。全行撤退。回省就医。停兵待饷。与刘岳昭所奏。大约相同。目前楚雄危急。省城戒严。马如龙坐视会垣。无论其居心何若。固已力不能支。刘岳昭饬岑毓英旋军防范。自属正办。惟岑毓英与马如龙积不相能。刘岳昭前奏已曾言及。故有仍饬回驻曲靖之议。现令回省。则该两军强弱虽殊。主客异势。犭□责嫌易启。难保不别滋事端。宋延春素无威望。恐难驾驭得宜。刘岳昭如能迅速赴滇。即著趱程抵省妥为调度。傥黔中军事。一时未克脱身。或将马如龙檄调随营。或酌量何路需兵。将该署提督调往。总须不动声色。消患无形。方为妥善。大理贼势狓猖。尤不可听其肆虐。马如龙离省后。岑毓英一军。即可乘胜进取若令同处一方。诚恐外患方殷。内忧弥切。该抚务当熟审机宜。斟酌妥办。迅速具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○以安徽官军击退运河东岸窜匪。擢参将牛师韩以总兵官＜??闲＞放。赏总兵官余克元、游击徐全喜、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡守备吴兆祥、千总王朝海等、祭葬世职。　　

○以贵州攻克海马姑等处苗巢。擢千总陈发昌以都司用。并赏花翎。把总容朝胜等蓝翎。余升叙有差。　　

○丁巳。以神灵显应。加江苏吴江县城隍神封号曰溥庇。　　

