<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、苏凤文奏、南太军务吃紧一摺。广西太平府属。土匪蔓延。南甯匪徒。乘时蠢动。吴亚终分踞隆安。虽经击退。尚在太平边境。该两属群匪环偪。句结响应。若不迅集劲旅。早日扑灭。滋蔓难图。又成不了之局。广西各军。不敷剿办。且无大员督率。尤恐进止不齐。难期得力。冯子材自五月以后。剿办南丹等处土匪。已将蒇事。正可赴邕督办。著该提督即日拔营。亲带所部得力之师。驰赴左江。专办南太军务。所有现扎南太各营弁勇。均归调度。该提督到防后。即督饬各将士将首要各匪。次第铲除。务期净尽。兵力尚虞不足。苏凤文已经筹画经费。交该提督派员赴灵山钦州等处。添募劲勇。即著赶紧招募成军。以期得力。冯子材未到以前仍著苏凤文督饬各军。就现有兵力。认真防剿。毋稍疎懈。将此由五百里谕知冯子材、并传谕苏凤文知之。　　

○又谕、苏凤文奏、饷项支绌。请催湖南欠款。并由广东筹拨协济等语。广西饷源日绌。现在南太军务吃紧。冯子材亲往督师。势须添募劲军。需饷益钜。上年谕令湖南筹济银五万两。计解到现银军火凑合一万八千两外。尚欠解三万二千两。该省待济孔殷。著刘昆即将前项欠饷。如数筹拨。迅速报解。以应急需。并著瑞麟、蒋益澧、筹措银四五万两。分次解赴广西。以备添募新勇之用。将此由五百里各谕令知之。　　

○署广西巡抚苏凤文奏、镇安官军叠获胜仗。得旨、著即严饬。覃远琎乘胜进剿。将归顺州匪巢克日攻拔。以靖边圉。又奏、来宾等州县土匪蠢动。均经随时扑灭。现仍分檄各文武督率兵团。设法进剿。批、著即檄饬各该地方文武。将大镇满村余匪克日歼除。匪首王沅亏在逃。著饬属严拏务获究办。并通饬各属严密巡缉。务期有匪必获。以清余孽。　　

○改山西永甯州知州为升调要缺。从巡抚赵长龄请也。　　

○旌表守正捐躯湖北谷城县民杨四斤妻刘氏。　　

○赏五城贫民棉衣银。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。冬十月。庚辰朔。享太庙。遣睿亲王德长恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。定陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至己酉皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○颁同治七年时宪书。　　

○谕军机大臣等、据张亮基奏、击退近省窜匪一摺。八月初闲。潘逆遣党数千人窜扰狗场等处。经宋国桢等截杀。毙匪数百名。该逆败回老巢。难保不复出肆窜。著曾璧光督同张文德等相机进剿。并将省城防守事宜。妥筹布置。仍咨会刘岳昭饬令派出之杨正高一军。合力剿办。迅殄逆氛。将此由五百里谕令知之。　　

○前署贵州巡抚张亮基奏、剿办修文逆匪。歼毙逆首李疤脸。报闻。　　

○辛巳。谕军机大臣等、有人奏、直隶滦州天罡队教匪。及盐枭马贼。聚集甚多。倴城镇之高曹庄。有著名盗首曹敏士盘踞。一村居民。皆其党与。周围各村。黟党亦实繁有徒。该庄防范甚严。不准生人擅入。凡良善居民。全行迁徙。该州知州高锡康在任最久。性耽安逸。嗜好颇多。诸事无不废弛。曹敏士一案。该州捕役曾往密访。被匪穵目放回。高锡康亦置之不问。境内盗贼横行。全不介意。请饬撤任查办。并称署迁安县知县胡知川缉捕勤能。胆识俱壮。足以料理此事等语。州县有绥靖地方缉捕盗贼之责。如果平日事事振作。何至境内盗贼充斥至于如此。著刘长佑将高锡康被参劣迹。据实查明参办。并将该州匪夥。饬属不动声色。严密查拏。以靖地方。其天罡队教首武生李连奎、是否拏获。及署迁安令胡如川声名如何。缉捕事宜。能否胜任。并著一并据实奏闻。将此谕令知之。　　

○又谕、丁宝桢奏、捻股北窜。探踪进剿一摺。捻逆自向渔沟向城奔窜后。经王正起跟踪追击。叠有斩获。复在邹县地方。与贼大战。贼向曲阜滋阳各路奔窜。绕至大汶口东北逸去。又将由泰安窜扰省城。经丁宝桢派兵拦截。遂折向东南。扰至新泰。丁宝桢现已驰抵泰安。亲督王成谦等探踪进击。著即严饬各路兵弁实力追剿。毋令贼匪肆意奔窜。贼众盘绕海赣等处。李鸿章所部未能协力夹击。痛加剿洗。以致凶焰日张。此次回窜东境。蔓延多处。又未见淮军会剿。李鸿章身任钦差大臣。剿捻是其专责。所统各部。不为不多。乃竟任贼纵横。毫无调度。殊属大负委任。傥再仍前玩误。致东省遍遭蹂躏。丁宝桢固属罪有应得。而李鸿章身为统帅责有攸归。朝廷亦惟执法从事。不能再为该大臣曲贷也。贼中开花炮队甚多。此等利器。本系官军购造。何以竟为贼有。著李鸿章查明据实具奏。毋稍徇隐。将此由六百里各谕令知之。　　

○命兵部左侍郎胡家玉会同大学士贾桢等办理五城练勇局务。　　

○以山东歼毙逆首牛碎子。予千总杨长华以守备用。并赏花翎。军功张玉升五品顶翎。　　

○予山东沂河阵亡参将徐金声祭葬世职。如总兵官例。守备晃文忠祭葬世职加等。　　

○予山东邹县阵亡游击尤朝绅等祭葬世职加等。　　

○赏四川甲子科乡试年老诸生刘及锋等四人举人副榜有差。　　

○壬午。谕内阁、给事中夏献馨奏、请设立义仓以裕民食一摺。民生本计。足食为先。□山戊不

□之丰歉无常。惟在平时豫为筹备。遇有偏灾。方足以资接济。向来各直省州县。设立常平仓以外。复设义仓。原以广积储而备灾荒。立法本为至善。自军兴以来。地方被贼扰害。旧有义仓。每多废弃。亟应及早兴复。以备不虞。著各直省督抚即饬所属地方官。申明旧制。酌议章程。劝令绅民量力捐谷。于各乡村广设义仓。并择公正绅耆妥为经理。不准吏胥干预。该督抚等务当实力奉行。不得视为具文。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、张凯嵩奏、通筹办滇情形一摺。滇省军务。积疲已久。该督现拟由粤西募勇。并挑选川滇勇丁各数千名应用。并拟暂驻东昭布置。先剿迤西。其余剿抚并用。所筹尚合机宜。均著照所拟办理。惟云南省城。不可无督抚大员坐镇。该督抵东昭后。布置稍定。即当酌带新募所部。进驻省垣。不可如贾洪诏林鸿年之逗遛观望。自干咎戾。省垣回教绅民如马如龙等。当分别妥为驾驭。以收其用。毋令众回猜疑。另生枝节。刘岳昭剿办黔西。大致肃清。不久即可带兵入滇。该督当与之合力筹商。以期共济。其委员分赴川湖江粤设局劝捐之事。著该督即知照各该省督抚办理。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、张凯嵩奏、选募新军赴滇。请筹拨饷需一摺。滇省饷绌兵疲。士气不振。必须另筹劲勇。方可壁垒一新。张凯嵩现募之勇。为数不少。若非筹有定款。源源接济。何以收饱腾之效。著刘昆按月协济银二万两。骆秉章于重庆泸州厘金项下。按月拨济银四万两。自本年十月为始。由张凯嵩派员领解。赶募成军。即行迅赴滇省。该督抚等务须妥筹协济。不得稍分畛域。致干咎戾。张凯嵩另片奏、请调文武各员赴营差委等语。张凯嵩甫经赴滇。自须有得力之员。藉资臂助。广西候补道蒋泽春、前署广西提督萧荣芳、现在湖南原籍。知府王纲、籍隶广西。同知权翊盛、籍隶湖北。著李瀚章、曾国荃、刘昆、苏凤文、饬令该员等迅速赴滇。交张凯嵩差委。毋得迟延。将此由五百里谕知骆秉章、李瀚章、曾国荃、刘昆、并传谕苏凤文知之。　　

○以内阁学士宝珣署马兰镇总兵官。未到任前。以守护东陵镇国公载钢兼署。　　

○以湖北防剿捻匪。并克复云梦等县城出力。予总兵官李济清、万化林、傅开德、邓敬财、刘维桢、周得升、杨正义、吴开征、曹国安、程友彪、黄万鹏、杨廷晖、萧楚、王佩琼、李麟定、以提督＜??闲＞放。赏提督张定魁、蒋得胜、殴阳清鉴、总兵官左光培、王先胜、戴洪福、黄锦云、王盛德、刘三元、陶立忠、刘良寿、张启基、一品封典。提督万奇益、总兵官杨毅盛、严洪彬、副将罗顺成、周洪胜、余万左、周得胜、田顺友、邓大钦、张友恭、参将周明煜、任正时、李东林、游击李明珠、都司刘彩畴、巴图鲁名号。余升叙有差。　　

○癸未。谕军机大臣等、本日据御史吴鼎元奏、带兵员弁。疲玩难恃。请迅加整饬一摺。近年以来。捻匪盐枭。以及苗教回逆。肆行蹂躏。各路剿办兵勇。为数已属不少。迄未蒇事。总由带兵将领。疲玩泄沓。以致贼势日张。民生日困。该御史所陈军营积弊。如纵贼扰民等款。实力切中窾要。总由各带兵大臣及各督抚疏纵因循不思振作之故。若再不奋发精神。力图整顿。军务安有起色。著各该大臣并各该督抚等、激发天良。严申纪律。切实查明。其怯懦庸猥骄蹇不法各员。即行分别按军法从事。不可稍存徇隐。至保举各员。亦须核实功绩。不准以毫无战功之人。滥登荐牍。总期信赏必罚。毋稍颟顸从事。所有一切调度机宜。则各该统兵大臣及各督抚之责。朝廷总以贼之速平与否。为该大臣等功罪所由定。毋谓宽典可邀。得以玩愒将事也。懔之慎之。吴鼎元原摺。著各钞给阅看。将此各谕令知之。　　

