<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、左宗棠奏、和厚两营。遇回失利。并遏捻东窜情形。暨骑贼阑入安塞县城名摺片。此次官军进剿。因山路险峻。以致遇回失利。伤损将弁多人。虽经刘松山等寻踪追击。而该逆业已远扬。其大股捻逆。仍分扰宜川延长等处。是回捻互为扰乱。窜北窜东。均未可定。著左宗棠、库克吉泰、乔松年、檄催刘松山等军。分途抄截。使回捻不得相结。就地歼除。刘典亦当督饬将士严扼洛川宜君一带。以遏逆踪纷窜。晋省河防。曾经谕令赵长龄饬令陈湜妥为防范。此时宜川延长一带贼踪麕集。偪近河堧。尤不可不加意严防。著赵长龄传知该臬司严督所部。昼夜梭巡。探明何路警急。迅即相机堵剿。如因防守不密。致逆匪窜扰晋疆。惟赵长龄、陈湜是问。左宗棠仍当随时兼顾。力保完善。不得以驱贼出陕为了事。前据裕瑞等有回匪欲于封河时由草地窜包头归化城之奏。已令裕瑞等拨兵分防。惟归绥一带兵力尚单。著赵长龄迅催前调之太原大同两镇兵二千名。赶紧前赴裕瑞军营。以资厚集。裕瑞、桂成、务当于包头等镇要隘处所。力筹堵御。毋任回众乘闲内犯。以致防剿益难。劳山贼匪。由肤施县境阑入安塞县城。左宗棠已檄高连升驰赴延绥一带截剿。著即饬令该提督赶紧进攻。毋令久踞。该处失陷情形。并著左宗棠查明具奏。将此由六百里谕知左宗棠、库克吉泰、裕瑞、乔松年、赵长龄、桂成、并传谕刘典、陈湜知之。　　

○予陕西宜川阵亡提督李祥和祭葬世职加等。谥武壮。附祀道员罗泽南原籍专祠。　　

○予陕西同官等处阵亡提督刘芳桂等祭葬世职。　　

○丁巳。谕军机大臣等、穆腾阿奏、连日剿击枭匪情形一摺。枭匪窜过浑河。扰及武清。穆腾阿派翼长富升等驰渡浑河。由东北兜击。该匪窜过西岸。向西南一带逃逸。即著穆腾阿严饬马步各军。尽力追剿。并著咨会刘长佑派兵合力截击。饬令南路各府州募勇助剿。务期迅殄逆氛。另片奏请将在事人员酌保等语。此次贼由滹沱北窜。该将弁等未能迎头扼截。致令窜过浑河。骚扰近畿一带。虽小有斩捦。功过尚不足相抵。除在霸州接仗出力各员。仍准该都统择尤存记。俟获有大胜。汇案请奖毋许冒滥外。各营中如有畏葸退缩之员。仍遵前旨查明参奏。本日又据崇厚奏、请令富和总统各起马队。并筹备饷银。拨给洋枪队协剿一摺。富和前已饬令带领新到吉林队七百余名。赴穆腾阿军营随同剿贼。其余吉林及黑龙江马队。俟全数到齐后。再行斟酌调遣。崇厚拟备饷需四万两。即著照数备齐。听候拨动。洋枪队一营。即著拨给富和以厚兵力。直隶余承恩等军。著崇厚咨行刘长佑饬令实力会剿。不准仍前玩泄。穆腾阿亦当分拨兵旅。防剿兼施。不得任贼蔓延。将此各谕令知之。　　

○又谕、李鸿章奏、潘鼎新一军。在海州上庄镇击贼获胜。及现筹调度情形各等语贼匪在海沭宿郯一带盘旋窥伺。官军业已厚集。正当乘此声威。并力会剿。著李鸿章饬令刘铭传等军分路齐进。迅图兜击。并严饬潘鼎新督率所部。奋勇图功。不得顿兵迁延。任意粉饰。致误戎事。贼众趋向靡定。张之万当会商曾国藩悉力豫备。毋令贼匪深入。扰及完善。英翰务饬皖省防剿各军。加意堵击。使贼无从奔突。庶可一鼓聚歼。此时贼有图扑下游之势。虽防军已有准备。李鸿章仍当随时侦探防范。毋稍大意。丁宝桢现在齐河查勘黄防。著妥为布置。迅速蒇事。仍督东军会同剿贼。毋任该匪回窜。又致蔓延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、裕瑞、桂成奏、贼踪偪近榆林。河保一带吃紧。现拨兵前往堵遏各情一摺。陕捻势渐北趋。神木府谷等处。与晋之河保仅隔一河。口外一望沙漠。尤属无险可凭。裕瑞等现由包头托克托城各防所。抽拨官兵共五百名。统交参将桓昌带赴河保一带。著即饬令该参将迅速前往。毋稍延玩。该将军等仍当懔遵昨日谕旨。与左宗棠赵长龄等、悉心筹商。相机布置。并严饬所派将士。于包头等镇要隘处所加意巡防。不可稍涉疏懈。一面飞饬马升确采贼踪。就现有兵力。妥为堵御。将此由五百里各谕令知之。　　

○以记名总兵官郭宝昌为安徽寿春镇总兵官。　　

○以江苏赣榆歼毙逆首任柱出力。赏佐领兴禄、副将唐定奎、梁善明、李长付、赵怀业、聂士成、参将滕学义、陈凤楼、吴宏洛、游击丁汝昌、巴图鲁名号。免已革提督刘克仁遣戍。以副将用。余加衔升叙开复有差。投诚贼目潘贵升以千总用。并赏游击衔花翎。银二万两。　　

○予广东阳江等处殉难武举姚观光等绅民妇女七千二百九十七名口分别旌恤如例。　　

○句到热河直隶山东山西情实罪犯。停决山东斩犯四人。绞犯一人。山西斩犯三人。绞犯一人。余五十五人予句。　　

○戊午。谕军机大臣等、侍郎绵宜奏、抚勇剿贼事宜。并管见四条一摺。枭匪窜扰畿疆。日久未经扑灭。现在刘长佑业经革职。所部楚勇。官文当善为驾驭。并著责成刘长佑妥筹管带。实力剿贼。毋任散涣无纪。流而为匪。并著严督领兵各员防剿兼施。互相联络。不可强分疆域。各不相顾。任贼窜逸。至疆圻大吏与带兵大员共办一事。尤宜和衷共济。不可互相观望。致误戎机。各营兵丁及所募之勇。并著官文、穆腾阿、实力稽查。勤加选练。以收实效。毋许滥竽充数。绵宜原摺。著钞给官文、穆腾阿阅看。将此各谕令知之。　　

○己未。谕军机大臣等、穆腾阿奏、贼匪南窜迎剿情形。请将萨淩阿留营。并请赏假各摺片。枭匪全股由雄县南窜鄚州。经官兵截剿。该匪窜至任邱双塔村等处焚掠。叠经官兵进击。轰毙多名。复向高阳一带奔窜。著穆腾阿饬令派出之官兵星夜穷追。设法邀截。并著官文于到任后。严饬直隶各军实力会剿。务期四面兜击。赶紧殄除。不得有名无实。穆腾阿因病暂时请假。现当追剿吃紧之时。仍著力疾从戎。不得稍涉懈弛。萨淩阿虽无别项劣迹。惟既不洽众情。带队岂能得力。著即饬令回京。毋庸再行留营。新城乡团齐队迎剿。毙贼甚多。奋勇可嘉。著官文查明出力绅勇奏奖。阵亡练勇四十一名。业经穆腾阿给银抚恤。仍著官文查明请恤。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、丰绅、三寿奏、详查甯夏满营情形。并请挑补马甲各摺片。甯夏满城。自经兵燹之后。兵丁缺额甚多。房屋坍塌。马匹倒毙。与夫军械之遗失。库储之亏短。均系实在情形。自当整顿复还旧观。惟饷项尚未充足。地方雕敝太甚。止可从容筹办。逐渐清厘。满营空缺。既无闲散壮丁可以挑补。而京旗及各省驻防道里又远。添拨较难。著俟全省稍就肃清。粮饷充足。再行设法拨补。以实营伍。官房军械两项。既据该署将军等奏称、尚可通融敷用。即著暂行设法筹办。俟饷银充裕。再行分别修理制造。其马匹短缺过甚。著俟晋省饷项拨解较多。即当赶紧买补。以备操防。通益库公项。从前发商息银。应如何催收。并当年本银。现归何处。著穆图善转饬该府州县地方官查明办理。务须公项有著。俾资办公之用。所请将马甲空缺。于步甲养育兵内。择其十□山戊不□以上者挑选借补。著丰绅等酌夺饷项办理。将此谕知穆图善、丰绅、并传谕三寿知之。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治六年。丁卯。十一月。庚申。谕军机大臣等、苏廷魁奏、请添拨历年节省防险银两。并抢护下南厅险工各摺片。黄河南岸之上南中河。北岸之洋河下北各厅。防险工费。自同治二年改章后。约于历年节次奏拨外。计省银一百万两。现在两岸险工叠出。若待来年三四月闲。筹费办料。恐误事机。苏廷魁拟于节省项内。提银十六万两。以四万两先就各厅临黄要区。加帮培筑。以十二万两按各厅有工各堡。益以额拨。将应办正杂料物。于□山戊不□前上紧办足。自系为工程紧要起见。除该署河督业经先商酌拨外。著李鹤年即饬该藩司按照添拨银数。于年前先拨六成。下余四成。至春汛前同额拨银两分投拨交。毋得藉词推诿。致误要需。惟此项银两到工。苏廷魁务须督饬各厅。认真经理。如有不肖工员。从中偷减。即著从严参办。至下南河厅无工处所。猝生奇险。尤当设法筹防。著苏廷魁即饬在工各员。分投抢护。余著照所议办理。另摺奏、藩库筹饷维艰。请饬催芦东两淮商欠帮价生息银两。分次迅解等语。长芦山东两淮各商。共欠解河工银至二百三十六万余两之多。苏廷魁请令芦商凑银五万两。东商凑银二万两。淮商凑银十万两。以顾要工。著官文、曾国藩、丁宝桢、督饬各该运司。即照该署河督所指银数。严饬各该商人。年内如数交清。迅解河南。酌归司库垫款。凑发现在帮价。以后应解息银。仍责令分季批解。年清年款。不准稍有蒂欠。其以前陈欠。并著饬令各该运司查明。分次弥补。经此次变通之后。各该商人仍前拖欠。即著从重参追。如各该运司等催缴不力。即著各该督抚咨部严定处分。以专责成。将此由四百里各谕令知之。　　

