<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、左宗棠奏、覆陈甘肃饷事。通筹陕甘全局。俟军行入甘。即当接篆任事。并西甯抚局难恃各摺片。据称穆图善现饬林寿图撤西安粮台。悉以饷事归秦安粮台。又分拨山西河东协饷。归雷正绾委员守催。而以泾军饷事寄之雷正绾。恐泾军先存疑虑。若令庆泾各军。概取给于秦安粮台。又鞭长莫及。且用兵西北。必多筹运道。以备不虞。似此专注汉中秦安一路。设有梗阻。必至贻误等语。所筹深中窾要。现设西安之甘肃后路粮台。即著左宗棠饬令林寿图妥为办理。毋庸遽议裁撤。其甘肃改设之台。即责令就近转输川湖饷米。以资拨运。穆图善务将甘军核实察验。撙节支用。综计每月约实需饷粮若干。咨明左宗棠商办。左宗棠亦当彼此兼顾。源源接济。俾免哗溃之虞。甘军虽有一百四十营之多。据左宗棠奏称、杨岳斌去甘之先。多已逃溃。现在存勇断不及半。著穆图善切实查核。毋任各营官按籍索饷。致涉瞄冒。各营兵丁缺额。暂时毋庸添募。以节饷需。左宗棠速将捻逆剿除。并陕甘交界之回。节节埽荡。驰赴甘境。将该省兵饷剿抚各事宜。实心筹办。以副委任。并著穆图善俟左宗棠入甘后。即将总督关防派员赍送该督军营。八月十六日。河狄回逆叛围兰省情形。著穆图善据实查奏。仍随时与左宗棠函商妥办。左宗棠奏、乔松年接据总兵黄武贤函称。西甯危殆情形。抚局已有不能敷衍之势。著穆图善查明据实具奏。仍一面咨照玉通会筹办法。以遏乱萌。黄武贤原信。著钞给穆图善阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○予江苏各属阵亡殉难官弁通判潘嘉会等暨绅民妇女二千九十三员名口分别旌恤如例。　　

○辛酉。谕内阁、前因两广总督瑞麟奏参广东巡抚蒋益澧任性妄为。藩司郭祥瑞朋比欺蒙等款。当经谕令吴棠驰赴广东。会同庆春查办。兹据吴棠等逐款查明覆奏一摺。此案蒋益澧擅提广东军需局款。代广西清还旧欠。并于藩运两司筹送公费。批准如详办理。总督专政之补署营缺。越俎咨商。及会衔入告之案。并未与瑞麟商定。率行会列前衔。均属不合。郭祥瑞于蒋益澧劄提军需局款。并未查明应否给发擅动库款筹解。并违例支给幕友修金。详委不合例之人代理府州员缺。其筹送蒋益澧公费一案。于会详后。复又另详巡抚。增入奉有总督面谕字样。并商令运司方浚颐于运库之款。又复会详。实属迁就迎合。广东巡抚蒋益澧、滥支帑项。违例任情。署布政使按察使郭祥瑞、显违定例。见好上官。均著交部严加议处。盐运使方浚颐、会衔详送蒋益澧公费。亦有不合。著交部议处。除蒋益澧支发军需正杂各款。著该督抚严饬军需局赶紧分别造报外。其提过代还广西欠饷银六千六百七十余两。著蒋益澧先行如数缴出归款。牙厘沙田两局。滥支抚暑幕友修金□山戊不□资两款。著由经放之员赔补。违例代理之肇庆府知府郭式昌、罗定州知州戈聿安、均著饬回浙江原省。参将谢茂胜等三员。著由瑞麟随时察看。如不胜任。即行参撤。督署幕友刘元道、张文鉴、虽查无实在劣迹。仍著瑞麟留心稽察。毋得徇庇。知府郑梦玉密保之案。系由蒋益澧联衔奏请。瑞麟并未书奏。著即行更正。郑梦玉著即撤任。其军需牙厘沙田各局。系由藩司专政。所有会办之司道各员。著加恩免其查取职名。瑞麟于郭祥瑞等筹送蒋益澧公费。及郭式昌等代理员缺。均经先后批准。蒋益澧咨商补署武职各缺。亦皆如咨照办。均未能当时拒绝。亦属不合。著交部察议。仍著该督抚等将现存水陆勇丁。酌量核实减撤。严饬地方官会同营员。整顿捕务。以裕饷源。其裁撤之湘军。著由蒋益澧遴派委员管带回籍。以免滋扰。　　

○安徽巡抚英翰奏、贼踪由山东回窜。现饬征军由郯城迎剿。得旨、捻踪现窜赣榆一带。该抚仍当懔遵前旨。檄饬程文炳等联络淮军。会合剿办。其运防各营。并著饬令实力梭巡。毋稍疏懈。　　

○署河东河道总督苏廷魁奏、贼扰东境。河标弁兵正在防堵。请将本届军政展限办理。从之。　　

○署察哈尔都统杜嘎尔奏、遵派协防绥远城马队官兵。并筹给器械。克期起程。得旨、著照所请妥为办理。此时绥远防务吃紧。仍当严饬各该管带官迅速前赴。以资厚集。　　

○以翰林院侍读松溎、侍讲奎润、充日讲起居注官。　　

○以安徽宿迁等处剿办捻匪出力。赏在籍员外郎边怀曾、参将李华东等花翎。千总黄国宝等蓝翎。余升叙有差。　　

○旌表守正捐躯安徽绩溪县民程光辅妻胡氏。　　

○壬戌。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、正白旗满洲奏、仓员玩懈。请饬查参。暨查旗给事中景云、查仓给事中谢增、奏参监督旷误各一摺。禄米仓应放本月正白旗满洲甲米。业经恭亲王等行文。定于十二日辰刻赴该仓支领。保以届期仓门封锁。并无一人看守。该仓监督亦并未在公所住宿。玩懈已极。实属不成事体。是否花户人等另有舞弊情事。著仓场侍郎确切查明。据实参办。毋稍徇隐。并著派存诚、皂保、即日前赴禄米仓。认真盘查。如有短缺情弊。即行严参。其该旗应领本月甲米。即著户部另行劄仓。赶紧开放。　　

○谕军机大臣等、刘长佑奏、追击枭匪获胜。贼踪南窜。并陈济清追贼情形各摺片。枭匪窜扰固安。经乡团官军合力兜剿。该匪窜至高阳。复为官军截击。现已由蠡博一带。窜至定州。著官文即饬令刘长佑督率所部。实力穷追。并严檄各队会合追截。不得仍前玩泄。其南路各府州地方文武。亦著官文严檄该员督率勇团。择要堵御。毋任该匪肆行旁窜。穆腾阿亦当督饬所部。分路扼截。以杜北窜。总兵陈瀛清于富和与贼接仗时。并未击贼。竟敢捏称与刘景芬两路包抄。日前神机营奏。据各路探报。及富和所禀。与刘景芬约会应援。并未出队接应。确凿可据。陈济清既与刘景芬同追此贼。是其迁延观望。与刘景芬相等。耳目切近之地。尚敢如此掩饰。尤属可恶。著官文、穆腾阿、严切查明。确实参奏。毋稍徇隐。刘长佑原片。均著钞给阅看。本日据神机营奏陈管见一摺。所请令马队专力追贼。步队分扎要隘截击。并轮番会合马军。递相更替援应各节。著官文、穆腾阿、会筹办理。并著申明纪律。如有畏葸不前。贻误事机者。即著严参。照军法从严治罪。直隶勇队。如再有扰害地方者。即著严拏正法。刘长佑所部楚勇。仍著严加管束。地方举办团练。官文当饬各牧令斟酌机宜。务须操纵得当。毋滋流弊。又据御史周恒祺条陈剿匪机宜各摺片。与神机营所奏。大略相同。并所请重悬赏格。豫筹粮储稽查奸匪接济贼马、并精选将领各条。均著官文、穆腾阿、筹画办理。神机营原摺一件。并周恒祺原摺片二件。均著钞给官文等阅看。正在寄谕闲。据穆腾阿奏、匪由高阳向西南一带窜逸。并请拨黑龙江马队官兵。暨请将带兵官革职各等语。现在贼已窜至定州一带。著穆腾阿饬令马队各军。视贼所向星驰追剿。以期痛歼丑类。不得驻扎固安涿州等处。徒事株守。步军各队。著进扎西南各要隘。傥遇贼匪回窜。务当分投截击。不容懈弛。至直隶练军各营。仍归官文节制调遣。合力夹击以期呼应较灵。富和所部马队官兵。马匹闲有疲□□□(穸□□)□。著穆腾阿饬令该副都统赶紧整理前进。不得藉词耽延。黑龙江马队。俟到齐时。即著神机营酌拨该都统军营。与吉林马队合军进剿。遵化练军管带官温积桂、剿匪不力。著即行革职。仍责令带队剿贼。以观后效。将此谕知神机营、并由五百里谕令官文、穆腾阿知之。　　

○又谕、李瀚章奏、霆营官吞饷滋闹。火药局失火。暨新授藩臬两司。各饬赴本任等摺片。管带霆营武员史宗兴等克扣饷项。以致兵勇鼓噪。游勇乘机抢掠。几致酿成事端。现将滋事勇丁正法后。尚能安静。仍著曾国藩、李瀚章、严饬娄云庆、宋国永、邓训诰等、将各营勇丁。妥为钤束。毋令再蹈从前覆辙。饷需等项。尤须秉公支放。不得丝毫克扣。以安众心。记名总兵史宗兴、总兵陈由立。记名总兵杨谦万、邹连升、均系提镇大员。擅敢于军饷任意染指。情殊可恶。均著先行革职。彻底审究。再行从严参办。湖北省城火药局。不戒于火。该局附近人民猝遭此灾。情殊可悯。著李瀚章筹款抚恤。毋令失所。新授湖南布政使李榕、湖北按察使王文韶、均著李瀚章饬令先赴新任。俟各该省防务告竣。地方静谧。再行来京陛见。将此由五百里各谕令知之。　　

○以湖北省城火药局被焚。革巡检张士衡、守备万年青职。　　

○癸亥。谕内阁、英翰奏、现丁父忧。请开缺回旗一摺。英翰向在安徽带兵有年。颇资得力。自＜??闲＞任巡抚以来。办理防剿事务。调度均合机宜。现值捻匪南北奔窜。皖军协守运防。及出境援剿。一切均关紧要。未便遽易生手。致误事机。墨绖从戎。古有明训。英翰著无庸开缺。赏假一月经理丧事。遇有紧要军务。仍当妥为筹办。假满后作为署理安徽巡抚。俟军务告竣。再行扶柩回旗。补行穿孝。该抚当体金革无避之义。移孝作忠。以副委任。安徽巡抚。著张兆栋暂行护理。　　

○又谕、左宗棠奏、请将藐法潜逃之员弁查拏正法等语。勇目副将潘楚棠、参将汪得胜、胡俊升、游击程天锡、郑祖虎、李献廷、均因军功洊保至二三品武职。辄敢藐玩军律。相率潜逃。实属目无法纪。著湖南江西安徽各巡抚。严饬地方官一体严拏务获。讯明后即行正法。以肃军律。所有该勇目等历次保案。即著一并撤销。　　

