<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、前因富明阿等奏称、吉林需饷孔亟。请饬直隶山东等省迅解军饷银两。当交户部速议具奏。兹据该部奏称、吉林前调征兵军装银两。曾令山东河南各拨银二万五千两。解赴盛京户部。现在河南所拨银两。已可解到。请饬盛京户部先行拨给吉林。并请直隶山东迅解各银两等语。吉林拨发征兵饷项。前由该将军等向铺商借垫。自应早日给还。此次河南解到银两。即著额勒和布先行拨给吉林。以便归还商垫原款。其山东省欠解吉林之军饷银九万两。并现拨未解整装银二万五千两。直隶省欠解吉林之军饷银二万两。著官文、丁宝桢、严饬各该藩司迅速筹款。按照所欠各数。派员解往盛京户部交纳。如果该藩司藉词延宕。致误急需。并著户部查明据实参奏。山东未经解到之整装银二万五千两。并著额勒和布酌量筹垫。解交富明阿等应用。一俟该省解到时。再行扣还。以免轇轕。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、丁宝桢奏、河墙事竣。暂驻省城李鹤年奏、捻逆纷窜河内等境。现在接仗情形各一摺。张总愚捻股。由济源窜扰河内温县。李鹤年现调崔廷桂等军分路进剿。即著该抚克日出省。驰赴卫辉一路。就现有兵力认真埽荡。务将此股就地殄除。毋任延蔓。此股捻逆。是否全数窜豫。著赵长龄确探贼踪。实力防剿。傥再一味颟顸。纵贼殃民。坐失机宜。赵长龄自问当得何罪。该捻已窜至河内温县。左宗棠应由何路绕道东行。亲为调度之处。著懔遵前旨。调度情形。迅速前进。刘松山、郭宝昌等军。并著该大臣催令星驰进剿。不得徒事尾追。捻踪剽疾。直隶边防紧要。著官文即日前赴省南。扼要驻扎。严饬在防将士合力堵剿。毋稍疏虞。陈国瑞现在行抵何处。著官文檄令赶紧前进。前令该员会合张曜宋庆等军入晋。现在未能久待。即著官文先行抽拨劲旅。交陈国瑞统带。觇贼所向。迎头截击。统由该署督相机办理。余承恩一军。并著官文檄饬星速赴晋。张曜、宋庆两军。李鹤年务催兼程前进。会同剿洗。以厚兵力。捻扰河北。东昌临清等处。亦宜先为之备。著丁宝桢严密防维。妥为布置。正在寄谕间。复据赵长龄驰奏、捻逆南窜情形一摺。即著该抚驰赴泽州。相机防剿。不得沿途迁延。致有疏失。刘松山、郭宝昌两军。并著催令兼程追剿。毋使贼得喘息。其沿河防务。即遵前旨由陈湜办理。以杜东窜。所有山麓余匪。仍著认真摉捕失守文武。及阵亡殉难官绅。即行查明具奏。毋稍延宕。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张之万奏、派队摉捕逃匪请饬皖军摉剿一摺。官军捦获赖逆后。败残余匪。尚在天长盱眙一带肆扰。亟应严密摉捕。即著英翰督饬官军认真摉捕。毋留余孽。并著李鸿章、张之万、各派兵弁。会同摉剿。务期尽绝根株。毋使一名漏网。蒙亳为该匪老巢。难保无余匪薙发逃回。潜图句结。并著英翰责成各州县。随时严密摉拏。傥有潜匿匪徒。准各堡寨捆送究办。以期绥靖闾阎。至西路捻逆。现在窜至河内等处。官军由北路进剿。恐其乘此冰冻。渡河南窜。思回老巢。著李鸿章、英翰、于皖豫边境。派兵豫为截剿地步。免致临事周章。以期一鼓荡平。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、晋省系完善之区。且为京协各饷所自出。自陕西捻回窜扰鄜延绥各属后。晋省西河一带。处处毗连。叠谕该抚赵长龄督饬臬司陈湜严防各渡口。该抚等宜如何实力堵御。以保完疆。乃于十一月二十二日。竟任捻匪由吉州之七郎窝。纷纷东窜。扰及平阳洪洞曲沃河津等邑。嗣因陕军紧蹑贼踪。复由垣曲窜至河南济垣等处。据李鹤年奏、怀庆之河内温县济源各处。贼匪蔓延。赶紧调拨兵将。力筹堵剿。而赵长龄自报捻逆到垣曲境后。未见将匪至何处。晋境有无窜匪。及现在防剿情形。随时陆续奏闻。以慰焦盼。其平日之布置乖方。临时之束手无策。已可概见。除将赵长龄、陈湜、先行交部严议外。著郑敦谨于到晋后。将该抚所办军务如何疏懈。一切吏治如何废弛之处确查。并将捻逆窜吉州时。太原镇总兵陈必发驻防何处。贼窜之渡口。何人带勇驻扎。何人督防。暨该管地方文武员弁。一一查明。据实具奏、再防河系该员弁专责。苟能身历何干。督率兵勇。严密堵遏。何至任贼纷渡冰桥。该抚所奏当日接仗情事。恐有不实不尽。著一并确查覆奏。将此密谕知之。　　

○又谕、穆图善奏、进取河州东乡回巢情形各摺片。据奏因南路兵力未齐。业已暂行回省。著仍遵本月二十二日谕旨。严檄王得胜等前进。俟各军进发。该将军即出省督剿。将河州东乡等处回匪。次第歼除。毋任再行滋扰。成禄围攻肃城。久无功效。现在关外兵力甚单。望援甚切。成禄著即统带原部。克期出关。剿办哈密等处贼匪。毋庸办理肃州军务。致阻师行。所有西路各营。著交杨占鳌总统。以专责成。甘州提督。即著杨占鳌署理。穆图善务饬该署提督激励各营。将肃城迅速攻拔。痛埽逆氛。并将甘凉各属防守事宜。妥为筹办。以副委任。傥日久无功。即著穆图善据实参奏。毋稍回护。甘肃西路军务。已交杨占鳌接办。穆图善仍随时知照左宗棠。会商妥筹。期臻周密。黄祖淦剿贼阵亡。前据成禄奏到。已将该总兵照提督阵亡例议恤矣。穆图善请准黄祖淦灵柩驰驿回籍沿途照料之处。殊于体制未合。著毋庸议。将此由五百里各谕令知之。　　

○以故赛因诺颜扎萨克镇国公车登扎布子干昭尔扎布袭爵。　　

○以山东会剿窜逆。蒇事迅速。赏还提督傅振邦顶带。　　

○释已革副都统成保监禁。发往署陕甘总督穆图善军营。效力赎罪。　　

○赈直隶开、东明、长垣、三州县被水灾民。并蠲缓节年钱粮暨杂课仓谷有差。　　

○乙巳。谕内阁、赵长龄奏、特参庸劣各员。请分别革休一摺。山西署隰州直隶州知州钮福熙、办防不力。冒昧请假。候补府经历章英保、语言不慎。性情轻浮。均著即行革职。汾阳县知县庆文、办事颟顸。缉捕废弛。著勒令休致。　　

○谕军机大臣等、都兴阿等奏、拟办昌图厅增添民户。并都兴阿遵查广甯开垦荒地。开单呈览各一摺。奉天昌图厅地方。向有垦地民户。兼之民招民佃。人户日繁。现经都兴阿等饬属清厘。查出续行增添之户。共有五十二社。较从前奏留佃民原数。已添至六万二千余户之多。并饬昌图厅同知杜芬等、会同委员。携带各社佃民底册。挨户抽查。及选充乡长编管各情。固属正办。惟该民户等户口较旧增至十倍。其中良莠不齐。且地方辽阔。额设正佐无多。稽察一有不周。必至藉端滋事。仍著该将军等悉心筹度。应否添设官员。明定章程。以垂久远之处。于拟定后详细奏闻。不得将就了事。贻患将来。其广甯盘蛇驿开垦荒地。叠据有人奏参。谕令都兴阿详查据实具奏。兹据该将军奏、遵查原办情形。并单开各款。虽所称委员杨得富查报各节。尚属有因。而于是非曲直。毫无断制。殊非核实办公之道。著都兴阿遵奉叠次谕旨。将委员等有无浮收勒派情事。及垦地招佃各情形。再行确查定拟具奏。将此各谕令知之。寻志和奏、遵查该委员招佃荒地。分别亩则。收取押荒银钱。俱系遵照前任锦州副都统恩合劄文办理。并无浮收勒派情事。该副都统未将所定亩则四等。及押荒收数。分晰奏明。实属疏忽。业因另案革职。应无庸议。下部知之。　　

○又谕、曾璧光奏、贼攻安顺府城。旋经官军击退。请饬刘岳昭暂缓赴滇各摺片。镇甯州属踞匪。分股句结苗教各贼。攻扑安顺府城。叠经官军痛惩。郡城解严。剿办尚为得手。该城善后防守事宜。曾璧光当督饬属员妥为布置。并著该署抚严檄各军。乘胜进攻。将贼匪次第埽除。廓清疆圉。前据该署抚奏、请饬刘岳昭移师贵阳助剿。当经降旨允准。著曾璧光懔遵前旨。咨会刘岳昭暂行留省。与张文德分投进剿龙里贵定各匪。一俟蒇事。即催令刘岳昭前赴云南新任。毋稍迟延。将此由五百里谕令知之。　　

○以贵州长寨厅堵剿不力。革同知韩载堃、参将刁士枢职。仍留任。　　

○蠲缓河南祥符、陈留、杞、通许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰仪、郑、荥泽、氾水、商邱、甯陵、永城、鹿邑、虞城、夏邑、睢、柘城、安阳、汤阴、临漳、林、武安、涉、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、河内、济源、修武、武陟、孟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、巩、孟津、宜阳、登封、永甯、新安、汝阳、淮甯、西华、商水、顷城、沈邱、太康、扶沟、临颍、灵宝、光、光山、息、考城、南阳、唐、泌阳、镇平、桐柏、邓、内乡、新野、淅川、裕、叶、信阳、罗山、七十九厅州县被旱被水被扰地方新旧额赋有差。　　

○缓徵山西平遥县被水村庄新旧额赋。上以□山戊不□暮祫祭太庙。自是日始、斋戒三日。　　

○丙午。谕内阁、马新贻奏、请将庸劣各员分别降革休致。并知府难资表率。请开缺以同知归部选用各摺片。浙江甯海县知县克克僧额、嗜好甚重。办事疲玩。汤溪县知县王日新、性耽安逸。难期振作。试用布政司经历黄中、遇事生风。声名恶劣。府经历于汇、才质鄙陋。操守平常。试用从九品王健、陈锳、均任性妄为。声名狼藉。海盐县典史周振华、性情懒惰。不堪委任。以上七员。均著革职委用知县叶镶、才欠开展。难膺民社。著以教职回籍候选。试用直隶州州判胡联庆、才本平庸。年力就衰。著勒令休致。严州府知府刘汝璆、徒事矫饰。不知振作。著开缺以同知归部选用。　　

○谕军机大臣等、前因宝珣奏称、盘获贩买火药人犯张泳顺。曾经谕令官文提集人证讯办。并以此等私贩不止一起。谕令宝珣随时查拏。兹据宝珣奏、续获张泳顺供出之碾制火药人犯王泽远、窝家居瘸子、贩运火药之姚景春三名。并起获火药四百余斤。该犯等私贩火药如许之多。究系销售何处。卖向何人。著官文提归前案。确切严讯。按律惩治。以儆奸宄。不得稍存宽纵。其寄存火药之蓟州五里桥陈姓、通州邢各庄素碾火药之高姓、苏姓、张姓、并高五等四家。均著宝珣拣派弁兵。严缉务获。由官文归案讯办。原摺著钞给官文阅看。将此各谕令知之。　　

○丁未。上以祫祭太庙。前期亲诣行礼。　　

○遣官祭太庙中殿。后殿。　　

