<!-- { "loadSidebar": true } -->
○御保和殿。赐王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、暨朝鲜使臣等宴。　　

○谕军机大臣等、衍秀奏、贼踪窜近安肃。并神机营探称捻踪偪近易州各等语。捻逆剽疾异常。陈国瑞等军既抵保定。何以纵令西窜。致落贼后。傥贼由易州窜至房山。则长新店芦沟桥均须戒严。著传谕刘松山、郭宝昌、绕出贼前。迅图兜剿。陈国瑞会同张曜、宋庆、统率所部。迅赴易州一带。迎头截击。先顾陵寝要地。兼防东窜。春寿、余承恩等军。即著绕赴涿州附近各处。合力痛剿。以上各军。如距陈国瑞营较近。即著陈国瑞迅速转传。以免纡折阻滞。崇厚派出之军。毋庸驻守河闲。即著催令兼程由固安附近一带。相机进剿。丁宝桢亦著由河闲雄县趋捷径迅赴固安一近一带。绕前兜剿。不可稍涉迁延。郑魁士所带之军。即著改道由密云顺义一带。迅速进发。以上各该军进止机宜。并剿贼情事。均著一面互相知照。一面径报神机营。西陵亟宜防范。著奕梁、裕恪、衍秀、妥为防守。其神机营派出前赴易州之马步队。著奕梁等派员迎提。会同驻扎。并著多张旗帜以壮声势。毋使逆踪偪近。是为至要。官文即著出省调度一切。遵奉谕旨相机办理。将此由六百里加紧谕知官文、丁宝桢、崇厚、奕梁、裕恪、衍秀、并传谕郑魁士、刘松山、郭宝昌、陈国瑞知之。　　

○又谕、现在捻股已近易州。西北一带情形吃紧。著王榕吉会同景瑞统带黑龙江马队。即行驰赴涞水易州一带。扼要堵剿。不得中途逗遛。致有贻误。贼踪已窜过保定以北。官文何得安坐省城。任贼纷窜。著即赶紧出省。绕赴西北一路。统率诸军相机截击。以保陵寝重地。兼顾畿甸。省城应办防守事宜。著交钟秀妥为筹办。毋稍大意。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前日据神机营王大臣奏、派兵分路防剿情形。当经谕令将派出马步各军。驰赴涿州雄县等处防剿。昨因易州地关紧要。复谕令该王大臣添派队伍。速赴该处助防。现在捻踪窜近易州。情形更为吃紧。京城西北一带。亦须派兵扼扎。著该王大臣迅速拣派得力兵勇。妥为布置。并分路广设侦探。毋稍疏漏延缓。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据贾桢等奏、筹办外城团防。当经谕令该大臣等实力办理。现在神机营讯据获贼供称。捻逆捻扮作商民。希图溷入京城等语。都门五方杂处。最易藏奸。亟应严行盘诘。以杜诡谋。著直年旗团防大臣步军统领衙门五城御史悉心妥办。严密摉查。不可虚应故事。致有疏虞。傥有一贼入城。查明由何员所辖地面溷入。即将该员从重惩处。决不宽贷。其城上城下各地界。并著直年旗传知各旗营及查城大臣。将防守事宜妥为筹备。绿营地面。著步军统领衙门酌派劲兵。择要扼扎。并著步军统领衙门于各城门添派弁兵。认真盘查。毋令匪踪潜入。各该衙门及团防大臣仍当严饬该员弁等细心访查。不得诬良为匪。妄拏无辜。扰害闾阎。将此各谕令知之。　　

○又谕、官文奏、贼踪窜踞省城西南。各军绕前扼剿。李鸿章奏、遵派各军督带赴援。并请饬豫备军粮。左宗棠奏、取道固关赴直各摺片。本日据衍秀奏、并神机营探称该逆大股。于十三日巳刻。窜至距易州城外三十里地方。是贼踪已向西北奔窜。何以官文奏称大股贼匪。尚盘跨保定距省城二三十里之泾阳驿。恐所探未能确实。著官文仍遵本日寄谕。迅即出省。驰赴易涿一带。调度刘松山、郭宝昌、张曜、宋庆、陈国瑞等军。迎头截剿偪贼南趋。并一面知照李鸿章。如贼有南窜消息。即著迎头痛剿。以期即时殄灭。丁宝桢仍遵本日谕旨。驰赴近京一路合力迎击。刘铭传虽系患病。而受恩至重。当此烽火偪近易涿。岂可稍涉迁延。著俟病体略愈。即行督队北上。李鸿章已调周盛波等军由东阿渡黄。该大臣向来办事。尚属勇往。即著兼程前进。驰赴近京一带。督饬各军相机剿击。并催提郭松林等随后继进。善庆、温德勒克西马队。从军已久。朝廷亦深知其劳苦。俟畿辅肃清。即由该大臣奏请就近凯撤。以资休息。该大臣行粮。必须豫为筹备。著官文严饬各州县。豫提公款。赶购粮草面料各十万斤。储备公所。俟李鸿章兵过。即给价取用。并仍照数买补。届时如有缺误。即著李鸿章严参。所有转运向导各事宜。即责成张树声办理。并著于天津仓内。借拨粳米三万石。饬令张树声派委员弁分运河闲等处储存。以备军食。将来由李鸿章咨明江苏巡抚。照数筹运归补。左宗棠纵贼东窜。虽追剿尚力。而扰及近畿。岂可不思补救。著即取道固关。兼程前赴保定以北。妥为督剿以赎前愆。毋再迟误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、李鹤年奏、驰抵彰郡。即日进扎磁州。并饬军力顾北路。暨张曜劫营获胜各摺片。所陈张曜等接仗情形。尚在捻股未至保定以前。现在贼踪扰及易州安肃。近畿军情万紧。张曜、宋庆两军。已于十三日据官文奏称由陈国瑞催提。次日可抵保定。并经谕令官文督饬各军由北面进压。偪贼南趋矣。仍著李鹤年飞饬该提督等绕出贼前。会合直境各军实力剿击。不可存主客之见。稍涉迟延。该抚现拟出境进扎磁州。即著扼要驻扎。以防回窜。并遥为保定声援。其马德昭等军。著即迅速催调。以资厚集。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、崇实奏、统筹川黔防务。请留周达武暂缓赴任。宋延春奏、迤西剿匪情形。并请催督抚赴任各摺片。前因贵阳军务吃紧。谕令周达武迅赴贵州提督之任。兹据崇实奏称、现已抽募兵勇。派知府唐炯统带。由綦南出境援剿。并派道员刘岳曙等分路援应。而蜀北边防。亦亟宜豫筹。自是实在情形。贵州提督周达武著准其暂缓赴任。仍令统带所部分布川北。以固蜀省门户。黔省既有川兵赴援。著曾璧光振刷精神。力图进剿。不得藉口兵单。并著刘岳昭懔遵叠次谕旨。将龙里贵定各匪迅速埽荡。现在迤西军务吃紧。刘岳昭著俟黔省蒇事。即赴云南新任。张凯嵩现计假期将满。并著迅赴新任。毋稍迟延。宋延春当慎固封守。筹埽逆氛。毋得专待张凯嵩等到任。致滋贻误。将此由六百里谕知崇实、张凯嵩、刘岳昭、曾璧光、并传谕宋延春知之。　　

○命恭亲王会同神机营王大臣办理巡防事宜。　　

○以吏部右侍郎胡肇智兼署顺天府府尹。　　

○以云南武定、广通、定远、禄丰等州县城被贼窜陷。革署知州知县王德诰、署知县同知丁逢泰、署知县马培麟、郑廷璧职。　　

○予云南姚州等处阵亡都司马向龙等祭葬世职加等。　　

○拨户部银二十万两交神机营备用。　　

○乙丑。谕军机大臣等、奕梁等奏、询明兵勇与贼相误。请暂留喜昌防守。崇厚奏、匪窜安肃。现筹迎剿。请饬郑魁士驻扎通州各摺片。据奕梁等称易州未见有贼。十二日姚村镇所见边马。系官军所发差探。商民误以为贼。并省北现有贼匪屯集等语。易州虽无贼踪。而该逆剽疾异常不可不豫为之备。仍著官文与奕梁、裕恪、衍秀悉心会商。严密布置。以期有备无患。现在神机营派拨马步官兵二千余名。令玉亮等统带。前赴易州防守。即著奕梁等饬令择要驻扎。遇贼即击。毋稍疏虞。易州防兵。现已不少。喜昌陈国瑞两军。自应作为游击之师以利攻剿。著官文等檄饬喜昌、陈国瑞、统率所部。会合刘松山郭宝昌等军。觇贼所向。痛歼丑类。崇厚即饬陈济清驰赴东北一路。会同东省官军。联络声援。迅筹埽荡。郑魁士所部。著官文、崇厚、催令该署提督驻扎通州。以顾京师东路。刘松山、郭宝昌、喜昌、宋庆、张曜各军。跋涉远来。粮饷易形缺乏。尤应加意拊循。著官文宽筹饷项。发给沿途州县。购办粮草面料。随时支应。以便源源接济。傥该州县供应缺误。并有侵渔情弊。即著官文严参治罪。官文当传谕刘松山等令其倍加奋勉。会合诸军。将该逆迅行殄灭。用副委任。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据伯彦讷谟祜奏、恳准督兵剿贼。穆腾阿奏、请带兵驰赴涿易一带迎击各摺。览奏均堪嘉尚。现在捻逆麕聚满城等处。各路征兵云集。神机营派出马步各队。亦足以资防守。并经谕令官文等迅督诸军分路迎剿。惟京师重地。防守尤关紧要。如近城一带。分兵布置扼要安营各事宜。均须有人督率统领。著神机营王大臣传知伯彦讷谟祜候旨＜??闲＞派。穆腾阿本在神机营当差。嗣后如有应行调遣之处。再由该王大臣等奏派前往。此时均毋庸带兵出京。将此谕令知之。　　

○惇亲王奏、敬拟防守三条。一、城外宜添兵驻扎。以备侦探救应之用。一、城内宜添派各旗续练枪兵。分门防守。一、城内乞匄日多。宜收罗筹给养赡。得旨、著神机营王大臣酌度办理。　　

○丙寅。谕军机大臣等、昨因神机营已派马步官兵令玉亮、景瑞等、带赴易州防守。当经谕令奕梁等饬令择要驻扎。惟思该副都统等于该处地势不甚熟悉。易州一带。山径纷歧。必须履勘分明。布置方有把握。著奕梁、裕恪、衍秀、挑派诚实可靠土人。作为向导。带领玉亮等将易州附近各处所。周历查看。山僻小径。有通陵内之处。均须详细看明。其由易州以西。通扎荆关要路。亦应知其险隘。庶防范可期周密。奕梁等即传知玉亮分饬各队统领。随同土人到处周查。毋稍疏忽。其守护陵寝兵丁。著奕梁等饬令小心防护。不准片刻疏懈。贼踪相距非遥。务须随时侦探。以免疏虞。玉亮、景瑞等、所带马步各队。足资防守。著奕梁等仍遵昨日谕旨。檄饬喜昌、陈国瑞、统率所部。会合刘松山等军剿贼。毋得专意株守致误戎机。将此由六百里各谕令知之。　　

