<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、官文奏、筹防北路。饬军遏截情形。并请饬部拨饷各摺片。捻逆窜至津郡。淮部各军。业经追及。余承恩、陈济清等军。已回顾津郡。刻下丁宝桢所部东军。已与淮部各军。由运河东岸前进。左宗棠所部。亦由运河西岸前进。津郡河闲一带。兵力稍厚。足敷分布。官文仍当饬令余承恩、陈济清等、相机布守运河北岸。以防窜渡。并飞饬刘祺所部。移赴河闲任邱一带。与京兵联络扼守。俟续有援军到防。即酌量情形。饬令该总兵拔赴武清香河一带防堵。省城防务。仍著官文在保定妥筹布置。务臻周密。直隶军需。用项浩繁。前经谕令湖南湖北江西江苏广东福建各督抚。每省协助饷银十万两。克期由海道轮船解津。交崇厚验收转解应用。各该省至今尚无报解信息。现在待用孔亟。著户部先于部库内借拨银三十万两。迅速解交官文应用。并著户部严催各该省速行拨解。俟此项饷银到津。即由崇厚扣留。解部归款。其余三十万两。著于长芦盐课及天津关税正款内。随时通融措拨。官文当撙节动用支放。毋稍冒滥。并严饬防剿各营将弁。会合各军。将此股捻逆。迅速殄除。毋得糜饷殃民。致干重咎。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据户部奏、请饬滨临江海各省督抚。筹解制钱运津。为京师变通圜法之用。当经谕令各该省督抚等照办。并令崇厚先行存储津门。嗣据李瀚章等覆陈湖北试行情形。现复据马新贻奏称、提解钱数运津各一摺。浙省厘捐项下制钱。经马新贻先提十万串。分批委员由轮船解赴天津。此项钱文抵津后。即由崇厚验收。在津郡择地封存。仍遵前旨。以筹备该处练饷为名。听候提用。不可稍有洩露。浙省委解之员。于盘运交收事宜。未能熟悉。并由崇厚派员妥为经理。需用经费。即由该处就近支销。马新贻所称。拟于起解时将钱数合计银数。并将银价运费。分计并算。即于应解京饷之牙厘各项下作抵。著即照所议办理。仍著马新贻体察浙省情形。如此次制钱运津后。民闲用项。不至短绌妨碍。即随时酌增续运。李瀚章等并马新贻摺各一件。均著钞给崇厚密看。将此各密谕知之。　　

○钦差大臣左宗棠奏官军由德州驰赴天津。力图截剿捻匪。得旨、览奏与昨日丁宝桢奏报。大略相同。已寄谕该大臣等迅速督兵。于运河东西两岸。分路截剿。以防北窜。著即懔遵叠次谕旨。妥筹办理。毋再迁延。致干重咎。捻匪由直而豫而东。直犯津郡。剽疾异常。官兵节节落后。该大臣既称不敢饰词诿过。亦不敢希图引避。巧卸仔肩。即当振刷精神。力图补救。迅将此股逆匪。聚歼无遗。以副委任。若再事延缓。致令远扬。或任其东奔西突。扰及完善。震惊畿辅。徒事跟踪尾击。剿办迄无成功。虽廷议宽大。亦不能为该大臣曲为优容也。懔之。此旨并著由该大臣钞给李鸿章阅看。　　

○予江苏故工部尚书王广荫入祀乡贤祠。从署巡抚郭柏荫请也。　　

○戊子。谕内阁、前因捻逆纷窜。谕令左宗棠严防直晋交界。李鸿章严防直东交界。以期分路迎剿。乃该逆由豫窜东。由东窜直。驶至天津附近地方。叠谕李鸿章督率所部前进。并将前敌各军。悉归调度。一以事权。现淮军虽先后到津。而该大臣自三月三十日自开州发报后。迄今并无奏报。未知行抵何处。该大臣责任统帅。进剿机宜。岂宜迟缓至此。著即统军驰赴北路。督率各军。扼要驻扎。广筹方略。相机殄灭。其已到之皖豫各军。均著归李鸿章调度。以专责成。左宗棠现已由德州前进。即著扼扎运河以西。分兵追剿。丁宝桢亦已进驻交河。并著该大臣等会商。无分畛域。互相策应。该大臣督抚等。均受朝廷重寄。断不可稍有推诿趋避。傥能一鼓歼除。自宜同膺上赏。若再迁延贻误。亦必重治其罪。懔之勉之。　　

○谕军机大臣等、崇厚奏、拟就运河筑围。严防海河。并续奏逆踪退窜静海。淮军拔队压追。丁宝桢奏、暂扎交河。探贼拦截各一摺。贼匪大股。现在窜至静海东南。淮军郭松林、潘鼎新、跟踪压剿。崇厚拟将各路大队。调集运河。挑筑长围。仿照上年东省防守运西办法。扼贼窜路。再行叠剿。刻下贼情既异。且长围工程。非旦夕所能蒇事。总以严饬各军实力合剿。迅图聚歼为要。著崇厚即饬郭松林等军。奋力追剿。副将莫组绅等军。已抵静海。并著丁宝桢饬令莫组绅、王正起、会同淮军合力夹击。迅殄逆氛。李鸿章现在行抵何处。本日已明降谕旨。催令迅赴前敌。著即兼程前进。与官文、崇厚、会筹布置。蹙诸海隅。为一鼓聚歼之计。丁宝桢即著暂驻交河。觇贼所向。相机策应。王心安等军。自应留扎运河东岸。会同剿办。以防回窜。其西岸兵力尚单。并著该抚调军扼堵。以资得力。贼踪虽已稍远。而运河海河防务。仍关紧要。应如何严密布置。并津郡濠墙以外。添穵二道濠沟之处。著李鸿章于抵津后。会商崇厚。酌度情形。妥为办理。左宗棠即沿运河西岸。探贼所向。力扼运防。为顺属暨河闲保定一带屏蔽。该大臣等务将此股迅就殄除。傥再纵令北犯。震惊畿辅。恐该大臣等不能当此重咎也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以直隶天津截剿捻匪出力。赏总兵官陈济清大荷包一对。小荷包两个。白玉翎管一支。白玉搬指一个。火镰一件。　　

○以直隶沧州防守出力。赏还已革提督刘景芳顶翎。予阵亡守备李化龙、把总邓立廷、祭葬世职加等。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百二十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。四月。己丑。谕军机大臣等、左宗棠奏、贼由天津静海折窜而南分道防剿。李鸿章奏、行抵东昌。所派各军节节抄前拦剿各一摺。捻逆自静海县东窜至县属四当口。余股尚在天津县属之卫南洼。左宗棠现拟由西岸折回。过连镇后再行东渡督剿。著该大臣星驰前进。会合李鸿章等官军蹙之河海之闲。会筹聚歼。昨日又明降谕旨。催令李鸿章迅赴北路。其已到之皖豫各军均归调度。兹览李鸿章奏报。旬日以来始抵东昌。拟赴德州吴桥等处扼扎实形迟缓。捻踪折回北犯剽疾靡定。正宜力图埽荡。保卫畿疆。以副委任。李鸿章身为统帅。合围既无把握。断无任贼纵横不筹殄灭之理。著即兼程北上与左宗棠和衷商搉。觇贼所向迅歼丑类。傥再迁延观望致贼四出纷窜。该大臣问心何以自安。丁宝桢现驻交河即与左宗棠李鸿章协力同心。会筹夹击。英翰所部各营未识行抵何处。著即赶紧前进相机策应。前谕恩承于河闲以北扼要驻扎。应如何与左宗棠等联络声援协同剿洗之处。即著恩承妥为调度。此次南皮被陷。余承恩畏贼不前。距南皮二十余里。任贼破城饱掠而去。实堪痛恨。著崇厚就近查明据实参奏。毋稍徇隐。据左宗棠奏、现在句贼犯津实盐枭高喦所致。高喦系沧州下洼高家口人。纠集盐枭马贼约三千人。投入贼夥。贼数有增等语。亟应将枭匪严行摉捕方不互相句结。捻势复张。著官文崇厚抽调官军。会同各该州县地方官。将盐枭认真躧缉。并将匪首高喦迅速拏获。以孤捻势。直东官军实已数倍于贼。近闻将领有虚报胜捷等弊。著左宗棠官文丁宝桢崇厚于直东将领中。查明何员虚报胜仗任意欺饰。即著据实严参。以肃军律。傥扶同徇隐别经发觉。恐该大臣督抚等不能当此重咎也。前月二十六日左宗棠所发摺报尚未递到。即著查明在何处耽延。仍一面另缮复奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾璧光奏、请饬四川湖南督抚转饬援黔各军赴援。并鼎照山贼首投诚各一摺。贵州平远遵义各属匪巢与瓮开黄越等处毗连。并与龙里贵定各逆响应。镇甯踞匪亦未剿尽。现在刘岳昭移师入滇。上游无人夹击。自应迅集援兵。以资攻剿。著崇实刘昆即饬刘岳曙席宝田李元度唐炯蹇訚曾志友熊英豪贺连级各军。由秀山等处迅赴安顺。进捣瓮安平越及龙贵苗疆各贼巢。以期廓清黔境。毋任迁延不进。致误事机。各军未到以前。仍著曾璧光督同张文德严饬各营将士实力防维。其白泥坉投诚苗匪。该署抚务饬知府马应镗妥为办理。不可掉以轻心。所称张文德剿办鼎照山贼匪各情。是江内渐可肃清。已准将何正观免罪矣。惟何正观倡乱多年。此次慑于兵威。率众乞降。是否真心可恃。仍著曾璧光妥筹安插。毋令日后再生事端。所有沿江营垒。并著饬令驻扎开州之戴荣宗认真防范。俾免疏虞将此由五百里各谕令知之。　　

○命大学士朱凤标管吏部事。　　

○以贵州鼎照山剿贼获胜。赏参将戴荣宗、都司周有龄、巴图鲁名号。同知用知县刘培琳花翎。副将林从太等升叙有差。免投诚贼目何正观罪。予阵亡游击冯成龙、舒善选、祭葬世职加等。　　

○庚寅。谕军机大臣等、罗惇衍等奏、津郡守备情形。并拨盐关各款应用一摺。贼匪现由静海沧州窜至盐山。去津稍远。崇厚当饬令各路援军。驰赴该处。四面兜剿。力图歼灭。尤须防其回窜。毋稍疏虞。贼匪是否全窜盐山。沧静一带。刻下有无匪踪。著崇厚确查具奏。盐山偪近山东。该侍郎记已飞咨李鸿章、丁宝桢、合力堵剿。罗惇衍等现拟将津郡濠墙。加高培厚。并添穵濠沟。以资守御。崇厚拟添练洋枪炮勇二营。练勇二营。并雇借外国轮船。水陆兼防。均著照所拟办理。所需经费。即著于盐关两库应解本年京饷项下。先行借拨银三四十万两。克期举办。事竣核实报销。不可稍有冒滥。著崇实迅拨四川饷银二十万两。瑞麟迅拨广东饷银二十万两。马新贻迅拨浙江饷银十万两。赶紧筹备径解部库。以抵天津盐关两税应解部库之数。并著户部咨催。毋稍延误。将此由五百里各谕令知之。　　

