<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、苏凤文、冯子材奏、太郡官军。叠克全茗等处贼巢。疏通镇安饷道。苏凤文奏、镇安官军。收复东山寨等处。并攻克大虎岩。现仍督军进剿各一摺。龙州匪股纷扰。虽经官军攻拔下冻岩寨全茗等处贼巢。歼捦匪首黄忠传、陈七等多名。疏通镇安饷道。而龙英向武镇远等土州地方。匪踪麕聚。尤应及早歼除。著苏凤文、冯子材、仍饬姚茂田等军乘胜进攻。并知会谅山夷官两面夹击。迅埽边氛。一面檄饬各该地方文武。于要隘处所实力严防。毋稍疏懈。东山寨等处匪巢林立。经道员覃远琎会同李云梯各军。分路攻取。将大虎岩一带贼垒。悉数蹋平。余匪向归顺州大道墟等处遁去。逆匪吴亚终势力渐衰。潜结镇远向武各股逆窜扰右江河道。希图牵掣官军。该逆负固稽诛。正宜乘此声威。一鼓聚歼。著苏凤文严饬覃远琎等。会合下游巡防水师及刘玉成等军。奋力剿击。以期埽穴捦渠。毋得迁延观望。贻误事机。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、伊勒屯、何琯奏、巴里坤哈密军务紧急。请催援兵一摺。西路贼匪。句结哈密缠头。攻扑哈城。虽经伊勒屯等派勇会同驻哈员弁。将贼击退。而据获贼供称。乌垣踞逆。己会商吐鲁番各处回贼。拟于三四月闲分路东犯。该逆等蓄意大股内扰。巴城等处兵力孤单。势甚危急。文麟、景廉、已抵安西玉门。距哈密甚近。何以屡次催令赴任。犹复顿兵不救。实属大负委任。著文麟、景廉、接奉此旨后。即日驰赴哈密。将防守事宜。妥为布置。傥再意存观望。必将该大臣等军法从事。成禄一军。围攻肃州。久无成效。朝廷未加严谴。特令移师出关。至今尚未成行。尤属有意延玩。署提督杨占鳌、现在是否抵肃。即著穆图善催令该署提督速将肃州军务接办。成禄交卸后。即日带兵赴援关外。不准稍事逗遛。如仍前玩泄。贻误戎机。必重治其罪。决不宽贷。原摺著钞给文麟、景廉、成禄阅看。将此由六百里谕知穆图善、文麟、景廉、伊勒屯、成禄、并传谕何琯知之。　　

○署山西巡抚郑敦谨奏、匪踪回窜直境。酌拨营勇。移守固关。得旨、捻踪现窜山东禹城一带。难保不乘隙渡运。一意西趋。固关自应添防。辽潞各隘口。亦不可稍形疏忽。著督饬各将弁严密防守。陈国瑞一军。催令迅速渡河。相机截剿。晋省西面河防。并著陈湜实力堵御。毋再疏虞。致干重咎。　　

○壬寅。上御养心殿。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○吏部以大学士曾国藩、朱凤标、应定何殿阁请。得旨、曾国藩著授为武英殿大学士。朱凤标著授为体仁阁大学士。　　

○盛京将军都兴阿奏、请将蒙古官弁改奖。得旨、萨金淩保著注销三品台吉。赏给头品顶带。吉克莫特等十五员。均著赏戴花翎。　　

○癸卯。上御太和殿传胪。赐一甲洪钧、黄自元、王文在、三人进士及第。二甲许有麟等一百二十七人进士出身。三甲郑贤坊等一百四十人同进士出身。　　

○谕军机大臣等、李鸿章奏、捻逆折窜东北。官军分投兜剿。崇厚奏、捻窜沧州迤南。厄守防剿情形各摺片。捻匪由高唐博平折窜平原陵县等处。直趋沧州。势甚剽疾。虽经刘松山等军在平原夜击贼营。迄未痛加歼戮。现在沧州捷地减河已开。杨鼎勋、潘鼎新等军。在该处筑墙。沿岸扼守。将扑墙贼匪击退。逆踪已向东南一带逃窜。左宗棠追剿之兵。亦至牐河南岸。惟减河下游。淤浅处所尚多。著崇厚赶紧设法疏浚。并饬杨鼎勋、潘鼎新等军。分扎减河。力固北面。至由沧州抵德州一带。沿河西岸。尚无兵勇。仅恃民团堵御。不足以资扼守。崇厚现咨令郑魁士、刘祺所部。分赴薛家窝泊头。与淮军联络声势。并饬余承恩由静海沧州。与杨鼎勋等军协同迎截。而泊头以南。仍属空虚。且郑魁士等军。兵力亦单。必须兵有后继。方可以资接应。据崇厚奏称、已函商李鸿章就近筹办。即著该大臣派兵力顾德州以北运防。并著左宗棠、定安、恩承、就近相机援应。兼将运河西岸严密巡扼。官文当速筹兵勇。添赴该处。力扼运西。以资厚集。傥任贼踪抢渡河西。扰及河间。惟左宗棠、官文、崇厚等是问。恐不能当此重咎也。李鸿章现驻德州。当督饬前敌。诸军尽力穷追。毋任贼踪稍行喘息。并著设法绕前兜击。丁宝桢一面分军与李鸿章所部合剿。一面与英翰各军严扼东昌临清河防。并著英翰酌抽得力将弁。与李鸿章、丁宝桢所部。分路兜剿。迅图殄灭。本日复据左宗棠奏称、防剿情形一摺。与李鸿章、崇厚所奏、大略相同。该大臣现进军盐山一带。欲与英翰、丁宝桢、所部各军。蹙诸海隅。以期局势较紧。所筹不为无见。惟贼踪异常飘忽。恐各路官军未集。而贼已乘隙他窜。左宗棠、李鸿章、丁宝桢、英翰等、总当迅速乘机。督军会剿。不可稍缓须臾。致令贼踪蔓延。运河水势。消长靡定。民团心志不齐。难于深恃。左宗棠当随时相机兼顾。不可稍涉大意。东昌临清德州至沧南一带运防。官文、丁宝桢、英翰、当彼此兼顾。联络声势。以防贼骑回窜。总须一面筹防。一面筹剿。临机相度。不可偏执一见。至左宗棠、李鸿章、均系督兵大臣。前因贼窜保定等处。左宗棠已抵直境。距贼较近。是以令其总统前敌诸军。嗣因贼窜山东。距李鸿章行营较近。是以将前敌诸军。改命李鸿章总统。朝廷本系为剿贼迅速起见。于该大臣等并无轩轾。左宗棠现虽将张曜、宋庆等军。交与李鸿章统带。亦当与李鸿章合力会办。不得稍涉推诿。该大臣等同办一事。且现在驻扎处所。相距不远。自应以国事为重。和衷商酌。不可固执成见。各分畛域。前敌诸军。虽已交李鸿章调度。左宗棠亦可就近檄剿。以期迅速蒇事。将此六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因刘铭传剿贼较为出力。且三月假期已满。是以谕令李鸿章传谕该提督。迅赴直隶山东一带剿贼。兹据李鸿章奏称、已两次手书传令到营襄助。曾国藩亦为恳切函催等语。刘铭传受朝廷不次之擢。任重专阃。迩来捻势狓猖。自应奋勇誓师。灭此朝食。以图报称。且三月假期已满。骽疾谅已全愈。岂可藉病推诿。自耽安逸。现在捻逆偪处黄运之交。各路大兵已集。机会大有可乘。李鸿章既称刘铭传熟悉捻情。即著再行行飞催销假。迅速到营。不准片刻稽延。致误军事。并著曾国藩、吴坤修、就近催令启行。现在军事甚急。若待添募兵马。必至耽延时日。所部铭军。既派丁寿昌在邳州代为操练。即可统率旧部。鼓行而前。不必另行招募。至湘淮皖豫各统将。平日既与刘铭传相习。该提督到营时。即著总统前敌马步各军。奋力剿贼。以期迅奏肤公。荣膺上赏。该提督素日尚明大义。当不始终延误。自外生成也。铭军启行时。如有应需款项。著曾国藩代筹助给。以利遄行。将此由六百里谕知李鸿章、曾国藩、并传谕吴坤修知之。　　

○甲辰。谕军机大臣等、都兴阿奏、遵旨严审要犯。供认强抢得贿纵盗大概情形一摺。前因练目陈安屡经被控。谕令麒庆解交都兴阿严讯。兹据该将军奏称、审明该犯夥众强抢得财放盗等情。均已属实。惟假团练扰民一节。该衙门并无案据。其在热河有无扰害被控实迹。请饬热河都统详查再办等语。匪犯陈安、始则纠众行劫。拒捕伤官。迨充番役后。复于抚民厅甯远州等处。得贿纵盗。肆行抢劫。实属怙恶不悛。若不按律严惩。何以安闾阎而靖奸宄。陈安一犯。即著照响马例定拟。所请饬热河都统详查之处。著毋庸议。将此谕令知之。　　

○又谕、理藩院奏、据土尔扈特汗布彦乌勒哲依图报称。收留厄鲁特人众。请归布伦托海办事大臣妥为筹画。并应给俸饷。请饬户部核议各等语。厄鲁特人众。因伊犁失陷。逃避土尔扈特游牧地方。情极可悯。而该汗布彦乌勒哲依图竟能容留。洵属深明大义。第厄鲁特人众。寄居该游牧地方。究非久远之计。即著交李云麟、明瑶、锡纶、就近将厄鲁特十四佐领下官兵等妥为安插。酌给耕牧地方。以资生计。所需俸饷。应如何支给之处。著户部核议具奏。原摺著钞给李云麟等阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、西疆毗连俄境各卡伦。请饬建立界牌鄂博一摺。新疆各城。多与俄界毗连。前经分界大臣与俄官会勘分定。嗣以该处回氛不靖。未能举办。续据俄使照会内称。俄国官员。拟从昌吉期台至乌科卡伦一带。撤出中国卡兵。其建立鄂博一端。并请速定等语。分界一事。现既可以设法办理。自应从速举行。且呼图克图进攻哈萨克一案。即因界址未清。俄国得以藉口。此时若不速筹建立。势必酿成衅端。办理更形棘手。著奎昌、福济、车林多尔济、李云麟、明瑶、锡纶、咨商麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、速将分界事宜、会同俄国边界官员。查明三年所分界址。将应建界牌鄂博。概行建立。以固边防。原摺均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○引见满洲考取军机章京人员。得旨、丰绅泰、增林、桂斌、文绶、文龄、额勒精额、如松、文英、荣堃、曾鉌、穆特亨额、德克吉讷、那丹珠、钰坤、承恩、鄂昌、堃岫、玉恒、佛尔恭额、丰伸泰、富华、均著记名以军机章京用。　　

○署山西巡抚郑敦谨奏、添派绅士襄办省城防务。得旨、现在捻踪离晋虽觉稍远。而地方团练。本系应办之事。仍不可稍形松懈。所请酌保数员之处。著俟军务肃清。再行奏请。　　

○以失察勇丁抢夺。革山西副将胥建发职。勒令回籍。　　

○予山东海丰等处阵亡千总戴文彬、黄纪成、从九品胡湘、祭葬世职加等。　　

○乙巳。谕军机大臣等、崇厚奏、捻扑减河。淮军截击获胜一摺。捻逆大股。由减河以南。扑犯于家桥等处。经官军追剿。该逆败窜庆云所属之旧县。匪踪异常剽疾。亟应速筹兜击。著左宗棠、李鸿章、懔遵二十五日谕旨。迅速会商。督军进剿。不可稍缓须臾。致令贼踪蔓延。崇厚务将减河下游淤浅处所。赶紧设法疏浚与左宗棠等妥筹守御。毋稍疏虞。左宗棠、李鸿章、当和衷共济。迅殄逆氛。以副朝廷委任。不得各分轸域。贻误戎机。自干咎戾。将此由五百里各谕令知之。　　

○署直隶总督官文奏、派按察使张树声等察看民团。互相激劝。以资保卫。得旨、著即饬令该臬司等督同地方绅团。实力防守。毋稍疏懈。　　

