<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、郑敦谨奏、击退扑河窜匪。并晋兵骤难渡河情形各摺片。陕省府谷贼匪。经蒙古官兵会合该处民团击退。窜往葭州米脂一带。神木府谷境内。一律肃清。惟该逆踪迹飘忽。难保不去而复来。郑敦谨当饬晋省北路防兵随时严防。不可稍涉松懈。葭州与晋省兴临等县。亦系毗连。并著库克吉泰、刘典、将窜往葭州米脂之贼。派兵迅速剿除。毋任再行肆窜。至郃阳韩城贼匪。窜偪河干。叠经晋省西路防军击退。防堵尚属认真。郑敦谨现住省城。居中调度。著即严饬陈湜亲督各营将士。并各地方官。于蒲绛吉乡等处。联络堵御。并将沿河渡船提归东岸。不可稍涉大意。库克吉泰。刘典。尤当督饬陕军。将韩城郃阳等处贼匪力筹剿洗。不得任职贼踪窜及晋疆。致干咎戾。晋省西路。沿河地段绵长。郑敦谨以兵力较单。难于抽调防兵过河进剿。致本境转形空虚。亦系实在情形。库克吉泰、刘典、惟应就陕省现有兵力。将北山贼匪迅图歼灭。不得专待邻省会剿。致涉延误。至府谷与保德仅隔一河。地势较近。傥遇该处有警。郑敦谨仍当酌量派兵。渡河援应。以固疆圉。将此由六百里各谕令知之。　　

○予浙江各属阵亡殉难运库大使牛森等绅民妇女三百三十三员名口分别旌恤如例。　　

○庚子。谕内阁、巡视西城御史锡恩等奏、请将副指挥仍留西城补用等语。候补副指挥谢蓉溪、前经吏部以定章不符奏驳。兹据该御史等奏称、该员熟悉地方情形。并叠获要犯多名。洵属得力之员。谢蓉溪著准其俟西城副指挥缺出。即行留补。　　

○又谕、成禄奏、官军剿贼叠胜。收复各处屯庄。并总兵营勇溃变。请旨惩办一摺。甘肃肃州踞逆。因党与渐散。潜于肃高两属各处句煽。以致逆匪同时蠢动。经该提督派总兵马天祥等统军由营儿土□尚进攻。连战皆捷。先后歼毙逆回三四百名。奸匪千余名。自营儿土□尚以及石灰窑东洞子金佛寺等处各屯庄。全行收复。我军进扎上下河清一带。军威大振。高属之红崖子等处从逆各屯庄。亦望风反正。剿办甫经得手。讵总兵王仁和一军。陡因粮绌变溃。各营继起。众心惊惶。旋经健锐镇西两军多方拊循。始得相安无事。该总兵等统率无方。自应严行惩办。以肃军律。署肃州镇总兵王仁和、著即行革职。仍留署任。责令带营立功赎罪。如再不知奋勉。即著从严参办。已革游击王礼和、著发往新疆效力赎罪。游击石子成、守备潘禹久、克扣军粮。以致众心溃变。实属大干军律。均著在军前正法。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、长善奏、直隶贫民。出口谋食人多。恐有逆匪奸细蒙混。请饬各省一体稽查等语。直隶各州县贫民。叠被水灾贼扰。纷纷出关。往奉天吉林等处谋食。曾经长善奏明。此项贫民到关。即询明谋食地方。按户登记册档。分造清册。咨报兵部。并咨行各该地方官。随时稽察。办理尚属认真。现在捻逆仍在直东之交滋扰。时有奸细假扮难民。各处窥探。更难保无薙发匪徒。溷迹潜逃。自应加意盘诘。仍著长善督饬各口防守尉等官。细心查核。不可日久生懈。惟此项难民。不尽由关门而出。北边一带荒僻小口。随处皆可行走。并有乘坐海船。由水路前往奉天吉林等处者。著奕榕、富明阿、额勒和布、恩锡、各饬所属旗民地方官。于所到难民。妥为安插。如有形迹可疑及奸匪假冒情形。立即拏究。信照长善奏定章程。一体核实办理。不准虚应故事。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、英翰奏、皖军在武定剿捻获胜。牛师韩为民圩误伤。调营养息。并饬张得胜等合队前进一摺。捻逆窜向武定。经牛师韩督军追剿。设计诱贼。得获大胜。追至沾化。距贼甚近。乃牛师韩为民圩排枪击伤。以致不能前进。机会甚属可惜。即著英翰派员迎调牛师韩前赴临清。赶紧延医调治。以期速痊。沾化所属李家民圩。既经该总兵告知勿须惊惧。何以骤放排枪。致牛师韩身受多伤。随从员弁。亦伤至三十余人。是否该弁兵等先有骚扰情事。抑系该民圩恃众伤官。并著丁宝桢确切查明。严行惩办。前据李鸿章奏、拟于马颊河添筑濠墙。以扼贼窜。曾谕英翰派张得胜等军前往协防。现在该署抚已派该提督会同程文炳合队前进。即著英翰饬令张得胜等协同防守。如遇贼窜近。即行迎剿。俾濠墙得以速竣。而灭贼较有把握。谅该署抚必能与李鸿章妥商筹办也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、库克吉泰等奏、回逆窜扰邠长。甘省灵台境内。击贼获胜。请饬晋兵渡河夹击。并请将知府成定康留于陕西各摺片。长武三水等处。经阎定邦等分路进剿。叠获胜捷。该逆现由邠州折窜。库克吉泰等檄道员黄鼎迅赴长武会剿。即著该将军等催令该道员星速前进。会同阎定邦等觇贼所向。迅殄逆氛。甘肃回目马艳魁等窜踞灵台。扰及麟游。经吴士迈等进剿。大获胜仗。即著库克吉泰等严檄官军。乘胜埽荡。悉数歼除。毋留遗孽。晋省西路。沿河地段绵长。昨据郑敦谨奏称、兵力甚单。未能抽调防兵过河进剿。自系实在情形。著库克吉泰刘典、懔遵昨日谕旨。就陕省现有兵力。分路布置。将匪股次第扑灭。以期渐就廓清。候选知府成定康、著准其留于陕西。以知府归候补班补用。该将军等拟令该员募勇千五百人。进驻绥德。并署理绥德州知州事务。均著照所拟办理。库克吉泰等当饬令成定康。将安民剿匪事宜。实心办理。毋得有名无实。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、成禄奏、官军剿匪情形。并商同杨占鳌先顾肃军前敌大局。再行部署出关。暨筹办溃勇各摺片。官军进攻肃州。连获大捷。克复屯庄多处。而王仁和所统仁字一军。因饷匮变乱。以致前敌各军。众心惶惑。全行掣动。著穆图善传谕杨占鳌。一面督军进攻肃城。一面将金塔毛目一带溃勇。或剿或抚。相机妥办。此起溃勇。将来即使收抚回营。已成无纪之师。并著该署督饬令杨占鳌加意拊循。仍须实力整顿。并此后放粮。严禁各营官私行克扣。以肃营规。成禄叠奉严谕。催令出关剿贼。乃肃城既日久未下。复致有营勇溃变之事。该提督现在驰回高台。已与杨占鳌会晤。即可将肃州军务。交与杨占鳌接办。不得以溃勇滋事。饷绌兵单。藉口迁延。自干咎戾。其前奉指拨川饷十万两。著由成禄专弁飞催。以作料理出关之用。并著穆图善饬令甘凉各属筹捐粮石。豫备该军出关裹带。由成禄派员催趱。星驰挽运。毋稍延缓。前据都兴阿保奏之尽先协领富勒珲、记名副都统托克屯、著穆图善查明该二员现在何处军营。即饬令来京听候谕旨。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、宋延春奏、剿办逆匪叠胜。克复州县城池。及省垣防守稳固情形一摺。滇垣被困日久。自岑毓英小板桥获捷之后。派游击杨玉科等绕由川境收复元谋。复进捣环洲贼巢。生捦逆目。将武定禄劝两城先后攻复。并克罗次县城。其石虎冈等处踞贼。复经手维述等四面堵截。歼毙甚多。将贼垒全行攻克。余匪向新草房江右馆一带逃窜。该省城外南北两路官军。击贼获胜。叠复城池。剿办尚为得手惟富民安甯禄丰等处逆匪。来往靡常。仍著岑毓英饬令杨玉科等。迅将各该城池克复。以断贼援。省东一路。并著刘岳昭严檄全祖凯、李家福等军。将嵩寻各股贼匪痛加剿洗。以振军威。刘岳昭等俟各路贼匪廓清后。再行进驻省垣。会办一切善后事宜。刻下省城防务。著宋延春商同马如龙、督率在城文武官绅。昼夜巡查。严加堵御。毋得稍涉疏虞。元谋等州县。甫经收复。民气雕残。即著刘岳昭等遴选州县等官。赶紧赴任。以资抚辑。所有前次失守各州县官员下落。并剿匪出力文武。及伤亡官弁兵勇等应办事宜。著俟刘岳昭等抵省时。分别办理。将此由六百里谕知刘岳昭、岑毓英、并传谕宋延春知之。　　

○予陕西汧阳阵亡提督李佑厚祭葬世职加等。谥壮烈。把总吴清奇等祭葬世职加等。　　

○予甘肃高台阵亡游击杨永先等祭葬世职加等。　　

○辛丑。以神灵显应。颁四川盐源县关帝庙扁额。曰威宣定筰。　　

○谕内阁、前据前任仓场侍郎宋晋奏、请将漕粮改归八旗存储散放。并御史舒明奏、存储米石。未能妥善。请饬另议。及陈严杜弊端四条。当经先后降旨。交军机大臣八旗都统会同该部议奏。兹据奏称、漕仓事务。定例极为周备。若改归八旗分别管理。易致纷舛。御史舒明所奏。有与现办情形相符者。其余各条。请饬仓场侍郎督饬各监督认真办理各等语。所有各仓存储米石。仍著责成仓场侍郎管理。毋庸改归八旗分管。其舒明请缉拏偷窃米石匪徒各条。著该管侍郎等督饬各监督认真核办。毋得虚应故事。各仓监督养廉。著即筹给十成。毋庸减成支放。并著随时甄别。以昭惩劝。各仓花户。照例招募。不准任意空缺。所领口分。著该侍郎酌量调剂。其看守各仓旗弁兵丁。各旗都统副都统务须择其妥实可靠者。派往认真巡守。并著查仓大臣御史严行稽查。会同步军统领衙门兵丁加意巡缉。傥有偷安旷误情事。即行从严参办。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、刘松山派员回至湖南募勇。已饬湖南盐局拨银招募。并令在直隶添募马勇。请饬直隶等省督抚饬属照料等语。直隶河南山东等省各州县民团。近来仇杀官兵之案。层见叠出。曾谕官文等遵旨查办。此次刘松山所募湖南新勇一千七百名。行经直隶等处地方。尤恐兵民不习。滋生事端。著官文、李鹤年、丁宝桢、即饬各属。晓谕居民。毋得留难刁阻。以利遄行。该提督在直隶添募马勇。并著官文责令各该地方就近妥为照料。曾国藩即檄饬湖南盐局照数筹拨。俾该军迅速成行。并檄该提督转饬募勇各员弁。沿途严加管束。毋得骚扰地方。将此由五百里各谕令知之。　　

○山东巡抚丁宝桢奏、捻逆东窜。现饬高唐等县速修马颊河堤墙。以期兜偪。得旨、即著严饬各该地方官。会同王心安一军妥速办理。并著该抚会同英翰及淮豫各军。严遏贼窜。毋稍疏懈。　　

○以广东钦州绅民力保危城。永广学额二名。　　

○予江西各属阵亡殉难四品军功钟士清等绅民妇女四千一百九十员名口分别旌恤如例。　　

○予四川各属阵亡官弁兵勇一百八十一员名分别旌恤如例。　　

