<!-- { "loadSidebar": true } -->
○壬寅。谕军机大臣等、曾璧光奏、川楚各军。攻克偏刀水贼巢。黔军现规龙贵。并请饬川楚督抚派员分办善后。川省按月协饷各摺片。川楚各军。攻拔偏刀水贼巢。剿抚兼施。贵东渐次可望肃清。著崇实、刘昆、饬令川楚各军乘此声威。将岩阿庙坝余匪埽荡。即行移师进拔玉华山尚大坪等处贼巢。以清积年巨患。龙贵教匪。党与众多。曾璧光现商令张文德亲统黔军。由谷脚巴乡龙山一带。分投进剿。为捣穴捦渠之计。俾该逆有所牵制。不至与尚大坪等处踞匪援应。著该署抚即行妥筹饷需。饬令该署提督迅督将士。克期将此股积匪殄灭。不可失此机会。李元度业经因病当假。前已有旨令该臬司假满即赴云南新任。并将遣撤兵勇挑选精壮。带赴云南剿贼。所有贵东善后事宜。即著崇实派令宣维礼、会同署贵东道妥为办理。并著刘昆酌派楚营可靠之员。会同川黔各员一体妥办。曾璧光原片。著钞给崇实、刘昆阅看。至黔省饷源。枯竭已久。现值防剿吃紧。需用尤急。著崇实按照曾璧光所奏。无论何款。每月拨解银数万两。不可稍有闲断。黔省军务。正当顺利之时。该署督谅能统顾全局。不至推诿迟延。坐失机宜也。曾璧光原片。并著钞给崇实阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○癸卯。谕军机大臣等、丁日昌奏、运解军火赴京。请饬妥为护送等语。神机营派队剿贼。需用军火。现据丁日昌奏称、制就开花轻铜炮。并兵枪马枪火箭等项。派委候补直隶州知州广元、由轮船解赴天津。转运至京。惟现在直东一带。民团盘诘甚严。运解恐致阻滞。此项军火解抵天津后。著崇厚严饬地方官沿途照料。妥为接护。俾得迅速到京。毋稍延误。将此谕令知之。　　

○豁免湖南晃州厅被扰地方上年民欠额赋。　　

○甲辰。谕军机大臣等、穆图善奏、军粮缺乏日甚。大局万难支撑。请饬催各省协饷一摺。据称狄道各军。后路毫无接济。四十余营。断炊四五日或六七日不等。该军纷纷泣恳移营就食。退扎后路。万难再为驾驭。巩昌粮台委员胡世彦、以粮缺恐误大局。有情急服毒解救得苏情事。请饬催协饷等语。览该署督所奏。情殊可悯。前据户部遵议分拨甘饷。当谕令郑敦谨等迅速筹解。山西山东河南等省应解月饷。著郑敦谨、丁宝桢、李鹤年、查照穆图善原奏。分给一半。径解甘省。湖南江西两省饷银。著刘昆、刘坤一、分给一半。解由穆图善新设粮台转解。河东道所欠六年兰州常饷。著郑敦谨饬令如数径解兰州。该抚等务当竭力筹措。赶紧解甘。以济眉急。其已经起解之款。即著懔遵四月十六日寄谕解交。至续解饷银。著照穆图善所请。迅解湖北粮台。交王文韶等转拨道员琫武、史敬铭等、收运到甘。以归迅速。前据左宗棠奏、以洋款半给甘肃。现饬王文韶王加敏于洋款过鄂时。先提银二十万。交甘肃委员解甘。下存之银。仍统解陕西。交林寿图将甘肃饷项核算。酌留若干。就近匀拨。一面将长存之项。陆续解甘等语。著郭柏荫、何璟、督饬王文韶等如数提拨。速交甘肃委员解甘。林寿图务于洋款解陕时。照左宗棠所拟。迅速匀拨。毋得稍涉迟误。将此由六百里谕知郑敦谨、郭柏荫、刘昆、刘坤一、丁宝桢、李鹤年、并传谕何璟、林寿图知之。　　

○又谕、穆图善奏、派员在川督催饷银。并买就米谷。请饬四川总督迅速运解等语。四川省原定每月协甘饷银二万两。自左宗棠咨明由川采买谷米十八万石。该省遂将上年八月以前未解饷银。一概抵还谷价。其八月后至今应拨甘饷二十万两。报解寥寥。办就米谷。亦未解到。穆图善现派在川办捐之道员杨柄锃就近督催。自为需饷孔亟起见。著崇实查明欠解甘饷若干两。迅速补解。仍按月源源筹拨。其办就米谷。并著严催各属赶紧起程。所需运费。暂由川省筹垫。一俟运竣。再于协饷内划扣。以清款项。甘军粮饷两绌。专恃邻省接济。该署督素顾大局。必能赶紧运解。不稍贻误也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、已革总兵守城击贼。恳请撤销永不叙用字样。仍革职留营。并自请议处等语。已革甘肃河州镇总兵李助发、前因会剿狄河。在红土窑遇贼失挫。杨岳斌奏参革职永不叙用。嗣据穆图善奏请开复。经部议驳。并令将该总兵永不叙用之案。毋庸撤销。以符定制。兹据该署督奏、请将李助发撤销永不叙用之案。仍革职留营。自系为军务得人起见。军营永不叙用人员。不准开复。原以杜钻营滥保之渐。惟既据该署督奏称、李助发尚未犯赃私重罪。又无恇怯骄纵各情。上年贼扑甘垣。经该署督派令守城。专管炮位。藉保危城。若令其废弃终身。似属可惜。甘肃现当用人之际。览该署督所奏。尚无见好之心。自应俯如所请。李助发著准其开复永不叙用处分。仍革职留营。以观后效。嗣后不得援以为例。傥该总兵始勤终惰。或查有别项劣迹。仍著该署督随时奏参。毋稍瞻徇。所有该署督自请议处之处。著交部议处。将此谕令知之。　　

○以甘肃甘州平番等处叠次剿匪出力。赏都司陈桂章、千总王庭胜、巴图鲁名号。守备张俊炳等花翎。千总杨玉堂等蓝翎。道员黎献等加衔升叙开复免罪有差。　　

○以甘肃徽县等处防剿发逆出力。擢知县古一忱以知府用。并赏花翎。外委刘生义等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以甘肃会甯高台等处办理城防出力。赏云骑尉马正明等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百三十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治七年。戊辰。六月。丁未朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至乙亥皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸潄芳斋。侍午膳。　　

○谕内阁、刑部、理藩院奏、讯明蒙古贝勒被控各款定拟一摺。此案土默特旗贝勒散巴勒诺尔赞、被解抡元等呈控各情。虽无纵放弥勒僧格、及主使白音将解抡元烧伤确据。亦无侵用恩赏老人银两情事。惟赏给图克苏二品顶带。及其幼侄三等护卫花翎。并擅用头等护卫。有违定例。该贝勒管理旗务。于分派差钱等事。诸多乖谬。以致上控之案。层见叠出。实属不协舆情。散巴勒诺尔赞、著革去扎萨克。不准管理旗务。仍著热河都统会同该盟长、查明该贝勒如有苛歛克扣情弊。再行从重定拟。弥勒僧格即郭汶得、系奉旨交拏要犯。竟任脱逃。非寻常疏忽可比。著照所处。给限四个月。勒令该贝勒将弥勒僧格访拏到案。限满无获。即行照例参处。并著各该旗盟长及盛京吉林黑龙江热河各将军都统。一体严拏弥勒僧格务获。由该将军都统就近讯明。是否该贝勒故纵。抑系解抡元诬告。据实具奏。候选知府解抡元、控告散巴勒诺尔赞各款。虽未尽实。均尚事出有因。惟该员不候盛京将军等讯结。辄敢潜逃来京呈控。殊属不合。解抡元著交部照例议处。该员尚有被控冒籍报捐等情。即著解赴义州讯办。塔布囊呢吗、因散巴勒诺尔赞不准回赎绝卖地亩。欲办诬告。即脱逃赴京砌词上控。虽所控得实。究属刁健。呢吗著照蒙古例议处。协理布彦巴达尔呼、拉西彭桑格、杨桑阿、办理旗务。未能妥协。各有被控案件。均著先行撤任。听候审办。所有未结各案之原告呢吗等、并联名续控之业什鄂萨拉等共三十四名口。即著解交热河都统。会同该盟长查讯明确。迅速核办。　　

○谕军机大臣等、荣全奏、筹办误掳牲畜情形一摺。据称棍噶扎勒参误掳牲畜一事。业经会同麟兴、锦丕勒多尔济、筹议赔偿银两。备文飞咨俄人。约地会办。咨商李云麟等。未据回覆等语。此事既据荣全等筹商办理。自应迅速了结。免致日久别滋事端。若待李云麟咨覆到日。再行商办。往返耽延。反恐别生枝节。著荣全会同麟兴、锦丕勒多尔济、迅将此事办结。不可拘泥误事。一面分定乌里雅苏台边卡界址。与俄人约至边界。会立鄂博界牌。分定限址。以正疆界。布伦托海乱萌初起。尤须速筹弭患之方。李云麟何得藉安设台站为名。避往青格勒地方。置本任于不顾。著懔遵前旨。驰回本城。会同明瑶等亟筹戡定。并将立界事宜妥速办理。毋得规避贻误。致干罪戾。将此由六百里各谕令知之。　　

