<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以直隶山东办理黄运各河防出力。赏道员花梁、游击瑞淩等花翎。知县朱靖旬等蓝翎。余加衔升叙开复有差。　　

○予甘肃肃州阵亡游击邓德祥、守备冯元杰等、祭葬世职加等。　　

○予直隶南皮等处殉难童生刘书绂等绅民妇女二十三名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○己巳。以神灵显应。加江苏宿迁县金龙四大王封号曰灵感。河南陈留县黄大王封号曰绥靖。朱大王封号曰孚惠。　　

○谕军机大臣等、前因左宗棠奏请议拨实饷。当谕令军机大臣会同户部速议具奏。兹据奏称、拟由各海关六成洋税内。凑拨银一百万两。为该督西征军饷。并由该督酌量协济甘省等语。著曾国藩、马新贻、丁日昌、于江海关拨银五十万两。英桂于闽海关拨银二十万两。郭柏荫、何璟、于江海关拨银十五万两。师曾于粤海关拨银十万两。李瀚章于浙海关拨银五万两。各该将军督抚监督等。务当迅速如数解往。以济要需。广东福建浙江湖北江苏五省。每月共计协拨左宗棠饷银十九万两。扣至本年十一月止。月饷全行扣抵借款。著各该督抚等自本年十二月起各照原拨数目按月协济。此外山东山西河南湖南四川江西河东等处。每月共计协拨左宗棠饷银十万三千五百两。各该督抚等尤当按照奉拨之数。源源报解。左宗棠返旆西征。需饷极为迫切。该将军督抚监督等其各竭力筹措星速解交。以维大局。其河南陕西湖北湖南四川江苏江西山东山西等九省协拨穆图善金□向银。每月共计十二万八千余两。著该督抚等各按原拨数目。赶紧筹解。甘省粮饷两缺兵勇困苦难堪。该督抚等毋得视甘饷为缓图。以致饥军哗溃。贻误戎机。左宗棠前奏借洋商银一百二十万两。及续借续拨各海关银二百万两。曾据左宗棠奏、此次银两。陆续解到陕甘时。均匀分支。现在已支若干。尚存若干。著左宗棠查明具奏。陕甘专请协饷之营。尚有数处。应如何归并支发。及该督军饷究竟每月实需若干著左宗棠统筹全局。奏明办理。前据御史吴鼎元奏、请裁并厘局等语。各省厘局。为接济军饷而设。势难遽议裁撤。如有分设局卡较多之处。亦应量为裁并。著瑞麟、李福泰、李瀚章、刘坤一、斟酌情形办理。至局员局绅罔利侵渔等弊。尤当严加查核。务令涓滴归公。毋任中饱。原片著钞给瑞麟、李福泰、李瀚章、刘坤一、阅看。广东浙江西西记名提镇人员中。如有晓畅戎机长于训练。能实心实力整顿营务者。著瑞麟、李福泰、李瀚章、刘坤一、悉心查察。出具切实考语。随时奏闻。候旨录用。将此由六百里谕知左宗棠、曾国藩、马新贻、丁日昌、郑敦谨、穆图善、崇实、吴棠、英桂、卞宝第、瑞麟、李福泰、郭柏荫、刘昆、李瀚章、刘坤一、丁宝桢、李鹤年、刘典、并传谕何璟、师曾知之。　　

○又谕、丁宝桢奏、遵旨分别遣留吉林黑龙江丹丁。筹办善后。及抚恤郓城灾民各摺片。东省派赴直隶之吉林丹丁一千名。黑龙江丹丁五百名。现当捻匪荡平。自应分别留撤。吉林丹丁。除左宗棠挑留三百余名外。该抚挑出精壮官兵二百余名。著仍交侍卫春山管带。即日前赴南苑听调。并于丹丁起程之日起。豫先放足两月口粮。其应行遣撤回旗各丹丁。著分别发给川赀。令沿途地方官妥为照料。以示体恤。东省应行留撤各营。著照所请办理。所有存留各军。仍饬王心安等分扎东昌等处。巡缉操防。以期得力。河北虽无余匪。该抚仍当严饬各该地方官。加意拊循。并派员将李鸿章拨存德州军米。暨该抚存储济阳及另购米石。分赈济武两属灾区。俾穷民藉资糊口。郓城被水村庄。著该抚即饬藩司速拨银两。派委妥员驰赴该县地方妥为拊循。毋任灾民失所。此外各州县。如有被水情形最重者。并著查明实在户口。续行筹款赈恤。现在军务甫平。小民荡析离居。深堪矜悯。该抚务饬属员留心抚恤。毋令因灾致生事端。将此由五百里谕令知之。　　

○以剿平捻匪出力。开复山东布政使潘鼎新降留处分。　　

○予湖北小军山阵亡参将周禄、暨子从九品承銮祭葬世职。于死事地方暨原籍建立专祠。　　

○追予广东从化殉难知县李福培于死事地方暨原籍建立专祠。典史赵应瑞。暨李福培弟从九品性培、并家丁等一并附祀。　　

○予安徽霍邱合门殉难国子监典籍衔窦如郊、暨眷属人等分别旌恤。并立祠建坊如例。　　

○予安徽各属阵亡殉难外委姬文奎等绅民妇女四千五百六十七员名口分别旌恤如例。　　

○庚午。谕内阁吴坤修奏、请将庸劣各员分别惩处等语。安徽合肥县知县余国卿、才具平庸。凤台县知县林调阳、迂拙无能。均著开缺另补。准补定远县知县陈斌、身家不清。物议沸腾。候补从九品张宝勋、任性妄为。不知分际。宿州营守备方豫功、嗜好太深。声名狼籍。均著革职。永不叙用。　　

○谕军机大臣等、郑敦谨奏、勘明河保地势。筹办冬防。并请派军防剿各摺片。晋省保德河曲一带。河岸绵长。冬令冰桥凝结。贼骑处处可行。该署抚拟于保德之天桥。修筑石卡石垒。并于下游各隘口。分派官兵驻扎。添募炮勇。为上下应援。其河曲旧有边墙。亦拟补葺。挑濠筑垒。修建垛卡。以资凭守。所筹尚属周妥。著即照所拟办理。务于黄河未冻以前。速行布置完密。不可延缓贻误。归绥所属萨托清等处。地势平衍。无险可扼。总兵马升现虽驻守包头。惟隆冬河冰坚冻。贼匪若自蒙古地面。乘冰纷窜而下。路径歧出。处处可通。著郑敦谨饬令马升、俟入冬后。再于包头以内相度地势。将沿河一带可以乘冰偷越之处。添兵驻防。并著定安、桂成、添派驻防旗兵。协同堵扼。以重边防。定安计已到任。著将该处防务实力整饬。会同桂成、杜嘎尔、妥筹布置。至晋省沿河防兵。力尚单弱。豫境现已安谧。宋庆、张曜、马德昭三军。素称得力。著李鹤年拣派一军。赴陕州一带扼要分扎。以固豫省边境。另派一军。赴晋省西路迤南沿河防堵。腾出晋省南路设防兵勇。并赴中路防河。责令各认汛地。分段堵御。晋省北路一带。情形吃重。郑敦谨屡请拨军赴榆林驻扎。现在榆林贼匪。虽已他窜。难保不去而复来。著李瀚年于宋庆等三军内。酌派得力大支一军。由晋境渡河。于陕西榆林一带扼扎。为萨托清等处屏蔽。既可于陕军南北会剿。又可与省省沿河防兵互为声援。以固边境。以上豫军在晋省者。即著归郑敦谨调遣。在陕境者即著归左宗棠调遣。左宗棠未到陕以前。库克吉泰、刘典、当就陕省现有兵力。将内地回土各匪力行剿洗。毋令窜近晋境。至左宗棠身任统帅。秦晋防剿事务。均宜兼顾。务须力遏贼氛。由东而西。节节进剿。先顾晋省门户。以杜纷窜。不可稍分畛域。致涉贻误。郑敦谨亦当严密筹防。不可恃有客兵。稍涉疏懈。豫营应需兵饷。仍著李鹤年筹款拨解。毋任缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○命荆州将军巴扬阿在紫禁城骑马。　　

○辛未。谕军机大臣等、穆图善奏、请饬金顺专办援陕军务等情一摺。金顺由甯夏督兵驰赴定边。进援陕省北路。所有驻扎延安之英礼等营。并甯夏花马池各营。及吉林黑龙江马队。与金顺所带之队。向归该署将军调遣。著即将甘省北路援陕各军。妥为筹布。与陕省防剿之师。互相策应。以期联为一气。一应军情。及催办粮饷事务。均由金顺随时奏报。左宗棠、库克吉泰、刘典、当督饬陕军。与金顺所统甘军。互为声援。将延榆一带贼匪合力会剿。不可稍分畛域。甘省中卫县属之甯安堡。路通盐固庆阳。时虞陕匪窜越。清水营地方。亦时有窜匪滋扰。均宜驻兵扼剿。不可轻于移调。穆图善现驻兰州。距甯夏较远。所有甯夏府属各路军务。并著金顺就近兼顾。应办事件。即与丰伸会衔具奏。甯安堡所驻贵字三营需用粮饷。并著金顺分拨接济。穆图善亦应于协济甯夏军饷内。随时匀拨。毋得稍涉推诿。尽先协领富勒珲、记名副都统托克屯、著穆图善遵奉前旨。查明该二员现在何处军营。迅饬来京。听候谕旨。将此由五百里各谕令知之。　　

○追予湖北武昌殉难同知王本立于河南罗山县原籍建立专祠。　　

○壬申。谕军机大臣等、曾璧光奏、黔军攻拔王卡。川师收复玉华山等处及瓮安县城一摺。黔省王卡踞匪。经该抚督饬唐天佑进攻。剿抚兼施。当经王卡克复。在事出力人员。准曾璧光择尤保奏。毋许冒滥。至克复轿顶山尚大坪等处。前已据崇实奏报。情形大略相同。曾璧光当檄饬兵勇。会合川军。节节埽荡。迅殄逆氛。张文德现由贵定进剿。著曾璧光即饬该署提督实力摉捕。务将潘逆迅图捦获。以绝根株。并一面分军进规麻哈等处。俾牵贼势。黔省事机。极为顺手。亟盻添军协助。席宝田假期已满。著刘昆催令统率所部。从清江台拱等处西上。克日进攻。毋再迁延观望。克复平越州城详细情形。曾璧光迅即查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○以都察院左都御史灵桂、吏部尚书单懋谦、兼署礼部尚书。吏部左侍郎沈桂芬暂署工部尚书。皂保兼署礼部左侍郎。礼部右侍郎绵宜兼署刑部右侍郎。　　

○以记名总兵官刘厚基为陕西延绥镇总兵官。　　

○癸酉。以刑部尚书谭廷襄兼署都察院左都御史。　　

○以贵州攻克觉林寺等处贼巢。予总兵官冯有翼以提督＜??闲＞放。赏游击曾献林等花翎。千总李盘湘等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○甲戌。谕军机大臣等、吴坤修奏、豫省黄水漫口下注。淹及皖境情形一摺。豫省荥工漫水。现已下注皖省之颍寿一带颍郡所属地方。一片汪洋。已成泽国。势必由洪泽湖下注高宝。维扬一带。亦虑被灾。现在淮扬通泰等处。有无被水情形。著曾国藩、张之万、丁日昌、赶紧查明具奏。应如何分洩湖河水道以杀水势之处。并著豫筹办理。马新贻计可行抵江境。著俟到任后。会同曾国藩等迅速筹办。颍寿一带被灾地方。著吴坤修即行查明。妥为抚恤。该处向为捻匪出没之区。现在投诚降众。已归皖省。并著吴坤修妥筹驾驭。毋任与灾民句结滋事。勇丁如何分别撤留。分扎何处。著曾国藩、马新贻、吴坤修、熟筹办理。豫境被淹。究系何处。灾黎是否安帖。著李鹤年赶紧查奏抚恤。一面弹压奸宄。毋任滋事。荥工漫口。有无掣动全溜情形。现距霜降节候已近。自应赶筹堵御。以杜水患。办理情形若何。并著苏廷魁、李鹤年随时具奏。以慰廑念。将此由六百里谕知曾国藩、马新贻、张之万、苏廷魁、丁日昌、李鹤年、并传谕吴坤修知之。　　

