<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以故青海扎萨克辅国公察哈巴克子罗布桑端多布袭爵。　　

○以甘肃甯州等城被贼窜陷。革总兵官孟玉德职。仍留营。都司秦登藩、千总石永清、把总杨光宏、曾占魁、卯廷华、均革职讯办。副将徐定邦、把总黄守元、均革职遣戍新疆。　　

○予甘肃庆阳等处阵亡总兵官沈大兴、游击赵金标、千总陈凤鸣、典史李遇春、祭葬世职加等。　　

○予陕西怀远殉难知县刘蕃昌等祭葬世职。　　

○追予山东东平殉难知县周毓楠建立专祠。　　

○癸未。谕内阁、本日丁宝桢保奏之山东兖沂曹济道长赓、山东候补知府惠庆、德州知州赵新、署平原县知县张廷扬、候选知县薛福保、均著送部引见。　　

○又谕、前因布伦托海地方变乱。李云麟办理乖谬。降旨将该员革职。交福济等查办。兹据福济锡纶、查明具奏。李云麟因帮办新疆军务。辄行招集古城一带民勇。至科布多地方听调。不能斟酌情形。慎之于始。旋因人数众多。大半遣回。该民勇等远道跋涉。身受饥寒。不知体恤。大失众心。迨经任布伦托海办事大臣。平日毫无防范。致前项民勇在该处造言煽惑。滋生事端。又不能弹压地方。设法解散。种种贻误。咎实难辞。已革布伦托海办事大臣李云麟。著刑部将该革员应得罪名定拟具奏。并著福济、锡纶、饬令该革员迅即来京。听候部议。　　

○谕军机大臣等、麟兴、锦丕勒多尔济奏、探闻变乱难民。退至布伦托海一带。明瑶、棍噶扎勒参奏、难民滋蔓。筹备进剿。明瑶奏、请＜??闲＞派大臣督同办理。请将李云麟暂缓查办。棍噶扎勒参奏、请赴甘肃军营效力各摺片。布伦托海变民。自窜往青格里一带后。日渐鸱张。亟应妥筹进剿。现在棍噶扎勒参在阿勒台山挑选蒙兵喇嘛。立营成军。著福济、锡纶、即行驰赴该处。会同棍勒扎勒参督率官兵。迅筹进剿。毋任日久蔓延。愈难了局。厄鲁特等人众。亦应妥筹安插。需用经费银十万两。著户部速议具奏。所调乌城马匹。著麟兴即行备齐。解交棍噶扎勒参应用。该呼图克图向称奋勇。此时布伦托海贼匪滋扰。正在需人剿办之际。自当勉力图报。岂可置身事外。所请赴甘省军营之处。殊属非是。著不准行。贼匪裹胁渐多。难保不复思东窜。刻下内地捻匪。虽已荡平。而陕甘军事方殷。尚资兵力。东三省马队。势难远调出关。所有乌科两城防守事宜。著麟兴、荣全、锦丕勒多尔济、奎昌、明瑶、督率兵民。妥慎筹备。以固边圉。李云麟既因办理不善。致滋变乱厥咎甚重。岂可复令任事。明瑶、棍噶扎勒参、请令该革员办理后应。及会同麟兴督办之处。均毋庸议。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前据裕瑞等奏、绥远城防务吃紧。请将棍噶扎勒参所拨火箭三百枝截留备用。兹据棍噶扎勒参奏称、现在进剿逆匪。亟需火器。以利攻击。请饬绥远城将军。将截留火箭迅筹补解等语。即著定安等迅将前次截留火箭三百枝。克日解交该呼图克图。毋稍延误。如绥城办防需用火箭。仍著随时具奏由火箭营另拨。俾资应用。将此由五百里各谕令知之。　　

○三口通商大臣兵部左侍郎崇厚奏、请将已革头等侍卫祥恩发往陕西军营。交钦差大臣左宗棠差委。允之。　　

○以故苏尼特扎萨克辅国公布彦特古斯子玛哈什里袭爵。　　

○以科布多帮办大臣福济为布伦扎海办事大臣。调布伦托海办事大臣明瑶为科布多帮办大臣。　　

○予故前任乌里雅苏台将军明谊祭葬。谥勤果。　　

○追予故湖南提督杨鼎勋于直隶沧州减河地方建立专祠。　　

○甲申。谕军机大臣等、户部奏、遵议筹拨黑龙江俸饷一摺。黑龙江地处边陲。历年欠饷甚钜。兵饷无期支放。前据德英奏称、遇有甲兵缺出。不愿赴挑。若陈饷不能补放。新饷不能关领。恐致兵心涣散。自系实在情形。即著照户部所议。由部库先借拨银十万两。著德英即派员赴部领取。并著官文督饬藩运各司。于旗租盐课项下欠解东三省俸饷银内。各提银五万两。解赴盛京户部。由德英派员领解。奉天吉林。均不得任意截留。致误要需。并著额勒和布于各省解到俸饷内。划拨银七万五千六百两。以符户部本年拨给黑龙江俸饷之数。至部库银两。待放甚多。著丁实桢于欠解东三省俸饷内。划出银十万两。赶紧解部。抵还此次拨款。傥有迟误。即由户部照京饷例参处。将此各谕令知之。　　

○又谕、给事中陈廷经奏、西陲未靖。宜及时抽调会剿。屯垦招安一摺。现在直东等省虽已肃清。而粤捻各股降众在各军中者。尚不下三两万人。各省凯撤兵勇。为数亦多。陕甘军务方殷。左宗棠所带之兵。不过三万。该给事中以东皖等省。或酌留万余人。或数千人。坐耗粮饷。不如驱使剿贼。请留养精锐。以杜乱萌。分路进兵。防剿互相。及时兴屯。兼备安抚。所陈不为无见。陕甘防剿事宜。是左宗棠专责。李鸿章剿贼有年。于东南将士性情。知之最悉。该大臣等均属国家重臣。当此边陲未靖。自应亟筹长策。以收厎定之功。著即就该给事中所奏各条。彼此函商。务须屏除成见。通筹全局。迅速奏闻。以资采择。原摺均著钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、文麟奏、择期驰赴哈密。并请饬巴里坤兴办屯田各摺片。肃州贼匪窜扰安西。旋攻扑敦煌城垣。经该城防守员弁。将贼击退。复经文麟派员追剿获胜。贼匪遁回肃州。敦煌军事已松。文麟著即克日起程。驰赴哈密。将该处抚绥防剿各事宜。悉心筹办。以固边圉。毋再迁延干咎。安敦玉三处。为哈密粮饷所关。难保肃州踞匪不再来肆扰。著景廉严饬在防将弁。实力堵剿。文麟亦当与景廉随事咨商。以期兼顾。所有军粮转运章程。并著妥筹具奏。安敦玉三城奉拨巴里坤兵粮。无可筹措。自系实在情形。惟巴城待饷孔殷。所有敦煌县欠解巴城之粮三千石。仍著文麟饬催速解。安玉二处。能否通融协济。文麟当通筹全局。斟酌办理。惟巴城专待外来粮饷。终恐拮据。该城既向有屯田地亩。又有逆回遗业。亟应就地开垦屯田。以尽地利而济兵食。即著伊勒屯、何琯、熟筹兴办。毋得畏难苟安。坐以待食。已革副将萧青云。系戴罪效力之员。乃仍不知愧奋。经文麟派员押解。辄敢闻风逃遁。实属怙恶不悛。即著文麟咨行各处严缉。务获正法。以昭炯戒。将此由六百里谕知文麟、景廉、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○乙酉。谕军机大臣等、库克吉泰、刘典奏、官兵击退董志原回逆及北山土匪一摺。提督刘端冕等军。在鄜州羊圈等处追剿董志原回逆。连获胜仗。其窜扰延川土匪。亦经刘厚基等击退。前据穆图善奏、甯州贼匪。又有赴泾州南原分窜汧陇邠长之说。已谕左宗棠等酌拨各军。会同雷正绾夹击。并令黄鼎移营进剿。谅经妥筹办理。逆酋马新沅等、现虽窜退董志原。而粮尽势穷。意在窜踞长武三水饱掠秋粮。分途肆扰。北山山路纷歧。土匪又复麕聚。若不痛加剿洗。则回逆土匪。四面沓来。必至乘机东犯。仍著左宗棠、库克吉泰、刘典、檄饬刘端冕等军分投剿击。将各逆逐渐歼除。毋稍松劲。据报回股窜踞灵台地境。扰及汧麟。另股至宜君地界。张岳龄等军战状何似。并著饬令该臬司等互相策应。以期痛埽逆氛。肃清陕境。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、崇实奏、川军攻克苗寨。会同黔军收复平越州城一摺。官军自攻拔尚大坪贼巢后。伪苗王杨阿九纠约苗党。于牛场祁山坉等处结寨抗拒。道员唐炯饬降人莫抡元、随黔军乘闲入据平越州城。提督刘鹤龄、知府邓锜、派兵剿击。叠次获胜。阵斩伪苗王杨阿九。贼弃祁山坉窜去。其牛场乌云山贼寨。亦经刘鹤龄及总兵何行保等先后攻拔。剿办均属得手。即著崇实督饬唐炯等乘此声威。由牛场上塘进规清平黄平两城。回击都匀麻哈。以收破竹之势。安平安顺。尚有号匪余党及溃散黔勇为害。亟应及早歼尽。以绝根株。并著崇实檄饬提督陈希祥、成耀星等力图埽荡。毋令余烬复然。现在黔省军事。日有起色。尤宜通力合作。用竟全功。前有旨令刘昆催席宝田、由清江台拱西上进攻。即著严檄该臬司克日拔队。毋得迁延贻误。曾璧光亦当檄饬黔军。分道会合兜击。以期全境廓清。并将收复平越州城详细情形。迅查具奏。再行军必须熟悉地势著曾璧光将黔省进兵道路。及贼匪盘踞处所。绘图呈览。将此由六百里各谕令知之。　　

○以陕西鄜州等处击退回逆。并剿办延川土匪获胜。赏副将陈春万、李玉春、参将胡应芳、游击何玉超、林定远、巴图鲁名号。余升叙开复有差。予阵亡总兵官李大有谥武壮。余明发谥刚烈。翟春寿谥勇烈。均祭葬世职加等。与故提督谭玉龙、于三水县城合建专祠。弁勇等一并附祀。　　

○予陕西窑店等处阵亡副将谢英才、参将刘荣贵、游击李世久、都司高在福等、祭葬世职加等。　　

○予贵州牛场阵亡参将吴洪贵祭葬世职加等。　　

○丙戌。谕内阁、前据都察院奏、请饬各省将京控案件迅速审办。当经降旨严饬各该省大吏。督饬属员。依限审结。毋许迟延。兹据御史马相如奏称、各省积习相沿。于命盗重案及寻常词松。因循延阁。以致小民冤屈莫伸。并于京控案件。藉词延宕。久不审结等语。览奏实堪痛恨。嗣后各直省督抚。务当严饬所属。遇有词讼案件。随到随审。不得如前积压。并饬定限期。饬属依限完结。至于京控发交各案。遇有冤抑。必须早为申雪。其有逾期未结者。即行奏参。予以应得处分。毋得瞻徇回护。以清讼狱而恤民生。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、德明奏、请饬催俸饷银两一摺。沧州为枭匪出没之区。现在捻逆甫平。仍应巡缉奸宄。认真操防。该处旗营兵丁。应领本年春夏秋三季俸饷米折马乾银两。并未给发情形拮据。自应迅速拨解。以资接济。著官文即饬藩司。先将春夏两季应领饷项。赶紧发给。并将秋季俸饷随后续发。毋稍延缓。将此谕令知之。　　

