<!-- { "loadSidebar": true } -->
○予陕西固原殉难参将景文眷属人等旌恤如例。　　

○赏普济堂、功德林煮赈小米八百石。　　

○丙申。谕内阁、御史袁方城奏、仕途流品日杂。请饬考核裁汰一摺。据称近年捐纳人员众多。其中流品混淆。请严行裁汰等语。牧令与民最亲。必须公正廉洁。方足以资治理。若如该御史所奏。实恐仕途日杂。亟须严加考核。著各直省督抚于通省州县内。凡由俊秀监生捐纳之员。无论实缺署事候补。随时面加考试。如有文理清顺议论通达者。方准与正途人员一例升转补用。傥文理荒谬。即以原品休致。考试时仍须严密关防。毋任代倩传递。虚行故事。至居官之勤惰。行已之贪廉。虽正途人员。亦当一体随时察看。秉公举劾。以肃官方而清吏治。　　

○谕军机大臣等、有人奏、四川石泉县知县赵基、系银号铺夥。在署安岳任内。激成戴姓聚众一案。以致冤杀数百人。万县知县张琴、横恣贪婪。以遏粜为名。遇有米船过往。纳钱始放。在任数年。赃逾钜万各等语。州县为亲民之官。岂可任性妄为。若如所奏。则该县等贪劣殃民。何得稍事姑容。著吴棠按照所参各情。详悉查明。据实参办。毋得稍有徇隐。并据称四川州县共一百余缺。而由捐纳得缺者。至六十余员之多。虽系按例叙补。而正途登进无期。于吏治大有关系。并著吴棠认真察看。如有于地方不相宜者。即行参撤。不得稍避嫌怨。致负委任。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、安岳县民。因与汛弁口角细故。聚众入城。系属知县赵基办理不善。万县知县张琴。被控多端。其平日不协舆情。已可概见。请分别革任革职讯办。至四川州县。由捐纳得缺者太多。应遵旨认真察看。如有于地方不相宜者。即当随时参撤。从之。　　

○又谕、曾国藩等奏、荥工漫水。渐入洪湖。会筹堵御一摺。洪湖水势。自九月初二日后。逐日加长。淮河入湖一段。每多淤沙腾起。漫水业已南趋。运河东西堤情形。极属吃重。即著曾国藩、马新贻、张之万、丁日昌、会同商酌。宽筹款项。迅将东堤渗脱处所。培筑坚固。并将西堤各段最要工程。赶紧兴办。沿堤各牐洞民工。近多残缺。并严饬各州县督饬绅董。作速补砌。毋许藉端滋扰。其张福口引河碎石河等处。应否再加挑浚。以资分洩。并著妥筹办理。苏廷魁、李鹤年、务当懔遵前旨。将荥工亟筹堵合。户部拨款四十万两。计应解到。即著多备料物。克日兴工。务于年内蒇事。转瞬春水发生。恐堵筑更为棘手。傥该署河督等稍涉迂缓。以邻为壑。致里下河等处完善之区。被水浸灌。恐不能当此重咎也。其部拨河南及各省之五十万两。仍著苏廷魁等飞速催提。毋误要需。黄河改道及旧黄河并运河各牐坝情形。著张之万、苏廷魁、分别详细绘图贴说具奏。将此由五百里各谕令知之。寻张之万奏、遵查沿运各堤。现已一律兴修。至江境旧黄河及运河各牐坝情形。谨绘图贴说呈览。报闻。　　

○又谕、崇实奏、进剿冕甯夷匪叠胜。建南大路畅行。现会剿西昌交脚夷巢一摺。建南大路。因夷匪横行。久绝行旅。提督周达武与总兵李有恒、丁永升等、由冕甯督队进攻。将阿禹各支及界木大小马厂等处夷堡。先后焚毁。并攻破东山寺山腰夷巢。毙贼甚多。建南道路。一律疏通。现会合大兵进驻西昌县境。为偪攻交脚夷巢之计。剿办甚属得手。交脚老巢。地险夷悍。非痛加剿洗。不能尽拔根株。著崇实、吴棠、仍饬周达武等乘此声威。四面雕击。以期捦渠埽穴。用竟全功。建南善后事宜。即著严饬该处地方文武。悉心经理。其投诚之大小部落。及交出被掳汉人。并著檄饬在事各员妥筹安插。毋令别生事端。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、伊勒屯奏、请饬乌里雅苏台将前拨修补军械银两。照数筹拨。并请催哈密欠解粮石各摺片。前谕乌里雅苏台迅拨巴里坤修补军械经费一二万两。兹据伊勒屯奏称、仅领回一千五百两。实属不敷应用。著麟兴仍遵前旨。筹解该城银一二万两。如无款可筹。即于山西解到新疆军饷内。由麟兴分拨。毋误要需。巴城兵丁乏食。著文麟将旧欠之粮米三千石并新拨月粮。赶紧筹拨。以资接济。将此由五百里谕知麟兴、文麟、伊勒屯、并传谕何琯知之。　　

○哈密帮办大臣景廉奏、暂留安西。办理防守催运事宜。并肃逆出关窜扰。邀击获胜。得旨、该大臣出关后。即能督军截击窜匪。尚属能事。所有出力及阵亡员弁。著即会同文麟查明。汇案奏请奖恤。并著督饬各地方官及各粮台。设法催运。以济前敌。毋稍松劲。　　

○句到四川情实罪犯。停决斩犯五人。余三十四人予句。　　

○丁酉。以正白旗蒙古副都统西拉绷阿署镶黄旗汉军副都统。正红旗汉军副都统希元署镶蓝旗汉军副都统。　　

○予湖北黄陂等处殉难从九品衔童福林等绅民妇女四十八员名口分别旌恤如例。　　

○追予广东南雄等处阵亡殉难生员古思义等绅民妇女二千五百三十四名口分别旌恤如例。并予建祠。　　

○追予安徽庐州阵亡护总兵官游击何朝亮建立专祠。　　

○追予湖北德安殉难知府易容之建立专祠。子觐扬附祀。　　

○戊戌。谕军机大臣等、富明阿等奏、查办蒙古越旗种地各户竣事。请将出力人员奖励一摺。前因喀喇沁等户私越郭尔罗斯公旗种地。不遵驱逐。谕令富明阿查明办理。兹据奏称、派令副都统全英、会同各旗委员。将喀喇沁等户设法开导。俱各情愿迁移。并经各该旗分别收领。现在郭尔罗斯公旗地面。一律肃清。富明阿办理此事。自系一劳永逸之计。惟究竟该旗境内。是否尚有逗遛未去之户。仍著随时督饬该旗认真办理。毋得含混塞责。致成未了之局。郭尔罗斯公旗地面。既经此次查清。嗣后不得再行招募蒙汉各民。任意开垦。致碍游牧。其业经领回各户。并著理藩院饬令各该旗妥筹安插。俾安生业。至喀喇沁王之户。该王并未派员收领。经该户头目带领回旗。阿噜科尔沁库哩拉吗等二旗之户。虽经该旗委员带回。亦未呈递领结。著理藩院行令各盟长转饬各旗。将收回各户妥为安置。并令将收户甘结迅速补送。嗣后务须随时稽察。毋任所属人户再行越界滋事。以杜争端。将此各谕令知之。　　

○又谕、玉通奏、汉回构怨日深。请饬穆图善迅赴西甯筹办。及阿家呼图克图出口句结野番各摺片。西甯回众滋事以来。屡与汉团构衅。近则十大庄等处不法回众。句致撒拉各回。焚掠沙塘川一带。凶焰颇张。复因阿家呼图克图与之结怨。攻屠汉团。大肆杀戮。情形狂悖已极。玉通现在亲身劝解。责令两造毋再仇杀。但须确有把握。俾汉回稍息争端。不得一味姑息。致该回众愈抚愈骄也。玉通当咨商穆图善妥为筹办。该处难民。招抚既有头绪。著玉通设法抚恤。以安众心。西甯地方变乱若此。一切剿抚事宜。亟应认真整顿。著穆图善妥筹兼顾。相机办理。阿家呼图克图未能保护地方。致寺院烧毁多处。复潜行出口。句结野番。欲与回众报复。该野番犬羊成性。易生事端。著穆图善、玉通、传知该呼图克图。迅即回寺梵修。毋许冒昧从事。致贻后患。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、总理各国事务衙门奏、豫苏闽等省。现办传教各案。中外未能相安一摺。据称河南省南阳教堂一案。民人传帖聚众。其势汹汹。江苏扬州聚众殴辱教士。曾国藩咨报讯办。粗有头绪。台湾壮勇杀死教民。英桂尚未将办理情形咨报。而该国使臣屡请拏办正凶。情词迫切等语。传教一事。既已载在条约。势难显为禁止。惟在自端趋向。崇正黜邪。现在办理各件。务须妥慎筹维。当行者就案完结。当拒者按约辨明。不至日久迁延。横生枝节。方为妥善。著曾国藩、英桂、马新贻、丁日昌、卞宝第、李鹤年、各将现办未结之教案。迅速设法了结。毋稍偏徇。致办理不得其平。转滋流弊。原摺著各钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据总理各国事务衙门奏、现办传教各案。中外未能相安。请饬迅速完案。并通饬各省按约办理一摺。已谕令江苏福建河南各督抚迅速办理矣。惟思传教一案。载在条约。自难显为禁止。惟在修明正学。自端趋向。乃能崇正黜邪。潜消隐患。遇有交涉事件。尤当持平办理。当行者就案完结。当拒者按约辨明。庶可关其口而夺之气。嗣后各该地方。如有传教之洋人。务令士民各守本业。不得听信浮言。无端寻隙。傥有不安本分教士。滋扰地方。即知会领事官按约惩办。必使民教相安。不至酿成巨案。著各直省将军督抚等、通饬各该地方官妥慎办理。毋稍偏徇。致滋流弊。原摺著各钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以吉林查办越界种地出力。予三等台吉伯彦阿勒达尔希胡等加衔升叙有差。　　

○予因公淹殁孟古勒津旗委员阃都色楞额祭葬恤荫。　　

○予云南威远被戕生员曹椿等赏恤如例。　　

○句到福建、湖广、浙江、江西、情实罪犯。停决福建斩犯二人。湖广斩犯二人。绞犯一人。浙江斩犯一人。江西斩犯三人。余三十二人予句。　　

○己亥。谕军机大臣等、有人奏、两浙盐务。败坏已极。连年奏销。缺额过多。请饬整顿一摺。盐务为国课攸关。自应核实经理。乃两浙自试行票盐以来。徵收课厘。并未按年报销。办理毫无成效。亟应妥议章程。期于经久。著李瀚章按照所奏各节。体察情形。应如何兴利除弊之处。详细定议。奏明办理。至贩运私盐。本干例禁。尤当督饬弁兵认真巡缉。不得藉口于化私为官。致滋流弊。其历年应行报销之款。即饬运司赶紧造册。报明户部。以凭核办。另片奏、前任运使高卿培。罔利营私。办理乖谬。以致私匪充斥。官票滞销。又纵令亲戚收买私盐。插挡押销。告病后逗遛省城。干预盐务厘务。又与同知汪元祥、狼狈为奸。总办局员候补道冯礼藩、昬暗无能。惟该运使之言是听等语。著李瀚章即行查明。据实奏参。不准稍有回护隐饰。致干咎戾。原摺片均著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵查两浙票盐。近年收支课厘。业经报部。并无短绌。请仍照旧办理。高卿培实心任事。查无罔利营私各情。报闻。　　

