<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、侍郎石赞清奏、请裁减湘军。移饷济黔一摺。湖南援黔之兵。二万有余。月需饷银十三四万两。该侍郎以湘军入黔。不甚得力。请将现有兵勇。清查淘汰。以万余众交席宝田统带。扼要驻扎。每月可省银七八万两。即以此项按月拨银五六万两。解赴贵州。选将练兵。一转移闲。湘黔皆属合宜。近来黔省军务。渐有起色。未尝不赖湘军援助之力。现在匪势尚炽。该省兵力。是否足敷剿办。著曾璧光斟酌情形。详慎筹画。务须谋及万全。方为妥善。另片奏、贵州遭乱以来。遇贼殉难者固多。捐赀办团者亦复不少。请饬查明旌恤。并加中额学额等语。著曾璧光督饬各州县。于殉难者迅速查报。奏请旌恤。其捐赀办团助饷者。核实查明具奏。毋稍迟延。原摺片均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、刘岳昭等奏、滇省历年长运粤铜。请饬拨款归还一摺。滇粤铜盐互易。从前办有成案。自道光十七年起。至三十年止。滇省长交广东高低铜二百三十八万八百余斤。计铜价运脚银二十八万二千余两。广东应解滇省作抵盐斤。并未分毫报解。现在滇省军务紧要。饷项不支。所有广东历年积欠应解该省铜价运脚银二十八万余两。自应陆续筹还。以清旧欠。著瑞麟于广东所收厘金项下。按月划拨银二万两。由刘岳昭、岑毓英、派员赴粤承领。转解回滇。接济军饷。毋许推诿。将此由四百里各谕令知之。　　

○庚子。谕军机大臣等、有人奏、河南项城县知县张士恭、本系幕友出身。广通声气。无恶不作。去腊覆试县考。因出题豫先漏洩。几至罢考。遂与诸生为仇。廪生曹澍、因控告积匪闻笼头。经该县诬以挟嫌抢掠。详革鞭责监禁。以致各匪愈横。民人张万经之女。被恶匪李同马幅等抢掳。迨马幅被获。供出夥匪十七人。概置不缉。遇有词讼。刑求威偪。贿赂公行。徵收钱粮。有正项一两而纳制钱十余串者。抽厘养勇。并无一勇。该县生日。广出传单。索取馈送。且平日容纳流倡在署。动经旬月各等语。知县为亲民之官。岂容任意贪纵。若如所奏。实属大干法纪。著李鹤年按照摺内所参各情。详细查明。据实具奏。毋稍徇庇。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、苏廷魁等奏、河工积习难除。请严为立法以儆效尤等语。河工办事各员。向多积习。往往惟利是图。不顾要工。现当经费支绌之时。尤应力求掷节。此次荥工在事文武弁役。如有玩视要工及虚糜钱粮等弊。即准该署河督等照军营例便宜行事。从重惩办。以儆效尤。所有前次部拨各省饷银。并著严行催提。俾得及早集事。迅速竣工。有人奏、豫工漫口。自上南河以下。漫塌口门几三百丈。大溜已掣十之六七。在工人员。糜费侵渔。查料及买土者。通同作弊。上下交欺。请饬严禁等语。现在荥工在事各员。难保无前项情弊。著苏廷魁、李鹤年、确切访查。严行参办。并著督饬各该员等迅速办理。毋稍延缓。原摺均著钞给阅看。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、刘典奏、匀协金顺月饷。暨请拨该军不敷饷项火药。并请催裁留胡世英旧部一摺。金顺一军。现驻榆林归德堡等处。所需月饷暨军火帐篷等项。每年约数十万两。该署抚拟按月协济该军饷银五千两。其所需军粮。复于每月额协外。另筹银三千两。交地方官采买。为协供军粮之价。并酌供帐篷军械。计一年协济银十余万两。作为协甘之项。惟陕省饷源枯竭。金顺军营。饷需尚多不足。若不宽为筹备。何以资其饱腾。著穆图善于陕省协济各项外。酌量筹款匀拨。毋令稍形缺乏。总兵胡世英所部勇丁。既属恇怯无用。自应分别裁留。申明军律。即著金顺就近将该军严行淘汰。并将该勇丁之勇敢安分者。归并数营。随同攻剿。以免虚糜。胡世英前次被参各款。仍著刘典咨查办理。陕省解赴榆绥等处军火。现须绕行山西。而该省每年所造。尚不敷各军攻剿之用。所有金顺一军应需火药。著郑敦谨随时制备。就近解榆。以资应用。另片奏、米脂贼匪纷扰。请饬金顺督军夹击等语。米脂贼匪。现由镇川堡迤北。渡无定河东窜。该县城防吃紧。又榆米清绥边境。土匪饥民。与戈匪溃勇麕聚。必须两面夹击。方可次第歼除。著金顺亲率所部。由北压剿而南。并著库克吉泰、刘典、檄饬成定康、刘厚基等、相机兜剿。以期迅埽逆氛。库克吉泰等另摺奏、现在北山及西路防剿。机局似觉周密。惟靖定尚乏防营。拟俟河南援军抵榆后。饬令金顺仍带所部。驻扎靖边定边一带等语。固为边防紧要起见。惟该副都统既抵榆林。不必再赴靖定。该处如嫌空虚。著俟宋庆到榆林后。由金顺派兵往扎。以昭周密。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、曾璧光奏、逆首投诚。妥为安置。并请饬催实缺总兵赴任。准令办捐臬司葆亨专摺奏事各摺片。龙贵克复以后。逆首潘名桀、及其胞弟潘得明逃窜。复纠合都匀苗酋柳添城等肆扰。经官军痛剿。潘得明泣劝潘名桀投诚。该逆不从。窜往独山。潘得明乃自携妻子戚属。面缚乞降。曾璧光饬司讯供。尚无伪情。已示以不杀。交张文德管带。使之杀贼自效。固系权宜办法。藉安反侧。惟潘得明随其兄为乱多年。罪恶甚重。此次穷蹙来归。难保将来不复萌异志。且潘名桀在逃未获。尤恐潜通消息。洩我军情。著曾璧光密饬张文德。妥为钤束。留心体察。如果始终不渝。即责令随队剿贼赎罪。未可骤假之兵。以防反噬。潘名桀系首先倡乱之人。乃敢怙恶不悛。必须上紧缉获正法。以洩黔民之愤。并著曾璧光严檄各路将领暨各地方官。会合摉捕。毋令久逃法纲。致贻后患。古州镇总兵刘士奇请假回湘。计将假满。现在捻匪荡平。该总兵自当迅赴本任。以重职守。即著李鸿章饬令该总兵毋庸回营。由湘赴任。并著刘昆催其迅速起程。到任后与席宝田等共筹防剿。以靖苗疆。曾璧光请令李鸿章将该镇所部奇字军挑拨三千人。派员带往贵东。仍归刘士奇统带。所需粮饷。仍由原拨省分运济之处。著李鸿章斟酌办理。葆亨在湘办捐。所有各省捐局请奖。及催拨饷银等事。著准其专摺具奏。以免迟滞。将此由六百里各谕令知之。　　

○以陕西汧阳等处剿贼获胜。赏知府成定康、副将戴光明、游击殷忠廷、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡副将张诗奇、守备刘再祥、千总李昭明、把总李盛庆等、祭葬世职加等。　　

○予陕西军营病故总兵官何绍贤祭葬恤荫。　　

○句到江苏、河南、山东、情实罪犯。停决江苏斩犯二人。河南斩犯一人。山东绞犯一人。余三十八人予句。　　

○辛丑。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、前因曾国藩等奏、请以候补道高梯补授江南徐海道一缺。当经吏部奏称与例不符。令另拣员请补。兹据该督等奏称、徐海缺关紧要。该员人地相需。请仍准变通办理等语。江南徐海道员缺。著准其以高梯试署。以资得力。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、李瀚章奏、请饬织造将司局已解款项造销。仍照部议酌核筹办一摺。杭州织造衙门。织办一切活计。原属要需。惟浙省帑项未充。且有拨解要款。前经户部议奏。如织务实关紧要。款项实有不敷。应由织造会同该抚酌核筹拨银两。实用实销。撙节办理。该织造虽有承办要务。自应会商巡抚。量入为出。若如李瀚章所奏。该织造叠催筹解。难免顾此失彼。自是实在情形。著李瀚章一面督饬藩司。力筹报解。俾济要需。并著该织造先将司局解过银钱数目。核实造销。仍照该部奏定之案。酌核筹办。以重库款而维全局。　　

○谕军机大臣等、张之万奏、筹办江北善后。敬陈管见四条。并请饬各统兵大臣。查明军营携带民妇子女。递回原籍各摺片。江北一带。为东南筦钥要地。年来徵兵筹饷。小民生计日艰。现在捻患已平。土匪亦叠经歼灭。亟宜休养斯民。冀培元气。尤必妥筹善后。以备不虞。该漕督以降众散勇。弹压需人。勇队未可全撤。而因于留饷练兵安插将弁各事宜。悉心规画。拟在清淮各军内。挑留水陆勇丁数千人。自邳州以下。分段驻扎。将内河各厘卡酌量裁并。酌减粮厘。停止两江月协饷银四千两。其余厘金桶捐盐厘协饷各款。请饬两江江西浙江湖南湖北照旧拨解。清淮捐输。照旧办理。并抽调漕标淮扬镇标各营。更番训练。清淮出力将领。与漕标人员挨次轮补。以上各条。均属因时制宜。即著该漕督实心经理。以为经久之图。不得徒托空言。有名无实。其两江江西浙江湖南湖北应解厘金桶捐盐厘协饷等项。并著张之万咨行各该督抚。照旧源源接济。毋稍膜视。团练圩寨等事。仍著饬令各地方官认真整饬。军营留养妇女人口。本干例禁。该漕督所称、贼中被掠妇女。官军获捷后。辄以为贼眷。挟之而归。自系实情。著曾国藩、李鸿章、严饬各路统领。确查营中如有携带妇女及幼年子女者。立时分别递回原籍。交地方官传知该家属领回。俾无失所。傥有隐匿抗不交出者。即著从严参办。将此各谕令知之。　　

○以甘肃镇番县城解围。并收复裴家营堡出力。赏提督陶世贵一品封典。总兵官潘福廷、副将周思胜、潘玉春、尹中顺、张庆云、曹冠斗、巴图鲁名号。知府蒋德钧、参将韩廷芝等花翎。通判张斌等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○追予江苏各属殉难布政司理问衔徐大钧等绅民妇女一千九百二十七员名口分别旌恤如例。　　

○追予浙江杭州各属殉难训导华福恩等绅民妇女二百九十九员名口分别旌恤如例。　　

○减免两浙横浦、浦东、袁浦、青村、四场歉收地方灶课有差。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬寅。谕军机大臣等、锡纶奏、交代印信。在科办理粮饷一摺。锡纶于九月初八日。将布伦托海办事大臣印信。派员赍送明瑶。俟饷项拨清。再行西进。惟布伦托海办事大臣一缺。现已将福济调补。锡纶尚在科城。正可与福济彼此会商。迅将现到饷项划拨清楚。后路粮台安置妥协。即偕福济克期前赴布伦托海。及早视事。不得任意迟延。致滋贻误。满兵身受寒苦。甚堪悯恻。福济等当筹画款项。为之置办衣履。以示体恤。起程时仍当斟酌情形。设法安插。不得置之不顾。福济等抵布伦托海后。该处一切应办事宜。均当悉心商酌。妥筹整顿。以靖地方。其由俄境接回之索伦人众。尤应妥为安置。毋令失所。将此由五百里各谕令知之。　　

○以候补三品京堂彭久余为太常寺卿。　　

○以正红旗蒙古副都统奕贵署镶黄旗满洲副都统。　　

