<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、胜保奏、统筹皖豫大局一摺。据称袁甲三为皖省。统帅株守临淮。而于苗练捻匪。并未办理分毫。李续宜亦知皖北之难。于捻匪苗练诸事。均未著手各等语。袁甲三自督办皖省军务后。仅藉苗练之力。克复凤阳一城。迨后定远溃围。寿城失守。袁甲三一筹莫展。且以家有老亲心神未定等词。巧为避卸。即近日所陈攻庐情形。亦不过遥藉楚军声势。于李世忠亦未见驾驭得宜。第以临淮一带。曾国藩难以兼顾。日久未予撤调。现在李续宜既已抵皖。即可派员统带此军。以为规画东征之计。况胜保现令进攻颍上。淮南北数百里闲。统率较多。事权不一。亦于行军不甚相宜。惟令袁甲三回漕督本任。则吴棠在清淮。与僧格林沁联络。颇资堵剿。未便骤易。曾国藩督军皖省。当知袁甲三之为人。如何量加任使之处。即著悉心筹议具奏。候旨遵行。李续宜规赴六安。如能克复正阳关。即寿州亦有攻克之机。胜保已饬苗沛霖进攻颍上。当兹庐郡未免。未能分兵攻剿苗练。莫如令其歼除张落刑。如张逆既除。则苗练之势渐孤。易于筹办。并著曾国藩密商李续宜妥为办理。至此次胜保奏请李续宜帮办军务。并饬成大吉等将营中出力员弁开单。由该大臣奏请奖励。意存笼络。而张落刑一股未除。若不令胜保办理。则苗沛霖不能帖服。且该大臣在皖多年。于军情地势。较为熟悉。楚军现在并力东下。未遑顾及淮北。此朝廷用人不得已之苦衷。惟胜保性情骄恣。实所不免。恐李续宜不能与之共事。著曾国藩密属李续宜、不必有所避忌。如果胜保有意掣肘。贻误军务。李续宜或未便参奏。即著曾国藩据实密陈。该大臣公忠体国。谅能知朝廷用人微意。断不肯稍避嫌怨。惟此事关系甚重。设军中或有传播。则彼此各存意见。转于军务有碍。著该大臣严密存记。勿令营中知之。是为至要。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、庆端奏、扑犯江山温州之贼。经官军奋击获胜。现复由闽派兵应援一摺。据称犯衢之贼。分股窜犯江山。叠扑县城。经李元度派队击退。其屯踞乾项等处之匪。屡至念七都一带。窥窜闽疆。扑犯温州之贼。环攻郡城。经总兵秦如虎等派兵击退。遂昌踞逆。经该县民团攻剿。克复县城。贼由松阳逃逸。其窜扰云和股匪。蔓延景甯等语。浙江温处衢三属。地连闽界。云和之贼。蔓延景甯。已有入闽之势。该处万山环峙。有险可扼。著庆端严饬各军。分别布置。毋令窜入闽境。黄岩贼阑入乐清。遂昌贼悉数下窜。恐将并力攻温。所有同知赵均枪勇。副将吴鸿源师船。著该督迅即分别调派。赴温州一路援剿。犯衢之贼。以大股分扑江山。自因攻衢未能逞志。意图于江山绝我饷援。为坐困衢城之计。现在左宗棠于克遂安后。回援衢州。已抵常山。庆端亦派副将曾元福、周万远等、统带各兵勇驰赴江山。兵力较厚。著即会合夹击。由江常迅埽而下。速解衢州之围。至浦城地当四冲。江山之贼。既窜至江郎街等处。相距甚近。庆端已抵浦城。著即督饬将弁。迅速进剿仍兼顾闽省藩篱。毋稍疏失。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、官文等、奏击退豫省巨捻。大获胜仗一摺。本年正月闲。捻匪窜偪随州所属之小林子地方。二月初闲。捻首何广玉窜至应山县属之观音店。距武胜关十余里。均经官军击退。楚省北界。与豫省毗连。捻匪乘虚窜突。难保不去而复来。现在汝光一带。遍地捻踪。新蔡尚复被围。转瞬春麦成熟。尤难保不出巢肆掠。不可以暂时驱逐出境。稍涉大意。著官文督饬各将弁实力严防。相机剿办。其各该地方文武员弁。亦当激励兵团。严密堵截。毋令匪踪阑入楚境。多隆阿在庐郡接仗。屡次获胜。即著该大臣催令该将军迅图攻克。毋令陈玉城逸出。以除巨憝。将此由四百里谕令知之。　　

○命安徽巡抚李续宜、河南巡抚郑元善、帮办钦差大臣胜保军务。　　

○赏土尔扈特盟长郡王巴图三眼花翎。副盟长贝子普尔普噶丹双眼花翎。　　

○予浙江江山阵亡守备樊龄熙、千总艾绪南、外委谢三友、祭葬世职加等。　　

○己亥。上诣观德殿几筵前行月祭礼。　　

○祭先农之神。遣豫亲王义道行礼。　　

○谕内阁、户部奏、京仓需米孔殷。请旨分别饬催等语。京仓米石。亟宜设法筹备。前据江苏巡抚奏请采办粳籼米各十万石。赶紧放洋。现在曾否采办足数。未据奏到。广东捐缴米价银两。现仅解到头批。其余尚未续报委解。至福建捐购米石。仅据运到二万四千余石。续报起运二千石。以后捐购若干。迄未奏报。实属玩泄。著各该督抚遵照该部奏案。将捐购米石。迅速筹办。分批运津。其应解米价银两。亦即赶紧委解。均不准稍有延宕。致误要需。至山东省额运新漕。迄今未据奏报起运确数。及开行日期。亦属因循延玩。著该抚督饬该粮道即将应运新漕。赶运赴通。不准稍有短少迟逾。其起运米数。及开行日期。并著先行奏报。毋得迁延干咎。　　

○又谕、户部奏、奉天运米船只。请仍由直隶雇备等语。京仓需米孔殷。著盛京将军玉明于沿海各属仓存粟米。筹拨二十万石。迅速解京。务期一律乾洁。不得稍有搀杂。所需船只著直隶总督文煜仍照历年成案。于接到部文之日起。限二十日。严饬天津甯河两县。将应备船只。赶紧雇齐。迅速派员、押赴奉天装运。傥逾限雇备不齐。即著该部将该县等严参撤任。仍交部严加议处。如船只到口迟延。停米待船。藉端需索。抑或奉省装兑迟延。致令停船待米。并著盛京将军、奉天府尹、直隶总督、随时查察。分别严行参办。以除积弊而重仓储。　　

○谕议政王军机大臣等、都兴阿奏、逆匪纠合大股。扑犯瓜扬。已窜至塘湖蒋王庙等处。离扬城甚近。官军稍一动摇。则里下河千里之地。必成灰烬。李世忠兵勇。号称十数万。不能遏贼北窜。李世忠当截贼粮道。则扬郡防守。可期稳固等语。逆匪分股渡江。扰及瓜扬。图窜里下河地方。亟宜迅速歼除。以保完善。李世忠所部兵勇。及就抚降众。兵力不为不厚。惟该提督收复天长六合。因议分兵驻守。藉口无从领饷。与都兴阿意见参差。是以彼此不相援应。都兴阿人虽老成。才具亦不甚开展。所统水陆各军。恐难深恃。现在瓜扬吃紧。里下河等处。在在可虞。曾国藩身任兼圻。责无旁贷。著即严饬李鸿章等军。设法督率淮扬水师战船。克期下驶。扬言规取金陵。俾该逆有所顾忌。不敢源源北渡。不但扬防可以稍松。即巢和等城。攻取亦易得手。毋得以都兴阿、李世忠分驻江北。必能和衷办贼。遂置下游于不顾也。杨载福曾否起程。当此军务紧急之际。该提督受恩深重。岂可优游事外。不思报称。仍著该大臣严催该提督刻赴军营。毋许藉词迁延。致负期望。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、都兴阿奏、探闻浦口已失。贼由江浦六合。已至仪徵。蔓延数十里。已窜至塘湖蒋王庙等处。离扬城甚近。都兴阿调派海全等督率马队。会同吴世英步勇。分路迎剿。该逆分队回窜。离城一二十里外筑垒等语。现在贼势径趋扬郡。图扰里下河完善地方。都兴阿业经严密布置。镇静以待。其沿江上下。亦经黄彬等督饬炮船。扼险堵剿。所筹尚属周妥。都兴阿所部兵力。据称战或不足。守则有余。著即激励将士。实力守御。毋得稍有疏失。李鸿章赴镇之军。业已起程。一俟行抵镇城。南北声势。便可联络。并著袁甲三严饬李世忠调派得力兵勇。分投堵御。断贼粮道。并遏其赴扬之路。都兴阿方能出奇制胜。李世忠之兵。号称十万。守江浦者止千人。袁甲三惟当激以忠义。令其奋力堵剿。毋稍松懈。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○庚子。谕议政王军机大臣等、前因曾国藩奏、请将捏禀冒功逗遛不进之浙江臬司李元度革职。当经降旨将该员革职。仍交左宗棠差遣。兹据李桓奏上年李元度一军。先后克复新昌奉新瑞州。并收复上高新安等处出力。由该革员开单呈请奏奖等语。李元度前次赴援江西。既据曾国藩奏义甯奉新瑞州各处。皆系贼匪自行退出。该员并未打仗。辄敢捏禀冒功。是该革员。所保各员。必多冒滥。著曾国藩按照单开员名。详加查核。务使出力者不至向隅。无功者不得滥厕。以副朝廷整饬戎行至意原。摺单著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、郑元善奏、请饬游击回豫。管带楚勇。并请饬催总兵募军来豫等语。豫省管带楚勇将领。止杨飞熊、杨长春、余际昌、三员。余际昌、杨长春、均因在杞县剿捻。力战受伤。余际昌刃伤过重。难期速痊。现在新蔡被围。汝甯吃重。防剿甚属紧要。楚营带队乏人。严树森前于调任楚抚时。曾经奏带游击李世玉赴楚。该员籍隶豫省。于本处情形。较为熟悉。著严树森迅即饬令李世玉回豫。管带楚勇。以资得力。已革总兵李续焘、候补总兵陈由立、二员。前经叠谕官文、严树森、毛鸿宾、饬令该员等于湖北湖南两省。各募劲勇三千人。并饬令即行赴豫。此时尚未据报起程。著官文、严树森、毛鸿宾、严催该二员。即行招募成军。兼程赴豫。听候郑元善调遣。毋许再事迟延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、郑元善奏、匪股西趋汝州。新蔡汝甯吃重。函商胜保分兵往援一摺。捻股由沈项周口。窜至西平舞阳郏县一带。扰及汝州。其由新蔡窜近汝郡之粤匪。啸聚韩庄。复全窜确山。扰及泌阳之沙河店王家店等处抢劫。远在宛南。该抚已有鞭长莫及之势。汝郡倍形吃重。新蔡被围两月。望援急迫。该抚请令胜保就近驰援新蔡。俟该县解围后。即移得胜之师。攻拔平舆贼巢。自系为肃清豫境起见。惟颍州甫解重围。布置尚难周密。恐胜保大军一移。败匪散而复合。则剿办更难著手。胜保自当仍遵前旨。乘胜进兵颍上。惟汝州新蔡。贼势甚重。豫省兵力单薄不敷堵剿。胜保督办皖豫军务。断难膜视。著即就近抽拨马步。驰往该处。会同豫军迅速攻剿。新蔡被围日久。危急万分。前已令杨飞熊一军驰回救援。著郑元善飞饬该副将迅速驰援。并设法策应。以遏该匪西窜之路。其确山泌阳一带窜匪。著即严饬护理南阳镇总兵徐荣柱调集标兵会同各地方文武严行扼堵。并飞咨楚军截击。以重边防。郑元善另片奏、息县土匪。围扑光山。经该地方官亲督练勇击退等语。所有在事出力员弁绅练。著准其酌保数员。奏请奖叙。毋许冒滥。将此由六百里各谕令知之。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨取中二名。　　

