<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前据穆图善奏、已革副将敖天印、于杀害孙之友一案。经善山保等联衔具禀。力辨其诬。请免解豫审讯。当经谕令李鹤年、将此案详细情由查明具奏。兹据奏称、前讯敖明恺供。该革员以统带之员。亲身在场。并不拦阻。反以将来报复为词。供证明确。此案凶犯虽经正法。而狱仍未结。连年以来。叠据孙之友亲属将惨杀情形呈控。请饬仍将敖天印解豫审办等语。甘肃军务。现尚未平。该革员随营剿贼。一时未能解案。著穆图善于军务稍松时。仍懔遵前旨。将敖天印解赴河南。交李鹤年归案讯办。以成信谳。将此各谕令知之。　　

○又谕、崇实、吴棠奏、援黔各军获胜一摺。川省陈希祥一军。援剿贵州上游。克复定南城后。招抚七十余堡。收降贼党三千余人。乘胜荡平郎岱所属各贼巢。斩馘甚众。下游唐炯悬军深入。叠破苦竹等苗寨。提督刘鹤龄复分军跟踪掩击。连下重拜等数十寨。收复重安要隘。各军同出。清平县城。不难即下。惟下游环境皆苗。彼众我寡。前本令陈希祥移师下游。会同唐炯进剿。现在陈希祥办理上游军务。正在得手。黔省兵单。若将该军移赴下游。转致松劲。著曾璧光饬令陈希祥。即由安顺埽荡直前。务将首恶岩黄各逆悉数歼除。肃清上游各境。以专责成。至下游诸苗。必须痛加剿洗。陈希祥既不能移师合剿。唐大有所部。又调赴滇中。唐炯兵力过单。不敷分布。著崇实、吴棠、檄饬该道增募五营。以资厚集。仍饬令迅速图功。毋得虚糜饷项。刘昆亦当严饬楚军。会同川军早戡黔乱。毋稍观望。其上游下游两路军情。并著曾璧光随时妥筹兼顾。将此由五百里各谕令知之。　　

○予甘肃磴口阵亡副都统乌勒西布祭葬世职加等。谥武毅。入祀京师暨齐齐哈尔原籍昭忠祠。并于甯夏府城建立专祠。　　

○拨吉林黑龙江官兵各二百五十员名。察哈尔牧群马五百匹。赴署甯夏将军金顺军营。听候调遣。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百五十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。三月。戊子。直隶总督曾国藩等奏、代造两湖剥船。已成一百六十只。请钦派大臣验收。得旨、著派毛昶熙、衍秀、就近验收。　　

○己丑。谕军机大臣等、前因伊勒屯奏、由部库拨给满营军饷二十万两。官员养廉银二万两。修理器械银一二万两。安设军台银一二万两。采买纸札银五百两。采买粮石银四万两。先后降旨令户部议奏。兹据该部奏称、巴里坤满营经费各项。叠经山西四川等省及李云麟等筹解。而伊勒屯以前项拨款。或不能如数解到。或解到仍不敷用。辄派员来京请领部款。上月部拨乌里雅苏台将军银二十万两。本系分拨巴里坤等处应用。现在库饷短绌。焉能再行支应等语。所奏自系实情。即著麟兴等于收到前项部拨银两时。除给哈密布彦乌勒哲依图共银四万两外。将巴里坤满营军饷。官员养廉。修补器械。设立军台。采买粮石。核计应需数目。在所存十六万两内。先行酌量匀拨。迅咨伊勒屯派员迎提。以资应用。其余银两。并著该将军等留备哈密等处提拨。伊勒屯领到此次所拨银两。务须撙节动用。毋得稍有虚糜。并嗣后该城一切用款。仍应听候麟兴等从新疆月饷内分给。不得率请部项。徒事哓哓。至所请纸札奏摺银五百两。准其于该城委员到京日。由户部如数发给。其新疆月饷。曾经户部奏定。由山西山东河南直隶每月解交乌里雅苏台银七万两。并上年闰四月提拨山西山东河南银三十万两。迄今报解寥寥。屡催罔应。实属玩延。著曾国藩、郑敦仅、丁宝桢、李鹤年、遵奉叠次谕旨。查照欠款数目。分别筹解。傥再迟逾。即著户部将各该督抚指名参奏。以重要需。将此由五百里各谕令知之。　　

○调镶白旗满洲副都统荣禄为镶黄旗满洲副都统。正红旗蒙古副都统奕贵为镶白旗满洲副都统。以右翼前锋统领载岱为正红旗蒙古副都统。　　

○庚寅。谕军机大臣等、定安等奏、察哈尔马队。击贼获胜。拨队迎剿另股贼匪。暨查询磴口失守情形各摺片。杭锦旗内盘踞回逆。虽经剿灭两股。惟尚有一股逃窜。逆首蓝倍漳亦未就捦。难保不纠党复来。再图肆扰。著定安饬令达尔济等探踪截击。务将此股败匪尽数歼除。毋留余孽。杭锦旗界连磴口。尤恐外来匪党。乘间窜入。并著饬令达尔济严密防范。以顾西路。磴口迤东后套缠金一带。既有股匪七八百名。该处由后套陆路。可以直达归绥。则包头地方防务。实为吃紧。张曜已派王连三等管带四营。移扎包头迤西黄河对岸。乌尔图那逊亦赴后套缠金一带进剿。即著定安檄令该员等认真防剿。以遏贼氛。并知照杜嘎尔严防后套。联络声势。毋得稍有疏虞。磴口失守。粮台饷银被劫。该处系穆图善储粮之所。关系甚重。现在贼势如何。究竟失去粮饷若干。著穆图善、金顺、查明具奏。甯灵兵力过单。势虽拨兵进剿。磴口踞贼。穆图善自应迅派队伍前往剿办。毋任贼势鸱张。至董志原虽经收复。贼众均退踞金积堡老巢。左宗棠如何筹画进兵。及近日各路剿贼情形。著即详细具奏。包头一带。防务紧要。张曜现在古城。能否亲督所部相机援应之处。著该大臣酌度办理。将此由六百里各谕令知之。　　

○以广东合浦县绅民力保危城。永广学额二名。　　

○以甘肃磴口迎剿窜匪获胜。赏营总辙德恩副都统衔。贡果尔巴图鲁名号。　　

○辛卯。谕内阁、前因山西按察使史念祖于召对时。见其年岁甚轻。恐于地方事务。未能谙练。当降旨与直隶按察使张树声对调。并谕令曾国藩察看。兹据曾国藩奏称、直隶刑案积压极多。现与臬司力筹清厘。甫有端绪。若张树声能留畿辅。计一年之内。可将积案全清等语。曾国藩到任后办事认真。于吏治民风。实心整顿。力挽敝习。自应俯如所请。俾收指臂之助。张树声著准其暂留直隶按察使本任。以资熟手。臬司为刑名总汇。该督奏称史念祖初入仕途。纵有过人才智。而欲究谙刑律。熟悉地方。非数月期年不能。所筹亦系实情。史念祖年力正强。人亦明白。若随同曾国藩讲求公事。正可藉资历练。史念祖著仍赴直隶。将刑名案件。悉心学习。暂缓接印任事。俟张树声清理积案完竣后。再由曾国藩奏明。请旨办理。　　

○又谕、曾国藩奏、查明属员优劣。分别开单呈览一摺。直隶大名府知府李朝仪、顺德府知府任道镕、正定府知府王启曾、天津府知府李文敏、深州知州刘秉琳、易州知州夏子龄、蔚州知州李秉衡、磁州知州玉简、保定府同知陈崇砥、东光县知县陈锡麒、据曾国藩胪列该员等才具政绩。均有可观。实为直隶出色人员。深堪嘉奖。著曾国藩饬令该员等益加策励。勉为循良。毋得始勤终怠。玉田县知县许春田、性情卑鄙。操守不洁。前署迁安县知县胡如川、貌似有才。心实贪酷。均著革职永不叙用。滦州知州严祖全、擅作威福。物议沸腾。署广平府知府德成、品行卑污。舆情不惬。元氏县知县陈凤藻、举动轻浮。操守平常。前任吴桥县知县王恩照、办公废弛。事多荒谬。代理安平县知县孙作霖、专事夤缘。贪而多诈。静海县知县胡桂芬、浮徵勒派。民怨尤甚。代理吴桥县知县王谔、品行卑鄙。嗜好甚重。曲阳县知县万方泰、性情乖僻。才亦平庸。均著即行革职。武强县知县刘振中、身体软弱。嗜好太重。著革职永不叙用。以肃吏治。　　

○谕军机大臣等、金顺奏、会剿边外窜匪获胜。并击退花马池回匪各摺片。贼匪窜至边外海流图河马家梁等处。经常福等会合刘厚基所派之兵。分路兜击。毙贼三千余人。余匪向西远遁。惟边外地势辽阔。匪踪来去无定。且据获贼供称、另有马贼数百名。绕道向东北窜去。究竟窜往何处。著定安、金顺、确探贼踪。派兵截剿。毋任扰及东路。昨据定安奏称、杭锦旗踞匪逃窜一股。后套缠金一带。又有股匪七八百人。是否即系此股匪徒。著定安查明具奏。该逆纷窜边外。恐有窥伺包头之意。著定安饬令达尔济、乌尔图那逊等、认真防剿。力遏贼氛。张曜一军。现在古城。于边外地势贼情。自应熟悉。著左宗棠饬令相机援应。合力截剿。毋误戎机。本月初间。回匪突袭花马池城。经富勒珲等击退。难保不再图扑犯。金顺已调洋枪队及冲勇一营前往助守。著即饬令富勒珲等加意防范。不可稍涉大意。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前据郑敦谨奏、晋省应解京饷。奔旨借拨金顺饷银十万两。须于四五月方有成数。请饬改拨。当经降旨交部议奏。兹据金顺奏称、现在剿贼吃紧。军中粮无越宿。饷无丝毫。情形窘迫。请仍饬令山西解拨等语。陕甘军情万紧。兵丁待饷孔亟。亟应迅筹接济。著郑敦谨严饬藩司。仍将借拨京饷十万两。赶紧如数筹措。解赴金顺军营。傥因饷需不继。致该副都统贻误戎机。恐该抚藩不能当此重咎也。将此由五百里谕令知之。　　

○以山西河东道李庆翱署按察使。　　

