<!-- { "loadSidebar": true } -->
○乙卯。谕军机大臣等、金顺奏、回逆趋重北路。现筹进剿一摺。回匪盘踞磴口乌喇特等处。蔓及缠金。日渐东趋。董志原回逆数千。又扰及定边迤。西大水阬一带。旋复他窜。骑贼由横城附近出边者。络绎不绝。后套情形甚为吃紧。该处地土沃饶。为甘军粮源所出。若被该匪窜踞。关系匪轻。金顺现已派副都统常福先赴达拉旗探剿。即拟亲率各营。进规乌喇磴口。所筹甚是。著即迅速前进。向贼匪趋重之处。迎头痛剿。截其东窜。疏通甘军粮路。兼为甯郡声援。边外地方辽阔。若贼匪分股肆扰。必须分兵兜击。金顺所部十余营。尚嫌单薄。张曜赴陕剿贼。甚为奋勉。现驻古城相距较近。著金顺知照该提督移营西进。藉为后路策应。其古城一带。亦须有兵填扎。并著金顺知照宋庆。即率各营择要扼堵。仍联络刘厚基等军。以壮声威。张曜、宋庆等军。克日进取。需饷接济。著郑敦谨速为筹画。毋误师行。董志原贼匪既经北窜。陕省西路情形较松。而北路贼势。日肆蔓延。左宗棠岂可膜视。著即派拨劲旅。驰赴北路。相机进剿。以期早殄逆氛。归绥等处防务。著定安懔遵叠次谕旨。认真筹办。以杜窥伺。将此由六百里各谕令知之。　　

○丙辰。以神灵显应。加湖北孝感县城隍神封号曰护国。　　

○丁巳。谕内阁、魁龄等奏、剥船工程完竣。请派员验收。并筹议弥补库款一摺。此次成造剥船即著派延煦、毕道远、就近验收。所称由南漕项下拨补库款。及十年期满分别挑留承运。并无料可抵各船。工价不敷。拟酌加四成之处。著户部议奏。寻奏、遵议造船经费。请以南漕项下额徵轻赍银两备用。商人造船保固。限以十年。限满无损。挑留承运。无料可抵各船。酌加四成工价。由部库给发。从之。　　

○以翰林院编修郭怀仁为贵州乡试正考官。许振祎为副考官。　　

○举行同治七年大计。直隶卓异官十五员。不谨官一员。浮躁官四员。才力不及官三员。有疾官一员。年老官二员。江西卓异官八员。不谨官二员。浮躁官二员。才力不及官二员。浙江卓异官十一员。不谨官五员。浮躁官三员。才力不及官一员。年老官四员。有疾官一员。福建卓异官九员。不谨官二员。浮躁官一员。罢软官一员。才力不及官二员。有疾官一员。年老官二员。湖北卓异官九员。不谨官一员。浮躁官二员。才力不及官二员。有疾官一员。湖南卓异官七员。不谨官一员。浮躁官一员。罢软官一员。有疾官一员。年老官二员。河南卓异官十二员。不谨官二员。浮躁官一员。才力不及官一员。有疾官一员。年老官二员。山东卓异官十员。不谨官一员。才力不及官一员。年老官一员。山西卓异官十二员。不谨官二员。才力不及官一员。年老官二员。四川卓异官十四员。不谨官二员。浮躁官二员。罢软官一员。才力不及官二员。年老官五员。广东卓异官八员。不谨官四员。浮躁官一员。罢软官五员。才力不及官一员。有疾官二员。年老官三员。广西卓异官八员。不谨官二员。罢软官一员。才力不及官一员。有疾官一员。年老官二员。贵州卓异官六员。不谨官二员。罢软官一员。分别议叙处分如例。　　

○以东河堵筑荥工出力。赏游击郭广泰、都司曹映科、二品封典。知府陆费蕖、游击彭万里等花翎。同知袁景曜等蓝翎。余加衔升叙开复免罪有差。　　



大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百五十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。四月。戊午。谕内阁、李鸿章奏、请将藉端挟制及约束不严各员分别惩办一摺。湖北管带壮勇营记名总兵邓大钦、经该统领记名提督姜玉顺、以贪劣废弛等情禀请撤委。该员抗不交卸。辄以统领月饷未清。意存挟制。并乘遣撤勇丁之际。嗾众争闹。实属胆玩。邓大钦著即行革职。撤销勇号。发往云南效力赎罪。姜玉顺虽查无侵蚀饷项情事。惟约束不严。于饷项复多轇轕。以致营官藉口禀讦。亦属咎有应得。著以副将留于湖广降补。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、陕回窜扰南路。撤回驻狄各军。以保完善。请饬金顺兼顾山陕西北边界。并饷需为难情形。及出差官弁被地方官杀毙多命各摺片。陕回窜偪秦州等处。势极狓猖。虽经善山保等奋力冲击。立解秦州之围。而粮运不继。哗溃堪虞。穆图善现饬驻扎狄道各军。移扎巩昌。并于甯远伏羌二县要隘。分营扼守。合剿南路股匪。疏通运道。尚系为事势所迫。不得不斟酌缓急。处以权宜。所请交部议处之处。著加恩宽免。左宗棠闻清水民团之变。出示晓谕。许以请帑赈抚。禁革差徭。固系为恤民起见。惟穆图善处饷源穷乏之地。力为其难。左宗棠总当恪遵叠次谕旨。将各省解到饷银。均匀分拨。不得以空言见好于民。致甘省军务。办理愈形棘手。前已有旨令左宗棠驰至泾州。接受总督关防。现在甘省南路。军情紧急。著即懔遵前旨。迅赴泾州。接印任事。觇贼所向。认真剿办。毋稍延缓。金顺现已进规乌喇磴口。未必即能分兵。花定甯夏一带防务。穆图善当随时与金顺咨商。相机布置。穆图善所派赴楚制办军装之游击周钦辉等。行至榆林。被该处地方官杀戮殆尽。穆图善以该道所禀情节支离。饬令切实根究。一年有余。尚未禀复。显有事前枉杀事后粉饰情形。著刘典提集人证。严讯确情。务令水落石出。毋稍瞻徇。原摺著钞给刘典阅看。穆图善另片奏、拏办溃勇情形。并派员赴川募勇等语。成禄、黄有才、勇丁东溃。虽经分别安插惩办。该营官未能妥为防范。咎有应得。副将屈国香著即行革职。撤去管带。仍留营效力赎罪。傥再不知愧奋。即行从严参办。勇丁相率溃变。此风万不可长。必须严加整顿。以肃军律。著穆图善严饬杨占鳌、黄有才等、各将其余部众。妥为钤束。毋令滋事效尤。此起溃勇。已抵凉州。愿入穆图善军营随剿该署督仍当体察情形。不可轻率录用。至所称甘勇多不得力。而就地招募。后患尤多。拟派员赴川募勇六营。赴甘助剿。所筹尚是。惟当严饬该员等拣选精壮。训练成军。俾知纪律。沿途尤宜严加约束。毋令滋扰地方。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、穆图善奏、派员赴川募勇。请饬经过地方拨给口粮等语。穆图善以甘省勇丁多不得力。现须裁汰归并。另募健卒。以资整顿。甘省用兵。向系川勇可恃。已派委提督李奉清等。酌带将弁。前往四川重庆一带。招募勇丁三千。赴甘助剿。应需经费。及制办军装银八千两。著吴棠饬令藩司。在于川省应解协甘饷银内。如数拨交李奉清等具领应用。此项勇丁募足启行时。经过四川陕西甘肃各州县。每名每日著给予面一斤半。马匹草料。照例供支。即著左宗棠、吴棠、刘典、各饬所属。一体遵照办理。俾免缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○予甘肃峡口堡等处阵亡千总杨发荣等祭葬世职加等。　　

○拨湖北劈山炮十尊。擡枪六百杆。小枪二千杆。解赴署陕甘总督穆图善军营备用。　　

○己未。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○两广总督瑞麟等奏、总兵官吴光亮捐建所部阵亡将士专祠。拟请赐名表忠。允之。　　

○以四川官军克复贵州清平县城。道员唐炯、提督刘鹤龄、得旨嘉奖。并赏白玉翎管各一支。白玉搬指各一个。大荷包各一对。小荷包各两个。提督陈希祥一品封典。参将田应豪、守备王成忠、向秉忠、同知于德楷、知县王恩榕、巴图鲁名号。同知张之濂、守备刘舜臣等花翎。余加衔升叙有差。投诚贼目潘名杰以守备用。并赏花翎。予阵亡把总陈炳山。外委舒大有等祭葬世职。　　

○予故四川川北镇总兵官鹤龄祭葬恤荫加等。如军营病故例。　　

○予广东各属阵亡殉难廪生杨嘉谋等绅民妇女二十二名口分别旌恤如例。　　

○追予直隶献县殉难知县熊存瀚建立专祸。都司马宝臣、训导陈成烈等、一并附祀。陈成烈眷属旌表如例。　　

○庚申。谕内阁、御史袁方城奏、忠义恤典。请归地方官举办。不必言官渎奏一摺。近来被兵各省分。殉难绅民妇女。由科道陈奏请恤。原因该言官等事关本籍。见闻较确。是以一经奏请。朝廷立沛恩施。惟表扬忠节。系地方官应办之事。著各直省督抚查明贼扰地方。如有临危授命大节无亏者。即随时汇案奏请旌恤。不得任听属员延阁不办。致有书吏需索情事。至言官果有采访确实。仍准随时奏请。但不得稍涉冒滥。将此通谕知之。　　

○又谕、御史袁方城奏、中城奏交王宏庆拦劫一案。经刑部审讯。全属子虚。其中起意买扳偪认之人。请交刑部核其情节。分别议罪。并请定五城捕盗奖叙议处限制。及平反此案刑部司员。应否奖劝各等语。著该部议奏。嗣后刑部遇有此等案件。务当悉心研讯。以副朝廷明慎用刑之至意。　　

○又谕、前因李鹤年奏参带兵大员。纵勇殃民。当经谕令李鸿章查办。兹据该督将全案先后办理情形。查明具奏。此案已革甘肃凉州镇总兵周盛波、于同治六年五月闲。在河南南阳一带追剿捻匪。所部马队。行至唐县所属之少拜寺砦。内因未见勇营旗帜。误认为贼。开炮将营官杨安典轰伤。该哨兵勇。亦即施放枪炮。攻进砦墙。伤亡男妇大小一百余名口。而弁勇死者亦三十余人。其时周盛波在前敌派人回颏。并将滋事勇目任传芝等当众正法。曾经李鸿章派员会同豫省委员李在铦等查办。其仇杀情由。与现在所查各节。尚属相符。惟周盛波以带兵大员。所部在外滋扰。虽续将率勇攻砦之把总戴长安拏获正法。而平日之不能约束勇丁。已可概见。姑念事起仓卒。尚非意料所及。周盛波业经革职。著毋庸议。营官副将杨安典、管押辎重。事前并不小心防范。亦属咎有应得。杨安典著即行革职。以示惩儆。　　

