<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、本日据左宗棠奏、饷需支绌。拟将郭宝昌一军。张曜、宋庆两军。裁汰疲弱。酌留精壮。饷项照旧供支。为各该军购粮转运之费。所筹不为无见。已谕左宗棠、暨定安、金顺、将郭宝昌等军量加裁减。以资腾饱。各该军月饷。向由安徽河南供支。此时无论裁减与否。著李鹤年、英翰、吴坤修、督饬各该藩司。仍照原饷数目。按月拨解。毋任缺乏。一俟该大臣等酌定知照后。该抚等再按所定数目。尽力筹解。原片均著钞给阅看。将此由五百里谕知李鹤年、英翰、并传谕吴坤修知之。　　

○甘肃按察使张岳龄因病解职。以巩秦阶道崇福为按察使。　　

○以捏报军情。撤陕西总兵官刘厚基记名提督。夺勇号。降总兵官刘厚填为都司。　　

○予陕西绥德伤亡总兵官喻先恕祭葬世职加等。　　

○予甘肃合水殉难知县杨炳华祭葬世职加等。　　

○予甘肃镇原阵亡外委田泽波祭葬世职。　　

○丁酉。以甘澍优沾。上诣大高殿行礼报谢。　　

○遣恭亲王奕?诣社稷坛。惇亲王奕誴诣天神坛。醇郡王奕譞诣地祇坛。孚郡王奕譓诣太岁坛。睿亲王德长诣关帝庙。郑亲王承志诣城隍庙。惠郡王奕详诣时应宫。贝勒载治诣昭显庙。镇国公奕询诣宣仁庙。镇国公奕谟诣凝和庙。礼亲王世铎诣觉生寺。克勤郡王晋祺诣黑龙潭。赛因诺颜扎萨克亲王达尔玛诣密云县白龙潭。定郡王溥煦诣清漪园龙神祠。豫亲王本格诣静明园龙神祠。拈香。　　

○谕军机大臣等、定安等奏、剿贼续胜。磴口现无贼匪。金顺奏、近日花定防剿情形。由榆林进规乌磴各一摺。回匪自窜入鄂尔多斯旗境后。复在上永和姜寨内盘踞。经乌尔图那逊督率吉林黑龙江马队官兵。力攻南门。贼匪抵死守御。成山等由西北角攻入赛内。贼由南面奔逃。追至磴口地方。沿途捦斩甚多。其乘隙藏匿者。均摉杀净尽。并将河内渡船烧毁。现在磴口踞匪回窜边内。包镇迤西至磴口黄河北岸。已无贼踪。剿办尚为得手。此次出力官兵。著定安等择尤汇案奏保。刻下贼匪虽远遁边内。大股尚踞灵州一带。诚恐被剿情急。仍复铤走草地。昨据左宗棠奏、督师入甘。派刘松山一军。由西北进指定边花马池。截贼东趋之路。已令其会商定安、金顺、妥筹兼顾。并令酌度情形。饬郭宝昌与刘松山合军。截剿甯灵之贼。该将军等即可咨商办理。乌尔图那逊现撤队于乌兰木头。是否足资控御。仍著定安、桂成、责令该副将统择要严防。不可稍涉大意。并一面饬令会合达尔济等确探贼踪。乘胜进剿。西路贼匪。蓄意窜扰花定。经富勒珲、常福、建番追击。贼向西遁。常福带队回榆。惟花定距灵州贼巢不远。难保该逆不纠众回犯。磴口现已无贼。刘松山业向花定前进。该署将军应在何路扼剿。著即酌量办理。前据定安等奏称、宋庆后队。调扎皇甫川。张曜酌带数营。前往缠金磴口。其余队伍。仍驻古城等处。此时磴口缠金无贼。该两军应于何处扼扎。联络金顺马步各队以资堵剿。并遥为包萨屏蔽之处。著定安等彼此妥商。严密布置。毋误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘典奏、现拟回省。督同司道整理地方等语。陕省自董志原克复后。回逆西窜。境内渐就肃清。刘典自应回省经理地方各事务。现在左宗棠统师入陇。陕省应办各事。该署抚责无旁贷。所有安抚难民。开种荒田。一切善后事宜。均著刘典尽心筹画。毋得稍有粉饰。延安一带土匪如董幅详等。虽已投诚。是否尚听约束。老岩窑虽已克复。此外零星股匪。一时恐难净尽。务当随时剿办。毋任日久变生。复为民害。刘厚基等驻扎北山。所部勇丁。必当严禁滋扰。该处地瘠民贫。久经兵燹。必须廉谨之吏。实心任事。方能抚绥安集。著刘典督同藩司。慎选良吏。以安地方。回逆虽窜甘省。设左宗棠到甘后奋力攻剿。难保不回窜陕疆。磴口等处踞匪。经定安等派兵进剿。据报窜入边内。难免不乘虚东窜。该署抚俱当绸缪未雨。免致临时周章。左宗棠派刘松山、魏光焘、黄鼎等军。分路西征。其余勇队留存陕境者。想尚不少。与甘毗连处所。何地可以扼要。是否均有得力兵将驻扎。均当早为筹及。并将如何严密布置之处。详细奏闻。以慰廑系。该署抚既回省中。仍应檄饬驻守三原文武员弁。严束营勇。以壮军威。嗣后务当实事求是。虚衷集益。竭力整顿地方。毋负委任。将此由四百里谕令知之。　　

○派工部左侍郎恩承敬谨勘估泰陵方城后券门应修工程。　　

○予陕西甯条梁等处阵亡伤亡参将德贵、秀伦、巡检李梦兰、祭葬世职加等。德贵眷属人等分别旌恤如例。　　

○戊戌。谕内阁、御史全善等奏、据苏州织造委员德林等呈称、管解龙衣大贡。并缎匹库官物。共一百十三箱。领有文批勘合。五月二十日到京。亲至崇文门税务衙门投验。讵查验后辄将车辆扣留官店。迄今多日。仍不放行。屡次探询。又称须纳税银五百两。方可验放。事关传办贡物。又被关押。不能速交。恐有贻误。恳请查明等语。奉旨传办要需。一经查验。即当迅速放行。何得无端关押。肆意勒索。实属不成事体。著崇文门监督查明。立将扣留车辆。即刻放行。一面确查需索银两。究系何人。奏明惩办。　　

○谕军机大臣等、有人奏、穆图善狃于议抚。实误听首府舒之翰游击萧兆元之言。去秋藩司林之望等、探知贼目不知。齐向该署督恳请率众进攻。而舒之翰百计阻挠。或言兵勇未齐。或言军饷不足。并暗中怂恿署督。面斥林之望为生事。檄斥总兵胡昌会、副将范铭、为擅杀。以致众军愤恨。佥云萧兆元系回匪头目。暗中为贼耳目。舒之翰得受回匪重赂。故凡事为贼道地。不知是何肺腑。在首府任内。大开寿筵。广受祝礼。各州县纷纷馈送。多则千金。少亦数百。有不送者。伊则簧惑督臣。立即撤参。请将舒之翰萧兆元严行审办等语。穆图善办理甘肃军务。虽因饷绌兵单。不得已而权宜议抚。而舒之翰等阻挠战事。以致军心解体。如果所参属实。亟应严行惩办。以儆官邪。著左宗棠按照原参舒之翰、萧兆元各情。严密访查。据实参奏。毋稍轻纵。将此由四百里谕令知之。　　

○以浙江临安剿平土匪。予副将吴清亮、知府张鉴南议叙。　　

○以广东赤溪剿平客匪。予总兵官郑绍忠以提督简放。　　

○追予故南河河道总督杨以增谥端勤。　　

○追予安徽当涂阵亡殉难从九品李大序等绅民妇女一千七百八十一员名口分别旌恤如例。　　

○己亥。谕内阁、礼部奏遵议左宗棠等奏请补行陕甘乡试一摺。陕甘乡试。前因军务。久未举行。现在陕丁全境肃清。甘肃之泾庆各属。亦已安谧。著准其于本年特开一科。补行壬戌恩科及甲子正科乡试。陕甘中额。向系合并取中。甘省军务未竣。各属士子。未能一律赴试。自应酌留中额。以昭平允。著照左宗棠等所议办理。其恩诏广额。亦著照礼部所议取中。　　

○以江南江甯布政使李宗羲为山西巡抚。　　

○庚子。谕内阁、刑部奏、审明内库直班官兵夥盗银两。按例加重定拟一摺。此案已革护军德蕴等、胆敢在东华门内银库。纠夥偷盗库银九千余两之多。实属目无法纪。该犯德蕴、著照刑部所拟。即行正法。以昭炯戒。其听从偷窃之穆腾额、秀昆、惠淋、玉来、松淩、均著照拟定为斩监候。入于本年朝审情实办理。所有失察直班弁兵之前锋统领、护军统领、应得处分。著该部查取职名。分别议处。在逃之已革护军吉升、文通、及群罄、明幅、著步军统领衙门顺天府五城一体严拏务获。归案究办。至拏获此案人犯出力人员应得奖励。著俟逃犯全行缉获。再由刑部于定案时声明请旨。　　

○又谕、文麟、景廉奏、请将因循不力之知县撤任留营一摺。甘肃敦煌县知县樊建基。经文麟等委办后路粮运。该员总以脚运不便为词。致哈密各营口食。不敷支放。实属疲玩。樊建基著先行撤任。摘去翎顶。仍留营差委。以观后效。其敦煌玉门等缺。准其以裕厚等暂行署理。惟州县调署。系总督专责。著该大臣等仍遵前旨。俟军务稍松。仍照旧章办理。以符定制。　　

○两江总督马新贻等奏、击散海阜一带匪船。仍饬该管营县会缉首要各犯。得旨、著即檄饬该员等督队出洋。勤加摉捕。并会同营县将首要各犯。悉数歼捦。毋留余孽。　　

○以广东按察使梅启照为江南江甯布政使。　　

○予故前任热河都统麒庆祭葬。谥庄敏。　　


大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百六十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁武英殿总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。六月。辛丑朔。上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至庚午皆如之。　　

○谕内阁、景寿、察杭阿奏、查明崇文门并无勒索大贡官物银两一摺。前因御史全善等奏、苏州织造委员管解龙衣大贡。并缎匹库官物。被崇文门税务衙门扣留。当谕景寿等查办。兹据查明并无勒索情弊。即著无庸置议。嗣后解京贡物及承解官物者。著户部传知各关差织造等。遵照旧章。报明崇文门税务衙门放行。毋许稍有留难。傥查有胥吏差役人等藉端勒索。即著该监督从严惩办。管解委员。亦不得藉贡差为名。夹带私货。希图偷漏。以重税课。　　

