<!-- { "loadSidebar": true } -->
○工部右侍郎石赞清因病解职。以前任山东巡抚阎敬铭为工部右侍郎管钱法堂事。　　

○调湖北布政使何璟为山西布政使。以湖北按察使张建基为布政使。　　

○乙丑。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、前据御史徐景轼奏请饬挑浚运河。并筹办河运各情。当经降旨交该部议奏。兹据户部奏酌拟三条。请饬核议。详加披览。如导河南行。应如何将兰仪以东故道设法疏浚。汶河之分水口移于南旺之北。泗水口开于南旺之南。筑戴村坝以遏汶水。复于临清以南引卫入运。是否可行。著马新贻、张之万、苏廷魁、李鹤年、丁宝桢、派员相度。会议具奏。至江浙军船。久已无存。即豫东军船。亦多残缺。应如何借用民船。抑或酌量分造。著各该督抚等一并筹议。其河运经费。亦当豫为筹计。不得另动正款。并著马新贻、丁日昌、李瀚章、李鹤年、妥为筹议具奏。户部摺均著钞给阅看。将此各谕令知之。寻奏、刻下黄河穿运北徙。挟汶东趋。不特兰仪故道骤难修复。即将汶河分水口移北。亦不过随黄入海。不能达于临清。至于引卫入运。及南徙泗口。里段遥远。工费浩繁办理殊无把握。惟有将运河各工。择要兴修并筑坝偪溜。以免冲刷而济运行。下部议。从之。　　

○又谕、都兴阿等奏、拏获著名要犯。请将出力之蒙古官兵奖励。并剿捕凤属贼匪获胜。额勒和布等奏、贼匪滋扰。现已闻拏逃逸各一摺。逸犯程广学、前因官兵捕拏就势远扬兹经台吉诺林丕勒。追至康家屯村西。将该犯拏获。并其妻属子女及窝主高姓等解送到案。当于讯明后正法。余均经该将军分别办理。所有出力之蒙古官兵。著准其择尤奏保。在逃之宋英一犯。仍著都兴阿劄饬各该地方官。严拏究办。毋任漏网。凤属龙王庙贼匪。在北井子一带滋扰。并刀伤通判英斌。复由西山头大路直扑官军。经防御怀谦等带兵迎剿。生捦张才等多名该匪向西南分窜。其由边外大东沟窜来贼匪。现复进边窥伺奉天。凤属地方。向多伏莽。此次官兵会剿。虽将龙王庙匪股击散。而匪首丛俊茂、赵日先等、尚未就捦。难保不纠合余党。乘机肆扰。都兴阿等务当懔遵前旨。严饬毓昌等督兵合击。并会同额勒和布、恩锡、分饬附近一带地方官。派兵堵截。将各股匪犯歼除净尽。以靖地方。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、昨日明降谕旨。将何璟调补山西布政使。令其即赴新任。无庸来京请训。现在山西署臬司李庆翱带勇赴防。巡抚李宗羲亦出省前赴河保一带。察看情势。转眴河冰凝冱。又直下忙徵收吃紧之时。筹饷筹防。均关紧要。著郭柏荫传知何璟即日起程。迅速驰赴新任。毋稍延缓。将此谕令知之。　　

○又谕、刘昆奏、汇报楚军援黔剿办情形一摺。贵州台拱之贼。出窜黎平。经提督龚继昌攻破冰廖二洞贼寨。道员李光燎等又将分扰寨蒿等处贼匪击退。至镇远施秉各城新复。刘昆责成提督彭芝亮、道员邓善燮等、驻守附近施城之黑石蚊子坡等处。各寨之贼。均经彭芝亮等截剿。大获胜仗。六七两月以来。楚军声威颇振。刘昆现筹转运接济。兵粮已足。际此秋深瘴退。正可乘胜进兵。著刘昆飞饬席宝田。于假满后。赶紧赴营督剿。毋误戎机。苗径丛杂。楚军深入。后路必应严防。湖南兵力尚单。著崇实、吴棠、迅催驻扎重安江清平牛场等处各军。星速进剿。曾璧光务当竭力策应。川黔两省军自上游摉剿而下。楚师由下游转战而上。庶可削平逆寨。尽埽苗氛。将此由五百里各谕令知之。　　

○以通政使司通政使于淩辰署工部右侍郎管钱法堂事。　　

○以记名按察使刘策先为湖北按察使。　　

○予贵州廖洞阵亡副将杨文行祭葬世职加等。　　

○丙寅。以神灵显应。加河南漳河神封号曰昭惠。　　

○谕军机大臣等、穆图善奏、官军追剿盐关等处窜匪。并伏羌剿匪获胜各一摺。甘肃南路回匪。窜扰西和礼县盐关一带。经提督喻正祥等督率兵勇。连日追剿。斩馘甚多。将盐关礼县等处窜匪次第歼除。城堡均获保全。其窜扰伏羌之匪。亦经梅开泰击剿获胜。办理尚为妥速。著左宗棠、穆图善、饬令喻正祥等军乘胜追剿。将南路零星股匪迅速埽除。毋留余孽。前据左宗棠奏。该大臣驻扎泾州。可以兼顾南北。即著穆图善懔遵前旨。将总督关防。派员赍交左宗棠接受。该大臣于接篆后。务将甘肃全省情形。妥为筹画。省垣防守。尤关紧要。该大臣未到之先。应责成何人经理。亦著先事豫筹。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○以正红旗汉军副都统璟德署正白旗汉军副都统。　　

○予甘肃黑山岭等处阵亡提督饶得胜等二十七员祭葬世职加等。　　

○丁卯。山西巡抚李宗羲奏、毅军在蒙古寒达召地方剿贼获胜。得旨、著该抚咨会宋庆。督率所部。觇贼所向。相机进剿。务绝根株。现在准噶尔及郡王旗北境。虽无贼踪。所有晋省边防。仍应严密布置。毋稍疏虞。　　

○以正黄旗蒙古副都统富明署正白旗蒙古副都统。　　

○以大理寺卿彭久余兼署都察院左副都御史。　　

○旌表守正捐躯四川彭县民妇郑杨氏。　　

○戊辰。以内阁学士庆升署镶红旗蒙古副都统。　　

大清穆宗继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽毅皇帝实录卷之二百六十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处方略馆总裁武英殿大学士军机大臣镶蓝旗满洲都统管理吏部事务户部三库事务加七级军功加五级随带加七级纪录三十次臣宝鋆蒙古总裁官经筵讲官太子少保文渊阁领阁事体仁阁大学士武英殿总裁正红旗满洲都统管理工部光禄寺事务内大臣辅国公军功加一级随带加六级纪录十七次臣宗室载龄总裁官经筵日讲起居注官太子太保翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁方略馆总裁协办大学士兵部尚书军机大臣教习庶吉士管理户部三库事务国子监事务加九级军功加五级随带加六级纪录十九次臣沈桂芬稿本副总裁官经筵讲官头品顶带礼部尚书管理户部三库事务随带加五级纪录十二次臣徐桐等奉敕修

　　

同治八年。己巳。九月。己巳朔上诣绥履殿问慈安皇太后安。平安室问慈禧皇太后安。至戊戌皆如之。　　

○奉慈安皇太后慈禧皇太后幸漱芳斋。侍午膳。　　

○谕军机大臣等、景廉奏、驰援安玉贼匪东窜入关。并由安起程赴任一摺。肃州收复后。零匪时出窜扰。安西州属黑山桥村外堡突被越进。虽经赵寿汝等击退。而布隆吉尔等处。时有贼匪抢掠。西甯河州回匪。又在上赤金堡滋扰。由天津卫分股前窜。景廉恐后路有失。督队驰抵安西。该匪已东窜入关。现在玉门所属地方。亦无贼踪。该大臣以哈密防务吃紧。将靖边各营。交总兵张玉春驻守安西。即日起程赴任。惟肃回一日不清。则安敦玉三属亦一日不靖。现虽有各军防守。而无地方官约束。难免不四出滋扰。即著左宗棠穆图善分饬该处镇道及文武各官加意防范。毋任时窜出关。以维大局。其筹办口粮修理堡寨等事。已经景廉劄饬张厚庆及各绅董赶办。该督等如可兼顾。并著随时督催。俾免疏失。景廉刻已抵任。所有哈密防剿事宜。著即会同文麟妥筹布置。其各路投诚回目。现在情形若何。亦著懔遵叠次谕旨。彼此商办。不可掉以轻心。成禄叠经谕令出关。乃日久迁延不进。不知是何肺肝。此时景廉已赴哈垣。该提督若再带兵前往。自可倍壮声威。即著整队出关。会合剿办并将起程日期迅速具奏。如仍畏葸不前国法具在。岂能为该提督稍宽耶。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、寄谕云贵总督刘岳昭、贵州巡抚曾璧光。曾璧光奏、请饬道员刘岳曙督办兴义等处军务等语。刘岳曙所部果后后军。本系留黔援剿。旋经该督调赴曲靖。现在嵩寻杨林已克自无须该军拔赴昆垣。而贵州兴义贞丰等属。逆回盘踞四出扰害。普安虽已解围。根株尚未净尽。著该督察看情形。如刘岳曙可以回黔。即饬迅率所部。督办兴义等处军务。以便与署总兵杨发贵署知府叶正邦等军。力捣回巢。规复城邑。该军月领口粮银两。暨军装等件。即由曾璧光咨会吴棠仍由川省照旧支给。俾利师行。将此由五百里各谕令知之。　　

○庚午。谕军机大臣等、前因有人奏参四川候补道彭汝琮贪诈骄恣各情。当经谕令李鸿章确查具奏。兹又有人奏彭汝琮前在湖南经管木税。徒饱私橐。劣迹多端捐升四川道员后。钻营办理军需局务。与带勇提镇结为兄弟。认为师生。任意招摇。派员采买火器。分肥渔利。该员丁忧后。营求留川。为崇实吴棠公请幕友等语。彭汝琮叠经被人参奏。其钻营贪利等款。必系实有其事。著李鸿章将前后所参各节。确切查明。据实参办不得化有为无。稍涉徇隐。原摺著钞给阅看将此由五百里谕令知之。　　

