<!-- { "loadSidebar": true } -->
○调户部尚书卓秉恬、为吏部尚书。命协办大学士。兵部尚书祁寯藻、为户部尚书。以户部左侍郎许乃普、为兵部尚书。调工部左侍郎杜受田、为户部左侍郎。转工部右侍郎徐士芬、为左侍郎。以内阁学士贾桢、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○丁卯。上御山高水长。阅侍卫骑射。　　

○谕军机大臣等、本日已降旨著伊里布来京听候谕旨。将裕谦补授两江总督矣。伊里布接奉此旨后。著即将两江总督篆务。交程矞采暂行护理。即行起程来京。其家丁张禧一名。即著伊里布管带来京。听候查办。毋任逃逸。再朕闻伊里布买备沙船。装载石块。为填塞吴淞海口之计。该处海口。关系农田水利。一经填塞。为患不小。此议纰缪之至。现在如已填塞。著伊里布即行开通。傥办理不善。致有淤垫漫淹等弊。必当重治其罪。决不宽贷。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据奕山等驰奏、到粤察看大概情形。并筹备一切等语。现在攻战之具。尚未齐备。惟有赶紧密为制造。毋令该夷得有传闻。并严拏汉奸。不使偷漏消息。所需木排炮位。仍饬南韶连道杨九畹、广东藩司梁宝常、分别赶紧采办铸造。一俟战具齐备。该将军参赞等、即行乘机进剿。以慰朕怀。城内既有汉奸通信。如能拏获一名。即行枭示一名。将来出剿时。亦须严密防范为要。前据杨芳奏、逆夷义律。现住快蟹船中。似不难用谋捦获。总须我兵大获胜仗。使逆夷丧胆乞命。或缚献义律。明正典刑。庶足振国威而伸义愤。该将军等、断不可因目前用羁縻之计。稍存观望。坐失事机。朕日盼捷音之至。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据裕谦奏、续查伊里布差人赴夷船谕话。并派家丁同去。该夷致送礼物等语。已明降谕旨。令伊里布来京候旨。两江总督。著裕谦补授矣。裕谦接奉此旨。即将定海应办事宜。交刘韵珂、余步云、周开麒等妥为经理。该督即赴两江总督新任。如有未了之事。必须亲身督办者。或于到任后。再行赴浙查办。亦无不可。至伊里布有填塞吴淞海口之议。其患不可胜言。已降旨令伊里布、将已填者速即开通。未填者即行停止。裕谦到任后。仍饬属遵办。以利民生。所有伊里布家丁张禧、已令伊里布自行带京。其陈志刚一名。即著裕谦解京。听候查讯。将此由五百里谕令知之。　　

○命两江总督伊里布、来京。以钦差大臣江苏巡抚裕谦、为两江总督。调广西巡抚梁章钜、为江苏巡抚。以刑部右侍郎周之琦、为广西巡抚。江苏按察使张晋熙、为河南布政使。广东盐运使宋劭谷、为江苏按察使。　　

○戊辰。调吏部右侍郎王植、为刑部右侍郎。仍兼署吏部右侍郎。礼部左侍郎毛式郇、为吏部右侍郎。仍留江苏学政任。转礼部右侍郎冯芝、为左侍郎。仍留顺天学政任。以内阁学士毛树棠、为礼部右侍郎。　　

○以礼部尚书龚守正、为国史馆副总裁官。　　

○予福建巡洋淹毙兵丁柳敬顺等二名赏恤如例。　　

○己巳。直隶总督讷尔经额奏、遵查各州县并无加派差徭。妄取物料、砍攻民树、按地徵钱等事。惟肃宁县修理监狱。发价令民购料。虽沿旧章。恐滋流弊。即出示裁革。上年蠲免钱粮。各该处均贴誊黄。普沾实惠。又奏、宁河等海口增添炮台。及大沽北岸炮台工竣。均报闻。　　

○庚午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、德春等奏、覆验豫省豆石。请援案分别成色。先行开放一摺。本年河南省运到豆石。未能一律乾洁。所有九成正豆四万七千三百六十三石零。八成正豆一万一千八百四十五石零。著准其援照成案。验收运仓。另廒存贮。先行开放。仍责令该粮道等、核明本色。分别赔补。于次年带运赴通交纳。此次该省豆石。成色不足。先经该抚奏明。且由该粮道详请赔补。尚非含混交兑。所有押运员弁应得处分。著加恩宽免。　　

○辛未。谕内阁、据祁＜?土贡＞奏、将粮台现办各款开单呈览。著该部速议具奏。寻议、一、调派守城本省驻防满营、及督抚各标绿营官兵盐粮。拟照离营未出省之例。准支口粮。不支盐菜。一、官兵口粮。应令该督于存贮仓谷二百八十余万石内。先行动支。一、各省兵丁行路口粮。拟照回疆军需成案。每日给银一钱。从之。　　

○谕军机大臣等、本日据祁＜?土贡＞奏、酌拟粮台章程一摺。据奏三水英德二县。及入境首站之南雄州。各设一局。委员分驻。需用饷银。已于关库内动银三十六万两。并采买兵食。赶铸铜炮等情。俱著照所议办理。惟雇备渔船水勇。制办柴草火船。及河内钉桩填石各事宜。例案既不赅载。易于因缘为奸。著祁＜?土贡＞督饬藩司、随时随事。认真密查。毋任属员藉词无案。任意虚糜为要。再前据奕山等奏、在省各衙门。皆有汉奸。一举一动。暗为通知等语。汉奸助逆通夷。最为可恨。兵机漏洩。贻误非轻。著该督体察情形。应查拏者严密查拏。从重惩治。应解散者设法解散。期就肃清。内地少一汉奸。即逆夷少一党羽。不日兵炮齐集。剿办较易为力也。将此由四百里谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南汝州民张其太妻赵氏。　　

○壬申。谕内阁、伊里布等奏、江省防堵需员。请将升署副将之水师参将。暂留本任一摺。升署福建闽安协副将周世荣、著准其暂留吴淞营参将本任。俟逆夷荡平后。再令前赴新任。　　

○癸酉。谕内阁、耆英等奏、请将审勘鸦片烟犯章程。画一办理一摺。奉天省拏获鸦片烟犯。除情重案件。仍照例解省审勘外。其罪在军流以下者。著即责成各该旗民地方官、会同审拟详报。由该将军等核明咨部。如有案情稍涉可疑。仍即提省送部会办。　　

○谕军机大臣等、耆英等奏、夷书案内犯证。请饬就近提讯等语。此案夷书来历。现据王慎五供称、得自直隶永平府滦州西南百余里稻地镇万和堂烟麻粮米铺郑大之手。经该将军等开具年貌。飞咨查缉。著讷尔经额、饬提郑大到案。就近追究夷书来历下落。迅即咨覆该将军等核办。毋庸将该犯解赴奉天。以省拖累而免迟延。将此谕令知之。　　

○甲戌。谕内阁、惟勤等奏印信被窃一摺。吉林将军衙门印信被窃。该官兵等看守印库。何竟毫无觉察。恩骑尉巴哈布、著即行革职。是日值班之兵丁等、著一并斥革。交该将军等严讯确情。据实具奏。协领德楞额疏于防范。惟勤、果升阿、失于觉察。一并交部严加议处。所有吉林将军印信。著礼部赶紧另铸。奏明颁发。　　

○引见庚子科散馆及补行散馆人员。得旨、此次翰林散馆之修撰李承霖、编修冯桂芬、张百揆、业经授职。其二甲之庶吉士殷寿彭、廉师敏、金肇洛、萧时馥、王沆、郑大诚、庄受祺、黄麟祥、车顺轨、卓橒、沈元泰、梁同新、许振礽、殷兆镛、郑琼诏、吴敬羲、王祖培、蒋琦淳、黄倬、范承典、马铸、史淳、雷维翰、吴廷溥、汤云松、李载熙、史致谔、陈枚、彭飞鸿、顾嘉蘅、周炳鉴、厉恩官、蔡殿齐、杨福祺、翁同书、匡源、甘守先、吕倌孙、顾开第、周镇南、万青藜、曹炯、胡光泰、方允镮、邹振杰、吴保泰、宗室和润、孙翔林、黄兆麟、俱著授为编修。三甲之庶吉士何其仁、著授为检讨。李祜、虞家泰、叶球、著以部属用。刘印星、玉衡、毓雯、著以知县即用。　　

○改筑湖北京山县杨堤湾等处石坝。从总督裕泰请也。　　

○乙亥。谕军机大臣等、奕山等奏、官兵渐次到粤。分守要隘一摺。览奏均悉。粤东民情浮动。经该将军等妥为布置。众志成城。守者有坚定之心。战者必有奋勇之气。现在所调各路官兵。谅已陆续到齐。雇募水勇。并备办快蟹等船。亦应次第齐备。该将军等务当谋勇兼施。分路兜剿。毋令该夷闻闻远窜。惟所奏由广西购办大木。韶州肇庆二府置造小排。并提催江西广西炮位。尤当严密催办。以应要需。该处汉奸既多。所有商办一切机宜。自应加意慎密。毋稍漏洩风声。另摺奏、查明香港地方情形。内地尺土。皆关紧要。岂容逆夷溷迹。所有前经该夷占据之香港。并现在寄泊之尖沙嘴等处地方。均著该将军等于进剿得手后。将该夷驱逐。各地尽行收回。至琦善与义律如何说话。及有无馈赠往来。现在鲍鹏业经起解送京。俟抵京后再行研鞫。不难水落石出。又奕山等遵旨查明各国夷商情形一摺。既据奏称各国并不敢觖望于天朝。自必安心贸易。毫无惊疑。即著该将军等妥为抚绥。俾逆夷稔知恶贯满盈。自绝生路。各国傥能输诚效顺。自顾生计。渐与＜?口英＞夷携贰。则以毒攻毒。未始非用兵权变之法。惟在该将军等计出万全。扬国威而丧逆胆。朕伫盼捷音之至。该将军等必能迅奏肤功。共膺懋赏也。勉之。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南光州民魏起治妻张氏。山西灵石县民裴瑞麟弟媳李氏。　　

○丁丑。上御阅武楼。阅大员子弟马步射。　　

○添造福州驻防八旗及水师旗营擡炮五十杆。从将军保昌等请也。　　

○戊寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、惟勤等奏、审出前次印库门锁被贼扭断。值班官兵等匿报。请归案严讯一摺。此案印库门上铁锁。先经被贼扭断。该官兵等含混封锁。隐匿未报。所有专司监守之值班八品荫监拜唐阿、著即革职。连该兵丁等归案严审。是日掌管印库钥匙之参领桂福、失于觉察。著交部议处。其窃印贼犯。著饬属勒限严密查拏。傥逾限无获。即著据实参办。　　

○谕军机大臣等、梁章钜奏、风闻越南国内讧。密为防范一摺。据称探访越南国嗣王新立。黎姓之子孙。乘机窥伺。该国保乐土州农姓已起兵相应等语。天朝抚驭外夷。一视同仁。蛮触相争。从不过问。傥该国有叩关吁求等事。著该抚正辞拒绝。不准该国兵民窜入内地。内地民人亦不得出外滋事。仍严饬沿边文武各员。密加防范。常川梭织巡察。总以防守为先。毋得稍形疏懈。至所称该国使臣。业经回国。自系因该国滋事之故。俟其来时。仍遵前旨。准令进关。如或不来。亦毋庸过问。将此谕知梁章钜、并著于周之琦到任后一并谕令知之。　　

