<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、本日据奕山等奏、途次檄调藩司。赶办后路粮台。酌拨火药炮位一摺。览奏均悉。攻剿逆夷。自以兵食为要。器械炮位。必须豫为筹备。方可无误事机。据称先饬江西藩司赵炳言、赴南安驻劄。赶紧采办兵粮。顺递南雄一带。以备支放。又调安徽备贮火药。及江西火药。并硝磺数万斤。先行解粤。造作进攻火器之用。并请将湖广广西存贮大炮。迅速解往。以备攻剿等语。俱著照所奏办理。所有请运炮位。已另降谕旨。令裕泰、吴其浚、梁章钜、迅速解往矣。广东凤凰冈。有二月二十四日之捷。省城自可无虞。该将军等星速前进。计接奉此旨。当在抵粤之后。务即会同杨芳等熟筹妥办。一俟大兵齐集。即设法断其归路。痛加剿洗。以彰挞伐而振国威。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据杨芳驰奏、逆船驶进省河。旋即退出一摺。此次该逆大小兵船七只。火轮船三只。三板船二十余只。闯入省河。施放炮箭。因省城内外周密巡防。窜出白鹤滩中心下碇。旋即开离省河等语所办尚好。据奏咪唎口□坚领事禀称、到粤经年。被＜?口英＞夷牵累。不能开舱。并＜?口英＞国带货商船请准一体贸易。并据洋商呈出义律笔据。代恳通商等情。此系该逆奸谋。懈我军心。惟现在大兵未集。不敷调遣。著杨芳设法羁縻。俾不得远遁外洋。致将来攻剿费手。其现在如何从权制驭之处。朕亦不为遥制。奕山、隆文、计已抵粤。著即妥筹密商。一俟续调官兵炮位。足敷剿办。水勇快艇。足资遣用。著仍遵前旨。断其后路。四面兜捦。克复香港。以副委任。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据裕谦驰奏、东渡定海日期。捦获夷匪正法一摺。浙江洋面。既有夷船游奕。应即合围剿击。据奏诱捦白夷一名。杀伤逆夷三名。并夺获夷枪铅子皮袋等物。讯系运送粮食接济。已将逆夷在军营正法等语。所办是惟此船所运何项粮食。白夷一名。如何诱捦逆夷三名。如何杀伤。是否兵勇上船。抑系诱令登岸。其所乘夷船。现在作何下落。著裕谦确切查明。据实具奏。又另片奏、定海善后定见。仍回镇海军营。以御为剿。以守为攻。杜绝接济。严防要隘。傥驶近口岸。度量炮力能及即行轰击。或诱令登岸剿洗等语。所见极合机宜。仍著赶铸炮位。训练兵勇。探有夷船踪迹。度量炮力能及。即行轰击。务须大加剿洗以示国威。又另摺奏、摉获不经夷书。著即对众销毁。以免传播。将此由四百里谕令知之。寻奏、白夷喂口□林口□示口□得、带同黑夷五人。驾坐三板小船在青龙洋面游奕。经外委庄国宾将喂口□林口□示口□得获住。其受伤三人、及未受伤二人乘间逃回。向东南外洋疾驶而去。至船内所运粮食。前据喂口□林口□示口□得、供系猪羊肉乾麦面饼等物。报闻。　　

○又谕、本日据奕山等驰奏湖南广西存贮大炮甚多。足资守备等语。著裕泰、吴其浚、于该省存贮大炮。拣择数十尊。迅速解粤。以资攻剿。又据吴其浚片奏、访闻＜?口英＞夷遣汉奸数人。赴连州南雄一带煽惑等语。湖南郴桂一带。界连两广。现当逆夷滋事之时。难保无匪徒勾串情事。著吴其浚严饬该处文武员弁。不分畛域。实力访拏。傥有匪党滋扰。著即拨兵剿除。届时该抚察看情形。如须亲往弹压。即前赴该处督办。务使及早扑灭。毋任蔓延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据梁章钜奏、探闻粤东＜?口英＞逆滋扰。出省防堵一摺。广西梧州。与广东壤地紧接。现在该夷既在广东肆逆。难保不窜入西境。著梁章钜带领兵弁。亲往该处。督同防堵弹压。以安民心。并严查汉奸。无使勾通潜入。俟逆夷击退。该抚察看情形。如可无庸驻劄。即行回省办事。至片奏拣选炮位。既不能一时铸造。现据奕山等奏、广东需用大炮甚急。著该抚即将省城并南宁营旧存大炮十二尊。同各营五百斤以上之炮数十尊。迅即一并解往。以备攻剿。毋稍迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○钦差大臣江苏巡抚裕谦奏、清字清文。非旗人不能谙习。该逆何竟有之。实堪骇异。是否暗属汉奸设法哄诱。代其繙写。图行反间之计。抑或广东驻防中。竟有习教通夷之人。均未可定。应请俟夷务平定后。饬交广州将军会同督抚严密查办。得旨、所见固是。然二百余年以来。内地汉人。能习清文者。自必有之。即如在京各部书吏中。必有粗通清文。摹仿清字者。何足怪哉。理藩院书吏颇有通蒙古文字者。亦类此也。决非我八旗之所为。　　

○拨河南山西银五十万两。备直隶海防经费。从总督讷尔经额请也。　　

○抚恤越南国遭风难夷如例。是日。驻跸半壁店行宫。

大清宣宗效天府运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百四十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑。三月。辛丑。礼部议准、广东巡抚怡良疏报、采访连平州节烈妇谢卓氏等一百五十九口。请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯广西天河县民郑倡达妻魏氏。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○壬寅。上还圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○癸卯。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、本日据恩特亨额奏、请补伯克一摺。已降旨将拟正之迈玛特塔塔里克补放矣。该参赞大臣摺内奏称、扬威将军长龄等、曾经奏明嗣后各城三品阿奇木伯克九缺。暨各城伊什罕伯克。仍令回避本处等语。此次拟陪之伊萨克。何以并不回避本处。著圆明额查明具奏。将此谕令知之。寻奏、遵查恩特亨额奏补伯克。并未回避本处。系照所案办理。下理藩院议。从之。　　

○又谕、现当剿办＜?口英＞夷。恐智穷势蹙。分赴各海口滋扰。盛京最关紧要。首宜扼要防堵。昨据耆英等奏、添造擡枪一百数十杆。鸟枪九百数十杆。均经降旨允准制造。以资守卫。傥该夷舍舟登陆。便可轰击制胜。谅该将军等已迅速赶办。并将火药加工舂炼。如式配合。惟擡枪鸟枪。均系陆路施用。未能及远。设使夷船驶至。非大炮安能破敌摧坚。盛京大炮无多。据奏少则不敷分拨。大则工费浩繁。自系实情。然根本重地。所关匪浅。既不可畏难苟安。亦难因噎废食。况夷船所放大炮。不必登岸。已能及我。若无御敌之具。何以固要隘而卫军民。该将军驻劄海口。已阅数月。该处情形。谅均熟悉。万一夷船驶回滋扰。我兵如何抵御。及有无把握之处。著据实具奏。将此谕令知之。　　

○甲辰。谕内阁、国家设科取士。原以储蓄人材。用备他日栋梁之选。该士子等宜如何谨饬自爱。勉副甄陶。勿存幸进之心。常切怀刑之惧。乃近来士习未醇。往往怀挟入场。冀图钞袭。本科会试。经王大臣等摉出十余名之多。已照例惩办矣。因思士习首重立品。文艺次之。若于进身之始。已存苟且侥幸之心。微论事败罹法。身坏名裂。即使漏网。幸掇科第。厚颜登仕。有玷科名。植本已亏。尚何论其异日居官行政耶。每科摉检王大臣。经朕简派。并非虚应故事。实欲厘剔弊端弊。如果认真摉查。毋任怀挟混入。固可转移风气。且惩一儆百。暗中保全尤多。此次摉检王大臣等办事认真。可嘉之至。嗣后王大臣等遇有试场简派摉检差使。仍当严密摉查。毋稍疏懈。傥有玩法士子。即时惩办。以挽颓风。该士子等有鉴前车。自应倍加兢惕。恪守场规。勿辜训勉之词。用副作人之化。傥仍蹈故辙。怙过不悛。朕惟执法惩办。难邀宽典也。懔之。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、据耆英等奏、审讯钞递夷檄人犯。佥供曹焕英所带夷檄。实系中后所行商李照一手内钞来。现在查明李照一于二月十二日。由中后所前往直隶饶阳地方。置办口袋货物。并称在饶阳住万祥店等语。李照一为此案紧要人犯。著讷尔经额即饬所属饶阳县知县严密侦缉务获。解往盛京。交耆英等归案审办。毋令日久远扬。将此谕令知之。寻奏、委员查讯万祥店户。据称李照一系抚宁县牛头岩村人。已回原籍。现饬抚宁暨沿途经由各县一体截拏。归案审办。报闻。　　

○又谕、前因山海关海洋。有夷船游奕。降旨派哈哴阿前往协同堵御。现在该处安炮移营各事宜。业已办竣。哈哴阿著暂行回京。听候谕旨。所有随带前往之护军参领宝玉八员名。即一并带同回京。其余兵弁。仍著原带之员。率同照常防范。毋稍疏虞。将此谕令知之。　　

○山东巡抚托浑布奏、现在亲赴登州。办理防剿事宜。得旨、自应亲往妥慎办理。万勿疏忽。又奏、南北交界。派兵策应。批、是。设逆夷果来侵犯。尚嫌兵单。临时毋忽。又奏、捐廉添铸大炮。批、总要摧坚致远。更须有准方好。妥实为之。　　

○以前任山海关副都统扎拉芬泰、署正白旗汉军副都统。　　

○乙巳。遣官祭先蚕之神。　　

○谕内阁、裕泰奏、垫修坍溃堤工。分别追赔还款一摺。湖北监利县查王月堤。于保固限内坍溃。业经筹垫修复。自应按例分赔。追解还款。所有领修之前任监利县现升甘肃兰州府知府唐树义、应赔七成银九千五百四十六两零。著即如数解楚。不许稍有藉延。其接防之现任监利县知县劳光泰、应赔三成银四千九十一两零。亦著如数完缴。归还垫款。该部知道。　　

○又谕、刘韵珂奏、请留丁忧知县帮办军务等语。浙江候补知县傅延焘、既经呈报丁忧。应令回籍守制。以符定例。该抚所请暂留浙省帮办局务之处。著不准行。　　

○又谕、刘韵珂奏、请将例应回避之员。暂留浙省一摺。浙江试用通判颜其庶、改补县丞汪仲洋、与颜伯焘系属族戚。例应回避。惟现办防堵铸炮各工。正在吃紧之际。著准其暂留镇海军营。俟经手事竣。即行饬赴改掣省分。该部知道。　　

○又谕、据兵部奏、阵亡游击。业已题补参将。援案奏请赐恤等语。周枋著即照参将例赐恤。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨、取中二名。　　

