<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、本日据牛鉴驰奏、省城情形危急。尽力抢护一摺。据奏口门溃出之溜。与旁溜合并。直冲城角。抛甎不能得力。现拟运石抢抛攩护。催集河工秸料等语。著牛鉴加意防守。毋稍疏懈。前有旨谕知牛鉴。事出危急。城内居民及早迁徙。官员亦酌量迁避。由五百里寄知。计此时当已接奉。现在秋汛方长。水势靡定。傥万分危急。不能保守。著即遵照前旨。先尽城内居民。择地迁避。文武大小官员。以次递迁。牛鉴身任巡抚。自应照料妥当。随后起身。此次议迁。万不获已。原以保全百姓。总须先民后官。以免惊窜纷扰。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○己卯。谕内阁、程楙采奏、沿江州县续又被水。现在筹办捐输接济一摺。安徽省本年江水盛涨。沿江州县。田庐多有受淹之处。前经该抚遣员分往查勘抚恤。兹据奏称、交秋异涨。各州县续又被水。自应妥为安抚。所有被灾较重之望江县。准其一体抚恤。即著饬令该县妥为勘办。其情形较轻之芜湖、繁昌、和州、贵池、等州县。叠经灾歉之后。民力亦形拮据。若待秋后再筹接济。难免觅食流离。现据该抚等倡率捐输。即著饬令委员。酌带捐项银两。前往各州县确查实在贫民。妥为经理。此外各属。如有被淹之处。仍著该抚随时察看情形。豫筹接济。务使本境穷黎。不致纷纷外出。以资口食而免流亡。　　

○谕军机大臣等、前据麟庆奏、全黄入湖。启放宣洩。并将空运挽渡南下情形。所办尚属周妥。有旨将一切疏浚防守事宜。著该河督豫为筹备。相机赶办。本日据裕谦奏、祥符漫堤大溜南趋。下游高宝等湖。江潮顶托。淮扬运河堤工。处处吃重等语。现在浙江防堵事宜。尚未全竣。南河启放各工。均关紧要。麟庆身任河督。责无旁贷。所有折展各坝。启放湖流。及回空漕船南下渡黄各事宜。著责成麟庆妥速办理。稍有疏虞。惟该河督是问。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○又谕、桂良等奏、南掌国遣使叩关。恭请入贡一摺。南掌国长召喇嘛呢呀宫满。情殷祝嘏。并例贡堀期。遣使叩关。呈进贡物。所有该国使臣。计八月内方可行抵云南省城。该督等于该贡使到省后。务令照常行走。于封印前抵京。并派委文武各员。妥为护送。将此谕令知之。　　

○又谕、裕谦奏、酌撤江浙两省防兵一摺。据奏浙省沿海口岸。加筑土城炮台。安设炮位。已极周密。江苏洋面。并无夷船踪迹。守御已甚完备。所议陆续裁撤各兵。均著照议办理。程矞采准其暂回苏州。所有上海防堵事宜。责成该道王玥。会同陈化成。王志元妥为弹压。裕谦仍移驻江浙两省适中这地。会同刘韵珂、程矞采、余步云、陈化成、通盘筹画。随时酌量情形。陆续撤防。仍不得稍存大意。致有懈弛。又另片奏、江苏安徽二省。江潮泛溢。祥符漫堤大溜南趋。下游处处吃重等语。裕谦现在办理江浙两省防堵要务。自未能兼顾河防。所有折展各坝启放湖流各事宜。已有旨责成麟庆妥为办理矣。将此谕令知之。　　

○晋赠故致仕户部尚书黄钺、太子太保。予祭葬。谥勤敏。入祀贤良祠。　　

○以缉盗出力。予福建参将孙云鸿等加衔升补有差。被戕外委钟成功、祭葬世职。乡勇佘富等、赏恤如例。　　

○命陕甘总督恩特亨额拨银五万两。解赴塔尔巴哈台。备道光二十三年经费。　　

○庚辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、各省实缺如县。到任在半年外。不胜民牧者。即予休致。不得因其正途出身。率请改教。道光二年所降谕旨甚明。本日据陕甘总督恩特亨额奏、请将难胜民社之成县知县陈大均、以教职改用。核其到任。已逾定限。所奏著不准行。陈大均著即以原品休致。恩特亨额著交部议处。　　

○又谕、赛尚阿奏、据马甲开太告知有碓房辛姓等、向伊转托说情。并称曾托在赛尚阿家教读之山东海阳县拔贡宫鸿绪。代为说过等语。案关商民干预情托。且难保无影射诓骗情事。必应彻底讯办。著步军统领衙门。即将碓房辛姓孙姓严拏务获。交刑部确切根究。并著该部行提宫鸿绪到案质对。务期水落石出。以儆刁风。马甲开太著听候传质。寻山东巡抚托浑布奏、查明宫鸿绪于道光十九年九月间。自京带病回籍。十月间在籍病故。下部知之。　　

○谕军机大臣等、本日颜伯焘奏、夷船闯入厦门情形。刘鸿翱等奏、现在严密防守省垣各一摺。据称逆夷兵船。于七月初九日。闯进青屿口门。颜伯焘亲自督战。奋力拒敌。开炮击沈火轮船一只。兵船五只。该夷一面回炮。一面蜂拥而进。是日南风大作。该逆船只又占上风。我军烟火迷目。以致厦门失守等语。该夷如此猖獗。实堪痛恨。厦门为闽省锁钥。岂可令该夷日久占据。著颜伯焘督同窦振彪。普陀保。趁此未及安定之时。设法克复。本省兵勇。谅已陆续调拨。协力攻剿。其应如何雇募水勇团练乡勇之处。务即迅速办理。勿再迟误。至闽安协所辖五虎门。为省垣咽喉。尤当严密分兵防守。不可大意。该夷伎俩。原祇恃船坚炮利。习惯风涛。今该逆登陆占据炮台。是防之之术。必应水陆交严。方不致仓卒失事。颜伯焘退守同安。保昌等坚守省城。均属职任重大。但兵力单弱。已降旨饬令吴文镕迅调精兵二千名。赴闽应援。该督抚等总当激励众心。及早克复厦门。毋得坐失机会。渐形滋蔓。所有阵亡将弁兵丁。著奏明交部照例赐恤。该督自请治罪。并请将各员分别交议之处。著俟收复厦门后再降谕旨。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据颜伯焘等由驿驰奏、＜?口英＞夷兵船突至福建。厦门失守各情形。逆夷贪得无厌。肆其猖狂。殊堪痛恨。现已占据厦门。难保不乘风北驶。扰及沿海各省。盛京为根本重地。尤为紧要。前经降旨著该将军严密防范。本日又饬惟勤调兵一千名。前赴盛京。交该将军分派防堵矣。又饬棍楚克策楞调兵一千名。暂留盛京。以备直隶调拨之用。至逆夷习于水战。向来议者。皆以彼登陆后。即无能为患。乃今占据厦门。是陆路亦不可不加严备。著耆英相度机宜。妥为筹画。万一夷船驶至。即激励将士。同心敌忾以彰天讨。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据颜伯焘等由驿驰奏、＜?口英＞夷兵船突至福建。厦门失守各情形。逆夷贪得无厌。难保不乘风北驶。扰及沿海各省。天津附近京师。尤关紧要。前经降旨著该督严密防范。谅已各口均有准备。如有应添防兵。著酌量情形。一面奏闻。一面飞调。现在已调吉林兵一千名。前赴盛京。交耆英派拨防守。又调黑龙江兵一千名。暂留盛京。如直隶兵力较单。即可调拨应用。讷尔经额著即驰赴天津。相机筹办。万一夷船驶至。不可迎面攻击。或于要口设伏。或两面夹攻。方能取胜。所有北塘一带。及各处沿海居民。务须剀切晓谕。夷人初到。始以购买食物为词。继且抢掠奸污。无所不至。莫如各自团练。保护自家。众志成城。自然勇气百倍。切勿受其诓骗。以至身家受害。或另有良策。保卫乡民。必须筹度万全。是为至要。颜伯焘原摺。著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据颜伯焘等由驿驰奏、＜?口英＞夷兵船突至福建。厦门失守各情形。已降旨调江西兵二千名。前赴福建应援矣。逆夷贪得无厌。难保不乘风北驶。扰及沿海各省。江浙两省。毗连闽界。前经降旨著裕谦等严密防范。谅已各加准备。如兵力不敷。准其酌量调拨。该大臣等务须妥为布置。毋稍疏虞。万一夷船驶至。即激励将士。同心敌忾。以彰天讨。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据颜伯焘等由驿驰奏、＜?口英＞夷兵船突至福建。厦门失守各情形。逆夷贪得无厌。难保不乘风北驶。扰及沿海各省。山东各海口港汊纷歧。前经降旨著托浑布严密防范。谅已早为准备。如兵力不敷。准其酌量调拨。该抚务须妥为布置。无稍疏虞。或须亲赴海口防堵。即著迅速前往。如有夷船驶至。觌面难以取胜。或须设伏夹攻。出其不意。著该抚悉心筹画。以固疆圉。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据颜伯焘奏、逆夷滋扰。厦门失守。著吴文镕挑选江西省精兵二千名。令曾经出师之将弁管带前往。迅速起程。并著申明纪律。毋许沿途滋事。江西与闽省接壤。该抚务当严饬文武员弁。择要防堵。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、＜?口英＞咭唎夷船。现仍肆行滋扰。盛京为根本重地。亦应豫筹防守。著惟勤迅拨吉林兵一千名。拣派曾经出师之副都统一员。管带前往盛京。交耆英分派防堵。果升阿著毋庸派往。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、＜?口英＞咭唎夷船。现仍肆行滋扰。盛京为根本重地。亦应豫筹防守。著棍楚克策楞迅即选拨黑龙江兵一千名。拣派曾经出师之副都统一员。管带前往盛京。交耆英分派防堵。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○越南国嗣阮福暶、遣使请封。恭进方物。命留抵下次正贡。赏赉如例。　　

○予故越南国王阮福晈祭一次。以其嗣福暶、为越南国王。命广西按察使宝清往封。　　

○越南国使臣李文馥等三人、于大红桥瞻觐。　　

