<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛巳。谕军机大臣等、昨日曾降旨饬令讷尔经额赶赴天津防堵筹备一切。并将颜伯焘原摺发给阅看矣。该夷凶狠异常。行踪诡秘。从前议者。皆谓该夷习于水战。若诱之登陆。便无能为。鼓人人意中。以为祇须于海口严防。毋庸计及陆路交战。今福建厦门之役。该夷竟敢登岸。夺据炮台。伤我将兵。又据闽省奏称、该夷有伪称陆路提督名目。是逆夷助恶之具。百计环生。著讷尔经额于各海口分派重兵。严加堵御。傥逆夷竟敢率众登岸。所有火炮及一切设伏机宜。务当先事豫筹。操必胜之权。褫奸夷之胆。该夷即使登陆。各处山冈陂陀。未必遽熟路径。我兵出奇制胜。前后剿击。似不难一鼓歼捦。若祇恃沿海火炮攻击。而陆路攻剿。毫无准备。迨至逆夷乘势掩入。我兵全无把握。岂不自紊纪律。何以操胜算而固军心。著该督调集总兵以下大员。面告一切机宜。并令豫将所铸大炮。一一演试。其各岸应如何设兵应接。及逆夷登岸。如何四面兜剿尽杀乃止之处。均著悉心商办。有备无患。陈金绶近在津门。诸事自必加意筹办。傥总兵副将以下大员。不敷调遣。即著迅速奏调。以供驱策。至沿海各州县。必须通行饬知。激励将弁。团练乡勇。进可以战。退可以守。稍有疏虞。致令生民受其荼毒。惟讷尔经额是问。再昨调吉林黑龙江兵二千名。将来若有应调之处。境内一切车马。务要先期豫备。以应急需。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨因夷船在厦门滋事。当经降旨饬令耆英严加防范。并调吉林兵一千名。交该将军分拨防堵矣。夷人此次到闽。已有陆路提督伪官名目。恐其招集闽广汉奸。为登陆交战之计。现在筹备海防。不可以堵御口岸。即为无患。当计及登陆后。如何设法夹攻兜剿。出其不意。方能制胜。该将军酌量情形。于各口妥为布置。傥或逆夷驶至。务当鼓励将士奋勇攻击。尽杀乃止。所谓吉林黑龙江兵。行至盛京境内。所有夫马车辆。应豫为筹备。该二省兵二千名。一经直隶调取。即令迅速前径。免致临事延误。此项官兵。善于冲突。陆路接仗。是其所长。断不可派在海口防堵。颜伯焘悊。著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨因夷船在厦门滋事。当经降旨饬令沿海各督抚加意防范。托浑布接奉后。自必妥为布置矣。惟念夷人此次到闽。已有陆路提督伪官名目。恐其不但在海口滋扰。并有登陆交战之计。现在筹备海防。不可以堵御口岸。即为无患。尤当计及登陆后。如何设伏夹攻兜剿。出其不意。方能制胜。托浑布是否已前往海口弹压调度。傥逆夷驶至。务当激励将士。一鼓歼捦。其沿海各口居民。有能团练乡勇。堪助军威者。著该抚优加劝谕。俾人人自卫。众志成城。是为至要。颜伯焘摺。著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○命陕甘总督恩特亨额拨银一万四千三百两有奇。解赴喀喇沙尔。备道光二十三年经费。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百五十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十一年。辛丑八月。壬午朔。谕内阁、据刑部题驳直隶民人阎二小、扎伤胞叔阎日新身死一案此案关系服制。罪名自应审慎周详。无枉无纵。该省初次定拟斩决。未经叙明是否有心干犯。迨经部驳覆讯又将供招全行翻异。难保无改造口供情弊。著直隶总督另委贤员研讯明确。悉心妥议。并将有无改造口供之处。一并查明据实具奏。寻奏、审明有心干犯前系畏罪翻异。查无改造口供情弊。遵驳定拟斩决。下部议从之。　　

○谕军机大臣等、牛鉴奏、河南省城被水情形。断难议迁。并日内保护绥辑一摺。又另片奏、省城西北角以至西门。赶筑挑水大坝以资抵御等语。览奏均悉。河南省城。屡次危险获保安全。该抚虔祀河神。大溜划分两股。离城身五六丈得以抢筑完固。此皆仰叨神佑。曷胜寅感。著发去大藏香五炷。交牛鉴祗领。敬谨祀谢。至城内民人。现留十分之七。有难以迁徙之势。自系实在情形。著牛鉴督饬文武员弁。将应办各工迅速妥办。现在节交白露。可冀水渐消落。仍当察看大溜。勿令冲射。据称料物不敷。已降旨饬令文冲赶紧运赴省城。源源接济。不准稍有迟延。该抚验收料物后。即派熟习干员。督率夫役。分工堵筑。毋得迟缓误事。至省外被水各属亦应查明派员抚恤。下游水势作何归宿。仍遵前旨确查具奏。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据牛鉴驰奏、省城险工叠出。请严饬接济料物。以应急需一摺。河南省城。水围帀月。全河大溜。直注西北角城。刻刻生险。致城垣间段坍陷裂缝。屡经竭力抢护。得保危城。惟大溜奔腾。自应宽备料物。源源接济。据该抚查明两岸各厅所存料垛。俱有数千。一月以来。运到省城者。不过五六十垛。该厅员等所司何事。实属玩视要工。著文冲即督饬厅营员弁。将料物赶紧运往以应急需。省城现当危急之时。间不容发。务令迅速赶运前进。不得以水大溜急为词。傥稍有迟延。致误要工。该河督自问当得何罪。懔之。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、＜?口英＞夷现又肆行滋扰。占据厦门。沿海各省口岸。均应严加防守。天津附近京师。尤关紧要。著富泥扬阿会同提督胡超。于陕西兵内挑选二千名。分起迅速启程。前赴天津。其第一起。即著胡超管带。其余各起。著该抚拣派曾经出师之将弁管带前往。并著申明纪律。毋许沿途滋扰。固原提督印务。著恩特亨额派员署理。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因夷船突至福建。厦门失守。当经降旨饬令沿海各督抚严加防范矣。兹据裕谦奏、浙江洋面。夷船续有增添。请将各路官兵暂缓启程等语。所奏甚是。逆夷在闽省滋事。情形凶很。深堪痛恨。浙江与闽省毗连。兵力不可单弱。所有前撤各兵。未启程者。著一概缓撤。其已经启程者。亦著概行截回以资防御。如再不敷。即著该大臣酌量情形。于所辖安徽江西二省兵内。一面飞调。一面奏闻。毋稍迟误。万一夷船驶至。该大臣即督饬镇将。激励兵民。同心敌忾。虽据奏兵情踊跃。皆以未得立功为恨。然不可存轻敌之心。总须谋勇兼备。方为节制之师。该大臣身膺重任。其加意慎勉。以副朕望。至江苏吴淞口一带。地势平衍。并无要隘可扼。尤宜妥为布置。无稍疏虞。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

○安徽巡抚程楙采奏、续获烟犯。按例严惩。得旨、查拏甚好。毋稍懈弛。　　

○癸未。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、昨已降旨令富呢扬阿挑选陕西兵二千名。并派胡超管带。迅赴天津以备调遣矣。本日据讷尔经额奏、驰赴天津筹办海防一摺。览奏均悉。所有沿海一带。前后共已调官兵七千六百名。兵力不为单薄。山海关设立粮台。著准其饬令高树勋。前往经理弹压。并著令其督饬各地方官。认真团练。严密协防。至北塘地方。现已派员防范照料。各处要口。设伏夹攻。亦已妥为筹备。均著照所议办理。该督现已驰往天津。务将一切防剿机宜。豫为筹备。一有夷船进口。即行夺力攻击。大加惩创。以褫夷魄而靖海疆。将此谕令知之。　　

○热河都统瑚松额、因病解任。以吏部左侍郎桂轮、为热河都统。　　

○以惠亲王绵愉、署正蓝旗蒙古都统。怡亲王载垣、署正白旗领侍卫内大臣。　　

○赏随往山海关防堵正白旗副护军参领保玉、护军校长保、正红旗护军校贵隆、镶蓝旗蓝翎长伊精额、治装银有差。　　

○补赏福建等省庚子科乡试年老诸生吴人瑞等二名举人副榜有差。　　

○命陕甘总督恩特亨额拨银七千两。解赴和阗。备道光二十三年经费。　　

○甲申。谕军机大臣等、刘鸿翱奏、请拨军需银两一摺。又另片奏、招募民人相机进剿等语。省城南台以下沿河村庄。自五虎门至省。港面宽深。又有支港可通。恐该夷乘潮驶入。该抚现饬司道查勘。多有磐石拦堵。总期得力。毋稍疏虞。厦门逃回难民。著妥为抚恤。至泉漳民人。素习武艺。现在该督等拟招募壮勇二三万名。所见近理。著即广为招募以资攻剿。惟该水勇等素性强悍。要在驾驭得宜。既以恩信激其天良。复以严明消其跋扈。宽猛相济。始克奏功。颜伯焘现守同安。即当一面整备炮火器械。一面募民兵。戮力同心。夺勇剿击。以期克复厦门。颜伯焘失守之罪。或可稍从末减。若再有贻误。自问当得何罪。所需银三百万两。著户部速议具奏。并准其暂于藩库各款内先为垫应。俟部项解到归补。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据刘鸿翱奏、逆夷滋扰厦门。硝磺一项。为行军要需。请于湖南湖北安徽江西四省。各拨硝十万斤。磺二万斤。即日驰解来闽以应急需等语。著裕泰、程楙采、吴文镕、吴其浚、如数筹拨。迅速委员驰解福建。毋稍迟误。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据刘鸿翱奏、逆夷滋扰厦门。硝磺一项。为行军要需。请于山东河南二省。各拨硝二十万斤。磺四万斤。解闽以应急需。并称该抚已飞咨该二省赶紧筹拨等语。此项硝磺。已降旨在湖南湖北安徽江西等省筹拨。毋庸在山东河南拨给。将此由六百里谕令托浑布、牛鉴知之。　　

○调户部右侍郎麟魁、为吏部左侍郎。兵部右侍郎端华、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以通政使司通政使慧成、为兵部右侍郎。内阁学士恩华、为理藩院右侍郎。　　

○转京营右翼总兵文蔚、为左翼总兵。以正蓝旗满洲副都统端华、为京营右翼总兵。正红旗护军统领吉伦泰、为镶白旗汉军都统。正红旗汉军副都统玉明、为正红旗护军统领。调镶红旗汉军副都统德诚、为正黄旗满洲副都统。以头等侍卫奕缙、为镶红旗汉军副都统。　　

○乙酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

