<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、前据王鼎等奏、那展坝基。跟挑引河等情。当经饬令鸠工赶办。距今将届两旬。未将办理情形续奏。朕心实深系念。现在该处溜势是否悉已北移料垛到工已有若干。开工后已进几占。工程共有几分目前已交冬节。转瞬即届春融。必须一气赶办。庶可克期竣事。著王鼎等严行督催。毋任工员稍有迟缓。并著将现在所办情形。先行具奏。江南河营参将张兆、年逾七十。现虽力疾赴工。如该处河形坝势。必须该参将随时相度。自应仍留工次。如精力实已衰颓。著饬令即回江南。林则徐前据奏令襄办文案。稽核总局其办工一切。是否有必须该革员襄理之处。抑或另无要件。并非不可少之员。亦即据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据耆英奏、遵议海防机宜一摺。又另片奏、移贮火药。并拟于明岁春正。亲往南路筹防等语。览奏均悉。奉天各海口。惟金州为最要之区。现当北风司令。逆船虽未敢北驶。一经春融冰冸。即难保其不分窜而来。该逆现经在浙演习陆战阵法防御之法。必应水陆交严。方为尽善。现在该将军筹备防堵。是否专恃海口安设炮位抵御。万一登岸滋扰。如何层层布置凭何制胜。当此海疆戒严之时。务须筹画万全。庶足制其死命。著该将军即将现在筹备情形。详细据实具奏。将此谕令知之。寻奏、金州之柳树屯、黄土岸。复州之长岭子地方。均经安炮设伏。诱其深入。截其归路。枪箭发良定可制其死命。得旨、应先用大炮。次小炮。先行轰击。枪箭次之为是。　　

○又谕、本日据刘韵珂驰奏、逆夷窥伺慈溪。派兵防守一摺。据称本月十一日。逆夷二百余人。携带炮械由陆窜至该县西坝地方。经兵勇将度船拔上逆夷不能过渡。已飞咨余步云。陈阶平。勤加侦探如有滋扰。即酌派一人带兵接应等语。慈溪向称殷富。难保无从逆奸民勾串夷匪前往藉图乘机抢夺。曹娥江兵数尚单势难多派约计扬威将军奕经等即日可抵浙江。应如何添兵防守著即会商妥筹毋致疏虞为要。其片奏、省城防守情形现已团集义勇数万人雇备船只于钱塘江一带巡逻侦缉不任汉奸潜入。现在匪徒绝迹。民间安堵。览奏甚慰。即照所议妥为办理。又另摺奏、续铸大炮一节。据奏现已铸成大炮八十二位。均在一二千斤上下。堪以适用。并于楚省购买铁斤。及提宝浙局洋铜。一面赴苏添购铜锡。源源制造。所办尚属周妥。著即严饬赶办以济要需。毋稍迟滞台州温州海道梗塞米谷不能内运。著该抚设法运至省城以裕兵食仍严防该处奸民影射济匪情事。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因黎光曙奏、天津食米应行储备当降旨令该督及早筹计。该督接奉前旨。自已设法妥为办理矣。兹据续龄奏、天津山海关现驻多兵。以银易粮为日稍多自必粮价日增。有碍民食且恐兵不宿饱等语。粮糈为军民日用要需现在自足敷用至将来如续有添调各官兵。该处粮米是否足敷食用。著该督通盘筹画宽为储备毋致临事周章是为至要。将此谕令知之。　　

○丙午。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、王鼎等奏、引河普律插金□欣。及两坝接手进占一摺。现在引河既已估定段落。自应赶紧插金□欣兴挑。著即饬令承挑各员。按照所估宽深丈尺勒限四十日一律如式挑穵。务须赶在坝工以前完竣毋任稍有草率迟缓。至口门溜势。较前已弱。尤应及早下埽。据称现在情形。应由西坝先行进占。俟溜势东趋。再行两坝并进。即著照议办理。惟现在既已进占。必须一气呵成。万不可停工待料致误机宜所有到工料垛现止十分之三著即严催源源运送。总期接日程功。庶可克期蒇事。将此谕令知之。　　

○又谕、各省官兵。调赴浙江军营者。数已不少。计该将军到浙以后。足敷剿办。现在京口亦须防堵。江宁省城尤关紧要。所有裕谦前调之江宁驻防兵丁著奕经等全行撤回江宁以免顾此失彼。至各省赴浙官兵难保无老弱充数。其先经赴粤续调赴浙之兵。尤恐锐气已挫。不堪驱策著奕经等于抵浙后严饬带兵各员。认真校阅如有前项情事立即分别撤回毋致临阵误事用兵之道选练为上谅该将军等必能妥为布置也。再前有旨令恩特亨额。富呢扬阿。挑选陕西甘肃精兵二千名。于明年正月听候调用。如现在到浙之兵。挑撤过多。不敷差遣著即一面奏闻一面飞调赴浙。以资剿洗将此谕知奕经特依顺文蔚。并谕刘韵珂知之。　　

○又谕富呢扬阿奏、挑选擡炮擡枪。解赴浙江军营一摺。据奏抚标挑选擡炮三十五位。擡枪十杆连镇标擡炮二十五位。擡枪三十杆。共一百杆。委员带兵管解赶赴浙江军营。其余一百杆。亦在附近各营挑选足数陕省所存枪炮。为数无几移咨甘省。量为酌拨等语。均著照议办理。惟念陕甘两省。地处边陲。军器甚关紧要。现虽通融办理。究恐有误操防。著恩特亨额富尼扬阿。饬属赶紧制造。并应用火药等物。赶补足额。以实边防。所制擡枪。务在便捷利用。著以三十斤为率。不得过于笨重。将此谕令知之。　　

○又谕、据兴伦奏、请前赴浙江。带领江宁官兵。协同剿办等语。现已有旨谕知扬威将军奕经等、将前次调赴浙江之江宁官兵撤回江南该副都统著毋庸前赴浙江。京口地方紧要。必应加意防守。仍著该副都统会同海龄。将堵剿各事宜。悉心熟筹。妥为布置毋得少有疏虞是为至要。将此谕令知之。　　

○以头等侍卫官文。为广州汉军副都统。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○丁未。上诣大高殿。寿皇殿。行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

○谕内阁、刘鸿翱奏、请将丁忧官员。暂留军营差遣等语。福建前任前江场盐大使保泰、候补县丞黄许桂、现在丁忧。著即饬令各回旗籍守制。所请留营差遣之处。著不准行。　　

○戊申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、桂轮奏、缉获矿匪。讯明挟讎放火情形一摺。热河平泉州属回子地地方。被矿匪挟嫌烧毁房屋。现据该都统奏缉获矿匪首从二十一名。并据首犯李长春供认。与高升等五人起意书写名帖。邀人放火洩忿各情。此案矿匪聚众滋事。至二百余人之多。恐为首不止五人。现在获犯仅有十分之一。恐各犯现供尚有不实不尽。仍著该都统严饬各属。将未获首要各犯。上紧缉拏务获。同现获各犯。讯取确供。分别从重惩办。傥所属各员不能迅速获犯。著即严参办理。千总何承泰、收到矿匪名帖。匿不禀报。著即照议斥革千总刘德印自甘讳窃。亦属不合著交部照例议处该部知道寻奏。续获贾汶仲等一百三名。讯明实因挟村民架名偷窃之嫌放火洩忿。请将为首偷穵金砂起意纠众之李长春拟暂立决并传首犯事地方以昭炯戒。张帼太等二十五犯。除为从然火。止发近边充军轻罪不议外。应请照偷穵矿砂例。发极边烟瘴充军余分别问拟流徒。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、御史张庭桦奏保举人员被控。请饬查办一摺。已有旨派慧成驰驿前往湖南查办矣。此案郴州知州王景章。先据裕泰将该员明保。复据裕泰因该员被该州士民邓得彩等、联名列款呈控奏请解任提审。嗣据吴春浚以该员堵缉矿匪。奏准暂缓解任仍饬该督抚访查询办。究竟该员列入保举是否允协。被控加徵科派各款是否属实吴其浚将该员奏留缉匪。有无袒护消弭等情著慧成逐层详细查究。毋稍含混。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因裕谦家人呈诉余步云心怀两端。并于临阵声言保全生灵。顾惜妻女等情。当经面谕该将军等到浙后确查究办。本日据余步云奏、衙署被毁请给王命旗牌等件。因思该提督当镇海将陷之时。裕谦决意殉节。余步云有妻女三十余口可怜并伊女今日出阁之语。迨镇海失守。退入宁波。宁波失守。退保上虞。所称巷战被伤殊不足信。现称衙署尽被拆毁。文卷全行焚烧如果属实则该提督三十余口妻女势必不能生全。叠据奏报情形并无家口被掳被杀情事是但知保护家属而于王命旗牌等要紧物件一切置之不问。著该将军等确切查讯。如何向裕谦密语。如何连次退避。宁波失守以后该家属等有无被难如何出城逐一查讯明确务使水落石出。如果该提督实有心怀两端。临阵退避。及保护眷属罔顾职守情事。一面由驿具奏。一面传旨将该提督革职拏问。严行惩办。浙江提督著段永福暂行署理。再余步云奏、陆续收回散兵三千余名。此项散兵。自系定海镇海宁波三处溃散之兵。即不能尽数诛夷。亦当分别惩治。若临阵任其退缩。事后招回入伍。该兵丁等复何惮而不畏死偷生也。现当军务吃紧之际。各省精兵劲旅。固当体恤爱护。此种失律士卒。必应明正军法。俾将士知所儆惧。著奕经等讯明逃散实情。将首先溃散之人。于军前正法示众。即稍有可原情节。亦当分别轻重。按律惩处。断不可任其滥厕军籍仍糜粮饷。反使勇将劲兵。见而解体再定海镇海宁波失守以后。阵亡将士。朕已逾格施恩至逃避将弁。必当重治其罪。亦著该将军等确切查明。按律究办。毋任讳饰避就。以肃戎行。余步云摺钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差正蓝旗都统哈哴阿奏、遵旨酌撤防堵山海关绿营官兵三分之一。计前后共撤八百二十三员名。间日起行。三起归伍。其余留防兵丁。地方官一律办给芦棚。以资栖止。得旨、依议妥办。　　

○添设热河旗营擡炮二十杆。炮兵六十名。从都统桂轮请也。　　

○旌表守正捐躯湖北天门县民董先扬女大姑。　　

○蠲缓安徽和、怀宁、凤阳、怀远、含山、贵池、宿松、巢、庐江、宿寿、建平、亳、蒙城、霍邱、阜阳、颍上、滁、定远、潜山、太湖、舒城、宣城、天长、盱眙、全椒、合肥、南陵、青阳、建德、望江、无为、铜陵、当涂、芜湖、繁昌、东流、凤台、太和、五河、灵壁、桐城、泗、四十三州县及屯坐各卫被水灾区新旧额赋有差。赈望江、无为、铜陵、当涂、芜湖、繁昌。东流、凤台、太和、五河、灵壁、泗、十二州县及屯坐各卫军民。给房屋修费。并给无为、铜陵、灵壁、泗、太和、凤台、东流、和、怀宁、凤阳、怀远、含山、贵池、宿松、十四州县及屯坐各卫军民一月口粮。　　

○减免直隶新河、宁晋、隆平、安、天津、五州县积涝地亩。本年额赋有差。　　

○己酉。上诣火神庙拈香。　　

○莅寿安固伦公主第。　　

