<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甲戌。谕内阁、裕泰等奏、蒲圻防兵。续获胜仗一摺。据称本月十六日。崇阳贼匪。由洪下地方水陆并下。奔占山岭。经副将双福等、身先据险。挥兵奋击。毙贼多名。参将刘定选等、复从东西两路抄入。贼众向南奔溃。我兵合力追剿。又毙贼三百余人。枪炮伤者七八百人。生捦五人。追杀十余里。夺获炮械船只。我兵并无伤损。现在分路进剿等语。所办甚好。所有此次在事出力员弁等。著裕泰查明据实保奏。候朕施恩。现在贼势穷蹙。该督等惟当乘机进剿。迅复二城。其匪党务即摉捕净尽。毋留余孽。至被胁良民。尤应查明妥为安抚。俾无失所。　　

○谕军机大臣等、本日据裕泰等奏、防兵续获胜仗。现拟分道进剿一摺。览奏欣慰。已明降谕旨令该督酌保出力员弁矣。据奏先复通城。以孤贼势。密饬台涌带领官兵。由临湘巴陵进取。副将双福等管带兵勇。由间道驰往通城。收复该县以后。即由南面进攻崇阳。又派参将清保等攻夺界头贼卡。由东面进攻崇阳。其西北两路。派游击谢正国等、带兵夺取小岭贼卡。刘允孝拟由白杨畈夺据西岭等处进攻等语。所办甚好。似此四面兜捦。么＜?麻骨＞小丑。无难一鼓歼除。朕伫待捷判之至也。惟克城以后。务将著名首要名犯。设法生捦解京。尽法处治。以彰国宪。如果临阵伏诛。亦必得有真实确据。断不可轻听带兵各员游移无据之词。将就了事。致贻后患。其从逆匪党。自应摉捕净尽。无留遗孽。被难良民。仍当妥为抚恤。毋令玉石俱焚。另摺奏、武昌汉阳水路委员防堵等语。著即知照赵炳言实力清查。严防勾结。并随时知照吴其浚。一体防堵。毋使窜越。其典史王光宇。已据供报自尽。外委邓永煊。是否从贼。并教官有无捏饰。著俟克复二城后。确切查明。同逃出已革知县李垒等、分别究办。以肃国纪而励官方。断不可因大功已蒇。稍从末减。致守土文武官员。无所儆惧。相率效尤。至湖南提督杨芳假满回任。现当防剿吃紧之际。台涌现在带兵。未便更易生手。所有湖南提督。仍著台涌署理。督办军务俟大兵告竣后。著裕泰察看杨芳精神。能否胜提督重任。据实具奏。候旨遵行。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、王鼎等奏、补筑坝工。挑深引河一摺。据奏河底刷深八丈有余。比前加倍汹涌。料工均须添凑。引河既筑拦坝。坝内坝外停淤。自应挑穵。加倍求深。现于河形湾曲之处。择要抽沟引溜。一俟报完。即将正坝赶进数占。察看水势。仍即开放引河。相机堵合等语。著王鼎等督饬在工员弁。乘此桃汛未届以前。赶紧如法堵筑。不可少事缓延。而水势变迁无定。尤不可稍有草率。致留后患。其前请续拨银两。已由该部如数筹款。迅即拨解矣。又另片奏、现在留工佣力者。本地之人较多。约计合龙以后。有家可归。及力能投亲友者。晓谕解散。其实在老弱不能自给者。即加展赈期。强壮者尚有善后工程。可资糊口等语。览奏均悉。仍著随时察看。设法安置。无使仳离失所。流而为匪。将此谕令知之。　　

○班禅额尔德尼、遣使呈进贡物。赐敕褒奖如例。　　

○以乌噜木齐屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○展缓浙江仁和、钱塘、海宁、嘉善、石门、乌程、归安、德清、武康、九州县并嘉湖卫、上年灾歉庄屯积欠额赋。　　

○乙亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○朝鲜国王李焕、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。并贡方物。赏赉筵如例。　　

○南掌国王召喇麻呢呀宫满、遣使表贺万寿。并贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○丙子。谕内阁、前因湖北蒲圻县剿击贼匪。大获胜仗。当经降旨将守备玉贵、赏戴花翎。以都司尽先升用。兹据兵部奏称、该员前已拟补郧阳镇标前营都司等语。玉贵著仍赏戴花翎。并交部议叙。　　

○又谕、祁＜?土贡＞等奏、请疏防火药作坊之同知。交部严议一摺。广东理事同知觉罗德隆。于该省城火药作坊。系属专管。并不加意随时严防。致令工匠失火。轰毙多命。非寻常疏忽可比。德隆著即行革职。祁＜?土贡＞、梁宝常、未能督饬认真巡查。均著交部议处。　　

○又谕、祁＜?土贡＞奏、请将盐课奏销。援案展限一摺。粤省行销二十年分引盐。例应于二十一年底截数奏销惟上年夏雨连绵。兼值＜?口英＞夷滋事。阻碍运道。一时销解不及。尚系实在情形。加恩著照所请。所有省河各商二十一年应完二十年分课饷。著展至二十二年三月底全完。俾纾商力。此后递年仍著赶早一月。至二十四年年底复归原限。其招收等七场应徵课银二千七百余两。已据饬令各场员。照常完解。著即将年底完过数目。咨部查核。于省河各埠全完之后。汇同造册具题。　　

○又谕、裕泰等奏、官兵连夺贼卡。分道进剿一摺。据奏提督刘允孝。于正月十八日。督兵由丁泗桥行抵桂家岭。进攻西岭贼卡。该匪阻塞路口。在岭拒敌。我兵枪炮齐发。击堕崖下者十余名。余皆惊窜。当即挥兵追捕。复越包牛薄刀等岭。贼匪闻声奔逃。追捦二名。焚毁各卡。即由石盘山分队前进。游击谢正国、知县夏廷樾、义勇头目杨成、会带兵勇。亦于十九日进攻小岭。夺获贼卡数座。歼毙逆匪数十名。生捦头目二名。并获刀械多件。差探参将清保、知府周鸣鸾等、同日由通山进夺泉口界头等卡。即日会合进围崇阳。所办甚好。裕泰、刘允孝、调度有方。著加恩先行交部议叙。在事出力各员。据实保奏。候朕施恩。现在崇阳被胁民人。多已解散。所余贼党。分布抗拒。不难一鼓扑灭。著裕泰等飞檄各路将备。分进会剿。并咨明各邻境。一律防御。毋令乘间窜逸。以期迅速蒇功。　　

○谕军机大臣等、怡良等奏、会勘金牌海口情形一摺。前据御史龚文龄奏、福州金牌海口紧要。降旨令怡良、刘鸿翱、详查议奏。兹据怡良进省会勘。该处水面宽一百十余丈。深十二三丈不等。其山脚直插水中。并无宽阔处所。不宜多设兵炮。惟距省三十里之少岐地方。河身稍狭。两岸稍宽。可以屯兵设伏。业用船载石沈塞。复用大石四面镶筑成堆。更于浅处钉桩设簰。大船不能闯入。乌龙江在少岐拦截之外。上通洪山桥。业已豫筹于距城二十里之洪塘河。钉品字木桩四层。藏兵护桩等语。览奏均悉。金牌长门地方。或限于地势。或难容多兵。现在各处要隘。皆有准备。著怡良、刘鸿翱、督率员弁。时加测探。遇有坍卸卑矮处所。随时增补。以期有备无患。仍不得过事张皇。致经费先已虚耗。是为至要。又另片奏、台湾防守事宜。业已逐节准备惟该处地方紧要。逆夷屡经败衄。难保无大帮逆船。乘潮驶入。冀图报复。著怡良等饬知达洪阿。姚莹。并王得禄。严密防守。务操必胜之权。不可因屡获胜仗。稍存大意。并著怡良等设法探听。有无滋扰确信。随时驰奏。将此谕令知之。　　

○以户部右侍郎端华、陈官俊、署经筵讲官。　　

○丁丑。谕内阁、本日据裕泰等由六百里驰奏、收复崇阳县城。生捦首要各犯一摺。览奏欣慰之至。湖北崇阳县逆匪钟人杰。本系在逃徒犯。胆敢聚众戕官。连陷崇阳通城。设立钟勤王伪号。并竖立都督大元帅红旗。分设知县千总伪职。遣令匪党攻扑附牢城邑。罪大恶极。覆载不容。经总督裕泰驰往咸宁。就近调拨官兵。分守要隘。贼匪攻犯通山蒲圻。均经官兵击毙。嗣提督刘允孝带兵会剿。调集官弁。分兵五道。同时并进。昨据报到连夺贼卡。已降旨将裕泰、刘允孝、交部议叙。本日据奏、大兵将次进攻。先遣前署咸宁县知县夏廷樾。前署崇阳县知县金云门。悬赏招觅士民。羁縻首要各犯。刘允孝亦募绅民向导内应。自石盘山进攻。夏廷樾会同游击谢正国。在黑桥接仗。阵歼贼匪三百余名。追杀一百余名。距贼巢白蚁桥五里地方。又杀贼五十余名。该邑绅士。乘机诱令首逆出城。经官兵义勇赶至合围。立将首犯钟人杰、及要犯陈宝铭、汪敦族、一并生捦。该督即由洪上主前进。收复崇阳县地。安抚居民。分兵前往通城接应收复等语。逆匪于上年十二月十二日。据城戕官。建立伪号。经该督等调兵防剿。谋勇兼施。在事文武官员弁兵绅民。均能同心协力。迅埽欃枪。甫及四旬。收复崇阳县城。生捦首要各犯。办理迅速。甚属可嘉。裕泰前已赏戴花翎。著加恩赏加太子太保衔。并赏换双眼花翎。刘允孝亦著加恩赏换双眼花翎。发去花翎二枝。交裕泰。刘允孝。祗领。在事文武各员弁。并向导内应羁縻诱令之绅士民人。及出力各义勇。均著据实保奏。候朕施恩。据奏该督行营经过地方。绅民焚香跪道。带兵各员。均能不妄杀戮现在地方敉谧。朕心甚慰。所有留撤官兵。及善后事宜。均著裕泰妥筹具奏。逆匪钟人杰、陈宝铭、汪敦族、著即遴委妥员。槛送京师。尽法处治。以伸国宪而快人心。将此通谕中外知之。　　

○谕军机大臣等、本日据裕泰等驰奏、收复崇阳县城。生捦首要各犯一摺。览奏欣慰之至。已有旨赏给裕泰太子太保衔。并与刘允孝一并赏换双眼花翎矣。所有现获之首要各犯钟人杰等、著遴派妥员。押解来京。其逆犯家属。及在逃各要犯。务当设法摉捕。毋令一名漏网。致留余孽。再前奏诡称术能封枪之僧人。现在曾否拏获。如已伏诛。该逆僧是何名姓。凭何确据。著该督确切查明。如尚漏网。仍当生捦解京。以免煽惑。至此次该逆匪等以么＜?麻骨＞小丑。胆敢戕官据城。其起衅根由。是否该地方官办理不善。以致激变。抑系该匪等蓄谋已久。有心肆逆。亦著详细确查。据实具奏。该县师长治。业经被害。其家属自尽。及典史王光宇。果否自缢。俱著与阵亡官弁兵勇。一并详查具奏。至外委邓永煊、知县李垒等、逃出各情。著仍遵前旨查明分别究办。崇阳现已攻克。通城贼匪无多。剿办更易得手。著裕泰、刘允孝、督率官弁兵勇。一鼓作气。乘胜收复。并移会邻封。一体堵御。毋令他窜。至被胁良民。前有旨妥为分别安抚。现在焚香跪道。以迓大兵。著严饬文武员弁。加意抚恤。毋妄株连。是为至要。所奏未到官兵。飞速截回。现在官兵。分别撤留。及善后各事宜。著照议妥办。将此由六百里谕令知之。　　

○调盛京刑部侍郎成刚、为刑部右侍郎。　　

○泰宁镇总兵官松峻、因病解任。实授德诚、泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○戊寅。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

