<!-- { "loadSidebar": true } -->
○乙卯。谕军机大臣等、有人奏、风闻湖北武昌、汉阳、荆州、黄州、安陆等府。自去年九月以来。有悍猾之徒。连结饥民。少则百余人。多则数百人。甚至千余人不等。均因岁荒之故。以乞食为名。沿途强索。闾阎大受其害。以致劫案时闻。而地方官为规避处分起见。姑为隐饰。置之不问等语。湖北省频年被水。饥民载道。地方官不加意抚绥。致为民累。该省崇阳逆匪甫经勘定。此等无业游民。结党成群。尤虑滋生事端。不可不豫筹安辑。著裕泰、赵炳言、饬属查明酌量情形。妥为办理。以靖地方。至于不肖州县规避处分。隐匿劫案。以致民不聊生。情节尤为可恶。如果实有其事。著即严参惩办。毋稍徇隐。将此谕令知之。寻奏、沔阳监利等州县。多有抢劫拒捕之案。已将地方官奏参。勒限严缉。贫若饥民。妥为安辑。如再有匪徒勾结索抢。立即查拏严办。得旨、务要言出法随。认真查办。傥有另滋事端。则责有攸归也。懔之。　　

○又谕、奕经等遵旨覆奏一摺。所查乍浦接仗情形。并逆夷大小船只。窜直江苏洋面。览奏均悉。本日据牛鉴驰奏、该省洋面。现有夷船往来窥伺。已降旨饬令牛鉴在各海口要隘分兵防堵矣。奕经等现恐逆夷窜入。已于各口岸添兵守御。其省城尖山平湖等处。尤当互为声援。切勿顾此失彼。至该逆将船只分驶江苏洋面。傥有警报。著奕经等或派大员带兵前往接应。或因逆船多赴江苏。则浙省船只必少。趁此时攻袭镇海。或遣派兵勇。潜赴定海焚烧逆船。庶使该逆多所牵制。首尾不能相顾。其应如何办理。方可得手之处。总在该将军等熟筹现在情形。相机决胜。朕亦碍难悬揣遥制也。至逆夷全恃汉奸为引导。不除汉奸。无以克敌。据称乍浦接仗时。有现充乡勇之福建同安县人。勾引逆夷扒城放火。此等悖逆凶顽。殊堪发指。断难稍从宽宥。现既携眷寄居乍浦。何难按名弋获。著奕经等迅即查明。以军法从事。该将军参赞惟当激励将士。敌忾同心。如果殄灭丑类。迅奏卢功。必当特沛殊恩。立加懋赏。所有前此办理未善之处。概不深究也。勉之望之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、牛鉴奏、江苏省城静谧。内河防守严密一摺。又另片奏、黄家湾有夷船往北驶行等语。览奏均悉。该逆舍浙江而入江苏境界。显有窥伺滋扰之意。内河以王江泾、平望镇、两处最为扼要。现有扬州营官兵在彼防御。湖北山西兵丁陆续可到。足资调拨。据称小羊山后面。探有停泊夷船。又黄家湾外塘二十里之遥。亦有船往北驶行。其为窥伺吴淞口岸。已可概见。现在该督亲往督兵。著先申明纪律。加意防守。如将弁兵丁有临阵退缩者。即以军法从事。至逆夷全恃汉奸为接应。尤当严加防范。勿稍大意。该逆三板船只。较大船更为便捷。每当枪炮轰发。烟火迷离之际。辄趁势拢扑。使我兵仓卒不能辨别。及至近岸。已有措手不及之势。著该督剀切晓谕将弁兵丁。总俟夷船驶近。庶量炮力可及。然后奋加轰击。断不可一见帆影。纷纷开放枪炮。致堕奸计。崇明地方孤悬海外。为内地唇辅。亦应派兵协守。以固疆圉。江苏省前调各省官兵。及本省兵勇。共有若干名。是否足资派拨。此次所调湖北山西官兵未到。傥有警报。著该督仍遵前旨。酌将本省邻省官兵一面飞调。一面奏闻。不可稍有迟缓。至江浙连界之内河。固须调兵防守。而海口扼要处所。尤宜厚集兵力。如崇明。吴淞。上海等语。兵力尚单。著即于调到湖北山西兵内酌调。以资防剿。不可顾此失彼。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○扬威将军奕经等奏、乍浦失事。自请从重治罪。得旨、总因朕未能先示机宜。即将汝等治以重罪。又于事何益。尔将军参赞等务当体朕忧苦之怀。同心合力。尽谋尽勇。速殄逆＜?口英＞。以靖海疆。朕必论功行赏。不究其他。速加慎勉。以副朕之深望也。　　

○两江总督牛鉴奏、两淮商力疲乏。请免加盐价。以重奏销。淮北验赀派号章程。流弊日增。于票盐有碍。请永行停止。下部议。从之。　　

○丙辰。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、孟保等奏、达赖喇嘛等恳请呈进贡物一摺。据称达头喇嘛袛领金册。及噶勒丹锡图萨玛第巴克什、例应另备谢恩贡物。又班禅额尔德尼、因六十赏寿谢恩。谨备贡物。一并据情代奏等语。达赖喇嘛等诚悃可嘉。均著准其呈进。并著毋庸多备。以示体恤。所有贡物。著交章嘉呼图克图带京呈递。　　

○谕军机大臣等、程矞采奏、河南官兵全数赴浙。现在筹办防堵情形。并查明夷船在江苏外洋游奕各一摺。又另片奏、严密巡查奸徒等语。览奏均悉。河南官兵。已全数饬令赴浙。所有平望王江泾两处。为江浙交界之地。最关紧要。现祇有扬州营官兵三百名驻彼。是否足资防御。著与牛鉴会商妥办。至湖北山西两处官兵。陆续可到。应如何分拨驻劄。亦应豫为筹画。临时方可得力。该逆船只现在外洋游奕。窥伺吴淞海口。牛鉴已带兵前往防剿。惟逆夷内犯。全恃汉奸为引导。上海距苏州府城稍远。其余各海口港汊纷歧。在在均关紧要。该督恐难兼顾。著程矞采于省城人烟辐辏之地。认真严密稽查。不使奸匪溷迹。至向来贩卖洋货之人。尤易与夷奸熟识。更当留心查察。以防临时作为内应。其余各海口。亦应派委妥员。一律加意防范。忽堕逆夷声东击西奸计。所有乍浦逃散乡勇。并著留心饬属弹压侦察。毋使藉端滋扰。以杜奸宄而靖闾阎。将此由五百里谕令知之。　　

○江苏巡抚程矞采奏、现委各粮道稽查水手。分日分船点卯。审办口音。如有行踪诡秘者。即行送究。得旨、行踪诡秘之徒。固当严究。即使无可疑者。又谁能保其清白。总之不准托故沿途存住。或可消除隐患。勉之勉之。　　

○以翰林院侍讲学士舒兴阿、为詹事府詹事。降调协办大学士吏部尚书汤金钊、为光禄寺卿。　　

○以故广西太平府属佶伦土知州冯镳子名器、袭职。　　

○丁巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、托浑布奏、勘明胶州等处海口。折回登州。督办防堵事宜一摺。据称莱青海口。有长沙横亘外洋。足为保障。夷船不入登州府属洋面。辗转驶进。不能径达莱青海口。该处防守。较易于登郡等语。该抚既周历履勘。详察情形。著仍督饬文武员弁加意防堵。勿稍疏懈。至登州为海口扼要之处。该抚驻劄防御。现已团练乡勇。并于近庄环筑土堡。其商船会集金家口等处马头。复分拨兵勇。严密防守。遇有南船入境。非取本地殷实行户认识保结。不准驶入口岸。所办固属周妥。惟该逆内犯。全恃汉奸为引导。而汉奸之助恶。不必豫为雇倩。即寻常洋行贸易之人。素与熟识。临时皆可作为内应。即如乍浦地方。向有福建同安人在彼寄居。该将军等曾募充乡勇数百名。乃一经逆夷攻犯乍浦。该匪徒等竟敢勾引夷匪扒城放火。以致兵众惊溃。实堪痛恨。因思逆夷近逼之际。未必与各匪徒早有纠约。总因平时与之贸易。临时心自外向。无非希冀得彼财物。故肯代为出力。此等情形。不可不豫为防范。著托浑布派委妥员。于各海口留心侦察。不但形迹可疑者应加究诘。即寻常贩卖洋货之人。其有来自闽粤。或非土著者。均应加倍查察。设法防维。勿堕内外交通奸计。是为至要。将此谕令知之。　　

○以怡亲王载垣。为阅兵大臣。　　

○以右春坊右中允萧良城。署日讲起居注官。　　

○正蓝旗汉军副都统福瑛。缘事件致。以头等侍卫珠勒亨。为正蓝旗汉军副都统。　　

○新授光禄寺卿汤金钊。以老病乞休。赏二品顶带休致。　　

○以故贵州永宁州属盘江从九品土官李镇衡子元勋。袭职。　　

○旌表守正捐躯山东黄县民石明春妻焦氏。　　

○戊午。谕内阁、前因奕山等覆奏关天培阵亡时兵丁走散情形。迹近欺诈。办理错谬。当降旨交部严议。兹据该部议以革职。实属咎所应得。奕山著革去御前大臣。领侍卫内大臣。都察院左都御史。从宽仍留正红旗汉军都统。与祁＜?土贡＞、梁宝常、均著改为革职留任。以观后效。　　

○湖北巡抚赵炳言奏、查阅本标官兵情形。得旨、由近及远。两营兵弁。虽不常在面前应差者。亦当轮流训练。务成劲旅。勉之。　　

○以镶黄旗汉军副都统苏隆阿、署正白旗蒙古副都统。　　

○予伤亡乍浦副都统长喜、祭葬恤荫。　　

○己未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、本日据奕经等奏、查探夷踪。意图北窜一摺。据奏福建钞录伪示。有战船三十余只。小船一百余只。由厦门寄碇。协同前往天津之语。已有旨谕知讷尔经额确探严防矣。逆夷狡会披猖。甚堪痛恨。浙江洋面夷船。现已减少。傥乘机攻复镇海定海。俾逆夷多所牵制。首尾不能相顾。当可得手。至声东击西。逆夷惯技。或故作北驶之谣。添船来浙。亦未可定。著该将军等严密备防。无少疏懈。仍著确探逆踪。迅速具奏。该逆现在江苏游奕滋扰。已据牛鉴调到寿奏镇总兵尤浡。带兵一千名应援。谅已饬令赴苏。本日又有旨将调赴江苏之山西官兵一千名。截留赴津协防。计江苏兵力恐尚不敷。已谕知牛鉴、如果江省需兵。即札致奕经、就近由浙拨赴差遣。该将军接到江苏札调信件。飞速派兵应援。毋稍迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

