<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、朱树奏、恳请终养一摺。该漕督之母。现系迎养在署。自可随时侍奉。无庸急于回籍。著俟本年新漕抵通交卸。帮船一律归次后。再行具摺奏请。　　

○钦差大臣广州将军耆英等奏、遵旨驰抵江苏。接据该酋目来文。内称现已集兵。不得不战。并有约实一处办理地方等语。绎其词意。似约地会商。事较危迫。不得不设法办理。现在发给照会。问其定在何处公商。派外委陈志刚等星驰送往。俟有覆信。再行奏闻。谕军机大臣等、逆夷披猖日甚。现虽退出江苏洋面。情殊叵测。覆文内既称现已集兵。不得不战。又有约实一处办事之语。可见夷情诡诈。全不可信。著该大臣仍遵前旨。断不可轻身前往。即该逆前来请见。亦不可与之会晤。傥有应行商办之处。祇可令陈志刚等持书前去。勉致堕彼奸计。如覆书内有分外要求。万难应许事件。即与牛鉴一意防守。可剿即剿。当堵则堵。慎勿稍存游移之见。是为至要。所请酌带员弁。著准其带往。本日又据牛鉴奏、夷船退出吴淞。苏省暨水陆各要隘。业经分兵守御。毋庸再事徵调等语。已有旨谕令奕经。毋庸派参赞大臣带兵前往矣。惟夷船虽退。逆情叵测。著耆英等相度现在情形。应于何处扼要之区。暂行驻劄。以资接应。务即妥筹办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据耆英等奏驰赴江苏一摺。前经伊里布书写照会。令陈志刚驰送。责其称兵失信。该逆覆称既已集兵。不能不战。复有约地会商之语。可见逆情叵测。全不足信。已谕知耆英等、不可前往会晤。如该逆有分外要求事件。万难应许。即会同牛鉴一意剿办矣。该大臣至津后。著与讷尔经额力筹防堵。傥逆船北驶。即行相机剿办。慎勿稍存游移之见。本日又据牛鉴驰奏、十百五酉刻。了见羊山洋面。有大小夷船四十余只。往北驶去。显有滋扰山东天津情形等语。著赛尚阿、讷尔经额、加意慎防。毋稍疏懈。耆英牛鉴片各一件。著一并钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、牛鉴奏、逆船退出吴淞。毋事徵调一摺。据奏江宁旗营兵八百名。俟广西兵到。饬回江宁防堵。泖湖要口。业已堵塞。松江郡城。尤渤带兵在彼。足资保障。江苏各口。已择要防御。请饬前派参赞及耆英、伊里布、毋庸来苏等语。已有旨谕知奕经、毋庸派参赞带兵前往。并著耆英、伊里布、自行酌定地方驻劄矣。尤渤现驻松江。俟刘允孝到后。再行酌量调派。所奏轰损夷船。击毙夷匪等情。览奏均悉。另片奏、大小夷船四十余只。往北驶去。显有滋扰山东天津情形。已谕知托浑布。玉明。备防哨探。并饬赛尚阿。讷尔经额。加意严防矣。惟江苏海口纷歧。逆夷出没无定。该督仍当加意严防。不可稍存大意。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕扬威将军奕经。前令该将军派参赞一人赴苏协剿。本日据牛鉴奏、逆船全数退出吴淞。著毋庸派参赞带兵前往。仍由该将军酌量浙省现在防剿情形。妥为布置。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据牛鉴驰奏、羊山洋面。有夷船四十余只。往北驶去。显有往山东直隶滋扰之意。所有山东防堵事宜。该抚仍当加意防范。毋稍疏懈。并著飞饬各口员弁。不时了探。如见有逆船向北窜驶。即著由六百里加紧驰奏。将此由六百里加紧谕令托浑布。玉明知之。　　

○又谕、据铁麟等奏、察哈尔官兵。分起按队。由口启程一摺。览奏均悉。著照所议妥为办理。又另片奏、派往防堵之蒙古兵丁跟役三百名。无力自备骑乘。现据该处镶黄旗骁骑校拉什栋鲁布。捐马一百匹。正黄旗原任总管鄂特浑之孀妇代孙幼丁巴彦保。捐马一百匹。镶红旗公中佐领贡素隆扎布。捐马一百匹。作为跟役兵丁骑乘马匹。该员等急公好义。甚属可嘉。其应如何鼓励之处。著该都统等定拟具奏。候朕施恩。将此谕令知之。　　

○直隶总督讷尔经额奏、遵旨筹议防剿事宜。一、大沽南岸至山东连界之狼坨子。后路应用察哈尔马队接应。请于羊儿庄。商各林。两处各安插马队五百名。迤南迤东。均可接应。一、大沽北岸至北塘一带。涧河口至洋河口一带。暨山海关秦王岛。三处地面远近不同。接应马队应于何处安营。俟咨商都统哈哴阿等筹议。一、北塘北岸。后路沿须接应。已函商提督胡超。酌拨陕兵数百名。以备临时拣员带往。一、天津城内少井。取汲外河。虑该逆携带毒物。乘潮长时投入。拟示谕兵民。潮退再行汲水。至郡城布置严密。各路扼要。皆有大员防堵。拟临时往来策应。不必专驻郡城。亦不必专驻他处。一、逆夷船载马匹。多置竹人。恐用真马假人烧营之法。沿海所穵陷坑。当可制也。又各营俱有藤牌兵。或其马不尽堕坑。即用藤牌滚刀伏斫马足。无虞冲突。一、大沽南岸浅滩。多张旗帜。使其望见奔赴。必可搁浅。其大沽北塘一带。于产有芦苇之处。支搭敝旧帐房。虚张旗帜。以为疑兵。一、自涧河至山海关。于兵勇渔户内择亲信有胆者。临时杂扮商渔分布。引诱夷船搁浅。仍加意堤防。勿致为夷所饵。一、大沽北塘拦江沙外。夷船炮力不能及我炮台。恐用三板船驶入。以火箭火弹焚击台上之兵。请于台上饬堆土垒。横直两层。用水浸湿。前一层用直。在各炮之两旁。后一层用横。在各炮之后身。而于后层上横以木梁。覆盖土叠。联络成棚。外实中空。旁有走路。装药时皆有遮护。该逆火器。有不能伤及我兵。一、三板驶入内河。较易攻击。拟于满河沈铺渔网。入水五六尺。柔软牵缠。可以缴轮挂舵。浅滩之上。用木桩鹿角杈。刺其小船。使虽知觉。无可如何。再用枪炮乘势攻剿。足可制胜。一、恐其于闲旷处用小船载人。分起运送上岸。或声东击西。绕至后路。应请于涧河口一带。即用北路之兵接应。祁口一带。即用南路之兵接应。大沽北塘两处大营。屹然不动。决不可舍此顾彼。后路层层安兵。既为接应炮台。即以防其抄袭。前后攻击。更见得力。一、恐其于偏僻海边运炮上岸。应于岸上设伏抄击。设竟登岸。即分报后路马队及接应之兵。均各就近驰往。趁势轰击。得旨、所议均属周妥。间有应行斟酌之处。已将原摺交赛尚阿带赴天津。著该督俟赛尚阿到津后。再行会同参酌。务臻尽善。　　

○越南国王阮福暶、遣使表谢赐祭并袭封恩。进贡方物。命留抵下次正贡。　　

○浙江巡抚刘韵珂、因病赏假。赏四品顶带前任湖南布政使卞士云、三品顶带。署浙江巡抚。命六品顶带已革安徽布政使管遹群、接办浙江粮台事务。　　

○旌表守正捐躯山东东阿县民姜振江童养媳时氏。　　

○甲戌。谕军机大臣等、前据刘允孝奏、遵旨管带湖北精兵一千名。前赴江苏。与牛鉴商办防守。现在逆船既有北驶之信。著刘允孝无论行抵何处。接奉谕旨。即管带湖北兵一千名。迅速改赴山东登州。会同托浑布。麟魁。商办防堵事宜。将此由六百里加紧谕令刘允孝。牛鉴知之。　　

○又谕、程矞采奏、逆夷全数退出吴淞口一摺。览奏均悉。该逆虽已退去。诡谲万端。情殊叵测。前此宝山上海迁徙一空。是以逆夷旋入旋退。此时正可作坚壁清野之计。傥急于修复。又生逆夷觊觎之心。难保不去而复来。转堕奸计。著仍遵前旨。晓谕居民。俾知利害。昨因牛鉴奏、水陆要隘。业经分兵守御。毋庸再事徵调。已有旨谕令耆英。伊里布。相度现在情形。暂行扼要驻劄。以资接应。所有防堵事宜。仍著会同牛鉴商办。至杨子江为南北要道。关系紧要。其余各处港汊口岸。亦多与内地相通。著程矞采分派将弁。扼要防守。其有应行堵塞者。均著设法办理。勿令逆夷内犯。该逆既有欲犯崇明之谣。该处孤悬海外。亦著互为声援。联络一气。庶该逆不敢攻犯。又另片奏、接据宝山等处探报等语。逆夷大小船多只。现将北驶。已有旨谕令山东天津一律防堵矣。将经由六百里谕令知之。　　

○又谕、昨因牛鉴驰奏、夷船四十余只北驶。已有旨谕托浑布等加意防范矣。现在登州一带海口。正当吃紧之际。本日已由六百里加紧谕令刘允孝、将所带前赴江苏之湖北精兵一千名。迅速管带改赴登州。以备防剿之用。著托浑布、麟魁、俟刘允孝到后。妥为商办。务遵前旨。不可与该逆海面交锋。择要防守。毋稍疏虞。将此由六百里谕知托浑布、麟魁、并谕令玉明知之。　　

○又谕、据哈哴阿奏、遵旨备防逆夷一摺。并请调兵严防石河口等语。现在逆船北驶。必应早为严防。据称晓谕官兵。诱其弃船登陆。不许轻放枪炮。俟相离较近。伏兵四起。尽力攻剿。并于炮台左右虚张声势。相机进取。或从左右攻击。或兜后剿歼。所奏深合机宜。该都统惟当激励将士。加意严防。不可稍留罅隙。至上年在石河口防堵之官兵二百名。前经撤回归伍。著仍准其调赴石河口防堵。以壮声威。将此谕令知之。　　

○赏还故已革贝勒奕绮原爵。予祭葬。嗣子载华、仍降袭贝子。　　

○以大学士穆彰阿、署管理户部三库事。　　

○以江南寿春镇总兵官尤渤、署提督。　　

○贷江苏山阳县及淮安、大河、二卫歉收军民耔种口粮。平粜宜兴、高淳、二县仓谷。　　

○乙亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、德春等奏、南粮帮船脱空浅阻。请旨饬催一摺。据称凤中常、江淮九等帮、过关脱空十日至四日一日不等。查因卫河水势微弱。各闸启放需时。以致临清、夏津、武城、一带处处浅阻。及行至郑家口。又因故城、恩县、景州等处。拨船不敷轮转。耽延时日。业经飞咨该督抚并漕运总督上紧严催等语。本年漕务情形。尤应迅速抵坝。及早运京。方昭慎重。著直隶总督、山东巡抚、迅即查明帮船于何处耽延。严饬沿途文武员弁。实力催趱北上。毋使一帮脱空。其河道淤浅处所。即著设法赶紧挑穵。并多备拨船济运。毋稍迟误。傥水势太浅。难资浮送。不得不权为截卸之举。亦应豫为筹画。相度地方。奏明办理。总期漕粮迅速抵通。而回空亦不至稍迟。方为妥善。将此谕令知之。　　

