<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、前因粮船水手。人数众多。加以沿途雇觅短纤。恐滋流弊。降旨饬令该督抚妥议章程。谅该督抚等必能遵照新定章程。认真办理。惟逆夷凶焰甚炽。扰及沿海省分。每藉汉奸为引导。愚民惑于重利。往往寂其煽诱。所有各处失陷之由。皆系汉奸作为内应。贻害非浅。实堪痛恨。北地距南省堪远。查禁綦严。不至为其胁诱。但思患豫防。丞宜早为之备。现在江泊粮船陆续北驶。该船水手舵丁短纤人等。类皆无业游民。佣工糊口。其中安分者固不乏人。而贪利凶顽之徒。正复不少。设使藉端隐匿。孽萌渐滋。为害甚钜。著该督抚等拣派明干员弁。各饬所属于军船经过地方。认真严密稽查。不准该舵丁水手人等无故登岸。其所雇短纤。祇准至所雇之地折回。不准帮丁携带长行。傥有不遵约束者。立即从严惩办。勿稍姑容。至该水手等傥欲因缘为奸。必藉各口岸土著匪待互相援引。始能容其隐匿。是欲除军船之奸慝。必先清沿海之匪徒。著该督抚于军船将到之时。豫派员弁。分驻口岸。稽查户口门牌。有一来历不明。行踪诡秘之人。即行究办。庶匪徒闻风敛迹。而水手人等届时亦无可勾串寄顿。通州为各省粮船屯聚之所。自通州以下。节节皆有粮船停泊。畿辅近地。尤宜加意防维。著讷尔经额督饬该地方官严行稽查。毋稍松懈。南北口音最易审辨。务当认真体察。随时留心。见有形迹可疑者。即时盘诘究讯。以杜奸萌。经此次谆谆训谕之后。傥有匪徒另经弋获。讯系由各该省经过。漏未查出。定将督抚严行惩处。决不宽贷。懔之慎之。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因牛鉴奏、乍浦失守后。苏州必应严防。请酌留陕西河南兵一千名。以资捍卫。当经降旨允准。兹据程矞采奏、省城兵丁不敷防守。已将过境之河南官兵五百名。截回吴江。其未过境之五百名。亦饬沿途加紧催趱。迅赴苏州驻劄。并饬臬司崇恩驰往平望镇。会同将弁实力防堵。其金山县地方逼近乍浦。已由该督札饬参将许联镳酌带兵丁。前往策应等语。均著照所议办理。所有截留官兵。若分布各处。则为数无多。断难得力。著即择扼要地方。或并归一处。或酌分两处。庶兵力较厚。足资防御。至平望镇为浙苏二省交界。吴江一带。港汊纷歧。处处可通船楫。务饬该臬司会同带兵各将弁。严密巡查防守。勿令逆夷窜入。并严查汉奸溷迹。毋稍疏虞。其浙江粮艘。均已趱过浒关。著该抚即飞饬沿途文武员弁。设法催提。克日渡江。毋许片刻停留。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○以湖南临湘县粮价增昂。命平粜仓谷。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据御史松年等奏、请照旧公同驻劄大通桥。抽查漕粮。当交户部速议具奏。兹据该部奏称、南粮到通之时。每日例须起米三万石。抽查之责。攸关紧要。应如该御史所奏。满汉御史二员。仍照旧驻劄大通桥。公同抽查。著即照所议行。至内河一带闸官委员巡役人等勤惰不齐。仍责成该御史等严加查察。以杜弊端。　　

○又谕、此次失察当海擅入禁门之该门值班章京护军等、本有应得之咎。姑念该犯当经拏获。功过尚足相抵。所有应得处分。著加恩宽免。嗣后各门章京护军等于禁门严肃之地。务当随时留心查察。如有闲杂人等混入。立即拏获禀究。傥该员等稽查懈惰。致有违例出入之人。定将该员等从重惩处。决不宽贷。　　

○广西提督薛升、因病解任。以贵州安义镇总兵官段永福、为广西提督。　　

○庚子。谕内阁、浙江提督余步云、经朕畀以海疆重任。上年定海失陷。总兵王锡朋等带领各路官兵。转战六书夜之久。该提督并不督兵应援。以致孤城失守。迨至镇海。宁波。接踵失事。总督及总兵等先后殉难。余步云辄敢节节退避。当镇海宁波未失之时。与定海尚隔海洋。若使鼓励士卒。奋勇当先。婴城固守。地势既据上游。精兵复聚重镇。何至四路溃散。顷刻不支。言念及此。实堪痛恨。总缘该提督平时既训练无方。临事复贪生畏敌。首先退缩。大懈军心。作此厉阶。罪难擢发。早经降旨饬令扬威将军奕经。查明屡次退败情形。按律治罪。用彰国宪。比因军务吃紧。查访非仓卒所能。遂先其所急。暂缓逮问。乃军营将弁兵丁等相率效尤。纷纷溃散。此皆余步云为之倡也。昨据奕经等奏称、乍浦失守。不过数时之久。该处将弁兵丁。不为单弱。何至逆夷甫至。尚未交锋。遽尔奔溃弃城。几同儿戏。总因余步云身为提督。屡失城池。并未查究遂人人各怀幸免之心。不恩破敌之计。迟延观望。坐失事机。若再不整饬纪纲。大申军令。何以挽恶习而振军容。余步云著即革职。交奕经传旨锁拏。派委妥员押解送京。交军机大臣会同刑部审讯治罪。至前次饬查失守定海、镇海、宁波、三城及此次乍浦失事各文武员弁兵丁。除镇海县知县叶堃、著有微劳。功过尚足相抵外。其余均著奕经分别查明首先溃散之员弁兵丁。开单请旨。此后务当严申纪律。如再有临阵退怯首先溃散者。即以军法从事。一面正法。一面奏闻。毋许仍存姑息。致令士气不扬。该将军等其整励戎行。副朕委任。　　

○又谕、孟保等奏、酌拟拉达克及八底部落人等、准其投诚商上。并添设防范穵金番民章程一摺。上年森巴番夷侵占唐古特营寨地方。业经该大臣等剿除首恶。收复地方。边境肃清。兹据噶布伦策垫夺结等禀。据拉达克番民及八底部长人等、公同恳求。准其投归唐古特商上。情愿各防边界。协力堵御等情。拉达克等部落。向与唐古特通商。兹既愿投商上。自应俯如所请。以顺舆情。惟该部落既归商上。必应妥立章程。以为久安之计。著照该大臣等所议。将堆噶尔本穵金番民酌定五百名。由前后藏番民内择其精壮。派令前往充当金夫。此内拣选明白晓事者十人。作为头目。以资约束。并于前后藏拣派熟悉操演之戴琫一名。如琫二名。甲琫二名。定琫四名。前往驻守。教习技艺。该番民等既以穵金为业。毋庸另筹经费。至派往之戴琫等在彼驻守。准其以二年更换。如果地方安静。教习亦有成效。由驻藏大臣量加鼓励。傥有废弛。查明惩办。惟该戴琫等在藏均有操防之责。著俟试看三四年后。由该大臣会同噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什。酌量情形。再行撤回归伍。其教习等事。即责成该处营官按照妥办。以资防范。　　

○谕军机大臣等、奕经等由六百里驰奏、逆船已至尖山海口。逼近省垣一摺。据称该逆火轮三板各船。驶近尖山口外之凤凰山洋面游奕。并闻海盐一带。间有炮声等语。该逆于十五日用火轮三板船。由乍浦驶近尖山口外。十六日复有大夷船带同三板船停泊。其为寻衅滋扰。已可概见。著该将军等督饬城内及沿海将备兵弁。各就所守地方。加意堵御。毋稍疏懈。江苏截留河南兵丁一千名。已由六百里加紧谕令牛鉴等先行拨赴浙江省城。以资防御。至杭州省城。现在十分吃重。著奕经等激励将士。设法守御。朕亦不为遥制。至前获黑白各夷。业经解至嘉兴。著耆英相机妥办。仍慎密防守。毋堕奸计。是为至要。海盐既有炮声。究竟情形若何。著探听确实。迅即驰奏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因牛鉴、程矞采、先后奏请截留赴浙之河南官兵一千名。防守江苏地方。当经降旨允准。兹据奕经等驰奏、浙江省城情形危急。已咨明江苏。仍将截留河南官兵。派员星夜管带赴浙等语。现在夷船窜至尖山。自应先其所急。著牛鉴等即行遵照办理。毋令迟延。至江苏省城兵力亦单。前已降旨调取湖北精兵。派刘允孝管带赴苏。协同防守。惟湖北距苏较远。调兵一时未能即到。著该督抚酌量情形。先行就近调拨。以资捍卫。如本省官兵不敷调拨。须向邻省徵调。著一面奏闻。一面飞咨调到。毋误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○调广西提督段永福、为浙江提督。以广东高州镇总兵官达里保、为广西提督。广东南雄协副将赵承德、为高州镇总兵官。直隶河屯协副将秦钟英、为贵州安义镇总兵官。　　

○以攻剿森巴番夷出力。赏驻藏大臣孟保、帮办大臣海朴、花翎。仍下部议叙。余加衔升叙承袭并赏翎丁有差。　　

○户部议准、浙江巡抚刘韵珂疏报、海沙场新涨草荡三十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛丑。谕军机大臣等、前经降旨著杨国桢于山西省北大同等镇挑选精兵一千名。豫备调遣。嗣据该抚奏称、已于大同镇所属各营内挑选七百名。太原镇属挑选三百名。各派得力将弁管带豫备矣。现在浙江乍浦失守。江苏省城吃重。著乔用迁即将所挑精兵。选派将弁管带。迅速驰赴苏州省城。交牛鉴、程矞采、调遣。以资防堵。所需军装器械。务须选择精良。一并携带。将此由六百里谕令知之。　　

○扬威将军奕经等奏、钱江水势未落。省城戒严。得旨、逆夷奸计发则中。将军等之谋勇。迄无一应。前奏该逆情形窘迫一摺。朕已深疑其诈。然数千里外。若遥为断制。又恐或误事机。军营有掣肘之虞。不久果中逆夷奸计。朕之忧愤苦衷。将谁言之。惟有仰叩天恩。敬祈祖祐。加护大清。殄逆安民。以宥朕罪。在事文武。宜如何体谅朕心。同心协力。奋勉交加。速建奇功。以副简命也。　　

○直隶总督讷尔经额奏、各属续得雨泽。尚未沾足。现仍设坛祈祷。得旨、京师于二十一日酉时后。雷电交作。甘霖彻夜未止。约有六寸。朕欣感之至。各属一得透雨。即行奏报。　　

○福建学政温葆淳、因病解任。命翰林院侍讲李嘉端、提督福建学政。　　

○壬寅。上诣黑龙潭神祠谢雨。命皇四子奕詝诣觉生寺。皇五子奕誴、诣清漪园龙神祠。皇六子奕?、诣静明园龙神祠。拈香。　　

