<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甲申。谕内阁、牛鉴奏参、营员禀报不实。请旨革职讯办等语。所参甚是。江苏署杨舍营都司淮安城守营守备世袭云骑尉叶养福、于商船回至福山口。误认夷船。张皇禀报。以致商民纷纷迁避。实属昏庸纰缪。叶养福著即革职。交牛鉴督饬臬司提讯究办。　　

○谕军机大臣等、奕经等奏、遵旨拨调官兵。赴苏防守一摺。据称现拨调江西兵二千名。饬令李锜统带。分起赴苏。并将省局新铸大炮拨出四十位。新制擡炮一百杆。即交江西头起带兵官。一并悖速解往江苏等语。览奏均悉。现在浙省征兵。尚有九千三百余名。分扎防守省城要隘。及七堡、海宁、尖山、沥海所、平湖、嘉兴、绍兴等处。该将军等务须严饬各弁兵小心防堵。勿稍疏懈。如镇海定海有可乘之机。即密行调拨进剿。捣其巢穴。以为牵制之举。毋致坐失机宜。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据牛鉴奏、京口为大小锁钥。现在逆夷窥伺长江。必须严加防守。已催齐慎迅赴京口等语。昨已有旨谕令刘允孝仍留江南。署理提督。该督俟齐慎。刘允孝到后。即将一切防剿事宜。商同妥办。并令齐慎、刘允孝、各择扼要处所。分营驻扎。以资得力。仍当各设后路接应。是为至要。该逆诡谲万端。居心叵测。万一逆船窜入江面。关系匪浅。务当处处严防。设法守御。不可稍有疏虞。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据鄂顺安奏、委员解送豫省擡枪擡炮。共二百三十六杆。前赴天津等语。此项擡枪擡炮。原备天津防剿之需。如天津现在所贮业已敷用。著讷尔经额、即酌量收贮郡城。俟应用时调取。仍派员前往迎提。与豫省委员一同解交收贮。又据牛鉴奏、粤东传述逆＜?口英＞欲以马车马炮。运往天津一带。陆路接仗。其马高大。约有数百匹。不可不先事豫防等语。天津为紧要之地。必应加意防堵。前据奏称沿海泥淖。无可行车。已谕以傥该逆用小船装载炮车。从僻路陆续上岸。不可稍涉大意。谅该大臣等必已加意防范。因思天津滨海。夏令潮长。泥淖难行。自可无虑傥秋后水涸。沙滩显露之时。其马车马炮能否登岸。著赛尚阿、讷尔经额、悉心筹办。加意设法防维。傥海丰县至山海关一带。竟有该逆车马上岸。惟该大臣等是问。懔之。牛鉴原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、托浑布奏、遵旨筹备防堵情形一摺。据查登州府城东北两面环海。距口岸止二三里。北面水城。傍海为垣。炮力可及。情形最为危险。该抚已于海滩排筑护城沙堤絮被。以御逆炮。究竟能否御之。度量明确具奏。又于城后山岭埋伏马队精兵。为横冲旁击之计。所有沿海安设大炮。均移置近城地方。专备陆路攻守。办理尚属周妥。惟该逆大船能否贴岸。其桅上之炮。是否可以轰至城内。仍著派员测量水势。据实具奏。至该省兵力强健。人心亦固。著托浑布、麟魁、会同登州镇总兵玉明、申明纪律。激励军心。严密防堵。托浑布现当赏假调理期内。尚能力疾周巡。以安众志。一俟病痊。著即销假任事。麟魁俟托浑布病痊后。即驰驿来京供职。又据牛鉴奏、粤东传述＜?口英＞逆欲以马车马炮。运往天津一带。陆路接仗等语。自应豫为筹画。设法堵御。断不准令该逆马车马炮上岸。傥有疏虞。惟托浑布。麟魁。是问。牛鉴片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、牛鉴奏、粤东传述逆＜?口英＞欲以马车马炮。运往天津一带。陆路接仗。其马高大。约有数百匹。不可不先事豫防等语。该逆如果北驶滋扰。盛京为紧要之地。必应加意防堵。其傍海口岸。应如何设法。俾马车马炮。不能径行登岸之处。著禧恩严密妥筹办理。不可稍涉大意。傥日后该逆车马竟至上岸。稍有疏虞。惟禧恩是问。懔之。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○两江总督牛鉴奏、逆夷情形日肆鸱张。从古制夷之道。不外羁縻。请仿照乾隆年间征缅罢兵。仍许朝贡事。准予通商。得旨、中伊里布之害不浅矣。曷胜愤懑。又批、朕之用兵。实出于万不得已。若将征缅之事比拟。事不相类。儗甚不伦。想卿必为伊里布簧惑矣。朕愈加忧愤。傥将士有所窥伺。稍有解体。将成瓦解。可设想耶。总因朕无知人之明。自恨自愧。　　

○钦差大臣广州将军耆英等奏、奉到谕旨。专意剿办。无稍游移。惟当江水盛涨。逆船折戗往来。不可向迩。我兵锐气全消。如举争锋。难望得力。甚至地方糜烂。民困滋深。若一意坚守。长江既为所扼。则声势梗阻。战守两难。恳恩卒念东南时势。曲予矜全。报闻。　　

○命署乍浦副都统伊里布、回任。钦差大臣广州将军耆英、留江苏会同总督牛鉴等、商办防剿事宜。　　

○裁安徽华阳镇、及江西沙湾、马当、二处巡催盐船员弁。从总督牛鉴请也。　　

○以捐输马匹。赏太仆寺左右两翼总管布彦德勒格尔、札密彦扎布、三品顶带。翼长齐默特旺布、色博勒多卜珠尔、车凌栋噜布、诺林丕勒、花翎。　　

○旌表守正捐躯直隶长垣县民曲林山妻李氏。　　

○贷归化城副都统修理衙署廉俸银。　　

○乙酉。钦差大臣广州将军耆英等奏、夷人于宝山地方。张贴伪示。无非意在通商。情词尚属恭顺。谕军机大臣等、逆＜?口英＞犯顺以来。屡肆猩获。贪黩凶很。难以理喻。惟该逆肇衅。究不外牟利之心。此朕所深知。本日阅耆英等呈递照钞伪示。内有因该逆商船误伤广东商人三名。故中国不许通商。该国求和。不肯保奏朝廷等语。该逆如果真心求和。于通商而外。别无妄求。朕岂不思保全沿海生灵。聊为羁縻外夷之术。著耆英即作为己意。谕以大皇帝恩威并用。大度包容。未有因误伤人命不许尔国通商之事。尔国妄行滋扰。占我城池。伤我百姓。天道好还。众怒难犯。似此行为。揆之天理人情。顺乎逆乎。亦安能常享贸易之利乎。今汝既有悔罪之意。如将各船全数退回广东。我必奏明大皇帝。降旨允和。同享太平之福。耆英得有覆信。即著据实密奏。断不准走漏消息。致懈军心。傥该逆执迷不司。妄肆要求。出于情理之外。朕亦惟有一面防堵。一面攻剿而已。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、耆英等奏、逆船逼近江口。现在防堵情形一摺。览奏均悉。该逆诡谲异常。情殊可恨。天津一带。已防范严密。惟江苏处处港汊。皆可直达内河。防堵不容稍懈。江口为各路汇总。尤宜加意堵截。牛鉴等带兵分段驻扎。声势联络。当不至再有疏虞。齐慎、刘允孝、前已有旨留于江苏。择要分屯。协同牛鉴等办理攻剿事宜。尤渤、带兵防卫松江郡城。昨据奕经奏、前后拨兵六千余名。前赴江苏应援。兵力不为不厚。惟在该督等激劝将士。同心戮力。应守则守。应剿则剿。该逆自不敢分窜滋扰。断不可稍存畏葸。致懈军心。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据耆英等奏、逆船逼近江口。现在防堵情形一摺。已谕令分路堵截。毋令逆夷窜入内地。惟据称该逆伪示。有直抵京师之谣。诡谲情形。殊为可恨。该逆船已北驶。忽又转回吴淞停泊。现在该处肆意窥伺寻衅。复又造谣北上。种种变熊。不可不加意防范。免堕奸计。因思天津沿海。业经布置周密。由该处抵京。虽有数百里之遥。而节节皆须扼要防守。方昭慎重。除通州届期由朕另派大员安设重兵外。其由天津至通州。中间仍须有两处宽阔地面。驻扎兵丁。既可为天津接应。并可拱卫京师。著赛尚阿、讷尔经额、严密派员相度地方。绘图具奏。届时当由京营派兵前往。耆英等原摺。及＜?口英＞逆伪示。均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、哈哴阿奏、遵旨分兵驻扎。并请将前次驻关之吉林兵五百名。现在到关之黑龙江兵五百名。仍行留关驻扎。俟续调吉林黑龙江兵各五百名进关时。饬赴天津各等语。览奏均悉。著照所议办理。此项官兵到天津时。所需马匹及锅帐等件。即著哈哴阿飞咨直隶总督就近备办。以归简易。又昨据牛鉴奏、粤东传述＜?口英＞夷欲以马车马炮。运往天津一带。陆路接仗等语。亦著豫为筹画。设法堵御。万一逆船驶至。断不可令该逆马车马炮上岸。是为至要。牛鉴片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、著长春于古北口挑选精兵五百名。双德于密云挑选精兵一千名。并各准备精良器械。听候调遣。为京师防御之用。一闻调拨。即派明干将弁分起管带。迅速前来。将此各谕令知之。　　

○吉林将军经额布等奏、双城堡三屯仓贮谷石照依时价出粜。得旨、谷石若干。价银若干全未声叙。何粗率不明至此。　　

○丙戌。谕内阁、吴其浚奏、请将交审案件。解往湖北提审等语。此案湖北崇阳县人吴植三、是否实系良民。并未从逆。徐升堂有无串同诬指情事。必须徐升堂到案。方可确切质讯。惟人证俱在湖北。未便纷纷提质。所有吴植三一犯。著即解往湖北。交裕泰、赵炳言、就近提集人证。秉公审讯。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、昨因耆英等奏、＜?口英＞逆出有伪示。有直达京师讲话之谣。降旨谕令严密防范。因思天津沿海均有拦江沙。大船不能驶进。其火轮三板等船。乘潮皆可拢岸。然必有汉奸导引。方敢舍舟登陆。设使该逆主使汉奸假扮商渔。混入探道。或邀截商渔船只。胁诱使用。必应严行防范著赛尚阿。讷尔经额。设法筹防。会商妥议具奏。再逆夷诡谲异常。傥经探知天津水路无隙可乘。或由陆路如近京之涿州良乡等处。潜入京师。豫先埋伏。一经窜入城内。则散漫无稽。势难查察。该督惟当严饬所属近京各州县地方官。务于行旅客商自南来北必由之路。认真稽察。遇有面生可疑之人严加究诘。断不可令匪徒溷迹入城。散布谣言。致滋摇惑。仍严禁胥役人等。不得藉端滋扰。至天津沿海火药马匹。当已足敷应用。现据火药局添制火药。存贮在京。并有察哈尔牧群马匹在京牧放。如天津尚形短绌。即著赛尚阿。讷尔经额。具奏请领。再有人奏、天津北门外大关。有浮桥一处。为南运河归入海河之上游。其北关外三里余。有浮桥一处。为天清永定各河汇归北运河之地。俱系联络船只为浮桥。实南北往来车马行旅由津赴京之要津。请饬直隶总督选派员役。驻扎桥边。每日实力稽查。夜则调开浮桥船只。不准私自过度等语。是否可行。亦著讷尔经额妥筹具奏。将此谕令知之。　　

