<!-- { "loadSidebar": true } -->
○江南河道总督麟庆奏、遵查现值秋汛。黄河水势甚大。险工叠报。已饬属赶紧围护抢筑。期保无虞。至＜?口英＞夷因淮扬运河水浅。有欲遣汉奸盗决高家堰之谣。惟本年湖水稍小。智信两坝。现仍坚守。其余堰堤宽厚。石工出水尚高。断非汉奸所能盗决。然既有此谣。不可不随时豫防。现已密饬所属。昼夜梭巡以昭慎重。得旨、慎密防范。断不可令人窥破底蕴。反受其害也。　　

○礼部议准、江苏巡抚程矞采疏报、采访海、赣榆、二州县贞节妇女王邵氏等一千四百五十三口。安徽巡抚程楙采疏报、霍山县戴杨氏等七百六十四口。署河南巡抚鄂顺安疏报、息、卢氏、二县丁李氏等十五口。各请建总坊旌表。从之。　　

○丁卯。谕军机大臣等、特依顺奏、查明乍浦满洲营失陷物件一摺。副都统衙门书册等项。著将现存失去各数目。造册咨部查核办理。所有该员等应得处分。均著加恩宽免。所请杭州满洲营官兵添演擡炮一百位。鸟枪二百杆。于军需局领出。在八旗箭兵内挑选七百名训练演习。其乍浦满洲营内。亦添设擡炮二十位。责成该副都统挑兵一百名演练。所议其好。即著照议办理。仍著认真训练。无致有名无实。现在秋汛届期。钱塘江水增长靡定。仍当严饬在防员弁兵丁加意防范。毋稍疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、麟魁奏详查海防情形。及先期筹议河防各一摺。据称登州北面水城。距岸十二里外。水深约十余丈。两岸沙堤。尚堪捍卫。蓬莱阁形势较高。现又添置棉被千条。豫备攩护。并为盖护火药库房之用。该夷大船不能贴岸。桅上之炮。即能轰入。亦属摧坚无力。其可以扑岸之处。临时究濠设阱。足以堵御马车马炮等语。著照所议妥慎办理。至回空军船。因江路梗阻。多半停泊山东境内。沿河屯戍。必应先事豫筹。所请将现驻海口之兖州曹州两镇所属八营官兵一千二百五十名。俟秋凉察看情形。先行调回本汛。与各该营留存官兵。分布河干。俾资弹压之处。著临时察看情形。酌量妥办。该署抚现因河防事重。暂行回省。督同司道妥为布置。将来筹定之后。应否仍赴登郡督防。著该署抚届时相度事机。奏明办理。将此谕令知之。　　

○旌表守节抚孤土尔扈特护盟长福晋喇什丕勒如例。赐御书扁额曰励节宣勤。　　

○拨荆州旗营节存银。修驻防官兵被淹房屋及公所堆拨。并买补马匹军械。从将军禄普等请也。　　

○戊辰。谕内阁、宝兴奏、访获匪犯多名一摺。四川彭县白石沟等处。有大夥匪徒。结当横行。节次捉人勒赎。恃强抢劫。聚众订盟。置备刀械。经该督饬令该地方文武员弁设法掩拏。捕获首从各犯张国定等九十余名。起获铁炮鸟枪刀械多件。有名恶匪。已获十之七八。所办甚好。此等匪徒恃众逞强。叠次扰害。复置有炮械等件。尤恐有不法重情。著该督即将现获各犯逐一严行讯鞫。按律惩办。其未获匪犯。仍著严饬印委各员迅速掩捕。务须净绝根株。勿留余孽。此次派委各员。缉捕尚属勤奋。著该督俟余犯全数弋获后。择其尤为出力者。酌保数员。毋许冒滥。另片奏、彭县知县毓庆。于该管境内盗匪充斥。毫无觉察。请摘去顶带。勒限协缉等语。毓庆著即革职。毋庸留省协缉。　　

○又谕、禧恩奏、请将官兵军器送省点验一摺。著照所请、盛京官兵军器。著自平夷撤防之日起。每届三年。开列将军副都统五都侍郎衔名。奏请简派一二员。将各城军器调至省城。公同点验。　　

○谕军机大臣等、禧恩奏、查明旅顺口情形一摺。前因旅顺口地方紧要。有旨谕令该署将军酌量情形。筹议具奏。兹据奏称、该处口门狭隘。水势平浅。其岸上皆系荒山旷野。且形如釜底。无险可守。逆夷不能据为巢穴。其安炮练兵设伏。以及晓谕岛民内徙。严断接济各情。亦经早饬料理等语。该处口外即属大洋。且登陆后距水师营不远。自应严加守御。著该署将军仍饬令该协领等随时侦探。实力防范。不得以该逆大船不能驶进。稍存大意。至山海关屯驻官兵。如有应须调取之处。即著知会哈哴阿相机办理。其豫备渔船攻剿一节。既属无济于用。著毋庸议将此谕令知之。　　

○又谕、朕闻浙省获一夷奸。系广东人。在彼二十余年。以造船为生。夷船多其所造。与内地造船大不相同。其人既经浙省拏获。是何姓名。修造船只。是否坚实灵巧。能否适用。著奕经、刘韵珂、详悉查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、近得一书。名演炮图说。系丁拱辰所著。此人曾在广东铸炮。演试有准。亦晓配合火药之法。著奕山。祁＜?土贡＞。查明是否实有丁拱辰其人。现在曾否在粤。所制炮台炮位。果否坚固适用。据实具奏。又闻广东造得火轮船。亦颇适用。著即绘图呈进。并将是否内地匠役制造。每船工价若干。一并详悉查明具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、刘韵珂等奏、浙省现难捐造船只一摺。据奏浙省产木。多系松杉。坚大木料。非贩自川楚。即来于福建。现在洋面江面。均有逆船梗阻。无从贩运。浙省临海各处。又无僻静处所。请俟夷务稍平。路通民归。再行筹办等语。览奏均悉。前已有旨谕知宝兴。裕泰。令其广购巨木。以备海疆督抚随时调取。著刘韵珂察看情形。俟将来制造时。奏明调取木植。如式购制。又据卞士云片奏、藩库银两。应觅安顿之所。请于军需项下拨银三十万两。藩库拨银四十万两。委员解赴江西藩库存贮。俟需用时陆续咨提等语。准其照议办理。将此由四百里谕令知之。　　

○以三品顶带前署浙江巡抚卞士云。署布政使。六品顶带前署浙江布政使管遹群。仍办理粮台。　　

○修浙江东西两塘坍损各工。从前署巡抚卞士云请也。　　

○展缓浙江嘉善、石门、桐乡、三县及嘉湖卫被雪被水歉区旧欠额赋。　　

○己巳。上诣绮春园明皇太后安。　　

○谕内阁、周之琦奏、请将玩视捕务之土州判、并督缉之同知、分别革职解任一摺。广东阳万地方。土人黄卜能等、因挟客民重利盘剥之嫌。辄即纠约多人。致毙多命。实属藐法。著该抚提集现获各犯。严行讯鞫。按律惩办。阳万土州判岑铭、于土民聚众滋事。毫无觉察。犯案后又未能全数获犯。实属玩忽无能。著即革职。留于该地方缉拏。前署百色厅同知事南宁府同知王式和、责任督缉。著一并解任。留于该地方勒限三个月。督同严拏本案在逃各犯。限满有无弋获。再行分别办理。寻奏、黄卜能、李德洸、纠众一百一人。殴毙客民黄德亨等五十九命。黄卜能俟缉获另结。李德洸、拟斩决。业经监毙。应毋庸议。余犯分别问拟。岑铭、王式和、被参后获犯奋勉。王式和已奏明饬回本任。岑铭请予开复。下部议。从之。　　

○又谕、都察院奏、查明各省京控咨交案件。逾限未结。并上次展限已逾。仍未审结各案。开具清单呈览。各省州县审办不公。致令来京具控。经各衙门咨交之后。各该管上司自应勒限严催。将未结各案迅速审办。以免悬宕。兹都察院查明该衙门咨交各省逾限未结。统计五十九案之多。步军统领衙门咨交各省逾限未结。统计七案之多。似此任意积压。玩泄已极。著吏部即将承审逾限各将军督抚都统府尹及委审各员应得处分。查取职名。分别议处。并著该将军督抚等将未结各案。迅速审办完结。毋得再有迟延。致干咎戾。　　

○谕军机大臣等、裕泰等奏、盐船难以驾驶。拟赶扎木筏。添雇划船。招募水手。以资攻剿一摺。览奏均悉。盐船体质笨重。既属不堪适用。著毋庸议。至所称以渔船小划。散布江面。及拟扎木筏数十座。顺流冲击。筏后选雇民船。装载柴草火器。以备焚攻。其每筏各带渔划等船数十只。遇有可乘之机。则弃筏登划。飞棹前进等语。著照所议办理。现在逆船尚未退出大江。难保不复肆凶悖。有烦攻剿。该省所造木筏。既需时日。必应赶紧严催。其水摸人等。亦著饬令迅速选雇。该督等惟当相度机宜。妥慎办理。总须先期有备。不致临事周章。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、奕经奏、量移官兵。屯扎常州一摺。据奏将河南官兵密赴常州一带。并经函致耆英。仍听候咨会。以定行止等语。览奏已悉。所奏定海镇海夷船。近日并无增减。乍浦有船一只停泊。亦未滋扰。并饬郑鼎臣先行查看江海汇流口岸。暗藏船只。豫备兜截等情。均著俟耆英咨会到时。有须攻剿之处。合力攻击。毋误事机。另片奏、请派郑祖琛兼办行营粮台。昨因刘韵珂销假回任。已有旨令卞士云理浙江布政使。管遹群办理浙江粮台。所有该将军行营粮台。著照所请、即以郑祖琛兼办。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、但明伦奏、收复瓜洲。招集匪徒各一摺。夷船退出江口。瓜洲业经收复。著招徕居民。妥为抚辑。仍饬员弁兵勇小心守御。毋得少有疏懈。至仪徵滨临大江。枭徒乘间窃发。现在招集头目。尚听约束。仍当妥为弹压。毋任滋生事端。其事平以后。应如何设法解散之处。著斟酌妥办。慎勿稍留后患。其余沿江各村。自相团练。均著照所议妥为办理。将此由四百里传谕知之。　　

○庚午。谕军机大臣等、有人奏、盐枭结夥贩私。持兵拒捕。上下江各分头目。下江头目黄安民。即前经正法黄玉林之子。其党羽最繁。分布巢湖、洪泽湖、焦山等处。而上江之庐凤颍寿头目。亦与合一等语。著李湘棻确加查访。盐枭头目。是否实系黄安民。并是否系黄玉林之子。据实具奏。将此谕令知之。　　

