<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、齐慎奏逆夷现在情形一摺。据称探明逆夷于二十二日由镇江北门出城上船。仍时令黑白鬼子汉奸数十百名。在城内外巡游。约计城内尚有逆夷汉奸二千余名等语。览奏均悉。该夷诡谲异常。既已退出镇江。复留鬼子汉奸多名难保不诱令我兵深入。另图陷害。著齐慎晓谕兵民人等暂缓复业。免堕奸计城内埋藏铁炮木匣。仍须探明作何用处逆船有二十余只。系从外洋甫经驶入。其开至仪徵三江口一带。究有右干船只意欲驶往何处著一并查明具奏。该参赞大臣现驻扎丹阳以西。择要防御。又饬令官兵五百名前往新丰一带屯扎新丰为内地紧要门户。务当严密防守勿令该逆窥伺窜入。宜稽查汉奸。恐代为探躧路径。至扬州一带。为该逆所垂涎本日已另降旨饬令麟庆。但明伦分别加意堵御矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕前因耆英奏、＜?口英＞逆每日阅看京报。当经降旨著该督抚等严密查拏递送之人。一面正法。一面奏闻矣。兹据刘韵珂等奏、遵旨严饬各属于水陆要隘盘查等语。此项为该逆递送京报之人即系汉奸无疑。总当设法访查。一经弋获。即著确讯如何辗转递送实情。从严惩办。此外江苏福建广东等省。亦著仍遵前旨。严密查拏。并于获犯后根究来踪据实奏闻查办。以杜奸宄将此谕令知之。　　

○又谕、据卞士云奏浙省兵力较单。请酌量添调。防守省城一摺据称浙江所调各省官兵因江苏地方逆夷猖獗。叠经先后调往六千余名。现在奕经驻劄王江泾。尚须带兵策应。省城兵力较单。著准其添调黄岩温州等处镇协各兵一千二百名。赴省城防御。至所称温州台州洋面。均有盗船游奕伺劫仍当迅速拏办。毋任日久蔓延。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、敬＜?穆-禾攵＞奏请添设察哈尔八旗马枪以资操演一摺。据称察哈尔八旗蒙古兵丁额设八千余名仅有鸟枪六百四十杆。未免兵浮于械。请添设马枪四百杆每旗分给五十杆责成各该总管等认真教习等语。所办甚好。著准其自行捐造。所有用价值。免其造册报销惟马枪贵在有准。著设立木牌认真练习。不必拘定马上三枪之数。总以所发皆中。克收实效为要。又据奏、察哈尔蒙古官员兵丁共捐马二千五百五十匹。开单呈览。该官员兵丁等急公好义。甚属可嘉。著赏收。其应如何鼓励之处该副都统即会同铁麟定拟具奏。候朕施恩。所有此项马匹。即交商都牧群总管另群牧放以备调拨。将此谕令知之。　　

○钦差大臣工部尚书赛尚阿。直隶总督讷尔经额奏。酌拨兵丁二千名。专交赛尚阿差操。又拨天津镇标兵五百名。交署提督长春管带。并请将山西太原镇总兵官善禄。派为总办营务大员使满汉马步官兵联为一气得旨。依议同心合力。妥为办理又奏、察哈尔吉林黑龙江官兵。颇能耐暑。均属壮健惟马匹倒毙甚多。俟查明再请拨补。批、加意训练照管。　　

○免浙江商贩米税。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百七十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十二年。壬寅。秋。七月。丁未朔。享太庙。遣礼亲王全龄、恭代行礼。　　

○谕内阁、铁麟奏、察哈尔正黄旗祐宁寺叶古则尔呼图克图等、愿捐马二百五十匹以备调用。具见好义急公。允堪嘉尚。惟念该呼图克图等平日阐扬黄教。助国佑民。若因现在办理军务。累及该呼图克图等各于私产内捐输马匹。朕心实有不安。著该都统即传知该呼图克图等毋庸捐输。用昭体恤。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、遵办羁縻情形一摺。览奏均悉。计此次谕旨到时。伊里布业已前来。自当会同妥商筹办一切。惟夷情叵测。面商一层。尚宜斟酌。该国如果专意通商。祇须各派亲信之员。互相传话。亦能商议妥协。如该逆所商在情理之中。该大臣等惟当告以彼此商妥奏明。即可施行。傥反覆开导。该逆仍不受抚。惟有小心守御。相机办理。现在江北江宁等处。仍当各扼要隘。并力防维。著耆英会同齐慎。激励将士。于丹阳新丰一带。有可堵截之处。即行设伏堵截。勿令逆夷窜入。并随时确探夷情。一有可乘之隙。或扼其前。或断其后。设法火攻。慎勿坐失机宜。前已有旨令奕经驻劄王江泾。听候该大臣等信息。羁縻一节。如有成说。即速知会奕经。傥必须用剿。亦即飞速知照。庶可领兵前来剿办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、盛京旅顺口地方紧要。前经耆英筹议。派令水师雇船四十只。游奕洋面。藉名捕鱼。专探夷人虚实。为乘夜攻剿之计。旋经禧恩奏、所雇船驾驶不稳。无济于用。业经撤散。惟是该处海面辽阔。炮力不足以远及。又无船只为进攻之具。万一逆船驶至。必将据为巢穴。若于此处屯扎重兵。安设炮位。恐战守均难得力。仍著该将军酌量情形。或移向后面。庶兵力较厚。转为得用。其沿海居民及海中各岛民人。尽可劝其内徙。断其接济。俾逆夷无可劫掠。复将岛内水井。设法填塞。仅留数处。置毒其中。较之分兵防卫。当更有益。其如何斟酌办理之处。著该将军再行悉心筹议具奏。至金州复州二处。距山海关较远。前已谕知哈哴阿。设或有警。听候禧恩知会。相机办理矣。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕察哈尔都统铁麟等。前经该都统等奏、察哈尔官员兵丁等捐办马匹备用。朕嘉其诚悃。均经赏收。并分别准予鼓励矣。现在马匹足敷调用。嗣后恳请捐办之处。著即停止。将此谕令知之。　　

○以捐输马匹。予蒙古商都牧群翼长怕克巴吹苏伦等加衔升补。并赏顶翎有差。　　

○修筑山东泇河厅拦河大坝。从河道总督朱襄请也。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、此次逆夷滋扰江苏浙江两省。沿海州县。被其蹂躏。转徙流离。耕耘失业。朕甚悯焉。转瞬将届刈获之时。该农民当失所之余。输将无力。何堪更事催科。若待该督抚奏报。诚恐转需时。恩泽未能速逮。所有江浙两省被兵州县。除定海、鄞县、镇海、三厅县本年钱粮。业经有旨豁免外。其被兵各州县本年钱粮漕米。均著加恩悉予豁免。至邻近州县。虽未被兵。亦恐有妨农业。并著该督抚等分别查明请旨。酌减十之二三。以昭体恤。该督抚即刊刻誊黄。遍行晓谕。务使实惠均沾。毋任吏胥滋弊。用副朕轸念民艰。速霈恩膏之至意。　　

○谕军机大臣等、牛鉴奏、现在逆夷情形一摺。览奏均悉。昨已降旨饬令耆英会同伊里布妥为办理。谅已尽心筹画。惟此次办理。必当十分明白简易。一劳永逸。勿贻后患。至防御等事。仍应一律严密。不可大意。据称在籍绅士。团练协防。朕心甚慰。该逆反覆无常。情殊诡谲。省城等处。仍应有备无患。又另片奏、遵查上海官员下落已悉。仍俟查访明确。再行具奏。刘允孝现在患病。著传旨令其安心调养。其湖北兵丁。著即交该提督所带将领布置。不可稍有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○户部奏、回空漕船水手。人数众多。必应妥为弹压。毋致滋生事端。得旨、著朱树、麟庆、李湘棻、体察情形。妥为办理。总期于恩威并用之中。寓消患未萌之意。户部原片。著钞给阅看。又奏、据副都御史祝庆蕃奏称、漕运改道情形。按会典所载舆地各图。其雇运之船。可由芜湖改道。西入巢湖。复出剿湖北行。溯肥河而上。达庐州府治西北。水道至此而止。其回空之船。至清河改道。出洪泽湖。入淮河西行。经凤阳府北境。至怀远县之东。折而西南。抵凤台之西北。各该省漕船至此。宜可停泊受兑。惟中间自庐州至凤台怀远境内。水道不通。必资陆运。其可否陆运至南肥河受兑。抑须陆运至淮。未能臆断。应请饬下漕运总督及有漕各督抚筹议具奏。如事属可行。即将今岁冬漕。雇觅商船改运。其江宁一府漕粮。应与安徽各帮。一体由芜湖改道。或各处河道浅窄。即豫期挑穵。所需经费。统于漕项银内支销报部。并将查勘情形。先行奏报。又原奏、请将江浙漕粮。改徵折色。其折徵之款。即运交安徽江西各省。招商采买。兑运北上。查该二省漕粮。现议雇船别运。若再令运采买之粮。办理不无竭蹷。拟请将浙江一省及江苏之苏松常镇太五府州属今岁冬漕。改徵折色。按米数酌减三成。所有随漕各项。仍照常徵解。统俟解齐后。由各该抚遴员运交江南河库道存贮。听部拨用。并先将银数报部。如不日克复镇江。该二省帮船回次受兑。仍可率由旧章。毋庸改折。应请饬下漕运总督及浙江江苏各督抚遵照妥办。毋任官吏滋弊。又原奏、请以盐斤加价之款采买粮石。查本年奏加盐价。自奉旨遵行后。仅据长芦盐政将加价章程覆奏。复据两江两广各总督体察情形。奏准免加。应俟各该省覆奏到日。统计加价银数若干。再行核办。又奏、据漕运总督朱树奏称、河南山东及附近运河省分。仓贮有余者。应请酌拨米石。附入粮船以益京仓。现据各省咨报。直隶已有存仓确数。其山东省动缺前项谷石。既称饬属买补。现在应已足数。河南省虽因被灾动用。而用缺外尚余賸若干。该省复有漕仓存谷五十四万余石。系截漕余賸。分贮仓存之项。自当如数实贮。应如该漕督所请、饬下直隶总督。山东河南各巡抚。饬将前项谷石。于冬漕兑开之前。全数碾竣。搭运赴通。务宜先期筹画。至碾运后仓存缺额。应由各该督抚于年谷丰稔时。另筹买补。均从之。　　

○己酉。谕军机大臣等、奕经奏、驰赴江省防堵。并会同特依顺等奏、浙洋盗船击退各一摺。奕经著仍遵前旨。驻劄王江泾。听候耆英消息。所奏行营粮台。令管遹群管理。管遹群昨已有旨署理浙江布政使。所有行营粮台事务。著另派一员管理。至浙洋盗船。为数众多。总当设法捕获。务期净尽。仍著该将军等督饬地方文武各员。实力剿办。毋稍疏踪。并剀切晓谕。傥真能悔罪投诚。呈缴器械。并能杀贼立功。即当予以重赏。务使党羽解散。勿为逆夷所用。是为至要。将此由五百里谕令知之。　　

