<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸未。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、御史陈庆镛奏营伍积弊一摺。据称近日各省营伍。操演之日。所有马匹兵勇。往往临时雇觅替代。甚至官弁人等各有荫粮。以致通融顶替。其军器或至朽烂不堪。火药或至不能远送等语。设兵原以卫民。必一兵有一兵之用。方为有备。若如该御史所奏。不独平时操演尽属具文。而国家养兵之费。适饱营员私橐。上下相蒙。一至于此。若不严加汰除。何以整肃纲纪。著各督抚提镇确切查明。力除积弊。如稍有讳饰。不以整顿营伍为急务。自问天良何在。一经发觉。朕惟执法以行。断不能幸邀宽宥也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、厦门鼓浪屿寄泊夷船。干预民事。上年龙溪地方黄吴村庄。拾获漂流木筏。事主赴夷告诉。吴姓被焚房屋十三所。黄姓出洋银六百圆获免。又同安附近械斗。夷匪得银助斗。其赴台载米商人。在洋被抢。亦诉于夷目。代为缉获。财米均分。其闽广交界之南澳地方。该夷盖馆筑楼。并设教场操演。随处肆掠妇女。擅办民事等语。如果属实。则夷目干预民事。奸民藉端勾结。不可不防其渐。再台湾港口鸡笼山打狗山二处。沙礁甚险。须用平底船。及熟谙水路者方能前进。近闻夷船在厦。勾引奸民。要用平底船一百四十只。难保不别存诡计。著刘鸿翱严密访查。务得确情。据实具奏。并著怡良于自台内渡后。严饬该镇道等于鸡笼山。打狗山。及鹿耳门扼要之处。加意防范。慎勿稍存大意。将此谕知怡良、刘鸿翱、并谕窦振彪、普陀保知之。　　

○湖北郧阳镇总兵官恒安因病休致。以浙江乐清协副将马维衍、为郧阳镇总兵官。　　

○甲申。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、库丁张诚保等于兑收捐项。朦混舞弊。该查库御史系何人监秤。因何不能察出弊窦之处。著前任查库御史孙日萱。宜崇。各于刑部呈递亲供。据实登覆。　　

○引见内务府保送京察一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。带领引见。出之堂主事桂林、委署主事瑛桂、总理工程处委署主事德溥、内管领德浚、毓泰、造办处六品库掌廷瑞、堂笔帖式福新、兴绶、广毓、毓溶、蕴和、长润、广储司笔帖式文奎、都虞司笔帖式文英、会计司笔帖式福禄、掌仪司笔帖式文兴、掌关防管理内管领事务处笔帖式保庆、官房租库笔帖式恒祐、武英殿笔帖式成祥、广储司无品级司库福隆阿、上驷院委署主事瑞龄、武备院笔帖式荣林、奉宸苑六品库广盛、六品苑丞恒椿、圆明园六品苑丞扎拉芬、署苑副淳慧、清漪园六品苑丞广裕、静明园六品苑丞吉尔通阿、俱著交吏部记名照例选用。所有一等官员笔帖式达他等、俱著准其一等加一级。其年已逾岁之笔帖式胡梁、普庆、八品催总光文、无品级库掌德瑞、笔帖式善成、年力就衰。俱著以原品休致。　　

○乙酉。复引见各衙京察一等圈出人员。得旨、此次京察一等复带引见各员内宗室海枚。著交军机处记名。遇有应升缺出提奏。其余各员、除宗室豫本、沈钧、文鐀、觉罗瑞霖、沈濂、恒福、多瑞、八十二、无庸记名外。崇纶庆廉、吴葆晋、吴清皋、景霖、何桂清、朱庆祺、徐耀、邱建猷、杨能格、路慎庄、桂文燿、庄俊元、庚长、吴珩、觉罗德龄、冯德馨、李龠通、徐有壬、全顺、桂亮、余坤、毛含昱、何维墀、和祥、周颚、延志、李本仁、江绍憘、罗天池、武棠、陈庆偕、崇祥、鄂惠、吉珩、福敏、钟翔、尚阿本、苏哷讷、罗士芬、巴克唐阿、明麟、多隆武、熙成、庆端、花咏春、齐承彦、秀毓、俱著交军机处记名以道府用。和昇额、著记名以关差道府用。　　

○丙戌。谕内阁、恩桂等奏、盘查捐项完竣一摺。现在盘查豫工事例捐项。并捐输经费银两。据称尚无短绌。至该库各款存贮之项。为数甚多。若彻底盘查。有需时日。著责成管理三库大臣以放代盘。此后各项应行上库银两。另行封贮。不准动用。俟前项放完时。有无亏短。据实具奏。至嗣后银库收放银两。应如何分期办理。以免拥挤牵混之处。著管理三库大臣会同户部妥议章程具奏。寻议章程八条。一、兑收各项银两。对明数目。方准进库。不足平色。饬令补足。一、库内收兑银两。按款盛桶。不准散装。外库存至一千万两以上。奏明拨存内库。一、王大臣等罚赔银两。另存北库。积有成数。再奏归正项应用。一、前奏积存潮银三千余两。拟于各处工程银内。每千两搭放五两。一、每遇平做放项银两。按照户部送到平单。核准数目。计需银若干两。共需若干袋。每银一袋。给筹一根。由银桶内支领。先将银桶封贮。再行平做。一、八旗俸饷及各衙门领项。例由户部造送平单劄知银库发给。俸银平单。于劄发前三日送库。米折银平单。于给发前一日送库。其余零星领项。随到随放。嗣后一切放项。请俱于前一日将平单送库豫平。以昭慎重。从之。　　

○复引见内务府京察一等圈出人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等复带引见各员内除明善、桂琨、舒兴、宝麟、毋庸记名外。瑞长、庆瑞、曾维、兴浚、福善、经文图、士魁、承启、积庆、文谦、俱著交军机处记名。　　

○福州将军保昌等奏、夷酋巴柏架船只开往广东。极为安静。是其自称系口□朴口□鼎喳令其来闽察看地势之说。尚属可信。应飞咨伊里布、耆英等、查照办理。得旨、夷船往来无定。不可不密为防范。总当持以镇静。妥协办理。是为至要。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○谕内阁、兵部等衙门奏、神武门章京等稽察门禁不严。请分别议处。值班镶黄旗护军校堆清额、安和、该班章京副护军参领丰绅泰、均著改为降二级留任。司钥长护军参领富亮、著改为降一级留任。镶白旗护军统领端华、著降一级留任。均不准其抵销。　　

○以散秩大臣巴雅尔绰克托、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。通政使司副使张秉德、为光禄寺卿。　　

○实授李湘棻太常寺少卿。仍署漕运总督。　　

○戊子。谕内阁、大学士潘世恩年逾七旬。嗣后朕御门办事。著加恩免其入班。其该管衙门应行带领引见之日。亦著免其带领。以示体恤耆臣至意。　　

○己丑。谕军机大臣等、前据耆英奏淮南盐课。照常奏销银两。分限造报一摺。当交户部议奏。兹据该部奏称、准南节次奏准减额运销分纲缓带。原冀商力渐纾。日有起色。兹以湖北崇阳之警。口岸售盐被扰跌价。又值夷＜?舟宗＞入江。以致该处盐船俱遭焚毁。该督议加轸恤。意在保护全局。惟奏销豫报全完。额课仍须续缴。事属创见。请旨定夺等语。淮南积疲之余。口岸又复被扰。该督所请。自系实在情形。著准其将壬寅一半正课一百余万两。按数造报无误拨解。其余一百余万两。亦即赶紧催交。限八月内埽数全清。报部听拨。如果届期丝毫无欠。癸卯甲辰乙巳三纲始准照办。截至丙午纲。复归二月奏销。以符成例。不得因此次准子分限。率行援引推展。如本年八月一半课项。报解稍有未清。即将该运司严参重惩。仍著耆英随时督催。勿任再有观望。其各商捐输银两。著即转饬迅速悉数交清。报部存案。将此谕令知之。　　

○庚寅。谕内阁、前据刘谊奏、直隶喜峰口外。有人私开银矿等情。当有旨谕令讷尔经额派员严密查办。兹据奏称、查明喜峰口小东沟槽洞。上年十月曾经该管知县查有民人于永泉等刨穵银砂。当即获犯三名。并将洞口封闭。现在并无流民聚集刨穵等语。著讷尔经额督饬该管文武严行封禁。有犯必惩。仍随时稽察。按月会禀一次。其东北山后。既系平泉州接壤处所。并著热河都统转饬该州一体查禁。毋令匪徒越岭。此拏彼窜。其于永泉等三犯。著交该督提省审办。在逃之田文等、仍著饬属上紧缉拏。归案审办。毋稍疏纵。　　

○又谕、祁＜?土贡＞奏、请将失察汛兵顶替及玩视捕务之副将。分别降补勒休一摺。广东罗定协副将喀孔阿、于所属营汛并不认真督率巡缉。以致汛防兵丁。均有雇倩替代之事。实属怠玩已极。现当整饬营伍之时。此等不职之员。必当从严惩治。该督请将该副将以都司降补。尚觉轻纵。喀孔阿著即革职。以示惩儆。护理香山协副将碣石镇中军游击布万和、于所属地方盗劫频仍。缉捕不能得力。且梁患目疾。断难任其恋栈。即著勒令休致。其该汛备弁。并著查明分别参揭。　　

○又谕、祁＜?土贡＞等奏、官犯缉捕出力。恳请免罪等语。已革外委梁恩升、系听从开设窰口从重发遣新疆之犯。情节较重。著不准春免罪。仍遵前旨照例发遣。　　

○又谕、李星沅奏、请将任意乖谬之知县革职一摺。所参是。陕西安定县知县康象书、心地昏庸。办公竭蹶。因闻有甄劾之信。辄向该抚面求宽免。又复藉词告养。规避参劾。实属荒谬。康象书著即革职。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、祁＜?土贡＞等奏、修筑虎门炮台一摺。据奏旧台过低。难以制胜。有仍照旧基建筑加高培厚者。有应添建以资策应者。有应连两台为一台添筑炮墙者。有原旧地势未合必须移建者。朕披阅图说。台形较旧加高。炮口亦多。所办尚属周密。著即照议办理。惟防守炮台。兵弁无多。其紧傍山麓者。设遇有警。应如何为后路接应。以防抄袭。其孤悬海中之炮台。尤不可无策应之兵。傥遇有警。应如何一呼即至。既可保护炮台。并可出奇制胜。该督等均未议及。著祁＜?土贡＞、程矞采、吴建勋、体察情形。悉心妥议。再行具奏。务须层层虑及。确有把握。毋徒以工料坚实。遽信为有备无患也。将此谕令知之。　　

