<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、本日据保昌等驰奏、夷船赴闽投书一摺。据称本年正月初五日。夷目巴柏架自浙带船五只来闽。遣其守备甲花厘等投递书函。察看地势。于十四日开驶出口。其巴柏架所坐大船。亦已进泊厦港等语。福州厦门二处。既准通商。该夷船只往来。自不便于拒阻。惟现在设馆通商事宜。尚未议定章程。此次夷目巴柏架。自称系口□朴口□鼎喳令其来闽察看地势。著伊里布即向口□朴口□鼎喳告知。并询明巴柏架等是否系该酋遣令赴闽。有无假冒之处。据实奏闻。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、保昌等奏、夷船赴闽投书一摺。夷船来闽寄泊。即行进泊厦港。情形尚为驯顺。惟夷性难知。行踪无定。著保昌等严密备防。不可稍存大意。将此谕令知之。　　

○乙亥。谕内阁、户部银库所收豫工事例捐项。并捐输经费银两。著派恩桂、祁寯藻、陈官俊、何汝霖、惟勤、阿灵阿、详细船查确数。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、密陈切要机宜。冀收实效一摺。攘外必先安内。如果民心固结。即有外患。何至所向披靡。该督所陈江苏州县。或于漕粮困民。或于词讼累民。或于盗贼案件诬民虐民。甚至营员兵丁。无不以民为可欺。以致民情涣散。所以不能御寇等语。该督身膺重寄。举劾公明。自可挽回恶习。著即会同该抚。择虐民之尤者严行参处。爱民之尤者立予升迁。至武职备弁。责重操防。其平日能否训练士卒。讲明纪律。尤当认真查察。分别劝惩。无论文武大小员弁。果能实心任事。著有成效。准该督秉公密陈。候朕破格超擢。以昭激劝。至于攘外之难于措手。该督既洞见本原。现办善后事宜。尤当悉心筹度。自立于不败之地。即如所奏历观江浙炮台。未能得力。拟于江滨芦苇丛中。暗为设伏等语。所奏亦不为无见。尤须于密为防备之中。处处示以无疑。慎勿稍有宣露。是为至要。将此密谕知之。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。遣官祭文昌帝君庙。　　

○修山东运河、泇河、上河、下河、泉河、五厅闸桥埽坝等工。从河道总督慧成请也。　　

○丁丑。祭先师孔子。遣兵部尚书许乃普行礼。　　

○谕内阁、前据御史德勒克呢玛奏、直隶大城县知县淩志召。邀请绅士勒派车辆。威吓罚钱。侵肥入己各情。当交讷尔经额确切查明参奏。兹据该督奏称、该县于兵差过境。需用车辆。邀请衿户等捐钱出车供差。系照旧章办理。其捐收钱文。尚非藉公科敛。亦非侵肥入己。惟于监生命天一等求免派车。不即禀明上司核办。率将该监生责罚。实属不合。前任大城县知县撤任另补知县淩志召。著交部严加议处。　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判等官分别选用。宗人府副理事官宗室庆锡、吏部主事文清、通政司经历富兴、大理寺评事吴浚源、太常寺寺丞觉罗桂森、光禄寺署正志庆、钦天监五官正富新、万安仓监督吏部主事福瑞、顺天府治中史渭纶、上谕处行走户部缎匹库大使伊精额、太常寺读祝官户部主事额图洪额、太常寺赞礼郎明昌、太仆寺主簿珠隆阿、国子监助教法克精阿、黄文琛、鸿胪寺鸣赞文弼、俱著交部照例以应升之缺升用。翰林院典簿松寿、著改为二等。所有内阁侍读崇纶等二百六十三员。俱著准其一等加一级。　　

○新授直隶通永镇总兵官向荣奏报到任谢恩。得旨、操兵为第一要务。大器尤贵精娴。其余次第整饬。勉之又勉。以副简任。　　

○赏山西大同镇总兵官清安头等侍卫。在大门上行走。调甘肃伊犁镇总兵官积庆、为大同镇总兵官。　　

○戊寅。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、前据孟保等奏、廓尔喀国王呈进表文。添叙该国屡被披楞欺淩。求赐银两发兵堵御等情。当已谕令孟保等开导驳斥。并给发朱笔改定檄谕。令其遵照缮发矣。因恩廓尔喀与披楞构衅。本属蛮触相争。原可置之不理。惟既叙入表文。自应密为查访。究竟该国与披楞如何构衅。其表内添叙之处。及该通事传说之语。或系通事怂恿添捏。著宝兴密委干员。将廓尔喀与披楞构衅情节。查访明确。并将该通事人等有无怂恿情事。确切查明。据实具奏。仍饬该委员等不动声色。密行侦探。切勿张皇漏洩为要。将此密谕知之。　　

○河东河道总督慧成等奏、河南省城被浸日久。前奉旨垂询。将来大工合龙。可否仍为省会。臣等再四筹商。汴梁自建省以来。已历数百余年。体访舆情。大都愿守。且他郡地狭人稠。一旦增置多官。其文武公廨仓库监狱。兼营并置。经费维艰。惟有修复城垣。并将善后事宜次第兴办。较为妥便。得旨、著依议行。应办者次第认真办理。去其繁而治其要。或造或因。归于久安长治之道。方为尽善。慎勉为之。　　

○己卯。以举行仲春经筵。遣官祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官吉伦泰、卓秉恬、进讲论语修己以敬。讲毕。上宣御论曰。二帝三王传心之要。不外一敬。尧曰钦明。舜曰温恭。禹曰祗承。汤曰日跻。文曰小心。武曰执竞。兢兢业业。慎厥身修。无康好逸豫。先圣后圣。若合一拨。是岂古帝王过为曲谨哉。亦思尽乎己之量而已。己量甚大。天地万物备于一身。故曰民吾同胞。物吾与也。视己小则待己薄。视己大则持己严。非敬不足践己之形。非敬不足尽己之性。己之外无物。敬之外无德。修之外无功。诗曰昊天曰明。及尔出王。昊天曰旦。及尔游衍。其修之于静存者可谓切矣。书曰。予临兆民。懔乎若朽索之驭六马。其修之于动察者可谓至矣。由是而推之于安人安百姓。如水浚其源而流自清。如木培其根而叶自茂。盖修己即修身也。大学言修身曰而后家齐。而后国治天下平。中庸言修身曰知所以治人。知所以治天下国家。然则但言修己以敬。而安人安百姓该之矣。直讲官宗室端华、杜受田、进讲易经圣人以顺动则刑罚清而民服。讲毕。上宣御论曰。圣人观于阴阳舒惨之道。春温秋肃之理。而制为刑罚。刑罚者。非圣人之得已也。天不能有阳而无阴。有春而无秋。圣人不能有爵赏而无刑罚。自然之势地。易豫彖曰。圣人以顺动则刑罚清而民服。豫。悦豫也。刑罚之设。诚自然之势。用以威民。非用以悦民。而不知此正悦豫之大者。盖刑罚之所以不能悦豫。为不服之故。所以不服。为不清之故。所以不清。为不顺而动之故。若因其有罪而罚之。则罚之顺。虽执法不为苛。因其无罪而赦之。则赦之顺。虽肆赦不为纵。顺天理即以顺人心。上以顺召。下必以顺应。革面革心。兴仁兴让。狱讼衰息。比户可封。自西自东。自南自北。无思不服矣。其服也。中心悦而诚服。故其象为豫。书曰。告尔祥刑。谓详审也。礼曰。严断刑。严非严酷之严。谓严密也。既详且密。务使上无疑而下不怨。则顺之道得矣。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○谕内阁、向例经筵宴毕后。各官在太和门外行礼。嗣后著改于文华殿院内行礼。　　

○钦差大臣广州将军伊里布等奏、现在通商输税各事宜。议有规模。惟该夷请裁行商。并原退居香港通市。一切稽查偷满纳税各章程。诸费更张。必须通盘筹画。方足顺夷情而裕课额。至咪唎口□坚口□佛口□兰哂各国抵粤后。无乞往各口通商情事。得旨、览奏均悉。著伊里布察看夷情。随时酌办。务臻妥协。以咺委任。　　

○以前任内阁学士李品芳、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以候补三品京堂倭什讷、为都察院左副都御史。　　

○庚辰。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、刘鸿翱等奏、被水监犯守法未逸一摺。福建长汀县上年猝被水灾。监房倒塌。该管典史陈桓、抢护各犯出监。押送府署差房。复昼夜尽心防守。该县知县王垒、冒险入监。督率救护。妥为安插。复晓以大义。使各犯咸知守法。均属措置合宜。王垒、陈桓、俱著给咨送部引见。以示鼓励。　　

○又谕、靳大因妻崔氏向索养赡钱文。业将与分和奸好之崔氏辱骂。起意致死洩忿。乘间将其杀毙。并将尸身碎割。希图灭迹。该部议照夫殴妻至死者绞故杀亦绞律拟绞监候。系属照例办理。惟谋杀无罪之妻。并将尸身碎割。情殊残忍。靳大依议应绞。著监候入于本年朝审情实。　　

○大学士军机大臣穆彰阿等议覆盛京将军禧恩筹议善后事宜十条。一、熊岳副都统协领、移驻金州。金州城守尉、移驻盖州。盖州防守尉、移驻熊岳。统归金州副都统兼辖。岫岩距金州较远。请改归盛京将军管辖。一、旗营队伍。马步相间。请省城酌留兵二千名。分日演习排枪擡枪长矛腰刀。每月演习阵式。各操二次。步射骑射。认真选拔。并行知沿海各城勤加督演。一、炮位二千五百斤以上。择地存贮。春秋二季演放。一千五百斤以下。分贮附近海口数位。余俱运赴各城。每月轮流试演。一、旅顺口水师营战船。应分别报修改造。并添造巡船。请饬闽浙总督派员代造。务须工坚料实。一律稳固。以昭慎重。一、省城闲散旗丁。学习鸟枪。作为步队。金州旗勇。暂缓裁撤。遇有甲兵缺出。即行挑补。每名月给银五钱。一、奉省海口各城。添派佐领防御一员。会同民署委员。赴各岛屿稽查。一、硝磺出境。责成旗民地方官。并协同山海关监督等衙门。分别查拏治罪。一、保甲之法。严饬旗民地方各官照旧奉行。不准仍前怠忽。一、边壕边栅。一律挑穵树立。由该管官带领兵丁实力巡缉。以上九条均应如所奏办理。至该将军奏称奉天各城墙垣。责令官民捐修。并各乡村自行设立窝铺。该将军系为节省经费起见。惟以捐输之事。指为该官民等应出之项。难保无苛派抑勒等弊。应令该将军另行妥议具奏。从之。　　

○辛巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○幸圆明园。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、耆英奏、遵旨访查鄂云劣迹一摺。鄂云即联璧。著先行革去候选直隶州知州。并著刘韵珂派员押解来京。交刑部严行审讯。　　

○又谕、刘韵珂奏、请将旗营孤寡男妇酌加接济等语。乍浦满洲营旗民。现自嘉兴遣回。所有孤寡男妇一千一百零一名口。既据该抚查明窘苦异常。自应量加抚恤。加恩著准其照满洲营蠲恤之例。咨行该都统。分别年岁造册。于军需款内支给一月钱文。以示体恤。　　

