<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、穆彰阿等奏、续议天津善后章程一摺。所奏水陆兼防巡哨船只。挑练马队兼习马枪。并三省会哨。防守炮台。沿海瞭望。存贮大器各条。均照该督原议章程。惟立法虽极周详。而奉行不力。日久仍属具文。必须行之以实。持之以恒。方可收安内攘外之效。著讷尔经额督饬文武员弁。协力同心。认真经理。如有虚应故事者。即行严参惩办。断不准稍有姑息。将来练习娴熟时。必当简派大员。前往校阅。该督身膺重寄。谅必仰体朕意。勉之又勉。以副委任。将此谕令知之。　　

○调乌里雅苏台将军奕湘、为广州将军。广州将军禄普、为乌里雅苏台将军。未到任前。以参赞大臣车林多尔济、署乌里雅苏台将军。　　

○庚子。谕内阁、都察院奏、查明京控咨交案件逾限未结。并上次展限已逾仍未审结各案。开单呈览。各省州县审断不公。致令来京具控。经各衙门咨交之后。各该管上司自应勒限严催。将未结各案迅速审办。以免悬宕。兹都察院查明该衙门咨交各省逾限未结统计二十三案之多。步军统领衙门咨交各省逾限未结者三案。似此任意积压。玩泄已极。著吏部即将承审逾限各将军督抚都统府尹。及委审各员应得处分。查取职名分别议处。并著该将军督抚等将未结各案迅速审办完结。毋得再有迟延。致干咎戾。　　

○江苏巡抚孙善宝奏、苏属久未得雨。据粮道禀称潮枯水涸。现虔祷甘霖。以冀河渠盈溢。无误漕运。得旨、江南一得透雨。即行具奏。以纾廑念。　　

○抚恤越南国遭风难夷如例。　　

○辛丑。遣官祭历代帝王庙。　　

○调乌里雅苏台将军禄普、为绥远城将军。绥远城将军奕兴、为乌里雅苏台将军。兼镶红旗蒙古都统。以归化城副都统成凯、署绥远城将军。理藩院尚书吉伦泰、署镶红旗蒙古都统。　　

○壬寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○癸卯。谕内阁、讷尔经额奏、请饬粤省弁兵回营当差等语。所奏是。广东外委姚麟、并兵勇等前随同游击李志和、赴天津教演藤牌等项技艺。现据该督奏称、各兵等练习手法步法。均能便捷。此后各营传习有人。著该督即饬令该外委姚麟、带同兵勇等回营当差。该弁兵等教演尚属出力。著两广总督俟该外委回粤后。以把总尽先拔补。兵丁壮勇存记鼓励。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、校阅省标各营操演速战阵式情形。并绘图呈览等语。览奏已悉。所铸五百斤铜炮六十尊。添设在速战阵头层。三十斤铜炮一百尊。添设在二层。有炮车推挽。炮架支放。轮转装药。均可连环套打。用之陆路。足可制胜。甚合朕意。后路以擡枪鸟枪继之。又以弩箭藤牌刀矛马枪继之。该督已亲加校阅。均属整齐。仍饬各营将领一体教演。务臻纯熟。至海口防兵技艺胆量。尤应平日认真讲论。方可收得心应手之效。该督惟当督饬将备极力讲求。按期教练。不得始勤终怠。日久又致废弛也。将此谕令知之。　　

○浙江学政罗文俊奏、前因宁波办理军务。请俟事竣补行岁试。兹查应考人众。岁科分试恐误秋闱。请一并举行。以归简易。从之。　　

○浙江巡抚刘韵珂奏、请酌保浙省防堵人员。得旨、些须小惠。朕何所吝惜。实难于降旨。亦何心降旨。汝虽掉弄笔锋。巧言触动。朕能任怨。不似汝动辄邀誉于人也。又奏、上年十二月初二日。夷目未氏碧。得已士。求派水手带引前往福州登州。情殊叵测。兹查未氏碧等船只。已自石浦开行。向东北外洋而去。未氏碧等系何国夷人。骤难详查。现飞咨广州将军等、谕知在粤夷目。转向浙中各夷严加约束。毋许妄向他处停泊船只。以杜窥伺。报闻。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百九十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十三年。癸卯。三月。甲辰朔。谕内阁、御史苏廷魁奏、各省抢劫肆行。请令督抚提镇严饬营伍。以除盗贼一摺。国家设立营伍。分防汛地。原所以禁暴诘奸。遇有宵小肆行。盗匪劫掠。必应实力查拏。跟踪躧缉。庶足以安行旅而靖地方。乃近来抢劫频仍。如河南汲县盗匪。竟敢行劫参领官车。拒伤事主。广东佛山盗匪。竟敢抢劫摺弁批回执照。此外如湖北之樊城。江南之王家营。湖南之宜章。广东之乐昌德庆。土匪成群。藉端抢劫。总由地方文武员弁互相推诿。不肯认真侦缉。遂致纵盗殃民。大为闾阎之害。著责成各省督抚提镇严饬所属。无分畛域。四路兜拏。傥不肖州县玩视捕务。不能将首要各犯全数弋获。及各营汛分防武弁怠惰偷安。查缉不力。以致盗匪远扬。即著该上司指名严参。从重惩处。以为废弛捕务者戒。将此通谕知之。　　

○以右春坊右中允孙铭恩。署日讲起居注官。　　

○乙巳。上御山高水长。阅侍卫等骑射。　　

○谕内阁、御史苏廷魁奏、因灾陈言。请虚怀求谏一摺。据奏、迩年＜?口英＞夷犯顺。黄河再决。近复有白气一道。由西指东。随星出没。请下罪己之诏。开直谏之门等语。朕君临天下。二十余年。兢兢业业。日慎一日。即无上苍垂警。岂敢稍涉怠荒乃近年灾患频仍。朕深宫循省。负疚良多。自当刻意慎修。勉益加勉。在廷诸臣。其各尽心献替。匡弼朕躬。毋辜期望。至求言纳谏。系朕本心。近来科道建言。凡有裨于实政者。无不立见施行。即如翰林院编修吴嘉宾。户部郎中汤鹏。主事丁守存等、以本无言责之人。条陈事件。亦未尝不虚怀听纳。是言路并无壅塞。况应天以实不以文。正不必特诏求言。反似虚应故事。嗣后大小臣工。务各力矢公忠。屏除私见。遇有用人行政阙失。尽言无隐。朕非饰非文过之君。诸臣不必存畏罪取容之见。但必拨诸时势。实在可行。方可登之奏牍。傥泥古不化。徒托空言。仍于国计民生。毫无裨益。则大非朕虚已听言之本意也。　　

○谕军机大臣等、吴文镕奏、遵查广信南安二府所属挑夫船户情形一摺。览奏均悉。各处船户设有船行保家。层层防范。且皆出本谋生之人。如果商旅运载。营趁有资。自不至失业为匪。其各处挑夫人等。现据查明各安生理。并无失业滋事之处。亦未便先事张皇。转滋纷扰。惟此项人等为数既多。傥将来港口分开。容货稀少。难保不别生事端。仍著该抚督饬地方官随时稽察。设法安顿。有犯必惩。务使良民有以资生。匪徒不致滋事。是为至要。将此谕令知之。　　

○以防堵清江淮海出力。赏江苏捐职道员王履谦蓝翎。余升叙有差。　　

○丙午。以御前行走额驸德木楚克扎布。中箭六枝。赏紫缰。　　

○丁未。上御山高水长。阅侍卫等骑射。　　

○户部议准、陕甘总督富呢扬阿疏报、乌噜木齐开垦田二十一项有奇。照例升科。从之。　　

○戊申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以服阕内阁学士季芝昌。为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○己酉。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、耆英奏、请将庸懦无能之都司外委革职枷号。以儆玩弛一摺。所参是。江苏狼山镇标巡江兵船。上年十二月简。有被盗抢失枪械情事。该营都司杨荣先。督率外委王涟。在江巡缉。既遇匪船。并不奋勇兜捦。转被贼匪抢去枪械。实属恇怯无能。狼山镇标左营都司杨荣先、外委王涟、著即行革职。在于江干枷号一个月。其兵丁十名一并革退。重责四十棍。枷号两个月。以示惩儆。署狼山镇总兵顺保、著耆英详加察看。如难胜任。即行严参。泰兴县知县毓彬等、拏获此案叠劫盗犯。究出拒捕重情。缉捕尚属勤能。著查明首先何人下手。及该员本任有无疏防案件。另请奖叙。该督务当不避嫌怨。处处认真整顿。以挽颓风。勉之。　　

○又谕、耆英等奏参验讯命案草率谬妄之知州、请旨革职一摺。所参甚是。江苏邳州知州张心渊、于因奸谋命重案。尸格不符。首从倒置。种种谬妄。实出情理之外。张心渊著即革职。交该督等饬提犯卷。遴委干员。严行审究。务得确情。按律定拟具奏。傥讯出该知州有故意增减伤痕。出入人罪情事。著即归案严行审办。以为验讯不实者戒。　　

○贷江宁八旗及江南督协各营驻劄灾区兵丁饷银。　　

○庚戌。谕军机大臣等、耆英奏、接到夷酋照会。欲赴江浙与该督面定章程。业经飞谕该酋。令其在粤静候谕旨遵行等语。前因伊里布出缺。通商事宜。命祁＜?土贡＞督同黄恩彤、咸龄、接办。惟耆英系原议之人。为该夷所信服。较之祁＜?土贡＞接办。更为妥协。本日已明降谕旨。将耆英作为钦差大臣。弛驿前往广东查办事件矣。该大臣即驰赴广东。接受钦差大臣关防。办理通商饷税章程。一切务臻妥善。将此由五百里谕令知之。　　

○命两江总督耆英为钦差大臣。驰往广东查办事件。以福州将军壁昌、署两江总督。未到任前。以江苏巡抚孙善宝护理。　　

○辛亥。祭先农之神。遣庄亲王绵諽行礼。　　

