<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、恩桂等奏、备弁私行保释到汛人犯。请旨解任。交部审讯。又据东城御史凤保等奏称、访闻北城地方。僧人获贼。呈报官厅。该厅旋即消弭。并闻西河汛弁兵有私拷贼犯。毙命弃尸之事。与四块玉地方身带刑伤之尸。似相吻合。难保非即系此案贼犯各等语。守备董坤。把总李庆。额设外委杜嘉瑞。著即解任。并兵丁赵文辉。陈彪。谢文桂。欧泳标。钟义臣。陶兆安。民人冯大即冯常儿。一并交刑部审明办理。僧人传宗。工人何七。均著听候传质。东城拣发副指挥吴毓麟。访闻此案。著俟刑部定案时。声明请旨。　　

○谕军机大臣等祁＜?土贡＞等奏、筹护炮台。拟行屯田一摺。据奏虎门等处炮台。现经修复。必须重兵防守。而兵额未便请添。查出虎门附近及大角沙角一带。多有淤出沙坦。可以围筑成田。令人承种。其余各台。或后靠石壁。或傍依山麓。均可酌行屯田之法。藉以保护炮台。惟上下两横档。并无后路。必须大小兵船往来援应等语。以本地之田。养本地之民。即以种田之民。为御侮之兵。固属守隘防虞。寓兵于农之计。现任粮道孔继尹。既经办有端绪。著即责成该道一手经理。务使事可经久。不致有名无实。此次捐办屯田绅士。准按所捐银数。照筑台铸炮一律奏请鼓励。另摺奏、团练乡兵。于粤省情形相宜。附省各乡有昇平社学公所。为团练总匪之地。东路复立东平社学公所。陆续举行。声势联络等语。著该督等体察情形。随时妥办。务期有济实用。永固边防。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据刘韵珂奏、请将在籍丁忧藩司接办军需报销等语。浙江在籍藩司郑祖琛。现丁本生母忧。例应持服一年。惟该司所办行营粮台。报销尚未完竣。自应于百日治丧后。仍令一手经理。其省城总局报销。并著该司于百日后。与在省各司道会同接办。所有各项应办册籍。著该督饬令局员先行赶紧查造。以便该司到局。即可按款查核详办。毋任稍有稽延。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士王广荫、为詹事府詹事。　　

○以拏获抗官要犯。予浙江知县赵汝和等加衔有差。　　

○以办理粮台。管带壮勇出力。予广东通判沈英等升补有差。　　

○乙卯。旌表守正捐躯河南虞城县民范雨林嫂余氏。　　

○丙辰。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○礼部议准、江苏巡抚孙善宝疏报、采访邳州贞节妇女许王氏等六百九十四口。睢宁县王李氏等六百一十口。安徽巡抚程楙采疏报、天长县王阮氏等四百四十九口。山西巡抚梁萼涵疏报、盂县李史氏等七十九口。各请建总坊旌表。从之。　　

○丁巳。谕军机大臣等、据慧成奏、中河厅九堡口门。现在筹款集料。盘筑裹头。并拟估拦黄坝及溜势情形一摺。中河口门。既已刷宽二百余丈。大溜圈注东岸南趋。应将西岸裹头赶紧盘做。至东岸形势。俟稍定后。亦应赶筑。以免再行塌宽。著敬徵等、于到工后督饬在工文武员弁。迅速集料。赶筑裹头。并饬将拦黄坝上紧估办。俾正河不致受淤。现在秋汛正长。水势靡定。该尚书等。务当详加履勘。严饬工员等加意修守。毋得再有疏虞。至溜势现由东南下注。其经过州县。及由何处归宿。并著确查具奏。将此谕令知之。　　

○修江苏铜山、萧、二县天然闸下河埝。从署总督壁昌请也。　　

○戊午。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、桂良等奏、请将境内窜入邻省匪徒延不禀报之知县。暂行撤任等语。云南元谋县知县罗庆元、于川省匪徒窜入境内。禀报迟延。实属疏懈。著即撤任交该督等确查。如有讳饰消弭情事。即行据实参办。　　

○又谕、桂良等奏、滇属堵拏川匪。歼捦多名。地方安静。并请将办理率谬之厅员解任查讯一摺。云南署永北同知黄德濂。于川匪窜入抢掠。未能立时勘报。获犯谭加禾等六名。并未亲讯录供。辄交四川营弁带回。办理实属率谬。黄德濂著即解任。交该督等确查有无防堵不力。及讳饰消弭情事。不准徇纵。据实参办。　　

○以内阁侍读学士庆锡、太仆寺卿龄鉴、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。通政使司通政使斌良、大理寺卿博迪苏、为都察院左副都御史。　　

○己未。谕内阁、裕泰等奏、请将失察家丁得赃之知县革职一摺。前任湖北谷城县降调知县林凤仪、于该县门丁被控得赃。讯无知情徇纵等弊。惟事前毫无觉察。事后又不能交出质审。实属溺职。林凤仪著即革职。　　

○谕军机大臣等、裕泰等奏、请将督造船只道员留楚对调一摺。据奏鳌脊□□羕船。现仅造成二只。尚拟多造数只。分作中军暨左右两翼。请留浙江粮道顾椿一手经理。并将新选湖北粮道邱煌对调等语。此项船只。既经造成。其做法式□□羕。以后接任之员。不难仿照办理。此时尽可暂停兴造。即将造成之船。先行试演。如果驾驶得力。将来或必须添造。随时体察情形。再行办理。浙江粮道员缺紧要。顾椿著即饬令赴任。所请以邱煌对调之处。著不准行。其何礼贵仍留楚省。交地方官妥为管束。毋任滋生事端。俟将来续造船只。酌量差遣。将此谕令知之。　　

○又谕、潘锡恩奏、豫省南岸漫溢。全黄注湖。赶筹宣洩情形一摺。现在豫省中牟漫口。全黄下注。洪泽湖实形吃重。必应赶筹宣洩。以畅归墟之路。本年该处长河。业经挑浚完竣。前经该河督将顺清河等处启放。引清入黄。察看流行畅顺。惟此后全黄入湖。来源更旺。所议酌启各坝以期畅出。并将夫工导出湖水。设法引入中河。暂济盐柴转运。均著照所议办理。惟现当筹画经费之时。该河督务须核实撙节。断不可任听工员。滥估冒销。致滋糜费。所有已拨银两。著仍遵前旨。应改拨东河者。听候改拨。未到者。即转饬东河截留。以济要需。至黄河现已断流。萧工口门。此时存水尚深。自可暂缓堵合。惟回空即日南下。所称先将中河纤堤补还以通运道之处。著即迅速赶办。俾军船不至有误归次。是为至要。将此谕令知之。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、讷尔经额奏、遵查直隶地方。难以兴举屯政水田一摺。据称天津至山海关一带。户口殷繁。地无遗利。其无人开垦之处。乃沿海鹻滩。潮水咸涩。不足以资灌溉。屯田之法。势难举行。至全省水利之说。历经试垦水田。屡兴屡废。总由南北水土异宜。民多未便。而开源疏泊。建闸修塘。一切工费。皆需重帑。未敢以有用之项。轻议试行。惟地高虑旱。地洼虑潦。但在地方官于境内沟洫。及时疏通。以期有备。或开凿井泉。以车戽水。亦足裨益田功等语。所奏自系实在情形。均著照所议办理。至省南民间用水车汲井溉田。需费不多。最为利便。现据该督照式制造。发交各府州。著即谆饬各属。广为劝导。实力奉行。如有民间不知此法。即于颁发式□□羕后。劝令按井制车。试行灌溉。其始未免惜费惮劳。如行之有效。互相传造。于农功必有裨益。用副朕敦本重农之至意。　　

○又谕、都察院奏、江苏民人朱兆吉、以另获正犯。夥谋陷害等词呈控。此案先经两江总督。以卓泳魁实已病故。将朱云亭问拟绞监候咨结。兹据朱云亭之子朱兆吉、以卓泳魁又犯逼死苏文在之案。在铜山县监禁。如果属实。是前此卓泳魁之病故。显系该县捏报。办理重案。生死攸关。若不慎重详鞫。何以成信谳而免冤抑。著壁昌亲提人证卷宗。秉公严讯。务得确情。按律定拟具奏。毋稍徇纵。原告朱兆吉、该部照例解往备质。寻奏、卓泳魁依蠹役诈毙人命为从例拟杖流。下部议。从之。　　

○辛酉。谕内阁、富呢扬阿奏、河北近边肃清。并河南番族畏法献贼。酌撤各路官兵一摺。青海野番。节次偷渡滋扰。上年捕逐出卡后。多在河北一带盘踞窥伺。经该督奏明会同提督周悦胜。派令署总兵徐华清等统带官兵。分路痛剿。连获胜仗。贼番势穷逃散。该提督等督率弁兵。在贡尔盖乌兰水公噶脑尔等处。摉捕拏获匿匪多起。河北肃清。其窜匿玛庆雪山之贼。经则巴错洛率众攻捕。又复窜回。适该镇徐华清等派兵继至。迎前奋击。把总萧进先。杨正才。首先冲入贼队。该贼番腹背受敌。当经杀毙五十余人。生捦三人。贼始奔溃。复追杀二十余人。余俱落崖跌毙。即于歼毙各贼内。认出著名贼首青木塔尔父子。头目奴科那罗勒根增四人尸躯。夺获马牛羊只及帐房器械各件。其生捦贼番三名。逐经讯明。抢劫多次。均系积年巨盗。即在军前枭示。以彰国法。至河南为番贼巢穴。经该督派员先往晓谕。复慑以兵威。各族番知感知惧。将逃回贼犯十名捦献。并结称嗣后再有窜归。随时送出等语。此次剿办野番。布置妥协。迅速蒇功。朕心深为嘉悦。富呢扬阿、著加恩赏戴花翎。周悦胜、著赏加太子太保衔。徐华清、著赏加提督衔。俱仍交部从优议叙。原派各路官兵。现俱陆续撤回。其未撤之西河两镇官兵一千名。稽查余匪。俟大兵凯旋后。地方实在安静。再行就近归伍。　　

○又谕、富呢扬阿奏、番族打仗出力。恳请奖励一摺。德勒克族番则巴错洛、闻大兵剿捕贼番。带兵自效。追赶逃匪。在丹科地方接仗。与官兵两路夹攻。斩获甚众。现在大兵凯撤。该族番向义可嘉。则巴错洛、著加恩赏给千户职衔。即令管束该处族番。捍卫边境。该番族禀请内附。情词恳切。著即照王舒等族之例。准其内附。归隶青海大臣管辖。所有应设百户分辖。及岁纳马匹数目各事宜。并著富呢扬阿悉心妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、程楙采奏、黄河漫入皖界。淝河水势增长。现饬查办一摺。豫省中牟漫口。黄水下注。现在皖省之淝河。水势陡长六尺。虽未漫淹。而来源正旺。各河是否足资容纳。不至泛溢出槽。所有颍凤泗等属下游州县。必应一律小心防护。其太和县与豫毗连。上年河决祥府。被淹最重。此次中牟漫口。该县情形吃重。何以尚无禀报。著该抚迅即查明。并黄流于何处入境。何处停淤。查探明确。妥为办理。各州县田亩民庐。如有被淹应行抚恤者。即行抚恤。毋使一夫失所。至江北民风剽悍。且著名巨匪。尚有漏网未经获案。尤难保不乘机勾结滋事。并著该抚饬司遴选干员。驰往各该地方。会同州县严密访拏。务使穷黎不至更受扰害。以安良善而杜衅萌。是为至要。将此谕令知之。　　

