<!-- { "loadSidebar": true } -->
○命西宁办事大臣法丰阿、来京。以马兰镇总兵官德兴、为西宁办事大臣。兼正蓝旗汉军副都统。户部右侍郎京营右翼总兵善焘、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。工部左侍郎关圣保、兼京营右翼总兵。　　

○以正黄旗满洲副都统道庆、为镶红旗护军统领。　　

○添设奉天府府尹衙门番子十六名。专司缉捕提案诸事。从府尹吉年请也。　　

○旌表守正被戕四川冕宁县民彭兴祀妹满女。　　

○丁亥。谕内阁、禧恩等奏参、藉差受赃之骁骑校。请旨革职审办一摺。盛京委员骁骑校富克精阿。于派查违禁私木差使。胆敢受嘱得赃。实属贪鄙不法。著即革职。并贴写兵庆春等、一并解交盛京刑部。该将军会同该侍郎严讯确情。按律定拟具奏。寻奏、讯明富克精阿听嘱得赃属实。拟从重发往乌噜木齐充当苦差。庆春等说事过钱。按律问拟杖徒。下部议。从之。　　

○又谕、布彦泰等奏、司员亏短公项。撤任后列款禀控。请旨一并解任质审一摺。此案伊犁额外主事色布珍。短交布价。数至盈千。限满仍未呈交。经该将军等撤任听参。率以不干己事。列款牵控。殊属刁健。惟所控关系冒销军需浮扣兵丁布价等款。虚实均应彻底根究。驼马处额外主事色布珍、及额外主事锡拉善、协领伊昌阿、著一并解任交布彦泰、庆昌、提同案内人证。研审确情。务期水落石出。以成信谳。伊昌阿现在照料马匹。进京引见。著兵部于该员到京时。即行起解。归案审讯。　　

○谕军机大臣等、禧恩等奏、筹议团练章程一摺。览奏均悉。据称奉天海疆南路。尤关紧要。海口铺商。所雇壮夫。堪以兼充乡勇。藉资团练等语。因思团练乡勇。祇可行于有事之时。该处沿海铺户。多系外省客商。若令其团练。恐日久懈生。仍至有名无实。且难保无流弊。此时筹防海口。总以训练兵丁为急务。著该将军等督饬将弁。于所属营伍。勤加操练。务使技艺精纯。足备干城之选。如果一兵得一兵之用。自较之团练乡兵。更为得力也。将此谕令知之。　　

○命工部尚书廖鸿荃、驰往来河。会同河道总督钟祥、督办中牟大工。　　

○以礼部尚书龚守正、署工部尚书。兵部右侍郎祝庆蕃、署管理户部三库事。　　

○调吏部左侍郎柏葰、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。转吏部右侍郎文庆、为左侍郎。调刑部左侍郎成刚、为吏部右侍郎。转刑部右侍郎惠丰、为左侍郎。调礼部右侍郎赓福、为刑部右侍郎。以都察院左副都御史博迪苏、为礼部右侍郎。　　

○戊子。谕内阁、吏部奏、各省查取职名。自二十一年八月奏催后。屡催未覆。并续加咨查未覆各案。共有一千八百十一件之多。其中事关实降实革者。固不容任其规避。延不开揭。即降留罚俸之案。亦岂容任意久延。该管各上司。并不实力督催。送部议结。经该部节次行催。仍未按限咨覆。致历年行查各案。有增无减。实属延玩。著都察院、仓场侍郎、盛京刑部侍郎、吉林将军、暨各该府尹、直省各督抚、漕运两河河道总督、热河乌噜木齐都统、长芦盐政、查照吏部开单件数。迅速查明咨覆。将开报迟延各员。及历任不行饬催之各该管上司。均按在任月日。开揭送部。一并照例议处。其早经出缺。及另案议结各案。亦著将毋庸开送缘由。咨部扣除。　　

○己丑。命已革江南河道总督麟庆、发往东河。交钦差工部尚书廖鸿荃、河东河道总督钟祥、差遣委用。　　

○庚寅。谕军机大臣等、讷尔经额奏、查勘永定河北遥堤漫口。现已裹头盘护。估需堵筑穵河银数。筹议捐修等语。览奏均悉。永定河北遥堤。漫水蛰塌。亟应兴工堵筑。既据该督详细筹勘。应就北六工正堤尾接筑大坝。由柳坨村挑穵引河。即于彼处截流堵口。使大溜仍由故道。自系因势利导。著照所议。即饬该道督同委员。赶紧办理。所有估需工料银两。准其由该督等量力捐办。仍责成该道恒春。督率厅汛委员。赶挑引河。务于霜降后一律完工。无稍迟误。将此谕令知之。　　

○辛卯。旌表守正被戕直隶青县民回长有妻白氏。　　

○壬辰。谕内阁、给事中扎克丹等奏、现在拏获伪造假银之刘二。供称曾在倾销炉房夥做假银。并闻已革库丁等、有密雇匠人伪造银两等语。上库银两。向由炉房倾镕成锭。盖用该银号戳记。原以防作伪之弊。乃该炉房竟敢勾串匪徒。通同夥做假银。并有已革库丁雇令匠人伪造之事。实属不法已极。现当清厘库款之时。必应严密稽查。庶不为其朦混。著管库大臣、饬令司员。于银两上库时。率同能办银色之匠役。认真查察。如遇有假银。即从严根究来路。不得仅令其更换了事。稍存宽纵。并著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严密访拏。以净根株。　　

○谕军机大臣等、御史陈坛奏、大工秸料。向系招商采买。间因近地旱荒。酌派外州县协济。该州县藉端滋扰。或按亩科派。或择户捐摊。或封禁民柴。或勒派车辆。弊端百出。易于激成事端。本年黄河两岸。大秋茂盛。除被冲决处所外。其余均已登场。即偶被雨水。而秸料不损。一二百里之内。足用有余等语。邻近办料。仍须发给价银。本地既经足用。自以招商采买为正。著廖鸿荃、钟祥、于到工后。会同鄂顺安、体察地方情形。如何禁绝土棍把持。委员需索之处。即著悉心妥议。务于国计民生。两有裨益。方为尽善。又据奏、彰、卫、陕、汝、等处。捻匪并未绝迹。瞬届办理大工。商贾云集。恐有抢劫焚掠之案。并著鄂顺安、先事豫筹。务令匪徒绝迹。以安商贩而济要工。原摺钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以安徽铸炮教演出力。予参将恩长等升用有差。　　

○癸巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、祁＜?土贡＞等奏、现获劫抢盗犯情形。请将镇将分别惩处一摺。广东已革署龙门协副将张斌、前因巡洋遇盗。劫去炮械关防。降旨革职留缉。现据该处文武。将案内夥犯先后获解。惟首犯及所抢关防。未经起获。而该革员自留缉以来。并未亲获一犯。是平日缉捕废弛。业经参革。又复不知愧奋。必应从重办理。以示惩儆。张斌著先于海口枷号两个月。满日发往新疆效力赎罪。琼州镇总兵鲍起豹。统辖洋面。并不认真督缉。至今要犯未获。著先行摘去顶带。如始终不能振作。即著从严参办。　　

○又谕、保昌等奏、添设擡枪。分给八旗操演一摺。闽省满洲营八旗。向止设有鸟枪。现据该将军等、以擡枪较之擡炮。尤为便捷。请于额设鸟枪一千二百五十四杆内。挑去二百四十杆。另制擡枪一百二十杆。即以裁撤之鸟枪兵二百四十名。令其演习擡枪。著照所议、妥为制造。一俟工竣。试演得力。即行分给八旗。务须勤加操演。毋致有名无实。所有不敷演放火药二千十六斤。铅子一千八百斤。著准其按年一并领取。年终汇册报销。又敬＜?穆-禾攵＞奏、现存备贮火药一万四千四百五十余斤。既因受潮。难于久贮。著准其加工晒晾。改为现在操演之用。其现领之七千五百余斤。经该副都统按法提净。仅止六成。实得净硝四千五百余斤。著准其将二十四五两年八旗应领硝磺。豫先支领。加工净炼。连前提净之四千五百余斤。共一万三千五百余斤。一并作为备贮之用。　　

○谕军机大臣等、祁＜?土贡＞等奏、越南国捕弁。拏获内地抢掠匪徒。订期解审一摺。据称该国巡船捕弁。拏获匪犯船只。内有炮械兵仗。已据匪目金二纪等、供认在洋抢劫属实。遣使请由水路解粤。经该督等檄饬文武员弁。俟该国船到虎门海口。管带护送等情。览奏均悉。即著照所议办理。仍著密饬该员弁等、小心防范。毋致疏虞。至该国拏获内地匪徒。解省惩办。实属深明大义。应如何酌加赏赉。以示嘉奖。著祁＜?土贡＞等于审明定案时。具奏请旨。将此谕令知之。　　

○甲午。命云南巡抚张澧中、来京。另候简用。调浙江巡抚吴其浚、为云南巡抚。以浙江布政使管遹群、为巡抚。　　

○乌什帮办大臣法福哩、因病解任。以正黄旗汉军副都统兴贵、为乌什帮办大臣。　　

○乙未。上奉皇太后幸慎德堂。进膳。　　

○谕军机大臣等、潘锡恩奏、沁黄叠涨。各工平稳。并赶办中河纤堤一摺。现在办理堵筑。需用浩繁。自当力求撙节。据称遵查御史雷以諴所奏。估挑引河一摺。现已委员查估。此项钱粮。可比原估大有节省。务当核实估计。毋得任听工员浮冒。至补还中河纤堤以备空运。必应认真镶筑。著责成该管文武员弁等、赶紧办理。毋致空运军船。稍有阻滞。其高堰厅属头堡。既据查有窨潮形迹。自应酌量加帮。并将堰盱两应子堰加高。以防再涨。该河督仍当督饬所属。加谨筹防。不可稍存大意。将此谕令知之。　　

○调广东布政使存兴、为浙江布政使。以广东按察使黄恩彤、为布政使。　　

○以前任乌里雅苏台参赞大臣盛贵、署镶蓝旗蒙古副都统。　　

○命河南癸卯科武乡试。展至道光二十四年三月举行。　　

○修浙江东西两塘柴埽盘头各工。从巡抚管遹群请也。　　

○丙申。以广东督粮道孔继尹、为按察使。　　

○丁酉。谕内阁、敬徵等奏、豫省情形。既准暂开捐输。难以并开豫工二卯事例一摺。现在筹款兴工之际。自应分别缓急。各官生等、就近于河南捐输。可期踊跃。著仍照户部原议。于东河暂开捐输。并准各省官绅士庶。前往具呈。输忱自效。以济工用。所有该尚书等、前请移开豫工二卯事例之处。著毋庸议。　　

○又谕、前据贺长龄奏、铜铅船只。遇有沉溺。水摸乘机偷窃。应责成各地方官实力查拏一摺。当交户部议奏。兹据该部议核具奏。铜铅为鼓铸要需。岂容水摸乘机偷藏。私售牟利。如果该地方官不以膜外相视。认真查缉根究。积弊自不难立破。著铜铅经过省分各督抚。严饬沿河地方文武员弁。嗣后遇有铜铅船只沉溺。务即亲诣河干。眼同该运员督饬水摸。认真打捞。如或捞不足数。即派妥干差役缉访。遇有私卖铜铅。查系出于水摸之手。立即严拏。尽法惩治。又滇黔委员。铜铅运抵天津。雇船剥运通州。由通州分别水陆转运京局。各该处船户车夫。陆续运解。恐难免乘机偷卖情弊。并著顺天府尹。通饬各该州县。派役认真严查。毋稍姑容。以除积弊而肃运务。将此勇谕知之。　　

