<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、富呢扬阿奏、官兵捦斩著名首贼。河南番族缚献逃匪。边境肃清一摺。已明降谕旨。加恩奖赏矣。此次河北贼匪。经官兵捦斩多名。认出著名首犯。并由河南番族缚献逃匪。各番咸知儆畏。边境业已肃清。似此大加惩创。可望一劳永逸。惟番族出没无常。大兵凯撤之后。难保不伺我兵退。复出滋扰。该督奏请将未撤兵一千名。令站柱。分领过河。徐华清。仍驻忙多。防范后路。稽查余匪。该处地方辽阔。徐华清、站柱、所带兵勇。是否足资防范。设遇番贼复出。能否堵御击散。仍著该督体察情形。熟筹妥办。毋以此次剿办得手。稍存怠玩。至一切善后章程。尤须斟酌尽善。务使番众怀德畏威。永杜边衅。方为不负委任。其争先冲突失足跌毙之外委刘运昌一员。及阵亡之则巴回子二名。并著该督查明。应否赐恤。照例办理。另摺奏、德勒克族番禀请内附。此次既打仗出力。自应准其内附。已有旨如所请行矣。但内附之后。必须妥为抚辑。驾驭得宜。方可收守在四夷之效。著该督会同青海大臣。悉心筹议。毋贻后患。将此谕令知之。寻奏、一、分设百户百总什总等番目。以资钤束。一、责成保护河北地方。用资绥靖。一、酌定贡马匹数。以肃体制。一、酌赏青稞。俾知鼓励。一、置买粮茶。示以限制。一、清厘户口。以便稽考。下军机大臣会部议。从之。　　

○以翰林院编修王履谦。为陕西乡试正考官。吴敬羲。为副考官。工部右侍郎贾桢。为江南乡试正考官。翰林院编修徐士谷。为副考官。　　

○以剿办青海野番出力。赏甘肃道员唐树义、知府许乃安、知州邵煜、副将站柱、参将毛鸿鹏、吴珍、游击隆盛友、马麟、马进禄、朱成贵、韩仲档、李攀林、都司布克慎、吉连、王集贤、周邦顺、陈桢、守备朱暐南、萧鸣章、赵玉俭、蔺呈莹、李友禄、花翎。把总萧进先等蓝翎。余加衔升补有差。　　

○壬戌。谕内阁、梁萼涵奏、请将被控之知县革审一摺。此案山西乡宁县革书杨逢午等。因挟责革之嫌。辄假地方公事。聚众敛钱。将本官擡送府署。列款控告。实属目无法纪。该县平日不善抚绥。且难保无激变情事。乡宁县知县英福。著先行革职。交该抚提同犯证。研审确情。分别究办。寻奏、杨逢午、合依刁民直入衙门挟制官长例。发近边充军。英福、尚无激变情事。究属不善抚绥。业已革职。应毋庸议。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、潘锡恩奏、涨水陡消。各工平稳一摺。现在豫省中牟漫口。南河下游各厅。业已无工。惟所称洪泽湖水日渐增长。高堰志桩。存水至一丈七尺三寸。是本年湖水来源本旺。此时全黄汇注。尤须设法疏宣。以期畅出。所有应办事宜。前经该河督奏到。已有旨饬令妥为筹办。著仍遵前旨。加意小心。毋稍疏懈。当此经费浩繁之际。该河督自必具有天良。与朕同一忧急。不可视为故常。总当事事撙节。务使帑归实用。毋任工员稍有冒滥。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、鄂顺安奏、省城保护无虞。并拯救灾民情形一摺。此次黄水漫口。下注省垣护城堤根。将堤坡刷去四百余丈。当经加帮后戗。镶筑埽段。堤身一律高厚。足资捍御。省城可保无虞等语。览奏已悉。惟秋汛方长。仍须督饬员弁。小心防守。不可稍存大意。其通许县被水围绕。情形较重。著该抚迅即委员前往。协同抢护。务保无虞。此外大溜经过地方。及水归何处。仍著确切查明。据实具奏。被灾地方。妥为抚恤。无任失所。将此谕令知之。　　

○又谕、本日召见云南副将波启善。据奏道光二十年七月。在广东参将任内。经林则徐派往澳门。与＜?口英＞咭唎接仗。杀毙一百余人。其额上被飞炮打伤等语。已有旨将该员发往广东以副将即补矣。所奏打仗情节。是否实有其事。著祁＜?土贡＞确切查明。遇便覆奏。将此谕令知之。　　

○癸亥。谕内阁、前因河南中河厅漫口。经吏部议奏河员处分。朕因该河督等原奏。福敏到任仅止半月。邹鸣鹤现办城工。是以均改为革职留任。兹据给事中黄宗汉奏、上年挑北厅漫口。署淮海道沈镐。到任仅止十一日。署淮安府知府曹联桂。有协防之责。均经奉旨革职留工效力等语。此次中河厅漫口。事同一律。自应照上届处分办理。河南开归陈许道福敏、开封府知府邹鸣鹤、均著即革职。留于东河效力。　　

○又谕、富呢扬阿奏、请将降调游击革职等语。所参甚是。马奉三、前护察罕托洛亥驻防副将。因疏防贼番劫掠。奏经部议降调。兹据该督查明。该员人本平庸。办事疲软。上年禀报事件。查有掩饰欺朦情弊。实属怯懦偾事。马奉三著革职。永不叙用。　　

○以催漕出力。予江苏同知曹联桂等、加衔升叙有差。　　

○以剿捕青海野番出力。赏台吉武尔竟加布、花翎。余下部优叙。　　

○甲子。谕军机大臣等、据梁宝常奏、山东登州府属之荣成、文登、福山等县有双桅夷船二只停泊。内有广东江西等省民人。似系内地奸匪。勾通＜?口英＞夷奸商越界私贩等语。＜?口英＞夷就抚通商。业经议定马头。昨据耆英驰奏、该夷急于通商。已于七月初一日在广州开市。其余福州、厦门、上海、宁波、等处。亦即普律通商。何以夷船二只。忽驶至山东洋面。希图贸易。著该大臣询问口□朴口□鼎喳。是否系＜?口英＞咭唎货船。抑系别国影射图利。务当详晰查明。严行禁止。除定议通商等处外。毋任驶往他处。梁宝常原奏。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、刘韵珂遵旨覆奏一摺。据称浙洋盗匪。节经派员雇船侦缉。现在报劫之案。少于去年。宁波郡城。匪徒造作谣言。曾经剀切出示晓谕。业已止息。仍饬该道府督县随时密查究办。至所称温州镇德年、到任三月。尚无贻误。衢州镇林方标、现未到浙。俟一并详加察看。分别遵办等语。俱著照所议办理。至会哨章程。已据刘韵珂等、于浙江善后摺内列款具奏。该督统辖两省。海防是其专责。务当会同该抚及各提镇等、不分畛域。饬属实力兜捦。并移资江省。一体会捕。俾洋匪无可潜踪。以重巡防而戢奸究。将此谕令知之。　　

○又谕、据梁宝常奏、登州府属之荣成、文登。福山。等县有双桅夷船二只停泊。内有广东江西等省民人。驾三板小船上岸布散知单。欲与商民贸易。似系内地奸匪。勾通＜?口英＞夷奸商。越界私贩鸦片烟土等语。＜?口英＞夷通商。业经议定五处马头。山东地方。并非该夷贸易之地。著该抚严禁各海口商贩。不准私相交易。并著查明是否奸民勾串。现在开驶何处。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、沿海商民。严禁不与交易。该夷船已向东南大洋驶去。瞭望无踪。仍饬文武防范。报闻。　　

○乙丑。谕军机大臣等、敬徵等奏、查勘豫省中河厅九堡漫口大概情形一摺。据查口门刷宽三百六十余丈。现查东坝裹头。已约齐五分。西坝裹头。亦经运料。察看水势。似不至再有塌蛰等语。该厅九堡漫口以后。附近灾民。虽该抚立时赒恤。而穷黎猝遭水患。荡析离居。深堪悯恻。仍著督饬委员。加意抚绥。核实赈给。毋令一夫失所。至漫水经由各州县被灾处所。并著确查具奏。此次漫口。该尚书等现在估计工需。自应通盘筹画。悉心妥议。当兹制用孔丞之时。两河连年漫口。堵筑抚恤之费。需用甚繁。务当力求撙节。不可任听工员滥估。致滋浮冒。将此谕令知之。　　

○丙寅。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○以吏部左侍郎文庆。顺天府府尹李僡、监临顺天乡试。　　

○丁卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、潘锡恩奏、启放桥坝。宣洩湖水各情。览奏已悉。所有漫水所经州县。情形轻重。著即探明绘图贴说呈进。其萧工口门。及中河纤堤。前已有旨。谕令该河督分别缓急。次第筹办。著仍遵前旨。妥为办理。至所称上游长河。因水势陡落。不无淤垫。而萧工迤下已估未挑之工。亦须改估。大堤多有单薄卑矮之处。均须分别挑筑。并镶做御水埽工。堵闭洩水各坝。通盘筹计。需费亦复不少。现当经费支绌之际。该河督务当激发天良。一切核实办理。毋任工员任意铺张。为将来开销地步。现已派成刚、李僡、到工。会同该河督确勘应办各工。总须撙节估计。俾帑项不至虚糜。用纾朕宵旰忧廑之意。方为不负委任。又据御史雷以諴奏。上年原估引河头一千五百丈。估费一百三十余万两。现在漫口无用堵筑。此项钱粮。可以全行节省。其挑工祇须接照旧河形势。确实估挑。该处上下滩嘴。仍须挑切。导行正溜。归入中浤等语。是否可采。并著该河督悉心熟筹。酌量妥办。将此谕令知之。　　

○命刑部左侍郎成刚、顺天府府尹李僡、驰往南河。会同河道总督潘锡恩、勘估工程。　　

○以大理寺卿陈孚恩、兼署顺天府府尹。　　

○命喀什噶尔领队大臣华山泰来京。赏头等侍卫开明阿、副都统衔。为喀什噶尔领队大臣。　　

○予浙江定海镇海阵亡前锋校文魁、喜兴、阿勒金图、千总杨禄、罗振万、把总蒋鹤、外委钟崧华、祭葬世职。兵丁乡勇吴化南等四十一名赏恤如例。　　

○礼部议准、四川总督宝兴疏报、采访金堂、巴、庆符、资阳、四县贞节妇女陈尤氏等七口。请建总坊旌表。从之。　　

○旌表守正捐躯河南唐县民曲成金妻周氏。　　

○命陕甘总督富呢扬阿、拨银六万四千八百五十一两。解赴叶尔羌、巴尔楚克。备道光二十五年经费。　　

○戊辰。谕内阁、都察院奏、失察文案无存。请交部议处等语。查库御史署任员名。自道光三四五九十二等五年之内。文移稿案。因房间渗漏。霉烂无存。无凭查考。该承办司员。未能先事豫防。该堂官失于觉察。著一并交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额奏、运河水长。堤埝被冲。东光县赵家堤汛工漫溢。冲决三十余丈。故城县郑家口北民埝漫溢。冲决四十余丈。并未掣动大溜等语。该二县境内堤埝。有关运道民生。必须赶紧堵合。以免冲刷逾宽。现据该督饬委该管知府熊守谦等、督率赶办。著严饬该员等先行裹头盘护。并多购桩料。将被冲堤埝。迅速堵筑。傥有迟延。以致刷宽走溜。有碍漕运。即行据实奏参。其被水各村庄。并著查明是否不致成灾。如有应行抚恤之处。即著妥为抚恤。将此谕令知之。　　

