<!-- { "loadSidebar": true } -->
○庚申。军机大臣会同礼部议覆驻防考试繙译章程二十条。一、各省驻防贡监。应与驻防生员。一体改为繙译乡试。不准复应文闱。一、繙译会试中额。应照京旗奏请中额之例。开明人数请旨。一、各省繙译乡试。准照文闱各就本省举行。一、各省蒙古繙译。亦应照满汉繙译乡试之例办理。一、繙译乡试题目。由礼部奏请。钦命试以四书文清字论题一道。满洲蒙古繙译题一道。即由派出该省之文闱考官带往。亲交监临刊刻颁发。一、繙译题目。由各省将军豫派随印笔帖式一二员、入场缮写。一、繙译乡试。点名散卷收卷弥封各事宜。责成该监临。于文闱入场官员内、酌留数员接办。一、繙译乡试入场之前。应由该将军副都统城守尉等、出派旗员。临场识认。以杜顶替。一、繙译乡试中额。每十名取中一名。过半者增中一名。至多不得过三名。一、驻防中式繙译举人。应于会试前一月来京。由礼部奏定日期覆试。如迟至二科不覆试者。永远不准会试。亦不准赴部铨选。一、繙译中式试卷。由监临于揭晓之次日。派员起解。限五十日内。通行解部。不得逾限。一、繙译试卷纸张尺寸。照京旗画一造办。仍令该士子于投卷时亲写卷面。填明年岁履历。一、繙译录科。由该将军副都统城守尉等、先看骑射。一、繙译录科。于乡试年五月内。由该将军等出题考试。满洲用汉字繙译题一道。蒙古用清字繙译题一道。一、繙译童试。由该将军副都统城守尉等、先看骑射。合式者出题扃试。凭文取进。一、繙译童试题目。满洲用汉字繙译题一道。蒙古用清字繙译题一道。一、各省繙译童试。俱于黎明点名入场。日入出场。不准继烛。一、繙译童生仍照京旗三年两考。岁试年于八月考试科试年于五月考试。一、繙译童试。每五六名取中一名。至多不得过五名。俟人数众多。再请加额。一、各省驻防文生。向设有廪增额缺。今既令其改应繙译。原设廪增额缺应酌量裁撤。以免办理两歧。从之。　　

○修复浙江山阴、上虞、二县冲坍柴塘。从巡抚管遹群请也。　　

○辛酉。谕内阁、周之琦奏参、玩视控案致酿人命之知县。请旨革职审办一摺。广西来宾县知县杨定铨。于地方控告结拜之案。并不上紧拏办致日久酿成二命。又不立即详报。迨经饬查。始行具禀。仍未将委员拏获交办之张汉彪等犯。讯究声明。实属有心隐匿。废弛不职。杨定铨。著即革职。交该抚提集全案人证。并该县门丁差役。严究确情。按律定拟具奏。　　

○壬戌。谕内阁、吏部奏、严议内场委官、并议处监临一摺。向来贡院门启闭。内场御史。是否均有稽查之责。著文庆确切查明。据实具奏。　　

○又谕、已革两江总督牛鉴、此次著无庸归入朝审办理。　　

○又谕、奕山著即释放回家。闭门思过。　　

○癸亥。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、本日据文庆奏、查明道光二十年新定章程。贡院启闭。俱由监临。监试、提调会同甎门御史公同管理。此次放牌时。不候甎门御史到齐。遽行开门。致令要犯。逸出。文庆等交部议。其余应议各员。著吏部查取职名。照例议处。　　

○甲子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、敬徵等奏、议覆御史李恩庆条陈招募商民交钱易钞一摺。据称办理大工。银钱并用。若待部颁印钞。招募商民交钱应用。实有缓不济急之势。该御史所奏。著毋庸议。敬徵、何汝霖、如无应办及会商要件。即著回京。至现当兴办大工。以银易钱。傥经市侩从中把持。任意擡减。恐经费益形折耗。著廖鸿荃、钟祥、鄂顺安、严密访查。务令市价均平。帑项均归实用。方为有济。将此谕令知之。　　

○又谕、祁＜?土贡＞奏、请委总兵会同水师提督。缉捕盗匪等语。据奏西路洋面。龙门协师船被盗抗拒。抢去副将关防一案。盗首尚未就获。探闻匪船大小不过三十余只。惟海洋辽阔。难保不此拏彼窜。著准其派委署南澳镇总兵赖恩爵、即赴西路。会同提督吴建勋、上紧缉拏。毋致蔓延。所有大鹏协副将。准其以沈镇邦护理。将此谕知祁＜?土贡＞、吴建勋、并谕赖恩爵知之。　　

○以广东香山协副将杨德雄。署阳江镇总兵官。　　

○乙丑。谕内阁、太监张成友、因伊同乡黄七鬼被中城指挥访拏押解。前往探视。因官人拦阻不依。肆言喧闹。该犯以太监胆敢向指挥衙门挺身滋事。迨经官人拦阻。犹复肆意喧闹。实属不法。张成友、著发往黑龙江。给兵丁为奴。遇赦不赦。　　

○丙寅。谕内阁、漕粮为天庾正供。节经降旨。令有漕各省督抚。严饬所属。早兑早开。克期渡黄。毋稍延误。乃近年重运漕船。不能如期抵坝。以致到通归次。兑受新漕。递相延误。总缘各督抚不肯破除情面。实力催趱所致。现已节逾寒露。水势渐消。著漕运总督及沿途各督抚。分饬所属。严行催趱。且本年各省回空军船。连樯渡黄。衔尾遄行。毫无周折。定能如期归次。来岁新漕。尤当赶紧办理。按限兑开。统于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。毋稍耽延。傥视为年例具文。仍前怠玩。致令临事周章。定将该漕督及各督抚严行惩处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○正蓝旗蒙古副都统富兴阿。因病乞解任。命以三等侍卫休致。以吏部左侍郎文庆、兼正蓝旗蒙古副都统。　　

○命大学士潘世恩。在紫禁城内乘轿。　　

○御前头等侍卫特兴额、中箭五枝。赏副都统衔。乾清门二等侍卫穆特布、中箭四枝。授御前侍卫。　　

○丁卯。谕内阁、户部奏议、南河豫购来年岁料银两一摺。著照议如数拨银一百二十万两。即著该督抚盐政监督等、于文到日。迅即派委妥员。解交江南河库。以备工需。本年七月间。东河南岸漫口。下游断流处所。工程较少。其春间所请豫防大汛银两。必有节省。此次请拨银两。业经如数拨给。著潘锡恩查明两次节省银两。即作为另案工程之用。报部核销。该河督总当力求撙节。毋任工员稍有冒滥。以重帑项。东河漫口。现已兴工。将来合龙后。河归故道。水势建瓴而下。所有各厅工程。如有卑薄之处。必须加高培厚。并著该河督确切查明。饬令各工员认真坚筑。如有草率偷减。即行严参惩办。　　

○谕军机大臣等、廖鸿荃等奏、会商设厂购料。并挑河筑坝大概情形一摺。据奏九月初一日开厂收买料物。先期出示晓谕。并饬买收各员。随到随收。立时给价。现在麟庆业已到工。著即饬令督率厂员。认真经理。傥有抑勒料户。短给价值。或料物不堪应用等弊。即著禀请严参。从重惩办。至挑河筑坝事宜。现拟启除埂界。宣洩积水。逐段捞穵。并移会南河。于江南交界地方。挑穵引沟。以期将来开放引河。建瓴而下等语。览奏已悉。分挑各员。能否照估妥办。并著麟庆会同河北道庄瑶。不时巡查。麟庆系加恩予以自新之人。当如何激发天良。勉期报效。至筑做东西坝基。该处土性沙松。根脚必须牢固。挑水坝基。系在新淤潄滩之上。尤须加倍慎重。著即责成廖鸿荃。钟祥。鄂顺安。于引河挑完之后。亲往验收。并随时查看坝基。傥办理稍有不善。致误大工合龙。惟该尚书等是问。另摺奏请调南河参将卢永盛、并曾历大工熟谙能事者两三员。带兵三百名。来豫襄办。已谕知潘锡恩照议调拨矣。此次兴筑大工。著派南阳镇总兵都勒丰阿。俟开工时。酌带弁兵。常川驻工。梭织巡防。以资弹压。工竣仍饬归伍。将此谕令知之。　　

○又谕、廖鸿荃奏、请调南河员弁。襄办大工一摺。向来东河遇有大工。俱调南河熟练工员。并带捆镶兵到工帮办。兹据奏称、江南河营参将卢永盛、精晓河务。著潘锡恩即饬该参将迅速起程。务于九月初十日以前。赶赴豫工。毋稍延误。再于各厅营中。择其曾历大工熟谙能事者。各派两三员。带领捆镶兵三百名。随后赴豫。以资差遣。将此谕令知之。　　

○命钦差工部尚书廖鸿荃、河东河道总督钟祥、会同河南巡抚鄂顺安、办理中牟大工。　　

○戊辰。遣官祭贤良祠。　　

○己巳。旌表守正捐躯广东南雄州民李灼华妻伍氏。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百九十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十三年。癸卯。九月。庚午朔。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、有人奏、浙江温处道今升天津盐运使陶士霖、侵销军帑。偷减船价。私局病商。滥徵勒罚。并徇庇属县。姑息营卫各款。著王植、管遹群、吴钟骏、会同严密访查。如果属实。即将该员据实参奏。该侍郎等。系朕特派之员。务当破除情面。秉公密查。毋得稍存回护消弭之见。将此谕令王植、管遹群、吴钟骏、知之。　　

○又谕、都察院奏、浙江监生莫起凤、遣抱告金大顺、以丁书诈赃。谋捏陷害等词。来京具控。已明降谕旨。交王植等亲提研讯矣。此案该监生所控萧山县库书王士泰、差役毛培等、持知县王涤源名片。向伊兄莫士华索助饷银不遂。该县挟嫌。任听门丁书役播弄。逼勒莫士华承认喝令殴毙窃贼。复纵令丁书人等乘机吓诈。并称该县与知府定保结拜弟兄等情。案关职官藉词索饷。贪纵不法。必须彻底根究。著该侍郎等严密访查。提同人证。质讯明确。如果有前项情弊。即著严行参办。不准稍有不实不尽。以儆官邪而惩衙蠹。将此谕令知之。　　

○命江苏学政王植。赴浙江会同巡抚管遹群。学政吴钟骏。查办事件。　　

○赈山东福山县被水灾民。并蠲缓额赋有差。给房屋修费。　　

