<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛未。谕军机大臣等、前因廓尔喀国人自相滋闹。降旨饬令孟保侦探确实。遇便奏闻。兹据孟保等奏、先后查访情形。此时尚未得有确信。并据奏、该国王禀称、调集噶箕、噶尔毕尔、帮哲等审办情由。与边界营官所访情节。大略相同等语。该大臣等接到廓尔喀来禀。当时作何谕覆。何以摺内未经声叙。嗣后傥再递禀词。当谕以该国自投诚以来。极为恭顺。兹据来禀。系该国王本境事宜。应如何处置。尽可自行酌量。秉公办理可也。至此次廓尔喀滋闹缘由。现在是否安静。著孟保等遵照前旨。密为侦探。切勿张皇。尤不可令该国知之。仍当严守边界。勿令该国头人沿边逃窜。另生枝节。是为至要。将此谕令知之。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到新疆、云南、贵州、情实罪犯。停决云南斩犯五人。绞犯一人。贵州斩犯十二人。绞犯二人。余六十四人予勾。　　

○谕军机大臣等、成刚等奏、勘估南河应办现办各工。并堵合纤堤一摺。据单开核减各工。统共实估需银八十九万两零。著藩锡恩按照此次核定银数。如式挑筑。务须工坚料实。不得稍有虚松情事。所奏中河纤堤。现已堵合稳固。漕行无碍。览奏均悉。现在义河未砌大石。将来是否必须越堵。并另片奏、高堰山盱掣卸石工。应俟东河合龙后。水势落定。察看情形。并著潘锡恩届时勘估。核实具奏。将此各谕令知之。　　

○军机大臣穆彰阿等奏、会议浙江善后事宜。一、改提标左营兵丁为外海水师。一、镇海营改隶提督管辖。一、移昌石营都司驻石浦。并添设兵丁。一、改乍浦营参将为副将。并添设兵丁。一、海盐县之澉浦地方。添设外海水师。一、海宁州添设内河水师。一、添设弁兵。即在本省各营裁拨。一、通省陆路兵丁。选十分之三。专习火器。一、乍浦驻防旗兵。专习陆战。一、水师以巡缉为操练。一、水师各镇。照例出洋统巡。并按期会哨。一、提督每年亲往沿海各营。校阅兵技。一、巡抚每年亲赴乍浦等处。校阅兵技。一、水师额设战船。俟同安梭船造成试验后。按营分设。一、钱塘江内。添设船只。以习水战。一、水师营内招募善于泅水之人。教习兵技。一、修复招宝金鸡两山、及乍浦等处炮台。一、镇海乍浦后路。添筑炮台。并将海宁州凤凰山炮台。移建山下。一、海宁海盐交界之谈仙岭。建筑石寨。并修炮台。一、沿海城寨。择要修复。一、酌裁马兵。节省经费。协贴各兵赏项。一、演习枪炮。添制火药铅丸。一、添铸炮位。补制器械。一、修建各工。分别动款。并劝谕捐输。从之。　　

○癸酉。谕内阁、军机大臣会部议覆浙江善后事宜二十四条。内提督每年亲往沿海各营。校阅兵技。并巡抚亲赴乍浦考核二条。著闽浙总督明查暗访。如该提督巡抚视为具文。并不届时亲往。以致日久废弛。即著该督指名参奏。傥该总督意存瞻徇。匿不举发。经朕别经查出。定将该总督一并惩处。决不宽贷。至所称同安梭船。于钱塘江水性不宜。即著照所拟船式。各制一只。察看何项相宜。酌量制造。分拨泅水渔户。准其酌募教演兵丁。以期得力。不得滥竽充数。有名无实。　　

○谕军机大臣等、昨据军机大臣会部议覆浙江善后事宜二十四条。已明降谕旨。依议行矣。所有招宝、金鸡、两山及乍浦等处。修复炮台。并镇海、乍浦、后路添筑炮台。及海宁、海盐、交界之谈仙岭。建筑石寨。内修炮台。并沿海城寨。择要修复。以备藏兵抄袭四条。并添铸炮位一节。均系海疆紧要事宜。著管遹群。严饬承办各员。按款如式。确估兴办。工竣后。该抚亲往验收。并著于查验事竣后。专摺具奏。候朕简派亲信大臣。前往覆查试演。傥炮台工程。草率偷减。及演放炮位。不能得力。经钦派大臣查出。恐该抚不能当此重咎也。懔之。将此谕令知之。　　

○甲戌。以捐铸炮位。予安徽知县傅继勋等、加衔升用有差。　　

○乙亥。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯五十五人。绞犯四人。余一百五人予勾。　　

○衍圣公孔繁灏奏、到籍日期。得旨、行者本也。文者末也。孝弟忠信。礼义廉耻。勉力而行。以端风化。以阐正宗。朕有厚望于卿。即所以钦慕先师于无既矣。　　

○展缓福建厦门甫经复业农民旧欠额赋。　　

○丙子。谕军机大臣等、廖鸿荃等奏、遵查排桌牌桶积弊。并现拟办理章程一摺。据称散给夫价。皆用牌桶编列字号。其管理牌桶之员弁。贤愚不一。难保不任听跟役兵丁。偷漏钱文。甚且明知其弊。暗与分肥。种种弊端。难以枚举。请加给薪银。严定赏罚等语。览奏均悉。该文武员弁跟役兵丁等、加给薪银。原所以养其廉耻。第恐议加之后。积弊仍未能尽除。稽查仍视为具文。是经费之支发徒增。而官役之侵渔如故。于核实整顿之道。尚未能确有把握。著廖鸿荃、钟祥、鄂顺安、悉心筹画。再行妥议具奏。将此谕令知之。　　

○丁丑。谕内阁、现在将届冬令。天气渐寒。京师地面。五方杂处。良莠不齐。难保无外来匪徒。潜踪窃发。该地方文武员弁。及营汛司坊。均有缉捕之责。自应不分畛域。实力查拏。著步军统领衙门、顺天府、五城、严饬所属。加意巡逻。遇有形迹可疑之人。立即究办。其堆拨兵房更棚窝铺。原所以船诘奸宄。近来日渐懈弛。以致窃案累累。犯无戈获。务当力加整顿。不准视为海捕具文。至畿辅一带。幅员甚广。即如南苑。地方辽阔。四处可通。其缉捕各员。文员系顺天府统属。而武职又系直隶总督管辖。设匪徒溷迹其中。难免此拏彼窜。缉捕之员。亦易互相推诿。欲使畿甸肃清。闾阎静谧。应如何明定章程。实力稽察之处。著顺天府。直隶总督。悉心会议具奏。　　

○谕军机大臣等、御史齐承彦奏、黄河上游。闻有淤塞。请饬在工大臣。会同河臣查勘一摺。据称小函关土山坍塌。壅塞水势。虽现在业经过水。仍流至漫口而出。恐河底一时未能刷通。来年伏秋大汛。如遇盛涨。挟沙带泥而来。防有壅阻等语。著廖鸿荃、钟祥、鄂顺安、会同查勘。如果小函关淤垫属实。自应设法疏浚。俾畅行无阻。以期河流顺轨。又另片奏、疏通黄河之法。惟爬沙船、及混江龙、可以荡疏淤塞。并切滩一法。似可循照办理等语。是否可行。著廖鸿荃等体察情形。悉心妥议具奏。将此谕令知之。　　

○以翰林院编修恽光宸、为河南乡试正考官。检讨时大杭、为副考官。　　

○调伯都讷副都统巴雅尔、为吉林副都统。阿勒楚喀副都统倭克精额、为伯都讷副都统。吉林副都统果星阿、为阿勒楚喀副都统。　　

○缓徵陕西葭、府谷、神木、三州县被雹村庄下忙额赋。　　

○戊寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、吉林旗妇德吴氏、西高氏、以结党蚕食剥民肥己等词。来京具控。已明降谕旨。交倭什讷。斌良。前往查办矣。双城堡该管旗弁。原为抚育京旗而设。若该弁等敢藉为敛财之地。朋比为奸。多方舞弊。致令不能安居。于京旗生计。殊有关系。倭什讷、斌良、接奉此旨。著即驰赴该处。提集该管旗弁。严行讯究。如果有敛财舞弊情事。即据实参奏。以儆官邪而安旗业。将此谕令知之。寻奏、委笔帖式张见龙、恃有管街道之职。任意侵占官地。实属胆大妄为。拟发往军台效力。德吴氏、西高氏、控虽未实。究属有因。且系妇女无知。应毋庸议。下部议。从之。　　

○江南河道总督潘锡恩奏报、秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○以兵部尚书裕诚、为满洲繙译乡试正考官。右侍郎舒兴阿、为副考官。　　

○以山东陵、德、齐东、禹城、郓城、聊城、堂邑、茌平、清平、冠、高唐、夏津、十二州县麦收歉薄。暂行改徵粟米。　　

○己卯。遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、刘韵珂奏、会筹通商事宜。请交巡抚查办一摺。前因＜?口英＞夷即日至浙通商。该督奏明前赴宁波体察情形。与夷酋面加约束。兹据奏、该夷尚无到浙确耗。已将应议各事宜。与管遹群逐一商酌。意见相同。俟该道府等、与该夷约后。具详抚臣核办等语。浙省海口纷歧。此时甫议通商。自以严杜偷漏。为第一要务。所有口内商民。应责成经管海关之员。及该地方官稽查。至夷官夷商等、尤应于到关之时。开诚布公。要以信义。著管遹群、饬令该管道府、于夷商到宁波海口之时。查照耆英现定章程。妥为办理。其应如何因地制宜。综核稽查之处。务当筹画尽善。以期经久无弊。如查有走私漏税之犯。立即从严惩办。毋稍疏纵。将此各谕令知之。　　

○礼部奏、十月初十日皇太后圣寿节应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。停止筵宴。在外公主、福晋、命妇、进内行礼之处。并著停止。　　

○以陕西河州镇总兵官徐华清、为福建陆路提督。甘肃中卫营副将哈勒吉那。为河州镇总兵官。　　

○修直隶永定河北七工遥堤。暨东光县堤工。故城县民埝。从总督讷尔经额请也。　　

○庚辰。旌表守正捐躯河南上蔡县民张锡玉妻萧氏。　　

○辛巳。颁南河风神庙御书扁额曰徵祥佑顺。对联曰回澜施惠群生济。应候宣和四序调。　　

○以镶红旗蒙古都统禄普、署正蓝旗汉军都统。理藩院尚书吉伦泰、署镶黄旗领侍卫内大臣。定郡王载铨、署管理銮仪卫掌卫事大臣。　　

○予故大学士王鼎、入祀乡督祠。从陕西巡抚李星沅请也。　　

○壬午。谕军机大臣等、富呢扬阿奏、剿捕野番。动用经费。除借领库银二十万两外。垫发银二千三百五十一两零。又将军台会亭子设防筑堡等项。另借库银二万两。请于总督藩司及各道府厅州县养廉内。无论正署。自本年九月起。分作十年摊扣归款等语。著照所议办理。此项经费。免其造册报销。将此谕令知之。　　

○以剿办青海野番出力。赏甘肃守备李湖、千总续济、花翎。把总王宗训等、蓝翎。余升叙有差。　　

○癸未。上御洞明堂。勾到广东、广西、福建、奉天、情实罪犯。停决广东斩犯八人。绞犯二人。广西斩犯二人。绞犯一人。福建斩犯一人。奉天斩犯九人。绞犯一人。余五十五人予勾。　　

