<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、鄂顺安奏、查明黄水经过地方。及城根漫水现已消涸一摺。此次漫口大溜下注。所历各州县地方。现经该抚查明。比二十一年被水较宽。灾亦较重。各该州县自上年被灾后。元气未复。现在黄流经过。情形复宽且重。尤堪悯恻。该抚现已饬司遴员。分赴各地方妥为拯济。仍著饬令该委员等、认真抚恤。毋使一夫失所。用副朕轸念灾黎之至意。至省垣城根漫水。虽已设法消落。惟现当秋汛之时。水势靡常。前次既有越过堤顶之事。必须加意防护。务保无虞。毋稍疏懈。其陈留县城垣。现被水围甚急。日来有无改道旁趋之处。即著迅速查明具奏。将此谕令知之。寻奏、省垣城根水已消落。惟南面堤尚有漫水。俟全行消落。一并堵筑。陈留县缺口。亦次第堵合。节交白露。可无妨碍。得旨、上紧妥行办理。　　

○又谕、穆彰阿等奏、遵议山东海疆善后事宜一摺。朕详加批阅。内严定操演章程一条。演放炮位。原以备临敌制胜。若平时祇习虚文。临阵安得实用。且恐为时过近。出数较多。易于刷大炮口。损坏炮位。著梁宝常于每年春秋二季。亲往督操。每位不得过五出。如果校阅认真。自不至荒疏技艺。无取定期过促。转致沿袭具文。所奏空心炮子炸烈飞击一条。亦恐无裨实用。缘炮子既出炮口。空中炸开。飞击何处。并无定准。即如＜?口英＞夷善于用炮。其所用炸炮。亦多有不能炸击者。该抚前在广东。当已目击其事。著即另行妥议办理。至慎选将领守令。自系善后要策。全在该抚实力讲求。正己率属。遇有武员废弛苛暴。立时惩办。各府州县。随时随事。董劝兼施。切不可意存姑息。尤不可日久玩生。以副委任。将此谕令知之。　　

○己巳。命陕甘总督富呢扬阿、拨银五万五千两。解赴塔尔巴哈台。备道光二十五年经费。　　

○庚午。谕军机大臣等、贺长龄奏、召募土兵。请仍由各属公捐等语。前据御史田润奏、请团练乡兵。当降旨令沿海督抚详议。嗣据壁昌、刘韵珂、梁宝常等先后奏驳。或称团练乡兵。易滋扰累。或称平时人多势众。必至恣意横行。有警则一鬨而散。乘危剽掠。或称祇可于有事之时。酌量情形办理。未可习以为常。所论均合机宜。均经照议办理。现据贺长龄奏、召募训练土兵。是否足收实用。恐行之既久。仍复视为具文。且难免前项诸弊。著贺长龄、悉心体察。另行妥议具奏。将此谕令知之。寻奏、黔省土兵。与江浙等省。情形迥异。实于地方有裨。得旨、依议妥办。仍著留心查看。如日久有碍难办理之处。不妨奏明更动。切勿胶执。　　

○以缉捕出力。予贵州知县平翰等。升用有差。　　

○修直隶张家口石坝。从察哈尔都统铁麟请也。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百九十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光二十三年。癸卯。闰七月。辛未朔。调礼部左侍郎关圣保、为工部左侍郎。转礼部右侍郎连贵、为左侍郎。调盛京刑部侍郎赓福、为礼部右侍郎。以都察院左副都御史斌良、为盛京刑部侍郎。　　

○改派大理寺卿兼署顺天府府尹陈孚恩、监临顺天乡试。　　

○壬申。谕军机大臣等、据祁＜?土贡＞等奏、候选道潘仕成、制造水雷已成。现已该道员派令曾经学习制造并制配火药之生员李光钤、议叙八品职衔潘仕豪、议叙从九品李光业、带同匠役。将水雷二十具。火药四百斤。并缮绘水雷图说一册。赍送进呈等语。现在李光钤等、尚未到京。俟赍到后。再行试演。至该道员潘仕成。业经叠次加恩。赏戴花翎。并加按察使衔。应如何再加奖励之处。著祁＜?土贡＞等酌核具奏。候朕施恩。将此谕令知之。寻奏、潘仕成属次捐赀办公。始终奋勉。得旨、潘仕成著赏加布政使衔。以示奖励。　　

○以故杜尔伯特扎萨克辅国公齐默特巴勒孙台吉达克敦、袭爵。　　

○癸酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以镶蓝旗蒙古都统绵偲、兼署正红旗蒙古都统。　　

○以河南省城积水未消。命于十月举行乡试。　　

○以捐修城垣。予直隶道员彭玉雯等加衔议叙有差。　　

○甲戌。旌表守正捐躯直隶抚宁县民杨黑头妻梁氏。　　

○乙亥。谕内阁、敬徵等奏、查明失事之已革通判。请旨办理等语。所参甚是。本年中河厅九堡漫口。已革通判王葵初。既未禀请豫防。及大溜已注。又不在工抢护。直至漫口已成。方行查看。实属可恶之至。王葵初著即枷号在口门东裹头。以儆其余。　　

○谕军机大臣等、敬徵等奏、筹计工需。并体察黄河近年情形一摺。据称黄河中满。滩面积淤愈高。堤身日形卑矮。以致东南两河。叠次失事等语。览奏已悉。南河改拨银两。及江西捐输钱文。均已谕知潘锡恩。令存贮转解。易银候拨矣。此次口门宽至三百余丈。现据约略估计。需银六百万两。除南河改拨一百七十万两。余著户部悉心筹画。以备要工。另摺奏、东坝裹头。筑有六成。西坝裹头。因溜势东趋。露有嫩滩。施工较易。著严饬文武员弁。赶紧加镶。务使坚实可靠。毋任再有疏虞。所有被灾各镇县。已由鄂顺安派员赈恤。惟枵腹露处。情殊可悯。著会同鄂顺安、严饬该委员等、妥为安辑。核实给赈。再十九日以后。溜势日见平缓。而前此又陡落丈余。上游河南境内。恐有漫溢旁洩之处。并著敬徵、何汝霖、慧成、鄂顺安、迅即派委妥员前往复勘。能否无意外之虞。得有确信。即行施奏。以慰廑念。其估办筑坝挑河等工。准其会同河臣抚臣妥筹商办。将此由四百里谕知敬徵、何汝霖、并慧成、鄂顺安、知之。　　

○又谕、本日据敬徵等奏、筹计工需一摺。据称本年五月。拨给南河银一百七十万两。内有江西捐输钱十九万四千余串。请饬下南河督臣。将前项钱文。留工备用。即于上年所拨银二百万两内。按照制钱一千。易银一两。共银十九万四千余两。汇同各省解到银两。听候拨用等语。此项捐输钱文。系由江西解赴南河之款。若再由清江改解东河。相距既远。为数复多。实有未便。本年五月拨给南河之银。前已有旨令潘锡恩。将已解到者。妥贮听拨。所有此项钱文。即著该河督如数按照制钱一千易银一两。汇同各省解到银两。妥为存贮。听候东河拨用。将此谕令知之。　　

○以承办铸炮工竣。赏福建按察司经历徐嵚蓝翎。余升叙有差。　　

○以福建银价未平。仍停宝福局鼓铸卯钱。从巡抚刘鸿翱请也。　　

○丙子。谕内阁、前年河南祥符三十一堡漫口。淹及安徽州县。叠经降旨蠲缓抚恤。并钦派大臣颁发帑项。迅速堵筑合龙。两省灾民。不至流离失所。方期休养生息。元气可复。讵意本年六月。中河厅九堡。又复漫口。以甫经奠定之民。连遭水患。所过州县被水较重之处。田园庐舍。荡然无存。老幼扶携。忍饥露处。朕心良用恻然。前已叠降谕旨。饬令查明抚恤。毋致一夫失所。但恐地方官视为泛常。或壅于上闻。实惠未能普遍。著鄂顺安。程楙采。将河南。安徽。被水川县。设法筹款。认真赈济。本年下忙钱粮。即著体察地方情形。分别应蠲应缓。奏请恩施。傥查有不肖州县。玩视民瘼。并所属吏胥。藉端舞弊。立即据实严参。从重惩办。此旨著先行刊刻誊黄。遍行张贴。务令家喻户晓。惠泽均沾。用副朕救灾恤民至意。　　

○又谕、萨迎阿奏、拏获偷围拒毙兵丁贼犯。审明定拟一摺。此案索诺木等、偷入围场。因官兵围拏。辄敢放枪拒捕。现据该总管等。于勒缉一月限内。拏获凶首。兼获余犯过半。该防御等。又拏获另案贼犯三名。缉捕尚属认真。均著加恩免其议处。其本案逸犯。仍著勒令严缉。务获究办。马甲阿尔绷阿、捕贼捐躯。殊为可悯。著赏给银三十两。其子穆吉勒恩太、著挑补马甲。以示矜恤。　　

○谕军机大臣等、有人奏、东河自本年六月二十日以后。险工迭报。人心惶恐。扶老携幼。奔走道路等语。因思东河漫口。在六月二十七日。数日之前。情形已危险若此。该处地方官及在工员弁。界能竭力抢险。未心即至失事。乃目睹情形危急。先期并不亲行查勘。至临时赴工。辄称措手无及。漠不关心。坐贻大患。此等劣员。不可不严加惩创。昨据奏已革中河通判王葵初。已降旨枷号河干。其专汛员弁。著敬徵。何汝霖。确切查明。有似此昏庸不职者。无论己未参劾。一并据实奏闻。从严惩办。将此谕令知之。　　

○又谕、程楙采奏、下游州县被淹情形一摺。览奏已悉。皖省自上次河决祥符。所有被灾州县。元气至今未复。本年漫水建瓴直下。太和。阜阳。颍上。以及滨淮各州县地方。或房屋塌卸。或田亩淹没。情形较前更重。朕心尤深悯恻。现经该抚饬司分核各员。妥为安集。谅不致视为具文。惟秋汛方长。来源不绝。难保不更有泛溢旁趋之处。如有续报灾区。务即随时抚恤。毋任一夫失所。至江北民风。素称剽悍。尤难保无匪徒乘机滋事。必应加意严防。所有本年江南秋试。已有旨派令毛式郇、入闱监临。该抚自可专心办理。总当认真抚辑。实力查拏。使匪徒无所容留。而灾黎得以安定。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○以翰林院侍讲罗惇衍、为山东乡试正考官。编修钟音鸿、为副考官。编修方墉、为山西乡试正考官。庄受祺、为副考官。　　

