<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、前据耆英等奏、请改设巡检。移驻附近香港之九龙地方。稽查出入牌照等语。朕以香港为售货总匪。若仅责成巡检稽查。恐立法尚未周密。令该大臣等再行妥议。兹据耆英奏称、体察情形。不在验照官之大小。全在行之以实。所有前赴香港之船。既由给照口岸。按月报明粤海关。业已互有稽考。九龙巡检。不过查其已到未到。并无税银可收。似可无虞偷漏等语。著照所议办理。所有祁＜?土贡＞等前奏广东新安县属之官富司巡检。请移驻九龙地方。改为九龙巡检。作为海疆要缺。即照所请、准以试用从九品许文深试署。俟试署期满。如果称职。另请实授。并定为在任三年。如经理得宜。即予保举升擢。毋庸扣至六年俸满。其现准试署之许文深、能否经理得宜。仍著祁＜?土贡＞等随时察看。如不胜任。即行撤回。另为酌调。毋得稍事因循。至该巡检虽无徵收税课之责。而稽查出入。务令华夷相安。断不可任吏胥勒索。别生事端。是为至要。再据耆英另片奏、钦遵谕旨。札饬黄恩彤晓谕咪唎口□坚夷目口□褔吐等语。现在耆英业已回任。傥该国果有使臣到粤。即著祁＜?土贡＞等督饬藩司黄恩彤。婉为开导。谕以天朝抚驭外夷。悉遵定制。该夷向来未通朝贡。不但广东督抚不能代为奏恳。即或驶往直隶海口。亦断不准该夷上岸。是该夷徒劳往返。转孤负大皇帝曲加体恤之意。不如安分通商。得沾实惠。如此明白晓谕。庶可绝其觊觎之心。并杜各国效尤之念。万勿稍有含混。以致别生枝节。将此谕知祁＜?土贡＞、程矞采、并传谕黄恩彤知之。　　

○又谕、据耆英奏、通商善后案内实在情形一摺。其香港通市一节。责成九龙巡检稽查。已谕知祁＜?土贡＞等拣派妥员经理矣。因思五口通市。事属创行。必应于立法之初。详明周帀。方可期经久无弊。各海关税课之盈绌。全在严查偷漏。著各该督抚等、责成各海口文武员弁。督饬卡房巡船人等。实力稽查。断不准日久又成具文。至夷人在各口租屋赁地。自应于议定界址时。再与切实要约。以杜藉口。务当因地制宜。不准稍留罅隙。其出海船只。并著严申禁令。毋得任意出入。总之有治始有治法。各该省督抚等。尤当随时体察情形。核实办理。认真整顿。俾商船不至偷越。而国课益臻充裕。是为至要。将此各谕令知之。　　

○以缉捕匪徒出力。赏四川知府宣瑛、花翎。知州吕伟崃等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○礼部议准、江苏巡抚孙善宝疏报、采访赣榆县节孝妇女张房氏等九十四口。湖南巡抚吴其浚疏报、善化县易素贞等五百七十八口。各请建总坊旌表。从之。　　

○命陕甘总督富呢扬阿。拨银六十七万五千两。解赴伊犁。备道光二十五年经费。　　

○壬戌。谕军机大臣等、据保昌、刘鸿翱奏、厦门一口。已择于九月十一日开市。遵照广东议定条款。华夷均属相安等语。览奏均悉。现在厦门通商。事属创始。全在经理之员。示以大方。持以公平。庶使民夷悦服。期于久远无弊。除福州一口。暂停开市。应由该督抚晓谕商民。不准私相贸易外。所有厦门一口。著仍遵前旨。交刘韵珂。刘鸿翱。督同藩司徐继畬。妥为筹办。该督等接奉前次谕旨。自应饬令该藩司驰往厦门。会同该道等办理。俟有头绪。再行回省。傥办理尚需时日。即委员暂护藩篆。俾徐继畬得以专心经理通商事务。刘韵珂等务当酌量情形。妥为调度。并谆饬该藩司督饬厅县。尽心经理。无滋流弊。至福州一口。如该酋前来贸易。亦当详饬该藩司查照厦门一切章程。妥筹办理。是为至要。将此谕令知之。　　

○福建台湾镇总兵官伊昌阿、奏报接印任事。得旨、海疆重地。固当处以镇静。然镇静非因循也。断不可稍有废弛贻误。勉之慎之。　　

○癸亥。上御洞明堂。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯二人。绞犯一人。余十一人予勾。　　

○谕内阁、祁＜?土贡＞等奏、知县查拏匪徒。被匪拒毙。并委员驰赴查办一摺。广东署潮阳县知县张深。因县属上园乡郑姓。掳捉和平乡人马阿瑞等关禁。即带领丁役壮勇。前往查拏。乃该匪徒郑端吉等、胆敢纠众抗拒。将该署县张深戕毙。并杀毙门役萧升。又另伤家丁差勇多人。实属目无法纪。该督等现在饬令臬司及该兼护道等、驰往该县。密速查拏。务将首要各犯郑端吉等、按名戈获。严讯惩治。不准一名漏网。并著查明起衅根由。及夥党究有若干人。悉数严拏惩办。以儆凶顽。寻奏、拏获起意戕官之郑端吉。依律问拟凌迟。下手戕官。及拒伤丁役之郑端功等二十一名。问拟斩决。均枭首示众。在场助势之郑大奴等三名。亦拟斩决。余分别定拟流徒有差。下部议。从之。　　

○又谕、潘锡恩奏、萧工缺口堵合稳固。并兴办挑河等工情形一摺。南河桃北厅属萧家庄大堤缺口。经该河督等督率在工员弁。镶筑合龙。办理尚属妥协。惟现在河南中河漫口尚未堵合。下游易于施工。转瞬中河漫口合龙。黄流下注。傥现办新工未能稳固。致有他虞。惟该河督是问。其应挑长河。著即严饬所委员弁。赶紧兴挑。勒限四十日完工。仍责成该管道员往来巡查。该河督于工竣后亲往验收。如敢偷减草率。不能一律深通。即著从严参办。毋稍姑容。　　

○旌表守正被戕山西临汾县民范学端女桂花子。　　

○甲子。谕内阁、前据奕兴覆奏、土默特蒙古游牧地方。请交理藩院查明办理。当交该部议奏。兹复据成凯奏称、派员查勘土默特蒙古游牧草地。系在马厂界外。不能与满洲营公共游牧。并查明乾隆二十八年。土默特于马厂界外。另有奉断游牧。所有乾隆三年厂界之案。不得援以为据等语。土默特蒙古游牧草地。既有奏案可凭。著仍照旧赏给土默特以资养赡。其八旗马厂。著仍循旧界以杜争端。至民人私种牧地一案。有无妨碍之处。仍著绥远城将军。归化城副都统。会同山西巡抚。体察情形。妥筹定拟具奏。　　

○命吐鲁番领队大臣额勒金泰。哈密办事大臣德全、伊犁领队大臣珠勒格善、巴里坤领队大臣富成、来京。赏户部郎中海牧、头等侍卫。为吐鲁番领队大臣。已革福建台湾镇总兵官达洪阿、三等侍卫。为哈密办事大臣。以正黄旗蒙古副都统丰绅、为伊犁领队大臣。镶白旗蒙古副都统白文治、为巴里坤领队大臣。　　

○乙丑。谕军机大臣等、本日据都察院奏、河南民人李德学京控一案。已明降谕旨。交部顺安严审矣。此案据该民人控称、张守备以私钱抵放兵饷。因众兵不服。令李外委将伊子李占魁捆打毙命。县役张绍安、将伊房屋霸占。因伊上控。复寻拏威吓。希图清弭。案关营员违例放饷。逞忿毙命。虚实均应彻底根究。著鄂顺安提集人证。查明张守备李外委究系何名。严行讯究。务得确情。定拟具奏。毋稍瞻笋。将此谕令知之。　　

○以制造火器出力。开复火器营翼长乌兰泰等革职留任处分。余升叙有差。　　

○予出征病故三姓协领伊克唐阿。祭葬恤荫。　　

○丙寅。户部奏、查明罚赔库项半年限满完不足数。及全未完交各员。请分别展限监追。得旨、所有要身应赔完不足数之奎弼、额林布、富通、著再勒限四个月。其代赔完不足数之庄襄亲王绵课等七员子孙。著再勒限六个月。经此次分别展限以后。若再逾限不完。即行革职监追。代赔全未完交之德英继曾孙骁骑校福佑、瑚图里之孙户部笔帖式良育、蕴布之继孙世管佐领善志、福庆之孙头等侍卫勋承、王集之孙二等子爵王基、宗室春禧之子左翼宗学副管松全、祥云之子二等侍卫兼公中佐领邱庆、均著革职监追。达春之子马甲吉拉敏、宗室庆全之子现食钱粮贵芬、庆安之子现食孤子钱粮玉昆、鄂祥之子领催鄂卓善、舒英之孙养育兵清泰、福彰阿之孙养育兵法兴额、均著监追。　　

○丁卯。上还宫。　　

○谕军机大臣等、壁昌奏、验试同安梭船。并添造阔头三板船只。分交各营。认真巡防一摺。据称同安梭船。吃水较深。于外洋相宜。著即饬交苏松镇督同将弁等、在外洋驾驶巡防。俾资得力。其续造阔头三板船只。著照议派给苏松、福山、二镇并京口左右营管驾。一面仍饬该员弁等依式接造十一只。以备派给各营。惟江南水师积弊。领船到营。多不认真管驾。该将弁等平时既漫不经心。及至饬调操演。则诿为船不堪用。甚或偷卖摃具。私行租赁与人。种种恶习。实堪痛恨。著耆英。尤渤。严定章程。认真查察。革除锢弊。所有此次派领船只。务当随时委员前往查验。如有管驾不慎。及巡防疏懈之员。即行指名参奏。其前赴福建成造之同安梭船二只。八浆子船四只。现交苏桶镇收管。著责成上海道按季查明。该镇将是否亲身出巡。及船只有无抛泊捐坏之处。据实结报。毋得日久视为具文。以致有名无实。将此各谕令知之。　　

○予浙江慈溪县阵亡甘肃外委杨福增、陕西外委毛玉贵、何海祭葬世职。　　

○予广东阵亡水勇杨仲等一百十五名恤赏如例。　　

○缓徵两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、庙湾、板浦、中正、临兴、十三场被旱被水歉区新旧额赋。　　

○以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○戊辰。御制跋成哲亲王养正四在箴示诸皇子。养正书屋之义。备载集序。兹不复赘。彼时朕伯成哲亲王。亲制养正四知箴。书以勖予。盖阐发圣旨精微。慈恩高厚也。予永矢弗谖。规模懔感。须臾曷敢忽诸。溯自嘉庆丙辰。迄今四十有八年矣。虽不敢期诸寡过。然尚克兢兢自守者。非我皇考之慈训。我伯父之警省。其可得耶。每一思之。感恸交萦。兹皇子等齿渐成童。蒙养之功。第一要务。我诸儿若能体朕之心。守朕之训。义制事。礼制心。存存三畏之言。懔懔四箴之诫。庶几免乎败度败礼。知诱物役也。命上书房师傅等、各于本阿哥读书处。手录一幅。悬挂壁间。俾触目警心。相观而善。同归百度惟贞之道。方符厚望焉。　　

○谕内阁、棍楚克策楞等奏、请将受馈捏报之云绮尉革职一摺。此案云绮尉乌尔卿阿。于流民潜入禁地。搭铺捕鱼。既经查出。并不实力驱逐。辄敢受馈私容。具结捏报。实属不职。乌尔卿阿著即革职。城守尉常山。率请令旗丁等在禁地立网捕渔。殊属不知大体著开缺来京。照例带领引见。该将军等务即遴派妥员。将该处房屋窝铺鱼□□戋坼毁净尽。嗣后仍不时严查。按季结报。并著吉林将军饬属于松花江连界地方一体查察。务使禁地肃清。毋得为具文。日久生懈。　　

○予浙江乍浦阵亡前锋校佛印。祭葬世职。兵丁林茂通等五名恤赏如例。　　

