<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、给事中黄赞汤奏、匪徒聚众劫杀强抢一摺。据称山东高唐州新店地方。有送信人张姓。于本年十一月十一日起更时。遇匪徒数十人。执持刀械。将张姓砍伤十余处。劫去所带部照书信等物。并银七八百两。请饬查办等语。盗匪聚众劫杀强抢。最为地方之害。若该给事中所奏。是捕务废弛。盗贼充斥。何以安行旅而靖闾阎。著梁宝常严饬所属。将此案盗犯悉数捦拏。严行惩办。不准一名漏网。并查明疏防之该地方文武各员弁。据实参奏以儆玩泄。将此谕令知之。寻奏、查明张东阳被劫。实系在茌平县胡家庄地方。并非高唐州界内。得旨、茌平县知县周秉文。茌平汛把总达森布。既失防范于前。又不能将全案赃贼。即时拏获。著先行摘去顶带。勒限三个月。严缉惩办。　　

○吏部尚书步军统领恩桂、因病赏假。以大学士穆彰阿、署步军统领。户部尚书敬徵、兼署吏部尚书。　　

○调江西九江镇总兵官站柱、为甘肃西宁镇总兵官。陕西河州镇总兵官哈勒吉、为九江镇总兵官。甘肃西宁镇总兵官福珠洪阿、为河州镇总兵官。　　

○以拏获湖南武冈州滋事匪徒。予县丞汪世泽等、加衔升擢有差。　　

○缓徵陕西榆林、怀远、神木、府谷、绥德、清润、米脂、吴堡、葭、九州县歉收村庄旧欠额赋。及应还耔种口粮。　　

○己卯。谕军机大臣等、前据铁麟等奏、酌添炮兵。请以闲款银两议给饷银等语。当降旨著该都统等查明此项银两。足敷制造擡枪若干杆。兹据查明前项银每年六百十二两。足敷制造擡枪六十三杆等语。擡枪斤两过重。运用必不灵便。著准其制造三十杆。每杆总不得过二十五斤。须用折炼纯铁盘丝。以资坚固。所有制造工价、及兵丁操演饷银。即著该都统等、酌量在于前项闲款内分别动支。核议具奏。将此谕令知之。　　

○庚辰。大高殿设坛祈雪。　　

○以通政使司通政使花沙纳、为都察院左副都御史。　　

○辛巳。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、鄂顺安奏、捐修省垣善后各工全行完竣一摺。豫省前因祥符漫口。城垣被水围绕。以致城身塌陷。并因抛砖护城。采购不及。致将贡院号舍。全行拆毁。经该抚督率各官绅。劝谕输将。俾一切工程。次第兴举。现已普律完竣。此项工程。著免其造册报销。又另片奏、在事出力员弁、及绅士人等。可否量予鼓励等语。著择其劳绩尤著者。核实酌保。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○直隶总督讷尔经额奏、校阅省标营伍情形。得旨、尤当精益求精。不可因有长进。稍形疏懈也。　　

○以刑部左侍郎江苏学政王植、为浙江巡抚。调詹事府少詹事安徽学政张芾、提督江苏学政。命礼部右侍郎季芝昌、提督安徽学政。　　

○壬午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○调安徽巡抚程楙采、为浙江巡抚。浙江巡抚王植、为安徽巡抚。　　

○展缓江西南昌、新建、庐陵、吉水、泰和、鄱阳、建昌、安义、星子、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、十四县并九江同知所属歉收村庄旧欠额赋。及应还耔种口粮。　　

○癸未。旌表正捐躯河南考城县民王祥礼女俊姐。　　

○甲申。以捐修四川开县城工。赏知县陈长墉知州衔。　　

○乙酉。谕军机大臣等、经额布奏、恳请赏假调理。暂将印信交巴雅尔署理一摺。经额布著赏假一个月调理。吉林将军印信。毋庸交副都统署理。现已有旨。将巴雅尔调补正蓝旗蒙古副都统。萨炳阿补授吉林副都统。萨炳阿未到任以前。著倭什讷暂行署理矣。经额布俟倭什讷接署后。一切公事。与之和衷商办。所有前交倭什讷、斌良、审办之案。著斌良先行查讯。如萨炳阿到任时。交案尚未讯结。仍著倭什讷会同斌良。秉公查办。将此谕令知之。　　

○调镶黄旗汉军副都统萨炳阿、为吉林副都统。正蓝旗蒙古副都统文庆、为镶黄旗汉军副都统。吉林副都统巴雅尔、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○缓徵甘肃远、陇西、宁远、安定、会宁、环、武威、平番、宁夏、宁朔、碾伯、皋兰、狄道、渭源、金、隆德、固原、华亭、灵、中卫、平罗、泾、灵台、镇原、二十四州县并花马池州同、沙泥州判所属歉收村庄新旧额赋。　　

○丙戌。谕内阁、朕阅礼器图。内载固伦额驸腰带。用石青色或蓝色。而宗人府及福部则例内。俱载有用多黄色字□□羕。殊属错误。嗣后固伦额驸腰带。著遵照礼器图办理。所有宗人府礼部则例内错误之处。均著即行更正。　　

○谕军机大臣等、琦忠奏、演试枪炮。并查察地方情形一摺。京口原设大炮。修整堪用者。现有十位。添设大炮三十位。业已陆续领解。俟解齐后如演放有准。即著该副都统会同江宁将军德珠布、择要安设。毋许为风雨剥蚀。其添设擡炮一百杆。并原设及新添鸟枪共八百杆。为数不为不多。据该副都统奏称、演试尚属便捷有准。务当勤加训练。俾弁兵等一律娴熟。以资缓急之用。至兵民务使相睦。总在该将军副都统等、平日谆饬文武等官。遇有兵民交涉事件。秉公办理。断不准稍存偏袒之见。务期日久相安。缓急相顾。其旗营官兵。未能练习风涛。所请毋庸配搭战船。自系为核实起见。仍著会同江宁将军德珠布。悉心筹酌具奏。将此谕令知之。寻奏、京口水师。从前叠经奏准、每船酌派蒙古兵十二名。绿营兵八名。配搭操演。前因案卷焚毁。未悉原委。今会同详查原案。所有水师配操兵丁。仍应循照旧章办理。以重操防。下部知之。　　

○以健锐营委翼长兴泰、署正黄旗蒙古副都统。　　

○旌表遇贼捐躯江苏丹徒县士民程庭梓等九十四名。妇女张黄氏等一百四十一口如例。　　

○礼部议准、陕西巡抚李星沅疏报、采访岐山、怀远、二县节妇张魏氏等二十三口。请各建总坊旌表。从之。　　

○减免直隶新河、隆平、宁晋、安、永清、五州县积涝地亩额赋有差。　　

○丁亥。户部议准、云南巡抚张澧中疏报、禄劝县开垦田三十亩。照例升科。从之。　　

○以峒老山空。封闭四川奉节县石家塘铁厂。从总督宝兴请也。　　

○戊子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○钦差新调安徽巡抚王植等奏、遵查浙江萧山县知县王涤源、系奉文劝捐。并无抑勒贪纵重情。惟失察书差吓诈。应交部照例议处。绍兴府知府定保。询无与属员结拜师生。亦无家丁诈赃情事。应毋庸议。下部议。从之。　　

○己丑。旌表守正捐躯山东济宁州民夏易檠妻高氏。　　

○庚寅。谕内阁、户部奏、遵筹江境豫备御水埽工银两等语。所有拨解江南河库银十五万两。著该督抚等、于文到日迅即派员解赴。以济要需。该河督仍当严饬道厅各员。撙节动用。毋稍虚糜。至本年豫省中牟失事。下游涨水陡落。是江境上年豫购岁料。本年防汛银两。及年例外解各款。必当大有节省。其作何动用之处。著该河督确切查明。专案咨报。至例收两淮补解欠款银二十万两。既经动支。如将来本款需用。即可将防汛外解节省各项。酌量归补。毋庸另请拨还。以节帑项而昭核实。　　

○又谕、户部奏、查明各省民欠正杂未完银两。开单呈览。据奏江苏、安徽、山东、福建、四省延欠地丁正款。数逾他省。由于经徵二参。多不按限揭报。自应赶紧清厘。著两江闽浙总督。江苏安徽福建巡抚、严饬各藩司。将因何不照例开参之处。据实查参覆奏。此后均著依限题参。以严考核。其直隶等省未完正耗。著各该督抚转饬催徵。报部拨用。又各省积欠杂款银两。例应尽收尽解。著该督抚饬属。将徵存杂款。悉数提解司库。所有该省应存应解实数。据实奏明。毋稍迟延含混。　　

○谕军机大臣等、麟魁等奏、续得进占丈尺。引河挑成分数。及筹办一切情形。并查明上游河势。委无淤塞。绘图呈览各一摺。现在东西两坝。已做成二百二十九丈余。挑水坝亦做成一百七十六丈余。引河挑成七分有余。秸料麻斤。源源接济。当此事机顺利。著即赶紧督催。分别功过。明示劝惩。以期迅速蒇功。如查有垫厓贴坡。及草率偷减情弊。即严行参办。毋稍松劲。至本年灾地较广。来工佣趁之徒甚多。自宜豫筹安顿。该尚书等拟办估筑撑坝浇筑土戗圈埝各工程。著即妥为办理。务令于工程实有裨益。穷民亦有所糊口。不致滋生事端为要。又所奏上游河势并无淤塞。爬沙船混江龙等项器具。不可施于黄河。切滩一法。祇可施于水面等语。均悉。其下游地势平衍。河流纡缓。每有淤高之虞。即著钟祥严饬各厅汛员弁。于堤工卑簿之处。加高培厚。以期放河时束水刷沙。一律深通。毋使稍有淤阻。以资顺利。将此各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、广东已革新安县武生陶凤冈。纠约匪类万余。以九龙山为巢穴。于广州廉州高州等府。出没往来。拦截商贾。掳掠村庄。又新会。顺德。两县接壤。有猪头山地方。历年匪徒聚会。今其焰更炽各等语。奸民聚众为匪。扰害商民。萌孽不除。滋蔓将甚。著祁＜?土贡＞、程矞采、选择干练之员。不动声色。严密访查。如果所奏属实。即将首要各犯。设法兜拏。按律惩办。不可姑息以贻后患。亦不可卤莽以生事端。务使首恶就诛。根株净尽。以靖闾阎而肃边境。将此谕令知之。寻奏、遵旨确查。实无陶凤冈姓名踪迹。有因案在逃之新安县已革武生陶奉安。业传讯该犯家属。据称至今未回。至高州廉州一带洋匪。自去年剿办后。大段肃清。仍随时督饬查拏。猪头山查系小岛。匪徒无可藏身。九龙山亦无巢穴。得旨、虽查无其事。不可置之度外。陶奉安务期弋获。　　

○直隶大名镇总兵官岳兴阿等奏、三省会哨情形。得旨、所奏原属周妥。要在实力实心。各发天良。不可徒劳往返。终无实济。勉之又勉。　　

○调湖北按察使郭熊飞、为江苏按察使。江苏按察使陈功、为湖北按察使。　　

○礼部议准、河南巡抚鄂顺安疏报、采访辉县节妇王秦氏等一百二十口。请建总坊旌表。从之。　　

○辛卯。谕内阁、前据载铨等奏、请禁止誊录书手冒名顶替。责令认真誊写。嗣据给事中和丰奏请推广成例。以杜修卷各等语。均经降旨。交礼部会同顺天府议奏。兹据御史灵以諴奏、请变通科场旧章。以绝积弊一摺。著一并交军机大臣。会同礼部、顺天府、妥议章程具奏。　　

