<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、前因回疆所用当五当十钱文。行使便利。降旨令富呢扬阿等、体察陕西甘肃情形。仿照铸行。兹据该督奏称、普尔钱一项。惟南路八城通行。北至吐鲁番。东至哈密。即不能行。其吐鲁番所产棉花。亦不能以普尔钱收买。民间不能施行。在官即难搭放等语。回疆普尔钱文。藉可疏通圜法。惟欲自外而内。必须渐推渐近。著布彦泰、达洪阿、体察南北两路各城情形。能否一律行使。确加访核。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、普尔钱系净红铜铸造。仿铸反增工费。其带至东北各城。每个只作一文之用。不能当五当十。批、候旨行。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○戊戌。以司经局洗马德龄、充日讲起居注官。右春坊右庶子朱凤标、署日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯广西灵川县民苏友秀妻苏氏。民妇朱李氏女细妹。　　

○己亥。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、罗士芬奏、滇省盗风日炽。请饬查办一摺。据称云南近年捕务废弛。盗风渐起。以广南府、永昌府、腾越厅、及开化府属之文山县。临安府属之蒙自县、阿迷州、建水县、嶍峨县、广西州属之师宗县、邱北县、为最甚。若如所奏。大为边疆之害。不可不早为整顿。其应如何设法安辑稽查之处。著桂良、吴其浚、悉心体察地方情形。妥议章程具奏。将此谕令知之。寻奏、查明地方情形。安辑稽查。应仍照滇省旧章办理。惟有严饬各属。实力奉行。从之。　　

○庚子。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、上年十二月内派侍郎柏葰为正使。副都统恒兴为副使。前往朝鲜谕祭。兹据该侍郎等差竣回京。奏称该国于照例馈送之外。另送赆银五千两。陈明请旨等语。朝鲜世守东藩。虔修职贡。遇有大臣官员差往彼国。旧有馈送仪物之例。蒙皇祖高宗纯皇帝谕。按旧例裁减一半。永著为令。原以仪物繁多。不忍重劳该国。若概不收受。又恐其以缺乏礼数、有歉于心。是以酌中定制。厚往薄来。成宪昭垂。允宜遵守。此次该国馈送柏葰恒兴宴金土仪。均照旧例减半。自应遵例收受。其另送赆银五千两。据称前此天使原无赆仪。此次该国王因感恩荣幸。格外将敬。经该侍郎等坚辞谢却。该陪臣携银随行。沿途求受。将届出境。又复跪地叩恳。免冠垂涕。禀称如不收受。国王必治伊等重罪。并该国王亦欲请罪。且伊等虽随从入京。总期收受方敢回国等语。朕惟恭敬之实。不在多仪。此次谕祭朝鲜。该国减半馈送之物。业据该侍郎等照例收受。已足表该国事大之诚。若另送馈赆多金。致增糜费。既与定例有违。即非朕德礼绥藩之意。此项赆银著礼部暂行存贮。遇有该国便员来京。令其带回缴还。并将此旨传谕该国王。嗣后天朝差往官员。俱著恪遵成例。减半馈送。万不可于额外加增。虚耗物力其派出之大臣官员。亦著礼部将此旨恭录一通。并将例载减半礼物数目。开具清单。一并交正副使赍带前往。永行遵守。以符定制而示怀柔。该部即遵谕行。　　

○江西九江镇总兵官哈勒吉那、奏报到任谢恩。得旨、江西营伍废弛已久。兵将不堪。汝其认真整顿。细心训练。毋再因循不振也。勉之懔之。　　

○辛丑。谕内阁、御史伊克唐阿等奏、本年会试、江苏童生焦益之、假冒已故举人焦子安姓名入场。事后自行投首。著交刑部严行审讯办理。出结官刑部主事朱龙光、著解任听候传讯。其江苏举人焦子安三场试卷。著知贡举查明。知照内帘扣除。　　

○又谕、本日据刑部奏、审办康王氏一案。此案罪名出入甚重。刑部办理此案。细心研鞫。以案多疑窦、奏请覆验。究出实情。著刑部堂官查明首先平反此案之员。据实具奏。　　

○又谕、仵作徐培德、段其新、检验不实。失入凌迟重罪。情节较重。徐培德亲老丁单。著照议不准留养。段其新年逾七十。著不准其收赎。均于验尸地方各枷号一个月。满日定地充徒。已革指挥袁继厚、已革副指挥王莹、检验不实。率用刑讯。已革指挥萧培长、并未诣验。联名朦详。复经随同讯问。厥咎惟均。袁继厚、王莹、萧培长、均著发往新疆。遇赦不赦。已革指挥钱庆康、已革知州白谙、检验不实。失入人罪。亦著发往新疆效力赎罪。　　

○壬寅。谕内阁、前据中福奏、吐鲁番不敷备供兵粮。请循例采买。当交户部查议具奏。兹据该部查明。该厅仓贮实数。惟小麦不敷八百余石。其余尚足供支。何以率请采买至数千石之多。且历年估需价银。逐渐递加。有增无减。殊非慎重帑项之道。著照部议、所有不敷小麦八百石。准令宽买二千石。其高粱存数。除供支外尚有余存。著即毋庸采买。并所余粟糜谷石。一并妥为收贮。以备缓急。至采买价银。即著该署都统据实核报。不得援照上年时估。致滋浮冒。　　

○谕军机大臣等、李僡奏、州县亏空积弊一摺。州县仓库。为国家分贮钱粮之地。若如所奏。始而那新补旧。终则新旧皆至成空。初犹以杂抵正。后则正杂悉归无著。以致报部报司之款。延不批解。于吏治国计大有关系。著各直省督抚府尹严饬司道知府体察情形。或勒限饬令弥补。或及早清查参办。总须破除情面。力加整顿。断不准以积习相仍。稍存瞻徇姑容之见。将此各谕令知之。　　

○癸卯。谕内阁、中福奏、请拨运仓粮一摺。奇台县古城地方常平仓粮石。支放款项较多。著准其在于济木萨户堡仓存粮石内。酌拨四万石运贮古城仓内。以资储备。余著照所议办理。　　

○以内阁学士培成、为盛京工部侍郎。　　

○以盛京户部侍郎明训、兼署盛京兵部侍郎。　　

○甲辰。谕内阁、孙善宝等奏、拏获拒捕戕官重犯一摺。江苏阜宁县匪徒李春洪等。私藏刀械。夤夜聚众赌博。经营弁带领兵役往拏。胆敢施放擡枪。拒伤把总杨豫成身死。并轰伤兵丁。实属目无法纪。亟应从严惩办。该犯等所供拒捕情形。及另犯抢劫各案。恐尚有不实不尽。著该护督等督饬道府。委员严讯确情。按律拟办。并著侦缉各逸犯解案。毋使一名漏网。　　

○以兵部尚书裕诚、为满洲繙译会试正考官。理藩院左侍郎恩华、为副考官。　　

○以署正黄旗蒙古副都统兴泰、为镶红旗汉军副都统、仍署正黄旗蒙古副都统。　　

○以拏获云南腾越南甸滋事首犯刀承绪、开复知府陈桐生革职处分。赏经历马伟堂六品顶带蓝翎。土司多廷侯三品顶带花翎。余升叙有差。　　

○予江苏缉匪被戕把总杨豫成祭葬世职。　　

○修浚江苏海州沭河。从护总督孙善宝请也。　　

○乙巳。谕内阁、前据刑部奏、审办康王氏一案。降旨令将首先平反此案之员。据实具奏。兹据奏称、系派审司员杨文定、因案多疑窦。回堂添派司官会同审出实情。实属留心听狱。平反得宜。杨文定著以该部员外郎即行补用。其添派会审之司官六员。均著交部从优议叙。　　

○谕军机大臣等、自古足国之道。首在足民。未有民足而国不足者。天地自然之利。原以供万民之用。惟经理得宜。方可推行无弊。即如开矿一事。前朝屡行。而官吏因缘为奸。久之而国与民俱受其累。我朝云南贵州四川广西等处。向有银厂。每岁抽收课银。历年以来。照常输纳。并无丝毫扰累于民。可见官为经理。不如任民自为开采。是亦藏富于民之一道。因思云南等省。除现在开采外。尚多可采之处。著宝兴、桂良、吴其浚、贺长龄、周之琦、体察地方情形。相度山场。民间情愿开采者。准照现开各厂一律办理。断不可假手吏胥。致有侵蚀滋扰阻挠诸弊。该督抚等必能仰体朕意。妥为筹办。固不可畏难苟安。亦不得抑勒从事。总期于民生国计。两有裨益。方为妥善。各省情形不同。不准彼此观望。将此各密谕知之。　　

○又谕、据梁宝常奏、浙省善后案内。应行修添各船。一时造补不及。拟借闽省船十只。以资巡缉一摺。现在该抚委员赴闽制造同安梭船三十只。著准其由司筹拨银八万两。解赴闽省存贮藩库。由浙省委员会同闽厂委员。仿照闽省现定船式监造。其未造竣以前。著刘韵珂拨给闽省船十只。驾驶赴浙。以资巡缉。俟浙省之船造竣后。再行拨还闽省。至善后案内应行修复及添建炮台等项。自应次第筹办。但必须体察地方情形于扼要处所、酌量远近高下。妥为布置。务期资控驭而收实效。若祇知照例添建。图壮观瞻。何济于事。广东虎门各炮台。非前车之鉴耶。著刘韵珂、梁宝常、詹功显、会同确切查明。斟酌办理。总期于捍卫海疆。实有裨益。方为不负委任。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日都察院奏、河南民人孙森呈控受串纵匪害命灭口一案。此案该民人所控伊兄因盗树送县。为捕役等殴毙私埋。既经该县及委员等验出致命重伤。且屡经该民人及伊叔赴府控告。何以该府并不认真究办。反将柴庭良等释放。其中有无瞻徇庇护情弊。著鄂顺安确查研讯。毋许稍有不实不尽。将此谕令知之。寻奏、贼犯孙五到案后。曾与店保柴庭良争殴。受有微伤。另因痢疾身死。伊弟孙森、听从伊胞叔孙洪望主使诬控。除孙洪望已故外。孙森拟杖。余犯分别问拟。下部议。从之。　　

○以内阁学士载增、兼奉宸苑卿。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、禧恩等奏、发遣宗室在配收纳使妾。请旨惩办一摺。此案宗室溥喜于发遣到戍。不知改悔。仍复任性妄为。著发往吉林交该将军严加管束。嗣后遇有宗室缘事发遣。不知守法。仍敢任意滋事者。该将军务当从严惩办。如核其情节重大。著即据实奏明办理。毋稍瞻徇轻纵。以为怙终不悛者戒。　　

○旌表守正被戕四川垫江县民范开峰妻黄氏。　　

○丁未。谕内阁、裕泰奏、请暂缓查阅营伍一摺。本年轮应查阅湖北湖南营伍之期。前经降旨著裕泰逐一查阅。兹据该督奏称、湖南各营。上年甫经简阅。著准其暂缓前往。其湖北近省各营。既据该督随时考校。所有襄阳郧阳一带。亦著准其俟秋汛安澜后。次第亲历各营。认真校阅。分别优劣。据实举劾。毋得视为具文。　　

○以御前侍卫巴雅尔、署上驷院卿。　　

○以正白旗护军统领巴清德、署右翼前锋统领。　　

○以正黄旗汉军副都统舒兴阿、署镶白旗满洲副都统。　　

