<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、耆英奏、接见咪唎口□坚使臣大概情形一摺。览奏均悉。该夷使等所呈贸易条款。据该督详阅。尚与新定章程约略相仿。无碍通商大局业经分别准驳。饬令藩司黄恩彤面与会议。阻其北行若复哓哓渎请。但当谕以北省并无通事。内地官员不能通晓该夷言语。且彼处并无专司夷务之大臣。必致徒劳远涉等语。一俟如何定议。即行据实具奏。至该督查看口□德酋、为人似尚明白。即谕以坚守成约。勿稍反覆。其大西洋旧兵头吐唎喴啦口□边哆呈递公文。亦有北上之请。业经该督晓谕阻止。惟口□佛＜?口兰＞哂使臣喇吃呢、据咪夷声称约计一月后可以到粤。似与咪夷通同一气。俟该夷到日。如亦递呈求见。著耆英察看情形。勿使别生枝节。将此由四百里谕令知之。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○予四川捕匪伤亡土兵葛其才等八名。赏恤如例。　　

○庚子。以吏科给事中黄赞汤、为奉天府府丞。兼提督学政。　　

○辛丑。谕内阁、御史乌凌阿奏请严定起运章程一摺。本年江浙两省漕粮。前经各该督抚奏请红白兼收。籼粳并纳。现当抵通交兑之时。诚恐各帮丁舵并经纪人等。恃有奏案。易滋朦混。著仓场侍郎严饬所属认真查验如果米色低潮。即令帮丁挑晾乾洁。再行起运其尚堪收兑者。务令随验随起。不容片刻耽延。傥查有丁舵经纪人等串通舞弊。立即严究并将该管官从重参处。如通坝司漕各官及专司验收起运之员。办理迅速。始终奋勉。著俟全漕告蒇。择其尤为出力者。奏请鼓励。　　

○壬寅。谕军机大臣等陆费瑔奏、耒阳县痞棍聚众抗粮滋事。亲往查办一摺。据称耒阳县西乡叚阳二姓。抗不完粮。并设局敛费。阻截粮户。经该县获犯讯究。胆敢纠众扑城。并拒伤弁兵胡俊等。现尚退匿城外未散等语。匪徒抗粮滋事。纠合至千余人之多并敢持械攻城。拒伤官兵实属罪大恶极必应迅速剿办。净绝根株。现据该抚挑选兵三百名亲带前往并咨永州镇派兵三百名。驰往会剿。即著该抚会同该镇妥速掩捕。克期竣事勿使蔓延。其为首之阳大鹏等及著名匪犯。务须按名捕获。尽法严惩。毋任一名漏网。至该县界连各地方要隘。均著加意严防以免窜逸。石生玉现在谅已抵任著即责成该提督会同剿办。余著照所议办理。将此由四百里谕知裕泰陆费瑔、并谕石生玉知之。　　

○又谕、琦善奏、接据班禅额尔德尼等控诉诺们汗贪黩营私各情一摺。并将所递各呈分缮呈览。该诺们汗噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什、现在掌办商上事务。如果实有狂妄贪奸各情。于黄教大有关系。著琦善会同班禅额尔德尼、并率同第穆济咙呼图克图哷徵诺们汗等逐款确查。据实参办。其商上事务。著照议准令班禅额尔德尼暂行兼管第穆济咙哷徵三人。并令随同学习。俟一二年后。由该大臣会同班禅额尔德尼酌保一人掌办商上事务。将此谕令知之。　　

○癸卯。谕内阁、本日据军机大臣会同刑部议奏、贵州军犯拥挤。酌减调剂等语。新疆遣犯。改发内地。恐人数众多。不特约束难周。且于民风大有关碍非若新疆地方辽阔。外遣人犯易于安插。所有旧时改发内地各条。著仍照旧例发往新疆。交该将军设法妥为安插。并严饬所属认真查核。严加管束。毋令滋生事端俾期积久无弊。　　

○又谕、惠吉奏、浙江帮船到淮。盘验米色尚属乾洁可用不至过于潮杂。因天时不齐。米色柔嫩。恐难久贮。请饬另仓存贮。先行搭放等语。著仓场侍郎于验收该省米石时。察看实在情形。随时斟酌妥为办理。　　

○谕军机大臣等、耆英奏、咪唎口□坚夷使呈递文书停止北上。并会议条约情形一摺览奏俱悉。该夷使于北上一节既已停止。而以西洋各国为言豫占地步。天朝抚驭外夷。一视同仁。现既谕阻该国使臣。自无准令他夷入觐之理。该夷志在通商。惟以条约为急。自应相度机宜定议。断不可稍为迁就。别生枝节。该督总须统筹全局。妥立章程。以期经久无弊。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、昨据陆费瑔奏、耒阳县痞棍抗粮滋事。拒伤弁兵。亲往查办已谕令该抚妥速掩捕。暨责成新任提督石生玉前往剿办。并谕知该督矣。兹据裕泰奏称、该匪等现在城外藏匿。近城地方均有匪党拦截。文报不通已饬邻近文武协拏。如仍敢抗拒即亲身驰往督剿等语。此案匪徒阳大鹏等乌合之众。现经该抚会同提镇带兵进剿。自必不致蔓延。此时石生玉计已行抵湖南著即酌带官兵数百名。迅速驰赴耒阳督率剿办。不准稍事迁延。致令裹胁日众以期妥速蒇事。至该督应否前往。著察看事机缓急酌定行止。其该县阳段二姓。据该抚奏称因抗粮纠众。是否实情抑或另有起衅根由。著该督确切查明。据实具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○甲辰。缓徵山东馆陶、临清、德邱、济阳、聊城、茌平、齐、东陵、德平、平原、冠、高唐、曹、朝城、阳谷、邹平、临邑、益都、夏津、昌乐、寿张、二十二州县并德州、东昌、二卫被灾村庄新旧额赋。　　

○乙巳。谕军机大臣等、前据裕泰、陆费瑔先后奏到。耒阳县痞棍纠众滋事。拒伤弁兵当经降旨令该抚妥速掩捕。并责成该提督前往剿办矣兹据石生玉奏、接准该抚咨会当即饬挑精兵五百名。派员管带前往。该提督亦即星夜驰赴衡州。亲督剿捕所办极是。此等乌合之众。不难扑灭解散。石生玉驰抵衡州。著即督兵迅速堵剿。毋使日久蔓延。至与该县毗连各要隘。仍遵前旨加意严防勿令匪犯窜逃。务须按名捕获。尽法严惩以儆凶顽。将此由四百里谕令知之。　　

○以兵部左侍郎朱嶟、为浙江乡试正考官。翰林院编修恽光宸、为副考官。国子监祭酒叶觐仪为江西乡试正考官。翰林院编修李佐贤、为副考官。编修仓景恬、为湖北乡试正考官。殷兆镛为副考官。　　

○丙午。四川松潘镇总兵官万福奏谢调任恩。得旨、认真整饬营伍。稍有废弛。朕不汝贷。　　

○丁未。谕军机大臣等、裕泰奏、耒阳匪徒现多解散。酌量留撤官兵等语。该匪徒等于拒伤弁兵后。复纠合攻城。被兵勇放枪击毙多名。业经穷蹙解散。所有石生玉前带兵丁。著即酌量撤回归伍。至耒阳县毗连之各州县。山径丛杂。匪徒易于藏匿。该督务即饬属严防。设法兜捦。毋令窜逸。其首犯阳大鹏、尤须摉拏务获。尽法惩治。勿使漏网。将此由四百里谕令知之。　　

○戊申。谕内阁、敬＜?穆-禾攵＞等奏、驻防官兵房屋被淹一摺。福州省城本年夏雨较多。复因上游溪流灌注。以致河水涨溢。所有省城驻防及三江口水师旗营被水兵丁。业经该将军等随时抚恤。其被淹官兵房屋。并著确切查明。分别办理。　　

○又谕、前据户部奏、各省未经报部各荒地。恐有私垦隐赋各情。当经降旨令该督抚等核实查明具奏。并因甘肃水冲沙压之地。未经垦复者七千五百余顷之多。复令富呢扬阿委员确勘。将应复地亩。随时咨报办理。兹据该督奏请专办招垦。立限升科等语。荒地既多。其间私种者或漏未升科。抛荒者或惮于垦复。若非特派大员。亲加周历。广为劝谕。则委员捏饰。州县迁延。种种弊端。终无实效。所有该省招垦事宜。著即责成邓廷桢专心妥办。其藩司篆务。著杨以增暂行署理。甘肃臬司著富呢扬阿派员接署。邓廷桢曾经历任封疆。此次又弃瑕录用。简任藩司。必能激发天良。仰体朕意。实力讲求。著于接奉谕旨后。亲赴各属。逐一勘明。将堪以垦复之处。设法招徕。一律报垦。其有未经报明私行垦种者。均即勒限照例升科。傥各州县畏难苟安。藉词阻挠。并著指名参奏。务使查办之后。野无旷土。人尽归农。以实边储而足民食。毋得仍照向年旧案。苟且塞责。　　

○以故四川成绵龙茂道属阿思洞寨土千户桑扎孝本子达那笑、袭职。　　

○以福建闽、侯官、闽清、三县被水。命平粜仓谷。　　

○己酉。谕军机大臣等、讷尔经额奏、查勘永定河南七工漫口。现已裹头盘护。应俟水落料齐堵筑一摺。览奏均悉。永定河南七工五号堤身。漫水蛰陷。据该督详细筹勘漫口之水。虽循行旧河。可以因势利导。惟南北两堤之内。村庄不少。居民迁徙维艰。自应堵筑漫口。引归故道。现在存料无多且新河坎刷深。正河淤高。下口凤河。间段停淤尤虞高仰。须俟水落后挑穵深通。堵筑方可得手。自系实在情形。著照所议即饬该道督同员弁赶紧备料。俟秋汛后妥速办理。至下口凤河展宽挑深之处。引河放水时应否再加挑穵。一并勘估具奏无稍迟误。所有永清霸州被水村庄。应否抚恤。著确查漫淹轻重。核实办理。将此谕令知之。　　

○又谕、耆英奏、咪唎口□坚夷使呈出国书。停止北上并议定条约一摺。该夷使请求北上。意在亲递国书经该督反覆晓谕。始据该夷使将国书呈出求为代奏。不复希冀进京。其所呈条约清册。亦经逐款议定。所缴国书。著俟译出后遇便呈览。另片奏、探闻口□佛夷使臣喇吃呢带兵船七只。火轮船一只。在小吕宋停泊。或来粤暂住。或径赴天津。均未可定。夷情狡谲。自当加意严防。但现在尚无端倪。不可先事张皇。转致别生枝节。广东为往来要道。该夷船无论驶往何口。自必经过粤洋。著该督密饬委员加意哨探。见有该国来船踪迹。即行飞速禀报。探其来意。相机办理。如实有北驶情形。即一面奏闻。并飞咨沿海各省一体防范妥为抚驭。务于镇静之中。仍不失豫防之意。是为至要。将此由四百里密谕知之。　　

○以广东布政使黄恩彤办事认真。赏花翎。　　

○以直隶通州协副将来英为江南徐州镇总兵官。　　

○庚戌。旌表守正被戕直隶饶阳县民何锡恩妻程氏。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前据讷尔经额等会议东陵后山巡防章程。当交军机大臣议奏。兹据奏称、该督等所议变通四条。添设拨汛编查保甲。禁武弁之滥刑。申巡查之旧制。均属妥协周备。著即照所议办理。风水重地。必当严密守护。以期一律肃清。惟立法固贵周详。奉行尤宜实力。经此次议定章程之后。除责成该总兵按照所议各条。认真督办外。著直隶总督于因公出省时。如相距不远。即亲往周历稽查。察其勤惰。据实具奏。并著遴派干员随时会查。如有巡查不力及消弭了事等弊。即据实禀报揭参。毋得日久懈弛视为具文。以昭慎重而臻安谧。　　

○谕军机大臣等、前经降旨将江宁织造瑞长、交部严加议处。即来京听候部议。该员如行抵山东直隶境内。著讷尔经额、崇恩、传旨饬令迅速趱程来京。听候传讯。毋得迟延。将此各谕令知之。　　

