<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丙戌。谕内阁、此次考试翰詹各员。经阅卷大臣等校阅进呈。朕复详加披览。亲定等第一等四员。二等五十四员。三等六十员。四等三员。不列等一员。其考列一等之编修王庆云、俞长赞俱著以侍讲学士升用。编修支清彦、潘曾莹俱著以庶子升用。二等之编修冯誉骥、著以侍读升用。侍读许乃钊、著以庶子升用。编修杨式谷、著以侍讲升用。编修宋晋、著以中允升用。编修王履谦、何若瑶、俱著以赞善升用。修撰龙启瑞、著以侍讲升用。编修徐玉丰、著以赞善升用。中允钮福保、著以侍读升用。以上各员。现在无缺可补者。俱著先换顶带。在任候缺。编修孙锵鸣、边浴礼、侍讲学士曾国藩、编修张炜、钱振伦、洗马田雨公、俱著记名遇缺提奏。并各赏大卷八丝缎袍料一匹小卷八丝缎褂料二件。侍读学士新升詹事府詹事何裕承、著赏给大卷八丝缎袍料一匹。小卷八丝缎褂料二件。编修杨福祺、毛鸿宾、翁同书、陈庆松、廉师敏、何彤云、沈大谟、赞善胜保、编修孙鸣珂、侍读萧良城编修梁敬事、史淳、张金镛、蒋琦淳、侍读富呢雅杭阿、编修刘昆、王景淳、俱著各赏大卷宫?袍料一匹。其考列三等之赞善吴敬羲、中允郭翊清、俱著降为编修。侍读学士宗室保清、著以庶子降补。编修周炳鉴、金肇洛、徐墉、检讨孙晋墀、著各罚俸半年。赞善萨明阿、著以主事改补。仍罚俸半年。侍讲宗室煜纶、洗马宗室载龄、俱著降为编修。仍各罚俸一年。编修林汝舟著罚俸一年。编修龚自闳、郑大诚、俱著罚俸二年。中允宗室联英、庶子宗室荣棻、俱著以主事降补。编修汤云松、著罚俸三年。其考列四等之庶子德惠、侍讲宗室英继、侍读学士宗室奕廿□帛、俱著以笔帖式降补。仍各罚俸一年。不列等之侍讲学士宗室常禄、著即革职。余俱著照旧供职。该员等其各勤学砥行。以副朕培养人材至意。　　

○又谕、德勒克多尔济等奏、请委令参赞公喇布丹多尔济、前往乌里雅苏台代伊驻班一摺。德勒克多尔济、在库伦帮办大臣任内事务较繁不克赴乌里雅苏台驻班。著照所请、委令该部落副将军参赞公喇布丹多尔济前往。　　

○谕军机大臣等、本日据都察院奏、山东民人禚方溪、呈控贼匪白昼抄抢。伤毙父命一案。并廪生刘明昆、遣抱呈控贼匪扰害地方一案。已有旨交崇恩亲提严讯矣。据称郯城县重坊镇地方。掖匪盘踞多人。肆抢窝藏。抗拒官兵。业经该汛官禀明捉拏。稍为敛迹。何以复行结党。仍肆扰害。实属大干法纪。著山东巡抚迅即饬属严拏。务获著名匪犯张克湘、李贯五等到案研鞫确情。按律惩办。毋稍轻纵。至该镇地方下接运河。为水陆通衢。应如何设法稽查。认真缉捕之处。并著妥议章程奏明办理。以靖奸宄而安善良。将此谕令知之。　　

○调礼部尚书魏元烺、为兵部尚书。以都察院左都御史贾桢、为礼部尚书。户部左侍郎孙瑞珍、为都察院左都御史。　　

○以伊犁上年被旱。粮价昂贵。命平粜仓贮麦石。　　

○丁亥。谕内阁、向来翰詹衙门遇有满洲翰林缺出。先尽内班升用。内班无人。例用外班充补。及至考试。诗赋多非素习。以致未能前列。充补后旋即改官。殊非造就人才本意。因思繙译为满洲本业。均应随时学习精熟。毋稍荒废。现在每科繙译会试获隽者。止用部属。升途较隘。若将此项人员转入翰詹衙门。令其专心学习繙译。与各员一体升转。遇有考试翰詹之年。即照向例考试繙译。免致舍其所长。用其所短。似足以收实效。其应如何分缺录用之处。著大学士军机大臣会同吏部、妥议章程具奏。至蒙古繙译进士以主事用者得缺较难。如何疏通。俾无积滞。亦著一并议奏。以示朕鼓励人材、成就后进之至意。　　

○江西九江镇总兵官清保、奏报接印任事。得旨、加意训练。如有徵调。若不得力。朕惟汝是问。懔之。　　

○转户部右侍郎李煌、为左侍郎兼管三库事未到任前。以吏部左侍郎季芝昌兼署。调兵部右侍郎朱凤标、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以内阁学士黄琮、为兵部右侍郎。　　

○以仓场侍郎陈孚恩、署兵部左侍郎。内阁学士李嘉端、为仓场侍郎。　　

○命兵部尚书文庆、署兵部左侍郎陈孚恩、在军机大臣上行走。　　

○戊子。夏至。祭地于方泽上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○命新授军机大臣兵部尚书文庆、毋庸兼总管内务府大臣。　　

○己丑。谕内阁、吴文镕奏、遵旨覆奏漕务情形一摺。据查江西省有漕各州县。历经奏明、将旗丁所得陋规。分别裁革饬禁。永远遵行。现在旗丁尚无多索。自无庸明定费用章程。致滋例外影射之弊。著即遵照旧章。认真办理。旗丁则责成粮道、严行约束。不准格外索费。地方官则责成司道、暨各该知府、随时查察。不准格外浮收。即地方偶遇偏灾。尤当委员确勘。加意慎重。傥有捏报请缓等弊。立即从严参办。毋稍宽贷。　　

○谕军机大臣等、本日据步军统领奏、广东民人龙兆平呈控一案。已有旨交耆英亲提严讯矣。此案平远县民人龙兆平控称、邱绍绪等因谋夺地亩未遂。率众持械。先后杀毙伊族人龙承时等三十七命尸骨俱被毁弃无存。如此凶残。可恶已极。必应按名严缉惩办。以纾怨愤。该地方官除莠安良。是其专责。何以年久未获一人。殊不可解。著耆英迅即提案讯究。务饬该地方官将邱绍绪等严拏务获。研鞫确情。按律究办毋任漏网。以伸国法而快人心。将此谕令知之。寻奏、邱龙二姓因讨租起衅争殴。互杀七命。均分别按律拟抵龙嵚寿铳毙邱三元、龙程也铳毙邱保、在逃已逾二年。始行就获。应加重问拟斩立决。龙作清起意捏控杀毙三十七命、及毁灭坟冢、焚烧房屋等重情。应按律拟军。龙兆平于未讯之先。据实首明邱绍绪讯。无谋夺地亩、致毙龙承时等事。均免置议。下部议。从之。　　

○命户部右侍郎柏葰、管圆明园造办处事。毋庸兼管清漪园等处事。　　

○庚寅。谕内阁、朕恭读皇祖高宗纯皇帝谕旨。严饬各省督抚于年终密考。将该学政考试实在有无弊窦。及士子舆论是否翕然。据实详细奏闻。原以严考成而肃功令。圣谕煌煌。洵宜恪遵谨守惟相沿日久。该督抚等于年终密考率皆以场规整肃士论悦服为词。习成故套。毫无切实考语。殊非秉公核实之道。现在学政内。虽尚无被人指摘之员。而各省学政。尽皆廉明公正。朕亦未能深信。嗣后各该督抚等、务宜破除情面。认真访察。如该学政等不公不勤。或徇私坏法。以及约束幕友家丁胥吏人等不能严肃。甚至精神疲敝。不能振作。有玷厥职。均著该督抚等秉公具奏。不得仍以空言塞责。傥意存见好。徇隐不举。别经发觉。惟该督抚等是问。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等琦善奏、遵查覆奏。并访闻边外各部落情形绘具图说呈览。览奏均悉。克什米尔、向与西藏贸易。加治弥耳、无此部落。或即克什米尔之讹音。该处边界毗连。方言不一。其从前所递夷禀。捏称总督哈丁之名。又与耆英所奏夷函互异。夷情叵测。或欲藉拉达克现归所属。曾经占据为名。竟欲骗赖。或藉克什米尔向在前藏贸易为词欲前来垄断居奇。均未可知。总之该夷狡狯性成。惟利是视。琦善现已密行筹议。妥为豫备。如该夷前来。著即因时制宜相机筹办。以消其桀骜之气。而杜奸诈之萌。嗣后彼处情形。及酌量办理之处。著随时具奏。原摺已钞给耆英阅看矣。另片奏、携带火药教练等语。唐古特火药铅丸不敷应用。琦善此次前往教练。著即将库贮赢余之火药铅丸。酌量携带。以资操演。不可浪费。将此谕令知之。　　

○又谕、本日琦善覆奏、西藏边外各部落情形一摺。已有旨令琦善相机妥办矣著将琦善原摺钞给耆英阅看。并谕令耆英知之。　　

○辛卯。命皇六子奕?、祭关帝庙。　　

○癸巳。以广州副都统裕瑞、署江宁将军。　　

○以剿办云南回匪迅速。赏参将爱兴阿、游击倭什浑泰、花翎。都司怀唐阿等、蓝翎。余升叙有差。予腾越明光隘土守备衔左大雄以土守备世职承袭。　　

○甲午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、据理藩院奏、栋廓尔呼图克图来京当差。应赏给何等品级给予何项钱粮、请旨一摺。栋廓尔呼图克图来京当差。著加恩赏给该呼图克图扎萨克喇嘛品级。赏达喇嘛钱粮。遇有达喇嘛缺出即补。并赏给弟子等二两钱粮。其从前所留弟子十名。各食一两五钱钱粮。著照例裁撤。　　

○乙未。旌表守正被戕河南上蔡县民李协和妻刘氏。守正捐躯陕西富平县民范茂德妻阎氏。　　

○丙申。军机大臣会同户工二部、议覆给事中张修育奏筹裕库储六条。一、厘定盐引科则。删减外费。清查引目。应请敕下各督抚、将现徵科则详查款数银数应减应裁。外支项下酌定用钱款目。并饬查各省销引积存数目。设法截清。新引如何疏销足额。筹议具奏。一、整饬榷务。应请嗣后赔缴关税各员。于限内交至七成以上。届期免其革职监追未交之二成余另作分数。予限清完。有官者全扣廉俸。现在监追各员家属。交至七成以上。亦请释放。蒂欠之数。饬令设法措完。一、厘正常例。将京衔与外衔轻重悬殊者斟酌改定。应请将无关选法之从六品光禄寺署正衔起。至未入流翰林院孔目衔止。逐加酌定量为核减。一、筹裕铜斤。应请此后运员例带余铜。概令交局。官为给价收买。一、酌定勒追例限。查应追应赔各款。本有统限。又有分限。毋庸变例。惟银数较重。未据结报家产。该员廉俸又复无多者。应请由该管上司饬追。并查取迟延职名议处。仍将本员廉俸停止一半作抵。至候补人员、及子孙代赔、并无职官之人。责成各旗籍按限著追。实系力不能完。查明取给。分别办理。一、酌办估变逾限。应令各督抚查明入官应变各项。责成现任州县。统行予限一年。出示召售如实与原估数目不敷。准照时价变完。其因亏那查抄者应令认真查办。毋许隐匿。从之。　　

○以内阁侍读学士道庆、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

