<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、寄谕钦差户部左侍郎柏葰等、有人奏、山东玩纵盗贼情形一摺。据称山东各州县盗贼抢劫之案。层见叠出。该州县讳匿纵容。动辄赔银了事。甚至督同拏贼之官亲兵役。被贼枪伤毙命。不敢直报。总由大吏弥缝粉饰、恶闻报盗所致。巡抚崇恩、统辖全省。何至毫无见闻。其平日之不知振作。已可概见。所称臬司徐思庄、示谕居民。有巨盗进庄。勿许骤撄其锋。祇许跟踪尾捕。俟其气馁力困。然后兜拏等语。是其不能设法督缉。措置乖方。莫此为甚。著该侍郎等按照原奏各情节。逐一访查明确。据实参办。毋得稍存瞻顾徇隐之见。致有不实不尽。是为至要。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○己未。谕内阁、前据李星沅等奏、筹议江苏额漕河海并运。当交军机大臣会同该部议奏。兹据查议会奏、所有道光二十八年苏州、松江、太仓、二府一州漕白粮米。准其改由海运。其漕粮米石。务令兑交一色乾洁粳米。不准稍有搀杂。白粮一项。亦宜普律乾洁。著该督抚等严饬所属。按则征收。认真盘验。毋得稍滋流弊。至海运尤宜实力巡防。妥筹保护。并著该督抚详考成案。参酌时宜。务筹妥善。其照旧河运等属。仍著实力催徵以肃漕政。另片奏、苏州、松江、太仓、三属漕船。未便连年全行减歇等语。办理全漕。自当以河运为主。嗣后如有酌量变通之处。所属漕船。如何轮流减歇。不致少有流弊。并著该督抚等通盘豫筹。妥议具奏。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以察哈尔军政年逾六十官七十六员、精力未衰。命留任。　　

○户部议准、广西巡抚郑祖琛疏报、天保县开垦水田八＜?土韦＞一伯。照例升科。从之。　　

○缓徵吉林三姓被淹村庄额赋。并旧贷仓谷。　　

○辛酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、陆费瑔奏、访拏纠党结会匪犯情形一摺。湖南新宁县属。与广西全州交界之黄坡峒地方。有猺人雷再浩、民人李辉、陈名机等、纠党结会。希图抢掠。并有居住全州五排梅溪口等处之猺人萧立山等、纠人入夥情事。迨经兵役捕拏。并地方绅民带领壮丁随往帮捕。复敢逞凶抗拒。伤毙乡民。实属罪大恶极。若不上紧缉拏全获。必致日久蔓延。该抚现已飞饬文武员弁。选带兵役。驰往督拏。并于新宁县接壤各处就近派兵堵缉。即著严饬认真兜拏。毋稍疏漏。并著广西巡抚郑祖琛、严饬全州文武员弁。一体实力防堵。务将萧立山等上紧严拏。并各逸犯按名全数弋获。尽法惩办。不准一名漏网。该抚等务当严饬所属、不分畛域。合力摉捕。立尽根株。是为至要。将此各谕令知之。　　

○蠲缓湖南华容、澧、武陵、沅江、巴陵、五州县及屯坐各卫被水村庄新旧额赋有差。　　

○壬戌。谕军机大臣等、鄂顺安奏、讯取现获捻匪大概供情一摺。山东捻匪。叠次在该省各处讹诈抢夺。复至直隶地方强借当铺银两。又阑入豫境滋扰。经该处地方员弁会拏围捕。捦毙多名。现在讯取供词。并究出各首夥匪犯姓名籍贯。已开单飞咨山东、直隶、一体严拏。著该督抚等严饬所属地方文武并派往将弁等。督率兵役。于三省交界地方。严密梭织巡查。实力堵缉。并著崇恩按照河南飞咨单开各捻匪姓名年貌籍贯。按名查拏务获。不准一名漏网。以戢奸宄而安闾阎。鄂顺安原摺。并钞给讷尔经额、崇恩阅看。将此各谕令知之。　　

○广东高州镇总兵官余万清、因病解任。以候补总兵官杨昌泗、为高州镇总兵官。　　

○以青州驻防军政年逾六十官六员、山海关等处驻防军政年逾六十官六员、精力未衰。命留任。　　

○截留河南漕粮一万四千四百余石备赈。　　

○癸亥。以伊犁驻防军政年逾六十官二十七员、广州驻防军政年逾六十官十三员、精力未衰。命留任。　　

○甲子。谕内阁、德诚等奏、现放商米与原样不符。请饬查办等语。著花沙纳、朱凤标、前往该仓查验明确。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差户部左侍郎柏葰等、有人奏、请饬剿捕山东盗贼一摺。据奏山东各州县盗劫之案、不一而足。甚至钱货米粮累重之物。飞洒道路。号召贫民收取。名曰放赈。并于各典铺摉括兵刃铁器。似此煽惑愚氓。居心叵测。必应及早查拏。免滋后患。所称该省大吏以无事为福。镇道等不能率属认真惩办。因循玩泄。至于此极。著该侍郎等详细访查确实。即将巡抚藩臬不职各员、纵玩掩讳。以致盗贼公行之处。指名严参。又另片奏、藩司王笃、性喜饮酒。畜养戏班。库大使刘继瑞、干预公事。幕友家丁。遇事招摇。库款恐不可问等语。著该侍郎等明查暗访。据实具奏。毋许稍有含混。是为至要。原摺片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以湖北施南协副将杨青鹤、为云南普洱镇总兵官。　　

○乙丑。上御演武厅阅健锐营操。　　

○谕内阁、刘韵珂奏、履勘台湾水沙连六社番地。体察各社番情。据实覆奏一摺。当交大学士军机大臣会同该部悉心计议。兹据穆彰阿等公同酌核。以该生番输诚献地。固由不谙耕种。谋食维艰。欲求内附以为自全之策。惟利之所在。日久弊生。况生番熟番合壤而居。不能不与汉民交易。傥日后官吏控驭。偶或失宜。即易激生事端。国家开辟边境。计画必周。与其轻议更张而贻患于后。不若遵例封禁而遏利于先。所议自系筹及久远。未肯迁就目前。且此项番地。旧以土牛为界。乾隆年间。复立石碑。例禁綦严。自应恪遵旧章。永昭法守。该督所请六社番地归官开垦之处。著毋庸议。　　

○又谕、载容等奏、请补栽蟠龙松树一摺。著钦天监相度方向。选择吉期。移咨载容等敬谨补栽。　　

○谕军机大臣等、前有旨令奕山会同吉明等将赛什雅勒泰自戕一案。有无别情。详查具奏。复谕令布彦泰于该故员家属入关时。详细推求。并将此案疑窦多端、示知该督、令其悉心究诘。兹据布彦泰奏称、该故员家信往来。从无迫促愤激之词。并其家属口传、有不肯畏缩轻生等语。现在军书旁午。该督又驻劄肃州。未能访查确实。著奕山、吉明、舒兴阿、于军务告竣后。即将此案明查暗访。逐层推鞫。务期情无隐遁。毋令死者含冤。其防兵道以正、持刀逞凶。揪扭该故员之子勒写字据一案。与此事有无牵涉。尤当根究详明。以成信谳。将此各谕令知之。　　

○赏御前二等侍卫穆克登额、头等侍卫。乾清门蓝翎侍卫德兴阿、三等侍卫。命御前三等侍卫伊昌阿、退出御前侍卫。仍在乾清门侍卫上行走。　　

○缓徵江西进贤、新喻、安义、南昌、新建、丰城、上高、新昌、清江、新淦、峡江、德安、建昌、彭泽、德化、鄱阳、湖口、星子、庐陵、吉水、万安、二十一县被水被旱灾区新旧额赋。　　

○丙寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以黑龙江军政年逾六十官四十七员、江宁京口驻防军政年逾六十官九员、密云等处驻防军政年逾六十官九员、精力未衰。命留任。　　

○丁卯。谕内阁、前据御史王东槐奏、山东地方官玩纵盗贼。措置乖方各情形。当交柏葰等严密访查。兹据柏葰等奏称、访查该臬司刊刻告示一本。与该御史所奏相同。并将编查保甲司道联衔札示一并呈览。保甲之法。原为弭盗良规。乃平日既不能实力奉行。及至盗匪充斥。仅托空言。全无实效。巡抚有统辖全省之责。司道等亦职在察吏安民。于该省缉捕重务。先事不思豫防。临事复不能妥速筹办。以致延及邻省。所司何事。实属咎有应得。崇恩、王笃、徐经、王懿德、英桂、岳龄、均著先行交部严加议处。至臬司徐思庄、告示居民。则称巨盗进庄。止许鸣锣集众。勿许骤撄其锋。贼去始令追捕。并有以纵为捦、以予为取之语。其意何居。实属纰缪不通之至。徐思庄、著即行革职。御史王东槐、陈奏得实。著遇有给事中缺出。即行升补。仍交部议叙。　　

○谕军机大臣等、柏葰等奏、查办事件先行奏闻一摺。览奏均悉。据奏中途查访贼匪巢穴。询得山东曹州府与直隶开州东明县接壤地方。实有计谋山。俗称鸡鸣山。距开州东明。约三百余里。前年有匪徒占据。将寺僧杀毙。自立名号。四出劫掠。现虽有因拏逃窜之说。未必确实。著崇恩派委文武员弁。迅即前往该处严密查拏。此地界连三省。并著讷尔经额、鄂顺安、严饬所属、于该交界地方协同堵截。欲清匪迹。必须先捣巢穴。若仅委之差役缉捕。虚应故事。傥该匪等稍有恣横。反费周章。著该督抚等遴派妥实员弁。酌带兵丁。密侦摉捕。分头兜缉。务令悉数就捦。毋任一名漏网。以靖奸宄而安善良。将此各谕令知之。　　

○江南河道总督潘锡恩奏、回空军船灌放第二塘日期。得旨、大雪为期不远。尽力催放。不准迟延。　　

○两江总督李星沅奏、清查情形一摺。得旨、任怨核实则得矣。否则负重寄矣。　　

○调山西按察使刘源灏、为山东按察使。以甘肃镇迪道明谊、为山西按察使。　　

○以荆州驻防军政年逾六十官十三员、精力未衰。命留任。　　

○戊辰。上御洞明堂。勾到浙江江西安徽情实罪犯。停决浙江斩犯三人。安徽斩犯一人。绞犯二人。余五十八人予勾。　　

○谕内阁、花沙纳等奏、查验禄米仓商籼米色。据实覆奏等语。禄米仓存贮商米。甫及半年。何至灰暗如此之速。且天堆浮面。又与该监督等公同包封米样不同。其中显有影射于前、掩饰于后情弊。所有该仓花户人等、著交刑部审讯。严行惩办。该仓监督、著听候传讯。分别办理。寻奏、花户李德林、专司廒口。经收商籼米石。并不及时晒晾。以致损坏六十余石。现经该仓场侍郎著落分赔外。李德林应革去花户。按律杖一百。加枷号一月。监督察翰泰等、交部议处。从之。　　

