<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛丑。谕内阁、讷尔经额奏、南粮二进帮船。节节脱空。请饬催令赶紧前进等语。本年南粮首帮入直隶境。日期本较上年为迟。现在南运河水势充足。正可衔尾遄行。乃二进处州前帮。既已脱空八日。而在后之严所等帮。又在山东省十字河口耽延。其三进首帮。亦尚无出闸信息。似此节节阻滞。必至有误例限。关系匪轻。著徐泽醇迅即严饬司漕员弁。催令各帮一体星速前进。断不准片刻停留。并著讷尔经额督饬地方文武各员。会同催趱。务期以速补迟。傥再延宕。致误回空。安能当此重咎耶。懔之。　　

○又谕、裕泰等奏、筹备军需及经费一摺。上年湖南新宁乾州二厅县办理军需。借垫银两。并苗疆屯田。豁减租谷。不敷经费。共需银十二万两。著准其作正开销。仍饬分案核实办理。毋稍冒滥。所有该督等请暂开捐例之处。著毋庸议。　　

○湖广总督裕泰等奏、遵旨筹议苗疆善后事宜。一、裁汰经费。苗疆原设屯苗义学一百馆。嗣添设二十馆。年来各苗生童。多能自行劝学。原设一百馆。足资课读。续添二十馆。应行裁汰。又均屯委员。久经裁汰。所有薪水工食谷九百二十七石零。应酌留书役工食谷一百四十石。余俱核删。留充屯费。一、佃户还租尾数。明定限制。屯长斗级人等。遇有合勺尾数。辄将两手捧量为一合。一手撮量为一勺。实属积弊。请嗣后完租尾数。在六合以上者。进取一升。以下者退出不计。一、屯田徵租执照红簿。改用厅县印信。向来各佃交租。即由屯弁给予收条。既不盖用印信。难免重徵之弊。嗣后执照红簿。改由厅县盖用印信。用连三板串。遇佃户交租。即行截串给领。以备稽核。一、苗人款头名目。永远禁革。近年乾州苗人。于各寨议立款首。把持公事。嗣后苗民如有户婚田土斗殴等事。即赴厅县呈控。如有私自议款情事。即行拏究。仍将禁革款头名目。出示晓谕。俾知懔戒。一、收缴枪械。私采硝磺。责成查报。此次办理善后。已据各厅县收缴枪械五千七百余件。恐仍有未尽。又苗疆出产硝磺。应一并严禁。如有私造私藏器械。及私采硝磺制造火药。责成各厅县督率苗官查报。苗官知情隐匿。一体惩办。一、苗官贤否。核实甄别。额设苗备弁。请于年终甄别一次。如果约束安静。承催全完。将该把总外委列为一等。予以超擢。苗千总在任五年无过。拔补守备。守备在任五年无误。记功一次。再历三年。奏请赏都司衔。如有索诈苗众。怠玩误公。按其情节轻重。责革办理。一、归并屯仓。裁汰屯长。凤凰等厅县。共设屯仓一百二十六所。原设总屯长四十名。每名授田十五亩。散屯长一百六十名。每名授田七亩五分。现据辰沅道查明各屯仓相近者。共二十三所。可以归作十仓。撤去屯仓十三所。裁汰总散屯长共二十名。其原授田亩。仍给佃种。俾免失业。一、苗官劄付。分别钤印给发。凤凰等五厅县。共设苗守备千总外委四百八十六名。向由厅县送道验看。详由督抚提臣会印给札。事涉烦琐。请拔补苗外委把总。由道给札。苗千总劄付。由抚臣钤印颁发。苗守备由督臣钤印颁发。以归简易。一、民苗举人。酌减会试盘费。边字号田字号苗举人会试。历由道捐给银两。并劝令屯苗兵勇。每名帮贴银谷。近来兵勇生计维艰。力难帮贴。查有屯防加增义谷六百石。请每岁撙节谷三百石。留于乡试年。帮给民苗举人每名谷二石。恩科举人。一体照给。永远禁止屯苗帮贴。亦毋庸由道捐给路费。一、新旧佃欠。分别豁免。查道光二十一年至二十六年。佃欠未完谷一万二千五百五十余石。请概予豁免。二十七年未完谷二万九百五十余石。请缓至二十九年起。分作三年带徵。以纾佃力。下部议。从之。　　

○以剿办湖南乾州厅苗匪出力。赏道员吕恩湛、按察使衔。总兵文安、副将李元魁、游击李英、都司瞿腾龙、同知翟诰、孙时浣、花翎。千总苏元林等蓝翎。余升叙有差。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之四百五十八

　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修　　

道光二十八年。戊申。八月。壬寅朔。谕内阁、刘韵珂奏、请将分往温州出洋随缉之庄通、赏给职衔等语。庄通发营随缉。甫逾一载。即能捕获多犯。尚知奋勇出力。著加恩赏给千总职衔。以示逾格奖励。　　

○谕军机大臣等、本日据刘韵珂奏、发营随缉之庄通。捕盗得力等语。已明降谕旨赏给千总职衔矣。惟庄通以投诚盗首。得免大辟。发营效力。已属法外之仁。即使缉捕奋勉。断难令其身任职官。致乖政体。现经赏给职衔。即系破格施恩。以后遇有缺出。不准奏请补授。傥复捕获较多。必应奖励。该督惟当酌量优赏。于策励群材之中。仍寓慎持大体。不可另开生面。是为至要。将此密谕知之。　　

○以缉捕出力。赏浙江道员庆廉、花翎。　　

○癸卯。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、福济骆秉章奏、驰往河南查办各案。审明定拟一摺。禹州知州李嘉礼、承办赈务。虽无侵蚀重情。惟不按定章程。设厂州城。散给钱票。辄临时增减户口。更改日期。又失察门丁捐纳官职。并听其子干预赈务。种种悖谬。著即革职。发往新疆效力赎罪。其子捐职布政司理问李承恩、著即革职。候补库大使李承敬、著交部议处。候补知县岱保、王霈、监放钱厂。于李嘉礼办理不善。未能据实禀明。开归道陶福恒、候补道周煦徵、奉委诣查。均未查出实情。著一并交部分别议处。归德府知府胡希周、于胥役得赃。未能审出实情。草率拟结。复失察门丁王四囤积。又不令即时赴案。实属袒护。著交部严加议处。署柘城县知县候补知州罗景鄂、将监生李西峰枷号。讯系先未查明。尚非擅责。惟与典史陆瑞、俱失察胥役得赃。均著交部严加议处。固始县知县严圻、因绅士呈请捐修县志。辄允按亩派捐。虽费系董事经手。并非科敛入己。究不应率给谕帖。著与前任固始县知县张庭瑜、一并交部议处。告病安阳县知县朱显曾、到任时。于差役设有闷室。管押人犯。并私立下处。漫无觉察。非寻常废弛可比。著交部严加议处注册。历任失察私设闷室之该县知县。并著吏部查取职名。照例议处。汝阳县知县黎士华、虽讯无私动库项。置买田产情事。惟任听官亲赵二出入衙署。不知远嫌。著交部议处。候补府经历黎澐、与伊父黎士华、同在一府当差。应否回避。著吏部查明办理。鹿邑县知县茅崧林、于捕役被控窝盗一案。虽因案经讯结。未将捕役刘明、解往备质。究有不合。著交部议处。至李嘉礼之子。并未书写姓氏。殊属不合。福济、骆秉章、著严行申饬。　　

○又谕、前据奕兴等奏、酌拟卡兵分班换防。并请仍循旧章。按季出派统巡稽察一摺。当交军机大臣议奏。兹据该大臣等核议具奏、奉天东边外。地广山深。为奸民牟利之区。亟宜一体清查。毋令乘间窜入。嗣后边之内外新旧卡伦二十四处。坐卡官兵。著照议改分两班。作为六个月更换一次。至派员巡查。春秋前往。尚未周密。著仍照旧章。每年四季。由各城城守尉协领防守尉等官。按季出派一员。作为统巡。约束兵役。认真稽察。每届三年。奏请简派大臣前往巡查。以期奸匪屏迹。惟巡查固贵因时。而缉捕要期得力。著该将军等、严饬统巡各官。慎密巡防。随时整顿。务令坐卡官兵。各图振作。不敢互相朦蔽。如有兵役包庇。官弁纵容。一经查出。立即从严参办。总期奸匪潜踪。不致有名无实。以杜奸萌而肃边防。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江苏首县劣迹多端。知府不恤民瘼。请饬查办一摺。江苏长洲县知县周沐润、首膺繁剧。屡次宿倡。并于差赴上海时。逗留妓馆。以优人作跟班。令起造楼房。侵占官街民屋。该县境内盗劫案件。概不详报。勒令改窃。或报勘后。央说赔偿。署元和县知县秋家丞、信任家丁王四、遇事招摇。有吏胥衿富往祝生辰之事。经藩司访拏。延不解案。境内劫案。赃多无获。已经撤任之署吴县知县钟光裕、甫经分发到省。即署首邑。门丁陈以庄、通同漕书余镇、私截漕串米。至二千七百石之多。境内劫案勒缉。并无一获。似此劣迹昭著。殊于政体官方。大有关系。署苏州府知府钟殿选、系书吏出身。督缉无方。夤缘奔竞。亦当严密查参。著福济、骆秉章、于河南查勘贾鲁河事竣后。即驰驿前赴江苏。将摺内所指各情节。逐件查访。从严参办。毋得稍事含混。致有不实不尽。又另片奏、江苏省上年缓徵漕粮。并未刊刻誊黄。易知单内。亦未注明应缓数目。民间照旧完纳。书役以卖荒射利。衿监以注荒占租等语。如果属实。是以国家恺泽之施。为奸蠹侵渔之计。实堪痛恨。并著福济等、一并访查明确。据实具奏。原摺片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○新授广东巡抚叶名琛奏谢擢任恩。得旨、一切认真勉力而行。用副简任。　　

○实授宝清刑部左侍郎。　　

○调镶白旗汉军副都统庆锡、为正红旗汉军副都统。　　

○拨河南司库银二十五万两。接济两岸十三厅防险经费。从河道总督钟祥请也。　　

○甲辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

