<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、徐泽醇奏、两省接壤地方。匪徒聚众讹抢拒捕一摺。据奏山东日照县地方。有南来匪犯九十余人。乘马持械。在该县与莒州、及江苏赣榆县交界地方。公肆讹掠。该地方官等会同营汛。督率兵役。奋力追捕。伤毙匪犯四名。捦获现犯徐和尚一名。余匪零星窜匿等语。该匪等胆敢纠众。公然肆掠拒捕。该地方兵勇。如果得力。似此数十乌合之众。何难悉数歼除。惟现在纷纷窜匿。若不将首要各犯按名捕获。必致养痈贻患。况两省交界。向为盐枭出没之区。傥查办稍疏。将来勾结滋事。更烦兵力。自当及早歼除。免贻后悔。著李星沅、陆建瀛、徐泽醇、严饬各该属地方文武各官。不分畛域。合力兜拏。彼此照会。一遇劫盗。即将首要各犯悉数捦获。勿任一名漏网。所有该管文武各员。著上紧购线严缉匪犯务获。以赎前愆。傥案犯不能全获。即著严参惩处。将此各谕令知之。　　

○以盛京兵部侍郎灵桂、兼署盛京刑部侍郎。　　

○甲申。谕军机大臣等、潘锡恩奏、洪泽湖水接长。各工危险。现在保护添筹分洩情形一摺。江苏洪泽湖。为皖豫二省各路溪涧之水归宿。本年上游盛涨。湖身长水。各工势甚危险。前已将车逻等坝启放。藉资宣洩。兹据该河督奏称、暑雨较多。湖水仍日长二三寸不等。高堰志桩。较之往年已逾尺寸。现拟筹启昭关坝等语。湖水盛涨。自应急筹去路。昭关坝既为减水归海之路。著该河督督同道将厅营员弁。先行竭力保护。相度机宜。可守则守。毋稍疏懈。傥必须启放。则先其所急。慎重核办。水势横决。固应疏浚以卫民生。然昭关坝启放之后。下游田庐浸灌。小民生业荡然。亦安能不辗转筹及。谅该河督必能向李星沅妥商一切。于爱惜民命之中。兼议抚绥拯恤之意。断不至轻举偾事也。将此谕令知之。　　

○山东巡抚徐泽醇奏、查各州县盗案。虽无抑勒讳匿情事。而地方既有抢劫之案。惟有督饬所属文武各员。认真摉缉。以净根株。得旨、除恶安良。当务之急。文武疲玩。第一可恨。汝初膺重任。当如何振作。报国安民。朕拭目以待也。　　

○乙酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前因喀什噶尔回匪滋事。开明阿等临时退衄。叠经降旨令布彦泰研讯确情。定拟具奏。兹据该督奏逐款讯明。请将丰伸泰按律拟斩。开明阿从重发往新疆。均属罪所应得。惟据查明该革员等被围之际。先后出城接仗多次。又因探知众寡不敌。回城调兵。尚非怯懦先退。虽未能相机克敌。而坚守危城。不至失陷。尚可原情末减。以示法外之仁。丰伸泰、著加恩改为发往新疆充当苦差。开明阿、亦著加恩改为发往乌噜木齐充当苦差。　　

○陕甘总督布彦泰奏、遵旨察讯胞弟赛什雅勒泰、在伊犁参赞大臣任内自戕一案。赛什雅勒泰、前于奏报捦馘布噜特提拉摺内。陈明卡外肃清。嗣因又有夷匪滋扰。甚为愤懑。所派马队。虽已获有胜仗。究未悉数歼捦。更深焦灼。兼之已革领队大臣开明阿等先辞联衔奏报。继又再三恳求列衔。疑其有意推诿。虑以后更多掣肘。遂逞其悻直之气。遽尔轻生。实属胸怀偪仄。现在查明实系自戕。并无他故。应请即就现审供情完结。以省案牍。得旨、公正至当。刑部知道。　　

○丙戌。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后孝全皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、徐泽醇奏、海洋盗船乘风游奕。现饬实力防捕一摺。本年海运粮船。由东洋赴天津。沿途并无疏虞。自系江南巡洋各将备。于始事尚属认真防卫。乃现在南粮甫经运竣。即有闽广盗船多只。在外洋乘风游奕。意在伺劫回空漕船。且已有商船被劫之案。如果水师弁兵。仍前严密巡防。何至盗＜?舟宗＞肆行无忌。是该将弁等。于海运沙船甫过。即行松懈。李星沅、陆建瀛、来英、均著传旨严行申饬。仍著将疏防各将弁分别查明。据实核办。此时各商船交米后。或前赴盛京。均须南返。易为盗匪窥伺。设抢劫频仍。商船皆有戒心。何以示招徕而安行旅。徐泽醇现虽札饬镇道。雇备大船。统带弁兵出洋督捕。但恐驱逐南驶。仍著李星沅、陆建瀛、尤渤、迅即拣派水师得力将弁。分路带兵扼要兜剿。务将游奕匪船击沈。获犯尽法惩办。断不准迁延讳饰。疏纵干咎。懔之。　　

○缓徵山东临胊县被雹村庄旧欠额赋。　　

○丁亥。补行道光二十七年军政。福州驻防卓异官一员。罢软官一员。年老有疾官六员。分别议叙处分如例。　　

○戊子。谕内阁、载铨等奏、遵旨会同核议承袭世职章程一摺。宗室秀平、著准其承袭奉恩将军世职。仍留工部候补主事之任。　　

○己丑。谕内阁、湖南衡州协中军都司段芝兰、于查阅营伍之年乞休。著即勒令休致。该员曾经出师杀贼捉生受伤。本可赏给半俸。惟朕忆及道光十六年间。因救护参将苏清阿。曾受多伤。著加恩赏给全俸。以养余年。　　

○庚寅。谕内阁、林则徐奏、讯明已革守备亏短公项。业已措缴全完一摺。云南已革守备马起凤、侵用公项六十两零。业于限内全完。著照例免其治罪。惟该革员于被参后。钤记延不交出。实属抗玩。其所兼云骑尉世职。著一并斥革。另行承袭。以示惩儆。余著照所拟办理。该部知道。　　

○江南提督尤渤奏、病痊请觐。得旨、汝身体照常。朕心欣慰。已有旨毋庸来京。即行接印可也。　　

○以詹事府詹事和色本、充日讲起居注官。　　

○江宁副都统色普徵阿、因病解任。以署正黄旗满洲副都统惠密、为江宁副都统。　　

○以剿办云南弥渡保山哨匪功。加总督林则徐太子太保。并赏花翎。赏游击马福花翎。都司陈得功、守备王国才、巴图鲁名号。知县李峥嵘等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○补行道光二十七年军政。漕标卓异官七员。不谨官一员。有疾官一员。年老官五员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。　　

○辛卯。谕内阁、宝兴之子钟和、未婚妻四川同知福珠隆阿之女那拉氏。一闻夫故。过门守节。深知大义。甚属可嘉。著毋庸拘常例。即予旌表。　　

○又谕、前据潘锡恩奏、洪泽湖盛涨。筹启昭关坝。当经降旨饬令慎重核办。兹据该河督奏称、昭关坝虽已饬启。仍恐分消不及。拟再启放义河等语。著该河督相度机宜。竭力防护。可守则守。傥有举动。必应与李星沅妥商全局。慎重办理。断不可轻于一试。至事前如何准备。事后如何抚绥。该河督身膺重寄。谅不敢冒昧从事。必应筹画万全也。慎之。　　

○又谕、潘锡恩奏、请将疏防纤堤坐蛰之员弁摘去顶带等语。江南里河惠济闸下张王庙对岸南纤堤坐蛰过水。尚未掣溜。虽经该管文武员弁于三日内抢堵稳固。究属疏于豫防。署清河县里河县丞倪輗、运口汛把总高玉龙、协防江善章、均著摘去顶带。撤任留工效力。知府衔升用知府里河同知曹文昭、都司衔里河营守备吴泰、著一并摘去顶带。所有抢堵钱粮。即责令该厅营全赔。不准开销。以示惩儆。　　

○江苏巡抚陆建瀛奏、遵查元和等县盗劫各案。或被获审究。或认真勒缉。未敢稍任纵延。至白龙山系在浙江湖州府境内。与江苏太湖毗连。应即飞咨浙省。会同摉捕。复查长洲、元和、吴、三县捕役。委无盗匪溷迹其间。此后总以有无失事。有无获犯。验其缉捕之勤惰。如有纵容匪徒挂名充捕、以及抑勒讳饰情事。即严参治罪。得旨、摘奸发伏。非振作勇敢者不能。汝其竭力而行。断不可流于懦弱。勉之。　　

○壬辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、徐广缙等奏、请将在籍职员革职审办一摺。广东在籍候补知府麦庆培、因伊兄麦芬生泰店内。图减起货工费。致与挑夫争执。已属贪鄙。复敢勾串夷商。申请示禁。帮同助喝。尤属唆耸生事。麦庆培著即行革职。交该督抚提同应质人证。严讯确情。不准任听狡展。从重定拟具奏。　　

○命翰林院编修翁同书、提督贵州学政。　　

○癸巳。谕内阁、海枚奏、撤回遣勇在途致毙人命。审明定拟一摺。此案伊犁遣勇赵玉等在途抢掠。致将回子爱木拉等戳伤毙命。经带领之协领那尔洪阿、游击樊成、当将该犯等拏获究办。究与带领兵丁行走滋事者有间。著免其交部议处。　　

○命陕甘总督布彦泰、拨银一万九千九百两、解赴阿克苏。五千两、解赴库车。备道光三十年经费。　　

○甲午。户部议准、陕甘总督布彦泰疏报、甘肃清远县开垦地二十九顷三十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙申。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。上诣安佑宫行礼。　　

○丁酉。谕军机大臣等、寄谕湖广总督裕泰。前因刑部奏、请饬提已革山西巡抚梁萼涵署内门丁艾庆、当降旨饬令徐泽醇查询。如该门丁已回湖北原籍。即著飞咨该督抚迅速饬提解京。兹据署登州镇总兵景琳奏称、查询梁萼涵门丁。据供称道光二十四五两年。在山西巡抚任内所用门丁艾庆、早回湖北江夏县原籍等语。著该督速即饬提艾庆、委员押解速行来京。交刑部归案质讯。傥该门丁业经外出。即提其家属确切讯明现往何处。作何营干。即速飞行饬提委解到部。毋得稍有耽延。尤不得致令闻风逃逸。将此谕令知之。　　

○大理寺卿邢福山、以亲老乞养。允之。　　

○己亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、潘锡恩奏、请将疏防纤堤漫溢之员弁惩处。并自请议处等语。江南里河惠济闸下张王庙对岸南纤堤。前因坐蛰过水。业将该员弁分别摘顶撤任。兹复疏于防范。致令南岸迤西纤堤漫溢。所有署清河县里河县丞倪輗、运口汛把总高玉龙、协防江善章、均著革职。留工效力。知府衔升用知府里河同知曹文昭、都司衔里河守备吴泰、著一并革职。暂留本任。责令赶紧堵筑。所有用过钱粮。仍著该厅营全赔。以示惩儆。署淮扬道周焘、署淮扬游击安振业、均著交部议处。并饬令督率赔修。署河营参将吕邦治、远在扬河。难以兼顾。著免其议处。潘锡恩自请议处之处。著加恩宽免。　　

○广西巡抚郑祖琛奏、摉捕积年巨匪。悉就歼获。捕务渐有起色。仍严饬沿边各土司。实力巡缉。务使捕摉净尽。得旨、用心妥办。慎勿姑息。养成大患。勉之。　　

○庚子。谕内阁、李星沅等奏、江苏外海水师战船不敷。请筹捐添造一摺。水师战船。巡缉攸关。必应多为豫备。著准其将江南善后存余银两。先行提拨。赶紧设厂添造。　　

