<!-- { "loadSidebar": true } -->
○己巳。谕内阁、嵩孚奏、查明司库垫发摊捐款项、酌议归补一摺。湖南省摊捐各款。经前任巡抚左辅、遵旨删减。惟未经删减以前。司库先有垫支。既经删减以后。各属仍未完解。该省州县。向系坐支养廉。司库无可扣归。各该员等任意延宕。多有列入交代。以致轇轕不清。自应及早清厘。以杜亏缺。据该抚查明历年积欠摊捐款银、共二十六万二千八百八十二两零。除咨追无著等款。及各员自行批解未完之项。共银四万一千五百六两零。另行分别筹补勒追外。其余各州县实欠解银二十二万一千三百七十五两零。内应归还司库借垫银十三万一千八百余两。余亦均属待领待用之款。不可再任拖延。惟同时全数摧提。诚恐力有不逮。著照所请、分别酌定年限。欠解一千两以下者。勒限半年。一千两以上者。勒限一年。二千两以上者。勒限二年。三千两以上者。勒限三年。数至多者。不得过四年之限。即自道光三年冬季起。按年数分别解缴。仍责成该管府州。随时严提解司归款。遇有交卸。仍归入交代各项。移交后任转解。其限交银两。提解到司。以七成先归库款。以三成为待领待用之需。如各州县仍复藉词延缓。即行撤任严参。以示惩儆。至该前抚左辅、奏定年额应摊、及遇事摊捐各款。每年共应捐银二万九千四百七十二两。均系岁所必需。各该州县现有积欠。力难并解。恐被藉词延宕。若复于司库借项垫发。势必陈陈相因。终无清厘之日。并著自道光三年冬季为始。将各州县坐支养廉。暂行解司。按季请领。俾司库垫发之款。得以随时扣收。仍先尽本任扣拨。各清各款。如系前任欠解。即责成后任催交解缴。俾垫项不至久延。而公用足资支发。俟将来司库存有闲款。无须捐廉。即奏明仍归州县坐支。该抚务督属认真经理。毋致稍有亏缺。以重帑项。　　

○谕军机大臣等、本日据陶澍奏、现将应办事务。赶紧查办。遵旨于封印后。来京陛见等语。本年安徽省州县、大半被灾。现在核放赈银。稽查户口。以及筹画兵糈。督修江坝。事务较繁。且系大计年分。考察各官。关系尤重。著该抚督率认真办理。毋庸来京。俟明年封印后。再来京陛见可也。将此谕令知之。　　

○以成哲亲王奉移园寝。命皇长子奕纬、惇亲王绵恺、瑞亲王绵忻、前往奠送。　　

○赏故扎萨克图汗布呢喇特纳、银五百两。遣乾清门侍卫那苏巴图、驰往赐奠。　　

○添建山东新设单县营教场演武厅。从署巡抚琦善请也。　　

○蠲缓湖南武陵、龙阳、沅江、澧、安乡、五州县被水村庄新旧额赋有差。　　

○庚午。予伊犁解送乌噜木齐马匹官员议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○辛未。裁贵州普定县属桐运、叮当、土千总二缺。阿树陇、洒井、多糯、岩上、六志、土把总五缺。从巡抚程国仁请也。　　

○修直隶古北口兵米仓廒。从总督蒋攸铦请也。　　

○免云南昆明、呈贡、晋宁、昆阳、嵩明、建水、蒙自、七州县被水村庄额徵银米有差。　　

○壬申。谕内阁、户部奏、直隶奏销行查银款。逾限未覆。请旨饬催。直隶省地丁奏销案内。行查各款。自嘉庆十一年至十九年。共银一千二百余万两。节经该部汇案奏催。该省并不上紧查办。且自嘉庆二十年。至二十五年。复有未结各款银五百余万两。实属延玩。著蒋攸铦即督率藩司。迅速将各年地丁奏销案内。行查未结各款银数。分晰查明。造册登覆。并将办理迟延各职名。送部核议。其杂税等款项下。自乾隆五十四年起。至嘉庆二十五年止。共未完银二十五万四千余两。该部于本年五月内奏催。当经降旨勒限六个月。严提报拨。现在已逾定银。并著该督迅即饬司、催提完解。报拨充饷。如有亏那侵蚀、及玩延不解情事。立即严参惩办。毋稍回护。　　

○又谕、户部核议、曾燠奏清查库款、并立定章程一摺。两淮运库。徵解款目繁多。积年轇轕。朕屡次加恩。分别扣停豁免。以期鹾务日有起色。现经户部将清查各款。逐一查明。著该盐政严督运司。逐款照数徵还。不准丝毫拖欠。亦不得再有垫拨。并自甲申纲奏销为始。将该年正杂帑利等银。专疏具题。其文册内。先列各项额徵总数。再分管收除在四柱。务使款目了如。毋许笼统开造。至分带积年银款。亦著自甲申纲起。照长芦浙江之例。另缮疏册。随同奏销。一律题报。此后悬欠分纲带完额徵新课。必须年清年款。剔除弊端。如再有新旧牵混。藉词积压情事。惟该盐政是问。　　

○癸酉。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯一人。绞犯一人。余十人予勾。　　

○谕内阁、英惠奏、查阅东西两路营伍一摺。巴里坤左营游击德禄、弓马平常。难期振作。提标左营都司现署济木萨参将庞梁、起立维艰。不能骑射。俱著勒令休致。木垒营守备马俊、弓马平常。惟该员前在军营。著有微劳。且年力正强。著降为千总。以观后效。至该都统以参将周吉图等、俱系出色之员。除周吉图题升副将。已足示奖外。请将古城营游击海洪阿、哈密营都司颜生桂、以应升之缺即行升用等语。国家设立营伍。以捍边陲。该员等弓马优娴。辖属严肃。厂马足额。当差无误。均系分所当然。该都统率请即行升用。系从来未有之事。市惠沽名。实属谬妄。所请著不准行。　　

○又谕、据蕴端多尔济等、将偷窃俄罗斯牛只贼犯拏获、定拟具奏一摺。喀尔喀蒙古等、越境偷窃俄罗斯牛只。情殊可恶。著照例一倍罚出十倍。给予俄罗斯。将贼犯扎雅图棍布扎布、带至边界地方。重责示儆外。仍从重枷号两个月。满日再行带回库伦。严加管束。著蕴端多尔济等、于饬谕俄罗斯玛玉尔等文内。将拏获偷窃伊等牛只贼犯具奏时。大皇帝甚是矜恤尔等。除照例罚牛重责外。并将贼犯等、带至边界地方。枷号两个月。从重办理之处叙入。俾令俄罗斯玛玉尔等。此后益加感恩恭顺。　　

○谕军机大臣等、托津等奏、会审兵部书吏索赃舞弊、大概情形。据俞家凤即俞蔼堂供称、伊在选司。承办甘肃题推事件。道光二年六月间。陕甘总督奏请鼓励军营出力官兵。伊想徐福、黄建元、均系即补人员。起意撞骗。于去年八月。写给黄建元信一封。说他推升守备。现有机会。必需银八百两。因黄建元并未寄银。又写信一封催他。后来黄建元寄银一百两。伊因银少。又写信一封。至徐福曾写给三次书信。信内索银六百两。总未给过回信。复将该犯严讯。此外有无书信。据供尚有寄过马天赐、张步先、李元魁、书信三封。马天赐信内。写明需银三百两。张步先、李元魁信内。各写明需银一百五十两。马天赐并未回信。张步先、李元魁回信。俱有来京尽情之说。张步先等回信。业经烧毁。所寄各信。俱在未经出缺之前等语。著那彦成严查俞家凤即俞蔼堂、所寄徐福、黄建元各信。是否三封。马天赐、张步先、李元魁、有无寄与俞家凤银两之事。并将俞家凤所寄马天赐等各原信。一并查出。讯取供词。仍密查此外曾否尚有该犯索银书信。迅速奏明。以凭究办。将此谕令知之。　　

○以故贵州沙营长官司土妇沙安氏壻安荣诰、袭职。　　

○旌表守正被戕山东单县民郭雨竹妻范氏。　　

○修山东捕河、上河、两厅闸座。并筑坝戽水等工。从河道总督严烺请也。　　

○蠲缓甘肃宜禾县被旱村庄新旧额赋。并贷次年春夏口粮。　　

○甲戌。上诣皇太后宫问安。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、张文浩等奏、勘估永定河减水闸坝越堤等工、请及时分别修筑一摺。近年永定河流。受淤较量。据张文浩等、逐一履勘。南二工、折修升高金门石闸龙骨、坝台金墙、海墁石簸箕、暨闸内镶做护埽裹头。并犀□□堤挑穵闸塘淤沙。以及上首裹头。下首雁翅。迎河老滩。均抛片石坦坡。又迎水引河、闸外减河、等工并厂房器具。共估需银十万三千四百五十一两零。南上汛、新建灰坝。暨坝内镶做挑水顺水埽坝裹头。迎水引河。并犀□□堤筑做越坝启拆越坝。以及坝外减河。护村堤埝。厂房器具。共估需银七万八千三百四十九两零。北岸越堤十一道。凑长五千三十九丈。估需银三万七千二百六十一两零。共银二十一万九千六十二两零。著俟来岁春融。照估趱办。统限汛前一律完竣。所需银两。即于豫拨各省封贮项下。解到动用。其灰石等项料物。应于今冬采办到工。著蒋攸铦将解部粤海关饷。先行截留一批。计银五万两。发交永定河道。赶紧购备。以免迟误。该部知道。　　

○又谕、张文浩等奏、勘筹直隶河道大概情形一摺。直隶河道、工程甚钜。自应酌分缓急次第办理。著张文浩于来岁春融开冻后。周历履勘。会同蒋攸铦确核。分别急次。奏明估办。其经费一项。请于浙江、江西、湖南、江苏、广东、五省封贮项下。共提银五十万两。于明年正月以前。解交直隶藩库。以备永定河等项工程支发。著交户部核议具奏。　　

○又谕、前据韩文绮、延隆奏、审拟淮南商人郑同瑞、呈控总商黄潆泰隐混欺朦各款一案。因先有人条奏。该总商把持盐务。侵冒库款。结交势要。馈送苞苴。即如郑同瑞控案。上年以认赔完结。今复闻贿嘱原告。认诬销案等语。经朕谕令韩文绮、严密访查。勿任奸商朦混。兹该抚提同人证。再行查讯。奏称反覆研追。别无弊窦。应即分别办理。郑同瑞以歇业散商。辄敢将奏定章程。列款赴京讦告。殊属刁健。著于军罪上量减拟徒。该犯尚有被控负欠之案。著即解回江都县监追。从重拟结。其所控淮南专商。借领银两。摊入通纲。分限完缴。是否有亏成本。苦累众商之处。著交两江总督会同两淮盐政、通盘筹画。秉公核议具奏。黄潆泰审无侵欺实据。惟屡被讦控。众论不孚。著即革退总商。作为散商。随同办运。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭等奏、苏松等属。被水较重。请将成灾五分以上之熟田钱漕。照例缓徵。得旨、水旱偏灾。世所不免。随时蠲赈。不惜帑金。若漕粮实天庾正供。不容缺少。嗣后有漕省分。一遇偏灾。即效尤请缓。甚有难行之处。总在尔督抚等细心筹画。妥为办理。不得动辄乞恩于望外也。　　

