<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、斌静等奏、喀什噶尔坐卡副护军参领音德布被戕、护军校明顺病故、此二缺请照前奏裁撤一摺。向来新疆各部落人等。俱属安静。无多事端。拟将各处坐卡侍卫员缺酌撤。以省京中多派人员。近因逆回张格尔、与冲巴噶什部落布噜特比苏兰奇等、密商滋事。图舒克塔什坐卡侍卫音德布被戕。可见该卡乃为要隘。著寄知庆祥、查明图舒克塔什坐卡侍卫员缺。究属应否裁撤。酌定具奏。再降谕旨。明顺所遗员缺。即照原拟裁撤。寻奏、图舒克塔什卡伦。界连外夷。实属要隘。坐卡侍卫。不应裁撤。仍请由京派往。从之。　　

○予故河南阌乡县知县石玖光、入祀名宦祠。从前署巡抚吴璥请也。　　

○予湖北故广西宣化县知县梁友谷、入祀乡贤祠。从巡抚张映汉请也。　　

○予广西故岁贡生卿彬、入祀乡贤祠。从巡抚赵慎畛请也。　　

○除陕西汉中镇属被冲营田九十亩有奇额赋。　　

○乙未。谕内阁、朕初自热河回京时。召见英和、询以政治。据奏各省府州县养廉。不敷办公。莫不取给陋规。日益加增。不若通谕督抚藩司。逐一查明。分别应存应革。定以限制。彼时朕在谅阴之中。甫奉皇考仁宗睿皇帝梓宫回京。心绪瞀乱。又值初亲政事。于天下吏治民生情形未悉。英和人本明白。性复敢言。听其言似为近理。因降旨令各督抚体察情形。详议具奏。谕旨甫下。即据汤金钊、陈官俊、汪廷珍、先后陈奏。皆以此事为不可行。曾再降明谕。以朕意本以爱民。不能不兼恤吏。务当计及万全。不可重滋流弊。朕心已悟此举之非矣。嗣方受畴来京。首先询及。即奏称格碍难行。昨蒋攸铦入对。更力陈其不可。本日又据孙玉庭等奏称、直省陋规。本干例禁。方今府厅州县。固不能不藉地方旧有之出息。以充办公之需。然未闻准其明取于民。垂为令甲者。且为官吏制用。而查及舟车行户。事涉琐屑。尤失政体。清查陋规。后来之获益未睹。而目前之纷扰已甚。舆情不协。国体有关等语。所言尤为剀切详明。此事不但无益于民生。抑且有伤于国体。幸而内外臣工。知其不可。尚肯据实驳正。若皆缄默不言。听其舛误。其失可胜言乎。朕非饰非文过之主。今既洞悉其弊。则迁善改过。犹恐不及。著即明白宣示各督抚、停止查办。惟在各大吏正己率属。奖廉黜贪。如有苛取病民之事。立加黜革厘正。斯吏治澄清。民生日臻饶裕矣。至英和此奏虽误。然其心究系为公起见。但于外省情形。未能周知。以致冒昧建言。朕于科道条陈之事。有窒碍难行者。尚不加以谴责。此时若将英和遽下吏议。恐在廷大臣、以言为戒。转非朕虚衷延访之意。惟若仍留枢密之地。恐不足以服众心。英和著毋庸在军机大臣上行走。其余一切管项。俱照旧供职。英和非无天良之人。自必知感知奋也。将此通谕中外知之。　　

○浙江道御史梁中靖奏、钱法日弊。故敕部严立科条。以绝私销盗卖。并酌改赏罚。以昭平允。下部议。寻议、私销盗卖。实于钱法有碍。向来例禁本严。自当按律究办。至失察私销盗卖。及访获破案。例载诚有罚重赏轻之处。应请嗣后私销私铸之案。地方官知情故纵。仍照旧参革。其止失于觉察者。在内五城司坊官、在外州县印捕官、旧例降三级调用。酌改为降一级调用。知府直隶州知州等官、旧例降二级调用。酌改为降一级留任。各上司、旧例降一级调用。酌改为免议。如制造钱模、尚未铸成者。别经发觉。地方官旧例降一级调用。酌改为降一级留任。如私铸私销之案。地方官破案拏获。旧例纪录一次。酌改为加一级。如此量为变通。庶赏罚可昭平允。从之。　　

○缓徵山东聊城、茌平、莘、馆陶、峄、临清、武城、七州县被灾村庄新旧漕粮。　　

○丙申。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、昨已明降谕旨。停止清查各直省陋规矣。因是思及为君之难。倍增乾惕。世有刚愎自用、拒谏矜己者。固为不善矣。若不能辨别是非。概行听纳。必致政出多门。纪纲紊乱。甚则朝令夕改。莫知适从。如是日渐月积。相习成风。虽有忠臣志士。亦必缄口结舌。国政尚可问乎。故清查陋规一事。虽系英和建白。实朕不慎不敏之故。彼时何难三思博访而后宣也。然诸臣亦当谅朕之心也。英和受皇考特达深恩。任事有年。朕亦知其才力可取。办事认真。不避嫌怨。朕擢英和于军机者此也。不料英和听信邪言。谓清查陋规。有益于国计民生。率尔陈奏。在伊实系因公起见。并无别故。总由朕审度不明。几至误事。朕断不肯委过臣下。亦不肯文过遂非。幸朝有诤臣。连章入告。使朕胸中黑白分明。而又无伤于致体。朕不胜欣悦之至。汪廷珍、汤金钊、方受畴、蒋攸铦、陈官俊、俱著交部议叙。孙玉庭具摺陈辨。尤为剀切通达。直言无隐。可谓公忠体国之大臣矣。著交部从优议叙。以为竭忠尽职者劝。将此通谕中外知之。　　

○又谕、据阮元奏、广东高雷琼三府。本年八九月间。猝被飓风大雨。所有倒坏城垣房舍。淹毙人口。业经妥为安抚。其损坏巡洋师船。及沈失炮械钤记。著分别修造补制。伤毙弁兵。查明咨部照例议恤。此外如有续经因伤毙命弁兵人口。并著详查一体办理。毋有遗漏。以副朕轸恤灾区至意。　　

○又谕、豫省仪封大工。指日合龙。山东运河事务。本系河东河道总督兼管。仍归张文浩管理。　　

○以告替三等男庆明子伊克唐阿、袭爵。　　

○以翰林院检讨铁麟、充日讲起居注官。侍讲德兴、司经局洗马谢阶树、署日讲起居注官。　　

○命安徽巡抚吴邦庆来京。以已革河东河道总督郎中衔署山东运河事务李鸿宾、为安徽巡抚。　　

○命护军统领富僧德、在乾清门行走。　　

○予福建巡洋淹毙兵丁陈福等三名、溺水得生兵丁陈长茂等七十八名、分别恤赏如例。　　

○丁酉。谕内阁、吴璥等奏报、仪封大工合龙稳固。全黄复归故道一摺。本年三月内马营坝大工合龙。南岸仪封。复刷成漫口。引河初放。仍即断流。时值大汛经临。未能施工。至秋间朕祗遵皇考成命。派吴璥那彦宝二人。赴工督办。自霜降开工以来。集料鸠工。趱办不遗余力。嗣于引河竣工口门收窄之时。适届天气冱寒。冰凌层积。吴璥等督率在工员弁兵夫。设法凿冰。疏通水道。遂乘机启放引河。堵筑口门。当此严寒凛冽之中。昼夜接进。随蛰随抢。竟能镶压稳固。金门断流。全黄滔滔东注。两岸各工。俱臻坚实。此皆仰赖天祖默佑。皇考仁慈。河神助顺。得以迅蒇大工。朕感谢之余。倍增敬畏。特发去大藏香十炷。著吴璥等虔赴工次各处河神庙。代朕敬谨祀谢。以答神贶。　　

○又谕、吴璥等前因督办引河。未能于冰冻之前蒇事。自请议处。并将总办分办各员参处。俱著加恩宽免。其疏防误工革职枷号之周存义、耿乔年、姚珩、孙浩四员。均著即予疏枷。　　

○谕军机大臣等、富和奏、科布多屯田收获十一分以上之正屯长马魁等十人、请遇有该处把总外委缺出拔补。管理屯田事务游击佛隆武等六员、照例交部议叙一摺。鼓励屯田收获丰盈之官员兵丁。皆系新疆每年常事。非另有劳绩者可比。富和此次保奏人数较多。百顺前经驻劄该处。自系确知情形。塔尔巴哈台。距科布多较近。将此寄知百顺、到塔尔巴哈台时。即将富和所保之人。是否有当。内有应否扣除之处。秉公查明具奏。俟奏到时再降谕旨。　　

○以告替三等子兼三等男罗布藏多尔济子沙金达赉、袭爵。　　

○以河南仪封大工合龙。协办大学士吴璥等、下部议叙。赏河东河道总督张文浩、二品顶带。已革河东河道总督叶观潮、道员。布政使糜奇瑜、署开归道沈惇彝、同知张坦、参将穆奠邦、花翎。游击柯德魁等蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○旌表守正捐躯江西乐平县民妇谢汪氏。广东香山县儒士何灿甫妻郑氏。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。十二月。戊戌。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕军机大臣等、张映汉等奏、湖北各属清查弥补银两催提全完一摺。湖北省自嘉庆十二年、清查各属仓库案内、亏空无著银五十五万八千三百十二两零。自嘉庆十三年初限起、至本年五月底止。节次催提。均已按限解清。全数完缴。湖北仓库。经此次清查之后。弥补悉臻完善。此后该省州县。傥再有那掩亏缺。查出一案。著即指参一案。从严惩办。以遏其流。该督抚稍有徇纵。别经发觉。并将该督抚严惩不贷。将此谕令知之。　　

○又谕、成格奏、查办摊捐各款。并清厘司库垫项一摺。据称晋省摊捐款项繁多。检查旧案。统计每年摊捐银八万二千余两。至遇事派捐各款。不在常捐之内。并有借项垫发之款。陆续催解。各属尚欠垫款银十九万四千余两。现在责令按限完缴。至每年常捐银八万二千余两。除采办高锡铅斤及各款删减外。每年止存常捐银六万余两。办公较为宽裕。仍令照常捐办等语。晋省司库捐垫各款。既据该抚清厘催解。立限清款。其常捐数内。据另摺奏将铜斤帮价。津贴采买铅斤。已依议允行。其停办高锡一摺。已批交该部议奏。余著交该抚将应删减各款。酌定章程。务使各州县养廉、不致多有摊扣。于办公仍无贻误。方臻妥善。将此谕令知之。　　

○以故一等男倭青额子景兴、袭爵。　　

○调江西布政使嵩孚、为山西布政使。山西布政使邱树棠、为江西布政使。命直隶布政使祝庆承、来京。调甘肃布政使屠之申、为直隶布政使。以湖北按察使卢坤、为甘肃布政使。擢陕西西安府知府邓廷桢、为湖北按察使。　　

○予历次杀贼立功之故提督衔河南总兵官薛大烈子千总福、云骑尉世职。　　

○予浙江出洋捕盗伤毙兵丁金高松等五名、福建被水淹毙兵丁吴标等六名、甘肃捦盗被伤兵丁徐彪一名、遇贼伤亡兵丁唐吉伏等五名、赏恤如例。　　
