<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、琦善奏、遵旨筹议海运折漕大概情形一摺。据称与陶澍面商。饬藩司贺长龄亲赴海口。督同地方官。将商船设法招徕。并剥运兑装等事。逐一筹议章程。再行会奏。至折漕一事。江省漕额较重。欲令以米易银。完纳足数。民力未必裕如。更恐不肖官吏。增价病民。甚至任意侵那。将完作欠。拟将来岁新漕。先尽海运数目。确切议定。再将未能起运米石。设法变价。解归工用。傥变价难期迅速。再行酌量存贮。俟督饬江宁江苏两藩司定议具奏。至筹办海运。皆在上海一处出口。沙船为数无多。傥各省漕粮。俱从上海放洋。船只愈形短少。必致连江省议运之米。壅滞难行。浙省本有宁波乍浦两海口。自可就近办理。其安徽江西湖南湖北四省。均无海道。请饬浙江等省督抚豫筹。本年回空。势不能不借黄浮送。来岁新运。正当湖水消耗。如竟开坝趱挽。实未敢冒险尝试等语。览奏均悉。所有来年海运事宜。著俟藩司贺长龄赴海口筹议。该督再会同该抚妥议具奏。折色既不可行。其变价存贮二议。亦俟该藩司酌核情形。详晰定议。务期官民两无窒碍。至所称来年海运。皆在上海。船只无多。浙省尚可分运。惟前据程含章奏、浙省乍浦海口。中隔石塘。不能停泊。宁波甬江口。远隔三江五坝。盘剥费钜。折漕一节。亦窒碍难行。已降旨令该抚毋庸办理。所有安徽江西湖南湖北四省。均无海道。著李鸿宾等各就本地情形。豫为筹计。如明年清水足资敌黄。仍可照旧办理。傥情形稍有阻滞。或量收折色。或变价归工。或设法存贮。待至下年搭运。议定后即一面奏闻。仍咨会琦善、陶澍、妥商办理。事关重大。断不可迁就游移。尤不可冒昧轻率。总期于事有济。筹出万全。勿存成见。是为至要。至琦善奏本年回空。仍系借黄。来岁新运。正当湖水消耗。未敢冒险尝试。自系为慎重起见。著兴严烺会同妥议。务令蓄清敌黄。渐复旧规。照常济运。方为妥善。将此各谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、豫筹漕运章程等语。据称洪泽湖石工。现在已届七分以上。出水六尺有余。约计八月中旬。可以完竣。惟明岁海运。尚不敷全漕之半。自应及早筹画。收蓄清水。期于漕粮全数抵通。严烺身任河督。河务是其专责。著即详细履勘。就现在情形。是否可将清水收足。以资敌黄济运。抑或另行设法筹办。务期来年漕粮。全数尽抵通仓。不致临时急遽。并著琦善会同悉心妥议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、琦善奏、盘坝剥运米数。及内河剥船拔坝赶运情形一摺。本年未经渡黄漕米。前经奏准以豫东军民船只。接运四十万石。于七月十五日以前。到彼交装。以期无误该省新漕。兹据琦善奏称、昼夜趱盘。截至六月二十日止。前后共运过米三十一万五千余石。先将外河剥船。全数装运。于二十一日一律开行渡黄。直运济宁。交送军船。赶赴七月十五日之限。并饬委员于交卸后。赶即将运往剥船押回。至闭阻御黄坝内之江广剥船。及江省所雇民船。现设法拔出外河。一面挽拔。一面盘运。一经装足八万余石之数。即可接续开行。以便豫东民船接运等语。现在盘运米数。日见旺盛。办理甚为迅速。其沿途经过地方。亦应一律催趱。衔尾前进。俾令及早交装接运。无误奏定限期。著讷尔经额严饬沿河文武员弁。竭力趱催。毋任稍有延滞。将此谕令知之。　　

○乙酉。谕内阁、前据蒋攸铦奏、北河承办河道桥坝等工出力人员内。将河南汤阴县县丞道元勋、山东济宁州闸官应如楠、奏准升用。嗣经吏部查奏、该督并不奏明于未经兴工之前。此次工竣。遽将该员等保奏。与例不符。兹据该督奏称、上年因直隶熟谙估工之员较少。奏明咨会东河。于佐杂人员内。拣派二三员。前赴直隶差遣。并非指名咨调等语。该省既乏熟悉工程之员。由东河调取。尚无不合。惟调赴直隶后。并不将该二员衔名。咨明吏部。以致该部无凭查核。但该员等既有微劳。自应与在工出力各员。一体给与甄叙。道元勋著仍准其以应升之缺即行升用。应如楠仍著以河工县丞主簿升用。该部知道。　　

○谕军机大臣等、陶澍奏、筹议海运。及暂收折色。停运治河各情形。据称折色与停运。二者均不可行。来岁当以海河并运为宜。广招商船。分作两次装载。计可运米百五六十万石。其余仍由运河而行。秋冬之间。即由河督派员将运河挑穵深通。计来春湖水益增。自可引导济运等语。太仓储蓄。本应陈陈相因。停运之说。原未可轻为议及。至漕粮改徵折色。即与丁地无异。以江省额徵漕粮。核计应折之银。为数甚钜。民间以米易银。遽难出粜。必致谷贱伤农。是折漕一节。江省尤难施行。此事竟无庸置议。海运一事。既据该抚奏称、目前筹运之策。无踰于此。与琦善意见相同。著俟藩司贺长龄赴海口查勘情形筹画到日。即将一切章程。会同妥议具奏。惟明岁海运漕米。不过一百五六十万石。其余漕粮。亦应及早筹蓄清水。仍由河运。方为尽善。昨琦善所议。将海运余賸米石。酌量变价存贮。亦非万全之策。著与陶澍从长定议。相机妥办。勿存成见。总期于国计民生。实有裨益。用副委任。其另片奏、仿照唐代转运之法。于浩淮沿河一带。建置仓廒一节。现在既筹河海并运。此事暂缓筹办。该督等总当先其所急也。将此谕令知之。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之八十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光五年。乙酉。秋。七月。丙戌朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、赵慎畛等奏、查办台湾清庄缉私各事宜一摺。台湾向系漳泉粤三籍民人分庄居住。上年匪徒许尚等纠众滋事。即有游民从中煽诱。兹据该督等请行清庄之法。著照所请、嗣后台湾地方。如有面生可疑、无亲族相依者。该庄头人立即禀报地方官。讯明籍贯。照例逐令过水。刺字递回原籍安插。毋许复行偷渡。其投充小夫者。亦令夫头查明果系诚实安分良民。具结准充。如来历不明。及好勇斗很之徒。俱报明本管官。一律驱逐回籍。该管厅县等、将该游民分起沿途小心押解。并饬漳泉各府厅县。如遇递解游民到境。即责乡耆等严行管束。并分檄守口员弁。遇船只出入口岸。实力盘诘。傥有奸民越渡台洋。即将人船拏获究办。其沿海奸民私设埕坎。擅自晒盐贩卖。著台湾道府督饬厅县。选派干役。协同贩户严紧查缉。务令私贩敛戢。官引畅销。各该厅县等、如能实力稽查。押逐净尽。该督等量予奖励。其奉行不力。始勤终怠。著即撤回内地。或改补简缺。或降补佐杂。分别示惩。傥阳奉阴违。立即严参。仍责令该镇道府就近确查。据实禀报。毋稍瞻徇。致干重咎。该督等尤须秉公甄别。严立劝惩。不可有名无实。日久生懈。又成具文也。　　

○又谕、萨炳阿奏、请本年进京陛见等语。著即照所奏、本年作为萨炳阿年班。准其来京陛见。伊起程后。将军印务。著副都统富亮署理。海关关防。著交福建巡抚孙尔准署理。　　

○命贝勒奕绘、在散秩大臣上行走。　　

○修福建闽县金牌寨城。从总督赵慎畛请也。　　

○丁亥。免河南裕州沙压地亩租课。　　

○除直隶昌平州坍塌官房租银。　　

○戊子。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、八旗设立参领等官。管理事务。均有经手钱粮、约束兵丁之责。若任意侵蚀官物。需索钱文。帑项既多虚糜。兵丁亦受苦累。必致旗务日渐废弛。不可不严行惩办。本日刑部奏、审拟已革参领松茂、被控朦混侵吞一案。讯明该革员管理炮营。二十余年。指称帮贴经费。向炮甲等科派钱文。及挑缺得受酬谢。并变卖存库布匹麻绳铅子等物。拆大改小。以旧作新。得赃累累。业降旨将松茂从重发往新疆效力赎罪。该管都统等、平日不能觉察。已交兵部查取职名。分别议处。因思各旗官员。似此舞弊婪赃者。恐不止此一案。著通谕各旗都统副都统。随时访察。如有不肖劣员。即行据实参奏。从重惩治。毋稍瞻徇。致干咎戾。傥不实力查办。一味姑容。别经发觉。必重处不贷。并著将此旨各缮一通。遍行传谕各该员。俾知触目警心。咸以松茂为戒。切勿以身试法也。　　

