<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、晋昌等奏、敬谨会勘永陵启运殿应修工程一摺。永陵启运殿工程。因伏雨连绵。头停渗漏。椽望间有曹□少朽。琉璃望甎、亦有酥鹻。系必应修整之工。著派常文、会同晋昌、齐布森、敬谨兴修。所有恭移神牌在东西配殿安奉日期。著钦天监敬谨择吉。于本年十月内恭移。其动土兴工日期。明年正座工程、应否修造。或择于本年动土之处。并著钦天监奏明行知。所有合龙、及恭请神牌安奉启运殿日期。著择于明年八月内。亦由钦天监行知。敬谨遵办。晋昌等即会同估计。开写丈尺清单。咨送工部。拟定做法。移知到日、造册咨部核估。除琉璃料件在盛京工部烧造运工应用外。所需钱粮、由盛京户部动用。其应需黄松木植、即于现办木植山厂内、派员拣选。仍饬知城守尉通判赶紧截做承运。并饬令就近旗民地方官帮运。本年冬间由陆路运至工次应用。其运脚银两。由盛京户部、豫发给银二千两。俟木植运竣。核实报销。其石料灰斤壮夫等项。著遵照历次成案办理。该部知道。　　

○又谕、载锐之弟载钟未婚妻、原任知县多龄额之女瓜尔佳氏、一闻夫故。情愿守节。深知大义。甚属可嘉。著无庸拘常例年限。即予旌表。并给银三十五两。缎二匹。听其自行建坊。著内阁撰拟敕谕一道。以示褒奖。其节孝祠内题名设位之处。交工部照例办理。　　

○四川总督戴三锡奏、通江等县被水。勘不成灾。无庸蠲恤。得旨。仍应留心体察。有当抚恤之处。随时妥办。　　

○旌表守正捐躯安徽凤台县民徐盛妻计氏。　　

○甲辰。谕内阁、御史贺熙龄奏、请厘积弊以清庶狱一摺。朕勤恤民隐。惟日孜孜。明慎用刑。听讼尤期于无讼。乃近来讼狱滋繁。如该御史所奏、生监滋讼。藉端诬告。讼师播弄。以及胥役作奸。积案不结。俱为切中时弊。不可不严行饬禁。士为四民之首。欲正民风。先端士习。著各省学政、严饬各学教官、随时稽查详报。毋使身列胶庠。恃符滋事。如有刁生劣监。即分别戒饬褫革。至巧构讼端。潜身局外者。必应严行惩办。其刁健之徒。凡审系虚诬。例严反坐。地方官不据实究办。该管上司、查明参处。讼师包揽词讼案件。多方挑唆。以致一案化为数案。小案变成大案者。更为可恶。除访拏惩治外。凡案件审系虚诬者。必追究主唆之人。从严讯究。至京城辇毂之下。尤应肃清。前三门内外。如有奸棍讼师、包揽京控之事。著步军统领、顺天府、五城、一体严拏务获。从重办理。近日各省京控案件。每将牵告胥役者。审系虚诬。难保无回护情事。著各督抚密访所属。有纵任胥役、私禁私刑、弊延索诈、以致乎民受累者。除将胥役严拏究治外。并著将该管官、立即严参。州县词讼。向有按月循环簿。送该管官查核。巡道有提查州县词讼号簿之责。著各督抚、遇府州县词讼案件。责成巡道、赶紧审讯。如有延搁枉断。据实揭参。或该道有心徇庇。该督抚即据实参处。自此次申谕之后。务各实力实心。勤求民瘼。用副朕政平讼理之至意。毋得日久生懈。视为具文。　　

○谕军机大臣等、庆祥自简任伊犁将军以来。边园绥靖。黎庶乂安。朕心深为嘉悦。该将军前于道光二年三月内、吁境请入觐。朕念新疆幅陨辽阔。抚辑需人。恐往返稽时。特令不必前来请训。兹又历三载。边境肃清。著即驰驿来京陛见。俾伸展觐之诚。伊犁将军事务较繁。现降旨令德英阿驰驿前往署理。该处控驭抚绥事宜。在在均关紧要。德英阿初到、未能周知。庆祥、著俟该署将军行抵伊犁后。将一切应办要件。详细告知。俾免贻误。即迟数日起程。亦无不可。将此谕令知之。　　

○以都察院左都御史正黄旗汉军都统松筠、署乌里雅苏台将军。正蓝旗汉军都统普恭、署都察院左都御史。郑亲王乌尔恭阿、署正黄旗汉军都统。　　

○乙巳。上御洞明堂。勾到山东、山西、情实罪犯。停决山东斩犯一人。绞犯四人。山西斩犯四人。绞犯一人。余八十一人予勾。　　

○谕内阁、本年南漕盘坝稽迟。现在尚有一百三十余万石、未经到通。天气日寒。恐致冻阻贻误。节经降旨饬催。兹据博启图等、筹酌起卸趱运各章程。分晰具奏。著照所请。除书役经纪人等、责成该侍郎严查刁勒需索之弊。勿致稍稽运务外。所有头进运船、接运江广各帮。著仿照向年由杨村寄剥之例。全数寄剥北上。仍令原运旗丁、押赴通交卸。其应给剥船脚价饭米等项。均令原运旗丁、照向例办理。军船即令就近回空。俾免阻滞。至转运米石。由大通桥全运城内各仓。恐致赶办不及。现在城外太平、裕丰、万安、储济、四仓。尚有空廒数十座。著由大通桥于分运各仓米石内、准以一半于该四仓暂行寄囤。俟漕务完竣。再行陆续运进各仓。至在后江广各帮、挽过津关时、著酌量天气寒暖。其已到杨村起剥、可以来通者。于通仓暂贮。未到杨村起剥者。于北仓暂贮。统俟来春冰冸。查照旧章。转运京仓。其一切脚费。俱著查照旧案办理。至小雪前后。河冰初结。仍可打冰前进。不容任其逗留。如帮船挽过津关。行至杨村寄剥。即打冰催趱剥船。运坝起卸。饬令原船回空。傥帮船挽过津关。去北仓较近。即打冰赶赴北仓截卸。惟需用人夫众多。著蒋攸铦、派委地方官、沿途拨派人夫。以备随时打冰之用。如将来有截卸北仓之米。著申启贤、届时前往查验督办。无使书役人等、乘机舞弊。方为妥协。　　

○又谕、程含章奏、请将盐政衙门、节省工食银两、拨给书院等语。浙江盐政衙门人役。向给工食银三千三百四十余两。在运库引费、及藩库存留项下支发。现在盐政改归巡抚兼管。除书吏号房、仍应存留外。其余人役。裁减一半。已足敷用。所有此项节省工食银两。著照所请。准其拨给敷文、崇文、紫阳、三书院。作为生童膏火奖赏之用。该部知道。　　

○又谕、张井奏、查勘兰阳汛埽段。请添抛碎石一摺。豫省南岸、兰仪厅属兰阳汛柴坝。先行抛护碎石。工段已有成效。自应择要次第添抛。抵御涨溜。所有续估柴坝七埽、十三埽、十六埽、三段碎石。七千九百九十余方。工价运脚、共需银八万三千余两。著准其在司库废拨给。乘时采购运工。于来年大汛前完竣。著张井亲赴工次。督率认真办理。于紧要工段。确实抛护。无任草率偷减。务期工归实用。帑不虚糜。俾得一律巩固。以资捍卫。该部知道。　　

○谕军机大臣等、本日据博启图等奏、现在台后等帮、接运船只。尚无挽过天津关信息。本月十六日、据兖州镇报、台后湖所处后湖白杭严四共五帮、于八月十三日、至九月初一日、先后趱入东境。其在后二十五帮。均未据兖州镇报入东境日期。其台后等帮、亦未据天津镇报、曾否趱入直境。现在节近立冬。未到船只甚多。自本月二十二日后、通坝即无起卸之米等语。本年剥运滞漕。甚为费力。岂容再有稽延。前据蒋攸铦奏、派员至景州故城一带。赶紧督催。并降旨令山东巡抚、严饬沿途员弁、加紧催挽。毋任脱帮。近日天气日寒一日。恐致冻阻。朕心弥为廑念。蒋攸铦、武隆阿、接奉此旨。迅速严饬沿途员弁。节节催趱。无分昼夜。加紧挽行。不使稍有逗留。若将来冻阻。不能前进。朕惟该督抚等是问。将此各谕令知之。　　

○又谕、张井奏、请俟接剥重运帮船完竣后、赴京陛见一摺。该河督前因奏报安澜。已加恩实授河东河道总督。现在运河剥送重运。必须严行催趱。以免冻阻。其临湖收水各闸坝。亦须赶紧估修。以及塘长各河、应挑工段。均须该河督亲往履勘。其兰阳汛柴坝、添抛碎石。以资保卫。并降旨令该河督亲勘。一切应办之事甚多。张井、著无庸来京请训。俟明年三汛安澜后。再行奏请可也。将此谕令知之。　　

○浙江巡抚程含章奏、查海塘向分东西南三厅管理。每年岁修。有盐商生息、及节省引费等项。共银十五万六千余两。自嘉庆二十四年以后。至道光四年。每年于本款外、长用银自一二万至十余万不等。共借藩库新工项下银、三十二万一千余两。归款无期。殊非经久之道。现勘得东塘石工。多有坏烂。已谕令厅汛各官、于潮退时、将坦水条石掣落者、检砌完好。西塘例作柴埽。难御风潮。嗣后随时镶砌。均加篾缆。仍定每年三塘岁修。总不得用过本款十五万六千余两之数。并饬各厅备弁、于水势稍缓处所。试抛石块数十丈。如大潮时不被掣卸。以后陆续照办。所省必多。然后可弥补从前长用之银。而工程亦较有实济。至南塘险工较少。应修段落。止准择要修理。得旨。所议甚好。著依议行。　　

○以拏获浙江滋事水手、及承审出力。予副将裘安邦等、议叙有差。准降革员弁李宗传等、送部引见。　　

○以吐鲁番屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○修浙江定海温州镇标、及提标右营、镇海协营、在洋风损兵船。从巡抚程含章请也。　　

○丙午。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○赏广安门外普济堂、煮赈小米三百石。　　

○丁未。谕内阁、御史杨煊奏、各省营伍废弛。兵额不足。请除积弊一摺。国家建立营伍。以卫民生。兵可百年不用。不可一日无备。全在管领教练之人。平时不辞劳瘁。不避嫌怨。训练认真。自可渐收实效。如该御史所奏、近来外省营伍。凡遇年老病废革退等项出缺者。悬缺日久。并不招募。每届操演之期。则那移彼营之兵。充此营之额。皆由该管将弁等、不能细心经理。因循废弛。以致积弊相沿。使国家有定之兵额。日就荒废。殊于营伍大有关系。著通谕各该将军督抚提镇等、严饬将弁等、勤加操练。于所辖兵丁。严行管朿。随时稽查。务使一额得一兵之用。毋许久悬额缺。致滋弊端。若不力返积习。实心训练。仍视为具文。经朕查出。或因事显露。朕惟该将军督抚提镇等是问。勿谓教之不豫也。　　

○戊申。上御洞明堂。勾到河南、直隶、热河、情实罪犯。停决河南斩犯七人。绞犯七人。直隶斩犯七人。绞犯三人。热河斩犯一人。余九十二人予勾。　　

○谕内阁、本日刑部奏、审拟偷窃孝陵大红门内树株首犯刘幅旺一摺。已降旨办理矣。此案该犯刘幅旺、负罪潜逃。日久稽诛。经遵化州知州白明义、遵化营把总王秀、一闻该犯逃至境内。即饬兵役迅就捕获。尚属能事。知州白明义、著加恩勃部引见。把总王秀、著以应升之缺升用。其缉拏之差役兵丁等、著该管官量加奖赏。　　

