<!-- { "loadSidebar": true } -->
○缓徵山东历城、章邱、邹平、长清、齐河、平原、禹城、济阳、临邑、德、高唐、茌平、清平、聊城、堂邑、博平、莘、冠、馆陶、利津、海丰、临清、夏津、武城、兰山、郯城、菏泽、曹、单、定陶、钜野、城武、郓城、濮、范、朝城、济宁、金乡、鱼台、三十九州县及屯坐各卫被旱被水被虫被雹军民旧欠漕粮。并展缓东阿、平阴、滋阳、宁阳、邹、滕、汶上、阳谷、寿张、兰山、郯城、临清、夏津、武城、邱、十五州县积欠额赋。　　

○乙未。谕内阁、昨据杨遇春奏、接据阿克苏驰报剿堵贼匪。连获胜仗。当经降旨将该大臣等分别加恩。兹据长清等查奏连日打仗情形。览奏曷胜嘉悦。昨已有旨将长清、达淩阿、巴哈布、交部优叙。著再加恩发去白乓翎管各一个。四喜玉搬指各一个。大荷包各一对。小荷包各四个。交长清等分领。协领都伦布、昨已有旨赏戴花翎。著再加恩交部从优议叙。其随同出力之侍卫阿布都尔满、阿奇木伊萨克、及打仗出力之协领富盛阿、参将王登科、三等侍卫吉拉布、前锋校松林等。著长清等一并查明。交长龄等分别奏请恩施。　　

○又谕、前因阿苏系回疆要隘。当防堵吃紧之际。念及长清未历新疆之事。故以特依顺保为阿克苏办事大臣。长清作为帮办大臣。现在长清指挥官兵。防守城卡。调度悉合机宜。实堪胜任。今特依顺保既已署理甘肃提督事务。无庸赴阿克苏。长清即作为阿克苏办事大臣。益当始终奋勉。以副朕委用之至意。　　

○谕军机大臣等、据英惠奏、乌噜木齐存贮粮石。除酌留本处供支外。可支征兵两年之需。前已奏明动拨五万石。请再调拨二十五万石。连前共计三十万石。该处距阿克苏三十余站。以三十万石计。需运价银二百数十万两等语。该处存贮粮石。既尽足敷用。较之内地运往。省便实多。惟军行久暂。难以豫定。固须宽为豫备。亦祇可陆续转运。断无一时需用银二百数十万两之理。著英惠会同鄂山、卢坤等、通盘筹画。该处存粮。足敷兵食。即无庸由内地买运。其筹拨运费。必当核实妥办。著约计现调兵数。每月实需粮若干石。每石实需运价若干两。核明确数。开单具奏。至需用官兵盐菜及调拨军火什物等项。前调陕甘等处银五十万两。尚未解到。此后需用运价。请再调银五十万两。现据徐炘奏、各省拨解饷银。均已陆续入境。足资接济。著鄂山等即于解到甘饷内迅即如数拨解。无稍延误。至官兵应备马匹。前据哈密存备拨马二百匹。陕甘两省共调满汉旗营马五千匹。伊犁共调官马八千余匹。塔尔巴哈台现调马五千匹。本日该都统奏、共挑备马二千三百余匹。统计调拨二万有余。自已足敷应用。鄂山、卢坤、再与长龄、杨遇春、咨商筹备。无致缺乏。又据奏、阿克苏请拨饷五万两。经该都统飞咨赓音岱。俟乌噜木齐所调甘饷路过该处时。截留转解。所办尚好。其需用纸札等项。并著英惠如数置办。交派往阿克苏废员潘煜星速运往。统俟事竣报销。所奏废员张金、办理汉文事件。尚无贻误。著加恩赏给从九品职衔。仍随时察看。如果始终奋勉。俟年满再行具奏。至英惠另片请将张文浩派赴喀喇沙尔。朱锡爵派赴库车。常川驻劄。经理运粮事宜。前据鄂山等奏、已派镇迪道汤鼐、在吐鲁番。安西直隶州知州赵宜暄、在喀喇沙尔。宁夏道瑞庆、在库车安台督办。无须张文浩、朱锡爵、前往办理。昨已有旨谕知长龄、饬交英惠酌量差遣。不必管理粮台矣。将此各谕令知之。　　

○又谕、昨据杨遇春奏、长清等剿贼连获胜仗。业经降旨施恩。本日长清等奏到。朕详加披阅。又明降谕旨。将该大臣等加赏物件。以示嘉奖矣。据活贼供称贼夥内伪阿奇木伯克极多。达淩阿等打退贼匪。系玉努斯阿浑为首。副将郭继昌等打散贼匪。系伊斯拉木素皮、及库尔班素皮为首。均系张格尔心腹。喀什噶尔、叶尔羌、共来三千余贼。并沿途纠约附逆回匪二千余人。分为四股。在沿河游奕。均被官兵打散。河以南留贼匪一股千余人接应。闻和阗数日内尚有贼匪前来。并喀什噶尔城垣坚固。攻打不动。现在尚存各等语。喀什噶尔自六月二十一日被围。距今将及三月。果能婴城固守。自当设法救援。现在官兵抵阿克苏不下万余人。长龄等当派精兵。从间道往救。以速为妙。仍沿途多设侦探。万一此信不确。或城虽尚存。而屯聚之贼较多。道梗不能前进。仍须慎重。不可堕贼奸计。以致轻敌损威。和阗一城。已据兵丁王相泰供称于八月二十日失守。叶尔羌、英吉少尔、现无的确信息。著长龄等一并查明具奏。其玉努斯阿浑等三人。均系张格尔心腹。除库尔班素皮业经戮毙外。玉努斯阿浑等尚俱在逃未获。该逆等是否各城叛回。抑系卡伦外回子。随同张格尔进卡滋事。著长龄等查明覆奏。其头戴金线帽身穿红衣之回子。自即系伊斯拉木素皮。该犯业经带箭而逃。著长龄等查明曾否射毙。其射贼兵丁。系何姓名。据实奏闻。候朕施恩。其贼供和阗尚有贼匪前来。和阗草地可通库车。现在留防库车兵丁一千四百名。俱已撤回阿克苏。库车兵力太单。长龄等仍遵前旨。派兵前往防守。乌什与阿克苏唇齿相依。不可因乌什近城并无贼匪。稍存大意。长清等将原拨伊犁官兵五百名。仍令前往。所见甚是。并令将头台照旧安设。所办亦好。总须声势联络。钲鼓相闻为要。长清由兵部司员简用。甫经到任。即能抚绥回众。办理周妥。此次将城外备防兵。分派关厢守御。并令马队三十余人。往来驰骋。飞沙扬尘。使贼匪惧有准备。深得兵家虚实之法。其开穵濠沟。安设木栅。颇能实心出力。著长龄等再加察看。其办事才识。究竟如何。遇便覆奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○四川松潘镇总兵官德楞额、因病解任。以建昌协副将世泰、为松潘镇总兵官。　　

○丙申。谕军机大臣等、杨遇春奏、提督杨芳、齐慎、均遵旨赶赴阿克苏。其乌什地方。经达淩阿等击退逆回。道路疏通。长清等调派札木防兵五百名。计早赶到。览奏欣慰。格布舍所带宁夏庄浪凉州满汉官兵二千名。现在兵力未厚。著照所请、拨留庄浪凉州满兵五百名。派协领管带。驻守哈密。归恒敬调遣。其满汉兵一千五百名。仍令格布舍带领随进。俟至吐鲁番、喀喇少尔、库车、拜城等处。随地布置。惟该处满兵。开销太多。又不得力。将来续调陕甘精兵云集。足敷堵剿。即将宁夏凉州庄浪满兵撤令回营为是。至另片奏、天气寒冷。请照例马兵借银十两。步兵借银六两。以纾兵力。俱照所请行。再逆裔张格尔年岁若干。系何状貌。并伊出身家属。长龄等自必遵照前旨。侦探明白。著再就现获各犯内逐细讯明。以便辨认。仍遇便奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、杨遇春等奏、筹办续调满汉官兵。应需车辆事宜。据称每一千兵一起。需车二百余辆。口外口内。车辆俱形短绌。请于口内有车处所。定数派买双套铁脚马车。每车一辆。马二匹。定价四十两。合计买车四千辆。自肃州至阿克苏。计程五十八站。按雇车需银二十六万余两。按买车除费价银一十六万两。草料价银六万四千八百余两。通盘计算。尚可有盈无绌等语。现在大兵陆续出关。口外车辆。不敷雇用。该参赞奏请买车运送。较为节省。若能如此办理。甚属得宜。著鄂山、卢坤、查照所议。飞饬口内各州县。迅速购买四千辆。即交就近驿站。俟官兵过境。照数拨给。无稍迟误。此项车辆马匹。即责成带兵官妥为照料。到日交总理粮饷处查收。即为挽运粮石之用。前拨各省饷银四百万两。现计均可陆续抵甘。本日复有旨拨内库元宝银二百万两。运解赴甘。军饷既裕。该署督等务须妥为经理。源源接济。仍当加意撙节。勿任稍有浮糜。以副委任。将此由六百里各谕令知之。　　

○仓场侍郎韩鼎晋、因病解任。调署礼部左侍郎张师诚、为仓场侍郎。以内阁学士白镕、署礼部左侍郎。　　

○丁酉。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯四十四人。绞犯十三人。余七十七人予勾。　　

○谕内阁、朕恭阅皇祖高宗纯皇帝实录。内载乾隆四十五年九月奉圣谕。乡试为抡才大典。欲拔真才。先清弊窦。本年顺天乡试。经摉检王大臣奏、拏获怀挟传递及顶名代倩。不一而足。顺天科场。特派王大臣等于甎门龙门逐次严查。尚有此等弊窦。何况外省。稽察摉查。断不能如京师之严密。乃历年披阅各该抚奏摺。均以三场无弊。一奏塞责。实因摸棱市誉。不肯认真任怨耳。嗣后各省巡抚。凡遇大比之期。必须实力稽查。如有弊端。即当严加究治等因钦此。仰见皇祖遴拔真才。谆谆训诫之至意。科场条禁。首严怀挟。诚以始进不正。则士习不端。弊窦不清。则真才不出。于抡才大有关系。乡会试摉检王大臣及各省督抚。自宜认真厘剔。以期拔取人才。乃近年各省学政。尚有查出夹带生童。交提调惩办者。至乡会试届期摉检并不认真。率以三场无弊。一奏了事。视成具文。不肖士子。竟有钞录成文。侥幸中式者。抡才大典。与其黜革于后。孰若剔弊于先。嗣后乡会试摉检王大臣及各直省监临等。务须破除情面。严剔弊端。认真办理。查照定例。不许携带片纸只字。一经摉出。立予褫革。照例惩办。庶足以杜幸进而裨文治。将此通谕知之。　　

○诏谕哈萨克汗阿勒坦沙拉。昨伊犁将军代奏、尔遣尔弟台吉江锡尔呈递摺内。知悉尔父托霍木身故。朕心悯恻悼惜之至。自尔曾祖以至尔祖父。世世深沐国恩。兹尔父身故。特由遐荒遣尔弟恭请朕安。呈进贡马。及听如何办理。请示于伊犁将军。情词甚属恭顺。朕心不胜嘉悦。此汗爵肇自尔曾祖。延及尔祖尔父。尔既系托霍木长子。即加恩著尔袭封。钤用御宝。降给诏旨。并赏给大缎四匹。到时敬领。尔自此感戴朕恩。于尔属下哈萨克人众。妥为管束。友爱子弟。严缉盗贼。和睦邻夷。遇事俱遵伊犁将军指示而行。常承鸿恩于无替。勉之慎之。毋许怠荒。特诏。　　

○给江西莲花、萍乡、永新、宜春、安福、庐陵、分宜、七厅县被水灾民一月口粮。　　

