<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前据那彦宝等奏、二月间东南控台地方。有布噜特贼二十余人。抢劫守卡回子马匹。派副将李士林等带兵入山进剿。杀贼七十余名。又陆续歼毙二十余名。生捦四名。讯系前随库图鲁克、叛去潜回、抢劫杀人之犯。随即正法。本日又据那彦宝等奏称、齐慎督率将弁。分路摉捕。行至佳噶赖地方。见有贼众数百名藏匿。放枪掷石。迎拒官兵。当经杀贼一百数十人。千总尤渤等、各受石伤一处。余贼溃窜。又追杀贼二百余名。生捦七名。讯系奇里克部落、从逆纠众、抢劫杀人之犯。随即正法。又于阿勒他克地方。山沟内有贼聚集。迎拒官兵。被恩骑尉马伦宝、首先枪毙一贼。其余贼众约有一百余人。持械抗拒。马伦宝中枪阵亡。兵丁韩昇等各受枪伤矛伤。官兵枪炮齐发。将贼众全行歼毙。又据回子约尔达什禀报、有贼匪数十人。在北山内窝藏。派兵追至乌玉布拉克地方。乘其无备。将七十余名。尽皆诛戮。并生获二名。讯系跟随从逆头人爱什胡里之贼。随即正法各等语。奇里克部落布噜特。近在卡外。如果从逆确有实据。或纠众来犯卡伦。自应痛加剿戮。使各部落咸知震慑。现据两次具奏进剿情形。并无逆迹昭著实据。辄行连次发兵。进山剿捕。即生捦之犯。讯有从逆抢劫杀人之供。其所杀者何人。其所从者何逆。是否曾与张逆勾结。亦未讯取确供。概行正法。如库图鲁克等为首各犯。又未拏获一人。讯问明确。统计两次歼毙。有六七百人之多。若尽皆匪犯。原无足惜。傥系贪功妄杀。何以服卡外诸部落之心。并据奏库图鲁克等、逃往喀什噶尔。是否与张格尔勾通肆逆。亦须查明。且所带仅三十余户。则现在所杀之六七百名。岂尽系从逆逃回之人。必须查访明确以定功罪。恒敬甫经到彼。无所用其回护。著秉公密加访察。是否所杀均系逆贼。抑竟系无辜被戮。均须确有凭据。不得稍有牵混。即行据实密奏。更不可稍存成见。致涉欺隐。傥所查有不实不尽。将来别经发觉。或致激成事端。惟恒敬是问。恐不能当此重咎也。将此由五百里密谕知之。　　

○癸亥。以山西襄陵、吉、介休、浑源、灵邱、宁远、高平、阳城、陵川、榆社、和顺、沁源、武乡、寿阳、忻、代、五台、保德、安邑、芮城、绛、垣曲、隰、大宁、和林格尔、二十五厅州县粮价较昂。命平粜常平仓谷。并缓买临汾、浮山、大同、天镇、右玉、夏、霍、灵石、八州县节年粜贷谷石。　　

○甲子。上诣大高殿行　　

○还宫。　　

○谕内阁、长龄等奏、官兵收复叶尔羌一摺。此次杨遇春等由英吉沙尔进攻叶尔羌。先派头等侍卫阿布都尔满、前赴该城查探情形。大兵行至倭巴地方。据阿布都尔满、带领该城大小阿浑伯克迎接投诚。并縳献贼目乌舒尔巴凯等十一名。拏获逆贼一百六十余名。交出军火马匹无数。经杨遇春等妥为收抚。派兵弹压。将从逆匪党。分别淩迟。致祭忠魂。并檄谕各部落访拏张逆。所办俱属妥协。阿布都尔满、上年随营出力。经朕节次施恩。赏授头等侍卫、二品顶带。此次收复叶尔羌。不烦兵力。尤昭伟绩。著加恩授为散秩大臣。署理叶尔羌阿奇木事务。以示奖励。阿布都尔满、系郡王衔贝勒哈迪尔之侄。伊一门世笃忠贞。洵堪嘉尚。哈迪尔著加恩授为内大臣。伊精力尚健。仍著照旧供职。用示朕眷念旧臣。推恩无已至意。　　

○又谕、镶黄旗头等侍卫景昌、銮仪卫冠军使福珠洪阿、正蓝旗满洲印务参领国春、镶白旗汉军参领那丹珠、镶蓝旗汉军参领张仲敬、镶白旗护军参领查隆阿、圆明园营总达哈布、健锐营右翼翼长额尔登、外火器营鸟枪护军参领阴功保、正红旗汉军副参领白文治、步军协尉衔步军校舒德、镶黄旗满洲印务章京玉明、正白旗满洲印务章京达林泰、镶蓝旗满洲印务章京富升、正黄旗满洲骁骑校富纶布、镶黄旗护军校庆廉、正红旗护军校雅淩阿、外火器营鸟枪护军校呢音珠等十八员。俱著准其卓异。交军机处记名。镶黄旗蒙古印务参领齐克坦布、镶白旗满洲世管佐领宗室庆详、二员。俱著改为二等。其余镶黄旗二等侍卫兴禄等九十八员。俱著准其卓异。　　

○谕军机大臣等、本日据长龄等由六百里加紧驰奏、收复叶尔羌。并查拏首逆情形一摺。杨遇春督兵前赴叶尔羌。先派头等侍卫阿布都尔满、查探情形。旋据带领该城大小阿浑伯克来营投诚。缚献贼目乌舒尔巴凯等十一名。拏获贼匪一百六十余名。交出军械马匹火药火绳等件。伪阿奇木博巴克。先于三月初三日带贼百数十名。逃往色哷库勒一带。现亦派人追拏。杨遇春带兵入城。复获贼五百余名。所办俱好。阿布都尔满、上年随官军出力。节经降旨。赏升头等侍卫、二品顶带。现已明降谕旨。赏给散秩大臣。并将哈迪尔授为内大臣。以示优奖。所有摉出该城阿奇木印信一颗。即著交阿布都尔满暂署。并择出力之能事伯克。帮同阿布都尔满查办一切。现调提督达淩阿、并原带官兵。驻叶尔羌防守。并将都齐地等处官兵酌量调赴巴尔楚克。布置俱极妥协。其和阗尚有安集延贼目爱玛尔阿里、及喀什噶尔贼目玉努斯、带领马贼并惰兰回子千余人。在彼盘踞。自应趁此声威。迅往戡定。现在叶尔羌甫经克复。亟应抚绥。杨遇春自应在彼驻劄。所派提督杨芳、领队哈哴阿、阿罕罕保、总管额尔古伦等。带官兵四千五百余名驰剿。并派已革公爵回子阿布都莫敏、大阿浑穆图巴拉等、密谕和阗回众内应。所办甚合机宜。惟现在克复三城。而逆首未获。如何了局。据奏卡外色哷库勒阿奇木伯克迈玛第、专差伊子密杂尔。伊什罕伯克迈玛什沙、专差伊弟散加尔等。来营禀称、有伪伯克佐霍尔。带领喀什噶尔打散安集延贼匪七八十人潜匿。已经堵截出路。赶回拏献。并称上年张逆、曾以重赂勾结外番帮兵入卡。缘什克南等五部落。皆与迈玛等有亲。经该伯克寄信各部落。未经从逆等语。色哷库勒地方。接壤布噜特。该处各部落。既不肯从逆。甚为恭顺可嘉。若能缚献张逆。尤为莫大之功。现据杨遇春各赏给大银牌。优加奖励。并缮檄谕赏格告示。交密杂尔等、驰回转给各部落一体查拏。如果各部落实在出力。即据实奏闻。朕必渥沛恩施。总之此次用兵。必须将张逆设法歼捦。方可永杜边患。杨遇春现派妥员四出查控。务得确实踪迹。专力捦拏。不可任其远扬。老师糜饷。然尤须加意慎重。务保万全。卡外路径荒远。傥未探得确踪。亦不可冒昧轻进。武隆阿现因患病、回喀什噶尔调养。全愈后不必前赴叶尔羌。即在喀什噶尔、帮同长龄妥为筹办一切事宜。查探张格尔踪迹。设法追捕。务期必获。迅速蒇功。将此由六百里加紧加快。谕令知之。　　

○补行道光六年大计。贵州卓异官七员。年老官三员。罢软官一员。才力不及官一员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○乙丑。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○命礼部尚书松筠为正使。内阁学士钟昌为副使。持节赍册印晋封静嫔博尔济吉特氏为静妃。册文曰。朕惟玉齍襄事。六宫昭翚翟之光。彤管扬辉。九御赞雎麟之化。柔嘉克备。荣宠斯颁。咨尔静妃博尔济吉特氏。兰蕙秉心。帨鞶谨度。瑶筐佐绩。入桑馆以宣勤。镠简腾华。侍萱闱而受祉。兹仰承皇太后慈谕。晋封尔为静妃。锡之册印。尔其祗膺茂典。弥彰雝肃之风。式迓蕃厘。益懋芬芳之德。钦哉。　　

○丁卯。谕军机大臣等、据严烺奏、陕州万锦滩黄河。长水一尺四寸。下注豫东。各厅先后报长水一二尺余寸不等。旋即消落等语。本年黄河长水较早。前据琦善等奏关孟两滩。老淤胶结。未能刷宽。长河中泓。深浅不一。溜势间趋旧河。现仍设法疏浚。下游既不通畅。将来伏秋大汛。异涨漫滩。恐下壅必致上溃。所关匪细。此次严烺通较各厅水报。下游所长。比上游为多。恐即为伏秋水涨之由。著即将应行筹备各事宜。迅速估办。并严饬各道将厅营、小心防范。毋稍疏懈。致有意外之虞。东河系严烺专辖。责无旁贷。转瞬大汛经临。傥有疏虞。惟该署河督是问。将此谕令知之。　　

○戊辰。谕军机大臣等、本日都察院奏、江苏南汇县监生淩培贤、遣抱告淩占咸、呈控该县漕书沈念曾、石兰田等、克减灾蠲分数。勒折钱粮漕米。复据王慕祥呈称、嘉庆二十五年至道光元年。伊承充地保。图内庆完条漕。均系捆垫。并勒收票张钱文。又民人马瑞堂、以伊兄马东生充当地保。领催钱漕。漕书朱超宗、沈念曾等、勒垫漕米条银。及票张钱文。变产赔纳。伊兄控经藩司批交府县查究。该漕书嘱差陈文玉等、将伊锁拏。并夺去洋银受责各等情。已明降谕旨交该抚亲提审办矣。江苏省屡有控告钱漕之案。上年四月至本年三月。该县民人华凤岐等、呈控浮收勒折者、共有六案之多。均经咨交该抚审讯。此次监生淩培贤等、复以漕书沈念曾等克减成灾分数。浮折钱漕。并违禁勒令地保。捆垫钱粮漕米。以致家产荡然。是该县漕书。种种舞弊病民。藐法已极著该抚亲提人证卷宗。秉公查讯。按律定拟具奏。无得豫存成见。致令积蠹殃民。将此谕令知之。寻奏、讯明淩培贤、不知白粮例不蠲免。王慕祥、因被斥挟嫌。相率妄控。均应按律拟杖。马瑞堂、因陈文玉等拘追积欠。捏词混控。应按律拟杖徒。下部议。从之。　　

○贷湖北荆州城守等营被水兵丁仓谷。　　

