<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、张逆现在木吉地方潜匿。惟当严饬各该员等出其不意。密速掩捕。并晓谕奈曼爱曼布噜特比等。令其协力捦拏。万不可再任远扬。又致费手。俟续得捦逆消息。随时速奏。以慰谨注。至助逆之库图鲁克。得受伪封。业经审明凌迟处死。并将该犯之弟色第克等七名。立即正法。其随同出卡伤毙官兵小布噜特二十五名。解往乌什正法。实足彰国宪而快人心。该犯母妻及未及岁子女四名口。并随同叛逆布噜特家属妇女幼孩七十六名口。俱著发往伊犁。与察哈尔额鲁特为奴。噶尔察实不知情。现在随营效力。前经赏给四品顶带。著即充奇里克爱曼布噜特比。此次出力之冲巴噶什爱曼布噜特比斯底克、奇里克爱曼布噜特比托依莫特、著各赏三品顶翎。银各五百两。托依莫特之子加立满、斯底克之子珠玛拜、著各赏五品顶翎。银各五十两。其余小布噜特及回子一百余名。经该将军等酌赏元宝银牌茶叶布匹。并谕以如张逆窜至该处。即捦献立功。定当照格封赏。所办俱属妥协。目下四城已就肃清。自应酌量凯撤。以节糜费。长龄等即遵照前旨。分别应留应撤。妥慎办理。此次凯撤马步官兵。肃州以西。著仍照军营支给盐菜口粮。并照例应付步兵车马。肃州以东。俱著照凯撤之例办理。此系朕轸念关外道远。该官兵等夏令经行沙漠。是以格外施恩。嗣后不得援以为例。又侍卫庆廉、前经降旨、授为乌什帮办大臣。今据奏该员病未全愈。著准其随同嵩惠、护解呵里雅来京。再喀什噶尔等四城甫经克复。亟须抚绥镇静。并密侦匪党。前经降旨、将达淩阿、巴哈布、成玉、富昇阿、苏清阿、容安、多贵、暂署各城办事及帮办领队大臣。该将军留心察看。各该员俱能胜任则已。如不胜任。或人地不甚相宜。即密行奏闻。以便更调。此外从征各员内、有能胜回城办事之任者。并著秉公保奏。以备简用。将此谕令知之。　　

○以克复喀什噶尔、及沙布都尔庄、阿瓦巴特、剿贼出力。赏侍卫德胜额、总管额尔古伦、副总管哈丹保、参领兴安泰、协领全淩阿、佐领德成额、色普星额、佛灵保。占布。德克登布。勒尔精额。德克精阿。色德克、额斯库、都司段永福、王万得、守备陈启贵、伯克伊萨克、巴图鲁名号。总兵官成玉等花翎。千总朱成贵等蓝翎。副将周志林总兵衔。侍卫恩绪、祥云保、那桑阿、苏清阿、参领景福、总管特松阿、副都统衔。道员杨翼武按察使衔。余升补议叙开复有差。　　

○辛亥。谕内阁、回疆自入版图以来。安居乐业者六十余年。大小回众。向化倾心。均极恭顺。惟当日在逃之逆裔萨木萨克。匿居外夷地方。多年漏网。其子张格尔。于嘉庆二十五年潜图煽乱。扰及卡伦。历任参赞大臣等。既不能即时掩捕。又未能严密防范。以致该逆于上年六月间。窃据阿尔图什回庄。乘机勾结白帽回子。肆行猖獗。喀什噶尔等四城先后陷没。并扰及阿克苏。经长清等屡挫贼锋。该逆始不敢东来窥伺。朕君临天下。必应特申天讨。歼厥渠魁。乃命长龄为扬威将军。杨遇春、武隆阿、为参赞大臣。颁给印信。带巴图鲁侍卫。调吉林黑龙江劲旅。及陕甘四川等处并火器健锐营曾经出师官兵。谕令剿抚兼施。于本年二月初六日。由浑巴什河进兵。天戈所指。如摧枯拉朽。洋阿尔巴特、沙布都尔、阿瓦巴特等处。三战皆捷。杀贼至十余万。生捦数千名。张逆仅以数骑逃去。喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌。浃辰之间。均已肃清。和阗负嵎抗拒。我师一鼓作气。聚而歼旃。四城全就荡平。此皆仰赖昊苍福佑。祖考垂庥。迅奏肤功。边隅绥靖。现在各城回众。从逆者概予骈诛。乞命者量为宽贷。莫不畏威怀德。革面革心。朕因张格尔乃元恶大憝。不可日久稽诛。屡降严旨。令长龄等捦拏务获。第恩该逆所恃者祇安集延、及内地白帽回子。令逆回悉就诛夷。安集延大头目色提巴尔第等、又尽行剿戮。张格尔纵以外夷为逋逃薮。亦执之一夫力耳。从前乾隆年间。阿睦尔撒纳、窜至俄罗斯界。旋伏冥诛。霍集占等、窜至巴达克山。亦即就戮献馘。今张格尔入卡肆逆。生灵遭其荼毒。断无久逃天网之理。现经长龄等差探张逆在木吉地方潜匿。已派得力将弁。带领熟习路径之回子。乘其不意。密速掩捕。并派官兵络绎前往。随后接应。谅该逆釜游魂。无难克期就获。不值多劳兵力。且当此伏暑已近。将士等勤兵万里之外。朕心实深轸念。著长龄等一面将善后事宜妥为筹画。一面体察情形。于喀什噶尔等处。酌留官兵弹压摉捕。其余各路官兵。即行分起次第凯撤。以息劳勚而节糜费。用示朕保大定功、止戈为武之至意。将此通谕中外知之。　　

○又谕、户部奏、州县亏缺钱粮。限满无完。请核实著赔一摺。直省各州县经管仓库。责成该管上司层层稽核。讵容稍有侵那。如果实心查察。遇案即参。属官各知畏惧。何至任意亏空。动辄盈千累万。乃平日因循瞻徇。冀其自行弥补。及至万难掩饰。始以一参塞责。参革后审讯亏缺之由。往往以因公那移为词。避重就轻。开脱迁就。以致帑项多归无著。积弊已极。祇因向例州县亏空。限满无完。仅令该管知府直隶州知州分赔一半。而道员藩司督抚。例内并无著赔专条。均得置身事外。不足以示惩儆。兹据户部奏、请援照江南安徽办过成案。责令该管上司一律摊赔。著通谕各直省。嗣后各州县亏空银米。被参后、先在本犯及家属名下照例按限催追。如限满完不足数。查明家产尽绝。实在不能追交者。即将未完数目作为十成。无论原案是侵是那。俱著不行揭报之知府直隶州知州分赔五成。勒限追缴。其余五成。著失察之道员分赔二成。藩司分赔二成。巡抚分赔一成。均照代赔例限。按银数多寡。分年完缴。傥有两案。准将前案银两依限清完后。再行接续追缴。至从前已参未结各案。亦照此分别核赔。并著各督抚严饬藩司道府。凡州县交代徵收存库钱粮。悉令遵照户部前奏。限两个月埽数提解司库。仍于年终开单具奏。俾帑项不致虚悬。追赔俱归有著。以昭核实。　　

○又谕、户部奏、查明东商欠交添造剥船生息银两。请旨饬催完解等语。直隶添造剥船。于嘉庆十六年。经直隶总督、长芦盐政、奏明借拨山东徵收盐斤加价银四十万两。交东商具领生息。分作十年。捐出解部归款。兹据户部查明此项生息银两。自嘉庆十六年起。至道光元年止。应交银五十万八千两。除已交外。尚未完银二十二万六千二百二十余两。又自道光二年起。至道光六年。应报拨银十二万五千两。应解天津道库银十二万三千两。均未解交。以致垫项压前积后。实属宕延。著直隶总督、长芦盐政、逐一确查该商应解各款。其已届限者。即勒令迅速完交。其未届限者。届限时即令按限清完。不得复行展缓。以杜积压而昭核实。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、访获习教治病人犯。讯取大概供词一摺。所办甚好。此案尹祥、李士贵等、均系曾经习教匪徒。敛迹后不知改悔。竟敢复萌故智。往邀山东禹城县教匪冯大坤、复兴一炷香天爷教名目。编造歌词。希图煽惑牟利。现经该县先后拏获习教匪犯二十九名。尚有未获匪犯十余名。其禹城县匪徒冯大坤、是否已经获案。必须根究确实。按名悉数严拏务获。如冯大坤尚未弋获。即当知会程含章、饬属一体查拏。归案办理。固不可使匪徒漏网。亦不可任听胥役扰累无辜。将此谕令知之。寻奏、拏获冯大坤详细研讯。该犯与尹祥听从李士贵习教传徒。意图煽惑。除李士贵已故。毋庸议外。尹祥、冯大坤、应依左道为从律发回城为奴。下部议。从之。　　

○又谕、据松筠奏、卡伦官兵勒掯安集延等夷商。转致霍罕伯克捏恳免税。坐收其利。请嗣后安集延各项贸易夷商。到卡伦时。祇报人数驮数。酌量减税免税。及喀什噶尔四城。须循照旧制办理。将乌噜木齐所调之官兵四千名内留驻二千。加赏盐菜。责令建筑城垣衙署官房。移驻乌噜木齐兵丁家属。作为眷兵。照西藏换防官兵。减半支给盐菜银两。并酌加驻劄大臣养廉。及侍卫官员兵丁等增给银两。又另片奏、台站回户苦累。请将商民租种回地所收棉花。酌抽税银。分赏哈密至喀什噶尔一带台站回户。以资调剂等语。回疆善后事宜。前饬该将军等妥为筹议。今松筠所奏各条。是否善后事宜内有可采之处。著长龄等悉心核议。据实覆奏。松筠摺片。著钞寄阅看。将此附报便谕令知之。　　

○壬子。谕内阁、御史盛思本奏、请饬禁南河工员远离汛地。以重修守一摺。河员职任修防。定地驻扎。原应往来工次。梭织巡查。若无故聚集会垣。易启奔竞夤缘之渐。今如该御史所奏、河工习尚繁华。以奔走趋承为能事。如徐属之丰北、丰南各厅。则常住徐城。扬属海属之外北、中河、海防、山安、海安、海阜各厅。以及佐杂员弁。则常住清江。甚至平居饮食聚会。任意花销。惟俟派委工段。藉将所领银两。弥补私亏。如果属实。必当严行禁绝。著蒋攸铦、张井、潘锡恩、严饬各工员。遵照部定地址。分段巡防。不许藉端逗留会垣。远离工次。所有修守事宜。务当亲身经理。毋得诿之幕友家丁之手。弊混开销。致滋浮冒。　　

