<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前据恩铭等奏、哈密修整铁瓦车、及木轮车。选用官马。购买牛只。分别驾运。雇用回夫驱策。送至吐鲁番。已陆续收过车八十五辆。嗣送车至吐鲁番。无人接收。又运至托克逊。据赓音岱、方载豫、称奉过长龄饬知。此项车马。吐鲁番不必接收。转饬直送大营。因所雇回夫向不越境。致业经起运之车。寄放该处。马匹暂为牧放。未运之车暂缓运往等情。当饬鄂山等查明办理。并令赓音岱、明白回奏。嗣据鄂山等覆奏。此项车辆。原议改为托克逊、及迤西各粮台运粮之用。嗣因各台脚力已敷。复改议将已起运者、交吐鲁番备供兵差。未起运者、仍留哈密。其前收车八十余辆。吐鲁番并未报明总局。所称奉过长龄饬知一节。亦未据方载豫禀知。本日复据赓音岱回奏内称、各处解送大营一切官物。均系专弁管解。哈密所解车辆。并未派有长解之员。车马与官物、事同一例。若无长解人夫照料。恐沿途餧养不周。倒毙损失。是以经方载豫等驳回。至奉过扬威将军饬知一节。实未奉有札饬。哈密系据差弁之词。缘方载豫面见哈密差弁时。曾谕以并无扬威将军饬将车辆解送大营明文。尚须筹酌办理。或因此讹传等语。哈密解送车辆。虽经屡议改拨。然既解到吐鲁番。自应查点接收。或须转解他处。或须留备兵差。总不得以车马与一切官物比例。因无长解人夫。即行驳回。如谓马匹疲乏。恐不适用。岂令远解大营。长途跋涉。转可供驱策之理。明系赓音岱等办理不善。藉词推诿。且既称未曾奉到长龄不令接收饬知。又称系方载豫见哈密差弁面谕之言。差弁因此讹传。试思该差弁即或一时听闻不确。何至以并无饬知、听为已有饬知之理。即使方载豫果有向该差弁传述扬威将军并无饬将车辆解送大营明文。何以又驳令直解大营。是已自相矛盾。其为见有特旨饬令将长龄札饬进呈之谕。多方支饰。又属显然。赓音岱、方载豫、前既心存诿卸。迨奉旨查询。赓音岱又不据实陈奏。其前次陆续收到哈密车八十余辆。迄未咨报军需总局。今垂询及之。又无一言覆奏。所司何事。是诚何心。赓音岱、方载豫、俱著拔去花翎。仍交部议处。姑示薄惩。并著长龄、鄂山、卢坤、互相严密查察。如伊二人另有办理不善之处。或别有他情。即著严参治罪。断不可瞻徇隐饰也。　　

○丁亥。以甘霖滂沛。遣皇长子奕纬、诣黑龙潭。惇亲王绵恺、诣万寿山龙神祠。瑞亲王绵忻、诣玉泉山龙神祠。庆郡王绵慜、诣宣仁庙。凝和庙。贝勒托恩多、诣昭显庙。时应宫。密云副都统兴住、诣白龙潭报谢。　　

○都察院奏、顺天府通州民人王文弼等、以协办大学士英和、增租扰累。呈递封章。恳求代奏。得旨、此案派托津、曹振镛、文孚、明山、耆英、汤金钊、秉公严审。定拟具奏。　　

○以吏部右侍郎贵庆、署正蓝旗满洲副都统。　　

○戊子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、百春等奏、查验浙江漕粮。米质不齐。请核实分别办理。本年浙省漕粮扺坝。甫将前二帮查验。即查出米质大小颗粒不一。兼有搀杂饱稻灰暗发粒不堪收受之米。恐以后各帮。似此情形者。尚复不少。除将米质较为坚实者。著饬坐粮厅赶紧验收。并著该侍郎等责成粮道尹世衡、迅即认真督率筛扬。傥再有难以收受之米。则是有心玩误。即将该粮道及总运通判运弁等、据实严参惩办。勿得稍事姑容。　　

○又谕、格布舍等奏、请酌拨废员、帮办公务一摺。乌里雅苏台、向例由京派拨章京四员。并由绥远城换防兵丁内、保举笔帖式等官。此内岂无通晓汉字之员。堪以承办奏摺、及一切命盗案件。且由来已久。自应遵照旧章办理。格布舍等请由新疆张家口等处、酌拨废员帮办公务。殊属更张旧制。所奏著不准行。　　

○铸给奉天新改岫岩凤凰城海防通判关防。从府尹常文请也。　　

○己丑。以甘肃兰州道萨迎阿、为按察使。　　

○庚寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、据那彦成奏、保定省城外一亩泉龙神庙。向著灵异。令春及前月。该督两次虔祷。均即甘泽普沾。本月初间。祈求亦甚感应。现经该督与司道捐廉将祠宇修葺完整。著照所请、颁发御书扁额。交该督敬谨摹勒悬挂。以答神庥。　　

○谕军机大臣等、昨据鄂山奏、甘肃按察使源溥因病出缺。已降旨将萨迎阿补授矣。萨迎阿现署该省按察使。是以将伊补放。著鄂山察看该员人品才具。能否胜任。傥不称职。即据实具奏。不得因系特旨简放之员。稍有迁就。将此谕令知之。　　

○又谕、连日盼望西师红旗。本日长龄等由六百里加紧驰奏。祇系霍罕遣使纳款。及官兵追捕张逆情形。览奏殊负朕望。前因张逆窜至拉克沙。副将郭继昌等潜断铁索浮桥。杜该逆窜往达尔瓦斯之路。兹据奏达尔瓦斯伯克沙伊布拉依木、将该逆引赴达尔瓦斯地方。是我兵纵已将桥拆毁。该逆已由拉克沙逃赴达尔瓦斯。现经杨遇春饬库布特迈玛特沙等、往谕该伯克捦贼立功。并饬署叶尔羌阿奇木伯克阿布都尔满妥差查探。张格尔如果被达尔瓦斯圈住。此系极好机会。该将军等动之以利。怵之以威。所办亦尚妥协。此时当已迅速就捦。朕惟计日以待。至霍罕伯克迈玛达里、派头人密尔杂爱斯玛特到营。甘言诱我。不足凭信。其求大兵缓进。此则系其本心。该将军发给回谕。指词尚为得体。并优加犒赏。令其星夜驰回。勒限二十日来营禀报。计本日距该将军发报时。已过二十日之限。再计接奉此旨时。距发报银五十余日。达尔瓦斯是否缚献张逆。霍罕是否协捦。并能否献出该逆亲属。朕心殊深廑注。综阅该将军节次奏报。张逆愈窜愈远。傥各部落观望。领兵各员迁延。日复一日。作何了局。非但老师糜饷。抑且启外夷轻视之心。成何事体。现在大营官兵。计一万八千余名。旷日持久。费用愈大。转饷愈难。且困兽犹斗。张逆虽釜底游魂。相从尚有数百人。卡外部落。皆其同类。我兵出卡。虽有八千六百余名。尤须加意堤防。不可恃勇深入。转瞬大雪封山。计将安出。该将军等务立定主意。一面檄谕各部落捦拏张逆。期于必获。一面将卡外各兵。妥慎筹酌。可撤即撤。一切善后应办事宜。迅速办理。毋徒以空言塞责。傥一筹莫展。虚糜粮饷。则惟长龄等是问。朕必执法严惩。毋谓言之不早也。该将军等请撤留防阿克苏、沙雅尔、二处延绥兵一千名。乌什、甘肃提标官兵五百名。并调齐慎赴营。俱著照所请行。将此由六百里加紧谕知长龄、武隆阿、杨芳、并谕杨遇春知之。　　

○直隶总督那彦成奏报得雨情形。得旨、览奏稍慰。京师于初八日酉刻。小雨纤纤。计可寸许。十一日得雨深透。炎暑顿消。秋稼可期收获。十三日戍亥之间。又得阵雨四五寸。凡此皆赖上苍赐惠。龙神佑灵。朕欣感之余。倍加警畏。仍祈入秋雨旸应时。万宝告丰。朕斋心敬待也。　　

○颁黑龙潭龙神庙御书扁额曰功溥为霖。密云县白龙潭龙神庙御书扁额曰泽周三辅。保定府一亩泉龙神庙御书扁额曰泽敷畿甸。　　

○辛卯。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、朱士彦奏、浙省廪生向有告游学开缺。各省所无等语。向例廪生告游学。限三月补考。过限不补考者。于出贡时扣算作旷。何以该省相沿开缺。著礼部核议具奏。至佾生县试时既未服阕。何得令其混考。自应照童生之例。不准册送。以杜弊混。寻奏、嗣后廪生呈报游学。俱遵定例勒限补考。逾限不补者。开粮不作缺。限外补考者。查明逾限月日。均扣算作旷。其上届开报下届岁考无故不到者。即照例斥革。如果系游学未归。由该教官确查详请展限。至三次岁考以外。竟行斥革。以符定例而杜弊窦。从之。　　

○谕军机大臣等、据嵩孚奏、筹办京山县王家营堤塍。请于沙滩之中。开挑引河。疏导渍水。排桩下埽。固其根底。再行修筑堤身等语。王家营堤工。为数县田庐保障。前既屡筑屡溃。亟应筹议经久之策。永资利赖。该督既称杨家腊沙滩积沙过厚。水至即淤。断难开疏。则又欲于淤滩之中。开挑引河。疏导溃口渍水。设仍旋挑旋淤。岂不徒糜工费。至谓该省修堤。仅用土石抛填。根脚难期坚实。须仿照黄河工程做法。排椿下埽。固其根底。该处杨家脑沙滩逼水东趋。直射堤所。又有胡李湾沙洲横截河中。回溜摉根。势甚湍急。现议所下之埽。仅用苇料。是否即比土石抛填。较为坚巩。将来修筑堤身。能否长资捍卫。事关数邑民瘼。不可不详慎妥筹。以期一劳永逸。著嵩孚再行虚衷集议。务求妥善。奏明办理。勿因具奏在前。稍存回护之见也。将此谕令知之。　　

○壬辰。以修浚四川越巂巫山两厅县堤坝堰渠。通判秦岐翔等、下部议叙。　　

○癸巳。谕内阁、前据都察院奏、通州民人王文弼、呈递封章。控告英和家人张天成、增租扰累一案。英和当时如何置买此项地亩。何以遽令增租。徐永祥以在官人役。何以与伊家人一同下乡兑地。迨该佃户不肯增租。徐永祥何以出名遣人赴宛平县呈告。著英和逐一据实明白回奏。无庸妄行畏惧。谅亦不敢隐饰也。　　

○乙未。谕内阁、已革工部主事福珠灵阿、胆敢令家人等窃取所管库内硝磺。卖钱入己。计赃至一百八十二两之多。实属藐法不职。福珠灵阿、著在硝磺库枷号一个月。满日发往新疆充当苦差。永不准奏请释回。其赃银著该旗在该革员家属名下严追还官。不准以无力完缴。藉词延宕。郎中黄遐年失察同官侵盗。又于刘喜儿等窃取硝磺。因福珠灵阿用言支饰。并不拦阻。实属徇隐。黄遐年著交部议处。其失察之历任工部堂官。俱著交部议处。　　

○以浙江台州前等十二帮丁力疲累。准应交晒扬耗米九千二百余石、分三限搭解。　　

○丙申。谕内阁、张井等奏、筹备大汛工需银两等语。南河现当汛期紧要之时。必须经费宽裕。方期应手。据该河督等奏称、前办减坝大工。不敷银八十万两。先于河库存款垫发。尚未拨还。库中仅存银十七万余两。其广东应解银二十万两。及两淮运库例解之项。均未解到。现有急须发办之工。请于苏省两藩库存银内。就近暂行借拨。著照所请、准其于江宁藩库借拨银十万两。苏州藩库借拨银二十万两。共借银三十万两。赶紧委解河库。以备急需。俟拨到减工垫款八十万两。即如数拨还两藩库归款。该部知道。　　

