<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、昨据果勒丰阿奏、浙江乍浦满营佐领观全、被本营武举善贵、控其摊扣兵饷。并讯有教唆诬赖善贵等情。已降旨交刘彬士督同臬司周之琦审办。本日又据哈兴阿奏称、善贵逃旗被获。藉端挟制。讯以被额勒春所控拨门一节。系该犯逃走之由。亦坚不承认。因解送臬司审办。该将军将解到人证扣留。另委协领揆明等审讯。该协领等将原告善贵之额勒春、用小板责打。并令额勒春之妻顾氏跪炼。又将佐领观全捆缚。派兵看押等语。果勒丰阿、哈兴阿、所奏情形。显有意见不合之处。其已革武举善贵、被控赴额勒春家夤夜拨门一节。是否果有其事。善贵牵控佐领观全摊扣兵饷。帮伊族弟百全、及教供诬赖善贵各情。是否属实。协领揆明等、何以即将原告非刑拷讯。并将职官捆缚。著刘彬士督同该臬司秉公严审确情。按律定拟。以成信谳。如该协领等实有擅用刑讯。捆缚职官之处。于定案时一并附参惩处。哈兴阿摺。著钞寄阅看。将此谕令知之。寻奏、额勒春原控善贵夤夜拨门。讯系怀疑误告。其供指观全教令诬赖。系畏刑妄供。应照例鞭责。已革武举善贵、因患病出外就医。讯非有心逃走。请仍复旗档。准其挑差。其禀讦观全侵扣帮贴。虽事出有因。究同挟制。仍应鞭责。防御百全、收受兵丁摊帮银两。观全不即禁阻并于传质时忿激咆哮。协领揆明等审问草率。办理过当。均请交部议处。下部议从之。　　

○又谕前据奕颢等奏、盛京金州盖平等处。拏获外来夷人四名。当经降旨饬解刑部审办。兹据奏、讯明伊尔组万、雅哈木图喇、阿布都阿迪尔、均系布噶尔回子。于本年三月间。承领在喀什噶尔贸易回子哩雅斯花布等物。欲赴塔什蹇地方贩卖。途遇哈萨克之阿布萨塔尔、邀往哈萨克营运。与伊等一同前往。行至噶勒噶尔巴地方。被黑帽贼人抢去货物。迷失路径其所带字条。系避邪经文待语。所供均属一面之词。且该犯等本年三月间。既在喀什噶尔承买货物乃于该处滋事均未闻知难保无避匿情弊。伊尔组万、雅哈木图喇、阿布都阿迪尔、阿布萨塔尔、四犯。连起获字条。著一并交兵部解交陕甘总督。转解喀什噶尔。交武隆阿、诚端、苏清阿、提同该处贸易之哩雅斯质讯。如审明祇系贩卖货物。被抢属实。即著解交各该犯原处释放如讯出别情。即行按例严办具奏。将此谕令知之寻奏讯明伊尔组万等、实系承领货物。被抢迷路并无别情。已赏给马匹口粮。押送出卡俾令各回本处。报闻。　　

○护山东巡抚贺长龄奏、东省秋收丰稔。所有因公动缺及豁免官亏仓谷十万一千余石。并三限应买截漕三万三千余石。现饬分别买补搭运。所需价值。于司库节年地丁项下动支。其历年已派未买谷四万一千余石。亦饬赶紧采买。报闻。　　

○以兵部尚书王宗诚、署刑部尚书。　　

○旌表守正被戕湖北黄冈县尼志修。　　

○拨江宁、扬州、宁国、池州、太平、庐州、凤阳、府属漕米一万一千八十余石。给江淮、兴武、凤阳、长淮、帮丁因灾缓缺月粮。　　

○壬辰。谕内阁、奕颢奏、查明缘事发遣红带子万顺、在配逃走。已革护军红带子万顺、不安本分。辄敢在配脱逃前据山海关副都统存华、于该犯进关时盘获解京。业经刑部审明办理。著该将军仍饬该管各员。将该犯严加管束。如再出外滋事。即行从重究办。氖此次失察之该管总族长等、著查取职名。交宗人府分别议处。奕颢到任未久著加恩免其察议。　　

○谕军机大臣等、奕颢奏、访查刨穵鹿窖。偷砍木植情形。边门外私穵鹿窖。现于围场以南。已查出鹿窖二百余处之多。拏获刨窖砍木偷薓打牲贼犯六十余起。其北路一带。尚未清查完竣。想似此者亦复不少。实属废弛已极。据奏所穵鹿窖。附近薓营。非仅流民。亦难免穵薓人夫。恃有腰牌从中影射舞弊。现已获犯多名。必须向该犯等逐细严究。查拏净尽。使围场薓营一律肃清。该将军于十月间应赴围场。著即就近周历查勘。边门外原设各卡伦。是否皆系要隘。抑或相距窎远。查察难周。应如何设法办理。稽查周密。不致仍前偷越影射。再滋弊端。务当悉心妥议。奏明办理。至官兵携带炮手。询系传集八旗善打鸟枪闲散壮丁。入围帮打鹿只。并非雇倩民人。惟既有此项壮丁。娴于技艺。何不将伊等挑取差使。转使无能者坐食钱粮。及至行围时。又传令壮丁前往帮办其故令人不解。著该将军于赴围时留心察看。如果属实。应如何裁汰拔补。并将查办情形据实具奏。将此谕令知之。　　

○大学士两江总督蒋攸铦等奏、酌拟新漕海运章程一、沙船运送漕粮。应照旧给予耗米。一、商船给发水脚等项。仍由外筹给。一、天津通仓。需用经杂各费。应由苏省筹款解交。一、验米交米。仍应专派大员经理。一、佘山应派武职大员驻扎。弹压稽查。一、宜饬沿海水师会哨巡防。一、如有短少霉变及松舱等事。应分别豁免赔补。一、商船奖叙。宜酌量分别。一、商船不准揽带客货。如有自带零星土宜。应查明仍准免税。一、通仓席竹二项。仍请折银购办。一粮米自津运至通仓。宜加慎遮盖。查禁搀水。并令各经纪亲自押送到通交纳。以免霉变而专责成。得旨、前据蒋攸铦等奏称、来年漕务议请将苏州、松江、常州、镇江、太仓等四府一州新漕。俱雇用海船运赴天津。以免贻误当经降旨准行。兹据该督等查照上届章程。间有参酌之处。分别条款具奏。著照所议。务须妥为经理。勿致临时周章。至海船运米到津。届期著军机大臣奏请钦派大臣一二员。前往查验。一切兑收事宜。悉照旧章办理。　　

○调盛京刑部侍郎多山、为盛京工部侍郎。盛京工部侍郎海龄、为盛京刑部侍郎。　　

○调镶白旗汉军副都统左廷桐、为熊岳副都统。镶黄旗蒙古副都统英瑞、为镶白旗汉军副都统。熊岳副都统富永、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○以江苏办赈及收养难民出力。予知州李宗显等升叙有差。　　

○癸巳。谕内阁、那彦成奏、筹议来年海运。直隶应办事宜。请量为变通一摺。海运漕粮。由津运通。全在剥船应手。上年于官剥二千五百只外。添雇民船五百只。分拨备用。现又挑除满料船四百数十只。江广所造新船。一时不能运到。自应宽为筹备。著饬令沿河各州县、添雇民船四百数十只。除留备南粮拨用外。余悉留为接剥海运之用以期应手无误。又上年原议、每日起来四万石。嗣因赶运多起。诸费周章。本年沙船满载漕粮。尽一运到津。无须急令回帆。著照原议仍以每日起米四万石为率。按沙船到次先后。挨次验收。俾剥船周而复始。足敷轮转。如沙船同时到津。米数较多。或值阴雨。不能如数起卸。著钦派大臣随时察看情形办理。总期漕粮不虞伤损。商船不致久羁。方为妥善。又雇用民船。原应量加体恤。俾皆踊跃趋事。著准其于照旧每百石给银十一两零外。改给本色米一石一斗五升。在节省耗米项下开销。以资食用。又官剥满料船只。修艌例价。遇有损坏过甚者。不敷办理。自系实在情形。著准其酌量加增。但不得逾三十两之数。以示限制。又豫东漕船。总须于沙船未到以前。全数过关。既免河道拥挤。亦可留回船备用。著各该抚转饬豫东各粮道、早为兑开。一俟冰冸即督押迅速开行。及早起卸。无稍稽延。又沙船进口。前派水师营将弁。分别迎护导引。现在水师裁撤。著准其雇募本处大号渔船二只。交葛沽营、派千总外委四员。兵丁二十名昼夜轮班。于拦江沙内外接护。专派守备一员。总司稽察所需工食薪水。按日于经费项下核实支销。余俱照所议办理。　　

○又谕、那彦成奏、裁汰通省挂名吏役。核实查办完竣所办认真甚属可嘉。直隶大小衙门。挂名吏役过多包差滋扰。苦累闾阎。前经该督奏奉谕旨。酌定应留名数。造立循环卯簿年终报明。该管道府。具报总督衙门查点。余皆革退。不准额外增添。兹据奏、严饬各属、将各该衙门酌留吏役名数。分别造册具结。呈送查核并委道府丞倅分往确切查点。按名写榜。出示悬挂城乡。俾众知晓。现据册报通省革除吏役竟有二万三千九百余名之多。官官相护朋比为奸。尚复成何政体。直隶如此。他省谅亦不免。著通谕直省各督抚。一律饬查。据实裁汰按照那彦成所奏章程办理。傥于查办后。地方官复敢额外私增。或棍豪冒充肆扰。一经查出。即将该地方官严参议处。吏役加等治罪。此系各该督抚必当认真查办之事。要在行之以实。持之以久。毋得视为具文。用副朕厘剔弊端至意。　　

○谕军机大臣等、据那彦成奏称、江苏白粮一项。米质鲜嫩。海洋风信靡常。若贮船时久。恐易发变。查苏松常镇太四府一州白粮。各有专帮。统计祇八万余石为数无多。不若仍由河运。较为妥便等语。白粮为数无多。易致蒸变。该督所奏系为慎重漕粮起见惟前据蒋攸铦等奏、将本年江南首二进回空军船。截留河北。此项白粮能否仍由河运。有无军船受兑。著熟筹妥议据实具奏。将此谕令知之。寻奏、漕粮既归海运。若将白粮改由河运。兑米验米。均多窒碍。现拟选择沙船。将白粮尽先运送。及早抵津似可无虞蒸变。报闻。　　

○甲午。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、据奕奎等奏、西陵礼部司员。往往因期满调京。新缺未补。而现任人员。又有按年按季轮应赴京差使。及因病告假者。以致办公人数不敷。请照东陵奏准成案。添派赞读等官帮办部务等语。著照所请、准其将赞读等官内。娴习礼节、心地明白者。每部拣选一二员。派令学习帮办。期于公务有裨。以昭慎重。　　

