<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、巡视北城御史英敏等奏、据已革给事中李远烈呈报。被贼殴伤。并劫去银两。请饬查拏一摺。京师为辇毂重地。该贼犯等胆敢持棍入室。口称报仇。殴伤事主。劫去银至七百余两之多。必应彻底根究。著步军统领、顺天府、五城、一体严拏务获。按律究办。北城吏目谢持平、疏于防范。著先行交部议处。并勒限严缉。俟限满有无弋获。再行照例办理。　　

○又谕、英和等奏、查勘湖河各工完竣一摺。前据张井等奏、湖河应办要工四条。经朕特派英和。驰往江南。会同蒋攸铦查勘。兹据英和等勘拟情形。分别缓急具奏。内除添做埽坝一项。不能疏通积淤。徒糜经费。毋庸置议。并海口接筑长堤、俟一二年后察看办理外。其高堰山盱两厅。加砌湖堤石工。运河厅修建刘老涧石坝。扬河厅西岸补砌石工。俱列为急办。中河厅补还南岸纤堤。为粮运经行要道。亦应及时修整。著张井等俟今冬水涸时。再行确估。又扬河厅西岸增培纤堤。扬粮厅东西两岸补修纤堤甎石。并移建昭关坝、及林家西建立滚水石坝等工。俱列为次办。至高堰山盱两厅洪湖大堤。一律帮宽五丈。需项较多。著自明年春间为始。分三年赶办。现据约估银三百八万七千八百余两。内除刘老涧石坝、及堰盱湖堤石工、扬河厅西岸加补石堤、并修整残缺土工。需银三十三万三千三百余两。业经张井等于奏准拨银五十万两内。先行动用。其余银二百七十五万四千五百余两。著照所请。准其分年兴办。随案陆续奏拨。此次勘估各工。动帑甚钜。该河督等务当认真督办。严切稽查。总期料足工坚。悉归实用。毋得少有虚糜。致干咎戾。　　

○又谕、松筠奏、讯办布里讷什控案情形一摺。此案布里讷什、因伊子福恩、诬捏本管扎萨克克兴额迈越其肩起衅。不候审讯。复行砌词遣人赴京呈控。现经松筠讯明种种谬妄坚执情形。布里讷什前因获咎发遣伊犁。因病释回。迄今刁悍之性。尚不改悔。松筠请将福恩革退塔布囊。同布里讷什发往伊犁。交该将军严加管束。实属情真罪当。惟布里讷什父子。情词刁健。必应折服其心。著解送刑部、会同理藩院覆审。请旨办理。克兴额家中赁戏。不自检点。著交理藩院先行议处。并著松筠饬令该扎萨克同应讯人等、赴理藩院听候刑部传讯。至另片奏布里讷什所递呈词。闻有井姓民人。常在伊家代写。著严饬建昌县知县留心访查。获案究办。　　

○以库车承办军需出力。赏通判凤奎花翎。以同知用。余升叙有差。　　

○辛丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、宝兴奏、访查朱华山千总衙署、收藏木料甚多。显有偷砍情弊。请将该千总撤任究办一摺。朱华山地方。附近陵寝。所有该处树株。理宜敬谨守护。现据宝兴派员查明朱华山千总王靖祥署内。收存大柁檀柱椽木、共计四百余件之多。并该处沟峪间有桩楂等情。讯之该千总。藉词搪塞。千总王靖祥、著革职。交宝兴提同该营弁兵。严切审讯。务得确情。按律定拟具奏。宝兴于此案业经访查得实。果能认真究办。定案时朕尚可加恩宽免处分。傥稍存回护。致有不实不尽之处。别经发觉。惟该总兵是问。署守备酒成章。于该管千总署内收藏木料。并不据实禀明。且于实兴查办时。置若罔闻。著先行交部议处。若讯有别情。即严参具奏。　　

○命礼部尚书汤金钊、驰往直隶宣化府查办事件。　　

○以阿克苏防守差委出力都司李万余庆和、以游击用。守备员麟、以都司用。赏千总马万春等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以叶尔羌防堵出力赏委前锋西布清额等、六品顶带蓝翎。马甲穆屯布、金顶蓝翎。余升补有差。　　

○旌表守正捐躯安徽太和县民苏三洙妻贺氏河南虞城县民李俊杰妻傅氏。　　

○壬寅。上幸南苑。　　

○旌表守正捐躯河南罗山县民吴舍母闵氏。　　

○修山东卫河埽坝从河道总督严烺请也。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○癸卯。谕内阁、德英阿等奏、请以庆祥入祀伊犁祠宇一摺庆祥前由伊犁将军调任喀什噶。尔参赞大臣。因逆裔滋事。为国捐躯。念其曾在伊犁将军任内、宣力有年。今已殁于王事。著准其入祠。春秋致祭。以慰忠魂。　　

○又谕、嵩孚等奏、查办滨湖私筑堤垸。分别存毁。并永禁升科一摺。前据御史贺熙龄奏、湖南滨、临洞庭湖各属。多有居民私筑堤垸。以致阻碍水道。当经降旨。交该督等详查饬禁。兹据奏称、该省私筑堤垸、从前屡经查禁。迨后日久玩生。小民趋利若鹜。或藉旧日应毁之处未经毁尽。及禁修之处、私行加修。或于依山傍岸处所。堆筑土埂。播种杂粮。并因清查漏赋报升。藉有应完鱼草各课湖地。以报垦升科为词。增筑私垸日多。请分别刨毁存留。并永禁升科。所有私筑及应毁堤垸。如偶遇偏灾。毋庸蠲缓。以杜影射。俱著照所议办理。该督等当严饬该道等。督同地方官。随时认真稽查。毋得有名无实。除现在勘明免毁禁修各私垸外。不准再有增添。每届年终。出具并无私增印结通报。傥有朦混情弊。即著严参惩办。　　

○又谕、鄂山奏、留办军需报销。遇有题。咨事件。是否会衔盖印。抑借用总督关防等语。前因杨遇春即日回任。降旨令鄂山于交卸督篆后。暂留甘肃督办报销。原期一手经理。所有题达事件。应须钤印之处。准其借用陕甘总督关防。径行题咨办理。不必拘泥覆核会衔。徒延时日。一俟核办全竣。即行奏明回任。　　

○又谕、庆山由驿奏参狂悖妄为之副都统一摺。宁夏副都统噶普唐阿、甫经到任。即有校阅官兵、点验马匹之事。亦应会同该将军公同查看。何以夤夜传备马匹鸟枪。以致人心惶惶。次日又不约会该将军。自行前赴教场。狂妄已极。噶普唐阿、著先行交部严加议处。即来京听候部议。　　

○以吉林协领安楚拉、为宁夏副都统。　　

○予喀什噶尔阵亡伊犁换防主事音登额等、七十九员。祭葬世职。兵役德绷额等、一千六百二十三名。赏恤如例。　　

○是日。驻跸团河行宫。至乙巳皆如之。　　

○甲辰。谕内阁、现在回疆厎定。军务蒇功。所有直隶审办献县教匪案内拟发回疆为奴各犯。无庸复行监禁。著即照例发遣。以清囹圄。　　

○赏看守南苑各行宫苑户一月钱粮。海户银一千两。　　

○贷直隶保定、沧州、八旗兵丁一年钱粮。修补官房。　　

○乙巳。上行围。至丁未皆如之。　　

○祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、奕颢奏、严加管束之宗室。屡次滋事。请改发吉林一摺。宗室祥佩、前因健讼刁诈、并包奸妇女各案。革去顶带。发往盛京。照例折圈责罚。严加管束。不知畏惧改悔。辄以硕海犯案被审。竟敢私戴顶带。挺身纠众渎禀。复摭拾已经密办、及尚未审定之案。指为有弊。意存挟制。实属怙恶不悛。祥佩著奕颢当堂重责三十板。改发吉林。交博启图严加管束。如再不知敛戢。仍敢稍滋事端。即著递结一面奏闻。一面圈禁。以为不服约束者戒。　　

○赏南苑苑丞及管围章京兵丁等银币有差。　　

○旌表守正捐躯浙江建德县民吴玉成女詹吴氏。　　

○丙午。驻跸旧衙门行宫。翼日如之。　　

○丁未。谕内阁、伊里布奏、上年专差赍递本章摺件。中途遗失。自请交部察议一摺。伊里布前次差弁赍递摺本。行至良乡县地方遗失。当经该地方官、将所失本箱寻获。查看封固无损。所失各摺。现经该抚另缮具奏。该差弁不能小心照料。以致遗失。应由该抚查明、自行惩办。至云南距京。道里辽远。该抚查察难周。情尚可原。所有自请察议之处。著加恩宽免。　　

○戊申。上还宫。诣关帝庙拈香。　　

○旌表守正捐躯直隶束鹿县民梁思温女任姐。　　

○己酉。谕内阁、英惠奏、兵丁领买官铺货物。恳恩缓扣饷银一摺。乌噜木齐所属各满营兵丁需用货物。向于甘肃藩库借项、官为置办。兵丁陆续取用。在于月饷内、将价银扣还。兹据英惠查明。吐鲁番、乌噜木齐、二城。道光六年。春间借饷所置各货。因军兴后车驼短少。运到较迟。各兵尚未取用。未便将月饷先行坐扣。著照所请、吐鲁番、乌噜木齐、二城兵丁。共应扣道光八年分饷银六万八千两。准其缓至八年十月扣起。按十五个月、扣至九年年底清还归款。前借置本银两。甘肃藩库已于八年应解饷银内扣除。该二城本年兵饷不敷支放。著陕甘总督即将前扣八年分饷银。饬司筹款补拨银六万八千两。俾资支给。仍著于拨解九年分第二次饷银内、扣清归款。　　

○又谕、喀喇沁扎萨克克兴额。管辖蒙古旗务。自应检束身心。以资表率。乃辄于家中演剧。致予人以口实。咎有应得。克兴额著退出乾清门。照理藩院所议。罚扎萨克俸一年。不准抵销。至蒙古地方风气。素来淳朴。祇知练习弓马。从不竞尚奢靡。近日习为逸乐。渐染浇漓。若不亟加整饬。恐致忘其本务。各旗扎萨克、有管辖旗务之责。自宜认真办事。克勤乃职。即闲散蒙古。亦应以骑射为重。不但扮演梨园之事。有干例禁。其一切浮华气习。均当力为湔除。庶不失淳朴旧俗。各王公扎萨克等。其懔遵勿替。无负朕谆谆训诫至意。　　

○谕军机大臣等、据彦德等奏、管屯都司自戕身死一摺。塔尔巴哈台管屯都司善庆。自用小刀扎伤身死。经彦德等委员验明。实系自戕。并提集该家丁等。佥供该故员生前曾说家中母老子幼乏人照料。又以天寒水土不惯。时常愁闷。复因厅官欲请废员郁献琛课子。伊曾经议说修金。后思废员本为上司办公。恐被申饬。该家丁等再三劝慰。仍忧悔莫释。遂尔轻生。既据彦德等将应讯人证审明。并无别故。著即照所奏完结。惟事关职官自戕。著那彦宝到任后。仍随时访察案情。是否确实。傥其中另有别情。即行据实查办。不得因前任已经奏结之案。稍存回护。将此谕知那彦宝、并谕苏布通阿、德勒格尔桑知之。　　

○庚戌。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、邓廷桢奏、本年戊子科江南乡试。轮应安徽巡抚入闱监临。惟籍隶江宁。住居省会。据实陈明请旨等语。本年戊子科江南乡试。著派陶澍入闱监临。　　

○又谕、据绵册等奏、昌陵总管太监杨进忠、因病呈请归家调治一摺。陵寝总管首领太监。均有看守之责。自未便听其因病呈请告退。若纷纷效尤。殊不成事。杨进忠著在彼调养。不准归家。以杜趋避。　　

○江南河道总督张井等奏、春修各工、并河湖情形。得旨、水有所归。即不为患。抽挑豫备。务宜认真及早。如遇减洩之时。断不可令横遭淹浸。戒之。　　

