<!-- { "loadSidebar": true } -->
○考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○戊申。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、文孚等奏、覆审案犯。究明已革将军禄成、实系忿悔交加。自寻短见。并无别项情弊。请仍照原拟分别办理一摺。此案禄成、于取供后自戕身死。既据文孚等覆向伊家人徐添桂等、及被累之流民贾锦义、撤退之兵丁诺们济尔噶勒等、隔别讯问。反覆开导。均坚垫原供不移。是尚无不实不尽之处。禄成业经身故。所有查封家产。即行发还。交伊亲属具领。徐添桂侵扣物价。诈骗多赃。著照原拟于犯事地方枷号两个月。满日发往新疆给官兵为奴。额外骁骑校阿勒精阿、取巧派征。殊属不合。著交部议处。　　

○又谕、邓廷桢奏、委审命案人犯。猝病身死。尸子控系县审冤抑。委审刑拷致毙。请将原审出差之知县解任质讯一摺。此案休宁县民潘蔚昆、是否系被汪右奇因奸砍伤致毙。弃尸河内。抑系自戕后投水身死。休宁县知县李仪。原审犯供有无刑逼捏详情事。委审各员。是否将汪右奇刑拷致毙。抑系该犯猝中身故。必须确切究明。期无枉纵。该县李仪。著于出差回皖时扣留备质。不准回任。交该抚提同全案人证。彻底根究。如系该县原审错误。及委员安庆府等实有滥刑情弊。即行严参究办。该部知道。　　

○镶红旗蒙古都统哈哴阿等、解送俘囚张格尔至京。　　

○己酉。献俘于太庙。社稷。都统哈哴阿等率解俘将校、以俘囚张格尔、自天安门入。至太庙街门外。俟承祭王至。俘囚张格尔北向跪伏。承祭王入。行礼毕。都统哈哴阿等率诸将校、以俘囚张格尔。至社稷街门外。北向跪伏。承祭王入。行礼如前仪。　　

○谕内阁、禧恩等奏、昨日致祭地坛。前引大臣公熙敏、甫进坛门。即不能前引。请旨将伊前引大臣开缺。仍罚俸三个月等语。熙敏身躯单弱。不胜前引大臣之任。著革去散秩大臣。加恩赏给头等侍卫。在大门上行走。毋庸罚俸。　　

○以病痊总兵官德楞额。为广西右江镇总兵官。　　

○以解俘到京。赏四品顶翎库车五品商伯克斯底克、三品顶带。五品顶翎喀什噶尔六品密喇布伯克迈玛特、四品顶带。无顶带回子库图鲁克、五品顶带。尼雅斯托等、六品顶带。鄂素满等、七品顶带。并章服文绮有差。　　

○以解俘到京。赏镶红旗蒙古都统哈哴阿等。章服文绮有差。　　

○庚戌。上御午门楼受俘。都统哈哴阿等率解俘囚将校、以俘囚张格尔。豫俟于午门外之西。大乐鼓吹金鼓全作。上升座。解俘囚将校行礼毕。令俘囚张格尔北向跪伏。兵部尚书跪奏、平定回疆。生获俘囚张格尔。谨献阙下请旨。命王大臣会同刑部严讯。刑部尚书跪领旨。兵部司官、以俘囚张格尔交刑部司官。自天安门出。王公百官行庆贺礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、逆裔张格尔、自嘉庆二十五年以后。屡次入卡。扰我边陲。道光六年。复勾结布噜特、安集延等回众、抢占四城。朕命将出师。天戈所指。迅就克复。嗣因该逆乘间逃逸。留兵防缉。乃故智复萌。敢以釜底游魂。复于上年除夕潜入卡伦。希图窥伺。经长龄。督同杨芳、统率将领官兵。立擒巨憝。槛送阙廷。朕仰赖昊苍加佑。祖考垂庥。于本日御午门。受俘礼成。感慰之余。益深祗惧。因念该将军等先事豫筹。督兵追获。克奏肤功。前已懋赏酬庸。兹当大礼庆成。尤宜渥加恩赉。扬威将军大学士公长龄、著加恩到加太保衔。赏戴三眼花翎。参赞大臣侯杨芳。著加恩赏加太子太保衔。哈哴阿、诚端、吉勒通阿、祥云保、解俘来京。一路管束妥协。著交部照军功例从优议叙。其自军营派出长解到京官弁、亦俱著照军功例从优议叙。至沿途接替护解官弁、俱著照军功例议叙。在京王贝勒贝子公等、著加恩各赏给纪录四次。在京文武大小官员、俱著加恩赏加一级。八旗兵丁、著普赏半月钱粮。以示朕大武告成。覃敷闿泽至意。　　

○又谕、前因长芦盐政阿扬阿奏、另筹归补帑课章程。部议以加价帑本等款。所奏多有未符。特派王鼎、敬徵、前往天津核实确查具奏。到日、复交户部核议。兹据奏查明新旧欠款。该盐政前奏、以堰工加价二文。全数归商弥补。本属漫无限制。著自本年六月为始。将每年加价银四十六万余两。以二十三万余两解部允公。其余银二十三万余两。尽数抵交新欠。俟新欠完清。再将旧欠接续抵完。仍随同归公一半加价、按引严提完报。至道光六七两年未完加价。该盐政前奏数目未符。据王鼎等饬查更正解二十七万六千五百余两。著即照此数。准其于八年八月起。按半年一提。分五限徵完解部。其八年春夏二季、应徵加价银二十二万八千六百余两。既系未经满限。著该盐政赶紧催提。仍于本年照数完缴。所有新拔缴帑本银八十万五千两。著停利三年。限满后、加一倍利完缴本息银一百六十一万两。旧拔缴水利帑本息银一百十七万六千六百余两。亦著准其停徵三年。统于道光十一年起。每年徵银十万两。以五万两完缴旧拔本息。以五万两完缴新拔本息。俟旧拔本息全清后。即以十万两全数完缴新拔本息。仍同现在输息各款帑本银一百五十七万余两。一体照浙江匀帑成案。按成匀配。此外豫省料价帑本银四十万两。著俟河南巡抚查覆到时。再行核定。至长芦商力疲乏。不能豫买生盐存坨。以致新盐质嫩易消。渐多拆耗。经王鼎等访查属实。著准其每包于旧定盐斤之外。再加盐二十斤。免其交课。俾资贴补。一俟商力稍宽。即著该盐政奏明停止。以上各款。通计除去交项。足敷商人成本。所有本年应完道光七年正带各项帑课。著照王鼎等查核清单。赶紧追缴。于十一月奏销时。照例题报守缴。毋任稍有延宕。此后按年应徵引课。照例于次年十一月奏销全完。一切杂项帑利。及弥补各欠拔缴帑本利银。悉照该盐政前奏清单限期。均于各该年内埽数全完。凡应支应解款项。概不准再由运库那垫。商人拖欠。立予斥革。查抄治罪。运司垫解。即将所垫银两著落赔缴。仍查取盐政运司职名。交部分别议处。又另片奏、芦商未补加价银两。经王鼎等确查。实系折于银价之内。且现已归入旧欠积款。将堰工加价一文陆续抵完。所有未补银一百八十四万八千余两。著加恩免其追缴。仍将半文加价、一并给予商人贴补成本。玼外各商应追应交之款。多有未经查报者。该盐政前奏声明。原查恐有不实不尽。或库垫之外。各商另有拖欠。著予限三月。该盐政督同运司、设局彻底清厘。并将未经开列节年内外欠款。详细检查原案。造具银款银数细册。另行奏报。立限完交。毋稍遗漏舛错。以昭核实。　　

○又谕、阮元等奏、应修城垣营署等工银两。请分别捐办报销一摺。贵州镇远府城垣兵房衙署等工。前经奏明亟应修理。先已动项给发兴办。嗣准部咨。因军务概行停止。而该处各工旋即陆续修竣。兹据该督等查明城垣兵房竣事。在已准部咨之后。承修知县。自愿捐修。其武营各工。修竣在前。且武员末弁。难以赔缴。仍请报销。自应分别办理。著照所请、该处城垣兵房修费银五千六百余两。即由镇远县知县照估捐缴还款。委员验收。免其造销。所有修理营署演武厅等项。动支留半养廉、及公费银两。准其报销实用银三千四百六十八两零。以清工款。其删减之银。仍令缴还。应造估销各册。按例具题报部核销。该部知道。　　

○以受俘礼成。赏銮仪卫校尉。暨乐部承应人等银锞。　　

○辛亥。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、京师自入夏以来。虽时得雨泽。尚未透足。本月初十日。方泽大祀。朕虔申祈祷。于礼成后。阴云密布。自十一日戊刻起。至十二日丑刻止。时雨沾濡。疏密相间。已刻以后。更复大霈甘霖。入土极为深透。畿辅地方。皆得普律均沾。秋稼可期丰稔。此皆仰荷洪慈垂佑。朕心实深寅感。著派定亲王奕绍、于十五日恭诣皇祇室。敬于皇地祗神住。列圣神位前。依次拈香。行祀谢礼。用答灵贶。著太常寺敬谨豫备。　　

○谕军机大臣等、据长龄覆奏、酌拟功臣绘像大臣官员。开单呈览。朕思乌噜木齐提督达淩阿、前在浑巴什河。与巴哈布督兵攻贼。同著战功。亦著添入绘像。所有长龄酌拟绘像单开各员。俱著照拟列入。本月十二日。朕御午门受俘礼成。当经降旨、加恩晋加长龄太保衔。赏戴三眼花翎。现据奏称、赶紧遄行。六月初旬即可抵京。务即迅速前来。以纾廑盼。将此谕令知之。　　

○以绥远城军政年逾六十官十一员精力未衰。命留任。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○御廓然大公殿。廷讯逆俘张格尔罪状毕。谕内阁、逆裔张格尔、著即寸磔枭示。派协办大学士尚书富俊、尚书明山、侍郎钟昌、奕经、前往监视行刑。庆祥以喀什噶尔参赞大臣。遭变被困。力竭捐躯。领队大臣副都统乌淩阿。因带兵围捕。临阵陷殁。皆由该逆倡乱。以致伤我大臣。殊堪发指。著庆祥之子侍卫文辉、乌淩阿之子侍卫忠泰、同往市曹看视。俾抒积愤。并将该逆摘心。交文辉于伊父庆祥墓前致祭。用慰忠魂。　　

