<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、回疆未隶版图以前。各城回众。内受准噶尔之欺淩。外遭布噜特之掳掠。几致日不聊生。迨我朝戡定以来。轻徭薄赋。减免者奚啻倍蓰。而布噜特亦多向化归诚。咸得各安生计。纵有逆酋遗孽。偷生卡外。亦不过亡命逋逃。原可网开一面。从前逆裔萨木萨克等、虽在卡外潜滋煽惑。尚未敢公然肆逆。乃张格尔以伏匿余生。竟敢妄生觊觎。而布噜特、安集延、又利彼剽掠。助其逆焰。遂致屡扰边圉。前年复又入卡煽乱。勾结逆回。抗我颜行。伤及大臣官兵。窃据四城。罪大恶极。实为天讨所必诛。前此命将出师。大申挞伐。天戈所指。有战皆捷。四城迅就荡平。而逆酋竟致窜逸。彼时朕即料该逆自作不靖。荼毒生灵。断无久稽显戮之理。是以屡谕将军参赞等、总宜设法掩捕。不值多劳兵力。今幸神褫其魄。天网自投。业经槛车解京。献俘庙社。本日廷讯。尽法惩治。寸磔枭示。实足以申国宪而快人心。在该逆自取诛夷。固无足论。惟各城回子、受天朝覆育深恩。垂六十余年。何致自外生成。甘就夷减。总由惑于崇信和卓之习。未能湔除。致被煽诱。讵知逆酋当窃据之时。惟事诛求悉索。迨天讨所加。亦祇穷蹙奔窜。其伎俩不过如是。各城回户中能深明大义、矢志忠诚者。固不乏人。而听其胁诱、死于锋镝者。亦复不少。何迷而不悟。以至于此。现在元恶伏诛。边疆大定。该回众等益当明于顺逆之理。咸思怙冒之仁。怀德畏威。交相诫勉。慎勿冥顽不灵。受人愚惑。庶可奕世蒙庥。永享昇平之福也。将此通谕中外知之。　　

○又谕、呵里雅、系例应缘坐之犯。毋庸在刑部监禁。著发往贵州。在该省按察司监内永远禁锢。毋许与外人交接。及传递信息等事。每届年终。该臬司将该犯在监是否安静。禀详巡抚具奏一次。迈满达里一犯。讯据张格尔供称、该犯仅止随伴呵里雅、并未与官兵打仗。著贷其一死。即发往广东。给驻防官兵为奴。　　

○谕军机大臣等、现在回疆军务告蒇。应行绘像紫光阁大臣官员。昨据长龄酌拟人数开单具奏。经朕酌加达淩阿一员。此内除来京各员。随时绘像外。其现回本任不能来京者。著吉林黑龙江伊犁各将军、陕甘总督。查照开列清单。行知所属之员。各绘小照一分。由该将军总督等具奏呈览。其察哈尔都统安福。应绘小照。著自行具奏呈览。以便绘图。将此谕令知之。　　

○以翰林院编修田嵩年、为广东乡试正考官。李钧、为副考官。编修陈宪曾。为广西乡试正考官。刑部主事吏致蕃、为副考官。翰林院修撰戴兰芬、为福建乡试正考官。户部主事张祥河、为副考官。　　

○以办理进征凯撤兵差始终出力。赏甘肃道员桂菖、按察使衔。道员朱树、游击袁纲、花翎。余升补议叙有差。　　

○以解逆首张格尔来京。沿途接办妥协。予阿克苏办事大臣长清、前任库车办事大臣果良额、喀喇沙尔办事大臣巴哈布、吐鲁番领队大臣赓音岱、哈密办事大臣恩铭、帮办大臣国勒明阿、陕甘总督杨遇春、护陕西巡抚徐炘。河南巡抚杨国桢。护直隶总督屠之申。优叙。并开复陕西巡抚鄂山处分。　　

○以查验出关官兵军器马匹认真。予甘肃肃州镇总兵官刘瑞、议叙。　　

○以帮办兵差出力。赏甘肃庄浪土司鲁纪勋、二品顶带。　　

○以办理兵差车辆迅速。予休致甘肃府经历胡彬、以吏目巡检补用。　　

○癸丑。旌表逼嫁捐躯安徽蒙城县民蔡玉良妻李氏。　　

○甲寅。谕内阁、松廷等奏、南粮帮船迟滞。请饬沿途添备剥船。赶紧趱运一摺。本年南粮。自大河前首帮抵通后。在后泗州等帮。均未能跟接前进。据仓场侍郎等查明。因山东临清闸内外、恩县、德州、及直隶故城、南皮、景州等处、水势微弱。剥船不敷轮转。以致行走迟滞。著屠之申、琦善、各严饬所属州县、即将浅涩处所。设法捞浚深通。添备剥船。以资起运。并严饬沿河文武员弁、一体赶紧催趱。勿任一帮脱空。如有迟误。即行参处。　　

○以随同解俘进京出力。赏陕西副将刘凤翥、窦德、总兵衔。把总朱资义等、蓝翎。复原任副将候补都司满德坤职。余升补有差。　　

○以护解俘囚并督办兵差出力。陕西总兵官得志、下部议叙。赏道员尹佩珩、花翎。　　

○以办理进征凯撤兵差出力。赏陕西同知张聪贤、知州鲍珊、知府衔、余升补有差。　　

○减免直隶安、南宫、新河、隆平、宁晋、五州县积涝地亩新旧额赋有差。　　

○乙卯。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴。及在外福晋命妇行礼。　　

○谕内阁、孙尔准等奏、筹议戍兵眷米。改给折色章程一摺。闽省福州、兴化、泉州、漳州等营戍兵眷米。向系将台湾府属徵收供粟。拨交商船。运回发给。前据该督等以近年商船较少。内运愆期。各兵眷不能久待。请将此项眷米。每石折给银二两。经部议以较之延建邵等营。每石折银九钱之数。多寡悬殊。请饬令妥议覆奏。并将台属徵粟。如何出粜归款。及道光七年以前。未运谷石。查明另议章程。兹该督等奏称、此项米石改放折色。系在台属供粟内变价解给。与延建邵等营、动支库项不同。现在米价。每石粜银二两。若折银九钱。实属不敷买食。且银由米出。于度支并无增费。台属米价。二两上下不等。若照月报变粜。易启厅县趋避捏报之弊。今画一定价。盈绌相参。各属尚无赔累。著照该督等所议、自道光八年起。将台属应运眷米。每石折银二两。由藩司筹款。随同眷银、一并给发。仍于台饷内扣收归款。其节省运脚银两。俟定案后按年提出报拨。所有道光七年分未运谷石。准其一体改解折色。至六年以前欠运眷米。著仍照部议。饬令台属解运本色。归还内地各仓垫款。毋庸采买归补。该部知道。　　

○又谕、博启图奏、查明围场情形。并请添设卡伦。严定章程一摺。吉林围场、与奉天围场、地界毗连之处。及该围场要隘处所。据该将军逐细详查。尚无偷穵鹿窖、及偷牲踪迹。惟卡伦间均有车辙。难辨新旧。原设封堆。亦多参差不齐。疏密不一。封堆以外。均有旗民居住。村落甚多。难免潜入偷牲砍木情弊。若不严定章程。认真整顿。积弊安能尽除。著照所请、于卡伦相距较远之二道沟、康家口子、锡伯霍落地方、准其添设卡伦三处。共设卡伦十四处。俾查缉易于周密。其按月拨派卡伦值班兵五名、不敷稽查。并准其每卡增添兵五名、官一员。每日以兵六名。分两路巡查。至适中木桩处。兑换木牌。见有潜入偷窃踪迹。即严追务获。余俱留卡防守。此项官拴。仍归管围协领管理。以专责成。从前围场添设翼长二员。专司查缉。嗣因开缺。并未补派。著仍照前议、于佐领内遴委二员。专司督缉。其原设纛章京一员。亦令同翼长等按月轮流。一体查访。仍责令管围协领随时稽察。如该章京翼长等查缉疏懈。该协领不据实禀揭。即当一律严参。至原设封准。有疏密参差之处。著严饬管围协领等官、带同旗民界官。各分段落。将封堆增补高大齐全。各相距五十步。易于瞭望。其间私越封堆之田。无论旗民。悉令距封堆五十步外。方准垦种。其各卡伦间出入车辙。亦责成管围协领等官。督令旗民界官、锄垫平坦。如再有车迹。即将该卡伦官兵。及管围场各官参办。该将军务督饬该员等认真严查。勿得有名无实。日久懈弛。重干咎戾。　　

○丙辰。谕军机大臣等、此次平定回疆。大功告成。应照成例。将在事功臣图像紫光阁。用昭酬庸懋典。杨遇春前次参赞军务。督率有方。兹当纪实铭勋。著即绘小照一分呈览。以便绘图。将此谕令知之。　　

○河东河道总督严烺奏、河道库额贮银数短绌。另筹拨贮。近年河底逐渐垫高。工段多至数倍。即使额银照前足数。已觉不敷轮垫。今道库额贮之项。少至十余万两。亟应筹款拨贮。以符原额。得旨、不可先为此语。以为日后不敷地步。　　

