<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前因伊萨克实心出力。忠勤可嘉。谕令那彦成等看其能否甘胜帮办大臣之任。据实覆奏。兹据奏、伊萨克遇事奋勉。颇具忠诚。其才实属可用。伊萨克著即以喀什噶尔阿奇伯克、加恩作为该处帮办大臣。仍照伊斯堪达尔帮办之例。一切营制军民交涉事件。不准干预。凡遇回务与边外各事宜。准其会衔具奏。名列帮办大臣之次。以示优奖。至土尔扈特汗、前因西四城军兴。协济蒙古兵丁。打仗出力。恭顺可嘉。近已有旨、加恩将策登多尔济、并其弟台吉哷恩臣多尔济、均赏花翎矣。又另摺奏、和阗帮办大臣富盛阿、年力渐衰。办事不洽舆情。富盛阿。著以原品休致。该员曾经出师著绩。著兵部照例核办。　　

○又谕、那彦成等奏、敬陈回疆历年补放伯克积弊、拟定章程一摺。所议甚属周妥。定例各城大小伯克缺出。由本城大臣拟定正陪。咨送喀什噶尔参赞大臣验放。分别奏咨。现据那彦成等查明、从前伯克缺出。往往有贿嘱营谋等弊。积习相沿。回民受累。现在回疆厎定。首重抚绥。欲戢众心。先清弊窦。自应明定章程。以垂久远。著照所议。嗣后各城三品至五品伯克缺出。由本城大臣查明、先尽出力受伤、或家口被害之人。次尽死事人之子孙。次尽出力世家。并视其人才能否办事。逐细声明。照内地体制。造具四柱清册。一劳绩。二资格。三人才。四家世。填注事实。出具切实考语。将应升应补之人。开列四五员。咨送参赞大臣验看。其应升人员。亦定为历俸三年之例。俸满者方准保送。如有朦混不清。即行驳查。如果覆核无异。即照各城大臣原送考语。开单奏请补放。此后该伯克犯有公过。与原保大臣无涉。若有扰累回众。或将已革陋规。改易名目。敛钱肥己等事。一经发觉。即将原保大臣严加议处。其六七品伯克、及金顶回子缺出。由各城大臣详加遴选。查明俸满应升及应补之人。亦造四柱清册。酌保三四员。咨送参赞大臣验放。毋庸具奏。仍咨明理藩院查核。此外回子工匠、及阿奇木家人。并在京为奴遇赦释回之回子。均因通晓汉话。充当通事。各城办事大臣。以其当差熟识。或瞻徇情面。遂至违例升用伯克。此辈出入衙门。内外串通。遇事滋扰。著于现在伯克内查明。如有曾充工匠家人。及有罪赦回之犯。有已放伯克之人。即行斥退。以后此等出身之回子充当通事。不准升补伯克。至各城阿奇木伯克、伊什罕伯克、都管伯克、均有经管粮赋差徭之责。一切苛派弊窦。皆出其手。乾隆年间旧例。大伯克回避本城。小伯克回避本庄。近来阿奇木伯克多用本城回子。小伯克以本庄之人。办本庄之事。该的克等情形熟悉。剥削尤甚。嗣后升补各城阿奇木伊什罕都管等伯克。回避本城。五六七品伯克。回避本庄。如有朦混错误补放者。理藩院查出。照例请旨交部议处。该参赞大臣仍随时密访。如有前项各弊。严行参奏。从重办理。以昭炯戒。至旧制英吉沙尔属于喀什噶尔。和阗属于叶尔羌。属城与本城。著一律回避。该衙门知道。　　

○钦差大臣那彦成等奏、请裁喀什噶尔副将一员。添设游击一员。都司三员。守备六员。千总十一员。把总二十员。外委二十六员。添设英吉沙尔守备把总外委各一员。裁叶尔羌副将游击都司各一员。改设参将一员。添设守备二员。千总一员。把总二员。外委三员。裁阿克苏游击二员。改设参将一员。添设都司一员。守备二员。千总把总各一员。外委三员。裁乌什参将守备各一员。改设副将一员。添设都司一员。把总二员。外委四员。得旨、此项换防人员。每届班期。著陕甘总督于陕甘两省、酌派实缺人员一半。其余于候补各员内。或品级较小之员。择其才技堪以造就。著给与委牌。令其统带该属兵丁出口。到防后再有不敷。由参赞大臣及各城大臣按缺委署。照例咨部。其各城现应凯撤各兵。俱著照所议办理。该部知道。　　

○调伊犁领队大臣孝顺岱、为和阗帮办领队大臣。赏三等侍卫贵成、头等侍卫。为伊犁领队大臣。　　

○修浙江仁和、海宁、二州县东西两塘柴坦各工。从巡抚刘彬士请也。　　

○壬寅。谕内阁、前据李鸿宾等奏、广东归善县绞犯林一溃、捏供丁单。贿求邻保捏结。朦准留养。该县知县。前此查报不实。事后访闻检举。且已获犯究办。是以加恩免其议处。试思该犯现有弟兄四五人。尚能捏报单丁。足见外省书吏。无弊不作。深堪痛恨。嗣后各省审拟命盗军流各犯。或据犯供亲老丁单。务当认真确查。实系独子。方准查办留养。其邻保族长。必须取具切实甘结。勿许稍有假捏情事。傥承审之员。不能查讯明确。受其朦混。甚至该犯贿求捏结。毫无闻见。一经发朦不但将承审州县、及审转道府臬司各员严加惩处。并将失察之该督抚一并处分。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、屠之申奏、查明开州逸盗纠夥拒捕一案。就现获夥犯研鞫大概情形。请将疏脱首犯之地方文武。摘去顶带。责成严缉一摺。此案开州知州。会营缉拏逸盗。既将盗犯季考等捦获。乃于中途任听兵丁散行停歇。致逸盗季丙寅纠众拒捕夺犯。又不能将首夥各犯全行拏获。实属咎无可辞。开州知州张良志。开州营都司平保。千总高振德、均著摘去顶带。责令缉拏未获盗犯季内寅、及纠众夺犯杀伤兵役各犯务获。勿使一名漏网。并著该护督将现获各犯。严切根究。有无别项为匪不法情事。审明按律定拟具奏。　　

○癸卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、朕恭阅皇考仁宗睿皇帝实录。内载嘉庆七年四月奉圣谕、国家设官。内外各有体制。督抚身任封疆。自司道而下。皆系帮同办事之人。至署中一切案牍。自有幕友襄理。若由部院简放督抚者。皆得各带所属司员。前往办事。恐司员等揣知该堂官堪膺外擢。豫为趋奉。一经简放督抚。即可带往办事。补用道府。易启属官营求之弊。亦不可不防其渐。嗣后在京部院大臣。除有兵差审案等事。仍准随带司员外。其简放督抚及署理督抚者。不但不准请带御史。即所属官员。亦均不准奏请随带。如有违例陈请者。即当交部议处。以肃政体而杜弊端。将此通谕知之。钦此。仰见我皇考整饬官方、杜绝夤缘之至意。曷胜钦服。必当恪遵圣训。永远奉行。因思上年蒋攸铦简放两江总督。奏请随带刑部司员王瑞徵、前往差委。俟有相当知府缺出。酌量奏补。彼时虽准所请。究与皇考前降谕旨不符。且人才随地皆堪任用。岂必需随带之员。方足以资治理。王瑞徵著即撤任回京。仍在原衙门行走。嗣后在京部院大臣。简放督抚及署理督抚者。俱著遵照旧章。不准奏带所属官员。以符定制。违者朕必重加惩处不贷。　　

○又谕、邓廷桢奏参、相验不实、延不提解要证之知县、请革职审办一摺。安徽婺源县知县朱元理、于逆伦重案凶犯。服毒身死。辄将先后相验。捏为同日报验通详。现据尸亲指控该县刑仵有讳伤捏报情弊。经该抚饬司屡提要证。延不解者。必须彻底根究。以免冤纵。朱元理著革职。交该抚饬提尸棺。详加检验。并严拏要证黄添喜等务获。严审确情。按律定拟具奏。寻奏、黄时进殴死嗣母黄程氏属实。律应淩迟处死。已被该族长黄添喜等毒毙。仍照例戮尸枭示。黄添喜将该犯拏获时。并不送官。辄将黄时进毒毙。合依尊长擅杀应死罪人律。杖一百。已革知县朱元理。审办逆伦重案。种种错误。接律应予杖徒。下部议。从之。　　

○甲辰。江南河道总督张井等、奏报伏汛安澜。黄运各工。抢护平稳。洪湖水势接涨。现筹减洩。竭力防范。得旨、加意防守。断不可致长堤有意外之虞。至启坝放水。尤当审度。不至万不得已。守为正办。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺平定回疆。并谢颁给敕书恩。恭进方物。命赏收贺贡。其谢恩贡物。留抵下次正贡。宴赉如例。　　

○以翰林院编修张日晸、为河南乡试正考官。户部主事刘梦兰、为副考官。国子监祭酒何彤然、为山东乡试正考官。翰林院编修帅方蔚、为副考官。编修吴式敏、为山西乡试正考官。继志、为副考官。　　

○以办理兵差出力。予河南道员蒋明允等议叙有差。　　

○乙巳。谕内阁、惠端奏、请酌给驰驿员弁经过首站廪粮一摺。盛京兵部所辖五路驿站。凡遇自京驰驿前往各项差务经过。俱照勘合火牌。应付车马廪粮。惟盛京首驿。仅止应付车马。不给廪粮。事涉两歧。著照所请、嗣后凡驰驿经过盛京首驿之官员兵役。除照票应付车马外。按依各驿之例。一体给予廪粮。以归画一。如系自奉天省城驰驿赴京各项差务。及差竣抵省者。于盛京首驿。仍照旧章办理。该部知道。　　

○以工部左侍郎奕经、署步军统领。　　

○旌表守正捐躯安徽六安州民冯有绪妻冯氏。河南太康县民斩正伦女轩氏。　　

○丙午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、朕闻乾清门侍卫恩绪、有打死家人之案。经步军统领衙门咨交刑部审办。自应将现讯大概情形。先行据实陈奏。且恩绪系世袭二等男充乾清门头等侍卫。曾赏副都统衔。与大员无异。乃托病在家。任情酷虐。殴毙家人。或竟有致死别情。实属胆大不堪。何以迟至二十余日之久。屡经该部奏事。并无一字陈及。著刑部堂官明白回奏。　　

○又谕、陶澍奏、审明控争滩地一摺。此案孙景韶等、前在海州报买湾大等港下则新淤地亩。该地与官荡毗连。屡经争控查勘。兹据该抚查明。苇营官荡。生长柴薪。有裨工用。若召变归民。转恐工料昂贵。请照案退地归营。所有孙景韶等前买新淤共八百六十六顷零。著即尽行退出归公。拨还原价给领。追照涂销。至原丈召变新淤。尚有间杂滩租老粮地。并周殿华等价买共地九百余顷。该抚即饬令勘明办理。余照所议完结。该部知道。　　

○以户部右侍郎李宗昉。管国子监事。　　

