<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丁未。谕内阁、本日刑部将恩绪殴毙家人之案迟延缘由。遵旨明白回奏。恩绪系乾清门行走之员。辄任性殴毙家人。如果自行检举。据实陈明。朕亦不过交部照例办理。乃恩绪托病在家。不肯先行陈奏。刑部于步军统领衙门咨交之后。亦无一字奏及。以致案情不能上达。显系恩绪巧为弥缝地步。胆大已极。实属可恶。不可不严加惩创。恩绪著革去副都统衔头等侍卫。逐出乾清门。即著御前大臣军机大臣理伊至奏事件外。重责四十板。加恩留其世职。回旗当差。交该都统等严行管束。傥敢再滋事端。著即据实参奏。朕必从重惩办。至御前大臣于恩绪托病不出。不即查明参奏。实属疏忽。著传旨申饬。刑部堂官于此等案件。应即先行陈奏。迅速审明定拟。乃瞻顾迟延至二十余日之久。设遇有关系较重之事。亦复如此延宕。成何政体。刑部堂官俱著交部议处。　　

○又谕、昇寅等奏、查明将军副都统互相参揭各款。分别定拟一摺。此案庆山、噶普唐阿、身任大员。辄因意见不合。挟忿摭拾。互讦不休。均失大臣体制。其互参款内、据昇寅等查讯明确。该协领等于私扣私借库贮马匹各重款。实无浮冒侵蚀。即庆山亦无侵吞情事。惟庆山查验富云患病属实。辄于军政册内填注考语。朦混咨部。是其咎所应得。噶普唐阿错误传钞谕旨。已非寻常疏忽。且夤夜传马。业经奉旨严议。辄复具摺捏辩。希图规避。尤属狡饰。庆山、噶普唐阿、俱著交部严加议处。即行来京听候部议。协领科普通武、阿呢扬阿、多伦布、阿玺达、扎隆阿、于私扣各款。虽非侵蚀入己。惟未经呈明立案。究属不合。俱著交部议处。其私帮私借名款。著永远饬禁。寻议上。得旨、庆山著降二级。加恩赏给二等侍卫。噶普唐阿著革职。　　

○又谕、昇寅等奏、议等调剂宁夏满兵事宜一摺。甘肃宁夏满兵。旧有私帮私借二款。现经昇寅等查明饬禁。该营帮差公项不敷。自应量为调剂。著照所议、于通益库现存马价银内、提借银二万两。交宁夏府发商按年一分生息。每年可得息银二千两。以五百两归还原款。以一千五百两加帮差务。俾免苦累。至该处满兵。除月支钱粮外。别无生计。情形不免竭蹷。著加恩照绿营豫支饷银成案。于每年岁底、豫支次年饷银一万一千三百四十四两。按马甲二千二百名。每名借给银四两。步甲养育兵匠役一千二百七十二名。每名借给银二两。于次年二月至十一月。按十个月扣还。该署将军即将生息项下应行加帮差务各款。逐一详核咨部立案。以便年终报销。其豫支饷银。著咨会陕甘督。自本年年底为始。遵照办理。仍俟生息马价归款后。即由马价项下借给。将豫支饷银停止。该部知道。　　

○河东河道总督严烺奏、请借款挑办山东运河厅属济城塘河积土。允之。　　

○以热河都统英和、为宁夏将军。吉林协领伊勒东阿、为宁夏副都统。前任热河都统昇寅、为热河都统。　　

○以礼部尚书松筠、署热河都统。都察院左都御史那清安、署礼部尚书。协办大学士理藩院尚书富俊、署镶白旗满洲都统。　　

○戊申。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前派松筠恭送玉牒。前往盛京。现在松筠署理热河都统。著改派裕恩前往。　　

○己酉。谕内阁、松筠奏、请将未完交项、以都统养廉全行扣缴一摺。松筠前于嘉庆四年。在陕甘总督任内。借用养廉银两。除陆续扣还。及奉恩旨赏免外。尚未完银八千两。又道光二年。管理崇文门税务。分赔银两。除措缴外。尚未完银一万三千余两。兹据奏、请以每年应得都统养廉全行坐扣。陆续完款。松筠宣力中外。历有年所。其操守廉洁。朕所深知。所有前二项共应交银二万一千余两。著加恩全行宽免。以示朕体恤耆臣至意。　　

○旌表守正捐躯河南商邱县民王太和妻张氏。湖北随州民潘玉林妻田氏。　　

○庚戌。谕内阁、吏部奏、请将刑部堂官照例各降二级留任。不准抵销。著依议行。此案刑部堂官。于恩绪殴毙家人一案。瞻顾迟延。前此回奏摺内。含混声叙。显有不实不尽。朕若钦派王大臣切实根究。何难水落石出。现在案尚未结。于罪名亦无关出入。该堂官等业经惩处。不值深究。试思恩年幼无知。性情乖张。淩虐家丁。若使刑部于咨交后即行奏明。朕亦不过交部照例办理。乃迟至二十余日之久。并无一字奏及。皆由该堂官不能督饬司员勤敏办事。以至于此。刑部为刑名总汇。似此瞻顾宕延。必至颠倒是非。难成信谳。流弊殆不可问。是该堂官已属辜恩溺职。嗣后该部审办案件。务当督率司员。认真讯办。期得实情。应奏即赶紧具奏。不许稍涉颟顸。傥仍有延宕瞻徇情事。经朕查出。或科道纠参。朕必将该堂官从重治罪。决不宽贷。　　

○又谕、杨遇春奏、请减金厂人夫一摺。甘肃敦煌县水州金厂。开于乾隆年间。厂夫定额二千名。嗣于嘉庆年间。因厂金微细。奏准减夫六百名。留夫一千四百名。采穵抽课。兹据该督奏称、自减夫以后。迄今又将二十年。矿老金微。情形更非昔比。本年开厂。商夫畏累不前。招募不能足额。恳请再行核减。著照所请、准其再减夫四百名。以一千名定为正额。该督即饬该县会同厂员。赶紧募夫。督率开采。务期课项核实。毋许稍有短绌。该部知道。　　

○又谕、杨遇春奏、请留推升都司一摺。甘肃迪化城守营守备贾芳、业经推升。贵州仁怀营都司。该员并无出征劳绩。兹回疆军务已竣。亦无必须该员一手经理之事。贾芳著仍照部推升补贵州仁怀营都司。饬令赴部引见。该督请将贾芳仍留乌噜木齐提属差遣。遇有相当都司缺出请补之处。著不准行。　　

○又谕、博启图等奏、查获偷穵鹿窖人犯、审明办理一摺。此案佐领富勒东阿等、在松花江之东岸一带禁山内。查出鹿窖十五处。缉获人犯十名。富勒东阿、阳森保、俱著交部议叙。嗣后即责成派出员弁。严密稽查。如有穵窖偷牲人犯。立即严拏惩办。毋稍疏懈。　　

○补制陕西固原提标五营、并延绥镇各营军械。从总督杨遇春请也。　　

○辛亥。礼部奏、八月初十日。万寿节。应行礼仪。得旨、照例行礼。停止筵宴。　　

○壬子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、本日有人陈奏、江苏武进县东安镇地方。讼棍庄午可、盘踞乡隅。把持公事。上年该地方有争夺地亩伤毙人命一案。该县下乡相验。庄午可即挑唆事主。将该县拘闭祠堂。逼写尸格伤单。并勒盖印信。该县茫无主见。竟照依填写。因未带印信。勒印手模。始能脱身。回署后委员拘提。庄午可抗不到案。该县遂延访教师。并招致窃贼。随同差役潜往。误拏庄午可之弟。致庄午可乘间鸣锣聚众。转将差役缚禁淩虐。并将窃贼扣住挟制。经该役等再四哀求。许还伊弟。始行释放。至今该县竟未能将庄午可等拏获一犯。而争地毙命一案。亦尚未审有端倪。并闻该县周锜、素好纷华。癖嗜鸦片。并时赴佐贰衙门挟妓饮酒等语。知县身膺民社。既未能将地方讼棍。先事查拏惩办。迨因案赴乡相验。转被拘禁。听从勒写尸格。况缉捕人犯。自有差役。何至延访教师。潜用窃贼。尤为纰缪。著蒋攸铦、陶澍、即查此案讼棍庄午可等犯曾否就获。何敢公然将该县拘禁。勒写尸格。该县何至用教师窃贼、随同差役缉犯。是否尚有别情。如庄午可等迄未就获。即委干员迅速查拏。究讯确情。严行惩办。并著该督等密加察访。该县周锜、平日办事如何。如果有癖嗜鸦片。时与佐贰挟妓饮酒之事。即行据实严参。勿得瞻徇回护。将此谕令知之。　　

○又谕、据彭淩奏称、盛京边外新添户口。至二三万之多。尽系种地谋硾。诚恐占种官荒。日积日多。驱逐不易。请饬严禁等语。盛京为我朝根本之地。风气素淳。近来流民趋之若鹜。占种官荒。渐致因此滋讼。不可不加以禁止。该处流民。惟由直隶山东前往者居多。与其驱逐于出关之后。不若豫禁于迁徙之时。著屠之申、琦善、悉心筹议。应如何豫行晓谕。勿致轻离故土。并于夫津登莱青各府属州县海口。除商贾海舶通行无禁外。如有二三小船。可以径渡至沈阳处所。如何设立条规。严行禁阻。详筹妥议。据实具奏。将此谕令知之。　　

○以通政使司副使吴椿、为光禄寺卿。　　

○命加乌噜木齐、巴里坤、古城、吐鲁番、塔尔巴哈台、领队大臣养廉银各二百两。　　

○癸丑。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、御史常恒昌奏、直隶豫东交界地方。匪徒时出滋扰。请饬议会缉章程一摺。直隶大名、与山东曹州、河南卫辉、各府属地方。境壤参错。三省毗连。向为逋逃渊薮。总由于地方官各存此疆尔界之心。致宵小易于潜匿。即如本年开州逸盗季丙寅、在彼潜藏。一经官兵掩捕。辄敢持械抗拒。复纠集匪徒。中途夺犯。杀伤官兵。若该管地方文武各官。当时不分畛域。一体截拏。何致窜逸无迹。至今未能就获。著直隶山东河南各督抚、于各该省毗连扼要地方。妥议会缉章程。并各严饬该管文武员弁。平时则认真查察。遇事则协力捦捕。无得互相推诿。务期经久遵行。至前此饬拏之逸盗季丙寅等。现已一月有余。尚未将首犯弋获。殊属延玩。该匪等胆敢于几辅地方。纠众夺犯。伤毙官兵。目无法纪已极。断难任其日久稽诛。屠之申、琦善、杨国桢、务即严饬所属。一体勒限迅速查拏务获。无得稍形疏懈。致干咎戾。　　

○赏休致和阗帮办大臣富盛阿全俸。　　
大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百三十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

