<!-- { "loadSidebar": true } -->
○修浙江杭州府贡院。并宁海、象山、萧山、三县所属营房官舍塘工。从巡抚刘彬士请也。　　

○癸巳。谕内阁、昨据托津等奏、查询奕绘与乌尔恭阿、因整顿宗学。意见不合。据奕绘称上年拣选右翼副管。郑亲王乌尔恭阿、有面奉谕旨圈出凤纶拟陪之语。当命托津等向奕绘根究证据。复称上年十月间拣选时。乌尔恭阿曾经向说伊叔父积拉堪之子凤纶、上知其学问。曾奉有副管缺出可令拟陪之谕。又于前数日阅看记名单内。并无凤纶之名。及至拣选时。即已名列第二等语。质之乌尔恭阿。坚称并无其事。即奕绘指出是日在旁之右翼总管副管等。亦称皆无所闻。惟调查记名原单。本无凤绘之名。而拣选单内。竟将凤纶添列第二。已据该学总管崇凤供称、实系乌尔恭阿嘱其添入。自书亲供。此时若再向乌尔恭阿追询前言。谅亦不敢承认。而即其拣选不公。显有瞻徇情弊。是奕绘所奏。不为无因。乌尔恭阿前欲增扣学生公费。已系任情偏执。兹复查出伊从前捏称之事。实属欺罔。胆大已极。是伊无福承受朕恩。乌尔恭阿著退出内廷行走。即将左宗正管理宗学先行开缺。交宗人府严加议处。限三日内奏上。至两翼崇学一切功课支用章程。著仍照嘉庆十三年议定条款办理。严饬该学总管副管等认真督课。其副管记名人数过多。未免冒滥。著管理宗学王等于新旧记名各宗室内。秉公遴选。酌定人数记名。办稿存案。以杜流弊。　　

○又谕、卢坤奏、请仍复岢岚州岁试考棚一摺。山西岢岚州向设考棚。每遇岁试。由学政调集该州暨兴县、岚县、保德州、河曲县生童。赴岢岚应试。嗣经成格奏准、改照五州县科试之例。将岢岚、兴县、岚县岁试。改附省棚。保德、河曲、两州县岁试。并附宁武府棚分考。兹据该抚奏、五州县生员等。以岁试附棚分考。数年以来。颇形苦累。恳请仍复旧制。并经该抚查明、该生童等赴省院试。每值夏秋雨大。为水所阻。前赴宁武。较之岢岚路程遥远。且五州县生童。人数无多。该州物价。不致骤昂。有妨民食。至稽查弹压。有该州吏目及五学教职。足资差遣。如有不敷。亦可于邻县佐杂中就近添委。所奏自属实在情形。著照所请、准于岢岚州复设考棚。以后岁试。仍令岢岚、兴县、岚县、保德、河曲、五州县生童。就近赴州应试。以免劳费。其科试仍。著照旧定章程。附棚分考。该部知道。　　

○又谕、已革世袭男兼佐领恒龄、前因获罪发遣。释回后。辄敢以田土细故。擅递奏章。实属不安本分。恒龄著交刑部审讯。据律定拟具奏。　　

○甲午。以肃亲王敬敏、为宗人府左宗正、大学士长龄、为正黄旗领侍卫内大臣。礼部尚书松筠、为阅兵大臣。　　

○定喀什噶尔城名恢武。叶尔羌城名嘉艺。英吉沙尔城名辑远。和阗城名威靖。阿克苏城名普安。乌什城名孚化。库车城名巩平。喀喇沙尔城名协顺。命缮满洲蒙古汉文回子四体字颁发。　　

○乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、奕颢等奏、恭查启运殿应修工程。请诹吉移奉神牌。勘估兴修一摺。永陵启运殿西间大梁。因越时既久。又值阴雨连绵。沉坠下压。现经诚端勘明。妥为保护。亟应移奉神牌于东西配殿。以便兴工。著钦天监于十月内选择吉日吉时。奏明行知该将军等敬谨遵行。所有应修工程。著穆彰阿等一并详勘估计。归入陵寝应修工程。敬谨修理。以资巩固。　　

○又谕、郑亲王乌尔恭阿、前欲更改宗学章程。增扣学生公费。与奕绘意见不合。虽系商办公事。已觉任情偏执。乃上年拣选宗学副管时。欲徇私情。竟嘱令该学总管崇凤、将凤纶之名添列记名单内第二。选定拟陪。虽捏造之言。恃无证据。未敢承认。而瞻徇嘱托。已有确凭。前于托津等传旨询问时。坚称并无其事。实属欺罔。胆大已极。现经宗人府议以革去王爵。是其戾由自取。本应照议办理。惟念郑亲王所袭之爵。系开国勋封。律以议亲议功之典。不忍遽褫其爵。乌尔恭阿著加恩留其王爵。及正红旗总族长。其余一切管项。悉行革去。仍罚王俸五年。以示朕垂念前勋。量从宽典至意。　　

○又谕、理藩院奏、阿奇木伯克回子郡王伊萨克、可否给予王俸一摺。伊萨克系闲散回王。例不给俸。惟伊萨克此二年间。在军营实心输诚。宣力报效。特旨封为郡王。究与别项散秩王爵不同。著加恩即照伊斯堪达尔。迈玛萨依特之例。赏给王俸。以示朕优待宣力回仆至意。　　

○又谕、松廷等奏、内河剥船失风一摺。浙江金衢所剥船。在孔官屯等处遭风。沈湿米石。据该仓场侍郎等查明该帮军船。仅止四十余只。自武清县孔官屯至通坝。水程仅一百余里。先后遭风剥船至三只之多。虽据查明该旗丁尚无捏饰情弊。该运弁不能督率旗丁小心照料。实属怠玩。运弁支秀升。著革职。所有沈湿米石。责令赶紧照数赔交。如有不敷。著于下次搭运带交。不准以余米抵补。仍饬坐粮厅严查。如另有侵盗捏报等弊。著即严参惩办。该部知道。　　

○又谕、巡视中城御史祥鐄等奏、宁河县职员王大成、呈控该县知县倚势勒借。那帑抵债。事关控告职官。如果属实。大干法纪。著刑部审讯确情具奏。寻奏、宁河县知县唐宗泰、讯无勒借那帑重情。惟托典史秦焜、转向王大成借银。迨还银时。秦焜私自那用。致王大成挟嫌诬控。请将唐宗泰下部严议。秦焜杖一百徒三年。王大成杖六十徒一年。从之。　　

○以都察院左都御史那清安、为稽查坛庙大臣。吏部尚书文孚、为十五善射大臣。　　

○调镶黄旗汉军都统富俊、为镶红旗满洲都统。以正红旗满洲副都统耆英、为镶黄旗汉军都统。总管内务府大臣宝兴、兼正红旗满洲副都统。　　

○前任浙江巡抚帅承瀛、因病未痊。奏恳回籍调理。允之。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民妇张宋氏女躲姐。　　

○丙申。谕内阁、给事中宋其沅奏、秋审矜缓案件。前后两歧。恭请钦定一摺。本年秋审。有陕甘绞犯李滋莙、拉跌刘统汉身死一案。刑部以此起彼此夺木□欣。究无欲殴之心。死非意料所及。由缓改矜。核与道光五年湖北绞妇陈氏拉跌刘潮北身死之案相同。该给事中查两案原题。均照斗杀定拟。则李滋莙夺木□欣撒手放跌。与陈氏被骂拉衣。死由失跌者。同一争斗。应画一办理。李滋莙著照原拟入于缓决。毋庸改入可矜。　　

○又谕、松筠奏、请添设蒙古官学一摺。热河都统衙门。常有各扎萨克蒙古字来文。及各旗蒙古控案。据该署都统查明该衙门仅有喀喇沁土默特数旗、粗知繙清之章京等。轮流住班。所译情词。难免舛误。著照所请、热河驻防八旗。准其添设蒙古官学。其教习即以马甲西淩阿充补。并准将前锋德克精额、帮同教读。现已考有闲散旗丁二十名。著即作为蒙古学生定额。一年后、学生内有能繙写者。尽先挑补马甲。其教习等。即以委署骁骑校等缺尽先拔补。如遇蒙古来文。暨控告呈词。已挑马甲之学生、有能译清文者。著即作为额外贴写笔帖式。以示鼓励。所有薪水等项。著照满洲官学。于印房生息项下。一体支给。该署都统既为造就人才起见。添设官学。务当认真办理。随时考核。期有成效。不得日久视为具文。以致有名无实。　　

○又谕、松筠奏、请照历任都统旧制。拣派协领等官。帮办刑司事务一摺。热河都统衙门。向于本地驻防协领佐领中酌派一二员。帮办刑司事务。前经英和以该处驻防旗人案件。该协领等应行回避。奏准裁撤兹据松筠奏称、该都统衙门。所管口外蒙古王公各旗案件。仅有理藩院司官一员。三年更换。若无本地旗员帮办。恐新派司员。遽难尽悉。著照所请、仍行拣派协领佐领各一员。帮同理藩院司员。专办都统所属蒙古王公各旗案件。并于刑司贴写前锋领催内、择其清文通顺者二名。作为额外贴写笔帖式。帮办蒙古呈词繙清事件。该章京笔帖式等。均不准干预本地驻防旗人案件。至所请协领三年期满、由都统奏请送部引见之处。未免速而且繁。兼恐日久视为故套。转不足以昭核实。嗣后所派协领等官。著该都统随时察看。必须始终奋勉。办事秉公精细。方准于该员六年俸满例应引见时。出具切实考语保奏。傥仅止循分供职。断不准滥行奏请鼓励。以严考核。　　

○又谕、门军长安、逞醉将门领张仙保殴伤。并供称张仙保与门甲叶布冲额等、得钱署差。私出米石。如果该门领等实有此项情弊。自应照例惩办。若系长安挟嫌逞刁捏控。即应从重治罪。门军长安、门甲叶布冲额、门军恒山、珠隆阿、善路、宝亨、富宽、玉成宝、俱著交刑部审讯确情。据实具奏。门领张仙保、并著听部传质、　　

○以刑部左侍郎英瑞、署镶黄旗满洲副都统。户部左侍郎敬徵、署正红旗满洲副都统。　　

○命御前侍卫阿勒罕保、乾清门侍卫祥云保、礼部左侍郎舒英、恭诣东陵。查看红桩。御前侍卫桂轮、乾清门侍卫奕山、理藩院左侍郎色克精额、恭诣西陵。查看红桩。　　

○丁酉。谕内阁、松筠奏、据报查讯喀尔喀贝勒被害缘由一摺。前据松筠奏、喀尔喀扎萨克贝勒沙克都尔扎布、因病自缢。其因何轻生之处。未据查明。经该署都统委员前往相验。并派员外郎德英额、会同奈曼王。径赴该游牧详查。旋据松筠奏、三座塔理事司员塔尔尼善、差人禀知。风闻该贝勒身故不明。当即谕令松筠亲往查讯。兹据奏、德英额禀覆该旗台吉喇嘛帕尔赖前来诉称。有伊属下曼都瑚、曾说伊等九人。听从贝勒胞叔台吉喇嘛济阑、邀约指使戕害贝勒等情。德英额及该盟长等。将曼都瑚等拏获。讯据供称、喇嘛济阑。主令伊等勒毙贝勒。装点自缢挂于树上情形属实。其呈报自缢。俱系济阑捏词代述。并查明棺殓贝勒尸身时。系济阑一人主持。吓令贝勒生母及伊妻俱不准近前看视。实属胆大凶残。可恨之至。德英额及塔尔尼善等。能将此案访察确实。并将各犯全行拏获。均属可嘉。惟沙克都尔扎布。身系扎萨克贝勒。其左右岂无亲近伺候之人。彼时该犯等入室行凶。何至竟无一人知觉。其中显有别情。著提集应讯人证。将此案实在情形。详细查明。严切根究。按律办理。以成信谳。寻奏、沙克都尔扎布、府第荒凉。并无亲近伺候之人。伊胞叔喇嘛济阑、因其无子。谋得世爵家产。起意将该贝勒勒毙。请将济阑、及听从加功之乌尔几、呼土克、呼鲁尔歹、毛霍几格尔、并装点自缢之章申保、巴图尔、均拟斩立决。传首该贝勒坟墓致祭后悬竿示众。下部议。从之。　　

