<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据刑部奏、研讯浙江嘉兴白粮帮与台州前帮水手凶斗各犯大概情形。现据各犯供称、伊等自道光五年。在浙江械斗后。夙讎未释。本年七月内。嘉兴白粮帮停泊通州。该帮水手王大小、上街购买衣物。与台州前帮水手现被嘉兴白粮帮杀死之李大楞、并在逃之李二和尚、曹二楞等会遇李大楞等报复前讎。将王大小杀死。经嘉兴白粮帮现已到案之杨德、纠合众水手等。约有百十余人。各持枪刀器械。前往寻殴。其时台州前帮水手。力不能敌。被伤之人甚多。内有李大楞被杀身死。尸弃河内。伊等滋事后。台州前帮水手。因处州后帮多系老安教。近来亦有潘安教之人杂入其中。遂走至处州后帮。勾结老安教水手。将潘安教内在处州后帮充当水手之人。杀毙多命。伊等亲见河内尸身纷纷抛弃。并据供出处州后帮滋事凶犯耿胡子等、现在通州等语。此案帮船水手。扶讎凶斗。杀毙多命。实属目无法纪。必应赶紧查拏。按律究办。著直隶总督。漕运总督。顺天府府尹。迅饬所属。将现犯供出处州后帮杀毙多命情节。据实确查。并严缉耿胡子等各凶犯务获。即速送部归案审办。不得互相推诿。致令凶犯闻风远扬。将此谕知屠之申。讷尔经额。并谕顺天府府尹知之。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百四十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光八年。戊子。九月。戊戌朔。日食。　　

○谕内阁、李鸿宾等据情代奏、姚祖同呈请扣缴赔项一摺。姚祖同现系臬司。此事应自行陈奏。所有该员前在河南巡抚任内督办仪封大工。有应赔夫工料价等款银六万三千三百余两。著准其于每年应得广东臬司养廉银内、扣缴银三千两。即存广东藩库。入册报拨。其余一半。赏给办公。至伊子分发四川试用通判姚德基、现在尚未补缺。所请俟姚德基补缺后将应得养廉每年亦扣缴一半之处。著毋庸议。　　

○旌表守正捐躯直隶丰润县民毕茂让妻陈氏。　　

○己亥。谕内阁、卢坤奏、审拟孝义县甲头王文灿京控案件一摺。此案山西孝义县知县段国奎、于采办驼只。分饬各里长购买。虽系循照旧章办理。惟驼只交官之后。不自行捐赀起解。辄听里长随往照料。并任令丁役收取银两。为沿途餧养运送之用。且于徵收仓谷。并不亲身督察。以致丁胥乘机勾串。骫法作奸。实属有乖职守。段国奎。著即革职。以示惩儆。其孝义县未完仓谷九百二十五石零。现届秋收。著即饬令现任知县照数催徵完报。不得再任延欠。余著刑部议奏。其另片奏、冲途差务情形。著照所议办理。　　

○庚子。上御洞明堂。勾到新疆云南贵州广西情实罪犯。停决新疆绞犯一人。云南斩犯七人。绞犯二人。贵州斩犯十四人。绞犯六人。广西斩犯十二人。余六十七人予勾。　　

○谕内阁、奕绪等奏、孝穆皇后陵寝木门外墙根潮湿情形。宝华峪地宫新建。甫过夏令木门外已有潮湿。及现有水痕处所。木门以内各券情形。是否相同。不可不详加察看。著派敬徵于初四日起程前往。会同宝兴。将地宫内外逐处履勘。是否仅止湿潮。抑竟现有水迹。其水迹是否因渗漏所致。抑由地气蒸溽。一面据实奏明。一面令守护太监迅速修治乾洁。朕即日启銮。宝兴不必前来接驾。俟将木门内外情形查勘明确。再与敬徵一同迎赴行在覆奏。　　

○又谕、给事中钱仪吉奏、浙江粮船水手习教情形。请饬查惩办。并妥议章程一摺。浙江嘉兴帮船水手。前在该省械斗。致毙多命。虽经惩办。并未散其党羽。昨又在通州地方寻衅争斗。互有杀伤。业经降旨交刑部严究起衅之由。并习教传徒。各树党羽实情。尽法惩治。将来刑部定案后。应如何散其徒党。另募良善。管驾船只。永杜争竞之处。并著该部妥议章程具奏。　　

○又谕、那彦成等奏、请建贸易亭。控驭外夷。通商杜弊一摺。喀什噶尔、叶尔羌、地临极边。卡外各部落商贩往来。均必由霍罕经过。该部落皆以贸易为生。未便因禁绝霍罕不与通市。而令恭顺各部落生计缺乏。兹据该督等查明要隘处所。请照伊犁与哈萨克贸易章程办理。系为因时制宜起见。著照所请、于喀浪圭卡伦外明约洛地方。建设贸易亭。修展堡卡。派都司守备一员。带兵二百名。前往弹压稽查。一切贸易置货。均照伊犁官铺章程办理。惟所奏嗣后贸易各物。当议定价值。以货易货。永禁内地元宝出卡。商民回子中。有以银置货者。一经查出。将所置之货。概行入官。仍从重治罪。果能如此办理。自系筹边良法。但恐有名无实。日久玩生。嗣后该大臣等总当认真查禁。永远遵守。无任玩法滋弊。余俱照所议行。　　

○又谕、那彦成奏、查明伊犁通乌什道路。酌议封禁备用一摺。伊犁西南卡伦外。有直通乌什捷径。经由布噜特地方。前饬德英阿派员查勘。据奏应于无事时豫为修治平坦。各在原设卡伦。添兵巡防。每年由伊犁乌什派员会哨一次。当经降旨令那彦成悉心筹度。兹据奏南路通伊犁捷径。如巧塔尔达板。阿尔通霍什。均经奏请封禁。此路并无险阻。为行兵捷径。亦请封禁备用。著伊犁将军、乌什办事大臣、即将伊犁西南哈布哈克卡伦。乌什迤北贡古鲁克卡韱。各添派官兵。认真巡防。不准夷民取道往来。傥有匪徒潜越。一经盘获。照越度边墙例从严治罪。傥守卡员弁。不实力稽察。任令潜越。即一并严参惩处。该将军前奏每年会哨修治之处。著无庸议。　　

○命撤叶尔羌、喀什噶尔。英吉沙尔、三城换防满洲官兵归伍。从钦差大臣那彦成请也。　　

○以承办回疆军需出力。赏哈密协副将倭恒额、同知志奎、花翎。主事衔英尔根等蓝翎。余升补有差。　　

○贷回疆西四城兵丁茶价银。　　

○辛丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯三十六人。绞犯十一人。余九十一人予勾。　　

○谕内阁、宝兴奏、查拏红桩以内偷穵人薓贼犯。请解交刑部审办一摺。李旺、陶进碌、著即解交刑部严行审讯。向来红桩以内偷穵人薓。例无作何治罪专条。本日据宝兴另摺奏、请分别红桩内外、偷穵薓斤多寡。明定罪名。已批交刑部议奏。此案该犯等罪名。著于议定条款后。即照新例办理。该汛弁兵。一经知觉。即随同查拏。赃贼并获。所有疏防处分。著加恩宽免。该部知道。　　

○又谕、杨遇春等奏、差弁殴毙随兵。咨革审办。并鄂山自请议处一摺。陕甘督标千总米兆禄。经杨遇春派随鄂山、前往宁夏充当巡捕。辄敢夤夜潜出聚饮。将随带马兵徐文昇。殴伤致毙。复捏称病故。私令尸父领回。实属藐法。米兆禄、著即行斥革。交杨遇春提集人证。严讯有无起衅别情及贿和等弊。按律定拟具奏。鄂山失于觉察。著先行交部议处。　　

○又谕、户部笔帖式五明、缮写条陈。越职妄渎。实属不安本分。念其呈明该堂官代奏。尚与擅自呈递奏章者有间。五明著革去笔帖式。赏给马甲。交该旗当差。　　

○以故镇国将军瑞泰子德本、袭职。　　

○以头等侍卫乌噜木齐领队大臣富勒珲凝珠、为委散秩大臣。　　

○予湖南故大学士刘权之、入祀乡贤祠。从巡抚康绍镛请也。　　

○以直隶永定河秋汛安澜。出力员弁升叙有差。　　

○补予甘肃承办兵差理藩院委署主事富惠等升叙有差。　　

○壬寅。谕内阁、朕恭阅皇考仁宗睿皇帝实录。内载嘉庆十年闰六月。那彦成百龄参奏、广东南海等县私设班馆。滥羁人犯。致毙多命一案。奉圣谕、地方官私设班馆。本干例禁。粤东狱讼繁兴。省城首县。即因待质人犯较多。自应禀知该管上司。妥为办理。设法羁押。乃南海一县。设有班馆三处。差役私馆五十处。番禺县则有带候所一处。差役私馆十二处。且任听蠹役于各馆安设木栅。四围堵塞。将讹诈不遂之人。闭锢其中。竟同黑狱。致令无辜拘系。瘐死多人。甚至将各案未结女犯。发交官媒收管。设立女馆名目。遇有年少妇女。官媒逼令卖奸得赃。该令等置若罔闻。尤为可恨。州县为亲民之官。似此藐法殃民。该督等仅请将该令等褫职。办理尚轻。南海县知县王轼。番禺县知县赵兴式。均著革职。发往伊犁效力赎罪等因钦此。仰见我皇考矜恤民命。剔厘弊端至意。彼时该督抚等虽已严察厉禁。惟恐日久玩生。且恐不祇广东一省为然。即或省会地方。有大吏不时查察。不敢复设。而偏僻州县。仍恐前弊未除。州县官职司民牧。岂得任听蠹役官媒。泸羁无辜。冤同黑狱。著各该督抚饬司。一律严行申禁。无论繁要偏僻地方。俱不得设立班馆等所。滥行拘系。如敢视为文告故事。仍踵前弊。该督抚等一经察出。即行严参惩办。傥竟漫无查察。或瞻徇不即参奏。将来别经发觉。或经朕访闻。或被科道纠参。定将该督抚等一并重惩。不稍宽贷。　　

○又谕、昨刑部题覆安徽省回民李大本等、因与郭六争卖私盐。互相纠斗。伤毙六命一案。内马六一犯。枪伤刘大和身死。与郭六商谋。将致毙各尸身弃入水中。马六起意将刘大和头颅四肢割落。剖取肠脏。并弃水中。情节极为残忍。该省以该犯于殴杀后欲求避罪。割尸弃置。原无支解之心。仍照殴杀本例定拟绞候。刑部并未详核。亦即照拟具题。朕详阅案情。引例珠未允协。当命军机大臣交该部详查成案。据覆并无成案可稽。试思马六等一造。杀死尸躯。共有五具。同时弃置水中。何以止将刘大和一尸支解。若以刘大和周身俱有疤点。恐尸浮起。被尸属认明控究。则支解之残尸头颅。岂无疤点可认。而其余四尸。又何以不虑其浮起被人认明。此而谓其原无支解之心。仍依本例治罪。岂得情法之平。即使有成案可循。尚须衡情酌改。况据该部检查。从无似此成案。何得率行题覆。著将原题发交刑部悉心酌核。另行妥议条例。奏明更正。再降谕旨。　　

