<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据户部议覆、松筠奏销承德滦平等府县供应宫仓收放米石用过人夫席片等项银两。除所用银数。经该部查核相符。应准其于热河道库徵存地粮银内拨给清款外。至此项银两。向由直隶总督按年具题。现在口外钱粮。既归热河都统核办。自应由该都统照例题销。该署都统松筠专摺具奏。与例未符。嗣后凡遇该处应题应奏事件。该署都统务当遵照一定章程办理。以免两歧而符体制。　　

○谕军机大臣等、讷尔经额等奏、回空尾帮于十月十四日。全出山东境。江南邳宿一带。水势充盈。顺流直达。五六日可抵杨庄等语。本年回空军船出山东境日期。较之上年已迟数日。现在讷尔经额先赴河口。照料放渡。著该漕督分委员弁节节催趱。无误归次。明年新漕起运。著仍遵照上年所降谕旨。咨会各省督抚。督饬各粮道早兑早开。讷尔经额当随时严催。无分帮次。总令于四月初十日以前。全数趱至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。毋许稍有延误。将此谕令知之。　　

○以故二等镇国将军敬敱子治循、降袭辅国将军。　　

○旌表守正捐躯直隶长垣县民李四妻王氏。　　

○辛卯。上诣时应宫拈香。　　

○谕内阁、惠郡王绵愉、本日分府。年岁尚幼。前已派内务府大臣阿尔邦阿管理家务。著阿尔邦阿管束首领太监并府中一切事务。其长史护卫官员人等。著派定亲王奕绍稽查管束。　　

○谕军机大臣等、寄谕大学士两江总督蒋攸铦。本日据张井等奏、请拨南河次办各工经费。计中河厅补还南岸纤道。山盱厅添建滚坝。扬粮厅移建昭关坝。山盱两厅帮宽大堤。共需银一百二十九万余两。已照所请、敕户部速议照拨矣。此项工程。动款钜万。若办理稍不如式。不过虚糜帑项。仍于河务无裨。该督兼辖河务。前经降旨于河湖随时修治工程。不过综其大纲。若遇兴举要工。鸠工购料。筹款发项。以及甄核河员。稽察弊窦等事。无得稍存诿卸。现在兴办之工。非寻常河务可比。将攸铦务当懔遵前旨。严饬工员照估妥办。总期工坚料实。有裨河湖。方为不负委任。傥工员有偷减草率情弊。即应据实严参惩办。如不行纠参。将来别经查出。惟该督是问。将此谕令知之。　　

○又谕、张井等奏、南河分年次办各工。请拨银一百二十九万两一摺。已降旨交户部速议具奏矣。南河分年次办工内。补还纤道。添建滚坝。移建昭关坝。帮培山盱大堤。动款数逾钜万。朕不惜帑金。准令拨发兴办。总期于河务实有裨益。俾河湖运道。悉复旧规。该河督等当督饬所属照估妥办。务令工坚料实。无得再蹈前此关孟两滩覆辙。徒糜经费。倘修建未能妥善。任令稍有偷减。将来工完之日。或经朕派员往查。或别经访察得实。必将张井、潘锡恩、从重治罪。决不宽贷。又据另片奏、堰盱大堤新旧石工。又经风浪掣塌二百五十四段。计长九百七十余丈之多。现虽抢护无虞。其掣塌石工。亟应查明层路细。分别应修应赔。照例估计。速行饬办。此时湖水尚未消落。其智坝被掣埽戗暂缓加镶。任其宣洩。尚无不可。若日内稍见减落。即须照旧镶筑。慎蓄湖潴。此外信坝石底。及扬河厅中坝底石。残缺冲捐处所。及所奏一切工程。著即核实妥办。以资启闭而利运行。将此谕令知之。　　

○以阿克苏屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○旌表守正捐躯河南安阳县民阎付京女黑姐。　　

○壬辰。上御懋勤殿。勾到山东山西热河直隶情实罪犯。停决山东斩犯六人。绞犯六人。山西斩犯十二人。绞犯四人。热河斩犯二人。绞犯一人。直隶斩犯六人。绞犯六人。余七十四人予勾。　　

○谕内阁、琦善奏、遵旨筹议条规。禁阻出海流民一摺。山东省出海口岸较多。登莱各属贫民。往往前赴盛京边外。占种官荒。前经彭浚具奏。降旨令琦善详筹妥议。严行禁阻。兹据该抚酌拟条款具奏。著照所议、将越度关塞。私出口外。及夹带流民。私渡奉天。分别问拟流徒各律例。由登莱青道摘叙简明告示。就近遍行晓谕。并刊板刷印。每有商渔船只。俱发给一张。实贴船上。俾各知禁令。如有故违。照例究办。至牌头保甲等。严饬该地方官。责令就近稽查。遇有出口民人。晓以禁令。实力劝阻。如所言不听。许其指名禀究。审实量予奖赏。傥或徇情贿纵。或挟嫌诬禀。分别从严惩办。其专管海口之巡检汛弁。于商船出口时。务先亲往按票传验。其沿边采捕小船。亦令一体查察。如有冒混夹带。人票不符。立即严究。仍按季出具钤印各结。申送备案查考。傥有疏纵。即行奏参办理。至各州县受理词讼案件。或有人证不到。指称现赴关东者。即先查问该家属于何年月日。由何处口岸。何人船只前往。曾否领有印票。如系私渡。即传该口岸船户。及原籍牌甲分别讯究。其有久在奉天等处种地成家。挈眷贸易者。或只身回籍。准其据实呈明地方官。给予印照出口。将所呈情由于照内叙明。不准于本籍出口时。增添人数。至奉天等处海口营县。凡遇船只收口。逐加查验。如有无照流民。即行严拏。同夹带船户照例分别治罪。自此次奏定章程。著该抚督饬登莱青道总司其事。会同地方文武各员弁。实力奉行。认真稽察。固不可稍滋纷扰。尤不可日久生玩。以杜偷越。　　

○又谕、刑部议覆嵩溥奏、毕节县民王小满因奸不遂。杀死本夫孙泳溃等一家三命一摺。此案王遇柱。系凶犯王小满之子。年仅十龄。尚未及岁。如果孙泳溃别无子嗣。是被杀之家。业已绝嗣。应将犯子王遇柱送交内务府阉割。奏明请旨分赏。该部现在查阅供招。死者有无子息。是否绝嗣。均未声叙。著该抚即行查讯明确。分别办理。嗣后各督抚遇有杀死一家三四命以上之案。均著将被杀之家。是否绝嗣。据实查明。随案声叙。　　

○山东巡抚琦善奏、查办积案及历年领解银款、已就清厘。得旨、一力督办。务期清楚。　　

○浙江巡抚刘彬士奏、浙省杭嘉湖三府属水利。前因江南高堰兴工。奏明缓办。现在江苏吴淞江各工办竣。查湖州府属乌程县百名桥等港。北塘三十六溇港。乌程归安二县之碧浪湖。暨郡城各水门。归安县之黄荡漾、菜花泾。长兴县之运粮河、龙潭湾、六合港、二十二溇港。均应疏浚。请借款兴挑。其杭嘉两府属各工。各该县捐廉认办。从之。　　

○命礼部尚书汤金钊。兵部右侍郎保昌、驰往四川审理控案。　　

○以山东查办积案及清厘银款出力。予试用府经历赵品全等尽先补用。　　

○展八旗兵丁应扣借支库银限期两月。　　

○缓徵湖南凤凰、乾州、永绥、古丈坪、保靖、泸溪、麻阳、七厅县被旱屯田租谷。贷弁丁口粮。及兵勇等经费。　　

○癸巳。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、博启图等奏、查明命案堂稿。并未画押。请将刑司各员议处一摺。吉林刑司。专派协领等官。承办一切命盗案件。所有文移稿案。自应详慎办理。兹据该将军等查明、协领扎隆额、佐领永奎、于呈堂稿案均未画押。有三案之多。且于各案过司堂时。该员等并未到司。实属任意疏懈。扎萨额。永奎、俱著交部议处。以示惩儆。　　

○又谕、奕颢奏参、派委察边官员。巡察不力一摺。盛京东边内外。山界辽阔。每季派员巡察。甚关紧要。本年秋季派委察边佐领富成等。并未缉获贼匪一名。显系巡察不力。殊属怠玩。即照奕颢所奏。佐领富成、防御吉顺、骁骑校陈世庆、庆禄等。俱著交部议处。以昭炯戒。　　

○又谕、刘廷斌等奏、戍兵逞忿生事。审明定拟。并查参该管员弁一摺。此案台湾戍兵林鸿英。因窥视居民妇女。秽语恶谑。甚至逞凶寻殴。已属无故生事。迨经控发。不候审断。辄复纠人滋闹。欺压扰害。周连标等听纠助恶。情节俱为可恶。林鸿英、周连标、李增新、陈占春、均著加枷号两个月。满日。林鸿英、发往新疆充当苦差。周连标、李增新、陈占春、发往极边足四千里充军。以示惩儆、吴培荔、俞得邵。被胁随行。并未在场滋事。著照所拟、即与不能约束之队目庄有梅、林帼栋、各加枷号两个月。满日分别折责发落。递籍革伍。失察之专管官镇标中营把总陈开成。著即革职。兼管官中营守备林士泰、著交部议处。统辖官署中营游击马麟辉、虽有失察之咎。惟一闻该兵等滋事。即往查拏。办理尚为迅速。著加恩免其议处。　　

○又谕、前据杨遇春奏、陕西砖坪营都司一缺。拣发各员内人地未宜。请以升衔留任之守备管永清升补。业经降旨准行。兹据兵部查明。此缺例应轮用拣发旗员。管永清系应坐补选缺之员。不应占补旗员题缺。既与轮缺次序不符。并于拣发旗员升途有碍。著该督即将管永清撤回本任。仍以拣发旗员请补。如实在人地未宜。再行照例拣员对调。以符定制。　　

○护直隶总督屠之申奏、修理行宫及桥梁道路。仰承节次训示。概从朴实。得旨、遵旨从俭。勿以面谕为故套也。　　

○马兰镇总兵官黄文煜奏、摉拏树虫情形。得旨、随时认真查拏。勿令滋蔓为要。　　

○以都察院左都御史潘世恩、署礼部尚书。内阁学士福勒洪阿、署兵部右侍郎。内阁学士桂轮、署镶红旗护军统领。　　

○以吉林军政年逾六十官七员、精力未衰。命留任。　　

○贷齐齐哈尔、黑龙江、额裕尔、墨尔根、博尔多、打牲乌拉等处歉收旗营官庄人等银粮有差。　　

○甲午。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、此次恭上皇太后徽号。应颁朝鲜国诏书。著俟该国年班贡使到京。即交该使臣敬谨赍回。　　

○又谕、朕几余披阅宫内汇存皇考仁宗睿皇帝批摺。内有朕与惇郡王绵恺具奏嘉庆十八年贼人擅入苍震门滋事情形一摺。彼时事在仓卒。经朕自用鸟枪击毙二贼。余贼始通。朕于深夜拟出摺稿。令惇郡王缮写驰奏。仰蒙皇考褒嘉批示。今恭览泪垂。益深钦感。因念上年。惇郡王引出太监苑长清藏匿府中。又复私令逃走。希图掩饰。年幼无知。不能不加之惩创。将伊降为郡王。冀其改过自新。现在追思往事。急难御侮。感切同怀。且伊自获咎后。距今已及一年。尚知愧悔。若不曲予恩宥。朕心实有所不忍。绵恺著加恩赏还亲王。嗣后益当加意检束。诸事小心。用副朕谊笃懿亲爱诲成全之至意。　　

