<!-- { "loadSidebar": true } -->
○总管内务府奏、酌议行营各项章程。一、应用什物等件。由敬事房总管太监核定数目。交内务府行知地方官备办。各立实数一册。临期按款接收。将原册移交后营司员。起营后如数查验。交地方官领回。傥有到营后传用之件。该处首领太监呈报。由内务府发给委员印票。持赴传用。每日总管太监奏派首领太监二名。内务府派司官二员。先赴前营严密管束躧访。其前营如有藉端索诈等事。责成地方官拏办。如地方官徇隐不拏。交部议处。至到营后。内务府官员。并随带内监、及各项匠役人等。应责成内务府大臣稽查。如有诈索苛求等事。殿拏惩办。如本日失于查察。后经发觉。将内务府大臣一并交部议处。一、应用清茶水。于起程前将每日大营应占井口酌定数目。豫期行知地方官。于附近择定甘洁井口承应。余俱不得滥行封禁。傥有看井披甲人等扰累。准地方官拏办。如系冒名讹诈者。加等治罪。至清茶房及各他坦太监。责成该总管太监管束。除应行豫备之物。报明前营之内务府官员逐一指交外。如有妄行挑斥。勒索使费。或使令本处人役在外招摇。除将本人究治外。并将失察之总管太监参奏惩办。至沿途中伙茶水锅台烧烟等项。仍由地方官照向例各豫备一分。傥有藉端需索使费者。准地方官拏办。一、应用车辆。应令敬事房总管太监核实定数汇奏交出。至内务府应用车辆。酌核实数。查照向例办理外。其协济车辆。应先期咨行该总督将军等。照依上届数目。量加核减。沿途按站备用。如遇雨水。道路难行。或随时交出带用物件。必须添给车辆之处。均由各该处呈明内务府发给印票。派员持向地方官传用。如无印票。不许滥行给用。仍俟差竣。将用过确数咨行内务府查对。一、擡夫责成跟擡之副内管领库使达他等。每日会同地方官沿途管押。不论长夫短夫。傥有勒索弊端。即行拏办。该员等隐匿不报。一经查出。一并严参惩处。一、应用缸口柴炭蜡烛等项。向系先期由工部及内务府转咨地方官备办。届期由内务府派员会同首领太监监放。不准稍有缺短。亦不许太监等私行索取。傥私相授受。即据实严参究办。至茶膳房向有地方官应交什物柴炭等项。应先期开明清单。呈明本管大臣。由内务府行知豫备。傥有额外需索及本处太监等任意挑斥。其前营由地方官查拏究办。本营由内务府查拏严参。将该章京等议处。傥别经发觉。将内务府大臣一并议处。一、各处随围披甲匠役人等。应由内务府责令各该管随围官员。随营点验。行至山海关及盛京。由都虞司按名点验。如有私走前营。并在后留连不到者。即照随营逃走之例。插箭示众后、销除旗档。从重治罪。从之。　　

○己未。谕内阁、本年届应查阅广东广西浙江福建营伍。陕西甘肃二省。亦应补行查阅。广东广西。著即派李鸿宾。浙江福建。著即派孙尔准。陕西甘肃。著即派杨遇春。逐一查阅。务各认真简校。如查有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁据实劾参。毋得视为具文。　　

○谕军机大臣等、杨芳著于二月初间。恭诣东陵。西陵叩谒。届时著黄文煜、武忠额、照例带领在大红门外行礼后。并带赴裕陵昌陵隆恩门外行礼。将此谕令知之。　　

○以故青海扎萨克辅国公格哷克喇布济子达玛林扎布、袭爵。　　

○以刑部右侍郎钟昌、礼部右侍郎史致俨、知贡举。　　

○命正蓝旗蒙古副都统苏清阿、在乾清门侍卫上行走。并赏文绮。　　

○赏拟补甘肃宁远堡守备杨发、陕西抚标左营守备田大武、银币。　　

○修里河五闸运粮拨船。从仓场侍郎松廷等请也。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、昨日兵部将拟补甘肃宁远堡守备杨发、陕西抚标左营守备田大武、带领引见。该二员年力精壮。均堪造就。著交杨芳随时训练。策励成材。并著兵部将杨发田大武。俱调补固原提标营守备。俾得就近随同学习。用示朕培养人材之至意。　　

○又谕、成格等奏、额鲁特呈交牧厂。请酌给该总管等马乾银两一摺。热河额鲁特官兵自移驻伊犁以后。该处人丁稀少。递年节省银两已多。各官员等徒步当差。并无骑马。业将牧厂呈交。自应量为调剂。著照所请、准其照热河驻防旗员本身拴养官马。每月每匹支给乾银二两之例。总管一员。拴马四匹。副总管参领各一员。各马三匹。佐领二员。各马二匹。骁骑校并六品顶带养鹰头目共三员。各马一匹。按照马数。每月支放乾银。以资当差。所有此项银两。除每年夏季照例出青分别扣给外。统计每年需银二百七十二两。由户部照数给领。按月支放。该部知道。　　

○又谕、奕绍等奏、审讯宗室善徵之妻钮祜禄氏。自缢身死一案。据善徽供称、与伊妻素日和睦。伊妻近患痰病自寻短见。尸侄恩绪。则称伊姑母与善徵素不和睦。平日并无痰病。原验尸身脊背有红色血晕。实系可疑。两造各执一词。是否衅因口角。抑或另有别情。不可不究询明确。以成信谳。銮仪卫治仪正宗室善徵。著暂行解任。交奕绍等提同吏仵人证。详讯钮祜禄氏缢死缘由、及有无伤痕。分别照例办理。世袭二等男爵恩绪、著听候传讯。寻奏、审讯得善徵。因伊妻钮祜禄氏管理家务。年节无钱开发帐目。与伊妻口角。以致伊妻情急自尽。先因恐供出欠帐口角干咎。是以捏说伊妻素有痰病。至尸身脊背红色血晕。系因生前解救时、脊背倚靠枕头。血聚所致。并非伤痕。惟善徵捏供伊妻素有痰病。究有不合。应照不应轻律笞四十。从之。　　

○谕军机大臣等御史章沅奏、粤洋通市。不得违例私易银钱。请旨饬议章程一摺。向来粤洋与内地通市。祗准以货易货。例禁綦严。近日夷商货物。务为奇巧。炫惑渔利。取值不啻数十百倍。据该御史奏称、该夷人赋性狡黠。纯用机心。卖物则必索官银制钱。买物则概用番银夷钱。银低钱薄。仅当内地银钱之什七。或仍以番银给还。则断不收纳。是以番银之行日广。官银之耗日多。至鸦片烟一物。流毒尤甚。该处伪标他物名色。夹带入粤。每岁易银至数百万两之多。非寻常偷漏可比。若不极力严禁。弊将何所终极。嗣后该省通市。务当恪遵定例。祇准易货。毋许易银。其番银之在内地者。行用已久。自难骤加遇绝。至内地官银。则分毫不准私出。其违禁货物。尤应随时稽察。不准私入。著李鸿宾、卢坤、延隆、会同详查。妥议章程具奏。将此谕知李鸿宾、卢坤、并传谕延隆知之。　　

○辛酉。谕军机大臣等、前据那彦成奏、武隆阿于陕甘新兵支领口粮。措置未能妥协。虽经该督密片奏明。免其究治。权宜办理。但边陲紧要。镇抚未得其人。朕实深悬念。现已谕令武隆阿来京陛见。并另降清字谕旨。将扎萨阿署喀什噶尔参赞大臣。壁昌署叶尔羌办事大臣。其余各缺。俱已酌量简调。扎隆阿、壁昌、均系那彦成保奏带往之员。随同该督在彼。将及一年。于边疆情形。自己熟悉。谅可足资抚驭。即此外所调各员。亦皆该督素所深知。当能不负委任。此时善后既妥。前已有旨令该督巡速来京。本年八月。朕恭奉皇太后慈舆敬诣盛京。恭谒祖陵。直隶总督现系屠之申署理。该督自应及早回任。以便督办差务一切事宜。著接奉此旨。即行迅速启程。限于六月内到京。断不可再有迟留。将此由五百里谕令知之。　　

○以右春坊右庶子奕泽、翰林院侍读文蔚、充日讲起居注官。　　

○赏叶尔羌办事大臣扎隆阿、副都统衔。署喀什噶尔参赞大臣。直隶大名府知府壁昌、头等侍卫。署叶尔羌办事大臣。伊犁领队大臣常德、三等侍卫。为乌什办事大臣。喀什噶尔总兵官舒伦保、副都统衔。为和阗帮办领队大臣。调和阗帮办领队大臣孝顺岱、为伊犁领队大臣。以乌什办事大臣布彦泰、为喀什噶尔换防总兵官。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。及岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○琉球国王尚灏、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○壬戌。命工部右侍郎京营左翼总兵奕经、办理盛京工程。以礼部左侍郎舒英、署京营左翼总兵。　　

○以服阕布政使刘斯嵋、为山东布政使。　　

○癸亥。谕内阁、大阿哥惠郡王、于二月二十日前往南苑驻围于三月十五日回圆明园。著富僧德、格布舍、充总谙达。轮班随驻。所有应行随从之散秩大臣侍卫等。著各该处照例奏派。　　

○户部尚书禧恩等奏、酌议三家店、大新庄、蔺沟、罗家桥、巴克什营、五处行宫暂缓拆卸。亦不必黏补修理。俟有附近别处工程。拆卸那用每处各派兵丁二三名看守。其余千总兵丁。交东陵总管内务府大臣热河总管等。分拨各处。仍食原饷当差。遇有缺出。即以此项人等扣补。其底缺毋容再批。从之。　　

○旌表守正捐躯四川温江县民干锦仲女ㄠ女。　　

○甲子。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、杨遇春奏、请将羸老马匹变价充公。并裁撤牧兵一摺。甘肃西宁镇马匹。孳生蕃息。而马厂窄狭。不敷牧放。以致拥挤。日形疲瘦。所产马驹。不堪经牧。兹据该督查照成案。估计变价。著照所请、所有西宁镇厂存口老马四千数百匹。病废碎小儿马一千数百匹。即委道府大员赴厂详验。除将膘壮者留厂。并拨补各营缺额外。其余残废不堪孳生之马、以及碎小儿马。一并交地方官变价。分别等第。造册送部。并将马价银两解交藩库报拨。其经牧兵丁。即可裁撤归营差操。该部知道。　　

○以兵部左侍郎朱士彦署经筵讲官。　　

○命御前行走贝子济、克默特、往奠故郭尔罗斯扎萨克镇国公固噜扎布茶酒。赏银三百两。赐祭如例。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百五十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光九年。己丑。二月。乙丑朔。上诣大高殿行礼。　　

○奉皇太后还宫。　　

