<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、武隆阿等奏、查出续增因庄。酌拟改移事简额设伯克员缺。以资管束一摺。叶尔羌新增回庄。据武隆阿等查明、相距旧庄或一百余里。至二百余里不等。各伯克势难兼顾。与其议增额缺。徒滋糜费。莫若移简就繁。较为省便。著照所议、于额设管理词讼五品斯帕哈资伯克二员内、改移一缺。管理伊垦苏阿拉斯庄回户。仍留一员管理词讼。原管回子乌拉马匹之五品喀喇都管伯克一缺。著移管密沙尔庄回户。管理礼拜寺之六品莫提色普伯克一缺。著移管塔哈尔齐庄回户。所遗礼拜寺。饬令各阿浑自行经理。管理官园之六品巴克玛塔尔伯克一缺。著移管奎里铁里木庄回户。所遗官园。饬令明巴什接管。经管读书幼子之六品杂布提玛克塔普伯克一缺。著移管卡木拉庄回户。所遗读书幼子。饬交教书之莫洛接管。经管街道之六品色依得尔伯克一缺。著移管塔塔尔莫克哩特庄回户。所遗街道。并饬缉捕之帕提沙普伯克兼管。坡斯坎木旧庄回户。著将经管工匠之五品讷可普伯克一缺移往。与原设六品伯克一员分管。该大臣等即公同商酌。或就本员改移。或另选对调。奏咨补放。其另片奏和阗与开雅两处。回户殷繁。原设七品伯克各一员。照料难周。著将管理乌拉马之七品喀喇都管伯克一缺。改移和阗本城。帮办回务。管理读书幼子礼拜寺之七品莫提色普伯克一缺。著改移开雅帮管回户。所遗读书幼子礼拜寺。交给阿浑莫洛自行经管。其管理工匠之七品讷可普伯克一缺。著移管卡伦军台回户。稽查来往商回。该伯克等应得养廉燕齐地亩。均照原设。毋庸另议增损。并严禁私役新管回户。以杜扰累。　　

○是日。驻跸团河行宫。至己酉皆如之。　　

○戊申。上行围。　　

○谕内阁、著派禧恩、耆英、带同谙习堪舆之人。前往平安峪等处详细覆勘。　　

○己酉。谕内阁、诚端等奏、审拟前任盛京兵部侍郎点验军器。随带家丁书吏。骚扰地方一摺。此案惠端家人钱昇等、跟随伊主点验军器。辄敢向各城藉端需索。共合银至五百三十余两之多。该侍郎等仅照律拟以杖徒。殊属情浮于法。有意从宽。著严行申饬。钱昇、刘玉、俱著改为杖一百流三千里。书吏刘国平等、向各城需索银二百二十两。系属知法犯法。该侍郎等所拟杖罪。亦属轻纵。刘国平、崔永祥、徐显、均著改为杖六十徒一年。该五犯均著于犯事地方各加枷号一个月。满日定地发配。折责安置。以示惩儆。该部知道。　　

○谕军机大臣等、徐炘奏、副都统因病身故。暂令城守尉就近署理一摺。新授绥远城副都统桓格业已自京起程。坊月内可抵新任。绥远城将军那彦宝、亦于二月初四日据报入关。计四月初间即可到任。现在富尔嵩阿因病身故。已据徐炘委令右卫城守尉庆禄、就近署理副都统。并代办将军事务。著即传知庆禄。于桓格、那彦宝、未到以前。暂行兼护。那彦宝于途次接奉此旨。即著赶紧前往莅任。不可耽延。将此谕知那彦宝、徐炘、并传谕庆禄知之。　　

○甘肃布政使颜伯焘奏、查此次军需节次请拨银两。除拨解大营暨口外各城外。兰州总局。应请销银三百一十七万三千二两零。内进征七十案。请销银二百四十一万八千六百四十九两零。连现办凯撤十五案。统共请销银三百一十五万六千五百九十四两零。余银一万六千四百七两零。应俟各州县查明具报。统归尾案收支造报。再局中委员书吏不下百余人。公费口食。需用浩繁。兹查进征凯撤各案。已于二月内造报全完。办理尾案。无须多人。于三月初一日将总局裁撤。以节糜费。报闻。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百五十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光九年。己丑。三月。庚戌上行围。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、屠之申奏、筹议随扈官兵章程一摺。所议甚好。本年八月。朕恭奉皇太后安舆。前诣盛京。祗谒祖陵。所有随扈官兵。据屠之申查明、嘉庆年间。系分拨替换当差。沿途逐日点派。转涉纷繁。著即照常年东陵西陵扈从章程。豫为派定。该官兵等随营伺候各当各差。纪律较为整肃。毋庸分拨替换。至应给盘费。向系每兵一名。日给银八分。此次随扈。站长日久。与常年差使不同。著每兵日给银一钱二分。其领兵员弁。除都守以上毋庸议及盘费外。千把外委。俸饷无多。未免稍形拮据。著每员亦日给银一钱五分。所需银两。著即于直隶裁撤营马节省马乾项下核实动支。无须另行筹拨。此系格外加恩。常年差使。不得援以为例。　　

○又谕、刑部奏、议驳山西巡抚徐炘、审拟沁源县民孙万年、率同伊子孙汶淋等、杀死孙沅畛妻子一案。查阅供招。孙万年因胞侄孙玩畛屡次霸产。起意杀死洩忿。并未谋及孙沅畛妻子。迨找寻孙沅畛不见。先后喝令伊子孙汶进。孙汶淋。将孙沅畛之子孙学忠、妻孙杨氏、劈砍致毙。显系威力主使。核其凶砍情形。确有故杀之心。实无谋杀之迹。该抚将孙万年照杀死功缌卑幼一家二命之例。拟以绞决。于谋故罪名。并无增减。而孙汶淋等以主使为从之犯。科以谋杀加功之条。分别问拟缳首流戍。罪名出入攸关。且孙杨氏、孙学忠、身受各伤。究系何人下手伤重致死。亦未详细声叙。著徐炘再行悉心研鞫。务得确情。按律妥拟具奏。前任沁源县降调知县察隆阿、相验草率遗漏。又未能审出实情。著即革职。以示惩儆。寻奏、孙万年实系起意将孙沅畛全家杀害。先后喝令伊子孙汶淋砍毙孙杨氏。孙汶进砍毙孙学忠。应仍照谋杀例顺拟。下部议、从之。　　

○又谕、昨日射鹄。乾清侍卫散秩大臣公文辉、头等侍卫多尔济帕拉木、二等侍卫敬穆、伊克唐阿、四人所射。俱属平常。伊等著退出乾清门。文辉著在散秩大臣上行走。多尔济帕拉木、敬穆、伊克唐阿、著在大门上行走。护军统领福勒决阿、身躯单弱。二等侍卫绵岐、身躯过笨。均于乾清门侍卫差使不称。福勒洪阿著在外行走。绵岐著在大门上行走。　　

○以大学士长龄、署正蓝旗满洲都统。　　

○西安左翼副都统富桑阿、因病解任。以呼兰河城守尉明禅、为西安左翼副都统。　　

○以报销军需出力。甘肃布政使颜伯焘、按察使萨迎阿、下部优叙。赏道员程矞采、知州诸能定、花翎。余升叙有差。　　

○以头等侍卫德克莫、枪获二孤一雕。赏穿黄马褂。　　

○赏南苑总领、防御、各章京。苑丞、苑副、并马甲等、银币有差。给看守南苑各行宫苑户一月钱粮。海户银一千两。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。翼日如之。　　

○辛亥。上行围。　　

○诣元灵宫。永慕寺。行礼。　　

○谕军机大臣等、惠显等奏、拉达克部长、呈进奏书哈达花?谢恩一摺。前因拉达克拏解逆回。加恩赏给该部长、及小头目萨莫等顶翎?缎。兹据惠显等奏、该部长敬备奏书一分、哈达一方、花?一匹、祈为代进。因于体制不符。未敢遽行呈进。亦不便即行驳回。现将递到各件。暂为收存。请旨办理等语。西藏沿边小部落。遇有事件。向未呈递奏书。拉达克本非廓尔喀之列在藩封者可比。今呈递奏书等件。原与向来体制不合。该大臣等所见尚是。但该部长究因赏给顶翎。备物谢恩。且奏书等件。业已递到收存。若遽行驳回。转恐该部长别生疑虑。所有此次呈递之件。著该大臣等遇便呈进。并著传谕该部长。以尔部落原不应呈递奏书。兹经本大臣据情奏闻。大皇帝嘉尔恭顺。姑准呈进。此乃格外施恩。并示体恤之意。将此谕令知之。　　

○以乾清门二等侍卫扎勒守罕泰、枪获黄羊。赏穿黄马褂。　　

○旌表守正捐躯直隶青县民侯得美妻刘氏。　　

○壬子。上还圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○癸丑。谕内阁、提督衔塔尔巴哈台参赞大臣达淩阿、著照副都统职衔给予养。廉银四百两。其随甲钱粮。照例支给、　　

○又谕、户部奏、筹议沿途备赏银两。并官员兵丁行怅赏银。查照旧章。请旨遵办。本年前诣盛京。所有沿途备赏银两。著仍交直隶总督、盛京户部侍郎豫备。其应赏官员兵丁行装银十万两。著由户部动拨。届时分别给领。余依议。　　

○又谕、戴三锡奏、拏获南川县滋事匪徒。审明定拟一摺。此案四川南川县匪徒罗声甫。以伊曾拜从陶月三学得符咒。自能舞弄拳棒。传徒一百余人。因得钱无几。起意纠众抢掠。并私筑营寨。逼胁乡民入夥。杀毙不肯随从之黄占荣等三人。经该署县张瑞瀚、把总常金、带同兵役驰往查拏。该匪等胆敢施放鸟枪。肆行抗拒。致伤兵役团勇十余人。该署县随令常金分带兵勇。绕至寨后。两面夹攻。该匪等率众各持刀矛器械。突出拒捕。格杀差役三人。并伤团勇数人。兵丁等并力围杀。经在营食粮之武生王扬庭、首先用刀将罗声甫砍毙。兵役等遂杀毙罗声。典等四十二人。复捦获罗正举等十六名口。其寨内拒守之刘淙魁等男妇二十余名口。因火发概行烧毙。该员弁等立时进寨。将火扑灭。余犯逃逸。不致蔓延。办理甚为迅速。除罗正举等十七犯业经正法外。其余各犯罪名。著刑部速议具奏。武生王扬庭、首先歼毙首犯。奋勇可嘉。著加恩即以把总拔补。贵州正安州知州陈五色、会同营弁拏获逃至该州境内要犯十五名口。不分畛域。缉捕勤能。著加恩赏加知府衔。以示鼓励。署南川县候补同知张瑞瀚、著戴三锡查明。委署该县。系何时到任。其本任故县原系何人。并著查明具奏。此次文武各员。著该督将实系在事出力者。据实保奏。毋得稍有冒滥。其不肯从匪之黄占荣等三人。应如何恤赏。查明具奏。在逃各犯。著严饬各属。并飞咨邻省。一体严拏务获究办。毋许一名漏网。　　

