<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛丑。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣皇太后宫问安。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○壬寅。谕内阁、贵庆等奏、恭查孝东陵隆恩殿、并琉璃花门等处工程。应行分别添换。惟隆恩殿山墙后檐墙。必需拆验。著承修大臣敬谨拆视。如有应行添换之处。即交贵庆等再行详细查勘。　　

○癸卯。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○奉皇太后居绮春园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○甲辰。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○修云南寻甸州至贵州威宁州运铜桥道。从云南巡抚伊里布请也。　　

○乙巳。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒如除夕仪。　　

○御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及外藩使臣等食。　　

○赏苏尼特扎萨克郡王齐旺扎布三眼花翎。　　

○以乌噜木齐屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○丙午。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○福建布政使程含章因病解任。以服阕布政使魏元烺、为福建布政使。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○戊申。谕内阁、朕于三月十四日恭奉皇太后启銮。十八日祗谒西陵。礼成后。皇太后于二十一日回绮春园。朕于二十一日驻跸南苑。二十六日回圆明园。所有应行事宜。著各该衙门照例敬谨豫备。　　

○又谕、大阿哥、惠郡王、著于三月初五日住宿南苑行围。二十六日回圆明园。松筠、富僧德、著充总谙达。轮流随从大阿哥等住宿。其应随往之散秩大臣侍卫等。著各该处照例奏派。　　

○又谕、已革署福建福州府粮捕通判闽县知县候补知州张腾、因各任内亏短捐杂银两。闻欲参追。辄敢砌款禀揭。虽所控未至全诬。惟以属员肆行诬讦上司。意图挟制。又以毫无影响之言。污蔑在籍大员名节。此等刁风。断不可长。张腾著发往军台效力赎罪。以示惩儆。闽浙总督孙尔准、福建巡抚韩克均、于司库盈余。未经报部。工程在五百两以上。并不照例具奏。又失察家人得受银两。俱属不合。著交部议处。前任藩司吴荣光、不将兑竣盈余。详请咨部。本任藩司程含章、于五百两以上工程。未经详请具奏。又未将盈余申详报部。均属错误。著与未经详报之历任各藩司。交部查取职名。分别议处。　　

○又谕、山东已革知县陈醇、前在潍县任内亏那库项至一万七千四百四十余两之多。著照部议、发近边充军。不准援减。　　

○又谕、民人杨生发、以所贩引茶图利。向私越开齐之布噜特易换?匹金线。实属违禁。著照部议、发边远充军。布噜特胡达巴尔底、阿布都尔哈里、携带?匹金线。偷越进卡。与杨生发货卖。易换茶叶。俱著发云贵两广烟瘴地方充军。回子阿巴斯。窝藏私货。并从中说合换茶。著改发边远充军。该犯等著各于犯事地方枷号三个月。以昭儆戒。至回疆现当严禁霍罕通商之际。该部将私越该处货物入边。及违禁易茶。酌定专条。著照所议。嗣后商人有携带引茶货物。在喀什噶尔等处。与私越进卡之布噜特等易换货物。或相买卖者。除违禁军器实犯死罪外。余俱照私通土苗互相买卖例。发边远充军。如系私茶。即照私茶与外国人交易例。发烟瘴地方充军。知情容留之歇家。说合之牙保。各与本犯同罪。货物入官。如商人携货私越卡外。及越卡进内交易之布噜特。仍从重照私越开齐奏定章程。发云贵两广烟瘴地方充军。该部即纂入则例。永远遵行。　　

○命盛京兵部侍郎那丹珠、协同将军办理内务府事。盛京刑部侍郎特登额、管理移居宗室事。盛京工部侍郎富呢扬阿、管理宗室觉罗学事。　　

○己酉。上御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、那彦成奏、请动项采买兵米一摺。山海关驻防应支道光十年本色兵米八千八百石。除奉天省协拨米石外。其余四千四百石。应于永平府属各州县屯米内派拨。据该督奏称、现计不敷拨运米三千石。援案请令各州县领价采买。第现在该府属米价较昂。若照从前成案。每石一两之数采买。实属不敷。如照时价买运。各属米价又多寡不齐。著准其按部价每米一石。给银一两四钱。计买米三千石。共需银四千二百两。在于司库地粮银内动拨。该督即饬永平府领价。酌量所属情形。均匀分派。照数买运。交山海仓收贮支放。所需运脚。仍照例动支屯耗粜价。报部核销。　　

○又谕、刘彬士奏、帮丁扣款繁多。办运竭蹷。请分别扣展一摺。浙江各帮素称疲乏。上年重运起剥。回空阻浅。费用较多。所有应领新运钱粮。若将积欠银米。同时按限扣除。办运未免竭蹷。加恩著照所请。准将各帮原借未扣道库银八万三千九百六十一两零。藩库银六万七千六十六两零。自九年冬运为始。查照原扣年限。先将未归道库银两。按年扣清后。再行接扣原借藩库之款。并历年借欠司道各库银十七万九千二十六两零。自九年冬运为始。各按未扣银数。一律展分十限。暨九年造船公借银三万九千二百四十两。自九年冬运起。分作六年扣清。其历年积欠米四万六千一百九十石零。著自九年冬运为始。查照未交米数。展分十限。按年带交。余米变价项下应扣还县库项两。并著展缓一年。以纾丁力而速漕运。　　

○直隶总督那彦成奏、文安、永清、东安、武清、天津、各县减赋洼地。秋禾有收。请照额徵赋。允之。　　

○江苏巡抚陶澍奏、请以搭运缓漕米石。搭解三成及拨补灾缺兵米外。余米粜变。为挑刘、白茆、孟渎、三河之用。允之。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○庚戌。谕军机大臣等、寄谕大学士两江总督蒋攸铦、湖广总督嵩孚、江西巡抚吴光悦、河南巡抚杨国桢、两淮盐务。现在弊坏已极。固由历任盐政办理不善。而引滞课亏。亦未必不由于私枭之侵越。上年福森奏、请本年开印后驰赴楚省。会同该督抚设法疏销。朕以江西口岸。现亦滞销。谕令该盐政酌量、便道至江西一并查看。惟淮盐之累。总由引积。而疏引之法。首在缉私。私盐之为害。不独有妨引课。且枭徒聚集。扰害地方。尤为可恶。淮盐引地最广。各口岸私贩众多。该地方官或以事涉盐务。意存畛域。并不实力缉拏。必致枭徒毫无顾忌。愈积愈多。势将何所底止。著各该督抚严饬所属文武员弁认真巡查。遇有大夥私贩。立即严拏惩办。务期奸徒敛迹。盐务日有起色。傥因循不办。以致私枭充斥。惟各该督抚是问。将此各谕令知之。　　

○辛亥。孝穆皇后忌辰。遣官祭殡宫。　　

○壬子。上幸万寿山。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○赏一等忠勇公庆兴、一等继勇侯倭什讷、委散秩大臣。命庆兴在乾清门行走。以三等襄勇侯恩昌、为三等侍卫。三等承恩公双印、一等延恩侯朱贻坦、为四等侍卫。　　

○癸丑。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺。恩佑寺行礼。　　

○粤海关监督中祥奏、＜?口英＞咭唎商船仍不进口。恃强观望。臣虽职司榷务。裕课为先。而国体所关。亦断不敢稍存迁就。惟有会同督臣相机筹办。以肃功令而杜狡谋。得旨、此事总要同李鸿宾妥商办理。断不准祇图裕课。妄行作主。懔之慎之。　　

○湖南巡抚康绍镛奏、荆右卫屯田被水旗丁吴聪先、应造粮船。请暂停造运。允之。　　

○甲寅。谕内阁、嗣后恭遇常雩及冬至圜丘新正祈谷诸大祀。著太常寺少卿元禄、充赞引官。此外祀典。仍著舒英赞引。元禄充赞引时。遇应用缘貂朝服。准其穿用。　　

○又谕、本年系应行查阅山东河南江苏安徽江西营伍之期。山东著即派讷尔经额。河南著即派杨国桢。江苏安徽江西著即派蒋攸铦。逐一查阅。务各认真简校。如查有训练不精军实不齐者。即将废弛之将弁据实劾参。毋得视为具文。　　

○乙卯。谕内阁、御史王玮庆奏、直省州县交代请饬照定限结报一摺。直省各州县交代不清。皆由仓库多亏。接任之员未肯遽受。遂至不能依限结算。各该上司意存瞻徇。往往于咨部文内倒填出结月日。捏称造册舛错。再三驳查。以为耽延岁月规避处分地步。即或参劾。皆系病休降革之员。查抄监追。多属无著。仍于帑项无补。如该御史所奏。东省亏空。属经查办。比年以来。仍复时有参案。一省如此。各省可知。嗣后著各督抚于州县交代。严行督催。务令遵照定限。盘查清楚。扣明到任及出结日期。即时咨部查照。不得于限外捏称造册舛错。扣除往返驳查日期。借词延宕。其任内一有亏短。立即奏参惩办。如逾限已久。始行揭参者。将该上司照徇隐例议处。决不稍宽。　　

○又谕、阿扬阿奏、长芦山东试用人员。缺少人多。不特候补无期。即轮流差委。一二年亦不能周遍。且差务本属简少。各员在省守候。颇形竭蹷。恳请暂停分发。著照所请、即将长芦山东盐务人员。暂停二三年。俟候补各员稍为疏通。再请拣发。以免壅滞。　　

○谕军机大臣等、御史王玮庆奏、山东州县徵收钱粮。加派钱文。日增日多。请旨饬禁。据称道光八年。琦善查办李肇敏一案。原奏内称黄县徵收钱粮。向来每两折京钱三千四百文。李肇敏因银价昂贵。每两加钱二百文。当即奉旨将该员革职。现在山东银价。约京钱二千七百余文。照黄县所折银数。已多收钱六百余文。乃各州县竟有加至四千有零者。请旨严禁等语。地方官徵收钱粮。必应循照旧章。妥为办理。断不准任意加增。苦累闾阎。若如该御史所奏。屡年加派钱文。日增日多。势将何所底止。现当开徵之时。著讷尔经额严饬所属州县。务须遵照旧章。出示晓谕。俾小民照数完纳。如有格外加派者。一经查出。即著严参惩办。勿许稍涉徇隐。致干咎戾。将此谕令知之。　　

○协办大学士理藩院尚书富俊等奏、审讯多伦讷尔同知裕昆、亏欠税课银两。请将裕昆暂行革职。以便提同税书等审讯。得旨、裕昆著暂行革职。并著那彦成查明已故同知毓芳。有无亏短税课。议令摊捐案据。及裕昆续交道厅库银。是否属实。仍提集多伦厅自前任同知毓芳以后历任交代卷册。及裕昆在任徵收税课号簿。并将经手税书徐树成。徐慎之。办理交代之户房书吏沈瑞、一并解部归案质审。寻刑部奏、裕昆有垫解前任同知毓芳、亏短银二万六千八百两有奇。续交道库银二万四千两。实亏税银六千四百两有奇。请监追。余省释。从之。　　

