<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、朱桂桢奏、酌筹弹压水手章程一摺。前因浙江水手滋事。讷尔经额奏、请将各本帮间运守备千总。南北往来。专司弹压并请责成每年漕标派委德州查摉回空私盐之营员。酌带弁兵。俟该帮过淮。随押北上弹压。至柘园接替。均经允准照办。兹据朱桂桢奏、浙江各帮。本年重空往返。沿途尚为安静。且江南山东直隶各督抚。均添派道府丞倅。及副参游等员。督率沿河州县营汛。分段巡查。足资防范。著照议将该省各帮添派弹压之闲运备弁。即行撤回。以归旧制。如嗣后仍有水手滋事。近处著漕运总督亲往查拏远处饬令督运粮道。或附近地方道府驰往拏办。总期有犯必惩。毋任姑息贻患又据奏查水手。纠众逞凶。每在多帮停泊之际若长途间遇守风守水。及行抵东省闸河。候启会牌。停延时刻有限。山东境内。尚可无须淮安派拨弁兵弹压。惟近年因河口灌塘。空船行抵邳宿桃源一带。守候渡黄。为日持久。各帮聚泊。水手众多。恐滋事端必须略资兵力该前任漕督。昨因浙江回空。将入江境。调派漕标营弁。管带前项兵丁四十名。在邳宿上下查明紧要地方。会同该处州县营汛。暨随同总督河督添委之大员。分投严密巡防。似较得力。嗣后著即照此办理。如此后河口通顺帮船随到随行。或水手渐知畏法。前项弁兵亦著撤回。无庸派拨。该部知道。　　

○又谕、成格奏、请增各台站兵夫马匹一摺。乌噜木齐各台站。例设兵夫马匹。现值军兴。不敷支应。自应量为变通。著照所请、准其援照上次成案。以各台站原设马匹多寡。核计道路远近。差务繁简。每军台酌添马自五匹至八匹。酌添兵自三名至五名。所需马匹兵丁。即在所属各营内。挑派分拨。其驿站马匹。向系地方官经理。著仍责令购买添设。每驿站酌添马自二匹至四匹。每匹二匹。添役夫一名。以司餧养。所有各台站旧额新添马匹。均照冬春之例。一律上槽拴餧。支给草料。同酌添兵丁役夫应支盐菜口粮。一并报部核销。俟军需完竣后。即行裁撤。该部知道。　　

○谕军机大臣等成格奏、委员驰赴各城。筹备脚力。挽运军粮。并调撤换防官兵。前往伊犁。派兵驰赴库车防堵。及该处存城兵丁数目各一摺。前据成格奏、乌噜木齐仓贮粮石宽裕。已谕令饬属赶紧碾磨。雇觅车驼挽运。并令通盘筹画。宽为豫备。其官兵所需驮运兵粮器械驮只。亦经降旨令阿勒清阿、徐炘、妥为筹备。兹据成格奏、现拟于迪化、托克逊库车、喀喇沙尔等处。遴派妥员。总司筹运。支发脚价。即令酌带银两。前赴各处。设法筹备并将现在雇获车驼。按城均散。饬令画定界址不得搀越过站。尽现有之脚力。赶紧先为起运。将来无论何处。续有雇觅。即照数摊派。该都统自系为挽运迅速起见。惟库车、喀喇沙尔、二处。现在能否照上届之例。雇觅脚力。必须会商妥办。业经降旨。谕令常格、萨迎阿、查明该二处情形。一面具奏。一面咨覆。该都统著俟咨覆到日。妥为筹办。总须于大兵未集以前。多为储备。源源接济。不得稍有迟误。至前次内地出口驼只。多系带运大营军火。直送阿克苏。兹该都统以此项驼只。一经行抵大营。不但留备进剿。即使拨还运粮。往返已经两月。必致疲乏。且恐缓不济急。除带运本处。并吐鲁番以东饷鞘外。请将大营应调军火各物。即由内地另为筹备驼只运送。不得再将协济本处驼只。直赴大营。乌噜木齐现派进征官兵数千名。所用车驼。均由本处直送阿克苏将来内地征兵。均照此办理。是否可行现令杨遇春、鄂山、熟筹妥议。其前此奏请在于安肃道库先拨银二十万两。再由司库筹拨银五十万两。已有旨令杨遇春等迅速拨解。计可陆续解到矣。至玉麟等前奏、请另派精兵。剿灭霍罕。已于该将军等摺内详细批示。此事断不可行。所有玉麟等咨调兵饷粮石。著毋庸议。至都司周国魁、带往伊犁兵四百名。此时如已起程前进。著即赶紧饬令折回乌噜木齐本城。其喀喇沙尔咨调该处绿营兵三百名。前已有旨令该都统察看情形酌量应拨兹据奏。乌噜木齐兵丁。不敷差遣。著毋庸调派。至另片奏、现将前项筹拨粮五万石。先行运赴南路。所办甚是。现据玉麟奏、伊犁粮石。不能运送。所有乌噜木齐存粮。著该都统派员迅速陆续运往。以供军食。毋得短绌。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据成格奏乌噜木齐自上届军需以后。民间元气未复。商货车驼缺乏。仅足供支本处调往官兵之用。若兼供各路官兵。办理殊形拮据。且内地调拨驼只。到彼需时。查上届曾经奏准令库车。喀喇沙尔。二处。雇办马牛车辆。牛只驴头。并小车回夫等项协济。现在咨照常格、萨迎阿、督同该处派往委员。设法广为购觅等语。著常格、萨迎阿、接奉此旨。即行酌量于该二处雇觅脚力。在内地驼只未到。大兵未集之先。妥速多为豫备。以资挽运。一面咨明成格。一面奏闻。又据成格奏、前准萨迎阿咨调兵丁三百名。前往喀喇沙尔防守。现在乌噜木齐除调赴南路防剿、及各项差使外。所有兵力。实不敷差遣。已有旨令成格将萨。迎阿咨调之兵三百名。无庸调派。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、据成格奏、此次拨出口外驼只。请由内地另为筹备等语。著杨遇春、鄂山、即将成格所奏。是否可行。迅速妥为筹画。一面咨会。一面奏闻。再前据玉麟奏、请饬筹拨伊犁一年经费银两。著杨遇春、鄂山、即将该处一年经费。如数迅速拨解。以备应用。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、玉麟奏、探知阿克苏、乌什、回情尚俱安静。伊犁乌噜木齐官兵。均已起程一摺。前据长清等驰奏。侦探东路情形。朕以喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、一带。贼匪不甚猖獗。该三城待援甚急。叠经谕令长清等定计救援。无论额尔古伦等何人先到。即相机进剿。兹据玉麟奏、各处官兵民遣。九月内陆续可以全到。计长清等此时业经会同相机妥办。将叶尔羌一带贼匪剿灭。台路廓清。朕盼望捷音之至。布彦泰、奕山、忠泰、已有旨均令驰驿前往伊犁。交玉麟差遣委用。容安著仍遵前旨。到阿克苏。将所带之兵交长清、迅即折回伊犁。至所需经费。前于本月初六日。已谕令鄂山豫行筹拨伊犁一年经费。迅速解往备用。十四日复降旨令鄂山酌量筹拨。或先拨半年解往。本日又降旨令鄂山迅速拨解一年经费矣。现在卡外附近部落。据该将军奏、俱属安静。朕早料知。该将军等所请以二万兵分路进剿之摺。业经详细批示。接阅后或可醒悟。鄂勒吉拜、本属妄言。不可太无主张。率行听信也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据福克精阿奏、遵旨先行挑派兵丁一千名。饬令副都统倭楞泰督同协领等官、分为四起行走。其头起定于九月二十日起程。著即催令迅速前进。毋稍迟延。该将军前奏薓局揽头牟纯儒、赴苏州售卖薓斤。未将薓余银两回缴一案。业据陶澍覆奏、传讯开设万昌行之渠广耀、供称牟纯儒于上年八月带薓来行。至本年五月销售完竣。已将银两陆续汇兑清楚。牟纯儒旋于七月间。起身北上。并无别故逗留等语。此刻牟纯儒应已回归。著该将军即行查提该揽头。令将薓价如数交纳。照例办理。毋任延宕。将此谕令知之。　　

○改派内阁学士联顺、署京营左翼总兵。　　

○以吐鲁番屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○旌表守正捐躯河南洛阳县民田万淅妻李氏。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百七十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。九月。丙子。以故喀尔喀扎萨克贝勒沙克都尔扎布侄巴彦巴图尔袭爵。　　

○丁丑。谕内阁、蒋攸铦前于私枭黄玉林投首。率行奏请免罪。迨屡次降旨询问。并不据实陈明。嗣因其故智复萌。讯明罪状。既与陶澍联衔奏请改发新疆。复恐其到配潜回。请交陶澍将该犯即行处绞。单衔密奏。蒋攸铦办理此案。事前既无主张。事后又复苟且经吏部照溺职例议以革职。实属咎所应得。姑念其历任封疆。宣力有年。平日办事尚无大误。著革去大学士。加恩以侍郎降补。福森。身任盐政。于私枭投首。并不慎重详查。辄行奏请免罪。署运使王凤生、明知私枭充斥不即实力查拏。转出示招致投首详请具奏办理均属谬妄之至。本应照部议革职。惟该二员在任未久。福森、王凤生、俱著加恩改为降四级调用。陶澍于黄玉林投首。会衔奏请免罪屡次降旨询问。并不确切查明。咎亦难辞。念其前在巡抚任内。究无管理盐务之责。仅系随同具奏。著加恩改为降四级留学。　　

○又谕、钟昌等奏、查拏黔省劣幕。讯明覆奏一摺。前据御史宋劭谷奏、贵州劣幕朱七即朱琅、与前逐复回之劣幕刘昆、及伊弟刘嵩、表里为奸各款。当降旨交钟昌杨怿曾确查。兹据奏将刘昆等三人拏获到案并调查刘昆被逐原案。详加究讯。刘昆系藉隶江西。捐职州同加捐四品顶带。先在贵州臬司署内佐幕。后因事勒令回籍。辄敢仍在黔省逗留多年。刘嵩系其胞弟。亦捐职州同。在黔贸易。因伊堂兄刘树庭入籍贵筑。刘嵩之子。即在该县考试。并有与该省官员往来。及放债荐举长随之事。朱琅籍隶浙江。冒籍贵筑捐职布政司经历。与刘嵩结为姻亲。并在省城置买房屋。种种劣迹。均非安分之徒。刘昆、刘嵩、朱烺、俱著即行递回原籍。交该地方官取保管束勿许再赴黔省。刘昆、刘嵩、所捐州同职衔。及刘昆加捐虚级顶带。概行斥革。刘嵩之子。不准在黔考试。朱琅冒籍捐纳布政使经历职衔。著一并斥革。所有失察刘昆被逐复回之该管地方官。著吏部查取职名。分别议处。　　

