<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前据御史宋劭谷奏、贵州遵义等府。有私设税口。家丁胥役。从中扰害。请饬严拏惩办。又贵州科场供给。派累民间承办。差役藉端需索。请饬严行禁革。当降旨令钟昌。杨怿曾于路过贵州。就近详查。兹据奏称、密行查访并讯得遵义府例设税口。共十九处。历任知府。因商贩等每由小路潜行。易于偷漏向于附近要隘。设立子口十四处。分派家人书役稽查。每逢集场。将零星货物。收取税钱又未将徵税则例刊刻榜示。均属与例不符并查思南。镇远。铜仁大定。石阡兴义各府税务大略相同。自应严行饬禁。著贵州巡抚饬令有税府厅州县。将原派子口家丁书役。一并撤回。只留巡役一二人在彼稽查。仍将收税则例。刊刻本榜。竖立通衢。其集场收取税钱严行禁革以杜滋扰。又据奏、查明科场供给。由贵筑县承办。因前有控告派累之案。该省现已立定章程。尚无官价勒买情事。著该抚饬令承办之员。永远遵照旧章。革除积弊。毋得再有勒派折收。藉差需索。以靖闾阎。　　

○谕军机大臣等、本日派松筠、保昌驰驿前往陕西查办事件。松筠著在山西省城。等候保昌到时。会同查办。随带司员著一并在彼等候。所有应行查办事件。朕面交保昌带往。松筠接奉后。务须秉公详查办理。据实具奏。毋稍隐饰。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据步军统领奏、山东招远县童生王寿倡即王千潭。呈控门友益等、系掖刀会匪。聚众敛钱等情。已明降谕旨。将王寿倡即王千潭。交刑部严讯矣。据王千潭供称、从前在京开设估衣局生理道光二年。由原籍来京。走至潍县寒亭地方。路遇即墨县人门友益、门云昇、郭安瑞、夏仲等同行。他们口称能吞符治病。聚众敛钱打造铁力。投入掖刀会。伊因害怕躲避后复有民人河南王、同门友益等欲租赁伊局内闲房居住。因未允从挟嫌拆毁官房并称门友益。门云昇。郭安瑞夏仲。现均在即墨县段泊兰村居住等语。事关结会敛钱。必应严切根究。著该抚即严密确查。如门友益等果有结拜为匪情事。即行查拏究办。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据常德等奏、晓谕乌什卡外布噜特。俱各安静侦探喀什噶尔新城。尚未被贼攻破。卡内回子。未尽从逆贼数尚单。贼目沙底伯克出卡纠约各布噜特亦多观望。并探得阿坦台汰劣克出卡。仍回萨雅克爱曼。霍罕安集延贼目。分遣贼众探听大兵多少等语。喀什噶尔城垣。尚在坚守。该逆附从尚少。自当及早救援现已谕知额尔古伦等、迅速带兵进援叶尔羌。英吉沙尔。直抵喀什噶尔、剿除贼匪。一鼓肃清。即于喀什噶尔。等候长龄到彼筹办不得妄行出卡邀功。昨长龄咨报文内。已于十八日。行至定州。计此时谅已行抵山西。务当赶紧遄行以期早日出关。相机调度。所有此次常德等奏到一摺。著钞寄长龄阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、常德等奏、晓谕卡外附近布噜特比等齐心效力。并减撤屯工兵丁来城以资防堵。及现在乌什夷回安静情形一摺。乌什地方紧要。前经常德等分拨兵回。协力防堵布置尚为周密。当经降旨。令遴选妥干兵回。设法由草路密赴喀什噶尔。侦探功实情形。即行驰奏。兹据奏、现当喀什噶尔英吉沙尔二城被围。叶尔羌卡伦军台截断。惟乌什尚通卡外声息。屡次探报。霍罕、安集延、勾结各爱曼布噜特、愈结愈多。所有乌什卡外各布噜特比。恐亦有首鼠两端之意。当派印务章京德克崇额等、译写饬谕。传令卡内布噜特比噶尔察、库曲圭等、持谕亲赴卡外晓谕附近胡什奇等、爱曼布噜特比、霍卓木胡里姜萨里吐尔底、托依莫特等、令其一心报效。保护身家。据各该布噜特比等。免冠叩首以伊等世受国恩。当此逆贼滋扰情愿于大兵未进之先。侦探贼踪。大兵既进之后。随营效力。昨已探得霍罕。安集延勾结布噜特等。在喀什噶尔。围困新城。屡次攻打未破。实因卡内回子未尽从逆贼数尚少。贼目沙底伯克、复出卡纠约各布噜特。而卡外各布噜特等、亦因回子未尽从逆。率多观望复据奇里克爱曼二品顶翎布噜特比托依莫特、差遣五品顶翎布噜特那素拜、金顶布噜特迈玛特禀称、探得阿坦台汰劣克、因攻城未破。复出卡仍回萨雅克爱曼。不知因何缘故。现在霍罕安集延。贼目玉都克素皮、分领贼众。赴叶尔羌树窝子探信。并派贼众扮作穷甘海兰达尔、潜伏阿克苏探听大兵多少等语乌什卡外各布噜特、因该大臣等剀切晓谕。情愿一心效力。恭顺可嘉。并据奇里克爱曼布噜特比等、探闻阿坦台汰劣克因攻城未破。复出卡仍回萨雅克爱曼。该处毗连哈萨克游牧。业经该大臣等飞咨玉麟。长清。加意防范其屯工已熟麦石。已赶紧运城贮仓。减撤屯工兵丁三百二十名。派令千总马俊、杨松年等、各带兵一百名。复在城北城南紧要山口。扎营防堵。现在乌什卡内布噜特等回众、均极安静办理甚属周妥。该大臣等务当抚驭兵回。加意防守。此时伊犁、乌噜木齐、喀喇沙尔等处官兵。计已陆续行抵阿克苏。即可相机前进。由叶尔羌、至英吉沙尔、喀什噶尔、廓清台路。无难悉数剿除。至此次逆贼起衅之由尚未得有确信。是否系安集延起意勾结。抑系霍罕主谋。或阿坦台汰劣克。复行谋逆。著该大臣等密探确实情形。详悉具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据玉麟等奏、伊犁添派官兵。并乡勇民遣。由容安管带前进。已降旨令容安行抵阿克苏后。将所带官兵统交长清。即行折回伊犁。与玉麟商办一切。现在军务情形有需面询之处著容安接奉谕旨无论行抵何处。即行驰驿来京陛见将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据常德等奏、探闻喀什噶尔新城。尚未被贼攻破等语。喀什噶尔新城。尚在坚守。贼数无多。自应及早援剿。著额尔古伦等驰抵阿克苏后。即与长清等酌定计。迅速进兵一路侦探贼势由叶尔羌。至英吉沙尔。喀什噶尔该逆贼等震慑兵威。无难指日歼灭。以靖边氛。该提督领队等。将喀什噶尔英吉沙尔二城解围。剿散贼匪。即为汝等之功。断不可带兵出卡为邀功也步。并著俟长龄到彼听候调遣。毋得稍有冒昧。将此由六百里谕令长清。额尔古伦、贵成、孝顺岱、查隆阿、哈丰阿、胡超、并传谕奇拉布知之。　　

○两江总督陶澍奏谢升授恩。得旨三省任重。自不待言矣。兼以河盐疲敝。更当加意讲求。而蒋攸铦所办黄玉林一事。尤觉不善。伊既将该犯拟以发遣为奴。又乞朕命汝将该犯绞决。我堂堂大清。为一枭首。如何行此苟且不明之事。伊所以遮掩瞻顾者。无非希图了事。自保身家耳。将加重苟且贻于上。万分难处之势委后任。不忠且巧。无可复言。汝既知汝系特达之知。付以重任矢血诚于寤寐之中。朕亦无可再谕。当今之要。首在得人。汝宜殚竭心力。公慎察查。断不可因循姑息。贻误将来。再武备尤当整饬。以黄玉林而论。所办如此谬妄。其党类焉肯甘心。万一蠢动若无防御之道。尚复成何事体。想汝亦必见及此矣。勉之慎之。　　

○以镶黄旗护军统领苏清阿。为总谙达。　　

○以内阁学士裕诚。为武备院卿。　　

○以西宁办事大臣布彦泰为伊犁参赞大臣。　　

○命署陕西巡抚徐炘。来京陛见。以直隶布政使颜伯焘。署陕西巡抚。　　

○戊寅。谕内阁、壁昌等奏、叶尔羌贼匪窜入回庄。勾结前来围城。经官兵剿杀得胜一摺。叶尔羌东北。奎里铁里木回庄。有由喀什噶尔潜来贼匪二百余人经壁昌等派委署守备黄泰经制外委张步月、李贵带领马兵并饬派五品伯克皮鲁斯等、带领回众。协同前赴巴尔楚克之千总吴宗耀、所带兵丁。并力剿捕。行至距该庄三十里沙滩。遇见贼匪百余名在彼侦控。该官兵杀贼三十余名。我兵赶至庄前贼匪蜂拥而来。我兵施放鸟枪。贼势稍郤随有贼匪赶至。相持一昼夜。复调守备邵蕙等。密令黄泰等潜设伏兵备敌。当将汉城西北两门堵砌。于垛口多插旗帜排列鸟枪兵丁。以壮声威。参将任贵邦带领守备王瑗等派拨矛手擡炮兵丁。于东门外分布列队令阿布都尔满。约会阿浑等带领五品伯克阿布都里木等。并派拨回众。在回汉两城适中大路堵截。瞥见东北树林大路一带骑步众贼。约有万余。分路直扑回汉两城我兵齐放枪炮。并力攻击。立毙贼匪二百余名生捦三十余名。复经把总罗延。带领兵丁商民遣犯等。于贼匪窜赴南关时。剿毙六十余名。余贼扑入回城西门抢掳。又被本城回众按名捕捉。殴毙无数。捦获活贼二百余名贼势溃散。此次该逆贼等潜来叶尔羌。窥伺经壁昌等分派官兵回民。前往迎剿。于援兵未到之先。即获全胜。足以破贼胆而张国威。甚属可嘉之至。该大臣等调度有方。自应加以奖励壁昌。著加恩赏给副都统衔。常丰著赏给三品卿衔。花翎。俱著交部议叙。诚端著遇有副都统缺出即行补用。并交部从优议叙。其在事出力员弁兵相伯克回子等。即行查明。奏请恩施。所有伤亡兵丁伯克回子等。二十余名。并著查明。分别恤赏。该部知道。　　

○谕军机大臣等、据壁昌等奏、贼匪窜入回庄。前来围城该大臣等、派拨官兵、暨伯克回子并商民遣犯等合力迎剿。得获胜仗叶尔羌毗连喀什噶尔之奎里铁里木回庄。突有贼匪来到。该庄白帽回子。亦被胁从。我兵以少胜众。计阵亡受伤之兵丁回子等、仅止二十余名。该大臣等调度有方。于援兵未到以前。即能督率兵回。全获胜仗。破胆而张我威深堪嘉奖。现在各路官兵。计早陆续前进。已降旨催令迅速往援。该大臣等仍当益加懋勉防剿兼施。毋致稍有疏虞。是为至要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据壁昌等奏、迎剿贼匪。杀毙多名。并设法防堵等语。此次贼匪甫经接仗。即被我兵歼毙。已足大壮声威昨据常德等奏、喀什噶尔新城尚在坚守已谕知额尔古伦等、驰抵阿克苏后即与长清筹酌定计。迅速进兵。由叶尔羌至喀什噶尔。侦探贼势。乘机迎剿。该提督领队等。著即遵照前旨。妥速进援。俾逆匪震慑兵威。不难立就歼除。朕伫盼捷音之至。将此由六百里加紧谕知长清、额尔古伦贵成孝顺岱、查隆阿哈丰阿、胡超、并传谕奇拉布知之。　　

○又谕、本日据壁昌等奏、叶尔羌迎剿贼匪。得获胜仗各情菁事机极为顺利。已谕壁昌等加意防范。并明降谕旨分别加恩矣。现复谕知额尔古伦等妥速进兵。趁此声威俾贼匪迅就歼除。以安边圉。所有壁昌等奏到一摺。著钞寄长龄阅看。毋庸具摺覆奏。将此谕令知之。　　

