<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据御史王玮庆奏、山东本年丰收。买补仓谷。恐地方官藉以渔利。转致弊端百出。从前山东州县。每因年景稍丰。即借采买为名。按照乡里钱粮多少派作承买谷石数目。勒令百姓完纳差役因以纷扰。有不即时完缴者。按户拘拏。乡间愚民照数送缴。又复多方勒掯。逼令多折钱文。祇给以已领官价空帖。并将官发例价。暗自侵吞。是于钱粮漕米之外。别添一浮收勒折之资。百姓深受其害。酌拟办理买补章程。请令该州县派人于各市集设立粮囤。有谷之家情愿出售者。议定价值。平斛量收。照例见谷交银不准豫发价银。强行派买。及勒令卖户上仓交纳。以免书役需索。其谷价照例每石发银七钱。官为运仓。不准藉词运费不敷派敛钱文。并照各州县详报收成分数。由府道确查。以定采买之多寡。其收成稍减。及被灾之区。照例赴邻封采买。不准在本地勒买致谷价增长。至买竣后。例应令各属造具按日采买清册该上司加结申送督抚题报。近来州县因此为利。开销官价朘削民财仓廒不尽皆实贮。应责成该道府、认真盘查。出具并无勒派亏缺甘结等语。各省仓谷缺额。向系遇丰稔之年。令地方官自行买补。原不准派累民间。如该御史所奏、山东州县。往往藉词采买。勒派百姓完纳。复逼令多折钱文。此种弊端。不可不认真查禁。著讷尔经额严密访察。如有前项情弊。即将该州县据实严参惩办。毋得稍事姑容。傥有心徇隐。别经发觉惟该抚是问。至该御史所奏、酌拟办理买补章程各条。系为防弊起见。著该抚酌议采取。妥为办理。以收实效。将此谕令知之。　　

○户部议驳、御史郑瑞玉奏、请将南漕暂行折徵银两据奏现在京通各仓充裕。足敷支放。若暂行折徵。于国计民生。实为两便。查仓储一项。必期多多益善。方资接济。现在各仓虽属充裕。第各省收成。丰歉或有不齐。则米石到通多寡即难豫定。且民间地丁纳银。漕粮纳米定制未可更张。若停徵漕粮一年。无论官弁旗丁廉俸粮饷。未可裁减。即各省水手。不下十余万人。一旦散归。无从安置。难保不别滋事端。所请似属难行。其另片奏有漕州县。多系私折银钱。自不可不严行禁止。应由各该督抚随时查察。如有前项情弊。即行据实参办。至谓直隶连年丰稔。或就近采买。或照市价折银令兵丁自行买食。尤非政体所宜。所奏均无庸议。从之。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百七十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。冬。十月。乙酉朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太后园寝。　　

○颁道光十一年时宪书。　　

○以翰林院编修松葰、署日讲起居注官。　　

○以捐建江苏嘉定县震川书院。予前任知县淡春台、及监生张鉴等、议叙。　　

○丙戌。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、本月初一日。孟冬时享太庙。奉恩将军永靠、华英、遗误献帛。非寻常疏忽可比。俱著交宗人府议罪。寻议上。得旨、永靠、华英、著革去奉恩将军。发往盛京。以示惩儆。宗人府堂官、俱著交部议处。　　

○又谕、叶尔羌四品伊什罕伯克世袭贝子迈玛特爱莫特、前经壁昌等派在回城守御。于贼匪临城时即行逃避。迨贼众捉捕净尽。迟至三日。始行来城。如此胆怯无能。本应从重惩办。姑念其与从逆者有间。著留其世职。革去伊什罕伯克职任。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、阿奇木伯克阿布都尔满、前因率领回众。抚驭有方。已加恩赏加头品顶带。兹据该大臣等奏称、该伯克于解到被贼捆送喀什噶尔之小回子迈玛特、讯出逆犯玉素普谋逆情形。并将所带玉素普纠约该伯克从逆回字呈明。不稍隐讳。可嘉之至。阿布都尔满、著赏大缎二匹。即由该处发给。并著壁昌等传谕该伯克、以伊世受国恩。一心效顺。此次抚驭回众。协同除逆。嘉尔忠诚。叠次恩赏。嗣后倍加出力。更可渥受殊恩。如此明白宣示。该伯克当益知奋勉。并可以坚回众恭顺之心。该大臣等仍随时严防奸细。如有贼匪潜来。冀图煽惑者。即行访拏究办。毋得稍有疏虞。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前以该犯玉素普、在布噶尔地方种地念经度日。是以未经摉捕。此次竟敢纠约回夷入卡逞逆。占据回城。显系倚恃和卓后裔。煽惑愚回。复敢书写回字逆信。妄思勾结。现据阿布都尔满、查获送信回人。究出逆情。业已降旨加恩。以为忠顺者劝。玉素普父子为逆种祸根。以一日不除。则边疆给未能永靖。该都统等当设法捦拏。断不可使窜逸。无论何人临阵生捦。或计令缚献。必立加懋赏。此时当已合兵进剿。长驱直入。其围自解。如能内外夹攻。尤可聚而歼旃。朕计日以盼捷音之至。将此由六百里谕知哈哴阿、杨芳、胡超、哈丰阿、额尔古伦、贵成、孝顺岱、查隆阿、传谕奇拉布、并谕长清知之。　　

○又谕、前据壁昌等奏、大获胜仗。拏获活贼萨厎尔。供称玉素普等现在喀什噶尔回城。赖副将已回至新城等语。本日又据壁昌等奏、续获滋扰贼匪情形。并伯克阿布都尔满、村解到被贼捆去送赴喀什噶尔之回子迈玛特、讯据供称、伊在喀什噶尔七里河子回庄曾见玉素普。并其子不知系何名字。当将迈玛特所带玉素普纠约该伯克回字一封呈出。已降旨将在事出力之伯克等、及阿布都尔满、分别加恩赏赉矣。逆回玉素普纠众滋事。罪不容诛。已谕知带兵各大员、务须设法捦拏。断不可使窜逸。长龄到彼后。当妥速筹办。将逆孽除根。以期边圉肃清。无贻后患。将此由六百里谕令知之。　　

○吏部以大学士卢荫溥应定何殿阁请。得旨、著为体仁阁大学士。　　

○两江总督陶澍奏、两淮盐枭情形不一。有回匪侉匪。与非匪而暗地夹私者。前准黄玉林投首。原欲资其引缉。以杜回侉商私之弊。与蒋攸铦札商。先将混冒投首、希冀多得工食之余众遣散。再将该犯严行拘束。谅必不安思遁。因而治之。可以示惩。黄玉林果因发营管束过严。寄信同首之人图遁。当将书信摉获。经蒋攸铦发交江宁藩司及该府审办。其同来之伍步云等八人。于六月在仪徵引缉私枭十二名。又于八月在高邮缉获巨枭一起。惟黄玉林既经惩办。此八人现亦收监。拟一并发递。以绝根株。至办理投首。由署运司王凤生出示在先。原其意、在急收缉私之益。平时亦无偏见。傥收来果有未妥。自当另请简放。断不敢稍事姑容。报闻。　　

○叶尔羌办事大臣壁昌奏报。追捕舒克舒回庄贼匪。至科依喀察尔地方、枪毙布噜特十余名。将所抢人畜全行夺回。余贼逃窜。得旨嘉奖。赏五品蓝翎阿奇木伯克萨依特、花翎。五品花翎伯克爱散、四品顶带。六品明伯克迈玛特和色木、蓝翎。六品蓝翎回子热依木、五品顶带。　　

○以叶尔羌剿贼出力。赏爱里木阿浑鲁普拉子热迈图拉等、五串顶翎。　　

○丁亥。修浙江仁和、海宁、二州县东西石塘。从巡抚刘彬士请也。　　

○戊子。谕内阁、朕闻刘彬士性情多疑。遇事游移不决。降旨令孙尔准于前赴浙江查阅营伍时。就近密访该抚声名办事若何。据实具奏。兹据奏、刘彬士遇有应委应调缺出。既经悬牌委调后。旋又换人。率以为常。于属下情形未能谙悉。信用绍兴府南塘通判吴嵰、不赴本任。历署繁缺知县。近更常住省城。盘踞招摇。致滋物议等语。是刘彬士办事不能决断。又复信用非人。岂能胜巡抚之任。著来京以三四品京堂候补。　　

○谕军机大臣等、据御史裘元俊奏、江西营伍地方废弛。并会匪盐枭积习一摺。据称江西兵丁。素习怠玩。近来操练竟成具文。骑射生疏。额设营马。多系疲瘦。兼不足额。九江、南康、饶州、一带江岸湖滨。向设营汛巡防。乃商船来往。时被劫掠。该汛俱置若罔闻。南安、赣州、界连闽粤。人多犷悍。结会贩私。凡有恒产之家。不肯入会者。即被匪徒纠众滋扰。将其树木田禾。强行伐取。地方文武从未查办。是以愚民多被胁从。及至上司饬委查拏。又不将实在首匪究办。转将胁从之家扳获到案。胥役弁兵。多方勒索。甚至有拖累致毙者。本年该抚派兵赴雩都县、拏获会匪三百余名。乃是月甫经撤兵。该县即于是日具报抢劫之案三起。可见前此所拏。未必俱系正凶。其中未免拖累。又近来会昌县地方。有曾黄梁、萧斯美、萧菖发等匪徒、先后纠约数十人、抢掳人口勒赎重案。一县至有十余案之多。其邻境各县似此之案。正复不少。该抚不将疏防之文武严参。辄以院司道府访闻委拏结案。以为规避处分地步。至盐枭窃踞横行。尤无顾忌。下游吉安府。系枭贩必经要道。向于该府所属之万安县。设有芙蓉等卡。每年派员带兵驻卡巡缉。近日大夥私枭。竟敢装载大船。刀枪炮位俱备。连樯而下。防卡弁兵不敢过问。辄将零星小贩拏数起具报。借以塞责邀功。以致官引滞销。闾阎扰累。不可不严行查禁。著吴光悦即将营伍地方一切废弛情形。随时查察。认真整顿。其会匪盐枭。务当实力查拏。严行惩办。毋任兵役妄拏滋扰。至会昌县匪徒曾黄梁、萧斯美、萧昌发等、胆敢纠众抢掳。大干法纪。著该抚即严拏究办。据实具奏。毋稍疏纵。将此谕令知之。寻奏、曾黄梁、萧斯美、萧菖发等。早经获犯讯拟。咨部覆准。并拏获各处抢劫勒赎之案。有该御史未经指出者。近来实在情形。尚不至废弛如此之甚。总期遇事认真。以收实效。得旨、所奏均悉。务要勤益加勤。勉益加勉。不可日久稍有疏懈。　　

