<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、巴哈布等奏、拏获抢掳马匹什物哈萨克贼匪。审明正法一摺。哈萨克贼匪托克托巴依、胆敢起意纠合哈萨克伯尔德里等五人进卡。白昼截抢送文兵丁。情殊可恶。据巴哈布等审明。即将托克托巴依伯尔德里正法。逸犯四名。饬令该台吉等严行缉捕。所办甚是。著俟缉获时照例办理。其驻莫多巴尔鲁克伦之锡伯骁骑校图明阿。未能查出踪迹。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据壁昌等奏、剿败贼匪。复率众来城滋扰。经防堵兵回剿散一摺。此次贼匪由叶尔羌东北。率众滋扰。经参将任贵邦等车领兵回接仗。枪毙贼匪十余名。生捦八名。旋有英吉沙尔黑孜庄骑马贼匪窥伺。复经商伯克玉素普等分带回子。两路夹攻。并开放鸟枪。贼匪著伤逃散。已另降谕旨。将出力之伯克兵回。分别加恩。以示鼓励。此时叶尔羌贼匪尚未净尽。必须加意严防。喀什噶尔。英吉沙尔、二城待援尤急。乃昨据容安奏称、伊犁官兵民勇四千五百名。全抵阿克苏。尚欲等候乌噜木齐等处官兵到彼。酌分兵力防堵各处。再行带兵赴援。如此迟疑。可恶可恨。大兵既已全抵阿克苏。必应迅速起程。驰往叶尔羌一带。以壮声威。俾喀什噶尔、英吉沙尔、二城贼匪。闻风震慑。其围立解。并叶尔羌余匪。亦不敢复来滋扰。设非壁昌等三人能安回众。而该城回众。又能如此奋勇效顺。则叶尔羌亦不可问矣。前已叠谕胡超、哈丰阿等、星驰前赴喀什噶尔、英吉沙尔救援。又谕哈哴阿、杨芳、赶紧驰往。著于官兵等到叶尔羌时。催令迅速前进。毋得稍有逗留。致滋贻误。叶丙羌地方亦属紧要。诚端前已有旨派赴阿克苏。办理粮台事宜。如已起程。著壁昌、常丰、督率兵回。严密防范。毋稍疏懈。至另片奏、卡外所属色哷库勒地方。前有安集延勾结喀拉提锦布噜特等。将该处阿奇木迈玛沙财物家属。全行抢掳。嗣经舒克舒庄之五品伯克萨依特、带领兵回剿败。贼目素都尔、将迈玛沙并所抢人口财物等、带赴牌斯热瓦特达坂。不知下落。现因兵回防堵隘口。山内得雪。贼匪未能窜入等语。现在叶尔羌卡内不靖。势难兼顾。自应俟大兵到时。将贼兵剿除后。再行派员出卡查办。已谕令长龄妥筹办理。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、常德等奏、乌什夷回安静。侦探喀什噶尔贼势情形一摺。据奏探报喀什噶尔、英吉沙尔、二城现虽被围。该城官兵守御甚固。霍罕安集延贼目明伯克爱散等、假玉素普和卓之名。煽惑勾结。而从逆者多系上次附逆。幸逃法网之犯。及白帽回子。惰兰回户。现今被逼从逆回众。均盼大兵前往救援。其阿坦台、汰劣克、沙提伯克、斯底克等、均已先后出卡等语。朕料该处情形。亦必如此。容安带兵。不肯急速前进。甚属可恨。已降旨将容安革职。前已叠谕胡超、哈丰阿等、到彼迅速进兵。又谕哈哴阿、杨芳、赶紧驰往援剿。此时各路援兵云集。无难克日廓清。常德等当激励兵回。严密防堵。毋得稍有疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕扬威将军大学士公长龄、本日据壁昌等奏、叶尔羌剿败贼匪。复来滋扰。经参将任贵邦等带兵分路夹攻。贼匪逃散。并安集延勾结喀拉提锦布噜特等。将该处阿奇木迈玛沙财物家属抢掳。赴牌斯热瓦特达板而去。又据常德等奏、探报喀什噶尔、英吉沙尔、二城守御甚固。霍罕安集延贼目明伯克爱散等、煽惑勾结。其从逆者多系上次附逆。及白帽回子。惰兰回户。阿坦台。汰劣克。沙提伯克、斯底克等。均已先后出卡各等语。逆回入卡滋事。附逆者自必无多。一经大兵进剿。二城之围即可立解。朕料该处情形。亦必如此。可恨者容安、长清、迟疑观望。前叠经谕令胡超、哈丰阿等、迅速进兵。并谕哈哴阿、杨芳、一俟行抵阿克苏。即带兵或由树窝子、或由叶尔羌大路、驰赴喀什噶尔。相机办理。现又谕知壁昌等严守城垣。俟各路官兵行抵叶尔羌时。即催令进援英吉沙尔、喀什噶尔、俾得及早解围。歼除逆匪。其霍罕安集延贼目明伯克爱散、假玉素普之名。煽惑勾结。并阿坦台、汰劣克等、入卡抢劫。复先后出卡。各回游牧。均属狡谲异常。必应按名捕获。著该将军行抵喀什噶尔。与哈哴阿、杨芳、会商。相机设法。务令悉数就捦。以靖乱源而安边徼。至叶尔羌卡外色哷库勒地方。案集延勾结喀拉提锦布噜特等抢劫。现在未能兼顾。大兵一到。卡内肃清。亦应随时剿办。著该将军行抵该处。妥为筹酌办理。将此由五百里谕令知之。　　

○乌什办事大臣常德等奏、乌什粮饷局存贮普尔红钱一千五百串。经督兵伊犁参赞大臣容安咨调一千串。运赴阿克苏备用。并咨调乌什阿奇木伯克等捐备乌拉马二百匹。拨赴阿克苏应用。报闻。　　

○命盛京刑部侍郎惠显。来京。赏驻藏帮办大臣兴科、副都统衔。为办事大臣。以内阁学士隆文、为帮办大臣。　　

○赏二等侍卫乌里雅苏台参赞大臣恩铭。头等侍卫。　　

○以剿散叶尔羌贼匪。赏六品伊什罕伯克库尔察克、花翎。金顶回子呢雅斯等、蓝翎。兵丁马廷选、以外委升补。　　

○赏调往军营墨尔根城副都统鄂尔托彦等、银两有差。　　

○命添库车所属十军台马五十匹。以应差务。　　

○旌表守正捐躯山东恩县民宋迷糊妻王氏。　　

○缓徵浙江仁和、钱塘、富阳、武康、归安、德清、临海、新城、乌程、九县歉收田地新旧额赋。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○甲辰。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○谕内阁、常德等奏、酌买粮石。并夷回安静。请将阿奇木伯克等鼓励一摺。乌什备办粮石。据该大臣等现已饬令阿奇木伯克等赶紧采买。应给价银。著先行发交一半。俟解到饷银时。即全数发给。其乌什各回户本年应交本色秋粮四千一百五十二石。业已埽数交纳。该回户等踊跃急公。诚悃可嘉。著将本年已交粮石。全行豁免。由该大臣按照时价。发给银两。以示体恤。所有尤为出力之阿奇木伯克等、均应分别奖励。乌什署阿奇木伯克木萨、在城年久。素得夷心。著将其子迈玛特塔里普、赏给二等侍卫。遇有各城四五品伯克缺出。尽先补用。乌什阿浑三名。著各赏元宝一个。大缎各一匹。卡内五品顶翎布噜特比库曲圭、著赏换四品顶带。六品哈资伯克伊萨克、著赏换五品顶带花翎。五品顶带七品明伯克胡鲁板、著赏戴花翎。遇有应升伯克缺出。尽先升用。六品顶带七品明伯克托克托逊、六品顶带多列特、俱著赏戴蓝翎。遇有应升伯克缺出。尽先升用。金顶莫洛雅和普、克里木、托胡达、三名。俱著赏换六品顶带。用昭激劝。　　

○谕军机大臣等、据长清等奏、西四城军务紧急。现在各路官兵陆续到阿克苏。已将哈丰阿等所带各项官兵。分派均匀。支领粮料。定于十月初七日探剿进发。并请暂令容安统领进剿等语。喀什噶尔、英吉沙尔、二城待援甚亟。各项官兵既经行抵阿克苏。即应迅速前进。及早解围。歼除逆匪。容安前已有旨令其折回伊犁。哈丰阿亦系带兵大员。且曾历戎行。上当与额尔古伦等相机统领各项官兵。乘时进剿。乃现据奏到哈丰阿所带之兵。定于十月初七日始行进发。其余官兵。复请旮暂令容安统领。行军之道。以神速为要。万里程送。摺报往返动需四十余日。若事事必须候旨施行。岂不耽延时日。坐失机宜。长清等既称军务紧急。即须进剿。仍复如此拘泥。实属不知轻重。前于九月初六日。曾降旨令哈丰阿等、无论何人先到阿克苏。相机前进。不可迁延观望。嗣复叠经降旨。催令进兵。哈丰阿等谅已陆续接奉。何以此次摺内并未叙及。其所称十月初七日进兵之期。已属迟缓。而届期曾否进发。尚未可知。现在伊犁、乌噜木齐、土尔扈特、各项官兵民遣。及胡超所带之兵。合计已一万有奇。断无令其坐食阿克苏。虚糜粮饷之理。长清驻守阿克苏。筹办过兵粮运等事。自不能分身带兵。容安已有旨革职。著哈丰阿统领。会同额尔古伦等。遵照叠次所降谕旨。乘机进剿。早解二城之围。毋得再存观望。致失事机。胡超此时计已到彼。即著会同前进。杨芳奏、十一月初旬可到阿克苏。哈哴阿想亦随后赶到。著即加紧前往。设法追剿。总期迅将逆孽捦捕。边圉廓清。朕日盼捷音之速至也。将此由六百里谕知哈哴阿、杨芳、胡超、哈丰阿、额尔古伦、孝顺岱、贵成、查隆阿、并谕长清知之。　　

○又谕、本日据长清等奏、请令容安统领进剿。摺内祇叙接奉九月初十日饬令容安折回伊犁谕旨。而于九月初六日饬令胡超。哈丰阿等、相机前进谕旨、并未声叙。此二次所降谕旨。均系由六百里加紧驰递。何以初十日谕旨、已于摺内声叙。而于前四日所降谕旨。转未声叙。如果长清等九月二十九日发摺时。初六日所降谕旨未经接到。著即逐站查明。将因何迟延和。据实具奏。其关以内。著长清行知杨遇春查明覆奏。将此附本日报便谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山东济宁州民陈大妻唐氏。　　

大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百七十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。十月。乙巳。上御懋勤殿。勾到河南山东情实罪犯。停决河南斩犯四人。绞犯七人。山东斩犯五人。绞犯七人。余六十七人予勾。　　

