<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、长龄奏报出关日期一摺。长龄已于十月二十七日出关。加紧遄行。览奏深慰廑注。惟喀什噶尔、英吉少尔、二城。待援甚亟。前次容安奏、伊犁官兵民勇四千五百名。于九月十二日全抵阿克苏。彼时并未接奉饬令回伊犁之旨。尽可赶紧由叶尔羌进发。俾逆匪震慑兵威。二城之围。自可立解。乃迁延观望。坐失事机。此其罪一。先据容安奏、差人前往大路一带地方。侦探齐兰台以南。并无贼踪。拟俟乌噜木齐等处官兵到齐。即分队先向巴尔楚克相机进剿。嗣又奏称、军务移步换形。不可冒昧轻进。显系畏葸不前。藉词支饰。此其罪二。和阗并无贼匪。乃容安奏称哈丰阿、李顺岱、于十月初二日起程先赴和阗。察看情形。再行进发。既据伊奏明由大路进兵。嗣复欲由和阗前往。以有用之兵。转于无贼之处绕道行走。以致耽延时日。无谋无勇。措置乖方。此其罪三。阿克苏乌什、于伊犁等处官兵未到之前。本属安堵。此项官兵。原系救援喀什噶尔、英吉沙尔、二城。并非为阿克苏乌什防守之用。乃容安欲俟乌噜木齐等处兵到后。酌留一千名。分拨防堵该二处。再行前进。不知缓急轻重。任意宕延。坐拥重兵。虚糜粮饷。此其罪四。种种乖谬。丧心昧良。实堪痛恨。傥喀什噶尔、英吉沙尔待援日久。不能支持。则容安贻误事机之罪尤重。前已降旨将容安拏问。留于阿在苏。交长清看守。现据容安奏、伊于十月十六日自阿克苏起程回京。著长龄即行知沿途截回。派员押解至阿克苏。长龄到彼后。即行提讯容安。逐层细究。其意何居。应如何治罪之处。著严审明确。定拟具奏。至该将军行抵阿克苏时。哈哴阿、杨芳、胡超、三人自已后驰赴喀什噶尔一带。援解围城。大局已定。应如何剿捕、及如何安抚之处。著悉心筹酌。即知照哈哴阿等妥为办理。其惰兰回子、白帽回子等、竟敢安心从逆。甚属可恶。著长龄传知哈哴阿等、务当一律剿除。不可稍有姑息。以期净绝根株。毋贻后患。此次逆回滋扰。贼势尚单。朕意约需二万余兵力。即足敷防剿。现在徵调各路官兵较多。该兵丁等既派出征。自必咸愿立功自效。不欲折回。惟此内有未经行阵、及打仗不能得力者。当详加察看。酌量撤回归伍。长龄务须破除情面。不可瞻徇迁就。概行留营。以致虚糜兵饷。至长清奏、俟胡超所带官兵到齐。再行进剿一摺。所言无非回护前非。竟将危城置之不问。亦属丧尽天良。朕不值再向其申谕。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据胡超奏、挑带马队官兵三百员名。于十月十六日兼程驰抵阿克苏。与长清等筹商进剿事宜。控得喀什噶尔。英吉沙尔。二城尚在坚守。叶尔羌又获胜仗。自应乘机进剿。惟所带马队官兵。能以兼程行走。其步队官兵四千余员名。因沿途车马疲乏。不能加站。又值封河。不能过渡。约二十余日后。方能赶抵阿克苏。现在官兵不敷进剿。暂为等候等语。该提督行走迅速可嘉。虽待兵尚未起程。览奏稍纾愤懑。此时后起甘凉肃各镇协营步队官兵。计可陆续到齐。该提督自已由叶尔羌台路迅速进发。务须一鼓作气。大振声威。立解围城。痛加剿洗。该提督即驻劄喀什噶尔。会同扎萨阿、伊萨克等、抚驭兵回。加意防守。以待长龄至彼。听候调度。将此由六百里谕令知之。　　

○以在阿克苏帮同防堵出力。赏侍卫迈玛特、二等台吉。　　

○命库尔喀喇乌苏领队大臣查隆阿、改名察隆阿。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、鄂山奏、直隶布政使颜伯焘、业已驰赴肃州等语。此次应办军需事宜。著杨遇春、鄂山、颜伯焘、会同筹办。现在该处尚有征兵未曾过境。杨遇春著仍驻劄肃州。听候谕旨。　　

○又谕、在京各衙门存贮稿件。最关紧要。遇有闲人出入署门。该司员等如果严饬门役、实力稽查。在日间众目共睹。无难立时拏究。至夜间应行住宿者。人数尤易稽查。何至任令宵小潜踪阑入。有偷窃文案之事。前据工部奏、遗失稿件号簿四百余件。本日又据光禄寺奏、遗失稿件号簿九百余件。总由当月司员平时漫无觉察。任听闲人出入。并皂役等容留外人在署住宿所致。各衙门办公处所。理宜一体严肃。似此毫无防范。殊属不成事体。不可不严行查禁。嗣后著责成当月司官。督饬门役。昼夜轮流查察。毋许再有闲杂人等溷迹署内。并著各司掌印司员。酌派妥役。在该司轮班值宿。傥仍前玩视。致有遗失官物之处。一经发觉。定将该司员等交部严处。并将该皂役等从重治罪。不稍宽贷。　　

○谕军机大臣等、朕前于宝兴起程时。曾面谕令其俟查办两淮盐务完竣后。前赴南河工次。查验料垛。现又密谕白镕。探听宝兴事竣起身。即于途次会同前往该处查验。该侍郎不必豫行知会白镕。亦不许告知一人。务当密之又密。恪遵前旨。与白镕到工。将所存料垛。照该河督奏明备办数目。逐一详细抽查。如有虚松短少情弊。即行据实严参。傥或稍有瞻徇。及豫先漏洩风声。经朕访闻。必将该侍郎等严惩不贷。将此谕令知之。　　

○又谕、朕前于宝兴出差江南起程时。令其俟事竣前赴南河工次。查验料垛。白镕现任江苏学政。将届岁暮。即可考毕回署。著白镕妥密探听宝兴何时事竣起身。即于途次会同前往该处查验。如有虚松短少情弊。即行据实严参。傥或稍有瞻徇。及豫先漏洩风声。经朕访闻。必收该侍郎等严惩不贷。白镕查竣发摺后。著即回学政之任。将此谕令知之。　　

○刑部议驳江西巡抚吴光悦奏、东乡县民余全三、京控伊兄余幅缘、被陈阳开等图财害命一案。得旨、此案已死余幅缘、与陈阳开结讼有嫌。当余幅缘赴陈阳开家索欠。黑夜失足落塘身死。如果属实。陈阳开自应据实报官。何以将欠钱一节。匿不诉明。捏称尸系尸亲自行寻见。伊仅帮同打捞。原报情词。已多未确。且死在除夕更尽之时。黑夜难辨。即使陈阳开族人陈冬组。赴塘边敬神焚纸。焉如塘内有人。陈阳开既将尸身捞出。祇应设法倒水解救。何至将咽喉两胁小腹虚怯处所。用火薰灼。是余全三等指为伤痕。本属有因。迨经官验明。地保周聘三等买棺盛殓。其时尚有尸兄余幅助在场。何忍其弟赤身殓埋。余全三京控。既指为陈阳开谋害。具结请检于先。何肯又具悔呈于后。既检验尸伤。委员等自必眼同尸亲人等开棺。点明尸身及棺中殓具有无短少。再行如法蒸检。何以任听仵作偷窃尸辫。串嘱舞弊。即谓尸身实系溺毙。亦有自行失足落水。及被人谋害推跌落水之分。种种情节。难保非陈阳开挟嫌谋害。假装落水。事后串嘱仵作匿报。及贿买尸亲具悔认诬。检验时抵换尸身。意图捏饰。案中疑窦多端。罪名出入綦重。著吴光悦督同臬司刘重麟、亲提人证。严讯确情。按律妥拟具奏。寻奏、陈阳开因负债不还。致酿人命。有干不是。是以将欠钱一节。匿未呈明。陈冬组赴塘边焚纸。火光照入塘中。见似有人。喊同陈阳开往捞。始知余幅缘。彼时尚有气息。天寒恐其冻死。用柴火薰灼。尸身冷热相激。是以发变。殓埋时余幅助原要取衣。周聘三恐余全三复来吵闹不允。只得赤身入棺。余全三见尸身发变。疑系伤痕。痛兄情切。京控请检。及看明无伤。恐审虚坐诬。是以呈悔。至发辫系伊等串通仵作于检验时乘便窃取。并无抵换尸身情事。余全三应杖折发落。下部议。从之。　　

○乙丑。上诣宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○谕内阁、御史周贻徽奏、请宽定开仓日期。并徵收本色足额一摺。各直省州县开仓收纳粮米。必应按额收足。以裕仓储。如该御史所奏、广西临桂县应徵粮米。除照例折色解库外。每年应收本色兵粮囚粮八千石有零。现在竟有止收二三千石。即概收折色。皆因开仓为期过促。以致乡民收获未毕。或距城较远。赶赴输纳。已值仓廒封闭。该县因而折色。迨至支发兵粮。不敷散放。又临期购买。并有将钱折给者。显系图收折色。有利于官。而于民输兵支。均有不便。广西临桂一县如此。恐各直省州县亦所不免。著通谕有漕省分各督抚、严饬各州县。徵收粮米。除例应折色外。其本色粮米。必须按数收足。宽定日期。随输随收。务使仓贮如额。无许短少。傥有仍前情弊。留为折色地步者。即据实严参。毋稍徇隐。　　

○谕军机大臣等、有人条奏、本年闰四月间、浔州府属之大黄江地方。得雨稍迟。刁民藉此为由。于殷实之家。抢夺谷米。未几而桂林平乐等府、叠连被抢。他府闻风效尤。各乡每起数十人。或数百人不等。五六两月。各处报抢。殆无虚日。桂林平乐等府。递年丰稔。并无偏荒。凭空滋扰。较诸盗穷。尤为凶恶。然不尽系本地乡民。首府则湖南衡永游民。外府则广东惠潮嘉肇等处游民。因此群相慕效。鸣锣聚众。出具揭帖。某日抢某村某家。外村闻风而来。竟至一家数被摉括。老幼妇子。仰屋泣号。各乡村自相纠禁。不准谷米出村粜卖。四城以外。沿途截阻。省会之中。竟有数日无米上市。城厢内外。斗米昂至制钱八百余文。地方官开仓平粜。桂林府知府郎锦骐、致被裂冠毁轿。逞肆殴辱。虽将辱官首犯、明正典刑。余者以次科罪。各州县抢夺谷米多犯。仅予枷责。情重法轻。积惯凶徒。安知儆惧。近日首府所属之全州、兴安、灵川、各州县所有恶棍。现犹纠众联谋。唆令富家佃户、将本年应给田租。掯留囤积。据为已有。是若等奸谋尚在未息。又粤西有种恶习。名曰打众架。多因乡民此村与彼村争占山场地亩、及竞扒龙舟。构结讎怨。互为报复。鸣锣会众。千百为群。齐持枪械。舍命凶斗。常有伤毙多命之事。有畏法不从者。群相淩虐。毁其家具。损其牲畜。把禁牧场。不许其人牧放。并不许其担水举火。必胁其同恶共济而后止等语。著李鸿宾认真查察。或遴委妥员。前赴粤西各该处密访情形。如有恶棍枪夺谷米。及逞凶械斗之事。即行严拏究办。以儆凶徒。毋得稍事姑息。将此谕令知之。寻奏、桂林平乐浔州各府属抢案。均经获犯。余各府属并无纠众抢夺情事。竞扒龙舟恶俗。业于道光七年饬行禁止。近无其事。现仍通饬各属随时实力查办。报闻。　　

○丙寅。谕内阁、据托恩多等奏、恭查天坛树株完竣。著太常寺造具情册。咨送工部备查。其内外围各处。除实存各树外。所有风损回乾倒木。及缺空处所。著即行知该管衙门。如数补种。嗣后并著太常寺随时派员稽查。毋得致短少。以昭敬慎。　　

