<!-- { "loadSidebar": true } -->
道光十年。庚寅。十一月。庚午。谕军机大臣等、本日据讷尔经额奏、河工防汛委员、被讦挟伎饮酒。已明降谕旨。收张志恬等分别革职解任。交纳尔经额督同臬司赵盛奎、提集人证审讯矣。此案东河防汛试用同知刘锡耆、禀讦在工协防之试用未入流张志恬、于本年七月二十日在曹单同知莫树菁署中留饮。豫叫倡伎在彼。并于禀内牵叙同在工次之桃源同知周宗华、候补同知张金棻、汪承镛、候补通判徐灵、陈桂荣、河工咨送知县姚沣、候补州同孔广祥、候补县丞程绍伊、与伊均有龃龉。先曾怀恨。恐被日后陷害等情。职官挟伎饮酒。已属有玷官箴。且刘锡耆禀内、牵涉周宗华等至八人之多。据称与该同知均有龃龉。虑被陷害。究竟刘锡耆与周宗华等有何嫌隙。其中必有别情。不可不确切研审。著讷尔经额等提集应讯人证。详晰严讯。务得确情。按律定议具奏。断不可因人数众多。稍涉含混。或意存瞻徇。致有不实不尽。必应彻底根究。以成信谳。将此谕知讷尔经额。并传谕赵盛奎知之。寻奏、刘锡耆因当差办公往往搀越。是为众人所訾。语言动辄龃龉。是以有嫌。张志恬挟伎饮酒属实。周宗华等、并未在坐聚饮。张志恬业经革职。应毋庸议。刘锡耆等请饬部分别议处。从之。　　

○辛未。谕内阁、长龄奏、请将胡超交部议处一摺。甘州提督胡超带兵行抵阿克苏时。额尔古伦等正在商议进兵。因该提督欲俟甘州凉州肃州官兵副齐。再行前进。额尔古伦等进兵延缓。虽由该提督之言所致。究系容安未经催令进发。贻误于前。除额尔。古伦等已交长龄另议具奏外。胡超著交部议处。　　

○又谕、宗室孟林、因马甲富桂等纠同截抢。辄将护军参领孟魁拉回家内。肆行叠殴。讹索钱文。情节殊为可恶。宗室孟林著革去奉恩将军。交宗人府当堂重责四十板。发往黑龙江。到配仍重责四十板。以示惩儆。交该将军严加管束。毋许再行滋事。　　

○谕军机大臣等、长龄奏、飞催胡超等迅速进兵一摺。据称伊犁乌噜木齐等处官兵九千余名。已于十月初间齐抵阿克苏。若彼时全力由大路前进。会合叶尔羌官兵回子、直抵喀什噶尔、英吉沙尔救援。刻下定已解围。前次之分兵。已属示弱于贼。此时若再迟延二十余日。又加程途十余日。二城被围已逾四月。恐难固守。已飞催胡超、额尔古伦、德勒格尔桑、贵成、即刻带领伊犁等处全数官兵、速赴叶尔羌。会同哈丰阿迅往救援。由八百里行知等语。所奏洞达机宜。与朕意符合。此时由八百里行催进兵。虽属缓不济急。犹冀以速补迟。不至一误再误。前此进兵濡迟。容安延误之罪最重。容安以伊犁参赞大臣。所有伊犁官兵民勇四千五百名。悉听其调遣。伊于九月十二日已抵阿克苏。彼时并未接奉饬回本任之旨。乃坐拥重兵。观望退缩。迟误机宜。且先据容安奏、差人前往大路侦探并无贼踪。嗣又奏军务移步换形。不可冒昧轻进。显系畏葸不前。藉词支饰。伊既奏明由大路进兵。旋又欲于和阗无贼之处绕路行走。以致耽延时日。无谋无勇。措置乖方已极。阿克苏。乌什于伊犁等处官兵未到之先。安堵如常。并不等候此项援兵到彼协同防守。乃容安欲候乌噜木齐等处兵到后。酌留防兵一千名。再行前进。不知缓急轻重。任意宕延。虚糜粮饷。容安种种乖谬。丧心昧良。深堪愤恨。著长龄到阿克苏时。即遵前旨、将容安罪状。逐一究问。是何肺肠。严行审讯。令其据实供吐。应如何治罪之处。审明从严定拟具奏。至长清于大兵到阿克苏。但知留兵防守本境。并不通盘筹画。催令进援。以致如许重兵。坐糜粮饷一月之久。是其私心自用。不顾大局。所谓国尔忘家公尔忌私者安在。长清亦罪无可贷。至哈丰阿系乌噜木齐提督大员。容安不能受伊节制。伊亦不应受容安节制。乃该提督带领多兵行抵阿克苏。迟至十月初六日。欲于和阗无贼之处。迂道前行。以致稽延日久。亦属可恶。总之容安之罪最重。次长清。次哈丰阿。著长龄分别定拟具奏。额尔古伦、贵成、孝顺岱等、俱系伊犁领队大臣。不得不听容安调遣。其进兵迟延之咎。较之哈丰阿尚属有间。著一并附参。胡起阿克苏时。以土尔扈特民遣未经行阵。恐有疏失。欲等甘州凉州肃州官兵到齐。再与额尔古伦等整队前进。虽有迟疑之咎。究由容安误之于前。已另降谕旨、将该提督交部议处矣。前据该将军奏、出关后加紧遄行。约封印前后。总可抵阿克苏。其时哈哴阿、杨芳等、自早先期带兵起程。应如何进剿。及如何安抚回众事宜。著随时行知妥速办理。长龄身任将军。体统攸关。不可轻率前进。当暂驻阿克苏。俟陕甘及吉林黑龙江官兵到彼。再带数千兵力。由叶尔羌大路、或由树窝子一带进发。直抵喀什噶尔。将应办事宜。悉心筹画。以期永靖边隅。所有各路具奏探报贼目。汇录名单。发给部看。内有名字大同小异者。自系传闻互异。著该将军确切详查。务须按名捕获。解京讯办。贼目内有博巴克一犯。从前本系喀什噶尔四品伯克。上届背叛。附从张逆。此次复敢带同伊子入卡滋事。尤属罪不容诛。必应设法就捦。毋致再令窜脱。幸逃法网。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据玉麟奏、接据叶尔羌乌什叠报军情。复严檄飞催速由大路进兵一摺。据称接到各该城来信。知此次贼势。自口外援兵踵至阿克苏后。各城回情大定。喀什噶尔白帽及惰兰回子。虽经附逆。多系逼从。与六年西四城全失者。情形不同。乃长清等始则以筹备粮运。耽延多日。令又称土尔扈特民遣皆不足恃。土尔扈特及民遣。总在管带之人善于约束。上届克复四城。及浑巴什河之捷。皆得其力。且孝顺岱。哈丰阿。所带兵内亦有民遣一千。未尝不用以冲锋克敌。近日叶尔羌攻扰回城之贼。多至数千。壁昌等尚能以少胜众。岂沿台零匪。转不能就地歼除。至胡超轻骑赶到。尚因步队未齐。惟额尔古伦、贵成等、到阿克苏已逾一月。屡经札催。该大臣又胡超步队未到之言。游移迁就。仍缓进援。辄扶同具奏。计喀什噶尔、英吉沙尔、被围已久。音信不通。傥贼匪探知我兵观望不前。势必坐失事机。功亏一篑。复经飞饬严催。并寄信详加开导。令长清先派额尔古伦等由大路进兵。胡超所带步队。一俟到日。踵后遄进。至叶尔羌与壁昌等会合。彼时哈哴阿、杨芳等、计亦陆续全到。乘势直赴喀什噶尔。必能立解围城。再俟长龄到日。将著名逆犯、设法捦捕。解京讯办。请先将长清等一并严行申饬等语。此次进兵迟误。坐失机宜。可恶可恨者。首容安。次长清。此等丧心昧良之辈。朕前此屡经严谕。尚复任意迁延。该将军向伊等开导。何肯听从。现在已谕令长龄到阿克苏时。将容安严审。逐层讯究。诘其是何肺肠。审明定拟具奏。并将长清、哈丰阿、分别议罪。额尔古伦等一并附参。胡超亦已明降谕旨交部议处。至霍罕在吹塔拉筑城一节。前经谕令该将军。俟来春巡查边卡时。于领队中派委妥员。或即令布彦泰前往。当仍遵前旨。不动声色。确切查明具奏。嗣后如无紧要事件。不必辄发五六百里文报。致劳驿站。将此由四百里谕令知之。　　

○壬申。命于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○旌表守正被戕河南鹿邑县民陈文久媳李氏。　　

○癸酉。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、王引之奏、住宅门内拾得乾隆年间工部制造库旧稿共二十件。此项稿件、究系何人偷窃。必应查拏究办。著步军统领、顺天府、五城、一体严拏务获。　　

○又谕、松筠等奏、查讯徐炘被参各款一摺。解任山西巡抚徐炘、前经御史葛天柱奏参各款。兹据松筠等奏、该御史所奏查阅营伍、家丁勤索。及题升调补委署各缺、任意营私等款。查明均无其事。其门丁顾鸿如之服役人刘泳成、已将尸棺开验。复提集人证。详讯供情。实系因疯自戕。并无谋毙情事。惟徐炘当时既不派臬司相验讯办。又不专摺奏明。致滋物议。殊属错谬。其秋审过堂时。徐炘之家属在堂后隔帘看视。管教不严。亦咎无可辞。徐忻著交部严加议处。即行来京听候部议。　　

○又谕、程祖洛奏、检查京控省控未结各案。请将疲玩尤甚之知县。先行交部议处等语。所参甚是。湖南华容县知县邵大纬、于该县生员朱一桢、杨瀛祚、京控二案。屡提未解。逾限半年以上。著交部议处。以为疲玩者戒。嗣后一切控案。著该抚督司清厘。严催审解。如实系未能依限完结者。方准照例咨部展限。其余命盗控案。分别按限查参。根不准详咨展限。以杜那延而清庶狱。　　

○又谕、程祖洛奏参、相验不实、出入人罪之知县。请旨革审一摺。湖南前署龙阳县事兴宁县知县龙克家、于龚春茂戮伤胡泽长咽喉致死一案。先据该署县详报因奸服毒毙命。复行检举。实系戮伤致死。原验仵作、有受贿装毒情弊。兹据该抚查明、此案究毒由于误验。究奸由于认毒。该署县于刑仵受贿舞弊漫无觉察。将殴死验作毒毙。以致出入人罪。难保无听贿刑求情事。虽经该署县检举在先。必应彻底根究。以成信谳。龙克家著革职。交该抚提同全案犯证及刑仵人等。逐层严鞫。务得确情。按律定拟具奏。寻奏、龙克家因仵作装点毒毙。一时被朦。误认中毒。嗣因审出胡蔡氏与胡泽鈵有奸。心疑追究。以致胡蔡氏等诬服。并非听贿刑求。业已革职。应毋庸议。龚春茂拟绞监候秋后处决。下部议。从之。　　

○宗人府奏、嗣后遇有本衙门及各部咨缺均按班次轮流选用。遇有插班人员。比照吏部插班之例。应积咨缺之数。不积咨缺正班。现出咨班主事一缺查上次用过第一咨缺正班人员。现应接用第二咨缺。以奉旨应补人员补用。查应补班次现在无人。应行过班拟请即用第三咨缺以无论题选、五缺后选用咨缺之员补用。似此酌定铨选。庶插班与正班均无窒碍。再嗣后庶吉士散馆改部人员、未经奏留者。专以咨缺计至第三缺补用一人。不准补用留缺。如已奏留。即不归选。应以奏留日期。与各项奏留人员。比较补用此项人员计缺。如均按奉旨日期。各计各缺。既有连截咨缺等弊。且别项应补咨缺人员铨选无期。不免向隅。应请嗣后庶吉士散馆分部人员内。如同日奉旨。应以名次在前之员。先行计缺补用。再给其次之员计缺。总按散馆年分城前人员选用后。再给以后散馆人员计缺。如计缺在前人员。遇有别项事故。准以其次之员。于奉旨日起。接虎计缺补用如此酌拟各项铨选人员不致偏枯与原定咨留之例。亦相符合。从之。　　

○以缘事革退奉恩将军华英弟华德。袭职。　　

○甲戌。上幸瀛台。阅冰技。　　

