<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以刑部右侍郎阿勒清阿、为山西巡抚调吏部右侍郎钟昌、为刑部右侍郎。工部左侍郎奕经为吏部右侍郎。盛京兵部侍郎那丹珠、为工部左侍郎。理藩院左侍郎常文、为盛京兵部侍郎。以都察院左副都御史嵩惠为理藩院左侍郎。　　

○调湖北布政使林则徐、为河南布政使。以山西按察使额腾伊、为湖北布政使。调湖南按察使夏修恕、为山西按察使。　　

○甲申。谕军机大臣等、据常德等奏、特派卡外胡什奇爱曼布噜特比霍卓木胡里之弟金顶布噜特密尔杂胡里、由草地潜赴喀什噶尔。侦探贼情。安慰回众。该布噜特亲入贼营面见明伯克爱散博巴克。均相待甚好。后赴喀什噶尔阿勒吐什等回庄。与黑帽回子入孜巴依等相见。据各黑帽回子等称。自从霍罕安集延逆贼滋事。摉取财物子女。均被苦害。专盼大兵到来。即可活命。至玉素普与伊子并未亲来。听说霍罕伯克亦未派人前来策应。新城虽然被围。防守甚严。现在贼不甚多。大兵到时。就要逃窜等语。该布噜特探听得实。并取有入孜巴依回信。由卡外旋回等情。喀什噶尔贼匪无多。城池固守。胡超业由新改台路进发哈哴阿、杨芳亦相继驰往。看来大兵一到。各贼必纷纷逃窜。惟念各黑帽回子。不肯从逆。被贼滋扰。情殊可悯。将来事定后。著长龄将黑帽回子被害各庄。并实在出力守城防御者。详细查明。据实具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据杨芳奏、前队改道进兵。立催后队相继策应情形。并据另片奏、染患热疖。赶紧医治等语。杨草于十一月初七日行抵萨伊里亮噶尔军台。据奏数日前生有热疖。近复红肿。暂驻该处疗治。不须半月。即可乘骑前进。该大臣现在既患热疖。必须上紧医治。慎重调理。即在该处多驻数日。俟全愈后再行前进。亦无不可切勿过于劳顿。傥勉强就道。力疾驰驱于事转属无益。昨据胡超奏、带领官兵。于十一月初五日抵巴尔楚克。由新改台路前进当经谕令先赴喀什噶尔。将围城贼匪剿散后。即乘势驰往英吉沙尔。兹该大臣奏、询知前队官兵皆已跟及。合计有兵八千余名。足敷剿办。该大臣在该处驻劄。催令后队官兵。相继起身。甚合机宜。著即立催后起之兵赶紧驰进。接续策应。合力并剿。解围歼贼俾台路一律廓清。边圉永靖。朕日盼捷音之迅至也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、常德等奏、遵旨嘉奖托依莫特。并卡内外情形一摺。据称卡外奇里克爱曼布噜特比托依莫特。前次呈出逆信。奏奉谕旨嘉奖。接到后当即差派布噜特比库曲圭等。出卡传旨、嘉其忠悃。谕令益加奋勉。如将来更有出力之处。必当重加恩赏。该比感激天恩。情愿竭诚报效。并称卡外路通喀什噶尔一带各爱曼布噜特比霍卓木胡里等禀报、现闻大兵进剿。各率所属、防守乌什卡外要隘山口。同心效顺等语。托依莫特及众比等合力防守。忠悃可嘉。该大臣等务即谕知该比等、俟该逆匪等窜入部落。立时设法悉数捦拏。毋任再行逃窜。傥著有功劳。必奏请恩施。渥加懋赏。俾令感奋。咸思报效。以净逆氛。该大臣等仍当随时小心防范。毋稍疏虞。又另片奏、差派金顶布噜特密尔杂胡里、潜赴喀什噶尔阿勒吐什等回庄。与黑帽回子入孜巴依等相见。据各黑帽回子回称、自逆贼滋事后。都被霍罕安集延摉掳苦害。现在还向要钱。专候大兵到来。即可活命。玉素普并未亲来。伊子是假的。新城防守甚严。霍罕伯克亦未派人策应。该布噜特探听得实。取有入孜巴依回信等情。该大臣等业经赏给该布噜特银两羊面等物。所办甚妥。各黑帽回子等不肯从逆。被贼扰害。情殊可悯。已谕知长龄等查明具奏。候旨施恩。将此由五百里谕令知之。　　

○以工部左侍郎那丹珠、兼正红旗蒙古副都统。　　

○予洋阿尔巴特营阵亡甘肃兵丁李良得、淹毙兵丁顾天祥等、赏恤有差。　　
大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百八十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十年。庚寅。十二月。乙酉朔。谕内阁、孙尔准奏、在籍提督王得禄、请赴回疆军营效力一摺。原任浙江提督王得禄、由千总改用水师。叠次出洋获盗。洋面情形。是所熟悉。陆路即非所长。况王得禄寄籍福建台湾。距极边之回疆。道途遥远。人地生疏。焉有调派之理。该提督辄请前赴军营。实属谬妄。孙尔准据情代为奏请。亦属冒昧。俱著传旨严行申饬。　　

○礼部奏、道光十一年元旦应行礼仪。得旨、是。照例行礼筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。著停止。　　

○国子监奏、查户部捐纳房每卯咨送捐生印册到监。查验部照。加给监照。每月初十日。办照官赴户部会同江南道御史、稽查银库御史、礼部司员、查对捐册小票。俱系捐纳房临时分送名册一本磨对。是以户部之册对户部之册。不足以资稽查。嗣后应令各捐生于户部上兑三日内赴监具呈。将籍贯三代履历及上兑日期详细呈明。由监自立名册。将履历详载。钤用印信。俟每月初十日。办照官即将自注之册。持赴户部。与捐纳房捐册、银库小票。会同各员互相磨对。即将所对印册咨送江南道备查。其由监生加捐贡生、并贡监生报捐职衔者。应令一体于户部具呈后。将监照赴监呈验。详细查对。加用戮记。再行赴库上兑。其有二照不全者。不准率行加捐。于假底朦捐、及抽换稿件诸弊。稽察较为严密。从之。　　

○予叶尔羌阵亡甘肃把总赵举、祭葬世职如例。　　

○丙戌。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、宗人府奏、惠郡王绵愉、庄郡王奕＜?土八买＞。来年均届十八岁一摺。惠郡王绵愉、来年仍在内廷行走。上书房读书。惟令入于例应行走差使上行走。无庸上朝。庄郡王奕卖、著照例上朝。在一切差使上行走。　　

○又谕、给事中溥治等奏、各省工程。玩不造册送科察核。请饬照例办理一摺。各省凡遇修造各项工程。例应造具细册。咨送工科查核。近年以来。外省请项动工。不知凡几。而造册送核者十无一二。难保非承办之员任意抗违。有心隐匿。著通谕各省嗣后凡一切大小工程。务遵定例备造细册。咨送工科查核。并于工竣时即速造送。不得无端怠缓。傥有仍前遗漏迟延者。即著查取承办各职名。交部分别议处。　　

○又谕、穆馨阿等奏、伯锡尔恳请呈进马匹羊只一摺。哈密郡王职衔贝勒伯锡尔、前请凑备车辆。曾降旨令该大臣等照例发给脚价。兹据奏称、伯锡尔仰蒙体恤。感激难安。现备壮健马三百匹。羊一千只。恳请代奏。情词恳切。自应准其呈进。著加恩赏给大缎二匹。即由该处库贮发给。并著交理藩院议叙。以示奖励。　　

○又谕、萨迎阿奏、请承袭扎萨克贝子爵职一摺。喀喇沙尔贝子巴勒丹喇什。在军营病故。前经降旨加恩照贝勒例赐恤。即令伊子承袭贝勒。兹据萨迎阿查明。巴勒丹喇什有子四人。氖贝勒爵职。著伊长子蒙库那逊承袭。其贝子管旗印。前委副盟长公策伯克扎普兼署。著仍令其署理。至该贝勒出征时所借半年俸银二百五十两。并著免其扣缴。　　

○谕军机大臣等、哈丰阿等奏、带领官兵行抵叶尔羌。并遇贼接仗情形一摺。喀什噶尔、英吉沙尔、二城被围已及四月。待援甚急。何可再缓。该提督等带领官兵行抵阿克苏后。并不迅速由大路进发。转由和阗前往。以有用之兵。于无贼之处绕道行走。已属不知缓急轻重。现据奏于十月二十六日行抵和阗。二十八日始至洛河军台。行走实属迟滞。至十一月初四日。在叶尔羌迤南玉河大桥遇贼接仗。并不将贼目黑色木阿浑、即时捦获。仅生捦贼匪数十名。其余贼匪。任其四散奔逃。于次日即在西路喀拉布扎什头台地方扎住。该提督等明知二危城急切待援。并不赶紧进发。转以不敢冒昧轻进。饰词搪塞。迁延畏缩。祗知保全性命。无勇无谋。可恨之至。昨据胡超奏、已于十一月初五日行抵巴尔楚克。由新改台路前进。并知会壁昌等令哈丰阿等约期由叶尔羌前赴英吉沙尔。该提督等自应激发天良。带兵前赴。哈哴阿、杨芳、均系特派参赞军务。此时计已先后赶到。著加紧遄行。于途次会晤时。即将所带官兵交哈哴阿、杨芳、统领、听其调度。将此由六百里报便谕令知之。　　

○又谕、据哈哴阿奏、已于十一月十二日行抵喀喇沙尔。定于二十日后赶至阿克苏。其官兵已到喀喇沙尔者。业经谕令加站前进。并信致长清、先期筹备驼只。在后官兵。亦催令趱行等语。该大臣行走迅速。筹办亦属妥协。昨据胡超奏、十一月初五日已抵巴尔楚克。取道树窝子进援。杨芳奏、十一月初七日行至萨伊里亮噶尔军台。该大臣于拜摺后。自亦赶紧前往。著与杨芳会晤后。即一同速赴喀什噶尔。英吉沙尔。以解二城之围。所有从逆之白帽回子。必须痛加剿洗。其余被胁回众。应剿者剿。应抚者抚。一切事宜。务当酌筹妥办。用副委任。并随时咨报长龄。朕日盼捷音之至也。将此由六百里谕令故之。　　

