<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、阮元等奏、黑盐井灶户堕欠柴本修费银两。恳准陆续趱补一摺。云南黑盐井灶户堕欠柴本修费。除已完外。实计未完银八万三百六十一两零。自应设法追完。惟银数过多。若定限紧迫。新旧并徵。灶力恐有未逮。傥不立限趱补。必致日久因循。著照所请、即责成黑盐井提举、督率各灶于煎办正溢课款之时。不使稍留余力。每年设法加趱带完银七八千两、或一万余两。尽销尽解。先将柴本拨还清楚后。接续归补修费。按年报部。约计十年内外。即可全行完款。该提举如敢因循诿误。或灶户藉口延欠。将即提举趱解不力职名开参。灶户严提究办。该部知道。　　

○乙丑。谕内阁、长龄奏、遵旨审拟容安等罪名一摺。前因英吉沙尔、喀什噶尔、二城待援甚亟。容安统领伊犁官兵。于九月十二日。全抵阿克苏。尽可赶紧由叶尔羌进发解围。乃迁延观望。坐失机宜。且先据奏明由大路进兵。嗣后欲由和阗前往。以有用之兵。转于无贼之处绕道行走。以致耽延一月之久。无谋无勇。措置乖方。并欲厚集兵力。防守阿克苏、乌什。再行前进。身为统兵大员。不知缓急轻重。任意延宕。丧心昧良。莫此为甚。当降旨将容安革职拏问。嗣以此等怯懦无用之人。不值如此办理。复谕长龄将容安解赴阿克苏看守。旋又数其四罪。令长龄到彼后。逐层严审。按律定拟。并将长清等分别拟罪。兹据长龄审明容安等罪款。定拟具奏。容安坐拥重兵。畏葸不前。辜负国恩。贻误事机。本应照军法从事。在阿克苏即行正法。姑念现在二城之围已解。尚可宽其一线。容安著加恩照长龄所拟。依军临敌境违期三日斩监候律。斩监候秋后处决。即派妥员押解刑部监禁。赶入本年朝审情实办理。长清但知留兵防守。并不通盘筹画。催令进援。亦属咎有应得。惟该大臣究非奉派带兵之员。而抚驭夷回。尚为安静。且于扎隆阿信致。令将伊什罕伯克托克托呢杂尔等家产查封。并将缘坐人犯一并拘禁。该大臣均未照办。颇有识见。长清著加恩革去副都统。赏给二等侍卫。仍作为阿克苏办事大臣。哈丰阿系乌噜木齐提督。本不应受容安节制。乃听其指使。迂道前行。稽延日久。实属错误。姑念此次进援。究系该提督带兵先到。虽未接仗杀贼。惟令贼众一闻兵到。即行远窜。得以解围。哈丰阿著加恩改为革职。留任。额尔古伦、贵成、孝顺岱、进兵究属迟延。著一并交部议处。　　

○又谕、乌噜木齐提督哈丰阿、伊犁领队大臣孝顺岱。带领援兵。摉捕贼匪。于军营出力人员。并不咨报将军参赞。听候核办。率行具奏。均著照部议降一级留任。毋庸查级议抵。该员等系派往军营之员。著俟事竣回营之日。补扣降级俸银。　　

○谕军机大臣等、长龄奏、请将扎隆阿先行撤任办理缘由一摺。扎隆阿所称伊萨克勾结内应一事。朕于杨芳等初次奏到时。即以伊萨克身受重恩。不应遽怀携贰。恐系扎隆阿有心倾陷。降旨令该将军亲提审办。嗣据扎隆阿屡次陈奏。并于该将军咨提人证时。不即将伊萨克起解。叠经降旨谕令秉公审讯。并传旨将扎隆阿解任。与伊萨克一并提解。兹据奏行抵阿克苏。面晤长清告知。并据常格咨称前接扎隆阿来信。并咨令将托克托呢杂尔等家产查封。缘坐人犯一并拘禁等情。该大臣等以案情尚未确实。恐遽行查办。致滋惶惑。并未照办。所见甚是。现在讯据布噜特毛拉等各供、及询悉情形。所称逆酋明巴什、因攻城不得手。向爱散问计。爱散告以现有伊萨克在城。是以回心固守。须得先将伊萨克诬蔑。及该城兵民于贼匪围城之际。即将作萨克衙署抄没。杀毙大小伯克回子二百余人。均称此次贼厝进卡滋事。系伊萨克所使。强令扎参赞看守。又于围城时。有兵民千余人。均称此次贼匪进卡滋事。系伊萨克所使。强令扎参赞看守。又于围城时。有兵民千余人。口称伊萨克有勾结情事。齐赴阿奇木署克夫妇先赴参赞署中。仅以身免各等语。虽未可遽为深信。而于伊萨克勾结情事未真。扎隆阿办理错谬。已可概见。且任听兵民人等恣行杀掠。并将大小伯克回子杀毙至数百人之多。姑无论所称伊萨克勾结内应。是否属实。即此任听妄杀一节。扎隆阿昏谬之咎。实属难辞。该将军以该参赞所奏情节。与询问情形迥不相符。难保其不无回护任听妄杀之前愆。转受兵民之挟制。因而巧为弥缝。所料不错。其于该将军咨提人证时。不即将伊萨克起解。转藉口恐奸细探听。在途劫夺。并非玩泄。实属有心违抗。昨已有旨令该将军传旨将扎隆阿解任。现据奏到。亦请即行解任。并以摺报往还需时。恐该员稽留多日。或别生枝节。一面奏明。一面先将该员撤任。好极好极。能如此。不愧朕推心倚任矣。扎隆阿于案情未定之先。妄行杀戮。已失本处良回之心。况任听兵民恣肆。毫无约束。复分致阿克苏、库车、令其查封拘禁。以致二城回众亦各惶惶。似此谬妄糊涂之员。不但不能无罪。仍当治以重罪。扎隆阿著即革职。该将军现已饬知哈丰阿、令其即带马步官兵千余名。护解伊萨克一干人证。迅速赴阿克苏。以免疏虞。所见又是。此事关系重大。必应秉公查办。该将军之心。即朕之心。所奏情形。与朕叠次所降谕旨。均相符合。可嘉之至。此时伊萨克等计可陆续解到。该将军务须严切根究。期于水落石出。如果伊萨克有应与提到人证讯之处。固当令其质对。即扎隆阿有应与各犯质对之处。现已降旨将伊革职。伊既不知自爱。不值为伊顾惜颜面。亦著令其质封。将此案虚实悉心研究。务得确情按律定拟具奏。傥审明伊萨克实无勾结情事。著于审明后。将道光十年十二月初十日初次寄谕该将军之旨。向伊萨克明白宣示。俾知伊忠悃素著。此次被人倾陷。朕早鉴及。以安其心。至喀什噶尔参赞大臣。昨已有旨令哈哴阿、杨芳、暂行护理。著仍遵前旨。饬令筹办一切。所请令胡超帮办之处。著毋庸议。至另片奏、此次起衅根由。询之该布噜特比及回子等、皆称由于抄没安集延驱逐出卡。因此怀恨勾结等语。究竟该布噜特等所称是否属实。著再行详细查明。据实具奏。本日据玉麟等奏、体察边界现在情形。酌筹办理。所称那林距喀什噶尔卡伦较近。由彼经过特木尔图淖尔。迤北即是吹塔拉斯一带。当为讨逆所必至。请饬长龄等于派兵出卡捕拏逆犯之便。顺赴吹塔拉斯等处确查等语。著长龄自行酌量。如须派人前往。著饬令由伊犁前往。会同确切查勘。傥无须派人前往。即咨会玉麟等妥为查勘办理。又另摺奏、体察中外情形。新疆茶政。及夷商贸易。似应酌复旧章。并著长龄详查妥议。将此由六百里谕令知之。　　

○丙寅。谕内阁、国家赦宥之典。法外施仁。施使海内咸知迁善远罪。共为良民。以成太平之治。朕溯查乾隆十一年。皇祖高宗纯皇帝大沛恩慈。特颁省刑谕旨。亦越嘉庆十一年。皇考仁宗睿皇帝绍述前徽。复颁行旷典。朕临御以来。祗遵成宪。兢兢业业。以爱育黎庶为怀。兹当纪年开袠。寰宇乂安。允宜循照旧章。用宏矜恤。所有刑部及各省已经结案监禁人犯。除情罪重大及常赦所不原者无庸查办外。其余著大学士会同刑部。酌量案情轻重。分别请旨减等发落。其军流徒杖以下人犯。一并分晰减等完结。俾获邀肆赦。勉图自新。以副朕钦恤庶狱、咸中有庆之至意。　　

○以库伦办事大臣奕颢、为镶白旗蒙古副都统。　　

○以御前侍卫奕纪、管御船处事。　　

○丁卯。谕内阁、阮元等奏、知州署内家人命案。牵涉伊子。该州不行回避。反禀讦委员诬证其子。请革职严审一摺。云南署赵州事鹤庆州知州邵葆槎、署内家人杨安受伤身死。被尸亲控告。经该督等提省。究出该州之子邵庭、与杨安口角争殴。将其推跌。揿伤肾囊。惟心坎胸膛刀伤。狡不承认。乃该州辄禀称杨安死由痰迷。将伊子邵庭亲笔已认之供。称为委员诬证逼写。实属谬妄。邵葆槎著先行革职。伊子邵庭即行收禁。交阮元、伊里布、亲提全案人证。严加审讯。杨安究系因何致死。其心坎胸膛各伤。是否邵庭所戮。抑系自戕。并委员原验有无回护。研究确情。按律定拟具奏。寻奏、审明邵庭与杨安口角争殴。戮伤身死。假装自戕。实无挟嫌谋故别情。邵庭照例拟杖一百徒三年。该府县等承审不实。请交部分别议处。下部议。从之。　　

○山西巡抚阿勒清阿奏、请动拨地丁银两。支放武职养廉。从之。　　

○戊辰。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○己巳。月食。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公额驸台吉及外藩使臣等食。　　

