<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据哈哴阿等奏、接据长龄咨查应办事宜十五条。分别酌议一摺。所称檄谕霍罕要人一条。本属天朝体制。惟博巴克一犯。曾任四品伯克。深悉卡内情形。霍罕既恃为谋主。设竟无覆报。或抗言回答。转于大体有碍。著长龄于行抵喀什噶尔后。将是否檄谕霍罕一层。与哈哴阿、杨芳、会商妥办。至于著名逆犯。务当悬赏购线。设法捦获。以净根株。此时剿抚事宜。急应筹办。所有已到阿克苏官兵。无须全行留住。著即饬赴喀什噶尔。交哈哴阿、杨芳、随时调遣。乌噜木齐粮运。现已停止。自应就近办理粮运。以供兵食。将此由六百里谕令知之。　　

○护理喀什噶尔参赞大臣哈哴阿等奏、伊萨克一案。急办不如缓办。咨商扬威将军长龄、先赴喀什噶尔面筹大局。得旨、朕初闻伊萨克之事。因关系重大。必应在阿克苏究办。严密而能得实。米及降旨。长龄已奏请解至阿克苏审办。至扎隆阿、朕方降旨将其解任革职。而长龄即奏请将伊解任。是该将军于万里之外。与朕一心。不谋而合。迥异汝等偏持己见。不知大体。中心毫无主张。均为枉费心力。无福受恩之扎隆阿所惑。曷胜愤懑。故汝等前此摺奏。俱未批示。发交长龄矣。不料汝二人之意见。与朕如此相背也。　　

○转兵部右侍郎张鳞、为左侍郎。以都察院左副都御史吴椿、为兵部右侍郎。　　

○调盛京礼部侍郎凯音布、为盛京户部侍郎。以都察院左副都御史铁麟、为盛京礼部侍郎。　　

○命兵部右侍郎吴椿、提督浙江学政。　　

○以福建布政使魏元烺、为巡抚。浙江按察使孔昭虔、为福建布政使。广东盐运使陈銮、为浙江按察使。　　

○前任江南狼山镇总兵官马国用休致。赏食半俸。　　

○丁丑。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺。恩佑寺。行礼。　　

○谕内阁、朕闻东南两河工次所存料垛。与该河督等奏明备办数目不符。特派钟昌、杨怿曾、前赴东河。白镕、珠兴、前赴南河。各详细抽查。如有虚松短少情弊。即据实严参。旋经钟昌等奏、查验祥河厅人字厂料垛。曹考厅顺坝厂中段料垛内。拆出虚松情形。半系残朽之料。又据白镕等奏称、正月内各厅购料尚未到齐。与该河督请拨岁料原奏内所称勒限年前全数到工之语。已属不符。其扬粮厅于年前报有纤道工。经该河督批准动用存工料物。该厅尚有存工防料十四垛三分。自应先尽防料应用。乃率将尚未验收之岁料用至五十三垛。扬河厅旧料九垛。大半色黑质朽等语。东河南河所存料垛。现经该侍郎等分别抽查。显有弊端。则其余各处存料。断难保其无弊。总由该厅员等不能认真办理。含混捏报。本应从重治罪。姑念系初次查出。从宽免其究办。著该河督将承办此项料垛之各厅员及该管道员等。分别严参。其扬粮厅率动未经验收之岁料五十三垛。扬河厅黑朽之岁料九垛。均著不准开销。即著令照数赔补。以示惩儆。至该河督于各厅存料。未能查出弊窦。实属办理不善。严烺。张井。俱著交部严加议处。嗣后河工各项料垛。先期约计需办若干。于何时全数到工。应酌定数目限期。责成厅员遵照办理。该河督于料垛到工后。亲往验收。毋任迟延。现已查出朽料。其非近年存积之料。已可概见。将来每年用賸余料。著该河督于霜降后。责令河道周历各厅。查明用賸秸料若干垛。即抵作来年岁料。将新料照数核减。其东南两河豫备料物。应如何核实办理。俾厅员不得朦混冒滥之处。并著该河督各行妥议章程具奏。自此次定议后。如再有虚松黑朽等情弊。派员前往查出。或被人纠参。或经朕访闻。必将该河督及道厅等一并从重治罪。决不稍从宽贷。朕言出法随。勿谓诰诫之不早也。　　

○又谕、杨遇春等奏、减撤官兵已接续进关。并酌撤口外各台委员一摺。前因喀什噶尔。英吉沙尔、二城业已解围。降旨令将续调官兵撤回归伍。兹据杨遇春等奏、四川、吉林、黑龙江等项官兵。俱已折回。京营两起官兵。亦已先后进关。其在后之西安满洲营官兵。计亦将全过肃州。所有内地委员。自应减撤。著将托克逊各台之道府正佐委员。概行撤回。其各台应办粮运等事。即交乌噜木齐原派之员一手承办。其肃州军需局。俟长龄知照到日。亦即裁撤。归并兰州局造销。以节浮费。杨遇春、鄂山、颜伯焘、均著各回本任。　　

○以盛京户部侍郎凯音布、协同办理内务府事。盛京礼部侍郎铁麟、盛京兵部侍郎常文、兼管移居宗室事。　　

○戊寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○调兵部右侍郎吴椿、为工部左侍郎。以大理寺卿何淩汉、署兵部右侍郎。　　

○己卯。谕内阁、富俊等奏、查明克什克腾旗台吉拉西巴拉珠尔、呈控巴林三旗侵占边界一案。著照议交热河都统转饬该盟长会同巴林克什克腾扎萨克、遵照从前和瑛、成格等奏明之案。确切指明界址。设立界牌鄂博。以期经久而杜讼端。现据乌珠穆沁王呈报、该王与巴林王会同该旗官员等议明三旗界址。应以西英土哈拉和硕为界。均无争执。毋庸饬传乌珠穆沁旗会同查看。著将三旗定界绘图铃印。送理藩院并呈明热河都统、存案备查。其克什克腾台吉拉西巴拉珠尔、以从前断结之案。复行渎控。且据巴林王那木济勒旺楚克声称、本旗向系游牧。并未开地。克什克腾旗实有招民种地之事等情。显系该旗希图得租开种。以致地窄。又欲展占巴林地界。若不示以惩儆。将来又复渎控不休。拉西巴拉珠尔。著照从前台吉济吉住诬控之例。革去台吉。发交邻盟充当苦差。十年无过。方准开复。仍罚四九牲畜。存公备赏。以为逞刁健讼者戒。仍将行哈梁山分界砍木处所。绘图报明理藩院。　　

○命山西布政使叶绍本来京。以四五品京堂候补。调安徽布政使邱鸣泰、为山西布政使。以安徽按察使恩特亨额、为布政使。宁池太广道色卜星额、为按察使。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○庚辰。引见京察三品以下京堂。得旨、此次京察引见三品以下京堂各官。光禄寺卿康绍镛、前在湖南巡抚任内。诸事废弛。不能整顿。著降四品顶带休致。通政使鲍勋茂、太仆寺少卿觉罗德奎、内阁蒙古侍读学士巴扬阿、钦天监监正海兴阿、钦天监右监副高锦、均年力就衰。著以原品休致。余俱著照旧供职。　　

○先是步军统领衙门奏、社稷坛该班委步军校容留间人。请旨革审。命军机大臣严审。至是定拟具奏。得旨、此案萨丙阿、于社稷坛重地该班。胆敢容留唱曲之人居住。经特克兴额查出。交伊看管该犯。复敢纵令脱逃。实属藐玩。萨丙阿著革去步甲领催。杖六十徒一年。照例实发。先加枷号一个月。满日交顺天府定地充徒。折责安置。七品应祀官张元孝、于围墙坍塌穵通之处。虽经报明。究系迟延数日。著交部照例察议。至社稷坛后墙临街。如果内外官互相查察。何至有拆通之处。著该管官责成围墙内外值班官兵。昼夜巡查。毋任再有偷穵。以昭严密。　　

○辛巳。谕内阁、陶澍奏、淮盐行销引地。散在各省。请饬一体巡缉等语。两淮鹾务。疲敝已极。其销盐口岸。散在湖广等省。现当整饬之时。巡缉疏销。最关紧要。该督抚等自应督府各地方官一体认真查办。第恐该员弁等狃于积习。视同局外。漫无责成。是销路不畅。仍于淮纲无济。难期起色。著湖广总督江西河南安徽各巡抚、严饬地方文武员弁。无分畛域。并力巡缉。该督抚等即就各地方情形。分别滞销畅销。明示惩劝。妥议章程具奏。俾赏罚功过。责有攸归。以免推诿而肃鹾政。　　

○又谕、陶澍奏、筹议稽察商人及盐务官员各情形一摺。两淮盐政。现经裁撤。所有巡捕官等及杂项人役。俱著全行裁撤。以省繁费。至盐务官员。除场所大使外。仅有南北监掣二员。通州海州泰州运判三员。运司经历知事库大使各一员。巡检二员。额缺甚少。著毋庸裁省。其候补分发之员。人数太多。著该督另筹变通。或改归地方。或回籍候调。酌量办理。至现任人员。即照州县之例。随时察看。量为调换。务期人地相宜。傥或无可调换。著于地方官内遴员调署。以资振作。该部知道。　　

○谕军机大臣等、陶澍奏、接受两淮盐篆。并陈现办情形一摺。据称两淮盐务。积敝之余。章程甫立。节目尚多。如裁浮费、去根窝、慎出纳、禁淹消、散轮规、减价敌私诸款。皆商情所不乐。应申明国法。从实妥办。一有胆玩。即并其从前弊混之罪。追革查抄。至文武员弁。向于疏销巡缉。不肯认真出力。甚至得规包庇。必应整饬等语。现当整顿之际。功令森严。该督务须实心查办。力除积弊。俾各商及员弁等咸知儆畏。于销引缉私。方有裨益。至所称现在商人力能办运者。不过二三十家。新商佥募。尚需时日。兼之汉口积引不下数千万砠。非三两月所能罄尽。江西情形亦然。前纲既滞。则辛卯新盐。即截清限界。于春月开纲。而行抵楚西各岸。已在夏秋之际。明岁奏销。势不能如期完竣等语。自系实在情形。所有明岁奏销。著准其稍宽时日。届期奏明办理。此后仍当年清年款。不得后蹈故辙。其余未尽各事宜。并著该督随时察看。分别奏咨核办。该督身受重恩。总当任劳任怨。悉力筹办。力图振刷。以期盐务日有起色。勉副委任。方为妥善。谅该督亦必不甘蹈曾燠等之覆辙也。将此谕令知之。　　

○又瑜、据哈哴阿等奏、此次路过叶尔羌。访察贼已突入该处回城。赖阿浑等倡言回教经典。戒杀好人。不戒杀贼。故阖城齐心。痛戮贼众。危而得安。由于阿布都尔满黜陟认真所致。喀什噶尔、祇黑帽阿浑奈玛特一人。为众推重。现饬该阿浑协同阿奇伯霍尔敦等查缉叛众。据查出回城掌图记白帽回子大阿浑密尔和卓。业经从贼叛逃出卡等语。阿浑关系回情。必应慎加遴选。近检阿奇木往往利得贿赂。举非其人。应如何慎加选择、俾资得力之处。著长龄访察情形。据实具奏。将此由六百里谕令知之。寻奏、查阿浑必须选择。俾资得力。当即行知该参赞督饬阿奇木。将充当大阿浑之人。慎加遴选。务期明白晓事。素为回众所信服者。方准保举。傥有不公不允之处。即将阿奇木严参治罪。该参赞仍随时查访。如阿浑等不洽回情。立即更换。嗣后各城一体遵照办理。从之。　　

