<!-- { "loadSidebar": true } -->
○遣定亲王奕绍、睿亲王仁寿、肃亲王敬敏、惠郡王绵愉、庆郡王绵慜、分诣天神坛。地祇坛。太岁坛。宣仁庙。凝和庙。昭显庙。时应宫。谢雨。　　

○遣密云副都统布勒亨、诣白龙潭神祠谢雨。　　

○谕军机大臣等、琦善奏、遵旨访查在前任直隶总督署内办事各员一摺。据称查访濮城何焕绪等虽小有材干。皆非淳品。如原奏所云。与外府州县暗通消息。及在外招摇声势赫赫之处。诚不能保其必无。第既无实迹可指。不便遽行参劾。现在高应元、因邢台县民妇贾娄氏京控一案。审系该县办理过当。奏请交部严加议处。先行撤任。其濮城、何焕绪等。俱各饬回本任。俟留心察看。如有实在劣迹。即从严参办等语。该鬲濮城等。在前任总督衙门充当内委。虽查无暗通消息在外招摇等项实在劣迹。惟既称皆非淳品。则其平日居心办事未必尽属可靠。著该督再行严密访查。如该员等从前实有各项劣迹。即据实参办并将现在各本任内。随时留心察看。不可稍有姑容。以清吏治而副委任。将此谕令知之。　　

○又谕、张井奏、湖水异涨。堰盱堤工。保护平稳。及扬河马棚湾等处过水各缘由一摺。前据张井奏、洪泽湖水异涨。当经降旨、谕令体察情形妥为筹办。兹据奏、湖水又长三寸。截至二十一日。高堰志桩存水二丈一尺堰盱两厅岌岌可虞。里河扬河扬粮等厅东岸堤工。尤属处处著险。该河督飞咨陶澍。并饬扬河厅营及高邮州、赶将四坝启放旋据禀称、正欲启除埽戗间。突有农民数千人。阻挠开放。该河督因马棚湾等处。业经过水而扬粮厅报长五寸。似大溜尚未掣动。一面专委河标中营副将秦攀萼。星赴高邮。赶放四坝。以平水势。所有堰盱堤工危险情形。百倍下游。防守尤关紧要。该河督务当督率道将。小心抢护。毋稍疏懈。惟湖堤情形著重。固应加意防守。而黄河水势。据奏自本月十六日以后。报长三尺余寸。外南顺黄坝志桩。现存三丈八寸。各处堤工。尤须先事豫防。不可致有意外之虞。至马棚湾等处。据奏如果竟至掣溜。则下注之水。与启放四坝。同一淹没田禾。而洩水较畅。不特里河扬粮两厅险工。稍得轻减。即山盱林家西坝。亦可酌量启放。该河督前已函致陶澍、来清江浦会办。此时自已赶到。著即与该河督熟商妥办。并将漫水地方。应行抚恤之处。一面委员确切查勘办理。一面据实具奏。勿令一夫失所。将此谕令知之。　　

○直隶总督琦善奏、粮价情形。得旨、京师不雨。已近二旬。酷暑难当。秋禾难望。朕日夜焦急。于本月二十七日。先行简派王等、叩祷三坛。是日午刻。得雨二阵。虽未优沾。云阴广厚。或可续获甘霖。以苏万姓。曷胜企望之至。　　

○以直隶磁州上年地震歉收。粮价昂贵。贷营兵一季饷银。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己酉。谕内阁。山东孔颜曾孟四姓子孙。例设四氏学。每届乡试另编耳字专号。原为优待圣商起见。若将应编官卷。不归耳字专号。转失专设四氏学本意。所有贵州藩司孔昭虔之子孔宪恭乡试。著仍归耳字专号办理。　　

○又谕、李鸿宾等奏、查明会匪情形一摺。据称广东匪徒。结拜纠抢。近来未能尽绝根株。并无三点会名目。其香山等县沿海一带棍徒刻木戮堂名盖用纸单。向耕户勒索钱文。名曰打单。如勒索不遂。即将田禾扰害。自道光四年奏定治罪专条。迄今已获打单匪徒四百余名。逐案严办。此风犹未尽息。著饬属随时访拏有犯必惩。毋许稍涉宽纵。并刊刻告示。遍行晓谕。令愚民改过自新。如有被诱结拜打单者自知悔悟。将首匪姓名指告。引拏到官。准照自首律免罪。其被胁勉从之人。自行投首或父兄代首。概准照律免罪。交保约束傥敢再犯加倍治罪。胥役兵丁。如有交结为奸者。严行究办。傥各属文武员弁。意存讳饰。并不认真查办。即著据实严参以示惩儆。至该督等奏称广州一带人民稠杂。家鲜恒产游手坐食之民。素无依赖。遂致作奸犯科。今欲杜其邪慝之渐。当筹所以养其廉耻之源。所有广州、惠州、潮州、肇庆、韶州、嘉应、罗定、南雄、连等府州属山场荒地。小民虑恐开垦升科。率多抛弃。请嗣后该处山头地角。悉听本地无业贫民。报官给照垦植。成熟之后。作为世业。永不升科。庶粒食有资。不至流于匪僻等语。粤东高、雷、廉、琼、等府山场荒地。听民开垦概不升科。并令地方官给予印结。永为世业。乾隆年间。曾经叠奉谕旨施行。今援照该四府成例免其升科。俾贫民均有恒业。事属可行。著照所议办理。惟此事原系善政。若地方官不能实心经理。一任胥役需索扰累。或影射舞弊。贫民被累实多。转不得沾实惠。是在责成该地方官。认真妥办。严察弊端毋稍疏玩。至所称饬地方官认真教导。择里中通晓文义老成醇谨之人。充当党正乡约。令其于朔望日。在本乡宣讲圣谕。并令各村广设义学延师训迪该地方官又于坐堂判断。或因公下乡时与小民谆谆告诫。俾父诫其子兄勉其弟。日进善良。如该督等所奏。地方官果能实力奉行。董劝兼施。化民成俗。蒸蒸然俱为礼乐之邦。岂不甚善总之有治人无治法。惟在该督等督饬所属。尽心教养。俾小民不至流于匪僻。以副朕除莠安良之至意。　　

○又谕、李鸿宾奏广东南海番禺两县。有匪徒抢窃炮械。旋经将匪犯拏获。并起获炮械等语。番禺县属乌猪冈地方炮台。虽民间捐建。业经拨兵防守。该匪犯胆敢将八百斤炮位一门窃去。显系意图出洋滋事。非寻常盗贼可比。现据称将匪犯梁亚牛等九名并炮械起获著朱桂桢即饬司提犯严讯实情。从重定拟。此等枪窃炮械匪犯。该督抚及水师陆路两提督均应派员缉捕。著即督饬营弁。会同地方官。将此二案逸犯。加紧勒限缉拏。务期全获归案究办。嗣后该督抚及提督等。务当认真防范。不得稍有疏懈。无谓诰诫之不豫也。懔之。　　

○又谕、李鸿宾等奏、查禁鸦片烟章程一摺。鸦片烟来自外洋。内地奸民。近亦有罂粟花栽种熬膏。贩卖渔利。前已屡降谕旨。通饬各直省督抚。各就地方情形。妥议章程。严行查禁兹据李鸿宾等奏、粤省惟潮州府属。间有种植罂粟花之事。已饬地方官随时铲拔。以杜萌糵。正恐潮州府属之外。栽种者亦复不少至夷商夹带入口。奸民辗转兴卖。广东一省。向为尤甚。若不杜绝来源。以净根株。是以内地有用之财。易外洋害人之物。流毒方来。伊于何底。著该督抚等严饬所属州县。如有奸民偷种私制等事。责令保甲人等首报。勘明将地入官。并拘犯即照贩卖鸦片烟例治罪。并将徇隐之地保乡约及族长人等。分别枷责。兵役得规包庇。从重惩办。各州县因公下乡。及抽查保甲之便。随时认真察访。按季申报该管道府。即委员分往覆查。于年终出具所属并无种卖鸦片烟切实甘结。详报督抚。每年具奏。一次。傥地方官暨各委员查办不力。致僻壤荒坳。尚有私种制作烟坭。一经查出。即将该员等严参惩治。至外洋夷商。夹带烟坭进口。及内地奸民。私贩销售。尤当设法查拏。从严惩究。务使弊端永绝。方为正本清源之道。不可有名无实。日久仍视为具文致干重咎。　　

○又谕、广东琼州镇总兵孙得发、于黎匪抢劫滋事。带兵剿捕自当探明路径进师迅就肃清。乃辄回州城。并于偏僻不应行走之茅草岭前进。以致迁延贻误实属不职。革照部议革职。其所兼云骑尉世职。著准其存留该部照例办理。　　

○修浙江仁和、海宁、二州县东西海塘。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○展缓河南延津、滑、浚、中牟、封邱、睢、祥符、陈留、祀、兰仪、商邱、鹿邑、内黄武陟、阳武、原武、十六州县被风被雹村庄新旧额赋。　　

○庚戌。谕内阁、卢坤等奏、请将私开子店收买脚私恃符狡供之职员革审一摺。此案汉岸盐商巴怡裕即巴树蕃。以捐纳知府大员。不思奉公守正。辄与张逢员私开子店。收买脚私。以致官引滞销。迨经该督等访闻传讯。复敢捏造亲供合同。饰词狡赖。又将代为捏写亲供之陈玉恭、匿不交出。种种可恶。必应严行审讯。巴树蕃著即革职。交该督等饬令将陈玉恭交出。提集全案人证。研讯确情。按律惩办不准任听狡展。以肃鹾政。　　

○谕军机大臣等本日都察院奏、直隶大名府开州民人萧光弼、以纵盗殃民等词。赴京具控。已明降谕旨。交该督亲提审讯矣此案据该民人控称、该州田家楼村。有窝主田凤等、窝藏盗匪二百余人。昼则藏匿。夜则赴近处各村。肆行抢夺凡有盗案。本州概置不问。以致群盗益无忌惮上年滹沱村薛培元家。小寨村张世安家本年刘家拐村刘见文家。均被抢劫骡马牛只勒钱取赎甚。至李多见之幼孙李双生亦被抢去用大钱五十千始得赎回九年十一月内。伊家被盗撞门入室。有雇工卢三。眼见贼众手持利刃。将伊按住。硬将骡四头马二匹牵去次日控州。本州勒令改报窃案。随令捕役杨振东缉贼。查赃。扬振东旋将牲口六个找回。向九索银五十两。伊未允给。即将牲口暗下毒药。仅賸一头。杨振东身充捕役。实与田凤等串通一气。坐地分赃。并闻田凤私造擡枪大炮。又在广平府邀来贼匪安领公教习拳棒等语。开州向多盗贼。如该民人所控。田凤等窝藏盗匪。扰害地方。并私造枪炮。纠集匪徒。实属大干法纪。且该州知州有讳纵情弊。养奸贻患于地方更有关系。著琦善接奉此旨。即行派委妥员。前往该处严密访查。如果所控属实。即将田凤等按名查拏务。严行惩办并将讳纵之知州一并参处。以除奸宄而靖闾阎。将。此谕令知之。寻奏、田凤即田更。先经听从已获正法之李景一行劫。依强盗已行律斩立决。杨振东依窝藏强盗例发近边充军。知州张良志。尚无抑勒讳饰情事。照失察例议处。下部议。从之。　　

○安徽巡抚邓廷桢奏、堂涂、巢、庐江、五河、凤阳、繁昌、青阳、凤台、含山、怀远、合肥、寿、滁、休宁、夥、十五州县续报被水情形。并拨附近各州县常平仓谷。解往无为。芜湖。二州县平粜。得旨、急速妥办。勿致流离失所。查明后据实具奏。　　

○以湖北嘉鱼、汉阳、黄冈、沔阳、监利、江夏、蒲圻、武昌、蕲水、黄梅、黄陂、孝感、汉川、安陆、云梦、石首、潜江、荆门、咸宁、兴国、二十州县被水。命平粜仓谷。免各关津米税。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百九十二　　

