<!-- { "loadSidebar": true } -->
监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。秋。七月。辛亥朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、吴邦庆奏、粮船舵水人等。加装土宜。事多窒碍一摺。前据邓廷桢奏、请令粮船舵工水手。于例带土宜之外。加带三十石。当降旨令吴邦庆查明是否可行。兹据奏、体察情形。事多窒碍难行。嗣后著仍照旧章办理。所有加装土宜之处。著毋庸议。　　

○贷杭州满洲营牧租项内钱二万串。发商生息。备杭州。乍浦八旗闲。散红白恤赏。从将军福祥等请也。　　

○壬子。谕内阁、讷尔经额奏、遵旨酌议查禁鸦片烟章程一摺。鸦片烟来自外洋。必由海口而入。山东胶州、即墨、荣成、莱阳、海阳、利津等州县。各有海口。查验海船货物之吏役。难免贿放烟土。嗣后著将该役等姓名。填写印票。禀报备实。俾事犯查究。无所诿卸。海口淤滩。海船不能傍岸之处。需用剥船起拨货物。著责成汛卡水师升弁兵巡船、水陆严查。其洋广货商。及肩挑负贩所到地方。著落行户店家稽查。俾奸徒无处寄存。并著通饬各地方官。广为出示。晓谕旅居商贾、及代运货物佣趁诸人。如有奸商贩卖。准其赴地方官衙门禀首。至外来奸徒煽诱、种植罂粟等花。不可不豫为之防。著照所议、以保甲之法行之。查出分别惩办。仍令地方官遇便周历亲查。按季禀报。该管道府于年终出具所属并无种卖鸦片烟切实印结详报。该抚于每年年终具奏一次。务当认真办理。净绝根株。不可有名无实。日久仍视为具文。致干重咎。　　

○谕军机大臣等、御史梁萼涵奏、江南新涨田亩。未经升科。请饬查作为义家一摺。据称苏松一带。浮厝棺柩。遍野盈郊。日久朽烂。多用火楚化。其未朽者。每遇河水涨发。漂入江湖。淹没无踪。实堪惨目。虽有公捐义冢。设立同善与善各堂名目。而所捐之田。为数无多。难免暴露。近闻松江府属之青浦县娄县境内大草墩地方。有泖湖涨出田二三千亩。现在已成高阜。并未升科。其地与松江所属各县舟楫相通。若以为合郡义冢。贫民得以随时埋葬。于额徵钱漕。毫无妨碍。请饬该省督抚相机酌办。妥议章程。其余各府县。如有此等无赋田亩。亦可仿照办理等语。著陶澍、程祖洛、即饬该属查明青浦县娄县前项涨出田亩。实有若干。珂否设立义冢。以便贫民埋葬。议定章程。妥为办理。至此外各府县有无似此无赋闲田。亦著饬属一并确查。照此办理。以广仁政而示矜恤。将此谕令知之。寻奏、新涨地亩。旋涨旋坍。不堪作为义冢。现劝谕地方绅民、另置义冢收埋。从之。　　

○又谕、据御史梁萼涵奏、上年冬间。河南署邓州知州杨炳堃、拏获教匪。供出教匪王大用、在省城与开设协泰号米店之孙廷举、窝留教匪。该署州具禀臬司。经臬司麟庆、即饬祥符县知县派领兵役。将孙廷举及铺夥十余人全拏到案。委员昼夜熬审。迄无实供。嗣行令邓州提解原拏教匪对质。旋据该署州禀称、从前并无具禀米店孙廷举窝留教匪之事。该臬司查系假禀。谕令祥符县将孙廷举等取保候审。现在尚未结案等语。地方奸徒。以匿名揭帖。倾害平民。已干例禁。乃敢假作地方官禀帖。直达臬司。且禀内必盖用印信。若非盗用。即系私雕。必应严拏究办。著杨国桢、督同藩司林则徐、确切查明。如果实有其事。务将造作假禀之人。拏获重惩。据实具奏。不可稍有隐饰。将此谕知杨国桢、并传谕林则徐知之。寻奏、查此案实系捏禀倾害。现上紧访拏盗用印信奸徒究办。得旨、严密查究。　　

○以定亲王奕绍。署镶蓝旗满洲都统。礼部尚书耆英。署镶红旗满洲都统。　　

○癸丑。谕内阁、嵩溥奏、遵旨查禁鸦片烟一摺。黔省山多田少。尚无栽种熬烟之事。惟与滇粤等省毗连。民人贸易往来。间有嗜食此烟者。奸商夹带。潜匿私卖。事所必有。著该抚通饬各属地方文武员弁。在于关津要隘。严密盘查。如有奸商夹带偷漏。即穷究来自何处。买自何人。一并拏获严惩。将偷漏之关口。及失察徇纵之该管官分别参处。至罂粟花系常有之物。难保将来不私行栽种。著即豫为防杜。傥地方官查拏不力。兵役受贿故纵。一经发觉。即严参究办。并令地方官按季禀报。该管道府于年终出具所属。并无种卖鸦片烟切实印结详报。该抚于每年年终专摺具奏一次。务须实力奉行。认真查禁。不可有名无实。日久视为具文。致干重咎。　　

○又谕、此次高邮湖河漫口。仓猝失事。张井咎无可辞。著交部议处。署扬河通判张心渊、著即摘印撤回。遴员接署。扬河营守备王拱寿、著摘去顶带、以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、张井奏、查勘扬河厅永安汛两处漫口实在情形一摺。洪泽湖水势盛涨。扬河厅马棚湾迤南、及十四堡下首、漫口二处。据张井查明、共宽二百余丈。去路较畅。又因启放车逻一坝。扬河高邮汛志桩。已报落水二尺余寸。现在情形。似可无庸再启南中新三坝。惟洪湖堤工。仍属万分紧要。并据奏、高堰志桩。现存二丈零七寸。该河督已驰赴堰盱。加意防守。督饬该管道厅。将扬粮厅等处迎溜犯风处所。镶做护埽防风。加筑子堰。并于卑矮甎石工上。酌镶马鞍埽段。以资抵御。现在湖堤著重。固应加意防守。其黄河水势报长。两岸堤工。尤应严饬所属。小心防范。不可稍有意外之虞。陶澍此时计已赶赴清江浦。著与张井察看情形。相机办理。该河督已饬道将、将两处口门所需正杂料土。及一切应备各物。确切估计。著即会商赶为置备。一俟水势大落。克日进占施工。转瞬空运经临。务须赶紧筹办。俾粮艘遄行无阻。断不可有误归次受兑之期。至另片奏、护淮海道王贻象、河营参将张兆、淮海游击薛朝英、请从宽免其开参之处。著俟事竣后再降谕旨。所有疏于防范之厅营各员弁。著照例参处。将此谕令知之。　　

○又谕、陶澍等奏、续报沿江涨势添长。暨湖河危急情形。现在分路查勘抚恤一摺。据称江省前报被水各地方。续又多有沋没。堤圩尽溃。江宁城中水深数尺。衙署亦多在水中。民居徙避城西。灾口嗷嗷。陶澍因急切不能赶赴清江。程祖洛由苏州赴江宁。一路查勘水势。正在商办灾务。连接淮扬运河等处厅县飞报。洪泽湖水异涨。扬河厅一带东堤。在在危险。续据扬河厅禀、马棚湾十四堡等处。已漫溢掣塌。且四坝应放。下河被淹。湖水早已漫过砌石。万顷汪洋。仅恃长堤一线。而运河迤西各境。寸土俱淹。老幼男妇。猬聚堤身。极为危苦。陶澍饬令藩司驻省、专办灾务。即日赴清江。会同张井相机筹办。程祖洛亦即日赴淮扬一带。查勘高宝下河被水各地方。察看抚恤等语。沿江涨势添长。续被淹没。湖水又复漫溢。万顷汪洋。所有各该处灾黎。深堪悯恻。著该督抚悉心查勘。照例抚恤。妥为筹办。毋使一夫流离失所。以副朕轸念民瘼之至意。将此谕令知之。　　

○刑部奏、审明收发祭器。失察闲人入库偷窃之赞礼郎等、请旨办理。得旨、此案赞礼郎恒麟、于开库点发祭器。未在差役人数内。将喜常查出。效力革员庆玉、为博勒洪武代写悔呈。均属不合。著与是日值班看守之章京等、俱交承办事务衙门。查取职名。咨部分别办理。　　

○两江总督陶澍奏、江南贡院积水。请展文闱乡试至九月举行。武闱乡试至来年三月举行。下部知之。　　

○江西乡试正考官陈官俊丁忧。以都察院左副都御史毛式郇、为江西乡蓆正考官。　　

○调河南政使林则徐、为江宁布政使。江宁布政使陆言、为河南布政使。　　

○甲寅。谕内阁、孙尔准奏、查明京控咨案提解逾限各员。请交部议处一摺。摺内未将该二县知县之名声叙。嗣后凡遇此等查参事件。务将该州县职名。详细陈明。以昭核实。　　

○以捐修福建惠安县城垣书院考棚。予知县仝卜年等升叙有差。　　

○乙卯。谕内阁、已革兵部候补主事嵩龄、前因犯案畏罪逃避。叠经降旨饬令步军统领衙门顺天府五城一体查拏。迄今尚未弋获。怠玩已极。著步军统领等、各派妥役。迅速严缉务获。归案究办。毋再迟逾干咎。　　

○以捐修陕西贡院、添设书院膏火。予绅士刘际清等议叙有差。　　

○丙辰。上幸静明围。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、保昌等奏、军船米石亏短一摺。据称苏松粮道所属之大河之二等十四帮旗丁崔廷玺等。呈诉帮船沿途盘剥。抵坝交卸。折耗费用苦累情形。恳将应交二升七合六秒筛扬耗米留船。缓交搭解。并恳将三升六合余米存船。于下运搭解归款。复挋该仓场侍郎等。查明兴武五等七帮。已将食米凑足完交。其大河二等七帮。共短米三千八百六十九石零。开单具奏。此项筛扬耗米及余米。虽非正项。既已给价运通。既应全数完交。该旗丁等所称亏累各情。是否属实。著饬令各该帮总运通判。将短交米石各旗丁。押交漕运总督。查讯明确办理具奏。　　

○刑部奏、审明偷窃金银祭器贼犯。定拟请旨。得旨、此案喜常以打果人役。辄敢偷窃陵寝祭器。实属胆大藐法。著即处斩。尉五、于伊侄尉恩子。买受金碟各件。在伊铺镕化后。将金条寄放属实。吴广发。于喜常捏说系过火时抢得器具。辄敢收买。此项金器。非该处所有之物。该二犯寄放接买。显系知情。刑部拟以杖六十徒一年。加枷号一个月。尚觉轻纵。尉五、吴广发、俱著加一等、杖七十徒一年半。加枷号两个月。满日劄交顺天府定地充徒。发配折责安置。在逃之尉恩子、著步军统领衙门顺天府五城一体严饬勒缉务获。送部究办。毋再迟延干咎。　　

○以太常寺卿蒋祥墀、为都察院左副都御史。　　

○礼部议准、江苏巡抚程祖洛疏报、采访高邮州贞节妇女王吴氏等一百二十四口。请建总坊旌表。从之。　　

○准浙江湖州府属台州前等八帮、应交耗米五千八百余石。分限搭解。　　

