<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、本日据都察院奏、福建淡水厅民人黄房、呈控林在、喝令林哲等、将伊侄黄蕊杀毙一案。已明降谕旨、交魏元烺、督同臬司郑祖琛、亲提审讯矣。据该民人控称、嘉庆二十年。黄蕊在林姓空园。拾取猪菜。被林在喝令林哲等多人。将伊侄杀死。控经该厅验明尸伤。嗣经叠控本厅府道。俱被书差捺拦。道光二年。伊赴省上控。批饬台湾道究办。被林在等贿嘱捏详。四年六月。林在等、将伊侄尸骸毁弃。八年三月。将伊田产占踞。九年十月。伊带洋银七十圆买谷。路遇林宝等、将伊遍体殴伤。左手骨折。抢去洋银。当经报验。并叠次呈催。至今未获一犯。案悬一十七载。沉冤莫伸等情。经都察院片查刑部。据覆此案该省并未咨达到部。控关毙命弃尸逞凶殴抢。如果属实。殊属大干法纪。何以案阅多年。不为审理。并不先行咨明刑部。著孙尔准等、查明此案。因何未经咨部。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、此案前因限满犯无弋获。曾将承缉不力各员咨参。兹讯得黄蕊系被林果裕杀毙。惟林果裕业经在监病故。应无庸议。林在、林哲、在场共殴。照律枷杖。下部议。从之。　　

○以病痊尚书松筠、署正蓝旗满洲都统。兵部左侍郎那丹珠、兼署仓场侍郎。　　

○命库伦办事大臣奕颢来京。赏察哈尔副都统廉敬、副都统衔。为库伦办事大臣。　　

○以直隶永定河防汛出力。予同知窦乔林等、加衔升用有差。　　

○旌表守正被戕山西保德州民杨登山妻马氏。　　

○丙午。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、户部奏、酌拟关税赔缴限期。以清课额一摺。各关监督徵收税课。果能洁己奉公。何致累年亏缺盈余银两。动逾数万。前经降旨、酌减浒墅、淮安、二关税额。该员等尤当激发天良。核实办理。兹据户部奏称、各关徵收之员。任满时傥有以多报少。或于亏缺之数以少报多。即与侵蚀仓库钱粮无异。著责成各该督抚、于该监督任满时。就近详加察访。如有此等情弊。立即严参革职。送部监追。照例治罪。傥该督抚徇隐不奏。或经朕密查。或有人参奏。别经发觉。惟该督抚是问。至赔缴短徵关税银两。嗣后除三百两以下定限半年。三百两以上定限一年。仍照承追例限办理外。其银数自一千两至五千两者予限二年。五千两以上至二万两者予限三年。二万两以上至五万两者予限六年。五万两以上至十万两者予限八年。十万两以上亦予限八年。至一人而两任三任。各有亏缺。如准其接续完交。限期未免过宽。著统计前后所亏银数之多寡。均照此次所定限期办理。经此次酌定限期之后。该监督当共知儆惕。认真经理。不得任意亏缺。致干严办。除浒野、淮安、龙江西新、九江、南新北新等关五处。照此限期办理。其余京外各关。及嘉庆四年盈余定额之夔关等处。如有亏缺关税之员。均于关满奏报、及题咨到部之日起。各按银数多寡。分别限期久暂。以归画一。一余著照所议办理。羔著该部纂入则例。永远遵行。　　

○命盛京户部侍郎凯音布、年班来京。　　

○以察哈尔总管苏苏勒通阿、为副都统。　　

○丁未。谕内阁、前据松筠奏称、伊近来腰腿不能得力。两目昏花。画稿手颤。且遇事健忘。恳请开缺调理。朕平日待人以诚。松筠系年老大臣。既据奏衰病。自应曲加体恤。当即降旨、准其开缺。并谕安心调理。昨据奏、精力现已如前。请赏差使。朕复经降旨、令署理正蓝旗满洲都统。朕于松筠奏请开缺及销假时、两次均经召见。察看精力如常。并无患病情形。乃数日之间。忽称衰病难支。忽称精力现已如前。既请开缺。旋即请赏差使。进退自由。轨率陈奏。君臣相与之际。总当以诚为主。朕于各大臣推心置腹。既以诚相感。各大臣身受重恩。尤当以诚相应。似此任性自便。殊失朕优礼大臣之意。不知松筠自问于心。能安与否。嗣后各大臣务当仰体朕心。共矢敬恭。恪守事上以诚之义。用副恩眷。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前因已革兵部主事嵩龄、用假契诓骗。畏罪逃逸。降旨严饬缉拏。兹据步军统领衙门奏、访获帮给嵩龄钱文知情容隐之店户李世惠、供称嵩龄向伊告说。要改称姓高。逃往江南。找一卫千总讨要帐目。已于六月初一日。由通州前往。惟不将卫千总姓名供吐。旋经访获高姓家人张大、据供嵩龄曾代安徽宿州卫千总王勋、用契纸押借高姓银两。王勋今年并未出运来京等语。是嵩龄逃往安徽、投赴卫千总王勋之处。似属确实。且王勋既与嵩龄熟识。又代为用契押银。亦难保无曾经夥骗瞻徇隐匿情事。著吴邦庆、邓廷桢、即速密提卫千总王勋、尚其确切根究嵩龄下落。严密缉拏务获。一并解部归案审办。毋许漏洩风声。致令远扬。将此各谕令知之。寻奏、讯据王勋供称、嵩龄并未到宿州索欠。现将王勋解部归案审办。报闻。　　

○以安徽怀远县粮价增昂。命平粜仓谷。　　

○戊申。以渥沛甘霖。遣惠郡王绵愉、诣黑龙潭。惇亲王绵恺、诣觉生寺。谢雨。　　

○谕内阁、富俊等奏、特参承办屯田各员、请解任质审一摺。前因福克精阿等、奏参承办新城局屯田不实各员一案。当交富俊等秉公查办。兹据奏、此项升科大租。系属奏明正款。本应随徵随解。今前任副都统硕德、于交代时。并无库贮钱文移交。又不督饬承办各员。按数催纳。所称钱文仍存各铺之处。显有支饰。难保无侵那徇隐、及以徵作欠情事。必须提案质讯。以期水落石出。调任齐齐哈尔副都统硕德、承办协领乌林泰、伯都讷理事同知松奎、仓官武勒珲达、俱著暂行解任。交富俊等、审讯明确。按律办理、　　

○谕军机大臣等、御史裘元俊奏、敬陈赈务积弊。摺内称、办赈以户口册籍为凭。而户口尤须挨查得实。请令州县于城乡绅士中。择其素行公正为众所推服者。率同里保。认真挨查。出具甘结。造册存案。州县再亲身逐细查核。俟该管知府复勘后。即由府分写榜文。载清户口。注明应给银钱数目。即饬所委城乡绅士。分领张贴。令民共知共见。又州县于藩库领赈时。每有因应解之项。未解藩司。即在赈项内先为扣抵。令该州县将应解之项。备银施放。该州县无非克扣赈银。删减户口。以为弥缝侵蚀地步。纵有能备银足款者。亦不过那此亏彼。请饬下各督抚等。行知藩司。于州县应解之项。另行催追。至赈恤帑银。务须按数实发。不得任意扣抵。又里保书吏。视办赈为利薮。给票则有票钱。造册则有册费。灾民无力出钱。即删减户口。任意诪张。查办理赈务。一切文移册籍。及支棚搭厂。驮运钱米等费。俱系官为给发。岂得任听胥役、向灾民勒索。此等弊端。务须责成印委各官、严行禁束。加意密察。一有见闻。立即严拏惩办。仍令该管府道、不时轻骑减从。随时查察。如州县有故纵一切等情。即据实严参等语。本年江苏等省。均有水灾。该御史所奏赈务积弊。实难保其必无。著各该督抚、各于所属体察情形。将所奏各条。查明是否可行。酌量办理。将此各谕令知之。　　

○以浙江米价昂贵。命暂停海禁。招贩台米。从总督孙尔准请也。　　

○己酉。谕内阁、刑部奏、审拟已革花户许九等、揽买俸票一摺。旗员价卖俸票。相习成风。米局承买获利者。恐尚不止许九一人。欲杜米局私买之弊。宜先清各官私卖之源。著责成八旗都统等、每届领俸之期。务须饬知各该员。专人赴仓支领。毋许仍前卖票。致干功令。傥花户有藉端需索、及以不堪食用之米。搀和搭放各情弊。该员即行禀首。将花户送部究办。至散放俸米。每月据步军统领衙门、及都察院稽查御史具奏、均称并无停搁售卖之弊。何以复有许九把持行市取利之案。可见每月具奏。不过奉行故事而已。其卖票一事尚小。若一切稽查具奏之事。俱不认真查办。殊失朕孜孜求治、设官分职、各有攸司本义。若泄沓成风。诸不务实。尽属虚文。成何政体。朕每思及。为之寒心。嗣后著步军统领等衙门。实力稽查。如有揽买俸票图利者。一经查出。即行奏明按律惩办。至一切稽查事件。概不准视为具文。以致有名无实。懔之慎之。　　

○以礼部右侍郎色克精额、为国史馆清文总校官。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之一百九十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十一年。辛卯。九月。庚戌朔。谕内阁、英惠奏、司员擅用戳记饬行蒙古各爱曼事件。请先行撤任。交部严议一摺。科布多现办蒙古事件之理藩院主事德升额、自本年正月起。至六月止。擅用戮记。咨行驳饬蒙古各爱曼。共有八九十件之多。究竟咨行何事。有无婪索情弊。必须查审明确。治以应得之罪。若含混交部严议。何以儆将来而服众蒙古之心。且非核实办事之道。德升额著解任交英惠、恩铭、将所用戳记咨行事件。详细查明严讯确情。按律定拟具奏。案关蒙古各爱曼。该大臣等务当认真秉公查办。毋许稍涉颟顸。至该处办理蒙古事件司员。应由京调派前往。著理藩院务于通晓蒙古文人员内。拣选带领引见。　　

