<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、邓廷桢奏、被水州县。抚恤放竣。并现在酌办调剂一摺。安徽省本年被水较广。经该抚饬委司道。分途查勘。并带银亲往抚恤。现据怀宁等二十五州县卫。禀报抚恤事竣。其沿淮一带。间有涸出地亩。匀已补种荞麦菜蔬。滨江田地。被淹甚深。骤难涸复。补种无及。业经委员分往查勘成灾分数。俟查明确核。吁恳恩施。惟瞬届冬寒。相距赈期尚远。小民生计维艰。亟宜多方调剂。兹据该抚奏称、首先倡捐。并两司道府捐廉协济。省城地方。即用官捐银两。买米散放。其余各属好义绅民。闻风乐助。均各踊跃捐输。灾民得此接济。现在稍可支持。该抚即饬各属。认真办理。务期实惠及民。毋使一夫流离失所。至将来大赈之时。尤须事事核实。著该抚派委诚实妥员。分投督办。亦不必多派员数。总须结实可靠之员。方克济事。该抚仍督饬司道。随时随事悉心访察。傥查有印鳿各员。办理不善。及胥吏人等。舞弊营私虚冒克扣情事。即著按名据实严参惩办。断不许稍事姑容。用副朕惠爱灾黎至意。　　

○又谕、邓廷桢奏、棍徒藉灾遏籴。殴伤知县。获犯审办一案。安徽桐城县东南二乡。猝被水灾。米价昂贵。全赖孔城镇地方所聚粮食。流通接济。监生程瀛等、藉灾遏籴。该县知县杨大缙、赴镇劝谕。老民方沅恺等、呈请禁米出境。不服开导。出言顶撞。该县将方沅恺等看管。竟有棍徒至公所喊骂。将该县衣襟杻住。抓伤项颈。并拾石掷殴。馥勒令书吏写给禁米出境示条。家丁等亦被殴伤。刁徒藉端滋事。遏籴伤官。实属目无法纪。必应严拏惩办。据该抚奏、业经究出系现获之王乐衢下手殴官。著即严切研讯。是否程瀛主使。究系何人将该县首先扭辱。务得确情。仍勒拏逸犯。归案审办。勿任漏网。以遏刁风。如审系该县杨大缙意见拘泥。亦即附参办理。寻覆奏、究出李胜祥首先辱官。先行正法。王乐衢下手帮殴。依律拟绞监候。程瀛起意禁米。出言挟制。并未主使殴官。拟发近边充军。下部议。从之。　　

○命右春坊右庶子祁寯藻、仍在南书房行走。　　

○调湖北郧阳镇总兵官台费音、为山西太原镇总兵官。以浙江金华协副将温承弼、为郧阳镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯贵州定番州民石阿登妻杨氏。　　

○丙辰。谕内阁、给事中王云锦奏、请严办囤积以裕民食一摺。前据御史琦琛等奏、卢沟桥附近之黄土铺地方。有奸商贩运接济回漕等情。当降旨令顺天府遴选干员。严拏惩办兹该给事中奏、京师米价之贵。由于运米出外。豫备回漕。囤积地方。必不止黄土铺一处。自应严申门禁。以绝其贩米出城之路。著步军统领、顺天府五城认真查办。再有米石出城。惟守门弁兵是问。其京城以外。天津以北。便于回漕之处。著顺天府仍遵前旨。遴选干员。并责成地方官。密访查拏。如兵役有隐庇卖放者。即行从重惩办。以清弊窦而绝根株。　　

○又谕、卢坤等奏、请展限办理堤工等语。湖北天门县下老观垸挽筑月堤。前经勒限五十日。于夏汛未涨以前。修筑完竣。兹据奏、查明该处工程已有七分。现在水势汪洋。无处取土。不能施工。自系实在情形。著照所请、准将未完工程。展至九月初旬。再行挽筑。勒限十月内。一律修筑完竣。务期工程坚实。派委大员核实验收。照例保固。如有偷减草率情弊。即行据实参办。　　

○丁巳。谕军机大臣等、程祖洛奏、筹办抚恤流民情形等语。本年江苏省。被灾情形较重。无家无室之人。四出谋生。势不能全行截回。凡现在资送之法。与将来留养之方。必须豫为筹计。据该抚奏、该灾民甫离乡土。先过扬州经该府县督劝绅商。捐资赈济。旋即渡江而南。沿途俱已议备资送。计一月以来。灾民过苏州境者。已二万余人现在陆续来者。日数百人。或一二千人不等。伊等见江南亦属歉收。皆不愿留养。均已计口资送。听其于江南各州县。暨浙江省境内。到处谋生。情形均甚安谧。至江北下河等处。向遇被灾之时。必有劣生土棍。以领赈为资生。以逃荒为长策。名为灾头。引领合村男妇。冒开人口。到处需索。泰州城外。近有匪徒王玉林等、自称灾头。率领民船数十只。号称灾民数万。并私设正副总管名目。又有伙食等船。直入州署。倚众滋闹。勒索路牌路费。经该州王锡蒲。处以镇静。密查为首姓名。设法查拏。当时拘获二人。始各纷纷逃散。该州知州王锡蒲、实属能事之人。著即饬查拏王玉林等、从严惩办。其装载私盐之艒船。向例不许入境。近则内装私盐。外坐被灾男妇幼孩。一经入境。即串诱灾民。卖盐放抢。该抚已檄行镇江府营严查。如有此等船只。但放灾民入口。官为雇船资送。不准艒船进口。现已行之有效。又灾民所到。议定按站雇船。官为给价。该船户无利可图。悉皆避匿。甚有灾民于中途得钱卖放者。遂至徒涉成群。易形拥挤。是资送一事。不难于发口粮。而难于觅船只。该抚现已饬属设法招徕。所办均属妥协。江南四府一州。田禾情形已定。大约处处皆有歉收。以之安集江北流民。已费周章。而本年漕粮蠲缓。场灶缓煎。此等停之水手。与乏食之灶丁。及各种私枭匪棍。本非善类。若溷迹于灾民之中。尤易滋生事端。不可不严行稽察。该抚务当与陶澍悉心筹画。计出安全。督率所属。认真经理。所有一切章程。著查照成案。斟酌损益。务臻周备。一俟留养章程议定。即行分晰具奏。至沿海风潮骤涨。崇明县海门厅等处。均有淹毙人口之事。而崇明为尤甚。驭常州府属靖江县、沿江一带低洼处所。业已成灾。该抚已饬藩司委员分别往勘。著查明奏办。瞬交冬令。天气严寒。灾民衣食无资。务当妥为抚恤。毋使一夫流离失所。以副朕轸念灾黎至意。将此谕令知之。　　

○以浙江杭州城守协副将徐庆超。为福建建宁镇总兵官。　　

○戊午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、寄谕两江总督陶澍、湖广总督卢坤、江苏巡抚程祖洛、安徽巡抚邓廷桢、江西巡抚吴光悦、湖北巡抚杨怿曾、湖南巡抚吴荣光。给事中邵正笏奏陈灾务一摺。据称被灾省分。宜先在本省无灾州县中。酌借仓谷。或劝令富户出粜米石。官为购买。运赴灾区。先行给放。俟采买委员回省。再行接赈。所賸余米。即尽归所借州县仓谷原款。又散放赈济。宜在大村大镇适中之地。专设一厂。其攻处小村小镇。亦各择适中之地。分设数厂。广委妥员。分头放给。又查赈之法。宜慎选绅耆协理。俟其查办明确。大吏总受其成。再委妥员按册给放。又煮赈之弊。恐饭之不足。则加入皮硝以发其米。恐粥之不足。则搀和冷水以增其枕数。灾黎一经入口。无不呕泻交作。应派廉正员弁。严密督率。查有弊端。从重治罪。又招徕米商。宜榜示通衢。重价购买。俾米商风闻辐辏。粮食充盈。市价自平。又平粜米石。往往有奸丁蠹吏。勾通商贩窃卖。并有地棍土豪。牙行囤户。贿诱贫民。往来代买。宜先申厉禁。并派干员访拏惩办。又安插流亡之法。宜择城外高燥宽阔地方。广圈篱栅。多搭窝棚。排列东西。编连字号。凡流民之有眷口亲属者。同置一棚。其零丁人口。分棚隔别男女。均匀安插。篱棚外设一总门。派员弹压。早晚查点人口。司其启闭。并慎选一二诚实乡耆。逐日散给口粮。令壮丁出外采樵。老幼妇女在内炊爨。轮流执役。病者为之医治。殁者为之埋葬。俟其本境可归。再行资送回籍。又京外仓储。宜豫为核计。请饬各督抚、将所属无灾郡县。仓储实数。共有若干。详为查核。若支放兵米外。尚有赢余。即可暂为帮借。以资接济。俟来岁秋成后。采买归款。可不必有截留之请。并据另片奏、被水各省。多有饥民聚众滋事。兼有不安本分棍徒。以及私枭会匪。乘机抢掠。扰害村庄。江苏、江西、安徽、湖广、长江一带。五省毗连。应豫为防范。请饬各督抚、严速查办。果系被水灾黎。即行设法安辑。傥有地方棍徒。以及私枭会匪。煽惑滋事。立即严拏惩治等语。本年江苏等省。被灾较重。叠经谕令各该督抚。妥为抚恤。该给事中所奏各条内。想已有似此办理者。惟筹办不厌周详。著各该督抚各就地方情形。悉心体察。是否有可采择之处。酌量办理。将此各谕令知之。　　

○礼部奏、十月初十日。皇太后圣寿节。应行礼仪。得旨、是。照例行礼。奉皇太后懿旨。今年停止筵宴。其在外福晋命妇进内行礼之处。并著停止。　　

○户部议准、安徽巡抚邓廷桢疏报、无为州开垦田一百七顷五十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○己未。谕内阁、吴邦庆奏、押空运弁禀报军船被窃。情形歧异。请解任质讯一摺。此案湖北三帮空运千总高建动、禀报丁船行至甎河地方被窃。据该署漕督查明、与天津镇总兵咨照。并沧州知州详报验勘各情。均不相符。该弁丁所禀情节。显有不实不尽。如果诬良为盗。尤应按律严惩。千总高建勋著解任。交琦善提集全案人证。秉公审讯。按律定拟具奏。寻覆奏、旗丁李潮泗以窃报盗。水手胡强德误获良民为贼。千总高建勋、毫无觉察。意存回护。应请革职。李潮泗、胡强德、按例拟枷杖。下部议从之。　　

○以捐建直隶马兰峪书院义学、予官绅商民议叙。　　

○庚申。以理藩院尚书博启图、为满洲繙译正考官。署理藩院右侍郎彦德、为副考官。兵部尚书松筠、为蒙古繙读主考官。　　

○辛酉。谕内阁、三旗侍卫。专司紫禁城内各门。辁班看守。差使甚关紧要。必须弓箭娴熟。朕于本月每日阅看侍卫步射。三等侍卫博楞额、秀伦等二员。步射俱属平常。博楞额著降为四等侍卫。秀伦著降一级、作为蓝翎侍卫。头等侍卫哈芬布等六员。或年已逾岁。或步射生疏。不称侍卫差使。头等侍卫哈芬布、法依当阿、景和、德龄、俱著以本旗护军参领调用。三等侍卫成志、著以本旗委护军参领调用。蓝翎侍卫法先、著以本旗护军校降补。三等侍卫奎徵等二员。步射亦属平常。惟尚未逾岁、奎徵、孙维明、著各罚俸六个月。以示薄惩。蓝领侍卫寿禧。步射甚属平常。著即革职。赏给本旗领催差使。头等侍卫格绷额等十二员。俱已看第。头等侍卫格绷额、杨超簧、蔡鼎、二等侍卫德山、三等侍卫文弼、绵哲庆龄、广庆、四等侍卫图善、蓝翎侍卫哈丰阿、西朗阿、多庆、俱著原品休致。黄嘉谟年亦衰迈。著革退头等侍卫。加恩仍留伊世袭公爵。嗣后领侍卫内大臣。于该管侍卫等、务当尽心训练。俾令差使奋勉。弓马娴熟。勿致日久疏懈。　　

