<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以大学士卢荫溥、兼署吏部尚书。兵部尚书王宗诚、兼署工部尚书。都察院左都御史白镕、兼署翰林院掌院学士。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○甲寅。谕内阁、惇亲王绵恺、失察韩三等聚赌一案。著交部察议。印务参领和伦、骁骑校倭和、灶王保、庆德、克勤、舒隆阿等、均著交部议处。　　

○又谕、林黄氏守正不污。用柴掷殴图奸罪人何景星、不期误伤伊夫林阿接致毙。较之寻常与人斗殴。误毙夫命之案。情节尤为可悯。且林阿接贪利无耻。与林黄氏夫妇之义巳绝。该部请照寻常因斗误杀旁人之律。拟以绞监候。秋审缓决一次后。即予减等。著照所议办理。　　

○以湖北按察使栗毓美、为河南布政使。甘肃甘凉道朱树、为湖北按察使。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○乙卯。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员。均随行礼。　　

○谕军机大臣等、本日据李鸿宾等奏、现在堵捕猺匪情形。并拏获匪夥。究出湖南另有首匪一摺。据称连山绥猺厅、三江协、先后禀报、黄瓜冲聚有猺人三四百名行劫。又有余高汛、及良溪寨、上吉村等处。均有猺人十百为群。抢劫民村牛米。官兵追捕。被猺匪格杀汛兵韦如凤一名。现在李鸿宾等檄调南韶连镇标等营兵七百名。委南韶连镇得志等带往。并委署臬司庆林、咨会提督刘荣庆迅速堵剿。并将连州拏获之赵金录、赵帼学、黄经周、冯沅堂等四名。及冯沅堂之幼子冯亚二严审。据供称系赵金陇从堂弟。俱是湖南新田县猺人。嘉庆年间。迁住江华县。因有湖南长宁县猺人李德明、住在石宝山。素善符咒。自称为猺王。知赵金陇亦能书符医病。道光十一年四五月间。李德明遣人送信赵金陇、令其纠邀猺人。前往石宝山帮助滋事。赵金陇旋即分嘱猺人。转向众猺纠约。该犯及赵帼学、黄经周、俱听纠入夥。随同焚劫。冯沅堂讯系纠约不从。被赵金陇烧毁房屋。并伊子掳掠。伊乘间脱逃等语。该督等前奏逆猺滋事。仅称赵金陇弟兄煽乱肆逆。并未奏及有李德明自称猺王。在石宝山倡乱之事。著查明该匪踪迹。严缉务获。尽法处治。以杜后患。现在罗思举计巳到彼。余步云接奉谕旨。自巳带兵星驰前往剿办。以期指日翦除。所有吴荣光等前奏赵金陇之妹。嫁与广东八排猺王姓。并据奏捉获赵福德一名。讯出赵金陇之子赵福金、赵福银、赵金旺之子赵福才等语。兹据李鸿宾等奏、提讯赵金录供称、赵金陇系新田县猺人。与广东八排猺言语不通。向不结为姻亲。赵金陇现祇存胞弟赵金旺。该匪生有二子。福宝、福良、女儿两个。并无姊妹。何以不相符合。著确切访查。认真躧缉。毋任窜匿。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据李鸿宾等奏、堵捕楚粤各猺匪情形。并将拏获之匪夥。亲提审讯各一摺。该督等现虽派委兵丁七百名。前往剿堵。但恐兵力太单。傥有挫失。不但损威。且益助其猖獗之势。自应酌为添调。以期得力。固不可轻率前进。亦不可稍涉疏懈。致令裹胁蔓延。所有黄瓜冲、余高汛、及良溪寨、上吉村等处要隘地方。加意防缉。截楚猺之外来。靖粤猺之内扰。勿使此拏被窜。致滋燎原。至石宝山李德明、为赵金陇同谋倡乱。前阅湖南奏报。未经奏及。现降旨令卢坤等查拏。该督等亦须严切根究。查拏务获。赵金陇之妹。嫁与八排猺王姓。虽据该督等查无其人。仍当切实详究。再行密访。不可为地方官回护。致留萌櫱。所请派往连州一带督办之庆林、得志、凤灵等各员。准其驰往。饬令妥速剿堵。将抢劫拒捕各猺匪首从按名捦获。勿令被此窜逃。互相勾结。是为至要。李鸿宾应否亲往督办。自行相度情形。酌量办理。又另片奏、暂留升任臬司庆林在粤。著准其暂留。俟猺匪办竣。再令起程。至臬司现办秋审。想杨振麟当已到任。将此由五百里各谕令知之。　　

○赏看守烟郊等处行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○丙辰。命盛京将军瑚松额驰驿来京。以正蓝旗满洲副都统奕颢、署盛京将军。　　

○以兵部右侍郎铁麟、署正白旗护军统领。　　

○贷库伦办事大臣修理官房养廉银。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○丁巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、敬徵等奏、遵旨查勘工程一摺。前因泰陵宝城等工。奕纶等奏请修理。当降旨派敬徵等前往敬谨查勘。兹据覆奏宝城墙身外皮东面臌闪一段。按照上下收分尺寸。悬线丈量。其臌出处所。自四寸至一二寸不等。甎块间有酥鹻脱落。横长计十五丈一尺。又西北面臌闪一段。其臌出处所。自六寸至三四寸不等。甎块裂缝酥鹻较多。至新旧接缝之处。计横长九丈七尺。此二段工程。著照该侍郎等所请、将墙身外皮拆修三进。并添锭铁锔拉扯。归安押面石。于今岁备料。明春随拆随修。傥于拆砌时。墙身内另有别项情形。著承修大臣详细勘明。奏请饬办。至现在甎块酥鹻裂缝之处。著该管大臣饬易州工部妥为抹饰抅抿。归于岁修项下开销。勿致雨水浸入。以资巩固。其明楼下门内连楹木植。据该侍郎等勘得连楹东边底面油饰爆裂。木植露有曹□少朽情形。尚不甚重。碍难更换。请剔补油饰。亦著该管大臣即时修补。归于岁修项下开销。　　

○协办大学士两广总督李鸿宾等奏、遵旨查拏会匪。前据御史冯赞勋、以会匪勾连数省。奏奉饬拏。今贵州省会匪马绍汤供称、钞写逆词。系广东船户吴老二传授。复告知广东系二房。名洪太宗。尤应严缉。当经委员分往访拏。并无吴老二等踪迹。复据阳春县营禀报、亦无阳春庙、及洪太宗其人。查乾隆年闲闽省查办添弟会。供出广东有洪二和尚即洪二房。又拏获洋盗陈办等。摉出添弟会字。内开二房在广东省城。名李色弟。均经前督抚饬访实无其人。该御史冯赞勋前获图样有李色弟名字。自系从前旧图。又道光八年四川省咨缉会匪梁才等案。内称二房祖洪大洪。与马绍汤所供洪太宗。音略相同。既称二房祖。似系相沿传习。非现今会匪之名。臣等仍惟有随处密访。将结会首匪缉获重办。俾净根株。得旨、认真查缉。不准稍有不实不尽。　　

○修山东恩县拦水挑水等坝。从巡抚讷尔经额请也。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○戊午。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。上诣元霍宫。永慕寺。行礼。　　

○谕内阁、琦善奏、拏获职员欲递奏章。讯录供词具奏一摺。山西平定州职员张钺、所递奏章。因固关、本州志书恭载圣祖仁皇帝诗二首。欲于固关坡、平定州、二处刻石立碑。圣祖仁皇帝御制诗集。久已颁行宇内。巡幸各诗章。经各该处镌泐。敬谨立碑。无须另为摹勒。姑念所言尚无纰缪。张钺著免其治罪。即递解回山西原籍。交地方官严加管束。毋许出外滋事。　　

○命署盛京将军奕颢、迅速驰驿前往。　　

○除直隶怀来县被水官地十五亩租银。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。翼日如之。　　

○己未。上诣关帝庙拈香。　　

○行围。　　

○谕内阁、程租洛奏、验收徒阳运河挑捞工程。并将坝座冲开。不行禀报之知府参奏一摺。徒阳运河。为江浙漕船经由要道。上年轮届小挑。经该抚饬令署镇江府知府刘铃督办。工竣后该抚验收。因沿江大坝冲开。以致坝内进水。虽据查明所挑宽深丈尺。尚均如式。漕船亦无阻滞。惟坝座被冲。该署府并不随时禀报。实属怠玩。署镇江府知府刘铃、著摘去顶带。责令催趱江浙漕艘。俟重运过竣。如无阻滞。再行奏请开复。傥稍有浅涩。即行严参示惩。该部知道。　　

○又谕、张人杰因在奉天地方。向木商张彦青买定变价入官木植。付给定钱。尚未交木。张彦青复商同石均等串通领催保增等、将木植运至天津变卖。并保增等盗卖官木等情。屡在盛京将军等衙门呈控。尚未结案。辄在道旁叩阍。自应治以应得之罪。惟张彦青是否将该犯买定木植。复行变卖。及保增等另有盗卖官木情事。均应彻底根究。张人杰、著行在兵部即行解往盛京。交该署将军会同刑部提集人证。研讯明确。照例办理。寻奏、保增讯无盗卖官木情事。张彦青因张人杰不能交足原价。奉官押令另行变卖。凑交例价。并非勾串盗卖。现在张人杰业巳身故。无庸置议。下部知之。　　

○给安徽青阳县被水灾民一月口粮。　　

○庚申。上行围。　　

○谕内阁、长龄等奏、军饷余賸银两。酌拨分贮一摺。上年五月。因回疆筹拨军饷。经户部拨银二百万两。解贮甘肃藩库。就近支拨。嗣据该将军等咨明陕甘总督、先拨银一百万两。陆续运解在途。现在善后事宜。均巳完竣。防兵调到。即可全撤征兵。大营暂时供支。已足敷用。此项节省银两。该将军等酌商分拨各城。以资储备。著照所请、叶尔羌拨银三十万两。如善后尚有需用之处。交壁昌即由此项内动支。毋许稍有虚糜。所賸银两。尽数封贮叶尔羌库内。阿克苏拨银二十万两。伊犁拨银三十万两。乌噜木齐拨银二十万两。均作为储备专款。如有急需。必须奏明。方准动支。不得滥行那用。其现存甘肃军饷银一百万两。交陕甘总督饬令该藩司全数封贮司库。作为新疆备用另款。非有要需。不准奏请调拨。以资储备而重边防。　　

○又谕、玉麟等奏、伊犁例派塔尔巴哈台换防。请兼用乌噜木齐官兵。并请撤换防塔尔巴哈台之伊犁所属察哈尔、额鲁特、改用巴尔鲁克蒙古各事宜一摺。据奏伊犁惠远城、巴燕岱、锡伯、索伦、四营。例派塔尔巴哈台换防官二十七员。兵九百七十九名。请于此项换防官兵内。改由乌噜木齐协派官十员。兵四百名。将伊犁例派官兵原额。照数酌减。既可以均戍役。而伊犁存营满洲官兵。稍为加多。实于差防有益。又伊犁所属之察哈尔、额鲁特、两营。例派塔尔巴哈台换防官四员。兵三百一十九名。岁需盐菜银六千八百七十余两。口粮十七万五千余斤。请将此项官兵全行停止。节省盐菜银两。在于该处巴尔鲁克游牧之察哈尔、额鲁特、哈萨克内酌添官兵。抵充伊犁派往之蒙古官兵差使。并以此项换防盐粮。酌派巴尔鲁克官七员。兵六百余名。每年尚余賸银一百八十余两。口粮三万余斤。既省经费。于操防亦属得力。俱著照所请、分别奏咨办理。　　

