<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、富呢扬阿奏、浙江漕船全帮出境日期一摺。各省办理新漕。理应早兑早开。上年曾经降旨、令有漕各省督抚、督饬各粮道、认真催趱。务于四月初十日以前全数赶至清江。克期抵坝。以便渡黄北上。兹据该抚奏、该省漕船全帮。于四月十八日始行挽入江南境内。所有办理未能迅速之粮道宋其沅、著交部议处。富呢扬阿、著一并交部察议。　　

○谕军机大臣等、本日军机大臣、会同富俊及刑部、审拟尹老须即尹资源、习教煽惑一案。已明降谕旨、将尹老须等明正典刑矣。其解到之齐老营、田忠、马维、程二麻子、或年貌不符。或住址稍异。案犯亦不能供指。仍递回查明保释。前经行提之刘景业、李克昌、狄文奎、狄汉、符凝旺、马士成、马士标、陈正业、陈标、贺学密、著讷尔经额、陶澍、林则徐、将该犯等迅速解部质明另结。此案尹老须习教传徒。至数千人之多。所有现犯供出转邀入教之顾文表等、人数众多。未便纷纷提讯。且案内名单。早经销毁。犯供又不能悉指姓名。恐尚不免遗漏。著琦善、讷尔经额、按照刑部单开各犯供出姓名住址。就近查拏。根究办理。再刘功徒弟、南北各有八股。除查明头目傅老岭、宋文光、罗庭英、吴得荣、刘老腾、五名犯案治罪。田荩忠、张淙禹、王辉九、王金玉、董老维、葛老亮、张洛东、七名先经病故外。惟孙老书一犯。仅认习教传徒二人。恐其尚有徒众。至史三省、供出转传未到案之张世彦、张老明、梁复初、刘淙诚、李可贵等。亦难保无转传情事。著与未获之王知仁、金老贯、二名。并交琦善讷尔经额查办。以净根株。毋贻后患。将此各谕令知之。　　

○军机大臣会同刑部奏、审拟王法中结会传徒案内。究出尹老须聚众习教一案。得旨、此案尹老须即尹资源。接管刘功离卦教。自称南阳佛。创立朝考等场黑风等劫名目。神奇其说。煽惑至数千人之多。勾结至三省之远。狂悖已极。尹老须即尹资源。著即凌迟处死。仍传首犯事地方。以昭炯戒。尹明仁、听从伊父习教多年。实属世济其恶。尹明仁著即处斩。韩老吉、萧滋、依议应斩。著监候。入于本年朝审情实办理。其失察之地方官、及查办不实各员。著吏部查取职名、分别议处。　　

○陕甘总督杨遇春奏、野番投诚。请援照旧章、酌给番目土夫旦、百户顶带。并令该审拣选明白懂事之老民、充补百总什总。递加管束。报闻。　　

○以查办番案出力。赏甘肃土千总杨万士五品顶带。通丁马魁六品顶带。　　

○以四川罗江县汉庞统祠。水旱祈祷灵应。列入祀典。从总督鄂山请也。　　

○丙辰。谕内阁、御史陈焯奏、请整饬吏治一摺。所奏是。从来稂莠不去。嘉禾不生。而莠民中惟会匪之惑人最甚。州县一有见闻。即认真办。自可净绝根株。近来不肖州县。非但不肯查拏。更复多方掩饰。即访出会匪名目。该督抚意存消弭。遂令匪徒有恃。滋生厉阶。即如赵金陇逆党六七千人。其中岂无会匪。乃地方官专以猺匪滋事为词。幸免换察之咎。各直省大率类此。嗣后各督抚、务须严饬所属、留心访察。遇有会匪。即严密查拏。毋许讳饰。除莠即以安良。而会匪自绝矣。近日京控事件。每有山僻凶徒、聚众殴毙之案。地方官因其地僻人众。不敢缉拏。往往案悬数载。致令仆仆来京具控。国家设官分职。本以戢奸宄而安善良。若漏网可容。覆盆莫雪。彼无知之民。习见其事。已萌去良为暴之意。而一二黠桀之徒。设法勾引。千百为群。动酿巨案。此吏治所以日坏。凶残罔知所儆也。著各督抚饬属、严拏凶顽群殴等案。按律惩办。不得存化大为小之见。则国法森严。火烈难犯。良民各安耕凿矣。州县遇有缉拏案件。不能不用胥役。而会匪枭徒。土豪巨盗。皆能贿通胥役。其尤黠者。令党羽潜充盘踞。遇事讳饰。地方官清谨自守。尚不免为其所欺。况簠簋不饬。从事苞苴。以胥役为爪牙。则得钱卖放之弊。不在吏而在官。尚复何所顾忌。著各督抚严饬州县、遇有查拏人犯。限日务获。如有贿纵。尽法处治。获案后、尤宜虚衷研鞫。务得确情。毋任吏胥变乱黑白。则虚堂悬镜。不至诪张为幻矣。至于奸民巢穴。多在交界处所。此严彼窜。彼严此窜。地方官遇事推诿。不肯认真。遇有奸盗。延搁不办。而匪徒潜藏其间。毫末不扎。将寻斧柯。弊有不可胜言者。其安徽颍毫、与河南毗连。盐枭最易充斥。傥不认真查拏。必致酿成巨案。各省交界似此者、亦复不少。著各督抚留心稽察。遇有奸邪。密咨邻境。不分畛域、严拏务获。勿令漏网。则积习立破。奸宄无所匿矣。朕勤恤民隐。惟日孜孜。常思惩凶顽于已著。禁邪慝于未萌。法纪肃而吏不为奸。渊薮靖而罔干予正。总在督抚大吏、体朕之心为心。以民之事为事。正己率屡。贤者知所劝。不肖者知所惩。吏治蒸蒸。日臻上理。实有厚望焉。将此通谕中外知之。　　

○谕军机大臣等、昨据杨遇春等奏、贵德卡外思昂拉千户所管八大族住牧循化卡外地面。内有杨弄、古弄、录弄铁哇、合尔哇、东什当、水乃害、各番。聚集多人。骑马持械。各路强劫。当即饬委署循化同知州判夏曰瑚等、带领撒拉回民一千名。汉土弁兵三百名。前往弹压。该番等胆敢抗拒。枪毙撒拉回民二名。该署同知等、督率汉土官兵开枪轰击。打毙番贼六名。烧毁房屋数十间。番贼等逃窜入山。经撒拉回民就近摉捕。杀毙番贼十五名。带伤逃跑者十余名。经该文武各员、派委土千总杨万士等、唤出该族总管千户观木却合、谕令献出积匪、并拒敌番贼二十名。出具永不为匪抢劫甘结等语。朕闻撒拉回民。赋性犷悍。时常械斗。素非安静之徒。向来卡外小有不靖。从未派令前往拒敌。诚以用其力而不稍示以恩。必生怨望。若遽加以将励。而若辈自恃为国出力。其恣肆又有不可胜言者。且回性贪婪。恐未易满其觊觎之意。傥此端一开。将来该回番等、互相寻衅仇杀。尤不成事。流弊所滋。不可不防之于始。此案事属既往。姑勿深究。至此次派用撒拉回民。是否系恒敬一人主见。抑曾与该督往返札商。著杨遇春确察情形。有无滋弊。及究系何人主见之处。据实明白覆奏。将此谕令知之。　　

○考试应开列试差满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○以故奉恩将军焕明孙缉御、苏松额孙崇丰、各袭职。　　

○旌表守正被戕山东淄川县民张建翠女占妮。　　

○丁已。上诣绮春园问皇太后安。　　

○礼部议准、陕西巡抚史谱疏报、采访渭南、兴平、耀、盩厔、醴泉、延川、定边、安塞、凤翔、汧阳、陇、麟游、城固、略阳、宁羌、西乡、褒城、定远、镇安、长武、永寿、二十一厅州县遭寇殉难士民、孝子、贞节妇女、二千二十七名口。请各建总坊旌表。从之。　　

○戊午。谕内阁、那丹珠等奏、上年盛京牛庄、及奉天省头二运粟米黑豆起卸完竣一摺。据称牛庄委员带来木斛。与部颁铁斛比较。每斛计少九合。业已照案通用。奉天委员所带木斛。收受米豆数目。并无短少。著即咨明盛京将军。嗣后牛庄委员随带木斛。务须木质坚实。比较画一。毋得再有参差。又另片奏、牛庄及奉天二运黑豆、颗粒坚实、尚堪久贮。惟粟米一项。受潮较重。虽经筛晾乾洁。色尚灰暗。恐难久贮。所有牛庄及奉天粟米、并委员赔补米、共一万四千九百九十二石零。著于轮值该仓支放甲米之时。先行开放。以重仓储。　　

○又谕、那丹珠等奏、军白粮经纪年前豫领先漕银两。请缓发二成一摺。向来军粮经纪。年前豫领银一万五千两。白粮经纪。年前豫领银四千六百七十五两。以为备办转运之用。该经纪等、年前支领太多。每至次年扣项无出。嗣后此项年前豫发银两。著缓发二成。计缓发银三千九百三十五两。留于次年找给。如有扣项。即行分别扣找。以清款项。　　

○己未。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、给事中邵正笏奏、国子监考到录科、关防不密、请饬严加查禁、以除积弊一摺。国学为造士之区。录科为进贤之始。自宜关防慎密。严绝弊端。据该给事中奏称、近科以来。考到录科。每有托人顶替代倩。并贿嘱胥役、于该衙门左近窝藏枪手、往来传递之事。自应随时查禁。著国子监堂官。于俊秀贡监考到录科之期。认真稽察。如有前项弊端。即行惩办。毋稍姑容。　　

