<!-- { "loadSidebar": true } -->
道光十二年。壬辰。五月。壬戌。总管内务府大臣奏、酌拟差旋回避人员补缺章程。查例载盐政织造钞关。由司员简放。俟差满回京、仍以原官补用者。遇缺补用等语。又查回避对调、定例中外各衙门一体遵照。惟臣衙门并无对调案据。近来回京当差人员。其得缺有奏明以五缺后补用者。有援案三缺后补用者。亦有遇缺即补者。并有奏明留缺扣补者。办理似未画一。请嗣后各处盐政织造钞关。差满并无降调处分、奉旨回京当差者。均请毋庸计缺、到京后即以原衔对品遇缺补用。如有降调者。仍照旧例补用。如因参罚处分回京者。按三缺后补用。至外任地方官员。遇有回避令回京当差之员。如由郎中或员外郎简放者、仍以原衔郎中员外郎扣留补用。如此明定章程。于铨补各缺、庶昭遵守。而该员等补缺亦有准期。至由卿员简放外任、缘事回京者。候旨遵行。从之。　　

○福建巡抚魏元烺奏、省城粮价稍昂。有刁民施六害等、纠抢米铺、赴臣衙门击鼓。称米店叶英擡价遏粜。喊嚷喧闹。其时参将福喜赶至。施六害、杨三三、逞凶向福喜掷石。当经拏获首从各犯。讯据施六害等供称、先后向盈丰米店买米。因店主叶英兑换破钱口角有嫌。起意搅闹洩忿。即商允杨三三、并添纠多人、抢米属实。嗣经查拏畏惧。赴巡抚衙门喊冤。希冀掩其抢夺之罪。施六害、合依刁民聚至四五十人、闹堂塞署、逞凶殴官为首例、拟斩立决枭示。杨三三、依同谋聚众、转相纠约下手殴官者例、拟斩立决。当即恭请王命。将施六害斩决枭示。杨三三斩决。余照为从办理。店主叶英、并无擡价闭粜。应免置议。下部议。从之。　　

○癸亥。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴。及在外福晋命妇进内行礼。　　

○谕内阁、昇寅奏、考试教习士子、抗不听点、请整饬场规一摺。考取教习。以备训课。该士子等自宜敦品励行。恪遵功令。方足树师儒之望。乃竟于入场时、恃众拥入。不候点名。显有枪冒情弊。似此不知检束。希图幸进。安望能教育人才。即期满录用职官。亦难期其官箴恪守。于士习官方、大有关系。不可不亟加整饬。著礼部即行知主考监试各员。于覆试时严行考核。其已经录取各士子。限两日内取具同乡京官印结。汇齐咨送。定期招覆。并令出结各员、当堂识认。如有冒名入场。及覆试文字不符正场者。立即扣除。傥不得妥卷。尽可缺额。毋庸滥取充数。昇寅奏、请于应取若干名之外。多取数十名。殊可不必。至所请每届顺天乡试后、于贡班荐卷中挑取数十名。会试后、于举班荐卷中挑取数十名。以备咸安宫等处官学、及国子监八旗教习之用。著礼部核议具奏。嗣后凡遇贡院考试。著都察院衙门、奏派满汉堂官各一员。专司稽查。如有士子不遵功令。承管各衙门因循疏懈。著即据实参奏。以肃场规而端士习。上年给事中刘光三、陈奏科场各条。经军机大臣等会议奏准遵行。已属周备。此后乡会试时、著承办各衙门、务须实力奉行。毋得视为具文。傥有因循滋弊之处。一经发觉。必将承管之员惩处不贷。　　

○谕军机大臣等、禧恩等密奏、驰抵衡州、得悉猺逆全行扑灭、及沿途访查大概情形一摺。览奏均悉。首逆赵金陇滋事。卢坤等调兵转饷。现已蒇事。办理实属妥速。朕已分别施恩。惟赵逆不能生捦。未满朕望。现据禧恩等沿途访查。有该逆匪乘雨夜两次图窜之语。虽系传闻异词。究竟羊泉之役。是否该逆图窜。即经官兵截住、并未窜出。傥雨夜昏黑。如有窜出贼匪。即难保无赵金陇在内。且卢坤所称受伤阵亡者、不下五六百人。是该逆困兽犹斗。已可概见。必不肯坐守羊泉。甘心烧毙。恐不免有逃窜情事。至罗思举、称赵金陇实系歼毙。所有奔窜匪犯。均经赶杀。并无一名漏网。傥别有赵逆滋事。情甘认罪。该提督身在行间。其言似属可信。但再能得一确据。更为放心。试思军兴以来。朕宵旰焦劳。随时指示机宜。务令勿留余孽。傥将来仍有一赵金陇。尚复成何事体。至赵金陇之子赵幅金、供称四月初九日。官兵攻入羊泉街内、伊兄弟同时被获。见赵金陇被官兵砍倒在地。而余犯又称初九日以后。赵金陇尚在该处杨姓大房居住。情节已属不符。著禧恩等飞提四月二十三四等日在羊泉生捦男妇各要犯。严讯确情。务期水落石出。总须还一切实凭据。不许稍有含混。其军需应付事宜。前据卢坤等酌议。业经降旨准行。著禧恩等于交查事件、办理完竣后。即赴长沙省城。调取案卷、按款核实详查具奏。以副委任。将此由四百里谕令知之。　　

○甲子。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据都察院奏、吉林长春厅民妇邓王氏、直隶昌黎县民人高泳太、失后呈控官盗交结、严刑陷害等情。已明降谕旨、交该将军等审讯矣。此案该民妇所控伊家被贼抢去骡马。控经该厅审实。有捐职土豪齐宪表、包庇盗匪。贿串不究。反将事主严押索诈。伊夫邓金幅、赴步军统领衙门呈控。咨交吉林将军查办。差役往齐宪表家拏获贼盗三名。齐宪表与该同知商谋、贿买罪贼马斌、杜二毛、认赃。迨经覆审。该二贼当堂供出贿买情弊。齐宪表复与问官通同朦蔽。将邓金幅等严行拷逼认诬。又高泳太控称齐宪表、因挟伊父高腾飞控告之嫌。贿嘱问官刑逼邓金幅、指称教唆。将高腾飞酷打诬服等情。案关棍徒贿结官员。窝庇盗贼。虐害良善。如果属实。大干法纪。不可不彻底根究。著宝兴、倭楞泰、亲提人证。秉公研讯。务得确情。按律惩办。毋得稍有朦混。致受欺蔽。以除奸慝而儆官邪。将此谕令知之。寻奏、讯得齐宪表委无贿买罪贼、嘱官刑逼情事。惟该犯私戴金顶。照律拟杖徒。邓金幅以被窃骡马。赴京越控。高腾飞以齐宪表恐系窝窃向告。致邓金幅一并添砌。均拟枷杖。下部议。从之。　　

○乙丑。谕内阁、给事中王玮庆奏、请饬严查保甲一摺。从来邪教之兴。固由地方官教化不明。而奸宄之得以潜藏。乡愚之受其煽惑。总缘地方官耽于安逸。于编查保甲一事。不知实力奉行。遂致日久有名无实。即如王法中、尹老须、萧老尤、等犯。溷迹城市。暋不畏法。而各该地方官、皆漫无觉察。竟同聋聩。如果平时认真编查。愚有奸匪、立即拏办。惩一儆百。何至蔓延日众。流毒无穷。若不严行申诫。则一味迨玩因循。吏治民风。将不可问。嗣后著各直省督抚、严饬所属州县、督率保长人等。于城市村镇户口。按名查造清册。发给门牌。详载姓名生业。仍随时挨户核对。劝谕化导。俾安恒业。傥有不安分之徒。即行拏究。并于春秋二季农暇之时。将迁移户口。详加改换。责令该管道府、每年抽查一次。以昭核实。至京师为首善之区。戢暴安良。尤关紧要。并著都察院、顺天府、严饬五城御史、督率司坊官、及京县地方官。一体详查。按户悬挂门牌。毋得稍有懈弛。庶习教匪徒、无所托足。闾阎自臻静谧。傥此次诰诫之后。仍前玩视。不知整顿。致令教匪潜藏煽惑。一经发觉。必将各该地方官重惩不贷。将此通谕知之。　　

○丙寅。谕内阁、据那丹珠等奏、本年南粮。镇江首帮船只。行走迟滞。现值运河水浅。各帮船必须全行起剥。始能抵坝。所需船只较多。请饬添备剥船。方敷轮转。著直隶总督、迅饬天津通永二道、多令民夫。赶紧疏穵深通。并添备剥船、赶赴杨村。以资调拨。其杨村以上、河形愈窄。所有军船在杨村起空。即饬令就近回空。仍令弁丁押送剥船赴通交兑米石。并饬坐粮厅查明起空军船、行至杨村以上者。即一体回空。以期迅速。无稍延缓。　　

○以福建省城粮价增昂。命拨各府属仓谷平粜　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丁卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○署镶黄旗护军统领福敬、正蓝旗蒙古副都统署正蓝旗满洲副都统八十、年老休致。以刑部右侍郎恩铭、署镶黄旗护军统领。内阁学士奕纪、署正蓝旗满洲副都统。理藩院右侍郎奎照、兼正蓝旗蒙古副都统。　　

○以祈雨三坛。斋戒一日。　　

○戊辰。上诣天神坛。遣惇亲王绵恺、诣地祇坛。惠郡王绵愉、诣太岁坛。祈雨。御制祝文曰。春泽承庥。方云共庆。夏霖諐序。倍惕渊衷。复值逆猺逞恶。不获已而诛夷。邪匪潜滋。必应除而究治。虽国法之难容。实天和之有犯。皆由德薄不能感化。才疏未克财成。以致乾旱恒旸。虞稼穑多槁之叹。赫炎不雨。悯人民一□尢妄之灾。敬思水旱之不齐。总因政治之多失。呜呼。自天申之。赦眇躬而万民是惠。列地利也。昭灵贶而三辅均沾。步祷神坛。心忧蔀屋。抒微忱而早苏民困。亟叩甘膏。企恩波而速敛风威。仰希神鉴。　　

○遣庆郡王绵慜、诣宣仁庙。凝和庙。成郡王载锐、诣昭显庙。时应宫。拈香。　　

○幸圆明园。　　

○己巳。夏至。祭地于方泽。遣睿亲王仁寿、恭代行礼。　　

○孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、京师入夏以来。雨泽稀少。近设坛祈祷。并亲祀天神坛。虔申叩祷。尚未速沛甘霖。宵旰焦思。时深殷盼。朕惟清理庶狱。亦感召和甘之一端。向来军流以下人犯、间予减等发落。上年恩旨各省办理减等。今因京畿望泽。再沛恩施。除积贼人犯、不必查办。并各省军流以下人犯、此次毋庸一律办理外。著刑部将直隶一省、及部中审拟军流等罪、已未到配官常各犯。详查案情。择其情稍可原者。无论远年近年。迅即开单具奏。候朕量加宽宥。国家明刑弼教。意本期于无刑。而犯罪之人。久羁缧绁。纷纷株系。桁杨相望。皆足上干天和。至刑部收禁人犯。尤当审度案情。其问徒以下轻罪人犯、以及干连待质、例应取保候审。今往往一概收禁。以致囹圄积滞。疾病颠连。甚或遭瘐毙之惨。朕甚悯焉。著刑部查明现在监禁人犯、此内凡轻罪及传案待质者、立即清理省释。毋稍稽滞。寻常案件、并著即行完结。庶冀祥和翕应。速沛甘膏。该部即遵谕行。　　

○展缓江苏上元、江宁、句容、高淳、山阳、清河、六县毗连灾区上忙额赋。并展缓山阳、清河、二县旧欠额赋。及河滩学租。　　

