<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、陶澍等奏、革职知府、官声素好、请降捐通判、仍留安徽补用。嵩溥奏、因公降调同知、请捐复留黔各一摺。前任安徽池州府知府刘湜、因承审休宁县民潘蔚昆自戕后投河身死一案。不能虚衷研鞫。究出实情。奏参革职。原任贵州丹江通判准升普安直隶同知刘锡荣、因署大定府任内、有土目禄汶洸、殴伤张帼泰身死一案。督催提审迟延。部议降调。该员等应否降捐捐复。均应赴部递呈。由部核明分别准驳请旨。乃刘湜等并不到部呈请。辄由该督抚具奏。且刘湜自参革至今。四年之久。不肯回籍。何至听其任意逗留。所称该员历署池州、太平、庐州、安庆等府任内。勤求吏治。任事实心。前后甚属剌谬。显系该督抚瞻徇情面。为属员讨好起见。所有刘湜请降捐通判。刘锡荣锡荣请捐复原官之处。俱著不准行。嗣后各直省有应行降捐捐复之员。均著赴部具呈。听部核办。毋得再由各该督抚奏请。以杜徇私而肃官常。将此通谕知之。　　

○又谕、武忠额等奏、请旨饬催两淮应解息银一摺。两淮应解察哈尔牧群息银。上年该都统等因解项未到、筹款垫发。降旨允准。并严饬两江总督迅速解交。不准再有玩延。兹据武忠额等奏、积年拖欠银两。仍未遵旨起解。该处应领各项。无款可垫。恐误办公。此项息银、为该处牧群应领急需。且特旨饬催之后。置若罔闻。仍不依限起解。疲玩已极。若竟贻误办公。尚复成何事体。著陶澍即严饬两淮运司。将欠解道光十年十二年息银。务于本年夏季赶紧解交。其道光十三年应解息银。亦务于本年冬季解到直隶藩司。发交口北道库。以备支放。嗣后每年息银。总当如限解交。不准藉词延宕。致干重咎。　　

○刑部议驳、山西巡抚阿勒清阿奏、阳曲县民妇马武氏、呈控武在安等挟嫌谋杀一案。请饬交该抚研讯。得旨、此案马武氏因母妹二命被杀。正凶未获。屡次将伊毋舅梁庭柱诬控。服属小功。自应将该氏酌量示惩。雇工郝五所供、郭富淋与马武氏奸情。前后互异。并郝五与马武氏平日有无主仆名分。亦应提讯。且武梁氏被砍时、如穿系棉衣。断难伤及肤体。是否于砍死后、始行穿衣。并尸衣有无砍破痕迹。均未详叙。其马武氏家中、曾否雇人使令。现在有无奴婢。至伊幼子马淋钟、当时在场目击。所有凶犯人数、及被杀情形。或能供指一二。武梁氏等被杀后、尚有失物情形。难保非盗劫情事。现经刑部层层驳诘。著阿勒清阿将指出各情。逐细研讯明确。按律定拟具奏。寻奏、奉驳各条。逐层研讯。武梁氏尸身衣服。实有砍破形迹。其马武氏家中、向不雇人使令。亦无买有奴婢。马淋钟年仅五岁。实不能指出凶手、与被杀情形。被杀后失物形迹。讯据乡地邻佑。佥供是讎非盗。此案马武氏诬控伊母舅梁庭柱杀害。讯属子虚。究因痛亲怀疑所致。郝五与马武氏、并无主仆名分。其混供马武氏与郭富淋有奸。系畏刑所致。应各按例问拟。正凶严缉另结。下部议。从之。　　

○协办大学士两广总督李鸿宾奏、遵旨酌裁广东马步守兵一千一百五十名。广西马步守兵三百三十五名。下部知之。　　

○云南乡试正考官陆建瀛丁忧。以翰林院编修费开绶、为云南乡试正考官。　　

○以缉匪出力。予安徽把总芮永森等、升补有差。　　

○癸酉。谕内阁、御史琦琛奏、请饬平反冤狱、禁止拖累滋扰一摺。京外大小词讼。虚实攸关。自应悉心研鞫。以期无枉无纵。其原被干证。不能不提同质讯。至无干牵连之人。于案情无甚关涉者。若任书差纷纷传禁。必致辗转拖累。实为闾阎之害。著刑部、步军统领、顺天府、五城、及各直省督抚、严饬属员。凡遇审理案件。如有干连之人、无关紧要者。不得任意传讯。如已传到案。速即审结。俾省扰累而免淹滞。将此通谕知之。　　

○又谕、御史姚庆元、徐培深奏、被诱习教之犯、请援照成案、准其首悔免罪各一摺。奸匪创立邪教。为首者必应尽法处治。其为从各犯。拜师传徒。敛钱惑众。亦属法所难宥。至乡愚无知。妄希邀福。辗转被诱。情有可悯。从前办理习教各案。原准其自首、具结改悔免罪。以示法外之仁。如嘉庆十六年间、直隶审办大乘教。将改悔免罪各犯。果能认真查办。何至有十八年林逆之事。无如该地方官、并不实心查办。有名无实。致令酿成巨案。贻害闾阎。本年审办王法中、尹老须、萧老尤等案。业将首犯明正典刑。余犯分别照例问拟。而各犯等供出被诱之人。多至数千。牵连三省。其中情节、轻重不一。自应交各该督抚、饬属认真查办。惟地方官纷纷查拏。势必良莠不分。即安分之家、亦难免于骚扰。而胥役等、藉端需索讹诈诸弊。尤所不免。著各该督抚于此次查拏供出各犯。将情节较重者、按律惩治。被诱可原者、分别定拟。一案到官。即速审结。毋任稍有延宕。并出示遍行晓谕。严饬各该地方官、禁止胥吏差役人等、毋许藉此骚扰。拖累无辜平民。并不得从中需索。将实在习教者、得钱卖放。反将善良之家、恐吓讹诈。傥有此项情弊。许受累之人指名控告。即将该胥役等从重治罪。并将该地方官严参惩办。该督抚等务当实力整顿。毋稍姑容。用副朕诘暴安良至意。将此通谕知之。　　

○以刑科给事中徐法绩、为湖南乡试正考官。翰林院编修胡鉴、为副考官。　　

○甲戌。以哈密帮办大臣赓福、署办事大臣。　　

○乙亥。谕内阁、京师入夏以来。雨泽稀少。节过夏至。大田望泽尤殷。前经两次设坛虔祈。复于本月二十二日亲祷三坛。甘霖未霈。朕心甚为焦灼。特亲撰祝文。择于六月初五日躬祀社稷坛。摅诚步祷。初二日先期进宫斋戒。斋戒之日。戴纬帽。穿常服。不挂朝珠。阅视祝版时。有执事人员、戴雨缨帽。穿青褂。礼毕。仍依斋戒服色。初五日系应穿补褂之日。祭后著穿常服。挂朝珠。所有应行典礼。各衙门即照例敬谨豫备。　　

○又谕、耆英奏、察吏省刑、以召祥和一摺。朕勤求上理。惟日孜孜。立政用人。无不一本大公。谆谆训示。凡属大小臣工。各宜礼一公字。恪恭厥职。方为称任。本年入夏以来。雨泽愆期。风威不敛。据该尚书奏称、缘地气不能上腾。阴阳间隔。致召恒旸。臣道符乎地道。总由庶司百职。日渐废弛之故。如所称刚愎喜事。模棱畏事。或名实不符。或表里未一。当局每依违两可。遇事则轻重失伦。甚至奔竞成风。党援互市。种种积弊。俱所不免。若不严加甄核。则象成蒙蔽。致戾和甘。诚堪深虑。著通谕在京部院旗营各衙门堂官。仰体朕大公无我之心。务矢公忠。于所属文武各员内、实心考察。严行澄汰。如有年老衰迈、疾病疲敝、及怠玩旷职、阘茸无能、并前项各弊。随时认真查核。据实参劾。毋使滥竽充数。更不可彼此观望。稍有瞻徇姑容。庶几各司公勤称职。庶事清和咸理。地气上应。甘澍普沾。朕有厚望焉。至明刑所以弼教。审理庶狱。果系重大之案、原不容草率颟顸。其寻常案件、必须依限断决。以免拖累。定例綦详。该尚书请嗣后在京各问刑衙门、将现审各案、每月开具略节、注明收审月日、各于月终具奏一次。并将月摺饬交该科道、与每月注销清册核对。详查逾限遗漏。按季覆奏之处。著大学士军机大臣会同妥议具奏。寻议上。得旨、大学士军机大臣、会议耆英具奏察吏省刑一摺。嗣后刑部办理案件。无论奏题咨案。著每月将现审若干案、开具略节。注明收审月日。于月终具奏一次。并著将月摺交该科道、于每月注销清册、逐件核对。按限详查。如有迟延逾限、及遗漏舛错之处。著据实劾参。即无前项情事。亦著按季覆奏一次。其收审日期。应以人犯到部、及传提到案之日为始。不得俟该司坊申报弋获无期、文书到部、始行起限。至犯病扣限、著照外省之例。不得过一个月。以杜规捏。此外宗人府、户部现审处、步军统领、及顺天府、五城、所属各衙门。嗣后一切现审章程。均著照刑部例限、一体遵办。余俱著照所议办理。　　

○工部等部议覆、直隶总督琦善奏、筹议排造剥船加展年限。酌改发商变价章程。查直隶原续官剥船只。均定限十年排造一次。请展至十五年为满料。所请满料船只、发商变价。查该商等应缴造船经费。屡催未解。此项变价银两。未便任令先行具领。应饬勒限严行提解。并请嗣后江广等省、按成造届期。即由直隶总督、长芦盐政、筹款解徵成造。不得仍前动用地丁银两。以重正款而免悬垫。从之。　　

○以翰林院侍讲翁心存、为四川乡试正考官。编修李菡、为副考官。　　

○命太常寺少卿程德楷、在上书房行走。　　

○修浙江东西两塘柴埽坦水各工。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○除甘肃平罗县沙压地七顷八十一亩有奇额赋。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

