<!-- { "loadSidebar": true } -->
监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。秋。七月。乙巳朔。享太庙。遣惇亲王绵恺、恭代行礼。　　

○谕内阁、申启贤等奏、分别劝惩各事宜一摺。据称本年畿辅缺雨。业经加恩缓徵平粜。闾阎自已无虞失所。惟是京城内外及附近州县。近有不安本分之徒。藉口灾荒。强行告贷。并有冒充饥民抢夺粮石之事。此等刁民。自应严加惩办。又据称蓟州等属绅士富民。有情愿捐输助粜助赈者。地方偶遇偏灾。有谷之家。能推其赢余。嘉惠桑梓。任恤可风。自应亟为奖励。著步军统领、顺天府、五城、及直隶总督、随时稽察。如有刁悍之徒。不安分守法。静候赈粜。藉端滋事。即严行惩办。治以应得之罪。不稍宽贷。其有乐善好施。情愿捐输助粜助赈者。核其捐数。照例优加议叙。奏明办理。又据另片奏、援案请将官员秋季俸米。先期支放。可使粮食愈充。市价日就平减等语。所有应放官员本年秋季俸米。著即于七月先期开放。该部知道。　　

○又谕、昨降旨饬令五城分厂平粜。以济民食。兹据御史程焕采奏、请煮赈兼行。俾极贫之户。糊口有资。向来五城饭厂。俱自十月起。至次年三月二十日止。本年著施恩加赈一月。于闰九月初一日起。散至次年三月二十日止。该巡城御史等、督饬司坊官员。实心经理。务期贫民均沾实惠。　　

○谕军机大臣等、据哈哴阿等奏、查明夷回商民贸易安静一摺。前因埣罕悔罪输诚。准其免税通商。并赏还茶叶变价银两。及抄没安集延田产。兹据哈哴阿等奏、茶叶变价银两。已如数给领。田产一项。现饬作霍尔敦查明筹赎。尚有各城查获安集延田产变价之款。行知各城阿奇木伯克一并筹赎。该参赞即饬该夷等具领。分别领回管业。此项银两。仍准于喀什噶尔备贮项下动用。核实具奏。哈哴阿业已启程回京。其哈丰阿郭继昌二员。著仍遵前旨。暂留喀什噶尔统带征兵。以资弹压。俟征兵全撒。防兵全到。训练熟习后。壁昌察看情形。咨会玉麟、再行奏请饬令各回本任。又另片奏、伊犁锡伯营马甲沙特洪阿、前因遇贼受伤。被缚出卡。乘间逃回。与甘心从逆者不同。准免治罪。仍著递回伊犁。交该旗严加管束。不准再挑差使。所得具报阵亡赏恤银两。即向追核。嗣后有似此投回之兵民。如查有别情。应行奏明办理。傥无别故。即照此次成案办理。将此由三百里谕令知之。　　

○又谕、前据杨遇春等奏、贵德卡外思昂拉番族抢劫。派用撒拉回民弹压摉捕。朕思撒拉回民赋性犷悍。向来卡外小有不靖。从未派令前往拒敌。当降旨令杨遇春将此次派用撒拉回民。究系何人主见。据实覆奏。兹据奏、恒敬酌派兵回前往后。始行札知该督。是此次派用撒拉回民。自系恒敬一人主见。不知事体之轻重。实属冒昧。著传旨申饬。嗣后如有卡外抢劫等案。不得派用回民。仍令报官查办。以杜流弊。将此各谕令知之。　　

○命回子郡王伊萨克、在乾清门行走。　　

○丙午。谕内阁、前因京师亢旱。朕躬祀天神坛。社稷坛。方泽。斋宿期内。均蒙浓云四布。微雨飘洒。上月二十八日。敬举大雩典礼。先期一日。恭诣天坛斋宿。摅诚吁祷。是日戌刻。雷电交作。甘澍立沾。次日顺天府奏报得雨二寸。连日膏泽叠降。续据奏报近畿一带。已有深透及五寸四寸之处。昨复云阴遍＜??幕＞。夜雨沾濡。此皆仰赖昊慈垂佑。朕心实深寅感。著于本月初七日。派睿亲王仁寿、恭诣天坛行礼。肃亲王敬敏、恭诣地坛行礼。初八日。派郑亲王乌尔恭阿、恭诣社稷坛行礼。惠郡王绵愉、恭诣天神坛行礼。庆郡王绵慜、恭诣地祇坛行礼。成郡王载锐、恭诣太岁坛行礼。敬谨报谢。用答灵贶。　　

○又谕、乌噜木齐回民张虎等、行窃民人孙忠银物。计赃逾贯。该都统讯拟将起意为首之张虎、依窃盗贼一百二十两以上律、拟绞监候。并声明失主孙忠、多开元宝二锭。领赃后即已他往。是否捏报。应俟贼犯全获。再行质讯。经刑部议驳、窃赃一百二十两以上首犯。虽同一绞候。而办理秋审。则以计赃已未逾五百两为情实缓决之分。今张虎纠窃事主孙忠银物。据犯供计赃四百三十八两零。兴事主原报不符。是否事主冒开。或该犯等畏罪谎供。抑行窃后辗转遣失。必应查讯明确。且此案同夥七人。虽王忠虎等在逃未获。而现获之伊玛儿、杨木沙子、无难隔别研鞫。事主孙忠已到案领赃。自应质明实数。何以任其他往。即或他往。无难饬传。何以必俟贼犯全获。始行质审。仅据贼犯疑似之供。朦胧定拟。何足以成信谳。著成格再提集现犯隔别研讯。并严缉逃犯。传讯事主。于被窃及分赃处所。确切根究。务得赃银实数。另行按律定拟具奏。寻奏、孙忠已回靖远县原籍。行提需时。经其胞兄孙昌投案。供称孙忠原拟带元宝六锭碎银三封。临行时伊恐不时需用。留下元宝二锭。未向孙忠告知。以致误报。并无别故。请仍照原拟完结。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、据讷尔经额奏、＜?口英＞咭唎夷船。乘风驶至山东洋面。现在巡防押逐一摺。＜?口英＞咭唎夷船。前已驶至福建江苏浙江等省。曾经驱逐。已降旨直隶山东等省。如该夷船到时。一律驱逐。兹据奏、登州镇总兵周志林咨称、六月十八日。刘公岛洋面。有夷船一只。乘风驶至。询系前在江苏等省被逐之船。带有羽毛大呢等物。欲求在该处贸易。并有刊刻通商事略说二纸。该夷船前经福建江苏浙江等省驱逐。尚敢乘风驶至山东。情殊可恶。断不容其进泊。致滋事端。该抚现已飞咨该镇。亲督舟师弹压。不许夷人上岸。如遇南风。不准起碇开行。所办甚是。一俟南风稍息。即饬将弁督押南驶。驱出东境。仍著飞咨两江总督、江苏巡抚、派拨水师将弁。于交界洋面巡防接护。一体押令南行。并咨直隶总督、饬令天津水师。在直隶山东交界洋面。认真防堵。以免乘风阑入。又另片奏、该国夷人。定例在广东贸易。乃明知故违。此次可以一船径至。将来无难多船驶入。若临时拦截。已觉较迟。请饬两广闽浙各督、妥筹防堵等语。所见是。已降旨谕令广东福建两省督抚等妥筹办理。将此谕令知之。　　

○又谕、前因＜?口英＞咭唎夷船驶入闽浙各洋。复由浙省镇海驶至江省大洋边境。当降旨令各该省督抚严饬沿海员弁。将该夷船立行驱逐。并禁内地民人。向其图利勾结。本日据讷尔经额奏、该夷船复驶入山东洋面。带有货物。欲求贸易。该抚飞饬登州镇周志林亲往弹压。即令水师督押南行。驱出东境。并咨会江省督抚于交界洋面。一体巡防接押驱逐。所办甚是。向来夷船祇准在广东贸易。不许阑入内洋。任其就地销货。乃该夷人明知故违。驶经数省洋面。一船如此。傥后此相率效尤。尚复成何事体。该夷船必先由粤闽各洋面经过。若果沿海员弁实力巡堵。不令北驶。何至听其随地游奕。至一经迅驶。阑至江浙各洋。则洋面广阔。阻截较难。即多派兵船。驱押截回。已属费力。著程祖洛等、悉心妥筹如何防堵章程。不使该夷船再乘南风驶入江浙各洋。以符定制。并著陈化成督率水师将弁兵丁。认真巡逻。随时稽查。傥有经过闽洋之夷船。即严行堵截。毋令北驶。此次押回夷船。该督等严饬水师接。管驱逐南行。不许片刻停泊。是为至要。将此各谕令知之。　　

○又谕、本年＜?口英＞咭唎国夷船驶至福建江苏浙江等省。已经各该省督抚严饬沿海将弁。驱逐出境。本日又据讷尔经额奏、六月十八日。有＜?口英＞咭唎夷船复驶至山东洋面。并刊刻通商事略说二纸。大意以粤省买卖不公。希冀另图贸易为言。该夷人情殊可恶。已经讷尔经额严饬将弁。在彼弹压。不许居民私相交易。一俟南风稍息。即督押南驶。驱出东境。因思该国夷人。向例祇准在广东贸易。立法綦严。乃该夷明知故违。且以广东买卖不公为词。是否广东洋商贸易不能公平。抑或夷商另有他故。藉端狡诈。著李鸿宾等体察情形。据实具奏。至该夷船驶入内地。必先由广东洋面经过。如果水师员弁、实力巡堵。何至令其北驶。至一经阑入内洋。则洋面辽阔。阻截较难。即多派兵船。驱逐截回。或致别生事端。实属不成政体。著李鸿宾等、妥筹防堵章程。并晓谕该夷人以天朝定制。该国夷船。祇准在广东贸易。不准任意驶入内洋、就地销货。俾该夷恪遵定例。是为正办。并饬李增阶、督率水师将弁兵丁。认真巡逻。随时稽查。傥有北驶夷船。力行截回。如再有阑入沿海内洋。惟该督等是问。其能当此重咎耶。将此谕知李鸿宾、朱桂桢、李增阶、并传谕中祥知之。　　

○颁赏皇四子、皇五子、王公大臣、内廷翰林、各省督抚、钦定平定回疆剿捦逆裔方略各一部　　

○丁未。以畿辅得雨深透。遣山东巡抚讷尔经额、诣泰山祀谢。御制祝文曰。京邑为四方之极。感应攸昭。岱宗居五岳之尊。监观有赫。前因时逢溽暑。象儆恒旸。恭遣亲藩。虔修秩祀。呼吸可通于帝座。代叩鸿慈。恫瘝倍切于朕躬。幸邀眷佑。辉腾半夜。月离毕以占星。泽沛崇朝。云出山而遍雨。惟神光华普照。灵爽式凭。迎生气于东方。溥醲膏于朔野。沐甘霖而资长养。亿姓胪欢。昭明德以荐馨香。寸衷钦感。今特遣内府司员、恭赍香供。交山东巡抚讷尔经额、敬谨代躬致祭。亲制祝辞。用摅谢悃。并令升香后虔焚上达。伏愿期符十日。岁稔三秋。举柴望以升中。泰山是仰。验水流而润下。鲁邦所詹。载展精禋。永祈歆鉴。　　

