<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、那丹珠等奏、二进帮船米石发块过多、请变通办理一摺。各省漕粮。本应一律乾洁。方于仓贮无碍。现在二进帮船。米多发块。自系因上年浙江水灾。雨中收割。米质未坚。并转运迟滞。堆积日久所致。若照例。全行筛扬。不特有需时日。且在后漕船尚多。必致回空逾限。自应变通筹办。著那丹珠等、饬令经纪。先将发变成块之米。剔出另贮。其余黏连数粒尚未成块者。著即行起卸。以便剥船轮转剥运。傥抵大通桥时。查出仍有大块。即著落经纪赔补。其到仓出袋之未。责令各仓监督、督同花户勤加风晾。至挑出另贮米块。速饬帮丁照数买换好未赔补。交纳全完。免其治罪。如赔不足数。著该侍郎等于查验数帮后。汇案严参。照例惩办。嗣后漕粮抵通。仍照旧章。遇有蒸润发块者。无论结块大小。即行专案严参。以符定制。断不准因此次变通办理。援以为例。　　

○又谕、据那丹珠等奏、察看东便门至朝阳门一路护城河。系船粮由大通桥运仓必由之道。现在二三进到桥船粮。正资水运。该处水势充盈。剥船满载畅行。其桥座桩板。均在水底。此处河底是否低于桩板。亦难量测。著暂缓挑穵。俟运务完竣。再行履勘奏明办理。　　

○又谕、前据御史恒青奏、查验米石。均有发块搀和情弊。当交那丹珠等查办。兹据奏称、查江淮头帮。暨大河三帮。米色本属平常。迨经霉过夏。沿途起剥。米质受伤。又因入袋蒸闷发块。尚无使水搀和等弊。所有挑出发块亏折米石。著照道光五年成案。著落经纪折银赔交。其承办经纪。著交坐粮厅责处。以示惩儆。　　

○又谕、前据昇寅等奏参、归绥道富珠礼、于达尔汉、茂明安、土默特、三旗互争地界。并不亲诣履勘。仅派属吏与蒙古人等往查。改立界堆。以致土默特蒙古等不服。当降旨派祥康会同该盟长、逐处履勘明确。遵照奏案办理。嗣祥康升任盛京刑部侍郎。未及查办。移交新任副都统惠显办理。兹据奏、传集三旗。会同盟长。反复晓谕。各旗总以土默特入伊等游牧。不能具结。此案著派松筠驰驿前往归化城、会同该盟长亲诣履勘三旗互争地界。秉公查办。定立界址。永杜争端。所有随带司员。著遴派刑部理藩院司员各一人。俱著一并驰驿。至惠显奏、盟长巴图鄂齐尔、意存回设。未便再令会办。请改派副盟长乌喇特公喇特纳巴拉、会办之处。并著松筠到彼体察该处情形。奏明办理。　　

○又谕、祁＜?土贡＞等奏、贺县地方有猺匪聚集图往湖南滋事、带领兵壮即时扑灭一摺。所办甚好。前因湖南广东猺匪滋事。经祁＜?土贡＞等调派官兵防堵。六月间有徙居苍梧县旱塘冲之湖南九冲猺人盘均华即盘金华。邀县属白竹磨刀古瓢各冲土猺陈元青、盘友奉、赵金禄等千余人。在赵金香、赵元义、等家饮酒聚集。抗不就抚。又裹胁土猺共二千余人。红布裹头。手执枪械。经同知易中孚、偕参将满承绪等、督兵尾追。六月二十五日、猺匪见官兵追及。即占据河岸放枪抗拒。参将满承绪、身先士卒。奋力指挥。被猺匪鸟枪中伤左肩甲。署守备杨熹、右手腕亦受枪伤。官兵忿激争先。连环放枪。打毙猺匪百余人。该猺匪仍恃众不退。时至夜半。我兵运到大炮陆续施放。至二十六日黎明。轰毙猺匪二百余人。该匪等败走。我兵乘胜追捕。又歼毙猺匪千余人。生捦男妇三百余名口。夺获旗帜枪械无算。余匪四窜。又经乡民获送三百余名口。是夜四鼓。猺匪乘我兵倦乏。挣断绳索。互相解放。抛掷甎瓦。将兵勇打伤。我兵四面放枪。该匪等抵死抗拒。该文武员弁、即令兵壮竖梯登屋。将该匪尽将歼毙。又经文哲珲、分摉零匪二百余人。拏获盘友奉、赵金录、即带赴马全凹地方查认盘均华尸身。询系桂林营兵丁何金荣、随同本营千总刘尚信杀毙。又据候补知县史悠辰等、先后在水岩坝枫木冲等处、歼毙猺匪十一名。捦获男妇四十四名口。其附近安分良猺。业经妥为晓谕。安堵如常。办理均属妥协。参将满承绪、署守备杨熹、均著加恩先行赏戴花翎。其在事文武员弁。奋勇出力。剿办迅速。并著该抚查明奏请鼓励。毋许冒滥。其阵亡兵丁六名。壮丁乡勇各一名。及受伤兵丁壮丁乡勇七十余名。著该抚确查分别咨部优恤。其民人关作恕、目兵郭安静、及猺头凤才田等、先事赴官首报。实属向义急公。著从重赏犒。又另片奏、东猺未靖。防堵需时。闲款又无可筹。自系实在情形。该抚所奏、在文职养廉项下动银三万两。在司库封贮项下动支银六万两。又于司库封贮银内再提银五万两。以备支发。俱著准其支销。总须撙节动用。无得稍有浮冒。致滋糜费。该部知道。　　

○谕军机大臣等、祁＜?土贡＞等奏、贺县地方有猺匪聚集图往湖南滋事。带兵追捕。即时扑灭一摺。已明降谕旨、令将出力文武员弁奏请鼓励矣。此案猺匪盘均华、既系江华县九冲猺人。是否早年移居苍梧县旱塘。抑系近日始由江华潜来勾结。如果图为逆猺赵金陇报复。又何以至今始行蚁聚滋事。亟应就生捦各犯详悉讯究。并严究随同滋事要紧夥犯名姓下落。逆猺盘均华、既据查认明确。实系歼毙。是该匪尚未漏网。此外紧要夥犯。著该抚派委干员严行究讯。务得确情。据实具奏。其窜散余匪。尤须严密摉拏。前因该省不可无大员弹压。降旨令苏兆熊仍回广西本任。并著该抚会同该提督密速剿捕。勿留余孽。以净根株。现在广东连山排猺未靖。派兵剿办。该抚等务督饬各员弁、于交界处所。严行防堵。毋使一名窜入。是为至要。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因翰林院侍读鄂恒奏、请复设天津水师。当交兵部议奏。兹据奏称、天津水师。自雍正三年至今、旋设旋裁。已非一次。该侍读自因天津距顺天不远。慎重海防。保障京都。奏请重设水师。非专为＜?口英＞咭唎国夷船起见。但该处海口情形。今昔不同。前任总督那彦成摺内所称海口数十里外。有拦港沙一道。现在有无坍涨。洋船是否不能进口。碍难悬议。请饬查核办等语。著琦善将天津应否添设水师。抑或该处原有总兵驻劄。陆路弁兵足资防卫之处。察看情形。从长筹计。悉心妥议具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据奕颢等奏、查明存山木植。日炙风吹。雨滼土蚀。堪用者甚少。即使招商。为价甚微。而此禁一开。势必百弊丛生。溯查道光四五六等年。招商变价。拏获私木至十万余件之多。自七年奏准存山以后。迄今五年。仅获私木五万余件。是招商而私木愈多之明验。请仍遵前旨。任其在山存放。不准招商变价。如有应办工程。即可选用等语。著照所请、嗣后遇有应办工程。核其运费较轻者。即在此项木植内酌量选用。惟边外山场辽阔。木植在山。著该将军严饬该管官兵等小心看守。仍责成巡防边卡及地方各官。实力稽查。傥有疏失。即指名严参惩办。将此谕令知之。　　

○又谕、前据松龄等奏、承修继德堂工竣。恭请列圣圣容供奉吉期。已降旨令钦天监择日具奏矣。继德堂现改名绥成殿。所有殿额。俟制造完竣。派员赍交松龄等、敬谨悬挂。其换下继德堂旧额。并著敬谨收贮。嗣后该处奏事摺内。继德堂著即书写绥成殿字样。将此传谕知之。　　

○予叶尔羌阵亡笔帖式色凌阿、祭葬世职。委笔帖式凤林、通事呢雅斯素皮、兵丁鄂勒金布等六名、赏恤如例。　　

○修浙江镇海县单夹石塘。从巡抚富呢扬阿请也。　　

○丙寅。谕军机大臣等、李鸿宾等奏、排猺屡经截击。现派楚省劲兵入林摉剿一摺。览奏均悉。广东排猺。自六月间在大巩桥歼毙多名后。又潜出虎又塘汛。复被官兵截击。迨楚兵扎营蛇儿岭。该匪遁迹深林。现经曾胜挑选精兵练勇摉捕。其散猺在小伞寨图劫。经官兵枪毙多名后。又于长塘汛、望溪岭等处、枪毙多名。近日行祥排猺老唐户七等、情愿传谕小冲各猺。自安本分。看此光景。不难迅速扑灭。惟李鸿宾等奏、探明深林中该匪藏匿处所。摉拏围捕。逼令归排。痛加攻剿。未为妥协。我兵入林摉捕。则主客之势既分。恐致堕贼奸计。前刘荣庆因此坐失事机。以致旷日持久。老师糜饷。一误岂容再误。禧恩、瑚松额、余步云、此时定已到彼。著仍遵前旨。诱至山外平旷处所。一鼓作气。聚而歼旃。务须赶紧乘此官兵齐集。设法兜剿。早日扑灭。此为至要。至李鸿宾等奏、调拨广东兵丁六千名。查明或病或伤。或不服水土。俱随时撤回。在督禁南韶镇禁各营兵丁调换。此等兵丁俱籍隶本省。何至不服水土。病者甚多。可见该省武备废弛。兵勇全靠不住。至现调官兵较多。所需口粮。准其于就近州县碾动仓谷。运济兵食。其军需银两。除前经提用藩库存款外。即著李鸿宾、会同朱桂桢、饬司筹款。总须核实支给。毋许稍有浮冒。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前据御史邵甲名奏、请饬理猺同知赴任。已据卢坤等覆奏矣。有人奏、现任理猺同知王立名、自嘉庆二十五年选授此职。从不到涛墟本署。逼留省城。营求差委。现在衙署倾欹。吏役星散。以致赵金陇造具军械。制备炮位。并闻其出入妄用旗帜护卫。该同知无从知觉。上年冬间。闻该猺谋逆。即夤缘该抚。调署长沙府通判。令其押运进京。以为脱罪地步。该处逆猺蠢动。皆该员旷职所致。请将溺职酿事之理猺同知王立名。查拏究办等语。王立名因派重运进京。是以委熟悉地方情形之姚熊飞署理。但省城候补丞倅亦多。何以必须该员押运。王立名是否实有夤缘调署情事。著卢坤等回奏。至赵金陇滋事。该管各上司及该府县等、毫无觉察。前经降旨令卢坤查取职名。奏明交部分别议处。将及两月。尚未据该督奏到。殊属玩延。著卢坤等迅速查明。一并覆奏。毋再迟延干咎。将此谕令知之。寻奏、王立名于上年五月至省。委赴常德府查灾。十月事竣。署长沙府通判。而赵逆起事在十二月。所称因闻该猺谋逆夤缘调缺。实无其事。现已将职名开参。治以失察之咎。不得以带印公出为解。报闻。　　

