<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据琦善奏、访查匪徒散布邪言、并无确据、审讯民人黄二、亦无奸盗不法实情一摺。东省夏秋之间。时疫流行。民间求医建醮。随处皆有。其针灸治病。亦系恒有之事。因其应手奏效。民间致有讹言。该御史本系得之风闻。既据该抚查明、现在疫气全消。民情安帖。自无庸纷纷查办。致滋惊扰。黄二即黄廷玉、著即行释放以省拖累。将此谕令知之。　　

○修山西偏关垣曲二县监房。从巡抚成格请也。　　

○辛酉。谕内阁、昨据成格参奏、陈官俊在山西学政任内各款。当交军机大臣、传到陈官俊、逐加诘问。摺内所参责打家人、并途中纳妾两款。陈官俊俱已承认。学政按临各处。州县丁役。如有过犯。原应发交地方官惩处。乃陈官俊于道经晋祠时。自行责打办差家人。未免轻躁。此犹其过之小者。至考试平阳时。买通判之婢为妾。学政本不应与地方官交结。乃不自检束。显违例禁。此实咎无可辞。其所参陈官俊在任干预地方公事一节。上年朕本有密旨谕陈官俊、令其留心察访官吏贤否。政治得失。随时密奏。讵意陈官俊卞急粗率。辄将晋省官员。大加访问。以致声势侈张。物议滋起。殊与朕委任陈官俊之意大相径庭。臣不密则失身。自干罪戾。陈官俊著降为中允赞善。候缺补用。念伊平日在上书房授大阿哥读书。功课尚能认真。著加恩仍在上书房行走。　　

○又谕、英和等议驳、武隆阿等奏请各省绿营马兵、分半作为旗缺、并令驻防子弟、一体挑补绿营守战马粮一摺。所议甚是。我朝定鼎以来。以八旗满洲蒙古汉军。屯驻京师。以绿营兵隶督抚提镇。分驻各省。其紧要地方。更设立驻防旗营。统以将军、都统、副都统、城守尉。立法至为周密。现在八旗生齿日繁。未尝不筹其生计。量为调剂。若以旗人挑补绿营兵缺。复以在京旗人往补驻防兵缺。无论兵丁得项本微。携眷远行。诸多不便。且从此不复回旗。是以百数十年豢养之旗人。无故屏之远土。朕何忍焉。其忠爱固结之忱。岂能使之恝然。至绿营兵丁。平日在营差操。倚饷为生。一旦遽撤其半。亦何能使之帖服。紊旧制而失人心。莫此为甚。武隆阿、秀堃、均著交部严加议处。以为莠言乱政者戒。寻部议革职。得旨、武隆阿、著加恩降为二等侍卫。仍留参赞大臣之任。秀堃著加恩降为蓝翎侍卫。仍留帮办大臣之任。俱带革职留任处分。八年无过。方准开复。　　

○又谕、孙玉庭等奏、请将服阕候补知府、留苏委用一摺。著照所请、俞頴达、准其留于江苏差委。遇有相当缺出。奏请补用。此系朕因材器使之意。嗣后不准援以为例。动则滥请奏留也。该部知道。　　

○谕军机大臣等、武隆阿等奏、＜?口英＞咭唎夷人、给叶尔羌阿奇木伯克递字、求来贸易买马、现经驳斥一摺。＜?口英＞咭唎系海外夷人。向在广东贸易。温都斯坦一带地方。并非伊国泊船口岸。今爱孜图拉、执有夷字。据称系＜?口英＞咭唎头目果迺尔、辗转所遣。要到西北一带买马贸易。并欲到布噶尔地方。先来给叶尔羌阿奇木伯克迈哈默特鄂散递字。求向叶尔羌、喀什噶尔、一路行走。武隆阿等、令迈哈默特鄂散、以己意作字驳斥。所办甚是。至所称＜?口英＞咭唎据有温都斯坦、已五六十年。其旁克什密尔音底亦皆听从等语。外夷部落。荒远难稽。疆圉以外。原可置之不问。惟叶尔羌、英吉沙尔、喀什噶尔、一带卡伦。均与外夷接壤。地方紧要。总当留心稽察。严密防范。不可大意。武隆阿现已饬向在叶尔羌贸易之克什密尔回人、分起探访此事。该夷人究有多少。其来意何居。一俟探有确情。即行迅速奏闻。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据成格参奏、前任学政陈官俊各款。当交军机大臣、传到陈官俊、详加询问。所参责打办差家人。并途中纳妾两款。陈官俊俱已承认。至密陈地方官员贤否。则坚称实未向人洩漏。陈官俊责打办差家人。系嘉庆二十四年冬间之事。该抚既经查明。其年终为该学政出具密考时。何以并不据实陈奏。至途中纳妾。系二十五年六月之事。该抚于上年进京时。犹得诿以正当悲戚之时。未敢以琐屑之词上陈。至该抚回任后。又届年终密考。何以又不据实陈奏。直至陈官俊卸事回京后。始行参奏。在陈官俊戾由自取。实无可辞。而成格参奏此事。为公乎。为私乎。朕非童稚之君。不能受此欺诈也。至所参陈官俊在任干预地方公事一节。乃上年朕有密旨谕知陈官俊。令其留心察访官吏贤否。政治得失。随时密奏。今成格参伊竟敢公然告人。大开奔竞之风。并未据指名参奏。究竟向陈官俊钻营者何人。奔竞者何人。有无指实。著成格一并明白回奏。将此谕令知之。　　

○镶黄旗满洲都统英和等奏、会议清查八旗抱养民人为子一案。现办另册章程十条。一、已入仕者。系旗人、拨回本旗酌补。系民人、另册注明。照常当差。及身而止。若曾经出兵得功牌及世职者。改入本旗汉军当差。一、举贡生监。系旗人、拨回本旗应试。系民人、改入民籍应试。如因食饷愿留旗籍者。另册注明。及身而止。不准由旗籍应试。一、现食饷者。系旗人、拨回本旗坐补。系民人、另册注明。及身而止。一、现食养育兵钱粮者。系旗人、拨回本旗坐补。王公包衣。换补步甲。系民人、亦换补步甲。销除旗档。一、未食饷者。系旗人、拨回本旗。系民人、改入民籍。如本旗无名可查。自愿出旗者。照民人例办理。一、孀妇无依者。办给孀妇钱粮。一、民人另册注明者。不准领红白赏银。借过库银。照常坐扣。不许再借。如革退告退。未完钱粮。照例豁免。一、另册注明之官员举贡生监兵丁改入民籍者。咨明原籍。无原籍者。询明愿入何籍。咨明该地方官收管。一、镶红旗查出无本家姓氏者四十名。抱养属实。应照前例分别办理。一、正黄旗护军保亮、马甲花良阿、二名。均系民人之子。应照食饷民人例办理。嗣后办理章程四条。一、挑取养育兵。先尽本佐领内十岁以上者挑取。不得其人。准于参领内及通旗挑取。如仍不敷。再将本佐领下、九岁以下六岁以上者挑取。惟实在鳏寡及贫苦无依者。取具该旗族长及佐领图结。方准不论年岁挑取。一、旗人新生子女及夭亡者。限十日内报明族长。亲验加结。并本旗近支连名保结。限十日内具报佐领。委领催查明。限五日内转报参领。于每月十五日。加结呈报该旗都统查核。年终汇造户口册时。拣派参领二员覆查。三年比丁时。专派妥员再加详查。一、挑取各项钱粮。俱于前期令参领佐领等公同看视。令同挑之人。当堂按名画押。出具并无抱养虚捏情弊甘结。如无人承保。即不准挑取。徇情滥保。许同挑之人攻发。一、旧制旗人无嗣。先尽同父周亲。次及五服之内。如俱无、方准择远房及同姓为嗣。如同姓无人。请继另户异姓亲属者。查非户下家奴及民人子弟。取具两姓族长参领印甘各结。准其过继。嗣经刑部删除。应请改复旧制。得旨、前经降旨、令八旗清查抱养民人之子。据该都统等先后覆奏。复经申谕将各旗奏摺汇交八旗都统等、查明另有别项情形者。公同会议。并令定立章程。俾嗣后弊绝风清。勿任仍前故辙。兹据该都统等会议具奏。所有世管佐领玉庆、富克善、云骑尉扎普善、恩骑尉五圣保、特保、俱著销除旗档。改入民籍。其世职革退另袭。翼长雅尔哈、步军校青山、富太、托克托布、护军富隆阿、及已故城门领穆克登布、骁骑校富勒浑、均经出兵立功。本身及其子孙。俱著改入各该旗汉军。外火器营。向无汉军人员。俱著暂行留任。俟该旗对品缺出。再行调补。翼长雅尔哈、由外火器营出身。立有军功。洊升翼长。熟悉营务。著加恩不必对品调补。仍留本营。其子孙不准挑选外火器营差使。委护军参领莫尔赓额、护军崇祥、存升、养育兵成祥、据该族长等连名呈首。本人坚不承认。俱著交刑部审明办理。其余官二十五员。兵兼十五善射一名。副榜一名。兵丁闲散二千三百六十五名。俱著免其治罪。照乾隆二十一年之例。另册注明。及身而止。至该都统等所议章程。均属妥协。著即照所议办理。各该旗务当实力奉行。以期经久无弊。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭奏、淮关捐造剥船。每年供起剥漕粮装运河料之用。岁久多有损坏。现已查明应行拆造船二只。大修船一百十九只。小修船三十六只。拟请动工兴修。得旨允行。　　

○壬戌。谕内阁、昨据八旗都统等、会议清查八旗抱养章程。已降旨照议办理矣。因思各旗设有查旗御史。其本旗挑补各项钱粮。一应户口年岁册籍。均有稽察之责。现经议定章程。嗣后著查旗御史、于挑缺之时。秉公查核。如有情弊。该御史即行指名参奏。傥扶同徇隐。一经发觉。定将该都统、副都统、及查旗御史。一并惩处不贷。　　

○江南河道总督黎世序入觐。赐御制诗章。又谕、黎世序在江南河道总督任内多年。办理修防事宜。不辞劳瘁。不避嫌怨。数年以来。有如一日。克臻频岁乂安。厥功懋矣。著加恩赏加太子太保衔。其降三级留任处分。一并开复。该河督当益矢公勤。永保安澜。以承恩眷而卫民生。　　

○以候补四品京堂周系英、为翰林院侍讲学士。　　

○命总管内务府大臣、查明长泰寺等八庙工程。分别缓急。次第修理。　　

○旌表守正捐躯江苏砀山县民王太来妻西氏。　　

○癸亥。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、方受畴奏、邪教案内、留于本境永远枷号人犯、请即行解配等语。邪教案内应行发遣人犯。留于本境枷示。原以化诲愚蒙。俾知儆戒。今本犯既不知改悔。匪徒复踵习其教。自不若投之遐荒。免滋煽惑。著即照该督所议、昝明、李老和、二犯。仍照刑部原拟。一并解发回城为奴。嗣后拏获邪教案犯。审明应发遣者。均即行解配。其有情节较重者。发往配所永远枷号。毋庸留于犯事地方监禁枷示。以消萌櫱。　　

○又谕、有人条奏驿站藉端累民一摺。向来云贵举人。每科会试。例得由驿进京。归入正项奏销。于民间毫无派累。兹据奏近来驿号夫马。多不足额。遇会试之年。猾胥蠹役。藉此科派乡民。任意需索。河南省石固荥泽等驿。其弊尤甚。现在会试期近。云贵举子。陆续来京。著沿途各省督抚、严饬各州县、照例应付驿马。毋得仍前滥派。其有驿马缺额、藉端科派、累及闾阎者。查出严参惩办。以祛夙弊。　　

