<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、本日据张井由驿驰奏、奸民聚众强穵官堤、掣动全黄大溜入湖、急筹堵闭一摺。本年淮黄并涨。均经随时抢护平稳。八月二十一日。龙窝汛十三堡、有湖内奸民、驾船携带鸟枪器械。拦截行人。捆缚巡兵。将大堤刨穵。现在口门已宽九十余丈。水深三丈以外。大溜已掣七分。势将全黄入湖。殊出情理之外。据张井就现获从犯孙在山讯出、系民人赵步堂雇令穵堤。此外认识者。尚有本县生员陈堂、监生陈端、陈光南、刘开成、及海金周之子。并称陈端等、均有地亩多顷。滨临湖边。连年被水。欲穵放黄水。希图地亩受淤等语。现在首犯未获。所供止图于淤肥地之语。殊不足信。且奸匪不止此数。自必另有为首之人。别图不法情事。均应彻底根究。陶澍现赴安徽江西等省阅伍。何处接奉谕旨。即著迅速折回。将案内人犯严审定拟具奏。所有全案逸犯。务须饬属密速掩捕。细心严鞫。尽法惩治。毋任一名漏网。傥有不实不尽。致将来另生事端。惟陶澍是问。再现在黄河势将全行入湖。并著陶澍察看水势。应如何相机镶筑。其本年回空军船。尤关紧要。是否不至阻滞。著陶澍体察情形。设法令军船衔尾归次。毋稍疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○步军统领衙门奏、拏获窃贼、并雇窃贼作工之大和庄佃户。请交刑部审办。得旨、大和庄已故佃户孙锦亮之弟孙锦文、及现获贼犯三名。俱著交刑部归案审办。至所称嗣后将南苑大小各村庄佃户、及受雇之长短各工人名姓籍贯、造具清册。每年按季拣派奉宸苑、及内务府官员、分往清查。如查与原册不符。或有形迹可疑。即行禀明究办。仍于年终汇奏一次等语。著耆英等认真稽核。实心办理。不必拘定时日。傥查有前项弊端。随时奏明严惩。毋得日久生懈。视为具文。　　

○乌兰察布盟长乌喇特公巴图鄂齐尔、缘案革退。以副盟长乌喇特扎萨克镇国公喇特纳巴拉、为盟长。　　

○命工部尚书穆彰阿、驰往江南会同总督陶澍、查办事件。　　

○以署镶红旗汉军副都统关福、为镶蓝旗蒙古副都统。署正黄旗汉军副都统松筠、署镶红旗汉军副都统。　　

○以理藩院尚书博启图兼署工部尚书。吏部尚书文孚、署镶白旗满州都统。御前大臣玛呢巴达喇、署正蓝旗满州都统。　　

○以疏防奸民穵堤。江南河道总督张井、道员王贻象、参将张兆、游击薛朝英、下部严议。革通判田锐等职。　　

○命宁夏副都统存华、往奠故阿拉善亲王玛哈巴拉茶酒。赏银五百两。并赐恤如例。　　

○旌表守正捐躯直隶磁州民高根兴妻郭氏。　　

○丁未。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、国家澄叙官方。长以帅属。督抚大吏。当正色率下。视国事如家事。以民心为己心。庶得收身使臂臂使指之效。近来外省积习。属员一经升调。即拜认师生。凡事略分言情。无所顾忌。甚至节寿厚其馈送。迁调藉作报酬。遇有赃私败露、及审案错谬、仓库亏空等事。碍于情面。不加参劾。甚至赃款代为掩饰。案件听其抽换。亏短代为弥缝。疲玩因循。吏治废弛。职此之由。古人公忠体国。即谊属师生。尚不肯以私恩废公义。况受爵公朝。拜恩私室。上司因是而庇护。属吏即以是为揣摩。全不以国事为重。清夜扪心。岂不可耻若举者以为恩。劾者即以为怨。朋党渐开。尚复成何政体。嗣后直省督抚、各宜破除情面。认真办事。贤者举之。不肖者劾之。一秉大公。毋蹈陋习。傥不加悛改。一经科道参劾。或经朕别有访闻。定将该督抚严行惩处。断不宽贷。董正治官。恪慎厥职。小廉大法。吏治蒸蒸日上。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○又谕、吏部议处山西巡抚阿勒清阿等、请分别革职降调一摺。前任山西巡抚阿勒清阿、于已革知县李联蒙、得受赃银。外间既有传言。无难即时查讯。况将此等劣员、调补首县。拜认师生。迨该革员赃据已露。即应自避嫌疑。据实参劾。乃必待众议沸腾。始行奏请革审。又不亲行提究。迟疑迁就。动逾数月。该抚平日办事软弱。此案又复徇情庇护。实属咎无可辞。阿勒清阿、著即照部议革职。山西布政使邱鸣泰、山西按察使调任安徽按察使夏修恕、冀宁道王志瀜、太原府知府王世绂、于此案未能审出实情。早日结案。实属有意迎合。邱鸣泰、夏修恕、王志瀜、王世绂、俱著照部议降三级调用。不准抵销。　　

○又谕、御史周彦奏、慎重海防一摺。各省设立水师。原以巡历洋面为重。将备卒伍等、平日操防果能得力。自可远涉波涛。认真巡哨。何至有外夷船只乘风驶入内洋之事。如该御史所奏、各省提镇、性耽安逸。并不亲身赴洋。以致本年＜?口英＞咭唎夷船顺风扬帆。毫无阻隔。水师废弛。已可概见。嗣后该督抚提镇等、务当严饬所属。各按定期。巡洋会哨。并责成该管巡道、临时查察。取结具报。傥各镇不亲赴会哨。立即据实揭参。如敢扶同捏饰。查出一并参办。至各营弁兵、尤应勤加练习。技艺娴熟。庶于洪波巨浪之中、履险如夷。悉成劲旅。不至临事退缩。视洋面为畏途。其出洋战船。是否应需修造。著饬沿海各地方官。据实查明。造册报部。又另片奏、沿海炮台额数。部中无从稽核。著一并查明、筑自何年。安设何汛。旧贮炮位几尊。防守兵丁是否是额。详细造册报部备查。国家设立营制。一兵有一兵之用。傥仍畏葸偷安。操防疏懈。致令水师兵弁。虚糜粮饷。有名无实。别经发觉。定将该督抚提镇等从严惩处。断不能幸邀宽典也。将此通谕知之。　　

○又谕、昨因桃源县奸民聚众强穵官堤。掣动全黄大溜入洪泽湖。已降旨将工员田锐等分别革职严议矣。龙窝汛十三堡两坝堤工、高出水面尚有五尺余寸。是日风又不大。不至平漫过水。堤坡内外一律整齐。并无獾洞鼠穴情形。向来河工失事。或因水长风狂。人力难施。此则全系人力刨穵。乃从来所未有之事。深为可恨。该管厅营、漫不经心。即随本道在张家湾等处抢镶防风。亦应派拨兵夫看守。何至守望仅止寥寥数人。该厅营等形同木偶。仅予革职。不足蔽辜。已革同知衔署桃南厅通判田锐、桃南营守备张顺清、龙窝汛千总沉得功、桃源县南岸主簿王积棻、署桃源县知县刘履贞、把总钱永贵、俱著枷号河干。俟穆彰阿会同陶澍、将全案人犯审明。即治该革员等以应得之罪。河道总督张井、署淮扬道王贻象、河营参将张兆、淮扬游击薛朝英、俱著先行摘去顶带。听候部议。仍戴罪在工效力。寻议上。得旨、张井、王贻象、张兆、薛朝英、俱著照部议革职。暂留各该本任。在工效力。俟工竣时再降谕旨。　　

○又谕、朱士彦奏、常文因病在途出缺一摺。所有本年奉天官庄谷石。著朱士彦即行前往监收。其盛京清宁宫大清门应修工程。著到盛京后、会同奕颢敬谨勘估具奏。　　

○调理藩院右侍郎奎照、为工部左侍郎、以奉宸苑卿奕纪、为理藩院右侍郎。　　

○以刑部左侍郎鄂顺安、署山西巡抚。江西布政使岳良、署山西布政使。山东盐运使怡良、为安徽按察使。　　

○以故云南蒙化厅属南涧土县丞阿钟琳弟钟瑛、袭职。　　

○戊申。谕内阁、祥端等奏、请暂停考试笔帖式一摺。东陵本年应行考试候补笔帖式。兹据奏称、该考试人等各试卷繙译未臻妥适。该处内务府候补笔帖式、向系一二年方补一缺。且各衙门现有实缺笔帖式十二员办理文稿。亦暂不致乏人。著照所请、准其暂停考试。即晓谕应考之人。用功学习。仍督饬该管官严加教课。限二年内学有成效。再为考试。　　

○又谕、前据御史舒德奏、已革花户张英等舞弊。当经降旨交刑部审讯。因张英在逃。尚未据该部奏结。兹据恩铭奏、在车房栅栏内拾获舒德书信。内有刑部堂司各官得赃舞弊等情。如果实系该御史书写。何不指名参奏。转于昏夜掷在车房。此与投递匿名揭帖何异。惟案关职官得赃。虚实均应彻底根究。著派富俊、昇寅、申启贤、提集全案人证。秉公严讯。所称真犯隐匿、冒名顶替各情。尤为案内紧要关键。著先就现获各犯。严究确情。其案内牵涉各员。傥有应行解任革职者。即著指名参奏。务令水落石出。毋许含混。　　

○以内阁学士联顺、为奉宸苑卿。　　

○己酉。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯二十二人。绞犯十六人。余九十二人予勾。　　

○谕内阁、琦善奏、勘估永定河南六工堵筑漫口。并挑穵引河。约需银数一摺。永定河南六工漫口处所。经该督体察情形。请于漫口东西两头、就滩面建立坝基越堵。计西首估筑坝基八十九丈。东首估筑坝基四十四丈。临河一面。仍镶护埽。并添挑水坝、逼溜注引河头。所有正坝上下边埽护埽挑坝。应用正杂料物夫工土方。暨采买秫秸。加添运脚。及漫口以下旱口四处。约需银三万七千余两。其引河自漫口迤下起、至南七工十九号止。间段估挑。共长八千六百六十九丈。计估口宽十五六丈至五六丈不等。底宽八九丈及十丈至五六丈不等。深一丈二三尺至四五六尺不等。约需银五万八千余两。通共估需银九万五千余两。著准其筹款动拨。解赴工次。交该道收存备用。仍遴委诚实之员、专司稽核。务须力加撙节。将来余賸若干。著奏明留为善后工程之用。该督亲往督办。务使工坚料实。不准稍有偷减虚糜。工竣核实报销。　　

