<!-- { "loadSidebar": true } -->
○署理藩院左侍郎松筠奏、勘定土默特茂明安等四旗地界章程十条。一、除原设封堆、重新修理外。请就界连茂明安、达尔汉贝勒、土默特、三旗之克稠封堆西北。土默特官房之西。添设二堆。西为茂明安牧场。东为土默特牧场。一、请自克稠封堆稍趋东北之山巅。以及喀喇图等处、添设封堆。山北为达尔汉贝勒牧场。山南为土默特牧场。一、重修乌兰察布源泉地方号堆。东为四子牧场。西为土默特牧场。一、哈达玛勒河源。当达尔汉贝勒、土默特、两旗适中之处。东为托苏图山。西为克稠封堆。以山之南北分界。请立石刻字。以免侵越。一、各旗于原设号堆之间。酌量适中之处。添设数堆。载入旗档备查。以杜争端。一、移土默特之乌兰胡都克、乌兰诺尔、旧设达尔汉贝勒旗坐卡二处。仍回该旗境内。现锡哷图呼图克图等、情愿由僧徒内每卡拣派十人防守。一、嗣后各扎萨克地界之案。俟报明将军副都统查验后。转行报部。如有任意径行报部者。严参示惩。一、嗣后各旗于每年秋季、派员定期验修号堆一次。报明副都统衙门备查。一、界连土默特茂明安两旗之民户。应于该处多设封堆。详细划明。界东在土默特交租。界西在茂明安交租。一、详查土默特茂明安两旗交界处所民户垦田数目。将土默特游牧之沙喇哈达巴彦化河以北、并沙喇图地方开渠之东、均为牧场。渠西河南地亩。仍听开垦。得旨、办理甚属详明。著依议行。　　

○以广东惠潮嘉道龚绶、为甘肃按察使。　　

○以浙江杭州城守营副将崇福、为湖南永州镇总兵官。　　

○以四子部落郡王伊什齐当、为乌兰察布副盟长。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民刘起斌妹四姐。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十二年。壬辰。九月。己未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、据卢坤等奏、逆猺盘均华、在广西贺县聚众谋逆。伪称名号。欲来湖南占夺猺山田地。甫经起事。即经广西省文武各官带兵追捕。于芳林渡痛剿败散。该逆穷窜湖南边境。即被捦获。不致蔓延。是广西芳林渡战功保全甚大等语。所有在事出力文武各员。自应查明保奏。予以恩施。著该督到任后。会同祁＜?土贡＞、详细查明。核实具奏。卢坤调任两广总督。接奉谕旨。自即起程前赴连州。所有善后事宜。著与禧恩瑚松额会商办理。昨已另谕禧恩等、如无须在彼。即自行酌量回京复命。该督责无旁贷。务须熟筹妥办。计出万全。毋始后患。是为切要。将此谕令知之。　　

○又谕、讷尔经额到任后。著即赴湖南衡州、办理一切善后事宜。广东剿办连州猺匪。现己全境肃清。罗思举署湖南提督。驻锦田防堵。计何时可以撤兵回任。著讷尔经额与罗思举体察情形具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、湖南永州镇地方、界连两粤。控制猺夷。现在猺匪甫经平定。巡防弹压。一切均关紧要。该总兵崇福、向未出兵。于边防事宜。办理能否胜任。到任后著该督留心察看。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、该总兵才具明晰。营务熟谙。曾于道光六年带兵渡台。捦犯多名。于行阵亦有阅历。应令先行赴任。报闻。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、满洲蒙古取中三名。汉军取中四名。奉天取中一名。直隶取中五名。陕甘取中五名。广东取中四名。河南取中四名。山东取中七名。江苏取中一名。安徽取中一名。山西取中六名。湖北取中一名。湖南取中一名。四川取中三名。广西取中一名。福建取中一名。浙江取中一名。江西取中二名。云南取中一名。贵州取中一名。　　

○河东河道总督吴邦庆奏、祥符下汛三十二堡缺口、已于本月初五日圈堵完竣。报闻。　　

○调山西按察使色卜星额、为甘肃按察使。甘肃按察使龚绶、为山西按察使。　　

○以捦获逆猺盘均华。赏湖南知州张鸿咸、署同知姚熊飞、守备杨昌凯、阿临泰、花翎。守备李璋等蓝翎。余升赏选补有差。　　

○旌表守正被戕浙江昌化县民章受海母邵氏。　　

○庚申。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、潘世恩等奏、本年顺天乡试中式朱墨卷。覆勘得应议者三卷。其张德立一卷。据称原勘官签出第一场首艺内亦乐乎疏水曲肱也句。正本、稿本、朱卷、均无非字。看系添字。笔迹不符。与后比系一手添成。又后二比末朱墨卷皆经涂改。原注涂改字数不符。著礼部堂官即传该举人到部。携带笔砚。当面写对笔迹。并将卷内字迹不符、及涂改字数与原注何以不符之处。询明有无情弊。据实具奏。再行照例核办。其陶树美、何渭、二卷应议之处。均著礼部照例办理。　　

○又谕、赵金陇之子赵幅金、赵幅银、赵满仔、并其女赵三妹、其媳赵黄氏、其弟赵金旺、及要犯李德明即李幅明、邓庭兴、八名口。著大学士军机大臣会同刑部审讯定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、据潘锡恩奏、全黄入湖、贻害甚钜、请急筹补救、以挽全局、以利新漕一摺。著穆彰阿、陶澍、张井、将摺内陈奏各条。详细查明。妥筹会议具奏。原摺著钞给阅看。朕思全黄入湖、为从来未有之事。现在龙窝汛十三堡口门宽广。大溜已掣七分。堵筑大工。至速需十月底竣事。黄水灌湖至二三月之久。洪湖易政停垫。现今黄溜经行。尚不甚觉。将来堵口复故。恐全湖俱成平陆。湖内又无浚法。并恐宝应高邮以下运河。兼受其害。于治河全局、诚为可虑。著穆彰阿等、亲诣该处。履勘情形。妥筹善策。俾湖身下游。俱不致淤垫。是为切要。至本年回空军船。是否不致阻滞。明岁新漕。尤关紧要。断断不可稍迟。以目下情形而论。能否不致有碍漕行。如须早为筹画。亦著通盘打算。妥这定议。勿致临时掣肘。大费周章。天庾正供。傥有迟误。试问能当此重咎乎。其所请帑银。于大工全举、自已足敷堵筑之用。国家经费有常。务须撙节支给。勿致虚糜。著陶澍张井等、严饬所属。务令工归实用。并密加访察。如有克扣及浮冒等弊。即行严参示惩。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、祁＜?土贡＞奏、越南贡使请酌定进关日期一摺。越南国以来年系届应进例贡之期。该国王呈请酌定何时进关。著该抚即传知该国王、令该国使臣于来年七月内到京。其应于何时起程之处。该抚按程计算。酌定进关日期。一并知会该国王遵照可也。将此谕令知之。　　

○以詹事府詹事奕泽、为通政使司通政使。　　

○以广东澄海协副将何岳钟、为阳江镇总兵官。　　

○以理藩院尚书博启图、为满洲繙译乡试正考官。右侍郎奕纪、为副考官。国子监司业嵩安、为蒙古考官。　　

○辛酉。上御洞明堂。勾到江西、安徽、江苏、情实罪犯。停决江西斩犯三人。安徽斩犯六人。绞犯二人。江苏斩犯四人。绞犯六人。余五十九人予勾。　　

○谕内阁、那清安等奏参、该旗官卷送考册籍错误、请将佐领参领议处一摺。此次中式举人毓雯、系御史恒谦之胞侄。例应编入官卷。该旗佐领于送考册籍内。将毓雯原报官卷误写民字号。该参领亦复不加考核。均属不合。佐领恒庆、及承办之参领、俱著交部照例分别议处。嗣后例编官卷。应如何详慎稽查。不致列入民卷。并送考册籍。不致遗漏错误之处。著福部妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、林则徐奏、接准张井咨会、奸民聚众强穵官堤、即由江宁起身前赴、沿途查勘水势情形、并将现获人犯督同审讯一摺。奸民驾船携带鸟枪器械。拦截行人。捆缚巡兵。将大堤刨穵。掣动大溜入湖。殊出情理之外。前据张井就现获从犯孙在山、讯出系民人赵步堂雇令穵堤。此外认识者。尚有本县生员陈堂、监生陈端、陈光南、刘开成、及海金周之子。并称陈端等、均有地亩多顷。滨临湖边。连年被水。欲穵放黄水。希图地亩受淤。所供殊不足信。且奸匪不止此数。自必另有为首之人。别图不法情事。均应彻底根究。该抚到彼。务将全案逸犯、饬属密速掩捕。勿令闻风远扬。并著细心严鞫。尽法惩治。毋任一名漏网。陶澍前赴安徽等省阅伍。接奉谕旨。自已迅速折回。该抚俟陶澍到后。将全案人证交陶澍办理。该抚再回江苏本任。将此谕令知之。　　

○命工部敬谨勘估天坛祈年殿并燔柴炉等工。　　

○壬戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○旌表守正被戕湖北沔阳州民王承贵妻罗氏。　　

○癸亥。谕内阁、壁昌等奏、乌什所属之布噜特等进卡贸易、可否免税等语。乌什卡外所属之布噜特等、接壤边卡。均极茶顺。所有进卡贸易之人。著加恩一体免其纳税。　　

