<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、本日据张井由驿驰奏、覆勘龙窝汛口门、筹备堵筑情形、并抢办桃南北两厅险工平定、及湖水涨满、竭力防护各一摺。览奏均悉。前据张井奏、八月二十一日。奸民穵堤。口门宽九十余丈。此次将裹头盘护赶筑稳实。九月十三日。张井至该处缉量口门计宽一百九十余丈。自系被黄水刷宽。但甫逾两旬。何遽刷宽至一百丈之多。至全黄入湖、石工万分危险。自应急筹堵闭。惟节年霜清后尚有涨盛之时。傥轻率兴工。或致埽段闪失。所费转大。又回空军船。催挽南下。现在清水畅出。藉资浮送。口门一经堵合。势必黄高于清。所有历年倒塘筑做之草闸、及拦黄临清等堰、并收束之御黄束清各坝、业经折除辟展。断不能仍办倒塘。若引黄济运。流弊滋甚。前车可鉴。至料物需用甚多。江境本年各处被水。柴秸收成歉少。购买不易。张井请俟黄水落定、回空军船将次渡竣、购料齐全、赶紧克期堵合。自系实在情形。朕亦不为遥制。即著照所请行。现在清水入黄。至堵合口门时。为期尚有两月之久。傥河底竟能刷深。著先将山盱各坝河悉行赶堵。仍留御黄坝各处口门。专让清水外出。傥湖水已减。黄势仍高。即一面堵筑漫口。一面将御黄坝各处堵闭。以免黄水倒灌。并即赶紧修复拦黄临清堰各工。以备来年重运倒塘。断不许再有迟误。至所奏于家湾全黄入湖。较上年洪湖异涨。水势尚大九寸。现在堰盱石工、入水者十居八九。仅恃堤顶子堰。捍御全湖。时距霜降。尚有浃旬。傥来源续长。平漫堪虞。或遇西风。尤虞过水。此次大辟清口。不但宣洩湖涨。并可刷涤黄淤。原为正办。至湖堤洩水处所。除仁义礼三河、及智坝、林家西滚坝、久经启放外。其拦湖坝一路洩水较灵。惟现据张井奏、若再开拦湖坝。下河七邑民田。必普律被淹。其患一。回空漕船。经由高宝邵伯诸湖。溜形湍急。尤以吸溜为虞。纤挽艰难。必误归次。其患二。将来堵闭。非六七十万金不可。扬河扬粮东堤。或有矬失。堵筑不资。其患三。所奏不为无见。计此时陶澍当由九江折回清江浦。穆彰阿月内当可到工次。著即会同张井、察看情形。权其缓急。是否照所奏、此后湖水仍长。淮杨危在呼吸。与其变起大堤。不如患生拦坝。仍启放拦湖坝以洩清水。若清口畅通。湖水见落。仍固守拦坝。以顾全河大局。穆彰阿等随时相机妥办。毋致有意外之虞。是为切要。将此各谕令知之。　　

○又谕、前因粤东排猺滋事。地方官办理迟延。降旨令禧恩等查明具奏。嗣据奏称、前署臬司庆林、经良猺捆送匪猺房鸭脚四等到案。又拏获乘机抢夺之土匪刘文才等多名。正可按律惩究。乃未能相机筹办。西路甫将帖服。东路复有骚扰。以致办理耽延等语。该省排猺、自本年正月经楚猺勾惑煽动。沈肥肉一等犯、乘间蜂起。多系无赖散猺。互出剽掠。并无为首总头目在内。如果及早认真妥办。何至旷日持久。酿成事端。庆林于猺匪起事之先。即经派赴军营。曾否将难办情形禀知李鸿宾。奉有批示。其招抚一节。是否系李鸿宾主见。抑系庆林禀商、及奉有谕帖。该省文卷。无难检查。著卢坤到任后、即将各情节确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○复引见京察一等未经记名人员。得旨、许乃普、淩泰封、周仲墀、爱崇阿、恒春、孙曰熙、德兴、霍隆阿、富兆、敬文、俱著交军机处记名以道府用。　　

○以绥远城军政年逾六十官十五员、精力未衰。命留任。　　

○旌表守正捐躯山东益都县民张振来妻张氏。　　

○甲子。谕军机大臣等、朕因山东学政盛思本、不协士心。降旨令穆彰阿于路过山东时密行查访。兹据奏、该学政录科。生员仅录取十分之四五。贡监仅录取十分之二三。旋又补取多名。迨将入头场。尚有临时补出者。物议哗然。致遗取生监多人、赴该学政署前高声詈骂。该学政传巡捕拏人。辄又中止。其于生员补岁考时、出题后甫作起讲数句。即谕不必作完。于令出场等语。已明降谕旨、将盛恩本交部严加议处矣。穆彰阿因驰往南河查办事件。于该学政历考各棚、有无弊窦、未及一一访查。钟祥现来京陛见。计程将次行抵山东。途次接奉谕旨。即著将盛思本考过各棚、有无弊窦劣迹、声名实在若何、确切查访。来京时据实具奏。毋稍徇隐含混。穆彰阿摺、著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前据陶澍奏、办理盐务、实形竭蹶、并沥陈两淮疲敝情形。又以职任较繁。请另简盐政、专司课务。淮鹾之敝。已非一日。商疲课绌。百弊丛生。从前历任盐政、专司其事。办理不善。朕以陶澍由江苏巡抚擢任两江总督。于鹾务自所熟悉。且总督兼盐政、呼应较灵。乃自改归总督管理以来。将及二载。其于督课招商缉私办运各事宜。究竟办理何如。现在鹾务是否能有起色。或从此办去、将来可望渐次复旧。抑竟仍似曾燠、张青选、福珠隆阿、福森、诸人在任时同一疲敝。著穆彰阿俟河工事竣。悉心访察。务得确切情形。回京据实具奏。将此谕令知之。　　

○泰宁镇总兵官贵庆等奏、请调剂旗兵闰月生计。得旨、闰月非始自今年。旗人不止此一处。无非邀誉于众。受人怂恿。所奏不准行。　　

○以山东学政盛思本任性乖张。下部严议。命来京。命内阁侍读学士王丙、提督山东学政。　　

○乙丑。谕内阁、御史庆昌奏、请照例禁止匿名讦告一摺。所奏是。凡投递匿名文书告言人罪见者即行销毁。例有明文。前恩铭拾获书信。因牵涉刑部司员、及伊家人等婪赃舞弊。不敢不据实陈奏。以便彻底根究。嗣后凡九卿科道有奏事之责者。除当面投递呈词信件。准办理外。其有拾获匿名揭帖。及伪托姓名书函等件。概著遵照定例即行销毁。毋庸奏请查办。以杜奸险而戢刁风。　　

○又谕、徐锟等奏、请将查报役使夷回迟延之协领等议处一摺。原任和阗领队大臣德惠、携带喀什噶尔夷回幼孩巴海、回家役使。本有应得之咎。业经病故。著毋庸议。伊子音登额、初不知巴海来历。一经巴海告知。即行据实禀报。尚无不合。亦毋庸议。镶白旗协领塔瑚礼等、未能察出。禀报迟延。著查取职名、交部议处。至巴海是否安分良回之子。著史谱即行解交叶尔羌参赞大臣、确切查明。照例办理。　　

○予故协办大学士两江总督百龄、入祀乡贤祠。从热河都统保昌请也。　　

○丙寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等、给事中孙兰枝奏、蠹役讹诈、县令讳盗、请饬查办一摺。据称浙江嘉兴府属之石门县、系水道通津。为各省商贩由江南至浙江要路。浙民全赖湖广江西江南等处、贩运米船接济。近年商贩渐稀。粮食昂贵。缘石门县地处要冲。时有递解人犯。每捉过往商船装载。该县承管船务书吏曹洪、及壮役张文等、藉差讹诈。商贩畏惧。裹足不前。其始解犯一名、必捉商船数十。得钱卖放。渐至并无解犯、亦任意讹捉。上年秋间。淮扬灾民过境。不论大小轻重船只。一概妄拏。分遣多人。把持南北马头。并各处汊港。虽昏夜不能越过。凡被捉买放。每船数百文至数千文不等。重载船只。勒诈一二十千文。方准开行。商民畏其凶横。不敢控告。上年浙省收成歉薄。外省米船。闻风不至。米价日腾。该县知县李世彬、毫无见闻。嗣经该署府访知、交该县查办。该县任听曹洪张文等、夤缘消弭。迁延日久。并未责革。以致众议沸腾。又据称、李世彬赋性闇懦。凡遇公事。信任典史李鉽。该典史气习浮躁。捕务废弛。本年七月二十九日。该县西门外章姓家。有盗匪四五十人、明火持械。入室抢劫。章姓见势凶横。即鸣锣赶赴县署喊禀。该知县典史带同差役登城探望。不敢查拏。目击群盗劈箱取物。并不查勘缉拏。勒令章姓改盗为窃。方准呈报。旬日之内。该县城外叠有抢劫案件。延拦不办。有意规避。希图讳饰消弭等语。如果属实。殊属纵盗殃民。有心徇庇。著富呢扬阿、督同臬司张岳崧、严密查访。如有前项情弊。即将讳盗庇差之知县、典史、参办究惩。并将作弊扰害之吏役曹洪、张文等、严行惩治。以安商旅而卫民生。将此谕知富呢扬阿、并传谕张岳崧知之。寻奏、讯得章天禄等案。委系被窃。并非勒改。县差张文等、捉船卖放。实有其事。张文、照律拟枷杖。曹洪、分用钱文。拟杖折责。知县李世彬、并无纵差讳盗信任典史之事。惟于该役索诈。失于觉察。请交部议处。典史李鉽、不协与情。请归于计典内核参。下部议。从之。　　

○以库丁舞弊、革给事中阿成等职。下刑部严讯。　　

○裁云南曲靖府水利同知、剑川州弥沙井盐大使、曲靖府大理府永昌府司狱、顺宁府知事、六缺。从总督阮元等请也。　　

○给湖北天门、公安、石首、江陵、松滋、五县并荆州、荆右二卫被水军民一月口粮。　　

○丁卯。谕内阁、从前乾隆年间逆回布拉呢敦、霍集占、以叛伏诛。布拉呢敦之子阿布都哈里、因年幼无知。贷其一死。赏给功臣为奴。道光三年。朕因其尚属安静。加恩照当差回子之例。将伊一家入于正白旗蒙古。赏给差使。七年六月。因张格尔入卡肆逆。法当缘坐。犹不忍概予骈诛。将阿布都哈里及其子孙、分拨云南广东广西福建等省安置。永远监禁。其眷属发江宁杭州驻防为奴。节据各该省巡抚具奏、该回子等在监安静。今张格尔久已明正典刑。阿布都哈里、伯巴克、俱经病故。查张格尔入卡滋事时。阿布都哈里等、并无同谋知情。亦无遥应情事。朕仰体皇祖高宗纯皇帝宽仁之德。念父子兄弟。罪不相及。阿布都色莫特、阿什木、冯氏、怕特买、杨氏、大妞、俱著加恩准其释回。派员妥送来京。仍隶正白旗蒙古旗籍。其阿布都哈里、伯巴克之柩、并著该省巡抚派人送京。以示朕法外施仁至意。　　

○又谕、保昌奏、额外骁骑校不安本分、请旨斥革一摺。所奏是。八旗官兵缺出。应否挑选。自有一定章程。热河额设委署骁骑校二十名。并无额外骁骑校名目。西淩阿本系犯案发遣释回之人。虽经赏给额外骁骑校。借补前锋。改补领催。究系虚衔。辄以前锋校缺出来经拣选。妄行争论。复胪列呈词。哓哓渎诉。实属不安本分。西淩阿所有额外骁骑校、领催、并蒙古学教习、著一并斥革。交该旗严加管束。如再滋生事端。即行从重办理。　　

