<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、史谱奏、勘明兴安府城垣。请酌量情形分别修复一摺。兴安府猝遭水患。据该抚查勘该处新城。逼处山下。规模狭隘。城垣亦多淋塌。尚须修理。至旧城冲塌一千二百三十七丈六尺。其城门楼洞、及城墙城楼。均有冲塌歪斜之处。急宜修复。并据该抚拟将东关冲塌城垣改筑为堤。专防东南北三面之水。其东面城墙收归旧址。以原先仁寿门为界。西北本无余地。祇可就堤加高培厚。城门存留其五。西留宁远门。照依原名。改为康阜门。东留仁寿门。南留安康门。北留正北之通津。及西北这安澜两门。其余各门。均行裁减。东关外大路。仿照西关上下坦坡。用石盘砌。一转移间。帑项不至多糜。工程可期经久。著照该抚所勘情形。饬员分别赶紧估办。毋任草率偷减。以资捍卫而重要工。　　

○谕军机大臣等、本日据朱桂桢奏、旧疾日增。恳请开缺调理一摺。现明降谕旨、朱桂桢著赏假三个月。无庸开缺。其广东巡抚印务。著卢坤兼署矣。卢坤既兼署广东巡抚印务。朱桂桢即可安心调理。至朱桂桢病势若何。精神若何。著卢坤察看据实覆奏。将此谕令知之。寻奏、朱桂桢因胃痛旧疾复发。力疾办公。又兼办文武两闱。药力未能奏效。察其精神内敛。一经病痊。当即销假任事。报闻。　　

○又谕、本日据壁昌等由四百里驰奏、善后事竣。恳请鼓励各员一摺。已明降谕旨量予恩施矣。又据奏卡外安静。凯撤征兵。及由伊犁咨领马匹到城日期各一摺。览奏俱悉。嗣后此等事件。祇应由马递驰奏。不必辄发四百里。以致徒劳驿站。将此谕令知之。　　

○以剿办广东猺匪出力。加总兵官曾胜、提督衔。赏云骑尉世职。并巴图鲁名号。总兵官阿精阿、下部议叙。副将张必禄、以总兵官升用。加副将王锡朋、总兵官衔。赏按察使杨振麟、郎中瑞元、员外郎管遹群、知州秀山、同知潘尚楫、副将普陀保、恒安、经文泰、参将尚永亮、游击马廷凯、德年、凤灵、都司陈连升、守备鲍翰雄、张知纯、千总田毓俊、吕乾曜、花翎。同知郭际清等蓝翎。守备杨昌泗、千总张志喜、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予军营病故参将富伦布、守备官忠、千总沈承勋、把总刘天锡、祭葬恤荫。　　

○以办理回强善后事竣。予员外郎福奎等加衔升选有差。　　

○以直隶永定河漫口合龙。开复道员张泰运等处分。　　

○展缓陕西葭州被雹村庄应徵上年出粜仓谷及耔种银。再给兴安府被水灾民两月口粮。　　

○辛卯。上御阅武楼。阅挑选侍卫马步射。　　

○谕内阁、申启贤等奏、请清厘各省常平仓谷。以重仓储一摺。常平仓之设。原以惠民。立法最为良善。惟久贮谷石。不无朽蠹之虞。因之推陈出新。亦有出粜之例。乃近来各直省州县于既粜之后。并不随时买补。仅以粜价存公。屡经交代那新掩旧。任意侵吞。以致仓庾空虚。毫无储备。即谷价亦归无著。设遇缓急。其何以济。本年夏间。经申启贤等确查顺天各属仓储。其武清等十州县。尚有存贮。于额数不能无亏。此外颗粒无存。近畿如此。各省大概可知。著各直省督抚查明各州县常平仓向贮额数无亏。即遵照向例。每年推陈出新。妥为收贮。其有已经出粜而未买补者。责令察看年成。随时买补。不得任听吏胥藉名滋扰。若有交代那移银谷俱无者。著严行勒追。照数买补。务令实贮在仓。至社仓义仓谷石。系劝谕民捐。亦于闾阎有益。并著各直省督抚饬各州县随时劝捐。但不得抑勒扰累。致滋流弊。嗣后各督抚务当认真稽查。遇有亏额。随时买补。以期仓谷皆归实贮。若地方官奉行不力。即严参示惩。傥仍视为具文。复蹈前辙。或经朕访闻。查有亏短。或应动用时颗料无有。惟该督抚等是问。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○又谕、前据钟灵详查闲款银两按年筹拨。当降旨交户部查核具奏。兹据奏、运库现无闻款可筹。未便动用入拨正款。该盐政所请筹拨加价银两之处。著无庸议。惟东商每年应完息银五万两。除八年以前未完银十二万七千余两。业经归入积欠分别弥补外。自八年调剂后。每年祇应完银二万五千两。该盐政未能按限徵齐。自八年至十一年。尚有未完银三万二千余两。著即严饬催追完交。嗣后不得再有丝毫蒂欠。每年务于三月内报解。四月内解到。即将此项银两仍照工部原议作为修理营房之用。其未经解到以前。不得豫行借用库银。以重帑项。俟营房修竣后。并将从前借垫部库银两陆续补还。以免悬宕。　　

○又谕、富僧德奏、黑龙江官员军政留任一摺。此次黑龙江军政官员内现任职官副都统衔总管特松阿等五十五员。世袭职官骑都尉百岁等十一员。年已逾岁。精力未衰。尚能骑射。著照所请、俱准其留任。惟摺内应行声明该员等年岁俱系六旬有余。乃富僧德仅将各该员履历造册咨送兵部。并未将衔名年岁于摺内声明。殊属含混。嗣后著各省将军副都统等、凡遇军政官员逾岁留任。衔名年岁。另缮名单具奏。毋稍含混。　　

○贷齐齐哈尔等处驻劄灾区兵丁银谷。　　

○壬辰。谕内阁、琦善奏、永定河南六工善后紧要工程估需银数一摺。南六工上汛漫口。业经堵合完竣。惟新筑大坝。须建筑越堤。并各汛加培堤埝补还原堤残缺填垫坑塘等工。据该督勘明均关紧要。自应乘时赶办。所有估需银数。除将奏明节省大工银两动用外尚不敷银八千三百一两零。准其在于藩库筹款拨给支领该督即饬该道等赶紧趱办。务于上冻以前完工报验不得稍有草率偷减。工竣核实报销。该部知道。　　

○又谕、成格奏、军需用賸驼只拟定销赔分数一摺乌噜木齐运粮驼只。因沿途戈壁水土恶劣。兼之更番迭运。负重远行。以致倒毙者多。自系实在情形。据该都统查明、阿克苏放回驼只。著准其援照道光六年成案。准以四分著赔。六分请销。其由内地解来协济驼只。不过带解饷鞘料石等物。与常川滚运者不同。并县营代牧蒙古驼只因疲瘦致毙。与驮运军粮者有间。著准其仿照前案。再为减销二分。以四分报销。六分著赔以示区别。又另片奏、此项驼只。应行变价归款。请照采买官驼例价。均匀搭估。酌减十分之三。每只应变价银一十二两六钱概令一律估变。傥将来变价短少。即在承办之员名下照数追赔等语。著照所议办理。造册咨部查核。　　

○以武备院卿祝麟、为长芦盐政。长芦盐政钟灵、署武备院卿。　　

○癸巳。谕内阁、休致副都统阔淩阿、曾出湖北兵一次。打仗四十八次。杀贼八名。受伤一处。著赏给半俸以养余年。嗣后若非自行呈请奉旨令其休致人员。副将以下。仍照例办理。副都统总兵以上。著兵部查明该员有无军功劳绩及食俸年分。奏明请旨。　　

○又谕、前因筹办回疆善后事宜。曾降旨令各直省督抚于绿营马步守兵暂裁百分之二。以所节经费。拨解回疆。俟各省奏到。交户兵二部核明具奏。兹据兵部奏称、各省已陆续奏到。惟陕甘二省。前据陕西巡抚奏裁抚标兵丁二十二名。其提镇协营。应由陕甘总督汇裁。迄今已逾一年之久。经该部行催三次。尚未奏到。著杨遇春即按现在情形。并将兵额核计。其应如何暂裁之处。迅速具奏。俾该部汇总奏办。不许再有延缓。　　

○以内阁学士赛尚阿、为国史馆蒙古总校官。　　

○缓徵河南上蔡、阳武、原武、汝阳、泌阳、内乡、新蔡、商水、息、通许、宁陵、鹿邑、夏邑、永城、柘城、安阳、临漳、内黄、考城、武陟、淮宁、西华、项城、沈邱、扶沟、商邱、辉、虞城、淇、延津、封邱、浚、兰仪、中牟、河内、三十五县被水村庄新旧额赋。给上蔡、阳武、原武、三县灾民一月口粮。　　

○甲午。谕内阁、玉麟等奏、拏获偷盗马匹之哈萨克贼犯。审明照例办理一摺哈萨克阿尔克特、胆敢起意纠合克托什、哈林拜、潜入卡伦开齐。偷盗马匹。实属目无法纪。情殊可恶。经玉麟等审明。即将正贼阿尔克特正法。将从贼克托什、哈林拜、拟发烟瘴。所办甚是。其托里卡伦之云骑尉倭协泰、虽属遗漏贼犯来踪。而查出去路。即行带兵迅速追出卡外。将哈萨克贼犯三名、及所盗马八匹、全行拏获。著准其功过相抵。　　

○以伊犁锡伯营军政年逾六十官三十六员精力未衰。命留任。　　

○礼部议准、江西巡抚周之琦疏报、采访分宜县贞节妇女严刘氏等一百五十二口。请建总坊旌表。从之。　　

○乙未。上诣绮春园问皇太后安。　　

○丙申。上御洞明堂。勾到湖广江西情实罪犯。停决湖广斩犯七人。绞犯二人。江西斩犯五人。绞犯一人。余七十人予勾。　　

○谕内阁、邓廷桢奏、拏获土豪张四条、并监生朱文耀兄弟等语。此案六安州土豪张四条、霍山县监生朱文耀兄弟等犯。扰累地方。种种不法。前经降旨饬拏。兹据奏称、业将该犯张四条即张四一条、及夥犯马友、高八孜、并夺犯夥党刘敏、姚三孜、胡鹅孜等犯拏获。又弋获朱文耀、朱文藻、朱文沅、蓝泳华。其监生朱文蕴、已自投到。著邓廷桢即督同新任臬司怡良、提集各案人证卷宗。亲加研鞫。务期严究夥党。上紧缉拏。毋使一名漏网。严审实情。按律定拟具奏。　　

○又谕、嵩溥奏、差役扰害地方审明定拟一摺。此案解任贵州思南府知府闻人熙、与已革署安化县事永宁州知州胡德瑛、近在同城。乃于该革员讳匿宋大年命案。事后始行详揭。已属咎无可辞。且于差役李世富等诈赃毙命。既不能觉察于先。迨经镇远镇移会、并前署臬司批饬亲审。复不赶紧审详。虽经讯明系由胡德瑛未将犯证批解、及屡次因公出境所致。究属催提不力。以致属员任意延玩。闻人熙著交部严加议处。嵩溥、李文耕、失于觉察。著一并交部议处。　　

○又谕、前据礼部奏、潘世恩等覆勘应议举人张德立一卷。添字笔迹及涂改字数不符。传到该举人当面默写字迹。与原卷核对。尚属相符。当降旨令顺天府传到该誊录书手。送交该部讯明有无弊窦。兹据奏、该誊录刘苍配、于墨卷旁跨涂改之处。遗漏错误。随照墨卷添注更正。并令该誊录将后比所改二句当堂默写。核对笔迹。亦属相符。尚无别项情弊。惟该举人张德立墨卷内添注涂改、与原注字数不符。已在十字以外。著罚停会试一科。受卷官未经查明贴出。著照例罚俸一年。　　

