<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、程祖洛奏、请将饰词申诉之守备革职等语。浙江署瑞安协中军都司事右营守备朱荣钫、于被揭被控之后。辄以支饰浮词具禀申诉。著即革职。交富呢揭阿调验文檄。提集人卷。秉公逐一审拟具奏。程祖洛前在杭州时。访闻该守备朱荣钫官声平常。曾经密饬温处道王维諴确查。乃迟至三月。未据禀覆。是否沿途耽延。著一并查明据实参办。寻奏、朱荣钫讯无缺额卖脱、及诓领银两克扣兵粮情弊。惟经李朝清揭参之后。将十一月十三日奉调之文。改为十月。以掩其怠巡之罪。应照律杖责。温处道王维諴于奉文饬查时。适调省办理武闱提调事务。稽延虽属有因。业已迟至三月。应交部照例议处。从之。　　

○又谕、程祖洛奏、请将纵容弁兵勒索滋事之游击庚音保等、分别革审一摺。此案徵调剿捕台匪之福宁营兵。内有驻防宁德县兵。定期不行。需索轿价银两。该管游击庚音保开送清单。索用轿夫多名。该县照单付给。该兵丁等又讹抢林世通盐馆、及民人黄连清、张宜等宜钱物。并将哨捕林东海殴伤。管领千总李祥福索借番银二十圆。又与管领把总张世泰纵兵勒索。把总阮飞凤并非管领之弁。率以该县未备摃夫。请改行期。又于兵丁讹抢等情。代为支饰。庚音保系统辖大员。不知严加约束。任令滋事。转以该县迟误军行为词。实属荒谬。所有福宁镇标右营游击庚音保、千总李祥福、把总张世泰、阮飞凤、俱著革职。交魏元烺提集全案人证卷宗。秉公审办。又另片奏、撤回福宁左营兵丁郑开封等、在福清县勒折夫价。致将夫头林德辉殴伤身死等语。所有此案勒索酿命之兵丁郑开封、林进春、并约束不严之带兵游击高恩显、管领千总杨长福等、一并撤回。俱著交魏元烺督同该司等严行讯究。分别办理。　　

○谕军机大臣等、本日据刘廷斌由四百里奏报、生捦逆首陈办、并拏获伪帅股首。分别办理一摺。所办甚命机宜。朕心嘉悦。此次嘉义绅民。困守五十余日。兵勇屡次杀贼。夺炮焚巢。官民依系若家人父子。该县绅民深堪嘉尚。著瑚松额、程祖洛、查明候旨施恩。所有拏获伪帅赖和尚、及罗云章、黄城、暨逆首陈连、及在彰化拏获张临等各犯。俱著瑚松额、程祖洛、确切查明员弁兵丁义勇。候朕懋赏。其嘉义新南港总理林振贤等、督率庄民林钦瑞等生捦逆首陈办。可嘉之至。现在四逆俱捦。张丙前已有旨解京。其陈连、陈办二犯。著即派委妥员迅速解京。尽法惩治。以彰国宪而快人心。其詹通一犯。据刘廷斌奏、同张丙一处管押。亦著一并解京。其匿匪应摉捕者。务须尽绝根株。著瑚松额会同刘廷斌、马济胜、妥为办理。其善后事宜。最关紧要。本系地方官之责。其焚毁村庄。应安抚者务须妥为安辑。若不趁此时办理妥协。将来大兵归伍。或尚有余匪窃发。朕惟程祖洛是问。至刘廷斌于该处安辑后。应赴广东新任。即著刘廷斌自行酌量。察看该处地方安静无虞。再行起程前往可也。又据程祖洛由六百里加紧奏报、台匪剿散。请停止钦差大臣前往。并撤回各省官兵一摺。所奏俱是。该提督马济胜于十一月二十六日。拜发捦获詹通一摺。又刘廷斌摺稿内有拏获吴貂等犯。夺获黄色帽罩等物。曾禀总督代奏。至今未接此禀。即马济胜十一月二十六日寄程祖洛信。尚未接到。著程祖洛确查下落。其河南官兵。西安马队。本日已明降谕旨一并迅速撤回归伍。其参赞大臣哈哴阿、及侍卫巴图鲁。前已降旨撤回。瑚松额现署福州将军。并应剿捕零星贼匪。仍著迅速前渡。会同刘廷斌等办理。至所奏由蚶江配渡鹿港各官兵饷银。尚有兵一百名、饷银六千两未到。其由五虎门配渡八里坌、有五船在竹堑等处洋面遭风。并游击保芝琳等各兵船。尚有漂泊内洋者。已飞饬撤兵归伍。以节糜费。甚为妥协。其饷银一项。将来赈恤难民盈余尚多。毋需筹拨。其火药铅子。尚未起解者。即行截留。及臬司凤来饬令回省。俱著照所请行。又另片奏、前代理台湾府事同知王衍庆、确系能得民心之员。魏元烺将其改简。恐系轻信属吏之言。未能得实。朕用人行政。惟知一公字。程祖洛膺兹重任。为国宣勤。彰善瘅恶。亦当守一公字。无恤其他。著秉公确查。有应参奏者。据实参奏。不准徇隐。至刘廷斌禀稿内称、县城以北匪徒陈办、陈连、焚抢情形。及县城以南逆匪张丙等戕害官兵。及贼匪遍地实情。著程祖洛再行确查具奏。至所称县衙竟无一人在署。且俱易服色。此语大奇。是否系无知愚民。惊惶变服避难。抑系有心从贼。或竟有官绅在内。并著程祖洛确切查明。其所称该逆每至城濠。见城上竟有红面及妇女持刀抛石。近城贼匪。一见生畏。二十日西门内堆口。浮起大炮一尊。自是神助。其红面及妇女究竟系何神像。亦著程祖洛查明覆奏。其三苞竹庄民吴登科、兄弟二人。首先立杀伪元帅陈位首级投缴。尚属知义。又城东大目根保山仔顶等庄义首林应得、郑嗣音、罗安然等、自备资斧。团集义民。俱著程祖洛查明具奏。候朕施恩。至所称台湾盗案。本系一拥而入。办案必改为把风分别办理。积习相沿。应如何办理。以示惩儆之处。著程祖洛体察情形。奏明办理。将此由五百里谕知瑚松额、程祖洛、并谕刘廷斌、马济胜知之。　　

○调吏部右侍郎汤金钊、为户部左侍郎。工部右侍郎浙江学政何淩汉、为吏部右侍郎。兼管顺天府府尹事。命来京供职。未到京前。以户部尚书王鼎、署兼管顺天府府尹事。内阁学士姚元之、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。仍兼署兵部左侍郎。　　

○命礼部右侍郎陈用光、提督浙江学政。　　

○戊寅。谕内阁、前因阮元奏请云南贵州两省。有应升之本籍游击。遇参将缺出。即于该二省内互为调升。当降旨交兵部议奏。兹据奏、查定例福建浙江两省陆路参将。应题缺出。如本省无合例之员。准其于两省通融题补。又定例豫保注册之陆路游击。有籍隶本省者。云南与贵州互相调掣。该督所奏、系与定例相符等语。惟总督兼辖两省者多。如两江两广陕甘湖广等省。事同一律。该部所称定例。始有何时。各省办理。有无两歧。自应妥立章程。以昭画一。著该部详细查明。定议具奏。　　

○贷湖北汉川、京山、天门、江陵、公安、石首、松滋、七县暨屯坐各卫上年被水军民耔种。　　

○贷江西南昌、新建、进贤、丰城、鄱阳、万年、星子、都昌、建昌、安义、湖口、彭泽、十二县上年被水被旱灾民耔种。　　

○贷湖南澧、安乡、华容、三州县及岳州卫上年被水军民耔种。　　

○给两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、十一场上年被水灶户谷石。并给板浦、中正、临兴、三场灶户一月口粮。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、前因西安驻防候补四品京堂舒灵阿、呈递封章。列款奏揭将军徐锟。当降旨派昇寅等前往查办。兹据审明定拟具奏。此案调任福州将军徐锟、在西安将军任内。于额设马匹。尚无短少。其料豆余賸变价钱文。年终散给兵丁。系照向来章程办理。并无馈送朋分情事。又舒灵阿所揭徐锟送阅廷寄。验缺放官。俱出协领花沙布之手。并饮酒赋诗。看戏听南词。及修造房屋。置买器具。俱官为支应。又派佐领等为堂官。乘峤出入等款。均无确据。惟该将军以一品大员。辄托协领等转借盘费银四千两。又收马十六匹。于家人得受抽头钱文。毫无觉察。昇寅等议以革职。实属咎所应得。惟年未衰老。若令其回京。转得安闲自逸。著赏给蓝翎侍卫。作为驻藏帮办大臣。即行前往。毋许羁延。协领伯奇克图、阿勒金布、崇柱、塔瑚礼、珠隆阿、花沙布、忠灵、署协领定德、馈送徐锟马匹。又于草价内。各那借徐锟银五百两。虽银两马匹现已归还。究属不合。俱著交部议处。候补四品京堂舒灵阿。以告病在旗人员。辄敢干预公事。呈递封章。此风断不可长。且所揭各款。惟该协领等攒凑银两馈送马匹一节。尚属有因。而银数又不相符。实属险诈。舒灵阿著交部严加议处。至八旗额设马匹。必应膘壮足额。该营于出青时。每圈少拴十匹。又不照例餧养。虽据称事阅多年。究属违例。著永远禁止。惟买补额外马匹。若仍由兵饷内坐扣。兵力实有未逮。且年终所分余钱。由来已久。一经裁革。兵丁等未免拮据。著桓格等妥为筹画。毋许再滋弊端。余著照所拟完结。　　

○谕军机大臣等、邓廷桢奏、据江西宁都州知州王泉之禀称、该员于道光七年接前途来信。朱毛俚在安徽地方。勾结山东河南匪徒滋事。上年又接准新建县转准进贤、东乡、安仁、崇安、石门、嘉秀、吴江、灵壁、永城等县来信。颍州府教匪滋事。业经拏获王全慰等十二名。其教头朱毛俚等在逃。应请通饬严拏等情。经该抚查明上年颍州府属。并无报获教匪王全慰之事。又据王泉之禀称、实系接准来信。颍州府拏获教匪王全慰、均称教头朱毛俚等在逃未获。禀请核办。并准周之琦饬据新建、进贤、东乡、安仁、等县禀称、上年九月内。准前途递到此信。转至宁都州属实等语。此案朱毛俚、系嘉庆十九年间。江西省审办逆案逸犯。自通缉以来。总未弋获。道光七年。阜阳县民赵中信、商同王会陇习教一案。内王更、有在河南鹿邑县朱文友家。见过朱毛俚之供。经该抚委员密赴河南确查。并无朱毛俚踪迹。并讯出朱文友串嘱假冒实情。奏结完案。兹据王泉之禀、该犯两次潜匿颍州。邓廷桢奏请根查严缉。实则难容漏网。虚亦不留疑窦。所见甚是。该抚现委知府周天爵、通判金萼、会同该府马志燮、该县朱艧、密访严拏。务得确实。不准含混。并著陶澍遴委明干大员。由凤阳府入境兜查。以杜讳饰。仍恐该犯行踪诡秘。并著钟祥、杨国桢、一体严查。无分畛域。实力躧缉。仍不许张皇滋扰。至此项信函。经江西省查明。系由福建崇安县递至江西铅山县。是已得有头绪。不难水落石出。仍著魏元烺逐程追溯。以期得实。其王泉之禀内。尚牵叙道光四年间。相验路毙无名男尸。检获假票腰牌。显系朱毛俚在福建伪封官职等语。亦著周之琦、魏元烺、一并查明具奏。将此各谕令知之。　　

