<!-- { "loadSidebar": true } -->
○江西巡抚周之琦覆奏、遵议给事中握克精额奏、力除仓库积弊情形。嗣后各州县摊款捐款。严禁续添。交代时如有短交仓谷。勒限买补。不准作价流抵。至嘉庆年间清查案内。尚有旧亏未完银七万五百余两。近年灾歉频仍。请再缓三年。照原定章程。分别提解归款。得旨、所议尚属周到。但须实力奉行。不可所阅无几。依然如故。诸事之不能整顿。皆因不肯行之以实也。勉之毋忽。　　

○以黑龙江总管常德、为伯都讷副都统。　　

○修直隶永定河堤埝。从总督琦善请也。　　

○乙酉。谕内阁、前因阮元奏请云南贵州两省有应升之本籍游击。遇参将缺出。即于该二省内互为调升。当交兵部查奏。系与定例相符。惟总督兼辖两省者多。办理有无两歧。复经降旨著该部详查议奏。兹据查明云贵豫保互相调掣。及闽浙参将通融题补。系历经议准定例。该督所奏与定例相符。惟各该总督所辖两省之中。必须均有题缺。方可通融题补。而直省武职题推额缺。多少悬殊。参将一项。除陕甘二省向系统轮外。其两江两广湖广等省。或有题缺。或无题缺。与云贵闽浙均有题缺者不同。办理势难画一等语。所有云贵两省籍隶本省应升之游击一项。遇应题参将缺出。著准其照闽浙通融题补、及该二省豫保互相调掣之例。互为调升。其余各省均不准违例滥请。以符定制。　　

○又谕、西安驻防协领伯奇克图等、于徐锟调任时。托借盘费。辄于草价内那借银两。又馈送马匹。经该部各议以革职。实属咎所应得。姑念其尚非有事夤缘。事后又经退还。协领伯奇克图、阿勒金布、崇柱、塔瑚礼、珠隆阿、花沙布、忠灵、署协领、佐领定德。均著加恩改为革职留任。八年无过。方准开复。塔瑚礼所兼云骑尉世职。著毋庸革退。候补四品京堂舒灵阿、以告病在旗人员。辄敢干预公事。呈递封章。所揭各款。均无确据。实属险诈。若不加以惩创。其何以杜刁健而儆官邪。舒灵阿著照部议革职。以昭炯戒。　　

○调贵州威宁镇总兵官都勒丰阿、为河南南阳镇总兵官。　　

○以办赈劝捐出力。予江苏通判刘文澈等议叙。　　

○浚江苏丹徒丹阳二县运河。从巡抚林则徐请也。　　

○丙戌。上御奉三无私殿。赐亲藩等宴。　　

○谕军机大臣等、据穆彰阿等奏、严讯左章昺、实未列款致书。并续查所列各款。均属虚诬。显系诡托姓名捏揭一摺。据称将原信款单各字迹。与左章昺所书履历供词核对。迥属不符。即与左庆桐、张映垣、当堂具写亲供。亦绝不相似。既经穆彰阿等严审一月有余。并无端倪。是左章昺并未列款讦诉。尚属可信。而原列条款内除对联歌谣。及营谋缺分等条。均系子虚。其余昏夜馈送各情节。据左章昺供、非但未有见闻。并称该抚杨怿曾清名夙著。即知府裕谦、同知邵勷、均属楚省得力之员。其原列各款。应毋庸议。惟此案以无根之词。诬讦巡抚大吏及地方官、至十余员之多。及复隐匿姓名。诡托他人致书。其鬼蜮伎俩。较之寻常匿名揭帖。尤为可恶。著讷尔经额随事随时留心查访。并密向被诬之员详细推求。再根查笔迹。一得端倪。即行密速缉拏。从严奏办。毋使此等奸诡险诈之徒。幸逃法网。将此谕令知之。　　

○丁亥。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒如除夕仪。　　

○御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公台吉及外藩使臣等食。　　

○赏回子郡王伊萨克、三眼花翎。廓尔喀副使讷伽必含萨哈花翎。　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百三十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。正月。戊子。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、前据蒋立镛奏、湖北堤工。地方官未赶紧兴修。孝感、黄陂、抢劫之案甚多。署天门县知县吕恂、侵蚀捐赈棉衣银两各款。当降旨交穆彰阿等查办。兹据奏、讷尔经额于到任后。查知各属官民。希冀借帑兴修。以致观望迟延。即严饬该管道府、亲诣督勘筹议。并勒限严督赶办。春汛以前。均可一律完竣。至历年残缺堤工。须俟水势归槽。方能集费修筑。实非有意迟延。孝感黄陂二县。因上年捻匪窜入抢劫滋扰。业经该督等严饬营县尽力摉捕。当时各乡居民防范绸缪。在所不免。嗣获犯后民情安帖。乡民并非全迁城内。州县遇有抢劫案件。据实具报。处分甚轻。若一讳匿。转成私罪。即被害之人。无不即时上控。现检查两县及各州县。并无被控抢劫案件。其无规避处分讳盗不报之事。自属可信。又吕恂上年代理天门县事。共收绅商捐输工赈钱文。查明各垸内实在贫民户口。择其公正绅士耆民。将钱文当堂给领。每垸给钱自一百余千至数十千文不等。有花名细册。绅耆领状可据。其余钱文、为修复各垸溃堤之用。均系绅耆经手。俱有工程底帐可查。不但该员毫无沾染。且未假手吏胥。可保无克扣之弊。至制备御寒棉衣草衣。系该员捐廉施舍。并未报销。从何侵冒等语。穆彰阿系钦派大臣。讷尔经额系新任湖广总督。交查事件。均无所用其回护。既据详查具奏。自系实在情形。蒋立镛所奏。著毋庸议。　　

○己丑。谕内阁、前因张井奏、黄运湖河各工。上年水涨残损。请分别估办以资修防。当经降旨交朱士彦、敬徵、就近覆勘具奏。兹据奏、履勘高堰山盱扬河扬粮襄河各厅工程。分别急修缓修赔补各条。朕详加披阅。所有高堰山盱厅属拟加卑矮石工。应加丈尺。间有不符。层数亦宜再酌。即准其加砌。卑魏工段尚多。仍不能一律配平。应将赔补各工、于本年盛涨前修补完整。至卑矮石工处所。请照现在扬河西岸估砌碎石坦坡。高五六尺。将海漫石尾压于坦坡之下。较之加砌。稍有撙节。著该河督查勘情形奏明后。分年核办。其林家西滚坝。勒令已革通判张慰祖、照例赔修。旧信坝外越护埽。著补还石工。并照式帮宽土堤。使内外堤工。一律齐整。其坝后旧料。尽可选用。仍著确切核估。智坝仁河石底冲损。照旧修复。义河跌塘处所。情形较轻。两岸土高。结实可靠。若改挑河头。石墙石底、均需另行创造。且与开山无异。断难改移。应照仁河石底。一律填修。其坝下南北束水二堤。应补缺口。著准补还。加帮工段。暂行缓修。揭河西岸纤堤。冲刷坍卸情形较重。册造工段丈量相符。著照式分年估办。其越河港起至高甘交界止。照旧补还纤堤土工间段。共长三千一百余丈。与上段堤工相连。亦应修补。著归入常年另案款内动用修理。扬河西岸倒卸甎石各工。新工应令各员赔修。旧工共长一千八百六十余丈。不能普律加砌。既据查明洪泽湖石工土堤。均系碎石包护。连年并无掣卸。所有补修石工。著即改抛碎石。现交春令。粮艘将到。运办均需时日。除新工仍令本年赔修外。旧工抛护碎石。应令分年估办。嗣后旧工如有倒卸。著该河督均改用碎石保护。随时办理。至扬河及扬粮两厅东西各岸土堤。并甎石各工。及金湾以下纤道。除应赔各工外。著仍归岁修成案办理。里河厅属福兴正闸东雁翅塌卸石工。金门闸底间有跌损。著确切查勘。另估具奏。即于本年赶紧修办。其惠济越闸墙缝串水。著缓至下年估办。以上应行修办各工。统计需银不过三四十万两。著张井即照该尚书等所奏情形。确核银数。奏明办理。　　

○庚寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、宝兴等奏、请将失察秧种之历年巡守各官、交部议处一摺。近年吉林山禁弛懈。不法之徒。往往布种栽秧。实为薓务之害。兹据该将军等奏称、现获民人王树。刨夫杜育芳、马笃义等案。均系历年私种秧薓。其在俄木和索罗地方者。俱已起有实据。在珲春地方者。亦经行文查明结报。所办甚好。至巡守各官。并不认真严摉。非寻常疏懈可比。所有历年失察之巡山守卡各官。俱著查取职名。交部议处。以示惩儆。　　

○又谕、已革同知衔署桃南通判田锐、桃南营守备张顺清、龙窝汛千总沉德功、桃源县南岸主簿王积棻、防守堤工。是其专责。乃不能先时豫防。致奸民盗穵决口。全黄入湖。事后复以无据之言。冒昧具禀。其罪较重。仅照失察私越关津律。加等杖六十徒一年。不足示惩。田锐、张顺清、沉德功、王积棻、均著发往军台效力赎罪。以为玩视河防者戒。　　

