<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、卢坤奏、续据廉州文武及水师各员、报获盗船洋匪。并遵旨查覆各情形一摺。览奏俱悉。洋面匪徒。易于啸聚。必须随时查拏。李鸿宾任内。经卢坤查明曾经饬属查拏有案。是李鸿宾尚非竟不查办。业经另案革职遣戍。著毋庸议。提督李增阶、统率署参将林开疆等、巡查合浦县之涠洲禁山。围拏获犯洗溃宽等四名。又续获大头鸡等三名。署副将高宜勇、及署游击林凤仪等、会同廉州府巡缉龙门洋面。都司佘清、拏住贼艘。并盗匪二名。捦获要犯方彼等九名。长发夷犯二名。被掳客民二名。计先后截获盗船五只。击沈一只。生捦盗匪数十名。当场格杀及糸毙者不计其数。惟前获各犯。讯出盗首杨就富等、均未弋获。并据高宜勇等、勘得龙洋东南一面。属高雷琼三府。中有涠洲一岛为门户。其西一面为越南地方。盗船常聚匿狗头山。必须杜其粮食军火接济。截其越境出劫之路。并访得盗船尚有十余只。远匿夷境甲洲狗头山等处。我兵沙线不熟。难以远涉。自宜咨会越南。驱逐出巢。惟华夷疆域攸分。必须确悉情形。方可剿捕无遗。该督俟李增阶与道府续将如何商定之处。杞覆到日。仍遵前旨檄谕该国王。合力同心。剿除净尽。于内地有益。在该国亦免劫掠。其核文尤须措词得体。不可大意张皇。致开边衅。又另片奏、广州府属南海番禺等县。与肇庆府属水面皆通。有著名首盗侯幅满等聚党抢掠。经卢坤委副将赖英扬等实力截捕。追获张武溃等六名。获船一只。又追获胡亚九等匪犯十余名。交新会县审办。又拏获匪徒钟昌连等八名。交香山县收审。又据余得彪等将该犯侯幅满捦获。实属可嘉。并于海洲大亨横江等处。先后获陈亚明等二十余名。惟尚有香山四等未获。仍上紧缉拏。所办认真之至。不似李鸿宾如聋如瞆也。务须体察情形。实力实心。肃清洋面。以副委任。将此谕令知之。　　

○以湖南军需报销完竣。予通判文炜等议叙。　　

○辛卯。上御山高水长。赐王公大臣蒙古王贝勒贝子公台吉及外藩使臣等食。　　

○壬辰。谕内阁、卢坤等奏、筹堵违禁夷船章程一摺。前因＜?口英＞咭唎夷船。驶至闽浙江南山东等处洋面。降旨令该督等妥筹防堵章程具奏。兹据该督等查明＜?口英＞咭唎到粤夷船。开舱输税。情形极为绥顺。其驶至闽浙江南。又北驶山东口□胡嗄咪甲利等船。节年到粤夷船内。并无前项名目。询据该大班等亦不知有此船名。其由该国何路驶往江浙山东。该大班等亦无从知悉。或系假捏该国船名。希图就地销货。亦未可定。＜?口英＞咭唎夷船不准往浙东等省收泊。定例綦严。嗣后著责成该省水师提镇。严督舟师官兵。在近省之外洋至万山一带。及粤闽交界洋面。实力巡查。一遇夷船东驶。立令舟师严行堵截。并飞咨上下营汛及沿海州县。一体阻拦。务令折回粤洋收口。傥再有阑入闽浙江南山东等省者。即著将疏玩之提镇将弁据实严参。分别从重议处。该备弁兵丁等如有贿纵等弊。即行参革治罪。其由闽省外洋冒称西洋各国船名。径行驶入闽洋。及窜至浙江等省。即著由浙省查询来历。咨明闽省查办。自此次明定章程以后。该督等务须严饬将弁。实力奉行。傥水师官兵巡防稍有未周。洋行各商贸易稍有不公。在关经胥于减定规费之数。稍有溢取。即分别革究。以示惩儆。如查系由粤洋窜入内地洋面。则惟该督等是问。懔之慎之。　　

○谕军机大臣等、本日据瑚松额等奏到闽日期一摺。览奏均悉。此时台湾各股著名匪者。均经拏获。南北两路。俱已肃清。其巴图鲁侍卫之内。除瑚松额带往者。余著哈哴阿管带回京。瑚松额仍遵前旨带钦差大臣关防东渡。会同程祖洛将逆首陈办、陈连、詹通、张丙等讯明。派委妥员解京。尽法惩治。其匿匪如有应摉捕者。务须净绝根株。无留遗孽。所有台湾镇道以下。及匪徒起衅缘由。与程祖洛明查暗访。据实奏闻。毋稍瞻徇。将此由四百里谕知瑚松额、并谕哈哴阿知之。　　

○两广总督卢坤覆奏、察看广东藩司吉恒、明练安详。臬司杨振麟、谙习刑名。任事勇往。得旨、览奏均悉。嗣后两司内如有改易前辙者。仍当据实奏闻。不可回护前言也。识之。又奏、察访广西臬司多容安、性情和缓。属下不甚严惮。捕务未见整饬。批、所奏与朕意相同。但人已过世。毋庸置议也。　　

○癸巳。孝穆皇后忌辰。遣官祭殡宫。　　

○谕军机大臣等、有人陈奏、浒墅关为商船要道。近年关监督以督理织造为名。常驻府城。并不亲临关口。虽有佐杂委员在关弹压。而每日过税。该监督专委家丁办理。名曰总办。该家丁指使签手差役讹诈商船。其所得钱文。名曰标礼。每货物百担。完正税十二两。除加饭食火耗及一应使费。共银五两八钱。尚勒索标礼制钱十三千四百四十余文。与正税相等。致有一关两税之目。标礼之外。又有查船谢仪。自数千文至数十千不等。稍不遵意。将货物践踏。再加重罚。甚至将商人拘押关亭。锁住船只。习为故常。该委员惟知联络家丁。取好上官。不敢查问。更有关旁地棍。随同勒索。立有投单派帐谢仪上签船主等名目。自数千文至十余千不等。以致商民裹足。关税亏短等语。国家设立关隘。所以稽察非常。通商裕课。该关监督自宜常川到关。若如所奏常驻府城。仅委家丁总办。该家丁惟利是图。何弊不作。以致正税之外。尚有标礼。并有查船谢仪。其地棍兼有投单等名目。尚复成何事体。著陶澍、林则徐、明查暗访。如有前项弊端。立即严参。永远革除。以裕课项而恤商旅。该关与府城相距二十余里。该监督并不亲临关口。所司何事。嗣后并著随时稽查。傥豫堃仍蹈近年积习。惟知养尊处优。著该督等参奏。张稍瞻徇。将此谕令知之。　　

○又谕、朕近闻年来浒墅关监督。以督理织造为名。常驻府城。每日过税。专委家丁。名曰总办。无弊不作。商民裹足。关税亏短。国家设官分职。各有攸司。该关监督有裕课通商之责。自宜常川到关。若养尊处优。专委家丁办理。以致百弊丛生。亦安用此监督为耶。著传谕豫堃、嗣后务须常川到关。有弊即惩。毋许沾染近年习气。傥仍前安居简出。被人参奏。或经朕别有访闻。惟该监督是问。将此传谕知之。　　

○又谕、有人陈奏、上年五月间。福建海澄县审办陈振杀死陈恩、陈郑氏、一案。该县尹元龙、将陈振依杀死一家二命例。拟以斩决枭示。该抚因犯供游移。另秀闽县袁曦业、署侯官县程绩、审办。仍照原拟详请具题。经刑部查核案情。陈振所杀陈恩、陈郑氏、皆系有罪之人。应照擅杀绞候从一科断。改拟题结。查吏部则例。应拟秋后处决人犯。错拟立决者。承审官降一级调用。不准抵销。此案系袁曦业等审拟招解具题。由部改拟。并非遵奉部驳。自行改正。按之定例。均有应行降调处分。该抚于接到部覆后。理应开送职名。听候部议。乃事阅半年。并未参处。闻尹元龙等办案草率。官声甚为平常。袁曦业调补首县。程绩署任侯官。均属不协舆情等语。刑名为州县要务。审拟错误。例有一定处分。此案经部驳正后。已阅半年。何以不将承审各员职名送部议处。至调补首邑。尤须拣择才猷卓著。官声素好者。自不致招物议。程祖洛到闽未久。于该省事务。无所用其回护。著俟台湾善后事竣回省时。确切查明此案审拟错误各职名。该抚曾否开送。尹元龙等办案是否草率。官声何如。袁曦业、程绩、调任首邑。于舆论能否允协。详细据实具奏。毋稍瞻徇。将此谕令知之。寻奏、此案承审前任福州府桂芬、误会律有非死罪三字。将绞候人犯错拟斩枭。前臬司于巡抚驳审时。止委袁曦业、程绩、随同审供。非令其商改罪名。袁曦业人尚明干。程绩办事尚臻妥协。尹元龙原验通报。详请提省。未定罪名。现已病故。均毋庸议。所有承审之知府桂芬、初次审转之前任臬司郑祖琛、覆审照转之前署臬司王耀辰、请交部议处。寻议、郑祖琛、王耀辰、降一级留任。魏元烺、罚俸六个月。袁曦业、降一级调用。程绩、于补官日降一级调用。从之。　　

○又谕、有人奏称、上年八月间。杨国桢以中牟县知县黄元柱、年逾六旬。于河防事务。不甚相宜。请与嵩县知县秦时中对调。汤阴县知县黄树烈、年逾六十。才具未能开展。请与宜阳县知县施熙对调。曾经奉旨驳斥。黄元柱等衰老情形。该抚既有确见。理应及早劾参。乃半年以来。并未参处。又不闻归入计典。该二员履历虽开六旬以外。实已年过七旬。精力不能振作。断难胜任等语。朕思察吏所以安民。任官尤须核实。黄元柱等如果年力衰庸。未能称职。即当据实参奏。乃何以日久未见奏及。抑曾否归于计典劾参。著杨国桢明白回奏。将此谕令知之。寻奏、该二员才具中平。而心地朴诚。均能循分供职。虽年逾六旬。精神尚健。又无别项劣迹。不便以改调在先。递予参劾。报闻。　　

○赏二等侍卫阿玉玺、头等侍卫。在乾清门行走。　　

○蠲缓广东连山厅上年被猺扰害村寨额赋有差。　　

○甲午。谕内阁、户部奏、广东省向有南澳等镇营裁汰外海船兵马匹截存米石。例应按年变粜。又有裁汰军标官兵截存米石。无闰之年。亦应按年出粜。该省办理迟逾。经该部屡次行催。仍未遵照一律变粜造报。兹据查明船兵一项。除嘉庆十六十七两年米石变粜外。尚有嘉庆七年十一二三四五等年、并十八年以后各年截存米石。未据造报。其军标米石。自变粜嘉庆二十年以后。除有闰之年。拨充旗营兵食外。其无闰之年。亦未据变粜报部。统计应变米十万余石。应变入拨价银二十万余两。延不造报。似此任意延宕。殊非慎重办公之道。著两广总督、广东巡抚、严饬藩司查明道光十一年以前应变各案米石银两。迅速一律催缴完竣。埽数解司报拨。仍分年造具变粜价银细册。报部核办。傥经此次饬催之后。仍复视为具文。著将该管司道严行参奏。又据另片奏、广东省题咨案内行查未覆。及逾限未报各案。开单请饬严催。著该督抚严饬藩司、自奉旨之日起。将新旧未结未报各案。迅即分别造报登覆。并查取各案迟延职名。随案送部核议。傥仍复任意延拦。该部即将该管督抚司道一并严参。以儆延玩。　　

