<!-- { "loadSidebar": true } -->
○命詹事府詹事恩桂、内阁侍读学士王玮庆、稽查定福庄粥厂。通政使司通政使龚守正、光禄寺少卿嵩濂、稽查采育粥厂。都察院左副都御史朱为弼、詹事府少詹事受庆、稽查黄村粥厂。大理寺卿容照、宗人府府丞潘锡恩、稽查卢沟桥粥厂。太常寺卿隆勋、大理寺少卿卓秉恬、稽查庞各庄粥厂。太常寺少卿徐炘、内阁侍读学士溥治、稽查清河粥厂。　　

○以摉捕贼匪出力。予广东试用知县冯晋恩等、升补议叙有差。　　

○以广东捐输军需。赏候选道员伍元华、郎中衔卢文锦、花翎。余加衔议叙有差。　　

○丁未。祭先师孔子。遣庆郡王绵慜、行礼。　　

○江苏学政廖鸿荃奏、淮安府徐州府海州上年被灾。请缓至道光十四年岁科并试。从之。　　

○戊申。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○命贝子绵清、敬谨守护东陵。　　

○以捐赈出力。予陕西道员程楙采等议叙。　　

○贷陕西汉中、兴安、二府暨商、宁陕、孝义、三厅州上年歉收贫民仓谷。　　

○己酉。上幸圆明园。　　

○诣绮春园问皇太后安。　　

○两江总督陶澍奏、拏获盗决河堤要犯陈堂等。首犯陈端闻有逃至保定城外之信。尚未捦获。得旨、此皆鬼蜮伎俩。不可信以为实。务要刻即拏获。以正刑诛。若竟不可得。自汝以下。朕决不宽贷也。　　

○以广东南韶连道杨殿邦、为贵州按察使。　　

○修江苏六合县双城、果盒、二圩堤埂。从总督陶澍请也。　　

○庚戌。以拏获邻境凶犯。予前任兵马司副指挥江西知县席伊炳升用。　　

○加赈直隶昌平、三河、良乡、房山、密云、怀柔、六州县上年灾民。贷蓟州灾民耔种。　　

○辛亥。旌表守正捐躯江苏桃源县民苏卓青妻梁氏。　　

○壬子。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、上年据耆英等奏、直隶保定府新安县民马金宝、杨溥、来京呈诉新安县为九河下游。堤长亘百余里。必须专员就近照料。今新安县知县员缺裁汰。则照料难周。百姓纳粮。往返至七八十里不等。遇有盗贼争讼。并无专员弹压。所有阖邑乡民。原捐谷石。恳请复设知县等语。当经降旨、令穆彰阿、于湖北河南查办事竣旋京时。顺道查明。据实具奏。现在该县民人马金宝又复在步军统领衙门。呈控安州知州多派差役。各庄村严拏不愿归并安州之人。并勒令众民出具情愿归并甘结。又将道士智多、民人杨双太、及来京告状之杨溥、地保郑姓等、一并拏去解送保定府看押。计此时穆彰阿已抵保定。著即将马金宝等所控各情节。悉心详查。其恳请复设县令之处。是否可行。务当秉公查勘明确。据实具奏。该县民人马金宝、已明降谕旨、著兵部迅速递解保定。归案审讯。将此谕令知之。　　

○赏河南壬辰科乡试年老诸生崔南鑫等三人举人副榜有差。　　

○缓徵叶尔羌、喀什噶尔、英吉沙尔、三城上年被灾回户粮石。　　

○癸丑。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、邓廷桢奏、河南兵丁携带幼童。请饬查办。并将约束不严之守备、交部议处一摺。河南二起官兵。沿途携带幼童十七名。经凤阳府知府朱士达等、全数查出。给属领回。出征官兵。不准携带良民子女。例禁綦严。该兵丁等所携幼童。是否沿途诱胁。抑系乘间收买。必须彻底究办。以肃戎行。现在该起官兵。业经回伍。著杨国桢即行提集各犯。秉公查讯从严惩办。毋稍徇纵。河南营守备聂廷楷、职司带兵。约束不严。著先行交部议处。　　

○谕军机大臣等、姚元之奏、台湾营务亟宜整顿一摺。台湾合漳泉潮粤之民而聚处。寻衅逞忿。势所不免。其俗剽悍。浮动好事。当无事时有人立市一呼。今日抢某处某家。顷刻之间。从者数百。绝不为怪。此风断不可长。南路有鹿耳门。北路有鹿港。有八里坌。无票之人。概不准渡。弁兵不免卖放之弊。一船恒数百人。其沿海僻静处所。在在可以偷渡。内地游手无赖。及重罪逋逃之犯。溷迹其间。台民利其佣不取值。多乐容之。及不足相养。乃群起而为盗。是台湾盗贼之多。实由于此。地方大吏必须严密稽查。以杜其源。所奏台湾一镇。设班兵一万四千六百有奇。到台即住宿倡家。日以聚赌为事。揽载违禁货物。欺虐平民官若查拏。辄鼓噪欲变。甚至械斗杀人。不服地方官申理。不听本管官钤束。违禁犯法。无所不为。而水提金门二标为尤甚。又有身列行伍。不事训练。每操演时。本地别有习武匪徒。专为受雇替代。设有奸宄滋事。即依附为其凶党。种种积弊。尤为可恶。国家费如许帑金。养兵卫民。所以戢奸禁暴。如该侍郎所奏、窝倡聚赌。械斗杀人。不服管束。尚复成何事体。甚至营中操演。有受雇替代之弊。则是我兵竟作壁上观。而此辈无藉游民。性本犷悍。而又习之以战斗。假之以凶器。岂不相率而为盗耶。该镇将等、若竟昏庸毫无闻见。则为形同木偶。或竟知而不办。则是丧尽天良。酿成事端。罪无可逭。程祖洛甫经到任。无所用其回护。著将摺内所指各情节。实力稽查。如有前项情弊。即著严参从重究办。毋稍姑息。此次办理善后。务须大加整顿。破除积习。妥立章程。俾海疆得以永靖。方为不负委任。姚元之摺著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、江苏桃源穵堤要犯陈端、日久未获。兹据邓廷桢奏称、经陶澍派委都司袁梦熊、探闻陈端投奔安徽贵池铜陵一带、向有私枭出没之王家□□套等处藏匿。或沿江找寻江西粮帮船户。与彼素识之王加寅。希图窝留等语。王家□□套等处。向有私枭溷迹。从前雷淋芝到案时。原有将陈端送往卖盐之金士华等家之供。是该犯与盐犯本相往来。且粮船水手。人数众多。尤易藏匿。著直隶两江江苏安徽山东江西各督抚、及漕运总督、严饬所属。于私枭托足之地。暨粮船经过地方。不动声色。严密查拏。务期要犯早为弋获。以凭究办。固不可稍有疏懈。亦不可别滋扰累。致生事端。将此各谕令知之。　　

○又谕、据邓廷桢奏、河南兵丁携带幼童。请饬查办。并将约束不严之守备、交部议处一摺。已明降谕旨、交杨国桢亲提审办矣。此次河南二起官兵。沿途携带幼童至十七名之多。经凤阳府知府朱士达等全数追出。给属领回。该起官兵。业已回伍。著该抚即查明各犯。提省查讯。所携幼童。是否沿途诱胁。抑系乘间收买。必须彻底根究。从严惩办。以肃戎行。上年该省征兵。在安徽宿州睢阳驿。即有已革守备马凤、已革把总拜鹏、藉端索扰。殴毙人命一案。该省将骄卒悍。营务废弛。已可概见。该抚职兼提督。统辖全省营伍。如果平昔训练。纪律严明。何至一经派令出兵。即节次有沿途不法情事。嗣后著该抚大加整饬。务须申明纪律。令该兵丁等有勇知方。堪备干城之选。毋得稍存姑息轻纵。将此谕令知之。　　

○甲寅。谕内阁、上年据直隶保定府新安县民人马金宝、杨溥、来京呈诉、该县员缺裁汰。种种不便。恳请复设知县等情。当经降旨、令穆彰阿于旋京时。顺道查明具奏。兹据奏称、行抵直隶省城。饬传该民人杨溥、讯系马金宝起意。商同来京具控。调查案卷。惟上年六月间。有武举辛来熊等六人。在保定府衙门具呈。九月间有生员高玉衡等五人具呈。因新安向有拨运差务。该生等家充船户。例应承当。今裁县归州。欲量求减免。是以赴总督衙门递呈。委无别故。业具切实甘结。并无乡民千余人赴诉之案。该民人等原呈所称、乡民千余人赴诉不理一节。竟属不符。该尚书亲赴新安乡一带查看界址。该处极远之张庄等村庄至安州城。较之至新安城。止远二十里。原呈所称往返至七八十里不等一节。亦属不符。各处河道。向系厅员专管。州县仅止协防。现在新安县管河县丞裁汰。即以安州管河州判移驻新安。就近弹压地方。兼管两处河务。河堤本非知县专管。既经移驻州判。即与旧设之县丞专管无异。裁并安州。亦与旧设之知县协防无异。原呈所称州判离堤较远一节。更属不符。至该尚书行抵该处。即有新安四乡士民陆金台等二百人。联名具呈。佥称裁县归州以来。旧有差徭。悉加轻减。远近乡村。无不乐便。现闻仍欲复设县缺。阖邑士民。实非所愿。并无另有以裁缺不便。愿复旧制申诉者。州县之设。所以牧民。使民情果有未便。原无难因地制宜。仍行复设。现据该尚书查明该处。民皆乐业。官无冗员。国计民生。两有裨益。所有该民人呈请复设知县之处。著无庸议。　　

○谕军机大臣等。本日据穆彰阿由驿驰奏、新安县民马金宝等来京呈诉一案。已明降谕旨、将呈诉各情毋庸议矣。昨因马金宝复行来京具控。降旨令穆彰阿归案审办。兹据该尚书奏、拜摺后即率同司员回京。想前次寄信谕旨。此时当已接到。如已折回保定。即俟马金宝解到审讯完结。再行来京。傥已起程将次抵京。著即来园覆命。马金宝咨交琦善讯办可也。将此谕令知之。　　

