<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、本日据刘廷斌奏、淡水厅南北二路。闽粤互焚房屋。大饷未到借项抚恤。地方安静一摺。览奏俱悉。此次淡水厅民人。因雨大无屋。未能回家。闽籍俱聚桃仔园艋舺等处。汀州附粤籍者。俱在中坜新街等处。其厅南沿海被焚之家。俱在后垄、中港、厅城、三处。其案犯吴阿贤、张阿三、已回内山公管庄。经该提督亲率都司杨武镇等、前往转拏。在该庄获生番加物有八二名。先行斩决。以绝吴阿贤等、遁入内山之路。并获吴阿贤之父吴阿二、张阿三之父张阿安、交同知李嗣邺审讯。至兴化府知府黄绥诰等、入淡境之旧社、泉州厝、吞霄后垄、中港一带。有屋者俱已归家。无屋者渐次搭寮。惟后垄中港雨处。沿海归聚。及本处实在贫民缺食者。先给洋银。交总理妥为给发。俟内地饷到。按户抚恤。其厅治迤北之桃仔园。东西沿山沿海。闽籍漳州。粤籍惠潮。及附粤之汀州。互焚房屋。因大饷未到。现在春耕。难民势难久待。经王衍庆、李嗣邺、就地传殷绅铺户。暂借洋银。先将堑南堑北。挨次抚恤。已饬该同知等清查户口。急为赈抚。所办尚妥。该厅士民等、向义出于至诚。深堪嘉尚。惟未据将赈抚银若干两具奏。著程祖洛到台后。查明借银若干。俟大饷一到。即行归还。至堑南系闽籍泉州。与粤籍互焚。并有受雇之人。不受约束。互相攻庄。其堑北系闽籍漳州。与粤籍及闽籍汀州。各筑土围。因南路互焚。致生疑惧。雇人防守。至散时勒价不遂。肆行焚烧南北两处。又有自焚而诬赖他人者。其放火之犯。必应严行捕拏究办。著责成两籍总理、各拏各犯无令惊扰。总期海疆绥靖。长治久安。方为不负委任。将此由四百里谕知程祖洛、并谕刘廷斌知之。　　

○乙卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、朕闻京城米价日渐增昂。每石竟须制钱四千数百文。小民日用倍形拮据。城外恐市侩囤积居奇。或竟有回漕情弊。不可不防其渐。著耆英等于各城门严行查禁。如有回漕弊端。即著严拏惩办。将此谕令知之。　　

○加赏广安门外普济堂煮。赈粟米二百石。　　

○丙辰。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、武忠额等奏、请旨饬催两淮应解息银一摺。两淮应解道光十三年察哈尔牧群息银。前经降旨饬令两江总督豫期解送。以资办公。兹据武忠额等奏、屡奉特旨严催。仍不依限起解。现在无款筹垫。难资接济。此项息银。为该处牧群应领急需。若再任意延宕。必致贻误办公。著陶澍即严饬运司。将应解道光十三年分息银。赶紧于三月内如数解交。以为该处本年支放各项之用。其道光十四年应得息银。务于今岁冬季解到直隶藩司。发交口北道库。以备支发。嗣后每年息银。仍著按期于岁前冬季豫行解交。毋得藉词延缓。致干重咎。　　

○又谕、马金宝以乡曲小民。砌词耸听。此风断不可长。马金宝著交琦善审讯。并著该督即拏辛来熊、杨印川等务获归案讯办。寻奏、武举辛来熊、因裁县归州。不能干预公事。与杨印川邀民人马金宝等出名。前从赴京呈控。实属假公济私。逞刁挟制。请将辛来熊革去武举。依例发近边充军。杨印川系刑书。知法犯法。应拟杖流。马金宝拟杖徒。下部议。从之。　　

○以捐修书院考棚。予山西知县钟汪杰等议叙。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百三十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十三年。癸巳。二月。丁巳。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等、朱士彦等奏、续勘黄河大堤。暨中运两河纤堤各工程。分别急修缓修一摺。据称现在履勘六厅情形。酌量轻重。分缮条款。有应缓应修。及分别加帮缓修之处。固不可稍有虚糜。致经费不足。亦不得概从撙节。贻误要工该尚书等逐处丈量。再四等议。除缓修改归岁修及另案办理外。其黄河大堤。补还残缺择要加帮。并中运两河纤堤酌为兴修。统计所需不过数十万两。著张井照拟确估奏明候旨办理。又另片奏、查明智坝石墙。实属卑矮。应准加砌。其仁河本属湖尾。向系土堤。应毋庸加砌等语。著张井一并核办。原摺片俱著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○钦差工部尚书朱士彦等覆奏、遵旨筹议渡黄情形。现在各工既经修复。清水尚高于黄。所有抵坝军船。即可启坝浮送。傥日内黄水骤长。高于清水。亦可照近年办理章程。倒塘灌放。重运定可不误。得旨、随时相机妥办可也。　　

○以正蓝旗汉军副都统孟魁、署山海关副都统。　　

○戊午。谕内阁、陶澍等奏、筹拨淮扬等属展赈口粮、需用银款一摺。上年淮扬徐海等属被灾贫民。今春应给展赈。及春赏口粮。共计二十二州县卫。地方既广。灾民户口繁多。据该督等查明恳请拨银三十五万两。以资接济著照所请、加恩准其将江宁司库所存上年灾案平粜米麦粜价银六万两。十一年被灾协拨赈济余賸银七万两。十二年秋拨案内拨存漕价余賸银六万两。续解芦课银一万两。共银二十万两。照数动拨。并于苏藩司库封贮款内。凑拨银十五万两。俾资散放事竣核实报销。如有余賸。即行报部拨用。其余歉收各属。如有应须酌借耔种口粮、及出易平粜之处。该督等临时酌量办理。并饬该管道府州、督令印委各员赶查户口。核实散给。务期实惠均沾。仍随时严密访察。如有胥役侵。冒克扣情弊。立即据实严参究办。张稍姑容。　　

○又谕、吏部将各省查取职名屡催不覆各案、开单具奏、计有七百七十件之多。此内应议职名。事关实降实革者。固不可任。其迁延规避。即降留罚俸处分。亦岂可任意久延该管上司、并不实力督催送部议结。经吏部节次行催。甚有催至十余次者。尚未咨覆。殊属延玩。著盛京刑部侍郎、各该府尹、直省督抚、各河道总督、漕运总督、盛京将军、热河都统、乌噜木齐都统、长芦盐政、查照吏部单开件数。迅即查明咨覆。并将开报迟延各员。及历任不行饬催之各该管上司。均按在任月日开揭送部。一并照例议处。毋许再有延宕。　　

○江西巡抚周之琦覆奏、江浙两省银钱流弊。得旨。妥为办理。不可有名无实。亦不准藉端滋扰。　　

○命翰林院编修池生春、提督广西学政。　　

○己未。谕内阁、成格奏、派员前赴内地。查办上届军需第三案报销细数。其业经进口各员。请饬陕甘总督、转饬就近督造一摺。前经户部奏催乌噜木齐、办理道光六年回疆军需第三案内、供支官兵各项银五十七万三千五百余两。口粮面二百一万八千三百余斤。银粮销册。当即降旨、著该都统迅速造具细册送部核办。兹据奏此案销册。必须查照出口各官兵衔姓花名。及起止月日。方能造报。口外并无册档存案。自应专派原办之员。携带各该员前造底册。驰赴兰州总局。逐起照钞登填。以免遗漏。现经该都统专派前署吐鲁番同知即补知县福奎、星速前往办理。此外尚有吴恕恒、周庆曾、伊昌、阿三员前报底册。已饬在局书吏各钞一分。一并交与福奎、带往登填。俾免迟误。又西宁道汤鼐、济木萨县丞即补知县吴龙光、昌吉县知县卢铭瑚、前任宜禾县告病知县常久、俱已先后进口。著陕甘总督、转饬兰州总局。督催各该员会同该局官吏、上紧查造。即将所办细册。咨送乌噜木齐覆核。汇咨报部核销。至福奎既称前署吐鲁番同知时。并无经收西安满洲营交留驼只情事。仍著西安将军、陕甘总督、哈、库车、阿克苏等处。查明前项驼只。各该处是否收留。抑系西安官兵任意捏报。查明报部。　　

