<!-- { "loadSidebar": true } -->
○策试天下贡士许楣等二百二十二人于太和殿。制曰。朕寅绍鸿图。抚绥寰＜?宀禹＞。勤孜宵旰。兢业不遑。仰承苍昊垂庥。边陲厎定。疆圉乂安。惟益慎俭思艰。期无一夫不获。兹当临轩策士。式殷延访。用集嘉谟。选士兴贤。治之大要。古者选举献贡。以德行道艺教之。然后予以明扬。何时改为设科较艺。汉代惟贤良得人为最。制犹近古。至九品官人法立。而古意寖失。损难贻讥何欤。唐制科之外。择人者尚有四事。较汉魏为益详。宋之三科。以直言经学吏理为目。其后增以三科为六科。又增以四科为十科。条目若何。得人以何者为盛。夫专引知识。则嫌于私。止循资序。未必皆才。司马之言善矣。又何以建十科之议。而不果于行。盖代有贤才。才皆资世。用里选。则才由里选而出。用科目。则才由科目而出。此所重之势则然。士人砥行立名。宜如何端志洁身。以应旁求之典。考课之法。代有不同。上古之课臣以实政。既选天下之贤。专莅一职。而不置可否于其间。又设为考绩黜陟以课其官。官之长各自课其属。故法简易行。汉迄明之课臣也以名。事无大小。一听于法。虽豪杰不能自主。较之以资。取之以望。是以名励天下。而准之以法也。然得其人。则考察必当。非其人。则举劾失宜。甚且有借以伸恩怨者。岂任法非公。抑任人不易。两得之道。将何所从。今谓善最不同。等差攸别。何以儒馆之才。亦胜钱谷。谏诤侍从之职。亦任刑狱边防。将通才之易得。或求备之无妨。夫贤否彰明。则政治毕举。儒者学古入官。何以备敷言试功之典欤。训练士卒。莫详于振旅茇舍治兵大阅之文。周制所以卓越前古者。合在于是。西汉京师州郡。皆立教试法。其后何以州郡不行。唐三时劝农。一时讲武。犹古制也。何以自昭义步兵后。至宋代均未有州郡训练之条。盖练卒道在怀以恩义。一以号令。庶几临敌能得其力。练将道在待以诚信。运以机权。庶几任使克尽其心。然或始则法密而人故儆。继则法玩而势易怯者何故。今校阅之时。果能明贵贱。辨等列。顺少长。习威仪。养奇杰之气于礼义之中。使娴夫坐作进退之节。安之而不慑。则统驭有方。止齐有序。虽决胜于万里之外可也。岂第行乎一州一郡而已。明刑所以弼教。易言刑者五卦。噬嗑言明罚。而不言折狱。中孚言议狱缓死。而不言赦过宥罪。贲与旅何以一则无敢折狱。一则不留狱。可分晰欤。刑狱起于讼。而讼何以不言刑。皋陶刑官也。而教民祗德。伯夷礼官也。而折民惟刑。此何说也。自虞书有金作赎刑。周官乃有钧金之入。议者疑非圣人之法。抑有解欤。虞书之五刑。与周官之五刑。秦之五刑。与后世之五刑。同乎异乎。春秋书肆大眚。其义例若何。汉有任出之诏。魏有权行之议。宋有贴放之名。可一一举其词欤。乐有律。而刑亦有律。于义云何。狱者生人之大命。荡涤瑕垢。以彰至治。岂非为政之急务欤。夫明试以达贤能。考察以熙政绩。教练以简军旅。钦恤以重民生。胥制治保邦之要图也。多士稽古有年。其各陈谠论。毋有所隐。朕将亲览焉。　　

○谕内阁、前因直隶粮价昂贵。降旨令奉天、河南、山东、筹拨米石协济。已据奉天暨河南山东等省覆奏、或筹拨存仓米石。或动拨仓谷碾运。复经降旨令琦善察看各属。如已得有透雨。粮价渐平。即行停止拨运。兹据琦善体察情形具奏、所有奉天筹拨存仓粟米六万石。尚未碾动。著即停止。山东省筹议碾运仓谷十四万石。河南省筹议拨碾仓谷二十万石。先行拨运十万石。该二省或已起运。或已碾竣。著各尽已经碾动之数。运赴直隶交卸。该督即遴派明干大员。督饬地方官。将运到米石。在沿河之故城、景州、吴桥、交河、东光、南皮、沧州、青县、静海、天津、近河各州县常平仓内。酌定米数。俟该二省米船过时。就近分卸。严饬各州县加谨收贮。不准因公动用。一二年后。或须出陈易新。应令以米易谷。以期经久。如有亏缺。照监守自盗律治罪。仍按市价著追。俾知儆畏。　　

○又谕、钟祥奏、动碾各属仓谷。运赴直隶协济。所有装运官米各船。经过临清天津各关。请免徵船料等语。山东省筹议碾运仓谷十四万石。运赴直隶各属接济。著该抚即派委妥员。押赴直隶沿河州县分卸收贮。其装运米石各船。经过临清天津各关。准其援案免徵船料。　　

○又谕、吴荣光奏、续行密访文武举人私设水卡。勒索贩米船只。请褫革衣顶一摺。湖南宝庆府属土匪。结夥索扰商旅。先经该抚密委员弁拏获各犯。分别讯办。兹访有新化县文举人毛蔚、武举刘岳、潜通书役刘巨高、民人刘伟烈等、在宝庆之上渡江处所。私设小票。阻米索钱。同谋得赃。为害商旅。实属目无法纪。毛蔚、刘巨高、曾锦堂、杨洸少□虫、刘狮子等、俱已缉获到案。查拏甚属认真。必应严行惩办。文举人毛蔚、武举刘岳、均著褫革衣顶。交该抚提同案内人犯。严审定拟。在逃之刘岳、及刘伟烈等、著严饬地方官。迅速缉获归案办理。毋使一名漏网。其余未获之土匪二名。一并赶紧拏获。勿稍疏懈。　　

○又谕、多尔济喇布坦等奏、俄罗斯固毕尔纳托尔、将从前张格尔滋事时。由喀什噶尔抢掳脱逃之班济布等三人。解到审讯录供。或照前次办理。交杨遇春审讯。抑或解往各该处约束等因请旨一摺。著多尔济喇布坦等、即委中将班济布等三人。由彼解往甘肃。交杨遇春审办。俄罗斯固毕尔纳托尔、将此脱逃三人察出。即资助衣服等物。妥为护解。甚属恭顺。固毕尔纳托尔、著仍照前次赏给。　　

○又谕、前据特依顺保奏、伊犁抚民同知员缺。请以德恩调署。当经降旨准行。昨复据杨遇春请以宝锳升补伊犁抚民同知。自系未奉到前降谕旨。所有伊犁抚民同知一缺。著仍遵前旨以德恩调署。宝锳著即撤回本任。嗣后伊犁所属地方。遇有缺出。著该将军与陕甘总督拣选合例之员。会衔具奏。不得先后各自陈请。致有参差。该部知道。　　

○直隶总督琦善议覆礼科给事中握克精额条奏、买补仓谷章程。直隶连年中稔。又遇偏灾。仓谷短缺。尚非各员有心延误。现查常平社义三仓。共存谷六十一万六千三十余石。折交谷价银十二万二千八百九十两零。俟岁稔价平。再饬买补。下部知之。　　

○塔尔巴哈台领队大臣游盛德、因病解任。以二等侍卫额勒亨额、为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○以捐修广西灵川县城垣予知县倪良耀等、议叙加衔有差。　　

○免湖南帮丁赔补因风漂没米石船只。赏恤淹毙人口如例。　　

○贷湖南新田县上年被难民猺耔种。　　

○壬戌。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、原任福建台湾府知府吕志恒、原署嘉义县知县邵用之、于上年逆匪分股肆扰。前往追捕。先后被戕。当降旨交部照例赐恤。嗣以该逆匪等起衅之初。辄以贪官污吏妄杀无辜为词。以致人言籍籍。特谕令瑚松额、程祖洛、将该故员等有无激变情事。确查具奏。兹据奏、原任台湾府知府吕志恒、居官尚属能事。而果于自用。台湾道平庆、以原署嘉义县知县邵用之不协舆情。饬令吕志恒前赴嘉义。将其撤任。吕志恒并未遵办。转以邵用之可靠申覆。又因驭下苛刻。出纳是吝。遂致谣言四起。并无别项劣迹。原署嘉义县知县邵用之、到任甫及半载。不能约束家丁胥役。民间啧有烦言。亦无贪婪实据。所奏甚为明晰。是该故员等平日实未有贪污淩虐激变情事。现已确凿可信。吕志恒、邵用之、先后被贼匪戕害。以死勤事。情堪轸惜。均著加恩依部议照伤亡例赏给云骑尉世职。所有应得恤赏。各该部照例办理。用示朕褒奖忠荩、善善从长至意。　　

○又谕、福建台湾逆匪滋事。提督马济胜、刘廷斌、会同剿办。歼捦贼匪多名。曾降旨将该提督等赏戴双眼花翎。交部优叙。兹据瑚松额等查明。上年冬间。逆匪张丙等、聚党分股戕害官弁。惟时全台官兵有一万四千余名之多。刘廷斌婴城固守。请调兵三万速赴救援。马济胜带兵二千渡台接仗。所向克捷。贼匪纷纷溃散。各股逆首。陆续就捦。大局戡定。现在摉捕零匪。克期蒇事。全台得臻安谧。朕思上年湖南广东剿办猺匪。提督罗思举、余步云、俱属奋勇出力。特沛恩施。加以懋赏。但湖南猺匪滋事。彼时有总督卢坤、驻营调度。即广东猺匪剿抚妥速蒇功。亦系钦差大臣禧恩、瑚松额等、会同筹度。指示机宜。兹者台湾一役。当瑚松额等未经渡台以前。若非马济胜身先士卒。有勇知方。能以少胜多。杀贼致果。则全局事势。不堪设想。是马济胜之功。较之罗思举余步云二人。尤为伟钜。必当优加懋奖。笃眷酬庸。马济胜著加恩赏给二等男爵世职。以示朕论功行赏、权衡至当之意。　　

○又谕、各关徵收课税。无论正额盈余。岂容丝毫亏短。兹据户部奏、查前任山东临清州知州降调县丞叶肇楠、少收临清关税银二万九千五百一十八两零。原任安徽道汪恩、少收芜湖关税银八千六百六十九两零。前署江苏常镇道钱俊、少收扬州关税银一万九千八两零。现任广西布政使郑祖琛、少收九江关税银。除已完缴外。尚未完银二千六百八十二两零。现任山东兖沂曹济道徐受荃、少收芜湖关税银。除现据完缴外。尚未完银二万六百一十两零。均属定限已逾。未据全数完缴。实属任意悬宕。著云南浙江广西山东各巡抚、并顺天府府尹、即将各该员应赔前项银两。各按途程远近。于文到日。勒限一年。严催完缴报部。傥仍逾限不完。即著严参惩办。又另片奏、前任山东临清州降调知州汪如潮、应赔银四万三千二百七十四两零。应在伊子汪世楷河南主簿任内著追。现已丁忧回籍。著浙江巡抚、饬令降调知州汪如潮之子汪世楷、即将前项应赔解两。迅速措缴。并将完不足数已回浙江原籍之前署江苏常镇道钱俊、未完银一万三千六百七十五两零。饬令埽数全完。以清款项。其前署山东临清州已故知州黎溶、应赔银四万三千九百七十两零。前署山东临清州已故知州商载、应赔银五十七两零。经该部节催各该员原籍。均未咨覆。著广东巡抚、顺天府府尹、即将黎溶、商载、二员有无子嗣、及有无官职之处。查明据实咨覆。以便照例办理。　　

