<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据御史许球奏、本年九月初三日。前任漕运总督贵庆奏、江广回空军船。请每船准带芦盐四十包。每包百斤。给票至扬交课。贵庆一面具摺。一面即钞摺行文。通帮无不知晓。各帮丁久不沾带私之利。自有撤回帮弁之奏。已有跃跃欲试之心。及奏请带盐。遂敢公然售买。并闻每船捆运竟有不止四十包者。现奉旨堵截。其随帮风客。一经查出。自应严办。若实系旗丁水手正身。与自行起意贩私者。究有区别。帮丁均系愚民。甚至多方借贷。冀沾余润。现在照旧摉查。伊等购买之资。均归乌有。利未获而转触科条。法既行而全亏资本。两江总督。原以缉私为重。但新漕全局。亦宜熟计通筹。若一味济之以猛。是贵庆筹议恤丁。非徒无益而又害之。殊不足折服帮丁之心。江广帮船人数众多。万一铤而走险。另起衅端。必至大费周章。贻误归次。请饬总督陶澍、署漕督恩铭、妥速筹商。务令盐漕两利等语。前据贵庆奏、江广回空军船。请每船准带芦盐四十包。并未降旨准行。何以通帮遽行知晓。是否贵庆一面具摺。即一面钞摺行文。并擅行出示晓谕各帮。抑或该帮丁是贵庆八月中撤回查私帮弁之奏。窃疑禁令稍弛。即公然私自携带。著陶澍、恩铭、秉公确切查明。据实覆奏。其随帮风客。及出资附和枭匪。一经查出。自当从严惩办。傥各帮丁实有多方借贷。冀沾余润。贴补长途转运实情。该督等应如何妥行设法。相机办理。固不可任芦盐占碍淮纲。尤不可令帮丁滋事。致误新漕兑运。将此各谕令知之。　　

○又谕、据御史刘谊奏、湖北卫襄阳以下。滨江一带。竟有宵小乘间出没。乘坐渔舟。或十余只。或七八只。遇有往来商船。辄敢于白昼拦江肆劫。宜城所属之小河流水沟、钟祥所属之转斗湾、周家嘴、其风更甚。又宜城钟祥交界之丰乐镇、钟祥所属之寇家林、龚家集等处。向为盗贼渊薮。其盗窃民间耕牛骡马。竟敢明目张胆。设立窝棚。勒令回赎。不遂其欲。即行宰杀。更有一种地方棍徒。假称饥民。聚集多人。肆行劫抢。百姓深受其害。地方文武各官。多畏其强横。不往查拏。控告到官。率皆化劫为窃。规避处分。遂致盗风日炽等语。国家设立地方文武员弁。原以缉奸宄而安闾阎。若如该御史所奏、该省汉水滨江各处。盗贼横行。商旅视为畏途。居民深受其害。诘奸禁暴之谓何。安赖此地方员弁为耶。讷尔经额、尹济源、俱系朕特擢之人。深加信任。应如何激发天良。严饬所属确切查明。如实有其事。务须严密查拏。速行缉获惩办。以儆凶顽。傥不认真办理。将来酿成巨案。惟该督抚是问。将此谕令知之。寻奏、获犯一百八十余名。仍严密躧缉。以绝根株。得旨、务须认真饬办。断不可稍有疏纵。　　

○戊午。以太常寺卿李振祜、兼署大理寺卿。　　

○修乍浦水师船只。从副都统成顺请也。　　

○蠲缓湖北武昌、黄梅、江陵、公安、石首、嘉鱼、汉川、黄冈、咸宁、蒲圻、大冶、汉阳、黄陂、孝感、沔阳、蕲水、广济、钟祥、京山、潜江、天门、云梦、应城、监利、松滋、枝江、荆门、江夏、兴国、二十九州县及屯坐各卫被水村庄新旧正杂额赋有差。加赈汉川、黄梅、二县及屯坐各卫军民。给武昌、嘉鱼、黄冈、江陵、公安、石首、六县及屯坐各卫军民一月口粮。　　

○己未。谕内阁、向来武会试内场取中试卷。先于双好字号内选取。如不足额。再于单好字号内选取。是以各武举试卷弥封后。仍送外帘御史。各照原箭册印明双虽好字号。马箭地球步箭弓刀石。于各卷面上分六项填注。移送内帘。以凭去取。此定例也。武科之设。以外场为主。其弓力强弱。尤足定其优劣。至马步箭本有一日之长短。第能合式。自可命中。即如朕御紫光阁试中式武举马步箭。其能全中者。再阅时未必仍能叠中。至默写武经。又其余事。断不能凭此为去取。本科会试。特派白镕、胡达源、为正副考官。宜如何认真考核。为国求材。乃殿试后特命军机大臣覆核箭册。除贵州本无双好。此次中式单好武举王家燮、陈正坤、应无庸议外。辰字围福建武举。现有双好一名。取中单好许逢时一名。陕甘有双好四名。除吕廷魁、丁定国、二人中式外。取中单好马兴临一名。宿字围满洲蒙古有双好五名。除庆喜、隆山、雅尔胡善、三人中式外。取中单好乌和哩一名。列字围山东有双好六名。除纪冠军、唐汝藩、楼梦麟、三人。中式外。取中单好杨云凤一名。广东有双好五名。除韩南辉、何如敐、二人中式外。取中单好李达元、池化鳌二名。此数人俱仅开十力弓。惟乌和哩开十二力弓。及派员覆试。又复不符。其马兴临、许逢时二人。覆试弓亦不符。尤不可解。究竟该考官等置双好而中单好。以何为凭。若以中箭多寡为辞。则陕甘双好中。均系马步全中。何以舍此取彼。若以默写武经为去取。则是重其所轻。伊等有心支吾欺饰。强词夺理。其咎更重。至内帘监试御史苏芳阿、给事中黄爵滋、试卷原不寓目。亦不应干预考官取中之事。第现有双好字号。考官取中单好。出闱后即应据实劾参。何竟缄默不言。亦安用此监度为耶。白镕、胡达源、苏芳阿、黄爵滋、俱著虽衔各具摺明白回奏。不准会商连衔。　　

○庚申。上御洞明堂。勾到江西安徽江苏情实罪犯。停决江西斩犯十三人。绞犯一人。安徽斩犯十三人。绞犯四人。江苏斩犯九人。绞犯十人。余七十二人予勾。　　

○谕内阁、黑龙江呼伦贝尔之人。身材强健。步射娴熟。且能施放鸟枪。此朕素所深知。乃昨据前锋统领护军统领等、带领黑龙江呼伦贝尔所遗护军校二缺、该将军等拟送正陪之领催等四史引见。弓力较软。箭枝无准。转不如在京之满洲人等。可现该将军副都统平日未能实心训练兵丁。而于拣选之时。显又草率拟送。似此因循日久。地方兵丁技艺。全行废弛。该将军等所司何事。殊属非是。所有将军富僧德、副都统敦良、副都统兼总管博多欢、俱著传旨严行申饬。惟念程途较远。伊等俱系贫窭兵丁。其拟正之领催达兰岱、阿喇布坦、仍补授护理校。其拟陪之沙木巴、那穆勒图、仍记名。嗣后该处咨送引见人员内。傥再有此等之人。不惟将该官兵饬回不放。定将该将军等一并惩处。决不宽贷。将此通谕东三省将军副都统知之。　　

○调伊犁领队大臣奕山、为塔尔巴哈台领队大臣。以正蓝旗蒙古副都统舒淩阿、为伊犁领队大臣。　　

○赏湖南等省壬辰科乡试年老诸生罗经盘等九名副榜。　　

○辛酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到河南山东情实罪犯。停决河南斩犯十二人。绞犯六人。山东斩犯十人。绞犯七人。余七十六人予勾。　　

○谕内阁、本科武会试正副考官白镕、胡达源、取中武举。有置双好而中单好者。监试御史苏芳阿、给事中黄爵滋、出闱后并未据实劾。昨降旨令白镕等各具专摺明白回奏。兹据白镕等先后奏覆。白镕自认错误。强为说辞。衡材大典。断不容稍紊旧章。任意去取。似此错谬。非寻常疏惚可比。白镕著先行开缺。交部严加议处。胡达源则称伊所取中之卷。并未置双好而中单好。惟于白镕中卷错误。未能查核更正。正副考官。皆朕特加简任。必应公同商酌。中卷如此错谬。亦属咎无可辞。胡达源著一并交部严加议处。至苏芳阿、黄爵滋、均称未能查明参奏。实属不合。俱著交部议处。　　

○又谕、庆山等奏、讯出台吉等伪编圣旨。撞骗欺人。私雕印信。诈取银两牲畜大概情形一摺。各处蒙古。旧俗向来淳朴。乃四等台吉广果尔、胆敢拜认原任台吉车登扎布为师。伪编圣旨。且又先后私雕将军盟长扎萨克等假印十颗。刁诈羊驼马匹并银五百两。实属胆大。不法已极。车登扎布之子协理台吉都沁多尔济。于伊父在日如何私雕印信之事。供称不知。亦属可恶。著即照庆山等所奏、广果尔、著革去四等台吉拏问。协理台吉都沁多尔济、著即解任。务须秉公逐件彻底严究有无别情。按律定拟具奏。毋稍姑容革率完结。寻奏、讯明广果尔不法已极。应照私刻假印、编写假旨、为首斩监候律拟斩监候。都沁多尔济、子为父隐。情尚可原。惟于伊父病故后。并未销毁。仍留图诈。亦属不法。应照同夥者杖一百流三千里律拟杖一百流三千里。下部议。从之。　　

○以都察院左都御史汤金钊、为工部尚书。刑部左侍郎史致俨、为都察院左都御史。　　

○以正红旗汉军副都统舒伦保、署正蓝旗蒙古副都统。正芦旗满洲副都统联顺、署正红旗汉军副都统。　　

○壬戌。谕内阁、拣发河工学习之户部主事卢毓嵩、应归河督察看。现在京察届期。原衙门毋庸注考。各衙门据发河工学习各员。俱著一体办理。各部郎中截取知府、及截取后选授知府降旨仍回郎中本任各员。与外任道府改补京职。事同一例。俱不准保送一等。其由丁忧回旗内用各员。每届京察。仍准保送。　　

○转刑部右侍郎姚元之、为左侍郎。以江宁布政使越盛奎、为刑部右侍郎。湖南按察使杨簧、为江宁布政使。广东惠潮嘉道赵炳言、为湖南按察使。　　

○以捐修湖南常宁县城垣出力。知县范上组等下部议叙。赏童生刘太和等八品顶带。　　

○癸亥。上御洞明堂。勾到山西直隶热河情实罪犯。停决山西斩犯十一人。绞犯七人。直隶斩犯九人。绞犯十二人。热河斩犯二人。绞犯二人。余七十七人予勾。　　

○谕内阁、鄂山奏、恭运天坛地坛望镫杆木。起程进京日期一摺。据奏四川石砫厅同知长庚、领运两案采办木植。经该督檄饬沿江州县妥速护送出川。所有办运经费。查照历届成案。在于通省文职知县以上官员摊廉归款。毋庸造报开销。著俟前摊木植扣完。接续起扣。至该员领运木植出川境后。由江南瓜洲进口。著江南山东直隶暨漕运河道各督抚、转饬经过地方。一体照料催趱。与明岁漕船插帮前进。俾臻妥速而免疏虞。　　

○又谕、大学士富俊、年逾八旬。著加恩毋庸进内大臣班。秋审勾到日期。亦著免其入班。　　

