<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、本日据敬徵等奏、直隶民人杨萼、赵宗柽、在都察院衙门具控惨毙四命一案。又民人王宽、具控结会行凶。威逼贿和一案。俱明降谕旨、交琦善督同臬司秉颂严审矣。据称讯据乐亭县民人杨萼等供词。缘杨萼之妹杨氏、嫁与赵宗柽为妻。与伊堂兄赵希柽隔院居住。素与堂嫂赵张氏不睦。因出外贸易。杨萼之母王氏前往作伴。上年冬间。赵杨氏患病。杨萼甥女李阎氏亦往探病。至十一月十九日。杨瓯胞弟杨荣往看。被赵希柽义子韩宏劝令送崇。是晚杨荣回家。至二十日。赵希柽报称赵杨氏病重。杨萼急往看视。具伊母杨王氏、伊妹赵杨氏、甥女赵银姐、暨李阎氏、俱作自缢情状身死。杨王氏与赵银姐身带伤痕。当即查知是日早晨有水夫送水往后院。被赵张氏拦阻等情。屋内银钱衣物。均被盗去。经地保报县诣验。刑仵报作缢死。控经该府委员覆验。仍前朦报。不为确究。是以与赵宗柽联名来京沥诉。又讯据昌平州民人王宽供词。缘民人之父王明荣、上年冬冬间被土豪现充里保刘添锡、暨石连瑞、王章、刘勇等纠众立会。屡邀入会不允。喝令夥党刘竣等攒殴多伤。越日殒命。并将在旁观看之宋二立时殴毙。经伊胞伯州役王明富、报州验明。刘添锡等复众强抢。将家存契纸衣物抢去。嗣因刘添锡等设计贿和。伊不肯贿结。被北路厅门丁白十、诱至沙河。刘添锡串同伊伯暨甄三等恐吓逼结。伊伯受贿多赃。凶徒纵逸。伊父无人抵命。是以赴案沥诉各等语。此两案。如杨萼等具控惨毙四命一案。韩宏果无图谋情事。何以劝令送祟。即于是夜四命齐毙。若系自缢。何以身有伤痕。赵张氏若不知情。何以拦阻水夫。赵希柽既经赵明告知身死情形。何以送信时祇称病重。且又失去多赃。难保非图财串害。其王宽具控结会行凶。威逼贿和一案。事关纠众结会。逼胁殴毙。丁役串勒贿和。如果属实。殊干法纪。两案情节俱重。必应确切严讯究办。该督等务将各案情虚衷研鞫。秉公严审。总期水落石出。以成信谳。不准稍有含混。亦不准为地方官规避处分。讳饰回护。以重人命而惩奸蠹。毋任毋纵。将此谕令知之。寻奏、讯得赵杨氏先有病磨难忍。欲行早死之言。杨王氏等或因痛女情深。或因失所依倚。或因境遇难堪。各萌短见。蒸检杨王氏尸骸。委系自缢身死。身上伤痕。系自缢时碰垫。赵杨氏各尸棺。据尸夫赵宗柽等以怀疑已释。恳求免验。并查明赵宗柽家失物。系赵杨氏生前借与族人等质当。其非图财谋害已确。至赵杨氏等已死。赵希柽报称病重。亦属乡愚畏事之见。伊妻赵张氏拦阻水夫。祇系各顾门户。并无别故。韩宏劝令送祟。亦系习俗相沿。实无邪术符咒。惟杨萼误执伤痕。致尸遭蒸检。依律拟杖徒。赵宗柽随同附会。依律拟杖。至王宽之父王明荣、因该村每至秋熟时。按地摊钱。禁窃禾稼。名为青苗会。刘添锡保王城接充首事。王明荣、宋连如、斥其所保不公。刘添锡情急。令王城等动手。将王明荣宋连如殴伤。因此殒命。王宽因捏称刘添锡纠众结会。将伊父逼胁殴毙。令伊伯现充厅役之王明富在州控告。王明富被拖日久。不能供役。因向刘添锡借钱。作为殡费。令王宽具结息讼。是青苗会并非邪教。刘添锡亦因情急喊助。尚非豫谋主使。事后给钱。亦非串嘱行求。王宽自认捏控。请将王城依律拟绞监候。刘添锡、王宽、拟杖徒。均下部议。从之。　　

○引见内务府保送京察一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。带领引见。圈出之主事中祐、存棻、内管领舒兴、委署库长常经、六品库掌基溥、笔帖式景昌、德毓、明善、安常、庆年、吉惠、景泰、八稳、常维、福恩、苑副椿龄、俱著交吏部记名照例选用。所有一等官员笔帖式达他等、俱著准其一等加一级。其年已逾岁之郎中福绍、员外郎成铸、内管领舒泰、六品司库观音保、笔帖式花沙布、长宜、广储司司库德升、年力就衰。俱著以原品休致。　　

○以御前侍卫阿勒罕保、腿曾受伤。安福、年已逾岁。命在大门上行走。　　

○以捐修安徽颍州府城垣。并济贫民口粮。予知县朱艧等加衔议叙有差　　

○以江苏苏州松江等府粮价增昂。免浒野关商贩米税。　　

○丁未。春分。朝日于东郊。遣肃亲王敬敏、恭代行礼。　　

○复引见各衙门京察一等圈出人员。得旨、此次京察一等复带引见各员。除常兴、博通阿、松林、无庸记名外。乌金布、英桂、易镜清、周祖培、龚文焕、汪日宣、黄士瀛、李裕堂、刘源灏、李恩继、王允中、高容声、拖克西图。爱崇阿、锡麟、任树森、管遹群、多龄、文光、吉年、何其兴、张晋熙、万贡珍、嵩岫、恒泰、陈修鼎、龄椿、赵珥彤、文柱、耿自检、阳金城、杨庆琛、丰林、玉昆、讷苏硁额、怡昌、刘万程、保岱、查克丹、炳奎、吴俊民、文康、鄂克敦布、瑞福、朱嶟、伊克精额、冯赞勋、费开绶、重豫、丰绅布、俱著交军机处记名以道府用。　　

○戊申。谕内阁、本日据卢坤由驿驰奏、学政因事故出缺。查讯家属所供情形。并请旨简放一摺。广东学政李泰交、于本年正月十八日在署内自缢殒命。该督等亲往看视。查阅该学政遗笔字迹。内称幕友闻知县何正机捏款入控。幕友家丁。与何正机通同一气等语。既据该学政亲属呈出廉州府寄信字有牵涉何正机之处。必应调省确切查讯。以期水落石出。著该督即将署合浦县知县何正机调取到省。并该学政幕友家丁等一并质讯明确。是否另有情弊。彻底根究。据实具奏。毋稍含混。　　

○命翰林院侍讲王植、提督广东学政。未到任前。以光禄寺少卿前任广东高廉道许乃济、留粤代办考试事。　　

○己酉。谕内阁、吴邦庆奏、详议查泉章程。以备蓄水济运一摺。东省运河。本无来源。全恃引泉潴蓄。泉河通判。现准复设。查泉事宜。自应酌定。据该河督妥议各条。朕详加披阅。内泉务宜遵旧例。责成道府兼管。山东有泉十七州县。非泉河通判所属。嗣后仍责成兖沂曹济道、兖州沂州泰安各知府兼管。就近督率各州县实力妥办。并令随时抽查。于泉务更为有裨。其地方管泉佐杂等官。除东平州同、宁阳主簿、峄县县丞。向归运河道厅管辖外。其济宁州同、泰安沂州二府经历、汶上邹县滕县泰安滋阳各县丞、及新泰县巡检。著照所请、俱归泉河通判管辖。所有管泉佐杂十二员。嗣后均责成该厅于春秋查泉时。察其勤惰。分别功过。该河督会同巡抚三年核计。始终奋勉。优加鼓励。始勤终惰者。归入甄别办理。其废弛不职者。随时撤参。　　

○复引见内务府京察一等圈出人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等复带引见各员内。除光裕、福清、无庸记名外。明伦、松桂、瑞廷、福泰、庆伦、英诚、文祥、那昆、文蔚、英敏、俱著交军机处记名。　　

○达赖喇嘛之呼毕勒罕、遣使呈进贡物。赐敕褒奖。赏赉如例。　　

○以故青海扎萨克贝勒那木喀旺扎勒子车棱诺尔布、袭爵。　　

○赏还三品顶带礼部右侍郎文庆、二品顶带。　　

○甘肃按察使戚宗彝、因病解任。以广东盐运使伍长华、为甘肃按察使。　　

○旌表守正捐躯山东益都县民黄春生妻凌氏。　　

○修山东运河泇河、捕河、三厅闸坝石堤各工。从河道总督吴邦庆请也。　　

○以湖北武昌汉阳二县粮价增昂。贷司库银。招商赴四川湖南买米平粜。免各关津米税。　　

○庚戌。谕内阁、朕此次恭谒西陵。启銮后。著派定亲王奕绍、大学士长龄、曹振镛、尚书汤金钊、留京办事。　　

○辛亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○以通政使司通政使宝善、为都察院左副都御史。　　

○缓扣江西帮丁上年借支天津道库银。　　

○贷江西、鄱阳、星子、建昌、德化、四县修筑圩堤银。并缓节年未还借项。　　

○以贵州都江厅上年被水。命平粜仓谷。贷古州厅灾民耔种。　　

○以江西南昌、新建、二县上年被水。命拨各属仓谷平粜。　　

○壬子。谕军机大臣等、本日据车林多尔济参奏、兵部郎中景善、私给监内罪人羊只。又给蒙古金顶戴用。凡有蒙古事件。并不回堂。私与骁骑校吉隆阿任意办理。将情节告知庆山。亦无可如何。请将景善撤回等语。已明降谕旨、交凯音布审办矣。此案兵部郎中景善果有劣迹。车林多尔济自应会同将军庆山、参赞禄普、据实参劾。何以单衔具奏。该将军等并未列衔。是否该郎中实有其事。抑或另有别情。凯音布接奉谕旨。即驰驿前往乌里雅苏台提集人证。秉公查讯。务得确情。据实具奏。车林多尔济原摺。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以工部尚书博启图、御前侍卫哈哴阿、为总理行营事务大臣。　　

○以建修福建永福县文庙。予知县包干臣等加衔议叙有差。　　

○甲寅。大学士富俊、因病请解任。命安心调理。以正黄旗蒙古都统奕颢、署镶红旗满洲都统。　　

○以肃亲王敬敏、署镶蓝旗蒙古都统。　　

○旌表守正捐躯四川崇庆州民苏洪藻妻王氏。蓬溪县民妇吴张氏媳陈女子。　　

○乙卯。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、琦善奏、访获习教传徒各犯。请将历任文武各官从前失察处分宽免等语。奸民倡设邪教。最为地方之害。该管各官。必应严密访拏。毋任蔓延滋事。此次周承宗等习教传徒一案。据该督奏称、系由河间府暨深、冀、二州河间、肃宁、二县会同营员访获究办。俾该犯等数十年来所传各徒党。得以同时弋获。不致再有蔓延。且系该地方官先自缉获。功过尚足相抵。所有此案历任文武各官从前失察处分。俱著加恩宽免。　　

○以太仆寺卿龚镗、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○修直隶良乡县河道桥座。从总督琦善请也。　　

