<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕湖广总督陈若霖、湖北巡抚杨懋恬、按察使陆言、朕闻黄冈县有盗首殷万虚、殷世禄二匪。党夥众多。行踪诡秘。为各处盗贼逋逃之薮。居民畏葸迁移。府县亦不过问。再荆州府为水陆通衢。商贾辐辏。近来城乡水泊。亦常有抢劫及刃伤事主之案。缘该处有积年窝家高方瑶者。居住江陵县岑河口地方。现充荆州府衙门挂名白役。群盗抢劫赃物。均先寄顿其家。听其择取。然后群盗始行分用。甚至奉文缉拏要犯。捕役等必先商之该犯。其献出与否。惟该犯是听。且外来及本处无业棍徒。均藉该犯周给。是以乐为之用。该荆州府李熉、酣饮赌博。于一切公事。置之不问。内则委之幕友长随。外则听之书役佐杂委员。乃于高方瑶窝盗、并充当衙役之事。漫无觉察。朕所闻若是。特谕尔督抚臬司等知之。必应慎之又慎。密之又密。即速访察。一有端倪。即著遴委妥干人员。密行前往查拏。一面将知府李熉、摘印解省。据实参奏。汝皆系朕简任大员。如能实力查办。不稍隐讳。朕再不加以失察之咎。若不实心办理。苟且了事。或恐招嫌怨。或化大为小。嗣后经朕访得确实。试问汝等能任其咎乎。其慎勉之。　　

○添派内务府大臣常福、恭修昌陵大碑楼。　　

○癸未。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、前据孙玉庭等会奏、江广代造直隶拨船。请改运木料。雇带教习工匠。就直成造。当经降旨交直隶总督详核具奏。兹据松筠查明此项拨船。若改归直隶成造。工匠俱系生手。设不如式。难期经久。且由江广运到木植板片。并雇带熟谙匠役。来直教习。支销款项。糜费益多。自系实在情形。嗣后直隶拨船。仍著江广等省、循照向例、如式代造后。由各该省派委妥干员弁。小心护送。勿致损坏。到直时、该督亲往验收。傥或造不如式。及沿途撑驾、致有冲击损伤之处。著该督据实参奏。毋稍徇隐。　　

○又谕、严烺奏、查明运河道库支发各款。并严追各员长支银两一摺。前任山东运河道洪范、前因发项繁多。未能明晰。饬令赴东查对。兹据严烺查明洪范历年经发之款。并无浮冒。惟核对准销各案银数。尚有工员长支之项。洪范在任追缴未清。已将各员欠款查核。其溢发之项。均有各工员领状可凭。著照所请、此项追缴未清银两。其现任候补之员。按名追缴。毋任宕延。其有事故人员。责令洪范照数赔缴。同知顾礼璜等、未完银共二千九百三十三两零。著勒限一月。全数缴库。俟库欠全完。再行给咨洪范赴部候选。如届限不完。即将该员等分别参追。至另片奏称、运河泇河两厅承办纤道各员。例应赔修银两。前经道库垫发。其咨追各员。尚有未缴银三千六百七十四两零。著该部一体行追。照数解缴。该部知道。　　

○诏谕噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什之呼毕勒罕阿旺扎木巴勒粗勒齐木、尔敬遵朕谕。推衍西方黄教。广育群生。宣力有年。前因达赖喇嘛转世。未出呼毕勒罕以前。朕曾降旨命尔领办西藏一切事务。尔接奉朕旨后。推衍黄教。训导喇嘛等事。均如达赖喇嘛在时。一律妥协。甚属可嘉。兹尔遣堪布贡噶扎木巴、呈进丹书克。恭请朕安。情辞诚悫。朕皆披览。仰赖昊贶。朕体甚安。尔维持黄教。训导群生。勤学喇嘛遗留经卷。自必无恙。尔务须仰体朕阐兴黄教、爱育群生之至意。诱掖喇嘛。勤学经卷。宣布佛教。俾群生安堵。督率普藏各寺喇嘛等、加意勤习经卷。毋怠。尔遣来之人。差毕回藏。特颁诏谕。询尔无恙。并赐尔重三十两银茶桶一个。各色大缎十二匹。大小哈达各七方。到时祗领。特谕。　　

○礼部奏、八旗都统清查抱养民人为子案内。繙译举人阿洪阿、生员双贵、舒奎、应准改作文举人生员。归入民籍考试。并请嗣后各旗续行查出。均照此办理。得旨允行。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、御史许乃济奏、请严禁崇文门税局需索蠹弊一摺。所奏甚是。各关徵税科则。责令该管官详刊木榜。竖立关口街市。并令地方官将税则刊刷颁发。定例本为详备。即崇文门有商人漏税议罚之条。亦自有一定章程。岂容意为高下。若如该御史所奏、崇文门税局。于寻常行李往来。不论有无货物。每衣箱一只。勒索银二两四两至八两之多。或偶然携带常用物件。不知应税科则。一经查出。辄以二十倍议罚。即有照例开报纳税者。又以输课无多。仍百计刁难。否则押赴官店守候。不准放行。京师为万方辐辏之区。乃任书役恣意婪索。苛及行旅若此。不可不严申禁令。著该监督遵照定例。于崇文门及分口巡查之卢沟桥、东坝、板桥、海淀等处。一律添设木榜。仍著顺天府刊刷科则定例。每年颁发。俾众咸知。并责成巡视五城御史。随时前往认真稽察。如有滥行需索。扰及行旅情事。即行据实参奏。不得日久视为具文。务期革除积弊。以惩关蠹而便商旅。　　

○又谕、御史许乃济奏、请酌筹五城缉捕事宜。明示劝惩一摺。所奏甚是。京师五方杂处。宵小易于潜藏。近来五城地方报窃之案。每年获案、不过十之二三。且有命盗重犯。日久逋诛者。岂止非除莠安良之道。大属不成政体。该御史以五城司坊额设捕役。工食甚微。其承缉时购觅眼线。每多需费。该捕役等糊口不敷。或豢贼养奸。或畏法求退。皆因有惩无劝。遂至捕务无从整顿。著照所请、交户部、都察院、会同核议。筹拨部库银两。发典生息。每年所得息银。酌给捕务较繁之西北两城、赏需银各四五百两。捕务稍简之中东南三城、赏需银各三四百两。视获案之多少。定赏赉之重轻。即责成巡城御史、核实支用。年终造册报销。毋许浮冒。仍以一半息银。归还部款。如此后查有该捕役豢贼延案者。即重治其罪。庶几知所劝惩。可期辇毂肃清矣。　　

○乙酉。遣官祭昭忠祀。　　

○谕内阁、松箖奏、请封禁官木山场一摺。兴京镜尔沟官木山场。向系拨给千丁。以备陵工岁修之用。兹据松箖查明、该处距福陵道途较远。挽运维艰。且成材树株。甚为稀少。著照该将军所议、出示封禁。不准私行开采。并严饬该地方官、随时稽察。务须实力奉行。不可有名无实。日久懈弛。以昭慎重。　　

○又谕、松箖等奏、请暂停海运粮石一摺。奉天省粮价增昂。据该将军等查明。实因奸商居奇囤积。由海口运赴他省贩卖。以致民食渐形拮据。自应严行示禁。著照所请、将高粱粟米两项。暂行停止海运。俟数月后察看情形。如果粮价平减。再行奏请照常开运。　　

○又谕、孙玉庭奏、立限收缴私造鸟枪。并申明禁例。酌宽处分一摺。民间私藏鸟枪。恐致日久贻患。自应加以重惩。俾知儆畏。惟是积习相沿。一旦摉拏治罪。不免有滋扰累。至地方官顾虑处分。转恐心存讳匿。著通谕各省、出示晓谕。凡民间家有擡枪鸟枪火器者。予限半年。准其赴官呈缴给价。如逾限不缴。除贩私及逞凶斗很。仍按律加重治罪外。其但止私造私藏。一经查获。著于按律拟杖之外。私造者加枷号两个月。私藏者加枷号一个月。以示惩儆。地方官虽平时失察。如能遇案查拏。连械起获惩办。著即免其议处。并著该部于例内添注。其原例内应备不应备字样。即行节删。至近山滨海地方。必应存留鸟枪守御者。报明地方官。于枪械上錾刻姓名。编号立册存案。地方官能于半年限内收缴尽净。并著各该督抚核实记功注册。量予鼓励。　　

○又谕、史致光等奏、请将升任同知留滇补用一摺。云南腾越直隶厅同知伊里布、现已补授安徽太平府知府。该省边务。岂必需伊里布一人办理。所奏不准行。伊里布、著即饬赴新任。　　

○又谕、史致光等奏、请将候补参将留滇补用一摺。高适、系因永北夷匪滋事。办理不合机宜降调。该督所请不准行。著即给咨赴部候补。　　

○引见各衙门京察保送一等人员。得旨、此次京察一等圈出人员。著各该堂官、再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判、分别选用。刑部主事鄂顺安、工部堂主事尚政麟、理藩院主事荣保、起居注主事祥琨、都察院都事燕庇、著交部照例以应升之缺升用。詹事府左春坊左中允麟庆、著准其一等。其余内阁侍读嵩惠等二百六十九员。俱准其一等加一级。　　

○协办大学士两江总督孙玉庭奏、通州民人顾兆熊、京控灶户张秉忠等、隐占沙地一案。前督抚臣会同盐政、奏准拨补如意沙坍缺。原断错误。应请改归灶户住种。仍由场员按亩徵租。照例增升地粮。下部知之。　　

○命服阕布政使继昌、以三品京堂候补。　　

○湖北提督阎俊烈、以病乞解任。允之。命病痊来京、另候简用。　　

○加筑湖北襄阳府老龙石堤。从总督陈若霖等请也。　　

○免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○丙戌。谕内阁、军机大臣等议驳、诚安奏请添设东三省官马一摺。东三省向无官拴马匹。诚安等曾于嘉庆二十四年奏请添设官马。当交大学士托津等会议以事属无益。业经奉旨饬驳。兹该都统复请于江宁等处驻防、及江浙等八省绿营。抽拨马匹。交东三省立棚餧养。江浙等省陆路差防。亦资马力。旧制本属无多。加以近年屡经议减。岂可复议裁拨。至荆州等驻防兵丁。皆系满洲蒙古。旧设马匹。即无敷余。若遽行抽拨。该兵丁转无以备骑操之用。至东三省前锋马甲。不下四万余名。向系自行立马当差。今若仅添官马数千匹。散交各城。不惟分布难周。且恐无马之兵。遇差推卸。如专在省城合棚餧养。各城散处兵丁。取给未便。仍于骑操无益。且餧养马匹。若不设立专营。添派管辖官员。则事无专责。诸弊丛生。于马政必致有名无实。该都统所奏、著无庸办理。　　

○又谕、龄椿等奏、请将候补知州。留于奉天委用等语。前任奉天宁远州知州孙锡、系奏准捐复之员。应即饬令赴部候补。龄椿等所请留于奉天差委遇缺补用之处。著不准行。再片内有来奉在奉字样。将奉天二字省文书写。殊不成文。著传旨申饬。嗣后如遇此等地名。均著书写全文。毋得概从节省。　　

