<!-- { "loadSidebar": true } -->
○己丑。谕内阁、兵部奏、福建省历年题咨船只遭风兵丁、请赏迟延各案。请旨饬催。并开单呈览。福建省咨报在洋遭风。办理迟延应议职名。自道光元年起。至十三年止。共三十余件之多。迟至四五年至十余年之久。节经该部饬催。率不登覆。似此疲玩。实属不成事体。著闽浙总督、福建巡抚、严饬各营员弁。照兵部单开迟延各案。迅速查明。分别违限月日。开具职名。送部议处。并将现在咨送台湾班满换回兵丁议恤一案。办理迟延各职名。一并。送部核议。毋许再有延宕。自干咎戾。　　

○谕军机大臣等、本日据奕湘等奏、泰东陵宝奔东面西北面均有臌裂之处。北面裂缝三道。宽一寸有余。或七八分不等。东面十余丈。臌裂尤甚。并明楼下东面台帮臌裂。前经入于岁修案内暂行抹饰。兹据覆行查看。臌内较重。西面台帮甎块。谱有酥鹻等语。陵寝要工。亟应修理。以昭慎重。著穆彰阿、阿尔邦阿、于工次前往敬谨查勘。将此谕令知之。　　

○先是御史蔡赓扬奏、请酌议贩运粗米出城罪名。下部议。至是奏、嗣后京城粗米。概不准贩运出城。如有违例私运者。除讯有回漕情事。即照定例办理外。若实系仅图买回食用。或转卖渔利者。自一石至五百石以上。分别问拟枷杖军徒。米石变价入官。各门失察者。官弁议处。兵丁杖一百。知情故纵者同罪。受财、计赃以枉法从重论。请纂入则例遵行。从之。　　

○调镶黄旗蒙古副都统忠山、为镶红旗满洲副都统。正白旗蒙古副都统常恒、为镶黄旗蒙古副都统。以散秩大臣盛贵、为正白旗蒙古副都统。　　

○以镶白旗蒙古副都统舒伦保、为正红旗护军统领。　　

○赠故镶红旗满洲副都统吉勒通阿都统衔。予祭葬。赏银三百两治丧。　　

○旌表守正捐躯江苏萧县民苏尚训妻张氏。　　

○庚寅。直隶总督琦善奏、三月十五日赴宣化镇阅兵。二十日行抵宣化府城。是夜密雨沾濡。农事大有裨益。得旨、京师亦于二十一日辰刻下雨。二十二日子时方止。入土极为深透。朕同卿人深庆幸也。　　

○辛卯。河东河道总督吴邦庆奏、马营坝夹塘深广。自创为车戽并行之法。上年春辨。水已消去三分之一。涸出地亩。皆种麦苗。芃芃长发。现檄饬各属。如有情形相同者。即仿照办理。得旨、相机妥办。　　

○以礼部右侍郎文庆、署镶蓝旗蒙古副都统。　　

○礼部议准、湖南巡抚吴荣光疏报、采访益阳县贞节妇女郭氏等六百五十八口。请建总坊旌表。从之。　　

○贷湖南乾州、凤凰、永绥、古丈坪、保靖、五厅县歉收丁佃口粮耔种。　　

○壬辰。上御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○谕内阁、特登额奏、拏获偷砍树枝人犯一摺。此案双隆等以内务府幼丁。辄敢将海地丛生松树下旁枝。私用镰刀砍伐至三十根之多。实属暋不畏法。双隆、奎喜、西兰、俱著解交刑部审拟治罪。经制外委张儒、系本汛官弁。未能先事豫防。虽经拏获赃犯。究属疏失。张儒著革去外委。降为兵丁。汛兵张凯、王珠、著各重责四十棍。所有专管之内管领庆全、兼辖之郎中三多、并特登额应得处分。著俟定案后再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、程祖洛奏、察究夷船游奕。并查办两省洋盗情形等语。据称福建省洋面。向有私造草鸟等船匪徒。出洋伺劫。最为民害该督严饬查拏。先后报获匪犯三百十一名。匪船一百五只。办理认真。甚属可嘉。夷船诡名不一。阳以求市为名。实则图贩鸦片。复有内地奸民。驾船接济。彼此获利。夷船之来日多。甚有奸民之贸易广东省。习学番语。即在澳门交接夷人。勾引来闽。地方文武各官。不知认真查察。遇有夷船往来。仅以一报了事。近来严禁鸦片。较前查拏甚紧。该夷船不能获利。又素闻奸民通信。以内地官员驱逐夷船。不肯用火器轰击。遂致心存藐玩。有不遵驱逐之事。而夷船一见官船。转敢施放枪炮。肆行拒捕。向来内地营员驱逐夷船。曾经降旨不准用炮轰击。原期于示威之中。仍寓以怀柔之义。乃该夷船遇有官船驱逐。胆敢施放枪炮。且该夷人船只较大。外洋路径。本所熟悉。官兵驾驶小船。洋面不能遍识。又复遵旨不敢擅用火器。其应如何妥为防范之处。该督务当随时察看情形。斟酌尽善。以肃洋面而杜私贩。至现获奸民王略、仅据供认在广东澳门生理。常与夷人交易。其上年驶入闽洋之噶喇吧国船只。系伊勾引来闽售私。至苏禄国一船。及金门镇总兵所禀夷船二只。究系何国夷船。从何处勾接。是否专为贩卖鸦片而来。供词均不足据。该督即设法将其供出夥犯追拏一二名到案。并提到接受＜?口英＞咭唎国夷书之杨妹妹等。与王略同夥。三面质对。务得确情。毋任狡展。该督仍当严饬水陆文武各官、认真巡哨。毋许夷船阑入内洋。并饬严查口岸。不准一人一船。行驶出口。拢傍夷船。接济贩买。傥稍有疏纵。官则枷号海滨。兵役及本犯当场枭示。从严惩办。毋稍姑容。至浙江洋面。防范巡拏。本较闽省稍易。上年拏获装载鸦片烟土之船户王赞等八名后。未据报有夷船阑入浙洋之案。其盗劫一事。自上年至今。先后报获匪犯多名。惟所获各犯。尚未审结。著即严饬承审各官速行审究。从重拟办。不准藉词开脱。将此谕令知之。寻奏、讯明王略、屡经勾引夷船。代为运送鸦片烟土。并代夷人收买樟脑。查樟脑为制造火罐火箭必需之物。即与硝磺无异。王略应比照将违禁等物图利卖与进贡外国者、为首斩监候律。该犯勾引夷船。不遵驱逐。情罪较重。审明后即行处所斩。仍传首海滨示众。林金条出洋贩运烟土。并开设烟馆。诱惑愚民。在逃多年。应拟绞立决。余分别问拟流徒。杨妹妹讯系捕鱼穷民。实无勾引接贩情事。即行保释。下部议。从之。　　

○又谕、本日据耆英等奏、河南滑县民人江合贵、呈控该县快役史连仲挟嫌扰害一案。已明降谕旨交昇寅等提讯矣。此案据该民人供称、史连仲因挟索诈不遂之嫌。率同段文得等十余人。将伊子江文漋用刀砍伤。并将两眼剜出。报经该县仅将李得学一人拏获。余犯不究。后史连仲又率领一百余人。各持刀枪。声言杀害。伊母惊病身死。历控府道臬司委员审讯。并未对质。勒令具结。本年正月。控经巡抚批交该府。伊并未赴府投审等语。案关蠹役纠众。扰害闾阎。虚实必应彻底根究。著昇寅等于审讯罗世俊一案时。即就近将此案人证卷宗。一并提集。究出确情。按律定拟具奏。将此谕令知之。寻奏、讯明江文漋与已革县役李得学争殴。剜目成废。江合贵业已报县讯明在案。乃因讼师张金铎挟仇。唆令诬告史连仲、并牵控多人。应将张金铎、李得学、发极边充军。江合贵、杖一百徒三年。下部议。从之。　　

○又谕、本日据步军统领衙门奏、河南汤阴县民田和、呈控匪徒刘三红等一案。已明降谕旨交该抚督同臬司审办矣。据田和供称、林县地方。有匪徒刘三红、郭老红、与卫辉府汲县匪人刘老长三人。聚集不知姓名贼人。在林县狗头山不法。被林县官兵查访。刘三红将衙役褚大功杀死。经官兵将刘三红、并夥党十数人拏获审问。如今汤阴县又有陈四凡盘、李三大汉、红第四、党俸迟、老白五人。与刘三红一党。伊等常嚷说要往林县狱中抢夺刘三等犯。现在该县小座村聚睹偷盗抢夺不法等情。此案刘三红等犯。前据栗毓美奏称、业于上年访获。审明该犯有抢夺伤人各案。尚未拟结。兹田和呈控。复有汤阴县陈四凡盘等五人。与刘三红系属夥党。必应严切查办。以净根株。著杨国桢遴派妥员。前往汤阴县地方。将陈四凡盘、李三大汉、红第四、党俸迟、老白五犯。严密访查务获。归案审办。毋任闻风远扬。将此谕知杨国桢、并传谕经额布知之。寻奏、讯明刘三红一犯。先因纠抢妓女。并故杀楚得功拟斩。并无殴毙褚大功之事。嗣缉获党俸迟等、及直隶解到陈四凡盘、逐加质讯。均与刘三红素不认识。委无商谋劫狱情事。惟究出党俸迟抢夺女孩转卖一案。旋准直隶知会原告田和中途脱逃。弋获无期。自应先行拟结。除刘三红在监病故外。党俸迟起意纠抢。应依聚众抢夺兴贩妇女已成为首律。拟绞监候。余分别问拟军徒。下部议。从之。　　

○赠故刑部尚书明山、太子太保。予祭葬。　　

○癸巳。铸给山东兖州府泉河通判关防。从河道总督吴邦庆请也。　　

○甲午。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御含辉楼。阅侍卫骑射。　　

○孝慎皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○乙未。谕内阁、讷尔经额奏、查明湖南私垸情形。并钱粮徵解全完。亦无违例。蠲缓侵隐情弊一摺。前据户部奏驳、吴荣光请更正安乡县官田误作私垸各情节。当降旨交讷尔经额逐一分晰确查。据实覆奏。兹据该督奏称、安乡添围等私垸二十六处。与各官垸本属相连。所有应徵十一十二两年地丁正耗银四千四十两零。即在该县解支存留驿站两项钱粮之内。实未违例蠲缓。私垸钱粮。亦无蠲缓后私徵侵隐情弊。请将私垸钱粮仍照旧案。与官垸湖田一律蠲缓。著照所请、湖南安乡县私垸钱粮。嗣后遇有灾歉之年。准其与官垸湖田。一律查办蠲缓。并著湖南巡抚将道光十三年私垸被淹田亩。核定蠲缓钱粮确数。专案奏明请旨。刊刻誊黄。遍行晓谕。至安乡县私垸二十六处。均有应完钱粮。如仍循私垸之名。易致混淆。著将免毁禁修之添围等二十三处。改为民垸。并将业已刨毁私埂之景港等三处。归入低洼湖田。一并造册送部备查。其他滨湖州县内。如有完粮私垸。亦著照此办理。　　

○以故科尔沁扎萨克图郡王敏珠尔多尔济子索特纳木伦布木、袭爵。


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百五十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十四年。甲午。夏。四月。丙申朔。享太庙。遣定亲王奕绍、恭代行礼。　　

