<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、钟祥奏、遵查省垣官吏。并无挟伎包倡情事。前据给事中金应麟奏、山东省城伎女。投靠府县差役。得与官员结纳。甚有携带稿件。在彼票发者。现在武定府知府汤世培、年老多病。其子常宿伎家。撞骗招摇。寄妾幕友邓老五家。以致官员聚饮。关说公事。当经降旨交钟祥严密访查。据实具奏。兹据查明、省垣官吏挟伎包倡一节。所称拉纤阔瓜。及一个官一个瓜等项混名。皆系二十年前旧语。现在实无其事。此时省垣各衙门相率俭约。所属正佐各官。服食用度。尚形支绌。侈靡游荡之风。不待禁而自禁。亦从无携带稿件。在此等处所票发之事。至所指菜园子等处。为倡伎窝藏之所。现在查摉无获。其关厢静僻处所。访获倡妇王孙氏等。再三究讯。实无衙门中人来往。又查武定府知府汤世培、前在首邑三年。并未暂请病假。现在该府耳目清明。步履健壮。精力一切如常。实非衰病。汤世培共有三子。一名臣莱。现在署肄业。并不交接外人。一名臣鸠。捐纳从九品。于道光六年分发四川。惟伊长子臣尹。随任历城。管理家事。年少性浮。素喜外务。曾经买妾王氏。实非倡伎芙蓉。汤臣尹已于十年病故。至汤世培在历城武定两任。查无幕布邓老五其人。祇有历城任内所延幕友滕鑅、行五。业于十年辞馆。现经传讯。称无勾引招摇情事。提讯伊家丁。俱供汤臣尹专管家务。不能干预公事。无从关说。臣尹早已病故。无凭再为质究。省会地方。人烟辐辏。良莠不齐。必须实力稽查。方足以挽回风俗。至官吏挟伎包倡。藉以夤缘嘱托。于治道官常。尤有关系。既据钟祥逐细访查。称无其事。但防微杜渐。更当认真查察。有犯必惩。嗣后该抚务须督饬藩臬两司严申禁令。时刻稽查。如各官稍有荡检踰闲之事。即行据实劾参。从严惩办。不准稍有徇隐。以端风化而肃吏治。至该抚摺内。数称汤守。并未书名。大属非是。著严加申饬。　　

○又谕、杨国桢奏、营贮火药轰发。请将该管将备解任提讯一摺。河南怀庆府城之北门月城城楼。向贮左营火药。适因雷火轰击。被烧火药一万六千八百斤。惟轰发时伤毙居民八人之多。而看守兵丁竟无受伤。且正值钦差到彼阅兵。查验军储之时。难保无平时亏短。恐被查出。装点被焚情弊。该管之署中军游击黄振升、守备陈绳佐、均著暂行解任。交该抚提同看守兵丁。确切研讯。据实具奏。寻护巡抚栗毓美奏、讯明实系雷火轰发。并无装点别情。下部知之。　　

○又谕、御史曾望颜奏、外省州县。玩视过境饷鞘。并不照例拨给夫役护送一摺。各省饷鞘过境。该地方官应付夫役。文武衙门各派防护官弁兵役。沿途催趱。不许逾限。定例綦严。所以防疏虞而免迟误。若如该御史所奏、广东差官张元庆、胡允珍、陈树极等、领解粤海关饷银。均逾限三个月始行到京。方士俊领解太平关饷银。逾限四个月始行到京。此外尚有逾限一二月不等。查询迟延之故。均系沿途地方拨给夫役。不敷运解。有一人而兼二人之役者。而文武衙门应派防护弁兵差役。亦常缺少。且有躲匿不前。竟无一兵一役护送者。遇有雨雪道路难行之时。各夫役纷纷逃散。竟至无人约束。外省州县于过境饷鞘。并不照例拨给夫役。迅速运送。而应行防护之弁兵差役。亦任其躲匿不前。猝有意外之虞。咎将谁属。近来疏失饷鞘之案。层见叠出。若不严行整顿。何以惩怠玩而儆将来。著直省各督抚严饬所属地方文武各员弁、嗣后遇有饷鞘过境。务须恪遵定例。如数拨给夫役车驮。迅速运送。并按额妥派弁兵差役。责令小心防护。如查有前项情弊。虽饷鞘不至疏虞。亦必从严惩办。傥各州县漫不经心。仍前玩视。准该解员于到京日据实呈首。以凭查参。如各解员扶同徇隐。别经发觉。即著一并参处。　　

○又谕、陈乐山前因诬告拟军。不知悛改。辄脱逃来京。呈递诗册章疏。虽未封口。亦无违悖字句。但以不干已事列入疏内。妄行控告。实属不安本分。著照例实发极边烟瘴充军。该犯恤刑疏内。牵控安徽太湖县捕役潘玉等、诬窃私拷各案。著将该犯并钞录章疏。一并递解安徽。交邓廷桢讯明查办。并查明该犯在配有无为匪不法别情。照例办理。至该犯疏内所称四川巴县华阳县捕役设卡淹禁。致毙多命。及擅用鸭儿凫水等非刑名目。并安徽太湖县卡房禁死军犯贼犯多名。及捕役蒋元等行窃诬窃。私拷酿命各情。事关捕役私立卡房。非刑淩虐。必应确查严禁。著鄂山、邓廷桢、严查究办。无稍宽纵。朕因该犯在配潜逃。擅递诗册章疏。是以治以应得之罪。疏内所称各弊。亦不可以人废言。更不可以该犯业经治罪。概置不问。该督抚等务当饬属严行查禁。如果实有其事。即当奏参惩办。以儆蠹役而重民命。寻鄂山奏。查明巴县华阳县捕役。并无设卡淹毙多命、及擅用非刑情弊。得旨、稽查此等弊病。最易受人蒙蔽。非有发奸摘伏之手段。难得其实。汝其勉之又勉。邓廷桢奏、讯明蒋元曾充太湖县捕役。因事革退。窝留乞丐何三行窃。量拟杖徒。潘玉讯无诬窃私拷、诈逼毙命等情。惟事主自将贼犯宋满江拏获。听人劝释。潘玉知情匿禀。先已革役。照不应重律杖责发落。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东首府办灾勒捐。虚饰赈粜。有名无实。民怨沸腾一摺。已降旨派昇寅、赛尚阿、驰往查办矣。据称上年广东省六七月间。被水冲决基围。漂没田庐。伤毙人口。倒塌房屋。被灾之初。巡抚朱桂桢亲往巡视。民情安帖。迨该抚去任。一切皆广州府知府金兰原、身任其事。委令佐杂人员。督同绅士。先向各殷户、暨洋盐二商劝捐。又派令珠玉?缎棉花茶布等行。分股摊捐。并勒令在省铺户。概捐一月租银。有不从者。即时禁押。以致物议纷腾。怨声载道。且七月被灾。迟至十二月始行议赈。又须极贫之民。方准散给。除殷户自为赈恤。及穷民转散四乡外。计待赈者不满万人。此次民捐之银。不下四十万两。而赈恤所需。不过万金。至奏报倒塌官民房舍。约计四千余间。每间议给银五钱。亦不过需银二千余两。又何须勒捐至数十万两之多。该知府巧为掩饰。将银委员发商。买米平粜。徒令市侩假手。贪民辗转渔利。各处冲决基围。已有借支筹备堤岸银两。发给修筑。无须拨用捐项。该知府勒派捐输。而议赈则有名无实。平粜则苟且无益。民间怨讟。至称该知府为剥皮金等语。各省偶遇偏灾。官绅商民。情殷桑梓。踊跃捐输。原属善举。岂容地方官任意勒派。致滋扰累。至散赈平粜。贫民赖以糊口。尤须认真经理。若如所奏、该知府金兰原、始则借灾勒捐。继乃虚饰赈粜。难保无任意开销、侵吞入已情事。自应彻底清查。以期水落石出。昇寅接奉此旨。俟河南查办事竣后。著奕纪来京覆命。昇寅即随带司员。由河南驰驿前赴广东。会同赛尚阿秉公审讯。务将所指各情节。确切访查。详细根究。如果实有其事。即著从严参办。按律定拟具奏。断不准瞻徇情面。曲为开脱。致有不实不尽。方为不负委任。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以工部左侍郎裕诚、署钱法堂事务。内阁学士倭什讷、署镶红旗蒙古副都统。　　

○准山东已革大学士孙玉庭、重赴鹿鸣宴。赏四品顶带。　　

○癸卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、御史郑世任奏、请严禁各关积弊。据称各关补放监督。携带家丁。派令分稽小口。该家丁等倚势作威。小则需索饭钱。大则得规卖放。种种弊端。无所不有。又书役盘踞各关。客货到关。倩人包揽。名曰包户。亦曰揽头。实则本处地棍。结交该关书吏。代为说合。其税银即交书吏代纳。串通巡拦签量人等。以多报少。百弊丛生。上年安徽巡抚奏报、查抄芜湖关书吏赵思孝侵渔借款一案。即其明证。查部颁商人亲填簿。原为防弊而设。近则视为具文。近来各关小口。竟有将应纳货税。减半卖放。并不交官。名为小进。此项银两。书吏藉以分肥。奸商因之漏税。缺额之由。大率因此。又客货到关。签量捆载数目。按则纳税。无难立时核办。近闻外省各关。竟有货船到岸。迟至五六日及七八日、始行签量者。难保无奸胥猾吏。勒索刁难情事。又各关税课。按期起解。定例极为周密。近查粤海关道光十年至十一年关税。尚未解部银一十四万四千五百余两。十一年至十二年关税。尚未解部银四十二万六千五百余两。其十二年至十三年关税。仅解到银七万二千两。尚未解到银九十六万八千一百余两。新旧延压。难保无那掩情弊等语。榷税为经费所关。岂容积弊丛生。致形亏短。若如该御史所奏。各种弊端。不可不严行饬禁。著各关监督严密访查。无论大关小口。所派家丁。务择诚干可用者。方准酌留。仍令各口轮流更替。傥查有情弊。立即严行惩办。毋稍姑容。其客商大小货载。概令押送大关。照例报税。亲填税簿。以杜侵隐。货物到关。随到随验。兑收税课。即饬放行。毋许留难阻滞。至粤海关报解税银。何以未解到银至九十六万八千一百余两之多。必须上年税项全数解清后。始准将本年税银、按关期满后三个月内起解。以免积陈压新之弊。其各关税课。亦著依限起解。毋许迟逾。经此次饬谕之后。各关监督等务须激发天良。认真稽察。以期税课日裕。各弊肃清。傥再有前项弊端。一经发觉。朕必从重严惩。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、贵州兴义等府一带苗疆。俱有流民混迹。此种流民。闻系湖广土著。因近岁水患。觅食维艰。始不过数十人散入苗疆。租种山田。自成熟后获利颇丰。遂结盖草房。搬运妻拏前往。上年秋冬。由湖南至贵州一路。扶老携幼。肩挑背负者。不绝于道。均往兴义等处。应行查禁等语。安边莫要于除奸。抚夷贵安其生业。上年四川峨边等处夷匪滋事。系因流民占种夷田肇衅。地方官果能及早查禁。何至酿成事端。若如所奏、贵州苗疆一带。外来流民租种山田。络绎不绝。愚民惟利是图。趋之若骛。将来日聚日众。难保无狡黠之徒。始以租种为名。继且据为己有。苗民受其盘剥。目前即幸相安。日久必滋争夺。甚或占据开垦。煽惑苗民。种种弊端。均所不免。不可不严行饬禁。著阮元、讷尔经额、裕泰、尹济源、吴荣光、各饬所属确切查明。现在贵州地方。外来游民有无租种苗田之事。是否均系湖广土著民人。一经查出。即行设法妥为遣归原籍。交地方官管束。毋许一名逗留。致滋弊窦。并著该督等即妥议章程。据实具奏。将此各谕令知之。　　

