<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、有人奏、请申禁八旗人等、争控地亩。毋得赴地方官衙门呈诉一摺。所奏是。在京八旗人等、控告地亩。均应亲赴部旗。或步军统领衙门。呈明办理。原以旗人非州县管辖。查验档契。地方官呼应不灵。定例本为周密。若如所奏、近来州县违例详部之案甚多。往往轇轕不清。案悬莫结。转致拖累无辜。著八旗都统、直隶总督、严行申禁。凡旗人控告地亩。如产真理直。准其近赴部旗呈办。不得赴地方官衙门控告。该地方官、亦毋许率准虚词详部。以省拖累。至宗室控案。如有应行质问之处。著照定例派部员赴宗人府会审。毋得传唤过部。若宗室本有夫男。转令妇女出控。径赴部堂哓渎者。尤属有乖体制。并著宗人府、严饬该族长、学长等、认真化导。傥仍有故令妇女违例赴部具呈者。查明该夫男钱粮。酌量折罚。以除积习而息讼端。　　

○辛丑。谕内阁、颜检奏、遵议训练章程一摺。各省设兵卫民。因地定额。无论防汛出差。均有捍御折冲之责。闽省绿营兵丁。向以三成之一。专司训练。其余二成。并不演习技艺。殊乖承平讲武之意。嗣后著将拨防塘汛兵丁。责成该管汛弁。按日操防。由将领随时调阅。其看守城垣仓库监狱、及护饷解犯各兵。五日一班。轮流换回归伍。一体分日轮操。俾技艺娴熟。悉成劲旅。其所议酌减停操日期。并教督募补各章程。闽省各营、均著照此办理。　　

○又谕、据徐锟覆奏、改买马匹章程一摺。西安满营。历年赴归化城购买马匹。每致例毙缺额。众兵扣银过多。未免苦累。兹据查明嘉庆年间、节次赴宁夏等处、买补之马。经外尚耐操乘。该处程途既近。水草亦便。自应随时变通办理。著照所请、嗣后西安满营买补额马。改就宁夏府、洮州、岷州、等处采买。务期膘壮足额。以裨戎政。其一切纳税查验之处。仍照旧例行。　　

○又谕、庆惠奏、请将节省银两。发商生息。以资差费一摺。热河驻防八旗官兵。每遇公务。向有应领盘费。自近年改设都统衙门以来。事件较前增繁。不敷支放。著照所请、准其将该处生息公用两项下。积存银内。拨银六千两。交热河道发商。按一分生息。每年所得银两。添给该官兵出差盘费之用。其息银须至道光三年交纳。所有本年支放盘费。准其将积存项下、余银三百八十五两零。拨入本年差费项下。以备支领。该部知道。　　

○江宁副都统哈哈岱、荆州右翼副都统都明、因病解任。以正白旗汉军副都统文泰、为江宁副都统。青州协领成顺、为荆州右翼副都统。　　

○壬寅。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、军机大臣会同吏部议覆给事中蒋云宽条奏各款。分别准驳一摺各省督抚参劾属员。其应降应革。定例俟题参奉旨之日。再行开缺。况所出之缺。有应在外题调、乃请旨简放、归部铨选之不同。若于具摺纠参时。即随摺拣员升调。或将应行简放及部选之缺。纷纷奏补。不特有违成例。且恐该督抚以爱憎为取舍。甚至因人择缺。不可不防其渐。著照所议、嗣后该督抚参劾所属。总须奉有谕旨、吏部知照开缺时。再行分别题补。如有违例奏请者。该部即奏明更正。仍将该督抚议处。以昭法守而杜流弊。　　

○谕军机大臣等、有人奏、江西州县亏缺杂税之由。请旨查禁一摺。所奏是。据称亏缺之弊。不在有定额之杂税。而在无定额之田房契税。江西州县。藉此那移。上司亦以此为通融地步。往往前次所领契尾。全数尽销。而税银分文不解。复汇缘关说。再领数百纸。以为自肥之地。上司徇情给与。以为照应属员。竟有迟之数年、全不报销者。以致积年累月。鲸吞愈多。迨去任之时。接任州县。按册计算。亏欠不可胜计等语。田房税契。黏连契尾。自有一定章程。该省税契银两。是否有那移隐漏之弊。著毓岱、督同藩司邓廷桢、详加查核。如实有前项弊窦。即当严行申禁。并妥议杜弊章程具奏。务使税银不至偷漏。而交代可免亏缺。方为妥善。将此谕知毓岱、并传谕邓廷桢知之。　　

○以礼部右侍郎明志、兼正白旗汉军副都统。　　

○以拏获云南临安军务案内、在逃逆匪马哈杂。予同知周炳等议叙。赏把总蒋必爵、蓝翎。　　

○癸卯。展缓山东惠民、阳信、商河、德平、临邑、恩、六县上年被水村庄应徵耗豆。　　

○甲辰。春分。朝日于东郊。遣顺承郡王伦柱、恭代行礼。　　

○谕内阁、理藩院请定口外喇嘛章程。酌议条例具奏。内如蒙古汗、亲王、郡王、贝勒、贝子、公、扎萨克台吉之子孙。承袭受职后。复愿充当喇嘛。及孤子充当喇嘛。均系蒙古旧俗。相沿已久。自应仍听其便。毋庸明立禁令。至每年呈进丹书克。由中正殿运进。亦系向来旧制。著仍遵循办理。其所议赏给诺们汗职衔之达尔汉喇嘛等。未经转世者。不准给与名号印敕。其呼图克图、诺们汗、涅槃后。徒众过五百名者。择人分别赏给职衔督率。又赏有名号印敕、及徒众多者。方准其补行入档。至认获呼毕勒罕时。该旗加具印结。报理藩院。方准入瓶制签。其四川广法寺、堪布喇嘛。三年换班。由藏就近更换各条。均著照所议办理。惟呼图克图涅槃后。择人给与扎萨克喇嘛职衔。诺们汗涅槃后。择人给与达喇嘛职衔。原为督率徒众起见。若该呼图克图、诺们汗、转世成立。则督办有人。著将扎萨克喇嘛、达喇嘛、各职衔。即行撤销。以昭核实。　　

○谕军机大臣等、前据严烺会同罗含章奏、马营挑水坝。必应抛护碎石。当经降旨准行。兹据罗含章奏、覆勘挑水坝情形。原非专为拦沁归黄而设。沁水力弱。即有时沁黄并涨。亦不致遽坏堤根。但得沁堤高厚。不使漫溢。河水一退。沁水自然归黄。不须拦截。且挑水坝正当河水之冲。即抛护碎石。亦恐不能持久。徒滋劳费。万一河由内走。则石坝反在河心。不可不虑等语。挑水坝之设。既非十分紧要。抛护碎石。转恐别滋流弊。著严烺、罗含章、再行悉心妥议。如果窒碍难行。是挑水坝抛护碎石工程。竟须停止。不必兴办。惟上游沁河。官堤民埝。必须一律帮高培厚。严烺等即督饬赶紧估办。以资捍御。将此谕令知之。　　

○又谕、毓岱奏、巡抚衙门。向有赣关解交公费银一万六千两。盐务解交公费银二万两。作为署中各项办公之需。今奏明请将赣关公费。仍留署中办公。将盐务公费。发交盐道存库备用等语。所奏甚是。著准其将赣关公费一项。作为巡抚衙门各项办公之用。其盐务公费一项。著发交盐道存库。或于省城试行社仓。以备闾阎缓急。或酌修营中军械、并黏补城垣、及书院孤贫等项。该抚随时酌量。分年次第办理可也。将此谕令知之。　　

○诏谕班禅额尔德尼、尔前闻皇考仁宗睿皇帝升遐。即聚集各庙喇嘛等、念经拜忏。并遣堪布具表、呈进佛尊哈达香枝等物。又恭请朕安。复进佛尊哈达数珠等物。朕甚嘉纳。尔阖藏之人。久沐皇考重恩。兹闻升遐。竭诚念经。并遣使叩谒。朕甚嘉慰。尔使到京时。梓宫业已永远奉安山陵。朕特命大臣、率尔使恭赍贡物。诚敬供献。惟皇考在天之灵。必鉴尔悃诚。锡以福祉。尔乃黄教仰望之大喇嘛。久沐皇考深恩。嗣后惟当感戴皇考之恩。阐兴黄教。勤学经卷。俾群生各安生业。以副朕优待黄教之至意。懔遵毋怠。今来使回藏之便。特问尔好。颁给诏书。并赐尔三十两重银茶桶一件。壶一件。盅子一个。各色大缎二十匹。大小哈达各十方。外并缮写赏尔暨扎萨克喇嘛济忠格里叶嘉木磋等、赏件清单。交尔使堪布罗布藏呢玛带回。到时祗领。特谕。　　

○诏谕噶勒丹锡哷图萨玛第巴克什之呼毕勒罕阿旺扎木巴勒粗勒齐木、尔接闻皇考仁宗睿皇帝升遐之信。即率大小各寺喇嘛、念经拜忏。兹复具表呈进佛尊哈达香枝等物。又恭请朕安。呈进佛尊哈达数珠。甚属恭顺尔阖藏人众。久戴皇考重恩。兹闻升遐。如此竭诚念经。并遣使叩安。朕甚褒嘉。尔使到京时。梓宫业已永远奉安山陵。朕特命大臣、率领尔使、恭赍贡物。赴陵供献。想皇考在天之灵。必鉴尔悃诚。锡以福祉。尔系代达赖喇嘛办事之大喇嘛。受皇考之恩极重。嗣后惟当感戴皇考之恩。阐兴黄教。勤习经卷。俾群生各享安居之福。以副朕优待黄教之至意。懔遵毋怠。今来使回藏之便。特问尔好。颁给诏书。并赐尔三十两重银茶桶一个。各色大缎十二匹。大小哈达各七方。外并缮写赏尔及济咙呼图克图等、赏件清单。交尔使堪布阿旺罗布藏带回。到时祗领。特谕。　　

○旌表守正捐躯山东禹城县民张什子妻袁氏。　　

○乙巳。谕内阁、赛冲阿等、议覆给事中陈鸿条奏银库书吏丁役舞弊一摺。著照所议、嗣后户部北档房。于每月初旬、将上月收银总稿。移送该科道。与收册分款核对。用印时、祇许二人。毋得仍前杂沓。交银批付内、填写该科道衔名。送交画押。再行用印。各生捐册、著稽察科道携带所立捐册。会同江南道御史、互相磨对。如有不符。联衔参奏。其册档文移。俱钤用该科道印信。官生报捐。仍照向例由银号倾镕交纳。如有银号包揽。额外需索。及胥吏串通舞弊。一经捐生指名首告。立即严拏治罪。至所称开放银两。关系紧要。应令该科道设立放银册档。将放过银款数目。逐一登记。一体钤用印信。以防弊混之处。俱著照所议行。　　

○又谕、前据御史魏成宪参奏、户部郎中张甲三、丁培绪、员外郎丁嘉干、刑部主事高赐礼、声名平常一摺。当交军机大臣。令其指出实据。复将该御史登覆各款。交户部二部堂官、秉公确查。兹据查明各该员所办稿案。皆属按例准驳。在署亦无别项劣迹。该御史所指人证。传询各员。据称并无其事。御史有纠绳之责。例许风闻言事。但必须确凿可凭。方能据实查办。今该御史摭拾空言。胪款指劾。殊失建白之体。魏成宪、著传旨申饬。嗣后各科道等、如遇参揭事件。务当确切指陈。真知灼见。不得以捕风捉影之谈。徒博弹劾之名也。　　

○谕军机大臣等、松筠奏、藩司查办旧案交代。提出摊捐银两。恳照恩旨邀免一摺。据称直省历届办理巡幸大差。凡例不准销之项。均系借动司库银两。事竣后、分年在通省养廉内摊捐。自乾隆四十五年、至嘉庆二十三年、尚有未经摊还银四十九万五千六百七两零。可否援引恩诏。予以豁免。其嘉庆二十五年八月、及道光元年三月、两次大差。借动司库银一十七万二千两零。应自道光二年为始。按廉摊扣还款等语。著俟颜检到任后。督同藩司屠之申、详细确查。再行妥议具奏。将此谕令知之。　　

