<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、兴德等奏、叶尔羌所属卡外色哷库勒地方。有霍罕前来。欲行侵占一摺。据称本年八月二十一日。色哷库勒阿奇木伯克库尔察克禀称、霍罕勒什噶尔胡什伯克、差派迈买西里普等、带领安集延回子四十名。来至塔哈尔玛庄驻劄。并称霍罕伯克、现派勒什噶尔胡什伯克、管理色哷库勒地方。劝令库尔察克归顺。当派五品伯克皮鲁斯出卡查探。并传谕安集延呼岱达派人会同前往晓谕。皮鲁斯面见霍罕差来之迈买西里普。谕以该处乃叶尔羌所属。向设阿奇木伯克、及伊什罕伯克等官。尔等不应侵占地方。乃迈买西里普一味狡展。不肯输服。旋据霍罕勒什噶尔胡什伯克、差人递禀。现仍派令皮鲁斯出卡侦探等语。色哷库勒。孤悬卡外。为叶尔羌咽喉要地。该夷于上年藉称向布噜特收税。妄肆抢掳。经该大臣等饬令额尔沁吊噶尔拜派人出卡晓谕。现在又遣人前来。直欲强占地方。披阅该夷禀词。实属狡强可恶。若不严切晓谕。绝其觊觎之心。恐由此益无忌惮。于边疆大有关系。该大臣等拟写谕帖。甚合机宜。著即将帖交阿奇木伯克伊斯玛依尔、转行寄知。仍饬令该伯克另行寄谕霍罕伯克。不准任听所属之人。侵占地方。并传谕色哷库勒阿奇木伯克库尔察克等、加意防守。不可稍有疏失。俟皮鲁斯查探实在情形旋回时。即行据实具奏。将此谕令知之。　　

○拨湖北襄阳道库银二千九百两。调剂武昌、武左、黄州、蕲州、襄阳、德安、六卫疲乏帮丁。并拨银二万两。发商生息。备襄阳卫造船经费。从总督讷尔经额等请也。　　

○贷江苏桃源县浚河建闸银。　　

○甲午。谕军机大臣等、昨据瑚松额等奏参、提臣办理夷案不善。致夷人复出滋事。已降旨分别严议议处。并著杨芳来京听候部议。该将军等现饬委马腾龙接署提督篆务。马腾龙在川省有年。平日操防训练。整顿营伍。是否堪胜四川提督之任。著该将军等据实由驿覆奏。将此谕令知之。寻奏、察看马腾龙似不能胜川省提督之任。报闻。　　

○丙申。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、四川峨边夷匪出巢滋扰。上年即系杨芳督办。据奏三厅地方。一律肃清。峨边二十四地。皆所亲历。并称抚其驯服。诛其犷悍。不致复行滋事。未及半年。该夷匪仍肆焚抢。复经杨芳统兵团勇。前往剿抚。于本年八月间函致瑚松额等。率称事有把握。即可完竣。其余支夷。永保安静。乃甫及月余。该夷匪又复出巢掳抢。辄以求释前获之双甲为词。是杨芳节次办理此案。总未妥善。毫无把握。铺饰妄奏。本应照部议革职。姑念前在回疆。著有劳绩。稍示惩儆。以观后效。杨芳著降为二等侯。革退御前侍卫。以总兵前往甘肃候补。毋庸来京陛见。瑚松额。鄂山。部议降二级留任。本属咎所应得。念其于该夷匪滋事。虽未亲往督办。于杨芳办理夷案不善。尚不瞻徇情面。据实参奏。著加恩改为降一级留任。不准抵销。　　

○户部议准、云南巡抚伊里布疏报、陆凉州开垦地一顷九十五亩。照例升科。从之。　　

○丁酉。上诣皇太后宫问安。　　

○谕内阁、讷尔经额等奏、请查禁通省私钱一摺。湖北为各省水陆通衢。商贩云集。私钱最易搀用。经该督等奏明饬拏之后。荆门州等处访获私铸等犯八起。民间存留私钱。亦据设局收缴六千余串。办理尚属认真。所拏私铸各犯。俱系各州县本任自行拏获。俱著免其议处。其各前任失于查察。亦著加恩免其查议。惟该省此时查办紧严。该犯等自必各知敛迹。若稍形懈弛。难保不再行铸贩。该督等务当随时委员密访。傥各州县始勤终懈。以致私钱充斥。即当照例严参。至道府为州县亲临上司。耳目较近。嗣后每届年终。各州县查明境内有无私钱。照例出结后。由该管道府覆查。确实加结。详核具奏。如有结报不实。一经查出。即将该管道府一并参处。以示惩儆。该部知道。　　

○刑部议驳、前任浙江巡抚富呢扬阿疏报。民妇沈氏□□客伤前夫童养媳王女身死。依律拟绞监候一案。王女系沈氏童养之媳。与改嫁后伊子自行聘娶者不同。难置姑媳名分于不论。况殴故杀乞养子妇。按律注尚得与殴故杀子妇同科。今该氏之于王女。其恩义较乞养子妇为重。其罪名不能较乞养子妇加严。应令另行妥拟具题。得旨、部驳甚是。依议。寻乌尔恭额奏、改照故杀乞养子妇律。拟杖一百。流二千里。准收赎。下部议。从之。　　

○修湖北省城驿路桥堤。从总督讷尔经额等请也。　　

○戊戍。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○以乌噜木齐、阿克苏、屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布林沁等七人、喀尔喀车臣汗阿尔塔什达等三人、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克等二人、喀喇沁扎萨克都楞郡王布呢雅巴拉等三人、奈曼扎萨克郡王阿宛都瓦第扎布。敖汉郡王干咱巴拉、阿巴噶郡王那木萨口□赖多尔济等二人、于隆宗门外瞻觐。　　

○己亥。谕内阁、前据御史曾望颜奏、广东廪贡生刘光桐、在二望运河被劫一案。当经降旨、令琦善等查明失事地界。并将推诿疏防各员弁先行参处。兹据该督奏称、二望地方。东岸属山东武城县。西岸属直隶故城县。讯据船户与事主供词互异。必须三面质明。始可查参。现既获有案犯。不难讯得实情等语。地方遇有盗劫之案。全在该管官不分畛域。迅速查拏。岂容任意推诿迁延。致令盗匪远窜。第该员等既互执于前。自不应交令审办。著该督即将拏获之买赃人路洛有等、及船户水手。一并解赴山东。交钟祥咨提江南所获夥盗赵二、与夏津县缉获之吴秃子。归案审讯明确。分别参办。以归核实。其未获各逸犯。仍著该督抚等勒限严拏。务获究办。寻奏、讯明吴秃子起意纠同赵二行劫。致伤船户。依不分首从律。将吴秃子、赵二、拟斩立决。故城县知县吴孝愉、办理错误。请交部议处。下部议。从之。　　

○又谕、前因巳革福建候补县丞秦师韩、以恃权袒酷任性欺朦等词。遣抱告李百禄赴京控告。当降旨派赵盛奎、前往会同张鳞查办。兹据该侍郎等查明、秦师韩前在署嘉义县大武垄巡检任内。经该督程祖洛、以张丙等滋事戕官。该员不知竭力抵御。有辜职守。奏请革职。该革员被参后。心怀不平。辄敢摭砌多款。逞刁诬讦。冀图报复。现俱讯未得实。且牵控提镇道府等至二十余员名之多。其揭帖歌词。虽讯非自行编造。然亦填砌款后。以为证据。是其居心险诈。图洩私忿。此风断不可长。若仅照例拟军。不足以惩狡健。秦师韩著发往新疆效力赎罪。以为被参人员逞刁妄讦者戒。李维镐为秦师韩修改禀词。并未增减情节。著杖一百。徒三年。解交原藉定地充徒。到配折责安置。李百禄收受盘费。听从抱告。著杖八十。折责发落。至各直省督抚幕友。屡经降旨不准邀请议叙。虽此次幕友陈时等五员名。俱系远涉重洋。襄办军务。与寻常在署襄理文案者。稍有不同。惟究系各衙门幕友。非在官供职者可比。该将军等率行保列。实属不合。瑚松额、程祖洛、俱著交部议处。所有幕友陈时、监生顾蕙生、刘心印、候选州同陶时亮、候选从九品王铣、前经加恩之处。俱著该部撤销。　　

○旌表守正捐躯直隶抚宁县民陈贵媳梁氏。卢龙县民左贵妻叶氏。河南商水县民康太淋女秀姐。　　

○修直隶通州果渠村坝埽各工。从总督琦善请也。　　

○以硐老山空。封闭广西永宁州铁厂。从巡抚惠吉请也。　　

○减免直隶河间、新河、隆平、宁晋、冀、南宫、安、任、八州县积水地亩额赋有差。　　

○庚子。以顺天府府尹吴杰、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。服阕都察院左副都御史毛式郇、为都察院左副都御史。山东按察使牛鉴、为顺天府府尹。未到任前。以吴杰兼署。以陕西督粮道程楙采、为山东按察使。　　

○展缓陕西榆林、葭、神木、府谷、绥德、清涧、米脂、吴堡、八州县上年被旱被雹村庄额赋。　　

○辛丑。谕内阁、武忠额等奏、查明科布多粮饷章京承谟、禀讦参赞大臣孝顺岱粜易仓粮。并无虚诬亏缺等弊一摺。此案科布多参赞大臣孝顺岱、于上年三月间到任后。既经查出仓贮粮石霉变。自应据实参奏。何得擅派官员。开仓粜易。兑换面斤。即欲修理城垣监狱。何以不俟奏请。率行办理。虽讯无侵肥情弊。实属办理不合。孝顺岱著退出乾清门。交部议处。其易面赢余粮石。自应折价入官。至修理城垣各工。用过面斤。即著落孝顺岱、作价赔补。委署主事刑部笔帖式承谟、身任粮饷章京。仓库钱粮。是其专责。仓积霉粮六百余石。并不呈请奏办。且既甘心赔补于前。及出粜霉粮。又不禀阻。事阅一年之久。乃于年满时始行禀讦。显系意图挟制。实属刁健。承谟著革职。即饬令迅速回京。交该旗严加管束。滥行出结之委署主事穆津、笔帖式色布通额。与奉派粜易仓粮之把总朱清吉、王泽宣、候补外委杨成保、著一并交部分别查议。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、本日据卢坤等奏、饶平县知县张文化、应行回避原籍。请以周家俊对调。已降旨准行矣。饶平县系海疆题调疲难中缺。周家俊现年七十二岁。精力能否胜任。著卢坤、祁＜?土贡＞、随时留心察看。傥该员精力已衰。于地方一切公事。或有贻误。著即据实具奏。毋稍容隐。将此谕令知之。　　

○赏库伦帮办大臣多尔济纳木凯、副都统衔。在乾清门侍卫上行走。　　

○以前任哈密帮办大臣长明、为科布多参赞大臣。　　

○调贵州威宁镇总兵官达洪阿、为福建漳州镇总兵官。漳州镇总兵官松青、为威宁镇总兵官。　　

○以查拏山东乡试舞弊人犯。予知县李恩霖等、加衔升补有差。　　

○以捐建广东阳江县义学。予知县朱庭桂等议叙。　　

○以伊犁屯田丰收。予总兵官锡霖等议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○贷江宁八旗官兵两月米折饷银。　　

○壬寅。上诣皇太后宫问安。　　

○御乾清门听政。　　

○以宗人府府丞卓秉恬、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。大理寺少卿朱嶟、为詹事府詹事。太仆寺卿溥治。为通政使司通政使。　　

