<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、本日据孝顺岱奏称、科布多所属阿勒台乌梁海卡伦。查有哈萨克潜越居住。历次派员驱逐。现据总管塔尔巴禀报、右翼总管达赖坐卡时。曾受哈萨克等货物。准令居住。哈萨克曾在德昌阿前禀过。德昌阿未经禀报等情。事关收受外夷贿赂。佐领等隐匿不报。虚实均应彻底根究。著富呢扬阿秉公确查。达赖有无收受哈萨克货物。哈萨克果否曾经禀报。并哈萨克系由何处偷入。应如何晓谕驱逐之处。据实奏闻惩办。将此谕令知之。寻奏、提讯哈萨克人等供称、总管达赖坐卡时。并无收受礼物等事。查哈萨克自乾隆年间至今、屡次潜入乌梁海境。现在已经搬移者二千余户。惟依扎噶土带领六百余户、迁延不去。应会同塔尔巴哈台参赞大臣委员驱逐。如再延宕。即严拏从重惩办。报闻。　　

○以内务府郎中文祥、为奉宸苑卿。　　

○赏前任伊犁镇总兵官如柏、头等侍卫。在大门上行走。　　

○以湖南长沙协副将嵩龄、为贵州镇远镇总兵官。　　

○旌表守正被戕直隶昌黎县民赵德妻冯氏。　　

○庚午。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、本日据鄂顺安由五百里驰奏、霍州围解。督兵进剿情形一摺。据称该抚于本月初七日。途次祁县。接据霍州知州禀报、初五日申刻。约有匪徒三百余人。头系红蓝?巾。放火攻打该州小南门。当经兵勇击退。并拏获匪徒十余人。初八日行抵平遥县地方。又据洪洞县禀称、初五日午刻。有贼匪四五百人。势欲攻城。经文武各官督率兵役。施放鸟枪。匪众退避。夜间复至。又经击退。现经太原镇总兵台费音派参将白凤池、游击耿秉瓒、带兵五百名迎剿。该总兵续带马队一百名。于初七日前往督剿。现在霍州一带。文报已通。该抚星夜前进。与台费音分驻南北。合力兜剿。前调大同镇官兵三千名。暂行停止等语。此等匪徒仓卒滋事。本系乌合之众。现经该抚等分带官兵。合力兜剿。谅无难克期歼灭。哈哴阿自无庸前往会同剿捕。该抚所调大同镇官兵。著即暂行停止。惟霍州赵城等处。为通衢要道。山谷丛错。路径甚杂。该匪徒等一经官兵痛剿。势穷力蹙。必至纷纷逃窜。该抚务当严饬毗连各州县文武员弁。于各要隘处所。加意防范。严密堵截。傥有余匪窜入境内。立即拏获究办。毋任逃匿远扬。致有一名漏网。至此次匪徒究系因何起衅。首逆是何姓名。头系红蓝?巾。有无习教情事。务即确切查明。无稍疏漏讳饰。将来拏获首逆。该抚必须亲提严讯确情。并究明此外有无余党。按律惩办。以绝根株。再此时哈哴阿计已行抵省城。著即在彼暂驻。体察情形。与该抚相商。所有未阅各营。何时可以前往。著即会同祥康偕往校阅。将此由五百里谕知鄂顺安、并谕哈哴阿等知之。　　

○以内务府郎中豫堃、署奉宸苑卿。　　

○辛未。旌表守正捐躯直隶任邱县民徐继占女大姐。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、陶澍等奏、苏松等属帮丁积欠天津道库剥价等银。先行动项垫解。分年扣归一摺。苏松各帮。自道光七年至十四年。积欠天津道库剥价等银七万七千三百九十余两。自应于本届新漕领项坐扣归还。惟近年丁力疲乏。扣款滋多。著准其于道库支放项下。先行按数动垫。委员解还天津道库。以济支用。仍于各帮丁名下。自道光十五年冬季为始。分作四限。将垫解剥价银两。由道扣归报拨。又另片奏、道库应放款项繁多。恐库贮转输不及。所有应解天津剥价等银。道库设有不敷。准其于司库附贮杂款内、暂时筹借。仍限三个月内将所属解交道库银两。由道解还司库。以清款项。　　

○谕军机大臣等、特依顺保等奏、会议改设办事大臣一摺。前因苏清阿请将喀什噶尔领队大臣。改为办事大臣。是以交该将军等悉心妥议具奏。因思喀什噶尔。自道光十一年。将参赞大臣移驻叶尔羌。设立办事领队大臣一员。专管满洲营官兵。虽绿营将备。不归统属。而该城办事领队大臣。暨换防总兵。均归叶尔羌参赞大臣统辖。官制相维。事权画一。立法已为周密。寻常无事时。原应各司其事。傥有紧要事件。该大臣等既在同城。定当相助为理。势不能推诿观望。坐失机宜。数年来既已相安无事。自不必多此一番更张。该将军等会议请将办事领队大臣。改为办事大臣。著无庸议。将此各谕令知之。　　

○以镶白旗满洲副都统音登额、署正蓝旗汉军副都统。　　

○以催趱回空漕船出力。予江苏道员李彦章等升叙加衔有差。　　

○癸酉。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、程祖洛奏、拨赴台湾换防弁兵。申明定例。概用水师营哨船渡载。不准勒坐商船一摺。闽省内地各营。拨赴台湾换防弁兵。例调水师营哨船。赴厦门蚶江五虎门三口配载东渡。顺载年满旧兵归营。嗣因乾隆年间台匪荡平之后。同时互调班兵。船少兵多。不敷配戴。权令附搭商船东渡。后即援以为例。兹据该督奏称、班兵勒坐商船。既足累商。各营哨船。既不载渡班兵。巡洋又属虚名。水师营务。亦就废弛。著即遵照定例。嗣后拨赴台湾换防兵丁。务期严饬水师各营。挑选大号坚固哨船。分驾三口渡载班兵。不准一人一械附搭商船。并责成兴泉永道稽查。如有不遵纪律。勒坐商船。滋生事端者。不论是兵是弁。轻则责革枷号。插箭游示。重即以军法从事。哨船到台后。责令台湾镇道严督各营将领。即日验收新兵。换回旧兵。统科十日内配坐原船内渡。经此次申明定例之后。如敢有不遵定例。图复旧习。藉端勒索者。无论提镇将弁。著该督一并严参治罪。不准稍有姑容。以除积弊而肃营务。　　

○又谕、卢坤奏、审明已革知县请托实情。从严定拟一摺。此案广东已革知县何正机、于该省前任学政李泰交考试廉州府属。辄敢向该学政恳求多取该县前列童生。实属玩法。何正机著发往新疆效力赎罪。以示惩儆。　　

○两广总督卢坤等奏、防范贸易夷人。酌增章程八条。一、外夷护货兵船。不准驶入内洋。一。夷人偷运枪炮、及私带番妇人等至省。责成行商一体稽查。一、夷船引水买办。由澳门同知给发牌照。不准私雇。一、夷馆雇用民人。应明定限制。严防勾串作奸等弊。一、夷人在内河应用无篷小船。禁止闲游。一、夷人具禀事件。一律由洋商转禀。以肃政体。一、洋商承保夷船。应认派兼用。以杜私弊。一、夷船在洋私卖税货。责成水师查拏。严禁偷漏。得旨、所议俱妥。务须实力奉行。断不可不久又成具文也。勉益加勉。　　

○以查拏鸦片烟贩出力。赏广东副将秦裕昌花翎。余升用拔补有差。　　

○甲戌。谕军机大臣等、瑚松额前经补授陕甘总督。已有旨即赴新任。毋庸来京请训。兹据奏称、自道光十二年进京陛见。今逾两载。请于到任后。将一切事宜。办理稍有就绪。再行奏请陛见等语。陕甘总督统辖两省。事务较繁。瑚松额著俟明岁冬间察看地方情形。如无紧要事件。再行奏请来京陛见。将此谕令知之。　　

○知贡举都察院左副都御史惟勤等奏、查出代领试卷之湖南澧州举人。请交刑部审讯。得旨、举人王大相、交刑部审讯。此次会试湖南省点名时。甎门御史及散卷御史。系属何人。著知贡举都察院堂官查明具奏。至受卷官户部候补主事刘镕、短收甘肃举人鲜新德试卷一本。虽据自行检举。究属疏忽。著交部照例察议。　　

○调荆州左翼副都统善英、为乍浦副都统。以福州协领特依顺、为荆州左翼副都统。　　

○展缓湖北黄陂、应城、蕲、云梦、黄梅、广济、嘉鱼、汉阳、汉川、孝感、沔阳、钟祥、京山、潜江、天门、江陵、公安、石首、监利、松滋、枝江、荆门、江夏、黄冈、二十四州县并屯坐各卫带徵旧赋。　　

○乙亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命礼亲王全龄、庄亲王奕＜?土八买＞、成郡王载锐、各五推。吏部左侍郎桂轮、户部右侍郎姚元之、礼部右侍郎陈嵩庆、兵部左侍郎宝善、刑部右侍郎赵盛奎、工部尚书敬徵、都察院左副都御史受庆、通政使司通政使溥治、大理寺少卿关圣保、各九推。毕顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○启銮。幸南苑。诣元灵宫。永慕寺。行礼。　　

○谕军机大臣等、本日据鄂顺安由五百里驰奏、生捦歼毙贼匪多名。查明起衅情形。及该管知县全家被害一摺。此案山西赵城县匪徒曹顺传习邪教。因该县知县杨延亮访闻查拏。胆敢指令韩奇等纠众夤夜滋事。焚烧衙署监狱。将该县知县杨延亮杀毙。杨延亮之母及妻、并四子二女、暨幕友杨成鼎。均同时被害。又杀毙家丁二名。婢女一口。杨延亮因访拏教匪。以致全家被害。并无激变情事。深堪悯恻。著该部即照强克捷之例。奏明给衔赐恤。并赏给骑都尉世职。著在该县城建立专祠。其母及妻。四子二女、幕友杨成鼎、家丁婢女。均著一并分别祔祀。并著查明杨延亮原籍。有无子孙。奏明候旨。首逆曹顺。务饬赶紧拏获。并讯明动手戕官之犯。摘心致祭。以慰忠魂。至该犯等所习系属何教。平日传授徒党。是否祇在赵城一县。抑或蔓延他处。及直隶山东河南邻近省分。必须严讯夥党。切实根究。不可稍有颟顸。以绝根株。首逆曹顺及在逃匪犯。务饬分路追缉。弋获究办。不准稍有松懈。哈哴阿、祥康、现在省垣。已谕令先赴陕西校阅。事竣再回山西补阅营伍。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前据哈哴阿等奏、校阅山西大同镇四营官兵完竣。行抵高山堡。接准鄂顺安飞咨霍州被围。即时折回省城。当降旨令哈哴阿等暂住省垣静候。兹据鄂顺安由五百里驰奏、该抚带兵进剿。业将教犯歼毙生捦共三百余名。现在督率官兵严拏首犯。想不难指日悉数翦除。惟哈哴阿等现在应阅太原镇标官兵。而该镇兵现有调赴赵城。恐一时未能归伍。哈哴阿、祥康、著先赴陕西校阅。事竣回抵平阳。再行查阅太原镇营伍。将此由报便谕令知之。　　

○又谕、彦德等奏、拣派官兵分起前往山西赵城会剿一摺。本日据鄂顺安驰奏赵城匪徒滋事。经太原镇总兵台费音督率兵弁已于初八日击散。该抚于初十日到彼。先后捦获匪徒三百余名。现在分路摉捕等语。此次匪徒滋事。一经官兵掩捕。即纷纷逃窜。计穷势蹙。毫无能为。鄂顺安现在驻彼督办。谅可克期蒇事。该将军等接奉此旨。即将所派官兵全数撤回。无庸分起前往。将此谕令知之。　　

○改四川越巂通判为同知。城口厅同知为通判。改铸关防。从总督鄂山请也。　　

