<!-- { "loadSidebar": true } -->
○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丁丑。上幸瀛台。御勤政殿。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及朝鲜国使臣、呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○阅冰技。　　

○谕军机大臣等、据倭楞额等奏、查明园内外各处殿宇房间。墙垣闸座。屡被雨水浸淋淘汕。实与储贮栖止有关等语。此项房间。暂且毋庸修理。所有渗漏等处。恐妨储贮。著即查明宽大完整处所。归并储贮。其有兵丁看管。难以栖止者。该处物件既经归并。即著毋庸看管。著传谕倭楞额、荣桂、知之。　　

○命乾清门行走阿拉善亲王囊都布苏咙、科尔沁郡王多克默特、在御前行走。赏扎赉特扎萨克贝勒拉木棍布扎布、乌珠穆沁扎萨克贝勒达克丹、喀尔喀贝子铭珠尔多尔济、双眼花翎。喀尔喀辅国公桑都布多尔济、阿巴噶扎萨克头等台吉都噶尔布木、喀尔喀扎萨克台吉吹贡楚克达什、额林多尔济、青海扎萨克台吉达勒玛锡哩、花翎。　　

○赏科尔沁郡王多克默特子头等台吉济克默特朗布、敖汉郡王达尔玛济尔第子头等台吉达旺多克丹、苏尼特郡王布尔呢锡哩子头等台吉布达莽噶拉、喀尔喀郡王多尔济喇布坦子头等台吉那逊巴图、花翎。在乾清门行走。　　

○库尔勒三品阿奇木伯克托胡塔等二人、和阗策勒四品阿奇木伯克迈玛斯底克等四人、库车五品噶杂纳齐伯克迈玛底敏等二人、阿克苏五品噶杂纳齐伯克萨木萨克等二人、喀什噶尔五品阿奇木伯克爱吉布拉等二人、叶尔羌五品喀喇都观伯克二等台吉巴克依等二人、伊犁六品哈资伯克托克托呢雅斯等二人、鄂克什安抚司哲郎桑尔嘉斯嘉等三十七人、朝鲜国使臣朴晦寿等三人、于西苑门外瞻觐。　　

○戊寅。以故赛因诺颜辅国公达锡喇布坦子珠尔密特旺济勒、袭爵。　　

○旌表守正被戕直隶宁河县民王幅全妻杨氏。守正捐躯河南郑州民郑显女郑氏。　　

○己卯。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇太后安。　　

○谕内阁、祁＜?土贡＞奏、请将贻误运务之升署运同革职一摺。广东潮州运同陈道坦、在任四年有余。岁销不能足额。又不早为禀明。核实办理。虽无侵亏情弊。究属办理不善。著即革职。以为含混贻误者戒。至此次彻底清查新旧欠项。详稽库款。分别筹补融销等语。著户部查议具奏。寻议、潮桥引课。仅止十四万余两。果能实力疏销。自不难年清年款。自十三年清查之后。甫及两载。又复积欠累累。若徒设法筹垫。专顾目前。恐各埠终无起色。请饬该督悉心经理。实力督催。所有应徵正杂及带徵各款。务期年清年额。按限报销。断不准再有那垫推展。以重引课而肃鹾纲。从之。　　

○谕军机大臣等、前据吴荣光奏参、办理赈务不能妥协之撤任安乡县知县李庆孙。当降旨著暂行革职。交恩铭等彻底严讯。本日据讷尔经额奏、补参监放抚恤未能核实散放之委员候补知州陈同治。著一并革职。交恩铭等归案审办。此案李庆孙于抚恤灾民口粮。仅在县署发给。以致灾民远道赴领。啧有烦言。其查造草册书役人等。既有需索册费之事。该县即难保无侵渔克扣情弊。至监放委员陈同治、原为稽察弊窦。乃目击李庆孙办理乖方。默无一言。迨差竣回省。禀称该县连年被水。四乡庙宇倒坏。无从设厂。该县四乡之中。何至无一可设厂之处。显系官官相护。情词支饰。其胥役掯索。辄称无从查悉。难保非扶同隐饰。不可不从实核办。著恩铭、赵盛奎、提集全案人证。彻底严究。务得确情。毋任该员等掩饰支吾。致滋疏纵。仍严饬该地方官切实确查。出示晓谕。如有克扣短缺。许灾民据实呈告。从重究办。事关灾赈。地方官办理不协。致启流言。委员复通同匿饰。总须悉心研鞫。俾水落石出。以成信谳。断不准开脱一二劣员。致坏国法。如审办不实。汝二人自问可知矣。将此谕令知之。　　

○又谕、据祁＜?土贡＞奏、请收与夷人交结案犯。入官家产器物估变。作为防夷经费等语。此案逸犯姚九、区宽、晓习夷字夷语。与夷人通信交结。开设窑口。贩烟图利。与私通外国无异。自应照例办理。将该犯等家产器物。估变入官。至所奏筹备虎门海口增建炮台。每年练习炮兵。岁需炮子火药。及调操水师加赏口粮等项。即将此项入官家产估变。作为防夷经费。著邓廷桢到任后。查明妥议具奏。将此谕令知之。　　

○以湖北盐法道邵甲名、为浙江按察使。　　

○修浙江上虞县柴土塘工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○缓扣浙江帮丁应还县库银。并展缓晒扬三限米石。　　

○庚辰。谕内阁、曾望颜奏、请饬禁广东学政考试陋规一摺。各直省学政。经朕特简。具有振兴文教之责。宜如何秉公遴选。拔取真材。其一切陋规。尤应严行禁革。方为无忝厥职。从前嘉庆年间奉有谕旨。贵州红案陋规。永行禁止。不得收受分文。其余各省向无红案陋规者。不得违例索取。圣训煌煌。自应永远恪遵。近来此风不能净绝。新进文童覆试。生员考列一等。及新中举人赴学政衙门填写亲供。往往索取陋规。书吏遂藉端肆行勒取。读书人士。大半贫寒。焉有如许余资。供其重索。此等积习。日久愈甚。势必无所底止。广东一省如此。恐他省亦所不免。著各省学政认真查核。即将前项弊端。全行禁革。不准再有红案陋规。及各项名目。傥书斗人等仍前滋弊。扰累寒儒。立即严拏惩办。无稍姑息。至乡会试正科而外。又有选拔一科。原所以旁摉俊彦。储蓄人材。现届应行选拔年分。该学政等尤当洁己奉公。认真考校。一切陋规。概行革除。经此次谆谕之后。如敢阳奉阴违。不能实力禁革。将来别经发觉。该学政等不能当此重咎也。将此通谕知之。　　

○又谕、前因有人奏、河南商城县知县张敦绪亏空不少。纵容丁差等情。当降旨令桂良查明具奏。兹据该抚奏称、张敦绪亏缺税契银三万八千一百五十五两零。仓谷九千三百十六石零。实属大干法纪。其平日既与绅士往来。所供别无勾串滋弊之处。殊难凭信。必须彻底根究。以成信谳。张敦绪著革职拏问。交该抚提同丁书人等。严行审讯。按律定拟具奏。该革员任所寓所资财。暨原籍家产。一并查封备抵。该抚于所属知县亏缺银谷。未能先事觉察。本有应得之咎。惟一经奉旨饬查。即行据实参奏。尚不瞻徇回护。所有该抚自请交部议处之处。著加恩宽免。寻奏、张敦绪并无勾串绅士滋弊。亏短仓谷。已全数缴价。其那移税契银。除完缴外、尚短一万九千六百四十三两。应照例发近边充军。勒限一年监追。下部议。从之。　　

○又谕、容照奏、访获营兵吃斋念经。请解部审办一摺。此案黄崖关守兵王蚊亏、同伊叔民人王帼立、平日吃斋念经。经容照派员访拏。讯明有传习教会情事。著交刑部审明办理。王蚊亏等供出东安县刘姓、并过继之司姓、以及究出之廖广得等十六名。著琦善一体严拏。归案审办。失察此案之黄崖关专汛千总白景祥、著先行革职。署右营守备郑文浩、有兼辖之责。著交部严加议处。中军游击色普兴额、有统辖之责。惟王蚊亏习教情事。系由该员访出。著交部察议。千总王永、把总李赞亨、访获积年教首。俱著以应升之缺升用。以示鼓励。寻奏、讯明王蚊亏习教属实。合依各项教会名目加一等发极边足四千里充军。廖广得等照收藏经卷例、发边远充军。王帼立照为从例、问拟杖徒。刘姓并无后嗣。其过继之司姓即司泳兴、经直隶省先行拏获。另案从重拟结。从之。　　

○以喀喇沙尔屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛巳。谕内阁、琦善奏、请将前次摉查印信不力之知县把总。分别降补一摺。所参甚是。此案刑部堂印被刘四窃逃。匿回直隶完县原籍。既据刑部咨照该督。派委把总葛鸣彪、会同该县知县李昉、将该犯获解送部。自应在该犯家内逐细摉查。人印并获。乃延至刑部讯明藏匿情节。始会同番役等起出印信。实属迟钝。本应将该员弁等降调示惩。姑念刘四究系该员等拏获。复又会同起出印信。李昉、葛鸣彪、均著加恩改为革职留任。　　

○又谕、本年顺天乡试进场枪替之已革江西举人盛翙、在逃未获。前经降旨饬拏。兹据周之琦奏称、访查该犯并未回籍。难保非即在京城附近一带地方藏匿。著步军统领衙门顺天府五城直隶总督一体严密查拏务获。归案审办。毋任漏网。　　

○又谕、前据陶澍覆奏、乙未纲引课。分年带运各情形。当降旨著户部议奏。兹据户部奏称、两淮大局。课项商情。两有关系。必须通盘筹画。方不致顾此失彼。奏销限制。尤属全纲要务。定例完纳一纲。于次年二月题报。两淮自奏请展限之后。迄今尚未复归原制。现在盐务日有起色。著自丙申纲起。务于次年二月造报奏销。以后著确遵定限。不准再有推展。以清纲分。至所称陈盐愈积。商力益疲。请将乙未纲引。分作十年带运。无虞壅滞。著即照所请办理。惟分纲带运。正杂银两。必须按限徵完。课项方归有著。该督覆奏、虽逆计将来。谓可无亏课项。而届时作何办法。尚未缕悉数陈。著陶澍先事熟筹。认真妥办。务将旧积岸盐。及时赶运。新纲引目。豫计疏销。至乙未纲支发各项。著筹款解清。其辛卯以后欠解帑利等银。著按纲完缴。傥既经分带。复蹈从前故辙。丙申奏销。仍未能提归原限。各纲欠解之款。尚复拖延。乙未纲应支之项。不能设法拨解。致误要需。或将军款借垫那移。又滋套搭。卒致引宕课悬。均归无著。该督自问能当此重咎耶。嗣后务须通盘筹画。不准动以缓带为词。即再有恳恩展缓。亦断不能仰邀允准也。懔之慎之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、两江总督与湖广总督具奏鹾务情形。互相歧异。请旨饬查等语。前据陶澍奏请展缓乙未新纲摺内。声称疏销之责。在于江广。现在盐多滞销。并非筹运本纲之不力。又据覆奏摺内。声称江广各口岸。目前销路难通。课运因而阻滞。昨据讷尔经额片奏、楚岸仅止存盐一万八千二十七引。盐斤短缺。现在赶催接济。江广各岸情形。向系随时申报盐政。陶澍谅所深知。何以陶澍奏称江广销路难通。讷尔经额又奏称楚岸盐斤短缺。两省同时具奏。彼此情形。互相歧异。两淮盐务疏销。在于江广各口岸。既系盐斤短缺。即畅销而非滞销。如果销路难通。何至赶催接济。著陶澍即将江广各口岸实在情形。如何陈奏两歧之处。查明据实覆奏。不准稍有欺饰。将此谕令知之。　　

○以失察邪教。山西知县刘廷璐等、降级调用。　　

