<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、有人奏甘肃省吏治。近多废弛。即如平凉府知府缪廷槐、操守卑污。每遇词讼。藉端勒索。考试各属文童。案首及前十名。全行贿卖。该处士民有细大不捐之号。又秦州直隶州知州李清杰、在任十年。性耽安逸。吸食鸦片。署中时常演戏。任听家人小秦、在外招摇。曾有罢市之事。通省皆知。又该省兵丁。向称得力。近来日益骄悍。罔知畏惮。上年四月间。因皋兰县给发兵粮。不能洁净。兵丁聚众挟制。兰州府知府出而弹压。许为换给净粮。始行解散。该督甫经到任。颟顸了事。既不将滋事兵丁。严拏究办。又不将办理不善之皋兰县。一并参处。兵心轻视。各营难免效尤。又固原提督胡超、不自检束。克扣兵饷。置办戏装。裁汰老弱名粮。为畜养优伶之用。众兵不服。十四年间。几至鼓噪。幸杨遇春阅兵到彼。弹压无事。该提督至今不知悛改。该督节制固原。岂得毫无闻见。又该省于道光十年间。办理盘查。计通省短缺仓粮六十余万石。因所存粮价与市价不敷。发商生息。分十二年采买归补。现在驻劄重兵之区。仓贮空虚。粮皆不足。请将该省司库备贮银两。酌拨数十万豫为采买。以实仓储等语。甘肃省为西陲门户。控制新疆。幅员极广。番回杂处。抚驭綦难。全在该省总督实力整顿。认真经理。吏治不可不肃。捍卫不可不严。仓储不可不实。若劣员稍事姑容。僚属何知儆惕。著该督即将所指出者。确访严参。未指出者。秉公甄劾。至兵丁桀骜不驯。提镇大员漫无表率。何以申明纪律。训练操防。该提督驻劄固原。该督有节制之责。著将该提督不自检束情形。严密确查。据实具奏。至该省仓粮。是否缺额。可否将备贮银两酌拨买补。著该督通盘筹画。悉心妥议。以为有备无患。该省情形。虽不始于今日。惟边疆紧要。岂容玩视不办。相率因循。瑚松额到任未久。如能将该省吏治废弛、兵丁骄悍、仓贮空虚、实在情形。并指出各员劣迹。确查具奏。尚可宽其未经严参查办之咎。傥意存徇隐。含混搪塞。则是该督甘心自蹈欺饰。其咎更重。懔之慎之。将此谕令知之。　　

○丁未。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺。恩佑寺。行礼。　　

○谕内阁、御史况澄奏、上年科场失察士子换卷。请将稽察接谈换卷大臣、一律议处一摺。著交原派之大臣。俟盛翙讯明定案时。一并具奏。　　

○河南巡抚桂良奏谢、宽免失察商城县知县张敦绪亏缺仓库银谷处分恩。得旨、官官相护。朕所恶也。文过饰非。朕所恶也。舞文取巧。朕所恶也。言行不实。朕所恶也。至用人行政。偶有小失。审度未能周妥。一经发觉。立即秉公办理。不稍回护。是无私心也。朕必宽其既往。仍望其将来。识之。　　

○以吏部右侍郎恩桂、内阁学士陈官俊、知贡举。　　

○命前任和阗办事大臣常丰、以三品京堂候补。　　

○戊申。谕内阁、本年轮应查阅湖北、湖南、云南、贵州、营伍之期。湖北、湖南、著即派讷尔经额。云南、贵州、著即派伊里布。逐一查阅。务各认真简校。如查有训练不精。军实不齐者。即将废弛之将弁据实参劾。毋得视为具文。　　

○又谕、前因桓格奏、乍浦协领缺出。请不论满洲蒙古。通行拣选。当降旨交兵部议奏。本日据该部奏、请嗣后乍浦蒙古协领佐领缺出。如蒙古官员内足敷拣选。仍照旧章办理。若一时拣选乏人。准于满洲官员内通行拣选。随时奏明办理等语。乍浦驻防。原设蒙古协领一员。佐领三员。防御二员。协领缺出。即由佐领三员内拣选。佐领缺出。由防御二员内拣选。该员等各有管辖操演之责。必须慎选人材。方于营伍有裨。其应行拣选人员。临时偶然患病。尚属事之所有。若久病不痊。及弓马软弱者。早应随时甄核。何得任听衰庸恋栈。以至缺出时不敷拣选。嗣后蒙古官员递有病呈。著该将军随时咨明部旗。遇有蒙古缺出。先尽蒙古人员拣选。傥有必须满洲人员通行拣选之处。即将因何不敷拣选缘由。声明核实办理。　　

○又谕、吴文镕奏、选拔届期。请严禁弊端一摺。直隶省每遇选拔之年。各学学书门斗。各府州县书吏。及学政衙门书吏门丁。均有卷费册费考费各项陋规名目。且当学政扃门校阅之时。更有不肖之徒。在外招摇撞骗。不可不严行饬禁。现届丁酉科选拔之期。所有学政衙门书吏家丁。著责成该学政严为稽查。加意约束。并先期剀切出示。申明例禁。至扃门校阅时。著直隶总督通饬所属各府州县、及充当提调各员。认真严密察访。如有匪徒在外招摇撞骗。立即严拏按律惩办。其卷册考费一切陋规。著概行禁革。并著该督出示晓谕各属应试选拔生员。傥仍有书斗门丁等需索抑勒情事。准该生赴提调官衙门禀诉。从重惩治。各直省考试拔贡。俱著照此办理。经此次谆谕之后。各该学政衙门书吏人等。如仍有需索陋规情弊。惟该学政是问。至扃门校阅时。该提调官不能随时查察。杜绝弊源。致不肖匪徒。仍敢在外招摇撞骗。一经发觉。定将该提调官惩处不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、祁＜?土贡＞等奏、会勘各炮台工程。及查验炮位情形一摺。广东虎门地方修造各炮台。及添铸炮位各工完竣。经祁＜?土贡＞等查明新铸大炮五十九位。炸裂至十位之多。实属办理不善。所有监铸委员。推升游击留署广州协左营都司黄廷彪、著革去顶带。责令督匠加工提炼。如数赔造。傥再不能妥善。即著严行参处。署东莞县知县李绳先、承修炮台。工程完固。著加恩交部议叙。至所奏应行加添各项经费十三款。著俟邓廷桢到任后。会同关天培筹议具奏。该部知道。　　

○贷山西河东道属修浚姚暹渠银。　　

○缓徵山西太原县上年被水村庄新旧额赋。　　

○己酉。谕内阁、昨兵部带领引见人员内。豫行保举福建诏安营千总郑步衡、箭枝脱落。未能射出。著不准其豫保。闽浙总督程祖洛、辄以该员弓马可观。出考送部。著交部照例议处。　　

○庚戌。谕内阁、琦善奏、地方官访获邪教。请宽免处分等语。此案直隶南和等县教犯宋廷玉等。俱系该管地方各官。或先自访知。跟踪掩捕。或一经饬拏。即时按名获解。缉办均属认真。功过尚足相抵。所有南和、鸡泽、永年、邯郸、密云、平谷、三河、东安、宣化、赤城、威县、任县、钜鹿、清河、隆平、邢台、唐山、平乡、广平、东明、长垣、元城、磁州、南宫、平山、广宗、曲周、深州、山东临清等州县。历任文武各官失察处分。俱著加恩宽免。该部知道。　　

○又谕、河工每年豫办岁料、及备防料物银两。例应按年将动存各料。造册报部。近来南河、及直隶、山东、多有漏报之案。国家经费有常。必须工归实用。若豫办料物。既已拨银分案开销。复行添购。其动存数目。任意延不造报。部中无册可稽。何从销算。殊非核实办公之道。著直隶、山东、河南、江南等省。经管河工各督抚、嗣后豫办料物。须遵照奏定章程。每年造具动存四柱清册。报部备查。毋得延玩。其从前未报年分。著速行补报。并于册内将某年某工段落数目。动用何项料物。分晰开载。以除积弊。　　

○谕军机大臣等、特依顺保等覆奏、派员查勘屯田。并酌撤防兵各事宜一摺。回疆屯田。创自近年。原所以备官兵俸饷之用。而省内地拨运之烦。各城新增防兵。勘定后亦应随时抽撤。前经降旨令该将军等通盘筹画。悉心妥议具奏。兹据奏称、屯田之设。必使回疆物产。足供兵食。方足副屯田本意。若徒敷衍目前。究恐有名无实。现派员前往确查。以归核实等语。不料尔等有此见识。可嘉之至。著即派奕山、率同协领法福哩、先赴巴尔楚克。与该处委员周廷芬、逐细详查。务将先后所开地亩。勘查清楚。统计若干亩。招募人户。先后若干户。浑河引水筑坝各工。是否得法。与玉河旧开地亩。远近是否相连。并将已未升科各地。逐一查明。此外堪以开垦者。尚有若干。将来续行开垦。均报升科。统计每岁所入。实可抵各该处饷项若干。并可省内地调拨经费若干。现在徵收粮七百石。作何节省。所借民人牛具耔种。曾否当年归款。以后应否按年借给之处。并喀什噶尔所招屯种情形。一并逐款确查。务使垦地民人。各有恒产。日久即为土著。庶寓兵于农。无事则咸安耕凿。有事则尽属干城。方为实有裨益。至酌撤添驻防兵一节。从前奏定善后章程后。仅据长清奏撤巴尔楚克移驻叶尔羌喀什噶尔防兵二千名。其余额设防兵。迄今未经议撤。并著奕山等查勘地亩事毕。前赴叶尔羌。与兴德等熟商妥议。何城何处应裁。何城应缓。或体察现在情形。有全须缓撤之处。务须熟筹全局。确有把握。目前可收实效。日久并无流弊。奕山等即与兴德面筹商定。并详晰告知特依顺保。再行妥议具奏。将此谕知特依顺保、奕山、并谕令兴德知之。　　

○又谕、本日据祁＜?土贡＞等奏、上年十一月洋商伍绍荣等、转据＜?口英＞咭唎国夷商禀称、夷人来粤贸易。必须传递书信。今有港脚烟船。能行逆风。欲行进省递信。恐沿途炮台关口。疑虑驱逐。信达转禀。饬行知照等情。该督等饬令洋商传谕该夷人不准进口。并访闻此船系为包揽各夷商送信而造。此次到来。欲将船卖给澳夷。因无人承买。是以尚未回国。亦不敢进口等语。外夷递送书信。向有章程。自应循照办理。何可以诡异不经之船。擅入海口。＜?口英＞夷素性诡诈。虽现据查明烟船并无滋事情形。惟既已饬禁不准进口。乃仍欲驶入内洋。实属藐玩。著邓廷桢等严饬各营县、及虎门各炮台。随时查察。严行禁阻防范。并谕饬澳门西洋夷目派拨夷兵。在南湾一带巡查。勿使烟船水手人等登岸滋事。仍即驱逐开行回国。毋令久泊外洋。傥该夷人不遵法度。竟肆桀骜。立即慑之以威。俾知儆惧。该督等务当熟筹妥办。循照旧章。不得稍有疏懈。将此谕知邓廷桢、祁＜?土贡＞、关天培、并传谕新任粤海关监督文祥知之。　　

