<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、邓廷桢奏、广东东莞县命妇卢尹氏、遣抱告具控伊子已革刑部郎中卢应翔、被参革职解审一案。查案内牵涉之员。不但吴毓钧系乡榜同年吴廷瓒之子。即司员白让卿之父白镕、与伊子系属师生。亦有世谊。一面催提人卷。先行研讯。固不敢引嫌回避。惟道路之词。最多歧异。请旨添派大臣一员。赴粤会审等语。此案已有旨派恩铭等、前赴该省会同审办。该督甫经到任。自无所用其回护。至年家故旧。本无事引嫌回避。祇须破除情面。毋稍瞻徇。如案情果堪自信。正不必以传闻歧异为虑。著邓廷桢仍遵旨提集案证。俟恩铭等到粤后。会同秉公研讯。务得确情。执法持平。认真核实。俾水落石出。以成信谳。断不准稍有不实不尽。将此谕令知之。　　

○复引见京察一等未经记名人员。得旨、富通、祝春熙、郑绍谦、文禧、承志、庆伦、苏彰阿、敏衡、图明阿、鲍文淳、郭鸣高、帅方蔚、灵秀、俱著交军机处记名以道府用。　　

○两广总督邓廷桢奏、遵旨密查海阳、揭阳、饶平、澄海、平远等县地方盗贼情形。严督所属文武各员。力加振作。认真查究。得旨、断不可再事因循。致负信任。勉力振作为之。毋忽。　　

○库伦办事大臣科布通武、因病解任。以正蓝旗汉军副都统福瑛、为库伦办事大臣。　　

○以福建台湾水师协副将黄贵、为广东碣石镇总兵官。　　

○以拏获盗犯。予福建候补从九品张伯藩尽先补用。　　

○旌表守正捐躯陕西清涧县民郝张锁儿妻康氏。　　

○戊辰。以刑部右侍郎贵庆、兼正红旗蒙古副都统。　　



大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之二百七十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣曹桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十六年。丙申。二月。己巳上御阅武楼。阅火器营操。　　

○谕内阁、御史刘谊奏、密饬查办事件。请严禁漏洩传播。以肃政体一摺。朝廷日行政事。具有体制。朕综理庶政。无事不可布告臣民。其由内阁传钞。宣示中外者。众见共闻。原不秘密。至密饬查办事件。及九卿科道等条陈章奏。本不容漏洩滋弊。朕于事关紧要者。俱封交军机大臣阅看。密令章京一二员敬谨缮写。此外章京概不与闻。并有陈奏事件。留中未发。外间无从得知。不应有人传播。而有时揣度附会。指作新闻。暗与吻合。则又何说。若非有人探听漏言。即系原奏之人自行洩漏。已往之事。姑免深究。嗣后在廷大小臣工。务当各矢小心。倍加慎默。事无钜细。总须慎绝窥探。严防洩漏。其言事诸臣。陈奏事件。不避嫌怨。亦当自行秘密。毋许任意谈论。以致漏言传播。动人听闻。臣不密则失身。勿谓朕诰诫之不早也。经此次训饬之后。如再有漏洩传播等项情弊。一经察出。必当追究根原。查明何处漏洩。定即从严惩办。决不轻恕。懔之慎之。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、风闻山西现调太原府知府史梦蛟、前在汾州府任内。因介休县富户李镇五及李钟峨等、互控家产一案。该府得受李钟嶂、李钟峨、赃银八千两。过付则有介休民人梁永熙。寄顿则有长春当铺白起孔。运送则有刑事李如贵。迨李镇五赴省控告。发交首府审讯。多由碍于情面。以致迁延未结。近闻李镇五以该府调任首府。若往投审。必无生理。赴巡抚衙门呈诉。经该抚批发臬司。饬委候补知县黄旭承审。窃思此案该府如果得赃属实。岂一候补县令所能审结。且闻现有久踞省城未赴本任之阳曲县主簿邱戟士、从中串合。以为消弭地步等语。知府为方面大员。自应清白自矢。以为属员表率。若果因案得赃。实属大干法纪。必当严行惩办。著申启贤督同庆林、亲提人证。秉公研讯。务期水落石出。以成信谳。该抚等均系甫经到任。无所用其回护。不准因该员甫调首府稍事瞻徇傥有不实不尽。日后别经发觉。或经科道纠参。该抚等不能当欺饰重咎也。将此谕知申启贤、并传谕庆林知之。寻奏、讯据已革知府史梦蛟审理李钟嶂、李钟峨、控告家产一案。并未偏袒得赃。应请开复。惟失察书役得受多赃。请交部严议。分驻兰村水利主簿邱戟士、时因修防至省。并非久踞。实无串合消弭情事。应毋庸议。下部议从之。　　

○旌表守正捐躯直隶香河县民武泊然妻王氏。陕西渭南县民魏欣枝妻郑氏。云南禄丰县民章淙塘妻韩氏。　　

○庚午。谕内阁、御史朱成烈奏、胥役藉差浮派。请旨饬禁一摺。畿辅近地。各项差徭。间资民力。是以每次跸路经行各州县地方。量予蠲免钱粮。用示体恤。惟各项差使。一经出票传差。假手吏役乡保。科派侵吞。种种滋弊。不可不严行饬禁。著琦善严饬所属地方官。遇有差使。务当先期明示晓谕。概不准经吏役之手。以致重重剥削。不均不平。傥查有前项弊端。即行严拏究办。并将该州县指名奏参。以纾民力而安闾阎。　　

○谕军机大臣等、据御史朱成烈奏称、道光九年东巡大差。有在京匪徒方四、纠集多人假冒黄档之名。沿途诈索规费。名曰戳黑。事发经内务府审办。拟以遣戍。去年秋间大差。又有方姓假名骚扰。州县官意图差使安静。不得不隐忍任其需索等语。本月朕祗谒东陵。经过地方。难保无前项匪徒。假名索诈。著禧恩、奕纪、联顺、琦善、严密访查。如所称方姓实有其人。即行严拏惩办。并查明此外有无不法匪徒。假称各项差使名目。沿途讹索规费。一并密速查拏。毋稍疏纵。将此各谕令知之。　　

○贷张家口驻防官兵修理房屋俸饷银。　　

○辛未。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏称、现据拏获习教之戴洛占等、供出山东商河县董家林村居住之董吉升、倡兴教会。传派蔓延。阅时二百余年。世代踵习。戴洛占等皆其支派内递传之人。又董吉升之后人董坦、已被山东拏获。董坦前曾常来直隶传教。其各支相传。直隶尚有何人。董坦在直隶所传何人。该犯等恃无董姓质证。不肯吐实等语。著钟祥即将现获之商河县人董坦即董平心、详细研究。令其将直隶传习伊家教会。究有若干。迅即咨明直隶总督。以便按名拏办。如东省无应讯之处。即派委妥员。迅将该犯董坦、解交直隶。归案审办。毋稍迟误。将此谕令知之。寻奏、讯据董坦供称、七世祖董士海即董吉升、创立一炷香教。该犯传习祖教。曾到过直隶。有故城县人张路安拜认为师。张路安复收德州人孙礼、罗兴、为徒。至直隶传习董士海教。究有若干。坚称阅时二百余年。委未知悉。与戴洛占亦不认识。取供后该犯在监病故。兹将所获孙礼、罗兴、二犯咨解直隶。归案审办。报闻。　　

○山东巡抚钟祥奏、登州镇水师营战艍船只。久逾固限。必须大修。方堪驾驶。原用竹篷。不如布篷挂放轻快。而随地购布修补。较为速便。下部议。从之。　　

○以催趱回空漕船出力。予江苏道员李彦章等加衔升叙有差。　　

○壬申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、奕经奏、贝勒翻控前案一摺。科尔沁贝勒达尔玛扎布、向副盟长卓哩克图亲王巴图前具呈称冤。翻控前案。原控正盟长土谢图亲王诺尔布林沁、索取旗下众丁银两。攒凑兵丁牲畜银两。台吉喇嘛冒领钱粮三款。未经质对等情。当降旨交奕经提案审拟具奏。兹据该将军奏、提讯达尔玛扎布所具供词。于已办完结之案。牵涉近族台吉。补控台吉喇嘛冒领钱粮数十余名。并求拘传审办。固执申诉。非详查确核。无以折服其心。惟哲哩木地方遥远。自未便传提滋累。著理藩院转饬隔旗之副盟长就近前往。会同正盟长诺尔布林沁。照依现控情节。详细查明。秉公审办。详报理藩院核拟办理。寻盛京将军耆英奏、讯得诺尔布林沁、扣取旗下各丁银两。系因供应各官寺喇嘛。及旗下一切差徭使用。差派各丁驼马。差竣仍交原主领回。并无侵使。至应行销档之喇嘛。仍充台吉名目。顶替年班。未经查出。咎止失察。惟续控呈报公主子孙台吉。增入年班。将未受职者。含混呈报。虽尚未轮派。亦无盗领银两。究属不合。诺尔布林沁、依律拟杖。降三级调用。折罚扎萨克俸二年。达尔玛扎布、虽所控有因。究未得实。且屡次翻控。不候传提。率行赴案。实属健讼谬妄。请革去贝勒。下理藩院议。从之。　　

○浙江巡抚乌尔恭额奏、温郡试办票盐。不无窒碍。应即饬令停止。拟将旧日乏商。概行革退。督饬甲商等遴选殷实商人。每县或一名。或二名。请引承办。于该处要隘处所。设卡稽查。饬温州府分饬县场、并移处州府督县会营、严密缉私。至官商人等收买灶盐。向有重秤加斤。日久挂欠之弊。应严饬嗣后痛除积习。务须公平给与现价。不得再有加斤延欠。灶户如有余盐。亦准商人现钱平买。如县场商灶。稍有懈弛。即行分别严参究办。从之。　　

○赏前任山东兖州镇总兵官尚政华、头等侍卫。在大门上行走。　　

