<!-- { "loadSidebar": true } -->
○庚辰。谕内阁、长龄等奏、拏获漏税薓斤人犯一摺。此案夹带薓斤人犯李大即李叔漋。携带人薓至九百余两之多。指称会试。希图漏税。实属胆大。且据该犯供称原买人薓系一千八百余两。何以呈出帐单、开载二千二百余两。其现存又止九百八十两。数目迥不相符。所携道光十三年路引。又系填写张泳宝之名。张泳宝现在吉林。果否与该犯同夥。均须彻底根究。李叔漋一犯。著兵部解往吉林。交该将军严行质讯。此项薓斤。是否该犯与张泳宝夥同认买官票余薓。抑系偷刨私薓。确切讯明。分别办理。其现获薓斤。著长龄等开明斤两。黏贴印封。一并解往查验。寻奏、查揽头内并无张泳宝同夥领票李大之名。讯据李大先后借给揽头张恒钱银。屡讨未还。张恒因将交官不堪入选余薓九百余两。给其赴苏售卖抵欠。复商令李廷栋、将薓潜送关里。再令接收。迨张大就获。李廷栋业已逃逸。一千八百余两之数。系一时谎供。至二千二百两之薓单。系李廷栋每年赴苏售卖官薓之店所给。并非本年给付李大之单。除将李廷栋严缉外。张恒、李大、均按律拟杖徒。下部议。从之。　　

○辛巳。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○谕内阁、朕于本年三月初十日起。阅看左右两翼前锋、及八旗护军兵丁步射。著该管大臣于前锋营、每翼豫备前锋校蓝翎长前锋二十名。八旗护军营、每旗豫备护军校蓝翎长护军五十名。每日二十名。候朕阅看。前次经朕阅过者。著毋庸豫备。　　

○改河南考城营守备为选缺。从巡抚桂良请也。　　

○壬午。谕内阁、奕经奏、兵丁被控。案涉佐领。请解任审办一摺。此案监生吉宽等、呈控中后所兵丁等借端诈索。挟嫌诬赌。该处佐领佛尔通额、勒取规费等情。如果吉宽因伊父吴珣、聚赌被获。挟制妄控。刁风固不可长。惟查拏赌匪。原系地方专责。但人犯已就拘执。何至验有铁器殴伤情形。若该管佐领、纵令兵丁挟嫌诬赌。索要规费。尤属大干功令。必须彻底根究。以成信谳。中后所佐领佛尔通额著解任。同原告被告人等、一并交盛京刑部审讯。按律定拟具奏。寻奏、领催恩锡、因向吴珣索诈未遂。挟嫌诬告窝赌。将吴珣锁殴。照律拟徒。销除旗档。吴珣失察工人聚赌。拟杖折责。佛尔通额既失察于前。迨经提讯。复行申辩。请交部严加议处。下部议。从之。　　

○谕军机大臣等、据讷尔经额、薛升、驰奏、武冈州教匪滋事情形各一摺。讷尔经额奏称、接据武冈州营禀报、二月初六日酉刻。贼匪约二三千人。各持器械。分三路而来。势欲扑城。经千总张大宏、首先开枪打毙一贼。随经署守备赵昇泰、开放擡炮。先后歼毙二十余人。贼众退落水中。淹毙无数。余匪始行渐退。迨初七日带兵追捕。并得绅士张谦等闻声来助。该匪等竟敢迎拒。复经枪毙杀死贼匪约数十人。拏获匡文举等二十二人。并生捦首逆家属蓝正大、蓝正监、二名。起有黄布令字旗等件。审明后业将在场攻城之彭先耀等十一犯。枭示城上。贼众始分途逃窜。初八日复于山岩竹木内。摉获逆犯六十四名。即将应行立决之杨猪富等六十名。登时枭示。并拏获主谋助逆要犯张和尚、陈仲潮、及夥匪多名。根究逆首下落。均称蓝正樽即蓝沅旷、系新宁县猺生。并据该县禀报、拏获该逆家属老蓝雷氏、蓝雷氏、蓝幅玉、并夥犯陈汶荫等九名。摉获军器四件。归案审办。又薛升奏称、现带沅州协官兵二百名。前赴靖州绥宁一带。察看情形。分别剿抚各等语。该匪等习教传徒。闻拏起事。节经该州营剿捕。捦获已及数百人。余匪穷迫奔窜。似此ㄠ＜?麻骨＞小丑。不值多烦兵力。现经吴荣光带兵二百五十名。督同署臬司梁恩照驰往查办。薛升复带兵二百名。前往剿捕。自可立就肃清。所有前调苗疆各营兵丁。著即撤回归伍。总兵李约文即回本任。以重职守。讷尔经额驰抵该处。著会同吴荣光、薛升、悉心体察现在情形。督饬各营县严拏首逆蓝正樽、迅速就获。追捕余匪。务使净尽。并提同现获各犯。严行审讯。该匪等是否习教传徒。勾结猺匪滋事。总当详细推鞫。务得确情。按律惩办。以除余孽而净根株。至千总张大宏、署守备赵昇泰、著该督查明该弁等当贼匪骤至。如果实系开放枪炮。歼毙多人。贼众因而解散。著即据实保奏。吴荣光此时自己驰抵武冈。著仍遵前旨毋庸来京。暂留该处。会同该督等商办剿捕事宜。又讷尔经额片称、镇筸兵勇聚众滋闹。闻已安静如常。请俟查办武冈事竣后。再赴该处确查等语。该督此时自应先其所急。统俟驰抵武冈。将剿捕事务办理完竣。再赴镇筸亲提犯证。秉公研鞫。务将起衅根由。确加体访。据实具奏。不得意存回护。稍有不实不尽。将此各谕令知之。　　

○户部议覆御史耆纲等奏、近来各项文批。仍有不径报江南道者。未免遗漏等语。查该道既有稽查户部之责。一切解部文批。自应统归查验。应如所奏、饬下各省督抚将军府尹盐政织造各关监督。嗣后凡解部库银物。概饬出具文批。径赴该道衙门投递。俟户部兑收后。该解官吏。即持户部收批。赴道查验。由道钤印给照。以专责成而昭画一。仍令都察院转饬该道于收批查验后。即行当堂给发。毋得假手书吏。致启延搁需索之弊。从之。　　

○吏部左侍郎陈嵩庆、因病解任。以署吏部右侍郎李宗昉、为左侍郎。　　

○以捐修山西榆次县考棚书院等工。予知县文光等议叙旌表有差。　　

○筑河南原武、阳武、两汛支河土石堤坝。从河道总督栗毓美请也。　　

○贷福建布政使修理衙署养廉银。　　

○以山西汾西、乡宁、左云、永济、荣河、辽、榆社、和顺、平定、寿阳、忻、芮城、灵石、永和、宁乡、十五州县上年歉收。命借粜常平仓谷。并缓右玉、灵邱、山阴、宁武、定襄、浑源、大同、朔、平鲁、代、五台、繁峙、保德、偏关、隰、阳城、临汾、霍、灵石、和林格尔、清水河、二十一厅州县买补仓谷。　　

○癸未。谕内阁、御史赵光祖奏、粮艘过境。请禁胥役勒索一摺。直隶沿河州县。向设剥船二千余只。为南漕接运之用。必实系不敷接运。方准添雇民船以资协济。若如该御史所奏、近日天津三河武清等州县。每遇粮船北上。无论剥船足用与否。一有过往船只。胥役即任意扣留。以豫备剥运为名。擅贴封条。百端需索。行旅不堪其苦。似此藉端勒索。不可不严行查办。著直隶总督严饬地方官、务于粮船未到以前。先行查禁。傥有前项情弊。立即从严惩办。以安行旅。　　

○又谕、刑部主事白让卿、著暂行解任。交顺天府派委妥员、迅速伴送广东省城备质。　　

○谕军机大臣等、寄谕钦差礼部尚书恩铭等。本日已有旨将刑部主事白让卿暂行解任。交顺天府派员伴送广东备质。并令陶澍林则徐派员伴送阳金城赴粤候质。该尚书等行抵广东时。务将卢尹氏一案。详细研鞫。傥该二员有应行质讯之处。著即提同质讯。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、上年山东被灾。登莱青三府情形最重。该抚奏请缓徵。惟登州一属不在其内。查访登州被灾。系上年七月间海风陡作。一日一夜。秋禾全行偃折。竟系颗粒无收。与莱青不分轻重。该州县讳匿不报。上年下忙钱粮照旧开徵。灾民竭蹶完纳。现在青黄不接。本年上忙钱粮。又复开徵。该府英文亲赴各州县劝捐。蓬莱捐得制钱一万余千。黄县捐得制钱三万余千。其余各州县亦俱捐有成数等语。国家爱养黎元。偶遇地方偏灾。该督抚一经奏闻。无不立沛膏泽。若如所奏、该府属被灾情形如此之重。何以上年秋间。竟尔讳匿不报。既不报灾。照常开徵。何以又复纷纷劝捐。与催科并行。尚复成何政体。著钟祥即将该府属被灾情形。及地方官讳灾不报之处。确切查明。如果属实。务当从严参办。傥再意存消弭。将来别经发觉。惟该抚是问。将此谕令知之。寻奏、登州所属。上年七月被风。蚤禾受伤。杂粮尚俱成熟。上忙钱粮。已完至七八九分。下忙所賸尾欠。输将较易。故未请缓。尚非地方官敢于讳匿。至公捐之举。原以补在官借粜之不足。其所济助者。率皆无地无业贫民。而所捐者。多系殷实之家。自恤邻里。惠济穷黎。所有本年上忙钱粮。应视麦收丰歉。分别徵缓。报闻。　　

○又谕、前因有人参奏苏松太道阳金城、纵容幕友家丁。在海关需索各款。曾降旨令陶澍等确查办理。著俟此案完竣后。即将该道暂行解任。派委妥员。迅速伴送到广东省城备质。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、上年山西省祭告差使。特派平阳镇总兵台费音、前往商汤王陵。在蒲州府属之荣河县界内。该县知县武履中、奉文后在署内设席。遍请书差。告以努力张罗。大家沾光。随传唤值年里长。逐日在县听候办差。城内设公馆七处。汤陵附近设公馆七处。科派乾菜铺垫银一千五百两。修理裱糊器皿镫笼彩?红氊夫马一切杂派。又五千余两。其余无名之费。不可胜数。该县分十三里半。每里按地丁一两。摊银六七八钱不等。合计该县地丁三万余两。竟须摊银二万余两。吏胥四出追呼。民不聊生等语。官祭品物。例有支销。该总兵台费音、身为致祭大臣。自应洁己奉公。减从前往。不得丝毫扰累民间。若如所奏、张皇数月。朘削一方。一切科派至二万余两之多。是藉端科敛。以致阖境骚然。殊出情理之外。该县知县、起意狼吞。饱其私橐。该总兵亦难保无藉差需索情事。山西祭告。不止一处。荣河如此。恐他处亦所不免。不可不严行查究。著该抚即将所指各情节。严密访查。如果实有其事。务当破除情面。据实参奏。傥意存消弭。不能认真查办。将来别经发觉。惟该抚是问。将此谕令知之。　　

