<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、有人奏、江宁府知府善庆负欠京债。累至五万余两。本年陶澍据控咨行顺天府。提取京城恒太成帐局之王允恭、张克昌等、赴江质讯。应从重究办等语。奸商重利盘剥。久干例禁。知府有表率之责。负债既多。又安望其洁己奉公。簠簋自饬。著陶澍、林则徐、确切查明善庆所欠京债。共有若干两。其王允恭、张克昌等、曾否提到严加审讯。治以应得之罪。至该府任内如有侵帑剥民情事。著该督等即确查严参。毋稍容隐。并将现在审办情形。据实具奏。将此谕令知之。寻奏、审明知府善庆不善经理。所派家人。复被帐局滚剥。虽据自行检举。仍请交部议处。该府已经开缺。应否回京另选。下部议。寻议、善庆照约束不严例。降一级调用。查该员有捐加二级。应销一级。免其降调。赴部候补。从之。　　

○又谕、有人奏、云南地方辽阔。深山密箐。未经开垦之区。多有湖南湖北四川贵州穷民。往搭寮棚居住。砍树烧山。艺种包谷之类。此等流民。于开化广南普洱三府为最多。请仿照保甲之例。一体编查等语。云南地处边陲。开化等三府。又系该省极边之境。异乡流民。纷纷杂处。若不设法稽查。或致奸匪溷迹。滋生事端。著伊里布等细加查访。严饬所属府厅州县实力稽查。凡遇流民入山种地。如查有面生可疑。行踪诡秘者。即著严拏惩办。并著体察情形。应如何按寮给牌。编立保甲之处。妥议章程具奏。将此谕令知之。寻奏、开化广南二府。旷土较多。流民垦种渐众。道光三年清查以后。贸易客户。由客长稽查。其种地流民。归各里乡约附入保甲。分册给牌。随时稽查。惟搭棚栖止砍树烧山之户。在于僻远林谷。未能依户编排。应按棚给予门牌。以昭周密。至普洱府属。流民垦种本少。即搭棚垦种之户。亦并入保甲编查。得旨、依议妥办。养奸贻患。刻不可忘。万勿视为泛泛也。　　

○己未。上诣皇太后宫问安。侍膳。　　

○谕内阁、向来科道等官于京外各省事件。如有风闻。原许据实陈奏。请旨查办。至应如何办理之处。岂容妄逞臆见。率行渎请。兹据给事中寅德奏、江西廪生陈泰来、前因呈报开采铜铅。致被斥革。请开复廪生。饬令前往采办。实属糊涂冒昧。寅德不胜给事中之任。著回原衙门行走。　　

○谕军机大臣等、寄谕云贵总督伊里布等。有人奏、云南永北厅地方。向有银厂。厂中有匪徒绰号孙霸王。素不安静。聚集多匪。该省上司委永善县知县刘斯增、往办。该员不能整顿厂务。又复勒索众炉。人多不服。将孙霸王收为头人。益无忌惮。该知县将伊拏解。行至中途。被伊夥党劫去。该知县动练缉拏。该匪等纠约千余人。持械拥至官署。将知县并一课长砍伤。抢去课银八千余两。并行李等物。课长遣子具控。该知县始行禀请动兵。该匪等复敢倚仗多人抗拒。该省上司仅将知县撤委。其厂中滋事缘由。并未据实陈奏各等语。匪徒聚众滋生事端。地方官果能先事查拏。严行惩办。何至酿成巨案。若如所奏各情。该省并未据实奏明作何办理。难保地方官无化大为小情事。著该督等迅即查明厂中滋事缘由。严饬所属。务将孙霸王等赶紧设法严拏。按律惩办。以安良善而儆凶顽。将此谕令知之。寻奏、孙和顺霸占旺矿。绰号孙霸旺。是以传言霸王。并未曾拒捕伤官抢课。厂员刘斯增、亦无勒索众炉之事。得旨、严行讯究。务要得一实字。毋忽。　　

○又谕、给事虽寅德奏、江西上高县已革廪生陈泰来、于道光八年间呈报开采袁州府宜春县登土

□布里等处铜铅。经委员勘明无碍田庐。前任巡抚韩文绮不愿办理。坐以呈词不实。革去廪生。以致宜春等县诸山。所产铜铅铁锡。匿不具报等语。著陈銮详查原案所称开井取砂。煎出铜铅。解存藩库。是否有案。前任巡抚何以不愿办理。或有窒碍难行之处。确切查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○命荆州将军德克金布在紫禁城内骑马。　　

○户部议准、广西巡抚惠吉疏报、天保县开垦水田十玮一伯一伍。照例升科。从之。　　

○庚申。皇太后圣寿节。遣官祭太庙后殿。奉先殿。上诣寿康宫行庆贺礼。王公大臣于慈宁门、众官于午门外行礼。　　

○诣皇太后前侍膳。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东地方积弊。请饬查办一摺。著邓廷桢等将摺内所指十条。会同逐细妥议。据实具奏。务须认真查办。毋得因循怠玩。视为具文。原摺著钞给阅看。将此谕知邓廷桢、祁＜?土贡＞、并传谕文祥知之。　　

○又谕、有人奏、广东会试举人水脚银两。书吏需索领费。并偷换银色。据称该省举人每名应领水脚银二十两零。各衙门书吏朋比侵蚀。县府出详。藩署领咨。该举人所费。约十六七洋圆及二十余洋圆不等。此项向在藩署发给纹银。自改议由各州县地丁项下存留就近给发。遂启洋银碎片搀杂抽换之弊等语。各省会试届期。发给水脚银两。原所以示体恤。若书吏等勒索使费于前。又复抽换银色于后。是国家培植士类之资。徒饱胥役溪壑之欲。不可不严行查禁。著邓廷桢、祁＜?土贡＞、体察情形。或由藩司派委妥员。于该举人投文时当堂收受。领咨时当堂验给。其外府去省稍远者。或另立章程。俾得具呈承领。总之此项银两。务须办理核实。不经胥吏之手。自无勒索之弊。该省大小官员衙门。各将所辖书吏自行严查。则弊窦渐塞。弊源自清。勉副朕体恤寒畯至意。将此各谕令知之。寻奏、水脚银两。由举人当堂面领。取具领状。缴案备查。仍饬各所辖书吏。毋稍索扰。得旨、认真稽查。不可日久又视为具文也。　　

○以惠郡王绵愉、管中正殿事。　　

○壬戌。谕军机大臣等、本日据哈丰阿等奏、布特哈无饷牲丁。每岁交纳皮张。生计疲累。定额既无可裁减。亟应量为调剂。请由盛京户部备存银两内借银十万两。交奉天府府尹、自明年正月起发商。每月一分生息。每年生息银一万二千两。遇闰加徵银一千两。布特哈无饷牲丁。自道光十八年起。每名岁给银六两。每年共需银七千二百两。于年终该处领取俸饷之便。领回给发。其余息银。由奉天解交盛京户部归补原款。计二十年即可全完。俟前项归足后。即将所余之息。一并领回留为该处一切公用、及各项工程之需等语。借款生息。调剂牲丁。原为体恤边军。藉资训练起见。惟所借银两至十万之多。奉天各商领取起息。是否不至苦累。其每岁所徵银两。能否按期交纳。著奕颢体察情形。据实具奏。将此谕令知之。　　

○癸亥。以太常寺卿吴孝铭、为宗人府府丞。仍留福建学政任。　　

○以翰林院侍讲学士柏葰、充日讲起居注官。　　

○甲子。以礼部尚书吴椿、兼署户部尚书。　　

○礼部议准、浙江巡抚乌尔恭额疏报、采访诸暨县贞节妇女傅钱氏等三千四十六口。请建总坊旌表。从之。　　

○乙丑。试中式武举刘建纲等六十人于太和殿前。　　

○谕内阁、给事中陈功奏驿站积弊一摺。据称上届越南国贡使入关。所过广西广东湖南湖北各省。每站人夫用至四五千名。推原其故。皆由各员弁任听家丁私带货物箱只。且有赴补赴选佐杂武弁等员。及幕友长随人等附搭同行。名为搭差。又曰搭贡。附搭者图其便安。私带者利其津贴。以致沿途备办行馆。地方不胜扰累等语。各直省设立驿站。原以备传递公文。及奉旨驰驿办公之用。应需夫马。自有定例。岂容任意滥派。假公济私。明年系越南国例贡之期。积习相沿。恐不免仍有前项情弊。著梁章钜于该国使臣起行之日。酌定护送各官应用人夫多寡。沿途牌饬。总期无误行期。不准再有私带附搭之弊。并著知会各该省督抚一体严查。毋任随途附搭。以免扰累。至上届越南贡使入关。经过广西。所有人夫。是否有四五千名之多。著梁章钜查明据实具奏。因思驿传积弊。不独贡使为然。即钦差大臣查办事件。督抚大吏出巡阅兵。应用夫马。亦有一定。不准稍有逾额苛派。致州县官以驿站赔累。动至侵亏国帑。迨经发觉。该管上司平日受其供应。辄以因公那移。为之设法调剂。日久仍归无著。此等情弊。尤应严行查禁。著各直省督抚严饬管理驿传大员。傥有违例需索及滥应等弊。一经查出。惟该督抚是问。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、畿辅一带。如南西门及黄村各处。有无业游民。三五成群。演放鸟枪。犯事到官。多藉口于打猎防夜。地方官含混未肯深究。顺天府直隶所属各州县。私藏鸟枪铁枪。凡有斗殴命案。起获凶械。承审官规避处分。竟讳鸟枪为竹铳等语。军器火器。例禁綦严。即环山滨海居民。应需守御。亦祇准照式制造。上刻姓名。编号轮查。安得私制私用。大抵硝磺火药之偷窃。总由于鸟枪之未尽摉除。欲除陋习。先清弊源。著琦善、何淩汉、曾望颜、各饬所属申明例禁。认真稽查。其应如何出示晓谕。限以月日。概令呈官销毁。并于按季更换门牌之时。留心查访。傥地方官奉行不力。一并参处。并著琦善等悉心妥议章程具奏。固不可视为具文。虚应故事。亦不得任听胥吏。藉端张皇扰累。是为至要。将此各谕令知之。　　

○丙寅。上诣皇太后宫问安。　　

○闽浙总督钟祥奏报到任日期。得旨、诸凡认真。以副朕之厚望。勉之。　　

○以直隶永定河防汛出力。予同知冯季曾等升补有差。　　

○旌表守正捐躯广西临桂县民李尚义妻莫氏。　　

○蠲缓直隶西宁、景、蔚、阜城、宣化、怀安、天津、沧、南皮、盐山、大名、宁河、十二州县被旱被水村庄新旧额赋有差。　　

○展缓两淮板浦、中正、临兴、三场被水歉区新旧额赋。　　

○缓徵陕西榆林、怀远、神木、府谷、葭、五州县被霜被雹村庄新旧额赋。　　

○丁卯。刑部奏、审拟步军统领衙门咨送差役故纵赌犯葛三等一案。得旨、肃亲王敬敏之轿夫葛三开设赌局。现经刑部讯明、敬敏于葛三被获后。尚无请托情弊。惟葛三开场诱赌。累月经旬。敬敏既失于觉察。及至案已到官。辄令护卫保硕往见耆英、恳求严办。殊属不合。著交宗人府议处。总兵联顺、奎照、失察司员审案草率。均著交部议处。花子王二、及未获之梁大等。仍著严拏务获。按例惩办。　　

○以大理寺卿琦琛、为都察院左副都御史。　　

○以吐鲁番屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○缓徵湖北汉阳、汉川、沔阳、钟祥、潜江、天门、应城、盐利、枝江、江夏、武昌、兴国、孝感、十三州县及屯坐各卫被水村庄新旧额赋。　　

○戊辰。上诣时应宫拈香。　　

