<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、寄谕云贵总督伊里布、云南巡抚何煊。据御史袁文祥奏、云南铜务。每年正运四起。由运员领银办船。直送天津。加运二起。运员领银办船。止到汉口。由汉口更换站船二十只。湖北委佐贰一员。弹压回空。及至江南。更换站船二十只。俗名马包子船。此项船只船丁头工。勾串各船。招集匪徒。沿途滋扰。江南委试用佐杂一员弹压。该委员得此以为美差。包庇匪徒。任其讹诈。或串同船丁。向运员恶借银两。是铜船水手。扰害地方。由于地棍之插入。实由于协运委员之包庇。若将加运改照正运。一体由运员直办船只。送至天津。则诸弊可免。且查汉口站船二十只。应领水脚银一千余两。江南站船二十只。应领各费银四千余两。又湖北委员帮费银三百余两。江南委员帮费银一千余两。并站船修造各项。所费更钜。加运一改。则站船可裁。繁费既可节省。铜运自必迅速等语。铜船水手。沿途讹诈。最为地方之害。不可不设法办理。著该督等体察情形。将加运二起改照正运办理之处。是否可行。确切查明。据实具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕贵州巡抚贺长龄。据御史袁文祥奏、贵州省到配军流人犯。专为平民殡殓埋葬。该犯等挟制讹索。不许丧家雇工埋葬。辄于夜中行窃。甚则拨土开棺。剥取衣物。以致有丧之家。多以香火炷毁衣衾等物。然后入殓。是以本年秋审情实内。该省穵坟之案甚多等语。各省军流人犯。一经到配。该地方官自应妥为安置。严加管束。毋许滋生事端。若如该御史所奏、挟制讹诈。开棺弃尸。残忍已极。不可不严行拏究。著该抚确切查明。如果实有其事。即严饬各府州县。出示明白晓谕。嗣后民间殓葬之事。一听丧家自便。不准军流人等任意把持。藉端勒索。傥该犯等再有盗窃及发冢各案。即行严拏务获。从重加等治罪。毋许稍有玩纵。以除凶暴而靖闾阎。将此谕令知之。寻奏、遵即确查。据各属禀覆民间殡殓埋葬。向系自雇人夫。并无军流人犯讹索把持情事。惟道光十四年二月。安顺府军犯钟老牛、马全德、穵掘坟冢。业经照例归入秋审办理。此后无军犯刨坟之案。现出示晓谕民间殓葬。不准军流人等干预。傥有藉端把持。及盗窃发冢等事。立即严拏加重治罪。查黔省向来军流到配。除自有资财并手艺生理外。其少壮可任使者。用为驿站夫役。并充当各衙署水火夫。按名给与工食。其年老有疾者。各府厅州县均照黔省旧章。捐给口粮。应令照旧酌量妥办。仍按期点查。严加管束。以免别滋事端。得旨、妥行办理。　　

○山东巡抚经额布奏、查阅营伍情形。得旨、随时认真训练。务期缓急可恃。断不准稍有懈弛。勉之。　　

○改制青州满洲营擡炮二十四位。分拨德州满洲营八位。从副都统英隆请也。　　

○戊子。谕内阁、予告陕甘总督杨遇春、扬历中外。宣力三朝。朕每轸念勋劳。渥存眷注。本月四川总督鄂山来京陛见。经朕询问杨遇春在籍颐养安和。精神强固。甚为欣慰。朕特亲书福寿二字。并颁发内府人薓十两。著鄂山带回、赏给杨遇春祗领。以迓庥祥。其子前任河南巡抚杨国桢、因丁母忧在籍。著于服阕后迅即来京。候朕简用。以示优待荩臣、有加无己至意。　　

○又谕、惠郡王绵愉等奏、笔帖式列款妄控。请旨革职惩办。武英殿笔帖式庆颐、以拣选主事等缺不公等情、列款呈诉。经惠郡王绵愉等查明该笔帖式所控各款。并无确据。实属不安本分。著革去笔帖式。以为妄诞逞刁者戒。　　

○又谕、潘锡恩奏、请饬拏枪手及传递人犯一摺。直隶高邑县童生宋殿元、广平府童生姜春泰、枪替入场。掷题传递。经该学政查出惩办。尚属认真。惟向来学政考试。遇有舞弊人犯。俱系移咨该省地方官。照例缉拏。无庸请旨办理。著潘锡恩即将讯出枪手及传递各犯姓名。移咨直隶总督。饬属严拏务获。归案审办。以符定制。　　

○又谕、邓廷桢等奏、演放炮位炸裂一摺。据称会阅该省虎门秋操。前赴各台履勘。演放炮位。其威远台赔造八千斤大炮一位。复行炸裂。所有监铸委员推升游击现署广东抚标右营游击黄廷彪、著交部议处。仍饬实力督匠加工赔造。以观后效。邓廷桢、关天培、督率不善。均著交部议处。至此项炮位。原为武备要需。从容试演。已至炸裂。又安望其御侮得力耶。经此次饬令赔造之后。傥再演试无准。或仍有炸裂等情。惟邓廷桢、关天培、是问。懔之。　　

○谕军机大臣等、前据兴德等奏寿昌到任迟延各款。并刘允忠禀揭寿昌任意妄为各情。暨寿昌钞录屯民原呈。据情具奏各摺。已降旨将寿昌、刘允忠、解任。交廉敬、奕山、会同兴德秉公查办。兹据兴德等奏参、寿昌任性乖张。不遵定制。并收受馈送银两。及主使屯民控告各缘由。寿昌亦以兴德等徇庇稽留摺报。舞权欺公等情奏参。兴德等与寿昌。彼此各执一词。秉公查办。是非无难立剖。著廉敬、奕山、即将兴德等所奏各摺片。逐细详查。认真核实办理。毋得稍事瞻徇。少有偏倚。以成信谳。兴德著无庸会同查办。至寿昌另片奏请拨银三万两之处。著一并妥议具奏。原摺片七件。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○颁发御书南河灵佑观对联曰转漕连樯徵利涉。恬流顺轨导灵源。风神庙曰应候宣仁和玉烛。回澜助顺固金堤。　　

○以都拉特鄂托克哈萨克台吉鄂洛斯塔木、恭顺内附。赏二品顶翎。　　

○己丑。上诣宣仁庙。凝和庙。拈香。　　

○庚寅。谕内阁、各直省办理秋审人犯。经刑部由缓改实者。道光十五年分、奉天四川各五起。十六年分、贵州七起。陕西六起。奉天安徽各五起。秋谳大典。务宜虚衷研鞫。详审核定。毋枉毋纵。各得其平。固不可有心刻核。过于严厉。尤不可惑于救生不救死之说。故从轻减。盖生者幸逃法网。则死者必致含冤。所谓明允弼教者安在。各该将军府尹督抚及臬司等、于秋审未能慎重详核。致有失出多案。俱著交部查明分别议处。用示朕执法用中至意。　　

○又谕、本日据吏部遵旨将冯赞勋严议具奏。言官为朝廷耳目所寄。责任綦重。凡所敷陈。当为国计民生起见。其有关系国是。切中时宜者。朕必量加采纳。立见施行。即或偶尔失实。而所奏尚属因公。亦必曲为宽恕。从不遽加谴责。朕于大小臣工。赏功罚罪。一秉大公。断不稍存私见。即如本年高喀鼐于黑龙江历久遵办之事。辄因私意妄托该将军更改章程。怂恿具奏。尚系为地方公事。惟不自行据实陈奏。胆敢私致书函。嘱其奏办。即属有心干预。是以于讯明后。立予重惩。不稍宽贷。凭赞勋前任言官时。遇事敢言。间有指陈。尚堪采取。经朕加恩擢至四品京堂。宜何如屏除私念。力图报效。以慰朕用人求治之意。乃逞其一片私心。于署宣化县知县杨时行杖责窃匪。本无滥刑毙命情事。轻听族人无据之词。两次哓哓渎奏。意图诬陷地方官。隐遂其报复之计。其居心实不可问。此端一开。在京大员。藉端挟制地方官。必至每事掣肘。吏治尚可问耶。冯赞勋著即照部议革职。以为徇私忘公者戒。　　

○除甘肃狄道州水冲地四十二顷有奇额赋。　　

○辛卯。谕内阁、奕颢等奏、查勘盛京陵寝应修各工一摺。著工部照例奏派大臣敬谨承修。其永陵东配殿应修处所。明岁方向不宜。著钦天监即于今冬选择吉期。奏明后交该将军先行揭动数处。随同各工明岁一律办理。　　

○旌表守正捐躯湖南湘阴县民刘思礼妻李氏。　　

○缓徵江苏江宁、句容、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、江都、甘泉、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、赣榆、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、华亭、奉贤、娄、青浦、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、太仓、镇洋、无锡、四十五州县。并淮安、大河、扬州、徐州、苏州、太仓、镇海、七卫被水歉区新旧额赋。　　

○缓徵江西丰城、进贤、奉新、建昌、安义、南昌、新建、武宁、高安、上高、万载、清江、新淦、新喻、峡江、莲花、庐陵、吉水、永丰、泰和、万安、安福、永新、临川、金溪、崇仁、乐安、东乡、南城、鄱阳、余干、乐平、浮梁、安仁、德兴、万年、星子、都昌、德化、德安、瑞昌、湖口、彭泽、四十三厅县被旱歉区新旧额赋。及旧贷银谷。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○壬辰。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、多尔济喇布坦等奏、喀尔喀赛因诺颜部落之库克多罗该卡伦人等、与扎萨克图汗王曼达尔瓦所属乌梁海人等、互争游牧。请旨派员查办一摺。边外游牧。该蒙古等生计攸关。自应画清边界。著派多尔济纳木凯驰驿前往办理。并由乌里雅苏台将军拣派司员一人。统俟来岁春融雪化时。著多尔济纳木凯约期带赴卡伦。会同该王曼达尔瓦、贝子察克都尔扎勒、公卫多布多尔济等查办。　　

○又谕、御史富隆额奏、请究查捏造浮言一摺。国家设立科道等官。广开言路。原期兴利除弊。摘伏惩奸。于国计民生。两有裨益。数年来科道中每有陈奏。朕无不虚衷采纳。其建言得体。有裨政治者。或加恩外擢。或简畀京卿。其或事涉琐屑。指陈无据。亦不予以严谴。所以奖励激劝。俾令知无不言。言无不尽。乃近来妄肆讥弹。捕风捉影。甚且挟嫌诬陷。报复逞私。尚复成何事体。经朕将该员等分别惩处。实朕万不得已之苦心。在廷臣工。有言事之责者。宜何如仰体朕心。靖共献纳。勉副朕孜孜求治之意。若如该御史所奏、言官奏事。应究问风之所自起。闻之所由来。是使进言之人。心存畏葸。瞻顾不前。必至民生疾苦。吏治废弛。悉壅上闻。岂不于朝廷设立言官之意。与朕达聪明目之心。大相迳庭耶。所奏著毋庸议。　　

○以河南河北镇总兵官谢金章、为福建提督。江西南昌城守营副将赵其桢、为河北镇总兵官。　　

○晋赠故福建提督马济胜、太子太保。赏银五百两治丧。予祭葬。谥昭武。　　

○癸己。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、管理新旧营房都统副都统。遇朕出入。俱应按门跪接。嗣后惇亲王绵恺、惠郡王绵愉、遇有此项差使。均著毋庸跪接。　　

○甲午。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○诣皇太后宫问安。　　

