<!-- { "loadSidebar": true } -->
○予故土尔扈特扎萨克郡王散达克多尔济祭如例。　　

○甲戌。谕内阁、御史文丕奏、坛庙祭祀。宜严门禁一摺。坛庙祭祀。典礼攸关。门禁理宜严肃。以昭诚敬。嗣后著稽察之王大臣、于未经上祭之先。严密查察。无许一人混入。至行礼时。尤当认真稽察。无论何项差使人员。概不准擅自出入。傥仍前怠玩。别经查出。惟王大臣是问。　　

○谕军机大臣等、据关圣保等奏称、博窝番贼。甫经投诚。现在宿凹宗、曲木多两处。来有番贼共一千余名。声言报讎。要将唐古特官民。全行杀害。并向寨内抢取粮食。杀伤土兵。烧断曲木多桥梁。使我兵不能相顾。又将官寨围困。其边坝、巴里郎等处。复有番贼一百余名。在大路抢劫。居民躲避。现派番兵前往查办等语。番民犬羊性成。旋服旋扰。兹复胆敢纠众抢粮。围寨伤兵。种种情形。实属目无法纪。自应严加惩办。以靖地方。现经该大臣等、酌派前后藏及江孜番兵。合之该处土兵。共有二千余名。兵力不为不厚。足资制敌。著即饬令各该处番官戴琫等迅速带往。相机剿办。并饬噶布伦策垫夺结等察看情形。傥该贼番等见我兵威。即知畏惧。务令将此次起意为首及助恶之人。速即全数献出。痛加惩治。其未经随同滋事者。妥为安置。如敢始终抗拒。负固不服。即著该大臣饬令噶布伦等悉心筹画。整饬戎行。认真剿捦。务俾慑服。惟不得轻率前进。或致偾事。至带兵番官等、尤当严行饬谕。凡经过及驻劄地方。务即严加约束。毋令目兵人等稍滋扰累。其与博窝连界之江达拉里硕板多边坝等处。并著飞饬汉番官弁。派拨兵丁。实力防堵。毋令番贼势穷逃窜。阑入卡内。以靖边防而杜后患。将此谕令知之。　　

○又谕、关圣保等奏、廓尔喀年贡到藏起程日期一摺。又另片奏、该国王例进贡物。逐一查点。与上届相符。惟另有小铜炮一尊。又洋镜洋表珊瑚毡片等件共七箱。据该噶箕等禀称、铜炮系该国王另外呈进。其洋镜等物。系该国王之妻呈进等语。此次该国王于例贡之外。另进贡物。自系倍加恭顺。惟天朝抚驭外藩。具有定制。例进贡物。应仍照旧章办理。其额外进呈各件。著该大臣等。妥为存贮。俟该噶箕等回国时。仍令将原物带回。并著该大臣等、向该噶箕等告以天朝制度。俱系照例办理。尔国王之妻。向无呈进贡物之例。业经代为奏明。大皇帝以尔国王恭顺可嘉。格外体恤。年例贡物。照旧赏收。是尔国王向化悃诚。已蒙洞鉴。所有另行呈进、及尔国王之妻呈进各件。仍交尔等带回。嗣后尔国王务当仰体大皇帝爱惜尔国民力之意。毋再额外贡献。以符定制。至该国王求赏银两之处。俟该噶箕等到京进表时。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、关圣保等奏、请暂缓查阅后藏营伍边界。据称后藏江孜定日三汛营伍边界。每年秋季。例应驻藏大臣轮班前往。查阅一次。惟道光十三年查阅届期。因筹办博窝军务。曾经奏准暂缓等语。现在博窝番民。又复滋事。该大臣等自应在藏会同筹办。以期妥速。所有本年应行查边阅伍。准其援照成案。缓至来年秋季。再行前往。至饬委该管将备。就近校阅。并赴各边隘周历巡查。往返脚价盘费。暨例赏各等项。俱著照所议办理。将此谕令知之。　　

○陕甘总督瑚松额、奏请入觐。得旨、本省实无可署督篆之人。若由京派往。徒劳往返交代。卿祇可仍缓前来。俟朕遇便斟酌可也。　　

○缓徵甘肃皋兰、金、陇西、古浪。四县暨东乐县丞所属被旱歉区新旧额赋。　　

○乙亥。谕内阁、前因南运河浅涸。军船阻滞。有旨令琦善催雇剥船。迅速办理。兹据该督奏称、本年漳卫来源。水势甚微。自临清至南皮等处。节节浅露。袤延千里。挑浚捞泥。难期深远。其浅处仅存二尺一二寸。加以挑穵束水。所增无多。现届秋汛水落。傥再消耗。即空船亦难挽行。纵令尾帮军船赶赴津关。截卸北仓。犹恐缓不济急。惟有将在后各帮。遇有较大集镇。借用民房。截卸囤贮。饬令原运弁丁。守候剥运。以便军船南下。其已抵津关之江西等帮。即就近在北仓截卸。赶令回空等语。现在节过秋分。运河水势。难期骤长。在后江广军船。自以赶紧回空。连樯南返为急。若再稍为延缓。必致有误新漕。当此万分吃紧之时。自应通筹熟计。务臻妥协。至借用民房囤贮。亦须妥为办理。勿致扰累。著仓场侍郎、直隶漕运各总督、山东巡抚、体察情形。无分畛域。妥速筹办。务使米石接续北来。空船克期南下。毋得迁延观望。致有贻误。至截卸北仓。著仓场侍郎查照成案。酌派坐粮厅一员。饬令前赴天津办理。　　

○又谕、户部等衙门议覆、吉林将军祥康等奏。承办薓斤酌加劝惩一摺。吉林等处承办拣选官薓之员。如递至三年。均能九成以上者。著改为加三级。无庸送部引见。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东地方。日形疲弊。敬陈六款。垦请整饬一摺。据称该省盗案叠出。会匪居多。有添弟会三合会各名目。联结党羽。种种扰害。一涉词讼。需索多端。又该省州县。徵收粮米。闻有每石折银六七两之多。纵容书差。受贿包庇。至积贮便民。莫如设立义仓。以民捐充贮之谷。备岁歉不时之需。于官民均有裨益。若巡船之设。原为捕盗堵私。近来各船。只图收受地面陋规。并未缉获私匪。水陆营汛。渐至有名无实。该省盐务。宜杜私侵。必须随时体察。设法疏销。至榷税一节。尤宜厘剔弊窦。其坐省奸夷喳口□典等、及零丁洋已造之趸船。均须驱逐各等语。著邓廷桢等即将摺内所指各款。逐加确查。如有似此弊端。务须破除情面。认真惩办。总期吏治戒行。均有实效。方为妥善。原摺著钞给阅看。将此谕知邓廷桢、祁＜?土贡＞、并传谕文祥知之。寻奏、遵查各款。一、粤东负海依山。向为匪类渊薮。综计两年来。前后获犯几及五千人。其中间有结拜弟兄者。然并无添弟三合名目。至民间词讼。土音实属难解。但初到之员。学习一半年后。亦可渐通。并不尽凭书吏传达。其有串供诈骗者。一经查出。即当据实严办。一、粤省徵米。系供兵糈之用。从未折银解司。其自愿折纳小户。仍按照便民章程。酌量妥办。傥书差土棍。敢于浮收包揽。立拏惩治。州县据实参处。一、省城向无义仓。前值岁收中稔。因偕司道等首先捐廉。并绅商富户。随同踊跃乐捐。共建盖东西两仓。现已工竣。即令买谷存贮。其平粜赈恤一切章程。仿照社仓事例。妥议立案。似可经久无弊。一、通省水陆兵丁。按营核计。兵数足额。并无减克情事。且武职人员。缺无肥瘠。亦无所用其钻谋。至考核各营。老弱庸劣。沙汰殆尽。所有节次具奏拏获各匪。得自营弁者居多。尚无被控收受陋规、得贿放行之案。一、现当遵拏纹银出洋、鸦片入口之时。陆续获解匪徒。均系本犯自认出洋。并无妄拏商船之案。惟潮州琼州各府商民。每图捷径。航海往来。应请查照原奏。通行晓谕。令各商船概走内河。不许出洋行走。如有必须经洋之处。须领有新给船照。及各关税单。验明放行。亦不得妄拏勒索。一、粤省盐务。分别省潮引地。省河各埠。历经严定缉私章程。潮桥各埠。或有埠无商。或有商无本。以致各路私侵。自应尽力查拏。力筹补救。至潮盐由海运至郡城。一路河道淤塞。前经该商捐资挑浚。挽运已通。或可渐期起色。一、趸船寄泊外洋。业经将驱逐情形具奏在案。其口□渣口□典即口□渣吨并口□颠口□地两夷。因行商积欠未清。控经发司确审。俟审明后即勒限回帆。以免久留滋弊。得旨、一切认真勉力为之。　　

○直隶布政使托浑布奏、回任日期。得旨、看汝才具。深惬朕怀。但今人外任年久。或沾染时习。或因循苟且。或始勤终怠。皆非实心为国之道。汝其一力向上。协同督臣琦善。凡吏治武备仓库弭盗安民诸大端。实心讲求。实力办理。以副朕得人望治之心。万勿自弃。勉益加勉。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十七年。丁酉。九月。丙子朔。谕内阁、向来乡会试年分。该部奏请派员磨勘试卷。凡文理纰缪。笔迹不符。均应签出。照例惩办。盖欲拔取真才。必须严绝弊端。故不得不加以详慎。近来磨勘等官。往往意存宽厚。仅于字句微疵。略加指摘。而于文理纰缪、笔迹不符等弊。或致草率颟顸。例禁一弛。幸进多而真才屈。甚非朕振兴文教之意。本年宗室乡试顺天乡试中式原卷、及覆试各卷。著派出之磨勘官等公同校阅。认真核对。如仍前玩泄。视为具文。日后别经发觉。惟该磨勘官等是问。　　

○又谕、邓廷桢等奏、请复承商旧例一摺。粤东洋商。自嘉庆年间。设立总商经理。其选充新商。责令总散各商联名保结。后因夷船日多。行户日少。照料难周。易滋弊窦。是以量为变通。准以殷户自请充商。暂行试办。停止联名保结之例。兹据该督等查明、现在招补缺商。已复旧额。足敷办公。自应仍复旧例。以示限制。嗣后该商遇有歇业。或缘事黜退者。方准随时招补。此外不得无故添设一商。亦不必限年试办。以归核实。其承商之时。责令通关总散各商。公同慎选殷实公正之人。联名保结。专案咨部著充。并著该督等随时查察。毋许该总商等、仍蹈从前推诿垄断恶习。俾保充者务求核实。而走私漏税诸弊。亦责有攸归。以裕课饷而杜奸私。该部知道。　　

