<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前据御史巫宜禊奏、福建近有三点会。结党聚众。该省毗连之浙江江西广东各省。亦有传习匪徒等情。当降旨令该督抚等查办。兹据邓廷桢等奏称、派员前赴嘉应州一带。严密访查。尚无拜会串匪情事。现在明定章程。实力巡防等语。匪徒设立会名。聚众习教。最为风俗人心之害。若不严行查禁。必致酿成巨案。著该督等即檄饬该司、并通饬该管镇道、督率所属文武加意访查。一得匪踪。立即带领兵役。星驰围捕。毋使一名漏网。各该衙门书吏兵役人等。均令连环保结。如有交通匪党。入夥结拜。或潜通信息。致令渠魁遁逃。即行提省从重究治。保结人知情不首。一同坐罪。失察之本管官。究明有无故纵。分别参处。仍严饬各属查察胥役兵丁。毋得藉端扰累良民。一面出示严禁城乡各庙宇饭店。不许容留不法匪徒。取具连环保结存案。并谕绅耆族长。出具约束子弟切结。如有被匪勾引入会者。即据实禀送。准照罪人自首法。分别减免。傥敢徇隐。厥罪惟均。若能将会匪首报送官。酌予奖赏。被胁平民。准其自首免罪。该督等务当遵照新定章程。认真办理。毋得日久生玩。视为具文。　　

○谕军机大臣等、邓廷桢等奏、谕逐趸船。并筹议拏办窰口走私章程一摺。据奏＜?口英＞咭利等国趸船货船。近年藉词避风。驶入内洋。现已谕饬洋商传谕该国领事。将伶仃等处洋面寄泊趸船。概行遣令回国。毋许仍前寄泊逗留。并饬总商等俟趸船开行回国。即行禀报查考。其快蟹一项。业已尽净。而走私匪艇。名目尚多。实与窰口奸徒。均属难容。已饬道府标镇协营严督所属巡逻查缉等语。夷船停泊内洋。勾结偷漏。为粤省之积弊。该督等谕饬以后。该夷领事是否遵奉。现在趸船曾否开行。务须确实查明。令其全数回国。无稍逗留。如敢将就了事。日后经朕访闻。或被人纠参。朕惟该督等是问。至各项走私船只。尤须设法严拏。期于根株尽绝。亦不得因偶有获案。遂谓驱除已尽。仍贻弊窦也。将此谕知邓廷桢、祁＜?土贡＞、并传谕文祥知之。　　

○己亥。上御洞明堂。勾到广西四川情实罪犯。停决广西斩犯一人。四川斩犯十五人。绞犯一人。余一百一人予勾。　　

○庚子。谕内阁、琦善奏、首府审案出力。恳恩鼓励一摺。直隶保定府知府姜梅、审结命盗重案及京控省控各案三百八十二起。且能于关涉职官之案。认真执法。无所瞻徇。并于原审错误之案。据实平反。毫无回护。控系虚诬者。亦能究出实情。照例反坐。不肯颟顸了事。洵属审谳出力之员。姜梅著以道员用。交军机处记名。其从前各省因审案出力交部记名以道府用之员。嗣后遇有缺出。著军机处一并开列请旨。　　

○以吐鲁番屯田丰收。予员弁议叙。赏兵丁一月盐菜银。　　

○予故科尔沁达尔汉亲王布彦温都尔瑚、祭如例。　　

○辛丑。上诣绮春园问皇太后安。　　

○御洞明堂。勾到福建奉天陕甘情实罪犯。停决奉天斩犯三人。陕甘斩犯十一人。绞犯二十人。余七十四人予勾。　　

○谕军机大臣等、善英奏、顶补战船。朦蔽搪塞。临时误操一摺。据称杭州将军桓格、本年八月赴乍浦阅视官兵马步箭各项技艺。定于二十五日看演水操。旋据参将姜希佩面禀将军、现因海沿风雾大作。碍难操演。求将军讨限。另日再操。桓格因杭州文武场必得弹压。不能久待。当时起程回杭。善英随后亲至海口。查验战船五只。俱已损坏。并究出该副都统前次看操之时。该将备等借用同安船顶补。该副都统曾面嘱该参将不时查验。稍有损坏。即时修补。再三面嘱。不以为事各等语。乍浦设立水师。操演必须认真。战船自应修补。桓格既已定期看操。何以因参将禀请改期。不能久待。遽尔回任。且于战船损坏。该将备等借用同安船顶补等弊。该将军何以并不会衔参奏。著钟祥于赴浙阅兵之便。详细查明。如实有弊端。著即据实参奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据善英奏、顶补战船。朦蔽搪塞。临时误操一摺。内称该将军前赴乍浦阅视官兵后。定于八月二十五日看演水操。旋因该参将姜希佩面禀、海沿风雾大作。恳请另日再看。该将军不能久待。即起程回杭。又战船损坏。该将备借用同安船顶补各等语。桓格身任将军。有统辖水师之责。操演自应认真。何以因将备恳请改期。遂至中止。战船修补。自有一定例限。将备等借用同安船顶补。自应据实参办。善英专摺陈奏。桓格何以并不会衔。著桓格明白回奏。将此谕令知之。　　

○修浙江东塘石埽盘头各工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○壬寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○河东河道总督栗毓美奏报秋汛安澜。命诣河神庙祀谢。并下部议叙。出力员弁。升叙有差。　　

○以先贤端木子后裔继敏、袭五经博士。　　

○礼部议准、江苏巡抚陈銮疏报、采访泰兴县贞节妇女李张氏等六百五十八口。请建总坊旌表。从之。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸卯。谕内阁、运河为漕船所经。前因各处浅阻。曾屡降旨、饬令各该地方官分别疏浚挑穵。俾利漕行。兹据给事中黎攀镠奏称、运河例应于煞坝后挑浚。工员草率支销。以致重运军船。节节浅阻。沿途寄剥等语。每岁冬挑。原期河身通畅。蓄水较多。来年足资浮送。其支销帑金。盈千累万。果使该地方官认真核实督办。则届时漕行迅速。必无浅阻之虞。即如今年故城一带。每多浅滞。竭力捞穵。立行通畅。可见实力奉行。收效甚捷。至山东直隶两省添雇民剥。共计一千五百三十余只之多。将来报销。必至于例支之外复添经费。而民船亦受其累。总由向来承办工员。全不以公事为重。地方大吏。亦视为故常。漫不经心。积习因循。所关匪细。著直隶山东督抚、河东河道总督、于军船回空之后。严饬承办工员。认真挑穵疏浚。俾河身一律深通。不得有名无实。草率了事。傥仍虚应故事。来岁新漕北上。再有阻滞。即将承办各员。指名严参。无稍徇隐。　　

○赏广安门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○甲辰。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、各省每届军政。奏请将逾岁各员留任。有将各员年岁、开单呈览者。亦有将逾岁缮摺、并不开单者。所办未能画一。嗣后各省将军副都统及新疆各大臣等、再遇军政之年。务将逾岁精力未衰、应行留任各员年岁。明白开单。随摺具奏。断不可含混。　　

○又谕、给事中况澄条陈银库事宜一摺。银库官员。有约束该班章京兵丁之责。自应轮班值宿。以备稽查。著管理三库大臣严饬该库司员、遵照嘉庆十四年奏准章程。郎中员外郎司库等四人分为四班。每日一员。在库值宿。轮流更替。仍由该管大臣及查库科道随时稽察。傥查有旷班情事。即行指名参奏。毋稍徇隐。　　

○予故鄂尔多斯扎萨克郡王图们济尔噶勒、喀尔喀赛因诺颜扎萨克郡王车凌棍布、祭如例。　　

○蠲缓直隶阜城、邢台、交河、景、故城、吴桥、东光、宁津、青、静海、沧、盐山、南皮、庆云、平乡、钜鹿、内邱、任、永年、邯郸、曲周、广平、磁、大名、清丰、南宫、新河、枣强、武邑、柏乡、隆平、宁晋、武强、安平、宝坻、蓟、宁河、蔚、宣化、怀安、西宁、四十一州县被旱被水被雹村庄新旧正杂额赋有差。　　

○以山东泰安、肥城、东平、东阿、平阴、五州县麦收歉薄。命改徵粟米。缓徵济宁、历城、章邱、齐河、济阳、临邑、长清、德、德平、平原、泰安、肥城、东平、东阿、惠民、阳信、乐陵、濮、邱、鱼台、莱阳、邹平、禹城、平阴、海丰、商河、沾化、邹、泗水、滕、汶上、阳谷、寿张、钜野、观城、聊城、堂邑、茌平、莘、冠、馆陶、恩、夏津、陵、临清、齐东、滨、利津、蒲台、郓城、朝城、范、博平、清平、益都、临淄、掖、平度、高密、即墨、武城、六十一州县暨屯坐各卫被旱被水被雹村庄新旧额赋。　　


大清宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝实录卷之三百二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保体仁阁大学士文渊阁领阁事管理户部事务上书房总师傅翰林院掌院学士兼管顺天府府尹事务随带加五级纪录十八次臣贾桢总裁官经筵讲官吏部尚书镶蓝旗汉军都统管理新营房城内官房大臣稽察内七仓大臣稽察会同四译馆事务加一级随带加六级军功加三级纪录五次臣花沙纳经筵讲官文渊阁提举阁事兵部尚书总管内务府大臣镶白旗满洲都统稽察内七仓大臣管理宗人府银库左翼幼官学宁寿宫圆明园等处精捷营御茶膳房御药房太医院造办处事务随带加十八级臣阿灵阿副总裁官经筵讲官兵部尚书随带加六级纪录二十次臣周祖培等奉敕修

　　

道光十七年。丁酉。冬。十月。乙巳朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵裕陵昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁道光十八年时宪书。　　

○谕内阁、前因善英奏、将军桓格定期看操。辄因参将姜希佩禀请改期。遽尔回省且于战船损坏。该将备等借用同安船顶补等弊。该将军并不与善英会衔参奏。当降旨著钟祥于赴浙阅兵之便。详查具奏。并命桓格明白回奏兹据桓格奏称、彼时实因该参将禀报风势不顺。是以未演水操。复因省城正届文武乡场并满洲营军政。该将军旋即回省。至该参将所禀情形。是否确实。抑另有别情。当经面嘱善英查明咨覆。旋据善英两次函覆。先称亲验战船五只。俱已损坏。后称祇有一只损坏。先后两歧等语。桓格既至乍浦阅兵。据该参将禀报海面风雾。何难亲往察看。辄即回省。殊属非是。至善英统辖水师。于战船损坏、借用顶补等弊。未能随时查办。直至该将军阅兵之时。始行查出。具奏时又不与桓格会衔。著先行交部议处。至该副都统于战船损坏。因何咨覆先后两歧。并参将姜希佩禀报不实。借船顶补之处。仍著钟祥查明。据实参办。　　

