<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、前降旨饬令御前大臣等会议南苑章程。兹据该大臣等妥议具奏。嗣后凡遇临幸之时。除健锐火器二营派出进班兵一百名。仍照例携带排枪一百杆外。所有御前乾清门侍卫内兼御鸟枪者。准各带鸟枪一杆。统于派出随围后。查明确数。先行知照御前大臣、总理行营大臣等、以备稽查。虎枪营之御鸟枪十人。仍准各带鸟枪一杆。向有猎打牲畜野鸭之事。著一并禁止。以杜影射。此外扈从官员人等。概不准携带。届期由御前大臣总理行营大臣、详细稽查。傥查有私带鸟枪之员立即指参惩办。至阿哥等学围时应用鸟枪。及谙达所带鸟枪。每阿哥名下。祇准各带五杆。仍由该门官兵稽查。并责成随往之总谙达、散秩大臣管理南苑大臣、随时查察。所有随带人等。均不准施放火枪。滥射牲兽。傥闻有施放枪声。即时查拏究办。苑内开垦地亩过多。豢养草束。不敷刈割。著该管大臣将现种地亩、详查四至丈尺有无浮开等弊。仍责成三旗苑丞、总领章京、及九门章京、率同兵丁。查有私扒根楂之人。立即惩办。并著随时酌量有可抛荒之地。陆续抛荒。以符旧制。至禧恩此次莅任未久。从前管理多年。朕曾屡加面谕。认真整顿。自应力挽积习。经理妥协。乃漫不经心。废弛疏懈。咎实难辞。禧恩著不必管理奉宸苑事务。仍革去三眼花翎。赏戴双眼花翎。革去紫缰。仍交部议处。经此次训谕整饬之后。该王大臣等务当认真经理。力挽积习。以复旧规。勉之。　　

○谕军机大臣等、向年南苑行围。獐鹿繁多。近二十年来獐只稀少。著盛京将军于每年解送鹿只之便。将活獐十余只或二十余只。一并解交。将此谕令宝兴知之。　　

○以定郡王载铨、内务府大臣裕诚、管奉宸苑事。　　

○缓徵山东惠民、阳信、海丰、乐陵、商河、沾化、蒲台、德、益都、博山、临淄、临胊、博兴、寿光、昌乐、乐安、高苑、安邱、掖、平度、昌邑、潍、胶、高密、莱阳、二十五州县被旱村庄旧欠额赋。　　

○丙戌。谕内阁、祥康奏、添改卡伦以重防守一摺。前据该将军因防护薓山。奏请添设卡伦二道。兹复履勘地势。所设卡伦。难以周密。请量为改设。并绘图呈览。著照所请、准其将前拟添设之漂河卡伦。改设于漂河沿封堆旁。渡马河卡伦。改设于法必拉。再于木钦河沿蜂蜜营、添设卡伦一道。以专责成。该将军惟当严饬所属认真稽查。傥再有奸民偷越。即行从严惩办。毋得日久生懈。　　

○丁亥。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、御史蔡琼奏、运河沿途营员。藉端需索。请饬查办一摺。每年军船北上。沿途添派弁兵。摧趱防范。立法极为周密。该御史奏称、近年沿途营员。自备弁以至总兵副将。靡不需索帮丁。而总兵副将为甚。于重运过境时。藉催趱船只、查验水手为名。每帮索制钱三四十千至五六十千不等。得钱者免其查验。否则故为刁难。以致军船脱帮迟滞。帮丁资斧匮乏。即难免偷漏米石亏短额数情事等语。各省漕船抵通。向皆派员催趱。沿途营员。查验水手。惩治凶恶。原期行走迅速。无误限期。若如所奏。是该员弁等藉查验之名。为诛求之计。以致苦累帮丁。种种滋弊。不可不严加惩究。嗣后著漕运总督、江苏山东直隶各督抚、严饬各员弁等、务于所辖境内实力催趱。认真查验。如有怠玩情事。立即参处。有藉端勒索者。亦即严行参办。毋稍姑容。将此通谕知之。　　

○修浙江萧山县塘工。从巡抚乌尔恭额请也。　　

○己丑。谕内阁、前因禧恩管理南苑。未能妥协。当经降旨将禧恩革去三眼花翎紫缰。并交部议处。兹据吏部议、请将禧恩降三级调用。自系照例办理。禧恩从前管理奉宸苑多年。朕屡经面加训谕。令其认真整顿。自应妥为经理。力挽颓风。乃漫不经心。废弛疏懈。咎实难辞。禧恩著革去太子太保衔兵部尚书。以示惩儆。　　

○以故奉恩将军绵韬子奕芳、袭职。　　

○调刑部尚书成格、为兵部尚书。以四川总督鄂山、为刑部尚书。盛京将军宝兴、为四川总督。热河都统耆英、为盛京将军。刑部右侍郎惠吉、为热河都统。　　

○赏浙江等省丁酉科乡试年老诸生吕兆璜等五名副榜。　　

○庚寅。上诣绮春园问皇太后安。　　

○调礼部尚书奕纪、为户部尚书。仍兼管太常寺鸿胪寺事。户部尚书奕颢、为兵部尚书。兵部尚书成格、为礼部尚书。　　

○调盛京刑部侍郎麟魁、为刑部右侍郎。兼镶红旗汉军副都统。以内阁学士松峻、为盛京刑部侍郎。　　

○旌表守正捐躯江苏六合县民妇周吴氏女吴女。河南获嘉县民史万祥妻张氏。　　

○展缓福建盐商带徵节年积欠银。　　

○辛卯。以吏部右侍郎龚守正、兼署户部左侍郎。　　

○壬辰。谕内阁、昨降旨饬令载铨、裕诚、将南苑新旧开垦地亩。何人任内开垦若干等情。分晰详查据实具奏。兹据查明开单呈览。南苑为讲武重地。自应培种林木。广畜牲兽。断不宜增垦地亩。该管大臣等受人怂恿。妄变旧章。其未经奏明率行办理者。固属有意朦蔽。即已经奏明者。恃为既有案据。豫占地步。更属取巧。厥罪尤重。朕不难按照各员先后所管年分。概行治罪。惟历年废弛已久。该管大臣等或经身故。或经解任。办理转未能平允。著加恩自奉旨之日为始。予限二年。其曾经管理各员、及已故各员子孙。饬令将各该任内租垦各户口。陆续给予赡养资本。谕令迁移。务使所开各地亩。尽行抛荒。亦不准稍有逼勒。致令失所。至此二年内地租银两。著加恩豁免。并著奉宸苑刊刻誊黄。遍行晓谕。如限满未能抛竣。或致别滋事端。朕必将其人或其子孙从重治罪。决不宽贷。　　

○又谕、富呢扬阿奏、官捐义仓买粮存贮一摺。前署陕西巡抚汤金钊、暨道府等官、共捐银七千五百两。于省城添置义仓。以补常平之不足。该抚复捐廉督办。现将仓廒六座。一律修盖完竣。自道光十八年始。各官分捐粮价银两。按季解交藩司、派员随时采买。计每年可积京斗粮一万石。其仓谷出纳。责成藩司粮道认真办理。不准滥行动用。以昭核实而备缓急。　　

○癸巳。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、敬徵奏、革商呈控各款。请饬查办等语。已革长芦商人金易、呈递控状。牵涉纲总运司支发折扣等款。经该尚书逐一查讯。均无实据。其呈控委员蔡传谨、勒索银两一款。是否属实。著交钟灵即传蔡传谨、回津质讯。并将所控扣平等款。再行详细查核办理。毋稍徇隐。寻奏、讯明蔡传谨、并无得受陋规情事。应毋庸议。革商金易、前已另案请发附近充军。惟欠交课帑未完。应仍饬县监追。俟完缴后分别办理。下部议。从之。　　

○又谕、昨因钟灵奏参运司被讦报销不实。当降旨饬令敬徵驰驿前往查办。兹据查明覆奏。据称盘查库项。并无短少那移情弊。惟现在银价日增。售钱易银。芦商受累。该盐政等若概予参办。恐以有著之标。转成无著之课。其于奏销届限。如有未完畸零之商。先追引窝房契押抵。勒限完交。尚非虚出通关隐饰捏报。惟奏销时不将未完各商指名参办。勒限严追。咎有应得。钟灵前经部议降二级调用。著加恩改为降三级留任。文纶部议革职。著改为革职留任。均不准其抵销。　　

○甲午。谕军机大臣等、御史步际桐奏、山东章邱县城东南＜?木义＞丫山内。每于九月十五日会集教徒。初则讲经。继令男女绕坛而走。名曰走坛。晚则同宿大殿中。互相枕藉。达晓始散。又淄川县城西白云山内。每于三月初三日、六月初六日、九月初九日会众。其法与＜?木义＞丫山略同。二处余党蔓延。有数百里外按期投赴者。归则各于本地招集徒众。自为头目等语。愚民习教传徒。最为风俗人心之害。若不及早查办。难保无附从日众。别滋事端。著经额布严饬各该县、于该匪徒等会众之期。密赴该处。出其不意。突行查拏。并将经卷名簿。一并摉获。无任藏匿。尤不得先期宣洩。致令闻风远扬。一经拏获到案。务当认真研讯。究其余党。以净根株。傥胥役人等借此骚扰。累及善良。著即从严惩办。以戢奸宄而安闾阎。将此谕令知之。　　

○乙未。谕内阁、乌尔恭额奏、请将知县道员分别革职严议一摺。浙江前署乐清县事现任布政司经历王霦、承审命案。将尸身发变。误认为伤。以致失入绞罪。迨详准开检。犹复具禀阻挠。实属意存回护。王霦著即革职。前署乐清县候补知县张铣、率听浮词。随同混禀。温处道曹贻桂、不听请检。禀请提究。均属错误。张铣、曹贻桂、俱著交部严加议处。该部知道。　　

○又谕、宗室陆佳氏、因向瓜尔佳氏唾面嚷骂。捏指不端等情。任意污蔑。致瓜尔佳氏婆媳子女五命。同时淹毙。情节甚惨。据宗人府会同刑部议罚孀妇钱粮十年。不足示惩。陆佳氏著即实发盛京、交管理移居宗室大臣、派员严行看守。　　

○又谕、顺承郡王春山、于德里克桑布换戴顶带之处。误会例意。率寄信函。使于奉旨明白回奏时。即行据实直陈。其咎尚轻。乃两次回奏。俱不承认。直俟德里克桑布到京质讯。始将实情供出。实属有意隐饰。春山著交宗人府严加议处。　　

○闽浙总督钟祥等奏、查禁尼庵。并销毁淫词。得旨、如此留心整顿。不愧简任。朕曷胜嘉悦之至。依议妥办。　　

○丙申。以京畿得雨未透。遣惇亲王绵恺、诣黑龙潭。惠郡王绵愉、诣觉生寺。睿亲王仁寿、诣宣仁庙。凝和庙。庆郡王奕彩、诣昭显庙。时应宫。御前行走土默特贝子德勒克色楞、诣密云县白龙潭。祈祷。　　

○谕军机大臣等、有人奏、内地人民不尽皆食鸦片。而茶叶大黄。为外夷尽人必需之物。请酌定价值。祇准以纹银交易。不准以鸦片及洋货抵交等语。自鸦片流毒中国。纹银出洋之数。逐年加增。以致银贵钱贱。地丁漕粮盐课。因而交困。若不及早防维。力图筹复。将以中国有用之财。填海外无穷之壑。于国计民生。大有关系。所奏似属可行。著邓廷桢、怡良、会同豫堃、揣时度势。密计熟筹。于复还财用之中。隐寓震慑外夷之意。其各省出产茶叶大黄地方。应如何稽查转运。设立票据。归沿海地方官员兼管。及丝斤出洋一律办理之处。著即悉心筹画。妥议章程具奏。不得任听属员。率以积重难返为词。一味因循。阻挠不办。原摺著钞给阅看。将此谕知邓廷桢、怡良、并传谕豫堃知之。　　

○修直隶永定河堤堰坝戗各工。从大学士署总督琦善请也。　　

○丁酉。上诣绮春园问皇太后安。　　

