<!-- { "loadSidebar": true } -->
○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝穆皇后孝慎皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○以署奉宸苑卿阿灵阿、为总管内务府大臣。管圆明园事。　　

○乙卯。以翰林院侍讲学士罗文俊、右春坊右中允戴熙、左春坊左赞善高树勋、充日讲起居注官。　　

○丙辰。命右春坊右中允戴熙、提督广东学政。　　

○准湖南、江西、帮船遭风沈失米石。分限买补。　　

○丁巳。旌表守正捐躯江西清江县民余庭潮妻周氏。　　

○戊午。谕内阁、本日据步军统领衙门奏、拏获职官吸食鸦片烟。已降旨将该员革职。并将贩卖人等交刑部审讯矣。吸食鸦片。例有明禁。官民蹈此恶习。已属骫法。至于开馆引诱。设局营私。尤为可恶。该犯等以开设被局为名。显系影射贩卖烟土。招致无赖。诓骗引诱。辇毂之下。岂容奸匪溷迹。亟应严加整顿。以挽颓风。著步军统领顺天府五城一体认真访拏。有犯必惩。毋稍疏纵。至各省官民人等吸食鸦片。在所不免。开馆设局者。亦所必有。著各直省将军督抚等饬属严密访查。一经报官。立即惩办。其省会地方。商旅辐辏。该奸匪等开馆射利。更所难免。尤当加意侦察驱除净尽。以祛积习而儆凶顽。将此通谕知之。　　

○除湖南澧州被水淹废田二百九顷二十九亩有奇额赋。　　

○己未。谕内阁、都察院奏、查明各省京控咨交案件。逾限未结。并上次展限已逾。仍未审结各案。开具清单呈览。各省州县审断不公。致令属民来京具控。经各衙门咨交之后。各该管上司。自应勒限严催。将未结各案。迅速审办。以免悬宕。兹据都察院查明该衙门咨交各省逾限未结。统计二十二案。步军统领衙门咨交各省逾限未结统计四案。似此任意积压。玩泄已极。著吏部即将承审逾限各督抚都统府尹及委审各员应得处分查取职名。分别议处。并著各督抚都统府尹将咨交各案逾限未结。及上次展限已逾。仍未审结各案。迅速审办完结。毋再任意宕延致干咎戾。　　

○庚申。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、贺长龄奏、询据知府京中钱贱。实因搀杂小钱所致等语。风闻言事。本系科道之职。周作楫前任御史时。于京中小钱来历。既称确加查访。何不据实具奏。迨简放外任。即无言事之责何得复向该抚率称正拟陈奏。适外放而止。实属谬妄。周作楫著交部议处。贺长龄于属员所禀。如果事关重大。原可据以入告。似此轻听渎奏。亦属冒昧。著交部察议。　　

○两广总督邓廷桢奏、考验弁兵。分别奖赏降革。现在实力训练。务使技艺精纯。咸成劲旅。得旨、海疆重地。且各国夷船。络绎不绝。武备必当精益求精。而将备兵丁内。必有吸食鸦片烟者。尤当随时惩治。万勿姑息。勉之。　　

○辛酉。谕内阁、奕山等奏、伊犁察哈尔部落官私牲畜。被雪被瘟。请旨调剂一摺。上年该部落游牧之库库托默、雅玛图、鄂托克、赛哩、库苏木什等处。因冬雪过大。马匹牲畜。不能饱食。而本年青黄不接之际。复因猝遇大雪。以致所牧官私牲畜。共倒毙二万有余。该蒙古等生计未免竭蹙。著加恩除将此项被灾牲畜。毋庸著该察哈尔等赔补外。并将明年应交孳生马三千一百四十二匹。牛五百七十五只。分赏被灾人等。以资生活。用示朕轸恤穷困蒙民至意。　　

○谕军机大臣等、黄爵滋奏、河南汲县有潞洲屯。距该屯二十余里。入太行山。有上神庙。旁有水帘玉蟾二洞。近日狗头山贼匪刘玉玑即刘老长。在此屯聚。与邪教声息相通。其头目郝发文、为该庙山主。又有张老一、在汲县西关开设铁铺。前滑匪刀枪。均由该铺打造。即狗头山贼匪之顺刀两刃锋。亦出伊手。历会首领。及河北各匪。此两犯知之最悉。其山东菏泽县巨盗李三知县一夥。亦恃刘玉玑为应援等语。著桂良、即将郝发文、张老一、刘玉玑、及摺内所指各犯。迅速严密查拏。确切根究。断不准一名漏网。傥查办不密。或任听庸劣属员。饰词搪塞。致有消弭情弊。将来别经发觉。惟该抚是问。恐不能当此重咎也。将此谕令知之。　　

○又谕。近闻河南汲县潞洲屯地方。有邪教所奉之无生老母庙。并有坟有塔有碑。又距该屯二十余里。入太行山。有庙曰上神庙。旁有二洞。曰水帘。曰玉蟾。近多贼匪屯聚该处。著钱福昌于考试卫辉府时。作为无意游玩。亲至其地。遍加察看。将坟庙碑塔各情形。及碑塔上撰刻文字。详细开单具奏。傥不能慎密。稍露风声。令地方员弁有消弭情事。朕惟该学政是问。将此谕令知之。寻奏、遵查得汲县潞洲屯。在城西北三十五里。合三十余家为一村。村之南有庙。庙前有坟有塔有碑。碑文诞异。庙内虽无居人。然于深山穷谷之中。修葺一新。似非人迹所罕到者。谨将庙额碑文。缮单具奏报闻。　　

○旌表守正捐躯安徽太和县民李孔祥女李氏。　　

○命陕甘总督瑚松额、拨银五万两。解赴塔尔巴哈台。备道光二十年经费。　　

○壬戌。谕内阁、周天爵等奏、全漕尾帮跟抵津关。察看情形。应须酌筹囤贮一摺。著仓场侍郎迅速妥办。　　

○又谕。惠吉奏、遵旨查讯覆奏一摺。喀喇沁扎萨克贝子玛哈巴拉、于德里克桑布换用顶带之时。并未呈报查究。乃因别案牵连。始行举发。迨经该都统衙门据供行查。又不将实情声覆。直至德里克桑布解京质审明确后。叠次劄查方将春山寄信各情承认。该贝子既徇隐于前。又回护于后。实属错谬。玛哈巴拉著交理藩院照例议处。　　

○仓场侍郎王楚堂、因病解任。以太常寺卿赵盛奎、为仓场侍郎。　　

○拨山西军需仓谷一万五千石。抵放绥远城驻防兵粮。　　

○修热河驻防官兵房屋。从总管福泰等请也。　　

○癸亥。谕内阁、色卜星额奏请将知县革职审办一摺。安徽霍邱县知县蓝桂、承审余金树私雕假印一案。既将案犯谢汶沅刑责毙命。又捏造假卷。巧为规避地步且解案盘费。本应官为捐给。何以各犯既称自备。又称系缴官支用。更难保非藉端勒索。事后串饰。必应彻底根究。以成信谳。蓝桂著先行革职。交该抚提同犯证人等。悉心研鞫。务得确情。按律定拟具奏。寻奏、讯明蓝桂、及解役等。并无勒索串饰情事。惟蓝桂将案犯刑责毙命。又失察家人捏造假卷。实属疏忽。业已革职。应毋庸议。下部议。从之。　　

○护湖北巡抚张岳崧奏、严饬各府州县。不准佐杂擅受民词。致滋事端。仍逐细密查。加结申报。俾各属知所儆畏。佐杂不敢妄为。得旨、所见不为无因。然总要得一实字。　　

○以翰林院侍讲黄琮、署日讲起居注官。　　

○甲子。仁宗睿皇帝忌辰。遣官祭昌陵。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、户部奏、前任淮关监督荣桂、欠项未缴。可否将伊子钟英俸银坐扣。荣桂业已另案遣戍。著即解回。照例监追。　　

○乙丑。谕内阁、陶澍奏、浙江承差中途被抢。已经获犯等语。江苏桃源县众兴地方。有匪徒抢夺浙江赍本承差。实属目无法纪。据该督奏称、该署知县孙节勋、于两日内即将本章及案犯赃物。悉数追获。功过尚足相抵。所有该地方文武员弁。著免其议处。各省赍递本章。经过州县皆系驿站大道设有塘汛巡防。该匪徒等胆敢抢劫拒捕。地方捕务废弛。已可概见。嗣后如再有本差被抢之案。必当将该地方文武员弁。从重惩处。该督抚不得以功过相抵。辄为开脱。　　

○又谕、周天爵于因案降调送部引见、例应离省之员。率行咨部。请将该员留办重运事宜。实属与例不符。兹据吏部奏参。周天爵、著加恩改为降二级留任。不准抵销。前任宁波府通判陶定求、著饬令离任。送部引见。　　

○命前任江宁布政使杨簧、以三品京堂候补。　　

○丙寅。谕军机大臣等、据邓廷桢等奏、＜?口英＞咭唎国巡船驶泊外洋。现在密为防范。谕逐回国。候风开行一摺。所见是。前因＜?口英＞咭唎公司散局大班不来。曾经谕令循照旧章。仍派大班前来。以资经理。行之将及两年。何以该国忽有夷船驶入内地。并求呈递事件。免用禀字。又欲派官传谕。种种妄渎。现经该督等将原呈掷还。并密派文武员弁。加意防范。但该夷等犬羊性成。难以恒情测度。据称守候风信。届期开行回国。此数十日内羁留内地。仍当不时侦察。毋得疏懈。时届北风。即饬令迅回本国。不可任其北驶。或竟藉端停留。自当加以兵威。严行驱逐。并停止该国买卖。用昭惩创。著邓廷桢等酌量相机筹办。总宜外示静镇。内谨修防。以戢夷匪而靖闾阎。将此各谕令知之。寻奏、查＜?口英＞夷巡船。现已得风驶去。惟夷情叵测。是否去不复来。殊难臆度。惟严饬巡洋将备。加意防范。毋稍疏懈。凡各国非贸易货船。即驱逐出洋。不准停留。以免滋事。报闻。　　

○又谕。著祥康、哈丰阿、察看吉林黑龙江等处各副都统。如有年力衰迈。才具平庸。不能胜任者。即据实具奏。不可有误公事。将此谕令知之。寻奏、查明三姓副都统常德、年逾七十。步履维艰。请以原品休致。从之。　　

○以前任宁古塔副都统伊勒东阿、署正蓝旗蒙古副都统。　　

○赏借睿亲王仁寿俸六年。修建坟茔。　　

○旌表守正捐躯四川东乡县民覃经芳女覃氏。　　

○丁卯。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕军机大臣等。有人奏、天津洋船。夹带鸦片烟土。铺户代为囤积分销一摺。据称两广福建商民。雇驾洋船。转贩杂货。夹带鸦片烟土。由海路运至天津。向有潮义大有等店及岭南栈房。代为包办关税。山陕等处商贾。来津销货。即转贩烟土回籍。至洋船入口时。并无官役稽查。抵关后。委员欲入舱摉查。该船户水手势将抗拒。烟馆随处皆有。烟具陈列街前。该处府县家人书役等。向多得规包庇等语。吸食鸦片。例有明禁。昨经降旨。饬令各直省将军督抚严拏开馆贩烟之人。京师开设被局。影射售私。亦经严禁。天津为海口要隘。奸商囤积兴贩。势所不免。现当整顿之时。尤当扼其要害。以清弊源。若果海口摉查净尽。则京师转贩亦少。著琦善即照摺内所指各情。派委明干妥员。严密查拏。按律惩办。并根究夥党。杜绝来源。毋得视为具文。致有不实不尽。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

