<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、据林则徐等奏、收缴夷船鸦片。乘势清理东路等语。粤洋趸船存贮鸦片二万二百八十三箱。前经林则徐等谕令驶至虎门。陆续随缴。兹据奏称、剥船与趸船高下悬殊。烟土起至一半。趸船水迹浮高。风信靡定。不免终日坐守。现在所缴鸦片。核之原报数目。已逾十分之八。又称东路南澳地方。间有数船至长山尾等洋游奕。虽经该镇随时驱逐。而旋去旋来。是中东两路。实属一气相生。其三板等船。分载烟土驶往南澳。亦不可不乘此机关。一概招回。悉数呈缴。著林则徐等悉心筹画。相机妥办。不但原报二万余箱之内。不准稍有短少。如此外尚有多余。亦应尽数收缴。总期一律净尽。毋留余孽。又另片奏、查明喳吨实已回国。而现住省城义和行之口□央吨。即系喳吨之弟。又口□央口□孖口□地口□臣、口□三口□孖口□地口□臣、皆喳吨之外甥。并有代伊管帐之口

□孖口□地口□信、亦在该行居住等语。该夷盘踞既久。党羽必多。若不尽数驱除。难保不死灰复然。仍贻后患。著即将摺内所指各该夷等与著名之口□颠口□地等、一并驱逐。不准任意逗留。并严谕领事义律、夷目口□委嚟哆等。确切查明。此外如有该夷夥党。务即设法驱令回国。毋许再有隐匿。以除锢弊而绝诡谋。将此各谕令知之。　　

○又谕、前召见新授福建福宁镇总兵邱凤歧、察其精神甚健。且久历行间。自必明干练达。惟该员究已年逾七旬。训练操防。不知能否胜任。著钟祥于该员到任后。详加查察。随时具奏。毋稍迁就。将此谕令知之。寻署总督魏元烺奏、察看邱凤岐、精力尚堪胜任。已将谕旨面交新任总督桂良、随时查察。报闻。　　

○钦差大臣林则徐奏、鸦片贻害中华。势成积重。奉到朱批。钦遵办理。得旨、来源外断。栽种内除。虽不肖之徒。处处皆有。无从购觅。势亦不禁自绝也。奈因循日久。酿成奸患。言之寒心痛恨也。　　

○命贝子济克默特、往奠故库伦办事大臣多尔济喇布坦茶酒。　　

○辛巳。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、给事中汪报原奏参、卫河来源微弱。河臣不能先事豫防一摺。各省军船北上。全赖河道深通。方能畅行无误。上年因雨泽愆期。船行浅滞。特降旨饬令该河督等、于本年重运未到以前。未雨绸缪。挑穵潴蓄。乃昨据经额布奏、卫河水势浅涩。恳请设法变通。是其观望因循。不能豫为筹画。已可概见。且豫东两省漕船。吃水较轻。此时尚形浅阻。指日南漕连樯入境。又将作何办理。著栗毓美等熟计详筹。赶紧疏浚。傥重运经临。再有阻滞。惟该河督等是问。至卫水三日济运。一日灌田。本系成例。昨因经额布奏、卫源未能畅旺。请将民渠民闸。暂行封闭。朕以该抚系为慎重漕行起见。特准其变通办理。并谕令随时查看。如水势不见增长。另有别情。亦著据实具奏。究竟此事是否确有把握。著山东河南各巡抚悉心筹酌。如将民间渠闸。一律封闭。于漕行果否有益。且于民田灌溉有无妨碍之处。再行会议具奏。　　

○又谕、德兴等奏、东省运河水势浅阻。请饬筹疏浚一摺。据奏卫水淤浅。节节阻碍。临清、德州、一带水亦消耗。现在东豫漕船。尚有七帮未报挽过天津等语。本年山东水势微弱。东豫船身轻便。尚如此竭蹙耽延。即日南粮入境。船载倍重。吃水较深。若不设法筹备。临期必致周章。著河东河道总督山东巡抚迅即派委妥员。测量沿途水势。遇有横淤处所。即饬认真挑穵。傥有名无实。仍复浅阻。以致南来粮艘。不能衔尾赴通。惟栗毓美、经额布是问。懔之慎之。　　

○理藩院奏、帮办大臣移驻科布多。应否颁给关防一摺。得旨、移驻科布多帮办大臣。系与该处参赞大臣同城办事。著无庸另铸关防。　　

○湖南按察使王藻奏报到任日期。得旨、第一外省虚伪恶习不染。方合朕用人之意。勤慎勉力而行。万毋自弃。　　

○壬午。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、鸦片烟流毒日深。自上年查禁以来。京城内外各衙门拏获各犯。分别奏咨。交刑部审讯者。不下数百起。承审各员。果能细心研鞫。何难就现获人犯。将烟土来历。兴贩夥党。及何处何人开设烟馆。同吸食者共有几人。逐层根究。按名查拏。若仅就案了案。殊不足以穷源竟委。净绝根株。朕轸念民生。欲为天下除此祸患。大小臣工。宜如何仰体朕意。同心协力。思所以湔锢习而挽颓风。嗣后刑部堂官。惟当督饬司员。凡承审烟案。总宜切实根追。固不可累及无辜。尤不可将就结案。务使人人畏法。积弊全销。用副朕除恶务尽之至意。　　

○又谕、梁章钜奏、拏获栽种罂粟匪犯一摺。前因内地栽种罂粟。熬炼烟土。降旨令广西四川云南贵州各督抚派员清查。兹据梁章钜饬属查明。将所种罂粟。全行铲毁。并拏获违例栽种各犯。所有上年并未确查具报之左江道卞斌、护右江道镇安府知府恒梧、庆远府知府文煇、思恩府知府王文凤、署镇安府知府周三锡、署泗城府知府李闲、俱著交部议处。梁章钜失于觉察。亦著交部议处。经此次清查之后。该抚必当严饬所属。认真查办。务将所种罂粟。拔毁净尽。栽种匪徒。严拏切究。断不可再事因循。长奸贻患。懔之勉之。　　

○癸未。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、乌尔恭额奏、拏获烟土铲除罂粟等语。内地栽种罂粟。煎炼成土。与鸦片烟名异实同。昨据梁章钜查明、该省栽种罂粟。将上年未经确查呈报之该管道府奏请议处。兹据乌尔恭额奏称、种植罂粟。多在台州府属。现已铲去花苗一千三百六十余亩。所有上年未经查报之该管道府。著即查取职名交部议处。至职官及在官人役吸食鸦片。尤当加意查缉。著该抚督饬所属。认真究办。总期有犯必惩。不准稍存姑息。用副朕除恶务尽之意。　　

○谕军机大臣等、邓廷桢等奏、请将商欠银两。分别监追勒限。并推展接缴摊捐款项一摺。广东洋行商人应交各项银两。例应依限完交。无稍拖欠。兹据该督等查明、各商内已革训导衔天宝行商人梁承禧、前后共欠银二十八万二千一百九两零。为数最多。屡催罔应。实属任情延玩。著即发交南海县监追。予限一年。勒令埽数清款。傥届期仍敢抗玩不完。即行奏明定地发遣。所有未完银两。著落各商摊缴。其怡和等行商人伍绍荣等、欠交戊戌等年分备贡薓价等项银二十二万六千三百九十八两零。著即勒限一年。埽数完交。如届期不完。一并发交该县监追。以昭儆戒。至商捐摊缴各款。除已交过外。共欠银九十五万五千七百七十四两零。现在均已届限。若同时并徵。商力未免拮据。著俟勒限一年应交银两缴清后。再将前项捐摊银两。各按原定年限。先将捐修虎门炮台未完银三万九千余两。与回疆军需银六十万两。并案完缴后。再将摊徵革商无著银三十一万六千六百一十二两零。接续完缴。不准再有延宕。将此谕知邓廷桢、并传谕豫堃知之。　　

○太常寺奏、前奎照面奉谕旨。将方泽大祀诣坛时、酌改经行道路年分。查明具奏。谨拟遵照嘉庆二十年仁宗睿皇帝圣寿五旬有六成例。恭请皇上诣坛时。由外西门进内西门。至斋宫南十字甬道适中之处降舆。礼成后。仍请于每次升舆处升舆。从之。　　

○贷乍浦驻防官员修理衙署俸银。　　

○甲申。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、经额布奏、请将曾经吸食鸦片烟之署任同知革职提审一摺。东河候补同知署泇河同知王养度、既经该抚传讯。自认从前吸食鸦片不讳。惟所称先食后戒。殊难凭信。王养度著即革职。交该抚提案严审明确。按律定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、据经额布奏、泉河通判张汉、经该抚密加咨访。人言藉藉。咸谓素有烟癖。而传闻究未指实。请俟该员引见回省。再行核办等语。职官吸食鸦片。大干例禁。现当功令森严之日。自应核实确查。严行惩办。该员现已引见旋省。著该抚仍遵前旨。严密访查。如果属实。即行奏请革职。亲提审讯。按律定拟具奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○乙酉。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、据宝兴奏、拟定防边章程。开单具奏。已交军机大臣会同该部议奏矣。至另奏筹议经费。藉资民力津贴一摺。该省司库余存杂款。全已用尽。事无一济。深堪痛恨。现在该夷匪等屡次出扰。边民受害。虽据该督奏称、援照成案。每条粮一两。徵取津贴银二两。以为经费。藉期集事。是以地方津贴之项。办理地方之事。原无不可。但必须熟筹深虑。计及久远。此项津贴。是否人尽乐输。不至病民。所称自本年七月起至年底止。数月之内。所徵津贴银两数目若干。防堵经费需用若干。是否即此已足敷用。抑或后此另有筹画。不肖州县。保无藉此摊徵勒索。致酿事端。以上种种情节。著宝兴详晰妥议。由驿覆奏。请旨办理。将此谕令知之。　　

○丙戌。谕军机大臣等、前据朱树奏请陛见。已准其俟鄂顺安到任后来京。嗣经降旨将朱树补授漕运总督。现当重运吃紧之时。著朱树于鄂顺安到任后。即赴漕运总督新任。毋庸来京。现闻运河浅阻。著该漕督于路过豫东一带。留心察看。泉眼河道。如疏浚挑穵不力。致有壅塞等弊。即行据实严参。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○又谕、现已有旨令朱树即赴漕运总督新任。铁麟于交代起程来京。路过山东直隶一带。留心查察。沿途河道。如有壅塞浅阻等弊。即行据实参奏。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○丁亥。上诣绮春园问皇太后安。　　

○谕内阁、前因惠吉奏、热河已革苑丞佟铠、遣抱告呈递诉词。当经降旨解交刑部审讯。兹据刑部奏称、佟铠到案供词。与原呈全不相符。难保非呈控后与盛福伸说和。扶同捏饰。且工程系未经查收之项。盛福伸所供并无侵欺等情。亦难凭信。著内务府总理工程处派委妥员。前往热河。会同该总管照册验明盛福伸等承办各工。究竟有无浮冒。所有供称估计变价木料。有无册据可凭。逐一详查确实。报部核办。　　

○拨江苏江宁、江浦、二县应掣调剂快丁本银二万两。仍行发商生息。抵兴武二九两帮积欠剥价及添补办运之需。从署总督陈銮请也。　　

