<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二、奉告我军人。呜呼！我至辛苦之新、旧军将校士卒，乱起以来，苦我将校士卒至矣。今日以后，四川归四川人自治，军队多为四川子弟，有应保全四川全体之责，而为四川全体尽捍卫之义务。乱而速定，我军人其可稍休，如其未能，抑有外侮之来，以四川子弟对于四川人尽当尽之义务，吾恐后此军人之劳，或什伯于今日。既曰义务，知我军人后此必愈劳而愈自乐。统制官朱庆澜，我军人所至敬爱之长官也。四川新、旧军将校士卒，即以尊重敬爱之心，谨守朱统制官之命令。今日以后，苟有对于四川境内人民生命财产，有毫发之损害者，愿我军人视为切己之私仇，毁家之私敌，损竭顶踵以击御之。必使四川境内人民，各无烽火盗贼之虞，而后军人无忝报施桑梓之义，我军人其信之耶？安辑人民，抚恤士卒，则当事诸君子之职责也。
　　第三、奉告我当事诸君。呜呼！尔丰不德，愧对四川，其能补尔丰之过，而出四川人于水火者，惟望诸君矣。以诸君之才之识，吾知内乱不难立定，外侮不难立绝。虽然，以尔丰鳃鳃之虑，当此祸患未已，疮痍未复，凡前此总督所肩至难极大之任，一惟诸君是赖是责。况当多难之顷，吾知设施之难，必倍蓰于曩日。尔丰望治之切，不能不望我当事诸君，齐志合力，降心沈识，远观大势，深察乱原，博揽人才，厚积兵备。既与四川共治，党派之见宜蠲；即有谤议之来，消融之量宜广。必使内地百司庶人，皆各有安其乡土之心，才士各有发舒能力之地，而后基础可以奠安，事业可以发达。尔丰以可为之四川付之诸君，即以至大之责任，委之诸君。今日以后，即为自治之日，即为诸君担荷之日。尔丰虽去此，属望无穷，知诸君必有塞尔丰之望，且必有以塞吾四川父老子弟之望也。
　　呜呼！尔丰去矣，所不能已于言者，惟我当事诸君，我军人，我父老子弟，幸听吾言，尔丰有补过之日，身去而心实安。如曰“非也”，尔丰对于四川，始终重爱吾民之用心，皇天后土，鉴其无私，他无求矣。虽然，尔丰爱四川者，终望我当事诸君，我军人，我父老子弟之幸听吾言也。特此宣示。
　　◎附二件
　　△川人自保之商榷书
　　按此编未署名，不知为何人所作。事后质之同志会诸公，均不承认，即至今亦不得主名。惟赵氏尔丰，则以为逮捕诸人之据，亦路事中紧要件也，特附录之。
　　中国现在时局，只得亡羊补牢，死中求生，万无侥幸挽救之理。凡扼要之军港、商埠、铁产、关税、边地、轮船、铁道、邮传与治造军械、用人行政一切国本民命所关之大本，早为政府立约，擅给外人。并将各行省暗认割分，已定界画。如江苏、江西、安徽、湖北、湖南、四川六省与英国之约，不得让与他国。福建、浙江两省与日本立约，不得让与他国。广东、广西、南、贵州四省与法国立约，不得让与他国。山东一省与德国立约，不得让与他国。自日俄战争和议以来，又与英国立约，不得让他国。以西藏、满洲三省，则为日、俄暗分。俄又侵略蒙古、新疆，将由新疆侵入甘肃、陕西。德又将侵山西、河南以卫山东。其余直隶虽为京城所在，日本将由奉天入关，以行侵据。尤可恐怖者，日于旅顺口，俄于西北利亚，德于胶州湾，英于威海卫及香港，法于广州湾及安南，早已作为战争中国之根据地。立炮台，造营房，泊兵船，制造枪炮弹丸，驻扎将校兵卒，危机四伏，一触即发。政府至此，应如何奋发淬厉，亟图挽救。乃多贿赂公行，日以卖国为事，而对于人民，犹不许国民军成立及制造军械，听其自保。推其原因，政府深恐人民一张，即为彼附骨之疽，似非与中国人民同归于尽不止。外人既握中国之死命，而不实行瓜分者，非其仁爱，亦非力有不能。一则欧、美各国内势未均，一则中国土地广漠，人民众多。非得深入内地侵据铁路财政各权，扼我咽喉，吸我精髓，则犹有烦兵折矢之劳；而或瓜分未均，反启欧美各国自相争战。以政府之疑虑难解，致外人之侵略无穷，遂将五千年古国，沉沦于九渊之下。然四川东连两湖，西连藏卫，南连云贵，北连陕甘。夔门剑阁，古称天险，铁路轮船，尚未大通。以比各行省，外人插足尚浅，势力亦薄。且土地五十万六千方里，人口有七千万，气候温和，物产无所不有，即比之日本，犹不及四川远甚。今因政府夺路劫款，转送外人，激动我七千万同胞，翻然悔悟。两月以来，其团结力、坚忍力、秩序力、中外鲜见，殊觉人心未死，尚有可为。及是时期，急就天然之利，辅以人事，一心一力，共图自保，竭尽赤诚，协助政府。政府当必曲谅，悉去疑虑，与人民共挽时局之危，厝皇基于万世之安。谨将自保条件，分列于后，愿我七千万同胞及仁人志士，付诸议会，讨论一是，指定方针，或得万一之幸。
　　（甲）现在自保条件
　　（一）保护官长。由各厅州县城议事会通告镇乡议事会集议，选定殷实精壮子弟，多至百名，少至六十名，作为旧时团丁，分季轮操。当用驻守官署官局，以便保护。
　　（二）维持治安。现在全川罢市，万一不幸，乱民乘机肆扰，应由保路同志会会同咨议局协议，既经议决，认为乱民，必先晓以大义，如其不从，乃兴大兵弹压，迫令解散。但须不行杀戮，残害同胞。
　　（三）一律开市、开课、开工。罢市、罢课、罢工不过表明川人同志，其实损害甚大。故须斟酌时势，约同一律开市、开课、开工，断不可前后参差，使秩序之不能始终一致。
　　（四）经收租税。由各厅州县城议事会通告镇乡议事会集议，即由城董事会代收粮津捐与各项厘税，妥为存储，以备支拨。
　　（乙）将来自保条件
　　（一）应请购屯钢铁及炮兵工厂与机器厂（仍改造枪炮），昼夜加工，制造枪炮。
　　说明：现今国于世界，莫不以铁血图存。即如日本既战胜强俄，又恐起日美及中日战争。其东西两京炮兵工厂，遂日夜加工，如临战事。中国时局，危迫万状，而炮兵工厂，力至薄弱，必须日夜加工，以备外患。
　　（二）炼铁厂。
　　（三）硫酸工厂。
　　（四）酒精工厂。
　　（五）机械铁工厂。
　　（六）制材工厂。
　　（七）水电。
　　说明：炼铁厂与机械铁工厂、制材工厂，为制造枪炮之本，而百种机械工业赖之。硫酸与酒精工厂，为制造弹丸之本，而百种化学工业赖之。机械与化学工业均赖电以造其精绝，且尤利用于战争。电之大原，出于倾斜澎湃之水力，四川则无地不宜。东西列强，所谓富国强兵之大本，要不外是。
　　（八）练国民军。
　　（九）设国民军炮兵工厂（附设炮兵讲习及试验所）。
　　说明：国以民为本，现今世界各国，非民尽为兵，莫不置国与民于危亡。而民兵之本，尤在炮兵工厂与炮兵制造额之应足支配国民军一倍以上。而炮兵之改良进步，尤在国民之自为讲习及试验。且外患日迫，虽有旧办之炮兵工厂，亦必有所不及，故应由国民补助之（各外国临战之时，凡国民之铁工厂皆制造枪炮以为补助）。
　　（十）铁路。
　　（十一）轮船。
　　说明：铁路务在先修成渝，辅以川轮，使四川交通略便，以免开门揖盗之虞。宜夔一段，则宜量势渐图。至于铁路所需材料，为四川富有，取之无穷，如铁轨、木枕、石炭等，既办铁炼制材，即可渐次不购于外，而人工尤以四川为最廉，甚则或可以工代赈。
　　（十二）边险地方，建筑炮台。
　　说明：四川虽是天险，非得人力补之，大筑炮台，终不可恃。
　　（十三）实业及教育。
　　说明：实业及教育，尤为自保根本。应集各业同志协议，速定改良进行方针，使人民一致趋向。但农、工、商、矿各业门类繁多，应择急要晓示大纲，及浅近办法，使人人知其利之所在。至各种教科书，应设局自行编纂，不待政府颁发。
　　（十四）优给军人饷需。
　　说明：军人舍身家性命，以保其身家性命，并保国民之身家性命。其饷需太薄，非所以处现今时局。应由国民筹出饷需，增给军人。
　　（十五）优待军、警两界同胞之家庭。
　　说明：军、警两界同胞，所以保卫国民，凡其家庭人口，应由各厅州县城镇乡议事会，按季查编，存于议事会。至其家庭有丧葬及困难之事，应由团邻知照议事会，特别致吊及筹议补助扶持。如军、警两界同胞，对于国民万一有摧残之举，即由议事会议决，究诘其家庭。
　　（丙）筹备自保经费
　　（一）停办捐轮。
　　（二）停止协饷（对于西藏则宜酌拨）。
　　（三）议拨税契入款。
　　（四）节减办事人员薪水。
　　（五）视自保应用之经费，核计人口地权，分别贫富担负。或由五千万之选民，酌量担负，按照增加。
　　说明：以四川土地之广，人民之众，物产之饶，倘人人知危亡在即，身家不保，则财政虽窘，而每年停止不应出之款项，并详查财政上一切陋规，然后责人民以担负。一面振兴实业，一面协约勿买外来不甚急要之货物材料，则筹措二千万之常年经费，举办以上自保诸务，必不大难（四川共计七千万人，若以四千万人计之，每人每年担负银五钱，即可筹出每年之常年经费银二千万两。由此推之，持之十年，岂惟川汉即修，川藏亦或有余）。
　　（丁）除去自保妨碍。
　　说明：自保所以御外侮，而卫身家性命起见，实出于万不得已。凡自保条件中，既经川人多数议决认可，如有卖国官绅，从中阻挠，即应以义侠赴之，誓不两立于天地。
　　以上各种条件，时势有迁，人事有异，未必恰适。然国之所以存，民之所以保，皇家之所以万世，其大端要不外此。愿为川人先事商榷而厉行之。
　　△周孝怀致陈子立书（中华民国元年寄自宜昌）
　　七月十五日之变，不知其中底蕴者，多疑为周氏所耸动。周氏在川，至今人多思之。其所以招怨者，实在警局时办流棍过严，与在司法任内斥退法官养成所学员所激而成也。今搜得周氏致陈子立一书，特附录之，于川中路事始末，及独立原始，亦可知其梗概。
