<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二年十一月，三桂反，国柱首从逆，受伪职为定远大将军、东平公。自后，提督杨遇明、总兵杨富、蔡禄、杨来嘉、王永清悉从贼。十三年，国柱陷衡州，进据长沙；复与吴应麟抗大兵于岳州，分掠郡县。十六年，征南将军穆占进剿长沙，国柱于城外筑壕、布木蒺藜，列象阵以死守；穆占连击败之，国柱走衡州。十九年，大兵复湖南、贵州，国柱遁入云南。二十年二月，贝子彰泰围吴世璠于云南省城，遣使招抚诸路；国柱自大理府率所部伪官、缴印札，诣军门降。二十二年二月，伏诛。

　　遇明，锦州人。以守备来降，授山东莱州游击。剿土寇有功，累迁至副将。顺治十二年，授湖广常德镇总兵官。孙可望来犯，击走之。康熙元年，移广东新安镇；旋擢广东提督。九年五月，以老乞休，家于常德。子宝荫，先为三桂藩下总兵，从三桂反；率贼至常德，遇明为内应，城遂陷。遇明寻死。十九年三月，大兵复沅州，宝荫降；二十一年，流徙宁古塔。

　　富，福建漳州人。初为郑锦伪都督；康熙二年来降，授左都督。三年六月，授四川川北镇总兵官。五年十一月，调浙江水师左路总兵。十一年四月，移江西南瑞镇总兵。十三年七月，三桂兵犯江西，富潜谋内应；巡抚董卫国擒斩之。

　　禄，海澄人；自海道来降。顺治十八年九月，授左都督，予三等男世爵。康熙三年十一月，授河南河北镇总兵官。十三年三月，三桂犯湖南，禄潜结来嘉谋应三桂；阳称捕鱼，令一军尽甲，增制兵械、购骡马，民一夕数徙。侍卫观保驰奏，上命内大臣阿密达率兵至怀庆察之。阿密达至，禄不出迎，入城施炮拒敌；阿密达击擒之，并斩其子。

　　来嘉，福州人。初为「海寇」郑锦伪都督；康熙元年，来降。三年十一月，授湖广襄阳镇总兵官。十三年三月，与副将洪福据榖城叛，并受三桂伪将军职。五月，复犯均州。九月，来嘉犯南漳；十一月，陷中峰寨。十四年三月，总兵刘成龙败之于良坪，毁其巢。五月，来嘉复犯南漳；七月，大兵击败之。十一月，来嘉分道入寇。十五年正月，副将四十六破贼于黄实山。五月，以来嘉据郧阳，乘间窃发；设郧阳抚治。九月，福复犯均州。十八年，大兵自荆州渡江，福降；来嘉遁。十九年正月，湖广总督徐治都击破来嘉；追至巫山，来嘉拒战，复破之。二月，克夔州，来嘉走重庆。三月，重庆破，来嘉降。逮至京未至，死。

　　永清，辽东人。康熙八年，授贵州黔西镇总兵官。十二年十一月，从逆。二十年九月，降。二十一年二月，磔死；谕曰：『王永清身膺重任，甘心从贼；及大兵抵滇、围困省城为日甚久，犹不归顺，乃与夏国相随在奔窜。迨计无复之，始来投诚。其并捕禁其子，籍其家』。

　　－－见原书卷八十「逆臣传」。

　　陈世凯

　　陈世凯，湖北恩施人。初，附明桂王为忠州副总兵；本朝顺治十六年，川陕总督李国英率兵驻重庆，世凯来降，授副将衔。

　　康熙十年，流贼李自成遗党刘二虎、郝摇旗、袁宗第等据楚、蜀间山寨，合贼数万犯巫山县；世凯城守，却之。寻随国英同西安将军富喀禅进剿；贼平叙功，加总兵衔。

　　十一年，实授杭州副将。十三年三月，逆藩耿精忠叛，浙江总督李之芳统师驻衢州，令世凯赴金华援剿。甫渡江，闻贼犯龙游，即遣兵驰击，以通衢州饷道。驻守金华，贼犯武义，亦遣兵击之。七月，伪总兵阎标由永康、武义来犯；世凯同副都统沃申迎击，发大炮二，败之。八月，同总兵李荣击贼于汤溪。追至后大堡，贼踞两山拒敌；即先分兵拒贼，后亲攻其前，擒伪监军道徐福龙等。九月，伪都督陈重由东阳来犯；世凯同都统玛哈达往剿，击败于山口村，复败诸山河岸；追至郑店，破贼垒。十月，伪都督叶锺由浦江来犯；世凯督同副都统石调声等败贼于五都漕，又败伪总兵蒋魁于蒋家村、败伪都督陈遥于张泽村。伪总兵周彪别犯义乌，世凯败之于八里店；进拔荷叶口贼寨，生擒伪都司凌汝经等。时温州、处州并为贼踞，之芳屡奏世凯战功，诏授温州总兵，加都督佥事衔。十一月，伪都督徐尚朝合贼数万逼金华，世凯迎击于城南十二里庄。乘贼甫集，大呼先进，斩伪前锋叶应龙、徐有功，贼大溃；追奔十余里，歼戮过半。尚朝复与伪总兵冯公辅踞积道山，立木城、垒石寨，屯贼五万余为窥伺计；世凯乘大雾进师，破贼木城。分兵三路攻击，斩馘万余；尚朝等弃寨遁。时大将军康亲王杰书由杭州进军，驻金华；令世凯同玛哈达、李荣恢复处州。十四年正月，世凯复永康，进攻缙云；尚朝等领众拒战，我师分击，败之，复其城。伪总兵沙有祥踞处州，贼众越桃花岭结寨固守；世凯同玛哈达、李荣三路进攻，贼溃走，夺岭。进至泉坡，有祥等闻风弃城遁，遂复处州。三月，尚朝与伪总兵连登云由温州分两路犯处州；世凯同玛哈达等迎击于陈潭头，斩伪参将郭美才等，擒伪参将陈亮等。五月，击贼于十八都，败之。进抵石塘，伪参将郑文登拒战；我兵分路驰击，斩馘八百余。复移师松阳之石佛岭，击败伪总兵陈得功等，贼败走；遂率师从贝子傅喇塔进攻温州。十五年二月，伪都督曾养性同叛镇祖宏勋纠合闽贼及平阳、瑞安贼众四万余，来犯我军；世凯同提督段应举奋击，擒伪副将何宾、伪参将卢公义等。五月，傅喇塔奉诏由处州进征福建，世凯率兵从。过三角岭，养性屯贼众于得胜山下之古溪，据险以扼我师；世凯同副都统吉勒塔布等攻破贼营，又以炮击破江中贼艘，道乃通。八月，副都统穆赫林剿登云于石塘，贼坚拒，未能下；世凯同沃申等由旁径袭击，连破其营二十八，擒伪官四十九，复云和县。又招抚松阳县等伪官二百余，伪总兵冯公辅等皆来降，泰顺县亦复。九月，精忠降于康亲王，招养性、宏勋归福建；世凯还镇温州。十六年三月，叙功，加左都督，给云骑尉世职。九月，招降海上郑锦之伪副将林麟、詹天枢等。十二月，招降伪都督陈彬等。十九年四月，分遣官兵败余党于南镇双头洞。十一月，署浙江陆路提督；降伪将军刘天福等。二十二年六月，复叙功，晋世职骑都尉。十二月，入觐，赐鞍马、貂裘朝服。谕曰：『自吴逆煽惑以来，尔提兵征剿，戮力用命，扫荡逆氛，建立功绩；朕甚嘉之！为将之道，务在辑兵爱民，使兵民相安，则地方受福，尔亦可永保勋名。朕每见功大者易生骄傲，以致文武不和，地方多事；尔其以此为戒』！

　　二十三年正月，擢浙江提督。二十五年闰四月，疏言：『兵之所习，惟戈矛枪戟；所尚，惟投石超跃。好勇断狠之心，日月渐积，罔识大义。或遇敌退避，不知报国；或触犯法网，不顾辱亲。如叛逆耿精忠等，皆由不知忠孝故也。请敕直省将军、提督率所属营伍，照文职例讲读上谕十六条，俾荷戈将士咸知忠孝纲常，永无匪行』。得旨：『陈世凯身为武职，乃能洞悉理义，详切敷陈，深为可嘉！自古武职名臣，皆读书明理、谙通经史，斯能保守功名，克全臣节。嗣后武职官员，遇闲暇，俱应览观画籍，于忠孝大义讲究明晰。其各交相劝勉，以副职任』。世凯又撰拟十六条宣解，援引经史所载有关营伍可为法戒者，依类附注，为书三卷。奏进，诏予颁行。世凯又言：『舟山为浙江门户，向以形似称名。第舟在水则摇曳不宁，遇风则倾欹莫静；海外重地名此，似非所宜。请御书新名，勒碑作镇』。得旨俞允，改名「定海山」。又奏：『春秋丁祭文庙，应令武职一体行礼』。下九卿议行。

　　二十八年十一月，入觐，命回任；以疾作，未行。十二月，卒。得旨：『陈世凯效力行间，茂着劳绩。简任提督，居官素优。忽闻溘逝，深为轸念』！下部议恤，遣领侍卫内大臣佟国维、侍卫马武往奠茶酒，赐祭葬如例，谥「襄敏」。

　　子天培，袭世职。三十二年，天培请效力。兵都引见，议以都司录用；得旨：「陈世凯向在行间，劳绩茂着。其子陈天培，着以游击用』。仕至浙江提督。其骑都尉世职，世凯之孙思远再袭；后循例停袭。乾隆三十一年，特予恩骑尉，世袭罔替。

　　－－见原书卷七十八「贰臣传」（甲）。

　　张勇

　　张勇、陕西咸宁人；明副将。本朝顺治三年，英亲王阿济格进剿流贼李自成，勇由淮安率众赴九江投诚；授游击，隶陕西总督孟乔芳标下。时自成余党贺珍、武大定、贺宏器、李明义等分踞汉中、兴安、固原，窥犯西安；勇同副将任珍、马宁等屡击败贼众。四年，宁夏叛将马德结贺宏器陷安定；勇与总兵刘芳名率兵赴援，击走之，德为马宁所擒。勇进征固原，连拔贼寨，宏器、明义皆就擒伏诛。五年四月，逆回米喇印、丁国栋踞兰州作乱，纠众千余陷临洮；勇同副将陈万略率兵夹击败贼，收复临洮城。蹑击至岷州，败之官堡，又败之马韩山；贼窜匿二崖洞，尽歼之。五月，擒明延长王朱识■〈金穿〉于马家坪。乔芳偕侍郎额色督师攻拔兰州，勇会师合剿，遂渡河而西。八月，抵甘州，逆回据城拒；勇率兵迎击，屡败之。六年，总兵南一魁夺西门入；勇自西南隅搜剿至东门，逆回势穷，夜遁。蹑迹至北山城，歼贼甚众，斩喇印于水泉；国栋窜肃州。五月，勇率兵赴肃州，伏兵壕外；伺贼出牧，四面截杀，斩级数百、生擒百余人。十一月，与副将马宁督兵树云梯登城奋剿，殪贼党殆尽，国栋等就擒伏诛，肃州城复；特授勇甘肃总兵。十年，乔芳疏陈勇率兵投诚以来战功，下部议叙，予三等轻车都尉世职。

　　时桂王朱由榔据滇、黔，孙可望、李定国等屡犯湖南，命大学士洪承畴经略军务；勇请移兵自效，得旨：『张勇久历岩疆，劳绩懋着。今奏效力繁剧，忠勤可嘉！着即来京，以俟简用』。寻陕西总督金砺以甘肃重地，番部杂处，勇整饬有方；请仍留镇。会承畴疏言：『勇智勇兼备，部下兵精马足；请移之湖南，授为经略右标总兵』。上允承畴请，仍召见，加右都督衔，赐冠服、甲冑、弓矢。勇以家口众，乞赐宅京城；子云翥，以荫得陕西卫指挥，请改隶京卫：并得旨俞允。濒行，命内大臣索尼等传谕曰：『当今良将，如张勇者甚少。军务不可悬度，宜相机而行；勿自负才勇，轻视敌人』！十五年三月，随承畴征贵州。七月，桂王都督罗大顺夜焚新添卫城，勇率兵驰剿，大顺遁入十万溪；勇与南一魁等冒矢石攻克险寨，斩获无算。十二月，随信郡王多尼进征云南，至盘江，守者焚铁索桥逸去；勇乘夜造桥，黎明渡全军，击败桂王将白文选于七星关。十六年，晋左都督。十七年，授镇守云南临元、广西诸处总兵。十八年，擢提督。

