<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八年，调台湾之彰化。未几，以宁化谳上迟延，部议革职。督、抚连章奏保，有旨仍以彰化知县用。县设于雍正四年，其初囹圄空虚，官吏无事；及广霖再至，讦讼日繁，以盗牛、杀人者尤众。广霖虚衷研鞫，不以为倦。虎尾溪地辽旷，为劫夺薮；请添设一县丞，以资弹压（赵怀玉所撰「墓志」）。台湾多漳、泉人，素不相悦；往往持兵断，因肆劫。一日，广霖以事赴淡水；泉人乘县令之不在也，攻漳人于市，众大骇（张惠言所撰「祠版文」）。广霖驰归，委曲劝谕；两郡之民咸悦服。彰化多鸭寮；康熙中，畔贼朱一贵即饲鸭者。巡道某恐为患（赵怀玉所撰「墓志」），谓广霖「必禁断」；对曰：『此民业，不可禁』。因审其籍，令邻里保任之（张惠言所撰「祠版文」）。

　　俸满，调顺昌。严隐粮之弊，使民自首，民不敢欺。请于学政，复岁、科两试府学分取之额，严立讲院程课。福建巡抚陈宏谋最重广霖；广霖为陈十二事曰崇贡院、通水利、整桥梁、裕积储、广邮亭、兴煤厂、端士习、严械断、禁屯积、废闯神、戒溺女、止烧山，多见施行。十八年，以宏谋荐，擢知府；引见，记名。再罣吏议，再以知县用；丁母忧。

　　服阕，拣发广西；补恭城，署百色同知。有周甲与二人夜行，为枪所殒；二人惊避，黎明走报汛兵，已失尸，前官因是被劾。广霖问周甲之子曰：『汝父故与人有隙耶』？曰：『有旧仆某，家颇饶。父每向借贷，积有隙；或即其人乎』！乃召周甲所宿逆旅主人，诘之；则曰：『仆于数日前曾属：周若过此，盍通一耗』！广霖恍然曰：『贼在是矣』；立械仆至，一讯而服。盖是夜仆与其弟殒周于途，剖腹置石，投之河中。至是，得尸，沈冤遂雪。百色界连云南，有田、岑二土官争地，久不决。广霖奉檄履勘，知为岑氏产，毅然断归之；田氏无怨言。寻以同官牵连，罢职归。

　　四十五年，卒。子继辂、孙耀遹（赵怀玉所撰「墓志」），皆在「文苑传」。

　　－－见原书卷七十五「循史传」（二）。

　　周学健

　　周学健，江西新建人。雍正元年进士，改庶吉士。三年，授编修，充「一统志」纂修。七年，丁父忧。十三年五月，充四川乡试副考官；九月，提督福建学政。

　　乾隆元年，迁侍讲。二年，迁右庶子。四年正月，充三礼馆纂修。三月，迁侍讲学士；六月，转侍读学士。五年二月，充日讲起居注官；六月，迁少詹寺。十二月，迁内阁大学士，充三礼馆副总裁。

　　六年二月，署刑部侍郎，充「明史纲目」副总裁。三月，补刑部右侍郎，仍兼署刑部侍郎事。七月，命往山东查办御史玛升参私票盐价一案。寻奏：『东省私收票价，实无其事。即票商，亦无立窝价名色；惟是票盐地方充革无定，遂启攘夺之端。现在商湖、淄川票地，系济东道张体仁子侄冒充；居官弁利，不可不戒』。又查奏给事中马宏琦劾兖州府知府沈斯原挟嫌诬揭滕县知县李鳝讳盗并向属员借银有据；下部论罪如律。时衍圣公孔广棨参曲阜令孔毓琚营私枉法，学健遵旨鞫问。寻鞫实毓琚多收税银及扣禁卒、民社工食二款，拟杖徒；从之。十月，调刑部右侍郎。十二月，陈奏捕治瓜贼各条：『一、贼所居本籍，该地方官获一名者议叙。其伙党有曾同行窃案并跟随学习尚未同行者，必逐名搜捕，分别办理、究处拏获，将本地方官议处、邻佑地保治罪。一、窝家必尽究，无使漏网。承问官草率结案，照盗案删去窝家例议处。一、瓜贼均系谋财害命，较随行伙盗并未伤人者情罪已重；无论曾否下手加工，但系知情同行，皆立决。一、塘兵自日入至二更、自五更至天明，上下汛轮番传旗，沿途巡查；遇行客，护送前行。如停卧，即责革，汛弁并参。一、凡道路无主尸身系瓜贼谋害者，文武官俱照盗案勒限缉拏。或避重就轻，混以「是雠非盗」文案者，照讳盗例议处；仍于发觉时，通行严捕，无使疏脱』。下部议行。七年三月，命往上下江会同督、抚查办灾赈、水利事务。三月，合疏言：『铜市有石林、黄村二口黄水冲刷，灌淹民田；应坚筑土坝，砌石帮护。沛县缕水堤决口，应自华山起、至斜堤止堵筑坚实；再于金陵镇迤下尾闾，疏浚深通。碣山县小神湖上流有堤河一，受河南虞城潦水，由朱家洼归湖；又大沟一，由纪家洼归湖；湖尾，全藉马家沟宣泄：俱急宜修浚。邳州沂水河堤冲决六处，应补筑。山阳县西民田滨白马湖，应筑堤捍御，建涵洞。阜宁敦墅湖、南通射阳湖为泄水要道，宜去淤积。以上六州县工程，应先兴举。至海州蔷薇河泄沭阳上游山水，及青伊湖积潦年久、淤塞散漫，为害河尾旧闸，颓废不能启闭：均应浚修』。下部议行。四月，疏言：『凤、颍、泗三属赈后，又借给两月口粮，固可宽一时之急；但积歉之区元气未复，秋成征完，难免追呼。请将所借，改为加赈免征。从之。八月，上下江复被灾，命偕直隶总督高斌往同督、抚办理。寻合疏言：『向来乐善好施人等，定有议叙之例；祇就本有职衔量予叙用，并加级、纪录等款。今请仿其例，量为扩充。准各省急公人员出资备赈，原有职衔者酌予即用议叙；无职衔者量出赀多寡，京职自中行评博以下、外职自同知以下，分别议叙，予以即用：俾得邀荣仕宦，自必踊跃捐输，而穷黎均沾惠泽，于赈恤大有裨益』。下部议行。

　　八年四月，署福建巡抚。十二月，疏言：『闽省督、抚、将军标兵每冬会操一次，需赏银一千两；又驻防八旗兵每冬演放水炮，需彩红银八十两：向于耗羡存公项内支给。后总督郝玉麟以耗羡应支养廉入不敷出，将此项裁减。操演为国家巨典，海疆要务；查现有寺租归公银，恳拨给应用』。得旨允行。九年，署浙闽总督。十一年，加太子少保。十二年正月，疏言：『采买台郡余粟，民运便于官运。凡商民由内地赴台买榖者，呈明漳、泉地方官取结，赴厦门同知领照；由台赴厦门者，呈明台郡地方官取结，赴台防同知给照。出口、进口均行盘验，听赴漳、泉府属公平粜卖，其地民食可倍宽裕』。从之。九月，授江南河道总督。

　　十三年闰七月，缘事获罪；命往直隶城工效力赎罪。八月，江西巡抚开泰奏，于学健原籍查出兖沂曹道吴同仁贿属学健荐举书札。鞫实，拟斩；奉旨：『赐自尽』。

　　－－见原书卷二十三「大臣画一传档正编」（二十）。

　　金溶

　　金溶，顺天大兴人。雍正八年进士，分刑部，授江苏司主事；历员外郎中。

　　乾隆元年，充贵州乡试考官。旋擢山东道监察御史（「畿辅通志」）；继协理京畿道，巡济宁漕（卢文弨撰「一斋金公家传」）。性忠纯梗亮，嶷嶷自立。会上诏求直言（袁枚「小仓山房文集」），溶上「培养元气」疏；其略曰：『臣闻国之所恃者民，民之所赖者养。是以有天下子万民者，其道必以遂其所欲、给其所求为最急。家苟宁矣，国亦固焉；人苟遂矣，君亦泰焉。是则好生以及物者，乃自生之方；施安以及人者，乃自安之术。民于今日，生齿日益繁，费用日益广。财之流也，不见其充；财之用也，常苦其诎。养生之累深，而有生之乐寡；救死之念切，而畏法之情轻。京师者，天下士民之所乐趋也；今反殷实不及于前时，规模有减于夙昔。推之各省，抑可知已。陛下临御以来，纶綍之宣，无非国计；纲纪之布，俱关民主。以箴谏为国华，以谦冲为治本。当此时而富实不登、治化未洽，追怀前修，实用内热：此臣反复思维而愿直陈于圣主之前也。比者，天灾流行亦甚频矣。乾隆三年，陕西地震，为害甚巨；四年，河南、山东咸被水灾。今兹浙江、福建、湖北之地，亦有淹浸之患。从来外吏之弊：揣悦意者，则侈其言；度恶闻者，则小其事。灾异之来，得达九重之上者，虑未必尽实；幸而实矣，而蠲赈之下逮者，虑未必无遗。故与其补苴于已然之后，不若保护于未然之前。书曰：「制治于未乱，保邦于未危；已乱、已危，则无及也」。故今日所当务者，在乎培养元气。臣愚所见及者六事，具陈于左，惟陛下裁察！一曰开荒之地，免其升科；二曰带征之项，宜加豁免；三曰守令殿最，必以民事；四曰关税额外，免报盈余；五曰京师铺面门税，请免征收；六曰积诚以感召和气』：凡千余言，辞多不载。末复言：『昔我圣祖仁皇帝道冠古今，泽被无穷；所以养民生之元气而绵无疆之休者，固可行之万世而无弊。我世宗宪皇帝遗诏内云：「凡各衙门条例，有从前本严而朕改易从宽者，此从前部臣定议未协，朕与廷臣悉心斟酌而后更定，以垂永久者也。应照更定之例行。若从前之例本宽而朕改易从严者，此乃整饬人心风俗之计，原欲暂行于一时；俟诸弊革除之后，仍可酙酌复旧章：此朕本意也」。向后遇此等事，则再加酌。若有仍照旧例者，仍照旧例行。失张而不弛，文武不能也；弛而不张，文武弗为也。一张一弛，文武之道也；则所以为国计久长者，其意可深长思矣』。时翰林、科道轮日奏陈经史，溶首以「易」「益」彖传「损下益上」之说进；谓『务鸠敛以裕籯椟之积者，匹夫之富也；务宽惠以成盈宁之象者，天子之富也。损下益上，上固益矣；卦不名「益」而名「损」，则知下损、上亦损矣。损上益下，上固损矣；卦不名「损」而名「益」，则知下益、上亦益矣』。八年，湖广总督孙嘉淦以事被议，奉旨派修顺义城工；溶上疏言：『向来臣工有罪于应得处分外，间令出赀效力者，缘其在任之日素无清名，但褫其职不足蔽辜，是以罚令出赀效力，使天下晓然知所得者究不能为子孙身家之计；明以开急公赎罪之条，默以寓禁暴止贪之意。孙嘉淦历任以来，操守不苟，久在圣明洞照之中；今亦令其出赀效力，似于用罚之本意有所未协。且使天下督、抚闻之，谓如嘉淦之清廉，尚不免于议罚；恐一不得当，而己即踵其后：将必堕其廉隅，以豫为将来之地。是一赏罚之行，即天下风声之树；不可不慎也』。疏上，部议革职。

　　九年二月，复原官；旋命往福建以道员用。十年，授漳州府知府。漳俗强悍好讼，

