<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寻粤逆石达开窜四川，诏宗棠援蜀；曾国藩疏言：『蜀省形势险固，蓝、李初起之贼，不难办理；江、皖军情紧急，宗棠思力精专、识量闳远，于军事确有心得，可独当一面。若改令西行，则臣顿少一枝劲旅。以吴、蜀事论之，难易、轻重，不待智者而决；宗棠必舍难就易，避重就轻。请仍敕督勇来皖』。从之。九月，宗棠率湘军五千援江西，次景德镇。十月，广东贼窜乐平、贵溪，宗棠迎战大捷，克德兴、婺源。诏嘉宗棠「以新文之军骤当臣寇，十日之内连克二城』；命以三品京堂候补。十一月，逆酋黄汶金偪景德镇，宗棠破走之，复浮梁。贼窜石门洋，鄱、建之交也；十一年正月，会总兵鲍超军复破走之，又败之黄麦铺。二月，逆酋李世贤陷婺源，窥乐平；宗棠迭败之。四月，进军鄱阳，而以总兵陈大富守景德镇。镇复陷贼，宗棠回援，六战皆捷，世贤遁；赏珍物，并允国藩之请，改帮办军务。五月，授太常寺卿。先是，宗棠追李世贤窜入浙；诏统所部援浙。而池州逆酋刘官方再陷建德，窜鄱汤祝由街；宗棠冒雨驰返景德镇，贼宵遁；击之桃树镇、复击之纲树岭，贼走建德；追及三里街，再破之，复建德。六月，移军婺源。曾国藩以景德、婺源当皖、浙之冲，鲍超北渡后，北岸七百余里仅宗棠一军纵横策应，请俟安庆既复，再谋援浙；允之。是月，宗棠复破逆酋赖新裕于新建；追及白沙关，贼走浙，浙戒严。十一月，诏宗棠兼程赴浙督办军务，提、镇以下均归调遣。未几，杭州陷；十二月，授浙江巡抚。时逆酋杨辅清犯徽州，宗棠以徽州皖南、江西大局所关，且为官军入浙后路，檄知州刘典统九营趋婺源，相机迎剿。又以金、严、绍、宁、台五府相继陷，奏言：『江西入浙之道，遍地贼氛；非节节攻剿，不能深入。节节攻剿，又恐旷日持久，饷竭兵疲，先已自困；非乘虚蹈瑕，诱贼野战不可。以东南大局言之，湖北、江西一律肃清，皖北逆氛渐息，群贼悉萃江、浙；如统兵诸臣声势联络，能力保完善之区以规进取，则江西、湖北、安徽数省生民稍得苏息，钱漕、厘税征收日广。从此渐偪渐近，可作士气而扫贼氛、利戎机而速戡定。以浙江见在局势言之，皖南守徽、池以攻宁郡、广德，浙江守衢州以规严州，闽军严遏其由浙窜闽以绕犯江西之路，然后饷道疏通，米粮、军火接济无误；诸路互相知照，一意进剿，得尺则尺。虽程功迂缓，实效可期。浙江军务之坏，由历任督、抚始则竭本省之饷济金陵、院南各军，图藉其力以为藩蔽，而于练兵、选将漫不经心；自金陵、皖南大局败坏，又复广收溃卒、縻以重饷，冀其复振。卒之兵增饷绌，军令不行；遂涣散决裂，而不可复支矣。今非就见存兵力严为挑汰，束以营制不可；非申明赏罚，予以实饷不可；非另行调募，豫为换补不可。然欠饷日久，有不能汰遣之患；饷需不继，有不能调拨之患；经费不敷，有不能募补之患。名为节制提、镇，实则营官、哨长亦且呼应不灵，不得其指臂之助，而徒受其迫促之扰。应请敕部臣行令各省应协浙江之款、闽省及各省奉旨拨解援浙军饷，速即径解广信交臣后路粮台，以应急需。刻下浙省仅存衢州一城，衢州地势为江西、福建枢纽，浙省水路通途；宜创立水师，为陆军助』。又言：『孤军转战，将少兵单，局势益危，人材日乏。请敕广西臬司蒋益澧率所部来助，广西巡抚刘长佑、贵州巡抚江忠义、湖北巡抚李续宜、四川布政使刘蓉各精选一营、两营来听调遣』。上皆从之。时贼之窜徽州者，自遂安踰岭，蔓延徽、衢两属；逆酋锺明佳等众十余万偪婺源，意在深入江、皖腹地，阻援浙之师。宗棠以婺源地势居徽州、广信两郡之中，北可掣图犯徽州之贼，南可遏分窜饶州、广信之贼，中可截浙江开化、遂安之贼，地势在所必争，而官军仅五千人，不敷防剿；檄道员王开来趋德、婺交界之白沙关，自率所部赴婺督剿。同治元年正月，毁开化张村、马金等处贼巢。诏促宗棠自衢规浙，宗棠奏言：『贼偪坚城，必取远势包围。臣若先入衢城，堕贼诡谋，将至自困。今由婺入浙，先剿开化之贼，清徽郡后路；又饬老湘营由白沙沟进扼华埠，保广信，以固衢城』。二月，克遂安。三月，复奏言：『浙省大局披离，进兵之路最宜详审。自衢州深入，则饷道中梗；自金华进攻，则严州之贼由寿昌一带潜出包钞。今唯缘徽郡、道严州，较为稳妥』。有旨褒勉，并诫宗棠勿蹈轻进之失。时李世贤围衢州急，总兵李定泰婴城守；宗棠抵常山，攻招贤关克之，衢城粮路以通。世贤犯峡口，宗棠檄刘典等军会击，破之石门花园港、毁贼垒七；贼溃遁衢南石宝街、莲花洋塘一带。杨辅清复犯遂安，檄刘典军由马金趋昏口，自率所部趋开化；辅清遁。世贤复犯衢；六月，宗棠督诸军自北路援衢，破之莲花洋塘，毁贼垒数十，余贼悉遁。宗棠奏言：『浙江贼数虽多，皆听李逆一人指嗾；该逆倚金华为老巢、严处为掎角，于龙游、寿昌、兰溪、汤溪等县分布贼党，是其趋重金华。自应先攻龙、寿、兰、汤等城撤其藩篱，然后分军严、处以蹙之』。上嘉其随机决策，甚合机宜。是月，世贤率众数万，两路攻遂安。七月，进规龙游。闰八月，复寿昌。十一月，檄军援皖南，复祁门、绩溪；旋克严州府。二年正月，复汤溪、龙游、兰溪，进克金华府。旋复武义、永康、东阳、义乌、浦江、诸暨、桐庐诸城，仍分军防皖南。二月，进攻富阳，以规杭州。三月，授闽浙总督，仍兼署浙江巡抚。檄军击徽、祁贼，复黟县。四月，败富阳新城援贼；水师抵杭州。八月，复富阳，陆师亦抵杭州，檄蒋益澧攻之；复分军围余杭。三年正月，复海宁、桐乡。二月，会江苏军克嘉兴府；旋克杭州省城及余杭。捷闻，诏加太子少保衔，赏穿黄马褂。三月，宗棠进驻省城，设赈抚局，收难民；招旧商，勘应修浚工程。旋复武康、德清、石门。六月，复孝丰。七月，克湖州府。八月，全浙肃清；檄所部诸军出境击江、皖窜贼。九月，谕曰：『左宗棠自入浙以来，克复城隘、郡县数十处，肃清全浙，厥功甚伟。本欲即加懋赏，恐该督以洪幼逆未灭，必将固辞；一俟余逆净尽，即降恩旨。浙江军务已竣，地方应办善后事宜，该督当督饬司、道次第办理』。时宗棠奏减杭、湖、嘉三府额赋三之一及绍兴、宁波两府浮收之数，并免征被兵各郡县同治二年漕粮、停设杭州北新关；又以商盐疲滞，请试行票运，条上四事：皆如所请行。十月，谕曰：『闽浙总督兼署浙江巡抚左宗棠督师入浙，恢复浙东各郡；进规浙西，攻克杭州省城及湖州各州县，肃清全浙。并派兵截剿皖南窜贼，荡平巨寇：卓著勋猷。兹当洪福瑱幼逆就擒、歼除余孽，东南军务渐次底定；自应渥加懋赏。左宗棠，着加恩锡封伯爵』。宗棠疏辞，优诏答之。寻内阁拟进字样，钦定「恪靖」。时江宁余贼窜闽，宗棠请解抚篆、督军援剿，并陈浙江善后事宜；得旨嘉赏。十一月，入闽。十二月，会粤军复永定。以闽省吏治、军政积省相沿，奏调周开锡、吴大廷等来闽差委；从之。四年正月，复龙岩。二月，汀州、连城平。四月，克漳州府及南靖、平和、漳浦、云霄。闰五月，复诏安，全闽肃清。宗棠驻漳州，檄所部剿各州县土匪，又遣别将击江西、广东边界逸贼。六月，疏陈鹾务积弊，请改行票运，厘课并抽；户部议以「四可虑」难之。宗棠逐条疏覆，力主初议；卒如所请。八月，闽军复镇平，逆酋汪海洋等分窜江、闽、粤之交：诏宗棠赴粤节制三省。十月，海洋陷广东嘉应州，宗棠奏言：『发逆仅一汪海洋；而广东患气在惠、潮、嘉三郡，海洋回窜，土匪散勇多附之。请假便宜，俾无遗种』。十一月，宗棠进驻大埔；十二月，督军围嘉应，毙海洋于阵、复州城，余贼悉平。

　　五年正月，赏戴双眼花翎。五月，奏请设立船厂试造轮船；略云：『东南大利，在水而不在陆。自广东、福建而浙江、江南、山东、直隶、盛京以迄东北，大海环其三面；江河以外，万水朝宗。欲固海防，非轮船不可。无事之时，筹转漕则千里犹在户庭，筹懋迁则百货萃诸廛肆；有事之时，筹调发则百粤之旅可集三韩，筹转输则七省之储可通一水。匪特巡洋缉盗有必设之防、用兵出奇有必争之道也。况我国家建都于燕，津、沽实为要镇。自海上用兵以来，泰西各国火轮兵船直达天津，藩篱竟成虚设，星驰飙举，无足当之；非急造轮船不为功。船厂之地，臣以择定福建罗星塔一带地方；开漕浚渠，水清土实。先购机器一具，巨细必备；觅雇西洋师匠，与之俱来。先以机器造机器，积微成巨，化一为百。机器既备，成一具轮机，即成一船；成一船，即练一船之兵。比及五年，成船稍多，可以布置沿海各省，遥卫津、沽。由此更添机器，触类旁通；凡制造枪炮炸弹、铸铁、治水有益民生日用者，均可次第为之。计五年内，约费不过三百余万两。如办理得人，以后必多获益』。得旨「试行」。八月，调陕甘总督。九月，奏陈闽、浙兵制，请减兵加饷、就饷练兵；下部议行。十月，奏陈台湾吏事、兵事宜早绸缪；略言：『台湾设郡之始，由内地各标营调兵更番戍守，三载为期；用意深远。自班戍之制不行，有册无兵，战船无一存者。自道标裁撤，遇有剿捕事宜，文员不得不借重武营；一任其虚冒侵欺，莫敢究诘。吏事则官索陋规，民好械斗。宜复班兵旧章，三年更戍。仍设道标，俾有凭借；申明镇兵归道察看之例，互相维制。移修船之费，制船巡洋，募练水兵。永革镇、道以下陋规，别筹办公津贴。生番有心内附，宜弛垦荒之令，齿于编氓』。上悉嘉纳。又奏荐丁忧在籍前江西巡抚沈葆桢接办船厂事宜；诏嘉宗常「于轮船船厂事在必行，不以去闽阁置；沈毅有为，能见其大」。

