<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寻奏报交卸西征，请命前浙江按察使刘典帮办陕甘军务；十一月，请各省协饷，由部议拨定实款：并允之。六年正月，奏陈筹办情形；略言：『臣旧部得力将领，除已授实缺外，均署要缺镇将。若檄调随征，闽省空虚可虑。故携以同行者仅三千余人，刘典亦仅令选募旧部三千人。初意南人用之西北，本非所宜；祇可多挑营官、哨长之才入秦后，再将陕、甘见存兵勇分别汰留，而匀拨胆技稍优弁勇充当亲兵护哨，编列成营，以倡其勇敢之气，庶臣粮可资节省，陕甘饥军渐有位置。以地形论，中原为重，关陇为轻；以平贼论，剿捻宜急，剿回宜缓；以用兵次第论，欲靖西陲，先清腹地：然后客军无后顾之忧，饷道免中梗之患。谨一面采买口马，练习马队；俟所调各军取齐，由襄、樊出荆子关，经商州赴陕，沿途遇贼即击。抵陕后，增练马队。设屯田总局，相度秦陇要隘，有水草可田牧者开设屯田。汰陕西各营疲冗，愿留屯田者编入册籍，指地屯牧；不愿留者资遣。然后军制明而内讧可免，屯事兴而军食渐裕。甘省回多于汉；兰州省会，形势孑然孤立，非驻重兵不能守。驻重兵则由东分剿，各路兵分见单，不克挟全力与俱，一气扫荡。将来臣军入甘，应先分两大枝。由东路廓清各路，分别剿抚；俟大局戡定，然后入驻省垣，方合机局。是故进兵陕西，必先清关外之贼；进兵甘肃，必先清陕西之贼；进驻兰州，必先清各路之贼：然后饷路常通，师行无梗。至兵事利锐、进止久速，则非熟审彼己长短之形、饥饱劳逸之势，随机立断不能，未可臆度而遥决也。臣于西北兵事，未曾经历；所部均南方健卒，捻回技俩并无闻见。若不慎之几先，加以迫切，诚恐所事无成。伏愿皇上假臣便宜，宽以岁月；臣惟勉竭驽钝，次第规画，以要其成。剿捻、剿回，均惟事机所在』。奏入，上嘉其洞中窾要；授为钦差大臣，督办陕、甘军务。四月，击鄂捻任柱、赖汶洸于随州、樊城，与刘典军两道入关。诏以捻逆张总愚一股屡为陕军痛剿，逆焰已衰；宗棠入关后，务与提督刘松山等军会合夹击，就地殄除。时捻逆张总愚窜渭此，屡为官军所败；宗棠虑其回窜鄂、豫，檄诸军营渭上以扼之，并檄山西按察使陈湜防河。八月，捻逆渡泾而东，官军蹙之。十月，捻逆入北山，陷陕西延川、绥德，回逆同时披猖；宗棠自请严议，坐降二级留任。十一月，捻逆自宜川渡河而南，宗棠督所部入晋，请敕刘典暂行督办陕省剿回事务；并以调度无方，坐革职留任。十二月，捻逆窜卫辉，宗棠自翼城东趋入直；檄刘松山等出贼北，转战而南。七年正月，捻逆窜衡永、定州、坐降二级留任。旋以刘松山军追贼至保定，宗棠亦抵获鹿；复得旨奖叙，并敕直隶见到各军均归宗棠调度。寻破贼献县、深州、东鹿、博野、深泽、饶阳、肃宁等处。二月，捻逆渡滹沱，复破之封邱、滑县、卫辉、延津、临清。四月，捻逆回窜东光、吴桥，宗棠军落贼后，坐降三级留任。闰四月，以黄、运两河增涨，与钦差大臣李鸿章会筹沿运筑墙，且防且剿；贼不得遁。七月，蹙之徒骇河，张总愚投水死；捻逆平。诏开复迭次降革处分；旋赏太子太保衔，照一等军功议叙。宗棠力辞，上不许。八月，入觐；赐紫禁城骑马。是日，请敕山西巡抚、绥远城将军严密防河，以免罅漏。九月，请敕户部每年于洋税厘金项下划提陕、甘军饷四百万两；户部议行。十月，抵西安。时陕省东北延、榆、绥所属土匪游勇与甘回相附，西南回匪踞宁州董志原为老巢；北接庆阳、南连邠凤、东北达鄜延，逆回白彦虎、杨文治、马长顺、禹得彦、崔伟、马正和、陈林、马正刚、马生彦、冯均福、邹阿浑、余彦禄等十八头目号十八营四出剽劫。宗棠檄诸军破之鄜州、洛川、中部、陇州、甘泉、邠州、汧阳、宜君、三水、泾州、清涧等处，刘松山军复破土匪十数万于绥德、靖边，降其魁董福祥、李双良、张俊；绥、榆肃清。八年二月，董志原逆回倾巢出犯，大败之；贼弃巢窜灵州，庆、泾肃清。四月，奏言：『宜乘时耕垦，择要兴屯，然后徐图进取。一军驻董志原，扼秦、陇要隘；一军驻秦州，通兰州饷道；一军驻正宁、宁州间，为进庆阳之谋；一军驻泾州，为通平、固之渐』：皆主固秦规陇，不敢造次。上嘉其老成持重，仍谕令乘胜进剿。寻奏搜捕余匪，陕西肃清；宗棠进驻泾州，分四路出师。北路以提督刘松山出定边花马池，截宁灵；中路一以道员魏光焘等出宁州、趋环庆，一以提督雷正绾等出华亭、规平凉；南路以中书吴士迈等出宝鸡、道秦州而檄提督马德顺等驻灵台策应。南、北两路并以甘饷窘迫，请敕各省力筹协济；遴员署府州县办理赈垦、抚辑事宜，请敕部勿拘成例：均从之。时陕回窜灵州者散布黑城子及预望、同心各堡；金积堡回酋马化漋阳为求抚，仍资以粮米、马械，嗾使抗拒官兵。五月，南路进剿河州窜回，迭胜之；贼遁归巢，兰州运道通。八月，奏言：『陕、甘逆回，萃于宁夏所属平罗、灵州、中卫一带。其东窜缠金之贼，提督张曜击之沙金托海、磴口，解阿拉善定远之围；穷追至广宗寺、复进贺兰山，距宁夏不远；提督宋庆击退鄂尔多斯及五胜扎萨等旗之贼，都统金顺行近磴口、刘松山抵花马池。北路兵力已厚，边内外渐可肃清；南路亦渐有肃清之望。中路平凉府属固原以北陕回畸零小户赴营求抚者，指荒绝地亩，随时安插。盐茶厅张贵踞庄浪县丞辖境威戎、镇水、洛城等堡，聚众二十八营；与镇原匪首孙百万勾结，为平凉、秦州一大患。孙百万就擒，张贵谋变益急；见派兵直捣贼巢，并搜剿踞秦安神峪河另股回逆。如能迅速蒇事，再分兵剿宁灵、阿狄逆回，甘肃大局可期复振』。是月，道员黄鼎、总兵简敬临平威戎堡、水洛城贼巢，张贵及其党侯得应就擒。宗棠檄中路军扫荡而北，刘松山自花马池抵灵州，檄马化漋谕甘回「毋妄动」！遂剿陕回于郭家桥一带，毁其巢，进据下桥；陕回窜吴忠堡，马化漋嗾甘回扑营索战，松山击退之。陕回大股来犯，官军迭胜。马化漋嗾灵州甘回袭踞州城，以松山杀降激变吁总兵胡昌会禀署陕甘总督穆图善；穆图善与绥远城将军定安以闻，谕宗棠查明具奏。宗棠奏言：『马化漋阴贼险很，天下共知。自就抚后，筑塞修堡、购马造械，与陕回相首尾；西宁、阿狄各回民无不仰其鼻息，灵宁一带汉民几无遗类。失此不图，张骏、元昊之患必见诸异日。办贼之法，先剿后抚；办回，则以抚为先。回所藉以为乱端者，汉与回有异视也；非宣布朝廷德意，分良匪、不分汉回，则贼有词以胁其党众，将巢不胜剿。然一于主抚，则必以抚愚我，阴集党众蚕食汉民，又将抚不可抚。臣以为非俟其畏剿之极、诚心乞抚，未可漫然允之。见仍饬各军前进，一切剿抚机宜俟刘松山察酌』。奏入，报闻。先是，马化漋遣其党嗾白彦虎、杨文治等窜固原州，阻官军北行；雷正绾、黄鼎等破走之。九月，破黑城子、李旺堡，毙杨文治；陕回西窜其预望城、同心堡；甘回乞抚，宗棠遣员安置之。刘松山复灵州，十数战皆捷，毁无忠堡寨略尽，金积堡贼势愈蹙。十月，宗棠进驻平凉。九年正月，西窜陕回崔伟、禹得彦等得勾结河狄逆回窜礼县、宁远，北趋半角城、黑城子等处；中路、南路诸军逆击，大破之。陈林等窜金积堡，刘松山复击走之。马正刚窜陕西三水，宗棠以未能先事豫防，坐降三级留任。是月，刘松山中炮阵亡；请以松山侄道员锦棠加三品卿衔，统其军。回逆粮尽四窜；二月，总兵周绍濂败之预望城，毙马正和。三月，陕军击窜回马正刚，毙之；陕西复清。六月，南路军复渭源、狄道及牟佛谛堡。七月，中路军夺陕口，据秦溪、马连三渠之首，合围金积堡；十一月，克之；马化漋伏诛，宁灵肃清。捷闻，诏开复降三级留任处分，赏加一骑都尉世职。十二月，署宁夏将军金顺会张曜克王疃、通贵、纳家闸诸回寨。十年正月，安插就抚陕回于华亭之化平川，请增设化平川厅通判、化平营都司各一员；檄诸军搜捕余匪，运三月粮规河州。七月，宗棠进驻静宁、肃州。抚回复叛，檄提督徐占彪军十二营击之。八月，河州军夺康家岩；十月，渡洮，克三甲集回巢。十一年正月，河州叛回复乞抚。二月，请改宁夏府水利同知为宁灵厅抚民同知，驻金积堡；增宁武营参将一员。五月，复河州，安置续抚陕回于平凉、会宁、静宁、隆德、安定等处。六月，搜捕零匪净尽，甘南肃清。七月，宗棠进驻兰州。八月，刘锦棠规西宁，迭破白彦彪等；十月，克之。十二年正月，克向阳堡回巢。二月，复大通，崔伟、禹得彦等就抚，安置平凉、泰安、清水等处。前山西按察使陈湜复巴彦戎格，西宁逆首马桂源等伏诛。三月，白彦虎窜肃州，为徐占彪所败，狂窜出关。四月，陈湜复循化撒拉，叛回平。六月，请升固原州为直隶州，仍归平庆泾道管辖。增设州判一员，驻硝河城；并于下马关设知县一员，训导、典史各一员，归新设知县管辖；裁平凉府盐茶同知，改设知县一员、增设训导一员，改原设照磨为典史。又于打拉城池增设县丞一员、下马关改设知县名「平远」、盐茶厅改设知县名「海城」，俱归固原直隶州管辖。七月，宗棠督军驰剿肃州贼，徐占彪军亦自甘州转战抵肃，破其外城。十月，克之，擒马文禄等九逆，磔于市；关内肃清。自是，甘、凉、安肃一带二千余里无回族聚处。捷闻，谕曰：『陕、甘逆回扰乱十有余年，势极披猖；自简任左宗棠总督甘、陕，数年以来不辞艰苦，次第剿除。此次亲临前敌，督饬将士克复坚城，关内一律肃清；朕心实深嘉悦！自应特沛殊恩，用昭懋赏。左宗棠，着以陕甘总督协办大学士。该大臣前赏给骑都尉世职，着改为一等轻车都尉世职；并着督办出关一切事宜』。十二月，奏言：『由肃州出嘉峪关而西，本汉、唐师行大道。西安、玉门、敦煌近遭白逆扰掠一空；然使关内之粮足供裹带、车驮驼只足供周转，出关之兵，何惮不进！西安抵哈密计程十一站，千里而遥；经由戈壁，无台站、无水草，沙砾纵横，人马每多困踬。中间仅安西城北四站马莲井支帐小憩，以备汲饮，未可久留；过此七站抵哈密，为缠头回族聚居之所。军兴以来，音耗阔绝；近被白逆窜扰，是否有粮采买？更无从知。臣前在肃与诸军集议，分起次第行走，必先将甘、凉采买粮料，运存肃州。又由肃州出关运至玉门，然后头起开拔；至玉门，又用其私驼转搬玉门存粮赴安西，腾出驮官、官车转运第二起军粮；而后第二起继进，余军仿照办理。比到安西州作一停顿，又裹粮抵哈密。如此层递衔接，人畜之力稍舒，士气常新，可免意外之虑。至由哈密前进粮运事宜，断非臣力所及。自古至今，未有运甘、凉、肃之粮济哈密以西军食者。金顺等至安西州搬齐粮料，必面遣人赴哈密询访就近堪资采买者若干，以定进止。如有可设措，不须转搬安西存粮，以节劳费。张曜进哈密，即藉资其粮。时距麦熟之期，当亦不远。后此续进之军，相时而动，自可不误师期』。又奏：『甘、凉、肃素称腴地，自诸军勘定河湟，甘、凉道路渐清；农安耕获，幸获中稔。两年采买，集有成数。通计甘、凉、肃三郡定买市斗军粮十六万三千余石－－石重三百余斤、给银四两，以供金、张、额三军食用及运粮车驮驼只。算至明年六月新熟，尚短粮料市斗二万余石；拟括额征本色及各标营季粮，陆续填补。凉州至安西千四百余里，路多砂石，运转宜驼，臣派弁出口采驼三千。暂以官价雇用民车，调集各营官骡，先后起运，通计粮百斤需银十一两七钱。内外劳费如此，若不筹撙节，动言用众，恐官军之饷运不继、糈台之储偫早空；不但后时不能保此不竭之源，即目前出关之师亦忧饥溃。自古关塞用师，在精不在多。承平无事，官私充足时尚不能用众；矧祸乱十年，人物凋残、财用匮绝之日乎！臣在肃时，汰疲乏冗杂以求精，资遣伤残成废弁丁以省累。察张曜一军锐气方新，作为头起；金顺次之，额尔庆额又次之。宋庆一军整理需时，俟明年秋后继发。并拟于所部整锐足恃诸军内精选数营，届时慎择统将率之同行。如天之福，甘、凉、安、肃明岁丰稔，西师饱腾，再分起层递而前，如行衽席；庶边塞肃清，可操全算』。上嘉纳之。十三年正月，请甘肃省城添建贡院，与陕西分闱乡试，并分设学政。二月，奏改甘肃茶务；略言：『国家按引收课，东南惟盐，西北惟茶。盐可改票，茶何不可！前拟仿淮盐之例，以票代引，官商尚形裹足；应改拟商贩并招，正课照定例征收、杂课并归厘税项下征收。商贩领票，先纳正课。并添设南柜招徕湖茶；其无票私茶，设卡盘验，令补领官票』。均下部议，如所请行。七月，授大学士，仍留陕甘总督任。八月，授东阁大学士。十一月，河州抚回闵殿臣复叛，刘锦棠讨平之。
