<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旋因病剧，再请开缺；谕准交卸差使，不必拘定假期，回籍安心调理。并以宗棠吏治、戎机久深阅历，如有所见，仍随时奏闻，用备采择。七月，卒。遗疏入，谕曰：『大学士左宗棠学问优长、经济闳远，秉性廉正，莅事忠诚。由举人兵部郎中，带兵剿贼，迭着战功；蒙文宗显皇帝特达之知，擢升卿寺。同治年间，剿平发逆、回、捻各匪，懋建勋劳。穆宗毅皇帝深资倚任，畀以疆寄、洊陟兼圻，授为钦差大臣，督办陕、甘军务；运筹决胜，克奏肤功。简任纶扉，优加异数。朕御极后，特命督师出关，肃清边圉、底定回疆，厥功尤伟；加恩由一等伯晋为二等侯爵。宣召来京，管理兵部事务，在军机大臣上行走，并在总理各国事务衙门行走；竭诚赞画，悉协机宜。旋任两江总督，尽心民事，裨益地方；扬历中外，恪矢公忠，洵能始终如一。上年命往福建督办军务，劳瘁不辞。前因患病，吁恳开缺；迭经赏假，并准其交卸差使，回籍安心调理。方冀医治就痊，长承恩眷；讵意未及就道，遽尔溘逝！披阅遗疏，良深震悼！左宗棠着追赠太傅，照大学士例赐恤。赏银三千两治丧，自福建藩库给发；赐祭一坛，派古尼音布前往致祭。加恩予谥「文襄」，入祀京师昭忠祠、贤良祠，并于湖南原籍及立功省分建立专祠。其生平政绩事实，宣付史馆。任内一切处分，悉予开复。应得恤典，该衙门察例具奏。灵柩回籍时，着沿途地方官妥为照料。伊子主事左孝宽，着赏给郎中；附贡生孝勋，着赏给主事：均俟服阕后，分部学习行走。廪贡生孝同，着赏给举人，准其一体会试。其二等侯爵，应以何人承袭？着杨昌浚迅速查明具奏：用示笃念荩臣至意』。寻闽浙总督杨昌浚、甘肃新疆巡抚刘锦堂奏陈宗棠历年勋绩；昌浚略云：『宗棠三试礼部不第，遂绝意仕进，究心经世之学；伏处田里十余年，隐然具公辅之望。前两江总督陶澍、前云贵总督林则徐、贺长龄交相推重，湖南巡抚骆秉章延佐军幕。适朝命在籍侍郎、故大学士曾国藩团练御寇，乃就商意见甚合，遂各举平素知名之士召练乡勇，激以忠义，一时民气奋兴，所向有功。湖南之得为上游根本、湘楚军之能杀贼者，曾国藩主之，左宗棠实力成之。用兵善于审机，坚忍耐劳，洞烛先几。戊辰召见，面奏西事以五年为期，人或以骄讥之；及事定，果如所言。克一城、复一郡，即简守令以善其后。用人因材器使，不循资格；为政因时制宜，不拘成例。外严厉而内慈祥，所至威惠并行。甘省安插回众十余万，不闻复有叛者；固措置之得宜，亦恩信之久孚也。廉不言贫，勤不言劳。绾钦符十余稔，从未开支公费；官中所入，以给出力将士及亲故之贫者。督两江时，年七十余矣；检校簿书、审视军械，事事亲裁。其言办洋务要诀，不外「论语」「言忠信、行笃敬」六字。以为「物必相反，而后能相克。西人贪利而尚廉、多诈而尚信；彼亦人耳，未必不可以诚动、以理喻也」。居尝以汉臣诸葛亮自命；观其宅心澹泊、临事谨慎、鞠躬尽瘁以经王事，可谓如出一辙』。锦棠略曰：『宗棠事无巨细精粗，必从根本做起，而要以力行。师行万里沙碛之地，虽酷暑严寒，必居营帐与士卒同甘苦。垒傍隙地，悉令军士开垦；荒芜既辟，招户承种，民至如归。城堡、桥梁、沟渠、馆舍，乘战事余暇，修治完善；蚕织、牧畜，罔不因势利导，有开必先。军兴日久，文教浸衰；宗棠身在行间，讲学不辍。每克一城，招徕抚绥，兴教劝学。俄官索斯诺福斯齐游历，过甘阐说西教；宗棠接见，讲「孟子」「三必自反」之义，俄官为之敛容。其能以诚感人如此』。寻赐祭葬。十五年正月，慈禧端佑康颐昭豫庄诚皇太后归政，以宗棠前充军机大臣夙夜在公、襄成郅治，命赐祭一坛。十六年，浙江巡抚崧骏疏言：『咸丰十一年，杭城失守，外府、州、县仅存衢州一城，势甚岌岌。宗棠提师入浙，首解衢围，始转危为安；规复各郡，实为首先立功之地。请准于衢州府城由绅民捐建专祠，并将原任衢州府知府吴艾生、原任衢州镇总兵升任浙江提督饶廷选、原任衢州镇总兵李定太、已故前西安县知县吴来鸿一并附祀；列入「祀典」，由地方官春秋致祭』。允之。

　　孙念谦，袭侯爵、通政使司副使。

　　－－见原书卷五十一「大臣画一传档后编」（七）。

　　杨岳斌

　　杨岳斌，原名载福；湖南善化人，原籍干州厅。祖胜儒，从剿干州苗匪，在永绥王瓜寨殉节；父秀贵，直隶宣化镇游击。

　　载福幼娴骑射；道光二十六年，由行伍补长沙协左营外委。二十九年，新宁匪首李沅发就擒，载福在事出力，赏戴蓝翎。

