<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十一年六月，授贵州按察使；疏陈筹饷之策十、筹防之策十。其「减漕运略」曰：『唐初，漕运岁不过二十万石。其后兵日多，漕米亦日多。裴耀卿、刘晏所讲求，半为养兵计也。宋都汴京去江、淮不远，劳费尚轻。元行海运，初止四万石，后至二百余万，亦无甚劳费；劳费自明始。永乐九年，会通河成，引黄河以济运；劳民伤财，几竭天下之全力。圣朝定鼎北京，仍沿明代旧制，岁漕南米四百万石；二百四十余年，帑项之耗于漕与河者，不可以数计。设官既众，丁役且繁；其给漕费也，非四十金不能运米一石－－入京仓，视秦之三十锺、汉之十余锺，古今一辙。而米在京城，每石不过值二千余文；其余皆成虚掷。况漕之利病在河，河不治则漕不能治。国家经费，以黄、运两河为漏卮；而又无十年不决之河，故漕与河尝交受其敝。今黄河北徙，天意既析河与漕为二，应请敕议改章。除直隶之通州、天津二所、山东之济宁、东昌、临清、任城、德州五卫、濮洲、东平二所密迩京畿，无虞阻隔，照常运米径解通仓计共六十五万三千二百二十九石，其余江南、江西、浙江、湖广岁额三百三十余万石并随漕耗米概行折色，照见定折价每石一两四钱－－或酌加数钱共折银五、六百万，责成各粮道征收解部，由仓场总督酌设招商局，奏定时价陆续采买麦石，仍储京仓；凡官俸、兵食愿领银者，照折价给银。京东产米，海船多贩往南中；闻都城需米，自必源源而来，自购亦易。其需米者，尚有六十余万石以给之。俟十年后，官民交便，则直东漕运可一律改折；于仓储、民食两无所损，而裁员弁、汰标兵、罢运船、免丁夫、省挑浚所节省者，岁约数百万，可以充海防经费，造船、铸炮、练兵矣。查湖广、江西各漕久经折色，其纳米者惟浙江及江宁四府之百三十余万石、江安粮道之十万石而已。然则因势而利导之，概行折色，实亦非创举也』。其「办屯田略」曰：『漕法既改，则两江、两湖、浙江共三十七卫、八所，请照湖南三厅屯田章程改卫为屯。即认耕所受之屯田、屯租照入官地亩勘报，大约每亩收租榖一石折银五钱，计两江、两湖、浙江各卫所应有田五百万亩，岁可得银二百五十万。其通州、武清、宝坻、香河、东安、永清六州县共六千余顷，每顷收租十石，岁可收麦六万石。此外，山东、直隶凡曾给地亩者，均照麦租章程办理。是改漕法，即以兴屯田也』。其「裁员弁略」曰：『河运既停，则漕督自可不设。此外，凡与总督同城之巡抚，亦皆可省。查总督、巡抚昉自前明，因事设官，事定则罢；中叶始为定额。国朝因之，然督、抚多不并设。如川陕、川湖总督所辖，亦时有分合。直隶初设巡抚，后改总督。浙江曾设总督，后改巡抚。甘肃旧有巡抚，后以总督兼之：皆因时制宜之道也。督、抚权位相埒，同城者意见每多不协，属吏亦无所适从。应请敕议将同城之湖北、广东、云南三巡抚裁并，而各以总督兼之，以一事权』。其「辟台疆略」曰：『台湾在明为日本所踞，荷兰夺之，郑成功又夺之。康熙中，始入版图。其地土产繁盛，可富可强。沈葆桢开辟一府、四县，未竟其功；其实生番之地，可尽辟也。今法人曾踞鸡笼，日本狡焉思逞，则台湾实必争之地。应请敕议令福建巡抚专驻台湾，将台北一律开辟，可为东南重镇』。其「修炮台略」曰：『各要隘皆筑炮台矣，而合法者少；惟广东虎门新造者，众称坚固。凡筑台必兼顾上下流，敌船来则迎击之，过则背击之。西法有作馒头形者，曰圆炮台；作弧角形者，曰尖炮台；作磨盘形者，曰旋炮台；作偃月形者，曰弯炮台；作「之」字形者，曰曲折炮台。炮垒中作隔堆，使敌炮横击不得。炮位行列宜疏，炮门宜外小而内大，炮房宜前高而后低；架宜灵活，基宜坚实，顶宜覆釜。前宜交角，上宜挖孔以透烟，旁宜分仓以储药。前有垣，宜坚厚；后有径，宜纡曲。放炮则宜准算数，勿轻糜子药：此其大要也』。其「添公使略」曰：『通商诸国，既各有使臣驻之。然华人之经商、佣力寄寓外洋者，计吕宋噶罗巴一岛约十万人，美国旧金山及其近埠约十四万人，越南之西贡、河仙及暹罗等处约三十万人，古巴、秘鲁各十余万人，皆遵用国朝正朔、衣冠；而洋人因其势孤路远，辄肆欺陵。前者闽中兵船游历东南洋，客居吕宋之华民鼓舞欢呼；一处如此，他处可知。应请敕议：凡华民寄居之地，人多者设公使、少者设领事。遇有欺陵等事，照会该处有司遵公法以判是非；华人有滋事者，亦照例惩之。更宜就地取才，令其团练壮丁，协同操演；择其尤者，咨给顶戴：则人争自奋，更有无形之益也』。疏入，命下所司择要议行。元度既履任，执法无所屈挠。先是，正安胡先科、普安胡瑞廷皆由降贼保官，充练长，恣睢杀人，以百数计；瑞廷尤残虐，有司莫敢诘。元度擒治之，论如律。贵筑令以贿脱死囚，仁怀令纳役女为妾而毙役夫妇；元度均从严劾抵。绥阳、遵义教民擅杀人，激众怒，毁教堂；问官庇教。元度谓「无论为教、为民，杀人者死」；勒教士交凶徒，置之法。十二年，署贵州布政使。清查丁粮，将及九成；下部优叙。十三年二月，升贵州布政使。筹立蚕桑局，议办清溪县铁矿。

　　九月，卒。初，提督孝顺、署贵西道于锺岳、绥阳令崇璟先后殉难及其它宦游死者二十余家皆厝柩省外，贫不能归葬；元度筹资返其丧及子女，而请建十忠祠，以孝顺、崇璟、于锺岳、佟攀梅、桂林、鹿丕宗、石均、戴鹿芝、石虎臣、江炳琳合祀焉。元度在军几二十年，未尝妄杀人；凡缚贼，必亲鞫解释者，十尝七、八。各省州县上控株连待质者，久羁多死；元度在籍议设候审所。贵州巡抚黎培敬以其事入告，得旨通行。平江界湖北、江西，为长沙门户；元度仿唐府兵法，立合防局，有警丁壮咸集，无事则归农。光绪四年，会匪将犯长沙；元度率乡练堵截，擒渠魁数十人，散党万余人。十四年，附祀曾国藩祠。

　　－－见原书卷七十六「循吏传」（三）。

　　锡珍

　　锡珍，额尔德特氏；蒙古镶黄旗人。曾祖和瑛，刑部尚书；祖壁昌，两江总督。

　　锡珍由三品荫生，同治七年进士，改翰林院庶吉士；十年，散官，授编修。十一年二月，升待讲。六月，奏办院事，充文渊阁校理。十二年四月，转侍读。六月，升侍讲学士，充日讲起居注官。十三年正月，充咸安宫总裁。十二月，转侍读学士。

　　光绪元年四月，大考翰、詹列二等，赏红紬袍料。七月，充山东乡试正考官。二年五月，转詹事府少詹事。十二月，升詹事。三年，迁通政使司通政使。四年，迁都察院左副都御史。五年正月，坐京察保列一等之御史被劾，降一级留任；旋升理藩院右侍郎。二月，调工部右侍郎兼管钱法堂事务。七月，授正黄旗汉军副都统。八月，兼署兵部右侍郎。十一月，调刑部右侍郎。十二月，管理右翼幼官学事务。六年三月，兼署吏部左侍郎。八月，兼署镶白旗汉军副都统。九月，兼署工部右侍郎。十二月，调户部右侍郎兼管钱法堂事务。七年二月，署正白旗护军统领。三月，调镶红旗满洲副都统。十月，调吏部右侍郎；坐户部侍郎任内失察正红旗章京冒领恤赏，降二级留任，旋即抵销。八年正月，兼署兵部右侍郎。四月，调镶黄旗满洲副都统。五月，署户部右侍郎兼管钱法堂事务。

　　锡珍以八旗学校废弛，疏请整顿；略云：『图治首在用人，而作人必自学校。祖宗深思指臂之难，广设八旗官学，加意训迪，使之共底于成；二百余年，人材辈出。降至今日，百不逮一。窃维八旗生齿之繁与朝廷振拔之亟，非减于昔；而今不如昔者，其故有二：一曰学校不修。八旗官学建自国初，选学生、设教习、给膏火、予升阶，训课精严，法良意美。今则奉行故事，百弊丛生。各旗学舍，倾圯殆尽；教习仅备员额，不闻授受生徒。其挑选学生，强半假冒。国家造士美意，几等于告朔饩羊：一也。一曰仕途太广。八旗仕进之途，本宽于汉员数倍；宽则循历阶资，计日可待。即如捐纳笔帖式，入资无多，何难措办。往往年未及冠，即出当差，从此束书不观；而异日之保送御史、洊列京察，内则京堂、外则道府，率由此出：二也。夫前言往行，非书无以传；不学，则立身何所式！文物典章，非书无以识；不学，则掌故何由知！即簿书稿案，为服官所必需；不学，则何以解于心而出于手！一旦治烦理剧，京堂则恃有书吏、外官则恃有幕友；彼方日坐堂皇，自谓可收群策群力之助；不知官声之坏、弊端之丛，尽出于书吏、幕友之手。臣恐学日废、教日衰，异时更有求如今日而不可得者。苟非尽除积弊、力戒因循，不能获真才而收实效。今欲实事求是，莫先于修复学舍、慎选教习、甄别学生；然后取旧时之规模，斟酌捐益，实力奉行：使教者真教、学者真学，为清源正本之始基。再于旗员筮仕之初，明定章程，严加考核。除由考试得官外，其余但就文职，皆令考于官学；务须文理清通，方许服官。否则，仍令学习数年，再请面试：庶弊渐除、才渐出，吏治可期蒸蒸日上。查八旗官学，向归国子监管理；从前之废弛，未必不因耳目难周，不能兼顾。今议重修，事同创始。凡兴工筹款、用人定章诸大端，断非监臣所能独任。请于在京之进士出身满、汉大员简派每旗一人为管学专员，将一切整顿规模，会同吏部、国子监堂官悉心妥议，奏明举办；斯培养人材之初基，亦即澄叙官方之切务』。疏入，上韪之。六月，署仓场侍郎。九年三月，兼署刑部右侍郎。四月，保荐已革侍郎宗室宝廷「才尚有为」，请弃瑕录用；湖北荆宜施道于荫霖，请改用京秩，使朝夕献纳，克尽所长。上以所请非是，传旨申饬。六月，转左侍郎。九月，调仓场侍郎。

　　十年五月，升都察院左都御史。闰五月，充总理各国事务衙门大臣。八月，迁刑部尚书，授镶白旗汉军都统，管理户部三库事务。九月，管理左翼幼官学事务。

　　十一年三月，命往天津与法国使臣换约。六月，以台湾道刘璈被劾，命驰赴福建会同巡抚卫荣光查办；得实，论如律。

