<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同治元年二月，贼陷松江、太仓诸州郡，直压上海。户部主事钱鼎铭等诣曾国藩军次乞援，且集银十八万两租轮舶六，泝江迎师；议者亦谓上海为筹饷膏腴之地，不宜轻弃。而鸿章一军节为贼阻，不得达镇江；曾国藩乃奏饬鸿章移师上海。三月，超署江苏巡抚。初，苏松太道吴煦榷江海关税时，以重资偿英、法诸酋，借其兵力为助；又令美国人华尔募洋兵数千，益以中国应募者，名「常胜军」，尝合松沪官军、英法兵攻克松江、嘉定、青浦；鸿章至，悉隶焉。四月，常胜军、英法兵会民团复奉贤。方议趋金山卫，适松沪官军覆于太仓，鸿章撤英、法全军回援嘉定。贼攻急，英、法兵突围入，挟各官暨留防兵道归上海；自是不复遣兵助剿。嘉定、奉贤再陷，贼势专注青浦、松江。五月，青浦守将华尔弃城，走保松江。贼方厚集于泗泾，距上海远，中多港■〈氵义〉，谓官军不能猝进，增垒为久踞计。于是鸿章驻营新桥，饬总兵程学启、滕嗣武、韩正国领队先进，而自督师继之。贼数万犯新桥，鸿章檄参将郭松林等回援；纵横合击，乘胜复攻泗泾，解松江围。上以镇江为南北要冲，迭促鸿章赴镇如前议；鸿章密言：『洋兵不可久恃，沪防必须自强。贼谋以大股掣江宁之围，臣亦急思驰往镇江就近援应；无如陆军仅有数千，分两处则均不得力，专一路则尚可自立。军事以得人心为本，臣军到沪后，稍系士民之望；未便轻动，失众心。容臣将沪事就绪，再议出江』。疏入，命缓行。鸿章议先复浦东厅县，饬所部进南汇之周浦镇，克南汇。贼自金山卫、川沙厅大举来犯，复破之，遂复川沙、奉贤。六月，克金山，浦东大定。七月，诸军会拔青浦，伪慕王谭绍洸自苏州纠众十数万谋救青浦，不得逞；扑北新泾防营，分扰法华镇以西，且及上海。鸿章飞调青浦各军，以半留守；半趋泗泾、七宝绕出贼后，亲督上海军当其前。军次虹桥，贼凭河据垒左右伏以待。鸿章策骑旁驰，疾过之，与援军遇于北新泾；前后夹击，贼败走嘉定。九月，进攻嘉定，克之：谭绍洸乃纠苏、杭贼大股来犯，由昆山、太仓北窜，连营于四江口、三江口、大河支港，俱设浮桥，将内窜。鸿章檄所部齐集黄渡，三路并进。自晨至暮，身自督战；诸军逾濠入，毙黄衣酋目数人，贼大奔。水师循赵屯港截击，复大溃；追至三江口，歼焉。于是，松沪解严。捷入，授江苏巡抚。先是，华尔援浙战殁慈溪，代以其副白齐文；十一月，奉调赴江宁，渐怀异志，闭松江城索饷。鸿章与英提督议约十六条，黜白齐文，捕治之；易以英将戈登，裁定三千人，减其亢费、束以纪律，常胜军始复为用。常熟守贼骆国忠、董正勤举城降，福山诸海口皆下。伪忠王李秀成悉众围常熟，江阴援贼复窜陷福山；鸿章饬水师护常胜军出海攻福山，不克而还。二年正月，兼署五口通商大臣；奏设外国语言文字学馆，是为鸿章创兴洋务之始。常熟围急，鸿章遗谍密谕骆国忠等固守，檄道员潘鼎新、提督刘铭传以三千人乘轮舟趋福山。二月，夺福山、石城；常熟军知援至，亦启城出击，俘斩略尽，围乃解。三月，复太仓州城。四月，复昆山。江苏为财赋之区，而赋额之重为天下最，苏，松、太之浮粮尤为苏省最，弊由沿袭前代官田租额。乾隆中年以后，办全漕者数十年；自道光三年、十三年两遇大水后，无岁不荒、无县不缓：蠲减旷典，遂为年例。又有官垫民欠一款，大抵移杂垫正、移缓垫急、移新垫旧、移银垫米以官中之钱完官中之粮。其后或豁免、或摊赔，同归无着。鸿章历陈积弊，请准减定苏、松、太粮额，以咸丰中较多之七年为准，折中定数：每年起运交仓漕白正耗米一百万石以下、九十万石以上，着为定额；下所司议行。五月，又奏：『密察贼情地势，有可虑者三、可幸者三。苏、常、杭、嘉为东南财赋最盛之区，逆众必死守力争：一可虑。苏、嘉各郡湖河荡港千百通联，我难进而贼易守：二可虑。李秀成为诸贼冠，多狡谋；去年迄今，图救江宁、分窜皖江南北，又欲绕窜扬州里下河。若攻剿过急，则或挈众来援、或别图窜踞：三可虑。惟是江、皖、浙东各有重兵堵截，提督鲍超等能再速克江浦、浦口，扼断北贼过江之路；都兴阿、吴棠果能力堵淮、扬，不使贼窜入里下河，则剿办较易：可幸者一。李秀成、李世贤分踞苏、浙，自见挫官军，精锐大减，膏腴亦去其半；现惟嘉兴陈炳文部贼较多而悍，有蒋益澧扼其前、臣军缀其后；常州、无锡贼援甚广，深入颇难，但使稳扎稳进徐图制敌：可幸者二。臣军为数已逾四万，今拟由昆山进苏州为一路，以程学启所部陆军当之；由常熟进江阴、无锡为一路，以李鹤章、刘铭传所部陆军当之；由泖淀进吴江平望、太湖为一路，则李朝斌水师当之：皆欲规取远势以翦苏州枝叶，而后图其本根也。又恐杭、嘉、湖各贼绕窜浦东，窥扑松沪；复令常镇道潘鼎新八营扼金山卫、编修刘秉璋七营扼洙泾、副将杨鼎勋五营扼张堰联为一气，以防内窜，以固全局』。报闻。六月，饬程学启、戈登进吴江，连破各隘；贼以城降。七月，允两江总督曾国藩奏，毋庸改设南洋通商大臣，乃命鸿章兼理。于是鸿章分饬程学启、戈登规苏州，李鹤章、刘铭传规江阴，潘鼎新、刘秉璋规嘉善，以牵制贼势。而李秀成由苏州纠集伪纳王郜云官等水陆十万偪大桥角营，李鸿章驰军四击，贼稍却。九月，李秀成复由苏州、无锡、溧阳、宜兴聚众八、九万泊运河口，自将悍贼踞金匮之后宅，诸贼从望亭、后宅屯营互进；李鸿章亦立八营于大桥角，与之持。鸿章以巨贼麇集西路，志在保无锡、援苏州，乃檄李鹤章、刘铭传坚守后路，抽锐卒翻营猛击；程学启、戈登由苏州西北横出贼后，攻克蠡城、黄埭；周盛波亦击走芙蓉山贼，克雁台、塘头；郭松林又败贼于安镇、兴隆桥。李秀成移居麻塘，李鹤章、刘铭传合击，犬破之：于是苏、锡之贼皆大困。贼陷江南，以江宁、苏、杭为三大窟，而苏其脊膂；故李秀成百计援苏州。谭绍洸尤凶狡，誓死守；附城筑长城、石垒，坚不可拔。程学启等顿军河东，累月不下。十月，鸿章莅苏视师，益趣攻；程学启缘南岸、戈登缘北岸，鸿章亲督骁健出炸炮二十余，毁其长城、石垒。郜云官等密款乞降，鸿章令斩李秀成、谭绍洸以献。李秀成夜遁，郜云官等刺杀谭绍洸，开齐门迎师。时降酋列名者郜云官、伍贵文、汪安均、周文佳、范启发、张大洲、汪怀武、汪有为八人，其精锐犹逾十万，分屯阊、胥、盘、齐四门，歃血誓生死。程学启恐难制，白鸿章诛之，搜斩悍党二千余；赏加太子少保衔，并赏穿黄马褂。十一月，李鸿章等军克无锡；饬程学启、李朝斌水陆由吴江之平望会师嘉善，守贼陈占榜降。嘉善既定，遂偪嘉兴；贼守御甚备，久乃克之。三年正月，戈登请以常胜军攻宜兴；鸿章令郭松林等水陆各军合剿，克宜舆并克溧阳，败金坛伪刘王、伪襄王之众，平其附城诸垒，贼势大蹙。时伪护王陈坤书踞常州，方合丹阳、句容诸贼十数万绕出常州城北，捣官军之背；以无隙可乘，复图窜入腹地，以缓常州、嘉兴之围。循江而东，奄至江阴之南闸及周庄、华墅、杨舍，犯常熟；所过焚杀。鸿章飞檄郭松林等弃金坛勿取，疾驰归援；令杨鼎勋、张树声选三千人横截江阴之焦店，而饬其弟李昭庆由嘉兴赴援常熟。贼并集无锡、江阴、常熟间，围常熟尤亟；黄翼升督水师自白茅口进，与李昭庆、郑国魁合击，贼大败。又击走顾山、陆市之贼，追过福山，常熟围解。贼退屯江阴之杨舍、周庄、华墅、沙山，图西窜。三月，鸿章驰赴江阴长泾，察贼势；檄提督刘土奇、总兵王永胜会郭松林军由福山荒苑江岸进。自率李鹤章、李昭庆、黄翼升、郑国魁水陆军驰抵沙山，连破贼营；追越华墅，分兵邀击杨舍。贼惶遽夜窜云亭，刘士奇、王永胜设伏鸡笼山，败之。别贼万余，夜于三河口设浮桥；云亭贼至，欲渡而西。官军蹙之，贼争道桥断，尸积水不流。鸿章乃至常州督军。常州西北通丹阳、西南通金坛，镇江防军已克丹阳、提督鲍超克金坛，外援尽绝；陈坤书犹率悍党死拒。鸿章令戈登炮队攻南门，刘铭传攻北门，刘士奇、王永胜攻东南隅。时久雨忽霁，烟焰反扑，城倾数十丈；鸿章挥军登城，诸军接刃直前，陈坤书犹挥贼数千巷战，尽斩之，擒陈坤书。四月，复常州城；赏骑都尉世职。常胜军多失律；及攻常州，又畏懦，不先登。戈登惭，思归国；乃撤常胜军。鸿章疏言戈登屡立战功，请优奖，以示荣宠；诏如所请行。六月，江宁平；锡封一等伯爵，并赏双眼花翎。寻赐伯号，曰「肃毅」。伪堵王黄文金拥众十万踞湖州，集悍贼于晟舍。鸿章以苏、湖接壤，防其窜越，令潘鼎新以水陆军拔长兴；进击晟舍，毁其垒卡。七月，会浙军袭湖州，刘铭传亦克广德州，追毙逆首黄文金；江、浙肃清。

　　四年正月，饬郭松林、杨鼎勋率军航海赴闽；从闽浙总督左宗棠军，迭克漳浦等城。四月，科尔沁亲王僧格林沁战殁曹州，曾国藩为钦差大臣，督其军；鸿章暂署两江总督。五月，奏遣潘鼎新一军由海道赴天津，屏卫畿辅。九月，谕鸿章统率所部各军赴豫西防剿，兼顾山、陕。鸿章历陈兵势不能远分、饷源不能专恃、军火不能接济；遂寝前议。

