<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘良璧，衡阳人。雍正甲辰进士。九年，知龙溪县。有才干，为政勤敏，存心爱民。诸案牍，悉按图里远近分贮署中，不假手胥吏。权其轻重，以次堂讯，旬日先示期。胥下乡呼集，两造辄计道里酌给资粮，亲署纸尾；使不得滥索，民便之。

　　十三年，升漳州同知，移驻南胜村。民素强悍，睚眦事动操械格斗；官长不能治也。良璧下车，择巨族有齿德者为族正，隆礼优待，俾互相劝谕，渐以化其顽梗之习。复建立义学，延名师设教；政声大振。权漳州府事，尤以勤敏，率先崇尚大体，不琐屑。

　　后历升本省粮驿道；致仕归，卒于家。

　　——选自「漳州府志」卷二十六「宦绩」三（清同知）。

　　庄元

　　庄元，字步沂。以拔贡生入都，受知于合河孙文定家淦；考入太学，名第一。宗伯蔡世远延教子弟。

　　雍正壬子，举京兆试；任龙岩学官。诸生某以枉诬被逮，州牧不察，将加刑；持柬请元。元至，正色曰：『士不率教，当予夏楚。用桁杨，是与编民齿；何以励士节』？牧不悦；元持之益坚，事获已。后补惠安，改调凤山；殚心于所职，士气蒸蒸。

　　晚上公交车，成进士，选庶常；物望岿然。朝端方儗其大抒宿抱，未授职，得疾卒于京师。

　　——选自「漳州府志」卷三十三「人物」六（清列传下）。

　　胡格

　　胡格，江夏人。雍正九年，由举人知诏安县。剔蠹安良，不畏强御。有恶棍结交衙蠹，聚徒数十人，分踞城市，恃强横买；稍不遂，辄遭凶殴，莫敢■〈扌〈穴上牛下〉〉者；吏无如何也。格下车，廉其人，次第擒获，下于狱毙之；民赖以安。念捕役多为盗耳目，多设，民反滋扰；特行裁革，仅留四人。盗发，即饬同练保往捕，置之重法不少恕；盗贼屏迹。尤严禁赌博、作养士类：阖邑颂之。

　　任三年，调同安；历任延平、颍川知府。

　　——选自「漳州府志」卷二十六「宦绩」三（清知县）。

　　蒋允焄

　　蒋允焄，字为光，号金竹；贵州贵筑人。乾隆丁未进士。二十五年，知漳州府。三十六年，再任汀漳龙巡海道。平易近民，因俗为政；军门马负书称其「一片婆心」。每际严冬，尤加意夜巡；谓「是时户有盖藏，恐奸民生心窃发也」。两任十载，百废具举。迁按察使，百姓丐留，不可；乃勒石道左，以志去思。

　　——选自「漳州府志」卷二十七「宦绩」四（清监司）。

　　陈先声

　　陈先声，字伟文；平和人。乾隆癸酉举人。少重默，不镇人以气，而侪辈皆下焉。笃于学问，尤邃诸经。

　　甲戌会试，中明通榜。除建宁教谕，即以其素所心得者推以教人；规言矩动，具有法守。嗣调台湾凤山学，海外诸生倾心向慕，称人师。

　　秩满，升浙江分水县。先声不急仕进，而部催峻切，遂往。莅任后，凡有张弛，一视民心所向背行之；上下相安。庚寅，充同考官；所得多名下士。旋解组归，贫不能具装。抵里，四壁萧然。

　　——选自「漳州府志」卷三十二「人物」六（清列传下）。

　　胡邦翰

　　胡邦翰，浙江余姚进士。乾隆二十九年，知平和县。治事勤勉，盗贼敛迹，境内肃然。劝修文庙，备极经营。调任彰化，升泉州金门通判；卒于官。

　　——选自「漳州府志」卷二十六「宦绩」三（清知县）。

　　李师敏

　　李师敏，字仲坚，初名本杞；山东惠民人。由进士，历刑曹，出守兴化；以廉能着声，调漳州府。

　　漳号难治，蠹役猛于豺虎；师敏以法纠绳，皆屏服惕息，莫敢仰首视。漳民有睚眦事，辄兴狱，货胥役为奸状；师敏镇之以静。尝自言曰：『吾惟饮清漳水而已』。一切文移案牍皆自属稿，不假手幕友及胥吏。蔽要囚，必至旬日；即小故，亦曲得其情而后断结。谳狱之成，虽奸胥滑吏毋得变易。为人公正严明，自上司、僚属义有不可，辄形于色；以故咸加畏焉。尤敬礼文士，然沈静不露圭角。漳吏役故骄蹇，好凌轹人，嫚骂寒弱士；师敏故善怒，廉得之，痛责以谢：声望翕然。屡接见故家世讲，询民利病及政事得失；言有可采者，立见施行。

　　调任台湾，卒；百姓无老幼，皆讴思之。

　　——选自「漳州府志」卷二十六「宦绩」三（清知府）。

　　叶文博

　　叶文博，海澄诸生也。父恒章，亦诸生；往台湾十八重溪理旧业，即次多年。文博每怀宁父；忽一夕，得怪梦，遂给田渡，而父已先数日卒。文博哀痛，不欲生。护送父柩未发，而黄教倡匪劫掠村庄，要重赀；文博伏丛莽中，不能得。或告贼曰：『文博性至孝，若声言焚其父柩，必出』。贼从之；文博果挺身趋柩旁。贼竞拥临，以白刃索厚赂，用匕首划其掌，血淋淋滴；坚不为动。探其囊，无长物；知为文士，因甘言诱作主谋。文博裂眦骂曰：『若等生圣世，弗安享太平；而自作不靖，当族灭！吾读书晓大义，肯从汝反耶』！贼怒，欲杀之，不果；复以匕首划其掌，羁置别室，且挟以逃。至跌死猴山，上迫悬崖、下临深谷，私计曰：『与其从贼，何若死于是，得为完人也』。时贼方睡，遂望空投涧；有积草藉之，得不死。匍匐入孤村，村人导以先路，乃反故居；扶父柩于府，切欲敌忾。即谒诸当路，自备资斧，募乡勇擒贼。方被虏时，贼之阴谋诡迹，颇悉心伺察。因力陈可擒状，词气慷慨；奔驰前驱，不辞艰瘁。后黄教授首虽不关其事，然堵截侦探，重有力焉。时督帅吴必达、叶相德视之如心腹，达之制府，欲议叙；适奉命赴云南，事遂寝。逮滇归，而文博已卒矣。

　　——选自「漳州府志」卷四十九「纪遗」中（人物）。

　　吴龙

　　吴龙，龙溪目兵。庚戌，台湾值黄教倡匪，龙擒贼党一人，而贼继至；龙出御被执，奋臂呼「击贼」！贼爱其勇，胁之降；龙厉声曰：『我朝廷官兵，岂肯降尔草寇乎』！贼戕杀之。其子沥陈龙忠义；曰：『死忠、死孝，即隶卒奴人，尽属山河正气』！斯言谅哉！

　　——选自「漳州府志」卷四十九「纪遗」中（人物）。

　　蓝元枚

　　蓝元枚，字卜臣；漳浦人，日宠子。由世职，随标学习。补广东海门参将，迁龙门协副将；调海澄，擢台湾镇总兵；调金门镇，迁江南苏松镇。乾隆四十七年，崇明大水，溺死者万计；元枚与巡抚闵鹗元议赈恤，昼夜巡视，全活甚众。四十九年，擢江南提督。

　　五十一年林爽文之乱，调福建陆路提督，驻札蚶江一带接应。时水师提督黄仕简、陆路提督任承恩以观望迁延撤回，调元枚为水师提督；复命为参赞大臣，提兵由蚶江配渡，前赴会剿。五十二年六月到鹿仔港，随即密会总兵普吉保于四更进兵，前往柴坑仔、大武陇直攻贼巢，斩获甚众；上嘉之。复奏：『诸罗、彭化道路梗塞，近海民人纷逃鹿仔港。臣亲至街市慰谕抚恤，将难民壮勇者挑作义民、给口粮，以资战守。又彰化、淡水交界之大甲溪岸里社，地近大里杙。该处义民、熟番不肯从贼，现差弁晓谕，令其进迫贼巢，分掣贼势』。谕曰：『参赞蓝元枚自抵鹿仔港以来，一切调度合宜，打仗得胜；伊系蓝廷珍之孙，能继家声，实为可嘉！着赏戴双眼花翎，以示优眷』。续奏：『前后攻击埤头庄、大肚溪，并焚毁西螺、条圳塘、中浦厝各贼庄。及族人蓝启能自漳浦寮逃出，熟识山路，随同进剿；其中如有曾经从贼者，仍请查明正法』。上以所办允当可嘉，赏给缂丝蟒袍、御用大小荷包以示奖励。旋以迟回观望，奉旨严饬。未几，疾作；适贼由竹仔脚、大肚溪、柴坑仔三路来犯，犹力疾带兵堵御。病亟，属诸将曰：『吾在军，即以征衣殓；死而有知，必来杀贼』！八月，卒；特赠太子太保，赐祭葬，谥「襄毅」。

　　子诚，袭职。

　　——选自「漳州府志」卷三十三「人物」六（清列传下）。

　　孙全谋

　　孙全谋，字澹亭；龙溪人。其先籍山西；曾租惟福以从征噶尔丹功，借补福建汀州中营把总，因家于漳焉。

　　全谋少丧母，家贫，落魄不偶；慨然曰：『吾将种也，当立功海上』！乃至厦门，投水师；补提标中营外委，累迁至后营游击。

　　乾隆五十二年，台湾林爽文滋事，提标柴大纪督兵守诸罗，贼多兵少，急于望援；全谋从总兵蔡攀龙由东北路驰至大仑、竹仔脚，伏兵发，全军陷于正音庄，将弁被害者二十余人，惟全谋与蔡攀龙突围而东，且行且战，直抵诸罗城。全谋复领兵出城，将屯聚贼匪痛剿。事闻，授广东罗定协副将，赐戴花翎。调台湾水师协副将，擢江南苏松镇总兵，移浙江黄岩镇。时洋匪纪梦奇等劫官米，全谋领舟师自定海驶至大陈山外洋，乘贼不备，冒风雪往剿；擒获贼首。又剿洋匪陈阿宝于潭头洋，殪之。擢广东提督。

　　嘉庆五年，川、陕、楚三省教匪作乱，上调广东官兵赴楚；全谋领兵协剿徐添德，大败之，增一秩。未几，博罗县会陈烂屐四聚众谋不轨，全谋统官兵分路进，连破十五寨，歼三千余名。陈逆窜入罗浮山，毁华首台寨，擒之，歼其党千余人；博罗平。永安县属青溪、天字幛，铸笼嶂等处贼窃发，全谋移师前指，诸寨皆下；首逆黄亚程被擒伏诛，永安亦平。叙功，赐骑都尉世职。后因洋盗登陆，削秩，降都司、褫花翎。又因蔡牵窜入粤洋，削秩。旋从提督钱梦虎剿贼于黑水洋，夺贼船，擒百余人；擢广东左翼总兵官，复授广东提督。是时广东洋匪纵横出没，张保仔、乌石大尤桀黠；总督百龄檄全谋会剿于大黄埔。以全谋失期，致张贼遁去；奏夺职。未几，洋匪郭婆投诚，并擒保仔党以献；上宥全谋，命立功自赎。全谋从春江协副将林某西下剿捕，至电白洋，生擒盗朱亚宝等一百三十九名；以守备起用。时乌石大等在儋州洋滋扰，全谋率兵往捕；登其舟，弁兵踵之，生擒乌石大等四百九十人。事闻，复赐戴花翎，以游击擢用。累迁至阳江镇总兵，擢广东水师提督。卒，年七十三。孙云鸿，袭职。

　　全谋勇而廉。方其御台逆也，贼炮发伤胸，晕绝；铅子倒飞去，复苏，遂克敌。及张保仔之逸，贼飞语全谋受贿万金；奉旨诘询。百龄奏：『贼言得全谋头者万金，不闻受贿也』；且力言全谋必能办贼。故能成其功。

　　——选自「漳州府志」卷三十三「人物」六（清列传下）。

　　罗光照

　　〔罗〕光照，字映寰，一字朗亭；先世居粤东饶平县，以曾租士鉁入籍福建，遂为漳浦县人。父若桐，例应袭职；不仕，以光照承袭，补闽安水师营都司。

