<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顺治壬辰，「海贼」围漳州数月，斗米至六十金；民相食，人肉价涌贵。守兵每放若干人出城，例留肥者杀而食之。孝廉谢鸿奇携家出城，夫妇相商无可弃者，惟一婢年十四与一岁女孩可商去留耳。谢曰：『婢无父母，八岁依吾至今日，不忍弃；宁弃吾女』。遂置女于地，声呱呱不绝。是时同谢出城为兵杀食者甚众，独谢一门无恙而遗姊一人未至。少顷，抱女孩来云：『顷见女孙在地，兵指曰：「是呱呱者为肉几何！汝持去」。姊急携之出城」。骨肉十四口相聚无缺。谢后登戊戌进士（见「说铃」杨雪崖「果报闻见录」）。

　　——选自「漳州府志」卷四十九「纪遗」中（人物）。

　　欧阳明宪

　　欧阳明宪，字章卿；宿州人，贡生。顺治十年，知诏安县。时军兴旁午，郡议增筑八旗营房、解运防饷；明宪每先事力争，辄报罢、折减。甲辰，岁荒，邻境饶平闭籴；明宪亲至饶谒镇，力请开禁，继之以泣，得米数千石，军民赖焉。

　　先是，环沙寇猖獗，明宪移檄饶镇，合兵扑之。剧寇梁铃、陈殷掠卖良家南洋；明宪反复告谕，南洋人感其诚，斩铃、殷首及所掠来归。蔡四踞乌山，流劫远近；明宪定计分道搜捕，脱囚系男妇百余人，捣其穴。邑故多窃盗，潜通诸寇者；明宪籍其姓名，每得一，辄薄惩，俾朔望以次听点。盗易之，悉来赴；名虽在官，而通寇自若也。忽一日，听点毕，尽收之，诸在籍者皆伏法；以故寇失内应，剿抚俱效。宪初至，单骑入署，不任幕宾；事无大小，皆亲裁决。守将刘进忠横甚，甲寅据潮州以叛者也；时方用兵，度不可与抗，则厚结其父以制之，进忠亦稍戢。其济变之才类如此。

　　筑完县城，新文庙，月课诸生，亲为评隙；所获皆名隽，厚其赏格。故虽兵火中，有弦诵声。诏人立碑纪其功德；至今称贤令者，必曰犹见欧阳也。

　　——选自「漳州府志」卷二十六「宦绩」三（清诏安县知县）。

　　郁之章

　　郁之章，字衷恒；浙江嘉善人。顺治己丑进士。十年，任分巡漳南道，驻上杭。「海寇」入漳，警报迭至，言即日欲屠上杭；居人惊沸，欲窜。之章密约城守张国栋陈师演武亭，手自草檄，以忠义激发；有众咸愿效死。贼知有备，宵遁去；人谓之「章寸管胜于万镞也」（重纂「通志」）。

　　——选自「漳州府志」卷二十七「宦绩」四（清监司）。

　　蓝铭玺

　　蓝铭玺，字玉书；漳浦人。冲雅有志节。家贫，依族兄于粤之普宁，因家焉；登顺治辛卯科。郝尚久之叛，闻其名，使人招之；铭玺曰：『吾往，是从乱也；奚可哉』！其人曰：『非也！将以复明耳』。铭玺曰：『吾天朝举人，不知其它』。固强之，弗赴。集乡壮，守东山寨。郝以兵攻之，寨破，死焉。阖门皆遇害，惟一子在外得免。

　　——选自「漳州府志」卷三十二「人物」五（清列传上）。

　　柳朝麟

　　柳朝麟，顺治九年授海澄城守。至漳，而邑为寇据；留寓郡城，屡陈复海澄之策。当事者以寇方求抚，不纳；朝麟曰：『是狃我耳』！未几，千总刘国轩果延寇入——时十一年十二月朔也。鸡初鸣，闻城中皆海上传号；朝麟拊膺大恸曰：『任澄不能复其疆、寓漳而与同其祸，命也夫』！遂自刎而死。

　　——选自「漳州府志」卷二十七「宦绩」四（清游击）。

　　吴执中

　　吴执中，字匪公；正红旗贡生。顺治十二年，世子王南下，以佥事分守漳南。时漳初定，大兵云集；「海寇」逼郡郊，民逃窜山谷。道梗，飞挽不至；执中劳来抚字，握算持筹，民还安定集，师无饥焉。濒海许茂等处首鼠两端，提督马得功将尽屠之；执中曰：『小民迫于寇患，各自保其身家耳。抚之，皆吾民也。且海澄、厦门，犹将谕其来降；况近郊赤子乎』！得功大感悟。诸陷贼者闻之，皆接踵至。未几，海澄纳款，朝廷大嘉柔能之功。执中虽在干戈扰攘，然敬贤下士，有儒者风；募不言功、施不言德，视民事如己事：漳人称之为「佛」。寻升山西怀宁副使。祀「名宦」。

　　后十余年，子兴祚巡抚福建、迁总督两广，有父风；而平海功为尤伟云。

　　——选自「漳州府志」卷二十六「宦绩」三（清监司）。

　　黄梧

　　黄梧，字君宜，平和人。少倜傥任气，长负智勇略。明季之乱，东南所在如沸，梧溷迹海岛中。王师渡江吊民伐罪，自浙洎闽，版图归一；独郑氏穷踞绝峤，奋其螳臂，恃巨浸为长城。梧密察顺逆之势，识天命所归，思效诚悃，以海澄数万之众率先来归；世祖大喜，特封海澄公，属以沿海机务。梧志在输忠，且洞悉诸岛阨塞、贼势险易，帅师先夺乌龙江罗星塔，断贼吭以通南北路，护定远大将军世子还京。梧军律严明，与士卒同甘苦，人乐为用；又知人、善任使，故所向无弗克捷者。顺治十四年，同固山额真土复万安镇。十五年，贼大举犯云霄；统副将施琅等拒战，枭伪伯张进、陈璋。十七年，同大将军达素相机进取；造巨舰、募水军，出奇败贼，斩伪侯周瑞，招降骁将万禄、万义。再纵反间，降伪伯黄廷、陈辉、周全斌，尽收其战舰楼船。贼势日蹙，梧曰：『急乘胜破之，不可失也』！遂上疏请大搜三岛，与总督李率泰、固山郎赛破厦门、金门、铜山；余孽远遁，诸岛悉平。册功，特进上公，世袭十二次，开府漳南。沿海诸郡凡十余年无寇患，梧之功也。康熙十三年，耿精忠阴蓄异志；梧策其必联结「海寇」为逆，将密疏朝廷预筹其变。方病痈，势甚危；疏未及上，而精忠反，果与郑氏连。梧伏枕闻变，怒目决眦，痈迸裂；嘱芳度曰：『勉之！君恩未报，固守拒贼。若济，国之灵也；不济，则以死继之』！言讫而薨。赠太保，谥「忠恪」；芳度袭爵。

　　——选自「漳州泉志」卷三十二「人物」五（清列传上）。

　　海澄公黄梧，故伪郑将也；投诚，守海澄。郑攻之，围急；梧曰：『郑氏善穴地攻城，今且为队』！乃下令沿城五步置一水缸，满贮水；每缸拨五人迭守，注目缸中，昼夜无辍。明日，有报「水动」者；掘之，则为队者已至其下。入火药燃之；烟出，郑营队人皆烬。

　　——选自「漳州府志」卷四十九「纪遗」中（宦迹）。

　　李长茂（兄梦虹）

　　李长茂，字龄侯；兄曰梦虬，字瑞海：海澄人。少孤苦；值海氛，流离播迁相依倚。迨乱定，拮据生业，家稍稍立；更友爱，不忍分异。兄弟尝引领望长屿，泫然曰：『吾祖环聚于斯数百年矣；曩者田园庐舍，鞠为荒草。今克究安宅，忍使族无鸠乎』！因相与建宗祠、置祀田；立义塾，率子姓以时修岁事兴文会；复捐赀居积，婚丧老疾仓卒中无或有称贷之艰：一族赖之。初，郑氏之乱，伪伯陈某骁勇，为寇所倚重。海澄公黄梧使人招之降，不果；语人曰：『使李君要我，吾更何求』！梧乃属梦虬；梦虹谕陈，果归款。

　　梦虬长身修髯；性敦朴，为人所推重。长茂则恳挚冲和，不事矫饰。居家有节度，着「家训」、「家规」，十法以相勉、十戒以相惩；故门内食指盈千，同居且四世，恂恂雍雍然，罔或有间言也。

　　子五福，以甲第起家；五达、五达，咸膺荐。

　　——选自「漳州府志」卷三十二「人物」五（清列传上）。

　　胡夫人

　　胡夫人，龙溪人；宫保陈龙之嫡配也。龙有膂力，少时不修细行；闾里患之，潜加谋害。夫人时未于归，有所闻；密遣人告之曰：『大丈夫宜乘时建功名，胡效无奈子所为；且闻有不利于君，当速行矣，毋及于难』！龙遂仗剑入海岛。数年，归命天朝，官金门镇总兵官。

　　方龙之入海也，父母欲以夫人改配他族；夫人不可，曰：『必得陈郎结发配也，生死以之』！及龙贵，已娶周氏，夫人卒守贞不字。一日，遣其叔告龙；龙曰：『尚未他适乎』？急备礼迎正内位，令周氏下焉。

　　生子汝键，夫人为择配。有某氏女，貌甚丑，自分不敢匹公子；夫人竟定盟，告汝键曰：『相此女有福泽，必能助汝以继父业，毋以貌取也』！后汝键亦开帅府于金门，群称夫人善鉴识焉。

　　龙之镇金门也，同安人许贞负官饷被系，其叔开鬻子以偿，乃得释。龙闻，捐金百余两代续归，令完聚。泉人德之，或曰夫人内助功也。

　　——选自「漳州府志」卷三十五「列女」二。

　　陈辉

　　陈辉，字灿珠；海澄人。崇正间，以将材为石美营哨官。从破剧寇刘香有功，历迁守备、参将，擢镇将。国朝定鼎，威德南被，或劝以顺时；辉曰：『节未可失也』！逃诸海。又数年，幡然曰：『时不可违也』！遂率所部内附。总督李率泰见之，喜甚；征伐必与俱。从平三岛，而闽安之役悉用其策，竟成大功。率泰曰：『真宿将也」！请于朝，授慕仁伯。趣入觐，以劳成疾，未及行而卒。辉为将不恃勇，以智取胜。温恭下士；士有酗酒骂坐者，不校也：以此称长者。

　　——选自「漳州府志」卷三十二「人物」五（清列传上）。

　　许正

　　许正，字荩臣；海澄人。生时，红光耀室。及长，豪迈不羁。娴韬钤，饶技勇。明季，海上寇兴，同诸兄弟募兵观变。

　　康熙三年，以郑氏将来归，授左都督，驻九江；移屯赣县。三藩叛，耿精忠兵出杉关，摇动江西诸郡；正起兵赴援，屡复赣州诸县。督、抚上其功，加太子少保；擢总兵，辖湖东三郡，驻节建昌。先是，建昌为贼所据，安亲王复而守之；然环城十里外皆贼兵，王患之。正至，请出剿。夜二鼓，破萧家垆；王晨召正，始知其剿贼也，大惊。已而捷至，乃大喜；遂委正守建昌，而亲率师自袁州攻长沙。正既受命，以平贼为己任。屡出奇兵，斩馘无算，建昌境内皆宁。晋提督，兼辖饶州、南昌等六郡。复提督江西全省，平广昌藤钓、枫树二寨，伪将刘汝桂率众来降。江西既平，岭南犹骚动。移镇广东，寇攘绝迹，封境千里晏如也；累奏军功。廉谨不伐，持法严明，尤禁淫掠；每获难民妇女，必遣还其家。在江西九年。年六十二，卒；民为之立祠。其为德于乡，则修新溪陂、筑中港、建明伦堂、通广东米以济漳饥；于族，则兴祖祠、置祀田：义事举不胜书。赠宫傅。

　　子凤朝，以门荫补驾部郎；凤翔，补营官游击。

　　——选自「漳州府志」卷三十二「人物」五（清列传上）。

　　余杰（欧毅）

