<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正明，宋神宗辛酉元豊四年卽位。明年，改元保定。又改元建安、天佑。宋哲宗甲戌绍圣元年，明在位十三年，为君不振，人心归高氏，群臣请立鄯阐侯高升泰为君，正明遂禅位于僧，而段氏中绝矣。 

　　按：段氏大理国，自思平建立，后晋高祖丁酉天福二年，讫宋哲宗甲戌绍圣元年，传十四世，共一百五十八年。 

　大中国
　　高升泰　　伪谥富有圣德表正皇帝
高升泰，宋哲宗甲戌绍圣元年，受大理国段正明之禅卽位。改国号曰大中国。明年，改元上治。升泰，岳侯高方之裔，大理点苍山莲花峯下芒涌溪人。将生，其父袭岳侯，智升往石云寺在点苍山白雪峯麓进香回，遇一老叟云：「尔家将生贵子，可速归。」智升至家，而升泰适生，心颇异之。及长，有材器，仕为清平官，兼九爽之事，誉望日重。思廉出游，猝遇烈风，吹踣其马。廉将坠，智深跃前扶之。廉德智升，赐以宫人及珠玉。杨允贤（判）〔叛〕，廉命智升讨之，以功加太保，封德侯，旋晋鄯阐侯，世袭。及杨义贞簒逆，智升令升泰起东方兵，诛义贞而立廉义之侄寿辉。辉以智升为布燮，升泰袭鄯阐侯。辉在位灾异迭兴，因禅位于思廉之孙正明。明为君不振，人心归高氏。遂请升泰为君，而正明禅以位焉。哲宗丙子绍圣三年，升泰在位二年，寝疾。遗命曰：「我之立国，以段氏之弱，我死，必以国仍还段氏，愼勿背我。」及卒，其子高泰明遵遗命，还位正明之弟正湻。段氏复兴，号后理国。高氏相之，政令皆出其门，国人称为高国主，段氏拥虚位而已。 

　后理国　　传八世
　　段正湻　大理国正明之弟　伪谥中宗文安皇帝
　　段正湻，宋哲宗丙子绍圣三年复得国，卽位，号后理国。以高泰明为相国，执政柄，高泰运为栅主。明年，改元天授。又改元开明，天政，文安，赦徭役。筑楚雄城，在今楚雄府城西北二里。以封高泰明之侄高明亮。徽宗癸未崇宁二年，遣高泰运奉表入宋，求经籍，得六十九家，药书六十二部。鄯阐李观音得来朝，进金马杖八十节，人民三万三千户。湻赐得八章礼衣，龙头剑，擢为安东将军。蔚按：蒙氏时有安东将军，（季）［李］珠所筑安东城，在今大理府赵州城东二里。缅人、波斯、昆仑三国进白象及香物。十月，彗星见西方，大疫。徽宗戊子大观二年，正湻禅位为僧，在位十二年，子和誉立。 

　　和誉又名正严　封云南节度使大理国王，伪谥宪宗宣仁皇帝
　　和誉，宋徽宗戊子大观二年卽位。明年，改元日新。又改元文治、永嘉、保天、广运。七月中元节，各方贡金银、罗绮、珍宝、犀象万计，牛马遍点苍。徽宗辛卯政和元年，地大震，损十六寺。三十七部（判）［叛〕，高相国泰明讨平之。使四子高明清居鄯阐镇守。政和五年，缅人进金花、犀象。政和六年。遣儒官钟震、黄渐赍勅褒高泰朋相国忠贞，封平国公。是年，遣使入贡于宋。高泰明卒，封国师。泰明生八子，高智昌以罪流死。其下伊、何二人谋为执仇，乘誉入寺进香，图弑逆，事露被收。誉嘉二人之义，赦之，为立义士冢。高泰运立，主国事。六月，三日并出。政和丁酉七年，命子紫琮充进奉使，入贡于宋。诏遣使册封誉为金紫光禄大夫、检校司空、云南节度使、上柱国、大理国王。徽宗己亥宣和元年正月，彗出，慕宁、远、矣、破、马等叛。三月，出师征之，兵败。三十七部蛮复叛。陷鄯阐，高明清死之。郡臣以高升泰侄商量成有德，请立为相，号中国公。徽宗丙午靖康元年五月，金星入月，大火，焚三千九百家。南宋高宗丙辰绍兴六年，王遣使贡象马于宋，广西经畧安抚使奏之，诏护送行在，优礼答之。绍兴十六年三月十四日，大雾，历二十四日方开。高宗丁卯绍兴十七年，王老，因诸子内争外叛、遂禅位为僧，在位三十九年。子正兴立。 

　　正兴又名易长　　伪谥景宗正康皇帝
　　正兴，南宋高宗丁卯绍兴十七年卽位。明年，改元永贞，又改元大宝、龙兴、盛明、建德。高量成让相位与侄寿贞，退老楚雄城。人化其德，名城曰德江城。孝宗癸未隆兴元年三月，寿贞卒。寿昌立为中国公。孝宗壬辰干道八年四月，重雾，十六日方开。正兴禅位为僧，在位二十五年，子智兴立。 

　　智兴　　　伪谥宣宗功极皇帝
　　智兴，南宋孝宗壬辰干道八年卽位，明年，改元利贞。又改元盛德、嘉会、元亨、安定。遣李观音得等至广西横山砦今在广西南宁府江上。求市马。李观音得夺寿昌位，与侄贞明。阿机起兵夺贞明位，还寿昌。贞明遂据鹤庆，号明国公，伪谥义地威天聪明仁帝。高妙音自白崖起兵，据鄯阐。时有妙音之甥成贤、成正二人来谒，意在夺鄯阐。妙音觉之，与之盟于天王庙。二人口含丁香叶，出庙吐之曰：「盟非我也，叶也。」未几，二人起兵，方战，见白马将斩之。白马将，乃庙中二力士也。光宗庚戌绍熙元年，修十六寺。宁宗乙卯庆元元年，修龙首、龙尾二关，三阳城。宁宗庚申庆元六年，智兴卒，在位二十八年，子智廉立。 

　　智廉　　　伪谥享天皇帝
　　智廉，南宋宁宗庚申庆元六年卽位。明年，改元凤历。又改元元寿。使人入宋求『大藏经』一千四百六十五部，置五华楼。宁宗乙丑开禧元年，智廉卒，在位五年。弟智祥立。 

　　智祥　　　伪谥神宗皇帝
　　智祥，南宋宁宗乙丑开禧元年卽位。明年，改元天开。又改元天辅、仁寿。征三十七蛮部，至寻甸平，河水绝流。理宗丁酉嘉（禧）〔熙〕元年，封高隆鄯阐王，以高泰祥为相国，以光日为演习。大府主将也。举贤育才，时和年丰，称治国焉。理宗戊戍嘉（禧）〔熙〕二年，智祥禅位为僧，在位三十三年。子祥兴立。 

　　祥兴　　　伪谥孝义皇帝
　　祥兴，南宋理宗戊戌嘉（禧）〔熙〕二年卽位。明年，改元道隆。理宗甲辰湻佑四年，蒙古兵出灵关，伐大理。祥兴遣将高禾迎战，禾败死之。段连佑归宋，宋遣使吊祭，致经书、银缎，为高禾拒蒙古兵战殁也。理宗辛亥湻佑十一年，为蒙古宪宗蒙哥之元年，祥兴卒，在位十三年。子兴智立。 

　　兴智　　　赠天定贤王
　　兴智，南宋理宗辛亥湻佑十一年卽位。明年，改元利正。又改元兴正、天定。是年，南宋理宗壬子湻佑十二年，为蒙古宪宗之二年七月丙午，太弟忽必烈等奉宪宗命，伐大理。受制专征，以大将兀良合台总督军务。八月，次临洮，由六盘踰吐番，凡行山谷二千余里无人之境。先遣王律朮、王侯、王鉴来谕大理，道阻而还。九月，次忒刺，分三道进。兀良合台率西道兵，由晏当路，诸王抄合也只烈率东道兵，由白蛮，忽必烈率劲骑，由中道。乙巳，至满陀城，留其辎重。十月，过大渡河。十一月，至白蛮打郭砦。十二月，再遣三使入大理，招兴智，皆被杀。智命相国高泰祥守金沙江，与蒙古将伯颜不花、虎儿敦等相持。忽必烈命众以革囊潜济江，破吐番，渉摩荻，出石门，所过降之，遂进薄大理。泰祥回军，奉兴智拒战，不胜。蒙古兵入上关。智奔鄯阐，泰祥退至统失逻先为姚安府，府裁，今为姚州，属楚雄府。募兵于三十七部未至，而蒙古兵已长（躯）〔驱〕而入，泰祥被执大理，不屈，乃斩于五华楼下。祥临刑叹日：「段运不回，天使其然，为臣殒首，盖其分也。」时白日正午，忽云起雷震，天鼓大鸣，忽必烈曰：「忠臣也。」泰祥夫人段氏，抱孤儿高琼、高长寿等伸诉。忽必烈目儿顾左右曰：「此忠臣后，宜善视之。」许以世其官。高泰祥为大中国升泰九世孙。遂灭段氏而有其地，得五城、八府、蛮部三十有七。乘胜入吐蕃，降其酋。明年，南宋理宗癸丑宝佑元年，为蒙古宪宗之三年，忽必烈班师。大将兀良合台拔鄯阐，获兴智以献，宪宗命赦之，封为摩诃罗嵯，管领八方，仍守其地，世袭总管。计兴智在位二年，宪宗授兀良合台银印，加大元帅，还镇大理。以刘时中为宣抚使，与兴智同安辑焉。南宋理宗庚申景定元年，为蒙古世祖忽必烈之中统元年，兴智率其季弟段信苴福北行，朝于世祖，道卒。计为总管又七年。蒙古遣使来祭吊，文曰：「段氏承八姓正位，归有新统，旣顺天时以向义，犹得国王以栖迟，实国家待远方之仁，由贤王能左右之义。受命以来，朝夕愓励。赖尔维勤，用征不廷，正当共享亨嘉之运，胡意遽罹霜露之灾，呜呼！当朕未集大统，乃为叔季之国。兹旣承景运，合正君臣之称，参录不替于子孙，诏禄宜昭于典册，特遣太常省祭，赠为后理国向义天定贤王段公，尚赖神麻，永保祚土。所赠王爵，后不为例。」明年，南宋理宗辛酉景定二年。为蒙古世祖中统二年，世祖勅授王之弟信苴日则段实。总管守大理。命之曰：「向率我以临尔境众据国人之请，因从城下之盟，款附而忠勤益着。庸示至优之礼，以彰同视之仁。可革帝号，锡以虎符，总理大理、鄯阐、威楚、统矢、会川、建昌、腾越诸郡，抚恤已附之民，招集未降之国，卿其勉之。」 

　　按：段氏后理国，自段正湻复国，起宋哲宗丙子绍圣三年，讫南宋理宗癸丑（实）［宝］应元年，传八世，共一百五十七年。 

　　总计段氏大理、后理二国，传二十二世，共三百零十五年。 

增订南诏野史下卷
　　　　　　　　明四川新都杨　愼升庵编辑
　　　　　　　大淸湖南武陵胡　蔚羡门订正 

　段氏总管除天定贤王段兴智受封总管七年外起段信苴日卽段实讫段世，共袭十二世。
　　段实一名信苴日。
