<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五年，宗棠徙督陕、甘，起典甘肃按察使，旋赐三品卿，佐军事。典自紫荆关入，值捻窜渭北，乃驻潼关，偪渭而军，扼其南渡。七年，诏署陕西巡抚。初，宗棠援晋，以征回事属典。典以关中戎备寡，调提督周达武壁陇、汧顾后路。至总前敌师干，则举蒋益澧自代，朝旨弗许。寻复有是命。典遂进驻三原，调度诸军，军大振。明年，与宗棠定三路剿回策。已，复念民事，重入省，治善后，集流亡，举屯牧，恤艰戹，革差徭。又以其时濬郑白旧渠，关中渐喁喁望治矣。惟锐然以减饷自任，诸军旧欠各饷，十给其七，士卒不无怨望云。又明年，再乞归省。
　　光绪元年，复命佐宗棠军务，典辞以疾，诏罢其行。时谭锺麟督西征饷事，力言司左军后路非典莫属。朝旨乃趣赴甘，於是典三起讨贼矣。二年，至兰州，宗棠以善后畀之。凡整军节饷，以及生聚教诲，有裨於民生久远者，咸殚心厥事。至关外平定，亦尝指陈方略，赞画功多。经营新疆凡三年，卒於军次。诏视侍郎赐恤，谥果敏，予江、浙、陕、甘建祠。
　　典秉性清严，贵后自奉俭约。杨昌濬尝诣典，环堵萧然，一如寒素，寓书宗棠共称之。
　　弟倬云，少随典读书长沙。典主乡团，倬云以廪生治军书。从援浙，领偏军，战常陷坚。李、汪二酋奔赣，扼临江使不得西，叙知县。龙岩既复，会粮罄，军士乏食，为贷邻邑以济，民德之，建生祠。将军库克吉泰檄赴陕，值连升营哥匪谋变，戕主帅。倬云驰入，歼其渠，馀众悉定，再迁知府。时庆阳大饥，人相食。倬云兴屯政，立赈局，流民怀集。假归，適会匪乱，连下龙阳、益阳，诏用道员。越法事起，赴闽综营务，署按察使。以捕海盗名，晋二品秩，授汀漳龙道。兴蚕桑，建书院，周恤堤防诸政，次第毕举。寻谢病归。二十九年，卒，恤如制。
　　金顺，字和甫，伊尔根觉罗氏，满洲镶蓝旗人，世居吉林。少孤贫，事继母孝。初，从征山东，授骁骑校。嗣从多隆阿援湖北，复黄梅，赐号图尔格齐巴图鲁。移师安徽，克太湖。历迁协领。挂车之役，将骑旅直捣中坚，当者辄靡。
　　同治二年，从讨陕回，连下羌白、王阁，赐头品秩。复渡渭败之零口。三年，汉南回奔凤翔，趋沣峪，击卻之，授镶黄旗汉军副都统。调西安，时粤寇集陕南，陕回导至沣河，金顺御之，斩虏多。回入鄠，傍山西走，复率马队邀击败之。四年，攻宁夏南门，夺其砲台。已，闻寇集黄河两岸，率师分路进，阵斩其酋孙义保等，寇稍卻。明年，调宁夏副都统。七年，复宁条梁。闻榆林警，遂迎击五龙山，大破之。追至边外秃尾河，马队忍寒裸涉，要之金鸡滩，回大溃。复遣将破之葭州。
　　八年，平绥德，朝旨以边外事属之。四月，回犯花马池，遣部将富勒珲驰救。回自乌拉争渡，奔札萨旗。金顺自将出边，回已遁。乃率师道札萨郡王答拉旗，自包头迤西济河而进。会天酷暑，暂顿什巴尔台就水草，与张曜期会沙金托海。七月，自中滩鼓行而西，而宁夏回复叛，乃兼程赴援，败之於城外。无何，甘回纳万元等迎战汉渠，复与曜从东绕击。回走纳中闸，追至龙王庙南，悉拔其东南各垒，歼守贼殆尽。
　　九年，金积抚局成，独王家甿未下，率其弟连顺分兵迎击，数获胜。自是连顺无役不从，积勋至金州副都统。金军颇有声，明年，克之，赏黄马褂。又与曜破纳家寨，河西悍党歼焉。宁夏平，擢乌里雅苏台将军。寻以赴镇番未报，褫职，命即日赴肃州。既至，顿北崖头，奏调曜军助击。时乌鲁木齐提督成禄犹诉军粮乏，难赴哈密，诏金顺接统其军。十二年，左宗棠至军，约期并进。金顺发地雷东北角，城溃，乘隙夺据其上，自是老弱伏服者相继。城拔，复故官。
　　乌鲁木齐都统景廉驻古城，与金顺龃。宗棠奏言金顺宽和，为群情所附。诏率所部二十营赴之，规乌城，於是遂发。出关数十里，至瀚海，吏士忽不行。询之，则曰：“先锋营驻，有所议。”金顺知有变，疾驰视，手刃六人以徇，曰：“敢留者，视此！”军以次行。瀚海既过，乃列六尸祝之曰：“杂赋不饱，佐以野蔬，天下无若西军苦。此行度戈壁，乏水草，吾非不知。但不忍汝六人，如全军何？如国家何？如关内生灵何？”闻其言者，无不激扬。道授正白旗汉军都统。明年，至古城，与景廉会师。一日演砲，汉、回观者数千百人。景军指败堵烟筒为的，击之再，烟筒无恙。所部砲队总兵邓增、参将张玉林曰：“是何足击？请卷旗卓之为的。”增先测视，请於金顺再测视，既竟，砲响旗飞，若翦霞空际。已而玉林亦尔。观者讙謼声震远近，回闻之气夺。寻命佐新疆军务。
　　光绪改元，代景廉为都统。二年，军阜康。刘锦棠赴军所商进止，议先攻古牧。乃轻骑袭黄田，通汲道，克之。连下乌鲁木齐、迪化、昌吉、呼图壁诸城，直偪玛纳斯，斩其伪帅马兴，南北二城以次皆下。赏双眼花翎，予世职，调伊犁将军。七年，诏接收伊犁，按图划界。十一年二月，军标譁变，五月，再变，并譟饷戕官。伊地本极边，协饷乖时，军多疲馑。金顺驭众宽，将领营官相率蒙蔽，而总督谭锺麟劾其上下纵恣，民怨沸腾，为陈筹饷易人之策。於是上召来京，以锡纶代之。道肃州，病卒。身后不名一钱，几无以为敛。寮寀醵金，丧始归。部伍缟素，步行五千里至京者，达二百人云。事闻，赠太子太保，谥忠介，予建祠。
　　妻讬莫洛氏，婚甫逾月，嘱事继母，抚诸弟，遂出。转战二十馀年，至新疆，乃遣使往迓。谓使者曰：“太夫人老矣，宁能涉万里？吾义不得独行。且彼处有姬侍，宗祧不坠，吾又何求？”竟不往。时论贤之。
　　增，字锦亭，籍广东新会。年十七从军，积勋至游击。西征之役，领开花砲队，平金积，取河州，并以善用砲知名。方是时，锦棠治兵西宁，寇坚壁自守，而牧马湟水北岸。增隔水轰击，寇骇愕逾山遁。增驰之，先以轻骑当寇，乍战佯北。寇易之，悉众下山，我师以巨砲环击，大溃。俄援寇至，壁平戎驿。锦棠不与战，而使增据山上俯击。寇慑砲威，退湟北，增复隔河击之，皆走。锦棠攻高寨急，舁大砲列北山上，使增测准寇垒，发砲子六十馀，墙壁皆裂，赐号伊博德恩巴图鲁。规肃州，城高厚逾常制，增筑砲台临城关，轰溃十馀丈。继复筑砲台街口，裹创力战，卒击退之，晋总兵。从金顺出关，以战功擢提督。金顺举将才，称增精究砲术。除伊犁镇，调西宁。
　　光绪二十一年，解循化围，回渡河趋巴燕戎格，增追至思观。会札什巴陷，分三路击之，城拔。六月，西宁回韩文秀等犯增营，增分军迎击，遇伏将卻，增手刃先退者以徇，众皆跃马陷阵，寇溃。时西宁南北西川、大通、碾伯、丹噶尔皆叛，增闻警，驰归守郡城。八月，哆吧寇来袭城，薄小桥。增将出拒，或劝沮之，增曰：“寇氛甚恶，不力遏之，是示弱也。且主帅不出，将士孰肯用命？”遂往，短兵接，人百其气，大败之。自此寇望见邓军旗帜，辄不战而遁。明年，克川北、营城，关内外平，授固原提督。既至，会甘军搜治海城叛回。阅三年，海城回田百连复叛，遣将讨平之。拳乱作，车驾西狩，召赴行在。回銮，节度随扈诸军，晋头品服。旋回任。三十一年，卒於官，诏附祀宗棠祠。
　　其时随金顺征回著绩者，又有托云布、果权、刘宏发、曹正兴。
　　托云布，瓜尔佳氏，满洲镶蓝旗人。初，从军剿发、捻，赐号绰勒郭兰阔巴图鲁。攻宁夏，释平罗围，袭击黄河两岸，数有功，累迁协领，坐事免。金顺请留军自赎，截击窜寇於榆林，复官。进拔苏家烧房、纳中闸，晋副都统。时寇据金积，其旁堡砦并险固。托云布充前锋，大小数十战，寇稍卻，克王家甿，赐头品服；平通昌各寨，赏黄马褂。自是从出关，迭克名城，即於军前授青州副都统。玛纳斯之役，血战六十馀日，天山以北告宁，予云骑尉世职。光绪十一年，创发乞归，赏食全俸。十八年，卒，予优恤。
　　果权，莫得里氏，满洲正蓝旗人，吉林驻防。骁骑校，从副都统福珠里出师伊犁。以战功，累迁协领。玛纳斯既复，金顺荐署伊犁锡伯营领队大臣，顿车排子屯田。诏念前劳，晋副都统，赐号志勇巴图鲁。光绪十七年，调充东三省练兵行营翼长，校阅吉林边练各军。二十七年，授呼兰副都统。卒，恤如制。
　　宏发，黄陂人。正兴，郧西人。自同治初久从金顺军，复肃州，进新疆，屡有功，后皆官至提督。而宏发军过玉门、安西，官民尤翕，颂赞不置云。
　　穆图善，字春岩，那拉搭氏，世居黑龙江齐齐哈尔，隶满洲镶黄旗。家贫，事亲孝。初以骁骑校迁参领，从征直、鲁、晋、豫，所向有功。援安徽，迭克城隘，赐号西林巴图鲁。同治元年，从多隆阿入陕，道邓州，遇粤寇陈得才，败之紫荆关，擢西安右翼副都统。时回氛炽，率步旅扼洛水北岸，半修营，半出击寇，寇始奔。亡何，捻酋姜泰林犯武关，夜袭多军。穆图善设伏败之，追群寇入鄂境，悉驱出西河口。二年，再入陕，攻高陵，先登，里创力战，下之，赏黄马褂。寇渡泾据南岸，穆图善泅水而济，寇大溃。三年，多隆阿围盩厔，中砲，病笃，疏荐穆图善贤，遂命署钦差大臣。其夏，擢荆州将军，与刘蓉会办陕事。
　　粤寇据楼观、黑水、西驼峪，蓉遣萧庆高趋鄠，穆图善率师助击，战店子头，败绩。七月，击破大峪西堡，进攻楼观。先是，得才入鄂，穆图善遣二十八营赴援，无统帅。至是蓉奏请穆图善往湖北，诏勿许，令移师赴甘。既至，与将军都兴阿议定先规宁夏。十一月，檄杜嘎尔、额尔庆额等攻破清水堡。逾岁，诇知群寇元日椎牛置酒，必不诫。穆图善夺城南砲台，连毁其寨。已，复虑寇乘春涨决渠下灌，分兵扼城东南。寻调宁夏将军，主甘肃军事。嗣以宁夏诸军久不得要领，责之。五年，收灵州。初，回寇马兆元攻陷州城，马朝清计诛之，禁灵回无滋事。逮宁夏失，道且梗塞。朝清者化龙也。至是，亲诣穆图善哀词乞款。会州绅亦请置官，乃使丰绅等往招抚，州事定。闻华亭回窜庆阳，复遣军击走之，城围解。
