<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白奂彩，字含贞，华州人。私淑於长安冯从吾，玩易洗心，诗、礼、春秋，多所自得。蓄书之富，陕以西罕俪。校雠精详，淹贯靡遗。而冲逊自将，若一无所知。与同州党湛、蒲城王化泰诸人相切叚。率同志结社，不入城巿，不谒官府，终日晏坐一室，手不释卷。同知郝斌式庐，聆奂彩论议，退而叹曰：“关中文献也！”
　　湛，字子澄。尝言：“人生须作天地间第一等事，为天地间第一等人。”故自号两一。究宋、明以来诸儒论学语，揭其会心者於壁，默坐土室，澄心反观，久之，恍然有契。自是动静云为，卓有柄持。闻李颙倡道盩厔，冒雪履冰，不惮数百里访质所学。相与盘桓数日，每至夜半，未尝见惰容。其志笃养邃如此。
　　化泰，字省庵。性方严峭直，面斥人过，辞色不少贷。人有一长，即欣然推逊，自以为不及。关学初以马嗣煜嗣冯从吾，而奂彩、湛、化泰皆有名於时。武功冯云程、康赐吕、张承烈，同州李士滨、张珥，朝邑王建常、关独可，咸宁罗魁，韩城程良受，蒲城甯维垣，邠州王吉相，淳化宋振麟，皆笃志励学，得知行合一之旨。至乾隆间，武功孙景烈亦能接关中学者之传。
　　景烈，字酉峰。乾隆三年进士，授检讨，以言事放归。教生徒以克己复礼。居平虽盛暑必肃衣冠。韩城王杰为入室弟子。尝语人曰：“先生冬不炉，夏不扇，如邵康节；学行如薛文清。”又曰：“先生归籍三十年，虽不废讲学，独绝声气之交。为关中学者宗，有自来矣。”
　　胡承诺，字君信，天门人。明崇祯举人。国变后，隐居不仕，卧天门巾、柘间。顺治十二年，部铨县职。康熙五年，檄徵入都。六年，至京师，以诗呈侍郎严正矩云：“垂老只思还旧业，暮年所急匪轻肥。”既而告归，得请。构石庄於西村，自号石庄老人。穷年诵读，於书无所不窥，而深自韬晦。
　　晚著绎志。绎志者，绎己所志也。凡圣贤、帝王、名臣、贤士与凡民之志业，莫不兼综条贯，原本道德，切近人情，酌古而宜今，为有体有用之学。凡二十馀万言，皆根柢於诸经，博稽於诸史，旁罗百家，而折衷於周、程、张、硃之说。承诺自拟其书於徐幹中论、颜之推家训，然其精粹奥衍，非二书所及也。二十六年六月，卒，年七十五。所著有读书说六卷，文体类淮南、抱朴，麟杂细碎，随事观理而体察之，殆绎志取材之馀，与是书相表里。
　　曹本荣，字欣木，黄冈人。顺治六年进士，改翰林院庶吉士。布袍蔬食，以清节自励。八年，授秘书院编修。应诏，上圣学疏千言，其略云：“皇上得二帝三王之统，则当以二帝三王之学为学。诚宜开张圣听，修德勤学，举四书、五经及通鉴中有裨身心要务治平大道者，内则深宫燕閒，朝夕讨论，外则经筵进讲，敷对周详。君德既修，祈天永命，必基於此。”有诏嘉纳。十年，擢右春坊右赞善兼国子监司业，刊白鹿洞学规以教士。十一年，转中允。十二年，世祖甄拔词臣品端学裕者充日讲官，本荣与焉。十三年，升秘书院侍讲、左春坊左庶子兼侍读，日侍讲幄，辨论经义。敕本荣同傅以渐撰易经通注九卷，镕铸众说，词理简明，为说经之圭臬。本荣又著五大儒语、周张精义、王罗择编诸书。十四年八月，充顺天乡试正考官，九月，充经筵讲官，十一月，以失察同考官作弊，部议革职，上以其侍从讲幄日久，宥之。十八年，迁翰林院侍读学士，改国史院侍读学士。康熙四年，以病请回籍，卒於扬州。
　　本荣之学，从阳明致知之说，故论次五大儒，以程、硃、薛与陆、王并行。既告归，宦橐萧然，晏如也。疾革，门生计东在侧，犹教以穷理尽性之学。卒之日，容城孙奇逢痛惜之。子宜溥，由廕生荐举博学鸿儒，试，授检讨。
　　张贞生，字篑山，庐陵人。顺治十五年进士，官翰林院侍讲学士。时议遣大臣巡察，贞生上书谏。召对，所言又过戆。下考功议，革职为民，蒙恩镌二级去官。初阐阳明良知之说，其后乃一宗考亭。居京师，寓吉安馆中，蓬蒿满径，突无炊烟。濒行不能具装，故人餽赆，一无所受，其狷介如此。寻奉特旨起补原官。至京，卒。著庸书二十卷，玉山遗响集。
　　刘原渌，字昆石，安丘人。明末盗贼蜂起，原渌与仲兄某率乡人垒土为堡以御贼。贼至，守堡者多死。仲兄出斗，身中九矢，力战。原渌从之，发数十矢，矢尽，仲兄麾之去。原渌大呼曰：“离兄一步非死所。”乃斩二渠帅，获马六匹，贼遁去。乱定，以力耕致富。既而推膏腴与兄，以其馀为长兄立后，兼赡亡姊家。谢人事，求长生之术。得咯血疾，遂弃去。后读宋儒书，乃笃信硃子之学，集硃子书作续近思录。尝曰：“学者居敬穷理，二者皆法先王而已。‘小心翼翼，昭事上帝’，居敬之功也。‘不识不知，顺帝之则’，穷理之功也。”每五更起，谒祠后，与弟子讲论，常至夜分。仲兄疾，籥天祈以身代。兄死，三日内水浆不入口。又为乡人置义仓，俭岁煮粥以食饥人。尝曰：“人与我一天而已，何畛域之有焉？”卒，年八十二。著读书日记、四书近思续录四卷。
　　后数十年，昌乐有阎循观、周士宏，濰县有姜国霖、刘以贵、韩梦周，德州有孙于簠、梁鸿翥，胶州有法坤宏，同县有张贞，犹能守原渌之学。
　　国霖，字云一，濰县人。父客燕中感病，国霖往省，跣走千里，至则父已殁。无钱巿棺，以衣裹尸，负之行，乞食归里。泣告族党曰：“父死不能敛，又不能葬，欲以身殉，又有老母在。长者何以教我？”人怜其孝，为捐金以葬。母易怒，一日怒甚，国霖作小兒嬉戏状，长跪膝前，执母手，摑其面。母大笑，怒遂已，时年五十矣。师事昌乐周士宏，尝与国霖至莒，乐其山川，死即葬於莒。国霖筑室墓侧，安贫守素，不求於人。值歉岁，莒人恐其饿死，闻於官而周之粟，亦弗却也。昌乐阎循观问国霖喜读何书，曰：“论语，终身味之不尽。”
　　以贵，字沧岚。康熙二十七年进士。任苍梧令。地瑶、僮杂处，营茶山书院，以诗、书为教。归里后，杜门著书，有藜乘集。
　　梦周，字公复。乾隆二十二年进士。其学以存养、省察、致知三者为入德之资。每跬步必以礼，以耻求闻达为尚。后为来安知县，有政声。长洲彭绍升称其治来如元鲁山。有理堂文集，表方名，奖忠节，皆有关於世道。
　　鸿翥，字志南，德州人。每治一经，案上不列他书。有疑义，思之累日夜，必得而后已。益都李文藻一见奇之，为之延誉，遂知名於世。以优行贡成均。卒，年五十九。有周易观运等书。
　　坤宏，字镜野，胶州人。得传习录，大喜，以为如己意所出。其学以阳明为宗，以不自欺为本。乾隆六年举人，官大理评事。卒，年八十有奇。
　　循观，字怀庭，昌乐人。专志洛、闽之学，省身克己，刻苦自立。治经不立一家言，而要归于自得。乾隆三十四年进士，吏部考功司主事。著困勉斋私记、西涧文集及尚书春秋说。
　　任瑗，字恕菴，淮安山阳人。年十八，弃举子业，讲学。静坐三年，叹曰：“圣人之道，归於中庸，极於‘精义入神以致用也，利用安身以崇德也’，岂是之谓哉？”乾隆元年，大吏举瑗应博学鸿词，廷试罢归。韩梦周语人曰：“任君体用具备，有明以来无此钜儒。”及韩将北归，瑗语之曰：“山左人多质直，君当接引后进，以续正学。”因作反经说以示之。年八十二，卒。著有纂注硃子文类一百卷，论语困知录二卷，反经说一卷，阳明传习录辨二卷，知言劄记二卷，硃子年谱一卷。
　　颜元，字易直，博野人。明末，父戍辽东，殁於关外。元贫无立锥，百计觅骨归葬，世称孝子。居丧，守硃氏家礼惟谨。古礼，“初丧，朝一溢米，夕一溢米，食之无算”。家礼删去“无算”句，元遵之。过朝夕不敢食，当朝夕，遇哀至，又不能食，病几殆。又丧服传：“既练，舍外寝，始食菜果。饭素食，哭无时。”家礼改为“练后，止朝夕哭，惟朔望未除者会哭，凡哀至皆制不哭”。元亦遵之。既觉其过抑情，校以古丧礼非是。因叹先王制礼，尽人之性，后儒无德无位，不可作也。於是著存学、存性、存治、存人四编以立教。名其居曰习斋。
　　肥乡漳南书院，邑人郝文灿请元往教。有文事、武备、经史、艺能等科，从游者数十人。会天大雨，漳水溢，墙垣堂舍悉没，人迹殆绝。元叹曰：“天不欲行吾道也！”乃辞归。后八年而卒，年七十。门人李恭、王源编元年谱二卷，锺錂辑言行录二卷，辟异录二卷。
　　王源，字昆绳，大兴人。兄洁，少从梁以樟游。以樟谈宋儒学，源方髫龀，闻之不首肯，唯喜习知前代典要及关塞险隘攻守方略。年四十，游京师。或病其不为时文，源笑曰：“是尚需学而能乎？”因就试，中康熙三十二年举人。或劝更应礼部试，谢曰：“吾寄焉为谋生计，使无诟厉已耳！”昆山徐乾学开书局於洞庭山，招致天下名士，源与焉。於侪辈中独与刘献廷善，日讨论天地阴阳之变，伯王大略，兵法、文章、典制，古今兴亡之故，方域要害，近代人才邪正，其意见皆相同。献廷殁，言之辄流涕。未几，遇李恭，大悦之，曰：“自献廷殁，岂意复见君乎！”恭微言圣学，源闻之沛然。因持大学辨业去，是之。恭乃为极言颜元明亲之道，源曰：“吾知所归矣。”遂介恭往博野执贽元门，时年五十有六矣。后客死淮上。所著平书十卷，文集二十卷。
　　程廷祚，字启生，上元人。初识武进恽鹤生，始闻颜、李之学。康熙庚子岁，恭南游金陵，廷祚屡过问学。读颜氏存学编，题其后云：“古之害道，出於儒之外；今之害道，出於儒之中。颜氏起於燕、赵，当四海倡和翕然同气之日，乃能折衷至当，而有以斥其非，盖五百年间一人而已。”故尝谓：“为颜氏其势难於孟子，其功倍於孟子。”於是力屏异说，以颜氏为主，而参以顾炎武、黄宗羲。故其读书极博，而皆归於实用。乾隆元年，举博学鸿词，至京师，有要人慕其名，嘱密友达其意，曰：“主我，翰林可得也。”廷祚拒之，卒报罢。十六年，上特诏举经明行修之士，廷祚又以江苏巡抚荐，复罢归。卒，年七十有七。著易通六卷，大易择言三十卷，尚书通议三十卷，青溪诗说三十卷，春秋识小录三卷，礼说二卷，鲁说二卷。
　　恽鹤生，字皋闻，武进人。因交李恭得睹颜氏遗书，自称私淑弟子。于经长毛诗，著诗说，以毛、郑为宗。
