<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邵曾可，字子唯。与韩当同时。性孝友恺悌。少爱书画，一日读孟子“伯夷圣之清者也”句，忽有悟，悉弃去，壹志於学。姚江书院初立时，人颇迂笑之。曾可厉色曰：“不如是，便虚度此生。”遂往学。其初以主敬为宗，自师孝咸之后，专守良知。尝曰：“於今乃知知之不可以已。日月有明，容光必照。不尔，日用跬步，鲜不贸贸者矣。”孝咸病，晨走十馀里叩床下问疾，不食而返。如是月馀，亦病。同侪共推为笃行之士焉。卒，年五十有一。曾可子贞显，贞显子廷采，世其学。
　　廷采，字允斯，又字念鲁。诸生。从韩当受业，又问学於黄宗羲。初读传习录无所得，既读刘宗周人谱，曰：“吾知王氏学所始事矣。”蠡县李恭贻廷采书，论明儒异同，兼问所学。廷采曰：“致良知者主诚意，阳明而后，原学蕺山。”又私念师友渊源，思讬著述以自见。以为阳明扶世翼教，作王子传；蕺山功主慎独，作刘子传；王学盛行，务使合乎准则，作王门弟子传；金铉、祁彪佳等能守师说，作刘门弟子传。康熙五十年，卒，年六十四。
　　王朝式，字金如，山阴人。亦国模弟子。尝入证人社，宗周主诚意，朝式守致知。曰：“学不从良知入，必有诚非所诚之蔽。”亦笃论也。顺治初，卒，年三十有八。
　　谢文洊，字秋水，南丰人。明诸生。年二十馀，入广昌之香山，阅佛书，学禅。既，读龙溪王氏书，遂与友讲阳明之学。年四十，会讲於新城之神童峰。有王圣瑞者，力攻阳明。文洊与争辩累日，为所动，取罗钦顺困知记读之，始一意程、硃。辟程山学舍於城西，名其堂曰尊雒。著大学中庸切已录，发明张子主敬之旨。以为为学之本，“畏天命”一言尽之，学者当以此为心法。注目倾耳，一念之私，醒悔刻责，无犯帝天之怒。其程山十则亦以躬行实践为主。时宁都“易堂九子”，节行文章为海内所重，“髻山七子”，亦以节概名，而文洊独反己闇修，务求自得。髻山宋之盛过访文洊，遂邀易堂魏禧、彭任会程山，讲学旬馀。於是皆推程山，谓其笃躬行，识道本。甘京与文洊为友，后遂师之。康熙二十年，卒，年六十有七。
　　京，字健斋，南丰人。负气慷慨，期有济於世。慕陈同甫之为人，讲求有用之学。与同邑封濬、曾曰都、危龙光、汤其仁、黄熙师事文洊，粹然有儒者气象，时号“程山六君子”。著轴园稿十卷。
　　熙，字维缉。顺治十五年进士。文洊长熙仅六岁，熙服弟子之事，常与及门之最幼者旅进退。朔望四拜，侍食起馈，唯诺步趋，进退维谨，不以为劳。彭士望比之硃子之事延平。母丧未葬，邻不戒於火，延燎将及。熙抚棺大恸，原以身同烬。俄而风返，人以为纯孝所感。
　　曰都，字姜公。诸生。其学务实体诸己，因自号体斋。以学行为乡里所矜式。
　　龙光，字二为。善事继母，继母遇之非理，委曲承顺，久而爱之若亲子焉。
　　其仁，字长人。著四书切问、省克堂集。
　　与文洊同时者，有宋之盛、邓元昌。
　　之盛，字未有，星子人。明崇祯己卯举人。结庐髻山，足不入城巿，以讲学为己任。其学以明道为宗，识仁为要，於二氏微言奥旨，皆能抉摘异同。与文氵存交最笃。晚读胡敬斋居易录，持敬之功益密。与甘京论祭立尸丧复之礼不可废，魏禧亟称之。
　　元昌，字慕濂，赣县人。诸生。年十七，得宋五子书，遂弃举子业，致力於学。雩都宋昌图以通家子谒之，元昌喜之曰：“吾小友也！”馆之於家，昕夕论学为日程，言动必记之，互相考覈。一日，昌图读硃子大学或问首章，元昌过窗外驻听之，谓昌图曰：“子勉之！毋蹈吾所悔，永为硃子罪人，偷息天地也。”其互相切劘如此。
　　高愈，字紫超，无锡人，明高攀龙之兄孙也。十岁，读攀龙遗书，即有向学之志。既壮，补诸生。日诵遗经及先儒语录，谨言行，严取舍之辨，不尚议论。尝曰：“士求自立，须自不忘沟壑始。”事亲孝，居丧，不饮酒食肉，不内寝。晚年穷困，餟粥七日矣，方挈其子登城眺望，充然乐也。仪封张伯行巡抚江苏，延愈主东林书院讲会，愈以疾辞。平居体安气和，有忿争者，至愈前辄愧悔。乡人素好以道学相诋諆，独於愈，佥曰：“君子也。”顾栋高尝从愈游，说经娓娓忘倦。年七十八，卒。尝撰硃子小学注，又所著有读易偶存、春秋经传日钞、春秋类、春秋疑义、周礼疏义、仪礼丧服或问。东林顾、高子弟顾枢、高世泰等，鼎革后尚传其学。
　　初，世泰为攀龙从子，少侍讲席，晚年以东林先绪为己任，葺道南祠、丽泽堂於梁谿，一时同志恪遵遗规。祁州刁包等相与论学。学者有南梁、北祁之称。大学士熊赐履讲学出世泰门下，仪封张伯行、平湖陆陇其亦尝至东林讲学。赐履、陇其自有传。
　　顾培，字畇滋，无锡人。少从宜兴汤之锜学，幡然悔曰：“道在人伦庶物而已。”之锜殁，有弟子金敞。培筑共学山居以延敞，晨夕讲会。遵攀龙静坐法，以整齐严肃为入德之方。默识未发之中，笃守性善之旨。晚岁，四方来学日众。张伯行颇疑静坐之说，培往复千言，暢高氏之旨。
　　彭定求，字勤止，又字南畇，长洲人。父珑授以梁谿高氏之学，又尝师事汤斌。康熙二十五年一甲一名进士，授翰林院修撰。历官国子监司业、翰林院侍讲，充日讲起居注官。前后在翰林才四年，即归里不复出。作高望吟七章，以慕七贤。七贤者，白沙、阳明、东廓、念菴、梁谿、念台、漳浦也。又著阳明释毁录、儒门法语、南畇文集。尝与门人林云翥书云：“有原进於足下者有二：一曰无遽求高远而略庸近。子臣弟友，君子之道。至圣以有馀不足为斤斤，孟子以尧、舜之道孝弟而已。然则舍伦常日用事亲从兄之事不为，而钩深索隐，以为圣人之道有出於人心同然之外者，必且流於异端坚僻之行矣。一曰无妄生门户异同之见，腾口说而遗践履。硃子之会於鹅湖也，倾倒於陆子义利之说，此阳明拔本塞源之论，致良知之指，一脉相承。其因时救弊，乃不得已之苦衷，非角人我之见。仆咏遗经，荡涤瑕滓，因有儒门法语。足下有志圣贤，当以念台刘子人谱、证人会二书入门，且无哓哓於紫阳、姚江之辨也。”定求卒年七十有八。其孙启丰官兵部尚书，自有传。
　　启丰子绍升，颇传家学，述儒行，有二林居集。然彭氏学兼硃、陆，识兼顿渐，启丰、绍升颇入於禅。休宁戴震移书绍升辨之。绍升又与吴县汪缙共讲儒学。缙著三录、二录，尊孔子而游乎二氏。此后江南理学微矣。
　　汤之锜，字世调，宜兴人。安贫力学，於书无所不读，尤笃信周子主静之说。或议其近於禅，之锜曰：“程子见学者静坐，即叹其善学。易言‘斋戒，以神明其德’。静坐，即古人之斋戒，非禅也。”居亲丧，一循古礼，就地寝苫。事诸父如父，昆弟无间言。既而得高攀龙复七规，喟然曰：“此其入学之门乎？”仿其说为春秋两会，闻风者不惮数千里来就学焉。明亡，之锜年二十四，即弃举子业。尝论出处之道曰：“‘潜龙勿用’，潜要确，若不确，则遁世不见知而悔矣。古来多少高明，只为此一悔所误。”常州知府骆锺麟请关西李颙讲学毗陵，特遣使聘之，之锜坚辞不赴；后延主东林、延陵诸讲席，又不就。之锜为学，专务切近，绝无缘饰。或询阳明致良知之说及硃、陆异同者，之锜曰：“顾吾力行何如耳，多辨论何益？”一日，抱微疾，整襟危坐而逝，年六十二。及门金敞、顾培辈，建书院於惠山之麓，奉其主祀之，著偶然云集。
　　施璜，字虹玉，休宁人。少应试，见乡先生讲学紫阳，瞿然曰：“学者当如是矣！”遂弃举业，发愤躬行。日以存何念、接何人、行何事、读何书、吐何语五者自勘。教学者九容以养其外，九思以养其内，九德以要其成，学者称诚斋先生。已而游梁谿，事高世泰。将归，与世泰期某年月日当赴讲。及期，世泰设榻以待，或曰：“千里之期，能必信乎？”世泰曰：“施生笃行君子也。如不信，吾不复交天下士矣。”言未既，璜果挈弟子至。著有思诚录、小学、近思录发明。
　　张夏，字秋韶，亦无锡人。隐居菰川之上，孝友力学。初从马世奇受经，后入东林书院，从高世泰学。积十馀年，遂入世泰之室。世泰卒，其子弟相与立夏为师，事之如世泰。汤斌抚江苏，至东林，与夏讲学，韪其言。延至苏州学宫，为诸生讲孝经、小学。退而注孝经解义、小学瀹注。
　　吴曰慎，字徽仲，歙县人。诸生。尽心於宋五子书。论学主乎敬，故自号曰静菴。初游梁谿，讲学东林书院。已而归歙，会讲紫阳、还古两书院，兴起者众。
　　陆世仪，字道威，太仓州人。少从刘宗周讲学。归而凿池十亩，筑亭其中，不通宾客，自号桴亭。与同里陈瑚、盛敬、江士韶相约，为迁善改过之学。或横经论难，或即事穷理，反覆以求一是。甚有商榷未定，彻夜忘寝，质明而后断，或未断而复辨者。著思辨录，分小学、大学、立志、居敬、格致、诚正、修齐、治平、天道、人道、诸儒异学、经、子、史籍十四门。世仪之学，主於敦守礼法，不虚谈诚敬之旨，施行实政，不空为心性之功。於近代讲学诸家，最为笃实。其言曰：“天下无讲学之人，此世道之衰；天下皆讲学之人，亦世道之衰。嘉、隆之间，书院遍天下，呼朋引类，动辄千人，附影逐声，废时失事，甚有借以行其私者，此所谓处士横议也。”又曰：“今所当学者不止六艺，如天文、地理、河渠、兵法之类，皆切於世用，不可不讲。”所言深切著明，足砭虚憍之弊。其於明儒薛、胡、陈、王，皆平心论之。又尝谓学者曰：“世有大儒，决不别立宗旨。”故全祖望谓国初儒者，孙奇逢、黄宗羲、李颙最有名，而世仪少知者。同治十一年，从祀文庙。
