<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　富孙学有原本，与伯兄超孙、从弟遇孙有“后三李”之目。长游四方，就正於卢文弨、钱大昕、王昶、孙星衍，饫闻绪论。阮元抚浙，肄业诂经精舍，遂湛深经术，尤好读易，著易解賸义。谓易学三派，有汉儒之学，郑、虞、荀、陆诸家精矣；有晋、唐之学，王弼、孔颖达诸家，即北宋胡瑗、石介、东坡、伊川犹是支流馀裔；至宋陈、邵之学出，本道学之术，创为图说，举羲、文、周、孔之所未及，汉以后诸儒之所未言者，以自神其附会之说。理其理而非易之所谓理，数其数而非易之所谓数，而前圣之易道晦矣。唐李鼎祚所辑易解，精微广大，圣贤遗旨，略见於此。然其於三十六家之说，尚多未采，其遗文賸义，间见他书，犹可蒐辑。爰缀而录之，成书三卷，又成校异二卷。
　　又著七经异文释，就经、史、传、注、诸子百氏所引，以及汉、唐、宋石经，宋、元椠本，校其异同。或字有古今，或音近通假，或沿袭乖舛，悉据古谊而疏证之；而前儒之论说，并为蒐辑，使正其譌谬，辨其得失，折衷以求一是。凡易六卷，尚书八卷，毛诗十六卷，春秋三传十二卷，礼记八卷。同里冯登府称其详核奥博，为诂异义者集其大成。又谓说文一书，保氏六书之旨，赖以仅存。自篆变为隶，隶变为真，文字日繁，譌伪错出。或有形声意义大相区别，亦有近似而其实异，后人多混而同之。或有一篆之形，从某为古、籀，为或体，后人竟析而二之。经典文字，往往昧於音训，擅为改易，甚与本义相迕，亦字学之大变。夫假借通用，说文自有本字，有得通借者，有不容通借而并为俗误者。援据经典以相证契，俾世之踵谬沿譌焯然可辨，为说文辨字正俗八卷。同里钱泰吉谓其书大旨折衷段注，而亦有段所未及者，读说文之津梁也。
　　他著有汉魏六朝墓铭纂例四卷，鹤徵录八卷、后录十二卷，曝书亭词注七卷，梅里志十六卷，校经庼文藁十八卷。
　　超孙，字引树。嘉庆六年举人，官会稽县教谕。剖析经义，尤深於诗。尝以毛诗草木蟲鱼则有疏，名物则有解，地理则有考，而诗中所称之人则未有纂辑成书者，因取诗人之氏族名字，博考经、史、诸子及近儒所著述，并列国之世次，洎其人之行事，搜罗荟集，为诗氏族考六卷。官会稽时，课诸生依宁化雷钅宏学规条约，士习日上。又著拙守斋集。
　　遇孙，字金澜，集孙。优贡生，处州府训导。幼传祖训，淹贯经史，著有尚书隶古定释文八卷。汉孔安国以科斗文难知，取伏生今文次第之，为隶古定，宋薛宣因之成古文训。遇孙又以隶古文难知，引说文诸书疏通之，譌者是正，疑者则阙。性嗜金石，有芝省斋碑录八卷，金石学录四卷。官处州时，以处州地僻山远，阮元两浙金石志未免脱漏，乃搜辑数百馀种为括苍金石志八卷。他著有日知录补正一卷、校正一卷，古文苑拾遗十卷，天香录八卷，随笔六卷，诗文集十八卷。
　　胡承珙，字墨庄，泾县人。嘉庆十年进士，选翰林院庶吉士，散馆授编修。十五年，充广东乡试副考官，寻迁御史，转给事中。自以身居言路，当周知天下利弊，陈之於上，方不负职。数年中陈奏甚多，多见施行。而其最切中时病者，则有条陈亏空弊端各条：“一曰冒滥宜禁。司库支发钱粮，向有扣除二三成之弊，故籓司书吏将不应借支之款，冒支滥借。此在领者便於急需，不敢望其足数；而在放者利於多扣，不复问其合宜：则虽应放而仍与浮冒无异。一曰抑勒宜禁。州、县交代，例限綦严，均不准充抵。近日仍多以议单欠票虚开实抵者，总由上司多方抑勒，逼令新任担承。一曰糜费宜省。各省摊捐津贴名目，岂尽必不可省。闻州县所解各上司衙门饭食季规等银，逐岁增加。如邸报一事，安徽省每年通派各属万金。一省如此，他省可知；一事如此，他事可知。一曰升调宜慎。部选人员，多系初任，或尚能不敢轻易接受。惟佐杂题升，及调补繁缺二者，每多久历仕途，习成狡滑。在题升者急於得缺，明知此地之多累，不复顾后而瞻前；在调补者迁就一时，转因原任之有亏，希图挪彼以掩此。究之担承弥补，皆属空名，不过剜肉补疮，甚且变本加厉。”其言深切著明。二十四年，授福建分巡延建邵道，编查保甲，设立缉捕章程八条，匪徒敛迹。调署台湾兵备道，缉获洋盗张充等置於法。旋乞假回籍。台湾素称难治，承珙力行清庄弭盗之法，民、番安肃、自承珙去后，彰化、淡水即以械斗起衅矣。道光十二年，卒，年五十七。
　　承珙究心经学，尤专意於毛诗传，归里后键户著书，与长洲陈奂往复讨论不绝，著毛诗后笺三十卷。其书主於申述毛义，自注疏而外，於唐、宋、元诸儒之说，及近人为诗学者，无不广徵博引，而於名物训诂及毛与三家诗文有异同，类皆剖析精微，折衷至当。而其最精者，能於毛传本文前后会出指归，又能於西汉以前古书中反覆寻考，贯通诗义，证明毛旨。凡三四易，手自写定。至鲁颂泮水章而疾作，遗言嘱陈奂校补，奂乃为续成之。又以郑君注仪礼参用古、今文二本，撮其大例，有必用其正字者，有即用其借字者，有务以存古者，有兼以通今者，有因彼以决此者，有互见而并存者。闳意妙旨，有关於经实夥。遂取注中叠出之字，并“读如”、“读为”、“当为”各条，排比梳栉，考其训诂，明其假借，参稽旁采，疏通而证明之，作仪礼古今文疏义十七卷。又谓惠氏栋九经古义未及尔雅，遂补撰数十条，成二卷。小尔雅原本不传，今存孔丛子中，世多谓为伪书，作小尔雅义证十三卷，断以为真。复著有求是堂诗文集三十四卷。
　　胡秉虔，字伯敬，绩溪人。嘉庆四年进士，官刑部主事，改甘肃灵台县知县，升丹噶尔同知，卒於官。秉虔自幼嗜学，博通经史。尝入都肄业成均，夜读必尽烛二条。尤精於声音训话，著古韵论三卷，辨江、戴、段、孔诸家之说，细入毫芒，塙不可易。说文管见三卷，发明古音古义，多独得之见。末论二徐书，有灼见语，盖其所致力也。他著有周易、尚书、论语小识各八卷，卦本图考一卷，尚书序录一卷，汉西京博士考二卷。甘州明季成仁录四卷，河州景忠录三卷。
　　硃珔，字兰坡，泾县人。珔生三年而孤，祖命为季父后，嗣母汪未婚守志，珔孝事之与生母同，昆弟均相友爱。嘉庆七年成进士，选翰林院庶吉士，与幸翰林院栢梁体联句宴。散馆授编修，擢至侍读。与修明鉴，坐承纂官累，降编修。道光元年，直上书房，屡蒙嘉奖，有“品学兼优”之褒。升右春坊右赞善，告养归。植品敦俗，奖诱后进。历主锺山、正谊、紫阳书院，卒，年八十有二。
　　珔爱书如命，学有本原。主讲席几三十年，教士以通经学古为先。与桐城姚鼐、阳湖李兆洛并负儒林宿望，盖鼎足而三云。著有说文假借义证二十八卷，经文广异十二卷，文选集释二十四卷，小万卷斋诗文集七十卷。辑有国朝古文汇钞二百七十二卷，又有诂经文钞六十二卷，汇有清诸名家说经之文，依次标题，篇幅完善，尤足为后学津逮云。
　　凌曙，字晓楼，江都人。国子监生。曙好学根性，家贫，读四子书未毕，即去乡，杂作佣保，而绩学不倦。年二十为童子师，问所当治业於泾包世臣，世臣曰：“治经必守家法，专法一家，以立其基，则诸家渐通。”乃示以武进张惠言所辑四子书汉说数十事。曙乃稽典礼、考古训，为四书典故覈六卷，歙洪梧甚称之。既，治郑氏学，得要领；又从吴沈钦韩问疑义，益贯穿精审。后闻武进刘逢禄论何氏公羊春秋而好之。及入都，为仪徵阮元校辑经郛，尽见魏、晋以来诸家春秋说。深念春秋之义，存於公羊，而公羊之学，传自董子。董子春秋繁露，识礼义之宗，达经权之用。行仁为本，正名为先。测阴阳五行之变，明制礼作乐之原。体大思精，推见至隐，可谓善发微言大义者。然旨奥词赜，未易得其会通，浅尝之夫，横生訾议，经心圣符，不绝如线。乃博稽旁讨，承意仪志，梳其章，栉其句，为注十七卷。又病宋、元以来学者空言无补，惟实事求是，庶几近之，而事之切实无过於礼，著公羊礼疏十一卷，公羊礼说一卷，公羊问答二卷。家居读礼，以丧服为人伦大经，后儒舛议，是非颇谬，作礼论百篇，引申郑义。阮元延曙入粤课诸子，曙书与元商榷，乃删合三十九篇为一卷。道光九年，卒，年五十五。
　　曙有甥仪徵刘文淇，贫而颖悟，爱而课之，遂知名，其学实自曙出云。
　　薛传均，字子韵，甘泉人。诸生。博览群籍，强记精识。就福建学政陈用光聘，用光见所著书，恨相见晚。旋以疾卒於汀州试院，年四十一。传均於十三经注疏功力最深，大端尤在小学，於许君原书，钩稽贯串，洞其义而熟其辞，嘉定钱大昕文集内有说文答问一卷，深明通转假借之义，传均博引经史以证之，成说文答问疏证六卷。又以文选中多古字，条举件系，疏通证明，为文选古字通十二卷。
　　刘逢禄，字申受，武进人。祖纶，大学士，谥文定，自有传。外王父庄存与、舅庄述祖，并以经术名世，逢禄尽传其学。嘉庆十九年进士，选翰林院庶吉士，散馆改礼部主事。二十五年，仁宗大事，逢禄搜集大礼，创为长编，自始事至奉安山陵，典章具备。道光三年，通政司参议卢浙请以尚书汤斌从祀文庙，议者以斌康熙中在上书房获谴，乾隆中尝奉駮难之。逢禄揽笔书曰：“后夔典乐，犹有硃、均；吕望陈书，难匡管、蔡。”尚书汪廷珍善而用之，遂奉俞旨。四年，补仪制司主事。越南贡使陈请为其国王母乞人葠，得旨赏给。而谕中有“外夷贡道”之语，其使臣欲请改为“外籓”，部中以诏书难更易。逢禄草牒复之曰：“周官职方王畿之外分九服。夷服去王国七千里，籓服九千里，是籓远而夷近。说文羌、狄、蛮、貊字皆从物旁，惟夷从大、从弓。考东方大人之国夷，俗仁，仁者寿，有东方不死之国，故孔子欲居之。乾隆间奉上谕申饬四库馆不得改书籍中‘夷’字作‘彝’，舜东夷之人，文王西夷之人，我朝六合一家，尽去汉、唐以来拘忌嫌疑之陋，使者无得以此为疑。”越南使者遂无辞而退。逢禄在礼部十二年，恆以经义决疑事，为众所钦服类如此。
