<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梁，名端，字无非，钱塘人。幼为祖玉绳所爱。元和顾之逵校刻列女传，玉绳为审定，端辄胪其同异，退而笔之，玉绳为之折衷。既归远孙，与参酌增损。端既卒，远孙为刻行。
　　陈裴之妻汪，名端，字允庄。七岁赋春雪诗，拟以谢道韫，因又字小韫，钱塘人。长为
　　诗，旨远而辞文，尝撰定明诗初、二集，上始开国，下逮遗民，都三十家，附录又七十人。自定凡例，以为：“初集，犹主盟之晋、楚；二集，犹列国之宋、郑、鲁、卫；附录，犹附庸之邾、莒、杞、薛。”梁德绳称其宗尚清苍雅正，能扫前后七子门径。吴振棫称其论一代升降正变，元元本本，纵横莫当。端所自为诗，有自然好学斋集。裴之卒，子又有疾，舅文述素奉道，端诗亦多为道家语。既卒，诸侄重定其集，尽删晚作，二本并行於世。
　　汪延泽妻赵，名棻，字仪姞。延泽，乌程人；赵，上海人，户部侍郎秉冲女也。幼读书，能诗文，有滤月轩诗集四卷，文集二卷，词一卷。自为序，略曰：“宋后儒者多言文章吟咏非女子所当为，故今世女子能诗者，辄自讳匿，以为吾谨守‘内言不出於阃’之礼。反是，则迋欺炫鬻於世，以射利焉耳。是二者，胥失之也。礼昏义女师之教，妇言居德之次，郑君注云：‘妇言，辞令也。’夫言之不文，行而不远，文章吟咏，非言辞之远鄙倍者欤？何屑屑讳匿为！”
　　子曰桢，撰二十四史日月考，赵为之序，曰：“刘羲叟撰刘氏辑术，迄於五季，书久佚，仅存通鉴目录。自宋迨明，六百馀年，未有续为之者。曰桢好史学，习算，考当时行用本术，如法推步，得其朔闰。自史记至新、旧唐书，属草已一百馀卷，余亟欲睹其成，预为此序，俾写定冠诸简端。”
　　吴廷珍妻张，廷珍，常熟人，道光六年进士，官至刑部员外郎。张名纟习英，字孟缇，阳湖人。世父惠言，父琦，皆博通能文章。纟习英与诸女弟承其教，咸有述作，皆能诗。纟习英兼为词，秀逸有王沂中、张炎遗意。妹惸英亦能诗词；纶英尤工书，传琦笔法，真书出入欧阳、颜、杨诸家，分书自北碑上溯晋、汉，遒丽沉厚；纨英兼治古文。纟习英尝编次国朝列女诗录，纨英为作传，简雅合法度。惸英，江阴章政平妻；纶英，同县孙劼妻；纨英，太仓王曦妻。
　　程鼎调妻汪，名嫈，字雅安，歙人。好学，通儒家言，诗文皆雅正。病将卒，为诗曰：“秋风一叶落，余亦归荒墟。”遗书戒其子葆，言家事至详。复谓：“武侯著书，内有八务、七戒、六恐、五惧，武侯第一流人，务一，而戒恐惧居其三，可不识所致力耶！”葆编其所作为雅安书屋诗文集。
　　陈瑞妻缪，名嘉蕙，字素筠，昆明人。工书、善画。光绪中，召入宫供奉，为皇太后嘉赏，特赐三品服。
　　时同被召者，马某妻阮，字蘋香，仪徵人，赐名玉芬。富乐贺妻王，名韶，字矞云，杭州驻防满洲人，著有冬青馆诗。仁兴妻瓜尔佳氏，名画梁，亦杭州驻防满洲人，著有超范室画范。
　　耀州三妇：一青嘉努妻，一纳岱妻，一迈图妻，所居寨曰荞麦冲，在耀州城南。天命十年六月癸卯，明将毛文龙遣兵三百夜薄寨，方逾墙入，寨兵未即出，三妇者见之，倚车辕於墙，以为梯，青嘉努妻持利刃先偕登城奋击，三百人皆惊，坠墙走。耀州守将扬古利以兵至，追击，尽歼之。太祖召三妇，赉金、帛、牛、马，赐青嘉努、纳岱妻备御，迈图妻千总。
　　杉松邮卒妇，禄劝人，失其姓。康熙五十七年正月，有常应运者为乱，逼杉松，诸邮卒方耕於山，无御者。妇曰：“此可计走也。”挟钲鸣山巅，若且集众，贼引去，妇乃走告夫，州始为备。事定，知州李廷宰聚父老赉妇酒食，具鼓吹，簪胜披锦，以矜於市民。
　　杨芳妻龙，芳，松桃人；龙，华阳人。芳有传。龙善鼓琴，工画兰。嘉庆十一年，芳自宁陕镇总兵署固原提督，龙留宁陕。是岁秋，镇兵以饷不给，将叛。龙使告署总兵杨之震，之震不之省。或请龙行避乱，龙曰：“不可，若我出而兵叛，是知其叛也，人其谓我何？”七月辛亥夕，乱作，芳素得兵心，兵有以匪降者，尤感芳不杀，皆入署为龙卫。民妇就避兵，廊庑盈焉。龙严戒奴婢毋号泣，乡明，叛兵叩閤请谒，诸避兵者忷惧，请毋纳。龙曰：“愚哉！彼辈且自入，孰能御之？”乃启门，纳其渠数十人，咸泣谢，且请龙行。龙谓之曰：“若曹虽叛戕官，其渠罪不逭，於多人何尤？主将旦夕归，白若曹於朝，非尽歼也，可各罢归伍。”叛兵不欲罢，坚请龙行，龙命以舆来，尽出诸避难者，而殿其后。叛兵送至清涧，哭而返。龙兄为兴安知府，乃之兴安。芳自固原至，抚叛兵，复定。
　　蒲大芳者，叛兵渠也，请於芳，迎龙归。芳遣大芳等二十辈以往，龙初举子，即冒雪就道，道中大芳与其曹诟争，举刀伤其曹。行至汉阴，龙使假刑具於有司，召大芳责曰：“汝叛，幸不死，更弄刀杖，又待叛耶？”杖之四十，械而行。三日，将至宁陕，其曹十九人者为之请，乃令脱械。
　　龙至，语芳曰：“事虽事，然君且有远行。”芳曰：“何至是？”龙曰：“朝廷自有法度，兵叛事大，不容无任其咎者。”果有命戍伊犁。龙归侍姑，姑风缓不能言，惟龙达其意，左右在视。居姑丧尽礼。芳复起，迁湖南提督，道光五年，龙卒。
　　崔龙见妻钱，名孟钿，字冠之，一字浣青。龙见，永济人；钱，武进人，侍郎维城女。九岁刲臂疗父疾。归龙见，事姑谨，龙见以进士官州县，为四川顺庆知府。川东啯匪为乱，龙见师出御，贼自间道来袭，吏民惊扰。钱诇贼自府西至，遣人掣渡舟泊东岸。贼至，不得渡，遂引去。
　　及为湖北荆宜施道，值白莲教匪为乱，龙见出督饷，钱居危城中，烽火四偪，以龙见指发书，戒所属州县，令收附郭积聚，谨守备，毋与贼浪战。贼侦有备，亦引去。
　　龙见在官廉，钱每出馀财周戚党。自四川还，泊燕子矶，见渡舟覆溺，出钱募救者，活十馀人，皆应试士也，罗拜岸上。龙见卒，教诸子成立。钱工诗词，即以“浣青”名其集。
　　沈葆桢妻林，名普晴，字敬纫，侯官人，云贵总督则徐女也。则徐、葆桢皆有传。葆桢故则徐甥，林六七岁时，尝侍诸姑坐，臧否戚党诸子弟。戏以谘林，辄曰：“无逾沈氏兄贤。”及归葆桢，葆桢贫，董中厨，斥奁具佐饈，能得姑欢。
　　咸丰六年，葆桢知广信府，八月，出行县，洪秀全将杨辅清自吉安潜师越山谷入。戊子，破贵溪，己丑，破弋阳。吏具舟促林避寇，林勿行。庚寅，葆桢还，时遵义镇总兵饶廷选驻军玉山，乃为书乞援，而辅清兵益进，去广信八十里。辛卯，廷选报书，言水涸，师不得下。仆役散走，林怀印倚井坐誓死。乙夜，城南火，达曙，大雨火灭。林谓葆桢曰：“城中炊烟断，火何由起？此贼谍所为，以空城告也。今日贼当至，吾殉君固其所。”解剑授葆桢曰：“雨甚，吾不可露坐，贼至，君以剑当之，使吾仓卒得入井也。”贼得谍，知城无人，易之，待霁乃发。癸巳，辅清兵复进四十里，而廷选师至，葆桢徒步迎以入。甲午，辅清兵薄城，廷选军出御，其裨将毕定邦、赖高翔战甚力，林煮粥啖士卒，士卒益奋。丁酉，贼大至，围合，文吏窜伏，馈运犒劳，皆林会计而出纳之。乙亥望，大战，解围，辅清乃引去。
　　自是葆桢治军日有声，擢江西巡抚。治船政，林佐治官书，一一中条理。治家尤有节度，断线残纸，必储以待用。方葆桢试礼部，鬻金条脱治行，代以蜀藤，虽贵，弗易也。光绪三年，卒。
　　王某妻陈，皋兰人。同治六年，河州回攻兰州，师自平番来援，阻黄河不得渡。陈家河北，令其子化凤集族党，以舟济师，兰州以全。
　　李某妻赵，营山人。县多虎，李子赴市，暮未还，李立村外待。虎骤至，李惊呼，赵闻，持梃出，与虎斗，虎弭尾去。
　　罗杰妻陈，安徽太平人。杰与陈共入山采薪，虎攫杰，陈与争，不得脱，急触虎口，虎舍杰咥陈，陈死，杰得脱。
　　杨某妻唐，衡阳人。夫妇偕耘，虎攫其夫去，唐曳虎尾不舍，三逾岭，伤左臂，卒负夫归。数日夫死，以节终。
　　姚旺妻潘，旌德人。旺遇虎，潘奔救，同死。
　　盖氏，吉林凉水泉金广年妻也。广年贫，眇一目，有友与狎。一日，戏语广年：“汝何修得美妇？”广年心动，即曰：“若艳我妇，予我百金，以妇与若。”遂与友偕还语盖，盖曰：“贫死命也！以贫而鬻其妇，生何心矣？”噭然哭。广年出以语友，闻哭止，入视，则自罄死矣。呼友共解之，友因摩其足，盖苏，以足抵友仆，走厨下，取刀自斫其足，立断。昏卧血中，邻里趋视，唾广年。其友惧，请以百金疗，广年亦悔，力负贩，育子姓甚繁。

　　列传二百九十六  列女二
　　张延祚妻蔡  陈时夏妻田  傅光箕妻吴
　　郑哲飞妻硃  李若金女  王师课妻硃  秦甲祐妻刘
　　艾怀元妻姜  周子宽妻黄  李有成妻王
　　杨方勖妻刘  邹近泗妻邢  胡源渤妻董  林国奎妻郑
　　陈仁道妻庞  张某妻秦  李氏女  何某妻韩  张荣妻吴  张万宝妻李
　　沈学颜妻尤  王赐绂妻时  王某妻张  子曰琦妻魏  李学诗妻赵
　　学书妻高  高明妻刘  邓汝明妻刘  魏国栋妻庞
　　吕才智妻王  许尔臣妻骆  原某妻马  张扬名妻彭  沈万裕妻王
　　卢廷华妻沈  李豁然妻杨  曾经佑妻林  梁昙妻李
　　姜吉生妻木  曹某妻王  潘思周妻傅  倪存谟妾方硃
　　杨震甲妻杨  杨三德妻马  张壶装妻牛  陈大成妻林  温得珠妻李
　　贾国林妻韩  孙云妻白  图斡恰纳妻王依氏  吴先榜妻郑
　　王元龙妻李  蔡庚妻吴  韩某妻马  李鸣銮妻黄  金光炳妻倪
　　徐嘉贤妻刘  冒树楷妻周  曾广垕妻刘  冯丙煐妻俞
　　袁绩懋妻左  子学昌妻曾  俞振鸾妻傅  周怀伯妻边
　　吉山妻瓜尔佳氏  张某妻钱  戚成勋妻廖  曾惟庸妻谭
　　谢万程妻李  李殿机妻王  长清妇  程允元妻刘
　　杨某妻樊  刘柱兒妻鲁  李国郎妻苏  赵惟石妻张  锺某聘妻吴
　　岳氏  姚氏  张氏  袁氏  杨某妻张  周士英聘妻张
　　蔺壮聘妻宋  沈煜聘妻陈  王国隆聘妻余  于天祥聘妻王
　　方礼祕聘妻范  姚世治聘妻陈  何秉仪聘妻刘
　　沈之螽聘妻唐  贝勒弘暾聘妻富察氏  濰上女子
　　吴某聘妻林  雷廷外聘妻侯  程树聘妻宋  张氏子聘妻姜
