<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　合坝夺杂寨土百户，系西番种类。其先谷六笑，雍正元年，归附，授职。
　　辖漫寨土百户，系西番种类。其先额旺，雍正元年，归附，授职。
　　下作革寨土百户，系西番种类。其先郎纳他，雍正元年，归附，授职。
　　物藏寨土百户，系西番种类。其先郎加蚌，雍正元年，归附，授职。
　　热当寨土百户，系西番种类。其先拆戎架，雍正元年，归附，授职。
　　磨下寨土百户，系西番种类。其先的那，雍正元年，归附，授职。
　　甲凹寨土百户，系西番种类。其先革柯，雍正元年，归附，授职。
　　阿革寨土百户，系西番种类。其先甲亚，雍正元年，归附，授职。
　　鹊个寨土百户，系西番种类。其先罗六，雍正元年，归附，授职。
　　郎惰寨土百户，系西番种类。其先阿出，雍正元年，归附，授职。
　　上阿坝甲多寨土千户，系西番种类。其先拆达架，雍正元年，归附，授职。
　　中阿坝墨仓寨土千户，系西番种类。其先革杜亚，雍正元年，归附，授职。
　　下阿坝阿强寨土千户，系西番种类。其先顿坝，雍正元年，归附，授职。
　　上郭罗克车木塘寨土百户，系西番种类。其先噶顿，康熙六十年，归附，授职。
　　中郭罗克插落寨土千户，系西番种类。其先丹增，康熙六十年，归附，授职。
　　下郭罗克纳卡寨土百户，系西番种类。其先彭错，康熙六十年，归附，授职。
　　上阿树银达寨土百户，系西番种类。其先卜架亚，康熙六十年，归附，授职。
　　中阿树宗个寨土千户，系西番种类。其先卜他，康熙六十年，归附，授职。
　　下阿树郎达寨土百户，系西番种类。其先郎加劄舍，康熙六十年，归附，授职。
　　小阿树寨土百户，系西番种类。其先达尔吉，康熙六十年，归附，授职。以上松潘漳腊营属。
　　丢骨寨土千户，系西番种类。其先沙乍谟，康熙四十二年，归附，授职。
　　云昌寺寨土千户，系西番种类。其先革都判，康熙四十二年，归附，授职。
　　呷竹寺土千户，系倮夷种类。其先七谷，康熙四十二年，归附，授职。以上松潘平番营属。
　　以上各土司，皆颁有号纸。
　　中羊峒隆康寨首，系西番种类。其先林柱，雍正二年，归附，委以寨首。咸丰十一年，欧利娃作乱，陷南坪营，同治四年，周达武率武字、果毅各军讨平之。
　　下羊峒黑角郎寨首，系西番种类。其先六孝，雍正二年，归附，委以寨首。
　　以上各土司，皆无印信号纸。以上松潘南坪营属。
　　大姓寨土百户，其先郁氏，於唐时颁给左都督职衔印信，管束番众。顺治六年，郁孟贤将唐时印信呈缴。
　　小姓寨土百户，其先郁从文，於明末归附，授长官司职衔印信，管束番★。顺治年间，将明时印信号纸呈缴。
　　大定沙坝土千户，其先苏忠，於明万历年间归附，授土千户职衔印信，管束番众。顺治年间，将明时印信号纸呈缴。
　　以上各土司，皆颁号纸。
　　大黑水寨土百户，其先郁孟贤，於明末归附，授土百户职衔，管束各番。顺治年间，将明时号纸呈缴。
　　小黑水寨土百户，其先於唐时归附，授土百户职衔印信，管束各番。顺治年间，郁从学将唐时印信呈缴。
　　以上各土司，皆给委牌。
　　松坪寨土百户，其先韩腾，於明末归附，授土百户职衔印信，管束番众。顺治年间，将明末印信号纸呈缴，仍颁给号纸。以上茂州叠溪营属。
　　静州长官司，其先董正伯，自唐时归附，授职。顺治年间，贼屠茂州，土司董怀德率土兵捍御，地方宁谧。九年，董应诏归附。
　　陇木长官司，其先何文贵，於宋时剿罗打鼓生番有功，授职与印。顺治九年，归附。
　　岳希长官司，其先坤蒲，自唐时有功授职。康熙九年，归附。
　　沙坝安抚司，其先蟒答兒，自明时剿黑水三溪生番有功授职。顺治九年，归附。
　　水草坪巡检土司，其先蟒答兒次子住水草坪，授巡检职。顺治九年，归附。
　　竹木坎副巡检土司，其先坤兒布，自明时授职。顺治九年，归附。
　　牟托巡检土司，其先灿沙，自唐时授职。顺治九年，归附。
　　以上各土司，皆颁印信号纸。
　　实大关副长官司，其先官之保，自明时授职。康熙十年，归附，颁给号纸。以上茂州茂州营属。
　　阳地隘口土长官司，始祖王行俭，由宋宁宗朝授龙州判官，世袭。传三世，改守御千户。元至正间，授宣御副使。明洪武七年，开龙州，改长官司。顺治六年，王冫各归附，仍授原职，颁给印信号纸。
　　土通判，明洪武七年授王思恭为长官司，以王思民袭判官，旋授宣抚佥事。嘉靖间，改土通判。顺治六年，王启睿归附，仍授原职，颁给号纸，无印信。
　　龙溪堡土知事，宋景定间，授薛严龙州知州，世袭。明隆庆间，改土知事。顺治六年，薛兆选归附，仍授原职，颁给号纸。以上龙安府龙安营属。
　　瓦寺宣慰司，先世雍中罗洛思，与兄桑郎纳思坝，前明纳贡土物。正统六年，威茂、孟董、九子、黑虎等寨诸番跳梁，雍中罗洛思、桑郎纳思坝奉调出藏，带兵出力，即留住汶川县涂禹山，给宣慰司印信号纸。顺治九年，土司曲翊伸归附，授安抚司。康熙五十九年，征西藏，土司桑郎温恺随征有功，加宣慰司衔。乾隆二年，加指挥使职衔。乾隆十七年及三十六年，征剿杂谷土司苍旺并金川等处，土司桑郎雍中随征出力，赏戴花翎。嘉庆元年，随征达州教匪，经四川总督勒保奏升宣慰司，换给印信号纸。以上理番维州协左营属。
　　梭磨宣慰使司，始祖囊素沙甲布，原系杂谷土目，自唐时归附。雍正元年，征剿郭克贼番有功，颁给副长官司印信号纸。乾隆十五年，换给安抚司印。三十六年，进剿大小金川，土司随征，经将军阿桂奏赏宣慰司职衔并花翎，换给印信号纸。
　　卓克基长官司，其祖良尔吉，系杂谷土舍。乾隆十三年，随征大金川有功。十五年，颁给长官司印信号纸，寻以通匪伏诛。
　　松冈长官司，其祖系杂谷土目，自唐时安设。康熙二十二年，颁给安抚司印信号纸。乾隆十七年，土司苍旺不法，伏诛。
　　党坝长官司，其曾祖阿丕，系杂谷土舍。乾隆十三年，土舍泽旺随征大金川有功，颁给长官司印信号纸。嘉庆元年，土司更噶斯丹增姜初随征苗匪，赏花翎。以上理番维州协右营属。
　　成绵龙茂道提标辖：
　　沃日安抚司，始祖巴碧太。顺治十五年，归附，颁发沃日贯顶净慈妙智国师印信号纸。乾隆二十年，颁给土司色达拉安抚司印信号纸，随将旧印呈缴。二十九年，随征金川有功，赏二品顶戴花翎。沃日地名更为鄂克什，原系维州协所辖。乾隆五十年，改隶懋功协管辖。宣统三年，改流。
　　绰斯甲布宣抚司，绰斯甲布印文曰“卓斯甲布”。卓斯，地名。甲者，家之误。番人称谓如德格则曰“德格家”，孔撒则曰“孔撒家”。布者，番人男子之称。印以“绰斯甲布”为名，误矣。始祖资立，康熙三十九年，归附。四十一年，颁给安抚司印信号纸。乾隆三十七年，出师金川，赏二品顶戴花翎。四十一年，颁给宣抚司印信号纸，随将旧印呈缴。原系阜和协所辖。乾隆五十一年，改隶懋功协管辖。宣统三年，改流。以上懋功懋功协属。
　　建昌道建昌镇辖：
　　河东长官司，其先自元迄明，世袭建昌宣慰司。顺治十六年，安泰宁归附，呈缴明印。雍正六年，改授长官司。管有大石头、长村、继事田三土百户，利扼、上芍果、阿史、纽姑、上沈渣、下芍果、上热水、小凉山、慕西、又利呃、阿史、者加十二土目。
　　阿都正长官司，其先结固，顺治六年，归附，授职。康熙四十九年，土司慕枝为招抚案内，授阿都宣抚司，颁给印信号纸。雍正六年，改土归流。是年，凉山野夷不法，土司聚姑擒献凶首，复授阿都正长官司。管有歪歪溪、咱古、乔山南、大河西四土目。
　　副长官司，雍正六年，剿抚凉山夷众，归附有功，授阿都副长官司。管有小凉山马希、大梁山拖觉、阿乃、又阿史、结呃、派乃、者腻、那科、那俄、哈乃过、又阿驴十一土目。
　　沙骂宣抚司，其先安韦威，康熙四十九年，归附，授职。管有那多、扼乌、咱烈山、撒凹沟、结觉五土目。以上西昌县中营属。
　　昌州长官司，其先卢尼古，明洪武九年，调守德昌、昌州，康熙四十九年，归附，承袭。
　　普济州长官司，其先吉三嘉，明洪武七年，授普济州土知州。康熙四十九年，归附，承袭，改长官司。
　　威龙州长官司，其先张起朝，明洪武七年，授职。顺治十六年，归附，世袭。以上西昌县左营属。
　　河西宣慰司，其先安吉茂，康熙五十一年，归附。五十七年，吉茂殁，无子，岭氏抚伊兄越巂土司岭安泰之子为子，更名安祥茂。雍正六年，改土归流，换给土千总职衔，世袭。管有啰慕、芍果、咱堡、沙沟四土目。以上西昌县右营属。
　　以上各土司，皆颁印信号纸。
　　工部宣抚司，其先岭安盘，康熙四十三年，归附，授职。同治二年，土司岭承恩助官军擒石达开有功，赏二品衔。管有腻乃、阿谷、苏呷、咱户、慕虐、阿苏、滥田坝、普雄、黑保、大疏山十土目。以上越巂越巂营属。
　　暖带密土千户，其先岭安泰，康熙四十九年，归附，授职。管有上官、六革、瓜倮、纠米、布布、阿多六磨、磨卡为呷、西纠七乡总。
　　暖带田坝土千户，其先部则，唐熙四十四年，归附，授职。
　　松林地土千户，其先王德洽，康熙四十九年，归附，授职。管有老鸦漩、白石村、六翁、野猪塘、前后山、料林坪六土百户。以上越巂宁越营属。
　　以上各土司，皆颁印信号纸。
　　木里安抚司，其先六藏涂都，雍正七年，归附。
　　瓜别安抚司，系么夷人。其先玉珠迫，康熙四十九年，归附。
　　马喇副长官司，系夷人。其先阿世忠，康熙十九年，归附，颁给号纸。
　　古柏树土千户，系么夷人。其先郎俊位，康熙四十九年，归附。管有阿撒、禄马六槽两土目。
　　中所土千户，系么夷人。其先喇瑞麟，康熙四十九年，归附。
　　左所土千户，系么夷人。其先喇世英，康熙四十九年，归附。管有荜苴芦土目。
　　右所土千户，系么夷人。其先八玺，康熙四十九年，归附。
　　前所土百户，系么夷人。其先阿成福，康熙四十九年，归附。
　　后所土百户，系么夷人。其先白马塔，康熙四十九年，归附。以上盐源县会盐营属。
　　以上各土司，皆颁印信号纸。
