<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十一年正月丙戌，土火同躔壁八度。二月戊辰，土水同躔奎初度。五月戊戌，火金水聚于鹑首；己亥，聚于井旬馀；甲辰，火金同躔井十六度；己酉，火水同躔井二十度。六月癸丑，金水同躔井二十七度；辛酉，火金水聚于鹑火氵夹旬。
　　十二年二月甲寅，土金水聚于降娄旬馀；丁卯，聚于奎；丙子，土水同躔娄初度。五月辛卯，土金同躔娄九度。十一月辛巳，木金水聚于析木两旬馀；辛卯，聚于尾旬馀。
　　十三年正月庚子，金水同躔危九度。二月己酉，土火同躔娄九度。闰四月辛未，土水同躔胃六度；壬辰，火金水聚于鹑首；甲午，聚于井。五月癸丑，聚于鹑火。十月辛巳，聚于大火旬馀。十二月癸酉，木水同躔斗十九度。
　　乾隆元年正月壬戌，木金同躔牛六度。四月甲戌，土水同躔昴四度。六月丙子，金水同躔井十七度。九月乙卯，同躔氐十度。十二月壬申，木金水聚于元枵。
　　二年二月辛酉，木水同躔危三度；乙亥，土火同躔毕一度。三月癸巳，土火金聚于实沈两旬；癸卯，土金同躔毕四度。四月辛未，土金水聚于实沈；戊寅，土水同躔毕八度；癸未，土金水复聚实沈。五月庚戌，土金同躔毕十二度。七月丁亥朔，同躔觜一度。闰九月壬戌，火金水聚于寿星。十月丙戌，火水同躔氐三度；丁亥，火金水聚于大火；辛亥，聚于析木。十一月乙卯，火金同躔心初度。十二月辛亥，金水同躔女六度。
　　三年二月丙申，木金水聚于降娄旬馀；庚子，聚于壁。三月乙亥，土金水聚于实沈两旬馀。四月癸巳，聚于觜；戊戌，土金同躔觜七度。十一月乙亥，金水同躔牛四度。
　　四年二月乙巳，土火同躔井二度。三月乙卯，木水同躔娄八度。四月己亥，木金水聚于大梁旬馀。八月丁丑，火水同躔翼十四度；丙申，金水同躔翼初度。九月癸丑，火金水聚于寿星；癸酉，聚于大火旬有七日。十月庚辰，聚于氐氵夹旬；戊戌，聚于析木氵夹旬。十一月壬申，金水同躔斗十五度。十二月壬辰，火水同躔斗二度。
　　五年正月甲寅，同躔斗十九度。三月癸亥，木金同躔毕一度。五月甲辰，土金同躔井二十度。六月乙酉，土水同躔井二十四度。闰六月戊申，金水同躔张三度。
　　六年二月癸卯，土木火聚于井旬有八日。三月己卯，土火同躔鬼初度。五月庚午，木金水聚于鹑首旬馀；癸酉，聚于井旬馀；戊寅，木水同躔井十六度。六月乙未，土金水聚于鹑火旬馀；乙卯，复聚四日；戊午，金水同躔星四度。七月辛未，土木水聚于鹑火两旬。九月丁卯，火金水聚于大火；己丑，聚于析木氵夹旬。
　　七年三月庚申朔，火水同躔室六度；庚午，火金水聚于室；癸酉，聚于降娄两旬，火金同躔室十五度；戊寅，金水同躔室十四度；乙酉，火水同躔壁九度。五月癸未，土木水聚于鹑火月馀。六月己丑，聚于柳两旬馀；壬寅，火水同躔毕五度。七月乙酉，土木金水聚于鹑火。八月戊子，土木水聚于星；乙巳，土木金聚于星；己酉，聚于鹑尾两旬馀。九月丙寅，聚于张。十一月辛卯，土木火聚于鹑尾两月；庚午，聚于张月馀。十二月戊子，土火同躔张四度；甲寅，同躔张二度。
　　八年二月辛卯，金水同躔室二度。五月戊子，土木火聚于张；癸卯，土木火金聚于鹑尾；乙巳，土木金聚于张旬馀。七月戊子，土木水聚于鹑尾旬馀；庚寅，聚于张。八月癸亥，火金水聚于大火旬有七日；甲戌，聚于氐。九月壬午，金水同躔氐四度；丁未，同躔亢二度。
　　九年正月壬午，火水同躔危三度。三月丁亥，火金水聚于降娄。四月丁丑，火金同躔昴三度。五月甲申，火金水聚于实沈旬馀；乙未，金水同躔觜一度。六月庚申，火金水聚于鹑首；癸亥，聚于井。七月庚寅，土金水聚于鹑尾旬馀；癸巳，聚于张。八月甲寅，木水同躔轸十度，木金水聚于寿星两旬馀；壬申，聚于角。九月丙子，金水同躔角六度。
　　十年二月己巳，土火同躔翼八度；壬申，同躔翼七度。四月己巳，同躔翼五度。七月甲午，木火同躔亢六度。八月壬寅，土水同躔翼十一度。九月庚午朔，同躔翼十五度。十月癸卯，土金水聚于寿星。
　　十一年正月壬申，金水同躔斗十二度。三月戊辰，火金水聚于降娄旬馀；壬辰，聚于大梁两旬馀。闰三月甲辰，聚于胃；丁巳，火水同躔胃九度。七月丁未，土金同躔轸五度。九月庚子，木金同躔尾一度。十月丙子，木水同躔尾九度。十一月己未，木金水聚于星纪月馀。十二月壬戌朔，木水同躔箕四度；癸未，金水同躔斗十一度；丙戌，木金水聚于斗。
　　十二年七月戊午，金水同躔星二度。八月丙戌，土金水聚于星、寿星旬有七日。九月壬寅，聚于角；己酉，聚于大火旬馀，土金同躔角九度；壬子，木火同躔斗五度。
　　十三年二月壬戌，火金水聚于降娄氵夹旬。七月庚子，聚于鹑火两旬馀；壬寅，火水同躔柳二度；辛亥，火金水聚于柳旬馀。闰七月戊午，同躔柳十二度。八月丙午，土水同躔亢九度。十月丙申，土金水聚于大火。十一月辛亥朔，土火金聚于大火氵夹旬。十二月乙酉，土火同躔氐八度。
　　十四年正月丁丑，木金水聚于娵訾两旬馀。二月戊子，聚于危；庚寅，金水同躔危十八度。六月丁丑朔，同躔井二十八度。八月戊戌，土金水聚于大火旬有七日。九月丁未，聚于氐，土金同躔氐八度；甲寅，土水同躔氐八度；辛未，同躔氐十度。十一月庚午，木火金聚于娵訾氵夹旬。十二月戊戌，木金同躔室七度。
　　十五年正月庚戌，木火金聚于降娄旬馀。二月乙未，木金同躔壁五度。三月戊甲，木金水聚于降娄旬有六日；庚戌，金水同躔室十二度。九月乙丑，火金水聚于寿星旬馀。十月己亥，聚于大火。十一月乙巳，土金水聚于析木旬馀；戊申，聚于心。
　　十六年正月甲辰，土火同躔尾初度；壬子，金水同躔虚六度。三月辛酉，木金水聚于大梁。四月己巳，木水同躔胃一度。九月乙酉，金水同躔亢初度。十月壬子，土水同躔尾四度。十二月丙午，土金同躔尾十度。
　　十七年二月甲辰，木火同躔毕一度。三月戊寅，木火水聚于实沈。四月甲寅，金水同躔胃十一度。五月壬戌，木金水聚于实沈两旬；戊寅，聚于觜。六月壬辰，聚于鹑首；丁未，火金水聚于鹑火。七月辛未，聚于鹑尾。八月庚寅，聚于翼旬馀；丁酉，金水同躔翼十度，辛丑，火水同躔翼七度。九月丁丑，同躔角初度。十月己亥，土金水聚于析木；甲辰，土金同躔尾十二度；甲寅，土水同躔尾十三度。十二月丙辰，土火水聚于星纪氵夹旬。
　　十八年正月辛酉，土火同躔箕五度。六月癸巳，木水同躔井二十二度。八月壬寅，木金同躔柳二度。十一月甲子，土水同躔箕八度。十二月甲午，金水同躔尾十三度；壬寅，土金水聚于星纪旬有九日；己酉，聚于斗旬馀。
　　十九年正月戊辰，金水同躔牛六度。三月壬申，同躔奎八度。五月癸巳，木火金水聚于鹑火旬馀；戊戌，聚于柳。八月甲戌，火水同躔角四度。十月癸丑，土金同躔斗七度。十一月己卯，火水同躔心五度；庚子，同躔尾十三度。十二月丙午，土火金水聚于星纪旬馀；庚戌，土金同躔斗十四度；甲寅，金水同躔斗十一度；丙辰，土火金水聚于斗，土水同躔斗十四度；丁卯，火金同躔斗八度。
　　二十年正月辛卯，土金同躔斗十八度。二月己巳，火金水聚于娵訾旬馀。八月壬寅朔，木金水聚于鹑尾旬馀；丙辰，木水同躔翼七度；庚申，木金水聚于翼；丙寅，聚于寿星；戊辰，木金同躔翼十度。十月乙卯，金水同躔房初度。十二月壬寅，土金同躔斗二十二度；戊午，土金水聚于元枵；己未，土水同躔牛初度。
　　二十一年七月壬辰，金水同躔柳十三度。八月甲寅，木火水聚于寿星旬有九日。九月丁卯，聚于角；戊辰，木水同躔角二度；辛未，火水同躔角七度。闰九月戊戌，同躔氐五度；己亥，木火水聚于大火旬有七日。十月戊寅，木金水聚于大火；丙戌，木金同躔亢八度。十一月己亥，火水同躔箕四度。
　　二十二年正月乙未，土火同躔女六度；己亥，土火金聚于女；庚子，土火金水聚于元枵旬馀；丁未，火水同躔虚四度；己酉，火金水聚于虚；辛亥，金水同躔虚三度；庚申，火金同躔危四度；壬戌，火金水聚于娵訾旬馀。二月癸亥朔，聚于危氵夹旬；癸酉，火水同躔危十度；庚辰，火金水聚于室；乙酉，金水同躔室十五度。三月壬辰朔，火金水聚于降娄。五月丙申，金水同躔井初度。八月甲戌，木金水聚于大火旬馀；戊子，木金同躔氐八度。十月己卯，木水同躔房一度。
　　二十三年二月辛酉，土水同躔虚八度。十月庚辰，木火同躔尾十二度；癸未，木火水聚于尾。十一月壬辰，聚于箕，木水同躔箕初度；己酉，木火金水聚于星纪；辛亥，木金同躔箕四度。十二月乙卯，火金水聚于斗；己巳，火水同躔牛一度；壬申，木金水聚于斗。
　　二十四年正月癸未朔，火金同躔女四度；辛丑，土金同躔危五度；乙巳，土火金聚于危。二月癸丑，土火同躔危七度；己未，土火金水聚于娵訾；辛酉，土火水聚于危；乙丑，土水同躔危八度；壬申，火水同躔室一度。三月壬午朔，火金水聚于降娄。五月乙酉，火水同躔胃三度。九月丁巳，金水同躔亢一度。
　　二十五年正月丁卯，土水同躔危十八度。七月丁巳，金水同躔张二度。九月庚午，火金水聚于析木。十月丙申，聚于星纪。十一月乙卯，木火金聚于元枵两旬馀。十二月甲午，土火木金聚于娵訾；乙未，木火金聚于危。
　　二十六年正月辛丑朔，土金同躔室六度；癸丑，土木火水聚于娵訾旬有八日；乙卯，木火水聚于危；戊午，木水同躔危八度；丙寅，土火水聚于室氵夹旬。二月辛未朔，土水同躔室九度；壬申，土火水聚于降娄月馀，土火同躔室九度。三月庚子朔，火水同躔奎一度。四月乙未，火金水聚于实沈旬有六日。五月辛丑，聚于毕；癸卯，金水同躔毕九度；己酉，火金同躔毕五度。八月辛卯，同躔柳十度。
　　二十七年二月甲申，土木同躔壁五度；辛卯，土木金水聚于降娄。三月丁酉，土木金聚于壁氵夹旬；癸卯，土金同躔壁八度；乙巳，木金同躔壁十度。四月癸酉，木水同躔奎四度。闰五月丙子，金水同躔柳初度。十一月丁亥，同躔斗十五度。十二月辛亥，火水同躔危一度。
