<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十八年二月乙未，土火同躔奎五度。三月丁卯，木火同躔胃四度；甲戌，土水同躔奎九度；壬午，土木火水聚于大梁；丙戌，木水同躔胃九度。四月甲午，火水同躔毕一度；甲辰，土木金聚于大梁旬馀。六月乙未，火金水聚于鹑首旬有八日；丁酉，聚于井旬有九日。七月己未，聚于鹑火旬馀；丙寅，聚于柳。九月丙子，金水同躔亢三度。
　　二十九年二月壬寅，土金同躔娄五度。三月丙子，土水同躔娄八度；丁丑，木金同躔毕十一度。四月丁亥，木金水聚于实沈；癸卯，木水同躔参一度。五月甲子，同躔参五度。六月丁酉，同躔井二度。
　　三十年正月丙子，金水同躔牛二度。闰二月己未，土火同躔胃六度；戊辰，土火水聚于大梁。三月壬午，土水同躔胃八度。四月丁未，土金同躔胃十二度；甲寅，土金水聚于昴，金水同躔昴八度；丙寅，土水同躔昴二度。五月壬辰，木火金水聚于鹑首；甲午，聚于井，火金同躔井二十度；己亥，木金同躔井二十六度。六月己酉，木火金水聚于鹑火旬馀，木火水同躔井二十九度；丁巳，火金水聚于柳；丙寅，金水同躔星七度。七月丁酉，同躔轸二度。
　　三十一年二月甲寅，同躔壁二度。五月庚辰，土水同躔毕六度。八月甲寅，木金水聚于鹑尾旬有七日；丁巳，聚于张；癸亥，木金同躔张七度。十一月甲午，金水同躔箕五度。
　　三十二年二月丁未，火金水聚于降娄旬馀。三月戊子，土火同躔毕十一度；辛卯，土火金聚于实沈旬有八日。四月丁未，土金同躔毕十三度。五月甲申，土水同躔参二度。六月癸卯，火金水聚于鹑火。七月癸亥朔，木金水聚于鹑尾旬馀；癸未，木火水聚于鹑尾。八月乙丑，聚于翼氵夹旬；庚午，聚于寿星旬有六日；庚辰，木火同躔翼十五度；庚寅，金水同躔亢四度。九月庚子，木火金聚于寿星旬有六日；庚戌，火金同躔角五度。十一月戊申，火金水聚于析木。
　　三十三年五月戊子朔，土水同躔井四度；甲寅，土金同躔井七度。六月丁丑，金水同躔柳初度。八月丁卯，木金水聚于寿星旬有六日；己卯，聚于角；癸未，同躔角八度。九月丙戌朔，聚于大火旬有八日；癸丑，金水同躔心二度。
　　三十四年四月辛酉，土火同躔井十二度；乙亥，金水同躔毕十二度。五月壬午朔，土火水聚于鹑首；甲申，聚于井；甲午，土水同躔井十六度。六月乙丑，同躔井十五度。七月乙酉，同躔井二十二度；戊子，土金水聚于鹑首；庚寅，聚于井。八月丙辰，土金同躔井二十六度；乙丑，火水同躔翼十一度。九月丁未，木火水聚于大火旬馀。十月癸亥，火水同躔亢九度；癸酉，火金水聚于大火旬有七日。十一月丁酉，木火金水聚于析木旬馀；戊戌，木火水聚于心；壬寅，木火金聚于心；乙巳，同躔心五度。十二月戊午，聚于尾。
　　三十五年二月辛亥，金水同躔危三度。五月丙戌，土金水聚于鹑首；戊子，聚于井两旬馀。闰五月癸丑，土金同躔井三十度。六月壬辰，土水同躔柳初度。十一月乙巳，木金水聚于星纪；己未，聚于斗，金水同躔斗十六度。十二月辛巳，木金同躔斗五度。
　　三十六年正月乙巳，同躔斗十度。六月丙申，土水同躔柳十二度。八月壬午，火水同躔轸十度；庚寅，火金水聚于寿星；丙申，金水同躔轸初度。九月丁卯，火金水聚于大火氵夹旬。十月壬申，火金同躔氐十度；丙子，火金水聚于氐；丙戌，聚于析木旬有六日；庚寅，火金同躔心一度。十一月庚子，火金水聚于尾；壬寅，木金水聚于星纪；癸卯，金水同躔箕三度；戊申，木金水聚于斗；丙寅，聚于元枵两旬馀。十二月丁卯朔，聚于牛；乙未，火水同躔斗十七度。
　　三十七年正月己酉，木火水聚于元枵两旬馀；丁巳，聚于女。六月壬午，土金水聚于鹑火。七月丙申，聚于星；丁酉，金水同躔星二度；己亥，土水同躔星六度。九月甲辰，土金水聚于鹑尾；丙辰，土金同躔张八度。
　　三十八年二月丙子，木水同躔危十六度；己卯，木金水聚于娵訾。三月丙申，木金同躔室初度。闰三月壬申，金水同躔娄四度。五月丁丑，同躔井二十三度。六月乙巳，土金水聚于鹑尾两旬馀；戊申，土水同躔张十度；丁巳，土金同躔张十一度。七月辛酉，土水同躔张十二度。八月辛丑，火金同躔亢六度。九月庚辰，火金水聚于析木。十月丙戌朔，火水同躔心四度。十一月丙辰朔，同躔箕四度。
　　三十九年正月戊午，同躔女十一度；丙寅，木金同躔壁四度。二月乙酉，木金水聚于壁；丁未，火金同躔室八度；壬辰，木水同躔壁十度。三月乙卯，同躔奎二度；壬申，木火金水聚于降娄旬有六日；辛巳，木火水聚于奎。四月戊子，聚于大梁旬有七日；壬辰，聚于娄；庚戌，木火金聚于大梁两旬。五月丁巳，木金同躔娄五度。六月丁酉，火金同躔毕十四度。八月丙申，土金水聚于鹑尾；癸卯，土水同躔翼九度。十一月乙卯，金水同躔房三度。
　　四十年正月癸亥，同躔危三度。二月庚寅，同躔壁一度。四月壬寅，木水同躔昴三度。六月丁酉，土木同躔翼十三度。七月丁巳，土火金聚于寿星两旬。九月丙午朔，土水同躔轸三度；辛酉，金水同躔亢五度。
　　四十一年正月丙戌，火水同躔危十九度。三月戊子，同躔娄六度；戊戌，火金水聚于大梁。四月乙卯，木水同躔参六度；癸亥，木火金聚于实沈；丁卯，火金同躔毕八度。五月癸巳，木金同躔井四度；丙申，金水同躔井八度。六月癸卯，木火金水聚于鹑首；丁未，聚于井。七月己丑，金水同躔张十二度。八月庚子朔，土金水聚于寿星旬有五日；庚戌，土水同躔角一度；己未，土金同躔角二度。九月丁亥，金水同躔氐二度。
　　四十二年四月己酉，同躔毕十四度。六月己未，土火同躔角七度。七月丙寅，木水同躔柳初度。十月甲寅，土金水聚于大火。
　　四十三年正月壬申，金水同躔牛五度。二月丁酉，火水同躔毕初度。三月壬戌，火金水聚于降娄；丁丑，金水同躔奎八度；戊寅，火金水聚于大梁旬有八日；庚辰，聚于娄；乙酉，火水同躔娄十一度；庚寅，火金水聚于胃。四月癸巳，火金同躔胃四度；庚戌，火金水聚于实沈旬有七日；乙卯，金水同躔毕九度；戊午，火金水聚于毕。五月癸亥，火水同躔毕三度。六月丁未，同躔井六度。闰六月乙亥，木金水聚于鹑尾；丙子，木水同躔张初度。八月己未，土金同躔氐初度；丁卯，木火水聚于鹑尾氵夹旬。九月癸丑，土水同躔氐七度。十一月癸巳，金水同躔斗十六度。
　　四十四年三月甲辰，土金同躔氐十二度。六月乙丑，土火同躔氐八度。八月丁巳，金水同躔张九度；己卯，木金同躔轸一度；辛巳，木金水聚于寿星旬馀。九月丁亥，聚于轸；己亥，土金水聚于大火旬有七日；丙午，聚于氐氵夹旬；戊申，金水同躔氐三度。十月丙辰，土水同躔氐十六度；己未，土金同躔氐十七度；乙丑，土金水聚于析木氵夹旬。
　　四十五年二月丙辰，火金水聚于降娄；丙子，聚于大梁。六月乙巳，金水同躔星二度；庚午，火金水聚于鹑火。七月癸巳，火金同躔柳七度；庚子，火金水复聚鹑火旬有七日。八月己酉，火水同躔星初度。十月己未，土水同躔心三度。十一月癸巳，木火金聚于大火旬馀；戊戌，木金同躔氐六度。十二月戊申，土金水聚于析木旬馀；己未，聚于尾。
　　四十六年二月丙辰，土火同躔尾六度。三月辛卯，金水同躔壁一度。五月丁亥，同躔毕十度。六月庚辰，同躔柳十二度。八月癸巳，木金水聚于大火。九月庚子朔，木金同躔氐十六度；癸丑，土木金水聚于析木旬馀；甲寅，木水同躔房一度。十一月庚戌，同躔尾一度，土木水聚于尾氵夹旬；丁巳，土水同躔尾十一度。
　　四十七年二月丁酉，金水同躔室三度。六月丙寅朔，火水同躔井三十度。七月庚申，同躔张三度。九月庚申，土木同躔尾十四度。十月壬午，火金水聚于大火。十一月丁巳，土木金水聚于星纪旬馀，土金水聚于箕；壬戌，木金水聚于斗旬馀，木金同躔斗三度。十二月甲子，木水同躔斗四度；丁卯，金水同躔斗九度。
　　四十八年正月壬子，同躔危十三度，土木火聚于星纪月馀。二月甲子，聚于斗月馀；戊辰，土火同躔斗四度。九月乙未，金水同躔亢四度。十二月癸亥，土水同躔斗七度。
　　四十九年正月壬子，木水同躔女八度。二月丁巳朔，土金同躔斗十三度；癸亥，木金水聚于元枵旬有六日。五月乙卯朔，金水同躔毕七度。六月甲午，火金水聚于鹑火；丁酉，金水同躔鬼一度。七月丙辰，火水同躔张六度；戊午，火金水聚于鹑尾氵夹旬；辛酉，聚于张；乙亥，火金同躔翼初度。八月戊子，火金水聚于寿星旬有八日；戊戌，金水同躔轸十一度；丙午，火水同躔轸四度。九月庚辰，同躔亢二度。十月辛亥，土金水聚于星纪。十一月癸丑，土金同躔斗十五度；丁巳，土金水聚于斗；丁卯，土水同躔斗十六度。十二月辛丑，土火水聚于星纪旬有六日。癸卯，土水同躔斗二十一度；庚戌，土火水聚于斗。
　　五十年正月丁巳，土水同躔斗二十二度。十二月癸巳，金水同躔斗四度。
　　五十一年正月乙卯，土金同躔女初度；戊午，土金水聚于元枵旬馀；乙丑，土水同躔女一度。二月乙酉，金水同躔危十五度；乙未，木金水聚于降娄旬有五日。三月丙午，木水同躔奎三度；丁巳，木金同躔奎六度；癸酉，金水同躔胃二度。四月甲戌朔，木金水聚于大梁氵夹旬；辛卯，木水同躔娄三度。六月戊子，火金水聚于鹑火。七月丙午，聚于鹑尾旬有八日；戊申，聚于张；庚申，火水同躔张十四度。十一月乙未，火金水聚于星纪两旬馀；戊午，火水同躔危十一度。十二月庚子朔，火金同躔斗初度；壬寅，火金水聚于斗，金水同躔斗初度；乙巳，火水同躔斗四度；戊申，火金水复聚斗氵夹旬；戊辰，土火水聚于元枵，土水同躔女十一度。
　　五十二年正月丙戌，土火金聚于元枵两旬馀。二月戊申，聚于虚；壬子，土金同躔虚四度。三月丙戌，火金水聚于降娄旬馀。四月戊午，木水同躔毕初度。七月己卯，金水同躔柳十度。八月辛亥，同躔翼六度。十月乙卯，同躔尾五度。
　　五十三年正月庚午，土金水聚于娵訾；辛未，土水同躔危三度。三月庚寅，木金同躔参四度。五月庚午，木水同躔井二度；乙酉，火金水聚于鹑火。七月己卯，金水同躔柳二度。九月乙亥，火水同躔氐初度。十月壬寅，同躔房二度。十二月乙巳，同躔斗十二度。
