<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明瑞既就粮孟笼，谍知乌尔登额未至猛密，而谍者报大山土司瓦喇遣弟罗旺育来迎，且率其子阿陇从军；而缅自去冬象孔改道后，获官军病卒，知粮尽，不向阿瓦，即悉众蹑官军后。官军且战且行，每日先以一军拒敌，即以军退至数里外成列，待军至，则成列者复迎战。明瑞及观音保、哈国兴更番殿后，步步为营，每日行不三十里。正月丙午，至蛮化，营於山巅，贼即营山半。明瑞曰：“贼轻我甚矣，不一痛创之不可！”时贼识官军军号，每晨吹波伦者三而起行，贼亦起。次日五鼓复吹波伦三，乃尽出营伏箐中以待。贼闻波伦声争上山来追，万枪突出，四面兜击，贼溃坠者趾顶相藉，坑谷皆满，杀四千馀人。
　　明瑞休军蛮化数日，取所得牛马犒士。又自蛮化至邦迈、虎布、蛮移、小天生桥、僮子坝，大小数十战，永顺镇总兵李全殁於阵。又稍稍闻木邦失守。明瑞耻是役之无功也，二月己未，至猛育，距宛顶粮台二百里，贼蝟集数万。明瑞乃令军士乘夜出，而自与领队大臣及巴图鲁侍卫数十人率亲兵数百断其后。及晨，血战万贼中，无不一当百。俄，明瑞枪伤於肋，呼从者取水至，饮水少许而绝。观音保、扎拉丰阿皆战死，死者凡千馀人。是夕也，星陨如雨，馀军先后溃归宛顶。
　　明瑞自蛮结破贼后，悬军深入。帝久不得报，命户部尚书果毅公阿里衮以参赞大臣赴边援应。又闻木邦被困，命明瑞旋军，而敕乌尔登额撤老官屯之围，往援木邦。贼觉，扼马膊子岭，乌尔登额几不得出；而自旱塔抵猛密，木邦有袤径颇近，乌尔登额以马尽粮乏，纡道入虎踞关，经猛卯，至宛顶，复驻军。明日而明瑞阵亡之信已至，鄂宁劾其有心玩误，诏逮至京磔之，并诛谭五格於市，而厚恤明瑞。其后阿里衮募人至猛育，求其尸，归於京师以葬。是为征缅前一役。
　　明瑞之死也，缅人不知，震其馀威，惧再讨。五月，纵所获兵许尔功等八人自木邦持缅书来，且使杨重英、王呈瑞等言：“懵驳之母得罪天朝，欲使懵驳内附。”重英恐缅书繙译误，乃译清、汉字各一通，益以木邦腊戌头目苗温之书。苗温者，缅人守土官之称。腊戌在木邦南。木邦残破，而腊戍城在岭下，险可守，故苗温徙居於此。缅书云：“暹罗国、得楞国、得怀国、白古国、一勘国、罕纪国、结{此夕}国、大耳国及金银宝石厂，飞刀、飞马、飞人、有福好善之王殿下掌事官拜书领兵元帅。昔吴尚贤至阿瓦，敬述大皇帝仁慈乐善，我缅王用是具礼致贡，蒙赐缎帛、玉器诸物，自是商旅相通，初无仇隙。近因木邦、蛮暮土司播弄是非，兴兵兆衅，致彼此人马互有伤亡。兹特投文叙明颠末，请循古礼，贡赐往来，永息干戈，照旧和好。”阿里衮以闻。帝念明瑞军入关者尚逾万，所丧亡不过十之一二，然将帅亲臣皆捐躯异域，而缅夷求款未亲遣头目，非大举无以雪忠愤，命绝之勿报。自后缅人数以书与陇正野人及遮放土司访问许尔功状，皆置不答；而以杨重英偷生阿瓦，籍其家，并置其子於理。
　　时大学士公傅恆自请督师，乃命为经略；阿桂、阿里衮皆为副将军，明德为总督，哈国兴为提督。八月，阿桂诣热河行在，奏言：“缅贼愍不畏死。臣至滇，当相度时势，以正天诛，不敢卤莽灭裂，误军国大事。”帝颔之。既陛辞，至襄阳，会守备程辙前从杨宁军陷於贼，至是密以书来告，言缅人方与暹罗仇杀，可约以夹攻。帝遣人驰问阿桂，奏言：“官军会合暹罗，必赴缅地。若由广东往，则远隔重洋，相去万馀里，期会在数月之后，恐不能如期。”帝以为然。盖自明陈用宾有要暹罗攻缅之说，杨应琚、杨廷璋先后奏上，延议虽斥之，不能释然也。因诏两广总督李侍尧询察之。侍尧奏言：“闻暹罗为花肚番残破，国主诏氏窜迹他所，馀地为属下甘恩敕、莫士麟分据。”花肚番者，缅人以膝股为花，故云。由是约暹罗之议始寝。
　　是年冬，帝念明瑞所统旗兵劳苦，命回京，复选旗兵五千人赴滇，合荆州、贵州、四川兵一万三千人。阿里衮乃令副都统绵康、曲寻镇总兵常青帅二千人驻陇川，侍卫海兰察、乌尔图纳逊帅二千人驻盏达，领队大臣丰安、鹤丽镇总兵德福帅二千人驻遮放，侍卫兴兆、巴朗帅一千人驻芒市，侍卫玉林、普尔普帅五百人亦驻盏达，侍卫恆山保、永顺镇总兵常保柱帅三千人驻永昌，广东右翼镇总兵樊经文帅一千人驻缅宁，荆州将军永瑞、四川副都统雅朗阿、提督五福帅六千人驻普洱，而腾越兵一千令绵康兼辖之。防守严密，边以无事。帝以缅人狡恶，思出偏师疑之，使其疲於奔命。欲出九龙江及旧小，皆不果。阿里衮乃议剿戛鸠。十一月，阿桂至永昌，闻信驰往会师讨之。十二月，出关，焚数寨，歼其众数百人，止丹山。濮夷团五卒者，率四十馀户来降，迁之盏达。
　　三十四年二月，经略傅恆发京师，帝御太和殿授以敕印。或告傅恆曰：“元伐缅，由阿禾、阿昔二江以进。今其迹不可考，意其为大金沙江无疑。前鄂宁言腾越之银江，下通新街，南甸之槟榔江，流注蛮暮，两江皆从万山中行，石磡层布，舟楫不可施。若於近江地为舟具，使兵扛运至江浒，合成之以入於江，下阿瓦，既速且可免运粮，而师期亦较早一二月，缅人必不暇设备。又以一队渡江而西，覆其木梳旧巢。如此，缅不足平也。”傅恆然其言。四月丙辰，至永昌，条奏进兵事宜，皆如所议。遂遣护军统领伍三泰、左副都御史傅显及哈国兴，率夷人贺丙往铜壁关外相视造舟地。还报野牛坝山势爽垲，树木茂密，且距蛮暮河一百馀里，於入江为宜。乃令常青等率兵三千人，督湖广工匠四百六十馀，驰往造办。又使贺丙潜行招抚。贺丙者，戛鸠头目贺洛子也。
　　是役也，续遣满洲、索伦、鄂伦春、吉林、西僰、厄鲁特、察哈尔，及自普洱调赴腾越之满洲兵，共万馀人；又福建、贵州、本省昭通镇兵，共五万馀人。河南、陕西、湖广与在省曲靖各府饲养之马，凡六万馀匹。益以四川工呪术之喇嘛，京城之梅针箭、冲天砲、赞叭喇、鸟枪，河南之火箭，四川之九节铜砲，湖南之铁鹿子，广东之阿魏，云南省城制造之鞍屉、帐幙、旗纛、火绳、铅药，及铅铁、灰油、麻枲诸船料物，悉运往以资军实。
　　乃议分路进：傅恆由江西戛鸠路，阿桂由江东猛密路，阿里衮以肩疮未愈，由水路，都计新旧调兵二万九千人。其由戛鸠路者，满州兵一千五百人，护军统领伍三泰，侍卫玉麟、纳木札、五福、鄂宁、乌尔衮保，参领满都虎、德保领之；吉林兵五百人，护军统领索诺木策凌、侍卫占坡图领之；索伦兵二千人，副都统呼尔起、奎林、莽克察，侍卫塔尼、布克车德、受菩萨，参领占皮纳领之；鄂伦春兵三百人，侍卫成果领之；厄鲁特兵三百人，侍卫鄂尼、积尔噶尔领之；绿营兵四千人，提督哈国兴，开化镇总兵永平及德福领之。其由猛密路者，满洲兵二千人，副都统绵康、丰安、常保柱，侍卫海兰察、玛格、乔苏尔、兴兆、普尔普领之；索伦兵一千人，散秩大臣葛布舒，侍卫额森退领之；厄鲁特兵三百人，侍卫巴朗领之；绿营兵四千人，曲寻镇总兵常青，永北镇总兵马彪，楚姚镇总兵于文焕领之。其由水路者，健锐营兵五百人，侍卫乌尔图纳逊、奈库纳领之；吉林水师五百人，副都统明亮，侍卫丰盛额领之；福建水师兵二千人，福建提督叶相德，福建建宁镇总兵依昌阿领之。又令副都统铁保，侍卫永瑞领成都满洲兵一千二百人，侍卫富兴、蒙古尔岱、鄂兰、必拉尔海领西僰兵一千人，提督本进忠、临元镇总兵吴士胜领绿营兵二千二百人，分守驿站。又令侍卫诺尔奔领满洲兵五百人，永顺镇总兵孙尔桂领绿营兵一千人，屯宛顶，以牵制木邦之贼。又令雅朗阿领荆州满洲兵二千人，普洱镇总兵喀木齐布领绿营兵一千五百人，驻守普洱。
　　分置略定，而贺丙往戛鸠招抚孟拱，挟其头目脱乌猛以来。其言曰：“上年懵驳遣头目盏拉机以千人守猛戛，需索烦重，土司畏其偪，避往户工。孟拱人苦缅人鱼肉久矣，闻大军来，皆呀呷忻喜。请由戛鸠济江出孟拱。孟拱米穀多，可以佐军食。头目归，当集舟於江以待。”傅恆上言：“孟拱遣大头目来，称归备舟以候官兵过渡。臣思野牛坝造舟之役，贼早有见闻，若於西岸设伏沿江拒我，未易渡也。今忽由戛鸠过江，先从陆路据蛮暮西岸，已出贼意计之外。且自戛鸠渡后，可将舟楫顺流放至蛮暮，添备东岸官军过渡。如造舟处有缓急，我兵在西岸，乘舟往来策应亦最便利。臣傅恆谨先统兵进发，阿里衮、阿桂偕往野牛坝督办船工。”
　　癸卯，次盏达，分道行，阿里衮固请从傅恆。庚申，出万仞关。八月癸丑，次允帽。允帽，江浒也。贺丙、脱乌猛以舟三十馀来迎。丙子，次孟拱。土司浑觉窜往节东，踪迹之，获其小妻并头目兴堂札，原往寻浑觉，纵之，即日偕以来，献象四。傅恆令其人持大纛骑以先，夷人望见皆惊骇。而予浑觉银万两，市牛数千头，米数千石，以给军。
　　时阿桂以七月戊申次野牛坝。舟工毕，八月乙酉，进次蛮暮。初，官兵之裹粮两月也，议以进剿为始；而督工时仍令内地馈运，总督明德面诺之，不为具。及是，移檄往促，始令腾越州发运。泥深道远，经月不能至。乃奏粮运迟误状，降明德江苏巡抚，以阿思哈代之。九月壬辰，阿桂由蛮暮进至新街。舟成，将出江口，贼人从猛戛来逆战，阿桂伏兵甘立寨。贼至，水陆奋击，发巨砲，沉其舟，譟而从之，笳鼓竞作，贼大沮，退走。
　　先是傅恆在江西，文报越两三日辄一至，自孟拱而南，信益稀。阿桂闻苍浦、蛮冈间有伏戎，乃募夷间道以书往讯。及伊犁将军伊勒图、总督阿思哈奉命皆至军中，乃以兵二千属伊勒图渡江迎傅恆，并令玉麟、哈青阿率兵据西岸以待。伊勒图渡江遇贼，击走之，栅贼一夕皆遁去。
　　傅恆率十八骑，以是月戊申抵哈坎。是时缅人列船江岸，且於沙洲及林莽间树栅以守。十月戊午，傅恆及阿桂督水师击之，侍卫阿尔苏纳首先乘小舟冲入，众继进，夺其栅，获旗纛器械无算，歼头目宾哑得诺；而阿里衮、伊勒图攻西岸诸栅，贼皆弃而走。丙寅，傅恆、阿桂循江东岸，伍三泰、常青循江西岸，阿里衮、伊勒图率水师并进。丁卯，阿里衮以疮甚卒於舟。
