<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越南先称安南。顺治初，安南都统使莫敬耀来归，未及授爵而卒，寻授其子莫元清为安南都统使。
　　十六年八月，经略大学士洪承畴始奏言安南国遣吏目玉川伯邓福绥、朝阳伯阮光华，赍启赴信郡王军前抒诚纳款。十七年九月，黎维祺始自称国王，奉表贡方物，帝嘉之，赐文绮、白金。十八年，敕曰：“朕惟修德来远，盛代之弘谟；纳款归仁，人臣之正谊。既输诚而向化，用锡命以宣恩。褒忠劝良，典至重也。尔安南国王黎维祺，僻处炎方，保有厥众。乃能被服声教，特先遣使来归，循览表文，悃忱可见。古称识时俊杰，王庶几有之。用锡敕奖谕，仍赉尔差官钅义仁根银币衣服等事，遣通事序班一员伴送至广西，沿途拨发兵马导之出疆。尔受兹宠命，其益励忠节，永作屏籓，恪守职贡，丕承无斁。钦哉！”未几，维祺卒，子维禔嗣。寻又卒，子维禧嗣。
　　康熙二年十一月，维禧遣黎斅等表谢，附贡方物。三年二月，遣内院编修吴光、礼部司务硃志远，谕祭故王维祺、维禔。五年五月，维禧缴送故明王永历敕、印，遣内国史馆翰林学士程方朝、礼部郎中张易贲册封维禧为安南国王，赐镀金驼钮银印。六年，维禧夺都统使莫元清高平地，元清奔云南，上疏陈诉，帝命安置南宁。维祺亦上疏言兴兵复仇本末。
　　初，明正德十一年，社堂烧香官陈暠杀其王莫晭自立，晭臣都力士莫登庸讨杀暠，立晭兄子譓。嘉靖元年，登庸逐譓自立，譓子黎平据清华自为一国。后莫氏渐衰，但保高平一郡，势益弱。至是，帝遣内院侍读李仙根、兵部主事杨兆杰，赍敕谕维禧，将高平土地人民归莫元清：“各守其土，尽尔籓职。”初，安南定为三年一贡。七年，维禧疏请六年两贡并进，帝如所请。八年，使臣李仙根等赍回维禧覆疏，言遵旨将高平府石林、广原、上琅、下琅土地人民归莫元清，因奏称黎维禧所归土地，尚有保乐、七源二州，昆仑、金马等十二总社未还，请再敕谕全还，帝不许。
　　是年，黎维禧薨，弟维权理国事。十三年正月，维以讣告，遣陪臣胡士扬等进康熙八年、十一年岁贡，疏言：“先王世守安南，为逆臣莫登庸篡弑，赖辅政郑檍之祖剿除恢复。莫逆遗孽篡据高平，乍臣乍叛。至莫元清惧臣讨罪，潜入内地投诚。康熙八年，奉命令还高平，臣维禧钦奉君命，敢不■遵。但莫元清为臣不共之仇，高平为世守之土，叛逆窃据，祸在萧墙。叩■天恩，仍令高平属归本国。且莫元清尚有誓辞及祭伊父莫敬耀文，内有‘图逆天朝’之语，今谨敬呈，并贡方物。”事下部议。寻议：“前维禧退还莫元清高平，取有复相和好印结。今维虽言收得誓书、祭文，但此文年久，誓辞系莫敬耀名，或得自敬耀存时，或得自元清今日，殊难悬拟，应饬维查明具题再议。”从之。
　　十四年，黎维卒，弟维正权理国事。十六年，帝谕维正曰：“逆贼吴三桂，值明季闯贼之变，委身从贼，以父死贼手，穷窜来归，念其投诚，锡之王爵，方且感恩图报，殚竭忠诚。讵意以枭獍之资，怀狙诈之计，阴谋不轨，自启衅端，藉请搬移，辄行叛逆，煽惑奸宄，涂炭生灵。朕连年遣兵征讨，秦、陇底定，闽、粤荡平，惟吴三桂窃据一隅，苟延旦夕。今大兵云集，恐其挺走，潜窜岭南。兹以王累世屏籓，效忠天国，乱臣贼子，谅切同仇。今已遣诸军大张挞伐，平定粤西，进取滇、黔。尔国壤地相属，素谙形势，王其遴选将士，协力歼除，懋赏荣褒，朝有令典。钦哉，无负朕命！”十八年十一月，维正庆贺大捷，疏言：“逆贼吴三桂，变乱数年，阻臣贡路，且再三胁诱，迫令服从，区区愚忠，罔敢易节。乃有逆臣莫元清与三桂密相缔结，潜入高平，图为掩袭。今原仗天威，追擒逆党，明正其罪，以固屏籓。”许之。
　　二十一年九月，维正遣陪臣甲全等表贺闽、粤肃清，并进岁贡方物；又为故王维请恤，议恤如例。时所贡金银器皿与本内不符，诏免深求，其馀贡物酌减白绢、降真香、中黑线香等物。二十二年四月，遣翰林院侍读明图、翰林院编修孙卓册封黎维正为安南国王，御书“忠孝守邦”四字赐之。同时遣翰林院侍读邬黑、礼部郎中周灿谕祭故王维禧、维。时莫元清已故，其弟敬光为黎氏所败，率众来奔，帝命发回安南。寻敬光病殁泗城土府，莫氏遂绝。
　　二十五年，增赐安南国王表里五十，著为例。三十六年，维正奏言牛马、蝴蝶、浦园三处为邻界土司侵占，请给还。帝问云南巡抚石文晟，知其地属开化府已三十馀年，并非安南故地，移文责之。五十七年十月，黎维正薨，嗣子维礻匋以讣告，请袭封，附贡方物。五十八年二月，遣内阁中书邓廷喆、翰林院编修成文谕祭故王黎维正，兼册封维祹为安南国王。
　　雍正二年，维祹遣陪臣表贺登极，附贡方物，赐御书“日南世祚”四字。三年，云南总督高其倬奏言：“云南开化府与安南接界，自开化府马伯汛外四十里至铅厂山下小河内有逢春里六寨，册载秋粮十二石零。康熙二十八年，入於安南。又云南通志载自开化府文山县南二百四十里至赌咒河与安南为界。今自开化府至现在之马伯汛，止一百二十里，即至铅厂山下小河，亦止一百六十里，是铅厂山小河外尚有八十里，内设都龙、南丹两厂，为云南旧境。虽失在前明，但封疆所系，均应一并清查，委勘立界。”帝谕：“都龙、南丹等处明季已入安南，是侵占非始於我朝。安南入我朝以来，累世恭顺，不宜与争尺寸之地。”维礻匋寻疏辩。
　　嗣总督鄂尔泰疏请於铅厂山下小河离马伯汛四十里立界，维祹复激词陈诉。五年，谕维祹曰：“朕统驭寰区，凡兹臣庶之邦，莫非吾土，何必较论此区区四十里之地。但分疆定界，政所当先，侯甸要荒，事同一体。今远籓蒙古，奉谕之下，莫不钦承，岂尔国素称礼义之邦，独违越於德化之外哉？王不必以侵占内地为嫌，拳拳申辩，此乃前人之误，非王之过也。王惟祇遵谕旨，朕不深求，傥意或迟回，失前恭顺，则自取咎戾，怀远之仁，岂能幸邀？王其祇哉，无替朕命！”维祹感悔奏谢。帝因以马伯汛外四十里赐维祹，仍以马伯汛之小赌咒河为界。六年三月，遣副都御史杭奕禄、内阁学士任兰枝往安南宣谕，略云：“王今自悔执迷，情词恭谨，朕特沛殊恩，即将马伯汛外四十里之地，仍赐国王世守之。”寻谕鄂尔泰曰：“朕既加恩外籓，亦当俯从民便。此四十里内人民，若有原迁内地者，可给赀安插滇省，毋使失所。其原居外籓属安南管辖者，亦听其便。”
　　十一年十一月，黎维祹薨，王嗣子维祜以讣告，请袭封，附贡方物。十二年二月，遣翰林院侍读春山、兵科给事中李学裕谕祭故王维祹，册封维祜为安南国王。十三年，黎维祜薨，弟维祎权理国事。乾隆二年，维祎以讣告，请袭封。遣翰林院侍读嵩寿、修撰陈倓谕祭故王维祜，册封维祎为安南国王。三年九月，维祎遣使奉表贺登极，并贡方物。
　　九年九月，两广总督马尔泰奏：“粤西奸民叶蓁私出外夷，诱教为匪，安南饥民流入宁明诸处。”帝命滇、粤界接安南关隘严行稽查，毋酿事端。嗣两广总督马尔泰、广西署抚托庸、提督豆斌奏言：“南宁府属迁隆土峒之板蒙等隘，太平府属思陵土州之川荒等隘，镇南府属下雷土州之下首等隘，共三十馀口岸，俱逼近安南，宜叠石建栅，添卡拨兵，各土司带领土勇，扼险守巡，并饬地方官每年冬月查修通报。安南驱驴地方为货物聚集之所，最与由隘相近。从由隘出入，向设闭禁，开之实便商民。应设客长，稽商民往来，并责地方官慎察查。至平而、水口两关，通太源、牧马等地，宜设立铁鍊横江拦截，逢五、十日开一面以通商。”从之。初，广西思陵州沿边与安南接壤，巡抚舒辂请栽竹以杜私越。凭祥、思陵土目有乘机侵安南地者，交人不甘，恆与争閧。十六年，总督苏昌奏闻，帝谕舒辂下部察议。
　　安南瑶匪盘道钳、邓成玉等谋乱，造黄袍、黄旗、木印，句结内地民夷何圣烈等，散劄招匪，谋攻都龙、安北、宜经等处，为安南兵目侦知，获何圣烈等，盘道钳等窜匿山箐间。十九年，安南八宝河沙目黄国珍诱获盘道钳、邓成玉，云贵总督硕色讯得实，奏闻正法。初，广东土匪李文光与顺化土豪阮姓谋踞禄赖、桐狔等处为乱，番官捕获系诸狱。二十一年，械送李文光十六人於福建，闽浙总督喀尔吉善奏言：“安南僻处蛮陬，不敢将李文光擅自加诛，送归请示，足徵怀服之忱。应将李文光等照交结外国例，分别处治。”从之。二十二年六月，安南番船失风，飘泊永宁汛，拨兵守护，给赀送归，并收贮其军械，归时给还。帝谕：“收械贮库，殊为非体，可颁谕沿海提镇知之。”二十五年，闽浙总督爱必达奏言：“安南边境沙匪与交目苏由为难，阑入漫卓、马鹿二寨，抢掠滋事，已咨其国王擒解矣。”帝以平日巡防不严，临时追捕不力，切责之。
　　二十六年，黎维祎薨，王嗣子维以讣告，请袭封，遣翰林院侍读德保、大理寺少卿顾汝修谕祭故王维祎，册封维为安南国王。维欲以彼国五拜事天之礼受封，德保等执不可，随如仪，礼成。顾汝修既出境，以安南王送迎仪节未周，遗书责之，广西巡抚熊学鹏以闻，汝修坐革职。二十七年三月，帝谕礼臣曰：“安南世为属国，凡遇朝使册封至其国，自应遵行三跪九叩头礼。乃国王狃於小邦陋见，与册使商论拜跪仪注，德保、顾汝修指示成例，始终恪遵。外籓不谙体制，部臣应预行宣示。嗣后遇安南册封等事，即将应行典礼并前后遵行拜跪仪节告知正副使，令其永远遵循，著为令。”三十四年，安南莫氏后黄公缵居南掌猛天寨，黎氏逼之，率属内投，维请索回处治，移檄责之。
　　四十三年，安南解窜匪入关，赐维缎匹。四十六年，维遣使谢恩，贡方物。帝命收受，下次正贡著减一半，并命嗣后陈谢表奏，毋庸备礼。五月，谕礼部：“本年安南国贡使到京，命堂官一人带往热河瞻觐。”四十九年，帝南巡，安南陪臣黄仲政、黎有容、阮堂等迎觐南城外，赐币帛有差，特赐国王“南交屏翰”扁额。
　　五十一年，安南阮氏变作。初，明嘉靖中，安南王黎维潭复国，实其臣郑氏、阮氏之力，自是世为左右辅政。后右辅政乘阮死幼孤，兼摄左辅政以专国事，而出阮氏於顺化，号广南王。阮、郑世仇构兵。及黎维，权益下移，仅同守府。辅政郑栋遂杀世子，据金印，谋篡国，而忌广南之强，乃诱其土酋阮岳、阮惠，共攻广南王，灭之於富春。阮惠自为泰德王，郑栋自为郑靖王，两不相下，维无如何也。
