<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　出使英法义比大臣薛福成与英外部商定派员会立坎酋，其疏略云：“中国回疆之外，向有羁縻各回部，惟自咸丰、同治以来，中国内寇不靖，未遑远略。俄国既以兵力吞并浩罕、布鲁特、哈萨克、布哈尔诸回部，而巴达克山、鲁善、什克南、瓦罕诸小部，则皆服属於阿富汗。迩来阿富汗为英属国，英之大势骎骎由印度北乡，有与俄国争雄之意，而中国西边之外，遂日以多事。坎巨提一部近喀什噶尔，南界在葱岭以南，厥地纵横数百里，户口约近万人。近年属回之入贡中国者祗此一部，盖即新疆识略之乾竺特、一统舆图及时宪书之喀楚特，同音而异译也。英之印度总督岁贴坎巨提经费，以助彼整理防务为名，实隐收其内政之权。去年夏秋间，坎巨提已有赴喀什噶尔告急之举，则以英人筑一砲台俯临坎境也。本年正二月间，叠承总署电信，以英兵侵坎巨提，其头目连战不胜，率其众逃诣卡外求援。臣以起衅情节诘英外部，询知英兵修筑一路直贯坎境，北抵兴都哥士大山，意在扼此隘口，以杜俄众南侵而保印度门户。其头目兴师拦阻，为英兵击败，踞其所居之棍杂城。臣与英相兼外部尚书沙力斯伯里晤商，据称并无灭坎之意，亦无阻坎入贡中国之意。祗以坎酋罪恶甚多，轻慢英官，不得不示以惩儆也。臣与总署电商，因坎酋声名素劣，势难必使复位。其部既系两属之国。与专属中国者又稍不同，祗可酌就外部之辞与之理论。外部语言闪铄，其初次存坎之说既甚游移，而必欲据坎之心则甚坚韧。幸而窥彼隐情，颇以俄焰方张，亟思联络中国，不欲敛怨树敌，臣得就此设法磋磨。英廷近称选得旧酋之弟买卖提哎孜木，可为坎巨提头目，拟请中国派员会同英员行封立之礼，已由总署电告新疆巡抚选派妥员前往。臣与外部商订仪节，华员、英员共为一班，克什米尔系英属国，位次应稍居后。行礼之期，初订在十八年闰六月二十三日，现展至七月二十五日，届时彼此和衷妥办，即可蕆事。”新疆巡抚陶模即委阜康县知县田鼎铭、都司张鸿畴前赴坎部，会同英员热布生，更立买卖提哎孜木为坎巨提头目。封立仪节，华员居右，英员次之，英属克什米尔委员居左稍下，新酋又次之。张鸿畴宣布皇上德意，赏给大缎，谕令贡金照旧呈进，镇抚部民，毋任剽掠。其酋悉俯首听命云。
　　坎部国於山谷中，崇峰叠巘，道路险绝。中有喀喇阔鲁穆大冰山，时至十一月，积雪甚厚，以长毛牛负囊橐而行。明塔戛山口高万四千四百尺，路有巨石，盖古时流冰所经地也。出山口里许，有一流冰，过此即易行。再逾数涧，两崖壁立，顶有积雪，至米斯戛。居人皆鞑尔靼回教。不幕，有室庐，村各为堡，垒石为之。性强悍，以寇钞为俗，然皆酋所使，所劫货物大半归酋，四出剽掠，或远至库车。雅尔山脉下垂如★M3，水流其间，土较腴美。近帕苏又一流冰，其融处高八千尺。
　　光绪十五年，英人杨哈思班游至其部，坎酋言：“我受上帝命，亲断父母死罪而杀之，并杀其兄弟，投於山下，遂践是位。”其悖逆如此。或谓其地立国最古，殆周时曹奴氏之所居。穆天子传：“庚辰，济于洋水；辛巳，入于曹奴，曹奴之人献天子于洋水之上。”洋水即棍杂河。山海经言：“洋水西南流注于丑涂之水。”今棍杂河发源因都库什山，西南流至几勒几特城，东南入印度河。丑涂为印度转音，丑涂水即印度河也。

　　◎清史稿发刊缀言
　　尔巽承修清史十四年矣。任事以来，栗栗危惧。盖既非史学之专长，复值时局之多故，任大责重，辞谢不获，蚊负贻讥，勉为担荷。开馆之初，经费尚充，自民国六年，政府以财政艰难，锐减额算。近年益复枯竭，支绌情状，不堪缕述。将伯呼助，垫借俱穷，日暮途远，几无成书之一日。窃以清史关系一代典章文献，失今不修，后来益难著手，则尔巽之罪戾滋重。瞻前顾后，寝馈不安。事本万难，不敢诿卸。乃竭力呼籥，幸诸帅维持，并敦促修书同人黾勉从事，获共谅苦衷，各尽义务，竭蹶之馀，大致就绪。本应详审修正，以冀减少疵颣。奈以时事之艰虞，学说之厖杂，尔巽年齿之迟暮，再多慎重，恐不及待。於是於万不获已之时，乃有发刊清史稿之举，委讬袁君金铠经办，数月后当克竣事。诚以史事繁钜，前史每有新编，互证得失。明史之修，值国家承平，时历数十年而始成，亦不无可议之处，诚戛戛乎其难矣。今兹史稿之刊，未臻完整，夫何待言。然此急就之章，较诸元史之成，已多时日。所有疏略纰缪处，敬乞海内诸君子切实纠正，以匡不逮，用为后来修正之根据。盖此稿乃大辂椎轮之先导，并非视为成书也。除查出疏漏另刊修正表外，其他均公诸海内，与天下人以共见，绳愆纠谬，世多通人。尔巽心力已竭，老病危笃，行与诸君子别矣，言尽於此。以上所述，即作为史稿披露后向海内诸君竭诚就正之语，幸共鉴之。
　　中华民国十六年丁卯八月二日  赵尔巽时年八十四岁

　　◎清史馆职名
　　△馆长  赵尔巽
　　△兼代馆长总纂  柯劭忞
　　△总阅  于式枚
　　△总纂  王树枬  郭曾炘  李家驹  缪荃孙  吴士鉴  吴廷燮  马其昶夏孙桐
　　秦树声  金兆蕃
　　△纂修  邓邦述  章  钰  王大钧  袁励准  万本端  陶葆廉  王式通  顾瑗
　　杨锺羲  简朝亮  张采田  何葆麟  陈曾则  姚永朴  夏曾佑  唐恩溥  袁克文
　　金兆丰
　　△协修  俞陛云  罗惇{曰融}  吴广霈  吴怀清  张书云  张启后  韩朴存李岳瑞  骆成昌  胡嗣芬  吴昌绶  硃孔彰  李景濂  姚永概  黄翼曾  檀玑戴锡章
　　陈曾矩  李哲明  吕钰  余嘉锡  邵瑞彭  奭良  瑞洵  陈田
　　叶尔恺徐鸿宝  王崇烈  方履中  商衍瀛  陈能怡  王以慜  刘树屏  硃师辙史思培  赵文蔚  刘焜  陈敬第  蓝钰  陈毅  李葆恂  张仲炘  陈延韡宋伯鲁  李焜瀛  喻长霖  田应璜  赵世骏  杨晋  齐忠甲  硃希祖  吴璆秦望澜  李汝谦  罗裕樟  傅增淯  硃方饴
　　△提调  李经畬  陈汉第  金还  周肇祥  邵章
　　△文牍科长  伍元芝
　　△图书科长  尹良
　　△会计科长  刘济
　　△庶务科长  锡廕
　　△收发处长  张玉藻
　　△校勘  孟昭墉  诸以仁  奎  善  刘景福  赵伯屏
　　△收掌  董清峻  胡庆松  秦化田  史锡华  惠  澂
　　△总理史稿发刊事宜总阅  袁金铠
　　△办理史稿校刻事宜总阅  金梁
　　按：清史馆职名，关外一次本与此相同，独纂修唐恩溥之名误列在协修史思培下误出。关内本与此歧异颇多，附录於后，以供参考。

　　清史馆职名
　　馆长  赵尔巽
　　兼代馆长总纂  柯劭忞
　　总纂  王树棻
　　总纂  吴廷燮
　　总纂  夏孙桐
　　纂修  金兆蕃
　　纂修  章钰
　　纂修  金兆丰
　　协修  俞陛云
　　协修  吴怀清
　　协修  张书云
　　协修  李哲明
　　协修  戴锡章
　　协修  奭良
　　协修  硃师辙
　　校勘兼协修  孟昭墉
　　提调  李经畬
　　提调  陈汉第
　　提调  金还
　　提调  周肇祥
　　提调  邵章
　　总纂  缪荃孙  马其昶  秦树声  吴士鉴
　　纂修  王大钧  邓邦述  姚永朴  万本端  张尔田  陈曾则  唐恩溥袁励准  王式通  何葆麟  刘师培  夏曾佑
　　协修  张启后  李岳瑞  韩朴存  硃孔彰  姚永概  黄翼曾  陈敬第  吴昌绶吴广霈  罗惇{曰融}  骆成昌  胡嗣芬  李景濂  陈田  檀玑  叶尔恺  瑞洵王崇烈  田应璜  硃希祖  徐鸿宝  蓝钰  刘树屏  杨晋  陈能怡方履中  商衍瀛  赵世骏  袁嘉穀  秦望澜  吴璆  史思培  唐邦治  张仲炘  傅增淯邵瑞彭  陈曾矩
　　校勘  董清峻  周仰公  秦化田  奎善  刘景福  赵伯屏  史锡华  曾恕传
　　收掌  尚希程  王文著  胡庆松
　　总理史稿发刊事宜  袁金铠
　　办理史稿校刻  金梁
　　清史稿校刻记
　　甲寅年始设清史馆，以赵公尔巽为馆长。修史者有总阅、总纂、纂修、协修及徵访等职，先后延聘百数十人，别有名誉职约三百人。馆中执事，有提调、收掌、科长及校勘等职，亦逾二百人，可谓盛矣。
　　开馆之初，首商义例。馆内外同人，如于君式枚、梁君启超、吴君士鉴、吴君廷燮、姚君永朴、缪君荃孙、陶君葆廉、金君兆蕃、硃君希祖、袁君励准、王君桐龄等，皆多建议。参酌众见，后乃议定用明史体裁，略加通变。先排史目，凡本纪十二：曰太祖、太宗、世祖、圣祖、世宗、高宗、仁宗、宣宗、文宗、穆宗、德宗，而宣统纪初拟为今上本纪，后改定。志十六：曰天文、灾异、时宪、地理、礼、乐、舆服附卤簿、选举、职官、食货、河渠、兵、交通、刑法、艺文、邦交，初拟有国语、氏族、外教三志，皆删。表十：曰皇子、公主、外戚、诸臣封爵、籓部、大学士、军机大臣、部院大臣、疆臣、交聘，初以大学士与军机合称宰辅，后改。列传十五：曰后妃、诸王、诸臣、循吏、儒林、文苑、畴人、忠义、孝义、遗逸、艺术、列女、土司、籓部、属国，初拟有明遗臣、卓行、货殖、客卿、叛臣诸目，皆删并。其取材则以实录为主，兼采国史旧志及本传，而参以各种记载，与夫徵访所得，务求传信，不尚文饰焉。
