<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾隆元年，武强民杨守有妻蔡氏一产三男，定远县民罗旌友妻杨氏一产三男。二年二月，平湖监生徐士穀妻张氏一产三男。九月，景州民张自立妻王氏一产三男，静海民娄蒙贵妻某氏一产三男。十一月，石城县民董永瑁妻李氏一产三男。三年六月，甘泉民蒋国泰妻苏氏一产三男。八月，秀水县民葛汉文妻徐氏一产三男，营山县民周铭妻文氏一产三男。十一月，灤州民李廷玺妻一产三男，景州民张世勋妻刘氏一产三男一女。四年四月，妻苏氏一产三男。八月，秀水县民葛汉文妻徐氏一产三男，营山县民周铭妻文氏一产三岳池县民荀稀圣妻李氏一产三男，娄县民何效章妻陆氏一产三男。六月，稷山民张桂妻刘氏一产三男。五年三月，潜山县民冯某妻一产三男。五月，无为生员魏海元子妇一产三男，潞泽营兵丁谢金成妻魏氏一产三男。八年五月，稷山民赵杰妻一产三男。九年五月，大埔民罗淑鄞之妻李氏一产三男。十年，铜山民刘瑞发妻韩氏一产三男，夏名魁妻刘氏一产三男，贵池民吴来盛妻叶氏一产三男。十一年，大埔县民危肇彬妻詹氏一产三男，贵阳民刘允福妻喻氏一产三男。十四年，无极县民袁文孝妻焦氏一胎产四子，两男两女，皆活。十五年，监利县民何名周妻黄氏一产三男。十六年，南昌县民徐仲先妻万氏一产三男，盂县民田世隆妻石氏一产三男。十七年四月，宁河民刘守秀妻赵氏一产三男。十八年，平利县民张宁妻吕氏一产三男。十九年，济阳民贾含福妻谷氏一产三男。二十年，深泽民苏勇妻宋氏、刘邦林妻阎氏俱一产三男，灤州民高宗义妻一产三男。二十一年五月，定州民张照妻徐氏一产三男，济宁州民王尽忠妻一产三男，营山县民魏国平妻陈氏一产三男。二十二年，资阳县生员宋如衡妻苏氏一产三男，浦江县民葛有圣妻徐氏一产三男。二十三年八月初五日，兵丁刘任妻黄氏产一男，越日产一女，午刻又产一男。二十五年，陵川诸生马伯顾妻一产三男，南丰县民邓君奇妻硃氏、安义县民熊壁湘妻彭氏俱一产三男，云梦民冷少松妻许氏一产三男。二十六年七月，凤台县民陈全妻一产三男，武昌县民刘升妻一产三男。二十七年，邹县民田成妻一产三男。二十八年三月，武进县民巢云五妻一产三男。二十九年，武城县民刘成妻高氏一产三男，即墨县民高岱妻王氏一产三男，平陆县民高怀妻一产三男，清水县民乔国祥妻王氏一产三男。三十年，临清州民杨维桐妻一产三男。三十一年，新城民硃振连妻一产三男，临清州刘德员妻一产三男，乐至县民罗景璋妻周氏一产三男。三十二年五月，府谷县民王友妻一产三男。六月，临县民李映实妻一产三男。十月，德州民陈三妻一产三男。三十四年，宁河于邦朝妻苏氏一产三男，黄县民王偲妻高氏一产三男。三十五年，武昌县徐定贵妻一产二男二女。三十八年，高平县民张万全妻李氏一产三男。三十九年二月，诸城县民郭荣妻一产三男。四十年，南昌县民李菁妻梁氏一产三男，乐平县民王彩珍妻廖氏一产三男。四十一年六月，龙里县民家生子，目中有臂三寸许，青阳民曹正送妻董氏一产三男。四十二年，贵池民孙全恺妻谢氏一产三男。四十三年九月，德州民赵楷妻崔氏一产三男，陵川民李鎯妻王氏一产三男，洵阳寄籍楚民张希贤妻雷氏一产三男。四十四年，昭化县民王宰仕妻张氏一产三男，此妇四孕，每产必三，亦异妇也；光化县民许文思妻柯氏一产三男。四十六年，高邮县民于志学妻管氏一产三男，梓潼县民罗全义妻杨氏一产三男。四十七年，宁州民彭国治妻叶氏一产三男。四十八年，茂州民文廷柱妻一产三男。四十九年十一月，新建县民黎献文妻熊氏一产三男。五十年，太平县民傅学妻罗氏一产三男。五十二年二月，房县民张大业妻一产三男，京山县民李★来妻一产三男。五十三年，广州民廖伯万妻硃氏一产三男。五十四年三月，瑞昌县民周全万妻陈氏一产三男，昭化县民张应辉妻刘氏一产三男，宜宾县民万方麟妻陈氏一产三男，简州民蓝学荣妻王氏一产三男，莒州民刘翰阁妻一产三男。五十七年五月，高邮县民闵立礼妻李氏一产三男。五十八年，贵阳女子莫二阳化为男子，石首县民谭盛治妻一产三男，阳信县民王学皆妻张氏一产三男。五十九年，天全州民刘祥远妻熊氏一产三男。六十年，沂水县民赵有佐妻王氏一产三男。
　　嘉庆二年，莘阳县民杨国玉妻简氏一产三男，分宜县民罗大成妻蓝氏一产三男，邹平民樊梅清妻一产三男，诸城县民王立妻一产三男。四年七月，博兴县民张维庆妻一产三男，溪阳县民吴正彩妻刘氏一产三男。十二月，定州民薛际昌妻赵氏一产三男。五年正月，随州民聂中妻一产三男。六年，营山县龙宣江妻郭氏、广元县民董在义妻俱一产三男，长乐县民张茂荣妻刘氏一产三男，竹山男子李大凤化为女，栖霞邱家村王氏妇化为男子。八年三月，临淄县民王氏妇一产四男，新城民岳景妻一产三男。十年三月，日照县民张延妻徐氏一产三男。十二年二月，诸城县民王授尧妻曲氏一产三男。三月，东阿县民蔡光辉妻金氏一产三男，东乡县民黎凤兰妻赵氏一产三男。十三年五月，留壩县民靡永钳妻陈氏一产三男，应城县民某妻一产三男。十五年正月，黄济县民金泽妻生子无耳目口鼻，两头一角，扣之有声如铜。十八年，益都县民梁氏子骤长一丈有奇。十九年，巴县民刘天才妻一产三男，博兴县民李敬昌妻赵氏一产三男，靖远县民张守和妻王氏一产三男。二十一年六月，武城县武庠生王灵妻刁氏一产三男。九月，湖口县民吴绍荣妻时氏年四十五岁，初胎一产三男，应城县鲁姓妇遗腹一产三男。二十二年正月，彭泽县民何奇★妻王氏一产三男。二十三年十一月，博兴县民孙在兴妻白氏一产三男。二十四年四月，乐安游氏女春桃年十五岁化为男。二十五年，日照县民宋★妻周氏一产三男，定海民陈宏球妻一产三男。
　　道光元年九月，日照县民赵希常妻张氏一产三男。三年五月，中★县民吴兴妻一产三男。五年，乐平县民甘德喜妻陈氏一产三男。六年七月，乐清县民戴万春妻林氏一产三男，麻城民甘学楷妻一产三男。七年，宜城县民张金福妻一产三男，狄道州民潘永周妻一产三男。九年十月，乐陵县民张志芳妻柳氏一产三男。十年七月，滨州民赵登坡妻张氏一产三男。十一年七月，莱阳县民孙洪妻一产三男。十三年，崇阳县民傅调鼎妻一产二男一女。十四年，日照县民马立太妻一产三男。十五年七月，利津县民马恭妻宋氏、商县民张曲寅妻胡氏俱一产三男。十六年，日照县民郭忠妻刘氏一产三男。十七年，乐陵民陈吉顺妻宋氏一产三男，观城县民陈珩妻钱氏一产三男。二十年，贵定民王某妻一产三男。二十二年十一月，南乡有女化为男。二十五年十二月，平度民兰种玉妻一产三男。二十七年十月，公安县民妇产一女，手足各四，三日而口有齿。二十八年四月，葛家坡卢氏女年十二化为男。二十九年，西宁县民张侈伦妻一产三男，玉山县民李前邻妻周氏一产三男。三十年三月，应城县民宋爽先妻张氏一产三男，黄陂县民李允肙妻刘氏一产三男。
　　咸丰元年，崇阳县民某妇一产五男。二年二月，黄县民王经魁妻一产三男。五月，宜都杜氏女十三化为男。五年，平湖民黄某妻一产四女一男。六年，黄安县民妇产一子，二首一身。十一年，兴国县民曾世红女许字王氏子，幼，即收养夫家，及年十四，化为男，遣归。
　　同治三年，即墨县民家有男化女，孕生子。四年，秀水陈氏妇产四鼠。五年，东南乡民有女化为男。八年九月，灵州民惠泽之妻孕三岁不产，忽小腹溃裂，子从孔出，如人形，顷之子死，腹复合无痕。十年冬，襄阳民徐氏子生而有佛像三，下作莲花纹，在其左偏。
　　光绪三年四月，皋兰庠生张文焕妻一产四男。十八年六月，宁州民马寿隆妻生一子，三眼、三足，一眼在额上。三十三年，宁州民冯某家生一子，深目长喙，爪背有毛长寸，能左右顾，啼声如猿。
　　顺治元年，怀来大疫，龙门大疫，宣化大疫。九年，万全大疫。十三年，西宁大疫。
　　康熙元年五月，钦州大疫，馀姚大疫。七年七月，内丘大疫。九年正月，灵川大疫。十二年夏，新城大疫。十六年五月，上海大疫。六月，青浦大疫。七月，商州大疫。十九年正月，苏州大疫，溧水疫。八月，青浦大疫。二十年，晋宁疫，人牛多毙；曲阳大疫。二十一年五月，榆次疫。二十二年春，宜城大疫。三十一年三月，郧阳大疫。五月，房县大疫，广宗大疫。六月，富平疫，同官大疫，陕西大疫，凤阳大疫，静宁疫。三十二年七月，德平大疫。三十三年夏，湖州大疫，桐乡大疫。秋，琼州大疫。三十六年夏，嘉定大疫，介休大疫，青浦疫，宁州疫。三十七年春，寿光、昌乐疫。夏，浮山疫，隰州疫。四十一年三月，连州疫。四十二年春，琼州大疫，灵州大疫。五月，景州大疫，人死无算。六月，曲阜大疫，东昌疫，钜野大疫。八月，文登大疫，民死几半。四十三年春，南乐疫，河间大疫，献县大疫，人死无算。六月，菏泽疫。秋，章丘大疫；东昌大疫；青州大疫；福山瘟疫，人死无算；昌乐疫，羌州、宁海大疫；濰县大疫。四十五年夏，房县大疫，蒲圻大疫，崇阳疫。四十六年五月，平乐疫，永安州疫。七月，房县大疫，公安大疫。八月，沔阳大疫。四十七年二月，公安大疫。三月，沁源大疫。五月，灵州大疫，武宁大疫，蒲圻大疫，凉州大疫。四十八年三月，湖州大疫。四月，桐乡大疫，象山大疫，高淳大疫，溧水疫。五月，太湖大疫，青州疫。六月，潜山、南陵、铜山大疫，无为、东流、当涂、芜湖大疫。十月，江南大疫。四十九年秋，湖州疫。五十二年冬，化州大疫，阳江大疫，广宁大疫。五十三年夏，阳江大疫。五十六年正月，天台疫。六十年春，富平疫，山阳疫。六十一年七月，桐乡疫，嘉兴疫。
　　雍正元年秋，平乡大疫，死者无算。二年六月，阳信大疫。四年四月，上元疫，曲沃疫。五月，大埔疫，献县疫。五年夏，揭阳大疫，海阳大疫。秋，澄海大疫，死者无算。冬，汉阳疫，黄冈大疫，锺祥、榆明疫。六年三月，武进大疫，镇洋大疫，常山疫。四月，太原疫，井陉疫，沁源疫，甘泉疫，获鹿疫，枝江疫，崇阳大疫，蒲圻大疫，荆门大疫。夏，巢县疫，山海★大疫，郧西大疫。十一年，镇洋大疫，死者无算；昆山疫；上海大疫，宝山大疫。
