<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　承德府：冲，繁，难。隶热河道。明，诺音、泰宁二卫。天顺后，乌梁海居，又并于察哈尔。顺治初，内属。康熙四十二年，建避暑山庄于热河，岁巡幸焉。五十二年，城之。雍正元年，置。十一年，置承德直隶州。乾隆七年，仍为。四十三年为府。置州一，县五。嘉庆十五年，置热河道都统。并辖内蒙古东二盟十六旗，又附西勒图库伦喇嘛一旗。光绪初，置围场。三十年，朝阳升府。以建昌隶之。隶宣化。三十三年，赤峰复升直隶州。西南距省治七百八十里。广一千二百里，袤八百里。北极高四十一度十分。京师偏东一度三十分。领州一，县三。府东：天桥山。西：广仁岭，本墨斗岭，康熙末更名。热河，古武列水。西源固都尔呼河，自丰宁入，纳中源茅沟河即默沁河，东源赛音河，迳磬锤峰，合温泉，始曰热河。灤河自灤平入合之。又东合白河、老牛河，折南纳柳河。其西黄花川、黑河，其东瀑河自平泉再错入。瀑河并入迁安。伊逊河出围场伊逊色钦，南入丰宁。又西有乾塔河，入密云。有钓鱼台、黄土坎、中关、张三营四行宫。边墙北首汉兒岭，南讫黑塔关口。有唐三营、中关、下板城、新漳子、六沟、二沟、三沟、茅沟八镇。石片子巡司。热河驿。灤平冲，难。府西南六十里。明，诺音卫。乾隆七年，置哈喇河屯，四十三年改。西：棽髻山。西南：青石梁。西北：灤河自丰宁入，合兴州河。左伊逊河入府界。潮河自丰宁入。西南：沽河自独石口入，与汤河、红土峪、冯家峪、黄崖口、水峪、白道峪、大水峪诸河并入密云。其西雁溪河入怀柔。有喀喇河屯、王家营、常山峪、两间房、巴克什营五行宫。边墙东首汉兒岭，西讫幵连口。喀喇河屯、大店子、三道梁、马圈子、红旗、呼什哈、喇嘛洞七镇。安匠营巡司。县驿一。平泉州冲，繁，难。府东百五十里。明，诺音卫。雍正七年置八沟，为南境。乾隆四十三年改置。西有纳喇苏台山、察罕陀罗海山。锡伯河出其东。热河东源赛音河。中源默沁河并出西北入府界。瀑河一曰柳河，四源合于元惠州故城西，曰察罕河，迳宽城西曰宽河，入迁安。老哈河古讬纥臣水，俗省曰老河，出喀喇沁右翼南百九十里永安山，亦曰察罕河，与奇札尔台河会，又北合霍尔霍克河、布尔罕乌兰善河、乌鲁头台河，又东北合昆都伦河，入建昌。大宁城东北八十里，州判驻。有七沟营、丫头沟、暖泉、樱桃沟、龙须门、波罗树、他拉波罗洼、卧佛寺八镇。八沟税务司。州驿一。丰宁繁，难。府西北二百六十里。明，诺音卫。乾隆元年置四旗。四十三年改。西北：赫山、苔山，玲珑峰旧曰兴隆山，乾隆十九年更名。东有热河西源，自围场入，迳固都尔呼岭，曰固都尔呼河，入府界。北：上都河自多伦入，纳小灤河，曰灤河。其西兴州河，出西北呼尔山。潮河，古洫水，一曰鲍丘水，出县西大阁北七十里城根营。又汤河出十八盘岭。东北：伊逊河自府界入，纳伊玛图河，并入灤平。有波罗河屯、黄姑屯、什巴尔台、济尔哈朗图四行宫。荒地、邓家栅、上黄旗、林家营、森吉图、白虎沟六镇。郭家屯、大阁兒、黄姑屯、土板四巡司。县驿一。隆化光绪三十年以张三营子置。有巡司管典史事。与郭家屯、黄姑屯二。
　　朝阳府：繁，疲，难。隶热河道。明，营州卫。后入泰宁卫。乾隆三年，置塔子沟，为东境。三十九年，析置三座塔。四十三年，置朝阳县。光绪三十年，以垦地多熟，升府，以建昌隶之。又置县三。西南距省治一千四百二十里。北极高四十一度四十五分。京师偏东四度二十三分。领县四。西北：潢河自内蒙古阿鲁科尔沁旗入。西南：大凌河自建昌入，合南土河，迳西平房西，左合卑克努河，察罕河，又东合布尔噶苏台河，又东至龙城，一曰三座塔城。左合固都河、凉水河，至金教寺东北，左合土河，入盛京义州。小凌河出县属土默特右翼明安喀喇山。三源：中明安河，南穆垒河，北参柳水，东南流，合哈柳图河，入奉天锦县。养息牧河二源，并出喀尔喀左翼，东南流，合好来昆德河、鸭子河，入奉天广宁。柳边南首建昌，北讫科尔沁左翼。门五：新台、松岭子、九官台、清河、白土厂。有六家子、波罗赤、三道梁、青沟四镇。三进塔税务司。县驿一。建昌繁，难。府西南二百六十里。明，营州废卫。乾隆四十三年以塔子沟西境置。光绪三十年自承德来隶。北有固尔班图勒噶山。东南：巴颜济鲁克山。东有布祜图山，汉白狼山，白狼水出焉，今曰大凌河。南源出喀喇沁右翼南土心塔，会中源克尔、东源牛录，入朝阳。北：漆河自灤平迳县西入迁安。蒐济河出喀喇沁左翼东南毛头泊，入奉天锦州。北有潢河自赤峰入，会老哈河。河自平泉入，合伯尔克河，错出复入。英金河亦自县来会，复合落马河，东北至谷口。乾隆八年，更名敖汉玉瀑，与潢河会，又东入朝阳。柳边北首朝阳，南讫临榆。门一：梨树沟。有贝子口琴、波罗索他拉、胡吉尔图、大城子四镇。县丞驻东北四家子镇。塔子沟税务司。蟒庄巡司。县驿一。
　　赤峰直隶州：繁，难。明，诺音卫。雍正七年置八沟，为北境。乾隆二十九年，析置乌兰哈达。四十三年，置赤峰县，隶承德府。光绪三十三年，升直隶州。增置林西。西南距省治千三百二十里。北极高四十二度三十分。京师偏东二度四十五分。领县一。潢河自围场入州北二百馀里之巴林旗。东南：老哈河，自平泉迳东南隅，纳伯尔克河，北入建昌。英金河，古饶乐水，三源自围场入，合于色哷，围场西南折东，合巴颜郭河、色哷河、垒尔根乌里雅苏河，入翁牛特右旗，合奇布楚河、鸭子河，又南会使力戛河，其上游纳林锡尔哈河。木兰东北诸水，汇于英金，东南诸水，汇于锡尔哈，三源合北流，合克依呼河，入平泉合克勒河，始入州，西北会乌拉台河。锡伯河亦自平泉来，与英金河会。英金河又东合卓索河，入建昌。乌拉台河三源，亦木兰诸水所汇，东流合默尔根精奇尼河，阿济格赴河、噶海图河、布获图河。有杜梨子沟、哈拉木头、四道梁、音只戛梁四镇。县丞驻西北大庙镇。有乌兰哈达税务司。有驿。林西州西北四百十八里。光绪三十三年以巴林察罕木伦河西北地置。
