<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兴京府：繁，疲，难。省东南三百二十里。明，建州右卫。天聪八年，尊赫图阿拉地曰兴京。乾隆三十八年，设理事通判。光绪三年，改为兴京抚民同知，移治新宾堡。宣统元年，升为府。广六百六十里，袤三百一十里。北极高四十一度四十五分十五秒。京师偏东八度三十七分十六秒。领县四。永陵在西四十里启运山，驻副都统。西三十里兴京城，驻协领。东纳噜窝集果尔敏珠敦，总谓之分水岭山脉，上接库哷纳窝集，下连龙冈。山西之水皆入辽河，山东之水皆入松花江，为辽河、松花江之分水岭，即汉志辽山也。浑河出其下。南源曰苏子河，左合索尔科河，西北流，北源曰英额河，左合滚马岭河，西南流，俱入抚顺。西南：平顶山，太子河北源所出，西入本溪。旧设驿一：穆喜。铺司四：南老城、大呼伦、洼子岭，入凤凰境；东旧门，通怀仁。通化繁，难。府东南二百七十里。明，建州卫之额尔敏路。光绪三年置县，隶兴京同知。宣统元年改隶府。县境居旺清边门外。北：龙冈山脉，自兴京、海龙间纳噜窝集入，迤逦而东，历临江直达长白山，亘二百馀里。山南之水皆入鸭绿江，山北之水皆入松花江，为鸭绿江、松花江之分水岭，以其为永陵幹脉，故曰龙冈。南有浑江，自临江入，西流，屈东流，复迤西南入怀仁。左受大罗圈沟河、小罗圈沟河，右受哈泥河、加尔图库河。旧设马拨七：西哈马河、快当帽子、英额布、欢喜岭、半截拉子，入兴京；又由快当帽子西南行，曰高丽墓、头道沟等，达怀仁。怀仁疲，难。府南一百八十里。明，建州卫之栋鄂部。光绪三年置县，隶兴京同知。宣统元年改隶府。县境居碱厂边门外。老岭在西南，太子河南源所出，西北入本溪。老岭山脉自龙冈分入，迤西与摩天岭接，山南之水皆入鸭绿江，山北之水皆入辽河，为辽河、鸭绿江之分水岭，国语曰萨禅山。浑江自通化入，流经北、西、南三面，入辑安。富尔江合衣密苏河自北，六道河、大雅河自西，流入浑江。富尔江口盖古梁口也。古栋鄂河，南入大雅河。西：四平街巡检，光绪四年置。浑江南流旋曲处有哈达山，乾隆十一年设莽牛哨于此，寻废。旧设马拨十：东北三层砬子、二棚甸子、硃胡沟、恆道川、长春沟，入通化境；西南大雅河、前牛毛、大青沟、砍椽沟、挂牌岭，入宽甸。辑安疲，难。府东南四百二十里。明，建州卫之鸭绿江部。光绪二十八年，分通化、怀仁二县地，设治通沟口，置县隶兴京同知。宣统元年改隶府。东北：老岭冈。北：丸都山。鸭绿江在南，自临江入，迤西南入宽甸。西：浑江自怀仁入，南入鸭绿江，曰浑江口。光绪三十四年，设鸭、浑两江巡船。西岔沟门巡检，光绪三年置，驻通沟口，二十八年移驻。旧设马拨九：北同和岭、梨树沟、苇沙河、二道崴子、夹皮沟，入通化；西五道岭、皮条沟、上漏河、二棚甸子，入怀仁。又光绪三十四年城东新辟一道，由错草沟出临江。临江繁，难。府东南五百九十里。明，鸭绿江部。光绪二十八年，分通化县地，设治帽兒山，置县隶兴京同知。宣统元年改隶府。北有龙冈。鸭绿江在南，自长白入，西北流，屈西南，入辑安。西：头道沟，以次而东，而东北，沿鸭绿江有二十五道沟，皆冈前山水，南流注江，县得其七，长白得其十八。北：三岔子，即长白山西南分水岭，浑江所出，西南流，左受红土崖河，入通化，旧所称佟家江也，西北入道江。巡检，光绪二十八年自帽兒山移驻，属通化，宣统元年来属。初，县西北接通化，山路险绝。光绪三十四年改修，自林子头越老爷岭，历三道阳岔达县治，剷山梁谿，长百二十馀里，通车马，名荡平岭道。
　　凤凰直隶：冲，繁，难。省东南四百八十里。明置凤凰城堡。天命六年降。乾隆四十一年，设凤凰城巡司。光绪二年改置，直隶行省。广六百六十五里，袤四百里。北极高四十度三十四分十六秒。京师偏东七度四十九分三十五秒。领州一，县二。有城守尉。凤凰山在南。四大岭在西北。南濒海。东：草河，右受通远堡河，左合叆河，南入安东。东北：赛马集河，南入叆河。西：大洋河，南入海。西北：哨子河，南入大洋河。东北叆阳、南凤凰二边门。旧设驿三：通远堡、雪里站、凤凰城。有窟窿山至洋河口盐场。商埠，中日约开。有安奉铁路。岫岩州冲，繁，疲，难。西北一百八十里。明置岫岩堡。乾隆三十七年设岫岩城通判。光绪二年改为州，隶。有城守尉。南：罗圈背岭。西北：分水岭，大洋河出东南，流绕城东，右受雅河、大王拦沟河。又东南，哨子河自北来汇，屈南流，右受小洋河，入庄河。其左岸为境。旧设铺司三：东哨子河，入境；北偏岭、奔沟，接海城。安东繁，疲，难。东南一百五十里。明置镇江城，天命六年降。光绪二年置县，隶。分巡奉天东边兵备道，宣统元年改为分巡兴凤兵备道，驻县。县境居凤凰边门外。北：元宝山。鸭绿江东自宽甸入，右受草河，迤南流入海。其海岸曰大东沟，即太平沟，木材输出之地也。有巡司，光绪二十六年置。东有九连城镇，对岸即朝鲜义州。旧设马拨十一：东沙河镇，北中江台、大楼房、老边墙，西北高丽店、营台、汤山城、边门口，西南白菜地、石桥岗、大东沟。有二道沟至窟窿山盐场。大东沟商埠，中美约开。有海关。安奉铁路。宽甸繁，疲，难。东北一百八十里。明，东宁卫之宽甸六堡。光绪三年置县，隶。县境居叆阳边门外。东南：盘道岭、望宝山。东北：挂牌岭。鸭绿江南自辑安浑江口流入，西南入安东。右受小蒲石、永甸、长甸、大蒲石、安平诸河。东：浑江，右受小雅、北鼓、南鼓诸河。叆河导源西北牛毛岭，西南入境。西南：长甸河县丞，东北：二龙渡巡司，皆光绪三年置。东南有小蒲石河、东北有太平哨二市镇。旧设马拨十四：西大水沟、葡萄架、毛甸子、悬羊砬子、土门子、太平川、夹河口，入安东；东北马牙河、曲柳川、头青沟、寺院崴子、兴隆峪、北土门子，入怀仁。
　　庄河直隶：冲，繁，难。省南六百里。明，凤凰城、岫岩城、金州卫地。光绪三十二年，分凤凰、岫岩州地置，隶东边道。南濒海。西以碧流河与复州、金州界。东以大洋河与凤凰界。庄河导源西北鸡冠山，南流，迳东入海。东：英阿、沙河，皆南入海。东：孤山、石城岛二巡司。又东南百四十里，海中鹿岛，宣统元年隶。大洋河亦称大孤山港，港内商船通行，惟轮船不能进驶，寄泊鹿岛。西花园口，东青堆子，皆临海小商港。官商路三：东栾店，赴凤凰；北八道岭，赴岫岩；西北拉木屯，赴复州。
　　长白府：冲，繁。省东南九百八十里。明，建州卫之鸭绿江部。光绪三十三年，分临江县及吉林长白山北麓地，设治塔甸，置府。北极高四十二度。京师偏东十二度。领县二。长白山在北。上有天池，旧曰闼门，形橢圆，斜长二十九里，周七十馀里。池深莫测，水鸣如鼓，七日一潮，土人谓池与海通。鸭绿江导源天池南曰叆江，南流至双岔口，葡萄河自东北来汇，此下为中、韩界水，始名鸭绿江。屈西流，迳府南入临江。西以八道沟与临江界。东北至二十五道沟。府治居十八道、十九道沟间。唐灭高丽，用兵于此。府治对岸即朝鲜惠山镇。初，府境仅治鸭绿江一小径，倚岩临涧，必乘木槽渡江，假道朝鲜。光绪三十四年新辟龙华冈道，自临江新化街、史家蹚子以下入府西嘉鱼河，至梨沟镇达府治西，长约四百馀里，以避江道之险焉。安图冲，繁。府东北四百里。明，建州左卫地。宣统元年，以府东图们江源地，设治红旗河口，置县隶府。长白山在西。图们江在南，导源红土沟，即长白山东南分水岭，东入吉林。东：红旗河，导源荒沟，即长白山东北分水岭，东南入图们江。西北有二道江，自天池出，北流，曰二道白河。娘娘库河导源荒沟，西北流，左合五道、四道、三道白河注之，屈西，富尔河自吉林南流注之，曰上两江口，二道江之名始此。又西，左受头道白河，入抚松。松花江正源也。西二百里布尔瑚里有天女浴池碑，土人呼圆池。东南七里湖，由府至县之道，光绪三十四年勘定。自府东二十一道沟口入冈北行，出二十二道沟、十九道沟之间，至叆江源，经小白山后至新民屯，东行历齐国屯、朝阳窝达县治。由县西北行至上两江口，达吉林桦甸。东渡红旗河，达吉林延吉。南渡图们江，即朝鲜境。抚松冲，繁。府西北五百二十里。明，建州卫之讷音部。宣统元年，以府西北松花江上游地，设治双甸，置县隶府。长白山在东。头道江在西，上源曰紧江、漫江。紧江导源长白山西坡，漫江导源章茂草顶山，即长白山西南分水岭，合而西北流，汤河自吉林东北流注之，头道江之名始此。又西北流，右受松香河。又西北，二道江自安图西流来汇，曰下两江口。此下统名松花江，入吉林。由府至县之路，自府西梨沟镇至十五道沟，西北行，逾岭顶，经竹木里、漫江营、小谷山、石头河、海青岭、大营、汤河口，再北行达县治。由县西渡江，入吉林濛江。北循松花江，直抵吉林省城。
