<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海龙府：冲，繁，难。省东北六百里。明，海西女真辉发、哈哒、叶赫三部。光绪五年，以流民垦鲜围场地置海龙。二十八年，升府。领县四。府境居英额边门外。西：纳噜窝集果尔敏珠敦，与兴京分山脉，唐谓之长岭。辉发江在南，导源纳噜窝集东麓，北流屈东，左受横道河、梅河、沙河、大沙河，右受押鹿、一统河，入辉南，国语曰辽吉善河，入松花江。英额河导源英额边门东，当果尔敏珠敦西麓，西南入开原，即浑河北源。东：朝阳镇。西：山城子镇。旧设马拨十：自城西沙河口、大黑嘴子、山城子、二龙山、郭家店、土口子、孤家子、李家店、八棵树、貂皮屯，至尚阳堡入开原。又有道由城东奶子山至托佛入吉林城；东北马家船户至康大营入吉林伊通；牛心顶子至郭大桥入吉林磐石。东平繁，难。府西六十里。明，梅赫卫，后属辉发部。光绪二十八年，分海龙属之东围场地，设治大度川，置县隶府。东北：库哷纳窝集，山脉连绵，与果勒敏珠敦接。其南横道河、梅河、沙河、大沙河，皆东南入府。其北小伊通河，西北入吉林。县治居沙河北，西有鹞鹰河，东有柳树河，南入沙河。官商路四：一，由县南渡沙河、秀水河赴府；一，西渡鹞鹰河赴西丰；一，北赴西安；一，东北渡柳树河，过黄泥河，赴吉林伊通。西丰繁，难。府西二百二十里。明，塔山左卫、罕达河卫，后属叶赫部及哈达部。光绪二十八年，以大围场西流水垦地之淗鹿，置县隶府。县境居威远堡边门外。达扬阿岭在东南，清河所出，即哈达河，西入开原。南：扣河即瞻河，又南碾盘河，俱西入开原。东北：东辽河自西安入，北入吉林伊通，名赫尔苏河。扣河上游有双河镇。官商路四：南由六马架至老坡沟赴开原；西南由平岭赴铁岭；由东南赴府及山城子；由东北赴吉林。西安繁，难。府西北百六十里。明，珠敦河卫、塔鲁木卫，后属叶赫部。光绪二十八年，分海龙属之西围场地，设治老虎嘴，置县隶府。二十九年移治大兴镇。库哷讷窝集在东，与东平分山脉。东：辽河导源窝集之转心湖，西迳县南，屈西北入西丰。左受渭津河、大小梨树河，右受登杵、二道、头道诸河，入辽河。北：杨树河，西北入吉林。老虎嘴今名安吉镇，在县西北。官商路四：东由龙首山至东冈赴东平；南由梨树社至望兒楼赴西丰；北由双马架至大台房赴吉林伊通；又由仙人洞、沟岭子至北庙子赴吉林。柳河冲，难。府西南一百二十里。明，建州卫地。光绪二十八年，分通化县柳树河县丞地，置县隶府。南：龙冈，与通化分山脉。一统河导源西南龙冈之金厂岭，东北入府境。三统河导源西南龙冈之青沟子山，东流屈北入辉南境。县治居一统河南。东：柳树河，西流屈北入一统河。东北：窝集河，北入一统河。东：样子哨，巡司，光绪三十二年置。官商路五：北渡一统河赴府；南由小堡赴通化；西由南山城子赴开原；西南由碗口沟赴兴京；东由孟家店赴府。县境东至吉林濛江。
　　辉南直隶：省东南六百八十里。明，辉发部。今北三十五里有辉发城。宣统元年，分海龙府东南八社，设治大肚川，置，直隶行省。移治谢家店。北：辉发城山，即圣音吉林峰。又北辉发江，自海龙合一统河入，东流，右受三统、黄泥、蛤蚂、蛟河，入吉林。治居蛤蚂河西，全境在辉发江南。西以窝集河、一统河与海龙界。东界吉林濛江。官商路四：西南由三间房场赴柳河；西北赴海龙府；东赴吉林濛江；东北由蛤蚂河出海兴社赴吉林磐石。
　　昌图府：繁，疲，难。省东北二百四十里。明初置辽海卫于此，地名牛家庄，后属福馀卫之科尔沁诸部。嘉庆十一年，以科尔沁左翼后博多勒噶台王旗地，设昌图额勒克理事通判。同治三年，改为昌图辽海抚民同知。光绪三年，升府。广二百八十里，袤二百九十里。北极高四十二度五十一分八秒。京师偏东七度四十二分三十五秒。领州一，县三。府境居马千总台边门外，无城。而辽河自辽源入，南入开原。南马鬃河，北亮子河，俱西南入开原。又北昭苏太河，左受条子河、莲花泡河，西南入辽河。东北：八面城照磨，由梨树城移驻。西南：同江口同知，宣统二年改经历。同江口距辽河上游，商船荟萃。河流东徙，曲如悬瓠，光绪三十四年，挑河道取直，添筑顺水坝，逼河西行，以保商埠。旧设铺司三：东北四面城、赪鹭树入奉化；西北八棵树，入康平。又道东南由永安堡至二道沟赴吉林；又由二道沟经伊通赴西丰。同江口商埠，中日约开。有东清铁路。辽源州繁，难。府西北二百四十里。明属福馀卫。光绪二十八年，分昌图、康平、奉化地，设治郑家屯，置州隶府。宣统元年三月，设分巡洮昌兵备道，驻州。东北有东西蛤拉巴山。内兴安岭山脉自乌珠穆沁旗东出，伏行蒙古平原中，至是特起二山。由是山脉行于东辽河外，至源为库哷讷窝集，即长白山脉也。西辽河即西喇木伦河，导源克什克腾旗，新辽河即大布苏图河，导源札鲁特旗，俱自科尔沁左翼中旗入，合流至三江口，东辽河自怀德入，西南流来汇，以下统名辽河，入昌图。州治居西辽河西。有官商路六：西南张家窝铺赴康平；北五道冈至新甸，赴吉林长春；东北阎陵窝铺赴怀德；南白庙子赴府；西北下土台赴洮南；西蒙古套力街赴博多勒噶台王府。奉化繁，难。府东北一百四十里。明属福馀卫。国初为科尔沁左翼中达尔罕王旗地，原名梨树城。道光元年，设昌图照磨。光绪三年，改置县，隶府。东北：青石岭、太平山。西北：二龙山。西：黑牛山、蘑菇山。南条子河，北昭苏太河，俱西流入府。东辽河，自吉林伊通州赫尔苏边门入，北流，屈西南入辽河。环县境东、北、西三面，称辽河套。其右岸为怀德境。旧设铺司二：东北小城子入怀德；东南四平街入府。又有道由县东五里堡至翟家店，达赫尔苏门，赴吉林伊通。有东清铁路。怀德繁，难。府东北三百里。明属福馀卫。国朝为科尔沁左翼中旗地。旧名八家镇，初属开原，同治五年划归昌图，设分防经历。光绪三年，改置县，隶府。西以东辽河与奉化界。东界吉林。西北：哈拉巴、杨树岭、大青山。西南：团山。南：万灵。东南：白龙驹、回龙山。夹城南北三道冈水，南香水河，西北朝阳山水，皆西入东辽河。东南：新开河，北入吉林长春。旧设铺司三：西八屋、西南朝阳坡，皆入奉化；东南大岭，接吉林长春。又有道由县东南拉拉屯至凤凰坡，赴吉林伊通；由县西北小边经八屋至边壕赴辽源。有东清铁路。康平繁，难。府西一百二十里。明属福馀卫。国朝为科尔沁左翼后旗地。旧名康家屯，光绪三年移八家镇经历治此。六年，析科尔沁左翼中、后二旗南境，前宾图王旗东境，改置县，隶府。无城。南北巴虎山在西南。辽河自辽源入，其辽河岔入为老背河。右合公河，会牜莽牛河注之，入开原。西：秀水河自科尔沁左翼后旗入，南入法库。西南：后新秋，主簿旧驻郑家屯，二十八年移驻。旧设铺司三：东南吴家店入开原；东小塔子入府；北太平街接科尔沁。又有道由县西哈拉沁屯赴宾图王府；迤西至青沟达热河绥东；由县北六家子赴达尔罕王府。
　　洮南府：繁，疲，难。省北九百里。明属泰宁卫。光绪三十年，以科尔沁右翼前札萨克图王旗垦地，设治双流镇，置府。领县五。西北：敖牛山、野马图山，皆内兴安岭东南迤出支山，过此山脉伏行。洮尔河导源乌珠穆沁旗索岳尔济山，南流，迳本旗郡王府东流；交流河导源右翼中旗，左合那金河，自西来汇，东流入靖安。府治当汇口之南少西，地势平原，河泡错列。西北：乾安镇，西与右翼中旗毗连，亦系乌珠穆沁往来大道。有照磨，光绪三十三年置。官商路七：一，府北八仙套海赴本旗郡王府；一，府北德勒顺昭至高平镇赴靖安；一，府西抱林昭至海庙西赴热河绥东；一，府西五家子赴右翼中旗；一，府南叉干他拉赴开通；一，府东英哥窝棚赴右翼后旗；一，府东金山堡至报马吐冈赴安广。旧有蒙古站曰奎逊布喇克，在府西。靖安繁，疲，难。府东北九十里。古东室韦地。明属泰宁卫。光绪三十年，以右翼前旗垦地置县隶府。西北：七十七岭。南：洮尔河自府入，东屈，东北流，入镇东。官商路三：一，南英哥套赴府；一，东北赴黑龙江；一，东南撮伦坡达右翼后旗赴吉林。旧有蒙古站诺木齐伯里额尔格，在县西北。开通繁，疲，难。府南一百四十里。明属泰宁卫。光绪三十年，以右翼前旗垦地，设治哈拉乌苏，移治七井子，置县隶府。地皆平原井泉，无山水。县治当洮辽驿路之东，由巴彦昭北行六十里至县治。又北行百里至叉干他拉入府境。设有文报站四。又由巴彦昭南行，历达尔罕王旗至辽源，为洮辽驿路，设站。惟中经达尔罕旗二百馀里荒地。宣统元年，始勘放旗界站荒，沿站两旁各划十里垦放，以利交通。又道由县东南巷鹰沟出境，经郭尔罗斯前旗，直达吉林农安之新集厂。安广冲，繁，疲，难。府东南百六十里。明属泰宁卫。光绪三十一年，以科尔沁右翼后镇国公旗垦地，设治解家窝堡，置县隶府。北：太平岭。南：长岭。西：朝阳山。东北：沙坨子。东南：双龙山、大黑山。山皆无木石。洮尔河自府入，受黄花硕泊水，东北流，屈东南，入黑龙江大赉，其北岸为镇东境。官商路六：西包马图赴府；西南赴开通；西北六家子赴河北镇国公本旗；东北托托寺赴黑龙江；东王赉屯赴黑龙江大赉；东南大榆树入郭尔罗斯前旗赴吉林农安。醴泉冲，繁。府西北一百八十里。古鲜卑地。明属泰宁卫。宣统元年，以科尔沁右翼中图什业图王旗垦地，设治醴泉镇，置县隶府。北：茂改吐山。南：霍勒河，导源札鲁特旗，曰哈古勒河，曰阿噜坤都伦河，合流入本旗境，东南至县。有开化镇城基，光绪三十二年，与醴泉镇同时勘定。官商路四：县东罗窝棚历青阳镇赴府；北渡交流河达黑龙江景星镇；南赴本旗亲王府；西赴乌珠穆沁旗。旧有蒙古站曰希嫩果尔，曰三音地哈希，在县东，南达喜峰口，即蒙古草地也。镇东府东北二百里。古东室韦地。明属泰宁卫。宣统二年，以科尔沁右翼后镇国公旗北段垦地，设治南叉干挠，置县隶府。南：洮尔河自靖安入，东北流，屈东南，入黑龙江大赉会嫩江，所谓“与那河合”也。官商路四：西南薛家店赴府；南金圈窝铺渡洮尔河赴安广；西麻力洪茅头赴靖安；东北利顺昭赴黑龙江之大来气镇。县西北旧有蒙古站哈沙图。

　　志三十一  地理三
　　△吉林
