<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沂州府：冲，繁，难。隶兗沂曹济道。初沿明制，为兗州属州，领县二。雍正二年直隶。十二年为府，置附郭，降莒及所属蒙阴、沂水、日照来隶。西北距省治六百六十里。广五百二十里，袤五百十里。北极高三十五度九分。京师偏东二度十二分。领州一，县六。兰山冲，繁，难。倚。西南：宝山。东南：马陵。北：大柱。沂水自其县入。蒙山河入为汶水，迳铁角山，纳小河，又南迳鲁中丘故城王祥墓右，合孝感河，至府治东北，右纳小沂及胭脂河，又涑支津，其正渠迳勃庄南，为芦塘河。沂水又南迳龙塘口，右歧为武河，其东白马河。东北：沭水，自莒入，右合温泉水，右武阳沟，再入郯城，而武河、芦塘河错郯城复入而合。又东，西泇河自费入，并南入江苏邳州，而西泇右纳别源巨梁水，复歧为夹山河，分入峄芙蓉湖。镇：长江、罗滕。青驼寺巡司。杨家庄、徐公店二驿。府属沿海墩台二十有八。郯城冲，繁，难。府东南百二十里。东北：羽山、苍山。沭河自兰山再入，迳城东北，右得墨河故渎焉，环城南入宿迁。又南，迳马陵山，西至红花埠，又西，白马河入迳城西，并入江苏宿迁。又西，沂水入，入邳州。又西支津武水入，又西，芦塘河入，合燕子河，右歧为鸭蛋河，入邳。正渠又南与武水仍入之。大兴镇，通判驻。旧置沂郯海赣同知，乾隆三十八年改。又磨山有废巡司。红花埠驿。道平、解村废驿。费简。府西北九十里。西北：蒙山。西南：南城。西北：聪山，浚水出，即地理志“南武阳冠石山治水”，应劭曰“武水南迳古颛臾”。右纳小淮水，一曰小沂，又东南迳万松山，右合祊水，至钟山。左合洪塔、蒙阳、红衣诸河。东南：旗山，东泇出。西南：抱犊崮。南：大沭崮，涑水出，西泇水出，并入兰山。镇：毛阳。关阳、平邑二巡司。莒州简。府东北九十里。雍正二年直隶。十三年降削所领沂水、日照、蒙阴。北：七宝山。东：观山、卢山。南：焦原。西：浮丘，有莒子墓，或误浮来。有寺曰定林，因譌为二山。西北：洛山。水经注濰水导源濰山，东南迳屋山，汉箕县故城。今合南源瓦屋山水，折东北，迳仲固山，右合析泉水。其东浯水，地理志、说文，出灵门壶山，迳汉姑幕故城，并入诸城。其西沭水，自沂水入，合华洛、袁公水，侧城东南，左纳鹤水、浔水，右合黄华水、马沟河，至道口入兰山。东南：石河，地理志夜头水，入日照。其西柘汪、硃汪、青口三河入，并入江苏赣榆，达于海。葛陂水，堙。十字路镇。石埠集有巡司。沂水冲，繁。府东北百二十里。西：龙山。西南：灵山。东：峨。西北：雹山。北：沂山。其连麓大弁，沭水出，东南迳杨家城子注邳乡南。左合大小岘、箕山水，迳孟母墓。莒西北，沂水自蒙阴入，左合螳螂河，东南迳盖故城，水经注左合连绵、浮来、小沂水，至城西北，左纳雪山、英山河，右合闾山、时密水，至河阳集，右纳东汶水，入兰山。其西蒙山河，自蒙阴入，复分支入费。县丞驻东里店。垛庄巡司，又驿。蒙阴冲。府西北二百里。南：蒙山。东北：卢崮、具山。西北：敖山。北：两县。沂水三源，郑氏主中源，出沂山，班氏主东源，出临乐山，桑氏主西源，出艾山，迳龙洞山而合，东入沂水。其北鲁山，螳螂水出。西南：五女山，桑泉水出，屈北迳城南，左会巨围、堂阜，右髇崮水，又东，俗曰汶河，右合桃墟河，古蒙阴水，迳铁城东北，卢川水会金星梓水，再错沂水复入，合著善河，自左注之，又东南入沂水。黑龙寨。紫金关有巡司。日照简。府东二百四十里。西北：昆山。西南：矮岐。北：会稽、白石。南：观山、堙台。海，东南五十里。东北自诸城以南为石臼口，纳潮河。又南，夹仓口，傅甿河合伐庄河、固河入。又南，涛雒口、涨雒口、岚头山口。折西为狄水口，纳石河。故安东卫在焉，有巡司。西有浔水，水经注“出巨公山”，俗黄墩河，其北鹤水，并西入莒。北有濰水，自莒错入，东入诸城，洪陵河从之。镇三：涛洛、夹仓、石臼。巨峰寨。
　　曹州府：繁，疲，难。隶兗沂曹济道。总兵驻。初沿明制，为兗州属州。雍正二年直隶，仍领县二。八年，钜野、嘉祥自兗割隶。十三年为府，置附郭。降濮并所领县三，又割兗之单、城武、郓城来属；而嘉祥还旧隶。东北距省治
　　五百八十五里。广百九十五里，袤二百八十里。北极高三十五度二十分。京师偏西五十一分。领州一，县十。菏泽繁，疲，难。倚。黄河自直隶开州入，其南瓠子故道。水经注，东至济阴句阳为新沟。城南：灉河。又南：北渠、河。水经注，北东北迳煮枣城南、冤朐北、莒都南。冤水，今大祢沟。有沙土集巡司。单繁，疲，难。府南一百五十里。明洪武二年降单州为县，属济宁。十八年改属兗州。雍正十三年改隶。东：栖霞山。西南：大陵山。南：黄河，自河南仪封县界流入县南，东流入江南砀山县界。东：古淶河流入金乡县，湮。钜野繁，疲，难。府东一百四十里。明洪武初，县属济宁。十八年属兗州府济宁州。雍正二年分属济宁州。八年改隶。东南：高平山，山出蜂石，石片上结成形，有酷肖者。其东北：白马山。东南：独山、麟山。钜野泽在县北五里，亦曰巨泽，济水故渎所入也。元末为沙水所决，遂涸。东北：运河。东南：会通河。西南有故黄河，堙。有通济闸闸官。郓城简。府东北一百二十里。明洪武十八年属兗州府济宁州。雍正二年分属济宁州。八年属兗州府。十三年改隶。东北：独孤山。东：金线岭。黄河东北流，迳郓城西二十五里，有黄河故道。灉河自直隶东明县流入，东北经郓城，西南入寿张县界。古济二水合流，北迳郓城，南流入东平州界。城武简。府东南一百十里。明洪武四年属济宁府，寻改属兗州府，以城武为武成。雍正十三年改隶。明正德十四年，县城圮于黄河，后河决多在城武。南有黄河故道，后堙。黄水自河南考城县流入，东迳城武县，南入江南丰县界。城武东北有黄水枝沟。曹繁，疲，难。府东南四十里。东：青山。东南：景山。北：曹南山，即禹贡陶丘。古氾水出，与南、古黄河、贾鲁河并堙，今惟南泡水河，首河南商丘界，东南至青涸集，歧为淶河，又八里河，入单，而西北柳林沙及南堤、夏月湖、白花诸河并淤。安陵、盘石镇。县丞驻刘家口。定陶简。府东南四十里。东：菏泽，古南、北汇焉。菏水出西陶丘西南七里，南今南渠，中渠今氾故道，迳仿山，北合北渠为潴水河，并入钜野，南渠之南柳河，沙河并自曹入，入城武，并涸。濮州繁，疲，难。府北百二十里。雍正八年直隶，领范、观城、朝城。十三年降，所领削。东：古濮水，堙。西南：黄河。北：金堤河。并自直隶开州入，东北入范。东南：赵王河，古灉水，自钜野入，入郓城。古清河即水，今黄河即魏河，实濮渠，亦北，其所合西无名洪河，亦堙。有瓠河镇。范简。府东北百六十里。范水，堙。西南：黄河，自濮入。水经注“迳范秦亭西”，春秋筑台于秦。又东迳委粟津，其金堤入迳城南，并入阳穀。镇：安定。观城简。府北百七十里。南北引河，首直隶清丰界，迳城东，分入朝城，涸。夹堤河，首县西马陵堤下古龙潭，入杜家河，东北至樱桃园入范，下至朝城入漯。沙河首角四池，北迳马厂入朝城，下至莘入漯。浮河自直隶开州入，至朝城入河，堙。有武乡镇。朝城简。府北二百十里。古漯水，亦武水故道，自西南杨家陂迳雁翎铺入阳穀，合夹堤河、石人陂水，入莘合沙河，下至聊城入运，堙。南北引河旧自观城入，夹城东西，分入阳穀、莘。马颊自直隶元城入，此唐笃马，非禹迹也，东北入莘，下至堂邑入运，并涸。
　　济宁直隶州：冲，繁，难。隶兗沂曹济道。运河道驻。明，兗州属州。雍正二年直隶，仍领嘉祥、钜野、郓城。八年仍降属兗州。乾隆四十一年复，割汶上、鱼台并嘉祥来隶。寻以嘉祥易汶上。东北距省治百八十里。广百四十里，袤百八十里。北极高三十五度三十三分。京师偏东二十八分。领县三。南：承注山。西南：缙云。西北：运河，自嘉祥入，左受蜀山湖、马场湖，府、洸二河自滋阳分入汇焉。迳城南，又东南迳南阳湖，左纳泗水，入鱼台。泗复歧为新泗，错邹复入，合白马河。西：赵王河，自嘉祥入，东南迳王贵屯桥为牛头河，又合长澹，纳蔡河，并入鱼台。赵王，古黄河北，长澹，河水南。有鲁桥镇。金乡简。府西南百里。明属兗州。乾隆四十五年来隶。金乡山，西北三十七里，隶钜野阳山。西：万福河，自钜野入，右会西沟，屈东北，左合柳林河，又东迳苏家桥，右通淶河自单入，合东沟，并东入鱼台。左通蔡河自嘉祥入，入州。柳林，古菏水，即也。嘉祥简。府西五十里。城南：澹台山。东南：武翟。西南：遂山。东北：南旺湖，运河自汶上入迳之，入州两蹑焉。其赵王河入西北迳万善桥，左合牛头河。西南：南清河自钜野入，左合姚河，至城南为澹台河，东南并入州。其金山河入为蔡河，东入金乡，涸。鱼台冲，繁，难。府南百十里。东北：黄山、平山、独山。有湖一，曰南阳。运河自州入，左合新河，受之。牛头河入。西北，淶河、柳林河，自金乡入，合为新开河来会。又东南，并入滕。而牛头支津南入后，又有东支、西支河，自丰入焉。南阳镇。河桥水驿。
