<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绍兴府：冲，繁，难。隶宁绍台道。副将、卫守备驻。西北距省治百四十里。广三百二十里，袤二百九十里。北极高三十度五分。京师偏东四度四分。领县八。山阴冲，繁，难。倚。西北：兴龙山，南麓本卧龙山，康熙二十七年驻跸，改。南：龟山、阳台、兰渚山、秦望山。西北：涂山、梅山。东北：蕺山。海，自萧山入，迳三江口，为杭州湾南岸水口，对岸为海宁。南大亹、中小亹扼其中。潮昔趋南，暴岸冲击，其后海塘东接会稽，西亘萧山。浦阳江西南自诸暨入。运河西北自萧山入，合鉴湖枝津北注瓜渚湖。湖分青电湖水入西水门，复合入铜盘湖港，抵港口与西小江会。江分为二，自萧山古万安桥入，缘北界，西溪出鸡头山注之。迳钱清镇，错出复入，抵三江闸。湘湖自萧山贯运河来会，又东入海。鉴湖，古镜湖，周三百五十里，今衹存西溪及会稽，若耶溪为其别源，湘湖为其正源，仅十五里矣。三江城，通判驻，有盐场司，与钱清为二。有柯桥巡司，蓬莱驿。会稽冲，繁。倚。南：会稽山，有禹陵，县以此名。其宛委、秦望、天柱，并为支阜。海，东北自山阴入，迳沥海城，南接蛏浦。西曰西会渚，北与澉浦遥对，为险汛，有防海塘。曹娥江上流剡溪，东南自上虞入，纳嵊小舜江，错出复入，历曹娥坝，抵宣港入海。运河自曹娥坝分诸溪河水，迳通陵桥，会欑宫河，宋六陵在焉。出五云门西，有若耶溪出化山注之，入山阴运河。有三江、东江、曹娥盐场。曹娥巡司。东关驿。纂风镇。平水关、宣港、临山砲台。萧山冲，繁，难。府西北百十里。东南：大罗山。东北：龛、赭二山。浙江西北自富阳入，浦阳江西南自诸暨入，合于渔浦街。古时浦阳与浙江阂，后开碛堰始通。抵中小亹，出南大亹入海。海潮自鳖子亹入，为龛、赭所束，洪涛奔突，捍以危堤二十馀里。西小江，古潘水，出临浦巿山，历麻溪坝，贯运河，入山阴，下至三江口入海。运河自西兴渡引浙江水，迳望湖桥，湘湖汇西南诸山水贯之，又东南入山阴。临浦镇，县丞驻。有渔浦、河庄山二巡司，义桥镇汛。西兴水驿有丞。钱清课场。有西陵、渔临两关。北祇菴砲台。诸暨简。府西南百十里。东：紫薇、铁崖山。西：洞岩、鸡冠、五泄山。北：银冶、杭乌山。浦阳江南自浦江入，一名上西江，合酥溪，东北流，合上濑溪，与上东江会。江出东阳界东白山，曰孝义溪，合开化溪，流为洪浦江，合下濑溪注之，是为浣江。迳城东，歧为二，东曰下东江，合枫桥港诸溪，西曰下西江，合五泄诸溪，分而复合，亦曰大江，并入萧山。有枫桥镇。长清关。馀姚疲，繁，难。府东北百十里。南：大吴山。西：龙泉山，古绪山。北：历山。东北：四明、石匮山。海，北自上虞入，迳临山卫。康熙八年移庙山巡司驻。四十七年移沥海守备并驻。北临山港，东泗门港，为滨海要口。迳破山浦，有防海塘、利济塘。外砲台七所。其西南姚江，出太平山及菁山，古句章渠水，错出复入，纳上虞马渚横河，贯两城间，抵竹山潭，合兰塑港，逾姜家渡，纳慈谿官船浦，是为丈亭江。镇四：梁寿、眉山、庙山，其三山有巡司。石堰、鸣鹤二盐场。中村、北溪、梁衕、周巷、周家路有汛。姚江驿，康熙九年并入县。上虞繁，疲。府东百二十里。南：覆卮山。西南：象田山。西北：夏盖山，南临夏盖湖，汇白马、上妃二湖水，周百五里。北枕海，西北自会稽入，迳沥海所，有四卫、施湖二隘。其塘外为沙涂。上虞江即曹娥江，古柯水，亦曰东小江，上流剡溪，西南自嵊入，纳会稽小舜江，迳梁湖堰，其东为运河。外有通水河，迳百官渡，其东为马渚横河，抵备塘。自梁湖堰至此，与会稽为界水，有曹娥驿，康熙元年裁丞。其侧盐场二。梁湖镇巡司。嵊冲，繁。府东南百八十里。东：金庭山。西南：五龙、真如二山。分水冈，剡溪出，合大小白山水，东南流，右合珠溪，左合箩松溪，迳白杨村，纳富润、江田二溪，侧城东南，有潭遏溪、宝溪注之，是为剡溪。黄泽溪亦自其县入，合北庄溪注之。又西北，合丫溪、强口溪、嵊溪，入上虞为曹娥江，即古浦阳江也。东北西梅溪，出大屏山，入奉化。镇三：浦口、长乐、三界。有汛。新昌简。府东南二百十里。东：天姥山：东南：关岭。东北：苏木岭。东港溪自天台入，合泄上山溪、潜溪，下流为潭遏溪。西港溪上流夹溪，西南自东阳入，合三洲谭溪，下流为宝溪。北港溪出奉化界蔡岙山，历岩头岭，别源自宁海缘界合为黄泽溪。彩烟镇。黄渡有汛。
　　台州府：疲，难。隶宁绍台道。海门镇总兵驻。原名黄岩镇，总兵驻黄岩。光绪二年移此。西北距省治五百九十里。广三百七十里，袤二百七十里。北极高二十八度五十三分。京师偏东四度三十九分。领县六。临海繁，疲，难。倚。西南：括苍山。东：了倭山。南：盖竹山，道书“十九洞天第二福地”也。东蔡岭、西石松山，并筑石城。海，东自宁海入，迳坡坝江，白岱山扼其口。纳上流花桥港，南迳泗淋汛，纳上流洞港，又南迳有殿角，南对白梳角，曰清塘门。桃渚港出东大罗山，合矩溪入之。其★C9顺治十八年废，康熙十一年复，守备驻。自白梳角迤南至白沙山，为台州湾口北岸，迤南至前所城，游击及巡司驻。南对海门，顺治十七年裁卫，总兵驻。其西家子镇，同知驻，是为椒江口。口外群岛联群，迤南为窦门山、麂青山。临海江二源，北为始丰溪，自天台入，合大石溪、归溪为百步溪，出三江村，西南永安溪，合黄沙溪、芳溪来会，是为灵江。迳双港口，合大田港，迳三江口，会永宁江，是为椒江。又东，合章安、东逻二浦入海。镇二：蛟湖，其花桥县丞驻。有杜渎盐场司。赤城驿。牛头颈、外沙、小圆山砲台。黄岩疲，繁，难。府东南六十里。东：永宁山。南：委羽山，道书“第二洞天”。西：黄岩山，县以此名。海，东自临海入，迳浪矶山，为台州湾口南岸，有丁进、洪辅两塘，长六十馀里，内为盐地，北接临海，南亘太平。西北：永宁江出西尘山，别源出黄岩山，合流为大横溪，迳大砩头为宁溪。迳乌岩为乌岩溪，合柔极、小坑二港为长潭。又东南合官岙水、茅畬溪，迳山头洲为断江。迳后垟，合西江，是为澄江。迳东浦，外东浦即东官河，侧城东北，合里东浦，为黄林港，下流为永宁江。南官河汇沙埠、九峰诸水，南支接太平金清港，北支贯城壕，左出枝津，分流复合，入西江。又北流为里东浦。乌岩镇，县丞驻。有长浦巡司。黄岩盐场司。丹霞驿。乌岩三港口、沙埠、宁溪、洋屿、白湖塘有汛。天台简。府西北九十里。北：天台山，周八百里，支阜赤城，有玉京洞，道书“第六洞天”。始丰溪西南自东阳入，合寒、明二岩，鹧鸪诸山水，侧城西，左得青溪，合桃源瀑布、关岭溪壑注之，东抵凤凰山下，合宝华及螺欢、倒灵诸溪，折南又合大小淡溪。西北：福溪出天台山西麓，混水溪出南麓，其东泳溪出苍山东北麓。又界溪出龙鸣山。有清溪镇。桑洲驿。仙居疲，难。府西九十里。西南：韦羌山、景星岩。北：罗城岩。西北：苍岭，一名风门。西南：大溪，南源出永嘉界坑山，曰永安溪，左出枝津抵安仁岭下，曰安仁溪，入缙云。西源自缙云入，曰金坑水，合仙人溪，迳四都，与南源会。迳洋山潭，合里溪。又东北，右得马岭溪、大陈山水，左得珠母、韦羌、南溪诸水。又东北，纳萍溪。上流櫸溪，西北自永康入合之，迳城东，合白水溪、彭溪，抵塔山西，合硃溪，入临海。有皤滩镇汛。宁海简。府东北百有八里。水师参将驻。西北：龙须山。北：天门山。海，东北自奉化入，迳浮溪口，纳上流铁江，转东迳黄墩港，纳上流白渚溪，错出为象山港南岸。又自石浦入，迳台宁屿，又西迳茶院港，分出东北许家、双坑二山，合流为柞浦溪，迳龙口塘。又西迳白峤港，上流白溪，西南自天台入，别源出西桃花山，合迳亭头渡来会，西南迳清溪口，上承天台泳溪，迳旂门渡。又南为亭旁、海游二溪口，一承天台界溪，一出西南分水岭，合迳连蛇渡。又西南迳健跳所，守备驻，临健跳江。上流横渡溪，合小白溪来会。外有健阳塘，东北对石浦城，是为宁海湾口门。群岛错峙，其著者为田湾岛，岛东为青门山，临牛头洋，北为五屿门，外硃门洋，内蛇蟠洋，并险汛。镇四：海岙、越溪、亭旁，其海游，县丞驻。有长亭盐场司。硃岙驿。太平简。府东南百四十里。水师参将驻。南：石盘山。西南：灵山。西：温岭。海，东南自台州湾入，迳金星门，又南道士冠山、盘马山。其东白岩山，中为捣臼门。又东沙镬山，东南积穀山，东北即台州群岛。其著者上下大陈山，转南迳松门城，置守备，临松门港，松门山扼其口，中有窄水道。其东牛山岛，又东苏丹岛，东南三蒜岛。转西迳隘顽寨，群峰刺天，慢游岭尤嶮仄。中有大海湾，错出温州府境，迳天澳、木杓诸山，转西北迳楚门城。西北：白浆渚溪，正源大溪与别源小溪合流为双溪，北流折东为新建河，合桃溪、温岭溪，迳大溪口。西南西溪出梅岭来会，是为金清港，北通黄岩官河。又东迳新河城为迂江，县丞驻，又东入海。闾溪一名练溪，并入之。有蒲岐、温岭二镇。松门巡司。凤尾、盘马、沙角、寺前镇、石塘、金清、箬里有汛。
