<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　成都府：冲，繁，难。明，府。成绵龙茂道治所。光绪三十四年裁总督。布政使、提学使、提法使、盐运使，巡警道、劝业道，将军、副都统、提督驻。旧领州六，县二十五。顺治十六年，省罗江入德阳，省彰明入绵。康熙元年，省崇宁入郫，省彭入新繁。九年，省华阳入成都。雍正六年，复设华阳，升绵、茂二州及资县并为直隶州，以德阳、绵竹、安隶绵，汶川、保隶茂，资阳、仁寿、井研隶资，又省威入保。六年，复设崇宁、双流、彭、彰明四县属府。七年，以彰明改属龙安。东北距京师五千七百十里。广二百四十里，袤二百七十里。北极高三十度四十二分。京师偏西十二度十六分。领州三，县十三。成都冲，繁，难。倚。武担山在城西北隅。西：龙华山。北：天回山。郫江自郫县入，绕城东而南，入华阳，与锦江合，名二江，亦曰都江。沱江自新繁入，迳县北，又东流入新都。金水河自城西穿城东出入江。摩柯池在城内。有天迥、沱江二镇。一驿：锦官。华阳冲，繁，难。倚。康熙九年并入成都。雍正五年复置。东：大面山。西：西山，亦名雪岭。南：六对、铁炉。锦江一名汶江，自郫县入，迳城南，折而东，会成都之郫江。又折而西，新开河自双流来会，下流入彭山。浣花溪在城东南，一名百花潭。驿同成都。双流冲。府西南四十里。康熙元年并入新津。雍正六年复置。南：应天、宜城。东南：普贤山。新开河自温江入，迳城南，东流入华阳。石鱼河、杨柳河亦自温江入，迳城西南，合流入新津注大江。温江繁。府西少南五十里。北：女郎、大墓二山。岷江俗名温江，即金马河，自灌县入，西南入新津。石鱼河在城西，自金马河分流，杨柳河自石鱼河分流。又酸枣河自郫县入，东流迳城北，俱入双流。新繁繁。府西北五十六里。西北：五龙、平阳。北：曲尺山。沱江即北江，自郫县入，迳城南，入成都。北：清白江，即古湔水，自彭县入，东入新都。锦水河亦自彭县入，东流迳城南，都桥河自彭县西南分清白江，东流迳城北，俱入新都。金堂繁，难。府东北七十里。西：金堂山，县以此名。南：云顶山，亦名百城山。东：三学山。绵阳河即绵水，自汉州合雒水入，右纳马木河。又南至焦山陂，西有清白江及其枝津督桥河自新都入，合于城东。其昆桥河即沱江，先后来会，是为中江，又南入简州。有古城、下市、柏茂三镇。新都冲，难。府北五十里。南：龙门、赤岸。北：丽元山。沱江即毗桥河，下流自成都入。督桥河、锦水河俱自新繁入。锦水又歧为利水河，并入金堂。其正流至城东南入湔水，在县北，亦自新繁入，合弥牟水，东入金堂。有弥牟、军屯二镇。一驿：广汉。郫冲。府西四十五里。西：平乐山。北：郫江自崇宁入，东流入新繁。郫江俗名油子河，自走马河分流，迳城西，又东入成都。沱江自崇宁入，东流入新繁。西：九曲江分走马河小支，绕城西北，下流入油子河。双清河即走马河，亦自崇宁入，东流入华阳，为锦江。有马街一镇。灌冲，繁。府西北百二十五里。西北：灌口、玉垒。南：赵公山。西南：青城山。县西南一里离堆，秦李冰凿江处。大江迳此分二大支，曰南江，曰北江。南江分三派：正派南流入崇庆为西河；东派为白马河，又分为里石溪河，亦入崇宁；西派西南流，又分二支，俱入新津。北江分南北二大派。南派又分为三：曰龙安江，入崇庆；曰金马河，入温江；曰酸枣河，入郫县。北大派之南派曰沱江，北派曰湔水，俱入崇宁。西南僚泽、西北玉垒、蚕崖三关。彭繁，疲，难。府北九十里。康熙元年，并入新繁。雍正六年复置。西北：彭门山，与牛心山隔江对峙。又有大隋、中隋二山。南：清白江自崇宁入，歧为督桥河，东入新繁。西北：王村河，源出五峰山，南流折东入汉川，为马水河。锦水河亦自崇宁入，迳城南，东流入新繁。瀰濛水源出琅邪山，即弥牟水上游，东流至新津入湔江。北：静塞关。崇宁简。府西北八十里。康熙元年省入郫。雍正七年复置。西：铁砧山。北：金马山。沱江自灌县入，迳城南：东入郫县。湔水自灌县分沱江，东流四十里，迳城北，又东入彭县，为清白江。郫江自灌县入，迳城南，歧为走马河。又一支为油子河，俱南，东入郫县。徐偃河出郫江，亦自灌县来会，东入彭县。简州冲，难。府东少南百二十里。东：李八百山。西：孝子山。东北：石鼓。西南：忠国。西北：丹景山。中江即沱江，或称雁江，自金堂入，合绛水，南流入资阳。绛溪河发源西北月亮沟，东南流，迳城北，入江。西南：赤水，一名黄龙溪，西流入仁寿，即兰溪上源也。有阳安关。巡司驻龙泉镇。一驿：龙泉。崇庆州繁。府西南九十里。西：鹤鸣山。西北：龙华山。北：味江自灌县入，迳州西，西南流，折东与白马江合。白马江由味江分流，迳城东，又东南会西河，入新津为白西河。黑石溪河自白马江分流，至城东三江口，仍入白马江。羊马江在白马江东，自灌县分大江，东南流，迳州境，又南入新津。一驿：阳安。新津冲，难。府西南九十里。南：天柱山。北：平盖山。东南：宝资山。岷江自温江入，迳城东，又东南流，入彭山。北：白西河即味江，自崇庆入，东南流，合羊马河，入江。汶井江即古仆干水，今名南河，自邛州入，东北流，迳城南，又东入江。乾溪、溪水二河自灌县分味江，西南流，折东南，迳城南，又东注汶井江。汉州冲，难。府北少东九十里。东：铜官、东觉二山。雁江自什邡入，至州东北合沈犀河，有白鱼河亦自什邡来注之。又东南合雁江，入石亭江。石亭江即雒江，亦自什邡入，迳州北，东南入金堂。绵水自德阳入，迳州东，南流入雒江。一驿：广汉。什邡繁。府北百三十里。南：雍齿山。西北：章山，即雒通山，雒水出焉，迳城北，东南流，入汉州。金雁河、沈犀河、白鱼河三水并出县境，亦入汉州。西：高镜关。
