<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绵州直隶州：冲，繁，难。旧隶成绵龙茂道。光绪三十四年裁。明，成都府属州。顺治初，仍明制。雍正五年，升直隶州，以成都之绵竹、德阳、安及保宁之梓潼来隶，并设彰明、罗江二县，寻改彰明属龙安府。乾隆三十五年，移州治罗江，省罗江县。嘉庆六年，还旧治，复设罗江。西南距省治二百七十里。广三百里，袤百零五里。北极高三十度二十七分。京师偏西十一度三十五分。领县五。东：金山。南：延贤。东北：天池。北：绵山，州以此名。涪江自彰明入，迳州北及东，又东南入三台，亦谓之内水。龙安水、茶坪水俱自安县入。并东南流，与涪江合。州产盐，有中井十一，下井一。盐捕州判驻丰谷井。县丞驻魏城。驿二：魏城、金山。德阳冲，繁。州西南百五十里。北：鹿头山、浮中山。绵水一名绵阳河，自绵竹入，东南流，迳城南入汉州。石亭水亦自绵竹入，迳城西南，入汉州。北：鹿头关。一驿：旌阳。安繁。州西北百一十里。北：千佛。东：西昌山。南：浮山。东北：金山。黑水河一名宁口河，冷水河一曰乾河，并东南流入罗江。茶坪水源出千佛山，发源东南，迳城西会龙安水入州。西小坝、睢水，北曲山三关。绵竹繁。州西南百八十里。北：武都。南：文曲。西南：飞凫。西北：紫岩山。绵水、石亭水俱自茂州入，左流为绵水，迳城北，东南入德阳。射水一名紫溪河，源出三溪山，迳城南，与石亭水合。白水河源出土司漆寨坪，东南流，迳城西南，马尾河源出土司天池山，东南流，迳城西北，折而东，并入射水河。南：石碑镇。梓潼冲，繁。州东北百二十里。东：兜率山。西：葛山。南：长卿山。北：五妇山。梓潼水一名歧江，源出龙安平武山谿，东南流，迳城西南，又南入盐亭，即古驰水也。西北：九曲水，源出龙安洞子口，九转入潼江。一驿：武连。罗江冲，繁。州西南九十里。北：潺山。南：天台山。西南：龙池山。黑水、冷水俱自安县入，东南流，至县东北合，是为罗江。又折南，迳县东入中江。南：芙蓉溪，源出白马关下，东南流，至县南，与罗江合，一名三紫水。西南：白马关。一驿：罗江。
　　资州直隶州：，繁，难。隶川南永宁道。明，资县。顺治初，仍明制，为资县，属成都府。雍正五年，升直隶州，以成都之仁寿、井研、资阳、内江来属。西北距省治三百四十里。广四百三十里，袤五百里。北极高三十九度五十分。京师偏西十一度三十二分。领县四。资山在西北，州以此名。南：银山、铁山。西南：玉京、金炉。西：盘石山。中江自资阳入，迳城西南为资江，亦曰中江。北纳小溪，东纳大濛溪，东南流入内江。珠溪源出井研北境，东北流，至州西北与中江合。大濛溪源出西龙家坝，又名都溪，东流迳城南，至唐明渡入资江。州判驻罗泉井。一驿：珠江。资阳繁，难。州西百三十里。东：宝台、万钟。西：凤台。南：书台。西南：独秀，亦名资江。沱江亦名雁江，自简州入，杨花溪自乐至西来注之。资溪、孔子溪均东来注之，南入州。一驿：南津。内江冲。州东南九十里。西：翔龙、华萼。东：降福。南：铧影。西南：石城。东南：金紫山。沱江自州入，迳城南，清流河合高桥河入之，南入富顺。西南：玉带溪，流合中江。城内西北隅有桂湖，与中江通。一驿：安仁。仁寿繁，难。州西二百里。三隅山峙东、西、北三隅。南：觉山。西：天池。东：佛岩山。赤水一名黄龙溪，自简州入，西流迳县北，又西入彭山，合府河。鱼蛇水发源县西境，西南流入眉州。井研简。州西南二百四十里。城内麟山。西：书台、五星。北：瑞芝、九龙。东北：铁山。西南：磨玉山。拥思茫水有二源，夹城西南流，合为泥溪，入乐山。县产盐，有上井四，中井七，下井二百二十六。
　　茂州直隶州：中。原隶成绵龙茂道。光绪三十四年裁。明，成都府属州。顺治初，仍明制。雍正六年，升直隶州，以成都之汶川及保县来隶。嘉庆六年，省保县入杂谷。东南距省治四百十里。广百八十里，袤四百三十里。北极高三十度三十七分。京师偏西十二度三十一分。领县一，土司六。东南：岷山，一名雪山，俗呼九岭山，北自松茂，南接灌县。东：五味山。南：巨人。北：茂湿山。岷江自松潘入，南流迳州西，亦曰汶江，黑水河即古翼水，东南来注，松溪自黑虎寨来注。又北，纳三溪，南纳南龙溪及白水河，西流入江。东桃坪、南七星、雁门、实大四关。一驿：来远。汶川冲，繁。州西南百二十里。南：岷山，又南娘子岭，为县门户。东：玉垒。西：河屏。北：寿山、七盘。东南：龙泉山。岷江自杂谷入，迳县北，名汶江，亦名玉轮江。东纳大溪口水，西纳登溪沟水，迳城西南，桃川水自东来注，又草坡河、龙潭沟、天赦山水、卧龙关水，并东南来注，入灌县。有桃关、彻底二关。驿二：寒水、太平。瓦寺宣慰司隶汶川。在县西北。明为安抚司。嘉庆元年改置。司境有草坡河。沙坝安抚司隶州。在州北。仍明旧。静州长官司隶州。在州东。仍明旧岳希长官司隶州。在州西。仍明旧。实大关长官司隶州。在州西。仍明旧。陇木长官司隶州。在州西。仍明旧。
　　忠州直隶州：繁，难。隶川东道。明，重庆府属州。顺治初，仍明制。雍正十二年，升直隶州，以重庆之酆都、垫江及夔州之梁山来隶。西距省治一千五百里。广二百六十里，袤百八十里。北极高三十度十六分。京师偏西八度二十分。领县三。东：毓秀。西：高盈山、屏风山。东南：涂山。东北：九亭山。大江自酆都入，迳城西，西溪来注。又迳州东，渰溪河来注。又东，涂井河自西来注。又北入万县。州产盐，有上井三，中井八，下井二十四。州判驻石桥井，巡司驻敦里八甲。东南：涂井镇。酆都简。州西南百十里。东：青牛、大峰。西：石璧。南：金盘。东北：平都山。水经所谓“迳东望峡，东历平都”者也。大江自涪州入，东北流，迳城南，又东北入州。渠溪自州西南流，葫芦溪自石主西流，碧溪自金盘山东南流，并入大江。西：北涪镇。垫江繁，难。州西北百三十里。东：佛转山。西：白龙洞。南：望月。东南：将军崖山。罗平水有三源，北源出石人山，西源出白龙洞，南源出将军崖，会于三河口，又东与高滩溪合。高滩溪自梁山入，迳城东南，又西南入长寿，为龙溪。一驿：白渡。梁山繁，难。州西北百里。东：峰门。西：金凤。南：石马。北：高都。东：蟠龙山，下有溪东南流，入州，为涂溪。又桂溪，发源五斗山，北流迳城西，折西南流入垫江，为高滩溪。纻溪源出县境，东南流入万溪。虎溪镇。一驿：太平。
　　酉阳直隶州：繁，难。隶川东道。明，酉阳宣慰司。属重庆府。顺治初，仍明制。雍正十二年，改重庆属之黔江、彭水二县置黔彭直隶。十三年，又改平茶长官司为秀山县，属。乾隆元年，废，改为酉阳直隶州，以黔、彭、秀三县来隶。西北距省治一千七百四十里。广四百六十里，袤五百六十里。北极高二十八度五十一分。京师偏西七度三十八分。领县三。北：酉阳山，州以此得名。东：龙山、荷敷。西：鬼岩。南：佛山。东南：三江山。黔江自贵州安化入，迳城西，纳南溪河、洪渡河，入彭水。北河自湖北来凤入，迳城东，南流，会邑梅河，折东入湖南保靖，为酉水。东南：叠溪，上承凯歌河，自贵州铜仁入，亦名买赛河，东北流，秀山之哨溪来会。又纳后溪、容溪，东入酉水。州同驻龙潭镇。巡司驻龚滩镇。秀山繁，难。州东南二百六十里。西：高秀山，县以此名。东：巴惯山。南：擎团、鼎桂。西南：白岁山，哨溪出焉，东与满溪合，入州会买赛河。南：地澄溪，东合遵岫溪，入凯歌河。邑梅河在东南，有红河溪会嘉塘河东北流注之，又与北河合。巡司驻石堤。黔江简。州北二百八十里。东：酉阳山。北：黄连大垩山。西：金鸡箐山。西南：梅子关山。唐崖河自湖北咸丰入，大木溪合七十八溪水来入之。阿蓬水亦名东小溪，迳城东南，又西南入州，为南溪河。有石胜、白崖、梅子三关。彭水难。州西二百里。西：壶头山。东：甘山。南：丹阳。西南：盈川山。东北：伏牛山。涪陵江即黔江，自州入，西纳长溪，北迳城西。龙嘴河自黔江来会，后江河、水洞河入之。又北纳合溪河、射香溪，西入涪州合大江。东北：亭子关。东：盐井、郁山二镇。巡司驻郁山镇。
　　眉州直隶州：冲，繁。隶建昌道。明，州。康熙初，彭山、青神二县先后省入州。雍正六年复置，仍隶州。东北距省治百九十里。广百六十里，袤百八十里。北极高三十度六分。京师偏西十二度三十一分。领县三。西南：连鼇山。西：醴泉。北：盘龙。东：蟆颐山。下临玻瓈江，一名蟆颐津，即岷江，自彭山入，迳武阳驿，分流复合，南入青神。醴泉江发源盘龙山，东西二源，出盘龙山，分流至州北，合为双河口，绕州城与松江合，入岷江。思濛江在南，一名芙蓉溪，澭甘水在西南，一名金流江，俱自丹棱入，迳州东南流，并至青神与岷江合。有鱼耶、东馆二镇。丹棱简。州西九十里。南：长山。北：龙鹄山。东南：三峰、金釜二山。思濛江源出龙鹄山。夷郎川源出赤崖山，与思濛合，澭甘水自洪雅入，俱东南流入州。南：栅头镇。彭山繁。州北四十里。东：金华山。北：彭亡山，本名彭女，水名彭望。东北：崌崍、天社。西北：回龙山。大江一名汶江，又名武阳江，自新津入，迳城东北入州。府河即锦水，下流纳赤水，俱自仁寿入，南流入大江。东北：双江镇。青神冲。州南八十里。西：熊耳。西：多棱山。东：上岩、中岩、下岩，即三岩。大江一名导江，自州入，南流入乐山。思濛江、澭甘水俱自州入，东北鱼蛇水自仁寿入，西南流，并入大江。
