<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肇庆府：冲，繁，疲，难。广肇罗道治所。初沿明制，领州一，县十一。雍正九年增鹤山。同治九年，阳江升直隶。光绪三十二年，复改直隶州，阳春、恩平割隶。东距省治二百九十里。广一百一十九里，袤三百九十五里。北极高二十三度五分。京师偏西四度八分。领州一，县九。高要冲，繁，疲，难。倚。北：定山。东北：顶湖，有高峡。西北：腾豺山。西江自德庆入县西北境曰端溪，北屈而东，都偃水、笋洞水南流入焉。东合大湘水，屈南，合小湘水，过府治南，新兴江自西南来注之，谓之新江口。又东北，与宋崇水合。过羚羊峡，左纳长利水，右纳苍梧水，入三水。县丞驻金利墟。有横槎、禄步二巡司。高要、新村二驿。四会简。府东北百三十里。北：金鸡山。南：贞山。东南：北江自三水入。西北：绥江，一名绥建水，自广宁入，东南流，至县治东南，龙江水西北来注之。过消息岭，南别出为青岐水，至三水合西江，东至南津口合北江，入三水。有南津巡司。新兴冲，难。府西南百三十里。北：巨福、云斛。南：龙山。东北：利山。北：新兴江，源出县南六阬顶山，屈西北流，入东安。迳县西南为锦水，东北至洞口，卢溪水北流合焉。又北与通利水合，是为新兴江也。又西北，入东安。西南：立将巡司治天堂墟。有腰古废驿。高明疲。府东南七十里。西北：老香山。东北：凌云。西南：表山。西江自三水入。南沧江一名仓步水，出高要，东南流，合云宿水、屏山水，迳县治东南，左纳北港水，右纳清泰水，又东南合西江水入南海。有三洲巡司。广宁疲。府西北二百九十里。东北：大罗山。西南：高望山。西：绥江自广西怀集入，南流出峡山，南乡水东北流合焉。又南，与顾水合，屈东南，右纳金场水、新招水，左纳东乡水、扶罗水，东南入四会。又龙江水出东北石马山，亦至四会合绥江。开平疲，难。府东南二百六十里。顺治六年，以新兴县开平屯置，析新会、恩平二县地益之，来属。东北：梁金山。西南：北猎山、罗汉山。蜆江水上承恩平江，东南流，右纳长塘水，东南至赤磡为赤磡水。北双桥水，南流入焉，至县治南，与独鹤水合，是为尖石水也。又东南流为长沙河，过赤水口，入新会。有松柏、沙冈二巡司。鹤山疲，难。府东南二百六十里。雍正九年，以广州府新会县大官田置，析开平县地益之，来属。在城有鹤山，县以是名。东北：昆仑。西北：云宿。西江自南海入，过县东北境曰古劳河，又曰苏海，合古劳小河，东过大雁山入新会。潭江出县西马耳山，东南至锣鼓潭，屈西错入开平，至新会合恩平江。官田水出东北嶂背山，东南与岚洞水合，入新会为桥亭水也。双桥水出西北云盖村，西南流，至水坪墟曰水坪江，西南过胡卢山入开平。有双桥、药径二巡司。德庆州冲。府西百八十里。西北：香山，一名利人山。东北：西源山。南：西江自封川入，东流过锦石山曰锦水，又东与渌水合，过州治，端溪水南流入焉。又东过南江口，合马墟水、悦城水。悦城水上源曰灵溪，又曰灵陵水也，东北入高要。有悦城巡司。德庆驿。旧寿康驿，废。封川冲。府西北三百三十里。东：封门山。东北：白马、留连大山。西江，古郁水，合黔水、桂水自广西苍梧入，东南至灵州。贺江自开建入，左合宁洞、文德水，右合东安江，又东南，右纳蟠龙，左世阳水，迳圆珠山，屈西南入德庆。渌水出东北丰寿山，亦南至德庆入西江。有文德巡司。封川驿。旧麟山驿，废。开建简。府西北四百一十里。西北：圆珠山。东北：忠谠山。开江在西，即贺江，古谓之封溪水，自广西贺县入，东南至潭霜山，潭霜水合金装水南流入焉。又南，与莲塘水合，过县治西南，左纳金缕水、黎水，右纳大小玉水，屈东南入封川。
　　罗定直隶州：繁，疲，难。隶广肇罗道。东北距省治六百八十九里。广一百八十四里，袤二百里。北极高二十三度四十二分。京师偏西五度十三分。沿明制，领县二。西：云致山。西南：云际山，一名云沙山。泷水源出西宁县榃棉村，东北流，入州西南分界墟，东南过罗镜所城，屈北与石印水合，又西南合三都水，过州治，入西宁为南江。东水出州南沙墟，亦东北入西宁合南江。州判治罗镜墟。晋康巡司治连滩墟。有晋康废驿。东安难。州东北百六十里。西南：云雾山。西江自西宁入，东南至绛水口，大绛水自西南来注之，又东北入高要。东南：新兴江出新兴，东北流，左纳客朗水，过腰古汛，入高要合西江。有西山巡司。西宁难。州北百二十里。北：玉枕山。西江自封川入，至罗旁口，文昌水合宝珠水、桂河水北流入焉。又南，南江上源泷水出西南榃棉村，东北入罗定，过连滩墟合西江，入于东安。西南：到沙水，出罗云山，东南至罗定入泷水。又西，蟠龙水，出大笋岭，东北入封川。有夜护巡司。都城巡司，废。
　　佛冈直隶：难。隶广肇罗道。明大埔坪地，分属清远、英德。雍正九年置同知，隶广州府。乾隆七年废。嘉庆十六年复置，更名。南距省治四百四十里。广五十七里，袤四十八里。北极高二十三度五十分。京师偏西二度五十九分。北：观音山。东北：独凰山，水头汛河出焉，北合高江水，至燕岭墟为燕岭水。又西北至英德，合罗纹水，入翁江。吉河水亦出独凰山，迤西流，神迳水自北来注之，南别出为达溪，潴为潭。过治北，屈南，右纳黄沙河，出大庙峡入清远。黄华水出东南羊角山，亦西南入清远，合于吉河水。其下流是为潖江也。
　　赤溪直隶：要。隶广肇罗道。同治七年，析新宁县赤溪、曹冲等地置。东北距省治四百一十五里。广二十里，袤二十里。北极高二十一度五十四分。京师偏西三度三十五分。东、西、南三面滨海。南：曹冲山。西南：铜鼓山，其下曰铜鼓海。又有黄茅、青洲、大金、小金诸山，在海中。
　　韶州府：冲，疲，难。韶连道治所。南距省治八百七十里。广一百九十五里，袤三百一十一里。北极高二十四度五十五分。京师偏西三度二十一分。领县六。有太平桥钞关，旧在南雄，后迁府治西南。又有太平分关，在英德。曲江繁，难。倚。北：浮岳。东北：韶石。西：芙蓉山。东南：南华山。湞水在东，一名湘江，自始兴入，西南流，合锦江、零溪，迳府治东南，武水自北来会，曰曲江，又谓之始兴大江也。又西南，过虎榜山，屈东南，右纳泷水，左纳曹溪水、宣溪水，南入英德为北江。县丞治莲花岭村。有濛浬、平圃二巡司。曲江县驿。旧芙蓉驿，废。有粤汉铁路。乐昌冲，难。府西北八十里。东：昌山，县以是名。北：桂山。东北：冷君。西北：九峰山。武水在西，一名虎溪，古谓之溱水，出湖南临武，东北至宜章。屈而南，入县西北境，武阳溪自乳源东流合焉。屈东南，历蓝毫山，为三泷水，与罗渡水、九峰水合。过县治西南，莲花江分流注之。又东，屈而南，左纳长垑水，右纳杨溪水，入曲江。有九峰、罗家渡二巡司。有粤汉铁路。仁化简。府东北百里。西北：黄岭山。东南：丹霞山。东：锦江出分水坳，西南至恩口，与恩溪水合，即蓝田水也。西南流，左纳扶溪水、康溪水，过县治东南，澌溪水合潼阳水自西北来注之。屈东南入曲江。有扶溪巡司。仁化县驿。乳源简。府西九十里。北：云门山。西南：腊岭。武阳溪自湖南宜章入，东北迳武阳司，右合七姑滩水，左纳瀔溪，屈东至乐昌入武水。杨溪水出西北神仙坪，亦至乐昌入武水。泷水一名洲头水，出西南梯子山，北屈而东，左纳员子山水，右纳汤盘水，过县治南，大布水北流合焉，又东南入于曲江。南有武阳巡司。世袭抚瑶一，管埠巿。翁源冲，难。府东南百八十里。嘉庆十六年改隶江西南安府，十七年仍来属。北：鸡笼。东：玉华。东北：婆髻山，罗江水所出，西南迳翁山南，浦水自东南来注之。屈南，右纳芙蓉水，左纳龙仙水，又西南与周陂水合，迤西过三华镇入英德。又西，太平水，一名江镇水，出东北桂袨山，南流至英德合罗江水，是为翁江也。桂山、磜下二巡司。英德冲，难。府南二百二十里。北：英山。南：南山。又南：皋石山，一名湞阳峡。北江在北，自曲江入，过湞石山，屈西至县治东南，东有翁江，右合曲潭水，左合罗纹水，西南流合焉。南至洸口，洭水合波罗水自西北来会。洭水者，湟水也，亦曰洸水，东南流入清远。有洸口、象冈二巡司。英德县驿。旧湞阳驿，废。有粤汉铁路。
　　南雄直隶州：冲，繁，疲。隶南韶连道。初沿明制为府，领县二，治保昌。嘉庆十一年，降为直隶州，省保昌县。十六年，复升为府。十七年，又降为直隶州。西南距省治千一百七十里。广一百七十里，袤一百二十一里。北极高二十五度十五分。京师偏西二度三十分。领县一。大庾岭在东北，一名梅岭，有梅关。东：天柱。东南：青嶂山。南有湞水，出东北油山，南迳浆田镇，与昌水合。西南流，左合平田水、芙蓉水，右合东溪水，至长浦桥，北坑水合横水南流入焉。水出梅岭，又谓之大庾河水也。又西合长潭水，过州治南，楼船水自西北来注之，西南与修仁水合。又北纳半径水，入始兴。又西北，分水坳，石峡水出，为康溪水，入仁化。有平田、红梅、百顺三巡司。有保昌驿。旧临江驿，废。始兴冲，繁。北：丹凤山。南：机山。北：湞水自州入，西南至圆岭铺，跃溪水北流合焉。又南，墨江，出西南沙子岭，迤东为清化水，屈西北为凉伞水，右合翔水为始兴水，即古斜阶水也。又西北过县治南，与官石水合，又西北合氵贞水入曲江。有清化径巡司。在城驿。
　　连州直隶州：冲，难。隶南韶连道。初沿明制，隶广州府。雍正五年，升为直隶州，其阳山、连山割隶。嘉庆中，连山直隶。东南距省治七百六十里。广八十里，袤一百六十八里。北极高二十四度四十八分。京师偏西四度十七分。领县一。南：楞枷，一名贞女山。西南：昆湖。西北：桂阳。湟水在西，一名洭水，汉志以为汇水。上源为卢溪，出西北黄蘖岭，又曰蘖水，南迤东过圭峰山，东北合奉化、潭源、黄娇诸水，至州治西南，高良水自连山西来注之，东南过同冠峡，入阳山。州判治皇子墟。有硃冈巡司。阳山难。州东南二百里。雍正十五年自广州府来属。北：骑田岭。西北：阳岩。东北：宝源山。湟水自州入，一名阳谿，南合同冠水，又东南过县治南，通儒水自马丁岭东流注之，又东与青莲水合。水出县北大陂墟，又谓之大陂水也。又东南，过三峡入英德。有淇潭、七巩二巡司。
