<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　连山直隶：繁，难。隶南韶连道。本连山县，隶广州府。雍正五年，改隶连州。嘉庆二十一年，升为绥瑶。东南距省治八百七十里。广一百里，袤一百二十六里。北极高二十四度四十九分。京师偏西四度三十五分。北：昆湖山。西北：锺留、大雾。南：黄帝源山，一名黄连山，中有大排瑶五，小排瑶二十四。高良水在南，一名大获水，上源为横水，出西北天堂岭，东南流，迳治南，屈东北，与茂古水合。过鸡鸣关入连州，合于湟水。又，上吉水出西分水坳，西南流，至木羌墟，八排瑶水自东南来注之，屈西北，过钟山，入广西贺县，又为贺江别源也。有宜善巡司。
　　惠州府：冲，繁，难。隶惠潮嘉道。西距省治三百九十里。广四百五十里，袤四百里。北极高二十四度八分。京师偏西二度三十七分。领州一，县九。有通判一，治碣石卫城，道光二十一年置。有惠州商埠，光绪二十八年中英商约订开。归善冲，繁，难。倚。东北：归化山，一名鸡笼山。东南：平海山。东南滨海，中有霞涌、吉头、澳头诸港。东江在北，一名龙江，自河源入，西南流，至府治东北。西江出县东龙头石山，西南合长塘水、上下淮水，入博罗。西丰湖、潼湖，皆引流入于东江。内外管、平山、平政、平海、碧甲五巡司。欣乐司，废。博罗繁，疲。府西北三十里。西北：罗浮山。东北：象山。东江自河源入，中与归善分界。合公庄水，迳县治南，右纳榕溪水，过缸瓦洲入东莞。其支渠，西北至黄家山，与罗阳水合，过石湾镇入增城。有石湾、善政、苏州三巡司。莫村废驿。长宁简。府西北四百里。北：玉女峰、云髻山。东北：雪洞山。新丰水在南，出西北分水凹，屈东与沙罗山水合。一东迳县治，又东，左合羌阬水，迳马头墟，左纳密溪、大席、忠信水，右纳锡场水，过立溪口，至河源入东江。罗纹水出县西宋洞山，西北至来石汛，屈西南入英德合翁江。有乍坪巡司。永安简。府东北二百里。西南：越王山。东南：南岭。南：秋香江，一名榄溪，出县东鸡公岭，西南流，与南山水合，至河源入东江。又西，神江、义容江从之。南琴江，源出公阬嶂，南流至米潭，又东北入长乐。北琴江亦至长乐，合于南琴江，其下流是为梅江也。有驯雉里、宽仁里二巡司。海丰难。府东南三百里。东：龙山。西北：五坡岭。南滨海。有丽江，一名长沙港，上流曰龙津水，出西北莲花山，东南会黄姜水，南屈而西，至鹿镜山，汇为青草澳，合大液水，迳大金笼山入海。东北有热水，南流过九龙山，屈东为大德港，至陆丰，合内河水入海。西：凤河水，南与鹅埠水合为小漠港入海。东：汕尾镇，县丞驻。有鹅埠巡司。平安废驿。陆丰难。府东南三百五十里。雍正九年析海丰县地置，治东海■E1，来属。东北：内洋山。南：虎头山。滨海。北：内河水，一名罗江，源出东北旗头嶂，与吉石溪合。南过石头山，分流，至大德港、乌敢港入海。又东：草洋水，东南流，屈西为华清港，至甲子港入海。上沙墟水出东北赤岭，至普宁合南溪。有甲子、黄沙阬、河田三巡司。有法留铺在县西，道接海丰，又东至惠来百六十里。有盐场三：曰石桥、海甲、小靖。龙川简。府东北四百里。东：霍山。东北：龙穴，一名龙川山。西北：山。龙川水在东，又名合河，上源为定南水，自和平入，东南合河口会杜田河，西南流，与浰溪合，迳县治东南，雷江水南流入焉。又西南，合合溪入河源为东江。又练溪出东北鹅石嶂，西南流，右纳通衢水，入长乐。有老隆、通衢、十一都三巡司。雷乡废驿。连平州简。府北四百里。东北：九连山。南：戈罗、笔山。有密溪水，出分水坳，东南流，与杨梅坪水合。又过州治南，纳内管水、九岭水，东南至长宁入新丰水。东大席水从之。又忠信水，西南入河源。有忠信、上坪、长吉三巡司。河源冲，难。府北百五十五里。西：桂山。东：古云。东北：蓝溪山。东江一名槎江，西南至蓝镇墟，左纳蓝溪水，右纳曾田水，又西南与康禾水合。过县治东南，新丰江自长宁东来注之，西南合秋香江入归善。西北：忠信水，出连平，西南过枫木镇，合二龙冈水，至长宁入新丰水。噩湖东为河源旧城，今谓之下城也。有蓝口巡司。义合、宝江二驿，后废。和平简。府东北四百二十里。北：紫云山。西：九连山。东北：定南水，自江西定南入，东南流，右纳乌虎水，又东北过江口，屈东南入龙川。浰水出西北羊角山，东南至合水口，汤坊水自东北来注之，过林镇墟，与九龙水合。屈东至龙川，入于定南水。有浰头巡司，后废。
　　潮州府：冲，繁，难。隶惠潮嘉道。西距省治千一百八十五里。广二百五十五里，袤三百里。北极高二十三度二十七分。京师偏东十二分。领一，县九。有黄冈同知，康熙五十七年置。有通判一，治菴埠镇。海阳冲，繁，难。倚。东：韩山。南：桑浦山。西：湖山。西北：海阳山。韩江在东，一名意溪，上承留隍河，自丰顺入，东南过蒲都山，分流为三：正渠东南流为东溪；东北出者曰涸溪，旧名噩溪，屈东南，过七屏山至饶平为后溪；西南出者曰西溪，过府治东南，右纳白茫洲水，屈南，北溪水自揭阳来注之，屈东，与东溪合，南流入于澄海。县丞一，治菴埠镇。有浮洋巡司。凤城废驿。丰顺疲，难。府西北百九十里。乾隆三年以海阳县丰顺镇置，析嘉应州及揭阳、大埔二县地益之，来属。南：瘦牛山，一名云落山。东北：铜鼓嶂。东：留隍河自大埔入，西南合丰溪水，又南合九河水，入海阳为韩江。又南汤溪，一名汤阬水，下流至揭阳为北溪。有汤阬、留隍二巡司。潮阳繁，疲，难。府南百四十里。东：东山。东南：钱澳。西北：曾山，一名双髻山。北、东、南三面滨海。海中有东沙岛。练江在西，首受揭阳南溪，自普宁入，至县治南合后溪，西南出海门入海。西北：后溪水亦出揭阳，东南过石井山为铺前水，过浔洄山，别出为后溪，引流入练江，过磊口山为招沙水，屈南，至河渡门入海。有招宁、吉安、门辟三巡司。有灵山驿。揭阳繁，难。府西南八十里。西：独山。西北：揭阳山。东南滨海。南：南溪，出县西明山，东南流入普宁，又东北入县。西南：古溪水北流合焉。迤东迳县治南，与北溪别派合，东南过双溪口入海。北溪出丰顺南，屈东分流注南溪，又东北至海阳合韩江。县丞驻棉湖寨。有河婆、北寨二巡司。饶平难。府东北百五十里。北：九峻。西：凤凰山。东南：红螺山。南滨海。海中有井洲、信洲、浮浔、牛心石诸澳。东南：黄冈溪，出东北界山，西屈而南至望海岭，姚源水自西北来注之，南与飞龙径水合，屈东南为大石溪，至黄冈镇分流入海。西南：韩江，自海阳入，合后溪水，东入澄海。东南有黄冈镇城，其东南为大城所城，又南为柘林，有柘林巡司。海山、东界二盐场。惠来难。府西南二百七十里。西：龙溪。西南：钓鼇山。东南滨海。南：神泉港，上流为龙江溪，出西北南阳山，东南合葵潭水、梅林水，迤东过龙江关，林招溪自西北来注之，东注神泉港。东福溪、禄昌溪皆流合焉，又南入海。有神泉、葵潭二巡司。北山驿。惠来栅盐场。大埔简。府东北百六十里。西：阴那山。汀水自福建上杭入，一名神泉河，东南流，迳县治东北，屈西，漳溪水东流北屈注之。又西过大河山，屈南与小河水合，又南至三河市，清远河西北流合焉。河出福建平和，其上源曰河头溪也，东南入丰顺。有三河、白堠二巡司。乌槎司一，废。澄海繁，难。府东南六十里。康熙五年省入海阳县，八年复置。北：管陇山。西南：龙泉山。东南滨海。海中有凤屿，其下曰侍郎洲、大莱芜、小莱芜山。西北：横陇溪，首受东溪，自海阳入，西南别出为新港水，分流入海。正渠迤东流，南别出为玉带溪，至县治东南入海。又东迳狮子山，与饶平后溪合，东至东陇关为东陇港入海。有漳林、鮀浦二巡司。商埠曰沙汕头，咸丰八年英天津条约订开。有潮海关。潮汕铁路。小江盐场。普宁繁，疲，难。府西南百二十里。南：铁山。西北：官人望山。南溪自揭阳入，歧为二：一东迳马嘶岩山，东北入揭阳；一西南迳鲤湖埠为鲤湖水，屈东南，与上沙墟水合，过望夫石山，为寒婆径水，东北为白阬湖，又东入潮阳为练江。又东：普宁港，一名通潮港，东北入揭阳为古溪。有云落径巡司。南澳中。府东南百五十里。本南澳镇地。分四澳。云、青二澳隶闽之诏安，隆、深二澳隶粤之饶平。雍正十年置海防同知，为南澳治，深澳来属。南：金山。东南：云盖山。四面滨海。北腊屿、虎屿，在海中。西南有赤屿、白屿，其田产盐。有南澳巡司。
