<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　塔尔巴哈台直隶：繁，疲，难。隶伊塔道。塔城左翼副都统、参赞大臣、领队大臣、副将驻。汉，匈奴右地。三国，鲜卑右部。北魏，高车、蠕蠕地。北周、隋，属突厥。唐属车鼻南境，为葛罗禄，后南徙，地属黠戛斯。后周时，贡于辽。南宋为乃蛮国。元封诸王昔里吉。明为土尔扈特部地，后属准噶尔。乾隆二十二年，准部平，始内属。二十九年，筑城雅尔，名曰肇丰。三十一年，改筑城于楚呼楚，距雅尔二百里。名曰绥靖，易其地名为塔尔巴哈台。设参赞大臣、协办领队大臣，专理游牧，领队大臣各一，管粮理事、抚民同知，寻改通判，隶伊犁将军。光绪十四年，置直隶，改隶。于治东南里许筑新城，改参赞大臣为左翼副都统。东南距省治一千六百二十四里。广一千二百里，袤八百里。北极高四十七度五分。京师偏西三十度三分。天山支脉，蜿蜒南部。东：斋尔山、苏海图山、巴戛阿拉戛凌图山。东南：喀图山。西南：巴尔鲁克山。东北：阿尔泰山、赛里山、和博沙克里山、芍陇山。北：塔尔巴哈台山，支峰为毛海柯凌山、乌什岭、额依宾山。额尔齐斯河自科布多部西流入，纳哈布干诸水，西入俄界，潴于斋桑淖尔。额敉勒河出额依宾山西麓，西流，至库尔噶苏台，合南源，西流，乌拉斯台水、乌宗戛拉水自俄境南流注之，博尔里河合察罕河北流注之，又东入俄境。和博克河出额依宾山东麓，东南流，合和博沙尔克河、巴杏萨拉水，又东南入昌吉，渗于沙。苏尔图河出斋尔山，东流，会纳木河，又东潴为艾拉克淖尔。达尔达木河亦出斋尔山，东流，潴为盐池。说尔噶其河亦出斋尔山，东南流，入绥来，潴于阿尔雅淖尔。驿十二：郅支、干吉莫多、色特尔莫多、固尔图、霍洛、托罗布拉克、雅玛图、昆都伦、乌土布拉克、沙尔札克、乌纳木、库克申仓。有回庄九。额鲁特部、察哈尔部十牛录、旧土尔扈特部十四牛录游牧地。哈萨克四部游牧地：曰柯勒依，附以新旧两乌瓦克小部；曰赛布拉特，附以阿克奈曼部；曰曼毕特；曰吐尔图。卡伦六。境西北与俄界，自精河至迤南，立土斯赛第三十四牌博，至布尔罕布拉克第五十五牌博，凡牌博二十二。又东循哈巴尔乌苏塔尔巴哈台山梁，至穆斯岛，折北行，曰依生克里的，曰布罗呵卡，曰二支河等处，凡立牌博二十七。咸丰元年，俄约定为商埠。
　　精河直隶：冲，繁，难。隶伊塔道。汉、魏，乌孙。晋，铁勒部。北魏为金山以南诸部。隋、唐，西突厥，后设嗢鹿州都督府。元，曲只兒地。明，准噶尔各鄂拓克台吉游牧地。乾隆二十二年，准部平，始建安阜城于精河，设典史。四十八年，于城东二里建新城，仍旧名，设都司、粮员、巡司，裁典史，隶乌鲁木齐都统。光绪十四年，置直隶，改隶。东距省治一千七十五里。广六百五十馀里，袤四百五十馀里。北极高四十四度四十分。京师偏西三十二度四十分。天山支脉自东北来，袤延境内。北：喀拉达坂、索达坂。南：登努勒台山、乌兰达坂、布里沁达坂。西：德木克沁喀三达坂，别珍岛。博罗塔拉勒河出西，东流，布哈水南流，库森木什水北流注之。精河出登努勒台山，有五水南来注之。奎屯河自库尔喀喇乌苏西流入，合古尔图河，与博罗塔拉河、精河均潴于喀喇塔拉额西柯淖尔。驿五：安阜、托里托、和木图、沙泉、托多克。博罗塔拉巡司一。北山，旧土尔扈特、察哈尔部游牧地。南山，哈萨克部游牧地。卡伦十三。为中、俄交界，归察哈尔营辖。
　　温宿府：冲，繁，疲。阿克苏道治所。阿克苏总兵驻。旧阿克苏回城。阿克译言“白”，苏谓“水”也。汉，姑墨国。三国至北魏属龟兹。南宋时属西辽。元，别失八里西境，封宗王阿只吉。明永乐间入回部。后并于准噶尔。乾隆二十二年始内属，改名阿克苏。二十四年，回部平。四十四年，移乌什领队大臣来驻。嘉庆二年，改设办事大臣，隶喀什噶尔。光绪十年裁，置直隶州。二十八年升府。光绪九年，筑新城为府治。东北距省治二千七百八十里。广一千二百馀里，袤八百馀里。北极高四十一度九分。京师偏西三十七度十五分。领县二。西南：格达尔山、铁克列克达山、谷故提山。瑚玛喇克河、哈拉和旦河、托什罕河，皆自温宿东南入，合流，纳毕底尔河，至赛里木为浑巴什河，迳乙思坤庄，叶尔羌河自巴楚州北流注之，又纳和阗河，东南流为塔里木河，入沙雅。驿四：浑巴什、萨伊里克、乔里呼图、齐兰台。柯坪巡司一。大回庄十二。布鲁特诺依古特部游牧地。温宿冲，繁，难。府北二十五里。道光十九年筑城，回城西北曰旧城。光绪九年设巡司。二十八年置县。汗腾格里山为天山最高之峰，由县西北蜿蜒东北，为与伊犁府及俄罗斯界山。西北支山有萨雷雅斯山、楚克达尔山、萨瓦巴齐山、帖列达坂。东北支山有萨巴齐山、乌西拉克山、木素达坂、铁厂山、意什哈子山。铁梁河出县东，哈拉和旦河溢出之水，至县南合流，注浑巴什河。瑚玛喇克提河、托什罕河，均出县西，东南流，托干什河、毕底尔河自乌什东流注之，为浑巴什河，入府。驿十：在城、虽雅克、札木台、哈拉玉尔滚、阿尔巴特、和约伙罗、巴图拉特湖、斯图托海、塔木哈塔什、噶克察哈尔。大回庄九。卡伦一。拜城冲，疲。府东四百五十里。汉，姑墨国地。唐为阿悉言城，后并于龟兹。乾隆二十二年内属，置阿奇木伯克理回务。光绪十年置县。天山绵亘北境。东北：哈雷克套山、冰山、大木素尔达坂、明布拉克山。东南：截达坂，有滴水崖、温巴什、托和奈旦、巩伯、和色尔铜矿五。木札拉提河，发源冰山，西南流，纳闹水、铁敏水，折东南，纳特拉布觉克水，为铜厂河。又纳哈拉苏水、宿什勒克水，为渭干河，东南入库车。驿五：姑墨、鄂伊斯塘、察尔齐、赛里木、河色尔。回庄二十一。卡伦三。
　　焉耆府：要，冲，难。隶阿克苏道。旧喀喇沙尔回城。喀喇译言“黑”，沙尔“城”也。汉，焉耆、危须、尉犁诸国地。后汉至隋为焉耆国。唐贞观六年来朝，十八年置焉耆都督府，后立碎叶镇于此。贞元后，没于吐蕃。宋西州回鹘地，后属西辽。元，别失八里东境。明初朝贡，后徙天山南，据其地，号伊勒巴拉。康熙中，准部噶尔丹占为牧场，小策凌敦多布、噶尔丹策零先后据之。乾隆二十二年，准部平，改名喀喇沙尔。二十三年，始建城。城毁于火。置府后，就安集延回城拓大之。二十四年，设办事大臣。辖布古尔、库尔勒二城，设游击，以阿奇木伯克理回务。三十八年，土尔扈特及和硕特移牧珠勒都斯，归办事大臣兼辖。光绪八年裁，设喀喇沙尔直隶。二十四年升府，易今名。北距省一千九十里。广一千馀里，袤二千五百里。北极高四十二度七分。京师偏西二十九度十七分。领县三。西：达兰达坂、江布达坂、达哈特岭。西北：胡斯图达坂、泽达坂、察罕萨拉达坂、和屯博克岭。北：硃勒都斯山。东：博尔图山、铁里达坂、萨萨尔达坂。东南：库尔泰山、大石山、干洛可达坂。开都河，源出和屯博克岭，南流，经硃勒都斯山，分二支，复合扣克讷克水，折东南，纳赛仁木诸小水；南流迳城西，汇于博斯腾淖尔。复溢出，迳库尔勒回城，又汇为布它海子，入轮台。崆吉斯河，源出城西北举尔达坂，西北流，入宁远。玛纳斯河，源出胡斯图达坂，北流入绥来。呼图壁河，源出府北天格尔达坂，北流入昌吉。驿九：在城、清水河、乌沙克塔、新井子、榆树沟、柴泥泉、库尔勒、上户地、库尔楚。大回庄八。土尔扈特部两札萨克、和硕特部两札萨克游牧地。卡伦五。新平疲，难。府南三百六十馀里。汉，尉犁国地。三国后入焉耆。明，后什尼戛地。旧名罗布淖尔，属鲁克沁回王。光绪十一年，设局蒲昌城理屯防。二十四年置县，治罗布淖尔，以游击驻蒲昌城。北：大石山支脉自府境迤逦入县。塔里木河自沙雅东流入，分二支，南支汇为小罗布淖尔，溢出东行，与北支合，渭干南河自沙雅东流注之，又东注为六泊。渭干北河自轮台东流入，潴为冲库海子。孔雀河承布它海子水自府入，溢出东流，与冲库海子溢出水合，东南流，入婼羌。古斯拉克河由塔里木河所潴之第五泊溢出，东北流，斜贯渭干北河，为罕溪河，东北汇为小海子，入婼羌。驿九：在城、克泥尔、英气盖河、楷拉、英格可立、乌鲁可立、古斯拉克庄、哈什墩、都拉里。回庄二十。卡伦三。轮台冲，疲，难。府西南六百十五里。旧至古巡司。汉，轮台、乌垒、渠犁。晋，龟兹国地。元魏后入吐谷浑。唐属安西都护，与于阗、疏勒、碎叶为四镇，后陷吐蕃。元为别失八里东境。乾隆中内附。二十四年，设阿奇木伯克理回务。光绪八年裁，设巡司。二十八年，以布古尔置县。北：珠勒土斯山，蜿蜒数百里。的纳尔河发源库车之哈拉草湖，南流入境，纳县北诸水，又南流，汇为斯尔里克黑洗湖。渭干北河自沙雅东北流入，又东入新平。东南：大戈壁。驿四：布古尔、洋萨尔、策达雅尔、野云沟。回庄九十一。婼羌要。府东南一千二百馀里。汉，婼羌国。乾隆二十四年，设阿奇木伯克理回务。光绪二十四年裁，设卡克里克县丞，隶府。二十八年置县。昆仑支脉亘于境内。南：乌兰达布逊山、阿勒腾塔格岭、阿里哈屯山、大中小屈莽山。东：阿思腾塔格山。孔雀河自新平东南入，分二支：一东流，潴为孔雀海子；一合阿喇铁里木河，至托乎沙塔庄，注罗布淖尔。卡墙河自于阗东北流入，并注淖尔。淖尔广袤三四百里，古蒲昌海，亦盐泽、氵幼泽，伏流东南千五百里，再出积石为黄河。其东北硕洛浣，南库木浣，东阿不旦海，并入于沙。驿六：在城、罗布、破城、托和莽、阿拉罕、哈拉台。回庄十一。额鲁特部游牧地。
