<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　土谢图汗部：驻土拉河。直大同边外漠北。至京师二千八百馀里。南界瀚海，西界翁金河，北界楚库河，东南界苏尼特、四子部落诸部，西北界唐努乌梁海。所部佐领积三十七旗，以分设赛音诺颜部，析二十一旗隶之，后增四旗，凡二十旗。乾隆四十六年，诏世袭。北极高四十五度三十三分。京师偏西十一度二十四分。土谢图汗本旗其汗为噶尔丹所破，来降。康熙三十年，许仍旧号世袭。佐领一。牧地在杭爱山东、喀里雅尔山南，跨鄂尔坤、喀鲁哈二河。西：杭爱山，在鄂尔坤河源之北，其山最高大，山脉自西北阿尔泰山来，东趋，逾鄂尔坤、杜喇诸水，为大兴安、肯特诸山。又自山西库库岭北折，环绕色楞格河上流诸水发源之处。杭爱译言“橐驼”也，山形似之。当即古之燕然山。有鄂尔坤河，自附牧赛音诺颜之额鲁特旗界，东北经章鄂山东麓，又经西尔哈阿济尔罕山西麓，又东北出山，折而西北流，有济尔玛台河自南来会。喀鲁哈河，源出翁金河北土喇、鄂尔坤二河间平地，西北流，转东北，入土喇河。鄂尔坤河又东北经吉拉哈吉图布拉克地南，有西拉索博太河，北自布龙山南支阜，合三水南流来注之，又东北经喀里雅拉山西南麓，中有大洲。又北流，有伊奔河，自西北布龙山东南支阜，合三水来注之。又东北循山，会哈拉河、衣鲁河。又正北流，至布龙山东北支阜，入色楞格河。右翼左旗土谢图汗之从子，康熙三十年授札萨克一等台吉。传至乾隆二十一年，其孙累以功晋和硕亲王，世袭。佐领七有半。牧地跨色楞格河、土喇河之合流，南至达什尔岭，北至罕台山。色楞格河自赛音诺颜部东北入，有厄赫河自西北大山东南流，合翁佳河诸水来会，水势始盛。稍东，有市呼图河自南合三水来注之。又东北，受北来一水。又东北，有一河自西南沙昆沙拉之北，东北流，合东南一水，北来注之。又东，受西南一小水，又东迳布龙山北麓。山脉西南自巴颜济鲁克山、赛堪山绵亘而东北，为厄鲁墨得依山。又东为西拉克山、布昆沙拉山，又东北为此山蜿蜒至两河合处，为色楞格、鄂尔坤界。色楞格河自山北麓，又东北，鄂尔坤河自南合土喇诸河，东北流来会。土喇河东南来，纳喀鲁哈河，东北折而北流，又合鄂尔坤河，当西十度北极出地四十九度处。东有布噶勒台河。中右旗土谢图汗之弟，康熙二十五年授札萨克，三十年封多罗贝勒。雍正元年，晋其子郡王，世袭。佐领三。牧地当土喇河曲处。东北：达什隆山。土喇河循都兰喀拉折而西北流，曲曲四百馀里，有喀鲁哈河自西南来会。左翼中旗土谢图汗裔，康熙三十年封多罗郡王，兼札萨克，世袭。佐领十四。牧地当阿尔泰军台所经。北纬四十四度二十分。西经七度五十分。东北有札尔噶山。中旗土谢图汗裔，康熙三十年封多罗郡王。乾隆二十二年，改为札萨克固山贝子，世袭。佐领四。牧地在肯特山西南；当土喇河源。西北：哈麻尔岭。西南：达什隆山。东北：肯特山，山高大，为漠北群山东至大海之祖。山西阜曰即龙岭，又西曰特勒尔济岭。凡诸岭以南，水皆流入克鲁伦河，以北，水皆流入敖嫩河。敖嫩河源在克鲁伦河源西北小肯特山；土人呼为阿即格肯特山，山南为喀尔喀地，山北为俄边。岭北麓水即楚库河源，北流入色楞格河者。岭南幹山西南麓水，即土喇河源，西南流，折而西北，会鄂尔坤河入色楞格河者。此岭为漠北一大分水岭也。自小肯特山东北行，为大兴安山，包络黑龙江诸水之北而东入海。一支折而南，分为二幹：一东南，为大肯特山起顶，又东南为必尔喀岭诸山，为北黑龙、南喀鲁伦诸水之界，绵亘千馀里，至会合处；一西南为图拉源山，又南为噶拉泰岭，折而西南为兴安岭，为东克鲁伦、西土喇诸水，又西南而西北，至土喇会鄂尔坤河处。自此而西北，群山皆以阿尔泰山为祖。若论漠北大分水之处，一东至东海，一北至北海，则莫高肯特山矣。汗山，在兴安岭北、土喇河南岸，元祕史谓之不兒罕山。天山，在图拉河之西，约出长城三千里。山不甚高，籓名汗河岭。汗山之北为库伦，即苦另山，山甚峻。土喇河即图拉河，发源敖嫩河源之西南数十里许、特勒尔济岭之西，曰土喇色钦。色钦，蒙古语“河源”也。西南流，与北源喀拉图鲁河会。西南流，哈溪河自西北合东来喀拉鄂模水、西北来空乌鲁河，东南流来会。又南，噶尔泰河自东南大山西流来会。又西南，迳启拉萨山西。又西南，阿拉克他河自北来注之。又西，特勒尔济河合东占河二水，东南流，会奎罗河。左翼后旗土谢图汗裔。康熙三十二年授札萨克一等台吉。乾隆十九年封辅国公，寻晋贝子、贝勒、郡王。五十七年降镇国公，世袭。佐领四。牧地当阿尔泰军台所经。翁金河至是潴于胡尔哈鄂伦诺尔。诺尔直漠南河套八百里许，旧作呼拉喀五郎鄂模，周二十馀里。诺尔东北有哈喇哈达山、彻彻山、上凯山，皆沙海中孤屿也。翁金水，源西十三度三分，极四十六度九分。诺尔西九度四分，极四十五度二分。自西北而东南，行大漠中，近千里也。中右末旗土谢图汗裔。康熙五十八年授札萨克一等台吉。乾隆二十四年封辅国公，世袭。佐领一。牧地跨土喇河。西北：达什隆山。土喇河自中旗汗山北麓，会色勒弼河，又西至色勒弼岭南，曲曲西南，至杜兰喀喇山之北，山南即大漠。西十度，极四十七度五分。南经宁夏九度，经套北阴山六度。河随山折，西北流入中右旗境，南岸即度兰支阜，绵亘北岸，即色勒弼岭支阜，又北行为查木勒山。左翼左中末旗土谢图汗裔。康熙五十年封札萨克辅国公，世袭。佐领一。牧地当喀鲁哈河源。喀鲁哈河流出平地，在翁金河之北二百里，鄂尔坤河北折之东四百里。西十二度，极四十六度七分。有二泉，西北流而合，又西北，有一水西南自科洛尔昆山东北流来会。山在额尔德尼昭之东南。又北流，迳昆库勒山，西折，东北经科克内山西。又北流，折而东北，曲曲数百里，与土喇河会。水口东即查木勒山西麓也。水源流长七百馀里。右翼右旗土谢图汗裔。康熙三十年授札萨克一等台吉。乾隆二十年封辅国公，世袭。佐领一。牧地东至锡伯格图，南至诺昆陀罗海，西至乌逊珠尔东山，北至齐克达噶图岭。左翼前旗土谢图汗裔。康熙三十年授札萨克一等台吉。乾隆三年封辅国公，世袭。佐领三。牧地跨喀鲁哈河。西北：乌噶勒札山。右翼右末旗土谢图汗裔。雍正九年，以功授札萨克一等台吉。十年封辅国公，世袭。佐领一。牧地当哈拉河源。东：恰克图山。南：乌里雅呼岭。北：诺不图布拉克山。东南：达喇勒济山。西南：哈玛尔岭。哈拉河源出土喇河北与汗山相对之色勒弼岭。北有那林河、布勒哈太二河，阿达海河、松纳拉河均来会。又北，通勒河。东北至阿即格肯特山西麓，合三源，西南流，又折西北，有一河自东北合数水来注之。又西迳陀罗什山北、哈达图尔山南，纳博罗河、查克都勒河，西北折，迳都拉逊那拉酥查克丹地之东，大松林也。又北迳喀里雅喇山东麓，又北入鄂尔坤河。源委六百馀里。中左旗土谢图汗裔。初授一等台吉。乾隆三年，晋辅国公、贝子品级。二十三年授札萨克。后遂以功品级一等台吉，世袭。佐领一。牧地东至察奇尔哈喇，南至善达勒，西至阿尔噶棱，北至阿鲁哈朗。左翼右末旗土谢图汗裔。康熙三十六年，授札萨克一等台吉，世袭。佐领五。牧地当阿尔泰军台之东。达库伦之驿于是分道。左翼末旗土谢图汗裔。康熙三十年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地当阿尔泰军台之东。左翼中左旗土谢图汗裔。雍正十年授札萨克一等台吉，世袭罔替。佐领一。牧地当阿尔泰军台之西。中次旗土谢图汗裔。康熙五十八年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地当左翼中旗之东。右翼右末次旗土谢图汗裔。康熙三十五年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一有半。牧地跨鄂尔坤河、色楞格河。东：萨尔金河。西：塔里雅那台河。北：札勒图尔河。东北：桑喀勒图河。东南：札克图勒河。右翼左后旗土谢图汗裔。雍正八年授札萨克一等台吉，世袭。佐领一。牧地当土喇河、喀鲁哈河之合流。南：达什隆山。西：珠格楞岭。中左翼末旗土谢图汗裔。康熙三十三年授车棱札布一等台吉，兼札萨克，世袭。佐领四。牧地当鄂尔坤河、色楞格河之合流。鄂尔坤河自东南向西流入色楞格河。色楞格河自西南来，环绕山北，东北流，过俄罗斯之楚库柏兴，又北流入柏海兒湖。东：乌雅勒噶河。西：萨尔金河。北：察罕乌苏河。东北：博拉河。右翼左末旗土谢图汗裔。康熙三十年封札萨克辅国公，后降一等台吉兼札萨克，世袭。佐领一。牧地当哈拉河、伊逊河东南哈台山北二百里。有哈拉河南流，受南来揆河，折西北，迳右翼右末旗东北。左得博罗河、查克杜兒河，又北注鄂尔坤河。土喇河北岸诸山，有色尔毕谷口三处，及松吉纳山岭三处，皆自各山发源，流入土喇、鄂尔坤。又东北，衣鲁河，自东南合三水来注之。又正北流至布龙山支阜，与色楞格河会。东北：敏吉河。西北：札克都勒河。以上统盟于汗阿林。满语“山”。在库伦南。
