<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卫：一曰前藏，即古之危，亦称中藏，即乌斯藏也。乾隆十五年，设大臣镇守。其城曰布达拉城。有坐床，为达赖喇嘛所驻，协理藏事。东界喀木，西界后藏，南界不丹，北界青海及新疆。辖城二十八。喇萨城即布达拉，在打箭炉西北三千四百八十里。札什城在喇萨南七里。德庆城在喇萨东南三十八里。柰布东城在喇萨东南二百二十里。桑里城在喇萨东南二百五十一里。垂佳普郎城在喇萨东南二百六十里。野而古城在喇萨东南三百一十里。达克匝城在喇萨东南三百三十七里。则库城在喇萨东南三百四十里。满撮纳城在喇萨东南四百四十里。拉巴随城在喇萨东南四百四十里。札木达城在喇萨东南五百四十里。达喇马宗城在喇萨东南五百六十里。古鲁纳木吉牙城在喇萨东南六百二十里。硕噶城在喇萨东南六百四十里。硃木宗城在喇萨东南七百五十里。东顺城在喇萨东南七百七十里。则布拉冈城在喇萨东南八百七十里。纳城在喇萨东南九百六十里。吉尼城在喇萨东南九百八十里。日噶牛城在喇萨西南三十里。楚舒尔城在喇萨西南百十五里。日喀尔城在喇萨西南百二十里。公喀尔城在喇萨西南百四十里，为卫地最大之城。岳吉牙来杂城在喇萨西南三百三十里。多宗城在喇萨西南四百二十里。僧格宗城在喇萨西南四百三十里。董郭尔城在喇萨西二十五里。第巴达克匝城在喇萨东北九十二里。伦硃布宗城在喇萨东北一百二十里。墨鲁恭噶城在喇萨东北百五十里。蓬多城在喇萨东北百七十里。设大汛为护防。藏地凡大汛四，一在前藏城，一在后藏。又台站二，自打箭炉至此有站五。鱼通即打箭炉、里塘、巴塘，均属四川有。前藏者二。曰察木多，曰拉里。城西南：巴则山。西：招拉笔洞山。又布达拉山，高百馀丈。又西：东噶尔山，高约四百馀丈，为西藏要隘。南：牛魔山，高二百馀丈。东北：郎路山、萨木多岭。北：布克沙克河，源出噶尔占古察岭，南流，西合沙克河。又东南流，西受库兰河，北受布克河。又东南，入喀喇乌苏。雅鲁藏布江，即大金沙江，古之跋布川也。源出藏西界卓书特部西北达木楚克哈巴布山，三源，俱东北流而合，折东流，枯木冈前山水自西南来会。又东北，江加苏木拉河自西北沙苦牙拉麻拉山东南流来会。又东，阿拉楚河北自沙拉木冈前山水会而南流，又东稍北，拉乌克藏布必拉自东北桑里池西南流，合数水来会。又东南，郭永河自东南昂则岭东北流，合数水来会。又东，萨楚藏布河自东北合诸水来会。又东，甕出河、式尔的河、满楚藏布河、萨克藏布河，合诸水来会。又东南，加木租池水北自章阿布林城合东一水南流来注之。又东南，受西南来一水，又正北流，折向西北，受西北隆左池水。又东北，莽噶拉河南自那拉古董察山来注之。又东北，钟里山水自东南来注之。又东北，经章拉则城北，又东北，鄂宜楚藏布河自西北札木楚克池合诸水东南流来注之。又北流，戒忒楚河、札克北朋楚河自北来注之。又东南，会萨普楚河。又东迳普冬庙前，乌雨克河自拉公山来注之。又东过萨喇硃噶铁索桥，迳林奔城北，龙前河自南合二水来注之。又东北，捏木河自西北来注之。折东南流，迳拜的城北岸山北，受西北来一小水，东北过铁索桥，迳楚舒尔城南，东南至日喀尔公喀尔城北，噶尔招木伦江自东北合诸水，西南流迳卫地喇萨来会，疑即古吐蕃之臧河也。雅鲁藏布江既会噶尔招木伦江，东南流，至打格布衣那城北，共八百里。年褚河自北合诸水来会。又东经叉母哈庙北，受东北萨母龙拉岭水，南流入罗喀布占国。穆楚河合柰楚河，南流入哲孟雄。滕格里池，在境西北，藏地日喀则城东北，隔山即潞江源之布喀诸池。其北隔山即大流沙也。池广六百馀里，周一千馀里，东西甚长，南北稍狭，蒙古呼天为“滕格里”，言水色同天青。其东有三水流入，皆名查哈苏太河。西有二水流入，北曰罗萨河，南曰打尔古藏布河，合西来数池水，东流入此池。次曰牙母鲁克于木卒池，中有三山，水成五色。曰马品木达赖池，郎噶池，即狼楚河也。次曰布喀池，潞江源也。东噶尔山上有关。
　　康：一曰喀木。要寨曰察木多。在前藏东千二百五十里，东界四川，南界珞瑜境及英属阿萨密，西界卫地，北界青海。喀木今曰昌都，亦称前藏，本属呼图克图。康熙五十八年始纳款。设台站，置粮员一。有土城。西南有罗隆宗、舒班多、达隆宗，西北有类伍齐等部落，其南有乍丫。康熙五十八年招抚。又南有江卡，雍正元年招抚，设有官寨。东：达盖喇山、冲得喇山。南：安静大山，与川、滇分界。西：嘉松古木山。东南：夺布喇山、鼎各喇山。西南：鱼别喇山、里角大山，冬春积雪。又巴贡山、蒙堡山、擦瓦山、云山、雪山、白夺山、纳夺山、黄云山、隐山、喇贡山。东有列木喇岭。罗隆宗东有得贡喇山，山势陡峻。西：得噶喇山。舒班多东有章喇山。西南：吾抵喇山、巴喇山。西：朔马喇山，即赛瓦合山。达隆宗西有必达喇山，沙贡喇山、鲁贡喇山，两山相连。类伍齐西南有瓦合大山，山大而峻，冬春积雪。又有擦噶喇山、叶达喇山。察木多左有昂楮河，源出中坝，因通云南，亦名云河。右有杂楮河，源出九茹，因通四川，亦名川河。二水合流，入云南。澜沧江二源，一源发于匝坐里冈城西北格尔吉匝噶那山，名匝楚河，一源发于匝坐里冈城西北巴喇克拉丹苏克山，名鄂穆楚河，俱东南流，至匝坐里冈城东北察木多庙前，二水合流，名拉楚河，南流至包敦入乍丫。又南流至察瓦寺，甲仓河东北来会。又东南，左受色尔恭河，折南流，至角占，受左贡河。又东南流，迳茶利大雪山入云南，始名澜沧江。潞江在澜沧西，发源于卫地之布喀大泽，渊澄黝黑，又多伏流，蒙古呼黑为“喀喇”，水为“乌苏”，故名喀喇乌苏。迳拉萨北，有池名布喀，橢圜形，广六十里，袤一百五十里，从此池西北流出，入额尔吉根池，转东北，入衣达池，又折东南流，入喀喇池。三池俱纵广五六十里。中有三山，四池环抱。复从喀喇池东南出，纳布伦河，又东受北来二小水，折南转东，至喀喇乌苏，为西宁进藏大道，皮船为渡。转东北流，迳蒙古三十九族地，至伊库山，沙克河西北来会。又东北流，迳苏图克土司，索克河自北来会。折南流，左右各受一小水，转西南会卫楚河。折而东，受雄楚河。又东纳沙隆锡河，转东南流，类乌齐河自北来会。又东南迳必蚌山，至嘉玉桥，为滇、蜀入藏之大道。又东南流，江阳为巴克硕游牧，江阴为波密野番。又东南流，迳桑昂曲宗入江卡。江之外为怒夷，故名怒江。又东南，入云南维西，折而南下，迳云龙州西徼，右纳扞江，入保山乃名潞江。南流迳潞江安抚司。又南流少东，左纳沙河，转西南至遮放土司，从此出滇境入缅甸。罗隆宗西有偶楮河，源出噶尔藏骨岔海子，海合澜沧江南峡。隆喜楮河源出噶喇山，东流，合偶楮河。舒班多有纳硕布楚河，源出中义沟，北流，迳舒班多城西，合三溪，东北流，入喀喇乌苏。又柱吗郎错河，源出噶喇山，胄楮河，源出吾抵山，均流归偶楮河。达隆宗北有撒楮河，源出朔马喇山。东南：边楮河，流合胄楮河。有俄楮河，源出沙贡喇山，流合叶楮河。类乌齐东北有扎楮河，即昂楮河下流。乍丫有勒楮河，源出昂喇山。乐楮河，源出作喇山。又有甲仓河，源出官角，西南流，迳草里工，又西南，至洛隆宗，合洛楚河，又西南至乍丫寺前。与猛楚河合。有色楮河，源出上纳，夺流入察木多大河。
　　拉里：一名喇里。在前藏东五百九十里，察木多西六百六十里，达隆宗西北。康熙五十五年，其地有黑喇嘛，附于准噶尔。寻讨平之，以地属前藏。设台站，置粮员一。无城。西南有工布江达。江达称沃壤。亦平西藏时就抚。又其南有达克，东北有西藏大臣所属三十九土司。亦有入甘肃西宁界者，皆喀喇乌苏番众也。拉里有拉里大山，势如龙，上下险峻，四时积雪。西南有瓦子山，番人呼为卓拉大山，延亘数百里，多积雪。江达西有鹿马岭，高约四十里，为西藏要隘。拉里东有同妥楮河，源出鲁贡喇山，流合得楮河。有热水塘，四时常温，番人呼为擦楮卡。江达有冈布藏布河，自卫地东纳东北察拉岭水，又东南，有危楚河自东北来会。又东南，有牛楚河自西北来会。东流过打克拉崩桥，又东，受东北二水，又南，迳的牙尔山西，入冈布部落。至撇皮唐他拉东喀木境内，有薄藏布河自东北来会，土人曰喀克布必拉。迳噶克布衣书里东城西，又南，迳塞母龙拉岭东，朵格拉冈里山西，出冈布境。迳公拉冈里山西，又南入罗喀布占国，下流入雅鲁藏布江。匝楚藏布江，即年渚必拉江，源出沙羽克冈拉山，即喀尔靼庙东南山也。有水东流，曰马木楚河，与南来巴拉岭之巴隆楚河会。又东北，与北来乌山之乌斯江会。又东，迳鹿马岭，至顺达，有水曰佳囊河，发源过拉松多，东南流，迳江达城东，折而南流，合东二小水来会。又东南曲曲流，至工布什噶城南，有水东北自巴麻穆池南流，合东一水来会。又折而西南，有西来齐布山之牛楚河，合而南流，至工布珠穆宗城东、底穆宗城西，又东南至布拉冈城东，合于雅鲁藏布江。又桑楚河，南流，有雅隆布河出舒班多南境来注之，是为薄藏布河，又南入罗喀布占国，注雅鲁藏布江。
　　藏：即后藏，一曰喀齐。在前藏西南五百馀里地，曰札什伦布，即古之藏也。南界尼泊尔，东界卫地，西界阿里，北界新疆。乾隆十五年，设大臣镇守。其城曰札什伦布城，有坐床，为班禅额尔德尼所驻，协理藏事。有汛三：在本城一；外二，曰江孜，曰定日。西境彭错岭。北境那木岭。北有雅鲁藏布江，出阿里西南界山，东流，有郭永河东北流注之。又受那乌克藏布河、萨布楚河、萨尔格藏布河，又近城北会多克楚河，至城西会南来之当出河，又迳布克什里山南，江至此已行二千五百馀里，又东入前藏界。北有打尔古藏布河，流入前藏，潴为腾格里池，广六百馀里。
