<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又定太庙神牌如奉先殿制，供奉居中。请牌用太常官，献帛、爵用侍卫，寻改用宗室官。
　　高宗嗣位，定三年持服内，飨庙御礼服作乐如故，唯斋戒用素服，冠缀缨。乾隆二年，用礼臣言，祝版书列圣尊谥。香帛送燎时行中路，帝转立东旁，俟奉祝帛官出，复位，如祀郊坛式。寻定每日上香，守庙官行礼。朔望用太常官。嗣改宗室王公番行。十二年，谕太庙献帛、爵用宗室官，俾习礼仪、镕气质。敕宗人府王公监视，后复定后殿献帛、爵用觉罗官。
　　向例，飨庙，帝乘舆出宫，至太和门外改乘辇。入街门，至神路右，步入南门，诣戟门幄次。入升东阶，进前殿门，就拜位。礼成，出如初。凡入门皆左。三十七年，帝年渐高，略减仪节。入庙时，改自阙左门辇入西北门，至庙北门外，舆入。至戟门外东阶下。步入门，升阶进殿。行礼毕，出亦如之。
　　嘉庆四年，定时飨前殿座次。太祖、太宗、世祖皇考、妣皆南乡，圣祖皇考、妣东位西乡，世宗皇考、妣西位东乡，高宗皇考、妣东次西乡。以后帝、后位次仿此。八年孟春时飨，礼臣卜吉初六日，仁宗以前三日致斋。会逢高宗忌辰，服色未协，命改初八日。嗣是春飨皆择正月初八、九、十等日行之。
　　道光四年，谕庙飨谢福胙如祀社稷仪，王公百官随行三跪九拜礼。穆宗、德宗初立，时飨、祫祭遣亲王代，逮亲政始躬莅。宣统朝摄政王摄行。
　　祫祭历代禘、祫分祭，礼说缤纷，罔衷古训。清制有祫无禘。除夕飨庙，实始太宗，世祖本之，著为祭典。顺治十六年，左副都御史袁懋功请举祫祭，以彰孝治。乃定岁除前一日大祫，移后殿、中殿神主奉前殿。四祖、太祖南乡，太宗东位西乡。先一日遣官告后殿、中殿，致斋视牲。届日世祖亲诣，礼如时飨，自是岁以为常。寻定祫祭乐舞陈殿外。
　　康熙时，御史李时谦请行禘祭。礼臣张玉书上言：“考礼制言禘不一，有谓虞、夏禘黄帝，殷、周禘喾，皆配祭圜丘者；有谓祖所自出为感生帝，而祭之南郊者；有谓圜丘、方泽、宗庙为三禘者：先儒皆辩其非。而宗庙之禘，说尤不一。或谓禘止及毁庙，或谓长发诗为殷禘，雍诗为周禘，而亲庙、毁庙兼祭者。唯唐赵匡、陆淳以为禘异于祫，不兼群庙。王者立始祖庙，推祖所自出之帝，以始祖配之，故名禘。至三年一祫，五年一禘，说始汉儒，后人宗之。汉、唐、宋禘礼，并未考始祖所自出，止五岁中合群庙之祖，行祫禘于宗庙而已。大抵夏、商以前有禘祭，而厥制莫详。汉、唐以后有禘名，而与祫无别。周以后稷为始祖，以帝喾为所自出，而太庙中无喾位，故祫祭不及。至禘祭乃设喾位，以稷配焉。行于后代，不能尽合。故宋神宗罢禘礼。明洪武初或请举行，众议不果。嘉靖中，乃立虚位，祀皇初祖帝，以太祖配，事涉不经，礼亦旋罢。国家初定鼎，追上四祖尊称，立庙崇祀，自肇祖始。太祖功德隆盛，当为万世庙祖，而推所自出，则缔造大业，肇祖最著。今太庙祭礼，四孟分祭前、后殿，以各伸其尊。岁暮祫飨前殿，以同将其敬。一岁屡申祼献，仁孝诚敬，已无不极。五年一禘，可不必行。”遂寝其议。
　　乾隆三十七年大祫，帝亲诣肇祖位前上香，馀遣皇子亲王分诣，复位行礼如常仪。诣庙节文减之如时飨。六十年将届归政，九庙俱亲上香。嘉庆四年，定岁暮祫祭，前殿座位视时飨。咸丰八年，文宗疾甫平，亲王代行祫祭，然先祭时犹亲诣拜跪焉。其因时祫祭者，古礼天子三年丧毕，合先祖神飨之，谓之吉祭。雍正二年，吏部尚书硃轼言：“皇上至仁大孝，丧三年如一日，今服制竟，请祫祭太庙，即吉释哀。”制可。明年二月，帝诣庙行祫祭，如岁暮大祫仪。自后服竟行祫祭仿此。
　　加上谥号崇德元年，太宗受尊号，追封始祖为泽王、高祖庆王、曾祖昌王、祖福王，上太祖武皇帝、孝慈皇后尊谥。即日躬祀太庙。翼日，百官表贺。顺治元年，进太祖、孝慈后、太宗玉册、玉宝，奉安太庙。册长八寸八分，广三寸九分，厚四分。册数十，面底二页镌升降龙。宝方四寸二分，厚一寸五分，纽高二寸七分，长四寸二分，广三寸五分，宝盝金质。凡太庙册、宝皆用玉，色青白，册文用骊体，宝文如谥号，曰“某祖某宗某皇帝之宝”，后曰“某皇后之宝”。
　　五年，追尊泽王肇祖原皇帝，妣原皇后；庆王兴祖直皇帝，妣直皇后；昌王景祖翼皇帝，妣翼皇后；福王显祖宣皇帝，妣宣皇后。奉安讫，致礼如时飨。越三日，庆贺如仪。七年，上孝端文皇后尊谥。九年，进四祖帝后册宝。十八年，上世祖尊谥，前期斋戒，遣官祭告天地、宗庙、社稷。
　　届日，帝素服御太和门，阅册、宝讫，大学士奉安采亭，校尉舁行，导以御杖，驾从之。王公百官各于所立位跪俟，随行。至寿皇殿大门外降辇，入左门，采亭入右门。大学士二人跪奉册宝陈案上，帝就位，率群臣行三跪九叩礼。赞引奏“跪”，奏“进册”，奉册大学士跪左，进帝跪献。毕，授右跪大学士陈中案。奏“进宝”，如初。奏“宣册”，宣册官跪宣：“上尊谥曰体天隆运英睿钦文大德弘功至仁纯孝章皇帝，庙号世祖。”宣册讫，奏“宣宝”，仪亦如之。行礼三跪九叩，致祭同时飨。毕，奉绢册、宝、祝帛如燎所焚之。大学士二人，奉香册、宝导梓宫奉安，一跪三叩，翼日颁诏天下。凡上大行帝后尊谥，香册、香宝献几筵后，奉安山陵，绢册、宝送燎，玉册、玉宝卜吉藏之太庙，后仿此。
　　初太祖尊谥曰承天广运圣德神功肇纪立极仁孝武皇帝，太宗曰应天兴国弘德彰武宽温仁圣睿孝文皇帝。圣祖缵业，加太祖“睿武弘文定业”六字，更庙号高皇帝；太宗“隆道显功”四字，庙号如故。用礼臣言，俟世祖祔飨后行礼。明年，上慈和皇太后尊谥。二十七年，上孝庄太皇太后尊谥。五十七年，上孝惠皇太后尊谥，后，圣祖嫡母也。祔庙日，命安神位慈和上。
　　六十一年冬，世宗谕廷臣：“皇考继统，本应称宗，但经云：祖有功，宗有德。皇考手定太平，论继统为守成，论勋业为开创，宜崇祖号，以副丰功。其确议之。”议言：“按礼经：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧。而舜典云：舜格文祖。注曰尧庙。归格艺祖，复释为尧之祖。合之祖颛顼，则有三祖矣。宋陈祥道云：凡配天者皆得称祖。国语展禽谓有虞氏祖高阳而郊尧，尧所以称文祖也。颛顼至尧，并黄帝子孙，故皆称祖。又周礼大宗伯：祫、禘、追享、朝享。解云：古者朝庙合群祖而祭焉，故祫曰朝飨，以合群祖为不足，复禘其所自出，故禘曰追飨。夫祖所自出，始祖也，其下曰群祖，则自始祖以下皆可称祖矣。”又谥议：“帝王功业隆盛，得援祖有功古义称为祖。窃谓唯圣可扬峻德，唯祖可显隆功。”议上，称旨。雍正初元，遂上尊谥，庙号圣祖。复谕：“太祖、太宗、世祖三圣相承，功高德盛；孝庄、孝康、孝惠翼运启期，懿徽流庆；宜并加谥，俾展孝思。”于是加谥太祖曰端毅，太宗曰敬敏，世祖曰定统建极，而孝慈、孝端及三后并尊谥焉。
　　于时工部奉神主庙室，魨漆饰金，中书、翰林官各一人书新谥。奏遣大学士二人行填青礼，先期祗告天地、社稷。至日，世宗礼服诣太庙行上尊谥礼。毕，还宫，易衮服，诣奉先殿致祭，后仿此。六年，镌造列圣、列后玉宝、玉册暨圣祖皇考、妣册、宝成，奉之太庙。其仪，太庙洁室设黄案，张采幔两旁，中陈册、宝，王大臣朝服将事，帝御礼服恭阅，一跪三拜，安奉采亭，舆导如前仪。供案讫，帝入行礼如初。册、宝集中殿，分藏金匮。帝以次上香，一跪三拜，礼成。
　　高宗践阼，加列圣、列后尊谥，谕言：“宗庙徽称有制，报本忱悃靡穷。藉抒至情，不为恆式。”
　　乾隆四十五年，以列朝册、宝玉色参差，命选工琢和阗精璆。越二年工竣，祗阅讫，奉太庙如礼。其旧藏十六分，命赉送盛京太庙，尊藏玉检金绳。自是帝、后祔庙，皆别备册、宝送盛京，永为制。
　　嘉庆四年，仁宗守遗训，著制，凡列圣尊谥已加至二十四字、列后尊谥已加至十六字不复议加。
　　功臣配飨，所以显功，宗亲郡王配东庑，文武大臣配西庑。崇德元年，追封皇伯祖礼敦巴图鲁为武功郡王，巴图鲁其名也，配东庑，福晋与焉。并以直义公费英东、弘毅公额亦都配西庑。顺治元年，西庑增祀武勋王扬古利，位直义上。九年，复增祀忠义公图尔格、昭勋公图赖，昭勋为直义子，忠义为弘毅子，父子配侑，世尤荣之。十一年，东庑增祀通达郡王雅尔哈齐、慧哲郡王额尔衮、宣献郡王界堪，通达位武功上，而慧哲、宣献两福晋亦并侑云。
　　康熙九年，定祀东庑用太牢，岁以为常。
　　雍正二年，西庑增祀文襄公图海。定功臣配飨仪，前期告太庙。届日陈采亭，列引仗，奉主至庙西阶。拜位在阶下，三跪九拜。奉主大臣摄行，还纳龛位，一跪三拜。
　　八年，怡亲王允祥配东庑。定王配飨仪，奉主以郡王，迎主用采亭吾仗，至庙东阶，拜位在阶上。代行礼毕，降自东阶，馀如西庑。
　　九年，进加费英东信勇公，图尔格果毅公，图赖雄勇公，图海忠达公。乾隆中，西庑增祀襄勤伯鄂尔泰，超勇亲王策凌，大学士张廷玉，蒙古王、汉大臣侑食自此始。
　　四十三年，诏：“祖宗创业艰难，懿亲荩臣，佐命殊功，从古未有。当时崇封锡爵，酬答从优。以后有及身缘事降削者，有子孙承袭易封者，不为追复旧恩，心实未惬。”于是睿亲王多尔衮以元勋懿戚，横被流言，特旨昭雪。礼烈亲王代善，后人改封为巽，已复改为康，郑献亲王济尔哈朗改为简，豫通亲王多铎改为信，肃裕亲王豪格改为显，克勤郡王岳讬改为衍禧，又改为平，均非初号。悉命复旧，并配祀东庑。礼王位宣献下，睿王等以次列序，位怡王上，而徙策凌列怡王次。
　　嘉庆元年，西庑增大学士傅恆、福康安、协办大学士兆惠。福康安即傅忄互子，并封郡王，异姓世臣，被恩最渥。
　　道光三年，复增大学士阿桂，功臣凡十有二人。
　　同治四年，东庑增科尔沁亲王僧格林沁，功王凡十有三人。
　　凡时飨，帝上香时，分献官上香配位前，各分献不拜。三献毕，退。祫祭同。
