<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高宗每行猎，自旧籓四十九旗暨喀尔喀、青海诸部分班从围，绥辑备至。洎平西域，远籓如左右哈萨克，东西布鲁特，安集延，布哈尔，朝谒踵集，唯恐后时。土尔扈特亦皆挈部众越数万里来庭。帝尝御布固图昌阿抚慰之，旋赐名曰“伊绵”，国语会极归极也。
　　二十年，更定网城植连帐百七十五，设旌门三，分树军纛曰金龙。去网城连帐外十许丈为外城，植连帐二百五十四，设旌门四，分树军纛曰飞虎。去外连帐六十丈，周围警跸，立帐房四十，各建旗帜，八旗护军专司之。其规制详密如此。
　　凡秋狝，先期各驻防长官选材官赴京肄习。年例，蒙籓选千二百五十人为虞卒，谓之“围墙”，以供合围役。
　　届期，帝戎服乘骑出宫，扈引如巡幸仪。既驻行营，禁兵士践禾稼、扰吏民，诃止夜行，违者论如律。统围大臣莅场所，按旗整队，中建黄纛为中军，两翼斜行建红、白二纛为表，两翼末国语曰乌图哩，各建蓝纛为表，皆受中军节度。管围大臣以王公大臣领之，蒙古王、公、台吉为副。两乌图哩则各以巴图鲁侍卫三人率领驰行，蝉联环匝，自远而近。盖围制有二，驰入山林，围而不合曰行围，国语曰阿达密。合围者，则于五鼓前，管围大臣率从猎各士旅往视山川大小远近，纡道出场外，或三五十里，或七八十里，齐至看城，是为合围，国语曰乌图哩阿察密。看城者，即黄幔城也。围既合，乌图哩处虞卒脱帽以鞭擎之，高声传呼“玛尔噶”，蒙语谓帽也。声传递至中军，凡三次，中军知围合，乃拥纛徐行。
　　日出前，帝自行营乘骑先至看城少憩，俟蓝纛至，驾出，御櫜鞬，入中军周览围内形势。凡疾徐进止，口敕指麾。兽突围，发矢殪之。御前大臣、侍卫皆射其逸围外者，从官追射。或遇猛兽，虎枪官兵从之。或值场内兽过多，则开一面使逸，仍禁围外诸人逐射。获兽已，比其类以献。驾还行宫，谓之散围。颁所获于扈从者，大狝礼成，宴赉有差。
　　哨鹿者，凡鹿始鸣，恆在白露后，效其声呼之，可引至。厥制与常日不同。侍卫等分队为三，约出营十馀里，俟旨停第三队。又四五里，停第二队。又二三里，将至哨鹿所，则停第一队。时扈从诸臣止十馀骑而已。帝命枪获鹿，群引领俟旨，而三队以次至御前，高宗蒐猎木兰时，亲御名骏，命侍卫等导入深山中。望见鹿群，命一侍卫举假鹿头作呦呦声，引牝鹿至，亟发矢殪之，取其血以饮。不唯益壮，亦以习劳也。嘉庆时秋狝仿此。
　　日食救护顺治元年，定制，遇日食，京朝文武百官俱赴礼部救护。康熙十四年，改由钦天监推算时刻分秒，礼部会同验准，行知各省官司。
　　其仪，凡遇日食，八旗满、蒙、汉军都统、副都统率属在所部警备，行救护礼。顺天府则饬役赴部洁净堂署，内外设香案，露台上炉檠具，后布百官拜席。銮仪卫官陈金鼓仪门两旁，乐部署史奉鼓俟台下，俱乡日。钦天监官报日初亏，鸣赞赞“齐班”。百官素服，分五列，每班以礼部长官一人领之。赞“进”，赞“跪，叩，兴”。乐作，俱三跪九叩，兴。班首诣案前三上香，复位。赞“跪”，则皆跪。赞“伐鼓”，署史奉鼓进，跪左旁，班首击鼓三声，金鼓齐鸣，更番上香，祗跪候复圆。鼓止，百官易吉服，行礼如初。毕，俱退。是日礼部祠祭司官、钦天监博士各二人，赴观象台测验。乡日设香案，初亏复圆，行礼如仪。
　　若月食，则在中军都督府救护，寻改太常寺，如救日仪。直省遇日、月食，各按钦天监推定时刻分秒，随地救护。省会行之督、抚署，府、、州、县行之各公署，并以教职纠仪，学弟子员赞引，阴阳官报时。至领班行礼，则以督抚及正官一人主之。上香、伐鼓、祗跪，与京师救护同。

　　志六十六  礼十（宾礼）
　　籓国通礼山海诸国朝贡礼敕封籓服礼外国公使觐见礼
　　内外王公相见礼京官相见礼直省官相见礼士庶相见礼
　　四曰宾礼。清初籓服有二类，分隶理籓院、主客司。隶院者，蒙古喀尔喀，西藏、青海、廓尔喀是也；隶司者，曰朝鲜，曰越南，曰南掌，曰缅甸，曰苏禄，曰荷兰，曰暹罗，曰琉球。亲疏略判，于礼同为属也。西洋诸国，始亦属于籓部，逮咸、同以降，欧风亚雨，咄咄逼人，觐聘往来，缔结齐等，而于礼则又为敌。夫诗歌“有客”，传载“交邻”，无论属国、与国，要之，来者皆宾也。我为主人，凡所以将事，皆宾礼也。兹编分著其仪节，而王公百官相见礼与士庶相见礼，亦附识焉。
　　籓国通礼清初，蒙古北部喀尔喀三汗同时纳贡。朔漠荡平，怀柔渐远。北逾瀚海，西绝羌荒。青海厄鲁特，西藏准噶尔，悉隶版图。荷兰亦受朝敕称王，名列籓服。厥后至者弥众，乃令各守疆圉、修职贡，设理籓院统之。
　　崇德间，定制，外籓诸部贝勒等有大勋绩，封和硕亲王，或多罗郡王，次多罗贝勒，遣使持信约往封。既入境，贝勒出迎五里外，跽俟制册过，骑以从。抵府，设香案正中，使臣奉册其上，退立左旁，贝勒一叩三跪。毕，兴，复跪，使臣授册。宣读官宣毕，置原案，三叩，兴。受册如初礼。贝勒与使臣对行六叩礼。使臣坐左，贝勒坐右。事讫，躬送如前。凡有诏敕、赏赉至亦如之。
　　内外札萨克会盟，三年一举。使臣赍制往，迎送礼同。自王以降，岁时朝贡者，分年番代，列班末行礼。坐次视内亲王、贝勒、贝子、公降一等，宴赉有差。
　　康熙五十九年，定朝觐年例。蒙古二十四部为两班，喀尔喀札萨克等为四班。雍正四年，帝念四十九旗王公台吉远至勤劳，诏改三班，二岁一朝。咸丰八年，以蒙古汗王等远道输将，谕令停止年班。御前行走者，番上如故。
　　其贡献仪文，按季各旗遣一人来将事，年时贡马匹羊酒，交理籓院转纳礼部。朝贡赏赉诸典，柔远清吏司掌之。
　　山海诸国朝贡礼凡诸国以时修贡，遣陪臣来朝，延纳燕赐，典之礼部。将入境，所在长吏给邮符，遴文武官数人伴送。有司供馆饩，遣兵护之。按途更代，以达京畿。既至，延入宾馆，以时稽其人众，均其饮食。翼日，具表文、方物，暨从官各服其服，诣部俟阶下。仪制司官设表案堂中，质明，会同四译馆卿率贡使至礼部，侍郎一人出立案左，仪制司官二人分立左右楹。馆卿先升，立左楹西。通事、序班各二人，引贡使等升阶跪。正使举表，馆卿祗受，以授侍郎，陈案上，复位。使臣等行三跪九叩礼，兴。退，馆卿率之出。礼部官送表内阁俟命，贡物纳所司。
　　如值大朝常朝，序班引贡使等列西班末，听赞行礼如仪。非朝期则礼部先奏，若召见，馆卿豫戒习仪。届日帝御殿，礼部尚书引贡使入，通事随行，至丹墀西行礼毕，升自西阶，通事复从之。及殿门外跪，帝慰问，尚书承传，通事转谕，贡使对辞，通事译言，尚书代奏。毕，乃退。如示优异，则丹墀行礼毕，即引入殿右门，立右翼大臣末，通事立少后。赐坐、赐茶，均随大臣跪叩，饮毕，慰问传答如初。出朝所，赐尚方饮食，退。翼日赴午门外谢恩。
　　礼部疏请颁赐国王并燕赉贡使，既得旨，所司陈赐物午门道左，馆卿率贡使等东面立，侍郎西面立，有司咸序。贡使诣西墀三跪九叩，主客司官颁赐物授贡使，贡使跪受。以次颁赐贡使暨从官从人，咸跪受。赞“兴，叩”如仪。退，赐宴礼部。
　　贡使将归国，光禄寺备牲酒果蔬，侍郎就宾馆筵燕，伴送供偫如前。所经省会皆飨之，司道一人主其事，馆饩日给，概从周渥焉。
　　顺治初，定制，诸国朝贡，赍表及方物，限船三艘，艘百人，贡役二十人。十三年，俄国察罕汗遣使入贡，以不谙朝仪，却其贡，遣之归。明年复表贡，途经三载，表文仍不合体制。世祖以外邦从化，宜予涵容，量加恩赏，谕令毋入觐。
　　康熙三十二年，俄复遣使义兹柏阿朗迭义迭来朝，帝始召见，赐坐赐食。五十九年，葡萄牙使臣斐拉理入觐，帝御九经三事殿。使者入殿左门，升左陛，进表御座则膝行。帝受表，使者兴，出，凡出入皆三跪九叩。赐坐赐茶，谢恩如仪。
　　初，琉球、安南、暹罗诸使来，议政大臣咸会集，赐坐及茶。乾隆初元，谕停止。时属国陪臣增扩，敕所司给皇清职贡图，以诏方来。四十七年正月，紫光阁锡燕，朝鲜、琉球、南掌陪臣与焉。燕罢，赐珍物。五十年，举千叟宴，特命朝鲜贺正陪臣齿逾六十者充正、副使，预宴赋诗。越五年，安南国王阮光平来京祝寿，定行礼班序，列亲王、郡王间，其陪臣仍附班末。五十八年，英吉利入贡，使臣玛戛尔等觐见，自陈不习拜跪，及至御前，而跽伏自若。
　　嘉庆初元，再举千叟宴，朝鲜、安南、暹罗、廓尔喀额尔德尼王吉尔巴纳足塔毕噶尔玛萨九叩，“跪奉大皇帝前：窃小臣闻湖南教匪滋事，致天威震怒，遣兵剿除。今已平定，闻之忻慰。小臣受恩深重，虔修土产微物，表文，叩贺天喜。小臣属蒙天恩，视如子民，唯有一心归顺，和睦邻封。小臣阳布离京远，年尚幼，伏垦当作奴辈，曲施教导，霑恩不浅”云云。其贡物计十二事，语质意恭如此。
　　二十一年，英复遣使来贡，执事者告以须行拜跪礼，司当冬等遂称疾不入觐，帝怒，谕遣归国，罢筵宴赐物。嗣是英使不复来庭。
　　道光九年，回疆敉定，上太后徽号，缅甸国王遣使进金叶表，创举也。
　　故事，琉球间岁一贡，至十九年，诏改四年为期。时国王尚育咨达闽抚吴文镕，谓琉球濒海，地患多风，朝贡以时，风雨和顺，岁则大熟。贡舶出入闽疆，岁颁时宪书，获以因时趋事。地不产药，赖舶载回应用。至航海针法，非随时练习不为功。若改四年，则恐丰歉不齐，人时莫授，药品既缺，针盘益疏，请复旧制便。报可。并令陪臣子弟得随贡使入监读书。
　　光绪三十四年，廓尔喀入贡，赏正使噶箕二品服，副使四品服，其将事时，服色即各从其品，亦前此所未有者。
　　凡贡期，朝鲜岁至，琉球间岁一至，安南六岁再至，暹罗三岁，荷兰、苏禄五岁，南掌十岁，均各一至，馀道远贡无常期。凡贡物，各将其土实，非土产者勿进。朝鲜、安南、琉球、缅甸、苏禄、南掌皆有常物，馀唯其所献。
　　敕封籓服礼清自太宗征服朝鲜，鑱石三田渡。厥后安南、琉球诸国，先后请封，皆遣使往。其他回首内乡者，航海匪夐，梯山忘阻，则玺书褒奖，授来使赍还而已。
