<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬十月丙辰，诏免台湾五十一年应徵稻穀。贝和诺免，以嵩祝为礼部尚书。戊午，诏前旨普免天下钱粮，五十一年轮及山西、河南、陕西、甘肃、湖北、湖南六省，地丁钱粮及逋欠俱行蠲免。庚午，以硕鼐为满洲都统，瑚世巴、马尔赛为蒙古都统。戊寅，免朝鲜白金豹皮岁贡。庚辰，诏举孝义。辛巳，命张鹏翮置狱扬州，按江南科场案。壬午，鄂缮、耿额、齐世武、悟礼等有罪，褫职拘禁。赵申乔疏劾新科编修戴名世恃才放荡，语多悖逆，下部严审。
　　十一月丙戌，以殷特布为汉军都统，隆科多为步军统领，张谷贞为云南提督。丁未，上谒陵，赐守陵官役马匹白金。
　　十二月癸酉，上还宫。癸未，祫祭太庙。
　　是岁，免直隶、安徽等省八州县灾赋有差。朝鲜、琉球入贡。丁户二千四百六十二万一千三百二十四，田地六百九十三万三百四十四顷三十四亩，徵银二千九百九十万四千六百五十二两八钱。盐课银三百七十二万九千二百二十八两。铸钱三万七千四百九十三万三千四百有奇。
　　五十一年壬辰春正月丙午，擢编修张逸少为翰林院侍读学士，故大学士张玉书之子也。壬子，命内外大臣具摺陈事。摺奏自此始。癸丑，上巡幸畿甸。诏右卫将军宗室费扬古办事诚实，供职年久，且系王子，可封为辅国公。
　　二月丁巳，诏宋儒硃子配享孔庙，在十哲之次。江苏巡抚张伯行与总督噶礼互讦，俱解任，交张鹏翮、赫寿查审。福建浙江总督范时崇疏陈沿海渔船，只许单桅，不许越省行走，交地方文武钤束。上曰：“此事不可行。渔户并入水师营，则兵弁侵欺之矣。盗贼岂能尽除，窃发何地无之？只视有益于民者行之，不当以文法为捕具也。”戊寅，命卓异武官照文职引见。庚辰，上还京。壬午，诏曰：“承平日久，生齿日繁。嗣后滋生户口，勿庸更出丁钱，即以本年丁数为定额，著为令。”
　　三月辛卯，谕大学士：“繙译本章，甚有关系。昨见本内‘假官’二字，竟译作‘伪官’，舛错殊甚。其严饬之。”丁酉，上御经筵。
　　夏四月丁巳，赐王世琛等百七十七人进士及第出身有差。甲子，以康泰为四川提督。定会试分省取中例。壬申，谕：“故大学士熊赐履夙学旧臣，身殁以后，时轸于怀。闻其子已长成，可令来京录用。”壬戌，予故一等待卫海青副都统衔，予祭葬，谥果毅。致仕大学士陈廷敬卒，命皇三子奠茶酒，御赋輓诗，命南书房翰林励廷仪、张廷玉赍焚，予治丧银一千，谥文贞。诏明年六旬万寿，二月特行乡试，八月会试。以嵩祝为大学士，黑硕咨为礼部尚书，满笃为工部尚书，以王掞为大学士，陈诜为礼部尚书，起张廷枢为工部尚书。丙子，上奉皇太后避暑热河，启銮。壬午，上驻跸热河。
　　五月壬寅，命有司稽察流民徙边种地者。以穆丹为左都御史，鄂代为蒙古都统。
　　六月癸丑朔，日有食之。丁巳，命穆和伦、张廷枢覆按江南督抚互讦案。湖广镇筸红苗吴老化率毛都塘等五十二寨内附。辛酉，以张朝午为广西提督。
　　秋八月癸丑，上行围。戊寅，诏朝鲜遇有中国渔船违禁至界汛，许拘执以闻。镇筸苗民续内附八十三寨。
　　九月庚戌，上奉皇太后还宫。皇太子胤礽复以罪废，锢于咸安宫。
　　冬十月壬戌，穆和伦等覆按江南狱上，上命夺噶礼职，张伯行复任。以揆叙为左都御史，赫寿为江南江西总督。
　　十一月乙酉，前福建提督蓝理狱上，应死。上念征台湾功，特原之。己亥，群臣以万寿六旬请上尊号，不许。丁未，以复废皇太子胤礽告庙，宣示天下。己酉，上谒陵，赐守陵大臣白金。
　　十二月甲戌，上还京。
　　是岁，免直隶、江南、山东、浙江等省二十三州县灾赋有差。朝鲜入贡。
　　五十二年癸巳春正月戊申，诏封后藏班禅胡土克图喇嘛为班禅额尔得尼。
　　二月庚戌，赵申乔疏言太子国本，应行册立。上以建储大事，未可轻定，宣谕廷臣，以原疏还之。乙卯，上巡幸畿甸。编修戴名世以著述狂悖弃市。进士方苞以作序干连，免死入旗，旋赦出之。乙亥，上还驻申昜春园。
　　三月戊寅朔，谕王大臣：“朕昨还京，见各处为朕保釐乞福者，不计其数，实觉愧汗。万国安，即朕之安，天下福，即朕之福，祝延者当以兹为先。朕老矣，临深履薄之念，与日俱增，敢满假乎？”又谕：“各省祝寿老人极多，倘有一二有恙者，可令太医看治。朕于十七日进宫经棚，老人已得从容瞻觐。十八日正阳门行礼，不必再至龙棚。各省汉官传谕知悉。”甲午，上还宫，各省臣民夹道俯伏欢迎，上驻辇慰劳之。乙未，万寿节，上朝慈宁宫，御太和殿受贺，颁诏覃恩，锡高年，举隐逸，旌孝义，蠲逋负，鳏寡孤独无告者，官为养之，罪非殊死，咸赦除焉。壬寅，召直省官员士庶年六十五以上者，赐宴于申昜春园，皇子视食，宗室子执爵授饮。扶掖八十以上老人至前，亲视饮酒。谕之曰：“古来以养老尊贤为先，使人人知孝知弟，则风俗厚矣。尔耆老当以此意告之乡里。昨日大雨，田野霑足。尔等速回，无误农时。”是日，九十以上者三十三人，八十以上者五百三十八人，各赐白金。加祝釐老臣宋荦太子少师，田种玉太子少傅。甲辰，宴八旗官员、兵丁、閒散于申昜春园，视食授饮、视饮赐金同前。是日，九十以上者七人，八十以上者一百九十二人。
　　夏四月甲寅，以鄂海为陕西四川总督，额伦特为湖广总督，高其位为湖广提督。四川提督岳升龙请入籍四川，许之。丁卯，遣官告祭山川、古陵、阙里。五月丙戌，上奉皇太后避暑热河。调张廷枢为刑部尚书，王顼龄为工部尚书。颁赉蒙古老人白金。辛丑，诏停本年秋决。
　　闰五月乙卯，赉热河老人白金。御史陈汝咸招抚海寇陈尚义入见，询海上情势及洋船形质，命于金州安置，置水师营。
　　六月丁丑，修律算书。
　　秋七月壬子，诏宗人削属籍者，子孙分别系红带、紫带，载名玉牒。丙寅，上行围。
　　八月丁丑，蒙古鄂尔多斯王松阿拉布请于察罕讬灰游牧，不许，命游牧以黄河为界，从总兵范时捷请也。
　　九月甲子，上奉皇太后还宫。辛未，以江南漕米十万石分运广东、福建平粜。
　　冬十月丙子，以张鹏翮为吏部尚书。乙酉，赐王敬铭等一百四十三人进士及第出身有差。
　　十一月己酉，诏免广东、福建、甘肃二十一州县卫明年税粮。癸亥，上谒陵。
　　十二月己卯，以赫奕为工部尚书。辛卯，令文武科目原兼应者，许改试一科。壬辰，上还京。甲午，以五鬲为蒙古都统。辛丑，祫祭太庙。
　　是岁，免浙江十州县灾赋有差。朝鲜、琉球入贡。
　　五十三年甲午春正月己未，命修坛庙殿廷乐器。癸亥，户部请禁小钱。上曰：“凡事必期便民，若不便于民，而惟言行法，虽厉禁何益。”戊辰，上巡幸畿甸。丁卯，以何天培为京口将军。
　　二月甲戌，诏停今年秋审，矜疑人犯，审理具奏，配流以下，减等发落。乙酉，上还京。癸丑，命侍郎常泰、少卿陈汝咸赴甘肃赈抚灾民。丁巳，前尚书王鸿绪进明史列传二百八十卷，命付史馆。
　　夏四月戊子，改师懿德为甘肃提督。辛卯，上奉皇太后避暑热河。六月乙亥，诏：“拉藏汗年近六十，二子在外，宜防外患，善自为谋。”癸未，以炎暑免从臣晚朝。
　　秋七月辛卯，诏以江南又旱，浙江米贵，河南歉收，截漕三十万石，分运三省平粜。
　　八月乙亥，上行围。
　　九月丙寅，上奉皇太后还宫。
　　冬十月己巳朔，命张鹏翮、阿锡鼐往按江南牟钦元狱。己丑，命大学士、南书房翰林考定乐章。
　　十一月，敕户部截漕三十馀万石，于江南、浙江备赈。戊申，免甘肃靖边二十八州县卫明年额赋。诚亲王胤祉等以御制律吕正义进呈，得旨：“律吕、历法、算法三书共为一部，名曰律历渊源。”甲寅，冬至，祀天于圜丘，奏新乐。丙辰，上巡幸塞外。贝勒胤禩属下人雅齐布有罪伏诛。遣何国栋测量广东、云南等省北极出地及日景。
　　十二月癸酉，上驻特布克，赐随围蒙古兵银币。己丑，上还京。辛卯，洮、岷边外生番喇子等一十九族内附。
　　是岁，免江南、河南、甘肃、浙江、湖广等省百二十二州县灾赋有差。朝鲜入贡。
　　五十四年乙未春正月甲子，停五经中式例。封阿巴垓台吉德木楚克为辅国公。诏贝勒胤禩、延寿溺职，停食俸。
　　二月戊辰朔，张伯行缘事解任，交张鹏翮审理。己巳，以施世纶为漕运总督。辛未，上巡幸畿甸，谕巡抚赵弘燮曰：“去年腊雪丰盈，今年春雨应节，民田想早播种。但虑起发太盛，或有二疸之虞。可示农民芸耨宜疏，以防风霾。”又谕：“朕时巡畿甸，见民生差胜于前。但诵读者少，风俗攸关。宜令穷僻乡壤广设义学，劝令读书。尔有司其留意。”甲午，以杜呈泗为江南提督，穆廷栻为福建陆路提督。
　　三月己亥，以蒙古吴拉忒等部十四旗雪灾，命尚书穆和伦运米往赈，教之捕鱼为食。庚子，以赵弘燮为直隶总督，任巡抚事。以睦森为宁古塔将军。
　　夏四月庚午，赐徐陶璋等一百九十人进士及第出身有差。己卯，师懿德奏策旺阿拉布坦兵掠哈密，游击潘至善击败之。命尚书富宁安、将军席柱率师援剿，祁里德赴推河，谕喀尔喀等备兵。庚辰，徵外籓兵集归化城，调打牲索伦兵赴推河。己丑，谕议政大臣：“朕曾出塞亲征，周知要害。今讨策旺阿拉布坦进兵之路有三：一由噶斯直抵伊里河源，趋其巢穴；一越哈密、吐鲁番，深略敌境；一取道喀尔喀，至博克达额伦哈必尔汉，度岭扼险。三路并进，大功必成。”壬午，漕运总督郎廷极卒，上称其抚恤运丁，历运无阻，予祭葬，谥温勤。辛卯，上奉皇太后避暑热河。乙未，命富宁安分兵戍噶斯口，总兵路振声驻防哈密。
　　五月丙午，黑龙江将军宗室杨福卒，赐银一千两，命侍卫尚崇义、傅森驰驿赐奠，谥襄毅，命其子三官保暂署父任。戊午，内阁侍读图理琛使于鄂罗斯，使备兵。
　　六月壬申，命都统图斯海等赴湖滩河朔运粮。甲戌，富宁安、席柱疏报进兵方略。得旨，明年进兵。丁亥，兵部尚书孙徵灝卒，赐鞍马二、散马二、银五百两，谥清端。
　　秋七月甲午朔，命和托辉特公博贝招抚乌梁海。辛酉，命公傅尔丹往乌兰古等处屯田。
　　八月辛未，大学士李光地乞假归，上赋诗送之。癸酉，上行围。壬辰，撤噶斯口戍兵还肃州。
　　九月己酉，博贝招抚乌梁海部来归。
