<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　进酒玉殿云开之章玉殿云开，金门春在蓬壶界。日月昭回，景福齐天大。一解乾坤清泰，五云深处是三台。看句陈北指，更阁道南回。明朗朗，左枢兼上相；烂荧荧，龙角枕河魁。际中天，珠联璧合；仰紫极，麕至凫来。一人有庆，万国春台。二解府事修和籥俊才，扇仁风，遍九垓，万方乐育仰栽培。一人宵旰符真宰，几康劼毖天工代。民生亦快哉，饔飧廑圣怀。励忧勤，保大持盈泰。歌帝力，望尧阶。三解香馥馥，葡萄泼醅，天浆泛玉杯，光滟滟，露从仙掌开。北斗倾，万寿觞；南山献，延寿杯。庆玉食，万方来。四解看蓬瀛春暖，林峦间早梅。喜风和日丽，年华入睿裁。况山巅水隈，玲珑万卉开。绿芊芊，藓似茵，红灼灼，花如海。雨过也，隐隐轻雷。五解到清和，暑风来。茂对乘时，长景恢台。敞水殿，红纷绿骇；曳暄飔，杨柳毰毸。六解金飙至，商序回，清秋皓月扬光彩。芙蓉初日舒蓓蕾。平畴稏黄云蔼，岁登大有万民欢，皇仁优渥敷天戴。七解寒云沍，四序垓，一阳来复天心泰。兕觥酾酒公堂介，丰年蜡飨吹豳赛。乾资美利本无言，帝恩广运真无外。八解天呈瑞，惬睿怀。金镜光辉，玉烛和谐。鸣凤雝喈，尧栋上，云影徘徊；舜琴中，愠为吾民解。奏南薰，还阜民财。冠裳玉帛图王会，皇风荡荡，圣德巍巍。九解渊思往代，茅茨土阶，不图不绘。黄屋心斋，不筑崔嵬。不重玫瑰，不贵腥膻菹醢。卻猩脣，减豹胎，惟宝贤才。亦有盐梅和舟楫，九棘三槐。念民依，饥渴殷怀，原时和，田不汙莱，神仓御廪藏精粺。五风十雨，无僭无差。十解日晶荧，云叆叇，蓂叶芳生玉阶。绀露丹霞接上台，帝居深在蓬莱。泛瑶觞，玉斝云罍，宫漏铜壶缓缓催。颂元首明哉，喜君赓臣拜，太平时节万年杯。趋辞
　　进馔万象清宁之章万象清宁，海承平，瑞日丽彤廷。乾主大生，坤职资生，四序不言而成。宸居端拱敷皇极，帝道无为法健行。五纬明，百度贞，万邦额手欢庆。一解轩图丽日悬金镜，尧阶蓂荚舒长景。阳回黍谷开春令，帝车运转杓携柄。天道本无言，主德惟居敬，万邦咸颂吾皇圣。二解欢幸，累洽重熙际太平，万国献葵诚。簪绂盈廷，筐篚充庭。图王会，奏咸英。微飔不动珠帘卷，露漙漙，仙掌高擎。酒初馨，荐瑶觥，共祝一人有庆。三解彤墀上，花砖布影。瑶阶上，炉烟细生。凤凰鳷鹊敞云屏，宫漏悄，玉壶清。四解泰阶久平，大有屡登。上林草木瑞光凝，卿云景星。梯航万国冠裳整，香烟盎盎排莲井。宫殿风微仙乐盈，九成韶箾来仪凤，穆肃天容睟以清。五解庭燎初炳，仰垂裳，一人有庆。明离午正，又千道彩霞笼瑞景。西山瓘瓘分翠黛，共南山献寿，北斗天浆溟涬。天长地久，永兹九野盈宁，万方绥定。六解念世德，承天命，况复宝箓鸿图，嘉祥岁岁呈。五风十雨，九穗双歧，紫芝硃草荣。木华连理，更兼之，屈轶阶前指佞。七解欣庆，际昌期，观圣政。亿万载，培周鼎。宵衣旰食，日迈月征。殚厥心，为民求瘼，菖叶抽时花绽杏。写豳风，又思省，春省秋省。八解玉振金声，皇朝功德庆成。从此年年献兕觥，佳节良辰喜交并。倾尧酒，尧栋云生，寿箓绵绵天共永。趋辞
　　除夕、上元、上灯火树星桥一章乾隆七年定。中和清乐
　　火树星桥，烂煌煌，镫月连宵夜如昼。春风料峭，钧天奏彻箾韶。烟云中，瑞霭交，笼著鲛绡。锦绣丛，万花缭绕。鱼龙夭矫，嵩祝声高。一解分明是洞天，是绛霄。分明是灵台灵囿灵沼。更春光乍到，景物暄妍雨露饶。又黄上柳条，漏泄春阳在野桥。二解贺圣朝，世德遥。郁曈昽，日丽霄。圣嗣圣，重明继照。万民欢乐，万方熙皋。升平节，瑞应昭，琼蕊飘萧。宝殿开，法曲云璈。鱼龙夭矫，嵩祝声高。三解金枝麝气飘，西吠琉璃四照。影娥池，凤烛烧，百子池，涎爇龙膏。九华镫，篆烟消。寒星累累缀银霄，蚁穿九曲珠光耀。好良宵，是皇家，景福滔滔。四解满山椒花簇，百枝娇，月轮正高。镫和月，一片冰霄，是皇家，景福滔滔。五解殿当中，黼座高，春悄铜壶漫敲。笙歌千万里而遥，是皇家，景福滔滔。六解良宵正好，正好良宵。看皇都，万井多娱乐。良宵正好，正好良宵，蓬壶清窈，银海光摇。百和香，霏瑶岛；紫罗囊，绣采飘。花匼匝，东风吹饱，同庆清朝。七解小梅梢，暗香浮动，淡烟笼罩。月上柔枝，露滴轻苞。今宵里，巷舞衢歌，遍寰瀛，同庆清朝。八解原春光，年年好，三五迢迢。不夜城，灯月交，奉宸欢，暮暮朝朝。成矞成卿，万朵祥云护帝霄。趋辞
　　雍正二年，耕耤礼成，筵宴三章
　　进茶雨旸时若之章祥开黼座兮，布琼筵。笙歌迭奏兮，天乐宣。三推既举兮，赐丰年。五风十雨兮，时不愆。优渥霑足兮，溉大田。皇心悦豫兮，福禄绵。
　　进酒五穀丰登之章龙犁转兮，春风生。帝勤稼穑兮，供粢盛。戒农用兮，劝服耕。富教化行兮，百穀成。禾九穗兮，麦两茎。黍稷重穋兮，充栋楹。岁登大有兮，怡圣情。尧樽特进兮，玉醴盈。劳酒礼饮兮，迈镐京。
　　进馔家给人足之章嘉禾炊馔兮，云子芳。仙厨琼粒兮，匕箸香。吾皇重农兮，礼肃将。明昭感格兮，锡嘉祥。千仓万箱兮，百穀穰。崇墉比栉兮，遥相望。丰亨乐利兮，遍八方。家多充积兮，野馀粮。含哺鼓腹兮，化日长。朝饔夕飧兮，寿而康。万邦同庆兮，璿图昌。
　　乾隆七年，重定耕耤筵宴三章进茶、进酒丹陛清乐，进馔中和清乐
　　进茶喜春光之章  喜春光，将瑞霭集，斗杓运，农祥正，土脉融。平野水泉滋，景风至，农夫涂胫。长堤柳，茧馆条桑映。蓑共笠，村讴相永。颂元后，眉寿万年；育我民，四方欢庆。一解看风乌翔玉树外，帝座临瑶阶影。百辟趋，搢笏共朝天，抠衣拜，田夫瞻望，箫韶奏，磬管声依永。寝园内，硃樱初迸。玉井藕，十丈移根，安期枣，似瓜晶莹。二解是瑶池来，阆苑荐，世间物，如何并。嵰雪甜，王母远相将，笑留核，冰桃还胜。吾皇念，菽粟真民命，异物捐，芳甘俱屏。富方穀，在岁有秋，劳则思，若时恆性。三解辨土宜，颂月令。遍紫陌，野人望杏。玉盘待赐，红垂上苑樱。趋辞
　　进酒云和迭奏之章云和迭奏，听仓庚载鸣，玉壶清漏。万井欢娱，桑柘阴浓绿树稠。红墙外，柳丝微亸鸦黄瘦，更桃李暄妍晴昼。圣天子劳民劝相，今日青辕黛耜，芳塍如绣。一解霞觞献寿，原吾皇万年，与天齐耇。玉斝金罍，柏叶芳馨绿蚁浮。彤墀下，绯衣玉带兼青绶，更父老抠趋在后。共庆祝皇图巩固，从此五风十雨，年年大有。二解皇心在宥，念春风始和，不忘耕耨。妇子盈宁，宵旰仍怀饥溺忧。深宫内，心斋常屏瑶池酒，喜天耤既栽黄茂。坐广厦，与民同乐，但见遐阡迩陌，黄童白叟。三解芳旨陈，金石奏。进九醖，在廷拜手。万年永锡，称觥乐有秋。趋辞
　　进馔风和日丽之章风和日丽，时鸟初唤，春晴卓午。清甽外，一犁春雨。玉砌旁，万年芳树。共庆天田成礼后，圣主一游一豫。看零雨桑田，疏疏秧马，阗阗村鼓。一解云开宝殿，玉案初进，金盘齐举。兰英末，盈盈翠醑。蓬池脍，纷纷细缕。玉粒长腰云子饭，来自神仓天庾。正乐奏咸英，春旗簇仗，涂歌巷舞。二解吾皇廑念，四海黔首，吾胞吾与。所无逸，九功六府。绘豳风，筑场治圃。一粟一丝民力在，信是农家辛苦。更问夜求衣，亮功熙绩，治登三五。三解劝九歌，修六府。饬太史，顺时覛土。礼成乐备，尧厨扇萐莆。趋辞
　　乾隆四十八年，乾清宫普宴宗亲三章进茶、进酒丹陛清乐，进馔中和清乐
　　进茶瑞旭中天丽之章瑞旭中天丽，庆溢昌期。敞金门，嘉叙宗支。丛云五色廕仙芝，华林万树连瑶戺。光煜爚，景逶迤，正韶风乍吹。奉乾清燕喜，奉乾清燕喜，天家庆笃重光瑞，五云深处龙楼侍。宝胄衍，振振公子。九族天亲，九重乐事。一解蕃祉嘉燕播仁慈，播仁慈，因缘时节匪迟迟。银潢一派瞻天咫，瞻天咫，并家人礼拜丹墀。并家人礼拜丹墀，寅秩惇叙典行时，更鸿仪同瞻光被。二解椒繁瓞衍琼华纪，都从若木秀新枝。袭庆从今始，特恩四品列华资。雁行接次，采服纡金紫。尊其位，富贵以亲之。三解棣华篇，轩宫展爱，梓材书，疆畎敷菑。宸躬教养本无私，申夭显，庸庸祗祗。四解合族敦宗传古礼，肆筵几，行苇方苞叶歌诗。太平时，同荣壹体华连理，同菑异亩穗双歧。穗双歧，周家仁政亲亲始。五解况皇朝，洪锡类，贲天庥，光赞放勋治。恩载推，礼则宜。凤麟左右并来仪，黄幕受洪釐。六解影飏苍旗，声腾仙吹，言情俯讲家人礼。仙掌露，似珠霏，仙掌露，似珠霏。帕传柑，盘撒荔，满袖共香携。宠沐无涯，拜恩华，玉案底。拜恩华，玉案底。七解宝序相辉，温颜有喜，篚筐昭贶便蕃意，陈玉帛以将之。灿精镠，列锦绮，御墨与封题。宠沐无涯，拜恩华，玉案底。拜恩华，玉案底。八解曦轮垂照光辉美，亿万载，花跗韡韡。礼乐茂前徽，史书钦圣瑞。趋辞
