<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　礼舆，棻质。高六尺三寸。上为穹盖二层，高一尺三寸。上层八角，饰金行龙。下四角，饰亦如之。冠金圆顶，承以镂金垂云，杂宝衔之。檐纵四尺七寸，横三尺五寸。明黄缎垂幨二层，绣金云龙。四柱高五尺，饰蟠龙，门端及左右阑饰云龙，皆镂金。内设金龙宝座，高一尺七寸，帏用明黄云缎纱氈，各惟其时。左右启櫺，夏用蓝纱，冬用玻璃。直辕二，长一丈七尺六寸五分。大横杆二，长九尺。小横杆四，长二尺二寸五分。肩杆八，长五尺八寸。皆魨硃，绘金云龙。横钻铜，纵加金龙首尾。舁以十六人。按礼舆为大仪轿之改定。初制，大仪轿高四尺八寸五分，顶高一尺三寸，广二尺八寸。顶双层，浑贴金雕九龙，云花番草绦环，销金龙沥水二层，黄绫为之。魨金直竿二，前后横竿如之。短扛四，肩扛倍之。撑竿二。轿顶蹲龙十二，金顶鈒龙文，嵌珊瑚青金松子等石。轿扛装镀金铜龙首尾。黄布幰衣、油绸雨衣、黄氈顶各一。
　　轻步舆，亦舁以十六人，木质魨硃，不施幰。盖高三尺四寸。倚高一尺五寸八分，象牙为之。座高一尺八寸二分，纵一尺八寸三分，横二尺二寸。踏几高三寸，魨以金。直辕二，长一丈五尺四寸五分，加铜龙首尾。大横杆二，长九尺一寸。小横杆四，长二尺八寸四分。肩杆八，长五尺八寸五分，俱钻铜。馀制与步舆同。按轻步舆之称，改由折合明轿。初制，折合明轿，金漆雕花草兽面。广二尺二寸，高三尺四寸。地平广如轿身。直竿下数亦如大仪轿。装饰、幰衣诸制并与明轿同。
　　步舆，亦舁以十六人，木质涂金，不施幰。盖高三尺五寸。倚高一尺六寸五分，镂花文。中为蟠龙座，座高一尺八寸五分，纵一尺八寸，横二尺二寸。坐具冬施紫貂，夏以明黄妆缎。四足为虎爪螭首，圆珠承之，周绘云龙。踏几高三寸一分，笼以黄缎。直辕二，长一丈五尺五寸。大横杆二，长七尺六寸，中为双龙首相对。小横杆四，长二尺八寸。肩杆八，长五尺六寸。馀同礼舆之制。按步舆为大轿之改称。初制，大轿单顶硃魨，广三尺，高五尺，贴金。顶广视轿身较赢八寸，高八寸。销金龙沥水一层，黄绫为之。饰金蹲龙四。直竿下数亦如大仪轿。金顶以下诸制并同。
　　皇后凤舆，木质，魨明黄，高七尺。穹盖二重，高一尺五寸五分。上为八角，下方四隅，俱饰金凤。冠金圆顶，镂以云文，杂宝衔之。檐纵五尺，横三尺七寸六分，明黄缎垂幨，上下皆销金凤。四柱，高四尺七寸，皆绘金凤。櫺四启，网以青紃。前为双扉，高二尺六寸，启扉则举櫺悬之，内魨浅红。中设硃座，高一尺七寸。倚高一尺八寸，魨明黄，绘金凤。坐具明黄缎绣彩凤。前加抚式，明黄金凤魨绘亦如之。直辕二，长一丈七尺二寸五分。大横杆二，长八尺，中为铁■J4金双凤相向。小横杆四，长三尺。肩杆八，长五尺一寸。皆魨明黄，横钻以铜，纵加铜■J4金凤首尾。舁以十六人。亲蚕御之。按后妃舆车之制，改定于乾隆十四年。初制，凤舆外并有凤辇，柱高三尺六寸，广五尺二寸。座高一尺八寸，周围阑柱、绦环雕花卉，硃魨贴金饰。宝座在中，下有仙桥，座穿以藤。窗鬲编石青线，顶衣用黄结罗为之。销金凤沥水二层。黄缎里衣。外垂珠帘。直竿四，内扛倍之。短扛如内扛之数。俱硃魨。赤金顶鈒凤文，嵌青金、珊瑚、松子等石。扛端装金凤首尾。红油凳四。拓叉二。黄布幰衣、油绸雨衣各一。凤舆制广三尺一寸五分，柱高三尺三寸二分，门高二尺八寸，顶广视面较赢八寸。顶楼六瓣，每瓣广一尺五寸，共高一尺二寸。辕长一丈七尺五寸，轮高五尺，俱施黄油彩绘金凤。赤金顶，镀金叶片装钉。黄素绫衣，上销金凤沥水二层。
　　仪舆，木质，魨以明黄，高视凤舆减一尺一寸。上为穹盖，高六寸七分。冠金圆顶，涂金檐，纵四尺七寸。四隅系黄绒紃，属于直辕。明黄缎垂幨。四柱，高四尺七寸。门帏红里，亦明黄缎为之。中设硃座，高一尺五寸，倚魨明黄，高一尺六寸，绘金凤。坐具明黄缎，绣彩凤。直辕二，长一丈五尺五寸。横杆二，长七尺七寸，中为铁■J4金双凤相向。肩杆四，长五尺二寸，两端钻铜■J4金。舁以八人。初制，仪舆广三尺二寸，柱高三尺四寸，顶广视面辕较赢三寸，高九寸，辕长与凤舆同，轮较低二寸，俱施黄油。赤金顶，镀金叶片装钉。衣以黄云缎为之。重檐沥水，红缎里。黄布幰衣、油绸雨衣、黄氈顶各一。
　　凤车，木质，檗明黄，高九尺五寸。穹盖二层，高一尺七寸，上绘八宝，八角饰以金凤，下绘云文，四隅饰亦如之。冠金圆顶，镂云，杂宝衔之。檐纵四尺九寸，横四尺。明黄缎垂幨，盖明黄络，四隅系紃，明黄绒为之，属于轸。四柱，高三尺三寸，左右及后皆绘金凤。中各启櫺，网以青紃，门高三尺，上镂金凤相向。明黄缎帏，黄里。坐具亦明黄缎为之，上绣彩凤。轮径四尺九寸，各十有八辐。辕二，长一丈七尺五寸，两端钻以铁■J4金。轸长六尺二寸。驾马一。
　　仪车，木质，魨明黄，高九尺五寸。穹盖，上圆下方，高九寸。冠银圆顶，涂金。檐纵五尺五寸，横四尺一寸。四隅系紃，明黄绒为之，属于轸。明黄缎垂幨。四柱，高二尺八寸，不加绘饰，里魨浅红。黄里明黄缎帏。坐具亦明黄缎为之，上绣彩凤。轮径四尺，各十有八辐。辕二，长一丈五尺，钻以铁■J4银，轸长五尺八寸，驾马一。按初制无仪车，有大仪轿，广二尺九寸，高四尺八寸。顶广如仪舆。顶楼八瓣，俱施黄油。贴金云凤绦环，嵌五色宝石。黄绫为衣，上销金凤沥水二层。直横竿各二，短扛四，肩扛倍之，撑竿二，俱硃魨。轿顶饰金凤十二，金顶鈒海马文，嵌青、红、蓝三色宝石。轿扛装镀金铜凤首尾。幰衣诸制与仪舆同。
　　皇太后舆车之制，与皇后同，惟绘绣加龙，故遂异其名曰龙舆、曰龙凤车。乾隆十六年，皇太后六旬圣寿，皇上自暢春园躬奉慈驾入宫。皇太后御金辇，明黄缎绣寿字篆文。奉辇以二十八人。二十六年、三十六年，皇太后七旬、八旬圣寿，并御是辇，自暢春园入宫。定名曰万寿辇。
　　皇贵妃翟舆，木质，魨明黄，绘绣皆金翟。横杆中为铁■J4银双翟相向，翟首■J4金。凡杆纵加铜■J4金翟首尾。肩杆四。舁以八人。馀同皇后凤舆之制。按初制，皇贵妃舆车，有翟车、翟轿，无仪舆、仪车之称。翟轿制广二尺九寸，高四尺六寸。顶广二尺五寸。顶楼六瓣。俱施金黄油，彩绘云龙翟鸟，饰五色宝石。金黄绫衣，上销金翟沥水。直竿二，横竿如之。肩扛四，撑竿二，俱硃魨。轿顶饰金翟十。纯素金顶，铜事件全。黄布幰衣、油绸雨衣各一。
　　仪舆，木质，魨明黄。倚绘金翟。坐具绣彩翟。横杆中为铁■J4银双翟相向。翟首■J4金。馀与皇后仪舆制同。
　　翟车，木质，魨明黄。盖饰金翟。左右及后均绘金翟。门亦镂金翟相向。坐具绣彩翟。辕钻以铁■J4银。馀如皇后凤车之制。初制，翟车广三尺一寸，柱高三尺三寸有奇，顶高一尺二寸，辕长一丈六尺六寸，轮高四尺八寸，俱施金黄油。金黄云缎衣。重檐沥水，红绢里。纯素金顶，镀金铜事件全。幰衣、雨衣外，金黄氈顶一。
　　仪车，坐具绣彩翟。馀与皇后仪车制同。
　　贵妃翟舆、仪舆、仪车，皆木质，魨金黄。盖、幨、坐具皆金黄缎，饰彩绣皆金翟。横杆中为铁■J4银双翟相向，翟首■J4金。凡杆皆纵加金翟首尾。馀俱同皇贵妃舆车之制。
　　妃嫔翟舆，木质，魨金黄。冠铜圆顶，涂金。直杆加铜魨金翟首尾。肩杆四，魨金。舁以八人。
　　仪舆，木质，魨金黄。冠铜圆顶，涂金。肩杆二。舁以四人。仪车，木质，魨金黄。冠，铜圆顶，涂金。馀如贵妃舆车制。初制，贵妃、妃、嫔车、轿，与皇贵妃同。惟车轿顶及事件俱铜质镀金。
　　亲王明轿一，木质，洒金，不施幰。盖、辕、杆皆魨硃饰金。暖轿一，银顶，金黄盖幨，红帏，缎、氈各惟其时。初制，亲王明轿广三尺三寸，地平广与轿面同。俱施羊肝漆洒金，上下雕玲珑花卉。直杆、横杆、撑杆各二，肩杆四，俱硃魨贴金饰。红布幰衣、油绸雨衣各一。
　　亲王世子明轿一，制同前。暖轿一。红盖，金黄幨，红帏。馀如亲王。
　　郡王明轿一，暖轿一。红盖，红幨，红帏。馀同亲王世子。初制，郡王以下、贝勒以上，俱坐明轿，八人舁之，如亲王仪。辅国公以上，亦坐明轿，四人舁之。原乘马者听。郡王长子、贝勒明轿一，暖轿一。自贝勒以上，用舆夫八人。红盖，红幨，红帏。馀如郡王。
　　贝子明轿一，暖轿一。红盖，红幨，青帏。馀如贝勒。
　　镇国公明轿一，暖轿一。皁盖，红幨，皁帏。馀如贝子。
　　辅国公明轿一，暖轿一。青盖，红幨，青帏。馀如镇国公。自辅国公以上，用舆夫四。
　　固伦公主暖轿一，金顶硃轮车一。皆金黄盖，红帏，红缘，盖角金黄幨。初制，固伦公主车轿盖以金黄缎为之，盖角垂檐皆红缘。
　　和硕公主暖轿及硃轮车，红盖，红帏，盖角金黄缘。馀同固伦公主。和硕公主以下、县主以上，舆用银顶。并按初制，固伦公主车、轿皆红缎为之，盖角亦金黄缘。
　　郡主暖轿及硃轮车，红盖，红帏，红幨，盖角皁缘。馀如和硕公主。初制，郡主盖、帏与和硕公主同，惟盖角青缘。
　　县主暖轿及硃轮车，红盖，青幨，盖角青缘。馀如郡主。初制，县主盖、帏俱同和硕公主，惟盖角蓝缘。
　　郡君车，红盖，红幨，青帏，盖角青缘。初制，郡君车盖红缎为之，蓝帏，盖角蓝缘。
　　县君车，皁盖，红幨，皁帏，盖角红缘。初制，县君车盖青缎为之，盖角红缘。
　　镇国公女乡君车，皁盖，皁帏，红幨，盖角青缘。初制，镇国公女乡君车盖、帏亦以青缎为之，盖角蓝缘。
　　辅国公女乡君车，青帏，盖去缘饰。馀如镇国公女。郡君以下车皆硃轮。并按初制，辅国公女乡君车青盖、蓝帏。
　　亲王福晋暖轿及硃轮车，红盖，四角皁缘。金黄幨，红帏，硃辕，舆用金顶。自亲王以下、贝勒以上各侧室，均降嫡一等。并按初制，亲王妃车、轿红盖，红帏，金黄垂幨，盖角青缘。其侧妃车、轿亦红盖，红帏，盖角青缘，红垂幨。
　　亲王世子福晋暖轿及硃轮车，红幨。馀如亲王福晋。初制，亲王世子妃轿、车盖、帏与亲王侧妃同。其侧妃轿、车，红盖，红帏，盖角青缘，青垂幨。
　　郡王福晋暖轿及硃轮车，皁幨。馀如亲王世子福晋。舆用银顶。初制，郡王妃轿、车盖、帏与亲王世子侧妃同。其侧妃轿、车，红盖，红帏，盖角蓝缘，蓝垂幨。
