<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尚书掌折狱审刑，简覈法律，各省谳疑，处当具报，以肃邦纪。侍郎贰之。十七司各掌其分省所属刑名。直隶司兼掌八旗游牧、察哈尔左翼所属，并理京畿道御史、顺天府、东西陵、热河都统、围场总管、密云副都统、山海关副都统、古北口、张家口、独石口、喜峰口、芦峰口、塔子沟、三座塔、八沟、乌兰哈达、喀拉河屯、多伦诺尔文移。奉天司兼掌吉林、黑龙江所属，并理宗人府、理籓院文移。江苏司兼掌各省减免之案，凡遇恩赦，审详具奏。并理江南道御史、江宁将军、京口副都统、漕运总督、南河总督文移。安徽司兼理镶红旗、宣武门文移。江西司兼理江西道御史、中城御史、正黄旗、西直门文移。浙江司兼理都察院刑科、浙江道御史、南城御史、杭州将军、乍浦副都统文移。并司条奏汇题，及各司爰书驳正者，会其成，比年一奏。福建司兼理都察院户科、仓场衙门、左右两翼监督、镶蓝旗、阜成门、福州将军文移。湖广司兼掌湖北、湖南所属，并理湖广道御史、荆州将军文移。河南司兼理礼部、都察院礼科、河南道御史、太常寺、光禄寺、国子监、鸿胪寺、钦天监、太医院、东城御史、正红旗、德胜门文移。凡夏令热审，颁行各省钦恤如制。山东司兼理兵部、都察院兵科、山东道御史、太仆寺、青州副都统、东河总督文移。凡步军营捕获盗贼，岁登其数请叙。山西司兼理察哈尔右翼、绥远城将军、归化城副都统、定边左副将军、科布多参赞大臣、库伦办事大臣所属，并理军机处、内阁、翰林院、詹事府、起居注、中书科、内廷各馆、内务府、山西道御史、北城御史、镶白旗、崇文门文移，及各省年例咨报之案。陕西司兼掌甘肃、伊犁、乌鲁木齐、塔尔巴哈台、叶尔羌、喀什噶尔、乌什、阿克苏、库车、吐鲁番、哈喇沙尔、和阗、哈密所属，并理陕西道御史、大理寺、西城御史、西安将军、宁夏将军、凉州副都统、伊犁将军文移。囚粮则以时散给。四川司兼理工部、都察院工科、四川道御史、成都将军文移。凡秋审，会九卿、詹事于朝房以定爰书，并收发刑具。广东司兼理銮舆卫、正白旗、广东道御史、安定门，广州将军文移。广西司兼理通政司、广西道御史文移。凡朝审，具题稿，囚衣则以时散给。云南司兼理镶黄旗、云南道御史，东直门文移。并司堂印封启。贵州司兼理吏部、都察院吏科、正蓝旗、贵州道御史、朝阳门文移。并定各司汉员升补。督捕司掌八旗及各省逃亡。提牢掌检狱圄。司狱掌督狱卒。赃罚库掌贮现审赃款，会数送户部。别设律例馆，由尚书或侍郎充总裁。提调一人，纂修四人，司员兼充。校对四人，收掌二人，翻译、謄录各四人。司员及笔帖式充。掌修条例。五年汇辑为小修，十年重编为大修。秋审处，主覈秋录大典。初以四川、广西二司分理。雍正十二年，始别遣满、汉司员各二人，曰总办秋审处。寻佐以协办者四人。录各省囚，谓之秋审；录本部囚，谓之朝审。岁八月，会九卿、詹事、科道公阅爰书，覈定情实。凡大辟，御史、大理寺官会刑司录问，案法随科，曰会小三法司。录毕，白长官。都御史、大理卿诣部偕尚书、侍郎会鞫，各丽法议狱，曰会大三法司。谳上，复召大臣按覆，然后丽之于辟。初制，刑部会拟朝审，俱本部案件。其外省之案，康熙十六年始命刑部覆覈，九卿会议。
　　初，天聪五年，设刑部。顺治元年，置尚书、侍郎各官。设江南、浙江、福建、四川、湖广、陕西、河南、江西、山东、山西、广东、广西、云南、贵州十四司，置满洲郎中六人，五年增八人。员外郎八人，五年增十人。堂主事五人，司主事十有四人；汉军郎中四人，雍正五年省。员外郎十有二人，康熙三十八年省八人，雍正五年俱省。堂主事一人；汉郎中、雍正五年，增江南、湖广、陕西司各一人。员外郎、十五年省湖广、广西、云南、广东司各一人。雍正三年复故，并增四川司一人。五年增浙江、山东司各一人。主事，十五年省河南、四川、陕西、贵州司各一人。雍正三年复故。各十有四人。满洲司库一人，汉司狱四人。康熙五十一年增满洲四人。乾隆六年定汉军、汉各二人。五年，定满、汉尚书各一人。七年增满洲一人，十年省。十八年，置蒙古员外郎八人。康熙元年省。康熙三十八年，增设督捕前、后司，为十六司。由兵部并入。五十七年，增置蒙古郎中、员外郎、主事各一人。雍正元年，设现审左、右二司，主鞫讯囚系。十二年，析江南司为江苏、安徽二司，定满、汉郎中俱各一人，满洲员外郎三人，江苏司二人，安徽司一人。汉员外郎二人，满、汉主事司各一人，并督捕前、后司为一。自时厥后，亲王、郡王奉命管部，无常员。乾隆六年，更现审左司为奉天司，右司为直隶司，定满洲、直隶司置。蒙古奉天司置。郎中各一人，汉郎中各一人，满洲员外郎二人，蒙古一人，直隶司置。汉三人，奉天司一人，直隶司二人。满、汉主事俱各一人，是为十七司。嘉庆四年，以大学士领部事，改满洲郎中、员外郎、主事各一人为宗室员缺。光绪六年，增置云南司宗室员外郎一人。三十二年，更名法部。
　　工部尚书，左、右侍郎，俱满、汉一人。其属：堂主事，清档房满洲三人，汉本房满洲、汉军各一人。司务司务，满、汉各一人。缮本笔帖式，宗室一人，满洲十人。营缮、虞衡、都水、屯田四清吏司：郎中，宗室一人，屯田司置。满洲十有六人，营缮、虞衡各四人，都水五人，屯田三人。蒙古一人，营缮司置。汉四人。司各一人。员外郎，宗室一人，虞衡司置。满洲十有六人，营缮、虞衡各四人，都水五人，屯田三人。蒙古一人，营缮司置。汉四人。司各一人。主事，宗室一人，屯田司置。满洲十有一人，营缮、屯田各二人，虞衡三人，都水四人。蒙古一人，营缮司置。汉六人。营缮、都水各二人，虞衡、屯田各一人。笔帖式，宗室一人，满洲八十有五人，蒙古二人，汉军十人。制造库，郎中，满洲二人，汉一人；司库、正七品。司匠，初制七品，康熙九年定从九品。俱满洲二人；库使，未入流。满洲二十有一人。节慎库，满洲郎中、员外郎各一人，司库二人，库使十有二人。硝磺库、铅子库，满洲员外郎、主事俱各一人。
　　尚书掌工虞器用、辨物庀材，以饬邦事。侍郎贰之。右侍郎兼掌宝源局鼓铸。营缮掌营建工作，凡坛庙、宫府、城郭、仓库、廨宇、营房，鸠工会材，并典领工籍，勾检木税、苇税。虞衡掌山泽采捕，陶冶器用。凡军装军火，各按营额例价，计会覈销，京营则给部制。颁权量程式，办东珠等差。都水掌河渠舟航，道路关梁，公私水事。岁十有二月，伐冰纳窖，仲夏颁之；并典坛庙殿廷器用。屯田掌修陵寝大工，办王、公、百官坟茔制度。大祭祀供薪炭，百司岁给亦如之；并检督匠役，审覈海、苇、煤课。节慎掌主帑藏，司出纳。制造掌典五工：曰银工、曰镀工、曰皮工、曰绣工、曰甲工；凡车辂仪仗，展采备物，会銮仪卫以供用。所辖宝源局，满、汉监督各一人，满员由宗人府、六部、步军统领衙门司员内保送。汉员由六部司员内保送。大使二人，正九品。本部笔帖式内保送。初置笔帖式一人，雍正七年改置。职视宝泉局。其皇木厂，琉璃窑，木仓，军需局，官车处，惜薪厂，冰窖，采库，满、汉监督俱各一人。砲子库，满洲监督一人。皇差销算处，满、汉司员各二人。料估所，满、汉司员各葈人。黄档房无定员。以上各员，并由本部司员内选用。
　　初，天聪五年，设工部。顺治元年，置尚书、侍郎各官。右侍郎兼管钱法。康熙十八年增满洲一人兼管。郎中，满洲八人，内一人管节慎库。十二年增八人。雍正五年增一人。蒙古一人。康熙三十八年省，五十七年复故。员外郎，满洲九人，十二年增八人。康熙五十七年增一人，雍正五年增一人。道光十六年，改营缮司员外郎一人专司铅子库，都水司员外郎一人专司硝磺库。蒙古三人。康熙三十八年省，五十七年复置一人。满洲堂主事三人，清文二人，清汉文一人。司主事四人；康熙二十三年增八人。汉军郎中二人，雍正五年省。员外郎六人，康熙三十八年省四人，雍正五年俱省。堂主事一人。节慎库，满洲员外郎一人，司库二人，汉大使一人。十五年省。制造库，满洲郎中一人，员外郎二人，寻省。司库、司匠各二人。营缮、虞衡、都水、屯田，汉郎中五人，营缮二人，馀各一人。十五年省营缮一人。十六年增虞衡一人。十八年复置营缮一人。康熙元年增额仍省。员外郎七人，屯田一人，馀各二人。十五年省营缮、都水、虞衡各一人。康熙十一年，增都水二人。三十年，增额仍省。主事二十人。营缮、虞衡、屯田各三人，都水十有一人。十四年增营缮三人。十五年省都水一人。明年省营缮一人。康熙元年又省营缮一人。六年省营缮、虞衡、屯田各一人，都水四人。十二年又省都水四人。道光十六年，改营缮一人专司铅子库，都水一人专司硝磺库。营缮司所正、所副各一人。文思院，广积库，柴炭司，通州抽分竹木局，各大使俱一人。十五年并省。宝源局监督三人。康熙十七年定二人。五年，定满、汉尚书各一人。十四年，增置营缮司所丞二人。分管清江厂、临清砖厂。十五年省临清厂一人。康熙六年省清江厂一人。九年复置清江一人。雍正四年俱省。康熙五十七年，增置蒙古主事一人。雍正元年，命亲王、郡王、大学士摄部事。寻罢。七年，增置宝源局大使二人。初置笔帖式一人，至是改置。嘉庆四年，改满洲员外郎、主事各一人为宗室员缺。十年，改令大学士管部。光绪六年，增置宗室郎中一人。屯田司置。三十二年，更名农工商部，省节慎库，并土木工程入民政部，木税、船政入度支部，军械、兵舰入陆军部，内外典礼分入内府与礼部。初制，置柴薪正、副监督各一人，本部司员充。煤炭监督二人。一以部员兼摄，一以内府司员兼摄。乾隆四十六年，亦改隶内府。
　　管理直年火药局大臣二人，钦派一人，本部侍郎一人。掌储火药。监督无恆额。本部司员、笔帖式内派委。
　　直年河道沟渠大臣四人，本部堂官一人，奉宸院、颐和园、步军统领衙门堂官各一人，每岁并由工部奏请。掌京师五城河道沟渠。督理街道衙门御史，满、汉各一人。本部司员、步军统领衙门司员各一人，掌道路沟渎。
