<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盛京五部户部，侍郎一人，自侍郎以下，俱满缺。品秩视京师。各部同。掌盛京财赋。宗室郎中、堂主事各一人。经会、粮储、农田三司，郎中三人，农田司一人，乾隆八年增。员外郎六人，司各二人。主事五人。经会、粮储各二人，农田一人。经会典泉货。粮储典穀糈。农田典亩数。管银库，正关防郎中、副关防员外郎，各一人。管庄，六品官二人。管喇嘛丁银委，六品官一人。司库二人，库使八人。笔帖式二十有二人。内汉军二人。外郎九人。汉军六缺，候补笔帖式内挨补。六年期满，除授州同、州判、县丞。
　　礼部，侍郎一人，掌盛京朝祭。宗室主事一人，堂主事二人。左、右两司，郎中各一人，员外郎各二人。左司典祭物，司关领。右司典祭物，赡僧道。读祝官初制五品。后改九品。八人，赞礼郎初制四品。后改九品。十有六人。管千丁，六、七品官各一人。管学，助教四人。笔帖式十人。库使八人。外郎二人。僧录、道录二司视京师。
　　兵部，侍郎一人，掌盛京戎政。宗室员外郎一人，堂主事二人。左、右两司，郎中各一人，员外郎各二人，主事各一人。笔帖式十有二人。外郎四人。内汉军二缺。左司典邮政，右司司边禁。
　　刑部，侍郎一人，掌盛京谳狱。边外蒙古隶之。宗室员外郎一人，堂主事二人。汉军一人。肃纪前、后、左、右四司，郎中各一人，员外郎六人，前司、左司各二人，馀俱一人。主事六人。右司蒙古三人，馀俱一人。司狱二人。汉军一人。司库一人，库使二人。笔帖式三十有一人。内蒙古二人，汉军五人。外郎二人。汉军缺。前司、左司典十五城狱讼，右司典蒙古狱讼，后司典★J5库禁令。
　　工部，侍郎一人，掌盛京工政。宗室主事一人，堂主事二人。左、右两司，郎中各一人，员外郎各二人，主事各一人。左司治木税，右司治苇税。管千丁，四品官一人。世袭。大政殿，六品官一人。满洲、汉军参用。黄瓦厂，五品官一人。侯姓世袭。司匠役，六品官一人。司库二人，库使八人。笔帖式十有七人。汉军一人。外郎九人。汉军四人。
　　初，缔造沈阳，建六部，置承政、参政各官。世祖奠鼎燕京，置官镇守，户、礼、兵、工四曹隶之。十五年，设礼部；明年，设户、工两部；康熙元年，设刑部；三十年，复设兵部；并置侍郎以次各官，五部之制始备。旧制各置理事官正四品。一人，六十年省。雍正三年，定每岁差御史一人稽察五部。嘉庆四年停。五年，允御史傅色纳请，增置汉郎中等官。乾隆八年省。复定凤凰城迎送官三人。正五品。乾隆三十六年省。八年，置尚书领其事。寻省。光绪初，定将军兼理兵、刑二部，佩金银库印钥，稽覈户部。馀悉如故。四年，增置宗室司员。如前所列。三十一年，复命将军赵尔巽兼管五部。寻以政令纷歧，疏省之。报可。

　　志九十
　　○职官二
　　理籓院都察院五城兵马司六科给事中通政使司大理寺翰林院文渊阁
　　国史馆经筵讲官起居注詹事府太常寺太仆寺光禄寺鸿胪寺国
　　子监衍圣公五经博士钦天监太医院坛庙官陵寝官僧道录司
　　理籓院管理院务大臣，满洲一人。特简大学士为之。尚书，左、右侍郎，俱各满洲一人。间亦有蒙古人为之。额外侍郎一人。以蒙古贝勒、贝子之贤能者任之。其属：堂主事，满档房满洲二人、蒙古三人，汉档房汉军一人。领办处，员外郎、主事，满、蒙各一人。司务司务，满、蒙各一人。笔帖式，满洲三十有六人，蒙古五十有五人，汉军六人。旗籍、王会、柔远、典属、理刑、徠远六清吏司：郎中，宗室一人，柔远司置。满洲三人，旗籍、王会、典属司各一人。蒙古八人。旗籍、王会、理刑司各二人。典属、徠远司各一人。员外郎，宗室一人，旗籍司置。满洲十人，王会、柔远、典属、理刑司各二人。旗籍、徠远司各一人。蒙古二十有四人。旗籍二人，王会三人，柔远五人，典属六人，理刑、徠远司各一人。主事，满洲二人，旗籍、典属司各一人。蒙古七人。柔远、典属、理刑司各一人。王会、徠远司各二人。笔帖式，满洲三十有六人，蒙古五十有五人，汉军六人。银库，司官二人，司官内奏委。司库一人，正七品。库使、笔帖式各二人。以上俱满洲缺。
　　尚书掌内外籓蒙古、回部及诸番部，制爵禄，定朝会，正刑罚，控驭抚绥，以固邦翰。侍郎贰之。旗籍掌考内扎萨克疆里，大漠以南曰内蒙古，部二十有四：曰科尔沁，曰扎赉特，曰杜尔伯特，曰郭尔罗斯，曰敖汉，曰奈曼，曰巴林，曰扎鲁特，曰阿鲁科尔沁，曰翁牛特，曰克什克腾，曰喀尔喀左翼，曰喀喇沁，曰土默特，曰乌珠穆沁，曰浩齐特，曰苏尼特，曰阿巴噶，曰阿巴哈纳尔，曰四子部落，曰茂明安，曰乌喇特，曰喀尔喀右翼，曰鄂尔多斯，为旗四十有九。畴封爵，凡六等：一亲王，二郡王，三贝勒，四贝子，五镇国公，六辅国公。不入六等者，曰台吉、塔布囊，亦分四等。辨谱系。凡官属、扎萨克之辅曰协理台吉。其属曰管旗章京，曰副章京，曰参领，曰佐领，曰骁骑校。部众会盟、盟地六：曰哲里木，曰卓索图，曰昭乌达，曰锡林郭勒，曰乌尔察布，曰伊克昭。置盟长、副盟长各一人，由扎萨克请简。军旅邮传，并隶治之；兼稽游牧内属者。凡归化城土默特、黑龙江布特哈皆是。王会掌内扎萨克宾礼，典朝觐、贡献仪式。凡飨赉、馆饩，视等级以为差。典属掌外扎萨克部旗封爵，大漠以北曰外蒙古，部四：曰土谢图汗，曰赛音诺颜，曰车臣汗，曰扎萨克图汗，为旗八十有六。又有杜尔伯特部，土尔扈特部，和硕特部，辉特部，绰罗斯部，额鲁特部。别于蒙古者，曰和托辉特，曰哈柳沁，曰托斯，曰奢集努特，曰古罗格沁，并属。以外扎萨克封爵有汗，以列王、贝勒、贝子、公之右。无塔布囊，有台吉。治盟会。喀尔喀四盟：曰汗阿林，曰齐齐尔里克，曰克鲁伦巴尔和屯，曰扎克毕拉色钦毕都尔诺尔。杜尔伯特二盟：曰赛因济雅哈图左翼，曰赛因济雅哈图右翼。土尔扈特五盟：曰南乌讷恩素珠克图，曰北乌讷恩素珠克图，曰东乌讷恩素珠克图，曰西乌讷恩素珠克图，曰青塞特奇勒图。和硕特一盟：曰巴图塞特奇勒。盟置盟长、副盟长各一人，于同盟扎萨克内简用。惟青海之盟无长。置邮驿，颁屯田、互市政令；兼稽游牧内属者。一曰察哈尔，二曰巴尔呼，三曰额鲁特，四曰扎哈沁，五曰明阿特，六曰乌梁海，七曰达木，八曰哈萨克。柔远掌治外扎萨克众部，凡喇嘛、番僧禄廪、朝贡，并司其仪制。徠远掌回部扎萨克、伯克岁贡年班，番子、土司亦如之；并典外裔职贡。附牧回城卡伦外，曰布鲁特。内附者各给以衔，岁遣使输马。他哈萨克，若浩罕，若博罗尔，若巴达克山，若爱乌罕，并各效其职贡。理刑掌蒙古、番、回刑狱诤讼。领办处掌综领众务。银库掌帑金出纳。
　　其兼领者：蒙古繙译房，员外郎、主事各一人，司官内奏委。校正汉文官二人，满、蒙内阁侍读学士、侍读、翰林院侍读、侍讲学士、侍读、侍讲内奏派。主章奏文移。内、外馆监督各一人，六部司员内充补。光绪三十三年省。主宾馆缮完涤除。乌兰哈达、三座塔、八沟司官各一人，分驻塔子沟笔帖式一人，嘉庆十五年撤回，并四处司员俱改为理事官，隶热河都统，仍由本院司员内简放。分主蒙古部落民人讼事。察哈尔游牧处理事员外郎十有六人，以在京蒙古各旗与察哈尔各旗官员内番选。由护军、骁骑校选用者授员外郎。由中书、笔帖式选用者，先授主事，三年称职，升员外郎。分主游牧察哈尔民人讼事。张家、喜峰、独石、杀虎、古北诸口管理驿站员外郎、司员内奏委。笔帖式各一人，主蒙古邮驿政令。围场总管一人，康熙四十五年置。乾隆十四年始来隶。嘉庆七年后，改隶热河都统。左、右翼长各一人，章京八人，初制六品。乾隆十八年升五品。骁骑校八人，主守木兰围场，专司巡察。
　　初，崇德元年，设蒙古衙门，置承政、参政各官。三年，更名理籓院，定承政，左、右参政，各一人，副理事官八人，启心郎一人。顺治元年，改承政为尚书，参政为侍郎，满、蒙参用。副理事官为员外郎，置二十有一人，康熙二十年增满、蒙八人。乾隆四十二年省蒙古一人，四十九年改满洲二人为蒙缺。后满、蒙司官增减不一。启心郎三人，满洲一人，汉军二人。十五年省。堂主事二人，康熙二十八年增汉文一人。司务二人，满、蒙各一人。康熙三十八年省。雍正十年复故。汉副使一人。从八品。五年，增置汉院判、正六品。知事正八品。自副使以下，俱康熙三十八年省。各一人。四年，置唐古忒学教习一人。给六品俸。后改司业。其助教以他官兼。乾隆五年定为额缺，寻省。十六年，定以礼部尚书衔掌院事，侍郎衔协理院事。越二年，以隶礼部未合旧制，停兼衔，依六部例，令入议政，班居工部后。并设录勋、宾客、柔远、理刑四司，置满、蒙郎中共十有一人，乾隆四十二年增蒙古一人。四十九年改满洲二人为蒙缺。员外郎二十有一人，康熙二十年增满、蒙八人。乾隆四十二年省蒙古一人。四十九年改满洲六人为蒙缺。主事满、汉各四人。康熙二十八年省汉缺。乾隆四十九年改满洲二人为蒙缺。康熙二十年，增蒙古文主事二人。三十八年，析柔远司为二，曰前司，曰后司。四十六年，设银库，初制，蒙古王、台吉等入朝，由户、工二部及光禄寺庀器用，具廪饩。至是始创设。置郎中、员外郎各一人，司员内奏派。司库一人，库使四人。雍正元年，始命王、公、大学士领院事，省库使二人。乾隆二十二年，改录勋司为典属，宾客司为王会，柔远后司为旗籍，前司仍曰柔远。二十六年，合旗籍、柔远为一，增设徠远一司。明年，仍析旗籍、柔远为二。二十九年，改典属司为旗籍，旧旗籍为典属。嘉庆四年，改满洲郎中、员外郎各一人为宗室员缺。咸丰五年，定伊犁塔尔巴哈台通商章程，始司外交职务。见第十七款。十年，定中俄续约，以军机处及本院典外交文移。见第九款。后归外部。光绪三十二年，更院为部，拟设殖产、边卫二司。嗣先设编纂、调查二局，隶领办处，以汉档房、俸档房、督催所改并。汉档房主事缺未省。寻置员外郎、主事各一人。蒙古房改。俱蒙缺。宣统三年，改尚书为大臣，侍郎为副大臣，额外侍郎如故。
　　理籓一职，历古未有专官，唯周官大行人差近之。秦、汉以降，略存规制。遐荒绝漠，统治王官，为有清创制。自译署设，职权渐替已。
