<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顺治元年，置院使，左、右院判各一人，吏目三十人，十八年省二十人，康熙九年复故。十四年省十人，雍正元年又复。豫授吏目十人，十八年省。康熙九年复故，三十一年又省。御医十人，康熙五十三年省二人。雍正元年复故，七年增五人。道光二十三年省二人。医士二十人。十八年省二十人。康熙九年复故，十四年省十人。雍正元年增二十人。凡药材出入隶礼部。十六年，改归本院。十八年，生药库复隶礼部。康熙三年，定直省岁解药材，并折色钱粮，由户部收储付库。雍正七年，定八品吏目十人，九品二十人。后定各十三人。乾隆五十八年，命内府大臣领院务。宣统元年，院使张仲元疏请变通旧制，特崇院使以次各官品秩。初制，入院肄业，考补恩粮，历时甚久，军营、刑狱医士悉由院简选。光绪末叶，民政部医官，陆军部军医司长，与院使、院判品秩相等。至是釐定，崇内廷体制也。又定制，院官迁转不离本署。同治间，曾议吏目食俸六年，升用按察司经历、州判。嗣以与素所治相剌，乃寝。
　　坛庙官天坛尉，地坛尉，各八人。五品一人，六品七人。太庙尉十人。四品二人，五品八人。社稷坛尉五人。五品一人，六品四人，并隶太常寺。堂子尉八人。七品二人，八品六人，隶礼部。俱满员。掌管钥，守卫直宿，朔望奉芗以行礼。天坛、地坛、朝日坛、夕月坛、先农坛，各祠祭署奉祀、从七品。祀丞，从八品。俱各一人。日、月二坛祀丞后省。帝王庙祠祭署无专员。以汉赞礼郎、司乐内一人委充，并隶乐部。俱汉员。掌典守神库，以时巡视，督役氾埽；凡葺治墙宇、树艺林木，并敬供厥事。四品尉以五品序升，其下以是为差。唯太庙尉以各坛六品尉及各部院休致郎员间次选授。六品等尉吏部牒八旗番送除授，奉祀以祀丞序升，祀丞以祝版生番选除授。
　　陵寝官三陵总理事务大臣，盛京将军兼充。光绪三十年改归东三省总督。承办事务衙门大臣，光绪三十一年，改盛京守护大臣置。各一人。主事，委署主事，各一人。读祝官八人。赞礼郎十有六人。四品、五品、七品官各一人，六品官四人，外郎九人。旧置户部六品官二人。礼部六、七品官，工部四、五、六品官，各一人。又户、礼、工三部外郎二十人。光绪三十一年，省外郎十有一人。自读祝以下，并改隶三陵总理事务衙门。永陵：掌关防官，四品。副关防官兼内管领，正五品。副关防官兼尚膳正，五品。尚茶副，尚膳副，副内管领，并八品。各一人。笔帖式二人。福陵、昭陵：掌关防官各一人，副关防官各二人。五品。尚茶正，尚膳正，并五品。尚茶副，尚膳副，内管领，正五品。副内管领，俱各一人。笔帖式各二人。掌守卫三陵。凡班直、飨献、氾埽，以时分司其事。
　　东陵：总管大臣一人。泰宁镇总兵兼内务府大臣简充。承办事务衙门礼部主事，笔帖式，各二人。石门衙署工部郎中一人。员外郎，笔帖式，各四人。昭西陵：内务府掌关防郎中，嘉庆十五年调往景陵，仍管昭西陵事务。员外郎，主事，尚茶正，尚膳正，并四品。内管领，各一人。笔帖式二人。礼部郎中一人。员外郎，读祝官，各二人。赞礼郎，笔帖式，各四人。工部郎中一人。孝陵：内务府掌关防郎中，员外郎，主事，尚茶正，尚膳正，内管领，副内管领，正六品。各一人。笔帖式二人。礼部郎中一人。员外郎，读祝官，各二人。赞礼郎四人。笔帖式二人。工部员外郎一人。孝东陵：内务府掌关防郎中，员外郎，主事，尚茶正，尚膳正，尚茶副，尚膳副，并正七品。内管领，副内管领，各一人。笔帖式二人。礼部员外郎，读祝官，各二人。赞礼郎，笔帖式，各四人。工部员外郎一人。景陵：内务府总管，从五品。员外郎，主事，尚茶正，内管领，副内管领，各一人。尚膳正，笔帖式，各二人。礼部郎中一人。员外郎，读祝官，各二人。赞礼郎，笔帖式，各四人。工部员外郎一人。景陵皇贵妃园寝：内务府员外郎，尚膳正，各一人。礼部读祝官二人。赞礼郎三人。景陵妃园寝：内务府尚茶副，尚膳副，副内管领，委署副内管领，七品衔。各一人。礼部读祝官二人。赞礼郎三人。笔帖式二人。裕陵：内务府掌关防郎中，员外郎，主事，尚茶正，尚膳正，内管领，副内管领，各一人。笔帖式二人。礼部郎中一人。员外郎，读祝官，各二人。赞礼郎，笔帖式，各四人。工部员外郎一人。裕陵皇贵妃园寝：内务府尚茶副，尚膳副，并七品。副内管领，委署副内管领，各一人。礼部读祝官二人。赞礼郎二人。端慧皇太子园寝：内务府内管领，副内管领，尚茶副，尚膳副，各一人。礼部读祝官二人。赞礼郎三人。定陵：内务府掌关防郎中，员外郎，主事，尚茶正，尚膳正，内管领，副内管领，各一人。笔帖式二人。礼部郎中，员外郎，读祝官，各二人。赞礼郎四人。普祥峪定东陵：内务府掌关防郎中，员外郎，主事，尚茶正，尚膳正，内管领，各一人。笔帖式二人。礼部员外郎，读祝官，各二人。赞礼郎四人。菩陀峪定东陵：内务府掌关防郎中，员外郎，主事，尚茶正，尚膳正，内管领，各一人。笔帖式二人。礼部员外郎，读祝官，各二人。赞礼郎四人。定陵妃园寝：内务府副内管领，委署副内管领，尚茶副，尚膳副，各一人。礼部读祝官二人。赞礼郎三人。惠陵：内务府掌关防郎中，员外郎，主事，尚茶正，尚膳正，内管领，各一人。笔帖式二人。礼部郎中一人。员外郎，读祝官，各二人。赞礼郎四人。惠陵妃园寝：礼部读祝官二人。赞礼郎三人。内务府不设官，暂置领催一人，閒散拜唐阿一人。
　　西陵：总管大臣，泰宁镇总兵兼内务府大臣简充。承办事务衙门主事，委署主事，各一人。笔帖式四人。易州衙署工部郎中一人，员外郎三人，主事一人，笔帖式二人。泰陵：内务府总管员外郎，主事，尚茶正，尚膳正，尚茶副，九品。尚膳副，九品。内管领，副内管领，各一人。笔帖式二人。礼部郎中，员外郎，各一人。读祝官二人。赞礼郎，笔帖式，各四人。工部郎中，主事，各一人。泰东陵：内务府掌关防郎中，员外郎，主事，尚茶正，尚膳正，尚茶副，尚膳副，内管领，各一人。笔帖式二人。礼部员外郎，读祝官，各二人。赞礼郎，笔帖式，各四人。工部员外郎一人。泰陵皇贵妃园寝：内务府主事，副内管领，各一人。礼部主事一人。读祝官二人。赞礼郎三人。工部主事一人。昌陵：内务府掌关防郎中，员外郎，主事，尚茶正，尚茶副，尚膳副，内管领，副内管领，各一人。尚膳正，笔帖式，各二人。礼部郎中一人。员外郎，读祝官，各二人。赞礼郎，笔帖式，各四人。工部员外郎一人。昌西陵：内务府掌关防郎中，员外郎，主事，尚茶正，尚膳正，尚茶副，尚膳副，内管领，各一人。笔帖式二人。礼部员外郎，读祝官，各二人。赞礼郎四人。工部员外郎一人。昌陵皇贵妃园寝：内务府主事，副内管领，各一人。礼部读祝官二人。赞礼郎三人。慕陵：内务府掌关防郎中，员外郎，主事，尚茶正，尚茶副，尚膳副，内管领，副内管领，各一人。尚膳正，笔帖式，各二人。礼部郎中一人。员外郎，读祝官，各二人。赞礼郎四人。工部员外郎一人。慕东陵：内务府掌关防郎中，员外郎，主事，尚茶正，尚膳正，内管领，各一人。尚茶副，尚膳副，委署副内管领，笔帖式，各二人。礼部员外郎，读祝官，各二人。赞礼郎四人。工部主事一人。后省。慕东陵皇贵妃园寝：内务府尚茶副，尚膳副，委署副内管领，各一人。礼部读祝官二人。赞礼郎三人。东陵宗室主事，昭西陵宗室员外郎，泰陵宗室员外郎、主事，各一人。馀并满洲员缺。
　　总管大臣掌督帅官兵巡防游徼，以翊卫陵寝。内务府官掌奉祭祀奠享之礼，司扫除开阖。礼部官掌判署文案，监视礼仪，岁供品物，以序祀事。工部官掌修葺缮治，凡祭祀供厥楮币。顺治十三年，置福陵、昭陵掌关防等官。康熙二年，复置各陵寝内府、礼部、工部司官。光绪三十一年，改盛京户、礼、工三部陵寝官隶总理三陵事务衙门。宣统三年，陵寝郎、员、主各缺并改归内务府，带礼部、工部衔如故。
　　僧录司正印，副印，各一人。□品。左、右善世，正六品。阐教，从六品。讲经，正八品。觉义，从八品。俱二人。道录司一人。□品。左、右正一，正六品。演法，从六品。至灵，正八品。至义，从八品。俱二人。分设各城僧、道协理各一人。僧官兼善世等衔，道官兼正一等衔，给予部劄。协理给予司劄。龙虎山正一真人。正三品。提点，提举，法箓局提举，由太清宫法官充补。各一人。副理二人。赞教四人。知事十有八人。自提点以下，并由正一真人保举，报部给劄。
　　初，天聪六年，定各庙僧、道以僧录司、道录司综之。凡谙经义、守清规者，给予度牒。顺治二年，停度牒纳银例。八年，授张应京正一嗣教大真人，掌道教。康熙十三年，定僧录司、道录司员缺，及以次递补法。十六年，诏令僧录司、道录司稽察设教聚会，严定处分。雍正九年，嘉法官娄近垣忠诚，授四品提点，寻封妙正真人。十年，定提点以次员缺。乾隆元年，酌复度牒，并授正一真人光禄大夫，妙正真人通议大夫。五年，正一真人诣京祝万寿，鸿胪寺卿梅成疏言：“道流卑贱，不宜滥厕朝班。”于是停朝觐筵宴例。十七年，改正一真人为正五品，不许援例请封。三十一年，以法官品秩较崇，复升正一真人正三品。三十九年，真人府监纪司张克诚留京，置协理提点二人。四十二年，授克诚提点，兼京畿道录司，省协理。

　　志九十一
　　○职官三外官
　　顺天府奉天府总督巡抚学政布政使按察使盐运使
　　道府州县儒学巡检驿丞库仓税课河泊各大使徬官
　　医学阴阳学僧纲司道纪司
　　顺天府兼管府尹事大臣，汉大学士、尚书、侍郎内特简。尹，正三品。丞，正四品。俱各一人。其属：治中，正五品。通判，正六品。经历司经历，从七品。照磨所照磨，司狱司司狱，并从九品。俱各一人，并汉员。儒学教授，正七品。训导，从八品。满、汉各一人。所辖四路，正五品。二十州、县，正七品。各一人。在京者大兴、宛平二县知县各一人，正六品。县丞正七品。四人，大兴一人，宛平三人。巡检从九品。七人，大兴三人，宛平四人。典史，闸官，崇文门副使，俱未入流。副使后隶监督。各一人。
