<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十九年，与俄协定北满税关试办章程：一，铁路运货减三之一纳税，指定界限，按车站大小，四面各距十里或五里三里不等，如运出指定界限外，应补足正税，并照运货入内地章程办理；一，铁路运货减价，此中俄特约，除俄货外，各国货经东省铁路运入者准此；一，章程税项有应更改者，俟一年再商定。又定通商进口善后章程：一，进口洋货税则不载者，照值百抽五例，按市价估货，以市平合足关平，并扣除使费，方为货物实价；一，货未报关已售于华商，即视合同价值之总数为市价；一，由海关估定之价与该商不合，即由海关与该商本国领事，并领袖领事，各派一人公同断定，若查出该商所报每百少至二十四两，按估定价值徵正税，并按所报应完之正税罚缴四倍；一，洋船专载免税之米粮等仍税钞。是年设澳门分关。
　　三十年，与德会定青岛设关徵税办法，附件一。无论华洋轮船，行驶内港，应领关牌，一年而易。初次纳牌费十两，换领只纳二两，每四年纳钞一次。明年，与德修改青岛徵税办法：一，改青岛口岸，概行免税，惟择定税界内一区为无税地，馀均起徵；一，无税区外制成各货，出口纳税，不得逾运原料应完之税数。改三水之江门为正关。三十三年，设南宁、大连二关，又设安东关及大东沟分关。三十四年，设滨江关及满洲里、绥芬河二分关。宣统元年，设瑷珲、三姓二分关。二年，设珲春关及延吉分关。三年，更定东海关各口税则为值百抽二五，再收一二五内地捐，所有规费概行裁免。
　　自光绪二十二年裁撤台南、淡水、汉城各关外，为关二十七。宣统三年，续增南宁、梧州、三水、岳州、福海、吴淞、金陵、胶海、腾越、江门、安东、大东沟、大连、滨江、满洲里、绥芬河、瑷珲、三姓、珲春、延吉等，为关四十七。
　　先是土药各税列入进口。同治十二年始列专款，合计洋关岁徵各税。咸丰末年，只四百九十馀万。同治末年，增至千一百四十馀万。光绪十三年，兼徵洋药釐金，增为二千五十馀万。三十四年，增至三千二百九十馀万。宣统末年，都三千六百十七万有奇，为岁入大宗云。
　　釐金抽捐，创始扬州一隅，后遂推行全国。咸丰三年，刑部右侍郎雷以諴治军扬州，始于仙女庙等镇创办釐捐。是年苏、常叠陷，丁、漕无收，乃设釐局于上海，藉资接济；又设江北釐捐，归大营粮台经理。五年，江西设六十五局卡，湖北设四百八十馀局卡，湖南亦设城内外总分各局，江苏扬、常、镇各府属添设小河口、普安、新港、三江营、荷花池五局。御史宗稷辰言：“大江南北设卡过多，收捐太杂。”刑部左侍郎罗惇衍亦言：“泰州仙女庙釐局官绅弁兵，刁难勒索。”上令酌量裁并，严禁查办。
　　六年，盛京抽收商货及粮石捐，值百取一，吉林亦如之。乌鲁木齐之吐鲁番亦抽收棉花釐金。七年，设湖北釐金总局。八年，定豫省釐捐除水烟、药材、茶叶外，馀概不抽收，并裁撤陕州、荆子关及沿河各局卡。是年福建、广西均设局卡，抽收货釐。九年，登、莱、青三府属海口设局抽釐。山西设筹饷局，收行商药税及百货釐捐，于各隘口设七总卡及各分卡。十年，以张家口办理釐金不善，激成事变，文武各员俱获严谴。两江总督曾国籓以湘军援鄂，请于长沙设东征局，克复一处，即酌添局卡，以济军储。凡货物皆于本省釐金外加抽半釐。允之。是时江北八里铺及广东韶关、肇庆府俱设局卡抽釐。十一年，改山西行商药釐为税。安徽抽收釐金，设立正卡，省局所属四，皖南及淮北局属各三，并设分卡分巡五十九。贵州亦设货釐局于川、楚邻近之区。时各省釐局过多，上恐有累商民，命除各省通衢要口外，其馀局卡概行裁撤。
　　同治元年，以广东官绅办理釐捐，营私病民，特命三品京堂晏端书驻扎韶关，督办广东釐金。四川总督骆秉章亦以粤省釐捐积弊为言。上诫端书以“釐捐原出于不得已，总期有益军饷。无戾民情”。御史丁绍周言：“釐捐各委员徒事中饱，民怨沸腾。”命裁革各委员，统归地方官管理。其通都大邑釐捐事繁，著派道府等官办理，并照部章分晰开载，榜示通衢。是年设江宁大胜关釐卡。河南禹州、陕州暨河内县、清化镇均设药材釐金分局，禹州并抽收百货。移设衢州府牙釐总局于浙江省城。除杭州、金华、严州三府外，馀八府均设分局分卡。设周口、三河尖两釐税局。
　　二年，帮办扬州军务汉军统领富明阿言：“里下河一带，南北粮台设立捐卡百馀处。有一处而设数卡，一卡而分数局。每月局用少者二百金，多者至千馀金。委员既繁，局费尤滥。”上以江北如此，他省可知，严饬各督抚归并裁革，遴委贤能地方官经理。寻湖北巡抚严树森言：“胡林翼创办湖北釐金，仿刘晏用士类不用吏胥之法，历久著有成效。若改归地方官，诸多窒碍。”并胪陈八弊，请仍旧章。又言：“湖北釐金年收百三十四万，全赖分设小局，稽查偷漏，大局之徵收始旺，零卡势难议裁。且以一省之财力，协济数省军饷，多藉资釐金，轻议更张，恐入款顿减。”均允之。是年江北设釐捐总局，裁并各卡，留存大胜关等二十六卡。江苏亦设牙釐捐总局，裁并各卡，留存苏城等十四卡。浙江定百货釐捐值百抽九，浙东两起两验，间卡抽收，货值千文，起卡抽三十，验卡减半，捐足两起两验不重徵。浙西则一起一验，由第一卡并徵，馀皆验放。
　　三年，直隶设天津双庙卡。淮南亦设卡抽收邻私釐金。浙江定丝斤捐。河南以捻匪肆扰，停止禹州釐捐，寻复之。时湖广总督官文言：“直隶、山东、山西、河南、陕、甘、云、贵、广西等省釐金不多，军务告竣，即可议撤。其馀东南各省釐金，不可骤裁，留作善后之费。”曾国籓则以江宁克复，请停广东釐金。上恐饷项不继，未之许也。四年，撤湖南东征局，改江北总局为金陵釐捐总局。福建设税釐总局，徵收百货及茶釐。六年，湖北裁存釐局分卡八十六。湖南合并分局，统名釐金盐茶总局。七年，定釐金报部，照两淮盐釐排式，年分两次。时军务渐平，督抚、台谏屡以裁撤釐金为言。上饬各省酌留大宗，裁去零星分局。于是湖北又裁去五十四局卡，浙江裁并十六卡。
　　八年，甘肃开百货及盐茶釐捐。定广东省城及佛山、江门、陈村各繁盛处所，补抽百货坐釐，由商承办。九年，广西减釐，改徵西税。十年，用御史黄槐森言，禁革广东釐局帮费名目，并裁汰吏胥。直隶改天津府捐输义馆为百货釐捐局，设东河、西河、南河、海河四分卡，并于东关设洋药釐捐局。十三年，停止山海关之临榆县釐局。云南省城设牙釐总局，各府属设分局二十三，及各井盐釐局。
　　光绪元年，浙江复裁并十四卡，存留六十五卡。免湖北米穀釐金。二年，安徽规复，芜湖、凤阳两关分别裁撤釐卡，永免湖南境内运售米穀釐金，贩运出境者，仍于首卡完釐一次。三年，山西大祲，商货滞销，裁并各路添设之分卡。吉林于双城堡、农安城抽收七釐货捐。四年，贵州货釐减收二成五。七年，给事中刘瑞祺言釐捐无裨国计，饬各督抚酌量截留。山西以釐金减收，复设各分卡。八年，江、扬裁撤分卡一、巡卡二，沪釐局裁并布货捐局，闽、广三帮杂货捐局暨东沟四釐卡，并撤古山、水桥巡卡。明年，沪局又裁东沟、大泾两巡卡。十年，陕西裁留二十八卡。十三年，贵州增设二十五分局。先是各省局卡林立，扰民病商，屡经奉饬裁并，而江西一省尚多至七十馀局。御史郑思贺又以为言，核实删减。
　　二十三年，户部疏言：“各省釐局中饱，弊在承办之员不肯和盘托出。各省例不应支而非得已者，辄于釐税收款提留济用，所谓外销者也。院司类有存案，原非自谋肥己。然既有外销之事，即有匿报之款，否则从何罗掘？无惑乎人言藉藉，佥谓各省实收之数，竟数倍报部之数。现在中饱之弊，已谕饬各将军、督抚认真整顿，自不至仍前泄沓。惟外销之数若不和盘托出，臣部总握度支，岁入岁出，终于无可句稽。即外销款目不能骤议全裁，亦宜咨报臣部，权衡缓急，内外一气，共济时艰。拟准将外销最要之款，切实声明，量予留支，使无窘公用。此后再有隐匿，甚或巧立名目，谬称入不敷出，则典守之官，不能辞咎。”上下大学士及廷臣议。越二年，上从诸臣议，饬各将军、督抚详细稽核，究竟裁去陋规中饱之数若干，酌量提归公用之数若干，勒限奏明。其外销款项，应准胪列报部，以昭核实。所有水陆总分各局卡，应如何因地制宜，官绅并委，著体察情形办理。
　　二十九年，江西巡抚柯逢时言：“江西釐局积弊过深，改办统捐，凡纳捐货物，黏贴印花，概不重徵。”报闻。宣统元年，四川以实行禁烟，筹抵土药各税釐，加倍徵收肉釐，允之。二年，贵州三江釐局改办木植统捐局。陕西百货釐捐亦改照统税办法，减为二十七局。
　　洋药。道光初，英吉利大舶终岁停泊零丁洋、大屿山等处，名曰趸船，凡贩鸦片烟至粤者，先剥赴趸船，然后入口。省城包买户谓之窑口。议定价值，同至夷船兑价给单，即雇快艇至趸船，凭单取土。其快艇名快蟹，械砲毕具，行驶如飞，兵船追捕不及。灌输内地，愈禁愈多。各项货物，亦多从趸船私售。纹银之出洋，关税之偷漏，率由于此。叠经谕饬驱逐严拿，而趸船停泊、快蟹递私如故。
　　十八年，鸿胪卿黄爵滋言：“自烟土入中国，粤奸商句通巡海弁兵，运银出洋，运土入口。查道光初年，岁漏银数百万；十四年以前，岁漏二千馀万；近年岁漏三千馀万。此外各海口合之亦数千万。年复一年，伊于胡底。耗银之多，由于贩烟之盛。贩烟之盛，由于食烟之众。实力查禁，宜加重罪名。”上韪其言，特命林则徐为钦差大臣，赴粤查办。明年，截获趸船烟土二万八百八十馀箱，焚之。时定禁烟章程，凡开设窑口及烟馆，与兴贩吸食，无论华洋，均拟极刑。
