<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五年，陕西巡抚卢坤疏报咸宁之龙首渠，长安之苍龙河，泾阳之清、冶二河，盩厔之涝、峪等河，郿县之井田等渠，岐山之石头河，宝鸡之利民等渠，华州之方山等河，榆林之榆溪河、芹河，均挑濬工竣，开复水田百馀顷至数百顷不等。修监利江堤，襄阳老龙石堤。已革御史蒋时进畿辅水利志百卷。直隶总督蒋攸銛疏陈防守千里长堤善后事宜，报闻。安阳、汤阴广润陂，屡因漳河决口淤垫，命巡抚程祖洛委员确勘挑渠，将积水引入卫河，使及早涸复。筑荆州得胜台民堤。
　　七年，闽浙总督孙尔准言：“莆田木兰陂上受诸渠之水，下截海潮，灌溉南北洋平田二十馀万亩。近因屡经暴涨，泥沙淤积，陡门石堤损坏，以致频岁歉收。现经率同士民捐资修培南北两岸石工告竣。”得旨嘉奖。濬汉川草桥口、消涡湖口水道。御史程德润言荆山王家营屡决，下游各州县连年被灾。请饬相度修筑。命湖广总督嵩孚筹议，因请仿黄河工程切滩法，平其直射之溜势，再将下游沙洲开挑引河，破其环抱，以顺正流。帝恐与水争地，虚糜无益，命刑部尚书陈若霖等往勘。覆言：“京山决口三百二十馀丈，锺祥溃口百七十馀丈，正河经行二百馀年，不应舍此别寻故道。惟有挑除胡李湾沙塊，先暢下游去路，将京山口门挽筑月堤，展宽水道，锺祥口门于堵闭后，添筑石坝二，护堤攻沙。”帝韪之，命嵩孚驻工督办。
　　八年，河南巡抚杨国桢言：“汤河、伏道河并广润陂上游之羑河、新惠等河，向皆朝宗于卫，因故道久湮，频年漫溢。现为一劳永逸之计，因势利导，悉令暢流。又南阳白河、淅川、丹江水势浩瀚，俱切近城根，亟应筑碎石、磨盘等坝二十馀道，分别挑溜抵御。”均如所请行。挑濬冀州东海子淤塞沟身，以工代赈。
　　九年，修宿迁各河堤岸，丹阳下练湖闸坝。濬宿州奎河。筑喀什噶尔新城沿河堤岸。两江总督蒋攸銛言：“徐州河道，如萧县龙山河，邳州睢宁界之白塘河，邳州旧城民便河，砀山利民、永定二河，又沛县堤工，邳州沂河民埝，丰县太行堤，皆最要之工，请次第估办兴挑。”从之。十年，修湖北省会江岸，并添建石坝。挑濬漳河故道。修保定南关外河道，及徐河石桥、河间陈家门堤。濬东平小清河，及安流、龙拱二河。修公安、监利堤。
　　十一年，修南昌、新建、进贤圩堤，及河间、献县河堤，天门汉水南岸堤工。桐梓被水，开濬戴家沟河道。命工部尚书硃士彦察勘江南水患，疏请修筑无为及铜陵江坝。给事中邵正笏言江湖涨滩占垦日甚，谕两江总督陶澍、湖广总督卢坤等饬属详勘，其沙洲地亩无碍水道者，听民认垦，否则设法严禁。十二年，挑除星子蓼花池淤沙，疏通沟道，并筑避沙堑坝。修筑南昌、新建圩堤，又改丰城土堤为石。
　　十三年，湖广总督讷尔经额请修襄阳老龙及汉阳护城石堤，武昌、荆州沿江堤岸。两江总督陶澍请修六合双城、果盒二圩堤埂，濬孟渎、得胜、湾港三河，并建闸座。均如议行。户部请兴修直隶水利城工，命总督琦善确察附近民田之沟渠陂塘，择要兴修，以工代赈。御史硃逵吉言，湖北连年被水，请疏江水支河，使南汇洞庭湖，疏汉水支河，使北汇三台等湖，并疏江、汉支河，使分汇云梦，七泽间堤防可固，水患可息。御史陈谊言，安陆滨江堤塍冲决为害，请建五闸坝，挑濬河道，以泄水势。疏入，先后命讷尔经额、尹济源、吴荣光等遴员详勘。
　　十四年，修良乡河道桥座。濬沔阳天门、牛氾支河，汉阳通顺支河，并修筑滨临江、汉各堤。濬石首、潜江、汉川支河，修荆州万城大堤，华容等县水冲官民各垸。濬砀山利民、永定二河。筑南昌、新建、进贤、建昌、鄱阳、德安、星子、德化八县水淹圩堤。修潜江、锺祥、京山、天门、沔阳、汉阳六州县临江溃堤，以工代赈。修邳、宿二州县沂河堤埝、及王翻湖等工。濬太仓、七浦及太湖以下泖淀，并修元和南塘宝带桥。
　　十六年，濬河东姚暹渠。修库车沿河堤坝。濬海盐河道。又贷江苏司库银濬盐城皮大河、丰县顺堤河，并修筑堤工，从两江总督林则徐等请也。命大学士穆彰阿、步军统领耆英、工部尚书载铨，勘估京城内外应修河道沟渠。十七年，修武昌沿江石岸，锺祥刘公菴、何家潭老堤，潜江城外土堤，及丰城土石堤工，并建小港口石闸石埽。十八年，修黄梅堤。濬丰润、玉田黑龙河。
　　十九年，修武昌保安门外江堤，蕲州卫军堤，汉阳临江石堤。叶尔羌参赞大臣恩特亨额覆陈巴尔楚克开垦屯田情形。先是，帝允伊犁将军特依顺保之请，命于巴尔楚克开垦屯田。嗣署参赞大臣金和疏陈不便，复命恩特亨额详筹。至是，疏言：“该处渠身仅三百二十八里有奇，沿堤两岸培修，水势甚旺，足资灌溉。并派屯丁分段看守，遇水涨时，有渠旁草湖可泄，不致淹漫要路。”谕：“照旧妥办，务于屯务边防实有裨益。”伊犁将军关福疏报，额鲁特爱曼所属界内塔什毕图，开正渠二万五千七百馀丈，计百四十馀里，得地十六万四千馀亩，实属肥腴，引水足资灌溉。诏褒勉之。
　　是岁汉水盛涨，汉川、沔阳、天门、京山堤垸溃决。二十年，总督周天爵疏报江、汉情形，拟疏堵章程六：一，沙滩上游作一引坝，拦入湖口，再作沙是障其外面，以堵旁泄；一，江之南岸改虎渡口东支堤为西堤，别添新东堤，留宽水路四里馀，下达黄金口，归于洞庭，再于石首调弦口留三四十里沮洳之地，泻入洞庭；一，江之北岸旧有闸门，应改为滚坝，冬启夏闭；一，襄阳上游多作挑坝，撑水外出，再于险要处所，加筑护堤护滩；一，襄阳河四面堤畔，应用砖石多砌陡门，夏令相机启闭；一，襄河水势浩大，应添造滚坝，冬启夏闭，于两岸低洼处所，引渠纳水。下所司议行。是年修华容、武陵、龙阳、沅江四县官民堤垸，又修荆州大堤，及公安、监利、江陵、潜江四县堤工。
　　二十二年，堵鹿邑涡河决口。先是，黄水决口，大溜直趋涡河，将南岸观武集、郑桥、刘洼庄、古家桥及淮宁之阎家口、吴家桥、徐家滩、娄家林、季家楼堤顶漫塌，太和民田悉成巨浸，阜阳以次州县亦被漫淹。至是，安徽巡抚程楙采言：“豫工将次合龙，涡河决口若不及时兴修，下游受害益深。请敕河南抚臣迅筹堵筑。”从之。湖广总督裕泰等疏报江水盛涨，冲陷万城堤以上之吴家桥水闸，并决下游上渔埠头大堤，直灌荆州郡城，仓库监狱均被淹漫。水消退后，而埠头漫口较宽，势难对口接筑。拟修挽月堤一，并先于上下游各筑横堤一。如所请行。修筑库伦堤坝，及邹县横河口、李家河口民堰。
　　二十三年，直隶总督讷尔经额疏陈直隶难以兴举屯政水利，略云：“天津至山海关，户口殷繁，地无遗利。其无人开垦之处，乃沿海硷滩，潮水咸濇，不足以资灌溉。至全省水利，历经试垦水田，屡兴屡废，总由南北水土异宜，民多未便。而开源、疏泊、建闸、修塘，皆需重帑，未敢轻议试行。但宜于各境沟洫及时疏通，以期旱涝有备，或开凿井泉，以车戽水，亦足裨益田功。”如所议行。修海阳寮哥宫、涸溪、竹崎头堤工。
　　二十四年，修江夏江堤。濬海州沭河。七月，荆州江势汎涨，李家埠内是决口，水灌城内。江陵虎渡口汛江支各堤亦多漫溢。谕总督裕泰筹款修筑。九月，万城大堤合龙。伊犁将军布彦泰等言：“惠远城东阿齐乌苏废地可垦复良田十馀万亩，拟引哈什河水以资灌注，将塔什鄂斯坦田庄旧有渠道展宽，接开新渠，引入阿齐乌苏东界，并间段酌挑支河。”又言：“伊拉里克地亩与喀喇沙尔属蒙古游牧地以山为界，该处河水一道，由山之东面流出，距游牧地尚隔一山，于蒙古生计无碍，堪以开垦。请濬大渠支渠并泄水渠，引用伊拉里克河水。”又言：“奎屯地方宽广，有河一道，系由库尔喀喇乌苏南山积雪融化汇流成河，近水地亩早有营屯户民承种。又苏沁荒地有万馀亩，土脉肥润，祗须挑渠引水，可以俱成沃壤。”均如所请行。
　　二十五年，濬贾鲁河，修汶上马踏湖民堰。命喀喇沙尔办事大臣全庆查勘和尔罕水利，疏言：“和尔罕地本膏腴，宜将西北哈拉木扎什水渠并东南和色热瓦特大渠接引，可资耕种。中隔大小沙梁，业已挑通，宜于冲要处砌石钉椿，使沙土不致坍卸，渠道日深，足以灌溉良田。”又言：“伊拉里克地居吐鲁番所辖托克逊军台之西，土脉腴润，谓之板土戈壁，其西为沙石戈壁。二百馀里，至山口出泉处，有大阿拉浑、小阿拉浑两水，汇成一河。从前渠道未开，水无收束，一至沙石戈壁，散漫沙中，而板土戈壁水流不到，转成荒滩。今将极西之水导引而东，在沙石戈壁凿成大渠三段，复于板土戈壁多开支渠，即遇大汛，水有所归。又吐鲁番地亩多系掘井取泉，名曰卡井，连环导引，其利甚溥。惟高埠难引水逆流而上，应听户民自行挖井，冬春水微时，可补不足。”下廷臣议行。
　　二十六年，乌鲁木齐都统惟勤请修理喀喇沙尔渠道坝堤，并陈章程四，命伊犁将军萨迎阿覆覈，尚无流弊，诏如所请行。六塘河堤冲溃，各州县连年被水，命两江总督璧昌等覈办。覆言，海州境内六塘河及蔷薇河淤垫冲决，田庐受淹，于运道宣防，大有关系，应从速借款挑筑，允之。修温榆河果渠村坝埽。二十七年，扎萨克郡王伯锡尔呈献私垦地亩，内有生地四千八百三十馀亩，接濬新渠二，添开支渠二，以资分灌。
　　二十八年，两江总督李星沅请修沛县民埝埽坝，裕泰请修江夏堤工、锺祥廖家店外滩岸，直隶总督讷尔经额请修筑万全护城石坝，均如所请。御史杨彤如劾河南抚臣三次挑挖贾鲁河决口，费几百万，迄无成功，请敕查办。诏褫鄂顺安以下职。新任巡抚潘铎疏言：“贾鲁河工程应以复硃仙镇为修河关键。惟硃仙镇内及街南北河道淤垫最甚，今议添办柴稭埽工，以防两岸淤沙。其淤沙最深处，挑濬较难，另择乾土十数里，改道以通旧河，责成各员赔修，限四十五日工竣。”从之。
　　二十九年，江苏巡抚傅绳勋言：“阴雨连绵，积水无从宣泄，以致江、淮、扬等属堤圩多被冲破。请仿农政全书櫃田之法，以土护田，坚筑高峻，内水易于车涸，劝民举行，以工代赈，并查勘海口，开挖闸洞泄水。”帝嘉勉之。三十年，修襄阳老龙石堤，及汉阳堤坝，武昌沿江石岸，潜江土堤、锺祥高家堤。御史汪元方以浙江水灾，多由棚民开山，水道淤阻所致，疏请禁止。谕巡抚吴文镕严查，并命江苏、安徽、江西、湖广各督抚一体稽查妥办。
