<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　易经通注九卷。顺治十三年，傅以渐等奉敕撰。日讲易经解义十八卷。康熙二十二年，牛钮等奉敕撰。周易折中二十二卷。康熙五十四年，李光地等奉敕撰。周易述义十卷。乾隆二十年，傅恆等奉敕撰。易图解一卷，周易补注十一卷。简亲王德沛撰。易翼二卷。孙承泽撰。读易大旨五卷。孙奇逢撰。周易稗疏四卷，考异一卷，周易内传六卷，发例一卷，周易大象解一卷，周易外传七卷。王夫之撰。易学象数论六卷。黄宗羲撰。周易象辞二十一卷，寻门馀论二卷，图书辨惑一卷。黄宗炎撰。读易笔记一卷。张履祥撰。周易说略四卷。张尔岐撰。易酌十四卷。刁包撰。易闻十二卷。归起先撰。田间易学十二卷。钱澄之撰。大易则通十五卷，闰一卷，易史一卷。胡世安撰。周易疏略四卷。张沐撰。易学阐十卷。黄与坚撰。读易绪言二卷。谢文洊撰。易经衷论二卷。张英撰。读易日钞六卷。张烈撰。周易通论四卷，周易观彖大指二卷，周易观彖十二卷。李光地撰。周易浅述八卷。陈梦雷撰。周易定本一卷。邵嗣尧撰。易经识解五卷。徐秉义撰。易经筮贞四卷。赵世对撰。周易明善录二卷。徐继发撰。易原就正十二卷。包仪撰。周易通十卷，周易辨正二十四卷。浦龙渊撰。合订删补大易集义粹言八十卷。纳喇性德撰。周易筮述八卷。王弘撰撰。周易应氏集解十三卷。应扌为谦撰。仲氏易三十卷，推易始末四卷，春秋占筮书三卷，易小帖五卷，太极图说遗议一卷。河图洛书原舛编一卷。毛奇龄撰。乔氏易俟十八卷。乔莱撰。大易通解十卷。魏荔彤撰。周易本义蕴四卷，周易蕴义图考二卷。姜兆锡撰。周易传注七卷，周易筮考一卷。李恭撰。学易初津二卷，易翼宗六卷，易翼说八卷。晏斯盛撰。周易劄记二卷。杨名时撰。易经详说不分卷。冉觐祖撰。易经辨疑七卷。张问达撰。周易传义合订十二卷。硃轼撰。易宫三十六卷，读易管窥五卷。吴隆元撰。读易观象惺惺录十六卷，读易观象图说二卷，太极图说二卷，周易原始一卷，天水答问一卷，羲皇易象二卷，羲皇易象新补二卷。李南晖撰。孔门易绪十六卷。张德纯撰。易图明辨十卷。胡渭撰。身易实义五卷。沈廷劢撰。先天易贯五卷。刘元龙撰。易互六卷。杨陆荣撰。周易玩辞集解十卷，易说一卷。查慎行撰。易说六卷。惠士奇撰。周易函书约存十八卷，约注十八卷，别集十六卷。胡煦撰。易笺八卷。陈法撰。周易观象补义略不分卷。诸锦撰。索易臆说二卷。吴启昆撰。周易孔义集说二十卷。沈起元撰。陆堂易学十卷。陆奎勋撰。易经揆一十一卷，易学启蒙补二卷。梁锡兴撰。易经诠义十五卷，易经如话十五卷。汪绂撰。周易本义爻徵二卷。吴日慎撰。周易图说正编六卷。万年茂撰。易翼述信十二卷。王又朴撰。周易原始六卷。范咸撰。周易浅释四卷。潘思★撰。易学大象要参四卷。[二]林赞龙撰。周易解翼十卷。上官章撰。东易问八卷。魏枢撰。周易洗心九卷。任启运撰。空山易解四卷。牛运震撰。周易剩义二卷。童能灵撰。周易汇解衷翼十五卷。许体元撰。易象援古不分卷。申尔宣撰。丰川易说十卷。王心敬撰。周易粹义五卷。薛雪撰。周易图说六卷。蔡新撰。读易别录三卷。全祖望撰。周易经言拾遗十四卷。徐文靖撰。易象大意存解一卷。任陈晋撰。周易集解纂疏三十六卷。李道平撰。周易图书质疑二十四卷。赵继序撰。易象通义六卷。秦笃辉撰。易深八卷。许伯政撰。易说存悔二卷。汪宪撰。卦气解一卷，八卦观象解二卷，彖传论一卷，彖象论一卷，系辞传论二卷。庄存与撰。易例举要五卷，十家易象集说九十卷。吴鼎撰。周易大衍辨一卷。吴鼐撰。周易井观十二卷，周大枢撰。周易注疏校正一卷。卢文弨撰。易守三十二卷。叶佩荪撰。周易二闾记三卷，周易小义二卷。茹敦和撰。周易辑要五卷。硃瓚撰。易卦私笺二卷。蒋衡撰。易经明洛义六卷。孙慎行撰。易卦图说一卷。崔述撰。周易章句证异十一卷。翟均廉撰。周易考占一卷。金榜撰。易经贯一二十二卷。金诚撰。周易辨画四十卷。连斗山撰。大易择言三十六卷，程氏易通十四卷，易说辨正四卷。程廷祚撰。周易悬象八卷。黄元御撰。周易本义注六卷。胡方撰。周易略解八卷。冯经撰。周易述二十三卷，易汉学八卷，易例二卷，易微言二卷，易大谊一卷，周易本义辨证五卷，增补周易郑注一卷，周易郑注爻辰图一卷，易说六卷。惠栋撰。观象居易传笺十二卷。汪师韩撰。周易述翼五卷。黄应骐撰。周易述补五卷。李林松撰。孙氏周易集解十卷。孙星衍撰。卦本图考一卷。胡秉虔撰。周易虞氏义九卷，虞氏消息二卷，虞氏易礼二卷，虞氏易事二卷，虞氏易言二卷，虞氏易候一卷，虞氏易变表二卷，周易郑氏义二卷，周易荀氏九家义一卷，易义别录十四卷，易图条辨一卷，易纬略义三卷。张惠言撰。易大义补一卷。桂文灿撰。学易讨原一卷。姚文田撰。易说十二卷，易说便录二卷。郝懿行撰。易经衷要十二卷。李式穀撰。易章句十二卷，易通释二十卷，易图略八卷，周易补疏二卷，易馀籥录二十卷，易话二卷，易广记二卷。焦循撰。易经异文释六卷，李氏集解賸义三卷，校异二卷。李富孙撰。易问四卷，观易外编六卷。纪大奎撰。周易指三十八卷，易例一卷，易图五卷，易断辞一卷。端木国瑚撰。卦气解一卷，周易考异二卷。宋翔凤撰。古易音训二卷。宋咸熙撰。周易倚数录二卷，图一卷。杨履泰撰。周易虞氏略例一卷。李锐撰。周易学三卷。沈梦兰撰。周易述补四卷。江籓撰。六十四卦经解八卷，易郑氏爻辰广义二卷，易经传互卦卮言一卷，易章句异同一卷，易消息升降图二卷，学易札记四卷。硃骏声撰。易经述传二卷，周易讼卦浅说一卷，周易解诂一卷，易经象类一卷。丁晏撰。周易姚氏学十六卷，周易通论月令二卷，易学阐元一卷。姚配中撰。虞氏易消息图说一卷。胡祥麟撰。易确十二卷。许桂林撰。易汉学考二卷，易汉学师承表一卷，易彖传大义述一卷，易爻例一卷。吴翊寅撰。周易附说一卷。罗泽南撰。周易旧疏考证一卷。刘毓崧撰。读易丛记二卷。叶名沣撰。周易旧注十二卷。徐鼐撰。郑氏爻辰补六卷。戴棠撰。周易爻辰申郑义一卷。何秋涛撰。诸家易学别录一卷，虞氏易学汇编一卷，周易卦象集证一卷，周易互体详述一卷，周易卦变举要一卷。方申撰。周易故训订一卷。黄以周撰。易例辑略五卷。庞大堃撰。易贯五卷，玩易篇一卷，艮宧易说一卷，邵易补原一卷，卦气直日解一卷，易穷通变化论一卷，八卦方位说一卷，卦象补考一卷，周易互体徵一卷。俞樾撰。陈氏易说四卷，读易汉学私记一卷。陈寿熊撰。易释四卷。黄式三撰。读易笔记二卷。方宗诚撰。周易释爻例一卷。成蓉镜撰。易解说二卷。吴汝纶撰。易经通论一卷。皮锡瑞撰。
　　唐史徵周易口诀义六卷。宋司马光温公易说六卷。宋邵伯温易学辨惑一卷。宋李光读易详说十卷。宋郑刚中周易窥馀十五卷。宋都絜易变体义十二卷。宋程大昌易原八卷。宋赵善誉易说四卷。宋徐总幹易传灯四卷。宋冯椅厚斋易学五十二卷。宋蔡渊易象意言一卷。宋李杞周易详解十六卷。宋俞琰读易举要四卷。宋丁易东周易象义十六卷。元吴澄易纂言外翼八卷。元解蒙易精蕴大义十二卷。元曾贯易学变通六卷。以上均乾隆三十八年王际华等奉敕辑。周卜氏易传一卷。汉孟喜周易章句一卷。汉京房周易章句一卷。汉马融周易传一卷。汉荀爽周易注一卷。汉郑玄周易注三卷，补遗一卷。汉刘表周易章句一卷。汉宋衷周易注一卷。魏董遇周易章句一卷。魏王肃周易注一卷。蜀范长生周易注一卷。吴陆绩周易述一卷。吴姚信周易注一卷。吴虞翻周易注十卷。晋王廙周易注一卷。晋张璠周易集解一卷。晋向秀周易义一卷。晋干宝周易注一卷。晋翟玄周易义一卷。齐刘巘周易义疏一卷。以上均孙堂辑。连山一卷。归藏一卷。汉蔡景君易说一卷。汉丁宽易传二卷。汉韩婴易传二卷。汉刘安周易淮南九师道训一卷。汉施雠周易章句一卷。汉梁丘贺周易章句一卷。汉费直易注一卷。易林一卷。周易分野一卷。古五子易传一卷。不著时代薛虞周易记一卷。魏王肃周易音一卷。魏何晏周易解一卷。晋邹湛周易统略一卷。晋杨乂周易卦序论一卷。晋张轨周易义一卷。晋黄颖周易注一卷。晋徐邈周易音一卷。晋李轨周易音一卷。晋孙盛易象妙于见形论一卷。晋桓玄周易系辞注一卷。宋荀柔之周易系辞注一卷。齐明僧绍周易系辞注一卷。齐沈驎士周易要略一卷。梁武帝周易大义一卷。梁伏曼容周易集解一卷。梁褚仲都周易讲疏一卷。陈周弘正周易义疏一卷。陈张讥周易讲疏一卷。后魏卢景裕周易注一卷。后魏刘昞周易注一卷。隋何妥周易讲疏一卷。隋侯果周易注三卷。不著时代姚规周易注一卷。崔觐周易注一卷。王凯冲周易注一卷。王嗣宗周易义一卷。傅氏周易注一卷。庄氏易义一卷。唐崔憬周易探元三卷。唐李淳风周易元义一卷。唐阴弘道周易新论传疏一卷。唐徐勋周易新义一卷。唐僧一行易纂一卷。以上均马国翰辑。齐刘巘乾坤义一卷。黄奭辑。汉京房易飞候一卷。晋郭璞易洞林一卷。以上均王谟辑。
　　书类
