<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周官义疏四十八卷。乾隆十三年，鄂尔泰等奉敕撰。周官笔记一卷。李光地撰。周礼述注二十四卷。李光坡撰。高註周礼二十卷。高愈撰。周官辨非一卷。万斯大撰。周礼问二卷。毛奇龄撰。周礼训纂二十一卷。李锺伦撰。周礼节训六卷。黄叔琳撰。周官集注十二卷，周官析疑三十六卷，考工记析义四卷，周官辨一卷。方苞撰。周官翼疏三十卷。沈淑撰。周礼辑义十二卷。姜兆锡撰。礼说十四卷。惠士奇撰。周官记六卷，周官说二卷，周官说补三卷。庄存与撰。周礼疑义举要七卷。江永撰。周礼精义十二卷。连斗山撰。周官禄田考三卷。沈彤撰。周官禄田考补正三卷。倪景曾撰。考工记图注二卷。戴震撰。周礼军赋说四卷。王鸣盛撰。周礼汉读考六卷。段玉裁撰。田赋考一卷。任大椿撰。考工记论文一卷。牛运震撰。周礼故书考一卷。程际盛撰。周礼故书疏证六卷。宋世荦撰。车制图考一卷。阮元撰。车制考一卷。钱坫撰。周官肊测六卷，叙录一卷。孔广林撰。周礼学二卷。王聘珍撰。周官故书考四卷。徐养原撰。周礼畿内授田考实一卷。胡匡衷撰。周官礼郑氏注笺十卷。庄绶甲撰。周礼学一卷。沈梦兰撰。周礼释注二卷。丁晏撰。考工轮舆私笺二卷。郑珍撰。图一卷。珍子知同撰。周官注疏小笺五卷。曾钊撰。考工记考辨八卷。王宗涑撰。周礼补注六卷。吕飞鹏撰。周官参证二卷。王宝仁撰。周礼正义八十六卷。孙诒让撰。
　　宋王安石周官新义十六卷，附考工记解二卷。宋易祓周官总义三十卷。元毛应龙周官集传十六卷。以上均乾隆三十八年王际华等奉敕辑。汉郑兴周礼解诂一卷。汉郑众周礼解诂六卷。汉杜子春周礼注二卷。汉贾逵周礼解诂一卷。汉马融周官传一卷。汉郑玄周礼音一卷。晋干宝周礼注一卷。晋徐邈周礼音一卷。晋李轨周礼音一卷。晋陈邵周官礼异同评一卷。不著时代刘昌宗周礼音二卷。聂氏周礼音一卷。后周沈重周官礼义疏一卷。陈戚衮周礼音一卷。以上均马国翰辑。
　　以上礼类周礼之属
　　仪礼义疏四十八卷。乾隆十三年，鄂尔泰等奉敕撰。仪礼郑注句读十七卷，附监本正误一卷。张尔岐撰。读礼通考一百二十卷。徐乾学撰。仪礼述注十七卷。李光坡撰。仪礼商二卷，附录一卷。万斯大撰。丧礼吾说篇十卷，三年服制考一卷。毛奇龄撰。丧服翼注一卷。阎若璩撰。仪礼章句十七卷。吴廷华撰。仪礼节要二十卷。硃轼撰。仪礼析疑十七卷，丧礼或问一卷。方苞撰。仪礼经传内编二十三卷，外编五卷。姜兆锡撰。飨礼补亡一卷。诸锦撰。朝庙宫室考十三卷，肆献祼馈食礼三卷。任启运撰。礼经本义十七卷。蔡德晋撰。仪礼释宫增注一卷，仪礼释例一卷。江永撰。仪礼小疏一卷。沈彤撰。仪礼管见十七卷。褚寅亮撰。丧服文足徵记十卷。程瑶田撰。仪礼注疏详校十七卷。卢文弨撰。仪礼汉读考一卷。段玉裁撰。仪礼集编四十卷。盛世佐撰。仪礼今古文疏证二卷。宋世荦撰。礼经释例十三卷，目录一卷。凌廷堪撰。仪礼图六卷，读仪礼记二卷。张惠言撰。冕服考四卷。焦廷琥撰。仪礼今古文异同疏证五卷。徐养原撰。仪礼校正十七卷。黄丕烈撰。礼经宫室答问二卷。洪颐煊撰。仪礼经注一隅一卷。硃骏声撰。仪礼释官九卷，郑氏仪礼目录校正一卷。胡匡衷撰。仪礼学一卷。王聘珍撰。仪礼今古文疏义十七卷。胡承珙撰。丧礼经传约一卷。吴卓信撰。仪礼正义四十卷。胡培翚撰。仪礼宫室提纲一卷。胡培系撰。仪礼经注疏正譌十七卷。金曰追撰。仪礼礼服通释六卷。凌曙撰。仪礼释注二卷。丁晏撰。仪礼私笺八卷。郑珍撰。读仪礼录一卷。曾国籓撰。丧服会通说四卷。吴嘉宾撰。士昏礼对席图一卷，丧服私论一卷。俞樾撰。昏礼重别论对驳义二卷。刘寿曾撰。
　　宋李如圭仪礼集释三十卷，仪礼释宫一卷。以上均乾隆三十八年王际华等奉敕辑。蔡氏月令二卷。蔡云辑。汉戴德丧服变除一卷。汉何休冠礼约制一卷。汉郑众昏礼一卷。汉马融丧服经传注一卷。汉郑玄丧服变除一卷。汉刘表新定礼一卷。魏王肃丧经传注一卷，丧服要记一卷。吴射慈丧服变除图一卷。晋杜预丧服要集一卷。晋袁准丧服经传注一卷。晋孔伦集注丧服经传一卷。晋刘智丧服释疑一卷。晋蔡谟丧服谱一卷。晋贺循丧服谱一卷，葬礼一卷，丧服要记一卷。晋葛洪丧服变除一卷。晋孔衍凶礼一卷。不著时代陈铨丧服经传注一卷。谢徽丧服要记注一卷。宋裴松之集注丧服经传一卷。宋雷次宗略注丧服经传一卷。宋崔凯丧服难问一卷。宋周续之丧服注一卷。齐王俭丧服古今集记一卷。齐王逡之丧服世行要记一卷。以上均马国翰辑。
　　以上礼类仪礼之属
　　日讲礼记解义六十四卷。乾隆元年敕编。礼记义疏八十二卷。乾隆十三年敕撰。礼记章句四十九卷。王夫之撰。深衣考一卷。黄宗羲撰。礼记纂编六卷。李光地撰。礼记述注二十八卷。李光坡撰。礼记偶笺三卷。万斯大撰。庙制图考四卷。万斯同撰。陈氏礼记集说补正三十八卷。纳喇性德撰。曾子问讲录四卷，檀弓订误一卷。毛奇龄撰。礼记章义十卷。姜兆锡撰。礼记疑义十八卷。吴廷华撰。礼记析疑四十六卷。丧礼或问一卷。方苞撰。戴记绪言四卷。陆奎勋撰。礼记章句十卷，或问四卷。汪绂撰。礼记章句十卷。任启运撰。檀弓疑问一卷。邵泰衢撰。礼记训义择言八卷，深衣考误一卷。江永撰。学礼阙疑八卷。刘青莲撰。续卫氏礼记集说一百卷。杭世骏撰。礼记注疏考证一卷。齐召南撰。礼记注疏校正一卷。卢文弨撰。祭法记疑二卷。王元启撰。明堂大道录八卷，禘说二卷。惠栋撰。深衣释例三卷，弁服释例八卷。任大椿撰。抚州本礼记郑注考异二卷。张敦仁撰。释服二卷。宋绵初撰。明堂考三卷。孙星衍撰。明堂亿一卷。孔广林撰。礼记郑读考四卷，礼记天算释一卷。孔广牧撰。卢氏礼记解诂一卷，蔡氏月令章句一卷。臧庸撰。礼记集解六十一卷。孙希旦撰。七十二候考一卷。曹仁虎撰。礼记补疏三卷。焦循撰。礼记说八卷。杨秉杷撰。礼记异文释八卷。李富孙撰。礼记笺四十九卷。郝懿行撰。礼记宫室答问二卷。洪颐煊撰。燕寝考三卷。胡培翚撰。礼记经注正譌六十三卷。金曰追撰。礼记训纂四十九卷。硃彬撰。礼记释注四卷，投壶考原一卷。丁晏撰。檀弓辨诬三卷。夏炘撰。礼记郑读考六卷。陈乔枞撰。礼记质疑四十九卷。郭嵩焘撰。礼记异文笺一卷，礼记郑读考一卷，七十二候考一卷。俞樾撰。礼记集解补义一卷。方宗诚撰。礼记浅说二卷。皮锡瑞撰。
　　宋张虙月令解十二卷。宋袁甫蒙斋中庸讲义四卷。以上均乾隆三十八年王际华等奉敕辑。汉马融礼记注一卷。汉卢植礼记注一卷。汉荀爽礼传一卷。汉蔡邕月令章句一卷，月令问答一卷。魏王肃礼记注一卷。魏孙炎礼记注一卷。不著时代谢氏礼记音义隐一卷。晋范宣礼记音一卷。晋徐邈礼记音一卷。不著时代刘昌宗礼记音一卷。宋庾蔚之礼记略解一卷。梁何胤礼记隐义一卷。梁贺瑒礼记新义疏一卷。梁皇侃礼记义疏四卷。后魏刘芳礼记义证一卷。后周沈重礼记义疏一卷。后周熊安生礼记义疏四卷。唐成伯兴礼记外传一卷。以上均马国翰辑。唐明皇月令注释一卷。黄奭辑。吴射慈礼记音义隐一卷。汉蔡邕明堂月令论一卷。汉崔寔四民月令一卷。以上均王谟辑。
　　以上礼类礼记之属
　　夏小正解一卷。徐世溥撰。曾子问天员篇一卷。梅文鼎撰。夏小正註一卷。黄叔琳撰。夏小正诂一卷。诸锦撰。夏小正辑注四卷。范家相撰。夏小正考注一卷。毕沅撰。曾子注释四卷。阮元撰。大戴礼记补注十三卷，叙录一卷。孔广森撰。夏小正经传考释十卷。庄述祖撰。夏小正传校正三卷。孙星衍撰。大戴礼解诂十三卷，叙录一卷。王聘珍撰。大戴礼记正误一卷。汪中撰。夏小正分笺四卷，异义二卷。黄谟撰。大戴礼记笺证五卷。胡培系撰。大戴礼记补注十三卷，目录一卷，附录一卷。汪照撰。大戴礼记考一卷。吴文起撰。夏小正传笺四卷，公符篇考一卷。王谟撰。夏小正补注四卷。任兆麟撰。夏小正补传三卷。硃骏声撰。夏小正经传通释四卷。梁章钜撰。夏时考五卷。安吉撰。夏时考一卷。刘逢禄撰。夏小正经传考二卷，本义四卷。雷学淇撰。夏小正集解四卷，校录一卷。顾凤藻撰。孔子三朝记七卷，目录一卷。洪颐煊撰。夏小正疏义四卷，附释音异字记一卷。洪震煊撰。夏小正正义四卷。王筠撰。夏小正笺疏四卷。马徵麟撰。夏小正集说四卷。程鸿诏撰。夏时考一卷。郑晓如撰。夏小正戴氏传训解四卷，考异一卷，通论一卷。王宝仁撰。夏小正私笺一卷。吴汝纶撰。
　　以上礼类大戴礼之属
　　学礼质疑二卷，宗法论一卷。万斯大撰。读礼志疑十三卷，礼经会元疏解四卷。陆陇其撰。郊社禘祫问一卷，北郊配位尊西向义一卷，昏礼辨正一卷，大小宗通绎十卷，明堂问一卷，庙制折衷一卷，学校问一卷。毛奇龄撰。参读礼志疑二卷。汪绂撰。钓台遗书四卷。任启运撰。礼经质疑二卷。杭世骏撰。稽礼辨论一卷。刘凝撰。三礼郑注考一卷。程际盛撰。礼笺三卷。金榜撰。礼学卮言六卷。孔广森撰。五服异同汇考二卷。崔述撰。禘祫觿解篇一卷。孔广林撰。三礼义证十卷。武亿撰。白虎通阙文一卷。庄述祖撰。三礼图三卷。孙星衍、严可均同撰。礼说四卷。凌曙撰。郑氏三礼目录一卷。臧庸撰。禘祫答问一卷。胡培翚撰。礼堂经说二卷。陈乔枞撰。三礼陈数求义三十卷。陈乔廕撰。四禘通释三卷。崔適撰。白虎通疏证十二卷。陈立撰。三礼通释二百八十卷。林昌彝撰。求古录礼说十六卷，补遗一卷。金鹗撰。求古录礼说校勘记三卷。王士骏撰。学礼管释十八卷，三纲制服述义三卷。夏炘撰。佚礼扶微五卷。丁晏撰。礼经通论一卷。邵懿辰撰。积石礼说三卷。张履撰。礼说二卷。吴嘉宾撰。郑康成驳正三礼考一卷，玉佩考一卷。俞樾撰。礼书通故一百卷，礼说略三卷。黄以周撰。经述三卷。林颐山撰。
