<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒙古源流八卷。蒙古小彻辰萨囊台吉撰。乾隆四十二年敕译。国语韦昭注疏十六卷。洪亮吉撰。国语校文一卷。汪中撰。国语补注一卷。姚鼐撰。国语补校一卷。刘台拱撰。国语补韦四卷。黄模撰。国语三君注辑存四卷，国语考异四卷，国语发正二十一卷。汪远孙撰。国语翼解六卷。陈彖撰。国语释地三卷。谭澐撰。国语正义二十一卷。董增龄撰。战国策去毒二卷。陆陇其撰。战国策释地二卷。张琦撰。国策地名考二十卷。程恩泽撰，狄子奇笺。读战国策随笔一卷。张尚瑗撰。战国策札记三卷。顾广圻撰。武王克殷日记一卷，灭国五十考一卷。林春溥撰。考信录提要二卷，补上古考信录二卷，唐虞考信录四卷，夏考信录二卷，商考信录二卷，丰镐考信录八卷，丰镐别录三卷，考古续说二卷，考信附录二卷。崔述撰。熹庙谅阴记一卷，圣安本纪六卷，明季实录六卷。顾炎武撰。南宋六陵遗事一卷，庚申君遗事一卷。万斯同撰。见闻随笔二卷。冯甦撰。安南使事记一卷。李仙根撰。建文帝后纪一卷。邵远平撰。武宗外纪一卷，后鉴录七卷。毛奇龄撰。烈皇勤政记一卷，思陵典礼记四卷。孙承泽撰。三朝野纪七卷。李逊之撰。弘光日录四卷，永历实录二十五卷，行朝录十二卷，汰存录一卷，赣州失事记一卷，绍武争立记一卷，舟山兴废记一卷，四明山寨记一卷，沙州定乱记一卷，赐姓始末一卷，郑成功传一卷，滇考一卷，日本乞师记一卷。黄宗羲撰。永历实录二十六卷。王夫之撰。鲁春秋一卷。查继佐撰。伪东宫伪后及党祸记略一卷，榆林城守记略一卷，保定城守记略一卷，扬州城守记略一卷。戴名世撰。二申野录八卷。孙之騄撰。逊代阳秋二十八卷。余美英撰。复社记事一卷。吴伟业撰。社事始末一卷。杜登春撰。启祯野乘十六卷，二集八卷。邹漪撰。蜀难★略一卷。沈荀蔚撰。金陵野钞十四卷。顾苓撰。甲申传信录十卷。钱士馨撰。史外八卷。汪有典撰。明季北略二十四卷，南略十八卷。计六奇撰。东南纪事十二卷，西南纪事十二卷。邵廷寀撰。南疆逸史三十卷，恤谥录八卷，摭遗十八卷。温睿临撰。南疆绎史五十八卷。李瑶撰。海东逸史十八卷。不著撰人氏名。爝火录三十卷。李本撰。小腆纪传六十五卷。徐鼒撰。补遗五卷，考异一卷。徐承礼撰。闽事纪略二卷。华廷献撰。平定耿逆记一卷。李之芳撰。平闽记十三卷。杨捷撰。啸亭杂录十卷，续录三卷。礼亲王昭梿撰。养吉斋丛录二十二卷。吴振棫撰。郎潜记闻初笔十四卷，二笔十六卷，三笔十二卷。陈康祺撰。圣德纪略一卷，儤直纪略一卷，恩遇纪略一卷，旧闻纪略一卷。瞿鸿禨撰。
　　宋不著撰人咸淳遗事二卷，大金吊伐录四卷，元王鹗汝南遗事四卷。乾隆时敕辑。国语贾注一卷。蒋曰豫辑。郑众国语解诂一卷，贾逵国语注一卷，唐固国语注一卷，王肃国语章句一卷，孔晁国语注一卷，孔衍春秋后语一卷，陆贾楚汉春秋一卷，伏侯古今注一卷，王粲英雄记一卷、司马彪战略一卷、九州春秋一卷，傅暢晋诸公赞一卷，荀绰晋后略一卷，卢綝晋八王故事一卷，晋四王遗事一卷。以上黄奭辑。
　　诏令奏议类
　　太祖高皇帝圣训四卷。康熙二十五年敕编。太宗文皇帝圣训六卷。顺治时敕编，康熙二十六年告成。世祖章皇帝圣训六卷。康熙二十六年敕编。亲政纶音不分卷。顺治时敕编。圣祖仁皇帝圣训六十卷。雍正九年敕编。庭训格言不分卷。世宗御编。圣谕广训不分卷。雍正二年敕刊。上谕内阁一百五十九卷。雍正七年敕刊，乾隆时续刊。硃批谕旨三百六十卷。雍正十年敕编，乾隆三年告成。上谕八旗十三卷，上谕旗务议覆十二卷，谕行旗务奏议十三卷。雍正九年敕编。训饬州县条规二十卷。雍正八年敕刊。世宗宪皇帝圣训三十六卷。乾隆五年敕编。高宗纯皇帝圣训三百卷。嘉庆十二年敕编。仁宗睿皇帝圣训一百十卷。道光四年敕编。宣宗成皇帝圣训一百三十卷。咸丰六年敕编。文宗显皇帝圣训一百十卷。同治五年敕编。穆宗毅皇帝圣训一百六十卷。光绪五年敕编。明名臣奏议二十卷。乾隆四十六年奉敕编。息斋疏草五卷。金之俊撰。龚端毅奏议八卷，附录一卷。龚鼎孳撰。孟忠毅公奏议二卷。孟乔芳撰。赵忠襄奏疏存稿六卷。赵良栋撰。张襄壮奏疏六卷。张勇撰。兼济堂奏议四卷。魏裔介撰。寒松堂奏议四卷。魏象枢撰。文襄公奏疏十五卷。李之芳撰。抚虔奏议一卷。佟国器撰。平岳疏议一卷，平海疏议一卷。万正色撰。郝恭定集五卷。郝惟讷撰。中山奏议四卷。郝浴撰。靳文襄奏疏八卷。靳辅撰。乾清门奏对记一卷。汤斌撰。抚浙奏议一卷，督闽奏议一卷。范承谟撰。抚浙疏草五卷。硃昌祚撰。抚吴封事八卷，抚楚封事一卷，抚黔封事一卷，抚漕封事一卷，辑瑞陈言一卷。慕天颜撰。于山奏牍七卷。于成龙撰。清忠堂奏疏不分卷。硃宏祚撰。西台奏议一卷，京兆奏议一卷，附曲徙录一卷。杨素蕴撰。杨黄门奏疏不分卷，抚黔奏疏八卷。杨雍建撰。华野疏稿五卷。郭琇撰。河防疏略二十卷。硃之锡撰。西陂奏疏六卷。宋荦撰。督漕疏草二十二卷。董讷撰。奏疏稿不分卷。江蘩撰。抚豫宣化录四卷。田文镜撰。防河奏议十二卷。嵇曾筠撰。平蛮奏疏一卷。鄂尔泰撰。张公奏议二十四卷。张鹏翮撰。条奏疏稿二卷。蒋廷锡撰。奏疏十卷。高其倬撰。望溪奏疏一卷。方苞撰。尹元孚奏议十卷。尹会一撰。裘文达奏议一卷。裘曰修撰。那文毅奏议八十卷。那彦成撰。两河奏疏不分卷。严烺撰。思补斋奏稿偶存一卷。潘世恩撰。恭寿堂奏议十二卷。韩文绮撰。楚蒙山房奏疏五卷。晏斯盛撰。东溟奏稿四卷。姚莹撰。林文忠政书三卷。林则徐撰。陶云汀先生奏议三十二卷。陶澍撰。耐菴奏议存稿十二卷。贺长龄撰。吴文节遗集八十卷。吴文镕撰。张大司马奏稿四卷。张亮基撰。骆文忠奏议十六卷。骆秉章撰。李文恭奏议二十二卷。李星沅撰。李尚书政书八卷。李宗羲撰。王侍郎奏议十卷。王茂廕撰。台垣疏稿一卷。丁寿昌撰。张文毅奏稿八卷。张芾撰。曾文正奏稿三十二卷。曾国籓撰。胡文忠奏稿五十二卷。胡林翼撰。左文襄奏疏初编三十八卷，续编七十六卷，三编六卷。左宗棠撰。曾忠襄奏疏六十一卷。曾国荃撰。沈文肃政书十二卷。沈葆桢撰。李忠武奏议一卷。李续宾撰。刘中丞奏稿八卷。刘昆撰。刘中丞奏议二十卷。刘蓉撰。刘武慎奏稿十六卷。刘长佑撰。彭刚直奏议八卷。彭玉麟撰。郭侍郎奏疏十二卷。郭嵩焘撰。岑襄勤奏稿三十卷。岑毓英撰。丁文诚奏议二十六卷。丁宝桢撰。毛尚书奏稿十六卷。毛鸿宾撰。曾惠敏奏议六卷。曾纪泽撰。出使奏疏二卷。薛福成撰。养云山庄奏稿四卷。刘瑞芬撰。钱敏肃奏疏七卷。钱鼎铭撰。黎文肃奏议十六卷。黎培敬撰。许太常奏稿一卷。许乃济撰。豸华堂奏议十二卷。金应麟撰。水流云在馆奏议二卷。宋晋撰。吴柳堂奏疏一卷。吴可读撰。王文敏奏疏稿一卷。王懿荣撰。袁太常戊戌条陈一卷。袁昶撰。谏垣存稿四卷。安维峻撰。李文忠政书一百六十五卷。李鸿章撰。张宫保政书十二卷。张之洞撰。端忠敏奏议十六卷。端方撰。三贤政书十八卷。汤斌、宋荦、张伯行撰。嘉定长白二先生奏议四卷。徐致祥、宝廷撰。
　　宋陈次升谠论集五卷。乾隆时敕辑。
　　传记类
　　宗室王公功绩表传十二卷。乾隆四十六年敕撰。蒙古王公功绩表传十二卷。乾隆四十四年敕撰。八旗满洲氏族通谱八十卷。乾隆九年敕撰。胜朝殉节诸臣录十二卷。乾隆四十一年敕撰。满汉名臣传八十卷，贰臣传八卷，逆臣传二卷。乾隆时敕撰。史传三编五十六卷。硃轼撰。历代忠臣义士卓行录八卷。戴作铭撰。历代名臣言行录二十四卷。硃桓撰。广群辅录六卷。徐汾撰。臣鉴录二十卷。蒋伊撰。历代党鉴五卷。徐宾撰。续高士传五卷。高兆撰。续补高士传三卷。魏裔介撰。孝史类编十卷。黄齐贤撰。元祐党人传十卷。陆心源撰。明名臣言行录四十五卷。徐开仕撰。崇祯五十宰相传一卷，年表一卷。曹溶撰。明儒言行录十卷，续录十卷。沈佳撰。东林列传二十四卷，留溪外传十八卷。陈鼎撰。复社姓氏传略十卷。吴山嘉撰。国朝耆献类徵初编七百二十卷，编目十九卷。李桓撰。碑传集一百六十卷。钱仪吉撰。续碑传集八十六卷。缪荃孙撰。国朝先正事略六十卷。李元度撰。中兴将帅别传三十卷，一作咸同以来功臣别传，一作中兴名臣事略，一作续先正事略。续编六卷。硃孔彰撰。大清名臣言行录一卷。留保撰。文献徵存录十卷。钱林撰。从政观法录三十卷。硃方曾撰。初月楼闻见录十卷，续录十卷。吴德旋撰。学统五十六卷。熊赐履撰。雒闽渊源录十九卷。张夏撰。圣学知统录二卷，圣学知统翼编二卷。魏裔介撰。道统录二卷，附录一卷，道南源委六卷，伊洛渊源续录二十卷。张伯行撰。儒林宗派十六卷。万斯同撰。理学宗传二十六卷。孙奇逢撰。理学宗传辨正十六卷。刘廷诏撰。宋元学案一百卷。黄宗羲原本，全祖望补编。明儒学案六十二卷。黄宗羲撰。明儒林录十九卷。张恆撰。国朝学案小识十五卷。唐鉴撰。国朝经学名儒记一卷。张星鉴撰。国朝宋学渊源记二卷，附记一卷。江籓撰。国朝儒林文苑传四卷。阮元撰。康熙己未词科录十二卷。秦瀛撰。鹤徵录八卷。李集、李富孙、李遇孙同撰。词科掌录十七卷，馀话二卷。杭世骏撰。鹤徵后录十二卷。李富孙撰。畴人传四十六卷。阮元撰。续畴人传六卷。罗士琳撰。畴人传三编七卷。诸可宝撰。国朝名家诗钞小传二卷。郑方坤撰。畿辅人物志二十卷。孙承泽撰。洛学编四卷。汤斌撰。中州人物考八卷。孙奇逢撰。中州道学编二卷，补编一卷。耿介撰。关学编十卷。廉伟然撰。东越儒林后传一卷，文苑后传一卷。陈寿祺撰。闽中理学渊源考九十二卷，闽学志略十七卷。李清馥撰。粤东名儒言行录二十四卷。邓淳撰。豫章十代文献略五十卷。王模撰。金华徵献略二十卷。王崇炳撰。嘉禾献徵录四十六卷。盛枫撰。松陵文献录十五卷。潘柽章撰。海州文献录十六卷。许乔林撰。吴门耆旧记一卷。顾承撰。列女传补注八卷，附叙录一卷，校正一卷。闺秀王照圆撰。列女传校注八卷。闺秀梁端撰。列女传集注八卷。闺秀萧道管撰。广列女传二十卷。刘开撰。胜朝彤史拾记六卷。毛奇龄撰。贤媛类徵初编十二卷。李桓撰。越女表微录五卷。汪辉祖撰。
