<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天禄琳琅书目十卷。乾隆四十年敕撰。天禄琳琅书目后编二十卷。嘉庆二年敕撰。四库全书总目提要二百卷。乾隆三十七年，纪昀等奉敕撰。简明目录二十卷。乾隆三十九年，纪昀等奉敕撰。抽毁书目一卷。官本。禁书目录一卷。官本。违碍书目一卷。乾隆五十三年，官刻颁行。四库全书考证一百卷。王太岳、曹锡宝等撰。四库简明目录标注二十卷。邵懿辰撰。四库全书提要纂稿一卷。邵晋涵撰。四库未收书目提要五卷。阮元撰。四库阙书目一卷。徐松撰。国子监书目一卷。不著撰人氏名。徵刻唐宋人祕本书目三卷。黄虞稷、周在浚同编。传是楼宋元板书目一卷。徐乾学撰。静惕堂宋元人集书目一卷。曹溶撰。汲古阁珍藏祕本书目一卷。毛扆编。艺芸书舍宋元本书目一卷。汪士钟撰。古泉山馆宋元板书序录一卷。瞿中溶撰。滂喜斋宋元本书目一卷。潘祖廕撰。宋元旧本书经眼录三卷，附录一卷。莫友芝撰。宋元本行格表二卷。江标撰。崇文总目辑释五卷，补佚一卷。钱东垣撰。通志堂经解目录一卷。翁方纲撰。全上古三代秦汉三国六朝文编目百三卷。严可均撰。天一阁书目四卷。汪本撰。天一阁见在书目六卷。薛福成撰。绛云楼书目一卷。钱谦益撰。述古堂藏书目四卷。钱曾撰。千顷堂书目三十二卷。黄虞稷撰。传是楼书目八卷。徐乾学撰。培林堂书目二卷。徐秉义撰。含经堂书目四卷。徐元文撰。潜采堂书目四卷，曝书亭宋元人集目一卷。硃彝尊撰。青纶馆藏书目录三卷。宋筠撰。季沧苇藏书目一卷。季振宜撰。楝亭书目三卷。曹寅撰。孝慈堂书目不分卷。王闻远撰。佳趣堂书目二卷。陆漻撰。百岁堂书目三卷。惠栋撰。小山堂藏书目二卷。赵一清撰。好古堂藏书目四卷。姚际恆撰。文瑞楼书目十二卷。金檀撰。塾南书库目录六卷。王昶撰。稽瑞楼书目一卷。陈揆撰。振绮堂书目六卷。汪諴撰。抱经楼书目一卷。卢沚撰。清吟阁书目四卷。瞿瑛撰。环碧山房书目一卷。汪辉祖撰。瞑琴山馆藏书目四卷。范楷撰。别下斋书目一卷。蒋光堉撰。乐意轩书目四卷。吴成佐撰。石研斋书目四卷。秦恩复撰。竹崦盦传钞书目一卷。赵魏撰。孙氏祠堂书目内编四卷，外编三卷。孙星衍撰。绩溪金紫胡氏所箸书目二卷。胡培系撰。鉴止水斋书目一卷。许宗彦撰。津逮楼书目十八卷。甘福撰。结一庐书目四卷。硃学勤撰。带经堂书目五卷。陈徵芝撰。海源阁书目一卷。杨以增撰。持静斋书目五卷。丁日昌撰。郘亭知见传本书目十六卷。莫友芝撰。行素草堂目睹书目十卷。硃记荣撰。读书敏求记四卷。钱曾撰。熏习录二十卷。吴焯撰。廉石居藏书记二卷，平津馆鉴赏记三卷，补遗一卷，续编一卷。孙星衍撰。士礼居藏书题跋记四卷，续录一卷，百宋一廛录一卷。黄丕烈撰。拜经楼藏书题跋记六卷。吴寿旸撰。爱日精庐藏书志三十六卷。张金吾撰。铁琴铜剑楼藏书目二十四卷。瞿镛撰。皕宋楼藏书志一百二十卷，续志四卷。陆心源撰。滂喜斋藏书记三卷。潘祖廕撰。善本书室藏书志四十卷，附录一卷。丁丙撰。楹书偶录五卷，续编四卷。杨绍和撰。经义考三百卷。硃彝尊撰。经义考补正十二卷。翁方纲撰。古今伪书考一卷。姚际恆撰。历代载籍足徵录一卷。庄述祖撰。知圣道斋读书跋尾二卷。彭元瑞撰。校订存疑十七卷。硃文藻撰。竹汀先生日记钞三卷。何元锡编。经籍跋文一卷。陈鱣撰。经籍举要一卷。龙翰臣撰。曝书杂记三卷，可读书斋校书谱一卷。钱泰吉撰。群书答问二卷，补遗一卷。凌曙撰。书目答问七卷。张之洞撰。群书提要一卷，皇清经解提要一卷，皇清经解渊源录一卷。沈豫撰。半氈斋题跋二卷。江籓撰。东湖丛记六卷。蒋光煦撰。开有益斋读书志六卷，续一卷。硃绪曾撰。木居士书跋二卷。瞿中溶撰。郑堂读书日记不分卷。周中孚撰。仪顾堂题跋十六卷，续跋十六卷。陆心源撰。浙江采辑遗书总录十一卷。三宝等撰。关右经籍考十一卷。邢澍撰。长河经籍考十卷。田雯撰。毗陵经籍志四卷。卢文弨撰。武林藏书录三卷。丁申撰。日本访书志十七卷。杨守敬撰。汲古阁题跋初集二卷，续一卷。毛凤苞编。汲古阁校刻书目一卷，补遗一卷，刻板存亡考一卷。郑德懋编。金山钱氏家刻书目十卷。钱培荪编。勿菴历算书目一卷。梅文鼎撰。嘉定钱氏艺文略三卷。钱师璟撰。庐江钱氏艺文略一卷。钱仪吉撰。流通古书约一卷。曹溶撰。藏书纪要一卷。孙庆增撰。百宋一廛赋一卷。顾广圻撰。藏书纪事诗六卷。叶昌炽撰。灵隐书藏纪事一卷。潘衍桐撰。焦山藏书约一卷，书目一卷，续一卷。梁鼎芬撰。艺文待访录一卷。罗以智撰。国朝箸述未刊书目一卷。郑文焯撰。国朝未刻遗书志略一卷。硃记荣编。
　　汉刘向七略别录一卷。马国翰辑。
　　金石类
