<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　劝善要言一卷。世祖御撰。资政要览三卷，后序一卷。顺治十二年，世祖御撰。内则衍义十六卷。顺治十三年，世祖御定。圣谕广训一卷。圣谕，圣祖御撰；广训，世宗推绎。庭训格言一卷。雍正八年，世宗御纂。日知荟说四卷。乾隆元年，高宗御撰。孝经衍义一百卷。顺治十三年奉敕撰，康熙二十一年告成。硃子全书六十六卷，康熙五十二年，李光地等奉敕撰。性理精义十二卷。康熙五十六年，李光地等奉敕撰。执中成宪八卷。雍正六年敕撰。御览经史讲义三十一卷。乾隆十四年，蒋溥等奉敕撰。孔子家语疏证十卷。陈士珂撰。孔子家语疏证六卷。孙志祖撰。孔子家语证譌十一卷。范家相撰。孔子集语十七卷。孙星衍撰。孔丛子正义五卷。姜兆锡撰。曾子注释四卷。阮福撰。子思内篇五卷，外篇二卷。黄以周撰。删定荀子一卷。方苞撰。荀子杨倞注校二十卷，附校勘补遗一卷。谢墉撰。荀子补注一卷。刘台拱撰。荀子补注二卷。郝懿行撰。荀子集解二十卷。王先谦撰。贾子次诂十六卷。王耕心撰。盐铁论考证三卷。张敦仁撰。新序校补一卷，说苑校补一卷。卢文弨撰。读说苑一卷。俞樾撰。潜夫论笺十卷。汪继培撰。周子疏解四卷。王明弼撰。读周子札记不分卷。崔纪撰。通书注一卷。李光地撰。通书集解二卷。王植撰。通书解拾遗一卷，后录一卷。李文炤撰。太极图说论十四卷。王嗣槐撰。太极图说集注一卷。孙子昶撰。太极图说集释一卷。王植撰。太极图说注解不分卷。陈兆咸撰。太极图解拾遗一卷。李文炤撰。太极图说遗议一卷。毛奇龄撰。张子渊源录十卷。张镠撰。张子正蒙注九卷。王夫之撰。注解正蒙二卷。李光地撰。正蒙初义十七卷。王植撰。正蒙集解九卷。李文炤撰。西铭集释一卷。王植撰。西铭解拾遗一卷，后录一卷。李文炤撰。西铭讲义一卷。罗泽南撰。二程学案二卷。黄宗羲撰。二程子遗书纂二卷。李光地撰。二程语录十八卷。张伯行撰。程门主敬录一卷。谢文洊撰。集程硃格物法一卷。王澍撰。邵子观物篇注二卷。李光地撰。皇极经世考三卷。徐文靖撰。尊硃要旨一卷。李光地撰。读硃随笔四卷。陆陇其撰。硃子语类辑略八卷。张伯行撰。硃子圣学考略十卷。硃泽澐撰。紫阳大旨八卷。秦云爽撰。硃子学归二十三卷。郑端撰。硃子为学考三卷。童能灵撰。硃子语类纂十三卷。王钺撰。集硃子读书法一卷。王澍撰。硃子讲习辑要编十卷。龙启垣撰。硃子言行录八卷。舒敬亭撰。硃子语类日钞五卷。陈澧撰。考正硃子晚年定论二卷。孙承泽撰。硃子晚年全论八卷。李绂撰。硃子论定文钞二十卷。吴震方撰。述硃质疑十六卷。夏炘撰。近思录集注十四卷。茅星来撰。近思录集解十四卷。江永撰。近思录集解九卷。李文炤撰。近思录集解十四卷，续近思录十四卷，广近思录十四卷。张伯行撰。近思续录四卷。刘源渌撰。读近思录一卷。汪绂撰。续近思录二十八卷。郑光羲撰。小学集解六卷，小学衍义八十六卷。张伯行撰。小学集解六卷。黄澄撰。小学集解六卷。蒋承修撰。小学纂注六卷。高愈撰。小学纂注二卷。彭定求撰。小学浅说一卷。郭长清撰。小学分节二卷。高熊徵撰。小学句读记六卷。王建常撰。小学大全解名六卷。陆有容、谢庭芝、沈眉同撰。续小学六卷。叶珍撰。硃子白鹿洞规条目二十卷。王澍撰。读白鹿洞规大义五卷。任德成撰。陆子学谱二十卷。李绂撰。大学衍义辑要六卷，补辑要十二卷。陈宏谋撰。大学衍义续七十卷。强汝询撰。薛子条贯篇十三卷，续篇十三卷。戴楫撰。薛文清读书录八卷。张伯行节录。薛文清读书录钞四卷。陆纬撰。读书录钞二卷。纪大奎撰。读读书录一卷。汪绂撰。薛氏粹语四卷。刘世謩撰。王阳明遗书疏证四卷。胡泉撰。王学质疑五卷，附录一卷。张烈撰。姚江学辨二卷。罗泽南撰。吕子节录四卷，补遗一卷。陈宏谋撰。吕语解释四卷。尹会一撰。新吾粹语四卷。汪霦原撰。呻吟语质疑一卷。陆陇其撰。周程张硃正脉不分卷。魏裔介撰。濂洛关闽书十九卷。张伯行撰。三子定论五卷。王复礼撰。王刘异同五卷。黄百家撰。下学指南一卷。当务书一卷。顾炎武撰。思问录内外篇二卷，语录二卷。王夫之撰。理学心传纂要八卷，岁寒居答问二卷，附录一卷，语录二卷。孙奇逢撰。观感录一卷，悔过自新录一卷。李颙撰。二曲粹言四卷。吴凤藻撰。二曲集录要四卷。倪元坦撰。毋欺录一卷。硃用纯撰。洙泗问津一卷。巢鸣盛撰。匏瓜录六卷。芮长恤撰。潜室劄记二卷。刁包撰。思辨录辑要三十五卷，论学酬答四卷。陆世仪撰，张伯行删削。思辨录疑义一卷。刘蓉撰。圣学入门书一卷，淮云问答一卷。陈瑚撰。言行见闻录四卷，备忘录四卷，近古录四卷，初学备忘录三卷，经正录一卷，原记一卷，答问一卷。张履祥撰。事心录一卷。万斯大撰。正学隅见述一卷。王弘撰撰。存学编四卷，存性编二卷，存治编一卷，存人编四卷。颜元撰。颜习斋言行录二卷。锺錂撰。颜氏学记十卷。戴望撰。颜学辨八卷。程朝仪撰。大学辨业四卷，圣经学规纂二卷，论学二卷，小学稽业五卷，瘳忘篇二卷，平书订十四卷。李恭撰。藤阴劄记不分卷，明辨录二卷。孙承泽撰。学言三卷。白允谦撰。紫阳通志录四卷。高世泰撰。此菴语录十卷。胡统虞撰。张界轩集八卷。张时为撰。性图一卷。黄采撰。学案一卷。王甡撰。致知格物解二卷，论性书二卷，约言录二卷，希贤录十卷。魏裔介撰。知言录一卷，儒宗录一卷，庸言一卷。魏象枢撰。郝雪海笔记三卷。郝浴撰。读书质疑二卷，欲从录十卷。王錟撰。臆言四卷。硃显祖撰。儒宗理要二十九卷。张能鳞撰。理学辨一卷。王庭撰。常语笔存一卷。汤斌撰。理学要旨不分卷。耿介撰。双桥随笔十二卷。周召撰。闲道录三卷，下学劄记三卷。熊赐履撰。榕村语录三十卷，榕村讲授三卷，经书笔记、读书笔录共一卷，道南讲授三卷，观澜录一卷，初夏录一卷。李光地撰。三鱼堂賸言十二卷，松阳钞存二卷，学术辨一卷，问学录四卷，日记十卷。陆陇其撰。性理谱五卷。萧企昭撰。困学录集粹八卷，性理正宗四十卷。张伯行撰。儒门法语一卷。彭定求撰。读书偶记三卷，励志杂录一卷。雷鋐撰。理学逢源十二卷，读困知记一卷，读问学录一卷。汪绂撰。儒林谱一卷。焦袁熹撰。大儒粹语二十八卷。顾栋高撰。愤助编四卷。蔡方炳撰。溯流史学钞二十卷。张沐撰。程功录五卷。杨名时撰。切近编一卷。桑调元、沈廷芳编。沈端悫遗书四卷。沈近思撰。健馀劄记四卷，读书笔记四卷。尹会一撰。圣贤儒史一卷。王复礼撰。理学正宗十五卷，事亲庸言二十卷。窦克勤撰。性理纂要八卷，天理主敬图一卷。冉觐祖撰。嵩阳学凡六卷。景日撰。会语支言四卷。陆鸣鼇撰。性理大中二十八卷。应扌为谦撰。体独私钞四卷。黄百家撰。信阳子卓录八卷。张鹏翮撰。正修录三卷。于准撰。心印正说三十四卷。吴台硕撰。尊道集四卷。硃搴撰。儒门语要六卷。儒学入门一卷。慎独图说一卷。倪元坦撰。读书日记六卷。刘源渌撰。性理辨义二十卷。王建衡撰。原善三卷。戴震撰。静用堂偶编十卷。涂天相撰。广字义三卷。黄叔璥撰。虚谷遗书三卷。何国材撰。慎思录二卷。李南晖撰。载道集六十卷。许焞撰。耻亭遗书十卷。周宗濂撰。棉阳学准五卷。蓝鼎元撰。絅斋随笔一卷。孔毓焞撰。躬行实践录十五卷。桑调元撰。理学疑问四卷。童能灵撰。性理浅说一卷。郭长清撰。淑艾录十四卷，下学编十四卷。祝洤撰。逸语十卷。曹廷栋撰。困勉斋私记四卷。阎循观撰。明儒讲学考一卷。程嗣章撰。读书小记三十一卷。范尔梅撰。东莞学案不分卷。吴鼎撰。坊表录六卷。苏宗经撰。宗辉录六卷。陆元纶撰。省身录一卷。王灝撰。省身录十卷。苏源生撰。忏摩录一卷。彭兆荪撰。省疚录一卷。孔广牧撰。非石子二卷。钮树玉撰。养一斋劄记九卷。潘德舆撰。焚香录一卷，求复录一卷，晚闻录一卷。孟超然撰。倭文端遗书十四卷。倭仁撰。忱行录二卷。邵懿辰撰。梅窗碎录六卷。陈会芳撰。弟子箴言十四卷。胡达源撰。畜德录二十卷。席启图撰。大意尊闻三卷，进修录一卷，未能录二卷，志学录八卷，俟命录十卷。方宗诚撰。来复堂学内篇四卷，学外篇六卷，讲义四卷。丁大椿撰。生斋读易日识六卷，自知录三卷，自识一卷，自识续一卷。方坰撰。经说拾馀一卷，经说弟子记一卷。胡泉撰。敦艮斋遗书十七卷。徐润第撰。辨心性二卷，心述三卷，性述三卷。方潜撰。持志塾言二卷。刘熙载撰。理学辨似一卷。潘欲仁撰。孝友堂家规一卷，家训一卷。孙奇逢撰。奉常家训一卷。王时敏撰。丧祭杂记一卷，训子语一卷。张履祥撰。养正类编十三卷。张伯行撰。蒋氏家训一卷。蒋伊撰。家规一卷。窦克勤撰。家规三卷。倪元坦撰。范身集略四卷。秦坊撰。里堂家训一卷。焦循撰。双节堂庸训六卷。汪辉祖撰。敬义堂家训一卷。纪大奎撰。丧礼辑略二卷，家诫录一卷。孟超然撰。养蒙大训一卷。熊大年撰。养正篇一卷，初学先言一卷。谢文洊撰。闲家编八卷。王士俊撰。先正遗规四卷。汪正撰。人范六卷。蒋元撰。身范十三卷。孙希硃撰。五种遗规十五卷。陈宏谋撰。学规类编二十七卷。张伯行撰。学规一卷，训门人语一卷。张履祥撰。学约续编十四卷。孙承泽撰。教习堂条约一卷。徐乾学撰。鼇峰学约一卷。蔡世远撰。泌阳学规一卷，寻乐堂学规一卷。窦克勤撰。志学会规一卷。倪元坦撰。国朝先正学规汇钞一卷。黄舒昺撰。箴友言一卷。赵青藜撰。士林彝训八卷。关槐撰。古格言十二卷。梁章钜撰。箴铭录要一卷。倪元坦撰。座右铭类钞一卷，续钞一卷。汪汲、顾景濂同编。子史粹言二卷。丁晏撰。小学韵语一卷。罗泽南撰。女教经传通纂二卷。任启运撰。女学六卷。蓝鼎元撰。秦氏闺训新编十二卷。秦云爽撰。妇学一卷。章学诚撰。经世篇十二卷。顾炎武撰。明夷待访录二卷。黄宗羲撰。教民恆言一卷。魏裔介撰。绎志十九卷。胡承诺撰。拟太平策六卷。李恭撰。潜书四卷。唐甄撰。居济一得八卷。张伯行撰。法书十卷。檀萃撰。治嘉格言一卷，莅政摘要二卷。陆陇其撰。齐治录三卷。于准编。万世玉衡录四卷。蒋伊撰。强学录四卷。夏锡畴撰。仕学备馀二卷。纪大奎撰。枢言一卷，续枢言一卷，经论疏一卷。王柏心撰。校邠庐抗议二卷。冯桂芬撰。
