<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　御定医宗金鉴九十卷。乾隆十四年，鄂尔泰等奉敕撰。素问直解九卷。高世栻撰。素问集注九卷。张志聪撰。素问悬解十三卷。黄元御撰。素问释义十卷。张琦撰。素问校义一卷。胡澍撰。内经知要二卷。李念莪撰。内经运气病释九卷，内经运气表一卷，内经难字一卷。陆懋修撰。灵枢经集注九卷。张志聪撰。灵枢悬解九卷。黄元御撰。素问灵枢类纂九卷。汪昂撰。灵枢素问浅注十二卷。陈念祖撰。难经悬解二卷。黄元御撰。难经经释二卷。徐大椿撰。金匮玉函经注二十二卷。张扬俊撰。金匮要略方论本义二十二卷。魏荔彤撰。金匮要略论注二十四卷。徐彬撰。金匮悬解二十二卷。黄元御撰。金匮要略浅注十卷，金匮方歌括六卷。陈念祖撰。金匮心典三卷。尤怡撰。伤寒论注六卷。张志聪撰。伤寒悬解十五卷，伤寒说意十一卷。黄元御撰。伤寒论注四卷，一名伤寒来苏集。伤寒论翼附翼四卷。柯琴撰。伤寒论注六卷，伤寒论附录二卷，伤寒例新注一卷，读伤寒论心法一卷。王丙撰。伤寒论纲目十六卷。沈金鼇撰。伤寒分经十卷。吴仪洛撰。伤寒论条辨续注十二卷。郑重光撰。伤寒论浅注六卷，长沙方歌括六卷，伤寒医诀串解六卷，伤寒真方歌括六卷。陈念祖撰。伤寒论阳明病释四卷。陆懋修撰。伤寒卒病论读不分卷。沈又彭撰。伤寒集注十卷，附录五卷，伤寒六经定法一卷。舒诏撰。伤寒论后条辨十五卷。程应旄撰。伤寒缵论二卷，伤寒绪论二卷。张璐撰。伤寒类方一卷。徐大椿撰。伤寒论补注一卷。顾观光撰。伤寒辨证广注十四卷，中寒论辨证广注三卷。汪琥撰。伤寒舌鉴一卷。张登撰。伤寒兼证析义一卷。张倬撰。伤寒贯珠集八卷。尤怡撰。伤寒审证表一卷。包诚撰。伤寒大白论四卷。秦之桢撰。长沙药解四卷。黄元御撰。圣济总录纂要二十六卷。程林撰。四圣心源十卷，四圣悬枢四卷，素灵微蕴四卷。黄元御撰。尚论篇四卷，后篇四卷，伤寒答问一卷，医门法律六卷，寓意草一卷，生民切要二卷。喻昌撰。医学真传一卷。高世栻撰。诊家正眼二卷，病机沙篆二卷。李中梓撰。诊宗三昧一卷。张璐撰。四诊扶微八卷。林之翰撰。证治大还四十卷。陈治撰。马师津梁八卷。马元仪撰。医笈宝鉴十卷。董西园撰。兰台轨范八卷，医学源流论二卷，医贯砭二卷。徐大椿撰。医林纂要十卷。汪绂撰。医学从众录八卷，医学实在易八卷。陈念祖撰。医学举要六卷。徐镛撰。医门棒喝四卷，二集九卷。章楠撰。救偏琐言十卷。费启泰撰。侣山堂类辨一卷。张志聪撰。名医汇粹八卷。罗美撰。辨证录十四卷。陈士铎撰。病机汇论十八卷。沈朗山撰。医学读书记三卷，续一卷。尤怡撰。续名医类案六十卷。魏之琇撰。医林集腋十六卷。赵学敏撰。医学汇纂指南八卷。端木缙撰。医理信述六卷。夏子俊撰。医经原旨六卷。薛雪撰。医津筏一卷。江之兰撰。医醇賸义四卷。费伯雄撰。张氏医通十六卷。张璐撰。李氏医鉴十卷，续补二卷。李文来撰。洄溪医案一卷。徐大椿撰。王氏医案五卷。王士雄撰。康斋医案偶存一卷。陈其晋撰。钱氏医略四卷。钱一桂撰。燮臣医学十卷。屠通和撰。世补斋医书十六卷。陆懋修撰。李翁医记三卷。焦循撰。柳州医话一卷。魏之琇撰。冷庐医话五卷。陆以湉撰。潜斋医话一卷。王士雄撰。神农本草百种录一卷。徐大椿撰。神农本草经读四卷。陈念祖撰。本草述三十二卷。刘若金撰。得宜本草一卷。王子接撰。本草备要四卷。汪昂撰。本草崇原三卷。高世栻、张志聪撰。本草通原二卷。李中梓撰。本草纲目药品药目一卷。蔡烈先编。图三卷。许燮年绘。本草万方缄线八卷。蔡烈先撰。本草话二十二卷，本草纲目拾遗十卷，药性元解四卷，花药小名录四卷，奇药备考六卷。赵学敏撰。本草纲目求真十一卷。黄宫绣撰。本草汇纂十卷。屠通和撰。本经逢原四卷。张璐撰。本经疏证十二卷，续疏六卷，本经序疏要八卷。邹澍撰。药性歌括一卷，日用菜物一卷。汪昂撰。玉楸药解四卷。黄元御撰。要药分剂十卷。沈金鼇撰。药性赋音释一卷。金苹华撰。古方考四卷。龙柏撰。名医方论三卷。罗美撰。程氏易简方论六卷。程履新撰。绛雪园古方选注三卷。王子接撰。医方集解二十三卷，汤头歌括一卷。汪昂撰。临证指南医案十卷。叶桂撰。养素园传信方六卷。赵学敏撰。洄溪祕方一卷。徐大椿撰。成方切用十四卷。吴仪洛撰。得心录一卷。李文渊撰。时方妙用四卷，时方歌括二卷，景岳新方砭四卷，十药神书注解一卷。陈念祖撰。四科简效方十卷。王士雄撰。集验良方六卷。年希尧撰。便易经验集三卷。毛世洪撰。良方集腋二卷，良方合璧二卷。谢元庆编。医方易简十卷。龚月川撰。行军方便方三卷。罗世瑶撰。平易方三卷。叶香侣撰。万选方一卷。金楙撰。急救良方一卷。余成甫撰。世补斋不谢方一卷。陆懋修撰。运气精微二卷。薛凤祚撰。时节气候决病法一卷。王丙撰。升降祕要二卷。赵学敏撰。经络歌括一卷。汪昂撰。脉诀汇辨十卷。李延是撰。脉理求真一卷。黄宫绣撰。释骨一卷。沈彤撰。杂病源流三十卷。沈金鼇撰。温证语录一卷。喻昌撰。广温热论五卷。戴天章撰。温热论一卷。薛雪撰。瘟疫传症汇编二十卷。熊立品撰。温疫条辨摘要一卷。吕田撰。松峰说疫六卷。刘奎撰。温热经纬五卷。王士雄撰。温症痧辨证一卷。许汝楫撰。痧胀玉衡书三卷，后书三卷。郭志邃撰。治疟痢方一卷。倪涵初撰。痢疾论四卷。孔毓礼撰。痧法备旨一卷。欧阳调律撰。霍乱论二卷。陈念祖撰。霍乱论二卷。王士雄撰。吊脚痧方论一卷。徐子默撰。喉科祕钥二卷。许佐廷撰。烂喉(疒丹)痧辑要一卷。金德鉴撰。时疫白喉捷要一卷。张绍修撰。血症经验良方一卷。潘为缙撰。傅青主男科二卷，女科二卷，产后编二卷。傅山撰。济阴纲目十四卷。武之望撰，汪淇笺。女科要旨四卷。陈念祖撰。宁坤宝笈二卷，附一卷。释月田撰。女科辑要八卷。周纪常撰。妇科玉尺六卷。沈金鼇撰。女科经论八卷。萧埙撰。产科心法二卷。江喆撰。产孕集二卷。张曜孙撰。胎产护生编一卷。李长科撰。达生编一卷。亟斋居士撰。保生碎事一卷。汪淇撰。幼科铁镜六卷。夏鼎撰。雅爱堂痘疹验方一卷。邵嗣尧撰。冯氏锦囊祕录杂症大小合参二十卷，痘疹全集十五卷，杂症痘疹药性合参十二卷。冯兆张撰。痘疹不求人方论一卷。硃隆撰。疹痘集解六卷。俞茂昆撰。保童济世论一卷。陈含章撰。痘证宝筏六卷。强健撰。庄氏慈幼二书二卷。庄一夔撰。幼科释谜六卷。沈金鼇撰。幼幼集成六卷。陈复成撰。天花精言六卷。袁旬撰。牛痘要法一卷。蒋致远撰。外科正宗评十二卷。徐大椿撰。外科证治全生一卷。王维德撰。治疔汇要三卷。过铸撰。一草亭目科全书一卷。邓苑撰。眼科方一卷。叶桂撰。治蛊新方一卷。路顺德撰。理瀹骈文二卷。吴尚先撰。串雅八卷，祝由录验四卷。赵学敏撰。药症宜忌一卷。陈澈撰。医学三字经四卷。陈念祖撰。慎疾刍言一卷。徐大椿撰。勿药须知一卷。尤垂撰。摄生间览四卷。赵学敏撰。医故二卷。郑文焯撰。
　　不知时代撰人颅(页)经二卷，宋王衮博济方五卷，宋沈括苏沈良方八卷，宋董汲脚气治法总要二卷、旅舍备要方一卷，宋韩祇伤寒微旨二卷，宋王贶全生指迷方四卷，宋夏德卫生十全方三卷、奇疾方一卷，东轩居士卫济宝书二卷，不知撰人太医局程文九卷，产育宝庆方二卷，宋李迅集验背疽方一卷，宋严用和济生方八卷，不知撰人产宝诸方一卷，救急仙方六卷，元沙图穆苏瑞竹堂经验方五卷。以上乾隆时敕辑。神农本草经三卷。孙星衍、孙冯翼同辑。神农本草经三卷。顾观光辑。
　　天文算法类
