<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三十年春，美公司背约私售粤汉股票于比利时，允比在湘造湘阴过常德至辰州一路。张之洞致湖南巡抚赵尔巽请力阻，并援合同第十七条专认美公司，不得转与他国人为主旨。湘人议自承办，禀请废约，赵尔巽力主之。时张之洞已奉廷寄废约，遂以三省绅民力持废约电致盛宣怀。宣怀旋电出使大臣梁诚牒美外部，略谓：“美公司显背合同，必应作废。续约十七款不得转售他国。现查底股，比、法居多，事权他属。正约四十款禁别人侵坏合同，现派非美公司之锡度来华干预。全路工程逾限，广州一节，逾估甚钜，请牒外务部註销正续合同。”美政府覆牒允註销合同，仍不允废约。既而美公司举前兵部路提等代议路事，中国亦延美前外部大臣福士达、铁路律师良信等与之辩，始允再集股东议售股本购价，及合同特权等费，必须付现，又索赔给工程司执事人等合同未满撤退，及註销订购物料合同之用二十五万。久不决。至三十一年夏，始签字。久之，始以美金六百七十五万元还美，再加利息，定议签押。时粤民因美禁华工，并苛待留美商民，私议抵拒美货，不果。三十二年，遣学生赴美留学。三十三年，美教士在河南信阳州所属鸡公山购地造房，豫抚张人骏执条约公法教规与争，始允撤房退地停工，卒延未撤销。
　　三十四年八月，与美订立公断专约。初，美使康格曾奉其总统命，向中国提议，与英、法一律订立公断专约。嗣以美总统与议院意见不合，英、法约作废，因罢议。至是第二次和会和解纷争之约，又已画押，各国多互订公断专约，美亦与英、法、日本订约，中国即电致出使美国大臣伍廷芳，向美廷提议，遂订条约四款，凡关于法律意义或条约解释，为外交法不能议结者，皆属之。换约以五年为限。是年美约请各国在沪会议禁鸦片事宜，中国命南洋大臣端方等莅会。
　　宣统元年春正月，美使牒外务部，请免收东三省新开各埠一切杂税。旋由外务部咨东三省，覆称不能免收。因覆美使，谓：“现所收各税，于各埠试办章程并无妨碍。若必欲使洋货于抽釐一事毫无轇轕，自非实行加税免釐不可，中国固甚原各国赞成斯举也。”五月，定留学生赴美名额，因美退还庚子赔款，为中国学生赴美游学费，议自退还之年起，初四年每年遣一百名，以后每年至少须遣五十名，遂订办法大纲。是年美工商部新颁华人入美保护例凡十条，大旨仍重在禁止限制华工影射赴美，而于商贾、教习、学生等游历则从宽。牒外部立案，并同时通咨南北洋施行。二年九月，度支部大臣载泽与美使喀尔霍商定借款一千万镑，利息五釐，美招英、法、德、日结为借款团体，是为四国借款。

　　志一百三十二
　　○邦交五
　　△德意志
　　德意志者，日耳曼列国总部名也，旧名邪马尼，居欧洲中原，同盟三十六国，而中惟布路斯最强。
　　咸丰十一年，布路斯及德意志诸国请照英、法等国换约，江苏巡抚薛焕不可。其使臣艾林波赴天津，呈三口通商大臣，请立条约。王大臣以闻，命总理各国事务、仓场总督崇纶充全权大臣，赴天津会崇厚酌办。布使呈条约四十二款，附款一条，通商章程十款，另款一条，税则一册，其代呈德意志公会各国部名，均照布国条约办理。既又称，日耳曼通商诸国欲在台湾之鸡笼、浙江之温州通商，并照各国驻京办事。崇纶覆以日耳曼各国通商，均归布路斯统辖约束，只办通商，不得涉别事；并谕以京师非贸易之区，不能派员常驻；至鸡笼、温州二处，为英、法两国条约所无，不能增益。时当四国换约，法使哥士耆言：“日耳曼各国，其最大者为布路斯，此外尚有邦晏等二十馀国，一切章程归布国议定。”崇纶等以所言告总署，总署令哥士耆代阻之。忽有布国人入京，直入辅国将军奕权宅强住。总理各国事务、户部左侍郎文祥赴英馆晤英使普鲁斯，言：“布国既不以礼来，我国即不能以礼往。”并告以：“艾林波如或来京，亦当拒之，不得谓中国无礼也。”普鲁斯请牒知艾林波，令迅速调回。未几，布人相率回津，而艾林波牒总署，犹要求如故。遂定议以五年后许派秉权大臣一员驻京，兼办各国事，馀与法国条约略同。是为德意志与中国立约之始。约既定，总署又恐五年后布国派员来京，仿照英、法国住居府第，复函属崇纶等令其将不住府第一层载明约内。艾林波允递牒声明将来不住府第，由中国给一空閒地基，听其自行修盖，许之。艾林波随来京诣总署谒见，未几回津。
　　同治元年冬，布使列斐士牒办理通商事务大臣薛焕、江苏巡抚李鸿章，谓换约一事，德意志公会内，除本国外，尚有二十二国，曰拜晏，曰撤逊，曰汉诺威，曰威而颠白而额，曰巴敦，曰黑辛加习利，曰黑星达而未司大，曰布伦帅额，曰阿尔敦布尔额，曰鲁生布而额，曰撤逊外抹艾生纳，曰撤逊麦宁恩，曰撤逊阿里廷部而额，曰撤逊各部而额大，曰拏扫，曰宜得克比而孟地，曰安阿而得叠扫郭定，曰安阿而得比尔你布而额，曰立贝，曰实瓦字部而鲁德司答，曰实瓦字部而孙德而士好逊，曰大支派之各洛以斯，曰小支派之各洛以斯，曰郎格缶而德，曰昂布而士，曰模令布而额水林，曰模令布而额锡特利子，曰律百克，曰伯磊门昂布尔。请将和约照录二十二册，钤印分送各国，薛焕等不许。久之，始议会同互换和约，列举德意志拜晏以下各国，不再分送。明年，列斐士复遣随员韦根思敦来京，要求分送各国条约，钤用江苏籓司印，并请收各国国书，许之。
　　三年春三月，布国遣使臣李福斯来京，欲见总署王大臣呈递国书。三口通商大臣崇厚以闻，并称布国坐来兵船，在大沽拦江沙外扣留丹国商船三艘。总署以布使不应在中国洋面扣留敌船，诘之。李福斯接牒，即将丹船放回二艘，并遣译官谢罪，总署始允会晤。
　　七年夏四月，布路斯君主维利恩复以李福斯为秉权大臣，来华呈递国书。八年，咸伯国商人美利士私在台湾大南澳境伐木垦荒，闽浙总督以闻。总署以美利士违约妄为，牒布使诘问，请其查办。十年春，李福斯递国书，言德意志各国共推戴布国君主为德意志国大皇帝，中国覆书致贺。是年李福斯回国，以领事安讷克为署使。十一年，安讷克以条约十年期满，牒中国请换约，未果。李福斯复来，十二月，复递国书。明年正月，穆宗亲政，请觐见，许之。届时李福斯因病回国，署使和立本特备文庆贺，因声明将来本国使臣朝觐，应按此次所定节略办理，许之。光绪元年九月，德国安讷船在福建洋面遭水贼杀毙船主、大夥，并毁其船，闽抚丁日昌当将犯拏获斩枭，并追赃一万三千馀元。德使责中国赔偿，总署以德约三十三款明言不能赔偿赃物，不许。
　　二年，德以巴兰德为驻华公使。春三月，直隶总督李鸿章始遣游击卞长胜等五弁，赴德武学院学习陆军枪砲操法。巴兰德牒总督，催请换约。十月，巴兰德复牒总署索三事：一，洋商在租界内售卖洋货，不再抽釐金；二，发给存票，不立期限，并准其以存票支取现银；三，德商入内地采买土货，准携现银。又请于年内开办上海一口；又求在大孤山添开口岸，鄱阳湖拖带轮船，吴淞口上下货物三端。总署拒之，屡辩駮，不省。明年五月，遂偕繙译官阿恩德出京。既抵天津，往晤李鸿章，鸿章晓以两国意见即有不合，应往返商办，力劝之，巴使乃回京。总署促与开议，忽言俟十月间再议。是年德使馆定居东交民巷，仍纳租价。四年，以光禄寺少卿刘锡鸿为出使德国大臣，并递国书。刘锡鸿寻奏，闻德外务大臣促巴兰德速立新约，而巴兰德于吴淞起卸货物、鄱阳拖带轮船、内地租住店房三条仍力争，至是竟回国。明年闰三月，巴使复来华议约，仍著重前三条。时德丕里约夹板船至山东荣成县所属海面触礁，巴使要求赔偿，拒之。巴使又以天津紫竹林无德国租界，要求在法界以上另添租界，不许。是年闰五月，以候选道李凤苞为出使德国大臣。
　　六年春二月，朝廷因德约议久未成，特派总理各国事务、协办大学士、兵部尚书沈桂芬，户部尚书景廉为全权大臣，复与巴使开议。久之，巴使始允将“大孤山、鄱阳湖及洋商入内地”删去，并照英国新约办法，彼此条款略相抵；惟江苏吴淞口一处，允德船只暂停泊，上下客商货物，章程仍由中国江海关道自订。遂于二月二十一日画押，并声明二事：一，德国夹板在中国口岸停泊十四日以外者，则自第十五日起，即于应交正数船钞减半，先行试办；一，第六款内“德国允，德国人等”条内有“游历”二字，德译与华文不符，应将德文字意更正。遂约自画押之日起，限一年内互换。已，巴使于六月三十日又来牒，称德国国法，凡议立条约，必须先问国会，国会允许，方能批准；本国国会约在明年，所议光绪七年三月初二日互换约章一款，请将期限改为光绪七年十月初十日。七年秋七月，巴使请定期互换条约，政府命景廉与巴使在北京总署画押互换，是为中德续约十款，并善后章程九条。
　　八年夏六月，德始与朝鲜议约，中国派员莅盟，声明为中国属邦。九年冬十月，议结德鲁麟洋行地亩案。初，广东汕头新开附地有海坪官地，中国欲填筑作为商埠，忽有德鲁麟洋行买办华民郭继宗谓系伊地，阴结德驻汕头领事沙博哈，及德水师兵船，竖旗强占。中国闻之，牒向德使诘问，并命出使大臣李凤苞与德外部辩论。时德相为毕士马克，电致巴使，命速令师船退出，并撤领事任。已，德使归咎中国地方官，屡请派员查办，议久不决。至是，总署从李鸿章议，令赫德派洋员会同粤员议办，遂办结。
　　十年，赠德皇景泰窑器，答历次派员监造铁舰、拨借鱼雷及兵船教习等事，修好也。十二年春二月，出使英国大臣曾纪泽将回华，德驻英公使伯爵哈子斐尔德遣参赞官伯爵美塔尼克来言，德皇暨德相毕斯马克欲与晤谈，邀临其国，遂游各制造局厂。十四年秋七月，德皇薨，命出使大臣洪钧吊唁，德命驻华公使巴兰德致谢。
　　二十年夏四月，德人阿尔和欲在汉口建火油池。初，德商在上海创设火油池栈，许之。既又欲于汉口购地踵建，不许。德使争辩，旋议将火油照巿价收买，及偿造油制器各费，德使仍不从。明年，又请增开天津、汉口租界，许之。二十二年春正月，德外部马沙尔求在中国借地泊船，出使大臣许景澄以告。时李鸿章使德将还，留税务司德璀琳与德外部商办加税事，德廷谓须中国让给兵船埠地始允加税，德璀琳阻之，不省。
