<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三十四年正月，日本船辰丸号密运枪砲弹药向中国输入，假泊澳门附近之过路环岛东方二海里地，为中国砲舰所捕获。日本政府以系葡萄牙领海为词，葡国政府亦言辰丸碇泊地系葡国领海。于是复议中、葡画境一事。宣统二年，葡政府派海军提督玛喀多，中政府派云南交涉使高而谦，为画境全权大臣，会议于香港。葡使初要求澳门半岛及拱北、小横琴、大横琴、谭仔、过路环诸岛，与附近海面，均为葡领，谦不允。又要求谭仔、过路环二岛，澳门半岛，及拱北、大小横琴诸岛之一部，及附近海面为葡领，谦仍不允，只允谭仔、过路环二岛承认为葡领，馀皆不承认。相持四阅月不决。葡使请付万国和平会议解决，谦又拒之。旋停止会议，移议于北京。甫开议，会葡萄牙革命起，遂辍议，成为悬案。
　　墨西哥在北亚美利加洲。光绪甲申、乙酉年间，墨以立约招工，来请中国驻美公使杨儒派员赴墨察看情形，拟定约款，电请总署筹办。久未定。二十三年，驻美公使伍廷芳与墨驻美使臣卢美路重提前议。会卢美路卒，继使臣阿斯芘罗斯复议此事。久之，始定为二十款。初，廷芳与卢美路议也，已允将前议永行墨圆一节删除，交犯一款，允照总署来函办法。至是定议。廷芳乃上奏，言：“查泰西通例，领事初到，须领驻劄之国认准文凭，方得视事。大小各国，无不皆然。中国除巴西约外，各国约内皆无此款。今于第三款内订明，‘领事得有认准文凭，方能视事’；‘如办事不合，违背地方条约，可将认准文凭收回’。将来各国修订条约，亦可视此为衡。第五款，不准诱拐华人出洋一节，是查照日斯巴尼亚约办理。墨约之订，实前任使臣郑藻如首倡其议。盖谓‘出洋不必禁，诱拐则不可不防，与其受凌虐之后始行设官，不若乘未往之先妥为设法’。现定必须本人情原，不准诱令出洋，则包揽诱拐之风不禁自绝。第六款，中国人民与列国人民一律同霑利益一节，我国人民往来贸易，与别国一律无异，将来开荒种植之事，均可援照各国章程办理。第八款，原稿‘彼此土产税则未载者，暂时免税’。承准总理衙门电示，遵即改为‘彼此进出口税均照相待最优之国一律办理’。此是仿照法、墨商约改订。第十款，遇有军务，不准勒令侨民充当兵勇，不得强令捐输一节，此是仿照英、墨约办理。第十五款，中国将来议立交涉公律一节，欧、美通例，凡侨居他国人民，遇有控告案件，均归地方官讯断。惟中国与各国定约，各归本国领事讯断。墨国以利益均霑为词，不得不暂行照办。惟于约内声明，‘若中国将来与各国议立交涉公律，以治侨居中国之外国人民，墨民亦应照办’。第十六款，‘凡船到口岸，船上诸色人等如有上岸在二十四点钟内滋事者，准由地方官讯断，罚鍰监禁’。此是创给中国官讯问外国人之权。如地方官办理得宜，他日各国修约，即可循此而推。第十七款，‘中国人民有事，在墨国控告，得享权利与墨国或相待最优之国人民无异’一节，查本年五月间，墨国覃壁古埠华民数百人，被工头凌虐，剋扣工资，具词呈诉，经臣备文由墨使转达彼国政府，派员严切查办。惟条约未立，保护莫及。今约内声明控告事件得享权利，则遇有不平，随时赴官剖白，于侨居商民不无裨益。以上各款，均经悉心酌定，并将汉文与英、墨文字句一一校对，皆相符合。查墨西哥国地分二十九部。其南部一岁三穫，尤为沃壤。民惰耕作，地利未兴。近年新定招人开荒章程，一经开垦，即为永业。内地人稠，时虞艰食，讬足海外，谋生日难，有此邦为消纳之区，既可广开利源，又可隐消患气。历任使臣均以订墨约为要务，职此之由。向例草约定后，议约之员，即须会同签押。臣随将约本缮就，订期十一月十二日，率同参赞随员，将会订条约汉文、墨文、英文各二分，覆校无讹，与墨国全权大臣阿斯芘罗斯互相画押盖印，咨送总理衙门，请旨批行。”报可。
　　二十八年，伍廷芳据粤商禀，咨外务部，谓：“自上年中墨订约后，华人由香港搭船赴墨者日多。惟华人由香港附轮，先须假道美国旧金山埠，方能赴墨，殊非便商之道，因美正禁止华工入境故也。拟商明轮船公司，特派数艘由香港迳赴墨国口岸，俾侨民任便往来。现在中国业已换约，华人附搭轮船来往，庶不致有所窒碍。”外务部照会英公使，转行香港总督，饬知英轮公司照办。二十九年，出使美日秘古国大臣梁诚咨外务部，请援古巴成案，设总领事官一，兼充参赞，驻墨国萨理那古卢司海口，遇有与外部商办事件，即可驰赴墨都，并以美使兼摄日、秘、古三国使事。外务部奏请允行。是年，墨派员充驻广州等处领事官。寻又派领事分驻上海、福州、厦门。是年墨因防疫，禁止华人前往。梁诚与交涉，旋弛禁。墨订立中国及东方诸国移民入境章程六条，俾共遵守。三十年，梁诚赴墨都递国书，开办使署分馆。墨亦派使臣郦华来华递国书，并邀觐见，请颁给墨总统暨其国各执政大臣宝星，许之。三十一年，墨前总统由国民公举续任六年，墨致国书，由其国驻京公使乌海慕呈递。寻由外务部拟覆国书。是年，墨开万国地理会，请中国派员入会，许之。
　　刚果在亚非利加洲刚果河左右。光绪二十四年六月，遣其使臣余式尔来华，请订和好通商之约，许之。先是光绪十一年十一月，刚果国外部大臣伊特倭照会中国，谓：“奉命充外部大臣，原与中国开通往来，遇有交涉事件，必当妥善办理。尚望贵王大臣推诚相待，以敦睦谊。”至是乃订简明条约二条：一，中国与各国所立约内，凡载身家、财产与审案之权，其如何待遇各国者，今亦可施诸刚果自主之国。二，议定中国民人可随意迁往刚果自主之国境内侨寓居住，凡一切动产不动产，皆可购买执业，并可更易业主。至行船、经商、工艺各事，其待华民与待最优国之民人相同。各大臣先为亲笔画押，盖用关防，以昭信守。

　　表一  皇子世表一
　　自周室★建同姓，穆属维城；炎汉以降，帝王之子，靡不锡以王爵。考帝系者，于以见亲亲之谊焉。清初封爵之制，未尝釐定，武功、慧哲、宣献诸王，皆以功绩而获崇封。崇德元年，定九等爵。顺治六年，复定为亲、郡王至奉恩将军凡十二等，有功封，有恩封，有考封。惟睿、礼、郑、豫、肃、庄、克勤、顺承八王，以佐命殊勋，世袭罔替。其他亲、郡王，则世降一等，有至镇国公、辅国公而仍延世赏者。若以旁支分封，则降至奉恩将军，迨世次已尽，不复承袭。盖自景祖以上子孙谓之“觉罗”，与显祖以下子孙谓之“宗室”者，亲疏攸别，爵秩亦殊，数传而后，仅得子、男。原夫锡爵之本意，酬庸为上，展亲次之，故有皇子而仅封贝勒、贝子、公者。揆诸前禩，至谨极严。雍正后，惟怡贤亲王以公忠体国，恭忠亲王以赞襄大政，醇贤亲王以德宗本生考，皆世袭罔替。至末年，而庆亲王奕劻乃亦膺兹懋赏矣。自馀宗潢繁衍，非国有大庆，不得恩封；非娴习骑射，不得考封。而入关二百馀年，习尚文胜，无复开国勇健之风，每■岁终，与于选者益★。此盛衰强弱之原欤？今自肇祖以下子孙，列为世表，本诸瑶牒，支别派分。其不列于十二等之封者，谓之“閒散宗室”，则从略焉。作皇子世表。
　　天命八年六月戊辰，太祖御八角殿，集诸公主、郡主，训之曰：“朕仰体天心，劝善惩恶，虽贝勒、大臣，有罪必治。汝曹苟犯吾法，讵可徇纵？朕择贤而有功之人，以汝曹妻焉。汝曹当敬谨柔顺，苟陵侮其夫，恣为骄纵，恶莫大焉！法不汝容。譬如万物依日光以生，汝曹亦依朕之光以安其生可也。”复语皇妹曰：“汝其以妇道训诸女！有犯，朕必罪之。”越数日，又谕归附蒙古诸贝勒曰：“有娶我诸女者，苟见陵侮，必以告。”太祖初起，诸女但号“格格”，公主、郡主，亦史臣缘饰云尔。厥后始定：中宫出者，为“固伦公主”；自妃、嫔出者，及诸王女
　　育宫中者，为“和硕公主”。然开国初，有皇女仅得县君、乡君者。康熙以后，有妃、嫔若诸王女封固伦公主者，则恩泽有隆杀也。终清之世，为主婿者，前有何和礼，后有策棱，贤而有功，斯为最著。他若拉多尔济，宫门殄逆，承祖泽；索特纳木多尔泽，亲臣受遗勋，皆克由礼，而诸主亦皆循循?，集于其子：与国同休戚，称肺腑之谊。馀则奉朝请，参宿孝谨，太祖之教远矣。后汉书以公主附后妃后，南齐檀超议为帝女立传，王俭驳之，乃寝。新唐书始用其例，明史仍之。而辽、元二史则改次为表，详略得中，今效为之，主婿无传者，附见其事迹焉。

　　表二  皇子世表二
　　表略

　　表三  皇子世表三
　　表略

　　表四  皇子世表四
　　表略

　　表五  皇子世表五
　　表略

　　表六  公主表
　　表略

　　表七  外戚表
　　班书始立外戚恩泽侯表，辽、明二史因之。辽外戚不皆有封爵，然世选北府宰相预政事。明则扬、徐二王仅假虚号，自后皆封侯伯。嘉靖间，诏不得与汗马馀勋并列。惟分封大邑，带砺相承，未尝区以别也。清初，太祖娶于叶赫，草昧干戈，制度未备。太宗、世祖娶于蒙古，追进崇封，外戚恩泽自此始。雍正八年，世宗诏定外戚为承恩公。乾隆四十三年，高宗又诏后族承恩，与佐命功臣栉风沐雨、拓土开疆者实难并论，俱改为三等公。名既专属，等复攸殊，裁抑制防，视明尤肃。用是终清世外家皆谨守法度，无预政事者，不可谓非诒谋之善也。明史用班氏例，兼及宦官、恩幸之得封者，尤清所未有。兹次第诸后族为外戚表。凡以外戚封，及其家初有爵以外戚进者皆入焉。后族别以功封，仍列功臣世爵表。

　　表八
　　诸臣封爵世表一
　　史记、汉书皆表列侯。明史世表亦及功臣。清于封爵，皆仿古制。世及为礼，视汉特优。非罔替者，甲令按等皆有袭次，不容稍紊。开国所封，沐雨栉风，攀鳞附翼，与汉元功实无差异。其后荡定边徼，开拓疆宇，儋爵酬庸，赫奕当代。内地征讨，役稍钜者，胙茅传胤，亦等边功。惟福康安非有殊勋，竟赠真王，袭降之制，一视天潢，亦云滥矣。子、男以次得世职者，往往并袭，今并为表，最初封者，恆越十代，除爵既鲜，延世莫废，非汉列侯所敢望也。外戚封者，附书于后。作诸臣封爵世表。
　　表略

　　表九
　　表略

　　表十
　　表略

　　表十一
　　表略

　　表十二
　　表略

　　表十三
　　表略

　　表十四
　　表略

　　表十五
　　表略

　　表十六
