<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六月乙丑朔，上奉皇太后驻避暑山庄。温福等攻克小金川东玛寨。谕阿桂督上中下杂谷及绰斯甲布各土司进剿金川。丁丑，蠲甘肃皋兰等二十五县旱灾额赋。辛巳，盛京将军恆禄卒，调增海代之。以傅玉为黑龙江将军。甲申，调文绶为四川总督，海明为陕甘总督，以勒尔谨署之。命阿尔泰署湖广总督。丙戌，阿尔泰罢，调海明为湖广总督。以勒尔谨署陕甘总督，调富勒浑为陕西巡抚。命仓场侍郎刘秉恬赴四川西路军营督饷。辛卯，湖广总督海明卒，以富勒浑代之，陈辉祖署。命巴延三为陕西巡抚。
　　秋七月乙未，命刑部侍郎鄂宝赴四川南路军营督饷，授勒尔谨陕甘总督。
　　八月己巳，阿桂奏攻克小金川甲尔木山梁碉卡。以阿桂为内大臣。赏布拉克底土司安多尔“恭顺”名号，巴旺土妇伽让“恭懿”名号。壬申，温福等奏小金川贼袭玛尔迪克运路，海兰察等败之。己丑，小金川犯党壩官寨，阿桂遣董天弼援之。
　　九月壬寅，温福奏进至木兰壩，贼毁南北两山碉卡，聚守路顶宗山梁。谕严防后路。阿桂奏绰斯甲布土司分兵进攻勒乌围。上送皇太后回銮。戊申，上自避暑山庄回銮。甲寅，上奏皇太后还京师。
　　冬十月壬申，董天弼奏攻克穆阳冈等卡。壬午，阿桂奏攻克小金川甲尔木山梁。
　　十一月乙未，温福等奏攻克路顶宗及喀木色尔碉寨。丙申，除四川乐山等九州县三十五年坍废盐井额赋。辛丑，广州将军秦璜以纳仆妇为妾，褫职逮讯。设凉州副都统。裁西安副都统一。丙午，温福等奏克博尔根山等碉寨。戊申，阿桂奏攻克翁古尔垄等城寨。己酉，命富勒浑赴四川，以陈辉祖兼署湖广总督。癸丑，阿桂奏攻克得里等碉寨。丁巳，阿桂奏攻克邦甲、拉宗等处，拉约各寨番人降。
　　十二月癸亥，阿桂奏攻克僧格宗碉寨。癸酉，以温福为定边将军，阿桂、丰升额俱为副将军，舒常、海兰察、哈国兴俱为参赞大臣，福康安为领队大臣，复兴等为温福一路领队大臣，兴兆等为阿桂一路领队大臣，董天弼等为丰升额一路领队大臣。赏给绰斯甲布土司工噶诺尔布“尊追归丹”名号。丙子，温福奏攻克明郭宗等碉卡。丁丑，阿桂奏攻克美诺碉寨。庚辰，温福奏彭鲁尔等寨番人就抚。辛巳，温福等奏克布朗郭宗、底木达碉寨，泽旺降，僧格桑逃往金川。乙酉，秦璜以婪赃论斩。丙戌，授萨载江苏巡抚。丁亥，文绶以袒徇褫职，命刘秉恬为四川总督，仍督饷，以富勒浑署之。
　　三十八年春正月壬辰，召永德来京，调熊学鹏为广西巡抚，三宝为浙江巡抚。鄂宝仍授山西巡抚。以小金川平，缓四川官兵经过之成都等五十一州县三十八年额赋及分办夫粮之温江等九十州县三十七年蠲剩额赋。番民赋贡，一体缓之。温福等进剿金川，分由喀尔萨尔、喀拉依、绰斯甲布三路进兵。甲辰，哈萨克博罗特使臣入觐。以阿尔泰婪赃，赐自尽。戊午，调永贵署户部尚书，以阿桂为礼部尚书。
　　二月庚申朔，谕温福等檄索诺木擒献僧格桑。
　　三月庚寅朔，日食。壬辰，上诣泰陵。奉皇太后巡幸天津，免所过地方及天津府属本年钱粮十分之三。癸巳，上阅永定河堤。丁酉，上谒泰陵。戊戌，上命简亲王丰讷亨奉皇太后自申昜春园启銮，免跸路所经之宛平等二十州县及天津府属各州县三十三年至三十六年逋赋。己亥，免直隶三十三年至三十五年逋赋。庚子，上阅淀河。乙巳，上奉皇太后驻跸天津。己酉，上奉皇太后回銮。免通州、宝坻等九州县三十六年逋赋。壬子，上阅永定河。丙辰，上奉皇太后还京师。
　　闰三月己巳，以扎拉丰阿为御前大臣。命刘统勋等充办理四库全书总裁。乙酉，以素尔讷署工部尚书。
　　夏四月戊戌，以绰克托为乌什参赞大臣。庚戌，命索琳以署礼部侍郎在军机处行走。辛亥，命庆桂以理籓院侍郎、副都统为伊犁参赞大臣。丙辰，谕高晋赈清河等州县及大河、长淮二卫被水灾民。戊午，加大学士温福、户部尚书舒赫德、工部尚书福隆安太子太保，礼部尚书王际华、工部尚书裘曰修太子少傅，礼部尚书阿桂、署兵部尚书丰升额、直隶总督周元理、闽浙总督锺音、四川总督刘秉恬太子少保。
　　五月辛酉，工部尚书裘曰修卒，以嵇璜代之。丙寅，上奉皇太后启銮，免经过地方本年钱粮十分之三。壬申，上奉皇太后驻跸避暑山庄。乙亥，盛京将军增海卒，调弘晌代之。丁丑，改乌鲁木齐参赞大臣为都统，以索诺木策凌为之，仍听伊犁将军节制。己卯，猛遮土目叭立斋等内附。癸未，召车布登扎布来京，命拉旺多尔济署乌里雅苏台将军。乙巳，阿桂等奏金川番贼陷喇嘛寺粮台，袭据底木达、布朗郭宗。己酉，鄂宝奏金川番贼袭据大板昭。壬子，定边将军温福、四川提督马全、署贵州提督牛天畀败绩于木果木，俱死之。癸丑，以阿桂为定边将军，赠温福一等伯。小金川酋僧格桑父泽旺伏诛。大学士刘纶卒。甲寅，以富勒浑为四川总督，起文绶为湖广总督。丙辰，阿桂奏剿洗小金川番贼，尽毁碉寨，谕嘉之。
　　秋七月戊午朔，召舒赫德来京，以伊勒图为伊犁将军，庆桂为塔尔巴哈台参赞大臣。己未，金川番贼陷美诺、明郭宗，海兰察退师日隆。谕阿桂由章谷退师，丰升额退驻巴拉朗等处。癸亥，命富德为参赞大臣赴军营，命阿桂撤噶尔拉之师。甲子，命舒赫德为武英殿大学士。调阿桂为户部尚书，永贵为礼部尚书。丙寅，齐齐哈尔蝗。丁卯，以温福乖方偾事，革一等伯爵，仍予恤典。褫刘秉恬职。命议恤木果木阵亡提督马全、牛天畀，副都统巴朗、阿尔素纳，总兵张大经及各文武员弁。丙戌，谕阿桂先复小金川，分三路进剿。
　　八月戊子，以阿桂为定西将军。命于敏中为文华殿大学士，舒赫德管刑部，刘统勋专管吏部。己丑，命程景伊协办大学士。调王际华为户部尚书，蔡新为礼部尚书，嵇璜为兵部尚书。以阎循琦为工部尚书。戊戌，以明亮为定边右副将军，富德为参赞大臣。壬寅，上幸木兰行围。
　　九月壬戌，降海兰察为领队大臣。甲子，上回驻避暑山庄。戊辰，上送皇太后回銮。己巳，索诺木挟僧格桑归大金川，以其兄冈达克往美诺。谕阿桂乘机收复。允户部请开金川军需捐例。壬申，上自避暑山庄回銮。甲戌，以多敏为科布多参赞大臣，车木楚克扎布为乌里雅苏台参赞大臣。戊寅，上奉皇太后还京。庚辰，吏部尚书讬庸致仕，调官保为吏部尚书。以英廉为刑部尚书，仍兼管户部侍郎事。
　　冬十月乙巳，和硕諴亲王允祕卒。己酉，褫车布登扎布定边左副将军职，仍留亲王衔，以瑚图灵阿代之。
　　十一月丁卯，阿桂等奏进剿小金川，攻克资哩山梁等处，收复沃克什官寨。戊辰，命福禄往西宁办事。召伍弥泰回京。己巳，阿桂等奏克复美诺，命进剿金川。辛未，军机大臣、大学士刘统勋卒，上亲临赐奠，赠太傅。壬申，召梁国治来京，在军机处行走。调巴延三为湖南巡抚。以毕沅为陕西巡抚。癸酉，明亮等奏克复僧格宗等碉寨。
　　十二月癸巳，以彰宝为云贵总督。辛丑，命李侍尧为武英殿大学士，仍管两广总督事。
　　是岁，朝鲜、安南来贡。
　　三十九年春正月丙子，以姚立德为河东河道总督。丁丑，阿桂等克赞巴拉克等山梁。
　　二月甲申朔，命丰升额等助阿桂进攻勒乌围。丁亥，明亮等奏克木谿等山梁。戊戌，丰升额等克莫尔敏山梁。乙巳，蠲江苏山阳等十州县卫三十八年水灾额赋有差。丁未，上诣东陵，并巡幸盘山。庚戌，谒昭西陵、孝陵、孝东陵、景陵，至孝贤皇后陵奠酒。临故大学士公傅恆茔赐奠。辛亥，上驻跸盘山。
　　三月庚申，阿桂等克罗博瓦山梁，加阿桂太子太保，以海兰察为内大臣，额森特为散秩大臣。甲子，上幸南苑行围。辛未，阿桂等克得斯东寨。庚辰，明亮等克喀咱普等处，上嘉赉之。
　　夏四月乙酉，顺天大兴等州县蝗。辛亥，以京师及近畿地方旱，命刑部清理庶狱，减军流以下罪，直隶如之。戊戌，以御史李漱芳劾福隆安家人滋事，上嘉之，予叙。
　　五月癸丑朔，命刑部减秋审、朝审缓决一二次以上罪。丙寅，彰宝以病解任，以图思德署云贵总督。戊辰，上奉皇太后秋狝木兰。甲戌，上奉皇太后驻跸避暑山庄。
　　六月癸卯，阿桂等奏克穆尔浑图碉卡。
　　秋七月甲寅，阿桂等克色淜普山碉卡。己未，阿桂等克喇穆喇穆山等碉卡。壬戌，阿桂等克日则雅口等处寺碉。乙丑，乌鲁木齐额鲁特部蝗。庚午，明亮等克达尔图山梁碉卡。甲戌，以于敏中未奏太监高云从嘱讬公事，下部严议。以阿思哈为左都御史。乙亥，命阿思哈在军机处行走。太监高云从处斩。辛巳，阿桂等克格鲁瓦觉等处碉寨。
　　八月壬午朔，日食。壬辰，富德等克穆当噶尔、羊圈等处碉卡。丁酉，上幸木兰行围。癸卯，金川头人绰窝斯甲降，献贼目僧格桑尸。
　　九月乙卯，山东寿张县奸民王伦等谋逆，命山东巡抚徐绩剿捕之。丁巳，命大学士舒赫德赴江南，同高晋塞决口。戊午，上回驻避暑山庄。命舒赫德先赴山东剿捕王伦。庚申，命额驸拉旺多尔济、左都御史阿思哈带侍卫章京及健锐、火器二营兵，往山东会剿王伦。辛酉，王伦围临清，屯闸口。壬戌，上送皇太后回銮。癸亥，以天津府七县旱，命拨通仓米十万石备赈。丙寅，上自避暑山庄回銮。丁卯，山东兗州镇总兵惟一、德州城守尉格图肯以临阵退避，处斩。庚午，以江苏山阳等四县水灾，命免明年额赋。壬申，上奉皇太后还京师。丙子，山东临清贼平，王伦自焚死。
　　冬十月辛巳朔，以杨景素为山东巡抚。壬辰，免临清新城本年未完额赋，并旧城未完额赋十分之五。丙午，以徐绩为河南巡抚。
　　十一月癸丑，明亮等克日旁等碉寨。甲寅，以舒赫德为御前大臣。阿桂等克日尔巴当噶碉寨。以阿桂为御前大臣，海兰察为御前侍卫。丙辰，以四川成都等一百四十府州县行军运粮，免历年额赋有差。戊辰，阿桂克格鲁古丫口等处碉寨。
　　是岁，朝鲜、琉球来贡。
　　四十年春正月甲戌，阿桂等克康尔萨山梁。
　　二月己卯，阿桂等克甲尔纳等处碉寨。丙戌，阿桂克斯莫思达碉寨。癸巳，以李瀚为云南巡抚。
　　三月辛亥，上幸盘山。甲寅，上驻跸盘山。蠲江南句容等十九州县，淮安、大河二卫三十九年水旱灾额赋。壬申，蠲长芦属沧州等六州县、严镇等六场，河南信阳等五州县三十五年旱灾额赋。
