<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九年，偕多尔衮、岳讬、豪格等收察哈尔林丹汗子额尔克孔果尔额哲，师次托里图，收其全部。师还，岳讬驻归化城。萨哈璘偕多尔衮、豪格入明边，略山西。事详多尔衮传。诸贝勒大臣屡请上尊号，不许。既收察哈尔，复请，上仍不许。萨哈璘令内院大臣希福等奏曰：“臣等屡请，未蒙鉴允，夙夜悚惶，罔知所措。伏思皇上不受尊号，咎在诸贝勒不能殚竭忠信，展布嘉猷，为久大计。今诸贝勒誓改行竭忠，辅开太平之基，皇上宜受尊号。”上曰：“善。萨哈璘为朕谋，开陈及此，实获我心。诸贝勒应誓与否，尔掌礼部，可自主之议告朝鲜，萨哈璘因言：“诸贝勒?。”翌日，萨哈璘集诸贝勒于朝，书誓词以进。上命以亦当遣使，示以各国来附，兵力强盛。”上嘉纳之。
　　崇德元年正月，萨哈璘有疾，上命希福谕曰：“?子弟中，整理治道，启我所不及，助我所不能，惟尔之赖。尔其静心调摄，以副朕望！”萨哈璘对曰：“蒙皇上温旨眷顾，窃冀仰荷恩育，或可得生。即不幸先填沟壑，亦复何憾。但当大勋垂集，不能尽力国家，乃展转?蓐，为可恨耳！”希福还奏，上恻然曰：“国家岂有专事甲兵以为治理者？倘疆土日辟，克成大业，而明哲先萎，孰能助朕为理乎？”病革，屡临视，见其羸瘠，泪下，萨哈璘亦悲痛不自胜。五月，卒。上震悼，入哭者四，自辰至午乃还。仍于庭中设幄坐，不御饮食，辍朝三日。祭时，上亲奠，痛哭。诏褒萨哈璘明达敏赡，通满、汉、蒙古文义，多所赞助，追封颖亲王。上御翔凤楼，偶假寐，梦人请曰：“颖亲王乞赐牛一。”故事，亲王薨，初祭以牛。萨哈璘以追封，未用，上命致祭如礼。康熙十年，追谥。
　　萨哈璘子三：阿达礼、勒克德浑、杜兰。杜兰，恩封贝勒，坐事，降镇国公。
　　阿达礼，萨哈璘第一子。袭郡王。崇德三年，从伐喀尔喀。五年五月，偕济尔哈朗驻义州，迎来归蒙古多罗特部，明锦州杏山、松山兵出拒，击败之。师还，赐御?良马一。六年，围锦州，降城中蒙古台吉诺木齐、吴巴什等，败明援兵于锦州南山西冈。明兵复自松山。围松山，明兵来犯，击败之，斩千四百馀级。七年，明?沿海进援，我兵薄城下，击歼其将夏承德约内应，夜半，我军梯登，遂克松山。?功，赐鞍马一、蟒缎九十。寻管礼部，与议政。先是，上御笃恭殿，王以下皆侍立，硕讬奏定仪制，上御殿及赐宴，亲王以下皆跪迎，上升阶方起，驾还清宁宫亦如之。贝勒阿巴泰伐明蓟州，偕多铎屯宁远缀明师。八年，太宗崩，坐与硕讬谋立睿亲王，谴死。
　　顺承恭惠郡王勒克德浑，萨哈璘第二子。阿达礼谴死，缘坐，黜宗室。顺治元年，复宗室，封贝勒。二年，命为平南大将军，代豫亲王多铎驻江宁。时明鲁王以海据浙东称监国，其大学士马士英等率兵渡钱塘江窥杭州，勒克德浑遣兵击?之。复遣梅勒额真珠玛喇击士英馀杭，和讬击明总兵方国安富阳，两军合营杭州城三十里外。士英、国安复率兵渡江，又为梅勒额真济席哈所败，溺死者无算。十一月，明唐王聿键所置湖广总督何腾蛟招李自成馀部，分据诸府县，命勒克德浑偕镇国将军巩阿岱率师讨之。三年正月，师次武昌，遣护军统领博尔辉等督兵进击，战临湘，歼敌千馀。次岳州，降明将黑运昌。至石首，敌渡江犯荆州，遣尚书觉罗郎球等以偏师出南岸，伺敌渡，狙击之。师乘夜疾驰，诘旦抵城下，。薄暮，郎球等亦尽夺敌舟以归。翌日，分遣奉国将军巴?分两翼躏敌营，大破之，斩获甚布泰等逐敌，自安远、南漳、喜?山、关王岭至襄阳，击斩殆尽。次彝陵，自成弟孜及诸将、牛万二千馀。捷闻，?田见秀、张耐、李佑、吴汝义等率马步兵五千，诣军前降，获马、优诏班师，赐金百、银二千。五年九月，进封顺承郡王。寻偕郑亲王济尔哈朗督兵攻湘潭，拔之，擒腾蛟。移师入广西，攻全州。破赵廉，克永安关。逐土寇曹槓子，又败之于道州。七年，师还，赐金五十、银五千。八年，掌刑部事。九年三月，薨。康熙十年，追谥。
　　子勒尔锦，袭。康熙十一年，掌宗人府事。十二年，吴三桂反，命为宁南靖寇大将军，率师讨之。十三年，驻荆州。三桂兵陷沅州、常德，分兵抵巴东，逼襄阳，遣都统鄂内率兵防守。三月，三桂将刘之复率舟师犯彝陵，夹江立五营，遣护军统领额司泰等水陆并击，大败之。四月，三桂将陶继智复自宜都来犯，又败之。七月，败三桂将吴应麒等。十四年五月，三桂兵犯均州，遣都统伊里布击败之。六月，叛将杨来嘉来犯，列阵山巅，自山沟下断舟多，请益战舰以断运道。”上从?我师道，师击之，斩三千馀级。疏言：“敌逼彝陵，兵之。七月，三桂将王会等合来嘉犯南漳，遣伊里布与总督蔡毓荣会师击之。八月，疏言：“贼立垒掘堑，骑兵不能冲突。当简绿旗步兵，造轻箭帘车、?车并进，填壕发?，继以满洲兵，庶可灭贼。”上复从之。十月，复兴山。十二月，请发禁旅益师，上责其迁延。十五年，自荆州渡江，破敌于文村、于石首，复战太平街，师败绩，退保荆州。九月，遣副都统塞格复郧西。十八年，设随征四营，辖新增兵万二千。
　　三桂既死，复渡江克松滋、枝江、宜都及澧州，进取常德，敌焚庐舍、舟监先遁，所置巡抚李益阳、按察院陈宝钥等降。遣兵至青石渡，吴世璠将潘龙迎战。师左右夹击，追至。复衡山。攻归州，败世璠将廖进忠于马黄山，追至西?平峪铺，斩馘无算，敌堕崖死者甚壤，复归州、巴东。十九年，诏趣取重庆。疏请留将军噶尔汉于荆州，亲率师赴重庆。中途引还，具疏自劾，请解大将军任，赴沅州军自?，上责令还京师。下吏议，以老师糜饷，坐失事机，削爵。子勒尔贝，袭。二十一年，薨。弟扬奇，袭。二十六年，薨。弟充保，袭。三十七年，薨。弟布穆巴，袭。五十四年，坐以御赐鞍马给优人，削爵。以从父诺罗布袭。
　　。累官至杭州将军。袭爵。五十六年，薨，?诺罗布，勒克德浑第三子。初授头等侍谥曰忠。
　　子锡保，嗣。雍正三年，掌宗人府事，在内廷行走。四年，谕曰：“顺承郡王锡保才具优长，乃国家实心效力之贤王，可给与亲王俸。”授都统。坐徇贝勒延信罪不举劾，又逮治迟误，夺亲王俸，降左宗正。七年三月，师讨噶尔丹策零，命锡保署振武将军印，驻军阿尔台。九年，上以锡保治军勤劳，进封顺承亲王，命守察罕叟尔。噶尔丹策零遣其将大策零敦多卜、小策零敦多卜、多尔济丹巴入犯科布多，次克噜伦，侵掠喀尔喀游牧。蒙古亲王策棱等合师邀击，遣台吉巴海夜入大策零敦多卜营挑战，击斩其将喀喇巴图鲁，大策零敦多卜等自哈布塔克拜达克遁归。锡保疏报，得旨嘉?。十一月，授靖远大将军。十年七月，策棱等败敌额尔德尼昭。十一年，疏请城乌里雅苏台，从之。寻以噶尔丹策零兵越克尔森齐老，不赴援，罢大将军，削爵。
　　子熙良，初封世子。以锡保罪，并夺。寻命袭郡王。乾隆九年，薨，谥曰恪。子泰斐英阿，袭。授都统、左宗正。二十一年，薨，谥曰恭。子恆昌，袭。四十三年，薨，谥曰慎。子伦柱，袭。道光三年，薨，谥曰简。子春山，袭。咸丰四年，薨，谥曰勤。子庆恩，袭。穆宗大婚，赐三眼孔雀翎。光绪七年，薨，谥曰敏。子讷勒赫，袭。德宗大婚，赐食全俸。孝钦皇后万寿，岁加银二千。逊位后，薨，谥曰质。
　　谦襄郡王瓦克达，代善第四子。天聪元年，师攻宁远，击败明总兵满桂，瓦克达力战，被创。崇德五年，从多尔衮围锦州，敌兵樵采，瓦克达以十馀骑击斩之。六年，洪承畴以十三万人援锦州，次松山，敌骑来夺我红衣?，瓦克达偕满达海战?之，天雨，复战，又败之。进击承畴步兵，噶布什贤什长费雅思哈失马，瓦克达与累骑而出。甲喇章京哈宁阿坠马，创甚，敌围之数重，瓦克达入其阵，挈以归。硕讬谴死，缘坐，黜宗室。
　　顺治元年，从多尔衮入山海关，追击李自成至庆都。复从阿济格自边外趋绥德。二年，?，自成遁湖广，蹑至安陆。贼方乘船遁，瓦克达偕巴牙喇纛章京鰲拜涉水登岸，射殪贼夺其船以济大军。三年，?功，复宗室，援三等镇国将军。从多铎剿苏尼特部腾机思、腾机特等，至图拉河，斩腾机思孙三、腾机特子二，及喀尔喀台吉十一，并获其辎重。至布尔哈图山，复与贝子博和讬合军，进斩千馀级，俘八百馀人，获驼、马、牛、羊无算。又击败喀尔喀土谢图汗兵。四年，进封镇国公。
　　五年，上念宗室贫乏，瓦克达赐银六千，进封郡王。喀尔喀部二楚虎尔扰边，从阿济格防大同。复从讨叛将姜瓖，围浑源。六年，偕满达海攻朔州，发?隳其城。移攻宁武，瓖将刘伟、赵梦龙守焉，纵火，弃城走。瓖将杨振威斩瓖降阿济格，伟、梦龙亦降于瓦克达，静乐及宁化所、八角堡诸寨悉平。十月，代满达海为征西大将军，剿山西馀寇。明大学士李建泰既降，复叛，踞太平。围之二十馀日，穷蹙，出降。诏诛建泰及其兄弟子侄，籍家产入官。连复平阳属县三十六。七年，师还。八年，加封号，掌工部，预议政。九年，坐事，解部任，罢议政。薨。康熙十年，追谥。
　　瓦克达尝驻军平阳，戢军安民。既薨，平阳人建祠以祀。薨之明年，授其子留雍、哈尔萨三等奉国将军品级。康熙六年，留雍、哈尔萨诉瓦克达功多，授哈尔萨镇国公，留雍镇国将军。八年，留雍复以己爵卑，讼不平。议政王等言前爵夤缘辅政所得，宜并黜革，上命并降奉国将军品级。二十一年，哈尔萨复诉瓦克达爵乃功封，例得袭。命袭镇国公，并封其子海青辅国公。哈尔萨累迁右宗正。二十五年，诏责其钻营，与海青并夺爵。又以留雍袭镇国公。三十七年，复以惰，夺爵。乾隆四十三年，高宗录瓦克达功，命其四世孙洞福以镇国将军世袭。
　　辅国公玛占，代善第六子。天聪九年，多铎自广宁入宁远、锦州缀明师，玛占在事有功。崇德元年，从阿济格入长城，至安州，克十二城。师还，上郊劳，赐酒一金?，封辅国公。三年，从岳讬自墙子岭毁边城，入密云，连克台堡，越燕京趋山东，卒于军。四年，丧归，赐银二千、驼马各一。无子，未立后。

　　列传四  诸王三
　　太祖诸子二
　　镇国勤敏公阿拜镇国克洁将军汤古代子镇国公聂克塞
　　莽古尔泰辅国?厚将军塔拜
　　饶馀敏郡王阿巴泰子安和亲王岳乐温良贝子博和讬博洛
　　博和讬子贝子彰泰阿巴泰孙悼愍贝子苏布图
　　镇国恪僖公巴布泰德格类巴布海阿济格
　　辅国介直公赖慕布
