<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天命四年三月，明经略杨镐大举来侵，总兵杜松等攻界凡，大贝勒代善等帅师御之。我军屯吉林崖，明军屯萨尔浒山，两军相薄，扬古利与贝勒阿巴泰等争先赴敌，破其军，松等皆战死。是夕，明总兵马林以兵至，营于尚间崖。翌旦，移兵往攻，太祖命被创者勿往，扬古利裹创系腕，率十牛录兵，凭高驰击，林兵大溃。七月，攻铁岭，遇蒙古贝勒介赛兵，击破难之；扬古利拔刀挥本旗兵先登?之，遂获介赛。六年三月，从太祖攻沈阳，壕深堑坚，夺敌所植竹签以阻军者，遂克之。进攻辽阳，复先登陷阵，破其步卒，夺河桥，与明兵战于沙岭，大败之。辽阳既拔，太祖嘉其战多屡受创，命位亚八贝勒，统左翼兵，授一等总兵官，诫勿更临阵。
　　十年，扬古利守耀州，明将毛文龙遣兵三百来攻，略城南荞麦冲，扬古利率兵追击，尽歼之。旋进三等公。天聪三年九月，同阿山等捕逃人，至雅尔古，遇文龙所部越塞采葠者，击杀九十六人，获千总三及其从者十六人以还。十月，从伐明，薄明都，击败满桂兵于城北，砲兵陷敌伏中，扬古利率亲军十馀人夺围入，悉出之。军还，从贝勒阿巴泰等略通州，焚舟千馀。攻蓟州，明军来援，太宗督右翼三旗攻其西，贝勒代善等督左翼四旗攻其东，右翼两红旗兵少卻，扬古利率正黄旗兵直前突阵，敌败走。太宗命两红旗将佐纳鍰自赎，以赐扬古利，扬古利分畀将士，不自私。六年，太宗伐察哈尔，命贝勒阿巴泰等及扬古利居守，明兵来侵，诸贝勒御之。锦州战，明兵锐甚，六旗俱卻，扬古利大怒，独率本旗兵奋击破之。旋复从太宗入明边，攻大同、宣府，与贝勒阿巴泰等拔灵丘，隳王家庄，取之。
　　七年六月，太宗谘诸将兵事，扬古利言：“用兵不可旷隔，若逾年不用，敌以其时乘间修备，虑误我再举。我暇，一年再征；不暇，亦一年一征：乃为善策。我今当深入敌境克城堡，贝勒诸将已痘者驻守，未痘者从上还都。不克，则纵兵焚其村聚；民降者编伍，拒者俘以还。各旗献俘，视牛录为多寡，兵士所获听自取。若此，则人人贪得，不待驱迫，争出私财买马，兵气益扬矣。戍边，贝勒许番代，他将卒不许番代。不耐劳苦，岂有能拓地成功业者乎？或谓用兵数，且妨农。妇子相随，且行且穫，何妨农之有？朝鲜、察哈尔宜且置之，山海关外宁远、锦州亦当缓图，但深入腹地。腹地既得，朝鲜、察哈尔自来附矣。”时诸大臣所见亦略同，太宗遂定策伐明。八年五月，复录扬古利前后战功，进超品公，位亚贝勒，帽顶嵌珠。
　　崇德元年五月，命武英郡王阿济格，饶馀贝勒阿巴泰及扬古利帅师伐明，入边，克畿内诸州县凡十二城，五十八战皆捷，获总兵巢丕昌等，俘十馀万。出边，击败三屯营、山海关援兵。九月，师还，太宗出都十里迎劳。献捷，设宴，亲酌卮酒赐三帅。十一月，论伐明诸将违律，阿济格出边不亲为殿，扬古利坐不诤，罚土黑勒威勒。
　　十二月，太宗亲伐朝鲜，扬古利从。二年正月，师济汉江，屯江岸，朝鲜全罗、忠清二道兵来援，营汉城南。是月丁未，太宗命豫亲王多铎及扬古利击之，值雪，阴晦，敌阵于山下，纵兵进击，自麓至其巅，多铎鸣角，招扬古利登山督战。扬古利将驰赴，朝鲜败卒伏崖侧，窃发鸟枪，中扬古利，创重，遂卒，时年六十六。明日，多铎率兵逼敌营，朝鲜兵已夜遁，得扬古利尸以归。太宗亲临哭奠，赐御用冠服以殡。丧还，太宗迎于郊，命陪葬福陵。葬日，太宗复亲奠。
　　扬古利初事太祖，凡在行间，率先破敌，冲锋挫锐，所向披靡。太宗诫不令临阵，而遇敌忘躯，奋发不自已。行军四十馀年，大小百馀战，功业绝特，而持身尤敬慎。太宗尝命。其葬，以本牛录八户守?。是年十?本牛录护军为之守门，赐豹尾枪二，以亲军二十人为一月，追封武勋王，立碑墓道。顺治中，世祖命配享太庙。康熙三十七年，圣祖巡盛京谒陵，亲奠其墓。三十九年，复建碑为文表绩。雍正九年，定世爵为一等英诚公。
　　扬古利子二：长，阿哈旦，以军功授拖沙喇哈番；次，塔瞻，袭超品公，擢内大臣。崇德六年八月，太宗亲将御明洪承畴，战于锦州，敌遁，命塔瞻设伏追击，斩获甚营松山，明总兵曹变蛟夜率兵突近御营，塔瞻不能御，降一等公。顺治四年，卒，以其子爱星阿袭，爱星阿自有传。
　　劳萨，瓜尔佳氏，世居安褚拉库。太祖伐瓦尔喀部，取安褚拉库，劳萨来归。旗制定，隶满洲镶红旗。天命六年，从伐明，克辽东，授游击。天聪二年，从伐蒙古多特罗部，进二等参将。三年，从伐明，薄明都，与图鲁什等败敌德胜门外，斩五十馀级，获马数十，进一等参将。八旗选精锐为前锋，号“噶布什贤”。劳萨骁勇善战，使为将，号“噶喇依章京”。每出师，前行侦敌，所向有功。五年八月，从伐明，围大凌河城。上闻明援兵自锦州至，遣劳萨与图鲁什以兵二百侦敌，上与贝勒多铎以兵二百继其后。明兵至，逐劳萨等至小凌河，突近上前，上渡河躬陷阵，后军亦至，共击败之。时我将觉善被围，又有裨将与敌战，敌挥刃将及，劳萨直前奋击，悉拯之出，还，白上，上亲酌金?以劳。明监军道张春等合马步兵四万，渡小凌河，严屯拒战，劳萨受上指，领纛而前，力战破敌垒。十月，复与图鲁什往锦州松山侦敌，遇明兵，奔宁远，斩其执纛者十馀人。
　　十一月，闻察哈尔兵至，劳萨率兵百侦敌。会察哈尔兵引去，追击之，逾兴安岭，勿及，甲仗、驼马委于道者，悉收以还。六年四月，从伐察哈尔，师次博罗额尔吉，劳萨率兵前行，收蒙古流散者二百馀人。五月，与阿山率兵百至喀喇莽柰侦敌，遇察哈尔逻卒，逐而斩之。我国谍者刘哈为敌困，敌兵殆百人，劳萨以七骑大呼破围入，挟之出，敌披靡败走。寻侦察哈尔汗弃地，遁已远，还白上，上乃自布龙图班师，至枯?，劳萨还与大军会。
　　七年，上命劳萨与图鲁什等将三百人略宁远，分其兵两翼突入沙河所，斩三百人，获裨将一、牲畜二百七十。八年二月，复略锦州松山边境，往锦州投书明总兵祖大寿。五月，与图尔格率兵出边，渡辽河，沿张古台河屯戍，卫蒙古，扼明兵。劳萨屡以寡胜众，功多，进三等副将，赐号硕翁科洛巴图鲁。十二月，察哈尔部众来归，命劳萨将百人迎护。九年四月，从贝勒多尔衮收降察哈尔部众，师还，略明边，劳萨夜率兵进败宁武关兵，遂毁关入，进略代州；复进略忻州，度黑峰口，遇明逻卒四十人，悉击斩之，获其马。
　　崇德元年，偕吴松等赍书谕明松棚路潘家口诸戍将，因侦敌边隘，多所俘馘。上伐朝鲜，命劳萨与户部承政马福塔以兵三百先为贾人装，昼夜行，将至朝鲜，其戍将出御，力战，尽殪其众。朝鲜国王李倧使劳师郊外，以其间走南汉山城。师还，吏议劳萨备不严，使倧得走，当夺世职论罚，上命毋夺职。二年，授议政大臣。三年二月，从伐喀尔喀，上使劳萨赍书谕明宣府将吏归岁币、开巿。劳萨获喀尔喀四十馀人，收其财物、牲畜，纵使去。师还，吏议劳萨罪当死，上特命宥之。八月，从贝勒岳讬、杜度伐明，自密云墙子岭口入。岳讬奏言：“噶布什贤将领劳萨等逐溃兵，得明逻卒，诇知墙子岭坚不易拔，岭东西高处可越。”分军四路深入，明兵合马步八千人拒战，阿兰泰所将蒙古兵稍卻，劳萨与图赖等奋战陷阵，明兵败去，其夜复至，劳萨击卻之，遂入其垒；又率所部逐敌，斩百七十馀级，俘九十，获马百三十有奇，进二等梅勒章京。
　　五年五月，与吴拜侦敌广宁边境，自中后所入，循海而南，斩二百级。上自将攻锦州，劳萨伏兵高桥，纵敌弗击，论罪，降世职，夺赐号。六年四月，从郑亲王济尔哈朗伐明，围锦州，设伏，击明兵松山，获马百九十。劳萨逐明兵，见敌援至，使骑驰问济尔哈朗曰：“敌援至，若之何？”济尔哈朗以为怯，闻于上，上曰：“劳萨素勇敢，且身被重创，不当议小过。”五月，明总督洪承畴以兵六万援锦州，屯松山北，我师未集，劳萨力战，败其前锋。会上命睿郡王多尔衮等济师，复与战，大败之。劳萨行塔山东侦敌，获敌骑，克锦州外城。九月，命复劳萨世职、赐号。旋代洪尼喀为梅勒章京。是月，上自将督多尔衮等与承畴决战，劳萨从多尔衮陷阵，力战，死之。既克敌，上遣内大臣携酒临奠，恤赠三等昂邦章京，以其子程尼袭。
　　程尼既袭职，三遇恩诏，进一等伯，任议政大臣。顺治九年，从敬谨亲王尼堪征湖南。十一月，及明将李定国战于衡州，我师败绩，没于阵，恤赠拖沙喇哈番。十二年，追谥国初以来有功诸将，劳萨谥忠毅，程尼谥诚介，并立石纪绩。
　　劳萨弟罗壁，初以军功授阿达哈哈番，至是并袭程尼世职，进为二等公。卒，其子降袭一等伯。再传，无嗣，乾隆间，续封二等子。
　　图鲁什，伊尔根觉罗氏，世居叶赫。归太祖。旗制定，隶满洲镶黄旗。天命九年，为。擢甲喇额真，授?牛录额真。蒙古有亡者，逐得之。十年，命率兵至旅顺口捕盗，俘获甚游击世职。
　　天聪三年，从太宗伐明，图鲁什先驱侦敌，至大安口，城下兵出战，图鲁什单骑奋击，师继至，克之。自遵化向明都，明兵自蓟州踵师后，图鲁什设伏击卻之。十二月，上军明都西南，令图鲁什与梅勒章京阿山循城觇敌多寡。获谍，言明总兵满桂、黑云龙、麻登云、孙祖寿合兵四万，屯永定门南二里许。还白上，且曰：“敌盛，宜及其不虞，乘夜击之。”夜三鼓，秣马蓐食，八旗及蒙古左、右翼兵俱进。图鲁什率所部先驰入敌垒，敌阵乱，师从之，明师遂败，斩桂、祖寿，获云龙、登云。与劳萨、席尔纳等往来游击，屡有斩馘。四年正月，从贝勒阿巴泰、济尔哈朗逐斩叛将刘兴祚，进二等参将。既，复从贝勒阿敏守永平，谍告明兵且至，图鲁什以四十人侦之，巴笃理、屯布禄等以百人策应，共击败明别将张弘谟兵。语详巴笃理传。已而，明兵大至，阿敏弃永平引师还。命往视边墙，率兵五十为三队，麾使后，独与四骑先至塞下，蒙古数十人猝起，相薄两垣间，环而射之，图鲁什突围出，顾所将骑卒皆陷围中，一骑中矢且仆，复大呼驰入，援三骑挟伤者俱归。
