<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崇德元年，从武英郡王阿济格伐明，下雕鹗、长安岭二城，率本旗兵独克东安县。师还，明兵来追，阿山殿，击斩略尽。二年，取皮岛，与叶臣将左翼舟师攻其西北隅，先登，斩守将沈世魁，进一等昂邦章京世职。六年八月，复围锦州，城兵突围出攻我师，松山守将潜谋夺火器，阿山迭击败之。七年十月，复从贝勒阿巴泰伐明，入墙子岭，转战至兗州。师还，赉银币。
　　顺治元年，从入关，击李自成，自成败走，阿山偕左翼梅勒额真阿哈尼堪、右翼固山额真马喇希，济薄津击破之，克平阳。以功，进三等公。二年，豫亲王多铎自陕西移师下江南，阿山及诸将从。与马喇希等取淮河桥，渡淮拔扬州；率舟师溯江上，克江宁，获明福王。江南既定，从贝勒博洛、固山额真拜音图徇浙江，师次杭州，明潞王常淓降。嘉兴、湖州、绍兴、宁波、严州皆下。师还，赉金银、鞍马。
　　阿山自太宗时，屡坐事被论，辄贷之。三年，坐妄听巫者言，罪所部，被讦，罢官，夺世职。旋复授一等昂邦章京。四年，改一等精奇尼哈番。旋卒。乾隆初，定封一等男。从弟阿尔津，自有传。
　　，其子孙皆能以骁勇?论曰：太祖时，邻近诸部族归附，常书兄弟最先，康果礼等最自?。博尔晋、雅希禅杀敌致果，盖劳萨、图鲁什之亚也。扬善、冷格里、萨穆什喀皆有战绩，非藉父兄显者。洪尼雅喀尤以材武名。阿山屡去复归，诛弟而用兄，驾驭枭桀，惟恩与法，握其要矣。

　　列传十五
　　额尔德尼噶盖噶盖子武善布善布善子夸扎达海尼堪
　　库尔缠弟库拜英俄尔岱满达尔汉弟马福塔明安达礼
　　额尔德尼，纳喇氏，世居都英额。少明敏，兼通蒙古、汉文。太祖时来归，隶正黄旗满洲。从伐蒙古诸部，能因其土俗、语言、文字宣示意旨，招纳降附。赐号“巴克什”。
　　满洲初起时，犹用蒙古文字，两国语言异，必移译而成文，国人以为不便。太祖起兵之十六年，岁己亥二月辛亥朔，召巴克什额尔德尼、扎尔固齐噶盖使制国书。额尔德尼、噶盖辞以夙习蒙古文字，未易更制。上曰：“汉人诵汉文，未习汉字者皆知之；蒙古人诵蒙古文，未习蒙古字者皆知之。我国语必译为蒙古语，始成文可诵；则未习蒙古语者，不能知也。奈何以我国语制字为难，而以习他国语为易耶？”额尔德尼、噶盖请更制之法，上曰：“是不难。但以蒙古字协我国语音，联属为句，因文以见义可矣。”于是制国书，行于国中。满洲有文字自此始。
　　蹑我师后，额尔德尼偕?天命三年，从伐明，取抚顺，师还，明总兵张承廕自广宁率诸将还击，斩承廕。?功，授副将。太宗时，额尔德尼已前卒，尝谕文馆诸臣，叹为一代杰冠军使。赐姓赫舍里，改入大学士希福?出。顺治十一年，追谥文成。子萨哈连，官至銮仪族中。
　　噶盖，伊尔根觉罗氏，世居呼纳赫。后隶满洲镶黄旗。太祖以为扎尔固齐，位亚费英东。岁癸巳闰十一月，命与额亦都、安费扬古将千人攻讷殷佛多和山寨，斩其酋搜稳塞克什。岁戊戌正月，命与台吉褚英、巴雅喇及费英东将千人伐安褚拉库路，降屯寨二十馀。岁己亥，受命制国书。是年九月，命与费英东将二千人戍哈达。哈达贝勒孟格布禄贰于明，将执二将。二将以告，太祖遂灭哈达，以孟格布禄归。孟格布禄有逆谋，噶盖坐不觉察，并诛。子武善。
　　武善年十六，太祖念噶盖旧劳，授牛录额真。天命九年，明将毛文龙遣兵入海岛屯耕。语详冷格里传。文龙复遣兵三百登海岸掠，武善与满?，太祖命武善与冷格里击之，歼其都里率兵追击，斩裨将三，还所掠。太宗即位，列十六大臣，佐镶红旗。天聪八年，上遣诸将伐明，武善与阿山为后队，遵上方略，设伏败敌，授三等甲喇章京。崇德元年，诇知明兵袭滨海鹺场，上命武善与吏部参政吉恩哈驰援，击走明兵。三年正月，喀尔喀扎萨克图窥归化城，上自将御之，武善与吴巴海从。吴巴海?卒盗军糈，武善坐徇隐，夺世职。八月，授工部参政。时蒙古、瓦尔喀诸部皆附，使至，每以武善典其事。顺治元年，卒。
　　布善，武善弟。事太宗，授巴牙喇甲喇章京，兼牛录额真。寻护巴牙喇纛章京，列议政大臣。崇德五年，从伐明，攻锦州，击败杏山骑兵。六年，复从伐明，攻松山，洪承畴以而饷不继，必引去，命诸将比翼列营，直抵?力战卻敌。上度明兵?十三万人赴援，布善先海滨。入夜，明兵果引去，诸将截击，布善率兵穷追，斩获无算。八年，复从伐明，攻克前、中前所。顺治初，从入关，予牛录章京世职。二年，从征江南，卒于军。?屯
　　夸札，布善子，袭职。遇恩诏，进二等阿达哈哈番。十七年，授护军参领，兼佐领。康熙十三年，从定南将军希尔根讨耿精忠，围抚州，屡破贼，贼弃城走。四年，从大将军安亲王岳乐讨吴三桂，其将夏国相屯萍乡，依山结寨。夸札率兵奋击，大破之，国相等弃资械走。十七年，迁护军统领。十八年，擢镶红旗蒙古都统。从安亲王攻武冈，军器辎重自水道进，贼截溪，夸札率兵驰击，贼卻走。绿旗兵屯溪岸，贼舟坌集逼屯，夸札自陆赴援，道险，?，马不能行，乃率兵步行。贼据山梁，设鹿角，列火器以拒，夸札督兵直前，斩获甚贼水陆皆溃。十九年，命将湖广兵诣广西，参赞大将军简亲王喇布军务，讨叛将马承廕，克武宁，进取象州，围柳州，承廕降，进复庆远。广西平，还京。二十一年，卒。?功，进一等阿达哈哈番。
　　达海，先世居觉尔察，以地为氏。祖博洛，太祖时来归。父艾密禅。旗制定，隶满洲正蓝旗。
　　达海幼慧，九岁即通满、汉文义。弱冠，太祖召直左右，与明通使命，若蒙古、朝鲜聘问往还，皆使属草；令于国中，有当兼用汉文者，皆使承命传宣：悉称太祖旨。旋命译明会典及素书、三略。太宗始置文馆，命分两直：达海及刚林、苏开、顾尔马浑、托布戚译汉字书籍；库尔?、吴巴什、查素喀、胡球、詹霸记注国政。
　　天聪三年，上伐明，既击破满桂等四总兵军，遣达海赍书与明议和，明闭关拒勿纳；复命达海为书二通，一置德胜门外，一置安定门外，乃引师还。四年，复伐明，至沙河驿，命达海以汉语谕降。克永平，命达海持黄旗登城，以汉语谕军民，城中望见，皆罗跪呼“万岁”。降将孟乔芳、杨文魁、杨声远从贝勒阿巴泰入见，命达海以汉语慰劳。三屯营、汉兒庄既降，明兵袭三屯营。上虑汉兒庄复叛，命达海以汉语抚定之。是年，所译书成，授游击。五年七月，赐号“巴克什”。九月，复伐明，破大凌河，命达海以汉语招总兵祖大寿。上赐宴，复命传谕慰劳。十二月，定朝仪。
　　达海治国书，补额尔德尼、噶盖所未备，增为十二字头。六年三月，太宗谕达海曰：“十二字头无识别，上下字相同。幼学习之，寻常言语，犹易通晓；若人姓名及山川、土地，无文义可寻，必且舛误。尔其审度字旁加圈点，使音义分明，俾读者易晓。”达海承命寻绎，字旁加圈点。又以国书与汉字对音，补所未备，谓：“旧有十二字头为正字，新补为外字，犹不能尽协，则以两字合音为一字，较汉文翻切尤精当。”国书始大备。是年六月，达海病，逾月病亟。上闻，垂涕，遣侍臣往视，赐蟒缎，并谕当优恤其子。达海闻命感怆，已不能言，数日遂卒，年三十八。时方译通鉴、六韬、孟子、三国志、大乘经，皆未竟。
　　无完者。七年二月，以其长子雅?达海廉谨，在文馆久，为领袖。其卒也，当敛，求秦降一等袭职，授备御。国初文臣无世职，有之自达海始。十年，赐谥文成。康熙八年五月，圣祖从其孙禅布请，立碑纪绩。
　　达海子四，长子雅秦，以备御兼管佐领。崇德三年，从伐明，毁董家口边墙入，略明畿内，下山东，所向克捷。还，出青山口，遇明军，雅秦率步兵击败之。四年，从攻松山。六年，从围锦州，城兵突出犯我军，雅秦率所部兵御敌，皆有功。旋授吏部理事官。八年，调户部理事官。顺治元年四月，从入关，击败李自成。迭遇恩诏，进世职至二等阿思哈尼哈番。八年三月，授吏部侍郎。七月，擢国史院大学士。十月，卒。九年，上以恩诏进世职过滥，命改为一等阿达哈哈番兼拖沙喇哈番。予其子禅布袭职。康熙二十一年，圣祖巡方，命从官祭雅秦墓。
　　达海次子辰德，太宗尝召其兄弟，赐馔予币，命辰德勤习汉文，其后仕未显。
　　三子喇扪，康熙间，以前锋统领从讨吴三桂，战衡州，阵没，赠拖沙喇哈番。
　　四子常额，雅秦卒后，世祖特授学士，而雅秦子禅布，康熙初亦官秘书院学士，为达海请立碑。三桂既平之明年，圣祖谘诸大学士：“达海巴克什子孙有入仕者乎？”明珠对：“闻有孙为鸿胪寺官。”因下吏部录达海诸孙陈布禄等十二人引见，命授陈布禄刑部郎中。其后国子监祭酒阿理瑚请以达海从祀孔子庙，礼部尚书韩菼议不可，乃罢。
　　达海以增定国书，满洲?推为圣人。其子孙：男子系紫带，亚于宗姓；女子不选秀女。
　　尼堪，纳喇氏，世居松阿里乌喇。太祖时来归，赐号“巴克什”。旗制定，隶满洲镶博尔晋等率师伐虎尔哈部，收五?白旗。初以说降蒙古科尔沁部，授备御。天命十年，偕侍百户以还，上郊劳赐宴。
　　。从太宗伐明，攻锦州，有功。七年，从诸贝勒按狱蒙古诸部，?天聪初，擢一等侍牛录额真阿什达尔汉以所赍敕二十道付尼堪，尼堪以授从者，失其九。所司论劾，罚如律。蒿齐忒部台吉额林等来归，命尼堪往迎。八年正月，收其部落户口、牲畜以还。七月，上伐来归，命尼堪还盛京安置。时郑亲王济尔哈朗留守，使尼堪偕卦尔察、?明，道遇察哈尔部席特库率兵十二人侦明兵。明兵適至，奋击败之，逐至辽河，凡三战，斩馘百馀，明兵引退。九年，从贝勒岳讬戍归化城，土默特部私与明通，岳讬使尼堪及参领阿尔津伺塞上，得明使四辈、土默特使十辈，皆执以归。寻与英俄尔岱等使朝鲜。
