<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿济拜，卓特氏，先世为蒙古巴林部人。旗制定，隶正蓝旗。初事太祖，授牛录额真。天命三年，太祖克抚顺。师还，明总兵张承廕自广宁袭师后，阿济拜从贝勒阿巴泰还击，破之。四年，破明总兵杜松于界凡。七年，败明兵于沙岭。阿济拜皆在行间。
　　天聪三年，太宗伐明，阿济拜以甲喇额真从，略通州，斩逻卒五，获马四；薄明都，与甲喇额真鄂罗塞臣等当袁崇焕，战胜。九年，上命巴牙喇纛额真布哈将八十人略明边，至宁远，俘九人，获马四、牛百馀。还，出边六十里，明兵八千追至，布哈殿，战没，阿济拜与巴牙喇甲喇章京托克雅、哈谈巴图鲁等还击败敌，护所俘获以还。上命赉以牛马，予牛录章京世职。
　　顺治初，从入关，击李自成。阿济拜署梅勒额真，为后队。寻与固山额真伊拜逐寇山西，至泽州，数破贼垒，擢正蓝旗蒙古梅勒额真。二年，加半个前程。三年，从肃亲王豪格讨张献忠，道汉中，与固山额真巴哈纳击走叛将贺珍；徇秦州，与尚书星讷击败献忠将高汝砺，获马骡百馀；进击献忠于西充，与巴牙喇纛额真阿尔津、苏拜连战皆捷。叙功，遇恩诏，累进一等阿达哈哈番兼拖沙喇哈番。九年八月，以老乞休，命解梅勒额真任。寻卒，谥忠勤。
　　恩格图，失其氏，蒙古科尔沁部人。自哈达挈家来归，授牛录额真。与甲喇额真阿岱出驻伊兰布里库，防蒙古游牧轶界，率十人巡徼，遇敌百人，追斩殆尽。闻明兵千馀将攻海州，率三百人驰击，败之。天聪间，屡从太宗伐明，薄明都，击满桂军；攻遵化，破敌垒，入大安口：皆先众奋击。以功，予世职二等甲喇章京，擢兵部承政。蒙古旗制定，恩格图隶正红旗，即授本旗固山额真。
　　崇德元年，从伐明，与阿岱等为伏，歼明逻卒。复从伐朝鲜，薄其都城，与固山额真谭泰等树云梯以登。寻坐伐明时，战松山，正蓝、正白、镶白三旗营汛错乱，匿不劾；师还出塞，遇敌战败：罚鍰，夺俘获。又坐伐朝鲜时，方食，上召不即赴，厮卒妄出，为朝鲜兵所杀，论罪，上命罚鍰以赎。三年，从贝勒岳讬伐明，攻密云，距墙子岭五里，恩格图率兵先诸军越高峰，入边破敌。五年，从郑亲王济尔哈朗等伐明，围松山，明兵夜出劫营，恩格图率本旗兵击败之。六年，从上伐明，上命恩格图与噶布什贤噶喇依昂邦吴拜击明总督洪承畴，恩格图违上方略，遇敌不前。师还，吏议当褫职，命罚鍰以赎。寻令与诸将更番戍松山。
　　顺治元年，从入关，击李自成，进一等甲喇章京，加半个前程。从豫亲王多铎西破贼，移师向江南，贼蹑我师后，恩格图殿，四战皆胜。寻破明将郑鸿逵于瓜洲，复自江南徇浙江，至杭州，破敌，获舟三十五。克嘉兴，下昆山。进三等梅勒章京。复自浙江徇福建，与固山额真汉岱共下府一、县五；与梅勒额真鄂罗塞臣共下府一、县八；战于分水关、于南靖：皆有功。四年，进一等阿思哈尼哈番。五年，讨江西叛将金声桓，卒于军。乾隆初，定封二等男。
　　鄂本兑，曼靖氏，其先为蒙古。入明为守备。天命六年，太祖取辽阳，鄂本兑以兵三十五、马六十出降。其后蒙古旗制定，隶正黄旗。七年，从伐广宁有功，授世职游击。天聪元年，太宗伐明，屯锦州，命额驸苏纳选蒙古将士御敌塔山西，鄂本兑与焉，敌以二千人至，奋击败之。上移师宁远，明总兵满桂阵于城东，鄂本兑率五牛录甲士破敌，进二等参将。二年，从上伐多罗特部，以二百人先驱，遇敌，敌稍北，复出精锐死战，我师且卻，鄂本兑跃骑突前，敌败遁，上督诸贝勒并进，杀其台吉古鲁，俘获无算。进一等参将，擢右翼蒙古固山额真。
　　三年，从上伐明，明边将五道迎战，鄂本兑率所部兵击敌，斩参将一，获其纛，入大安口，遂进薄明都，克永平、灤州、遵化、迁安四城。上命鄂本兑与固山额真察哈喇等守遵化，贝勒阿敏驻永平，护诸将。明兵来攻，阿敏檄弃城引师退，敌已逼城下，鄂本兑以五十人出战，斩逻卒七人，获其马，遂与察哈喇等全军以还。鄂本兑为殿，明师追至，屡击卻之，引出边，师无所损，进三等副将。五年，从上伐明，围大凌河，屯城西。敌出战，争已下诸台堡，鄂本兑与固山额真和硕图督兵并进，敌败退入城，迫逐之及壕，敌死者甚众。师还，得优赉。八年，改三等甲喇章京。九年正月，卒。康熙间，兄孙讬克塔哈尔袭世职。从抚远大将军费扬古讨噶尔丹有功，进三等精奇尼哈番。乾隆初，定封二等男。
　　和济格尔，失其氏，蒙古乌鲁特部人。入明为千总。太祖取广宁，从石廷柱出降，授甲喇额真，隶乌真超哈。其后汉军旗制定，隶正白旗，并从汉姓为何氏。和济格尔事太祖，从伐巴林、栋奎诸部，有功。天聪三年，从伐明，诇敌蓟州，斩逻卒三，敌三百来攻，和济格尔冲锋入，斩百总一。五年，复从伐明，围大凌河，败锦州援兵；城兵出樵采，争台堡，并击败之。与敌战城下，我师执纛者坠壕，和济格尔掖之出，复以鸟枪殪敌兵三。八年，授世职牛录章京。崇德三年，复从贝勒岳讬伐明。四年，乌真超哈析置四固山、八梅勒，以和济格尔为镶白旗梅勒额真。五年，从围锦州，累败敌。六年，复从围锦州。敌自松山分踞高桥南三台，和济格尔以火器克之，歼敌百馀。七年，从克塔山、杏山二城，加半个前程，授正白旗梅勒额真。八年，从克中后所、前屯卫二城，进一等甲喇章京。顺治三年二月，卒。
　　拜音达里，和济格尔子，袭二等阿达哈哈番。事圣祖，自参领擢宣化总兵官。十三年，耿精忠反，移拜音达里为随征福建总兵官，尚可喜请增兵戍广东，上命与福建巡抚杨熙驻广州。十五年，可喜子之信叛，拜音达里与熙督所部斩关突围出，会大军于赣州。上奖其忠勇，进一等。十九年，授驻防广州副都统。二十七年，迁广州将军。三十七年，卒，以其子何天培袭。
　　天培时已官参领，累迁江南京口将军。雍正初，命署江苏巡抚。入为兵部尚书，出为江宁将军；复入为正白旗汉军都统，署兵部尚书。六年五月，上以天培阿附年羹尧、隆科多下刑部逮治，拟斩监候。乾隆元年，赦出狱。寻卒。天培既得罪，以拜音达里曾孙何钧降袭二等阿达哈哈番。乾隆间，更名立柱。官至贵州提督。
　　阿赖，莽努特氏，世居喀尔喀部。太宗时，挈其孥来归，隶蒙古正黄旗。尝奉使阿禄部，降其部长，上嘉其能，赐号“达尔汉”，免赋役。率兵五百逐逃人，穷追数月，斩倡叛者四人，尽俘以还。又率兵攻喀木尼喀部，俘其部长叶雷，获户口牲畜无算。崇德九年，授一等甲喇章京，又半个前程，加赐号库鲁克达尔汉。寻授礼部左参政、正黄旗蒙古固山额真。从攻锦州，设伏杏山邀击，攻松山，败敌。顺治初，从固山额真叶臣徇山西，师还，赐白金三百；三年，从击腾机思；六年，讨姜瓖：皆有功，进二等阿思哈尼哈番。康熙十二年，加太子太保。十七年，卒，谥武壮。
　　布延，郭尔罗特氏，蒙古察哈尔部人。初在其部为塔布囊。天聪元年，偕昂坤杜棱来归，隶满洲正黄旗。从伐栋奎部，为导。从伐克什克腾部，首陷阵。再从甲喇额真图鲁什略明边，俘其逻卒，斩百馀级，得樵车百馀、骡驴以百数。复略十三站，斩十级，得把总一、马三。叙功，授世职牛录章京。九年，偕布哈塔布囊略宁远。既出边，明兵千馀追至，布哈陷阵。哈谈巴图鲁还战，马中矢仆，布延赴援，与之马，力战败敌，赉俘一、马二、牛三，进世职三等甲喇章京。
　　崇德元年二月，命赍书投明边诸守将，历松棚路、潘家口、董家口、喜峰口致责言焉。五月，从伐明，薄明都，败明兵卢沟桥。三年二月，从伐喀尔喀部。七月，擢议政大臣，兼巴牙喇纛章京。九月，从伐明，自墙子岭入，败明兵，追击，得马八十七。四年，帅师戍乌欣河口。偕侍卫阿尔萨兰攻松山，布延为伏，斩二十一级。诇敌锦州，斩逻卒八，得马十二。五年，从睿亲王多尔衮围锦州，击败明步军。六年，从郑亲王济尔哈朗克锦州外城，与内大臣伊尔登战最力，赉百金，进世职二等甲喇章京。八月，上自将击洪承畴，其将曹变蛟夜袭上营，布延以内大臣不严守御，论罚。七年二月，师击承畴，布延兵后至，当死，命论罚以赎。十一月，伐明，围蓟州。
　　顺治二年，世祖以布延旧臣，进世职一等甲喇章京。其从子乌纳海，先以战死，恤赠世职牛录章京，命布延并袭，进三等阿思哈尼哈番。八年，卒，次子茂奇塔特袭世职。
　　茂奇塔特，康熙三十五年，从征噶尔丹有功，加拖沙喇哈番，例进二等。乾隆初，定封二等男。
　　阿尔沙瑚，瓦三氏。初为察哈尔林丹汗护卫。林丹汗败走唐古特，阿尔沙瑚帅所属四十馀户渡哈屯河来归，隶蒙古镶白旗，授世职游击。崇德三年，从伐明，自墙子岭入，屡败明兵，行略地至济南。四年三月，师还出塞，复击败太平寨明兵。五年，从伐索伦部，获部长博穆博果尔及其孥。六年，从伐明，围锦州。明以骑兵出松山，谋劫红衣砲，阿尔沙瑚力战却之，又败洪承畴所将步兵，以功进世职一等甲喇章京。八年，卒，以兄子果尔沁袭。
　　果尔沁时已为牛录额真。从伐朝鲜，尝以侍卫二十人败敌。顺治初，从入关，击李自成，加半个前程。再迁镶白旗蒙古梅勒章京，进世职二等阿思哈尼哈番。十七年，迁本旗固山额真。上命定西将军爱星阿帅师与吴三桂合兵逐明桂王由榔，以果尔沁为副，敕爱星阿军中机事皆俾果尔沁与议。十八年九月，师次大理，休马力。逾月，出腾越，道南甸、陇川、猛卯。十一月，薄木邦，明将白文选方据锡箔江为守。果尔沁与固山额真逊塔，巴牙喇纛章京毕力克图、费雅思哈，噶布什贤昂邦白尔赫图等，简精锐疾驰三百馀里，至江滨。文选毁桥走茶山，令总兵官马宁以师从之，至猛养，文选降。师进次晚旧，得由榔以归。康熙三年，进一等阿思哈尼哈番兼拖沙喇哈番。寻列议政大臣，调本旗满洲都统。九年二月，卒，谥襄敏。乾隆初，定封二等男。
