<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光辉，光远弟。明武举。与其兄光先从光远来降。天聪七年，授光先二等参将，光辉游击。崇德三年，任户部理事官。以贷官商物不偿，罢官，夺世职。四年六月，汉军旗制定，授镶黄旗梅勒额真。六年，兼任吏部。七年，以从克杏山城，复世职。师已克锦州，命光辉从固山额真孟乔芳诣锦州监铸砲。八年，以从克中后所、前屯卫二城，进一等甲喇章京。
　　世祖入关定鼎，参政改侍郎，光辉仍贰吏部。顺治四年，考满，加拖沙喇哈番。五年，从征南大将军谭泰讨江西叛将金声桓，声桓既诛，谭泰将承制授光辉江西提督，光辉辞。既，谭泰欲以都察院理事官纪国先为都司，国先亦辞。谭泰劾国先，辞连光辉，吏议从重比，上命罢光辉梅勒额真、侍郎，降世职为拜他喇布勒哈番。七年，复任梅勒额真。八年，上命追录光辉军功，屡遇恩诏，累进三等阿思哈尼哈番。五月，授户部侍郎。十月，命以兵部尚书、右副都御史总督直隶、山东、河南三行省。
　　十年九月，胶州总兵海时行叛，为暴莱、沂间，光辉帅师讨之。时行走宿迁，师从之，复走永城。光辉会漕运总督沈文奎帅师自灵壁向永城，战洪河集西，大破之，缚时行以归。以功加级，任子。十一年，甄别诸督抚，加太子少保，以老病乞休。十二年七月，卒，谥忠靖。
　　光先，顺治间遇恩诏，亦授三等阿思哈尼哈番，官山西左布政使。
　　李思忠，字葵阳，铁岭人。父如梴，明辽东总兵官宁远伯成梁族子也，仕明为太原同知，罢归居抚顺。太祖天命三年，始用兵於明，克抚顺，得思忠，如梴徙还铁岭。明年，师下铁岭，如梴及弟如梓子一忠、存忠死之。六年，定辽阳，敕思忠收其族人，俾复故业，即授牛录额真，予世职备御。寻以获谍，进游击。
　　天聪三年，太宗自将伐明，取永平等四城。师还，贝勒阿敏护诸将分守，察哈喇以蒙古兵守遵化，思忠及甲喇额真英固勒岱等为之佐。既而明将谢尚忠等来攻，思忠与战，敌三进三却。阿敏议弃四城东还，檄察哈喇合军出塞。时尚忠攻遵化正急，发火箭焚我军火器，我军方恇扰，思忠戒无轻动，徐结阵出城，挟降吏四人以俱，身为殿，出塞无一亡失。师还，上谴阿敏等，以思忠力战，贷勿罪。五年，从固山额真楞格里等伐明，攻南海岛，未至，遇明兵茨榆坨，俘十一人，得舟五。明兵争舟，思忠与战，砲伤额，勿却，卒败明兵，进二等参将。九年，察汉官所领城堡户口盈耗，思忠辖沙河堡郎寨，增丁百十有三，上嘉赏，赐狐裘一袭，进三等梅勒章京。寻命驻盖州。崇德二年，命修辽阳诸城，思忠疏言：“盖州处边，士卒任防守，馀丁仅足以耕。今弃农就役，工窳而农亦废。请俟诸城工竟，庀役造砖从事。”上允其请。七年，汉军旗制定，隶正黄旗。
　　顺治元年，从豫亲王多铎徇陕西，破潼关；下江南，克扬州，抚定江北州县凡十。三年二月，命以梅勒额真戍西安。三月，擢陕西提督。恩诏，累进一等阿思哈尼哈番兼拖沙喇哈番。十一年，致仕。十四年七月，卒。
　　思忠子五，第三子显祖袭爵，世祖赐名塞白理，授二等侍卫、甲喇额真。康熙初，授随征江南左路总兵官，迁广东水师提督，改浙江提督。耿精忠叛，自福建侵浙江，塞白理疏请分兵援台州，防宁波。寻从贝子傅喇塔击走精忠将曾养性。十四年九月，卒於军。乾隆初，定封三等男。
　　廕祖，思忠次子。事世祖，自廕生授户部员外郎，三迁兵部侍郎。顺治十一年，直隶灾，命与尚书巴哈纳等治赈。寻授兵部尚书，右副都御史，总督直隶、山东、河南三行省。疏请蠲被灾诸州县秋粮，招流民还故里，当随地安集，以时予赈，毋使道殕。又疏言：“直隶滨海北塘、涧河、黑洋诸地，宜分兵驻守。”时议禁海船，鱼盐米麦不能转输，请官为编号，讥其出入，则商民皆便。并下部议行。
　　十四年四月，疏发河南管河道方大猷贪惏状，上切责河道总督杨方兴失劾，夺大猷官，鞫治论死。有高鼎者，据五台山为乱，出三岔口扰真定，廕祖遣井陉道陈安国谕降，悉散其党。疏言：“太行天下险，三岔居其冲，林密山深，藏奸甚易。自鼎降，其党散在民间，虽戍以兵，视营垒为传舍。当置游击一，定额兵六百，耑司守御。”上从之。
　　是岁廕祖年才二十有九，会湖南北用兵，上察廕祖才，加太子太保，移督湖广。师方徇贵州，故李自成诸将郝永忠、袁宗第、刘体纯、李来亨辈挟十馀万人降於明，踞郧、襄间，扰饷道。廕祖请选襄阳水师及均、黄、汉阳诸营兵二千人戍穀城，地扼上游；选武昌洞庭营兵千人戍九谿，断通蜀道。十五年，汉阳、天门、潜江、沔阳诸郡县水灾，上命廕祖治赈，民赖以得拯。
　　十六年，经略大学士洪承畴疏请发湖北提镇标兵六千人戍云南，廕祖以承畴已发湖广兵万三千五百有奇，湖南新收降人数万，郧、襄间流贼未殄，留兵不宜复发，请敕承畴就滇中召募，下部议行。复疏议：“讨永忠等，请敕四川总督李国英帅师驻重庆，扼巫峡，阻达州；西安将军富喀禅帅师趋兴安；河南协剿兵诣襄阳合军。臣督诸军分出彝陵、襄阳、郧阳，三道深入，期一举灭贼。”疏既上，会郑成功犯江南，诏将军明安达哩将荆州驻防兵赴援，部议缓师期。十七年，以疾乞罢。康熙三年，卒。祀直隶、山东、河南、湖广名宦。
　　鈵，廕祖子。事圣祖，自佐领授兵部员外郎。十三年，以参将从征吴三桂，再迁御史。二十七年，湖广夏逢龙为乱，上授鈵湖北按察使。累擢兵部侍郎。三十五年，上亲征噶尔丹，命与左都御史于成龙等督饷。三十七年，授山东巡抚，以疾辞，改授安徽巡抚。三十九年，疾未瘳，被弹事罢。四十二年，山东饥，鈵请往助赈，卒於赈所。
　　金玉和，辽东人。仕明为开原千总。太祖克开原，玉和降，授甲喇额真，予世职三等副将。汉军旗制定，隶正黄旗。天聪五年，擢礼部承政。六年，上阅兵，玉和与额驸佟养性等率所辖乌真超哈擐甲列阵试砲，上赉以鞍马。八年，考绩，进二等副将。崇德元年，坐与吏部参政李延庚互举子弟，罢官，降世职三等甲喇章京。二年，从武英郡王阿济格伐明皮岛，以水师战不利，玉和不赴援，论死，上特宥之，但削世职。四年，复授甲喇额真。六年，从围明锦州，屡败敌。敌夜攻壕堑，击卻之，斩级五十。七年，锦州下，并克塔山，予世职牛录章京。八年，从郑亲王济尔哈朗伐明宁远，与王国光同克前屯卫、中后所二城。顺治元年，擢工部参政。叙宁远功，进三等甲喇章京。既入关，迁梅勒额真。从军河南，署怀庆总兵官。时李自成窜陕西，馀党掠河南，犯济源县城，玉和帅师往援，至则城已陷，夜半遇贼，力战，中流矢，没於阵。河南巡抚罗绣锦疏报得玉和遗骸於柏乡西，请赐恤，进二等梅勒章京。乾隆初，定封二等男。
　　金维城，玉和子也。崇德初，师攻锦州，维城以甲喇额真奉命与梅勒额真金砺督饷，屡从伐明有功。克中后所、前屯卫二城，维城亦在行间。累官正白旗汉军梅勒额真，兼兵部参政，世职至牛录章京。从入关，改兵部侍郎，兼梅勒额真如故。顺治四年，改拜他喇布勒哈番。考绩，加拖沙喇哈番。复从定湖广，同克武冈、沅州、靖州，进一等阿达哈哈番。调正黄旗汉军梅勒额真。十年，坐总兵任珍行赇罢官，降世职为三等。十五年，卒。
　　子世砺，康熙间，以佐领从平南大将军赉塔征福建，败敌江东桥。郑成功将刘国轩攻漳州，世砺战死，予世职拖沙喇哈番。
　　太祖克开原，玉和与同官王一屏、戴集宾、白奇策，守堡百总戴一位降；下广宁，游击孙得功，守备张士彦、黄进、石廷柱，千总郎绍贞、陆国志、石天柱降；收辽河诸城堡，参将刘世勋，游击罗万言、何世延、阎印，都司金砺、刘式章、李维龙、王有功、陈尚智，备御硃世勋、黄宗鲁，中军王志高，守堡闵云龙、俞鸿渐、郑登、崔进忠、李诗、徐镇静、郑维翰、臧国祚、周元勋、王国泰，各以所守城堡来降。玉和、一屏、得功、士彦、廷柱、砺皆以有功授世职。廷柱自有传。
　　王一屏，先世本满洲，姓完颜氏。初降，授牛录额真。汉军旗制定，隶正红旗。天聪八年，授世职三等甲喇章京。旋卒。
　　子国光，以牛录额真兼户部理事官，袭职。擢正红旗汉军梅勒额真，兼户部参政。八年，从郑亲王济尔哈朗伐明，克前屯卫、中后所二城，进二等甲喇章京。顺治元年，改户部侍郎，兼梅勒额真如故。从定西大将军和洛辉御寇西安。考满，进一等阿达哈哈番。迁本旗固山额真。六年，从英亲王阿济格讨叛将姜瓖，克左卫、朔州、汾州、太谷四城。叙功，遇恩诏，累进一等阿思哈尼哈番。十年，从定远大将军、贝勒屯齐征湖广，击败明将李定国、孙可望。十二年，从宁海大将军伊勒德援浙江，击败明将郑成功、张名振。十三年二月，授两广总督，谕奖其才品，赐蟒服、鞍马，加太子太保。十五年，以疾解任。十八年，圣祖即位，授镇海将军，帅师镇潮州。康熙三年，与平南王尚可喜会师讨碣石叛将苏利，师至海丰，侦破敌伏，迳灯笼山。苏利乘我军未成列，以万馀人搏战，我军左右夹击，贼溃遁。薄碣石卫城，环攻拔之，斩苏利及所部陈英、李慧等，遂歼其馀党。五年，还京，仍任本旗都统。九年，卒，谥襄壮。
　　子永誉，字孝扬，袭爵。十二年，授河南提督。河北总兵蔡禄叛应吴三桂，内大臣阿密达帅师讨之。上命永誉如怀庆，拊循士卒，因请留驻镇抚。旋设安庆提督，以授永誉。耿精忠将宋标方自饶州犯徽州，十四年，永誉督兵驻建德，令参将傅尔学破标於馀干，俘标，磔於市。寻移驻徽州。十七年，江西平。改永誉江南提督，驻松江。十九年，迁广东将军。二十年，疏言：“广东濒海，陆路两镇，请各以一营改练水师。”二十二年，复请留满洲兵四千驻防广东省城。皆如所议行。二十七年，授本旗都统。二十三年三月，命定北将军瓦岱帅师屯张家口，诇噶尔丹，以永誉与都统喀岱等参赞军务。三十五年，上亲征噶尔丹，分汉军为四营，永誉帅正黄、正红二旗出中路，噶尔丹不战遁。永誉与平北将军马斯喀督兵追蹑，侦噶尔丹行远，乃还。三十六年，从上至宁夏，命督饷运，贮黄河西岸，闻噶尔丹窜死，罢，还。四十三年，卒。乾隆十八年，命其族改隶满洲正红、镶白二旗。
