<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于时跃，汉军正白旗人，初籍广宁。顺治二年，以诸生授安徽合肥知县。寻迁河南怀庆知府。四年，擢河南道。灵宝、卢氏二县寇发，时跃与副将寇徽音、游击孔国养等入山捕治，破其寨，斩寇渠刘芳、张进泽、张三桂等，寇乃平。七年，迁山西按察使。时跃善听讼，讼至即定谳，民称之曰于不落。九年，迁山西布政使。坐在陕西荐举属吏失当，左迁。经略洪承畴荐其才，命赴军前效用。寻复荐补湖广驿盐道。
　　十二年，超擢广西巡抚。明宗人盛浓、盛添据富川，结土寇王心、蒋乾相等，■H0集瑶、僮，窥旁近郡县。时跃会提督线国安、总兵全节讨平之。十三年，明将龙韬屯柳州，时跃密约国安与定南王护卫李茹春、总兵温如珍等，督兵攻之，阵斩韬，逐北三十馀里，馀众悉遁。十四年，师下云南，时跃疏请宾州设兵防守，并分屯柳州备策应，下所司议行。明桂王由榔号召诸降附土寇，假以公侯，分据郡县：郁林则李胜、李乔华，怀集则何奎豹、李盛功，富川、贺县则马宝、梁忠，南宁、太平则贺凡仪、曹友，并倚险为巢，四出侵掠。僮寇罗法达、廖仁伦等复扰临桂、永福、荔浦、修仁诸县。时跃亲督兵捕治，所陷城邑次第克复，叙加都察院副都御史。十八年，擢广西总督。明德阳王至濬走安南，时跃招使来降。叙功，加右都御史。康熙二年，卒。
　　苏弘祖，汉军正红旗人，初籍辽阳。崇德三年，以举人授户部启心郎，赐朝衣一袭，免丁四。八年，考满，授世职牛录章京。顺治初，授河南河北道。累迁陕西布政使，世职累进三等阿达哈哈番。十年，坐计典失实，左授福建福宁道。十三年，迁左佥都御史。十五年，授南赣巡抚。十七年，雩都寇发，弘祖斥资造火器，遣兵捣其巢，擒其渠李玉廷。别有土寇谢上逵、罗一鉴、徐黄毛等，据广东平远五指石，界连闽、赣。弘祖发兵讨之，上逵诈降，潜走匿红畬。弘祖遣将李宗韬以计擒斩一鉴、黄毛等七人，夜进兵，逐贼至柑子窝中木溪，毁五指石寨，攻红畬，贼缚上逵献，斩之。十八年，遣游击王把什捕治广昌土寇，乘雨攻不备，破滴水、羊石二寨，斩千馀级，擒其渠幸连升、萧来信。康熙元年，甄别督抚，弘祖解任。三年，卒。
　　吴景道，汉军正黄旗人，初籍辽东广宁卫。天聪间，授吏部启心郎。崇德元年，改都察院理事官。疏劾刑部理事官郎位贪污不法状，鞫实，黜郎位，追赃贷死。郎位衔景道甚，诱都察院笔帖式李民表与同居，讦景道，鞫虚，民表坐诛，籍郎位半产。景道以不察民表违禁移居他旗，罚如例。景道疏论睿亲王多尔衮专擅，坐夺官。
　　顺治二年，起授河南布政使，擢巡抚。时河北初定，河南五府馀寇未靖。宝丰宋养气、新野陈蛟、商城黄景运等各聚数千人，侵掠城邑。景道檄总兵高第、副将沈朝华等分道捕治，诛养气等。四年，郧阳土寇王光泰率千馀人犯淅川，景道遣参将尤见等与总兵张应祥合兵击卻之。五年，罗山土寇张其伦据鸡笼山寨，出掠，景道遣都司硃国强、佟文焕等督兵讨之，破寨，擒戮其伦，并其党硃智明、赵虎山等。曹县土寇范慎行等煽宁陵、商丘、考城、虞城、仪封、兰阳、祥符、封丘诸县土寇，并起为盗，屯黄河北岸。景道檄第督兵讨之，寇退保长垣，第以师从之，寇走兰阳。景道遣文焕督兵追击，斩千馀级。薄曹县，寇列栅拒守。景道檄总兵孔希贵自卫辉道肥城，断寇东走路。游击赵世泰、都司韩进等率精骑分道夹击，战於东明，歼寇数千，获慎行诛之，馀众悉溃散。叙功，加兵部侍郎。七年，进尚书。八年，商州土寇何紫山等掠卢氏，夜袭世泰营，第督兵扼击，走商南。景道檄应祥督兵讨之，寇尽歼。九年，以塞汴河决口，与河道总督杨方兴同赐鞍马、冠服。十年，以老疾乞休。十三年，卒，赠太子太保，谥悫僖。
　　李日芃，汉军正蓝旗人，初籍辽阳。太宗时，命以诸生入内院理事，赐五户。顺治元年，授永平知府。三年，迁霸州兵备道。授知州张儒策，谕降土寇李振宇等数百人，擢佥都御史。四年，加右副都御史，授操江巡抚。金声桓以江西叛，日芃亲督兵屯小孤山磨盘洲，令同知赵廷臣、参将汪义、游击袁诚等迎击。五年，战於彭泽，得舟二十馀，寇中砲及溺死者无算。六年，裁安徽巡抚，命日芃摄其事。土寇余尚鉴挟明宗室统锜■H0声桓馀党据险为二十馀寨，掠桐城、潜山、太湖诸县。日芃遣副将梁大用等督兵讨之，克皖涧寨，进围飞旗寨，断水道，分兵四路合击，拔之。又破桃围等寨，擒戮统锜、尚鉴，馀大小和山等十八寨皆降。九年，加兵部侍郎。十年，讨平徽州赤岭土寇张惟良。十一年，甄别直省督抚，加兵部尚书。明将张名振屡自海入江犯镇江、瓜州，劫漕艘。日芃令於镇江檀家洲测江水，浅则植椿，深则编筏，环以铁索，阻来舟。两岸置砲，南自镇江至圌山，北自瓜洲至三江口，建新堤，设木桥，通巡兵往来。令圌山、瓜洲等四营守备更番督水师防御。五里置一汛，讥察详密。诸寇匿江为薮，俘斩略尽。十二年，加太子太保。旋卒，谥忠敏。
　　刘清泰，汉军正红旗人，初籍辽阳，名朝卿，以诸生归太宗，赐今名。崇德六年，试一等，入内院办事。顺治二年，擢弘文院学士。九年，充会试副考官。授浙江福建总督。
　　时郑成功据厦门，陷漳浦、海澄、南靖诸县，上命其父芝龙作书，敕清泰谕降。十年二月，清泰疏劾巡抚张学圣、巡道黄澍、总兵马得功前此侦成功赴粤，潜袭厦门，攫其家赀，致成功修怨，连陷城邑，学圣等并坐黜。三月，清泰得成功报芝龙书，略言就抚后，原得浙东、岭南地驻兵。清泰疏上闻，并论成功语浮讠夸，议抚当详慎，上嘉其远虑。五月，平南将军金砺攻海澄，以饷不继，还军漳浦。会上敕封成功海澄公，畀以泉、漳、惠、潮四郡地，遂罢兵。清泰请驻军浦城备不虞，从之。十一年，疏言：“成功虽降，不薙发，其党逞掠如故，降无实意。宜发禁旅赴福建，驻要地，资策应。”下诸王大臣议。清泰旋以病乞假，还驻杭州。成功发兵攻陷漳、泉，上授郑亲王世子济度为定远大将军，率师讨之。左都御史龚鼎孳疏劾清泰当金砺攻海澄，不能同心合力，及招抚未定，又不控扼险要，致海疆被陷，坐夺官。
　　十八年，圣祖即位，起秘书院学士，授河南总督。康熙三年，以报垦荒地万馀顷，加兵部尚书。四年，以疾致仕。卒。
　　佟岱，汉军正蓝旗人，先世居佟佳。父佟三，归太祖，任梅勒额真。佟岱与兄养量同授牛录额真。养量顺治初官至宣大总督，驻阳和，有惠於民。佟岱崇德元年从伐朝鲜，以纵掠降民坐死，命夺官，罚鍰以赎。三年，授吏部副理事官，兼甲喇额真。六年，师围锦州，七年，攻塔山、杏山，皆在行，擢正蓝旗汉军梅勒额真。八年，从克前屯卫、中后所，予世职牛录章京。
　　顺治元年，从克太原。二年，从讨李自成，师自陕西徇湖广，遂下江南。与总兵金声桓驻守九江，定南康、南昌、瑞州、袁州诸府，以所俘获奏闻。因疏言：“故明锺祥王慈若等衰残废弃，或存其馀喘，彰我朝浩荡之仁。”得旨：“故明诸王赴京朝见。”旋令摄湖广总督。三年，还京，授兵部侍郎。复从征湖南，自岳州进长沙，战衡州，克宝庆、武冈。六年，复从讨姜瓖，拔浑源、左卫、朔州、汾州、太谷诸城。世职累进一等阿达哈哈番兼拖沙喇哈番，历户、吏诸部。
　　十一年，代清泰为浙江福建总督。疏请申海禁，断接济，片帆不得出海，违者罪至死。十二年，成功陷舟山，十三年，复陷台州。佟岱与巡抚秦世祯不协，互劾。上为移世祯操江巡抚，召佟岱还京，以李率泰代。佟岱不即行，复疏自叙剿抚功，上责其冒功恋禄，下李率泰等按状，夺官，留军功三等阿达哈哈番。卒。
　　秦世祯，汉军正蓝旗人，初籍广宁。顺治二年，以贡生除直隶文安知县。三年，行取授御史，疏请画一各省裁免赋役，从之。四年，巡按浙江。八年，甄别台员，列一等。寻命巡按江南。世祯察淮、扬各郡蠹役害民，严治其罪。徒党聚盟，仇诉告者，世祯执为首者系之狱，疏上其事，并言惩蠹於事后，不若使不为蠹。请饬督抚以下至州县，毋於经制外滥设胥役，并定年限，毋令久充，上从之。
　　时方大兵后，田亩淆乱，官为丈量，胥役因缘为奸。世祯令编列“鱼鳞册”，使民自丈量，赢缩胥复其旧，荒坍皆有别。州县徵赋，民或逾额输纳，世祯限夏税五月，秋粮九月，先给“易知单”，示以科则定数。又令每甲汇列赋额及输户为“滚单”，使里长按户递传，输赋则填注。先行之苏州，民以为便，条列以闻，通行诸府。又以徵银设櫃，有司奉行不实，请增司府印封，立日收簿，输户自封投櫃，验数书之簿。又请革佥点粮长之例，改官收官兑。并下部，著为令。巡抚土国宝贪酷病民，以世祯劾，罢。
　　十年，还京，迁大理寺丞。十一年，擢浙江巡抚，疏请增造战舰，精选水师；别疏言沿海渔舟，往往通寇，请按保甲法，以二十五舟为一队，无事听采捕，有事助守御：并议行。十二年，与佟岱互劾，调操江巡抚，解佟岱任，命暂管总督事。寻以李率泰等疏论成功陷舟山，世祯不能辞咎，与佟岱并夺官。卒。
　　陈锦，字天章，汉军正蓝旗人，初籍锦州。仕明官大凌河都司，崇德间来降，予世职牛录章京，加半个前程。汉军旗制定，授牛录额真。
　　顺治元年，自内院副理事官授登莱巡抚。青州土寇杨威、秦尚行结明将刘泽清为乱，锦遣兵讨平之。二年，土寇张广焚掠掖、濰诸县，遣兵击败之。广降於泽清，复寇平度，犯莱州，锦遣兵捕治，授策设伏徐家甿，射杀广，尽歼其众。擢操江总督，与招抚大学士洪承畴并驻江宁。三年，明瑞昌王谊石等密结城人为乱，锦与承畴诇知之，闭城捕治诸为乱者。谊石以兵至，击破之。四年，疏言：“圌山为镇江咽喉，江宁门户，宜建立砲台，置兵备。江北要口设台亦如之。两岸兵船接哨分防，沿江设烽墩，使声势相通。”章下部议行。
