<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时师攻秦州久未下，而四川及平凉诸寇挟万馀人赴救，城寇与应者亦八千馀。佛尼埒亟还师与诸军合，偕内大臣坤连败贼众，擒其将李国栋等，殪其众三千馀。州城复，以次下礼县、西和、清水、伏羌诸城。汉中运道阻，军大饥。将军席卜臣还西安，上命佛尼埒领兵开栈道，规汉中，缘涂击贼，皆溃窜。十五年，之茂欲为辅臣援，再犯秦州。佛尼埒与护军统领杰殷议绕贼后，绝其运道，复静宁。大将军图海下平凉，之茂遁。又与杰殷乘夜追击，及之牡丹园，遂克祁山堡。之茂仅以十馀骑走。
　　十六年，追论自保宁退还汉中诸罪，降世职为拜他喇布勒哈番，削振武将军衔，仍署西安将军。十七年，与吴丹等败敌於牛头山、於香泉，率师驻守宝鸡，坚扼栈道诸隘。寇屡至，屡败之。十八年，从大将军图海征兴安，寇阻梁河关。佛尼埒领兵先驱，济乾玉河，拔之。兴安下。十九年，潼川降，并复盐亭、中江、射洪诸县。再败寇豹子山，克泸州。冬，吴世璠将胡国柱自叙州扰永宁，诏授建威将军讨之。二十年，克马湖。世璠将宋国辅等以永宁降。国柱亦弃叙州遁，上命佛尼埒守之。寻命还镇汉中。二十一年，卒。乾隆初，追谥恭靖。子托留，袭世职，官至黑龙江将军。额伦特，别有传。
　　坤，那木都鲁氏，满洲正黄旗人，先世居绥芬，隶瓦尔喀部。父伊讷克，太宗伐瓦尔喀，先众降。坤事太宗，洊擢一等侍卫，兼管牛录事。太宗伐明，围松山。明总兵曹变蛟乘夜犯御营，迫正黄旗营门。诸侍卫及亲军等皆散列门左右，坤独当门，力战卻敌。上嘉其勇，赐号“巴图鲁”，赉白金四百，授一等甲喇章京世职。
　　世祖朝，累进一等阿思哈尼哈番兼拖沙喇哈番。寻以遣祭昭陵辞未往，扈跸南台不入直，又娶女子已赐配者为妻，论罪当死，上宽之，夺官，仍留世职侍卫。顺治十一年，从靖南将军珠玛喇下广东，命署固山额真。破明将李定国於新会，逐至横州江岸，斩馘无算。擢内大臣。康熙十二年，奖先朝诸旧臣，坤加太子太保。
　　吴三桂反，授振武将军，帅师驻汝宁。王辅臣叛，命移师西安。十四年，又命偕副都统翁爱等进驻汉中，辅臣毁凤县偏桥绝运道，又断栈道，阻汉中声援。诏趣坤援汉中，次宝鸡，以道阻未克进。命罢将军，以内大臣从军。秦州既复，朝议规复汉中，以坤守潼关。
　　十八年，上念坤已老，召还。追论汉中逗留状，当夺官、削巴图鲁号。上曰：“巴图鲁号太宗所赐，其勿削！但夺官。”仍留一等阿达哈哈番世职。二十四年，授散秩大臣，并谕年衰不能朝，听家居。二十六年，卒。
　　鄂泰，瓜尔佳氏，满洲正白旗人，世居苏完。国初来归，以军功累进二等阿达哈哈番。顺治间，授盛京礼部理事官，坐事黜，并夺世职，旋复起。康熙初，洊擢盛京副都统。王辅臣叛，大将军贝勒洞鄂西讨，命鄂泰率盛京兵千来京备徵发。十四年，授建威将军，率所部兵驻太原。寻命赴西安参赞洞鄂军务，以建威将军印授副都统吴丹。鄂泰与副都统阿尔瑚屯宝鸡，贼出栈道攻九龙山，鄂泰督兵纵击，尽殪之。辅臣所署置总兵任德望率兵及倮倮七千馀屯益门镇，鄂泰分兵九路进击，自巳至未，破七垒。德望以百骑遁，骁骑校韩楚汉射中其股，乃降。十五年，复捕馀贼红崖堡。十八年，卒，追授拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。
　　吴丹，纳喇氏，满洲正黄旗人，叶赫金台石曾孙也。康熙初，以一等侍卫同学士郭廷祚视淮安河决。十三年，大将军顺承郡王勒尔锦讨吴三桂，吴丹奉使军中，宣谕机宜。王辅臣叛，命署副都统，从鄂泰驻太原。旋复命署建威将军，移师潼关。十五年，从大将军图海征平凉，击贼虎山墩，辅臣乞降，吴丹率数骑入城，安抚降人。
　　十七年，授护军统领。时汉中、兴安尚为三桂兵所据，上趣图海进军，以吴丹参赞军务，战於牛头山、香泉，屡破贼。图海入觐，命仍佩建威将军印，暂统大兵。旋从图海徇镇安，偕将军佛尼埒战於火神崖，破贼，渡乾玉河，克梁河关，遂复兴安。上命图海还驻凤翔，分兵畀吴丹，与将军王进宝下四川，为后继。十九年，与进宝击贼蟠龙、锦屏诸山，大破之，遂复保宁，获三桂将吴之茂等。时将军赵良栋亦复成都，吴丹与佛尼埒分兵取顺庆、重庆，并下达州、东乡、太平诸州县。诏取泸州，趋云南。吴丹复从佛尼埒战於豹子山，破泸州贼。会永宁复为贼得，仁怀亦不守，良栋劾吴丹不急赴援，解将军印还汉中。事定，还京，王大臣等议罪，夺职。寻授三等侍卫兼佐领。
　　二十九年，喀尔喀台吉额尔克阿海等为乱，噶尔丹亦犯边，命从大将军裕亲王讨之，战於乌阑布通，噶尔丹败走。裕亲王命吴丹与参领色尔济、博尔和岱讠冋噶尔丹所在，知远去已数日，乃还。途值喀尔喀叛者，并遇害，赠散秩大臣，予拖沙喇哈番世职。
　　毕力克图，博尔济吉特氏，蒙古正蓝旗人，世居科尔沁。太宗时，来归，授豫亲王护卫。从伐朝鲜及明锦州，并有功。顺治初，从讨李自成，定西安，移师拔扬州，下江宁，以战绩著，署护军统领，予牛录章京世职，擢正蓝旗蒙古副都统。六年，诏驻防平阳，贼犯绛州，击卻之。李建泰叛据太平，复与协领根特等攻之，久弗下，乃穴地燃火药隳城，擒建泰诛之。累进一等阿达哈哈番。授礼部侍郎，调户部。
　　十一年，从靖南将军珠玛喇下广东，明将李定国犯新会，屯县左山峪。毕力克图再战败之，追至兴业，斩杀过半，趋横州，定国渡江遁。进三等阿思哈尼哈番。坐事罢官，降二等阿达哈哈番。
　　十七年，命署护军统领。从定西将军爱星阿出师云南。时明桂王入缅甸，定国与白文选分据孟艮、木邦。十八年，会师木邦，定国走景线，文选走锡箔江，毁桥趋茶山。毕力克图至，获谍者，结筏以济，次旧晚坡，去缅城六十里。缅人谋献桂王，请大军留驻，以百人进兰鸠江备捍卫，於是白尔赫图率前锋以往，毕力克图以护军二百人从之。缅酋蟒猛以桂王出畀我军，遂班师还。文选至猛养，为总兵马宁追及，率众降。毕力克图抚其众，徙之边境。论功，进一等阿达哈哈番兼拖沙喇哈番。
　　康熙八年，擢正蓝旗蒙古都统，列议政大臣。十二年，加太子少师。十四年，王辅臣叛，授毕力克图平逆将军，帅师驻大同。寻延安、绥德皆陷，命进驻榆林。诇知贼屯杨家店渡口，遂分兵三队，乘夜疾进。黎明，鸣角济河。贼不虞我师至也，皆骇走，遂复吴堡。进次虎尔崖口，遇贼，又击败之。下绥德，乘胜克延安，并招抚附近诸州县。上命移师会扬威将军阿密达攻平凉。将至，辅臣拥众迎战，与贝勒洞鄂等击之，阵斩其将郝天祥。十五年，大学士图海莅师，命毕力克图屯宁夏。辅臣降，还驻平凉。
　　十七年，移师守陇州、宝鸡。图海议取汉中，与鄂克济哈等分道入，以次降灵台、华亭、崇信诸县。其冬，克成县。十九年，徵还，仍任都统。二十年，卒，年七十有三，谥恪僖。孙常远，袭职。二十五年，追录陕西军功，进二等阿思哈尼哈番。
　　噶尔汉，纳喇氏，满洲正红旗人，尚书噶达浑子也。噶尔汉袭一等阿达哈哈番，授王府长史。康熙初，迁正红旗满洲副都统。
　　十四年，授镇安将军，驻守河南。时寇势甚炽，总兵杨来嘉叛，命移师襄阳。十五年，战南漳，破灵机寨。叛将谭弘等犯郧阳，遣党扼城东陡岭，断我輓运道。复与提督佟国瑶会师，分路进击，贼退。十八年，谢泗、刘魁等掠竹山、竹谿诸县，偪郧城，与兴安贼为声援，噶尔汉往讨之。时方溽暑，郧西数百里，山迳★C7隘，草木丛塞，霪雨洪注，师阻水，弗能进。噶尔汉期以木落水涸时进师，上责其逗留，削前功。二十年，薄郧城，时弘已死，其子天秘毁垒遁，遂克之。以次下万、开、建始、梁山诸县及忠州。二十二年，授荆州将军。部议当杨来嘉攻房县不能救，当夺职，上命降级留任。
　　二十六年，湖广裁兵，夏逢龙倡乱。噶尔汉师次安陆，遣协领穆礼玛等攻之，多所斩馘。进次应城，贼还窜武昌，会粮绝，战舰不足用，疏言状，召还，授正红旗蒙古都统。比至都，论退缩玩寇罪，免官。后卒於家。
　　阿密达，他塔喇氏，满洲正白旗人。顺治间，授三等侍卫，洊擢正白旗满洲副都统。康熙初，擢领侍卫内大臣、议政大臣。
　　十三年，吴三桂反，襄阳总兵杨来嘉以穀城叛应之。河北总兵蔡禄初与来嘉并为郑成功将，先后来降。来嘉招同叛，禄具枪械，购骡马，密令所部为备。圣祖闻状，命阿密达率兵赴怀庆察视，禄不出迎，谋拒战。阿密达疾驰入其廨，得禄及其孥，悉诛之。耿精忠亦叛，授阿密达扬威将军，率满洲兵千人驻江宁，命习水战。寻授简亲王喇布扬威大将军，阿密达归将军印，参赞军务。
　　王辅臣叛，十四年，命阿密达仍佩扬威将军印，率兵赴兰州，佐以副都统鄂克济哈、觉罗夸岱。时辅臣据平凉，兰州诸路皆陷贼，大将军贝勒洞鄂令阿密达径攻平凉。五月，克宁州，薄平凉，战失利，退驻泾州。洞鄂兵至，命参赞军务，与总兵孙思克会师进攻，久不下。十五年，大学士图海代为大将军，阿密达参赞如故。既，夺虎山墩，俯攻城，辅臣乃降。
　　十七年，命赴湖南，从大将军安亲王岳乐讨吴世璠。十八年，克武冈。谕阿密达与安亲王计议，量撤满洲兵，护还京师。十九年，授正白旗蒙古都统。部议平凉战败当夺职，上宽之，命降五级留任。寻复授领侍卫内大臣。
　　噶尔丹为乱，命诇贼状。二十九年，命参赞大将军裕亲王福全军务，出塞讨噶尔丹，战於乌阑布通，胜敌。师还，部议不能乘胜灭贼，福全以下皆有罪，当夺职。上以师有功，宥之。三十五年，上亲征噶尔丹，阿密达请从征。上次克鲁伦河，以阿密达暂充将军，率留后满洲兵及绿旗步兵赴克勒和硕，并命兼辖留屯各军。寻撤还京师。四十八年，卒。
　　鄂克济哈，纳喇氏，满洲正黄旗人。初任侍卫，署副都统兼佐领。康熙十三年，三桂反，陕西、湖广并警。上命偕副统色格驻河南府。辅臣乱起，从阿密达赴西安剿御。寻赴兰州参赞阿密达军务，克泾州、宁州，诏嘉之。十八年，从图海攻礼县驿门，大破之。复塔什堡，进克兴安。图海以汉中要地，令鄂克济哈领振武将军，与副都统哈塔将千人守之。
