<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十九年，提督赵良栋等徇四川，与将军吴丹为后劲。泸州陷，率师攻克之，又败之托川雅。未几，贼犯仁怀，吴丹拥兵不救，永宁复陷。命还汉中，而使鄂克济哈领其众。鄂克济哈疏言建昌、永宁相去千馀里，未能兼顾，乃命佛尼埒专领永宁一路，而授鄂克济哈宣威将军，驻军成都，专领建昌一路。二十年，建昌军弃城走，自劾，解将军印，以都统觉罗吉哈里代，还守汉中。寻入为二等侍卫。三十年，迁正黄旗副都统。三十三年，授护军统领。从征噶尔丹，事平，驻守宁夏。三十八年，卒。
　　觉罗吉哈里，满洲正白旗人，武功郡王礼敦第三世孙。顺治初，授牛录额真，袭父拜他喇布勒哈番世职。遇恩诏，晋二等阿达哈哈番。累迁护军参领、镶黄旗满洲副都统。康熙十二年，吴三桂反，京师奸民杨启隆为乱，都统图海、祖承烈及吉哈里讨平之。佐领鄂克逊擒其党黄吉、陈益，吉哈里亦获焦三、硃尚贤、张大、李柱、陈继志、史国宾、王镇邦等送法司，廉得实，论弃市。语互详鄂克逊传。十六年，命与副都统席布率师赴四川会镇安将军噶尔汉讨贼，即军前擢镶黄旗蒙古都统。三桂孙吴世璠尚据有云南、贵州，其将胡国柱、夏国相、马宝等分犯泸州、叙州、建昌。二十年，建昌陷，上解鄂克济哈宣威将军任，诏吉哈里代之，统所部兵会提督赵良栋复建昌。良栋自雅州入，吉哈里为后，鏖战大渡河，夺寇舟以济。是时师下云南，已合围，国柱等亟引众还，吉哈里遂复建昌。将趋云南，行至武家，疾作，卒於军，恤如例。
　　拉哈达，钮祜禄氏，满洲镶黄旗人，车尔格第五子。顺治间，以侍卫袭其兄法固达三等阿达哈哈番世职，恩诏累进一等。授兵部督捕侍郎，擢工部尚书、议政大臣。康熙八年，授镶黄旗满洲都统。
　　十三年，吴三桂叛，授镇东将军，驻防兗州，甫至，而耿精忠叛，犯浙江。诏往署杭州将军，与平南将军赉塔、总督李之芳共筹防御。贼窥金华，遣副都统沃申、副将陈世凯等击卻之；复犯台州，宁波、绍兴皆骚动。上命康亲王杰书为大将军，贝子傅喇塔为宁海将军，统师援浙，拉哈达以都统参赞军务。十四年，击处州贼，连下松阳、宣平。十五年，从康亲王徇福建。精忠降，即导我师攻郑锦。
　　时漳州、泉州、兴化三府为锦所据，遣其将许耀以三万人偪福州，拉哈达率师击之，破其垒十四。其冬，傅喇塔卒於军，授拉哈达宁海将军。十六年，与赉塔合军攻兴化，克之，其将郭维籓以仙游降。耀奔泉州，复据以坚守。拉哈达率锐师宵加之，漏未尽，梯入，斩耀及诸伪官，入城抚定军民。是时锦连败，还厦门，泉州、漳州二府及海澄等十县皆复，降将四百、兵四千有奇。移师略潮州，叛将刘进忠亦降，乃还守福州。
　　十七年，锦将刘国轩陷海澄，复犯泉州，断万安、江东二桥，扼长泰、同安诸隘，南北援绝，泉州几不守。拉哈达驻漳州，诏责其不亟援海澄，趣戴罪赴泉州难。拉哈达议自长泰入，会江涨，军阻水。侍读学士李光地方居忧在籍，乃遣使导师出间道，自南靖道漳平趋安溪，遂薄泉州，围乃解。国轩筑垒滨海东石地，当金门、厦门道。十八年，拉哈达遣沃申攻克之。十九年，与巡抚吴兴祚自同安至浔尾，分兵渡海，拉哈达居中，兴祚自左，总兵王英自右，并趋厦门。赉塔与总督姚启圣，提督万正色、杨捷，总兵黄大来师来会，三面合击，贼不能支，遂克厦门。复进攻金门，其将吴国俊等迎降，锦与国轩走归台湾。诏召康亲王还京，命拉哈达与副都统马思文守福州。
　　二十一年，撤满洲兵还京，追论失守海澄罪，部议降世职为三等，并罢官，上以拉哈达从康亲王平福建有劳，留都统任。二十四年，致仕。四十二年，病卒，恤如制。
　　察哈泰，萨克达氏，满洲镶红旗人，世居宁古塔。事太宗，从伐明，屡有功。顺治初，逐李自成，讨金声桓，皆在行间，屡擢太仆寺理事官，并授三等阿达哈哈番。复迁太仆寺卿、镶红旗满洲副都统。从伐俄罗斯，将舟师，招降斐雅喀百二十馀户。坐所部战舰战失利，奏不实，罢副都统，夺世职，专管牛录事。
　　康熙三年，复授镶红旗蒙古副都统。以老乞休，上慰留之。寻迁护军统领，加太子少保。十三年，从拉哈达出驻兗州。上命拉哈达赴杭州，以敕印留付察哈泰，继为镇东将军。十四年，命仍以护军统领帅所部赴荆州，听顺承郡王勒尔锦调度。十五年，三桂将陶继智等犯宜昌，率兵驻江陵，通声援。七月，卒於军，恤如制。察哈泰调赴荆州，上命以镇东将军印授副都统布颜，统蒙古兵留驻兗州。事定，撤还京师。
　　根特，纳喇氏，满洲正黄旗人。父达雅里，国初来归。从伐明，攻深州，先登，克之。军功，累进一等参将世职。
　　根特早岁从戎，数立功绩。从伐明，攻泗水县、定州，并先登，赐号“巴图鲁”，授三等甲喇章京世职。顺治元年，授刑部理事官。五年，金声桓以南昌叛，从大将军谭泰讨之，薄南昌，攻未下，根特自城南以登，拔之。声桓中矢死，擒王得仁。师还，擢梅勒额真，进一等阿达哈哈番。
　　六年，姜瓖以大同叛，其党虞允、白漳、张万全陷蒲州及临晋、猗氏、河津。从总督孟乔芳济河击之，复蒲城，进征平阳。白漳拥步骑六千至荣河迎战，奋击，大破之。迫黄河，贼未及济，师薄之，贼多赴水死，遂斩白漳，馀奔吉镇，悉歼焉。移师趋猗氏，瓖党卫登芳依山结寨，与万全为犄角，复分兵击斩万全，歼其众。寻生得登芳，复进败瓖党郭中杰於闻喜。
　　康熙十三年，吴三桂反，命出驻兗州。寻以江西地要冲，命偕副都统席布徙守南昌。长沙陷，袁州、吉安二府与接壤，巡抚董卫国请发兵驻防，命根特自南昌移师，备战御。寻以希尔根为定南将军，根特参赞军务。尚可喜疏请兵，上令根特俟希尔根兵至，率所部下广东。耿精忠反，授根特平寇将军，令仍返江西。副将柯升以广信叛应精忠，破都昌，窥南康，复命根特先定广信，与前锋统领觉罗舒恕自袁州规长沙。是年八月，卒於军，恤如制。
　　礼部尚书哈尔哈齐副定南将军希尔根驻江西，根特卒，上命以平寇将军印授之。十一月，命赴江宁，赞大将军简亲王军务，镇江南。十五年五月，命率江宁兵赴广东，授华善平寇将军，道江西，命会师攻吉安。螺子山之败，坐夺官，披甲。
　　华善，汉军正白旗人。石廷柱第三子，为豫亲王多铎壻，授和硕额驸。三桂反，授安南将军，守镇江。寻命赞大将军简亲王军务，驻江宁。十五年，改授平寇将军。十六年，简亲王进军江西，命华善率所部从，以平寇将军印留付江宁副都统科尔扩岱。十七年，授定南将军，命守茶陵。三桂兵攻永兴急，上命简亲王进次茶陵，而令华善救永兴。华善不敢进，上切责之，解将军印，令从穆占自效。事平，论罪，上命宽之。三十四年，卒。子石文炳，袭廷柱三等伯。累迁福州将军。以华善老，召授正白旗汉军都统。寻闻丧还京，卒於途。
　　席卜臣，瓜尔佳氏，满洲镶白旗人，费英东弟郎格之孙也。事太宗，从上征朝鲜。从睿亲王多尔衮伐明，战於通州，击败太监高起潜军；再从攻锦州，屡战破敌。顺治初，从大军入关击李自成，战於一片石，遂至庆都，败贼於太原。二年，从英亲王阿济格徇陕西，逐自成至安陆。三年，从肃亲王豪格下四川，歼张献忠。五年，从讨叛将姜瓖。叙功，屡遇恩诏，世职至二等拜他喇布勒哈番，官至护军统领。十二年，与都统卓洛等出驻荆州，破孙可望。十六年，与安南将军明安达里援江宁，败郑成功将杨文英等，斩馘甚多。康熙九年，擢镶白旗蒙古都统。十二年，加太子少傅。
　　十三年，吴三桂反，上授都统赫叶为安西将军，与西安将军瓦尔喀等自汉中下四川。十四年，复授席卜臣镇西将军，与副都统巴喀、德业立同驻西安。寻又命大将军贝勒洞鄂西讨，赫叶归将军印，参赞军务。是冬，席卜臣与赫叶会师攻保宁。三桂将王屏籓拒守，师屯蟠龙山，屏籓出战，潜遣别将自他道绝流渡，挠我师，我师弃营退，席卜臣引还汉中。上命覈诸将罪，赫叶夺职，披甲自效。方军退，佐领穆舒誓死决战，将甲上记号付将军，督兵奋斗。上闻，超擢正红旗蒙古副都统，以奖其勇。
　　席卜臣至汉中，值王辅臣叛，栈道绝，饷不继，引还西安。旋召还京。事定，王大臣追论蟠龙山战败罪，夺官，削世职。上以席卜臣有劳，免其籍没。寻卒。
　　希尔根，觉尔察氏，满洲正黄旗人，世居长白山。太宗居籓邸时，任护卫。天聪间，以军功授牛录章京世职。崇德元年，从伐明，连下昌平、宝坻十馀城，迁巴牙喇甲喇章京。击败明太监高起潜兵，擒总兵巢丕昌，又助谭泰设伏，败三屯营骑兵。师还，敌蹑后，诸将护辎重先行，希尔根殿，超授一等甲喇章京世职。二年，从克皮岛。将行围，选扈从，其父雅赖与焉。希尔根向睿亲王多尔衮乞免，不许，绐以珠尔堪代之。事觉，坐欺罔，应罢官夺世职，从宽论罚鍰。从师围锦州，壁山冈，明兵至，击走之，并击退松山援兵。复坐擅离军伍、言事不实，停叙功。七年，师围蓟州，明总兵白腾蛟率师驰救，希尔根击败之。
　　顺治二年，从英亲王阿济格讨李自成，围延安，大败其众。其将有一只虎者，称骁果，数犯我师。希尔根三战皆克，遂至西安。自成奔湖广，逐北至安陆，贼据城拒战，复与鼇拜攻克之，获战舰八十艘。引兵武昌，贼又集舰五百浮江将东下，谭泰率众往取，希尔根先至，获之，进三等梅勒章京。三年，从肃亲王豪格征张献忠，与哈宁阿、阿尔津、苏拜败之西充。别趋涪州，讨贼袁韬，斩虏多。寻坐哈宁阿陷重围不救，复与阿尔津等争功，论弃市，诏改罚赎，降三等甲喇章京。
　　六年，姜瓖叛据大同，希尔根从巽亲王满达海讨之，围太谷，以砲破其城，斩瓖所署置知县李成沛、都司吴汝器，进克大同。以次复长子县，浑源、朔二州。永宁州、岚县、潞安府并降。又与汉岱攻复辽州。山西平，当进秩，因诉前镌秩冤，累遇恩诏，进一等阿达哈哈番。九年，擢巴牙喇纛章京，列内大臣。十二年，加太子太保。
