<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十八年，迁贵州巡抚，调山东。疏请濬荆山桥旧河，泄积水。二十九年，疏言：“武城运河东岸牛蹄窝、祝官屯，西岸蔡河陂水汇注，俱为堤隔，浸灌民田，请各建闸启闭。”均如所议。三十一年，疏言：“各州县民壮有名无实，饬属汰老弱，选精壮，改习鸟枪，与营伍无二。不增粮饷，省得精壮三千三百馀名。”得旨嘉奖。三十二年，疏言：“武定滨海，屡有水患：一在徒骇尾闾不暢，一在钩盘淤塞未开。徒骇上游宽百馀丈，至霑化入海处仅十馀丈，纡回曲折，归海迟延。徒骇旧有漫口，径二十五里，宽至四五十丈，水涨赖以宣泄。若就此开濬，庶归海得以迅速。又有八方泊为众水所汇，伏秋霖雨，下游阻滞，淹及民田。泊东北为古钩盘河，经一百三十馀里，久成湮废。若就此开濬，引水入海，则上游不致停蓄，积水亦可顺流而下。”皆如所请。
　　调福建，三十三年，擢闽浙总督，加太子太保。三十四年，劾兴泉永道蔡琛贪鄙，论如律。调漕运总督，奏粮道专司漕务，无地方之责，令亲押赴淮，不得转委丞倅。召授刑部尚书，调左都御史。四十五年，以原品休致。寻卒。
　　王检，字思及，山东福山人。父趯，官太常寺卿。检，雍正十一年进士，改庶吉士。乾隆元年，授编修。大考四等，休致。十三年，上幸阙里，召试，复授编修。十四年，授直隶河间知府，迁甘肃凉庄道。以官河间有政声，即调直隶霸昌道。累擢安徽按察使。奏：“外任官员眷属外，定例州县家人二十名，府道以上递加十名，违者降级。定额本宽，近则州县一署几至百人，毋论招摇滋弊，即养廉亦不足供，请申明定例，违数详参。”又奏：“皖城滨临大江，岁多劫案，请加重沿江乘危抢夺旧例，边海有犯视此。”均得旨允行。调直隶，又调山西。二十八年，迁广西布政使，调甘肃。奏：“各省大计举劾，例由籓司主稿。请嗣后籓司新任，得援督抚例展限三月，以重考核。”
　　二十九年，擢湖北巡抚，署湖广总督。以前巡抚爱必达请於沔阳新堤设文泉县治，地处低洼，城仓库狱俱未兴工，且於民情未便，奏请裁撤，移沔阳州同驻新堤，下部议行。
　　调广东巡抚。秋审，刑部进湖广招册，检所定拟，多自缓决改情实，或改可矜。上覈刑部九卿所改皆允，谕检“秋谳大典，宜详慎持平，失出失入，厥过维均”，传旨申饬。三十一年，奏：“凡盗出洋肆劫，夥党、器械，招买皆自内地。如果保甲严查，岂能藏匿？请嗣后洋盗案发，询明由某地出口，将专管及兼辖、统辖各员，照保甲不实力例议处。”从之。广东有名竹洲艇者，其制上宽下锐，行驶极速。海盗用以行劫，追捕为难。检令凡船皆改平底。琼州地悬海外，黎人那隆等劫商骫法，为诸盗最。检亲督剿捕，决遣如律。又以民多聚族而居，置祭田名曰“尝租”，租穀饶裕，每用以纠众械斗。奏请“尝租自百亩以上者，留供每年祭祀，馀田归本人。其以租利所置，按支均派，俾贫民有田以资生，凶徒无财以滋事”。上谕曰：“所奏意在惩凶息讼，惟恐有司奉行不善，族户贤否不齐，难免侵渔攘夺。嗣后因恃祠产丰厚，纠众械斗，按律惩治。即以祠田如检所请分给族人，俾凶徒知所警惧，而守分善良仍得保其世业。”三十二年，因病请假，有诏慰问。旋卒。
　　子启绪，自编修官河南开归陈许道；燕绪，自编修官侍讲；孙庆长，内阁中书，官福建按察使。
　　吴士功，字惟亮，河南光州人。雍正十一年进士，选庶吉士，改吏部主事。累迁郎中，考选御史。奏言：“部院大臣简用督抚，调所属司员以道府题补，恐滋偏听、交结诸弊，请照雍正旧例停止。”从之。御史仲永檀言密奏留中，近多泄漏。敕王大臣诘问，举士功劾尚书史贻直疏以对。上出士功疏，戒以不悛改，当重谴。乾隆七年，授山东济东泰武道，丁忧，服阕，调直隶大名道。改山东兗沂曹道，属县饥，上南巡，迎驾，召对，以闻。为截留粮米六十万石赈之，命士功董其事。旱蝗为灾，督吏捕治，昼夜巡阅，未及旬，蝗尽。调湖南粮道，巡抚阿克敦疏留，调山东粮道。再迁湖北按察使。二十二年，护巡抚。河南饥，敕湖北发毗连州县仓米运河南，即留本年应运漕粮归仓。士功奏湖北地卑湿，米难久贮，请以一米改收二穀还仓，报闻。
　　迁陕西布政使，护巡抚。疏言：“宜君、榆林、葭州、怀远、府谷、神木、靖边、宁远诸州县先旱后潦。拨宁夏米麦五万石分赈怀远、靖边诸县，中阻黄河，河冰即难挽运，臣饬先期速运；拨绥德等四州县米二万石协济榆林、葭州，山路崎岖，臣饬添雇骡驼速运，俾民早霑实惠。”谕令竭力妥为之。调直隶，奏请：“抚籓离任，将库项有无亏空奏明。新任抚籓亦於交代限内另摺奏闻，仍照例出结保题，以除挪借积弊。”上以所奏简而易行，命著为例。二十三年，复调陕西，护巡抚。疏言：“延安府兵米，各县运府仓。弁兵赴府支领，路远费倍，耗损过半。请甘泉、宜川、延川、延长四县本县徵收支给。”又奏：“陇州汧阳县跬步皆山，岁徵屯豆，请改折色解司充饷。”俱从之。
　　擢福建巡抚。二十四年，奏请捕私铸，按钱数多寡治罪。又奏获南洲盗八十馀人，与总督杨廷璋疏请改定南洲塘汛。又奏：“福建九府二州，常平缺额穀三十一万石有奇；台湾积年平粜未买穀十五万石有奇：皆令补足。浙西歉收，请拨台湾穀十万石听浙商贩运。风汛不便，先发内地沿海府县仓穀拨给，俟台湾穀运到还仓。一转移间，无妨於闽，有益於浙。”上嘉之。二十五年，奏：“寄居台湾皆闽、粤滨海之民，乾隆十二年复禁止移眷，民多冒险偷渡，内外人民皆朝廷赤子。向之在台湾为匪者，均只身无赖。若既报垦立业，必顾惜身家，各思保聚。有的属在内地者，请许报官给照，迁徙完聚。”又条奏稽查滨海渔船，令取船主、澳甲保结；出口逾期不还，责成澳甲、船主查报；稽察携带多货，帆樯编字号，书姓名，免匪舟溷迹：均从之。寻以福建民多械斗，由大族欺凌小族，疏请大户恃强纠众拟情实，小户被欺抵御拟缓决。刑部拟驳，上谕曰：“福建械斗最为恶俗。士功乃欲以族大族小分立科条，是使械斗者得以趋避其词，司谳者因而高下其手。士功夙习沽名，宜刻自提撕，勿自贻伊戚！”
　　二十六年，廷璋劾提督马龙图挪用存营公项，命士功严谳。会奏龙图借用公项，已於盘查时归补，援自首例减等拟徒。上以龙图败露后始行归补，且将登记数簿焚毁，又增舞文之罪，不得以自首论，因究诘出何人意，寻覆奏士功主政。上夺士功官，发巴里坤效力自赎。二十七年，廷璋奏闽县民杨魁等假造敕书承袭世职，投抚标效力。上命巴里坤办事大臣诘责士功，并令自揣应得处分，赎罪自效。士功输银赎罪，命释回。旋卒。
　　子玉纶，二十六年进士，自检讨累迁兵部侍郎，督福建学政，复降授检讨。
　　论曰：疆政首重宜民。纪督凿井，反贻怨讟。喀尔吉善遂阻开矿、种树之议，兴利诚不易言也。雅尔图、应阶治水，斯盛治社仓，哲治治赈，才有洪纤，效有巨细，要皆有益於民。苏昌劾大吏，颇见风力，瑚宝等亦各有建树。自古未有不尽心民事而可以称善治者也。

　　列传九十七
　　齐苏勒  嵇曾筠子璜  高斌从子高晋  完颜伟  顾琮  白锺山
　　齐苏勒，字笃之，纳喇氏，满洲正白旗人。自官学选天文生为钦天监博士，迁灵台郎。擢内务府主事，授永定河分司。康熙四十二年，圣祖南巡阅河，齐苏勒扈跸。至淮安，上谕黄河险要处应下挑水埽坝，命往烟墩、九里冈、龙窝修筑。齐苏勒於回銮前毕工，上嘉之。洊擢翰林院侍讲、国子监祭酒，仍领永定河分司事。河决武陟，奉命同副都御史牛钮监修堤工。疏言：“自沁河堤头至荥泽大堤十八里，择平衍处筑遥堤。使河水趋一道，专力刷深，不致旁溢。”六十一年，世宗即位，擢山东按察使，兼理运河事。命先往河南筹办黄河堤工。时河南巡抚杨宗义请於马营口南旧有河形处濬引河。齐苏勒同河道总督陈鹏年疏言：“河不两行，此泄则彼淤。马营口堤甫成，若开引河，虑旁泄侵堤。”事乃寝。
　　雍正元年，授河道总督。既上官，疏言：“治河之道，若濒危而后图之，则一丈之险顿成百丈，千金之费糜至万金。惟先时豫防，庶力省而功易就。”又言：“各堤坝岁久多倾圮，弊在河员废弛，冒销帑金。宜严立定章示惩劝。”并允行。乃周历黄河、运河，凡堤形高卑阔狭，水势浅深缓急，皆计里测量。总河私费，旧取给属官，岁一万三千馀金，及年节餽遗，行部供张，齐苏勒裁革殆尽。举劾必当其能否，人皆懔懔奉法。
　　阳武、祥符、商丘三县界黄河，北岸有支流三，逼堤绕行五十馀里；南岸青佛寺有支流一，逼堤绕行四十馀里。齐苏勒虑刷损大堤，令筑坝堵御，并接筑子堤九千二百八十八丈，隔堤七百八十丈。又以洪泽湖水弱，虑黄水倒灌，奏筑清口两岸大坝，中留水门，束高清水以抵黄流。及淮水暢下，坝在波涛中，又虑坝为水蚀，遣员弁驻工，湖涨下埽防坝，黄涨则用混江龙、铁篦子诸器，驾小舟往来疏濬，不使沙停，水患始缓。诏豫筹山东诸湖蓄泄以利漕运，疏言：“兗州、济宁境内，如南旺、马蹋、蜀山、安山、马场、昭阳、独山、微山、稀山等湖，皆运道资以蓄泄，昔人谓之‘水櫃’。民乘涸占种，湖身渐狭。宜乘水落，除已垦熟田，丈量立界，禁侵越。谨渟蓄：当运河盛涨，引水使与湖平，即筑堰截堵；如遇水浅，则引之从高下注诸湖。或宜堤，或宜树，或宜建闸启闭，令诸州县量事程功，则湖水深广，漕艘无阻矣。”
　　二年，广西巡抚李绂入对，上谕及淮、扬运河淤垫年久，水高於城，危险可虑。绂请於运河西别濬新河，以其土筑西堤；而以旧河身作东堤，东岸当不至溃决。上命与齐苏勒商度，齐苏勒奏言：“淮河上接洪泽，下通江口。西岸临白马、宝应、界首诸湖，水势汪洋无际。若别挑新河，筑西堤於湖水中，不惟糜费巨金，抑且大工难就。”上是其言。是秋飓风作，海潮腾踊丈馀。黄河入海之路，二水冲激，历三昼夜，而滨海堤岸屹然。上嘉其修筑坚固，赐孔雀翎，并予拜他喇布勒哈番世职。
