<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六月，复调陕甘总督。师讨阿睦尔撒纳，陕、甘当转输孔道。廷桂途次以军中调取营马，并令州县采买马驼，即饬各驿马十调五六，得马数千匹佐军。寻奏军中文报，责成沿边提镇料理，诏如所请。二十一年四月，命驻肃州督办军需。奏言：“各处调解军马，口外严寒，自安西至哈密，经戈壁十馀站，饲饮不时，每致疲毙。现派专官分站料理，将积贮草豆、经过匹数、住歇时刻、行走臕分，按日呈报。”又奏：“山西解驼，先留安西牧放。陕西解马，亦先调甘肃饲养。陆续前运，以济实用。”先后送军前驼马七万馀。又言：“西北两路军营向通商贩，后因撤兵禁止。巴里坤军营应用牛羊诸物，专自肃州贩往，路远价昂，难资接济，请照旧通商。”上命筹济库车、阿克苏粮运。廷桂奏：“夹山一路，可自哈密直趋辟展、吐鲁番，其间骡驼通行，水草饶裕，较绕行巴里坤为近。拟即运粮贮吐鲁番，转运军营，往返更加迅速。”又发银二十万，解阿克苏买回城米，运粮十万储巴里坤。凡所经画，屡合上指。十二月，上谕曰：“廷桂於西陲用兵，虽未身历行阵，而筹办军需，每有朕旨未到，旋即奏至，与所规画不约而同。体国奉公，精详妥协，而又毫不累民，内地若无兵事，其功最大。”积功自太子太保进少保，自骑都尉进三等忠勤伯，先后赐双眼孔雀翎、红宝石帽顶、四团龙补服、白金二万。二十四年正月，驻凉州，以病剧闻。命额驸福隆安率御医诊视，甫行，廷桂卒。上即命福隆安奠醊，御制诗輓之，赐祭葬，谥文襄。丧还，上复亲临奠醊。二十五年，凯宴成功将士，追念廷桂，复赋诗惜之。寻命图形紫光阁，御制怀旧诗，列廷桂五督臣首。
　　孙检，官副都统。乾隆四十九年，以刻廷桂奏疏，载两朝批答，被严旨申饬。曾孙文煜，自侍卫累擢副都统，调马兰镇总兵。
　　鄂弥达，鄂济氏，满洲正白旗人。初授户部笔帖式。雍正元年，授吏部主事。累迁郎中。五年，命同广东巡抚杨文乾等如福建察仓库。六年，擢贵州布政使。八年，迁广东巡抚。疏言：“鸟枪例有禁，琼州民恃枪御盗，请户得藏一，多者罪之。”梧州民陈美伦等谋乱，捕治如法。十年，署广东总督。疏言：“总督旧驻肇庆，所以控制两粤。今专督广东，应请移驻广州。”饶平武举余猊等谋乱，捕治如法。寻实授总督。安南民邓文武等遇风入铜鼓角海面，鄂弥达畀以资，送归国，国王以伽南、沉香诸物为谢，卻之，疏闻，上奖其得体。先后疏请移设将吏。又疏请於三水西南镇建仓贮穀，并以米贵，会城设局平粜。又请升程乡县为直隶州，名曰嘉应。皆报可。十三年，命兼辖广西，仍驻肇庆。贵州台拱苗乱，鄂弥达发兵令左江总兵王无党率以赴援，复发兵驻黔、粤界，上谕奖之。
　　乾隆元年，高宗命近盐场贫民贩盐毋禁。鄂弥达疏言：“广东按察使白映棠未遵旨分别，老幼男妇发票，称四十斤以下不许缉捕，致奸徒借口，成群贩私。”上奖鄂弥达洞悉政体，解映棠任。寻奏：“广东盐由埸配运省河及潮州广济桥转兑各埠，请令到埠先完饷银，开仓后缴盐价。”下部议行。御史薛馧条奏广西团练乡勇，并设瑶童义学，下鄂弥达议。二年，奏言：“团练乡勇，不若训练土司兵，於边疆有益。瑶童义学，韶、连等属已有成效，应如馧所奏。”寻又疏言：“惠、潮、嘉应三府州民多请州县给票，移家入川。臣饬州县不得滥给，并遣吏於界上察验。”又疏言：“贵州新辟苗疆，总督张广泗奏设屯军垦田。臣以今苗畏威安贴，将来生齿渐繁，地少人多，必致生怨。又恐屯军虐苗激变，请撤屯军於附近防守，其田仍给苗民。”上谕曰：“所见甚正。广泗首尾承办此事，持之甚力，朕则以为终非长策也。”
　　四年，调川陕总督。疏言：“榆林边民岁往鄂尔多斯种地，牛具、籽种、日用皆贷於鄂尔多斯。秋收馀粮，易牛羊皮入内地变价，重息还债。请於出口时视种地多寡，借以官银，秋收以粮抵，俾免借贷折耗之苦，仓储亦可渐充。”上从之。又请发司库银十万买穀分贮沿边，又请修宁夏渠道，并加筑沿河长堤。又奏：“安西镇远兵驻防哈密，承种屯田，在城兵仅数百。年来商民日增，请视凉州柳林湖例，募流民及营兵子弟垦田，撤兵回城差操。”均如议行。
　　五年，两广总督马尔泰劾知府袁安煜放债病民，并及鄂弥达纵仆占煤山事。上解鄂弥达任，召诣京师。寻授兵部侍郎。六年，授宁古塔将军，调荆州。九年，授湖广总督。疏言：“武、汉滨江城郭民田，赖有堤以障。请於武昌荞麦湾增筑大堤，安陆沙洋大堤增筑月堤，襄阳老龙石堤加备岁修银。”十一年，上以鄂弥达不称封疆，召诣京师。十五年，授吏部侍郎。十六年，授镶蓝旗汉军都统。二十年，授刑部尚书，署直隶总督。二十一年，兼管吏部尚书、协办大学士。二十二年，加太子太保。二十六年，卒，予白金二千治丧，赐祭葬，谥文恭。
　　杨廷璋，字奉峨，汉军镶黄旗人。世袭佐领。雍正七年，自笔帖式授工部主事。再迁郎中。授广西桂林知府。乾隆二年，擢左江道。十五年，擢按察使。二十年，迁湖南布政使。二十一年，授浙江巡抚。上南巡，谕曰：“西湖水民间藉以溉田。今闻沿湖多占垦，湖身渐壅，田亩虞涸竭。已开垦成熟者，免其清出，不许再侵占。”廷璋因奏：“此类田地多碍水道，请概令开濬归湖。沿岸栽柳，俾根株盘结，亦可固堤。”又请帑疏濬湖州七十二漊，泄水入太湖，免田地被淹。又奏：“仁和、钱塘、萧山三县江塘视海塘例，以二十丈为准，按段编号立石。仁、钱二县江塘民房，堤岸外馀二十馀里，视海塘例，每里设堡夫一，建堡分防。”均从之。又请开台州黄岩场沿海地，近场归灶，近县归民。户以百亩为率，分限起科，得腴产十万亩。奏入，嘉许。
　　二十四年，授闽浙总督。请改设螺洲、大头崎、乌龙江诸地塘汛。又奏内地商舶出洋，覈给船照。又奏台湾穀贱，内地歉收，民每偷渡就食。请酌宽米禁，往来台、厦横洋船准运米二百石，塘船六十石。自鹿耳门出至厦门入，皆给照察验。台湾与生番接壤，前总督杨应琚饬属勘界，挑沟筑土牛以杜私垦。至是，廷璋议彰化、淡水与生番接壤，依山傍溪，挑沟筑土牛为界；并於沿边设隘寮，分兵驻守。二十六年，同福建巡抚吴士功奏劾提督马龙图借用公使钱，并以龙图已归款，请用自首例减等。上责其错谬，下吏议夺官，士功戍巴里坤，廷璋留任。二十八年，加太子太保。旋授体仁阁大学士，留总督任。二十九年，廷璋入觐。福建水师提督黄仕简奏厦门商舶出入，官署受陋规。上命尚书舒赫德、待郎裘曰修往按。具得廷璋令历任厦门同知代市人葠、珊瑚、珍珠未发价状，命解任。下吏议夺官，上以廷璋平时尚能任事，授散秩大臣。未几，授正红旗汉军都统、工部尚书。
　　三十年，命署两广总督。三十一年，安南捕盗，窜入小镇安土司怕怀隘，官兵捕得。廷璋照会安南遣头人视行诛。安南复报其国隘口盗发，请遣兵堵截。廷璋遣兵守隘。事上闻，具言防边宜镇静。上戒以“边地夷情，当审度事理，因时制宜。若专务持重，养痈贻害，弊不可胜言也。”夏，崖州安岐黎为乱，扰客民，廷璋檄镇道捕治。并奏：“客民编保甲，禁放债。黎民市易设墟场，熟黎令薙发。民出入黎峒必讥，以杜后患。”上从之。又奏：“小镇安改设通判。南界接安南，於那波、者赖、者欣三村，建卡设兵。怕怀隘为小镇安门户，设兵巡缉。打面梁与云南接界，建卡防守。”下部议行。师征缅甸，云贵总督杨应琚以疾闻，上令廷璋赴永昌佐应琚治军。三十二年，疏报应琚病愈，仍回广东任。寻召授刑部尚书。
　　三十三年，授直隶总督，加太子少保。秋，滹沱水盛涨。廷璋请於正定西南筑堤，藁城西北筑埽，并以护城。又奏勘任丘滨淀诸地，以杨各庄诸地最低，请改种稻田；文安洼修筑堤埝，并於龙潭湾诸地开堤泄水，并从之。三十四年，请拨通仓米十二万运各灾区平粜。又奏：“乾隆二十四年滹沱南徙，旧河淤垫。上年大涨，河行故道。束鹿木丘、倾井诸村遂成巨浸。请裁湾取直，并修筑护城堤埝。”报闻。三十六年，复召授刑部尚书。预香山九老会。十二月，卒，年八十四，赠太子太保，赐祭葬，谥勤悫。
　　庄有恭，字容可，广东番禺人。乾隆四年一甲一名进士，授修撰，直上书房。后三年，弟有信成进士，引见，有恭以起居注侍直，上问及之，有信选庶吉士。兄弟同请告省亲。有恭累迁侍讲学士，擢光禄寺卿。以父忧归，服除，擢内阁学士。迁户部侍郎。督江苏学政。充江南乡试考官，复督江苏学政。十六年，授江苏巡抚。十七年，署两江总督。疏言：“太仓、镇洋沿海田庐，赖海塘保障。前巡抚高其倬议自宝山湖口港至昭文福山港筑土塘三万四千七百馀丈，仅筑湖口港至刘河南岸土、石塘。今年秋令风潮，刘河南赖以无恙。其北颇致损伤，士民自请挑筑。惟恐一时难集，工不速竟。应筑土塘九千丈有奇，请借库银一万六千两，令自募夫役，於伏汛前毕工。按亩扣输，二年清款。”如所请行。有恭督学政时，浙人丁文彬献所著文武记、太公望传等。有恭以为病狂，置不问。至是，文彬以书上衍圣公孔昭焕，昭焕告巡抚杨应琚以闻。有恭疏请罪，坐罚学政养廉银十倍。
　　十九年，御史杨开鼎条奏江南收漕诸弊，敕有恭覆奏。寻疏言：“江南收漕诸弊，以苏、常、松、镇、太五属为尤甚。已酌定条例，勒石漕仓，遇收漕，饬粮道以下官周巡察访。开鼎言需索不遂，借词米不如式，勒令曬晾筛飏。漕粮上供天庾，自应乾圆洁净。傥不如式，不堪久贮，必致贻误仓储。粮户良顽不等，每次青腰、白脐、潮嫩、杂碎诸米强交；如令更易，即造作浮言挟制。自应分别察究，不得但责官吏，取悦刁民。”上奖其言公正。
　　二十一年，丁母忧，命予假百日回籍治丧，於伏汛前至淮安，署江南河道总督。泰兴县有硃者，坐主使杀人罪至绞，乞赎罪，有恭许之，临行疏闻。上责其专擅，令家居待罪。总督尹继善又言有恭监临乡试，察出有贿谋联号者，复有以斗蟋蟀致讼者，皆令罚鍰，未奏闻。上命夺有恭官，逮诣京师，下大学士九卿论罪，当绞。上以赃不入己，贳之，令护母丧回籍后赴军台效力。方诣谪所，命戴罪署湖北巡抚。
