<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　典簿 【大德九年七月改知事为典簿，从七品。】 
张克明 【大德十年三月十五日自知事以承务郎改授。】 
张淑 【至大元年八月二十四日 【上】 。 【[五五]上，据钞本补。】 】 
刘复初 【至大四年三月初九日上。】 
理熙 【至大四年九月二十六日上。阿鲁温氏。】 
王振鹏 【延佑元年三月二十五日上。】 
郑立 【延佑二年七月初十日上。】 
郝晏 【延佑四年六月初二日上。】 
贾仪 【延佑七年十月初一日上。德平人。至治二年十一月除监察御史。】 
韩镛 【字伯高，济南人。泰定元年十一月二十八日上。】 
王正己 【[五六]己，钞本作巳。】  【永平昌黎人。】 
冯禋 【字明卿。泰定三年十月初二日上。】 
游文和 【保定新城人。天历二年四月初七日以从仕郎上。】 
王光国 【字国宾，集庆人。天历三年正月初三日上。】 
班惟志 【【守】  【字】  【[五七]字，原误作守，据钞本改。】 彦功，汴梁人。至顺三年六月十二日上。】 
韩玙 【字廷玉，大都人。赐进士出身。元统二年十二月初八日上。】 
许思诚 【【至元三年三月二十九日上】 。 【[五八]「至元……上」十一字据钞本补。】 】 
斡勒海寿 【字允常，沔池人。至元五年十一 【[五九]一，钞本作二。】 月初二日上。】 
李藻 【字子洁，颍州人，国子生。由馆陶县尹、以文林 【郎】  【[六○]郎，原脱。按文林郎见《元史》卷九一《百官志》七，据补。】 至正二年六月上。】 
脱脱木儿 【字时敏。至正四年十二月上。】 
赵谦 【字叔亨。至正八年八月以从仕上。】 
刘沂 【字彦潜，河间人，丁卯进士。由国子助教、以奉议至正十一年十月初二日上。】 
白思问 【字仲裕，太原人。前河南省掾，以征事 【郎】  【[六一]郎，原脱。按征事郎见《元史》卷九一《百官志》七，据补。】 迁，至正十四年十月初二日上。】 
王敬义 【字可道。以登仕至正十五年正月二十七日上。】 
王处道 【字子弘。至正十六年七月上。】 
刘惟肃 【字庭威。至正十八年以从仕上。】 
殷俛 【字士昂。至正二十年二月上。】 
帖哥
彭仁本 【字孝先。】 
买住 【字翰臣，西域人。由进士通事舍人、以文林郎至正二十二年十月上。】 
王维方 【字周矩。中书省掾，至正二十二 【[六二]二，钞本作三。】 年十月上。】 
蒙大举 【字子高，大都人。由庚子科国子公试生、中政院职官掾史、以从事 【郎】  【[六三]郎，原脱。按从事郎见《元史》卷九一《百官志》七，据补。】 迁，至正二十五年九月上。】 
王敬礼 【字可诚，洛阳人。由国子生秘书郎、以承直 【郎】  【[六四]郎，原脱。按承直郎见《元史》卷九一《百官志》七，据补。】 迁，至正二十六年三月上。】 
　　　管勾 【至元十六年十二月设一人，月俸一十五两。】 
董济 【至元十七年正月参。】 
赵九畴 【至元二十七年八月初一日参。】 
周之翰 【至元三十一年四月二十六日参。】 
李九思 【大德二年七月□□日上。】 
孙思荣 【大德六年六月二十二日上。】 
李恕 【至大三年十一月二十一日上。】 
刘宗良 【皇庆二年四月二十日以将仕郎上。】 
张世英 【延佑二年九月初六日以承事郎上。】 
张茂 【延佑五年七月二十五日上。大名人。】 
周禧 【单父人。至治元年三月初一日上。】 
金铉 【卫辉人。至治三年十月二十七日上。】 
吴贯 【泰定四年六月初一日上。真定无极人。】 
陈锡 【泰定元年十二月初四日上。】 
黄谦 【天历二年十二月初二日上。】 
严毅 【至顺二年三月二十六日上。字仁 【[六五]仁，钞本作顺。】 卿。自侍仪舍人除。】 
赡思丁 【至顺四年八月二十一日上。字明初。】 
邓立忠 【字仲义，黄陂人。至元二年二月初六日上。】 
马合麻 【至元四年八月初二日自回回国子助教上。】 
张继祖 【字绍先，永平人。至正元年正月初七日用祖兵部尚书张道荫，以从仕郎上。】 
尚经 【字彦昭，东平人。至正十六年四月上。】 
赵行简 【字居敬。至正十　年　月　　日上。】 
菩萨奴 【蒙古人。荫授初任。】 
法都忽剌 【字彦明。由中政宣使迁。】 
高完者图 【女直人。至元后二年正月二十七日自太师府长史、以文林郎上。】 
姚堉 【字载夫，大都人，雪斋先生鲁国文宪公枢之孙。至元后四年闰八月初十日自资成库提点、以奉议大夫上。】 
祁君璧 【字伯温，兰 【阳】  【陵】  【[六六]陵，原误作阳，据钞本改。】 人。至元后六年四月三十日自国子助教。以朝列大夫上。至正元年　月拜监察御史。】 
姚埴 【字贡夫，大都人，牧庵先生鲁国文公燧之子。至正元年二月十八日自同知息州事、以承务郎上。】 
王士点 【字继志，东平人，瓠山先生鲁国文肃公构之子。至正二年四月二十九日自翰林修撰、以承务郎上。】 
　秘书志卷第十
　　题名
　　　著作郎 【至元十五年二月设一员。至元十九年六月设一员。从六品。】 
刘天藻 【至元十五年二月上。】 
完颜君翼 【至元十九年正月初二日上。官将仕。】 
李 宾 【字祚卿，卫辉人。至元十九年正月初二日上。】 
姚景元 【至元二十年八月初二日上。】 
袁辟廾壁 【至元二十年五月二十八日上。】 
傅严卿 【至元二十五年四月十九日以从仕郎上。至元二十九年以承事郎上。】 
徐汝嘉 【字　　。至元二十七年五月十六日以承务郎上。翰林集贤学士徐　子。】 
刘廙 【字　　。至元二十九年正月二十五日以承直郎上。】 
倪坚 【元贞元年四月初二日以著作佐郎承务郎上。】 
秦允文 【元贞元年三月以承直郎代刘廙。】 
马泽 【元贞元年七月十三日自户部司计以承直郎上。】 
赵火卞 【字际可，蜀人。大德二年七月十四日以从仕郎上。大德六年十一月升承事郎。大德九年十二月初四日授承务郎，职事如故。】 
王公孺 【字　　。大德二年七月十四日以从事郎上。】 
郭道恭 【字　　。大德四年十二月初四日上。】 
温泽 【云内州人。大德七年五月初十日上。】 
刘士冕 【字　　。大德十年二月二十六日以承事郎上。 【[一]　自本条至「程大本」条止，原缺，据钞本补(钞本页二八○第十行至页二八二第四行)。】 】 
议节亨 【至大元年六月十三日以奉政大夫上。】 
高植 【字符德，怀孟人。至大三年八月十九日上。】 
耶律楷 【字正巳 【[二]　巳，疑当作己。】 ，东平人，至大四年八月二十二日上。】 
耿允 【小字伯答儿，至大四年三月初二日上。】 
蒋汝砺 【至元四年九月初一日上。】 
高枢 【皇庆二年八月初二日以承务郎上。】 
萧处默 【延佑元年三月二十八日以承直郎上。】 
文矩 【字子方，袁州人。延佑三年八月十三日以从仕郎上。延佑五年四月十六日复以　　上。】 
忽都达儿 【赐进士及第，延佑五年十月初二日以　　上。】 
李师鲁 【号省岩。延佑六年正月十八日上。】 
靳泰 【靳德进子。至治元年六月二十日上。】 
元晦 【至治元年七月初九日上。】 
哈八石 【字文苑，于阗人。至治二年三月十日上。】 
李泂 【字溉之，济南人。泰定元年三月二十八日上。】 
达普华 【字兼善，蒙古人。辛酉状元，泰定元年五月一日以承务郎上。】 
阿里 【泰定元年十月二日上。】 
王德修 【泰定三年五月二十五日上。】 
三  【御史中丞拔辰之子，散竹台氏。泰定四年二月二十六日上。】 
程大本 【字叔达，翰林承旨程文宪公之子。天历二年七月二十八日以奉直大夫上。】 
伯颜察儿 【字文卿，乞石弥人，太傅帖哥之孙。天历二年六月二十八日上。】 
王思诚 【字克修，商议中书省事王约之子。至顺二年八月十八日自郊祀署令以奉议大夫上。】 
杜敏 【字时可，襄阳人。至顺三年七月二十一日以奉议大夫上。至元四年五月迁云南道肃政廉访司事。】 
麦文贵 【字敬存，南雄人。元统元年十二月二十六日自翰林国史院编修官、以将仕郎上。至元后元年闰十二月除掌医监历。】 
　　　著作佐郎 【至元十五年二月设一员。至元二十四年 【闰】  【[三]　闰，据钞本补。按至元二十四年有闰二月。】 二月设一人。正七品。】 
张明远 【至元十五年九月初二日上。】 
张康 【至元十五年九月□□日上。】 
李天麟 【至元二十四年 【闰】  【[四]　闰，据钞本补。按至元二十四年有闰二月。】 二月二十二日上。】 
赵火卞 【字济可，成都人。至元二十七年正月初二日以□□郎上。】 
李廷桂 【至元二十七年二月初二日上。】 
秦允文 【至元二十八年十一月初一日以承事郎上。】 
倪坚 【至元二十九年八月初二日以承事郎上。】 
袁凯德 【至元二十九年六月初二日以承事郎上。】 
王公孺 【至元三十一年十一月二十八日以将仕郎上。】 
杨述祖 【元贞元年七月十四日以从仕郎上。大德二年九月十八日以承事郎上。】 
孔淑 【大德二年七月二十五日 【以从事郎上】 。 【[五]　「以从仕郎上」，原仅作上，钞本作「从仕郎」。兹据文意改。】 】 
李贤 【大德四年十二月初二日上。】 
王庸 【大德五年四月二十日上。】 
陈惟德 【怀孟人，大德七年五月初二日以承务郎上。】 
王铎 【真定鼓城人。大德 【七】  【[六]　七，据钞本补。】 年 【九】  【[七]　八，据钞本补。】 月 【十三日】  【[八]　十三日，据钞本补。】 以承事郎上。】 
侯彰 【【大德九年十二月初二日以承事郎上】 。 【[九]　「大德……上」十五字据钞本补。】 】 
何守谦 【【大德十年三月二十四日以承事郎上】 。 【[一○]「大德……上」十五字据钞本补。】 】 
张谦 【【至大元年八月二十八日以承事郎上】 。 【[一一]「至大……上」十五字据钞本补。】 】 
