<!-- { "loadSidebar": true } -->
元统二年八月十六日，准中书礼部关，奉中书省判送本部呈准秘书监关，据管勾苫思丁状呈：切照设官分职，各有攸司。卑职与太府寺监管勾俱系正八品级，又兼专管御览图画禁书经典一切文字，不为不重。在前初立本监，权设管勾，止授中书吏部札付，即与改授 牒流官大有不同，如蒙比例给降行使印信，庶免白文字窒碍禁例，官不虚设，事得成就。具呈照详，得此参详：上项印信即系创索，拟合 【[三]　合，其下钞本有比字。】 依尚乘寺管勾承发架阁库印例，铸造从八品铜印一颗给付相应。具呈。奉都堂钧旨：「连 【[四]　连送，本书多见。唯卷四元贞二年三月十六日一件作「速送」。】 送礼部，依上施行。」
　　廨宇
京师省府有二：一在凤池坊北，中书省治也。一在官城南之东 【辟】  【壁】  【[五]　壁，原作辟，但以下均作壁，兹据钞本改。】 ，尚书省治也。尚书省废，故秘书恒与兵礼二部易地而治，经典庋阁、听堂局曹宇与事称。今述其更徙之故，而不详其制度云。
至元十二年正月十一日，本监官焦秘监、赵侍郎及司天台鲜于少监一同就皇城内暖殿里董八哥做怯里马赤奏：「去年太保在时钦奉圣旨：于大都东南文明地上相验下，起盖司天台庙宇及秘书监田地，不曾兴工。如今春间，若便盖庙宇房舍工役大有，先交筑墙呵，怎生？」奉圣旨：「墙先筑者，后庙宇房子也盖者。」钦此。
至元二十一年二月十二日，近为诸衙门迁往大都，惟本监未曾摽拨。乞于大都系官房院立监，于元拨定地内起盖。所有本监安吏，亦合依例，一就摽拨居止地面。照得当监有房舍大小三十间，尚有未敷，移关工部，摽拨施行。
至元二十三年三月初七日，嘉议大夫、秘书监扎马剌丁于二月十一日也可怯薛第二日对月赤彻儿、秃秃哈、速古儿赤白颜，怯怜马赤爱薛等就得仁府斡耳朵里有时分当职，同阿儿浑撒里奏过下项事理，除已蒙文字，具呈中书省照详施行：
一奏：「如今皇帝圣旨里教秘书监编修地里文书者么道。秘书监里勾当里行的人都在大都里住有。秘书监在旧城里头有，来往生受有，勾当也 了有。大都里头一个织可单丝紬的局有，那里头个人住有。那的交移的旧城里入去做生活者，那局根底做秘书监呵，怎生？」么道奏呵。省官人每根底说者：那的中呵，与者；不中呵，别 房子与者；无呵，道与那坏□教盖与者。」么道圣旨了也。
一奏：「旧城里头 【[六]　头，其下钞本有的字。】 秘书监房子每是我的有来，今如秘书监移出去了呵，那房 【我子】  【子我】  【[七]　子我，原作我子，据钞本改。】 坼将来大都里头盖房子呵。怎生？」么道奏呵。「你要者。」么道圣旨了也。
至元二十四年六月十一日，尚书工部来呈，本监于旧礼部置监，明文关来，事准此。照得先承奉尚书省判送秘书监呈，有监官刘朝列、苏奉训尚书省里奉都堂钧旨：般移将旧礼部里去者。奉此，呈乞照详批，奉都堂钧旨：送工部依上施行。至大元年六月十六日，奉都堂钧旨：本监般移将旧礼部里去者。奉此。
至大四年五月十四日，本监典簿刘复初呈，当日面奉左司官杨都事、张都事传，奉都堂钧旨，于今月十二日钦奉圣旨：「泉府院廨宇拨作秘书监，便交般移书画者。」钦此。具呈照详。
至大四年六月二十五日准中书礼部关，奉中书省札付，至大四年五月十二日，月赤察儿太师怯薛第三日吾殿西壁火儿赤房子里有时分，忽都鲁都儿迷失、学士九耀奴等有来，李平章、察罕参政、回回参议、秃儿哈帖木儿参议、忽都不花都事等奏过事内一件：「泉府司并入户部了也，将那廨宇教做秘书监呵，怎生？」奏呵。奉旨：「那般者。」钦此。都省合下仰照验施行，奉此，关请照验。
皇庆元年三月十七日，监丞贾奉训、秘书郎何奉训 ，奉都堂钧旨：「仰本监依旧移于北省礼部置者。」
至治二年十月二十九日，准中书礼部关，当月二十八日，本部尚书阿不花正议传都堂钧旨：「秘书监御览禁书，教移将南省兵部里权且收顿者。」奉此，照得先蒙右司省掾尚愚仲传，奉都堂钧旨：「秘书监移将更鼓楼后宗仁卫衙门里去者。那里头见安下的使臣兑那与正斤盛顿御览禁书者。」奉此，已下会同馆，外关请照验。
　　分监
车驾岁清暑上京，丞相率百官各奉职分司扈从，秘府亦佩分监印，辇图籍在行间，所以供考文、备御览者，视它职为华要。
大德五年四月二十日，据知印申居仁呈，奉监官台旨，关取下项合用书籍，用站车载赴上都者。奉此。
关二百三十九册
《通鉴》六百九十册
《太平御览》一百五十册
《通典》二十册
大德七年三月二十六日，蒙昭文馆大学士省会年例，分监上都合用书籍，教差定人吏管押站车上来者。
《太平御览》　　《通典》
《事类文集》　　《播芳》
延佑二年四月十六 【[八]　六，钞本作二。】 日照得年例，分监上都以备《御览》、《通鉴》等书籍及装载站车、打角柳□、席索等物行移，依例应付。奉此。
书籍
《通鉴》一部《播芳》一部
《太平御览》一部　　《春秋》一部
《周礼》一部《礼记》一部
《通典》一部《尚书》一部
打角物件
柳箱子四个　　苇席四领
单三索四条　　连边纸
装装 【[九]　此处疑衍一装字。】 载站车一辆，全挂头疋，并差去人饭食分例。
管押人
王鉴　　朱仲宝　　陆八剌沙　　师赟
　　公移
之务。简牍希阔，公会有期，郎 秘府奉图史，无倥吏陟降，堂序进退、揖诺，礼容甚都。凡器用简札、饮食之需，趋走之徒毕具。朝廷所以优待文臣者周矣。
至元十年十二月初四日，承奉中书省札付照会与各部平牒事。
至元十三年三月初二日，中书礼部承奉中书省判送吏礼房呈，据吏部呈：奉省判，翰林兼国史院与秘书监行移本部，照得即 【日】  【目】  【[一○]目，原作日，据钞本改。】 随朝衙门，亦有五品与三品平牒行移。参详翰林兼国史院与秘书监为无关摄，比及通定夺以来，拟合依旧行移，呈奉都堂，钧旨准呈。
至元十五年六月二十五日，中书礼部来呈：监官俱赴上都，蒙本监拟委权监勾当，即不见于各衙门如何行移，乞定夺事。省部议得；既是秘书监官俱赴上都，委令申杰收掌印信，权管监事。凡有印造历日等事，拟合具呈省部，呈奉到都堂钧旨，送本部照例施行。奉此，省部照得：通政院都事、权管院事各部符下，据权官秘书监事，比及秘监官还监以来，依奉都堂钧旨，权令依例申呈省部。
至元二十年八月初二日，准中书礼部关，承奉中书省札付，近据枢密院呈，不见本院与宣徽院行移体例，詹事院呈，乞定夺随朝衙门行移事。都省议拟到：诸衙门各各往复行移体例开坐前去，合下仰照验，行移合属，照会施行：
六部与枢密院、詹事院、宣徽院、卫尉院、通政院、都功德使司，各无行移。若有相干公事，下各衙门经历司、司仪司。其于大都、上都留守司、翰林国史集贤院、翰林院、省断事官、太府监、大理寺、太常寺、秘书监、 【大】  【太】  【[一一]太，原作大。按元代设有太史院(见《元史》卷八八《百官志》四)，据改。】 史院，并往复平牒，诸路打捕鹰房总管府、护国仁王寺、总管府，并听符下。
至元二十二年七月，本监准中书吏部关，承奉中书省判送秘书监呈，奉中书户部札付，为起移官吏事，除外议得：旧例与翰林院往复平牒、太常寺留守司平关，虽奉户部札付，未曾承奉都省明文与六部如何行移。奉都堂钧旨：送吏 【部】  【[一二]部，据钞本补。】 依例施行。奉此，移准礼部关，照得近奉 【都】  【[一三]都，据钞本补。】 省札付，钦奉圣旨节文：六部升为三品，其余二品衙门咨部 【[一四]部，钞本作文。然按文意似当作省。】 三品以下申部。以此本部议拟，呈准都堂钧旨，内三品衙门依都省札付枢密院例，行移回报申移，咨各部照会了当。次后 奉都堂札付，钦奉圣旨节文：「六部依旧做三品者。」钦此。除外，今准前因，照得六部与诸衙门，今依旧行移批奉都堂钧旨，送本部依例施行。
至元二十九年五月二十六日，本监奉中书省札付，照得随朝衙门与六部已有行移定例，从七品以下人员，例从吏部拟注。今有各衙呈保译史、令史、宣 【史】  【使】  【[一五]使，原作史，据钞本改。】 奏差、典吏人等，似此细事，不行移关吏部定夺，俱各经直呈省，不唯逗留文繁，有妨政事，都省除外，合下仰照验，今后行移各部，依例施行。
至元三十年五月十五日，本监奉中书省札付蒙古奏 【事】  【[一六]事，据钞本补。】 译该：至元三十年四月十三日奏过事内一件：「省里文书多聚有聚的缘故，官里根底近行的二品衙门里官人每与六部不行移文书有。俺根底与文书，俺转与六部家文书有。为那上头，往来迟误着勾当有。今后这衙门六部交行移呵。」「那般者。依 恁的言语者。」圣旨了也。钦此。都省议得：随朝二品衙门，除见带一品官爵人员，遇六部行移，依例止押检目，不须署押关文除外，合下仰照验，钦依施行。
　　什物
至大四年十二月二十八日，据架阁库管勾李恕呈，奉指挥同奏差李居真与工部所差覆实，司吏王伯隆从实交割到泉府院铺陈什物数目：
铺陈
厚座子二十二个
绒锦长条 【子】  【[一七]子，据钞本补。】 十一个
绒锦短条子一 【[一八]一，钞本作四。】 个
旧梅红长条子一个
什物
书案六个，案衣全　　 踏五个
印桌子一个，印衣全
桌子两个　　旧 帘一个
旧鹅项凳子二个
铁火盆一个，火架全
 边红竹帘一个
破巾屏风三付　　苇帘一个 【[一九]苇帘一个，据钞本补。】 
独食桌子八个　　锅一口
红酒局子一个
大红盘子二面 【[二○]二面，钞本作两个。】 
红小粉盘子十一个
大锅一口　　 踏子一个
铁火盆一 ，架子全
书卷桌子一个
厚座子二个　　红条二个
红条子二个
　　纸札
至元十年十一月呈：夹纸一百张，线纸二百张，检 【[二一]检，钞本作捡。下同。】 纸一百张，印色心红三两。
至元十二年十月十一日，本监照得十月分令史纸札等未曾关支：
夹纸五十张　　线纸一百张
检纸五十张　　印色心红一两
