<!-- { "loadSidebar": true } -->
    秦既并天下，丞相绾请分王诸子，廷尉斯请罢封建，置郡县，始皇从之。自是诸儒之论封建、郡县者，历千百年而未有定说，其论之最精者，如陆士衡、曹元首则主绾者也，李百药、柳宗元则主斯者也。二说互相排诋，而其所发明者，不过公与私而已。曹与陆之说曰：“唐、虞、三代公天下以封建诸侯，故享祚长；秦私天下以为郡县，故传代促。”柳则反之曰：“秦公天下者也。”眉山苏氏又从而助之曰：“封建者，争之端，乱之始，篡杀之祸，莫不由之。李斯之论当为万世法。”而世之醇儒力诋之，以为二氏以反理之评、诡道之辨而妄议圣人。然则後之立论者，宜何从以封建为非邪？是帝王之法，所以祸天下後世也。以封建为是邪？则柳、苏二子之论，其剖析利害，指陈得失，莫不切当，不可废也。愚尝因诸家公私之论而折衷之曰：“封建、郡县皆所以分土治人，未容遽曰此公而彼私也。然必有公天下之心，然後能行封建，否则莫如郡县；无公天下之心，而欲行封建，是授之以作乱之具也。”呜呼，封建之难行久矣，盖其弊不特见於周、秦之际，而已见於三代之初。何也？昔者唐虞之世，建国至众也。天子巡狩而诸侯述职，然後“敷纳以言，明试以功，车服以唐”，《书》之所载如此而已，不闻其争土地以相侵伐，干王略以勤六师也。舜之时，蛮夷尝猾夏矣，而命皋陶以修五刑五流之法；有苗尝弗率矣，虽命禹以徂征，卒之以舞千羽而格，则是亦不战而屈之也。夫蛮夷、有苗皆要荒之外，王政所不加者也，而士师足以治之，不战足以服之，则当时四岳十二牧所统之国，其谨侯度以奉其上，而不勤征讨也审矣。又安得如柳氏所谓群之分，其争必大，大而後有兵；如苏氏所谓争之端而乱之始乎？所以然者，何也？则尧舜公天下之心，有以服之也。盖尧在位七十载，询於众庶，以帝位授之舜；舜在位三十有三载，询於众庶，以帝位授之禹。而当时之众建诸侯也，有德者爵之，功加於民者爵之，尧舜无容心也。居天下之上而与天下之贤，且能者分治之，逮其倦勤，则必求天下之有圣德者而禅之。夫惟天子不以天下自私，而後诸侯不敢以其国自私，是以虽有土地之广，人民之众，甲兵之强，其势足以为乱而莫不帖服於其下，如臂指之相使，以为当然。是则唐虞以公天下之心行封建，而当时封建所以无敝也。盖家天下自夏始，大封同姓而命之曰藩屏王室自周始，二者皆圣人随时制变以纲维，斯世未容以私议之也。然上视尧舜则少褊矣。故封建之敝，始於夏而成於周。是以禹一传而启有有扈氏之征，再传而仲康有羲、和之征。夫以天子而征诸侯，诸侯弗率而上干天子之征，禹之前无有也，而始於有扈。夫有扈之罪曰“威侮五行，怠弃三正”而已。羲、和之罪曰“沈湎於酒，畔官离次”而已。二罪者以法议之，则诛止其身，而二人生於汉世，则一廷尉足以定其罪矣。而启与仲康必命六师以征之者，则必恃其土地、甲兵，不即引咎而悍然以抗其上矣。《书》纪其事曰大战，曰徂征，而观其誓师之辞，有不用命之戮焉，有爱克厥威之戒焉，歼渠魁、释胁从之令焉，则兵师之，所伤众矣。夫治一人之罪而至於兴师，使无辜之人受用兵之祸，则封建之敝也，故曰已见於三代之初，此之谓也。夫有扈、羲、和之罪，虽王政所必讨，而比之猾夏则有矣。舜之时，士师明刑，足以正蛮夷猾夏之罪，而启、少康之时，非天子总六师，不足以治诸侯怠慢沈湎之过，则可以见当时诸侯擅其富强，非文告刑禁之所能诘也。自是而後，天子私其天位，而世守之诸侯亦私其国之土地、甲兵而擅用之。幸而遇贤圣之君，德足以怀，而威足以制，则犹可摄服，而其中衰之际，人心未离，而诸侯先叛之。至於周列五等邦，群后虽曰亲贤并建，而终不以异姓先诸姬。文昭武穆之封遍於天下，封建之法益详，经制益密而示人益褊矣。是以夏商有国数百年苟未至於桀、纣之暴，犹足以制宇内而朝诸侯，而周数传而後，即有末大不掉之忧。故景王之责晋曰：“文、武、成、康之建母弟，以藩屏王室，亦其废队是为。岂如弁髦而因以敝之。”而李斯之说亦曰：“周文、武所封子弟，同姓甚众，然後属疏远，相攻击如仇。仇周天子弗能禁也。”然则其效可睹矣。盖时不唐虞，君不尧舜，终不可复行封建。谓郡县之法出於秦而必欲易之者，则书生不识变之论也。夫置千人於聚货之区，授之以挺与刃，而欲其不为夺攘矫虔，则为之主者必有伯夷之廉，伊尹之义，使之靡然潜消其不肖之心而後可。苟非其人，则不若藏挺与刃，严其捡制，而使之不得以逞。此後世封建之所以不可行，而郡县所以为良法也。而王绾、淳于生之徒乃欲以三代不能无敝之法，使始皇行之，是教盗跖假其徒以利器而与之共处也，则亦不终日而刃靡刂四起矣。或曰禹之传子，周之封同姓，皆圣人之经制也，而子顾妄议其私天下而以为劣，於唐虞何哉？曰：世之不古久矣，圣人不能违时，不容复以上古之法治之也。而世固不能知圣人之心也。《记》曰：“有虞氏未施信於民而民信之，夏后氏未施敬於民而民敬之，殷人作誓而民始畔，周人作会而民始疑。”然则殷周岂果劣於虞夏乎？而或畔或疑，起於誓会者，以时人之不皆圣人也。《礼运》载夫子言：“大道之行，天下为公，选贤与能，讲信修睦。”而继之以：“谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作。”以为大同。“大道既隐，天下为家，各亲其亲，各子其子，”而继之以：“谋用是作，而兵由此起。禹、汤、文、武、成、王、周公由此其选。”以为小康。然则官天下与家天下者其规模之广隘，治效之优劣，虽圣人不能比而同之矣。《万章》曰：“人有言，至於禹而德衰，不传於贤，而传於子。”而孟子累数百言辨之，以为皆天也。然则知禹之传子非私者，千载而下一孟子而已，岂可复望之当时诸侯乎？《世本》称：“有扈氏以尧舜传贤，而禹传启，故启立而不服，遂征之。”然则非愚之臆说也。（或曰：“子谓唐虞以前，诸侯无战争侵夺之事，然则涿鹿、阪泉非欤？既取其事列於封建之前，则与此论自为牾矣。”曰：“《黄帝纪》乃太史公取传记百家之言。孔子定《书》断自唐虞，三皇之事，若亡若存。传记所载，姑采之以广异闻耳。至於立论，当以六经所取为断。”）
    秦、楚之际起兵自立者凡六国。
    楚  陈胜，阳城人。为闾左戍屯长，屯大泽乡。二世元年七月，起兵於蕲，据陈自立为王，号张楚。至二年十二月兵败，其御庄贾杀陈王以降。自起兵至亡凡六月，秦以十月为岁首，二年十二月，乃建亥之三月也。襄︹，陈涉既起兵，令苻离人葛婴徇地。时楚兵数千人为聚者，不可胜数。婴至东城，立︹为楚。後闻陈王己立，因杀襄疆。景驹，陈王初立时，陈人秦嘉等皆特起，将兵围东海（今海州），自为大司马。二世二年正月，嘉闻陈王兵破出走，乃立景驹为楚王，引兵之方与（兖州县）。三月，项梁击秦嘉，嘉军败，死。景驹走，死梁地。义帝，秦二世二年三月，范增说项梁立楚後，梁求得楚怀王孙心於民，六月，立以为楚怀王，都盱眙。汉王九年正月，项羽尊怀王为义帝，徙於江南，都郴。二年，项羽密使九江、衡山、临江王击义帝，杀之江中。自立至弑，凡二年零四月。
    赵  武臣，陈人。为陈王将军，将兵徇赵，下赵七十馀城，二世八月，自立为赵王。二年十一月，其将李良袭邯郸，杀赵王。自立至亡，凡五月。赵王歇，李良既杀武臣，张耳、陈馀收赵散兵击良，败之。二世二年春正月，耳、馀立歇为赵王。汉元年，项羽徙歇为代王，以张耳为常山王，分赵为二。陈馀击耳，耳败走归汉，迎赵王於代，复为赵王。汉三年，韩信、张耳击赵，禽王歇。自立至亡，凡三年零九月。
    燕  韩广，赵人，为赵王武臣将兵徇燕。二世元年九月至蓟，自立为燕王。汉王元年正月，项羽分燕为二，徙广为辽东王，都无终；以臧荼为燕王。广不肯徙，臧荼杀广，并其地。自立至亡，凡二年零十一月。
    齐  田儋，故齐王族。二世元年九月，陈王令将周市徇地王狄，儋因杀狄令，自立为齐王，发兵击周市。市还。二年六月，章邯击魏，儋救魏，邯大破齐、魏军，杀儋田荣收儋。馀兵走东阿。齐人立故齐王建弟假为王，荣逐假立儋子市为王。汉王元年正月，项羽分齐为三，徙市为胶东王，都即墨。六月，田荣杀市而自立，并取三齐之地。二年，项王北击齐，齐王荣战败死。项王复立田假为齐王，荣弟横立荣子广为王，攻田假。假走死，横复定三齐之地。四年，韩信袭破齐，虏王广。自儋至广凡四传，共六年。
    魏  甯陵君咎本魏公子。在陈。二世元年九月，陈王将周市徇地至魏。魏地已定，乃迎咎於陈，立为魏王。二年六月，章邯击破魏，咎自杀。其弟豹亡走楚，楚怀王与豹兵，复徇魏地。九月，豹自立为王，都平阳。汉王元年正月，项羽自取梁地，徙豹为西魏王，王河东。二年八月，韩信击魏虏豹。凡二传四年。
    韩  横阳君成本，韩诸公子。二世二年六月，项梁已立楚怀王，张良说梁立韩後，谓成最贤，乃立为韩王，西略韩地得数城。汉王元年十月，从项羽略地入关。二年，羽分韩为河南，令韩王成因故都都阳翟。羽以韩王成无功，故不遣之国，与俱至彭城，废以为穰侯，已又杀之。自立至亡凡三年。
    项王所立诸侯王凡十四国。
    楚  汉元年正月，项羽分天下，王诸将，自立为西楚霸王，王梁、楚地九郡，都彭城。五年十二月，汉灭之。自立至灭凡四年。
    雍  秦将章邯降项羽，羽立为雍王，王咸阳以西，都废邱。汉二年二月，汉王取雍地，杀邯。自立至亡凡一年零五月。
    塞  长史司马欣故为栎阳狱掾，尝有德於项梁，故羽立为塞王，王咸阳以东至河，都栎阳。汉元年八月，汉王袭雍，遣诸将略地，塞王欣降。自立至亡凡七月。
    翟  秦都尉董翳本劝章邯降楚，故羽立翳为翟王，王上郡，都高奴。汉元年八月，汉王遣兵至咸阳，翟王翳降。自立至亡凡七月。
    河南  瑕邱申阳者，张耳嬖臣也。先下河南，郡迎楚河上，故羽分韩地立申阳为河南王，都洛阳。汉二年十月，河南王申阳降汉，为河南郡。自立至亡几九月。
