<!-- { "loadSidebar": true } -->
    隐公二年，公会戎于潜，修惠公之好也。戎请盟，公辞（陈留济阳县东南有戎城）。戎请盟。秋，盟于唐，复修戎好也。七年，初，戎朝於周，发币於公卿，凡伯弗宾。冬，王使凡伯聘於鲁。还，戎伐之于楚邱以归。九年，北戎侵郑，郑伯御之。患戎师，曰：“彼徒我车，惧其侵轶我也。”公子突曰：“使勇而无刚者尝寇，而速去之（突，郑厉公。尝，试也。勇则能往，无刚不耻退）。君为三覆以待之（覆，伏兵）。戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救。先者见获必务进，进而遇覆必速奔，後者不救，则无继矣。乃可以逞。”从之。戎人之前遇覆者奔。祝逐之。衷戎师（戎前後及中遇三覆，皆受敌，故曰衷戎师），前後击之，尽殪，戎师大奔。十一月甲寅，郑人大败戎师。桓公六年，北戎伐齐，齐侯使乞师於郑。郑太子忽帅师救齐。六月，大败戎师，获其二帅大良、少良，甲首三百，以献於齐。於是诸侯之大夫戍齐。庄公十八年，公追戎于济西。不言其来，讳之也（戎来侵鲁，鲁不知去，乃追之，故讳不言其来）。二十年，齐人伐戎。三十年，鲁公及齐侯遇于鲁济，谋山戎也。以其病燕故也（北燕，幽蓟）。齐人伐山戎（山戎，北狄）。三十一年，齐侯来献戎捷。《梁传》曰：“桓内无因国，外无从诸侯，而越千里之险，北伐山戎，危之也（内无因缘山戎左右之国为内者。外无诸侯者，不烦役寮国）。则非之乎？善之也。何善乎尔？燕、周之分子也（召康公之後，周之别子孙）。贡职不至，山戎为之伐矣。闵公二年，虢公败犬戎於渭（犬戎，西戎别在中国者），僖公二年，虢公败戎於桑田（桑田，虢地，在弘农陕县）。十年，齐侯、许男伐北戎。十一年，扬拒、泉皋、伊雒之戎同伐京师，入王城，焚东门（扬拒、泉皋皆戎邑，及诸杂居伊水、洛水之者。今伊阙北有泉亭）。王子带召之也（子带召戎，欲因以篡位）。秦、晋伐戎以救周。秋，晋侯平戎於王。十二年，王以戎难故，讨王子带，王子带奔齐。冬，齐侯使管夷吾平戎於王，使隰朋平戎於晋（平，和也。前年晋救周伐戎，故戎与周、晋不和）。十三年，为戎难故，诸侯戍周，齐仲孙湫致之。十六年，王以戎难告於齐，齐徵诸侯而戍周。二十二年，初，平王之东迁也，辛有伊川，见被而祭於野者，曰：“不及百年，此其戎乎！其礼先亡矣。”秋，秦、晋迁陆浑之戎於伊川（允姓之戎居陆浑，在秦、晋西北。二国诱而徙之，遂去戎号，至今为陆浑县也）。三十三年，晋及姜戎败秦师于ゾ。文公八年，鲁公子遂会伊、雒之戎，盟于暴（暴，郑地）。十六年，楚大饥，戎伐其西南，至於阜山，师於大林。又伐其东南，至於阳邱，以侵訾枝（戎，山夷也。大林、阳邱、訾枝皆楚邑也）。十七年，周甘蜀败戎於阝垂，乘其饮酒也（蜀，周大夫。阝垂，周地，在河南新城县北）。宣公三年，楚子伐陆浑之戎，遂至於雒，观兵於周疆。定王使王孙满劳楚子。成公元年，晋侯使瑕嘉平戎於（王平文十七年阝垂之役），单襄公如晋拜成。刘康公徼戎，将遂伐之（欲要其无备）。叔服曰：“背盟而欺大国，此必败。背盟不祥，欺大国不义，将何以胜？”不听，遂伐茅戎。三月癸未，败绩於徐吾氏（徐吾氏，茅戎之别也）。六年，晋伯宗、夏阳说，卫孙良夫、甯相、郑人、伊、雒之戎、陆浑蛮氏侵宋（蛮氏，戎别种也。河南新城县东南有蛮城），以其辞会也（前年宋辞虫牢之盟）。襄公四年，无终子嘉父使孟乐如晋（无终，山戎国名。孟乐，其使臣），因魏庄子纳虎豹之皮以请和诸戎（庄子，魏绛）。晋侯曰：“戎狄无亲而贪，不如伐之。”魏绛曰：“诸侯新服，陈新来和，将观於我，我德则睦，否则携贰。劳师於戎，而楚伐陈必不能救，是弃陈也，诸华必叛。戎，禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？和戎有五利焉：戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也。戎狄事晋，四邻震动，诸侯威怀，三也。以德绥戎，师徒不勤，甲兵不顿（顿，坏也），四也。鉴於后羿，而用德度，远至迩安，五也。君其图之。”公说，使魏绛盟诸戎，修民事，田以时。五年，王使王叔陈生戎于晋（戎陵周室，故告於盟主），晋人执之。士鲂如京师，言王叔之贰於戎也（王叔反有贰心於戎，失奉使之义，故晋执之）。十四年，晋及诸侯会于向，将执戎子驹支，范宣子亲数诸朝（行之所在，亦设朝位），曰：“来，姜戎氏，昔秦人迫逐乃祖吾离於瓜州（四岳之後皆姓姜，又别为允姓。瓜州地在今敦煌。敦，徒门反），乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君（盖，苫之别名。蒙，冒也）。我先君惠公有不腆之田（腆，厚也），与女剖分而食之（中分为剖）。今诸侯之事我寡君不如昔者，盖言语漏泄，则职女之由（职，主也）。诘朝之事，尔无与焉（诘朝，明旦。不使复得与会事也）！与将执女。”对曰：“昔秦人负恃其众，贪於土地，逐我诸戎。惠公蠲其大德（蠲，明也），谓我诸戎是四岳之裔胄也（四岳，尧时方伯，姜姓也。裔，远也。胄，後也），毋是翦弃（翦，削也），赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥。我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至於今不贰（不内侵，亦不外叛）。昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舍戍焉（在僖三十年），於是乎有ゾ之师（在僖三十三年），晋御其上，戎亢其下（亢，犹当也），秦师不复，我诸戎实然。譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之（掎其足也。掎，居绮反），与晋踣之（踣，僵也。踣，蒲北反，又敷豆反），戎何以不免？自是以来，晋之百役与我诸戎相继於时（言给晋役不旷时），以从执政，犹ゾ志也（意常如ゾ，无有二也），岂敢离逖？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯而罪我诸戎！我诸戎饮食衣服不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为？不与於会，亦无瞢焉（瞢，闷也）！”赋《青蝇》而退（《青蝇》，《诗 小雅》。取其“恺悌君子，无信谗言。”）。宣子辞焉，使即事於会，成恺悌也（成恺悌，不信谗也。不书者，戎为晋属，不肯特达）。昭公九年，周甘人与晋阎嘉争阎田（甘人，甘大夫襄也。阎嘉，晋阎县大夫）。晋梁丙、张率阴戎伐颍（阴戎，陆浑之戎。颍，周邑）。王使詹桓伯辞於晋（辞，责让之。桓伯，周大夫），曰：“我自夏以后稷，魏、骀、芮、岐、毕，吾西土也（在夏世以后稷功受此五国，为西土之长。骀在始平武功县所治城，岐在扶风美阳县西北）。及武王克商，蒲姑、商奄，吾东土也（乐安博昌县北有蒲姑城）。巴、濮、楚、邓，吾南土也。肃慎、燕、亳，吾北土也（肃慎，北夷，在元菟北计三千馀里）。吾何迩封之有（迩，近也）？文、武、成、康之建母弟，以蕃屏周，亦其废坠是为（为後世废坠，兄弟之国当救济之），岂如弁髦而因以敝之（童子垂髦始冠，必三加冠，成礼而弃其始冠，故言弁髦因以敝之）。先王居杌於四裔，以御魑魅（言杌，略举四凶之一，下言四裔，则三曲在其中），故允姓之奸，居於瓜州（允姓，阴戎之祖，与三苗俱放三危者。瓜州，今敦煌）。伯父惠公归自秦而诱以来（僖十五年，晋惠公自秦归。二十二年，秦、晋迁陆浑之戎於伊川），使Τ我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之（邑外为郊，郊外为甸。言戎取周郊甸之地）。戎有中国，谁之咎也（咎在晋）？后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎（后稷修封疆，埴五，今戎得之，唯以畜牧）？伯父图之。我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本源，民人之有谋主也（民人谋主，宗族之师长）。伯父若裂冠毁冕，拔本塞源，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人（伯父犹然，则虽戎狄无所可责。晋率阴戎伐周邑，故云然）？”叔向谓宣子曰：“文之伯也，岂能改物（言文公虽霸，未能改正朔，易服色）？翼戴天子而加之以共（翼，佐也）。自文以来，世有衰德而暴灭宗周（宗周，天子），以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？且王辞直，子其图之。”宣子说。王有姻丧（外亲之丧），使赵成如周吊，且致阎田与衤遂（衤遂，送死衣），反颍俘。王亦使宾滑执甘大夫襄以说於晋。晋人礼而归之（宾滑，周大夫）。十六年，楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也（质，信也），使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏。既而复立其子，礼也（河南新城县东南有蛮城）。十七年，晋侯使屠蒯如周，请有事於雒及三涂（屠蒯，晋之膳宰，以忠谏见进。雒，雒水也。三涂，山名，在陆浑南），苌弘谓刘子曰：“客容猛，非祭也。其伐戎乎？陆浑氏甚睦於楚，必是故也。君其备之。”乃警戎备（警戎以备戎，欲因晋合势）。九月丁卯，晋荀吴帅师涉自棘津，使祭史先用牲於雒。陆浑人弗知，师从之。庚午，遂灭陆浑，数之以其贰於楚也。陆浑子奔楚，其众奔甘鹿（甘鹿，周地）。周大获（先警戎备，故获）。范宣子梦文公携荀吴而授之陆浑，故使穆子帅师献俘於文宫。哀公四年，夏，楚人既克夷虎（夷虎，蛮夷叛楚者），乃谋北方。左司马反、申公寿馀、叶公诸梁致蔡於负函（三子，楚大夫也。此蔡之故地人民，楚因以为邑。致之者，会其众也），致方城之外於缯关（负函、缯关，皆楚地），曰：“吴将溯江入郢（逆流曰溯），将奔命焉。”为一昔之期，袭梁及霍（伪辞当备吴，夜结期，明日便袭梁、霍，使不知之。梁，河南梁县西南故城也。梁南有霍阳山，皆蛮子之邑也）。单浮馀围蛮氏，蛮氏溃（浮馀，楚大夫也。单音善）。蛮子赤奔晋阴地（阴地，河南山北自上雒以东至陆浑）。司马起丰、析与狄戎（楚司马反也。析县属南乡郡。析南有丰乡，皆楚邑。发此二邑人及戎狄），以临上雒。左师军於菟和（菟和山在上雒东也。菟音徒），右师军於苍野（苍野在上雒县），使谓阴地之命大夫士蔑（命大夫，别县监尹）曰：“晋、楚有盟，好恶同之。若将不废，寡君之愿也。不然，将通於少习以听命（少习，商县武关也。将大开武关道以伐晋）。”士蔑请於赵孟，赵孟曰：“晋国未宁，安能恶於楚，必速与之（未宁，自范中行之难）。”士蔑乃致九州之戎（九州戎，在阴地，陆浑者），将裂田以与蛮子而城之（以许蛮子），且将为之卜（卜城）。蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师於三户（今丹水县北三户亭）。司马致邑，立宗焉，以诱其遗民（楚复诈为蛮子作邑，立其宗主），而尽俘以归。
    △狄
