<!-- { "loadSidebar": true } -->
    汝南文成王亮，宣帝第四子。武帝践祚，封扶风王，邑万户。惠帝即位，杨骏诛，为太宰、录尚书事，後为贾后及楚王玮所杀。  矩（与亮同遇害）  义遵  之莲扶（宋受禅，国除）
    西阳王，亮子。惠帝时封。元帝渡江即位，拜侍中、太保。明帝崩，受遗辅成帝，後坐降苏峻，赐死，国除。
    南顿王宗，亮子。以讨刘乔功封万户，後渡江，为左将军，坐反死。
    汝阳王熙，亮子。以讨刘乔功封。永嘉末，没於石勒。
    楚隐王玮，武帝第五子。初封始平王，後徙楚。杨骏诛，贾后令玮诛汝南王亮及卫，复以矫诏罪玮而杀之。  范（为石勒所害）
    赵王伦，宣帝第九子。武帝即位，封琅琊郡王，後徙赵。惠帝时，为车骑将军，谄事贾后及后，废杀皇太子伦，以兵废后篡位，齐王ぁ等讨而诛之。
    长沙厉王，武帝第六子。太康十五年封。赵王伦篡位，又与齐王ぁ等举兵诛伦，复攻ぁ而杀之。河王等以兵攻，东海王越收送金墉城，张方取而杀之。子硕嗣（没於刘聪）。
    成都王颖，武帝第十六子。太康末受封。赵王伦篡位，颖与齐王ぁ等以兵讨诛之。及ぁ败，颖镇邺，遥执朝政，惮长沙王，与河王等以兵犯京师，执杀之。废太子覃，以颖为太弟。颖僭侈无君，陈肜等奉帝讨之，败绩。後为乌丸、羯末等所袭，奉帝奔长安。河王废颖，以豫章王为皇太弟，范阳王，幽颖而杀之。  遵（没於石勒）
    秦献王东，武帝子。泰始初，封汝阳王，後徙封秦，邑八万户。於时诸王封中土者皆五万户，以东为太子同产，特加之。元康元年薨。  郁  邺以吴王晏子嗣，後人绍帝位为愍帝，国绝。
    毗陵悼王轨，武帝子。二岁夭，太康时追封，以楚王玮子义嗣。
    城阳怀王景，武帝子。出继叔父城阳哀王兆後，早薨，无子。
    东海冲王祗，武帝子。受封，早薨。
    始平哀王裕，武帝子。受封，早薨。  迪（以淮南王允子嗣）
    淮南忠壮王允，武帝子。初封濮阳王，後更封。赵王伦既废贾后，以允为太尉。伦将篡，允帅兵攻之，为伦所害。  祥
    代哀王演，武帝子。太康十年封。薨，子廊嗣。
    新都王该，武帝子。咸宁三年封。薨，无子，国除。
    清河康王遐，武帝子，出继叔父城阳哀王兆。永康中薨。子覃後立为皇太子，河王等举兵胁迁，复废为清河王，未几被害  
    汝阴哀王谟，武帝子。早薨，无後。
    吴敬王晏，武帝子。太康十年封，洛京陷，遇害。
    渤海殇王恢，武帝子。早薨，无後。
    武帝太康时，刘颂上疏曰：“三代并建明德，以藩帝室，延祚久远，近者五六百岁，远者千载。秦氏罢侯置守，二世而亡。汉承周、秦之後，杂而用之，前後二代各二百馀年。揆其封建不用，虽强弱不，不尽事中，然迹其衰亡，常在同姓失职，诸侯微时，不在强盛。昔吕氏之乱，赖齐，代以宁社稷。七国叛逆，梁王之，以弥其难。自是之後，威权日削，王莽得以遂其奸谋，倾荡天下。光武绍起，虽封树子弟，而不建成国之制，祚亦不延。魏氏乘之，圈闭亲戚，幽囚子弟，是以神器速倾，天命移在陛下。又魏氏时，三方未宾，实有战国相持之势。大晋之兴，宣帝定燕，太祖平蜀，陛下灭吴，可谓功格天地，宜因盛明之时，开启土宇，使同姓必王，建久安於万载，垂长世於无穷。今诸王裂土，皆兼於古之诸侯，而君贱其爵，臣耻其位，莫有安志，其故何也？法同郡县，无成国之制故也。今之建置，宜一如古典。”
    惠帝永兴初，刘弘上言曰：“自顷兵戈纷乱，猜祸蜂生，疑隙构於群王，灾难延於宗子。今夕为忠，明旦为逆，翩其反而，互为戎首。载籍以来，骨肉之祸，未有如今者，臣切悲之。今边陲无备豫之储，中华有杼轴之困，而股肱之臣，不惟国体，职竞寻常，自相楚剥，万一四夷乘虚为变，此亦猛虎交斗，自效於卞庄者矣。臣以为宜速发明诏，诏、越等，令两释猜嫌，各保分局，自今以後，其有不被诏书，擅兴兵马者，天下共伐之。”
    按：魏疏忌骨肉，故武之子、文之母弟，不过食一县，且刻削迁徙，殊无宁日，几不能以自存。晋矫其敝，受禅之初，不特宣、文之子孙毕王，虽宣帝诸弟，如孚如泰辈之子孙，亦且同时俱封，又许其自选官属，而王家人衣食，御府别给之，亲亲之意亦厚矣。刘颂所言“无成国之制”，盖以其徒享封土而不治吏民，有同郡县，此乃汉景、武以後之法制。然惠帝既立之後，诸王或镇雄藩，或专国政，废贾诛赵，犹运之掌，则亦不可以言无事任矣。而干戈相侵，自相屠毒，遂以覆国，盖晋之创业不以道，而垂统非其人，故天命不，虽有磐石之宗，以基祸，固难以周、汉自诡也。
    临川献王郁，简文帝子。早卒，简文即位追封。  宁康  宝
    会稽文孝王道子，简文帝少子，出继琅琊王。後更封会稽。孝武即位，进录尚书事。安帝即位，进太傅、假黄钺。後以讨桓元不克，为元所害。子之。
    右，晋宗室王姓名之见於史传者。
    张轨，安定乌氏人。永宁初，为护羌校尉、凉州刺史，以破鲜卑功封安乐乡侯，进封西平郡公，立十三年薨，谥武公。子实嗣立，进位大都督，凉州牧、侍中、司空、承制行事，六年为阎沙等所弑，谥昭公。弟茂嗣，五年薨，谥成公。兄子骏嗣，时群寮劝骏称凉王，骏不许，然自後境内皆称之为王，立二十二年薨，谥文公。子重华嗣，始自称持节、大都督、太尉、护羌校尉、凉州牧、河西公、假凉王，立十一年薨，谥昭公。子曜灵嗣，为伯父长宁侯祚所弑，谥哀公。祚篡位，改元为和平元年，三年为张等所杀。  元靓，耀灵庶弟嗣，废和平之号，复称晋正朔，立九年薨，为天锡所弑，谥冲公。  天锡，骏少子嗣，立十三年，秦王坚遣将苟苌伐之，天锡兵败，降秦。  自轨为凉州，至天锡，凡九世，七十六年。
    李，陇西成纪人。吕光殁，敦煌人推为太守，六郡推为大都督、大将军、凉公、领秦、凉二州牧、义熙元年，改元建初，遣使奉表诣建康。立三年薨，国人谥为武昭王。子士业嗣，改元为嘉兴，为沮渠蒙逊所败，死，国亡。以晋安帝隆安四年立，至宋少帝景平元年灭，凡再世，二十四年。
    右，晋祚中微，群雄割据，以一隅之地盗名字者不一，惟二凉累世不失藩臣礼。故《晋书》述於列传，明其异於载记所书僭伪之群胡也。故今叙其世系於宗室王之後，为异姓王云。
    ◎晋五等侯
    王祥，琅琊临沂人。魏末，以从讨邱俭功封亭侯，後拜司空，为睢陵侯。晋武即位，进爵为公。薨，谥元公，子馥嗣。  根
    郑冲，荥阳开封人。常道乡公时，拜太保，封寿光侯。武帝即位，进爵为公。薨，谥成公，子徽嗣。  晁
    何曾，陈国阳夏人。少袭父夔爵武阳亭侯，後封朗陵侯。武帝即位，进爵为公。薨，谥孝，子邵嗣。
    石苞，渤海南皮人。以破诸葛诞功封东光侯。武帝即位，封乐陵郡公。薨，谥武，子统嗣。
    崇，苞子、统弟。以伐吴功封安阳乡侯，後为孙秀所杀。
    羊祜，泰山南城人。魏世，封钜平子。武帝即位，以佐命功进爵为侯，後镇襄阳，以功改封南城公。薨，谥成。  篇（以祜兄子嗣）法兴（孝武时封，後以桓元党诛，国除）
    杜预，京兆杜陵人。袭祖畿爵丰乐亭侯，从平蜀增邑，以灭吴功进爵当阳县侯。薨，谥成，子锡嗣。  
    陈骞，临淮东阳人。为相国司马，封安国亭侯。武帝即位，以佐命功封高平郡公。薨，谥武，子舆嗣。  粹  浩之（以骞元孙袭，宋受禅，国除）
    裴秀，河东闻喜人。以从讨诸葛诞封鲁阳乡侯。武帝即位，封钜鹿郡公。薨，谥元，子嗣。  （少弟嗣。贾后时辅政，为赵王伦所杀）嵩（子）
    楷，秀从弟，与杨骏为姻家，骏诛，坐不阿附，封临海侯。薨，谥元，子舆嗣。
    卫，河东安邑人。袭父觊爵阌乡侯，後以平蜀诛锺、邓功封阳侯。武帝即位，进封公。惠帝时，为贾后所杀，後谥成。  ロ（以孙袭爵）崇
    张华，范阳方城人。以赞伐吴功封广武县侯。惠帝时，辅政，封壮武县公，贾后废，为赵王伦所杀。
    王沈，太原晋阳人。高贵乡公将攻文帝，沈奔白帝，以功封安平侯。武帝即位，进爵为公。薨，谥元，子浚嗣（後为石勒所杀）。道素（太元初，以从孙袭）崇之（宋受禅，国除）
    荀觊，颍川人。以预讨邱俭等功封亭侯。武帝即位，进爵临淮公。薨，谥康。  徽（以从孙嗣）龙符（宋受禅，国除）
    荀勖，颍川颍阴人。文帝为晋王，封安阳子。武帝即位，改封济北郡公。薨，谥成，子辑嗣。  
    贾充，平阳襄陵人。少袭父逵阳里亭侯，以预弑高贵乡公封安阳乡侯。武帝受禅，封鲁郡公。薨，谥武。  谧，韩寿子，以外孙袭爵，为赵王伦所杀。
    模，充从子。以预诛杨骏功封平阳乡侯。薨，谥成，子游嗣。
    郭彰，太原人。以贾后从舅封冠军县侯。薨，谥烈。
    杨骏，弘农华阴人。以后父封临晋侯。惠帝即位，秉政，为贾后所杀。
    魏舒，任城樊人。武帝即位，为司徒，封剧阳子。薨，谥康。  融（庶孙嗣）晃
    李熹，上党铜钅是人。武帝即位，以佐命封祁侯。薨，谥成，子赞嗣。
    刘实平原高唐人。以参文帝相国事，封循阳子。元康初，进爵为侯。薨，谥元，子跻嗣。
    高光，陈留圉城人。以讨成都王颖功封延陵县公。薨。
    王浑，太原晋阳人。袭父昶爵京陵侯，以平吴功进爵为公。薨，谥元，子济嗣。
    王，弘农湖人。以平吴功封襄阳县侯。薨，谥武，子矩嗣。
    唐彬，鲁国邹人。与王共伐吴，以功封上庸县侯。薨，谥襄。
    山涛，河内怀人。武帝即位，以佐命功封新沓伯。薨，谥康，子该嗣。
    王戎，浑子。以预平吴功进安丰县侯。惠帝即位，为三公。薨，谥元。子（以从弟子嗣）
    郑袤，荥阳开封人。魏常道乡公立，以定策功封安成乡侯。泰始薨，谥元，子默嗣。
    李允，辽东襄平人。文帝时，为广陆伯。泰始初，进爵为侯。薨，谥成。子志嗣。
