<!-- { "loadSidebar": true } -->
    阳平王新成，景穆皇帝子。太安三年封。子颐嗣。  宗允（坐罪死，国除）
    衍，颐弟。封广陵侯。子畅，从孝武入关，封博陵王。
    钦，衍弟。封钜平县公。子孝从入关，封义阳王。  ど
    融，畅弟。从入关，封魏兴王。
    京兆王子推，景穆子。太安时封。子太兴嗣。子昂。    仲景  退  冲
    济阴王新成，景穆子。和平时封。子郁嗣。  晖业
    汝阴王天赐，景穆子。和平时封。後坐罪废死。
    乐良王万寿，景穆子。和平时封。子乐平嗣。  长命  忠
    广平王洛侯，景穆子。和平时封。  匡  献  祖育  勤
    任城王，景穆子。和平时封子。澄嗣  彝
    顺，彝兄。封东阿县公。
    纪，顺弟。从孝武入关，封华山郡王。
    南安王祯，景穆子。皇兴时封。後坐罪夺爵，子英改封中山王。  熙
    略，熙弟。封义阳王。
    怡，英弟。封鲁郡王。
    城阳王长寿，景穆子。皇兴时封。子鸾嗣  徽  延
    章武王太洛，景穆子。皇兴时封。  彬  融  景η
    乐陵王胡儿，景穆子。和平时封。  永金  景略
    安定王休，景穆子。皇兴时封。子嗣。  超  琰
    安乐王长乐，文成皇帝子。皇兴四年封。子铨嗣。  鉴  斌之
    广川王略，文成子。延兴时封。子谐嗣。  灵道
    齐郡王简，文成子。太和时封。子嗣。
    河王若，文成子。  琛
    安丰王猛，文成子。太和时封。子延明嗣。  长孺
    咸阳王禧，献文皇帝子。太和九年封。後坐谋逆，赐死。  坦
    赵郡王，献文皇帝子。太和时封。子谧嗣。  谌
    广陵王羽，献文子。太和时封。子恭嗣，是为节闵帝。
    欣，恭兄。孝庄初，封沛郡王。
    高阳王雍，献文子。太和时封。後为尔朱荣杀之河阴。  斌
    彭城王勰，献文子。太和时封。後为高肇等所谮，赐死。子劭嗣。  韶
    北海王详，献文子。太和时封。後为高肇所谮，赐死。子颢嗣（後奔梁，为梁所立，送之北还，终败死）。
    京兆王愉，孝文皇帝子。太和二十一年封。後坐谋反死。
    清河王怿，孝文子。太和时封。後为元又所杀。
    广平王，怀孝文子。
    汝南王悦，孝文子。遭尔朱之乱奔梁，梁立为魏主，北还遇害。
    ◎後魏列侯
    卫操，代人。桓、穆二帝时，以佐佑功，封定襄侯。
    莫题，雁门繁人。道武初，以封赐爵东宛侯。後坐罪赐死。
    ，题弟。以功封安定公。
    刘库仁，独孤部人，为南部大人後。为慕容文等所杀。
    眷，库仁弟。  罗辰，眷子。拜南部大人。道武时，以从平中原功，赐爵永安公。子殊晖袭。  求引  尔头  仁之
    尉古真，代人。道武时，以从平中原功，赐爵东州侯。子德万嗣。
    眷，古真弟子。以功封渔阳王。子多侯嗣。
    穆崇，代人。道武时，以从平中原功，封宜都公。子遂留。  乙  真  泰（以反伏诛）
    观，崇子。袭爵赠宜都王。  寿  平国  伏干  罴
    亮，罴弟。封赵郡王，孝文时，例降为公。  绍  长嵩
    奚斤，代人。道武时，以征伐功，赐爵山阳侯，进爵宜城王。长子他观嗣。绪
    叔孙建，代人。登国初，封安平公，後进封丹阳王。子俊。蒲
    安同，辽东胡人。以功积封至高阳公，卒，赠高阳王。子原（後以谋逆诛）。
    颉，同子。以禽赫连昌功，封西平公，後进爵为王。
    庾业延，代人。以从平中原功，赐爵西昌公。子陵。
    王建，广甯人。以从平中山功，封濮阳公。
    罗结，代人。以功封屈侯。子斤嗣。  敢  伊利
    娄伏连，代人。以征伐积功封广陵公，後进爵为王。子真嗣。
    闾大肥，蠕蠕人。以征伐积功封荥阳公。
    奚牧，代人。以从征伐功，封任城公。後坐事诛。
    和跋，代人。以从征伐功，封定陵公。後坐事诛。
    莫题，代人。以征伐功，封高邑公。後坐事诛。
    奚眷，代人。以战功，封南阳公。後坐事诛。
    燕凤，代人。太武时，以旧勋封平舒侯。子才嗣。
    许谦，代人。以平并州功，封高阳公。子洛阳嗣。
    崔宏，清河东武城人。以筹策功，封寿光侯。子浩嗣（後坐修史事诛夷）。
    张衮，上谷沮阳人。以从平中山功，封临渭侯。子度嗣。  白泽
    邓彦海，安定人。以参定朝仪功，封下博子，後坐事诛。子颖嗣进爵为侯。怡侍
    长孙嵩，代人。世为南部大人，以军功封钜鹿公。太武即位，以定策进爵北平王。子敦嗣。  道，降为公。  悦
    俭，嵩五世孙。事周以功封索卢侯，後封曾阝国公。
    道生，嵩从子。以勋封汝阴公，後进封上党王。子<方瓦>嗣。  观  冀归彦兕炽  晟（炽弟）
    绍远，冀归子。以从孝武西迁功，封文安县子。子览嗣。  洪
    澄，冀归从子。以功封西华县侯。子嵘嗣。
    长孙肥，代人。以军功封琅琊公。子翰嗣，後封平阳王。  成，降为公。
    陵，翰弟。封吴郡王。
    于栗，代人。明元时，以征伐功，封新安侯，後进爵为公。子洛拔嗣。烈祚
    忠，祚弟。明帝时，以定策功，封常山郡公。
    劲，忠弟。以后父封太原郡公。  晖（劲子嗣）
    谨，亦栗之後。西魏时，以战功封新野郡公。周闵帝即位，进封燕国公。子实嗣。  ダ  世虔
    仲文，世虔弟。以功封延寿郡公。
    翼，实弟。以尚主封安平县公，後进封国公。子玺嗣。
    义，翼弟。封广都县公。  宣道
    崔颐，清河武城人。道武时，赐爵清河侯。
    晁，颐之裔。孝武时，以预定册功，封武城县公。
    王宪，北海剧人。道武时，以功进爵至北海公。子崇嗣。  祖念  昕  ダ
    封懿，渤海人。道武时，封章安子。  元之  回  隆之  纂
    古弼，代人。太武时，以功拜灵寿侯。後坐罪诛。
    张黎，雁门平原人。明元时，封广平公。後坐罪诛。
    刘洁，长乐信都人。太武时，以从征讨功，封会稽公。後坐反诛夷。
    邱堆，代人。太武时，以佐命封临淮公。後坐事诛。
    娥清，代人。明元时，以战功积封至东平公。子延嗣。
    伊，代人。太武时，以战功积封至河南公。子兰嗣。  盆生
    乙，代人。太武时，以尚主封西平公，後进爵为王。子乾归嗣。  海  瑗
    周几，代人。明元时，以军功封交趾侯。子步嗣。
    豆代田，代人。太武时，以战功积封至长广公，赠王爵。子周求嗣。
    车伊洛，焉耆胡人。世为东境部落，封前部王。子歇嗣
    王洛儿，京兆人。明元即位，以佐命功，封新息王。卒，赠建平王。子长城嗣。
    车路头，代人。明元初，以佐命封宣城侯，卒赠宣城王。子眷嗣。
    卢鲁元，昌黎徒河人。以功封襄城公，卒赠王。子统嗣。  弥娥
    陈建，代人。太武时，以从征伐功，积封赵郡公，後进封魏郡王。子念生嗣。
    来大干，代人。太武时，以战功封庐陵公。子邱颓嗣。
    宿石，朔方人。太武时，以尚主封泰山公，後赠太原王。子倪嗣。
    万安国，代人。献文时，以尚主封安城王。後坐罪赐死。子翼嗣。
    周观，代人。太武时，以军功封金城公。
    尉拨，代人。献文时，以功累封至安城侯。
    陆真，代人。太武时，以战功积封至河南公。子延嗣。
    吕洛拔，代人。太武时，以功封武城侯。子文祖嗣。
    薛彪子，代人。道武时，以部落归国，封河东公。子叔嗣。  允
    尉元，代人。献文时，累封太昌侯，後进封至淮阳王。子诩嗣。
    慕容白曜，晃之元孙。文成时，以秉政封南乡公，後进爵济南王。坐罪诛。
    和其奴，代人。文成初，封平昌公後赠王。子受嗣。
    苟颓，代人。太武时，进爵至河南公，後进爵河东王。子恺嗣。
    宇文福，其先南单于之远属。以勋封襄乐县男。
    许彦，高阳新城人。太武时，以参预谋议，封武昌公。子熙嗣。  安仁  元康
    宗之，熙弟。封颍川公。後坐罪诛。
    刁ń，渤海饶安人。明元时，以功赐爵东安伯。子遵嗣。  楷  冲
    韦阆，京兆杜陵人。太武时，以功赐爵高平男。子范嗣。子粲
    韦道福，阆从叔。本仕宋，以徐州内附功，封高密侯。子欣宗嗣。
    珍，阆族弟。以招降群蛮功，封霸城子，後进爵侯。子缵。    彪
    杜铨，京兆人。太武时，封新丰侯。
    屈遵，昌黎徒河人。道武时，以功封下蔡子。子须嗣，进爵信都侯。  恒，以破平凉功，赐爵济北公。  道赐  拔
    张蒲，河内修武人。太武时，以谋策功，封寿张子。子诏嗣，以军功进修武侯。
    谷浑，昌黎人。太武时，封濮阳公。子阐嗣。  洪  晁  士恢
    公孙表，燕郡广阳人。明元初，赐爵固安子。後坐罪死。子轨以奉使称旨，封燕郡公。  良以别功封昌平子。  衡（良弟，袭父爵）
    张济，西河人。父千秋，事慕容永，来奔，封成纪侯，济袭封。子多罗嗣。
    李先，中山庐奴人。明元时，以先帝旧臣，封寿春侯。子国嗣。
    贾秀，武威姑臧人。太武时，封阳都子。子隽嗣。  叔休
    窦瑾，顿邱卫国人。以功封卫国侯。後坐事诛。
    李崇，范阳人。事冯跋，以城降。太武时，封固安侯。子，增封扶风公，後坐事诛。
    韩延之，南阳堵阳人。本仕晋，後奔秦入魏。明元时，为镇将，封鲁阳侯。
    袁式，陈郡阳夏人。本仕晋，奔秦入魏，为上客，封阳夏子。子济嗣。
