<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ◎西方  白虎七宿
    《宋中兴天文志》：石氏云，西宫白帝，其精白虎为七宿。奎象白虎；娄、胃、昴，虎三子也；毕象虎；觜、参象麟，觜首参身也。司秋、司金、司西岳、司西海、司西方、司毛虫三百有六十。王奕曰，苍龙、朱雀、灵龟，不独虫之长也，实为王者嘉瑞，故列宿象焉。白虎奚顶也，曰白虎，亦瑞兽也。《尔雅》谓之，胡甘反，盖驺虞之异名也。不食生物，食自死肉，其性至仁，五灵之一也，以五行媲之。苍龙，木也，木得其性则苍龙见。朱鸟，火也，火得其性则朱鸟见。灵龟，水也，水得其性则灵龟见。白虎，金也，金得其性则白虎见。与麟凤龟，俱为王者之瑞，故西方七宿配焉。汉宣帝时，南郡获白虎。宋元嘉中，琅琊有白虎，史臣俱以为瑞而特书之也。
    奎腰细头尖似破鞋，一十六星绕鞋生。外屏七乌奎下横，屏下七星天溷明，司空左畔上之精。奎上一宿军南门。河中六个阁道形，附路一星道傍明。五个吐花王良星，良星近上一策名。
    奎，十六度，天之武库也。石氏谓之天豕，亦曰封豕，主兵。九尺下，为天之中道。又主沟渎。西南大星，所谓天豕目。亦曰大将。明则天下安，动则兵乱。客星守入，兵起；金火守，有水灾。《隋志》云，若帝淫佚，政不平，则奎有角。角动则有兵，不出年中，或有沟渎之事。又曰，奎中星明，水大出。日月食，五星犯，皆有凶。奎南七星曰外屏，以蔽天溷也。占与天同。天溷七星在外屏南，天之厕也。不见则人不安，移徙亦然。天溷南一星曰土司空，主水土之事。大而黄明，天下安。若客星入之，多土功，天下大疫。军南门一星，在将军西南，主谁何出入。动摇则军行，不见则兵乱。阁道六星，在王良前，飞道也，从紫宫至河，神所乘也。一曰主道里。张衡云，天子游别宫之道。一曰王良旗，一曰紫宫旗，亦所以为旌表，而不欲其摇动。一星不具，则辇道不通；动摇，则宫掖之内兵起。附路一星，在阁道南傍，刖道也，备阁道之败复而乘之也。一曰太仆，主御风雨，亦游从之义也。一曰，占与阁道同。王良五星，在奎北，居河中，天子奉车御官也。其四星曰天驷，旁一星曰王良，亦曰天马，其星动为策马，故曰王良策马，车骑满野。亦曰王梁，梁为天桥，主御风雨、水道。故或占津梁。其星移，主有兵，亦曰马病。客星守之，桥不通；金火守之，皆为兵忧。前一星曰策，王良之御策也，主天子仆御。在王良旁，若移在马後，是谓车骑满野。
    《宋两朝天文志》：奎十六星距西南大星，去极七十二度。外屏距西星，去极八十九度，入壁宿八度半。天溷七星距西南星，去极九十七度，入奎宿三度。土司空一星，去极一百一十五度少，入壁宿九度。军南门一星，去极六十六度，入奎宿十五度。附路一星，去极三十五度半，入奎宿五度。王良五星距西星，去极三十七度，入壁宿初度。
    娄三星不匀近一头。左更右更乌夹娄，天苍六个娄下头。天庾三星仓东脚。娄上十二将军侯。
    娄，十二度，下九尺为日月中道。亦为天狱，主苑牧牺牲，供给郊祀，亦为兴兵聚众。动摇，则聚众；星直，则有执主之命者；就聚，国不安。金火守之，则宫苑之内兵起。日月食，宫内乱。金木火土犯，凶；水犯吉，孛起兵。月晕，两军各退。左更五星，在娄东，山虞也，主知山泽林薮之事，亦主仁智。右更五星，在娄西，牧师也，主官养牧牛马，亦主礼义。金火守之，山泽有兵。其占两更同。两更者，秦爵名。天仓六星，在娄南，仓所藏也。星黄而大，岁熟。西南四星曰天庾，积厨粟之所也。天将军十二星，在娄北，主武兵。中央大星，天之大将也；外小星，吏士也。大将星摇，兵起，大将出；小星不具，兵起。
    《宋两朝天文志》：娄三星距中星，去极七十五度半。左更五星距西南星，去极七十六度半，入娄宿四度半。右更五星距东北星，去极七十五度，入奎宿十四度。天仓六星距西北星，去极一百四度半，入奎宿十一度。天庾三星距中大星，去极一百二十五度半，入娄宿五度。天大将军十二星距大星，去极六十度半，入娄宿四度。胃三星鼎足河之次。天廪胃下斜四星。天十三如乙形。河中八星名大陵，陵北九个天船名，陵中积尸一个星，积水船中一黑星。
    胃，十五度，天之厨藏五之仓也，又名大梁。明则四时和平，天下晏然，仓廪实；不明则上下失位；星少则少输运。又云，动则有输运事，就聚则贵、人流，暗则凶荒。五星犯，日月食，孛侵，并有灾。天廪四星，在昴南，一曰天。张衡云，主积蓄黍稷，以供享祀。《春秋》所谓御廪也。天十三星，在胃南，仓廪之属，主给御粮也。明而黄则岁丰，微变常色则不吉。金火守之，即灾起。大陵八星，在胃北，主陵墓。明而大，或中星多，则天下多死丧，或兵起。天船九星，在大陵之北，居河中，一曰舟星，主渡，亦主水旱。不在河中，津河不通，水泛溢。中四星欲其均明，即天下安；不，则兵若丧；移徙亦然。客彗出入，为大水，有兵。大陵中一星曰积尸，明则死人如山。张衡云，一名积廪。积尸明而大，或有傍星多，则天下足死丧，或兵起。若不见而暗，皆吉。火守，则天下大哭泣。天船中一星曰积水，主候水灾。
    《宋两朝天文志》：胃三星距西南星，去极六十七度半。天廪四星距南星，去极八十五度半，入胃宿十二度。天十三星距大星，去极九十一度半，入胃宿六度半。大陵八星距大星，去极五十四度，入胃宿七度。天船九星距大星，去极五十四度半，入胃宿十度。积尸一星，去极五十五度，入胃宿四度。积水一星，去极五十三度，入昴宿初度。
    昴七星一聚实不少。河西月东各一星，月下五黄天阴名，阴下六乌刍藁营，营南十六天苑形。河里六星名卷舌，舌中黑点天谗星，砺石舌傍斜四丁。
    昴，十一度，下为日月中道。天之耳目也，主西方，主狱事。又为旄头，胡星也，又主丧。甘氏云，主口舌奏对。若明大，则君无佞臣，天下安和；暗小，则佞者被诛；摇动则信谗，杀忠良。张衡云，昴明则狱讼平，暗则刑罚滥。六星与大星等，大水，有白衣会。七星黄，兵大起。动摇，有大臣下狱。大而尽动若跳跃者，胡兵大起。一星不见，皆忧兵之象也。天河一星，在胃东；月一星，在昴东。皆黑星，并主女人灾福。又曰，天河主察山林妖变。天阴五星，在毕柄西，主从天子弋猎之臣，预阴谋也。不明则禁言漏泄。天苑十六星，在昴、毕南，如环状，天子之苑囿，养禽兽之所也，主马牛羊。明则马牛羊盈，希则死。刍藁大星，在苑西，以供牛马之食也。一曰天积，天子之藏府也。星盛则岁丰穰，希则货财散。张衡云，不见则牛暴死，火守之则火灾起。卷舌六星，在昴北，天谗之外，主口语，以知谗佞。张衡云，主枢机，曲而静则贤人用，直而动则谗人得志。卷舌移出汉，则天下多妄言。旁星繁，则死人如邱山。天谗一星，在卷舌中，主医巫，占与从官同。砺石四星，在五车北，主磨砺锋刃。明则兵起，如常则吉。金火及客星守之，兵动。
    《宋两朝天文志》：昴七星距西南星，去极七十度。天河一星，去极六十六度，入胃宿十度。月一星，去极七十一度半，入昴宿五度。天阴五星距西星，去极七十五度半，入胃宿七度。天苑十六星距东北星，去极一百七度半，入昴宿七度半。刍藁六星距西行中星，去极一百八度，入娄宿十一度。卷舌六星，去极五十三度，入昴宿初度。天谗一星，去极六十一度半，入昴宿半度。砺石四星距南第二星，去极六十五度，入昴宿六度。
    《宋中兴天文志》：月与天街皆在昴、毕间，故昴、毕之间为天街，黄道之所经也。月者，阴宗之精也。为兔四足，为蟾蜍三足，兔在月中，而蟾蜍之精为星，以司太阴之行度，月生於西，故於是在焉。日精在氐、房，月精在昴、毕，自司其行度，而氐、房、昴、毕，乃黄道之所经不得而司之。
    毕恰似爪叉八星出。附耳毕股一星光。天街两星毕背傍。天节耳下八乌幢。毕上横列六诸王，王下四皂天高星。节下团圆九州城。毕口斜对五车口，车有三柱任纵横，车中五个天潢精，潢畔咸池三黑星。天关一星车脚边。参旗九个参、车间，旗下直建九ヵ连，ヵ下十三乌天园，九ヵ、天园参脚边。
