<!-- { "loadSidebar": true } -->
    女，十一度，下九尺为日月中道，天之少府也。谓之须女者，须，贱妾之称、妇职之卑者也，主妇女之位。其星如妇功之式，主布帛、裁制、嫁娶。星明，天下丰，女功昌；小暗，则国藏虚；移动，则妇女受殃，产死者多，后妃废。日月食，国忧。木犯，立后；火犯，女丧；金犯，灾；土孛犯，损蚕。月晕，妇人灾。又曰，水守之，万物不成；火守之，布帛贵，人多死；土守之，有女丧；金守之，兵起。十二国有十六星：齐一星，在九坎之东。齐北二星曰赵，赵北一星曰郑，郑北一星曰越，越东二星曰周，周东南北列二星曰秦，秦南二星曰代，代西一星曰晋，晋北一星曰韩，韩北一星曰魏，魏西一星曰楚，楚南一星曰燕。其星有变，各以其国占之。离珠五星，在须女北，须女之藏府也，为女子之星。非其故後宫乱。客星犯之，後宫凶。瓠瓜五星，在离珠北，主阴谋，主後宫，主果食。明则岁熟，微则后失势，瓜果不登。客星守之，鱼盐贵。旁五星曰败瓜，主种，与瓠瓜略同。天津九星，在虚、危北，横汉中，津梁所度。明而动，则兵起如流沙，死人如乱麻。参差不齐，马贵。一星不备，关梁不通；三星不备，覆陷天下；星亡，水灾河溢，水贼称王。奚仲四星，在天津北，古车正也。金火守之，兵车必起。扶筐七黑星主蚕事，见吉不见凶。
    《宋两朝天文志》：女四星距西南星，去极一百四度半，十二诸侯十六星，其赵距西星，去极一百二十三度，入牛宿四度。离珠五星距东北大星，去极九十五度，入牛宿六度半。败瓜五星距南星，去极八十二度半，入牛宿六度。瓠瓜五星距西星，去极七十九度，入牛宿七度。天津九星距西肖星，去极四十七度半，入斗宿二十三度。奚仲四星距西北星，去极三十八度，入牛宿十八度。
    《宋中兴天文志》：石氏云，女一名婺女，《左传》昭公十年，有星出於婺女。杜预注，婺女为既嫁之女，织女为处女也。
    夹氵祭郑氏曰：谨按天之所覆者广，而华夏所占者，牛、女下十二国耳。牛、女在东南，故释氏谓华夏为南赡部州，其二十八宿所管者，多十二国之分野，随其隶耳。
    按郑氏因牛、女间有十二国星，而以为华夏所占者只牛、女二宿。且引释氏南赡部州说以为证。然以十二次言之，牛、女虽属扬州，而华夏之地，所谓十二国者则不特扬州而已。又扬州虽可言东南，而牛、女在天则北方宿也，与南赡部州之说异矣。且北斗七星，其次舍，自张而至於角，星书以为一主秦，二主楚，三主梁，四主吴，五主赵，六主燕，七主齐。五车五星，其次舍在毕，星书以为西北一星主秦，东北一星主赵、燕，东南一星主鲁、卫，中央一星主楚，西南一星主魏。然则北斗、五车所主者，亦此十二国，而此二星初未尝属乎牛、女也。谓牛、女专主华夏可乎。
    虚，上下各一如连珠。命、禄、危、非，虚上呈。虚、危之下哭、泣星。哭、泣双双下垒城，天垒团圆十三星，败臼四星城下横，臼西三个离瑜明。
    虚，九度少强，冢宰之官也，主邑居、庙堂祭祀之事，又主风死丧。下九尺，为天之中道。明静则天下安，动摇则有死丧哭泣。日月食，兵起。流星犯，贼乱宗庙。五星犯，有灾。虚北二星曰司命，主举过、行罚、灭不祥。又北二星曰司禄，主爵禄增年延德，故在六宗之祀。司危二星，在司禄之北，主骄佚。司非二星，在危之北，主愆过。凡此四司皆黑星，明大为灾，居常则平。虚南三星曰哭，主号哭也。哭东二星曰泣，主死，明则国多哭泣，金火守之亦然。泣南十三星曰天垒城，如贯索形，主北夷丁零、匈奴。败臼四星，在虚、危南，知凶灾。他星守之饥，兵起。秦、代东三星，南北列，曰离瑜。离，圭衣也；瑜，玉饰：皆妇人之服。星也微则後宫俭约，明大则妇人奢。
    《宋两朝天文志》：虚二星距南星，去极一百度半。司命二星距西星，去极九十二度，入虚宿三度。司禄二星距西星，去极九十度，入虚宿四度。司危二星距西星，去极八十五度半，入女宿八度。司非二星距西星，去极七十九度半，入女宿九度半。哭二星距西星，去极一百一十七度半，入女宿九度。泣二星距南星，去极一百四度半，入危宿三度。天垒城十三星距西星，去极一百二十六度，入女宿十一度。败臼四星距北星，去极一百三十九度半，入虚宿八度。离瑜三星距西星，去极一百二十八度，入女宿九度。
    危三星不直旧先知。危上五黑号人星，人下三四杵、臼形，人上七乌号车府。府上天钩九黄晶，钩上五鸦字造父。危下四星号坟墓，墓下四星斜虚梁，十个天钱梁下黄。墓傍两星能盖屋，身著黑衣危下宿。
    危，十六度，主天府、天库、架屋。甘氏云，为天市庙堂。下九尺，为天之中道。主架屋、受藏、风雨、墓坟祠祀。如动则天下大动土功。张衡云，虚、危等为死丧哭泣之事，亦为邑居庙堂祠祀之事，冢宰之官。动则死丧哭泣。火守，则天子将兵；金守，则饥馑、兵起。虚、危动，则有土功。火守，则兵起；水守，则下谋上。一云，危动则不明，土功、兵革起。月晕、日月五星犯，即有灾。车府东南五黑星，曰人星，有如人象，主静众庶，柔远能迩。一曰卧星，主防淫。不见则人有诈行诏书；明则人安；暗，凶。内杵三星，在人星傍，主军粮。正直下臼，吉；不相当，粮绝；不直，民饥。内臼四星，在人星东南，主春臼。覆则大饥，仰则大丰。《隋志》云，客星入杵、臼，兵起，天下聚米。天津东南七星曰车府，东近河边，抵司非，主官车之府。金火守之，兵车大动。天钩九星如钩状，在造父西，河中，主乘辇、服饰法式。直则地将动，明则服饰正也。传舍南，河中五星曰造父，御官也。一曰司马，或曰伯乐。星亡，马大贵；明则吉。坟墓四星，在危下，如墓形，主丧葬之事，明则多死亡。虚梁四星，在盖屋南，主园陵寝庙。非人所处，故曰虚梁。金火守入犯，兵灾大起。天钱十星，在北落西北，主钱帛所聚。占：明则府藏盈，不尔虚耗。金火守之，兵盗起。盖屋二星，在危南，主天子所居室，亦为宫室之官。金守之，国兵起。彗星尤甚也。
    《宋两朝天文志》：危三星距南星，去极九十六度。人五星距西南星，去极七十度，入虚宿六度半。杵三星距南星，去极六十一度半，入危宿三度。臼四星距西南星，去极六十九度半，入危宿三度半。车府七星距西第一星，去极五十六度半，入虚宿四度半。造父五星距北星，去极三十八度，入危宿十一度。坟墓四星距中星，去极九十六度，入危宿五度半。虚梁四星距东西去极一百度半，入危宿八度。天钱十星距东北星，去极一百一十八度，入危宿三度。盖屋二星距西星，去极九十七度，入虚宿九度。
    室两星上有离宫出，绕室三双有六星。下头六个雷电形。垒壁阵次十二星，十二两头大似并。阵下分布羽林军，四十五卒三为群。军西四星多难论，子细历历看区分，三粒黄金名钺，一颗真珠北落门。门东八魁九个子，门西一宿天纲是。电傍两黑土功吏。腾蛇室上二十二。
    室，十七度，亦谓之营室。甘氏为太庙，天子之宫也。石氏谓之元宫，一曰清庙，又谓军粮之府，及土功事。星明国昌；小不明，祠祀鬼神不享，国多疾疫。动则有土功，兵出野。离宫六星，两两居之，分布室、壁之间，天子之别宫也，主隐藏休息之所。金火守入，则兵起。室南六星曰雷电，主兴雷动蛰，明或动则震雷作。壁阵十二星，在羽林北，横列营室之南，羽林之垣垒也。星众而明，则安甯；希而动，则兵革起；不见，天下乱。五星入，天军皆为兵起；金火水尤甚。羽林四十五星，三三而聚，散在营室之南，天军也，主军骑，又主翼王也。星众而明，则安甯；希而动，则兵革起；不见，天下乱。金火水守入，兵起。钺三星，亦曰斧，在八魁西北，主诛夷。不明则斧不用，移动则兵起。有星入之，皆为大臣诛。北落师门一星，在羽林西南，天之蕃落也，亦曰天军蕃之候门。长安北门曰北落门，以象此也。主非常以候兵。明大则军安，微弱则兵起。金火守之，有兵灾。一曰有星守之，虏入塞。北落东南九黑星，曰八魁，主张禽兽之官也。客星入之，多盗贼，兵起。金火入，亦然。北落西南一星，曰天纲，主武帐，天子游猎之所会。金火守，兵起。室西南二星，曰土功吏，主土功之官也。动摇则有修筑之事。《隋志》，土功吏主司过度。腾蛇二十二星，在营室北，若盘蛇之状，居於河滨，谓之天蛇星，主水虫。微则国安，明则不甯。移南大旱，移北大水。客星守之，水雨为灾，水物不收。
    《宋两朝天文志》：室二星距南星，去极八十度半。雷电六星距西南星，去极八十七度，入危宿十二度。壁阵垒十二星距西第一星，去极一百十五度，入女宿十一度。羽林四十五星距大星，去极一百一十七度，入危宿十五度半。斧钺三星距北星，去极一百三十度，入室宿二度。北落师门一星，去极一百二十六度，入危宿十一度半。八魁九星距南星，去极一百三十九度，入壁宿四度半。天纲一星，去极一百二十九度，入危宿五度。土功二星距西星，去极八十五度，入壁宿初度。腾蛇二十二星距中大星，去极四十四度少，入危宿九度半。
    《宋中兴天文志》曰：甘氏曰，雷电在室南，霹雳在雷电南，雨在霹霹南，土功吏在壁西南，盖雷公、电姥、将、雨师，与夫霹雳斧吏，皆北方水府之精，而И訾为天门，故其神栖焉，室不得司之也。
    壁两星下头是霹雳，霹雳五星横著行。雨次之曰四方。壁上天厩十圆黄。五星羽林傍。
    壁，九度，下九尺为天之中道，主文章，天下图书之秘府也，亦主土功。明则图书集，道术行，小人退，君子进。星失色，大小不同，天子重，武臣贱，文士图书隐，亲党回邪用。星动则有土功；离徙、就聚，为田宅事。日月食，损贤臣。五星孛犯，兵起、土功。西南五星曰霹雳，主兴雷奋击。明而动用事，不明凶。霹雳南四星曰雨，明则多雨水，火守之大旱。天厩十星，在东壁北，盖天马之厩，今之驿亭也。不见则天下道断。五星，在天仓西门，刈具也，主斩刍饲牛马。明则牛马肥，微暗则牛马饥饿，并死丧也。
    《宋两朝天文志》：壁二星距南星，去极八十度半。霹雳五星距西星，去极九十三度，入危宿十五度。雨四星距西北星，去极九十五度，入室宿五度。天厩十星距西星，去极四十九度半，入壁宿初度。
