<!-- { "loadSidebar": true } -->
    飞星大如缶若瓮，後皎然白，前卑後高，此谓顿顽，其所从者多死亡，削邑而不战。有飞星大如缶若瓮，後皎然白，前卑後高、摇头，乍上乍下，此谓降石，所下民食不足。飞星大如缶若瓮，後皎然白，星灭後，白者曲环如车轮，此谓解衔。其国人相斩为爵禄，此谓自相食。有飞星大如缶若瓮，其後皎然白，长数丈，星灭後，白者化为流下，名曰大滑，所下有流血积骨。有飞星大如缶若瓮，後皎白，缦缦然，长可十馀丈而委曲，名曰天刑，一曰天饰，将军均封疆。
    天狗，状如大奔星，色黄有声，其止地类狗，所坠，望之如火光，炎炎冲天，其上锐，其下圆，如数顷田处。或曰，星有毛，旁有短彗，下有狗形者，或曰，星出，其状赤白有光，下即为天狗。一曰，流星有光，见人臣，坠无音，若有足者，名曰天狗。其色白，其中黄，黄如遗火状。主候兵讨贼，见则四方相射，千里破军杀将。或曰，五将斗，人相食，所往之乡有流血。其君失地，兵大起，国易政，戒守御（馀占同前）。营头，有如坏山堕，所谓营头之星。所堕，其下覆军，流血千里。亦曰，流星昼陨名营头。
    《中兴天文志》：流星有八：一曰天使、二曰天晖、三曰天雁、四曰天保、五曰地雁、六曰梁星、七曰营头、八曰天狗。自上而降曰流，东西横行亦曰流，奔亦流也。流星之为天使者，有祥有妖。流星之为天晖、天雁者，祥。流星夜陨而为天保者，亦祥。流星夜陨而为地雁为梁星者，妖。流星昼陨或夜陨而为营头者，亦妖。流星之大者为奔星，奔星夜陨而为天狗，其妖甚矣。飞星有五：一曰天刑、二曰降石、三曰顿顽、四曰解衔、五曰大渎。自下而升曰飞，飞星之为天刑者祥。自降石以下皆妖。
    ◎妖星
    妖星者，五行之气，五星之变，各见其方，以为殃灾。各以其日五色占，知何国吉凶决矣。行见无道之国，失礼之邦，为兵为饥，水旱死亡之徵也。又曰，凡妖星所出，形状不同，为殃如一。其出不过一年，若三年，必有破国屠城。其君死，天下大乱，兵士乱行，战死於野，积尸从横，馀殃不尽，为水旱兵饥疾疫之殃。又曰，凡妖星出见，长大，灾深期远；短小，灾浅期近。三尺至五尺，期百日。五尺至一丈，期一年。一丈至三丈，期三年。三丈至五丈，期五年。五丈至十丈，期七年。十丈以上，期九年。审以察之，其灾必应。
    一曰彗星，所谓扫星。本类星，末类彗，小者数寸，长或竟天。见则兵起，大水。主扫除，除旧布新。有五色，各依五行本精所主。史臣按，彗体无光，傅日而为光，故夕见则东指，晨见则西指。在日南北，皆随日光而指。顿挫其芒，或长或短，光芒所及则为灾。二曰孛星，彗之属也。偏指曰彗，芒气四出曰孛，字者，孛孛然，非常恶气之所生也。内不有大乱，外则有大兵，天下合谋，ウ蔽不明，有所伤害。晏子曰：“君若不政，孛星将出，彗星何惧乎！”由是言之，灾甚於彗。三曰天，一名觉星。本类星，末锐，长四丈。或出东北方西方，主奋争。四曰天枪。其出不过三月，必有破国乱君，伏死其辜。殃之不尽，当为旱饥暴疾。五曰天。石氏曰，如牛状。甘氏曰，本类星，末锐。巫咸曰，彗星出西方，长可二三丈，主捕制。六曰蚩尤旗，类彗而後曲，象旗。或曰，赤独见。或曰，其色黄上白下。或曰，若植而长，名曰蚩尤之旗。或曰，如箕，可长二丈，末有星。主伐枉逆，主惑乱，所见之方下有兵，兵大起；不然，有丧。七曰天冲，出如人，苍衣赤头，不动。见则臣谋主，武卒发，天子亡。八曰国皇，大而赤，类南极老人星。或曰，去地三丈，如炬火，主内寇内难。或曰，其下起兵兵强，或曰，外内有兵丧。九曰昭明，象如太白，光芒，不行。或曰，大而白，无角，乍上乍下。一曰，赤彗分为昭明，昭明灭光，以为起霸起德之徵，所起国兵多变。一曰，大人凶，兵大起。十曰司危，如太自，有目。或曰，出正西，西方之野星，去地有六丈，大而白。或曰，大而有毛，两角。或曰，类太白，数动，察之而赤，为乖争之徵，主击强兵。见则主失法，豪杰起，天子以不义失国，有声之臣行主德。十一曰天，彗出西北，状如剑，长四五丈。或曰，如钩，长四丈。或曰，状白小，数动，主杀罚。出则其国内乱，其下相谗，为饥兵，赤地千里，枯骨藉藉。十二曰五残，一名五锋，出正东，东方星之状类辰，可去地六七丈。或曰，苍彗散为五残，如辰星，出角。或曰，星表有气如晕，有毛。或曰，大而赤，数动，察之而青。主乖亡；为五分，毁败之徵，亦为备急兵。见则主诛，政在伯，野乱成，有急兵，有丧，不利冲。十三曰六贼，见出正南，南方之星。去地可六丈，大而赤，动有光。或曰，形如彗。五残、六贼出，祸合天下，逆侵关枢；其下有兵，冲不利。十四曰狱汉，一名咸汉，出正北，北方之野星，去地可六丈，大而赤，数动，察之中青。或白，赤表，下有三彗从横。主逐王，主刺王。出则阴精横，兵起其下。又为丧，动则诸侯惊。十五曰旬始，出北斗旁，如雄鸡。其怒，有青黑，象伏鳖。或曰，怒，雌也，主争兵。又曰，黄彗分为旬始，为立主之题，主乱，主招横。见则臣乱兵作，诸侯虐，期十年，圣人起伐，群猾横恣。或曰，出则诸侯雄鸣。十六曰天锋，彗象矛锋。天下从横，则天锋星见。十七曰烛星，如太白。其出也不行，见则不久而灭。或曰，主星上有三彗上出，所出城邑乱，有大盗不成，又以五色占。十八曰蓬星，大如二斗器，色白，一名王星。状如夜火之光，多至四五，少一二。一曰，蓬星在西南，长数丈，左右兑。出而易处。星见，不出三年，有乱臣戮死。又曰，所出大水大旱，五不收，人相食。十九曰长庚，如一疋布著天。见则兵起。二十曰四镇星，出四隅，去地六丈馀，或曰可四丈。或曰，星大而赤，去地二丈，常以夜半时出。见，十月而兵起，皆为兵起其下。二十一曰地维臧光，出四隅。或曰，大而赤，去地二三丈，如月始出。见则下有乱，乱者亡，有德者昌。
    《河图》云：岁星之精，流为天  天枪  天猾  天冲  国皇  反登  苍彗
    荧惑散为昭旦蚩尤之旗  昭明  司危  天  赤彗
    镇星散为五残  狱汉  大贲  昭星  绌流  旬始  蚩尤  虹  击咎黄彗
    太白散为天杵  天付  伏灵  大败  司奸  天狗  天残  卒起  白彗
    辰星散为枉矢  破女  拂枢  灭宝  绕廷  惊理  大奋祀  黑彗
    五色之彗，各有长短，曲折应象。
    汉京房著《风角书》，有《集星章》，所载妖星，皆见於月旁，互有五色方，以五寅日见，各有五星所生云。
    天枪  天根  天荆  真若  天猿  天楼  天垣  皆岁星所生也。见以甲寅，其星咸有两青方在其旁。
    天阴  晋若  官张  天惑  天雀  赤若  蚩尤  皆荧惑之所生出。在丙寅日，有两赤方在其旁。
    天上  天伐  从星  天枢  天翟  天沸  荆彗  皆镇星之所生也。出在戊寅日，有两黄方在其旁。
    若星  帚星  若彗  竹彗  墙星  晁星  白  皆太白之所生也。出在庚寅日，有两白方在其旁。
    天美  天  天社  天麻  天林  天蒿  端下  皆辰星之所生也。出以壬寅日，两黑方在其旁。
    以前三十五星，即五行气所生，皆出於月左右方气之中，各以其所生星将出不出日数期候之。当其未出之前而见，见则有水旱兵丧饥乱，所指亡国失地，王死破军杀将。
    《中兴天文志》：凡妖星，五行之乖戾气也。五行掩合陵犯，怒逆错乱，流散杂变之所生也。孛本黄帝时一女子，修行不得其死。蚩尤则黄帝所诛者，亦五行戾气之所蓄结而为之者也。按申须、公羊、杜预、郭璞俱以彗、孛为一星。《左氏》昭十七年，有星孛於大辰。鲁申须曰，彗所以除旧布新也。公羊曰，孛者何？彗星也。文公十四年，有星孛於北斗。杜预曰，孛、彗也。郭璞释《尔雅》曰，彗，妖星也，亦谓之孛。综其实不然。彗、孛、长三星，其占略同，而其形少异。孛星光芒短，其光四出，蓬蓬孛孛然。彗星光芒长，参之如扫帚。长星光芒有一直，或竟天，或十丈，或三十丈。宋均注，钩命决曰彗，五彗也。苍则王侯破，天子苦兵。赤则贼起，强国恣。黄则女害色，权夺於后妃。白则将军逆，二年兵大作。黑则水精贼，江河决，贼处处起。《史记》：彗出东井，东井齐分，景公以为忧。晏子曰，君高台深池，赋敛如弗得，刑罚恐弗胜，孛星将出，彗星何惧乎？然则孛甚彗也。董仲舒曰，孛者，乃非常恶气之所生也。大率孛彗为除旧布新，火灾，长星为兵革事。
    又曰：变星，《天官书》及《汉》、《晋》、《隋志》所载纷杂，象位色占或相抵迕，盖祥妖之所系，知者不传，传者不真。往哲先贤，心口相授，不著之书，以为国之重事，故也。今订其繁重，削其缪妄，定正其数而存其名。《晋》、《隋志》又载汉京房《风角书》云，五纬所生妖星三十五，旁各有五色方，常见月左右。木火金水，各生所属宿中，惟镇星所生无所从出。又载《河图》说云，五纬之精，散为妖星又三十五，既多衤复出不可考，而其分隶亦往往傅会难信云。
    ◎客星
    客星者，周伯、老子、王蓬絮、国皇、温星，皆客星也。行诸列舍，十二国分野，各在其所临之邦，所守之宿，以占吉凶。周伯，大而色黄，煌煌然。见，其国兵起，若有丧，天下饥，众庶流亡去其乡（瑞星中名状与此同，而占异）。老子，明大色白，淳淳然。所出之国，为饥，为凶，为善，为恶，为喜，为怒。常出见则兵大起，人主有忧。王者以赦除咎则灾消。王蓬絮，状如纷絮，拂拂然。见则其国兵起，若有丧，白衣之会，其邦饥亡。又曰，王蓬絮，星色青而荧荧然。所见之国风雨不如节，焦旱，物不生，五不成登，蝗虫多。国皇星，出而大，其色黄白，望之有芒角。见则兵起，国多变，若有水饥，人主恶之，众庶多疾。温星，色白而大，状如风动摇，常出四隅。出东南，天下有兵，将军出於野。出东北，当有千里暴兵。出西北，亦如之。出西南，其国兵丧并起，若有大水，人饥。又曰，温星出东南，为大将军服屈不能发者。出於东北，暴骸三千里。出西亦然。
