<!-- { "loadSidebar": true } -->
    凡暴兵气，白，如瓜蔓连结，部队相逐，须臾罢而复出。或白气如仙人，如仙人衣，千万连结，部队相逐，罢而复兴，当有千里兵来。或气如人持刀，如人，色赤，所临城邑有卒兵至。或赤气如人持节，兵来未息。如方虹。此皆有暴兵之象。
    凡战气，青白如膏；如人无头；如死人卧；如丹蛇，赤气随之，必大战，杀将。四望无，见赤气如狗入营，其下有流血。
    凡连阴十日，昼不见日，夜不见月，乱风四起，欲雨而无雨，名曰蒙，臣有谋。雾气若昼若夜，其色青黄，更相奄冒，乍合乍散，亦然。视四方常有大，五色具者，其下贤人隐也。青润泽蔽日，在西北，为举贤良。气如乱穰，大风将至，视所从来避之。甚润而厚，大雨必暴至，四始之日，有黑气如阵，厚大重者，多雨。气若雾非雾，衣冠不濡，见则其城带甲而趣。日出没时，有雾横截之，白者丧，乌者惊，三日内雨者各解。有如蛟龙，所见处将军失魄。有如鸹尾，来荫国上，三日亡。有赤黄色，四塞，终日竟夜照地者，大臣纵恣。有如气，昧而浊，贤人去，小人在位。
    凡白虹者，百殃之本，众乱所基。雾者，众邪之气，阴来冒阳。
    凡白虹雾，奸臣谋君，擅权立威。昼雾夜明，臣志得申。凡夜雾白虹见，臣有忧。昼雾白虹见，君有忧。虹头尾至地，流血之象。
    凡雾气不顺四时，逆相交错，微风小雨，为阴阳气乱之象。积日解，昼夜昏ウ，天下欲分离。
    凡天地四方昏若下尘，十日五日以上，或一月，或一时，雨不沾衣而有土，名曰霾。故曰，天地霾，君臣乖。
    凡海旁辰气象楼台，广野气成宫阙，北夷之气如牛羊群畜穹庐，南夷之气类舟船幡旗。自华以南，气下黑上赤。嵩高、三河之郊，气正赤。恒山之北，气青。渤、碣、海岱之间，气皆正黑。江、淮之间，气皆白。东海气如员簦。附汉、河水，气如引布。江、汉气劲如杼，济水气如黑犭屯，渭水气如狼白尾，淮南气如白羊，少室气如白兔青尾，恒山气如黑牛青尾。东夷气如树，西夷气如室屋，南夷气如台，或类舟船。阵如立垣。类轴搏，两端兑。忄勺如绳，居前亘天，其半半天，其者类阙旗故，钩句曲。诸此见，以五色占。而泽搏密，其见动人，及有兵必起，合斗其直。气知三疋帛，广前兑後，大军行气也。韩如布，赵如牛，楚如日，宋如车，鲁如马，卫如犬，周如车轮，秦如行人，魏如鼠，郑如绛衣，越如龙，蜀如。车气乍高乍下，往往而聚。骑气卑而布。卒气搏。前卑後高者疾。前方而高，後锐而卑者。其气平者其行徐。前高後卑者，不止而返。校骑之气，正苍黑，长数百丈。游兵之气如彗扫，一云长数百丈，无根本。喜气上黄下赤，怒气上下赤，忧气上下黑，土功气黄白，徒气白。凡候气之法，气初出时，若非，若雾非雾，仿佛若可见。初出森然，在桑榆上，高五六尺者是，千五百里外。平视则千里，举目望则五百里，仰瞻中天则百里内。平望，桑榆间二千里；登高而望，下属地者三千里。敌在东，日出候之；在南，日中候之；在西，日入候之；在北，夜半候之。军上气，高胜下，厚胜薄，实胜虚，长胜短，泽胜枯。气见以知大。占期内有大风雨，久阴，则灾不成。
    ◎天变
    《洪范传》曰：“清而明者，天之体也。天忽变色，是谓易常。天裂，阳不足，是谓臣强。天裂见人，兵起国亡。天鸣有声，至尊忧且惊。皆乱国之所由生也。”
    汉孝惠帝二年，天开东北，广十馀丈，长二十馀丈。天裂，阳不足，下强盛，将害上之变也。其後有吕氏之祸。
    晋惠帝元康二年二月，天西南大裂。天裂，阳不足，是时人主昏瞀，妃后专制。泰安二年八月庚午，天中裂为二，有声如雷者三。君道亏而臣下专僭之象也。是日，长沙王奉帝出距成都、河间二王，後成都、河间、东海又迭专威命，是其应也。
    元帝太兴二年八月戊戌，天鸣东南，有声如风水相薄。京房《易妖占》曰：“天有声，人主忧。”三年十月壬辰，天又鸣，甲午止。其後王敦入石头，王师败绩。元帝屈辱於强臣，既而晏驾，大耻不雪。
    穆帝升平五年八月已卯，天中裂，广三四丈，有声如雷，野雉皆鸣。是後哀帝荒疾，海西失德，皇太后临朝，太宗总万机，桓温专权，威震内外，阴气盛，阳气微。
    安帝隆安五年闰月癸丑，天东南鸣。六年九月戊子，天东南又鸣。是後桓元篡位，安帝播越，忧莫大焉。鸣每东南者，盖中兴江外，天随之而鸣也。义熙元年八月，天鸣，在东南。京房《易传》曰：“万姓劳，厥妖天鸣。”是时安帝虽反正，而兵革岁动，众庶勤劳也。
    梁武帝天监十三年二月庚辰朔，天震西南，天如裂。中大同元年六月辛巳，竟天有声，如风水相薄。太清二年六月，天裂于西北，长十丈，阔二丈，光出如电，其声若雷。十二月戊申，天西北裂，有光如火。
    陈宣帝太建十三年九月癸未夜，天东南有声，如风水相激，三夜乃止。十四年八月癸未，天有声，如风水相激。九月辛亥夜，天东北有声，如虫飞，渐移西北。
    後主至德元年九月丁巳，天东南有声，如虫飞。十二月戊午夜，天开，自西北至东南，其内有青黄杂色，隆隆若雷声。
    隋文帝开皇二十年四月乙亥，天有声，如泻水自南而北。
    唐元宗天宝十四载五月，天鸣，声若雷。占曰：“人君有忧。”
    德宗贞元二十一年八月，天鸣，在西北。
    僖宗光和三年三月，浙西天鸣，若转磨。无而雨。十二年正月乙酉，星见而雨。占曰：“无而雨，是谓天泣。”
    宋神宗熙甯元年七月戊子，丑之五刻，西南间有声鸣，如风水相激浸周四方，主民劳兵革岁动。六年七月丙寅，丑之四刻，西北方间有声，如磨物。主百姓劳。七年七月庚子，丑之三刻，西北天鸣，主惊忧之事。
    甯宗开禧元年六月壬寅，天鸣有声，占“人主忧惊，百姓劳失。”
    ●卷二百八十二 象纬考五
    ○日食
    《中兴天文志》：按战国以後，古历废坏。汉世始推月九道，然犹未验共所行之迟速也。汉末都尉刘洪作《乾象历》，复推月行迟速，然交食之法，犹未详著。大抵朔望值交，不问内外，入限便食。至陈世张宾创立外限，然应食不食，亦未能明。惟隋张胄元独得其妙，以为日行黄道，月行月道，月道交结黄道外，十三日有奇而八经黄道，谓之交。朔望去交前後各十五度以下，即当食。若月行内道，在黄道之北，食多有验。月行外道，在黄道之南，虽遇正交，无由掩映，食多不验。交食之法，至是始精。又按《隋书》，月阴精，日光照之则见，日光所不照则曰魄。故望日，日月相望，人居其间，尽睹其明，故形圆。二弦之日，日照其侧，人观其傍，半明半魄也。晦朔之日，日照其表，人在其里，故不见也。故张衡云：“对日之冲，其大如日，日光不照，谓之ウ虚。”月望行黄道，则值ウ虚，有表里深浅，故月食有南北多少。本朝朱熹颇主是说。由是言之，日之食与否，当观月之行黄道表里；月之食与否，当观所值暗虚表里。大约於黄道验之也。
    又曰，凡月之行，历二十九日五十三分而与日相会，是谓合朔。凡日月之交，月行黄道而日为月所掩则日食。是为阴胜阳，其变重。若日月同度於朔，月行不入黄道，则虽会而不食。月之行在望，与日对冲，月入於日暗虚之内，则月为之食。是为阳胜阴，其变轻。近世朱熹以为月食终亦为灾，阴若退避则不至相敌而食矣。所谓暗虚，盖日少外明，其对必有暗气，大小与日体同。此日月交会薄食之大略也。然固有当食而不食，出於历法之外。如唐开元盛际，及本朝中兴以来，绍兴十三年、十八、十九、二十四、二十五年、二十八年、三十一年，隆兴二年，淳熙三年、四年、十六年，庆元四年、五年、六年，嘉泰二年、三年，开禧二年，嘉定四年、十一年，皆有当亏而不亏。邵雍云，日当食而不食，历算之误云。
    沈氏《笔谈》曰：或问：“日月之行，日一合一对，而有蚀不蚀，何也？”予对曰：“黄道与月道，如二环相叠而小差。凡日月同在一度相遇，则日为之食；正一度相对，则月为之亏。虽同一度，而月道与黄道不相近，自不相侵；同度而又近黄道、月道之交，日月相值，乃相陵掩。正当其交处则食而既；不全当交道，则随其相犯浅深而蚀。凡日食，当月道自外而交入於内，则蚀起於西南，复於东北；自内而交出於外，则蚀起於西北，而复於东南。日在交东，则蚀其内；日在交西，则蚀其外。食既，则起於正西，复於正东。凡月食，月道自外入内，则食起於东南，复於西北；自内出外。则食起於东北，而复於西南。月在交东，则食其外；月在交西，则食其内。食既，则起於正东，复於西。交道每月退一度馀，凡二百四十九交而一期。故西天法罗、计都，皆逆步之，乃今之交道也。交初谓之罗，交中谓之计都。”
    夏仲康五年九月朔，日有食之。《书 允征》：“乃季秋月朔，辰弗集於房（辰，日月会次之名。房，所次之宿也。集，《汉书》作辑，通用。言日月会次不相和辑，而掩食於房宿也。《唐志》言曰食，在仲康即位之五年）。瞽奏鼓（古者日食，则伐鼓用币以救之。《春秋传》曰：惟正阳之月则然，馀则否。今季秋非正阳月而行此礼。夏制与周异故也），啬夫驰，庶人走。羲、和尸厥官罔闻知（啬夫，小臣也。庶人，庶人之在官者。《周礼》庭氏救日之弓矢，啬夫、庶人盖供救日之百役者。曰驰曰走者以见日食之变，天子恐惧於上，啬夫、庶人奔走於下，以助救日，如此其急。羲、和为历象之官，尸居其位，若无所知，则其昏迷天象以千诛。岂特不恭之刑而已）。”
    周幽王六年十月，日有食之。《诗》：“十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之鬼（毛氏曰，交，日月之交会。唐孔氏曰，交会，谓朔也。交会而日月同道，则食。月，或在日道表或在日道里，则不食矣。又历家为交食之法，大率以百七十三日有奇为限。然月先在里，则依限而食者多。若月在表，虽依限而食者少。杜预见其参差乃云，日月动物，虽行度有大量，不能不少有盈缩，故有虽交会而不食，或有频交会而食者，此说得之矣）。”
