<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昭公七年夏四月甲辰朔。《左传》晋侯问於士文伯曰：“谁将当日食？”对曰：“鲁、卫恶之（受其凶恶），卫大鲁小。”公曰：“何故？”对曰：“去卫地，如鲁地（卫地，豕韦也。鲁地，降娄也。日食於豕韦之末及降娄之始，故祸在卫大，在鲁小也。周四月，今二月，故曰在降娄），於是有灾，鲁实受之（灾发於卫而鲁受其馀祸）。其大咎，在卫君乎？鲁将上卿（八月卫侯卒，十一月季孙宿卒）。”十五年六月丁已朔。十七年夏六月甲戍朔。《左传》，祝史请所用币（礼，正阳之月日食，当用币於社，故请之）。昭子曰：“日有食之，天子不举（不举盛馔），伐鼓於社（责群阴）；诸侯用币於朝（退自责），礼也。”平子御之（御，禁也），曰：“止也。唯正月朔，慝未作，日有食之，於是乎有伐鼓用币之礼也。其馀则否。”太史曰：“在此月也（正月为建己正阳之月也。於周为六月，於夏为四月。慝，阴气也。四月纯阳用事，阴气未动而侵阳，灾重，故有伐鼓用币之礼也。平子以为六月非正月，故太史参言在此月也），日过分而未至（过春分而未夏至），三辰有灾（三辰，日月星也。日月相侵，又犯是宿，故三辰皆为灾也），於是乎百官降物（降物，素服），君不举，辟移时（辟正寝，过日食时）；乐奏鼓（伐鼓），祝用币（用於社），史用辞（用以辞自责）。故《夏书》曰：“辰不集於房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也。当夏四月，是谓孟夏（言此六月，当夏之四月）。”平子弗从，昭子退曰：“夫子将有异志，不君君矣（安君之灾，故曰有异志）。”二十一年秋七月壬午朔。《左传》，公问於梓慎曰：“是何物也？祸福何为（物，事也）？”对曰：“二至二分（冬夏至，春秋分），日有食之，不为灾。日月之行也：分，同道也；至，相过也（二分，日夜等，故曰同道。二至，长短极，故言相过）。其他月则为灾，阳不克也，故常为水（阴侵阳，是阳不胜阴）。”二十四年夏，五月乙未朔。《左传》梓慎曰：“将水（阴胜阳，故曰将水）。”昭子曰：“旱也。日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎（春分阳气盛时而不胜阴，阳将隈出故为旱。隈，乌谁反）！阳不克，莫将积聚也（阳气莫然不动不克，莫绝句）。”三十一年十有二月辛亥朔。《左传》，是夜也，赵简子梦童子而转以歌（转，宛转也）。且，占诸史墨曰：“吾梦如是，今而日食，何也（简子梦，与日食会，谓咎在已，故问）？”对曰：“六年及此月也，吴其入郢乎，终亦弗克（史墨知梦，非日食之应，故释日食之咎而不释其梦）。入郢必以庚辰（庚辰有变，日在辰尾，故曰以庚辰定。四年十一月庚辰，吴入郢），日月在辰尾（辰尾，龙尾也。周十二月，今之十月，日月合朔於辰尾而食）。庚午之日，日始有谪火胜金，故弗克（谪，变气也。庚午十月十九日，去辛亥朔四十一日，虽食在辛亥，更以始变为占也。午，南乃方，楚之位也。午，火；庚，金也。日以庚午有变，故灾在楚，楚之仇敌惟吴，故知入郢必吴。火胜金者，金为火始。食在辛亥，水也。水数六，故六年也。）。”
    定公五年春正月辛亥朔。十有二年冬十一月丙寅朔。十有五年八月庚辰朔。
    凡春秋十二公，二百四十二年，日食三十六。《梁》以为朔二十六，晦七，夜二，二日一。《公羊》以为朔二十七，二日七，晦二。《左氏》以为朔十六，二日十八，晦一，不书日者二。
    真定王二十六年，日食昼晦。
    安王五年日食。二十年日食，既。
    烈王元年日食。七年日食。
    赧王十四年，日食昼晦。
    秦庄襄王三年四月日食。
    按《春秋》书日食，终於鲁定公之十五年；《汉史》书日食，始於高帝之三年；其间二百九十三年，搜考史传，书日食者凡七而已。昔春秋二百四十二年，日食凡三十六，刘向犹以为乖气致异。至前汉二百一十二年，而日食五十三，则又数於春秋之时。後汉百九十六年，而日食七十二。魏、晋一百五十年，而日食七十九，则愈数於汉西都之世矣。春秋降而战国七雄竞角，争城争地，斩艾其民，伏尸百万，以至於始皇、二世，生民之祸烈矣，世道之变极矣。乖气所致，谪见於天，宜不胜书，而此二三百年之间，日食仅六七见焉，何哉？盖史失其官，不书於册，故後世无由考焉。昔春秋日食，必书晦朔与日。日而不书晦朔，与晦朔而不书日，俱以为官失之。今秦初书日食者一，则书月而不书日与晦朔。周末书日食者六，则书年而并不书月，其见於史册而可考者，卤莽疏漏如此。则其遗轶不书者可胜道哉，非日之果不食也。
    汉高帝三年十月甲戍晦，日有食之，在斗二十度，燕地也。後二年，燕王臧荼反，诛，立卢绾为燕王，後又反，败。十一月癸卯晦，在虚三度，齐地也。後二年，齐王韩信徙为楚王，明年废为列侯，後又反，诛。九年六月乙未晦，日有食之，既，在张十三度。
    惠帝七年正月辛丑朔，在危十三度。谷永以为岁首正月朔日，是为三朝，尊者恶之。五月丁卯，先晦一日，日有食之，几尽（师古曰：“几音距依反，後皆类此。”），在七星初。刘向以为五月微阴始起而犯至阳，其占重。至其八月，宫车晏驾，有吕氏诈置嗣君之害。京房《易传》曰：“凡日食不以晦朔者，名曰薄。人君诛将不以理，贼臣将暴起，日月虽不同宿，阴气盛，薄日光也。”
    高后二年六月丙戍晦。七年正月已丑晦，日有食之，既，在营室九度，为宫室中。时高后恶之，曰：“此为我也。”明年应（师古曰：“谓高后崩也。”）
    文帝二年十一月癸卯晦，在婺女一度。  三年十月丁酉晦，在斗二十二度。十一月丁卯晦，在虚八度。  後四年四月丙辰晦，在东井十三度。  七年正月辛未朔。
    景帝三年二月壬午晦，在胃三度。  十年十一月庚寅晦，在虚九度。  中元年十二月甲寅晦。  中三年九月甲戍晦。  三年九月戊戍晦，几尽，在尾九度。六年七月辛亥晦，在轸七度。  後元年七月乙已，先晦一日，在翼十七度。
    武帝建元二年二月丙戍朔，在奎十四度。刘向以为奎：为卑贱妇人，後有卫皇后自至微兴，卒有不终之祸（师占曰：“皇后自杀，不终其位也。”）  三年九月丙子晦，在尾二度。  五年正月已巳朔。  元光元年二月丙辰晦。七月癸未，先晦一日，在翼八度。刘向以为前年高园便殿灾，与春秋御廪灾後日食於翼、轸同。其占，内有女变，外为诸侯。其後陈皇后废，江都、淮南、衡山王谋反，诛。日中时食从东北，过半，晡时复。  元朔二年二月乙已晦，日有食之，在胃三度。  六年十一月癸丑晦，日有食之。  元狩元年五月乙已晦，日有食之，在柳六度。京房《易传》推以为是时日食从傍右，法曰君失臣。明年公孙弘薨。日食从傍左者，亦君失臣；从上者，臣失君；从下者，君失民。  元鼎五年四月丁丑晦，在东井二十三度。  元封四年六月己酉朔。  太始元年正月乙已晦。  四年十月甲寅晦，在斗十九度。征和四年八月辛酉晦，日有食之，不尽如钩，在亢二度。晡时食从西北，日下晡时复。
    昭帝始元三年十一月壬辰朔，在斗九度，燕地也。後四年燕刺王谋反，诛。元凤元年七月已亥朔，日有食之，几尽，在张十二度。刘向以为已亥而既，其占重（孟康曰：已，土；亥水也。纯阴，故食为最重也。日食尽为既。”）。後六年，宫车晏驾，卒以亡嗣。
    宣帝地节元年十二月癸亥晦，在营室十五度。  五凤元年十二月乙酉朔，在婺女十度。  四年四月辛丑朔，在毕十九度。是为正月朔，慝未作，左氏以为重异。
    元帝永光二年三月壬戍朔，在娄八度。  四年六月戊寅晦，在张七度。  建昭五年六月壬申晦，日有食之，不尽如钩，因入。
    成帝建始三年十二月戊申朔，其夜未央殿中地震。谷永对曰：“日食婺女九度。占在皇后。地震萧墙之内，咎在贵妾（师古曰：“萧墙，谓门屏也。萧，肃也，人臣至此，加肃敬也。”）。二者俱发，明同事异人，共掩制阳，将害继嗣也。日食，则妾不见（师古曰：“读曰但。下例并同。”）；地震，则后不见。异日而发，则似殊事；亡故动变，则恐不知。是月后妾当失节之邮（师古曰：“邮与尤同。尤，过也。”）；故天因此两见其变。若曰，违失妇道，隔远众妾（师古曰：“远音子万反。”），妨绝继嗣者，此二人也。“杜钦亦对曰：”日以戊申食，时加未。戊未，土也，中官之部。其夜殿中地震，此必妾将有争宠相害而为患者（师古曰：“读曰嫡。”）。人事失於下，变象见於上。能应之以德，则咎异消；忽而不戒，则祸败至（师古曰：“忽，怠亡。”）。应之，非诚不立，非信不行。“  河平元年四月已亥朔晦，日有食之，不尽如钩，在东井六度。刘向对曰：”四月交於五月，月同孝惠，日同孝昭。东井，京师地，且既，其占恐害继嗣。“日蚤食时，从西南起。  三年八月乙卯晦，在房。  四年三月癸丑朔，在昴。  阳朔元年二月丁未晦，在胃。  永始元年九月丁已晦，谷永以京房《易占》对曰：”元年九月日蚀，酒亡节之所致也。独使京师知之，四国不见者，若曰，湛湎於酒，君臣不别，祸在内也（师古曰：“湛读曰沈，又读曰眈也。”）。”永始二年二月乙酉晦，谷永以京房《易占》对曰：“今年二月日食，赋敛不得度，民愁怨之所致也。所以使四方皆见，京师阴蔽者，若曰，人君好治宫室，大营坟墓，赋敛兹重，而百姓屈竭（师古曰：“兹，益也。屈尽也，竭其勿反。”），祸在外也。”三年正月已卯晦，日有食之。  四年七月辛未晦。郑兴上疏言：“夫日月交会数应在朔，而顷年日食多在於晦。先时而合，皆月行疾也。日君象，月臣象，君亢急则臣下促迫故行疾也。”  元延元年正月己亥朔。刘向上疏：“臣向前数年，言日当食，今连三年比食。自建始以来，二十岁间而八食，率二岁六月而一发，古今罕有。”《易》曰：“观乎天文，以察时变。”昔孔子对鲁哀公并言，夏桀殷纣暴虐天下，故历失则摄提失方，孟陬无纪（孟康曰：“摄提，星名也。随斗杓建十二月。历不正，则其所建。首时为孟，正月为陬。”）。此皆易姓之变也。
