<!-- { "loadSidebar": true } -->
    元帝永光元年四月，日色青白，亡景（韦昭曰：“下无景也。无景，惟质见耳。”），正中时有景无光（韦昭曰：“无光耀也。”）。是夏寒，至九月，乃有光。京房《易传》曰：“美不上人，兹谓上弱。厥异日白，七日不温。顺无所制，兹谓弱（孟康曰：“君顺从於臣下，无所能制。”），日白六十日，物无霜而死。天子亲伐，兹谓不知，日白，体动而寒。弱而有任，兹谓不亡，日白不温，明不动。辟愆公行，兹谓不伸（孟康曰：“辟，君也。有过而公行也。”）。厥异日黑，大风起，天无，日光ㄙ（师古曰：“ㄙ与暗同也。”）。不难上政，兹谓见过，日黑居反，大如弹丸。
    成帝河平元年正月壬寅朔，日月俱在营室，时日出赤。二月癸未，日朝赤，且入又赤，夜月赤。甲申，日出赤如血，亡光，漏上四刻半，乃颇有光，烛地赤黄，食後乃复。京房《易传》曰：“辟不闻道，兹谓亡，厥异日赤。”三月乙未，日出黄，有黑气大如钱，居日中央。京房《易传》曰：“祭天不顺，兹谓逆。厥异日赤，其中黑。闻善不予，兹谓失知，厥异日黄。”夫大人者，与天地合其德，日月合其明。故圣王在上，总命群贤，以亮天功，则日之光明，五色备具，烛亡主；有则为异，应行而变也。色不虚改，形不虚毁。观日之五变，足以监矣。
    李寻对曰：“夫日者，众阳之长，光所烛，万里同晷，人君之表也（师古曰：“晷，景也。”）。故日将旦，清风发，群阴伏，君以临朝，不牵於色。日初出，炎以阳，君登朝，佞不行，忠直进，不蔽障。日中光，君德盛明，大臣奉公。日将入，专以壹，君就房，有常节。君不修道，则日失其度，ㄙ昧亡光（师古曰：“ㄙ与暗同，又音乌感反。“）。各有云为。其於东方作，日初出时（师古曰：“作，起也。日出之时，人物皆起。”），阴邪气起者，法为牵於女谒（服虔曰：“谓请也。”），有所畏难；日出後，为近臣乱政；日中；为大臣欺诬；日且入，为妻妾役使所营（师古曰：“营，谓绕也。”）。者日尤不精，光明侵夺失色，邪气珥数作。本起於晨，相连至昏，其日出後至日中差（师古曰：“读愈同。”）。小臣不知内事，窃以日视陛下志操，衰於始初多矣，其咎恐有以守正直言而得罪者，伤嗣害世，不可不慎也。”
    按寻此对在哀帝时。帝召寻待诏黄门，诏问以日月失度，星辰乱行，灾异仍重之事，寻所对如此。然哀帝时日食凡再，俱见於史，而此所言日无精光，邪气连昏之事，则《天文》、《五行志》所不载云。
    光武建武七年四月丙寅，日有晕抱，白虹贯晕，在毕八度（《古今注》曰：“时日加卯，西向东面有抱，须臾成晕，中有两钓，在南北面，有白虹贯晕，在西北南面，有背在景，加巳皆解也。”）。毕为边兵。秋，隗嚣反，侵安定（《皇德传史》曰：“白虹贯，下破军，晋分也。”）。
    章帝建初元年正月壬申，白虹贯日。五年七月甲寅夜，白虹出。  七年四月甲寅，日加卯，西面有抱，须臾成晕，有白虹贯日。
    殇帝延平元年六月丁未，日晕上有半晕，晕中外有、背、两珥。十二月丙寅，日晕再重，中有背。
    顺帝永建二年正月戊午，白虹贯日。  二年正月丁酉，日有白虹贯交晕中。六年正月丁卯，日晕两珥，白虹贯珥中。  永和六年正月己卯，晕两珥，中赤外青，白虹贯晕中（《春秋元命包》曰：“阴阳之气，聚为气，立为虹，离为背，分为抱珥。”《考异邮》曰：“臣谋反，偏刺日。”《巫咸 占》曰：“臣不知则日月。”如淳曰：“ぐ谓之虹，雌谓之。向外曰背，刺日曰，在旁如半向日曰抱，在畔直对曰珥。”孟康曰：“如也。”宋均曰：“黄气抱日，辅臣纳忠。”）。
    灵帝时，日数出东方，正赤如血，无光，高二丈馀乃有景。且入西方，去地二丈，亦如之（《京房占》曰：“国有佞谗，朝有残臣，则日不光，暗冥不明。”孟康曰：“日月无光曰薄。”）。其占曰，事天不谨，则日月赤。是时月出入去地二三丈，皆赤如血者数矣。（《春秋感精符》曰：“日无光，主势夺，群臣以谗术。色赤如炭，以急见伐，久兵马废。《礼斗度仪》曰：“日月赤，君喜怒无常，轻杀不辜，戮於无罪，不事天地，忽於鬼神。时则天雨，土风常起，日食无光，地动雷降。其时不救，兵从外来，为贼残而不葬。”《京房占》曰：“日无故日夕无光，天下变枯，社稷移亡。”）  光和四年二月己巳，黄气抱日，黄白珥在其表（《春秋感精符》曰：“日朝珥则有丧孽。”又云：“日已出，若其入，而皆赤黄，名曰日空，不出三年，必有移民而去者也。”）。  中平四年三月丙申，黑气大如爪，在日中（《春秋感精符》曰：“日黑则水淫溢。”）。  五年正月，日色赤黄，中有黑气如飞鹊，数月乃销。  六年二月乙未，白虹贯日（《春秋感精符》曰：“虹贯日，天下悉极，文法大扰，百姓残贼，酷法横杀，下多相告，刑用及族，世多深刻，狱多怨宿，吏皆惨毒。”又曰：“国多死孽，天子命绝，大臣为祸，王将见杀。”《星占》曰：“虹主内，土精填星之变。”《易谶》曰：“聪明蔽塞，政在臣下，婚戚干朝，君不觉悟，虹贯日。”）。
    献帝初平元年二月壬辰，白虹贯日（《袁山松书》曰：“三年十月丁卯，日有重两倍。”《吴书》载韩复与袁术书日：“凶出於代郡。”）。
    晋武帝泰始元年七月甲寅，日晕再重，白虹贯之。  太康元年正月己丑朔，五色气贯日，自卯至酉。占曰：“君道失明，丑为斗、牛，主吴、越。”是时孙皓淫暴，四月降。
    惠帝元康元年十一月甲申，日晕再重，青赤有光。  九年正月，日中有若飞燕者，数日乃销，王隐以为愍怀废死之徵。  永康元年正月癸亥朔，日晕三重。十月乙未，日ウ，黄雾四塞。占曰：“不及三年，下有拔城大战。”十二月庚戌，中有黑气。京房《易传》曰：“祭天不顺兹谓逆，厥异日中有黑气。”  永宁元年九月甲申，日中有黑子。京房《易传》占：“黑者阴也，臣不掩君恶，令下见，百姓恶君，则有此变。”又曰：“臣有蔽主明者。”  泰安元年十一月，日中有黑气。  永兴元年十一月，日中有黑气分日。  光熙元年五月壬辰、癸巳，日光四散，赤如血流，照地皆赤。甲午，又如之。占曰：“君道失明。”
    怀帝永嘉元年十一月乙亥，黄黑气掩日，所照皆黄。按《河图占》曰“日薄也”。其说曰：“凡日食皆於晦朔，不有於晦朔者为日薄。非日月同宿，时阴气盛，掩日光也。”占类日蚀。  二年正月戊申，白虹贯日。二月癸卯，白虹贯日，青黄晕五重。占曰：“白虹贯日，近臣为乱，不则诸侯有反者。晕五重，有国者受其祥，天下有兵，破亡其地。”明年，司马越暴蔑人主。五年，刘聪破京都，帝蒙尘於寇庭。  五年三月庚申，日散光，如血下流，所照皆赤。日中有若飞燕者。
    愍帝建兴二年正月辛未庚申，日陨於地。又有三日相承，出於西方而东行。五年正月庚子，三日并照，虹弥天。日有重晕，左右两珥。占曰：“白虹，兵气也。三、四、五、六日俱出并争，天下兵作。丁巳亦如其数。”又曰：“三日并出，不过三旬，诸侯争为帝。日重晕，天下有立王。晕而珥，天下有立侯。”故陈卓曰：“当有大庆，天下其三分乎。”三月而江东改年为建武，刘聪、李雄亦跨曹、刘疆宇，於是兵连累叶。
    元帝太兴元年十一月乙卯，日夜出，高三丈，中有赤青珥。  四年二月癸亥，日斗。三月癸未，日中有黑子。辛亥，帝亲录讯囚徒。  永昌元年十月辛卯，日中有黑子。时帝宠幸刘隗，擅威福，亏伤君道，王敦因之举兵，逼京都，祸及忠贤。
    明帝太宁元年正月己卯，日晕无光。癸巳，黄雾四塞。占曰：“君道天明，阴阳昏，臣有阴谋。”京房曰：“下专刑之应。”敦既陵上，卒伏其辜。十一月丙子，白虹贯日。史官不见，桂阴太守华包以闻。
    成帝咸和九年七月，白虹贯日。  咸康元年七月，白虹贯日。  二年七月，白虹贯日。自後庾氏专政，由后族而贵，盖亦妇人擅国之义，故频年白虹贯日。八年正月壬申，日中有黑子，丙子乃灭。夏，帝崩。
    穆宗永和八年，张重华在凉州，日暴赤如火，中有三足乌，形见分明，五日乃止。十年十月庚辰，日中有黑子，大如鸡卵。  十一年三月戊申，日中有黑子，大如桃，二枚。时天子幼弱，久不亲国政。  升平三年十月丙午，日中有黑子，大如鸡卵，少时而帝崩。
    海西公太和三年九月戊辰见，二虹见东方。  四年四月戊辰，日晕，厚密，白虹贯日中。十月乙未，日中有黑子。  五年二月辛酉，日中有黑子，大如李。六年三月辛未，白虹贯日，日晕五重。十一月，桓温废帝，即简文咸安元年也。
    简文咸安二年十一月丁丑，日中有黑子。
    孝武宁康元年十一月己酉，日中有黑子，大如李。  二年三月庚寅，日中有黑子二枚，大如鸭子。十一月已巳，日中黑子，大如鸡卵。时帝已长，而康献皇后以从嫂临朝，实伤君道，故日有瑕也。  太元十三年二月庚子，日中有黑子，二大如李。  十四年六月辛卯，日中又有黑子，大如李。  二十年十一月辛卯，日中又有黑子。是时会稽王以母弟干政。
    安帝隆安元年十二月壬辰，日有晕，有背。是後不亲万机，会稽王世子元显专行威罚。  四年十一月辛亥，日中有黑子。  元兴元年二月甲子，日晕，白虹贯日中。三月庚子，白虹贯日，未几，桓元克京都，王师败绩。明年，桓元纂位。义熙元年五月庚午，日有彩珥。壬辰、癸巳，日光四散，赤如流血，照地皆赤。  六年五月丙子，日晕有。时卢循逼京都，内外戒严。七月，循走。七年七月，五虹见东方。占曰：“天子黜。”其後刘裕代晋。  十年，日在东井，有白虹十馀丈在南干日。灾在秦分，秦亡之象。
    恭帝元熙二年正月壬辰，白气贯日，东西有直珥各一丈，白气贯之交匝。
    宋文帝元嘉四年十月辛卯，日昼昏，十日乃明。
    孝武大明七年十一月，日始出四五丈，色赤如血，未没四五丈，亦如之。至八年春，凡三度，谓之日死。
