<!-- { "loadSidebar": true } -->
    高宗建炎三年二月壬午望，食於轸。  绍兴元年八月己卯望，当食，阴蔽之。二年二月十四日丙子，月体如食。太史言：“是谓月未当阙而阙。”七月十六日甲戌，食之，既，在室。  三年七月戊辰望，食於危。  四年十二月庚寅望，食於井。五年十一月乙酉望，食於井，既。  六年五月十四日辛巳，食於南斗。十一月己卯望、八年三月辛丑望、九月丁酉望，月皆食，<今>不见。  九年九月壬辰望，食於胃，既。  十二年七月丙午望，当食，<今>不见。  十三年六月庚子望，食於虚，既。十二月戊戌望，当食，<今>蔽之不见。  十四年六月甲午望，食於，食于女。  十五年五月己未望，当食，<今>不见。十六年四月甲寅望，食於尾。  二十一年二月丙辰望，当食，<今>蔽不见。二十五年五月壬戌望，月食，候之至酉，以山色遮映不见亏分。  二十七年九月丁丑望，食。史失宿次。  三十年正月甲午望。月当食，阴云蔽之。
    孝宗隆兴二年五月己亥望、乾道元年四月甲午望，月当食，<今>不见。四年二月望，食於轸。  五年二月辛丑望、六年十一月丁酉望、八年六月壬子望、晁熙元年四月壬申望，皆当食，<今>不见。  二年四月丙寅望，食於房，既。九月癸亥望、三年三月庚申望、  五年二月己卯望，皆当食，<今>不见。六年正月甲戌望，食於翼，既。  八年十一月丁亥望，食於井。  九年十一月辛巳望，食於井。  十年五月己卯望，食於箕。  十二年三月戊戌望，食於亢。九月乙未望、十三年三月壬辰望，皆当食，<今>不见。八月丙寅，食於奎既十四年八月甲申望、十六年十二月辛丑望、光宗绍熙元年乙未望、二年六月壬辰望、三年四月乙巳望、五年九月癸卯望，皆当食，<今>不见。  庆元二年八月壬戌望，食於壁。  三年七月己未望，食於翼，既。  四年七月庚戌望，食於危。六年五月庚午望、宁宗嘉泰二年五月已未望、  三年三月癸未望、  开禧元年三月壬申望、闰八月己巳望，皆当食，阴不见。  三年正月壬辰望，食於张。七月戊子望，食於危。  嘉定元年二月丙戌望，当食，既，雨不见。十二月庚辰望，食於星。  二年六月丁丑望，食於女。  三年十一月庚戌望，食於参，五年十月戊子望，食于昴，七年二月庚午望，食于角。八月丁未，食於奎。  八年八月辛丑望，食於壁。  九年二月己亥望、闰七月乙未望，皆当食，阴不见。  十年十二月戊午望，食於柳。  十一年六月乙卯望，食於牛。十二月壬子，食於井。十二年五月庚戌望，当食，既，<今>不见。十一月丙午望，食於井。十三年五月甲辰望，食，<今>不见。  十四年十月丙寅望，食於胃。  十五年三月癸卯望，食於氐，<今>不见。  十六年三月丁巳望，当食，<今>不见。
    ◎月月晕
    建隆元年讫开宝未，凡珥一十九，气一十三，晕二十九，重晕一，半晕一十四，交晕二，纽气二。
    太平兴国元年讫至道末，凡冠气一，珥六，气五，赤气二，抱气一，晕八，半晕二，背气一。
    咸平元年讫乾兴末，凡重轮三，珥一百二十，冠气十一，气二，承气八，抱气三，戴气九，赤黄气十七，五色气十一，赤青气二，黄红气一，晕三百九十四，五色重晕二十，背气一。
    天禧四年四月乙酉，西南方雨月重见。占：“大臣争权，有诛。”又曰：“有大水。”其年秋，宰相寇准以罪贬，滑州河决，京师大雨，坏庐舍。
    天圣元年讫嘉末，月凡扬光一，光芒气一，红光气一，五色晕气一，晕二百五十七，周晕三十三，交晕四，连环晕一，珥七十三，冠气五，戴气一十三，承气五，背气一，白虹贯月一，黄虹贯月二。
    治平元年讫四年，五色气一，五色晕气一，晕五十一，珥一十五，冠气一，戴气四，背气三。
    治平四年讫元丰末，凡月五色气十一，五色晕气六，晕四百六十三，周晕二百四十七，交晕二，珥一百三十四，冠气七，戴气五十，承气五，背气一十，白虹贯月五，贯珥一。
    元丰八年三月五日至元符三年正月十二日，凡月五色晕气九，晕八十九，周晕三百五十一，重晕一，交晕三，珥一百三，冠气十，戴气二十七，背气八，白虹贯月二，贯珥一。
    元符三年正月讫靖康二年四月，凡月晕珥二，五色晕五，珥二，晕冠一，交晕一，白虹贯月一，五色晕一。
    建炎四年十月己卯，月生五色晕。占：“人主有後宫喜。”次年，张婕妤、吴才人进封。绍兴二年二月丙子，月未当阙而阙，体如蚀，色赤黄。占：“大臣黜。”又曰：“臣下不奉法，侵夺主势。”於是张浚专制於蜀，始议召归。  四年六月壬午，月晕而珥。占：“期六十日兵起。”十一月壬申，月色无光。  五年正月戊午，月晕於东井。占：“有胡兵。”一曰“夷狄求和”。
    嘉泰三年七月壬午，白虹如半晕穿贯月中。占曰：“白虹贯月，大兵将起，军战於野。”
    凡日傍一珥军喜，二珥民寿，三珥后喜，四珥立侯王及子孙喜。戴者推德，抱者国降，承者臣承君喜，冠者封建，晕珥为忿争，半晕缨得地，直为自立，交为大战，背为背叛，戟为兵斗，贯刺君恶，若在月则应后妃，五色为庆太平之应，见则国有庆。
    容斋洪氏《随笔》曰：历家论日月食，自汉初以来，始定日食，不在朔则在晦，否则二日，然甚少。月食则有十四、十五、十六之差，盖置望参错也。天体有二交道，曰交初，曰交中。交初者，星家以为罗，交中者，计都也。隐谙不可见，於是为入交法以来之，然不过能求朔望耳。若馀日入交，则书所不载。由汉及唐二十八家，暨本朝十一历，皆然。姑以庆元丁巳岁五次月食考之，三月望为入交中，七月为交初，唯十月二十日、二十一日连两夜，乃以二更尽月食之既，才两刻复明，十一月十八夜复如之。按此三食，皆是交中。十月二十夜月在张五度，而计都在翼二度，次夜月在张十七度，计都未动，相距才四度耳。十一月十八夜，月在星五度，计都在张十九度，相距二十度。十二月十七夜五更，月在星二度，入交阳末，卯初四刻交甚，食六分半，八刻退交。十八夜四更，月在张六度，入交中阴初，至寅四刻交甚，食九分，卯五刻退交。其验如此。予窃又有疑焉：太阴一月一周天，必两值交道，今年遂至八食，一一如星官历翁之说，仍不拘月望，则玉川子之诗不胜作矣，当更求其旨趣云。顷见太史局官刘孝荣言：“月本无光，受日为明，望夜正与日对，故一轮光满。或月行有迟疾先後，日光所不照处则为食。朔旦之日，日月同宫，如月在日上，掩太阳而过，则日光为所遮，故为日食。非此二日，则无薄蚀之理。”其说亦通。
    又《夷坚志》：绍兴三十二年正月，予被命接伴北使，次于台，天文官荆大声随行，见向西边大星去月三寸许，指示予曰：“此木星也，或食月，或为月所食，少刻便可决。”予质其义，曰：“月体自若，而星居月上，此为星食月；月遇之而星隐不见，此为月食星。”既而仰视高空，失星所在，俄出於月东，问其兆应如何？唯唯不肯说。至四月半，予报聘，挟荆行，荆出一书，大抵皆星气占验。其一曰：“月星相食，当有易主事。”时已窃闻将有尧禅舜之举矣。予按景《乾象新书》引《晋书》“月蚀岁星，野有逐相”。又引《天文总论》曰：“主杀戮将相王侯之象，或其分有兵丧。”其说浅矣。五月十六日五更初，过临淮境，瞻月外有环晕五重，附近者紫红色，白者次之，青者又次之，黄者又次之，最外深红，各相去一丈，分寸不差，忒其圆如规。马上视起敬。荆驰至旁。附耳曰：“是为月重轮，前史所纪，多不过两三重，而今五数，但太阴极盛，恐非太阳之利耳。”将晓乃没。未一月而高宗逊位。乾道二年六月，北极前星之左有小星，大声谓予：“向者不记有此星，若本无而今有，惧为东宫祸三年。”又指轩辕星之侧客星曰：“非中宫福。”已而皆然。八月中，蒙宣对便殿，孝宗圣意悲哽，迈辄奏大声之说，以为上穹默定久矣，乞少宽宸抱。上固素谙星象，惨然曰：“朕亦见之。”时大声浮湛廛市，遂遭逢，今以春官大夫判太史局。
    ●卷二百八十六 象纬考九
    ○孛彗
    《春秋》鲁文公十四年秋七月，有星孛入於北斗（孛，彗也。既见而移入北斗，非常所有，故书之）。《左传》：周内史叔服曰：“不出七年，宋、齐、晋之君，皆将死乱（後三年，宋弑昭公，五年，齐弑懿公，七年，晋弑灵公。史服但言事徵而不论其占，固非末学所得详言）。”《公羊传》：孛者何？彗星也（状如彗）。其言入於北斗何（据大辰不言入，又不言孛名）？北斗有中也（中者魁中）。何以书？记异也（孛者邪乱之气，彗者扫旧布新之象）。《梁传》：孛之为言犹也。其曰入北斗，斗有环域也（据孛於大辰及东方皆不言入，此言入者，明斗有规郭以其魁中也。刘向曰，北斗贵星，人君之象也。彗星乱臣之类，言邪乱之臣将弑君）。
