<!-- { "loadSidebar": true } -->
    神宗治平四年正月庚申，月入东井。主风雨。又犯轩辕大星。主岁饥，母后亲属咎罚。五月甲申，月犯左执法。主执法官忧。八月，荧惑犯轩辕大星。主女主灾。十二月，荧惑犯亢。主民疫。  熙宁元年正月庚辰，填退犯上相。主大臣有咎。八月甲寅，荧惑犯天江第二星。主水坏城邑，民饥。十月丙戌，岁入氐。主后有喜，亦主赦。  二年正月戊寅，月入东井。主风雨。七月辛已，太白犯舆鬼东南星。主兵。十一月丙子，填犯亢距星。主逆臣有谋，五伤，民流亡。三年二月辛卯，荧惑入天。主防奸盗或火。五月癸已，荧惑退犯天江。主旱。九月，月掩天关。主有乱臣更天子法令，或典司关津者有罪。十月戊午，荧惑犯垒壁阵西北星。主兵。  四年正月乙未，月犯天关。主有乱臣更法令，亦主掌关津者有罪。四月，犯天江。主津梁不通。八月甲子，犯垒壁阵西第一星。主军兵忧。十一月丁亥，辰犯罚南一星。宜察狱。  五年正月乙丑，荧惑犯天江东第一星。主大旱或大水。六月己酉，太白犯毕距星。主兵起将有咎。七月癸已，月犯羽林军西第一星。主兵出。十一月戊午，荧惑犯外屏西第二星。主民不安。  六年正月甲子，月犯东咸西南第二星。主阴谋及民饥。六月癸未，太白犯东上相。主相有咎，亦主兵丧。七月丙寅，太白犯南斗距星。主国有兵事，亦主外国有使来。十月辛已，月犯外屏西第五星。主人民不安。  七年正月丁未，填犯天江东北第一星。主江河决溢，土功兴。六月，月犯天江北星。主边远道路阻塞。十一月，荧惑犯左执法，又入太微垣。主大臣有忧。  八年正月癸卯，月犯司怪北第一星。主有怪异事。闰四月甲戌，太白犯舆鬼西北星。主大将忧，民多疫。七月庚午，月犯狗国西南星。主三韩、鲜卑、乌丸、犭佥狁之属有咎。十月戊戌，月犯外屏西第三星。主民忧。  九年正月辛未，月犯长垣第一星。主胡夷兵动。六月辛卯，岁入东井。有军在外，亦有川渎之事。七月丁丑，岁犯天樽西星。主贫馁阙食。十月庚子，月犯五诸侯西第四星。主将相忧。十一月乙亥，月犯箕东北星。主暴风雨。  十年四月丙戌，荧惑犯舆鬼东北星。主鱼盐贵。九月己酉，太白入太微垣。主廷尉、丞相、御史有黜者。十二月辛卯，月掩舆鬼西北星。主将有咎，或大臣黜。  元丰元年四月庚申，月入南斗。主大臣辱，女主灾。七月戊戌，荧惑犯天樽西北星。主秦分民饥。十二月壬戌，太白犯建西第二星。主大臣互谮毁，外国有使至。  二年二月壬戌，荧惑入犯舆鬼东北星。主兵马出。四月己卯，月犯日星下。主下不顺，宜以赦宥应之。七月癸未，月犯雨东北星。主多雨。十二月庚戌，犯轩辕太民。主大臣黜。  三年六月癸已，太白犯毕距第二星。主边兵败。七月丁卯，荧惑入东井。主无兵兵起，有兵兵罢。十二月癸未，月犯建西第三星。主大臣相谮。  四年三月壬辰，月入东井。主贵臣死。七月庚戌，荧惑入氐。主有贼臣，宜宫中慎火。十月壬戌，月犯雨西北星。主多雨水。  五年二月辛酉，月犯水位第一星。主水流溢。七月乙已，荧惑入舆鬼。主金玉用，有大赦，秦分没军杀将。十月丁已，月入犯雨西南星。主雨泽成万物。六年三月巳亥，荧惑犯东上相。主大臣有咎。六月戊戌，荧惑入犯氐东南星。主慎火。八月癸未，荧惑犯天江南第二星。主旱。十二月庚辰，月掩犯毕距第二星。主边兵动，女主忧。  七年三月壬寅，月犯毕距星。主多雨。四月丁亥，岁犯罗堰。主粮贵。十月甲午，月犯心大星。主王者忧。  八年二月乙酉，荧惑犯东咸。主人民有疾疫，旱灾。六月丙子，月犯建第四星。主大臣相谮。八月甲戌，太白犯轩辕。轩辕者，黄帝之神，黄龙之体，后妃之所主职。今太白行犯以所主占之。十一月癸卯，月犯毕大星。主大臣死。又主有边兵。若七日有风雨，即解之。
    哲宗元元年二月甲戌，月犯左执法。主大臣有忧，又主大臣有免者。四月辛丑，月犯罚。主掌罚者忧。八月，月犯毕大星。主多雨。十月丙午，月入太微垣，犯右执法。主大臣有忧，将相有免者。  二年三月，月犯建。主有兵，又主大臣相谮。五月戊辰，月犯罗堰星。主水溢。十一月甲戌，月犯罚。主罚赎平。三年七月甲子，岁犯天樽。主给济贫乏。十二月甲寅，荧惑犯天。主掌管官有咎，宜察关键。四年三月丁亥，月犯天江。主河津不通。四月，犯氐。主兵起，将臣有忧。七月乙亥，犯罚星。主罚赎平。九月辛卯，月入太微垣轨道，吉。五年正月辛已，月入太微垣，犯内屏。主辅臣有免者。四月庚寅，月掩毕。为女主有忧，当以赦令除咎。十月庚子，月犯羽林军。主大臣有忧，亦主兵将黜。六年三月庚辰，填星犯东井。主水旱不时。四月己亥，填星入太微，行轨道，吉。七年三月戊戌，月入氐。主政令行，臣下忠孝。四月癸亥，月犯进贤。宜举俊贤，搜遗逸。七月辛未，月犯司怪。主怪异事。十二月壬戌，太白犯雨。主有雨泽，万物成。  八年正月丙申，月犯进贤。主进贤之官有忧。六月己酉，太白犯诸王东第二星。主宗臣忧。七月甲申，月犯心距星。主大臣忧。十月，月犯外屏。主民人忧。绍圣元年二月，月犯斗。主风雨不时。四月丙午，月犯五诸侯第二星。主大臣忧。八月丙子，月犯箕东北星。主多风乃籴贵。十一月丙午，太白犯咸西南第一星。主兵。  二年正月甲寅，月犯角距星。主大臣诛，有狱事。五月己酉，犯箕东北星。主多风，又主后忧、灾。八月，犯外屏西第一星。主民不安。十一月，犯舆鬼东北星。主民多疾。  三年二月庚辰，太白入昴。主大赦。七月癸已，太白入东井。将军恶之，先起兵者败。又主有大水。十一月壬戌，月犯钩星。主多盗。四年二月己亥，月犯天门东星。阴阳不调。四月庚子，犯西星。主盗贼劫掠人民。七月丁已，荧惑掩犯积薪。主大旱，兵起。十月癸已，填犯进贤。主贤者得罪黜免。元符元年正月丙辰，填犯进贤。占同上。六月乙未，月犯雨。主多雨泽。七月乙丑，荧惑犯氐。宜臣下及修火禁。十月甲午，辰入氐。主贵臣暴忧，法官有狱事。  二年正月壬戌，犯天门东星。主阴阳不顺。四月丁丑，月犯井东扇北第三星。主水官有黜，刑政不平，又主风雨。七月壬子，犯建西第三星。主大臣相谮。十月己未，荧惑犯进贤。主贤臣退黜。  三年正月辛未，荧惑犯氐东南星。主君忧，又主将相有忧。四月壬寅，荧惑退行，犯亢南第一星。主乱兵，疾疫。九月，太白犯南斗西第二星。主小人在位，兵革欲兴。十二月丙辰，月入氐。主天下兵起。
    徽宗建中靖国元年二月癸卯，月犯轩辕右角太民。主大饥，人流，女主有忧。四月乙已，月犯罚星。主法令曲。八月丁酉，月犯建第二星。主大臣相谮。十月甲辰，荧惑犯平道西第一星。主隐士升，又主天下大乱。  崇宁元年正月已巳，月犯水位西第四星。主水溢流。闰六月庚辰，太白犯进贤。主贤者黜。十月乙丑，月入毕口。主君臣忧兵。  二年二月壬戌，荧惑犯昴。主胡人聚中国，匈奴兵起。五月己亥，月犯雨东北。主雨不时。八月丙子，太白入氐。主籴贵。十月甲子，荧惑犯亢南第一星。主有乱臣。  三年三月癸亥，太白犯昴距星。主胡王死，又主臣有谋，易政令。四月壬子，荧惑犯垒壁阵西第五星。主兵大起。七月戊戌，太白犯积薪，主大旱，民流。十一月己丑，月入太微垣。主有奸人在主侧。四年三月壬寅，荧惑犯井钺  主斧钺用。七月庚辰，太白犯罚。主赏罚失平。十二月，填犯建第二星。主臣下相谮。  五年正月戊申，月入太微垣。主四夷兵盛。五月辛丑，月入氐。主兵动。八月丁卯，荧惑犯天街南。主边兵动。十月乙丑，荧惑犯昴东南星。主饥疫。  大观元年正月丁未，太白犯外屏。主障蔽。四月戊午，太白入井。主政急，民流。五月甲午，月犯进贤。主蔽贤。九月已丑，月犯天。主关不禁。十二月丁未，月犯建。主大臣相谮。  二年二月癸已，月入太微垣，犯内屏。主奸人在国。四月癸已，月犯垒壁阵。主用兵。七月癸酉，荧惑犯司怪。主水旱不时。九月壬申，月入太微垣。主四夷兵盛。  三年二月已丑，月入太微垣，犯内屏。主上下失礼，辅臣免。五月辛亥，太白犯天狗。主阴谋。十二月丙申，岁犯外屏。主障蔽。  四年正月戊申，月犯天街。主边兵动。六月乙亥，月犯进贤。主贤人退。闰八月丙午，填犯泣。主丧。十月庚寅，太白犯江，主水。政和元年二月乙卯，月犯南斗。主大臣后妃忧。六月己酉，月入羽林军。主兵起。七月壬申，月犯狗。主守御不严。  二年六月辛亥，荧惑入井。主先举兵者将死。九月丁卯，月犯鬼。主君忧，民饥。  三年正月乙亥，荧惑犯太微垣内屏。主上下失礼，辅臣免。六月戊午，太白入太微垣，犯右执法。凶。九月庚寅，荧惑犯天江。主旱。十月乙丑，月犯鬼。主秦分有兵。  四年十一月庚寅，荧惑犯进贤。主贤人得罪贬死。  五年正月乙亥，荧惑犯亢。主有乱臣，疾疫。六月壬子，月犯狗。主守御臣忧。九月甲申，月犯昴。主匈奴忧。十月丙辰，月入鬼。主君臣忧。  六年闰正月，岁犯亢。主佞臣用。六月辛未，月犯心大星。主人主忧。七月辛亥，岁犯亢。主臣为乱。十二月癸亥，入氐。主贼臣在内。  七年正月丁酉，荧惑犯键闭。宜戒行幸。七月乙未，荧惑犯天江。主旱。十月丙辰，填星犯毕。主兵起西北而不战。八年正月丁亥，荧惑犯外屏。主蔽障。六月己巳，月犯雨。主雨泽。九月癸亥，荧惑犯进贤。主贤者得罪。十月戊申，荧惑入氐。主宫中火灾。  宣和元年九月，荧惑犯壁阵。主兵作。十一月己未，月犯鬼。主将军死，大臣黜，国有忧。  二年正月己酉，月犯毕。主天下有变令。十月庚辰，荧惑犯亢。主有乱臣，民多疾。  三年正月戊申，荧惑犯南斗。主破军杀将，暴兵起。十一月丙戌，月犯罚。主刑罚用。  四年三月甲戌，岁犯昴，主北征胡。  五年正月壬戌，月犯毕。主天下有变令。五月甲寅，太白犯鬼。主有兵谋。九月己未，荧惑犯司怪。主水旱不时。十一月，太白犯房。主人君将相忧。  六年正月己巳，月入氐。主兵大作。十月丁巳，月犯毕。主天下有变令，刑急臣叛。  七年五月壬辰，太白犯毕。主边兵起，民饥。六月丁巳，月入羽林军。主兵兴。十二月丙辰，月入太微垣。主君弱臣强，四夷兵盛。
