<!-- { "loadSidebar": true } -->
    周武帝天和三年二月庚午，有流星大如斗，出在摄提，流至天津灭，有声如雷。建德六年十二月癸丑，流星大如月，西流，有声，蛇行屈曲，光地。占曰：“兵大起，下有战场。”戊辰平旦，有流星大如三斗器，色赤，出紫宫，疑着天，乃北下。占曰：“人主去其宫殿。”是月，营州刺史高宝宁反。其明年帝总戎北伐。後年帝崩。
    宣帝大成元年六月丁卯，有流星一，大如鸡子，出氐中，西北流，有尾迹，长一丈所，入月中即灭。占曰：“不出三年，人王忧。”又曰：“有亡国。”静帝幽闭之应。己丑，有流星一，大如斗，色青，有光明照地，出营室，抵壁入浊。  二年四月乙丑，有星大如斗，出天厨，流入紫宫，抵钩陈乃灭。占曰：“有大丧，兵大起，将军戮。”又曰：“臣犯上，主有忧。”其五月，帝崩。隋公执国政，大丧，臣犯主之应。赵王、越王以谋执政被诛。又荆、豫、襄三州诸蛮反，尉迟迥王谦司马消难各举兵畔，不从执政，终以败亡。此皆大兵起，将军戮之应也。五月甲辰，有流星一，大如三斗器，出太微端门，流入翼，色青白，光明照地，声若风吹幡旗。占曰：“有立王若徙王。”又曰：“国失君。”其月己酉，帝崩。刘矫制以隋公受遗诏辅政，终受天命，立王、徙王，失君之应也。七月壬子，岁星、太白合於张，有流星大如斗，出五车，东北流，光明烛地。隋文帝开皇元年十一月己巳，有流星，声如ㄨ墙，光烛地。占曰：“流星有光有声，名曰天保，所坠国有喜。”其九年，平陈，天下一统。五年八月戊申，有流星数百，四散而下。占曰：“小星四面流行者，庶人流移之象。”其九年，平陈，江南士人悉播迁京师。十九年十二月乙未，星於渤海。占曰：“王失其位，灾害之徵也。”又曰：“大人忧。”
    炀帝大业十一年十二月戊寅，大流星如斛，坠贼卢明月营，破其冲朋，压杀十馀人。占曰：“奔星所坠，破军杀将。”其年，王充击卢明月城，破之。十二年五月癸巳，大流星陨於吴郡，为石。占曰：“有亡国，有死王，有大战，破军杀将。”其後大军破逆贼刘元进於吴郡。八月壬子，有大流星如斗，出王良、阁道，声如ㄨ墙。癸丑，大流星如瓮，出羽林。  十三年五月辛亥，大流星如瓮，坠於江都。占曰：“其下有大兵战，流血破军杀将。”明年帝遇弑。
    唐高祖武德三年十月已未，有星陨於东都，隐隐有声。
    太宗贞观二年，天狗陨於夏州城中。  十四年八月，有星陨於高昌城中。十六年六月甲辰，西方有流星如月，西南行三丈乃灭。占曰：“星甚大者，为人主。”十八年五月，流星出东壁，有声如雷。占曰：“声雷者，怒象。”  十九年四月己酉，有流星向北斗杓而灭。
    高宗永徽三年十月，有流星贯北极。  四年十月十日，睦州女子陈石真反，婺州刺史崔义元讨之，有星陨於贼营。  乾封元年正月癸酉，有星出太微，东流，有声如雷。  咸亨元年十一月，西方有流星，声如雷。  调露元年十一月戊寅，流星入北斗魁中。乙已，流星烛地有光，使星也。
    武后延载元年六月，幽州都督孙讨奚契丹，出师之夕，有大星陨於营中。
    中宗神龙三年三月丙辰，有流星声如颓墙，光烛天地。  景龙二年二月癸未，有大星陨於西南，声如雷，野雉皆ず。  景元年八月己未，有流星出五车，至上台灭。九月甲申，有流星出中台，至相灭。  大极元年正月辛卯，有流星出太微，至相灭。
    元宗开元二年五月乙卯晦，有星西北流，或如瓮，或如斗，贯北极，小者不可胜数，天星尽摇，至曙乃止。占曰：“星，民象；流者，失其所也。”《汉书》曰：“星摇者民劳。”  十二年十月壬辰，流星大如桃，色赤黄，有光烛地。占曰：“色赤为将军使。”  天宝三载闰二月辛亥，有星如月，坠於东南，坠後有声。
    肃宗至德二载，贼将武令围南阳。四月甲辰夜中，有大星，赤黄色，其长数十丈，光烛地，坠贼营中。十一月壬戌，有流星大如斗，东北流，长数丈，蛇行屈曲，有碎光迸出，占曰：“是谓枉矢。”
    代宗广德二年六月丁卯，有妖星陨於汾州。十二月丙寅，自乙夜至曙，有星流如雨。  大历二年九月乙丑，昼有星如一斗器，色黄，有尾长六丈馀，出南方，没於东北。东北於中国，则幽州分也。  三年九月乙亥，有星大如斗，北流，有光烛地，占为贵使。  六年九月甲辰，有星西流，大如一斗器，光烛地，有尾，迸光如珠，长五丈，出婺女，入天市南垣灭。  八年六月戊辰，有流星大如一升器，有尾，长丈馀，入太微。十二月壬申，有流星大如一升器，有尾，长二丈馀，出紫微入浊。十年三月戊戌，有流星出於西方，如二升器，有尾，长二丈，入浊。  十二年二月辛亥，有流星如桃，尾长十丈，出匏瓜，入太微。
    德宗建中四年八月庚申，有星陨於京师。  兴元元年六月戊午，星或什或伍而陨。  贞元三年闰五月戊寅，枉矢坠於虚、危。  十四年闰五月辛亥，有星坠於东北，光烛如昼，声如雷。
    宪宗元和二年十二月己已，西北有流星亘天，尾散如珠。占曰：“有贵使。”  四年八月丁丑，西北有大星，东南流，声如雷鼓。  六年三月戊戌，日晡，天阴寒，有流星大如一斛器，坠於兖、郓间，声震数百里，野雉皆ず，所坠之上，有赤气如立蛇，长丈馀，至夕乃灭。时占者以为“日在戌，鲁分也”。不及十年，其野主杀而地分。  九年正月，有大星如半席，自下而升，有光烛地，群小星随之。四月辛已，有大流星，尾迹长五丈馀，光烛地，至右摄提西灭。十二年九月己亥甲夜，有流星起中天，首如瓮，尾如二百斛舡，长十馀丈，声如群鸭飞，明若火炬，过月下西流，须臾，有声砻砻，坠地，有大声如坏屋者三，在陈、蔡间。十四年五月已亥，有大流星出北斗魁，长二丈馀，南抵轩辕而灭。占曰：“有赦。赦视星之大小。”十五年七月癸亥，有大星出钩陈，南流至娄灭。
    穆宗长庆元年正月丙辰，有大星出狼星北，色赤，有尾迹，长三丈馀，光烛地，东北流至七星南灭。四月，有大星坠於吴，声如飞羽。七月乙已，有大流星出参西北，色黄，有尾迹，长六七丈，光烛地，至羽林乃灭。八月辛已，东北方有大星自中出，色白，光烛地，前锐後大，长二丈馀，西北流入中灭。  二年四月辛亥，有流星出天市，光烛地，隐隐有声，至郎位灭。市者，小人所聚。郎在天建中，主宿卫。六月丁酉，有小星陨於房、心间。闰十一月丙申，有流星大如斗，抵中台上星。  三年八月丁酉夜，有大流星如数斗器，起西北，经奎、娄，东南流，去月甚近，迸光散落，坠地有声。  四年四月，紫微中，星陨者众。七月乙卯，有大流星出天舡，犯斗魁枢星而灭。占曰：“有舟楫事。”丙子，有大流星出天将军东北，入浊。
    敬宗宝历元年正月乙卯，有流星出北斗枢星，光烛地，入浊。占曰：“有赦。”二年五月癸已，西北有流星，长三丈馀，光烛地，入天市中灭。占为有诛。七月丙戌，日初入，东南有流星，向南灭，以晷度推之，在箕、斗间。八月丙申，有大流星出王良，长四丈馀，至北斗杓灭。王良，奉车御官也。
    文宗太和四年六月辛未，自昏至戊夜，流星或大或小，观者不能数。占曰：“民失其所，王者失道，纲纪废则然。”又曰：“星在野象物，在朝象官。”七年六月戊子，自昏及曙，四方流星，大小纵横百馀。八年六月辛已，夜中，有流星出河鼓，赤色，有尾迹，光烛地，迸如散珠，北行近天灭，有声如雷。河鼓为将军。天者，帝之武备。  九年六月丁酉，自昏至丁夜，流星二十馀，纵横出没，多近天汉。  开成二年九月丁酉，有星大如斗，长五丈，自室、壁西北流，入大角下没。行类枉矢，中天有声，小星数百随之。十一月丁丑，有大星陨於兴元府署寝室之上，光烛庭宇。三年五月乙丑，有大星出於柳、张，尾长五丈馀，再出再没。  四年二月乙亥，丁夜至戊夜，四方中天，星流大小凡二百馀，并西流，有尾迹，长二丈至五丈。八月辛未，流星出羽林，有尾迹，长八丈馀，有声如雷。羽林，天军也。十二月壬申，蚩尤旗见。
    武宗会昌元年六月戊辰，自昏至戊夜，小星数十，纵横流散。占曰：“小星，民象。”七月庚午，北方有星，光烛地，东北流，经王良，有声如雷。十一月壬寅，有大星东北流，光烛地，有声如雷。  四年八月丙午，有大星如炬火，光烛天地，自奎、娄扫北方七宿而陨。  六年二月辛丑夜中，有流星赤色如桃，光烛地，有尾迹，贯紫微入浊。
    懿宗咸通六年七月乙酉，甲夜，有大流星长数丈，光灿如电，群小星随之，自南徂北。其象南方有以众叛而之北也。  九年十一月丁酉，有星出，如匹练，亘空，化为而没，在楚分。是谓长庚，见则兵起。  十三年春，有二星从天际而上，相从至中天，状如旌旗，乃陨。九月，蚩尤旗见。
    僖宗乾符二年冬，有二星，一赤一白，大如斗，相随东南流，烛地如月，渐大，光芒猛怒。  三年，昼有星如炬火，大如五升器，出东北，徐行，陨於西北。  四年七月，有大流星如盂，自虚、危，历天市，入羽林灭。占为外兵。  中和元年，有异星出於舆鬼，占者以为恶星。八月己丑夜，星陨如雨，或如杯如碗者，交流如织。庚寅夜亦如之。至丁酉止。  三年十一月夜，星陨於西北，如雨。光启二年九月，有大星陨於扬州府署延如阁前，声如雷，炎光烛地。十月壬戌，有星出於西方，色白，长一丈五尺，屈曲而陨。占曰：“长庚也，下则流血。”三年五月，秦宗权拥兵於汴州北郊，昼有大星陨於其营，声如雷，是谓营头。其下破军杀将。
