<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孝明永平四年八月辛酉，客星出梗河，西北指贯索，七十日去。梗河为胡兵。至五年，北匈奴七千骑入五原、中。贯索，贵人之牢。其十二月，陵乡侯梁松坐怨望诽谤下狱死。七年三月庚戌，客星光气二尺所，在太微左执法南端门外，凡见七十五日。八年十二月戊子，客星出东方。  九年正月戊申，客星出牵牛，长八尺，历建星至房南，灭见至五十日。牵牛主吴、越，房、心为宋。後广陵王荆、楚王英谋逆，事觉，自杀。广陵属吴，彭城古宋地。  十三年十一月，客星出轩辕四十八日。  十四年五月戊子，客星出昴六十日，在轩辕右角稍灭。昴主边兵。後一年，汉遣窦固、耿秉等将兵击匈奴。一曰，轩辕右角为贵相，昴为狱事。时考楚事未竟，司徒虞延坐与楚王英交通，自杀。
    孝章元和元年四月丁已，客星晨出东方，在胃八度，长三尺，历阁道入紫宫，留四十日灭。阁道、紫官，天子之宫也。客星犯入留久为大丧。後四年，帝崩。
    孝和永元十三年十一月乙丑，轩辕第四星间有小客星，色青黄。轩辕为後宫，星出之，为失势。其十四年六月，阴皇后废。十六年四月戊午，客星出紫宫西行至昴，五月灭。昴为赵。後一年，和帝崩。又一年，殇帝崩，无嗣。太后遣迎清河孝王子即位，是为安帝。清河，赵地，是其应也。
    孝安永初元年八月戊申，客星在东井、弧星西南。占为大水。是岁郡国四十一县三百一十五雨水，四渎溢，伤稼坏城郭，杀人民。  三年六月甲子，客星大如李，苍白，芒气长二尺，西南指上阶星。指上阶，为三公。後太尉张敏免官。元初二年十一月甲午，客星见西方。己亥在虚、危，南至胃、昴（郗萌曰：“客星入虚，大人当之。”又曰：“客星守危，强臣执国命，在后族。又且大风，有危败。”《黄帝星经》曰：“客星入守若出危，大饥，民食贵。”）。  延光三年十一月，客星见天市。占为贵人丧。四年帝崩。
    孝顺永建六年十二月壬申，客星芒气长二尺馀，西南指，色苍白，在牵牛六度。客星芒气白为兵。牵牛为吴、越。後一年，会稽海贼曾於等杀长吏，拘夺吏民。扬州六郡逆贼章何等称将军，犯四十九县，大攻略吏民。阳喜元年闰月戊子，客生气白，广二尺，长五丈，起天苑西南。主马牛，为外军，色白为兵。是时，敦煌太守徐白使疏勒王盘等兵二万人入于阗界，虏掠轩首二百馀级。乌桓校尉耿晔使乌桓亲汉都尉戎末<疒鬼>等出塞，钞鲜卑，斩首，获生口财物；鲜卑怨恨，钞辽东、代郡，杀伤吏民。是後，西戎、北狄为寇害，以马牛起兵，马牛亦死伤於兵中，至十馀年乃息。
    孝灵光和五年六月丁卯，客星如三升碗，出贯索，西南行入天市，至尾而消。占曰：“客星入天市，为贵人丧。”明年，宫车晏驾。中平二年十月癸亥，客星出南门中，大如，五色喜怒稍小，至後年六月消。占曰：“为兵。”至六年，司隶校尉袁绍诛灭中宫，大将军部曲吴匡攻杀车骑将军何苗，死者数千人。
    魏文帝黄初三年九月甲辰，客星见太微左掖门内，占曰：“客星出太微，国有兵丧。”十月，帝南征孙权。是後，累有征役。
    明帝景初二年十月癸己，客星见危，逆行，在离宫北、腾蛇南。甲辰，犯宗星。己酉，。灭占：“曰客星所出有兵丧。虚危为宗庙，又为坟墓。客星近离宫，则宫中将有大丧，就先君於宗庙之象也。”三年正月，帝崩。
    高贵乡公甘露四年十月丁丑，容星见太微中，转东南行，历轸宿，积七日灭。占曰：“客星出太微，有兵丧。”景元元年，帝为成济所弑。
    晋惠帝永兴元年五月，客星守毕。占曰：“天子绝嗣。”一曰：“大臣有诛。”时诸王拥兵，其後惠帝失统，终无继嗣。
    海西公太和四年二月，客星见紫宫西垣，至七月乃灭。占曰：“客星守紫宫，臣弑主。”六年，桓温废帝。
    孝武太元十一年三月，客星在南斗，至六月乃没。占曰：“有兵，有赦。”是後司、雍、兖、冀常有兵役。十二年正月大赦，八月又大赦。十八年二月，客星在尾中，至九月乃灭。占曰：“燕有兵丧。”二十年慕容垂伐魏，为所破，死者数万人。二十一年，垂死，国遂衰亡。
    安帝元兴元年十月，有客星色白如粉絮，在太微西。至十二月，入太微。占曰：“兵入天子庭。”二年十二月，桓元篡位，放迁帝、后於浔阳。三年二月，刘裕尽诛桓氏。
    宋文帝元嘉十九年客星在北斗，化为（彗详见彗门）。
    陈废帝光大二年六月壬子，客星见氐东。
    周武帝保定元年九月丁己，客星见於翼。天和三年七月己未，客星见房心，白如粉絮，大如斗，渐大，东行；八月，入天市，长如匹所，复东行，犯河鼓右将；癸未，犯匏瓜，又入室，犯离宫；九月壬寅，入奎，稍小；壬戌，至娄北一尺所灭。凡六十九日。占曰：“兵起，若有丧，白衣会，为饥旱，国易政。”又曰：“兵犯外城，大臣诛。”  建德三年二月戊午，客星大如桃，青白色，出五车东南三尺所，渐东行，稍长二尺所；至四月壬辰，入文昌；丁未，入北斗魁中，後出魁，渐小。凡见九十三日。占曰：“天下兵起，车骑满野，人主有忧。”又曰：“天下乱，兵大起，臣谋主。”其七月，卫王直举兵反，讨禽之。十月，始州民王鞅拥众反，讨平之。
    唐文宗太和三年十月，客星见於水位。开成二年三月甲申，客星出於东井下。戊子，客星别出於端门内，近屏星。四月丙午，东井下客星没。五月癸酉，端门内客星没。壬午，客星如孛，在南斗天旁。
    昭宗乾甯三年有客星三，一大二小，在虚、危间，乍合乍离，相随东行，状如斗，经三日而二小星没，其大星後没。虚、危，齐分也。光化三年正月，客星出於申垣宦者旁，大如桃，光炎射宦者，宦者不见。天复二年正月，客星如桃，在紫宫华盖下，渐行至御史。丁卯，有流星起文昌，抵客星，客星不动。己巳，客星在杠，守之，至明年犹不去。占：“将相出兵。”
    梁太祖乾化元年五月，客星犯帝座。
    宋太祖建隆二年十二月己酉，客星出天市垣宗人星东，微有芒彗，三年十二月辛未，西南行入氏宿，二月癸丑，至七星没。
    太宗太平兴国八年二月甲辰，客星出太微垣端门东，近屏星北行。占曰：“主弼臣失礼免。”端拱二年七月丁亥，客星出北河星西北，稍暗，微有芒彗，指西南。淳化元年正月辛己，客星出轸宿，逆行至张，七十日，经四十度乃不见。占云：“有土功。”又云：“有使来。”
    真宗景德二年八月甲辰，客星出紫微天侧，孛孛然如粉絮，稍入垣内，历御女、华盖，凡十一日没。占曰：“后妃灾。”逾年，庄穆皇后崩。  三年三月乙已，客星出东南方。大中祥符四年正月丁丑，客星见南斗魁前。占曰：“有赦令。”其年亲视汾阴后土，大赦。  天禧五年四月丙辰，客星出轩辕前星西北，大如桃，速行，经轩辕大星入太微垣，掩右执法，犯次将，历屏星西北，凡七十五日，入浊没。占曰：“周雒之分，大臣忧。”
    仁宗明道元年六月乙已，客星出东北方，近浊，如木星太微，有芒彗，至丁已，凡十三日而没。  至和元年五月己丑，客星出天关东南，可数寸，岁馀消没。
    神宗熙甯二年六月丙辰，客星出箕度中，至七月丁卯，犯箕乃散。主民饥。大臣有见弃者，或大水，河溢，船行平地。  三年十一月丁未，客星出天。主仓库忧火灾。
    哲宗元六年十一月辛亥，客星出参度中，犯掩厕星。主有暴兵，米贵。晋分兵灾。壬子，犯九ヵ星。十二月癸酉入奎，至七年三月辛亥乃散。主边兵动。
    高宗绍兴八年五月，客星守娄，鲁分也。虏将悟室占之太史，曰：“无伤。”至七月，虏杀鲁、兖、滕、虞等二十一王，虏亦应天象也。九年，客星守亢。亢，陈分也。九月，虏将悟室被诛。悟室封陈王云。
    孝宗淳熙八年六月已巳，客星出奎宿，犯传舍。占：“客星亦妖星，天之使者，见於天而无常所，入列舍以示休咎。星大者事大而祸深。色白，其分有兵丧。今客星出紫微外座传舍星，宜备奸使边夷侵境。”又云：“出奎宿为兵，奸臣伪惑天子。”於是金虏遣使来争执进书仪。甲戌，客星守传舍第五星。九年正月癸酉，客星始不见。自去年六月已已至是，凡一百八十五日乃消伏。时虏使久在馆，至是乃去。
    宁宗嘉泰三年六月乙卯，东南方泛出一星在尾宿，青白色，无芒彗，系是客星，如土星大。占：“客星者，天之使者。偶见於天而无常所，入列宿以示休咎。色青，忧疾；白为兵丧。兵革罢，民饥死。”於是韩胄方谋用兵。
    ○气  虹
    汉昭帝元平元年正月庚子，日出时有黑，状如焱风乱{髟春}（音舜），转出西北，东南行，转而西，有顷亡。占曰：“有如众风，是谓风师，法有大兵。”其後兵起乌孙，五将征匈奴。二月乙酉，如狗，赤色，长尾三枚，夹汉西行（详见流星门）。
    成帝永始二年二月癸未夜，东方有赤色，大三四围，长二三丈，索索如树，南方有大四五围，下行十丈馀，皆不至地灭。占曰：“东方客之变气，状如树木，以此知四方欲动者。”明年十二月己卯，尉氏男子樊并等谋反，贼杀太守，劫略令丞，自称将军，皆诛死。庚子，山阳铁宫亡徒苏令等杀伤吏民，取库兵，聚党数百人为大贼，逾年经历郡国四十馀。一日有两气同时起，并见，而并、令等同月俱发也。
    哀帝建平元年正月丁未，日出时，有著天白气，广如一疋布，长十丈馀，西南行，ん如雷，西南行一刻而止，名曰天狗。传曰：“言之不从，则有犬祸诗妖。”到其四年正月、二月、三月，民相惊动，ん讠华奔走，传行诏筹祠西王母，又曰“从目人当来”。十二月，白气出西南，从地土至天，出参下，贯天厕，广如一疋布，长十丈馀，十馀日去。占曰：“天子有阴病。”其三年十一月壬子，太皇太后诏曰：“皇帝宽仁孝顺，奉承圣绪，靡有解怠，而久病未瘳。夙夜惟思，殆继体之君不宜改作。《春秋》大复古，其复甘泉泰、汾阴后土如故。”
