<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天圣四年六月丁亥，建州、剑州、邵武军大水，坏庐舍，溺人；庚寅，京师及河南府、郑州大水。九月，京东、江淮、两浙、福建诸州军雨，水，坏民庐舍。是岁，汴水决溢。  六年七月，江宁府、扬真润三州江水溢，坏庐舍；雄，霸州大水。八月，永兴军山水暴涨，溺死居民。是月河决王楚埽。  七年六月，河北大水。  明道二年，京师水，坏军营、府库。  景元年，泗州淮、汴溢。七月，澶州河决横陇埽。  三年，虔、吉等州水。  四年六月，杭州江潮溢，坏是千馀丈。八月，越州大水，漂溺居民。  宝元元年，建州水。  康定元年，滑州河溢。  庆历八年六月，河决澶州商胡埽。是岁，河北大水。  皇元年二月，河北黄、御二河决并，注於乾宁军；河朔频年水灾。  二年，镇定复大水，并边尤被其害。  三年七月，河决大名府馆陶县郭固口。  嘉元年六月，京师及京东西、河北水潦害民田；雨，坏社稷坛及官私庐舍数万区，城中系筏渡人。七月，京东西、荆湖北路水灾；淮水自夏秋暴涨，环浸泗水城。是岁，诸路江河决溢，河北尤甚，民多流亡。  六年，淮水溢。  英宗治平元年，京师、许蔡陈颍唐泗濠楚庐寿杭宣鄂洪施渝州、光化军俱有水灾。  二年八月庚寅，京师大雨，地上涌水，坏庐舍，漂人畜。  神宗熙宁元年秋，霸州山水涨溢，保定军大水，害稼，坏官私庐舍、城壁，漂溺居民。河决恩、冀州，漂溺居民。  二年八月，河决沧州饶安，漂溺居民，移县治於张为村；泉州大风雨，水与潮相冲泛溢，损田稼、官私庐舍。四年八月，金州大水，毁城，坏官私庐舍。  七年六月，熙州大雨，洮河溢；陕州大雨，漂溺陕、平陆二县。  八年四月，潭、衡、邵、道州江水溢，坏官私庐舍。  九年七月，太原府汾河夏秋霖雨，水大涨。十月，潮州海阳、潮阳二县海潮涨溢，坏庐舍，溺居民。  十年七月，河决曹村下埽，澶渊绝流，河南徙，又东汇於梁山、张泽泺，凡坏郡县四十五，官亭、民舍数万，田三十万顷；州漳河决，注城；大雨水，二丈河、阳河水湍涨，坏南仓，溺居民。  元丰元年，齐州章邱河水溢，坏公私庐舍、城壁，漂溺居民。舒州山水暴涨，浸官私庐舍。  四年四月，澶州临河县小吴河溢北流，漂溺居民。五月，淮水泛涨。七月，泰州海风驾大雨，漂浸州城，坏公私舍数千楹。  七年七月，河北东西路水；北京馆陶河溢，水入府城，坏官私庐舍。八月，赵、邢、、磁、相州河水溢，坏城郭、军营。是年，相州漳河决，溺临漳县居民；怀州黄、沁河泛溢。大雨。水。损稼。坏庐舍、城壁；磁州诸县镇，夏秋漳、滏河水溢；相州临漳县斛律口决，坏官私庐舍，伤田稼，损居民。  哲宗元八年，京畿、京东西、淮南、河北诸路大水。  绍圣元年，京畿、曹、濮、陈、蔡等州水，害稼。  元符元年，河北、京东等路大水。  二年六月，陕西、京西、河北大水，河溢，流漂人民、庐舍。  徽宗崇宁元年，京城水，坏庐舍，溺人。  大观元年夏，京畿大水，诏工部都水监疏导，至於八角镇；河北、京西河溢，漂溺民户。十月，苏、湖水灾。  二年秋，黄河决，陷没邢州钜鹿县。  三年七月，阶州久雨，江溢。四年夏，邓州大水，漂没顺阳县。  政和五年六月，江宁府、太平宣州水灾。八月，苏、湖、常、秀等诸郡水灾。  七年，瀛、沧州河水决，沧州城不没者三板，民死百馀万。  八年夏，江、淮、荆、浙诸路大水，民流移漂溺者众，分遣使者赈济。发运使任谅，坐不奏泗州坏官私庐舍等勒停。  宣和元年五月，大雨，水骤高十丈馀，犯都城，自西北牟冈连万胜门外马监，居民尽没。前数日，城中井皆浑，宣和殿後井水溢，盖水信也。至是，诏都水使者决西城索河是杀其势，城南居民冢墓俱被浸，遂坏籍田亲耕之稼。水至益猛，直冒安上、南薰诸门城守凡半月。巳而入汴，汴渠将溢，於是募人决下流，由城北入五丈河，下通梁山泺，乃平。十一月，东南州县水灾。  高宗绍兴二年闰四月，徽、严州水，害稼。三年七月丙子，泉州水，坏城郭、庐舍。  五年秋，西川郡国水。  六年冬，饶州雨，水，坏城四百六十馀丈。  十六年，潼川府东、南江溢，水入城，浸民庐。十八年八月，越、明、婺州水。  二十八年六月，兴利二州、大安军大雨，水，流民庐，坏桥栈，死者甚众。九月，江东、淮南数郡水；浙东，西沿江海郡县大风水；平江、绍兴、湖、常、秀、润为甚。  三十年五月，畿县於潜、临安、湖州安吉等三县山水暴出，漂民庐，坏田桑，人溺死甚众。  三十二年四月，淮水溢数百里，漂民田庐，死者甚众。六月，浙西郡县山涌暴水，漂民室，坏田覆舟。  孝宗隆兴元年八月，浙东、西州县大风水，越、苏、湖及崇德县为甚。  二年七月，苏、湖、常、秀、润、、宣、池、太平、广德、庐、和、光、寿春、无为及淮东郡皆大水浸城郭，坏庐舍、圩田、军垒，舟行廛市累日，人溺死甚众。越月，积阴苦雨，水患益甚。  乾道元年六月，常湖水坏圩田。  二年八月，温州大风，海涛流溢沿江民庐、盐场，覆舟溺死者二万馀人，江滨骼尚七千馀人。  三年六月，庐、舒、蕲州水，坏苗稼，漂人畜。七月，临安府天目山涌暴水，决临安县五乡民庐二百八十馀家，人多溺死。八月，上虞县、湖秀州水，坏民田庐。时积潦至於九月，禾稼皆腐；江东水溢於山，江西隆兴四县为甚。  四年七月，衢州大水，败城三百馀丈，漂民庐、孳牧，坏禾稼；江陵、建宁、绍兴、饶、信皆水。  五年夏秋，温、台凡三大风，水漂民庐，坏稼，溺人甚众，黄岩县为甚。  六年五月，苏、、宣、温、湖、秀、太平、广德大水，城市有深丈馀者，江西亦大水。  八年五月，吉、筠、临江、隆兴皆大水。六月，四川郡县大水，嘉、眉、邛、蜀、永康、金堂尤甚。  九年五月，严、吉、饶、信、池、太平、建康、隆兴、广德军水漂民居，坏圩田，分水县沙塞四百馀亩。六月，湖北郡县水。  晁熙元年七月，钱塘大风涛，决临安府江是一千六百六十馀丈，漂民居六百三十馀家。  三年八月，台州大风雨，海涛、溪流合激为大水，决江岸，坏民庐，溺人。是月，行都及浙东西、江东郡邑多水。  四年五月，建宁、福南剑大雨水，漂民庐数千家；钱塘江涛大溢，败是一百八十馀丈；明州濒海风，涛败是，漂没民田。九月，大风雨驾海涛，钱塘、馀姚、上虞、定海、鄞县败是溺人。  五年六月，阶州水，坏城郭；福州、兴化俱大水。  六年夏秋，衢、温、台、湖、秀、太平、宁国水，坏圩田，溺人。  八年五月，严州、绍兴府大水，流民舍，败是岸，腐禾稼；徽、江州亦水。  十年五月，信州、襄阳及江东西、浙东数郡水。秋，台州水。八月，雷州大风激海涛，没濒海民舍，溺人。九月，福、漳州大风雨，水暴至，濒海聚落、庐舍、人舟皆流入海，漳城半没。十一年四月，和州水。五月，阶州白江水溢，坏是及民舍，溺人。七月，明州大风雨，山水暴至，浸城覆舟杀人。  十二年六月，婺州水。是岁，鄂州水，浸民庐，自夏徂冬乃退。  十四年，汀州水。  十五年五月，淮甸大雨水，淮水溢，庐、濠、楚、无为、安丰、高邮、盱眙军皆漂民室，坏田稼；荆江溢，鄂州大水，漂民室三千馀家，复、岳、澧、江陵、常德、德安、汉阳皆水。至六月，建宁、隆兴、袁、抚临江皆水，圮民庐。  十六年五月，沅、靖州山水溢，沿江下辰州，常德府城没一丈五尺，漂民庐舍。六月，镇江、潼川俱水，溢坏民庐及田。  光宗绍熙二年五月，建宁水，福州水，浸城属县，漂没民庐；利州、潼川，嘉陵江暴涨，兴州、绵、果、合、金、龙、汉、崇庆、怀安、右泉、大安俱有水患，民溺死甚众。  三年五月，常德府水，浸民田庐；徽、宣、池、广德皆水。七月，台州、襄阳、江陵、荆门、复州俱水，镇江水，损稼。  四年，安丰、绍兴宁国、广德、筠州水，害稼；兴国、赣州、江州、江陵皆水。七月，临江、隆兴、吉州水，圮民庐。自夏及秋，江西九州三十七县皆水。兴化风激海涛，没田庐。  五年五月，池州、宁国太平、绍兴皆水。八月，行都及明台温严常、平江镇江、宁国、江阴、常德皆水。  宁宗庆元元年六月，台州诸县大风雨，山洪涛并作，没田庐无算。  二年秋，浙东郡国大水。  三年九月，绍兴、婺州水，害稼。  五年秋，台、温、衢、婺水，漂庐溺人。  六年五月，严、衢、婺、饶、信、徽、南剑、建宁及江西郡国皆大水，自庚午至甲戌，漂民庐，害稼。  嘉泰二年七月，汀州、建宁、福州、南剑及江西郡邑水，害苗稼。  开禧元年九月，淮、汉水溢荆襄。  二年五月，婺州东阳山崩洪，漂聚落五百四十馀所，湮田二万馀顷。三年，江、浙、淮郡县水，鄂、汉尤甚。  嘉定二年六月，西和、利州、成州、阆州、遂宁皆水。七月，台州海涛流圮民庐，溺人。  三年四月，严、衢、婺、徽大水，行都水浸民庐，西湖溢，濒湖民居皆圮。  五年五月，严州，台州水。六年六月，严州及临安、绍兴、湖州属县皆水。  九年五月，行都及绍兴、严、衢、婺、台、处、信、饶、福、漳、泉、兴化十二郡大水，漂田庐，害稼。  十年冬，浙江涛溢，圮濒江庐舍，覆舟溺人；蜀、汉二州大江没城郭。  十二年，畿县盐官海失故道，潮汐冲平野三十馀里，至是侵县治，盐场多圮。  十五年七月，绍兴水，衢、婺、徽、严暴流与江涛合，圮田庐，害稼。  十六年五月，江、淮、浙、荆、蜀郡县水，苏、湖、常、秀、池、鄂、楚、太平、广德为甚；鄂州江湖合涨，城市沈没，累月不泄。是秋，江涛溢，圮沿江民庐，畿县及福、漳、泉、兴化大水，坏田稼十五六。  十七年五月，福建大水，建宁、南剑尤甚；建昌大水，圮民庐城郭，败稼。
    ○水异
    此即前史《五行志》所谓火水也。世以河清为祥。而以水变赤为妖，其为水异一也，故并载於此。
