<!-- { "loadSidebar": true } -->
    武帝太初元年十一月乙酉，未央宫柏梁台灾。先是，大风发其屋，夏侯始昌先言其灾曰。後有江充巫蛊卫太子事。  昭帝元凤元年，燕城南门灾。刘向以为时燕王使邪臣通於汉，为谗贼，谋逆乱。南门者，通汉道也。  四年五月丁丑，孝文庙正殿灾。刘向以为是岁正月，上加元服，有明哲之性。而大将军光久秉政不归，亡周公之德，将有国害。故正月加元服，五月而灾见。古之庙皆在城中，孝文庙始出居外，天戒若曰，去贵而不正者。宣帝既立，光犹秉政，骄溢过制，妻显弑后，随以诛灭。  宣帝甘露元年四月丙申，中山太上皇庙灾。甲辰，孝文庙灾。  元帝初元三年四月乙未，孝武园白鹤馆灾。刘向以为先是前将军萧望之、光禄大夫周堪辅政，为佞臣石显、许章等所谮，望之自杀，堪废黜。明年，白鹤馆灾。园中五里驰逐走马之馆（五里者，言周回五里），不当在山陵昭穆之地。天戒若曰，去贵近逸游不正之臣，将害忠良。後章坐走马上林下烽驰逐免官（夜於上林苑下举火驰射也）。  永光四年六月甲戌，孝宣杜陵园东阙南方灾。时上复用周堪、张猛等，石显终欲害之。园陵小於朝廷，阙在司马门中，内臣显之象也。孝宣，亲而贵；门阙，法令所从出也。天戒若曰，去法令，内臣亲而贵者必为国害。後显卒害猛。
    按：鲁哀公三年，桓、僖宫灾。《左传》载：孔子在陈，闻火，曰：“其桓、僖乎？”杜征南注以为桓、僖亲尽而庙不毁，故天示以灾。《公羊传》之说亦然。盖逾礼毕而以谄渎事神，则神亦不享其祭，故天降之灾，非曰桓、僖有以获罪於天，而火焚其庙也。至仲舒、刘向则谓以季氏之故，桓则季氏所出，而僖则使季氏世卿者。於是以为其咎不在当时之君，而归过於祖宗，其说凿矣。至其论汉世以来之灾异，如高庙之火，以为为诸侯王、大臣；文庙之火，以为为霍光；宣庙之火，以为为石显。夫诸侯王之过制，霍光之专擅，石显之奸欺，所以致之者，时君之过也，於先代何预？且曰贵而不正者天燔之，是天欲示警於子孙而焚其祖宗之庙，盖亦迂远而不切矣。况宗庙，人主所严事者也。灾延宗庙，变异不小，不思侧身行以谢天地祖宗，而方且以骄恣专擅之臣拟之，以为天恶而欲燔之以示戒，其说不亦谬乎！
    成帝建始元年正月乙丑，皇考庙灾。初，宣帝为昭帝後而立父庙，於礼不正。又时大将军王凤擅朝，将害国家，故天见象。  鸿嘉三年八月乙卯，孝景庙北阙灾。十一月甲寅，许皇后废。  永始元年正月癸丑，大宫凌室灾。戊午，戾后园南阙灾。时赵飞燕大幸，许后既废，上将立之，故天见象於凌室，与惠帝四年同应。又戾后起於微贱，与赵氏同应。天戒若曰，微贱亡德之人不可以奉宗庙，将绝祭祀。  四年四月癸未，长乐宫临华殿及未央宫东司马门灾。六月甲午，孝文霸陵园东阙南方灾。长乐宫，成帝母王太后所居也。未央宫，帝所居也。霸陵，太宗盛德园也。时太后三弟相续秉政，举宗居位，充塞朝廷，将害国家，故天象仍见。哀帝建平三年正月癸卯，桂宫鸿宁殿灾。帝祖母傅太后所居也。时傅太后欲与成帝母等号齐尊，大臣以谏获罪。後三年，帝崩，傅氏诛灭。  平帝元始五年七月己亥，高皇帝原庙殿门灾尽。时平帝幼，王太后临朝，委政王莽，将篡汉祚，堕高帝宗庙，故天象见也。
    王莽地皇三年二月，霸桥灾，数千人以水沃救，不灭。
    後汉光武建武六年十二月，雒阳市火。  二十四年正月戊子，雷雨霹雳，火灾高庙北门。  明帝永平元年六月己亥，桂阳火飞来，烧城寺。  章帝建初元年十二月，北宫火烧寿安殿，延及右掖门。  元和三年六月丙午，雷雨，火烧北宫朱爵西阙。  和帝永元八年十二月丁巳，南宫宣室殿火。时帝幸北宫，窦太后在南宫。明年，窦太后崩。  十三年八月己亥，北宫盛馔门ト火。时和帝幸邓贵人，阴氏以罪废死，立邓贵人为皇后。  十五年六月辛酉，汉中城固南城门灾。此孝和皇帝将绝世之象也。其後二年，帝崩，殇帝及平原王皆早夭，和帝世绝。  安帝永初元年十二月，河南郡县火，烧杀百五人。  二年，河南郡县又失火，烧五百八十四人。四月甲寅，汉阳河阳城中失火，烧杀三千五百七十人。先是和帝崩，立殇帝，复早夭，平原王胜有废疾，乃更立清河王子，是为安帝。四年三月戊子，杜陵园火。  元初四年二月壬戌，武库火，烧兵物一百一十五种，直千万以上。时羌叛，大发兵御之，积十馀年，天下厌苦兵役。  延光元年八月戊子，阳陵园寝殿灾。凡灾发於先陵，此太子将废之象也。若曰：不当废太子以自翦，如火不当害先陵之寝也。明年，上以谗言废皇太子为济阴王。後二年，宫车晏驾。中黄门孙程等十九人起兵殿省，诛贼臣，立济阴王。  四年秋七月乙丑，渔阳城门楼灾。  顺帝永建三年七月丁酉，茂陵园寝殿灾（《古今注》曰：“二年五月戊辰，守宫失火，烧宫藏财物尽。四年，河南郡县失火，烧人六畜。”）。  阳嘉元年，恭陵庑灾，及东西幕府火。（《古今注》曰：“十二月，河南郡国火烧庐舍，杀人。”）太尉李固以为奢僭所致。陵之初造，祸及枯骨，规广治之尤饰。又上欲更造宫室，益台观，故火起幕府，烧材木。  永和元年十月丁未，承福殿火（臣昭按《杨厚传》是灾）。先是爵号阿母宋娥为山阳君；后父梁商本国侯，又多益商封。商子冀不袭父爵，别封襄邑侯。皆过差非礼。  汉安元年三月甲午，雒阳刘汉等百九十七家为火所烧（《古今注》曰：“火或从室屋物中，不知所从起，数月乃止。”）。後四年，宫车比三晏驾，建和元年君位乃定。  桓帝建和六年五月癸丑，北宫掖庭中德阳殿火，及左掖门。时梁冀挟奸谮杀太尉杜乔。是後梁太后崩，梁氏诛灭。  延熹四年正月辛酉，南宫嘉德殿火。戊子，丙署火。二月壬辰，武库火。五月丁卯，原陵长寿门火。先是亳后因贱人得幸，号贵人，为后。上以后母宣为长安君，封其兄弟，受宠隆崇，又多封无功者。去年春，白马令李坐直谏死。至此彗除心、尾，火连作。五年正月壬午，南宫丙署火。四月乙丑，恭北陵东阙火。戊辰，虎贲掖门火。五月，康陵园寝火。甲申，中藏府承禄署火。七月已未，南宫承善闼内火。  六年四月辛亥，康陵东署火。七月甲申，平陵园寝火。  八年二月己酉，南宫嘉德署、黄龙千秋万岁殿皆火。四月甲寅，安陵园寝火。闰月，南宫长秋、和欢殿後钩盾、掖庭、朔平署各火。十一月壬子，德阳前殿西ト及黄门北寺火，杀人（《袁山松书》曰：“是时连月有火灾，诸官寺或一日再三发。又夜有讹言，击鼓相惊。陈蕃、刘志茂上疏谏曰：‘古之火皆君弱臣强，极阴之变也。前始春而狱刑惨，故火不炎上。前入春节连寒，木冰，暴风折树，又八九州郡并言陨霜杀菽。《春秋》晋执季孙行父，木为之冰。夫气弘则景星见，化则五星开，日月蚀。灾为己然，异为方来，恐卒有变，必於三朝，唯言政可以巳之。愿察臣前言，不弃愚忠，则元元幸甚。’书奏不省。”）。九年三月癸巳，京都夜有火光转行，民相惊噪（《袁山松书》曰：“是时宦竖专朝，钩党事起，上寻无嗣，陈蕃、窦武为曹节等所害，天下无复纪纲。”）。  灵帝熹平四年五月，延陵园灾。  光和四年闰月辛酉，北宫东掖庭永巷署灾（陈蕃谏云：“楚女悲而西宫灾，不御宫女，怨之所致也。”）。  五年五月庚申，德阳前殿西北入门内永乐太后宫署火。  中平二年二月己酉，南宫台灾。庚戌，乐城门灾（南宫中门），延及北阙道，西烧嘉德、和欢殿。案台之灾自上起，榱题数百，同时并然，若就县华镫，其日烧尽，延及白虎、威兴门、尚书、符节、兰台。夫台者，乃周家之所造也，图书、术籍、珍玩、宝怪皆所藏在也。京房《易传》曰：“君不思道，厥妖火烧宫。”是时黄巾作慝，七州二十八郡同时俱发，百姓死伤过半。灵帝虐侈滋甚，官非其人，政以贿成。天戒若曰，放贤赏淫，何以旧典为？故焚其台门秘府也。其後三年，灵帝暴崩，继以董卓之乱，火三日不绝，京都邱墟。  献帝初平元年八月，霸桥灾。其後三年，董卓见杀。
    魏明帝太和五年五月，清商殿灾。初，帝为平原王，纳河南虞氏为妃。及即位，不以为后，更立典虞车工卒毛嘉女为后。后本仄微，非所宜升，以妾为妻之罚也。青龙元年六月，洛阳宫鞠室灾。  二年四月，崇华殿灾，延於南ト，缮复之。至三年七月，此殿又灾。帝问高堂隆：“此何咎也？於礼宁有祈禳之义乎？”对曰：“夫灾变之发，皆所以明教诫也，惟率礼德可以胜之。《易传》曰：‘上不俭，下不节，孽火烧其室。’又曰：‘君高其台，天火为灾。’此人君苟饰宫室，不知百姓空竭，故天应之以旱，火从高殿起也。按《旧占》曰：‘灾火之发，皆以台榭宫室为诫。’今宜罢散作役，务从节约，清扫所灾之处，不敢於此有所营造，{艹}莆（上所甲反，下音甫）嘉禾必生此地，以报陛下虔恭之德。”帝不从。遂复崇华殿，改曰九龙。以郡国前後言龙见者九，故以为名。多弃法度，疲众逞欲，以妾为妻之应也。
    吴孙亮建兴元年十二月，武昌端门灾，改作端门，又灾内殿。门者，号令所出；殿者，听政之所。时诸葛恪执政，矜慢放肆，孙峻总禁旅，险害终著。恪丧众殄人，峻授政於，废亮也。  太平元年二月朔，建业火。时孙执政，矫诏杀吕据、滕允。明年，又杀朱异。弃法律逐功臣之罚也。  孙休永安五年二月，城西门北楼灾。  六年十月，石头小城火。时嬖人张布专国，多行无礼。  孙皓建衡二年三月，大火，烧万家，死者七百人。时皓制令诡暴，弃法度，诛名士，後宫女谒盛行。
