<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宋乾德三年，京师地震。  至道二年十月，潼关西灵、夏、环、庆等州地震，城郭庐舍多坏，占云：“兵饥。”是时，西戎寇灵州，明年，遣将率兵援粮以救之。关西民有饥殍者。  咸平二年九月，常州地震，坏鼓角楼、罗务、军民庐舍甚众。  四年九月，庆州地震者再。  六年正月，益州地震。  景德元年正月丙申夜，京师地震；癸卯夜，复震；丁未夜，又震，屋宇皆动，有声，移时方止。癸丑，冀州地震，占主：“土工兴，有急令，兵革兴。”是年，契丹犯塞。二月，益、黎、雅州地震。三月，邢州地震不止。四月己卯夜，瀛州地震。五月，邢州地复震不止。十一月壬子，日南至，京师地震。癸丑，石州地震。  四年七月丙戌，益州地震。己丑，渭州瓦亭寨地震者四。  大中祥符二年三月，代州地震。四年六月，昌、眉州并地震。七月，真定府震，坏城垒。天圣五年三月戊辰，秦州地震。  七年十月丙午，京师地震。  景四年十二月甲申，忻、代、并三州地震，坏庐舍，覆压吏民。忻州死者万九千七百四十二人，伤者五千六百五十五人，畜死者五万馀。代州死者七百五十九人，并州千八百九十人。  宝元元年正月庚申，并、忻、代州地震。十一月，忻州地震。十二月甲子，京师地震。  庆历三年五月乙亥，忻州地大震，说者曰：“地道贵静，今数震摇，兵兴民劳之象也。”四年五月庚午，忻州地震，西北有声如雷。  五年七月丁酉，广州地震。己卯，京南、岳州并地震。  六年二月戊寅，青州地震。三月庚寅，登州地震，巨山摧。自是震不己，每震，即海底有声如雷。五月甲申，京师地震。  七年十月乙丑，河阳、许州地震。  二年十一月丁酉夜，秀州地震，有声自西北起如雷。  嘉二年，雄、霸等州地震。  五年五月己丑，京师地震。  治平四年秋，漳泉建州、邵武兴化军等处皆地震，潮州尤甚，地裂泉涌，压覆州郭及两县屋宇，士民、军兵死者甚众。八月己巳，京师地震。熙宁元年七月甲申，地震。乙酉、辛卯，再震。八月壬寅、甲辰，又震。是月，郓州须城、东阿二县地震终日，沧州清池、莫州亦震，坏官私庐舍、城壁。是时，河北复大震，或数刻不止，有声如雷，楼橹、民居多摧覆，压死者甚众。九月戊子，莫州地震，有声如雷。十一月乙未，京师及莫州地震。十二月癸卯，瀛州地大震。丁巳，冀州地震。辛酉，沧州地震，涌出沙泥、船板、胡桃、螺蚌甲之属。十二月，潮州地再震。是岁，数路地震，有一日十数震，有逾半年震不止者。  元丰八年五月，京师地震。元二年二月辛亥，代州地震，有声。  四年春，陕西、河北地震。  七年九月己酉，兰州、镇戎军、永兴军地震。十月庚戌朔，环州地再震。  绍圣元年十一月丙寅，太原府地震。二年十月、十一月，河南府地震。是岁，苏州自夏迄秋地震七。  三年三月戊戌夜，剑南东川地震。九月己酉，滁州、沂州地震。  四年六月己酉，太原府地震，有声。  元符元年七月壬申夜，<今>蔽天，地震良久。三年正月壬申，恩州地震。八月甲戌，太原府地震。  三年五月己巳，太原府又震。建中靖国元年十二月辛亥，太原府、潞晋隰代石岚等州、岢岚威胜保化宁化军地震弥旬，昼夜不止，坏城壁、屋宇，人畜多死。  宣和四年，北方用兵，雄州地震。  六年正月，京师连日再地震，宫殿门皆动有声。  建炎二年正月戊戌，长安地大震，金虏将娄宿围城，弥旬无外援，虏兵乘地震而入，城遂陷。绍兴三年八月甲申，地震，平江府、湖州尤甚（甲辰，诏罪已，求直言）。是岁，逆豫陷邓、随等州，金虏犯蜀。臣犯君、夷犯华之应也。  六年六月乙巳夜，地震，有声自西北如雷，馀杭县为甚（诏罪己，求直言）。是冬，伪齐刘麟，猊犯顺，寇濠、寿州。後四年，虏酋兀术入寇。  二十四年正月戊寅，地震。  二十五年三月壬申，又震。  二十八年八月甲寅地夜，地震。  三十一年三月壬辰，又震。  三十二年七月戊申，又震。  隆兴元年十月丁丑，地震。六月甲寅，又震。是岁，宰臣汤思退擅撤海、泗、唐、邓之戍，虏乘边虚入寇，後思退贬死。此臣专必震，又兵役人劳之应也。  乾道二年九月丙午，地震自西北方。是月，台州有海寇。  四年十二月壬子，石泉军地震三日，有声如雷，屋瓦皆落。时郡有绵州冤狱云。  晁熙元年十二月戊辰，地震自东北方。後湖南、江西茶寇扰数路。  九年十二月壬寅，地夜震。  十年十二月丙寅，又震。  十二年五月庚寅，又震。  庆元六年十一月甲子，地震东北方。嘉定六年四月，行都地震。六月丙子，严州淳安县地震。  十年二月庚申，地震自东南。越月，虏犯光州。  十四年正月乙未，地夜震，大雷。是春，金虏入寇，蕲、黄州失守。
    ●卷三百二 物异考八
    ○山崩  地陷  地移  地长  川竭
    《春秋》公十四年“秋八月辛卯，沙麓崩。”《梁传》曰：林属於山曰麓（师古曰：“属，联也，音之欲反），沙其名也。”刘向以为臣下背叛，散落不事上之象也。先是，齐桓行伯道，会诸侯（师古曰：“伯读曰霸。其下亦同。”），事周室。管仲既死，桓德日衰，天戒若曰，伯道将废，诸侯散落，政逮大夫，陪臣执命，臣下不事上矣。桓公不寤，天子蔽晦（师古曰：“被，掩蔽而暗也。”）。及齐桓死，天下散而从楚。王札子杀二大夫。（师古曰：“二大夫，召伯、毛伯也。”）晋败天子之师（师古曰：“谓败之於贸戎也。己解於上也。”），莫能征讨，从是陵迟。《公羊》以为沙麓，河上邑也。董仲舒说略同。一曰，河，大川象；齐，大国；桓德衰，伯道将移於晋文，故河为徙也。《左氏》以为沙麓，晋地；沙，山名也；地震而麓崩，不书震，举重者也。伯阳甫所谓“国必依山川，山崩川竭，亡之徵也；不过十年，数之纪也。”至二十四年，晋怀公杀於高梁（师古曰：“怀公谓子圉，惠公之子也。文公入国而使杀之。高梁，晋地。”）。京房《易传》曰：“小人剥庐（师古曰：《剥卦》上九爻之辞。”），厥妖山崩，兹谓阴乘阳，弱胜强。”成公五年“夏，梁山崩。”《梁传》曰ń河三日不流（师古曰：“ń读曰壅。”），晋君帅群臣而哭之，流（师古曰：“从伯宗用辇者之言。”）。刘向以为山阳，君也，水阴，民也。天戒若曰，君道崩坏，下乱，百姓将失其所矣。哭然後流，丧亡象也。梁山在晋地，自晋始而及天下也。後晋暴三卿，厉公以杀。董仲舒说略同。刘歆以为梁山，晋望也；崩，弛崩也。古者三代命祀，祭不越望，吉凶祸福，不是过也。国主山川，山崩川竭，亡之徵也，美恶周必复。是岁，岁在鹑火，至十七年复在鹑火，栾书、中行偃弑厉公而立悼公。
    威烈王十三年，晋河岸崩，壅龙门至於底柱。
    汉高后二年正月，武都山崩，杀七百六十人，地震至八月止。  文帝二年四月，齐、楚地山二十九所同日俱大发水，溃出。刘向以为近水土也。天戒若曰，勿盛齐、楚之君，今失制度，将为乱。後十六年，帝庶兄齐悼惠王之孙文王则薨，无子，帝分齐地，立悼惠王庶子六人皆为王（师古曰：“谓齐孝王将闾、济北王志、川王贤、胶东王雄渠、胶西王、济南王辟光。”）。贾谊、晁错谏，以为违古制，恐为乱。至景帝三年，齐、楚七国起兵百馀万，汉皆破之。春秋四国同日灾（师古曰：“宋、卫、陈、郑。”），汉七国同日众山溃，咸被其害，不畏天威之明效也。  成帝河平三年二月丙戌，犍为柏江山崩，捐江山崩，皆ń江水（师古曰：“ń读曰壅。次下亦同。”），江水逆流坏城，杀十三人，地震积二十一日，百二十四动。  元延三年正月丙寅，蜀郡岷山崩，ń江，水逆流，三日通。刘向以为周时岐山崩，三川竭，而幽王亡。岐山者，周所兴也。汉家本起於蜀汉，今所起之地山崩川竭，星孛又及摄提、大角，从参至辰（如淳曰：“孛星尾长及摄提、大角，始发於参至辰也。”），殆必亡矣。其後三世亡嗣，王莽篡位。
    王莽天凤三年，长平馆西岸崩，ń泾水不流，毁而北行。
