<!-- { "loadSidebar": true } -->
    汉昭帝元平元年四月崩，亡嗣，立昌邑王贺，贺即位，天阴，昼夜不见日月。贺欲出，光禄大夫夏侯胜当车谏曰：“天久阴而不雨，臣下有谋上者，陛下欲何之？”贺怒，缚胜以属吏师古曰：“属，委也，音之欲反。”），吏白大将军霍光。光时与车骑将军张安世谋欲废贺。光让安世，以为泄语，安世实不泄，召问胜。胜上《洪范五行传》曰：“‘皇之不极，厥罚常阴，时则有下人伐上。’不敢察察言（臣瓒曰：“不敢察察明言之。”），故云臣下有谋。“光、安世读之，大惊，以此益重经术士。後数日卒共废贺，此常阴之明效也。”京房《易传》曰：“有、蒙、雾。雾，上下合也。蒙如尘。，日旁气也。其占曰：“后妃有专，再重，赤而专，至衡旱（孟康曰：“专，员也。若五月再重，赤而员，至十一月旱也。”）。妻不壹顺，黑四背，又白双出日中。妻以贵高夫，兹谓擅阳，四方，日光不阳，解而温（服虔曰：“蒙气解而温。”）。内取兹谓禽（服虔曰：“人君内淫於骨肉也。”臣瓒曰：“人君取於国中也”师古曰：“取，如《礼记》‘聚’之聚。瓒说非。”），如禽，在日旁。以尊降妃，兹谓薄嗣，直而塞，六辰除，夜星见而赤（韦昭曰：“六辰，谓从卯至申。”）。女不变始，兹谓乘夫（孟康曰：“始高贵於夫，终行此不变也。”），白在日侧，黑果之，气正直（师古曰：“果谓干之也。”）。妻不顺正，兹谓擅阳，中窥贯而外专。夫妻不严兹谓（韦昭曰：“言慢也。”师古曰：“音先列反。”）。与日会。妇人擅国兹谓顷（师古曰：“顷谓曰倾。”），白贯日中，赤四背（服虔曰：“背日。”）。不答兹谓不次（服虔曰：“言妻不见答也。”臣瓒曰：“夫不接妻为不答。”师古曰：“读曰嫡。答，报也。言妻有承顺之心，不见报答也。一曰，答，对也，言不以恩意接对之。”），直在左，交在右。取於不专，兹谓危嗣，抱日两未及。君淫外兹谓亡，气左日交於外。取不达兹谓不知，白夺明而大温，温而雨。（师古曰：“取读曰聚。”）尊卑不别兹谓，三出三巳，三辰除（韦昭曰：“若从寅至辰也。旦见西，晏则雨。”），除则日出且雨。臣私禄及亲，兹谓罔辟（韦昭曰：“辟，君也。”师古曰：“辟音壁。其下并同。”），厥异蒙，其蒙先大温，己蒙起，日不见。行善不请於上，兹谓作福，蒙一日五起五解。辟不下谋，臣辟异道，兹谓不见，上蒙下雾，风三变而俱解。立嗣子疑，兹谓动欲，蒙赤，日不明。德不序兹谓不聪，蒙，日不明，温而民病。德不试，空言禄（师古曰：“试，用也。”），兹谓主窳臣夭（孟康曰：“谓君惰窳，用人不以次第，为夭也。”师古曰：“窳音庾。”），蒙起而白。君乐逸人兹谓放，蒙，日青，黑夹日，左右前後行过日。公不任职，兹谓怙禄，蒙三日，又大风五日，蒙不解。利邪以食，兹谓闭上，蒙大起，白如山行蔽日。公惧不言道，兹谓闭下，蒙大起，日不见，若雨不雨，至十二日解，而有大蔽日。禄生於下，兹谓诬君，蒙微而小雨，巳乃大雨。下相攘善，兹谓盗明，蒙黄浊。下陈功，求於上，兹谓不知，蒙，微而赤，风鸣条，解复蒙。下专刑兹谓分威，蒙而日不得明。大臣厌小臣兹谓蔽，蒙微，日不明，若解不解，大风发，赤起而蔽日。众不恶恶兹谓闭，蒙，尊卦用事（孟康曰：“尊卦，《乾》、《坤》也。”臣瓒曰：“京房谓方伯卦，《震》、《兑》、《坎》、《离》也。”师古曰：“孟说是也。”），三日而起，日不见。漏言亡喜，兹谓下厝用（师古曰：“厝音千各反。”），蒙微，日无光，有雨，雨不降。废忠惑佞兹谓亡，蒙，天先清而暴，蒙微而日不明。有逸民兹谓不明，蒙浊，夺日光。公不任职，兹谓不诎，蒙白，三辰止，则日青，青而寒，寒必雨。忠臣进善君不试，兹谓遏（师古曰：“试，用也），蒙，先小雨，雨己蒙起，微而日不明。惑众在位，兹谓覆国，蒙微而日不明，一温一寒，风扬尘。知佞厚之兹谓庳，蒙甚而温。君臣故弼兹谓悖（师古曰：“弼犹相戾也。悖，惑也。”），厥灾风雨雾，风拔木，乱五，已而大雾。庶正蔽恶，兹谓生孽灾，厥异雾。”此皆阴之类云。
    後汉顺帝阳嘉二年，郎ダ上书云：“正月以来，阴ウ连日。久阴不雨，乱气也。得贤不用，犹久阴不雨也。”
    吴孙亮太平三年，自八月沉阴不雨四十馀日。是时将诛孙，谋泄。九月戊午，以兵围宫，废帝为会稽王。此常阴之罚也。  孙皓宝鼎元年十二月，太史奏久阴不雨，将有阴谋，孙皓惊惧。时陆凯等谋因其谒庙废之。及出，留平领兵前驱，凯先语平，平不许，是以不果。皓既肆虐，群下多怀异图，终至降亡。
    隋文帝开皇二十年十月，久阴不雨。刘向曰：“王者失中，臣下蔽君明，则阴。”时独孤后与杨素谮太子勇，废之。
    唐武后长寿元年九月戊戌，黄雾四塞。雾者，百邪之气，为阴冒阳，本於地而应於天也。黄为土，土为中宫。  长安四年，自九月霖雨阴晦，至於神龙元年正月。中宗神龙二年三月乙巳，黄雾四塞。  景龙二年八月甲戌，黄雾昏浊不雨。  三年正月丁卯，黄雾四塞。十一月甲寅，日入後，昏雾四塞，经二日乃止。占曰：“雾连日不解，其国昏乱。”  元宗开元五年正月戊辰，昏雾四塞。  天宝十四载冬三月，常雾昏暗，十步外不见人，是谓昼昏。占曰：“有破国。”  肃宗至德二载四月，贼将武令围南阳，白雾四塞。  上元元年闰四月，大雾。占曰：“兵起。”  德宗贞元十年三月乙亥，黄雾四塞，日无光。  二十年秋，连月阴霪。  宪宗元和十五年正月庚辰至於丙申，昼常阴晦，微雨雪，夜则晴霁。占曰：“昼雾夜晴、臣志得申。”懿宗咸通九年十一月，庞勋围徐州，甲辰，大雾昏塞，至於丙午。  十四年七月，灵州阴晦。  僖宗乾符六年秋，多雾晦冥，日旦及禺申乃解。  光启元年秋，河东大雾。明年夏，昼阴积六十日。  二年十一月，淮南阴晦雨雪，至明年二月不解。  昭宗景福二年夏，连阴四十馀日，雾。  光化四年冬，昭宗在东内，武德门烟雾四塞，门外日色皎然。
    宋高宗建炎三年六月，久阴，上谓辅臣曰：“占为阴盛，下有阴谋。”语在《常雨  》。绍兴三年，自正月阴晦，阳光不舒者四十馀日。八年三月乙卯，昼蒙。京房《易传》曰：“雾，上下合也。蒙如尘。”四月，积雨方止，氛雾四塞，昼日无光，近常阴也  。孝宗隆兴二年六月，沈阴不解者月馀。乾道二年十一月，天久晦阴。  五年正月甲申，昼蒙。  六年五月，连阴。六月，日青无光。  晁熙六年十一月乙丑，昼蒙；十三年正月丁亥，亦如之。  宁宗庆元六年十二月辛卯，  嘉定三年正月丙午，  十年正月乙未，  十三年三月壬辰，皆昼蒙。
    ○夜妖
    《春秋》僖公十五年“九月己卯晦，震夷伯之庙（师古曰：“夷伯，司空无骇之後，本鲁公族也，号展氏。”）。”刘向以为，晦，暝也；震，雷也。夷伯，世大夫，正昼雷，其庙独冥（师古曰：“冥，暗也。”）。天戒若曰，勿使大夫世官，将专事暝晦。明年，公子季友卒，果世官（师古曰：“谓季友之孙行父仍执政专国，自此以後常为卿。”）政在季氏。至成公十“六年正月甲午晦，”正昼皆暝，阴为阳，臣制君也。成公不寤，其冬季氏杀公子偃（师古曰：“为季文子所杀也。巳解於上。”）。季氏萌於僖公（师古曰：“萌，谓草木始生也。言其始有威权。”），大於成公，此其应也。董仲舒以为夷伯，季氏之孚也（师古曰：“孚，信也。所信任之臣也。”），陪臣不当有庙。震者雷也，晦暝，雷击其庙，明当绝去僭差之类也。向又以为此皆所谓夜妖者也。刘歆以为《春秋》及朔言朔，及晦言晦，人道所不及，则天震之。展氏有隐慝，故天加诛於其祖夷伯之庙以谴告之也。  成公十六年“六月甲午晦，晋侯及楚子、郑伯战于鄢陵”。皆月晦云。
    汉高祖二年，东伐楚，入彭城。项羽以精兵击汉军，大破之，围汉王三匝。大风起，扬沙石，昼晦，楚军大乱，汉王得与数十骑遁去。
    魏高贵乡公正元二年正月戊戌，景帝讨母邱俭，大风晦暝，行者皆顿伏，近夜妖也。刘向曰：“昼晦而暝，阴为阳，臣制君也。”  元帝景元三年十月，京师大震，昼晦。此夜妖也。刘向《春秋说》云：“天戒若曰，勿使大夫世官，将令专事。暝晦，公室卑矣。”魏见此妖，晋有天下之应也。
    晋武帝泰始三年三月丁未，昼昏。  怀帝永嘉四年十一月辛卯，昼昏，至於庚子。此夜妖也。後年，刘曜寇洛川，王师频为贼所败，帝蒙尘於平阳。  孝武帝太元十三年十二月乙未，大风晦暝。其後帝崩，而诸侯违命，干戈内侮，权夺於元显，祸成於桓元。
    苻坚时，大风昼暝，恒星皆见，太史以为西南国亡。明年，坚陷蜀。
    梁元帝承圣二年十月丁卯，大风，昼暝，天地昏暗。近夜妖也。京房《易飞候》曰：“羽日风，天下昏，人大疾。不然，多寇盗。”三年为西魏所灭。
    陈後主祯明三年正月朔旦，雾晦暝，入鼻酸辛。後主昏昧，近夜妖也。时北军临江，柳庄、任蛮奴并进中款，後主惑佞臣孔范之言，而昏ウ不能用，以至覆亡。
    东魏孝静武定四年冬，大雾六日，昼夜不解。《洪范五行传》曰：“昼而晦冥若夜者，阴侵阳，臣将侵君之象也。”明年，元瑾、刘思逸谋杀大将军之应。
    北周静帝大象二年，尉迥败於相川。坑其党与数万人於游豫园。其处每闻鬼夜哭声。《洪范五行传》曰：“哭者死亡之表，近夜妖也。鬼而夜哭者，将有死亡之应。”京房《易飞候》曰：“鬼夜哭，国将亡。”明，年周氏王公皆见杀，周室亦亡。
    隋文帝仁寿中，仁寿宫及长城之下数闻鬼哭。寻而献后及帝相次而崩於仁寿宫。  炀帝大业八年，杨元感作乱於东都。尚书樊子盖，坑其党与长夏门外，前後数万。洎於末年，数闻其处鬼哭，有呻吟之声。与前同占。其後，王世充害越王侗於洛阳。
    唐文宗太和九年十一月戊辰，昼晦。  懿宗咸通七年九月辛卯朔，天ウ。僖宗乾符二年二月，宣武境内黑风，雨土。  昭宗天元年闰四月乙未朔，大风，雨土。
