<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夏孔甲之时，天降二龙，有雌雄，孔甲不能食，未得豢龙氏（豢，养也。食曰豢）。陶唐既衰，其後有刘累，学扰龙（扰音柔，驯也，能顺养得其嗜欲）於豢龙氏，以事孔甲。孔甲赐其姓曰御龙氏，更豕韦之後。龙一雌死，潜醢，以食夏后。夏后享之，既而使求之，惧而迁去。  史记夏后氏之衰，有二龙止於夏庭，而言“余，褒之二君也（褒，古国名）”。夏帝卜杀之，去之，止之，莫吉；卜请其而藏之，乃吉（应劭曰：“，氵未也。”郑氏曰：“音牛<齿台>之<齿台>。”师古曰：“去谓驱逐也，止谓拘留也。去音邱吕反。音丑之反。”）。於是布币策告之（师古曰：“奠币为礼，读策词而告之也。说者以为策者米，盖失之矣。”）。龙亡而在，乃匮去之（师古曰：“匮，匮也。去，藏也。匮音读。去音邱吕反。”）其後夏亡，传匮於殷、周，三代莫发，至厉王末，发而观之，流於庭，不可除也。厉王使妇人而讠之（应劭曰：“群呼曰讠。”师古曰：“讠音先到反。”），化为元鼋（韦昭曰：“元，黑，鼋，晰蜴也，蜇蜴也，似蛇而有足。”师古曰：“鼋似鳖而大，非蛇及蜇蜴。”），入後宫。处妾遇之而孕（师古曰：“处妾，宫中之童女。”）。”生子，惧而弃之。宣王立，女童谣曰：“弧萁服，实亡周国（服虔曰：“，桑也。”师古曰：“女童谣，闾里之童女为歌谣也。，山桑之有点文者也。木弓曰弧。服，盛箭者，即今之步叉也。萁，草似荻而细，织之为服也。音一簟反。萁音基。荻音敌。”）。”後有夫妇鬻是器者，宣王使执而﹃之（师古曰：“鬻，卖也，音戈六反。”）。既去，见处妾所弃妖子，闻其夜号，哀而收之，遂亡奔褒。後褒人有罪，入妖子以赎，是为褒姒，幽王见而受之，生子伯服。王废申后及太子宜臼，而立褒姒、伯服代之。废后之父申侯与缯西畎戎共攻杀幽王（师古曰：“畎戎即犬戎，亦曰昆夷。”）。《诗》曰：“赫赫宗周，褒姒灭之（师古曰：“《小雅正月》之诗也。赫赫，盛貌也。宗周，镐京也。灭，灭也，音呼悦反。”）。”刘向以为夏后季世，周之幽、厉，皆讠孛乱逆天（师古曰：“讠孛，惑也，音布内反。”）。”故有龙鼋之怪，近龙蛇孽也。，血也，一曰氵未也。弧，桑弓也。萁服，盖以萁草为箭服，近射妖也。女童谣者，祸将生於女，国以兵寇亡也（师古曰：“因妇以致兵寇也。”）。
    《左氏传》鲁庄公时，有内蛇与外蛇斗郑南门中，内蛇死。刘向以为近蛇孽也。先是，郑厉公劫相祭仲，逐兄昭公代立。後厉公出奔，昭公复入。死，子仪代立。厉公自外劫大夫傅瑕，使﹃子仪。此外蛇杀内蛇之象也。蛇死六年，而厉公立。庄公问申曰：“犹有妖乎？”对曰：“人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也。人亡衅焉，妖不自作。人弃常，故有妖。”京房《易传》曰：“立嗣子疑，厥妖蛇居国门斗。”  文公十六年夏，有蛇自泉宫出（泉宫，即泉台），入於国，如先君之数。刘向以为近蛇孽也。泉宫在囿中，公母姜氏曾居之，蛇从之出，象宫将不居也。《诗》曰：“维虺维蛇，女子之祥。”又蛇入国，国将有女忧也。秋，公母薨。公恶之，乃毁泉台。後二年公薨，公子遂杀文之二子而立宣公。文公夫人大归於齐。  昭公十九年，龙斗於郑时门之外洧渊。刘向以为近龙孽也。郑以小国摄乎晋、楚之，重以强吴。时子产任政，内惠於民，外善辞令，以交三国，郑卒亡患，能以德消变之效也。京房《易传》曰：“众心不安，厥妖龙斗。”
    汉高祖母媪常息大泽之陂（休息而寝也），梦与神遇。是时雷电晦冥，父太公往视，则见交龙其上。已而娠，遂产高祖。  高祖为亭长，送徒骊山。被酒，夜经泽中，有大蛇当径，乃拔剑斩蛇，蛇分两头（详见《人异门》）。  惠帝二年正月癸酉旦，有两龙见於兰陵延东里温陵井中，至乙亥夜去。刘向以为龙贵象而困於庶人井中，象诸侯将有幽执之祸。其後吕太后幽杀三赵王，诸吕亦终诛灭。京房《易传》曰：“有德将害，厥妖龙见井中。”又曰：“行刑暴恶，黑龙井出。”  文帝十五年，黄龙见於成纪。  武帝太始四年七月，赵有蛇从郭外入，与邑中蛇斗孝文庙下，邑中蛇死。二年秋，有卫太子事，事自赵人江充起。  宣帝甘露元年，黄龙见新丰。  成帝鸿嘉元年冬，黄龙见真定。
    後汉光武建武十二年六月，黄龙见东河。  章帝建初五年，有八黄龙见於泉陵（伏侯《古今注》曰：“见零陵泉陵湘水中，相与戏。其二大如马，有角；六枚大如驹，无角。”）。  安帝延光元年，九真言黄龙见武功。三年，历城、琅邪言黄龙见。时安帝听谗，免太尉杨震，杨晨自杀。又帝独有一子，以为太子，信谗废之。是皇不中，故有龙孽，时多用佞媚，故以为瑞应。明年正月，东郡又言黄龙二见濮阳。  桓帝建和元年，沛国言黄龙见谯。  元嘉二年，济阴言黄龙见句阳，金城言黄龙见允街。  桓帝即位，有大蛇见德阳殿上，雒阳市令淳于翼曰：“蛇有鳞，甲兵之象也。见於省中，将有椒房大臣受甲兵之诛也。”其後梁冀以逆诛。  延熹七年六月壬子，河内野王山上有龙死，长可数十丈（《袁山松书》曰：“长可百馀丈。”）。裴楷以为夫龙者为帝王瑞，《易》论大人。天凤中，黄山宫有死龙，汉兵诛莽而世祖复兴，此易代之徵也。至建安二十五年，魏文帝代汉（臣昭曰：“夫屈伸跃见，变化无方，非显死之体，横强之畜。《易》况大圣，宾类君道。野王之异，岂桓帝将崩之表乎？妖等占殊，其例斯众。苟欲附会以同天凤，则帝陟三主，年逾五十，此为迂阔，将恐非徵矣。”）。  永康元年八月，巴郡言黄龙见。时吏傅坚以郡欲上言，内白事以为走卒戏语，不可。太守不听。尝见坚语云：“时民以天热，欲就池浴，见池水浊，因戏相恐‘此中有黄龙’，语遂行人。闻郡，欲以为美，故言。”时史以书帝纪，桓帝时政治衰缺，而所在多言瑞应，皆此类也。又先儒言：瑞兴非时，则为妖孽，而民讹言生龙语，皆龙孽也。灵帝建宁二年夏，青蛇见御座轩前。张奂上疏言：“陈蕃、窦氏未被明宥，妖眚之来，皆为此也。”（《敦煌实录》曰：“蛇长六尺，夜於御前当轩而见。”）  熹平元年甲午，青蛇见御座上。是时灵帝委任宦者，王室微弱。  五年，沛国言黄龙见谯。光禄大夫桥元问太史令单：“此何祥也？”曰：“其国後当有王者兴。不及五十年，亦当复见。天事恒象，此其应也。”内黄殷登默而记之，至四十五年，登尚在，时延康元年，魏王丕嗣位，三月，黄龙见谯，登闻之，曰：“单之言，其验兹乎！”
    魏明帝青龙元年正月甲申，青龙见郏之摩陂井中。凡瑞兴非时，则为妖孽，况困於井，非嘉祥矣。魏以改年，非也。干宝曰：“自明帝终魏世，青龙、黄龙见者，皆其主废兴之应也。魏土运，青木色，而不胜於金。黄得位，青失位之象也。青龙多见者，君德国运内相克伐也。故高贵乡公卒败於兵。”按刘向说，龙贵象而困井中，诸侯将有幽执之祸也。魏世，龙莫不在井，此居上者逼制之应。高贵乡公著《潜龙诗》，即此旨也。  高贵乡公正元元年戊戌，黄龙见於邺井中。甘露元年正月辛丑，青龙见轵县井中。六月乙丑，青龙见元城县界井中。  二年二月，青龙见温县井中。  三年，黄龙、青龙俱见顿邱、冠军、阳夏县界井中。四年正月，黄龙二见宁陵县界井中。  元帝景元元年十二月甲申，黄龙见华容县井中。三年二月，龙见轵县井中。
    吴孙权黄武元年，鄱阳言黄龙见。  黄龙元年，夏口、武昌并言黄龙见。权即皇帝位，改元。  赤乌五年，海盐言黄龙见。 九年，阳言黄龙见。 孙休永安四年九月，布山言白龙见。  五年，始新言黄龙见。  六年，泉陵言黄龙见。又，长沙言青龙见。孙皓天册中，龙乳於长沙人家，啖鸡雏。京房《易传》曰：“龙乳人家，王者为庶人。”其後皓降晋。
    晋武帝泰始元年，郡国言白龙见凡二。  二年，青龙十见，黄龙九见。  三年，白龙二见弘农渑池。  五年，青龙二见於荥阳，白龙二见於赵国。  六年，白龙二见於东。  咸宁二年六月，白龙二见新兴井中，又见武库井中。十一月，白龙二见於梁国。  太康元年，白龙三见於永昌。  二年，白龙二见於济南。五年，白龙见京兆。九年，青龙、黄龙各一见於鲁国。又龙见武库井中。帝观之，有喜色。百僚将贺，刘毅独表曰：“昔龙（俟滋反）夏庭，祸发周室；龙见郑门，子产不贺。”帝答曰：“朕德政未修，未有以应受嘉祥。”遂不贺也。孙盛曰：“龙，水物也，何与於人，子产言之当矣。但非其所处，实为妖灾。夫龙以飞翔显见为瑞，今则潜伏幽处，非休祥也。汉惠帝二年，两龙见兰陵井中，本志以为其後赵王幽死之象。武库者，帝王威御之器所宝藏也，屋宇邃密，非龙所处。是後七年，藩王相害，二十八年，果有二胡僭窃神器。二逆皆字曰龙，此之表异，为有证矣。”愍帝建兴二年十一月，χ罕羌妓产一龙子，色似锦文，常就母乳，遥见神光，少得就视。此亦皇极不建，於是帝竟沦没。
    吕纂末，龙出东厢井中，到其殿前蟠卧，比旦失之。俄又有黑龙升其宫门。咸以为美瑞。或曰：“龙者阴类，出入有时，今而屡见，必有下人谋上之变。”後纂果为吕超所杀。
    武帝咸宁中，司徒府有二大蛇，长十许丈，居听事平（音老）上而人不知，但数年怪府中数失小儿及猪犬之属。後有一蛇夜出，被刃伤不能去，乃觉之，发徒攻击，移时乃死。夫司徒五教之府，此皇极不建，故蛇孽见之。汉灵帝时，蛇见御座，杨赐以为帝溺於色之应也。魏代宫人猥多，晋又过之，燕游是湎，此其孽也。《诗》云“维虺维蛇，女子之祥”也。  惠帝元康五年三月癸巳，临淄有大蛇，长十馀丈，负二小蛇入城北门，迳从市入汉城阳景王祠中不见。天戒若曰，昔汉景王有定倾之功，而不厉节忠慎，以至失职夺功之辱。今齐王ぁ不悟，虽建兴复之功，而骄陵取祸，此其徵也。  明帝太宁初，武昌有大蛇，常居故神祠空树中，每出头从人受食。京房《易传》曰：“蛇见於邑，不出三年有大兵，国有大忧。”寻有王敦之逆。恭帝元熙元年冬，东方黑龙四登於天。《易传》曰：“冬龙见，天子亡社稷，大人受命。”
