<!-- { "loadSidebar": true } -->
    棣州  春秋、战国属齐。秦为齐郡之地。汉属平原、渤海、千乘三郡地。後汉为平原郡、乐安国。晋为乐陵、乐安二国地。宋为乐陵郡。後魏又为乐陵、乐安二郡地。隋属渤海郡。唐武德四年，分置棣州。或为乐安郡。属河北道（宋同）。领县五（厌次、商河、阳信、渤海、蒲台）。周以蒲台、渤海二县置滨州。宋因之，建隆二年，升为团练，俄为防御。大中祥符八年，移治阳信县界八方寺。建炎二年，没於金。贡绢。领县三，治厌次。厌次（汉县。有故关）商河（隋县。有马颊河）阳信（汉县。有钩盘河）。
    滨州  本棣州蒲台、渤海县，後唐以其地斥卤，置榷盐务。汉改赡国军，周建为州。宋因之，属河北道。贡绢。领县二，治渤海。渤海（唐县。旧黄河在县西北，後河水移道。有秦蒲台、豆子亢）招安（熙宁二年省，元丰复。有儒山、沙河）。
    沧州  春秋、战国时，为齐、赵二州之境。秦钜鹿、上谷二郡地。汉高帝置渤海郡，後汉、晋因之。宋文帝置乐陵郡，孝武分置渤海郡。後魏因之，太武初，改渤海郡为沧水郡。孝文帝时复旧，至孝明帝，分瀛、冀二州置沧州及浮阳、乐陵、德安三郡。隋初郡废，後以其地置棣州。炀帝改为沧州，寻为渤海郡。唐为沧州，或为景城郡。属河北道（宋同）。领县十二（长芦、乐陵、盐山、清池、南皮、东光、景城、弓高、饶安、临津、鲁城、无棣）。後为横海军节度，又改义昌军。梁改顺化军，後唐复为横海军。周废长芦、乾符二县入清池。宋因之。九河悉在州境，州居九河下流。从州取海上路，趋平州，入符家寨，则咫尺幽蓟矣。雄、霸之，即景德虏骑东归之路也。建炎三年，没於金。嘉定十三年，淮东制置贾涉收复，旋失贡、大绢。柳箱领县七，治清池。清池（汉浮阳县地。有洛水、徒骇河、长芦河、衡漳河、乾符寨）乐陵（汉县。有鬲津、马颊、钩盘河。熙宁二年，徒乐陵郡治咸平镇）南皮（汉县。有大、小台山、永济河、洁河）无棣（隋县。有蒲萦台，秦始皇萦蒲系马之地。有老乌山、鬲津河、无棣河。治平元年，徙无棣县治保顺军，即县治置军使，棣州）饶安（汉县。有胡河、无棣河。熙宁五年，省为镇入清池）盐山（隋县。有毛氏河）临津（唐县。熙宁六年，省为镇入南皮）。
    恩州  晁、冀二州之境（河自大亻丕山北过洚水，至於大陆。按《验地志》云，枯洚渠在经城县界，北入信都郡界。又按经城云在郡治西北五十四里，今郡治乃在洚水之东，古兖州之域。其在洚水之西诸县，是故冀州之域，即此地界也）。春秋时属齐，其後属晋。七国时属赵。秦为钜鹿郡，汉分置清河郡。後汉为清河国，晋因之。後魏、北齐并为清河郡。後周因之，兼置贝州。隋初郡废，炀帝初，复置清河郡而废州。唐为贝州，或为清河郡。属河北道（宋同）。领县九（清河、清阳、武陵、夏津、漳南、宋城、临清、经城、历亭）。後唐以临清改属兴唐府。晋为永清军节度，周为防御。宋复为节度，以永济、宗城、经城等三县，属大名府。庆历八年，改为恩州，永清军节度。建炎後，没於金。隶山东大名府路，以大名府临清县来属。贡绢、白毡。领县五，治清河。清河（汉县。端拱元年，徙治永宁镇。淳化五年，徙今治）清阳（汉曰贝邱。隋县。熙宁元年，废入清河）武城（汉曰东武城县。七国时，赵封平原君於此。有弦歌台）漳南（汉东阳县，隋改。在漳水之南。至和元年，废入历亭）历亭（隋县）。
    澶州  唐武德四年，析黎州之澶水，魏州之顿邱、观城置。贞观元年州废，县还故属。大历七年，田承嗣表以魏州之顿邱、临黄复置。属河北道（宋同）。领县三（见上）。晋为镇宁军节度，以广晋府之临河，濮州之濮阳来属。雍熙中，以滑州之卫南、黎阳二县来属。端拱初，以黎州隶通利军，又废临黄入观城。庆历四年，徙清丰县治德清军，即县置军使，隶州。熙宁六年，省顿邱县入清丰。崇宁四年，建州为北辅。五年，升为开德府，以大名府朝城、南乐两县来属。靖康後，没於金。金为开州，属山东大名府路。绍兴，临河、卫南二县为黄河水氵废。贡莨莠席、南粉。领县七，治濮阳。濮阳（汉县。有卫阳山、鲋山、黄河、淇河、瓠子口）观城（隋县。有黄河、皇源河）临河（隋县。有旄邱、淇水、永济渠、澶渊）清丰（唐县。有广阳山、皇黄河）卫南（隋县。有九里沟）朝城（有武河、黄河）南乐（有大河故渎、枯系河、金堤）。
    景州  唐贞元元年，析沧州之弓高、东光、临津置。长庆元年州废，县还沧州。二年，复以弓高、东光、临津、南皮、景城置。大和四年，州又废，县还沧州。景福元年复置，属河北道（宋同）。领县五（见上）。周降为定远军，属沧州，以安陵隶德州，废弓高。宋太平兴国六年，以军直属京。淳化元年，以冀州阜城来属，省弓高为镇。景德元年，改为永静军。靖康後，没於金。金为景州，仍割冀州县来属。贡簟。领县三，治东光。东光（汉县。有永济渠、漳河）将陵（有永济渠、钩盘河）阜城（汉县。有衡漳河）。
    通利军  宋端拱元年，以澶州黎阳县建为军，属河北路。天圣四年，以卫州县隶军。熙宁三年废，以二县隶卫州。元元年，复为军。政和五年，升为州，号州军节度，又改为平川军。靖康後，没於金。领县二，治黎阳。黎阳（汉县。有大亻丕山、枉人山、仓城、黎阳津）卫（有苏门山、鹿台、糟邱酒池）。
    ○古青州
    《禹贡》曰：“海、岱惟青州（孔安国以为东北据海，西南距岱。此则青州之界，东跨海矣。其界盖从岱山东历密州，东北经海曲莱州，越海分辽东、乐浪、三韩之地，西扌氏辽水也），夷既略，潍、淄其道（夷，地名，即谷所在也。略，言用功少也。潍、淄，二水名，皆复古道。潍水出今高密郡莒县潍山。淄水，今淄川县）。厥土白坟，海濒广泻（濒，水涯也。泻，卤咸之地。濒音频，又音宾。泻音昔）。莱夷作牧（莱山之夷地，宜畜牧。今东莱郡）。”舜分青州为营州，皆置牧（郑玄云：“舜以青州越海，分置营州。”其辽东之地安东府，宜《禹贡》青州之域也）。周以徐州合青州，其土益大（周之青州，兼有徐、兖二州之分）。《周礼 职方》曰：“正东曰青州，其山曰沂，薮曰孟猪（沂山，在今琅琊郡沂水县，即沂水所出也。孟猪，泽名，今睢阳郡宋城县，即明猪。属《禹贡》荆河州，与《职方》山薮不同也），川曰淮、泗，浸曰沂、沭（沭水出东海郡沭阳县。沭音述）。其利蒲、鱼。人二男二女。畜宜鸡、狗，宜稻、麦。”盖以土居少阳，其色为青，故曰青州。在天官，虚、危则齐之分野（汉之淄川、东莱、琅琊、高密、胶东、济南，皆其分也）。秦平天下，置郡，此为齐郡（今北海、济南、淄川、东莱、东牟等郡地是），琅琊之东境（今高密郡地也），辽东（今安东府）。秦乱，项羽宰割天下，以其地为国，曰胶东（以田市为王，理即墨，今东莱郡县）、齐（以田都为王，治临淄，今北海郡县地也）、济北（以田安为王，理博阳，谓之三齐）。汉武置十三州，此亦为青州（领郡、国有六）。後汉因之（领郡、国五，治临淄，今北海郡县是也），魏、晋亦因之（领郡、国六）。晋又置平州（领郡、国五，治昌黎，今安东府也），怀帝末，没於石勒、慕容。及慕容恪灭冉闵，克青州。至苻氏平燕，复有其地。及苻氏败後，刺史苻朗以州降晋，晋以为幽州（以辟闾浑为刺史，镇广固）。安帝时，平州又陷於慕容垂。其青州又为慕容德所据，复改为青州（慕容超移青州於东莱）。後为刘裕所克，复置青州（时以羊穆之为刺史，镇广固）。平州自慕容垂後，又没於冯跋，旋为後魏所有。其青州，宋分为青、冀二州（青领郡九，治临淄。冀领郡九，治历城。今济南郡县），後入後魏。其後分析，不可具举。唐分置十五部，此为河南道（北海、济南、淄川、东莱、高密）、河北道（今安东府）。宋为东京路，建炎後，没於金。
    青州古齐，号称强国，凭负山海，擅利盐铁（管仲谓楚师曰：“我齐东至於海，西至於河，南至於穆陵，北至於无棣。”穆陵山，在今琅琊沂水县界。无棣，今景城郡县。又燕王谓苏秦曰：“吾闻齐地清济、浊河，可以为固。长城、巨防，可以为塞。”今济阳郡卢县界有防门山，又有长城东至海）。太公用之而富人，管仲资之以兴霸。人情变诈，好行机术，岂因轻重而为弊乎！固知导人之方，先务推以诚信（汉高帝詈娄敬曰：“齐虏以口舌得官。”又汲黯斥公孙弘“齐人多诈”也）。逮於汉氏，封立近戚（汉初，田肯说高帝曰：“齐，东有琅琊、即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之险，北有渤海之利。隔悬千里，齐得十二焉。故号东西秦，非亲子弟勿王。”），武帝临极，儒雅盛兴。晋惠之後沦没，僭伪慕容建国，二代而亡。今古风俗颇革，亦有文学。唐初立都督府，命亲王镇之。
    ◎古青州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者五国
    齐  莒  莱  牟  谭
    ▲秦时为郡三
    齐郡  琅琊郡（东境是）辽东郡
    ▲汉时为郡国十二县一百八十六
    北海郡二十六县（营陵  剧魁  安邱  瓠  晁于  益  平寿  都昌  平望羊石平的  柳泉  寿光  乐望  饶  斟  桑犊  平城  密乡  新成  乐都  石乡上乡  成乡  胶阳  剧）
    高密国五县（高密  昌安  石泉  夷安  成乡）
    胶东国八县（即墨  昌武  下密  北武  都秩  挺  观阳  郡卢）
    淄川国三县（剧  东安平  楼乡）
    济南郡十四县（邹平  台  梁邹  土鼓  於陵  阳邱  东平陵  般阳  菅朝阳历城  犭虎  著  宜成）
    齐郡十二县（临淄  昌国  利  西安  钜定  广  广饶  昭南  临朐  北乡平广  台乡）
