<!-- { "loadSidebar": true } -->
    江陵府  春秋以来，楚国之都，谓之郢都，西通巫巴，东接梦，亦一都会也。秦置南郡。汉高帝改为临江郡，景帝改为临江国，後复故。後汉因之。其地居洛阳正南（章帝徙钜鹿王恭为江陵王，三公上言，江陵在京师正南，不可以封。乃徙为安陆王）。蜀先主得之（以麋芳为南郡太守），後属吴（麋芳以郡来降，关羽因此遂败），常为重镇（吴师来伐，当阳侯杜元凯向江陵，斩其督任延）。晋平吴，置南郡及荆州（领郡十九，理於此），东晋以为重镇（桓冲理上明，使刘波守江陵）。宋、齐并因之（宋领郡十二，齐领郡十）。梁元帝都之，为西魏所陷（大将于谨平之），迁後梁居之，为藩国，又置江陵总管府。隋并梁，置江陵总管府如故，後改为荆州。炀帝初，复为南郡。唐为荆州，或为江陵郡，後改为江陵府，荆南节度。属山南道。领县七（江陵、枝江、松滋、石首、当阳、公安、长林）。梁以复州监利来属。宋乾德三年，升白秋巡为潜江县，白臼巡为建宁县，万庾巡为万庾县，白沙院为玉沙县，万庾寻废。开宝五年，以长林、当阳二县属荆门军。至道二年，以玉沙隶复州。属荆湖北路，领本路兵马钤辖。中兴後，本路安抚、制置置司。贡绫、、碧涧茶芽、柑橘。领县八，治江陵。江陵（故楚郢都。汉县。有息壤、纪南城、梅四洲、渚宫）枝江（故罗国地。唐县。有九十九洲）公安（隋县。有吕蒙城、油水、涔港）松滋（石县。有蜀江、巴山）监利（隋县。有乾溪）石首（唐县。有石首山、大江）建宁（宋县。有鹿角山）潜江（宋县。有曹河）。
    荆门军  宋开宝五年，以江陵府荆门镇建为军，以长林、当阳二县来属；後废，仍隶江陵。元间，复置军。属荆湖北路。领县二，治长林。长林（隋县。有紫盖山）当阳（汉县。有沮水）。
    峡州  春秋、战国时并楚地。秦将白起攻楚，烧夷陵，即其地也。秦、二汉并为南郡地。魏武平荆州，置临江郡。後蜀先主改为宜都郡。吴改夷陵为西陵，常为重镇。（陆逊疏：“夷陵要害。国之关限，若其失之，非损一郡，荆州可忧。”）晋、宋、齐并为宜都郡。梁改置宜州。西魏改曰拓州。後周改为峡州。陈常得之，为重镇（隋开皇中，伐陈。陈人守荆门、狼尾滩，并宜都县界。安蜀城，夷陵县界也）。唐为峡州，或为夷陵郡（郡城即陆抗攻步阐，拒晋师之垒），以扼三峡之口，故为峡州。西通蜀江。属山南道。领县四（夷陵、宜都、长杨、远安）。宋为峡州，属荆湖北路。贡五加皮、芒硝、杜若。领县四，治夷陵夷陵。（晋县。有虎牙山、黄牛山、三游洞）长杨（隋县。有亻艮山、长山溪，渚汕）宜都（唐县。有荆门山、羊肠山、狼尾滩）远安（後周县。有宜阳山、清溪）。
    归州  历代土地与安郡同（夔州），唯秦时属南郡，二汉为南郡。吴置建平郡，以为重镇（其地险固。孙皓末，晋将王自蜀沿流伐吴。吴之守将吾彦表谓皓曰：“请建平增兵，若建平不下，晋师终不敢过。”皓不从。即秭归县界也）。晋亦为建平郡，宋、齐皆因之。隋属巴东郡。唐武德二年，分夔州秭归、巴东二县置归州（或云因归国为名），後为巴东郡（古夔子国城，在郡东二十里）。属山南道。领县三（宋同）。宋属荆湖北路。贡。领县三，治秭归。秭归（隋县。有夔子城、大江）兴山（唐县。有玉虚洞）巴东（隋县。有石门山、大江）。
    复州  春秋以来，为楚地。秦属南郡。二汉属南郡、江夏二郡地。晋置竟陵郡，宋、齐因之。後周以其地置郢、复二州。隋炀帝初州废，於旧郢州置竟陵郡（今富水郡地），於旧复州置沔阳郡。唐改为复州，或为竟陵郡。属山南道。领县三（监利、沔阳、竟陵）。梁以监利入江陵府。晋为防御。宋至道三年，以江陵府玉沙来属。属荆湖北路。宝元二年，废沔阳入玉沙。领县二，治景陵。景陵（晋县。有汉水、梦城）玉沙（宋县。有沔水、夏水）。
    郢州  历代所属与竟陵郡同。二汉属江夏郡。晋、宋、齐为竟陵郡地。梁南司、北新二州之境。西魏分属安州。後周分置石城郡，後於石城郡置郢州。隋炀帝初州废，置竟陵、安陵二郡。唐并二郡为温州，或为郢州，或为富川郡。属山南道。领县三（长寿、京山、富水），周废富水入京山。宋为防御。属京西南路。贡白。领县二，治长寿。长寿（晋县。有汉水）京山（隋县。有漳河、富河）。
    德安府  春秋云阝子之国（云阝或作郧），梦之泽在焉。後楚灭云阝，封斗辛为郧公，即其地也。秦属南郡。二汉属江夏郡。晋初亦属江夏郡，後分置安陆郡。宋、齐因之。梁置南司州。西魏置安州总管府。後周置州及安陆郡。隋初废，炀帝初，复为安陆郡。唐为安州，或为安陆郡（郡城临水）。属淮南道。领县六（安陆、吉阳、应山、应城、梦、孝昌）。後唐安远军节度。周以郢州汶川来属。宋建隆元年，复为建安军。开宝中，废吉阳。太平兴国二年，以汉川属汉阳军。宣和元年，升为德安府。属荆湖北路。贡青。领县五，治安陆。安陆（汉县。有陪尾山、水、梦泽）孝感（後唐县。有环水）梦（西魏县）应城（唐县。有波河）应山（隋县。有廖水）。
    黄州  春秋时邾国之地（今郡东南百二十里临江与武昌相对仁邾城。《史记》曰：“皇帝之末孙有陆终者，产六子，第五别为曹姓，历代不绝。至武王伐纣之後，封其裔子挟於邾，为诸侯。”即此也），後为黄国之境。战国时属楚。秦为南郡。二汉为江夏郡。魏亦为重镇（魏文帝黄初中，吴扬声欲猎江北，豫州刺史满宠度必袭西阳，为之备。孙权闻之乃退）。吴後得邾城（孙权赤乌中，使陆逊攻邾，常以三万兵守之）。晋为西阳国。宋为西阳郡。齐又分置齐安郡。北齐置衡州，领齐安一郡。陈废衡州。後周又置衡州及黄州。隋初，改衡州为黄州。炀帝初州废，置永安郡。唐为黄州，或为齐安郡。属淮南道。领县三（宋同）。宋属淮西路。贡布、连翘。领县三，治黄冈。黄冈（隋县。有大江）黄陂（後周县。有武湖、松湖）麻城（隋县。有永泰河）。
    汉阳东  春秋郧国之地。战国时属楚。秦属南郡。二汉江夏郡。魏初为重镇（曹公定荆州後，以文聘为江夏太守，守沔口，土石梵，吴军来攻，不克）。後属吴，亦为重镇（孙权嘉禾中，陆逊屯江夏、沔口）晋、宋以来，并属江夏郡。後周置复州。隋炀帝初，改为沔州。寻改为沔阳郡，则通有今竟陵郡之地，唐武德中，讨平朱粲，析为沔州。或为汉阳郡。属淮南道。领县二（宋同），後废州，以汉阳隶鄂州，氵义川隶安州。周平淮南得其地，建为军。宋因之，属湖北道。领县二，治汉阳。汉阳（隋县。有赤壁、沔水、滠水）汉川（唐氵义川县，宋时改）。
    鄂州  自春秋以来皆属楚，有江、汉二水（在州西合）。秦属南郡。汉高祖置江夏郡（应劭曰：“沔水自江别至南郡华容为夏水，过郡入江，故曰江夏。”）。後汉因之，荆州牧刘表将黄祖守在此（按《吴志》孙策表曰：“臣到沙羡县祖屯处，破之。”）。吴分江夏（孙权初城江夏）更置武昌郡，孙权常都之，孙皓又徙都之，常为重镇（孙权甘露初，城武昌，陆逊、诸葛恪、滕牧皆屯焉。及晋伐吴，使王戎袭武昌，胡奋袭江夏）。历代亦为兵冲，其地亦曰夏口（东晋孝武时，桓石仁屯守），亦曰鲁口（以对鲁山岸为名也）。晋、宋并为江夏、武昌二郡。宋兼置郢州（领郡六，理於此）。齐因之，亦为重镇（刘怀珍言於高帝曰：“夏口兵冲要地，宜得其人。”遂令柳崇镇兵。其後梁武帝自襄阳起兵东下，攻围凡百馀日，方降。梁末，北齐得之，遣慕容俨守。陈霸先将侯攻，围六月馀不下，後三国和通，乃归梁。，他典反）。梁分置北所州，寻分北新置土、富、徊、泉、濠五州。隋平陈，改置鄂州。炀帝初州废，置江夏郡。唐武德中，平萧铣，改为鄂州。或为江夏郡，大都督，武昌军节度。属江南道。领县七（江夏、永兴、唐年、汉阳、武昌、蒲圻、晁川）。唐末属湖南马氏。後入南唐，置嘉鱼、永安、通山三县。周以汉阳、氵义川属汉阳。宋乾德五年，置大冶县。太平兴国三年，以永兴、通山、大冶三县属兴国军。仍为武昌节度，属湖北路。熙宁五年，升崇阳县属城镇为县。嘉定十五年，以武昌县升为寿昌军。贡银。领县七，治江夏。江夏（晋县。有黄鹤山、鹦鹉洲、鄂渚）武昌（吴县。有樊山、西塞山、峥嵘洲）蒲圻（吴县。有赤壁）嘉鱼（南唐县。有蒲圻湖）崇阳（唐唐年县，宋改。有壶头山）咸宁（南唐永安县，宋改。有牛鼻潭）通城（宋县。有太平港）。
    兴国军  宋太平兴国二年，以鄂州永兴、通山、大冶三县置军。属江西路。贡。领县三：治永兴。永兴（隋县。有阖闾山、大江）大冶（南唐县）通山（南唐县。有九宫山）。
    信阳军  春秋时申国之地（或曰申国今在南阳郡南阳县），其後属楚。秦属南阳郡。二汉为南阳、江夏二郡。魏分南阳置义阳郡。晋宋并因之，宋又置司州（领县四，治於此）。齐并因之。有三关之隘（今义阳县界有故平靖关，其武阳、黄岘二关，在安陆郡应山县界也），北接陈汝，控带许、洛。宋、齐以来，常为边镇。梁曰北司州，後复置司州（梁天监二年，为魏将元英所陷）。後魏改为郢州。後周改为申州。隋炀帝改为义州，寻为义阳郡。唐为申州，或为义阳郡。属淮南道。领县三（义阳、罗山、锺山）宋开宝九年，降为义阳军，废钟山、罗山二县。太平兴国元年，改为信阳军。雍熙二年，复置罗山。属京西北路。贡布。领县二，治信阳。信阳（魏义阳县。有氵师水、桐柏山、淮水）  罗山（隋县）。
