<!-- { "loadSidebar": true } -->
    巴东郡十四县（人复  安  南浦  梁山  秭归  巴东  新浦  盛山  大昌巫山  石城  临江  武宁  务川）
    巴西郡十县（阆内  南部  苍溪  南充  西水  晋城  奉国  仪陇  相如大寅  ）
    蜀郡十三县（成都  双流  新津  晋原  绵竹  郫  元武  雒  清城  九陇金泉阳安  平泉）
    临郡九县（严道  名山  卢山  依政  蒲江  蒲溪  沈黎  汉源  临）
    汶山郡十一县（汶山  比川  交川  通化  翼针  平康  翼水  江源  通轨）
    义城郡七县（绵谷  益昌  义城  {艹段}萌  岐坪  景谷  嘉川）
    平武郡四县（油江  马盘  平武  方维）
    河池郡四县（梁泉  两当  河池  同谷）
    顺政郡四县（顺政  鸣水  长举  城）
    武都郡七县（将利  建威  覆津  盘提  长松  曲水  正西）
    宕昌郡三县（良恭  和戎  怀道）
    上洛郡五县（上洛  商洛  洛南  丰阳  上津）
    隆山郡五县（仁寿  贵平  井研  始建  隆山）
    泸川郡五县（泸川  富世  江安  合江  绵水）
    涪陵郡三县（石镜  汉初  赤水）
    资阳郡九县（盘石  内江  威远  大牢  普慈  安居  隆康  资阳  安岳）
    眉山郡八县（龙游  平羌  夹江  峨眉  通义  青神  丹棱  洪雅）
    犍为郡四县（道  犍为  南溪  开边）
    普安郡七县（普安  永归  黄安  阴平  梓潼  武连  临津）
    遂宁郡三县（方义  青石  长江）
    金山郡七县（巴西  昌隆  涪城  魏城  万安  神泉  金山）
    黔安郡二县（彭水  涪川）
    同昌郡八县（尚安  钳川  帖夷  同昌  嘉诚  封德  常芬  金崖）
    越郡六县（越  都  苏  可泉  台登  部）
    郡二县（  宾化）
    ▲唐时为州六十二县二百九十二
    兴元府六县  洋州四县  商州五县  金州六县  房州四县  远州九县渠州五县  渝州五县  涪州五县  泸州六县  巴州九县  壁州四县蓬州七县  集州三县合州六县  忠州五县  万州三县  阆州九县果州五县  普州六县  开州三县  夔州四县  嘉州八县  简州三县陵州五县  眉州五县  荥州六县  资州八县  戎州五县  凤州四县阶州二县  或州三县  兴州二县  文州二县  龙州二县  利州六县剑州八县  绵州八县  梓州八县  遂州五县  益州十县  汉州五县彭州四县蜀州四县  晁州七县  雅州五县  茂州四县  维州二县黎州二县  南州二县  宕州二县  扶州四县  松州四县  叠州二县翼州三县  当州三县  悉州二县  静州三县  柘州二县  恭州三县奉州一县  州九县
    ▲宋时为州五十八县二百二十一
    兴元府五县  洋州三县  商州五县  金州五县  房州二县  达州七县渠州四县  重庆府三县  涪州五县  泸州三县  巴州五县  壁州三县蓬州六县  集州二县  合州五县  忠州五县  万州二县  阆州九县  果州四县  普州四县  开州三县  夔州二县  嘉州六县  简州二县  陵州四县  眉州四县  荥州五县  资州四县  叙州四县  凤州三县  阶州二县  成州二县  兴州二县  文州一县  龙州二县  利州五县  剑州七县  绵州八县  潼川府九县  遂宁府五县  成都府九县汉州四县  彭州三县  蜀州四县  晁州七县  雅州五县  茂州三县  威州二县黎州二县  永康军二县  石泉军三县  怀安军二县  广安军三县富顺监一县  安军一县  梁山军一县  大宁监一县  南平军二县
    兴元府  春秋至战国并楚地。秦置汉中郡，二汉因之（汉高帝始封之地）。後汉末，张鲁据其地，改汉中为汉宁。魏武征汉中，走张鲁，复曰汉中郡。後刘备破魏将夏侯渊，遂有其地，以为重镇（先主以魏延，後主以蒋琬、姜维，相继屯守。後闻魏将锺会理兵关中，维表请分将护阳平关口，後主不从）。魏末平蜀，又置梁州（领郡八）。晋、宋、齐、梁皆为梁州（理於此。晋初领郡八，後领郡二十。宋、齐、梁因之）。宋以後，更置泰州（亦理於此，领郡十四）。汉中常以巴、蜀蔽，故刘备初得汉中，曰：“曹公虽来，无能为也！”是以巴、蜀有难，汉中辄没（自公孙述、刘备、李雄、谯纵据蜀，汉中皆为所陷），氐虏邻接，常为威御之镇（萧齐明帝初，后魏大将元莱率兵十万，通斜谷，围南郑，刺史萧懿守拒百馀日，不拔而退）。後魏亦置梁州（梁天监三年，夏侯道迁以州郡入魏。大同初复之。元帝末，陷於西蜀）及汉中郡。西魏因之。後周改曰汉川郡。隋初郡废，而梁州如故。炀帝初，州废，复置汉川郡。唐为梁州。开元十三年，以“梁”“凉”声相近，更名褒州。兴元元年为府。属山南道。山南西道节度。领县五（南郑、褒城、西、三泉、城固）。王蜀改天义军，後复。宋乾德五年，以三泉属京。至道二年，以西县属大安军；三年，还属利州路。建炎二年，带本路钤辖、宣抚张浚积粟理财，以待巡幸，谓“前控六都之师，後据两川之粟，左通荆、襄之财，右出秦、陇之马，天下大计可定。”四年，兼本路经略、安抚使。後又置利州路阶、成、西和、凤州制置使，泾原、秦凤路经略、安抚使。乾道四年，合为一路，兴元帅兼领之。贡燕脂、红花。领县五，治南郑。南郑（汉县。有梁山、巴岭、黄牛山、褒中、汶川、武乡）城固（唐县。有黑水）褒城（隋县。有斜水、褒谷、汉阳平关、甘泉关，即先主破魏夏侯渊之地）西（隋县。有白马山、百牢关）三泉（唐县）
    洋州  春秋、战国皆楚地。秦属汉中郡，二汉因之。三国时，蜀之重镇（後主刘禅，遣将军王平守兴势，魏曹操攻围不克，即今兴道县）。晋、宋、齐、梁亦属汉中郡。西魏、後周并为洋川（因水为名）及洋川郡。隋因之，炀帝初州废，并其地入汉川郡（今汉中郡）。唐复置洋川，或为洋川郡（兴道、西乡、黄金、真符）。蜀为武定平节度。宋平蜀不改，又废黄金县。属利州路。贡隔织。领县三，治兴道。兴道（唐县。有汉水、骆谷水、兴势山）西乡（有巴岭山、洋水）真符（唐县。有寒泉山、黄金水）。
    商州  古商国也。春秋时，其地属晋（所谓晋阴）。战国属秦，即卫鞅所封商邑也，後属内史地。汉属弘农郡。後汉属京兆尹。晋初，为京兆南部，後置上洛郡。後魏因之。西魏又置洛州。後周改为商州。隋炀帝复置上洛郡。唐为商州，或为上洛郡。属山南道。领县五（上洛、商洛、上津、洛南、丰阳）。宋因之，属陕西永兴军路。绍兴二年，守臣董先以商、虢降刘豫。六年，邵隆收复。九年，诏听金州节制。十一年正月，折合孛堇入寇，邵隆设伏，鏖战大捷，复入城。十二年八月，金人求商州及和尚原、方山原地。乃割商、秦之半，存上津、丰阳、天水三邑及陇西成纪馀地，弃和尚原、方山原，以大散关为界，於关内得兴赵原，为控扼之所。隆在商州披荆榛，治瓦砾，招徕离散，一旦割以遗虏，怏怏而死。三十一年十月，金州统制王彦，遣任天锡复商州。商、邓人心，戴宋无二。寻以为难守，弃之。贡麝香、枳壳、枳实。领县五，治上洛。上洛（汉县。有商山、熊耳山、关、丹山）上津（西魏县。有嘉鱼穴、吉水）丰阳（卫鞅所封之地。後魏县。有甲水、丰水）商洛（古商邑，高所封。隋县。有武关山）洛阳（隋县。有元扈山、洛水）。
    金州  虞舜尝居之，谓之妫墟（《帝王世纪》谓之姚墟。本曰妫）。战国时属楚。秦属汉中郡，两汉因之。魏以汉中遗人在东垂者置魏兴郡，即其地也。晋、宋、齐因之。梁改为南梁州。西魏改置东梁州，後因其地出金，改为金州。隋初因之，炀帝初，改置西城郡。唐为金州，或为安康郡（郡临汉江），昭戎军节度。属山南道。领县六（西城、石泉、安康、洵阳、氵育阳、平利）。宋乾德四年，废氵育阳县。五年，为昭化军节度。属京西南路。其地为蜀之後门，两河、三辅之奇道，今关隘四十馀处，皆冲要。自金之夔，地里至近，以万顷池及三十六洞一带，迂绕千一百里。万顷池周回七百里，俗传春申君居也。中兴後，拨隶利州路，又以商州上津、丰阳两县来属。贡麸金、麝香、枳壳、枳实、杜仲、白胶香、黄蘖。领县五，治西城。西城（舜所居妫。唐县。有女娲山、治水、吉水）平利（唐县）洵阳（晋县，宋废氵育阳县入焉。有洵水、氵育水）汉阴（唐县。有凤凰山、汉江、直水）石泉（唐县。有汉水）。
    房州  古麇、庸二国之地。春秋楚子败麇师於防渚，即此地也。战国时楚地。秦灭赵徙赵，王迁於此地。其地四塞险固，及平天下，属汉中郡。两汉因之。魏文帝置新城郡。蜀将孟达降魏，为新城守，後叛归蜀，司马宣王讨平之。晋、宋、齐为新城、上庸二郡地。梁末置歧州。西魏置江迁国。後周国废，置迁州。隋炀帝初，置房陵郡。唐武德初，於竹山县置房州。贞观十年，移於房陵。或为房陵郡。属山南道。领县四（房陵、永清、竹山、上庸）。宋开宝中，废上庸、永清。雍熙三年，升为保康军节度。属京西南路。其地东接襄、邓，西控巴、蜀，三面阻水，四塞险固。建炎二年，尝置金、房、开、达四州安抚使，以房隶金。未几，又改隶利州路。贡麝香、布、锺乳、石笋。领县二，治房陵。房陵（汉县。有建鼓山、房山、雁浮山、筑水、粉水）竹山（古庸国。有望龙山、庸城山、堵水；白马塞，孟达尝登之，仅曰“此金城千里。”）。
