<!-- { "loadSidebar": true } -->
    开封府  春秋时郑地。战国时为魏都（魏惠王自安邑徙居大梁，即今浚仪县也。张仪说魏哀王曰：“魏地四平，无名山大川之限。”）。秦属三川郡（郦生说汉王曰：“陈留，天下之冲，四通五达之郊）。汉置陈留郡，後汉因之。晋改为陈留国。东魏置梁州及陈留、开封二郡。北齐废开封郡，并入陈留郡後周改梁州为汴州。隋废陈留郡，炀帝初又废州，分其地入荥阳、梁、颍川、济阴等郡。唐复置汴州，或为陈留郡（郡城西古城，战国时魏惠王所筑。秦攻魏，引河水灌城而拔之。有通济渠，隋炀帝开，引黄河水以通江、淮漕运，兼引汴水，即浪氵宕渠也。浪氵宕与茛荡同），宣武军节度。属河南道。领县六（开封、陈留、雍邱、浚仪、封邱、尉氏）。梁都之，升为开封府，以滑州之酸枣、长垣，郑州之中牟、阳武，宋州之襄邑，曹州之戴邑，许州之扶沟、鄢陵，陈州之太康九县来属，号东都。後唐为汴州，宣武军，罢东都，以酸枣、中牟、襄邑、鄢陵、太康五县属诸州。晋复为开封府，号东京，以五县还隶焉。宋因之，又置东明、咸平二县。朱梁置建昌宫，晋为大宁宫，皆因旧牙署改名而已。周世宗虽加营缮，犹未合古制。宋建隆三年，广皇城之东北隅，命有司画洛阳宫殿，按图以之，自是皇居壮丽矣。崇甯四年，以襄邑县建拱州。靖康元年，金入寇；十一月，陷京师。建炎元年，高宗即位於南京，命宗泽留守京师。二年，泽薨，命杜充上官悟相继留守。四年二月，卒陷於金。绍兴二年，逆豫僭号，迁於汴。九年，金废豫，以河南来归。十年，叛盟入寇，复取之，完颜亮伪易东京为南京。三十一年，亮自燕徙都汴，入寇遇弑，金主雍立，乃复都燕。嘉定七年，金主复徙汴。十二年，克复京东、河北二府九州四十县，未几复失。贡方纹绫、方纹纱、簏席、麻黄、酸枣仁。领县十六，治开封、祥符。开封（唐县。有古通津、临蔡二关、逢池、沙海）祥符（东魏浚仪县，宋改。有蔡水、浚水、沙台、崇台）尉氏（春秋郑大夫尉氏之邑。汉县。有逢池）陈留（有莘国城，本郑邑，後为陈所并，故曰陈留。唐为县）雍邱（古杞国。汉县。有葵邱，齐桓会诸侯之地。又东晋初，祖逖驻兵於此）封邱（古封国。有黄池，吴夫差会诸侯地。汉县）中牟（汉旧县。有圃田泽。又有官渡，曹操、袁绍相拒之地）阳武（汉县。有汝池。又有博浪沙，张良击秦皇地）酸枣（汉县，以地多棘而立名。有金是关）长垣（隋匡城县。孔子所厄之地。宋改今名）东明（古东昏之地，後为东明镇，宋初置县）襄邑（春秋时襄牛地。汉县。崇甯间，以县建拱州）扶沟（汉县。有洧水沟）鄢陵（汉县。郑伯克段於鄢，即此地）考城（古戴国。隋县，梁改戴邑，後唐复）太康（汉阳夏县，唐改。有鲁沟）咸平（旧通许镇，隶陈留。咸平五年，改县）。
    应天府  高辛氏子阏伯所居商邱也。周武王克殷，以封微子启，是为宋国。战国时，齐、楚、魏三分其地。秦置砀郡。汉改为梁国，後汉因之，晋亦曰梁国。後周置梁州。隋文帝置宋州，炀帝初为梁郡。唐复为宋州，或为睢阳郡。属南河道。领县八（宋城、襄邑、熟、楚邱、甯陵、下邑、柘城、虞城）。梁为宣武军节度，以襄邑属开封府，砀山属辉州，以辉州楚邱来属。後唐故归德军。宋升为应天府，号南京。属京西路。靖康金人入京师。建炎元年四月，高宗即位於南京。十月，辛淮甸。三年，没於金。金改为归德府。贡绢。领县七，治宋城。宋城（宋国都。有孟诸泽，有梁孝王兔园、雁鹜池。汉为睢阳县，隋改今名）楚邱（古戎州己氏之邑。唐县）柘城（唐县。有柘沟）熟（殷之南亳，汤所都。古城地。隋县）下邑（古虞国。汉县）甯陵（古葛伯国，又魏信陵君邑。隋县）。
    单州  唐光化二年，朱全忠奏以宋州砀山、虞地、单父，曹州之武成置辉州。梁以楚邱还属宋州。後唐改为单州，以兖州鱼台来属。宋因之，为团练。属京东西路。建炎三年，没於金。金隶河南路。贡防风、蛇床。领县四，治单父。单父（古鲁邑，隋县。有宓子贱琴台）砀山（隋县。山出文石得名，汉高祖隐亡、砀山泽，即其地）成武（隋县。有棠沟）鱼台（鲁棠台，隐公矢鱼之所。唐县）。
    拱州  本开封府襄邑县。宋崇甯四年，建为州，保庆军节度，为东辅。以开封之考城、太康，南京之甯陵、楚邱、柘城来隶。大观四年，废拱州，复为襄邑县，还隶开封。政和四年，复为州，罢东辅。宣和二年，以襄邑、太康、甯陵为属县，馀归旧隶。六年，又以甯陵归南京，太康归开封，复割柘城来隶。属京东西路。绍兴後，没於金。金为睢州，隶河南路，割东京考城县来属。领县二，治襄邑。襄邑（见开封府）柘城（见应天府）。
    亳州  周武王封神农之後於焦，即其地也；後改为谯。春秋时，为陈国之谯邑。战国时属宋。秦属砀郡。汉属沛郡。後汉为沛国，兼置豫州（领郡六，治於此）。魏置谯郡。晋因之，後置南兖州。後周为亳州，兼置陈留郡。隋初郡废，炀帝初州废，复置谯郡。唐为亳州，或为谯郡。属河南道。领县七（燕、ガ、城父、鹿邑、真源、永城、蒙城）。梁为防御，晋因之。宋大中祥符七年，建为集庆军节度。属淮南东路。绍兴十年，没於金。张浚、王德复取之，既而复失。金隶河南路。贡绉纱、绢。领县七，治谯。谯（周武王封神农後之地。有涡水）城父（春秋。时陈国之夷邑。有乾溪，楚灵王败之地。又有肥水。唐焦夷县，後唐改）蒙城（唐县。有嵇山、山桑城）ガ（汉县。有龙亢城、太邱城）鹿邑（隋县。有氵霍水）永城（隋县。有砀山）卫真（古之苦县，老子生於此。唐真源县，宋改。有老子祠、濑水）。
    曹州  昔唐尧所居（州界有尧冢），在周为曹国之地（曹叔振铎所封。汤伐桀，桀奔三；汤又伐之，即此地）。战国时属宋。秦属砀郡。汉改为梁国，景帝分梁为济阴国，宣帝更名定陶，後为济阴郡。後汉因之。晋为济阳郡。後魏置沛郡及西兖州。後周改西兖为曹州。隋为济阴郡。唐复为曹州，或为济阴郡。属河南道。领县五（济阴、考城、宛句、南华、乘氏）。梁以考城属开封府，升为威信军节度。周改彰德军。宋为辅州；建中靖国元年，升为兴仁府。属京东西路。建炎三年，没於金。金隶河南路，而宛亭、南华、乘氏三县，皆为黄河水氵废，乃以东明县来属。贡绢、葶苈子。领县四，治济阴。济阴（古三亭在县东北。汉定陶县地。有水，高帝即位之所。唐改今名，县在济水之南）宛句（有漆园，庄周为吏之所。今县西南，汉光武生於此。唐为县，元间，改为宛亭县）南华（唐县。有沙沟、庄周钓台）乘氏（古乘邱地。唐为县）。
    广济军  汉定陶县。唐为镇，隶曹州。周建廪庾，榷於此。宋乾德元年，疏洧水以通漕运，置发运务。开宝九年，改为转运司。太平兴国二年，建为军。四年，割曹、澶、济、濮四州地复置县以隶焉。属京东西路。熙甯四年废军，以定陶县隶曹州。元元年，复为军。建炎後，没於金。金领县一。定陶（有三亭、陶邱、濮水）。
    许州  春秋许国。七国时，为韩、魏二国之境。秦为颍川郡。汉高帝为韩国，寻复故。後汉因之，献帝都之。魏文帝受禅於此，及晋、後魏，并为颍川郡。西魏初，得之。後入东魏（西魏将王思政镇守，东魏军围之二百日，城陷，即今东葛县界，故长社城），改为郑州。後周改曰许州。隋复为颍川郡。唐为许州，或为颍川郡，忠武军节度。属河南道。领县九（长社、长葛、阳翟、许昌、鄢陵、扶沟、舞阳、郾城、临颍）。梁改正国军，以扶沟、鄢陵二县属开封。後唐复为忠武军。宋因之，元丰三年，升为颍昌府。崇甯四年，建为南辅。属京西北路。建炎二年，没於金，四年收复，未几复失。金隶河南路；又以阳翟县为颍顺军，後为钧州，隶河南路，以郑州新郑来隶。贡绢、席。领县七，治长社。长社（唐县。有高阳里、荀淑故宅。又有氵┆水）郾城（汉县。有长沙河、五沟水、鸿隙陂）阳翟（郑栎邑。汉县。有荆山、具茨水）长葛（隋县。有洧水）临颍（汉县。有豢龙城）舞阳（唐县。有舞水、氵蚩水）许田（魏许昌县，汉献帝都於此。後唐县。熙甯四年，省为镇入长社）。
    陈州  昔庖牺氏所都，曰太昊之墟。周初，封舜後妫满於此，以备三恪，为陈国。楚灭为县，楚顷襄王自郢徙於此。战国时，为楚、魏二国之境。秦属颍川郡。汉汝南郡、淮阳国之地，後汉亦同。晋为汝南郡、梁国二境地，兼置豫州（领郡、国十，治於此）。後魏置陈郡，又置北扬州（治於此）。北齐改北扬州为信州（以百姓守信，不附侯景，故曰信州）。隋置陈州，炀帝初州废，置淮阳郡。唐为陈州，或为淮阳郡。属河南道。领县六（宛邱、项城、南顿、西华、太康、晁水）。梁以太康属开封府。晋为镇安军节度。宋因之，宣和元年，升为淮甯府。属京西北路。建炎二年，没於金。绍兴元年复，旋失。金隶河南路。绍兴三十一年，土人陈亨祖执伪守以城来归，旋复失。贡纟由、绢。领县五，治宛邱。宛邱（陈国都。有东门池。又有固陵，高祖追及项羽处）项城（古项子国。隋县）商水（隋县。有章华台、乾）南顿（古顿子国。後通於陈南徙，故曰南顿。唐县）西华（唐县）。
    颍州  春秋时胡子国也。战国时属楚。秦为颍川郡地。两汉为汝南郡地。魏置汝阴郡（司马宣王使邓艾屯田於此）後废。晋武帝复置汝阴郡。後魏置颍川郡。隋复为汝阴郡。唐为颍州，或为汝阴郡。属河南道。领县四（宋同）。汉为防御。周为团练，以下蔡属寿州。宋升汝阴县百尺镇为万寿县；元丰二年，升顺昌军节度。政和六年，改为顺昌府。属京西北路。绍兴後，没於金。金隶河南路，绍兴中，和议成，以河南地来归，既而背盟入寇，刘大败其师於郡城下。绍兴三十一年，李贵同忠义总首孟俊取顺昌，旋复失。贡纟由、纟、绵。领县四，治汝阴。汝阴（汉县。有寝邱、颍水、淮水、淝水、汝水）万寿（有颍川。宣和後，改为泰和县）颍上（隋县。有颍水、淮水、雷陂塘）沈邱（唐县。有武邱）。
