<!-- { "loadSidebar": true } -->
    岷州  春秋及七国时并属秦，蒙恬筑长城之所起也（属陇西郡长城在今郡西二十里。崆峒山自山旁洮而东，即秦之临洮境）。秦、二汉及晋，并属陇西郡。西魏置岷州及同和郡。隋初郡废，炀帝初州废，并其地入临洮郡。唐复置岷州，或为和政郡。属陇右道。领县三（溢乐、川、和政）。後陷吐蕃。宋熙宁六年，收复川县，置岷州。七年，以秦州大潭、长道二县来隶。属秦凤路。绍兴间，叛将慕容有等相继降虏，岷、洮俱失，宣抚吴收复，以李永琪守岷，移治白石。金人通和，乃改为西和州。属利州路。开禧二年，金人陷城；明年，李好义收复。贡甘草。领县三，治川。川（唐县。绍兴，吴、吴即镇之南冈，因高增筑，一月毕事，惟官舍、仓库，其居民、市井，悉在山之北）大潭  长道（俱见秦州）。
    廓州  古西羌地。後汉延熹中，诸羌与浇河大豪寇张掖，段斩浇河大帅於其地，遂定西羌是也。汉末，属西平郡。前凉以其地为湟河郡。後魏属鄯州。後周武帝属吐谷浑，又得地，置洮河郡，兼置廓州以领之。隋初郡废，炀帝初州废，置浇河郡。唐末为廓州，或为宁塞郡。属陇右道。领县三，治广威。广威（唐县。有拔延山，炀帝征吐谷浑，经此山）达化（有贺兰山；浇河城，即晋时吐谷浑王所筑。後周武帝逐吐谷浑，取其地）米川（唐置。广德元年没吐蕃，宋元丰收复）唐末陷吐蕃。宋元符二年，以廓州为宁塞城。崇宁三年弃之，後收复，仍为廓州。城下置一县，五年七月罢之。大观三年，升防御。属秦凤路。
    鄯州  古西羌所居，谓之湟中地。汉时霍去病破匈奴，逐诸羌及渡河湟，筑令居塞，即其地，属金城郡。後汉建安中，置西平郡。晋因之。永嘉後，秃乌孤初称西平王，其弟利鹿孤复都西平，即此地也。後魏置鄯州。後周置乐都郡。隋初郡废，置鄯州。炀帝初州废，置西平郡。唐因之，属陇右道。领县三，治湟水。湟水（隋县。湟中月支胡所居。有湟水，汉破羌县故城在焉。有浩河，在县西北，自吐蕃界流来）龙支（後魏县。积石山在县南，《禹贡》导河之所）鄯城（汉西平郡故城。有土楼山）。後没於吐蕃。宋元符二年，收复旧邈川城，建为湟州。二年陇拶降，建为鄯州，陇右节度。建中靖国元年，弃之。崇宁二年，再复湟、鄯二州。三年，置倚郭县，又改鄯州为西宁州，升中都督府，加宾德军节度。五年，罢之。大观三年，加湟州为乡德军节度。宣和元年，改湟州为乐州。建炎後，俱没於金。
    震武军  宋政和六年，进筑湟州古骨龙城，赐名震武城，後以为震武军。属秦凤路。领堡四。
    凉州  周时为狄地。秦与，匈奴既失甘泉（甘泉在今阳县），又使休屠、浑邪王居其地（此河西五郡皆是，不止於武威也）。汉武开之，置武威郡（汉武初开置张掖、酒泉、敦煌、武威、金城，谓之河西五郡。地势西北邪出，南隔西羌，通西域，於时号为断匈奴右臂）。後汉、魏、晋皆因之，魏、晋并置凉州（领郡八，治於此）。前凉张轨、後凉吕光并据之。北凉沮渠蒙逊亦迁都於此。後魏亦为武威郡。隋炀帝初，复置。唐初，李轨据之。及克平，置凉州。或为武威郡。属陇右道。自禄山之乱，河右没於吐蕃。大中後，吐蕃微弱，首领张义潮以瓜、沙十一州来归，而宣、懿德微，不明疆理，各存有司而己。贡白绫、龙须席、毯、野马革、芎。领县五，治姑臧。姑臧（汉县。《西河旧事》曰：“昔匈奴故盖臧城也，後人音讹名姑臧。”又有猪野泽、古休屠城）神乌  番禾（汉县）昌松（汉允街故城，在今县东南，城临丽水，一名丽水城，沮渠蒙逊所筑，地势险阻）嘉麟。宋无此州。
    甘州  《禹贡》曰“导弱水，至於合黎，馀波入於流沙”，即此地也（合黎水、弱水并在张掖县界。其北又有居延泽，即古流沙也）。又黑水之所出焉（黑水出张掖县鸡山）。春秋及秦，并为狄地。汉初，为匈奴所居，武帝开之，置张掖郡。後汉、魏、晋并同。沮渠蒙逊始都於此（号北凉）。西魏置西凉州，寻改为甘州（因州东甘峻山为名）。後周置张掖郡。隋初郡废，炀帝初复置。唐为甘州，或为张掖郡。属陇右道。天宝後没吐蕃，大中五年收复（详见凉州）。贡麝香、野马革、冬柰、枸杞实。领县二，治张掖。张掖（本匈奴中地，亦曰居延塞。有祁连山、居延海、弱水、合黎水；遮虏障，汉将路博德所筑。有甘峻山、临松山）删丹（後汉县。有焉支山。匈奴初失祁连、焉支二山，乃歌曰：“夺我祁连山，使我六畜不蕃息。失我焉支山，使我妇女无颜色。”）。宋无此州。
    肃州  旧月支地，後匈奴居焉。汉武开之，置酒泉郡（城下有泉，其味如酒）。後汉、晋皆因之。西凉武昭王李迁都於此。後魏亦为酒泉郡。隋初郡废，置肃州。炀帝初州废，以其地入张掖郡。唐复置肃州，或为酒泉郡。属陇右道。广德後没吐蕃，大中五年收复（详见凉州）。贡麸金、野马革、苁蓉、柏脉根。领县三，治酒泉。酒泉在（古长城，汉遮虏障。隋县。有九龙山。昆仑山在县西南，体如昆仑故名，周穆王见王母於此山）福禄（有崆峒山。旧乐涫县，唐更今名）玉门（汉旧县）。宋无此州。景间赵元昊攻角厮罗，陷瓜、沙、肃三州，遂尽得西河之地。
    瓜州  古西戎地。战国时，为月支所居。秦末汉初，属匈奴，武帝以後，为敦煌郡地。後汉、魏、晋皆因之。後魏属常乐、会稽二郡。後周属会稽郡（苻坚徙江淮之人万馀户於敦煌。中州人有田畴不辟者，亦徒数千馀户。凉武昭王遂以南人置会稽郡，以中州人置广夏郡。後周因旧名置晋昌郡）。隋废以属敦煌郡。唐置瓜州（古瓜州，说见敦煌郡），或为晋昌郡。属陇右道。广德後，没吐蕃（详见前）。贡野马革、紧呈、草鼓、矾、胡桐律。领县二，治晋昌。晋昌（唐县。有伊吾故城、白水、昆仑障。後魏明帝置会稽郡於此）常乐（唐县）。宋时为西夏所据。
    沙州  昔舜流三苗於三危，即其地也。其後子孙为羌戎，代有其地。谓之瓜州（其地多生美瓜，至今犹出大瓜，长者，狐入其中，首尾不出），《左传》所说“允姓之戎，居於瓜州”是也（戎子名驹支也）。亦古流沙地（其沙风吹流行，在郡西八十里），又黑水之所经焉（黑水自北而南，经三危，过梁州，入南海）。秦及汉初，为月支、匈奴之境。武帝开其地，後分酒泉置敦煌郡（敦，大。煌，盛也）。後汉、魏、晋皆因之。凉武昭王始都於此。後魏、後周并为敦煌郡。隋初郡废，置瓜州。炀帝初废州，复置敦煌郡。唐为沙州，或为敦煌郡。属陇右道。广德後，没吐蕃（详见前）。贡棋子、黄矾、石膏。领县二，治敦煌。敦煌（汉县。三危山在东南，山有三峰。有鸣沙山、渥洼水）寿昌（汉龙勒县地。阳关在玉门关之南。玉门故关，汉置。二关之西三百馀里有菖蒲海，一名盐泽，广袤三四百里，则葱岭、于阗两河之所注）。宋时为西夏所据。
    伊州  在敦煌北，大碛之外，为戎狄之地，非九州之限。後汉明帝始征取伊吾卢地，即此也。尔後多为屯田兵镇之所，未为郡县。後魏始置伊吾郡，後又为戎胡所据。唐贞观初，内附，乃置伊州。或为伊吾郡。属陇右道。广德後，没於吐蕃。贡香枣、阴牙角、胡桐律。领县三，治伊吾。伊吾（汉置伊吾屯。後魏为县。有天山，匈奴过之，皆下马拜。一名雪山）纳职（唐置。後汉破匈奴呼衍王，取其地，置宜禾都尉，以为屯田。今伊吾故城也）柔远。五代时曰胡卢碛，为仲之族牙帐。仲，小月氏之遗种也。宋无此州。
    西州  汉时车师前王之庭，汉元帝所置戊己校尉故地。因兴师相讨，军中羸惫者留居之；地形高敞，遂名高昌垒。有八城，本中国人也。前凉张骏置高昌郡，其後魏有之，後又属蠕蠕，其後麴嘉称王於此数代。至唐贞观十四年，讨平之，以其地为西州（本高昌国界，东西八百里，南北五百里，垦田九百顷），置都督府。後改为金山都护府。或为交河郡。属陇右道。广德後，陷吐蕃。贡丝、ふ布、毡、刺蜜、蒲萄五物酒浆煎皱乾。领县五，治高昌。高昌（本汉高昌垒。宝应元年，改前庭县，取车师前王庭义）交河（唐县。有河水分流绕城下，故名）柳中（汉县）蒲昌（唐县。东南有旧蒲类海，今名婆悉海）天山（唐置）。宋无此州。
    庭州  在流沙之西北，前汉乌孙之旧壤，後汉车师後王之地，历代为胡虏所居。唐贞观中，征高昌。於时西突厥屯兵於可汗浮图城，与高昌相影响。及高昌既平，惧而来降，以其地为庭州。後置北庭都护府。属陇右道。贞元後，陷吐蕃。贡阴牙角、速霍角、阿魏截根。领县三，治金满。金满  蒲类（有蒲类海、天山）轮台（三县并唐置）。宋无此州。
    安西都护府，本龟兹国。唐贞观中，置都护府於西州。显庆中，移治龟兹。东接焉耆，西连疏勒（西去葱岭七百里），南邻吐蕃，北拒突厥。贞元三年，陷於吐蕃。宋无其地。
