<!-- { "loadSidebar": true } -->
    叠州  历代羌戎之境。後周逐诸戎而有其地，置五香郡，後置叠州。隋属同昌郡。唐武德二年，析洮州之合川、乐川、叠川置叠州。或为合川郡。属陇右道。贡麝香。领县二，治合川。合川  常芬。宋无此州。
    翼州  本汉蚕陵县地，属汶山郡，郡废属蜀郡。晋复属汶山郡。後周置翼针县及翼针郡。隋开皇初郡废，属会州，後属汶山郡。唐武德元年，析置翼州。或为临翼郡。属剑南道。贡牛尾、麝香、白蜜。领县三，治卫山。晁山  翼水（汉蚕陵县。有蚕陵山）  峨和。宋无此州。
    当州  本诸羌之地。後周置覃州及覃州、荣乡二郡。隋开皇初郡废，四年州废，属汶山郡。唐贞观间，析松州置当州，以地产当归为名。或为江源郡。属剑南道。贡麸金、酥、麝香、当归、羌活。领县三，治通轨。通轨（唐置）谷和（开生羌置）利和（析通轨置）。宋无此州。
    悉州  本生羌之地。後周置广平、左封二郡。隋开皇初并废，属汶山郡。唐显庆元年，析当州置悉州，以悉唐川为名。或为归诚郡。属剑南道。贡同当州。领县二，治左封。左封（本隶会州，武德初改）  归诚。宋无此州。
    静州  土地与当州同。唐置静州，或为静川郡。属剑南道。贡麝香、牛尾、当归、羌活。领县三，治悉唐。悉唐  静居  清道。宋无此州。
    柘州  土地与当州同。居置柘州，或为蓬山郡。属剑南道。贡同静州。领县二，治柘。柘  乔珠。宋无此州。
    恭州  北接吐蕃，土地与当州同。唐以静州之广平置恭州，或为恭化郡。属剑南道。贡麝香、当归、升麻、羌活。领县三，治和集。和集  博恭  烈山。宋无此州。
    奉州  蛮夷之地，北连吐蕃。唐开元二十八年，以维州之定廉置。天宝八年，徙治天宝军，名保州。广德元年，没吐蕃。乾元元年，嗣归诚王董嘉俊以郡来归，更名州名。後又更名古州，其後复为保州。属剑南道。贡同当州。领县一：定廉。宋无此州。
    州  故都国，谓之西南夷（《史记》曰：“滇之君长十数，最大。”）。汉武开之，置越郡，郡有水、越水焉。後汉、晋、宋皆因之。齐谓之獠郡（越谓之獠郡）。後周置严州。隋改曰西宁州，後以为州。炀帝改为越郡。唐置州，或为越郡。至德二载，没吐蕃，贞元十三年收复。太和五年，为蛮寇所破；六年，徙治台登。属剑南道。贡蜀马、丝布、花布、麸金、麝香、刀靶。领县九，治越。越（汉邛都县）昆明（汉定县）苏祁（汉旧县）邛部（汉阑县。有山）会川（有泸水，诸葛亮五月渡泸即此）台登（汉旧县。有渑水）西泸  和集  昌明（贞观，开松外蛮置牢州及松外、寻声、林三县，後周废，入昌明）。宋无此州。
    姚州  故滇王国，汉武帝开之，置益州郡，有滇池泽焉。後汉分置永昌郡。蜀後主置南郡。晋因之，兼置宁州（领郡四，治於此）。宋、齐因之（领郡十五，治於此），并为建宁郡。唐麟德元年，於昆明之弄栋川置姚州（以其人多姓姚，故名姚州）。属剑南道。其後没於南诏。自州南至西泸，经阳蓬、鹿谷、菁口、会川四百五十里至泸州。及南渡泸水，经褒州、微州三百五十里至姚州。州西距南诏羊苴咩城三百里，东南距安南水陆二千里。贡麸金、麝香。领县三，治姚城。姚城（故汉弄栋县地）泸南（唐县。有葱山）长明。宋无此州。
    ●卷三百二十二 舆地考八
    ○古雍州
    《禹贡》曰：“黑水、西河惟雍州（西据黑水，东距西河。西河即龙门之河也，在冀州西，故曰西河。黑水出今张掖郡鸡山，南流至今敦煌郡，经三危山，过今南溪郡而入南海）。弱水既西（弱水，今张掖郡张掖县界，理使西流，至合黎。合黎，亦张掖郡界中），泾属渭（泾水出今平凉郡高平县。渭水出今陇西郡渭源县。属，逮也。水北曰。言理泾入於渭，经秦川而入河也。在今新平郡宜禄县。《水经》云：“经宜禄名，名为宜禄川。”），漆、沮既从，沣水攸同（漆、沮之水，今京兆府华原、富平界，亦曰洛水。沣水出今长安县之南山。言漆、沮既从入渭，沣水亦来同也）。荆、岐既旅（荆山在今富平县。岐山在今扶风郡岐山县。荆山在岐东。言二山理毕，可旅祭），终南、物，至于鸟鼠（终南、物二山，皆在今长安及武功二县。鸟鼠山在陇西郡首阳山西南。言自终南西出，至於鸟鼠）。原隰底绩，至于潴野（高平曰原，下湿曰隰。潴野，地名。言皆致功也。今武威郡姑臧县即潴野泽）。三危既宅，三苗丕叙（三危，山名，言可居也。三苗，本有苗氏之族，今长沙、衡阳是，徙居於此，分而为三，故言三苗。皆大得其次叙也。三危山在今敦煌郡县界）。厥土黄壤。浮于积石至于龙门西河（积石山在今西平郡龙支县，龙门山在今绛郡龙门界，皆河水所经），会于渭（逆流曰会。自渭北涯逆水西上）。”舜置十二牧，雍其一也。以其四山之地，故曰雍州（亦谓西北之位，阳所不及，阴所雍闭）。《周礼 职方》：“正西曰雍州。其山曰岳（即吴岳，在今阳郡吴山县），薮曰弦蒲（在阳郡阳县），川曰泾、（在豳地。《诗 大雅 公刘》之篇曰“鞠之即”。），浸曰渭、洛（洛即漆、沮）。其利玉石。人三男二女。畜宜马、牛，宜黍、稷。”兼得《禹贡》梁州之地矣。周自武王克殷，都於丰、镐，则雍州为王畿（丰邑在丰水，镐京在丰水之东，并在今长安县界）。及平王东迁雒邑，以岐、丰之地赐秦襄公，乃为秦地矣。至孝公作为咸阳，筑冀阙，徙都之，故谓之秦川，亦曰关中也（《关中记》云：“东自函关、弘农郡灵宝县界，西至陇关今阳郡源县界。二关之间，谓之关中，东西千馀里。”）。其在天文，东井、舆鬼则秦之分野（汉之京兆、扶风、冯翊、北地、上郡、安定、天水、陇西、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌、皆其分地，今京兆、扶风、冯翊、华阴之西境，阳、新平、安定、彭原、安化、灵武、五原、宁朔、洛交、中部、延安、咸宁、上郡、银川、新秦、朔方、天水、陇西、金城、会宁、安乡、和政、宁塞、西平、武威、张掖、酒泉、晋昌、敦煌等郡），兼得魏、赵之交（汉之高陵以东，今冯翊之南境，华阴之东境也，宜属魏。汉之中、五原之境，今榆林、九原、安北，属赵）。始皇置四十郡，此为内史（今京兆、华阴、冯翊、扶风、阳、新平等郡是）、上郡（今洛交、中部、延安、咸宁、上郡、银川、新秦、朔方等郡地）、北地（今安定、彭原、安化、平凉、灵武、五原、宁朔等郡地）、九原（今九原、安北地是）、陇西（今天水、陇西、金城、会宁、安乡等郡地是）及中之西南境（今榆林郡）。其馀郡县，自汉後历代开置。其伊吾以西，并雍州之封域外，羌胡地也（临洮、武威、张掖、西平、宁塞、酒泉、晋昌、敦煌，古雍州域内地，而非秦所置郡之境也。伊吾、交河、北庭、安西，则雍州域外）。秦灭，项籍分秦地为三国，曰雍（以章邯为王，都雍邱，今京兆府金城县）、塞（以司马欣为王，都栎阳县，今县）、翟（以董翳为王，都高奴，今延安郡金明县），谓之三秦。汉武帝置十三州，以其地西偏为凉州，盖以地处西方，常寒凉也。又置司隶，领三辅。後汉时，司隶、三辅并如前代（州理於陇，今天水郡陇城县）。魏分河西为凉州，分陇右为秦州，三辅仍旧属司隶（改京兆尹为守，冯翊、扶风各除左右）。晋置雍州（领郡、国七，理京兆）、凉州（领郡、国八，理武威，今郡）、秦州（领郡六，理上わ，今天水郡）。愍帝之後，刘聪、石勒、苻坚、姚苌相继据之。及姚泓为宋武帝所灭，後属赫连勃勃，其州县之名，不可得而纪也。後魏以其地置北秦、雍、南秦三州（雍州理京兆，即长安地。秦州理天水，今郡上わ县。南秦州理洛谷城，今天水郡伏羌县），颇得古雍州之地。迨西魏以後及於周氏，分裂制置，其名甚多，不可悉数。隋氏置司隶剌史，分部巡察，而不详所统（馀州皆然）。唐分置十部，此为京畿（京兆府、华阴、冯翊、扶风、新平等郡）、关内道（安定、彭原、阳、中部、洛交、安化、灵武、榆林、延安、上郡、咸宁、银川、平原、九原、会宁、五原、新秦、朔方、安北等郡）、陇右道（武威、天水、安西、北庭、交河、晋昌、西平、陇西、敦煌、酒泉、金城、安乡、宁塞、临洮、和政、张掖、伊吾等郡）。天宝盗起中国，而河西、陇右不守，陷於吐蕃。至大中、咸通，始复陇右。宋为陕西路及河东路（麟、府二郡），内夏、银、绥、宥、静、灵、盐诸郡，为西夏所据，甘、凉、瓜、沙、肃、西、伊、安北、安西、北庭，亦没於西夏及诸蕃。庆历初，分陕西缘边为秦凤、泾原、环庆、延四路。熙宁，又以熙河洮岷州、通远军为一路，各置帅。五年，又以五路、三十四州军分为两路：永兴军等路（京兆、河中、陕、延、同、华、耀、、、乾、庆、虢、商、宁、坊、丹、环、保安），秦凤等路（凤翔、秦、泾、熙、陇、成、岷、渭、源、阶、河、兰、凤、德顺、镇戎、通远）。绍兴初，置川陕等路宣抚处置使。富平之败，陕西五路俱陷於金。吴、胡世将等力战，守凤翔之和尚原。九年，和议成，归我陕西地。十年，背盟入寇，再取陕西，仅馀阶、成、岷、凤四州，以属四川之利州路云。
    雍州之地，厥田上上，、杜之饶，号称“陆海”（言其高陆物产，如海之无所不出），四塞为固，被山带河。秦氏资之，遂平海内。汉初，高帝纳娄敬说而都焉。又徙齐诸田，楚昭、屈、景、燕、赵、韩、魏之後，及豪族名家於关中，强本弱末，以制天下。自是每因诸帝山陵，则迁户立县，率以为常。故五方错杂，风俗不一。汉朝京辅，称为难理。其安定、彭原之北，阳、天水之西，接近胡戎，多尚武节。自东汉、魏、晋，羌、氐屡扰，旋则苻、姚迭据，五凉更乱，三百馀祀，战争方息。帝都所在，是曰浩穰。其馀郡县，习俗如旧。
    ◎古雍州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者十四国
    秦  梁  召  崇  毕  丰  韩  贾  杜  西戎  义渠  白翟  郑（始封地是）晋（西境是）
    ▲秦时为郡六
    内史  北地  上郡  九原  陇西  中（西南境是）
    ▲汉时为郡十六县二百三十一
