<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後周太祖广顺三年，敕：“礼部贡院於引试之前，精加考校，逐场去留。无艺者，虽应举年深，不得饶借场数。有艺者，虽遭黜落，并许陈诉，只不得街市省门故为喧竞，及投无名文字讪毁主司，如有故违，必行严断，配流边远，同保人永不得赴举。主司不得受荐书题，如有书题，密具姓名闻奏，其举人不得就试。”又令：“今後举人须取本乡贯文解，若乡贯阻隔，只许两京给解。”
    南唐设科举，既而罢之。
    先公曰：“按《五代通录》，自梁开平至周显德未尝无科举，而偏方小国兵乱之际，往往废坠。如江南号为文雅最盛，然江文蔚、韩熙载皆後唐时中进士第，宋齐邱、冯延已仕於南唐，皆白衣起家为秘书郎，然则南唐前此未尝设科举，科举於此时耳，顾以江文蔚一言罢之。如以文蔚之言‘前朝进士公私相半’为讥，则文蔚固亦前朝进士也。然明年以徐铉建言，复置科举。暨我朝开宝中，唐之为国不一二年将亡，而犹命张亻必典贡举，放进士，可悲也已！”
    世宗显德二年，敕：“国家设贡举之司，求俊茂之士，务询文行，以中科名。比闻近年以来，多有滥进，或以年劳而得第，或因媒势以出身。今岁所贡举人，试令看详，果见纰缪，须至去留。其李覃、何严、杨徽之、赵邻几等四人宜放及第，其严说、武允成、王汾、闾邱舜卿、任惟吉、周度、张慎微、王翥、马文、刘选、程浩然、李进等一十二人艺学未精，并宜黜落，且令苦学，以俟再来。礼部侍郎刘温叟失於选士，颇属因循，据其过尤，合行谴谪，尚示宽恕，特与矜容，刘温叟放罪。将来贡举公事，仍令所司具条理奏闻。”
    其年五月，尚书礼部侍郎、知贡举窦仪奏：“其进士请今後省卷限纳五卷以上，於中虽有诗、赋、论各一卷，馀外杂文、歌篇，并许同纳，只不得有神道碑、志文之类。其帖经对义，并须实考通三已上为合格，将来覆试，候考试终场，其不及人以文艺优劣定为五等：取文字乖舛、词理纰缪最甚者为第五等，殿五举；其次者为第四等，殿三举；以次稍优者为第三等、第二等、第一等，并许次年赴举。其所殿举数，并於所试卷子上朱书，封送中书门下，请行指挥及罪发解试官、监官等。其诸科举人，若合解不解，不合解而解者，监官、试官为首罪，勒停见任；举送长官，闻奏取裁。监官、试官如受赂，及今後进士如有倩人述作文字应举者，许人告言，送本处色役，永不得仕进，同保人知者殿四举，不知者殿两举。受倩者如见在官停任，选人殿三选，举人殿五举，诸色人量事科罪。”从之。
    又奏：“诸科举人所试墨义，第一场十‘否’者殿五举，第二场、第三场十‘否’者殿三举，其三场内凡有九‘否’殿一举。”
    按：贡举而以墨义之“通”、“否”为升黜，浅陋殊甚，有同儿戏。然“否”之多者，殿举亦如之，犹略有古人简不率者示罚之遗意云。
    窦仪又奏：“乞依唐穆宗时考试及第进士，先具姓名、杂文申送中书请奏覆讫，下当司与诸科一齐放榜。”五年，右谏议大夫、知贡举刘涛於东京试士，放榜後，率新及第进士刘坦已下一十五人来赴行在，以其所试诗赋进呈。上以其词多纰缪，命翰林学士李覆试，退落郭浚、赵保雍等七人，涛坐责官。
    《五代登科记》总目：
    梁太祖开平二年，进士十八人，诸科五人。
    三年，进士十九人，诸科四人。
    四年，进士十五人，诸科一人。
    五年，进士二十人，诸科十人。
    乾化二年，进士十一人，诸科一人。
    三年，进士十五人。
    四年，停举。
    五年，进士十三人，诸科二人。
    贞明二年，进士十二人，诸科一人。
    三年，进士十五人，诸科二人。
    四年，进士十二人，诸科二人。
    五年，进士十三人，诸科一人。
    六年，进士十二人，诸科三人。
    七年，停举。
    龙德二年，进士十四人，诸科二人。
    三年，停举。
    唐庄宗同光二年，进士十四人，诸科二人。
    三年，进士四人。
    四年，进士八人，诸科二人。
    明宗天成二年，进士二十三人，诸科九人。
    三年，进士十五人，诸科四人。
    四年，进士十三人，诸科二人。
    长兴元年，进士十五人，重试落下八人，诸科一人。
    二年，进士四人。
    三年，进士八人，诸科八十一人。
    四年，进士二十四人，诸科一人。
    愍帝长兴五年，进士十七人，诸科一人。
    废帝清泰二年，进士十四人，诸科一人。
    三年，进士十三人。
    晋高祖天福二年，进士十九人。
    三年，进士二十人。
    四年、五年，停贡举。
    六年，进士十一人，诸科四十五人。
    七年，进士七人。
    八年，进士七人。
    九年，进士十三人，诸科五十六人。
    开运二年，进士十五人，诸科八十八人。
    三年，进士二十人，诸科九十二人。
    汉高祖天福十二年，进士二十五人，诸科一百五十五人。
    隐帝乾元年，进士二十三人，诸科一百七十九人。
    二年，进士十九人，诸科八十人。
    三年，进士十七人，诸科八十四人。
    周高祖广顺元年，进士十三人，诸科八十七人。
    二年，进士十三人，诸科六十六人。
    三年，进士十人内落下二人，诸科八十三人。
    世宗显德元年，进士二十人，诸科一百二十一人。
    二年，进士十六人，诸科一百十六人。
    三年，进士六人，诸科二十九人。
    四年，进士十人，诸科三十五人。
    五年，进士十五人，内落下七人，诸科七十二人。
    六年，进士十人，诸科五十人。
    按：五代五十二年，其惟梁与晋各停贡举者二年，则降敕以举子学业未精之故，至於朝代更易，干戈攘抢之岁，贡举未尝废也。然每岁所取进士，其多者仅及唐盛时之半，土宇分割，人士流离，固无怪其然。但《三礼》、《三传》、学究、明经诸科，唐虽有之，然每科所取甚少，而五代自晋、汉以来，明经诸科中选者，动以百人计。盖帖书、墨义，承平之时，士鄙其学而不习，国家亦贱其科而不取，故惟以攻诗赋中进士举者为贵。丧乱以来，文学废坠，为士者往往从事乎帖诵之末习，而举笔能文者固罕见之，国家亦姑以是为士子进取之涂，故其所取反数倍於盛唐之时也。国初，诸科取人亦多於进士，盖亦承五季之弊云。
    欧阳公《什邡陈氏荣乡亭记》曰：“什邡之吏特不喜儒，必摧辱中伤之。民既素饶，乐乡里，不急禄仕，又苦吏之为，故未尝有儒其业与服以游者。甚好学者，不过专一经，工歌诗，优游自养，为乡丈人而已。逮陈君岩夫始为进士，然亦未尝敢儒衣冠谒县门，出入闾巷必乡其服。已而州下天子诏书，索乡举秀才，岩夫始改服诣门应诏，吏方相惊。既州试之，送礼部，中丙科以归省其父，曰：‘噫！吾始恶进士之病已，而不知其可以为荣也。’乃筑亭以旌之。”晁归来子序张穆之《触鳞集》曰：“五季文物荡尽，而鲁儒犹往往抱经伏农野，守死善道，盖五十年不改也。太祖皇帝既定天下，鲁之学者始稍稍自奋，白袍举子，大裾长绅，杂出戎马介士之，父老见而指以喜曰：‘此曹出，天下太平矣。’方是时，厌乱，人思复常，故士贵，盖不待其名实加於上下，见其物色士类，而意已悦安之，此儒之效也。”愚尝读此二篇，而後知五代之时，虽科举未尝废，而士厄於离乱之际，不得卒业，或有所长，而不能以自见，老死闾阎，不为少矣！
    宋朝礼部贡举，设进士、九经、五经、《开元礼》、《三史》、《三礼》、《三传》学究、明经、明法等科，皆秋取解，冬集礼部，春考试。合格及第者，列名放榜於尚书省。凡进士，试诗、赋、杂文各一首，策五道，帖《论语》十帖，对《春秋》或《礼记》墨义十条。九经，帖书一百二十帖，对墨义六十条。五经，帖书八十帖，对墨义五十条。《三礼》，对墨义九十条；《三传》，一百一十条；《开元礼》《三史》各三百条。学究，《毛诗》对墨义五十条，《论语》十条、《尔雅》、《孝经》其十条、《周易》、《尚书》各二十五条。明法，对律令四十条，兼经并同《毛诗》之制。各经引试，通六为合格，仍抽卷问律，本科则否。皆本贯发解，若有乡贯阻越及在化外，得於开封府投牒，奏俟朝旨。诸州以本判官试进士，录事参军试诸科，或不晓经艺，即选以次官充诸科，并本判官监试。试纸，长官印署面给之。帖经对义，监官、试官对考通否，逐场定去取。凡试日，坏挟所业经义及遥口相授者，即时遣出。所试合格，取通多业精者为上，馀次之。解文，首具元请解及已落见解人数，所试经义，朱书“通”、“否”，监官、试官署名於其下。进士文卷、诸科义卷、帖由，并随解文送贡院。其有残废笃疾，并不得预解。或应解而不解，不应解而解，监官、试官为首罪，停所任，受赂以枉法论，长官听朝旨。凡见任官应进士举，谓之“锁厅试”。所属官司先以名闻，得旨而後解。既集贡院，十人或五人同保，不许有大逆人缌麻以上亲及诸不孝不悌，隐匿工商异类、僧道归俗之徒。家状并试卷之首，署年及举数、场第、乡贯，不得增损移易，以仲冬收纳，月终而毕。将临试期，知举官先引问联保，与状佥同而定焉。凡就试，禁挟书为奸，进士试词赋，唯《切韵》、《玉篇》不禁。进士文理纰缪者，循旧制殿五举；诸科初场十“否”殿五举，第二、第三场十“否”殿三举，第一至第三场九“否”并殿一举。殿举之数，朱书於试卷，送中书门下。诸已发解及进士，虽有挟书之禁，而不搜索。
    太祖皇帝建隆三年，诏：“及第人不得拜知举官子弟弟侄，及目为师门、恩门，并自称门生。”故事，知举官将赴贡院，台阁近臣得荐所知进士之负艺者，号曰：“公荐。”上虑其因缘挟私，诏禁之。
    乾德元年，诏曰：“一经皓首，十上千名，前史之明文、昔贤之苦节，悬科取士，固当优容。按旧制，九经一举不第而止，非所以启迪仕进之路也。自今一依诸科，举人许令再应。”
