<!-- { "loadSidebar": true } -->
    {大周}然书曰：“国中有《五经》书及佛经、《白居易集》七十卷，并得自中国。土宜五而少麦。交易用铜钱，文曰‘乾文大宝’。畜有水牛、驱、羊，多犀、象。产丝蚕，多织绢，薄纟致可爱。乐有中国、高丽二部。四时寒暑，大类中国。国之东境接海岛，夷人所居，身面皆有毛。东奥州产黄金，西别岛出白银，以为贡赋。国王以王为姓，传袭至今王六十四世，文武僚吏皆世官。”其《年代纪》所记云：‘初主号天御中主。次曰天材尊，其後皆以“尊”为号，次天八重尊，次天忍尊。次胆波尊，次万魂尊，次利刹魂尊，次国狭扌追尊，次角龚魂尊，次津舟尊，次面重见尊，次国常立尊，次天鉴尊，次天万尊次珠名杵尊，次伊壮大尊，次素戋乌尊，次天照火神尊，次正哉吾胜连日天押穗耳尊，次天彦尊，次炎尊，次彦潋尊，以上凡十三世，并都於筑紫日尚向宫。彦潋第四子号神武天皇，自筑紫宫大居入和州︹原宫，即位元年甲寅，当周僖王时。次绥靖天皇，次安宁天皇，次懿德天皇，次孝昭天皇，次孝安天皇，次孝灵天皇，次孝元天皇，次开化天皇，次崇神天皇，次垂仁天皇，次景行天皇，次城务天皇，次仲哀天皇，国人言今为镇国香椎大神。次神功天皇，开化天皇之曾孙女，又谓之息长足姬天皇，国人言今为太柰良姬大神。次应神天皇，始於百济得中国文字，今号八番菩萨，有大臣号纪武内，年三百七岁。次仁德天皇，次履中天皇，次反正天皇，次允恭天皇，次安康天皇，次雄略天皇，次显宗天皇，次仁贤天皇，次武烈天皇，次继体天皇，次安闲天皇，次宣化天皇，次天国排开广庭天皇，亦名铭明天皇，壬申岁始传佛法於百济国，当此梁承圣元年。次达海天皇。次用名天天皇，有子曰圣德太子，年三岁，闻十人语，同时解之，七岁悟佛法於菩提寺，讲《圣经》，天雨曼陀罗华。当此隋开皇中，遣使泛海至中国，求《法华经》。次崇峻天皇。次推古天皇，敛明天皇之女也，次舒明天皇，次皇极天皇，次考德天皇，白雉四年，律师道照佛法至中国，从三岁僧元重授经、律、论，当此永徽四年也。次天丰财重日足姬天皇，令僧智通等入唐求大乘法相教，当此显庆三年也。次天智天皇，次天武天皇，次持总天皇。次文武天皇，大宝三年，当此长安元年，遣粟田真人入唐求书籍，律师道慈求经。次阿闭天皇，次贩天皇。次圣武天皇，宝龟元年，遣僧正元入朝，当此开元四年也。次孝明天皇，武圣天皇之女也，天平胜宝四年，当此天宝中，遣使及僧入唐求内外经教及传戒。次大炊天皇。次高野天皇，圣武天皇之女也。次白璧天皇，遣二僧灵仙、行贺入唐，礼五台山，学佛法。次恒武天皇，遣腾元葛野与空海大师及延历寺僧澄入唐，诣天台山传智者正观义，元和元年也。次诺天皇，次诺乐天皇，次嵯峨天皇。次淳和天皇。次仁明天皇，当此开成、会昌中，遣僧入唐，礼五台。次文德天皇，当此大中年。次清和天皇，次阳城天皇。次光孝天皇，遣僧宗睿入唐传教，当此光启元年也。次仁和天皇，当此梁龙德中，遣僧宽建等入朝。次醍醐天皇，次天庆天皇。次封上天皇，当此周广顺年也。次冷泉天皇，今为太上天皇。次守平天皇，即今王也。凡六十四世。畿内有山城、大和、河内、和泉、摄津凡五州，共统五十三郡。东海道有伊贺、伊势、志摩、尾张、参河、远江、骏河、伊豆、甲裴、相模、武藏、安房、上总、常陆凡十四州，共统百二十六郡。东山道有近江、美浓、飞单、信浓、上野、下野、陆奥、出羽凡八州，共统百二十二郡。北陆道有若狭、越前、加贺、能登、越中、越後、佐渡凡七州，共统三十郡。山阴道有丹波、丹彼徂马、因幡、伯耆、出、石见、隐伎凡八州，共统五十二郡。小阳道有播么、美作、备前、备後、安艺、周防、长门凡八州，共统六十九郡。南海道有伊纪、淡路、河波、谮耆、伊豫、土佐凡六州，共统四十八郡。西海道有筑前、筑後、丰前、丰後、肥前、服後、日向、大隅、萨摩凡九州，共统九十三郡。又有一伎、对马、多衤凡三岛，各统二郡。是谓五畿、七道、三岛，凡三千七百七十二乡二都，四百一十四驿，八十八万三千三百二十九课丁。课丁之外，不可详见。”皆{大周}然所记云。按隋开皇，唐永徽、长安、天宝、元和、开成，史称遣使来贡，与此所记皆同。大中、光启、龙德及周广顺中，皆尝遣僧至中国，《唐书》、《五代史》失其传。唐咸亨中，及开元二十三年，大历十二年，建中元年，皆来朝贡，其记不载。
    咸平五年，建州海贾周世昌遭风飘至日本，凡七年得还，与其国人滕木吉至，上皆召见之。世昌以国人唱和诗来上，其词雕刻肤浅无取，後赐装钱遣还。景德元年，其国僧寂照八人来朝，寂照不晓华言而识文字，缮写甚妙，凡问答并以笔札。诏号圆通大师，赐紫方袍。天圣四年，明州言日本国太宁府遣人贡方物，而不持本国表诏，之。其後亦未通朝贡，南贾时有传其物货至中国者。熙宁五年，有僧诚寻至台州，止天台国清寺，愿留。州以闻，诏使赴阙。诚寻献银香炉、木忄刍子、白琉璃、五香、水精、紫檀、琥珀所饰念珠，及青色织物绫。神宗以其远人而有戒业，处之开宝寺，尽赐同来僧紫方袍。是後连贡方物，而来者皆僧也。元丰元年，使通事僧仲回来，赐号慕化怀德大师。明州又言得其国太宰府牒，因使人孙忠还，遣仲回等贡色段二百匹，水银五千两，州以孙忠乃泛海商客，而贡礼与诸国异，请自移牒报，而答其物直，付仲回东归，从之。乾道五年，附明州纲首进贡方物。淳熙三年，其国人泛海遭风飘至明州，无口食。诏给之。又有百人行丐於市，至临安，诏守臣支给津，遣往明州养赡，候有便船发回本国。十年，七十三人飘至秀州华亭。绍熙元年，飘至泰州。诏见行货物免抽买，船只物件尽数给还，仍给常平米赈恤。庆元六年至平江，嘉泰二年至定海县，诏并支给钱米养赡，候风便津发回国。
    按：倭人自後汉始通中国，史称从带方至倭国，循海水行，历朝鲜国乍南乍东，渡三海，历七国，凡一万二千里，然後至其国都。又言去乐浪郡境及带方郡并一万二千里，在会稽东，与儋耳相近，其地去辽东甚远，而去闽、浙甚迩。其初通中国也，实自辽东而来，故其迂回如此。至六朝及宋，则多从南道浮海入贡及通互市之类，而不自北方。则以辽东非中国土地故也。《三朝志》，雍熙中，僧{大周}然入贡，归国後，奉表来谢。叙其来则曰：“望落日而西行，十万里之波涛难尽；顾信风而东别，数千重之山岳易过。”何其远也！叙其归则曰：“季夏解台州之缆，孟秋达本国之郊。”又何其近也。而继之曰：“爰逮明春，初到旧邑，缁素欣待，侯伯慕迎。”然则其国境虽去浙东甚近，而其国都则又必半年而後达欤。
    ●卷三百二十五 四裔考二
    ○高句丽
