<!-- { "loadSidebar": true } -->
    魏景初二年，既平公孙氏，倭女王遣大夫难升米等诣郡，求诣天子朝献，太守送诣都，乃以金印紫绶封为亲魏倭王，升难米等并拜中郎、校尉，假银印青绶，劳赐优渥。正始元年，太守弓遵遣使奉诏书印绶并赍诏赐金、帛、锦、刀、镜、采物，倭王国使上表谢诏恩。其四年，复遣使上献生口、方物。八年，太守王颀到官。倭女王卑弥呼与狗奴国男王卑弥弓平素不和，遣使诣郡说相攻击状。遣塞晋掾史张政等赍诏告谕之。卑弥呼死，更立男王，国中不服，更相诛杀，复立卑弥呼宗女壹与，年十三为王，国中遂定。壹与遣使送政等还，因献男女生口，贡白珠、青大句珠、异文杂锦。晋武帝太始初，遣使重译入贡。安帝时，倭王赞遣使入朝贡。宋武帝永初二年，诏曰：“倭赞远诚宜甄，可赐除授。”文帝元嘉二年，赞又遣使奉表献方物。赞死，弟珍立，遣使贡献，自称使持节、都督倭百济新罗任那奉韩慕韩六国诸军事、安东大将军、倭国王，表求除正。诏除安东将军、倭国王。珍又求除正倭洧等十三人平西、征虏、寇军、辅国将军等号，诏并听之。二十年，倭国王济遣使奉献，复以为安东将军、倭国王。二十八年，加使持节、都督倭新进任那加罗秦韩慕韩六国诸军事、安东将军如故；并除所上二十三人职。济死，世子兴遣使贡献。孝武大明六年，诏授兴安东将军、倭国王。兴死，弟武立，自称使持节、都督倭百济新罗任那加罗秦韩慕韩七国诸军事、安东大将军、倭国王。顺帝明二年，遣使上表，言：“自昔祖弥，躬擐甲胄，跋涉山川，不遑宁处。东征毛人五十五国，西服众夷六十六国，陵平海北九十五国，王道融泰，廓土遐畿，累叶朝宗，不愆於岁。道径百济装饰船舫，而句丽无道，图欲见吞。臣亡考济，方欲大举，奄丧父兄，使垂成之功，不获一篑。今欲练兵申父兄之志，窃自假开府仪同三司，其馀咸各假授以劝忠节。”诏除武使持节、都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军、镇东大将军。梁武帝即位，进武号征东大将军。陈平，至隋开皇二十年，倭王姓阿，每字多利思比孤，号阿辈鸡弥，遣使诣阙。上令所司访其风俗。使者言倭王以天为兄，以日为弟，天明时出听政，跏趺坐，日出便停理务，云委我弟。文帝曰：“此大无义理。”於是训令改之。王妻姓鸡弥，没官有女六七百人。名太子谓利歌弥多弗利。无城郭。内官有十二等：一曰大德，次小德，次大仁，次小仁，次大义，次小义，次大礼，次小礼，次大智，次小智，次大信，次小信，员无定数。有军尼一百二十人，犹中国牧宰，八十户置一伊尼翼，如今里长也。十伊尼翼属一军尼。其服饰，男子衣裙襦，其袖微小，屦如屦形。漆其上，系之脚。人庶多跣足，不得用金银为饰。故时衣横幅，结束相连而无缝。头亦无冠，但垂於两耳上。至隋，其王始制冠，以锦采为之，以金银镂花为饰。妇人束於後，亦衣裙襦，裳皆有。竹聚以为梳，编草为荐，杂皮为表，缘以文皮。有弓矢刀槊弩斧，漆皮为甲，骨为矢镝。虽有兵，无征战。其王朝会，必陈设仪仗，奏其国乐。户可十万。俗杀人强盗及奸皆死，盗者计赃酬物，无财者没身为奴。自馀轻重，或流或杖。每讯冤狱，不承引者，以木压膝，或张强弓，以弦锯其项。或置小石於沸汤中，令所竞者探之，云理曲者即手烂。或置瓮中，令取之，云曲者即螫手。人颇恬静，罕争讼，少盗贼。乐有五弦、琴、笛。男女多黥臂黥面文身，没水捕鱼。无文字，唯刻木结绳。敬佛法，於百济求得佛经，始有文字。知卜筮，尤信巫觋。每至正月一日，必射戏饮酒，其馀节略与华同。好博、握槊、樗蒲之戏。气候温暖，草木冬青，土地膏腴，水多陆少。以小环挂鸬鹚项，令入水捕鱼，日得百馀头。俗无盘俎，藉以槲叶，食用手之。性质直，有雅风。女多男少，婚嫁不取同姓，男女相悦者即为婚。妇入夫家，必先跨火，乃与夫相见。妇人不淫妒。死者敛以棺椁，亲宾就尸歌舞，妻子兄弟以白布制服。贵人三年殡，庶人卜日而瘗。及葬，置尸船上，陆地牵之，或以小舆。有阿苏山其石无故火起接天者，俗以为异，因行祷祭。有如意宝珠，其色青，大如鸡卵，夜则有光，云鱼眼睛也。新罗、百济皆以倭为大国，多珍物，并敬仰之，恒通使往来。大业三年，其王多利思比孤遣朝贡。使者曰：“闻海西菩萨天子重兴佛法，故遣朝拜，兼沙门数十人来学佛法。”国书曰“日出处天子致书日没处天子无恙”云云。帝览不悦，谓鸿胪卿曰：“夷书有无礼者，勿复以闻”。明年，上遣文林郎裴世清使倭国。度百济，行至竹岛，南望耽罗国，经都斯麻国，迥在大海中。又东至一支国，又至竹斯国，又东至秦王国，其人同於华夏，以为夷洲，疑不能明也。又经十馀国，达於海岸。自竹斯国以东，皆附庸於倭。倭王遣小德何辈台，从数百人，设仪仗，鸣鼓角来迎。後十日，又遣大礼奇多毗，从二百馀骑郊劳。既至彼都，其王与世清来贡方物。此後遂绝。唐太宗贞观五年，遣使入朝，帝矜其远，诏有司无拘岁贡，遣新州刺史高仁表往谕，与王争礼，不平，不肯宣诏而还。久之，更附新罗使者上书。永徽初，其王孝德即位，改元白雉，献琥珀、码瑙。时新罗为高丽、百济所暴，高宗赐玺书令出兵援新罗。未几，孝德死，子天丰财立。死，子天智立。明年，使者与虾夷人偕朝。虾夷人亦居海岛中，其使者须长四尺许，珥箭於首，令人戴瓠，立数百步，射无不中者。天智死，子天父立。死，子总符立。咸亨元年，遣使贺平高丽。後稍习夏音，恶倭名，更号日本，使者自言，国近日所出以为名。或云日本乃小国，为倭所并，故冒其号。使者不以情故疑焉。又妄夸其国都方数千里，南、西尽海，东北限大山，其外即毛人云。长安元年，其王文武立，改元曰大宝，遣朝臣真人粟田贡方物。朝臣真人者，犹唐尚书也。冠进德冠，顶有华花四被，紫袍帛带。真人好学能属文，进止有容，武后宴之麟德殿，授司膳卿，还之。文武死，子阿用立。死，子圣武立，改元曰白龟。开元初，粟田复朝，请从诸儒授经。诏四门助教赵元默，即鸿胪寺为师，献大幅巾为贽，悉赏物货书以归。其副朝臣仲满慕华不肯去，易姓名曰朝衡，历左补阙，仪王友，多所该识。久乃还。圣武死，女孝明立，改元曰天平胜宝。天宝十二载，朝衡复入朝。上元中，擢左散骑常侍、安南都护。新罗梗海道，更繇明、越州朝贡。孝明死，大炊立。死，以圣武女高野姬为王。死，白璧立。建中元年，使者真人兴能献方物。真人，盖因官而氏者。兴能善书，其纸似玺而泽，人莫识。贞元末，其王曰桓武，遣使者朝，其学子橘免势、浮屠空海，愿留肄业。历二十馀年，使者高阶真人来请免势等俱还，诏可。次诺乐立，次嵯峨，次浮和，次仁明。仁明直开成四年，复入贡。次文德，次清和，次阳成，次光孝，直光启元年。其东海屿中，又有邪古、波邪、多尼三小王，北距新罗，西北百济，西南直越州，有丝絮、怪珍云。宋雍熙元年，本国僧{大周}然与其徒五人浮海而至，献铜器十馀事，并本国《职员今》、《年代纪》各一卷。{大周}然衣绿，自云姓滕原氏，父为真连。真连，其国五品官也。{大周}然善隶书而不通华言，问其风土，但书以对。上召见，存拊甚厚，赐紫衣。上闻其国王一姓传继，臣下皆世官，因谓宰相曰：“此岛夷耳，乃世祚遐远，其臣亦继袭不绝，盖古之道也。中国唐季宇县分割，梁、周、五代享历尤促，大臣世胄，鲜能嗣续，可叹也。”其国多中国典籍，{大周}然之来，复得《孝经》一卷、越王《孝经新义》第十五一卷，皆金缕红罗缥，水晶为轴。《孝经》即郑氏注者。越王乃唐太宗子越王贞，《新义》者，记室参军任希古等撰也。{大周}然又求印本《大藏经》，诏给之。二年，随台州宁海县商人船归其国。後数年，遣弟子奉表来谢。又别启，贡佛经及方物。
