<!-- { "loadSidebar": true } -->
    南仪州  秦属南海郡。二汉属苍梧郡。唐武德四年，置南仪州。贞观初废，以其地属南建州。二年，复置仪州，其後或为连城郡。属岭南道。领县三（岑溪、永业、连城）。宋开宝四年，改为南仪州。属广西路。五年废州，以其地入窦州。六年复，废连城、永业二县，并入岑溪。熙宁四年州废，以岑溪入藤州（详见藤州下）。
    新州  秦属南海郡。二汉属合浦郡。晋分置新宁郡，宋、齐因之。梁置新州。隋属信安郡。唐为新州，或为新兴郡。属岭南道。领县二（新兴、永顺）。宋开宝五年，废永顺。属广东路。贡银。领县一：新兴（唐县。有露山、利山、新江、封水）。
    窦州  秦属南海郡。二汉属苍梧郡。隋属永熙郡。唐武德四年，置南扶州。贞观八年，改为窦州。或为怀德郡。属岭南道。领县四（信义、怀德、潭、特亮）。宋开宝五年，废潭峨、怀德、特亮。熙宁四年州废，以县隶高州（详见高州下）。
    静江府  战国时，楚国及越之交。秦为桂林郡地。二汉属零陵、苍梧二郡。吴分置始安郡，晋因之。宋改始安为始建国。齐复为始安郡。梁置桂州。隋平陈，置总管府。炀帝初府废，复置始安郡。唐为桂州，或为始安郡（有越城岭，尽谓之临源岭，即五岭之一）。自荔浦以北为楚，以南为越。今静江有中州清淑之气，荔浦相距才百馀里，遂入瘴乡，是天所以限楚、越也。属岭南道。领县十一（临桂、理定、灵川、阳朔、永福、荔浦、义宁、修仁、恭化、古、全义）。後为下都督，静江军节度，桂管都防御、观察使。湖南马氏置义宁县。宋大观时，升为帅府。头广南西路兵马钤辖，兼本路经略、安抚使。绍兴三年，以高宗初潜，升为静江府。贡银、桂心。领县十二，治临桂。临桂（唐县。有独秀山、维山、桂江）灵川（唐县。有灵岩川、银江、甘水）兴安（唐全义县，宋改。有海阳山、漓江、湘水）阳朔（梁县。有阳朔山、乌诈夷人、竹王祠）永福（唐县。有永福山、白石水）修仁（唐县。有崇仁山，骆驼水）理定（唐县。有橄榄山、兰麻山、古东水）慕化（唐恭化县，後唐改，後并入临桂县）荔浦（汉县。有荔江、方山）义宁（本义宁场，马氏置。有思江）永宁（唐丰水县，梁改。有丰水。後废为镇入荔浦）古（唐县。有常安水）。
    昭州  秦桂林郡地。二汉属苍梧郡。晋末属始建国。齐属始安郡，隋亦然。唐武德四年，置乐州。贞观八年，改为昭州（取昭潭为名。长沙郡本潭州，亦取昭潭为名，则彼此皆有昭潭。郡地有昭冈潭，只在江中，盖因冈为名。）或曰平乐郡。属岭南道。领县三（平乐、永平、恭城）。宋开宝五年，废永平，以废富州之思勤、开江二县，并入龙平来属。熙宁五年，废蒙州，以东区、蒙山二县，并入立山来属。属广西路。贡银。领县四，治平乐。平乐（吴县。有萦山、平乐江、荔浦、昭冈潭）恭城（唐县。有银殿水、乐水）龙平（本富州二县。有富豪山、恩负水）立山（本象州三县。有东区山、象山）。
    蒙州
    富州  秦桂林郡地。二汉属苍梧郡地。梁为开江、武成二郡地。陈置静州，改开江、武成二郡为逍遥郡。隋平陈，并废为县，属始安郡。唐又置静州，贞观间，改为富州（因富水名）。
    梧州  秦属桂林郡。二汉为苍梧郡，兼置交州（领郡七，治於此）。晋以後，并因之。梁属成州。隋平陈，改为封州。炀帝初州废，属苍梧、永平二郡地。唐为梧州，或为苍梧郡地。属岭南道。领县三（苍梧、戎城、孟陵）。宋开宝五年，废孟陵；熙宁四年，省戎城为镇，并入苍梧。属广西路。贡银、白石英。领县一，苍梧（隋县。有火山、火泉、桂江、雷水、鳄鱼池、士燮冢）。
    浔州  秦属桂林郡。二汉以後，并属郁林郡。隋属永平、郁林二郡地。唐置浔州，或为浔江郡。属岭南道。领县三（桂平、宣化、大宾），後废大宾。宋开宝五年，废宣化。绍兴六年，废龚州，以地来隶。属广西路。贡银。领县二，治桂平。桂平（梁县。有浔江、郁江）平南（本龚州，领六县，开宝五年，并为一县；又以思明州之武郎县来属。俄复废武郎，只作平南一县。绍兴时，废龚州来隶。有石劳山、龚江）。
    龚州  秦属桂林郡。二汉属苍梧、郁林二郡地，晋因之。唐置龚州，或为临江郡。属岭南道。领县六（平南、大同、武林、隋建、阳川、宁风）。宋开宝五年，废阳川、武林、隋建、大同、宁风，以武明州之武郎来属。嘉二年，废武郎入平南。绍兴六年废龚州，以其地入浔州。
    郁林州  秦为桂林郡，汉改为郁林郡，後汉亦同。梁置定州，後改为南定州。隋平陈，改为尹州，寻改为郁林郡。唐为郁林州，或为郁林郡。属岭南道。领县五（石南、兴业、郁平、潭栗、兴德）。後废石南、潭栗。宋开宝五年，废郁平、兴德，并人兴业为一县；又废牢州，以定川、宕川并入南流；又废平琴州之容山、怀义，党州之抚安、善劳，并入南流为一县。属广西路。贡银、缩砂。领县二，治南流。南流（木牢州、平琴州、党州之地。有牢江、马援营）兴业（唐县。有北斗山、小江）。
    宾州  秦属桂林郡。二汉为郁林郡，晋、宋、齐因之。隋属郁林郡。唐置宾州，或为安城郡。属岭南道。领县三（领方、良邪、保城）。宋开宝五年，废琅邪、保城二县；废澄州，以止戈、无虞、贺水三县并入上林县来属。天禧四年，置迁江县。属广西路。贡银、藤器。领县三，领方。领方（汉县。有宾水、浮江、古漏关）上林（本唐澄州三县。有贺水、莫耶关）迁江（本邕州羁縻州。有都泥山、贺水）。
    绣州  秦属桂林郡。二汉属郁林郡，晋以後因之。唐平萧铣，置绣州。或为常林郡。属岭南道。领县三（常林、罗绣、阿林）。宋开宝五年，废绣州，以其地入容州普宁县（详见容州下）。
    象州  秦属桂林郡。二汉属郁林郡地。吴又分置桂林郡，晋、宋、齐皆因之。隋平陈，置象州，因象山为名。炀帝废入始安郡。唐复置象州，或为象郡（秦之象郡，今合浦郡是也，非今象郡）。属岭南道。领县三（武化、阳寿、武仙）。宋开宝七年，废严州，以其来宾县来属。属广西路。贡金、藤器。领县四，治阳寿。阳寿（唐县。有象山、阳水）武仙（唐县。有仙人山、郁水）武化（唐县）来宾（本严州县，开宝中废州，以归化并入。有江）。
    柳州  秦土地与象郡同。晋以後，属桂林郡。隋属始安郡。唐平萧铣，置昆州。贞观八年，改为柳州。或为龙城郡。领县五（马平、龙城、洛曹、洛容、象）。宋淳化元年，以洛封属宜州。嘉四年，废象县入洛容。属广西路。贡银。领县三，治马平。马平（隋县。有鹅山、浔江、罗池神祠）柳城（梁龙城县，宋改。有乌蛮山、龙江）洛容（唐县。有洛青山、蹄江、黄洞江）。
    融州  土地与龙城郡同。唐置融州，或为融水郡。属岭南道。领县三（融水、黄水、武阳）。後并黄水入武阳。宋开宝五年，置罗城县。大观间，升为清远军节度。属广西路。贡金、桂心。领县三，治融水。融水（唐县。有融山、灵岩山、浔江）武阳（唐县。有灵山、永平水。熙宁七年，初废为镇入融水）罗城（宋县，本珠州洞地。熙宁初，废为镇入融水）。
    邕州  秦属桂林郡。二汉以後，属郁林郡。唐武德四年，置南晋州。贞观五年，改为邕州。或为朗宁郡，建武军节度，邕管经略使。属岭南道。领县七（宣化、朗宁、如和、武缘、思龙、晋兴、封陵）。宋开宝五年，废朗宁、封陵、思龙。景三年，废如和县入宣化、乐昌县入武缘。又管羁縻州四十四，县五，洞十一。贡银。领县二，治宣化。宣化（隋县。有如和山、郁水、邕水、骆越水、武离水、罗陆水）武缘（唐县。有武缘水、昆仑寨）。
    贵州  古西瓯、骆越之地。秦属桂林郡，徙谪人居之。自汉以下，与郁林郡同。唐置贵州，或为怀泽郡。属岭南道。领县四（郁平、怀泽、义山、潮水）。宋开宝五年，废怀泽、潮水、义山。属广西路。贡银。领县一，郁林（唐郁平县，宋改。有龙马山、石平）。
    党州  秦桂林郡地。唐永淳元年，开古党洞置党州。或为宁仁郡。属岭南道。领县四（善劳、抚安、善文、宁仁）。宋开宝七年，废党州，以其地入郁林州之南流县（详见郁林州下）。
    横州  秦桂林郡。二汉郁林、合浦二郡地。吴置宁浦郡，晋因之，宋、齐不改。梁又分置简阳郡。隋平陈，二郡并废，置简州，後又为缘州。炀帝废州，属郁林郡。唐为横州，或为宁浦郡。属岭南道。领县三（宁浦、从化、乐山）宋开宝二年，废乐山、从化又废峦州，以武罗、灵竹并入永定来属。贡银。领县二，治宁浦。宁浦（晋县。有峦山、鸣石山、郁江、鳄江）永定（本峦州三县，开宝中废州，并为一县来属）。
    严州  秦桂林郡地。唐乾封三年，置严州。或为修德郡。属岭南道。领县三（来宾、归化、修德）。宋开宝七年，废严州，以修德归化属来宾，隶象州（详见象州下）。
    峦州  秦属郁林郡。唐置淳州，天宝元年，改为永定郡；乾元元年，复为淳州；永贞元年，改为峦州。属岭南道。领县三（永定、武罗、灵竹）。宋开宝二年，废峦州，以其地属横州（详见横州下）。
    罗州  秦属象郡。二汉属合浦郡地。宋属高凉郡，齐因之。梁、陈置罗州（因宋置罗县为名）及高兴郡。隋平陈，郡废，罗州如故。炀帝初州废，并其地入高凉郡。唐复为罗州，或为招义郡。属岭南道。领县五（罗城、吴川、南河、招义、零绿）。宋开宝四年，废罗州，以其地并为吴川一县，入化州（详见化州下）。
    潘州  秦属象郡。二汉属合浦郡。唐武德四年，置南岩州。贞观八年，改为潘州。或为南潘郡。属岭南道。领县三（茂名、南巴、潘水）。宋开宝五年，废潘州，以其地并入茂名一县，入高州（详见高州下）。
