<!-- { "loadSidebar": true } -->
    渤海，本粟末附高丽者，姓大氏。高丽灭，率众保挹娄之东牟山，地直营州东二千里，南北新罗，以泥河为境，东穷海，西契丹。筑城郭以居，高丽逋残稍归之。唐万岁通天中，契丹尽忠杀营州都督赵反，有舍利乞乞仲象者，与酋乞四比羽及高丽馀种东走，度辽水，保太白山之东北，阻奥娄河，树壁自固。武后封乞四比羽为许国公，乞乞仲象为震国公，赦其罪。比羽不受命，后诏将军李楷固等击斩之。时仲象已死，其子祚荣引残痍遁去，楷固穷蹑，度天门岭，祚荣因高丽、兵拒楷固，楷固败还。於是契丹附突厥，王师道绝，不克讨。祚荣节并比羽之众，恃荒远，乃建国，自号震国王，遣使交突厥，地方五千里，户十馀万，胜兵数万，颇知书契，尽得夫馀、沃沮、弁韩、朝鲜海北诸国。中宗时，使侍御史张行岌招慰，祚荣遣子入侍。玄宗先天二年，遣使拜祚荣为左骁卫大将军、渤海郡王，以所统为忽汗州都督，自是始去号，专称渤海。元宗开元七年，祚荣死，其国私谥为高王。子武艺立，斥大土宇，东北诸夷畏臣之，私改年曰仁安。帝赐典册袭王并所领。未几黑水使者入朝，帝以其地建黑水州，置长史临总。武艺召其下谋曰：“黑水始假道於我与唐通，异时请吐屯於突厥，皆先告我，今请唐官不吾告，是必与唐腹背攻我也。”乃遣弟门艺及舅任雅相发兵击黑水。门艺尝质京师，知利害，谓武艺曰黑：“水请吏而我击之，是背唐也。唐，大国，兵万倍我，与之产怨，我且亡。昔高丽盛时，士三十万，抗唐为敌，可谓雄强，唐兵一临，扫地尽矣。今我众比高丽三之一，王将违之，不可。”武艺不从。兵至境，又以书固谏。武艺怒，遣从兄壹夏代将，召门艺，将杀之。门艺惧，谗路自归。诏拜左骑卫将军，武艺使使暴门艺罪恶，请诛之。有诏处之安西，好报曰：“门艺穷来归我，谊不可杀，已投之恶死地。”并留使者不遣，别诏鸿胪少卿李道邃、源复谕旨。武艺知之，上书斥言：“陛下不当以妄示天下，”意必杀门艺。帝怒道邃、复漏言国事，皆在除，而阳斥门艺以报。後十年，武艺遣大将张文休率海贼攻登州，帝驰遣门艺发幽州兵击之，使太仆卿全思兰使新罗，督兵攻其南。会大寒，雪袤丈，士冻死过半，无功而还。武艺望其弟不已，募客入东都狙刺於道，门艺格之，得不死。河南捕刺客，悉杀之。武艺死，其国私谥武王。子钦茂立，改元大兴，有诏嗣王及所领，钦茂因是赦境内。天宝末，钦茂徙上京，直旧国三百里忽汗河之东。讫帝世，朝献者二十九。宝应元年，诏以渤海为国，钦茂王之，进检校太尉。大历中，二十五来，以日本舞女十一献诸朝。贞元时，东南徙东京。钦茂死，私谥文王。子宏临早死，族弟亢义立一岁，猜虐，国人杀之，推宏临子华为王，复还上京，改年中兴。死，谥成王。钦茂少子嵩邻立，改元正历，有诏授右骁卫大将军，嗣王。建中、贞元凡四来。死，谥康王。子元瑜立，改元永德。死，谥定王。弟言义立，改年朱雀，并袭王如故事。死，谥僖王。弟明忠立，改年大始，立一岁死，谥简王。从父仁秀立，改年建兴，其四世祖野野勃，祚荣弟也。仁秀颇能讨伐海北诸部，开大境宇，有功，诏检校司空、袭王。元和中，凡十六朝献，长庆四，宝历凡再。大和四年，仁秀死，谥宣王。子新德蚤死，孙彝震立，改年咸和。明年，诏袭爵。终文宗世来朝十二，会昌凡四。彝震死，弟虔晃立。死，元锡立。咸通时，三朝献。初，其王数遣诸生诣京师大学，习识古今制度，至是遂为海东盛国，地有五京、十五府、六十二州。以肃慎故地为上京，曰龙泉府，领龙、湖、渤三州。其南为中京，曰显德府，领卢、显、铁、汤、荣、兴六州。貉故地为东京，曰龙原府，亦曰栅城府，领庆、盐、穆、贺四州。沃沮故地为南京，曰南海府，领沃、晴、椒三州。高丽故地为西京，曰鸭渌府，领神、柏、丰、正四州；曰长领府，领瑕、河二州。夫馀故地为夫馀府，常屯劲兵捍契丹，领扶、仙二州；郑颉府领郑、高二州。挹故地为定理府，领定、潘二州；安边府领安、琼二州。率宾故地为率府，领华、益、建三州。拂湟故地为东平府，领伊、蒙、沱、黑、比五州。铁得故地为铁利府，领广、汾、蒲、海、义、归六州。越喜故地为怀远府，领达、越、怀、纪、富、美、福、邪、芝九州；安远府领宁、、慕、常四州。又郢、铜、涑三州为独奏州。涑州以其近涑沫江，盖所谓粟末水也。龙原东南濒海，日本道也。南海，新罗道也。鸭渌，朝贡道也。长领、营州道也。夫馀，契丹道也。俗谓王曰“可毒夫”，曰“圣主”，曰“基下”。其命为“教”。王之父曰“老王”，母“太妃”，妻“贵妃”，长子曰“副王”，诸子曰“王子”。官有宣诏省，中台省，政堂省。有左、右相，左、右平章事，侍中，常侍，谏议。又有左六司，忠、仁、义部，右六司，智、礼、信部，名有郎中、员外。又有武员左右卫大将军之属。大抵宪象中国之度。服章亦有紫、绯、浅绯、绿及牙笏、金、银鱼之制。馀俗与高丽、契丹略等。幽州节度府与相聘问，自营、平距京师盖八千里而远。梁开平元年，王大讠巽遣王子来贡方物。二年、三年，及乾化二年，俱遣使来贡。後唐同光二年，遣王子来朝，又遣侄学堂亲卫大元谦试国子监丞。三年，及天成元年，俱遣使入贡，进儿口、女口。先是，契丹大首领邪律阿保机兵力雄盛，东北诸蕃多臣属之，以渤海土地相接，常有吞并之志。是岁，率诸番部攻渤海国夫馀城，下之，改夫馀城为东丹府，命其子突欲留兵镇之。未几，阿保机死，命其弟率兵攻夫馀城，不克而还。四年，及长兴二年、三年、四年，清泰二年、三年，俱遣使贡方物。周显德元年，渤海国乌思罗等三十人归化，其後隔绝不通。宋太平兴国四年，太宗平晋阳，移兵幽州，其酋帅大鸾河率小校李勋等十六人、部族三百骑来降，以鸾河为渤海都指挥使。六年，赐乌舍城浮渝府渤海琰府王诏略曰：“蠢兹北戎，犯我封略。今欲鼓行深入，大歼鬼类。素闻尔国密迩寇雠，势迫并吞，力不能制，因而服属，困於宰割。当灵旗破虏之际，是邻邦雪愤之日，所宜尽出族帐，佐子兵锋。俟其翦灭，沛然封赏，幽、蓟土宇，复归中朝，朔漠之外，悉以相与。勖乃协力，朕不食言。”时将率兵大举北伐，故降是诏。
    ○虾夷
    虾夷海岛中小国也，其使须长四尺，尤善弓矢，插箭於首，令人载之而立数十步，无不中者。唐显庆四年十月，随倭国使至入朝。
    ●卷三百二十七 四裔考四
    ○扶桑
    扶桑国者，齐永元元年，其国有沙门慧深来至荆州，说云：“扶桑在大汉国东二万馀里，地在中国之东。其土多扶桑木，故以为名。扶桑叶似桐，初生如┺，国人食之，实如梨而赤，绩其皮为布以为衣，亦以为锦。作板屋，无城郭。有文字，以扶桑皮为纸。无兵甲，不攻战。其国法，有南北狱。若有犯轻罪者入南狱，罪重者入北狱。有赦则放南狱，不赦北狱。在北狱者，男女相配，生男八岁为奴，生女九岁为婢。犯罪之身，至死不出。贵人有罪，国人大会，坐罪人於坑，对之宴饮，分诀若死别焉。以灰绕之，其一重则一身屏退，二重则身及子孙，三重者则及七世。名国王为乙祁。贵人第一者为对卢，第二者为小对卢，第三者为纳咄沙。国王行有鼓角导从。其衣色随年改易，甲乙年青，丙丁年赤，戊己年黄，庚辛年白，壬癸年黑。有牛角长，以角载物，至胜二十斛。有马车、牛车、鹿车。国人养鹿，如中国畜牛。以乳为酪。有赤梨，经年不坏，多蒲桃。其地无铁有铜，不贵金银。市无租估。其婚法，则婿往女家门外作屋，晨夕洒扫，经年而女不悦，即驱之，相悦乃成婚。婚礼大抵与中国同。亲丧，七日不食；祖父母丧，五日不食；兄弟伯叔姑姊妹，三日不食。设坐神像，朝夕拜奠，不制。嗣王立，三年不亲国事。其俗旧无佛法，宋大明二年，宾国尝有比邱五人游行其国，流通佛法，经像，教令出家，风俗遂改。”
    ○女国
    女国，慧深云：“在扶桑东千里。其人容貌端正，色甚洁白，身体有毛，长委地。至二、三月，竞入水则妊娠，六七月产子。女人前无乳，项後生毛，根白，毛中有汁乳子，百日能行，三四年则成人矣。见人惊避，偏畏丈夫。食咸草叶似邪蒿，而气香味咸。梁武帝天监六年，有晋安人渡海，为风所飘至一岛，登岸，有人居。女则如中国人，而言语不可晓；男则人身而狗头，其声如犬吠。其食有小豆。其衣如布。筑土为墙，其形圜，其户如窦。
    ○文身
    文身，梁时闻焉，在倭国东北七千馀里。人体有文如兽，其额上有三文，文大直者贵，文小曲者贱。土俗欢乐，物丰而贱，行客不赍粮。有屋宇，无城郭。国王所居，饰以金银珍丽。绕屋为堑，广一丈，实以水银，雨则流於水银之上。市用珍宝。
    ○大汉
    大汉，梁时闻焉，在文身国东五千馀里。无兵戈，不攻战。风俗并与文身国同而言语异。
    ○侏儒国
    侏儒国，人长四尺。又南有黑齿国、裸国，去倭四千馀里，船行可一年至。又西南万里有海人，身黑眼白，裸而鬼。其肉美，行者或射而食之。
    ○长人国
    长人国在新罗之东，人类长三丈，锯牙钩爪，黑毛覆身，不火食，噬禽兽，或搏人以食，得妇人以治衣服。其国连山数千里，有峡，固以铁阖，号关门。新罗常屯弩士数千守之。
    ○琉球
