<!-- { "loadSidebar": true } -->
    石湖范氏《桂海虞衡志》：“亻本盘瓠之後。其地山溪高深，介於巴、蜀、湖、广，绵亘数千里，椎髻跣足，衣斑斓布褐。名为亻而实不供征役，各自以远近为伍，以木叶覆屋，种禾、黍、粟、豆、山芋，杂以为粮。截竹筒而炊，暇则猎食山兽以续食。岭蹬险厄，负戴者悉著背上，绳系於额，偻而趋。俗喜雠杀，猜忍轻死。又能忍饥行斗，左腰长刀，右负大弩，手长钅仓，上下山险若飞。儿始能行，烧铁石烙其跟，使顽木不仁，故能履棘茨根卉而不伤。儿始生，秤之以铁如其重，渍之毒水，儿长大，煅其钢以制刀，终身用之。试刀必斩牛，仰刃牛项下，以肩负刀，一负即殊者，良刀也。弩名偏架弩，随跳跃中，以一足蹶张，背手傅矢，往往命中。钅仓名掉钅仓，长二丈馀，徒以护弩，不恃以取胜。战则一弩一钅仓，相将而前。执钅仓者前不常以卫弩，执弩者口衔刀而手射人。敌或冒刃逼之，钅仓无所施，弩人释弩，取口中刀奋击以救。度险，整其行列退去，必有伏弩，土军弓手辈与之角技艺，争地利，往往不能决胜也。岁首祭盘瓠，杂揉鱼肉酒饭於木槽，扣槽群号为礼。十月朔日，各以聚落祭都贝大王，男女各成列，连袂相携而舞，谓之‘踏亻’。意相得，则男咿呜跃之女群，负所爱去，遂为夫妇，不由父母。其无配者，俟来岁再会。女二年无所向，父母或欲杀之，以其为人所弃云。乐有卢沙、铳鼓、胡卢笙、竹笛之属。其合乐时，众音竞哄，击竹以为节，团栾跳跃叫咏以相之。岁暮，群操乐入省地州县，扣人门乞钱米酒炙，如傩然。亻之属桂林者，兴安、灵川、临桂、义宁、古县诸邑，皆迫近山。亻最强者曰罗曼亻、麻园亻，其馀如黄沙甲、石岭屯、褒江、赠脚、黄村、赤水、蓝思、巾江、竦江、定花、冷石、白面、黄意、大利、小平、滩头、丹江、闪江等亻不可胜数。山谷稻田无几，天少雨，种不收，无所得食，则四出犯省地，求斗升以免死。久乃玩狎，虽丰岁犹剽掠。沿边省民与亻犬牙者，风声气习，及筋力技艺略相当，或与通婚姻、结怨仇，往往为亻乡导而分卤获。亻既自识径路，遂数数侵轶边民，遂不能谁何。攻害田庐，剽粟牛畜，无岁无之。踉将篁竹，飘忽往来，州县觉知，则已入巢穴，官军不可入，但分屯路口。山多蹊，不可以遍防，加久成劳费。又亻人常以山货、沙板、滑石之属，窃与省民博盐米。山田易旱乾，若一切闭截，无所得食，且冒死突出，为毒滋烈。沿边省民，因与交关，或侵负之与缔仇怨，则又私出相雠杀。余既得其所以然，乾道九年夏，遣吏经理之，悉罢官军，专用边民，籍其可用者七千馀人，分为五十团，立之长副，阶级相制，毋得与亻通，为之器械、教习，使可捍小寇，不待报官。亻犯一团，诸团鸣鼓应之，次告谕近亻，亦视省民相团结，毋得犯法，则通其博易之路，不然绝之。彼见边民巳结，形格势禁，不可轻犯，幸得通博买，有盐米之利，皆然听命。最後择勇敢吏，将桑江归顺五十二亻头首深入生径，罗曼等洞尤狠戾，素不宾化者，亦以近亻利害，谕之悉从，乃为置博易场二，一在义宁，一在融州之荣溪。天子诞节，首领得赴属县与犒宴。诸亻大悦，伍籍遂定，保鄣隐然。万一远亻弗率，必须先破近亻，近亻欲动，亦须先胜边团，始能越至城郭，然亦难矣。既数月，诸亻团长袁台等数十人诣经略司谒谢，悉紫袍巾裹横梃，犒以银碗采纟盐酒，劳遣之。又各以誓状来，其略云：某等既充山职，今当钤束男侄，男行持棒，女行把麻，任从出入，不得生事者，上有太阳，下有地宿；其翻背者，生儿成驴，生女成猪，举家灭绝；不得翻面说好，背面说恶；不得偷寒送暖，上山同路，下水同船；男儿带刀同一边一点，一齐同杀盗贼，不用此款者，并依‘山例’，‘山例’者诛杀也。蛮语鄙陋，不欲没其实，略志於此。余承乏帅事二年，诸亻无一迹及省地，遂具以条约上闻。诏许，遵守行之。”
    ○廪君种
    廪君种不知何代。初巴氏、樊氏、覃（音审）氏、相氏、郑氏五姓，皆出於武落锺离山（在今夷陵郡巴山县）。其上有赤黑二穴，巴氏之子生於赤穴，四姓之子皆生黑穴。未有君长，共立巴氏子务相，是为廪君。从夷水下至盐阳（按今夷陵郡巴山县清江水一名夷水，一名盐水，其源出清江县西都亭山）。廪君於是君乎夷城，四姓皆臣之。巴、梁诸巴皆是也（即巴、汉之地。按范晔《後汉史》云：“四姓之子，未有君长，俱事鬼神，乃共掷剑於石穴，约能中者，奉以为君。务相乃独中之。又令各乘土船，约能浮者，当以为君。馀姓悉沈，惟务相独浮。因共立之，是为廪君。乃乘土船，从夷水下盐阳。盐水有神女，谓廪君曰：‘此地广大，鱼盐所出，愿留共居。’廪君不许。盐神暮辄来宿，诘朝即化为虫，与诸虫群飞，掩蔽日光，天地晦冥。积十馀日，廪君伺其便，因射杀之，天乃开明。廪君於是居於夷城，四姓皆臣之。廪君死，魂魄化为白虎。巴氏以虎饮人血，故以人祠焉。”是皆怪诞，以此不取）。战国时，秦惠王并巴中，以巴氏为蛮夷君长。其人岁出赋二千一十六钱，三岁一出义赋千八百钱。其人户出家布八丈二尺，鸡羽三十钅侯（《说文》曰：“家布，南军蛮夷布也。”家，音公亚反。《毛诗》：“四钅侯既均。”《仪礼》：“钅侯矢一乘。”郑元曰：“钅侯，犹也，物而射之。”三十钅侯，百二十也。钅侯音侯）。汉兴，南郡太守靳强奏请一依秦时故事。至光武建武二十三年，南郡奏氵屠山蛮雷迁等始反叛（氵屠音屠），武威将军刘尚讨破之，徙其种人七千馀口置江夏界中，其後沔中蛮是也（汉之江夏郡，今竟陵、富水、安陆、齐安、汉阳、江夏、蕲春郡地是也）。和帝永元十三年，巫蛮许圣等（汉之巫县，今安郡巫山县也），以郡收税不均，反叛。发荆州诸郡兵（今江陵、夷陵、澧阳、武陵、长沙衡阳等郡地也）讨破之。复悉徙置江夏。灵帝光和三年，江夏蛮复反，寇患累年。庐江太守陆康讨破之（汉庐江，即今郡地）。汉末，张鲁居汉中，以鬼道教百姓，ク人敬信巫觋，多往奉之。值天下大乱，自巴西之宕渠迁於汉中杨车阪，抄掠行旅，百姓患之，号为车巴。魏武克汉中，李特之祖将五百馀家归之，拜为将军，迁於略阳，北土号之为巴氐。特父慕为东羌猎将。特少仕州县，见异当时，雄武沈毅有大度。元康中，氐齐万年反，关中扰乱，频岁大饥，百姓流移就食，相与入汉、川者数万。特随流人入蜀，聚巴西勇壮为寇盗，遂据梁、益。传其弟流、子雄，僭即帝位。传班、期、寿、势六世而亡。
    ○板蛮
