<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夜郎国（今夜郎、播川、犍为郡即其国），汉时西南夷君长以十数，夜郎最大。在蜀郡徼外，东接交趾，西邻滇国（今南郡滇国）。其国邻江，江广数里，出番禺城下（战国时，楚顷襄王遣将庄乔从沅水伐夜郎，军至且兰，船於岸而步战。既灭夜郎，因留王滇池，以且兰有船处，乃改其名为。何，系船弋也。番禺即今南海郡城南江。弋音弋）。其地多雨潦，俗好巫禁忌。寡畜产，又无蚕桑，故最贫。钩町有桄榔木，可以为面，百姓资之（钩町，汉以为县，属郡。钩音钜于反，町音大鼎反）。武帝时，唐蒙上书曰：“窃闻夜郎精兵可得十馀万，浮船江，出不意，此制南越奇兵也。”乃拜蒙为郎中将，遂见夜郎侯。蒙厚赐，谕以威德。夜郎贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有也，乃与蒙约。还报，乃以为犍为郡（今犍为、阳安、仁寿、通义、和义、资阳皆其地）。发巴（巴郡今通川等十五郡地，巳具上注）、蜀卒（蜀郡今蜀郡、阳、唐安、临邛、卢山等郡，亦曰蜀川）治道，自道指江。蜀人司马相如亦言西夷邛、笮可置郡（今越郡地）。帝使相如往谕，皆如南夷，为置一郡尉，十馀县，属蜀郡。当是时，巴蜀四郡（汉中、广汉、巴郡，今汉川、巴川、蜀川地也）通西南夷道，戍转相饣襄（古饷字）。数岁，道不通，士罢饿离湿（罢，音疲。离，遭也），死者甚众。夷又数反，发兵兴击，耗费无功。帝患之，使公孙弘往视问焉。还言其不便。时方筑朔方，据河逐胡，弘因数言西南夷为害（通西南夷大为损害），可且罢，专力事匈奴。上罢西夷，独置南夷两县一都尉。及元狩元年，张骞言使大夏时，见蜀布、邛竹杖，问所从来，曰“从东南身毒国（即天竺也），可数千里，得蜀贾人市。”或闻邛西可二千里有身毒国。於是乃令王然于出西南夷，往身毒国。至滇，道皆为昆明所闭（昆明在今越郡西南），莫能通身毒。及南越反，上使发南夷兵。且兰君小邑，乃与其众反。汉发巴蜀校尉击破之，遂平南夷为郡（今涪川、夜郎、义泉郡地）。夜郎侯始倚南越，南越灭，恐惧，遂入朝，封为夜郎王。昭帝始元中，、谈指、同并等二十四邑，凡三万馀人皆反（并音伴。谈指、同并後皆为县，属汉郡）。遣水衡都尉发蜀郡、犍为兵击，大破之。後姑缯、叶榆人复反，钩町侯亡波率其人击之有功，汉立亡波为钩町王。至成帝河平中，夜郎王兴与钩町王禹、漏卧侯俞（漏卧，夷邑名，後为县，属汉），更举兵相攻，太守请发兵诛兴等，汉以道远不可击，遣大中大夫张匡持节和解。并不从。杜钦说王凤曰：“张匡和解蛮夷王侯，王侯不从，不惮国威，其效可见。恐议者选Й，复守和解（选Й，怯懦不前之意。选息兖反。Й人兖反），太守察动静，有变以闻。如此，则复旷一时（旷，空也。一时，三月。言空废一时不早发兵），王侯得收猎其众，申固其谋，党助众多，各不胜忿，必相殄灭，自知罪成，狂犯守尉（言起狂悖之心而杀守尉）。远藏温暑毒草之地，虽有孙吴之将，贲育之士，若入水火，往必焦没，智勇俱亡所设施。屯田备守之，费不可胜量。宜因其罪恶未成，未疑国家加诛，阴敕旁郡守尉练士马，大司农先调积要害处（调，发也。要害者，在我为要，於敌为害），选任职太守往，以秋凉时入，诛其王侯尤不轨者。即以为不毛之地，亡用之人，圣王不以劳中国（即犹若也。不毛，言不生草木），宜罢郡，放弃其人，绝其王侯勿复通。如以先帝所立累代之功不可隳坏，亦宜因其萌芽，早断绝之，反巳成形，然後师兴，则万姓被害矣。”凤於是荐陈立为太守。至，从吏数十人出行县，召兴。兴将数千人往，立数责，因断兴头，出晓其众，皆释兵降。兴子邪务收馀兵，迫胁旁二十邑反。立又击平之。公孙述时，大姓龙、傅、尹、董氏，与郡功曹谢暹保境为汉，乃遣使从番禺江奉贡（番禺江，今南海郡）。光武嘉之，并加褒赏。桓帝时，郡人尹珍，政乃从汝南许慎、应奉受经书，学成，还乡里教授，自是南域始有学焉。政官至荆州刺史（《後汉史》云：“有女子浣於Т水，有三节大竹流入足，剖之得一男儿，养之。及长，自立为夜郎侯，以竹为姓。武帝元鼎中，置郡，夜郎侯迎降。天子赐其王印绶，後遂杀之。夷獠咸以竹王非血气所生，甚重之，求为立後。太守吴霸以闻，天子乃封其三子为侯。死，配食其父。”按范晔所选，乃引《华阳国志》。又按《汉书》，其夜郎侯降，封王，不言杀。成帝时犹谓之夜郎王。晔焉得云“竹王被杀，後封其子为侯”。与《班史》全乖角，宜华阳国志为怪诡也。大抵范晔著述多称诡异，若无他书，可以辩正？则因习纂录，不复刊革云）。
    唐置费、珍、庄、琰、播、郎、、夷等州。其地北距充州百五十里，东距辰州二千四百里，南距交州一千五百里，西距昆明九百里。无城郭，散居村落。土多霖雨，稻粟皆再熟。无徭役，将征战乃屯聚。刻木为契。其法：劫盗者偿其主三倍，杀人者出牛马三十头，与其家以赎死。疾病无医药，但击铜砂罗以祀神。风俗与东谢蛮同。隋大业末，首领谢龙羽据其地，胜兵数万人。唐末，王建据西川，由是不通中国。後唐天成二年，清州刺史宋朝化等一百五十人来朝。孟知祥据蜀，复不通朝贡。宋乾德三年平蜀，五年，知西南蕃南宁州蕃落使龙彦舀等来贡，诏授以官。开宝二年，武才等一百四十人来贡。八年，三十九部顺化王子若废等三百七十人来贡马百六十匹、丹砂千两。太平兴国五年，蕃王龙琼琚遣其子并诸州蛮七百四十七人以方物、名马来贡。自是至景德朝贡不绝。太宗召见其使龙光进，询以地理风俗，译对曰：“地去宜州陆行四十五日。土宜五，多种粳稻，以木弩射獐鹿充食。每三二百户为一州，州有长。杀人者不偿死，出家以赎。国王居有城郭，无壁垒，官府惟短垣。”光进说与前书所记小异，故并叙之。上因令作本国歌舞，一人吹瓢笙如蚊蚋声，良久，数十辈连袂宛转而舞，以足顿地为节。询其曲，则名曰《水曲》。其使十数辈，从者千馀人，皆蓬，面目黧黑，状如猿猱。使者衣虎皮毡裘，以虎尾插首为饰。大中祥符以後，颇为寇钞，转运使寇调兵击之，夷人宁息。天圣以来讫於元符贡奉，其首领龙氏，於诸姓为最大，世世袭职，贡奉尤频，使者但衣布袍，至假伶人之衣入见，盖实贫陋，所冀者恩赏而巳，赐以袍带等物，至刺其数於臂。故事，蛮夷入贡，虽交趾、于阗之属，皆御前殿见之。独此诸蕃见於後殿，盖卑之也。诸蕃部族数十，独龙、方、张、石、罗五姓最著，号五姓蛮。其後又有程氏、韦氏，皆比附五姓，故号“西南七番”云。
    ○滇
    滇者，汉时在夜郎之西，靡莫之属，滇最大（靡莫，西南徼外蛮也。滇音颠）。始楚顷襄王使将军庄乔（乔即庄王之苗裔。居略反），将兵循江上，略巴、黔以西（巴国今清化、始宁、咸安、符阳、巴川、南宾、南浦是其地也。黔则黔中）。乔至滇池，方三百里（在今南郡，其泽在西北，水源深广，末更浅狭如倒流，故曰滇池），旁平地，肥饶数千里（池旁之地），以兵威定属楚。欲归报，会秦击楚巴、黔中郡，道塞不通，因而以其众王滇，变服，从其俗以长之（为其长帅也。案《史记》及《汉书》皆云：“楚威王使庄乔略巴、黔以西，至滇池，欲归报，会秦夺楚巴、黔中郡，因以其众王滇。後十馀岁，秦灭之。”又案楚自威王後，怀王立三十年，至顷襄王之二十二年，秦昭襄王遣兵攻楚，取巫、黔中郡地。《後汉书》则云：“顷襄王时，庄豪王滇。”豪即乔也。若庄乔自威王时将兵略地，属秦陷巫、黔中郡，道塞不还，凡经五十二年，岂得如此淹久，或恐《史记》谬误，班生因习便书，范晔所记详考为正。又案庄乔王滇後十五年，顷襄王卒，考烈王立二十五年，幽王立十年，王负刍立五年而楚灭，十五年而秦亡，凡七十年，何故云乔之王滇後十馀岁而秦亡，斯又未之详也）。至武帝时，滇王有众数万人。元封二年，发巴、蜀兵临滇，滇王举国降，请置吏入朝。於是以为益州郡（今南郡），阳滇王王印，复长其民（武帝割、越各数县配之。後数年，复并昆明地皆以属之）。西南夷君长以百数，独夜郎、滇受王印。滇小邑也，最宠焉。後王莽篡位，改汉制，贬钩町王为侯，蛮夷尽反。莽遣平蛮将军冯茂，发巴、蜀、犍为吏士，赋取足於人，以击益州。出入三年，疾疫死者什七，巴、蜀骚动。更遣宁始将军廉丹大发天水、陇西骑士，广汉、蜀、犍、为吏人十万，转输者合二十万人，击之。不能克而还。公孙述据益土，文齐为太守，亦固守拒述，後汉初遣使朝谒。建武十八年，夷渠帅栋蚕与姑复、叶榆、弄栋、连然、滇池、建伶、昆明诸种反叛，杀长吏（汉姑复县属越郡，馀六县并属益州郡地，并在今越、南郡地）。遣武威将军刘尚等发广汉、犍为、蜀人及朱提夷击之。尚军遂渡泸水，入益州郡界（泸水一名若水，旄牛徼外，经朱提至道入江，在今越郡南，时有瘴气）。群夷闻大兵至，皆弃垒奔走。尚获其羸弱畜，斩栋蚕帅，凡首虏万馀人，诸夷悉平。至蜀後主建兴三年，诸葛孔明率众南征四郡，平之。改益州郡为建宁郡，分建宁、永昌（今南郡地）为南郡。又分建宁、为兴古郡（亮至南中，所战皆捷。孟获者，为夷汉所服，募生致之。既得，使观於营阵之，问曰：“此军何如？”获曰：“不知虚实，故败。定易胜耳。”亮纵使更战，七纵七擒，而亮犹遣获。获止去，曰：“公，天威也，南人不复反矣。”遂至滇池，南中平。皆即其渠率而用之。或以谏亮，亮曰：“若留外人，即留兵，兵留即无食，一不易也；夷新伤破，父兄死丧，留外人而无兵者，必成祸患，二不易也；又吏累有废杀之罪，自嫌衅重，若留外人，终不相信，三不易也。今欲使汝不留兵，不运粮，而纲纪遂定，夷汉相安故尔）。
    ○邛都
