<!-- { "loadSidebar": true } -->
    南丹州蛮，亦溪洞之别种，其地与宜州接。宋开宝七年，酋帅莫洪[B16D]遣使奉表求内附。九年，复来贡，求赐牌印，诏刻印以给之。太平兴国五年，贡银百两，贺平太原。雍熙四年，洪[B16D]族人莫淮阆，以河池县知县余承鉴取其牛。怒而劫掠，诱群蛮为寇。诏诛承鉴，以知宜州侯汀失於备御，免官。发诸州兵进讨，未至而蛮巳遁，诏拊谕之。自是不复寇。淳化元年，洪[B16D]卒，其子洪皓袭称刺史，遣使入贡。上降优诏，赐采。自洪[B16D]领州十馀年，岁输白金百两。洪皓袭兄位，专地利，不修常贡。其弟洪玩忿之，挈妻子来奔宜州。洪皓数引兵攻洪，玩乃乘传诣阙诉其事，请发兵致讨。上以其蛮夷，但羁縻而巳，不欲为之兴师报怨。洪玩先自称南丹州副使，以为邵州团练副使，给田十顷，下诏戒饬洪皓。景德二年，洪皓死，长子淮袭父任，俄为其弟淮<辶山>所逐，遂以淮<辶山>知南丹州，淮帅属来奔，诏宜州赐闲田资给之。大中祥符九年，讨抚水蛮，诏淮<辶山>约勒溪峒，勿从诱胁。明年，平抚水蛮，淮<辶山>等以劳进秩。景三年，淮<辶山>老，自言愿传其子世渐。至和元年，命世渐为检校散骑常侍，权发遣州事。明年，以淮<辶山>为怀远大将军致仕，世渐为刺史、检校工部尚书，赐袍带，钱十万，绢百疋。又补其亲党数十人为检校官，如故事也。世渐死，嘉末，命其子公帐袭之。有世忍者，亦淮<辶山>子也，初率其属人内附。治平初逃归，攻杀公帐，夺其地自守，请於朝廷，愿授刺史，补其亲党如故事，岁输银百两。三年，遂命为刺史，皆如其请。熙宁二年，授世忍检校礼部尚书。元丰三年入贡，其印以“西南诸道武盛军德政官家夫国主”为文，诏以南丹州印赐之，令毁其旧印。六年，迁检校户部尚书，官其子侄九人。世忍死，子公佞袭。大观元年，广西经略使王祖道言公佞就擒。进筑平、允、从州，收文、地、兰、那、安、外、习、南丹八州之地，并为镇、庭、孚、观州，延德军，以其弟公晟袭刺史。宣和四年，公晟乞以州事传其侄延丰，愿与其子归朝，诏从之，仍乘驿给券。绍兴三年，广西经略安抚刘亮言，南丹州莫公晟领贼围打观州，烧毁宝积监。宰臣朱胜非奏：“此皆是崇、观及宣和以来所开新边，近来往往弃而不守，如观州，屡下本路帅臣、监司相度，皆以为所据控扼，不宜弃之。”上曰：“前日用事之臣，贪功生事，公为欺罔，其实劳民费财，使远俗不安也。”亮又言，公晟自添差路分钤辖逃去後，未曾差官，乞先与一职名，欲於遥郡下添入知南丹州兼溪峒都巡检使、提举盗贼公事，旧赐南丹州刺史印记，今依旧行使，从之。而公晟未出受命。至二十四年，广西经略安抚司言愿忠言，莫公晟进马，与诸蛮首领并皆归顺。令公晟守本官致仕，以其子延沈承袭。上谕辅臣曰：“得南丹州非以广地，但犭人不作过，百姓安业，可喜。”於是延沈承袭银青光禄大夫、检校太子宾客、使持节南丹州诸军事、南丹州刺史兼御史大夫、知南丹州公事、武骑尉。愿忠又奏说谕到诸蛮三十一种族，计二十七州，一百三十五县，四十寨，一镇、三十二团，一百七十九峒皆纳款面内，乞作羁縻州县，实为熙朝盛事。明年，又加延沈团练、防御使。三十一年，广西诸司言莫延沈恣行惨酷，为诸蛮迫逐，归投省地而死。众共推莫延廪承袭知南丹州。诏依例补授官。孝宗隆兴初，延廪以诸蛮谋害，携家归朝廷，延葚管州事，经略司保奏以闻，诏延葚承袭知南丹州。淳熙元年，南丹州为永乐州所攻，使来告急，广西帅差官赍旗榜往二州说谕听从和解。十四年，经略司奏莫延荫乞承袭延葚官爵，诏从之。宁宗嘉定五年，诏以莫延荫男莫光照承袭知南丹州，从经略司所请也。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：“南丹在宜州西境，地产奇材异药，恶兽毒虺。其人剽悍，以劲木为弩，聚毒傅矢，中人立死。宜之高峰寨，古观州也，与南丹接境，地势极高。南丹对境亦高，二垒矢可相及。南丹日通市於高峰，少不如意则怨毒思乱。其酋莫氏，国朝命为刺史，月支盐料及守臣供给钱百五十千，比内郡，自号莫大王，入宜州则礼之，以列郡来巳数十年矣。其说以为宜州徼外西原、黄洞、武阳群小蛮，即唐黄家贼之地，崇建丹使控制之，然莫氏家人，亦时自相攻剽。今刺史莫延葚逐其弟延廪而自立，延廪奔朝廷，谓之出宋（凡州洞归朝，皆称出宋）。延葚淫酷，不能服其类，邻永乐州玉氏与为仇，岁相攻。乾道丁亥，与玉氏战败告急於帅司。帅司遣官为和解，永乐益淬励，有胜兵万人，志灭莫氏。延葚乃益骄不奉法，至私刻经略安抚司及宜州溪洞司印，效帅守花书，行移以哧诸蕃落。己丑岁，自言州去产马蛮不远，愿与国买马，乞於宜州置场。意欲藉朝廷任使威制永乐，边将常恭与交通，至为代作奏章至阙下，不经田帅司，枢密院是其说，差宫置司宜州。余论奏，宜州密迩内地，无故通道诸蛮，且开边隙，不敢奉诏。且自行在所捕得常恭，囚而劾奏其事，朝廷大悟，削籍窜之九江，永不放还。外有省民冒法商贩入南丹，受其帖牒至内地事者，多桂之兴安人。余亦物色得其渠，送狱论如法，南丹稍。”
    ○抚水蛮
    抚水蛮在宜州南，有县四：曰抚水，曰京水，曰多建，曰古劳。唐隶黔南。其酋皆蒙姓同出，有上、中、下三房。民则有区、廖、潘、吴四姓，亦种水田、采鱼，其保聚山险者，虽田，收粟甚少，但以药箭射生，取鸟兽尽，即徙他处，无羊马、桑柘。地曰帚洞，五十里至前村，川原稍平，合五百馀家，夹龙江居，种稻似湖湘。中有楼屋战棚，卫以竹栅，即其酋所居。兵器有环刀、标牌、木弩。善为药箭，中者大叫，信宿死，得邕药解之即活。宋雍熙中，数寇边境，掠取民口、畜产。诏书招安，补其酋蒙令地殿直，蒙令札奉职。咸平中，又数为寇盗，上令边臣驱逐出境。其党狡犭会者凡三十馀人，宜州守将因擒送阙下，上召见诘责之，对曰：“臣等蛮陬小民，为饥寒所迫耳。”上顾谓左右曰：“昨不欲尽令剿绝，若纵杀戮，顾无噍类矣！”因释罪，赐锦袍、冠带、银采，戒勖遣还。逾年，酋长蒙项等六十五人诣阙，纳器甲百七十事。又蒙汉诚、蒙虔玮、蒙扌真来朝，上器甲数百及毒箭药，誓不骚边，比岁皆遣使来贡及输兵器，乃授汉诚官，赐物有差。既而侵轶如故。大中祥符九年，数寇宜、融州界，诏以知宜州董元巳不善抚绥，黜之。仍行招抚，群蛮拒命，侵掠不巳。乃命平州刺史曹克明领兵讨之，伤杀甚众，蛮逃窜穷蹙。酋帅蒙承贵等面缚诣军自首，悉还所掠汉口、资畜，歃血立誓，不敢复叛。乃还师，诏以抚水州为安化州，抚水县为归仁县，京水县为长宁县。自是岁朝贡，不复为边患。宝元元年，寇宜、融等州，发兵讨之，逾年乃定。庆历、嘉再入贡。其後，首领月赴宜州参谒及贸巨板，每岁州四管犒。及三岁，听输所贡兵械於思立寨，以其直偿之，递以官资迁补。熙宁初，知宜州钱师孟等擅裁损侵削之，土人罗世念等为乱，攻杀寨官。诏遣兵讨之，未入境，明年，世念等率其徒来降，各拜官。崇宁三年，复啸聚为寇，经略司遣兵击之。大观二年，以三州一镇户口六万一千来上。诏知融州程邻往黔南路抚谕，官吏推恩有差。绍兴三年，蛮酋蒙全剑等寇掠省地，诏帅司讨平之。二十九年，诏加安化上州，蒙自临等七人官勋，及赐钱帛有差。孝宗淳熙十一年，以知宜州马宁祖减刻蛮人生料钱盐，致令犯边，降一官。十二年，广西经略司言蛮人出犯省地，多用强弩药箭，本路造木弩五十架，给付两路踏射，并造药箭备用，诏常加阅习。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：“安化州最鸷悍，在宜州西境，官月给生料盐以拊之，犹日侵省地，以耕民不敢与争，州亦不敢禁。顷有凌、罗二将者，建炎，尝率峒兵出勤王，贼曹成入广西，建大旗购二人，二人遣健兵侏儒者数十辈，截为牧童，候成兵过，自牛背广弩以毒矢射之，中者立死，成惊惧，遁去。时盗满四方，广西独晏然者，二将之力也。至今南人称之子，孙有仕於州县者。”
    ○黎峒
    黎峒，唐故琼管之地，在大海南，距雷州泛海一日而至。其地有黎母山，黎人居焉。旧说五岭之南，人杂夷獠，珠崖环海，豪富兼并，役属贫弱；妇人服缌纟便，绩木皮为布，陶土为釜，器用瓠瓢；人饮石汁，又有椒酒，以安石榴花著瓮中即成酒。俗呼山岭为“黎”，居其者号曰黎人。弓刀未尝去手，弓以竹为弦。今儋崖、万安皆与黎为境，其服属州者为熟黎，其居山峒无征徭者为生黎，时出与郡人互市。宋至和初，有黎人符护者，边吏尝获其奴婢十人，还之。符护亦尝犯边，执琼、崖州巡检慕容允则及军士，至是，以军士五十六人与允则来归。允则道病死，诏军士至是货其罪。绍兴三十年，广西运判邓酢言，黎州王文满结连西峒王承闻等攻破定南寨。後复犯省地，遂分遣官，烧荡巢穴，生擒黎贼王用宾等。诏令广西诸司抚存归业人户。乾道二年，广西经略转运司言，欲下琼管及三军守ヘ，措置说谕黎人，示以朝廷德意威命，使之自新，退复省地。能说谕收复者，量功立赏。任内有侵犯省地，或逃失省民，亦重责罚。其先，省民逃居黎峒之人，守臣招诱复乡，蠲其逋税，诏从之。六年，黎人王用休犯边，万安权守巡检孙滋等招谕之，遂定。九年，乐昌县黎贼劫省民，焚官舍。琼管安抚请於朝，黎人王用存、王承福、陈颜等招降复寨有功，借补官资，弹压边面。义兵统制黄文广，屡战有功，并欲推赏，以澄迈县巡检权移驻乐昌县，控制黎人。其省民久陷归业，蠲赋巳责，从之。淳熙元年，诏承节郎王日存等许子孙承袭。以琼州言，其祖父居荫元系入贡，又自宣和以来，能抚谕诸黎，弹压有劳也。八年六月，琼管司言：“承袭宜人三十六峒统领王氏，称其祖本化外，州皇、熙宁归顺，弹压三十六峒，捍御隘口，正系琼管咽喉之地。三世受朝廷告命，至母黄氏承袭弹压，边界用宁。绍兴又说谕化外黎人，各安生业，莫肯从乱。乾道七年，受告封宜人。今年老无男，有一女欲依例承袭。”诏王氏袭其後。又以王氏之侄黄，补官守寨弹压黎峒。嘉定九年，诏复许宜人王氏吴氏承袭。
