<!-- { "loadSidebar": true } -->
    交趾，本汉初南越之地，汉武帝平南越，分其地为儋耳、珠、南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、日南、九真，凡九郡，置交趾刺史以领之。後汉置交州，晋、宋、齐、因之，又为交趾郡，陈亦因之。隋平陈，废郡置州。炀帝初，废州置郡。唐武德中，改交州总管府。至德中，改安南都护府。朱梁正明中，土豪曲承美专有其地，送款於末帝，因授承美节钺。时刘陟擅命岭表，遣将李和顺伐承美，执之，乃并其土宇。後有杨廷艺、绍洪皆受广南伪署，继为交趾节度使。绍洪卒，州将吴昌岌遂居其位。昌岌死，其弟昌文承袭。宋乾德初，昌文死，其参谋吴处平、峰州刺史矫知护、武宁州刺史杨晖、牙将杜景硕等争立，管内十二州大乱，部民啸聚，起为寇盗，攻交州。先是，杨廷艺以牙将丁公著摄州刺史兼御蕃都督，部领即其子也。公著死，部领继之，至是，部领与其子琏率兵击败处平等，贼党溃散，境内安堵，部民德之，乃推部领为交州帅，号曰大胜王，署其子琏以为节度使。凡三年，琏袭父位。立七年，闻太祖克平岭表，遂遣使贡方物，上表内附。制授琏检校太师、静海军节度使、安南都护。其进奉使皆命以官。八年，遣使贡犀、象、香药。是岁秋，制授开府仪同三司、检校太师，封交趾郡王。太宗即位，琏又贡方物。琏死，弟尚幼，嗣立，大将黎桓擅权，劫迁於别第，举族禁锢，代总其众。太宗闻之，怒，议举兵吊伐。太平兴国五年，诏孙全兴，张、崔亮以陆路兵自邕州路入；刘澄、贾、王亻巽等以水路兵自广州路入。是岁，黎桓遣使贡方物，仍为丁上表乞袭位。上察其欲缓王师，寝不报。是时，王师进讨，破贼万馀众，斩首万馀级。六年春，又破贼於白藤江口，斩首千馀级，获战舰二百艘，甲胄万计。转运使侯仁宝率前军先进，全兴等顿兵花步七十日以俟澄，仁宝累促之，不进。及澄至，并军由水路至多罗村，不遇贼，复擅回花步。桓诈降以诱仁宝，遂为其所害。转运许仲宣驰奏其事，遂班师。上遣使就劾澄、、亻巽，澄寻病死，等具伏，并戮於邕州市。全兴至阙，亦下吏坐诛，馀抵罪有差。仁宝赠工部侍郎。七年，桓惧朝廷终行讨灭，复以丁为名，遣使贡方物，上表谢罪。八年，桓自称权交州三使留後，遣牙将入贡，上表自陈。上赐诏书，因而抚之，仍谕以遣丁母子及其亲属尽室来归，当降制授卿节麾。时黎桓巳专据其土，不听命。是岁五月上言，占城国水陆象马数万来寇，蛮以部兵击走之，击斩千计。雍熙二年，复遣使贡方物，上表求正领节镇。三年秋，又遣使入贡。儋州言，占城国人蒲罗遏率其族百馀众内附，言为交州所逼故也。是岁十月，制授桓检校太保、使持节、都督交州诸军事、安南都护，充静海军节度使、交州管内观察处置等使，封京兆郡侯，赐食邑、功臣号。端拱元年，加检校太尉。淳化元年，加特进，遣左正言直史馆宋镐往使。镐归阙，上令条列山川形势事迹以闻。镐等具奏曰：“去岁秋末抵交州境，桓遣牙内都指挥使丁承正等以船九艘，卒三百人至太平军来迎，由海口入大海，冒涉风涛，颇历危险。经半月至白藤径，入海汊，乘潮而行。凡宿泊之所有茅舍三，营葺尚新，目为馆驿。至长州渐近本国，桓张皇虚诞，务为夸诧，尽出舟战擢，谓之耀军。自是宵征抵海岸，至交州仅十五里，有茅亭五，题曰茅径驿。至城一百里，驱部民畜产，妄称官牛，数不满千，扬言十万。又广率其民，混为军旅，衣以杂色之衣，乘船鼓噪。近城之山，虚张白旗以为陈兵之象。俄而拥从桓至，展郊迎之礼，敛马侧身，问皇帝起居毕，按辔偕行，时以槟榔相遗，马上食之，此风俗待宾之厚意也。城中无居民，止有茅竹屋数十百区，以为军营。而府署湫溢，题其门曰明德门。桓质陋而目眇，自言近岁与蛮寇接战，坠马伤足，受诏不拜。信宿之後，乃张筵饮宴。又出临汊，以为娱宾之游，桓跣足持竿，入水标鱼，每中一鱼，左右皆叫讠欢跃。凡有宴会，预坐之人悉令解带，冠以帽子。桓多衣缬及红色之衣，帽以真珠为饰，或自歌劝酒，契能晓其辞。尝令数十人扛大蛇长数丈，馈於使馆，且曰：“若能食此，当治之为馔以献焉。”又羁送二虎，以备纵观。皆之不受。士卒殆三千人，悉点额曰“天子军”，量以禾惠日给，令自舂为食。兵器止有弓弩、木牌、梭枪、竹枪，弱不可用。桓轻脱残忍，昵比小人，腹心阉竖五七辈错立其侧。好狎饮，以手令为乐。凡官属善其事者，擢居亲近左右，有小过亦杀之，或鞭其背一百至二百。宾佐小不如意，亦捶之三十至五十，黜为阍吏；怒息，乃召复其位。有木塔，其制朴陋，桓一日请同游览。地无寒气，十一月犹衣夹衣挥扇。”四年，进封桓交趾郡王。五年，遣牙校费崇德等来贡。然桓性本凶狼，负阻山河，屡为寇害，渐失藩臣之礼。至道元年春，广西路转运使张观、钦州如洪镇兵马监押卫昭美皆上言，有交趾战船百馀艘寇如洪镇，掠居民，劫廪实而去。其夏，桓所管苏茂州，又以乡兵五千寇邕州所管禄山，都巡检杨文杰击走之。太宗志在抚宁荒服，不欲问罪。既而遣李若拙赍诏并美玉带往赐。既至，桓出郊迎，然辞气尚悖慢，谓若拙曰：“向者劫如洪镇乃外境蛮贼也，皇帝知此非交州兵否？若使交果叛命，当首攻番禺，次击闽、越，岂止如洪镇而巳！”若拙从容以语折之，桓顿首谢。真宗即位，封南平王兼侍中。桓遣使来贡，赐诏书慰奖。先是，使至交州，桓即以贡赋为辞，因缘赋敛。上闻之，止令疆吏召受纶命，而不复专遣使者。景德元年，遣其子摄州刺史明提来贡，恳加恩使至本道慰抚遐裔，许之。三年，桓卒，立中子龙钺，兄龙全劫库财而遁，其弟龙廷杀龙钺自立。兄明护率扶阑寨攻战。明提以国乱不能还，诏广州优加资给。乃以邵晔为沿海安抚使，令晓譬之。晔贻书交州，谕以朝廷威德，如其自相鱼肉，久无定位，偏师问罪，则黎氏尽灭矣。明护惧，即奉龙廷主军事。欲贡，诏许之。乃遣弟峰州刺史明昶等入贡，诏授龙廷检校太尉、静海军节度处置等使、安南都护、御史大夫、上柱国、交趾郡王，赐食邑、功臣号，仍赐名至忠。又追赠桓中书令、南越王。官其进奉使。太中祥符元年，东封毕，加同平章事，增食邑、功臣号，至忠遣使入献。三年，求互市於邕州，诏止。仍旧制止许於廉州及如洪寨互市。盖以邕为边隅，控扼之所，或直趋内地，事非便故也。至忠裁年二十六，苛虐不法，国人不附。大校李公蕴尤为至忠亲任，尝令以黎为姓。其年，遂图至忠，逐杀其弟明提、明昶等，自称留後，遣使奉贡。上曰：“黎桓不义而得，公{艹温}尤而效之，甚可恶也。”然以蛮俗不足责，遂用桓故事，授公蕴检校太傅、节度、都护、御史大夫、上柱国、交趾郡王，实封功臣号，後加同平章事，开府仪同三司，又官其进奉使。其後，或岁，或仍岁，以方物入贡。天禧中，进封南平郡王，检校太尉。仁宗即位，入贡，加检校太师。天圣六年，卒，子德政遣使告哀。诏命使吊祭，赠公蕴侍中、南越王，授德政袭爵。明道初，加同平章事。景初，部人陈公永等六百馀人内附，德政遣兵千馀境上捕逐之。诏遣还，仍诏德政毋辄诛杀。寻遣使入贡，加检校太师。三年，其甲峒及谅州、门州、苏茂州、广源州、大发峒、丹波县等蛮寇邕州之思陵州、西平州、石西州及诸峒，略居人马牛，焚室庐而去。下诏责问，且令捕酋首正其罪以闻。宝元元年，进封南平王。康定元年、庆历三年、六年、七月，俱遣使入贡，诏官其贡使。初，德政发兵取占城，朝廷疑其内蓄奸谋，乃访自唐以来所通道路凡十六处，令转运使杜杞度其要害而戍守之，然其後亦未尝寇边。前後累贡驯象。皇二年，邕州诱其苏茂州韦绍嗣、绍钦等三千馀人入居首地，德政表求所诱，诏尽还之。仍令德政约束边户，毋得侵犯。其後，侬智高反，德政率兵二万，由水路欲入助王师，朝廷优赐而其兵。至和二年，德政卒，子日尊遣人告哀，诏遣使吊祭赠官，及命日尊世袭如故事。嘉三年，贡异兽。四年，寇钦州思廪管。五年，与甲峒贼寇邕州，诏知桂州萧固、转运使宋咸、提刑李师中同议掩击，之诏安抚使余靖等发兵讨捕，靖遣谍诱占城同广南两路兵甲趋交趾，日尊惶怖，上表待罪。诏未得举兵，听其贡奉。八年，入贡。四月，以仁宗皇帝遗留物赐日尊，加同平章事。神宗即位，进封南平王，加开府仪同三司。二年，表言：“占城国久缺贡，臣亲帅兵讨之，虏其王。”诏官其使。自是，日尊自帝其国，僭称法天应运崇仁至道庆成龙祥英武睿文尊德圣神皇帝，尊公蕴为太祖神武皇帝，国号大越，伪改元宝象，又改神武。五年，日尊卒，子乾德嗣，来告哀。诏遣使吊赠，授乾德袭封如故。乾德幼，母黎氏号太妃与宦人李尚吉同主国事。於是知桂州沈起籍溪峒丁为王民，擅纳知恩倩州侬善美於内地，帝虑其妄发以激蛮祸，亟罢之，代以刘彝。乾德乞还善美，并其属民七百人，不许。彝又言广源州刘纪以兵略邕管归化州侬智会率其子进安逆战，有功。诏授进安供奉官。初，广西屯北兵二十指挥，交人畏之，彝奏罢正兵而用枪仗手分戍，听偏校言，以为安南可取，大治戈船，交人来互市，率皆遏绝，表疏上诉亦不得通。八年冬，遂分三道入寇，一自钦州，一自广府，一自昆仑关，连陷钦、廉二州。廉土丁八十守城，皆驱令负担登舟，已而尽杀之。又陷邕州，杀李将苏缄，屠其民五万馀口。诏以赵过为安南道行营都总管经略，招讨使李宪为副使，帅大军南征。寻罢宪而以宣徽南院使郭逵为招讨使，改过副之。九年十二月，破蛮决里隘，次富良江。蛮以精兵乘船逆战，逵击破之。杀其王子洪真，乾德惧，遣使奉表诣军门纳款。富良去其国不远，逵不敢渡，官军八万，死者什六，得其广源州、门州、思浪州、苏茂州及桄榔县而还。逵、过皆得罪。诏改广源为顺州。命西上ト门使陶弼知州事，馀皆即用其酋长。乾德乞再修职贡，还所夺州县。诏报之曰：“卿抚有南交，世受王爵，而乃背德奸命，切暴边城，弃祖考忠顺之图，烦朝廷讨伐之举。师行深入，势蹙始归。迹其罪尤，在所绌削。今遣使修贡，上章致恭，详观辞情，灼见悛悔。朕抚绥万国，不异迩遐。但以邕、钦、廉之民迁劫炎陬，久失乡井，俟尽送还省界，即以广源等赐交州。”乾德初约归三州官吏千人，久之，才送民二百二十一口，男子年十五以上皆刺额曰“天子兵”，二十以上曰“投南朝”，妇人刺左手曰“官客”，以舟载之而泥其户牖，中设烛烛，日行一二十里则止，而伪作更鼓以报，凡数月乃至，盖以绐示海道之远也。顺州落南深，置戍镇守，被罹瘴雾多病没，陶弼亦终於官。朝廷知其无用，乃悉以四州一县还之。然广源旧隶邕管羁縻，本非交趾所有也。元丰五年，献驯象二、犀角象齿百。六年，以追捕侬智会为辞，犯归化州。又遣其臣黎文盛来广西辨理顺安、归化境界，经略熊本遣左江巡检成卓与议，文盛称陪臣，不敢争执。诏以文盛能遵乾德恭顺之意，赐之袍带及绢五百疋。仍以八隘之外保乐六县，宿、桑二峒予乾德。哲宗立，加同中书门下平章事。元中，又数上表求勿恶，勿阳峒地，诏不许。二年，遣使入贡，进封南平王。徽宗时，累加开府仪同三司、检校太师。大观初，贡使至京乞市书籍，有司言法不许，诏嘉其慕义，除禁书、卜筮、阴阳、历算、术数、兵书、敕令、时务、边机、地里外，馀书许买。政和末，又诏以交人自熙宁以来，全不生事，特宽和市之禁。宣和元年，加乾德守司空。建炎元年，乾德上表乞禁本道边兵逃入省地。诏令广西经略司约束。四年，入贡，边事未宁，免使人诣阙，所进方物，除华靡不受，馀就界所交从本路提刑司依例计价回赐，其表递进，令学士院降敕书回答。自後，每遇入贡，即行之。绍兴二年，乾德卒，子阳焕立。八年，阳焕卒，子天祚立，俱遣使吊祭，赠官袭封如故事。九年，广西帅司言乾德有侧室子奔入大理，改姓赵名智之，自号南平王。知阳焕死，大理遣还，欲与天祚争位，天祚与之敌。又闻赵智之欲进奉借兵，见巳说谕约四，诏之。自後贡奉不绝，累加功臣号。二十六年，加检校太师，增食邑。孝宗即位，加功臣号。隆兴二年，遣使尹子思等入贡。九年，复遣入贡。自上即位，每遣使来，边吏以闻，谕使归国。至是，恳忱备至，上录其善意，许焉，至馆於怀远驿。礼部以安南使久不至，移文客省，询访土俗人物图画衣貌如旧制焉。淳熙元年正月，引见安南进奉副使。二年，诏安南入贡，礼意可嘉。令有司讨论，赐国名典故以闻。於是特赐安南国名制，南平王李天祚特授依前官，封安南国王，仍加守谦功臣。上以天祚嗣位四十年，故厚其礼，封以安南国焉。旧日章奏行移，止称安南道，加封之後，浸自尊大，文书称国，不复可改矣。押伴安南进奉梁ぅ言：“安南入贡，所过州县，差夫数多。自静江水路可至容州。又自北流遵陆一百二十里至郁林自郁林，州水路可至广州，皆有回脚盐船，运盐牛车可顾。自廉航海一日之程即交趾，则从静江而南二千馀里，可不役一夫而办。”诏遂路帅臣，详其陈行。既而尹子思等以为涉夏水溢，乞依例由钦州路以归。安南国请印，以安南国王之印六字为文，赐之。其印比附枢密、尚书省印，方二寸，仍给牌，皆以铜铸涂金为饰。三年，赐安南国历日。有司言天祚已薨，其子未有封爵，欲作赐安南国王嗣子龙翰敕书从之。四年，授龙翰袭爵。故事，其王初立，即封交趾郡王，久之，进南平王，死则赠侍中、南越王。时，词臣周必大行制，曰：“即乐国以肇封，既从世袭；极真王而锡命，何待次升？”言不复封郡王，盖异礼也。五年，上表进方物，称谢。九年，广西经略司言，安南国巳办方物投进。上曰：“象乃无用之物，经由道路，重扰吾民。”不受。其入贡之物，十受一。光宗登极，经略司言安南国修章表备土宜贡贺。诏受一分於界首交割。本司言：“绍兴中，寿皇登极，贡物尽行收受。今若止受十一之数，恐本国致疑。”礼部勘，当如隆兴例，全受，不回赐。宁宗嗣位，依例赐器币，加食邑功臣号。嘉定五年，龙翰薨，诏遣吊祭，赠官如故事，以子昊{曰山}袭封其爵位，给赐如龙翰始封之制。自李公蕴篡夺之，後至昊{曰山}，传八世，其名曰日、曰乾、曰阳、曰天、曰龙皆有僭上之意，而累朝以其僻在海隅，不复与较也。
