<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三佛齐国，盖南蛮之别种，与占城为邻，於真腊、婆之，所管十五州。土产红藤、紫铆、笺沈香、槟榔、椰子。无缗钱，土俗以金银贸易诸物。四时之气，多热少寒，冬无霜雪。人用香油涂身。其地无麦，有米及青白豆，鸡鱼鹅鸭颇类中土。有柳花酒、椰子酒、槟榔酒，皆非麴蘖所酝，饮之亦醉。乐有小琴、小鼓，昆仑奴踏曲为乐。国中文字用蕃书，以其王指环为印，亦有中国文字，上章表即用焉。累甓为城，周数十里，用椰叶覆屋。人民散居城外，不输租赋，有所征伐，随时调发，立酋长率领，皆自备兵器粮糗。海便风二十日至广州，如泉州舟行顺风月馀亦可到。国人多姓蒲。习水陆战，临敌敢死，伯於诸国。其国在海中，扼诸蕃舟车往来之咽喉，若商舶过不入，即出船合战，期以必死，故诸国之舟辐凑焉。唐天元年，贡方物，授其使都蕃长蒲诃粟宁远将军。宋建隆元年九月，其王悉利胡大霞里檀遣使李遮帝来朝贡。二年夏，又遣使贡方物。是冬，又来贡。其国别号先留，王李犀林男迷日来亦遣使同至贡方物。三年，又遣使来贡，回赐以白牛尾、白器、髹器、锦采按辔二副。开宝四年，遣使以水晶、火油来贡。五年又来贡。七年又贡象牙、乳香、蔷薇水、万年枣、偏桃、白沙糖、水晶指环、琉璃瓶、珊瑚树。八年，又遣使入贡，赐以冠带、器币。太平兴国五年入贡。雍熙二年、端拱二年俱入贡。淳化三年冬，广州言：“三佛齐朝贡使蒲抑陀黎前年自京回，闻本国为婆所侵，住南海凡一年，今春乘舶至占城，风信不利，复还。乞降诏谕本国。”从之。咸平六年，遣使来贡，且言本国建佛寺以祝圣寿，愿赐名及钟。上嘉其意，诏以“承天万寿”为寺额，并铸钟以赐，来使俱授以官。大中祥符元年，其王遣使来贡，诏许赴泰山陪位於朝觐坛，遣赐甚厚。天禧元年，遣使奉金字表，贡珍珠、象牙、梵夹经、昆仑双，使还，赐礼物奖慰之。天圣六年，其王遣使入贡。旧制蕃国使之贡，赐以金涂银带，时特以浑金带赐之。熙宁十年，使大首领地华伽罗来，以为保顺慕化大将军，赐诏宠之。元丰中，使至者再，率以白金、真珠、婆律薰陆香备方物。广州受表入言，俟报，乃护至阙下。天子念其道里远，每优赐遣归。二年，赐钱六万四千缗、银万五百两，官其来使，乞买金带、白金器物及僧紫衣、师、牒，皆如所请给之。五年，广州南蕃纲首以其主管国事国王之女唐字书，寄龙脑及布与提举市舶孙迥，迥不敢受，言於朝。诏令估直输之官，而市采帛以报。元三年，遣使入见，以金莲花、真珠、龙脑撒殿，官其来使。六年及绍圣中，再入贡。绍兴七年，有司议三佛齐国王敕告绫纸，并欲用黄色，馀依所赐大食国例从之。二十六年复入贡。乾道八年，国王书乞将铜搭船，雇人造瓦，回蕃，诏从之，自从不许。淳熙五年，来贡方物，乞比占城进奉例回赐，从之。诏免到阙，令泉州管待。章表递奏，其子称乾道四年承袭，乞依旧封爵，诏袭其父旧封，仍赐袭衣、金带、鞍马、币帛有差。
    ○勃泥
    勃泥国在京都之西南大海中，去婆四十五日，去三佛齐四十日程，去占城与摩逸各三十日程，皆计顺风为则。其国以板为城，城中居者万馀人，所统十四州。其王所居屋覆以贝多叶，民舍覆以草。在王左右者为大人。王坐绳床，若出，即大布单坐其上，众舁之，名曰阮囊。战斗者则持刀被甲，甲以铜铸，状若大筒，穿之於身，护其腹背。其地无麦，有麻、稻，又有羊皮鸡、鱼，无蚕丝，用吉贝花织成布。饮椰子酒。婚聘之资，先以椰子酒，槟榔次之，指环又次之，然後以吉贝布，或量出金银成其礼。丧葬亦有棺敛，以竹为，载弃山中，二月始耕则祀矣，以十二月七日为岁节。地热，多风雨。国人宴会，鸣鼓、吹笛、击钹、歌舞为乐。无器皿，以竹编贝多叶为器盛食，食讫弃之。其国邻於底门国，有药树，取其根煎为膏，服之及涂其体，兵刃所伤皆不死。前代未尝朝贡，故史籍不载。宋太平兴国二年，其王向打遣使赍表，贡大片龙脑、光龙脑、苍龙脑、玳瑁、檀香、象牙，其表以数重小囊缄封之，非中国纸，类木皮，薄莹滑，色微绿，而长数尺，阔寸馀，横卷之仅可盈握。其字小细，横读之，以华言译之，云：“渤海国王向打稽首拜，皇帝万岁万岁万万岁，愿皇帝万岁寿，今遣使进贡。向打闻朝廷，无路得到，昨有蕃人蒲芦歇泊水口，令人迎到州，言自中朝来，比诣婆国，遇猛风吹其船不得去。此时闻自中国来，人皆大喜，即造舶船，令蒲芦歇导达入贡朝，所遣使人，只愿平善见皇帝。每年令人入朝，每年修贡，虑风吹至占城界，望皇帝诏占城，令有向打船到，不得留。臣本国别无异物，乞皇帝勿怪。”其表文如是。诏馆其使於礼宾院，优赐以遣之。元丰五年二月，其王锡理麻喏复遣使贡方物，其使乞从泉州乘海舶归国，从之。
    ○注辇
    注辇国东距海五千里，西至西天竺千五百里，南至罗兰二千五百里，北至顿田三千里，自古不通中国，水行至广州约四十一万一千四百里。其国有城七重，高七尺，南北十二里，东西七里。每城相去百步，凡四城用砖，二城用土，最中城以木为之，皆植花果杂木。其第一至第三城皆民居，环以小河；第四城四侍郎居之；第五城主之四子居之；第六城为佛寺，百僧居之；第七城即主之所居，屋四百区。所统有三十一部落，其西十二，其南八，其北十一。今国主相传三世矣。民有罪，即命侍郎一员处治之，轻者絷於木格，笞五七十至一百；重者则斩，或以象践杀之。其宴，则国主与四侍郎膜拜於阶，遂共坐作乐歌舞，不饮酒而食肉。俗衣布。亦有饼饵。尝馔执事有妇人。其嫁娶，先用金银指环使媒妇至女家，後三日会男家亲族，约以土田、生畜、槟榔酒等，称其有无为礼；女家复以金银指环、越诺布及女所服锦衣遗婿。若男欲离女则不取聘财，女欲男则倍偿之。其兵阵，用象居前，小牌次之，梭枪次之，长刀又次之，弓矢在後，四侍郎分领其众。国东南约二千五百里有悉兰池国，或相侵伐。地产真珠、象牙、珊瑚、玻璃、槟榔、豆蔻、吉贝布。兽有山羊、黄牛。禽有山鸡、鹦鹉。果有馀甘、藤萝、千年枣、椰子、甘罗、昆仑梅、婆罗蜜之类。花有白茉莉、散丝、蛇脐、佛桑、丽秋、青黄碧婆罗、瑶莲、蝉紫、水蕉之类。五绿黑豆、麦、稻。地宜竹。自昔未尝朝贡。宋大中祥符八年九月，其国主罗茶罗乍遣进奉使侍郎娑里三文、副使蒲加心、判官翁勿、防援官亚勤加等奉表来贡。三文等以盘捧真珠、碧玻璃升殿，布於御坐前，降殿再拜，译者导其言曰：“愿以表远人慕化之意。”其国主表曰：“臣罗茶罗乍言，昨遇同舶船商人到本国告称：钜宋之有天下也，二帝开基，圣人继统，登封太岳，礼祀汾阴，至德升闻，上穹眷命。臣昌期斯遇，古语幸闻，辄倾就日之诚，仰露朝天之款。臣伏闻人君之御统也，无远不臻；臣子之推诚也，有道则服。伏惟皇帝陛下，功超邃古，遂建大中。衣裳垂而保合乾坤。剑戟铸而范围区宇。神武不杀，人文化成。廓明明之德以临御下民，怀翼翼之心以昭事上帝。至仁不伤於行苇，大信爰及於渊鱼。故得天鉴孔彰，帝临有赫，显今古未闻之事，保邦家大定之基。窃念臣微类醯鸡，贱如刍狗，世居夷落，地远华风，虚荷烛幽，曾无执贽。今者窃听歌颂，普及遐陬。限年属於桑榆，阻躬陈於玉帛。矧沧溟之旷绝，在跋涉以稍难。是敢倾倒赤心，遥瞻丹阙。任土作贡，同蝼蚁之慕膻；委质事君，比葵藿之向日。谨遣专使等五十二人，奉土物朝贡，凡真珠衫帽各一、真珠二万一千一百两、象牙六十株、乳香六十斤。”三文等又献珠六千六百两、香药三千三百斤。初，罗茶罗乍既闻商船言，且曰十年来海无风涛，古老传云如此则中国有圣人，故遣三文等入贡。三文离本国，舟行七十七昼夜，历那勿丹山、婆里西兰山至占宾国。又行六十一昼夜，历伊麻罗里山至古罗国。国有古罗山，因名焉。又行七十一昼夜，历加八山、古不牢山、舟宝龙山至三佛齐国。又行十八昼夜，度蛮山水口，历天竺山至宾头狼山，望东西王母冢，距舟所将百里。又行二十昼夜，度羊山、九星山至广州之琵琶洲。离本国凡千一百五十日至广州焉。诏ト门候史之馆伴，几宴赐恩例同龟兹使。其年承天节，三文等谓於启圣禅院会僧以祝圣寿。明年使回，降诏罗茶罗乍，赐物甚厚。天禧四年，又遣使琶阑得麻烈氏奉方物入贡，至广州病死。守臣以其表闻。诏广州宴犒从者，厚赐以遣之。明年二年，其王遣使以泥金表进真珠衫帽及真珠一百五两、象牙百株。其使自言，数朝贡而海风破船不达，愿将上等珠就龙床脚撒殿，顶戴瞻礼，以申向慕之诚。乃奉银盘升殿，跪散珠於御榻下而退。景元年，以其使蒲押陀离为金紫光禄大夫、怀化将军，还本国。熙宁十年，复遣二十七人来献豌豆珠、麻珠、琉璃大洗盘、生白梅花脑、锦花、犀牙、乳香、瓶香、蔷薇水、金莲花、木香、阿魏、鹏砂、丁香。使副以真珠、龙脑登殿跪而散之，谓之撒殿。既降，诏遣御药宣劳之，以使为怀化将军、保顺郎将，各赐衣服器币，赐其王钱八万一千八百缗、银五万二千两。
    按注辇国水行至广州约四十一万一千四百里，凡千一百五十日而至。其去中国最远，又自古未尝相通，至大中祥符始入贡，然其表文叙述有理，词采可观，略无岛夷侏离鄙俚之谈，有类中土操觚文士之笔，高丽、交反所不逮。窃疑史文容有缘饰，非其实也。
    ○州眉流
    州眉流国，东至占腊五十程，南至罗越水路十五程，西至西天竺三十五程，北至程良六十程，东北至罗斛二十五程，南至婆四十五程，西南程若十五程，西北至洛华二十五程，东北至广州三十五程，其俗以板为屋。跣足，衣布，无绅带，以白缠其首，贸易以金银。其主所居，广袤五里，无城郭。出则乘象车，亦如小驷。地出犀、象、俞石、紫草、苏木诸药。四时炎热，无霜雪。未尝至中国。宋咸平四年，国主多须机遣使打古马、副使打腊、判官皮泥等九人来贡木香千斤，钅俞、钅各百斤，胡黄连三十五斤，紫草百斤，红毡一合，花布四段，苏木万斤，象牙六十一株。召见崇德殿赐以冠带服物。及还又赐多须机诏书以敦奖之。
    ○蒲甘
