<!-- { "loadSidebar": true } -->
    西域以汉孝武时始通，本三十六国，皆在匈奴之西，乌孙之南。南北有大山，中央有河，东西六千馀里，东则接汉，厄以玉门，阳关（三关并在敦煌郡），西则限以葱岭。诸国大率土著，有城郭田畜，与匈奴、乌孙异俗，故皆役属匈奴。西边日逐王领西域，赋税取足焉。其南山，东出金城（今金城、会宁、安乡、西平等，即汉金城郡也），与汉南山属焉（属，联也）。自玉门、阳关出西域，有两道。西逾葱岭，则出大宛、康居、奄蔡焉。自张骞开西域之迹，其後霍去病击破匈奴右地，降浑邪、休屠王，遂空其地，始筑令居以西（今西平郡之西北），初置酒泉郡，後稍发徙人充实之，分置武威、张掖、敦煌、酒泉四郡，据两关焉。自李广利伐大宛之後，西域震惧，多遣使来贡献。於是东自敦煌，西至盐泽（即蒲昌海，在今交河、北庭界中），往往起亭障。是时军旅连出，师行二三十年，海内虚耗。征和中，贰师李广利以军降匈奴。帝既悔远征伐，而搜粟郡尉桑弘羊与丞相、御史奏言：“故轮台以东捷枝、渠犁，皆故国，地（轮台、渠犁，地名，今在交河，北庭界中，其地相连）广，饶水草，有溉田五千顷以上，处温和，田美，可益通沟渠，种五，与中国同时熟。田一岁，有积，募人壮健有累重敢徙者诣田所（累重谓妻小家属），就畜积为本业，益垦溉田，稍筑列亭，连城而西，以威西国。”帝深陈既往之悔，乃不复出军。昭帝时，乃用桑弘羊前议，以给外国使者。至宣帝，遣卫司马使护鄯善以西数国。及破姑师，未尽殄，分以为车师前後王及山北六国。时汉独获南道，未能尽并北道也。神爵三年，匈奴日逐王来降，护鄯善以西使者郑吉迎之，乃因使郑吉并护北道，故号曰都护。都护之起，自吉置矣。田此匈奴益弱，不能近西域。於是徙屯田於北胥，披莎车之地，屯田校尉始属都护。都护督察乌孙、康居诸外国。都护治乌垒城，去阳关二千七百四十里，与渠犁田官相近，土地肥饶，於西域中，故治焉。至元帝，复戊已二校尉，屯田於车师前王庭（戊已中央，镇覆四方。又开渠播种，以为厌胜，故称戊已焉）。哀平，自相分割为五十五国。凡国，自译长、城长、君、监、史、大禄、伯长、干长、都尉、且（子馀反）渠、当户、将、相至侯、王，皆佩汉印绶，凡三百七十六人。而康居、大月氏、安息、宾、乌弋之属，皆以绝远不在数中，其来贡献则相与报，不督录总领也。至王莽时，四边扰乱，与中国遂绝，并复役属匈奴。前往西域有二道，自元始以後有三道。从玉门关出西出，经羌（，而遮反）转西，域葱岭，经悬度，入大月氏，为南道；从玉门关西出，发都护并，回三陇沙北头，经居卢仓，从沙西北，遇龙堆，到故楼兰，转西诣龟兹，至葱岭，为中道；从玉门关西北出，经横坑，辟三陇沙及龙堆，出五船皆到车师界戊已校尉所理高昌，转西与中道合龟兹，为新道。後汉永平中，匈奴乃胁诸国，共寇河西郡县（今武威、张掖等郡地），城门昼闭。明帝乃命将北征匈奴，取伊吾庐地（今伊吾县），置宜禾都尉以屯田，遂通西域于阗诸国。西域自绝六十五载，乃复通焉。明年，始复置都护、戊已校尉。及明帝崩，焉耆、龟兹攻没都护陈睦，匈奴、车师围戊已校尉。章帝不欲疲敝中国以事夷狄，乃迎还戊已校尉，不复遣都护，复罢屯田。匈奴因遣兵守伊吾地。时军司马班超留于阗，绥集诸国。和帝永光初，窦宪大破匈奴，因遣副使尉阎盘掩击伊吾，破之。三年，班超遂定西域，因以超为都护，居龟兹。复置戊己校尉。於是五十馀国悉纳质内属。其条枝、安息诸国至於海滨四万里外，皆重译贡献。九年，班超遣掾甘英穷临西海而还，皆前代所不至，莫不备其风士，传其珍怪焉。及班超被徵，以任尚为都护，尚谓超曰：“猥承君後，宜有以诲之。”超曰：“塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以罪过徙补边屯。而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。今君性严急，水清无大鱼，察政不得下和，宜荡佚简易，宽小过，总大纲而已。”尚不能从。数年，至安帝初，西域背叛，如超所言，频攻都护任尚、段禧等，朝廷以为险远，难相应赴，诏罢都护。自此遂弃西域，北匈奴即复收属诸国，共为边患十馀岁。敦煌太守曹崇请出兵击匈奴，复欲进取西域，邓太后不许，但令置护西域副校尉，居敦煌，羁縻而已。其後匈奴连与车师入寇河西，汉不能禁，议者因欲闭玉门、阳关，以绝其患。尚书陈忠上疏曰：“臣闻八蛮之寇，莫甚北虏。高祖窘平城之围，文帝屈供奉之耻。故孝武愤怒，深惟久长之计，命遣武臣，浮河绝漠，穷破虏庭，遂开西河四郡，以隔绝南羌，收三十六国，断匈奴右臂。是以单于孤特，窜迹远藏。田此观之，戎狄可以威服，难以化狎。西域内附日久，区区东向叩关者数矣，此其不乐匈奴，慕汉之效也。今北虏已破车师，势必南攻鄯善，弃而不救，则诸国从矣。若然，则虏财贿日增，胆势益殖，威临南羌，与之交连，加此，河内四郡危矣。河西既危，不得不救，则百倍之役兴，不訾之费发矣。议者但念西国绝远，恤之烦费，不见先代苦心勤劳之意也。臣以为敦煌宜置校尉，按旧增四郡屯兵，以西抚诸国。庶足以折冲万里，震怖匈奴。”太后又召班超之子勇问之，勇议曰：“昔者孝武皇帝患匈奴强盛，开通西域诸国。论者以为夺匈奴府藏，断其右臂。遭王莽篡盗，徵求无厌，胡夷愤毒，遂以背叛。光武中兴，未遑外事，故匈奴负强，驱率诸国。及至永平，再攻敦煌，河西诸郡，城门昼闭，帝命武臣出征西域，故匈奴远遁，边境得安。及至永元，莫不内属。会者羌乱，西域复绝，北虏遂遣责诸国，备其逋租，高其价直，严其期会。鄯善、车师，皆怀忿怒，思乐事汉，其路无从。前所以时有叛者，皆由牧养失宜，还为其害。旧敦煌郡有营兵三百人，宜复之，复置护西域副校尉，居於敦煌，如永元故事。又宜遣西域长史将五百人屯楼兰，西当焉耆，龟兹径路，南强鄯善、于阗心胆，北匈奴，东近敦煌。如此诚便。”长乐卫尉钅覃显等难曰：“朝廷前所以弃西域者，以其无益於中国而费难供也。今车师已属匈奴，鄯善不可保信，一朝反覆，班将军能保北虏不为边害乎？”勇对曰：“今中国置州牧者，以禁郡县奸猾盗贼也。若州牧能保盗贼不起者，臣亦愿以腰斩保匈奴之不为边害也。今通西域则虏势必弱，虏势弱则为患微矣。孰与归其府藏，续其右臂哉！为置校尉以北抚西，设长史以招怀诸国，若弃而不立，则西域屈就北虏，缘边之郡将受困苦，河西城门复有昼闭之警矣。今不廓开朝廷之德，而拘屯戍之费，若北虏遂炽，岂安边久长之策哉！”太尉属毛轸难曰：“今若置校尉，则西域络绎遣使，求索无厌，与之则费难供，不与则失其心。一朝为匈奴所迫，当复求救，则为役大矣。”对曰：“今设以西域归匈奴，而使其因西域租入之饶，兵马之众，以扰动缘边，是为富仇仇之财，增暴夷之势也。置校尉者，宣威布德，以系诸国内向之心，以疑匈奴觊觎之情，而无费财耗国之虑也。且西域之人无他求索，其来入者，不过廪食而已。今若拒绝，势必北属，夷虏并力以寇并、凉，则中国之费不止十亿。”於是从忠、勇议，乃以勇为西域长史，将五百人西屯柳中（今交河郡县）。勇遂破平车师。自建武至於延光，西域三绝复通。顺帝永建二年，勇复击降焉耆。於是龟兹、疏勒、于阗、莎车等十七国皆来服从，而乌孙，葱岭以西遂绝。六年，帝以伊吾旧膏腴之地，傍近西域，匈奴资之以为钞暴，复令开设屯田如永元时事，置伊吾司马一人。自阳嘉以後，朝威稍损，诸国骄放，转相陵伐矣。自魏及晋，中原多故，西域朝贡不过三数国焉。至後魏太武帝，使董琬使西域，还，具言其地为三域：自葱岭以东，流沙以西为一域；姑墨以南，月氏以北为一域；两海之，水泽以南为一域。三域之内，诸小渠长盖以百数。其出西域，更为四道：自玉门流沙，西行二千里至鄯善，为一道；自玉门度流沙，北行二千二百里至车师，为一道；从莎车西行一百里至葱岭，西千三百里至伽部，为一道；自莎车西南五百里至葱岭，西南千三百里至波路，为一道焉。於是贡献者十有六国。孝文延兴中，尚书奏以敦煌一镇，界远西北，寇贼路冲，虑或不固，欲移就凉州。群官会议，给事中韩秀曰：“此蹙境之事，非辟土之宜。敦煌之立，其来久矣。虽土临强寇，而兵人素习，纵有奸窃，不能为害，循常置戌，足以自全。进断北狄之觇途，退塞西夷之路。若徙就姑臧，虑人怀异意，或贪留重迁，情不愿徙，脱引寇内侵，深为国患。且敦煌去凉州三千里，扌舍远就近，防制有阙。一朝废置，是启戎心，则夷狄交构，互相来往。恐鬼徒协契，窃侵凉土，边役烦兴，艰难方甚。”乃从秀议。隋炀帝时，遣侍御史韦节、司隶从事杜行满使於西蕃诸国。至宾得玛瑙杯，王舍城得佛经，史国得十舞女、狮子皮、火鼠毛而还。帝复令裴矩於武威、张掖往来以引致之，皆扌致以厚利，令转相讽谕。大业中，相率而来朝者四十馀国，帝因置西戎校尉以应接之。自敦煌西出玉门、阳关，涉鄯善，北通伊吾千里；自伊吾北通车师前部高昌壁千二百里；自高昌壁北通车师後部金满城（今北庭府县）五百里。此其西域之门户内地，故汉戊已校尉更互屯焉。伊吾地宜五、桑麻、蒲萄，其北及柳中皆膏腴之地，故汉帝与匈奴争车师、伊吾以制西域。至隋有商胡杂居，胜兵千馀人附於铁勒，人甚骁悍，厥田良沃，隋末内属，置伊吾郡。属天下乱，又臣突厥。唐贞观四年，以颉利破灭，遂举其属七城来降，因列其地为西伊州，同於编户。至武太后如意初，武威军总管王孝杰大破吐蕃，复龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇。自是诸国朝贡，侔於前代矣。神龙以後，黑衣大食强盛，渐并诸国，至於西海，分兵镇守焉（杜佑族子环，随镇西节度使高仙芝西征。天宝十载至西海，宝应初，因贾商船舶自广州而回，著《经行记》）。今之所纂，其小国无异闻者，则不暇录焉（诸家纂西域事，多引诸僧游历传记。如法明《游天竺记》、支僧《载外国事》、法盛《历诸国传》、道安《西域志》，及《佛国记》、昙勇《外国传》、智猛《外国传》、支昙谛《乌山铭》、翻经法师《外国传》之类，皆盛论释氏诡异奇迹，参以他书，则皆纰缪，故多略焉）。
    ○楼兰即鄯善
