<!-- { "loadSidebar": true } -->
    焉耆，汉时通焉，王治员渠城，在白山之南七十里，去长安七千三百里。户四千。西南都护治所四百里，南去尉犁百里，北与乌孙接，东去交河城（唐郡）九百里，西去龟兹九百里，皆沙碛。其国近海水，多鱼盐蒲苇之利。四面有大山，道险厄易守。海水曲入四山之内，周匝其城三十馀里。後汉明帝永平末，有户万五千。与龟兹共攻没都护陈睦。至和帝永光六年，都护班超发诸国兵讨之，杀其王，超乃立焉耆左侯元孟为王。至安帝时，西域背叛。延光中，超子勇为西域长史，复讨定之。晋武帝太康中，其王龙安遣子入侍。安夫人会胡之女（会，古迈反）妊身十二月，剖胁生子，曰会，立为世子。会少而勇杰，安病笃，谓会曰：“我尝为龟兹王白山所辱，汝能雪之，乃吾子也。”及会立，袭灭白山，遂据其国，遣子熙归本国为王。会有胆气筹略，遂霸西域，葱岭以东，莫不率服。其俗丈夫剪，妇人衣襦，著大裤。婚姻同华夏。兵有弓、刀、甲、槊。死亡者皆焚而後葬，其服制满七日则除之。俗事天神。气候寒，土田良沃，有稻、粟、菽、麦，畜有驼、马、牛、羊。养蚕不以为丝，唯取纩绵。俗尚葡萄酒，兼爱音乐。其後张骏遣沙州刺史杨宣率众经理西域，宣以部将张植为前锋，军次其国。进屯铁门，未至十馀里，熙又率众先要之於遮留谷，植将至，或曰：“汉祖畏於柏人，岑彭死於彭亡，谷名遮留，殆将有伏。”单骑尝之，果有伏发。植击败之，进据尉犁，熙降於宣。吕光僭位，熙遣子入侍。至魏，遣成周公万度归讨之，其王尸鸠卑那众大溃，单骑走入山中。度归进屠其城，四部诸戎皆降服。焉耆为国，斗绝一隅，不乱日久，获其珍奇异玩、殊方诡谲难名之物，橐驼、马、牛、杂畜钜万。至後周武帝保定四年，其王遣使献名马。隋炀帝大业中，其王龙突骑遣使贡方物。唐贞观六年，龙突骑遣使来朝。自隋乱碛路闭，故西域朝贡皆道高昌。突骑支请开大碛道以便行人，帝许之。高昌怒，大掠其边。西突厥复攻之，与高昌陷其五城，掠千五百人，焚庐舍。遣使言状。诏侯君集讨高昌，突骑支引兵佐唐。高昌破，归向所俘及城，遣使入谢。其後与西突厥相约为辅车势，不朝贡，乃命安西都护郭孝恪讨之，傅其城，执突骑支，更以栗婆准摄国事。後其从兄薛婆阿那支自为王，执栗婆准献龟兹，杀之。阿史那社尔讨龟兹，擒阿那支，斩以徇。立突厥支弟婆伽利为王，以其地为焉耆都督府。婆伽利死，国王请还前王突骑支，许之，归国。死，龙赖突立。开元七年，龙赖突死，吐拂延立。讫天宝常朝贡。其後尽并有汉时尉犁，危须、山国三国之地，并鄯善之北界矣。
    ●卷三百三十七 四裔考十四
    ○于阗
    于阗，汉时通焉。都葱岭之北二百馀里，去长安九千七百里。户三万二千。东北至都护治所三千九百里，南与羌接，北与姑墨接，东北去龟兹千四百里，东去鄯善千五百里，西通皮山国四百里，去东朱俱波国千里，西北至疏勒国千五百里。其国之西，水皆流注西海；其东，水东注盐泽（即蒲昌海）。国有阿耨达山，据《汉书》，河源出焉（名首拔河，亦名树拔河，或云即黄河也。此海七百里，入计戌水，一名计首水，即葱岭南河，同入盐泽，或云阿耨达即昆仑山）。风俗物产与龟兹略同。後汉建武末，莎车王贤强盛，攻并于阗，徙其主俞林为骊归王，以莎车将军居德为于阗王。明帝永平中，居德死後，于阗将休莫霸自立为王。休莫霸死，兄子广德立，後遂灭莎车，其国转强盛。从精绝西北至疏勒十三国皆服从。而鄯善王亦始强盛。自是南道自葱岭以东，唯此二国为大。顺帝时遣侍子诣阙贡献。元嘉时，汉所遣长史王敬入于阗，矫诏杀其王建，为于阗将输等所杀，将讨之。後竟不能出兵，于阗恃此遂骄。後魏真君中，太武讨吐谷浑慕利延，慕利延遂西入于阗，杀其王，死者甚众。献文末，蠕蠕寇于阗，于阗遣使上表曰：“西方诸国，今皆己属蠕蠕，奴世奉大国，至今无异，故遣使奉献，遥望救援。”自後每使朝献。梁武帝时，凡四遣使通江左，献方物及琉璃[B124]、刻玉佛。周建德三年，遣使献名马。隋大业中，频遣使朝贡。时其王姓王氏，锦帽，金装冠，不令人见，俗云，见王，年必俭。国地方亘千里，所都城方八九里。部内有大城五，小城数十，山多美玉。有好马驼骡。其刑法与中国略同。风俗物业与龟兹同。俗重佛法，寺塔僧尼甚众，王尤信尚，每设斋日，必亲自洒扫馈食。于阗西五百里有比摩寺，云是老子化胡成佛之所（云老子至此白日天，与群胡辞诀，言我暂游天上，寻当下生。其後出天竺国，化为胡王太子，自称曰佛，因立此寺）。俗无礼义，多盗贼淫纵。自高昌以西，诸国人等深目高鼻，唯此一国，貌不甚胡，颇类华夏。其後并有汉戎卢、杆弥、渠勒、皮山、精绝五国故地。其居曰西山城。胜兵四千人。有玉河，国人夜祖月光盛处，必得美玉。王居绘室。俗机巧，言迂大，喜事ビ神浮屠法，然貌恭谨，相见皆跪。以木为笔，玉为印，凡得问遗书，戴於首乃发之。自汉武帝以来，中国诏书、符节，其王传以相授。人喜歌舞，工纺织。西有沙碛，鼠大如猬，色类金，出入群鼠为从。初无桑蚕，丐邻国不肯出，其王即求婚，许之。将迎，乃告曰：“国无帛，可持蚕自为衣。”女闻，置蚕帽絮中，关守不敢验，自是始有蚕。女刻石约无杀蚕，蛾飞尽得治茧。王姓尉迟氏，名屋密，本臣突厥，唐贞观六年，遣使者入献。後三年，遣子入侍。阿史那社尔之平龟兹也，其王伏信大惧，使子献橐驼三百。其後随使者入朝，请以子弟宿卫。上元初，身率子弟酋领七十人来朝。击吐蕃有功，帝以其地为毗沙都督府，析十州，授伏雄都督。死，子敬立。开元时，献马、驼、┊。敬死，复立尉迟伏师战为王。死，伏达嗣立。死，子嗣。死，子胜嗣。至德初，以兵赴难，因留宿卫。乾元三年，以其弟叶护曜权知本国事。以後绝，不复至。晋天福三年，其王李圣天自称唐之宗属，遣使来贡。高祖遣供奉官张匡邺、高居诲等入其国，册圣天为大宝于阗国王。匡邺等自灵州行二年至于阗。七年乃还。颇记其往来所见山川，而不能道圣天世次也。
    居诲记曰：“自灵州过黄河，行三十里，始涉沙入党项界曰细腰沙、神树沙。至三公沙、宿月支都督帐。自此沙行四百馀里，至黑堡沙，沙尤广，遂登沙岭。沙岭，党项牙也，其酋曰捻崖天子。渡曰亭河至凉州凉州，西行五百里至甘州。甘州，回鹘牙也。其南，山百馀里，汉小月支之故地也，有别族号鹿角山沙陀，云朱邪氏之遗族也。自甘州西，始涉碛，碛无水，载水以行。甘州人教晋使者作马蹄木涩，木涩四窍，马蹄亦作四窍而缀之，驼蹄则包以皮乃可行。西北五百里至肃州，渡金河，西百里出天门关。又西百里出玉门关，经吐蕃界。男子冠中国帽，妇人辫，戴瑟瑟珠，云珠之好者，一珠易一良马。西至瓜州、沙州，二州多中国人，闻晋使者来，其刺史曹元深等郊迎，问使者天子起居。瓜州南十里鸣沙山，云冬夏殷殷有声如雷，云《禹贡》流沙也。又东南十里三危山，云三苗之所窜也。其西，渡都乡河曰阳关。沙州西曰仲族，其牙帐居胡卢碛。云仲者，小月支之遗种也，其人勇而好战，瓜、沙之人皆惮之。胡卢碛，汉明帝时征匈奴，屯田於吾卢，盖其地也。地无水而尝寒多雪，每天暖雪销，乃得水。匡邺等西行入仲界，至大屯城，仲遣宰相四人，都督三十七人候晋使者，匡邺等以诏书慰谕之，皆东向拜。自仲界西，始涉廉碛，无水，掘地得湿沙，人置之胸以止渴。又复，渡陷河，伐圣置水中乃渡，不然则陷。又西，至绀州，绀州，于阗所置也，在沙州西南，云去京师九千五百里矣。又行二日至安军州，遂至于阗。圣天衣冠如中国，其殿皆东向，曰金册殿，有楼曰七凤楼。以葡萄为酒，又有紫酒、青酒，不知其所酿，而味尤美。其食，粳沃以蜜，粟沃以酪。其衣，布帛。有园圃花木。俗喜鬼神而好佛。圣天居处，尝以紫衣僧五十人列侍，其年号同庆二十九年，其国东南曰银州、卢州、湄州，其南千三百里曰玉州，云汉张骞所穷河源出于阗，而山多玉者此山也。”
