<!-- { "loadSidebar": true } -->
    石国，隋时通焉。居於药杀水，都柘折城方千馀里。本汉大宛北鄙之地。东与北至西突厥界，西至波腊国界，西南至康居界，南至率都沙那国界。王姓石。国城之东南立屋，置座於中。正月六日、七月十五日，以王父母烧馀之骨，金瓮盛之，置於床上，巡绕而行，散以香花杂果，王率臣下设祭焉。礼终，王与夫人出就别帐，臣下以次列坐而飨宴。有粟、麦，多良马。南去钅发（音拨）汗六百里，东南去瓜州六千里。尝贰於突厥，射匮可汗灭之，令特勒甸摄其国事。隋大业五年，遣使朝贡。唐武德、贞观，数献方物。显庆三年，以瞰羯城为大宛都督府，授其王都督。开元初，封其君长为石国王。二十八年，又册顺义王。明年，其王上言：“今突厥巳属天可汗，惟大食为诸国患，请讨之。”天子不许。天宝初，封王子那俱车鼻施为怀化王，赐铁券。久之，安西节度使高仙芝劾其无蕃臣礼，请讨之。王约降，仙芝遣使者护送至开远门，斩阙下。於是西域皆怨。王子走大食乞兵，攻怛逻斯城，败仙芝军。自是臣大食。宝应时，遣使朝贡（杜环《经行记》云：“其国城一名赭支，一名大宛。天宝中，镇西节度使高仙芝禽其王及妻子归京师。国中有二水，一名真珠河，一名质河，并西北流。土地平敞，多果实，出好犬、良马。”又云：“碎叶国，从安西西北千馀里有勃达岭，岭南是大唐北界，岭北是突厥骑施南界。西南至葱岭二千馀里。其水岭南流者，尽过中国而归东海。岭北流者，尽归胡郡而入北海。又北行数日，度雪海。其海在山中，春夏常雨雪，故曰雪海。中有细道，道傍往往有水孔，嵌空万仞，转堕者莫知数在。勃达岭北行千馀里至碎叶川。其川东头有热海，兹地寒而不冻，故曰热海。又有碎叶城，天宝七载，北庭节度使王正见薄伐，城壁摧毁，邑居零落。昔交河公主所居止之处，建大寺犹存。其川西接石国，约长千馀里，中有异姓部落，有异姓突厥，各有兵马数万。城堡杂，日寻千戈，凡是农人，皆擐甲胄，转相虏掠，以为奴婢。其川西头有城曰怛罗斯，石国人镇，即天宝十载高仙芝军败之地。从此至西海以来，自三月至九月，天无雨，皆以雪水种田。宜大麦、小麦、稻禾、豌豆、毕豆。饮蒲萄酒、糜酒、醋乳）。
    ○东女
    东女亦曰苏伐刺瞿咀罗，羌别种也，西海亦有女自王，故称“东”别之。东与吐蕃、党项、茂州接，西属三波诃，北距于阗，东南属雅州罗女蛮、白狼夷。东西行尽九日，南北行尽二十日。有八十城，以女为君，居康延川，岩险四缭，有弱水南流，缝革为船。户四万，胜兵万人。王号宾就，官曰高霸黎，犹言宰相也。官在外者，率男子为之。凡号令，女官自内传，男官受而行之。王侍女数百，五日一听政。王死，以金钱数万纳王族，求淑女二立之，次为小王，王死，因以为嗣，或姑死妇继，无篡夺。所居皆重屋，王九层，国人六层。王服青毛绫裙，被青袍，袖委於地，冬羊裘，饰以文锦。为小鬟髻，耳垂。足曳索。索，履也。俗轻男子，女贵者咸有侍男，被，以青涂面，惟务战与耕而已。子从母姓。地寒宜麦，畜羊马，出黄金。风俗大与天竺同。以十一月为正。巫者以十月诣山中，布糟麦，咒呼群鸟，俄有鸟来如鸡状，剖视之，有者岁丰，否即有灾，名曰鸟卜。居丧三年，不易服，不栉沐。贵人死，剥葬其皮，肉骨{雍缶}中糅金屑瘗之。王之葬，殉者至数十人。隋开皇六年，遣使朝贡。唐武德时，王汤滂氏始遣使入贡，高祖厚报，为突厥所掠不得通。贞观中，使复至，太宗玺制慰抚。显庆初，遣高霸黎文兴王子三卢来朝，授右监门中郎将。其王敛臂使大臣来请官号，武后册拜敛臂左玉钤卫员外将军，赐瑞锦服。天授、开元，王及子再来朝，诏与宰相宴曲江，封王曳夫为归昌王、左金吾卫大将军。後乃以男子为王。贞元九年，其王汤立悉与白狗君及哥君董卧庭、逋租君邓吉知、南水君薛尚悉曩、弱水君董避和、悉董君汤悉赞、清远君苏唐磨、咄霸君董义蓬皆诣剑南韦皋求内附。其种散居西山、弱水，虽自谓王，盖小小部落耳。自失河、陇，悉为吐蕃羁属，部数千户，辄置令，岁督丝絮。至是犹上天宝所赐诏书。皋处其众於维、霸等州，赐牛、粮，治生业。立悉等入朝，差赐官禄。於是松州羌二万口相踵入附。立悉等官刺史，皆得世袭，然阴附吐蕃，故谓之“两面羌”。
    ○西女
    西女国，在葱岭之西。其俗与东女略同，种皆女子。多珍货，附拂君长，岁遣男子配焉。俗产男子不举。唐贞观八年，朝贡使至。
    ○吐火罗
    吐火罗，一名土壑宜，後魏时吐呼罗国也，隋时通焉。都葱岭西五百里，在乌浒河南，即妫水也。与挹怛杂居。胜兵十万人，皆习战。俗奉佛，多男，少妇人，故兄弟通室。妇人五夫，则首戴五角，十夫戴十角。男子无兄弟者，则与他人结为昆季，方始得妻，不然终身无妇矣。生子属其长兄。被服、文字与于阗略同。城北有玻璃山，南崖穴中有神马，国人每牧马於其侧，时产名驹，皆汗血焉。其北界则汉时大宛之地，南去旧国千七百里，东去瓜州六千七百里。大业中遣使来贡。唐初，属西突厥。高宗永徽初，遣使献大鸟，高七尺，其色元，足如驼，鼓<走羽>而行，日三百里，能啖铁，夷俗谓驼鸟。龙朔元年，吐火罗置州县，使王名远进《西域图记》，并请于阗以西，波斯以东十六国分置都督府，及州八十、县一百、军府一百二十六，仍於吐火罗立碑以纪圣德，帝从之。开元、天宝，数献马、骡、异药、乾陀婆罗二百品、红碧玻璃，乃册其君骨咄禄顿达度为吐火罗叶护、挹怛王。其後邻胡羯师谋引吐蕃攻吐火罗，於是叶护失里忙伽罗丐安西兵助讨，帝为出师破之。乾元初，与西域九国发兵为天子讨贼，肃宗诏隶朔方行营。
    ○劫国
    劫国，隋时闻焉，在葱岭中，西与南俱与赊弥国界接，西北至挹怛国，去长安万二千里。有户数万。气候热，有稻、麦、粟、豆、羊、马，出洛沙、青黛。婚姻同突厥。死亡弃於山。唐武德二年，遣使贡宝带、金锁、玻璃、水精杯各一，玻璃四百九十枚，大者如枣，小者如酸枣。
    ○ヌ罗伊罗
    ヌ罗伊，罗隋时闻焉，在乌荼国北，大雪山坡上。缘梯登山，接七百梯方到其国。
    ○越底延
    越底延国，隋时闻焉，治辛头河北，南至婆罗门国三千里，西北至赊弥国千馀里，东北至瓜州五千四百里。其王婆罗门种类。户数万。有弓、矢、刀槊、皮甲。国法不杀人，重罪流，轻者杖。国无课税。其俗事佛，书同婆罗门。王及庶人翦，衣锦袍，不开缝，贫者衣白叠；妇人为髻，衣裙衫，帔长巾。俗清洁。气候温，多稻，有羊、马，多牛。出石、诃黎勒、石蜜、皮、细叠。
    ○大食
