<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大秦一名犁干（干，居言反。一云前汉时犁干国也），後汉时始通焉。其国在西海之西，亦云海西国。其王治安都城，宫室皆以水精为柱。从条支西度海曲万里，去长安盖四万里。其国平正，人居星布。其地东西南北各数千里，有四百馀城。小国役属者数十。西有大海，海西有迟散城。王城有官曹、簿领，而文字习胡。人皆髦头，而衣文绣，亦有白盖小车、旌旗之属。又十里一亭，三十里一堠，一如中州。地多师子，遮害行旅，不百馀人持兵器，辄为所食。伤其王无常人，皆循立贤者，有灾异及风雨不时，辄废而更立，受放者无怨。其人长大平正，有类中国，故谓之大秦，或曰本中国人也。玉有骇鸡犀（《抱朴子》云：“通天犀有一白理如纟延者，以盛米，置群鸡中，欲啄米，至辄惊去，故南人名为‘骇鸡’也。”），合会诸香，煎其汁以为苏合。土多金银奇宝，夜光璧、明月珠、琥珀、琉璃、神龟、白马朱髦、玳瑁、元熊、赤螭、辟毒鼠、大贝、车渠（《广雅》云：“车渠，石，似玉。”）、玛瑙（石似玉）。[QRDP]出西海，有养者，似狗，多力，犷恶（[QRDP]，藏宗反）。北附庸小邑有羊羔，自然生於土中，候其欲萌，筑墙护之，恐兽所食也，其脐与地连，割之绝则死，击物惊之，乃惊鸣，遂绝，逐水草，无群。又有木难，金翅鸟，口中结氵未所成碧色珠也，土人珍之（曹子建诗云：“珊瑚木难。”）。有幻人，能额上为炎烬，手中作江湖，举足而珠玉自堕，开口则幡毛乱出（前汉武帝遣使至安息，安息献犁干幻人二，皆蹙眉峭鼻乱拳鬓，长四尺五寸。毛，人忘反）。有织成细布，言用水羊毛，名曰海西布，作氍、帐之属，其色又鲜於海东诸国所作也。又常利得中国缣素，解以为胡绫绀纹。数与安息诸胡交市於海中。西南涨海中可七八百里，行到珊湖洲，水底有盘石，珊瑚生其上。大秦人常乘大舶，载铁网，令水工没，先入视之，可下网乃下。初生白，而渐渐似苗坼甲，历一岁许出网目，变作黄色，支格交错，高极三四尺，大者围尺馀，三年色乃赤好。复视之，知可采，便以铁钞发其根，乃以索系网，使人於舶上绞车举出。还国理截，恣意所作。若失时不举，便蠹败。其国以金银为钱，银钱十当金钱一。其人质直，市无二价。食常贱，国用富饶。邻国使到其界首者，乘驿诣王都，至则给以金钱。其王常欲通使於汉，而安息欲以汉缯采与之交市，故遮阂不得自达。又涂经大海，商客往来皆赍三岁粮，是以至者稀。桓帝元熹初，大秦王安敦遣使自日南徼外献象牙、犀角、玳瑁，始乃一通焉。其所表贡，并无珍异，疑传者隐之。至晋武帝大康中，其王遣使贡献，或云其国西有弱水、流沙，近西王母所处，几於日所入也（《外国图》云：“从喁巨北，有国名大秦。其种长大，身丈五六尺。”杜环《行经记》云：“拂国有苦国西，隔山数千里，亦曰大秦。其人颜色红白，男子悉着素衣，妇人皆服珠锦。好饮酒，尚乾饼，多工巧，善织络。或有俘在诸国，守死不改乡风。琉璃妙者，天下莫比。王城方八十里，四面境土，各数千里。胜兵约有百万，常与大食相御。西枕西海，南枕南海，北接可萨突厥。西海中有市，客主同和，我往则彼去，彼来则我归。卖者陈之於前，买者酬之於後，皆以其直置诸物傍，待领直然後收物，名曰”鬼市“。又闻西有女国，感水而生。”又云：“摩邻国，在秋萨罗国西南，度大碛，行二千里至其国。其人黑，其俗犷，少米麦，无草木，马食乾鱼，人食鹘莽。鹘莽，即波斯枣也。瘴疠特甚。诸国陆行之所经由，山胡则一种，法有数般。有大食法，有大秦法，有寻寻法，其寻寻蒸报，於诸夷狄中最甚，当食不语。其大食法者，以弟子亲戚而作判典，纵有徵过，不至相累。不食猪狗驴马等肉，不拜国王、父母之尊，不信鬼神，祀天而已。其俗每七日一假，不买卖，不出纳，唯饮酒放浪终日。其大秦，善医眼及痢，或未病先见，或开脑出虫。”）。其国东南通交趾，又水道通益州、永昌，郡多出异物。大秦西海水，水西有河，河西南流。河西有南、北山，山西有赤水，西有白玉山，玉山西有西王母山，玉为堂室云。从安息西界循海曲，亦至大秦，回万馀里。於彼国观日月星辰，无异中国，而前史云条支西行百里日入处，失之远矣。唐贞观十七年，拂王波多力（《新唐书》云：“拂，即古大秦也。”）遣使献赤玻璃、绿金精，下诏答赉。大食强而伐之，遂臣属焉。乾封至大足，再朝献。开元七年，因吐火罗大酋献师子、羚羊。
    ○小人
    小人，在大秦之南，躯才三尺，其耕种之时，惧鹤所食，大秦每卫助之，小人竭其珍以酬报。
    ○轩渠
    轩渠，其国多九色鸟，青口、绿颈、紫翼、红膺、绀顶、丹足、碧身、缃背、元尾。亦名九尾鸟，亦名锦凤。其青多红少，谓之绣鸾，常从弱水西来，或云是西王母之禽也。其国币货同三童国。
    ○三童
    三童，在轩渠国西南千里，人皆服有三精珠，或有四舌者，能为一种声，亦能俱语。常货多用蕉越犀象。作金币，王效国王之面，亦效王后之面。若丈夫交易，则用国王之面者。王死则更铸（已上三国与大秦邻接，故附之）。
    ○泽散
    泽散，魏时闻焉，属大秦。其治在海中央，北至驴分，水行半岁，风疾时一月到，最与安息城谷相近，西南诣大秦都，不知里数。
    ○驴分
    驴分，魏时闻焉，属大秦。其治去大秦都二千里。其驴分城西之大秦度海，飞桥长二百三十里，发海道西南，绕海道直西行，至焉。
    ○坚昆
    坚昆，魏时闻焉，在康居西北。胜兵三万人。随水草畜牧。多貂，有好马。
    ○呼得
    呼得魏时闻焉，在葱岭北，乌孙西北，康居东北。胜兵万馀人。随畜牧。出好马，亦多貂。
    ○丁令
    丁令，魏时闻焉，在康居北。胜兵六万人。随畜牧，出名鼠皮，白昆子、青昆子皮。此上三国，坚昆中央，俱去匈奴单于庭安息水七千里，南至车师六国五千里，西南去康居界三千里，西去康居王治八千里。或以为此丁令即匈奴北丁令也，而此丁令在乌孙西，似其种别也。又匈奴北有屈射国，有隔昆国，有新犁国，明北之南自复有丁令，非乌孙西丁令也。乌孙长老言，北丁令有马脑国，其人声音似雁鹜，从膝以上，身至头，人也，以下生毛，马胫马蹄，不骑马而走疾於马，勇健敢战。
    ○短人
    短人，魏时闻焉。在康居西北，男女皆长三尺，人众甚多，去奄蔡诸国甚远。康居长老传闻，尝有商旅行北方，迷惑失道而到斯国中，甚多真珠，夜光明月珠，见者不知名此国号，言以意商度，此国去康居可万馀里（《突厥本末记》云：“突厥窟北马行一月，有短人国，长者不逾三尺，亦有二尺者，头少毛，若羊胞之状，突厥呼为羊胞头国。其傍无他种类相侵，俗无寇盗。但有大鸟高七八尺，常伺短人啄而食之，短人皆持弓矢以为之备。”案此亦在西北，即《魏略》云短人国是也）。
    ○波斯
