<!-- { "loadSidebar": true } -->
    波斯，後魏时通焉，在达曷水之西，都宿利城（《後周史》云苏利城，《隋史》云苏蔺城，记录音讹，其实一也）。有河经其城中南流，即条支之故地也。大月氐之别种。其先有波斯匿王，其子孙以王父字为氏，因为国号焉。王姓波斯。户十馀万。东去中国万馀里，西去海数百里，东南去穆国四千馀里，西北至拂四千五百里。有楼观、屋宇、佛寺。城西十五里有土山，山周回高大，其势连接甚远，中有鹫鸟啖羊，土人极以为患。其王坐金羊座，戴金花冠，衣锦袍，织成帔，饰以真珠宝物。其俗：丈夫翦，戴白皮帽，贯头衫，两肩近下开之，并布布帔，缘以织成；妇人服大衫，披大帔，仍贯五色珠，络之於膊。王即位以後，择诸子内贤者，密书其名，封之於库，诸子及大臣皆莫之知也。王死，众乃共发书视之，其封内有名者，即立以为王，馀子各出就边任，兄弟更不相见也。国人号王曰“医Γ（才割反）”，妃曰“防陟率”，王之诸子曰“杀野”。其刑法：重罪悬诸竿，射而杀之；次则系狱，新王立，乃释之。赋税准地输银钱。事火神、天神。婚合不择尊卑。於诸夷中最为鬼秽。死者多弃尸於山，一月治服。城外有人别居，唯知丧葬之事，号为不净人，若入城市，摇铃自别。以六月为岁首，气候暑热，家自藏冰。其地多砂碛，引水溉灌。其五及禽兽与中州略同，唯无稻、黍。土出名马及驼，富室至有数千头者。出象、师子，多良犬。有大鸟形如橐驼，有两翼，飞而不能高，食草与肉，亦能啖火。有大鸟卵、真珠、玻璃、珊瑚、琉璃、玛瑙、水精、瑟瑟、金、银、石、金刚、火齐、铜、锡、镔铁、朱砂、水银、锦、叠、细布、氍毹、、护那、越诺布、金缕织成、赤皮、薰陆、郁金、苏合、青水等香、胡椒、荜拨、石蜜、千年枣、香附子、诃黎勒、无食子、盐绿、雌黄。又有优钵昙花，鲜华可爱。地有咸池。俗尊右下左，祠天地日月水火。战乘象，一象士百人，负则尽杀。叛者铁灼其舌，疮白为直，黑为曲。魏神龟中，其国遣使上书贡物，云：“大国天子，天之所生，愿日出处常为汉中天子。波斯国王居和多千万敬拜。”朝廷嘉纳之。自此每使朝献。恭帝二年，其王又遣使献方物。梁中大通二年，始通江左，遣使献佛牙。隋炀帝时，遣骑尉李昱使通波斯，寻有使随昱贡方物。隋末，西突厥叶护可汗讨残其国而不能有。唐贞观十二年，遣使朝贡，又献活褥蛇，状类鼠，色正青，长八九寸，能入穴取鼠。後其王为大酋所逐，大食复攻之，遣使告难，高宗以远不可师，谢遣。龙朔初，又诉为大食所侵，时天子遣使到西域分置州县，以疾陵城为波斯都督府，拜其王为都督，俄为大食所灭，虽不能国，咸亨中犹入朝，授右武卫将军，死。始，其子泥涅师为质，调露元年，诏裴行俭将兵护还，将复王其国，以道远，至安西碎叶，行俭还，泥涅师因客吐火罗二十年，部落益离散。景龙初，复来朝，授左威卫将军。病死，西部独存。开元、天宝，遣使者十辈献玛瑙床、火毛绣舞筵。乾元初，从大食袭广州，焚仓库庐舍，浮海走。大历时，复来献。又有陀拔斯单者，或曰陀拔萨惮。其国三面阻山，北濒小海，居婆里城，世为波斯东大将。波斯灭，不能臣大食。天宝五载，王忽鲁汗遣使入朝，封为归信王。後八年，遣子自会罗来朝，拜右武卫员外中郎将，赐紫袍、金鱼、留宿卫。为黑衣大食所灭。贞观後，远小国君遣使来朝献，有司未尝参考本末者，今附之左方。曰火辞弥，与波斯接。贞观十八年，与摩罗游使者偕朝。二十一年，有健达王献佛土菜，茎五叶，赤华紫须。龙朔元年，多福王难婆疆宜说遣使者来朝。总章元年，有末陀提王，开元五年，有习阿萨般王安杀，并遣使来朝贡。七年，诃毗施王撩塞因吐火罗大酋罗摩献狮子、五色鹦鹉。天宝时来朝者，曰俱烂那，曰舍摩，曰威远，曰苏吉利发屋阑，曰苏利息单，曰建成，曰新城，曰俱位，凡八国。俱位，或曰商弥。治阿赊师多城，在大雪山、勃律河北。地寒，有五，蒲萄、石榴，冬窟室。国人常助小勃律为中国候。新城之国，在石东北赢百里。有弩室羯城，亦曰新城，曰小石国城，後为葛逻禄所并。
    ○悦般
    悦般国，后魏时通焉。在乌孙西北。其先，匈奴北单于之部落。为汉车骑将军窦宪所逐，北单于度金微山，西走康居，其羸弱不能去者住龟兹北。地方数千里，众可二十馀万。凉州人犹谓之“单于王”。其风俗、言语与高车同，而其人清洁於胡。俗翦齐眉，以<食弟>饣胡涂之，昱昱然光泽。日三澡漱，然後饮食。其国南界有火山，山傍石皆ㄡ，流地数十里乃凝坚，人取以为药，即石流黄也。与蠕蠕结好，其王尝将数千人入蠕蠕国，欲与大檀相见。入其界百馀里，见其部人不浣衣，不绊，不洗手，妇人口舐器物，王谓其从臣曰：“汝曹诳我将我入此狗国中！”乃驰还。大檀遣骑追之不及，自是相仇仇，数相征讨。魏太平真君九年，遣使朝献。并送幻人，称能割人喉脉令断，击人头令骨陷，皆血出或数升或盈斗，以草药纳其口中，令嚼咽之，须臾血止，养疮一月复常，又无痕瘢。世疑其虚，乃取死罪囚试之，皆验。云中国诸名山皆有此草，乃使人受其术而厚遇之。又言其国有大术者，蠕蠕来抄掠，术人能作霖雨盲风大雪及行潦，蠕蠕冻死漂亡者十二三。是岁再遣使朝贡，求与官军东西齐契讨蠕蠕。太武嘉其意，命中外诸军戒严，以淮南王他为前锋，袭蠕蠕，仍诏有司以其鼓舞之节施於乐府。自是每使朝贡。
    ○伏卢尼
    伏卢尼，後魏时通焉，治伏卢尼城，在波斯国西北，有大河南流，中有鸟，其形似人，亦有似橐驼、马者，皆有翼，常居水中，出水便死。城北有云尼山，出银、珊瑚、琥珀、多狮子。
    ○朱俱波
    朱俱波，後魏时通焉，亦名朱居国，汉子合国也，今并有之汉西夜、蒲犁、依耐、得若四国之地。在于阗国西千馀里，其西至渴国，南至女国三千里，北至疏勒九百里，南至葱岭二百里。其王本疏勒国人（《魏略 西戎传》曰：“西夜并属疏勒。”）。宣武永平中，朱居国遣使朝贡，其人言语与于阗相似，其小异。人貌多同华夏，亦类疏勒。唐武德以後，频遣使朝贡。
    ○渴陀
    渴陀，後魏时通焉，亦名汉陀国，亦名渴罗陀国。治葱岭中。在朱俱波国西至护密国，其南至悬度山，无定界，北至疏勒国界，西北至判汗国。其王本疏勒人，累代相承，以居此国。有户二千馀。悬度山在国西南四百里。悬度者，石山也，谷不通，以绳索相引而度，其四百里中往往有栈道，因以为名。今按悬度、葱岭，迤逦相属，邮置所绝，道阻且长，故行人由之，莫能分别，然法显、宋所经即悬度山也。又有头痛山，在国西南，乡宾，历大头痛、小头痛之山，赤土、身热之阪（宋膺《异物志》云：“大头痛、小头痛山，皆在渠搜之东，疏勒之西，经之者身热头痛。夏不可行，行则致死，唯冬可行，尚呕吐。山有毒药气之所为也，冬乃枯歇，故可行也。”）。其葱岭，俗号极嶷山。今按葱岭，周环其国。衣服、人貌、语音与于阗相似，其多有异者。书与婆罗门同。国中咸事佛。人山居，劲健。杂人多而胡少。有音乐、兵器，有甲、肖、弓刀。国法，杀人劫贼者死，馀徵罚。其税杂输之。服饰、婚姻同疏勒。王坐金床。死者埋殡七日为孝。太武帝大延三年朝献，於後不绝。
    ○粟弋
    粟弋，後魏通焉，在葱岭西，大国，一名粟特，一名特拘梦。出好马、牛、羊、蒲萄诸果，出美蒲萄酒，其土地水美故也。出大禾，高丈馀，子如胡豆。在安息北五千里，附庸小国四百馀城。太武时，遣使朝贡。
    ○阿钩羌
    阿钩羌，後魏通焉，在莎车西南。国西有悬度山，其四百里中，往往有栈道，下临不测之渊，人行以绳索相持而度。土有五诸果。市用钱为货。居止立宫室。有兵器。
    ○副货
    副货，後魏通焉，东至阿富使且国，西至没谁国，中相去千里。南有连山，不知名。北至奇沙国，相去千五百里。宜五、蒲萄，唯有马、驼、骡。国王有黄金殿，殿下有金驼七头，各高三尺。孝文帝时，其王遣使朝贡。
    ○叠伏罗
    叠伏罗，後魏通焉，去代三万一千里。国中有勿悉城，城北有︹奇水，西流。有白象。土宜五。宣武帝时，遣使贡方物。
    ○石国
