<!-- { "loadSidebar": true } -->
    石湖范氏《吴船录》曰：“乾德二年，诏沙门三百人入天竺求舍利及贝多叶书，有继业三藏姓王氏，耀州人，预遣中，至开宝九年始归，寺所藏《涅经》一函四十二卷，业於每卷後分记西域行程，虽不甚详，然地里大略可考，世所罕见，录於此以备国史之阙。业自阶州出塞西行，由灵武、西、凉、甘、肃、瓜、沙等入伊吴（元用此吴字）高昌、焉耆、于阗、疏勒、大食诸国，度雪岭至布路州国，又度大葱岭、雪山至伽湿弥罗国，西登大山，有萨陲太子投崖饲虎处，遂王健他罗国，谓之中印土。又西至庶流波国及左拦罗国，国有二寺。又西过四大国，至大曲女城，南临滔牟河，北背洹河，塔庙甚多而无僧尼。又西二城有宝阶故基。又西至波罗柰国，两城相距五里，南临洹河，又西北十许里至鹿野苑，塔庙佛迹最夥，业自云别有传记，今不传矣。南行十里渡洹河，河南有大浮屠，自鹿野苑西至摩羯提国，馆於汉寺，寺多租入，八村隶焉，僧徒往来如归，南与杖林山相直，巍峰岿然，山北有优波掬多石室及塔庙故基。西南百里孤山名“鸡足三峰”，云是迦叶入定处。又西北百里有菩提宝座，城四门相望，金刚座其中，东向。又东至尼连禅州东岸，有石柱记佛旧事，自菩提座东南五里，至佛苦行处，又西三里至三迦叶村及牧牛女池，金刚座之北门外有狮子国伽蓝，又北五里至伽耶城，又北十里至伽耶山，云是佛说《宝经》处又自金刚座东北十五里，至正觉山，又东北三十里，至骨磨城，业馆於虾罗寺，谓之南印土，诸国僧多居之，又东北四十里至王舍城，东南五里有降醉象塔，又东北登大山，细路盘纡，有舍利子塔，又临涧有下马迎风塔，度绝壑，登山顶大塔庙，云是七佛说法处，山北平地，又有舍利本生塔，其北山半曰鹫峰，云是佛说《法华经》处，山下即王舍城，城北山趾有温泉二十馀井，又北有大寺及伽兰竹园故迹，又东有阿难半身舍利塔，温汤之西有平地，直南登山复，有毕钵罗窟，业止其中，诵经百日而去，窟西复有阿难证果塔。此去新王舍城八里，日往乞食，会新王舍城中有兰若隶汉寺，又有树提迦故宅，城其西有轮王塔，又北十五里有那烂寺，寺之南北各数十寺，门皆西向，其北有四佛座，又东北十五里至乌巅头寺，东南五里有圣观自在像，又东北十里至伽湿弥罗寺，寺南距汉寺八里许。自汉寺东行十二里至提希山，又东七十里有鸽寺，西北五十里有支那西寺古汉寺也。西北百里至花氏城，育王故都也，自此渡河北至毗耶离城，有维摩方丈故迹，又至拘尸那城及多罗聚落逾大山数重，至泥波罗国，又至磨逾里过雪岭至三耶寺，由故道自此入阶州。
    ○摩揭它（那揭乌茶大食章求拔悉立附）
    摩揭它，一曰摩伽，本中天竺属国。环五千里，土沃宜稼穑，有异稻巨粒，号供大人米。王居拘揭罗城，或曰俱苏摩补罗，曰波吒子城，北濒克伽河。唐贞观二十一年，始遣使者自通於天子，献波罗树，树类白杨。太宗遣使取熬糖法，即诏扬州上诸蔗，扌乍氵审如其剂，色味愈西域远甚。高宗又遣王元策至其国摩诃菩提祠立碑焉。後德宗自制钟铭，赐那兰祠。又有那揭者，亦属国也。贞观二十年，遣使者贡方物。乌茶者，一曰乌苌，直天竺南，地广五千里，东距勃律六百里，西宾四百里，山谷相属，产金、铁、葡萄、郁金。稻岁熟。人柔诈，善禁架术。国无刑杀，抵死者放之穷山。罪有疑，饮以药，视溲清浊而决轻重。有五城，王居术瞢蘖利城，一曰瞢揭城，东北有达丽罗川，即乌苌旧地。贞观十六年，其王达摩因诃斯遣使者献龙脑香，玺书优答。大食与乌苌东鄙接开元中数诱之，其王与骨咄、俱位二王不肯臣。元宗命使者册为王。章求拔国，或曰章揭拔，本西羌种。居悉立西南四山中，後徙山西，与东天竺接。衣服略相类，因附之。地袤八九百里。胜兵二千人。无城郭，好钞暴，商旅患之。贞观二十年，其王罗利多菩伽因悉立国遣使入朝。元策之讨中天竺，发兵来赴，有功，由是职贡不绝。悉立当吐蕃西南，户五万，城邑多傍涧溪。男子缯束头，衣毡褐。妇人辫，短裙。婚姻不以财聘。其宜粳稻、麦、豆。死者葬於野，不封树。丧制为黑衣，满年而除。刑有肘、劓。当羁属吐蕃。
    ○车离
    车离，後汉时通焉，居沙奇城，一名礼维持，一名沛隶王。在天竺东南三千馀里，大国也。其土气、物类与天竺同。别城数十，皆称王。其人怯弱。地东西南北方数千里。人皆长八尺，乘象、骆驼往来邻国。有寇，乘象以战。
    ○狮子国
    狮子国，东晋时通焉，天竺旁国也。在西海之中，延袤二千馀里，多出奇宝。其地和，无夏冬之异。五种随人所种，不须时节。其国旧无人，止有鬼神有龙居之。诸国商贾市易，鬼神不见其形，但出珍宝，明其所堪价，商人依价取之。诸国人闻其土乐，因此竞至，或有停住者，遂成大国。能驯养神狮子，遂以为名。风俗与婆罗门同，而尤敬佛法。安帝义熙初，遣使献玉佛像高四尺二寸，玉色洁润，形制殊特，殆非人工。历晋、宋代，在建康瓦官寺（先有徵士戴安道手制佛像五躯，及顾长康画维摩诘并玉像，时人谓三绝。至齐东昏遂毁玉像前截臂，次取身，为嬖妾潘贵妃作钗钏，时咸叹惜之）。宋文帝元嘉五年，其王刹利摩诃南遣使贡献。梁武帝大通元年，後王迦叶伽罗诃黎耶亦遣使贡献（杜环《记》：“狮子国亦曰新檀，又曰婆罗门，即南天竺也。国之北，人尽胡貌，秋夏灾旱。国之南，人尽獠面，四时霖雨，从此始有佛法寺舍。人皆儋耳，布裹腰。”）。唐总章三年，遣使来贡。天宝初，尸罗述伽再遣使献大珠、钿、金宝缨、象齿、白ふ。
    ○高附
    高附，後汉时通焉，在大月氐西南，亦大国也。其俗似天竺，而弱，易服。善贾贩，内富於财。所属无常，天竺、宾、安息三国强即得之，弱则失之（《後汉史》云：“先未尝属月氐。《前汉书》以为五<合羽>侯数，误矣。後属安息。及月氐破安息，始得高附。”）。
    ●卷三百三十九 四裔考十六
    ○大秦
