<!-- { "loadSidebar": true } -->
    致堂胡氏曰：“人为谄谀，趋利而不顾义者也。孔子大圣，途之人犹知之，岂以位云乎？如以位，固异代之陪臣也；如以道，则配乎天地；如以功，则贤乎尧舜。卒伍一旦为帝王，而以异代陪臣临天下之大圣，岂特趋利导谀，又无是非之心矣。斯臣也，当周太祖时以拜孔子为不可，则当石高祖时必以拜契丹为可者。是故君子有言：天下国家所患，莫甚於在位者不知学。在位者不知学，则其君不得闻大道，则浅俗之论易入，理义之言难进，人主功德高下一系於此。然则学乎，学乎岂非君臣之急务哉！”
    宋初，增修先圣及亚圣、十哲塑像，七十二贤及先儒二十一人，皆画像於东西廊之板壁。太祖亲撰先圣及亚圣赞，从祀贤哲先儒，并命当时文臣为之赞。其春、秋二丁及仲冬上丁，贡举人谒先圣、先师，命官行释奠之礼，皆如旧典。
    太祖皇帝建隆三年，诏庙门准令立戟十六枝。
    乾德四年，以文宣王四十四代陵庙主、进士孔宜为兖州曲阜县主簿。
    太宗太平兴国三年，诏孔宜可授太子右赞善大夫，袭封文宣公。十月，诏免兖州曲阜县袭封文宣公家租税。
    先是，历代以圣人之後不预庸调。周显德中，遣使均田，遂抑为编户。至是，孔氏诉於州以闻，帝特免之。
    真宗咸平三年，诏曲阜县令、袭封文宣公孔延世，许於厅上见知州、通判及转运使，仍留三年。又赐以祭器、经书及银帛各五十两。兖州旧以七户守孔子坟，至是增二十户。大中祥符元年，以将东封泰山，诏兖州宣尼宜令判州事王钦若致祭。又诏封祀日，文宣王四十六代孙赐同学究出身孔圣，令衣绿，次京官陪班位。十一月，东封礼毕，幸曲阜县，谒文宣王庙。上服靴袍，诣庙酌献，庙内外设黄麾仗，孔氏家属陪列。初，有司定仪止肃揖，上特再拜。又幸叔梁纥堂，命刑部尚书温仲舒等，分奠七十六弟子、先儒叔梁纥、颜氏，上制赞，刻石庙中。复幸孔林，以树木拥道，降舆乘马，至文宣王墓奠拜。追谥曰元圣文宣王。
    先是，诏有司检讨汉、唐褒崇宣圣故事。初，欲追谥为帝，或言宣父，周之陪臣，周止称王，不当加帝号，故第增美名。《春秋演孔图》曰：“孔子母梦感黑帝而生，故曰‘元圣’。”《庄子》曰：“恬澹，元圣、素王之道。”遂取以为称。
    又诏以御香一合并炉及亲奠祭器留庙中，赐其家钱二百千、采三百疋，录亲属五人，并赐出身，又赐太宗御制书百五十卷及银器八百两，制宣圣冕服、玉圭，庙给守兵四十人。
    诏封叔梁纥齐国公，颜氏鲁国太夫人，丌官氏郓国夫人。
    诏追封孔子弟子兖公颜回兖国公，费侯闵损琅琊公，郓侯冉耕东平公，薛侯冉雍下邳公，齐侯宰予临淄公，黎侯端木赐黎阳公，徐侯冉求彭城公，卫侯仲由河内公，吴侯言偃丹阳公，魏侯卜商河东公，成阝伯曾参瑕邱侯，陈伯颛孙师宛邱侯，江伯澹台灭明金乡侯，单伯宓不齐单父侯，原伯原宪任城侯，莒伯公冶长高密侯，郯伯南宫绦龚邱侯，阝伯公哀北海侯，宿伯曾点莱芜侯，杞伯颜无繇曲阜侯，蒙伯商瞿须昌侯，共伯高柴共城侯，滕伯漆雕开平舆侯，任伯公伯寮寿张侯，向伯司马耕楚邱侯，樊伯樊须益都侯，郜伯公西赤钜野侯，卞伯有若平阴侯，曾阝伯巫马期东阿侯，颍伯陈亢南顿侯，梁伯梁千乘侯，萧伯颜辛阳侯，纪伯冉孺临沂侯，东平伯冉季诸城侯，聊伯伯虔沭阳侯，黄伯公孙龙枝江侯，彭衙伯秦甯新息侯，少梁伯秦商鄄城侯，武城伯漆雕哆濮阳侯，琅琊伯颜骄雷泽侯，须句伯漆雕徒父高苑侯，北徵伯壤驷赤上わ侯，清河伯林放长山侯，睢阳伯商泽邹平侯，石邑伯石作蜀成纪侯，任城伯任不齐当阳侯，鲁伯申枨文登侯，东牟伯公良孺牟平侯，曹伯曹┰上蔡侯，下邳伯奚容箴济阳侯，淇阳伯句并疆滏阳侯，邵陵伯申党淄川侯，期思伯公祖句兹即墨侯，雩娄伯荣期厌次侯，钜野伯县成城武侯，临淄伯左人郢南华侯，渔阳伯燕源侯，荥阳伯郑国朐山侯，阳伯秦非华亭侯，乘氏伯施之常临濮侯，朱虚伯颜哙济阴侯，淳于伯步叔乘博昌侯，东武伯颜之仆冤句侯，卫伯蘧瑗内黄侯，瑕邱伯叔仲会博平侯，开阳伯颜何堂邑侯，临济伯狄黑林虑侯，平陆伯わ巽高堂侯，汶阳伯孔忠郓城侯，重邱伯公西举如临句侯，祝阿伯公西箴徐城侯，南陵伯琴张顿邱侯。
    又诏封元圣文宣王庙配飨先鲁史左邱明瑕邱伯，齐人公羊高临淄伯，鲁人梁赤龚邱伯，秦博士伏胜乘氏伯，汉博士高堂生莱芜伯，九江太守戴圣楚邱伯，河博士毛苌乐寿伯，临淮太守孔安国曲阜伯，中垒校尉刘向彭城伯，後汉大司农郑众中牟伯，河南杜子春缑氏伯，南郡太守马融扶风伯，北中郎将卢植良乡伯，大司农郑康成高密伯，九江太守服虔荥阳伯，侍中贾逵岐阳伯，谏议大夫何休任城伯，魏卫将军、太常、兰陵亭侯王肃赠司空，尚书郎王弼封偃师伯，晋镇南大将军、开府仪同三司、当阳侯杜预赠司徒，豫章太守范甯封钜野伯。命三司使、两制、待制、馆阁官作赞。
    大中祥符二年，诏太常礼院定州县释奠礼器数，礼院言：“先圣、先师每座酒樽二、笾八、豆八、簋二、二、俎三、一、洗一、篚一（樽皆加勺、幂，各置於坫）、巾共二、烛一、爵共四、坫共二，或有从祀之处，诸座各笾二、豆一、簋一、一、俎一、烛一、爵一，乞颁下。”从之。
    绍兴七年，有司奏，释奠初依奏告制，後比拟旧例，视感生帝而加鼎三（实以羹）、登一（实以脂肝）。十哲、从祀九十八位，其用羊、豕各一，每位笾二（栗、鹿脯）、一（稷）、簋一（黍）、俎一（羊、豕腥肉）、爵一（实以清酒）。
    五年，诏改元圣文宣王谥为至圣文宣王，避圣祖名也。大禧元年，以文宣王四十六代孙光禄寺丞圣袭封文宣公。
    判国子监孙言：“释奠，旧礼以祭酒、司业、博士为三献，新礼以三公行事。近年只差献官二员通摄，伏恐未副崇祀乡学之意。望令备差太尉、太常、光禄卿以充三献。”诏可。又诏《释奠仪注》及《祭器图》，令崇文馆雕印，颁行下诸路。
    欧阳氏《襄州城县夫子庙记》：“释奠、释菜，祭之略者也。古者士之见师，以菜为挚，故始入学者必释菜以礼其先师。其学官四时之祭乃皆释奠。释奠有乐无尸，而释菜无乐，则其又略也。故其礼亡焉。而今释奠幸存，然亦无乐，又不遍举於四时，独春、秋行事而己。自孔子没，後之学者莫不宗焉，故天下皆尊以为先圣，而後世无以易。学校废久矣，学者莫知所师（一有则字），又取孔子门人之高弟曰颜回者而配焉以为先师。隋、唐之际，天下州县皆立学，置学官、生员，而释奠之礼遂以著令。其後州县学废，而释奠之礼，吏以其著令，故得不废。学废矣，无所从祭，则皆庙而祭之。荀卿子曰：‘仲尼，圣人之不得势者也。’然使其得势，则为尧、舜矣。不幸无时而没，特以学者之故，享弟子春秋之礼。而後之人不推所谓释奠者，徒见官为立祠而州县莫不祭之，则以为夫子之尊由此为盛，甚者乃谓生虽不得位，而没有所享，以为夫子荣，谓有德之报，虽尧舜莫若，何其谬论者欤！祭之礼，以迎尸、酌鬯为盛，释奠荐馔，直奠而已，故曰祭之略者。其事有乐舞、授器之礼，今又废，则於其略者又不备焉。然古之所谓吉、凶、乡射、宾燕之礼，民得而见焉者，今皆废失，而州县幸有社稷释奠、风雨雷师之祭，民犹得以识先王之礼器焉。其牲酒器币之数，升降俯仰之节，吏又多不能习，至其临事，举多不中而色不庄，使民无所瞻仰，见者怠焉，因以为古礼不足复用，可胜叹哉！”
    按：古者入学则释奠於先圣、先师，明圣贤当祠之於学也。自唐以来，州县莫不有学，则凡学莫不有先圣之庙矣。然考之前贤文集，如柳子厚《柳州文宣王庙碑》与欧公此记及刘公是《新息县盐城县夫子庙记》，皆言庙而不及学，盖衰乱之後，荒陋之邦，往往庠序颓圯，教养废弛，而文庙独存。长吏之有识者，以兴学立教其事重而费钜，故姑葺文庙，俾不废夫子之祠，所谓犹贤乎已。然圣贤在天之灵，固非如释、老二氏与典祀百神之以惊动祸福、炫耀愚俗为神，而欲崇大其祠宇也，庙祀虽设而学校不修，果何益哉！
    ●卷四十四 学校考五
    ○祠祭褒赠先圣先师（录後）
    仁宗景元年，诏释奠用登歌。
    陈《乐书》曰：“成周之制，大胥春入学，释菜、合舞，秋颁学，合声。故《礼记 文王世子》：凡释奠，必有合也，有国故则否。凡大合乐，必遂养老。又曰：释奠於先圣、先师、先老，终之，遂发咏焉，登歌《清庙》，下管《象》，舞《大武》而已。《月令》：仲春上丁，命乐正习舞、释菜。盖学校之於天下，礼乐之所自出，小有释菜，而以食为主，大有释奠，而以饮为主。其习舞与声，而大合六代之乐一也。北齐天子讲毕，以太牢释奠孔子，配以颜回，设轩架之乐，六佾之舞。唐开元中，释奠文宣王始用宫架之乐。然孔子，人臣也，用轩架足以为礼，用宫架则过矣（宫架，天子之制，四面皆县钟磬，备六律、六吕，如宫室之有墙，故谓之宫架。轩架，诸侯之制，三面县，去中吕、蕤宾、林锺，缺其一面，如轩车之有藩，故谓轩架。图见《乐书》）。圣朝春、秋上丁，释奠於东序，上戊，释奠於西序，并设登歌之乐，不用轩架，而用判架（判架只东、西两面县而已，南、北皆缺，又去黄锺、大吕、应锺也）。抑又不施於堂下而施於堂上，於其庭又不设舞焉，是有歌奏而无舞，非古人习舞合乐之意。而正之，以广礼乐之教於天下，实圣朝急务也。”
    皇三年，诏：“兖州仙源县自国朝以来，世以孔氏子孙知县事，使奉承庙祀，近岁废而不行，非所以尊先圣也。今後宜复以孔氏子弟充选。”
    至和二年，诏封孔子後为衍圣公。
