<!-- { "loadSidebar": true } -->
    前享三日，刺史（县则县令，下放此）散斋於别寝二日，致斋於厅事一日。亚献以下应享之官，散斋二日，各於正寝，致斋一日，於享所（上佐为亚献，博士为终献。若刺史、上佐有故，并以次差摄；博士有故，次取参军事以上摄。县丞为亚献，及簿尉通为终献。县令有故，并以次差充当。县阙则差比县及州官替充）。其日，助教及诸学生皆清斋於学馆一宿。前享二日，本司扫除内外。又为瘗坎於院内堂之壬地，方深取足容物，南出阶。本司设刺史以下次於门外，随地之宜。前享一日晡後，本司帅其属守门。本司设三献位於东阶东南，每等异位，俱西面；设掌事位於三献东南，西面北上。设望瘗位於堂上之东北，当瘗坎西向。设助教位（县学官位，下放此）於西阶西南，当掌事位、学生位於助教之後，俱东南北上。设赞唱者位於三献西南，西面北上。又设赞唱位於瘗坎东北，南向东上。设三献门外位於道东，每等异位，俱西面；掌事位於终献之後，北上。祭器之数与祭社同。掌事者以樽、坫升设於堂上前楹，北向；先圣之樽在西，先师之樽在东，俱西上，皆加勺、幂；先圣爵一，配座爵四，各置於坫。设币篚於樽所。设洗直东荣，南北以堂深；水在洗东，加勺、幂；篚在洗西，南肆，实爵三、巾二於篚，加幂。执樽、、洗、篚者各位於樽、、洗、篚之後。享日未明，烹牲於厨。夙兴，掌馔者实祭器（其实与祭社同）。本司帅掌事者设先圣神座於堂上西楹，东向，设先师神座於先圣神座东北，南向，席皆以莞。质明，诸享官各服祭服，助教儒服，学生青衿服。本司帅掌事者入实樽、及币（每座樽二，一实元酒为上，一实醴齐次之。礼神之币用帛，各长丈八尺），祝版各置於坫。赞唱者先入就位。祝二人与执樽、、篚者入立於庭，重行，北面西上。立定，赞唱者曰：“再拜。”祝以下皆再拜。执樽、、篚者各就位。祝升自东阶，行扫除讫，降自东阶，各还斋所。刺史将至，赞礼者引享官以下俱就门外位，助教、学生并入就门内位。刺史至，参军事引次之（县令，赞礼者引，下放此）。赞唱者先入就位。祝人升自东阶，各立於樽後。刺史停於次少顷，服祭服出次，参军事引刺史入就位，西向立，参军事退位立於左。赞礼者引享官以下次入就位（凡导引者每曲一逡巡）。立定，赞唱者曰：“再拜。”刺史以下皆再拜。参军事少进刺史之左，北面白：“请行事。”退复位。祝俱跪取币於篚，兴，各立於樽所（凡取物者皆跪伏取以兴，奠物则跪奠讫，俯伏而後兴）。本司帅执馔者奉馔陈於门外。参军事引刺史升自东阶，进先圣神座前，西向立，祝以币北向授，刺史受币，参军事引刺史进，西向跪奠於先圣神座前，兴，少退，西向再拜。讫，参军事引剌史当先师神座前，北向立。祝又以币西向授，刺史受币，参军事引刺史进，北向跪奠於先师神座，兴，少退，北向再拜。参军事引刺史降复位。本司引馔入，升自东阶，祝迎引於阶上，各设於神座前（笾豆，盖、幂先彻乃升；簋既奠，其盖於下。笾居右，豆居左，簋居其。羊、豕二俎横而重於右，腊特陈於左）。设讫，本司与执馔者降出，祝还樽所。参军事引刺史诣洗，执者酌水，执洗者跪取盘，兴，承水，刺史盥手，执篚者跪取巾於篚，兴，进，刺史手讫，执篚者受巾，跪奠於篚，遂取爵，兴以进，刺史受爵，执者酌水，刺史洗爵，执篚者又跪取巾於篚，兴，进，刺史拭爵讫，执篚者受巾，跪奠於篚，奉者跪奠盘，兴。参军事引刺史升自东阶，诣先圣酒樽所，执樽者举幂，刺史酌醴齐。参军事引刺史诣先圣神座前，西向跪奠爵，兴，少退，西向立。祝持版进於神座之右，北面跪读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子刺史（县令，下放此）具官姓名，敢昭告於先圣孔宣父：“惟夫子固天攸纵，诞降生知，经纬礼乐，阐扬文教，馀烈遗风，千载是仰，俾兹末学，依仁游艺。谨以制币牲齐，粢盛庶品，奉旧章，式陈明荐，以先师颜子配神。尚飨。”祝兴，刺史再拜，祝进跪奠版於神座，兴，还樽所。刺史拜讫，参军事引刺史诣先师酒樽所，取爵於坫，执樽者举幂，刺史酌醴齐。参军事引刺史诣先师神座前，北向跪奠爵，兴，少退，北向立。祝持版座於神座之左，西向跪读祝文曰：“敢昭告於先师颜子：爰以仲春（仲秋），率遵故实，敬修释奠於先圣孔宣父。惟子庶几具体，德冠四科，服道圣门，实臻奥。谨以制币牲齐，粢盛庶品，式陈明荐，从祀配神，尚飨。”祝兴，刺史再拜，祝进，跪奠版於神座，兴，还樽所。刺史拜讫，参军事引刺史诣东序，西向立。祝各以爵酌福酒，合置一爵，一太祝持一爵进刺史之左，北面立。刺史再拜受爵，跪祭酒，啐酒，奠爵，俯伏，兴。祝各帅执馔者进俎，跪减先师神座前胙肉（各取前脚第二骨），共置一俎上。又以笾取稷黍饭，共置一笾。兴，祝先以饭进，史受以授执馔者；又以俎进，史受以授执馔者。刺史跪取爵，遂饮卒爵，祝进受爵，复於坫。刺史兴，再拜，参军事引刺史降复位。初，刺史献将毕，赞礼者引亚献诣洗，盥手洗爵，升献饮福如刺史之仪（唯不读祝文，亦不受胙）。讫，降复位。初，亚献将毕，赞礼者引终献诣洗盥手，升献饮福如亚献之仪。讫，降复位（自此下至燔祝版，如祭社仪，唯祝取币降西阶为异）。
    ◎侯国通祀仪礼州县释奠至圣文宣王仪
    △时日
    州县以春、秋二仲上丁，释奠至圣文宣王。前一月，检举关所属排办。（新潭本增云：“释奠前期，行事、执事官集肄仪，祝习读祭文及视币，赞者分引行事於学之讲堂讫。退。”）
    △斋戒
    前释奠五日，应行事官、执事官散斋三日，治事如故，宿於正寝，不吊丧、问疾、作乐、判书刑杀文书、决罚罪人及与秽恶。致斋二日，一日於厅事，其一日质明赴祠所宿斋，唯释奠事得行，其馀悉禁。献官各以州县长吏（阙以次官充），已斋而阙者，通摄行事。（新潭本增云：“其陪位诸学生皆斋於学馆。”）
    △陈设
    前释奠三日，有司设行事、执事官次於庙门外，随地之宜（今定此日再涤祭器）。前二日，有司牵牲诣祠所。前一日，扫除庙之内外，设登歌之乐於殿上稍南，北向（应颁乐州府则设）。释奠日丑前五刻，执事者陈币篚各於神位之左（币以白绢，长一丈八尺），祝版各於神位之右，置於坫（祝版长尺二寸，广八寸，梓楸或柏为之）。次设祭器，掌馔者实之，每位各左十笾，为三行，以右为上（第一行干{艹撩}在前，乾枣、形盐、鱼肃次之；第二行鹿脯在前，榛实、乾桃次之；第三行菱在前，芡、栗次之）；右十豆，为三行，以右为上（第一行芹菹在前，┺菹、葵菹、菁菹次之；第二行韭菹在前，鱼醢、兔醢次之；第三行豚拍在前，鹿、兔醢次之）；俎二，一在笾前（实以羊腥七体：两髀、两肩、两胁并脊。两髀在两端，两肩、两胁次之，脊在中），一在豆前（实以豕腥七体，其载如羊）；又俎六，在豆右，为三重，以北为上（第一重：一实以羊腥肠、胃、肺、离肺一，在上端，肫肺三次之，肠三、胃三又次之。一实以豕腥肤九，横载。第二重：一实以羊熟肠、胃、肺。一实以豕熟肤，其载如腥。第三重：一实以羊熟十一体：肩、臂、、肫、胳、正脊一、直脊一、横脊一、长胁一、短胁一、代胁一，皆二骨以并，肩、臂、在上端，肫、胳在下端，脊、胁在中。一实以豕熟十一体，其载如羊，皆羊在左、豕在右）；二、簋二，在笾、豆外二俎，在左，簋在右（实以稻、粱，粱在稻前。簋实以黍、稷，稷在黍前）。设牺樽四、象樽四为二重，在殿上东南隅，北向西上（配位即於正位酌樽之东），牺樽在前，皆有坫，加勺、幂，为酌樽（牺樽一实明水，为上樽，馀实齐，初献酌之。象樽一实明水，为上樽，馀实醴齐，亚、终献酌之）。又设太樽二、山樽二在神位前（太樽一实齐，山樽一实醴齐，各以一樽实明水），著樽二、牺樽二、象樽二、壶樽六（著樽一实盎齐，牺樽一实醍齐，象樽一实齐，各以一樽实明水。壶樽三实元酒，三实三酒。明水、元酒皆在上，五齐、三酒皆以本处酒充）在殿下，皆北向西上，加幂。五齐三酒皆设而不酌。又设诸从神祀位祭器，每位各左二笾（栗在前，鹿脯次之），右二豆（菁菹在前，鹿次之），俎一，在笾豆（实以羊、豕腥肉），一，在笾前（实以稷），簋一，在豆前（实以黍），爵一，在笾豆之前。两庑各设象樽二（实以法酒）。有司设烛於神位前。洗二，於东阶之东（盥洗在东，爵洗在西），在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾（若爵洗之篚，则又实以爵，加坫）。执、篚者位於其後。设揖位於庙南门外，於献在西，东向，亚、终献及祝在东，西向北上（祝位稍）。又设三献官席位於殿上东阶东南，西向北上。分献官位其後。祝位二，於庭中稍北。学生位於庭中，北向西上。设初献饮福位於东序，西向。又设祝位於殿上前楹，西向。开瘗坎於庙殿之北壬地，方深取足容物，南出陛。设望瘗位於瘗坎之南，三献官在南，北向西上，祝在东，西向。
    △省馔
    前释奠一日，释奠官帅其属，常服，阅馔物，祝牲充盾，诣厨视涤溉，讫，各还斋所。晡後，掌庙者扫除庙之内外。
    △行事
