<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《礼书》曰：“《说文》：‘闾，里门也。’《尔雅》曰：‘门侧之堂谓之塾。’《尚书大传》曰：‘上老平明坐於右塾，庶老坐於左塾。’班固《食货志》曰：‘里胥平旦坐於右塾，邻长坐於左塾。’（详见下文）盖古者合二十五家而为之门塾，坐上老、庶老於此，所以教之学也；坐里胥、邻长於此，所以教之耕也。《书》云：‘先路在左塾之前，次路在右塾之前。’先路，象路也；次路，木路也。象路贵於木路，而象路在左塾，次路在右塾，则左塾者西塾也；里胥尊於邻长，而里胥在右塾，邻长在左塾，则右塾者西塾也。何则？自内视外，则左东而右西；自外视内，则左西而右东也。《曲礼》曰：‘主人入门而右，客入门而左。’此左西而右东也；又曰：‘公事自东，私事自西。’此左东而右西也。然则《书》言左塾，史言右塾，皆西塾也，自内外言之异耳。汉之时，闾里亦有门，史称石庆入里门是也。《孟子》曰：‘庠者养也，序者射也。’乡饮酒尊两壶於房户之，乡射尊於宾席之东。盖乡饮在庠，而庠有房室，故尊於房户之；乡射在序，而序无房室，故尊於宾序之东而已。《乡射礼》：‘豫（郑氏曰：今文豫为序）则钩楹内，堂则由槛外（堂，序也）。’‘序则物当栋，堂则物当楣’。是於其有室，则所揖、所履之位浅而前，於其无室，则所揖、所履之位深而後。《尔雅》曰：‘东西墙谓之序。’序之名盖本於此。”
    州长，“正月之吉，各率其州之民而读法，以考其德行道艺而劝之，以纠其过恶而戒之。若以岁时祭祀州社，则属其民而读法亦如之。春、秋以礼会民，而射於州序（序，州、党之学）”。
    党正，“四时之孟月吉日，则属民而读邦法以纠戒之。春、秋祭亦如之。国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒於序，以正齿位。”
    《尚书大传》：“大夫七十而致仕，老其乡里。大夫为父师，士为少师（所谓里庶老也）。Θ己藏，祈乐已入，岁事已毕（祈乐当为新），馀子皆入学。年十五始入小学，见小节，践小义焉。年十八始入大学，见大节，践大义焉（馀子犹众子。古者子恒代父而仕）。距冬至四十五日，始出学，傅农事（立春学止）。上老平明坐於右塾，庶老坐於左塾（上老，父师。庶老，少师），馀子毕出，然後皆归。夕亦如之，馀子皆入。父之齿随行，兄之齿雁行，朋友不相逾，轻任并，重任分，颁白者不提携。出入皆如之。”
    《王制》：诸侯“天子命之教，然後为学。小学在公宫南之左，太学在郊（《尚书传》曰：“百里之国，二十里之郊；七十里之国，九里之郊；五十里之国，三里之郊。”）。天子曰辟雍，诸侯曰泮官。”
    长乐陈氏曰：“夫诸侯之学，小学在内，大学在外，故《王制》言‘小学在公宫南之左，大学在郊’。以其选士由内以升於外，然後达於京故也。天子之学，小学居外，大学居内，故《文王世子》言‘凡语於郊，然後於成均，取爵於上尊’。以其选士由外以升於内，然後达於朝故也。”
    《鲁颂 泮水》，“颂僖公能修泮宫也。”“思乐泮水，薄采其芹。鲁侯戾止，言观其。其{艹伐}々，鸾声岁々。无小无大，从公于迈。”八章，章八句。
    江陵项氏《枝江县新学记》曰：“古之为泮宫者，其条理不见於经，而有诗在焉。予尝反覆而推之，其首三章则言其君相之相与乐此而己，自四章以下始尽得其学法，自敬其德而至於明其德，明其德而至於广其心，广其心而至於固其道终焉。此则学之本也。自威仪、孝弟之自修而达於师旅、狱讼之讲习，自师旅、狱讼之讲习而极於车马器械之精能，此则学之事也。自烈祖之鉴其诚而至於多士之化其德，自多士之化其德而至於远夷之服其道，此则学之功也。”
    《明堂位》：“米廪，有虞氏之庠也；序，夏后氏之序也；瞽宗，殷学也；宫，周学也（言鲁得立四代之学。注见《大学考》）。”
    班固《汉书 食货志》曰：“五家为邻，五邻为里，四里为族，五族为党，五党为州，五州为乡。乡，万二千五百户也。邻长位下士，自此以上，稍登一级，至乡而为卿也。於里有序而乡有庠序以明教庠。序以明教，庠以行礼而视化焉。春令民毕出在野，冬则毕入於邑。其《诗》曰：‘四之日举趾，同我妇子，饣盍彼南亩。’又曰：‘十月蟋蟀入我床下。嗟我妇子，聿为改岁，入此室处。’所以顺阴阳，备寇贼，习礼文也。春将出民，里胥平旦坐於右塾，邻长坐於左塾（里胥，如今里吏。门侧之堂曰塾），毕出然後归，夕亦如之。入者必持薪樵，轻重相分，班白不提挈。冬，民既入，妇人同巷相从夜绩，女工一月得四十五日（一月之中又得夜半为十五日，凡四十五日也）。必相从者，所以省费燎火，同巧拙而合习俗也。男女有不得其所者，因相与歌咏，各言其伤（怨刺之诗也）。是月，馀子亦在於序室（馀子，庶子也，未任役者）。八岁入小学，学六甲、五方、书计之事（苏林曰：“五方异书，如今秘书学外国书也。”臣瓒曰：“辨五方之名及书艺也。”），始知室家长幼之节。十五入大学，学先圣礼乐，而知朝廷君臣之礼。其有秀异者，移乡学於庠序；庠序之异者，移国学於少学。诸侯岁贡少学之异者於天子，学於大学，命曰造士。行同能偶，则别之以射，然後爵命焉。孟春之月，群居者将散，行人振木铎以徇於路，以采诗，献之太师，比其音律以闻於天子。故曰王者不窥牖户而知天下。此先王制土处民，富而教之之大略也。”
    汉文翁为蜀郡守，仁爱好教化。见蜀地僻陋有蛮夷风，文翁欲诱进之，乃选郡县小吏开敏有材者张叔等十馀人，亲自饬厉，遣诣京师，受业博士，或学律令。减省少府用度，买刀布蜀物，赍计吏以遗博士（少府，郡掌财物之府，以此而供太守者）。数岁，郡生皆成就还归，文翁以为右职，用次察举，官有至郡守、刺史者。又修起学官於成都中（学官，学之官舍也），招下县子弟以为学官弟子，为除更繇，高者以补郡县吏，次为孝弟力田。常选学官僮子，使在便坐受事（便坐，别坐，可以视事，非正廷也）。每出行县，益从学官诸生明经饬行者与俱，使传教令，出入闺ト。县邑吏民，见而荣之，数年，争欲为学官弟子，富人至出钱以求之。繇是大化，蜀地学於京师者比齐鲁焉。至武帝时，乃令天下郡国皆立学校官，自文翁为之始云（师古曰：“文翁学堂在今益州城内。”）
    按：武帝时始为博士、学官置弟子员，前此所谓博士者，虽有弟子，要皆京师自授其徒，其徒自愿受业，朝廷未尝有举用之法，郡国亦无荐送之例。而蜀地僻陋，非齐鲁诸儒风声教化之所被，故文翁遣其民就学，必以物遗博士，而使教之。及武帝既兴学校，则令郡国县官谨察可者，与计偕，诣太常受业如弟子，则郡县皆有以应诏，而博士弟子始为国家选举之公法也。
    元帝时，郡国置《五经》百石卒史。
    平帝元始三年，立学官，郡国曰学，邑、侯国曰校，校、学置经师一人。乡曰庠，聚曰序，序、庠置《孝经》师一人。
    何武为刺史，行部必先即学宫见诸生，试其诵论，问以得失。
    西汉以郡文学入官：
    梅福、隽不疑、韩延寿、王章、盖宽饶、诸葛丰、郑崇、张禹
    世祖建武六年，李忠为丹阳太守。忠以丹阳越俗，不好学，乃为起学校，习礼容，春、秋乡饮，选用明经。郡中向慕之。
    明帝永平十年，幸南阳，召校官弟子作雅乐，奏《鹿鸣》，帝自御埙篪和之，以娱嘉宾。
    宋均调辰阳长，为立学校。
    寇恂为汝南太守，修学校，教生徒，聘能为《左氏春秋》者，亲受举焉。
    卫飒为桂阳太守，下车修庠序之仪。
    任延为武威太守，造立校官，自掾吏子孙皆令习业受业，复其徭役。章句既通，悉显拔荣进之。郡遂有儒雅之士。
    秦彭为泰山太守，崇好儒雅，修明庠序。每春、秋飨祀，辄修升降揖逊之仪。
    鲍德为南阳太守，时郡学久废，德乃修起黉舍，备俎豆、黻冕，行礼奏乐。又尊飨国老，宴会诸儒。百姓观者，莫不劝服。
    班固《东都赋》曰：“四海之内，学校如林，庠序盈门，献酬交错，俎豆莘莘，下舞上歌，蹈德咏仁。”
    鲁丕为赵相，赵王商尝欲避疾，便时稍住学官（学官，学舍也），丕止不听。曰：“学官传五帝之道，修先王礼乐教化之处，王欲废塞以广游宴，事不可听。”诏从丕言。
    魏明帝时，延寿亭侯高柔上疏曰：“汉末陵迟，礼乐崩坏，太祖初兴，愍其如此，在於拨乱之际，并使州县立教学之官。高祖即位，遂阐其业，兴复辟雍，州立课试，於是天下之士，复闻庠序之教，亲俎豆之礼焉。”
    晋虞溥，太康时为鄱阳内史，大修庠序，广招学徒，移告属县，具为条制。於是至者七百馀人，溥乃作诰以奖谕之，曰：“文学诸生，皆冠带之流，年盛志美，始涉学庭，讲修典训，此大成之业，立德之基也。夫圣人之道，淡而寡味，故始学者不好也。及至期月，所观弥博，所习弥多，日闻所不闻，见所不见，然後心开意朗，敬业乐群，忽然不觉大化之陶己，至道之入神也。故学之染人，甚於丹青。丹青吾见其久而渝矣，未见久学而渝也。夫工人之染，先修其质，後事其色，修色积积，而染工毕矣。学亦有质，孝弟忠信是也。君子内正其心，外其行，行有馀力，则以学文，文质彬彬，然後为德。夫学者不患才不及，而患志不立，故曰希骥之马，亦骥之乘，希颜之徒，亦颜之伦。又曰锲而舍之，朽木不知，锲而不舍，金石可亏。斯非其效乎！”时祭酒求更起屋行礼，溥曰：“君子行礼，无常处也，故孔子射於矍相之圃，而行礼於大树之下。况今学庭庠序，高堂显敞乎！”
    右系鄱阳郡学事迹之见於前史者。溥之言有味可书，《郡志》殊欠登载。
    穆帝永和中，征西将军庾亮在武昌开置学官，起立讲舍，亮家子弟及参佐大将子弟，悉令入学。四府博学识义，通涉文学经纶者，建儒林祭酒，使班同三署，厚其供给。皆妙选邦彦，必有其宜者以充此举。近临川、临贺二郡，并求复学校。若非束之流，礼教所不及，而欲阶缘免役者，不得为生。明为条制，令法清而人贵。
    梁武帝选学生，遣就会稽门山，受业於庐江何胤。分遣博士、祭酒到州郡立学。
