<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宋沿唐制，置三师，以太尉、司徒、司空为三公。至徽宗政和二年，诏：“司徒、司空，周六卿之官，非三公之任，乃今之六曹尚书是也。太尉秦官，居主兵之任，亦非三公。太尉、司徒、司空并罢。依周制，立三孤之官，乃次辅之任，或称三少，为次相之任”（馀见《三公总序》）。
    ○总序三公三师以下官属
    三师（太师、太傅、太保，历代多有之）、一太（殷建官有六太，其一曰太宰。自周以後，亦常有之。馀五太则无）、三公（太尉、司徒、司空，历代有之）、二大（大司马、大将军，历代亦有之）、诸位从公（诸将军及光禄大夫开府者，历代亦时有之）官属等（历代有置有省，亦多同说，所以不更各具本府，但依时代都言之。其大将军，自具本篇）。汉有三师，而不见官属。以丞相为公，置司直、长史；後改丞相为司徒，则曰司徒司直、长史（具《宰相篇》）。其太尉，後改为大司马。绥和初，始置长史一人，掾属二十四人，御属一人，令史二十四人。改御史大夫为大司空，置长史加中丞（具《御史大夫篇》）。後汉初，唯置太傅，有长史一人，掾属十人，御属一人（不知何曹）。後置太师，董卓尝居之，盖自为也，而不见官属。太尉属官有长史一人，署诸曹事（卢植《礼注》曰：“如周小宰。”）；掾吏属二十四人（分主二千石长史迁除、民户、祠祀、农桑、奏议、词讼、邮驿、转运、盗贼、罪法、兵、货币、盐铁、仓等事），黄ト主簿（省录众事。掌ト下威仪），记室令史（掌上章表报。後汉末，陈琳、阮皆为曹公记室，军国书檄皆所作），御属（掌为公卿）。司徒属官有长史一人，掾属三十一人，令史及御属三十六人（正曰掾，副曰史。陈宠辟司徒鲍昱府。是时三府掾属专尚交游，以不肯亲事为高。宠独勤心物务；转为辞曹，专掌天下狱讼。时司徒辞讼，久者数十年，事类溷错，易为轻重。宠为昱撰《辞讼比》七卷，决事科条，皆以事相从。昱奏上之，其後公府奉以为法）。司空属官：长史一人，掾属二十九人，令史及御属三十二人（正曰掾，副曰属。《汉旧注》云：公府掾比古元士三命者也。或曰，汉初掾史辟，皆上言之，故有秩，皆比命士。其所不言，则为百石属。其後皆自辟除，故通为百石云）。其大司马属官，并同前汉。魏置太傅、太保，而不见官属；太尉、司徒、司空，有长史、司马、从事中郎、正行参军；大司马亦有正行参军也。晋有太宰、太傅、太保。唯杨骏为太傅，增祭酒为四人，掾属二十人，兵曹为左、右也（杨骏辅政，引潘岳为太傅主薄）。太宰、太保官属不见。太尉、司徒、司空，并有长史、司马。太尉虽不加兵者，吏属皆绛服。泰初三年，又置太尉军参军六人，骑司马五人，官骑十人。而司徒加置左长史，长差次九品，铨衡人伦，冠绶与丞相长史同。主簿、左右东西曹掾各一人，若有所循行者，增置掾属十人（武帝时，司徒奏州郡农桑未有赏罚之制，宜遣掾属循行。诏遂使司徒督察州郡播殖。若有所循者，增掾属十人。又温峤请司徒置田曹属，州一人，劝课农桑）。初，王浑（字元中）迁司徒，仍加兵。浑以司徒文官，主吏不持兵，及吏属绛衣，自以非是旧典，皆令皂服，论者美其谦而识理。司空府加置导桥掾一人，馀略同後汉。咸宁初，诏以前太尉府为大司马府，增置祭酒二人，帐下司马、官骑、大车、鼓吹。左右光禄、光禄三大夫开府者，皆为位从公，品秩、俸赐、仪制与诸公同。加兵者，增置司马一人，从事中郎二人（刘琨为司空，以卢谌为从事中郎），主簿、记室督各一人，舍人四人，兵、铠、士曹，营军、刺奸、帐下都督、外都督、令史各一人（主簿以下，令史以上，皆绛服）。司马给吏卒如长史，从事中郎给侍二人，主簿、记室都督各给侍一人。其馀临时增崇者，则褒加各因其时为节文，不为定制（其祭酒掾属，白盖小车七乘，轺车施耳後户、皂轮犊车各一乘。自祭酒以下，令史以上，皆皂零辟朝服）。其为持节都督者，增参军为六人，其馀如常加兵公制（孙楚字子荆，为佐著作郎，参石苞骠骑军事。楚既负其才气，颇侮易苞。初至，揖曰：“天子命我参卿军事。”初，参军不敬府主。楚既轻苞，遂制施敬，自楚始也）。宋有太傅、太保、太宰、太尉、司徒、司空、大司马，诸府皆有长史一人，将军一人。又各置司马一人，而太傅不置。长史、掾属，亦与後汉略同。自江左以来，诸公置长史、仓曹掾、户曹属、东西ト祭酒各一人，主簿、舍人二人，御属二人，令史无定员。领兵者置司马一人，从事中郎二人，参军无定员。加崇者，置左右长史、司马、从事中郎四人，掾属四人，则仓曹增置属，户曹置掾。加崇，极於此也。其司徒府若无公，唯省舍人；其府常置，其职僚异於馀府，有左右长史、东西曹掾属，馀则同矣。馀府有公即置，无则省。齐有太宰、大司马，并为赠官，无僚属。太尉、司徒、司空是为三公，特进位从公，诸开府仪同三司位从公，开府仪同如公。凡公督府，置位：长史、司马各一人，谘议参军二人。诸曹有录事，功曹，记室，户曹，仓曹，中直兵，外兵，骑兵，长流，贼曹，城局，法曹，田曹，水曹，铠曹，集曹，右户，十八曹。局曹以上署正参军，法曹以下署行参军，各一人。其行参军无署者，为长兼员。其公府佐吏，则从事中郎二人，仓曹掾、户曹属、东西ト祭酒各一人，主簿、舍人、御属二人。加崇者，则左右长史四人，中郎、掾属并增数。其未及开府，则置亦有佐吏，其数有减。小府无长流，置禁防参军。初，晋令公府长史著朝服，自宋大明以来著朱衣（齐王俭为司徒左长史，请依《晋令》复旧制，不著朱衣，时议不许。又曰：王秀之常云“位至司徒左长史，可以知止足矣。”又陆慧晓为司徒右长史，谢フ为左长史，府公竟陵王子良谓王融曰：“我府二上佐，前代谁可比？”融曰：“两贤同时，未有前例。”）。梁武受命之初，官班多同宋、齐之旧。有丞相、太宰、太傅、太保、大司马、太尉、司徒、司空、开府仪同三司等官。诸公及位从公开府者置官属，有长史、司马、谘议参军、掾属、从事中郎、记室（建安王为雍州刺史，表求管记，以江革为征北记室参军。革弟观又为参军兼记室。任曰：“文房之任，总卿兄弟。”故历代皆为文士之华选云）、主簿、列曹参军、行参军、舍人等官。其司徒则有左、右二长史（褚球字仲宝，为司徒左长史，加貂。台佐加貂，自球始也），又增置左西掾一人，自馀僚佐同於二府。有公则置，无则省。而司徒无公，唯省舍人，馀官常置。开府仪同三司，位次三公，左右光禄大夫优者则加之，同三公，置官属。陈三师、二大，并为赠官，而无僚属。其三公有府长史、司马、谘议参军、从事中郎、掾曹属、主簿、祭酒、录事、记室、正参军、板正参军。後魏三师无官属。後又置太宰，以元天穆为之，增置佐吏。三公及二大并有长史，司马，谘议参军，从事中郎，掾属，主簿，录事参军，功曹，记室、户曹、中兵等参军，诸曹行参军，祭酒，参军事，长兼行参军，督护（其太尉、司徒与二大属官阶同，唯司空府官每降一阶）。北齐三师、二大、三公，各置长史，司马，谘议参军，从事中郎，掾属，主簿，录事，功曹，记室、户曹、仓曹、中兵、骑兵、长流、城局、刑狱等参军事，东西ト祭酒及参军事，法、墨、田、水、铠、集、士等曹行参军，督护等员（司徒则加左、右长史）。长史（主吏）、司马（主将）、舍人（主ト内事），皆自秦官也。从事中郎（从事中郎，汉末官也。陈汤为大将军王凤从事中郎。在主簿上，所掌、秩与长史同）、掾属（主诸曹事）、主簿（所主与舍人同，祭酒所主亦同）、令史（主诸曹文书），此皆自汉官也（陈汤为大将军王凤从事中郎是也）。御属、参军自後汉（孙坚参骠骑军事是也。参军所主与掾属同）。其仪同三司如开府者，亦置长史以下官属，而减记室、仓、城属、田、水、铠、士等七曹各一人（其品亦下三公府一阶。其三师、二大佐吏，则同太尉府也）。後周以太师、太傅、太保为三公，而不见僚属。隋三师亦不见官属，而三公依北齐置府僚。後省府及僚佐。置公则坐於尚书都省，朝之众务总归於台ト。唐三师、三公，并无官属。
    宋亦如之。
    ●卷四十九  职官考三
    ○宰相
