<!-- { "loadSidebar": true } -->
    汉武帝时，左右曹诸吏分平尚书奏事，知枢要者始领尚书事。张安世以车骑将军、霍光以大将军、王凤以大司马、师丹以左将军，并领尚书事（张安世领尚书事，职典枢机，以谨慎周密自著。每言大政，己决，辄移病出。闻有诏命，乃惊，使吏之丞相府问焉，每朝廷大臣莫知与议也。又孔光字子夏，领尚书，凡典枢机十馀年，守法度，修政事，不希旨苟合。或问温室、省中树皆何木也，光答以他语，其谨密如此）。後汉章帝以太傅赵、太尉牟融并录尚书事。尚书有“录”名，盖自、融始，亦西京领尚书之任，唐、虞大麓之职也。和帝时，太尉邓彪为太傅尚书事，犹古冢宰总己之义，薨辄罢之。自魏、晋以後，亦公卿权重者为之，职无不总（蜀蒋琬字公琰，为录尚书事。晋宗室会稽王道子及世子元显并录尚书事，时道子为“东录”，元显为“西录”。晋康帝时，何充《让录表》曰：“成康中，分置三录，王导录其一，荀崧、陆晔各录二条事。”晋江右有四录，则四人参录也。江右张华、江左庾亮并经阙上书七条）。凡重号将军、刺史皆得命曹受用，唯不得施陈及加节。宋孝武孝建中，不欲威权外假，省录；大明末复置。此後或置或省。齐世，录尚书及尚书令并总领尚书台二十曹，为内台主，行遇诸王以下皆禁驻，号为“录公”（齐明帝为宣城王，录尚书。废帝昭业思蒸鱼，太官以无“录公”命，不与）。高帝崩，遗诏以褚彦回录尚书事。江左以来，无单为录者，有司拟立优策，王俭议宜有策书，乃从之（王俭议以为：“见居本官，别拜录，推理应有策书，而旧事不载。中朝以来，三公、王侯则优策并设，官品第一，策而不优。优者，α美；策者，兼明委寄。尚书职居天官，政化之本，故尚书令品虽第三，拜必有策。录尚书品秩不见，而总任弥重，前代多与本官同拜，故不别有策。即事缘情，不容均之凡僚。宜有策书，用申重寄，既异王侯，不假优文。”从之）。北齐录尚书一人，位在令上，掌与令同，俱不纠察。自隋而无。
    ○尚书令
    秦置尚书令。尚，主也。汉因之。铜印青绶。武帝用宦者，更为中书谒者令。成帝去中书谒者令官，更以士人为尚书令（时弘恭、石显相继为中书令，专权邪僻。前将军萧望之领尚书事，建言以为：“尚书百官之本，国家枢机，宜以通明公正处之。武帝游宴後庭，故用宦者，非古制也。宜罢中书宦官。”）。後汉众务，悉归尚书，三公但受成事而己。尚书令主赞奏事，总领纪纲，无所不统。与司隶校尉、御史中丞朝会皆专席而坐，京师号曰“三独坐”。故公为令、仆射者，朝会不陛奏事。天子封禅，则尚书令奉玉牒检兼藏封之礼（後汉光武以侯霸为尚书令，每春帝下宽大之诏，奉四时之令，皆霸所建也。郭迁尚书令，处职机密，数纳忠谏。陈忠为尚书令，前後所奏，悉条於南宫阁上，以为故事。郑弘为尚书令，亦著於南宫，以为故事。郭贺字乔卿，为尚书令，百姓歌之曰：“厥德仁明郭乔卿，忠政朝廷上下平。”又，左雄字伯豪，为尚书令。自雄在尚书令，天下不敢谬选，十馀年间称为得人；自雄掌纳言，多所正肃。沈勋字异徵，诣南宫，赐酒，拜尚书令；持节临辟雍，名冠百僚。荀字文若，为尚书令，居中持重，临薨焚毁故案，奇策密谋不得尽闻；又举荀攸可以代已。後攸为尚书令，亦推贤进士。魏武帝曰：“二荀令之论人，久而益信，没世不忘。”）。魏、晋印绶与汉同，冠进贤两梁，纳言帻，五时朝服，佩水苍玉。受拜则策命之，以在端右故也。薨，於朝堂发哀（陈矫字季弼，为尚书令。魏明帝卒至尚书门，矫跪问曰：“陛下欲何之？”帝曰：“欲案行文书耳。”矫曰：“此臣职分，非陛下所宜临也。若臣不称职，则请就黜。”帝惭而回。又晋乐广为尚书令，无当时称，为後人所思。又太熙元年诏曰：“夫总百揆之得失，管王政之开塞者，端右之职也。是以自汉代以来，慎选其人。议郎王戎可为尚书令。”又卫字伯玉，拜尚书令，性严惮，以法御下，视尚书若参佐，尚书郎中掾属。又熊远起日：“伏见吏部以太尉荀组为尚书令，复领荆州牧。自三代以来，未闻以纳言之官而出领牧伯者。”王彪之字叔虎，为尚书令，与谢安共掌朝政。安每称曰：“朝之大事，众不能决者，谘之王公，无不立判。”）。魏、晋以下，任总机衡，事无大小，咸归令、仆。（宋孝建元年，诏曰：“尚书，百官之元本，庶绩之枢机。丞、相、列曹，局司有任。自须事无巨细，悉归令、仆，非所以诏能济业也。可更可明体制，责厥成也。”）齐、梁旧用左仆射美迁司空（谢フ字敬仲，徵为司徒、尚书令，フ辞脚疾不堪朝谒，仍角巾自舆，诣龙门谢。既见，乘小车就席）。梁、陈并有之。後魏、北齐掌弹纠见事，与御史中丞更相廉。察隋亦总领众务。唐尚书令朝服冕，八旒七章，三梁冠。武德初，太宗为秦王时尝居之，其後人臣莫敢当，故自龙朔三年制废尚书令（至广德中，郭子仪勋业既盛，乃特拜焉。子仪以文皇帝故，让不敢受）。令在唐为正二品，朱梁置为正一品。
    宋淳化三年升在三师上。掌佐天子议大政，奉所出命令而行之。其属有六曹，凡庶务皆会而决之。凡官府之纪纲程式，无不总焉。大事三省通议，则同执政官合班；小事尚书省独议，则同仆射、丞分班轮奏。若事由中书、门下而有失当应奏者，亦如之。与三公、三师、侍中、中书令俱以册拜。自建隆以来不除，惟亲王元佐、元俨以使相兼领，不与政。政和二年，诏：“尚书令，太宗皇帝曾任，今宰相之官己多，不须置。”然是时说者以谓为令者唐太宗也，熙宁未尝任此，盖时相蔡京不学之过。宣和七年设复置令，亦虚设而已。
    《容斋随笔》论三省长官（见《中书令门》）。
    ○仆射
    仆射，秦官。汉因之，自侍中、尚书、博士、郎皆有之。古者重武官，有主射以督课（古者重武官，以仆射者掌事，故曰仆射。仆射者，仆役於射也。一云，仆，主也）。军屯吏、驺、宰、永巷宫人皆有，取其领事之号（凡此诸官，皆有仆射，随所领之事以号也。若军屯吏则曰军屯仆射，永巷则曰永巷仆射）。成帝建始元年，初置尚书五人，以一人为仆射，主封门，掌授廪假钱（郑崇字子游，为尚书仆射，数直谏诤。每见，曳革履，上笑曰：“我识郑尚书履声。”）。後汉尚书仆射一人，署尚书事，令不在，则奏下众事，印绶与令同（自汉以下，章服并与令同）。献帝建安四年，以执金吾荣邵为左仆射，卫臻为右仆射。侍者分置左右，盖自此始。经魏至晋，迄於江左，省置无恒。置二，则为左、右仆射；或不两置，但曰尚书仆射。令阙，则左为省主；若左、右并阙，则置尚书仆射以主左事，置祠部尚书以掌右事，则尚书仆射、祠部尚书不恒置矣（若无令，则左仆射为省主，与令同。若左、右并阙，则直置仆射，在其中间，总左。右事）。宋尚书仆射胜右减左，右居二者之间。仆射职为执法，置二则为左、右执法。又与尚书分领诸曹，兼掌弹举。齐左、右仆射行则分道。左仆射领殿中、主客二曹（诸曹、郊庙、园陵、车驾行幸、明议、台内非违、文官举补满叙疾假事。其诸吉庆瑞应众贺、灾异屡发众变、临轩策命，改若格制、位官铨选，凡诸除署、论功、封爵、贬出、入议、疑谳通关案，则左仆射主，右仆射次经之）；右仆射领祠部、仪曹（掌诸曹库藏帛，文武廪给，诸军资差量人役百工，死病亡叛讨捕、考剔非违，租布税调，理船车兵器。其祠部郊庙、丧赠，仪曹仪典礼学，武官除署，移非城邑，人户复除，家宅田地兴工创架运写，拘虑刑狱听讼，百不免遣、通关及案奏事，则右仆射主，左仆射次经之）。黄案，左仆射上署，右仆射次署。凡仆射掌朝轨，尚书掌献奏，都丞任在弹违（诸详谳事，应须部议相值者，皆郎先立意。应奏黄案及关事，以立意官为议主。凡辞诉有慢命者，曹掾咨如旧。若或命有咨，则以其主意者为议主）。齐、梁旧制，右仆射迁左仆射，左仆射美迁令，其仆射处於中。陈亦然。後魏二仆射，左居上，右居下（令、仆、中丞驺唱而入宫门，至於马道。及郭秋为仆射，以为非尽敬之宜，乃奏请：御在太极，驺唱至止车门；御在朝堂，止司马门。驺唱不入宫，自此始也。又朱仲远为行台仆射，请准朝式，在军鸣驺，废帝笑而许之，其肆情如此）。北齐仆射职为执法，置二则为左、右仆射，皆与令同，左纠弹而右不纠弹。隋文帝开皇三年，诏：“左、右仆射从二品。左掌判吏部、礼部、兵部三尚书，御史纠不当者兼纠弹之。右掌判都官、度支、工部三尚书，又知用度。馀并依旧（杨素为右仆射，与高专掌朝政。後文帝渐疏忌素，诏曰：“仆射国之宰辅，不可躬亲细务，但三五日一度向省评，评论大事。”外示崇重，实夺其权也。终仁寿之末，不复通省事）。”唐左、右二仆射因前代，本副尚书令。自尚书令废阙，二仆射则为宰相。故太宗谓房元龄、杜如晦曰：“公为仆射，当洞开耳目，访求才贤，是谓宰相洪益之道。今以决辞听讼不暇，岂助朕求贤之意？”乃令尚书细务悉委於两丞，其冤滥大故当奏闻者，则关於仆射。及贞观末，除拜仆射，必加“同中书门下平章事”及“参知机务”等名，方为宰相，不然则否。然为仆射者，亦无不加焉。至开元以来，则罕有加者（自开元以来，始有单为仆射不兼宰相者）。初，龙朔二年，改左、右仆射为左右立政。咸通元年，复旧，官品第四（上元三年闰五月制，中书省颁下诸州府，并宜用黄纸）。武太后改二仆射为文昌左、右相，进阶为从三品，寻复本阶。神龙初，复为左、右仆射（二年九月，敕门下及都省，宜曰别录制敕，自三月一进）。开元元年，改为左、右丞相，从二品。统理众务，举持纲目，总判省事，（二年四月敕：“在京有诉冤者，并於尚书省陈牒，所司为理；若稽延致有屈滞者，委左、右丞及御史台访察闻奏；如未经尚书省，不得辄於三司越诉。”）御史纠不当者，兼得弹之。至天宝元年，复旧。
