<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宋朝典选之职，自分为四：文选二，曰审官东院（太平兴国六年命郭贽考京朝官课。淳化二年，置磨勘京朝官院，又以兴国中所置差遣院并入，号磨勘差遣院，亦名考课院。淳化四年，以考课京朝官院为审官院。而《涑水记闻》云太宗患中书权太重，向敏中时为谏官，请分中书吏房置审官院，刑房置审刑院。熙宁置审官西院，以主武选，於是改审官院为审官东院焉），曰流内铨（《实录》：淳化四年，以幕职州县考课院归流内铨，命翰林学士苏易简领其事。自後命近臣主之）；武选二，曰审官西院（《涑水记闻》云：王介甫与韩子华合谋，欲沮文潞公，且夺其权。一日发中旨置审官西院，枢密初不知也），曰三班院（《实录》：淳化三年诏置三班院，以崇仪副使蔚进掌之。先是，供奉官等悉隶宣徽院。至是，别置三班院以考殿最，自後多命近臣以主之）。元丰定制，以审官东院为尚书左选，审官西院为尚书右选，流内铨为侍郎左选，三班院为侍郎右选（《道乡集 苏丞相行状》：“唐制，文选掌於吏部，武选则兵部主之。”）。掌文武官选授、勋封、考课之政令。文臣寄禄官自朝议大夫、职事官自大理正以下，非中书省敕授者，归尚书左选；武臣升朝官自皇城使、职事官自金吾街仗司以下，非枢密院宣授者，归尚书右选；自初仕至州县幕职官，归侍郎左选；自借差、监当至供奉官、军使，归侍郎右选。凡分职为三，封爵、赠官之事则司封主之，赐功定省之事则司勋主之，官资、课最、名谥之事则考功主之。凡应注拟、升移、叙复、荫补，及酬赏、封赠者，随所分隶校勘法例，团甲以上尚书省，即法例可否不决应取裁者，亦如之。若中散大夫、ト门使以上，则列迁叙之状上中书省、枢密院，得尽给告身，则通书尚书侍郎及所隶郎官（《续会要》）。尚书左、右选凡十五案（左选：掌阙案，知阙案，六品案，七品案，八品案，九品、知杂上案、下案，甲库案。右选：流拟案，大使臣案，小使臣案，甲库案，掌注案，知杂案，告身案），侍郎左、右选凡十五案（左选：注拟、知阙案，补阙案，参军上案、下案，主簿上案、下案，县尉上案、下案，入宫案，甲库案，格式案，过院案。右选：注拟上案、下案，供奉官案，殿直案，甲库案，掌法案，知一案），而四选密矣。尚书：从二品，掌文武之选事而奉行其制命。凡天下员阙具注诸籍，月取其应选者揭而书之，集官注拟，考其阀阅以定可否。凡选授、封爵、功赏、课最之事，皆所隶郎官验实而後判成焉。若有疑不能决，则禀议於尚书省，即应论奏，与郎官同上殿。侍郎：从三品，掌文臣未改秩者。凡始命或有殿负，皆试而後选。若应迁格则团甲，同郎官引见於便殿，禀奏改官。右选，掌武臣未升朝者。凡所任而试不中等，及已入官而未应选者，皆勿注正阙。若选路分都监、将官、ト门候、都总管司承受，皆以名上枢密院。视朝入ト，则执文武班簿对立。官制行，尚书、侍郎同治曹事，奏事则同班；惟吏选分领四选，有所论奏，则各以选事同所隶郎官上殿。元丰寄禄，吏部尚书为金紫光禄大夫，六部侍郎为正议大夫。南渡初，诸曹尚书、侍郎互置，惟吏部备官。绍兴八年，依元制，六曹皆置权尚书，以处未应资格之人。建炎四年，六曹置权侍郎，如元制，满二年为真，补外者除待制，未满除修撰。旧制，吏部除侍郎二员，分典左、右选，总称吏部侍郎，命官兼摄，惟称左选侍郎或右选而已。绍熙三年，谢深甫、张叔椿兼摄，始有侍左侍郎、侍右侍郎之称。既而自林大中、沈揆擢贰尚书，则“侍左”“侍右”径入除目，相承不改。郎中：主管尚书左、右选；及侍郎左、右选各一员，参掌选事而分治之。凡郎官，并用知县资序以上充，未及者为员外郎。元丰寄禄为朝请大夫。建炎四年，诏权摄、添差郎官并罢。初进拟，第云吏部郎官；及拟告身细衔，始具言吏部尚书郎中或员外郎，主管尚书某选，主管侍郎某选。绍兴，吕希常以监六部门兼权侍右侍郎。李端民正除尚右郎官，既而何亻甫、杨亻炎、费行之除吏部郎官，皆有侍左、侍右、尚左、尚右之称。自此相承不改。乾道元年，诏：“令後非曾任监司、守臣，不除郎官，著为令。”自是馆学、寺监丞，拘碍资格，迁除不行。郎曹阙员，但得兼摄，旋即外补；有不次擢用者，则自二著躐升二史，以至从列。其自外召至为郎，则资级已高，曾不数月，即序进卿、少，而郎有正员者益少矣。司封：判司事一人，初以无职事朝官充。凡封爵之制，一出於中书，本司但掌定谥先期戒本部赴集而已。元丰官制行，始实行本司事，掌封爵、叙赠、奏荫、承袭之事。寄禄为朝请大夫。司勋：掌勋赏事。凡勋十有二级（自上柱国至武骑尉）。自从七品推而上之至正三品，三岁一迁，必因其除授以加之。凡赏有格，若事应赏，从所隶之司考实以报，审核以上尚书省。寄禄为朝请大夫。隆兴初，诏省并司勋郎中，以司封郎中兼领。考功：判司事一人，以带职朝官或无职事朝官充。凡考课之法分隶他司，或以他司专领，本司但掌覆太常拟谥及幕府州县官流外较考之事。元丰官制行，郎中、员外郎始实行本司事（《续会要》）。初除蔡峋、蔡京（《职略》）。掌文武迁叙、磨勘、资任、考课之政令。凡命官，随所隶选，以其职事且注於历，给之於其属州若司，岁书其功过，应升迁选授者，验历按法而叙进之；有负殿，则正其罪罚。以七事考监司。以四善、三最考守令。凡改服色者，以年劳计之。应谥者，覆太常所定行状，报尚书省官集议以闻。凡立碑碣名额之事掌之。旧置考课院，其定殿最皆有考辟，元丰悉罢。分案十有七（五品案、六品案、七品案、八品案、九品案、职官案、参军案、令丞案、主簿案、县尉案、使副案、供奉官案、资任案、校定案、法案、知杂案）。元三年，诏：“知州课法，吏部上其事於尚书省，送中书省收旨。县令以下，本部专行。”官告院：主管官二员。旧制，掌吏、兵、勋、封官告，以给妃嫔、王公、文武品官、内外命妇及封赠者。官制行，四选皆用吏部印，惟蕃官用兵部印。凡绫纸幅数标轴名色，皆视其品之高下，应奏钞划闻者给之。大观并归尚书省，政和仍归吏部（差主管官）。
    ○户部尚书（侍郎　郎中　员外郎　度支郎中　员外郎　金部郎中　员外郎　仓部　郎中　员外郎）
    《周礼 地官》大司徒之职，掌建邦之土地之图，与其人民之数（按：今户部之职与地官之任，虽亦颇同，若徵其承受，考其沿袭，则户部合出於度支。度支，主计算之官也。算计之任，本出於《周礼 天官》之司会云）。又太宰之属有司会，以九贡之法，致邦国之财用；以九赋之法，令田野之财用；以九功之法，令民职之财用；以九式之法，均节邦之财用；掌国之官府郊野县都之百物财用，凡在书契版图者之贰，以逆群吏之治，而听其会计（逆谓受而钩考之，可知得失多少）。汉置尚书郎四人，其一人主财帛委输。至魏文帝置度支尚书寺，专掌军国支计。吴有户部（吴孙休初即位，户部尚书阶下读奏），而晋有度支（晋当阳侯杜元凯为度支尚书，内以利民，外以救边、备物置用，以济当时之益者五十馀条。又张华为度支尚书，运司运漕，决定妙算），皆主算计也。宋、齐度支尚书领度支、金部、仓部、起部四曹。梁亦有之。後魏度支亦掌支计（崔亮为度支尚书，经营费用，岁减亿计）。北齐度支统度支（掌计会，凡军国损益、供粮廪等事）、仓部、左户（左户掌天下计帐、户口）、右户（掌天下公私田宅租课）、金部、库部六曹。後周置大司徒卿一人，如《周礼》之制，其属有民部中大夫二人，掌承司徒教，以籍帐之法，赞计人民之众寡。隋初有度支尚书，则并後周民部职（汉武帝初置尚书，有民曹，主凡吏民上书，悉经此曹主之。後汉光武改民曹主缮修、工作、盐池、苑圃。魏置左民尚书。晋惠帝又加置右民尚书。至於宋齐梁陈皆有左民尚书。而後魏有左民左民、右民等尚书，多领工役，非今户部之例。而梁、陈兼掌户籍，此则略同。自周、隋有民部，始当今户部之职）。开皇三年，改度支为民部，统度支、民部、金部、仓部四曹；国家修《隋志》，谓之户部，盖以庙讳故也（炀帝时，韦中为民部尚书。又武德二年，隋民部尚书萧为相府司录）。唐永徽初，复改民部为户部，庙讳故也（太宗在位，诏官名及公私文籍有“世”“民”两字不相连者，并不讳；至元宗始讳之）。显庆元年，改户部为度支。龙朔二年，改度支尚书为司元太常伯，咸亨元年，复为户部尚书。初，户部居礼部之後，武太后改置天地四时之官，以户部为地官，由是遂居礼部前。神龙元年，复改地官为户部，总判户部、度支、金部、仓部事。
    侍郎二人（盖《周官》小司徒建大夫职同其任。後周依《周官》。今侍郎，则隋炀帝置民部侍郎。唐因之，後改曰户部。龙朔二年，改为司元少常伯。咸亨元年，复为户部侍郎。他时曹名或改而官号不易。旧制一员，长安四年加一员，神龙元年减，二年复加）。
    郎中二人（汉尚书郎一人，主户口、垦田。吴时张温为尚书户曹郎。魏有民曹郎。晋分为左、右民曹。宋、齐以下，或为左民，或为左户。後魏有户部郎。北齐有左、右民曹。同在《吏部郎中篇》。隋初为户部侍郎，炀帝除“侍”字，隋末改为民部郎。武德初，为民部郎中。龙朔二年，改郎中为大夫，咸通元年复旧。他时曹名或改，而官号不易。掌户口、籍帐、赋役、孝义、优复、蠲免、婚姻、继嗣、百官、众庶、园宅、口分、永业等。建中三年正月，户部侍郎、判度支杜佑奏：“天宝以前，户部事繁，所以郎中、员外各二人判署。自兵兴以後，户部事简，度支事繁，唯郎中、员外各一人。请回辍郎中、员外各一人，分判度支案，待天下之乓革已息，归本曹。”奉敕依）。
    员外郎二人（隋文帝置，炀帝改为承务郎。武德三年，复为员外郎）。
