<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宋礼部判部事二人，以两制及带职朝官以上充。凡礼仪之事，悉归於太常礼院，而贡举之政领於知贡举官。本曹但掌制科举人，补奏太庙郊社斋郎、室长、掌座，都省集议，百官谢贺表章，诸州申举祥瑞，出纳内外牌印之事，而兼领贡院。官制行，始正其职。凡天地、宗庙、陵园之祀，后妃、亲王、将相封册之命，皇子加封，公主降嫁，稽其仪，以诏上下而举行之。朝廷庆会宴乐，宗室冠、婚、丧、祭，蕃使去来宴赐，与夫经筵、史馆赐书修书之礼，例皆同奉常讲求参酌，而定其仪节。三岁贡举、学校试补诸生，皆总其政。旌节章服之颁，祥瑞表奏之进，凡关於礼乐者，皆掌之。建炎三年，诏鸿胪、光禄寺并归於礼部，太常、国子监亦隶之焉。分案五：曰礼乐，曰贡举，曰宗正奉使帐，曰封册表，曰检法。各随其名而治其事。　侍郎：贰尚书之事。南渡，诸曹长贰互置。绍兴七年，礼部置侍郎二员。隆兴初，诏尚书不常置，礼部侍郎置一员。郎中：参预礼乐、祭祀、朝会、宴享、学校、贡举之事。有所损益，则审订以次咨决。凡庆贺若谢，掌撰表文。与祠部、主客、膳部并列为四。建炎三年，并省郎曹，礼部领主客，祠部领膳部。隆兴初，复诏礼部、祠部一员兼领，自是并行四司之事矣。祠部：掌诸州宫观僧尼、道士、童行、住持教门事务，祠祭奉安祈祷，神庙加封赐额并属之。医官磨勘、医生试补，校其事而予夺之。主客掌诸蕃朝贡、宴设、赐予之事。膳部：掌祠寺奏告牲牢、礼料及宴设酒食果实之事，收冰、藏冰、赐冰以时无阙事。御厨翰林司牛羊司隶焉。
    ○兵部尚书（侍郎　郎中　员外郎　职方郎中　员外郎　驾部郎中　员外郎　库部　郎中　员外郎）
    《周礼 夏官》大司马之职，以九伐之法正邦国，制军诘禁，以纠邦国，领校人、牧师、职方、司兵之属，即今兵部之任也。魏置五兵尚书（《周官》有司兵，掌五兵、五盾，各辨其物与其等，以待军事。五兵之名，当出於此。郑司农云五兵者，戈、殳、戟、酋矛、夷矛也）。五兵谓中兵、外兵、骑兵、别兵、都兵也。晋初无，太康中乃有五兵尚书，而又分中兵、外兵各为左、右（按：晋虽分中兵、外兵为左、右，与旧五兵为七曹，然尚书唯置五兵而已，无七兵尚书之名，至後魏始有七兵尚书耳。今诸家著述或谓晋太康中置七兵尚书，误矣）。宋五兵尚书唯领中兵、外兵二曹，馀则无矣。齐、梁、陈皆有之。後魏为七兵尚书。北齐为五兵，统左中兵（掌诸都督告身、诸宿卫官）、右中兵（掌畿内丁帐事、诸兵力士）、左外兵（掌河南及潼关以东诸部丁帐，及发召诸兵）、右外兵（掌河北及潼关以西诸州，所典与左外兵同）、都兵（掌鼓吹、大乐、部小兵等事）五曹。後周置大司马，其属又有兵部中大夫、小兵部下大夫，其职并阙。至隋有兵部尚书，统兵部、职方、驾部、库部四曹，盖因後周兵部之名，兼前代五兵之职。唐龙朔二年，改兵部尚书为司戎太常伯，咸亨元年复旧。光宅元年，改为夏官，神龙元年复旧。天宝十一载，改为武官（至德初复旧）。掌武官选举，总判兵部、职方、驾部、库部事。其分领选举，亦为三铨，制如吏部（尚书所掌，谓之尚书铨。侍郎所掌，其一为中铨，其一为西铨，各有印）。
    侍郎二人（炀帝置，唐因之。龙朔二年，改为司戎少常伯，咸亨元年复旧。他时曹名或改而官不易。旧制一员，总章元年加一员。掌武职、武勋官、三卫及兵士以上簿书，朝集、禄赐、假告、使差、发配，亲士帐内考核，及给武职告身）。
    郎中一人（历代兵部曹皆有部，具《尚书》中。或单为郎，或置郎中，例在《吏部郎中篇》。隋初为兵部侍郎，炀帝除“侍”字，改为兵部曹郎。武德三年，改为兵部郎中。龙朔二年，改为司戎大夫，咸亨元年复旧。掌与侍郎同）。
    员外郎二人（隋文帝置兵部员外郎，炀帝改为兵曹承务郎。武德三年复旧，其後曹改而官不易）。
    职方郎中一人（《周礼 夏官》有职方氏，掌天下之图，辨九州之国。历代无闻，至後周依《周官》。隋初有职方侍郎，炀帝除“侍”字。武德中加“中”字，龙朔二年改为司城大夫，咸亨元年复旧。掌地图、城隍、镇戍、烽候、防人路程远近，归化首渠）。
    员外郎一人（《周官 夏官》职方上士，後周依《周官》。隋改置与户部员外郎同）。
    驾部郎中一人（《周礼 夏官》之属有舆司马；又有校人，主马之官；又有牧司掌牧放，又有巾车掌公车之政及王之五辂，此皆驾部之本也。魏晋尚书有驾部郎。宋时驾部属左民尚书。齐亦有之。後魏与北齐并曰驾部郎中。後周有驾部中大夫，属夏官。隋初为驾部侍郎，属兵部。及辛公义为驾部侍郎，句检马牧，所获十馀万匹。文帝喜曰：“唯我公义，奉国罄心。”炀帝除“侍”字。武德二年，加“中”字。龙朔二年，改为司舆大夫。咸亨初复旧，天宝中改驾部为司驾，至德初复旧。掌舆辇、专乘、邮驿、厩牧，司牛马驴骡阑遗离畜。开元十八年闰六月敕：“比来给传使人，为先传马，事颇劳烦。自今以後，应乘传者，宜给纸券。”二十三年十月敕：“新给都督、刺史并关主官、州上佐，并给驿发遣。”二十八年六月，敕有陆驿处得置水驿。自二十年以後，常置馆驿，以他官为之）。
    员外郎一人（《周官》有舆上士，後周有小驾上士，盖其任也。至隋，置与户部同）。
    库部郎中一人（《周官》有司甲，掌戈盾弓矢之长，各辨其物，以待军事。魏尚书有库部郎，晋因之。宋库部主兵仗。文帝宴，会有荒服外归化人，帝问尚书库部郎顾琛曰：“库中仗有几许？”琛跪对曰：“有十万人仗。”武库仗多秘不言，帝既问失言，及琛跪对，善之。历代或有或阙。後魏、北齐库部属度支尚书，掌凡戎仗器用。後周有武藏中大夫。隋属兵部，初为库部侍郎，炀帝除“侍”字。武德中，加“中”字。龙朔二年，改为司库大夫，咸亨初复旧。天宝十一载，又改库部为司库，至德初复旧。掌军器、仪仗、卤簿法式及乘具等）。
    员外郎一人（《周官》有司兵中士。後周有小武藏下大夫。隋改置与户部同）。
    宋兵部判部事一人。凡籍武官军师卒戎之政令，悉归於枢密院，其选授小者又归三班。本曹但掌三驾仪仗、卤簿字图，释奠武成王庙及武举事，岁终以义勇、兵箭手、寨兵之数上於朝。元丰更制，惟民兵、马政权隶枢密院，武官铨选并归吏部。五年诏：“应缘义勇保甲事并隶枢密院，其馀民兵悉隶兵部。”以什伍之法教民为兵，以选举之法试武士，以卤簿字图分布仪卫，以郡县之图周知地域。凡厢军、蕃兵剩员及金吾街仗司人兵，稽其数而振饬其艺。大将出征，告捷於庙，破贼露布以闻。臣僚之家宣借兵级，与夫蕃夷属户授官、封袭之事，皆掌之。建炎三年，并卫尉寺隶焉。分案十：曰赏功，曰民兵卫，曰厢兵，曰人从看详，曰帐籍告身，曰武举，曰蕃官，曰开折，曰知杂，曰检法。侍郎：南渡後，长贰互置，续侍郎二员，隆兴常置一员。郎中：建炎三年，诏兵部兼职方，驾部兼库部。隆兴初，诏驾部、兵部郎官共一员兼领，自是四司合为一矣。厥後或并置，若从军或将命於外，则假以为宠。职方：掌天下地图，以周知方域之广及城隍堡塞烽候之事，蕃夷归朝内附之事。驾部：掌辇路、车乘、厩牧、杂畜、乘具、传驿之政令，辨其出入之数。建炎三年，诏并太仆寺隶焉。太仆有骐骥、车辂二院（左、右骐骥院监官二员，以武臣充。掌司国马，总教骏四指挥之众，以养喂诸马。每一指挥百人为额。车辂院掌供乘舆、法物）。库部：掌军器、仪仗卤簿法式、随军防城什物，及凡供帐之事。
    洪氏《容斋随笔》曰：“唐因隋制，尚书置六曹。吏部、兵部分掌铨选，文属吏部，武属兵部。自三品以上官册授，五品以上制授，六品以下敕授，皆委尚书省奏拟。两部各列三铨。曰尚书铨，尚书主之。曰东铨，曰西铨，侍郎二人主之。吏居左，兵居右，是为前行，故兵部班级在户、刑、礼之上。睿宗初政，以宋为吏部尚书，李、卢从原为侍郎；姚元之为兵部尚书，陆象先、卢怀谨为侍郎。六人皆名臣，二选称治。其後用人不能悉得贤，然兵部为甚。其变而为三班流外铨，不知自何时。元丰官制行，一切更改，凡选事，无论文武，悉以付吏部。苏东坡当元中拜兵书，谢表云：‘恭惟先帝复六卿之名，本欲後人识三代之旧。古今殊制，闲剧异宜。武选隶於天官，兵政总於枢府，故司马之职独省文书。’盖纪其实也。今本曹所掌，惟诸州厢军名籍，及每大礼则书写蕃官加恩告。虽有所辖司局，如金吾街仗司、骐骥车辂象院、法物库、仪鸾司，不过每季郎官一往耳。名存实亡，一至於是！”
    ○刑部尚书（侍郎　郎中　员外郎　都官郎中　员外郎　比部郎中　员外郎　司门　郎中　员外郎）
