<!-- { "loadSidebar": true } -->
    容斋洪氏《随笔》曰：“嘉六年，司马公以修起居注同知谏院，上章乞立宗室为继嗣。对毕，诣中书，略为宰相韩公言其旨。韩公摄飨明堂，殿中侍御史陈洙监祭，公问洙：‘闻殿院与司马舍人甚熟。’洙咎以‘顷年曾同为直讲’。又问：‘近日曾闻其上殿言何事？’洙答以‘彼此台谏官不相往来，不知言何事’。此一项温公私记之甚详。然则国朝故实，台谏官元不相见。故赵清献公为御史，论陈恭公，而范蜀公以谏官与之争。元丰中，又不许两省官相往来，鲜于子骏乞罢此禁。元中，谏官刘器之、梁况之等论蔡新州，而御史中丞以下皆以无章疏罢黜。靖康时，谏议大夫冯论时政失当，为侍御史李光所驳。今两者合为一府，居同门，出同幕，与故事异。”又曰：“台、谏不相见，已书於《续笔》中，其分职不同，各自有故实。元丰中，赵彦若为谏议大夫，论大臣不以道德承圣化，而专任小数，与群有司校计短长，失具瞻体。因言门下侍郎章子厚、左丞王安礼不宜处位。神宗以彦若侵御史论事，左转秘书监。盖许其论议，而责其弹击为非也。元初，孙觉为谏议大夫，是时谏官、御史论事有分限，毋得越职。觉请申《唐六典》及天禧诏书，凡发令造事之未便，皆得奏陈。然国史所载，御史掌纠察官邪，肃正纪纲，谏官掌规谏讽谕，凡朝政阙失，大臣至百官任非其人，三省至百司事有失当，皆得谏正，则盖许之矣。唐人朝制，大率重谏官而薄御史。中丞温造道遇左补阙李虞，恚不避，捕从者笞辱。左拾遗舒元褒等建言：‘故事，供奉官惟宰相外无屈避。造弃蔑典礼，辱天子侍臣。遗、补虽卑，侍臣也；中丞虽高，法吏也。侍臣见陵，法吏自恣，请得论罪。’乃诏台官、供奉官共道路，听先後行，相值则揖。然则居此二雄职者，在唐日了不相谋云。”
    中兴前，又有三京留司御史台，管句台事各一人，以朝官以上充。掌拜表行香，纠举违失。
    石林叶氏曰：“两京留台皆有公宇，其榜曰御史台。旧为前执政重臣休老养疾之地，故例不事事。皇，吴正肃公为西京留台，独举其职。时张尧佐以宣徽使知河南府，郡政不当，有诉於台者，正肃即为移文诘之。尧佐皇恐奉行，不敢异。其後司马温公熙宁、元丰相继为者十七年，虽不甚预府事，然亦守其法令甚严，如国忌行香等，班列有不肃，亦必绳治。自创置宫观後，重臣不复为，率用常调庶官，比宫观给使请俸差优尔。朝廷既但以此为恩，故来者奔走府廷，殆与属吏无异矣。”
    ○御史大夫
    御史大夫，秦官（侍御史之率，故称大夫）。汉因之，位上卿、银印青绶，掌副丞相。故事，选郡守相高第为御史大夫，任职者为丞相（《汉旧仪》：“拜御史大夫为丞相，左右前後将军赞，五官中郎将授印。拜御史大夫，二千石赞，左右郎将授印。”）。成帝绥和元年，更名大司空（成帝欲修璧雍，通三公官，故改御史大夫为大司空），金印紫绶，秩比丞相（御史大夫月俸四万）。哀帝建平二年，朱博奏请罢大司空，以御史大夫为百僚师，帝从之，遂复为御史大夫，皆宰相之任（事具《宰相篇》）。元寿二年，复为大司空。凡为御史大夫，而丞相次也，其心冀幸丞相物故（物，无也。故，事也。言无所复能於事），或乃阴私相毁害，欲代之（见《史记》。又曰：郑弘为大夫，守之数年不得。匡衡居之，未满而丞相死，即代之）。後汉初，废御史大夫（更始至长安，以隗嚣为御史大夫。建元元年，光武东巡泰山，以张纯视御史大夫，从封禅，礼毕罢）。至建安十三年，罢三公官，始复置之，以郗虑居焉（华歆亦为之），不领中丞，置长史一人。魏黄初二年又改御史大夫为司空，末年复有大夫。而吴有左、右焉（《晋书》曰“魏以司空何曾为晋国丞相，以王沈为御史大夫”是也。吴孙休以丁密、孟宗为左、右御史大夫）。晋初省之。此皆为三公，非今御史大夫也（今御史大夫，即汉以来御史中丞是也。後代或置大夫，皆中丞之互名，非汉曰大夫之任。惟刘聪僭号，置御史大夫亚於三公，颇似汉制也）。唐制，大夫一人，正三品，其属有三院（见《御史台门》）。大事奏裁，小事专达。凡有弹劾，御史以白大夫，大事以方幅，小事署名而已（韦思谦为御史大夫，性謇谔，颜色庄重不可犯，见王公未尝屈礼。或以为讥，答曰：“耳目官固当特立，雕鹗鹰岂众禽之偶？奈何屈而狎之！”御史大夫李承嘉尝召诸御史责曰：“近日御史言事不白大夫，礼乎？”萧至忠曰：“故事，台官无长官。御史人君耳目，比肩事主，得自弹事。若先白大夫而许，则弹大夫者不知白谁也！”）。
    宋不除大夫，以中丞为台长（自国初至元丰中，检校官多带宪许，有检校御史大夫者。官制行，并除去）。元丰更官制，神宗欲以司马光为之，宰相蔡确、王以为不可，遂止，卒不除人。
    石林叶氏论（见《散骑》）。
    ○中丞
