<!-- { "loadSidebar": true } -->
    端明殿即西京正衙殿也。後唐天成元年，明宗即位之初，四方书奏命枢密使安重诲进读，懵於文义。孔循献议，始置端明殿学士，命冯道、赵凤俱以翰林学士充，班在翰林学士上。後有转改，止於翰林学士内选任。初如三馆例，职在官下。赵凤转侍郎，讽任圜特移职在官上，後遂为故事。晋天福五年废，开运元年复。
    宋朝太宗时，程侍郎羽为之，後随殿名改为文明殿学士。庆历中，改文明为紫宸，後改紫宸为观文（其改置本末见《观文殿学士门》）。明道二年，改承明殿为端明殿，复置端明殿学士，以翰林侍读学士宋绶为之（诏略曰：“方奖拔於名儒，特增新於近职，俾参顾问，益广谋猷。”），在翰林学士之下。自明道讫元丰，无前执政为之者，近来以待学士之久次者。元丰中，以前执政为之，自曾孝宽始（孝宽前为签书枢密院）；以见任执政为之，自王安礼始（安礼自尚书左丞为之，知江宁。并见《续会要》）。政和中，尝改为延康殿。建炎二年，都省言延宁殿学士旧系端明殿学士，诏依旧。近拜签枢者多领焉。
    ○总阁学士直学士
    宋朝庶官之外，别加职名，所以厉行义、文学之士。高以备顾问，其次与论议，典校雠。得之为荣，选择尤精。元丰中，修三省、寺、监之制，其职并罢。满岁补外，然後加恩兼职。直龙图阁，省郎、寺监长贰补外，或领监司、帅臣，则除之。待制、杂学士，给、谏以上补外，则除之。系一时恩旨，非有必得之理（《刘忠肃公奏议》又言：“待制、学士，祖宗以来，极天下之选，不为定员。今不考治行，不察流品，幸而给、谏以上则计日得之。乞依元丰官制施行。”）。元二年，诏增复馆职及职事官并许带职，尚书二年加直学士，中丞、侍郎、给舍、谏议通及一年加待制。绍圣三年，诏职事官罢带职，非职事之官仍旧。中兴後，学士率以授中司、列曹尚书、翰林学士之补外者，权尚书、给谏、侍郎则带直学士、待制。
    ○总待制
    唐永徽中，命弘文馆学士一人，日待制於武德殿西门。文明元年，诏京官五品以上清官，日一人待制於章善、明福门。先天末，又命朝集使六品以上二人，随仗待制。永泰时，勋臣罢节制，无职事，皆待制於集贤门，凡十三人，特给餐钱，以优其礼。崔甫为相，建议文官六品以上更直待制。其後著令，正待制官日二人，备顾问，仍有公廨。永泰元年，敕裴冕等并集贤待制，此始有待制之所，然则盖唐设官也。
    宋朝景德元年，置龙图阁待制，以杜镐、戚纶充，并依旧充职。祥符二年，诏班视知制诰，列其下。元令，从四品。掌侍从，备顾问，有所献纳则请到或奏对。刘挚言待制、学士之选太滥（见《学士门》）。王岩叟亦言：“待制，祖宗之时，其选最精，出入朝廷才一、二人。今立法无定员，将一年，待制满朝，必有车载斗量之谣。”
    ○龙图阁（学士　直学士　待制）
    宋朝大中祥符中，建龙图阁。在会庆殿西偏，北连禁中，阁东曰资政殿，西曰述古殿。阁上以奉太宗御书、御制文集及典籍、图画、宝瑞之物，及宗正寺所进属籍、世谱。有学士、直学士、待制、直阁学士。大中祥符三年置，以杜镐为之，班在枢密直学士之上。六年，诏结衔在本官之上。
    直学士，景德四年置，以杜镐为之，班在枢密直学士之下。祥符六年，诏结衔在本官之上。
    待制，景德元年置，以杜镐、戚纶为之，并依旧充职。四年，诏班在知制诰之下，并赴内殿起居。自改官制，为学士初复之职，或知制诰平出除之。
    ○天章阁学士　直学士　待制
    宋朝天禧四年初，建天章阁。在会庆殿之西，龙图阁之北。明年，仁宗即位，修天章阁工毕，奏真宗御制安於天章阁。东曰群玉殿，西曰蕊珠殿，北曰寿昌殿，南曰延康殿。内以桃花文石为流杯之所。以在位受天书祥符，改曰天章，取为章於天之义。天圣八年置待制。庆历七年，又置学士、直学士。又有侍讲。学士，庆历七年初置，在龙图阁学士之下。学士罕以命人，迄仁宗世，才王挚一人（《官制旧典》云天章阁只除待制，不除学士，难称呼也）。秦堪自显谟阁进直天章阁，以称呼非便辞，诏改龙图。自是天章不为带职。
    直学士，庆历七年，初置天章阁直学士，在龙图阁直学士之下。
    待制，天圣八年初置。寓直於秘阁，与龙图递宿，寻命范讽、鞠咏充职。中兴後，图籍、符瑞、宝玩之物，若国史、宗正寺所进属籍，独藏於天章阁，祖宗御容、潜邸旌节亦安奉焉。
    ○宝文阁（学士　直学士　待制）
    宋朝宝文阁在天章阁之东西序，群玉、蕊珠殿之北，即旧日寿昌阁，庆历改曰宝文。嘉八年，英宗即位，诏以仁宗御书、御集藏於宝文阁，命王撰记立石。治平四年，神宗即位，始置学士、直学士、待制，恩赐如龙图。英宗御书附於阁（《会要》、《宏词编题》）。其学士，治平四年初置，以吕公著兼。
    直学士，治平四年初置，以邵必为之。
    待制，治平四年初置。
    ○显谟阁（学士　直学士　待制）
    宋朝元符元年，曾布、邓洵仁各申请建阁。诏翰林学士、中书舍人撰阁名五以闻，续建阁藏神宗御集，以显谟为名（神宗大新政事，故以丕显文王谟为名）。徽宗建中靖国元年，诏以显谟阁为熙明阁，仍置学士、直学士、待制。续奉旨仍以显谟为额（此据《周益公宏词编题》。而《续会要》云复显谟旧名年月无考。按次年已诏显谟阁学士、直学士如三阁故事，复名显谟则恐在此年矣）。崇宁元年，诏显谟阁学士、直学士、待制如三阁故事，序位在宝文阁学士、直学士、待制之下。学士、直学士、待制，并建中靖国元年置。
    ○徽猷阁（学士　直学士　待制）
    大观二年初，建徽猷阁，以藏哲宗御集，置学士、直学士。待制。
    ○敷文阁（学士　直学士　待制）
    绍兴十年，置藏徽宗圣制，置学士等官。
    ○焕章阁（学士　直学士　待制）
    淳熙建。藏高宗御制。学士等官，并十五年置。
    ○华文阁（学士　直学士　待制）
    庆元二年，置藏孝宗御制，置学士等官。
    ○宝谟阁学士　直学士　待制
    嘉泰二年，置藏光宗御制，置学士等官。
    ○宝章阁（学士　直学士　待制）
    宝庆二年，置藏宁宗御制，置学士等官。
    ○总阁职
    宋朝祖宗以来重之，有集贤殿修撰（後改右文殿）、直龙图阁、直秘阁三等。政和四年，二浙、福建诸路监司、郡守，往往交通内官，多以应奉有劳迁职，遂有未尝朝觐天子，因忽为待制班从官者，蔡京不乐。六年，因增其目，置修撰，与旧为三等，曰集英殿修撰、右文殿修撰、秘阁修撰。直阁与旧为六等，曰直龙图阁、天章、宝文、显谟、徽猷、秘阁。朝廷除授，自此密矣。旧贴职无杂压，至是因增置，乃定为杂压（蔡攸《国史外补》）。绍兴十年，置直敷文阁。淳熙十五年，置直焕章阁，淳熙令自集撰至直秘阁为贴职。中兴後，直阁为庶官仕藩阃、监司者贴职，各随高下而等差之。
    ○集英殿修撰
    唐张昌龄为北门修撰，孙逖为集贤院修撰。修撰之名始於唐。
    宋政和六年，置集英殿修撰，其增置来历见《贴职门》。中兴後，以宠六曹权侍郎之补外者，下待制一等。
    ○右文殿修撰
    唐有集贤院修撰。
    宋朝元元年，贴职许内外官带。五年九月，诏复置集贤院学士。绍圣二年四月，诏职事官罢带职，易集贤院学士为集贤院修撰。政和六年四月御笔：“集贤院无此名，秘书省殿以右文殿为名。见任集贤殿修撰并改作右文殿修撰。”其职次於集英殿修撰，为贴职之高等。
    ○秘阁修撰
    政和六年置（见《贴职门》）。贴职修撰，以待馆阁之资深者，仍多由直龙图阁迁焉。
    ○直龙图阁（直天章阁以下附）
    祥符九年，以冯元为太子中允、直龙图阁，直阁之名始此。凡除馆职之久次者，必选直龙图阁，皆为擢待制之基也。
    直天章阁，直宝文阁，直显谟阁，直徽猷阁（并政和六年置）。直敷文阁（绍兴十年置）。直焕章阁（淳熙十五年置）。直华文阁（庆元二年置）。直宝谟阁（嘉泰二年置）。直宝章阁（宝庆二年置）。
    ○直秘阁
    宋朝以史馆、昭文馆、集贤院为三馆，皆寓崇文院。太宗端拱元年，诏就崇文院中堂建秘阁，择三馆真本书籍万馀卷及内出古画、墨迹藏其中，以右司谏、直史馆宋泌为直秘阁。直馆、直院则谓之馆职，以他官兼者谓之贴职。元丰以前，凡状元、制科一任还，即试诗、赋各一而入，否则用大臣荐而试，谓之入馆。官制行，废崇文院为秘书监，建秘阁於中，自监少至正字列为职事官。罢直馆、直院之名，独以直秘阁为贴职之首，皆不试而除，盖特以为恩数而已（《石林燕语》。又：“故事，外官除馆职，如秘阁校理、直秘阁者，必先移书在省执事官，叙同寮之好，乃即馆设盛会燕之。自崇宁以来，外官除馆既多，此礼浸废。”）。
    《容斋洪氏随笔》曰：“国朝馆阁之选，皆天下英俊，然必试而後命。一经此职，遂为名流。其高者曰集贤殿修撰史馆修撰，直龙图阁，直昭文馆、史馆、集贤院、秘阁；次曰集贤、秘阁校理，官卑者曰馆阁校勘、史馆检讨，均谓之馆职。记注官缺，必於此取之。非经修注，未有直除知制诰者。官至员外郎则任之，中外皆称为学士。及元丰官制行，凡带职者，皆迁一官而罢之，而置秘书省官，大抵与职事官等，反为留滞。政和以後，增修撰、直阁贴职为九等，於是才能治办之吏、贵游乳臭之子，车载斗量，其名益轻。南渡以来，初除校书、正字，往往召试，虽曰馆职不轻畀，然其迁叙反不若寺监之径捷，至推排为郎，即失其故步，混然无别矣。”
