<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宋朝枢密院与中书对持文武二柄，号为“二府”。院在中书之北，印有“东院”、“西院”之文，而共为一院，但行东院印。建隆元年，以魏仁浦、吴兴祚为枢密使，赵普为副使，周末阙副使，至是始置。太平兴国四年，以石熙载为枢密直学士，以签书院事，直学士六人，备顾问应对，然未尝尽除，签书之名始此。淳化三年，以张逊知院事，温仲舒、寇准同知院事，同知院之名始此。治平中，以郭逵同签书院事，同签书之名始此。旧制，枢密院有使则置副使，有知院则置同知。如置知院，则当为副使者皆改同知；若置使，则同知复改为副使。熙宁元年，文彦博、吕公弼为使，韩绛、邵亢为副使。时陈升之三至枢府，神宗欲稍异其礼，乃以为知院，於是知院与使、副并置矣。元丰改官制，议者欲废密院归兵部。神宗曰：“祖宗不以兵柄归有司，故专命官统之，互相维制。”不从。然以密院联职辅弼，非出使之名，乃定置知院、同知院二人，馀悉置。职事多所正，细务分隶六曹，专以兵机军政为职，而契丹、国信、民兵、牧马犹总领焉。中兴初，有知院、同知院、签枢、同签枢，不置枢密使、副使。绍兴七年，张魏公既荐秦桧，未欲其与己并，又以故相不可除他官，乃先白高宗降旨，以本兵之地事权宜重，特除枢密使。秦桧首复除枢使，王敏节副之；既而张、刘二将并除枢密使，岳飞副之，合典故矣。近岁张俊、汪彻、虞允文、王炎、王淮、周必大、王蔺、赵汝愚继除枢使，其副止称同知，盖相承之误。
    石林叶氏曰：“梁改枢密院为崇政院，唐庄宗复旧名，遂改为枢密院直学士。至明宗时，安重诲为枢密使。明宗既不知书，而重诲又武人，故孔循始议置端明殿学士二人，专备顾问，以冯道、赵凤为之，班翰林学士上，盖枢密院职事官也。本朝枢密院官既备，学士之职浸废，然犹会食枢密院。每文德殿视朝，则升殿侍立，亦不多除人。官制行，乃与职事皆为职名，为直学士之冠，不隶枢密院，升殿侍立，为枢密都承旨之任。每吏部尚书补外，除龙图阁学士；户部以下五曹，则除枢密直学士，相呼谓之‘密学’。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“唐世枢密使专以内侍为之，与他使均称内诸司，五代以来始参用士大夫，遂同执政。按《实录》所载，景德二年三月元德皇后忌，中书、枢密院文武百官并赴相国寺行香。初，枢密院言：‘旧例，国忌行香，惟密院使、副依内诸司例不赴，恐有亏恭恪。今欲每遇大忌日，与中书门下同赴行香。’从之。枢密使副、翰林枢密直学士并赴，自兹始也。然则枢密之同内诸司久矣。隆兴以来，定朝臣四参之仪，自宰臣至於郎官、御史，皆班列殿庭拜舞，惟枢密立殿上不预，亦此意云。”
    按：枢密之名始於唐代宗宠任宦者，故置内枢密使，使之掌机密文书，如汉之中书谒者令是也。若内中处分，则令内枢密使宣付中书门下施行，则其权任己侔宰相。至僖、昭，杨复恭、西门季元之徒遂至於视事行文书矣。昭宗天复元年，既诛刘季述，乃敕：“近年宰相延英奏事，枢密院侍侧，争论纷然；既出，又称上旨未允，复有改易，挠权乱政。自今并依大中旧制，俟宰相奏事毕，方得升殿承受公事。”盖当时所谓枢密使者专横如此。朱梁惩唐弊，不用宦者；然徒知宦者之不可用，而不知枢密院之不必存也，乃复改为崇政院，以敬翔为使。至後唐而复枢密院，郭崇韬、安重诲相继领其事，皆腹心大臣，则是宰相之外复有宰相，三省之外复有一省矣。宋兴，始以枢密与中书对持文武二柄，号称“二府”。然後枢密院之设始专有职掌，不为赘疣。然祖宗时枢密院官虽曰掌兵，亦未尝不兼任宰相之事。景德四年，中书命秘书丞杨士元通判凤翔府，枢密院命之掌内香药库，两府不相知，宣敕各下，乃诏：“自今中书所行事关军机及内职者，报枢密院；枢密院所行关民政及京朝官者，报中书。”是枢密院得以预除授之事也。又是年命宰臣王旦监修《两朝正史》，知枢密王钦若陈尧叟、参知政事赵安仁并修国史，是枢密院可以预文史之事也。至庆历以後，始以宰相兼枢密使，及元丰官制行，欲各主其名，遂不复兼。乃诏：“其事大小，大事，三省与密院同议进呈画旨，称三省、枢密院同奉圣旨，三省官皆同签书，付枢密院行之；小事，枢密院独取旨，行讫关三省。每朝，三省、枢密先同对，枢密院退待於殿庐，三省始留，进呈三省事，退，枢密院再上，进呈，独取旨，遂为定例。然熙宁初以司马温公为枢密副使，公以言新法不见听，力辞，上使人谓之曰：“枢密兵事也，官各有职，不当以他事辞。”其时文潞公亦在枢府，虽持正论，终不能抑新法之行。至哲宗初即位，蔡确为相，温公为门下侍郎，章知枢密院。温公欲复差役法，而确言：“此大事，当与枢密院同议取旨。”果驳温公所言。然则密院虽可以参谋三省之事，而又在所以委任之者如何。温公、潞公当熙宁之时，与国论不合，则欲其专任本兵，不预他事。蔡确当元之初，欲引章以自助，则欲其共立异议，阴排正人。至绍圣以後，则两府皆忄佥人附会绍述，更无异议，亦不复闻以文、马之俦参错其矣。
    ○枢密使
    五代置枢密使。
    宋朝国初因之（详见《枢密院门》）。建隆二年，以枢密副使、兵部侍郎赵普为检校太保充枢密使，不带正官自普始也。又以宣徽北院使李处荣为南院使兼枢密副使（自五代以来，凡枢密院官皆文武参用，大中祥符七年，以王嗣宗、曹利用并为检校太保、充枢密副使，亦不带正官）。开宝九年，以曹彬为枢密使，领忠武军节度使，带节度自此始也（至道三年，以镇国军节度曹彬兼侍中充枢密使，彬自节镇入罢旄钺）。太平兴国六年，以枢密副使石熙载为户部尚书、充枢密使，以文资正官充使，自此始也。大中祥符五年，以知枢密院王钦若、陈尧叟同中书门下平章事、充枢密使，儒臣为枢使、兼使相，自此始也。皇五年制，以枢密使高若讷为尚书左丞、观文殿学士兼翰林侍读学士、同群牧制置使。故事，罢枢密使当学士降麻，及若讷罢，但令舍人草词，遂以为例。元丰官制行，罢使、副。绍兴七年，诏：“枢密，本兵之地，事权宜重。可依故事置枢密使、副使。”闰月，诏宰臣兼使；同月，诏枢使立班序立依宰相例。乾道五年，以虞允文为枢密使，立班、恩数并依宰臣。
    ○宰相兼枢密使
    枢密使带相印为枢相，自後唐始。
    宋初，魏仁浦以宰相兼枢密使，後罢。庆历二年，二边用兵，富弼言：“边事系国安危。国初，范质、王溥以宰相兼知枢密事。今兵兴，宜令宰相兼领。”仁宗然之，令中书同议枢密院事。吕夷简为首相，曰：“恐枢密谓臣夺权。”时谏官亦论宰相宜知兵事，遂降制以宰相判枢密院。或曰二府体均，判字太重，乃改为兼枢密使。建炎初置御营司，以宰相为之使。四年罢之，以其事归枢密院机速房，以宰相范宗尹兼知枢密院。自庆历後宰相不兼枢密者八十馀年，其兼自此始。绍兴七年，令宰臣张浚兼枢密使，赵鼎、秦桧亦以左、右仆射兼。绍兴二十五年，秦桧死，乃诏依祖宗故事，更不兼领。其後或兼或否，至开禧而宰臣兼使为永制矣。
    ○知枢密院
    晋天福初，桑维翰以翰林学士、尚书礼部侍郎知枢密院事，知院之名始此。
    宋初不置，淳化二年，枢使王显出镇，始以张逊知枢密院事。知枢密院、同知院，并正二品。知院掌佐天子执兵政，而同知院为之副。凡边防军务，常与三省分院禀奏，事干体要，则宰相、执政官合奏（《神宗正史 职官志》）。元丰官制行，废枢密使。政和未，邓莘公官至少保，犹止为知院焉。中兴初，宰相兼枢密只兼知院。
    容斋洪氏《随笔》曰：“国朝枢密之名，其长为使，则其贰为副使；其长为知院，则其贰为同知院。如柴禹锡知院，向敏中同知；及曹彬为使，则敏中改副使。王继英知院，王旦同知，继冯拯、陈尧叟亦同知。及继英为使，拯、尧叟乃改签书院事，而恩例同副使。王钦若、陈尧叟知院，马知节签书。及王、陈为使，知节迁副使，其後知节知院，则任中正、周起同知。惟熙宁初，文彦博、吕公弼已为使，而陈升之过阙，留，王安石以升之曾再入枢府，遂除知院，知院与使并置，非故事也，安石之意以沮彦博耳。绍兴以来，唯韩世忠、张浚为使，岳飞为副使。此後除使固多，而其贰只为同知，亦非故事也。又使班视宰相，而《乾道职制杂压令》，副使反在同知之下。”又曰：“赵汝愚初拜相，陈癸自参知政事除知枢密院，赵辞不受相印，乃改枢密使，而陈己供职累日，朝论谓两枢长，又名称不同为无典故。然熙宁陈升之知枢密院，文彦博、吕公弼为使，乃知院与使并命故事也。”
    ○同知枢密院
    五代有参知枢密院事。（详见《枢密院》）
    宋朝国初阙。淳化二年，王显出镇，张逊知枢密院事，始以温仲舒、寇准同知院，同知之名自此始也。元丰官制行，废使、副，存同知。绍兴中，高宗以本兵之地，事权宜重，依祖宗故事置枢密使，而知院、同知院亦仍旧，由是并除。
    ○签书枢密院同签书院事
    宋太平兴国四年，石熙载以枢密直学士签书院事，签书之名自此始也。八年，张齐贤、王沔并以右谏议大夫签书枢密院事。端拱元年，以内客省使杨守一为宣徽北院使、签书密院事。景德三年，韩崇训检校太傅，马知节为检校太保，并签枢密院事。天僖四年，以华州观察使曹玮为宣徽北院使、镇国军留後、签书枢密院事，签书兼藩镇自此始也。元丰官制行，使副、签书悉罢。元初，复置签书枢密院事。初除皆带密直，及罢政，乃拜端明殿学士。靖康初，李回首拜延康殿学士、签书，延康今为端明，自是遂为故事。
    枢密院旧无同签书院事者，治平中，始以郭逵为之。签书大抵以处资浅之人。若签书一经亲祠，方进同知及枢副。若武臣权预国政，只除同签书。
