<!-- { "loadSidebar": true } -->
    唐上元中，以北衙军使卫伯玉为神策军节度使镇陕州，中使鱼朝恩为观军容使监其军。初，哥舒翰破吐蕃临洮西之磨环川，即其地置神策军，以成如ギ为军使。及安禄山反，如ギ以伯玉将兵千人赴难，伯玉与朝恩皆屯於陕。时边土陷蹙，神策故地沦没，即诏伯玉所部兵号“神策军”，以伯玉为节度使，与陕州节度使郭英义皆镇陕。其後伯玉罢，以英义兼神策军节度。英义入为仆射，军遂统於观军容使。广德元年，代宗避吐蕃幸陕，朝恩举在陕兵与神策军迎扈，悉号神策军，天子幸其营。京师平，朝恩遂以军归禁中，自将之，然尚未与北军齿也（南衙诸卫兵，北衙禁军）。永泰元年，吐蕃复入寇，朝恩又以神策军屯苑中。自是浸盛，分为左、右厢，势居北军右，遂为天子禁军，非他司比。朝恩领之，又请以京兆之好、凤翔之麟游、普润皆隶神策军。明年，又以兴平、武功、天兴隶之。及朝恩罪诛，以刘希暹代为神策军使。希暹复得罪，以朝恩旧校王驾鹤代将。德宗即位，以白志贞代之。及李希烈反，河北盗起，数出禁军征伐，神策之士多斗死者，下诏募兵，而志贞阴以市人补之，名隶籍而身居市肆。及泾卒溃变，皆戢伏不出，帝遂出奔。及志贞流贬，神策都虞候李晟与其军之他将皆自飞狐道西赴难，遂为神策行营节度，屯渭北，军遂振。贞元二年，改神策左、右厢为左、右神策军，特置句当左、右神策军，以宠宦者，而益置大将军以下。又令左、右神策军皆加将军二员，以待诸道大将有功者。其後，京畿之西多以神策军镇之。以窦文场、霍仙鸣为左、右神策护军中尉。又诏左、右神策置统军，以崇亲卫。时边兵衣饣襄多不赡，而神策军廪赐赢三倍，繇是诸将多请遥隶神策军，往往称神策行营，皆内统於中人矣。顺宗即位，王叔文用事，欲取神策兵柄，以夺宦者权而不克。元和时，废左右神武、左右神威军，以吴兵骑分隶左、右神策军。及僖宗幸蜀，田令孜募神策新军为五十四都，离为十军。令孜自为左、右神策十军兼十二卫观军容使（肃宗以後，营卫惟羽林、龙武、神武、神策、神威最盛，皆隶北军，亦名左右十军），以左、右神策大将军为左、右神策诸都指挥使，诸都又领以都将，亦曰“都头”。景福二年，昭宗以藩臣跋扈，天子孤弱，议以宗室典禁兵。及伐李茂贞，乃用嗣覃王允为京西招讨使，神策诸军五十四军悉隶之，屯兴平。已而兵自溃，茂贞逼京师，又与王行瑜、韩建连兵犯阙，天子为之斩中尉，杀宰相，乃去。後又诏诸王阅亲军，收拾神策亡散，得数万，置殿後四军，嗣覃王允与嗣延王戒丕将之。茂贞再犯京师，覃王战败，昭宗幸华州。明年，韩建畏诸王有兵请，皆归十六宅，於是四军二万馀人皆罢。又请诛都头李筠，遂杀十一王。及还长安，左、右神策军稍复置之，以六十人为定。是岁，左、右神策中尉刘季述等废帝，幽之。季述等诛，而昭宗召朱全忠兵入诛宦官。宦官觉，劫天子幸凤翔。全忠围之岁馀，天子乃诛中尉韩全诲等，以解梁兵，乃还长安。於是悉诛宦官，而神策左、右军繇此废矣。诸司悉归尚书省郎官，两军兵皆隶六军，而以崔允判六军十二卫事。六军者，左右龙武、神武、羽林，其名存而已。自是军司以宰相领。
    按：《通典》叙唐十六卫建置官将之事详矣，而左、右神策军独阙焉，盖杜公所言多至德、天宝以前事，而神策虽萌芽於肃、代之时，实磐固於德宗幸奉天之後。其初也，则劫制天子，专擅策立；而其末也，则外召贼臣，覆亡宗社。盖唐自中叶以後，强藩擅兵，禁卫寡弱，而其仅存者复为神策所并，视同中人之私属。至昭宗之时，外不足以定寇，而内徒以胁君，逮中人诛，神策废，而唐遂亡矣。《新史 职官志》亦以神策大将军叙於诸卫之後，但不言其兴废之本末，故摭史传所言以补之。
    ○殿前司
    都指挥使、副都指挥使、都虞候、副都虞候，掌殿前诸班直及步骑诸指挥之名籍及训练之政。
    宋初有都点检、副都点检之名，在都指挥使之上，後不复置。入则侍卫殿陛，出则扈从乘舆，大礼则提点编排，整肃禁卫卤簿仪仗，掌宿卫之事。都指挥使以节度为之，而副都指挥使、都虞候以刺史以上充，资序浅则主管本司公事，马步军亦如之。备则通治，阙则互摄。凡军事皆行以法，而治其狱讼，若情不中法，则禀奏听旨。骑军有殿前指挥使、内殿直、散员、散指挥、散都头、散祗候、金钅仓班、东西班、散直、钧容直及捧日以下诸军指挥。步军有御龙直、骨朵子直、弓箭弩直及天武以下诸军指挥。诸班有都虞候、都虞候指挥使、诸知、副都知、押班。御龙诸直有四直都虞候，本直各有都虞候、指挥使、副指挥使、都头、副都头、十将、将虞候。骑军、步军有捧日、天武左右四厢都指挥使，捧日、天武左右厢各有都指挥使。每军有都指挥使、都虞候，每指挥有指挥使、副指挥使，每都有军使、副兵马使、十将、将虞侯、承局、押官，各以其职隶於殿前司。政和四年，诏：“殿前都指挥使在节度使之上，副都指挥使在正任承宣使之上，殿前都虞候在正任防御使之上。”中兴後，都指挥使、副都指挥使虚不除，则以主管殿前司一员任其事。其属有辨公事、主管禁卫二员，准备差遣、准备差使、点检医药饭食各一员，书写机宜文字一员。本司掌诸班直禁旅扈卫之事，捧日、天武四厢隶焉。训齐其众，振饬其艺，通轮内宿，并宿卫亲兵并听节制。其下有统制、统领、将佐等分任其事。凡诸军班功赏、转补、行门拍试、换官，阅日排连以诏於上；诸殿侍差使年满出职，抵应参班，核其名籍；以时教阅，则谨鞍马、军器、衣甲之出入；军兵有狱讼，则以法鞫治。初，渡江草创，三衙之制未备，稍稍招集，填置三帅，资浅者，各有主管某司公事之称。又别置御营司，擢王渊为都统制。其後外州驻，又有御前诸军都统制之名。又并入神武军，以旧统制、统领改充殿前统制、统领官。
    石林叶氏曰：“殿前司与侍卫司马军、步军为三衙，其实两司。而侍卫司都指挥使外，又置马、步军都指挥使耳。殿前司亦参马、步军，而总於都指挥使，故殿前司都指挥使、副都虞候，侍卫亲军都指挥使、副都虞候与马军步军都指挥使、副使虞候，两司三卫合十二员，分天下兵而领之。此祖宗制兵之大要也。始唐制有十二卫兵，後又有六军。十二卫兵为南衙，汉之南军也；六军为北衙，汉之北军也。末年常以大臣一人总之，如崔允判六军十二卫是也。都指挥使本方镇军校之名，自梁起宣武军，乃以其镇兵因仍旧号，置在京马步军都指挥使而自将之。盖於唐六军诸卫之外，别为私兵。至後唐明宗，遂改为侍卫亲军，以康义诚为马步军都指挥使，秦王从荣以河南尹为大元帅典六军，此侍卫司所从始也。及从荣以六军反入宫，义诚顾望不出兵，而侍卫马军都指挥使朱弘实击之，其後遂不废。殿前军起於周世宗，是时太祖为殿前司都虞候。初诏天下选募壮士送京师，命太祖择其武艺精高者为殿前诸班，而置都检点，位都指挥使上。太祖实由此受禅，见於《国史》。殴阳文忠公为《五代史》，号精详，乃云不知所始，盖考之未详也。自有两司，六军诸卫渐废，今但有其名。则两司不独为亲军而已，天下之兵柄皆在焉。其权虽重，而军政号令则在枢密院，与汉、周之史弘肇之徒为之者异矣。此祖宗之微意，非前世所可及也。”（熙宁九年，殿前都指挥郝质言，往军器监与判监刘奉世会议军器，上批：“殿前、马、步三帅，朝廷待遇，礼继二府，事体至重，寺、监小官岂可呼召？自今止令移文定议。”）
    沈氏《笔谈》曰：“三衙内中见宰执，皆横杖於文德殿後，立廊阶下唱喏，宰相出，立阶揖之。外遇从官於通衢皆避焉，此礼久废。惟内中横杖之礼，至今不废。”
    殴阳氏《归田录》曰：“宝元、康定之间，予自贬所还京，见王君贶初作舍人，余时在坐，见都知、押班殿前马步军联骑立门外，呈榜称“不敢求见”，舍人遣人谢之而去。庆历三年，余作舍人，三衙军相逢而敛马驻立，前呵者传声“太尉立马”，急遣人谢之，比舍人马过，然後敢行。後余官於外十年而还，遂入翰林。与学士相逢，分道而过，更无敛避之礼，盖两制渐轻，三衙渐重。”
    洪迈《论三衙军制子》：“臣仰惟陛下天资神武，留意治军，将士感恩用命，非复前比。然臣区区管见，独以为犹有可议者，军制不立，名位不正是也。请以祖宗之制大略论之，三衙军职之大者凡八等：除都指挥使或不常置外，曰殿前副都指挥使、马军副都指挥使、步军副都指挥使，曰殿前都虞候、马军都虞候、步军都虞候，曰捧日、天武四厢都指挥使，龙、神卫四厢都指挥使。秩秩有序，若登梯然，不可一级辄废。一成有阙，即以功次递迁。降此而下，则分营、分厢，各置都、副指挥使，如捧日左厢第一军都指挥使、天武右厢第二军都指挥使之类。边境有事，命将讨捕，则旋立总管、钤辖、都监之名，使各将其所部以出，事己则复初。二百年之，累圣相承，皆用此术，以制军诘禁。自南渡以後，触事草创，於是三帅之资浅者始有主管某司公事之称，而都虞候以下不复设置。乃以天子宿卫虎士而与在外诸军同其名号，以统制、统领为之长，又使遥带外路总管、钤辖之名。考之旧制则非法，稽之事体则非是。以陛下圣明，能知人善任，使所谓爪牙之士，岂无数十人以待用者？若法祖宗之制，正三衙之名，改诸军为诸厢，改统制以下为都虞候、指挥使，使宿卫之职预有差等，士卒之心明有所系，异时拜将，必无一军皆惊之举。於以销压未萌，循名责实，则环卫将军虽不置可也。如蒙圣慈或以为然，乞下枢密讨论故实，图议其当，恐或可以少赞陛下布昭圣武之意。兹事体大，愿陛下深念之。”
    ○侍卫马军司
    马军都指挥使一人，以节度使充。副都指挥使、都虞候皆无定员，副都指挥使以观察使以上充，都虞候以防御使以上充。掌骑兵之名籍及训练之政令。所领马军，自龙卫而下有左右四厢都指挥使，龙卫左右厢各有都指挥使。每军有都指挥使、都虞候，每指挥有指挥使、副指挥使，每都有军使、副兵马使、十将、将虞候、承局、押官，各以其职隶於马军司。中兴後，常出戍建康。所设官属如殿前司。
    ○侍卫步军司
    掌步军之政令，凡出入扈卫、守宿以奉上，开收阅习、转补以励下。所设官置属及所领步军，自神卫而下左右四厢如马军司。
