<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宋初，以朝官及诸司使以上充，或一州，或一路，或两路三路，亦有无“都”字者。嘉诏内臣为钤辖、都监者，逐路止置一员，祖宗时不常置。成都大府，帅臣第带兵马钤辖，而两武臣之为钤辖者与钧礼（张咏知益州，群盗充斥。咏一日召钤辖，以州印付之，曰：“盗势如此，而钤辖晏然无讨贼心，是必欲咏自行也。钤辖宜权州事。”钤辖惊曰：“某今行矣。”咏置酒饯之，曰：“钤辖今往必破贼，若无功而还，必断头於此楼下。”钤辖震栗，遂平贼而还焉。又《续会要》载《两朝国史》云：官高资深充都钤辖，官卑资浅称钤辖）。建炎三年，诏要郡守臣兼兵钤辖，改为路分都监，而帅府如故。自从益、泸、夔、广、桂五州牧皆以都钤为称，而江西赣州以多盗，其守臣亦带江西兵马钤辖。至於武臣为路钤者，亦无尺籍伍符，然每岁犹往诸州按阅，特存故事而已，有得旨葺治军器，或训练禁军者，则仍带入衔。二十八年，镇江府守杨揆言，旧政法一路则有路分钤辖，一州则有州钤辖，如常、秀、平江皆有之，独镇江关，欲添置州钤辖。从之。淳熙，诏诸路训练，路钤并要年六十以下，曾经从军有才武人充。绍熙初，诏杂流出身不得注路分州钤；都监，专注才武及曾任主兵官之人。
    ○兵马都监州都监附
    宋朝兵马都监有路分，掌本路禁旅、屯戍、边防、训练之政令，以肃清所部。建炎三年，以要郡守臣带本路兵马都监，武臣一员充副都监。绍兴三年，罢守臣兼兵职，而副都监如故。州都监则以大小使臣充，掌本城屯驻、兵甲、训练、差使之事，兼在城巡检。资浅者为监押，或杂用文臣，其後止用武臣。
    ○巡检
    宋朝有沿边溪洞都巡检，或蕃汉都巡检，或数州数县管界，或一州一县巡检，掌训练甲兵、巡逻州邑、擒捕盗贼事；又有刀鱼船战棹巡检，江、河、淮、海置捉贼巡检，又巡马递铺、巡河、巡捉私茶盐等，各视其名分，以修举职业，皆掌巡逻机察之事。中兴後，凡沿江沿海招集水军，控扼要害及地分阔远处，皆置巡检一员。往来接连合相应援处，则置都巡检以总之。皆以才武大小使臣充。各随所在，听州县守令节制，本寨事并用取州县指挥。若海南琼管及归、峡、荆门等处跨连数郡，控制溪峒，又置水陆都巡检使或三州都巡检使，以增重之。
    ●卷六十 职官考十四
    ○东宫官总叙
    凡三王教世子，必以礼乐，乐所以修内，礼所以修外，礼乐交错於中，发形於外，是故其成也怿，恭敬而温文（中，心也。怿，悦也）。立太傅、少傅以养之，欲其知父子君臣之道也（言养者，积浸成长也）。太傅审父子君臣之道以示之，少傅奉世子以观太傅之德行而审谕之。太傅在前，少傅在後（谓其在学时也）。入则有保，出则有师（谓燕居出入时也。汉班彪上书曰：“昔成王为孺子，出则周公、召公，入则太颠、闳夭、南宫适、散宜生，左右前後皆正礼。”）。是以教谕而德成也。师也者，教之以事而谕诸德者也。保也者，慎其身以辅翼之而归诸道者也（慎其身者，谨安护之）。秦、汉以下，始加置詹事、中庶子及诸府寺等官，亦有以他官而监护者（汉孝宣帝欲令中郎将许舜监护太子家，疏广以为示狭，非所以广太子也。後汉顺帝立太子居承光宫，以侍御史种监护。有中常侍卒乘衣车来载太子太子，太傅杜乔忧惧不能止，开门将出，而至，手剑当车曰：“太子国之储副，人命所系。常侍来，无尺一，何以得将太子去，何知不与内宠奸臣共挟邪谋？今日之事，有死而已。”乃遣乔诣台启自，得中奉敕，乃听之）。自魏明帝以後，久旷东宫，制度阙废，官司不具（吴孙权即位，孙登为太子，兼置四友等官。以诸葛恪为左辅，张休为右弼，顾谭为辅正都尉，陈表为翼正都尉，是为四友。於是东宫号为多士）。晋初，詹事、左右率、庶子、中舍人诸官并未置，惟置卫率令典兵，二傅并摄众事。至咸宁元年，始置詹事，以领宫事。宋孝武置东宫率更令等官，其中庶子、庶子、中舍人、舍人、洗马各减旧员之半。後周加置太子谏议员四人。至隋罢詹事，分东宫置门下坊、典书坊（北齐已有典书坊），以分统诸局（比门下、内史二省）。门下坊有左庶子二人，内舍人四人，录事二人，统司经、宫门、内直、典膳、药藏、斋师等六局。典书坊有右庶子二人，舍人、通事舍人各八人，领内坊。唐置詹事府以统众务，置左右二春坊以领诸局（龙朔二年，改门下坊为左春坊，典书坊为右春坊。咸亨初复旧，景元年又改为之）。左春坊置左庶子二人，中允二人，司议郎四人，录事二人，左谕德一人，左赞善大夫五人，崇文馆校书郎二人，亦统六局（六局之中，唯改斋师为典设，馀局名与隋同。其六局长官，唯司经置洗马、宫门置大夫，馀各置监，以局名冠之，所职如其名。龙朔中，改宫门大夫及诸监并为郎，遂为永制也）。右春坊置右庶子二人，中舍人二人，舍人四人，录事二人，右谕德一人，右赞善大夫五人，通事舍人八人，兼领内坊（内坊置典内二人，掌ト内诸事。诸坊局小吏各有差）。因隋制也。
    宋仍唐制，东宫有六傅，下至率更令、仆，右官存而无职司。至道元年，建储闱，置宾客二人，左右庶子、谕德、中舍各一人，并以他官兼充。左右春坊铸印，置吏员，及太子登极则省春坊司，累朝皆然。真宗在东宫建堂习射，名继照堂，有句当官三人（以诸司使及内侍充）。仁宗在东宫肄学，建堂名资善堂，有都监一人（以入内侍都知、押班充）。
    ○太子六傅
    太子师保二傅，殷、周已有，逮乎列国，秦亦有之（孝公时，商鞅设法黥太子师傅是也）。汉高帝以叔孙通为太子太傅，位次太常，後亦有少傅（高帝东征，留太子监关中兵，谓张良曰：“子房虽病，强卧而傅太子。”时叔孙通为太傅，留侯行少傅事。又疏广字仲翁，为太傅，兄子受为少傅，父子并为师傅，朝廷以为荣。又韦玄成、丙吉并为太傅。又匡衡、王丹并为少傅）。後汉太傅礼如师，不领官属，而少傅主太子官属。汉、魏故事，太子於二傅执弟子礼，皆为书不曰令。少傅称臣，而太傅不臣（吴薛综、综子莹、莹子兼，三代并为太子少傅）。晋泰始三年，武帝始建置东宫，各置一人，尚未置詹事，官事无大小，皆由二傅。少傅立草，太傅书真，以为储训。并有功曹、主簿、五官。秩与後汉同。皇太子先拜，诸傅然後答之，如弟子事师之礼，二傅不得上疏曲敬。武帝後以储副体尊，遂命诸公居之；以本位重，故或行或领。时侍中任恺，武帝所亲敬，复使领之，盖一时之制也。咸康元年，以给事黄门侍郎杨珧为詹事，掌宫事，二傅不复领官属。及杨珧为卫将军，领少傅，复省詹事，遂崇广傅训，命太尉贾充领太保，司空、齐王攸领少傅，所置吏属复如旧。二傅皆进贤两梁冠，黑介帻，五时朝服，佩水苍玉（《晋令》曰：“太子太保，银印青绶。”）。其後，太尉汝南王亮、车骑将军杨骏、司空卫、石鉴皆领傅、保，犹不置詹事，以终武帝之代。惠帝元康元年，复置詹事（二傅给菜田六顷，田驺五十人，夏後不及田者，食奉一年，给赤耳安车一乘）。又愍怀建官，乃置六傅三太、三少，以景帝讳师，故改太师为太帅，通省尚书事，詹事文书关由六傅（《职官要录》曰：“晋太子六傅，各有丞一人。”）。自元康之後，诸傅或二或三，或四或六。渡江之後，有太傅、少傅，不立师保。宋有太傅、少傅，各兼丞一人。其保傅并银章青绶。齐与宋同。武帝时，以王俭为少傅，旧太子敬二傅同，至是朝议接少傅以宾友之礼。梁太傅位视尚书令，少傅视左仆射（《职官要录》曰：“三少旧视左仆射，冠服同三太也。”）。陈因之。自宋以下，惟有傅而无师保。後魏有太师、太傅、太保，谓之东宫三师；少师、少傅、少保，谓之东宫三少（孝明在东宫，宣武皇帝欲以崔光为太子师傅，光固辞。帝令太子南面再拜，宫臣皆从太子拜。光北面立，不敢答拜，唯西面拜谢而出，乃授光太子少傅）。北齐皆有之，出则三师在前，三少在後。後周不置。隋与北齐同。唐六傅不必备，唯其人，太子出则乘辂备仪，以为後从。贞观中，太宗撰太子接三师之仪：“出殿门迎，太子先拜，三师答拜，每门让。三师坐，与三师书，前名惶恐，後名惶恐再拜（先天元年十二月诏：“东宫三师、三少宜开府，置令、丞各一人，隶詹事府。”寻罢）。”
    宋朝师傅不常设。仁宗升储，置三少各一人。李文定公以参知政事兼掌宾客，及升左相，遂进兼少傅，此宰相兼宫僚之所从始也。丁谓兼少师，冯拯兼少傅，曹利用兼少保，是时实为东宫官，馀多以前宰执为致仕官。若太子太师、太傅、太保，以待宰相官未至仆射者，及枢密使致仕，亦随本官高下除授。太子少师、少傅、少保，以待前执政，其少师非经顾命不除。若本官至尚书即除少傅，丞郎、给谏只除少保。若因迁转，则递进一官，至太师即迁司空矣。天禧末，皇太子同听政，乃以首相兼少师、枢密曹利用兼少保。自後神宗、钦宗、孝宗、光宗在东宫，皆不置。开禧三年，史同知弥远自詹事入枢府，乃进兼宾客。已而太子侍立，遂以钱丞相象祖兼太子少傅。明年，景献太子立，并置二相，钱左相改兼少师，史右相兼少傅。未几，右相丁内艰，左相亦去位。又明年，右相起复，遂进兼少师焉。
    ○太子宾客
