<!-- { "loadSidebar": true } -->
    文学。汉时郡及王国并有文学，而东宫无闻。魏武置太子文学，自後并无。至後周建德三年，太子文学十人，後省。龙朔三年，置太子文学四员，属桂坊，桂坊废而属司经。开元中，定制为三员。掌侍奉，分掌四部书，判书坊事。
    校书，宋孝建中，洗马有校书吏四人，自後无闻。北齐有太子校书。隋太子校书有六人。唐四人，掌雠校经籍。
    正字，隋太子正字二员。炀帝改为正书。唐复为正字，亦置二人。掌刊正文字。
    典膳郎，汉、魏以来，并有太子食官局。至北齐，门下坊始别置典膳局，有监、丞各二人。隋如北齐之制。唐典膳局有郎二人，丞二人。郎掌进膳尝食之事，丞贰之（乾封元年，皇太子久在内不出，典膳丞邢文伟请减膳。其年，右史阙，宰臣进拟数人，高宗曰：“邢文伟嫌我儿不读书，不肯与肉吃。此人甚直，可用。”遂拜焉）。
    药藏郎。北齐门下坊领药藏局，有监、丞各二人，侍药四人。隋如北齐之制。唐药藏局有郎二人，丞二人。郎掌和剂医药之事，丞贰之。
    内直郎。齐有太子内直兵局，内直兵史二人。梁有直内、主玺、主衣、扶侍等局，各置有司，以丞其事。陈因之。北齐门下坊领殿内局，有内直监二人，副监四人。隋如北齐制。唐内直局有郎二人，丞二人，掌符玺、伞扇、几案、衣服之事，丞贰之。
    典设郎。南齐置居局斋库，丞一人。梁斋内局各置有司，以丞其事。陈因之。北齐门下坊有斋师局，有太子斋师、内ト师各二人。隋如北齐制。唐典设局有郎四人，掌凡大祭祀、汤沐、洒埽、铺陈之事。
    宫门郎。秦有太子门大夫。汉因之，员二人（《汉官仪》曰：“门大夫选四府掾属。”），职比郎将（《汉官仪》曰：“安帝时，太子谒庙，门大夫乘从，冠两梁冠。”）。魏因之。晋太子门大夫准公车令，掌通笺表及宫门禁防。宋因之。梁代视谒者仆射。陈因之。北齐谓之门大夫坊，并统伶官。隋炀帝改门大夫为宫门监。唐初为宫门大夫。其门宫局有监郎二人，丞二人。郎掌东宫殿门管钥及启闭之事，丞贰之。
    宋制，东宫官有左右庶子、谕德，旧不常设。每储闱之建，随宜制官，以备寮き，多以他官兼领。仁宗、神宗升储，庶子、谕德各置二人。钦宗升储，置一人。乾道中，庶子、谕德除左不除右。七年，诏庶子、谕德轮日入宫，仍同供职事。太子侍读、侍讲，唐太宗为秦王，府有侍讲，及为太子，亦置焉。其後或置或否。开元初，十王宅引辞学子书者，入教，亦命名为侍读，而初不设侍讲之官。至宋神宗升储时，始定制，置侍讲、侍读各一人。中舍人、舍人，至道、天禧建储，各置一人。神宗、钦宗登储皆置。中兴後省。嘉泰初始除王元实，後以馆职任伯起兼之。庆元令太子舍人与中舍人皆从七品，而中舍人又在舍人上。然故事未尝除。资善堂，大中祥符八年，仁宗肄学始置，至绍兴五年，孝宗以建国公就傅，就禁中置学馆，建资善堂，以范冲、朱震为翊善。旧制有翊善、赞读、直讲。中兴以後，增置说书、小学教授。开禧初，皇子初封荣王，命程少逸、赵子中领赞读，不称王府，而以资善系衔，盖以未出ト之故。
    乾道七年，礼部、太常寺言：“讨论东宫开讲并节朔贺庆辞谢礼仪：宫僚讲读无已行故事，当依仿讲筵，稍杀其礼。每遇讲读，詹事以下至讲读官上堂，并用宾礼参见，依官职序坐。皇太子正席，讲读官迭起如延英仪，讲罢复位。节朔不受宫僚参贺。元日、冬至，詹事以下笺贺。谢辞，初以常见之礼，後离位致辞，复位就坐，茶汤罢，退。詹事初上参见皇太子拜，皇太子拜。庶子等初上参见皇太子拜，皇太子受拜。庶子、谕德及讲读官虽有坐受之礼，止是《五礼新仪》所载。兼日逐致拜之礼，近例皆已不行，或遇合致拜日，更不参酌天禧、至道故事施行。”并从之（按天禧二年，左庶子张士逊等言：“臣等日请资善堂参见皇太子，虽令升阶列拜，然後跪受，望令皇太子坐受参见。”诏不许。至道元年，皇太子每见宾客，必先拜，迎送常降阶及门）。
    ○太子家令（丞　主簿　食官署　典仓署　司藏署）
    家令，秦官，属詹事（服虔曰：“太子称家，故曰家令。”）。汉因之，有丞主仓、饮食，职似司农、少府。汉代太子食汤沐邑十县，家令主之。後汉则属少傅，主仓、饮食。魏因之。晋又兼主刑狱、货、饮食，职比廷尉、司农、少府。其家令、率更令及仆，为太子三卿。太康八年，进品与中庶子、二率同。自汉至晋，家令在率更下，宋则居上。铜印墨绶，进贤两梁冠，绛朝服。主内茵褥床几诸供中之物及官奴婢、月用钱、库内、盐米、车牛、刑狱。齐因之。自宋、齐以来，清流者不为之。至梁天监六年，武帝以三卿陵替，乃诏革选，家令视通直常侍，率更、仆视黄门。陈因之。後魏亦曰三卿。北齐家令有功曹、主簿，领食官、典仓、司藏等三署，及领内防令、丞。隋掌刑法、食膳、仓库、奴婢等。炀帝改为司府令。唐复为家令寺，置家令一人，唯不主刑法，馀与隋同。龙朔二年，改家令寺为宫府寺，家令为宫府大夫。咸亨初复旧。丞二人，主簿一人。领食官署、典仓署、司藏署，署令各一人，丞各二人。
    丞。汉家令有丞，後无闻。《宋书》云家令丞一人，晋置。宋、齐以後并有之。後周无。隋家令丞二人，唐因之。龙朔二年，改为宫府丞。咸亨元年复旧。掌判寺事。
    主簿。晋家令有主簿，宋、齐因之，自後无。北齐家令有主簿员，隋亦然，唐因之。掌印并及句举。
    食官署令、丞。汉詹事属官有食官令长丞，後汉亦有，而属少傅。主饮食。晋太子食官令职如太官令。宋则属中庶子，齐则属詹事。掌厨膳之事。梁食官局属庶子。陈因之。後魏亦有。北齐有食官令、丞，又别领器局、酒局二丞。隋家令寺统食官令、丞，令一人，丞二人。唐因之，掌饮膳之事。
    典仓署令。後汉太子仓令属少傅，主仓。魏以下无闻。後魏有之。北齐家令寺领典仓署令、丞，典仓署又别领园丞。隋家令寺统典仓令、丞，令一人，丞二人。唐因之。掌藏出纳及醯醢庶羞之事。
    司藏署令。晋家令有主物吏四人。梁有锡赐库局丞庶子，又有东宫卫库丞。北齐家令寺领司藏署令、丞司，藏又别领仗库、兴作二局丞。隋家令统司藏署令一人，丞二人。唐因之。掌藏库财货、营缮之事。
    宋有主管左、右春坊事二人（以内臣兼），同主管左、右春坊事二人（以武臣兼），承受官一人（以内侍兼）。仁宗、神宗升储位，并有之。中兴後，孝宗、光宗正储位，及庄文、景献太子皆置其官。
    ○太子率更令（丞　主簿）
    率更令，秦官（颜师古曰：“掌知漏刻，故曰率更。”）。汉因之，有丞、主簿、庶子、舍人更直，职似光禄勋而属詹事。後汉因之，後属少傅。魏因之。晋主宫殿门户及赏罚事，职如光禄勋、卫尉而属詹事。宋制，铜印墨绶，进贤两梁冠，绛朝服。梁、陈、後魏并有之。北齐领中盾署，掌周卫禁防、漏刻钟鼓，亦属詹事。隋掌伎乐、漏刻，有令、丞、录事各一人。唐因之，加掌皇族次序及刑法事。龙朔二年，改率更寺为司更寺，改令为大夫。咸亨初复旧，丞、主簿各一人。
    丞，後汉率更置丞一人，历代悉有，唯後周无。唐因隋。掌判礼乐、刑罚之事。
    主簿，晋置一人，宋无，齐有之，自後无闻。北齐、隋又有之，唐因之。掌印及句举。
    ○太子仆（丞　主簿　厩牧署）
    仆，秦官。汉因之，又有长、丞主车马（又有太子厩长一人，亦主车马）。後汉因之而属少傅，职如太仆。太子五日一朝；其非太子朝日，即与中允入问起居。魏因之。晋主舆马，兼主亲族，如太仆、宗正；从驾乘安车，次家令而属詹事。宋、齐并有之。梁视黄门郎。陈因之。後魏亦有。北齐詹事领仆寺，置令、丞、功曹、主簿，领厩牧署令。隋仆寺置仆一人，掌皇族亲疏、车舆骑乘，领厩牧署令。唐因之，加掌仪仗丧葬，而不掌亲族。龙朔二年，改仆寺为驭仆寺，改仆为大夫。咸亨初复旧。丞、主簿各一人，统厩牧署。
    丞，梁有之，陈因之。後魏、北齐、隋并有之，唐因之。
    主簿，晋置，宋无，齐有之。梁、陈、後魏无，北齐、隋皆有之，唐因之。
    厩牧署令、丞，汉有太子厩长、丞，属詹事。後汉亦有而属少傅，主车马。魏、晋因之。齐东宫属有内厩局、外厩局，皆有丞。梁、陈因之。後魏有之。北齐则曰厩牧署令丞、车舆局丞。隋仆寺统厩牧署令、丞。唐因之。掌车马、闲厩、牧畜之事。
    ○左右卫率府（副率　长史以下官属）
    卫率府，秦官。汉因之，属詹事。後汉主门卫徼循卫士，而属少傅。魏因之。晋武帝建东宫，置卫率，初曰中卫率。泰始五年，分为左、右卫率，各领一军。惠帝时，愍怀太子在东宫，又加前、後二卫率（《晋志》曰：“凡太子出，前卫率导在前，黄麾，左右二率从，使导舆车；後卫率从，在乌皮外。并带戟执刀，其服并视左、右卫将军。”刘卞为愍怀太子左率，知贾后必害太子，乃谓张华曰：“东宫隽又如林，四率精兵万人。公居阿衡之任，若得公命，皇太子因朝，使录尚书事，废贾后於金墉，两黄门力耳。”华不从。）成都王颖为太弟，又置中卫率，是为五率。及江左，省前後率，孝武太元中又置。宋、齐止署左、右二率。梁二率视御史中丞，铜印墨绶，武冠绛，朝服。左率领七营，右率领四营。陈有二率。後魏曰左、右卫率。北齐谓之左、右卫率坊。後周东宫有司戎、司武、司卫等员。隋曰左、右率，兼有副率二人。炀帝改左、右卫率为左、右侍率，兼置副率二人。唐为左、右卫率府。龙朔二年，改其府为左、右典戎卫，咸亨元年复旧。置率各一人，领兵宿卫、督摄队伍、总判府事（李靖为中书令、行左卫率，转兵部尚书）。副率二人（掌贰率事）。
    长史各一人，隋置。唐因之。掌通判自长史以下胄曹。以上诸率府并同。
    录事参军各一人，隋置。唐因之。掌句稽、监印。
    仓曹参军各一人，隋置。唐因之。掌官员假使、仪式、粮廪、膳羞、田园、公廨、遇所、监药等事。
    兵曹参军各一人，隋置。唐因之。掌府内卫士以上名帐差科及公私马驴等。
