<!-- { "loadSidebar": true } -->
    司隶，周官也，掌五隶之法，辨其物而掌其政令（五隶谓罪隶、四翟之隶也。物谓衣服、兵器之属），帅其民而捕盗贼。汉武帝征和四年，初置司隶校尉，持节，从中都官徒千二百人（中郎官，京师诸官府），捕巫蛊，督大奸猾（督谓察视之）。後罢其兵。察三辅、三河、弘农（《晋志》曰：“汉武帝初置十三州刺史各一人，又置司隶校尉察三辅、三河、弘农七郡。”）。元帝初元四年，去节，後诸葛丰为司隶又加节，寻复去之，司隶去节自丰始也（诸葛丰为司隶，无所回避。侍中许章以外属贵幸，宾客犯法，与章相连。丰欲劾奏，逢章出，丰驻车举节招章曰：“下！”欲收之。章驰去，丰奔车逐之，章遂入殿得免，因此成帝遂收丰节）。成帝元延四年省。绥和二年，哀帝复置，但为司隶（除校尉字），冠进贤冠，属大司空，比司直。司隶掌察皇太子以下，行马内事皆主之。专道而行，专席而坐。初除，皆谒两府（两府谓丞相、御史也。唯涓勋初为司隶，不肯谒丞相、御史大夫，後为翟方奏免。又《汉书》曰：“鲍宣字子都，明经，为司隶。丞相孔光行园陵，官属行驰道中，宣使敛止丞相掾史，没入其车马，摧辱宰相。又王骏为司隶校尉，奏免丞相匡衡。又盖宽饶为司隶，亦无所回避）。後汉复为司隶校尉，所部河南尹、河内、右扶风、左冯翊、京兆尹、河东、弘农凡七郡，治河南洛阳（《北齐书》曰：“後汉几皇族不得典三河，盖忌其亲，而惜形迹之地。”）。无所不纠，唯不察三公（後汉江冯上言：“宜令司隶校尉督察三公。”陈元议以为不宜使有司省察公辅，乃止）。廷议处九卿上，朝贺处公卿下（鲍永为司隶，鲍恢为都官从事，并不避强御。诏策曰：“贵戚且当敛手，以避二鲍。”又中常侍王甫、曹节等用事，尚书令阳球常唾手拊髀曰：“当令阳球作司隶，此辈敢尔？”及後拜司隶，遂表劾王甫，自临考，父子皆死於杖下。曹节见甫尸，乃收泪入言球罪，帝徙为卫尉。球叩头曰：“愿假臣一月，必令豺狼鸱悉伏其辜。”又李膺字元礼，拜司隶校尉。张让弟朔为野王令，贪残无道，畏膺而逃藏让舍柱中。膺率将吏破柱取朔，付狱杀之。自是宦官屏气，休沐不敢复出。帝问其故，并叩头泣曰：“畏李司隶。”）。凡司隶属官有从事史十二人。其都官从事史至为雄剧，主察百官之犯法者。魏、晋司隶与二汉同（刘聪僭号，置左、右司隶）。司隶於端门外坐，在诸卿上，绝席；其入殿，按本品秩，在诸卿下，不绝席。初以司隶官属制置如州仪，而俗称之司州（见《太康记》）。及魏、晋乃以京辅所部定名，置司州，以司隶校尉统之。及东晋渡江，罢司隶校尉官，变其职为扬州刺史。後魏、北齐为司州牧。後周有司隶下大夫，掌五隶及徒者、捕盗贼、囚执之事，属大司寇。隋初，有雍州牧。後炀帝置司隶台，有大夫一人，掌诸巡察。薛道衡为司隶大夫，别驾二人，分察畿内，一人按东都，一人按京师。後又罢司隶台（裴蕴为御史大夫，欲重己权，令虞世基奏罢司隶、刺史以下官属），而留司隶从事之名，不为常员，临时选京官清明者权摄以行。唐无司隶校尉，而有京畿采访使，亦其职也。
    ○州牧刺史
    黄帝立四监，以治万国。唐有九州。舜置十二州，有牧。夏为九州牧。殷、周八命曰牧。秦置监察御史，汉兴省之。至惠帝三年，又遣御史监三辅郡，察词讼，所察之事凡九条，监者二岁更之，常以十月奏事，十二月还监。其後，诸州复置监察御史。文帝十三年，以御史不奉法，下失其职，乃遣丞相史出刺，并督察监察御史。武帝元封元年，御史止不复监。五年，乃置部刺史，掌奉诏六条察州，凡十二州焉（汉制，刺史以六条问事，非条所问，即不省。一条，强宗豪右田宅逾制，以强凌弱，以众暴寡。二条，二千石不奉诏书遵承典制，背公向私，旁诏守利，侵渔百姓，聚敛为奸。三条，二千石不恤疑狱，风厉杀人，怒则任刑，喜则任赏，烦扰刻暴，剥截黎元，为百姓所疾，山崩石裂，妖祥讹言。四条，二千石选署不平，苟阿所爱，蔽贤宠顽。五条，二千石子弟恃怙荣势，请所监。六条，二千石违公下比，阿附豪强，通行货赂，割损正令）。居部九岁，举为守相。成帝绥和元年，以为刺史位下大夫而临二千石，轻重不相准，乃更为州牧，秩真二千石，位次九卿。九卿缺，以高第补（是时，何武与翟方进奏曰：“古选诸侯贤者，以为州伯。今部刺史居牧伯之位，选第大吏，所荐位高至九卿，所恶立退，任重职大。《春秋》之义，用贵理贱，不以卑临尊。刺史位下大夫而临二千石，轻重不相准。请罢刺史，更置州牧，以应古制。”奏可）。哀帝建平二年，复为刺史（时朱博又奏曰：“汉家立置郡县。部刺史奉使典州，督察郡国，吏人安宁。故事，居部九岁，举为守相，其有异材功、效著者辄登擢。秩卑赏厚，咸劝功乐进。今增秩为牧，以高第补九卿，其中材则苟自守而已，恐功效陵夷，奸宄不禁。臣请罢牧，置刺史如故。”奏可）。元寿二年，复为牧。後汉光武建武十八年，复为刺史，外十二州各一人，其一州属司隶校尉。汉刺史乘传周行郡国，无所治。中兴，所治有定处。旧常以八月巡行所部（常以秋分行部，郡国各遣二吏迎之界上），录囚徒，考殿最。初，岁尽诣京都奏事。中兴，但因计吏，不复自诣京师（建武十一年，初断州牧自还奏事）。虽父母之丧，不得去职（元嘉元年，初听刺史二千石行三年服；延熹二年，复断之）。或谓州府为外台（谢夷吾为荆州刺史，第五伦荐之曰：“寻功简能，为外台之表；听察声实，为九伯之冠。”）。灵帝中平五年，改刺史，惟置牧。是时天下方乱，豪杰各欲据有州郡，而刘焉、刘虞并自九卿出领州牧。州牧之任，自此重矣。旧制，州牧奏二千石长吏不任位者，事皆先下三公，三公遣掾史按验，然後黜退。光武即位，用法明察，不复委三府，故权归举刺之吏。魏、晋为刺史，任重者为使持节都督，轻者为持节，皆铜印墨绶，进贤两梁冠，绛朝服；领兵者武冠。而晋罢司隶校尉，置司州，江左则扬州刺史。自魏以来，庶姓为州而无将军者，谓之单车刺史（庶姓谓非帝族）。凡单车刺史，加督进一品，都督进二品，不论持节、假节。晋制，刺史三年一入奏（甲午诏书曰：“刺史衔命，国之外台。其非所部而在境者，刺史并纠之。”）。宋与魏同。梁刺史受之明日，辞宫庙而行，皆持节。後魏天锡二年，又制诸州置三刺史，皇室一人，异姓二人，比古之上、中、下三士也。郡置三太守，县置三令长。孝文太和中，次职令。自後魏、北齐，则司州曰牧；而北齐制，州为上、中、下三等，每等又有上、中、下之差，自上上州至下下州凡九等。後周则雍州曰牧。而制刺史初除，奉辞之日，备列卤簿。凡总管、刺史则加使持节诸军事，以此为常。及苏绰为六条之制，初文帝秉魏政，令百官诵习，其牧守令长非通六条及计帐者，不得居官（六条之制，其略曰：其一，先治心，心不清净则思虑妄生，见理不明，是以治民之要，在於清心而已。其二，敦教化。其三，尽地利。其四，擢贤良。其五，恤狱讼。其六，均赋役）。静帝大象元年，诏总管、刺史及行兵者加持节，馀悉罢之。隋雍州置牧，馀州并置刺史，亦同北齐九等之制，总管、刺史加使持节。至开皇三年，罢郡，以州统县，自是刺史之名存而职废（後虽有刺史，皆太守之互名，理一郡而已，非旧刺史之职。按：魏置使持节，宠奉使官之任。隋氏废郡，而以刺史牧人，既非使官，则合罢持节之称。其时制置不以名实相副为意，仍旧存之。後改为太守，亦复不省，所以使持节之名，及於边远小郡，乃不徵典故之失）。刺史、县令，三年一迁。诸有兵处，则刺史带军事以统之（炀帝乃别置都尉领兵，兵不属郡）。十四年，改九等州县为上、中下、下，凡四等。炀帝大业初，复罢州置郡。为司隶台，大夫一人巡察畿内（又有司隶刺史，房彦谦尝为之）；其刺史十四人，巡察畿外诸郡，亦有六条之制（与汉六条不同）。从事四十人，副刺史巡察。每年二月乘轺巡郡县，十月人奏。唐武德元年，罢郡置州，改太守为刺史，而雍州置牧。至神龙二年二月，分天下为十道，置巡察使二十人（一道二人），以左、右台及内外官五品以下坚明清劲者为之。兼按郡县，再期而代。至景二年，改置按察使，道各一人。开元十年省，十七年复置，二十七年改置采访处置使（其有戍旅之地，即置节度使，仍各置印。天宝九载三月敕：“本置采访使令举大纲，若大小必由，是一人兼理数郡。自今已後，采访使但采察善恶，举其大纲，自馀郡务，所有奏请，并委郡守，不须干及。”），理於所部之大郡（至德之後，改采访使为观察。观察皆并领都团练使。其僚属随事增置。分天下为四十馀道，大者十馀州，小者二、三州，各因其山川区域为制。诸道增减不恒，使名沿革不一，举其职例，则皆古之刺史云）。
    ○都督（总管节度团练都统等使附）
