<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宋朝建隆元年，应天下诸县除赤、畿外，有望、紧、上、中、下（四千户为望，三千户以上为紧，二千户以上为上，千户以上为中，不满千户为中下，五百户以下为下也）。掌总治民政，劝课农桑。凡户口、赋役、钱、振济、给纳之事皆掌之。有孝悌行义闻於乡闾者，申州激劝，以励风俗。有戎兵则兼兵马都监或监押。三年，始以朝臣为知县，其复参用京官或幕职为之（朝臣知县自大理正奚屿、监察御史王等始）。天圣，天下多缺官，而令选尤猥下，贪庸耄懦，为清流所不与，而久不得调乃为县令。人数言其病民，乃诏：“为举法，以重令选。凡知州、转运使岁举见任判、司、簿、尉，有罪非赃私、有出身三考、无出身四考，堪为令者一人或二人。”自是人重为令，令选稍精。庆历，诏天下知县，非鞫狱，毋得差出。政和二年，诏县令以十二事劝课农桑，宜各遵行，上副朝廷（一曰敦本业，二曰兴地利，三曰戒游手，四曰谨时候，五曰戒苟简，六曰厚蓄积，七曰备水旱，八曰戒宰牛，九曰置农器，十曰广栽植，十一曰恤苗户，十二曰无妄讼）。自政和以来，太平盛时，人皆重内轻外，士大夫皆轻县令之选，吏部两选不注者甚多，然後议所以增重激劝之法。宣和五年，县令止差六十以下人（从利运判王敏之之请也）。靖康初，诏初改官必为县（七月，诏三省申明旧制，今後不以堂除吏部人，凡初改官未曾实历知县者，不许别除差遣）。绍兴七年，诏将寺监丞、簿等任满已改官人未历民事者，各与堂除知县一次，并借绯章服。九年，诏吏部，自後县令差文臣（臣僚奏建炎以来始注武臣，为害甚众故也）。乾道元年，诏京官知县以二年为任。虽屡有更革，卒以三年为任（二年，诏吏部依四川专法施行，以三十个月为任，从吏部陈之茂请。三年，诏依旧以三年为任。九年，复以二年为任，从吏部李彦颖请。淳熙三年，复以三年为任，从王师愈之请也）。二年，御笔：“今後非两任县令，不除监察御史。”初改官人必作令，谓之“须人”。绍兴初，数申严之，後或废。孝宗在位，持之甚严。庆元初，复诏除殿试上三名省元外，并作邑。五年，又令试大理评事官已改官未历县人，并亲民一次，著为令；旧捕盗改官人，并试邑。自後虽宰相子殿试科甲人，无不宰邑者矣。
    ○县丞（主簿　县尉）
    汉氏县丞、尉多以本部人为之，三辅县则兼用他郡。诸县皆有，主刑狱、囚徒。後汉署文书，典知仓狱。署诸曹掾史。凡诸县署丞，皆铜印黄绶，进贤一梁冠。自晋後无丞。宋惟建康有狱丞。及夫隋氏革选，尽用他郡人。汉已下皆用一人。唐置京县丞三员，北京、太原、晋阳各置一人。高宗始为品官，吏部选授，为县令之贰。
    宋初不置丞，天圣中因苏耆请，开封两县始各置丞一员，在簿、尉之上，仍於有出身幕职、令录内选充（时两赤县簿、尉多差出外，本县阙官，故耆有此请）。皇中，诏赤县丞并除新改官人。熙宁四年，编修条例所言：“诸路州、军繁剧县，令户二万已上增置县丞一员，以幕职官或县令人充。”元元年，诏：“应因给纳常平、免役置丞，并行省罢。如委是事务繁剧，难以省罢处，令转运司存留。”崇宁二年，宰臣蔡京言：“熙宁之初，修水土之政，行市易之法，兴山泽之利，皆王政之大。请县并置丞一员，以掌其事（《国史外补》云：县丞昔大邑有之，至是不以邑之大小，皆得置丞，使主管常平、坑冶、农田、水利）。”大观三年，诏：“昨增置县丞内，除旧额及万户以上县令委是事务繁冗，并虽非万户实有山泽、坑冶之利可以兴修去处，依旧存户外，馀皆减罢。”建炎元年，诏县丞系嘉以前员阙并万户处存留一员，馀并罢。绍兴三年，以淮东累经兵火，权罢县丞。十八年，置海陵丞一员。嘉定後，小邑不置丞，以簿兼。
    主簿，汉、晋有之。自汉以来，皆令长自调用。至於隋，始置之。唐主簿，上辖赤县置二人，他县一人。武德初，以流外为之。高宗始以为品官，吏部选授。掌付事句稽，省署钞目，纠正县内非违。
    宋朝开宝三年，诏诸县千户以上置令、簿、尉；四百户以上置令、尉，今知主簿事；四百户以下置簿、尉，主簿兼知县事。咸平四年，王钦若言：“川峡县五千户以上请并置簿，自馀仍旧以尉兼。”从之。天禧五年，剑州梓、潼等各增主簿。皇五年，诏南川县置主簿。嘉五年，婺州义乌、永康、武义、浦江四县置主簿。熙宁四年，陕西、河东沿边城寨置主簿。
    县尉，汉大县两尉，小县一人（《汉官仪》、《後汉 百官志》）。长安有四尉，分为左、右部，城东、南置广部尉，是为左部；城西、北置明部尉，是为右部，并四百石，黄绶，大冠。主追捕盗贼，伺察奸非。魏因之。晋洛阳、建康皆置左部尉。宋、齐、梁、陈并因之。馀县如汉制。诸县道尉铜印黄绶，朝服，武冠。北齐郡县置三尉。隋改为正，後置尉，又分为户曹、法曹。唐初因隋制（武德元年，万年县法曹孙伏伽论事是也）。武德中，复改为正；七年，复为尉。赤县置六员，他县各有差，分判诸司事。高宗时为品官，吏部选授。五代久废，而盗贼斗竞则属镇将。
    宋朝建隆三年，始每县复置尉一员，在主簿之下，奉赐与主簿同。其镇将只许句当镇下烟火、争竞公事。至和二年，开封、祥符两县增置一员。元丰五年，诏重立法地县尉并差使臣。元元年，苏辙言：“旧法县尉皆用选人，近岁并用武臣。自改法已来，未闻盗贼为之衰息，请复旧法。”诏除沿边县尉依旧外，馀并差选人。崇宁元年，诏重立法地县尉旧差武臣处，并依元丰法。
    按：後之称县佐曰丞、簿、尉，然而《汉书 百官志》所载只丞、尉而已。簿虽起於汉，而《志》无之。又丞、尉虽皆县佐，而各有印绶，簿独无。盖古者官府皆有主簿一官，上自三公及御史府，下至九寺、五监以至州、郡、县皆有之，所职者簿书，盖曹掾之流耳。汉人所谓高士不为者，御史府之主簿也。《容斋随笔》言元丰令文，寺、监主簿专以钩考簿书为职，不得与卿丞联署文书。然则主簿之官虽在雄要之司，犹为卑贱，而况县乎？後汉缪肜为县主簿，县令被章见考，吏皆畏惧自诬，而肜独证其枉，考掠苦毒，换五狱，阅四年，令卒自免。又宁阳县主簿诣阙诉其县令之枉，积七八岁不省。虞诩言，主簿所讼乃君父之怨，百上不达，是有司之过。仇览为蒲亭长，考城令王涣闻其以德化人，署为主簿。以是观之，则主簿之在汉，其视县令犹掾史之视使。长安得与丞、尉等。後来以簿先於尉，非古义也。
    ○镇戍关市官
    隋镇置将、副。戍置主、副，关市置令、丞。唐因之。各有上、中、下三等（关令，古官。戍主，晋、宋之显职。镇将，後周之通班。今以其卑贱与隋制同，故举隋而已）。
    宋制，诸镇监官掌巡逻盗窃及火禁之事；兼征税榷酤，则掌其出纳会计。镇寨凡杖罪以上并解本县，馀听决遣。
    ●卷六十四 职官考十八
    ○文散官
    ◎开府仪同三司
    汉文帝元年，始用宋昌为卫将军，位亚三司。後汉章帝建初三年，始使车骑将军马防班同三司，同三司之名自此始也。殇帝延平九年，邓骘为车骑将军，仪同三司，仪同之名自此始也（又献帝以伏完为辅国将军，仪比三司）。魏黄权以车骑将军开府仪同三司，开府之名自此始也。汉末奋威将军，晋江右伏波、辅国将军，并加“大”而仪同三司。江左以来，将军则中、镇、抚、四镇以上或加“大”，馀官则左、右光禄大夫以上，并得仪同三司。齐开府仪同三司如公。梁开府仪同三司位次三公，诸将军、左右光禄大夫优者则加之，同三公置官属。自晋以来，又有如开府同三司之仪者，自羊祜始焉（汉末，吕布开府如三司，其他无闻。至晋，羊祜为车骑将军、荆州诸军事，加开府如同三司之仪，累年谦让，不辟士，不备僚属。及始有所命辟士，未到而卒，不得除署。後当阳侯杜元凯表哀其家无子嗣，官无命士，请更议之。诏不许）。江左亦多有之（梁沈约为侍中、右光禄大夫，徐勉为约请三司之仪，武帝不许。又邵陵王纶为平南将军，胡州刺史王茂为使持节、散骑常侍、骠骑将军，并同三司之仪）。後魏亦有之。普泰初，特以尔朱世隆为仪同三司，位次上公。北齐亦有仪同三司者（任城王氵皆等诸王多为之。氵皆，户皆反）；又有开府仪同三司及仪同三司。後周建德四年，改开府仪同三司为开府仪同大将军，仍增置上开府仪同大将军；又改仪同三司为仪同大将军，仍增置上仪同大将军。隋文帝并以为散官。又诸卫各置开府（左勋卫开府，右翊一开府、二开府、三开府、四开府，及武卫、武侯、领军、东宫领兵开府准此），府置开府一人。又有仪同府。仪同以下置员与开府同。初，开府仪同三司为四品散实官，至炀帝又改为从一品，同汉、魏之制，位次三公。唐武德七年，改上开府仪同三司为上轻车都尉，开府仪同三司为轻车都尉，仪同三司为骑都尉。後又以开府仪同三司为文散官。开元以前旧例，开府、特进虽不带职事，皆给俸禄，得与朝会，班列依本品之次，皆崇官盛德、罢剧就者居之（天宝六载正月制：“内外文武五品以上官，父、祖资荫者，其所用荫，宜同子孙用荫之例。”）。
    宋制，祖宗时以节度使兼中书令，或侍中，或中书门下平章事，皆谓之使相，以待勋贤故老及宰相久次罢政者。随其旧职，或检校官加节度使出判大藩，通谓之使相。故事，宰相去位，例进官一等，或易东宫三少，惟赵普以开国旧臣在相位久，故以使相罢，盖异恩也。其後吕夷简、王钦若罢相，皆以为例。元丰新官制，始改为开府仪同三司。旧制，敕出中书门下，故事之大者使相系衔。至是皆南省奉行，则开府不预矣。八年，镇江军节度使、检校太傅韩绛为开府仪同三司、判大名府。元五年，太师、平章军国重事文彦博为开府仪同三司、守太师、充护国军山南西道节度使致仕。自崇宁五年，司空、左仆射蔡京为开府仪同三司、安远军节度使、中泰一宫使。其後，故相而除则有刘正夫、余深，前执政则有蔡攸、梁子美，外戚则有向宗回、宗良、郑绅、钱景臻，殿帅则有高俅，内侍则有童贯、梁师成，名器至此轻矣。绍兴後，吕颐浩、韩世忠皆以开府仪同三司除少保。
