<!-- { "loadSidebar": true } -->
    扬南徐州西曹祭酒从事、议曹从事（梁），皇子国侍郎（梁），嗣王国常侍（梁），东宫通事舍人（梁），南台侍御史（梁），大舟丞（梁），二卫殿中将军（梁），太子二率殿中将军（梁），皇弟皇子之庶子府、蕃王府行参军，蕃王国中尉（梁），皇弟皇子湘荆河司益广青衡七州主簿、荆雍郢南兖四州西曹祭酒议曹从事、江州西曹从事（梁），祭酒议曹祭酒部传从事（梁），嗣王庶姓越桂宁霍四州中从事、荆江雍郢南兖五州主簿（梁），庶姓持节府主簿（梁），汝阴巴陵二国郎中令（梁），偏、裨将军（北魏、北齐、隋），太子牧长（北魏、北齐），监淮河津都尉（北魏、北齐），诸局都尉（北魏、北齐），皇子典词学官令、典卫令（北魏），王公国上、中、下将军（北魏、北齐），王、公国中大夫（北魏、北齐），诸署令不满六百石者（北魏），二品将军，始蕃王参军督护（北魏），詹事功曹（北魏），从二品将军、二蕃王长史兼行参军（北魏），太常光禄卫尉领护北魏北齐五官，治礼郎（北魏、北齐），子、男国大农（北魏、北齐），小黄门（北魏、北齐），员外司马督（北魏、北齐，隋），掖庭局诸宫教博士（北齐、隋、唐），三等上州参军督护、中州长史兼行参军（北魏），太子校书（北齐、隋），秘书省正字（北齐、隋），皇子典书、典词学官、典卫士令（北齐），廪牺、太宰（北齐），司仪、左校、中宫仆（北齐），诸县令（北齐），奚官、肴藏、清潭、典寺、乘黄、车府、籍田、华林、甄官诸署令（北齐），太学助教（北齐），诸幢主（北齐、隋），廷尉、中侍中省录事（北齐），三等下州典签（北齐），山林、淮海都尉（周），武威、武牙将军（周），旷野、横野将军（隋），镇远、建忠、中坚、宁远、扬烈、伏波、轻车将军府列曹参军（周），太祝（隋），太子厩牧令（隋），下县丞（隋），中、下署丞（隋），太子左右监门率府铠曹行参军（隋），下州行参军（隋），中、下州典签（隋），太子内坊丞直（隋），太子左右监门府、卫、率府、虞候府、宗卫府行参军（隋），中关令，上、中津丞（隋），下镇诸曹参军，中镇士曹行参军（隋），上、中县尉（隋），四门助教，书、学博士（隋、唐），治礼郎（隋），奚官、内仆局丞（隋），内诸者局丞（隋），太子正字（隋、唐），太子监候（隋），太官监膳（隋），御府局丞（隋），左右校署、掖庭局监作（隋），太史曹司历（隋、唐），诸乐师（隋），奉礼郎（唐），律学助教（唐），尚书、御史台、秘书省、殿中省、内侍省、太子左右春坊主事（唐），弘文馆校书（唐），太医署医助教（唐），京兆河南太原府、九寺、少府、将作监、国子监、亲王府录事（唐），都督、都护府、上州录事市令（唐），宫苑总监、中下牧监主簿（唐），诸州中、下县主簿（唐），诸州上、中、下县尉（唐），下府兵曹监曹（唐），文林郎（唐），陪戎校尉、副尉（唐），门下典签（唐），太医署按摩咒禁博士、针助教、医正（唐），太卜署卜博士、卜正（唐），太史局监候（唐），亲王国丞（唐），太子典仓署园丞、厩牧署典丞（唐），太子诸署丞（唐），诸监作诸监事计官（唐），太官署监膳，太乐、鼓吹署乐正（唐），亲王府队副（唐），大理寺狱丞（唐），下州参军（唐），中、下州医博士（唐），京县录事（唐），下关令，中关丞（唐），诸卫羽林长上、公主邑司录事（唐），诸津丞（唐），下镇兵曹参军（唐），诸折冲府队副（唐），诸率府左右执戟（唐），将仕郎（唐），承务郎（宋），高班，黄门内品（宋），承节、承信郎（宋），迪功郎（宋），中、下州诸司参军（宋），城寨、马监主簿（宋），诸州司士、文学、助教（宋），翰林医学（宋）。
    岳氏《愧郯录》曰：“《淳熙官品令》，自太师而下至翰林医学，列为九品，皆有正、从，盖见行之制。故著令所载，凡荫叙、仪制、罪赎，不以高下，概谓之品官。珂尝溯源而求所始本。魏延康元年二月，尚书陈群以天朝选用不尽人才，始立九品官人之法，州郡皆置中正，以定其选择，以州郡之贤有识鉴者为之，区别人物，第其高下。则其初立品，似非品秩也，乃人品耳。而《通典》载魏官自黄钺大将军至诸州郡防门，明列品第，则是肇端自魏，已循而讹矣。是时魏未受禅，盖亦汉法也。然珂尝考之後赵，而得名之所以讹；考之梁，而得意之所以讹。後赵王勒二年，使张宾领选，初定五品，後更定九品，命公卿及州郡岁举秀才至考、廉清、贤良、直言、武勇之士各一人。初用五而後以九，则是更魏而晋，品数犹未定也。《通典》可疑矣。《宋书》，九品谓晋江右所定，则怀愍以前尚无之。《通典》乃若是其较且明，岂当时循陈群之法，谓某品人则可登某品，所谓品者，逆设以待其人而已，非谓官品也，益远益讹，遂为官秩之定论邪。此殆名讹之所以始也。梁定班法，与品互用，而著其说曰，十八班皆有清、浊，自十二班以上并诏授，表启不称姓；从十一班至九班，礼数复为一等；又流外有七班，寒微者为之，从此班者，方得进登第一班。梁承齐後者也，品秩久定矣，而蔡法度之所定，决非肇始。而所以寓礼数者，不附於品，而列之以班，则班盖梁之所自立，谓一代之制不可以虚耳。意自齐而上，班之未有，则礼数亦附於品，则品盖为礼文之节耳，此殆意之所以讹也。详考梁班品法，天监初，武帝命尚书删定即济阳蔡法度定令为九品，秩定，帝於品下注一品秩为万石，第二、第三为中二千石，第四、第五为二千石。《隋 百官志》，梁天监七年革选；徐勉为吏部尚书，定为十八班，以班多者为贵，同班者则以居下者为劣，则品盖非梁所专用，而易以为班矣。谓班以选事而设，则丞相、太宰、太傅、太保、大司马、大将军、太尉、司徒、司空，为第十八班，初不关选法，《通典》谓品制不废，疑若相须而成。将军定百二十五号，为二十四班，其不登二品应须军号者，凡十四号，别为八班。施於外国者，又有百九号，亦为十品、二十十四班。班制之多乃如此，则不假於品矣，而莫知其徒为礼秩之别也。陈承梁後，乃定相国、丞相、太宰、太傅、太保、大司马、大将军、太尉、司徒、司空、开府仪同三司、巴陵汝阴二王後、尚书令品为第一。自此以下，明列为九，正合今制，而不分正、从。逆而求之晋、宋、南齐，亦莫不然，则皆承魏讹，其益可信也。北裂於齐，事遵元魏，而品从之名著焉。是官之有品自曹魏始，品之有从乃自元魏始。及考其初，不特正、从也，而每品正、从复分上、中、下焉，盖一品之析而六矣，此高祖太和之制也。及二十三年，高祖复次《职令》，而世祖初班行之，三师、二大乃不入品，其四品以下正、从又分为上、下阶，犹析而四也，北齐盖因之耳。至於魏之列品，顾犹曰第几品，从几品，而未目为正、从，齐始别之，逮隋而曰正，曰从，截然而不可紊矣。还考梁制，品尚寡，故自九而一，乃极於丞相；班尚繁，故自一而十八，亦极於丞相。班多者品贵，品少者班尊，二者相为用，而贵贱等差，於此参见而互明。班正於梁，隋即废矣。祖宗朝迁转名曹，皆各有流品。元丰後来始以寄禄无他名，遂尔相混。然礼数之异，亦系一时官守，元未尝以品秩为别。此则言官制者之未尝讲明也。然则陈群之始本非始，言人品者，故当设逆待之法，故循而见於魏官品之讹。曹魏之讹亦非讹，定礼秩者固当附设官之目，故参而见於梁班法之用。不考於群，无以知其名；不考於梁，无以知其意。在今日，名讹於魏，意讹於梁，而品不复为轻重，盖亦反其本哉。唐开元二十五年定制，自正四品至九品犹有上、下阶，盖隋炀暂废之规至此复见，本朝乃尽合之也。又曰本朝杂压之制，杂流伎术等官皆入品下，而寺、监之史凡未出官而先给告者亦通谓之入品，但以所居官为品之高下，不复有分别。珂按高峻《小史 刘传》，元魏高祖临光极堂大选，高祖曰：‘当今之世，仰祖质朴，清浊同流，混齐一等，君子小人名品无别，此殊为不可。我今八族以上士人品第有九品，九品之外小人之官复有七等，若有人可起家三公，恐贤才难得，不可止为一人浑我典制。’对曰：‘陛下刊正九流，为不朽之法，岂惟仿佛唐、虞，固以有光二代。’此虽为门地而言，然九品之官不混他品，亦一时之制，与今士夫、皂隶、阉竖、伎术混为一区为不同也。”
    按：《愧郯录》前段考订，特为详密。然此所谓九品者，官品也，以别官之崇庳。陈群所谓九品者，人品也，以定人之优劣，二者皆出於曹魏之初，皆名以九品。然人品自为人品，官品自为官品，岳氏合而为一，以为官品者，逆设之以待某品之人，此说恐未然。刘毅、卫论中正九品之敝，所谓上品无寒门，下品无世族。所谓其始造也，乡邑清议不拘爵位，褒贬所加，足为劝励，犹有乡论馀风。中渐染，遂计资定品，使天下观望，唯以居位为贵人，伤损风俗，其敝不细。岳氏专举此段，以为官品即人品之明证。然详其所言，盖如後世权贵之人挟势取科第、干荐举之类耳，非谓中正者，逆设此官之品目，以待所品之人也。盖官品之制，即周之所谓九命，汉之所谓禄石，皆所以辨高卑之等级。其法始於魏，而後世卒不能易。若中正所定之人品，则始於陈群，魏、晋用之以举人物，六朝因之，然其敝已见於立法之初。自隋、唐以来，一以科目为仕进之涂，而中正九品之说久废矣。想当时，必以人物之贤愚优劣分为九等之目，如班固《古今人表》之类，但史所不载，无由知之。然决与此官制之九品不相干，固难因其同时同名而遂指此为彼也。
    ●卷六十八 郊社考一
    ○郊
    有虞氏黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧。
    夏后氏亦黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹。
    殷人喾而郊冥，祖契而宗汤。
    周人喾而郊稷，祖文王而宗武王。
    周公郊祀后稷以配天。
