<!-- { "loadSidebar": true } -->
    五年，臣僚言：“伏睹郊在即，陛下祗奉神示，其纯诚固有以昭格矣，而躬行盛德，又自足以上当天心，不惟致敬於练日告虔之时也。然臣以为一人致其精一於上，必百官有司骏奔无射而不匮於下，斯可以咸助圣德，而潜通於<耳幼>冥，自然神示降格，而福禄之来下也。《周颂》有曰：‘济济多士，秉文之德，对越在天。’《春秋传》曰：‘有司一人不备其职，不可以祭。祭者，荐其敬也，荐其美也。’臣请得而详陈之。‘商人尚声，臭味未成，涤荡其声，乐三阕然後出迎牲。声音之号，所以诏告於天地之间也。’此祭宗庙之文也。而周家祀天祭地，奏黄锺、歌大吕，奏太蔟、歌应锺，其为昭告於天地之间则一也。乐工、瞽师，盖声音之所自出。今登歌之乐列於坛上，於上龛，盖上帝、地祗、太祖、太宗并侑之侧也；而宫架之乐，列於午阶之下，则百神之所同听也。夫乐莫尚於和平，以平时群祀言之，丝竹管弦，类有断阕，未知今复何以戛击、搏拊？鼓吹、佾舞之工盖数百人，窭人贱工安能蠲洁，而无请系名之人，亦与其间，垢秽扰杂，殆不可辨，此不可不严者一也。‘周人尚臭，灌用郁鬯，臭阴达於渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌然後迎牲；萧合黍稷，臭阳达於墙屋，故既奠然後萧合膻芗’。此祭宗庙之文也。而《大雅》所言‘盛于豆，于豆于登，其香始升，上帝居歆，胡臭时。’毛氏曰：‘木曰豆，瓦曰登。豆荐菹醢也，登，大羹也。’其求乎神之义则一也。今自圆坛之上暨於层龛之相承，位列甚众，所谓笾、豆、、簋、登、、樽、俎之实，内惟牲牢至期宰击，馀如无、鲍鱼、肃与夫兔、雁、{庳虫}、氐之醢，麋、麋之，其类甚不一也，皆各司之所豫造也。饵、、酏、糁、黍、稷、稻、梁之食，芹、┺之菹，亦不一也，则皆神厨至期之所造也。窃闻豫造者先後迟速或不能指措日分，至有色恶、臭恶之虑，而先期呈馔之时，或两辰浃，无乃太早，而所供之物或不可用，如醢、之属，覆之瓦瓿，无复再察。其可改换者，未见仓卒而无复可察者，不可得而措手矣。盖呈馔出於一时顷刻之间，而豫造之司吏卒，习於卤莽之表，而有司掌之者，不过一巡视之而已。百司狃於文具，至於事神，亦复无忌，以至酒齐之设，凡有数等，京尹之司不过委之右选趋走之人，其为醇ㄤ既不可品尝，其不中度者甚多也。气臭之不严如此，岂复有馨香之上达也哉？矧又有最甚者，名为供官，殆百馀人。祭之日，凡笾、豆、、簋、登、、樽、俎之属，涤濯者此曹也；笾、豆、、簋、登、、樽、俎之实，铺设者亦此曹也。涤濯固已卤莽，而夜半设实於器，皆其手所敷顿，岂但ナ{艹}乾物之类，而醢、、饵、酏、腥、熟、酒、齐之属亦皆出於其手之所置。窃闻此曹系籍奉常，平时所给微甚，篮缕垢秽，殆不可近，而况执事之夕，又复无所止宿，半夜而兴，面濯手皆所不及也。仅有漫漶之服，以蒙其外，而可使之供祭实乎？至若赞引之人亦百馀辈，进退於神位、仪物之间，上焉则切近於至尊，次焉则随逐於礼官，平时亦皆供官之类耳。以垢之人，而蒙之以漫漶之服，是皆不可进退於神位、仪物之间者也。此不可不严者二也。昔鲁人之祭也，日不足，继之以烛，虽有︹力之容，肃敬之心，皆倦怠矣。有司跛倚，则为不敬之大。今圆坛一龛之位，通二龛、三龛至孚之内外，为位者八百。分献之官，赞礼之人，不能审候坛上疾徐之节，但欲速於竣事。献官既多，而礼生率常抽差六部寺、监、帅、漕之贴吏为之，既不闲习於礼，而赞引捷给献官跪拜俯兴酌奠皆不及於礼，端行无有，而并行如奔，其为怠慢甚矣。此不可不严者三也。夫三说如此，正合汲汲求所以整齐之。臣愚以为天下之事，一则治，散则偷，久则专，暂则忽。今郊大礼，其百司所供之物、所造之物，各有攸司，固不可不分任之也，而提纲总要，当出於一。不然，则禁之徒峻，察之徒苛，而下之便文逃责，终不可得而究也。奉常为九卿之长，盖统摄齐一之所自出，况今郊大礼，实又奉常之所掌乎！臣前所陈登歌、宫架之工，奉常固自有籍矣，其有请者若千人而尚不足用，则未免以无请寄名者足之。今名为色长者，当考见丝竹管弦有无断阙，速行修补，仍必拘集群工，洗沐浣濯，存其衣装之可者，其有不整之人，责限令其措办可也。今虽有浣濯之令，而莫之遵奉也。若其供官、赞引之人，垢弊已甚，又非乐工之比。乞从御史台行下奉常，於一行人点名之外，更加逐一检察，合用若干人，除其间稍可备数之人，自馀垢弊已甚，必不可责其自办者，令奉常具申朝廷，行下外祗备库，将先来检计退下漫漶旧弊之物，置造衲衣，一褐一，先期发下。奉常见名责领，色长至期尽去其垢弊之衣，而外袭之以法服，表里咸洁，可以执事於笾、豆、、簋、登、、樽、俎之间，而亲近於崇严清肃之地矣。若夫一行合千等人，名数猥众，乞下临安府，令於便近慈等处关报居民，洒扫为备；先期一夕，令执色之人，分就民居止宿，夜半而兴，各面濯手，整束衣服，以趋祭所。仍周环坛下，约每十数步为置一盥，俾供官、礼生等人必先盥而後升坛。所是半夜铺设，亦乞於分献官差内就令分头躬亲同供官逐位铺设，务令极其严洁，一一如法。所是神厨，虽已差官监造，亦必奉常讥察之。仍乞下临安府大礼酒库，专差文官监造，而豫造之厨从，所司亟拨人员，径过奉常躬亲监造可也。虽然，今奉常之官，朝廷分遗专一周旋检察，如升歌、宫架之工，豫造、近造之厨，府属所造之齐，供官赞引之役，察之必周，令之必严，皆归於奉常，而不至於散漫苟且而无及於事也。彼分献、赞引之人，必令详缓如礼，亦从御史台行下约束。夫以郊大礼，窃闻钜费至数百万，而四方之犒费不与焉，皆非切於事神也，而声音气臭之用，莫严於圆坛一处耳。若夫先二日之朝献，先一日之朝飨，其声音气臭之用，则同出乎此也。臣前所陈，弊害非一，此而不严，则钜费数百万，皆所谓‘不揣其本，而齐其末’也。臣观士庶之家，或延缁黄设祷祠，主人斋戒於家，而僮仆莫不知惧於下，庖厨者屏气不息，守护者呵禁甚虔。仰惟万乘之尊，郊大礼，赫临在下，陛下严恭寅畏，无一息之少间，而又临之以五使之重，兢兢谨饬，而百官有司顾循习旧弊，不能凛然上承九重之意，其可不亟正之，以对越天地、祖宗之威灵！”从之。
    太祖在位十七年，南郊四（乾德元年十一月二十六日，开宝元年十一月二十四日，四年十一月二十七日，九年四月三日）。
    太宗在位二十二年，南郊五（太平兴国三年十一月十五日，六年十一月十七日，至道二年正月十日，雍熙元年十一月二十一日，淳化四年正月二日）。
    真宗在位二十五年，南郊五（咸平二年十一月七日，五年十一月十一日，景德二年十一月十三日，天禧元年正月十一日，三年十一月十九日），东郊一（大中祥符七年二月十六日）。
    仁宗在位四十一年，南郊九（天圣二年十一月十三日，五年十一月十七日，八年十一月十九日，景二年十一月十四日，宝元元年十月十八日，庆历元年十一月二十日，四年十一月二十五日，七年十一月二十八日，皇五年十一月四日）。
    英宗在位四年，南郊一（治平二年十一月十六日）。
    神宗在位十八年，南郊四（熙宁元年十一月十八日，七年十一月二十五日，十年十一月二十七日，元丰六年十一月五日）。
    哲宗在位十五年，南郊二（元七年十一月十四日，元符元年十一月二十日）。
    徽宗在位二十五年，南郊八（建中靖国元年十一月二十三日，大观四年十一月三日，崇宁三年十一月二十六日，政和三年十一月六日，六年十一月十日，宣和元年十一月十三日，四年十一月十五日，七年十一月十九日）。
    高宗在位三十六年，南郊七（建炎二年十一月二十二日，绍兴十三年十一月八日，十六年十一月十日，十九年十一月十四日，二十二年十一月十八日，二十五年十一月十九日，二十八年十一月二十三日）。
    孝宗在位二十八年，南郊六（乾道元年正月一日，三年十一月二日，六年十一月六日，九年十一月九日，淳熙三年十一月十二日，十二年十一月二十二日）。
    光宗在位五年，南郊一（绍熙二年十一月二十七日）。
    宁宗在位三十年，南郊三（庆元三年十一月五日，嘉泰二年十一月十一日，嘉定五年十一月二十日）。
    ●卷七十三 郊社考六
    ○明堂
    黄帝拜祀上帝於明堂（或谓之“合宫”）。其堂之制，中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水，水圜宫垣，为复道，上有楼，从西南入，名“昆仑”。
    右黄帝明当制度之说，乃汉武帝时济南人公玉带所上，杨氏《祭礼 明堂篇》以其不经而削之。然其所言茅盖、通水，与大《戴礼》所记略同。又《考工记》所言夏后世室，殷人重屋，周人明堂，其制大概由质而趋於文，由狭而趋於广。以是推之，黄帝时无明堂则已，苟有之，则一殿无壁，盖以茅，正太古俭朴之制。又按武帝欲求仙延年，方士之谬诞者多假设黄帝之事，以售其说，如所谓作五城十二楼，封名山，接万灵明廷，采首山铜铸鼎之类，皆矫诬古圣，张大其词，以迎合时主之侈心。独公玉带所上明堂之制，乃简朴如此。虽不经见，然岂不可稍规千门万户之失？固未可以其言之并出於封禅求仙之时，而例黜之也。
    唐、虞祀五帝於五府（府者，聚也。言五帝之神聚而祭於此堂），苍曰“灵府”，赤曰“文祖”，黄曰“神记”，白曰“明纪”，黑曰“元矩”。五府之制未详。
