<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《大宗伯》：“国有大故，则旅上帝及四望（故谓凶灾。旅，陈也，陈其祭祀以祈焉，礼不如祀之备也。上帝，五帝也。元谓四望，五岳、四镇、四渎。《春官》）。”《典瑞》：“四圭有邸以祀天，旅上帝（注疏见《祀天礼》）；两圭有邸以祀地，旅四望（注疏见《祀地礼》）。大旅，共玉器而奉之（玉器，谓四圭、圭之属。同上）。”《掌次》：“王大旅上帝，则张毡案，设皇邸（注疏见《祭物篇 筵几条》）。”《职金》：“旅于上帝，则共其金版（钅并金谓之版。此版所施未闻。《秋官》）。”《司尊彝》：“大丧存奠彝，大旅亦如之（旅者，国有大故之祭也。亦存其奠彝，则陈之不即彻。疏曰：“云不即彻，则与上注‘奠者朝夕乃彻’义异，但上经据人鬼日出、逮日，放其去来於阴阳，此天神无此义，但不即彻，不必要至夕也。”《春官》上）。”《氐》：“掌凡乐事，播鼗，击颂磬、笙磬（颂音容。氐了播鼗，又击磬。磬在东方曰笙，笙，生也；在西方曰颂，颂或作“庸”，庸，功也。《大射礼》曰：“乐人宿县於阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南，皆南陈。”又曰：“西阶之西颂磬，东面；其南钟，其南，皆南陈。”）。掌大师之县（大师当县，则为之。疏曰：“大师掌六律、六同、五声、八音。以其无目，於音声审。”）。凡乐事相瞽（相谓扶工）。大丧乐器，大旅亦如之（，许金反。疏曰：“大旅非常祭，亦临时乃造，故云‘亦如之’。”同上）。”《笙师》：“掌教吹竽、笙、埙、、箫、篪、笛、管、春牍、应、雅，以教礻戒乐（吹，昌叶反。竽音于。埙，虚袁反。牍音独，或大录反。注疏见《祭物篇 乐条》）。大旅则陈之（陈於馔处而己，不莅其县。疏曰：“此经直言‘陈之’，明陈於馔处而已，不临其县。其临县者，《大司乐》云：‘大丧临乐器。’注云：‘临笙师、师之属’是也。”同上）。”《大卜》：“凡旅，陈龟（陈龟於馔处也。《士丧礼》曰：“卜人先奠龟于西塾止南首”是也。不亲贞龟，亦以卜旅祭非常，轻於大迁大师。疏曰：“馔处谓在西塾南首，故引《士丧礼》为证也。”同上。《龟人》：“若有祭事，则奉龟以往，旅亦如之。”注曰：“奉犹送也，送之所当卜。”疏曰：“旅谓祈祷天地及山川之类。”）。”
    陈氏《礼书》曰：“旅，非常祭也。国有大故，然後旅其群神而祭之，则‘荆、岐既旅’、‘蔡、蒙旅平’、‘九山刊旅’者，以水灾耳。推此，则凡所遭之大故，皆凶灾之类也。考之於《礼》，天子所次之位，则张毡案，设皇邸；所奠之圭，则四圭有邸；所用之版，则金版。至於《司尊彝》之存奠彝，《笙师》之陈乐器，《了》之乐器，皆如大丧之礼。言‘奠’，则非纯乎祭也；言‘存’，则非即彻之也。陈乐而不悬，乐而不鼓，非以其凶灾邪？《周官》或言‘大旅’，或言‘旅’，盖故有大小，而旅亦随异也。然大旅之礼，不若祀天之为至也，故曰：‘大旅具矣，不足以享帝。’若夫旅四望、山川，则所次不以毡案、皇邸，所用不以金版，而所用之圭则两圭有邸而已。”
    《大祝》：“掌六祈以同鬼神示，四曰（，崇敬反。，日、月、星、辰、山、川之祭也。如日食，以朱丝营社，有牲。疏曰：“《祭法》：‘埋少牢於泰昭，祭时也。’下云：‘幽祭星，雩祭水旱。’皆用少牢。”）。”
    《党正》：“及四时之孟月吉日，则属民而读邦法，以纠戒之。春秋祭亦如之（谓雩水旱之神，盖亦为坛位，如祭社稷云。疏曰：“《礼记 祭法》云：‘雩祭水旱。’按昭公元年《左氏传》：‘子产云，水旱疠疫之不时，於是乎之。’皆是祭水旱神也。《大司徒》及《封人》等皆云社稷有坛；又《祭法》王官祭日及雩祭水旱等，皆是坛名。故知亦如社稷有坛位。无正文，故言‘云’以疑之也。”《地官》）。”
    《族师》：“月吉，则属民而读邦法（月吉，每月朔日也。疏曰：“云‘月吉，每月朔日也’者，以其弥亲民，教亦弥数，故十二月朔日皆读之。”），春秋祭亦如之（音步，或音蒲。者，为人物灾害之神也，故书“”，或为“步”。杜子春云，当为“”。元谓《校人职》又有冬祭马步，则未知此世所云彖螟之与，人鬼之步与？盖亦为坛位如雩云。族长无饮酒之礼，因祭而与其民以长幼相献酬焉。彖，悦全反。步与音馀。疏曰：“郑知者为人物灾害之神者，凡国之祈祭者，皆恐与人物为灾害。谓若州长、党正所祭社，亦为水旱与人物为灾害，明此亦是恐与人物为灾害之神也。但此经云不知何神，故举汉法以况之，但汉时有彖螟之神，又有人鬼之步神，未审此经定当何，故两言之。以无正文，故皆云‘与’以疑之也。按上州长春秋习射有饮酒礼，党正十月农功毕亦有饮酒礼，皆得官物为之。今此族卑，不得官物为礼，故云族长无饮酒礼也。郑知因祭有民饮酒之礼者，按《礼记 礼器》云：‘周旅酬六尸。曾子曰：“周礼其犹醵与？”’郑注彼云‘合钱饮酒为醵’，即引《王居明堂礼》‘乃命国醵’。郑据《礼器》、《明堂礼》皆有醵法，醵即合钱饮酒，以不得官酒，故须合钱尔。”同上。《闾胥》：“各掌其闾之政令。凡春秋之祭祀，聚众庶，既比，则读法，书其敬敏任恤者。”注曰：“郑司农云：‘二十五家为闾。’祭祀谓州社党、族也。及比，皆会聚众民，因以读法，以敕戒之。”疏曰：“旅师以上官尊，读法虽稀稠不同，皆有时节，但闾胥官卑，而於民为近，读法无有时节，但是聚众庶比之时节读法，故云‘既比则读法’。云‘书其敬敏任恤者’，以上书其德行道艺，今此闾胥亲民更近，故除任恤六行之外，兼记敬敏者也。”《鄙师》：“各掌其鄙之政令、祭祀。”注曰：“祭祀，祭也。”疏曰：“五百家为鄙。”《ガ长》“各掌其ガ之政令”疏曰：“一鄙五ガ，故云‘各掌其ガ之政令’。云‘治其祭祀’者，谓若族祭之类。”ガ，作管反。《春官 肆师》：“若国有大故，则令国人祭。岁时之祭祀亦如之。”注曰：“大故谓水旱、凶荒。所令祭者，社及。”疏曰：“云‘命国人祭’，按《地官》：州祭社，党祭，族祭。於六遂之中，亦县祭社，鄙祭，ガ祭：皆是国人所祭之事也。凡言‘岁时’者，谓岁之四时。《月令》唯见一时，故郑云‘此其一端’也。”《春官》）。
    《传》：山川之神，则水旱疠疫之灾，於是乎之；日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，於是乎之（注疏见《久雨祷条》）。
    △右祈禳（旅附）
    《女祝》：“掌王后之内祭祀。凡内祷祠之事（内祭祀，六宫之中灶、门、户，祷疾病求瘳也。祠，报福。疏曰：“妇人无外事，无行与中ニ之等。其灶与门、户，人所出入，动作所由，后亦当祀之，故言灶与门、户也。按《月令》：春祀户，夏祀灶，秋祀门。后祀之时，亦当依此也。后无外事，祷祀又是非常之祭，故知唯有求瘳、报福之事也。”）。掌以时招、梗、礻会、禳之事，以除疾殃（疏曰：“云‘以时’者，谓随其事时，不必要在四时也。云‘招’者，招取善祥；‘梗’者，御捍恶之未至；‘礻会’者，除去见在之灾；‘禳’者，推见在之变异。此四者皆与人为疾殃，故云‘以除疾殃’也。云‘四礼唯禳其遗象今存’者，此四礼至汉时，招、梗及礻会不行，唯禳一礼，汉犹存其遗象，故云‘遗象今存，也。’”《天官》。）”《男巫》：“春招、弭，以除疾病（元谓弭读为‘敉’，字之误也。敉，安也，安凶祸也。招、敉皆有祀、衍之礼。疏曰：“知‘招敉皆有祀、衍之礼’者，此招、敉为招福、安祸，与侯、禳意同，在六祝有祭之法，故知此二者亦有望祀、望衍之礼可知。”衍音延。《春官》）。”“疾病，乃行祷乎五祀”（尽孝子之情。五祀，博言之，士二祀曰门，曰行。《仪礼》、《礼记》）。
