<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《传》：“武王有疾，周公作《金》（为请命之书，藏之於匮，缄之以金，不欲人开之）。”《金》（遂以所藏为篇名）：既克商二年，王有疾，弗豫（伐纣明年，武王有疾，不悦豫）。二公曰：“我其为王穆卜。”周公曰：“未可以戚我先王（召公、太公言，王疾当敬卜吉凶。疏曰：”止二公之卜，云未可以忧怖我先王。”）。”公乃自以为功（周公乃自以请命为已事），为三坛，同单（因太王、王季、文王请命於天，故为三坛。坛，筑土。单，除地。大除地，於中为三坛），为坛于南方，北面，周公立焉（疏曰：“神位在坛，故周公立坛上，对三王也。”）。植璧秉，乃告太王、王季、文王（璧以礼神，植置於三王之坐，周公秉桓以为贽。告谓祝辞）。史乃册祝曰：“惟尔元孙某，遘厉虐疾（疏曰：“史乃以策，执以祝之，曰‘惟尔元孙某’，某即发也，遇得危暴重疾，今恐其死。”）。若尔三王，是有丕子之责于天，以旦代某之身（大子之责，谓疾不可救於天，则当以旦代之。疏曰：“元云：丕读曰‘不’。爱子孙曰子。元孙遇疾，若汝不救，是将有不爱子孙之过，为天所责，欲使为之请命也。与孔读异。”）。予仁若考，能多材多艺，能事鬼神（我周公仁能顺父，又多材多艺，能事鬼神。言可以代武王之意）。乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，乃命于帝庭，敷佑四方（汝元孙受命於天庭为天子，布其德教，以佑助四方。言不可以死），用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏（言武王用受命帝庭之故，能定先人子孙於天下，四方之民无不敬畏）。鸣呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归。今我即命于元龟，尔之许我，我其以璧与归俟尔命（许谓疾瘳，待命当以事神）；尔不许我，我乃屏璧与（不许谓不愈也。屏，藏也。言不得事神。）”乃卜三龟，一习吉（习，因也。以三王之龟卜，一相因而吉）；启见书，乃井是吉（三兆既同吉，见占兆书，乃亦并是吉）。公曰：“体，王其罔害（公视兆曰，如此兆体，王其无害。言必愈）。予小子新命于三王，惟永终是图。”公归，乃纳册于金之匮中。王翼日乃瘳（从坛归。翼，明。瘳，差也。朱子曰：“‘若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身’，此一段先儒都解错了，惟有晁以道说得好。他解丕子之‘责’如史传中责其侍子之‘责’，盖云责三王之侍子。侍子，指武王也。上帝责其来服事左右，故周公乞代其死，云以旦代某之身，予仁若考，能多材多艺，能事鬼神。乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏’，言三王有侍子之责于天，则不如以我代之，我多材多艺，能事上帝，武王不若我多材多艺，不能事上帝。你不如且留他在世上，定尔之子孙与四方之民。文意如此，伊川疑周公不应自说，多材多艺。不是如此，盖他只是要代武王之死而已。”）。子疾病，子路请祷，子曰：“有诸？”子路对曰：“有之。诔曰：祷尔于上下神。”子曰：“丘之祷久矣（朱子曰：“祷谓祷於鬼神。”‘有诸’，问有此理否。诔者，哀死而述其行之词也。‘上下’谓天地。天曰神，地曰。祷者，悔过迁善，以祈神之佑也。无其理则不必祷。既曰‘有之’，则圣人未尝有过，无善可迁，其素行固已合於神明，故曰‘丘之祷久矣’。又《士丧礼》，疾病行祷五祀，盖臣子迫切之至情，有不能自巳者，初不请於病者而後祷也。故孔子之於子路，不直拒之，而但告以无所事祷之意。”）。”郑子产聘于晋，晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉（私语），曰：“寡君寝疾，并走群望（晋所望祀山川，皆走往祈祷），有加而无瘳。今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？”对曰：“以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山（殛，诛也。羽山在东海祝其县西南。熊，兽名，亦作“能”，如字，一音奴来反，三足鳖也，解者云，兽非入水之物，故是鳖也。一曰，既为神，何妨是兽。按《说文》及《字林》皆云，能，熊属，足似鹿。然则既熊属，又为鳖类，今本作“能”者，胜也。东海人祭禹庙，不用熊白及鳖为膳，斯岂鲧化为二物乎），其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之（夏，户雅反。鲧，禹父，夏家郊祭之，历殷、周二代，又通在群神之数，并见祀）。晋为盟主，其或者未之祀也乎（言周衰，晋为盟主，得佐天子祀群神）？”韩子祀夏郊（祀鲧），晋侯有（，差也。昭公七年，《左氏传》、《国语 晋语》及《说苑》并同，惟《国语》云“祀夏郊，董伯为尸”为异）。楚昭王有疾，卜曰：“河为祟。”王弗祭。大夫请祭诸郊，王曰：“三代命祀，祭不越望（诸侯望祀境内山、川、星、辰）。江、汉、睢、漳，楚之望也（睢，七馀反。四水在楚界。疏曰：“江经南郡、江夏、弋阳、安丰，汉经襄阳至江夏安陆县入江，睢经襄阳至南郡枝江县入江，漳经襄阳至南郡当阳入江。是四水皆在楚界也。”）。祸福之至，不是过也。不虽不德，河非所获罪也。”遂弗祭。孔子曰：“楚昭王知大道矣，其不失国也，宜哉（哀公六年《左氏传》）！”晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾。叔向问焉，曰：“寡君之疾病，卜人曰‘实沈、台骀为祟’，史莫之知。敢问此何神也？”子产曰：“昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈（骀，他才反。阏，於葛反），居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征诗。后帝不臧（后帝，尧也。臧，善也），迁阏伯于商邱，主辰（商邱，宋地。主祀辰星。辰，星火也），商人是因，故辰为商星（商人，汤先相土封商邱，因阏伯故国，祀辰星。相，息亮反）；迁实沈于大夏，主参（夏，户雅反。参，所林反。大夏今晋阳县），唐人是因，以服事夏、商（疏曰：“谓之唐人，当为陶唐之後。二十九年《传》云：‘陶唐氏既衰，其後有刘累。’知此唐人是彼刘累之等类也。”）。其季世曰唐叔虞（唐人之季世，其君曰叔虞）。当武王邑姜方震大叔（震本作“娠”，之慎反，又音申。邑姜，武王后，齐大公之女。怀胎为震。大叔，成王之弟叔也）梦帝谓已：‘余命而子曰虞，将与之唐，属诸参，而蕃育其子孙。’及生，有文在其手曰‘虞’，遂以命之。及成王灭唐，而封大叔焉，故参为晋星（疏曰：“叔虞为晋之祖，故言晋侯也。”）。由是观之，则实沈，参神也。昔金天氏有裔子曰昧，为元冥师，生允格、台骀（金天氏，帝少。裔，远也。元冥，水官。昧为水官之长。疏曰：“昧为元冥师，师训长也，故云‘昧为水官之长’。二十九年《传》云：‘少氏有四叔，修及熙为元冥，昧为金天裔子，当是修、熙之後。《释例》曰：‘修及熙皆为元冥，未知昧为谁之子，或是其子孙也。’”）。台骀能业其官（纂昧之业），宣汾、洮（汾，扶分反。洮，他刀反。宣，犹通也。汾、洮，二水名），障大泽（陂障之），以处太原（太原，晋阳也，台骀之所居）。帝用嘉之，封诸汾川（帝，颛顼），沈、姒、蓐、黄，实守其祀（沈音审。四国，台骀之後）。今晋主汾而灭之矣（灭四国）。由是观之，则台骀，汾神也。抑此二者，不及君身。山川之神，则水旱疠疫之灾，於是乎之（有水旱之灾，则祭山川之神若台骀者。《周礼》四曰祭，为攒，用币，以祈福祥。疏曰：“日月山川之神，其祭非有常处，故临时营其地，立攒表，用币告之，以祈福祥也。攒，聚也，聚草木为祭处耳。”攒，作管反。）；日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，於是乎之（星辰之神若实沈者）。若君身，则亦出入、饮食、哀乐之事也。山川星辰之神，又何为焉（言实沈、台骀不为君疾。昭元年《左氏传》）？”宋公享晋侯於楚邱，请以《桑林》（疏曰：“若非天子之乐，则宋人不当请，荀不须辞。以宋人请而荀辞，明其非常乐也。宋是殷後，得用殷乐，知《桑林》是殷天子之乐名也。经典言殷乐为《大》，而此复云《桑林》者，盖殷家本有二乐，如周之《大武》、《象舞》也。名为《大》，则传记有说：汤以宽政治民，除其邪虐，言能覆下民，使得其所，故名其乐为《大》。其曰《桑林》，先儒无说，唯书传言汤伐桀之後，大旱七年，史卜曰：‘当以人为祷。’汤乃翦断爪，自以为牲，而祷於桑林之社，而雨大至，方数千里。或曰祷桑林以得雨，遂以《桑林》名其乐也。”），荀辞（辞让之）。荀偃、士モ曰：“诸侯宋、鲁於是观礼（宋，王者後；鲁以周公故，皆用天子礼乐，故可观）。鲁有乐，宾祭用之（，三年大祭，则作四代之乐；别祭群公，则用诸侯乐。疏曰：“刘炫曰：是大礼，宾得与同者，享宾用乐，《礼》、《传》无文，但实礼既轻，必异於。鲁以享宾，当时之失，用之已久，遂以为常。荀偃、士モ引过缪之事，以谄晋侯，使听宋耳。鲁以乐享宾，犹以十一牢为士鞅，吴引以徵百牢，亦非正也。”）。宋以《桑林》享君，不亦可乎（言具天子之乐也）？”舞师题以旌夏（疏曰：“舞师，乐人之师，主陈设乐事者。谓舞初入之时，舞师建旌夏以引舞人而入，以题识其舞人之首，故晋侯卒见惧而退入于房也。谓之旌夏，盖形制大而别为之名。”），晋侯惧，而退入於房（旌夏非常，卒见之，人心偶有所畏）。去旌，卒享而还。及著雍，疾。卜，《桑林》见。荀偃、士モ欲奔请祷焉（奔走还宋请祷），荀不可，曰：“我辞礼矣，彼则以之；犹有鬼神，於彼加之（言自当加罪於宋）。”晋侯有间（，疾差也。差，初卖反。襄公十年《左氏传》）。齐侯疥，遂┲（疥音戒；梁元帝音该；又作，音皆。┲，失廉反。疏曰：“後魏之世，尝使李绘聘梁，梁人袁狎与绘言及《春秋》，说此事云：‘疥’当为‘’，是小疟，┲是大疟。┲患积久，以小致大，非疥也。狎之此言，梁主之说也。今人疟有二日一发，亦有频日发者。俗人仍呼二日一发久不差者为疟，则梁主之言信而有证也。是齐侯之疟，初二日一发，後遂频日热发，故曰疥遂┲。以此久不差，故诸侯之宾问疾者多在齐也。先儒曹说皆为‘疥遂┲’，初疥後疟耳。”），期而不瘳。诸侯之宾问疾者多在（期音基。瘳，敕留反。多在齐）。梁邱据与裔款言於公曰：“吾事鬼神丰，於先君有加矣。今君疾病，为诸侯忧，是祝、史之罪也。诸侯不知，其谓我不敬，君盍诛於祝固、史へ以辞宾（欲杀へ、固，以辞谢来问疾之宾）？”公说，告晏子。晏子曰：“日宋之盟，屈建问范会之德於赵武，赵武曰：‘夫子之家事治，言於晋国，竭情无私。其祝、史祭祀，陈信不愧。其家事无猜，其祝、史不祈（屈，居勿反。家无猜疑之事，故祝、史无求於鬼神）。’建以语康王，康王曰：‘神人无怨，宜夫子之光辅五君以为诸侯主也’”（语，去声。五君：文、襄、灵、成、景。疏曰：文公为戎右，襄、灵为大夫，成公为卿，景公为太傅。）公曰：“据与款谓寡人能事鬼神，故欲诛於祝、史。子称是语，何故？”对曰：“若有德之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝、史荐信，无愧心矣。（君有功德，祝、史陈说之，无所愧）是以鬼神用享，国受其福，祝、史与焉。其所以蕃祉老寿者，为信君使也（祉音耻。为，子伪反），其言忠信於鬼神。其遇淫君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私（辟，匹亦反。从，子用反。厌，於艳反），高台深池，撞钟舞女。斩刈民力，输掠其聚（刈，鱼废反。掠音略），以成其违，不恤後人。暴虐淫从，肆行非度，无所还忌，不思谤ゥ，不惮鬼神。神怒民痛，无悛於心。其祝、史荐信，是言罪也（以实白神，是为言君之罪）；其盖失数美，是矫诬也（数，所主反。疏曰：“掩盖愆失，妄数美善，是之谓矫诈诬罔者也。”）。进退无辞，则虚以求媚（作虚辞以求媚於神），是以鬼神不飨其国以祸之，祝、史与焉。所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僭於鬼神。”公曰：“然则若之何？”对曰：“不可为也。徵敛无度，宫室日更，淫乐不违，内宠之妾肆夺於市，外宠之臣僭令於鄙。私欲养求，不给则应。民人苦病，夫妇皆诅。祝有益也，诅亦有损。聊、摄以东（聊、摄，齐西界也。平原聊城县东北有摄城），姑、尤以西（姑、尤，齐东界也。姑水、尤水皆在城阳郡东南入海），其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅？君若欲诛於祝、史，修德而後可。”公说，使有司宽政，毁关，去禁，薄敛，已责（除逋责）。十二月，齐侯田于沛（沛音贝。言疾愈行猎。沛，泽名。昭公二十年《左氏传》）。
