<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朱子论古今庙制曰：“《王制》，天子七庙，三昭三穆与太祖之庙而七，诸侯、大夫、士降杀以两。而《祭法》又有士二庙、官师一庙之文。大扌氏士无太祖而皆及其祖考也（颜师古曰：“父为昭，子为穆，孙复为昭。昭，明也。穆，美也。後以晋室讳昭，故学者改昭为韶。”）。其制皆在中门之左，外为都宫，内各有寝庙，别有门垣。太祖在北，左昭右穆，以次而南（晋博士孙毓议）。天子太祖百世不迁。一昭一穆为宗，亦百世不迁（宗，亦曰世室，亦曰祧。郑注《周礼 守祧》曰：“宗，亦曰祧，亦曰世室。”《周礼》有守祧之官。郑氏曰：“远庙为祧，周为文、武之庙，迁主藏焉”。又曰：“迁主所藏曰祧，先公之迁主，藏於太祖后稷之庙，先王之迁主，藏於文、武之庙，群穆於文、群昭於武。”《明堂位》有文世室、武世室。郑氏曰：“世室者，不毁之名。”）。二昭二穆为四亲庙，高祖以上亲尽，则毁而递迁。昭常为昭，穆常为穆（昭之二庙，亲尽则毁，而迁其主於昭之宗，曾祖迁於昭之二，新入庙者於昭之三，而高祖及祖在穆如故。穆庙亲尽放此。新死者如当为昭，则祖於昭之近庙，而自近庙迁其祖於昭之次庙，而於主祭者为曾祖。自次庙迁其高祖於昭之世室，盖於主祭者为五世，而亲尽故也。其穆之两庙，如故不动，其次庙於主祭者为高祖，其近庙於主祭者为祖也。主祭者没，则於穆之近庙，而递迁其上放此。凡毁庙迁主，改涂易檐，示有所迁，非尽毁也。见《梁传》及注）。诸侯则无二宗，大夫又无二庙，其迁毁之次，则与天子同（传，毁庙之主，藏於太祖）。《仪礼》所谓以其班《檀弓》所谓於祖父者也（《曲礼》云“君子抱孙不抱子”，此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸。郑元云，以孙与祖，昭穆同也。周制自后稷为太祖，不为昭，鞠为穆，以下十二世至大王复为穆，十三世至王季复为昭，十四世至文王又为穆，十五世至武王复为昭，故《书》称文王为穆考，《诗》称武王为昭考。而《左氏传》曰：“泰伯、虞仲，太王之昭也；虢仲、虢叔，王季之穆也。”又曰：“管、蔡、鲁、卫，文之昭也；于阝、晋、应、韩，武之穆也。”盖其次序一定，百世不易，虽文王在右，武王在左，嫌於倒置，而别有所谓门垣，足以各全其尊。初不以左右为尊卑）。三代之制，其详虽不得闻，然其大略不过如此。汉承秦敝，不能深考古制，诸帝之庙，各在一处，不容合为都宫，以序昭穆（《韦元成传》云“宗庙异处，昭穆不序”，但考周制，先公庙在岐，文王在丰，武王在镐，则都宫之制亦不得为，与汉亦无甚异。未详其说）。贡禹、韦元成、匡衡之徒，虽欲正之，而终不能尽合古制，旋亦废罢。後汉明帝又欲遵俭自抑，遗诏起寝庙，但藏其主於光武庙中更衣别室。其後，章帝又复如之，後世遂不敢加，而公私之庙，皆为同堂异室之制（见《後汉 明帝纪》。《祭祀志》又云：其後积多无别，而显宗但为陵寝之号）。自是以来，更历魏、晋，下及隋、唐，其间非无奉先思孝之君，据经守礼之臣，而皆不能有所裁正其弊，至使太祖之位下同子孙，而更僻处於一隅，既无以见其为七庙之尊，群庙之神，则又上厌祖考，而不得自为一庙之主。以人情而论之，则生居九重，穷极壮丽，而没祭一室，不过寻丈之间，甚或无地以容鼎俎，而阴损其数，孝子顺孙之心，於此宜亦有所不安矣。肆我神祖，始独慨然深诏儒臣讨论旧典，盖将以远迹三代之隆，一正千古之缪，甚盛举也。不幸未及营表，世莫得闻。秉笔之士，又复不能特书以诏万世。今独具见於陆氏之文者为可考耳。然其所论昭穆之说，亦未有定论（图说在後）。独原庙之制，外为都宫，而各为寝庙门垣，乃为近古，但其礼本不经，仪亦非古，故儒者得以议之。如李清臣所谓略於七庙之室而为祠於佛老之侧，不为木主而为之象，不为尝之祀而行一酌奠之礼。杨时所谓舍二帝三王之正礼，而从一缪妄之叔孙通者，其言皆是也。然不知其所以致此，则由於宗庙不立，而人心有所不安也。不议复此，而徒欲废彼，亦安得为至当之论哉。”又曰：“今公私之庙，皆为同堂异室，以西为上之制，而无左昭右穆之次，一有递迁，则群室皆迁，而新死者当入於其祢之故室矣。此乃礼之大节，与古不同，而为礼者犹执於祖父之文，似无意义。然欲遂变而於祢庙，则又非爱礼存羊之意。窃意与其依违牵制而均不免为失礼，曷若献议於朝，尽复公私之庙皆为左昭右穆之制，而一洗其缪之为快乎。”
    又论《汉同堂异室庙及原庙》曰：“五峰胡仁仲论汉文帝之短丧，其失不在文帝，而景帝当任其责。予於不起寝庙之诏，则以为明帝固不得为无失，然使章帝有魏颗之孝，其群臣有宋仲几、楚子囊之忠，则於此必有处矣。况以一时之乱命，而坏千古之彝制，其事体之轻重，又非如三子之所正者而已邪？然古今诸儒未有斥其非者，而徒知论惠帝、叔孙通作原庙之罪。夫原庙诚不当作，要必复古宗庙之制，然後可得而议尔。或曰：“周公祀文王、武王於洛邑，非原庙邪？”曰：“此固礼之变也。然设於别都而不设於京师及所幸郡国，又不闻其以果献之，亵礼施焉，则亦与汉异矣。”又《语录》曰：“如今士、大夫家都要理会古礼，今天下有二件极大底事恁地循袭：其一，是天地同祭於南郊；其一，是太祖不特立庙，与诸祖同一庙。”又曰：“天地合祭於南郊，及太祖不别立庙室，千五六百年无人整理。”
    △韦元成王者五庙图
    
    
    
    
    　东
    　┌────────────────┐
    　│
    
    　昭
    　昭
    
    
    │
    　│
    
    
    
    
    
    
    
    │
    北│　太祖
    
    
    
    　都宫门　│　南
    　│
    
    
    
    
    
    
    
    │
    　│
    
    　穆
    　穆
    
    
    │
    　└────────────────┘
    
    
    
    
    　西  　庙制图
    ───┬──┬──┬──┬──┬──┬───
    　北　│寝　│廷　│庙　│廷　│垣门│　南
    ───┴──┴──┴──┴──┴──┴───
    王者始受命，诸侯始封之君，皆为太祖。以下五世而迭毁，毁庙之主藏於太祖，五年而再殷祭。
    韦元成等周庙图
    
    　昭武王世室
    　昭
    
    昭
    太祖后稷
    
    　穆文王世室
    　穆
    
    穆
    周之所以七庙者，以后稷始封，文王、武王受命而王，是以三庙不毁，与亲庙四而七。  　刘歆宗无数图
    
    　武世室
    　昭
    　昭
    　昭
    太祖后稷
    
    　文世室
    　穆
    　穆
    　穆
    七者，其正法数可常数者。宗，不在此数中。宗，变也，苟有功德则宗之，不可预为设数，故殷有三宗，周公举之以劝成王，由是言之，宗，无数也。
    朱子曰：“刘歆说文、武为宗，不在七庙数中，此说是。”
    又曰：“商之三宗，若不是别立庙，只是亲庙时，何不胡乱将三个来立，如何恰限取祖甲、太戊、高宗为之？那个祖有功，宗有德，天下後世自有公论，不以拣择为嫌，所以名之曰幽、厉，虽孝子慈孙，百世不能改。那个好底，自是合当宗祀，如何毁得？如今若道三宗只是亲庙，则是少了一个亲庙了。”
    周世数图
    稷不　公刘　皇仆　毁俞　高圉　公叔　王季　武王　康王　穆王　懿王　夷王　宣王　鞠　　庆节　差弗　公非　亚圉　太王　文王　成王　昭王　共王　孝王　厉王　幽王
    周七庙图
    稷  高圉以上藏主　　公叔公季亚圉古公　文王时
    稷  亚圉以上藏主　　公叔王季太王文王　武王时
    稷  公叔以上藏主　　王季武王太王文王　成王时
    稷  太王以上藏主　　王季武王文王成王　康王时
    稷  王季以上藏主　　武　康　　文　成　昭王时
    稷
    武　康　文世室　成　昭　　穆王时
    稷  武世室　康　穆　文世室　成　昭　　共王时
    稷  武世室　康　穆　文成　　昭　共　　懿王时
    稷  武康　　穆　懿　文成　　昭　共　　孝王时
    稷  武康　　穆　懿　文成昭　共　孝　　夷王时
    稷  武康穆　懿　夷　文成昭　共　孝　　厉王时
    稷  武康穆　懿　夷　文成昭共　孝　厉　宣王时
    稷  武康穆懿　夷　宣　　文成昭共　孝　厉　幽王时
    周九庙图
    稷  公非以上藏主　　高圉公叔王季亚圉太王文王　武王时
    稷  高圉以上藏主　　公叔王季武王亚圉太王文王　成王时
    稷  亚圉以上藏主　　公叔王季武王太王文王成王　康王时
    稷  公叔以上藏主　　王季武王康王太王文王成王　昭王时
    稷  大王以上藏主　　王季武王康王太王文王昭王　穆王时
    稷  王季以上藏主　　武　康　穆　文　成　昭　　共王时
    稷
    武　康　穆　文世室　成　昭　共　　懿王时
    稷　武世室　康　穆　懿　文世室　成　昭　共　孝王时
    稷　武　　　康　穆　懿　文成　　昭　共　孝　夷王时
    稷　武康　　穆　懿　夷　文成　　昭　共　孝　厉王时
    稷　武康　　穆　懿　夷　文成昭　共　孝　厉　宣王时
    稷　武康穆　懿　夷　宣　文成昭　共　孝　厉　幽王时
