<!-- { "loadSidebar": true } -->
    徽宗大观四年，议礼局言：按《太庙仪注》，春夏用牺樽、象樽，秋冬用著樽、壶樽各二，已应《周礼 司樽彝》之义。又每享各用大樽二，则是以追享、朝享之樽，施之於礻龠、祠、、尝矣，其为失礼明甚。请自今四时享太庙，不用大樽。《礼记 郊特牲》曰：“灌以圭璋，用玉气也。”《周礼 典瑞》：“圭有瓒，以肆先王。”说者，谓天地有礼神之玉而无郁鬯，宗庙有郁鬯而无礼神之玉。然则宗庙之玉，圭而已。圭瓒之制，以圭为枋，其长尺有二寸，黄金为勺，青金为外，朱中央，其容五升，其径八寸，其勺之鼻为龙首，所以出郁鬯也。其径一尺，所以承瓒也。今亲祀太庙，以涂金银瓒，有司行事以铜瓒，其大小长短之制皆不如礼，请改制以应古制。十一月，太常、光禄寺言：“礼制局新定太庙陈设之仪，尽依周制，笾、豆各用二十有六，、簋各八。以笾二十有六为四行，以右为上。馐笾二为第一行，朝事笾八次之，馈食笾八又次之，加笾八又次之，豆二十有六为四行，以左为上。馐豆二为第一行，朝事豆八次之，馈食豆八又次之，加豆八又次之。八为二行，在笾之外。簋八为二行，在豆之外。笾、豆所实之物，悉如《周礼 笾人》、《醢人》之制，惟以稻梁，簋以黍稷，而茅菹以莼，氏醢以蜂子代之。”十二月，礼制局言：“太庙祭器，用三，登用一。窃考与登皆盛羹之器。祭祀烹牲於鼎，升肉於俎，其氵音Ρ以醢盐蔬实之於，则谓之羹；不致五味，实之於登，则谓之太羹。《周官 饔人》祭祀共太羹、羹是也。且宗庙之祭用太牢，而三实牛、羊、豕之羹，固无可论者。至於太羹止设一登，以《少牢馈食礼》考之，则少牢者，羊、豕之牲也。佐食馐两，司士进氵音二豆。三牲之祭，既设三，则登亦如其数。请太庙设三登，实牛、羊、豕之氵音以为太羹，明堂亦如之。
    政和四年，比部员外郎何天衢言：“先王建祭祀之礼，必得疏数之中，未闻一日并行两祭者也。今太庙荐新有与朔祭同日者。夫朔祭之礼，行於一月之首，不可易也。若夫荐新，则未尝卜日，一月内皆可荐也，新物未备，犹许次月荐之，亦何必同朔祭之日哉。”诏荐新与朔祭同日，即用次日。
    高宗建炎二年，上幸扬州，行南郊礼。时太庙神主奉於寿宁寺，前一日，上亲诣寺行朝享谢礼，礼成，恭谢如仪。时景灵宫神御奉安於温州，乃差官诣温州行礼。
    三年，上幸杭州，太庙神主并奉安於温州，祭享皆差官摄事。以礼器未备，五享权用酒脯行礼，太庙朔祭每室例用一羊。建炎初，务省约，初用酒脯，绍兴五年，复用羊。
    绍兴七年，上祀明堂於建康，时有徽宗之丧。先是，太常少卿吴表臣乞於大祀前二日朝献景灵宫，前一日朝享太庙，及是援熙宁元年故事，谓是时英宗丧未除，不废景灵宫、太庙之礼，请如故事。翰林学士朱震以为不然，谓《王制》“丧三年不祭，唯天地、社稷得越绋行事。”监察御史赵涣言：“升以後，宗庙常祭，皆不当废，而当丧享庙，亦有显据。《左氏传》曰‘尝於庙’，《曾子问》曰‘已葬而祭’，此不当废也。《诗 颂》成王即位，诸侯来助祭。《春秋》文公四年十一月成风薨，六年十月犹朝於庙，此显据也。”疏奏，诏侍从、台谏议。吏部尚书孙近等十五人言：“谨按《春秋》三十三年《传》‘凡君薨，卒哭而，而作主，特祀於寝，尝於庙’。杜预谓：‘新主既特祀於寝，则宗庙四时常祀，自当如旧。’又按景德三年明德皇后之丧改易而服除，真宗遂享太庙，合祭天地於圜丘。熙宁元年，神宗居谅ウ，复用景德故事，躬行郊庙之礼，则是考古及今，居丧得见宗庙。将来明堂大礼，己在以日易月服除之後。前一日，皇帝合诣太庙朝享。”从之。
    礼部太常寺言：“将来明堂大礼，依己降旨，前一日朝享太庙。检照景德、熙丰南郊故事，皆在谅ウ之中。当时亲行郊礼，除郊庙、景灵宫合用乐外，所有卤簿、鼓吹及楼前宫架、诸军音乐皆备而不作，其逐处巡警场止鸣金钲、鼓角而已。今臣僚欲议罢宗祀奏乐受胙，故事即无去奏乐受胙之文。兼祖宗故事，三载大飨明堂，盖亦为民祈福。奏乐受胙合依祖宗累朝己行故事。”从之。
    先是，监察御史赵涣言：“《春秋》有事於武宫，叔弓卒，去乐。卒事，以卿佐之丧而犹去乐，况天王后之丧，而可用备乐乎？载祀既殡既葬而祭五祀，则尸入三饭不侑不酢，以五祀之祭犹废侑酢，况宗庙之祭而可享受福乎？故晋制，国有大丧、天地明堂，皆去声乐，且不受胙。有唐，祭日遇忌，亦备乐而不奏。此皆得礼之体也。陛下虽在丧服而犹宗祀者，用《王制》之言，不敢以卑废尊也。今唯声乐受胙於未安者，盖拜跪受既为嘉庆之事，而虞既毕，则庙加先帝之坐，陛下荐、馈奠进诣徽室，必将想像平生悲哀感怆，而乃金石丝竹杂然并奏，岂不违神灵之至意而伤陛下之孝心哉！将来明堂大礼前一日，乞依列圣故事，躬诣宗庙行朝享之礼，其奏乐、受胙二事乞寝，庶合礼。”有旨令本部、太常寺讨论故事。
    绍兴三十二年六月（时孝宗巳即位），礼部太常寺言：“皇帝登极，择日诣太庙行朝享之礼，参酌绍兴十三年亲享礼例，牲牢、礼料、酒、齐等，并如每岁五享施行。”从之。
    淳熙十六年二月，光宗受禅，诏以四月六日亲享太庙。
    绍熙五年闰十月（时宁宗已即位），浙东提举李大性言：“窃观绍兴七年侍从、台谏、礼官议定明堂典礼，其大略云‘居丧皆得见宗庙’。近者，合宫展祀，陛下止诣明堂殿。然臣之愚，窃谓与淳熙十五年事体不同，又况汉文以来，皆即位而谒庙。陛下龙飞已二越月，未尝一至宗庙行礼，銮舆屡出，过太庙门不入，揆之人情似为阙典。乞与二三大臣议之，早行择日恭谢太庙，少见肃宗庙之意。”於是，诏遵用三年之制，其朝谒太庙委有妨碍。
    明年，吏部员外郎李谦言：“事莫重於登极，礼莫急於告庙，盖即位必告庙，示敬亲也。告庙必於岁首，大其事也。舜正月上日受命於文祖，禹正月朔旦受命於神宗，皆行告庙之礼也。然礼以变而或殊，事随时而亦异，有不可以一例观者。议礼之家各持一说，不致其辩，礼意无自而明。夫嘉礼之与凶礼，不可以并行，举一必废一，故在《礼经》“丧三年不祭，唯祭天地社稷为越绋而行事。”盖不敢以卑而废尊也。夫天地以尊而不废，宗庙以亲岂独可废乎？况《王制》三年不祭之说，诸儒之论亦自不同。杜预之说，以为既以後，宗庙得四时常祭。盖杜氏之意，不以三年不祭宗庙为是也。今姑置常祭之说而论即位逾年告庙之礼，庶几礼简而易明，虚言无证，则论不定，请质事以明之。且太甲之元祀，十有二月乙丑，伊尹奉嗣王见厥祖，百官犹总巳以听冢宰，则是太甲居仲壬之丧而告庙也。汉吕后以八年七月即世，九月大臣迎立代王，元年十月辛亥文帝即祚谒高庙，即是文帝居吕后之丧而告庙也。唐代宗以大历十四年即世，德宗建中元年正月庚午朝享於太庙，其後，穆宗长庆之元年、敬宗宝历之元年、武宗会昌之元年、懿宗咸通之元年，皆以正月朝享於太庙。遍观历代之制，虽小节不同，大概居丧虽权住祭，逾年正月必告於庙，载诸经史，可考而知。汉昭、宣、元、成、哀、平六世，皆以即位谒庙不待逾年，则失之速唐太宗贞观三年正月方事於太庙，马周得以为言，则失之缓。皆非礼之正也。以历代之事而求其当，其惟逾年正月告庙乎？恭惟陛下自登极以来已享帝矣，大行梓宫发引在即，来年正月盍行告庙之礼。礼官未见申明者，岂非以《王制》为据乎？窃谓即位之後己曾谒庙，国有大故，故可以未祭，与居丧之後即位未经谒庙者事体不同。考历代已行之事，宜於来年正月一日陛下躬行告庙之礼，庶几立一王之制，示万世之规，乞下礼官指定施行。”诏令礼部、太常寺讨论闻奏。至是，礼、寺看详，乞俟皇帝从吉日讨论典礼施行。从之。
    礼部、太常寺修立《郊祀大礼前一日朝享太庙行礼仪注》。
    △陈设
    前享三日：仪銮司设大次於太庙东神门外道北，南向，小次於阼阶东稍南，西向。又设文武侍臣次於大次之前，行事助祭官、宗室及有司次於庙之内外。设东方、南方客便次於文官之後，西方、北方客使次於武官之後。各随地之宜。设馔幔於南神门外（每室馔幔各一）。又设七祀次於殿下横街之北道西，东向。又设配享功臣次於殿下横街之南，东西相向（每室功臣配享各为一次）。
    前享二日：宫闱令帅其属埽除庙之内外，开瘗坎於殿西阶之东南方，深取足容物，南出陛。太常设七祀燎柴於南神门外。光禄牵牲诣所。太常陈登歌之乐於殿上前楹，稍南，北向，设宫架於庭中，立舞表於ガ缀之。户部陈诸州岁贡於宫架之南神门外，随地之宜，东西相向。
