<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宫中导从之制，唐以前无闻焉。五代汉乾中，始置主辇十六人。捧足一人，　掌扇四人，持踏床一人，并服文绫袍，银叶弓脚头。尚宫一人，宝省一人，高鬓、紫衣。书省二人。紫衣、弓脚幞头。新妇二人，高鬓、青袍。大将二人，　紫衣、弓脚幞头。童子执红丝拂二人，高鬟髻、青衣。执犀盘二人，带头、黄衫。执翟尾二人，带头、黄衫。鸡冠二人，紫衣，执香炉香盘。八分左右以次奉引。宋太平兴国初，增主辇二十四人，改服高脚幞头，辇头一人，衣紫绣袍，持金涂银杖以督领之。捧真珠、七宝、翠毛华树二人，衣绯袍；捧金宝山二人，衣绿绣袍；捧龙脑二人，衣绯销金袍，并高脚幞头。执拂翟四人，头、衣黄绣袍。旧衣绫袍、紫衣者，悉易以销金及绣。复增司簿一人，内省一人，司仪一人，司给一人，皆分左右前导，凡一十七行。每冬、正脚殿，祀郊庙，步辇出入至长春殿即用之。其乘辇，则屈右足、垂左足而凭几，盖唐制也。真宗时，又加四面内官周卫。
    八月朔，上御崇元殿行入ト仪。置待制、候对官，赐廊下食。
    入ト唐制起於天宝，明皇以无为守成，诏宴朝唤仗，百官从容至ト门入。盖唐前含元殿非正、至大朝会不御，次宣政殿谓之正衙，每坐朝必立仗於正衙，或御紫宸殿，即唤正衙仗自宣政殿两门入，是谓东西上ト门，故谓之入ト，其後遂为常朝之仪。自五代以来，既废正衙立仗，而入ト亦希阔不讲，至是复行之。然御前殿，非唐旧制矣。崇元殿即大庆殿前殿也。待制、候对者，亦唐制也。每正衙置待制官两员，正衙退後，又令六品以下官於延英候对，皆所以备顾问。其後每入ト，即有待制，次对官。後唐天成中废，至是复行之。廊下食起唐贞观，其後常参官每日朝退赐食，谓之廊餐。唐末浸废，但於入ト起居日赐食，今循其制。
    三年三月，诏内殿起居日，令百官以次转对，限三人为定，其封章於ト门通进，复鞠躬自奏，宣徽使承旨宣答，拜舞而出。
    乾德三年，冬至，受朝贺於文明殿，皆服通天冠、绛纱袍，设宫悬，仗卫如元会。
    四年，冬至，朝元殿受朝毕，常服御大明殿，群臣上寿，始用雅乐登歌、二舞，群臣酒五行而罢。每行酒，太官令奏巡周馈食，称食遍。
    六年九月，始以旬假日御讲武殿，近臣但赴早参（宰相以下皆具靴笏，诸司使以下悉系鞋）。其节假及太祠，并如令式处分。
    开宝九年，旬休日不视事。太宗即位，旬休日复视事讲武殿。其後又诏：“自今内外百司，除旧制给假外，每月旬假、上巳、社、重午、重阳并休务一日。三司、开封府事关急速，不在此限。遇初寒、盛暑、大雨、雷、雪，当议放朝。”
    太宗淳化三年正月朔，服衮冕，御朝元殿受朝贺，礼毕，改通天冠、绛纱袍升座，受群臣等上寿。
    帝即位以来，每朝贺毕，退御大明殿，常服上寿，奏教坊乐。至是始命有司约《开元礼》，定上寿仪，皆以法服行礼，设宫悬万舞，酒三行而罢，复旧制也。又取嗣位以来祥瑞，作《祥麟》、《丹凤》、《白龟》、《河清》、《瑞麦》五曲用之。
    是岁，令有司复举十五条：一，朝堂行私礼；二，跪拜；三，待漏行立失序；四，谈笑喧讠华；五，入正衙门执笏不端；六，行立迟缓；七，至班列行立不正；八，趋拜失仪；九，言语微喧；十，穿班仗；十一，ト门不即就班；十二，无故离位；十三，廊下食、行坐失仪，语喧；十四，不从正衙门出入；十五，非公事入中书。犯者罚一月俸；有司振举，拒不伏者，录奏乞行贬降。其後每罚减半。
    仁宗天圣四年，帝诏辅臣曰：“朕欲元日率百官先上太后寿，然後御王安殿，可令礼院草具其仪。”太后曰：“岂可为吾故後元会礼哉？”宰相王曾因言“陛下以孝奉母仪，太后以谦全国体，请如太后命。”不听，诏中书门下具仪注。
    五月壬寅朔，晓漏未尽三刻，百官常服与契丹使班会庆殿。内侍请皇太后出殿後幄，鸣鞭，升座。又自殿後皇帝幄赞引。皇帝服靴袍，於帘内皇太后北向褥位再拜，跪称：“臣名言：元正启祚，万物惟新。伏惟尊号皇太后陛下，膺时纳，与天同休。”内常侍承旨答曰：“履新之，与皇帝同之。”帝再拜，诣皇太后御座稍东。内给事酌御酒盏授内谒者监进，皇帝执盏盘前跪进讫，以盘兴，内谒者监承接之；皇帝就褥位，跪奏曰：“臣名稽首言：元正令节，不胜大庆，谨上千万岁寿。”再拜，内常侍宣答曰：“恭举皇帝寿酒。”皇帝再拜，执盘侍立，教坊乐止，皇帝受虚盏还幄。通事舍人引百官横行，典仪赞再拜、舞蹈、起居。太尉升自西阶，称贺帘外，降，还位，皆再拜、舞蹈。侍中承旨曰：“有制。”皆再拜，宣曰：“履新之吉，与公等同之。”皆再拜、舞蹈。ト门使帘外奏：“宰臣某以下进寿酒。”皆再拜。太尉升自东阶，翰林使酌御酒盏授太尉，执盏盘跪进帘外，内谒者监跪接以进，太尉跪奏曰：“元正令节，臣等不胜庆忭，谨上千万岁寿。”降，还位，皆再拜。宣徽使承旨曰：“举公等觞。”皆再拜，分班序立。太尉升，立帘外，乐止。内谒者监出帘授虚盏。太尉降阶，横行，皆再拜、舞蹈。宣徽使承旨宣群臣升殿，再拜，乃升，及东西厢坐，酒三行，侍中奏礼毕退。枢密使已下迎乘舆於长春殿，起止称贺。百官就朝堂易朝服，班天安殿朝贺，皇帝衮冕受朝。礼官、通事舍人引中书令、门下侍郎各於案取所奏文，诣褥位，脱剑舄，以次升，分东西立。诸方镇表、祥瑞案并先置殿门外，左右令史绛衣对举，给事押祥瑞，中书侍郎押表案入，分诣东西阶下对立。既贺，更服承天冠、绛纱袍，称觞上寿。止举四爵。乘舆还内，恭谢太后如常礼。
    英宗治平四年，诏御史台，每遇起居日，令百僚转对。御史台请依ト门仪制，谕两省及文班秩高者二员，於百官起居日转对。若两省官有充学士待制，则缀枢密班起居，内朝臣僚不与。诏从之。又诏遇转对日，增二员。
    ●卷一百八 王礼考三
    ○朝仪
    神宗初即位，御史中丞王陶奏劾宰相韩琦不押常朝班，陶坐黜知陈州。
    陶疏略曰：“忽千官瞻视之庭，蔑如房闼；艰再拜表仪之礼，重若邱山。”琦与曾公亮皆待罪。故事，朝廷以宰相日奏事垂拱，退，诣文德殿押常朝班，或已过辰正，缘中书聚厅见客，有急速公事商量，若必须轮宰臣赴文德殿押班，必於常朝事务大有妨滞，故御史台放班，行之数十年，非始於琦等。陶以论事不行，疑琦沮之，故以此劾琦。上不直陶，黜之。
    熙宁元年，诏：“自今授外任者，许令转讫朝辞。”
    二年，监察御史里行张戬、程颢言：“每欲奏事，必俟朝旨，或朝政有阙及闻外事而机速後时，则已无所及；况往复待报，必由中书，万一事干政府，则或致沮格。请依谏官例，牒ト门求对，或有急奏，即许越次登对，庶几遇事入告，毋忧失时。”诏依所请。
    三年，知制诰宋敏求等言：“文德殿入ト仪制，考之《国朝会要》，与今仪制所载，颇或异同。按今文德殿，唐宣政殿也；紫宸殿，唐紫宸殿也。然祖宗朝，皆尝御文德殿入ト。唐制，常设仗卫於宣政殿，或遇上坐紫宸，即唤仗入ト。如此，则当御紫宸殿入ト，方协旧制。请下两制及太常礼院详定。”诏学士院议。翰林学士承旨王等言：“按入ト者，乃唐只日紫宸殿受常朝之仪也。唐宣政殿，即今文德殿。唐紫宸殿，今紫宸殿也。唐制：天子坐朝，必立仗於正衙。若止御紫宸即唤正衙仗自宣政殿东西ト门入，故为入ト。五伐以来，遂废正衙立仗之制。今ト门所载入ト仪者，止是唐常朝之仪，非为盛礼，不可遵行。”从之。自是入ト之礼遂罢之。敏求又言：“本朝以来，惟入ト乃御文德殿视朝，今既不用入ト仪，即文德殿遂阙视朝之礼。请下两制及太常礼院，约唐制御宣政殿，裁定朔望御殿仪，以备正衙视朝之制。”诏学士院详定仪注。
