<!-- { "loadSidebar": true } -->
    学士韩维等以《入ト图》增损裁定上仪曰：“朔日不值假，前五日ト门关诸司排办，前一日，有司供帐於文德殿。其日，左右金吾将军常押本卫仗，判殿中省官押细仗、先入殿庭，东西对列；文武官等分东西序立；诸军将校分入，北向立；朝堂引赞官引弹奏御史二员入殿门踏道，当下殿北向立；次催文武班分入，并东西相向对立；诸军将校即於殿庭北向立班（其班次并御史台应）。皇帝服靴袍，垂拱殿坐鸣鞭，内侍、ト门、管军依朔望常例起居；次引枢密、宣徽使、三司使副、枢密直学士、内客省使以下至医官、待诏及修起居注官二员并大起居诸司使以下，退排立。皇帝乘辇至文德殿後，ト门奏班齐，皇帝自後ト出，殿上索扇，升榻，鸣鞭；扇开、帘卷，仪鸾使焚香，喝文武官就位，四拜起居；鸡人唱时，舍人於弹奏御史班前西向喝大起居。御史由文武班後至对立位，次引左右金吾将军合班於宣制石南大起居，班首出班躬奏军国内外平安，归位再拜，各归东西押仗位。通喝舍人於宣制石南北向对立。舍人退於西阶，次揖宰臣、亲王以下，躬奏文武百僚、宰臣某姓名以下起居，分引宰臣以下横行，诸军将校仍旧立。ト门使喝大起居，舍人引宰臣至仪石北，亻免伏跪致词祝曰讫（其词曰：“文武百僚、宰臣全衔臣某姓名等言：孟春之吉，伏惟皇帝陛下膺受时祉，与天无穷，臣等无任欢呼忭蹈之至。”）归位五拜。ト门使揖中书由东阶升殿，枢密使带平章事以上由西阶升殿侍立（并依图）；给事中一员（以知门下封事官充）归左省位立；转对立於给事中之南（如罢转对官，每遇御史台前期牒请；文官二员并依转对官例，先於ト门投进奏状）；吏部侍郎及刑法官立於转对官之南；兵部侍郎於右省班南，与吏部侍郎东西相向立定，笏，各出班籍置笏上（吏部、兵部侍郎以知审官东、西院官充，刑法官以知审刑、大理寺官充）；亲王、使相以下分班出；引转对官於宣制石南，宣徽使殿上承旨宣如议；次吏部、兵部侍郎及刑法官对揖出（见谢辞班自从别仪）；次弹奏御史无弹奏对揖出（如有弹奏，并如仪）；引给事中至宣制石南揖，躬奏殿中无事；喝候，揖，西出；次引修起居注官，次立排立供奉官以下各合班於宣制石南躬；喝候，揖，分班出，喝文武官等门外候，出。索扇，垂帘，皇帝降座，鸣鞭；舍人当殿承旨放仗，四色官靴急趋至宣制石南，称奉敕放仗。金吾将军并判殿中省官对拜讫，随仗出；亲王、使相、节度使至刺史、学士、台省官、文武百僚、诸军将校等并序班朝堂，谢赐茶酒。皇帝御垂拱殿座，中书、枢密及请对官奏事；不引见、谢、辞班。後殿座，临时取旨。其日遇有德音、制书、御札，仍候退御垂拱殿座，制箱出外。应正衙见、谢、辞文武臣僚，并依御史台仪制唤班，依序分入於文武班後，以北为首，分东西相向，重行异位，依见、谢、辞班序位。馀押班臣僚於班稍前押班，候刑法官对揖出，分引近前揖躬。舍人当殿宣班，引转对班见、谢、辞，并如紫宸殿仪。枢密使不带平章事、参知政事至同签书枢密院事、宣徽使并立於宣制石稍北，宰臣、亲王、枢密带平章事、使相系押班者，立於仪石南（馀官并立於宣制石南，并合赞喝，ト门使），引并如仪。赞喝讫，系中书、枢密并揖升殿见、谢、辞，揖，西出，其合问圣体者，并如仪；馀官分班出（弹奏御史候见、谢、辞班绝，对揖出。其朝见，如谢都城门外御筵，及诏赴阙谢茶药抚问之类，不可合班者，各依别班中谢。对赐酒食等并门赐。其系正衙见门谢辞，亦门外喝放）。应正衙见、谢、辞臣僚，前一日於ト门投诣正衙膀子，ト门下奏目；又投正衙状於御史台、四方馆。应朔日或得旨罢文德殿视朝，止御紫宸殿起居，其已上奏目，正衙见、谢、辞班并放免，依官品随赴紫宸殿引，或值改，依常朝文德殿，自有百官班日，并如旧仪。应外国蕃客见、辞，候唤班先引赴殿庭东边，依本国职次重行异位立，候见、谢、辞班绝，西向躬。舍人当殿通班转於宣制石南，北向立，赞喝如仪，西出。其酒食分物并门赐，如有进奉，候弹奏御史出，进奉入（惟御马及担床自殿西偏门入，东偏门出。其进奉出入，文武官起居，舍人通某国进奉，宣徽使喝进奉出，节次如紫宸殿仪式）。候进奉出，给事中奏殿中无事，出。其後殿再坐，合引出者，从别仪。其日，赐茶酒，宰臣、枢密於ト子，亲王於本厅，使相、宣徽使、观文殿大学士至宝文阁直学士、两省官、待制、三司副使、文武百官、皇亲使相以下至率府副率，及四厢都指挥使以下至副都头，并於朝堂（如朝堂位次不足，即於朝堂门外序次）。管军节度使至四厢都指挥、使节度、使两使留後至刺史，并於客省厅。“诏依所定（合班图载卷末）。
    元丰元年，诏右谏议大夫宋敏求、权御史中丞蔡、确枢密副使承旨张诚一、直舍院同判太常寺李清臣详定《正旦御殿仪注》，敏求等遂上《朝会仪》二篇，《令式》四十卷，诏颁行。
    △元正冬至大朝会仪注
