<!-- { "loadSidebar": true } -->
    平巾帻者，乘马之服也。金饰，玉簪导，冠支以玉，紫褶，白，玉具装，珠宝钿带，有靴。
    白合者，临丧之服也。白纱单衣、乌皮履。
    皇太子之服六：
    衮冕者，从祀、谒庙、加元服、纳妃之服也。白珠九旒，红丝组为缨，犀簪导，青纩充耳。黑衣裳，凡九章：龙、山、华虫、火、宗彝在衣；藻、粉米、黼、黻在裳。白纱中单、黼领，青衤票、、裾。革带金钩<角>，大带，瑜玉双。朱组双大绶，朱质，赤、白、缥、绀为纯，长一丈八尺，广九寸，三百二十首。黻随裳色，有火、山二章。白袜，赤舄。朱履，加金涂银钅口饰。鹿卢玉具剑如天子。
    远游冠者，谒庙、还宫、元日朔日入朝、释奠之服也。以具服，远游冠三梁，加金博山，附蝉九首，施朱翠，黑介帻，缨翠，犀簪导，绛纱袍，红裳，白纱中单，黑领、镖、、裾，白裙、襦，白假带，方心曲领，绛纱蔽膝，白袜，赤舄。朔日入朝，通服裤褶。
    公服者，五日常朝、元日冬至受朝之服也。远游冠、绛纱单衣、白裙、襦，革带、金钩<角>假带，瑜玉双、方心、纷，金缕ひ囊，纷长六尺四寸，广二寸四分，色如大绶。
    乌纱帽者，视事及燕见宾客之服也。白裙、襦、乌皮履。
    弁服者，朔望视事之服也。鹿皮为之，犀簪导，组缨九綦，绛纱衣，素裳，革带，ひ囊，小绶，双。自具服以下，皆白袜，乌皮履。
    平巾帻者，乘马之服也。金饰，犀簪导，紫褶，白，起梁珠宝钿带，靴，进德冠者，亦乘马之服也。九綦，加金饰，有褶，常服则有白裙、襦。
    群臣之服二十有一：
    衮冕者，一品之服也。九旒，青綦为珠，贯三采玉，以组为缨，色如其绶，青纩充耳，宝饰角簪导，青衣裳，九章：龙、山、华虫、火、宗彝在衣，藻、粉米、黼、黻在裳，皆绛为绣遍衣。白纱中单，黼领，青衤票、、裾，朱袜，赤舄。革带钩<角>，大带，黻随裳色。金宝玉饰剑镖首，山元玉。绿纟戾绶，绿质、绿、紫、黄、赤为纯，长一丈八尺，广九寸，二百四十首。郊祀太尉摄事亦服之。
    冕者，二品之服也。八旒，青衣裳，七章：华虫、火、宗彝在衣；藻、粉米、黼、黻在裳，银装剑、水苍玉，紫绶素质，紫、黄、赤为纯，长一丈六尺，广八寸，一百八十首。革带之後有金镂ひ囊，金饰剑，水苍玉，朱袜，赤舄，
    毳冕者，三品之服也。七旒，宝饰角簪导，五章：宗彝、藻、粉米在衣；黼、黻在裳。二章：山，火。紫绶如二品，金银镂ひ囊，金饰剑，水苍玉佩，朱袜，赤舄。
    冕者，四品之服也。六旒，三章：粉米在衣；黼、黻在裳，中单，青领。，山一章。银缕ひ囊。自三品以下皆青绶，青质，青、白、红为纯，长一丈四尺，广七寸，一百四十首，金饰剑，水苍玉佩，朱袜，赤舄。
    元冕者，五品之服也。以罗为之，五旒，衣，无章，裳刺黻一章。角簪导，青衣裳，其服用纟由。大带及裨，外黑内黄，黑绶绀质，青绀为纯，长一丈二尺，广六寸，一百二十首。象笏，上圆下方，六品以竹木，上挫下方。金饰剑，水苍玉佩，朱袜，赤舄。三品以下私祭皆服之。
    平冕者，郊庙武舞郎之服也。黑衣绛裳，革带，乌皮履。
    爵弁者，六品以下九品以上从祭之服也。以纟由为之，无旒，黑缨，角簪导，青衣裳，白纱中单，青领、衤票、、裾，革带钩<角>，大带及裨内外皆缁，爵，白袜，赤履。五品以上私祭皆服之。
    武弁者，武官朝参、殿庭武舞郎、堂下鼓人、鼓吹按工之服也。有平巾帻，武舞绯丝布大α，白练衤盖裆、蛇起梁带，豹文大口，乌皮靴。鼓人朱衤衣，革带，乌皮履。鼓吹按工加白练衤盖裆。
    弁服者，文官九品公事之服也。以鹿皮为之，通用乌纱，牙簪导。缨：一品九綦，二品八綦，三品七綦，四品六綦，五品五綦，犀簪导，背朱衣素裳、革带，ひ囊、小绶，双佩、白袜，乌皮履。六品以下去綦及ひ囊、绶、佩。六品、七品绿衣、八品、九品青衣。
    进贤冠者，文武朝参、三老五更之服也。黑介帻、青。纷长六尺四寸，广四寸，色如其绶。三品以上三梁，五品以上两梁，九品以上及国官一梁，六品以下私祭皆服之。侍中、中书令、左右散骑常侍有黄金，附蝉，貂尾。侍左者左珥，侍右者右珥。诸州大中正一梁，绛纱公服。殿庭文武郎，黄纱袍，黑领、，白练衤盖裆，白布大口，革带，乌皮履。
    远游冠者，亲王之服也。黑介帻，三梁，青，金钩<角>大带，金宝饰剑，玉镖首，朱绶，朱质，赤、黄、缥、绀为纯，长一丈八尺，广九寸，二百四十首。黄金，附蝉，诸王则否。
    法冠者，御史大夫、中丞、御史之服也。一名解チ冠。
    高山冠者，内侍省内谒者、亲王司阁、谒者之服也。
    委貌冠者，郊庙文舞郎之服也。有黑丝布大，白练领、衤票，绛布大口，革带，乌皮履。
    非冠者，亭长、门仆之服也。
    平巾帻者，武官、卫官公事之服也。金饰，五品以上兼用玉，大口，乌皮靴，白练裙、襦、起梁带。陪大仗，有衤两裆、蛇。朝集从事、州县佐史、岳渎视史、外州品子、庶民任掌事者服之，有绯褶、大口、紫附衤。文武官骑马服之，则去衤两裆、蛇。褶之制：五品以上，细绫及罗为之，六品以下，小绫为之，三品以上紫，五品以上绯，七品以上绿，九品以上碧。衤两裆之制：一当胸，一当背，短袖覆膊。蛇之制：以锦为表，长八尺，中实以绵，象蛇形。起梁带之制：三品以上，玉梁宝钿，五品以上，金梁宝钿，六品以下，金饰隐起而已。
    黑介帻者，国官视品、府佐谒府、国子太学四门生俊士参见之服也。簪导，白纱单衣，青襟、衤票、领，革带，乌皮履。
    朱冠者，冠则空顶黑介帻，双童髻，去革带。书律学生、州县学生朝参，则服乌纱帽，白裙、襦，青领。朱冠者童子髻。
    介帻者，流外官、行署三品以下、登歌工人之服也。绛公服，以缦绯为之，制如绛纱单衣，方心曲领，革带钩<角>，假带，袜，乌皮履。九品以上则绛衤衣，制如绛公服而狭，袖形直如沟，不垂，绯褶大口、紫附衤，去方心曲领、假带。登歌工人，朱连裳，革带，乌皮履。殿庭加白练衤盖裆。
    平巾绿帻者，尚食局主膳典膳，局典食大官署食，太官署、供膳署供膳、奉觯之服也。青丝布褶。羊车小吏，五辫髻，紫碧腰襻，青耳ハ。漏刻生、漏童，总角髻，皆青丝布褶。
    具服者，五品以上陪祭、朝享、拜表、大事之服也，亦曰朝服。冠帻缨，簪导，绛纱单衣，白纱中单，黑领、袖，黑衤票、、裾，白裙、襦，革带金钩<角>，假带，曲领方心，绛纱蔽膝，白袜，乌皮舄，剑，纷，ひ囊、双，双绶。六品以下去剑、佩、绶，七品以上以白笔代簪，八品、九品去白笔，白纱中单，以履代舄。
    从省服者，五品以上公、事朔望朝谒、见东宫之服也，亦曰公服。冠帻缨，簪导，绛纱单衣，白裙、襦，革带钩<角>，假带，方心，袜，履，纷，ひ囊，双佩，乌皮履。六品以下去纷、ひ囊、双佩。三品以上有公爵者，嫡子之婚，假冕。五品以上子孙，九品以上子，爵弁。庶人婚，假绛公服。
    初，隋文帝听朝之服，以赭黄文绫袍，乌纱帽，折上巾，六合<韦革>，与贵臣通服。唯天子之带有十三，文官又有平头小样巾，百官常服同於庶人。
    至唐高祖，以赭黄袍、巾带为常服。腰带，者垂头於下，名曰钅宅尾，取顺下之义。一品、二品钅夸以金，六品以上以犀，九品以上以银，庶人以铁。既而天子袍衫稍用赤、黄，遂禁臣民服。亲王及三品、二王後，服大科绫罗，色用紫，饰以玉。五品以上服小科绫罗，色用朱，饰以金。六品以上服丝布、交梭、双纟川绫，色用黄。六品、七品服用绿，饰以银。八品、九品服用青，饰以石。勋官之服，随其品而加佩刀、砺、纷、。流外官、庶人、部曲、奴婢，则服纟由绢纟布，色用黄白，饰以铁、铜。
    太宗时，又命七品服龟甲双巨十花绫，色用绿。九品服丝布杂绫，色用青。其後以紫为三品之服，金玉带钅夸十三；绯为四品之服，金带钅夸十一；浅绯为五品之服，金带钅夸十；深绿为六品之服，浅绿为七品之服，皆银带钅夸九；深青为八品之服，浅青为九品之服，皆石。带钅夸八；黄为流外及庶人之服，铜铁带钅夸七。
    程氏《演繁露》曰：“韩退之诗：‘不知官高卑，玉带垂金鱼。’若从国朝言之，则极品有不得兼者，然唐制不尔也。唐制：五品以上皆金带，至三品则兼金玉带。《通鉴》：明皇开元初，敕百官所服带，三品以上听饰以玉。是退之之客，皆三品之上，亦足诧矣。宋朝玉带虽出特赐，须得阁门关子许服，方敢用以朝谒，则体益以重。然唐裴晋公得特赐，乃于阗玉也。暨病亟，具表返诸上方，其自占辞曰‘内府之珍，先朝所赐，既不合将归地下，又不敢留在人，谨以上进。’不知故事当进如随身鱼符之类邪？抑晋公自以意创此举也？宋朝亲王皆服玉带，元丰中，创造玉鱼，赐嘉、岐二王，易去金鱼不用。自此遂为亲王故事，又前世所未有者。”
    按：此紫、绯、绿、青为命服，於隋炀帝巡游之时，而其制遂定於唐，此史传所纪也。然夏侯胜谓“士若明经取青紫如拾地芥”，扬子亦言“纡青拖紫，丹朱其毂，”则汉时青紫亦贵官之服。西汉服章之制无所考见，史言郊社祭服承秦制，用衤匀元（衤匀绀色也）。东汉则百官之服皆衤匀元，不闻以青紫。如淳注虽有五时服至朝皂服皂衣。皂衣，即元服也。岂服章虽用衤匀元，而青紫乃其时贵官燕居之服，非微贱者所可服欤？
    唐初，士人以棠苎衤阑衫为上服，贵女功之始也。一命以黄，再命以黑，三命以，四命以绿，五命以紫。士服衤豆褐，庶人以白。中书令马周上议：“《礼》无服衫之文，三代之制有深衣。请加衤阑、袖、衤票、，为士人上服。开胯者名曰缺胯衫，庶人服之。”又请：“裹头者，左右各三，以象三才，重系前脚，以象二仪。”诏皆从之。太尉长孙无忌又议：“服袍者下加衤阑，绯、紫绿皆视其品，庶人以白。”
