<!-- { "loadSidebar": true } -->
    按：传国宝，自秦始皇後，历代传授，至唐末帝，自燔之际，以宝随身焚焉。晋高祖受命，特制宝一座。开运末，北戎犯阙，少帝遣其子延煦送於戎主。戎主讶其非真，少帝上表具述其事。及戎主北归，赍以入蕃。汉朝二帝，未暇别制，至是始刻之。
    宋太祖皇帝受禅，传周广顺中所造二宝。
    太宗制“承天受命之宝”。
    真宗制“恭膺天命之宝”。大中祥符中，又别制“恭膺天命之宝”、“天下同文之宝”，用於封禅。“昭受乾符之宝”，以印密祠。
    宋制：天子之宝，皆用玉，篆文，广四寸九分，厚一寸二分。以金，盘龙钮，系晕锦大绶，赤小绶，连玉环；玉检高七寸，广二寸四分，厚四分；玉斗方二寸四分，厚一寸二分：皆饰以金装，里以红绵，加红罗泥金夹巴，纳於小。以金装，内设金床，晕锦褥，饰以衬色玻璃、碧钿石、珊瑚，金精石、玛瑙（大中祥符初，登封泰山，别制宝，皆差小其制）。又二重，皆装以金，覆以红罗绣巴，载以腰舆及行马，并饰以金（又有香炉、宝子、香匙、灰匙、火箸、烛台、烛刀，皆以金为之）。朝会陈於御前，大礼即列於仗卫中。
    累朝每上尊号，有司制玉宝，以尊号为文。
    禁中所用，别有三印：一曰“天下合同之印”，中书奏覆状，流内铨历任三代状用之；二曰“御前之印”，枢密院宣命及诸司奏状用之；三曰“书诏之印”，翰林诏书敕别录敕榜用之。皆铸以金，又以石各铸其一。雍熙三年，并改为宝，别铸以金，旧者六印皆毁之。
    皇太子金宝，方二寸，厚五寸，系以朱组大绶，连玉环、金斗。金检长五寸，阔二寸，厚二分。悉里以红绵，加红罗泥金巴，纳於小。以金装，内设金床。又二重，皆覆以红罗销金巴。及腰舆、行马皆银装金涂。他法物皆银为之，花涂以金。
    宋因唐制，诸司皆用铜印。诸王及中书门下印方二寸一分，枢密、宣徽、三司、尚书省诸司印方二寸。惟尚书省印不涂金，馀皆涂金。节度使印方一寸九分，涂金。馀印并方一寸八分，惟观察使涂金。诸王、节度、使州府、军、监、县印，皆有铜牌，其长七寸五分，诸王广一寸九分，馀广一寸八分。诸王、节度、观察使牌涂以金，刻文云“牌出印入，印出牌入。”或本局无印者，皆给奉使印。景德四年，别铸两京奉使印（大中祥符七年，诏自今除国信接伴劾狱勾当财用创寺观外，其他细务勿给）。又有朱记，以给京城及外处职司及诸军校等，其制长一寸七分，广一寸六分。士庶及寺观亦有私记。大中祥符五年，诏禁私铸，止得雕木为文，大方寸。
    旌节：唐天宝中置，节度使受命日赐之，得以专制军事，行即建节，府树六纛。宋凡命节度，有司给门旗二，龙、虎旗一，旌一，节一，麾抢二，豹尾二。凡制旗以红缯九幅，髹漆杠，绯纛。旌用涂金铜龙头，髹漆杠，绸以红缯，画白虎，设髹漆木盘於上。节亦用髹漆杠，饰以金涂铜叶，凡三盘，为三层，以红丝为旄，并绸以紫绫旗囊，又加碧绢囊。麾枪、豹尾，亦髹漆杠。麾枪设髹漆木盘，绸以紫缯衤复囊，又绸以碧油绢袋。豹尾，制以赤黄布，画豹文。
    银牌，唐制，差发驿遣使，则门下省给传符以通天下之信。宋符券皆枢密院主之。旧有银牌，以给乘驿者。阔一寸半，长五寸，面刻隶字曰“敕走马银牌”，凡五字。首为窍，贯以革带。其後罢之。枢密院给券，谓之“头子”。太平兴国三年，李飞雄诈乘驿谋乱，伏诛。遂罢枢密院券，别制新牌，阔二寸半，长六寸。易以分书，上二飞龙，下二麒麟，两边年月，贯以红丝绦。端拱中，使臣护边兵多遗失之者，又罢银牌，复给枢密院头子。
    乾兴元年三年作受命宝，其文曰“恭膺天命之宝”，命参知政事王曾书之，遣内侍、诸少府监，文思院视工作。
    仁宗明道元年，禁中火，宝册悉焚。其年九月，改作宝及册，命参知政事陈尧佐书受命宝，薛奎书尊号册宝，宰臣张士逊书仁宗为皇太子册，参知政事晏殊书皇太后尊号册宝。二年，册宝成。三司言，用黄金二千七百两为法宝法物。诏易以银而涂黄金。初，真宗尝为“昭受乾符之宝”，前此亦焚，遂诏宰相陈执中书“钦崇国祀之宝”刻之，以代“昭受乾符之宝”，凡斋醮表章用焉。
    景三年，篆文官王文盛言於少府监曰：“在京粮料院印，多伪效之以摹券历者。谓宜铸三面印，圆其制，而面阔二寸五分；於外围周匝篆纪年及粮料院名，凡十二字；以围篆十二辰，凡十二字；中央篆正字，上连印钮，令可转旋，以机穴定之。用时，月分对，年中互建十二月，自寅至丑，终始循环。每改元，即更铸之云。若此，使奸人无复措其巧矣。”少府监以奏，诏三司详定，请如文盛言。文盛又曰：“旧例，亲王、中书印各方二寸一分，枢密、宣徽、三司、尚书省、开封府方二寸，节度使寸九分，节度观察留後、观察使寸八分半，防御团练使、转运使、州县印寸八分。凡印各上下七分，皆阔寸六分，虽各有差降，而无令式以纪其数。”诏从其言，著於令。
    康定初，制铜符，上篆文曰“某处发兵符”，下铸虎豹为饰，而中分之。右五符留京师，左符付总管钤辖州军事官高者掌之（枢密院下符发兵，第一至第五，周而复始。本处勘以左符，即发兵）。
    皇五年秋九月，作“镇国神宝”。
    时阅奉宸库得良玉，广尺，厚半之。上以其希世之宝，不欲以为服玩，因作镇国神宝，命宰相庞籍篆文，参知政事刘沆书其上。宝成以进，召近臣、宗室观於延和殿。是岁，太常礼院引《唐六典》次序曰：“一神宝，二受命宝。冬至祠南郊，大驾仪仗，请以镇国神宝先受命宝为前导。”自是遂为定式。初，太宗以玉宝二钮赐太祖之子德芳，其文曰“皇帝信宝”，至孙从式上之。
    英宗即位，别制受命宝，其文曰“皇帝恭膺天命之宝”。
    嘉八年，将葬仁宗於永昭陵，翰林学士范镇上奏曰：“窃闻先朝受命宝及法宝物，与平生衣冠器用，皆欲举而葬之，非所以称大行皇帝恭俭之意也。其受命宝，望陛下宝而用之，且示有所传付。若衣冠器玩，则宜陈於陵寝及神御殿，岁时展视，以慰思慕。”诏检讨官披绎典故及命两制、礼官详议。学士王等上议曰：“受命宝者，犹昔传国玺也，宜为天子传器，不当改作。古者藏先王衣服於庙寝，至於平生器玩，则世纳於方中，亦不悉陈於陵寝。谓宜从省约，以称先帝恭俭之实。”己而别制受命宝，等议格不用，命参知政事欧阳修篆其文曰“皇帝恭膺天命之宝”。
    治平三年，命知制诰邵泌、殿中丞苏唐卿详定天下印文，泌、唐卿皆通篆籀，寻复废罢，亦无所改焉。
    神宗熙宁四年，诏中外奉使除文臣两省、武臣横行已上，不以职务紧慢，馀官如使外国接送伴体，量安抚制勘之类，给奉使印，馀给铜记，以奉使朱记为名。
    先是，臣僚差使，不以官序高下、职务慢紧，例给奉使印，而令式节文非剧司者记，故密院有请也。
    九年八月，令礼部铸诸路提举官印、自是提举官不带奉使印以出。十月，诏西作坊铸造诸铜符三十四副，令三司给左契付诸门，契付内钥匙库。诸门轮差人员，依时转铜契入，赴库勘同。其铁牌则请人自执，止宿外仗。本库依漏刻法发钥匙，付外验牌给付，候开门即执牌纳钥匙，请出铜契。至晚仍依上项请纳。其开门朝牌六面，亦随铜契发放（时上以京城门禁不严，素无符契，命枢密约旧契，更造铜契，中刻鱼形，以门名识之，分左右给纳，以戒不虞，而启闭之法严於旧日矣）。
    元丰二年，详定仪注所言：“《周礼》：‘王执镇圭。’释者曰：‘祭天地宗庙及朝日、夕月，则执之。若朝觐，诸侯授玉於王，王受玉，抚玉而已。’《考工记》：‘天子执冒四寸、以朝诸侯。’盖诸侯执圭以授天子，天子以冒圭邪刻之处，冒诸侯之圭，以齐瑞信，如後世之合符。未有临臣子而执镇圭者。《唐六典》殿中监掌服御之事，凡大祭祀，则进大圭，执镇圭。若大朝会，止进爵。《开宝通礼》始著元会执圭，出自西房。淳化中，上寿进酒，又令内侍捧圭，於周制、唐礼皆不合。其元会受朝贺，请不执镇圭上寿。”诏可。
    三年五月，详定所言：“郊庙之礼，有镇圭而无大圭，於礼为阙，诏议大圭尺度。《考工记》：‘玉人之事，镇圭尺有二寸，天子守之。’‘大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之。’说者曰，王所大圭也，或谓之。後魏以降，又改为笏。以白玉为之，长尺有二寸，西魏以来皆然。方而不折，虽非古制，盖後世所得之玉，随宜为之。考之《周礼》，大圭长三尺，西魏、隋、唐长尺有二寸。请自朝廷揆玉之有无制之。又按孔颖达言，天子执镇圭以朝日、夕月及祭天地宗庙，盖奉祭祀执镇圭者，挚也；大圭者、笏也。唐礼亲祀天地神祗，皆大圭，执镇圭。有事宗庙，则执镇圭而已。王泾《郊祀录》曰：‘大圭，质也，事天地之礼质，故执而之。镇圭，文也，宗庙之礼亦文，故无兼执之义。’不知大圭，天子之笏，通用於郊庙。请自今皇帝亲祠郊庙，大圭，执镇圭。奉祀之时，既接神再拜，则奠镇圭为挚，执大圭为笏。当事笏，君尊则不笏，别於臣下也。《仪注》云：‘皇帝镇圭’，盖沿袭之误，宜改为奠镇圭，盥手饮福，则授之人。”诏俟制大圭毕施行。详定所言：“又古者执玉以行事，前事则不执。《开元礼》、《开宝通礼》：‘皇帝升辂，不言执圭。祀日，质明，至中门外，殿中监进大圭，尚衣奉御，又以镇圭授殿中监以进。’於是始大圭，执镇圭。今皇帝乘玉辂，执镇圭，赴景灵宫及太庙、青城，皆乘辂执圭，殊不应礼。请自今乘辂不执圭，还内御大辇亦如之。”诏可。详定所又言：“大圭中必之制，按《考工记》：‘天子圭中必。’《聘礼记》：‘元，系长尺绚组。’中必与绚组，一也。绚以荐玉，以组以约圭，二者皆谓之缫藉。今之镇圭无此二物，请制荐玉缫藉，以木板为中，广袤如其玉，然後用韦衣之，乃於韦上画五采文，前後垂之。又制约圭缫藉长尺，上以元以绛，为地五采五就，因以为饰，每奠圭，则以荐玉之缫陈於地，执圭，则以约圭之缫备失坠，因之为饰。况大圭之绅带之，不可无中必，明矣。俟明堂服大圭，宜依镇圭所约之组，令可系。”从之。
