<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陈氏《礼书》曰：“古者服牛乘马，引重致远，以利天下，则车之作尚矣。或曰：‘黄帝作轩冕’，不可考也。车之制，象天以为盖，象地以为舆，象斗以为杠毂，象二十八星以为盖弓，象日月以为轮辐；前轼而後户，前轨而後轸，旁奇而首以较，下轴而衔以卜；对人者谓之对车，如舟者谓之，揉而相迎者谓之牙；之曲中谓之前疾，轭之上平谓之衡，衡之材与舆之下木皆曰任，以其力任於此也。毂之端与奇之下木皆曰轵，以其旁止於此也。轸可以名舆，可以名车，达常可以名部，轸前横木可以名辂，此又因一材而通名之也。其为车者有长毂者，有短毂者，有杼轮者，有侔轮者，有反揉者，有仄揉者，有两轮者，有四轮者，有有辐者，有无辐者，有曲辕者，有直辕者，（辇，直辕），有一辕者，有两辕者，有直舆者，有曲舆者，（钩车曲舆），有广箱者，有方箱者，有重较者，有单较者。或驾以马，或驾以牛，或鞔以人，或饰以物，或饰以漆，或朴以素，要皆因宜以为之制，称事以为之文也。然礼有屈伸，名有抑扬，故论其任重，则虽度人之牛，车亦与大夫同称大车。论其等威，则虽诸侯之正路，於王门曰偏驾而已。”
    又曰：“路，大也。玉路、金路、象路、以金、玉、象饰之也；革路、鞔而漆之；木路，漆之而不鞔。则有饰者皆鞔而漆，鞔而漆者无饰也。玉路，，樊缨，十有再就；金路，钩，樊缨，九就；象路，朱，樊缨，七就；革路，龙勒，条缨，五就；木路，前樊鹄缨者。在颅，钩在额。朱者勒之色，龙者勒之饰。《诗》言‘镂’《左传》言‘鸾和铃，昭其声也’。庄周言‘齐之以月题’。，白金也。缕，其文也；月题，其象也。则，象月而缕之，又昭其声也。《诗》言钩膺，（《采芑》曰：‘钩膺革’，《韩奕》曰：‘钩膺缕’），则钩在膺前，亦金为之。《尔雅》：‘辔首谓之革’；《诗》曰：‘革金厄。’《仪礼》：‘士缨辔贝勒’。夫诸侯之革有金厄。（《毛》义曰：‘厄，鸟也。’）士之勒有贝饰，则王之革路有龙勒，宜矣。《巾车》、《行人》言樊缨，《礼记》、《左传》皆作繁缨。繁缨十有再就、九就、七就、五就之别。此《左传》所谓游缨昭其数也。杜预曰：‘缨在马膺前，如索群。’则缨非鞅也。樊，然为鞅之饰耳。杜子春谓故书鹄或为结，则前樊结缨者，无就而结之尔。条则不结，则条缨垂而长者也。然则也，钩也，朱也，龙勒也。玉、金、象、革四路，盖皆有之。《采芑》言‘方叔之车，钩膺革’，《韩奕》言韩侯车‘钩膺镂’。夫方叔在征。则革路矣，而有钩膺（释《诗》者，谓方叔乘金路，然金路以封同姓而方叔不必同姓，又非就封，其於师中，宜乘革路）；韩侯就封，则象路矣，而有镂。是不特施於玉路，而钩不特施於金路也。以此观之，则礼所谓也，钩也，朱也，龙勒也，条也，各举其一，互相备也。若夫木车，则质而已。故前樊结缨，则结其前而非全结也。《巾车》言五者之饰，皆其首而颔膺之著者也，故不及腹带。郑康成以樊为ひ，带之ひ又以龙为ζ，条为绦，前为翦，非也。缨盖用组为之，与冠缨同。五采一匝为就，与圭缫冕旒之就同。郑司农以士丧马缨三就为削革三重，康成谓樊缨以五采饰之，又谓金路无有钩，鹄缨就数与革路同，殆不然也。《礼》曰‘丹漆雕几之美，素车之乘’，《诗》曰‘路车有’，毛氏曰：‘，赤貌’。路车之饰，皆丹漆矣。然《礼》言‘玉路以祀’，又言‘素车之乘’，盖王之祀天，自国至大次则乘玉路，自大次以升坛，则乘素车，犹之听祭报以皮弁，及祭则服大裘冕也。《巾车》：‘金路以宾，同姓以封，象路以朝，异姓以封，革路以即戎，以封四卫，木路以田，以封蕃国。’言同姓以封，而不言以封同姓；言异姓以封，而不言以封异姓，则嫌以宾独宾同姓，以朝独朝异姓故也。同姓一，异姓二，以异姓对庶姓，则庶姓非异姓也（《司仪》“士揖庶姓，时揖异姓，”孔子以南宫缁为异姓，则异姓，姻也；庶姓，非姻也）。以异姓对同姓，则庶姓亦异姓而已。故《巾车》金路封同姓，象路封异姓。《礼记》於侯授同姓谓之伯父、叔父，异姓谓之伯舅、叔舅，凡此所谓异姓者，庶姓预之也。同姓亦曰内姓，异姓亦曰外姓。《左传》曰：‘同姓选亲，外姓选旧。’”
    又曰：“《书》曰：‘大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前。’《礼器》曰：‘大路繁缨一就，次路繁缨七就。’《郊特牲》曰：‘大路繁缨一就，先路三就，次路五就。’然则《周官》驭玉路者谓之大驭，则玉路谓之大路，独周为然。若夫商之大路，则木路而已。《春秋传》与荀卿曰：‘大路越席’。《礼器》与《郊特牲》曰：‘大路繁缨一就。’《明堂位》曰：‘大路，商路也。’孔子曰：‘乘殷之路。’皆木路也。然《礼器》与《郊特牲》言大路繁缨一就则同，其言次路繁缨五就、七就则不同者。先王之路，降杀以两，反此而加多焉，盖亦以两而已。大路一就，先路三就，则次路有五就、七就者矣。《书》言次路，以兼革、木二路，则商之次路五就、七就，庸岂一车耶？郑氏以七就为误，是过论也。夫缀路，金路也，以其缀於玉路故也。先路，象路也，以其行道之所先故也。次路、革路、木路也，以其次於象路故也。《周官 典路》，若有大祭祀，则出路，赞驾说，大丧、大宾客亦如之。凡会同、军旅、吊於四方，以路从。盖王之行也乘玉路，而先之以象路，次之以革路，木路，而金路缀於玉路之後。观《书》先路在左塾之前而居西，次路在右塾之前而居东。《春秋》之时，郑侯以先路三命之服赐子展，以次路再命之服赐子产；鲁以先路三命之服赐晋三帅，以一命之服赐司马舆师以下，则先路固贵於次路矣。孔安国亦以先路为象路，盖亦有所受之也。诸侯有先路、後路，亦有大路。《乐记》亦曰：‘大辂，天子之辂，所以赠诸侯。’《杂记》，‘诸侯之，有乘黄大路。相衤遂，以後路与冕服，先路与褒衣。’盖诸侯之大辂，则金路谓之大路，犹熊侯谓之大夫侯。《春秋传》称王赐晋文公以大路之服（僖二十八年），祝它言先王分鲁、卫晋以大路（定四年），王赐郑子侨以大路（襄十九年），王赐叔孙豹以大路（襄二十四年），杜氏以赐鲁、卫、晋之大路，皆金路；赐穆叔、子侨之大路，当是革、木二路。此不可考。”
    司常掌九旗之物名，各有属以待国事，日月为常，交龙为，通帛为旃，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为，龟蛇为，全羽为┸，析羽为旌（物名者，所画异物则异名也。属，谓徽识也，《大传》谓之徽号，今城门仆射所被及亭长著绛衣，皆其旧象。通帛为大赤，从周正色，无饰。杂帛者，以帛素饰其侧。白，殷之正色。全羽、析羽皆五采系之於┸、旌之上，所谓注旄於千首也。凡九旗之帛，皆用绛。疏曰：九旗之中，旃、物、旌、┸不画，此总言之，故皆云画耳。天子之衣无日月星，故有升龙降龙，诸侯不得与天子同，故其衣有升龙无降龙。天子之有日月星辰，诸侯旌无日月星，故有升龙降龙。升龙象朝王，降象还本国也。旃不画异物，帛而已。物，赤中白旁。旗画鸟、隼，隼象勇，鸟象捷疾。画龟蛇，龟蛇象避难）。道车载┸（道车，象辂也。王以朝夕燕出入，所乘。全羽为┸。全羽、析羽，皆象文德。《夏采》注云：“《禹贡》徐州贡夏翟羽，有虞氏为绥，後染羽用之。”，无帛），游车载旌（析羽为旌），大麾以田（夏后氏之正色），大白以即戎（殷之正色）。旌（君射於国中，以旌为获。自羽与朱羽揉，鸠ㄕ韬杠三仞），龙旃（君射於境所用也。画龙於通帛之旃上）。
    陈氏《礼书》曰：“《释名》曰：‘旗，期也，言与众期於下。’《明堂位》曰：‘有虞氏之绥，夏后氏之绸练，商之崇牙’，则其制有自矣。《司 常》：‘日月为常，交龙为，熊虎为旗，鸟隼为，龟蛇为，全羽为┸，析羽为旌’，则其等有辨矣。然熊虎为旗，而九旗亦谓之旗，经传凡言旌旗是也；日月为常，而诸侯之亦谓之常，《行人》‘公侯伯子男建常’是也；交龙为，亦谓之常，亦谓之，《觐礼》‘天子载大’是也；析羽为旌，天子至大夫士之旗亦谓之旌，《乐记》‘龙，天子之旌’，《乡射》‘旌各以其物’是也；《尔雅》曰：‘素锦绸杠，帛纟参，素升龙於纟参，练旒九，饰以组，维以缕。’盖揭旗以杠，绸杠以锦，正幅为纟参、属纟参为旒，旒亦曰饰。纟参以，则旒绩矣。《左传》曰‘绩{艹伐}’是也；升龙素则降龙青矣，《曲礼》曰‘左青龙’是也，盖青，阳也；素，阴也。阳在上而降，阴在下而升，交泰之道也。《觐礼》曰：‘天子载大，升龙降龙。’《周礼》曰‘交龙为’，又曰‘诸侯建’，则天子诸侯之，龙章一也。《司马法》谓旗章夏以日月，上明；商以虎、上威；周以龙，上文。先儒谓诸侯画交龙，一象其升朝，一象其下复。然《商颂》曰‘龙十乘’，则商不闻其以虎也。天子之，亦升龙降龙，不象其升朝、下复也。先儒又谓天子之旌高九仞（仞，八尺），诸侯七仞，大夫五仞，士三仞。死者以尺易仞，天子九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺。《射礼》无物则旌，杠三仞。《士丧礼》无铭则缁，铭而杠三尺，其说盖有所受也。旧图杠首为龙首衔结绶及铃，盖承唐制然欤。”
