<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晋大驾卤簿：先象车（象车，汉卤簿最在前。武帝太康中平吴後，南越献驯象，诏作大车驾之，以载黄门鼓吹数十人，使越人骑之。元正大会，驾象入庭）。鼓吹一部，十三人，中道。次静屋令，驾一，中道。或道候二人，驾一，分左右。次洛阳尉二人，骑，分左右。次洛阳亭长九人，赤车，驾一，分三道，鼓吹正二人引。次洛阳令，皂车，驾一，中道。次河南中部椽，中道。河桥掾在左，功曹史在右，并驾一。次河南尹驾驷，戟吏六人。次河南主簿，驾一，中道。次河南主记，驾一，中道。次司隶部河南从事，中道。都部从事居左，别驾从事居右，并驾一。次司隶校尉，驾三，戟吏六人。次司隶主簿，驾一，中道。次司隶主记，驾一，中道。次廷尉明法掾，中道。五官掾居左，功曹史居右，并驾一。次廷尉卿，驾驷，戟吏六人。次廷尉主簿、主记，并驾一，在左，太仆引从如廷尉，在中；宗正引从如廷尉，在右。次太常，驾驷、中道，戟吏六人。太常外部掾居左，五官掾、功曹史居右，并驾一。次光禄引从，中道。太常主簿、主记居左，卫尉引从居右，并驾一。次太尉外督令史，驾一，中道。次东西捕贼、仓户等曹属，并驾一，引从。次太尉，驾驷，中道。太尉主簿、舍人各一人，祭酒二人，并驾一，在左右。次司徒引从，驾驷，中道。次司空引从，驾驷，中道。三公骑令史戟各八人，鼓吹一部，七人。次中护军，中道，驾驷。卤簿左右各二行，戟在外，弓矢在内，鼓吹一部，七人。次步兵校尉在左，长水校尉在右，并驾一。卤簿左右二行，戟在外，刀在内，鼓吹各一部，七人。次骁骑将军在左，游击将军在右，并驾一。皆卤簿左右各二行，戟在外，刀在内，鼓吹各一部，七人。骑队，五在左，五在右，队各五匹，命中督二人分领左右。各有戟吏二人，麾幢、揭鼓在队前。次左将军在左，前将军在右，并驾一。皆卤簿左右各二行，戟在外，刀在内，鼓吹各一部，七人。次黄麾骑，中道。次黄门前部鼓吹，左右各一部，十三人，驾驷。八校尉佐仗，左右各四行，外大戟，次九尺、次弓矢、次弩，并熊渠、飞督领之。次司南车，驾驷，中道。护驾御史，骑，夹左右。次谒者仆射，驾驷，中道。次御史中丞，驾一，中道。次武贲郎将，骑，中道。次九游车，中道。武刚车夹左右，并驾驷。次车，驾驷，中道。次戟车，驾驷，中道，长戟斜偃向後。次皮轩车，驾驷，中道。次鸾旗车，中道。建华车分左右，并驾驷。次护驾尚书郎三人，都官郎中道，驾部在左，中兵在右，并骑。又有护驾尚书一人，骑，督摄前後无常。次相风，中道。次司马督，在前，中道。左右各司马史三人引仗，左右各六行，外大卉二行，次九尺，次弓矢、次弩。次五时车，左右有遮列骑。次典兵中郎，中道，督摄前无常。左殿中御史，右殿中监，并骑。次高盖，中道，左毕，右。次御史，中道，左右节郎各四人。次华盖，中道。次殿中司马，中道。殿中都尉在左，殿中校尉在右，左右各四行，细一行在弩内，又殿中司马一行，殿中都尉一行，殿中校尉一行。次冈鼓，中道。次金根车，驾六马，中道。太仆卿、御大将军参乘，左右又各增三行，为九行。司马史九人，引大戟二行，九尺一行，刃一行，细弩一行，细迹禽一行，槌斧一行，刀一行。连细，殿中司马、都尉、校尉，为左右各十三行。金根车建青旆ヵ十二，左将军骑左，右将军骑右，殿中将军持凿脑斧夹车，车後衣书主职步从，六行，合左右三十二行。次曲华盖，中道。侍中、骑常侍、黄门侍郎并骑。分左右。次黄钺车，驾一，在左，御麾骑在右。次相风，中道。次中书监骑左，秘书监骑右。次殿中御史骑左，殿中监骑右。次五牛旗，赤青在左，黄在中，白黑在右。次大辇，中道。太官令丞在左，太医令丞在右。次青立车，驾驷，不建旗。次青安车，次赤立车，次赤安车，次黄立车，次黄安车，次白立车，次白安车，次黑立车，次黑安车，合十乘，并驾驷。建旗十二ヵ，如车色。立车正竖旗，安车斜施之。次蹋猪车，驾驷，中道，无旗。次耕根车，驾驷，中道，赤旗十二ヵ，熊渠督左，飞督右。次御轺车，次御四望车，次御衣车，次御书车，次御药车，并驾牛，中道。次尚书令在左，尚书仆射在右。又尚书郎六人，分左右，并驾一。又治书侍御史二人，分左右，又侍御史二人，分左右，又兰台令史分左右，并骑。次豹尾车，驾一。自豹尾车後而卤簿尽矣。但以神弩二十张夹道，至後部鼓吹，其五张神弩置一将，左右各二将。次轻车二十乘，左右分驾。次流苏马六十匹。次金钺车，驾三，中道。左右护驾尚书郎并令史，并骑，各一人。次金钲车驾三，中道。左右护驾侍御史并令史，并骑，各一人。次黄门後部鼓吹，左右各十三人。次卓鼓车，驾牛，二乘，分左右。次左大鸿胪外部掾，右五官掾、功曹史，并驾一。次大鸿胪，驾驷，戟吏六人。次大司农引从，中道，大鸿胪主簿、主记，右少府引从。次三卿，并骑，吏四人，铃下二人，执马鞭辟车六人，执方扇羽林十人，朱衣。次领军将军，中道。卤簿左右各二行，九尺在外，弓矢在内，鼓吹如护军。次後军将军在左，右军将军在右，各卤簿鼓吹如左军、前後。次越骑校尉在左，屯骑校尉在右，各卤簿鼓吹如步兵、射声。次领、护、骁骑、游击校尉，皆骑、吏四人，乘马夹道，都督兵曹各一人，乘马在中。骑将军四人，骑校、鼗角、金鼓、铃下、信幡、军校并驾一。功曹史、主簿并骑并从。伞扇幢麾各一骑，鼓吹一部，七骑。次领护军，加大车斧，五官掾骑从。次骑十队，队各五十匹。将一人，持幢一人，持鼗一人，并骑在前，督战伯长各一人，并骑在後。幽州突骑督分领之。郎簿十队，队各五十人。绛袍将一人，骑、鼗各一人，在前；督战伯长一人，步，在後。骑皆持槊。次大戟一队，九尺一队，刀一队，弓一队，弩一队，五队队各五十人。黑褶将一人，骑校、鼗角各一人，步，在前；督战伯长各一人，步，在後。金颜督将并领之。其属车，因後汉制（复制御衣、御书、御轺、御药等车，驾牛。阳燧四望む皂轮小形车）。
    晋自过江之後，旧章多缺。元帝践极，始造大路、戎路各一，皆即古金根之制也，无复充庭之仪。至於郊祀大礼，则权饰馀车以周用。六师亲征则用戎路，去其盖而乘之，属车但五乘而已。加绿油幢，朱丝络，饰青交路，黄金涂五采，其轮毂犹素，两箱无金锦之饰。其一车又是轺车。旧仪，天子所乘驾六，是时无复六马之乘，五路皆驾四而巳，同用黑，是为元牡。无复五时车。有事则权以马车代之，建旗其上。其後但以五色木牛象五时车，竖旗於牛背，行则使人舆之。牛之义，盖取其负重致远而安稳也。旗常缠而不舒旆，所谓德车结旌者也。惟天子亲戎，五旗舒旆，所谓武车绥旌者也。指南车，过江亡失，及义熙五年，刘裕屠广固，始复获焉，乃使工人张纲补缉周用。十三年，裕定关中，又获司南、记里诸车，制度始备。其辇，过江亦亡制度，太元中谢安率意造焉，及破苻坚於淮上，获京师旧辇，形制无差，大小如一，时人服其精记。义熙五年，刘裕执慕容超，获金钲辇、豹尾，旧式犹存（元兴中，属车唯九乘，苻坚败，又得伪车辇，增为十二乘。）
    宋孝武大明中，尚书左丞荀万秋改造五辂。玉辂，依晋金根车，加赤漆ね画，玉饰诸末，建青旗，十有二ヵ，驾驷以元，复因汉之安车，章施羽葆盖，以祀。以金根为金辂，建青旗，驾元马四，羽葆盖，以宾。象、革、木辂，并拟玉辂，羽葆盖。象辂视朝，革辂即戎，二辂并建赤旆，驾元马四。木辂建赤麾，以田，驾赤马四。大事法驾，五辂俱出。孝建，中尚书令王宏议：“属车，起秦八十一乘，及三十六乘，并不出经典。自胡广、蔡邕传说耳，又是从官所乘，非常副车正数。江左五乘，则俭不中礼，帝王文物旗旒皆十二为节。今宜依礼十二乘为制。”
    齐武帝永平初，伏曼容议：“齐德尚青，车旗先青（次赤，次白，次黑）。军容戎事，宜依汉道行运之色。”因宋金根车而修玉辂，画轮金涂，两箱上望板前优游，通禄金涂镂钅，碧纹箱，凿镂金簿帖。两箱外织成衣，两箱里金涂镂面钉，玳瑁帖。望板箱上帖金博山。优游上，和鸾立花趺衔铃，银带玳瑁筒。优游下，隐膝，里施金涂镂面花钉，织成文。优游横前，施玳瑁帖，金涂花钉，金涂倒龙，後损凿银玳瑁龟甲，金涂花沓。望板，金涂受福望龙诸校饰。轭及诸末，皆螭龙首。龙形板在车前，银带花兽，金涂受福，缘里边镂，钅玳瑁织成衣。里，金涂镂面花钉。外，金涂博山，辟邪障，凤凰衔花。升盖，金涂镂钅，二十八爪支子花，黄锦升衣，衤复碧绢漆布缘油顶，绛丝织成颜{艹屯}（徒昆反）赭舌孔雀毛，复锦，绿纹随阴，悬诸珠蚌佩，金涂铃，朱结人绶，杂色真孔雀毛。一辕，漆画车衡，银花带，衡上金涂博山，四鸾鸟立花趺衔铃，龙首衔轭，棰翟尾，上下花沓，绛绿丝的，望绳八枚。十有二ヵ，画升龙，竿首金涂龙衔大驺幡，真毛。戟，织成衣，金涂沓驻及受福，金涂雁镂钅。漆安立床，在车中，锦衤复黄纹，为安立衣。锦衤复黄纹障泥，八福，长九尺，绿红锦{艹屯}带，织成花。五辂江左相承驾驷，左右为六。施绛丝游御绳，其重毂贰辖，飞令幡，赤油，金紫真毛。左纛置左马轭上，金钅方钅乞，繁（音ひ）缨，金涂紫皮带真毛，横在马膺前，其镂，皆如古制。初加玉辂为重盖，捷宝凤凰，缀金镊珠玉蚌，四角金龙，衔五采毛，又麒麟头加以采画，马首戴之。竟陵王子良启曰：“凡盖圆象天，轸方象地。上无二天之仪，下设两盖之饰，求诸志录，最为乖衷。又假为麟首，加乎马头，事不师古，鲜或可施。”至建武中，明帝乃省重盖等。金辂之饰如玉辂而减少，象辂减金辂，革辂如象辂而尤减，木辂如革辂，建大赤麾，首施大驺幡。玉辂、金辂建碧，象辂木辂建赤。
