<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《元陵仪注》，诏问：“宗子在外州府，合赴京师不？”所司奏曰：“按《礼》文‘五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠，取妻必告，死必赴，练祥则告，不忘亲之人也。’又曰‘四世而缌，服之穷也；五世袒免，杀同姓也；六世亲属竭矣。’又《传》云‘天子七月而葬，同轨毕至’。据此，则宗子五等以上，不限远近，尽同赴山陵。”
    唐《礼乐志》：“《周礼》五礼，二曰凶礼。唐初，徙其次第五，而李义府、许敬宗以为凶事非臣子所宜言，遂去其《国恤》一篇，由是天子凶礼阙焉。至国有大故，则皆临时采缀比附以从事，事已，则讳而不传，故後世无考焉。至开元制礼，惟著天子赈恤水旱、遣使问疾、吊死、举哀、除服、临丧、册赠之类。若五服与诸臣之丧葬、麻、哭泣，则颇详焉。”
    按：《唐志》所言如此。柳子厚作《裴瑾崇丰二陵集礼後序》，其说亦然，且谓“永贞、元和，天祸仍遘。自崇陵至於丰陵（德宗葬崇陵，顺宗葬丰陵），不能周岁，司空杜公（杜黄裳）由太常相天下，连为礼仪使，择其僚以备损益。於是河东裴瑾以太常丞、陇西辛秘以博士用焉。内之则攒涂秘器象物之宜，外之则复土斥上因山之制；上之则顾命典册兴文物以受方国，下之则制服节文，颁宪则以示四方。由其肃恭，礼无不备。且苞并总统，千载之盈缩；罗络旁午，百氏之异同。搜扬翦截，而悉得其中，顾问关决，而不悖於事。议者以为司空公得人，而邦典不坠。裴氏乃悉取其所刊定，及奏复於上，辨列於下，联百执事之仪，以为《崇丰二陵集礼》。藏之於太常书阁，君子以为爱礼而近古焉。”然则李义府、许敬宗所削，《开元礼》所阙者，瑾之书悉有之矣。今考王溥作《唐会要》、宋祁修《唐书志》於国恤，略无所纪载，岂未见裴书邪？或瑾之书，至王、宋二公之时，亦不复存邪。
    後唐庄宗同光三年七月，贞简皇太后遗令曰：“皇帝以万机至重，八表所尊，勿衣粗，勿居谅ウ。三年之制，以日易月，过三日便亲朝政。皇后、诸妃及诸王、公主，并制齐本服，以日易月，十三日除。中书门下、翰林学士、在朝文武百官、内诸司、使及诸道节度观察防御使、剌史、监军，及前资官并寮佐官吏、士庶、僧道、百姓，并准本朝故事，降服施行，勿使过制。皇帝释服后，未御八音，勿废群祀，勿断屠宰，勿禁晏游，园陵丧制，皆从简省。故申遗令，奉而行之。”
    其月，太常礼院奏：“按故事，中书门下、翰林学士、在朝文武官、内诸司使供奉官以下，从成服三日，每日赴长寿宫朝临，自後不临。其服，以日易月，十三日除。至小祥，合释服。每至月朔月望、小祥大祥，释服日，未除服者服临，已除服者则素服不临，并赴长寿宫，先拜灵讫，移班近东，进名奉慰。”又奏准：“故事，文武前资官及六品以下未升朝官并士庶等，各於本家素服一临。禁卫诸军使己下，各於本军厅事素服一临。僧尼道士，各於本寺观一临。外命妇，各於本家素服朝临三日。诸道节度、观察、防御、团练、剌史及僚佐等，闻哀後当日成服，三日改<黑参>，十三日除。”从之。
    宋开宝九年十月，太祖崩，遗诏：“丧制，以日易月，皇帝三日而听政，十三日小祥，二十七日大祥。诸道节度观察防御团练使、剌史、知州等，不得辄离任赴阙。诸道州府临三日释服。”太宗奉遗诏即位，就殿之东楹，号泣以见群臣。群臣服布四脚，直领布衤阑，腰。命妇布帕头、裙、帔。皇弟、皇子、文武二品以上，加布冠、斜巾、帽、首、大袖、裙、、竹杖。士民缟素，妇人素缦。诸军就屯营三日哭。”群臣素服，请听政，不许。宰相恳请，始御长春殿，群臣丧服就列，上去杖、，服斜巾垂帽，卷帘视事。小祥，上改布服四脚，直领布衤阑，腰，布，二品以上官亦如之。大祥，止服素纱软脚折上巾、浅黄衫，缉皮黑银带。群臣及军校以上，皆本色<黑参>服、钅夷带，靴、笏。诸王入内服衣，出则服<黑参>。
    至道三年三月，太宗崩。皇太子散号擗，奉遗诏即皇帝位於万岁殿之东楹。群臣称贺，上恸哭。四月，群臣三表请听政。戊戌，御崇政殿之西序。又三表，始御正殿。有司言，山陵前，朔望不视事。群臣诣ト奉慰。诏群臣朔望并诣万岁殿，哭奠退诣内东门奉慰。
    乾兴元年二月，真宗崩，有司言：“今月二十三日成服。至二十五日，群臣朝夕临。二十六日至二十八日朝临。自後每大、小祥逐七礻覃除，朔望并入临奉慰至山陵。”从之。又令逐七於观音启圣院、开宝寺塔院，设大会斋，令中书、枢密院分往行香，时上虽用以日易月之制，改服临朝，宫中实行三年之丧。
    嘉八年三月，仁宗崩，英宗即位於东阶。是日小敛，命卫士坐甲东门三日，命武臣十六人各将甲士二百巡检皇城新旧城，辅臣宿资善堂，宗室宿崇政门外，至成服止。遣使赍诏告哀契丹、夏国及赐遗留物。上欲命韩琦摄冢宰，行亮阴三年礼，执政以为不可，三表乃听政。有司奏：“故事，皇帝群臣释<黑参>，常服。宗室出则常服，居则麻。以终丧。军民至除，朝臣庙，许嫁娶，三京诸路至卒哭，东京至庙、百官三年毋听乐。”每七日群臣朝临，四十九日止。治平元年三月丁酉朔，以小祥禁京师乐，至四月十五日庚申不视事，至四月四日禁屠十日。二年诏京师自二月一日，开封诸县自三月一日禁乐。自至四月十五日诸路禁，前後各七日。沿边州军勿禁。三月朔望，不御前後殿。礼院奏：“近依国朝故事，详定大祥变除服制，以三月二十九日大祥，至五月二十九日礻覃，六月二十九日礻覃除，至七月一日从吉，已蒙降敕。谨按礼学，王肃以二十五月为毕丧，而郑康成以二十七月。《通典》用其说，又加至二十七月终，则是二十八月毕丧，而二十九月始吉，盖失之也。祖宗时，据《通典》为正，而未经讲求，故天圣中，《更定五服年月敕》断以二十七月，今士庶所同遵用。夫三年之丧，自天子达，不宜有异。请以三月二十九日为大祥，五月择日而为礻覃，六月一日而从吉。”於是大祥不御前後殿，开封府停决大辟、禁屠至四月五日。待制、观察使以上及宗室管军官日一奠、二十八日而群臣皆入奠。
    按：自仁宗以来，视朝则用易月之制，而宫中实行三年之丧，故於小祥、大祥、礻覃除之时，旋行禁音乐及奠祭之礼，盖亦礼之变云。
    治平四年正月，英宗崩，神宗即位。丧礼如旧制。
    元丰八年三月，神宗崩，哲宗即位，凡凶礼并如治平故事。
    秘书省正字范祖禹言：“先王制礼，以君服同於父，皆斩三年，盖恐为人臣者，不以父事其君，此所以管乎人情也。自汉以来，不唯人臣无服，而人君遂亦不为三年之丧。唯国朝自祖宗以来，外廷虽用易月之制，而宫中实行三年之丧。且易月之制，前世所以难改者，以人君自不为服也。今君上之服，已如古典，而臣下之礼，犹依汉制，是以百官有司，皆已复其故常，容貌衣服，无异於行路之人，岂人之性如此其薄哉？由上不为之制礼也。今群臣易月，人主实行三年之丧，故十二日而小祥，期而又小祥，二十四日大祥，再期而又大祥，夫练、祥不可以有二也，既以日为之，又以月为之，此礼之无据者。再期而大祥，中月而礻覃，礻覃者祭之名也，非服之色也，今乃为之<黑参>服三日然後礻覃，此礼之不经者也。既除服，至葬而又服之，盖不可以无服也。庙而後即吉，才八月矣，而遽纯吉，无所不佩，此又礼之无渐者也。易月之制，因袭故事，已行之礼，不可追也。臣愚以为宜令群臣朝服，止如今日而未除，至期而服之，渐除其重者，再期而又服之，乃释，其馀则君服斯服可也。至於礻覃，不必为之服，惟未纯吉以至於祥，然後无所不佩，三年之制略如今矣。”诏礼官详议以闻。其後礼部尚书韩忠彦等言：“朝廷典礼，时异异宜，不必循古。若先王之制，不可尽用，则当以祖宗故事为法。今言者欲令群臣服丧三年，民禁乐如之，虽过山陵，不去服，庶协古之制。缘先王恤典节文甚多，必欲循古，则又非特如臣僚所言故事而已。今既不能尽用，则当循祖宗故事及先帝遗制。”从之。
    元符二年正月，哲宗崩，徽宗即位。凡凶礼并如治平、熙宁故事。
    先是，诏三省、枢密院集侍从官议太平兴国二年所用服纪。九月，太常寺言：“太宗皇帝上继太祖，兄弟相及虽行易月之制，实服斩三年，以重君臣之义。公除巳後，庶事相称，具载《国史》。今皇帝嗣位哲宗，实承神考之世，已用开宝故事，为哲宗服重。今神主升已毕，百官之服并用纯吉，皇帝服御未经讨论，宜如太平兴国二年故事。”礼部言：“太平兴国中，宰相薛居正表称：‘公除以来，庶事相称，独兹彻乐，诚未得宜。’即是公除以後，除不举乐外，释从吉，事理甚明。今皇帝当释<黑参>，御常服，素纱展脚幞头、淡黄衫、黑犀带，请下有司裁制。”宰臣韩忠彦等请从礼官议，改吉服。三上表乃诏候用期服吉。时诏不由门下，径付有司。给事中龚原言：“丧制乃朝廷大事，令行不由门下，是废法也。臣为君服斩三年，古未尝改。且陛下前此议服，礼官持两可之论，陛下既察见其奸，其服遂正。今乃不得已而从之，臣窃为陛下惜。开宝时，并、汾未下，兵革未弭，祖宗栉风沐雨之不暇，其服制权宜一时也，非故事也。”原坐降两官，黜知南康军。
    高宗绍兴元年，隆皇太后孟氏崩，诏以继体之重，当承重服。
    徽宗以绍兴五年四月，崩於五国城。七年正月，问安使何藓等还，始知凶问。宰执入见，上号恸擗踊，终日不食。宰臣张浚等力请，方少进粥。上成服於几筵殿，文武百僚朝晡临於行宫。自闻丧至小祥，百官朝晡临；自小祥至礻覃祭，朝一临。太常等言：“旧制，沿边州军，不许举哀。缘诸大帅皆国家腹心爪牙之臣，休戚一体，至於将佐，皆怀忠愤，宜就所屯，自副将而上成服，日朝晡临，故校哭於本营。”命徽猷阁待制王伦等为奉迎梓宫使。
