<!-- { "loadSidebar": true } -->
    东汉皇帝葬仪，以木为重，高九尺，广容八历，裹以苇席。巾门、丧帐皆以簟。车皆去辅︶，疏布恶轮。走卒皆布衤帻。太仆四轮为宾车，大练为屋幕。中黄门、虎贲各二十人执绋。司空择土造穿。太史卜日。谒者二人，中谒者仆射、中谒者副将作，油缇帐以覆坑。方后治黄肠题凑便房如礼（《汉旧仪》略载前汉诸帝寿陵曰：“天子即位明年，将作大匠营陵地，用地七顷，方中用地一顷，深十三丈，堂坛高三丈，坟高十二丈。武帝坟高二十丈，明中高一丈七尺，四周二丈，内梓棺柏黄肠题凑，以次百官藏毕。其设四通羡门，容大车六马，皆藏之内方，外陟车石。外方立，先闭剑户，户设夜龙、莫邪剑、伏弩，设伏火。已营陵，馀地为西园后陵，馀地为婕妤以下，次赐亲属功臣。”《汉书音义》曰：“题，头也。凑，以头向内，所以为固也。便房，藏中便坐也。”《皇览》曰：“汉家之葬，方中百步，己穿筑为方城。其中开四门，四通，足放六马，然後错浑杂物，杆漆缯绮金实米，及埋车马、虎豹、禽兽。发近郡卒徒。置将军尉侯，以後官贵幸者皆守园陵。元帝葬，乃不用车马禽兽等物。”）。大驾，太仆御。方相氏黄金四目，蒙熊皮，元衣朱裳，执戈扬，立乘，四马先驱（《周礼》曰：“方相氏，大丧先柩，及墓入圹，以戈击四隅，殴方良。”郑元曰：“方相，放想也，可畏怖之貌。圹，穿地中也。方良，罔两也。天子之椁，柏，黄肠为裹，表以石焉。《国语》曰‘木石之怪，夔、罔两’。”）。之制，长三仞，十有二游，曳地，画日、月、升龙，书曰“天子之柩”。谒者二人立乘六马为次。大驾甘泉卤簿，金根容车，兰台法驾。丧服大行载饰如金根车。皇帝从送如礼。太常上启奠。夜漏二十刻，太尉冠长冠，衣斋衣，乘高车，诣殿止车门外。使者到，南向立，太尉进伏拜受诏。太尉诣南郊。未尽九刻，大鸿胪设九宾随立，群臣入位，太尉行礼。执事皆冠长冠，衣斋衣。太祝令跪读谥策，太尉再拜稽首。洽礼告事毕，太尉奉谥策，还诣殿端门。太常上祖奠，中黄门尚衣奉衣登容根车。东园武士载大行，司徒行道立车前。治礼引太尉入就位，大行车西少南，东面奉策，太史令奉哀策立後。太常跪曰“进”，皇帝进。太尉读谥策，藏金匮。皇帝次科藏於庙。太史奉哀策苇箧，诣陵。太尉旋复公位，再拜立哭。太常跪曰“哭”，大鸿胪传哭，十五，举音，止哭。太常行遣奠皆如礼，请哭、止哭如仪。画漏上水，请发。司徒、河南尹先引车转，太常跪曰“请拜送”。载车著白系参缪绋，长三十丈，大七寸为免，六行，行五十人。公卿以下子弟凡三百人，皆素帻委貌冠，衣素裳。校尉三人，皆赤帻不冠，绛纱单衣，持幢幡，候司马丞为行首，皆衔枚。羽林孤儿、巴俞棹歌者六十人，为六列。铎司马八人，执铎先。大鸿胪设九宾，随立陵南羡门道东，北面；诸侯、王公、特进道西，北面东上；中二千石、二千石、列侯直九宾东，北面西上。皇帝白布幕素里，夹羡道东，西向如礼。容车幄坐羡道西，南向；车当坐，南向，中黄门尚衣奉衣就幄坐。车少前，大祝进醴献如礼。司徒跪曰“大驾请舍”，太史令自车南，北面读哀策，掌故在後，己哀哭。太常跪曰“哭”，大鸿胪传哭如仪。司徒跪曰“请就下位”，东园武士奉下车。司徒跪曰“请就下房”，都导东园武士奉车入房。司徒、太史令奉谥、哀策（晋时有人嵩高山下得竹简一枚，上有两行科斗书之，台中外传以相示，草有知者。司空张华以问博士束。曰：“明帝显节陵中策也。”检校果然。是知策用此书也）。东园武士执事下明器（《礼记》曰：“明器，神明之也。孔子谓为明器知丧道矣，备物而不可用也。”郑元注《既夕》曰：“陈明器以西行南端为上。”）。筲八盛，容三升（郑元注《既夕》曰：“筲，器种类也，其容盖与簋同。”）。黍一、稷一、麦一、粱一、稻一、麻一、菽一、小豆一。瓮三，容三升，醯一、醢一、屑一（郑元注《既夕》曰：“屑，姜桂之屑。”）。黍饴，载以木桁，覆以疏布。С二、容三升，醴一，酒一。载以木桁，覆以功布。瓦镫一。彤矢四，轩周中，亦短卫。矢四，骨，短卫（《既夕》曰：“<羽侯>矢一乘，骨镞短卫。”郑元曰：“<羽侯>犹候也，候物而射之矢也。四矢曰乘。骨镞短卫，亦示不用也。生时<羽侯>矢金镞，凡为矢，五分长而羽其一。”《通俗文》曰：“细毛<羽侯>也。”）。彤弓一。卮八，牟八（郑元注《既夕》曰：“牟，盛汤浆。”）。豆八，笾八，形方酒壶八。一具（郑元注《既夕》曰：“，盥器也。”）。杖、几各一，盖一。钟十六，无ね四，无ね。（《尔雅》曰：“大钟谓之镛。”郭璞注曰：“《书》曰‘笙镛以’。亦名。”）磬十六，无ね（《礼记》曰：“有钟磬而无иね。”郑元曰：“不悬之也。”）。埙一，箫四，笙一，篪一，一，一，瑟六，琴一，竽一，筑一，坎侯一（《礼记》曰：“琴瑟张而不平，竽笙备而不和。”）。干、戈各一，笮一，甲一，胄一，（《既夕》谓之役器。郑元曰：“笮，矢ゅ。”）。免车九乘，刍灵三十六匹（郑元注《礼记》曰：“刍灵，束茅为人马，谓之刍灵，神之类。”）。瓦灶二，瓦釜二，瓦甑一。瓦鼎十二，容五升。匏勺一，容一升。瓦案九。瓦大杯十六，容三升。瓦小杯二十，容二升。瓦饭十。瓦酒樽二，容五升。匏勺二，容一升。祭服衣送皆毕，东园匠曰“可哭”，在房中者皆哭。太常、大鸿胪请哭止如仪。司徒曰“百官事毕，臣请罢”，从入房者皆再拜，出，就位。太常导皇帝就赠位。司徒跪曰“请进赠”，侍中奉持鸿洞赠玉长尺四寸，荐以紫巾，广袤各三寸，缇里，赤周缘；赠币，元三二，各长尺二寸，广充幅。皇帝进跪，临羡道房户，西向，手下赠，投鸿洞中，三。东园匠奉封入藏房中。太常跪曰“皇帝敬再拜，请哭”。大鸿胪传哭如仪。太常跪曰“赠事毕”，皇帝促就位（《续汉书》曰：“明帝崩，司徒鲍昱典丧事，葬日，三公入安梓宫，还，至羡道半，逢上欲下，昱前叩头，言：‘礼，天子鸿洞以赠，所以重郊庙也。陛下奈何冒危险，不以义割哀？’上即还。”）。容根车游载容衣。司徒至便殿，并辇骑皆从容车玉帐下。司徒跪曰“请就幄”。导登。尚衣奉衣，以次奉器衣物，藏於便殿。太祝进醴献。几下，用漏十刻。礼毕，司空将校复土。皇帝、皇后以下皆去粗服，服太红，还宫反庐，立主如礼。桑木主尺二寸，不书谥。虞礼毕，於庙，如礼（《汉旧仪》曰：“高帝崩三日，小敛空中牖下。作栗木主，长八寸，前方後圆，围一尺，置牖中，望外，内张绵絮以彰外，以皓木大如指，长三尺，四枚，缠以皓皮四方置牖中，主居其中央。七日大敛棺，以黍饭羊舌祭之牖中。已葬，收主。为木函，藏庙太室中西墙壁中，望内，外不出室堂之上。坐为五时衣、冠、履、几、杖、竹笼。为俑人，无头，坐起如生时。前皇后主长七寸，围九寸，在皇帝主右旁。高皇帝主长九寸。上林给栗木，长安祠庙作神主，东园秘器作梓棺，素木长丈三尺，崇广四尺。”）。先大驾日游冠衣於诸宫诸殿，群臣皆吉服从会如仪。皇帝近臣丧服如礼。大红，服小红，十一升都布练冠。小红，服纤。纤，服留黄，冠常冠。近臣及二千石以下皆服留黄冠。百官衣皂。每变服，从哭诣陵会如仪。祭以特牲，不进毛血首。司徒、光禄勋备三爵如礼。
    太皇太后、皇太后之丧，合葬，羡道开通，皇帝谒便房，太常导至羡道，去杖，中常侍受，至柩前，谒，伏哭止如仪。辞，太常导出，中常侍授杖，升车归宫也。已下，反虞立主如礼。诸郊庙祭服皆不便房。王时朝服各一袭在陵寝，其馀及宴服皆封之箧笥，藏宫殿後阁室。
    世祖建武二年，以皇祖、考墓为昌陵，置陵令守视；後改为章陵，因以春陵为章陵县。
    六年四月，幸长安，始谒高庙，遂有事於十一陵。
    十年八月，幸长安，祠高庙，遂有事於十一陵。
    十一年三月，幸章陵，祠园陵。
    十八年二月，幸长安。三月，祠高庙，有事於十一陵。
    二十二年，幸长安，祠高庙，有事於十一陵（以後幸长安谒陵，不录）。
    古不墓祭，汉诸陵皆有园寝，承秦所为也。说者以为古宗庙前制庙，後制寝，以象人之居前有朝，後有寝也。《月令》有“先荐寝庙”，《诗》称“寝庙奕奕”，言相通也。庙以藏主，以四时祭。寝有衣冠几杖象生之具，以荐新物。秦始出寝，起於墓侧，汉因而弗改，故陵上称寝殿，起居衣服象生人具，名寝之意也。建武以来，关西诸陵以传久远，但四时特牲祠；帝每幸长安诣诸陵，乃太牢祠。自雒阳诸陵至灵帝，皆以晦望二十四气伏腊及四时祠。庙日上饭，太官送用物，园令、食监典省，其亲陵所宫人随鼓漏理被枕，具盥水，陈严具。
    二十六年，初作寿陵（初作陵，未有名，故号寿陵，取长久之义）。将作大匠窦融上言园陵广袤，无虑所用（《说文》曰：“南北曰袤，东西曰广。”《广雅》曰：“无虑，都凡也。”谓诸园陵都凡制度也）。帝曰：“古者帝王之葬，皆陶人瓦器、木车茅马，使後世之人不知其处。太宗识终始之义，景帝能述遵孝道，遭天下反覆，而霸陵独完受其福，岂不美哉（谓赤眉入长安，惟霸陵不掘）！今所制地不过二三顷，无为山陵，陂池裁令流水而已。”
    光武葬原陵，山方三百二十三步，高六丈六尺。垣四出司马门。寝殿、钟ね皆在周垣内。提封田十二顷五十七亩八十五步。《帝王世记》曰：“在临平亭之南，西望平阴，东南去雒阳十里（帝以中元二年二月戊戌崩，三月丁卯葬）。”
    明帝永平元年正月，帝率公卿已下朝於原陵，如元会仪。
