<!-- { "loadSidebar": true } -->
    密（六务）　登（四务）　莱（四务）　潍（三务）　曹（四务）　淄（十一务）　郢（二务）　唐（五务）　孟（七务）　汝（十务）　郑（九务）　冀（七务）　雄（一务）　相（七务）　邢（七务）　定（十七务）　怀（八务）　卫（八务）　（九务）　深（五务）　磁（十一务）　赵（六务）　保（一务）　永宁（一务）　华（八务）　通利（三务）　同（十一务）　耀（九务）　（四务）　解（五务）　庆（十一务）　商（四务）　宁（六务）　环（六务）　泽（五务）　陇（八务）　渭（十八务）　阶（二务）　德顺（一务）　乾（八务）　通远（一务）　潞（六务）　晋（六务）　绛（六务）　汾（五务）　海（四务）　泰（七务）　泗（七务）　滁（四务）　和（六务）　濠（四务）　涟水（二务）　越（九务）　润（六务）　明（五务）　常（五务）　温（六务　）台（八务）　处（七务）　衢（八务）　睦（六务）　江宁（五务）　宣（九务）　歙（六务）　江（六务）　池（十一务）　饶（六务）　太平（八务）　南康（七务）　虔（六务）　广德（二务）　袁（九务）　兴国（二务）　临江（五务）　衡（一务）　江陵（十四务）鄂（八务）　安（五务）　岳（十一务）　黎（一务）　汉阳（三务）　荆门（二务）　文（六务）　龙（二务）　集（七务）　璧（一务）　南剑（十一务）　开（一务）　建（七务）　泉（九务）　汀（八务）　漳（十务）　广（十四务）　昌化（三务）　潮（五务）
    一万贯以下：
    随（三务）　金（十七务）　均（三务）　信阳（二务）　莫（三务）　霸（三务）　乾宁（一务）　信安（一务）　（五务）　虢（四务）　坊（四务）　岷（三务）　原（六务）　仪（四务）　府（二务）　代（十九务）　隰（九务）　忻（一务）　石（六务）　辽（五务）　威胜（五务）　平定（四务）　南安（三务）　建昌（二务）　通（二务）　桂阳（二务）　鼎（四务）　澧（四务）　陵井监（四务）　峡（五务）　梁山（一务）　邵武（三务）　康（十六务）　南雄（六务）　英（八务）
    五千贯以下：
    广济（一务）　房（一务）　保安（一务）　安肃（一务）　丹（四务）　广信（一务）　顺安（二务）　保安（三十务）　镇戎（六务）　熙（一务）　庆成（二务）　（一务）　宪（一务）　岚（三务）　慈（二务）　宁化（一务）　火山（一务）　岢岚（一务）　保德（一务）　抚（二务）　大通监（二务）　江阴（三务）　筠（三务）　永（三务）　郴（一务）　邵（三务）　全（二务）　归（一务）　辰（一务）　沅（四务）　复（二务）　茂（一务）　南平（三务）　兴化（八务）　循（四务）　韶（三务）　连（四务）　贺（二十一务）　封（三务）　端（一务）　新（一务）　南恩（一务）　惠（四务）　梅（二务）　春（九务）　桂（十四务）　容（五务）　邕（一务）　象（七务）　融（一务）　昭（十二务）梧（一务）　藤（一务）　龚（一务）　浔（三务）　贵（十一务）　柳（九务）　宜（五务）　宾（四务）　横（三务）　化（五务）　高（六务）　雷（二务）　白（一务）　钦（一务）　郁林（一务）　万安（一务）　珠崖（一务）　廉（五务）　琼（一务）　蒙（一务）　窦（二务）　南仪（一务）
    按：天下商税惟四蜀独重，虽夔、戎间小垒，其数亦倍蓰於内地之壮郡。然《会要》言四蜀所纳皆铁钱，十才及铜钱之一，则数目虽多，而所取亦未为甚重。而熙宁十年以後再定之额，他郡皆增於前，而四蜀独减於旧，岂亦以元额偏重之故欤？
    仁宗时，诏场务岁课倍增者，乃增使臣一员监临。又诏取一岁中数为额，後虽羡益勿增，仍毋得抑配人户、苛留商贾，求羡馀以希赏（详见《酒税门》）。
    天圣中，有请算钱以助给费者，仁宗曰：“货泉之利，欲流天下而通有无，何可算也。”不许。又诏有司裁定岁课或不登而州县责衙前备偿者，立命罢之。
    神宗熙宁元年，诏：“三路支移，或民以租赋赍货至边贸易以转官者毋税。石炭自怀至京不征。流民复业者，所过免算。”
    四年，诏三司：“凡民承买酒麴、坊场，率千钱输税五十，储之以禄吏。”
    七年，诏减国门税数十种，钱不满三十者蠲之。其先，外城二十门皆责以课息，近止令随其闲要分等，以检捕获失之数为赏罚。既而以岁旱，复有是命。
    八年，手诏问中书，贾贩之物法不税者，其市利钱当输否？时有司创税贾物之入京者，谓之市利钱，以禄吏。帝疑焉，故问之。
    《郑侠奏议》跋後云：“建言者以诸门及本务税钱额亏折，皆是官员饶税过多，而吏人受财，公共偷瞒，不知乃为市易拘拦商旅入务官买，以致商旅不行，税乃大亏也。遂立条约，专拦皆有食钱，官员不得饶税。专拦取钱依仓法，官员妄饶税，并停替，仍会问诸处，每商旅纳官税一百文，即专拦所得市利钱几何。诸处申，约官税一百，专拦等合得事例钱十文。官中遂以为定例，每纳税钱一百文，别取客人事例钱六文，以给专拦等食钱。已而市易司作，於申收事例钱项，即声说所收不及十文亦收十文，此明为所收事例钱不及十文亦收十文，及法行，乃谓所收之税不及十文亦收事例钱十文。只如苎麻一斤收钱五文，山豆根一斤收钱五文，问客人别要事例钱一十文。本门为不便申省，及市易司并不施行，致客人为事例钱故，屡与专拦相拖拽，云：‘我官钱十文纳了，你问我要甚事例钱？’必须取条贯分明详谕，方肯纳钱而去。不三五日间，因三月二十六日奏状，准三月二十七日圣旨，市利钱三百文以下税钱者，皆无市利钱矣。看详，有司当立法时，取专拦所得事例钱以供专拦逐月食钱，不曰事例钱，而以市利名之者，盖取《孟子》所谓‘有贱丈夫左右望而罔市利’之意以为名，是贱之也，又从而多取之以益官，岂不缪哉！宜乎圣上闻之，自三百以下税钱，并不收市利也。”
    哲宗元元年，从户部之请，在京商税院酌取元丰八年钱五十五万二千二百六十一缗有奇，以为新额，自明年始。
    八年，商人载米入京粜者，力胜税权蠲。
    兵部尚书苏轼上言：“臣闻太贱则伤农，太贵则伤末。是以法不税五，使丰熟之乡商贾争籴，以起太贱之价；灾伤之地舟车辐凑，以压太贵之直。自先王以来，未之有改也。而近岁法令始有五力胜税钱，使商贾不行，农末皆病，废百王不刊之令典，而行自古所无之法，百世之下，书之青史，曰：‘收五力胜税钱，自皇宋某年始也。’臣切为圣世病之。臣顷在黄州，亲见累岁熟，农夫连车载米入市，不了盐酪之费，所蓄之家日夜祷祠，愿逢饥荒。又在浙西，累岁亲见水灾，中民之家有钱无，被服珠金，饿死於市。此皆官收五力胜税钱，致商贾不行之咎也。臣闻以物与人，物尽而止；以法活人，法行无穷。今陛下每遇灾伤，捐金帛，散仓廪，自元以来，盖所费数千万贯石，而饿殍流亡不为少衰。只如去年浙中水灾，陛下使江西、湖北雇船运米，以救苏、湖之民，盖百馀万石，又计籴本、水脚，官费不赀，而客船被差雇者，皆失业破产，无所告诉。与其官司费耗为害如此，何似削去近日所立五力胜税钱一条，只行《天圣附令》免税指挥，则丰凶相济，农末皆利，纵有水旱，无大饥荒。虽目下稍失课利，而灾伤之地，不必尽烦陛下出捐钱如近岁之多也。今《元编敕》，虽云灾伤地分，虽有例亦免，而所从来，必自丰熟地分，所过不免收税，则商贾亦自不行。议者或欲立法，如一路灾伤，则邻路免税，一州灾伤，则邻州亦然。虽以今之法小为疏通，而隔一州一路之外，丰凶不能相救，未为良法，须是尽削近岁法，专用《天圣附令》指挥，乃为通济。臣窃谓若行臣言，税钱亦必不至大段失陷。何也？五无税，商贾必大通流，不载见钱，必有回货。见钱、回货，自皆有税，所得未必减於力胜，而灾伤之地有无相通，易为赈救，官司省费，其利不可胜计。今肆赦甚近，若得於赦书带下，光益圣德，收结民心，实无穷之利。取进止。”
    徽宗大观元年，凡典买牛畜、舟车之类，未印契者，更期以百日，免倍税。建中靖国初有此令，至是蠲之。
    二年，诏在京诸门，凡民衣屦、菽、鸡鱼、果蔬、炭柴、磁瓦器之类，并蠲其税，岁终计所蠲，令大观库给偿。
    重和元年，以臣僚言，凡民有遗嘱并嫁女承书，令输钱给印文凭；其丝绵缣帛即其乡聚市鬻者，亦令先历近地场务请税。寻皆罢之。八月，臣僚又言，税物由便道者，请令批引致务参验并税之。诏户部下诸路漕司计画以行。
    宣和二年，宫观、寺院、臣僚之家为商贩者，令关津搜阅，如元丰法输税，岁终以次数报转运司取旨。
    初，《元符令》，品官供家服用之物免税。至建中靖国初，马、牛、驼、骡、驴已不入服用之例，而比年臣僚营私谋利者众，宫观、寺院多有免税专降之旨，皆以船艘贾贩，州县无孰何之者，故有是诏。
    三年，两浙、淮西等路，税例外增一分者勿取。其先，漕臣被旨起应奉物，乃增税以更费。至是，御笔罢之。
    钦宗靖康元年，诏：“都城物价未平，凡税物，权更蠲税一年。”
    高宗建炎元年，诏：“京城久闭，道路方通，有贩货上京者，与免税。”又诏应残破州县合用竹木砖瓦并免收税。又诏北来归正人、两淮复业人，在路不得收税。又诏於平江昆山县江湾浦量收海船税，应官司回易诸军收买物色，依条收税。盖宁於海道取给军需，而不以病民也。又虑税网太密，诏减并一百三十四处，减罢者九处，免过税者五处。至於牛、米、柴、面，民间日用所需，并与罢税。
    孝宗隆兴之初，招集流民，凡两淮之商旅、归正人之兴贩，并与免税。州县续置税场不曾申明去处，并罢之。又诏乡落墟市贸易皆从民便，不许人买扑收税，减罢州县税务甚多。
    光宗复罢楚州、雅州管下镇务，减临安府富阳馀杭税额。
    宁宗时，减罢州县税务亦不一。
