<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陈氏《乐书》曰：“魏文帝既受汉禅，虽有改乐舞之名，无变诗歌之实，故萧子显曰：魏辞不见，疑用汉辞也。沈约曰：魏国初建，使王粲登歌《安世》及《巴渝诗》而已。後并作於太祖之庙。今《安世》之辞不行於世，独著渝时歌焉。考之《晋志》，汉《巴渝舞》有《矛渝》、《弩渝》、《安台》、《行辞本歌曲》四篇。其辞既古，莫能晓其句读。魏初，乃使王粲更造其辞，为《矛渝》、《弩渝》、《安台》、《行辞》新福歌曲。其述魏德，特《行辞》一篇而已。用之郊庙，岂作以形容功德告於神明也哉！”
    吴使韦昭仿汉《铙歌》作十二曲，以述功德：《炎精缺》（言汉室衰微，孙坚奋起，志在匡救，王迹始此也）　《汉之季》（言坚悼汉之微，兴兵讨董卓也）　《摅武师》（言权卒父业征伐也）　《乌林》（言周瑜破魏武於乌林也）　《秋风》（言权悦以使人人忘其死也）　《克皖城》（言权亲破魏武於皖城）　《关背德》（言蜀将关羽背德而禽之也）　《通荆州》（言权与蜀交好，後关羽背德，终复旧好也）　《章洪德》（言权章其大德而远方来附也）　《顺历数》（言权顺图之符而建大号也）　《承天命》（言以德践位，道化至盛也）　《元化》（言修文武，则天行仁泽，天下喜乐也）
    ●卷一百四十二 乐考十五
    ○乐歌
    晋武帝受命之初，百度草创。泰始二年，诏郊祀明堂礼乐权用魏仪，遵周室肇称殷礼之义，但改乐章而已，使傅元为之词云。
    祠天地五郊夕牲歌（十句）　祠天地五郊迎送神歌（十句）　飨天地五郊歌（三十六句）　天地郊明堂夕牲歌（十六句）　天地郊明堂降神歌（十二句）　天郊飨神歌（四十句）　地郊飨神歌（四十四句）　明堂飨神歌（十二句）　祠庙夕牲歌（八句）　祠庙迎送神歌（十二句）　祠征西将军登歌（八句）　祠豫章府君登歌（八句）　祠颍川府君登歌（八句）　祠京兆府君登歌（八句）　祠宣皇帝登歌（十二句）　祠景皇帝登歌（十二句）　祠文皇帝登歌（十二句）　祠庙飨神歌二首（一首二十二句，　一首二十三句）
    《杜夔》传旧雅乐四曲，一曰《鹿鸣》，二曰《驺虞》，三曰《伐檀》，四曰《文王》，皆古声辞。及太和中，左延年改夔《驺虞》、《伐檀》、《文王》三曲，更自作声节，其名虽存，而声实异，唯因夔《鹿鸣》，全不改易。每正旦大会，太尉奉璧，群臣行礼，东厢雅乐常作是也。後又改三篇之行礼诗：第一曰《於赫篇》，咏武帝，声节与古《鹿鸣》同；第二曰《巍巍篇》，咏文帝，用延年所改《驺虞》声；第三曰《洋洋篇》，咏明帝，用延年所改《文王声》。第四曰复用《鹿鸣》。《鹿鸣》之声重用，而除古《伐檀》。及晋初，食举亦用《鹿鸣》。至泰始五年，尚书奏，使太仆傅元、中书监荀勖、黄门侍郎张华各造正旦行礼及王公上寿酒、食举乐歌诗。荀勖云：“魏氏行礼、食举，再取周诗《鹿鸣》以为乐章。又《鹿鸣》以宴嘉宾，无取於朝，考之旧闻，未知所应。”勖乃除《鹿鸣》旧歌，更作行礼诗四篇，先陈三朝朝宗之义。又为正旦大会、王公上寿歌食并食举乐歌诗，合十三篇。又以魏氏歌诗或二言，或三言，或四言，或五言，与古诗不类，以问司律中郎将陈颀（音祈）。颀曰：“被之金石，未必皆当。”故勖造晋歌，皆为四言，唯王公上寿酒一篇为三言五言焉。张华以为“魏上寿、食举诗及汉氏所施用，其文句长短不齐，未皆合古。盖以依咏弦节，本有因循，而识乐知音，足以制声度曲，法用率非凡近之所能改。二代三京，袭而不变，虽诗章辞异，兴废随时，至其韵逗留曲折，皆系於旧，有由然也。是以一皆因就，不敢有所改易。”此则华、勖所明异旨也。时诏又使中书侍郎成公绥亦作焉，今并采列之云。
    △四厢乐歌
    正旦大会行礼歌五首（成公绥撰，一首六十一句，一首九句，一首六十七句，一首一十七句，一首四十四句）正旦大会王公上寿酒歌（荀勖撰，八句）食举乐东西庙歌（荀勖撰，一百六十七句）冬至初岁小会歌（张华撰，二十句）宴会歌（张华撰，二十二句）命将出征歌（张华撰，二十句）劳还师歌（张华撰，二十句）中宫所歌（张华撰，十六句）宗亲会歌（张华撰，十六句），
    泰始九年，命郭夏、宋识等造《正德》、《大豫》二舞，其乐章亦张华所作。
    《正德舞歌》（二十四句）《大豫舞歌》（二十四句）
    永嘉之乱，四海分崩，伶官乐器，皆没於刘、石。至太元中，破苻坚，始获乐工杨蜀等，闲习旧乐，於是四厢金石始备。乃使曹毗、王等增造宗庙歌诗，然郊祀遂不设乐云。
    歌宣帝（曹毗撰，十二句）　歌景帝（曹毗撰，十二句）　歌文帝（曹毗撰，十二句）　歌武帝（曹毗撰，十二句）　歌元帝（曹毗撰，十二句）　歌明帝（曹毗撰，十二句）　歌成帝（曹毗撰，十二句）　歌康帝（曹毗撰，八句）　歌穆帝（曹毗撰，十二句）　歌哀帝（曹毗撰，十二句）　歌简文帝（王撰，十二句）　歌孝武帝（王撰，十二句）　四时祠祀（曹毗撰，二十五句）
    武帝令傅元作《短箫铙歌曲》二十二篇，以述功德。
    《灵芝祥》（代《朱鹭》，三十句，言宣帝佐魏，有石瑞之祥）　《宣受命》（代《思悲翁》，二十句，言宣帝御诸葛）　《征辽东》（代《艾如张》，十句，言宣帝讨灭公孙氏）　《宣辅政》（代《上之回》，十九句，言宣帝之业）　《时运多艰》（代《拥离》，十二句，言宣帝讨吴，有征无战）　《景龙飞》（代《战城南》，二十一句，言景帝也）。　《平玉衡》（代《巫山高》，十三句，言景帝调万国）　《文皇统百揆》（代《上陵》二十三句，言文帝也）　《因时运》（代《将进酒》，十句，言时运之变，圣策潜施）　《惟庸蜀》（代《有所思》二十六句，言文帝平蜀）　《天序》（代《芳树》，十五句，言用人尽其才）　《大晋承运期》（代《上邪》，十四句，言应受图）
    《金灵运》（代《君马黄》，三十六句，言晋乘金运）　《於穆我皇》（代《稚子班》，三十五句，言武帝也）　《仲春振旅》（代《圣人出》，二十一句，言晋田以时）　《夏苗田》（代《临高台》，二十二句，言田为苗除害）　《仲秋田》（代《远如期》，二十二句，言狩以时，不废武事）　《顺天道》（代《石留》，二十九句，言仲冬大阅，用武修文也）　《唐尧》（代《务成》，二十句，言圣皇即位，化被四表）　《元》（仍汉旧名，二十八句，言用人各尽其才）　《伯益》（代《黄爵行》，二十八句，言圣皇受命，神爵来也）　《钓竿》（仍汉旧名，三十八句，言德配尧舜，有吕望之佐）
    晋《鼙舞歌诗》五篇　《洪业篇》（代魏《明明魏皇帝》，六十句）。　《天命篇》（代魏《太和有圣帝》，三十四句）　《景皇篇》（代魏《魏历长》五十一句）　《天晋篇》（代魏《天生蒸民》，五十句）　《明君篇》（代魏《为君既不易》，五十二句）
    拂舞，出自江左。旧云吴舞，检其歌，非吴辞也。亦陈於殿庭。杨泓序云：“自到江南，见《白符舞》，或言《白凫鸠舞》，云有此来数十年矣。察其辞旨，乃是吴人患孙皓虐政，思属晋也。”今列於後。
    《拂舞歌》五篇　《白鸠篇》（二十二句，亦曰《白凫舞》）　《济济篇》（二十四句）《独禄篇》（二十四句，或作《独鹿》）　《碣石篇》（晋乐奏魏武帝分为四篇。一曰《观沧海》，二曰《冬十日》，三曰《七不同》，四曰《龟虽寿》，凡四篇，每篇各一十四句）　《淮南王篇》（旧说淮南王安求仙，礼方士，遂与八公相携而去，其家臣小山之徒思恋不已，乃作是歌，言安仙去，此则恢诞家为此说耳。不然，亦是後人附会也）
    夹氵祭郑氏曰：“按晋杨泓《舞序》云‘自到江南，见《白符舞》’。符即凫也。《白凫舞》即《白鸠舞》也。《白凫》之辞出於吴，其木歌云：‘平平白凫，思我君惠，集我金堂。’谓晋为金德，吴人患孙皓虐政而思从晋也。然《碣石》章又出於魏武，则知《拂舞》五篇，并晋人采集三国之前所作，惟《白凫》不用吴旧歌而更作之，命以《白鸠》焉。”
    胡角本以应胡笳之声，後渐用之。横吹有双角，即胡乐也。张博望入西域，传其法於西京，惟得《摩诃兜勒》一曲。李延年因胡曲更造新声二十八解，乘舆以为武乐。後汉以给边将，和帝时，万人将军得之。魏晋以来二十八解不复具存，用者有《黄鹄》、《垄头》、《出关》、《入关》、《出塞》、《折杨柳》、《黄覃子》、《赤之杨》、《望行人》十曲。
    鼓角横吹十五曲　《黄鹄》（一作鹤）《吟》《陇头吟》（亦曰《陇头水》）《望行人》　《折杨柳》　《关山月》　《洛阳道》　《长安道》　《豪侠行》　《梅花落》（胡笳曲）　《紫骝马》《骢马》（复有《骢马驱》，非横吹曲）
    《雨雪》　《刘生》（不知何代人，观齐梁以来，所谓《刘生》之辞，皆称其任侠，周游三秦间。或云抱剑专征，为符节郎）《古剑行》　《洛阳公子行》
    夹氵祭郑氏曰：“右鼓角横吹曲。按《周礼》以{卉鼓}鼓鼓军事，旧云用角。其说谓蚩尤氏帅魑魅与黄帝战於涿鹿之野，帝命吹角为龙吟以御之。其後魏武帝北征乌桓，越涉沙漠，军士闻之悲思，於是减为十鸣，尤更悲矣。按此有十五曲，後之角工所传者只得《梅花》耳。今太常所试乐工第三等，五十曲抽试十五曲，及鸣角人习到《大梅花》、《小梅花》可汗曲，是《梅花》又有小大之别也。然角之制始於胡，中国所用鼓角，盖习胡角而为也。黄帝之说多是谬悠，况鼓角与胡角声类既同，故其曲亦相参用。而《梅花》之辞，本於胡笳，今人为角鸣为边声，初由边徼所传也。《关山月》、《洛阳道》、《长安道》、《豪侠行》、《梅花落》、《紫骝马》、《骢马》八曲，後代所加也。
    《相和歌》　相和，汉旧歌也丝竹更相和，执节者歌。本一部，魏明帝分为二，更递夜宿。本十七曲。朱生、宋识、列和者复合之为十三曲。
    《吴歌杂曲》　并出江南，晋宋以来，稍有增广。凡此诸曲，始皆徒歌，既而被之弦管。又有因弦管金石，造歌以被之。魏世三调歌辞之类是也。
