<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《晋阳武》（言隋乱极，唐师起晋阳拯乱。二十六句）　《兽之穷》（言李密既败来归，唐斥东土。二十二句）　《战武牢》（言太宗讨王世充、窦建德。十八句）　《泾水黄》（言太宗讨平薛仁杲，定秦地。二十四句）　《奔鲸沛》（言辅公┙反江、淮，师讨平之。十八句）　《苞》（言讨平萧铣，定楚地。二十八句）　《河右平》（言平李轨，定河西。十八句）　《铁山碎》（言破突厥，取其地。二十二句）　《靖平邦》（言刘武周袭有晋阳，太宗灭之。十四句）　《吐谷浑》（言命李靖讨灭吐谷西海。二十六句）　《高昌》（言命李靖讨灭高昌。二十二句）　《东蛮》（言克东谢蛮。二十二句）
    按自汉有《铙歌鼓吹曲》，而魏晋以来相袭为之，大概皆以颂时主之功德。唐无其词，子厚此文进於元和间谪永州之时，元未尝施用也。
    ●卷一百四十三 乐考十六
    ○乐歌
    梁制十二雅乐章，凡二十五曲。太祖开平二年，始议飨庙郊祀，诏张兖、杨焕等共撰乐曲。郊祀降神奏《庆和》，皇帝行奏《庆顺》，奠玉币登歌奏《庆平》，迎俎奏《庆萧》，恭祖室奏《象功》舞歌，列祖室奏《昭德》舞歌。其後裴文矩奏而更之，故昊天上帝降神奏《永同》，皇帝行奏《大同》，奠玉币奏《顺同》，酌献奏《寿同》，饮福酒奏《福同》，退文迎武奏《混同》，亚献终献奏《咸熙》，朝会迎送皇帝奏《大同》，群臣行奏《混同》，其歌声靡曼而胡郑交奏。後唐并用唐乐，惟撰定庙室六曲而已。懿祖室奏《昭德》之歌，献祖室奏《文明》之歌，太祖室奏《应天》之歌，昭宗室奏《永平》之歌，庄宗室奏《雍熙》之歌。晋郊庙乐章史志不录，疑当时未暇论著也。惟《大周正乐》记崔言，所造朝会十一曲，当时已被於乐府。而卢詹、张允等所撰宗庙十五曲，标题杂舛，岂未尝被於弦歌而然邪？
    陈氏《乐书》曰：“窃观汉高祖天福中，元日大飨，乐工登歌，其声大类《薤露》、《虞殡》，而舞亦不成列，则礼乐已消亡矣。是时出狩於邺，而安重进、安铁胡举兵已叛，岂礼乐崩坏所致然邪？”
    汉高祖受命初年，张昭改宗庙乐歌，撰次郊祀朝会等曲甚备。而五郊迎气诸祀，但记用乐，不见其曲，所可纪者特宗庙七室之乐而已。故太祖室奏《至德之歌》，文祖室奏《灵长》之歌，德祖室奏《积善》之歌，翼祖室奏《显仁之歌》，显祖室奏《章庆》之歌，高祖室奏《观德》之歌。由此观之，岂张昭所建未之或用邪？
    周乐章　五代自梁、唐、晋、汉以来，乐器散失殆尽，唯大祠郊庙用乐，凡十有四焉。南郊四祭，降神奏《昭顺》，六变，行奏《治顺》，奠币奏《感顺》，迎俎奏《顺》，初献奏《福顺》，饮福、亚献、终献同上，进文奏《忠顺》，迎武奏《善胜》，送神奏《昭顺》。太庙五祭：迎神奏《肃顺》，《九成》，行奏《治顺》，酌献奏《感顺》，迎俎奏《顺》，饮福奏《福顺》，送文舞出、亚献，上奏《忠顺》，迎武舞入、终献，上奏《善胜》，彻及送神奏《肃顺》。宣懿庙五祭：迎神奏《恭顺》，《九成》，行奏《治顺》，酌献奏《大顺》，迎俎奏《顺》，饮福奏《和顺》，亚献，上奏《忠顺》，终献，上奏《感顺》。自馀祠祭，并不用乐焉。
    宋太祖皇帝既受命，诏太常窦俨定乐，改周乐章十二顺为十二安，盖取治世之音安以乐之义。太宗亲撰郊祀昊天四曲，真宗继撰庙飨二曲，景灵宫酌献十一曲，又命窦俨、吕夷简、陶、王随、宋绶之属相继为之。
    南郊祀昊天上帝八首（翰林学士窦俨撰）：　降神用《高安》（一章八句），　皇帝亲行用《隆安》（一章四句），　奠玉帛用《嘉安》（一章四句），　奉俎用《丰安》（一章四句），　酌献用《禧安》（一章四句），　饮福用《禧安》（一章八句），　亚献、终献并用《正安》（一章四句），　送神用《高安》（一章四句）。又八首（舍人院撰）：　降神用《高安》（《文德之舞》，六变，一章八句），　皇帝升降用《隆安》（凡行礼皆用，一章四句），　奠玉帛用《嘉安》（一章四句），　奉俎用《丰安》（一章四句），　酌献用《禧安》（一章四句），　饮福用《礼安》（一章八句），　亚献、终献并用《正安》（一章四句），　送神用《高安》（一章四句）。
    祀感生帝八首（翰林学士承旨陶等撰）　降神用《大安》（一章八句），　太尉行用《保安》（一章四句）　奠玉币用《庆安》（一章四句），　奉俎用《咸安》（一章四句），　酌献用《崇安》（一章四句），　饮福用《广安》（一章八句），　亚献、终献并用《文安》（一章四句），送神用《普安》（一章四句）。
    大祠，合三十九首（景定三年，两制分撰）：祀皇地：降神用《静安》（一章八句），　奠玉币，酌献并用《嘉安》（一章八句）。送神用《静安》（一章四句）。　祀青帝降神用《高安》（一章八句），　奠玉币，酌献并用《嘉安》（一章八句），　送神用《高安》（一章四句）。祀赤帝，　祀黄帝，祀白帝，祀黑帝，以上降神、奠、酌、送神用乐，并同青帝（乐章章句同，各有辞）。　祭神州皇地：降神用《静安》（一章八句），　奠玉币，酌献，并用《嘉安》（一章八句），　送神用《静安》（一章四句）。　朝日：降神用《高安》（一章八句），　奠玉币，酌献，并用《嘉安》（一章八句），　送神用《高安》（一章四句）。　夕月、蜡百神：降神、奠、酌献，送神乐，并同朝日（乐章章句同，各有辞）。　祭社稷：降神用《静安》（一章八句），奠玉币、酌献并用《嘉安》（一章八句），　送神用《高安》（一章四句），　太尉行用《正安》（以下凡诸大祀同用一章八句），　司徒奉俎用《丰安》（一章八句），　饮福用《广安》（一章八句）。
    封禅四首（翰林学士承旨扈蒙等撰）：封祀坛，降神用《禧安》（一章八句），　宣祖配座酌献用《禧安》（一章八句），　社首坛迎神用《静安》（一章八句），太祖配座酌献用《禧安》（一章八句）。
    又十首（翰林学士晁迥、李宗谔、杨亿分撰）：　山上圜台降神用《高安》（一章八句），　昊天上帝座酌献用《封安》（一章八句），　太祖配座酌献用《封安》（一章八句），　太宗配座酌献用《高安》（一章八句），　亚献用《恭安》（一章八句），　终献用《顺安》（一章八句）。　社首坛降神用《靖安》（一章八句），皇地座酌献用《禅安》（一章八句），　太祖配座酌献　，太宗配座酌献（用乐同皇地，乐章章句同，各有辞）。
    祀汾阴十首（晁迥等撰）：后土坛降神用《靖安》（一章八句），　奠玉币登歌用《嘉安》（一章四句），　奉俎用《丰安》（一章四句），　后土地座酌献用《博安》（一章八句），太祖配座酌献，太宗配座酌献、饮福，用乐并同上（乐章章句同，各有辞）。亚献、终献并用《正安》（一章八句），　后土庙降神用《静安》（一章八句），　酌献用《博安》（一章八句）。
    集太庙十六首（十四首。翰林学士窦俨撰。　一首，翰林李撰。　一首，翰林学士宋白撰）：迎神用《理安》（一章八句），　皇帝行用《隆安》（一章八句），　奠币用《瑞木》（一章八句）。　《驯象》（一章四句），　《玉乌》（一章四句），　皓雀（一章四句），　此三首有其辞而未尝用之。　奉俎用《丰安》（一章八句），　禧祖室酌献用《大善》（一章八句），　顺祖室酌献用《大宁》（一章八句），　翼祖室酌献用《大顺》（一章八句），　宣祖室酌献用《大庆》（一章八句），　太祖室酌献用《大定》（一章八句），　太宗室酌献用《大盛》（一章八句），　饮福用《禧安》（辞同南郊），　亚献用《正安》（一章四句），　终献用《正安》（一章四句），　《彻豆》用《丰安》（一章八句），　送神用理安（辞同南郊），
    又十七首（十四首知制诰杨亿撰，　一首翰林学士承旨李维撰，　二首祥符中真宗御撰）：　降神用《理安》（一章八句），　太尉行用《正安》（有司摄祭同，一章八句），　奠币用《瑞安》（一章八句），　奉俎用《丰安》（一章八句），　禧祖室酌献用《大善》（一章八句），　顺祖室酌献用《大宁》（一章八句），　翼祖室酌献用《大顺》（一章八句），　宣祖室酌献用《大庆》（一章八句），　太祖室酌献用《大定》（一章八句），　太宗室酌献用《大盛》（一章四句），　真宗室酌献用《大明》（一章八句），　饮福用《禧安》（一章八句），　亚献、终献并用《正安》（一章四句），　彻豆用《丰安》（一章八句），　送神用《理安》（一章四句）。　奉祀告飨奠瓒用《万国朝天》（一章四十句）　亚献、终献并用《平晋乐》（一章四十句）。
    皇后庙十五首（三首翰林学士窦俨撰，六首太常少卿张禹锡撰，二首翰林学士宋白、司封郎中朱昂撰，一首翰林学士李宗谔撰）：迎神用《肃安》（一章八句），　太尉行用《舒安》（一章四句），　司徒奉俎用《丰安》（一章四句），　孝明皇后室酌献用《惠安》（一章八句），　孝惠皇后室酌献用《奉安》（一章八句），　孝宣皇后室酌献用《懿安》（一章八句），　懿德皇后室酌献用《顺安》（一章八句），　淑德皇后室酌献用《嘉安》（一章八句），　庄穆皇后室酌献用《理安》（一章八句），　庄怀皇后室酌献用《永和》（一章八句），　元德皇后庙酌献用《兴安》（一章八句），　饮福酒用《禧安》（一章四句），　亚献用《恭安》（一章四句），　终献用《顺安》（一章四句），　彻豆用《丰安》（辞同太庙），　送神用《归安》（一章八句）。
    享先农六首（翰林学士宋白等撰，馀同南郊）：降神用《静安》（一章八句），　奠玉币用《嘉安》（一章八句）　奉俎用《丰安》（一章四句），　亚献用《正安》（一章四句）　终献用《正安》（一章四句），　送神用《静安》（一章八句）。
