<!-- { "loadSidebar": true } -->
    庾人掌十有二闲之政，教以阜马佚特，教兆，攻驹，及祭马祖。祭闲之先牧，及执驹散马耳，圉马（九者皆有政教焉。阜，盛壮也。杜子春云：“佚，当为逸。”郑司农云：马三岁曰兆，二岁曰驹，散，读如中散之散，谓聒马耳毋令善惊也。元谓逸者用之，不使甚劳，安其血气也。教兆，始乘习之也。攻驹，乘其者。闲之先牧，制闲者。散马耳，以竹括押其耳。头动摇，则括中物，後遂串习不复惊）。正校人员选（校人，谓师圉也。正员选者，选择可备员者平之），驹八尺以上为龙，七尺以上为来，六尺以上为马（大小异名。《尔雅》曰：“来牝骊牡，元驹裹骖。”郑司农云：“以《月令》曰驾苍龙”）。
    圉师掌教圉人养马。春除蓐，衅厩，如牧；夏<广牙>马；冬献马。射则充椹质，茨墙则翦阖（蓐、马兹也，马既出而除之，新衅焉，神之也。《春秋传》曰：“凡马日中而出，日中而入”，故字。<广牙>，为讶。郑司农云：“当为<广牙>。元谓<广牙>，庑也，庑所以芘马凉者也。充，犹居也。茨，盖也。阖，苫也。椹质翦阖，圉人所习也。”杜子春读椹为齐人言铁椹之椹。椹质，所射者习射处）。
    圉人掌养马刍牧之事，以役圉师（役者，圉师使令焉）。
    马质掌质马，马量三物：一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾（此三马买以给官府之使无种也。郑司农曰：“皆有物色及贾直。”《疏》：马有六种，此三马无种，买以入官府者。种，谓马上善似母者）。纲恶马（郑司农云：纲读为“以亢其仇”之亢。《书》亦或为亢。亢，御也，禁也，禁去恶马不畜也。纲谓纲以縻索维纲狎习之也），凡受马於有司者，书其齿毛与其贾，马死则旬之内更；旬之外，入马耳，以其物更其外否（郑司农云：“更，谓偿也。元谓旬之内死者，偿以齿毛与贾，受之日浅、养之恶也。旬之外死，入马耳，偿以毛色，不以齿贾任之，过其任也。其外否者，旬之外。逾二十日而死，不任用，非用者罪。《疏》：旬之内，日少，若养之善，未能致死也，故更。旬之外，日多，任之过，马力既竭，虽养之善，容得致死，故不偿）。马及行，则以任齐其行（职其所载轻重及道里，齐其劳逸，乃复用之），若有马讼，则听之（讼，谓买卖之言相负）。禁原蚕者（原，再也。天文辰为马，《蚕书》：“蚕，为龙精，月直大火，则浴其种”是蚕与马同气，物莫能两大，禁原蚕为其伤马欤）。
    陈氏《礼书》曰：“先王之时，国马足以行军，公马足以称赋，则《周礼》乡师以时辨其马牛之物，均人均牛马之力政，县师辨其六畜车辇之稽，遂人、遂师以时登其六畜车辇，遂大夫以时稽其六畜，而牛马与焉，及其用之，则《司马法》甸出长毂一乘、牛三头、马四匹，此国马也。校人掌王马之政，辨种、戎、齐、道、田、驽之六马此公马也，盖天子十二闲，马六种。每马一圉，每乘一师。三乘，马十二匹。三皂为系，三十六匹。六系为厩，二百一十六匹。六厩成校，校有左右，则十二厩合三千四百五十六匹。种各一厩，厩有左右，则一种四百三十二匹。良马五种，则合二千一百六十匹。又驽马一种，三良马一种之数，则为千二百九十六匹。五良一驽，凡三千四百五十六匹。邦国六闲四种，家四闲二种，盖诸侯及大夫厩无左右，则良马三，居三厩，合六百四十八匹。驽马三，良马一种之数，居三厩，亦六百四十八匹，凡千二百九十六匹。家四闲二种，一良居一厩，二百一十六匹。驽三之居三厩，为六百四十八。凡八百六十四匹。春秋之时，晋悼公使程郑为乘马，御六驺属焉。诸侯六闲之制（成十八年），彼卫文公之来牝三千，齐景公之马千、驷三千，则近於天子十二闲之数，而千驷又过之，是皆僭侈而违礼者也。《校人》：驽马、丽马一圉。八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭夫。郑氏谓八宜为六者，盖自圉至驭夫，以八计之，则为千二十四匹，与三良马之数不合。以六计之，则四百三十二匹矣。然後而三之，既三之，无仆夫，以驽不驾五路，卑之也。然後周天子之马，不过三千四百五十六匹而已。汉之养马有五监、六厩，而武帝之时，马至四十万匹。唐置八使、五十六监。麟德，马至七十万，开元间，至四十五万匹，而与周之马数相远者，盖周制八军之马出於民，而校人所养者，特给公家之用而已。汉唐则不然，行军之马一出於公，此多寡所以异也。”
    秦之先，有造父以善御得幸於周缪王，得骥、温骊（温一作“盗”，邹诞生本作“兆”，音陶。《音义》云：盗骊，窃也。窃，浅青色。る马，细颈。骊，黑色）、骅骝（色如华而赤。今名马骠赤为枣。，赤也）、耳之驷（《索隐》曰：“按：《穆天子传》：入骏曰赤骥、盗骊、白羲、渠黄、骅、逾轮、耳、山子。”），西巡狩，乐而忘归。徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归用以救乱。缪王以赵城封造父。其後又有非子，居犬邱，好马及畜，善养息之。犬邱人言之周孝王，孝王召使主马於渭之，马大蕃息。於是孝王曰：“昔百翳为舜主蓄，畜之多息，故有土，赐姓嬴。今其後世亦为朕息马，朕其分土为附庸。”邑之秦，使复续嬴氏之祀。
    鲁僖公务农重，牧於野（，远野也。邑外曰郊，郊外曰野，野外曰林，林外曰《笺》云：“必牧於野者，辟民居与良田也。”《周礼》曰：“以官田牛田赏田牧田任远郊之地。”）。牡马，在之野（，良马腹肥张也）。薄言者，有有皇，有骊有黄，以车彭彭（骊马白跨曰，黄白曰皇，纯黑曰骊，黄も曰黄。诸侯六闲马四种，有良马、有戎马，有田马，有驽马。彭彭，有力有容也。《笺》云：“，牧地水草既美，牧人又良，饮食得其时，则自肥健耳。”）。思无疆，思马斯臧（臧，善也。僖公之思，遵伯禽之法，反复思之，无有竟已，乃至於思马斯善，其所及广博），牡马，在之野。薄言者，有骓有丕，有も有骐，以车亻丕亻丕（苍白杂毛曰骓，黄白杂毛曰丕，赤黄曰も，青黑曰骐。亻丕亻丕，有力也）。思无期，思马斯才（才，多材也）。牡马，在之野，薄言者，有单有骆，有有雒，以车绎绎（青骊ら曰单，白马黑鬣曰骆，赤身黑鬣曰，黑身白鬣曰雒。绎绎，善走也）。思无ル，思马斯作（作，始也。《笺》云：ル，厌也。作，谓牧之使可乘驾也）。牡马，在之野，薄言者，有る有，有ほ有鱼，以车（阴白杂毛曰る，彤白杂毛曰，足豪曰ほ，二目白曰鱼。，强健）。思无邪，思马斯徂（徂，犹行也）。
    晋惠公与秦师战於韩，乘小驷，郑入也（郑所献马名小驷）。庆郑曰：“古者大事，必乘其产。生其水土，而知其人心；安其教训，而服习其道。唯所纳之，无不如志。今乘异产以从戎事，及惧而变，将与人易（变化人意）。乱气狡偾，阴血周作，张脉偾兴，外强中乾（狡，戾也。偾，动也。气狡偾於外，则血脉必周身而作，随气张动。外虽有强形，而中实乾竭也），进退不可，周旋不能。君必悔之。”弗听。及战，晋戎马还泞而止（泞，泥也。还，便旋也。小驷不调，故堕泥中）。秦获晋侯以归。
    林氏曰：“成周以民牧者，如邱甸岁取马四匹之类（《前刑法》：“志四邱为甸，四甸为县，有戎马一匹。”），平时则官给刍秣，有警则民供召发。然而在天子之都，诸侯之国，士大夫之家，未尝不自畜焉，此盖在官养之尔。何以知之？如《周礼》以天子有十二闲，先儒论数不过三千馀匹。卫文公承夷狄所灭之後，新造之国，末年亦至来牝三千。若以制度论之，卫以诸侯之国，又当残乱之馀，其他固未及论，安得遽如成周全盛乘马之数？盖所谓天子十有二闲，是养之於官者，卫文公诗：“来牝三千”，举官民通数而言之，此成周官民通牧之制也。阡陌开，井田废，兵车不取之田赋，戎马各从官给，於是马政日废，而外患生矣。
    汉制：大仆掌舆马。属官有大厩、未央、家马三令；又车府、路令、骑马、骏马四令丞；又龙马、闲驹、橐泉、余、华五监长丞。
    徐氏曰：按《汉旧仪》云：“天子六厩：未央、承华、余、骑马、路令、大厩，马皆万匹。”《三辅黄图》：“都厩，天子车马所在；中厩，皇后车马所在。”汉初，铸荚钱，马至匹百金。自天子不能具钧驷（无纯色之驷，谓驷马杂色）。而将相或乘牛车。至孝武时，众庶街巷行马，阡陌之成群（谓田中之阡陌也）。乘牝者，摈而不得会聚（言时富饶，耻乘牝）。
    文帝二年，诏太仆见马遗财足，馀皆以给传置。又令民有车骑马一匹者，复卒三人。
    景帝时，造苑马以广用（苑马，谓为苑以牧马）。四年，御史大夫绾奏禁马高九尺五寸以上，齿未平，不得出关（绾，卫绾。马十岁，齿下平）。
    六年，匈奴入雁门，至武泉，入上郡，取苑马。
    《汉仪注》：太仆牧师诸苑三十六所，分布北边、西边。以郎为苑监，官奴婢三万人，养马三十万匹。师古曰：“武泉，中之县也。养鸟兽者通名为苑，故谓牧马处为苑。”
    武帝建元元年，罢苑马，以赐贫民（师古曰：“养马之苑，旧禁百姓不得刍物采樵，今罢之。”）。是时，大将军卫青比岁十馀万众击胡，汉军士马死者十馀万。天子为伐胡故，盛养马，马之往来食长安者数万匹，卒掌者关中不足，乃调旁近郡。而胡降者数万人皆得厚赏，衣食仰给县官，县官不给，天子乃损膳，角乘舆驷，出御府禁藏以赡之。两军之出塞，塞阅官马及私马凡十四万匹，而后入塞者不满三忆匹，自卫青围单于以后，以汉马少，故久不伐胡。
    元鼎元年，令民得蓄边县（得畜牧于边县也），官假马母，三岁而归，及息什一，以除告缗，用充八新秦中（李奇曰：“边有官马，今令民能蓄官母马者，满三岁归之，十母马还官一驹，此为息什一也。”师古曰：“官得母马之息，以给用度，得充实秦中人，故除告缗之令也。”）。明年，车骑乏马，县官钱少，买马难得，乃著令，令封君以下至三百石吏以上，差出牝马天下亭，亭有蓄字马，岁课息。
    金日输黄马养马，牵马过殿下，马又肥好，拜为马监。
