<!-- { "loadSidebar": true } -->
    函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属（属，读如灌注之注，谓上旅下旅札续之数也。革坚者札长。郑司农云：“合甲，削革里肉，但取其表合以为甲。”属，之树反，及注同，合，如字，旧音ト，注同）。犀甲寿百年，兕甲寿二百年，合甲寿三百年（革坚者又支久）。凡为甲，必先为容（服者之形容也。郑司农云：“容，谓象式”），然後制革（裁制札之广袤），权其上旅与其下旅，而重若一（郑司农云：“上旅，谓要以上；下旅，谓要以。”下，要於遥反，下亦同）。以其长为之围（围，谓札要广厚）。凡甲，钅不{手}则不坚，已敝则桡（郑司农云：“钅，钅革也。挚，谓质也。钅革大熟，则革敝无强，曲桡也。”元谓{手}之言，致也。锻，丁乱反。挚音至，大音太，刘：菟饿反。致，直置反，下同）。凡察革之道，视其钻空，欲其{宛心}也（郑司农云：“{宛心}，小孔貌，{宛心}，读为‘宛彼北林’之宛。”钻，作官反。空音孔，又如字，下同。{宛心}，於阮反，或云：司农云“郁”）；视其里欲其易也（无败也。易，以豉反，下同。音秽，本或作秽）视其朕，欲其直也（郑司农云：“朕谓革制。”朕，直忍反）；之欲其约也（郑司农云：“谓卷置中也。《春秋传》曰：‘甲而见见子南’音羔。刘，古道反，卷，眷勉反，下文同）；举而视之，欲其丰也（丰，大）；衣之欲其无<齿介>也（郑司农云：“<齿介>，谓如齿<齿介>。”衣，於既反。<齿介>，户界反）。视其钻空而{宛心}，则革坚也；视其里而易，则材更也；视其朕而直，则制善也；之而约，则周也；举之而丰，则明也；衣之无<齿介>则变也（周，密致也。明，有光耀。郑司农云：更，善也。变，随人身便利。”更，音庚。便，婢面反。疏曰：属，如注，取注著之意。上旅之中及下旅之中，皆有札续。一叶为一札。七节、六节、五节其数也。革坚者札长，即下文五属之合。甲寿三百年者也。老学曰：“革脆则札短而节多，七属是也。革坚则札长而节少，五属是也。寿之长短亦如之。疏：凡造衣甲，须称形大小长短而为之，故为人形容以制革也。上旅，腰以上为甲衣；下旅，腰以下为甲裳。据一札之上，先量上下之长。乃以长中围之一匝。如此，则长短广狭相称。挚，谓熟之至极。革恶则孔大，革善则孔小。人之齿<齿介>，前不齐，札叶参差，与之相似，故以为喻。锻，炼皮不至於熟，则不坚韧也。太熟，则桡曲软弱也。钻孔者，钻穿而为孔，孔小，则坚而难坏也。易者，皮里治去得净洁也。朕，缝也。缝路皆直，则制作之善也。，藏也。卷而藏之，约束易紧，则是制作密致而周也。举，举起也。丰，大也。卷时小，举起时大，札叶相续处皆分明可观也。衣之无<齿禺>不齐处，则於人便利也。变，便也。）
    矢人为矢，钅侯矢参分，矢三分：一在前，二在後（参订而平者，前有铁，重也。司弓矢职：“当为杀。”郑司农云：“一在前，谓箭中铁茎居三分杀一以前。”）。兵矢、田矢五分：二在前，三在後（铁差短小也。兵矢，谓枉矢、矢也，此二矢亦可以田。田矢，谓矢）。杀矢七分：三在前，四在後（铁又差短小也。司弓矢职：“杀当为。”）。参分其长而杀其一（矢长三尺，杀其前一尺，令趣镞也。疏曰：“三分其矢之前，以衡平之。一分在前，二分在後，则得其半。所以如此者，以镞在首，差重也。此欲镞头轻重得宜。或太重太轻，则於射时有节病也。以此推之，则镞箭之重，正得之重三分之一也。钅侯矢、矢皆然。兵矢、田矢以五分均之，其镞铁比钅侯矢、杀矢又少轻，杀矢比钅侯铁又差短小，之入镞处必减削少许，所谓杀其一也。”），五分其长而羽其一（羽者六寸），以其厚，为之羽深（读为，谓矢，古文假借字，厚之数未闻）。水之，以辨其阴阳（辨，犹正也。阴沈而阳浮），夹其阴阳，以设其比，夹其比以设其羽（夹其阴阳者，弓矢比在两旁，弩矢比在上下，设羽於四角。郑司农云：“此谓括也。”），参分其羽以设其刃（刃二寸），则虽有疾风，亦弗之能惮矣（郑司农云：“谓风不能惊惮箭也。”疏曰：“五分其长羽其一”，以下，论箭也。长三尺，设羽处六寸。为矢，其厚能几？况羽又设之四旁？若谓其深必如其厚，则无可容之处，亦言大略而已。竹有上下，上阳下阴。以水试之，浮者为上，沈者为下。比者，之两旁。阳左阴右，比在其左右。比必左上有一线稍高。羽有四夹，其比而置之四角也。比，括也。在之末，羽则设於四角，弓弩矢同。注：中分比之两旁上下者，以用时有横竖之别也。弓用时竖，则比见共两旁；弩用时横，则比见其上下，此就弦言之也。”）。刃长寸，围寸；铤十之，重三垸（刃长寸，脱二字。铤一尺。铤，直顶反）。前弱则亻免，後弱则翔，中弱则纾。中强则扬，羽丰则迟，羽杀则<走>（言羽之病，使矢行不正。亻免，低也。翔，回顾也。纾，曲也。扬，飞也。丰，大也。<走>，旁掉也）。是故夹而摇之，以视其丰杀之节也（今人以指夹矢卫是也）；桡之，以视其鸿杀之称也（桡，搦其。桡，乃孝反。称，尺证反。搦，女角反）。凡相，欲生而搏。同搏，欲重；同重，节欲疏；同疏，欲（相，犹择也。生，谓无瑕蠹也。搏，谓圜也。郑司农云：“欲，欲其色如也。”疏：“注：刃长脱二字。知脱二字者，据上三分其羽以设其刃。若刃一寸，则羽三寸，矢一尺五寸，便太短，明知脱二字也。”老学曰：“刃长寸之脱二字，即上文设其刃注云刃上二寸也。铤十之，注为一尺，即上文经云三分其长而杀其一，故为一尺也。”自亻免至<走>，既言羽与之病，故欲以两手指夹其羽而摇之，以知羽之病状：以手搦其，以知之病状。相，生则不用枯竹，搏则欲其圆。圆同，则择其重者用之；重同，则择其节之疏者用之；疏同，则择其坚栗者用之：此择之法也”）。
    庐人为庐器，戈必六尺有六寸，殳长寻有四尺，车戟常、酋矛常有四尺，夷矛三寻（必，犹柄也。八尺曰寻，倍寻曰常。酋、夷，长短名。酋之言。遒也。酋近夷长也。庐，力吴反，下同。必音秘。殳音殊。酋，在由反，或子由反。沈，悬有反）。凡兵无过三其身，过三其弗能用也，而无已，又以害人（人长八尺与寻齐。进退之度三寻，用兵力之极也。而无已，不徒止耳）。故攻国之兵欲短，守国之兵欲长。攻国之人众，行地远，食饮饥，且涉山林之阻，是故兵欲短；守国之人寡，食饮饱，行地不远，且不涉山林之阻，是故兵欲长（言罢羸宜短兵，壮健宜长兵。罢音皮，羸，劣皮反）。凡兵，句兵欲无弹，刺兵欲无，是故句兵卑，刺兵搏（句兵，戈戟属。刺兵，矛属。故书弹，或作但，或作绢。郑司农云：“但读为弹丸之弹。弹，谓棹也。绢，读为ぉ邑之ぉ。ぉ，谓桡也。卑读为鼓鼙之鼙。”元谓亦棹也，谓若井中虫之。齐人为柯斧柄为卑，则卑，隋圜也。搏，圜也）。兵同强，举围欲细，细则校；刺兵同强，举围欲重，重欲傅人，傅人则密，是故侵之（改句言，容殳无刃。同强，上下同也。举，谓手所操。郑司农云：“校读为绞而婉之绞。重欲傅人，谓矛柄之大者在人手中者，侵之，能敌也。”元谓校，疾也。傅，近也。密，审也，正也。人手操细以击则疾，操重以刺则正。然则为矜，句兵坚者在後，刺兵坚者在前）。凡为殳，五分其长，以其一为之被而围之。参分其围，去一以为晋围。五分其晋围，去一以为首围。凡为酋矛，参分其长，二在前、一在後而围之。五分其围，去一以为晋围。参分其晋围，去一以为刺围（被，把中也。围之，圜之也，大小未闻。凡矜、八觚。郑司农云：“晋，谓矛戟下铜也。刺，谓矛刃也。”元谓晋读如王大圭之。矜所捷也。首，殳上蹲也，为戈戟之矜。所围如殳。夷矛如酋矛）。凡试庐事，置而摇之，以视其也；灸诸墙，以视其桡之均也，横而摇之，以视其劲也（置，犹树也。灸，犹柱也。以柱两墙之，免而内之，本末胜负可知也。正於墙，墙た。柱，如主反，下同。た，所立反，本又作た，又作た同）。六建既备，车不反覆，谓之国工（六建，五兵与人也。反覆，犹轩周。覆，芳复反，注同。周音周。疏曰：此经所云，柄之长短，皆通刃为尺数。八尺曰寻。殳长寻有四尺，一丈二尺也。倍寻曰常。车戟常，一丈六尺也，酋矛常有四尺，倍寻为一丈六尺，加四尺为二丈也。夷矛三寻，三八二丈四尺也。夷为长，开口引声：酋为短，合口促声，害人自累也。句兵，戈戟之属，太长则执之而战掉也。刺兵，矛之属。欲无，者，桡弱而易折也。搏，训圜。捭训隋圜，谓侧方而去楞也。击，以殳长丈二而无刃可以击打人。同强者，本末俱坚也。举者，手执处，其围欲细，细即小，而滑用之快疾也。刺兵，手执处欲稍重，重，则大於上下矣，必上下稍轻，用之附人，附人则可侵刺也。殳长丈二尺五分，取一得二尺四寸，为把处而圜之也。殳於手把处，其柄之下有铜，是为晋。三分被之，围去一取二，为铜之围以插地而立也。首围，谓上头。上头宜稍细也。刺围，刺刃之围，二前一後，言其长也。柄之大小则不可知。三分其下，之四寸而去其一，则刺围有二寸六分以上也。矜，即柄，凡矜皆八觚，即柄也。植而摇之，则知其桡与否也，柱之墙，则知其强弱均与不均也。平执而摇之，知其劲与否也。六建，五兵与人建在车上）。
