<!-- { "loadSidebar": true } -->
    唐初，徒流之刑皆因隋制。武德四年，诏裴寂等更定律令。流罪三，皆加千里，居作三岁至二岁半悉为一岁。居作者著钳若校，京师隶将作，女子隶少府缝作。旬给假一日，腊、寒食一日，毋出役院。病者释钳校，给假，疾差倍役。谋反者男女奴婢没为官奴婢，隶司农，七十者免之。凡役，男子入於蔬圃，女子入於厨膳。流移人在道疾病，妇人免乳，祖父母、父母丧，男女奴婢死，皆给假，授程粮。非反逆缘坐，六岁纵之，特流者三岁纵之，有官者得复仕。
    太宗初，议绞刑之属五十，皆免死而断右趾。既又哀其毁伤支体，乃除断趾流为加役流三千里，居作二年。又比隋旧律减大辟入流九十二条，减入徒七十一条。贞观二年，诏三品以上犯公罪流、私罪徒，皆不追身。
    十四年，制流罪三等，不限以里数，量配边要之州。
    十五年，敕犯反逆免死配流者，六岁之後，仍不听仕。
    武后长寿元年，有人上封事言岭南流人有阴谋逆者，乃遣司刑评事万国俊摄监察御史案之，若得反状，便许斩决。国俊至广州，遍召流人，拥之水次，以次加戮，三百馀人，一时并命，然後锻炼曲成反状。仍诬奏云：“诸道流人，咸有怨望，若不推究，为变不遥。”后然其奏，又命摄监察御史刘光业、王德寿、鲍思恭、王处贞、屈正筠等，分往剑南、黔中、安南、岭南等六道，案鞫流人。於是光业诛七百人，德寿五百人，其馀少者不减数百人。
    元宗开元十年，敕：“自今以後准格敕合应决杖人，若有便流移左贬之色，决讫，许一月内将息，然后发遣；其缘恶逆、指斥乘舆者，临时发遣。”
    天宝五载，敕：“流贬人多在道逗留。自今左降官情罪稍重者，日驰十驿以上。”自是，流贬者多不全矣。
    肃宗乾元元年敕：“左降官非反逆缘坐，及犯恶逆、名教、枉法、强盗赃，如有亲年八十以上，及患在床枕，不堪扶持，更无兄弟者，许停官终养。其流移人亦准此。”
    德宗建中三年，敕：“诸色贬流人及左降官身死，并许亲属收之，本贯殡葬。其造蛊毒移乡人，不在此限。”
    宪宗元和八年，刑部侍郎王奏：“天德军五城及诸边城配流人等，臣切见诸处配流人，每逢恩赦，悉得归还，唯前件流人，皆被本道重奏，称要防边，遂令没身，终无归日。臣又见比年边臣犯流者，多是胥徒小吏，或是斗打轻刑，据罪可原，在边无益。请自今流人，准格例满日六年後并许放还，所冀抵法者足以悛惩，满岁者绝其愁怨。”从之。
    穆宗长庆元年，制：“应亡官失爵及放还流人，如先有庄田，不经没官，被人请射作主，如本主及子孙已归，并委州府还，务令安业。”
    武宗会昌六年赦书节文：“应徒流人在天德、振武者，官中量借粮种，俾令耕田，以为生业。”
    僖宗乾符三年，敕流徒之人，残疾者惩赎（见《赎刑门》）。
    後唐清泰三年，尚书刑部郎中李元龟奏：“准《开成格》，应断天下徒流人到所流处，本管画时申御史台，候年月满日申奏，方得放还本贯。近年凡徒流人，所管虽奏，不申御史台，报大理寺，所以不知放还年月。望依律格处分。”从之。
    宋太祖皇帝，开宝时定刑制，凡流刑四，徒刑五（详见《刑制门》）。
    流配，旧制止於远徙，不刺面。晋天福中始创刺面之法，遂为戢奸重典。宋因其法。
    开宝五年，御史台上言：“伏见大理寺断徒罪人，非有官当赎铜之外，送将作监役者，其将作监旧兼充内作，又有左校、右校、中校署。比来工役并在此司。今虽有其名，无复役使，或遇祠祭，供具水火，乏人使令。欲望令大理寺依格断遣徒罪人後，并送作坊应役。”从之。
    太宗以国初诸方割据，沿五代之制，罪人率配隶西北边，然多亡投塞外，诱羌、戎为患，乃诏：“自今当徙者，勿复隶秦州、灵武、通远军及缘边诸州。”时江南、湖广已平，於是罪人皆流南方。
    太平兴国五年，诏配役者分隶盐亭役使。
    先是，国初以来犯死罪获贷者，多配隶登州沙门岛、通州海岛，皆屯兵使者领护。而通州岛中凡两处，豪强难制者隶崇明镇，懦弱者隶东市州，两处悉官煮盐。是岁，始令配役者分隶盐亭役使之，而沙门如故。
    端拱二年，诏免岭南流配人荷校执役，又令妇人有罪至流者，免配役。
    真宗咸平四年。先是，江浙、荆湖、广南远地，应强盗及持仗不死者，并部其属至京师，多殒於道路。乃诏自今止决杖、<黑詹>面，配所在五百里外牢城。
    仁宗景中，以罪人贷死者旧多配沙门岛，在登州海中，至者多死，乃诏当配沙门岛者，第配广南、远恶地牢城；广南罪人，乃配岭北。然其後亦有配沙门岛者。
    神宗熙宁三年，诏：“决配强盗，无以全党置之一路。”
    删定编敕官曾布请复肉刑，略曰：“今大辟之次，处以流刑，代墨、劓、非刂、宫之法，不惟非先王流宥之意，而又失重轻之差。古者乡田同井，人皆安土重迁。流之远方，无所资给，徒隶困辱，以至终身。近世之民，轻去乡土，转徙四方，固不为患，而居作一年，即听附籍，比於古亦轻矣。况折杖之法，於古为鞭朴之刑，刑轻不能止恶，故犯法日众，其终必至於杀戮。是欲轻反重也。
    六年，审刑院言：“登州沙门岛寨配隶，以二百人为额，馀则移置海外，非禁奸之意。”诏自今以三百人为额。
    吴充建请：“流人冬寒被创，上道多冻死。请自今非情理巨蠹，过冬月听留役本处，至舂遣之。”奏可。
    九年，诏以交趾犯顺，应配广南东、西路罪人，并权配三千里外。
    元丰八年，罢就配法，并如旧制行。
    初，帝以流人去乡邑，疾死於道，而护送禁卒，往来劳费，用张诚一之议，随所在配诸军重役。至是中丞黄履言其报仇，非便，罢之。
    诏：“犯盗，刺环於耳後：徒、流以方，杖以圆；三犯杖，移於面。径不得过五分。”
    元六年，刑部言：“配诸隶沙门岛，强盗杀人纵火，赃满五万钱、强奸殴伤两犯至死，累赃至二十万钱、谋杀致死，及十恶至死罪，过蛊已杀人者，不移配。强盗徒党杀人不同谋，赃满二十五万，遇赦移配广南，溢额者配隶远恶。馀犯遇赦移配荆湖南北、福建路诸州，溢额者配隶广南。在沙门岛满五年，遇赦不该移配与不许纵还而年及六十以上者，移配广南；在岛十年者，依馀犯格移配。笃疾在身、年及七十在岛三年以上，移配近乡州军。犯状应移而老病者同。其永不放还者，各加二年移配。”从之。
    绍圣三年，诏：“配沙门岛人已溢额者，并配琼州、万安军、昌化、珠崖军，定为令。”
    徽宗崇宁三年，宰臣蔡京请仿《周官》司圜之法，令诸州筑圜土以居强盗贷死者。昼则役作，夜则拘之，视罪之轻重，以为久近之限。许出圜土充军，无过者纵释。诏从其请。五年罢之。大观元年复行，四年复罢。
    石林叶氏曰：“前世常患加役流法太重，官有监驱之劳，而配隶者有道路亡困踣之患。苏子容元丰中建议，请依古圜土，取当流者治罪讫，髡首钳足，昼夜居作，夜则置之圜土。满三岁而後释，未满岁而遇赦者，不原。既释，仍送本乡，稽察出入又；三岁不犯，乃听自如。崇宁中，初蔡鲁公始行之，人不以为善也。”
    高宗建炎二年，以盗贼窃发，所在道梗，乃诏诸州罪人断配讫，权送本处重役，俟盗息路通日遣行。
    绍兴四年，诏：“临安府四至州郡，犯罪合配之人，毋得配本府，候回銮日如旧。”
    绍兴十九年，刑部看详：“捕获沿海劫盗，并系持杖凶徒，理宜措置关防。今将合该刺配广南及三千里之人断讫，权行刺配鄂州都统制军下；二千五百里以下之人断讫，量地里远近，权行刺配池州、太平州、建康府都统制军下，并收管重役。其配字，欲以配州府屯驻军重役字为文，候盗贼衰息日，依旧例。”从之。
    二十四年，诏：“诸路州军，有编管之人愿充厢军者，听。”
    上因宣谕大臣曰：“朕昨在元帅府，见河朔州军将编管人穿锁传送旅店，三五相联，乞丐於市，盖缘不给之食，乃至於此，真可悯恻，可申严约束行下。”
    孝宗隆兴元年，臣僚言：“诸州断配海贼，例送广南、远恶州军。缘濒海之郡，多为贼船啸聚，虑长奸恶，请自今并分隶两淮水军收管。”从之。
