<!-- { "loadSidebar": true } -->
    按：郑氏此书，名之曰《通志》，其该括甚大。卷首序论讥诋前人，高自称许，盖自以为无复遗憾矣。然夷考其书，则《氏族》、《六书》、《七音》等略，考订详明，议论精到，所谓出臣臆，非诸儒所得闻者，诚是也。至於《天文》、《地理》、《器服》，则失之太简，如古人器服之制度至详，今止樽一二，而谓之《器服略》可乎？若《礼》及《职官》、《选举》、《刑罚》、《食货》五者，则古今经制甚繁，沿革不一，故杜岐公《通典》之书五者居十之八。然杜公生贞元，故其所记述止於唐天宝。今《通志》既自为一书，则天宝而後，宋中兴以前，皆合陆续铨次，如班固《汉书》续《史记》武帝以後可也。今《通志》此五略，天宝以前则尽写《通典》全文，略无增损，天宝以後则竟不复陆续。又以《通典》细注称为己意，附其旁，而亦无所发明（《通志》此五略中所谓“臣按”云云，低一字写者，皆《通典》细注耳）。疏略如此，乃自谓“虽本前人之典，而亦非诸史之文”，不亦诬乎！夹氵祭讥司马子长全用旧文，以里俗，采摭未备，笔削不遑。又讥班孟坚全无学识，专事剽窃，自高祖至武帝七世，尽窃迁书，不以为惭。至其所自为书，则不堪检点如此，然则著述岂易言哉！
    又按：此书刊本元无卷数，止是逐略分为一二耳。《中兴四朝艺文志》别史类载《通志》二百卷，其後叙述云：中兴初，郑樵采历代史及他书，自三皇迄隋，为书曰《通志》，仿迁、固为记、传，而改表为谱，志为略。则其为书似是节钞删正历代之正史，如高峻之《小史》、苏子由之《古史》，而非此二十略之书也。但二十略序文後言：於纪传，即其旧文从而损益，制诰书疏，之别录。《唐书》、《五代史》，本朝大臣所修，非微臣敢议，故纪、传及隋。若礼乐刑政，务存因革，故引而至唐云。则亦略言其作书之意。岂彼二百卷者自为一书，亦名之曰《通志》，而於此序附言其意邪？或并二十略共为一书邪？当俟续考。
    右故事。
    ●卷二百二 经籍考二十九
    ○史（职官）
    ※《汉官仪》一卷，《续补》一卷
    陈氏曰：後汉军谋校尉汝南应邵仲远撰。按《唐志》有《汉官》五卷，《汉官仪》十卷。今惟存此一卷，载三公官名及名姓州里而已，其全书亡矣。李埴季允尝续补一卷。
    ※《汉官典仪》一卷，《续补》一卷
    陈氏曰：汉卫尉蔡质撰。杂记官制及上书谒见礼式。《隋志》有《汉官典职仪式》二卷，今存一卷。李埴亦补一卷，其续者皆出於史中采拾。
    ※《汉官旧仪》三卷
    陈氏曰：汉议郎东海卫宏敬仲撰。或云胡广。按宏本传，作《汉旧仪》四篇，以载西京杂事，不名《汉官》。今此惟三卷，而又有《汉官》之目，未知果当时本书否？《唐志》亦无“官”字，旧在仪注类，以其载官制为多，故著於此。
    ※《唐六典》三十卷
    晁氏曰：唐元宗撰，李林甫、张说等注。以三公、三师、三省、九寺、五监、十二卫等，列其职司官佐，叙其秩品，以拟《周礼》。虽不能悉行於世，而诸司遵用，殆将过半。观《唐会要》，请事者往往援据以为实。韦述以为书虽成而竟不行，过矣。然识者谓自唐、虞至周，有六官而无寺监，自秦迄陈，有寺监而无六官，独此书兼之，故官皆衤复重也。
    陈氏曰：题御撰，李林甫等奉敕注。按韦述《集贤记注》，开元十年，起居舍人陆坚被旨修《六典》，上手写白麻纸凡六条，曰理、教、礼、政、刑、事典，令以类相从，撰录以进。张说以其事委徐坚，思之历年，未知所。又委母、余钦、韦述，始以令式入六司，象《周礼》六官之制，其沿革并入注。然用功艰难。其後张九龄又以委咸，二十六年，奏草上。至今在书院，亦不行用。今按《新书 百官志》皆取此书，即太宗贞观六年所定官令也。《周官》六职视《周礼》六典，已有邦土、邦事之殊，不可考证。唐制内外官与周制迥然不同，而强名“六典”可乎？善乎范太史祖禹之言曰：“既有太尉、司徒、司空，而又有尚书省，是政出於二也；既有尚书省，而又有九寺，是政出於三也。”本朝裕陵好观《六典》，元丰官制尽用之。中书造命，门下审覆，尚书奉行，机事往往留滞，上意亦颇以为悔云。
    ※《中台志》十卷
    晁氏曰：唐李筌撰。起殷、周，迄隋、唐，纂辅相邪正之迹，分皇、王、霸、乱、亡五类，以为鉴戒。唐相以李林甫、陈希烈附皇道。筌上元中自表，天宝初追以缀名云。
    ※《元和百司举要》二卷
    陈氏曰：唐宰相赵郡李吉甫弘宪撰。首称文班八十四司，四百六十员，武班二十六司，一百八十员，都计六百四十员。末称京文武官及府县总三千七百九十九员。意者当时实数也。
    ※《具员故事》十卷
    陈氏曰：唐凤阁舍人梁载言撰。以唐官具员附之历代事迹，盖後人《职林》、《职官分纪》之类所从始也。或称《职祖连珠》，《崇文总目》又作《具员事迹》。《中兴书目》惟有七卷，三卷缺。
    ※《官品纂要》十卷
    陈氏曰：唐乐安任戬撰。以官品令为主，而阶职、勋爵随品具列，历代沿革颇著其要。戬举进士不第，为此书当太和之丁未。
    ※《御史台记》十二卷
    晁氏曰：唐韩琬撰。载唐初至开元御史台中制度故事，以大夫、中丞、侍御史、殿中监察、主簿、录事，分门载次名氏行事。著论一篇，叙御史正邪得失、进擢诛灭之状，附卷末，以为世戒。
    陈氏曰：自唐初迄开元五年，御史姓名、行事及官制沿革，皆详著之。第八卷为琬著传，九卷以後为右台。右台创於武后，废於中宗，岁月盖不久也。末有杂说五十七条。
    ※《御史台故事》三卷
    陈氏曰：唐朝集使州录事参军李构撰。
    ※《集贤注记》二卷
    晁氏曰：唐集贤学士韦述撰。述在集贤四十年，天宝丙申，摭置院始末及院中故事、修撰书史之次及孝明时学士名氏。颇善叙事。
    ※《南宫故事》一卷
    晁氏曰：不题撰人。韦述云开元中刘郑兰撰。刘，儒者，无著述方。
    ※《翰林志》一卷
    晁氏曰：唐李肇撰。纂唐世翰林院中供奉、仪则、制诰、书诏之式。其後云“睿圣文武皇帝裂海、岱十二州为三道之岁”，盖宪宗元和十四年也。
    ※《承旨学士院记》一卷
    陈氏曰：唐承旨河南元稹微之撰。载承旨姓名，自贞元二十一年郑，至元和十五年杜元颖，并稹为十二人。末又有李德裕、李绅、韦处厚三人，盖後人所益也。
    ※《翰林学士记》一卷
    陈氏曰：唐侍讲学士万年韦处厚德载撰。
    ※《翰林院故事》一卷
    陈氏曰：唐学士京兆韦执谊撰。
    ※《翰林学士院旧规》一卷
    陈氏曰：唐学士冯翊杨钜文硕撰。杂记院中事例及文书格式。其祠祭祝版社稷宗庙，上至天地，用“伏惟尚享”，岳渎而降只曰“尚享”。此例今人皆莫之知，则施之尊卑无别矣。钜，宰相收之子，其为学士任昭宗时。
    ※《重修翰林壁记》一卷
    陈氏曰：唐学士丁居晦撰。开元二年也。所记姓名迄於咸通，而独无天宝、大历学士、为不可晓。
    ※《翰林盛事》一卷
    陈氏曰：唐张著撰。记唐朝儒臣美事，凡三十八人。
    ※《史馆故事录》三卷
    晁氏曰：不题撰人姓名。记史馆杂事，分六门，迄於五代。李献臣以为後周史官所著。
    陈氏曰：六门曰叙事、史例、编修、直笔、曲笔，而终之以杂录。末称皇朝广训，则是周朝史官也。
    ※《翰林续志》二卷
    晁氏曰：皇朝苏易简撰。易简在北门，最承太宗卷遇，录元和以後至国朝翰林故事，以续李肇之书。
    ※《金坡遗事》三卷
    晁氏曰：皇朝钱惟演撰。载国朝禁林仪式事迹，并学士名氏。文元公述真宗礼待儒臣三事，附於卷末。
    陈氏曰：题名自建隆至天圣四年，凡四十七人，自开元而下合三百一十五人。其他典故视前记详矣。
    ※《翰林杂志》一卷
    晁氏曰：不题撰人。辑唐书韦执谊《故事》、元稹《承旨壁记》、韦来微《新楼记》、杜元颖《监院使记》、郑《视草亭记》并诗、李宗谔《题名记》为一篇。或云苏易简子耆采其父《翰林续志》所遗，附益之。
    陈氏曰：苏耆以其父遭遇恩礼之盛，续於其後，名《次续志》。
    ※《别书金坡遗事》一卷
    陈氏曰：学士澶渊晁昭远撰。因钱惟演寄示《遗事》，别书真宗待遇恩礼三则於其後。
    ※《翰苑杂记》一卷
    陈氏曰：学士饶阳李宗谔昌武撰。
    ※《掖垣丛志》二卷
    晁氏曰：皇朝宋庠撰。景中，李宗谔始取国初掌诰名氏刻之於石，自为纪序，庠因之成此书。王禹玉颇讥其疏略。裴庭裕载舍人上事，知印宰相压角，至今传之为故事，而上书阙焉。时为三字。
    ※《掖垣续志》一卷
    晁氏曰：不详撰人。续宋庠书，迄元六年十一月陈轩试中书舍人。
    ※《御史台记》五卷
    陈氏曰：不知何人作。记本朝御史台事，至崇、观。
    ※《嘉御史台记》五十卷
    晁氏曰：右皇朝冯洁已撰。御史台有记，始於武后时姚庭筠，其後韩琬、韦述嗣有纪著。嘉中，王畴命洁已续之，乃上自太祖建隆之元，迄於嘉之末，凡一百四年，分门载其名氏行事，凡三百馀人。洁已，拯之子也。为《叙传》两篇，述其父事，且自叙立朝本末云。与吕献可、傅钦之、赵阅道相善，而鄙韩玉汝、周孟阳，亦可概见其为人也。
    ※《新御史台记》
    晁氏曰：右皇朝宋圣宠编。崇宁中，圣宠为察官，续韩琬书。咸用其规式，所异者不为诸人立传，於仪制敕令格式为详。後人续至绍兴九年。
    ※《御史台弹奏格》一卷
    晁氏曰：右政和中，御史中丞蒋猷奏，乞委属官李弥大将本台制敕令格式弹奏事件，编成格目。六月，书成上之。
    ※《陈氏宰相拜罢录》一卷
    晁氏曰：皇朝陈绎奉诏编。起范质，止曾公亮，所载拜罢之由与《实录》不同。元史臣谓绎多出已意。
    ※《陈氏枢府拜罢录》一卷
    晁氏曰：陈绎编。起魏仁浦，止宋绶。
