<!-- { "loadSidebar": true } -->
    庐陵所刻。凡二百五十篇，视集中阙七之二。
    ※《太宗御制御书目》一卷
    陈氏曰：玉宸殿所藏，兼有真宗御制序十四篇。又本稍多而无序文。
    ※《真宗御制碑颂石本目录》一卷
    陈氏曰：凡九十名件。乾兴所刊板。
    ※《龙图阁瑞物宝目》、《六阁书籍图画目》共一卷（玉宸殿书数附）
    陈氏曰：已上平江虎邱寺御书阁有元颁降印本，传写得之。
    ※《京兆金石录》六卷
    陈氏曰：北平田概纂。元丰五年王钦臣为序，自为後序。皆记京兆府县古碑所在，览之使人慨然。
    ※《金石录》三十卷
    陈氏曰：东武赵明诚德甫撰。其所藏二千卷。盖仿欧阳《集古》，而数则倍之。本朝诸家蓄古器物款识，其考订详洽，如刘原父、吕与叔、黄长睿多矣。大抵好附会古人名字，如“丁”字即以为祖丁，“举”字即以为伍举，“方鼎”即以为子产，“仲吉”即以为Τ吉之类。邃古以来，人之生世夥矣，而仅见於简册者几何？器物之用於人亦夥矣，而仅存於今世者几何？以其姓字、名物之偶同而实焉，余尝窃笑之。惟其傅会之过，并与其详洽者，皆不足取信矣。惟此书跋尾独不然，好古之通人也。明诚，宰相挺之之子。其妻易安居士李氏为作後序，颇可观。
    ※《广川藏书志》二十六卷，《书跋》十卷，《画跋》五卷
    陈氏曰：徽猷阁侍制东平董彦远撰。以其家藏书，考其本末，而为之论说，及於诸子而止。盖其本意，专为经设也。
    ※《宝墨待访录》二卷
    陈氏曰：礼部侍郎襄阳米芾元章撰。记承平时故家所藏晋、唐遗迹。
    ※《群书会记》三十六卷
    陈氏曰：郑樵撰。大略世所有之书，非必其家皆有之也。
    ※《夹氵祭书目》一卷，《图书志》一卷
    陈氏曰：郑樵记其平生所自著之书。《志》者，盖述其著作之意也。
    ※《集古系时录》十卷，《系地录》十一卷
    陈氏曰：郑樵撰大抵因集古之旧，详考其时与地而系之，二书相为表里。
    ※《秦氏书目》一卷
    陈氏曰：濡须秦氏，元二年有为金部员外郎者闻於朝，请以宅舍及文籍不许子孙分割。
    ※《藏六堂书目》一卷
    陈氏曰：莆田李氏云唐江王之後，有家藏诰命。其藏书自承平时，今浸以散逸矣。
    ※《吴氏书目》一卷
    陈氏曰：奉议郎漳浦吴与可权家藏。闽中不经兵火，故家文籍多完具，然地湿，苦蠹损。
    ※《晁氏读书志》二十卷
    陈氏曰：昭德晁公武子止撰。其序言得南阳公书五十箧，合其家旧藏，得二万四千五百卷。其守荣州，日夕仇校，每终篇辄论其大指，时绍兴二十一年也。其所发明，有足观者。南阳公未知何人，或云度宪孟也，未详。
    ※《遂初堂书目》一卷
    陈氏曰：锡山尤氏尚书袤延之，淳熙名臣，藏书至多，法书尤富。尝烬於火，今其存亡几矣。
    诚斋序略曰：延之於书靡不观，观书靡不记。每公退则闭户谢客，日记手钞若干古书，其子弟及诸女亦钞书。一日谓予曰：“吾所钞书，今若干卷，将汇而目之，饥读之以当肉，寒读之以当裘，孤寂而读之以当友朋，幽忧而读之以当金石琴瑟也。”乃属予序其书目。余记序之，将借而传焉。
    ※《中兴馆阁书目》三十卷
    陈氏曰：秘书监临海陈癸叔进等撰。淳熙五年上之。中兴以来，庶事草创，网罗遗逸，中秘所藏，视前世独无歉焉，殆且过之。大凡著录四万四千四百八十六卷，盖亦盛矣。其考究疏谬亦不免。
    ※《馆阁续书目》三十卷
    陈氏曰：秘书丞吴郡张攀从龙等撰。嘉定十三年上。以淳熙後所得书，纂续前录，草率尤甚。凡一万四千九百四十三卷。
    ※《郑氏书目》七卷
    陈氏曰：莆田郑寅子敬以所藏书为七录，曰经，曰史，曰子，曰艺，曰方技，曰文，曰类。寅，知枢密院侨之子，博闻强记，多识典故。端平初，召为都司，执法守正，出为漳州以没。
    ※《宝刻丛编》二十卷
    陈氏曰：临安书肆陈思者，以诸家集古书录，用《九域志》京府州县系其名物，而昔人辩正审定之语具著其下，其不详所在附卷末。
    右目录。
    ●卷二百八 经籍考三十五
    ○子（儒家）
    《汉 艺文志》：儒家者流，盖出於司徒之官，助人君顺阴阳明教化者也。游心於《六经》之中，留意於仁义之际祖述尧、舜，宪章文、武，宗师仲尼，以重其言，於道为最高。孔子曰：“如有所誉者，其有所试矣。唐、虞之隆，殷、周之盛，仲尼之业，已试之而效者也。然惑者既失精微，而辟者又随时抑扬，违离道本，苟以讠华众取宠。後进循之，是以《五经》乖析，儒学浸衰，此则辟儒之患也（辟读曰僻）。
    《隋 经籍志》曰：儒者，所以助人君明教化者也。圣人之教，非家至而户说，故有儒者宣而明之。其大抵本於仁义及五常之道黄，帝尧、舜、禹、汤、文、武咸由此则。《周官》，太宰以九两系邦国之人，其四曰儒，是也。其後陵夷衰乱，儒道废缺，仲尼祖述前代，修正《六经》，三千之徒，并受其义。至於战国，子思、孟轲、荀卿之流，宗而师之，各有著述，发明其指，所谓中庸之教，百王不易者也。俗儒为之，不顾其本，苟欲讠华众，多设问难，便辞巧说，乱其大体，致令学者难晓，故曰“博而寡要”。
    《汉志》：五十三家，八百三十六篇（入扬雄一家，三十八篇）。
    《隋志》：六十二部，五百三十卷（通计亡书，合六十七部，六百九卷）。
    《唐志》：六十九家，九十二部，七百九十一卷（陆善经以下不著录三十九家，三百七十一卷）。
    《宋三朝志》：五十一部，三百七十一卷。
    《宋两朝志》：二十部，一百四十三卷。
    《宋四朝志》：二十四部，一百九十七卷。
    《宋中兴志》：九十六家，一百一十八部，八百五十七卷。
    ※《曾子》二卷
    晁氏曰：曾子者，鲁曾参也，旧称曾参所撰，其《大孝篇》中乃有乐正子春事，当是其门人所纂尔。《汉 艺文志》，《曾子》十八篇。《隋志》，《曾子》二卷，目一卷。《唐志》，《曾子》二卷。今此书亦二卷，凡十篇，盖唐本也。视《汉》亡八篇，视《隋》、《亡》目一篇。考其书，俱已见於《大戴礼》。世人久不读之，文字谬误为甚。乃以《大戴礼》参校之，其所是正者，至於千有馀字云。
    高氏《子略》曰：曾子者曾参与公明仪、乐正子春、单居离、曾元、曾华之徒，讲论孝行之道，天地事物之原，凡十篇。自《身》至於《天圆》，己见于《大戴礼》，篇为四十九，为五十八。他又杂见於《小戴礼》，略无少异。是固後人掇拾以为之者欤？刘中垒父子奏汉《七略》，已不能致辨於斯，况他人乎？然董仲舒《对策》已引其书，有曰：“尊其所闻则高明，行其所知则光大。”则书固在董氏之先乎？又其言曰：“君子爱日，及时而成。难者不避，易者不从。旦就业，夕自省，可谓守业。年三十、四十无艺，则无艺矣。五十不以善闻，则无闻矣。”质诸“吾日三省吾身”，何其辞费邪？
    周氏《涉笔》曰：《曾子》一书，议道褊迫又过於荀卿，盖战国时为其学者所论也。孔子言“七十而从心所欲，不逾矩”，正指圣境妙处。此书遽谓“七十而未坏，虽有後过，亦可以免。”七十而壤与否，巳不置论，而何以为过？何以为免？圣门家法无此语也！
    陈氏曰：凡十篇，具《大戴礼》，後人从其中录出别行。慈湖杨简注。
    ※《子思子》七卷
    晁氏曰：鲁孔子思撰。载孟轲问：“牧民之道何先？”子思子曰：“先利之。”孟轲曰：“君子之教民者，亦仁义而己，何必曰利？”子思曰：“仁义者，固所以利之也。上不仁则不得其所，上不义则乐为诈，此为不利大矣。故《易》曰：‘利者，义之和也。’又曰：‘利用安身，以崇德也。’此皆利之大者也。”温公采之，著於《通鉴》。夫利者有二，有一己之私利，有众人之公利。子思所取，公利也，其所引援《易》之言是也。孟子所鄙，私利也，亦《易》所谓“小人不见利不劝”之利也。言虽相反而意则同，不当以优劣论也。
    ※杨亻京注《荀子》二十卷
    晁氏曰：赵荀况撰。汉刘向校定，除其重复，著三十二篇，为十二卷，题曰《新书》。称：卿赵人，名况。当齐宣王、威王之时，聚天下贤士稷下。是时荀卿为秀才，年十五，始来游学。至齐襄王时，荀卿最为老师。後楚，相春申君以为兰陵令。己而归赵。按威王死，其子嗣立，是为宣王。楚考烈王初，黄歇始相。《年表》自齐宣王元年至楚考烈王元年，凡八十一年，则荀卿去楚时近百岁矣。杨亻京，唐人，始为之注，且更《新书》为《荀子》，易其篇第，析为二十卷。其书以性为恶，以礼为伪，非谏诤，傲灾祥，尚强霸之道。论学术，则以子思、孟轲为“饰邪说，文奸言”，与墨翟、惠施同诋焉。论人物，则以平原、信陵为辅拂，与伊尹、比干同称焉。其指往往不能醇粹，故後儒多疵之云。
    昌黎韩氏曰：荀氏书，考其辞，时若不粹，要其归，与孔子异者鲜矣，抑犹在轲、雄之乎？孔子删《诗》，笔削《春秋》，合於道者著之，离於道者黜去，故《诗》、《春秋》无疵。余故削荀氏之不合者，附於圣人之籍，亦孔子之志欤！孟子，醇乎醇者也。荀与扬，大醇而小疵。
