<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晁氏曰：分门编古今稗官小说成一书，虽曰该博，但失於大略。不题撰人。
    ※《渔樵闲话》二卷
    晁氏曰：设渔樵问答及史传杂事，不知何人所为。
    ※《青琐高议》十八卷
    晁氏曰：不题撰人。载皇朝杂事及名士所撰记传。然其所书，辞意颇鄙浅。
    ※《悦神集》一卷
    晁氏曰：不题撰人。记滑稽之说。唐有邯郸淳《笑林》，此其类也。
    ※《广卓异记》二十卷
    陈氏曰：乐史子正撰。
    ※《王原叔谈录》一卷
    陈氏曰：翰林学士南京王洙之子录其父所言。
    ※《湘山野录》三卷，《续》三卷
    晁氏曰：皇朝熙宁中吴僧文莹撰。记国朝故事。
    ※《玉壶清话》十卷
    晁氏曰：皇朝僧文莹元丰中撰。自序云：“莹收国初至熙宁中文集数千卷，其神道、墓志、行状、实录、奏议之类，辑其事成一家言。”玉壶者，其隐居之潭也。
    ※《延漏录》一卷
    陈氏曰：不著名氏。其间称伯父郇公，知其为章得象之侄也。後题此书，疑章望之作，然未敢必。望之者，字表民，用郇公荫入官，欧阳公为作《字说》者也。以宰相嫌，遂不仕。《录》中又记皇中与滕元发同试南庙，滕首冠而巳被黜。籍令非望之亦当时场屋有声者。章氏隽才固多也。
    ※《纪闻》一卷
    陈氏曰：集贤殿修撰李复圭审言撰。淑之子也。
    ※《东坡手泽》三卷
    陈氏曰：今俗本《大全集》中所谓《志林》者也。
    ※《艾子》一卷
    陈氏曰：相传为东坡作，未必然也。
    ※《龙川略志》六卷，《龙川别志》四卷
    晁氏曰：皇朝苏辙撰。辙元符二年夏，居循州，杜门闭目，追惟平昔，使其子远书之於纸，凡四十事。其秋，复记四十七事。龙川，循州地名。
    ※《古今前定录》二卷
    晁氏曰：皇朝尹国均辑经史子集古今之人兴衰穷达、贵贱贫富、死生寿夭，与夫一动静，一语默，一饮一啄，定於前而形於梦，兆於卜、见於相貌，应於谶记者，凡一门，以为不知命而躁竞者之戒。至若裴度以阴德而致贵，孙亮以阴谴而减龄之类，又别为二门，使君子不以天废人云。
    ※《渑水燕谈》十卷
    晁氏曰：皇朝王辟绍圣撰。渑水，其退居之地也。辟从仕四方，与贤士大夫燕谈，有可取者辄记之，久而得三百六十馀事。
    陈氏曰：渑，齐水名，《左传》“有酒如渑”。辟之，治平四年进士。
    ※《逆旅集》
    淮海秦观撰。自序曰：“余闲居，有所闻辄书记之。既盈编轴，因次为若干卷，题曰《逆旅集》。盖以其智愚好鬼无所不存，彼皆随至随往，相遇於一时，竟亦不能久其留也。或曰：‘吾闻君子言欲纯事，书欲纯理，详於志常而略於纪异。今子所集虽有先王之馀论，周、孔之遗言，而浮屠、老子、卜医、梦幻、神仙、鬼物之说，猥杂於其，是否莫之分也，信诞莫之质也，常者不加详而异者不加略也，无乃与所谓君子之书言者异乎？’余笑之曰：‘鸟栖不择山林，惟其木而已；鱼游不择江河，惟其水而已。彼计事而处，简物而言，切切然去彼取此者，缙绅先生之事也。仆野人也，拥肿是师，懈怠是习，仰不知雅言之可爱，俯不知俗论之可卑，偶有所闻则随而记之耳，又安知其纯与驳邪？然观今世，谓其言是则矍然改容，谓其言信则然以喜，而终身未尝信也，则又安知彼之纯不为驳而吾之驳不为纯乎？且万物历历，同归一隙，众言喧喧，同归一源。吾方与之沉，与之游，欲有取舍而不可得，何暇是否信诞之择哉？子往矣。’客去，遂以为序。”
    ※《傅公嘉话》一卷
    晁氏曰：皇朝傅尧俞之子孙记尧俞之言行，凡四十馀章。献简，尧俞谥也。
    ※《曾公南游记》一卷
    晁氏曰：曾公未详何人，当是公亮之孙也。共十二章，记国朝杂事。
    ※《绅脞说》二十卷
    晁氏曰：皇朝张唐英君房撰。君房博学，通释、老，善著书，如《名臣传》、《蜀杌》、《笈七签》行於世者，毋虑数百卷。此书亦详实。
    ※《裨官志》一卷
    晁氏曰：皇朝吕大辨撰。杂记其所闻前言往行。
    ※《倦游杂录》八卷
    晁氏曰：右皇朝元丰初张师正撰。序言“倦游”云者，仕不得志，聊书平生见闻，将以信於世也。自以非史官，虽书善恶而不敢褒贬。
    ※《东轩笔录》十五卷，《续录》一卷
    晁氏曰：右皇朝魏泰撰。襄阳人，曾布之妇弟，为人无行而有口，颇为乡里患苦。元中，纪其少时公卿所闻，成此编。其所是非多不可信。心喜章，数称其长，则大概已可见。又多妄诞，姑举其一，如谓王沂公登甲科，刘子仪为翰林学士，尝戏之。按沂公登科，虽在子仪後四年，其入翰林，沂公反在子仪前七年。沂公咸平五年登科，子仪天禧三年始除学士，盖相去二十年，其谬至此。
    王氏曰：魏泰者，场屋不得志，喜伪作他人著书，如《志怪集》、《括异志》、《倦游录》，尽假名武人张师正。又不能自抑，出其姓名作《东轩笔录》。皆用私喜怒诬<血蔑>前人。最後作《碧》，假作梅尧臣，毁及范仲淹，而天下骇然不服矣（详见《碧》条下）。
    ●卷二百十七 经籍考四十四
    ○子（小说家）
    ※《师友谈记》一卷
    晁氏曰：皇朝李荐方叔撰。多记苏子瞻、范纯夫及四学士所谈论，故曰“师友”。
    ※《青箱杂记》十卷
    晁氏曰：皇朝吴处厚撰。处厚，发蔡确《车盖亭诗》所记多失实。成都置交子务起於寇，处厚乃以为张咏，他多类此。
    ※《冷斋夜话》六卷
    晁氏曰：皇朝僧惠洪撰。多记苏、黄事，皆依也。江淹拟陶渊明诗，其词浮浅，洪既误以为真渊明语，且云东坡尝称其至到；《鬼谷子》书，世所共见，而云“有崖，樱桃也”之言，东坡《橄榄诗》“巳输崖密十分甜”盖用之。如此类甚多，不可概举。
    陈氏曰：言多妄诞。
    ※《Т斋览》十四卷，《剑溪野语》三卷
    晁氏曰：皇朝陈正敏崇、观撰。正敏自号Т翁，录其平昔所见闻，分十门，为小说一编，以备异日披阅。
    ※《张芸叟杂说》一卷，《画墁集》一卷
    陈氏曰：并吏部侍郎张舜民芸叟撰。
    ※《洛游子》一卷
    陈氏曰：题司马光，非也。所称乐全子、齐物子、亦莫知何人。
    ※《麈史》三卷
    陈氏曰：司农少卿安陆王得臣彦辅撰。嘉四年进士。其序称政和乙未，行年八十，自号凤台子。盖王昭素之後，王钅至性之之伯也。《挥麈录》误载。
    ※《苏氏谈训》十卷
    陈氏曰：朝请大夫苏象先撰。述其祖魏公颂子容遗训。
    ※《续世说》十二卷
    陈氏曰：孔平仲毅父撰。编宋至五代事，以续刘义庆之书。
    ※《孙公谈圃》三卷
    陈氏曰：临江刘延世录高邮孙升君孚所谈。升，元中书舍人，坐党籍，谪汀州。
    ※《丽情集》二十卷
    晁氏曰：皇朝张君房唐英编古今情感事。
    ※《乌台诗话》十三卷
    陈氏曰：蜀人朋九万录东坡下御史狱公案，附以初举发章疏及谪官後表章、书启、诗词等。
    ※《碧》一卷
    晁氏曰：皇朝梅尧臣圣俞撰。昭陵时，有御马名“碧”，以旋毛贵；用以名书者，诋当时鼎贵之人，然其意专在范文正也。顷年获拜赵氏姑于恭南，因质此事之诞信。答曰：“异哉圣俞！作谤书以诬盛德，盖诛绝之罪也。”
    陈氏曰：题梅尧臣撰。以厩马为书名，其说曰：“世以旋毛为鬼，此以旋毛为贵，虽贵矣，病可去乎？”其不逊如此，圣俞必不尔也。所记载十馀条，公卿多所毁讦，虽范文正亦不免。或云实魏泰所作，托之圣俞。王性之辨之甚详，而《邵氏闻见後录》乃不然之。
    邵氏曰：“梅尧臣著《碧》，当昭陵时，天下大臣惟杜祁公衍、富郑公弼、韩魏公琦、欧阳公修无贬，外悉讥诋之，无少避。范仲淹亦在诋中，以仲淹微时常结中书舍人范仲尹，因以破家，仲淹既贵，略不收恤”王钅至不服，以为魏泰伪尧臣著此书。钅至跋范仲尹墓志云：“近时襄阳魏泰者，场屋不得志，喜伪作他人著书，如《志怪集》、《括异志》、《倦游录》，尽假名武人张师正。又不能自抑，出其姓名，作《东轩笔录》，皆用私喜怒，诬蔑前人，最後作此书。且范仲淹与欧阳修、梅尧臣立朝同心，讵有异论？特尧臣子孙不辉，故挟之借重以欺世。今录杨辟所作范仲尹墓志，庶几知泰乱是非之实至此也。则其他泰所厚诬者，皆迎刃而解，可尽信哉！钅至犹及识泰，知其从来最详。张而明之，使百世之下，仲淹不蒙其谬焉。颍人王钅至题。”博以为不然，亦书其下。使仲淹不蒙其谬，尧臣亦不失为君子矣。然尧臣蚤接诸公，名声相上下，独穷老不振，中不能无躁。其闻范仲淹讣，诗云：“一出屡更郡，人皆望酒壶。俗情难可学，奏记向来无。贫贱常甘分，崇高不解谀。虽然门馆隔，泣与众人俱。”夫为郡而以酒悦人，乐奏记、纳谀佞，岂所以论范仲淹？尧臣之意真有所不足邪！如著彦博灯笼锦事，则又与《书窜诗》合矣。故疑此书实出於尧臣。
    李氏曰：《碧》一书，凡庆历以来名公钜卿无不讥诋。世传此书以为出於梅尧臣怨怼之口。其後诸公论议多矣，如叶梦得、王钅至则以为非尧臣所为，而邵博乃疑其诗，以为尧臣之意真有所不足，遂以此书为实出於尧臣。今以魏泰《东轩笔录》考之，然後知泰之嫁名於尧臣者，不特此书也。《笔录》载文彦博灯笼锦事，大略如《碧》所云。其载尧臣作唐介《书窜诗》，则句语狂肆，非若尧臣平时所作简古纯粹，平淡深远。又曰：“尧臣作此诗，不敢示人，及欧阳修为编其集，时有嫌避，又削去此诗，是以人少知者。”详味此言，是泰既以此诗嫁於尧臣，又虑议者以为修所编无此，遂曰修有嫌避而此不载，皆无所考之词也。观此，则谓泰以《碧》之书假名尧臣不妄矣。况尧臣平日为人，仁厚乐易，未尝忤於物，欧阳修尝以此而铭其墓。使尧臣怨怼，果为此书以厚诬名臣，则所养可知矣。今市并轻浮之子未必为之，而谓尧臣为之哉？
