<!-- { "loadSidebar": true } -->
    致堂胡氏《崇正辩 序》曰：《崇正辩》何为而作欤？辟佛氏之邪说也。佛之道，孰不尊而畏之，曷谓之邪也？不亲其亲，而谓异姓为慈父；不君世主，而拜其师为法王；弃其妻子，而以生续为罪垢，是沦三纲也。视父母如怨仇，则无恻隐；灭类毁形而不耻，则无羞恶；取人之财以得为善，则无辞让；同我者即贤，异我者即不肖，即无是非，是绝四端也。三纲四端，天命之自然，人道所由立，惟蛮夷戎狄则背违之，而毛鳞角之属咸无焉。不欲为人者巳矣，必欲为人，则未有沦三纲、绝四端而可也。释氏於此，丕单扫除，自以为至道，安得不谓之邪欤？岂特此哉，人，生物也，佛不言生而言死；人事皆可见也，佛不言显而言幽；人死然後名之鬼，佛不言人而言鬼；人不能免者，常道也，佛不言常而言经；常道所以然者，理也，佛不言理而言幻；生之後，死之前，所当尽心也，佛不言此生而言前後生；见闻思议，皆实证也，佛不以为实，而言耳目所不际，思议所不及；至善之德，尽於乾坤也，佛不知其尽，而言天之上，地之下，与八荒之外；若动若植，无非物也，佛不恤草木之荥枯，而悯飞走之轮转；百骸内外，无非形也，佛不除手足，而除须，不废八窍，而防一窍；等慈悲也，佛独不慈悲父母妻子，而慈悲虎狼蛇兀；等弃舍也，佛独使人弃舍其财以与僧，而不使僧弃舍其所取之财以与人；河山大地，未尝可以法空也，佛必欲空之，而屹然沛然卒不能空；兵刑灾祸未尝可以咒度也，佛必欲度之，而伏尸百万，烈焚沦没，卒不获度。此其说之疏漏畔戾，而无据之大略也，非邪而何？今中国之教，无父无君则圣贤辟之，万世不以为过。中国之治，弑父与君，则王法诛之，人心不以为虐。至於诡术左道，皆重加禁绝，所以扶持人纪，计安天下也。释氏之说，尽丽乎此数者，吾儒反相与推尊归向，无乃有三蔽乎！三蔽为何？一曰惑，二曰惧，三曰贪。夫闯光於隙穴者，岂知日月之大明！囿知於一物者，岂尽阴阳之变化！此凡民浅识也。佛因而迷之曰，世界不可以数计生，死不可以世穷。於是不智者亦从而惑矣。身拔一毫，则色必栗然变；足履一刺，则心必惕然动，此民懦气也。佛因而惴之曰，报应之来，迅於影响之答；幽冥之狱，倍於金木之惨。於是不勇者亦从而惧矣。迫穷患害，必起饶益之想；谋及悠远，必为子孙之虑，此凡民贪情也。佛因而诱之曰，从吾之教，则诸乐咸备，寿富不足言；造吾之地，则超位高明，天帝不足贵。於是不仁者亦从而贪矣。吾儒诚能穷理养气而宅心，必无此三蔽。有此三蔽，是衣冠身而众庶见也，是引貊入中国，以为未快，又与禽兽同群而不知避也。何乃不思之甚哉！无亦可悼之极哉！虽贤智之士，有出尘之趣、高世之念者，以事为胶扰，非清净妙因之体也，则曰，吾岂有贪惧如愚夫之所期欤？盖将求佛所谓无上法第一义者，悟彻此心耳。鸣呼！尧、舜、禹、汤、文、武之德，衣被天下，仲尼、子思、孟轲之道，昭觉万世，凡南面之君，循之则人与物皆蒙其福，背之则人与物皆受其殃，载在方册之迹著矣。其原本於一心，其效乃至於此，不可御也。今乃曰，是未足以尽吾本心，兼利万物为高士也，岂不犹食五而曰不足以饫，登太山而曰不足以崇者乎？盍亦师圣人之言，穷万物之理，反求诸心乎？今於圣人之言未尝思，於万物之理未能穷，志卑气馁，伥伥然如逆旅之人也，乃率然曰，妙道非六经所能传，亦何言之易邪！假曰孔、孟有未言者，故佛言之，佛言其妙，所以出世，而孔、孟言其粗，所以应世耳，其心则一也。然则以耳听，以目视，以口言，以足行，饥而食，渴而饮，冬而裘，夏而葛，旦而动，晦而息，戴皇天，履后土，皆孔、孟日用之常，佛老何不一概反之，而亦与之同乎？同其粗而不同其精，同其心而不同其用，名曰出世，而其日用与世人无以异，乌在其能出乎？故道不同，不相为谋，儒与佛不同，审矣。佛者未尝为儒谋，而儒之陋者无不为之谋，悦其受记之媚，承其外护之谄，张而相之，扶而兴之。至使非毁尧、舜，诋讥邱、轲，曾不以为疾也；一有距西方之说者，则怵心骇色，若罪元在己，虽弑父与君，未足以方其怖且怒矣，良心陷僻，乃至於此邪？或者曰，如子所言，皆僧之弊，非佛本旨也，子恶僧可也，兼佛而斥之则过矣。则应之曰：黄河之源，不扬黑水之波；桃李之根，不结松柏之实。使缁衣髡首者承其教，用其术，而有此弊，是谁之过也？仲尼父子君臣之道，经纪乎亿千万载，岂有弊邪？惟其不作而无弊也，烦以如天之覆，不待推而高；如地之载，不待培而厚；如日月之照，不待廓而明。惟其造作而有弊也，是故曼衍其说，张皇其法，防以戒律，而诅以鬼神，侈以美观，而要以誓愿，之於国王宰官，劫以祸福苦乐，而其弊久而益甚矣。墨氏兼爱，其流无父，杨朱为我，其流无君，非身自为之也，孟子究极祸害，比之禽兽。况其身自为之，又率天下而从之，其害源之所达，而祸波之所浸，千有馀年，丧人之心，失人之身，破人之家，亡人之国，漂泊滔坏，天下溺焉，莫之援也，岂曰弊而巳乎！昔梁武奉佛，莫与比隆，及侯景之乱，诸子拥重兵，图便利，翔不进，卒殍其父，而後兄弟相夷，宗国亡灭。彼於君臣父子之际，可谓淡然无情，不为爱欲牵矣，而道果如是耶！或者犹曰，佛之意，亦欲引人为善，使人畏罪而不为，慕善而为之，岂不助於世，而何辟之深也。则应之曰：善者，无恶之称也，无父无君者，恶乎善乎？自非丧心者，不以为非恶，孰与有父有君之为善乎？道者，共由之路也，不仁不义者，可由乎？自非丧心者，不以为可由，孰与居仁由义之为道乎？子悦其言而不其事，过矣。或者又曰，夫在家以养口体、视温清为孝者，其孝小；出家得道而，济父母於人天之上者，其孝大。佛非不孝也，将以为大孝也。则应之曰：良价之杀父，效牟尼之逃父而为之者也。逃父之於山而得道，不若使父免於思虑忧勤，而亲其身之为全也。杀父升之於天之非理，不若使父免於叱逐馁，殍而养其生之为得也。然则佛之所谓大孝，乃其父之所谓大不孝耳。借使佛之说尽行，人皆无父，则斯民之种必致殄绝，而佛法亦不得传矣。人皆无君，则争夺屠脍，相残相食，而佛之党亦无以自立矣。此理之易见者，彼非懵然不知也，特罔人以虚诞之言，盖其悖逆之情。聋瞽愚惰之徒，而安享华屋之居，良田之利，金帛之施，衣食之奉，泰然为生民之大蠹，不谓之异端邪说，谓之何哉！是故仲尼正则佛邪，佛邪则仲尼正，无两立之理，此《崇正辩》所以不得巳而作也。上士立德，以教变之；中士立功，以法革之；下士立言，以辞辟之。吾下士也，凡若干言，览者矜其志而左右其说，则忠孝之大端建矣。
    又《永甯院轮藏记》曰：文籍惟吾儒与释氏为最多。然儒书之要，莫过乎《五经》、邹、鲁之语。是七书者，上下关千百馀载，非一圣贤所言，总集百有馀卷而巳。既经仲尼裁正，理益明，道益著，三才以立，万世无弊。违之则夷狄禽兽焉。未尝丁甯学者收藏夸眩，以利心事之，而所以至於今存而不废者，盖人生所共由，自不可离也。其馀百氏著述，日繁世久，得以卷计者至於数万，可谓众矣。然明智之士，则必纪纲大训，折衷於圣人，使至当归一，精义无二，讠皮淫邪遁之辞遏而不得肆，固不尽以为是也。今释氏之书，五千四十八卷，以词之多，故世人罕能诵之。吾尝阅实其目，则曰论，曰戒，曰忏，曰赞，曰颂，曰铭，曰记，曰序，曰录，杂出於僧人所为，居其大半，而以经称者，才一千馀卷焉。僧人於中所常诵味举唱者，又亦六七品而止尔，馀则置而不道也。所以不道者，抑未暇欤？将无庸称焉？然则自其术论之，所得有浅深，则所言有当否。若举以为是，不亦罔之甚哉。夫其词之多，虽未可尽究，而立说之大旨亦可知矣。盖论心则谓耳目口鼻之用、喜怒哀乐之变，皆非本体之妙也。论身则谓假合暂聚，生老病死无非苦恼，虽以食狼虎，饱鸱鸢而可也。论生死则谓有前世之来、後世之往，人与狗彘羊牛相为轮转而不息也。论世界则谓天之上有堂，地之下有狱，日月之中有宫囿，星辰之域有里数，而宇宙之众如河沙微尘者盖不可胜计也。论庶物则羽毛介鳞皆前生之亲爱宗族，而含灵蠢动蚊蚋、蝼岂与佛不殊，亦欲化之，使登正觉也。其於秉彝天命，则以为爱欲所锺，因而滋续，无足贵者，故视父母兄弟妻子，犹恶憎仇毒之可恶也。其所亲厚，则以他人为慈父法嗣，凡九州四海，殊根异质，不问贤否，苟同於我者，皆眷属也。其论覆载之内可见之物、可名之事，则等之寐梦幻诡、沤影电露，举非坚久真实，不必为也。其论鬼神，则记其状貌，叙其种类，知其嗜欲、年寿，得其居处、名数，纵口而谈，极笔而书，不自以为怪也。佛既言之，又付嘱之，僧遂演说而推广之，所以其书至於五千四十八卷之富。且以为字字皆至理，句句皆妙法，卷卷有光明发见，处处有神佛护持，无可置议。於是裒人之财，殚众之力，印以纸笔，匣而藏之，载以机轮，推而转之。丹砂黄金，文珉香木，穷极侈丽，葩华绚烂，然後为快。独疑而辟之者，乃外道魔障，佛之罪人。若傅太史、韩文公之流，至今为释子怒骂而未巳也。夫既以空虚寂灭为道之至矣，虽天伦之重，乾坤之大，照临之显，山河之著，犹将扫除殄灭，洞然不立，则凡见於形像，当一毫无有焉。今乃建大屋，聚徒党，耕良田，积厚货，憧憧扰扰，与世人无异；而以佛之遗书，营置储贮，巍然进然，郁相望也，乌在其为空乎？不能空其言说之迹，而欲空并育之万有，乌知其可乎？是必有说矣。比邱意严居桂阳之永甯，悉其志力以营兹事，勤劳历年而後克成，来求为之述，以示久远。子因举儒、释同异，且箴夫弃有趣空者之蔽，庶吾党之士，相与讲明，以止於至善。夫岂好辩哉，盖不得巳也！
