<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晁氏曰：梁吴均叔宰也。史称均博学才俊，体清拔，有古气。好事效之，谓之“吴均体”。有集二十卷，唐世搜求，止得十卷，今又亡其七矣。旧题误曰吴筠，筠乃唐人，此诗殊不类，而其中有赠柳贞阳、周兴嗣辈诗，固已知其非筠。文有萧子《赠吴朝请入东诗》，盖在武帝时为奉朝请，则知为均也无疑矣。萧子诗八、萧子显、朱异、王筠、王僧孺诗各一附。颜之推讥均集中有《破镜赋》，今已亡之。
    ※《江淹集》十卷
    晁氏曰：梁江淹文通也。济阳人。梁初为散骑常侍，封醴陵侯。少好学，不事章句，留情於文章，晚节才思微退，人谓才尽。著述百馀篇，自撰为前、後集。今集凡二百四十九篇。魏、晋名人诗文之行於世者，往往羡於史所载，如曹植、王粲及淹皆是也，岂後人妄附益之欤？
    ※《何逊集》二卷
    晁氏曰：梁何逊仲言也。东海人。终水部员外郎。逊少能诗，州举秀才。范见其文，嗟赏曰：“观文人，质则过懦，丽则伤俗，能含清浊，中古今，见之何生矣。”沈约谓：“每读卿诗，一日三复，犹不能已。”与刘孝绰俱以文章见重於世，谓之何、刘。王僧孺集其文为八卷，今亡逸不全。
    陈氏曰：本传集八卷，《馆阁书目》同。今所传止此。
    ※《庾开府集》二十卷
    晁氏曰：周庾信子山也。南阳人。梁元帝时，为散骑常侍，聘西魏，遂留长安。孝闵时，终司宪大夫。信在梁，与徐陵文并绮丽，世号“徐庾体”。集有滕王序。
    陈氏曰：信，肩吾之子。仕梁及周。其在扬都，有集四十卷，及江陵，又有三卷，皆兵火不存。今集止自入魏以来所作，而《哀江南赋》实为首冠。
    ※《阴铿集》一卷
    晁氏曰：陈阴铿子坚也。幼聪慧，五岁能诵诗赋，日千言。及长，博涉史传，尤工五言诗。徐陵言之於世祖，使赋安乐宫，拔笔立成。累迁散骑常侍。有集三卷，《隋志》已亡其二，今所存十数诗而已。杜少陵尝赠李太白诗，首云：“李侯有佳句，往往似阴铿”。今观此集，白盖过之远矣。甫之慎许可乃如此。
    ※《稽圣赋》三卷
    陈氏曰：北齐黄门侍郎琅琊颜之推撰。其孙师古注。盖拟《天问》而作。《中兴书目》称为李淳风注。
    △右别集
    ●卷二百三十一 经籍考五十八
    ○集（别集）
    ※《唐太宗集》三卷
    陈氏曰：唐太宗皇帝本集四十卷，《馆阁书目》但有诗一卷，六十九首而已。今此本第一卷赋四篇，诗六十五首，後二卷为碑铭书诏之属，而讹谬颇多。世所传太宗之文见於石刻者，如《帝京篇》、《秋日效庾信体诗》、《三藏圣教序》，皆不在。又《晋书》纪、总传论称“制曰”者四，皆太宗御制也，今独载宣、武二纪论，而陆机、王羲之传论不预焉。宣纪论复重出，其他亦多有非太宗文杂厕其中者，非善本也。
    ※《东皋子》五卷
    陈氏曰：唐太乐丞太原王绩无功撰。文中子王通仲淹之弟也。仕隋为正字。嗜酒简放，不乐仕进，晚以太乐吏焦革善酿，求为其丞，不问流品，亦阮嗣宗步兵之意也。革死，乃归於所居，立杜康祠，为文祭之，以焦革配，自号东皋子。其友吕才鸠访遗文，编成五卷，为之序。有《醉乡记》传於世。其後陆淳又为之序。
    周氏《涉笔》曰：旧传四声，自齐、梁至沈、宋，始定为唐律。然沈、宋体制时带徐、庾，未若王绩剪裁锻炼，曲尽清元，真开迹唐诗也。如云“牧人驱犊返，猎马带禽归。琴曲唯留古，书名半是经。”《九月九日》一篇：“野人迷节候，端坐隔尘埃。忽见黄花吐，方知素节回。映岩干段发，临浦万株开。香气徒盈把，无人送酒来。”盖渊明古体，蟠屈入八句中，浑然天成，又唐末诸家所不能也。无功放逸傲世，而诗句如此，岂其真得於自然乎？《独坐》云：“问君尊酒外，独坐更何须？有客谈名理，无人索地租。三男婚令族，五女嫁贤夫，百年随分了，未羡陟方壶。”无功本席世家之盛，师友之门，恩谊暖热，生理不干其心，因得以一意世外，不屈节求人，所谓福慧双入者邪。
    晁氏曰：隋大业中，举孝弟廉洁。授六合丞，弃官耕东皋，自号东皋子，《唐书》以为隐逸。集有吕才序，称其幼岐嶷，年十五谒杨素，占对英辩，一座尽倾，以为神仙童子。薛道衡见其《登龙门忆禹赋》，叹曰：“今之庾信也。”且载其卜筮之验者数事。
    ※《杨盈川集》二十卷
    晁氏曰：唐杨也。华阴人。显庆六年，举神童。授校书郎，终婺州盈川令。博学，善属文，与王勃、卢照邻、骆宾王以文辞齐名，海内称王、杨、卢、骆“四才子”，亦曰“四杰”。自谓：“吾鬼在卢前，耻居王後。”张说曰：“盈川文如县河，酌之不竭，耻王後，信然；愧卢前，谦也。”集本三十卷，今多亡逸。
    ※《王勃集》二十卷
    晁氏曰：唐王勃子安也。通之孙。麟德初，刘祥道荐其才，对策高等，授朝散郎。沛王召署府修撰，以戏为诸王斗鸡檄，高宗怒，斥出府。父为交趾令，勃往省，溺海死。勃属文，初不精思，先磨墨数升，酌饮，引被覆面卧，及寤，援笔成篇，不易一字，时人谓之“腹藁。”有刘元济序。
    ◎卢照邻《幽忧子集》十卷
    晁氏曰：唐卢照邻之也。范阳人。调新都尉，病去官，隐具茨山下，手足挛废，疾久，诀亲戚，自沈颍水。照邻自以当高宗时尚吏，己独儒；武后尚法，己独黄、老；后封嵩山，聘贤士，己废，著《五悲文》，今在集中。自号幽忧子。
    ※《骆宾王集》十卷
    晁氏曰：唐骆宾王也。义乌人。武后时，数言事，得罪，贬临海丞，不得志，弃官去。文明中，徐敬业乱，署府佐，为敬业传檄天下，斥武后罪。后读之矍然。及败亡，不知所之。後宋之问逢之於灵隐寺，已祝为浮屠矣。宾王七岁能属文，妙於五言诗。中宗诏求其文，得百馀篇，命郗卿次序之。
    陈氏曰：其首卷有鲁国郗卿序，言宾王光宅中广陵乱伏诛，莫有收拾其文者，後有敕搜访。又有四五本，卷数亦同，而次序先後皆异，序文视前加详，而云广陵起义不捷而遁。本传亦言败而亡命，不知所终，与蜀序合。
    《朝野佥载》云：骆宾王为文好以数对，如“秦地重关一百二，汉家离宫三十六”之类，时号算博士。
    容斋洪氏《随笔》曰：王勃等四子之文，皆精切有本原。其用骈俪作记序碑碣，盖一时体格如此，而後来颇议之。杜诗云：“王、杨、卢、骆当时体，轻薄为文哂未休。尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”正谓此耳。“身名俱灭”，以责轻薄子，“江河万古流”，指四子也。韩公《滕王阁记》云：“江南多游观之美，而滕王阁独为第一。及得三王所为序、赋、记等，壮其文辞。”注谓：“王勃作游阁序。”又云：“中丞命为记，窃喜载名其上，词列三王之次，有荣耀焉。”则韩之所以推勃，亦为不浅矣。勃之文，今存者二十卷云。
    ※《苏许公集》二十卷
    晁氏曰：唐苏廷石也。武功人。调露三年进士、贤良方正异等，除左司御府胄曹。元宗时，中书舍人、知制诰，开元四年，同紫微黄门平章事。幼敏悟，一览五千言辄覆。景龙後，与张说以文章显，时号燕许。李德裕谓：“近世诏诰，惟序事外为文章”。韩休为序，集本四十六卷，今亡其半矣。
    ※《陈子昂集》十卷
    晁氏曰：唐陈子昂伯玉也。梓州人。文明初，举进士，上书召见，累擢拾遗。《新唐书》称：子昂，圣历初，解官归养，父丧，庐墓。县令段简贪暴，胁取其赂不厌，逮捕死狱中。沈下贤独云为武承嗣所杀。未知孰是。子昂少以豪侠使气，及冠，折节为学，精究坟籍，耽爱黄老、《易象》，尤善属文。唐兴，文章承徐、庾馀风，天下祖尚，至是始变雅正。故虽无风节，而唐之名人无不推之。柳仪曹曰：“张说以著述之馀攻比兴而莫能极，张九龄以比兴之暇攻著述而不克备。唐兴以来，称是选而不怍者，子昂而已。”
    陈氏曰：黄门侍郎卢藏用为序，又有别传系之卷末。子昂死时才四十二。为《神凤颂》、《明堂议》，纳忠贡谀於孽后之朝，大节不足言。然其诗文在唐初实首起八代之衰者。韩退之《荐士诗》言：“国朝盛文章，子昂始高蹈。”非虚语也。庐序亦简古清壮，非唐初文人可及。
    後村刘氏曰：唐初，王、杨、沈、宋擅名，然不脱齐、梁之体，独陈拾遗首倡高雅冲澹之音，一扫六代之纤弱，超於黄初、建安矣。太白、韦、柳继出，皆自子昂发之。如“世人拘目见，酣酒笑丹经。昆仑有瑶树，安得采其英？”如“林居病时久，水木澹孤清。闲卧观物化，悠悠念群生。青春始萌达，朱火已满盈。徂落方自此，虑叹何时平？”如“务光让天下，商贾竞刀锥。已已行采芝，万世同一时。”如“吾爱鬼谷子，青无垢氛。囊括经世道，遗身在白。舒可弥宇宙，卷之不盈分。岂徒山木寿，空与麋鹿群。”如“临岐泣世道，天命良悠悠。昔日殷王子，玉马遂朝周。宝鼎沦伊，瑶台成古邱。西山伤遗老，东陵有故侯。”皆蝉蜕翰墨畦迳，读之使人有眼空四海，神游八极之兴。
    按：陈拾遗诗语高妙绝出齐、梁，诚如先儒之论。至其他文，则不脱偶俪卑弱之体，未见其有以异於王、杨、沈、宋也。然韩吏部、柳仪曹盛有推许，韩言“国朝盛文章，子昂始高蹈”，柳言“备比兴著述二者而不怍”，则不特称其诗而已。二公非轻以文许人者，此论所未谕。本传载其《兴明堂》、《建太学》等疏，其言虽美，而陈之於牝朝，则非所宜。史赞所谓“荐璧於房闼，以脂泽漫之”，信矣。
    ◎宋之问《考功集》十卷
    晁氏曰：唐宋之问延清也。汾州人。武后召与杨分直习艺馆。谄事太平公主，为考功员外郎。睿宗初，贬钦州，赐死。自魏建安讫江左，诗律屡变，至沈约、庾信，以音韵相婉附，属对精密，及之问、期，又加靡丽，回忌声病，约句准篇，如锦绣成文，学者宗之，号“沈宋”。徐坚尝论之问之文，如良金美玉，无施不可。其为当时所重如此。
    ※《沈期集》五卷
    晁氏曰：唐沈期卿也。相州人。及进士第，由协律郎累迁弘文馆直学士。尝侍中宗宴，舞《回波》，为弄辞以悦帝，还，赐牙绯。
