<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ※《富文忠子集》六卷《奏议》十二卷《安边策》
    晁氏曰：宋朝富弼字彦国，河南人。天圣八年中制科。至和二年，召拜同中书门下平章事。元丰中卒，年八十。谥文忠。其为文章，辩而不华，质而不俚。晁以道为之序，其略曰：人孰不仰公使虏之功？上乃拜公枢密副使，而公力辞。至和之末，请立皇嗣之功，人或未闻。公於褒进司徒则一命而不避。公闻人语及北事，便变色若不欲闻者。至青州救灾之功，平居喜为人道之。石介尝以夔、契方公矣，而严事王沂公。荐士後至将相者多矣，而最喜刘概。数事皆世所罕知者。又曰：公於仁宗时，言犹雨露也。英宗时，言犹海潮也。神宗时，言犹凤鸣也。
    ※《文潞公集》四十卷《补遗》一卷
    陈氏曰：丞相介休文彦博宽夫撰。
    石林叶氏序略曰：公平生所为文章，上自朝廷典册，至於章奏议论，下及词赋歌诗闲之辞，世犹未尽见。兵兴以来，故家大族，多奔走迁移，於是公之集藏於家者，散亡无馀。其少子维申稍讨求追辑，犹得二百八十六篇，以类编次，为略集二十卷，而属某为序。噫！公之所谓文者远矣。重德伟度，足以镇服四夷；精识远虑，足以错综万务；博闻强识，足以贯通九流；谠论嘉言，足以弼成百度。世之区区事其语言，以一艺自名者，未足以论公也。公未尝有意於为文，而因事辄见，操笔立成，简质重厚，经纬错出，譬之{卉鼓}鼓镛锺，音节疏缓，杂然并奏於堂上，不害其与ィィ箫韶，舞百兽而谐八音也。昔韩愈论于ν之文曰：“变化若雷霆，浩瀚若江河，正声谐韶，劲气沮金石。”ν何足以当之？其公之谓欤。
    ※《武溪集》二十卷
    陈氏曰：集贤院学士襄公曲江余靖安道撰。
    ※《徂徕集》二十卷
    晁氏曰：石介字守道，兖州奉符人。天圣八年登进士第。迁直集贤院。笃学有大志。尝谓：“时无不可为，不在其位，则行其言，虽获祸，至死不悔。”其为文章，陈古今治乱成败，以指切当时，无所忌讳。作《庆历圣德诗》，分别邪正，专斥夏竦。其後守道死，竦因诬以北走契丹，请剖棺验视云。
    陈氏曰：集中《南京夏尚书启》及《夫子庙上梁文》，皆为夏竦作。介所谓“大奸之去，如距斯脱”者，岂当时竦之奸邪犹未著邪？陆子刻於新定，述其父放翁之言曰：“老苏之文不能及。”然世自有公论。欧公所以重介者，非缘其文也。
    竹溪林氏曰：石徂徕之文，多方少圆，略有典则。
    ※《沧浪集》十五卷
    晁氏曰：苏舜钦字子美，易简之孙，杜祁公衍之婿也。景中进士。累迁集贤校理，监进奏院。坐用故纸钱会客，除名。慷慨有大志，好古，工文章。及废，居苏州，买水石作沧浪亭，益读书，发其愤懑於歌诗。其体豪放，往往惊人。又喜草书，酣醉落笔，争为人所传玩。
    陈氏曰：子美既废逐，尝答韩持国书，具见其意趣，本传载之。欧公序言，同时得罪者，未几复显用，而子美独先没，可恨也。
    欧阳氏序曰：斯文，金玉也。弃掷埋没粪士，不能销蚀，其见遗於一时，必有收而宝之於後世者。虽其埋没而未出，其精气光怪，已能常自发见，而物亦不能掩也。故方其摈斥摧挫流离穷厄之时，文章已自行於天下，虽其怨家仇人，及尝能出力而挤之死者，至其文章，则不能少毁而掩蔽之也。凡人之情，忽近而贵远，子美屈於今世犹若此，其伸於後世宜何如也？公其可无恨！予尝考前世文章政理之盛衰，而怪唐太宗致治几乎三王之盛，而文章不能革五代之馀习。後百有馀年，韩、李之徒出，然後元和之文始复於古。唐衰兵乱，又百馀年，而圣宋兴，天下一定，晏然无事，又几百年，而古文始盛於今。自古治时少而乱时多，幸时治矣，文章或不能纯粹，或迟久而不相及，何其难之若是欤！岂非难得其人欤？苟一有其人，又幸而及出於治世，世其可不为之贵重而爱惜之欤？嗟吾子美，以一酒食之过，至废为民，而流落以死，此其可以叹息流涕，而为当世仁人君子之职位宜与国家乐育贤才者惜也！子美之齿少於予，而予学古文反在其後。天圣之，予举进士於有司。见时学者，务以言语声偶レ裂，号为时文，以相夸尚。而子美独与其兄才翁及穆参军伯长作为古歌诗、杂文，时人颇共非笑之，而子美不顾也。其後天子患时文之弊，下诏书讽勉学者以近古，由是其风渐息，而学者稍趋古焉。独子美为於举世不为之时，其始终自守，不牵世俗趋舍，可谓特立之士也。子美官至大理评事、集贤校理而废，後为湖州长史以卒，享年四十有一。其状貌奇伟，望之昂然，而即之温温，久而愈可爱慕。其材虽高，而人亦不甚嫉忌。其击而去之者，意不在子美也。
    後村刘氏曰：苏子美歌行雄放於圣俞，轩昂不羁，如其为人，及蟠屈为吴体，则极平夷妥帖。绝句云：“别院深深夏簟清，石榴开遍透帘明。树阴满地日卓午，梦觉流莺时一声。”又云：“春阴垂野草青青，时有幽花一树明。晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生。”极似韦苏州。《垂虹亭观中秋月》云：“佛氏解为银色界，仙家多住玉华宫。”极工。而世惟咏其上一联“金钅并彩虹”之句，何也？“山蝉带响穿疏户，野蔓蟠青入破窗”亦佳句。
    ◎梅圣俞《宛陵集》六十卷《外集》十卷
    晁氏曰：梅尧臣字圣俞，宛陵人。少以荫补吏，累举进士，辄抑於有司。幼习为诗，出语巳惊人。既长，学《六经》仁义之说，其为文章，简古纯粹，然最乐为诗。欧阳永叔与之友善，其意如韩愈之待郊、岛云。
    陈氏曰：凡五十九卷为诗，他文赋才一卷而巳。谢景初所集，欧阳公为之序。《外集》者，吴郡宋绩臣所序，谓皆前集所不载。今考之首卷诸赋已载前集矣，不可晓也。圣俞为诗，古淡深远，有盛名於一时。近世少有喜者，或加訾毁，惟陆务观重之，此可为知者道也。自世竞宗江西，已看不入眼，况晚唐卑格方锢之时乎！杜少陵犹敢窃议妄论，其於宛陵何有？
    欧阳氏序略曰：圣俞文章，简古纯粹，不求苟说於世，世之人徒知其诗而已。然时无贤愚，语诗者必求之圣俞，圣俞亦自以其不得志者乐於诗而发之。故其平生所作，於诗尤多，世既知之矣，而未有荐於上者。昔王文康公尝见而叹曰：“二百年无此作矣。”虽知之深，亦不果荐也。若使其幸得用於朝廷，作为《雅》、《颂》以歌咏大宋之功德，荐之清庙而追商、周、鲁《颂》之作者，岂不伟欤。柰何使其老不得志而为穷者之诗，乃徒发於虫鱼物类羁愁感叹之言。世徒善其工，不知其穷之久而将老也，可不惜哉。圣俞诗既多，不自收拾，其妻之兄子谢景初惧其多而易失也，取其自洛阳至於吴兴已来所作，次为十卷。予尝嗜圣俞诗，而患不能尽得之，遽喜谢氏之能类次也，辄序而藏之。其後十五年，圣俞以疾卒於京师，余既哭而铭之，因索於其家，得其遗稿千馀篇，并旧所藏，掇其尤者六百七十七篇，为一十五卷。
    又《诗话》曰：子美笔力豪隽，以超迈横绝为奇；圣俞覃思精微，以深远淡为意。各极其长，虽善论者，不能优劣也。余尝於《水谷夜行诗》略道其一二云：“子美气尤雄，万窍号一噫。有时肆颠狂，醉墨洒滂沛。譬如千里马，已发不可杀。盈前尽珠玑，一一难拣汰。梅翁事清切，石齿激寒濑。作诗三十年，视我犹後辈。文辞愈精新，心意虽老大。有如妖韶女，老自有馀态。近诗尤古硬，咀嚼苦难嘬。有如食橄榄，真味久愈在。苏豪以气轹，举世徒惊骇。梅穷我独知，古货今难卖。”语虽非工，谓粗得仿佛，然不能优劣之也。
    《渔隐丛话》：圣俞诗工於平淡，自成一家。如《东溪》云：“野凫眠岸有意，老树著花无鬼枝。”《山行》云：“人家在何处，外一声鸡。”《春阴》云：“鸠桑叶吐，村暗杏花残。”《杜鹃》云：“月树啼方急，山房人未眠。”似此等句，须细味之，方见其用意也。
    张浮休评圣俞诗如深山道人，草衣菌茹，上形木质，虽王公大人见之，不觉屈膝。
    许彦周《诗话》：圣俞诗句之精炼，如“焚香露莲泣，闻磬清鸥迈”之类，宜平为欧公所称。其他古体如朱弦疏越，一唱三叹，读者当以意求之。
    後村刘氏曰：欧公诗如昌黎，不当以诗论。本朝诗惟宛陵为开山祖师，宛陵出，然後桑、濮之哇淫稍息，《风》、《雅》之气脉复续，其功不在欧、尹下。世之学梅诗者，率以为淡。集中如“葑上春田阔，芦中走吏参”，“海货通闾市，渔歌入县楼”，“白水照茆屋，清风生稻花”，“霜落熊升树，林空鹿饮溪”，“河汉微分练，星辰淡布萤”，“每令夫结友，不为子求郎”，“山形无地接，寺界与波分”，“山风来虎啸，江雨过龙腥”之类，殊不草草。盖逐字逐句，铢铢而较者，决不足为大家数，而前辈号大家数者，亦未尝不留意於句律也。
    ※《尹师鲁集》二十卷
    晁氏曰：尹洙字师鲁，河南人。天圣中进士。以荐为馆阁校勘，累迁右司谏、知渭州兼镇泾源路经略公事。争城永洛事，为董士廉所讼，遣御史就鞫，不能得其罪，犹贬筠州监酒。师鲁内刚而外和，与人言必极辩其是非。如前世治乱沿革之变，靡不该博，人有疑不能通，为指画讲说，皆释然自得。尤长於《春秋》，文章自唐末卑弱，柳开始为古文，天圣初，与穆修大振起之。
    陈氏曰：其父仲宣，明经入仕。父子皆欧阳公志其墓。洙与穆伯长同为古文。范文正公为作集序，欧阳公亦称其文简而有法。以刚直数忤时，卒以贬死，死时精明不乱，有过人者。
    石林叶氏曰：尹师鲁不长於诗，亦自以为无益而废事故。方洛中欧阳文忠公与梅圣俞锐意作诗时独不作，余平生仅见其三五篇而已。吴下施昌言家子弟，有其《和昌言》一绝，云：“千里观风使节来，百城舒惨系行台。威严少霁犹知幸，谁信芳尊尽日开。”气格终自不凡。
    竹溪林氏曰：本朝古文，自尹、穆始倡为之。然二公去华就实，可谓近古，而未尽变化之妙，所以欧公谓老泉曰：“於文得尹师鲁、孙明复而意犹不足。”此语见子由作公墓碑。
    ※《书判》一卷
    陈氏曰：尹洙撰。天圣二年进士。後以安德军节推试书判拔萃科，中之。前十道是程文，馀当为拟卷。本朝惟余安道亦中是科。集中有《判词》二卷，《文鉴》亦载一二。又有王回判二道，而回不以此科进，馀未有闻。
    ※《尹子渐集》六卷
