<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晁氏曰：唐钱起，徵之父，吴郡人。天宝中举进士。初从乡荐，客舍月夜，闻人哦於庭曰：“曲终人不见，江上数峰青。”起摄衣从之，无所见矣。及就试，诗题乃“湘灵鼓瑟”也。起即以鬼谣十字为落句，主文李晖深嘉之，擢至高第。释褐授校书郎，终考功。与郎士元齐名，时曰：“前有沈、宋，後有钱、郎。”
    陈氏曰：蜀本作前、後集十三卷。
    ※《韩集》五卷
    晁氏曰：唐韩君平，南阳人。天宝十三载进士。淄青侯希逸、宣武李勉继辟幕府，俄以驾部郎中知制诰，终於中书舍人。诗兴致繁富，朝野重之。
    陈氏曰：以“春城飞花”之句，受知德宗。
    ※《顾况集》二卷
    晁氏曰：唐顾况字逋翁，苏州人。至德二年，江东进士。善为歌诗，性谐谈。德宗时，柳浑辅政，以秘书郎召。况善李泌，及泌相，自谓当得达官，久迁著作郎。及泌卒，有调笑语，贬饶州司户，卒。集有皇甫序。
    陈氏曰：尝言：“吾自为顾况作序，未尝许他人”。况在唐，盖为人推重也。集本十五卷，今止五卷，不全。
    ※《严维集》一卷
    陈氏曰：唐秘书郎山阴严维正文撰。至德二载辞藻宏丽科。
    ※《耿集》一卷
    陈氏曰：唐右拾遗河东耿撰。宝应二年进士。《登科记》一作纬。
    ※《韦苏州集》十卷
    陈氏曰：唐韦应物，京兆人。天宝时为三卫，後作洛阳丞，京兆府功曹，知滁、江二州，召还。或冒其进，媒孽之，出为苏州刺史。诗律自沈、宋以後，日益靡，锼章刻句，揣合浮切，虽音韵谐婉，属对丽密，而雅平淡之气不存矣。独应物之诗，驰骤建安以还，得其风格云。
    韩子苍曰：苏州少以三卫郎事元宗，豪纵不羁。元宗崩，始折节务读书。故其《逢杨开府》诗曰：“少事武皇帝，无赖恃恩私。身作里中横，家藏亡命儿。朝持樗蒲局，暮窃东邻姬。司隶不敢捕，立在白玉墀。一字都不识，饮酒肆顽痴”云云。然余观其人，为性高洁，鲜食寡欲，所居埽地焚香而坐，与豪纵者不类。其诗清深妙丽，虽唐诗人之盛，亦少其比，又岂似晚节把笔学为者，岂苏州自序之过欤！
    徐师川云：韦苏州诗，人多言其古淡，乃是不知言。自李、杜以後，古人诗法尽废，惟苏州有六朝风致，最为流丽。
    ※《司空文明集》三卷
    陈氏曰：唐虞部郎中京兆司空曙文明撰。别本一卷，才数篇。
    ※《李端司马集》三卷
    晁氏曰：唐李端，赵州人。大历五年进士，为校书郎。卒官杭州司马。郭暧尚平公主，贤明，招纳士类，故端等皆客之。当坐上赋诗，奇甚，主大加称叹。钱起曰：“素为之，请赋起姓。”端立献一篇，云：“新开金埒看调马，旧赐铜山许铸钱。”起乃服。主喜，厚赐之。
    ※《卢纶诗》一卷
    晁氏曰：唐卢纶与中孚、韩、钱起、司空曙、苗发、崔、耿纬、夏侯审、李端皆能诗齐名，号“大历十才子”。纶字允言，累举进士不第。
    ※《李益诗》一卷
    晁氏曰：唐李益君虞，姑臧人。大历四年进士，调郑县尉，幽州刘济辟从事。宪宗雅闻其名，召为集贤殿学士。负才，凌籍士，众不能堪，暴其献济诗“不上望京楼”之句，以涉怨望。诏降秩，俄复旧。益少负词藻，长於歌诗，与宗人贺齐名。每作一篇，乐工以赂求取，被声歌，供奉天子。《征人》、《早行》诗，天下皆施之图画。今集有从军诗五十首，而无此诗，惜其放逸多矣！
    陈氏曰：益，宰相揆之族子。《旧史》本传指其少有痴疾，防闲妻妾过於苛酷，有散灰扃户之谈闻於时，故时谓之妒痴为“李益疾”。按世传《霍小玉传》所谓李十郎诗“开帘风动竹，疑是故人来”者，即益也。《旧史》所载如此，岂小玉将死，诀绝之言果验耶？抑好事者因其有此疾，遂为此说以实之也？
    ※《孟东野诗集》十卷
    晁氏曰：唐孟郊东野，湖州人。贞元十二年进士。调溧阳尉，辟为兴元参谋，卒。郊少隐嵩山，性介寡合，韩愈一见为忘形交。为诗有理致，然思苦涩。李观论其诗曰：“高处在古无上；平处下顾二谢”云。张籍谥为贞曜先生。集，宋次道重编。先时，世传汴吴镂本，五卷，一百二十四篇；周安惠本，十卷，三百三十一篇；别本五卷，三百四十篇。蜀人蹇周退之赠郊句，纂《咸池集》，二卷，一百八十篇。自馀不为编秩，杂录之，家家自异。次道总拾遗逸，摘去重复，若体制不类者，得五百十一篇，四十联句不与焉。一赞二书附於後，郊集於是始有完书。
    颍滨苏氏曰：唐人工於为诗，而陋於闻道。孟郊尝有诗曰：“食荠肠亦苦，强歌声无欢；出门如有碍，谁云天地宽。”郊，耿介之士，虽天地之大，无以安其身，起居饮食，有之忧，是以卒穷以死。而李观盛称之，至韩退之亦谈不容口。甚矣，唐人之不闻道也！孔子称颜子“在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”。与郊异矣。
    ※《朱仿诗》一卷
    晁氏曰：唐朱仿字长通，襄阳人。隐居剡溪。嗣曹王皋镇江西，辟节度参谋。贞元初，召为拾遗，不就。
    ※《朱湾集》一卷
    陈氏曰：唐永平从事朱湾撰。自号苍洲。其为从事，李勉辟之也。
    ※《麴信陵集》一卷
    晁氏曰：唐麴信陵，贞元元年进士。为舒州望江令以卒。
    ※《长孙佐辅集》一卷
    陈氏曰：唐长孙佐辅撰。按《百家诗选》云：“德宗时人。其弟公辅为吉州刺史，往依焉。”当必有所据也。其诗号《古调集》。
    ※《柳宗元诗》一卷
    陈氏曰：唐柳宗元撰。子厚诗在唐与王摩诘、韦应物相上下，颇有陶、谢风气。古律、绝句总一百四十五篇。在全集中不便於观览，因钞出别行。
    东坡曰：苏、李之天成，曹、刘之自得，陶、谢之超然，固已至矣；而杜子美、李太白以英伟绝世之资，凌跨百代，古之诗人尽废。然魏、晋以来，高风绝尘亦少衰矣。李、杜之後，诗人继出，虽有远韵，而才不逮意；独韦应物、柳子厚发纤於简古，寄至味於淡泊，非馀子所及也。唐末司空图，崎岖兵乱之，而得诗人高雅，独有承平之遗风。其论诗曰：“梅止於酸，盐止於咸，饮食不可无盐梅，而其美常在於咸酸之外，可以一唱而三叹也。”子厚诗在陶渊明下，韦苏州上，退之豪放奇险则过之，而温丽靖深不及也。所贵於枯淡者，谓外枯而中膏，似淡而实美，渊明、子厚之流是也。若中边皆枯，亦何足道。佛言“譬如食蜜，中边皆甜”。人食五味，知其甘苦者皆是，能分别其中边者，百无一也。
    後村刘氏曰：柳子厚才高，他文惟韩可对垒，古律诗精妙，韩不及也。当举世为“元和体”，韩犹未免谐俗，而子厚独能为一家之言，岂非豪杰之士乎！昔何文缜尝语李汉老云：“如子厚诗，人岂可不学他做数百首？”汉老退而叹曰：“得一二首似之足矣。”文缜後从北狩，病中诗云：“历历通前劫，依依返旧魂；人生会有死，遗恨满乾坤。”虽意极忠愤，而语不刻急，亦学柳之验。
    ※《张籍诗集》五卷
    晁氏曰：唐张籍文昌，和州人。贞元十五年登进士第。终国子司业。籍性狷急，为诗长於乐府，多警句。元和中，与白乐天、孟东野歌词天下宗之，谓之“元和体”。一本才三卷。
    陈氏曰：张洎所编。钱公辅名《木铎集》，与他本相出入，亦有他本所无者，凡十二卷。近世汤中季庸以诸本校定，为《张司业集》八卷，且考订其为吴郡人，魏峻叔高刻之平江。续又得《木铎集》，凡他本所无者，皆附其末。
    ※《王建集》十卷
    陈氏曰：唐陕州司马王建仲和撰。建长於乐府，与张籍相上。下大历十年进士。历官昭应县丞。太和中为陕州司马。尤长宫词，在集中第十卷，录出别行。
    《渔隐丛话》：余阅王建宫词，选其佳者，亦自少得，只世所脍炙者数词而已。其杂以他人之词，如“吹玉殿昭华管，醉折黎园缥蒂花。十年一梦归人世，绛缕犹封系臂纱。”“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。”并杜牧之也。“泪满罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明。”此白乐天也。“宝仗平明金殿开，暂将纨扇共徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”此王昌龄也。建词凡百有四篇，又逸词九篇。或云元微之亦有词杂於其，余以元氏《长庆集》检寻，无之，或者之言误矣。
    旧跋：王建，太和中为陕州司马，与韩愈、张籍同时，而籍相友善。工为乐府歌行，思远格幽。初为渭南尉，与宦者王守澄有宗人之分，因过饮相讥戏，守澄深憾曰：“吾弟所作宫词，禁掖深邃，何以知之？”将奏劾，建因以诗解之曰：“先朝行坐镇相随，今上春宫见长时；脱下御衣偏得著，进来龙马每教骑。尝承密旨还家少，独奏边情出殿迟；不是当家频向说，九重争遣外人知。”事遂寝。宫词凡百绝，天下传播，效此体者虽有数家，而建为之祖也。
    ※《李长吉集》四卷
    晁氏曰：唐李贺长吉，郑王之孙。七岁能词章，韩愈、皇甫闻之，过其家，使赋诗，援笔辄就，自目曰“高轩过”，二人大惊。年二十七，终协律郎。贺词尚奇诡，为诗未始先立题，所得皆警迈，远去笔墨畦径，当时无能亻效者。乐府十数篇，韶工合之弦管云。或说贺卒後，不相悦者尽取其所著投圊中，以故世传者不多。外集，予得之梁子美家，姚铉颇选载《文粹》中。
    宋景文诸公在馆，尝评唐人诗云：“太白仙才，长吉鬼才。”然长吉有《雁门太守》诗曰：“黑压城城欲摧，甲光向日金鳞开”。王安石曰：“是儿言不相副也。方黑如此，安得向日之甲光也？”
    《朱子语录》曰：李贺诗巧，然较怪，不如太白自在。
    後村刘氏曰：乐府惟李贺最工，张籍、王建辈皆出其下。然全集不过一小册，世传贺中表有妒贺才名，投其集溷中，故传於世者极少。余窃意不然。天地尤物且不多得，况佳句乎？使贺集不遭厄，必不能一一如今所传本之精善，疑贺手自铨择者耳。
    ※《卢仝集》一卷
