<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又曰：《韩传》：自贬濮州司马後，载其事即不甚详。其再召为学士，在天二年。吾家所藏诗虽不多，然自贬後皆以甲子历历自记其所在，有《乙丑年在袁州得人贺复除戎曹依旧承旨诗》，即天二年也。昭宗前一年已弑，盖哀帝之命也。末句云：“若为将朽质，犹拟杖於朝。”固不往矣。其後又有《丁卯年正月闻再除戎曹依前充职诗》，末句云：“岂独鸱夷解归去，五湖鱼艇且糟。”天四年也。是尝两召皆辞，《唐史》止书其一。是岁四月，全忠篡，其召命自哀帝之世，自後复召，则癸酉年南安县之作，即梁之乾化二年。时全忠亦已被弑，明年梁亡。其两召不行，非特避祸，盖终身不食梁禄，其大节与司空表圣略相等，惜乎《唐史》不能少发明之也。
    ※《唐英集》三卷
    陈氏曰：唐翰林学士吴融子华撰。与皆龙纪元年进士。
    ※《张诗》一卷
    晁氏曰：伪蜀张字象文，清河人。唐乾宁中进士。为校书郎、栎阳尉、犀浦令。建开国，拜膳部员外郎，後为金堂令。王衍与徐后游大慈寺，见壁书：“墙头细雨垂纤草，水面回风聚落花”。爱之，问知句，给札，令以诗进。以二百首献。衍颇重之，将召为知制诰，宋光嗣以其轻傲，止赐白金而已。生而颖秀，幼能为诗，作《登单于台》，有“白日地中出，黄河天外来”之句，为世所称。
    ※《灵溪集》七卷
    陈氏曰：唐校书郎上饶王贞白有道撰。乾宁二年进士。其集有自序。永丰人有藏之者，洪景庐得而刻之。诗虽多，在一时侪辈，未为工也。
    ※《翁承赞集》二卷
    陈氏曰：唐谏议大夫京兆翁承赞文尧撰。乾符二年进士。
    ※《褚载集》一卷
    陈氏曰：唐褚载厚之撰。
    ※《王毂集》一卷
    陈氏曰：唐王毂虚中撰。二人皆乾宁五年进士。
    ※《卢延让诗》一卷
    晁氏曰：伪蜀卢延让子善也，范阳人。唐光化九年进士。朗陵雷满辟，满败，归王建。及僭号，授水部员外郎，累迁给事中，卒官终刑部侍郎。延让师薛能，诗不尚奇巧，人多诮其浅俗，独吴融以其不蹈袭，大奇之。
    ※《牛峤歌诗》三卷
    晁氏曰：伪蜀牛峤字延峰，陇西人。唐相僧孺之後。博学有文，以歌诗著名。乾符五年进士。历拾遗、补阙、尚书郎。王建镇西川，辟判官。及开国，拜给事中，卒。集本三十卷，自序云：窃慕李长吉所为歌诗，辄效之。
    ※《韦庄浣花集》五卷
    晁氏曰：伪蜀韦庄，字端已。仕王建至吏部侍郎、平章事。集乃其弟蔼所编，以所居即杜甫草堂旧址，故名。伪史称庄有集二十卷，今止存此。
    ※《王驾集》一卷
    陈氏曰：唐彭城王驾大用撰。大顺元年进士。自号守素先生。
    ※《喻坦之集》一卷
    陈氏曰：唐喻坦之撰。
    ※《张乔集》一卷
    陈氏曰：唐进士九华张乔撰。乔与许棠、张、郑谷、喻坦之等同时，号“十哲”。乔试京兆，《月中桂》诗擅场，传於今，而《登科记》无名，盖不中第也。
    ※《高骈集》一卷
    陈氏曰：唐淮南节度使高骈撰。
    ※《周贺集》一卷
    陈氏曰：唐周贺撰。尝为僧，名清塞，後反初，故别本又号《清塞集》。
    晁氏曰：清塞字南卿，诗格清雅，与贾岛、无可齐名。宝历中，姚合为杭，因携书投谒，合闻其诵《哭僧诗》云：“冻须亡夜剃，遗偈病中书。”大爱之，因加以冠巾为周贺云。
    ※《李洞诗》一卷
    晁氏曰：唐李洞字才江。诸王之孙。慕贾岛为诗，铜铸其像，事之如神。时人多诮其僻涩，不贵其奇峭，唯吴融称之。昭宗时，不第，游蜀卒。
    陈氏曰：与张乔同时称，馀杭明经潘熙载编。
    ※《曹唐诗》一卷
    晁氏曰：唐曹唐字尧宾。桂州人。初为道士，咸通中为府从事卒。作《游仙诗》百编。或靳之曰：“尧宾尝作鬼诗。”唐曰：“何也？”“‘井底有天春寂寂，人无路月茫茫。’非鬼诗而何？”唐乃大哂。今集中不见，然他诗及神仙者尚多，
    陈氏曰：唐有大小《游仙诗》。
    ※《来鹏集》一卷
    陈氏曰：唐豫章来鹏撰。咸通举进士，不第。
    ※《任藩集》一卷
    陈氏曰：唐任藩撰。或作翻。客居天台，有《宿合帻山》绝句，为人所称，今城中巾子山也。
    後村刘氏曰：唐任藩诗，存者五言十首而已。然多佳句，“众鸟已归树，旅人犹过山。”《赠僧》云：“半顶根白，一生心地清。”居然可爱。今人动为千百首，而无一可传者。
    ※《方干诗集》一卷
    晁氏曰：唐方干字雄飞，歙人。唐末举进士，不第，隐镜湖上。徐凝有诗名，一见干，器之，授以诗律。其貌寝陋，又兔阙，而喜凌侮，尝谒廉帅，误三拜，人号方三拜。将荐於朝而卒，门人谥元英先生。其甥杨与孙编次遗诗，王赞为序。又为《元英先生传》附。
    ※《王德舆诗》一卷
    晁氏曰：唐王德舆。集有《次韵和郑畋诗》，知其懿、僖人也。
    ※《沈彬集》一卷
    晁氏曰：南唐沈彬。保大中以尚书郎致仕，居高安。集中有与韦庄、杜光庭、贯休诗，唐末三人皆在蜀，疑其同时避乱，尝入蜀云。《上李山水图诗》在焉。
    ◎熊《屠龙集》五卷
    晁氏曰：晋熊。後唐清泰二年进士。为延安刘景岩从事。天福中，说景岩归朝，擢右司谏，坐累，黜上津令。集有陶序。陈沆赏《早梅》云“一夜欲开尽，百花犹未知”，曰：“太妃容德，於是乎在。”
    陈氏曰：集中多下第诗，盖老於场屋者。
    ◎杜荀鹤《唐风集》十卷
    晁氏曰：唐杜荀鹤，池州人。大顺二年进士。善为诗，词句切理，宣州田κ重之，尝以笺问至，梁祖荐为翰林学士，主客员外。恃势侮易绅，众怒，欲杀之而未及。天初病卒。有顾序。荀鹤自号九华山人。《陈录》作三卷。
    《幕府燕谈》：杜荀鹤诗鄙俚近俗，惟宫词为唐第一。云：“早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容。风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。”故谚云：“杜诗三百首，惟在一联中。”正谓“风暖”“日高”之句也（此句欧公《诗话》以为周朴诗）。
    ※《咏史诗》三卷
    陈氏曰：唐邵阳胡曾撰。凡一百五十首。曾，咸通末为汉南从事。
    ※《罗江东集》十卷
    陈氏曰：唐罗隐昭谏撰。
    ※《刘沧诗》一卷
    晁氏曰：唐刘沧字蕴灵。大中八年进士。诗颇清丽，句法绝类赵嘏。
    ※《罗邺集》一卷
    晁氏曰：唐罗邺撰。
    ※《曹松集》一卷
    晁氏曰：唐曹松梦徵也。舒州人。学贾岛为诗。天复元年，与王希羽、刘象、柯崇、郑希颜同登第，年皆七十馀，号“五老榜”。时以新平内难，闻放进士，喜，特敕授校书郎而卒。
    陈氏曰：别本与印本互有详略，但别本《大游仙》十三首，乃曹唐诗也。
    ◎罗虬《比红儿诗》一卷
    晁氏曰：唐罗虬撰。皇朝方性天注。虬词藻富赡，与其族人隐、邺齐名，时号“三罗”。从州李孝恭。籍中有杜红儿者，善歌，常为副使者属意。副使聘邻道，虬请红儿歌，赠之以采。孝恭不令受，虬怒，拂衣起，诘旦，手刃之。既而追其冤，作绝句诗百篇，借古人以比其艳，盛行於世。
    ◎唐彦谦《鹿门诗》一卷
    晁氏曰：唐唐彦谦字茂邺，并州人。咸通末进士。中和中，王仲荣表河中从事，历节度副使，晋、绛二州刺史。仲荣遇害，贬汉中掾，兴元杨守亮留署判官，迁副使，阆、壁刺史，卒。彦谦才高负气，无所摧屈，博学多艺，尤能七言诗，师温庭筠，故格体类之。世称“耳闻明主提三尺，眼见愚民盗一А”，盖彦谦句也。自号鹿门先生。有薛廷序。
    後村刘氏曰：扬、刘诸人师李义山可也，又师唐彦谦，唐诗虽雕斫对偶，然求如“一А”“三尺”之联，惜不多见。五言《叙乱离》云：“不见泥函谷，俄惊火建章；翦茅行殿湿，伐柏旧陵香”。语犹浑成，未甚破碎。若《西昆酬唱集》，对偶字面虽工，而佳句可录者殊少，宜为欧公所厌也。
    ◎秦韬玉《投知小录》三卷
    晁氏曰：唐秦韬玉字中明，京兆人。有词藻，工歌吟，险而好进，为田令孜所善。僖宗幸蜀，令孜引为工部侍郎。中和二年，赐进士第。编入春榜。
    ※《东浮集》九卷
    陈氏曰：唐荆南崔道融撰。自称东瓯散人。乾宁乙卯，永嘉山斋编成，盖避地於此。今阙第十卷。
    ※《唐诗》三卷
    陈氏曰：崔道融撰。皆四言诗。述唐中世以前事实，事为一篇，篇各有小序，凡六十九篇。
    ※《裴说集》一卷
    陈氏曰：唐裴说撰。天三年进士状头。唐盖将亡矣。说後为礼部员外郎。世传其《寄边衣》古诗甚丽，此集无之，仅有短律而已，非全集也。其诗有“避乱一身多”之句。
    ※《刘德仁诗集》一卷
    晁氏曰：唐刘德仁，公主之子。长庆中以诗名，五言清莹，独步文场者。开成後，昆弟皆居显仕，独自苦於诗，举进士二十年，竟无所成。尝有《寄所知》诗云：“外族帝王恩，中朝亲故稀。翻令浮议者，不许九霄飞。”及卒，诗僧栖白以绝句吊之曰：“忍苦为诗身到此，冰魂雪魄已难招。直教桂子落坟上，生得一枝冤始销。”
    ※《唐求集》一卷
    陈氏曰：唐唐求撰。与顾非熊同时。《艺文志》不载。
    ※《李山甫集》一卷
    陈氏曰：唐魏博从事李山甫撰。唐末进士不第。
    ※《邵谒集》一卷
    陈氏曰：唐国子生曲江邵谒撰。集後有胡宾王者为之序。言其没後，降巫赋诗，自称邵先辈，殆若今世请大仙之类邪。
    ◎李推官《披沙集》六卷
    陈氏曰：唐李咸用撰。其八世孙兼孟达，居宛陵，亦能诗，尝为台州，出其家集，求杨诚斋作序。
