<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陈氏曰：黄庭坚鲁直撰。江西所刻《诗氵瓜》，即《豫章前》、《後集》中诗也。《别集》者，庆元中莆田黄汝嘉增刻。
    ※《山谷编年诗集》三十卷《年谱》二卷
    陈氏曰：山谷诗文，其甥洪氏兄弟所编，断自进德堂以後，今《外集》所载数卷，有晚年删去者，故任子渊所注，亦惟取《前集》而已。监丞黄┿子耕者，其诸孙也。即会卒别集，复尽取其平生诗，以岁月次第编录，且为之谱，今刊板括苍。
    ※《後山集》六卷《外集》五卷
    陈氏曰：陈师道无巳撰。亦於正集中录出，入《诗氵瓜》。江西宗氵瓜之说，出於吕本中居仁，前辈固有议其不然者矣。後山虽曰见豫章之诗，尽弃其学而学焉，然其造诣平澹，真趣自然，实豫章之所阙也。
    ※《注黄山谷诗》二十卷《注後山诗》六卷
    陈氏曰：新津任渊子渊注，鄱阳许尹为序。大抵不独注事而兼注意，用工为深。二集皆取前集。陈诗以魏衍集记冠焉。
    後村刘氏曰：国初诗人如潘阆、魏野规规晚唐格调，寸步不敢走作，杨、刘则又专为“昆体”，故优人有“ㄎ扯义山”之诮。苏、梅二子，稍变以平淡豪俊，而和之者尚寡。至六一、坡公巍然为大家数，学者宗焉。然二公，亦各极其天才笔力之所至而巳，非必钅炼勤苦而成也。豫章稍後出，会粹百家句律之长，究极历代体制之变，猎奇书，穿穴异闻，作为古律，自成一家，虽只字半句不轻出，遂为本朝诗家宗祖，在禅学中，比得达磨不易之论也。其《内集》诗尤善，信乎其自编者。顷见赵履常极宗师之，近时诗人，惟赵得豫章之意，有绝似之者。
    又曰：後山树立甚高，其议论不以一字假借人，然自言其诗师豫章公。或曰黄、陈齐名，何师之有？余曰：射较一镞，弈角一著，惟诗亦然。後山地位去豫章不远，故能师之，若问秦、晁诸人，则不能为此言矣。此惟深於诗者知之。文师南丰，诗师豫章，二师皆极天下之本色，故後山诗文高妙一世。然《题太白画像》云：“江西胜士与长吟，後来不忧身陆沉。”胜士谓饶德操也。按德操此诗去“手污吾足”之作，大争地位，太白非德操，遂陆沉邪？似非笃论。
    ※《卢载杂歌诗》一卷
    陈氏曰：卢载厚元撰。集中有与胡则、钱惟演往来诗。
    ※《琴轩集》一卷
    陈氏曰：题南荣浪翁李有庆撰。与石昌言、任师中同时。卷末《赠答十二绝》，阙其六。其曰癸已岁者，殆皇中邪？
    ※《元章简诗集》十卷
    陈氏曰：参政元绛厚之撰。
    ※《刘景文集》十卷
    陈氏曰：左藏库使知隰州刘季孙景文撰。环庆死事将平之子也。东坡尝荐之。坡在杭，季孙寄诗，有“四海共知霜鬓满，重阳曾插菊花无”之句，其诗慷慨有气，如其为人。
    ※《广讽味集》五卷
    陈氏曰：吏部侍郎南京王钦臣仲至撰。
    ※《海门集》八卷
    陈氏曰：渤海张重撰。有《上苏子瞻内翰》诗，又有《张伯玉游鉴湖晚归》诗。伯玉知越州当嘉末，而东坡为翰苑在元间，重皆与同时，特未详其人。
    ※《王岐公宫词》一卷
    陈氏曰：王禹玉撰。
    ※《逸民鸣》一卷
    陈氏曰：盱江李樵撰。泰伯之侄孙。
    ※《湛推官集》一卷
    陈氏曰：长乐湛鸿季潜撰。绍圣初，韩昌国序。
    ※《青山集》三十卷
    陈氏曰：朝奉郎当涂郭祥正功父撰。初见赏於梅圣俞，後见知於王介甫，仕不达而卒。李端叔晚寓其乡，祥正与之争名，未尝同堂，至为俚语以讥诮之，则其为人不足道也。
    张浮休评郭祥正诗如大排筵席二十四味，终日揖让，而口者少。
    ※《方秘校集》十卷
    陈氏曰：莆田方惟深子通撰。其父屯田龟年葬吴，遂为吴人。与朱伯原善，以女嫁伯原之子。尝举进士，冠其乡，不第。晚得兴化军助教，年八十三以卒。王荆公最爱其诗精诣警绝。始，余得其诗二卷，乃其侄孙萧山宰翱所编。後乃知莆中尝刊板，为十卷，且载程俱致道所作《墓志》於末。曾忄造《诗选》，直以为姑苏人者，误也。《诗选》又言荆公爱其“春江渺渺”一绝，手书之，遂载《临川集》。曾纡《南游记旧》亦云，而其诗则“客帆收浦”者也。二诗皆不在今集中，岂以《临川集》巳收故邪？二本大略同，亦微有出入。
    ※《庆湖遗老集》九卷《拾遗》二卷
    陈氏曰：朝奉郎共城贺铸方回撰。自序言外监知章之後，且推本其初，出王子庆忌，以庆为姓，居越之湖泽，今所谓镜湖者，本庆湖也，避汉安帝父清河王讳，改为贺氏，庆湖亦转为镜。未知其说何所据也。其《东山乐府》，张文潜序之。铸後居吴下，叶少蕴为作传，详其出处，且言与米芾齐名。然铸生皇壬辰，视米芾犹为前辈也。
    ※《操缦集》五卷
    陈氏曰：周邦彦撰。亦有全集中所无者。
    ◎司马才仲《夏阳集》两卷
    晁氏曰：司马字才仲。温公之侄孙。元初，与王当辈同中贤良科，调官钱塘。喜赋宫体诗，故世传其为鬼物所祟而卒。
    ◎司马才叔《逸堂集》十卷
    晁氏曰：司马或字才叔。才仲之弟也。登进士第。亦尝应贤良，以党锢不召。诗虽纤艳，比其兄稍庄雅。
    ※《得全居士集》三卷
    陈氏曰：赵鼎元镇撰。全集号《忠正德文》，其曾孙壁别刊其诗，附以乐府。陆游曰：“忠简谪朱崖，临终自书铭旌曰：‘身骑箕尾归天上，气作山河壮本朝’。呜呼！可不谓伟人乎？”
    ※《高隐集》七卷
    陈氏曰：高隐处士蕲春林敏功子仁撰。尝以《春秋》乡荐，不第。以诗文百卷，号《蒙山集》，兵火後不存。
    ※《无思集》四卷
    陈氏曰：休敏修子来撰。敏功之第。
    後村刘氏曰：三林诗极少，曾端伯作《高隐小传》，云有诗文百二十卷，今所存十无一二。兄弟皆隐君子，不独以诗重。
    ※《柯山集》二卷
    陈氏曰：齐安潘大临老撰。所谓“满城风雨近重阳”者也。
    後村刘氏曰：东坡、文潜先後谪黄州，皆与老游。其诗自云师老杜，然有空意无实力。余旧读之，病其深芜，後见夏均父读老师，亦有深芜之评。
    ※《溪堂集》五卷《补遗》二卷
    陈氏曰：临川谢逸无逸撰。
    《漫叟诗话》：谢无逸学古高杰，文词炼，篇篇有古意，尤工於诗。
    《冷斋夜话》：无逸工诗能文，黄鲁直读其诗曰：“晁、张流也，恨未识之耳。”无逸诗曰：“老凤垂头噤不语，枯木槎牙噪春鸟。”又曰：“贪夫蚁旋磨，冷官鱼上竿”。又曰：“山寒石瘦，水落溪毛”。皆为鲁直所称赏。
    ※《竹友集》七卷
    陈氏曰：谢迈幼撰。逸之弟。
    後村刘氏曰：吕紫微评无逸诗似康乐，幼诗似元晖。按康乐一字百炼乃出冶，元晖尤丽密；无逸轻快有馀而欠工纟致，幼差苦思，其合元晖者亦少。然弟兄在政、宣间，科举之外，有岐路可进身，韩子苍诸人或自鬻其技至贵显，二谢乃老死布衣，其高节亦不可及。
    ※《日涉园集》十卷
    陈氏曰：卢山李彭商老撰。公祥之从孙。
    後村刘氏曰：商老，公择尚书家子弟也。东坡、山谷、文潜诸公皆与往还，颇博览强记，然诗体拘狭少变化。
    ※《清非集》二卷
    陈氏曰：豫章洪朋龟父撰。
    ※《老圃集》一卷
    陈氏曰：谏议大大洪刍驹父撰。
    ※《西渡集》一卷
    陈氏曰：中书舍人洪炎玉父撰。洪氏弟兄四人，其母黄鲁直之妹，不淑早世，所为赋“毁壁”者也。龟父举进士不第，其季羽鸿父坐上书元符入籍终其身，刍、炎皆贵，而刍靖康失节，贬废。羽诗不传。
    後村刘氏曰：三洪与徐师川皆豫章之甥。龟父警句，往往前人所未道，然早卒，惜不多见。驹父诗尤工，初与龟父游梅仙观，龟父有诗，卒章云：“愿为龙鳞婴，勿学蝉骨蜕”。是以直节期乃弟矣。驹父後居上坡，晚节不终，不特有愧於舅氏，亦有愧於长君也。玉父南渡後为少蓬，闻师川召，有《怀驹父》诗云：“欣逢白鹤归华表，更想黄龙出羽渊。”然师川卒不能返驹父於鲸波之外，玉父爱兄之道至矣！余读而悲之。
    ※《岷山百境诗》二卷
    晁氏曰：王き字道辅。少有能诗名，世谓其诗初若不经意，然遣辞属意，清丽绝人。自号南陔居士。宣和中以狂谲被谮，伏诛。
    ※《杨天隐诗》十卷
    晁氏曰：皇朝杨恬字天隐。潼川人。
    ●卷二百四十五 经籍考七十二
    ○集（诗集）
    ※《韩子苍集》三卷
    晁氏曰：皇朝韩驹字子苍，仙井人。政和初，诣阙上书，特命以官，累擢中书舍人、权直学士院。王甫尝命子苍咏其家藏《太乙真人图》，诗盛传一世。宣和间，独以能诗称云。
    後村刘氏曰：子苍，蜀人。学出苏氏，与豫章不相接，吕公强之入派，子苍殊不乐。磨淬剪截之功，终身改窜不已，有已写寄人数年而追取更易一两字者，故所作虽少而善。
    ※《许表民诗》十卷
    晁氏曰：许彦国字表民，青社人。周邦彦称其宽平优游，中极物情。惜乎流落不偶，故世人知之者或寡也。
    ※《还还集》二卷
    陈氏曰：直龙图阁江陵高荷子勉撰。
    山谷跋：高子勉作诗，以杜子美为标准，用一事如军中之令，置一字如关门之键，而充之以博学，行之以温恭，天下士也。
    又《跋欧阳元老诗》：此诗入陶渊明，格律颇雍容，使高子勉追之或未能。然子勉作唐律五言数十韵，用事稳贴，置字有力，元老亦未能也。
    後村刘氏曰：子勉亲见山谷，经指授，记览多，如《麦城》诗押险韵，略无窘态。集中健语层出，紫微公《诗派》乃以殿诸人，何邪？可升。
    ※《东湖集》二卷
    陈氏曰：枢密豫章徐俯师川撰。禧之子，鲁直诸甥。思陵以鲁直故召用之，丞相吕颐浩作书，具道上旨，而一时或言其由中人以进。其初除大坡也，程俱在西掖，缴奏不行，奉嗣去。其然乎？否邪？然俯在位，亦不闻有所建明也。
