<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後梁太祖神武元圣孝皇帝，单州砀山县人，姓朱氏，名晃，初名温，赐名全忠。以丁卯受唐禅，即皇帝位，年五十六，在位六年。壬申，为其子郢王友所弑，年六十一。
    改元二（开平四。乾化二）
    末帝，名，太祖第三子，母张皇后，封均王。友弑逆，讨诛之。以癸酉嗣立，在位十一年。癸未，唐兵入汴，为其下所弑，年三十六。
    改元三（乾化三。贞明六。龙德二）
    右，後梁二帝，共十七年，首丁卯，尽癸未。
    後唐庄宗光圣神闵孝皇帝，其先沙陀人，唐赐姓李氏，名存勖，武帝之子。以癸未即皇帝位，灭梁在位四年。丙戌兵乱，中流矢崩，寿四十二。
    改元一（同光四）
    明宗圣德和武钦孝皇帝，代北金凤城人，姓李氏，名。以丙戌嗣立，在位八年。癸巳崩，寿六十七。
    改元一（天成四。长兴四）
    愍帝，名从厚，明宗第三子，封宋王。癸巳嗣立，甲午，潞王兵入汴，废之而自立，遇害，寿二十一。
    改元一（应顺）
    废帝，名从珂，本姓王氏，明宗养为子，封潞王。以甲午废闵帝即位，三年。丙申，石敬瑭举兵犯阙，帝兵败自焚死，寿五十二。
    改元一（情泰三）
    右，後唐四帝，共十四年，首癸未，尽丙申。
    後晋高祖圣文章武明德孝皇帝，太原汾阳里人，姓石氏，名敬瑭。丙申，以北京留守举兵入洛，即皇帝位，在位七年。壬寅崩，寿五十二。
    改元一（天福七）
    出帝，名重贵，本高祖从子，封齐王。以壬寅嗣立，在位四年。丙午，契丹入汴，北迁，卒於黄龙府，寿三十四。
    改元二（天福二。开运三）
    右，後晋二帝，共十一年，首丙申，尽丙午。）
    後汉高祖睿文圣武昭肃孝皇帝，太原人，姓刘氏，名，初名知远。契丹入中国，以丁未即皇帝位於晋阳，继迁於汴，在位二年。戊申崩，寿五十四。
    改元一（乾二）
    隐帝，名承，高祖第二子，封周王。以戊申嗣立，三年庚戌，郭威拥兵犯阙，遇弑，寿二十。
    右，後汉二帝，共四年，首丁未，尽庚戌。
    後周太祖圣神恭肃文武孝皇帝，邢州尧山人，姓郭氏，名威。辛亥，以邺都留守入汴，即皇帝位，三年癸丑崩，寿五十一。
    改元一（广顺三）
    世宗睿武孝文皇帝，本姓柴氏，名荣，太祖养子，封晋王。以甲寅嗣立，在位六年。己未崩。
    改元一（显德六）
    恭帝，名宗训，世宗子，封梁王。以己未嗣立，庚申，禅於宋。後十四年癸酉崩，寿二十一。
    右，後周三世，共九年，首辛亥，尽己未。
    宋太祖英武圣文神德皇帝，其先涿郡人，皇考始迁洛阳，姓赵氏，名匡允。父周龙捷左厢都指挥使弘殷，追谥宣祖，母昭宪杜太后。庚申，以殿前都点检受周禅，即皇帝位，时年三十四，在位十七年。丙子崩，寿五十。
    改元三（建隆三。乾德五。开宝九）
    太宗神功圣德文武皇帝，名炅，初名匡义，母昭宪杜太后。以丙子嗣立，时年三十七，在位二十二年。丁酉崩，寿五十八。
    改元五（太平兴国八。雍熙四。端拱二。晁化五。至道三）
    真宗文明章圣元孝皇帝，名恒，初名元侃，太宗第三子，母元德李太后。立为皇太子。以丁酉嗣立，年二十九，在位二十六年。壬戌崩，寿五十四。
    改元五（咸平六。景德四。大中祥符九。天禧五。乾兴元）
    仁宗神文圣武明孝皇帝，名正，初名受益，真宗太子，母庄懿李太后。以壬戌嗣立，时年十二，在位四十二年。癸卯崩，寿五十三。
    改元九（天圣九。明道二。景四。宝元二。康定元。庆历八。皇五。至和二。嘉八）
    英宗献文肃武宣孝皇帝，名曙，初名宗实，濮安懿王允让之子，诏立为皇子。以癸卯嗣立，时年三十三，在位五年。丁未崩，寿三十七。
    改元一（治平四）
    神宗英文烈武圣孝皇帝，名顼，英宗太子，母宣仁高皇后。以丁未嗣立，时年十九，在位十九年。乙丑崩，寿三十八。
    改元二（熙宁十。元丰八）
    哲宗钦文睿武昭孝皇帝，名煦，初名佣，神宗太子，母钦圣朱太妃。以乙丑嗣立，时年十岁，在位十五年。庚辰崩，寿二十五。
    改元三（元八。绍圣四。元符三）
    徽宗圣文仁德显孝皇帝，名佶，神宗第十一子，母钦慈陈太后。初封端王，哲宗崩，以庚辰嗣立，年十九岁，在位二十五年。乙巳，禅位於太子。丁未，金虏陷中原，北迁。後九年乙卯，崩於五国城，寿五十四。
    改元六（建中靖国元。崇宁五。大观四。政和。七重和元。宣和七）
    钦宗恭文顺德仁孝皇帝，名桓，徽宗太子，母显恭王皇后。以乙巳受内禅即位，时年二十五，二年，金人陷中原。丁未北迁。後三十四年庚辰崩，寿六十一。
    改元一（靖康二）
    高宗圣神武文昭仁宪孝皇帝，名构，徽宗第九子，母显仁韦太后。初封康王，金人陷中原，二帝北狩，以丁未嗣立於南京，时年二十一，在位三十六年。壬午，内禅於太子。又二十五年丁未崩，寿八十一。
    改元二（建炎四。绍兴三十二）
    孝宗哲文神武明圣成孝皇帝，名，初名瑗，太祖之裔，高宗以为太子。壬午，受内禅即位，时年三十六，在位二十七年。己酉，内禅於太子。又五年癸丑崩，寿六十七。
    改元三（隆兴二。乾道九。晁熙十六）
    光宗宪仁圣哲慈孝皇帝，名，孝宗第三子，母成穆郭皇后。立为太子。己酉，受内禅，时年四十五，在位五年。甲寅内禅。又六年戊午崩，寿五十四。
    改元一（绍熙五）
    宁宗仁文哲武恭孝皇帝，名扩，光宗第二子，母慈懿李皇后。立为太子。甲寅即位，时年二十六，在位三十一年。甲申崩，寿五十六。
    改元四（庆元六。嘉泰四。开禧三。嘉定十七）
    理宗，烈文仁武安孝皇帝，名句，初名贵诚，沂靖惠王之子，宁宗以为皇子。甲申嗣立，时年二十一，在位四十一年。甲子崩，寿六十一。
    改元八（宝庆三。绍定六。端平三。嘉熙四。晁十二。宝六。开庆元。景定五）
    度宗端文明武景孝皇帝，名，福王之子，理宗立为太子。甲子嗣立，时年二十五，在位十一年。甲戌崩，寿三十五。
    改元一（咸淳十）
    ●卷二百五十一 帝系考二
    ○太上皇太皇太后皇太后
    （母后临朝称制及推尊私亲父母附追尊私亲父母，见《宗庙门》。此不录）
    虞舜践帝位，乃载天子旌旗，往朝瞽瞍，唯谨以子道。
    《孟子》：咸邱蒙问曰：“语云，盛德之士，君不得而臣，父不得而子。舜南面而立，尧帅诸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之。舜见瞽瞍，其容有蹙。孔子曰：‘於斯时也，天下殆哉，岌岌乎！’不识此语诚然乎哉？”孟子曰：“否。此非君子之言，齐东野人之语也。尧老而舜摄也。《尧典》曰：‘二十有八载，放勋乃徂落，百姓如丧考妣。三年，四海遏密八音。’孔子曰：‘天无二日，民无二王’。舜既为天子矣，又帅天下诸侯，以为尧三年丧，是二天子矣（《朱子集注》：咸邱蒙，孟子弟子。语，古语也。蹙，颦蹙不自安也。岌岌，不安貌，言人伦乖乱，天下将危也。齐东，齐国东鄙也。孟子言尧但老而不治事，而舜摄天子之事。尧时，舜未尝即天子位，尧何由北面而朝之乎？又引《书》及孔子之言以明之）。”咸邱蒙曰：“舜之不臣尧，则吾既得闻命矣。《诗》云：‘普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。’而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？”曰：“是诗也，非是之谓也，劳於王事，而不得养父母也。曰此莫非王事，我独贤劳也。（不臣尧，不以尧为臣，使北面而朝也。《诗 小雅 北山》之篇。普，遍也。率，循也。此诗，今《毛氏序》云：“役使不均，已劳於王事而不得养其父母焉。”其《诗》下文亦云“大夫不均，我从事独贤”，乃作诗者自言天下皆王臣，何为独使我以贤才而劳苦乎？非谓天子可臣其父也）。孝子之至，莫大乎尊亲；尊亲之至，莫大乎以天下养。为天子父，尊之至也；以天下养，养之至也。《诗》曰：‘永言孝思，孝思维则。’此之谓也（言瞽瞍既为天子之父，则当享天下之养，此舜之所以为尊亲、养亲之至也。岂有使之北面而朝之理乎？《诗 大雅 下武》之篇言人能长言孝思而不忘，则可以为天下法则也）。《书》曰：‘载见瞽瞍，夔夔齐栗，瞽瞍亦允若。’是为父不得而子也（《书》、《大禹谟》篇也。，敬也。载，事也。夔夔齐栗，敬谨恐惧之貌。允，信也。若，顺也。言舜事瞽瞍，往而见之，敬谨如此，瞽瞍亦信而顺之也。孟子引此而言瞽瞍不能以不善及其子，而反见化於其子，则是所谓“父不得而子”者，而非如咸邱蒙之说也）。”
    汉高祖六年，尊太公为太上皇。
    上归栎阳，五日一朝太公，太公家令说太公曰：“天无二日，土无二王。皇帝虽子，人主也；太公虽父，人臣也。奈何使人主拜人臣！如此，则威重不行。”後上朝，太公拥{艹彗}（李奇曰：“为恭也，如今卒持帚也。”师古曰：“彗，所以扫也。音似岁反。”），迎门行（退而行）。上大惊，下扶太公。太公曰：“帝，人主，奈何以我乱天下法！”於是上心善家令言，赐黄金五百斤。夏五月丙午，诏曰：“人之至亲，莫亲於父子，故父有天下传归於子，子有天下尊归於父，此人道之极也。前日天下大乱，兵革并起，万民苦殃，朕亲被坚执锐，自帅士卒，犯危难，平暴乱，立诸侯，偃兵息民，天下大安，此皆太公之教训也。诸王、通侯、将军、群卿、大夫已尊朕为皇帝，而太公未有号。今尊太公曰太上皇（师古曰：“太上，极尊之称也。皇，君也。天子之父，故曰皇。不预治国，故不言帝也”）。”
    後汉荀悦曰：“《孝经》云：‘故虽天子必有尊也，言有父也。’王者父事三老，以示天下，所以明孝也。无父犹设三老之礼，况其存者乎？孝莫大於严父，故子尊不加於父母。家令之言，於是过矣。”
