<!-- { "loadSidebar": true } -->
    范晔论曰：“汉世皇后无谥，皆因帝谥以为称。虽吕氏专政，上官临制，亦无殊号（上官，昭帝后也）。中兴，明帝始建光烈之称，其後并以德为配，至於贤愚优劣，混同一贯，故马、窦二后俱称德焉。其馀惟帝之庶母及蕃王乘统，以追尊之重，特为其号，如恭怀、孝崇之比是也。初平中，蔡邕始追正和熹之谥（《蔡邕集议》曰：”汉世母氏无谥，至於明帝，始建光烈之称，是後转因帝号，嘉之以德，上下优劣，混而为一，违《礼》大‘行受大名，小行受小名’之制。《谥法》‘有功安人曰熹’。帝后一体，礼亦宜同。大行皇太后谥宜为和熹。”），其安思、顺烈以下，皆依而加焉。
    魏因汉法，母后之号，皆如旧制，自夫人以下，世有增损。太祖建国，始命王后，其下五等：有夫人，有昭仪，有亻亻予，有容华，有美人。文帝增贵嫔、淑媛、修容、顺成、良人。明帝增淑妃、昭华、修仪，除顺成官。太和中，始复命夫人，登其位於淑妃之上。自夫人以下，爵凡十二等：贵嫔、夫人，位次皇后，爵无所视；淑妃位视相国，爵比诸侯王；淑媛位视御史大夫，爵比县公；昭仪比县侯；昭华比乡侯；修容比亭侯；修仪比关内侯；亻亻予视中二千石；容华视真二千石；美人视比二千石；良人视千石。
    武宣卞皇后，琅琊开阳人。本倡家，年二十，太祖纳之於谯为妾，生文帝。诸子无母者，皆令母养之。建安二十四年，拜为王后。文帝受禅，尊为皇太后。
    文昭甄皇后，中山无极人。本袁熙妻，冀州平，文帝纳之，生明帝。皇初二年，以怨望赐死，明帝即位，追谥。
    文德郭皇后，安平广宗人。太祖时，得入东宫。文帝为太子，立为夫人；及践祚，为贵嫔。皇初三年，立为皇后。明帝即位，尊为皇太后。
    明悼毛皇后，河内人。皇初中，以选入东宫，明帝即位，以为贵嫔。太和元年，立为皇后。景初元年，以爱弛赐死，加谥，葬愍陵。
    明元郭皇后，西平人，世河右大族。皇初中，本郡反叛，遂没入宫。明帝爱幸之，拜为夫人，後立为皇后。齐王即位，尊为皇太后。
    魏制：天子册后，以皮马庭实，加。齐王正始四年，立后甄氏，其仪不存。
    晋景献羊皇后，名徵瑜，泰山南城人。景帝纳之，无子。武帝受禅，居弘训宫，号弘训太后。咸宁四年崩。
    文明王皇后，名元姬，东海郯人。父肃，魏中领军、兰陵侯。归於文帝，生武帝。帝受禅，尊为皇太后，宫曰崇化（初置宫卿，重其选，以太常诸葛绪为卫尉，太仆刘原为太仆，宗正曹楷为少府）。泰始四年崩。
    武元杨皇后，名艳，弘农华阳人，父文宗。武帝为世子聘之，即位，立为皇后（有司奏：依汉故事，皇后、太子各食汤沐邑四十县。而帝以非古典，不许），生惠帝。泰始十年崩，葬峻阳陵。
    泰始中，帝博选良家以充後宫，先下书禁天下嫁娶，使宦者乘使车，给驺骑，州郡，召充选者使后拣择。后性妒，惟取洁白长大，端正美丽者并不见留。司徒李允、领军大将军胡奋、廷尉诸葛冲、太仆臧权、侍中冯荪、秘书郎左思及世族子女并充三夫人、九嫔之列。司、冀、兖、豫四州二千石将吏家，补良人以下。名家盛族子女，多败衣瘁貌以避之。九年，帝多遣良家子女以充内职，自择其美者，以绛纱系臂。平吴之後，复纳孙皓宫人数千，自此掖庭殆将万人。而并宠者甚众，帝莫知所，常乘羊车，恣其所之，至便宴寝。宫人乃取竹叶插户，以盐汁洒地，而引帝车。十年，将聘三夫人、九嫔，有司奏：“《礼》，皇后聘以，无妾媵礼贽之制。”诏曰：“拜授可依魏氏故事。”於是，临轩使使持节，兼太常拜三夫人，兼御史中丞拜九嫔。
    武悼杨皇后，名芷，元后从妹，父骏。以咸宁二年立为皇后。惠帝立，尊为皇太后。
    武帝咸宁二年，临轩遣太尉贾充册立皇后杨氏，因大赦，赐王公以下各有差，百僚上礼（纳悼后）。太康八年，有司奏：“大婚纳徵，用元、束帛加，马二驷，羊、雁、酒、米如故（尚书朱整议：“按魏昏故事，天子以皮马为庭实，加以。”）。”
    左贵嫔，名芬，兄思。好学，善文，名亚於思。武帝闻其名，纳之，拜修仪。
    胡贵嫔，名芳，父奋。泰始九年，纳宫中拜贵嫔，生武安公主。
    诸葛夫人，名婉，琅琊阳都人，父冲。以泰始九年入宫，拜为夫人。
    惠贾皇后，名南风，平阳人，父充。泰始八年，册拜太子妃。帝即位，立为皇后。干政，废杨太后，淫恣。在位十一年。赵王伦等废而杀之。
    惠羊皇后，名献容，泰山南城人。贾后既废，孙秀乃立为皇后。时太安元年。成都王颖奏废为庶人。陈尔等伐义复后位。张方入洛，又废后。大驾幸长安，又复。永兴初，又废。河王欲杀后，周馥止之。帝崩，怀帝立，尊为惠皇太后，居弘训宫。洛阳败，没於刘曜。曜僭位，以为后。生二子而死，伪谥文献皇后。
    先公曰：“自司马懿废齐王芳，司马昭弑高贵乡公，而皆假太后以为言，既以此得成篡矣。讵意其後改易诏书，黜亮升骏者，后为之也；伪立文字，弑武悼，杀愍怀者，后为之也。彼羊后区区一放废妇，人囚处宫闱，何预世事？而今日复，明日废，纷纷未已，何邪？奸人常惧有假之以举事，如前之为者，是以一人复之，则一人废之，至辱於非类而後已，哀哉，谁实基之！”
    谢夫人，名玖，父以屠羊为业。武帝时，入後庭为才人。帝以赐太子，生皇孙。立为太子，拜淑媛。及愍怀太子遇害，玖亦死。
    怀帝王太后，名瑗，武帝宫才人。生怀帝，早卒。帝即位，追尊曰皇太后。
    元帝夏侯太妃，名光姬，沛国谯人。琅琊武王为世子，纳焉，生元帝。帝嗣位，称王太妃。永嘉初，薨於江左。
    元敬虞皇后，名孟母，济阳外黄人，父豫。元帝为琅琊王，纳为妃，无子。永嘉六年薨。太兴三年，追册为皇后。
    豫章君荀氏，元帝宫人。生明帝，帝即位，封建安君。成帝立，尊重同於太后。咸康元年薨。
    明穆庾皇后，名文君，颖川鄢陵人，父琛。元帝聘为太子妃，明帝即位，立为皇后。成帝即位尊，为皇太后。
    晋太康中，有司奏：“太子昏，纳徵用元、束帛，加璧、羊、马二驷。
    东晋太子昏，纳徵礼用玉璧一，虎皮二（王彪之上书曰：”或者虎取威猛，有斑彩蔚，玉象德而有润。璋亦玉之美者，豹皮彩蔚，以譬君子。王肃纳徵辞云：‘元、束帛，俪皮、雁羊，前汉亦无用羊之礼。’郑氏《昏物赞》曰：‘羊者，祥也。婚之有羊，自汉末始。’”）。
    成恭杜皇后，名陵阳，京兆人，镇南将军预之曾孙。成帝备礼拜为皇后。在位六年崩，年二十一。
    咸康二年，帝临轩，遣使持节，兼太保、领诸葛恢，兼太尉、护军孔愉，六礼备物，拜皇后杜氏。即日入宫，帝御太极殿，群臣毕贺（贺，非礼也。王者昏礼，礼无其制。《春秋》“祭公逆王后于纪”，《梁》、《左氏》说与《公羊》又不同，而况汉、魏遗事阙略者众。晋武、惠纳后，江左又无《仪注》，故成帝将纳杜后，太常华恒始与博士参定其仪。据杜元凯《左氏传说》，主昏是供其昏礼之币而己。又，周灵王求昏於齐，先儒以为邱明详录为王者昏礼。故成帝临轩，遣使，称制拜后，然其《仪注》又不具存。）
    章太妃周氏，以选入成帝宫，生哀帝及海西公，拜贵人。哀帝即位，诏有司议贵人位号，太尉桓温议宜称夫人，尚书仆射江[A170]议应曰太夫人。诏崇为皇太妃，仪服与太后同。
    康献褚皇后，名蒜子，河南阳翟人，父裒。少以名家入为琅琊王妃。康帝即位，立为皇后。穆帝即位，尊为皇太后。
    康帝建元元年，纳后褚氏而仪注陛者不设旄头。殿御史奏：“今迎皇后，依昔成恭皇后入宫御物，而仪注至尊衮冕升殿，旄头不设。昔迎恭皇后，唯作青龙旗，其馀皆即御物。今临轩遣使，而五牛旗，旄头毕罕并出，用即旧制，今阙。”诏曰：“今所以正法服、升太极者，以敬其始，故备礼也。今何阙所重而撤法物邪？又恭后神主入庙，先帝诏后礼宜有降，不宜建五牛旗。既不设五旗，则旄头毕罕易具也。”又诏：“旧制既难准，且於今而备法服，仪饰粗举，兼副杂器停之。”
    穆帝永和十年，台符问：“六礼版文，旧称皇帝，今太后临朝，当何称？”博士曹耽云：“《公羊传》，昏礼不称主人，母命诸父为主（《传》：记裂来迎女，不称使也。无母，辞穷，乃命使者耳）。”太常王彪之云：“《三传》异义，不可全据。今皇后临朝称制，文告所达，国之大典，皆仰禀成命，非无外事也。岂婚聘独不通乎！六礼版文，应称皇太后诏（彪之又曰：“天子嫁女，使同姓之国为主者，以受体於皇极，则有亏婚姻之敌礼。至於迎后之制，必礼成而後入，虽复戚属之尊，亦臣妾也。天王之后，宁可先之蕃国，然後入临六宫乎？是以祭公来迎王后於纪，使我为媒，不云为主。”）。”符又问：“今后还政，不复临朝，当何称？”彪之云：“当称皇帝诏。”
