<!-- { "loadSidebar": true } -->
    前一日，守宫设使者次於后氏大门外道右，南向。其日大昕，使主、副至於后氏大门外，掌次者迎入次（凡宾主及行事者，皆公服）。主人受於庙（无庙者，受於正寝）。掌事者设神席於室户外之西，莞筵纷纯，加藻席画纯，南向，右雕几。使主、副出次，谒者引立於大门外之西，东面北上持幡、节者立於使者之北，少退，东面；令史二人对举制案立於使者之南，执雁者又在其南，俱东面。主人立於大门内，西面。傧者立於主人之左，北面受命，出立门东，西面曰：“敢请事。”使者曰：“某奉制纳采。”傧者入告。主人曰：“臣某之女若如人，既蒙制访，臣某不敢辞。”傧者出告，入，引主人出迎使者於大门外之南，北面，主人再拜。使者不答拜。主人揖使者，先入，於阶。使者及宗正卿入，幡、节先导，其持节案及执雁者从入。幡、节立西阶之西，东门（自後幡、节皆如之）。使者由西阶升，於两楹，南面；使副在使者西南，执案及执雁者在使副西南，俱东面。主人升阼阶，诣使者前，北面。持案者以案进使副前，使副取制书，持案者退复位。使副奉制书进授使者，退复位。持节者脱节衣，使者曰：“有制。”主人再拜。宣制毕，主人降诣阶，北面再拜稽首讫，升，进，北面受制书，退以授左右，仍北面立。使副取雁以授使者，退复位。使者受雁，主人再拜，进，受雁，退以授左右，仍北面立。傧者引二人对举答表案进於主人後，少西，傧者取表以授主人，主人进，授使者讫，退复位，再拜。持节者加节衣。谒者引使者及使副等降自西阶以出。
    制文（凡六礼皆以版，长一尺二寸，博四寸，厚八分，后家答版亦如之）
    皇帝曰：“咨！具官封姓：浑元资始，肇经人伦，爰及夫妇，以奉天地、宗庙、社稷。谋於公卿，咸以为宜。率由旧典，今使持节太尉封某、宗正卿封某，以礼纳采。”
    ▲答文
    “皇帝嘉命，访婚陋族，备数采择。臣之女（姑姊妹则云“先臣某官之遗女”），未闲教训，衣履若如人。钦承旧章，肃奉典制。某官封臣姓名稽首顿首，再拜承制诏。”
    ▲问名
    使者既出，遂立於内门外之西，东向，并如纳采位。初使者降，主人降立於内门内东厢，西面。傧者进受命，出请事，使者曰：“将加卜筮，奉制问名。”傧者入告。主人曰：“臣某之子若如人，既蒙制访，臣某不敢辞。”傧者出告，入引主人出，迎使者，至主人受雁讫出，如纳采仪。使者出立於内门之西，使副在南，少退，俱东面。初，使者降，主人使者立於东阶下，西面。傧者进受命，出请事。使者曰：“礼毕。”傧者入告。主人曰：“某公奉制至於某之室，某有先人之礼，请礼从者。”傧者出告，使者曰：“某既得命将事，敢辞。”傧者入告。主人曰：“先人之礼，敢固以请。”傧者出告。使者曰：“某辞不得命，敢不从。”傧者入告，遂引主人升立於序端。掌事者彻几，改设二筵，东上（各用莞筵纷纯，加藻缋席纯）。设С醴於东房西牖下，加勺幂，坫在樽北；实觯二，角四二，各一笾、一豆，实以脯醢，在坫北。又设洗於东阶东南如常。讫。傧者引主人降，迎使者於内门外之东，西面揖使者，先入。使者入门而左，副从之。主人入门而右，至阶，主人曰：“终请某位升。”使者曰：“某敢辞”。主人曰：“固请某位升。”使者曰：“某敢固辞。”主人曰：“终请某位升。”使者曰：“某敢终辞。”主人升阼阶，使者升西阶，副从升，俱北面，主人阼阶上北面再拜，使者及副西阶上北面答再拜。主人受几於序端掌事者内拂几三，奉两端西北向以进；主人东南向外拂几三，振袂，内执之，掌事者又一人又执几以从。主人进，西北向使者序进，迎受於筵前，东南向以俟。主人还东阶上，北向再拜送。使者以几筵，进，北面跪，各设於座，差退於西阶上，北面东上，俱答再拜，立於阶西，东面南上。赞者二人俱升，取觯，降，盥手洗觯，升，实醴，加四於觯，覆之，面叶，出房南面。主人受醴，面柄，进使者筵前，西北面立。又赞者执觯以从。使者西阶上北面各一拜，序进筵前，东南面。主人又以次授醴，使者受，俱复西阶上位。主人退复东阶上，北面一拜送。掌事者以次荐脯醢於筵前。使者各进，升筵，皆坐，左执觯，右取脯，扌需於醢，祭於笾、豆，各以四祭醴三，始版一祭，又版再祭，兴；各以四兼诸觯，上猎，降筵於西阶上，俱北面坐，俱啐醴，建四，各奠觯，遂拜执觯。主人答拜。使者进，升筵坐，各奠觯於荐东。降筵，序立於西阶上，东面南上。掌事者牵马入，陈於门内三分庭一在南，北首西上。又掌事者奉币升东阶以授主人，主人受於序端，进，西面立。掌事者一人，又奉币篚立於主人之後。使者西阶上，俱北面再拜。主人进诣楹，南面立，使者序进，立於主人之西，俱南面。主人以币篚授使者，使者受，退立於西阶上，东面。掌事者又以币篚授主人，主人受以授使副，使副受，退立於使者北，俱东面。主人还东阶上，北面拜送。使者降西阶，从者迓受币。使者当庭实，揖马出，牵马者从出。使者出大门之外西，东面立。从者迓受马。主人出门东，西面再拜送。使者退，主人入立於东阶下，西面。傧者告主人曰：“宾不顾矣。”主人反於寝。使者奉答表诣阙进。
    ▲制文
    皇帝曰：“咨，某官封姓，两仪配合，承天统物，正位乎内，必俟令族。重章旧典，今使使持节太尉封某、宗正卿封某，以礼问名。”
    ▲答文
    “皇帝嘉命，使者某重宣中制，问臣名族。臣女夫妇所生，先臣故某官之遗元孙，先臣故某官之遗曾孙，先臣故某官之遗孙，先臣故某官之外孙女，年若于。钦承旧章，谨奉典制。某官某臣姓某稽首顿首，再拜承制诏（若女祖以上在，则直云：”某官臣之孙女“等语）。”
    ▲纳吉
    前一日，守宫设使者次，以下至“主人立於大门内西”，而如纳采仪。傧者进受命，出请事使者曰：“加诸卜筮，占曰从，制某也纳吉。”傧者入告。主人曰：“臣某之女若如人，龟筮云吉，臣占在焉。臣某谨奉典制。”傧者出告，入，引主人出迎使者於大门外，以下至“使者降自西阶以出”，如纳采仪。使者出立於内门外之西，使副在南，少退，俱东面。初，使者降，主人立於东阶下，西面。傧者进受命，出请事。使者曰：“礼毕。”其宾使者如问名之仪。
    ▲制文
    皇帝曰：“咨，某官姓，人谋龟从，佥曰贞吉。敬顺典礼，今使使持节太尉封某、宗正卿封某，以礼纳吉。”
    ▲答文
    “皇帝嘉命，使者某重宣中制，太卜元吉。臣陋族卑鄙，忧惧不堪，钦承旧章，肃奉典制。某官臣姓某稽首顿首，再拜承制诏。”
    ▲纳徵
    前一日，守宫设使者次如初。其日大昕，使主、副至后氏大门外，掌次者延入次。执事者入布幂於内门外，元束帛陈於幂上，六马陈於幕南，北首，西上。执事者奉以匮，俟於幕东，西掌。事者设几筵如初。使主、副出次，谒者引立於大门之外西，东南面北上；持幡、节者立於使之北，少退，东面；令史二人对举制案立於使副南，东面。主人立於大门内，西面。傧者进受命，出请事。使者曰：“某奉制纳徵。”傧者入告。主人曰：“奉制赐臣以重礼，某奉典制。”傧者出告。入，引主人出迎使者於大门外之南，北面，主人再拜。使者不答拜。谒者引使者及使副入，幡节前导，持案者从入。使者入门而左，主人入门而右。至於内门，使主、副立於门西，东面北上。主人立於门东，西面。傧者引主人揖使者，先入门，至于阶，使副从入，由西阶升，立於楹，南面；使副在使者西南，持案者在使副西南，俱东面。主人由阼阶诣使者前，北面立。于主人揖入门，执事者坐启匮取，加於元上。及牵马者从入，三分庭一在南，北首西上。执者在马西，俱北面。持案者以案进使副前，使副取制书，持案退复位；使副奉制书进授使者，退复位；持节者脱节衣。使者曰：“有制。”主人再拜。使者宣制，毕，主人降诣阶，北面再拜稽首讫，升，进，北面受制书，退以授左右，仍北面立。傧者引二人对举答表案，进主人後，少西，傧者取表以授主人，主人受，以授使者讫，退复位，再拜。谒者引使者及使副等降自西阶以出，立於内门外之西，使副在南，少退，俱东面。初，主人受制书讫，左右受玉帛於庭，受马者自左受之以东，牵马者既受马，自前面而出。主人降立於东阶下，西面。傧者进受命，出请事。使者曰：“礼毕。”其宾使者，如纳吉之仪。
    ▲制文
    皇帝曰：“咨，某官姓之女，有母仪之德，窈窕之姿，如山如河，宜奉宗庙，永承天祚。以元、车、马，以章典礼。今使使持节太尉封某、宗正卿封某，以礼纳徵。”
    ▲答文
    “皇帝嘉命，使者某重宣中制，降婚卑陋，崇以上公，宠以丰礼，备物典册。钦承旧章，肃奉典制。某官臣姓名稽首顿首，再拜承制诏。”
    ▲告期
    前一日，守宫设使者次，以下至“出请事”，如纳采仪。使者曰：“制使某告期。”傧者入告。主人曰：“臣某谨奉制。”傧者出告，入，引主人出迎使者。以下至“礼毕”，如纳采仪。
    ▲制文
    皇帝曰：“咨，某官姓，谋於公卿、大筮、元龟，罔有不臧。率遵典礼，今使使持节太尉封某、宗正卿封某，以礼告期。”
    ▲答文
    “皇帝嘉命，使者某重宣中制，告曰：“惟某月某日可迎。”臣钦承旧章，肃奉典制。某官臣姓某稽首顿首，再拜承制诏。”
    ▲告庙
    有司以特牲告如常告礼。祝文临时撰。
    ▲册后
