<!-- { "loadSidebar": true } -->
    右，《史记 世家》所载如此。《左传》言：“管、蔡、成阝、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也。”杜氏注：十六国皆文王子也。然则《史记 世家》所载十人盖太姒正妃之子，而郜、雍、滕、毕、原、酆、郇七人则皆庶子欤？七人皆受封，惟毕与周、召共佐成王，功德最显，滕有国至战国时，传世最久，馀无闻焉。
    武王子  成王  邗  晋  应  韩
    右，文王、武王之子，其详见於《左传》，故备录之。成王以後之王子，除继世以有天下者可考，而馀无闻焉。其经传所及者，亦略载之於後。又按：周以来，王子多为诸侯，其受封传世之本末，分藩建国之规制，己详著於《封建考》，更不再叙，姑录其名字耳。汉以後诸侯王，仿此。
    穆王二子  共王ム扈  孝王辟方
    厉王二子  宣王静  郑桓公友
    幽王二子  平王宜臼  伯服
    桓王二子  庄王佗  王子克
    庄王二子  王胡斋  王子颓
    惠王二子  襄王郑  甘昭公叔带
    顷王二子  匡王班  定王瑜
    景王四子  太子圣  悼王猛  敬王丐  王子朝
    贞王三子  哀王去疾  思王叔  考王嵬
    考王二子  威烈王午  西周桓公揭
    安王二子  烈王喜  显王扁
    秦孝文王子二十馀人（吕不韦说子楚曰：“子之兄弟二十馀人，子居中不甚见幸，久质诸侯，太子即位，子不得为嗣矣。”）。
    始皇子  长子扶苏  公子十二人  公子将闾昆弟三人  公子高  二世胡亥
    按：此据《史记》载。二世既立，赵高言：“沙邱之谋，诸公子及大臣疑之，诸公子皆帝兄，怏怏不服，当尽除之。”於是公子十二人﹃死於市，公子将闾昆弟三人囚於内宫，议其罪，使使赐死。三人皆流涕，拔剑自杀。公子高欲奔，恐收族，乃上书请从死骊山，二世许之。以是观之，始皇之子见於传记而可考者十六人，并扶苏、胡亥共十八人，扶苏以下十七人俱为胡亥所杀。胡亥复为赵高所杀，皆不得良死。嗟乎！威震四海，功加五帝，而身殁未几子孙歼焉。彼文昭、武穆之苗裔，分茅胙土，与国咸休者数百年而未艾也。仁而延，暴而颠，信哉！
    汉高皇帝八男：吕后生孝惠帝。曹夫人生齐悼惠王肥。薄姬生孝文帝。戚夫人生赵王如意。赵姬生淮南厉王长。诸姬生赵幽王友、赵共王恢、燕灵王建。（《高五王传》）
    孝文皇帝四男：窦皇后生景帝、梁孝王武。诸姬生武孝王参、梁怀王揖。（《文三王传》）
    孝景皇帝十四男：王后生孝武皇帝。栗姬生临江闵王荣、河献王德、临江哀王阏。程姬生鲁共王馀、江都易王非、胶西于王端。贾夫人生赵敬肃王彭祖、中山靖王胜。唐姬生长沙定王发。王夫人生广川惠王越、胶东康王寄、清河哀王乘、常山宪王舜。（《景十三王传》）
    孝武皇帝六男：卫皇后生戾太子。赵亻亻予生孝昭帝。王夫人生齐怀王闳。李姬生燕刺王旦、广陵厉王胥。李夫人生昌邑哀王。（《武五子传》）
    孝宣皇帝五男：许皇后生孝元帝。张亻亻予生淮阳宪王钦。卫亻妤生楚孝王嚣。公孙亻妤生东平恩王宇。戎亻妤生中山哀王竟。（《宣元六王传》）
    孝元皇帝三男：王皇后生孝成皇帝。傅昭仪生定陶共王康。冯昭仪生中山孝王兴。（《宣元六王传》）
    东汉光武十一子：郭皇后生东海恭王强、沛献王辅、济南安王康、阜陵质王延、中山简王焉。许美人生楚王英。光烈皇后生显宗、东平宪王苍、广陵思王荆、临淮怀公衡、琅邪孝王京。
    明帝九子：贾贵人生章。帝阴贵人生梁节王畅。馀七王千乘哀王建、陈敬王羡、彭城靖王恭、乐成靖王党、下邳惠王衍、淮阳顷王、济阴悼王长，本书不载母氏。
    章帝八子：宋贵人生清河孝王庆。梁贵人生和帝。申贵人生济北惠王寿及河孝王开。馀四王千乘正王伉、平春悼王全、城阳怀王淑、广宗殇王万岁，不载母氏。
    和帝一子：平原怀王胜（并列传）。
    後汉制：拜皇太子仪：百官会，位定，谒者引皇太子当御座殿下，北面。司空当太子西北，东面立。读策书毕，中常侍持太子玺绶太子。太子再拜，三稽首。谒者赞曰：“皇太子臣某”，甲谒者称制曰“可”。三公升阶上殿，贺寿万岁。因赦天下。
    旧制：太子食汤沐十县，设周卫交戟，五日一朝，因坐东厢，省视膳食。其非朝日，使仆、中允旦旦请问而己，明不黩，广其敬也。
    魏武帝二十五男：卞皇后生文皇帝、任城威王彰、陈思王植、萧怀王熊。刘夫人生丰愍王昴、哀殇王铄。环夫人生邓哀王冲、彭城王据、燕王宇。杜夫人生沛穆王林、中山恭王衮。秦夫人生济阳怀王玄、陈留恭王竣。尹夫人生范阳闵王矩。王昭仪生赵王挥。孙姬生临邑殇公子上、楚王彪、刚殇公子勤。李姬生城殇公子乘、戴公子整、灵殇公子京。周姬生楚安公均。刘姬生广宗殇公子棘。宋姬生东平灵王徽。赵姬生乐陵王茂。
    文帝九男：甄皇后生明帝。李贵人生赞哀王协。藩淑媛生北海悼王蕤。朱淑媛生东武阳怀王鉴。仇昭仪生东海定王霖。徐姬生元城哀王礼。苏姬生邯郸怀王邕。张姬生清河悼王贡。宋姬生广平哀王俨。
    晋宣帝九男：穆张皇后生景帝、文帝、平原王。伏夫人生汝南文成王亮、琅邪武王（音由）、清惠亭侯京、扶风武王骏。张夫人生梁王肜（音融。）百夫人生赵王伦。
    文帝九男：文明王皇后生武帝、齐献王攸、城阳哀王兆、辽东悼惠王定国、广汉殇王广德。其乐安平王鉴、燕王机、皇子永祚、乐平王延阼，不知母氏。
    武帝二十六男：杨元后生毗陵悼王轨、惠帝、秦献王东。审美人生城阳怀王景、楚隐王玮、长河厉王义。徐才人生城阳殇王宪。匮才人生东海冲王。赵才人生始平哀王裕。赵美人生代哀王演。李夫人生淮南忠壮王允、吴孝王晏。严保林生新都怀王该。陈美人生清河康王遐。诸姬生汝阴哀王谟。程才人生成都王颖。王才人生孝怀帝。杨悼后生渤海殇王恢。馀八子不显母氏，并早夭，又无封国及追谥。
    元帝六男：宫人荀氏生明帝及琅邪孝王裒。石亻亻予生东海哀王冲。王才人生武陵威王。郑夫人生琅邪悼王焕及简文帝。
    明帝二男：庾皇后生成帝、康帝。
    成帝二男：太妃周氏生哀帝、海西公。
    简文帝七男：王皇后生会稽思世子道生、皇子俞生。胡淑仪生临川王郁、皇子朱生。王淑仪生皇子天流。李夫人生孝武帝、会稽孝王道子。俞生、朱生、天流并早夭。
    孝武帝二子：安帝、恭帝，不知母氏。
    晋制：皇帝会公卿，座位定，太子後至。孙毓以为：“群臣不应起。《礼》曰：‘父在斯为子，君在斯为臣。’侍坐於所尊，见同等不起，皆以为尊无二上，故有所厌之义也。昔卫绾不应汉景之召，释之正公门之法，明太子事同於群臣，群臣亦统一於所事，应依同等不起之礼。”明帝太宁三年诏曰：“汉、魏以来，尊崇储贰，使官属称臣朝臣，咸拜此甚无谓。今太子衍幼冲之年，使臣先达，将今所习见，谓之自然，此岂可以教之邪！令内外通议。”尚书令卞议以为：“《周礼》：王后、太子不会，名礼同於君，皆所以重储贰，异正嫡。苟奉之如君，不得不拜矣。太子若存谦冲，故宜答拜。臣以为皇太子之立，郊告天地，正位储宫，岂得同之皇子揖让而己。谓宜稽则汉、魏，阖朝同拜。”从之（徐赵云：“东宫臣上表天朝，既用黄纸，上太子疏则用白纸也。北人有作符闳宫属者，云：东宫臣上疏於太子用白纸，太子答之用黄纸。朝士率常笺上下‘死罪’，太子答之姓‘白’，亦有‘惶恐’。此自得中朝旧法。”）。
    东晋孝武皇帝泰元十二年，台符问：“皇太子既拜庙，朝臣奉贺，应上礼不？”国子博士车允云：“百辟卿士，咸与盛礼，展敬拜伏，不须复上礼。唯方伯牧守，不睹大礼，自非酒牢贡差，无以裁其乃诚，故宜有上礼。亦如元正大庆，方伯莫不上礼，朝臣奉璧而己。”太学博士庾弘之议：“按武帝咸宁中，诸王新拜，有司近臣、诸王、公主上礼。今皇太子国之储副，既以崇建，普天同庆，谓应上礼奉贺。”按汉魏故事，皇太子称臣，《新礼》以太子既以子为名而又称臣，臣子兼称，於义不通，除太子称臣之制。挚虞以为：“《孝经》‘资於事父以事君’，义兼臣子，则不嫌称臣，宜定新礼，皇太子称臣如旧。”诏从之（尚书符又问：王公以下见皇太子仪及所制衣服。车允议。“朝臣宣朱衣衤帻，拜敬，太子答拜。按经传不见其文，故太傅羊祜笺庆太子，称叩头，此则拜之证。又大宁三年，诏议其典，尚书卞谓宜称则汉、魏，阖朝同拜。其朱衣冠冕，唯施天朝，宜衤帻而己）。
    宋武帝七男：张夫人生少帝。孙华生庐陵孝献王义真。胡亻亻予生文帝。王容生彭城王义康。相美人生江夏文献王义恭。孙美人生南郡王义宣。吕美人生衡阳文王义季。
    文帝十九男：元皇后生元凶劭。潘淑妃生始兴王。路淑媛生孝武帝。吴淑仪生南平穆王铄。高仪生庐陵昭王绍。殷华生竟陵王诞。曹亻妤生建平宣简王宏。陈容生东海王衤韦。谢容华生晋熙王昶。江容生武昌王浑。沈亻妤生明帝。杨美人生始安王休仁。邢美人生山阳王休。蔡美人生海陵王休茂。董美人生鄱阳哀王休业。颜美人生临庆冲王休倩。陈美人生新野怀王夷父。苟美人生桂阳王休范。罗美人生巴陵哀王休若。绍出继庐陵孝献王义真。
