<!-- { "loadSidebar": true } -->
    林甫  回（系郇王房）石  程  福（系郑王房）勉  夷简  宗闵（系小郑王房）之（系恒山王房）岘（系吴王房）知柔（系宣惠太子房）
    王氏《挥尘录》曰：“《唐书》特立《宗室传》，赞乃云‘宰相以宗室进者九人。林甫奸谀，几亡天下。程、知柔在位无所发明。’林甫在《奸臣传》，知柔相昭宗，附《宣惠太子业传》後（第五卷），止叙七人（之、岘、勉、程、夷简、石、回）然李麟乃懿祖後，李逢吉、李蔚俱陇西同系，李宗闵出郑王房，李揆亦出陇西。宰相共一十三人也，不同作一传，何邪？”
    △宋宗室王
    邕王光济（宣祖长子、太祖兄，早卒，追封）夔王光赞（宣祖幼子、太祖弟，早卒，追封）秦王廷美（宣祖第三子。廷美十子，太宗笃亲，不欲太祖及廷美诸子异其称谓，故属籍皆曰皇子、皇女，及廷美得罪，乃正名称皇侄、皇侄女）
    仁宗景中，下诏：“度玉清昭应宫旧地建宫，合宗室十位聚居，赐名曰瞻亲院。於祖宗後选一人为宗正，以司训导，纟斗违失，凡宗族之政令皆令掌之，奏事毋得专达，先详视可否以闻。”
    初，诸王邸散居京师，过从有禁，非朝谒、从祠，不得时会见。仁宗立瞻亲院，以寿春郡王允让知大宗正事，总领辑睦，甚有恩意，务以身先之。教养子孙，崇向艺学，不率则正其罪，故更相责厉，莫不劝服。故事，内朝谒宗妇不预，因曰“姻皇属，而不得一望禁闼，非所以显荣之也。”奏通其籍。又宗妇少丧夫，虽无子，不许更嫁。曰：“此非人情。”乃为请，使有归。
    神宗熙宁二年，中书枢密院言：“祖宗受命百年，皇族日以蕃衍，而亲疏之施，未有等杀，甄序其材，未能如古。献议之臣，谓宜有所正，请参酌先王典制、时事之宜，条具闻奏。诏同议以闻。臣等今谋定方今可行之制：宣祖、太祖、太宗之子，皆择其後一人为宗，世世封公，补环卫官，以奉祭祀，不以服属尽故，杀其恩礼。祖宗袒免亲将军以下愿出官者听，仍先经大宗正司陈请。大宗正择本官宗长与大学教授，使学才行堪任使者，然後审察以闻。就试武官者，试读律，习书；就文官者，说试一中经，或论一首。将军换诸司副使、太常丞。正率换内殿崇班、太子中允，并与州郡监当一次，任满与亲民。副率换西头供养官。大理评事与监当一次，任满有州郡监司保举者与亲民，否则即依外官。祖宗袒免亲未赐名授官者，除右班殿直，年十五与请给，年二十许出官。愿换文官者，与试衔知县，并令监当考试，及任满有无保任如前法。出官日并特与优赐。愿锁厅应举者依外官。其非袒免亲，不赐名授官。许应举应进士者，只试策论；明经者，习一大经，试大义及策。初试不成文理者，退黜，馀令覆试，取合格者以五分为限，人数虽多，不得过五十人。累经覆试不中，年长者当特推恩，量材录用。已上出官者，给俸依在京分数，许依审官三班铨法指拟注授，不以远近为限。授文官者，与进士出身，同锁厅就进士、明经举，有出身人至员外郎，与转左曹。宗室不出官者，祖宗元孙转官至正任观察使止，袒免亲至遥郡刺史止。祖宗袒免亲见任官合奏荐子孙者，许依外官，祖宗袒免亲以下，见有官不愿出官、父祖俱亡者，许在京居止，随处置产，其出官者，置田宅如外官法。祖宗袒免女嫁，赐钱减半，婿与三班奉职；非袒免女量加给赐，更不与婿官，有官者与免入远，许依审官三班流内铨法指拟，注授班行，免指使。其袒免亲娶妇，量加给赐；其非袒免亲嫁娶，依庶姓，仍不得与非士族家为婚姻。祖宗袒免亲以外两世贫无官者，量赐田。孤幼无依及尤贫失所者，不拘世数，随所在官司具名闻奏，当职特加存恤。”奏上，诏曰：“自我祖宗叙邦族，大则疏封於爵土，次则通籍於阁台，并留京师，参奉朝请。然而世绪浸远，皇枝益蕃。属有亲疏，则恩有隆杀；才有贤否，则禄有重轻。今而一贯於周行，是亦奚分於流别，虽敦睦之道诚广，而德施之义未周。故廷臣数言，宰司继请，谓宜定正限以等夷。朕惟亲戚之，经史有训，汉、唐之世，故事具存，或以九族辨尊卑，或以五宗纪远近，或听推恩而分子弟，或许自试而效才能，或宗子之贤得从科举，或诸王之女自主婚姻，尽前世之所行，顾当今之未备。况我朝制作，动法先王，岂宗室等杀，乃无定著？因俾群公之合议，将立一代之通规。载览奏封，具陈条目，以谓祖宗昭穆，是宜世世之封，王公子孙，抑有亲亲之杀，若乃服属之既竭，洎於才艺之并优，在随器以甄扬，使当官而勉懋。至於任子之令，通婚之仪，凡曰有司之常，一用外官之法。佥言既允，朕意何疑。告於将来，用颁明命，宜依中书枢密院所奏施行。”
    宗正寺言：“每岁写《仙源积庆图》、《宗藩庆绪录》送龙图天章、宝文阁，今宗室非袒免亲，既不赐名授官，一依外官之法，请定所修图册。”诏下礼院详定。礼官言：“六世亲属既竭，系之以姓而弗别，则礼有其义；皇宗祖庙虽毁，子孙皆於宗寺附籍，则今有其文。况朝廷改皇族授官之制，而袒免外亲统宗袭爵，进预科选，迁官给俸，恩礼优异，悉不与外官匹庶同法，属虽疏而恩数不绝。若图籍湮落，则无审其所从证。其宗正寺所修图录，并请仍旧。”从之。
    元丰官制行，诏大宗正司不隶六曹，大宗正以宗室团练以上有德望者为之，次一人为同知。位高属尊者为制，掌纠合族属而训之以德行、道艺，受其词讼而纠正其愆违，有罪则先劾以闻；法例不能决者，同上殿取裁。凡宗室服属远近之数及其赏罚规式，皆总之。属有记室一人，掌笺奏；讲书、教授十有二人，讲授兼领小学之事。渡江後，颇用南班，多不得其人，无以表率，更生刻削，宗室皆患之。置宗学及学官本未，见《职官门》。
    哲宗绍圣元年，礼部言：“诸宗室系袒免以外两世，祠父俱亡而无官，虽有官而未务，贫不能给者，委大宗正司及所在官司奏给钱米。”从之。
    徽宗崇宁元年，诏曰：“神宗尝诏宗室年长者推恩，又尝诏袒免外两世贫无官者赐田，又尝诏外任者许居於两京，今宜遵先志。”宰臣蔡京等言：“宗室旧来在宫有出入之限，有不许外交之禁，宫门有讥察之令。今疏属外居，仅遍都下，积日滋久，殆不能容。若不居之两京，散之近郡，立关讥察之令，或一有非意犯法，则势有不可己者。今请非袒免亲以下两世，除北京外，欲分於西京、南京近辅，或沿流便郡居止，各随州郡大小创置居宇。仍先自两京为始，每处置敦宗院，命文武官各一员管，参酌在京宫院法禁，不可行者颁下。”从之。
    大观二年正月，诏：“自我英宗起於濮邸，入继大统，濮王之後，於属虽亲，於服己远。如‘不’字之子，论正服则犹是缌麻，视正统则己非袒免，无赐名授官之制，无禄廪赐予之法。比闻贫乏匮困，或不能自存。朕富有天下，而五服内亲仅同民庶，非强本之道；欲尽亲亲之礼，而承统之重，义所不敢。夙夜以思，当使恩义两得，然後为称。应濮王孙，‘士’字可依‘仲’字，‘不’字及‘不’字之子并依‘士’字恩数条例。宗女随其字行等第施行。庶不失承统之义，而曲尽人伦之亲。”
    八月：诏：‘保州皇族子孙於属虽远，然未有仁而遗其亲者。比闻皇族之孙未官者馀三十人，或贫乏不能自存，己令置敦宗院，其六房内各择最长年二十已上者，与三班奉职二人，一房及六人已上加一人，并与添差监当。”
    宣和五年，诏：“今後内外宗室并不称姓。”七年後，诏依熙宁法并著姓。
    先是，宗正少卿赵子崧赐对，帝问宗子何以著姓，子崧以熙宁之法为对，遂诏宗室并不著姓。其後有司不复考故事，官职无高下，皆名别之。至是子崧复为帝言，故寝前诏。
    宋朝宗室侍从，自宣和至嘉泰凡十九人。太祖下：令铄（宝文ト待制）、令艮（户部侍郎）、子崧（端明殿学士）、子昼、子直、子栎（并宝文阁学士）、子氵肃、子厚（户吏部侍郎）；伯圭（端明殿学士）、师训（工部侍郎）、师[B196]（敷文阁待制）、师[B164]（户部侍郎）；太宗下：不弃、不流、善坚（并工部侍郎）、不迹（华文阁待制）；魏王下：彦中（中书舍人）、彦操（焕章阁待制）、彦逾（工部侍郎）。宗室为状元者，乾道初，汝愚。中词科者，淳熙初，彦中。中童子举者，庆元中，崇衤遂。三年六月巳卯，崇衤遂以能诵六经免文解。
