<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一孤儿习业。倘学不成而另换者。一年以内。店中交还钱六十千。另存。一年以外不成者。准店扣饭钱十千文交还本利五十千文。二三年内如再不成。该店扣去饭钱十千文。收回本利四十千另作正用不准再给。孤儿习业之后本与堂内无涉既甘下流听其自便。以为不向上者戒。如寿命不测。亦照此办理。 
　　一孤儿学业未成时寡母已故。则此钱留为孤儿娶妻成家时。方准同董到店本利支用。 
　　一孤儿学业有成后。或好赌博闲荡。无志娶妻迎养。或转希此项钱文。以迎养为名而无迎养之实。则寡母出堂。反受饥寒之苦故定例必以娶妻迎养。此钱方准支用。否则由堂提回以为不报亲恩者戒 
　　一每年利金所入不过两人习业。此项钱文。堂中不准分□支作别用开销。 
　　一现在堂中孤儿早已习业者。自应除去贴膳钱十千文。给付五十千文。挨次成婚取用。其现年学习者。先付店中饭钱十千。挨先付完竣。再付押柜。以免偏枯而归划一。 
　　按本堂规则内。董事永不准支辛俸一条。此就眼前而论。日后恐难为继葢殷实之人。肯作董事者甚少。倘有寒士好善品行端方。办事诚实而以馆伙餬口者。焉能舍彼就此惟议俸则可以聘请。而董理亦可专心。又名门旧族。照在堂例给付一款。大率守节者。名门旧族居多。自然不愿入堂。但在家守节。与在堂一例付给。似与设堂之本意不合。且门族之介于两可者。亦难分别。反致纷纷借口。鄙意莫若另设恤嫠一局。果系士族单寒酌量资助仍归本堂办理则庶为。妥善。 
　　查清节堂之建。有陈道修者。幕佐也。首捐万金为倡。绅士翕然从之。而堂以成噫以一幕佐而能成此举。洵乎有志者事竟成。不以人地限也。彼身都富贵者。尚不知闻风感奋乎 
　　吴复初以铢积寸累之财。不敢自私。捐钱一千千。为孤儿习业成家之费。何等心肠。何等度量世之高赀坐拥。紧握双拳者孰智孰愚。必有能辨之者矣 

　　○儒寡会章程 

　　卷三之四 
　　寡妇苦儒者之寡妇尤苦。生长清门。礼义自守。羞颜难出。仰面终惭。即自顾一身。巳不胜茹蘗含冰之惨况堂上白头。膝前黄口。又有环而待命者耶。述儒寡会章程 

　　常昭儒寡会规条 
　　常昭两邑详定儒寡会规条 

　　△常昭儒寡会规条 

　　江南苏州府常熟昭文县正堂黄方为公捐恤寡。出示晓谕事。据游文书院肄业生童殷振云等禀称。切生等谊关同类志切相周。惟念贫无锥立。庠士居多。利鲜秉遗。儒寡尤甚。以故苏郡设立安仁分局。创儒寡善会。凡庠生赤贫身故。孀母寡妻一无倚赖者。月给养赡钱文。其经费由紫阳正谊两书院中捐扣膏火银两。拨支公用。荷蒙藩府宪批奖。札饬施行在案。郡垣有例。下邑宜循。况与善邻。尤深民望。常昭两邑设局宾兴。既助乡会之费。书院考课。复添膏火之银。善举递增。寒士攸赖矣。第思生无恒产。犹有馆谷可支。殁有遗婺。并无砚田可恃。或且侍高堂之榆景。无以代尽乌私。抚绕膝之兰芽。无以克均鸠饲。纵勤恤纬。难免啼饥。生等目击情形。不忍坐视。谨仿照儒寡善会。即循紫正之例。各捐膏火银钱。以立始基。在士子分余资于文囿。每课之所捐无多。在穷嫠获滞穗于笔耕。每月之所全不少。业经会同众议。谨拟规条。呈乞请照紫阳正谊两书院成例。批示立案。并札饬书院司董扣留存局。所扣膏火银两。不敷接济。生等除先自书捐。一面另立捐簿。广为募捐。庶几积铢累寸。常此举行等情。粘呈规条到县。据此。查该生等因念庠生身故。每有赤贫。母孀妻寡。一无倚赖。兹拟仿照郡垣儒寡善会扣捐膏火银钱。以为资助之费。并恐捐扣无多。不敷接济。先自书捐。复广劝募。以冀久行。似此谊恤同侪。惠及孀寡。洵称善举。殊足深嘉。所议规条。亦甚妥协。除会详粮道宪立案。并札饬游文书院绅董遵办外。合行出示晓谕。为此示仰两邑游文书院肄业生童人等知悉。务各遵照捐扣。并各踊跃书捐。多多益善。庶几经费充裕。再增儒寡衣被。遗孤修脯。及身故殓费。以全善举而垂久远。各宜凛遵毋违特示。 
　　咸丰二年七月二十八日示 

　　△常昭两邑详定儒寡会规条 

　　一紫阳正谊人数众多。膏火系用银款。游文书院人数少。且用钱款。因议稍有变通。拟每期巳进内外课膏火花红钱每一千文。捐钱一百五十文。未进内外课膏火花红钱。每钱一千文。捐钱一百文。 
　　一拨捐膏火花红银两。仍存书院司董处。俟每月望日。司事前赴宾兴局支领登簿后。按户由司事致送。其举报儒寡亦由司事开报。 
　　一凡在庠诸生巳故者。其妻寔系亲族无依。伊子未经成立。凭学册查明入学年分。及身故年分。确寔者。每户每月致送钱四百文。其绩学儒童之妻。寔系寡苦极贫者。俟捐有余资。再议筹送一致送钱文。现因经费不敷。先行酌定三十额为率。余俟广为续捐。再议筹办 
　　一举报儒寡。须有保人开具本儒姓名入学年分、身故年月、并儒寡氏族年岁、住居何所、及子女年岁若干、并保人名姓。以便司事亲往查核。断不可徇情滥报。恐经费不敷公用。 
　　一宾兴局详定章程。自二月起至十一月止。此会邀请公正司事十二人。每月挨司其事。其正月十二月。各司事汇集宾兴局酌款。按户致送。 
　　一安仁分局有儒寡衣被。遗孤修脯。及儒寡身故殓费。均俟经费嬴余酌增。 

　　○恤颐堂章程（即老人堂本金陵旧章） 

　　卷三之五 
　　尝考之礼。有虞氏养国老于上庠。养庶老于下庠。养老之典。古昔圣王尤为隆重。又况番番黄发。茕独无依。淹蹇颓唐。命悬风烛于此而不有以安之。非所以与民兴孝也。述恤颐堂章程 

　　江宁恤颐堂记 
　　恤颐堂规条 

　　△江宁恤颐堂记 

　　在昔哽噎之祝。见之曲台。茕独之哀。陈于小雅王者以养老为本。圣人以安老为怀。其即我佛慈悲之念乎。则有江宁正觉寺镜公者。真实学道。普济存心。于嘉庆十年。募建清节堂。赈恤嫠纬。延保婴赤。菩提树大。功德水深。宏愿弥坚。宗荫益广。因念佛法大意。众善兼行。无告穷民。颓龄尤甚。积瘁之筋力。役以长贫。易耗之形神。撄之沉痼。发种种而己短。言茧茧而先哀风烛之危既迫于一瞬。饔飧之虑。复困于终朝。接目构心。谁能忍此。于是舍鲍侃之宅。更辟广场。输光学之钱。大施法食。徧告十方之众。共襄七级之修。于十六年复建斯堂。益隆义创。规条綦善。耄耋斯安。养有取乎献鸠。报非责之结草。遂使算高绛县。同资续命之田。年小如来。咸与无遮之会。布裘絮被。暖覆三冬上药中医。危拯六疾。即使嵫景难淹鬼中竟执。而桐棺掩骼。无嗟蔓草之萦。蒿里敛魂永妥佳城之闭。麦饭常浇。九幽勿馁。杨枝一洒。枯骨皆春。厥制详矣。厥功巨矣。夫■〈革喜〉厄之赈。特重于乡师。粻膳之典。有崇于王制。今兹善举。广自缁流。固宣彼法之仁。罔悖儒宗之训。用制斯文。式嘉厥志。将使城号化人。布福缘于一钵闾名行义。现寿相于千秋尔。南城曾燠譔 

　　△恤颐堂规条 

　　一本堂收养无靠老人。年七十以上者。赴堂报名。经董事查明。素无犯案。由邻甲投　府县出结入堂。未七十者不得强入。董事亦不得滥收。 
　　一老人年虽七十而有子孙奉养者。不准收入。 
　　一本堂量经费收养。今己收百六十人。未得入者司事仍注册俟有缺出循序挨补。毌得争越挜纳。 
　　一入堂后设有性格乖张。饮食起居。未能遂意。情愿自去者。堂中所给衣履被物。一概追还。本堂逐出者。棉袄一件。被一床。准其带去。以全怜老之至意。余物追回。 
　　一入堂后。不得随时擅行出入。如有要事。由司事处告假注册。回时销假。月不过一二次出以辰后。入以申先。否则不特黑行不便。抑且司事难查。如司事狥隐。一并立辞。 
　　一入堂后。设染疾病。医药饮粥本堂加意备办调护。倘成残疾仍留养本堂。一切衣物与众共给。 
　　一每月朔望前一日放假听其休息。探望亲戚。设老人有在外滋扰者。当即逐出。不许再入。 
　　一老人四名。共房一间。每年给箕箒一付。四人轮行洒扫。不得互相推诿。以致污秽。 
　　一老人入堂每名给床一张。无帐者给帐一顶【七年一换】 。给席一条【一年一换】 。冬天给草韀一条。给被一床新棉花五斤【三年收旧换新】 。夏布大褂一件。【三年收旧换新】 。每年给水纱布小褂一件石门布小褂一件。每年给水纱布裤一条石门布裤一条。单布袜一双【二年一换】 。每年青布鞋二双。雨缨凉帽一顶【四年一换】 。蕉扇一柄。石门棉布大褂一件【三年收旧换新】 。蓝布大棉袄一件新棉花一斤半【三年收旧换新】 。蓝布套袍一件【三年收旧换新】 棉袜一双【二年一换】 。红纬大帽一顶【三年一换】 。瓜皮帽一个【二年一换】 。衣领一条 
　　一本堂所给衣被等物。如有私行典卖及借与人典押者。司事察出。即指名斥逐。司事狥隐者。一并立辞。 
　　一老人衣裳。难以洗濯。每月按名给零用钱一百文。以为浆洗薙发粗纸之费。 
　　一冬至日起。九尽日止。每日给炭墼一个。以免足冷。 
　　一本堂每日三餐。一粥两饭粥用小菜。饭用熟蔬永以为例 
　　一本堂设立。赍堂一所。百叟公同吃饭。如有私造饮食。或烧小锅小铫。及归房私吃者。立即斥逐不但丰俭不公。抑且恐防火烛。司事须每日检查。并责令在堂老人。公同举报。 
　　一本堂粒米同餐董事司事粥饭蔬菜。皆与老人一体。不得另起锅灶自行私食。 
　　一本堂悬本梆一架。饭菜熟时。厨夫将碗箸摆齐监督鸣梆。俟老人齐集坐定然后摆菜。各自盛饭。食毕各散。其收洗碗箸抹桌等事。司事责令厨役。率以为常。 
　　一每日一粥两饭。用上熟好米。董事司事互相监察。 
　　一每顿蔬菜十斤。用油三两。油之多寡。谅菜增减。每顿司事放油。与监督同看。油已入菜方回。庶厨役无偷漏。违者均咎。 
　　一饭时熟菜。每人各一碗。令厨役冬则盖之以碗碟。司事仍不时巡看。老人庶不冷食。 
　　一粥时小菜。每人一碟务要洁净。不可腐臭。由司事处按时支放。 
　　一在堂俱系高年。齿牙不利者多。凡小菜蔬菜。俱以熟烂为要 
　　一端阳节。每人给粽子四个。钱三十文。 
　　一中秋节。每人给月饼一个。钱三十文。 
　　一年节　每人给素菜一碗。年糕二条。押岁钱六十文。 
　　一恭遇万寿圣诞每人面一碗。 
