<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明周文襄忱抚苏时云。次贫之民宜赈粜。其法有二。有坊郭之粜。宜多择诸城门相近寺院。及宽厂民居。储谷于其中。不限时日零细粜之粜米计升多不过一斗粜谷不过二斗。如奸牙市虎有借倩妆扮之弊。出首者重赏。其弊自革。有乡村之粜。宜行保甲之法。间月而粜之。每先一月出示。将有灾之乡保限次月某日某保排定日期。每隔一日一粜。以防雨雪壅滞之患。每甲大约许粜三石。多则五石。若通水去处。当移舟就水次粜之。粜价俱比时价减少愈少愈善富人强夺贫人之籴。用张咏连坐之法。一家犯罪。十家连不许籴。其籴本借官银。或借官粮或劝富家。事完各归其本。如系民家则加奖可也。 

　　△通商贩 

　　宋熙宁中。赵抃知越州。两浙旱蝗米价踊贵。诸州皆榜道路禁人增米价。人多饿死抃张榜通衢。令有米者任昂价粜之。于是诸州米商辐辏。米价更贱。而民无饿者。【陆曾禹曰抑价之令一行。商贾固裹足不前囤户亦皆无米吏知之乎。囤户恐人贱籴畧留少许以应多□余皆重价而暗售他方故无米者。室如悬罄。有钱者亦欲呼庚于是一夫不靖。千人应之。赵公之伦。高出千古。】 ○从政郎董煟云。比年为政者不明立法之意。谓民间无钱须当籍定其价。不知官抑其价。则客米不来。若他处腾踊而此间之价低。则谁肯兴贩。商贾不至。则境内乏食有蓄积者。愈不敢出矣。饥民手持其钱终日无告籴之所。有不肯甘心就死者。必不能安静。人情易于煽摇。此莫大之患也惟不抑价。非惟舟车辐辏。而上户亦恐后时。争先发米出粜。其价自贱 

　　△怜妇女 

　　少妇处女。初次到厂吃粥之后当给半月之粮。令其吃完此米。再到厂中来吃一次。如前给之。后皆仿此不可令彼含羞忍耻日日到厂挨挤于稠人广众之中也。 

　　△怜婴儿 

　　不论男妇到厂吃粥。倘怀中有婴儿者。许给一人之粥。令其携归哺之。彼利此粥。不致弃子造福更大也。 

　　△怜寒士 

　　明御史锺化民曰。读书者不工不商。非农非贾青灯夜雨。常无越宿之粮。破壁穷檐。上有枵雷之腹。一遇荒年其苦万状。从厚给之○粥不可过热过饱润饥民肠胃。凡有活人之心宜无不加体察 

　　△劝捐棉衣 

　　高文定曰。直属今年被灾地方。穷民困苦荷蒙圣恩广沛普徧赈恤已无饥馁之患。惟是晨风戒凉向前渐入寒冬。孤苦无营之人。虽幸得食。而衣不蔽体。仍恐莫保身命深堪悯恻。案原题部议绅衿士庶。有情愿捐赈棉衣者。报明地方官听其自行经理。多则题叙。少则奖励。奉旨允行。及今抚恤灾黎之计。捐备棉衣。又为急务。各州县可即出示劝谕绅衿士庶。有愿捐赈者。即今制备棉衣。分给贫民。或交地方印官于赴乡散赈之便。察看单寒极贫之男妇。携带散给。不得预期声张。更不得委任胥役。仍将捐给数目。据实申报。分别奖叙。如奉行不善。致有抑勒扰累。定即加以处分。 

　　△安流民 

　　宋富郑公弼知青州。会河朔大水。民流入境内。公择部内丰稔者五州。劝民出粟十五万斛。益以官廪随所在贮之择公私庐舍十余万间散处其人官吏待阙者给之禄。使即民所聚。选老弱病瘠者廪之。约为奏请受赏。率五日辄遣人以酒肉劳之。人人为尽力。流民死者葬之丛塜。自为文祭之。明年麦大熟流民各以远近受粮而归。凡活五十余万人。募为兵者万余人。上闻之。遣使劳公。即拜礼部侍郎。公辞不受前此救灾者皆聚民城郭中煮粥食之。聚为疾疫。及相蹈藉死。或待次数日不食。得粥皆僵仆名为救之而实杀之自公立法。简便周至。天下传以为式公每自言曰过于作中书令二十四考矣。 

　　△悯时疫 

　　明王文成守仁曰。灾疫大行。无知之民。惑于渐染之说。至有骨月不相顾疗者。汤药饘粥不继多饥饿以死。乃归咎于疫。夫乡邻之道。宜出入相友。守望相助。疾病相扶持乃今至于骨月不相顾。县中父老。岂无一二敦行孝义。为子弟倡率者乎。夫民陷于罪犹且三宥致刑今吾无辜之民。至于阖门相枕藉以死。为民父母。何忍坐视。言之痛心。中夜忧惶。思所以救疗之道惟在诸父老劝告子弟兴行孝弟。各念尔骨月。毌忍背弃。洒扫尔室宇。具尔汤药。时尔饘粥。贫弗能者官给之药。虽已遣医生老人分行乡井。恐亦虚文无实。父老凡可以佐令之不逮者。悉以见告。有能兴行孝义者。县令当亲拜其庐。凡此灾疫实由令之不职乖爱养之道上干天和。以至于此。县令亦方有疾未能躬问疾苦。父老其为我慰劳存恤。谕之以此意 

　　△收育弃儿 

　　宋叶梦得守许昌。值大水。流殍满道公尽发常平仓所储者赈之。全活者数万人。独有遗弃小儿无由得救。公询之左右曰。无子者何不收养曰人固所愿。但患岁丰年长即来认去耳。公即立法凡灾伤弃儿父母不得复认遂作空劵印结发于里社凡得儿者明书于劵以付之。计救小儿共三千八百余人。后官至尚书左丞封侯子皆登第。○宋刘彛所至多善政。□知虔州也。会江西饥歉民多弃子于道上彛揭榜通衢召人收养日给广惠仓米二升。每月一次。抱至署中看视。又推行于县镇。细民利二升之给。皆为字养。故一境生子无夭阏者○明于忠肃谦巡抚山西河南。劝民曰。若有遗弃子女。里老可即报与州县。着官设法收养。候岁熟。访其父母而还之。如里内有贤良之民。能收养四五口者。官犒以羊酒。给其匾额。十口以上者加彩缎免其终身差役。二十口以上者。官带荣身。一时富民乐捐而尚义者甚众。 

　　△禁卖牛宰牛 

　　明佥事林希元曰。凡年岁凶荒。则人民艰食。多变鬻耕牛以苟给目前。不知方春失耕。岁计亦旋无望。按问刑条例。私宰耕牛再犯累犯者。俱发边卫充军。但民果贫不能存活。许其赴官陈告官令富民收买仍令牛主收养。即以本牛种田。照乡例与富民分收。待丰年或富民得牛。或牛主取赎。如此则牛可不杀。而春耕有赖矣。 

　　△敦风俗 

　　明王文成守仁谕军民曰。兵荒之余困苦良甚。其各休养生息相勉于善。父慈子孝。兄友弟恭。夫和妇从。长惠幼顺。勤俭以守家业。谦和以处乡里。心要平恕。毋怀险谲。事贵含忍。毋轻鬬争。父老子弟曾见有温良逊让卑已尊人而人不敬爱者乎。曾见有凶狠贪暴利已。侵人而人不疾怨者乎。夫嚚讼之人。争利而未必得利。求伸而未必能伸。外见疾于官府。内破败其家业。上辱父祖。下累儿孙。何苦而为此乎。此邦之俗。争利健讼。故吾言恳恳于此。吾愧无德政而徒以言教。父老其勉听吾言。各训戒其子弟。○陆曾禹曰民之日流于污下。而不能享太平之福者。人知之乎。皆由未知孝弟忠信礼义廉耻之为重耳。如父兄能以此而教子弟。师友能以此而晓愚蒙。在位者察其言行奖其淳良。民虽顽未有不感奋者。 

　　△以工代赈 

　　宋皇佑二年。吴中大饥。时范文正仲淹。领浙西。发粟及募民存饷。为术甚备。吴人喜竞渡。好为佛事。仲淹乃纵民竞渡又召诸佛寺。主守谕之曰。饥岁工价至贱。可以大兴土木。于是诸寺工作并兴。又新仓廒吏舍。日役千夫。监司劾奏。杭州不恤荒政。游宴兴作伤财劳民。公乃条奏所以如此。正欲发有余之财以惠民。使工役佣力之人。皆得仰食于公私。不致转徙沟壑耳。是岁惟杭饥而不害。○穷民无事衣食弗得法网在所不计矣。故盗贼蜂起。富室先遭涂毒。而饿莩亦丧残生。为害可胜言哉。今劝富民治塘修堰。饥者得食。富室无虞。保富安贫之道。莫过于此。○明万厯间。御史锺化民救荒。令各府州县查勘。该动工作如修学修城浚河筑堤之类计工招募。以兴工作。每人日给米三升。借急需之工。养枵腹之众。公私两利。【陆曾禹曰。化民之救荒。曰驰数百里。巡察各县粥□。随从无几所到食粥。以故吏民畏服。敬若神人如修学筑堤等类。悉令开工。每人日给米三升。不许畧加粞谷。又谕州县有领工价而或稍怠其役者。鞭挞概行停止。恐一人卧痛□室饿亡故耳诚不世出之仁人也。】 

　　△劝富户业主当商 

　　明宣德间。山西河南荒。命于谦巡抚二省。公到任。即立木牌于院门。一书求通民情。一书愿闻利弊。二省里老皆远来迎公。公曰吾欲首行平粜之法。汝众里老可将吾言劝谕富豪之家。将所积米谷。扣其本家食用之外。余者皆要粜与饥民。若仗义者。每石肯减价二钱。减至一百石以上者。免其数年差役。一二千以上者。奏请建坊旌表。有不愿者亦勿强。若有奸民擅富要利。坐视饥民不与平粜者。里人具禀以呈。重罚不恕。凡有借欠私债。一槩年丰还纳。○陆曾禹曰。劝谕之道不一。握其要则民输恐后。失其方虽官索不输。曷弗以古人为法乎。○又有一种分头劝。不可不知。宜预查通县共有几社每社先访才干出众者能事能言者数人。聘以礼。酌以筵。许其旌奖每一人令其劝输几户。多者为能。倘有富足而不听劝谕者。有司始自劝焉。不激不挠。循循善诱。务在必得。如是则社社无不输之上户。村村无不救之穷民矣。诗云。哿矣富人。哀此茕独。周礼云。五族为党。使之相救。五党为州。使之相赒。有无原贵相通。济贫即是安富。劝分其可少乎。特不可稍存其私耳。 

　　△救荒福报 

　　古来世家大族。富贵绵延者。无一不由于祖先之阴德。而阴德之最大者。莫如饥年施赈。一举即可活千万人。下全人命。即上契天心。古云。活千人者。后必封。洵不诬也。考诸记载。赈荒善报几不可胜数。兹特就臆见所及。胪列之以资劝感。【至近世大家昭昭在人耳目者。如吾吴之彭氏潘氏。以及昆山之徐。常熟之蒋。常州之赵。钱塘之许、其先世之积功累德固妇竖所共知者。兹不复赘、】 
　　汉伏湛为平原守时境内大荒湛谓妻子曰百姓困苦极矣奈何独享用乃共清斋。食粗粝不肉食。悉分俸禄赈乡里全活无算。后官至司徒封侯。子隆为光禄勋孙曾皆贵显 
　　唐萧复为太子仆射。广德中连岁不稔谷价腾贵家贫将鬻昭应别业行赈。时宰相王缙闻其中林泉之美。使弟纮致辞。若以别业见赠。当处足下于要地。复对曰。仆以家贫鬻业。将拯救孀幼耳。倘以易美职于身令无告之人冻馁非鄙夫之心也 
　　宋陈尧佐知寿州岁大饥。公自出米为糜以食饿者。吏民以公故皆争出米。活数万人。公曰。我岂以是为私惠哉葢以令率人不若身先而使其乐从也后以太子太师致仕寿八十二谥文惠。 
