<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　礼曰。货恶其弃于地也。不必藏于己。力恶其不出于身也。不必为己。夫货弃于地为不俭。力不出于身为不勤。不俭不勤。非独大同之世所不容。即求处小康之时而不可得。此常人所尽知也。然而不勤不俭者实多。才能人所矜也。而不勤者无由能。富厚。人所羡也而不俭者无由富。且不第无能与无富也。甚或为人贱恶而贫困不克自存。则害亦深矣。而天下之不穷不俭者犹多。何也。无勤与俭之心也。即有心而不能持久者。则无所事以日淬厉之也。吾请为一说以劝人心苟勤虽鄙事不必无一钱之余。人身苟俭。虽小用亦可省一钱之出。所余所省。皆别储之。则一日必有二钱之积。岁终可得七百二十文。而一家少者以五口计。亦合为三千余钱焉噫。贫家当岁暮逋集。呼索盈门。乞限则夙已负期转贷则旧赊已徧。捡箱囊而物无可售。计田宅而劵已质人。当此之时。苟有别储之钱出。以偿之而明岁可复通乞假。纵储少而不能给。亦可略与之以求缓。分偿之以冀恕。是何异昔之人每治饭时必取少米别储者。后竟以济断炊之急欤。推此以思。平昔之耗于无形而驯至大困者。葢无日不有不勤不俭之端以致之也。倘能日以自绳。而藉勤俭二钱为之课功而稽旷则上焉者。扩充乎此。而无一事不勤俭。并能持戒与修福。以邀天佑而获素封。次之亦兢兢不遑。罔敢侈肆。外可见原于债家。而少纾迫胁。内亦可支吾凑垫。不遽至于辱行丧身。斯岂非勤俭二钱日相激劝而有以淬厉之欤。则此诚疗贫之良剂也。而吾谓斯又保富之要术。古称富视其所与。贫视其所不取。是知贫尚廉。富尚惠。如前之所言。则贫者日积而可鲜妄取。富者亦宜口积而可资广与。语云。富人者贫人之母。思母之怜子果何如。则富之怜贫当何如。佛书言能布施者。得富厚报。自思吾之有富。非祖父先世之能施。必吾身前世之能施。故得免贫之苦也。既以施获富。富遂不复施。富何能久。富而益施。富终无尽。而子孙可期永享矣。然而富者财施犹易。心施实难。心施者时念贫者之艰。而思损己以益之。故功德尤大。诚能每日勉亲细务。而省一钱。复节昼食而省一钱。钱虽微。而此克己裕贫之怀。晨夕往还于方寸。吾知其慈祥恻怛。必能默契幽冥而福禄日增矣。至于储以待用。则莫大于丰年积谷以备荒。不徒施济之利溥也。亦以豫免饥民之閧夺。岂非保富要术欤。然则富者之俭所以惜物而赒贫。故曰货恶弃地而不必藏于己也。富者之勤所以习劳而体贫。故曰力恶其不出而不必为己也。由是羣富共相淬厉。习以成风。俾菽粟如水火而贫富相安。岂非大同之盛复见今日。而共庆　升平于万禩哉。 

　　△劝立勤俭社为积谷备荒积钱作善法 

　　勤俭两钱一日。七百廿钱一年。十万人余七万千。积谷还资积善。　不善固宜不入。万善胡弗同归。劝君立社幸无违。备荒此为上策。　亲睦相扶相助。联络大小村庄。一社合成周利仓。积谷三年千担。　八百六十四位。一年六百廿千。约来千担合三年。照此城乡并劝。　一社百零八席。一席分定八人。每人一月六十文。席长一人是问。　社长总理百八。年终汇数收齐。二十七席一分司。四季四人司事。　一社积钱储谷。每年粜陈籴新。平粜只许社中□。社外一升不应。　富者惠周同里。贫者利倍自身利人利己免饥民。勤俭推恩无尽。　荒岁议蠲议赈。一时设法俱穷。藏富何如里井中。预备仓开济众。　仿行乡饮酒礼。少长咸集于堂型仁讲让徧城乡。孝义满门一样。　子弟之率必谨。父兄之教必先。势有不行且从权。易子而教尤善。　合家大小男女。个个宜俭宜勤。一日留心在二文。好吃懒做无分。积日堆金两个。悉归勤俭筒中。余钱再积再归筒。七百廿钱归总。　劝君勤俭事大。莫说两钱甚微。时时谋食又谋衣。那肯丝毫滥费。　一切当用则用。凡事当为则为。俭勤两字万般推。知进尤宜知退。　一俭则邪心去。一勤则善心生。善恶何须别劝惩。本正源清无讼。　自古耕三余一。于今年不如年。不勤不俭莫求天。普劝及时立愿。　有愿即今有谷。无心终久无钱。非从人愿在三年。且待他时请念。　要识天心仁爱。凶荒己减刀兵。逢凶化吉善心诚。如此诚求必应。　人能定天亦胜。有荒岁无荒民。我今求雨复求晴。惟有善门乞命。　大用之而大效。小集焉而小成。八人一席各书名。百八今年圆定。　到处男勤女俭。一时俗易风移。积钱作善莫迟疑。舍此难回天意。　然后驱而之善。故民从之也轻。万善同归万万人。从此　升平永庆。 
　　此法行之一年。便有成效。行之一处。即可感兴。岂惟有备饥荒。大益人心风化。不勤俭则日用不足。一勤俭而岁计有余。请试行之。今年为始。多则上下三村。席以百八为率。必如是积谷三年。处处凶荒有备矣。少则八人一席。钱止五千有零。仅如是积赀三载。家家作善有基矣。即少渐可成多。畏难终无成日。吾以此二字劝人立社有年矣。而知其善者惟不果于行。故至今仍不能有备无患。吾方恨其行不及早。致无备于今兹。吾犹□其行莫再迟可有备于他日。此亦犹七年之病求三年之艾。及今蓄之。止待三年。苟为不蓄。终身不得。今之视昔。悔难追矣。后之视今。嗟何及哉。呜呼。今天下之通病。大都起于不勤不俭所致。吾今劝人立社积谷。即所谓兼收并蓄医师之良。是正欲以勤俭医人。所以养人身而不至于冻馁者。其利犹小。所以养人心而不陷于死亡者。其利无穷。是真良药苦口利于病者。安得不大声疾呼以求人人响应共出涂炭之苦。而咸登衽席之安也夫。 

　　●得一录卷七 

　　放生会章程 
　　放生官河条约 
　　赏节会规约 
　　区种章程 
　　借米实惠法 
　　恤寒会事宜 

　　○放生会章程 

　　卷七之一 
　　古圣王网开三面。而放生之说起。杨宝放雀。隋侯放蛇。史传皆着为美谈。不独佛氏为然也。阴骘文新觧有云小人捉而卖之君子买而放之。小人卖之以餬其口。君子放之以全吾仁善哉体天心惜物命。培元气。召祥和真世间第一吉祥善事也述放生会章程 

　　彭南畇先生劝举放生会说 
　　放生会规条 
　　苏州彭氏放生池规约 
　　又小云栖放生园规条 
　　陈荐夫放生论 
　　放生决疑 
　　放生会小引 

　　△彭南畇先生劝举放生会说【先生名定求与孙启丰皆会状联元为吴中盛事苏郡世德首推彭氏其家累代戒杀故科第绵绵至今犹盛】 

　　予家不能断荤然不食活物己数十年矣。鸡鹅之类。虽祀神不用也。【鱼虾买己死者中有活者随手放生】 建放生会亦甚易。与惜字会相仿。法以一人纠十人为一朋按月输三十钱得十余朋。便可举行。至期遇物即买。切勿认人认店以唘其钓弋之心。要久不倦。择渔猎不至之地放之。自有功德戚友中有艰于子息功名者。予先授以持杀生之戒并劝其入会放生。凡孳孳为善者。果辄应验。昔罗念庵先生曰。同生天地。即为同气。不忍之心。乃我生机。减一滋味。于食无损。全一性命利物不细。真仁人之言也幸有心人随处倡行。造福无量今人不信戒杀。说到放生。辄多方驳辨。一味唐突。使人开口不得。此无他。其意不过为口腹护短耳嗟乎下了三寸咽喉不知何物。而必费尽气力为自宽之地上背圣训。下阻善念使人闻而信之。愈以恣其贪饔之性。戕戮生灵亿亿万计则人之过皆其过矣。人之罪皆其罪矣。古圣贤饭疏饮水。澹泊自甘。饮食之人。则人贱之。未有贪口腹而恣杀生灵者。七十者可以食肉。一个小民百姓。有多大福分。顾于少年时大啖无厌耶盍再思之为老年稍留余地哉。 

　　△放生会规条 

　　一放生会每月一举。每会以三十文为率。有力者十会八会。各随所愿、届期携钱赴会。不得误期。【或每会百文二百文更妙】 
　　一会项既集计有若干。即尽数入市买物或鱼鳖或禽鸟。或螺蛳水族则放入放生官河。如无放生官河。即放入宽大河港。禽鸟则放入深林。惟须择一禁猎之地方得保全。 
　　一会期或每月朔日。或望日或就神佛圣诞日。如正月初九二月十九三月念八四月初八五月五日七月七日中秋重阳十月初八十二月初八等日。随便酌定可也。 
　　一放生之日。会中同人均素斋。放生之时或用放生船。宜各持名诵咒一心祝愿。所放生命。均归乐趣。 
　　一每年冬腊月宜结通年总帐。共收钱若干。买放生命若干。务须礼忏一天。焚香叩首。表奏天曹。以重盟誓而昭征信。 

　　△苏州彭氏放生池规约 

　　一守院人宜护持生物。上防恶鸟。下防恶兽。至岸有坍缺。及时报知修整。不得抛入恶水。及恶汁。亦不得放草太多。不得留人宿。 
　　一园中种菜。其多生虫豸致伤物命者。皆宜少种可多种瓜茄刀荳芊荳芝麻等物。 
　　一灯罩用心整治泯缝葢时紧掩。恐伤物命。 
　　一宜放鱼虾蛤蚌等。 
　　一池中勿放黑鱼鳜鱼鲇鱼汪刺鱼杜父鱼鳖鳝。以要害好鱼故 
　　一池内勿放螺蛳。以内有青鱼要食螺蛳故 
　　一不得以洗刮油腻。及糟糠等物入池中。鱼食之多泛死故 
　　一不得多买草料宜少少与之。 
　　一防獭及恶鸟要爪鱼故 
　　一蠏勿放池中蠏要箝鱼眼龟要吃蠏故 
　　特启放生诸善人。凡来放生者必遵先师规约。而住持大师。见有来放生者。务必引看此碑有放不得者。必放外河为妥。葢凡物各有相生相克之性。倘不讲究遗害非细可不慎乎江沅志 

　　△又小云栖放生园规条 

　　一买物不可定人不可定时。不可定地按时而动谋利者必预为摉罗以待。是本处散。而聚而苦之。其致死十有二三矣择地而购取巧者必多方计算以营是本非食品而笼而致之。则造福而罪先成矣。认人而行诡法者。必假托慈悲以售是本属贱价而贵而鬻之。则此昂彼必少买矣。欲除此三弊。法在随目所赌。随心所发。随物之缘。随钱之数刀砧既及。矰■〈矢敫〉既危。勿泥巨牲为命重即一虫亦是救生。勿以细数活多命。彼大畜何可膜视。总之不贪自已之福。实悯众生之苦。则不求福而福自倍也。 
