<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一区种获数之多。人皆疑其为诞。但考之齐民要术云。昔兖州剌史刘仁之在洛阳。于宅后十七步之地画为区田收粟三十六石又考雍正四年。直隶巡抚李公维钧在保定城内。尝试行之。据称播种灌溉。未尽如法。然一亩之地已得谷十六石康熙丁亥桂林朱龙耀为蒲县知县。曾行之有验。后升太原司马。亦于署中后圃为之每区得谷五升亩可三十六石无疑康熙末。聊城邓钟音亦尝试种。每亩所收实多常田二十斛衢州詹文焕监督大通。于官舍隙地为之。计一亩之收五倍常田又有广润别驾方鸣夏在兰州时。教张姓者治区田一亩得谷三十六石后归江宁以其法语族人。亦治区田一亩得谷三十八石乾隆时。建昌观察李公余三于衙署后仿行之。豫章帅念祖亦仿行之收获皆符其数至道光八年。苏州潘相国哲嗣。于娄门外以其法课种稻禾。及时耕植果获丰收远近村农。皆所目击。次年又于葑门外择田试种亦复应验由是观之。区种多获。又何疑焉。使今之田主及业农者。果皆信而行之。将见家给人足。乡闾不至终穷。由是讲让型仁。礼教得以渐复。入事父兄。出事长上。孝悌忠信之行。不难兼修于深耕易耨之余。斯祸乱不弭而自弭。庶可相与共享太平之福也。岂不快哉。 

　　区田图 

　　见图 
　　此图白行种稻。掘深八九寸。见方一尺五寸阔。每行种一区。空一区。黑行不种稻。亦见方一尺五寸阔。高起楞头八九寸。留楞头泥。节次以壅苗根。 

　　△区种豆麦 

　　区种大豆法。坎方深各六寸。相去二尺。一亩得千六百八十坎。其坎既成。取美粪一升。合坎中土搅和。以内坎中。临种沃之。坎三升水。坎内豆三粒。覆上土勿厚以掌抑之。令种与土相亲。一亩用种一升。用粪十六石八斗。豆生五六叶锄之。旱者溉之。坎三升水。丁夫一人。可治五亩。至秋收一亩十六石。 
　　区种麦法。坎同前。凡种一亩。用子二升。覆土厚二寸。以足践之。令种土相亲。麦生根成。锄区间秋草。缘以棘柴律土壅麦根。秋旱则桑落烧浇之。秋雨泽适勿浇之。麦冻解棘柴律之突绝去其枯叶。区间草生锄之。大男大女治十亩。至五月收区一亩得百石以上。十亩得千石以上 

　　△区种芋法 

　　汜胜之书云。区种芋。区方深各三尺。下实豆萁。尺有五寸。以粪着萁上。深如其萁。区种芋五本。【旁四本中一本渐渐培之】 芋成萁烂。皆长三尺。此亦良法。今之农不然。但于浅土种子。俟苗成移就区种。故其利薄夫五谷之种。或丰或歉。天时使然。芋则系之人力。若种艺有法。培壅及时。无不获利以之度凶年济饥馑。助谷食之不及。 

　　△区种瓜瓠 

　　区种瓜法。六月雨后种菉豆八月中犁掩杀之。十月又一转。即十月中种瓜率两步为一区。坑大如盆口。深五寸。以土壅其畔。如菜畦形。坑底必令平正。以足踏之。令其保泽。以瓜子大豆各十枚徧布坑中。【瓜子大豆两物为双藉其起土故也】 以粪五升覆之。又以土一斗薄散粪上。复以足微蹑之。冬十月大雪时。速并力堆雪于坑为大堆。至春草生。瓜亦生茎叶。肥茂异于常者。且常有润泽。旱亦无害。五月瓜便熟【其搯豆锄瓜之法与常同若瓜子尽生则大槩搯出之一区留四根足矣】 
　　区种瓠法收种子须大者。若先受一斗者。得收一石。先受一石者。得收十石。先掘地作坑。方圆深各三尺。用蚕沙与土相和令中半。【若无蚕沙生牛粪亦可】 着坑中足蹑令坚。以水沃之。令水尽即下瓠子十颗。复以前粪之既生长二尺余。便总聚十茎为一处。以布缠之。五寸许。复用泥泥之。不过数日。缠处便合为一茎。留强者。余悉搯去。引蔓结子。子外之条亦搯去之。勿令蔓延。留子法初生二三子不佳去之。取第四五六区留二子即足。旱时即浇之。坑畔周匝小渠子深四五寸。以水停之。令其遥润。不得坑中下水。【不论草木凡根株大者俱宜遥肥遥润】 

　　△备荒琐语 

　　稗史汇编曰。甘藷或曰芋之类。根叶亦如芋。大如拳。烝食味如薯蓣。海中之人寿百余岁者。由食甘藷故耳。沙土深耕厚壅大旱汲水灌之。无患不熟。闽广人赖以救饥。其利甚大。 
　　又曰。诸苗二三月至七八月俱可种。但卵有大小耳。卵八九月始生。便可掘食。若未须者勿顿掘。居土中日渐大。南土到冬至。北土到霜降。须尽掘之。不则烂败矣。其种宜高地。遇旱灾可导河汲井灌溉之。在低下水乡。亦有宅地园圃高仰之处。平时作场种蔬者。悉将种藷。亦可救水灾也。若旱年得水涝年水退。在七月中气后。其田遂不及蓺五谷。荞麦可种。又寡收而无益于人。计惟剪藤种藷。易生而多收。至于蝗蝻为害。草木无遗。种种灾伤。此最为酷。乃其来如风雨。食尽而去。惟有藷根在地。荐食不及。纵令茎叶皆尽。尚能发生。不妨收入。若蝗信到时。能多并人力。益发土徧壅其根节枝干。蝗去之后。滋生更易。是虫蝗亦不能为害。故农人之家不可一岁不种此。实杂植中第一品。亦救荒第一义也。 
　　又种藷法。种宜沙地。仍要极肥。腊月耕地以大粪壅之至春分后下种。先用灰。及剉草或牛马粪和土中。使土胍散缓可以行根。重耕地二尺深。次将藷种截断。每长二三寸种之。以土覆深半寸许。每株相去数尺。俟蔓生盛长。剪其茎。另插他处即生。与原种不异。又曰。人家凡有隙地。悉可种藷。若地非沙土。可多用柴草灰。杂入其土。其虚浮与沙土同矣。即市井湫隘。但有数尺地。仰见天日者。便可种得石许。其法用粪和土晒干。杂以柴草灰。入竹笼中。如法种之。 
　　农书云。稗多收能水旱可救俭。孟子言五谷不熟。不如荑稗。淮南所谓小利者皆以此。且稗秆一亩可当稻秆二亩。其价亦当米一石。宜择嘉种于下田蓺之。岁岁无绝。倘遇灾年。便得广植。胜于流移抢拾不其远矣。 

　　○借米实惠法 

　　卷七之五 
