<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爵阁督部堂曾江苏抚部院丁为严禁自尽图赖以重民命事。照得自尽人命。律无抵法。而小民愚戆。每因细故。动辄轻生。其亲属听人主唆。无不砌词混控。牵涉多人。意在求财。兼图泄忿。经年累月。蔓引株连。被告深受其害。夫父子兄弟夫妇。皆人道之大经。乃死而因以为利。是虽腼然人面。实则禽兽不如。尤人心。风俗之忧也。本部【□院】 既以通饬各属。随事整顿。力挽颓波凡自尽人命之案。均限一个月审结。倘有耸令自尽。诬告诈害等情。即严究主使棍徒一并从重治罪。此后尔等即或自■〈扌弃〉一死。总不能贻害别人。其亲属虽欲逞□。经审出实情。不过自取罪戾。亦无人肯与贿和。是不但死者枉送性命。不值一钱。即生者因此又犯刑章。更属无益有损。本欲害人。适以自害。徒为雠人所快服。何利之可图。何忿之能泄哉。合行恺切示禁。为此示仰阖。属军民耆老妇女人等知悉尔等须知身命为重。既死不可复生。公论难诬。千虚焉逃一实。讼词罗织伎俩。今日不能复行。嗣后务各自爱其身。毌得逞忿轻生希图诈害。其亲属亦不许。听唆诬告。枉费诪张。所有律例罪名。逐条开示于后。 
　　一子孙将祖父母父母。尸身图赖人者杖一百。徒三年。期亲尊长。杖八十。徒二年。【妻将夫尸图赖人者罪同】 功缌递减一等。告官者。以诬告反坐。【杖一百流三千里加徒役三年】 因而诈取财物者。计赃准窃盗论。抢去财物者准抢夺论。 
　　一词状祇许实告实证。若络续投词。牵连妇女。及原状内无名之人。一概不准。仍从治罪。 
　　一赴各衙门。告言人罪。一经批准。即令原告投审。若无故两月不到案。即将被告证佐。俱行释放。所告之事。不与审理。专拏原告治以诬告之罪 
　　一控告人命如有诬告情弊。照律治罪。不得听其拦息。或有误听人言。情急而妄告。于未经验尸之先。尽吐实情。自愿认罪。递词求息者。果无贿和等情。照不应重律。杖八十。如有主唆。仍将教唆之人。照律治罪 
　　同治七年五月二十九日 

　　○施棺代赊条约 

　　卷八之六 
　　送死为人生一大事。至死无以为殓。可伤孰甚焉。好善之士。预制义材以备缓急。盛德事也。而又恐有顾惜体面之人。羞领义材。因设为代赊之举。所以体恤人情者至矣。述施棺代赊规条。 

　　上海果育堂劝募推广施赊棺捐启 
　　条约 
　　附南翔振德堂施棺条约 

　　△上海果育堂劝募推广施赊棺捐启 

　　我邑施棺创自同仁。赊棺创自辅元。意至良也。法至善也。惟恐经费不支。查察难周。以地界为限。固属不得已之苦心。而在界限以外者。未免向隅之叹。往往四乡有病毙。离城畧远。欲谋一板棺而不可得。甚至有用席卷者。殊可慨已。他若寒门旧族。例应赊给之家。一旦病死。六尺之孤无托。一棺之木何来。即或亲若友凑垫若干钱。而稽之赊棺界限。则己越境矣。爱莫能助。同人怜之。且有地例相符。而家本赤贫。一时不能凑足先交之钱。而欲赊不得者。尤为可悯。于是相为筹议。经同仁辅元禀请道宪谕饬果育堂添设施赊棺公局。筹捐办理。与同仁辅元相助为理。共全善举。敢不仰体宪仁以期永远勿替。惟是经费不充。恐有竭撅难支之虑。兹拟每出一棺以十文为一愿。为特奉劝贵官绅士善信宝商慨发仁心。宏施鼎力自一愿以至十百愿冀聚沙以成塔。俾集腋以成裘。行见科甲代兴。财丁并旺。可为德门操左劵矣。谨劝 
　　咸丰八年八月　　　　　日果育堂司事公启 

　　△条约 

　　一施赊棺分为两号。其一为赊棺。前和高一尺九寸。后和高一尺七寸。明堂口一尺七寸。中一尺六寸。底阔一尺九寸前和厚三寸。后和厚二寸。长六尺八寸。和头雕花贴金外面揩油。其一为施棺。前和高一尺八寸。后和高一尺六寸。明堂口一尺七寸。底阔一尺九寸。前和厚一寸八分。后和厚一寸六分。和头雕花贴金。外面揩油。前和暗刊千字文号。并刊乾坤二卦。男用干卦。女用坤卦。以示区别。而备稽查。至赊除棺和头应书姓氏。由丧主自行出资刊刻。不愿刻者听。 
　　一赊棺为保全寒门旧族颜面起见故重以选料定以稽查。不能狥情滥给。必须家世清白。行止无亏。以及贞节妇女。方准赊付。计棺本钱七千六百文。其钱立票存堂。听其随时自缴。并不上门收取。如用櫈当交现钱一百四十文。凡年在七十以上者。不论施赊俱给正号。 
　　一路毙浮尸。向由图保小甲赴同仁辅元堂具报领棺收殓。　各宪衙门档案具在。应仍循旧例归于同仁辅元堂经理。倘图保小甲不遵向章。隐匿实情。向本堂朦领。察出即惟该图保小甲是问。 
　　一施棺赊棺。无论远近。俱由本堂路口脚夫扛抬。立有定例。赊棺四百文。施棺二百八十文。由丧主交堂转给。不得另索上櫈酒资等项。如该丧主倩亲友自扛者听。 
　　一赊棺抬年九月起。木价昂贵。添设统号。今定议正号棺本钱拾二千文。副号棺本钱捌千文。统号本钱六千文。 

　　△附南翔振德堂施棺条约 

　　一是局甫经创举。善愿如云。因此备棺稍从宽厚。并内用纸搪。外加黑黝至施出之际。每具另给石灰三斗。草纸百张。以助殡殓。一施棺合成。即须搪黝。待其干燥而后应给。每遇施出之后即当陆续添办。务使常存廿具。以便随时给发。 
　　一在局司事十人。拈定各轮一月。凡遇求施者到堂。无论风雨寒暑。即同来人亲诣其所。查访明确。然后回堂给发。倘有事故无暇。即于同侪中转托代劳。以期历久不懈。 
　　一捐输愿银。除总捐银两随时登册外。其十文愿钱。遇有施出一号。即按册徧收一次。除支给备棺杂项应用外。所余钱文数满五十千。即以存贮在堂司总处生息。庶使子母兼权可冀曰渐充裕。一切出入细数。每年刊印征信录分阅。 
　　一集会之法。每遇施出一号。遍收十文愿一次。惟新正店铺尚未开张。及岁暮第宅各有正务。兹酌以正月二十日起。登号收钱。十二月二十日停止不收。此三十日内到堂求施者。照例应给。槩不列号。或以五十文或百文为一愿。因地因时可也。 
　　一备棺施济。原为鳏寡孤独平素赤贫哀告无门者而设。如其亲属勉力可支。意存省费。侥幸求施者。槩不准给。代为保领者狥情混报。察出议罚充公。 
　　一向来流丐病毙。该图地保丐头以席草包褁掩埋。今堂中添备薄板丐棺。倘遇乞丐病毙。许该图地保丐头到堂求施。本堂给发一具。仍听其旧冢掩埋。 

　　●得一录卷九 

　　教孝条约 
　　义门族约 
　　宗祠条规（原本陈榕门相国训俗遗规） 
　　治家规范 

　　○教孝条约【钱塘姚廷杰原本】 

　　卷九之一 

　　一曰全天性以乐其生 
　　一曰和兄弟以慰其心 
　　一曰训妻子以解其忧 
　　一曰慎交游以免其虑 
　　一曰动婉容以得其欢 
　　一曰善奉养以安其身 
　　一曰勤服劳以适其体 
　　一曰审寒燠以防其疾 
　　一曰存人心以酬其德 
　　一曰受偏憎以隐其过 
　　一曰用几谏以冀其悟 
　　一曰慎殡殓以保其肤 
　　一曰急营葬以妥其灵 
　　一曰全节义以显其名 

　　△一曰全天性以乐其生 

　　人谓天下唯孝至难。予谓天下唯孝至易。何以云然。天下事。有我本不能本不知。而学能学知则难。若孝则天性所素具。良知良能孩提之童所同也。夫岂不易。天下事有与我疏者。而欲我亲之。卑于我者而欲我尊之。无恩德于我者。而欲我酬之以恩德则难。若父母则本亲而亲之。本尊而尊之。本有恩德而恩德之有何难天下事有我竭我之力。我尽我之心。而人曰是彼之所应为也。不足称也。则欲人鼓舞而兴起为难。若孝则我竭力尽心。而天下之人皆敬之仰之。爱之慕之。感激而称叹之。曰是不可及也。于是乡党效之。朝廷征之。自尽于已。而食报于人。其鼓舞兴起。抑何易也。而况乎天性之间。本有不求人知。而切切焉。唯自尽之为慊者乎。然则人之不孝。因自失其本心耳。岂尝有生而不孝者。如果能自全其固有之天性。而实尽其孝。则父母自有生人之乐。而无悒郁之伤矣。故人谓天下唯孝至难。予谓天下唯孝至易也。 

　　△一曰和兄弟以慰其心 

　　兄弟之间。多因财帛争竞而致伤残。或缘妯娌不睦而生忿怒。兄弟不和。亲怀滋感。君子当以物利为轻。以人伦为重。尤不宜偏听枕席之鄙言。而伤手足之至性。友恭各尽。怡然譪然。父母顾之。喜可知也。若阋墙有变。定伤庭帏之心。是不友即不孝矣。或不幸父母见背益当互相爱敬。以慰亲于九原乃世有见兄弟之富贵而忌。见兄弟之贫困而喜者。有各立门户。伺其隙而讦发者。有各立党羽。乘其危而攻击者。有宁曲护其奴隶。而贾怨于同胞者。以他人为密友。视兄弟如寇雠。布散流言。操戈同室。嗟乎。父母之心能无恫乎。故尽孝者必当和兄弟。 

　　△一曰训妻子以解其忧 

