<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫妇相爱。人之常情。乃世有不孝者当其未娶。犹稍具人心。一旦成婚。遂致昏迷溺爱。妻之言金石也。亲之言草芥也。其视妻也锦绣珠玉之足珍也。其视亲也。豺狼虎豹之足畏也。其视妻也。天帝菩萨之足敬也。其视亲也。奴隶犬马之足贱也。妻所爱即爱之。妻所憎即憎之。妻以为乐者。急思所以曲全其乐。妻以为忧者。急思所以曲解其忧不独不惜己之身躯。而唯求妻之快意。兼借父母之身躯。而欲博妻之欢心。其或妻与父母不合。则必是妻而非父母。即妻显露其非。而明悖于礼。犹必信妻为无心之过。而怨亲之过入其罪焉。堂上之千言。不如枕边之一诉。嗟乎。人虽下愚。既以身殉妻。而并以父母殉妻。是何心哉。于是父母忧郁而不顾。父母忿怒而不顾。父母疾病而亦不顾设其妻有一于是。则疾首蹙额彷徨无措矣。嗟嗟。衾枕之爱。其夺人天性之爱。何若是其易易。而惨酷竟至于斯乎。试思身从何来。由怀胎乳哺以迄长大。父母鞠育教训之恩。数发难尽。在父母为子娶媳。无非为上接宗传。下延支派。兼之待孝养于暮年。留悲思于身后耳。若为子媳者。唯自图私昵不顾伦常是狼虎其心。而蛇蝎其性也。今执不孝者而与语曰。汝夫妇之爱汝子也甚矣汝冀其成立而爱之耶抑不冀其成立而爱之耶。汝望其为孝子而爱之耶。抑不望其为孝子而爱之耶。如望其成立。望其为孝子而爱之。而汝子异日设大不孝。汝之心能无恨乎故凡人知我今日之爱子如是。即知父母昔日之爱我亦如是。知我今日惧子异日之不孝。即知父母昔日惧我今日之不孝。以情揆情。天良未有不发见者夫父母恩并天地然予以为天地逸而父母劳。天地泛而父母切。其恩德尤为过之。更有孀母青年守节。皓首全贞。抚遗孤而厯尽艰辛。受干磨而矢无他志。止期子得长成。使彼可娱老景。子如不孝。益切痛心吾愿天下之为子媳者。夫劝其妇。妇劝其夫。互相勉励。以全孝道。而其责尤重于男子。葢妇女未尝读书。所为暴戾矜躁鄙吝窒滞之气。或一日而数见。唯男子因机训诲使知大体有正气以消磨其戾有至诚以感动其心虽遇悍妇。亦当渐归于孝矣。予故曰。孝当以训妻子为急。 

　　△一曰慎交游以免其虑 

　　交游者。所以收丽泽之益。而在防比匪之伤。与善人居。则子与子言孝。弟与弟言悌。有善相劝。有过相规。与恶人居则败检踰闲蔑伦丧节之事。罔不为矣。故朋友者所以讲习伦常也。近世严惮正人。乐交邪佞。类聚成羣。无非博奕饮酒。迷恋烟花。或作为无益。专务侈靡。耗其财帛。败其身家。父母训之而不从。责之而不改。以致暮景萧条含怼莫释。且与匪类往来。每罹不测之祸。是不孝之由多因择交不慎也。予故曰。欲尽孝思。当慎交友。 

　　△一曰动婉容以得其欢 

　　为人子者。岂惟功名富贵之气。不可加诸其亲。即道德文章之槩。亦难形之于己。葢父母之前。宜廑孺慕是即赤子之心也。朱子注色难曰。孝子有深爱者必有和气。有和气者必有愉色。有愉色者。必有婉容事亲之际。惟色为难也。今人愁容怒容。德色。傲色。狂态鄙态。顽状。蠢状。唐突。抵触。各以其时纷形于父母之侧。而一见其妻妾子女。转瞬之间。如拨云雾而覩青天。不觉其和而自和。不觉其愉而自愉。不觉其婉而自婉。噫嘻异哉。此岂赋性之恶其咎在天与。抑习俗之漓人心日丧也。夫父母受之。非不伤之。但暗忍而容之耳。伤之者何。情之难堪者。受之他人。且不甘焉。矧其子也。忍之而容之者何。葢彼既己生之。亦事之莫可如何者矣。于是或顾影而兴嗟。或临风而洒泪。忧怀莫解。病即随之。嗟乎。人未生子期子之心日切。子既生矣。抑又长矣。百年岁月无多而以有限之精神。耗于无穷之郁抑。劬劳既竭之于前。愁苦又续之于后。是生子适足以为累也吁 

　　△一曰善奉养以安其身 

　　人子之身。皆父母之遗体。岂财利为囊中之私物。若徒惜费而甘旨有违。使亲颜顦顇。于心忍乎。故不特自奉丰而奉亲俭为不孝即自奉俭而奉亲亦俭。均不孝也。富贵者宜躬亲侍奉。不可专委臧获。贫贱者亦宜竭力供职岂容膜不相关。然天下富贵者少。而不甚富贵者多。试思桑榆晚景。光阴几何。若必俟富贵而后丰。焉恐老亲不及待矣。虽菽水亦可承欢。然中心卒多抱憾世人独此一节。每多饰词。不曰吾家贫乏。即云孝养有期。及至树欲静而风不宁。子欲养而亲不在。良心虽动。悔之晚矣。终天之恨。宁自释乎。音容既邈。墓有宿草。杯酒盏羹。仅存故事。一滴何曾到九泉。此言良可味也。何世人不以得养父母为幸。而反以为苦。财利则望其日增。膳亲则惟思渐减。半出己意。半听妻言。声音颜色之间。有似不厌而厌。似不怒而怒。似不怨而怨者。其亲实所难堪也在父母有不屑与子媳较者。其心曰。孝不可强也。吾老人宁以口腹之故璅璅然如乞食于东郭乎。有不敢与子媳较者。其心曰。吾老人龙钟朽物矣。较之而彼勉从焉。意且含怼较之而彼不从焉久增其愠宁无较。呜呼人子使父母不屑与较。已入禽兽中矣。至不敢与较。岂非禽兽不若者哉。尤有不孝者或与兄弟分养。竟以加一餐为贪婪多一刻为逾限。有嘉殽焉。有珍味焉。己食之。妻食之。子食之而独父母不得食。更有己宁不食。尽使妻子食之而父母不得食。甚至己食之。妻与子食之而其余者宁献于妻之父母。而父母不得食甚至己食之。妻与子食之妻之父母食之。而犹有余者宁邀其狎昵友食之。而父母竟不得食。嗟乎嗟乎。人心丧灭尽矣。或疑予言之己甚。而不知其为予之所目击而心伤。旁观而发指者也。予岂寓谤于规哉。 

　　△一曰勤服劳以适其体 

　　凡人少壮未有不劳而能成业者。老则倦勤。人老乏嗣而劳焉。路人且怜之矣。若父母既生有子。而犹令其劳。其与无子也等。为人子者。必先逸其心。而后可逸其体。事无巨细。预为经营而布置焉。使吾亲无所用其心。而并不及用其力。问一事而一事已成。问数事而数事悉备。即父母好为蚤起。好为迟眠。无非月夕花朝。陶情诗酒而己。乃不孝之徒。祗图己逸。罔惜亲劳。终日嬉游置家事于不理。务为宴乐。问生业而茫然旷人子之常职。贻老亲之深忧。夏则衣葛。潇洒园林。冬则披裘。拥炉香阁。而使其亲餐风宿露跋涉山川。是可忍耶。人养鸡豕。待其肥犹可烹。若是子。则不父其父而奴其父。奴其父而子犹不若鸡豕之足供口腹也。则亦何贵乎生之而养之也。嗟乎。予尝见世德之家有老仆焉。不以仆视之也曰尔吾父之旧人也。尔勿以冗食自嫌。而同诸仆之役役。尔其安食而终尔余年。嗟乎。父之仆犹推父之恩。而体恤之生我之父而使其劳勚不安不得如德门之老仆焉。则大可怪矣。 

　　△一曰审寒燠以防其疾 

　　父治外筹划艰辛。母治内。生育繁苦。年日老而血气惫血气惫而身躯弱。身躯弱而疾病多。疾病多而药饵需焉。然予谓与其有病而药饵。不若未病而药饵。与其用药饵以治病之发。又不若慎寒暑以杜病之源。古之孝子。视无形。听无声。若夫寒燠犹为易察。为人子者。知亲老矣。老则性易执而思易迷。其于寒燠之节饮食之宜。老人仅可自主一二。子若媳宜提携之。珍惜之。察其情形而裒益之。以待赤子者待老人。则老人安。若徒任之而不经意鲜有不疏虞者矣故审寒燠在审病审药之先焉。 

　　△一曰存人心以酬其德 

　　世有独传之子。恃爱而故挟制其父母。有怯弱之子。倚病而偏磨折其父母。在亲之溺爱者。未有不受其愚。而其子益百计以难之。嗟乎。残忍己甚人心安在哉盍思父母止汝一子。汝又何曾有几父母耶。父母既以独子为怜。岂人子反不以双亲为念。抑思父母忧汝之病。汝何独不顾父母之病耶。投桃尚须报李。岂受报反以雠酬孝道本是庸常。告诫并无深刻。苟存人心。自不至此 

　　△一曰受偏憎以隐其过 

　　憎而曰偏似属父母之过。虽然。宜反诸躬焉君子于横逆之来。犹三自反。况亲为生我者哉。竭其力者。益意其力。尽其心者益尽其心。不疑憎之曰偏。祇悔孝之未至。亲之心必有幡然者矣。仍或未能。又当自安于命焉。夫天何私之有。天无私而人何以有寿夭之不一。穷通之不等耶。岂天亦为偏爱偏憎耶。故父母之爱我憎我皆由于我之命。而非关父母之偏。犹夫人之受眷佑者。当思答天之贶。人之遭谴罚者。当思回天之怒。如是则无不平之鸣矣。若人一见憎于父母。其心即生怨怼。夫父母憎子而子即怨之是子之存心己极不肖。而父母之憎。乃先见之明。其憎不为偏矣。且怨与憎相掎角。已同枭獍之残。又何暇问亲憎之偏与否也。尤足异者。每见憎于父母。不特怨之于心。且遍诉于人焉。怨之于心。心已当诛。诉之于人。罪尤不赦。为父母者。不逐之于乡党之外。不惩之以三尺之法。犹是溺爱之余也。仅仅憎之亦己宽矣。君子知之。于父母之偏憎也。顺以受之而己矣。顺以受之者。不苐冀其亲之悟也亦恐彰其过而其亲怀惭也。夫孝子犹恐其亲之怀惭而不孝者怨之诉之。欲得他人尽斥其父母之过。而后快焉。且有倚妻家之势力。而与父母树敌焉。嗟乎。人兽之分。相去抑何远哉。 

　　△一曰用几谏以冀其悟 

　　父母之待子也。不当见其过。父母之待人也。当微审其过。何也。令名不可失也。怨尤不可招也。亲倘有无心之失。倘有执性之愆。知而不言。使亲之名有玷。亲之身有伤。子心其能安乎。故几谏者。朱子所云下气怡色。柔声以谏也。然或省悟之迟亦有善全之法。亲之加怒于人。不称其罪。子从而慰之焉或取于人者不应多而多之。与人者不应少而少之。子从而增之减之焉。有力不能自主者。曲为善言以喻之焉。是岂厚其所薄而以此示恩哉。葢恐人有害吾父母之心。吾弥缝其所不逮。人必转而思之。虑害其亲以伤其子。因念其子而释其亲。故孝子之所以输诚乎人者。非为人也。仍为其父母也。用荆棘为藩篱。资干城于敌国。仁人孝子之用心无所不极斯为不可及与。 

　　△一曰慎殡殓以保其肤 

