<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从来天下之治乱系乎人心。人心由乎教化。教化一日不行。则人心一日不转教化者圣王驭世之微权实人心风俗转移向背之机不可一日或废者也顾欲兴教化而不先去其与教化为敌者则教化必不能施譬之治病。苟邪气未除。则补剂必不能受。此理势之所必然者也。我朝崇儒重道。正学昌明。学宫之外。书院义塾乡约宾兴久着为令。凡所以训诫小民者。固已无所不至。又复表扬善类。采访频仍。凡属孝子悌弟贞女节妇至行可嘉者。例得褒旌。岁费帑金数十万。建坊立祠。聿昭盛典。俾人人知所观感。凡若此者。皆所以振瞶觉聋宏宣教化也。维风俗正人心于是乎在猗欤休哉。固宜薄海内外悉主悉臣。而无敢踰越者矣。孰知近世竟有坏法乱纪。敢与教化为大敌。可为痛哭流涕长太息者。厥有两端。一曰淫书。一曰淫戏。夫圣人之立言垂训也。何一非导人于正。而淫书之作则惟恐人之弗入于邪先辈钱竹汀先生云。古有三教。今则三教之外又添一教。曰淫词小说。佛道犹劝人以善。而小说专导人为恶。少年子弟。情窦初开。一经寓目。魂销魄夺。因此而荡检踰闲丧身亡家者。比比皆是是贤父师训廸十年不及淫书一览之变化为尤速也是圣贤千言万语引之而不足者淫书一二部败之而有余也此固教化之大敌。可为痛哭流涕长太息者其一也。俗语云。风流淫戏做一出。十个寡妇九改节。又有云。乡约讲说一百回。不及看淫戏一台。葢淫戏一演。四方哄动。男女环观。妖态淫声最易煽惑。遂致青年子弟。璇阁姬姜。牵惹情魔。难完白璧是国家岁旌节孝千百人不及淫戏数回之观感为尤捷也是千百正人君子扶之而不足者一二贱优狎客败之而有余也尤教化之大敌可为痛哭流涕长太息者又其一也。是二端者。一则登诸梨枣。毒固中于艺林。一则着为声容。害且及于帷薄。在作之者固属丧心病狂。在刊布点演者尤属寡廉鲜耻。吾不意尼山删定之后。文字之祸。乐章之坏。其流极一至于斯也。吾不意我朝崇儒重道。正学昌明。而尚有此纵横放诞败常乱俗者。蔓延肆毒至于此极也呜呼此夏廷之洪水也此成周之猛兽也此人心之蛊毒政治之蟊贼也此圣道之荆榛师儒之仇寇也吾辈含生负性。忝列彝伦。孰非沐浴圣化以有今日者。谓宜心伤发指。切齿同仇。不与共戴天日可也。谓宜声罪致词。扫荡廓清。不使稍留余孽可也读圣贤书所学何事所志者又何事何千百年来拥皋比为多士师者后先林立乃熟视之若无覩一任其鸱张簧鼓惑我齐民而曾不少为措意也何普天之下矜硕学号圣人徒者一堂济济乃心恶之而卒置之一任其扬镳竖帜凌蔑先民而曾不一为过问也岂以为小丑无足介意吾但自固其藩篱彼将不战自退耶岂以为耀德无取观兵吾但自舞其干羽彼将不日来格耶噫其然也其不然也昔夫子之与颜子论为邦也。曰放郑声。孟子之言正人心也。曰息邪说放淫辞。当是时天下之弊政弊俗当革当除者亦多矣乃一则曰放郑声一则曰息邪说放淫辞如治病然邪未除总不敢言补从可知古圣贤救世之方挈领提纲急其所急其所、重者葢可想见矣。且春秋时之郑声。不过以其近于柔靡。易以惑人。断未有如今日之甚也。战国时之淫辞邪说。亦不过以其言之诞妄。恐遂流荡。亦未有如今日之甚也而孔孟已大声疾呼排斥不遗余力非以其负嵎之势已成显然与吾道抗有不可不鼓全力以除之者则今日淫戏之宜禁。邪说淫辞之宜毁非为治者第一要务耶。虽然。淫书淫戏之宜毁宜禁固矣。而世固有聪明自负之徒。逞其才辨。颠倒是非。转若谈笑处之。以为无损盛德者是大敌之外不啻又有张其焰而助之攻者为可慨也习俗移人。贤者不免。末流横决。砥柱伊谁。非有　当代名世大君子出为之登高而呼。力排众议恐邪氛日炽愈出愈奇浸浸乎且有倒戈内向为吾道忧者更不知伊于胡底也一肩世道只手狂澜噫微斯人吾谁与归 
　　从古礼法为名教之大防自淫书淫戏出而礼法坏大防决矣顾或者谓智者见智仁者见仁过眼空花何须胶柱噫此上等人见地岂可槩诸中材以下耶天下上智少而中材多庸耳俗目识见易淆受其毒者何啻恒河沙数此司风教者所宜痛心切齿誓欲灭此朝食者杞忧窃抱蒿目徒殷有能垂念及此作登高之呼为名教干城者乎山人虽老犹能执鞭从事也【晦斋自记】 淫书本干例禁自宜官为严禁立予销毁惟官府如□舍恐旋作旋辍日久懈弛仍复滋蔓必须札饬各邑善堂义学乡约绅董就善堂中另筹一欵设局收毁随见随收随地察办永为定例其淫戏则亦由各善堂知照各乡董各就社庙一体立碑永禁永远不许点演如违罚扣戏钱若干各字样绅董中有心人不少必有能相率兴起为地方主持风化者千钧一发只手狂澜跂予望之 

　　△禁止花鼓串客戏议 

