<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子尝路遇乡民扒垃圾者必检其箩担。往往有字纸杂入其中。乡人有知有不知。稍为劝谕。类多感动。又一日至若辈屯聚堆积之所。见有垃圾数十堆。偶为寻视。即得字纸十余张。大都污秽不堪。乃即择其中之年幼者。嘱其翻倒扒转。许以酒钱。其人即为力扒。连扒数堆。即得字纸百余张。大为惊恻。遂即于是晚候其人齐集时。为之反复开导。劝其留心惜字。予并为现身说法。以为我亦生长农家。幼年亦与诸兄同业。不过勤于惜字得有今日。其人率皆点首。讲毕。即与作揖致敬。每人给面筹一枝。以资鼓舞。约七十余人。俱欣然应允而去。所费不过千余文。而可以劝化数十人。其为权巧真无可比。并此法极可推广。愿四方君子。各处集同志共仿行之。　盖劝化后。乡人归去必传作一时佳话一传十十传百。父教子。兄教弟。感化尤当倍速。足开无穷劝惜法门。 

　　△花样代字说 

　　原夫书契者。先圣藉以纪事。人一日无字。即一日昏蒙。可抛弃而不惜乎。吾常惜子章程。前人可谓竭其诚敬矣。虽然、犹有未、尽焉。即如各店铺中。皆于纸上刊刻字号图记。或包里货物。或封贴瓶瓮。一入贩夫竖子之手。用以揩拭污秽者有之。用以引火包物者有之。甚至抛弃泥涂。飘落沟厕。字纸之狼藉。可胜计哉。爰造花样数则。听各铺拣择。如欲用红旗报捷。即以红旗为记。而代字样焉。客有见而难之者。曰、子以花样代字。法固然矣。盍审其便与否。而为经营者一熟筹乎。予曰唯唯。客请尽言。予详晰之。客曰花样止五六十则。若此处用海棠为记。彼处亦用海棠为记。得毋虑其雷同。难以分别乎。予曰、花样不比字样。字样一字止此数笔。不能增减。花样虽一。而枝叶之疏蜜不同。花朵之向背各异。即画人物亦然。则一花样。虽用至十余处。自可暗自分别。况花样甚多。更可自出心裁。其变化岂有穷尽。是花样胜于字样。故近日有以和合及刘海等样为记者。则花样之便于通用可知也。客曰、花样自巳纵能分别。恐买主无由认识。主顾或从此减少。经营者能不受累乎。予曰、不然。各铺俱有招牌悬挂。买主必先信其货之真正。方肯进店。况舆论至公。耳目甚近。岂区区于包里上刊刻字号。遂能招之使来乎。则买者必不凭其纸上之空谈。以决去取可知也。客曰、近者巳矣。远省啇贩。必以店号为凭。今改花样。将何以使四远驰名者。生理仍归茂盛乎。予曰、客虑至此。可谓详且尽矣。然不有发票为凭乎。包纸及瓶瓮上。即不用字。其发票上自可详载店号居处也。况四远驰名者。每多冐其店号。他省岂不洞悉其弊。而必恃此以取信乎。即使以此为信。发票岂反不足凭乎。且用花样即可兼刻于发票上。以为暗号对核。如是远客亦必将辨其花样以为凭矣。既积功德。又免假冐。其生意不更茂盛乎。予于六七年前。见香铺及烟铺。其包纸俱用字号。近日皆改用花样。贸易未见其有不便。而生理未尝不茂盛也。岂香铺及烟铺可用花样。而他铺独不可仿用乎。客休矣。其毋以此为虑。客又曰、花样信可用矣。其如世之惮于更改何。予曰、此诚非予之所能知也。虽然、字纸人人所宜敬惜。各铺于包货纸上。本可不用字号。其必欲用者。不过恃此为记认耳。今既有花样可代。刊换一版。所费无几。积德甚大。亦何惮而不为哉。唯愿乐善君子。巳用花样者。切勿更用字样。尚用字样者。皆即改用花样。久久无浪费之字纸。于以销戾气而致休祥。岂不美哉。敢竭愚诚。以资采择。绘图于左。幸各施行。时 
　　咸丰伍年岁在乙卯季夏之月树德斋散花主人谨跋于雨粟轩上二图系招牌上样式。如欲用此二样。即照此彩画悬挂。或刻于发票上。写明以红旗为记。或海棠为记。俱可详载店号。及开张何处等语。以便对核。至于包里纸上。及封贴于瓶瓮者。止凖用中心花样。不可用字。其方圆大小。临时斟酌。因花样烦多。不克尽绘。画此二则仿用。余可类推。[见图] 

　　△用花样编号法 

　　予见各变蛋铺。每以千字文编号。贴于瓮上。后日多落泥涂。兹造花样四十八号。并联作四字句。瓮上既可按花编号。簿上即可按名登记。更可读熟。遇某花样。即知第几号。　假如梅字。系第一号。瓮上刻梅花。账簿上即书梅字第一号。又如松字第十五号。系瓮上刻松树。账簿上即书松字第十五号。此法他铺亦可仿用。况此下花样。即不用编号。亦可拣取刻于帽领各物。以为区别。 

　　△花样（计六十则） 

　　红旗报捷【以红旗为记】 　　四海升平【以海棠为记】 　　呈祥献瑞【以吉祥花为记】 
　　龙马负图【以龙马为记】 　　三阳开泰【以三羊为记】 　　五福来朝【以五蝠为记】 
　　葵心向日【以葵花为记】 　　丹凤朝阳【以凤凰为记】 　　封侯挂印【以金印为记】 
　　一品当朝【以天官为记】 　　平升三级【以宝瓶为记】 　　进宝招财【以金盆为托】 
　　玉堂富贵【以牡丹为记】 　　禄马同居【以鹿马为记】 　　杏林春宴【以杏花为记】 
　　太师少师【以狮子为记】 　　一团和气【以和合为记】 　　双龙戏珠【以双龙为记】 
　　金钱满树【以钱树为记】 　　瑞草灵芝【以芝草为记】 　　仙童献宝【以刘海为记】 
　　王母赠桃【以仙桃为记】 　　鸳鸯比翼【以鸳鸯为记】 　　棣萼连辉【以棣花为记】 
　　泥金报捷【以金书为记】 　　独占鳌头【以金鳌为记】 　　三元及第【以香椽为记】 
　　黄甲传胪【以芦花为记】 　　骅骝开道【以骏马为记】 　　鱼跃龙门【以金鱼为记】 
　　榴开百子【以石榴为记】 　　鹤献蟠桃【以仙鹤为记】 　　芙蓉接桂【以芙蓉为记】 
　　金玉连环【以玉环为记】 　　鸾飞凤舞【以鸾凤为记】 　　金鸭焚香【以金炉为记】 
　　和合如意【以和合为记】 　　着手成春【以佛手为记】 　　鹿鹿顺利【以双鹿为记】 
　　竹报平安【以绿竹为记】 　　双鱼吉庆【以双鱼为记】 　　四季发财【以月季花为记】 
　　十全富贵【以古钱为记】 　　五子夺魁【以金魁为记】 　　渔翁得利【以渔翁为记】 
　　日进斗金【以金斗为记】 　　军书宝剑【以宝剑为记】 　　桂子兰孙【以兰桂为记】 
　　吉祥如意【以如意为记】 　　指日高升【以连升为记】 　　麒麟送子【以麒麟为记】 
　　松栢同春【以松栢为记】 　　羣芳领袖【以梅花为记】 　　王者之馨【以兰花为记】 
　　橘中仙着【以棋橘为记】 　　偃武修文【以桃牛为记】 　　升平有象【以金象为记】 
　　天下文明【以孔雀为记】 　　普天同庆【以铜磬为记】 　　鹤寿松龄【以松鹤为记】 
　　梅兰竹菊瓜蝶珠榴[见图] 
　　柳桥莲塔葵扇松球[见图] 
　　琴棋书画鸡犬羊牛[见图] 
　　龙虎狮象蝠鹿蜂猴[见图] 
　　蒜盘钵锉月戟鱼钩[见图] 
　　笔镜荔杮钱日银楼[见图] 
　　以上畧画花样便于仿用其大小生发听人随意画刻印用可也 
　　干元亨利贞大号　双放　三号[见图] 
　　上五字以此五花样代之 
　　帽上欲用大号等字以此花样代之 
　　前论花样代字详矣而凡所当用处尚未开载兹列于左 
　　一变蛋铺鞋袜□肚铺香铺烟铺浴堂既用花样切勿更改 
　　一药铺除丸药方外勿用字包里药材及花露瓶上 
　　一糟坊勿用字封贴辣椒瓶上 
　　一纸铺整捆草纸切勿在两旁面页上印用店号戳记 
　　一花篦铺勿于篦上刻字及花匣粉包上刻店号 
　　一茶叶铺勿于包纸上刻茶名店号 
　　一南北杂货铺勿于瓶瓮蒲包粗纸上写字及封贴店号 
　　一绸缎铺将有字机头剪下送入字篓勿于纸包上刻字号 
　　一领帽铺勿于领帽及包纸上印店号字样 
　　一绒线色布铺勿于包纸上刻店号 
　　一铜钮作包纸勿刻字号 
　　一伞铺勿于伞上印刻字号 
　　一桐油铺勿将字样封贴篓上 
　　一女工勿以书夹绒线愿好善者刷花样夹簿送换、【以上俱宜用花样】 
　　右开载宜用花样处详矣而更有字与花样俱可不用者再列于左 
　　一典铺既不用废账蒨簿包封手饰并将木牌小票留下宜永远勿更 
　　一茶食铺除糕上印字外切勿于包纸上刻店号成说字样 
　　一估衣局于衣裳卖出时即将衣上店号价码纸条付篓 
　　一印衣店勿于帐衔手巾上印诗句 
　　一笔店扇店勿于笔扇上镂字 
　　一钱庄勿用字包里银洋 
　　一官私窑户勿于瓶罇盘碗砖瓦上写诗句年号福寿字样 
　　一纸坊切勿用字纸入槽造还魂纸 
　　一枕衣套袋孩裤兜肚切勿挑线作长命富贵等字父兄宜禁 
　　一洋烟铺切勿于包纸上刻古文诗篇 
　　一医士务自携小枕勿将书籍垫手 
　　一医卜星相及公门书役勿将招贴告示粘贴湫隘厕墙溺所 
　　一施送一切善书不宜刻印单张务装订成本 
　　一纸店作坊巳遵示不刻大小经旛心经仙佛板样切勿更改并勿于钱袋元宝上刻冥资等字 
　　一僧道设坛宜用布榜更愿入家勿使书写字榜以免焚化飘落所拜经忏方有功德僧道一体遵照至所送符纸文牒于化灰时宜各自备功德瓶收回焚化在内并勿有字旛布售卖染色以作别用更愿送旛者书字于纸粘贴旛上以便后日可以揭去 

　　△双惜会小引 

　　今夫字纸五谷之当惜。无人不知也。而惜之之法未能曲尽者。盖由不知推及本源而急所先务也。何则天地生成。必资教养。字者教之源。谷者养之源。教养之源即生成之本。父以生我。非谷无以为养。师以成我。非字无以为教。故字与谷其功等于父师。反是以观。则不敬字谷者。其罪即等于逆父师。逆父师者。为天律所不容。雷霆之殛所由来也。夫饮水思源。享其利者。必厚其报。吾人日受教养之恩。而目击字谷之抛零。不免熟视之若无覩。将报本追源之义何谓耶。近世惜字会担收字篓存趸。而道路飘零。未能徧拾。惜谷会祈禳礼忏。而街衢狼籍。未必留心。甚非所以崇本源急先务也。兹拟约集同人。举办双惜善会。多雇无告穷黎。日给工食。分办理。惜字则专以收拾道路飘零为主。惜谷则专以打扫街衢狼籍为主。晚归察课。呈缴　神前。字纸则分别净秽洗涤晒焚。米谷则积见斗升布施贫苦。如此方可谓之曲尽敬惜之道也。如此方可谓之真能惜字真能惜谷也。所望四方善友。各发愿心。协力助捐。玉成此举。庶几涓埃共效。同酬教养之殊恩。福慧双修。永食儿孙之厚报。是为引。 

