<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○惜谷会条程 

　　卷十二之二 
　　世人但知举惜字会。而不知举惜谷会。盍思字与谷并重而弃谷更多于弃字。人之生。父母生之而非谷则父母亦无以为生。故弃五谷者罪同逆亲。雷霆之震。所由来也。拟惜谷会条程。 

　　劝行惜谷会启 
　　无锡县宪吴金匮县宪钱告示 
　　惜谷善会俗说 
　　惜谷会条约 
　　惜谷会议约 
　　填写格式 
　　立愿惜谷有求必应 
　　推广惜谷各条欵 
　　惜谷会纪验 
　　米业同行惜福免灾公议 

　　△劝行惜谷会启 

　　窃惟天生五谷所以养人。人情一日不再食则饥。饮水知源。礼崇报本。故狼籍则上干天怒。敬惜则默感天和。干天怒则天降灾。感天和则天锡福。粒米必惜□之源古人不我欺也。无如近世人民狼籍过甚抛零堕落。触目惊心。甚至倾弃秽沟。遗入粪厕。习惯自然。忽不加察。积诸罪过曷免天灾。水火饥荒。所由来也夫撮米入坑。必遭雷震。此妇竖所共知者。况亵弃多多。则天之震怒又何如也。近世士林。往往遵行惜字会。洵为善举。惟字与谷并重。而弃谷更多于弃字人人得。谷而生宜人人咸知敬爱。则惜谷会之举。更何可稍缓也。窃思春祈秋报。为农政大典。后世奉行不善。遂成具文。迄于今。祈者不知所以为祈。报者亦非所以为报。所持狭而所欲奢。久为淳于所窃笑。若以惜谷会为祈报。堂堂礼制洵可推行。报本格天。胥在乎是。普望同志之士。各就地方率诸农民。倡议集会。一年两举。即藉以行春祈秋报之礼。以期召天和而消灾刼。庶几年丰人寿。共乐升平。想有心人关怀粒食。必乐于从事也。谨启。 

　　△无锡县宪吴金匮县宪钱告示 

　　为谆劝惜谷以隆祈报。以免天灾事。照得五谷为养命之源。为上天所最重。故狼籍不敬者。往往干天之怒。立降灾殃。雷电之警。所在多有。古人云。粒米必惜。富之源也。惜谷之家。其子孙必多富厚厯有明验。查雍正五年。钦奉上谕。朕生平爱惜米谷每食之时虽粒米不肯抛弃。若恣情纵欲暴殄天物则必上干天怒。水旱灾祲之事。皆所不免等因。钦此。天语煌煌。至今传诵。无如近世民间狼籍过甚。抛零堕落。触目惊心。甚至遗入粪厕倾弃秽沟。日久月深。忽不加察。积诸罪过。难免天灾。水火凶荒。所由来也。夫撮米入坑。必遭雷震。此妇竖所共知者况亵弃多多。安得不酿成灾祸耶。自古春祈秋报。礼有明文。迄于今。祈者不知所以为祈。报者亦非所以为报。循名核实。古意何存本二县忝为民牧。愿与尔民敦崇报本。以求天眷。以迓康年。况际此时势。艰危。尤应惜福修善。以弭灾祸。近时士林。往往遵行惜字会。洵为善举。惟字与谷并重。而弃谷更多于弃字。允宜仿照惜字会之例。劝行惜谷善会一年两举。即藉以行春祈秋报之礼。如能实力奉行。惜福真为无量。除本二县斋心默祷每逢朔望邑庙拈香。为尔民祈福禳灾。并将惜谷章程。按图分发由董劝行外。合行抄粘条约。出示晓谕。为此示仰阖邑军民人等知悉。尔等须知食乃民天。分应敬惜。自此以后凡有遗弃米谷各宜父诏兄勉。率同合家大小妇子。检点厨灶内外。务使格外收拾净尽。各修阴德。至各米行典栈。以及车坊砻坊碓坊各店铺作场尤宜同业公议。如何设法定章。不致忽弃。或另雇贫老男妇专司打扫米谷。务使齐心敬惜。以期格天心而消灾刼。庶几年丰人寿。共享升平。毋得仍前狼籍。自取罪戾。凛之慎之。切切特示 

　　△惜谷善会俗说 

　　这个善会名曰。惜谷。为啥缘故要惜谷呢。只为五谷是天地所生。的养命之宝。我们家家户户男男女女都靠了他活命应该十分敬重。况且一到荒年。一升半合。尚且难借。吃尽多少苦楚几乎饿死大约皆轻贱五谷罪孽。所以天降灾殃。若再不知敬惜五谷。恐怕荒年又在目前了。你们想想看。倘有把一撮谷蹧蹋入坑。必遭天雷打死。可见得谷是上天最看重的。古人说得好。若要惜福。米里拣谷【饭中谷吃了不化多杂粪坑】 又说道。增福添禄。路上扫谷。【收成时候路上抛弃麦谷最多一日可扫十数斤工食亦已够足】 善有善报。一定不差的。所以奉劝世上善男信女。各各发心敬惜。各乡村多举惜谷会集。保甲长都可为首。每年两次。如惜字会例。各家焚香斋戒。带了谷篓齐集一堂。可祈求用财茂盛人口平安竭小百姓一点诚心。求田祖神三分默佑奉劝大众。即速奉行。公修公德。婆修婆德。真是极大好事。雍正时奉上谕劝行惜谷。大典煌煌。百姓至今传诵。若终身惜谷。自然上天保佑。免灾发福了。此不费钱好事。有福人乐得做做。 

　　△惜谷会条约 

　　一此会不拘城乡士庶。都可举行。不拘一村一乡三百二百家总可集会。或仿照惜字会同善会旧例。每年两举。或三四举。各携分来会。素面一叙。焚香祀神。藉以祈年祈谷。报谢先农田祖。【即以代乡饮酒礼亦可】 。惟集会之初。必举定老成会首数人。约同按户劝说用神道设教之法。俾人人立愿惜谷。建醮奏表。求免一方灾厄。尤昭郑重。【建醮立愿可合数千户公辨每户须给一立愿惜谷平安灶疏能兼立愿惜字尤妙】 
　　一此举惜谷。并不费钱。只须劝大小各户。均向灶神前立愿自此以后各家灶前置一瓮瓶。或用竹篓。将所惜之谷。并入其中。通计每年积有若干。举会之日。带到公所。称见斤两。登簿具疏告神或愿充公作为济急扶危。积谷备荒之用。更为无量功德。其贫户力不能充公。仍欲携归自食者。亦听自便。不必相强。 
　　一立愿惜谷条目一愿稻草上有谷摘净。一愿饭米中有谷拣净一愿砻糠中有谷搧净。一愿每年扫取岸头麦谷几斗几升。一愿每年淘洗坑谷二次。一愿地上狼籍糕饼屑粒。随见随拾。一愿少用面糊浆衣。并愿见字必拾。字纸灰不敢弃地。一愿永不用书簿夹鞋样。并愿常说好话劝人。并愿戒食某某等物。放生某某等物。另有刻成灶疏。可以遵行。 
　　一夏秋稻麦登场。田岸零星遗落谷粒极多。会中同人必须发愿忙里偷闲。各户扫取一斗。或五升。或照田田分段落各自扫净。以免雨后践入泥中。或另雇贫老丐童四出打扫。即以扫取之谷散给孤寡。功德更倍。 
　　一稻麦秀实之际沿路一带稻麦穗头每多倒眠路上常为行路往来践踏。垂成遭蹋。尤为造孽。会中人急宜早为议禁。约集圩长告知。各庄各佃。一概用草绳押拉。或用木■〈木党〉推转。　以免伤残如此尽心保护。则天心自然喜悦。可保田财茂盛。倘懒惰不拉。恐造孽召灾。邻田亦被带累。宜公同议罚。 
　　一惜谷莫多于稻草会中人宜公议约同各户务必于打麦打稻之后。随即另雇数人将稻草把拆散。用竹片重加希打名为做柴以期拣摘净尽。打下之谷。以之抵销雇工工食尚有余多。不费一钱。可积大德。愿共勉之。如有懒惰不照办者。亦议罚。 
　　一各典铺栈房各米行陆陈行干面行以及砻坊车坊碓坊面坊槽坊粉坊糕饼茶食店各作场各大字号各庄房各衙署各善局以及人口繁多之户。最易狼籍造孽。宜仿惜谷养老之法。另雇贫老男妇一二。专司收拾遗粒。打扫内外。以免抛零。一年所费工食有限。既惜福。又养老。一举而两善备焉。洵可仿行种德。如各行中有好善之士。出为倡首集议。细商惜粒惜谷之法。立规定约。一体遵行。尤为无量功德。 
　　一乡约久成具文。若举行惜谷善会。一年两次。每次必有数百人会集。一日间聚而不散。可即于此日赴会宣讲。俾数百人环坐静听。事毕乃散。最为一举两得如此则行惜谷会□乡约张本已隐寓其中。相辅而行挽人心以回天怒。诚目前要务也。 
　　一保甲易致疏懈。若举惜谷会。则每乡每里必有十数好善之人作为会首会长。按户列名。互相联属。可即于其中默寓编查之法。设立议约。凡会内之人。毋许为邪说所惑。如有窝藏匪类之家。以及为非作歹之人。即责成会首。严查斥逐以免株连。则行惜谷会而保甲已隐寓其中。化暴为良权宜通变。因势利导。当亦高明所许也 
　　按近时乡里小民。有佛会香会之举。为儒者所不道。然苟有心化导。何妨从俗从宜。自古春祈秋报。典礼昭垂。后世率以具文了事。宜其荒歉频仍。民生凋弊也。愚意以惜谷会为祈年报本郄是格天妙用。并于举行之日。宣讲乡约。多方劝善。纳约自牖。善与人同。未必不为大雅所见许。借竺干之法化。警晚近之人心。金粟如来。拈花欲笑。大千一粟。证果非难。彼法中权巧方便。即吾道中诚敬工夫也。幸有心人随处倡行。为地方造福。是所切祷。 

　　△惜谷会议约 

　　立惜谷议约。吾里（某乡某村）众姓人等。窃思五谷为养命之源。实关四民生计。理宜敬惜。无如近世人情往往忽畧。不免任意狼籍以致天灾屡降。荒歉频仍。为此我等公议。约同合村各户。谨集惜谷善会合计若干户。转相传劝。约各家大小男女。务必各加敬惜。议定一年两举就社庙焚香具疏告神。即以行春祈秋报之礼。举会之日。另请一老成明理之士。登台宣讲劝善各条。兼行乡约之典。会中人务须坐定静听。以期同归于善。并将所惜之谷。充公作善。如有一毫私弊。火焚雷殛。日后每年永为定例。不得始勤终怠爰立公同议约永远存照。 
　　一议公同捐资买备惜谷篓几百只按户分送。举会之日。各带此篓入会。记数登簿。公议作何项好事。随时求签为定。【积谷备荒最好】 
　　一议凡遇打稻之后。务必率同合家大小男女做柴掠稻。将稻麦□上遗剩谷粒。用竹片细细掠下。不使一粒留存。如有不依合村议罚。 
　　一议每逢收麦收稻之先。须各备粗布担兜。捆担时先用铺地。兜住稻麦穗头。缚好挑起。自免狼籍。有不备者议罚。 
　　一议合村各户。每年必淘坑二次。淘起坑底或钱或谷。焚香告神如有不淘。察出议罚。惟入坑必吃烧酒。以蒜塞鼻以免坑毒。 
　　一议合村妇女。倘再用有字书本账簿夹鞋样花线者察出议罚钱百文。凡遇宰牛打狗粘鸟捕蛙之人。不许入境。 
　　右议之后同人务必一心遵守。不可忽畧。以期消灾集福。 
　　年　月　　日立惜谷议约某乡某人。 

　　△填写格式【照式填写每愿一条下亲写一十字押不能立愿者空去不押戒食放生填写某物听其自愿可也】 

