<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孝是万善的头前贤说。忤逆子媳。便是禽兽。天报最准的。然这点良心个个都有只消一唤便醒。若有人将二十四孝故事。提点提点人便感动孝心了。只怕晓得这个字的。因因循循。过了时候。霎时间父母大期尽了。要报亲恩。再无日子。只是流泪不尽的。古人说孝。必连思字。不思做不出孝的。善人每日思量。父母生我万般辛苦说不尽的。便要做出报亲的孝来了。每日思量。亲恩未报。父母年纪将衰便要急急做出报亲的孝来了。每日思量报亲究竟在何事。便要勤本业省浮费。得父母酒肉无阙。手里有钱。又要和颜悦色逆来顺受做出养亲悦亲的孝来了。每日思量养亲悦亲也算不得尽孝便要爱惜精神不敢斲丧。不敢犯法。又要种德报亲。诸恶莫作。众善奉行。做出保身修身的孝来了。又每日思量当初孝子。有代父受刑。刀斧不避的有万里寻亲。性命不顾的。就使遭了最苦境界。也要做出孝顺来了。一言一动。总要思量着父母方才呌做是孝思。他如父母老的病的鳏寡的贫穷的。这是极苦。子媳更要竭力尽孝。○至于兄弟是骨肉。他骨是我骨。他肉是我肉。兄弟又是手足。手病连足也痛。足病连手也痛。今人兄弟不睦若内有一个贤明。甘自吃亏。就可和好。前贤说。舜能化象。其机括只在不见象的不是又说骨肉间只该讲情。不该讲理。执了理便伤情。伤情便不是理又说兄不爱弟。做弟的不要学他。只该尽敬兄道理。弟不敬兄。做兄的不要学他。只该尽爱弟道理。善人让些财帛。耐些冲撞。旁言弗听宿怨弗留化导利济。先从此做。不论贤愚继庶。兄弟间一团和气。至诚相爱。他或不顺。只认我的差。不认他的差。功过格说。财物不论尔我。终身如是。准三百功。凡不肯救助兄弟及侄的困厄。准三百过就是同高曾的近族从祖宗看来也是一派。都不可不恤的。 

　　济急救危讲语 

　　篇中所说济急救危。人有紧要须用呌做急。人有祸难将死呌做危。善人看人的急。真像自已的急。看人的危。真像自已的危。慷慨解囊。从宽付镪。乐此不倦。毫无吝色犹恐迟了一步。不及救济只因他原是大有福德的人。故能撞着这般善缘。做得这般善事。事关阴骘报应最奇。所以说个君子赢得为君子。每见财多福薄的人看人急难。漠不关心。重已财似山。轻人命如毛。上天看来便是最凶狠人了为此水火盗贼疾痛横灾。以及子孙赌荡等报。必遭一二。破散家财。况且财宽养子。这句古话最确。刻吝人家财多身弱。短寿绝嗣。屡看屡验。空为子孙做了蛇蝎。反贼害了子孙。一生劳碌。尽付东流。然当利迷心窍时节。甘中的毒。那得醒悟。三教中处处说道。积财不肯散施必有奇祸。岂是哄骗你么。所以说个小人枉是做小人 

　　劝善讲语 

　　篇中说作为无益。作为都是做世间愚多智少。故做有益事少。做无益事多。如造大宅。收古玩赛会做戏。好赌吃着。首饰狗马。器物穷工。结交有势等类朱子说我见人把官钱胡用。实是痛心○对面看来善人知做事有益无益便是祸福关头。大要思量思量的有益莫如行方便长春真人方便文说道。人生世间。方便第一。力行方便。错过可惜。一平粜米。是第一大方便。一济人疾病。大是方便。若能精虔修合许真君如意丹施人方。济万病。治疫尤速。次则诸般可施之药皆好。又能印施良方亦佳。一夏月施汤水。冬月施老病衣服。存恤鳏寡孤独。收养遗弃孩儿。死而无棺者。施之棺木。急难困乏者。随宜救济。一济度幽冥。费小功大一戒杀一切物命。一修桥补路。开井通渠。兴利除害。劝善解惑息争止鬬。皆方便也如前方便事。富贵者行之。及人既广。受报必丰。福寿增崇。家有余庆。原文尚多。今特节录。又前贤说。有文墨的。不着善书。反造淫辞。实是通天大罪。更有得了科第。志得意满。赌钱吃酒。着棋看花。了过生世。便把葢地弥天的力量积福延庆的日子。都错过了真是明珠弹雀。故俗语说。人家出一丧元气进士。不如出一积阴德平民。 

　　戒溺女讲语 

　　篇中说损子堕胎。既产呌子未产呌胎。损是溺杀等类。堕是用药打下。或奸淫或妬忌。或因穷困。或怨女多。那知天律与故杀人命等罪。故犯此必受惨祸世人不醒。极为悲痛这三句最是轻妄的恶。○对面看来。善人慈已的幼并慈人的幼。如陈毅轩知诸暨县民多溺女。公设法劝止。并定上中下三等嫁法。俗因大化。子文庄。天启探花。凡刻戒溺女歌。施保产丸。助米炭银钱都是积德中事。至卖堕胎药的人。尤劝他不要造卖这是上天震怒的。何苦贪小利。堕地狱。速速改换行业为妙○女子投胎。也是一样性命下也。即遭淹死。于心何忍。你想一想看所以世有淹溺女儿。后来生蛇蟠死的。也有因生产丧命的。也有死时见小儿讨命的。也有并其儿子亦渐渐死绝的。淹女之家。子孙多致消败一定道理。心肠忒毒受报也毒要晓得天地好生一切虫蚁。尚且不可无故损伤何况活泼泼的一条人性命。阴司法津淹女者丈夫减寿妇人产亡你越淹他。他越要来。冤魂受毒。总要连你的性命带去。眼前你们也应多见过的了。我今分付你们。各人归去。在地方上竭力劝化劝化一人有一人的口禄养一个留一个。存了好心。后来必有好报。能劝得妇女们回心转意。多留几条性命。阴功极大。积德于子孙不少。急速去劝。急速去劝。尤须广劝收生婆教他积些阴德。勿听凭人家淹女切勿与人打胎。葢此两桩乃极伤心事。罪孽极重如有人家淹杀女儿。以及打胎等事。神明查出。立刻发觉。到那时求天拜地也无用了。 

　　点淫戏讲语 

　　世人每喜点淫戏取乐。全不知小戏诲淫。不但得罪神明而且为害自己。葢台上演出台下有数千百男女聚观。其中之暗受其害者不知多少。害人害已造孽无穷苏州某人每喜点小戏。自夸得意。后来其妻女皆不端。同时跟奸夫逃走。某立时气死。可以鉴矣 

　　△陈几亭先生同善会讲语【高陈二公。行同善会。每年四讲。讲时择教读一人司讲酬银一钱。随刻讲语、及与会听讲姓氏钉本传送会友、并未与会者、兹从几亭全书内。节录二篇以为式、】 

　　癸酉秋讲 
　　辛巳冬讲 

　　癸酉秋讲 

　　向来曾说上中下三样人家。各有为善的法子各。有一句麤浅话儿。我今再说个三样人家。决不可不为善的缘故。富贵的要思量几百几千人中纔生得我一个。人中富贵便像那树中奇花异果。山川中秀石甘泉。天上明霞彩云人人称羡。我今开一句口可以振拔人。行一件事可以救济人。分明是上天与我修福的地位。若认做我今只该享福。享一分便短一分。若识得我今正好修福。修一分前面转增一分只这关头认得清认不清莫说差了多少人品。且差了多少算着。况长存好心。长行好事。富贵的地位。原不曾因此失了。一面修福一面未尝不享福。若一味胡涂过日不留心照管人必至害人。不着意爱物。必至伤物。此是何故富贵之势。自然如此。自以为日日在世享福。不知日日在世造孽。缘何把那修福的根脚。倒将来造了罪孽。岂不辜负这一生富贵。古人说。愿天常生好人。愿人常行好事。今既处富贵。天已把个好人看待我。何不常行好事。去凑那皇天。这便是上一等人家不可不为善的缘故。那中人之家。比上不足。比下有余。我虽无富贵人的力量日日可救拔人。其实人生在世那一日不有几个人与我打些交关。但不刻他。不欺他。就是本分内的为善大凡至诚公道之人。鬼神保庇。床上无病人邻里乡党欢喜。牢里无罪人。年年安稳去家事怕不渐长。又可教子读书。指望进步。有等痴子。待人处处欺刻。初一月半。庙寺烧香。中峯和尚说得好。有益于人是善有益于已是恶葢求益于已。必定妨人从来说善恶无如此两句明白亲切。作善定须有益于人一切点烛烧香。济了甚事如何退消得害人的实罪来。况恶人所供香烛。鬼神必不享所以平日不作善的人。报应到来众人也不怜。鬼神也不护。平生使乖弄巧。求神谄鬼。此时无一毫得力。争如那知足安分。朴实勤俭的平稳无灾。这便是中等人家。不可不为善的缘故。至于穷人。已是十分福薄生在苦恼中过活。凡福薄之人。再经琢削不起。别人过恶。报应还迟。我若有差报应偏速。譬如禀气虚怯之人。略风吹便外感。略醉饱便内伤。须要极其本分。方可度日。又要识自家身上有个决变得来的。有个决变不来的。若要分外营谋。一朝暴富。我不曾生得这造化。难道上天命数。凭人气力改移。这是决变不来的但人心至灵。实与他物不同。所以古人或因一点孝心。或因一段济人救物的真心便能感天地。动鬼神。如为善阴骘上所载。转祸为福。事迹甚多。太上感应篇。开口便说祸福无门。惟人自召。可见总是个命字。要把气力算计去变他。决变不来。若有一段至公至诚的心田。不知不觉他自会变了。这话本不专为穷人说。在穷人身上觉得尤紧切些这便是下等人家。不可不为善的缘故。总看来人无贵贱。各有本心凡事做差后。也会懊悔。只是略迟了些。须移这点懊悔的心肠早一刻儿用。为恶到头终有报。也不得不懊悔。可惜又忒迟了些。须移只点懊悔的心肠。早几年儿用。旧秋说三样人家。平平为善的法子。今秋补说出个急急为善的情由。 

　　辛巳冬讲 

