<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　考周礼地官。司徒掌邦国家之教令。分遣乡师各掌所治之教。凡四时征令有常者。以木铎狥于　朝。岁时巡国及野。党正属民读邦法纠戒之。此后世乡约之制所由昉也。明高帝制教民榜六条。设州县乡约所。月吉有司临莅讲所。宣谕劝戒。俾民圜观而竦听焉。亦犹古读法巡国之遗意也。国朝更定彝宪。彰明六礼七教。而为十有六条。其所以禁民恶迪民善者意深切矣。越在下邑。奉行之勤。惟贤令长是赖。否则循为具文。辄举而辄废者有之矣。今知县杨振藻实心教民。正已化俗。力举讲约之政。虑乡隅辽远。煌煌圣谟未及周知。爰择神宫佛宇。凡六十四处。所定八卦。以定八方。每所各颁铎书。编列某所某号。悬额以垂永久。俾遐迩相率。翕然从风。圣世之觉民。与贤侯之善俗。并有征焉。故详列之如左。 
　　西北干号乡约所八　　　　正北坎号乡约所八 
　　东北艮号乡约所八　　　　正东震号乡约所八 
　　东南巽号乡约所八　　　　正南离号乡约所八 
　　西南坤号乡约所八　　　　正西兑号乡约所八 

　　△宣讲乡约新定条规 

　　一乡约为化导乡愚起见。当此时势。尤宜实力奉行。从邑城首先倡率。设乡约总局。选举公正经董捐集经费。专办化导事宜。以作四乡表率。务须出以诚敬之心视为至要至急大事。不得仍蹈故习。致成具文。 
　　一乡约旧制。邑城四门暨各乡社庙俱有乡约所匾额。为朔望会讲之所。又有申明亭。有事则地方父老在此剖理地方曲直。标记善恶人姓名。宣讲则责归约正。及乡饮宾。今则半归湮没。良规久废民俗愈漓。现拟渐次兴复。邑城四门。以及各乡择社庙公所。修复乡约所匾额。重建申明亭以复旧制。 
　　一局中另聘公正诚笃之士二人。或四人。名为约正。分值四乡会同各乡图董振兴乡约。挨图轮流会讲。其赴乡舟车供应。每日酌定若干。悉由总局开支。该乡无须供应丝毫。致滋浮议。或该乡有好善之士。能自愿捐资贴补总局经费。则听其便。 
　　一公局所聘约正。分赴各乡。首先倡导。各董会同耆老士民。整肃衣冠齐集公所。静候听讲。不得推诿误公讲毕即与该乡父老董事　就该乡公举老成敦品之人。作为乡约长。平时就各村坊朔望轮流会讲。年终则考核该乡约长所讲事宜。庶有倡有和。不致一暴十寒俾时时提醒人人感动 
　　一每乡须先请学官临讲一次。以便会集绅董。传呼地保。访问地方利弊。其盘费亦由局酌定。或邑尊能亲自临乡一次。尤见隆重。能视斯民如家人父子。召诸父老。访问民间疾苦讲说善言登高而呼其感化更当神速 
　　一宣讲圣谕惟直解最为明彻。惟恐照本读去。乡民尚未能尽解故必须参以方言里语罕譬曲喻引古证今反复开导方能耸听尤须按切地方风俗对症发药惕以王法动以人情警以天理更晓以果报务使听者于欢欣鼓舞之中有感动奋发之意斯为得之 
　　一聘号约正。必须品学兼优。为众信服者由公局绅董延请。由县给与谕帖其修脯则照义塾师例酌量按季致送。每岁正月十五日开讲。周流各乡图。除农忙及酷暑雨雪不能从事外。通年共计若干日。另用一册注明某月某日在某乡某图某村与乡董耆老某某等会讲立议。以征功课。年终核对。有能勤于从事。实有成效者。由县给与匾额。或加送节仪。以酬劳苦。或有人浮于额。不妨向神前拈□为定。庶免滥竿。或自揣不耐劳苦。许本人告退。以敦礼让。 
　　一宣讲仪制。隔宿失张挂县示。宜就寺院宽大之所供设万岁牌。旁设小台。排列几案。官绅耆老约正。以次行礼。礼毕官绅耆老皆席地坐。击钟鸣鼓。约正登台击节止喧。高声宣讲。务宜庄容正体。以肃观瞻。 
　　一开讲时。恐人多厖杂。致听者混淆。须另举一二人主张料理。高声约束。更雇把门使二人。只准放进。不准放出。傥有人语喧哗。致乱讲规。即行喝止。男女则分东西立。不得稍混。有不服者立逐之庶浮嚣可靖。 
　　一约正每到一乡。先访问该乡利弊与同人议立禁约。次访地方孝子悌弟贞女节妇事实送总局以便汇齐请旌。 
　　一宣讲过于拘方。则人易生厌。立读一刻后可请官绅起而从便或内堂小坐。然后主讲者可从容坐谈。每讲一则。必举眼前果报一二条。以示证据参以描摹点染动以活泼天机使环听者不致倦而思散然又不可竟类俳优伎俩致生狎玩又恐讲说过多难于持久。必另有佐讲之人。俾更班接续。互相推演。以三炷香为限。讲毕即将所访地方节孝之人。对众揄扬。并访问该处善恶报应近事。不妨各述所知。以资引证。以耸听闻总期鼓动人心潜移默化不得草草塞责。便为了事 
　　一宣讲之法须因人人所明者以晓之第一先提重天地君亲师大恩如何报答。则良心天理自然感动。说到 
　　恩。则厯言国家爱民如子之至意。见得君父并重。忠孝同源。婉转曲喻。反复开导以期触动天良激发忠义 
　　一孝为百行之先。乃人生第一要事即是人生一点良心孝可以治天下。孝可以息纷争。孝可以挽刼运。故教孝一事。不妨言重词覆。旁引曲证。一切善事。都以孝字速其力行。一切不善。都以孝字动其改悔。源头立论。易于感动。在宣讲者自得之。 
　　一会讲频频。须每期更换说法。若袭旧说。两三期即将生厌。盖谓予前次己闻而知之矣。故必须更易地方。更换说法。又须先期贴出。某日讲某某几条。或讲某某书篇。讲某某故事。某某近事。欲听者务须早集。尤须参入新奇动听报应近事数条。以广招来。 
　　一地方各种善举。宜随时劝导。量力施行。而寡妇孤儿。苟有不得其所。怨郁之气。最戾天和。故恤嫠恤孤。尤宜早为设法。宣讲时留心查问。约有若干。劝有力者酌量周济。仿高忠宪公同善会例。广集善会。或捐一文愿。十文愿。集少成多。按月送给孤寡各户保全清节。扶植单寒。最为极大阴德。至其它善举。如养老恤婴掩埋助葬积谷备荒筑堤开港救火扶病种种有益地方之事实足培养生机潜消刼运亦宜随力兴举使人人知力行善事造福更无限量 
　　一地方恶俗。如不孝不悌。纠众械鬬。淫书淫画。淫戏摊簧。欺寡逼醮。溺女焚棺。窝匪诱赌。杀牛宰犬。粘鸟、捕蛙、焚林竭泽种种削伐元气之事久干天怒易召天殃宜严立议约永远禁革官禁不如私禁不妨立碑遵行庶风俗可以整齐奸民知所敛迹一善书为圣教羽翼。公局宜酌择简明切要善本。随力捐资。刊刻分送各馆师。劝之以时讲说。多备劝善畵张。分贴各神庙。同善会向有会讲语。当时局中随即刊板分送。携归粘壁。可以照式刻送。庶为乡约默助。 
　　一乡约欲图久远必须有一定经费。可以开支。方可奉行不替。各乡宜另筹公项。或集分。或轮值。每讲一次。经费数百文作为香烛茶水辛工之用　耆老士民衣冠来集者。或备茶点必先有凖备。不致临时无措。如有剧分作会者。亦见向善之诚。各从其便。 
　　一乡约局门首。署乡约总局匾额。旁用签贴大字。书本局奉宪采访孝子悌弟贞女节妇事实。另一行书本局奉宪收毁淫书淫畵吊销板片酌量给价。另立一碑。奉宪永禁花鼓摊箕演戏。并禁诲盗诲淫等戏。如违立提严办遏邪扶正允宜实力奉行 
　　一局中设立各种册簿。一册采访节孝事畧。一册记地方风俗。一册书各乡见闻善恶报应近验。一册记出入细数。一册记讲约生赴乡宣讲功课。一册记奖励善类。一册记惩戒凶恶。一册记示谕文书底稿。一册登记收捐。一册记乡董到局。会叙轮流日期。一册记刻印各种善书散布细目。庶有条不紊日后可凭核实。 
　　一年岁丰歉。为小民第一倚赖要事。每逢旸雨不时。地方官固应循例祈求即绅董士民。亦宜一体诚求。断屠斋戒早晚对天拈香叩首。一面刻单飞布各乡照会乡董。以期各发善心。庶□心感格。转歉为丰。如遇疫气流行。火灾示兆。以及江潮泛溢。皆可照例祈求。一体商办。夫求雨求晴之典。我上犹且躬亲叩祷。为民请命我等士民事关切己岂反可漠然坐视耶积至诚用大德以结天心端在乎此此乡约局同人所宜协力襄赞者 
　　一局中每月除朔望宣讲外。或另有同人约集。讲说劝善新书中前言往行。或讲本邑故事。尤为信而有征。如锡金则有梁溪前鉴录。【江邑则有江上遗闻及府县志中忠义事实皆可】 或感应篇阴骘文直讲图说。以及古今稗官野史中之足资劝惩者。均可随时演讲。此则可不必拘拘宣讲仪制。可以环坐而听。啜茗剧谈。 
　　一聘请约正。须论功受禄。其或不能终年从事每月仅能从事数日。则议定每节致送束修若干两。或约定终年从事。而或不能如约。则修仪亦宜自请酌减。盖此系公事。非可以虚文相视。约正皆系诚实耿介之人。必不肯无功受禄。致滋局外者以口实。其去就之间。亦宜本人自存谦退。庶不失约正身分。至各乡所举约长。每月宣讲几日。则该乡自行承办其节仪或送或否。则听各乡自议。 
　　一杀刼之来。多由人世杀生太过所致。此理既无人见信。祸到临头应知自悔好生之念足以上格天心故宣讲时须明白晓谕少杀生灵实培元化刼中要事也。切不可以其说近二氏而遂忽置之。 
　　一世间溺女恶俗。最戾天和是杀生中之最大者各省民间比比皆是计每岁淹溺婴命何啻数十万积兹怨毒酿为妖氛须知人命关天。胜造浮图七级。故所到之处须留心访问有无此等风气。必须尽力苦劝一举可保全无数婴孩性命体天地好生之德即以感召天和造福真为无量 
　　掩骼埋胔。是禳灾化沴中一大事。故所到该乡。一面劝说。一面与地方同人商议。设法掩埋。查一图中暴露若干。即可协力兴办。藉以鼓动善机。 
　　一械鬬争执。乡愚恶习。动辄让成人命。总由一时之忿不肯忍耐所致。故讲约时亦须重言申明。 
　　一乡愚无知。动以人命图赖。甚至有耸其老父迈母。向人家肆闹此其心为何如心。充其心是忍死其父母而快我报复之心也即科以逆伦之罪亦不为过故讲约时亦必先为道破。 
　　一字谷实人世至宝。允宜敬惜。乡民多不加意。讲约时须重言之。 
　　一牛为大牢。本非小民所得食。暨犬能守夜。蛙能捕蝗均属有功人世。讲约时均宜劝人早戒 
　　一乡间少善医者。故凡遇难产。或五绝。或急痧。皆束手无策讲约时亦可即事指点示以急救之法 
　　一与人为善。期有实效如遇寒冬。则劝人施衣施粥。炎夏。则劝人施药施茶。遇水火偏灾。则劝人赈济。遇孤寡或贫病则随缘劝助总期于人有益庶几物我皆春 
