<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一服饰宜崇雅饬也。吴中刻丝顾绣。以及累金雕嵌。各项物件。皆有作坊行户。赖以营生。原不必概行禁止。但用之不得过当不但物力可惜抑且不衷为灾类如男子着油绿衬衫。戴绿小帽拴绣花汗巾。其人已属可鄙。至妇女衣裙。则有琵琶。对襟。大襟。百裥。满花洋印花。一块玉等式样。而镶滚之费更甚。有所谓白旗边。金白鬼子栏干。牡丹带盘金间绣等名色。一衫一裙本身□价有定。镶滚之费不啻加倍。且衣身居十之六。镶条居十之四一衣仅有六分绫绸。新时固觉离奇。变色则难拆改。又有将青骨种羊作袄反穿。皮上亦加镶滚。更有排须云肩。冬夏各衣均可加上飜新鬬丽。无所底止。尤属荒谬此皆人心不古所致。抑知荆钗布裙。更见妇德。何须华服艳妆。况自己银钱来亦不易。又何得任意糜费。试分所费之资。以为举家衣饰。则一件制与妻妾。更可一件献奉庭闱。卑幼之心。岂不甚快。傥尊亲不无蓝缕。而闺门竞事华丽。则愈华而愈形背理。又将何取乎。本部院闻十二三年吴中偶遇偏灾便有饥寒交迫之虑。盖藏易竭。总由平日奢华。易云。不节若。则嗟若。盖言始不节俭。必至嗟悔也。愿我民富不忘贫。文无弱质。屏除习尚。永享丰盈。切毌异服危冠。为有识者所哂。 
　　一宴会当撙节也。岁时伏腊。亲友招从。月夕花晨。盘餐乐叙。大则示礼。小则合欢。要皆重在真情。何必竞夸珍错。吴中水陆之品。山海之鲜。固所在俱有。但为一时筵宴。耗费中人卒岁之资。甚至百物骈罗。饾饤满席。其所谓高装碟子者。面铺食品。中堆洋糖。大菜用至十余。热吃又复间上。更有烧煮之味。面粉之珍。如其不尽精工。则暴殄固为无谓。即使烹调悉善。在宾朋岂能徧尝。本部院以为此风创自各衙门。而绅士庶民。遂相效法。不知官场己属套习。居家更非所宜。孔子饭疏食饮水。乐在其中。朱柏庐先生家训云。饮食约而精。园蔬愈珍羞。奢当示俭。此其最易改者。忆陈文恭公在吴与同官绅士有五簋约。知交小集颇可遵循。此后本部院倡率同僚。均用五簋。设有大宾客。及喜庆等事。亦不得过入簋惜有用之财。以留不尽之福。想省垣无不乐从也。 
　　一师巫宜屏绝也。户枢不蠹。流水不腐。人能习劳戒逸。自然却病延年。其有禀赋羸弱。四时感冒。但须择医调治。否则竟不服药。亦得中医。盖为客感所乘。不过行徧六经。以及客气解散。自能痊愈。何以苏城治病。辄有不事医药。一意妄信师巫。本部院初莅三吴。闻得疾病之家。有看□画水呌喜茶筵情事。城厢内外师公师娘。不下数十百家。原其初。总由邪鬼所附。不由自主迨其后。则因邪入邪。而狡黠之徒。遂藉此渔利营私。诈伪百出。遇人来请看病千般蛊惑。百计牢笼病者不知堕其幻术或听烧香拜忏。或听借寿关亡。幸而获痊。酬谢之资。视其家道贫富。已无定数。甚至捏称前生冤孽以及神灵欲其舍生则更化疏烧香。多生枝节。种种妄为殊为可笑夫有病祈禳例所不禁乃初不知自问自心。改过向善。而但信此辈。说冤说鬼。致罗雀掘鼠。奉若神明。昏愚颠倒。可恨可怜。本部院前以淫祠惑众。大为民害。上冬奏毁上方山五通淫祠。钦奏　　谕旨嘉奖现已拆毁不留片瓦寸椽。是皆平日无知愚民所由起。尔等军民。试观邪鬼邪神。何能作祟于　　尧舜之世。其从前因此受惊恐耗钱财之家。思之岂不爽然自失乎。假使当时不为所骗。穷民小户留得余资。岂不免得揭债变产乎。可见总由自无主见。以致引鬼入门。现今各弊俱己驱除。尤愿我民各以务正为心。切勿再萌故习鬼魅岂能医疾病。师巫祗白耗银钱。况例有明条书符咒水之罪。比照邪术惑人绞律仅减一等。其吞服符水之人。即属为从。又何苦于病耗之余。甘心问罪。此事妇人最易被惑。罪坐夫男。其未嫁者。责在父兄。凡我军民切宜互相训诫。毌使绝迹之后。再有蔓延。是为至要。 
　　一庙宇宜清肃也。定例寺观庵院。除先年额设外。本无者不许剙建。原有者不许增置。又现在应付火居等项。僧道年逾四十者方准招徒一人。违者照律办理。盖缘不耕不业之僧道。平时衣食皆取于民。又岂可听其剙建。以耗民财。任其簪剃民间户口。律例最有深意。乃吴中习俗则专事崇饰庙观。不特剙建增置。事所恒有。且崇饰极侈。为之雕栏画槛绣幙朱棂。而更置暗门于碧纱厨中。筑密室于夹层墙内。不知将作何用。其愿施者未必家中不缺奉养。无非藉此以敛众人之财。而僧道无知。又设为解天饷。打趸金。赎罪舍身等等名色。竞相煽惑百伪朋兴。如大街拉行钱粮木柜。装有车轮。鸣锣收费。各处庙门。擅贴王侯封条告示。上用木印。竟与各衙门仪制相同。而完愿祯祥及天饷完纳。降福消灾。黄纸刊单。几于无处不有。又动辄敛钱打醮。各于门口贴斋戒二字。且不论大小神佛俱作赛会。劳民伤财。试问聪明正直之谓神。福善祸淫之谓报。若谓神者不问人所作为是善是恶。只就还愿与否便降祸福。是恶人还愿。转将得福。善人不还愿。必将得祸。几副纸锞香烛。直令天理如此倒置。此乃至愚极陋者所不为。而谓聪明正直之神为之乎。奈何有腼面目。受人愚弄若此。至于以阴官为阳官尤属骇人听闻。不成事体。本部院念尔军民。终岁劳苦。不能尽免饥寒。何苦再多耗费。即使富户乐施好善。只问六亲乡党。可能赒给无遗。自必恍然于亲亲仁民。次序不容紊乱。是以曾经剀切出示禁约。皆为尔等节省起见。自此以后。我军民切勿以辛苦之资。浪掷空虚之地。不但民德可期归厚。而各处庵堂寺观。从此肃清。亦不致滋生事端。贻害方外也。 
　　一游观毌纵恣也。虎阜灵岩。名山胜景。春秋佳日。何碍清游。即城厢内外园林。未尝不可骋怀娱目。独可恨者浪游子弟。以浏览为名。借观妇女。山僧园主。设局敛钱。每至花时。又有狡猾棍徒。租赁园亭。刷印小票。招集青楼妓女为羣芳会吹弹杂耍。悉聚园中。良贱不分。男女混杂。少年子女耳闻目见。荡志倾心。因而画舫灯船。龙舟赛会。四时八节。各自追踪。而且淫词列于市肆。淫绘售于山塘。淫出演于戏园荡检　闲。无所不至。又有一等轻薄文人。每游览山水必偕少年僧道。名曰风雅。实类挟优而隐僻尼庵。藏奸局赌。被其累者。虽父兄管朿。亦不及知。夫人孰不有羞恶之心。乃其流弊至于此极。为害风俗何忍详言。本部院前己　奏明严禁淫画淫书并不许妇女入庙烧香。及开设花茶馆。犯者必应惩办。自今各处园亭不得开放。一应昆徽戏班。只许演唱忠孝节义故事。如有将水浒金瓶梅来福山歌等项。奸盗之出。在园演唱者。地方官立将班头并开戏园之人。严拏治罪。仍追行头变价充公。其各处茶馆弹唱文词。亦毌许男女杂坐。闹至深更。凡我军民。须知游熙皞之天。不得有越礼犯分之事。湖山花鸟。常此清妍。自爱之人。谅必乐闻斯语耳。 
　　一本业宜专务也。古时无田不能得食。有恒产始有恒心。今人餬口岂止一端。有恒心即是恒产。苏城种佃而外。百工技艺。商贾贸迁。何事不可谋生。故论者以省城为寸金地。然而业精于勤荒于嬉。鲁敬姜云。民劳则思。思则善心生。逸则淫。淫则忘善。忘善则恶心生。更见一劳一逸。人心之善恶因之。即家业之兴败亦因之。今吴民果皆劳而不逸乎。勤而不嬉乎。蚕桑徧野。谁肯缫丝。木棉盈塍。谁肯绩布。大街小巷。茶馆酒食。铺店居多。其作奇技淫巧者。不过博爱玩于一时。岂俱远近所必需。日用所不可少之物。是本业绝少也。且人家无论贫富。总当男尽男职。女修女工纔能家道日兴。苏城妇女。亦不皆懒惰之人而中馈不司。妇功不饬者。比比皆是。惟其自□甘苦罔知物力艰难。于是衣必求鲜。食必求美。早眠晏起。佚乐游观。彼支持门户之人。日进分文。那堪消耗。家庭诟谇。债客纷呶。未尝不由于此。他如开馆授徒之士。医卜星相者流。皆恃所业。以为营生。若俱舍业而嬉。则误人子弟。伤人性命。乱人从违。名为餬口有资。实则孟子所谓毁瓦画墁以求食。谁其与之。至于妄愿难偿。诈术纷起。则更拔本塞源矣。安怪失业闲民。填衢塞路耶。本部院抚绥斯土。不能使通省军民丰衣足食。各得其所。而鞠人谋人之念。无日去怀。既知受病之由自应对证发药。为此苦口相劝。尔等军民如能悉心仰体。其向来勤俭者。固当益加勉励。传之子孙。其素常偷惰者。应知衣食维艰。必须一家之人。同心操作。不事浮靡而后有求必获。所谓民生在勤。勤则不匮。以苏城之地大物博。各能明动晦休。尽心竭力。而趋正道。四民之业日精百产之源日聚。丰亨乐利。比户可封岂不休哉。 
　　以上八条。何能该括。苏省风俗。盖就本部院耳目所及。择其最为昭著最易施行者。揭示大概。我士庶军民人等。当知本部院非以刑民峻法强为之驱。亦非以理学迂谈曲为之解。无非欲尔等黜浮践实。返朴还醇。尽心知手足之长。以遂其仰事俯育之愿。尔等其敬听之。尔等其慎思之。尔等其身体而力行之。勿负谆谆诰诫之至意。 

　　●得一录卷十六 

　　身世十二戒 
　　羁所改作章程 
　　不费钱功德条例 
　　良法附纂 

　　○身世十二戒【开原刘德新裕公着】 

　　卷十六之一 
　　人之所重者身身之所处者世。六尺之躯。块然于天地间。位置果于何等。是非加意防闲。兢兢自守。鲜有不失足深坑。流为小人之归者。人兽关头。祇争一念。白圭之玷。可不凛欤。述身世十二戒。 

　　原序 
　　一戒妄念 
　　一戒恃才 
　　一戒挟势 
　　一戒怙富 
　　一戒骄傲 
　　一戒残刻 
　　一戒放荡 
　　一戒豪华 
　　一戒轻薄 
　　一戒酗酒 
　　一戒赌博 
　　一戒宿娼 

　　△原序 

