<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　义举而能积赀。自应权其子母。或以置产为永计。调置产莫如置屋。以屋利既厚。且可每月收租就用。不似田租必待收成。且有水早之忧。累粮之虑。迫和之难。众口一词。此但就目前而论。似也。但田之高下水旱诚不能免。其利微。佃亦多抗。是以人皆苦之。语云。十年高低一般收。然良莠固有不齐。而政令要自可制。如学田囚田有官法治之。则抗者亦不敢终抗。今置义田。自须经公。经公则同学田囚田。无佃抗之虑。至于钱粮。大灾自有蠲缓。其偶尔歉薄。亦不过租利微薄。以丰歉并计。总有几厘之利。即数百年。亦不过如此。若置屋。其利虽倍。平时有拾扫之费。有关空之虞。亦未必竟无欠租者。年代愈久。修理愈费。其所获厚利。巳要折算。设遇坍倒另造。又须大费。若费不足。仅存白地。其租何出。是欲保其数百年如一。日恐不能也。即幸而保至数百年。其屋亦朽腐不堪矣。何如田之纵经水旱。尚有可挽之法。仍可受耕。且平日既不须修理。既逾数百年。亦未必便改沧桑。是田永于屋。而其利牵算如一。未可但就目前。谓置田不如置屋。要知屋租。不若田租之久也。国家正供在田。而杂税在屋。税无定。而供无或缺。非重计系于田乎。惟救急需。或先计屋租亦可。故余旧有论田屋兼置。而以屋为先。并多置屋。而少置田。盖为目前权宜起见。非久计也。总而言之。田惟虑其失利。屋且防其失木。古人义田祭田。皆是田。而非屋。其深思远虑。当可想见。抑余更有感焉。义举无论田屋。惟在人之义长。义如不长。虽有田屋。或不能管理。或支销不当。流弊丛生。转滋咎戾。亦如富家子弟。转受有财之累。是又不独慎于置产之先。更当思善其后也。是为说。 

　　△债项不宜捐为堂费说 

　　凡邑里设堂。兴诸善举。固必待众力以擎。力有厚薄。量力乐助。胥宜出于至诚。方有裨于善行。至于债项。尽可自行讨取。何必捐堂。盖或因欠户消乏。无力偿还或因事远年淹。索之不偿。虑鸣官而不究。遂以助善为名。冀假义行为泄忿地。善堂司事不察。往往堕其术中。转致善堂受扰累之名。常郡绅土有鉴于此。遇以债项作捐项者。槩郄不受。并请示严禁。经前抚林文忠公札饬。凡有善堂捐欵。总须现钱交堂。不得以远年烂债混捐取巧等语有案可稽。窃思善须根心。行可量力。善念一动。即便勇为稍一迟回。即惜财矣。倘以难索之债。而居市义之名。是作伪也。根心行善者。当不出此。古有焚券市义者。倘效法行之。即大善也。是为说。 

　　△各乡送诊施药说 

　　世之最苦者。莫如贫病。而贫病又莫如乡村之苦为甚。缘乡人艰于财。而俭于用。即有病亦未肯遽就医。且知医者鲜。即有稍涉医道者。亦在集场。其离集场较远之家。欲就医惮于行。欲请医更乏费是以穷乡非病至沉重。不作延医之想。迨医至而病已无可救药若欲易医。尤为难得。而且集场药店药多不全。非桃僵李代。即霉烂不堪。方既不对其症。药又不能地道精制。纵延医较早。亦无济于事。况以沉疴而欲冀其一剂。即奏奇功。岂可得乎。虽人命在天。而补救究在人事。似此岂可谓人事已尽乎。苟思及此。能无恻然宜于天灾流行之时。请倩医士。随带咀片。沿乡送诊送药并约畧携带引药之物。不必设厂。厂费既繁。且与集场之开药店。挂医牌。无甚区别。纵医药俱全。而不取利。究不能恤其路远。及零丁病卧之人。可仿古药箱之法。遇病即诊。诊后即照方给药。医一家。再至一家。行一村。更至一村。临去时告以所住之处。俾可寻访。设遇重病。暂留一二日。或转至其地。病人多处。添医办理。且可互相斟酌。其方期于尽善。惟心虽期于普济。而总以救得一人。是一人功德。医无回生之术。而宜存割股之心。以仁心行仁政。乃不负送诊送药之本意。医士及随人盘缠。自应酌带。或遇次贫之家。一宿一餐。固不为扰。但总不可贪哺啜。而尤不可分文受谢。致滋弊端。此事在天灾疫疠之时。最宜行之。即平时每月赴乡查探一二次。亦方便事。城中虽不乏贫病。但只艰于乞药。尚不艰于求医。故敢以乡村为劝。凡为医为业者。能于贫户不计谢金。且早到无误。或以经验便方刊布。亦阴德也。 

　　△每冬栖恤老病无依说 

　　乞丐之强悍者可恶。而衰老庸懦者亦可矜。在各铺户固有零给。而究难以区别。缘其中衰老残废及患病之人。有尚能行乞者。亦有未能行乞者。大抵不惯求乞。或外来初到。并乏止宿之处。而丐头之所喝止者。多属不惯求乞。及外来之辈。如积愤乞丐之人。则仍听之。且分其余。似此同一乞丐。岂不有能乞不能乞之别乎。乞且不能。何以聊生。是不得不设法矜恤也。其法何如。拟每冬于城外空旷处。撘盖席屋数间。厚置草荐。倩一二人。或地保甲头。令其掌管。专宿无依老病之丐。不许强者搀人。如一家中。有壮丁者。即令其自为之所。不容冐滥。而留者仍别其男女焉。但止声称安其居。而不给食。一俟风雪之时。查看情形。酌量人数。或钱或米。或担粥。不拘多寡。不定时日。不露姓名。间一度之。惟须说明。逾年即止。年终令掌管人撤还。留为下届之用。或借空庙为之。更属简易。此亦恤其老病之一端。如有关系流落之人。或酌助回里。亦方便事。若谓事涉张扬。恐多滋扰。要知不给食。止给住处。虽张扬何虑。况聚集莫非老弱。亦不致于滋事。纵人多而施与无定。且以年终为限。即使久占。亦不过一席屋空庙。无姓氏可寻。有何遗累哉。又或疑此初行固善。若年年踵行。恐不免流弊。窃谓施与无定。稽察必周。则虽年年行之。何害。但须各铺户分润。乃能于事有济耳。谨录于此。以俟采择云。 

　　△以公项行义说 

　　善堂多矣。义举繁矣。倡为者。即出已资。而不能不忧其匮。况力有不济。事期经久。势不能不劝捐以助。所劝虽不拘何人。而出资莫先于乡党。但以一户之捐。而为数堂之用。捐力既分。用犹不足纵其中有大愿力。亦不能兼行各堂之善。欲其众善奉行又安得有点金之术。而源源不绝乎。惟念善堂办公之事也。以公济公。莫如取诸公项。公项云何。买卖田屋之中用是也。每社每年。总有田屋交易。交易总有中用。向来有提为公用者。亦有各业户公分者。若以此项中用。或分其半。或分十之三四。均交各堂。以为义举之助。以公办公。惠而不费。何人不愿耶。或曰。向来提作公用有为修街等事者。有为各业分受者。相沿已久。孰肯捐堂。是固然也。但非全改其例。只劝酌量分捐。其中岂无好义而愿独捐之人乎。况修街事。即可交堂办理。此次用中不敷。堂亦可凑。而下次收归亦属甚便。至各业分用。其钱无多。且有业者。方有捐堂之费。又岂惜此戋戋而不肯助作功德来。第须各社公议一老成人领之一社行。而各社从风。总在乎倡首者之善为说法耳。 

　　△积财济贫说 

　　语云。积财、莫如积德。是已。然亦有以财行其德者。是财亦不可不积。惟积之匪易。既积又恐因他事移用。则积与不积同耳。盖遇欲行之善。而囊无余资。恐将错过善缘。且恐一转念。即惜其财。则善终不得行。因循延搁。竟成虚愿。人情大抵皆同。事后悔生。岂不可惜。因想一法。甚属简便。人皆可行。无论贫富之家。每日总有常用之钱。但设一筒。无论多寡。每口于常用中省出若干。积于筒中。总有急需。不许开用。遇有善事。倾筒而出。即可大行方便。又不觉其难。用毕再积。积而复用。源源不绝。久而行所无事。竟似惠而不费。行之既久。善念日熟。善行岂有涯哉。僧家盏饭盆米之法。皆属功德。何况积钱。至于富贵之家。但仿其法。或积银钱。或积米粮。或专舍一屋一田皆是积财济贫之妙用。有心人愿留意焉。 

　　△遇寿诞放生说 

　　放生莫如戒杀。此诚至论。但杀生难以全戒。而放生亦需财用。必欲废人事而全以庖厨之费为放生之用。未免不近人情。且因养亲而戒杀。亦功过格之所不取即无故不杀亦未必人皆中礼只有劝人勿贪口腹。而恣杀时为放生以存仁。庶乎易行。今拟行之之道。凡人家每于诞日。不无宴饮之费。如是日不拘一鸡一鱼。或数文以至数百文。先行买放。乃复供膳。虽杀者自杀。放者自放。即所放不敌所杀之多。究可稍减口腹以全生命。行之既久。其不忍之心油然勃然。行所无事。由爱物以及人。岂不于身心世道两有裨益乎。但总以力行为要。不可徒托空言。力行自能有恒。有恒方征实德且为人子者无不愿父母之寿考。而为父母者亦无不愿子孙之繁滋。即亲属之称祝者何事。而友朋之颂祷者又何事。寿为百福之首。人皆愿欲。以此愿欲之情推及禽鱼。寿物即以寿已。理固然也近闻江浙有缙绅家逢诞日不杀生灵以素面素席待客预辞亲友之馈礼。嘱备可放之生物以送之。各视其谊之亲疏。力之厚薄为断。收而放之。否则不受。盖本　莲池大师生日不宜杀生之意。洵可风也。愿世人共效之。 

　　△妇女积功德说 

　　妇女之心多慈。但处于阃内。每格不得行。特陈其法以劝。向来江南育婴堂。小鞋袜。小衣服。多由人家内眷所赠。恤嫠堂孤寡堪怜。能于女红暇日。舍其针线余资。或制小儿鞋袜。或给贞妇布疋。不拘新旧多寡。皆属功德。即无力之家。总有破旧衣裳。如补绽而给乞丐亦为惠而不费。凡施济之力出于艰难。最为盛德。今以绣线之余。为恤贫之事。其功岂不胜人千百乎。尝见有绣佛像送庙者。盖敬佛而望佛保我佑我耳。殊不知佛之慈惠众生。不独于我。我如体佛之意。行佛之慈。即不绣佛像。佛亦必大欢喜。而保我佑我。不待我之祈祷也。语云。远处烧香。不如近处作福。人能如此。便是自求多福矣。再妇女每用书木夹针线。及剪字为花样。此皆造孽。凡夹针线。宜用无字空白簿。或画花于上。至于剪花样不可用字。如送礼物。即用吉庆花样以代字可也。 

　　△敬节会纪畧 

