<!-- { "loadSidebar": true } -->
十八日，帝聚诸王臣曰：“沈阳已拔，敌兵大败，可率大兵乘势长驱，以取辽阳。”议定，即前进。至虎皮驿，军民俱弃城逃走，遂安营。大明哨探见之，飞报辽阳城守文武官曰：“满洲大兵已取沈阳，援兵尽败，今又来攻辽阳，旌旗蔽日，漫山塞野，首尾不相见，至虎皮驿下寨。”众官闻之大惊，遂放代子河水于壕，塞其西闸，内列火器，于城上排兵，四面守御甚严。十九日午时兵至城东南角。渡河未毕，哨探报曰：“西北武靖门外有兵。”帝领左侧兵先往，有总兵李秉诚、侯世禄、梁仲善、姜弼、童仲魁等，率兵五万，出城五里布阵。帝一见，令兵击其营之左尾。四王领部下健卒随至，亦欲进战，帝止之曰：“吾已令兵往击，汝勿前进，可领右侧兵驻于城边瞭望之。”四王曰：“令后至二红旗固山兵瞭望。”言讫，遂前进。帝又令阿吉格台吉往劝之，四王终不从。帝即令麾下二黄旗兵助之。四王奋力冲杀，击其营之左，大明兵放炮接战，四王杀入，破其营，左四固山兵亦杀入，两相夹攻，大明兵大溃而走，四王乘势追杀六十里，至鞍山始回。又有一营兵从西门出即武靖门也，遇二红旗兵抵回，争入门者人马自相蹂踏，积尸不可胜计，乃收兵，是晚回至城南七里安营。二十日卯时，帝忿谕诸王臣曰：“观绕城之水，西有闸门，可令左四固山兵掘之。东有水口，以右固山兵塞之。”亲率右四固山兵布战车于城边以防卫，令众军囊土运石，壅其水口。大明又三万兵，出东门外安营即平夷门也，列枪炮三层，连发不已。左四固山遣人来曰：“西闸口难掘，若夺其桥可得也。”帝曰：“桥可夺，试夺之，若得之，急来告我，吾当进攻此门。”即令来人去讫。水口壅塞即毕，遂令绵甲军排车，进战东门敌兵，其营中连放枪炮，我兵遂出战车外，渡壕水，呐喊而进，两军酣战不退，有红号摆押拉二百杀入，又二白旗兵一千亦杀入，大明骑兵遂走。各王部下白号摆押拉俱杀入，夹攻之，其步兵亦败，投城而走。我兵乘势驱杀，溺水而死者满积，壕水尽赤。时左四固山亦夺西门桥，分杀守壕之兵，大明兵掩于房垣，放炮发矢，节节不断，城上亦放火箭火炮，掷火罐，我兵奋勇冲突，即竖梯登城，驱杀其兵，遂夺西城一面，据其两角楼，城中官军民，皆丧胆亡魂，惊惧溃乱，旋转于城内而已。时右固山兵下马，续行两壕之间，以草木填内壕，正攻城北面。左四固山兵来报曰：“酉时已登西城矣。”帝即撤兵，益于登城处。是夜，城内兵举灯火，与我兵通宵而战，有监军道牛维曜、高出、邢慎言、胡嘉栋、户部傅国并军民等，多坠城而逃。次日黎明，大明兵复布车大战，又败。右四固山兵亦登城，八固山合为一处，沿城追杀。时经略袁应泰在城东北镇远楼监战，见城被克，遂纵火焚楼而死。分守道何廷魁，携妻子投井中。监军崔儒秀自缢。总兵朱万良、副将梁仲善、参将王豸、房承勋，游击李尚义、张绳武，都司徐国全、王宗盛，备御李廷干等，俱死于乱军中。生擒御史张铨，其余官民皆削发降，阖城结彩焚香，以黄纸书万岁牌，肩舆迎帝。午时，大张鼓吹入城，官民俯伏，载道山呼，乃驻于经略衙门，安抚已毕，令张铨来叩见，许以高爵厚禄养之。铨曰：“吾受朝廷宠渥，若降汝，是遗臭于后世，汝虽欲生我，我唯知一死而已。养人固汝国之善事，死则吾之芳名留照汗青矣。”终不见。帝闻其言曰；“若不战而降，理当优养，被擒之人既不欲生，夫欲死之人岂能养耶？”令斩之。四王怜之而不忍杀，乃援古说之曰：“昔宋徽钦二帝为先金天会皇帝所擒，尚尔届膝叩见，受封公侯，吾欲生汝，故以此言提醒耳，何执迷而不屈乎？”铨曰：“王子所教诚是，无非欲生全我也，虽死亦不忘。但徽钦乃乱世之小朝廷，吾当今皇帝一统，天下独尊，吾岂肯屈膝而失大国之体统耶？即留我十日，但迟十日不死之期而已，无复生之理。然吾之所以稍存一时者，盖为后日苍生虑耳。前者，当事官府俱愚昧不谙时务，生灵涂炭不知其几千万矣。吾观汝兵，虽与战无益，徒伤生耳，故欲具本奏知我朝，二国相和，免生灵涂炭，以成我令名于后世。且吾之母妻及五子在家。我死俱可保全，吾若偷生，并宗祀亦覆绝矣，故一死之外无他愿也。”帝知其不服，遂缢而瘗之。 
辽阳既下，其河东之三河、东胜、长静、长宁、长定、长安、长胜、长勇、长营、静远、上榆林、十方寺、丁家泊、宋家泊、曾迟镇、西殷家庄、平定、定远、庆云、古城、永宁、镇夷、清阳、镇北、威远、静安、孤山、洒马吉、叆阳、新安、新奠、宽奠、大奠、永奠、长奠、镇江、汤站、凤凰、镇东、镇夷、甜水站、草河、威宁营、奉集、穆家、武靖营，平虏、虎皮、蒲河、懿路、汛河、中固、鞍山、海州、东昌、耀州、盖州、熊岳五十寨，复州、永宁监、栾古、石河、金州、盐场、望海埚、红嘴、归服、黄骨岛、蚰岩、青台峪等大小七十余城，官民俱削发降。 
十九日，蒙古国胯儿胯部着里革兔、大里汉把土鲁、巴刚答里汉、石儿胡那革等四贝勒部下二千余骑，闻大兵已拔沈阳，乘残破之余，来窃取沈阳财粟。时有满洲移营蒙古，居于城，遂出城驱杀，获牛马甚多，生擒三十人以献，帝斩其二十四，留六人持书归，责其侵扰之故。 
二十一日，遗朝鲜国王书曰：“满洲国汗致书于朝鲜国王，如仍助大明则已，不然有辽人济江而窜者，可尽反之。今辽东官民已削发归降，其降官俱复原职，汝若纳我已附之辽民而不还，异日勿我怨矣。” 
帝聚诸王臣议曰：“辽阳乃天赐我者，可迁居于此耶，抑仍还本国耶？” 
诸王臣俱以还国对。帝曰：“若我兵还，辽阳必复固守，凡城堡之民，逃散于山谷者，俱遗之矣。弃所得之疆土而还国，必复烦征讨。且此处乃大明、朝鲜、蒙古三国之中，要地也，可居天与之地。”诸王臣对曰：“此言诚然。”议定，遂遣人迎后妃皇子。 
二十四日，释辽阳狱中官民，查削职闲住者复其原职。设游击八员，都司二员，委之以事。 
帝论拔城破敌将士攻战之功，行赏毕，因得河东，又发库银布帛，重赏总兵以下官员及士卒等有差。 
移辽阳官民于北城，其南城则帝与诸王臣军民居之。 
二十九日，命皇子得格垒、侄债桑孤台吉，率八将，领兵一千，安抚人民，并阅三岔河浮桥。二台吉领兵至海州，城中官民富户张鼓乐，以肩舆迎之。二台吉揽辔传令曰：“军士不许扰害居民，劫夺财物，可登城而宿，勿入民室。”言讫，遂入城，二台吉宿于公廨，三军俱屯于城上。次日，看三岔河浮桥之人来曰：“其桥彼已毁，亦无舟揖。”遂安抚人民而回。 
四月五日，后妃、诸王及臣等眷属悉至。于是下诏安各城堡百姓． 
六月十四日，左固山一等总兵厄一都卒，年六十岁。起于行伍，因竭勇力，战攻往往争先，大有功勋，故以宗妹妻之，升为上将。当祭奠之日，帝临其墓，哀痛三次而回。 
七月初三日，帝升殿，因得河东，大宴群臣。总兵以下备御以上，分左右序坐。席间，用金樽行酒，各亲赐之。宴毕，各赐衣一袭。群臣谢恩，帝曰：“大明万历皇帝，土广民众，不知自足，反虐害小邦，而侵夺尺寸之地，大兵为人所杀，疆土遂丧于人，此天厌大明而祐我也。然吾等得至于此者，虽赖上天庇护，亦尔诸臣之力，此杯酒袭衣及微物耳，岂足以酬功哉，但念尔等攻战之劳，以此表吾心而已。” 
二十日，镇江中军陈良策，与民私通于大明岛中将毛文龙，令堡外民呐喊，诈言敌来，城中人闻之皆溃，良策乘乱执城守游击佟养真，杀其子佟丰年并从者六十人，叛投毛文龙。其汤站、险山二堡民，亦执守堡官陈九阶、李世科以叛。帝闻之，命四王、二王率都堂总兵副参等官，领兵三千，敛镇江沿海居民于内地。命大王、三王领兵二千，移金州民于复州。 
八月初九日，胯儿胯部以牲畜一万赎宰赛，送其二子一女为质。帝杀白马祭天，令宰赛誓之。赐貂裘、猞狸狲裘各一领，靴帽、玲珑带并弓矢、雕鞍马一匹，甲百副。十五日，诸王送宰赛至十里外，设宴饯别。将所质之女与大王为妃。 
十一月十八日，命二王领兵五千，渡镇江，入朝鲜地，欲剿毛文龙兵。至镇江，连夜入朝鲜境，杀刘游击、兵一千五百，文龙仅以身免，乃还。 
蒙古胯儿胯部内古里布什台吉、蟒古儿台吉，率民六百四十五户并牲畜叛来。帝升殿，二台吉拜见毕，设大宴，各赐貂裘三领，猞狸狲裘二领，虎裘二领，貉裘二领，狐裘一领，厢边貂裘五领，厢边獭裘二领，厢边青鼠裘三领，蟒衣九件，蟒缎六匹，绸缎三十五匹，布五百匹，金十两，银五百两，雕鞍一副，沙鱼皮鞍七副，◆金撒袋一副，又撒袋八副，弓矢俱全，盔甲十副，奴仆牛马房田，凡应用之物皆备。以聪古兔公主妻古里布什，賜名青着里革兔，拨满洲一牛禄三百人，并蒙古一牛禄，共二牛禄，升为总兵。其蟒古儿，以宗弟吉白里杜吉胡女妻之，亦升为总兵。 
大清太祖承天广运圣德神功肇纪立 
极仁孝武皇帝实录卷之四 
壬戌天命七年正月，扎伦卫送巴革贝勒子卧齐里桑来质，于是遂放巴革还。 
十八日，帝率诸王臣征取广宁，留宗弟多毕、背胡吉、沙进、及素把海姑夫素把海，哈达国万汗之孙，帝以宗弟吉白里杜吉胡之妹妻之，故称姑夫沙进等统兵守辽阳。即日起行，次日宿东昌堡。二十日寅时起营，辰时至辽河。防河兵见势不可当，遂走，前哨健卒追杀二十里外，至西平堡乃止。申时，大兵至，遂围之。二十一日，招城守副将罗一贵不降，辰时布战车云梯攻之，四百兵皆溃，午时乃下，一贵及兵一万俱杀之。尚未收兵，哨卒来报曰：“广宁城东有兵。”我兵迎之，尚未成列，大明总兵刘渠、祁秉忠、李秉诚、副将刘征、鲍承先、参将黑云鹤、麻承宗、祖大寿、游击罗万言、李茂春等，领兵三万，乘机急来战，我兵亦不暇布阵，即分投杀入。大明兵势不能支，遂溃走，我兵乘胜追杀五十里，至平洋桥。总兵官刘渠、祁秉忠及副参等官，全军覆殁，惟李秉诚、鲍承先、祖大寿、罗万言走脱。时天已晚，帝收兵，回西平堡宿。 
