<!-- { "loadSidebar": true } -->
阿太妻系太祖大父李敦之女，祖觉常刚闻古勒被围，恐孙女被陷，同子塔石往救之。既至，见大兵攻城甚急，遂令塔石候于城外，独身进城，欲携孙女以归，阿太不从。塔石候良久，亦进城探视，及城陷，被尼康外郎唆使大明兵并杀觉常刚父子。后太祖奏大明曰：“祖父无罪何故杀之？”诏下，言：“汝祖父实是误杀”，遂还其尸，仍与敕书三十道，马三十匹，复给都督敕书。太祖曰：“杀我祖父者，实尼康外郎唆使之也，但执此人与我，即甘心焉。”边臣曰：“尔祖父之死，因我兵误杀，故以敕书马匹与汝，又赐以都督敕书，事已完矣。今复如是，吾誓助尼康外郎筑城于甲板，令为尔满洲国主。”于是国人信之，皆归尼康外郎。其五祖子孙对神立誓，亦欲杀太祖以归之。尼康外郎又迫太祖往附，太祖曰：“尔乃吾父部下之人，反令我顺尔，世岂有百岁不死之人？”终怀恨不服。 
又苏苏河部内，撒儿湖酋长瓜喇，被尼康外郎谮于抚顺将官前，责治之，其弟诺米纳，与本部内加木河寨主刚哈鄯、沾河寨主常书、杨书俱忿恨，相议曰：“与其仰望此等人，不如投爱新觉落六王子孙。”议定，遂来附，杀牛祭天立誓。四酋谓太祖曰：“念吾等先众来归，毋视为编氓，望待之如骨肉手足。”遂以此止言对天盟誓。太祖欲报祖父之仇，止有遗甲十三副，遂结诺米纳，共起兵攻尼康外郎，时癸未岁夏五月也，太祖年二十五矣。 
有三祖曹常刚第四子龙敦，唆诺米纳之弟奈哈答曰：“今大明尚欲助尼康外郎筑城于甲板，令为满洲主，况哈达万汗又助之，尔何故顺淑勒贝勒耶？”奈哈答往告其兄，诺米纳遂背约不赴。太祖乃起兵往攻之，尼康外郎在秃隆城预知，遂遗军民携妻子走甲板，太祖兵不满百，甲仅三十副，克秃隆而回。 
秋八月，太祖复率兵攻甲板，不意诺米纳与其弟奈哈答暗遣人往报，尼康外郎复弃城逃至抚顺所东南河口台，其守边军不容进边，正拦阻时，太祖追至，不料拦阻之故，疑为汉兵助尼康外郎来战，遂退兵扎营。是夜有尼康外郎部下一人投太祖曰：“尼康外郎被大明兵阻拦，不容入边，何故退兵也？”太祖乃还。恨曰：“诺米纳奈哈答二人若不暗送消息，尼康外郎必成擒矣”，正恨间，诺米纳奈哈答遣使来曰：“浑河部夯家并甲孔木二处，不许侵犯，其东加与把里答二处，乃吾仇敌，尔若攻破与我则已，不然吾当阻其边路，不容尔行兵。”太祖闻言愈恨之。时刚哈鄯与常书、杨书三人亦忿甚，谓太祖曰：“若不先破诺米纳，吾等必附诺米纳矣。”太祖从言，遂阴定破诺米纳之计，阳与诺米纳合兵攻城。太祖谓诺米纳曰：“尔兵可先攻。”诺米纳不从，太祖曰：“尔既不攻，可将盔甲器械与我兵攻之。”诺米纳不识其计，将器械尽付之。兵器既得，太祖执诺米纳、奈哈答杀之，遂取撒儿湖城而回。其逃散之众，有复归者，太祖尽还其妻孥，仍令居撒儿湖，众修整其城，复叛。 
尼康外郎部族，并先附之人相谓曰：“尼康外郎前为敌兵所逼，值垂亡之际，往奔大明，尚尔不容，况肯筑城于甲板，令为满洲主耶？足证前言皆诳吾辈耳!”遂叛之。尼康外郎惧，携妻孥亲属，逃于汛纳哈所属鹅儿浑，筑城居住。 
太祖以同母妹妻刚哈鄯。 
六祖豹石之子康嘉与绰其达焦鄯等同谋，请哈达国兵令浑河部招加城主李岱导引（李岱亦宗人），劫太祖所属之胡吉寨而去。至中途，甫分人畜，太祖部将雄科落把土鲁巴宗，领十二人追至其处，突然而入，敌兵遂败，杀四十余人，尽获所掠而回雄科落初名谙班哥，因其英勇超众，故名雄科落把土鲁。 
有长祖、次祖、三祖、六祖之子孙同誓于庙，欲谋杀太祖。至夏六月晦暝之夜亥时，方竖梯登城，太祖心神不宁，因起著衣，带弓矢，持刀登城观之，贼见太祖立城上，皆坠城而遁。 
九月内，贼乘夜阴晦，拔太祖住宅栅木潜入，时有犬名汤古哈，四顾惊吠，太祖觉之，将二男一女匿于柜下，乃执刀大呼曰：“何处贼敢来相犯，汝不入我即出，毋得退缩。”故将刀柄击窗有声，作由窗而出之势，仍由户出。贼见出势勇猛，皆遁去。时有部落趴海睡于窗下，被贼刺死。 
甲申岁正月，太祖起兵征李岱。时值大雪，至刚哈岭，山险兵难进，太祖之叔暨兄弟辈同劝回兵，太祖曰：“李岱系我同姓，乃忍引他人害我，我岂甘心？”遂凿山为磴，鱼贯而上，将马以索系拽上岭，至李岱城下。有三祖之子龙敦，预差人报与李岱，遂聚兵登城，张号待敌。太祖部众日：“城内有备，何以攻之，不如回兵。”太祖曰：“我明知其有备，必无还理。”督兵攻城，即时克之。宥李岱之死而养之，遂回兵。 
龙敦唆沙木张日沙木张乃太祖庶母之弟：尔妹见在我家，汝可与我同谋杀刚哈鄯刚哈鄯太祖妹夫。沙木张听其言，带领族人遮杀于路。太祖闻之，聚众往寻其尸。兄弟中皆与龙敦同谋，竟无同一往者。太祖带数人往寻之。族叔尼马兰城主棱登止之曰：“族人若不怨汝，焉肯杀汝妹夫，汝勿往，恐被人害。”太祖大怒，遂披甲跃马，登城南横冈，弯弓盘旋，复回城内，大呼曰：“有杀吾者可速出！”族人皆惧，无敢出者，太祖取其尸，竟纳入室中，解衣服靴帽，厚葬之。 
四月内，太祖睡至夜半，闻门外有步履声，即起，佩刀执弓，将子女藏于僻处，令后故意如厕，太祖紧随，以后体蔽已身，潜伏于烟突侧，后即回室。是夜阴晦，忽电光一烛，见一贼将近，太祖以刀背击仆，喝令家人缚之。家人老汉等言，缚之何用，当杀之。太祖暗思，贼必有主，若杀之，其主必以杀人为名，加兵于我，自料兵少难敌，乃佯言曰：“尔必来偷牛。”其贼答以偷牛是实，并无他意。老汉又言：“此贼实害我主，诈言偷牛，可杀之，以戒后人。”太祖曰：“此贼实系偷牛，谅无别意。”遂释之。 
五月，太祖夜宿，有侍婢不寐，在灶燃灯，忽燃忽灭，太祖见而疑之。亦著短甲于服内，持弓刀作外便状，至烟实侧，见排栅空处，隐隐看人形，露其首，恍惚不真，详视之，则无矣。时天色甚晦，忽看电光，见贼已逼近，遂发一矢，被贼躲过，中其肩衣而走，复追射一矢，穿贼两足，以刀背击其首，昏绝于地，遂缚之。有弟兄亲族俱至，言挞之无益，不如杀之．太祖曰：“我若杀之，其主假杀人为名，必来加兵，掠我粮石，粮石被掠，部属缺食，必至叛散。部落散则孤立矣，彼必乘虚来攻。我等弓箭器械不足，何以御敌？又恐别部议我杀人启衅，不如释之为便。”遂纵之，其贼名义束。 
六月，太祖为刚哈鄯复仇，率兵四百往攻纳木张、沙木张，内申、湾吉干。直抵马儿墩山下，见山势陡峻，乃以战车三辆并进，路渐隘，一车前进，二车随之。将近城下，路愈隘，令三车前后联络上攻。城上飞石击之，复用木撞其车，前车被摧，后车相继，二车俱坏，众皆蔽身于一车之后，缩首不能上攻。太祖奋勇当前，距城丈许，乃蔽于木桩后射一矢，正中内申之面，直贯其耳，复射四人，俱仆，城上兵皆却。太祖令兵稍退，远围之，绝其汲路。连攻三日，至四日夜，密令兵跣足登山，袭破之。内申湾吉干弃城走界凡，遂取其城而回。 
时东果部众酋相议曰：“昔六王族众借哈达国兵，，掠我数寨，今彼与哈达国已成仇隙，我等乘此机会，宜往报仇。”邀以蟒血淬箭以备用。其后，部中自相扰乱。太祖闻之，谓诸将曰：“东果部自乱，我辈宜乘时往攻。”诸将谏曰：“兵不可轻入他人之境，胜则可，倘有疎失，奈何？”太祖曰：“我不先发，倘彼重相和睦，必加兵于我矣。”众皆从之。于九月内，太祖率兵五百，往攻东果部长阿亥，阿亥聚兵四百，闭城以待。太祖兵至，围阿亥所居奇吉答城，将上悬楼并城外房屋尽焚之。城将陷，会大雪，遂罢攻，令兵先行，太祖带十二人伏于火烟笼罩之处。城内以为兵退，乃遣军出城，太祖突出，破其众，斩四人，获甲二副而回。 
时有王家部内一酋，名孙扎七光滚，谒太祖曰：“吾曾被瓮哥落处人所擒，乞贝勒助一旅之师，为我雪仇。”太祖闻其言默思：“吾既兴兵至此，当乘兹以蹂躏一方。”遂与孙扎七光滚星夜前进。有光滚兄子带度，密令人往送消息，瓮哥落人知之，遂敛兵于城。太祖兵临城下，攻之，焚其悬楼并周城房屋。太祖登房跨脊上，射城内之人，被城内鹅儿古尼一箭正中其首，透盔伤肉深指许。太祖拔箭，见城内一人奔走于烟突僻处，太祖即以所拔之箭射之，穿两腿，应弦而倒。太祖箭伤，血流至足，犹弯射不已。时一人名老科，乘火烟暗发一矢，正中太祖项，镞卷如钩，拔出带肉两块项下有锁子围领，矢中有声，镞分如双钩。众见太祖被伤，俱登屋欲扶回。太祖曰：“尔等勿得近前，恐敌知觉，待我从容自下。”项血涌出，太祖以手揾箭眼，拄弓下屋，伏二人肩上，昏仆于地。诸将懊悔不已。及复苏，将箭痕裹束厚数寸，昼夜血犹不止，昏迷累次，每苏时辄饮水，至次日未时，其血方止。于是弃将得之之城而回。太祖疮愈，率兵复攻瓮哥落城，克之。众将欲杀鹅儿古尼、老科，太祖曰：“二人射我，乃锋镝之下，各为其主，孰不欲胜？吾今释而用之，后或遇敌，彼岂不为我用命哉！此等之人，死于锋镝者尤当惜之，何忍因伤我而杀之，也！”赐以牛禄之爵属三百人，厚养之。 
乙酉年二月，太祖率五十人，甲二十五副，掠界凡寨。不意界凡寨预知，已有备，竟无所获。回兵时声界凡、撒儿湖、东家、八儿答四城酋长，会兵四百，追射至界凡南太栾之野太栾岗名。内申、把木尼二酋当先追至，太祖一见，即单身拔马欲斩内申，内申先以刀断太祖鞭，太祖奋力一刀挥内申背为两段，随转身射把木尼于马下。众兵见二酋死，俱退却而立。我军曰：“马俱瘦弱，为之奈何？”太祖曰：“众可下马，佯以弓稍拂雪，作拾箭状，徐徐靷马而退，待过岭以盐水炒面饮马，解其疲，我自殿后为疑兵计。”言毕，令兵先行。太祖立于斩内申处，内申部众呼曰：“人已死，何不去，欲食其肉耶？汝回，我辈欲收主尸。”太祖言：“内申系我仇，幸得杀之，肉亦可食。”言讫遂回，欲令瘦弱之兵远行，乃率七人将身隐僻处，露其盔，似伏兵之势。内申部众又呼曰：“汝有伏兵，我等知之矣。二主已被杀。犹欲尽杀我等耶？”于是太祖全其羸马而回。 
