<!-- { "loadSidebar": true } -->
是月，大明令总兵杜松榆林人、王宣保定总兵榆林人、赵梦麟陕西人、刘铤江西人、李如柏辽东总兵铁岭人、马林宣府人、贺世贤榆林人、副将麻岩大同人、监军广宁分巡道张铨大名府人、海盖道康应乾河南人、辽阳分守道阎鸣泰保定人、开原道潘宗颜宣府人，文武臣等统兵二十万，期灭满洲，诸臣承命起兵至辽阳。经略杨镐以二十万兵号四十七万，遣满洲人一名，系取抚顺时叛投者，于二十四日赍书至，言大兵征取满洲，领兵将帅及监军文臣齐至，三月十五日乘月明之时，分路前进．后大兵果会于沈阳，分为四路，约三月初一日齐出边境，合兵攻取满洲都城，约定，遂起大兵进发。乃分左侧中路；总兵杜松、王宣、赵梦麟、监军道张铨，领兵六万，顺浑河出抚顺关。右侧中路：总兵李如柏、贺世贤、监军道阎鸣泰，领兵六万，往清河出鸦鹘关。左侧北路：总兵马林、副将麻岩、监军道潘宗颜，领兵四万，往开原合夜黑兵，出三岔口。右侧南路：总兵刘铤、监军道康应乾，领兵四万，合朝鲜兵，出宽奠口。 
三月初一日，诸王聚于大衙内，辰时，哨探飞报曰：“昨二十九夜，见大明兵执灯火出抚顺关。”一此报尤未奏闻，其南方哨探又来报曰：“昨日未时，大明兵自东郭而进。”诸王遂奏闻于帝。帝曰：“大明兵来是实，吾南方已有兵五百，即将此兵捍御之。然大明故令吾南方预见其兵者，是诱吾兵南敌，其大兵必从抚顺关来，今当先战此兵。”即时令大王与诸王臣领城中兵出。正行间，哨探又来报曰：“见清河路兵来。”大王曰：“清河路虽有兵，其地狭险，不能遽至，姑且听之，吾等先往抚顺关迎敌”遂过加哈关，与答儿汉虾按兵候帝。四王因祀神后至，曰：“吾筑城运石之人夫俱无器械，界凡山虽然险固，倘大明将不惜其兵，必极力攻之，吾之人夫被陷将奈何？今吾兵急往其地，人夫一见而心自慰矣。”大王与众臣等皆善其言，即令兵尽甲，未时，行至太拦冈。大王与答儿汉虾欲掩兵俟帝，四王不悦曰：“何故令兵立于僻处？当显出遇敌布阵，运石人夫见我兵至，亦奋勇而战矣。”厄一都曰：“贝勒之言诚是也，吾等当向前立于显处。”众皆从之，遂前进与大明兵对垒布阵。 
我兵未至之先，杜松、王宣、赵梦麟领兵前来。时满洲护卫人夫骑兵四百，伏于撒儿湖山谷口，伺敌大兵过半、击其尾，杀至界凡河，合运石人夫，据于界凡之吉邻山险。杜松兵围而甚之，山上骑兵率众人夫一战，折大明兵约百人。正攻守之际，诸王俱至，见大明兵二万攻吉邻山，又一枝兵立于撒儿湖山上。大王、二王、三王、四王谓众臣曰：“吾夫内有卫兵四百，更令兵一千，登山协助，往下冲杀，以右侧四固山兵夹攻之，其左侧四固山兵可瞭防撒儿湖山敌兵。”言毕，遂令兵一千往吉邻山。帝至，问诸王曰：“汝等所议破敢之策若何？”诸王遂将前议告之。帝曰：“天将晚，即照此指挥可也。今令右二固山兵益于左四固山，先破撤儿湖山所立之兵，此兵一败，其界凡改兵自丧胆矣。再令右二肖旗固山瞭望界凡敌兵，俟吾兵自吉邻山下冲之际，协力以战。”时我兵离城三十里以内，壮马者先至，疲弱者陆续而进，其远方兵皆未至。六固山兵进攻撒儿湖山，敌兵布阵，发炮接战，我兵仰射冲杀，直破其营，不移时杀得尸覆成堆。其助吉邻山之兵，自山而下，正冲击之际，右二白旗固山渡河前进夹攻之，大明兵连发火炮接战，我兵奋勇冲杀，遂破之。横尸堆积，总兵杜松、王宣、赵梦麟等，皆死于阵中。大明兵死者漫山遍野，血流成渠，军器与尸冲于浑河者，如解冰旋转而下。追杀大明兵二十里，仆尸联络，至灼勤山，天色已晚，令兵沿途截杀逃窜之兵。 
大明左侧北路总兵马林兵，是夜至尚间山安营凿壕，击鼓传铃，周转巡逻，我兵见之，遂星夜来报大王。次日，大王领兵三百余先往，马林方起营，见大王兵至，遂撤兵布阵，四面而立，绕营凿壕三道，壕外列大炮，炮手皆步立，大炮之外，又密布骑兵一层，前列枪炮，其余众兵皆下马，于三层壕内布阵。此营西，相距三里，又一营兵立于非夜分山。大王见之，三次遣人驰报，满洲后至兵，陆续赴大王营不绝。 
大明左侧中路后营游击龚念遂、李希泌，领车营骑兵一万，至穵哄泊处安营，绕营凿壕列炮。帝率四王，领兵不满千人，令一半下马步战，大明兵一齐发炮，四王率骑兵突入，步兵遂摧覆战车，大败其兵。四王领兵尽力追杀，龚念遂等皆殁于阵中。帝正望间，大王报到，言敌已驻尚间山，帝闻之，不待四王之兵，急领随从四五千人，午时至其处，见敌兵四万，已布阵而立。帝曰：“吾兵当先据山上，向下冲击，其兵必败矣。”众兵将登山，见大明营内兵与壕外兵合，帝曰：“是兵欲来战我也，不必登山，可下马步战。”大王遂往左二固山，令众兵下马。时下马者方四五十人，大明西面兵遂来搦战。大王谓帝曰：“吾当领兵前进。”即策马迎敌，直入其营。后二王、三王与诸台吉等分投杀入，两兵混战，敌兵遂败，被杀大半。其六固山兵见之，前不待后，行伍亦不暇整，飞奔大明大营。营中兵发炮接战。我兵发矢冲击，大明兵势不能敌，大败而走，我兵乘势追杀，死者漫山遍野，副将麻岩等皆被杀，总兵马林仅似身免，血水分流，如阳春释雪，尚间山下，河水皆赤。 
乃收兵攻非夜分山潘宗颜之营，令兵一半下马向上攻之。宗颜兵一万，以战车为卫，枪炮连发，我兵突入，摧其战车，遂破其营，宗颜并全军覆没。 
时夜黑金台石、布羊古领兵来助大明，至中固城，闻大明兵败，大惊，遂回。 
帝收大兵，申时，至雇儿奔。方安营，有侦探来报曰：“南方东郭与清河路胡拦二路之兵，向都城而进。”遂令答儿汉虾领兵一千先往，帝宿于是处。翌晨，又令二王阿敏领兵一千继之，帝随率诸王等领大兵行至界凡，因破敌，乃杀牛八只祭旗。大王曰：“吾领从者二十人，粉作小卒前探消息，待祭旗后，汗可率众兵而徐进。”帝允之，大王遂起行。继而三王亦行。四王乘马至帝前问曰：“大王果前去，吾欲与同之。”帝曰：“汝兄扮作哨探，前听消息，汝可随我同行。”四王曰：“大兄既已独往，吾等何故留后。”言毕，亦起行。夜近初更，大王乃至都城，径往大衙内。时后妃及公主等正聚于此，见大王至，曰：“今又闻二路兵来，奈何？”大王曰：“抚顺开原二路兵已败，尽被杀矣。此来兵吾已有兵迎敌，且不能至，吾待父命前去接战。”大王夜出城十五里，至大屯，候帝祭旗毕，申时自界凡起行，至五更，遇：大王二王四王入城。天明令诸王领兵敌宽奠路刘铤之兵，帝存都城，留兵四千以防清河路李如柏、贺世贤之兵。 
当刘铤兵出宽奠时，东廓卫民皆避于山林，刘铤兵焚遗寨，杀瘸瞽不能移者，向前进。牛禄厄真托保、厄里纳、厄黑乙三人，率守卫兵五百迎敌酣战，被刘铤大兵围住，厄里纳、厄黑乙死于阵中，折兵五十，托保领残兵四百五十余人逃出，会答儿汉虾兵，答儿汉虾遂伏兵于山谷隘处。巳时，大王、三王、四王率大兵出穵里胯什，正行间，刘铤部下精兵二万前来，令一万兵野掠，见我大兵，遂登阿布答里山布阵。大王领兵欲自山上向下击之，四王曰：“兄领大兵在后守尾，吾当领兵上山向下击之。”大王曰：“此言最善，吾行于山之西，汝令右侧兵登山向下冲击。汝可在后观之，勿亲入负吾言也。”四王率右侧兵前去，领精兵三十，更出众军之先，从上下击，兵刃相接，正酣战间，后兵亦至，冲击而进。大王亦率左侧兵自山西而进，大明兵溃遂走，四王随掩杀之。又见刘铤二营兵来，乘其未布阵之先杀入，刘铤战死于阵中，全军覆没，我兵乃安营。 
见监军康应乾步兵合朝鲜兵，营于付嗏旷野处，四王驻兵，诸王随皆至，遂列阵前战。见应乾部下兵皆执莨筅竹杆长枪，披藤甲皮，朝鲜兵皆披纸甲，柳条盔，枪炮层层布列。当进战之际，大明营中枪炮连发，适大风骤起，其烟尘皆返向本营，迷罩昏黑，竟无分晓。我兵遂发矢冲入，破二万兵，掩杀殆尽，风尘遂止，康应乾仅以身免。 
帝前遣二王与答儿汉虾击大明游乔一琦营，破之，琦率残兵奔入朝鲜都元帅姜弘立营。 
诸王又见朝鲜兵营于孤拉苦山，诸王各整固山欲进战。姜弘立知大明兵败，大惊，遂倒掩旌旗，遣通事执旗来曰：“此来非吾愿也。昔日倭侵我国，据我城郭，夺我土地，当此急难，赖大明助之，得退倭兵，此恩当报，今调吾国兵，焉敢不来？若宥我罪，愿往纳降。且吾兵有在大明兵营者，汝已杀矣，今营中尽我国兵，惟有大明游击一员，并相从兵丁而已，吾即献之。”诸王议定，乃曰：“尔等若降，主将可先来，不然必战。”令通使回告之，姜弘立曰：“吾今领兵旦宿于此，若身先往，恐众军混乱逃走，今令副元帅先见诸王，即宿于营，吾率众翌日即降。”言讫，尽捉大明兵掷于山下，一琦见势急，遂自缢，于是副元帅来见诸王。次日姜弘立率五千兵下山来降，诸王设宴相待。令朝鲜官兵先往都城，帝升殿，都元帅、副元帅率众官叩见，帝待以宾礼，五日小宴，十日大宴。 
诸王既杀尽刘铤兵，驻三日，收人畜盔甲及器械回兵，初七日乃至。 
战三路兵时，我兵约折二百人。 
经略杨镐驻沈阳，闻三路兵败，大惊，即撤李如柏、贺世贤之兵。如柏自胡拦处回兵时，有我哨兵二十人见之，乃立于山上吹螺，作后有大兵状，将帽系弓梢挥之，喊噪而入，杀兵四十，获马五十匹。其大明兵大溃，夺路而走，自相蹂踏，死者约千余。 
三路兵已破，帝笑谓诸王曰：“大明皇帝以二十万兵，声言四十七万，分四路来战，各国闻之，若为我分兵破敌，必谓吾兵众。若为我往来剿杀，必为我兵强。究言之，闻于四方，无有不称善者也。” 
