<!-- { "loadSidebar": true } -->
清太祖武皇帝实录

大清太祖承天广运圣德神功肇纪立极仁孝 
武皇帝实录卷之一 
 
长白山高约二百里，周围约千里，此山之上有一潭，名他们，周围约八十里，鸭绿、混同、爱滹三江俱从此山流出。鸭绿江自山南泻出，向西流，直入辽东之南海。混同江自山北泻出，向北流，直入北海。爱滹江向东流，直入东海。此三度中，每出珠宝。长白山山高地寒，风劲不休，夏日，环山之兽俱投憩此山中，此山尽是浮石，及东北一名山也。 
满洲源流。 
满洲原起于长白山之东北布库里山下一泊，名布儿湖里。初，天降三仙女浴于泊，长名恩古伦，次名正古伦，三名佛古伦。浴毕上岸，有神鹊啣一朱果置佛古伦衣上，色甚鲜妍，佛古伦爱之不忍释手，遂啣口中，甫着衣，其果放腹中，即感而成孕。告二姊曰：“吾觉腹重，不能同升，奈何？”二姊曰：“吾等曾服丹药，谅无死理，此乃天意，俟尔身轻上升未晚。”遂别去。佛古伦后生一男，生而能言，倏尔长成。母告子曰：“天生汝，实令汝为夷国主，可往彼处。”将所生缘由一一详说，乃与一舟：“顺水去即其地也。”言讫，忽不见。 
其子乘舟顺流而下，至于人居之处登岸，折柳条为坐具，似椅形，独踞其上。彼时长白山东南鳌莫惠地名鳌朵里城名内，有三姓夷酋争长，终日互相杀伤，适一人来取水，见其子举止奇异，相貌非常，回至争斗之处，告众曰：“汝等无争，我于取水处遇一奇男子，非凡人也。想天不虚生此人，盍往观之？”本酋长闻言罢战，同众往观。及见，果非常人，异而诘之，答曰：“我乃天女佛古伦所生，姓爱新华言金也觉罗姓也，名布库里英雄，天降我定汝等之乱。”因将母所嘱之言详告之。众皆惊异曰：“此人不可使之徒行。”遂相插手为舆，拥捧而回。三酋长息争，共奉布库里英雄为主，以百里女妻之，其国定号满洲，乃其始祖也南朝误名建州。 
历数世后，其子孙暴虐，部属遂叛。于六月间，将鳌朵里攻破，尽杀其阖族子孙，内有一幼儿名范嗏，脱身走至旷野，后兵追之，会有一神鹊栖儿头上，追兵谓人首无鹊栖之理，疑为枯木桩，遂回。于是范嗏得出，遂隐其身以终焉。满州后世子孙俱以鹊为祖故不加害。其孙都督孟特木，生有智略，将杀祖仇人之子孙四十余，计诱于苏苏河虎栏哈达山名下黑秃阿喇黑秃华言横也阿喇岗也，距鳌朵里两千五百余里，杀其半以雪仇，执其半以索眷族，既得，遂释之。于是孟特木居于黑秃阿喇。 
都督孟特木生二子，长名充善，次名除烟。充善生三子，长名拖落，次名脱一莫，三名石报奇。石报奇生一子，都督福满。福满生六子，长名德石库，次名刘谄，三名曹常刚，四名觉常刚，五名豹郎刚，六名豹石。德石库住觉里乂地方，刘谄住阿哈河洛地方，曹常刚住河洛刚善地方，觉常刚住其祖居黑秃阿喇地方，豹郎刚住尼麻兰地方，豹石住张家地方。六子六处。各立城池，称为六王，乃六祖也五城距黑秃阿喇远者不过二十里，近者不过五六里。长祖德石库生三子，长名苏黑臣代夫，次名谈吐，三名娘古。二祖刘谄生三子，长名禄胡臣，次名麻宁格，三名门土。三祖曹常刚生五子，长名李太，次名武太，三名绰气阿朱古，四名龙敦，五名非英敦。四祖觉常刚生五子，长名李敦把土鲁把土鲁华言英雄也。次名厄里衮，三名界坎，四名塔石，五名塔乂。五祖豹郎刚生二子，长名对秦，次名棱得恩。六祖豹石生四子，长名康嘉，次名阿哈纳。三名阿都栖，四名朵里火栖。 
彼时有一人，名灼沙纳，生九子，皆强悍。又一人名加虎，生七子，俱骁勇，常身披重铠，连跃九牛。二姓恃其强勇，每各处扰害。时觉常刚有才智，其子李敦又英勇，遂率其本族六王，将二姓尽灭之。自五岭迤东，苏苏河迤西，二百里内，诸部尽皆宾服，六王自此强盛。 
初，豹石次子阿哈纳至沙革达部，欲聘部长巴斯汉把土鲁妹为妻，巴斯汉曰：“尔虽六王子孙，家贫，吾妹必不妻汝。”阿哈纳曰：“汝虽不允，吾决不甘心。”遂割发留掷而去。巴斯汉爱东果部长克辙殷富，遂以妹妻其子厄儿机。后厄儿机自巴斯汉家回至阿布塔力岭，被托莫河处厄吐阿禄部下九贼截杀之。贼中有与阿哈纳同名者，群贼相呼，路人悉传阿哈纳之名，克辙闻之曰：“先豹石之子阿哈纳欲骋吾儿妇，其兄不允，吾儿遂娶，今杀吾儿者必此人也。”时哈达国汗万名，闻其言，遣使往告克辙曰：“汝子非豹石之子所杀，乃厄吐阿禄部下九贼杀之，我擒此九贼与尔，尔当顺我。”克辙曰：“吾儿被杀，何故又令我降，此不过以路远之厄吐阿禄为辞耳。吾等地属同邻，若果豹石之子未杀吾儿，何不以金帛馈哈达汗擒此九贼与我面质？若系贼杀吾子，金帛吾当倍偿。”时有曹常刚部落厄革奇尼闻之，即往告其主，曹常刚私遣人往诳克辙曰：“汝子是我部下儿崩革与厄革青格谋杀，若以金帛遗我，我当杀此二人。”克辙曰：“哈达汗言厄吐阿禄部下九贼杀之，尔又云部人杀之，此必汝等设计诳我。”于是遂成雠敌。因引兵攻克六王东南所属二处。六王不能支，相谋曰：“我等同祖所生，今分居十二处，甚是涣散，何不聚居共相保守？”众议皆定，独武太不从曰：“我等同住一处，牲畜难以生息，吾今诣妻父哈达汗处借兵报复。”于是遂借兵，往攻克辙二次，获其数寨。初未借兵之先，六王与哈达国汗互相结亲，兵势比肩，自借兵后，六王之势渐衰。 
觉常刚第四子塔石嫡夫人乃阿姑都督长女，姓奚塔喇，名厄争墨气。生三子，长名弩儿哈奇即太祖，号淑勒贝勒淑勒贝勒华言聪睿王也，次名黍儿哈奇，号打喇汉把土鲁，三名牙儿哈奇。次夫人乃哈达国汗所养族女，姓纳喇，名掯姐，生一子名把牙喇，号兆里兔兆里兔华言能干也，侧室生一子名木儿哈奇，号卿把土鲁。 
初，厄墨气孕十三月生太祖，时己未岁，大明嘉靖三十八年也。是时，有识之长者言，满洲必有大贤人出，戡乱致治，服诸国而为帝。此言传闻，人皆妄自期许。太祖生，凤眼大耳，面如冠玉，身体高耸，骨格雄伟，言词明爽，声音响亮，一听不忘，一见即识，龙行虎步，举止威严。其心性忠实刚果，任贤不二，去邪无疑，武艺超群，英勇盖世，深谋远略，用兵如神，因此号为明汗。十岁时丧母，继母妬之，父惑于继母言，遂分居，年已十九矣，家私止给些须。后见太祖有才智，复以家私与之，太祖终不受。 
时各部环满洲国扰乱者，有苏苏河部、浑河部、王家部、东果部、折陈部、长白山内阴部、鸭绿江部、东海兀吉部、斡儿哈部、虎儿哈部、胡笼国中兀喇部、哈达部、夜黑部、辉发部。各部蜂起，皆称王争长，互相战杀，甚且骨肉相残，强凌弱，众暴寡。太祖能恩威并行，顺者以德服，逆者以兵临，于是削平诸部，后攻克大明辽东诸城。 
诸部世系。 
兀喇国本名胡笼，姓纳喇，后因居兀喇河岸，故名兀喇。始祖名纳奇卜禄，生上江朵里和气，上江朵里和气生加麻哈芍朱户，加麻哈芍朱户生瑞吞，瑞吞生杜几机，杜儿机生二子，长名克世纳都督，次名库堆朱颜。克世纳都督生辙辙木，辙辙木生万后为哈达国汗。库堆朱颜生太栾，太栾生补烟，尽收兀喇诸部，率众于兀喇河洪尼处筑城称王。补烟卒，其子补干继之，补干卒，其子满太继之。 
哈达国汗姓纳喇，名万，本胡笼族也。后因住哈达处，故名哈达，乃兀喇部辙辙木之子，纳奇卜禄第七代孙也。其祖克世纳都督被族人八太打喇汉所杀，万遂逃住什白部瑞哈城。其叔王住外郎逃至哈达部为酋长，后哈达部叛，王住外郎被杀，其子泊儿混杀父仇人，万于是远者招徠，近者攻取，其势愈盛，遂自称哈达汗。彼时夜黑、兀喇、辉发及满洲所属浑河部了，尽皆服之。凡有词讼，悉听处分，贿赂公行，是非颠倒，反曲为直，上既贪婪，下亦效由。凡差遣人役，侵渔诸部，但见鹰犬可意者，莫不索取，得之，即于万汗前誉之，稍不如意，即于万汗前毁之。万汗不察民隐，惟听谮言，民不堪命，往往叛投夜黑，并先附诸部尽叛，国势渐弱。万汗卒，子胡里干袭位，八月而卒，其弟康古鲁袭之，康古鲁卒，弟孟革卜卤袭之。 
夜黑国始祖蒙古人，姓土墨忒，所居地名曰张。灭胡笼国内纳喇姓部，遂居其地，因姓纳嗽。后移居夜黑河，故名夜黑。始祖胜根打喇汉，生石儿刻命刚兔，石儿刻命刚兔生奇里哈尼，奇里哈尼生出空格，出空格生太杵，太杵生二子，长名卿家奴，次名杨机奴，兄弟征服诸部，各居一城，哈达人归之，兄弟遂皆称王。甲申岁，大明万历十二年，宁远伯李成梁受哈达国贿，以赐敕书为由，诱卿家奴杨机奴至开原关王庙，并所带兵三百皆杀之。卿家奴子布戒，杨机奴子纳林卜禄，各继父位。后李成梁复率兵攻克杜哈、尼牙罕二寨，汉兵亦损伤甚多。成梁又于戊子岁率兵攻纳林卜禄东城，失利而回。 
辉发国本姓益革得里，原系沙哈梁兀喇，江尼马谄部人沙哈梁兀喇即混同江，一说黑龙江是也。此源从长白山发出。始祖胜古力，移居渣鲁，后投纳喇姓哈羊干秃墨兔，二人杀七牛祭天，遂改姓纳喇哈羊干秃墨兔所居地名曰张，亦胡笼国人。胜古力生二子，长名流陈，次名背陈。背陈生二子，长名纳灵刚，次名耐呼顽。纳灵刚生拉哈都督，拉哈都督生刚哈谄都督，刚哈谄都督生奇内根打喇汉，奇内根打喇汉生往机奴。往机奴征服辉发部于辉发河边贺里气山，筑城居之，故名辉发。彼时，蒙古插哈拉国土门渣沙兔汗自将来围其城，攻不能克，遂回。往机奴卒，孙摆银答里杀其叔七人，自为辉发国王。 
满洲国。 
初，苏苏河部内秃隆城，有尼康外郎者，于癸未岁万历十一年，唆搆宁远伯李成梁攻古勒城主阿太、夏吉城主阿亥。成梁于二月率辽阳广宁兵，与尼康外郎约以号带为记，二路进攻。成梁亲围阿太城，命辽阳副将围阿亥城。城中见兵至，遂弃城遁，半得脱出，半被截困，遂克其城，杀阿亥。复与成梁合兵围古勒城，其城倚山险，阿太御守甚坚，屡屡亲出绕城冲杀，围兵折伤甚多，不能攻克，成梁因数尼康外郎谗搆，以致折兵之罪，欲缚之。尼康外郎惧，愿往招抚。即至城边赚之曰：“天朝大兵既来，岂有释汝班师之理，汝等不如杀阿太归顺，太师有令，若能杀阿太者，即令为此城之主。”城中人信其言，遂杀阿太而降。成梁诱城内人出，不分男妇老幼尽屠之。 
