<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又详蒙巡海道徐批：该县指顾不劳，坐收胜算，何渠书生不为将耶？许克俊宜优赏，以作其气。贼犯及被掳人等，仰候兴泉道详示行缴。泉州府批：据详，渔民奋勇助顺，朝出而暮奏功，则该县鼓舞以制胜也，应行申叙并奖赏渔民。统候道详示行缴。各遵照外，本月二十一日，又据刘五店哨总许克俊、澳总高大藩等呈：为擒获海洋巨贼事，称：本月十八日午时，俊亲督童志敬等船二十一只，同社首黄汝默等、哨队壮丁五百余名，协剿叛贼，酉时至青崎澳停泊。十九日寅时，齐出烈屿城角，适郑守备船开驾南下，俊合众船跟■〈舟宗〉。午时至镇海洋，遇贼船二百余只，兵渔夹攻，铳石雨下，兵船所获，不知其几，申时收入镇海澳。俊等船且战且追。攻围大贼船，自未至酉。交战百合，本船被伤渔兵曾好仔、高一龙及舵工李仰怀等十余人。贼船被铳打坏犁倒，贼众溺死无数，生擒真贼五十一名，生斩贼级七颗。群贼望风逃窜，莫知去向。二十日午时，兵船收入中左。西时，俊等船收入本澳。谨情回报，内并将贼犯及首级，解送赴县。随该卑县亲验得渔兵曾好仔、高一龙及舵工李仰怀三名，头额伤重，余俱各带伤是的。吊取各贼，隔别研鞫，黄进老等各供真情在案；仍该卑县看得叛贼李魁奇纠集各伙，聚蛇蝎于一穴，夸耀党与之多，传播譸张之说，几令懦夫股栗。乃郑芝龙以二十余舟，当贼数百巨艘，仅仅渔船佐之，奋勇以出，出必有获，虽人用其命，亦天助其顺也。是月十三日，李贼战败南下，志在必报，焚小舟而聚众于大船，以图必胜。十九日，扬帆而来。郑芝龙发舟迎之。刘五店哨总许克俊选驾大渔船二十一只、勇壮五百余名，跟■〈舟宗〉协剿，行到东椗，遇贼船二百余只，见我师仍复惊遁，兵船追杀巨舰，渔船围住鸟船二只，船被犁沉，诸贼溺死，而斩首七颗，生擒黄进老等五十一名口。细讯之，或从叛出逃，或别伙投入，俱已列名，更图临阵执械，各各对敌负伤，则为真贼无疑也。惟是稚年小厮二口，掳为阿娘，情实堪怜，即当与开一面者。夫众寡之势，相悬数倍，而望风逐北，偏在乌合之众，乃知贼不败于弱力，而败于多心。天若假手于李贼而招之聚，正所以速之亡也，可为奋志立功者券矣。贼首发悬渡口。舵工老尤三遍身受伤，随于二十一日身故。已经相验发埋。其渔兵曾好仔、高一龙、李仰怀，被伤独重，应各给银壹两、以为调理之资。童志敬等亦应计功颁赏，具繇连人解详兴泉道蔡，覆审转详，及通申巡海、分守二道。各去后，今蒙前因，遵依行。着哨总许克俊查将统领该澳渔船民兵前后与郑芝龙南征有功人民，分别功次姓名，册报到县，核勘无异，汇造文册一样三本，印钤见在，合就申报。
　　·行赏有功
　　泉州府同安县为军务事，本月初一日，蒙兴泉道左、布政使蔡宪牌：奉提督军门熊令牌：照得叛贼李魁奇等，结伙三百余艘，屡肆侵犯，而郑芝龙与刘五店义兵，以寡胜众，屡获奇功，诚可嘉尚，合就行赏，备牌仰道行县，即将发去银壹百两。内三两赏哨总许克俊。其船总、哨长、社首、林芳、高岳、童志敬等二十七名暨阵亡被伤渔民，俱听该县分别赏夺优恤。完将赏过功次名数，造册呈报转缴等因。蒙此，随行据哨总许克俊同澳总高大藩公议，应赏人数功次册报到县。据此，合就发赏。为此，票仰该哨总许克俊将发去银一百两，同澳总高大藩照单颁赏各船总、哨长、社首及被伤渔民人等，收领完即回报，毋得违错不便，须至票者。
　　·请赈申文
　　同安县为急请发仓，以济时艰事，照得同安滨海，田少民稠，米谷不给，顷因海寇流突，外运不通，兼之荒旱频仍，去秋迄今七月不雨，二麦失种，民益惶惶，计无复之。方今榖价腾涌，斗米百钱，饥莩载道，死亡横野，目击伤心，焦思无措。查本县预备仓，内贮榖五千余石，原以司赈民命，合无请乞发榖五百石。容本县于东岳、梵天与各乡公所，亲行煮粥赈济，庶几少救残喘之万一。涓滴总上台之鸿造也。缘系请榖赈饥事理云云。
　　·劝谕捐赈
　　泉州府同安县为赈救贫民事，照得年荒民饥，饿孳载道，本县已经申请仓榖赈济，指日详允，即当荏粥，以苏残喘之万一。正在延伫，幸蒙抚院轸念民瘼，特蠲廪给银一百五十两，发县买米赈民。如此德意，从来所未有。予叨司牧，岂能恝然，但势值其穷，欲蠲而竟无可触。姑将本县俸资百两，买米助赈，涓滴之施，知无益于涸鲋，而一点相关至情，聊以自表云尔。凡我地方，家温食厚，故自不乏，谁无不忍之心，亮难为路人之视。各随所愿，多寡施赈，本县不能强，亦不能已于言也。为此特示。
　　·设法赈济
　　从来赈饥，只有设厂煮粥而已。本县始亦为之。集饥民于东岳庙。其地最宽，可聚数千人。众饥民至，画地使坐。数十人分粥，以渐而及，初犹帖然，徐而枵腹难待也。坐者起矣，分者乱矣。越次攘夺，食器俱碎。仍是强壮者得食，老弱者啼饥。于赈之之法无当也。于是次日，改而分米，定赈所四。本县与衙官及乡绅蔡虚台各居其一。凡男■〈女负〉成丁者，口给米六合；未成丁者，给米四合；即襁负者，亦给米二合。赈毕，各所举铳为号，放饥民齐出。庶几领无重叠，而人得均沾。况煮粥分赈，仅救顷刻之饥，而分米自煮，可饱一日之腹。此法似乎较善。
　　●跋
　　同里曹方城先生，讳履泰，中天启乙丑进士，出宰同安，时海寇郑芝龙出没海岛，思绝浙福二省为坐卧处，视同安犹几上肉耳。先生曰：吾能以无兵守之。严保甲、练乡勇。谕以自卫法。曰：若保国家，即保尔妻子。又曰：吾不籍尔民，但以父兄令子弟耳。未几，芝龙就抚。同党李魁奇挟钟斌以叛。蹂躏中左。中左去城三十里许。先生日率父老子弟出，军容甚盛。诸贼相戒弗犯。先生曰：钟黠于李，吾当使贼自屠之。乃阴携其党。不数日，魁奇成擒。斌投水死。海患息。擢吏科给事中。先生以芝龙反覆为患，乃疏论曰：长胜之算，在于自强。不拔之业，存乎根本。乌附可攻毒，而续命必藉参苓。鍼砭可偶试，而养生必资五谷。闽之用芝龙，乌附也，偶试之鍼砭也。选将链兵、举贤治贼，参苓五谷也。不此务而任一芝龙办之难哉。会浙东西旱，大吏不以闻。又上书言浙输挽之烦、加派之重。今民力已竭，加以荒旱，使民坐而待死；不忍言也。使民不肯坐而待死；尤不忍言也。复承间言戚畹不宜与政及论秦晋抚贼之非。疏凡数上。报闻而已。后疏参李希揆，为大璫罗织受诬。当戍岭南，囚服骑驴出都，观者叹息。
　　至宏光僭号，祁中丞世培疏讼先生冤。至南都，马士英欲结先生为缘。先生不可。投劾去。复入闽见唐王。白须戟张，跪而泣。出见郑芝龙流涕，反覆勉以尽力。授太常少卿。洊至兵部右侍郎。随唐王起兵。至黄台（？），兵溃，先生掷身百丈岩下。两足血注，气绝复苏。遇两僧，携至黄岩寺为僧，子元方求之。强之归，疽发背，卒。元方中崇祯癸未进士。知常熟八阅月。不再出。
　　先生宰同安时，与大府札，论海寇及晓谕约束之文，编为靖海纪略四卷。煦素习闻先生德政，因从其弟孙步垣索其稿，授诸梓。又着有浪吟集一卷已行世。家世事实具详邑先辈吴先生太冲所作墓志铭，不备录。
　　邑后学蒋光煦谨跋。
　　●附录（见中央研究院历史语言研究所编印之「明清史料戊编」）
　　福建巡抚熊残揭帖
　　兵部题行「郑芝龙等姑令戴罪图功」残稿
　　兵部行「兵科抄出福建五虎游击郑芝龙奏」稿
　　精奇尼哈番郑芝龙揭帖
　　·福建巡抚熊残揭帖（崇祯三年十二月初七日到）
　　钦差提督军务兼巡抚福建地方都察院右佥都御史熊，为闽寇未除、闽事堪忧，谨按近日情形，仰祈皇上神谋制胜，以奠海邦、以保万全事。据福建按察司呈：崇祯二年五月内，奉蒙两院案验，准兵部咨，兵科给事中马思理题前事。臣乡之抚寇，权也，非经也。当郑芝龙鲸吞海上、围困中左、截劫我商民、焚掠我庐舍，业犯不可赦之辟；又大将脱逃，祸已烈而势难支，因有抚芝龙之议。时胁从之党，或倦飞知还，或扬帆出海，芝龙部下尚留千余人。使当日以抚为非，则有剿之一法，因其散而大创之，使不敢复逞。顾先去之，俞咨皋能办此乎？若以抚为是，即当议抚之法，必使就我戎索，立后效以赎前愆，然后量人措饷，永为我用。顾御得之，郑芝龙能办此乎？
　　闻芝龙得抚后，督抚檄之不来，惟日夜要挟请饷；又坐拥数十万金钱，不恤其属。至十月初旬，芝龙入谒道臣蔡善继。其头目李芝奇、郭芝葵等，遂鼓众支解。芝龙之弟郑爵魁，将芝龙坚船、利器、夷铳，席卷入海矣。夫此千余人者，非芝龙所恃为腹心手足者乎？今何以忽而反噬？犹幸抚臣熊文灿之坚不给饷，使勉强从谀，则剜肉敲骨，徒付东流。今又闻芝龙因势孤力弱，复募无赖棍徒为补足原部之数，且仍以措饷为请。是海上既添一羽翼，而内地又增一痈疽。此时芝龙自为全躯、保妻子且不暇，而桑梓之扞蔽，鲸鲵之翦灭，其又何赖焉？臣同官颜继祖玖月内「抚寇当图御寇」一迹，盖不啻烛照而龟卜矣。大祗善后必鉴前车，而自强当求稳着。为寇而得寇之利，三尺已为不灵。抚寇而不得抚之用，名器亦复可惜。然则古今御寇良法，焉有不剿者哉！
　　即就近事论，寇浙者非即寇闽也耶！浙抚张延登慷慨渡江，谋成破案，遂破大陈山窠穴。即臣乡汀州山贼横行，旧抚朱一冯设处兵饷，新抚熊文灿鼓舞将士，及时扑灭，旋就荡平。又臣郡工部董应举，率子弟招集惯海渔船，得七百余兵，大挫贼于盔山海中，擒其巨魁，焚沉贼船无算。贼因远遁。此为抚之效乎？为剿之效乎？臣又闻抚臣熊文灿之治兵也，造海艘、制兵器，必躬必亲。又选守城军一千五百人，量加工食，隶为兵以备选锋。至用渔人作兵而不耗吾兵之饷，以兵力助渔兼可收渔人之利，用力少而见功捷，公私称为两便。皇上诚假以便宜，勿掣其肘，闽事尚可为也。然目前急着，惟在议饷。辽急既不堪扣留，民穷又不堪加征。乃杂派一项，比正供差可转移。况前有权宜动支之旨，闻旧抚臣已用其半。今所余有几？窃以量留杂派一年，更可措手，不致坐困，不识司计者何悋而不为此？
