<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近探得李魁奇船泊铜山；船上贼众，凡系郑芝龙亲兵概杀之。非贼无此辣手。非贼无此惨报。亦足明天道之不爽矣。郭芝葵相传已被魁奇手刃。缘郭芝兰逃回中左，疑其与芝龙为内外应援也。信然。则贼种相残，顷刻立尽耳。何足虑哉！郑芝龙募兵千余，不惜厚饷以养之；以急急造船缮器。彼急于自卫，而我亦与焉。刻下地方可无虞也。职向谓芝龙大病在骄吝二字。经此一番，可以锄骄，可以破吝。而今而后，庶几可驱驾之矣。若其真情，原不可测识。但芝龙好与豪门贵客，酬酢往来，沾沾自以为荣。已大费铁炭。今日腰顶俱黄矣。肯一旦轻割之，而有他肠乎？况寇仇在外，耽耽视之。至今日而门路已穷，即欲不归汉不得。揣此情形，职所以谓应助芝龙。而恩威操纵，随时变化，台台自有妙用，非可一格拘也。
　　闻张都阃与芝龙最善。魁奇叛后，芝龙见王粮馆，气象行行，言皆修饰体面。及见张，则失声大哭。此足以见其真肺腑矣。今日芝龙之事，竟责之张都阃可也。第各寨游，处处残毁，整顿不能一蹴而至。令芝龙有以窥我之弱，而肆其傲，多方要挟，终是忧耳。
　　·答蔡道尊
　　同安各澳渔舟，不皆可用也。精锐直前者，止一刘五店三十余舟、七百余丁耳。即处处编成队伍，亦非可以随意调遣者。至于商船大者，被烧毁数翻，已无剩板，仅存者每澳数只耳。澳册上有有名而无船者。盖船毁而饷存，挂一空名，以迫之完饷。职每一征比，方恻然动念，愧汗满身。又何从而编成队伍耶？且此所存之小船，商民藉以糊口四方。朝东暮西，往来无定。非若渔舟之采捕，各有定处，可以一呼而集者。即编之，似亦无济于缓急耳。助魁奇叛者黄巽冲，止有一亲兄，前被郑芝龙戮于中左矣。其他疏族，不关痛痒，无可监禁者。密擒一着，昨年屡试之不效。正苦无得力人。且此时贼之叛志甚坚，必不肯为我而下此毒手也。相机观变，倘有一得，自当仰佐高深耳。
　　·答蔡道尊
　　渔船册尚未编成，同安澳多而路远，且此时出海采捕，不在澳者居多，一时难以取办也。昨蒙抚台宪扎，其意急于至海上，谓须壮丁数千、船数百，皆不易承当之事。职以精锐千人应之。船则止二、三百担渔船数十只耳。至于商船，则寥寥矣。以被火三翻，十不存一，与晋、南、惠之未经残毁者，不可同年而语也。
　　近日私贩之船，细访之，杳不可得。盖寨游不能拿贼，而能拿私贩。即有奸商，亦股栗而不敢出矣。乡兵似不可另编册。其赴斗全在地方官之鼓舞。真如臂指之使，一亳勉强不得。一编册，则人皆疑畏。以姓名一入于官府，而号之为兵，其身恐为官府有也。愚民意见固然。职姑与相安已耳。台台以为然否？
　　·上熊抚台
　　叛贼李魁奇与陈盛宇、周三、钟斌等，闻已合■〈舟宗〉。然其心参差不一，合亦速离，其间有可乘也。昨闻魁奇投禀于南澳郑参戎，有投降之说。又闻欲缚周三、钟六以献功。贼态变幻，总不可信。然总皆可图。职与本道及海道多方谋之，必有以分台台之忧也。渔船册已编成，然不皆可用。职另选壮丁惯海千余人，以听调发。此缓急可仗者。其中精锐绝伦，止刘五店五百人为最耳。若鼓舞直前，则恃有台台威灵在也。
　　·上熊抚台
　　叛贼李魁奇与各贼，虽曰合伙，泊船尚自分■〈舟宗〉。有三百五十余只大船，内不过五十人。小船止有六、七人。船虽多，而贼目少。以设计招回者多也。细侦陈盛宇与郭芝葵，似与芝龙有暗通线索之意。然非凿凿可信者。前月终，李贼发小船四十只，近镇海沂尾，探听消息。芝龙于廿八日，驾大船十五只追之。闻风而遁。初一日，芝龙驾大船十五只出海，与芝虎合■〈舟宗〉。招募勇壮约有三千人。芝龙兄弟同心，其气甚锐，事必可图。刘五店渔船三十只、壮丁五百名，职初三日到澳，亲自督发，已给发十日粮，每人日给银三分，俱捐职俸，不动公帑半文也。附近中左乡兵二千余人，职令社首领其事，编十人为一甲。一人规避者，着甲头报名，以军法处之。地方亦可无恙耳。
　　·上徐鲁人道尊
　　贼洗刘五店一说，昨防馆传语，职心非之。洗之一字，不宜遽出之口，不意其见之文移也。职恐摇动地方，但当使之协力有备可耳。职于初三日往刘五店，督发渔舟三十只、壮丁五百名，给以十日粮。协助芝龙出海，壮彼声势。盖俟其至，不如御其来也。本澳有三社，约有三千人，合力防贼，万一登岸，自能擒杀，无足虑者。镇定防备，是今日之事。周张诞谩，助彼贼威，殊可恨也。
　　·上蔡道尊
　　贼渐近镇海矣。幸连日北风，不能直上，郑芝龙得以次第发舟，皆好机括也。中左单虚，附近乡兵，约有二千余人，分为三十二社。职令其每社立一社首，每十人编为一甲，已亲往料理矣。十八保离中左尚远。且各保只可自守，调发不得也。刘五店渔舟，职于初三日到澳，集耆老商议，此澳壮丁，亦不过千人；对面中左，东南则为旧浯屿。此贼必繇之门户也。芝龙亦在此侦贼。一有警息，渔舟于此应援。七十余舟，齐心愿助，但远离不得，恐其流突，顾彼而失此耳。职尚虑此澳当贼之冲，须会近乡各保以援之。庶几壮其声势，万无失着也。
　　·报熊抚台
　　初八日，郑芝龙同刘五店渔兵六百余名，于镇海外洋与李魁奇大战，擒获贼船四十余只，犁沉八十余只，贼众溺死无数。初九未时，渔兵夺帜飞报。魁奇脱逃南走，芝龙同渔船乘胜长驱；想不日即就擒也。
　　·上蔡道尊
　　职细讯澳总许克俊云：此日贼船约三百余只。若站定对打，胜负竟不可知。亏他望风警遁，以是得有斩获。大约疆场败局，全在逃之一字。而今日郑芝龙可谓徼天之幸矣。此番小胜，正不足喜。然亦可破贼胆。贼胆供吐叛伙暗通线索，或有可据。芝龙分付渔民：贼船有下头篷者，切勿擒杀；意可知也。许克俊等擒获活贼三十余名，另三船被黄赞卿夺去。职戒渔民置之不言，恐以争功开衅耳。许克俊超然渔民之上，似乎可用者。或即着彼统领各澳壮丁，遇警即在刘五店取齐，连■〈舟宗〉出去，庶几无参差前后之弊。非借台台威灵，给劄冠带，各澳未必听命也。伏惟裁夺。
　　·答张游击
　　昨得捷报甚喜。喜其落群贼之胆，以为擒获巨首也。但小胜而懈，兵家所忌；且怨毒愈深，叛贼益甚。眈眈之视，郑芝龙倍当卧薪尝胆。不佞仍督令渔舟助其声势也。麾下蚤夜勉励之何如？
　　·上徐道尊
　　井尾之战，虽是小胜，然亦足以破贼胆矣。郑芝龙所报俱实。以渔民耳目难掩，不敢文饰其说也。十三日，贼复连■〈舟宗〉，泊入烈屿。芝龙整搠成列，与贼相距半里。彼此不交锋。停泊一日，凑有东北风大发，贼仍开驾外洋。彼处居民登山顶，细数贼船，大船止三十只，余皆小船，共计二百余只。贼心散乱，不敢角斗。乘风追蹑，扫荡似亦不难。但芝龙船止二十余只，渔船五十余只，众寡势殊，终无胆气穷追。望台台吊南日寨船二十余只以助之。或可计日收功耳。盖芝龙之锐气，在此日可用。不然，而持久则气衰、援寡则气弱，使其不进不退，仅仅为株守门户之计，恐非算也。
　　·上徐道尊
　　昨有郑县被掳吴凤等三人，在镇海逃回，供云：初八日之战，杀死、溺死者数百人。目下有南风，定是复来。胜负在此一决。芝龙船俱在浯屿迎敌。渔船仍佐之。刻下必有消息也。吴凤等云：镇海过来，并不见接济。铜山一带日日有小船，载酒、载猪，并绫、绢、缎，交与贼众。今贼船火药将尽，安知无载火药而接之者。职素知此接济之奸，半出于奸民，半出于武弁。奸民酷于射利，武弁但求免祸。海上之事，日坏一日，俱在于此。若不多方禁缉，扫荡正未有日也。
　　·上蔡道尊
　　两日内有从贼逃回者，职细讯之，各贼尽数南去。想此时在揭阳矣。其意在于劫米榖、备火药、得乌尾大船；春风之便，必图再举。大可虑也。及此而多方修备，乃克有济。幸台台示之方略。职敢不蚤夜图之？
　　·申熊抚台捐助造船
　　看得同邑公帑，素无积贮。兼之搜括以来，并无余银堪动。该县即欲申请，而无从也。且频年海寇焚劫，战舰一空。该县尤当被害之冲，请缨御侮，较他县更倍。但同舟念切，而螳力无几。愿捐俸资，亲自料理造巨艘一只，拨充寨游之用，聊以抒共济之一斑耳。
　　·海上近事与黄东崖、颜同兰、丁哲初、林让庵
　　郑芝龙自受抚以后，其余党未散者，尚多野性。有犯者，不肖督乡兵杀之，不可胜计。嗣是稍稍知惮。不意其同伙李魁奇等，争分贼资，以不平激变也。九月间魁奇夺船背去，招纳亡叛，与芝龙为难。不肖以为此正两贼相持，坐收渔利之时也。决意鼓舞芝龙同伊弟芝虎，整搠赴斗。至十二月初九日，魁奇连结陈盛宇、钟六、周三诸伙，以四百余艘入旧浯屿约战。本县助以渔舟五十余只、惯海壮丁千余人，协同芝龙迎敌。自初九以至十八日，连捷三次。杀死、溺死、生擒者千计。而登山解散者，不知其几。于是叛伙落魄而逃，竟下惠、潮。
　　正月十五日，芝龙复同官渔兵穷追之，直至■〈土敢〉下，又至盐州港。刚值众贼攻掠乡堡。半在船，半登山。不虞芝龙突至，四面剿杀，众皆溃乱。死散者又不知其几。擒回贼船八十余只、贼四百余名，此从来未有之快事也。然穷凶未剪；将来局阵，正未可测。不肖每禀上台云：目前无髆，惟是用芝龙以攻贼、借芝龙以修备，两言便可包括海上之事。不知其有当于时务否也？不肖知台台桑梓念切，敢备述近事，以慰悬注。
　　·上熊抚台
　　郑芝龙盐州之捷，职细侦彼中消息。彼时郭芝葵领诸贼正上岸攻打乡堡。贼半在山、半在船。芝龙猝到，众皆溃乱。一时杀死、溺死、逃散者，果不可计。芝葵驾小艇而走。此定是芝龙放脱，所以报前日不助战之恩耳。然此意未可说破也。闻已班师，想不日到中左矣。此番刘五店人船俱不去。芝龙原不□欲去。去则耳目难揜、芝龙不便做事也。总之，若操若纵、有意无意，所以用芝龙者，台台自有微权耳。
　　·上熊抚台
