<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是土人之贸米粟者德将军，群来告予使文而碑之。词曰：于惟沈氏，宛陵令族；冠簪相望，芬懿有淑。维侍御公，来按我闽；煦煦棱棱，其风犹存。侍御有子，繄君叔父；高亢迈伦，魁名县寓。权相在朝，尘视簪组；身虽长夜，名若当午。猗与将军！弃书学剑；插羽浮图，深沟辽堑。广马闲闲，旗矛厌厌；巨海吞鲸，句丽载猃。结束从军，是筹是觇；射猎南山，青门自占。海坛复起，杀贼如饴；浪舶风颿，惟有具染。载来浯铜，掌其游军；随潮浩汗，夜望海氛。贼浮东椗，帆马人云；有馘有俘，三十其群。如牛犁角，沉舟于渊。亡何彭山，贼闯洋外；君复犁沈，跳溺狼狈。其又一舟，我所见夺；君爱我人，拯其颠沛。攘臂先登，三级手刽；继斩廿余，靡一得脱。活我捕甿，同归无駾。凡君战功，海邦所沛。乃有一言，活甿弥众。瘠土贫生，开口望粟；税船諠諠，使不可告。将军开譬，不韦不触；舌如旃檀，香饱穷壑。琢石海隅，兹惟人欲；我何颂君，高牙大纛。

　　改建浯屿水寨碑叶向高

　　浯屿水寨，故在大担南太武山外，后徙于中左所之厦门所。辖地北至崇武，南至料罗。料罗稍近，其去崇武且三百里，缓急无以应；而厦门自有游兵，地亦割隶，不相摄也。太守清江程公，建议徙寨于石湖，曰：『是在崇武、料罗之中，可左右援，又海舶之所经也，外可以扞掫非常，内可以扃钥全郡，于计便』。中丞滇南朱公下其议于巡海四明徐公，如程公议疏闻报可，以其事属把总宛陵沈将军。将军故赞程公画者。乃度地宜，料徙役，庀材具，先为监司署、次海防署、次寨署、次徙建玄武祠、次阅武场，咸宏壮嵦敞，矻然为海上巨镇。经费七百余缗，取诸捕获诸阑出财物及捐旧寨地予民而收其直，未尝费公帑一钱。诸行间卒长欲有所输助，咸谢罢之。寨成，而有事东番。东番者，海上夷也。去内地稍近而绝不通，亦不为寇暴。顷倭据其地，四出剽掠。将军便宜兴师，冒风涛，力战荡其巢。中丞台喜以为奇功，闻诸朝。泉之士民相与告语，吾郡介在海滨，倭实狡然寝处吾圉，使我室家不得恬然以嬉，赖诸大夫及将军之力，赳赳桓桓，干城兹土，用弛于戒心，此百世之伐也。古者师捷则饮，至献俘告于庙社，彰威灵而詟不譓，若斯重也。今以偏师之力，在事者之谦让无所于张皇。幸而及吾寨之新落，执讯获丑，海若效灵，和门生色，将士之气为张，而岛夷之魄益夺，亦百世之遭也，宜纪其事以示不朽。将军逊谢，属余在里门，则以告余：『有容待罪行间，不遑启处，赖诸大夫之灵，获有宁宇。维兹寨之建，二百余年矣；地经再徙，谋出佥同，有容躬逢盛事，愿勒贞珉，俾来者有所考焉』。

　　余不佞，观传记所载，保众域民，内绥外御，莫不先据要害以为胜算。故受降筑而天骄不敢南牧、青涧城而曩霄遂鲜入寇，国家海上之戍，碁布星罗，咸称险要，江夏东瓯，于兹烈矣。浯屿之孤悬于大担，偏枯于厦门，先后迁移，皆有遗策。微程公守在此邦，巡行封域，酌轻重缓急，不惮更张，为保障，计长久，孰敢任斯役者？然微沈将军经营拮据，不遗余力，亦安能令草创之区，一朝完缮，使士卒如归，忘其转徙之若是也？而将军又不敢即安，乘风破浪，与倭力角而胜之，其功于兹寨亦岂小哉？使自此而守土者纡画周防，益怀彻桑之虑，而将士皆戮力同心，务殄凶逆，微独清源，即全闽皆有赖矣，是可述也。

　　役始于万历壬寅六月廿二日，竣于癸卯二月二十日。佐其议者为郡司马杨公、总戎施公，而余不佞为之记。

　　余自孝廉时习将军于燕市中，今二十余年矣。附书之，以志畴昔之感。

　　改建浯屿水寨碑郭惟贤

　　石湖澳之建寨，非旧也，创之者自郡大夫信吾程公始。盖在今日壁垒旌旗，翼翼一新矣。

　　以予所闻，浯屿水寨与漳合戍，国初建自江夏侯周公，远在大担南太武山外。后有见为孤岛无援者，遂徙而内，即今之中左所是已。中左所，亦要害地也。嘉靖之季，因岛夷内讧，至钦、游并设。钦总握中权；游则专督舳舻逻卒，与波涛相上下。所为建威固圉者，视昔加密焉。乃程公以万历之辛丑莅吾泉，下车即留心保障，熟察地形；念浯屿海天辽阔，信地上溯崇武、下讫料罗，形势相为犄角。惟是浯屿于料罗犹为内地，崇武踞上游，离浯屿且三百里而遥，寇至必先之，其要害视料罗更甚。即有两哨舟师鳞集棋置，仅可枝梧小警；倘岛夷深入，该寨越在一隅，遥遥声息，风马牛不相及也。羽檄猝至，应援后时，非完计也。遍观四履之地，枕山带水，系泉郡咽喉，可以居中调度、便于扼控者，无如晋邑之石湖澳。惟时视海方伯徐公，谋议佥同，中丞朱公疏请于朝，得俞旨，随以浯屿将士徙置焉。

　　鼎建伊始，而居然有臂运指随之势。北望崇武，脱有急可以提兵而北援；南望料罗，脱有急可以提兵而南援。辟之常山之蛇，击首则尾至、击尾则首至，所谓相救如左右手矣。孙武子有云：『以近待远、以佚待劳，此治力者也』。又云：『不知山林险阻沮泽之利者，不能行军』。夫行军必定营垒，营垒必审地机；公曾以暇日泛舟亲至其地，盖一寓目，而形胜要固已了于胸中矣。先是，岛夷悔罪，送归被掳人民；海上一苇突至，如履无人之境，识者忧之。公长虑蚤计，随创为移寨之举。人情虑始难、乐成易，非常之原，黎民惧焉。及臻厥成，晏如也。今夫居民之御寇也，犹必先厚其墙垣、固其门扃，然后可以安枕而无患。石湖澳，吾泉郡门户也。考郡乘：宋名贤真西山公已议此地为险要，绸缪牖户，于今胡可缓耶？乃有以浯屿均应堤防为虑者，予询之郡公，彼中见有游兵一旅之卒，第在当事者严责成将领，以春秋耀吾军士，无畏鲸波，无旷缉遏，土之人尤不时周视之，即一臂足支缓急，何虞无备哉？祥芝海口一带，鱼鳖之所番育也，网罟之所布也，渔氓之所恃为命也，利丛则起争，禁厉则速怨，当事者尤首宽网桁之禁，听渔氓之便，以人和维地利。此寨之建，当永永垂千百世之利矣。

　　是举也，不烦里旅、不损公帑，因兵于旧寨、因地于旧署，费省而工成亟。且有郡大夫杨丹崖公、总戎施云石公同计安海国，一心相成；而本寨沈将军以名家子，力肩兹役，寨方移而岛夷授首，功亦奇哉！是均可书也。余生长海滨，尚未经遵海之游，因杨公与沈君之请，随采所闻而为之记。

　　程公名达、杨公名一桂，俱清江人；施公名德政，苏州人；沈君名有容，宣城人。程公今以玺书按察漳南诸郡矣。

　　石湖爱民碑黄国鼎

　　中国苦倭久矣，而闽泉郡为甚。泉与倭隔一海，可一苇而至。防御之道，惟于厦门设浯屿寨以春秋耀吾军士，它无策。曩倭肆毒，祸延吴越，疮痍未起；迩悔罪送被虏归，船突至郡桥之南。时观察信吾程公为郡，叹曰：『岂有丑虏卒来，如入无人之境，门户安在哉』！乃咨近地有可泊舟师为吾郡藩篱者；而宛陵沈将军钦总浯屿，素遍览地形，乃以石湖宜寨状，条陈甚悉。公遂俞之，具请当道，议欲移寨石湖。石湖之民相率诣诉曰：『石湖户故无几，倚海捕鱼为生，寇来海上，则生计告诎；登岸蹂掠，则荼毒最先。虽然，与其苦兵，宁苦倭。倭来有时，民度时而避之，彼不利吾土。寇至，先时载而浮之海，与寇相出没，俟其移他地而吾归焉。寇不来与非其时，耕耘捕鱼自如，于于卒岁。今欲建寨于此，恐将未必能缉、卒未必能听。又以营造之故，一畚一锸皆呼之民，一鸡一蔬皆取之民；间有悍卒为虐，当道亦置之不问，民有逃之他郊耳。然则倭害有时，兵害恐其无已；无兵犹有石湖，有兵遂无石湖矣』。公曰：『卒之不缉，为律不申；律之不严，为将不信。吾为汝择信将，其以浯屿寨钦总沈徙镇焉』。众稍唯唯去。盖沈将军为浯屿有声，其止中贵人税米粟船，又所在禁奸缉盗，民德之久矣。于是石湖之议遂行，沈将军以浯屿徙镇石湖。

　　将军至，经营规画，不烦公帑、索军实，而营壁垣垒井然有条，一畚一锸亦罔以烦民居，树旌蔽日、列戟如霜，俨乎千里长城；而又时时戒士卒不得取民间一笠、摘一蔬。未几，杀贼海上，东番怀威。三年之间，鲸鲵远遁，兵民缉睦，捕鱼耕耘于于如故。

　　盖悔将军之不早来，又虑将军为他重镇借去，继是者之不能如将军也。乡之文学郭君某，率父老造予，征一言为记。予窃谓管子揣摩捭阖之术，通于阴阳，兵之所向，举如飞鸟、动如雷霆，纠合之勋烂如；然其说，独富民足国为先。故曰，行其田野，亲其耕耘，计其农事，而饥饱之国可知也。夫民不足与守者，其城不固；众散而不收，则国为丘墟。藉令沈将军一意训练，取必攻战，使居民不得享耕耘之利，弊至委而去之，虽有门户，不吾守矣。其能建纛树垒，击牛享士，驱丑虏海上哉？贰师出塞直犁漠北，而在在虚耗物力不支；赵营平击先羌，条上便宜，故可知也。沈将军盖得之矣。今而后有石湖矣。微独滨海一方，泉郡之利、中国之障也。予今征信吾公知人也。予昔意将军为将家子，乃其行事彬彬儒者，后知为先辈宛陵少林公犹子，气节相传，厥有自来。谢太傅雅度，坐消桓司马之胆；而玄石二子淝水之捷，八公山草木皆兵。彼其授受秘算，直屐履间哉！宜沈氏之有将军也。继是者而皆将军，风声鹤唳，倭不敢复窥中原矣。予已雅慕将军，而因石湖人士之悦也，遂欣然而为之记。

　　沈将军名有容，号宁海，宁国府宣城县人。今为钦依把总，镇石湖镇。

　　靖海碑黄凤翔

　　泉故海国，吾邑石湖，则海滨要害处也。宋熙宁初，特建水寨，与小兜、石井诸戍声援相闻，控制联络。迄于干道、嘉定，增戍卒、拓营垒，郡守真文忠公所区画倏议特详。国初设巡司，以备干掫；寻徙置祥芝村，而兹地之寝备日久。

