<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既竣事，请记于余。余闻之王公，设险以守其国，而天下之险，莫过于水，故取诸坎，水之险又莫过于海。吾闽，海国也，往者既困于岛夷，顷又重之以奸民，内讧外结以海为薮，纵之则豕突，逐之则鸟兽窜。吾滨海之备日弛，其士卒至登舟而目眩股栗，望风涛而魄丧矣。故夫民之险不足为吾守，而反为吾害。沈君生长畿辅，能以舟为车、以帆樯为马，其视万里之沧溟，吞天浴日之波浪，鱼龙蛟蜃纵横出没于其前，犹平陆也。楼船器械，无不具饬，敌每望其旗而走。夫有沈君，而后海之险复为吾用。然余观其一岁中往来海上者，常至四五，每几危而幸济；虽有兹署，不获宁居，可为劳苦而功高矣。昔之名将，所至营垒次舍，皆有法度，而陶士行至以竹头木屑见称。君往在浯屿，徙公署于石湖，余曾为记。今兹之役，为闽土壮干城、为后人规永利，擘画周详，巨细毕举，厥绩尤伟。而前后中丞公极意绸缪，藩臬诸大夫协心保障，亦吾闽千载之遭也。方石湖署成，君即有东番之捷。兹署初落，君复招降海寇袁进、李忠辈。除闽大害，尤其事之奇者，故并书之。

　　黄公名承玄，浙秀水人；王公名士昌，浙临海人，俱万历丙戌进士。沈君名有容，宣城人。

　　署水标参将勋德碑何乔远

　　前浯江惠民碑，业颂公东碇、彭山之捷。公后徙日湖，飞扫东番倭穴、谕却红毛夷，闽南倚重十年。借而阃浙建（？），游参温、处，屡扫倭氛；又获交夷百四十，尽生全之功，不杀降夷，威德益孚丑类，而闽思公益深。丙辰，幸复入闽署水标务。未几，倭突料罗，陷大金，公扼之东沙，生擒七十余，倭游魂遂灭。且巨魁纠■〈舟宗〉猖獗，公会南路纪公欲加剿，魁闻逃之广，时与我贩广者为难，航海道壅；公思造命商民，倡义招抚，得请于中丞台遣官谕意。魁素知公义不杀降，因输款。适群至自粤，阻石尤，泊杏澳，公与纪公开诚单舟往之，遂降舟师。

　　凯旋浯江，旄倪聚观，喜色相告曰：『今而后，吾身家我有也』。然所得无虞而身、无窜而家谁赐乎？所得稳泛而身、以餬而家谁赐乎』？于是歌舞之余，伐浯石报赐。群走清源，乞余记其事。余谓尺檄方颁，反侧立定，不亡矢遗镞，举衡行浙、闽、粤三省间者，一旦心革，愿为我捍御臣，非公威信夙孚，曷易致此！是可碑也。忆碑惠民时，距今十八载；读公碑者少且壮、壮且老。公独元老壮犹兹，晋副大帅，长镇闽。闽碑公德，将不胜记哉！

　　公讳有容，宣城太史犹子，今倭虏皆知公名。

　　总理水军参府题名碑董应举

　　闽以海为塞，东南际天，外夷内宄，颷忽出没；虽有三路将领，莫能制其命。前中丞秀水黄公深维方略，以为非得才武有谋画、著名海上者，专统水军，弹压要地，随势排荡，不能收册于万全。遂聘宣城宁海沈君职其事，朝议可之。

　　君至，而抚倭于小埕，若崩厥角，而擒其犯浙者于东沙。今中丞王公察其能，俾建牙扼要，蒇其成劳君；以定海，于省会为重门、于中南二路为上游、于北路为中权，且有新城可凭、有小埕诸寨可驱策，左顾右顾，于海道均，而于门户亦甚固，遂决策营之。屏双峰、沼重溟，面势正位，度利张翼，风涛壮其军声、鱼龙资其变化，遂能降袁进、扫群盗，报命军门，遗功同事君子，以王公之廓落善任、君之设策合变，交相成者也。而牙门职任，实自君始，不可无以告诸后。

　　昔戚元敬都护春秋出镇镇东，地虽中而非会省门户之所关。江夏侯周视阨塞于此，置所成军，险虽设而非军府之所出。今之此策，兼收其胜，真足雄镇东而壮江夏者矣。

　　至于严城守、峙粮储、增艅艎、厚兵力，驱使五寨七游如指从臂，往来交荡于海中，使好宄惕息，不敢生心，盖将有待焉。后之继君者，其亦念此成画，思二中丞创军立府、计安全闽之意，而厚勉之哉。

　　君讳有容，字士弘。家世殿状，君独以武显，积功劳最多，岛夷皆知其名云。  
卷之二

　　记

　　平东番记（万历癸卯孟冬纂）

　　赋东番捷

　　东番记（万历癸卯春纂）

　　题东番记后

　　舟师客问

　　谕西夷记（万历甲辰季冬纂）

　　却西番记（万历甲辰季冬纂）

　　怀音记（万历丙辰春寄赠）

　　平东番记屠隆

　　东番者，彭湖外洋海岛中夷也。横亘千里，种类甚繁；仰食渔猎，所需鹿麛，亦颇嗜击鲜。惟性畏航海，故不与诸夷来往，自雄岛中。华人商渔者，时往与之贸易。

　　顷倭奴来据其要害，四出剽掠，饱所欲则还归巢穴，张乐举宴为驩；东番莫敢谁何，灭迹销声避之。海上诸汛地东连越，绝南望交、广，处处以杀掠闻。中丞朱公患之，拊髀叹曰：『安得豪杰，为我荡寇分忧者』？时浯屿偏将军沈君有容，受中丞国士知。其人慷慨义侠，有古烈士风。往在辽阳，数深入虏地，斩获无算；因条时议，与当事枘凿，勇谢病归。先是，中丞金公闻其威名，特以殊礼聘之南来；未及大用，金公罢镇去。朱公受事，知将军益深。君尝思奋不顾七尺以报知己。适朱公有密札与君，令剿东番倭。君遂掀髯奋臂起曰：『报国酬知，此其时矣』。乃阴部署战舰、兵仗、糗粮，虽内而妻孥、外而亲信左右，绝不知其有事东番也。部署既当，椎牛飨士，克日出师。时腊月，非出海候，诸将及舵师皆有难色，谓：『此征讨非奉中丞台檄不可』。君仗剑曰：『汝辈安知吾不奉命中丞台者？有密札在，敢擅沮军者，斩之』。众乃詟服。舟遂发。日将晡，君登舵楼，望遥山，有黑云一片方起，心知是风征也，而不敢言。至夜，果大风，巨浪滔天，众舰漂散，各不相顾，君乘舟仅得泊一港。须臾，继至者止数艘而已。天明复发，舟有十数艘，君心私计曰：『破贼立功，止须此足矣』。行一日夜，计程应望见彭湖山，而浩浩淼淼，绝不见端倪。长年三老，大有忧色。少选，忽见一飞鸟，三老喜曰：『有飞鸟，山且必近』。已忽远望见东南海中有一点青螺黛，则为飓风飘而已过彭湖矣。君乃急命从峡中入，君与诸将士颠危银山雪屋中，与潮俱没、与浪俱出，万死一生乎而不挫毛发锐气。从彭湖又行一日夜，纔抵东番，则倭奴已望见我军，出舟迎敌。将军率诸将士殊死战，无不一当百；贼大败，尽出辎重投之于海令我军拾，而姑少缓师。我军无一人取其秋毫，战益力，斩馘火攻，须臾而尽。东番夷酋扶老携幼，竞以壶浆、生鹿来犒王师，咸以手加额，德我军之扫荡安辑之也。先是，将军发兵，事闻各当道大吏，无不谓功难成，咎将军轻举，移檄阻之者如云，皆无及矣。比大捷闻，中丞朱公举杯酹地，喜曰：『吾固知沈将军必办此。南中大患一朝荡扫，内不谋妻子、外不闻将士，内断于心，密谋潜计，冒风波大险而从万死中竟成大功，功可不谓奇哉』！遂以捷闻于朝。

　　将军，宣城人，先太史君典犹子。君典尝指将军示余：『此吾家千里驹也。吾家世以文学显，是子当奋行间，黄金鹊印，不足道也』。将军为人以忠义报国自许，轻财重义，急友朋于难，不轻为然诺；见气焰者肮脏目摄，所当意即里巷毛褐贱士不难折节下之；士卒未食不先食、未衣不先衣，粮饷不至，士有饥色，则出家赀先给焉。每破贼，所获辎重，悉以分犒士卒，无一入私橐者。乃至犯法，则必罚无赦。士卒所以乐为效死，以此也。将军枭捷善战，每临敌先登，意气闲暇；两舟相隔丈许，提刀飞身过之，立斩数人，一舟披靡，而后众将士从之。又加以沈毅多谋，料敌出奇无穷。呜呼！良将哉！良将哉！

　　赋东番捷郭元春

　　木罂渡军，危乎？曰：危矣！雪夜入蔡，险乎？曰：险矣！然不履危，不足以擒魏；不蹈险，不足以灭蔡。是则计出危险，正庸将之所駴，而贤将用之以为奇者也。夫兵贵奇，胜也；乌在其血战而令肝脑涂也。奇之用阴，阴则示人以可测实不可测，而敌见以为可测也，则我胜矣。如敌见以为不可测，则我又为可测矣。夫惟敌知以可测测我，而不知以不可测测我，我之所为不可测者，正可藉此可测而遂行之也。则于汉，吾得之韩；于唐，吾得之李；而于今，吾得之沈将军焉。均之为善用奇者也。设以舳舻非木罂，而入淡水非雪夜乎，则托命刳木，而涉无际之波，不知凡几万里，一叶荡漾，木罂不啻矣。

　　时正值隆冬，寒江严威，凛凛刺人肤，将军中流四顾，但见巨涛起沬弥天，极目歕雪，指谓军士曰：『此非雪夜擒吴元济时耶？疾之毋徐』！岛夷方饯腊相酬曰：『莫予毒已』。俄而守者遥望之，曰：『彼泛泛若见若不见者，商舶乎？渔舸乎』？俄而曰：『以商舶意之，过多；以渔舸意之，过大』。方疑方骇之际，将军遂从天而下，一鼓而歼之矣；是韩信、李愬之兵也，不亦千古同一奇哉？

　　世称淮阴用奇为兵仙，惜史氏不载其师授。夫奇则安所庸授，授之而奇必不能奇，且奇而可授则父愿授之于子，李愬庭趋，曾闻其以雪夜授哉？然则沈将军之用奇，亦若斯焉已。

　　东番记陈第

