<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　据此，该臣看得：武职员弁如有水陆用违其长者，案奉谕旨，准予改调，钦遵在案。兹准据水师提督臣吴必达、台湾镇总兵官杨瑞咨称，署水师提标前营游击事世职蓝元枚、署水师提标中营守备事试用武进士柴大纪、台湾北路右营守备王祥，俱系生长海滨，自幼均随父兄叔父出洋，水务素所熟悉，据详请改水师前来。臣查蓝元枚、柴大纪、王祥生长海滨，从幼出洋，素识海道，历经委署水师营务，或调任台湾水务，益加熟悉，船工水性均所周知。据请改用，经海坛、台湾各镇臣带出外洋，面加亲试，果于水务谙晓。理合循例题明，准予改入水师营分别学习，试用调补，庶不致用违其长。臣谨会同署理福建水师提督印务漳州镇总兵官臣任澍合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。臣等未敢擅便，为此具本谨题请旨。乾隆三十一年二月十四日，太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务仍兼世管佐领臣苏昌。

　　旨：该部议奏。

　　——录自明清史料戊编第三本二一○～二一一页。

　　一五、兵部「为内阁抄出闽浙总督李奏」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出闽督李奏前事一折，除行文完结外，相应抄单移会贵房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。乾隆五十二年七月十九日。

　　乾隆五十二年七月十五日，内阁抄出闽浙总督李跪奏为奏明请旨事：窃照本年十月，武职各官届当举行军政之期，事关激扬巨典，必须详慎考察，黜陟得宜，始足示惩劝而肃戎伍。臣荷蒙圣恩，调补闽浙总督，于本年二月间驰抵泉州驻扎，所有闽浙两省将备，材技优绌，办事勤惰，均未深知。且各员又多带兵前赴台湾剿贼。应俟事竣回营，核其功过，分别优劣，以昭激劝。相应仰恳圣恩，俯准闽浙二省，于乾隆五十二年十月军政，俟剿匪事竣，循例补行，庶衡鉴得以周详，举劾益昭慎重。臣现在仍留心察访，如有怠玩不职之员，随时据实核参，不敢稍事姑容，致滋贻误。理合恭折奏明，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　乾隆五十二年七月十二日奉朱批：览，钦此。

　　——录自明清史料戊编第三本二五○页。

　　一六、闽浙总督福康安残奏折

　　臣福康安跪奏为奏请加展军政限期、仰祈圣鉴事：窃查闽、浙二省应行五十二年军政，经前督臣李侍尧奏请展限。及上年军务告蒇，两省员弁陆续调赴省城候考，因李侍尧染患疮疾，不能考验，署督臣魁纶任内，又以为日无多，未及办理，令各员弁暂行回任候调在案。伏思武职之有军政，犹文员之有大计，于激扬进退之中，寓彰瘅劝惩之道。闽浙地方辽阔，山海错盘。闽省八镇、七协、五十八营，浙省五镇、十一协、三十七营，碁布星罗，在在均关紧要。向来各营习气，怠玩废弛。自台湾逆匪滋事，各员弁带兵前赴会剿，至上年夏间内渡归营，而自将备以下，经前督臣调考来省，需候日久，旋以未及考验，复行回任，往返道途，殊形跋涉。统计一年之中，在营操练巡查之日甚少。臣抵任以来，体察营伍情形，亟应严加整顿。惟标营远近不齐，员弁多未识面。现虽陆续调考，其汉仗、弓马自可一望而知。所有平日操防之勤惰，办事之优绌，尚须详加访察，一时究难悉其底里。且督臣统辖两省，而提督则系分别水陆，各有专辖，考核更为亲切。今福建水师提督哈当阿、陆路提督梁朝桂系甫经到任，浙江提督观成尚未来浙，现系衢州镇总兵伊里布护理，于各营员弁之贤否，均未能深知，即往返札询，亦属无益。而台湾一镇，向例由该镇考验后出具考语送核汇题。该营员弁多系臣上年在于台湾酌核打仗出力之人，分别奏咨补用，半载以来，勤惰恐难一致。奎林到任不久，亦未便草率办理。是臣此时当亟须整顿之秋，有不能即行举劾之势。除大计荐劾，现与抚臣徐嗣曾另折奏请再行展限半年外，所有五十二年军政，相应仰恳圣恩，竟再展限一年。容臣就两省营分酌分远近，陆续调考，并分予各提督半年之限，嘱令实心察验，随时出具密考，咨送查对。统于今冬考验齐全，汇册具题。则办理既昭慎重，而各营员弁赴调，亦觉从容。大抵绿营习气，兵丁则不解操防，将弁则惟思克扣。今若以军政期逾，遽行调考，员弁等甫经回任，又复束装，盘费无出，势须借贷不足，必致克扣军饷。以兵丁有定之银粮，供员弁不时之侵扣，将兵力日疲，营务日废。故臣愚昧之见，惟有宽期调考，使员弁等在营稍稍休息，再行赴省，则措费少觉舒徐，即不得藉词克扣，致累兵丁。

　　至臣蒙皇上逾格厚恩，畀以海疆重任，吏治、兵防，二者并重。现在水师、陆路，地方盗风未息，劫案时闻，良由各营将弁兵丁积懦成疲，积疲成玩。臣自抵任以后，严饬各镇协营务宜振刷精神，一洗从前恶习，大声疾呼，不遗余力。仍时刻留心访察，如有不肖员弁仍前玩懦，贻误戎行，则不待调考即行严参，不敢稍存姑息。而各营中或有缉捕勇往，训练精严、出力向上者，亦必亟行奏请升用，断不以未经考验，阻其上进之阶。臣复窃思兵可百年不用，不可一日不备。今营伍如此废弛，地方如此紧要，即使员弁等弓马不致生疏，汉仗尚可去得，而以之缉盗不获，以之操兵而兵不强，此等员弁沾染习气已深，若非明示惩儆，难望其知畏知悛。臣为皇上储备人才，辑宁边境，早作夜思，札催面饬，务使将为有用之将，兵为有用之兵。将来调验时，凡员弁等汉仗、弓马，纵有可观，亦必将其平日获盗多寡，操兵勤惰，互相参核，以定优劣。如此则黜陟俱归核实，而戎伍可冀改观。事关军政考核，谨缮折具奏，伏乞（下缺）

　　——录自明清史料戊编第九本八四九页。

　　一七、兵部「为内阁抄出大学士公福等奏」移会

　　兵部为移会事：车驾司案呈，本年五月十八日，内阁抄出协办大学士公福等奏巴图鲁侍卫等交回马内酌留台湾马一百匹给发马干试养等因一折，相应抄录原奏移会贵房查照可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十三年五月二十三日。

　　——录自明清史料戊编第九本八四七页。

　　一八、户部「为内阁抄出闽浙总督伍拉纳等奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出闽浙总督伍等具奏前事一折，相应抄录原奏移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。乾隆五十四年五月二十日。

　　闽浙总督臣觉罗伍拉纳、福建巡抚臣徐嗣曾跪奏为台澎新旧戍兵、酌筹一律拨换班程、恭折奏请圣鉴事：窃照台湾、澎湖各营原额戍守班兵一万二千一百七十六名，向由内地各营均匀派往，三年轮替。乾隆五十二年分班满应回内地兵丁，时值剿匪未平，暂缓拨换。上年大功告竣，经将军福康安查明戍兵内伤亡事故及班满应行调回各兵缺额七千八百八名，又酌增汛防兵一千二百名，统计新旧共应补兵九千零八名，即于内地派往征兵内挑其年力精壮者留补；并声明以调到台湾之日为始，照例扣算换防之期，奏奉谕旨依议，钦遵在案。兹据台湾镇总兵普吉保请将内营马步战守各兵，匀作三次拨换，每次以六个月为期，咨呈前督臣李侍尧饬司查议。迨督臣福康安莅任，以从前挑留戍兵，原因海疆初定，戍额不可不足，内外拨换，又恐往返需时，故为议宜之计。至挑征作戍，更于劳苦之力倍加劳苦。台地既已宁静，而臣徐嗣曾在台湾数年，该处以征作戍之兵，类能安分，似未便拘泥前奏例限，致行征居戍，独着勤劳，遂与面加商确，仰体皇上优恤戎行之意，一律速予换回，以均劳逸。当即饬司核议拨换班程。随据藩司伊辙布详称：向日拨换台湾一营之兵，每派至内地空营至数十营不等，以致弁兵不相认识，稽察为难。此后新增旧额换防弁兵，遵照福康安在台湾时奏定章程，应于督、抚、提、镇、协标各营分，整齐归一划拨。如某营应派外委千把若干员，某营应派马步战守兵若干名，一营仍归一营总兵挑出指定，前往台湾某营更替，俾无混淆，画一注册。

　　至此次班程，如照台湾镇臣所议作为三起匀换，每起以六个月为期，须至五十五年秋间方能完竣，班次未免过迟。应分作四起，每起以三个月为期，各按营分归拨换。拟将新增戍防经制额外外委十六员、兵一千二百名，同原额内应拨水陆马步守兵二千三百名，通共弁兵三千五百一十六名为第一起，班程粮饷于本年四月初一日画一起住；又派拨内地水陆各台兵三千五百名为第二起，班程粮饷于七月初一日画一起住；又派内地水陆各营兵三千五百名为三起，班程粮饷于十月初一日画一起住；又派拨各营兵二千八百七十六名为第四起，班程粮饷于五十五年正月初一日画一起住。各起弁兵通于一年以内全数完竣，仍俟三年届满，换回原营归伍等情，经福康安与臣徐嗣曾斟酌定议，咨明水、陆二提臣暨行内地各营遵照拣派。福康安旋因奉命调任两广，迅速遄行，臣徐嗣曾署篆接办，详奏核办通行。催趱将省城、厦门各哨船调拨齐备。臣伍拉纳抵任后，会同查照福康安核定班程，随复飞檄严催，一面咨移水、陆各提臣互相点验头起班兵。已据报齐集厦门，风顺即随配随渡。其拨换之第二、三、四起，臣仍赶紧催趱，俾得按期依次前进，不致有误班程。并将各册咨部外，所有新旧戍兵酌筹一律拨换班程，谨合词恭折具奏，伏乞皇上睿鉴。谨奏。

　　乾隆五十四年五月初三日奉朱批：如所议行，钦此。于本月初六日抄出到部。

　　——录自明清史料戊编第九本八五一页。

　　一九、兵部「为军机大臣会同户兵二部奏」移会

　　兵部为遵旨议奏事：武库司案呈，军机大臣会同户、兵二部奏前事等因一案，相应抄录原奏移会稽察房可也。须至移会者。右移会稽察房。乾隆五十四年十一月日。

