<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兵部尚书兼都察院右都御史总督闽浙等处地方军务兼理粮饷盐课世袭三等轻车都尉世管佐领革职从宽留任免革任又免革任臣魁伦谨题为请定岁底奏报、以肃马政事：窃照福建省镇防、经制督抚提镇水师陆路各镇标协营官兵马匹朋扣赔桩、倒毙买补、皮脏变价、扣存马匹银两并营马数目等项，例应按年造册奏销。兹据福建布政使司事按察使李殿图详称：遵查闽省嘉庆元年正月起至十二月止，镇防官兵共应存朋扣银二千五百二两二钱二分，皮脏银四十七两，赔桩银无项；经制各镇标营官兵共应存朋扣银二万四千一百四十五两九分，皮脏银三百六十二两五钱，赔桩银七十两；台湾各营应存朋扣银六千五百三十两一钱四分，皮脏银三十七两五钱。以上朋扣、皮脏、赔桩共银三万三千六百九十四两四钱五分。又福建省册报旧管各官例马一千三百四十四匹，各兵骑操马四千二百七十匹，内外委、千把总骑操马二百四十二匹，额外外委骑操马一百五十四匹，现兵骑操马三千八百七十四匹，外遗营官马三十八匹，又兴协右营未买补官马四匹，补造乾隆六十年台湾南路营、南路下淡水营、台湾水师中左右三营各官例马八十匹，各兵骑操马三十九匹，外遗营官马一匹。以上各官例马一千四百二十四匹，各兵骑操马四千三百九匹，外委千把总骑操马二百四十二匹，额外外委骑操马一百五十四匹，现兵骑操马三千九百一十三匹，外遗营官马三十九匹，未买补官马四匹。新收各官例马五百八十二匹，各兵骑操马一千三百八十二匹，内买补官马八百九十四匹，改调官马四百八十八匹。开除各官例马六百九十六匹，各兵骑操马一千三百六十八匹，内买补官马八百九十四匹，改调官马四百八十八匹。开除各官例马六百九十六匹，各兵骑操马一千三百六十八匹，内买补官马八百九十四匹，改调官马四百七十四匹。实在各官例马一千三百一十匹，内附支马一十匹，各兵骑操马四千三百二十三匹，内外委、千把总骑操马二百四十三匹，额外外委骑操马一百五十七匹，现兵骑操马三千九百二十三匹，外遗营官马二十五匹，未买补官马四匹。遵照部颁式样，备造按营分晰管、收、除、在四柱清册。并声明嘉庆元年分各镇标营应买官马八百九十四匹，每匹原定价银二十二两，共享银一万九千六百六十八两，内除督标中营、陆路提标中左右前后五营，长福左右二军、兴化左右二营、汀州中左右三营、除动支本营朋银并皮脏、赔桩银两凑给外，尚不敷银五百七十九两一钱一分，于通省朋扣银内凑给。又内地各营倒马八百一十九匹，共应皮脏银四百九两五钱，台湾各营倒马七十五匹，共应皮脏银三十七两五钱，共银四百四十七两。内除凑给督标各镇标营买马价外，只存皮脏银二百五十七两七钱三分，俱于朋桩总细各册内登明。又朋扣余剩银两，嘉庆元年分给水师各营篷索银一千四百七十九两九钱七分八厘，另册详请题销外，又减报倒马扣存朋扣银内，嘉庆元年给过省属各营马价银一万九千六百六十八两，内督标各镇营皮脏银一百八十九两二钱七分，赔桩银七十两凑用外，实动朋扣银一万九千四百八两七钱三分；又动给水师提镇执事人役工食银七百六十二两六钱，又动给水师旗营为快、捷等字号十二只战船篷索料价银一百三十二两九钱七分四厘，又动给金门左右二营大小桨■〈舟彭〉船四只修换篷索料价银二十九两三钱二分六厘，又动给水陆提督并各镇赏号银二千八百两，又动给水师各营出洋巡哨银一千二百四两四钱，又动给八旗并水师旗营赏号银七百二十两，又动给八旗步兵操演药铅银八十四两五钱八分六厘，又动给台湾各营燂洗战船并办理营中公务银一千一百两，又动给水师各营制备火药、军械银六百九十五两七钱三分，又动给台湾北路淡水营波字二号一船篷索料价银一十六两四钱九分二厘，又动给督标水师营肃字一号等四船篷索料价银二十七两七分五厘外，实剩朋银四千七百一十五两五钱五分九厘，实存皮脏银二百五十七两七钱三分，通共存银四千九百七十三两二钱八分九厘。奉准部咨，每百两应解饭食银二两，共应解饭食银九十九两四钱六分六厘，实剩朋扣、皮脏银四千八百七十三两八钱二分三厘。合就详请具题。至此案委因办理清查甫经完竣，是以出详稍迟，合并声明等情前来。

　　臣复核无异，除册分送户、兵二部及兵科查核外，臣谨会同署理福建水师提督印务漳州镇总兵官臣颜鸣汉、陆路提督臣王汇合词具题，伏乞皇上睿鉴，敕部核覆施行。再此案据该司于嘉庆二年闰六月十一日具详到臣，缘臣前往泉州、厦门一带督缉洋盗，于十九日旋省，亲诣盘查藩司库贮银款，逐细察核，辗转需时，是以题报稍稽。再福建巡抚印务系臣兼署，毋庸会衔，合并陈明。为此具本谨题请旨。嘉庆二年闰六月二十二日，兵部尚书兼都察院右都御史总督闽浙等处地方军务兼理粮饷盐课世袭三等轻车都尉世管佐领革职从宽留任免革任又免革任臣魁伦。

　　旨：该部察核具奏。——录自明清史料戊编第九本八七五～八七六页。

　　三○、兵部题本

　　经筵讲官兵部尚书镶红旗满洲都统管理宗人府银库事务臣庆桂等谨题为议恤事：该臣等议得：准闽浙总督魁伦咨称：台湾镇标守备林国升、南路营把总罗于红带同兵丁三名，赴口买马，并督标左营外委邱振声管带班满换回班兵四十四名，配吴长春商船内渡。于嘉庆元年四月初十日驶至青水墘外洋，二更时分，猝遇粤匪，当即施放枪炮，打死贼匪十余名。艇匪亦开枪炮围劫，以致林国升等被炮击毙，各兵多有受伤落水，前经附片具奏，并声明被害受伤各官兵飞查确数，另行造册咨部请恤在案。查守备林国升被贼放炮伤毙，把总罗于红、外委邱振声、兵丁锺正魁、巫绍期并督标左营班满兵丁林明龙等四十名，俱被戕害，落水毙命。娄得升一名被掳无踪。惟黄大山、牛升、刘得、萧明魁四名落水得生。查与恤赏之例相符。其沉失军械并请准其动支钱粮制补。相应造册，同送到印结，咨部核议等因。于嘉庆二年十月十五日移咨到部。除兵丁娄得升一名，既据声称被掳无踪，毋庸议外，查定例大洋大江危险地方，官兵因公差委漂没身故者，守备恤银三百两，把总恤银一百两，外委官照把总例给与；守备加赠一级，荫子弟一人，以卫千总用；把总加赠一级，荫子弟一人，以把总用；应得祭葬，行文礼、工二部议奏；马兵赏银七十两，步兵赏银五十两，如无妻子亲属承受者，给银二两，该督抚提镇委官致祭；其没水登岸幸获生全者，兵丁照军功头等伤例赏银三十两各等语。今此案守备林国升等带同兵丁赴口买马，并外委邱振声管带班满换回兵丁，配载商船内渡，在洋猝遇粤匪，施放枪炮抵御，因艇匪放枪围劫，以致俱被戕害，落水毙命，其被害受伤各官兵，既经该督奏明，造册请恤，应照因公差委漂没身故之例，分别办理。应将册开被贼戕害之守备林国升一员，照例恤赏银三百两，加赠一级，荫子弟一人，以卫千总用；把总罗于红一员，照例恤赏银一百两，加赠一级，荫子弟一人，以把总用；应得祭葬，行文礼、工二部议奏；外委邱振声一员，照例赏银一百两；马兵巫绍期一名，照例赏银七十两；步战守兵锺正魁、林明龙、张龙、朱得贵、富国宝、施元升、郑绍宇、高得升、刘必得、张荣、刘开文、陈永升、林国兴、傅朝佐、林汉隆、陈必福、郑朝贵、叶得贵、金国宝、邱得魁、陈加春、淡有章、邓兆雷、江得旺、何安喜、陈得桂、叶天开、叶上高、郑光亮、卓得贵、姚士清、曾明登、陈文焕、黄得标、朱定国、张良得、刘升、郑起銮、陈得富、林正茂、王得玉等四十一名，均照例各赏银五十两；此内亡故兵丁赏银，如无妻子亲属承受者，给银二两，该督抚提镇委官致祭；落水得生兵丁黄大山、牛升、萧明魁、刘得等四名，均照例各赏银三十两。以上所给之银，应令该督照数给发，造报户部核销。至沉失军械，除弓箭、撒袋、战箭系营兵自备外，其余鸟枪三十杆、腰刀三十八口、藤牌六面、牌刀六口，应准其动项补制，以资巡防。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆二年十一月十三日，经筵讲官兵部尚书镶红旗满洲都统稽察钦奉上谕事件处大臣管理宗人府银库事务臣庆桂、经筵讲官尚书臣金士松、左侍郎镶红旗汉军副都统兼公中佐领臣赵■〈金英〉、户部右侍郎兼署兵部右侍郎正黄旗满洲副都统兼公中佐领臣傅森、职方清吏司掌印员外郎臣五诚额、郎中臣富勒敏、郎中臣伊拉齐、员外郎臣多庆、员外郎臣富廉、员外郎臣王衍福、主事臣英伦、主事臣赵午彤、主事臣茅豫、主事臣申瑶、司务兼司事臣刘源浩、武库清吏司主事臣蒋师爚。

　　旨：依议。

　　——录自明清史料戊编第九本八七六～八七七页。

　　三一、兵部「为兵科抄出本部汇题」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，兵科抄出本部汇题前事一案，相应抄单移会稽察房查照销案可也。须至移会者。计抄单一纸。右移会稽察房。嘉庆五年十二月初七日。

　　先经内阁抄出台湾镇总兵兼提督衔爱新泰等奏查拿嘉义县属盐水港匪犯陈锡宗等案内各犯，所有该汛御匪被害兵丁吴铭恩、黄金亮、陈得栋、陈登龙、王进禄、丁得龙、冯高、黄士升、杨飞龙、郑明魁、杨大同等十一名，又受伤兵丁黄拱照、叶大升、郭文水、郭家进、黄龙标、孟朝俊、林腾云、徐宗耀、陈得安、陆起标等十名，均系事出因公，应否照例分别恤赏之处，出自皇上天恩等因具奏，于嘉庆五年九月初十日奉上谕：爱新泰等奏续获盐水港滋事匪犯办理一折，所有被害兵丁吴铭恩等十一名、受伤兵丁黄拱照等十名，均着交部分别恤赏等因，钦此。除先经恭录上谕，行文该镇钦遵在案。应将擒捕匪犯被害身死之兵丁吴铭恩、黄金亮、陈得栋、陈登龙、王进禄、丁得龙、冯高、黄士升、杨飞龙、郑明魁、杨大同等十一名均照阵亡例各赏银五十两，受伤兵丁黄拱照、叶大升、郭文水、郭家进、黄龙标、孟朝俊、林腾云、徐宗耀、陈得安、陆起标等十名均照三等伤例各赏银二十两。以上被害各兵丁如无妻子亲属承受者，给银二两，该督抚等委官致祭等因。嘉义五年十一月三十日题，十二月初二日奉旨：依议，钦此。

　　——录自明清史料己编第七本六九二页。

　　三二、兵部「为内阁抄出台湾总兵爱新泰奏」移会

