<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兹据署福建布政使司事按察使韩崶详称：除将奉取各职名另案详请咨复核示外，兹移准台湾道转据台湾府详，据凤山县知县吴兆麟、嘉义县知县陈起鲲、彰化县知县曹世骏等详称：遵查乾隆五十七年间地震案内，奏明应修前项兵房共三百六十二间，缘各前任办理清查及审获会匪各要案未及兴修，始于嘉庆七年八月初三日兴工，至十月初一、二等日修整完固，共享过台湾府库备公银五千一百七十七两一钱六分九厘。遵驳另行照例备造实需细册，会同台湾水师协副将等出具无捏印结，由府诣勘属实，加结送道，由道会同台湾镇亲加覆勘，实系已经修理完固，合就加具联衔结，一并移司，核详题估等因到司。复核册开工料、银两，均与成规相符，亦由台湾镇、道、府等遂层覆勘，委果修理坚固，应请准予交营收管以资兵丁栖止，理合遵驳另行照例转造估册，同送到各结，详候察核具题。至动用银数，虽在千两以上，但系未奉新例以前已经奏明办理之案，毋庸再行具奏，以省繁琐。所有图说，前已造送，应免重复绘造，合并声明等情前来。

　　臣复核无异。除册结送部外，臣谨会同福建巡抚臣李殿图合词具奏，伏乞皇上睿鉴，敕部核覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆十年七月初八日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣玉德。

　　旨：该部察核具奏。

　　——录自明清史料戊编第二本一六二～一六三页。

　　三六、闽浙总督玉德题本

　　兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣玉德谨题为通行事：据福建布政使司布政使景安详称：案查乾隆十四年十一月初九日奉准兵部咨行，自乾隆十四年为始，将通省经制原额调拨裁汰安塘驻防缺额实在兵丁、马匹、驼只等项各总数目，胪列册首，再行按照督抚提镇标营分晰造册具题等因，遵照在案。兹准闽省水师陆路暨台湾澎湖各标镇协营将嘉庆九年分各营经制原额、调拨增添、裁汰缺额实在兵丁、马匹遵照部颁册式，造具清册到司。遵即逐一查核，按营分晰备造四柱总细数目清册，详送察核具题。并声明现册造报水陆各营，合计共缺额兵一千零五十七名，或系事故汰革暂未募补，或系拨赴台湾换班，其应换回之兵在洋阻滞未经归伍，旋经随时查明拔补等情到臣。

　　据此，该臣看得：案准部咨，通省经制原额、调拨裁汰、驻防缺额、实在兵丁、马匹分晰造册具题等因，兹据福建布政使景安详，准闽省水师陆路暨台湾、澎湖各标镇协营将嘉庆九年分各营经制原额、调拨增添、裁汰缺额、实在兵丁、马匹，遵照部颁册式，按营分晰，备造四柱清册，详送具题。并声明现册造报水陆各营，合计共缺额兵一千零五十七名，或系事故汰革暂未募补，或系拨赴台湾换班，其应换回之兵在洋阻滞，未经归伍，旋经随时查明拔补等情前来。臣覆查无异，除册送部外，臣谨具题伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。为此具本谨题请旨。嘉庆十年九月二十八日，兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课臣玉德。

　　旨：该部察核具奏。

　　——录自明清史料戊编第九本八八九页。

　　三七、工部题本

　　大学士管理工部事务臣费淳等谨题为修理兵房用过工料银两、照例核减准销事：工科抄出闽浙总督阿林保题前事内开：窃照乾隆五十七年六月间，福建台湾府属凤山、嘉义、彰化三县地震倒塌兵房三百六十二间，经原任闽浙总督臣伍拉纳等奏明请修。嗣经前任总督臣玉德将用过工料银五千一百七十七两一钱六分九厘，造册题销。经工部以前项兵房并不遵例先行估报，又未将兴工、完工日期声明报部，遽行造册题销，与例不符，奏明饬令查取承办官办理迟延，并违例报销，及该管上司率转各职名送部议处，仍令另委妥员详细确查，是否实系修理完固，并将何日兴工、完工之处，一并查明，另行造具估册题报，到日再行核办等因，咨行在案。续又经前任闽浙总督臣玉德具疏题覆，前项兵房实缘凤山等县办理清查及审获会匪各要案，未及兴修，始于嘉庆七年八月初三日兴工，至十月初一、二等日修整完固，遵驳另行造具估册，并声明此案奉取各职名，另案咨部复核等情具题。准到工部咨，查系奏明之工，应如所题办理，仍令转饬照例切实确核造具册结题销。至册开头停■〈宀瓦〉瓦并未开明面宽坡深丈尺，调脊亦无高宽尺寸，筑打灰土又未开明应筑处所宽深丈尺，成砌围墙并未开明面数并每面各长丈尺，以及扣除门口分位尺寸所用砖块瓦片有全行添新者，有添新至八九成者，均属不合，应将原册粘签钤印，发还闽浙总督，转饬于题销案内照依签驳各款，逐一详细查造，以便核办等因。嘉庆十年十二月初九日题，本月十一日奉旨：依议，钦此；相应移咨遵照可也等因。当经转行遵照去后。兹据福建布政使景敏详称：准台湾道移，据台湾府转据凤山、嘉义、彰化等县呈称：遵查乾隆五十七年间地震案内，奏明应修兵房共三百六十二间，缘各前任办理清查及审获会匪各要案，未及兴修，始于嘉庆七年八月初三日兴工，至十月初一、二等日修整完竣，共在府库备公项下用过工料银五千一百七十七两一钱六分九厘，并无虚浮，理合遵照部签各款，分晰备造细册，出具印结，并声明凤山一县，缘印信于蔡逆滋扰之时遗失，应俟奉颁另再补具印结，请咨备案等情，由府加结送道，会同台湾镇加具联衔印结，移送核详题销等由到司。合就转造成规细册，同送到各结具文详送察核题销等情前来。臣覆查无异，除册结送部查核外，臣谨会同福建巡抚臣温承惠合词具题，伏乞皇上睿鉴敕部核销施行，谨题请旨。嘉庆十一年十月初一日题，十一月三十日奉旨：该部察核具奏，钦此；钦遵于本日抄出到部。

　　该臣等查得闽浙总督阿林保疏称：乾隆五十七年六月间，福建台湾府属凤山、嘉义、彰化三县地震，倒塌兵房，造册题销，经工部以前项兵房并不遵例先行估报，又未将兴工、完工日期声明报部，遽行题销，奏明饬令查取承办官办理迟延并违例报销及该管上司率转各职名，送部议处等因。续经前任闽浙总督臣玉德遵驳另行造具估册，并声明此案奉取各职名另案咨部复核具题。准到部咨，仍令转饬照例切实确核造具册结题销等因，当经转行遵照去后。兹据福建布政使景敏详称：准台湾道移，据台湾府转，据凤山、嘉义、彰化等县呈称：遵查乾隆五十七年间地震案内奏明应修兵房共三百六十二间，

　　缘各前任办理清查及审获会匪各要案，未及兴修，始于嘉庆七年八月初三日兴工，至十月初一、二等日修整完竣，共在府库备公项下用过工料银五千一百七十七两一钱六分九厘，并无虚浮，理合遵照部签各款，分晰备造细册，出具印结，由府加结送道，会同台湾镇加具联衔印结，移送核详题销等由到司。合就转造细册，同送到各结，具文详送，察核题销等情。臣复核无异，除册结送部查核外，臣谨会同福建巡抚臣温承惠合词具题等因前来。

　　查福建凤山、嘉义、彰化三县动用台湾府库备公银两修理乾隆五十七年地震倒塌兵房三百六十二间，碎石坯身围墙凑长六百三十六丈七尺，共工料银五千一百七十七两一钱六分九厘一案，先经原任闽浙总督伍拉纳等奏明请修，迨嘉庆八年始据前任闽浙总督玉德具题请销。当经臣部以并不遵例先行估报，又未声明兴工、完工日期，遽行题销，与例不符，专折参奏，查取办理迟延与违例报销之承办官及该管上司率转各职名送部照例议处在案。嗣据前任闽浙总督玉德遵驳造册题估，并声明查取各职名另案咨部复核。又经臣部将册造未协之处，行令于题销案内照依签驳各款，详细查造，以便核办。旋据该总督将承办迟延职名送部，其率转各上司并违例报销各职名，并未全行开送。仍经臣部行令遵照原奏送议各在案。今据闽浙总督阿林保转饬遵驳将用过工料银两造册题销。臣部查册开所用物料、匠夫等项，照该处例价并工程做法则例核算，应将多用之处减去银九百二十七两七钱六分七厘，实准销银四千二百四十九两四钱二厘，相应缮造黄册，恭呈御览，俟发交臣部之日，将核减数目，于副册内注明钤印，发还闽浙总督，转饬在于承办官名下照数着追还项报部，并知照户部。至应议各职名，现在并未一并开送，殊属不合，应仍令该总督即行查取送议。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十二年三月初十日，太子少保体仁阁大学士管理工部事务臣费淳、文渊阁提举阁事工部尚书镶红旗汉军都统总管内务府大臣管理雍和宫事务世管佐领降四级留任臣缊布、经筵讲官尚书臣曹振镛、经筵官左侍郎镶黄旗满洲副都统步军统领衙门左翼总兵官总管内务府大臣英和（围）、左侍郎臣周兆基（差）、右侍郎管理钱法堂兼管光禄寺事务正蓝旗满洲副都统臣成书（差）、右侍郎管理钱法堂事务臣蒋予蒲、营缮清吏司郎中臣傅纶代、郎中臣永敏、郎中臣黄洽、员外郎臣恒安、员外郎臣汪玉林、主事臣宝玉、主事臣容海、主事臣方应纶、主事臣陈启文。

　　旨：依议，册并发。

　　——录自明清史料戊编第九本八九一～八九三页。

　　三八、闽浙总督阿林保题本

