<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闽浙总督臣锺祥跪奏为添建参游衙署演武厅需用工料银两、筹款借办、捐廉归补、恭折奏祈圣鉴事：窃照道光十三年剿办逆匪张丙完结，议奏添设嘉义营参将驻札嘉义县城，其原设北路左营都司移驻斗六门，改为斗六门营都司，原设斗六门汛守备移驻嘉义，作为嘉义营中军守备，并将台湾镇标原裁右营游击，照旧增设，应行添建衙署事宜，分别办理，奏经部议覆准，迄今尚未办竣。臣查既系善后应办之务，自应速为筹办。其添建工程，不便请动帑项，亦应设法支用。查斗六门原有守备衙署，即可作为复设都司衙署，嘉义县原有北路左营都司衙署，即可改为嘉义营中军守备衙署，均毋须另行添建。惟嘉义营应添建参将衙署一座，又台镇右营衙署久为左营居住办公，今增设台镇右营游击，自应仍还右营栖止，其左营早经倒塌衙署，应行建设。饬据台湾镇道议请借款办理，摊廉归还，由司移往该镇道督饬各该县会同营员勘估添建嘉义县参将衙门一所、演武厅一座，共需工料运费银三千八百八十二两九钱一分二厘。又勘明台镇左营衙署，因被风雨刮坏，陆续坍塌无存，按址平地起盖，共需工料运费银五千八百二十两零四分五厘。请于司库筹款，先行发领兴办。俟营地豁免无着各款摊扣清完之日，自道光二十二年起，由台地都守以上武职养廉，分年摊扣归款。前案既清，后案才摊，为数相仿，仍循旧由藩司议请准其借款建造，捐廉归补。因查有乾隆三十五年间前任福州将军等奏明发交司库另款存贮马价一项，系备多需马匹之时赴库支用，并非随时动用之款，迄今闲贮，已经多年，应请即在此项旗营寄贮马价银内借动银七千六百九十二两九钱五分七厘，给发兴办，详请具奏前来。臣查此项添建衙署各工，议借寄贮马价，捐廉归补，系为节帑起见，自应俯如所请，动借办理。除饬核实赶办，并议定分摊年限，如数接扣归款外，所有借款建办衙署等项捐廉归补缘由，臣谨会同福建巡抚臣魏元烺恭折具奏，伏乞皇上圣鉴，敕部覆行。谨奏。

　　道光十七年十月十五日奉朱批：该部议奏，钦此。

　　——录自明清史料戊编第十本九八○～九八一页。

　　五二、兵部「为内阁抄出闽浙总督邓廷桢片」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出前事一案，相应抄录原抄移会贵处查照可也。须至移会者。计连单一纸。右移会稽察房。道光二十年八月日，副郎王。

　　道光二十年七月二十九日，内阁抄出闽浙总督邓廷桢片：再台湾戍守弁兵，向系内地拨往，定例三年更调，而三年之中，又分四起，匀作二年，于六月间调拨水师营哨船配载新兵赴台，于四月间顺载年满旧兵归营。所有本年八、十两月正届二起戍兵瓜代之期，应即往来更替。惟现在夷匪滋事，内地各营弁兵，俱经防守口岸，无可调拨赴台；且哨船均应归营，预备攻守，亦属无从拨载。所有本年秋季戍台班兵，应俟来年春季再行交替。除通省各营遵照，并将留台各兵眷口米谷等项另筹办理外，臣等谨合词附片陈明，伏乞圣鉴。谨奏。

　　道光二十年七月二十八日奉朱批：依议，钦此。

　　——录自明清史料戊编第十本九八六页。

　　五三、户部「为本部议覆台湾总兵达洪阿等奏」移会

　　户部为遵旨速议具奏事：广东司案呈，本部议覆台湾镇总兵达洪阿等奏请筹拨经费银五十万两一折，道光二十二年四月三十日具奏，本日奉旨：依议，钦此。相应恭录谕旨，抄录原奏，移会稽察房查照可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。道光二十二年五月初二日。

　　户部谨奏为遵旨速议具奏事：道光二十二年四月二十六日奉上谕：达洪阿等奏请筹经费银五十万两，拨贮闽省，陆续解台，接济军需，着户部速议具奏，钦此，钦遵抄出到部。臣等伏查台湾防堵经费，上年十月内经该总兵达洪阿等奏准于闽省军需项下，分拨银三十万两在案。兹复据奏请筹拨银五十万两。臣等公同商酌，拟拨福建本省春拨实存地丁银三万两，春拨后续征地丁银四万两，广东省春拨实存地丁银十万两，封贮银十万两，湖南省封贮银十万两，芜湖关税银九万两，北新关税银四万两，以上共银五十万两，作为该处防堵经费。恭候命下，由臣部行文各该督抚监督等，将指拨银两，迅即委员解闽，并令闽浙总督照数收贮，以备台湾陆续提用。其各省银两未经解到以前，如台湾有提用之处，除动解该省地丁银七万两外，仍于该藩库正杂留支各款及存剩军需项下，先行借支解往，以期无误要需。谨将臣等□议缘由，恭折具奏，伏乞皇上圣鉴。谨奏。

　　——录自明清史料戊编第十本九八七页。

　　五四、兵部「为兵部等部议覆闽浙总督刘韵阿等奏」移会

　　兵部为移会事：武库司案呈，所有前事一折，相应抄录原奏，并恭录谕旨，移会稽察房遵照可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。道光二十四年六月日，主政吴。

　　兵部等部谨奏为遵旨议奏事：内阁抄出闽浙总督刘韵珂等奏闽省裁马兵丁、请照原议改为步兵一折，道光二十四年四月二十五日奉朱批：该部议奏，钦此；钦遵抄出到部。查该督原奏内称：闽省内联浙粤，外控台澎，山海错综，幅竭辽阔，加以台地民情浮动，海滨俗尚凶顽，水陆兵威，必宜厚积，庶足资防守而备不虞。计台闽各营额设马步战守兵六万一千三百余名，以之分隶七十余营，每营多者不过千余，少者或止数百。各该营所辖汛地，悉皆水陆要冲，且须轮班赴台澎等处戍守。以千余及数百之兵，供分汛与轮戍之役，原额既不免稍单，况台澎远隔重洋，戍兵分东■〈舟宗〉渡，风涛易于间阻，往往新兵已发，旧兵未回，本营一切差操，更形竭蹶，设再别有征调，即致不敷。前准户、兵二部会议裁马，原以东南各省非骑兵用武之区，是以因地制宜，量为酌裁，并非因兵额冗多，故有此议。矧闽省情形，兵力实不宜减弱。至马兵改步，前次办有旧章，迄今多载，毫无纠缠。是虽稍有更张，仍属并无窒碍。所有前项裁马各兵，应请仍照原议，改为步额，以资防守，而壮军威等语。

　　臣等伏查各省营制，马步兵丁，例有定额，无庸轻议裁改。前因东南各省非骑兵用武之区，经臣部、户部会议，饬令酌量裁减马匹，意在节省马干，并非更动营制也。上年该署督刘鸿翱奏请以裁马之兵，改为步兵，经臣部以裁减马匹，原为节省马干，该署督奏请以裁马之兵改为步兵，于兵额既有纷更，办理恐多窒碍，故拟请作为无马马兵所有改为步兵之处，自无庸议。今该督覆请原议改为步兵，似恐因裁马之故而并裁兵，其实兵额并未议裁，系仿照甘肃省摘缺缓补无马马兵成案，作为无马马兵仍食马兵月饷，遇有马兵缺山，即以无马马兵拔补其无马马兵之缺，仍由步兵拔补，似于兵计操防，两无窒碍。至无马马兵支领月饷，户部查前项所裁之马，既经兵部议令作为无马马兵，自应令其仍食马兵月饷。应令该督转饬遵照办理，仍于各该年奏销册内分晰声造，报部查核。其裁剩马匹，奉饬变价一节，查该督上年奏请内地各营额设兵丁骑操马内裁减马九百六十匹，经臣部议覆准其照数裁汰，并令将此项裁减之马，除抵补二十三年内地各营倒缺外，其余马匹转饬即行变价，以节草干而归核实。今覆据该督奏请，查明闽省境土半系山阜，半属水田，耕作俱藉人工，民间无可售变。且裁减之马共止九百六十匹，该省内地并台湾各营，历年缓买应补之马，几及一千有零，即请将此项奉裁之马，全数抵补等语。臣等详加查核，该省前项裁减之马，既系无从售变，各营应补之马又须发价往购，一出一入，耗费滋多，即请尽数拨补营缺，可免转辗耗折之虞，自系实在情形，应如所奏，准其尽数抵补该省各营应补缺额马匹。此外缺额马匹，请令该督即行派员出口购补，以慎操防。至裁拨马匹支领草干银两，户部查前项裁减马匹，今既经兵部议准拨抵应补缺额马匹，所有草干银两，应令以裁马月日，归于所抵未裁应补马内造销，则款目既归简明，而支用亦皆核实。并令于兵马奏销案内，分晰声造，报部查核。再此折系兵部主稿，会同户部办理，合并声明。所有臣等覆奏缘由，是否有当，伏乞皇上训示遵行。谨奏请旨。

　　道光二十四年六月十九日具奏，本日奉旨：依议，钦此。

　　——录自明清史料戊编第十本九八九～九九○页。

　　五五、兵部「为核议闽浙总督刘等奏」移会

　　兵部为移会事：武库司案呈，所有前事一折，相应抄录原奏并恭录谕旨移会稽察房遵照可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。道光二十七年十一月日，主政崇。

