<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经筵讲官内大臣太子少保大学士管理户部事务镶白旗满洲都统臣宗室禄康等谨题为钦奉上谕事：户科抄出前任福建巡抚温承惠题销嘉庆十年赏给戍守台湾、澎湖、淡水兵丁并眷口米折银两一案，嘉庆十一年八月十六日题，十一月初六日奉旨：该部察核具奏，钦此；钦遵于本日抄出到部。该臣等查得前任福建巡抚温承惠疏称：闽省台、澎、淡水班兵眷米之外，每年赏给银四万两，为养赡内地家口之资。所有嘉庆十年分应赏银两，据布政使景敏详称：内地各营拨往台、澎、淡水旧额、新添班兵共一万三千三百九十二名，内自嘉庆十年正月起，连闰至十二月止，每名每月匀赏银二钱四分八厘九毫零，每年各应赏银二两九钱八分六厘零，通共赏给银四万两。今嘉庆十年分实领眷银三万六千九百八十四两二钱三分四厘，扣存截旷眷银四百五两八钱一分七厘，扣存司库银二千六百九两一钱七分三厘，扣存整截眷银七钱七分六厘，通共截旷银三千一十五两七钱六分六厘。再眷米项下，福宁镇标三营班兵五百五十九名，内除左营改水案内减拨马兵六十九名外，实在班兵四百九十名，桐山营班兵一百八十一名，延平城守二营班兵三百八十九名，建宁镇标三营班兵六百三名，枫岭营班兵一百八名，邵武城守二营班兵四百一十名，汀州镇标三营班兵七百三十一名，烽火门班兵三百三十四名。以上各营班兵三千二百四十六名，嘉庆十年分共需米四千二百一十九石八斗，每石折价银九钱，共折价银三千七百九十七两八钱二分。内自嘉庆十年正月起，连闰至十二月止，计十三个月，共实领米三千九百五十石二斗三升二合八勺，每石折价银九钱，共折价银三千五百五十五两二钱九厘。扣存截旷米五十一石七斗六升七合二勺，每石折价银九钱，共折价银四十六两五钱九分一厘。扣存司库眷米二百一十七石八斗，每石折价银九钱，共折价银一百九十六两二分。二共截旷眷米二百六十九石五斗六升七合二勺，每石折价银九钱，共折价银二百四十二两六钱一分一厘。俱归兵马奏销截旷册内造报拨用。备造清册，详请题销。并声明嘉庆十年分存剩截旷眷银，汇报充饷。将来各营如有班兵补支以及续扣银两，应于嘉庆十一年截剩眷银拨给造报等情。臣复核无异，除册送部外，谨会同闽浙总督臣阿林保合词具题等因前来。

　　查雍正七年正月十八日奉上谕：福建台湾戍守兵丁，远涉海洋，所得饷银，又复扣除，以养家口，恐兵丁本身用度或有不敷，今沛特恩，于驻台之兵丁，每年赏跟四万两，为内地养赡家口之用，着总督等均匀分派，按期给发，钦此。钦遵历年按款分给，造册报销在案。又乾隆十二年三月内，臣部议覆原任福建巡抚陈大受于谨筹台郡积贮事宜案内，以台湾、澎湖各营，暨内地兵米，岁需谷一十七万三千九百八十余石，按照台湾额征粟一十六万九千余石，实不敷粟四千四百余石，查台湾粟石支给班兵眷米数内，有福宁、建宁、汀州三镇、延平、邵武二协、烽火门、枫岭、桐山三营米三千五百六十石四斗，抵粟七千一百二十石八斗，请将此项眷米折银，改动正项，每石折银九钱，于估饷册内造报等因，覆准亦在案。又于乾隆五十四年八月内，据原任闽浙总督伍拉纳奏请新添戍兵一千二百十六名，应得恩赏银两，在于每年给银四万两内，仍照原额新添兵数，按名匀派，每名每月分给银二钱四分八厘九毫零，足敷支给；惟眷米一项，照台湾戍兵旧例一律赏给，每名每月给米一斗，共应添给眷米一千四百五十九石二斗，遇闰之年加给一百二十一石六斗。又奏称班兵眷米折银，历年奏销册报，均系上年十月起至次年九月止，已满一年之限，而眷口银两又系归年造报，殊觉参差，今应核明五十二年十月起至十二月止，一并截算，统于乾隆五十三年截旷眷口银内拨给，按年汇册报销，以归画一等因，亦经臣部议准在案。今据该抚册报嘉庆十年分内地各营拨往台湾、澎湖、淡水等处戍守兵一万三千三百九十二名，共赏给银四万两，每名每月按数匀赏，实领银三万六千九百八十四两二钱三分四厘，通共截旷银三千一十五两七钱六分六厘。再福宁等营眷米折价银三千七百九十七两八钱二分，内实领银三千五百五十五两二钱九厘，扣存截旷眷米折价银二百四十二两六钱一分一厘等语。查前项应给台湾戍守班兵眷银并眷米折银，臣部按册核算，数目相符，共扣存截旷存剩银三千二百五十八两三钱七分七厘，相应照数登记，仍令该抚转饬造入季册，报部酌拨，将来如有班兵补支银两，应于嘉庆十一年截旷银内补给，报部查核。臣等未敢擅便，谨题请旨。嘉庆十二年二月初五日，经筵讲官内大臣太子少保大学士管理户部事务镶白旗满洲都统革职从宽留任臣宗室禄康、内大臣户部尚书镶蓝旗满洲都统世袭云骑尉臣德瑛、经筵日讲起居注官太子少保协办大学士文渊阁直阁事尚书翰林院掌院学士世袭云骑尉降一级留任又革职留任臣戴衢亨、左侍郎镶白旗满洲副都统管理圆明园事务臣托津、左侍郎臣赵秉冲、右侍郎管理钱法事务总管内务府大臣正红旗满洲副都统管理御茶膳房造办处事务兼管圆明园内事务管理清漪园等处三山事务总理工程处花爆作事务降一级留任又降二级留任臣苏楞额、经筵讲官右侍郎管理钱法事务兼署吏部左侍郎教习庶吉士臣刘镮之、福建清吏司郎中臣定住、郎中臣四德保、郎中臣杨毓江、额外郎中臣欧阳衡、员外郎臣继昌、员外郎臣瑺弼、员外郎臣觉罗五灵阿、员外郎臣留宝、员外郎臣祥瑛、员外郎臣刘洋、员外郎臣任兰佑、额外员外郎臣范重棨、主事臣锡礼岱、主事臣富勒敦、主事臣额腾伊、主事臣庆徕、主事臣象曾、主事臣刘尹衡、额外主事臣那清安、额外主事臣那丹珠、额外主事臣徐旭曾、额外主事臣郝懿行、额外主事臣张曾谦、额外主事臣朱嗣韩、额外主事臣莫南采、额外主事臣周维垣、额外司务臣夏滋丰。

　　旨：依议。

　　——录自明清史料戊编第九本八八九～八九一页。

　　九七、户部题本

　　经筵讲官内大臣太子少保大学士管理户部事务镶白旗满洲都统臣宗室禄康等谨题为遵旨等事：户科抄出闽浙总督阿林保将闽省嘉庆十一年分赏给内地绿营并台湾、澎湖各营兵丁红白事件等项银两一案，嘉庆十二年七月初二日题，九月十七日奉旨：该部察核具奏，钦此，钦遵于本日抄出到部。随经臣部将赏给各营兵丁名数是否相符，移查兵部去后，今于嘉庆十二年十月二十一日准兵部查覆到部。该臣等查得闽浙总督阿林保将闽省嘉庆十一年分赏给绿营兵丁红白事件等项银两，造册具题前来。查乾隆三十三年十二月内，经原任大学士傅恒等于议裁各省驻防绿营生息银两案内，声明闽省内地红白赏银请动兵马建旷银款，台湾红白赏项并游巡弁兵车辆故兵扶柩等银于官庄租银内动给。嗣于乾隆四十六年八月内钦奉谕旨：各省营伍赏恤兵丁红白事件银两，自乾隆四十七年为始，俱着于正项支给，报部核销，钦此，钦遵。其游巡弁兵车辆、故兵扶柩等银续经奏准，一并改动正项各在案。今将该督题报嘉庆十一年红白赏项等银，按款核覆于后：

　　一、册造内地各营兵丁红事银三千四百二十三两，戍眷红事银七十八两，又台镇中左右三营、城守左右军、台协中左右三营、澎湖左右二营红事银十八两，又内地白事银一万一千五百四十四两，戍眷白事银一千一百八十四两，台镇中左右三营、城守左右军、台协中左右三营、澎湖左右二营白事银一千一百三十二两，又给内地赴台兵丁盘费银三百三十五两，台镇等营病故弁兵扶柩运殖按照程途里数远近不等共给银二百十一两五钱等语：查前项赏给内地并台镇中左右三营、城守左右军、台协中左右三营、澎湖左右二营兵丁红白事件并内地赴台兵丁盘费及台镇等营病故弁兵扶柩运殖银两，移查兵部覆称，核与该督册报名数相符，臣部按册核算银数，亦属符合，应准开销。

　　一、疏册内称：各营兵丁红白事件并赴台兵丁盘费共银一万七千七百十四两，系于原拨地丁银三万九千六百两之内动支，尚剩银二万一千八百八十六两，应俟台湾南北路各营造报后，核入季拨册内造报。又赏给游巡弁兵车辆及病故弁兵扶柩运殖银两，每年于地丁银内拨银三千两；嘉庆十一年缘蔡逆窜台滋扰，台营、内地均有调拨官兵前赴南北两路，现在尚未撤回，游巡弁兵无须派拨报销车辆。兹台镇各营动赏过各弁兵扶运柩殖银二百十一两五钱。尚剩银二千七百八十八两五钱。至南路营、南路下淡水营、北路中左右三营、北路淡水营给过银两，现在未准册报，俟取册报，补销之日扣算实剩数目，入册报拨等语：查闽省原拨绿营官兵红白事件、并赴台盘费银两，臣部核与原拨银三万九千六百两之数相符。其绿营官兵红白事件并赴台盘费，除动支外，尚剩银二万一千八百八十六两，应令该督俟台湾南北路各营造报后，核入季拨册造报。至游巡车辆、扶柩等项原拨银三千两，据该督声称因蔡逆窜台滋扰，台营、内地均有派调官兵前赴南北两路，现在尚未撤回，游巡弁兵无须派拨车辆。其台镇各营动赏弁兵扶柩运殖银两外，尚剩银二千七百八十八两五钱，亦应令该督俟台湾南路营、南路下淡水营、北路中左右三营、北路淡水营造报后，扣算实存数目，造入季册报拨。

