<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闽浙总督臣孙尔准等跪奏为应发本年台湾澎湖饷银等项、分载兵船、委员督解、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃据藩司惠吉详称：道光十一年分台湾各营应领俸饷马干养廉等银二十一万六千一百三十四两零，内据台湾府将各厅县应解钱粮等款详请划抵银六万六千四百六十五两零，又由司酌扣各款银六万六千四十四两零，实支银八万三千六百二十四两零，又发还台湾府垫给各款银一万三百六十两零；又澎湖二营应领俸饷等银三万二千九百九十七两零，内据该营厅造册请划并由司核扣各款共银三千四百六十一两零，实支银二万九千五百三十五两零。以上统计发银十二万三千五百十九两零，应调拨兵船四号，分载运交，所需防船军火及弁兵口粮，即于额派出洋缉匪弁兵数内挑带支给。并声明台湾府所属台、凤、嘉、彰四县未解完嘉庆十年起至道光元年止，节年官庄银六万二千二百五十八两零，现据续完各年银六百九十七两零，业经就饷扣收，另行造入节年公费奏销册内造报。尚未完各年官庄银六万一千五百六十两零，未便尽数扣收，致海外兵饷短绌，应严催上紧征解，于下年台饷划收造报等情，详请具奏前来。

　　臣等查台湾、澎湖兵饷紧要，历年俱拨兵船装运，并派水师大员督解。除移咨水师提督挑选坚固兵船四号，配足军火炮械，拨赴厦门，听候装载，并檄委署督标水师营参将邵永福、候补州同汪世清，督饬文武各员弁小心管解，分赴台湾、澎湖交收外，臣等谨恭折具奏，伏乞皇上圣鉴。谨奏。

　　道光十一年五月初九日奉朱批：知道了，钦此。

　　——录自明清史料戊编第十本九六一页。

　　一一一、户部「为内阁抄出闽浙总督程祖洛等奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出闽浙总督程等奏前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。道光十四年六月十九日，副郎景。

　　闽浙总督臣程祖洛、福建巡抚臣魏元烺跪奏为给发本年台湾、澎湖各营俸饷等项银两、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照台湾各营官兵俸饷等项，向由府厅营造册送司，分别扣抵支给。重洋远隔，往年俱至春夏之间始能接到交册，核明给发解往。其饷银未到以前，由府筹垫。上年因有垫办军需款项，府库尚未扣收。所有道光十四年分兵饷，诚恐不敷接济。当经臣等于正月间奏明先行拨银十万两，并发还府库垫给杂款银三万两，委员解往。应找若干，仍俟造册到日，核明办理。仰蒙圣鉴在案。

　　兹据署藩司凤来详称：查核送到文册，台湾各营应领俸饷、马干、养廉等项银二十一万六千一十五两零，内除朋扣小建并由司酌扣各项银一十一万八百七两零，又先已解过银一十万两外，实找给银五千二百八两零，又发还台湾府垫给各款银一千四百九十两零；又澎湖二营应领俸饷等银三万二千九百九十七两零，内除该营厅造册请划并由司核扣各款共银四千九百一十七两零，实支银二万八千八十两零。以上统计发银三万四千七百七十八两零，应调拨兵船二号，装载运交。所需防船军火及弁兵口粮，即于额派出洋缉匪弁兵数内挑带支给。至台湾府属各县共未完嘉庆十年起至道光元年止官庄银五万六千九百四十八两零，业经完银一千二百六十八两零，另行造入节年公费奏销册内造报。尚未完各年官庄银五万五千六百八十两零，未便尽数扣收。至海外兵饷短绌，应严催上紧征解，于下年台饷划收造报等情，详请具奏前来。

　　臣查支给扣收数目，俱各相符。咨行水师提督挑选坚固兵船二号，配足军火炮械，并委文武员弁解至厦门，登舟分赴台湾澎湖交收外，臣等谨恭折具奏，伏乞皇上圣鉴。谨奏。

　　道光十四年六月初三日奉朱批：知道了，钦此。

　　——录自明清史料戊编第十本九七一页。

　　一一二、户部「为内阁抄出闽浙总督邓廷桢等奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出闽浙总督邓等奏前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。道光二十年六月日，正郎德。

　　闽浙总督臣邓廷桢、福建巡抚臣吴文镕跪奏为给发本年台湾澎湖各营俸饷等项、并附解台属备建汛署兵房工料银两、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照台湾各营官兵俸饷等项，向由府厅营造册送司，分别扣抵支给，历办在案。兹据署藩司常恒昌详称：台湾各营道光二十年分应领额支俸饷马干养廉等银二十一万六千四百一十六两零，内除朋扣小建并台湾府造册请除及由司划扣各要款共银一十五万三千三百二十八两零，实给银六万三千八十八两零，又发运台湾府库垫给各款实发银一千三百一十九两零；又澎湖二营应领俸饷等银三万二千九百九十七两零，内除朋扣小建并由司核扣各款共银一万一千四百一十两零，实给银二万一千五百八十六两零；又台属备建汛署兵房等项工料银，除先发外，兹附解银六万二百三十六两零。以上统计发银十四万六千二百三十两零。例应调拨兵船配运，惟查现当水师攻逐夷船紧要之际，各兵船在洋巡缉，不敷分运，应权雇商船二只装载，以期迅速稳渡。所有船价口粮，饬厅照数给发，不得抑勒扰累。嗣后装运饷银，仍照原案办理等情，详请具奏前来。臣等查支给扣收数目，俱各相符。除批饬暂雇商船分别运交，并檄委护理水师提标后营游击黄步青，会同候补通判钱燕喜等，督同文武员弁解至厦门登舟，将饷银解赴台湾府、澎湖厅交收。其备建汛署兵房等项工料银两，饬令解交台湾道库收贮，转发各厅县承领，赶紧修建，以资武备。臣等谨合词恭折具奏，伏乞皇上圣鉴。谨奏。

　　道光二十年五月二十日奉朱批：知道了，钦此。

　　——录自明清史料戊编第十本九八三～九八四页。

　　一一三、户部「为内阁抄出闽浙总督邓廷桢奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出闽浙总督邓奏前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。道光二十年八月日，正郎德。

　　闽浙总督臣邓廷桢等跪奏为预筹台湾来岁兵饷、先期酌拨解贮、以备缓急、恭折奏祈圣鉴事：窃照台湾地方孤悬海外，向由内地拨兵戍守，应需饷银，历系奉部指拨。上年征存地丁，于当年春间解往分给，年额需银十余万两，计口授食，最为紧要。该处重洋远隔，风汛靡常，平时已虞濡滞，兹当逆夷在浙滋事，闽省为来往咽喉，万一稍有梗阻，所关匪细，更宜及早预图。臣等与藩司悉心商确，台营道光二十一年分粮饷，尚未奉部指拨，现在司库存有二十年分地丁银两，可先酌拨银六万两，派员运解台湾府，交收贮库，以备来岁春厦兵饷之用。海外存款稍裕，则兵心大定，缓急可以无虞。所有此项预拨银两，仍俟部拨二十一年兵饷时，另行作正开销。除饬司赶紧委员解往外，臣等为筹备海外兵饷起见，谨合词恭折具奏，伏乞皇上圣鉴训示。谨奏。

　　道光二十年七月二十八日奉朱批：依议，该部知道。钦此。

　　——录自明清史料戊编第十本九八五页。 

　　一一四、户部「为闽浙总督颜伯焘等奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，所有前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。道光二十一年四月日，副郎佛。

　　闽浙总督臣颜伯焘、福建巡抚臣吴文镕跪奏为给发本年台湾澎湖各营俸饷等项银两、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照台湾各营官兵俸饷等项，向由府厅营造册送司，分别扣抵支给，历办在案。兹据藩司曾望颜详称：台湾各营道光二十一年分连闰应领额支俸饷马干养廉等银二十三万二千四十七两零，内除朋扣小建并台湾府造册请除及由司划扣各要款共银一十一万五千九百九十四两零，又除上年预发银六万两外，实找给银五万六千五十三两零，又发还台湾府库垫给各款实发银一万八千八百七十二两零；又澎湖二营应领俸饷等银三万五千三百三十七两零，内除朋扣小建并澎湖厅开折请除暨由司核扣各款共银六千二百六十九两零，实给银二万九千六十七两零；又澎湖厅上年因防夷紧要，经向台湾府库借支银五千两，今应于筹备军需款内拨出银五千两发还台湾府归款，以免海外库款短绌。以上统计发银十万八千九百九十二两零。向例应拨兵船装载，并添委水师将弁由厦督同解运。惟现当防堵夷船紧要之际，兵船不敷分运，所有台饷应由省暂雇商船装配，较为便捷。澎湖相去厦门不远，其澎饷应仍解厦门，用商船运往。至台、澎两处兵饷，原派有守备千把总来省领解，并由省派委知县会同解往，足资照料。水师将弁现在调遣需员，均难分身，亦毋庸添委。详请具奏前来。臣等查支给扣收数目均各相符。除批饬暂雇商船并檄委即用知县王廷干，督同领解文武员弁，将台饷及发还各银两，由省港配船径渡八里岔登岸，解赴台湾府库收贮，其澎湖饷银，委令试用知县杨治生等解厦门配船，运赴澎湖厅库交收，以昭慎重外，臣等谨合词恭折具奏，伏乞皇上圣鉴。谨奏。

　　道光二十一年闰三月二十六日奉朱批：知道了，钦此。

　　——录自明清史料戊编第十本九八六～九八七页。

　　一一五、户部「为闽浙总督刘韵珂等奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，所有前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。道光二十四年八月二十五日，主政裕。

　　闽浙总督臣刘韵珂、福建巡抚臣刘鸿翱跪奏为台湾应运内地兵米兵谷、因赴台商船稀少、仍请半本半折、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照台湾府属，递年应运澎湖及内地各府厅县仓兵米兵谷，向藉商船赴台贸易，搭配运至内地。前因夷氛未靖，来往商船稀少，拨配不敷，经臣刘鸿翱会同前督臣怡良恭折奏请将台运米谷，除澎湖、南澳二厅仍旧全运本色外，其余内地各仓，自道光二十一年起，一律改为一半折色，仿照眷米折色成案，每谷一石折银一两，每米一石折银二两，由司筹款给发，在于次年应发台饷银内划扣归款，责令台湾各县，于额征借粟内划出变价，归补台饷。一俟夷匪平定，照旧章全运本色支给。钦奉谕旨允准在案。计自二十一年起，至今四载，均系半本半折，给发各兵承领。兹于题销二十二年内地官兵俸饷案内，准到部咨，现在夷匪平定，台运折色米谷，应令复照旧章，饬令台属全数运给，毋误兵糈，而免轇轕等因。当经转饬遵照。适值藩司徐继畬赴厦查办夷务，经臣等饬令顺便察看筹办去后。

