<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兹据藩司徐继畬会同督粮道尚阿本详称：台运兵米谷石，前因夷务未平，商船稀少，不敷拨配，议请改折一半。现今洋面肃清，本应复照旧章，全运本色。无如迩来商船仍属无多，兼之本年三月间海面飓风大作，泉厦商船在台港击碎三十余只，商情益形困累。藩司查办夷务，两次赴厦，目击商情，此时若责令全运，万难配足，兵丁饭食，必不能按期给发，有关兵糈，仍应查照前案，全运澎湖、南澳兵谷一万七千余石，并内地各仓折半谷二万余石，又折半米三千九百余石，其余一半折色支给，请奏前来。

　　臣等覆查配运官谷，本非商情所愿，向例按船只之大小，定配谷之多寡，势不能因船只较少，责令加倍配运，转致畏葸不前。至各营兵粮，自二十一年改议半本半折以来，均以按期领价，随时买食，各营称便。且各兵于内地各府地方，零星买食，于民食亦毫无妨碍。应请将台运内地各府地方厅县兵米兵谷，仍照二十一年奏案，改为折色一半，给兵买食，划抵台饷归款。俟三、四年后察看情形，能否照旧全运，再行奏请办理。除咨覆户部外，臣等谨合词恭折具奏，伏乞皇上圣鉴训示。谨奏。

　　道光二十四年八月初三日，内阁奉上谕：刘韵珂等奏台运内地兵米兵谷仍请改折一折，前因赴台商船稀少，应运内地米谷，不敷搭配，酌量改为一半折色。兹据查明，台商困累，船只仍属无多，各营兵粮，自改议半本半折以来，按期领价，随时买食，亦于民食毫无妨碍。着照所请，所有台运内地各府厅县兵米兵谷，仍改为折色一半，划抵台饷归款。俟三、四年后察看情形，如可照旧全运，即行奏明办理。该部知道。钦此。

　　——录自明清史料戊编第十本九九○～九九一页。

　　一一六、兵部「为内阁抄出闽浙总督刘韵珂等奏」移会

　　兵部为移会事：武选司案呈，内阁抄出前事一案，相应抄录原奏，并所奉谕旨，移会贵处查照可也。须至移会者。计原抄一纸。右移会稽察房。道光二十五年七月日，主政张。

　　闽浙总督臣刘韵珂、署理福建巡抚臣徐继畬跪奏为给发本年台澎各营俸饷银两、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照台湾各营官兵俸饷等项，向由府厅营造册送司，分别扣抵支给，历办在案。兹据署藩司裕康详称：台湾各营道光二十五年分应领额支俸饷马干养廉等银二十一万六千四百一十六两零，内除朋扣小建并台湾府造册请除及由司划扣各要款共银一十四万八千五百一十八两零，实给银六万七千八百九十七两零，又发还府库垫给各款实收一千七百七十七两；又澎湖二营应领俸饷等项银三万二千九百九十七两零，内除朋扣小建并澎湖厅开揭请除暨应由司核扣各款共银六千一百三十两零，实给银二万六千八百六十七两零。以上统计收银九万六千五百四十二两零。查照上年成案，分由省港厦门配渡，详请具奏前来。臣等查台湾、澎湖饷银，向例应檄兵船装载，并添委水师将弁，由厦督同解运。惟现在兵船在洋巡缉，兼因上年十月起程配载四起班兵赴台，间有未经内渡，不敷分运。所有台湾饷银，应仍由省港暂雇商船装配，径渡八里岔，较为便捷。澎湖相去厦门不远，饷银若随台饷驶往八里岔登岸，解赴台郡，转由鹿耳门配运澎湖，周折甚多，徒延时日，应照旧章，由厦雇备商船配渡，俾得迅速抵澎。至台澎两处兵饷，原派有守备、千把总来省领解，并由省添委文员会同解往，足资照料，水师将弁，亦毋庸添委。除饬令暂雇商船，配足防船弁兵军火炮械，并檄委试用通判陈汝实督同台湾派委来省之领解文武员弁，将台饷及收还各银两由省港配船径渡八里岔登岸，解赴台湾府库收贮，其澎湖饷银委令试用从九品胡昌源会同饷员领运，由厦门出口，驶赴澎湖厅库交收，以昭慎重外，臣等谨合词恭折具奏，伏乞皇上圣鉴。谨奏。

　　道光二十五年七月初五日奉朱批：知道了，钦此。

　　——录自明清史料戊编第十本九九一～九九二页。

　　一一七、户部「为闽浙总督刘韵珂等奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，所有前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。道光二十六年六月日，副郎福。

　　闽浙总督臣刘韵珂、福建巡抚臣郑祖琛跪奏为给发本年台澎各营俸饷银两、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照台湾各营官兵俸饷等项，向由府厅营造册送司分别扣抵支给历办在案。前据兼署藩司武棠详称：台湾各营道光二十六年分连闰应领俸饷马干养廉等银二十三万二千四十七两零，内除朋扣小建并按台湾府造册请除及由司划扣各要款共银一十六万七百一十两零，实给银七万一千三百三十七两零，又发还府库垫给各款实发银一万三千八百八十五两零；又澎湖二营应领俸饷等银三万五千三百三十七两零，内除朋扣小建并澎湖厅开折请除暨由司核扣各款共银九千五百二十两零，实给银二万五千八百一十七两零。以上统计发银一十一万一千三十九两零。查照上年成案，分由省港厦门配渡详请具奏。前署抚臣徐继畬卸事，未及办理，移交前来。

　　臣等查台湾、澎湖饷银，向例应拨兵船装载，并添委水师将弁，由厦督同解运。惟现在兵船在洋巡缉，兼值本年四月起程配载头起班兵赴台，不敷调拨分运。所有台湾饷银，应仍由省港暂雇商船装配，径渡八里岔，较为便捷。澎湖相去厦门不远，饷银随台饷驶往八里岔登岸，解赴台郡，转由鹿耳门配运澎湖，周折甚多，徒延时日，应照旧章，由厦雇备商船配渡，以期迅速。至台、澎两处兵饷，原派有守备千把总来省领解，并由省添委文员会同解往，足资照料，水师将弁，亦毋庸添委。除饬令福防、厦防二厅暂雇商船，配足防船弁兵军火炮械，并檄委候补通判张启煊，督同台湾派委来省之领解文武员弁，将台饷及发还各银两，由省港配船，径渡八里岔登岸，解赴台湾府库收贮，其澎湖饷银，委令试用从九品姚涵，会同饷员领运，厦门出口，驶赴澎湖厅库交收，以昭慎重外，臣等谨合词恭折具奏，伏乞皇上圣鉴。谨奏。

　　道光二十六年闰五月二十八日奉朱批：知道了，钦此。

　　——录自明清史料戊编第十本九九七页。

　　一一八、福建巡抚徐继畬奏折

　　福建巡抚臣徐继畬跪奏为给发本年台澎各营俸饷银两、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃照台澎各营官兵俸饷等项，向由府厅营造册送司，分别扣抵支给，历办在案。兹据藩司陈庆偕详称：台湾各营道光二十七年分应领俸饷马干银等银二十一万六千四百一十六两零，内除朋扣小建并台湾府造册请除及由司划扣各要款共银一十三万二千五百一十六两零，实给银八万三千九百两零，又发还府库垫给各款银三万三千五百一十六两零；又澎湖三营应领俸饷等银三万二千九百九十七两零，内除朋扣小建并澎湖厅开折请除暨由司核扣各款共银一万四千三百五十一两零，实给银一万八千六百四十六两。以上统计发银一十三万六千六十五两零。循照旧章，仍由厦门配渡，分运澎湖台郡交收等情，详请具奏前来。

　　臣查台湾、澎湖饷银，向例应拨兵船装载，并添委水师将弁，由厦督同解运。前因厦港夷氛未靖，台湾饷银自道光二十一年起，改由省港暂雇商船装配径渡八里岔登岸。查八里岔至台湾府尚隔陆程十站，抬运饷鞘，脚费甚多。此时通商已久，华夷乂安，所有本年解台大饷，自应仍复旧章，由厦配渡，以节糜费。惟现在兵船在洋巡缉，兼值本年四月起程配载三起班兵，不敷调拨。应查照上年成案，饬令厦防厅雇备商船装载。至台澎两处兵饷，原派有守备、千把总来省领解，并由省添委文员会同解往，足资照料，水师将弁，亦毋庸添委。除饬令厦防厅暂雇商船二号，配足防船弁兵军火炮械，并檄委试用通判朱璐等，督同台湾、澎湖派委来省领解文武员弁，将台澎饷银，及发还各银两，由厦配船，□度天时，诹吉出口，驶赴澎湖厅、台湾府交收，以昭慎重外，臣谨恭折具奏，伏乞皇上圣鉴。再闽浙总督臣刘韵珂带印渡台阅伍，所有总督衙门事务，奏明交臣代办，毋庸会衔，合并陈明。谨奏。

　　道光二十七年七月初六日奉（下缺）

　　——录自明清史料戊编第十本九九八页。  
　
