<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、海澄县册报部单有名二等阿达哈哈番世职一员詹六奇，福建漳州府海澄县人。由将材于康熙十七、十九等年随师克复浙江江山县大溪滩、仙霞关、金厦等处，并攻克陈州、马州一十九寨。康熙二十二年，征剿澎湖三十六岛屿，进抚台湾。议叙得授二等阿达哈哈番，汉文称为二等轻车都尉世职，准袭五次。奉部颁给敕书承领。续补授江西南赣总兵官，于康熙三十一年六月初三日在任病故。所遗应袭五次世职，缘长男詹伯豸军前立功，自有官职，其世袭随与长孙詹世琳承袭。于康熙五十三年九月初一日奉旨准袭，添注敕书承领，未经出仕，于雍正二年十一月内病故，尚有应袭四次世职。经伊嫡长曾孙詹嘉锡，于雍正十三年十一月内呈请承袭。乾隆元年十月初七日，奉旨准袭，注给敕书发闽随标学习。尚有应袭三次。理合声明造报。

　　一、诏安县册报部单有名阿达哈哈番世职一员林宝，福建漳州府诏安县人。由将材于康熙十五年克取仙霞关，十九年带领官兵攻克十九寨、■〈氵丙〉州、浔尾等处并金、厦两岛。二十二年，进剿澎湖三十六岛屿，进抚台湾。议叙授为左都督，给一二等阿达哈哈番，准袭五次札付，汉文称为二等轻车都尉世职。奉部颁给敕书，特授河南、河北镇总兵官。康熙二十七年七月内在任病故。所遗应袭五次世职，经伊长男林兆麟承袭。三十三年十月内掣补广西欝林营参将，康熙四十六年升授山东文登营副将，五十五年三月内在任病故，尚有应袭四次世职。应伊长孙林克应承袭，因敕书遗失在部，未经承袭。理合声明造报。

　　一、莆田县册报部单有名三等阿达哈哈番世职一员林葵，福建兴化府莆田县人。由浙江提标随征游击于康熙十三年耿逆变乱，奉差冒险侦探，优升浙江宁海营参将。十七年，奉调赴闽征剿。十八年，攻克狮子山、金厦等处，议叙功加二十二等，授为左都督，给一拜他喇布勒哈番。二十二年，攻克澎湖三十六岛屿，进抚台湾，题叙授为三等阿达哈哈番，汉文称为三等轻车都尉，准袭四次。奉部颁给敕书札付。二十六年，补授直隶三屯营副将。康熙二十七年，升授云南鹤丽总兵。三十一年，调补湖广沅州总兵。三十六年军政案内，年老乞休回籍。所遗应袭四次世职，经伊男林邦杰于三十九年间呈请承袭，十二月内奉旨准袭。在闽候补，未经授职，因年力衰迈，于乾隆元年八月内呈请将世职让与伊男林继祖承袭，给咨送部。乾隆二年十月初二日奉旨准袭，添注敕书承领，现在发闽候补。尚有应袭二次。理合声明造报。

　　一、莆田县册报部单有名三等阿达哈哈番世职一员吴英，福建兴化府莆田县人。原任福建督标中军副将，于康熙十七年恢复金、厦等处，议叙授为拖沙喇哈番。康熙二十二年，攻克澎湖三十六岛屿，招抚台湾，议叙授为三等阿达哈哈番，汉文称为三等轻车都尉世职，准袭四次，奉部颁给敕书札付承领。续授福建水师提督。五十一年七月内因患背疽，临危遗本奏请将所得世职与伊男吴应鹏承袭。康熙五十三年正月二十六日，奉旨准袭，添注敕书，札付给发承领。续补福建水师提标前营游击。五十四年六月十二日在任病故，所遗世职，伊嫡孙吴一清呈请承袭。五十六年三月二十四日，奉旨准袭，将原领敕书照例添注承领。乾隆二年九月内，补授湖广督标左营游击。七年，推升山西平鲁路参将。乾隆八年九月内，题授浙江太平营参将。十二年五月内，升授四川永宁副将乾隆十四年四月内在任病故，尚有应袭二次。理合声明造报。

　　一、莆田县册报部单有名三等阿达哈哈番世职一员郑桂，福建兴化府莆田县人。由随标于康熙十三年耿逆变乱奉调随征，克复寿昌、淳安、遂安等县。十五年，恢复江山。十九年，带兵征剿陈州等十九寨、海澄、金厦等处，议叙功加左都督，给一拖沙喇哈番。二十二年，克复澎湖三十六岛屿，进抚台湾，议叙功加十九等，授为三等阿达哈哈番，汉文称为三等轻车都尉世职，准袭四次，奉部颁给敕书札付。康熙二十七年，推升山东台庄营游击。康熙三十一年五月内在任病故，所遗应袭四次世职，经伊男郑星拱呈请承袭。康熙四十五年题带赴闽，以参将补用。雍正四年七月内病故，尚有应袭三次世职，系伊孙郑国俊请袭，于乾隆五年九月初三日奉旨准袭，发闽学习。乾隆九年三月内病故，更有应袭二次世职，经伊曾孙郑蛟请袭。于乾隆十三年六月十九日奉旨准袭。现在发闽候补。尚有应袭一次。理合声明造报。

　　一、漳浦县册报部单有名三等阿达哈哈番世职一员韩进忠，福建漳州府漳浦县人。由龙江营守备于康熙十九等年随师恢复海澄县，并攻破渐山、东埭等十九寨。二十二年，攻克澎湖三十六岛屿，进抚台湾，议叙授为三等阿达哈哈番，汉文称为三等轻车都尉，准袭四次世职，颁给敕书札付承领，未仕而故。所遗世职，经伊男韩显宗请袭。于康熙三十二年二月二十九日奉旨准袭，添注敕书承领。未经出仕，身故，尚有应袭三次。理合声明造报。

　　一、漳浦县册报部单有名三等阿达哈哈番世职一员蓝廷珍，福建漳州府漳浦县人。由总兵官于康熙六十年台匪朱一贵倡乱，带领官兵征剿。七日之内，克复全台。议叙得授三等阿达哈哈番，汉文称为三等轻车都尉世职，准袭四次，奉部颁给敕书承领。于雍正元年九月内在任病故，所遗应袭四次世职，经伊嫡三子蓝日宠承袭。雍正八年三月二十五日，奉旨准袭，添注敕书承领在案。现在发闽学习。尚有应袭三次。理合声明造报。

　　一、平和县册报部单有名三等阿达哈哈番世职一员罗档，福建漳州府平和县人。于顺治十八年间献铜山、金城，带兵万余投诚，议叙授为左都督，给一三等阿达哈哈番，汉文称为三等轻车都尉世职，准袭四次。康熙十七年七月初二日，奉部颁给敕书承领，随即病故。所遗应袭四次世职，系伊男罗永佐承袭，未经出仕。于康熙十七年四月内病故。尚有应袭三次世职，系伊嫡长孙罗刚承袭，补授浙江黄岩镇标游击，年老休致回籍，俱经添注敕书在案。更有应袭二次世职，经伊嫡孙罗洪请袭。现在给咨送部，未蒙覆准。理合声明造报。

　　一、莆田县册报部单有名拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番世职一员陈斌，福建兴化府莆田县人。由将材于康熙十三年耿逆变乱，随师克复淳安、遂安、寿昌等县。十四年，攻克源□湖南等处。十五年，恢复建阳。十九年带兵征剿渐山、陈州、马州等十九寨、金厦等处，议叙功加二十二等，授为左都督，十一拖沙喇哈番。二十二年，奉调带兵征讨澎湖三十六岛屿，进抚台湾，议叙功加十一等，授为拜他喇布勒哈番、又一拖沙喇哈番，仍记余功一次，纪录四次，汉文称为骑都尉、又一云骑尉世职，准袭三次，奉部颁给敕书札付。康熙二十九年，补授河南南阳镇标游击。三十八年，告休回籍。康熙四十三年在家病故，所遗应袭三次世职，经伊男陈王捷于康熙四十四年六月十六日奉旨准袭，添注敕书祗领。因年力衰弱，呈请让与嫡孙陈铣承袭。乾隆四年七月初二日奉旨准袭，添注敕书，发闽候补。尚有应袭一次。理合声明造报。

　　一、晋江县册报部单有名拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番世职一员施韬，福建泉州府晋江县人。由效力于康熙十六年随师克复漳、泉。十七年，攻围海寇。十九年，恢复陈州等十九寨。二十二年，恢复澎湖三十六岛屿，进抚台湾，议叙得授拜他喇布勒哈番、又一拖沙喇哈番，汉文称为骑都尉、又一云骑尉世职，准袭三次，奉部颁给敕书札付承领。未经出仕，于康熙五十九年十二月内病故。所遗应袭三次世职，经伊子施士隆呈请承袭。于雍正四年七月二十四日奉旨准袭，添注敕书，发回本省督标学习。于雍正十年七月初二日未仕身故，尚有应袭二次。理合声明造报。

　　一、晋江县册报部单有名拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番世职一员林贤，福建泉州府晋江县人。原任海坛总兵官，于康熙二十二年克复澎湖三十六岛屿，招抚台湾，议叙为拜他喇布勒哈番、又一拖沙喇哈番札付，汉文称为骑都尉、又一云骑尉世职，准袭三次。未经承领敕书，在任病故，所遗应袭三次世职，经伊长男林梦松请袭。于康熙二十九年四月十三日奉旨准袭，注给敕书。未仕而故，尚有应袭二次。理合声明造报。

　　一、海澄县册报部单有名拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番世职一员林芳，福建漳州府海澄县人。由金门镇标右营守备于康熙二十二年带领官兵攻克澎湖三十六岛屿，进抚台湾，议叙得授拜他喇布勒哈番、又一拖沙喇哈番，汉文称为骑都尉、又一云骑尉世职，准袭三次。康熙三十年八月内，奉部撰给敕书。续授广东韶州副将。于康熙四十年十一月内，奉令征剿八排岗徭，殉难阵亡。准荫一子，以守备用。伊长男林文祥承袭难荫。所遗应袭三次世职，经伊嫡长孙林亮声请袭。于乾隆四年四月初四日奉旨准袭，发回本省学习候补。未经出仕，于乾隆八年十二月内病故。尚有应袭二次。理合声明造报。

　　一、长乐县册报部单有名拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番世职一员高天凤，福建福州府长乐县人。由将材于康熙十九年随师克复渐山等十九寨并金厦、海澄等处。二十二年，随军征剿澎湖三十六岛屿，进抚台湾，议叙功加十九等，给一拜他喇布勒哈番、又一拖沙喇哈番，仍记余功一次，汉文称为骑都尉、又一云骑尉世职，准袭三次，奉部颁给敕书承领。二十七年，补授台湾水师右营守备，历升云贵督标副将。四十六年正月内在京病故，所遗应袭三次世职，伊子高日于四十九年间具结请咨，赴部承袭，在京病故。其敕书缴部添注，未经领回，所遗世职，经伊孙高必盛请袭。于乾隆九年三月二十六日奉旨准袭，发回本省随标学习。乾隆十六年五月内，被陈爕首告冒顶题参发审，现在审明详题在案。尚有应袭二次。理合声明造报。

