<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三皇庙　在石塔西，祀三皇，两庑祀历代名医。神光寺，在三皇庙西。旧名金光明院。唐大历十年析南涧寺为之；七年改为大云；会昌间废。大中三年监军孟彪亭池其间，号南庄；明年复舍为寺。又明年观察使崖于请名于朝，宣宗夜梦神人发光殿庭，迟明宽奏，异之，遂与今名。有絓月兰若、碧云禅窟、幞头石诸胜。其旁有报恩塔院，唐大中十一年观察使杨发建，详见前《古迹》报恩塔下。今院塔久废，地为梨园馆。唐欧阳衮《神光寺》诗：“古刹悬青磴，飞楼界碧空。石门栖怖鸽，慈塔绕归鸿。有法将心镜，无名属性通。从来乐幽寂，寻觅未能穷。”明林鸿《登絓月兰若》诗：“金人青莲宇，乃在白云里。久与名僧期，乘闲却来此。入门闻经梵，挂壁见巾履。落涧泉影红，侵痕藓花紫。海天正南豁，一望见千里。独树川上浮，孤云鸟边起。余生况多暇，所性乐山水。真赏非外求，冥心巢居子。”又《题异上人絓月轩》诗：“迢迢青莲宇，寂寂野僧定。片月絓虚空，群厓破阴暝。云窗晃玉毫，露幔卷金镜。色映天影寒，光凝古坛净。尝闻止水观，可以喻禅性。夜久悟音闻，空山响烟磬。”林世壁《集神光兰若》诗：“夙耽元览压区廛，落日乌山晚兴偏。结赏共邀莲社侣，追游幸忝竹林贤。风前梵影摇双树，月里笙歌下九天。夜静空香诸想寂，愿言乘醉欲逃禅。”王应山《夏日游神光寺》诗：“宝刹邻乌石，携樽亿旧游。兹山自名胜，我辈坐销忧。灌木长垂荫，昙花半似秋。悠然发幽兴，得句若为酬。清冷台下寺，一径隔尘氛。野饮偏宜暑，寻山幸有君。山深稀见日，洞古忽生云。醉即依禅榻，何言己夕曛。”徐熥《游神光寺》诗：“薜罗深入入，一径自逶迤。待月嫌林翳，看云怯石危。岩阴灯影晦，山静磬声迟。虽有重来约，重来知几时？”徐诗：”破寺不堪游，新庵尚可投。攀松还倚竹，寻壑更经邱。地僻门休掩，岩倾字半留。晚风花落尽，吹上老僧头。”又《过神光寺》诗：“宝刹摧残蔓草烟，居民争占古诸天。不看繁盛看销歇，恨我生迟二百年。”谢肇淛《元日登絓月兰若》诗：“春动冶城南，扪罗穴遍探。开年新蜡屐，絓月旧精蓝。野色青犹逗，林光绿已含。布沙初作径，倚石欲成岚。寺废多余地，僧闲不出庵。香留残岁火，树剩晚冬柑。柏叶杯应禁，莲花漏可参。欲将余愿足，长日傍瞿昙。”
　　漱石山房　在山麓。明郡人陈一元习静处，多岩石，有杏树大可十围；今可萎，地称杏台里。
　　公输子祠　在神光寺西，国朝建，土木工匠崇祀所。
　　范公祠　祀国朝殉难总督范忠贞公承谟。康熙二十二年建；以同难赠助雨季嵇永仁，王龙光，赠学正沈天成、范承谱附。乾隆间，改建嵇公祠于山巅。后有寺曰咱们翠，景最幽旷，近为夷人占居，游迹罕至。祠中荔子最佳。会城荔支著名者，旧曰西禅寺，曰西湖开化寺，并此而三。按旧志载：翠岩寺在乌山南，岁久侵没。康熙甲子僧人重建。前俯雉堞，后枕般若台。中有青榄树，大数围，苍松翠竹，袭映可人。郡人李馥有记，以地度之，当即此寺。未知何时改名积翠寺。有老梅，相传为宋时物，今亦摧萎。
　　陈公祠　祀国朝殉难温处道谥忠毅陈公丹赤，亦康熙二十二年建。海滨周先生祠，祀先儒周希孟。
　　周子祠　祀周敦颐先贤五代孙大同，知延平府，遂籍闽，建祠祀焉。岁久圯。乾隆十一年巡抚周学健修。
　　贝子祠　祀国朝宗室惠献贝子。乾隆四年，贝子孙镇国将军总督德沛建。
　　以上由鼓楼迤西直南隅。
　　自狮子楼东折，为郡正东隅者，曰东街通衢。数里达于东，旧称左通衢；今其半为八旗驻防所居。宋曰凤池坊，为宋许将立，今坊废，而地犹称凤池铺。《闽都记》：内有注水石斛，凡四。内有榷务庙。祀闽少师梁国公张睦。睦，固始人，唐末入闽，王审知请授为三品官，领榷务，招来商贾，敛不加暴，闽人思而祀之。今改为里社，曰金华境。社之神称椎货尊王，即睦也。又东为厂巷。与兴花巷、石井巷相接。北为太阳巷，与玄坛河沿接。街之半旧有大榕树，数百年物也，俗名大□下，今萎。街之左右，多旧时显宦宅，有大陈衙、小陈衙之称。
　　泰山巷　内有里社曰金鱼境，南通登龙巷、孝义巷，亦通塔崎顶，西折即石井巷。
　　石井巷　旧名清泰坊，有苏公井一，因名。巷内有井上草堂，国朝处士黄晋良所居，著有《井上述古》。孝义巷。一名小石井，亦名朝仕坊，宋朱敏元居之，故名。南通登龙巷。
　　三牧坊　宋名太平坊，以内通太平寺为名；一名枋门。绍兴末，朱倬拜右丞相，尚书王师心为改太平公辅坊。明正德间，以里人知府何频、知州何冈、知县何继周兄弟，更名三牧坊。北口达经院前桥，通卫前街旧钱局。
　　凤池书院　在三牧坊。嘉庆二十一年，总督桐城汪稼门将去职，取闽海关及盐法道例输土贡余银，积六千五百余两，以其半建圣功书院，命训导刘照等董其役；以其半筹息备餐钱。然专课童子，意稍隘，且绌于费，阅五稔，未及延师而罢。道光元年，都转南海吴君荣光至此，则慨然谋施举，捐廉傣，鸠公财，得缗钱八百万有奇，束修廪饩之资具增建学舍数十区，并处生童之肄业者，因其地易其名曰凤池。
　　文昌庙　在三牧坊口，旧在翼副都统废署。嘉庆六年建。其东偏有簪堂，为郡人士燕集之所。
　　竹林境巷　五代闽为捉生营。宋名仁庆坊。有竹林通应庙。相传龙井有金鳞隐见其中，岁旱祷之，即雨。绍兴中，里中火，民望屋上，有甲士标竹林旗扑火者无数，火寻灭。淳熙中，庙前周氏火，亦然。雨旸疾厄，随祷辄应。嘉泰三年请于朝，赐额“永惠”。明时诰勅犹勒庙前。按庙今为里社，而井犹在庙中。
　　新塔街北口，井楼门街南口，中为旗汛口。又东为：
　　镇闽将军署　旧织染局也。明成化间改为提督市舶府，后为巡按御史署。嘉靖二十七年，御史陈宗夔自南察院徙居之。后屡增拓，规制益宏。国初为总督署，康熙十九年改为镇闽将军府。
　　荔支园　将军署之南，俗名长墙衕。南口接大黄府东口，及武安桥、青都观等处。
　　蔡奇巷　在将军署北，俗讹为彩旗巷，旧名尊儒坊。宋蔡伯俙故宅。蔡，福清人，四岁能诗。元符中，举神童。真宗赐诗宠之，即日释褐，后授守秘书正字，寻赐进士出身，历官司农卿，致仕，年八十七。见《福清志》。
　　河西街　一名尚书里。巷以明尚书林文安瀚居此，因名。南通古仙桥，达于水部门。旧有泉山书院。正德间改。正德间改，提学副使杨子器、姚镆建为林文安讲学处，中有御书楼。公卒，为家庙，后改为崇庆尼庵，今并废。宋名美政坊。
　　澳　桥　即罗城海晏门桥，一名去思。详见前《河道》。
　　河东街　在澳桥东。宋天圣中李正登以郡中有谶云：“罾浦坊中人挺生”，改名罾浦。名河东街，亦达水部门。
　　秘书巷　旧名善寿坊。因陆蕴、陆藻兄弟官秘书，居此，因名。俗讹为篦梳巷，东口达于汤门大街。
　　汤门大街　在秘书巷东。迤北达于汤门，中有巷通秘书巷。城边有巷达汤水关，与庆城寺、八角楼接。
　　汤井巷　即内汤井，亦名温泉坊。宋嘉祐七年，郡守元绛阅郡图得之，浚其源，砻石为井，揭守环之，疏浊流于垣外。宣和六年，侍郎陆藻重修温室四，中有振衣亭，澣日一启，非衣冠不许游也。其后混浴，遂放心。今为箭道。
　　石幢巷　巷口有宁海神祠，封广利王。元至正初建。
　　自河东街达于渡尾街距津门二里许。俗呼王马头，以附马都尉王恭修城，驻节于此。东北季巷经纬，行者莫知所出。南有负郭田数顷，今为池塘。
　　会应庙　旧为灵泽庙，号五龙，配以方色，相传闽时建。宋皇祐中，邑人以旱祷，澍雨大至，北位黑龙，犹带池萍。绍圣四年，郡守温修庙。元符元年，有神光发于殿屋。是冬，大旱，守祷于庙，雨随至，命刻石纪之。乾道三年，郡守王之望请于朝，赐额灵泽；庙旁有田及莲塘。淳熙十四年，诏改今名。大观三年，诏五龙皆为王。
　　观音堂　在河之东。
　　以上属郡正东隅。按：澳桥以东，本晋东湖地。前此物货自南台入者，皆由闸集于澳桥，故其地最繁富，绅富之宅多在焉。舟舶所经，故地有渡尾马头之名。国初划为驻防汛地，创建衙署，旧址多湮。《郡志》所载，犹有东闸巷、河务巷、使君桥巷、后岸巷等名，今皆不可考。姑载其大略，以侯续考。
　　自旗汛口南折为新塔街。以塔而得名也，闽时呼新路口。旧有安福寺，今废，详见《古迹总略》。东为登龙巷，旧名岳临坊。有嵩岳观，在丁戊山上，称中山崇福行宫，今废。
　　塔崎顶　即丁山也，详见上《九山》。
　　丁戊山房　在嵩山。明处士傅汝舟所居，后移桂枝坊，互见“花园巷”下。后山人林宠，即傅丁戊故址居之。曹学佺《集丁戊山房》诗：“丁戊无山山转深，春光弥觉气萧森。昔贤迹寄成千古，绝壁台高已十寻。新旧主人无异尚，二三乔木接清阴。闭门只有临池兴，一任墙东碧藓侵。”
　　小黄府　有径达于大黄府。
　　大黄府　东达青都观，南折通武安桥，北通将军署。
　　副都统署　城守营副将署　皆在大黄府，并国初建。按《闽都记》：大小黄府，皆以尚书黄尧复、黄镐故宅得名。
　　自大黄府口接津门楼，皆曰柏衙前街。西口接东福星坊。有南服屏垣坊东为高节里，《闽都记》：有坊旧名严师，为提学林征之建。后通判杨干引年数仕，更名高节。今坊废，亦称柏衙前，以元行省郎中柏帖穆尔居此。又明侍郎黄尧复、尚书镐故宅，亦在焉。东口达于德政桥及荔枝园。通津门楼　即罗城通津门也，详见《城池》。上有五显庙，初在河之南岸，名五通官庙，亦名龙官庙，景德中建，康定进士方皓为记。后废，祀于此。
　　自津门楼南接观巷口，为津门楼大街、津门桥，即兼济门桥，详见《河道》。西接朱紫坊河沿，东即铁冶巷河沿。
　　铁冶巷　古冶铸之所，旧有坊曰化城，今废。东南达于九仙麓。
　　武安桥　详见《河道》。达于古仙桥。东通南水关闸。折而南为：
　　水部门大街，中有天妃宫。达于水部门自津门楼大街东折为：
　　鳌峰坊　唐名九仙坊，以通九仙山也。宋曰登瀛坊，以状元陈诚之名。旧有诚之祠堂，今废。中有九曲亭，南折达于九仙山。
