<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鳌峰书院　明为郡人邹捷春宅，中有池馆。康熙四十七年，巡抚张伯行建为书院。前为正谊堂，中祀周、程、张、朱五子；后为藏书楼，置经史子集若干厨。右祀宋、明闽中先儒游广平、胡五峰、黄勉斋、陈北溪、陈布衣、蔡虚斋为六子祠。其左凿池，周数亩。构亭其上，曰鉴亭。稍进有堂曰“名教乐地”。旧肖像祀伯行于其内，今为山长所居，曰崇正讲堂。书舍共一百二十五楹，庖次井饮咸具。其初招延儒士，日给廪饩，以讲明正学为务。五十五年，巡抚陈瑸始集郡邑生徒肄其中，聘耆儒主讲。是年，赐“三山养秀”扁额，又赐经书八部。雍正十一年，赐帑金千两。乾隆三年，赐“澜清学海”额，又赐帑金千两生息，为诸生膏火。十一年，赐《律书渊源》一部。十五年，巡抚潘思榘修葺讲堂，并颁书籍及黄道周《经解》刻板。十七年，巡抚陈宏谋修学舍，更六子祠为二十三子祠，增祀宋儒杨龟山、王信伯、林少颖、罗豫章、李延平、李西山、胡文定、胡籍溪、胡致堂、刘屏山、刘白水、李忠定、蔡西山、蔡九峰、廖槎溪、真西山、明黄石斋凡十七位；祀张伯行、陈瑸于藏书楼下。又建奎光阁于鉴亭前。道光间，改东偏学舍为课棚，山长陈寿祺所创也。今仍之。
　　红雨楼　在鳌峰坊。明山人徐熥、徐所居，寝室后有楼三楹，颜曰“红雨”，为兄弟吟眺之所。易代之后，沦为民庵。又有宛羽楼、清晖阁，亦二徐别业，今并失其址。
　　绿玉斋　亦徐别墅，徐熥自记云：“红雨楼之南，有园半亩，中有小阜，乃构斋于山之坪。由园入斋，石磴数级，曲折逶迤，列种筠竹。斋旁灌木环匝，下置石几一，石榻二。夏月坐阴中，鸟语间关，蝉声上下。斋止三楹，余兄弟读书其中，无长物，但貯所蓄书数千卷。山中树木虽富，惟竹最繁。素笋彤竿，扶疏掩映，窗扉不扃，枕簟皆绿。清风时来，天籁自鸣，故名绿玉斋云。”南损斋云：“徐兴公聚书万卷，居鳌峰麓。客从竹间入。环堵萧然，而牙签四围，缥缃之富，卿相不能敌也。”
　　迟清亭　明郑善夫别业。旧云在高湖墩，一说在鳌峰坊詹氏园内。
　　观　巷　在鳌峰坊之南，旧名仙迹坊。有里社，中有双石奇迹，今名仙迹境。巷里有两岐，皆绕于山之阴。
　　自观巷迤南为法海寺。旧称罗山。详见《古迹总略》。《闽都记》：本孟空宅。初寺在城南，五代闽徙于城西。晋开运二年迁今所，为兴福院。宋祥符中改今名。明嘉靖间，举人高叙废为宅，后入蓝侍御济卿家。万历已亥御孙圻仍舍为寺。有罗山堂、金积园、万缘堂诸胜。明赵世显《法海寺》诗：“赵歧读书处，仍作法王居。忽对三花树，还思十载余。闲云禅榻静，清磬佛堂虚。为爱珠林胜，尘缘积渐疏。”陈价夫《罗山馆早秋》诗：“木柝声残暮杵哀，邻家白薴已先栽。浮云半掩无诸郭，落日斜横金粟台。槁叶满阶风乍起，繁霜入户雁初来。小山芳划青如剪，岁晚应悲白露催。”谢肇淛《过法海寺》诗：“当年甲第倚云开，此日惊登般若台。金地已成新法界，罗山还属旧如来。春深别院无歌舞，水落寒池有劫灰。二十年前读书处，题名强半属苍苔。”以上属城东南隅。
　　自鼓楼折而东曰新街。今称按司前街有庄嘉公祠，祀元闽海道廉坊使庄嘉。嘉字子敬，至正中莅闽剿群寇，救荒有法。闽人家置香几，每出罗拜，即去，肖像祀之。今改为里社之神，曰依仁帅正境。嘉庆闽，郡人以其地创文昌阁。
　　按察使司署　本宋试院地。元为福州路总管府。明洪武初，改为福州卫；八年，更为福建都指挥使司署。国朝康熙十三年都司缺裁，改为按察司署。旧署在宣政街，即今总督署也。署之前有巷，达东衙巷。又有小巷绕而出于署之东辕门，俗名五显后巷，其中有五显庙也。
　　都司巷　亦宋试院地。元为总管府司狱司故址。明为福州右卫。《闽都记》：断事司、福州右卫使司署皆在其内。今其中有军器局、督右参将署，皆其址也。有委巷通城隍街巷。
　　卫　巷　即明三卫地。
　　宝福局　在卫巷口。原为观风整俗使署，乾隆间改为宝福局。达于开元寺街。其东为旧钱局，明万历五年，以旧兵营及芝山寺余地置局，其后为屯盐道署，今皆废。俗名屯道里，又名射圃里。有径达于经院前桥。其南接三牧坊河沿，即子城安定门地。《闽都记》所称东龙须河址也。东折为卫前街，宋为太平寺地。洪武中创为左卫。今犹称太平街。东达于井楼门街。北即开元寺。在芝山之南，旧隶怀安，今属闽县。梁太清三年建，名灵山，寻改大云。唐初更名龙兴。开元二十六年，以年号改今名。复扁其门曰芝山。会昌汰天下寺，州存其一，即此。北宋天禧中灾。庆历二年复创，合开元、庄严二寺为之，为祝圣之所，有辟支佛像、戒坛。唐天复二年建，王审知于此开坛，奏度僧二千人，乞保昭宗銮辂回京。《闽都记》：南为灵源阁，东西有钟鼓楼，其东平怀堂。后唐同光初为太平寺，闽王审知建。以铜三万斤范弥勒像于灵、芝二山之麓。下有古井，深不可测，糜金银万余两；又造木塔七层。按：灵源阁坐坎向离，额“灵源”二字，书文作水形。阁上祀罗索星像，以压南离；背为藏经院，闽王审知糜金钱无算，作金银字《四藏经》，各五千零四十八卷，旃檀为轴，玉饰诸朱，宝髹朱架，纳龙脑其中。翁承赞为这碑铭。宋时屡灾，并入开元。建炎中，西京围急，留守孙昭远奉七祖御像，间道走扬州，迁福建。于寺内建启运宫居之。《三山志》：政和六年，更为神霄宫。建炎元年，复为太平寺。三年，敕奉濮安懿王神；遂以其寺之半，为嗣王行府。绍兴五年，因以为西外宗正司。明为祝厘之所。国朝顺治四年毁；十四年重建。康熙三十年年重建，御赐“开元寺”额。嘉庆间又毁，赐额独存；寻重建大殿，余皆非其旧矣。郡志案，辟支佛像，据《三山志》谓：闽王审知于城西南，张炉冶十三所，备铜蜡三万斤，铸释迦弥勒像，置太平寺。庄宗题为“金身报恩之寺”。宋政和间，移置开元戒坛。《闽都记》：其东平怀堂云云，亦同。惟《万历府志》：平怀堂北有经院，铁辟支佛高数丈。唐御史黄滔记之。下有古井。独云铁像与二书异。今观现存佛像，实铁非铜，《万历府》为得其实矣。第其云黄滔记之，则非也。考滔碑云：“天祐三年丙寅秋七月乙丑，铸金铜像一丈有六尺高。后二十有三日丁亥继之，铸菩萨二丈有三尺高，铜为内肌，金为外肤。”又云：“公登坛之三年已未秋，梦天之西际，彩云罅裂，大佛中坐，岳岳以觏止，乃命自宾席逮众庶，许一以金投将椟于肆，俟以铜易。而后鸠工卜境择日，铸斯佛于九仙山足、定光多宝塔之右。公礼阅之，乃与梦一类。于是迎入府之别亭。冬十有二月丙申，引归于开元寺灵山之塔院，独殿以居之，翼二菩萨于左右。”是滔所记者，正审知所铸之铜像。与《三山志》合，非铁像也。然则，铜像之亡久矣，今像要是宋后冶铸无疑，特不审其年耳。其曰下有古井，访之寺僧，谓在铁佛座下，周砌以石，盖不可见云。今按铁佛殿在寺之东，有楼甚广。明曾异撰榜其楹曰：“古佛由来皆铁汉，凡夫皆说是金身。”又按《闽都记》：芝山之麓，有灵山堂，旧为开元经院。嘉靖间，高侍御世魁丐为别业，入方序班家，增构亭榭。侍御殁未数十年，已易数主云云。今亦失其处，惟寺东民居丛杂，中有委巷，颇有园林隙地，想即其址也。寺右有庙，俗人祀瘟神，称芝涧殿，法堂后微存冈阜，今地亦入宦家。迤东一带，犹称经院巷云。唐周朴《开元寺》诗：“开元寺里七重塔，遥对方山影拟齐。杂俗人看离世界，孤高僧上觉天低。惟堪片片紫霞映，不与蒙蒙白雾迷。心若无私罗汉在，参差免向日虹西。”明王恭诗：“城里青山闻梵音，灵源高阁影沉沉。鸟边祗树人烟近，象外云花野照深。苔色满廊行履迹，月明空界印禅心。自怜人代多氛垢，未得焚香礼遁林。”寺东折为经院巷，达于井楼门街。
　　自卫巷折而北，内有按察司，经历、照磨二署。皆国初建，亦明时卫地也。巷中东折者为灵山巷，俗称龙山巷，即开元寺后。达于七穿井。通井楼门卫巷东折至于横街口，皆曰贡院前街。其西有：
　　督标副将署　《闽都记》：都督府，在将军山之西，指挥钱贵宅。后创军器局，又为清军御史府，称东察院。明嘉靖四十三年，总兵戚继光建牙于此。委巷内建坐营司。按当即今署地。
　　广节营　《三山志》：熙宁六年，改教阅康节指挥为广节指挥营，即其地也。内有巷，东通丽文坊，西出城隍崎下，北抵将军山。
　　丽文坊　在广节营东。宋名丽景。明移贡院于此，改名丽文。为贡院之通衢。《闽都记》：内有东山楼，宋时建。郡守元绛更东泰门为康泰门，创楼其上，面东山，故名。按：今址失，惟贡院云路坊边有里社，名东山境。其东称大楼铺，或即其旧地。丽文坊北沿贡院墙隅，达于前所营及小古楼等处，西通广节营。
