<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阳崎江　在侯官四十七都。汇侯官、怀安、永福诸山之水，经西峡与马江合，入于海。隔江对峙曰阴崎，树木阴翳，居民稠密，有山临于江浒。元郑潜置义渡处，一名仙崎。其旁为芒山，有瓦窑。按省会南路之驿，旧由横山，江南白湖凡五铺，至峡江渡江，又四铺至大田驿。明万历四十年，改设官路，避峡江之险。从仓前桥折入白鹭铺，由阳崎渡江，达闽县蒙山、萧家道诸铺，至大田驿。四十一年，以阳崎路不便往来，复自南台起，至吴山鸡母屿，渡江抵萧家道登岸，其阳崎铺舍仍存兼行。今驿道归自三角埕渡江，而阳岐之旧路遂废。然今兴化行旅，道永福而来者，犹以此为捷径云。
　　金锁江　在城西南。《闽中记》：昔有渔父垂钓得金锁，引锁尽，见金牛奔涌，渔者急挽至岸；牛断，犹得锁，长二尺。晋康帝于此立庙，其神甚灵。
　　郡西门外，旧夹城迎仙门，一名怡山门。有迎仙桥，即门外板桥，以王霸得名。其北有坝，障西湖水，明知府江铎所建。旧有亭，竖碑其上。按郡志：万历十四年，守江铎以会城西北、水部、汤门四关，引江潮湖水，众流吐纳绕旋。迩来淤塞，北关湖水不得入。河西、汤水三关虽通，河而浅涸，潮汐无几，舟辑阻滞。西门迎仙桥下有港，接西水关及河江在西南者。当春夏月，建闸蓄水；秋冬决放，湖高河低，洪流入江，不可复返，滨湖数十里，莫资灌溉。乃开北关，修建西汤水各闸，引诸水入河；又改西门迎仙桥旧闸为坝，以蓄湖水，勿令决放。自兹旧制复兴，水利无壅，迩年复议塞，殊为民患。司地方者，愿如江公可也。
　　迎恩福地　在迎仙桥北，祀土谷神，今为乡社。
　　江公祠　在城西铺之右。万历十九年，为知府江铎建，郡人王应钟为记，今圯。
　　城西铺　面西湖，上通梅亭五里。
　　唐公祠　祀明郡守唐珣。珣，华亭人，成化间，知福州，有惠政。弘治间建祠，后圯。万历十六年，知府江铎重修，今复圯。
　　殷、庞二公祠　在唐公祠之东。明万历三年建，祀巡抚殷从俭。殷，广西临桂人。郡人林燫为记。后十余年，南海庞公尚鹏抚闽，行“一条鞭法”，罢榷弛征，民怀之，并祠焉。《闽都记》：万历辛丑，巡抚朱运昌卒。其弟私塑像于祠，扁曰“殷、庞、朱三公祠”，宜去之。案：祠亦圮。
　　徐公祠　在真武行宫之西、谢泉之东。万历十九年建，祀按察使徐中行，今亦圮。
　　西　湖　在城西北里许，晋太守严高所凿。旧周四十里，唐末王氏于子城外环筑罗城及南北夹城，皆取土于湖旁。王璘因筑台为水晶宫，后渐淹塞。宋皇祐四年，郡守曹颖叔渐次修筑，自迎仙门至遗爱门所存仅十之三。嗣是程师孟、蔡襄相继修治，未就。淳熙中，郡守赵汝愚疏请开浚，后复淤塞。明初筑城，湖益隘。嘉靖间，按察使徐中行稍浚治之。万历十六年，知府江铎改西门外旧闸为坝，引西湖水入城，以通河道。未几，奸民藉口受税养鱼，奄为己物，仍塞北水关，至蓄泄不时，旱潦俱困，民田受其病。三十六年，提学佥事熊尚文乃禁民占田，归湖之利于学官，而借学租以完税。及熊去任，奸民夤缘，复假里排轮佃，增其税，以充公费。四十年，按察使陈邦瞻始立议，以湖归官，以湖利归民，而捐本司公费，以完湖粮。于是，积猾潜踪，泽梁无禁矣。国初未暇清复，康熙二十二年总督姚启圣、巡抚金鋐议开凿。四十二年，总督金世荣、巡抚梅鋗重浚，旋又淹塞。乾隆十三年，总督喀尔吉善、巡抚潘思榘复重浚。道光戊子，当事与缙绅又复浚治，湖岸皆甃以石，环植桃李；湖中亭阁祠宇，以次修复；又改荷亭、皇华亭址，为李忠定公祠。今又数十年，湖身日高，北水关又复闭塞，湖水点滴不入城，自宜秋桥以南，河身日淤，而西湖遂为湖滨乡民之私业矣。案：晋时有东、西二湖，皆太守严高所凿，周回各二十里，引东北诸山之水注东湖；引西北诸山之水注西湖。二湖与闽海潮汐相通，溉田不可胜数。又有南唐贞元十一年，观察刺史王翊，辟城西南五里为湖二百四十步，接西湖之水，灌于东南，今柳桥是也。宋庆历中，东湖渐淤。至淳熙间，尽为民田。浮仓山昔在水中央，今周遭皆田，东北诸乡俱名湖塍。浮仓之西，有亭，尚呼湖前亭云。《三山志》：嘉祐二年，郡守蔡襄从乐游桥开沿城外河，抵汤门、琴亭、湖心，至北岭下去思桥，北至河尾船场，散入港北小浦、中浦、石泉、安国以北。怀安知县樊纪复作十三桥：曰壎、曰塍北、曰小浦、曰湖心、曰琴亭、曰越塘、曰龙腰、曰后溪、曰桑畲、曰岭下、曰范溪、曰濑溪。东湖既淹，赖此港浦桥梁导东北诸水，以达于东门也。南湖之塞，不知何代。其始辟迤北有港，与西湖通，渐为民庐舍园池。今唐公祠前，有石桥，西外石街有熊兵、泥门二桥，皆湖渠遗迹也。西湖始凿时甚广，历代筑城渐淹塞。宋皇祐初，所存仅十之三。嘉祐二年，蔡襄复古五塘，以溉民田，有意浚治西湖，未果。乃命疏导梁浦六十有九，以兴水利。按《三山志》：西湖溉三邑民田，至一万五千余亩，今则益加隘矣。二湖既废，惟西湖仅存，故附隶于此。　宋蔡襄《杪秋湖上》诗：“旧暑侵凉已分销，萧疏丹树见斜桥。千千露竹全潇洒，一一风蝉共寂寥。菇米熟汀来客燕，芡丝分水避归桡。月魂未上东坡角，谁向东城与下招。”李觏《寒食湖上》诗：“山前雨气晓才收，水际风光翠欲流。绕渚旌旗停曲岸，满潭钲鼓竞飞舟。浮来烟岛纷相就，引去沙禽好自由。归骑不愁山月暝，万枝灯烛度花楼。”李纲《宴会湖楼》诗：“画栋翚飞瞰曲塘，主人情重启华觞。月摇花影鳞鳞碧，风入荷花苒苒香。散策幸陪终日适，开襟还喜十分凉。天涯随公同清赏，何必南园作醉乡。”朱子《和赵汝愚开西湖》诗：“百年地辟有奇功，创见犹惊鹤发翁。共喜安车迎国老，更传佳句走邮童。闲来且看潮头入，乐事宁爱酒盏空。会见台星与卿月，交光齐照广寒宫。”“越王城下水溶溶，此乐从今与众同。满眼芰荷方永日，转头禾黍便西风。湖光尽处天容阔，潮信来时海气通。酬唱不夸风物好，一心忧国愿年丰。”又，罗愿、陈俊卿皆有《和赵汝愚西湖》诗，详见郡志。辛弃疾《游西湖》词：“翠浪吞平野。挽天河，谁来照影，卧龙山下。烟雨偏宜晴更好，约略西施未嫁。待细把、江山图画。千顷光中堆滟滪，似扁舟欲上瞿塘马。中有句，浩难写。　诗人例入西湖社。记风流、重来手种，绿成阴也。陌上游人夸故国，下里水晶台榭。更复道横空清夜。粉黛中洲歌妙曲，问当年鱼鸟无存者。堂上燕，又长夏。”“觅句如东野。想钱塘、风流处士，水仙祠下。更忆小孤烟浪里，望断彭郎欲嫁。是一色空蒙难画。谁解胸中吞云梦，试呼来、草赋看司马。须更把，《上林》写。　鸡豚旧日渔樵社。问先生：带湖春涨，几时归也？为爱琉璃三万顷，正卧水亭烟榭。对玉塔、澄澜深夜。雁鹜如云休报事，被诗逢敌手皆劲者。春草梦，也宜夏。”“碧海桑成野。笑人间、江翻平陆，水云高下。自是三山颜色好，更看雨婚姻嫁。料未必龙眠能画。拟向诗人求幼妇，倩诸君、妙手皆谈马。须进酒，为陶写。　回头鸥鹭瓢泉社。莫吟诗，莫抛尊酒，是吾盟也。千骑而今遮白发，忘却沧浪亭榭。但记得、灞陵呵夜。我辈从来文字饮，怕壮怀激烈须歌者。蝉噪也。绿阴夏。”“绿涨连云翠拂空。十分风月处，着衰翁。垂杨影断岸西东。君恩重、教且种芙蓉。　十里水晶宫。有时骑马去，笑儿童。殷勤却谢打头风。船儿住，且醉浪花中。”明王偁《晚过湖上》诗：“一径惬幽寻，悠然世外心。不缘流水泛，那识落花深。荷影澄天镜，松声韵素琴。前林烟馨发，归路月沉沉。”王应山句：“蛟宫隐隐鼋鼍避，泽国溟溟鸥鹭浮。山郭远从波上泻，楼船近在画中游。”陈朝锭句：“芳州草暖凫鹭集，碧槛风柔菡萏香。”林濂句：“万家城堞林边迥，两岸云山镜里浮。”喻应益句：“峰纹写浪晴吹瀔，日气蒸花午作岚。”徐子兴句：“入座词人高北斗，开樽明月满西湖。”王应钟句：“景当夕照千山静，波入澄澜一鉴空。”叶向高句：“桑柘几家湖上社，芙蓉十里水边城。”余详见郡志。
　　孤　山　在湖中央、开化寺后。树木阴翳，华实盈畴。山之阴，有陈内翰景著祖茔墓，上有篆书“定远伯玠陈公之坟”八字。又明诗人赵十五、陈叔度合墓，今皆失其处。《闽都记》：先时亭台梵宇，岁久倾圯。明万历十五年，郡守江铎建亭其巅，颜曰：“三山别岛”，有石刻立亭左。又有叶文忠相国所撰《水利碑》。乾隆十三年，中丞潘敏惠公浚湖，仍盖小亭于山上，扁曰：“三山别岛”，复古也。案旧记：孤山有亭，曰宛在亭，又改为湖心亭。四面波涛嘡嗒，数家结屋其旁，以捕鱼为主。晴日晒网，凫雁鸬鹚，飞鸣上下。雨后烟雨迷离，渔舟荡漾，都非恒境。客与缁流往返寺中，自行驾筏以渡，两岸桃柳纷霏，云霞掩映，常有梵王钟鼓，与樵歌渔唱相和也。每岁端阳，城内外人竞渡于此，采莲画舫，士女缤纷。
　　开化寺　西湖旧有开化院，在子城外，岁久无存。以今考之，当在城内之西北隅。今孤山之开化寺，不知始于何年？康熙四十四年，总督金世荣浚西湖，遂新斯寺。中为正殿，后为禅堂，两翼钟鼓楼。学使沈涵为之记，方伯高缉睿集《圣教序》书。亭坏，碑磨他用，可惜也。禅堂之左为客寮，右为方丈。寺有荔枝数十株，名与西禅寺埒。旧有十八娘之名，见蔡忠惠《荔枝谱》。环湖桃柳，春红冬翠，掩映镜中。三十年来，钟鼓之楼，并客堂、方丈，鞫为茂草。乾隆十三年，中丞潘敏惠公重修；道光戊子重浚西湖，再修。
　　宛在堂　在开化寺左。旧湖心亭，又为蒹葭亭。明山人傅汝舟拟筑室于此，招高瀔偕隐，后竟不果。《名胜志》：汝舟与高濲皆出郑少谷之门。郡人语曰：“高垂股，傅脱粟。言龈龈，中歌曲。”少谷于傅，尝称其文；于高，则重其行。山人拟筑斯堂，约瀔偕隐，诗歌唱和，传诵一时，后不果。而山人集中有《堂成寄丰学士》诗，则堂竟落成，无从征信矣。乾隆十三年，潘敏惠公重浚西湖，葺开化寺。郡人因于寺之东筑室三楹，旁盖小楼，祀文昌，下祀名宦之有功于西湖者。以乡先生林子羽、王孟扬、郑少谷、傅木虚、高宗吕、叶台山、曹能始、谢在杭、徐兴公、幔亭十君子袝焉。墙外一亭，列莳梅花，为觞吟之所。堂前仍旧名，后圯。道光间重建，增祀陈叔度、赵十五、黄莘田、谢双湖四公，称十四先生焉。
