<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄文肃榦墓　与其父御史瑀墓，俱在长箕岭，朱子为撰墓志。明嘉靖初，郡守汪文盛修葺二墓。创享堂于元沙，望祭之。明傅汝舟《陪汪郡公谒勉斋墓》诗：“先生坟在庖羲谷，异代虚无草木间。俎豆自今开时庙，衣冠终古閟空山。峰高元气长回合，地迥精灵自往还。浅薄叨陪堂下拜，几瞻遗像愧尘颜。”徐诗：“幽坟荆棘里，传是宋名贤。古柏摧荒冢，丰碑立野田。西风谁下马，夜月自啼鹃。冷落清明雨，无人挂纸钱。”谢肇淛诗：“典型犹在望，异代更谁论？马鬣孤坟在，鸡碑十字存。野田侵基道，寒烧松门。蘋藻何人荐，伤心问九原。”
　　石牌庵　在长箕岭下，距城三十里，与黄勉斋墓相连。有石牌立田中，庵以此得名。
　　林洋寺　在三十九都。《闽都记》：后晋天福元年创。《三山志》：长兴二年置，后废。万历间，僧大渊重建佛堂。国朝康熙十二年重修。明陈鸣鹤《过林洋寺》诗：“绝磴崎岖雨气凉，桃枝岭外访林洋。山围法界微基在，路绕平田旧业荒。忍草入帘新卓锡，昙云满地旧开堂。空堂尽日无人过，卧数千峰到夕阳。”徐诗：“故院犹存旧日名，茅茨重结两三楹。鸡碑折断摩无字，鸱瓦颓残踏有声。地僻久虚游客到，山荒都属老农耕。林间留得迦陵在，飞去飞来吊月明。”谢肇淛诗：“丛林一片掩垂藤，败铁生衣石阙崩。夜雨孤村闻断磬，春畦隅水见归僧。山荒荆棘无邻近，影隔桃枝少客登。寂寞茅茨余四壁，霜风时打佛前灯。”
　　龙迹石　在长箕岭后。宋初属闽县兴城里龙岭溪旁。唐广德中，有龙从石上起，着四足，深可数寸，林谞为记。旁有广施庙，宋立。其北又有翠微院，唐天成元年置，宋至和三年重建，今俱颓废。见《闽都记》。黄勉斋《翠微院》：“古寺残僧少，孤村碧树围。明朝山下路，愁绝望烟归。”
　　九峰山　距郡北七十里。由长箕岭龙迹石而入，山巅奇峰九出，圆秀峭拔若笔，与芙蓉、寿山并称三山。明谢肇淛有《游九峰诸山记》，详见郡志。有九峰寺，唐大中二年初创，咸通二年赐号九峰镇国禅院，柳公权书扁。大顺元年，赐僧慈惠禅师并紫衣。万历中僧真灿重建；国朝康熙十八年僧觉华重修。今颇颓废。宋黄榦《九峰寺》诗：“暝逐归云入远山，九仙环立似人间。摩挲石刻元和体，矍铄僧谈宣政间。往来古今浑作梦，只鸡斗酒强开颜。明朝酌取龙渊水，直上层霄不肯还。”明陈鸣鹤《宿九峰寺》诗：“入山便觉意欣然，定与山灵有宿缘。断续九峰都绕寺，住持几众尽耕田。树围绝巘莺声外，水咽危桥鸟道边。行遍空廊闻击竹，何人参破祖师禅。”“空蒙山色雨中奇，百里看山策杖迟。苔径莺花唐宝刹，石坛香火慧禅师。云边坐看长流水，松下闲抄半折碑。罗磬数声功课后，观心最是倚阑时。”徐《宿九峰寺》诗：“遥望危峰九点苍，寺门名额自残唐。庄严佛相新兰若，慈惠禅师古道场。风送茗花香半岭，雾侵岚翠染空廊。东山月晓声闻寂，卧听钟鱼出上方。”“法祖开堂七百年，古坛元不断炉烟。金钱岁久销初地，宝磬风高咽墓天。野衲躬耕青嶂外，游人梦绕白云边。沧桑几变空门劫，没尽先朝供佛田。”谢肇淛《宿九峰寺》诗：“历遍崎岖翠万重，夕阳已挂寺门松。窗前平楚诸天界，云里青莲九叠峰。宝地半区谁布席？残僧数口尽为农。开山尚有宗风在，凄断斋堂五夜钟。”“千盘鸟道数重溪，荒黑藤萝路欲迷。门牓尚题前甲子，山云犹护古招提。松翻暝雨当空路，瀑卷晴云绕寺低。隔尽万峰谁得到，平林一片鹧鸪啼。”
　　芙蓉山　距城六十里，山形秀丽若芙蓉。别麓有洞，曰灵洞岩。《名胜志》：萦纡十余里，秉炬而入。岩石互锁，乍狭乍廓，绀乳时滴，阴气迫人，火色深闪。行五里，至五代僧义存开山堂，可坐百人，有石鼓、石床、石盆诸物。过此凛凛，莫穷其源。有寺曰芙蓉，唐太和七年建，咸通八年赐额延庆禅院。宋太平兴国间改名兴国禅院，明万历间废。国朝康熙四十二年，僧唯括重修。宋黄榦《登灵洞岩歌》：“寒岩突兀山之阿，足履危蹬攀藤萝。岩下清泉响环佩，岩前古木交枝柯。当中洞门忽开豁，上有石屋高嵯峨。乾坤开辟已呈露，鬼神守护频挥呵。重门黯淡不可入，以火来照所见多。出门小洞亦奇绝，神龙奋怒吞蛟鼍。胜景如此难重过，手倚石壁频摩挲。安得雄思如悬河，长吟大咏复高歌。”又《宿芙蓉寺》诗：“万叠云山踏雨来，白云依旧压山隈。尊罍罄尽客怀恶，衣缕沾濡僧意猜。默坐香炉烟起伏，喜闻灵洞石崔嵬。五更清磬丁当响，参斗横空天四开。”明林鸿诗：“香刹瞰林邱，逢僧信宿留。风帘乘月动，露簟犯凉收。宿鸟微喧曙，明河淡泻秋。一径空寂境，人世漫沉忧。”徐《寻芙蓉寺故址》诗：“先朝名刹总凋零，野鸟哀呼不可听。禾黍几多经雨绿，芙蓉依旧插天青。开山缁衲谁为嗣？护法伽蓝尚有灵。遗址荒芜寻未得，屡将歧路问园丁。”谢肇淛诗：“峰回路断莽萧萧，一片平田长绿苗。荔薜村深祗树尽，芙蓉峰在化城遥。雨中草色侵苔础，竹里泉声咽石桥。野鸟啼春猿啸夜，居民犹自说前朝。”
　　寿　山　距郡北八十里，与芙蓉、九峰对峙。产美石，莹洁如玉，可为印章。郡旧以产寿山石名著。去山五里，又有五花石坑，石具五色，惟艾绿者难得。唐光启三年，建广应院，明万历初重建，今废。明徐《游寿山寺》诗：“宝界销沉不记春，禅灯无焰老僧贫。草侵故址抛残础，雨洗空山拾断珉。龙象尚存诸佛地，鸡豚偏得数家邻。万峰深处经行少，信宿来游有几人？”谢肇淛《游寿山寺》诗：“隔溪茅屋似村廛，门外三峰尚俨然。丈室有僧方辨寺，殿基无主尽成田。山空琢尽花纹石，象冷烧残宝篆烟。禾黍鸡豚秋满目，布金消息是何年？”陈鸣鹤《寿山寺》诗：“香灯零落寺门低，施食台空杜宇啼。山殿旧基耕白水，阪田新黍啄黄鸡。千枚碏璞多藏玉，三日风烟半渡溪。康乐莫辞双履倦，芙蓉只在九峰西。”
　　天香台　在洋坑，石壁耸峭。宋大观中有孝子焚香祝亲于此，书“天香台”三字，有颂四句，下有龙潭。明谢肇淛《天香台》诗：“路出洋坑古石台，大观题墨委苍苔。土人爱客烹新茗，笑指龙潭万壑雷。”
　　盘　石　在五六都，俗名彭石。
　　由长箕岭迤北，为聚齐亭。俗呼猪蹄亭，为大湖县丞所辖，诸乡入省总路。春夏之交，笋市最盛。
　　下　寮　上　寮　右通连、罗，上通大湖。
　　岗　洋　距上寮二十余里。由五县寨入省，西、北二门由此分途。
　　五县寨　地接闽、侯、连、罗、古田、闽清，故名。有把总驻防。旧有五县寨巡检，今移驻竹崎。
　　大湖乡　紧接五县寨，为县丞驻扎所。
　　丁　山　在大目溪上十余里，形如丁字，路通雪峰。又有大坪、小坪，俗呼太平庄也。
