<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　城外之濠，据郡志：明嘉靖三十八年，防倭增置敌台。环城三面堑濠，深七尺五寸，广十丈，延袤三千三百四十六丈有奇，此则今城之濠也。《郡志》：于城濠下，只引旧子城、罗城、夹城、外城之濠，则统城内外河道言之。惟“水利，城外河”下引《三山志》云：“自通仙门西今水部门外通仙境分为三：一自通仙门之南，入通仙桥，西行经洗马桥，别分一支南横通韭菜桥，又东西分为两支，而南名玉筋水。而西会于夹城濠之西南隅；一自美化门之西，入教场南，过宁越门外九仙桥，西逾宿猿洞址，过西门迎仙桥，乃北通西湖，至遗爱门池桥；一自德政桥之西南，至河西桥以西，置闸，吸大河水贯城，而西经通津门桥，次安泰桥，次清远门桥，次板桥，次金斗门桥，直抵浦尾，折而东，经金墉桥与甘棠闸潮相遇。其东别为二：一自通仙门之东北行，至临河务水门，分支濠，绕外城而北，过行春门外乐游桥，又绕外城而西至汤井门，接去思桥河尾。”此则专就城外河道言之。今濠多因于此，唯汤门至井楼门，抵龙腰东一带，尚未详耳。今七城之外，跨濠皆有桥，如南门外之九仙桥，即今城外板桥。景德四年，林洪范《合沙门记》：初造以木，袁郡守逢吉易以石梁。或曰梁开平二年，闽王作。元符二年，颜象环建亭其上，更今名。《正德府志》：元季毁，今仍为木梁。又南为洗马桥，旧为木梁，外城濠也。水部门外之板桥、通仙桥，板桥木梁，一名镇海桥；通仙桥在其南，宋乾道间构亭。井楼门外之四明桥，北门外之遗爱桥，夹城之濠也。南门外之沙合桥，即今小桥东门外之乐游桥，即晋安桥，旧外城行春门桥也。西门外之迎仙桥，即今板桥外城之濠也。想明时凿濠，大抵因唐宋之旧，而加以疏通耳。《郡志》载城外之河，亦仅录《三山志》一条，余皆疏略。从来修城之役，亦未有议及浚濠者。近河渠日壅，仅西北一隅倚湖为固，余皆湮塞，潮汐罕接，求所谓广十丈、深七尺五寸者，无有也。疏通清复，非今日之急务乎！
　　附旧城考略：
　　　　冶　城　闽之有城，自冶城始，至晋太康始改迁，旧址遂不复可稽。《三山纪略》：冶山者，古冶铸之地。闽越王都于其前麓。《图志》谓在今藩署北里许。《三山志》：闽越王故城，在今府治北二百五步。又《闽都记》：将军山一名冶山，在贡院西南，闽越故城。又“城隍庙”下云：晋太康迁城建庙。今合诸说考之，其地当在今诸古岭以南，城隍庙以北等地也。故今华林寺及乾元废寺，今钱塘巷地皆指为冶城故址，说近是。
　　子　城　晋太康三年，郡守严高所筑，自晋迄六朝皆仍之。所传郭璞《迁城记》，近形家言，并不详其规制。郭璞《迁城记》：桑田为海，人事更改。六旬甲子，当有其害。更着重衣，周回重载。郑国归朝，重关为待。鸟出木空，千载不昧。前有双眉，重施粉黛。溪涧水来，尽归于海。主揖其客，客住主在。稳首东日，高山镇寨。木自添金，因城右兑。但见蛇影，莫知坐亥。事过方知，知而未会。龙山高山，光照其代。巧妇能裁，得令人爱。若解修心，得其终倍。市笼放火，聚集磊磊。有一老翁，手持竹筒。重添新宰，在言不在。铭曰：泰康之载，迁插瓯基。四邑牢城，层峦三径。洪许南流，瑞龙地应。其主螺女，现对花峰。千载不杂，世代兴隆。诸邦万古，繁盛仁风。其城形状，如鸾如凤，势气盘拏，遇兵不饥，遇荒不掠，逢灾不染。其甲子满，废而复兴。唐僖宗中，观察使郑镒修拓其东南隅。天复元年，王审知据有闽土，创筑罗城环子城外，寻又筑南北夹城，于子城旧门多所更易。宋初悉废堕。熙宁中，郡守程师孟始据旧子城修复，益拓其西南隅。咸淳中，又于郡外城增筑焉。盖已兼罗城之址，非皆晋子城旧制也。《三山志》所载门楼之名，大抵皆熙宁间所修者。今就其可考者言之，子城门七：正南曰虎节门，在今到任桥，按其西尚有虎节河沿之名。东南曰定安门，闽王审知作，郡守严辟疆改今名。今右卫前，按即卫前街也。东曰康泰门，王审知作，名东康。治平初，郡守元绛更今名，上有楼名东山，今丽文坊。按今丽文坊北贡院云路坊旁有里社，称东山境。其东称大楼铺，或皆以城楼而得名也。又考蔡襄《开河记》，自小石桥至定安门六十三丈六尺，自定安门至东康门桥百丈六尺，是当时二城之外，皆有河也。今河塞，城址亦湮。其云皆王审知作，则不皆晋旧可知也。西曰丰乐门，旧罗城门，郡守严辟疆更名乐输，以近都仓也。熙宁二年，拓子城，遂为子城门。建炎初，更今名。按《闽都记》：旧名义和都仓，即今旧米仓也。西内宜兴门，旧子城门也。熙宁二年，拓子城至丰乐门，而此门不撤，故称宜兴内门。宜兴桥巷即今马房巷。宜兴门桥在今土街口，石梁仅存，俗称弹棉河沿。西南清泰门，有清泰楼，今废。门外雅俗桥，即今杨桥。正南虎节门外有重关，名还珠门。闽龙启元年作，名镇闽台，又名龟头门，在今布政司南。宋大中祥符间，郡守严辟疆改名还珠。绍兴元年火，寻复建。元延祐四年重建。明成化十三年，复毁，十七年重建。弘治、正德间，屡灾。正德丁未，布政使陈珂重建，易以砖甓，上开明窗。国朝康熙二十年，总督姚启圣、巡抚吴兴祚改创，扁曰狮子楼，俗名双门。五十九年又灾，巡抚吕犹龙重建。《闽都记》：双门之中凿石为狮子，压制南面五虎山。明林瀚《还珠门记》：门以还珠名者，复古也。是门当薇垣前数百步，上为楼台阙，其下分两途，屹立闽越通街，一方之镇系焉。郡志载：其为五代唐王审知所创。初名“龟头”，意与“归投”者音合，图维得众，所见抑何陋耶！迨赵宋抚有天下，僣伪削平。大中祥符间，严辟疆以侍御史出治吾福，更曰还珠。盖取汉孟尝守合浦，德政所感，去珠复还之意。后八九十载，政和中，黄龙图学士裳两知是郡，因其颓圯而新之，名犹旧也。至成化丁酉毁于回禄，维时方伯李公嗣、钱公琏相经画重建；翰林学士四明杨文懿公守陈记之，更署曰镇闽台。弘治甲寅、正戊辰，上下三十余年，已三罹于灾矣。盖其飞檐耸栋虽极工致，而延燎易及，识者病焉。辛未春，钱塘陈公珂以闽观察使两转大方伯于薇垣视篆，未几，百废皆举。而此门楼实按藩司，昔谓重谯双门，出入经之，尤所先也，爰捐俸募工，伐木采石，经始于是岁之季冬，越明年壬申仲夏告成，址度广轮，并如昔不增，但夹以高坦，墁以坚甓，通以阁道，四面明棂洞达，无榑栌节棁之华。前后扁三字，公亲笔也，宏朴浑坚，可寿悠远，他虞释埃矣，云云。郡志：按《三山志》还珠门，闽龙启元年作，名镇闽台，又名龟头门，则是门实王鏻所筑，非审知也。前志谓为王审知创，而林记引之，不加是正，均误。又考双门凿石为狮子，始见于《闽都记》，亦未详所创何时，他志亦不载，林记亦未言及，大抵明中叶以后始有耳！子城，城上之楼有九，皆程师孟所创。按《熙宁图》：西湖楼、蕃宣楼、五云楼，城西南下金镛桥；《闽都记》：蕃宣楼在子城西北，西湖楼在蕃宣楼西。赵汝遇重浚西湖，即其地建澄澜阁。蕃宣楼后为碧峰亭，今并废。考澄澜阁旧在子城西门上，当即今土街迤北地，盖是时北街以外皆西湖也。五云楼或作望云，其地不可考。金墉桥，在今文藻山河沿。三山楼，城东南下长利桥；长利桥，俗名剃刀桥，在开元寺前。清微楼，清泰门上；清微楼，一作清风楼。清泰门，即今阳桥北。泰山楼，康泰门上；泰山，一作东山。康泰门，一作东康，详见上。堆玉楼，城东北隅；绍兴年间，即其址创观风亭，今未详。缓带楼，在子城北；《闽都记》：淳熙三年，即其址创超览亭。坐云楼，城西，今怡山阁。一说无坐云楼，而有九仙楼，旧名清风桥。下负墙，为亭三：一曰雅歌，二曰吏隐，三曰春风。浚其隍，为桥十二：虎节门大桥，即今到任桥。清泰门雅俗桥，即今杨桥西南隅发苗桥，说见《河道》丰乐门义和桥，即今定远桥宜秋桥，今卧湖桥东南隅长利桥，定安门仁爱桥，今塞康泰门乐游桥，蔡襄《修河记》名康泰门桥，今废。非今东门外之晋安桥也。清泰门众乐桥，今称五显桥。开通桥，众乐桥北便民侨，今塞宜兴门桥；疏以二门，拒以一。门今不可考。按子城之门，据《三山志》唯正南虎节，西内宜兴，西南清泰，三者为子城旧门。其三者云皆王审知作，则非晋旧可知也。且北门亦缺。即熙宁间所创之九楼、三亭，其名仅存，而址皆不可考。盖城经屡拓，而纪载缺如之故也。
　　罗　城　《三山志》：唐天复元年，王审知创筑罗城四十里，设大门及便门十有六，水门三。按黄滔《天王寺碑》：大门八，便门九，水门三。南曰福安门，福安之东曰清平门，西曰清远门，其西北曰安善门，安善之东曰通远门，其东曰通津门，通津之北曰济川门，其西曰善化门。宋熙宁二年，既增筑子城西南，罗城西门缺，不复作。丰乐门已为子城西门。政和五年，利涉门灾，罗城南门复废不治，二方雉堞淹没断绝，遂与子城通矣。今门存者七：南利涉门，双门有上重楼夹阁，政和五年灾，此门遂废。按即黄碑福安门也，在今安泰桥，详见《桥梁》。东南通津门，祥符九年，严辟疆改名兼济。康定二年，沈邈复旧名。按唐时罗城唯此门今尚存，俗呼津门。《闽都记》：上有楼，祀五显，今仍之。东海晏门，严辟疆改名，俗呼鸡鸭门。按即黄碑清平门也，在今澳桥西。东北延远门，按即黄碑通远门也，在今贡院前。考今贡院东有里社，曰延远境，俗呼北院后，当即其地。北永安门，按即黄碑济川门也，在归怀安县治后，今名永安境，考境今钱塘巷内。西北安善门，上有楼，内有鹿顶门，今西湖旁正伪闽为复道处。郡志按即黄碑安善门也，今西湖。考蔡襄《修河记》：自乐输门重鹿顶门，墙九十八丈。以势考之，当在今北后街营尾地也。西南清远门。俗呼鸭门，旧以丰乐为罗城与清远门接，故中间又有金斗门。熙宁拓子城，遂自金墉桥以南皆无城，门亦废。郡志：即黄碑清远门也，在今鸭门桥。又按黄碑有西曰善化门，此无者。缘宋熙宁二年增拓子城，以此门作子城门，易名丰乐故也。
