<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按闽地僻处东南，形势不足以控中原，本非用武之国。然山川襟束，自为藩篱，其险天设，形胜略与蜀同。山则高峰万叠，磅礴郁积，无数里之平原。仙霞、分水、五虎、杉关，一夫守险，万人莫入；鸟道羊肠，登天入渊，虽蜀道无以过焉。水则自辟源流，不肯受邻省涓滴，建、邵二溪建瓴而下，篙师失手，蛮船立碎，视瞿塘、滟滪犹安流耳。沿海诸郡邑，控制渤澥，岛屿罗列，屹为雄镇者不下数十。舟航四达，登莱、天津，视若户庭；东南诸夷，直可以足蹴之，此则蜀之所不逮也。特山高田少，谷米不足于供，逊于蜀之饶沃耳。以省会而论，古、屏扼上游之冲，长、福控下游之背，连、罗固东北之防，此皆驿道所必由也。而东南一隅，距海仅百余里，一潮汐可抵城下，则尤为门户之要。建、邵二溪自囦关合延平以南，古、屏、闽清及侯官西北诸溪水，汇于马渎江。至石岊，歧为二：一自北而东，经洪山、南台，循鼓山下而东；一自西而南，经洪塘，由金锁江、阳崎江合永福之流，折而东为峡江。东二派合流，汇为马头江，中流有浮礁，曰罗星塔。有城在马江中流，当省会要冲，属抚标汛防。又东为员山水寨，江面辽阔，有城，属督标水师汛。对江为洋屿，水师旗营驻焉。雍正六年，添设旗下水师，兵六百名，于乌龙江下流三江口驻防操练，并不时巡查一带港汊、盐枭、盗艇。《水师营图说》：统福、兴、漳、泉诸郡形势而论，则泉之厦门，福之闽安，更为海洋咽喉。厦门特设水师提臣，驻扎其地，闽安亦设有副将防守。而洋屿水师旗营之设，又为闽安之犄角也。查闽安去城百里，海舶之来必由五虎门以入，有闽安以捍御于外，又得洋屿以应援于内，销钥既严，哨船罔懈，将全闽亿万群黎并登衽席之安矣。又东为琅琦江、闽安镇，由五虎门入海，闽安镇距省城八十里，为海口要冲。时时倭寇屡犯，国初海寇亦盘踞于此。镇城及南北岸炮台，皆顺治十四五年所造。琅琦山在中流，其麓有金牌寨，设炮台，康熙五十七年造。此海口门户之要冲也。明董应举《省城第一门户议》曰：闽安镇东出为五虎门，北为获芦门，南为壶江鼓尾，并出大海，其上为急水门，南有嘉登之凤埔山，北有新安之桃源山，夹立不及三百丈，双龟、熨斗绾之，此镇门东喙第一要地也。闽安镇南出为琅琦门，其最险者为长乐石澳，六山倚聚，与嘉登里之海屿相对，江面虽阔，中有积沙，大船难汐行，边澳乃有港，舟舶所从入，此镇门南喙第一要地也。夫扼险者，扼于内，不如扼于外。今急水、双龟门已建铳城，敌台对峙，有急而铳近，贼船不能飞渡，则镇门之东喙固矣。若城急水，不城石，犹为失险，贼犹得从梅花南入。若石距山而城，其险天设；又宿兵船于城下，北风则宿于琅琦，贼虽百艘，不敢越此南入，此为镇门之南喙。长乐之铁障，保护省城门户之策，断无逾此也。按此议极当，然今昔情形不同，今海坛既设总兵二营，则镇门南喙多一藩篱，自梅花所以南，沿海各岛屿咸资保障，固不在石之城与不城也。盖省会海口以南，北茭为险阨；南茭在梅花所，东有三碴巷，内沙浅，南来之舟必泊磁澳，候晨潮方济，便风则自外洋纵纤。磁澳今为海坛汛防要地；而内门与闽安相犄角，沿边老岸又有长福营弁兵防守，镇门之南喙固矣。北茭属连江县，宋元皆设水寨，名荻芦镇。明洪武中，改名北茭，并置城于此，与定海相为唇齿。其地山穿入海，复为巨石涌出，有小牛、大牛、覆釜、鸟喙四礁，交错竖立。稍左有仰月山，障南下之水；稍右有洋屿山，障东下之水，两水合冲直注茭濞，巨浪横激，过此者必审风审流，方可挍驶而过。若风逆流逆，冲冒竟行，多有复没者。此二者皆天险，防守得人，贼舟断无能飞渡。今统计省垣海口，镇以一总兵、一副将，参游都守十余，水陆营制凡八，而烽火桐山等营之为闽安镇外辅者不与焉。沿海防汛，星罗棋布，有形险阻，不过如斯。苟将弁得人，船械整饬，巡防周密，则亦不必为之过计耳。至上下游驿道所经，除东路抵海外，自省会经延平，抵浦城，曰西路，此由省晋京之驿路也。而由延平经邵武，达江西，亦由之。江西入闽有二道：一由河口，逾分水，入崇安，经建宁，下延平；一由杉关，入光泽，经邵武，亦会于延平。然前此，驿道由建安径入古田，经侯官西北而抵省，有不尽由延平者。唐末黄巢入闽，实由此道。按《三山志》：宋初，本州及南路递角，并从西门至剑、建及官员驿料，经水口嵩溪驿支给，久以为便。崇宁元年，因本州申请，以古田不当驿路，及西门一去水口中间，有号倒羊、猪猔岭、和尚盂一带，路不通轿乘，及小目、安仁两溪置渡子三人，古田置解子三人，岁支雇钱七八十贯，以为费多，乃废。西门路遂从北门铺雪峰路以去，不由南剑直抵建州；又从古田县西南，次从谷口出南剑。五年，复以北门路支费不赀，仍旧行西门葛崎、陈湖等，至芋洋十二铺，通接营顶。按：今所行驿路，即宋初之旧路也。然惟走递文报由之，若星轺往来，及饷糈军旅，则直由洪山桥水路二百里，抵古田县水口驿，较为便捷。至崇宁所创新路，则自建安之西，直达古田，循雪峰，经大湖县丞所辖之五县寨、冈洋等乡，由上、下寮抵省北门，虽道途寥寂，轻齎之行旅，亦多由焉。若地方有事，则上游之间道也。自省南门过大桥，经白湖、三角埕，渡江抵大义坊口，接福清界，曰南路。此下游与泉、漳入省之孔道，而由粤东来者，亦由之。然自宋、明以来，驿道变易不常，歧路之中亦有歧焉。《三山志》：往时驿路出方山渡，江面弥漫，无风准二十里，有风准七十里，沿两沙洲随潮而进，二时乃济。既有倾复之患，又有候次之旁，风潮弗律，候或一二日。甫登南岸，即陟方山岭，又有佛岭、白蒲岭、热隔岭，乃达太平驿。宣和六年，俞提刑向以西峡水面五里私商往来之道，命本邑治道，由玉泉院、峬尾、鼓山入新路，经弥陀山、西方院、真隐峡江北岸亭渡、沈峰、白鹿寺逾岭，抵福清界，行者便之。寻自枕峰前良步角、良山院通麻溪桥、濑溪桥，过常思，通旧路，遂不登白鹿，履道尤坦。于是，以方北铺移西峡路石铺桥头，方南铺移于枕峰院前，大田铺移于大田驿，下接常思铺。今于城门村渡以避峡流之迅，且约数里也。《万历府志》：原路自北而南来者，由横山、江南、白湖、龙卧、方北，凡五铺，至峡江渡江，由圆屯、枕峰、方南、梁山，凡四铺，至大田驿。万历四十年，改设官路，避峡江之险，从仓前铺折入侯官白鹭铺；由阳崎渡江达闽县蒙山，萧家道诸铺，至大田驿，始会归路，于是江南十八铺俱废。又，万历四十一年，以阳崎不便往来，复自南台起二十里，至吴山建一公馆。于鸡母屿，置一浮桥，又由鸡母屿渡江，抵萧家道登岸，又建一公馆。其阳岐铺舍仍存兼行。按二路兼行本一时事，见叶文忠记中。寻复行峡江路，而阳峡遂废。今惟兴化肩贩，从永福辜岭至大樟，顺流抵阳岐，为捷径云。自省城井楼门来宜铺，逾北岭、汤岭，经连、罗抵福宁，曰北路。而由浙东温、台来者，亦由之。其由东门逾古岭，循山径，亦可达连江。此道里四达之大概也。其由粤东入闽者，或由大埔达上杭，上杭县之峰市，与广东大埔接壤，为粤盐入汀之孔道。经连城下永安，由延平抵省城。其由龙、永二州入省者，亦多取道延平，不必皆由兴、泉一路也。城内古迹总略其地有专属者，皆分系于坊巷之下；其难以分隶者，总录于此。　　　　榕　城　福州旧产榕，故有榕城之称。宋英宗治平中，张伯玉守福州，编户植榕。熙宁以后，绿阴满城，暑不张盖。程师孟守是郡，有诗云：“三楼相望枕城隅，临去犹栽木万株。试问国人来往处，不知曾记使君无？”
　　三山九山　会城旧有三山之目，又曰九山。谚云：“三山藏，三山见，三山看不见。”是也。见者曰：越王山、九仙山、乌石山鼎峙城中，三者最巨，故称三山。其藏与不可见，向无定论。或以罗山、芝山、丁戊山为藏，灵山、钟山、玉尺山为看不见。其实省城山脉，自龙腰入城，建起为郡负扆者，曰越王山。越王山南行复起为乌石、九仙山也，东西峙为门户。三山之脉，蜿蜓起伏，如瓜引藤，贯于城中，随地异名。冶山、芝山、灵山则越王山之支者，罗山、丁戊山则九仙山之支也，玉尺山、钟山则乌石山之支也。今以古迹之隶于各山者，分疏于后。
