<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何乔远「闽书」：东番夷不知所自始，居澎湖外洋海岛中，起魍港、加老湾、打鼓屿、小淡水、双溪口、加里林、沙巴里、大帮坑，皆其居也。断续千余里，种类甚蕃，别为社。社或千人、或五六百人，无酋长，雄者听其号令；惟好勇喜斗。昼夜习走，足皮厚茧，履荆莿和平地，速不后奔马。有隙，邻社兴兵，期而后战，相杀伤；次日即解怨，往来如初。地多暖，无水田，治畬种术，禾熟拔其穗，粒非比中华稍长。采苦草杂酿为酒，间有佳者。男妇杂作，女常劳、男常逸。有盗贼则严剔之，戮于社；夜门不闭，禾积场无敢窃者。人精用镖，长五尺有咫。山多鹿，冬时合围捕之，获若邱陵。始皆聚居海滨；明嘉靖末，遭倭焚掠，乃避居山，始通中国。漳泉人充龙、烈屿诸湾，译其语，与贸易；今则日盛。

　　沈文开「杂记」：台郡土番种类各异，有土产者、有自海舶颿来及宋时零丁洋之败遁亡至此者。聚众以居，男女分配，故番语处处不同。

　　「稗海纪游」：诸罗凤山番，有土番、野番之别。野番在深山中，迭嶂如屏，连峰插汉，深林密菁，仰不见天，棘刺藤罗，举足触碍；盖自洪荒以来，斧斤所未入。野番巢居穴处，血饮毛茹，种类实繁。其升高陂巅，越菁度莽之捷，可以追惊猿、逐骇兽。平地诸番恒畏之，无敢入其境。客冬，有赖科者欲通山东土番，与七人为侣，昼伏夜行；从野番中越度万山，竟达东面。东番导游各社，禾黍芃芃，比户殷富。谓苦野番间阻，不得与山西通，欲约西番夹击之。又曰：寄语长官，若能以乒相助，则山东万人凿山开道，东西一家，共输贡赋，为天朝民矣。有当事者能持其议，与东番约期夹击，剿抚并施，烈泽焚山，夷其险阻；则数年后，未必不变荆棘为坦途而化盘瓠焚筰为良民也。

　　「东宁政事集」：土番非如云、贵之猫獠猺獞，各分种类聚族而居者也。社之大者不过一、二百丁，社之小者止有二、三十丁。见在各社，有正副土官，以统摄番众；然亦文项蒙头，无分体统。考其实，即内地里长、保长之役耳。

　　「台海采风图」：内山绝顶有社，名曰嘟嘓。其番剪发，突睛大耳，状甚恶。足指如鸡爪，上树如猿猕，善射好杀。无路可通，土人攀藤上下，与近番交易，一月一次，虽生番亦慑焉。惟惧炮火，闻声即跳遁。

　　「台海采风图」：社番南弱于北。南路内山邦尉等社凶番，常出杀掠。通事忧之，常求北社每年二次差目番二人，名曰出海，带器械、番众至南社，谕令不得肆恶，违则剿之。盖南社被北社虔刘苦毒，故闻之奉令惟谨也。

　　「旧志」：由淡水再入深山，又有状如猿猱，长仅三、四尺，语与外社不通，见人则升树杪；人视之，则张弓相向。

　　「番俗杂记」：内山生番，野性难驯；焚庐杀人，视为故常。其实，启衅多由汉人。如业主管事辈，利在开垦，不论生番熟番，越界侵占，不夺不餍；复勾引伙党，入山搭寮，见番弋取鹿麂，往往窃为己有，以故多遭杀戮。又或小民深入内山抽藤锯板，为其所害者亦有之。康熙六十一年，官斯土者议：凡逼近生番处所，相去数十里或十余里，竖石以限之，越入者有禁。凤山八社皆通傀儡生番，放■〈纟索〉社外之大武、力力、枋寮口、埔姜林、六根，茄藤社外之粪箕湖、东岸庄，力力社外之仑仔顶、四块厝、加泵社口，下淡水社外之槟榔林庄、新东势庄，上淡水社外之新槟榔林庄、抽仔林，阿猴社外之揭阳仑、柯柯林，搭楼社外之大武仑、内卓佳庄，武洛社外之大泽机溪口，俱立石为界。自加六堂以上至琅峤，亦为严禁，不许透越。

　　「使槎录」：雍正癸卯，心武里女土官兰雷为客民杀死，八歹社、加者膀眼社率领番众数百，暗伏东势庄，杀死客民三人，割头颅以去。文武宣示兵威，勒缉凶番，两社遯逃，仅得二髑髅以归。维时附近生番，加走山社、礁网曷氏社、系率腊社、毛丝系社、望仔立社、加笼雅社、无朗逸社、山里目社呈送番豕、卓戈纹、番蓝，盖愿来归化计七百余口，各社岁输鹿皮五张，不衣不裤，惟于私处以布围绕，土官衣状如毠■〈沙上毛下〉，风吹四肢毕露。毛丝丝社女土官弟劳里阮头戴竹方架，四围用红羽缨织成，中有黄花纹，远望如锦缠竹上，名达拉吗；亦有饰以孔雀毛者。云非土官不敢加首。

　　甲辰四月，旧归化山里留社土官珍理觅挈佳者、惹叶社公廨兰朗则加则、加单社公廨礁鹿子卓、摆律社副土官彩文、柯觅社公廨余基卯等献送户口册共五百二十名口，附贡加喇巴（篾蓝盖）八、咿洞（即卓戈纹）四、番豕二。据称：圣天子爱养黎元，下逮番庶，闻风归化。土官有戴豹皮帽者，名力居楼大罗房如豹头形，眼中嵌玻瓈片，周围饰以朱英，帽后缀以豹尾。亦有戴头箍者，名粤曼。插以鸟羽十余枝，参差排列；垂发二缕，云其妻之发。衣熊豹皮，名曰褚买。内披短衣，曰鸽觅；下体尽露，惟于私处围乌布一片，名曰突勿。亦有胸前搭红绿卓戈纹者，名曰噶拉绿；用红哔吱折碎，间以草丝，番妇用口染成青绿，经纬错综，颇为坚致。各佩一刀，名曰夺佳。另有网袋，名细敲；皮袋，名落母：皆以贮行装者（同上）。

　　「番俗六考」：琅峤十八社外，尚有高士港社、是人杰社、佳诸来社、怀里社、咬人土社、滑事滑社。

　　卑南觅，系番社总名。在傀儡山后，中有高山，相传七十二社。赴社水路仅容杉板船，悬崖石壁，无可泊处。农仔农社有深沟一道，船至，土番群立岸上；船梢抛索，土番接索挽进，即泊沟内。若无接挽，沟外无可泊处。大龟纹、谢必益诸社，俱有路可通。或云：自粪箕湖入傀儡山，行二日可至；鸟道盘旋，跋履匪易。外此则穿荆度莽、越岭攀藤，尤难施步矣（同上）。

　　红头屿番，在南路山后。由马沙矶放洋东行，二更至鸡心屿，又二更至红头屿。小山孤立海中。山四围平旷，傍岸皆礁，大船不能泊，每用小艇以渡。山无草木，番以石为室，卑隘不堪起立。产金，番无铁，以金为镖镞枪舌。昔年台人利其金，私以贸易；因言语不谙，台人杀番夺金。后复邀琅峤番同往，红头屿番尽杀之。今则无人敢至其地矣（同上）。

　　或云：琅峤山后行一日至猫丹，又二日过丹哩溪口至老佛，又一日至大乌万社，又三日过加仔难社、朝猫篱社，至卑南觅社。番长名文吉，辖达里、武甲七十二社，岁输正供银六十八两零。南仔郎港可以泊船。由卑南觅一日至八里扪，又一日至加老突；文吉所属番界止此。至打水安一日，又二日至芝母兰，共五社；又行五日至直加宣社：俱系北路生番。此皆人迹罕到之区，虽贡赋有征、道里可稽，然鲜亲至其地者（同上）。

　　凤山东南一带崭岩参嵯，足迹不至。山前则加蚌、山猪毛、望仔立等七十二社，上连诸罗之务来优、下及凤山之谢必益；山后则卑南觅七十二社，北通崇爻、南极琅峤，悉为傀儡番巢穴。每社各土官一，仍有副土官、公廨；小社仅一土官。大社辖十余社、或数社不一，共五十四社（同上）。

　　按琅峤社乔木茂盛、长林蓊荟，鱼房海利，货贿甚多；原听汉民往来贸易，取材捕采。六十年台变，始议：地属窵远，奸匪易匿，乃禁不通；唯各番输饷而已。方今圣化覃敷，普天率土俱倾心效顺。计其道里，水陆程途止有百余里。如枋寮为商民聚伙、军匠辐辏，居然乐土；距琅峤水路止在瞬息、陆程仅四十里，呼吸相通，非鞭长不及。在德不在险，此之谓也。

　　卑南觅在傀儡山后，北抵诸罗崇爻社、南极琅峤老佛滨、东南大海、西联傀儡，高低错落六十六社。卑南觅为诸社之长，番黎计万有奇；人民罕至，不侵不叛，实为东藩外障。康熙三十五年，纳饷归输。因六十年台变，卑南觅、琅峤、加六堂、小琉球、南仔仙等处，以山界隔远，虑为贼薮，定为禁地。雍正三年，台镇林、知县杨招抚卑南觅等社。七年，社长直里直以甘心向化事呈请，仍准通商贸易，年征饷银六十八两七钱。按其地势情形，穷山极谷，穴处岩栖，委蛇盘曲约六百五十余里；硗确峣岖，仅栽薯芋。惟武突、沙则老、郎邦、也遥四社，岁捕鹿甚多；治本、射马干二社，出有槟榔。他若东北诸社，或编藤器；西南等社，出有苎仔、薯榔、卓戈纹之类，祇堪糊口。非有广土平窝，堪任耕作，与山前平埔八社大相径庭也。但其性贪而见小，略施以恩，则欢欣鼓舞；稍有不及，则怨望心生。在官司慎简通事诚实，以洽其心。至于社棍，多以凶器透越，实为边防贻蠹。故为善后防维之计，首重除棍长奸之条，而贤有司抚绥禁扰；虽属异类，亦愿输诚。至谓僻远荒服，易为奸薮；则不如番汉原不相谋，奸民绝迹之区，政为海外维藩之固者也。

　　「使槎录」：小琉球对东港，地广约二十余里。久无番，社饷同琅峤卑南觅，皆邑令代输。山多林木，采薪者乘小艇登岸，水深难于维系；将舟牵拽岸上，结寮而居。近因侦缉余孽，所司绝其往来矣。

　　「番俗六考」：自卑南觅而北，有老郎社、美基社、八里扪社、农仔农社（一名南仔郎）、须劳宰社、独马烟社、株栗社、猫武骨社、佳唠突社、猫蛮社、白逸民社、佳落社、瓮■〈纟索〉社，离北路崇爻社地界百有余里，人烟断绝。自卑南觅而南、有吕家莽社、谢马干社、知本社、朝猫篱社、咬■〈口留〉兰社、宁峦社、谢已宁社、干仔弼社、干仔仑社、■〈豰，月代豕〉只■〈罒上令下〉社、打早高社、大乌万社，离琅峤地界六七十里，亦鲜人迹。

　　番社风俗

　　缅惟太古，衣皮茹实、上巢下窟，可以安居；污尊杯饮，可以观礼；篑桴土鼓，可以观乐：不交不争，自求自足；沕穆之民也。今或架木而处，团饭而食，反跖而坐，酒将进而先尝，食虽少而必遍；悯穷老而收恤，遇长者而却行；醉饱欢呼，歌舞蹋地：虽质胜而野，与末俗文胜实寡者略矣。有能宣上德意，因其所明、祛其所蔽，徐化其犷悍难驯之气，施殷少师八条之约，而归之于信义，亦无怀葛天之世矣。因分类悉纪于左：

　　上淡水等八社风俗（社名见前番社）

