<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「使槎录」：傀儡生番，动辄杀人，割首以去；髑髅用金饰以为宝。被杀之番，其子嗣于四个月释服后，必出杀人，取首级以祭。大武、力力尤鸷悍，以故无敢轻历其境。饮食、居处，传说不一。有云：若辈在深山中，首蒙鹿皮，胸背间用熊皮蔽之。喜食大龟，用火炙熟，刀劈啖之；以壳为什器。龟卵剥去软皮，和盐少许而食。獐鹿取其肉，用石压去血水晒干，出山易盐、布、米珠。遇铁及铅子、火药，虽倾其所有以易不顾也。芋极长大而细腻，番以为粮。熟后阴干，每食少许，以水下之，可终日不食。

　　番贫莫如傀儡，而负嵎蟠蜛，自昔为然。红毛、伪郑屡思剿除，居高负险，数战不利，率皆中止。近则种类渐多，野性难驯；且幼习镖刀、拈弓矢，轻禽狡兽，镖箭一发无逸。凶顽嗜杀，实为化外异类（同上）。

　　卑南觅系番社总名，与傀儡山相连。货则鹿脯、鹿筋、鹿皮、獐皮、麂皮、苎藤，果则蕉实、菠萝、蔗、檨、柑、柚、槟榔、毛柿。土番日食薯芋、黍秫、金瓜。盐自曝，用鹿豕鱼酒则上珍。服饰富者乌布为衣，哔吱为抄阴、为方■〈衤曼〉，如平埔熟番之制。衣着更短，贫者以鹿皮、苎衣蔽体矣。耕作无牛，亦无铫鎒，仅用一锄阔三寸、柄长一尺，屈足伏地而锄。捕鹿，用猎犬、弓矢、镖刀、网罗。婚嫁，男女十余岁时，男以镖为定；迄成婚，略无聘礼。反目，男女各择匹偶方离。产儿，用冷水浴；双胎为不吉，委道旁即徙居。父母亡，视若路人；惟为兄弟姨妹服，亦仅除草珠而已。

　　琅峤等十八社风俗

　　居处：筑厝于岩洞，以石为垣、以木为梁，盖薄石板于厝上。厝名「打包」；前后栽植槟榔、蒌藤。至种芋艺黍时，更于山下竖竹为墙，取草遮盖，以为栖止；取获毕，仍归山间。男女不分间架，惟铺石版、隔衽席而已。

　　饮食：诸番傍岩而居或丛处内山，五谷绝少。斫树燔根，以种芋魁；大者七、八斤，贮以为粮。收芋时，穴为窖，积薪烧炭，置芋灰中，仍覆以土。聚一社之众，发而噉焉；甲尽则乙，不分彼此。日凡三餐。不食鸡。有传红毛欲杀生番，俱避远匿，闻鸡声知其所在，逐而杀之；番以为神，故不食（番俗多不食鸡，不特琅峤已也）。深山捕鹿，不计日期；饥则生姜嚼水，佐以草木之实，云可支一月，或以煨芋为粮。无火，则取竹木相锯而出火。海滨多石，各番于空洞处，倾晒海水成盐。收米三次为三年，则大会；束草为人头，掷于空中，各番削竹为枪，迎而刺之，中者为「麻丹毕」（华言好汉也）。各番以酒相庆，三日乃止；与傀儡略同。

　　衣饰：男女多着鹿皮。或织树皮苎麻为布，极粗厚，日以作■〈衤曼〉、夜以被体，曰「张面」。妇短衣曰「鸽肉」，男短衣曰「琅袍」。剪纸条垂首曰「加笃北」，或为草箍束发曰「腊」。手足亦用铜镯曰「打腊」，或以鹿尾束胫曰「打割」。每换年，男女簪野花或缠以金丝藤，相聚饮会。亦以黍熟为年。插鸟羽于首，或串海螺壳、树实，红白相间长数十围，系于颈或手腕间以为观美，番妇更甚。

　　婚嫁：琅峤一社，喜与汉人为婚。以青布四疋、小铁铛一口、米珠斤许为聘（米珠串成数围，各色相间，系于颈）。临期备牲醪，白之所亲及土官成婚。番无姓名，以父名为姓、以祖名为名。如祖名为甲、父名乙，即呼其子为乙礁巴甲（礁巴者，番语口吻率用是）。各番结婚，不问伯叔之子，自相配偶；惟土官则不与众番婚。男女于山间弹嘴琴、鼻箫，歌唱相和，意投，则野合。各以佩物相贻，乃告其父母、土官另期具豕酒，会土官、戚属，赘入妇家。反目，男再娶，妇将所生子女别醮。犯奸被获，男女各罚牛酒；违者，鸣社及土官攻之。未婚嫁者不禁。其俗重母、不重父：同母异父，俱为同胞；同父异母，直如陌路。凡有家务重事，止问其母与兄，父不与闻。呼父曰「阿妈」，称叔伯、母舅如之；呼母曰「惟那」，称婶母及妗亦如之。夫妇相称以名。产后同所生子浴于溪中，与北路同。一产二男为不祥。将所产子缚于树梢至死，并移居他处。

　　丧葬：番死就厝内筑石洞以葬，石版封固覆以土。生者不别迁。丧服则衣白袿、围白布，与别社以乌布为服又不同。

　　器用：社内有制床者，名曰「笃笃」；亦设而不用，仍席地寝处。铁器火药，最喜用为捕鹿之具；与汉人交易，虽多价不惜也。盐则不甚惜，以海滨得自晒用。镖曰「武洛」、刀曰「礁杰」、弓箭曰「木拉」、锅曰「巴六」、鱼网曰「下来」。

　　附录

　　「番俗六考」：琅峤各社，俱受小麻利番长约束，代种薯芋、生姜为应差（小麻利、即琅峤一带生番也）。番长及番头目，男女以长承袭。所需米珠、乌青布、铁铛，汉人每以此易其鹿脯、鹿筋、鹿皮、卓戈纹。路多险阻，沿海石■〈石兆〉而行，经傀儡山；非数十人偕行，未敢轻践其境。琅峤诸社隙地，民向多种植田亩；今有司禁止，悉为荒田。沿海如鱼房港、大绣房一带，小船仍往来不绝。土番之俗与汉人不同：不知姓字，不知年月生辰。父母外，无伯叔甥舅之亲，无祖先祭祀之礼。男女皆跣足裸程，以短衣蔽其上，以青布围其下。番妇又用青布裹胫，头上多戴花草。男约十四、五岁，或编藤箍腰，使娴于奔走；拔去髭须，不留身上一毛。女发稍长，断其半，以草束之。齿用生草染黑。穿耳孔，以木环贯其中。手带镯，或铜、或铁。鸟翅垂于肩、螺具悬于项相夸诩，以为美观。俗重生女，不重生男；以男则出赘于人，女则纳婿于家。婚嫁之初，男吹嘴琴，女出与合；当意者，告于父母，具酒食邀饮同社之人。既成配偶，名曰「牵手」；一切耕作，番妇同之。偶有不合，不论有无生育，辄出其夫，所有家私则平分焉；番妇复牵手于他番。产子，同婴儿赴水濯之。疾病无医药，惟濯于河；曰；大士置药于水以救我。冬日亦浴水中以为快。死则悬黑布于竿，鸣锣使同社闻之。所有器皿衣服，与生人均分；将死者应得之数，同其尸埋于门内之右。三日后，会集同社启土取死者出，各酹以酒，然后葬；葬无棺椁。不晓卜筮，凡出门樵猎，必听鸟声以占吉凶而后往。无寒暑，夜必炉榾柮于地，环而寝坐其侧；樵采获稻皆然。无榾柮，则折薪、扫败叶同热至旦。其卢舍高地四、五尺，广狭如舟形，门柱皆昼五采。常扫地，不着一尘。四围，植椰树、修篁。家无被褥，寝以鹿皮。厨无鼎灶，杙三足于地以架锅。碗则用椰瓢，箸则用手指。米，随日而舂。酒、嚼米而成。客至，酌以相敬，必先尝而后进。手各带两铁圈，走则相撞有声。所执镖枪长五尺许，取物于百步之内。弓用坚劲之竹为之，以麻绳涂鹿血为弦、以鸟羽竹矢为翎。耕田以草生为候，秋成日谓之一年。土官有正副，大社五、六人，小社三、四人，各分公廨；有事，则集众于廨以听议。能书红毛字者，号曰「教册」，掌注销入之数。削鹅毛管濡墨横书，自左至右，不直行（「旧志」）。

　　平地近番，不识不知、无求无欲，日游于葛天、无怀之世，有击壤、鼓腹之遗风。往来市中，状貌无甚异；惟两目拗深瞪视似稍别。其语，多作都卢嘓辘声；呼酒曰「打喇酥」、烟曰「笃木固」。相传元人灭金，金人有浮海避元者，为飓风飘至，各择所居，耕凿自赡；数世之后，忘其所自，而语则未尝改。终岁不知春夏，老死不知年岁。有金钱无所用故不知蓄积。秋成纳稼，计终岁所食有余，则尽付曲蘖。无论男女，皆嗜酒。屋必自构，衣必自织。绩麻为网、屈竹为弓，以猎以渔，罔非自为而用之。腰间一刀，凡所成造，皆出于此；惟陶冶不能自为。得铁则取涧中两石自捶之，久亦成器。社推一、二人为土官，非滇、广征贼税、劫杀拥兵自卫者比（「稗海纪游」）。

　　文身皆命之祖父。刑牲会社众，饮其子孙至醉，刺以针，酣而墨之。亦有壮而自文者。世相继，否则已焉；虽痛楚，忍创而刺之，云不敢背祖也「诗罗志」古传文身以避蛇龙之害，句吴已然。番以针刺肤，渍以墨汁，遍体青纹如花草，台阁之状。番俗裸以为饰，社中以此推为雄长，番女以此愿为婚媾；故相尚焉）。

　　每秋成、会同社之人赛戏、饮食过年，名曰「做年」。男妇尽选服饰华丽者披裹以出，壮番结五尺鸟羽为冠。酒浆、菜饵、鱼鲊，席地陈设，递相酬酢。酒酣、度曲为联袂之歌；男居前二、三人，其下妇女连臂踏歌，曲喃喃不可晓，声微韵远，颇有古意。每一度齐咻一声，以鸣金为止（「台湾志略」）。

　　夫妇亲■〈目匿〉，虽富无婢妾、僮仆；终身不出里闬，行携手、坐同车，不知有生人离别之苦。不为窃盗穿窬、不识博奕；种织、渔猎、樵采之外，浑乎混沌之未凿也（「诸罗志」）。

　　按番俗，以女承家。凡家务悉以女主之，故女作而男随焉。番妇耕稼备尝辛苦，或襁褓负子扶犁；男则仅供馌饷。

　　郡邑附近番社，亦三、四月插秧。先日猎生，酹酒祝空中；占鸟音吉，然后男女偕往插种，亲党饟黍往馌焉（将捕鹿，亦必先听鸟音，卜吉凶。鸟白色，尾长，即荜雀也；番曰「蛮在」。音宏亮吉，微细凶）。

　　番地土多人少，所播之地一年一易；故颖栗滋长，薄种广收。

　　番稻七月成熟，集通社阄定日期，以次轮获。及期，各家皆自蠲牲酒以祭神；遂率男女同往，以手摘取，不用镰铚。归则相劳以酒。

　　社番择空隙地，编藤架竹木，高建望楼。每逢稻田黄茂、收获登场之时，至夜呼群板缘而上，以延睇遐瞩。平地亦持械支柝，彻晓巡伺，以防奸宄。此亦同井相助之意。

　　收成后，于屋傍别筑室，围以竹菔、覆以茅苫，连穗倒而悬之，令易干，名曰「禾间」。其粟名「倭」，粒大而性■〈麦占〉，略似糯米。蒸熟摊冷、以手掬而食之。

　　番无碾米之具，以大木为臼、直木为杵，带穗舂令脱粟，计足供一日之食。男女同作，率以为常（臼以巨木为之，高二尺余、径三尺许，虚其中；旁通三、四小孔，覆于地上。凿其面如锅底，盛米于内，番妇执杵以舂；舂则左右其手。昏暮之间、黎明之候，丁东之声远迩相间）。

　　番女织杼，以大木如楮栳，凿空其中，横穿以竹，使可转，缠经于上；刓木为轴，系于腰，穿梭阖而织之。以树皮合葛丝织毡，名曰「达戈纹」；以色丝合鸟兽毛织帛，采各色草染采，斑斓相间。又有巾布等物坚致。

