<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梁头饷：原额征银四百七十八两六钱六分五厘（内安平镇渡船三十四只，计载梁头九百八十九担，每担征银七分七厘，共征银七十六两一钱五分二厘；采捕小船二百五十六只，计载梁头五千零三十八担，每担征银照旧，共征银三百八十七两九钱二分六厘。雍正六年，新升梁头银一十四两九钱二分六厘零）；递年豁免无征银一百九十八两零五厘（乾隆十八年豁免遭风击碎小船一百零九只无征银一百六十三两六钱五分六厘零，又十八年豁免失水无征溢额银一两七钱二分二厘零、二十一年豁免遭风击碎小船二十三只无征银三十三两一钱八分七厘零），现征银二百八十两四钱三分四厘。

　　潭港饷：共征银四百四十二两九钱七分四厘（内竹沪、打鼓、蛲港、万丹港四所共征银二百一十两九钱七分四厘零、石螺潭一口征银一十二两，又雍正九年台湾县拨归鲲身塭一口共征银二百二十两）。

　　旧有港塭一所征银七两零五分六厘、喜树仔盐塭二口征银一两五钱，俱雍正九年拨归台湾县管辖。

　　罟、罾、■〈罒上令下〉、縺、蚝、箔等饷：原额征银一百六十七两四钱五分三厘六毫；递年豁免无征银四十一两一钱六分，现征银二百二十六两二钱九分三厘六毫（内罟一十一张，每张征银一十一两七钱六分，共征银一百二十九两三钱六分；乾隆十八年豁免遭风沉没罟二张无征银三十三两五钱二分，实征银一百零五两八钱四分。罾二张，每张征银四两二钱，共征银八两四钱。■〈罒上令下〉一条，征银五两八钱四分。縺一十一条，每条征银五两八钱八分，共征银六十四两六钱八分；乾隆十八年豁免三条无征银一十七两六钱四分，实征银四十七两零四分。蚝八条，每条征银五两八钱八分，共征银四十七两零四分。箔二条，每条征银五两八钱八分，共征银一十一两七钱六分。又罟罾尾溢升科银三钱三分三厘六毫，系雍正六年续报）。

　　旧有小罾九张，征银一十九两八钱；雍正九年，拨归台湾县管辖。

　　采捕乌旗饷：原额九十四枝，每枝征银一两零五分，共征银九十八两七钱；乾隆十八年豁免遭风失水二枝无征银二两一钱，现征银九十六两六钱。

　　附录

　　「台湾志略」：捕鱼处所，有蚝、潭、港、塭之分。蚝者，指海坪产蚝之处而言；驾小船，铁钯于水底取之。潭者，平埔开窝，积水甚深，鱼虾多蓄其中。港者，海水支流之处。塭者、就海坪筑岸，纳水蓄鱼而名。

　　「台湾志略」：捕鱼器具，有罟、罾、縺、藏、■〈罒上令下〉、箔之目。网有大小，而用法各别。每罟一张，驾船二只，先放海底，后用四、五十人两头牵挽，围拢海边，得鱼最多。罾有车罾、举罾、摇罾等属：车罾永挂海坪，岸搭高寮；下罾时，渔人在寮上将罾索用车牵起，有鱼则捕之。举罾止用一人，于港潭沿海皆可采捕。摇罾必需五、六人，驾龙艚船带小挖仔船，捕鱼外海。縺于冬春二时，在外海捕涂魠等大鱼用之。藏而专于隆冬以捕乌鱼，故又名讨乌。■〈罒上令下〉者，网上有荡，能浮水面，下系网袋无数；每袋各挂铅坠沉入水底，鱼入袋中，辄蔽不能出。大■〈罒上令下〉置诸外海，小■〈罒上令下〉置诸内港。箔者，乘潮将满，插在海坪杂罗水族；水汐则取之，无一遗者。

　　「台湾志略」：船制大小咸资水利，名目各异。一曰■〈舟彭〉仔船，平底单桅，今多双桅者；可装谷四、五百石至七、八百石。一曰杉板头船，今有插双桅者；可装三、四百石至六、七百石。一曰一封书船，双桅，■〈木盛〉盖平埔，前后无舱；可装二、三百石。一曰头尾密船，单桅，无舱，中有拱篷；可装百余石至二百石：皆往来南北各港贸易所乘。一曰大■〈舟古〉仔船，单桅，拱篷，即大镇渡船（从府治渡往安平为大镇渡）；可装百余石，亦或驾驶内港搬载。一曰小■〈舟古〉仔，在嵌脚渡人载货登岸。一曰渔船，即艚船，亦镇渡船之类。一曰挖仔船，每船止容三人，往各港捕采。一曰当家船（俗讹为蛋家船），渔人眷属悉住其中，无登岸结庐者；盖浮家也：皆往来各港采捕，并鹿耳门安平镇生理。

　　「赤嵌笔谈」：（删「乌鱼旗」三字）罟者，结网长百余丈、广丈余，驾船载出常数十人，曰牵罟。罾者，树大竹棚于水涯，高二丈许，曰水棚；置罾以渔。縺小于罟，又■〈罒上令下〉小于縺。网长可数十丈，广五、六尺，曰牵縺、曰牵■〈罒上令下〉。蚝，蛎房也，即以为取之之名。用竹二，长丈余，各贯铁于末如剪刀，于海水浅处钩致蛎房。■〈纟衮〉、垂饵以钓鱼也。大绳用数十丈，系一头于岸，浮舟出海，每尺许栓数钩，大小不一；绳尽则返掉而归，曰放■〈纟衮〉。乌鱼于冬至前后盛出，由鹿子港先出，次及安平镇大港，后至琅峤海脚，于石罅处放子，仍回北路；或云自黄河来。冬至前所捕之鱼，名曰正头乌，则肥；冬至后所捕之鱼，名曰倒头乌，则瘦。渔人有自厦门、澎湖，伺其来时赴台采捕。（删「大小沪」三字）箔者，削竹片为之，绳缚如帘，高七、八尺，长数十丈；就海坪处所，竖木杙，趁潮水未满，缚箔于木杙，上留一箔门，约宽四、五尺。潮涨时，鱼随水入，以网截塞箔门；潮退，鱼不得出，采取之。沪者，于海坪潮涨所及处，周围筑土岸高一、二尺，留缺为门；两旁竖木柱，挂小网柱上，截塞岸门。潮涨淹没沪岸，鱼蛤随涨入沪；潮退水由沪门出，鱼蛤为网所阻。宽者为大沪、狭者为小沪。

　　「赤嵌笔谈」：凤山杂饷，给乌鱼旗九十四枝。旗用白布一幅，刊刷「乌鱼旗」字样，写渔户姓名，县印钤盖，插于船头，带网采捕（按采捕乌鱼放■〈罒上令下〉，每船结伙五、六只，昼夜巡历海边；乌鱼群到，堆积如山，鱼船陆续相连，放■〈罒上令下〉联络围之。乌鱼甚智，结队不散，亦无如之何；须用竹筏数十，以鱼枪剌之，鱼惊则散，乃能入网袋。甚至满船不能运载，开面网使逃者）。

　　「赤嵌笔谈」：贌社者，招捕鹿之人；贌港者，招捕鱼之人。俱沿山海，盖草为寮，时去时来，时多时少。虽为赋税所从出，实亦奸宄所由滋（按沿海杂税，各有专司：船责成船总，塭、潭、罟、网等责成港商。小民捕取鱼虾，觔两以上，必贴纳饷税于港商；虽曰赋税所关，然其科索亦甚矣。故定例港商一岁一换，亦体恤边海穷黎至意）。

　　「诸罗县志」：水饷、杂税之征，多属郑氏窃踞时苛政；而最重者，莫如船港诸税。夫船出入于港，而罟、罾、縺、■〈罒上令下〉、蚝，则取鱼虾、牡蛎于港者也。乃既税其船，又税其罟、罾、縺、■〈罒上令下〉、■〈纟衮〉、蚝，且税其港，盖一港而其三税焉。嗟此蟹蛤蚩蚩，有不望洋而兴叹、相戒而裹足者哉！

　　按设寮牵罟，错居海滨，万丹、岐后、大林蒲三处鱼利最多，牵网亦最伙。夏秋采捕诸鱼，罟网细密；隆冬捕乌鱼、涂魠，罟惘则坚大。他如蛲港、东港、西溪，捕鱼率罾、縺、■〈罒上令下〉、■〈纟衮〉之类，鲜牵罟者。

　　陆饷（按台地陆饷，色目繁多。凡草厝、瓦■〈石屚〉、番檨槟榔以及牛磨、蔗车，在在有税。然民间执业迁徙靡常，按册问赋，往往抵牾。于是有溢征焉、有缺额焉，移甲就乙，抵拨为劳。邑旧额与新升差异多矣，今据现行档案编而载之，庶几删繁就简，条目井然）诸项除升、豁外，现征银五百六十八两八钱。内：

　　番檨宅：一所，征税六两。

　　蔗车：一百张半，每张征银五两六钱，共征银五百六十二两八钱（内原额九张，征银五十两零四钱。康熙二十三年新升二十张，征银一百一十二两；雍正六年新升二十九张半，征银一百六十五两二钱；七年新升六张半，征银三十六两四钱；八年新升一张，征银五两六钱；九年台湾县拨归本县管辖一张，征银五两六钱；十三年新升六张，征银三十三两六钱；乾隆三年新升八张，征银四十四两八钱；八年新升六张半，征银三十六两四钱；二十年新升七张，征银三十九两二钱；二十四年新升九张，征银五十两四钱：共征银五百七十九两六钱。内除雍正九年拨归台湾县管辖二张半减征银一十四两、乾隆九年豁免半张无征银二两八钱，实在征银五百六十二两八钱）。

　　附录

　　按台地厝饷、磨饷，沿旧例也。凤山僻处东南，地不加赋，故无厝饷。又地不宜麦、碾面亦少，故牛磨一饷即有一、二，多附他邑输纳。

　　（附）官庄

　　按台疆初辟，地广人稀；官斯土者，置田园、糖廍，召佃开垦，踞为己业，名曰官庄。自康熙六十年台匪窃发后，奉旨清查，严禁不许仍掌庄业，致扰番民。乾隆九年，复遴选大员渡海履亩勘丈，民业归民，番地归番，无复朦混。其兴民番无碍者，听原佃照旧；输纳课饷，归县管理。本县各里庄俱有，而港东、西二里尤甚。今条其数于左：

　　原额五十二所，杂征青白糖、租粟、蔗车、糖廍等项年共折征银九千九百二十五两八钱零。递年新升及新收官庄，共加征银五百二十七两四钱四分二厘（内雍正七年报升官庄糖粟加征银一百九十七两七钱七分，乾隆十二年报升官庄溢额粟一十三石折征银五两二钱，二十六年新升官庄糖粟折征银五两二钱七分二厘，雍正九年台湾县拨归本县管辖征输官庄白糖廍三百一十九两二钱），合征银一万四百五十三两二钱四分二厘；递年豁除及改归台湾管辖共减征银一千一百二十两二钱七分五厘（内雍正九年本县拨归台湾县管辖官庄白糖糖廍并匀前金庄租粟共银五百一十九两七钱八分六厘零，十年豁免减征白糖银二十六两三钱六分零，十一年豁免崩陷无征银二十四两六钱，乾隆九年豁免崩陷田园无征银一百五十二两五钱四分二厘零，十八年豁崩陷田园无征官庄银一百两一钱五分六厘零，二十四年豁免崩陷田园无征官庄银二百九十七两八钱三分一厘零），合计通县实在折征官庄银九千三百三十二两九钱六分七厘零。

　　附录

