<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　烈女节妇祠；在县治北门内。康熙四十八年，知县宋永清建坊。雍正元年，奉旨建祠，春秋致祭。内祀阮氏荫娘、郑氏月娘、黄氏弃娘；乾隆十五年，增祀李黄氏。

　　附录

　　按雍正元年上谕：『旌表节义，给银建坊，民间往往视为具文，未曾建立；恐日久仍至泯没，不能使民间有所观感。着于学宫内建忠义孝悌祠一所，立石碑一通；于学宫附处近购买基址，建节孝祠一所，立大牌坊一座。其石碑、牌坊，将前后忠孝、节义之人，俱标姓氏于其上。已故者则设牌位于祠中，春秋祭祀，以阐幽光而乘永久。其动用银两，造册报部。钦此』。今特建于县城北内外。

　　按唐李翱高■〈〈民攵〉上女下〉女碑云：『赏一女子而天下劝，斯固王化之大端矣』。考定制，节孝者祀之，弗及烈妇；而邑祠所祀，烈妇较多：则推恩于常格以外也。夫妇人守志，从一而终，理之正也；身遭强暴，损躯全节，变而不失其正也。若舅姑无恙、嗣续宜图，乃慷慨一决，从夫九泉；此贤智之过矣。故凡守志者，当思为节妇；生则有褒旌之荣、没则有祠祀之典。而节妇之家，尤当开导劝谕，俾知一死之未足塞责，庶无负朝廷建祠励俗之至意乎！  
　 
卷六

　　学校志

　　凤滨海隅，介在南徼；学宫形胜，甲于全台，宜士之蒸蒸向化哉。顾紒童奔服，闻风慕义，新自濯磨，象取蒙泉；则凡所以养之者，尤宜培护也。今天子乐育为心，栽培弥至，增解额、设义塾；下至村社、番童，延师训诲。凡所施恩者，较中土有加焉；所谓因其成势而利导之者也。雕题黑齿，咸被声教；弦诵之声，遍于村社。柳柳州有言：孔子之道，与王化为远近。岂不谅哉！志学校。

　　其目三：学宫（附入数额学）、书院（即义学。附土番社学）、学田。

　　学宫（附入学额数）

　　书院（附土番社学）

　　学田

　　学宫

　　文庙：在县治北门外。康熙二十三年，知县杨芳声建；风雨圮坏。四十三年，知县宋永清复建。五十八年，知县李丕煜修。乾隆二年，本县兵马司指挥施世榜修。大抵瓦屋数椽，规制未备。乾隆十七年，知县吴士元重建。中为大成殿，东西庑；前为大成门，又前为棂星门，两旁为义路、礼门坊；殿后为崇圣祠。庙前有莲潭，天然泮地。凤山对峙，屏山左拱，龟山、鼓山右辅：形家称为人文胜地。

　　安设神位：至圣先师正中，南向。复圣颜子、述圣子思子，俱殿内东旁，西向；宗圣曾子、亚圣孟子，俱殿内西旁，东向。先贤闵子（名损）、先贤冉子（名雍）、先贤端木子（名赐）、先贤仲子（名由）、先贤卜子（名商）、先贤有子（名若）：俱殿内次东，西向；先贤冉子（名耕）、先贤宰子（名予）、先贤冉子（名求）、先贤言子（名偃）、先贤颛孙子（名师）、先贤朱子（名熹）：俱殿内次西，东向。先贤蘧瑗、先贤澹台灭明、先贤原宪、先贤南宫适、先贤商瞿、先贤漆雕开、先贤司马耕、先贤梁鳣、先贤冉孺、先贤伯虔、先贤冉季、先贤漆雕徒父、先贤漆雕哆、先贤公西赤、先贤任不齐、先贤公良孺、先贤公肩定、先贤鄡单、先贤罕父黑、先贤荣旗，先贤左人郢、先贤郑国、先贤原亢、先贤廉洁、先贤叔仲会、先贤公西舆如、先贤邽巽、先贤陈亢、先贤琴张、先贤步叔乘、先贤秦非、先贤颜哙、先贤颜何、先贤县亶、先贤乐正克、先贤万章、先贤周敦颐、先贤程颢、先贤邵雍、先儒榖梁赤、先儒伏胜、先儒后苍、先儒董仲舒、先儒杜子春、先儒范宁、先儒韩愈、先儒范仲淹、先儒胡瑗、先儒杨时、先儒罗从彦、先儒李侗、先儒张栻、先儒黄干、先儒真德秀、先儒何基、先儒赵复、先儒吴澄、先儒许谦、先儒王守仁、先儒薛瑄、先儒罗钦顺、先儒陆陇其：俱东庑，西向；先贤林放、先贤宓不齐、先贤公冶长、先贤公晰哀、先贤高柴、先贤樊须、先贤商泽，先贤巫马施，先贤颜辛、先贤曹恤、先贤公孙龙、先贤奏商、先贤颜高、先贤壤驷赤、先贤石作蜀、先贤公夏首、先贤后处、先贤奚容蒧、先贤颜祖、先贤句井疆、先贤秦祖、先贤县成、先贤公祖句兹、先贤燕伋、先贤乐欬、先贤狄黑、先贤孔忠、先贤公西蒧、先贤颜之仆、先贤施之常、先贤申枨、先贤左邱明、先贤秦冉、先贤牧皮、先贤公都子、先贤公孙丑、先贤张载、先贤程颐、先儒公羊高、先儒孔安国、先儒毛苌、先儒高堂生、先儒郑康成、先儒诸葛亮、先儒王通、先儒司马光、先儒欧阳修、先儒胡安国、先儒尹焞、先儒吕祖谦、先儒蔡沈、先儒陆九渊、先儒陈淳、先儒魏了翁、先儒王柏、先儒许衡、先儒金履祥、先儒陈澔、先儒陈献章、先儒胡居仁、先儒蔡清：俱西庑，东向。

　　祭祀陈设：正位礼神制帛一、白磁爵三、登一、铏二、簠二、簋二、笾十、豆十、酒樽一、牛一、羊一、豕一。四配位每位一案，礼神制帛一、白磁爵三、铏一、簠二、簋二、笾八、豆八、酒樽一、羊一、豕一。十二哲配位，东西礼制帛各一；每位白磁爵各一，每位铏各一、簠各一、簋各一、笾各四、豆各四，东西豕各一。东、西庑，东西礼神制帛各一，每案簠各一、簋各一、笾各四、豆各四、豕各三。

　　致祭仪注：正祭日，祭崇圣祠毕，文庙中鼓初严，殿上两庑诸执事者各燃烛、焚香，丹墀及露台上皆明炬，各官俱朝服。鼓再严，歌生、乐舞生各序立丹墀两边。鼓三严，各执事者荐羹及启牲匣盖；以汤浇牲体，使气上升。有引赞引各献官至大成门下，北面立。通赞唱：『乐、舞生各就位』。乐生随司麾者入殿内，各就所执乐位；舞生各随司节者上露台，分东西班立，司节者就西立。通赞唱：『执事者各司其事』。司罍洗者各执罍洗、司瘗毛血者俟瘗毛血，凡有司者各司其事。通赞唱：『陪祭官各就位』。各照官衔、品级就拜位（康熙四十九年，诏天下武员把总以上，皆得入庙陪祭）。『分献官各就位，正献官就位（随引赞就拜位。通赞唱：『瘗毛血』。执事者捧毛血，正祀由中门、四配东西哲由左右门出，两庑随之，瘗于坎。通赞唱：『迎神』。麾生举麾。唱：『乐奏咸平之章』。乐作（舞生执钥未舞）。通赞唱：『跪，叩首』。正献、分献、陪祭官俱行三跪九叩礼；兴，平身。麾生偃麾，栎敔止乐。通赞唱：『捧帛』执事者捧帛盘，正祀由中门进、配哲由左门进、两庑分东西进，诣各神位之左，鞠躬旁立。通赞唱：『行初献礼』。引赞二人导正献官行。通赞赞：『诣盥洗所』。献官盥手毕，通赞唱：『诣酒樽所；司尊者举幂酌酒』。执事者注酒于爵。捧爵者在献官前行，正祀由中门入、余由左门入，诣各神位前，鞠躬旁立。引赞赞：『诣至圣先师孔子神位前』。献官随引赞由左偏门入，至神位前，朝上立。麾生举麾，唱：『乐奏宁平之章』。击柷作乐，舞生按节而舞。引赞赞：『跪』。随作乐随行礼。引赞赞：『奠帛』。捧帛者西跪进帛；献官拱举，执事者接置神案上。引赞赞：『献爵』。司爵者西跪进爵；献官拱举，执事者接神案上。引赞赞：『叩首；兴，平身』。赞：『诣读祝位』。献官至香案前。引赞唱：『跪』。通赞唱：『众官皆跪』。唱：『读祝文』。读祝者取祝版跪读。

　　祝曰：『维乾隆某年岁次某干支二（八）月某干支朔，越某日某干支，正献官某、分献官某敢昭告于至圣先师孔子之神曰：维师道贯古今，德配天地；删述六经，垂宪万世。今兹仲春（秋），谨以牲帛、醴粢，祇奉旧章，式陈明荐；以复圣颜子、宗圣曾子、述圣子思子、亚圣孟子配。尚飨』！读毕，麾生举麾，乐续作（初读祝时，麾生偃麾，乐暂止。至是，接奏未终之曲）；读祝者将祝版复置神案上。通赞唱：『叩首』。献官行三叩礼；兴，平身。引赞唱：『诣复圣颜子神位前』。赞：『跪』。赞：『奠帛』。赞：『献爵』（俱如正祀仪）。引赞唱：『叩首；兴、平身』。引赞赞：『诣宗圣曾子神位前』。赞：『跪』（如前仪）。引赞赞：『诣述圣子思子神位前』。赞：『跪』（如前仪）。通赞唱：『行分献礼』。（另引赞各引分献官十二哲、两庑，俱如正祀仪）。引赞赞：『诣亚圣孟子神位前』。赞：『跪』（如前仪）。引赞赞：『复位』。麾生偃麾，栎敔止乐。引赞引献官及分献官由西角门出，复于原位，朝上立。通赞唱：『行亚献礼』（俱如前仪；惟不盥洗、不奠帛、不读祝文）。麾生举麾，唱：『乐奏和平之章』击柷作乐』，舞生按节而舞。献毕，唱：『复位』。麾生偃麾（如前仪）。通赞唱：『饮福、受胙。引赞赞：『跪；饮福酒』。（东执事进爵，献官饮讫，西执事者接置神案上。引赞赞：『受胙』。东执事进胙，献官受讫，西执事者接胙由中门出。引赞赞：『叩首；兴，平身。复位』。通赞唱：『跪；叩首』。正献、分献、陪祭官各俱行三跪九叩礼；兴，平身。通赞唱：『彻馔』。麾生举麾，唱：『乐奏咸平之章』乐作、舞止。彻讫（将神案上品物略移动）。赞通唱：『送神』。麾生举麾，唱：『乐奏咸平之章』乐作、舞止。引赞赞：『跪；叩首』。正献、分献、陪祭各官俱行三跪九叩礼；兴，平身。麾生偃麾（如前仪）。通赞唱：『读祝者捧祝、司帛者捧帛，各诣瘗所』。正祀由中门、左右配哲由左右门、两庑各随班，俱诣瘗所。通赞唱：『诣望瘗位』。各献官诣瘗位。麾生举麾，唱：『乐奏咸平之章』有乐、无舞（乐章同送神）。通赞唱：『望瘗』。唱：『焚祝、帛』。唱：『复位』。麾生偃麾，乐止。通赞、引赞同唱：『礼毕』。各官俱退。

　　（附）乐章

　　乾隆八年奉文新定，分春、秋二调。春夹钟为宫、应钟起调，秋南吕为宫、仲吕起调。

　　（春调、秋调）大（伬、■〈亻六〉）哉（■〈亻凡〉、亿）孔（■〈亻六〉、仩）子（伍、伬），先（伬、■〈亻六〉）觉（仩、■〈亻凡〉）先（伍、伬）知（■〈亻六〉、仩）；与（■〈亻凡〉、亿）天（■〈亻六〉、仩）地（仩、■〈亻凡〉）参（伍、伬），万（伬、■〈亻六〉）世（仩、■〈亻凡〉），之（伍、伬）师（伍、伬）。祥（伍、伬）征（■〈亻凡〉、亿）麟（■〈亻凡〉、亿）绂（■〈亻六〉、仩），韵（■〈亻凡〉、亿）答（仩、■〈亻凡〉）金（伬、■〈亻六〉）丝（仩、）；汨（■〈亻凡〉、亿）月（■〈亻凡〉、仩）既（伬、■〈亻六〉）揭（伍、伬），干（■〈亻凡〉、亿）坤（■〈亻六〉、仩）清（■〈亻凡〉、亿）夷（伬、■〈亻六〉）。

　　--右迎神乐，咸平之曲（有乐有舞）。

