<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　名宦嗣：在大成门左。乾隆十七年，知县吴士元重建（内祀阙。按府治，名宦祀太子少保兵部尚书福建总督范承谟、太子少保兵部尚书福建总督姚启圣、太子少保靖海将军靖海侯福建水师提督施琅、江西观察使前台湾府知府蒋毓英、广东分巡高廉罗道前台湾府知府靳治扬、福建巡抚赠礼部尚书前分巡台厦道台湾县知县陈璸、台湾府海防同知洪一栋、福建水师提督施世骠、南澳镇总兵官蓝廷珍、分巡台厦道陈大辇等共十人。应依制创设虔祀）。

　　乡贤祠：在大成门右。乾隆十七年，知县吴士元重建（内祀阙。按旧有忠义孝悌祠一座，今移建县城北厢）。

　　教谕宅：在明伦堂侧（旧在崇圣祠右）。乾隆十一年，知县吕钟琇移建。

　　训导宅：在崇圣祠侧。乾隆十七年，知县吴士元新建。

　　（附）入学额数

　　康熙二十五年题定：岁进文、武童各十二名，科进文童十二名，拨入府学无成额。廪膳十名，增广如之；岁贡二年贡一人。雍正元年待恩广额一次，加进五名。乾隆元年特恩广额一次，名数如前。

　　附录

　　「旧志」：取上之制，明以前额无可稽矣。明初设廪膳，府学定为四十人、县学定为二十人；后复添设增广附学。明季间，大约科、岁每学各取进一百零名。国朝顺治四年，定大学四十名、中学三十名、小学十二名；先科考、后岁考。十五年，岁考复定府学二十名，大县学十五名，中县学十二名，小县学四、五名。十八年，科、岁考并为一次。康熙九年，复定府学二十名，大县学十五名，中县学十二名，小县学七、八名。十二年，仍行科、岁两试，先岁考、后科考。十八年，又改定科、岁各取进四名。至二十年科考，再定科、岁各十五名；其大、小学额数依康熙九年例，遂为定制。其廪额：府学廪膳已成材生员四十名，增广未成材同；大县学、中县学廪膳二十名，增广同；小县学廪膳十六名，增广十二名。康熙二十三年置凤山县，二十五年题定照内地中县学之例，岁、科两考各取进文生员十二名。廪生减内地之半，定为十名；增广同。重洋远隔，学使难以亲临。照陕西延安、广东道州之例。以台厦琼兼理学政；各项册务，附福建学臣解部。

　　顺治九年，命礼部刊刻卧碑文于学宫之左，晓示生员：朝廷建立学校，选取生员，免其丁粮、厚其廪膳，设学院、学道、学官以教之。各衙门官以礼相待，全要养成贤才，以供朝廷之用。诸生皆当上报国恩，下立人品。所有教条开于后：

　　一、生员之家，父母贤智者，子当受教父母。愚鲁或有非为者，子既读书明理，当再三恳告，使父母不陷于危亡。

　　一、生员立志，当学为忠臣、清官。书史所载忠臣事迹，务须互相讲究；凡利国爱民之事，更留心。

　　一、生员居心忠厚正直，读书方有实用，出仕必作良吏。若心术邪刻，读书必无成就，为官必取祸患。行害人之事者，往往自杀其身，常宜思省。

　　一、生员不可干求官长、结交势要，希图进身。若果心善德全，上天知之，必加以福。

　　一、生员当爱身忍性。凡有司官衙门不可轻入；即有切己之事，止许家人代告。不许干与他人词讼，他人亦不许牵连生员作证。

　　一、为学当尊敬先生。若讲说皆须诚心听受；如有未明，从容再问，毋妄行辨难。为师者亦当尽心教训，勿致怠情。

　　一、军民一切利病，不许生员上书陈言。如有一言建白，以远制论，黜革治罪。

　　一、生员不许纠党多人立盟结社，把持官府、武断乡曲。所作文字，不许妄行刊刻。违者，听提调官治罪。

　　康熙四十一年，御制训饬士子文，颁行天下学宫，训饬士子。

　　国学建立学校，原以兴行教化，作育人材，典至渥也。朕临驭以来，隆重师儒、加意庠序、慎简学使、厘剔弊端，务期风教修明，贤才蔚起，庶几朴棫作人之意。乃比来士习未端，儒教罕着。虽因内外臣工奉行未能尽善，亦由尔诸生积锢已久，猝难改易之故也。兹特亲制训言，再加警饬，尔诸生其敬听之：从来学者，先立品行，次及文学；学术事功，源委有叙。尔诸生幼闻庭训、长列宫墙，朝夕诵读，宁无讲究？必也躬修实践，砥砺廉隅；敦孝顺以事亲，秉忠贞以立志。穷经考义，勿杂荒经之谈；取友亲师，悉化骄盈之气。文章归于醇雅，毋事浮华；轨度式于规绳，最防荡轶。子衿挑达，自昔所讥。苟行止有亏，虽读书何益？若夫宅心弗淑，行已多愆：或蜚语流言，胁制官长；或隐粮包讼，出入公门；或唆泼奸猾欺孤凌弱，招呼朋类结社要盟。乃如之人，名教不容、乡党弗齿；纵幸脱褫扑、滥窃章缝，返之于衷，能无愧乎？况乎乡，会科名，乃抡才大典，关系尤巨。士子果有真才实学，何患困不逢年。顾乃标榜虚名、暗通声气，夤缘诡遇，罔顾身家；又或改窜乡贯，希图进取；嚣凌腾沸，网利营私：种种弊端，深可痛恨！且夫士子出身之始，尤贵以正。若兹厥初拜献，便以作奸犯科；则异时败检逾闲，何所不至。又安望其秉公持正为国家宣猷树绩，膺后先疏附之选哉？朕用嘉惠尔等，不禁反复惓惓。兹训言颁至，尔等务共体朕心，恪遵明训。一切痛加改省，争自濯磨；积行勤学，以图上进。国家三年登选，束帛弓旌，不特尔身有荣，即尔祖、父亦增光竉矣。逢时得志，宁俟他求哉？若仍视为具文，玩愒勿儆；毁方跃冶，暴弃自甘：王章具在，朕不能为尔等宽矣。自兹以往，内而国学、外而直省乡校，凡学臣师长皆有司铎之责者，并宣传集诸生，多方董劝，以副朕怀。否则，职业弗修，咎亦难逭；勿谓朕言之不预也。尔多士尚敬听之哉！

　　乾隆五年十月二十九日，内阁奉上谕：『士为四民之首，而大学者，教化所先，四方于是观型焉。比者聚生徒而教育之，董以师儒，举古人之成法，规条亦既详备矣。独是科名声利之习，深入人心，积重难返。士子所为汲汲皇皇者，唯是之求，而未尝有志于圣贤之道。不知国家以经义取士，使多士由圣贤之言、体圣贤之心，正欲使之为圣贤之徒，而岂沾沾焉文艺之末哉？朱子同安县谕学者云：「学以为己。今之世，父所以诏其子、兄所以勉其弟、师所以教某弟子、弟子之所以学，舍科举之业则无为也。使古人之学止于如此，则凡可以得志于科举斯已尔。所以孜孜焉爱日不倦，以至于死而后已者，果何为而然哉？今之士惟不知此，以为苟足以应有司之求矣，则无事乎汲汲为也。是以至于惰游而不知返，终身不能有志于学。而君子以为非士之罪也，使教素明于上而学素讲于下，则士者固将有以用其力，而岂有不勉之患哉？诸君苟能致思于科举之外，而知古人之所以为学，则将有欲罢不能者矣」。观朱子此言，洵古今通患。夫为己二字，乃入圣之门。知为己，则所读之书，一一有益于身心；而日用事物之间，存养省察，暗然自修，世俗之纷华靡丽无足动念，何患词章声誉之能夺志哉！况即为科举，亦无碍于圣贤之学。朱子云：「非是科举累人，人累科学。若高见远识之士读圣贤之书，据吾所见为文以应之，得失置之度外；虽月日应举，亦不累也。居今之世，虽孔子复生，也不免应举；然岂能累孔子也」。朱子此言，即是科举中为己。诚能为己，则四书五经皆圣贤之精蕴；体而行之，为圣贤而有余。不能为己，则虽举经义治事而课督之，亦糟粕陈言，无裨实用，浮伪与时文等耳。故学者莫要于辨志：志于为己者，圣贤之徒也；志于科名者，世俗之陋也。国家养育人材，将用以致君泽民，治国平天下；而囿于积习，不能奋然求至于圣贤，岂不谬哉！朕膺君师之任，有厚望于诸生。适读朱子书，见其言切中士习流弊，故亲切为诸生言之；俾司教者知所以教，而为学者知所以学』。

　　雍正五年，总督高其倬题准：台地文风渐盛，嗣后岁、科两试，饬令该地方官查明现在台地之人，有田、有屋入籍既定者，取具里邻结状，方准考试。

　　乾隆五年，巡视台湾御史兼提督学政杨二酉奏准：粤民两次立功，年久入籍者，台属四邑均有户册可稽。缘系隔省流寓，恐占闽童额数，是以攻击维殷。现在粤童堪以应试者计七百余名，准其另编为新字号应试。其取进额数照小学例，四邑通校，共取进八名，附入府学。嗣后有续出应试者，总以八名为额。俟科、岁数次之后，取进人数渐多，再将应设廪增并出贡之处，题请定议。至乡试不便附入台字号，应暂附闽省生员内乡试。俟数满百名，再行题请另编字号，取中一名。

　　乾隆八年，巡视台湾兼理学政熊学鹏奏准：台郡孤悬海外，乡试额中举人二名。其录送科举，许于定例二百名之外，酌量宽余录送；亦不得将文理荒疏之人普收送考。

　　雍正十年上谕：『制科以四书文取士，所以觇士子实学；且和其声以鸣国家之盛也。语云：「言为心声」。文章之道与政治通，所关巨矣。韩愈论文云：「惟陈言之是务」。柳宗元云：「文者所以明道，不徒务采色、夸声音而以为能也」。况「四书」文号为经义，原以阐明圣贤之义蕴；而体裁格律，先正具在，典型可稽。虽风尚日新，华实并茂；而理法辞气，指归则一。近科以来，文风亦觉不变。但士子逞其才气，词华不免有冗长浮靡之习。是以特颁此旨，晓谕考官：所拔之文，务令雅正，理法兼备。虽尺幅不均一律，而支蔓浮夸之言，所当屏去。秋闱期近，该部可行文传谕知之』。

