<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有刀梢弓箭剑铍之属；其处少铁，刀皆薄小，多以骨角辅助之。编纻为甲，或用熊豹皮。好相攻击，人皆骁健善走，难死耐创。诸洞各为部队，不相救助。两军相当，勇者三五人出前跳噪，交言相骂，因相击射。如其不胜，一军皆走，遣人致谢，即共和解，收取斗死者聚食之。俗无文字，望月亏盈以纪时节、草木荣枯以为年岁。无君臣上下之节、拜伏之礼，父子同床而寝。男子拔去髭须，身上有毛处皆除去。妇人以墨黥手，为虫蛇之文。嫁娶以酒肴、珠贝为聘；或男女相悦，便相匹偶。以木槽中曝海水为盐、木汁为酢；米面为酒，其味甚薄。食皆用手，遇得异味，先进尊者。歌呼蹋蹄，一人唱，众皆和，音颇哀怨。扶女子上膊，摇手而舞。其死者气将绝，轝至庭前，亲朋哭泣而吊。浴其尸，以布帛缠缚之，裹以苇席，衬土而殡，上不起坟。宜稻粱、禾黍、麻豆、赤豆、胡黑豆等。木有枫、栝、松、楩、楠、枌、梓、竹藤。果药同于江表；风土气候，与岭南相类。俗事山海之神，祭以殽酒。战斗杀人，便将所杀人祭其神；或依茂树起小屋、或悬髑髅于树上，以箭射之。或累石系幡以为神主。王之所居，壁下多聚髑髅以为佳人间，门户上必安兽骨角。隋大业元年，海帅河蛮等云：每春秋二时，天清风静，东望依稀，似有烟雾之气，亦不知几千里。炀帝令羽骑尉朱宽入海求访异俗，得河蛮言，遂与变俱往；同到琉求国，言语不通，掠一人而反。明年，令宽抚慰之，不从；宽取其布甲而归。时倭国使来朝，见之曰：『此彝邪久国人所用』。帝遣武贲郎将陈棱等率兵自义安浮至高华屿，又东行二日至鼋箸屿，又一日便至琉球，不从；棱击走之，进至其都，焚其宫室，掠其男女数千人，载军实而还。自尔遂绝（义安，潮阳部也）。旁有毗舍耶国，言语不通，袒裸盱睢，殆非人类。宋淳熙间，其国之酋豪尝率数百辈猝至泉之水澳围头等村，多所杀掠。喜铁器及匙@，人闭户则免，但取其门环而去。掷以匙箸，则俯拾之，可缓数步。官军擒捕，见铁骑竞剜其甲，遂骈首就僇。临敌用镖，镖以绳十余丈为操纵，盖爱其铁不忍弃。不驾舟楫，惟以竹筏从事，可折迭如屏风；急则群舁之，浮水而逃。今按诸番俗，多与此相类。又郡之南路有小琉球山。今之琉球距此地甚远，或元以前此地与澎湖共为一国，而与琉球同名，未可知也。附录以备考。

　　疆界

　　县治，东至港西旗尾溪台湾县界五十五里（又东历弥浓庄、中坛庄、龙肚庄各六十里），西至打鼓山旗后港一十里，南至枋寮口南势埔八十五里（极南至外山沙马矶头三百七十里），北至二赞行溪台湾界五十里；西北至长治里海墘四十里，西南至东港五十五里，至茄藤、放索六十里（至大昆麓十七里，外生番界），东北至冈山溪台湾县界四十里，东南历大泽机、槟榔林七十里，至粪箕湖东岸七十里。通县东西广六十五里（「府志」作六十里）、南北延袤四百四十五里（「府志」作四百四十里）；距府治七十里（按自县至省会、京师，重洋遥隔，难计程期。且由澎、厦放洋，直达天津、锦、盖，有在旬日间者；虽凭限一百一十日，未可以里程计也）。

　　附录

　　按康熙五十三年，上命大人涉波涛、历险阻，亲按地形，勘定疆界，舆图已登天府。雍正九年，奉文更定界限：凤之安平镇、土墼埕、依仁、永宁、新昌等地拨归台邑，台之文贤里归凤。自县治而北，历半屏庄、仁寿，维新至于文贤里二层行溪五十里（按此处台、凤争界，乾隆二十八年台邑陶、凤邑王会勘，南北仍以二层行溪为界；东西以新开港为界；西归台管、港以东之草仔寮、朥里塭各田园归凤，界限始定）。自县治西北，历仁寿、维新至长治里四十里（西南大海环绕）。正西至万丹港七里、至打鼓山岐后港十里，外皆大海。西南历大竹桥庄、凤山庄至盐水港海滨三十五里（西皆大海）。又南历西溪至港东之东港海口六十五里（皆内为庄村、外为大海），为县南内界。自县治东北，历半屏庄、观音山庄至嘉祥里、冈山溪四十里（台、凤交界）、至乌山一带东北界限亦四十里（外为傀儡山界）。县治之东，历赤山庄、观音山至兰波岭交界四十里（东方皆重山迭嶂，茂林峻岭，又外为傀儡诸山）。又东至淡水溪四十里，极东至港西里旗尾溪交界五十五里（外为南仔仙、东方木地方，近属禁地）。又东历弥浓山、中坛庄、龙肚庄各六十里，为县东界（外为奉禁生番界，各有石碑）。东南至溪亦四十里、至山猪毛下淡水营六十里，历龟仔脰、阿茇泉、大泽矶等庄各六十里，颇近番界，防卫宜严：此县治东南内界也。县南历大竹桥、凤山庄至淡水溪四十里；过溪为港，东西村庄历落，番社丛错。又南至大路关、高朗朗、槟榔林各六十里，极南至加走庄、粪箕湖、枋寮七十里（外皆傀儡山环列）。自枋寮至琅峤山，水陆可通，各四十里（军工厂在枋寮口）；自县治至沙马矶头山三百七十里，为极南海滨外界。其余自东北逶迤至南，外山重迭耸屹，皆人迹罕到。

　　（附）形胜

　　邑治旗、鼓两峰，实天生之挺翠（半屏山形如旗，亦号旗山）；龟、蛇二岫，壮境内之巨观。十里莲潭，学校开芳芬璧沼；岐滨（原作七鲲，今属台邑）渔火，海舋列图画籓篱。半屏以嵯峨纪名，凤山以形似志异。林度、阿猴之险，矶耸沙马之奇。傀儡高峰，近接天表；琉球孤屿，远映海中。葱郁弘开，离奇盘结。大冈、小冈，蛲屹崔嵬；半崩、半屏，嵾嵯嵒崿。岂非海外雄图，亘万古而不渝者哉（「旧志」）！

　　附录

　　按凤处东南，地兼山海。山标鼓屿，合鱼盐蜃蛤，常不尽天取携；海表琅峰，列梓栗楩楠，复足供夫日用。观音山五峰错落，居然菩萨低眉；罗汉门一带环围，疑是落伽分侍。漯底若天荒凿破（山顶平，上有泉涌出），半屏如巨手削成。上下赤山，丹青其质；大小滚水，渫渫其巅。蛇岫蜿蜓，半城半海；龟山苍郁，内郭外田。古橘树冈山，石门群传仙迹（有石室，古橘一株）；圆峰罗凤岫，弹丸夙擅奇形。傀儡诸山，联络而分前后（分山前、山后）；琉球禁地，平衍而尽浮沙。打鼓港巨舰可通，而旗后、万丹，水利能生三倍；大林蒲渔家错落，而东港、西溪采捕不下千户。海坪、鱼塭，浩商掌而贴纳本轻；灶户、盐埕，货利多而征饷从薄。龙目二井，源自天开；河流三叉（淡水有三叉河地方），工非人力。二层缘溪而下，绿野桑田（凤界至二层行溪以下皆平原）；两港分里而遥（淡水分港东、西），农耕士读。山猪毛为狉獉地，今则营屯村落，棋碁星罗（新设淡水营）；阿猴林为逋逃薮，今则壤僻山凹，禾青麦秀（康熙六十年，贼踪多潜匿于此）。津渡免输官税（惟各庙观香灯费准给），陂潭足补天工。上游土地瘠疏，用粪虑旱（在江水溪上）；下游田园卑沃，不粪虑淹（淡水溪下夏月鲜晴）。火耨水耕，异初开之逸获（昔称田不粪而耕）；习纺学绩，非曩昔之女红（凤山嘉祥等里多织布）。地角山头，零星免课；旱田沙例（新例照同安下沙则），新垦缓征。粟、米余资闽、粤，菁、糖直达苏、杭；丝帛虽藉中邦，瓜果亦登天府。停山樵采其业，依水蜃蛤其家。城郭村庄，莿竹、珊瑚屏障；乡闾洲麓，覆茅、编竹室庐。牛车任重、舟楫济人，经商便于水陆；溪涨平芜、泥途泞淖，行旅苦于秋淋。不桑不蚕，率由地暖；无鸿无鹊，祗别土宜。山居不虞猛虎，室处最忌毒蛇。晴天风信，早东晚西；果熟花开，无冬无夏。人崇气节，奴婢不为；俗尚奢华，富豪更甚。番黎薙发裸饰，尽为衣冠；社师课童咿唔，粗知「语」「孟」。琅峤社，台变始为禁地；卑南觅，新例准其归输（乾隆十三年开禁）。见圣德之覃被日深，而大化之无远弗届矣。

　　（附）八景

　　按旧志载邑治六景，内沙鲲晓霞、安平晚渡二地今归台辖；应裁。兹依郡志增补四景。

　　一曰凤岫春雨、一曰泮水荷香、一曰琅峤潮声、一曰冈山树色、一曰翠屏夕照、一曰丹渡晴帆、一曰淡溪秋月、一曰球屿晓霞。

　　山川

　　按台属山川，内山深处，排云矗汉，周迭万重。特以人迹罕到，既不得其主名亦莫窥其形似。今亦不能悉载，姑就耳目所经见者识之。「旧志」错杂、「府志」简率，真境不出。今从王应钟「闽都记」例，先叙脉络、次详形胜，庶使览者按图可稽焉。

　　县治诸山，自东北绵亘而来，势皆西南向。大乌山高耸特起，为县治少祖（北界嘉祥里、西南界观音山里，诸山发脉于此）。趋西南十里许为大冈山，又南为小冈山（二山对峙，若断若联，势相回抱，四围皆田园庐舍）。侧而西，平埔三十里突起嵯峨，为半屏山，县左辅也（形似列屏，拱卫县东北）。穿莲池潭里许为龟山，县治在焉（龟峰趋莲池潭，拱文庙；麓盘纡城内，山林丛茂）。更转而西，高山盘郁为蛇山（面护县城，背峙海表）。蛇山之头有石塔屿，孤立海中。蛇山之腰，转折而南，崔巍腾跃为打鼓山（面拱县城，背峙大海）。上有文峰插汉，秀■〈山上削下〉凌霄为打鼓峰，县右翼也（县与文庙皆以此峰为文笔，形家称胜地焉）。山麓擘划成门，潮汐往来，有凉伞屿（在港门中）。稍转为旗后山，则鼓山余脉；山背有石佛屿（孤立海中，不与山连），皆障县罗城焉。内：

　　大乌山，在观音山里，县东北二十五里。脉由台湾罗汉内门；金交椅、银锭山、凉伞山、绵亘十里许，高耸圆厚，为县治诸山少祖。上宽平，附近小民茀草播种，颇利赖之。

　　大冈山，在嘉祥里，县北三十五里。北与台湾县接界。

　　小冈山，在县北三十里。二山对峙，势若相联，平衍不甚高。小冈巅有巨石，圆秀如冠，俗呼为纱帽石（府志」载：『内地舟渡台过澎湖东，即见大冈山与台湾猴洞山、诸罗南马仙山相毗连』。

　　半屏山，在县东北七里。形如列嶂如画屏，故名；为文庙左翼。莲花潭直逼山下，又如展旗，故亦名旗山。

　　龟山，在县治左，近接半屏山。形如龟，半蟠城内。繁阴密荫，中多乔木，居民环聚其下；为邑胜概（有天后庙、观音堂诸胜，别见「寺观」部）。

　　蛇山，在县治右（「府志」称打鼓山势若长蛇，故又名蛇山；误）。山势尾蟠城内，与鼓山分脊联冈，首趋外海。草木蓊荟，樵采资焉。

　　打鼓山，在兴隆庄，县西七里。俗呼打狗山。高峰插汉，高百余丈，袤二十余里。背障大海，樵采所资。旧时，水师营垒在焉。

