<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　打鼓山海吼，则将风雨。久雨时，吼声自下渐上则未晴，自上渐下则将晴。鼓峰腾云，则雨立至。傀儡山凌峰插汉，多烟云蒙蔽；若清晨山霁净明，一尘不染，一、二日内必雨。鸢飞鸣则主风，宿鸣则主雨：亦奇验也。

　　附录

　　「稗海纪游」：日色被体如炙，三日内必雨。久雨后暂辍，犹见细雨如雾，纵今开朗，旋即雨至。初雨如雾，虽沉晦，至午必明。晨起雾遮山脚，主晴；云罩山头，主雨。天明已久乃雨，则是日苦雨。五更以后，昧爽时雨，是日必睛。久雨后忽开霁，星月朗洁，则来日仍雨。若薄暮见天际红光，来日大晴。

　　「府旧志」：虹霓朝见西方，辰巳必雨；虹霓申、酉见东方，必晴。又断虹两头不连者，俗呼「破篷」；虽见东方，来日亦不免风雨。

　　「诸罗县志」：海面腥秽，波浪簸腾，一、二日■〈风贝〉风即起；乃天地之气交逆，地鼓气而海沸、天风烈而雨飘，故沉舟倾樯也。人但知天风之患，不知实地气交构而为，患始烈也。

　　（附）船政

　　凡造船大■〈舟参〉长七丈者（大■〈舟参〉亦名龙骨，系松不为之。每船头尾中共三节，其长短与桅之丈尺配），官厅口大堵应阔二丈三尺一寸（大堵居船之中，每■〈舟参〉一丈应阔三尺三寸），含檀下桅座应阔二丈一尺（竖大桅处曰含檀，大樟木所制。凡船身尺寸、满汉字号印烙于此。每■〈舟参〉一丈，含檀下应阔三尺），含檀又应加长（竖头桅处，另有头含檀），头禁水（船头所镶木）应阔一丈三尺四寸，尾后应阔一丈七尺四寸，大桅应长八丈（围七、八尺不等，或松、或衫为之。其得诸外域者名「打马木」，值数百金。通身无节，任重当风，坚挺不靡），头桅应长五丈二尺（围四、五尺不等），舵应长二丈二尺（盐木所制，值数十金，遇风涛不摇动；余则否），舵勒下三尺（长短照大堵阔狭推算），椗应长二丈三尺四寸，船底应深七尺（每■〈舟参〉一丈应深一尺，系就两边车脚壁底算起。哨船底要平些，方能稳重），■〈舟敢〉面深瓮应加一尺四、五寸，■〈舟皮〉边应高三尺二、三寸，舱位梁头应各安三尺宽，篷应阔四丈一尺、长应二十六、七罩（每罩约有二尺四、五寸。其长短系就桅配量，阔狭则视含檀；每含檀一尺，篷应阔一尺九寸），椗■〈纟索〉（三条，一棕、一藤、一草）应长七十寻、围二尺九寸零。用棕三十担，篷缭椗双各项绳■〈纟索〉应用棕二十担、黄麻二千觔，大小铁钉三十余担（四十担不等）；桐油十五担、蜃灰，天晴农隙之时购贮备用。此造船之大略也。船有大小、■〈舟参〉有长短，可就中酌量计算（船具按十二支命名：船头边板曰鼠桥，后两边栏曰牛栏，舵绳曰虎尾，系椗绳木曰兔耳，船底大木曰龙骨，两边另钉湾木曰水蛇，系篷绳板曰马脸，船头横板插两角曰羊角，镶龙骨木曰猿楦，抱桅篷绳曰鸡冠，抱椗绳木曰狗牙，挂桅脚杉木段曰桅猪）。

　　附录

　　定例：海船出洋，其置船时，先赴各该县报明购料，在厂成造。竣日仍赴县禀请验量梁头长短、广深丈尺，填明印烙，取具澳里族邻行保结状给照，听其驾驶出洋贸易。

　　商船自厦来台，由泉防厅给发印单，开载舵工水手年貌并所载货物，于厦之大嶝门会同武汛照单验放。其自台回厦，由台防厅查明舵水年貌及货物数目换给印单，于台之鹿耳门会同武汛点验出口。台、厦两厅，各于船只入口时，照印单查验，人货相符，准其进港。出入之时，船内如有夹带等弊，即行查究。其所给印单，台、厦二厅彼此汇移查销；如有一般未到及印单久不移销，即移行确查究处。

　　商船自台往厦，每船止许带食米六十石，以防偷越。如故违例多带米榖，严加究处。

　　台属之■〈舟彭〉仔、杉板头、一封书等小船，领给台、凤、诸三县船照；周年换照。三邑设有船总管理；惟彰化县止有大肚溪小船仅在该港装载五谷货物，系鹿子港巡检查验，按月造册申报台防厅查核。台、凤、诸三县各船，若往南路，俱由台邑之大港汛出入，系新港司巡检挂验，仍报台防厅查考；如赴北路，俱由鹿耳门挂验出入。其各船往南北贸易，船总行保具结状一纸，填明往某港字样，同县照送台防厅登记号簿，给与印单，以水路之远近定限期之迟速；该港汛员查验盖戳入口。在港所载是何货物及数目填明单内，查对明白，盖戳听其出口。回郡到府之日，将印单呈缴鹿耳门文武汛查验；单货相符，盖戳听其驾进府澳。各港汛员仍将出入船只，每五日折报，听台防厅稽查。如违限未回，严比行保并行各港汛员挨查，以防透越之弊。

　　商船拨运内地兵米及采买平粜米榖，俱照梁头丈尺分派。该船梁头一丈七尺六寸至一丈八尺者为大船，配载三百石；梁头一丈七尺一寸至一丈七尺五寸者为次大船，配载二百五十石；梁头一丈六尺至一丈七尺者为大中船，配载二百石；梁头一丈五尺六寸至一丈六尺者为次中船，配载一百五十石；梁头一丈四尺五寸至一丈五尺五寸者为下中船，配载一百石。其梁头一丈四尺五寸以下之小商船，例免配载。每石脚价，定银六分六厘六毫五丝；自厦载往他处，水程每百里加银三厘。遇奉文起运之时，将入口船只计梁头之丈尺、配米谷之多寡；至交卸处所，水程有远近之不同；交卸地方写入阄内，当堂令各船户公同拈阄，阄值何处即照拈配运。若水途窵远，如至福州府属及南澳等处交卸者，给与免单二张；其余兴、泉、漳等属则水途较近，给与免单一张。俟该船下次入口，将免单呈缴，免其配运。至台湾小船往各港运载到府交卸者，每石脚价银三分，着船总雇拨小船运载。

　　流寓台民，有祖父母、父母、子女以及子之妻与幼孙、幼女先在内地有愿往台及欲来台探望者，许其呈明给照渡海。乾隆五年停止（按内地穷民在台营生者数十万，囊鲜余积，旋归无日。其父母、妻子俯仰乏资，急欲赴台就养，格于例禁，群贿船户冐顶水手姓名挂验；女眷则用小渔船夜载出口，私上大船。抵台，复有渔船乘夜接载，名曰灌水。一经汛口觉察，奸梢照律问遣，固刑当其罪；而杖逐回籍之愚民，室庐抛弃，器物一空矣。更有客头串同习水积匪，用湿漏小船收载数百人挤入舱中，将舱盖封钉，不使上下，乘黑夜出洋，偶值风涛，尽入鱼腹。比到岸，恐人知觉，遇有沙汕，辄赶骗离船，名曰放生。沙汕断头，距岸尚远；行至深处，全身陷入泥淖中，名曰种芋。或潮流适涨，随波漂溺，名曰饵鱼。在奸梢惟利是嗜，何有天良！在穷民迫于饥寒，罔顾行险：相率陷阱，言之痛心。伏念民有家室，斯为土著；室家既聚，冬各自保。台地匪窃类非土著，抚兹孑然一身之民，是当何如绥辑也）。

　　海洋禁止偷渡：如有客头在沿海地方引诱包揽、索取偷渡人银两，用小船载出复上大船，将为首客头比照大船雇与下船之人分取番货例，发边卫充军。为从者减一等，杖一百、徒三年；澳甲地保及船户、舵工人等知而不举者，亦照为从例，杖一百、徒三年：均不准折赎。其偷渡之人，照私渡关津律，杖八十，递回原籍。乾隆元年，水师提督王郡奏准：偷渡船户照为首客头例，发边卫充军；所得赃银，照追入官。该地方官弁疏纵偷渡人数至十名以上者，专管官罚俸一年、兵役各责二十。至疏纵偷渡人数至数十名者，专管官降一级、兵役各责三十（以上并见行则例）。

　　武职

　　南路营参将

　　田朝弼：陕西米脂人，行伍。康熙二十三年任。

　　杨懋绂：江南宝应籍，奉天义州人，将材。康熙二十五年任。

　　熊成秀：山东历城人，行伍。康熙二十九年任。三十年，革职。

　　吴三锡：浙江绍兴人，将材。康熙三十一年任。

　　赵文璧：浙江人，癸丑武探花。康熙三十五年任。

　　林云汉：直隶通州人，戊辰武榜眼。康熙四十年任。升副将。

　　何肇彩：同安人，行伍。康熙四十四年任。

　　魏平：漳州人，功加。康熙四十九年任。五十三年，升广西浔州副将。

　　马建邦：陕西宁夏人，行伍。康熙五十四年任。五十八年，升北直独石路参将。

　　苗景龙：陕西人，康熙五十八年任。六十年朱逆倡乱被害。

　　陈伦炯：同安人，侍卫。康熙六十年任。

　　李郡：陕西人，复姓王；行伍。雍正二年任。

　　林子龙：福建人，行伍。雍正四年八月任。五年十月卸事。

　　祁进忠：晋江人，行伍。雍正六年八月任。本年升台协副将。

　　黄有才：福建人，行伍。雍正七年正月任。八年十月，升浙江瑞安副将。

　　侯元勋：山西大同人，武进士。雍正九年六月任。

　　李科：湖广人，行伍。雍正十一年九月任。十三年十一月卒于官。

　　雷泽远：湖广人，行伍，武举。乾隆元年八月任。升北路副将。

　　黄文宗：浙江人，行伍。乾隆五年二月任。

　　郝琛：山东济南人，行伍。乾隆七年任。十年，升广东督标右营参将。

　　陈廷桂：直隶天津人，武举。乾隆十年四月任。

　　李现详：陕西宁朔人，荫生。乾隆十二年九月任。

　　李文成：陕西兰州人，行伍。乾隆十五年十一月任。

　　高志唐：山东昌邑人，癸卯武进士。乾隆十八年六月任。

　　八哈那：满洲正白旗人，世袭佐领。乾隆二十年四月任。

　　温达勇：广东人，进士。侍卫右营游击，署参将（有传）。

　　李云标：直隶滦州人，乙丑武进士。乾隆二十三年七月任。

　　索浑：满洲镶白旗人，世袭佐领。乾隆二十六年四月任。

　　南路营都司（雍正十年新设，驻札山猪毛口）

　　林君卿：福建人，行伍。雍正十二年任。

　　欧平：兴化人，行伍。雍正十二年任。

　　李馧：山西大同人，甲辰武进士。乾隆二年任。

　　翁邦祥：广东潮阳人，庚戌武进士。乾隆五年任。

　　张盛：江南常州人，行伍。乾隆八年任。九年五月，升兴化右营游击。

　　陈邦伟：漳州人，行伍。乾隆十年四月任。

　　刘启凤：湖南武陵人，行伍。乾隆十九年四月任。

　　章奏功：浙江兰溪人，武举。干盐二十二年四月任。

　　叶元聪：广东兴宁人，行伍。乾隆二十五年三月任。

　　邓文鼎：湖北竹山人，行伍。乾隆二十七年二月任。

　　毕万选：陕西咸宁人，丁巳武进士。乾隆二十八年任。

　　南路营守备

　　许祥：浙江诸暨人，行伍。康熙二十三年任。

