<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱国相：浙江嘉兴人，吏员。乾隆二十三年六月任。

　　韩佐唐：湖广湘潭人，监生。乾隆二十四年十一月署。

　　陈天伦：顺天大兴人，捐纳。乾隆二十五年五月任。二十六年七月摄本县典吏，事。

　　冀骐：顺天大兴人，吏员。乾隆二十八年□月任。

　　儒学教谕

　　黄赐英：晋江人，癸卯举人。康熙二十六年任。秩满，升直隶乐平县知县（有传）。

　　黄式度：晋江人，庚甲举人。康熙三十年任。秩满，升山西临县知县。

　　丁必捷：平和人，岁贡。康熙三十五年任。以忧去。

　　郑占春：福清人，岁贡。康熙三十七年任。秩满，升山东栖霞县知县。

　　吴周桢：晋江人，岁贡。康熙四十二年任。秩满，升京卫武学教授。

　　施士岳：晋江人，岁贡。康熙四十七年任。秩满，升四川遂宁县知县。

　　郭涛：福清人，岁贡。康熙五十一年任。秩满，升四川永年县知县。

　　富鹏业：晋江人，乙酉举人。康熙五十六年任。

　　朱竟成：永安人，戊子副榜。康熙六十年任。升直隶成安县知县。

　　林正泰：侯官人，戊子举人。雍正四年任。五年卒。

　　郭际谋：晋江人，辛卯举人。雍正七年任。秩满，升山西天镇县知县。

　　张应渭：闽县人，庚子举人。雍正十年任。秩满，升山西武乡县知县。

　　徐文炳：建阳人，恩贡。雍正十三年任。秩满，升河南渑池县知县。

　　周元：长乐人，拔贡。乾隆三年任。

　　何奕奇：福清人，辛卯举人。乾隆六年任。

　　庄元：龙溪人，壬子举人。乾隆十年三月任。

　　官韩琦：安溪人，辛酉举人。乾隆十二年二月任。

　　朱澐：南平人，本学训导。乾隆十三年十二月署。

　　张有泌：晋江人，壬子举人。乾隆十四年五月任。

　　范苹：长汀人，辛酉举人。乾隆十八年□月任；摄本学训导事。

　　李锺问：安溪人，丙辰举人。乾隆二十一年五月任。

　　谢际泰：闽县人，甲子举人。乾隆二十四年十一月任。

　　陈明观：同安人，辛酉举人。乾隆二十六年三月任。二十七年，升福宁府教授。

　　朱仕玠：建宁人，拔贡。乾隆二十八年六月任。

　　训导

　　江水鉴：侯官人，贡生。雍正十二年任。秩满，升浙江东阳县丞。

　　曾景洙：闽县人，岁贡。乾隆二年任。

　　王世茂：晋江人，岁贡。乾隆六年任。

　　吴升：宁洋人，廪生。乾隆九年五月任。

　　朱澐：南平人，优贡。乾隆十二年二月任。

　　陈日来：泰宁人，廪贡。乾隆十五年八月任。

　　李腾瑢：永安人，廪贡。乾隆十九年三月任。

　　刘自成：刘自成，建阳人，廪贡。乾隆十九年十二月任。

　　黄继伯：南安人，廪贡。乾隆二十二年二月任。

　　林绍裕：永福人，拔贡。乾隆二十五年七月任。二十七年十月，署本县学教谕事。

　　祖谦光：浦城人，岁贡。乾隆二十八年十月任。

　　宦迹

　　杨芳声，奉天万全左卫人。由岁贡，康熙二十二年知县事。时初置县，诸规制皆其所擘画；而清田赋、革重徭以宣朝廷德意，民尤赖之。秩满，内擢户部江南司主事。

　　黄赐英，晋江人，康熙癸卯举人。二十六年，任本县教谕。时县初置，文风未盛。英任其职，以培育人材为己责，日进诸生勤训课。捐赀置嘉祥里学田二十甲、赤山庄学田二十甲，以供文庙香灯及诸生月课诸费。士蒙其德，设牌位于学宫祀之。

　　宋永清，原籍山东莱阳人；由汉军正红旗监生，康熙四十三年知县事。为政期年，新学宫、建衙署、创义塾，百废俱举。听断平允，尤雅意文教。初，硫磺水官田地瘠租重，民率逋逃；永清详请薄其赋，另募耕种，充为文庙香灯。东关上则田数百甲，岁苦旱；永清发仓榖一千石贷民，就莲池潭筑堤一千三百余丈，以资灌溉。又龙目井糖廍移充义垫膏火，延师教授；至月课奖赏，复捐己赀助之，暇则进师生讲论文艺：邑文教振兴自清始。素工诗，庭署余闲，辄吟咏不辍；着有「溪翁诗草」。秩满，擢直隶延庆府知府。

　　钱洙，浙江嘉善人；由荫生，雍正十一年知县事。赋性恬淡，苞苴悉绝。凡有听断，平心和气，务得其情。治盗贼，始慰谕薄惩，冀其自新；怙恶则严治之。有积匪洪宝素雄悍，里役畏之莫敢捕；洙设法缉获，廉得淫凶状，立杖毙之。民服其断，镌碑以志。任三年，待士以礼、驭众以宽；盗闻风屏息，夜门不闭。累升至本府知府，以勤劳卒于官。

　　方邦基，字乐只，浙江仁和人。雍正庚戌进士，十三年知县事。为人温厚祥和，谨身节己，恬淡无欲。凡听断，两造理曲者，开诚谕之，薄示惩艾；民欣服受之。时岁歉，米价贵；邦基发粟平粜，酌户口、定榖数，亲自散给。至孤贫老稚，尤怜恤之。秩满，以忧去。人思之，设牌位于学宫，以志不忘。寻任本府同知，擢本府知府，尤多善政（载「府志」）。

　　陈志泰，江南甘泉人，康熙丁酉举人。乾隆十四年，由泰宁调知县事。为人廉静耿介，言笑不苟。案牍只字必由己手，绳家人以法；治奸吏蠹役，如鹰鹯之逐鸟雀，积弊悉除。讼狱两造，具即听断；民无积滞拘挛之苦。任三年，民无一词一事枉于情势者。以积劳成疾去，士民思之。  
　 

卷九

　　选举志

　　邑当文明大启年而疆圉始肇将，古所谓两科、四科、九品、六条诸制，弗得而见已。然即以近制谕，滨海下士，能使历古以来不被文教之荒岛握椠怀铅，观光上国，何龂龂也！夫山明水秀，见于图经：佳气蜿蜓，半屏展翠，其科名为北港开先，宜矣。藉地气之锺灵，应昌期之明盛；吾知后之沐光华而赓喜起者，将与珠崖琼海争光比烈：尤采风者所厚望焉尔。志选举。

　　其目四：科目、贡生、武科、封荫（附乡饮宾）。

　　科目

　　贡生

　　武科

　　封荫（附乡饮宾）

　　科目

　　进士

　　按乾隆四年，巡视台湾御史诺穆布奏请会试之期，台郡士子照乡试例，于福省中额内编「台」字号取中一名。部议：台郡士子来京至十名以上，再行奏闻，巷请钦定；奉旨依议。然台郡风气日上，文治炳蔚，无俟另编取中，而诸罗王克捷已翘然独破天荒矣。

　　（阙）

　　举人

　　按康熙二十六年，福建陆路提督张云翼奏准：台湾于闽省乡试另编字号额中一名。三十七年，总督郭世隆奏准：撤去另号，通省一体匀中。雍正七年，巡察台湾兼理学政御史夏之芳奏准：台湾贡监、生员，仍照旧例另编「台」字号，于闽省中额内取中一名。雍正十三年，巡抚卢焯奏准：于本省解额之外，不论何经，如增台湾中额一名。乾隆元年，巡抚卢焯奏准：恩科福建加中三十名，内台湾于原额外加中一名。

　　康熙二十六年丁卯（萧弘粱榜）：苏莪（附）。

　　二十九年庚午（潘金卣榜）：邑星灿（附）。

　　三十二年癸酉（郑基生榜）：王璋（由府学中式。有传）。

　　三十五年丙子（余正健榜）：王际慧（附。龙溪教谕）。

　　雍正七年己酉（陆祖新榜）：陈文苑（拔贡）。

　　十年壬子（叶有词榜）：廖殿魁（拔贡）。

　　乾隆元年丙辰（蔡云从榜）：李树滋（廪）。

　　六年辛酉（邱鹏飞榜）：李如松（廪）。

　　十二年丁卯（黄元吉榜）：陈名标（附。由府学中式）。

　　十五年庚午（蓝彩琳榜）：卓肇昌（拔贡。乾隆二十八年分修「县志」）、林大鹏（廪）。

　　十七年壬申（蔡廷芳榜）：唐谦（廪）。

　　十八年癸酉（骆天衢榜）：谢其仁（廪）。

　　二十一年丙子（杨凤腾榜）：庄文进（廪）。

　　贡生

　　乡贡

　　按「旧志」明以前无岁贡。自洪武十六年，诏天下府州县学每岁各贡生员一人，至京试经书义、判语中式者，入国子监肄业。迨国朝顺治四年，通行各直省府州县，将屡经科举应贡生员三人—一正二陪，学臣考核文字荒谬、年力衰迈者，给以衣顶；正、陪者充贡。康熙元年停止；八年再复，永为定例。凤山有贡，自康熙二十八年始也。

　　康熙二十八年：曾联标（岁）。

　　三十年：黄巍（岁。康熙三十四年分修「郡志」）。

　　三十二年：何则鸣（岁）。

　　三十三年：庄一煝（岁。由府学贡。延平训导）。

　　三十四年：蔡邦彦（岁。宁洋训导）、柳梦和（由府学贡。龙岩训导，升沙县教谕）。

　　三十六年（是年恩、拔、岁并举行）：郑允豪（恩）、施世榜（拔。寿宁教谕，升兵马司副指挥。有传）、梁六善（岁。闽县训导）、郑光基（岁。由府学贡）。

　　三十八年：张祚（岁。南平训导）。

　　四十年：王蕙岗（岁）。

　　四十二年：叶朝弘（岁）、陈腾祥（岁。由府学贡）。

　　四十四年：李为泽（岁）。

　　四十六年：郑其炳（岁）。

　　四十七年：林萃冈（岁。由府学贡。兴化训导）。

　　四十八年：陈宗达（岁）。

　　四十九年：蔡光座（岁。由府学贡。长汀训导）。

　　五十年：许宗岱（辛卯副榜。代州州判）、吕世昂（岁）、张应时（岁。由府学贡。沙县训导）。

　　五十二年：郑应球（恩。有传）、吴台成（岁）、蔡振声（岁。由府学贡）。

　　五十四年：郑其灼（岁。长泰训导）。

　　五十五年：董大章（岁。由府学贡）。

　　五十六年：蔡骏声（岁）、杨文定（岁。由府学贡）。

　　六十年：李钦文（岁。南靖训导。康熙五十八年分修台、凤、诸三县志）。

　　雍正元年（是年恩、拔、岁并举行）：詹捷（恩）、张开铣（岁）、陈文苑（拔。己酉中式）。

　　三年：许士丽（岁）、陈鹏飞（岁。由府学贡）。

　　五年：林起鹏（岁。由府学贡）。

　　七年（是年拔、岁并举行）：廖殿魁（拔。壬子中式）、洪际春（岁）。

　　九年：王凤池（岁）。

　　十年：张士箱（岁。由府学贡。漳州训导。康熙五十九年分修「县志」）。

　　十一年：施士燝（岁。兴化训导）。

　　十二年：陈王选（拔。开化县丞，署龙游知县）。

　　十三年：张好瑛（恩）、陈璇（岁）。

　　乾隆二年：李树乔（岁）。

　　四年：杨清时（岁。政和训导）、陈云龙（岁。由府学贡）。

　　五年：卓肇昌（拔。庚午中式。乾隆二十八年分修「县志」）。

