<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　侯心富等，籍贯亦广东。雍正十年，南路奸匪吴福生等乘机纠众作乱。心富等纠同港东、西二里义民万余人，分驻防守八社仓廒：上淡水，则锺南魁、陈石豪、陈石扬、锺泰英等统众二千余人守之；万丹街、放素社、茄藤社，则林宣拔、何绍季、张日纯、曾启越等统众四千余人守之；下淡水、龙肚岖，则李炳凤、涂廷琛、李绍珀等统众二千余人守之；冷水坑、搭楼社，则林有仁、郑元雯等统众八百余人守之。又分刘伯成、锺琼祥、林石德等千余人防御笃佳、武洛、罗汉门等处，邱永浩、黄登伯、谢必凤、邱廷伟等千余人防御巴六焦、阿猴社等处，林永清、叶春林等三千余人防御三叉河、乌树港、力力社、新园汛等处。时贼攻埤头甚急，心富等挑选九百余人渡河应援。值水师提督王郡与贼接战，义民赶赴军前僇力前驱，贼众奔溃，南路遂平。时北路凶番亦未靖，郡复调赴军前充向导官。事平，予以优叙；均照部册有名外委例，各加一等授为千总，给与扎付（功加姓名：侯心富、陈好贤、陈石豪、赖家璋、涂定琛、锺南魁、何田如、林有仁、刘鼎高、盘运珠、张士辉、韩任贤、谢日树、谢有亲、曾永习、何绍季、陈士拔、陈元硕、古熙珍、杨日习、林以柏、陈仲兴、陈石利、陈石峰、冯若纪、陈连发、赖君添、郑元雯、利如沧、王启能、沈培玉、李鼎才、邱永浩、陈朝接、黄登伯、李焕挺、黄达传、锺琼祥、陈石杨、盘运柱、赖家珍、张振相、赖有岱、宋来恩、锺统明、谢芳晋、邱信山、锺佾芳、梁伯伟、涂定秀、涂伯清、涂定伟、林清周、邱以奇、锺孔珍、林丰山、林桂山、黄荣先、李会斌、刘孔怀、林桂荣、韩蕴祥、张文凤、刘佩麟、林有赞、刘启斌、刘武麟、黄会云、李淑元、张鼎常、陈世拱、余定惠、陈元煌、陈廷云、陈文端、李成乔、刘伯仁、张捷秀、刘伯成、张捷成、黄其直、吴以廉、谢必凤、梁绍选、吴舒生、涂定宣、徐恭良、刘启荣、徐德连、侯连新、曾浩生、侯心魁、朱士奇、徐如德、张用文、温日操、汤洪海、陈石斗、陈尚祥、邓彦友、彭朝旺、王安运、汤洪康、徐相■〈是彡〉、马呈梅、吴捷俊、吴子凤、赖秀璋、叶福生、黄金相、廖芳琳、徐正东、古赞臣、廖文英、李朝礼、姚生春、古芳兴、徐日焜、杨伯献、蓝溢海、汤简英、赖成礼、刘仕伯、黄兆运、谢如杨、范光儒、梁可先、侯贞士、邱欲观、廖存忠、林硕荣、侯心喜、叶运成、薛昌贵、邱予璋、侯集文、涂庆瑞、宋来育、刘运清、宋美伯、侯履英、侯日瑞——以上乾隆五年给扎。李瑞伯、谢登钦、李炳凤、锺泰英、李瑞侯、张日纯、陈鼎生、林宣拔、锺国珆、李应相、曾瑞干、赖坤及、赖梓松、锺南达、李绍珀、傅昌文、张必贵、林永清、陈石榜、锺程及、李盛祥、陈以奇、林硕德、锺干生、李喧祥、林旦景、锺麟新、李云凤、林郁彦、林祚任、陈宜进、林仲英、锺凤英、张瑞聪、陈宜兰、林教玉、傅成登、锺名及、李允魁、锺元美、邱瑞崇、萧良柱、李俊伸、邱万春、张其麟、锺启仁、谢国纪、锺雍芳、林作栋、邱允旦、林作祚、李瑞玉、谢元焜、林日远、锺起鹏、吴忠松、刘永仁、陈联太、张利振、锺章英、邱若赞、李春发、陈润奇、李双荣、林奕孟、吴以祉、谢元逢、李成斌、陈登先、陈梅柏、邱朝拔、李云汉、黄作栋、邱正儒、李绍显、林永钦、谢芳柏、刘习鹏、锺干英、谢立行、张鼎山、林荣山、陈登崇、林琇青、陈锡礼、黄光彩、陈尚华、赖相及、锺梦贤、陈石千、冯允烈、张昭成、涂琼生、陈尚康、林河泰、陈立伯、赖子相、陈开千、萧鼎秀、邱立攀、刘云耀、陈河清、刘云耀、陈庆简、廖元新、陈庆昭、李绍玉、张日龙、赖仁及、李任秀、邱舒达、李集学、涂定麟、张日集、刘荣禧、陈显琳、萧能成、陈庆礼、赖进及、李瑞光、林洪山、张翰英、黄成彩、陈士梅、李德荣、刘训宜、李松挺、林有信、余任先、曾九安、李道恒、曾九煐、张逢秀、吴以万、张志仁、赖科及、锺昌先、黄辉云、曾启越、徐石云、刘行恕、张邦崇、涂遥生、陈华生、谢国跃、陈来琳、谢乔参、林青、谢作凤、刘英立、郑云雯、曾发亮、邱廷伟、张必柱、李绍贤、李朝重、徐和生、刘勷存、陈永滨、陈润麟、畲魁能、陈士珀、陈石瑷、陈显荣、赖文及、谢运鹏、吴元三、杨辅臣、李作松、谢成祚、谢成琳、陈润魁、涂文明、李绍皋、王廷宠、涂梅生、赵性和、张礼乐、宋来万、冯维万、李云捷、廖景华、张瑞阑、黄贤琮、黄华云、刘钦臣、马怀珍、陈梅琳、陈庆朝、李联大、吴以增、锺启弘、江士灏、吴明扬、陈秀琳、涂哲生、郑肯良、陈元云、锺声扬、李俊千、吴申伯、曾俊麟、锺日友、谢展文、谢惟元、陈生及、谢元华、锺南榖、叶春林、陈庆仅、张乔语、谢先达）—以上乾隆六年给扎。

　　列女

　　黄氏弃娘，旧治安平镇黄堂壮女。年十九，适伪宾客司傅为霖次子璇。为霖以反间谋泄，父子俱置极刑；眷属谪配，氏兄铨为氏营救得免。方璇之被系也，氏犹冀其生；及父子遇害，遂决意身殉。其兄多方慰之；氏泣曰：『今日之事，子为父死、妻为夫亡，于理甚顺；妹复何憾』！遂自缢死。今从祀节烈祠。

　　阮氏荫娘，县□□人。年十六，适王寻，居安平镇。未有所出；寻伯兄有遗腹子，嫂已别适，氏抚之如己出。未几，寻殁。寻仲兄来哭；殡毕，氏请以所抚侄为夫立后，仲许之；遂合户自经。仲嫂救苏，且慰之曰：『叔死不可复生，似何自苦乃尔』？氏曰：『夫死誓不独生，倘得藁葬夫侧，俾遂同归，愿足矣』。仲悯其志，使人防之密；氏醉以酒，即严妆整服，从容就缳。事在康熙二十二年五月。雍正五年祀节烈祠。

　　郑氏月娘，县中洲庄人。年十九，归儒士王曾儒。逾年儒卒，翁以贫故，欲速葬；月娘乞稍停，愿死同穴。翁骇然，嘱邻媪劝之。月娘曰：『夫病剧时，吾以死许之矣；义不可移』。投缳而死。绅士竞挽以诗。知县宋永清嘉其节，亲祭氏坟，匾其庐曰「百年今日」。盖宋挽诗，有「百年今日乾坤老」句也。时合葬旧治依仁里内园路西。

　　黄氏，凤山庄人；本县学生员李时灿妻。年二十二，灿卒；子俊臣，甫四岁。家贫守节，孝事老姑；常于滨海拾蚌、蛤以佐甘旨。乡人怜而恤之。年七十卒，子孙皆成名。乾隆十四年题旌，祀节孝祠。

　　王氏掞娘，竹桥庄人。年十七，归夫黄研。逾年研卒，无嗣，或劝别适；氏曰：『妇人从一而终。夫亡无子，唯有一死，无愧九泉而已』。服三年丧。将大祥，告其姑与母曰：『我生不辰，不能终媳妇之职，报鞠育之恩；忍死至今，为夫服耳。今事毕矣』。于大祥日，哭泣尽哀；夜起梳洗，投缳而绝。缙绅挽诗盈帙。

　　吴氏洁娘，县竹桥人。年十八，归夫黄尚志。尚志病剧，语氏曰：『予病不起，未有子嗣，难以守节；死后，汝宜自计』。氏泣曰：『夫之不幸，乃妾之不幸；若果不起，誓不独生』。寻尚志卒。家方治殓，氏更素服，潜出村外半里许，投水死。

　　黄氏明娘，□□县人。年十九，归夫金仁。越三年，仁卒，无嗣。舅姑老且病，氏奉养备至，久而不懈。寻勇姑相继亡，氏亦病笃；人欲为延医，氏却之曰：『吾不从夫死者，为舅姑也；今舅姑往矣，吾何以生』？不药卒。闻者哀之。

　　董氏，县兴隆庄人；儒士李凤妻。年二十，凤卒。遗腹生男；守节四十年，事舅姑尽孝，抚遗孤俾成立。知县邹承垣赠匾「节孝可风」。

　　成氏桂娘，县兴隆庄人；儒士黄忠妻。家贫甚，事舅姑以孝闻。时姑病笃，忠外出，氏医药无计，刲股肉以进。姑卒不起，送终尽礼。里邻知其事，咸服其孝。

　　曾氏好娘，县兴隆庄人；儒士卢从妻。从卒，遗孤三岁，家贫困；氏勤女红，抚养之俾成立。事舅姑，菽水尽欢。后子奇游郡庠，邻里称其节孝。

　　李氏快娘，县竹桥人；儒士黄奖妻。夫卒，氏年二十三；矢志柏舟，事舅姑菽水尽欢，里邻称羡。家淡泊，抚孤成列，成均立，督孙曹中、梦兰等联游泮水。人以为节孝之报。现年几八十。

　　黄氏喜娘，县兴隆庄人；儒士曾亨观妻。初籍内地，夫渡台殁；氏年二十四，家无担石，勤纺绩以奉老姑，严训督以课幼子。念夫外殁，携子东渡，省夫坟；择仁而处，遂籍于凤。其苦节完贞，里邻称羡。子成立。现年八旬余。

　　杨氏茂娘，县兴隆庄人；儒士谢乞老妻。年二十二，夫故，未有男嗣；氏不欲生，因念老姑在堂，转烈为节。茹苦尝辛，以供菽水；立嗣抚养，以绍夫后。姑殁，送终尽礼。乡里钦其节孝。现年五十余，子孙成立。

　　寓贤

