<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前明宁靖王名术桂，字天球，别号一元子；太祖九世孙辽王后、长阳郡王次支也。始授辅国将军。崇祯壬午，流寇破荆州，术桂偕惠王暨藩封宗室避湖中。甲申，京城陷，庄烈帝殉社稷，福王嗣立于建业；术桂与长阳王入朝，晋镇国将军，令同长阳守浙之宁海县。乙酉夏，浙西郡邑尽归国朝，长阳率眷属至闽中、术桂尚留宁海。而郑遵谦从绍兴迎鲁王监国，时传长阳入闽存亡莫测，监国封术桂为长阳王。郑芝龙据闽，又尊唐王为帝，建号隆武；术桂奉表称贺，隆武亦如监国所封。后闻其兄尚存，已袭辽王；术桂具疏请，以长阳之号让兄次子承之。隆武不允，改封宁靖；仍依监国，督方国安军。丙戌五月大兵渡钱塘，术桂乃涉曹娥江奔避宁海，觅海艇出石浦；监国亦由海门来会，同至舟山。十一月，郑彩率舟师北来，因芝龙与隆武不洽，知越州不守、监国出奔，故遣迎之；术桂与监国乘舟南下，岁杪抵厦门，而芝龙已先归命北行矣。是时郑鸿逵迎淮王于军中，请宁靖监其师，合芝龙子成功兵攻围泉州，经月不下；鸿逵乃载淮工与宁靖同至南澳。值粤东故将李成栋奉桂王之子称帝肇庆，改元永历，宁靖因入揭阳；永历令居鸿逵师中，月就所在地方支膳银五十两。戊子春，命督鸿逵、成功师。庚寅冬，粤事又溃。辛卯春，宁靖仍与鸿逵旋闽取金门。及成功取台湾，宁靖辄东渡，就竹沪垦田数十甲，以赡朝晡。既而元妃罗氏卒，遂葬焉。戊午，闻靖海将军施琅调集水军楼船进讨，郑氏诸臣燕雀处堂，晏如也；宁靖独蒿目忧之。常言『台湾有变，我再无他往，当以身殉』。癸亥六月大师克澎湖，二十六日郑兵败回。宁靖谓姬媵曰：『我之死期已至，汝辈听自便』。佥云：『王既能全节，妾等宁甘失身？王生俱生，王死俱死。请失赐尺帛，死随王所』！宁靖曰：『善』。姬袁氏、王氏（或云蔡，误也）、媵妾秀姑、梅姐、荷姐俱冠笄被服，同缢于堂。宁靖乃大书曰：『自壬午流贼陷荆州，携家南下，甲申避乱闽海，总为几茎头发，保全遗体，远潜外国。今四十余年，已六十有六岁。时逢大难，全发冠裳而死，不负高皇，不负父母。生事毕矣，无愧无怍』。次日，校役舁主人柩至，宁靖视之无他言；但曰『未时』。即加翼善冠、服四团龙袍、束玉带、佩印绶，将宁靖王麐钮印送交郑克塽，拜辞天地祖宗；耆士老幼俱入拜。宁靖答拜。又书绝命词曰：『艰辛避海外，总为几根发。于今事毕矣，不复采薇蕨』。书罢，结帛于梁自经；且曰：『我去矣』！遂绝。众扶之下，颜色如生。越十日，藁葬于县治长治里竹沪，与元妃合焉；不封不树。妾媵五棺，埋于台湾魁斗山，去其墓三十里；时称为五烈墓。宁靖无嗣继益王裔宗位之子名俨鉁为后；时年七岁，安置河南开封府祀县。

　　李茂春，字正青，漳之龙溪人；登明末乡荐，富著述。风神秀整，跣足岸帻，旁若无人。居于台之永康里，题其茅亭曰梦蝶处，日诵佛经自娱，人称李菩萨云。卒，葬新昌里（时属凤山，雍正十二年改隶台湾）。  
　 
卷十一

　　杂志

　　凡稗官野乘、小说丛谈，皆足广见闻、资谐笑；而缙绅先生弗道焉者，为其语杂而弗纯也。虽然，五色杂而成文、黑白杂而成章；昔刘子骏有言：『过而废之，毋宁过而存之』。况名迹具一方胜概、妖祥兆五行征应，物产以谘土训、丛谈以补旧闻。诸如此类，吾存之、吾无以置之，是杂之而已矣。然则是编，将为全志之拾遗可也。志杂纪。

　　其目四：名迹（附寺观、坟墓）、灾祥（兵燹附）、物产、丛谈。

　　名迹（附寺观、坟墓）

　　灾祥（附兵燹）

　　物产

　　丛谈

　　名迹

　　按「旧志」载红毛城、红毛井等项；查安平镇城今已改隶，兹不复载。

　　埋金山，在打鼓山巅。相传明都督俞大猷讨海寇林道干，道干遁入台，舣舟打鼓山港，其妹埋金山上。时有奇花异果，入山樵采者或见焉。若怀归，则迷失道；虽识其处，再往终失之。

　　仙人山，在沙马矶头。山顶常带云雾，非天朗气清，不得见也。故老传言：时有服绛衣、缟衣者对奕。说虽无稽，然生成石凳、石碁盘犹存。

　　火焰山，在港西里赤山顶。时瀵涌出火，有火无烟；取薪置其上，则烟起。考「诸罗志」亦有火山，皆从水中炎上；造物化工，真不可解。闻康熙二十二年我师将进港，出火三条如彩虹亘天，三日夜始散；殆显示以出幽迁乔之象耶？山顶四旁无草木（按乾隆十四年，山巅涌温泉。初涌时，相距丈余，地颇摇动；蹑之如履淖土状。良久，流出浊泥，若悬崖瀑布）。

　　石洞，在大冈山巅。多蚌蛎壳；沧海桑田，不知何时物也。山上有湖，雨则水满。山阴有小石洞，莫测所底。或以瓦掷之，窅然无声。相传其下通于海云。

　　莲池潭，在县治兴隆庄北门外。潭修且广，荷花满沼，香闻数里。今为文庙泮池。

　　月眉池，在维新里竹沪。明宁靖王术桂所凿。植莲其中，景致幽淡，颇堪玩适。

　　龙目井，一在竹仔寮，为小竹桥、观音山二庄交界：两井相连，状若龙目，故名。其泉清洌，相传饮之可以愈痾。一在打鼓山麓：泉出石罅，夏秋雨润，泉涌如喷雪翻花，潺湲远闻；冬春稍细。然筑为陂圳，可灌田百余甲；汲以煮茗，清甘异常。极旱不竭；凡有亢旱，官民祷雨于此。

　　汤泉，在观音山里大滚水山。水带浊泥，热不可近。或云下生硫磺，理或有之（别有一温泉在赤山仔，已见上条）。

　　忠义亭，在港西里西势庄。康熙六十年，总督觉罗满保为粤庄义民建。凡有公事，会议斯亭。雍正十一年，御史柏修、高山重修。乾隆二十年，监生黄共兴、何昌藩、赖安仲等相继修。

　　（附）寺观

　　元兴守，在县城南鼓山麓。乾隆八年，住僧经元募建。寺背山面海，门前有小港环之；园林茂密，竹木、花果之属甚盛。循曲径而上，仰凌绝顶、俯瞰大海，为近邑胜概。有寺田数甲。

　　与隆寺（即观音宫），在县城东北龟山麓。康熙三十□年建。寺后有石磴，屈曲数层，通天后宫。陟其巅，烟海晴波、平沙落雁，皆在目前，可供远眺（又一在埤头街草店头。一在草店尾—亦曰龙山寺、一在凤山下庄、一在淡水新园街、一在港西里万丹街）。

　　泗洲寺，在县城西。创建莫考。寺前有潭一口为放生池，大旱方涸。

　　慈济宫（或称吴真人庙、或称开山宫、或称保生大帝庙、或称大道公庙，皆斯神也），在兴隆庄万丹港口。创建旧，寻圮；乾隆二十八年重修。相传海岸上漂流神像于此，乡民立庙祀之（又在一县署前大街、一在兴隆庄新岐凤、一在凤山上庄、一在半屏山后劲、一在维新里竹仔港、一在观音山大社，并康熙年间乡人募建。按真君宋时人，吴姓，名本；同安白礁人。母梦吞白龟而生。长而学道，以治疾多效；及卒，人肖像祠之，有祷辄应。景佑间，敕庙额为「慈济」。庆元间，敕为「忠显」。开禧间封英惠侯，人群称之为大道公焉）。

　　仙堂，在长治里前阿社。祀五文昌：梓潼、汉寿亭侯、魁星、朱衣、吕祖；后祀东王公、西王母。康熙年间，里民何侃募众建。环植竹木，颇有胜致。

　　元帅庙，在观音山里（一在观音山援剿右、一在观音山滚水庄）。祀唐张睢阳。创建莫考（又一在半屏山右冲）。

　　池王爷庙，在县治南蛇山麓。相传神为唐进士池姓者。乾隆初年建。

　　宁靖王庙，在长治里竹沪社。王忠义炳蔚，竹沪是其垦田地，乡人立庙祀之。

　　祖师庙，在观音山里（一在援剿中庄、一在角宿庄）。创建莫考。

　　（附）坟墓

　　宁靖王墓，在长治里竹沪庄。

　　李茂春墓，在旧辖新昌里，今改隶台湾。

　　黄烈妇墓，失考。

　　阮烈妇墓，失考。

　　郑烈妇墓，在依仁里。

　　黄节孝墓，在凤山庄港仔墘。

　　灾祥（兵燹附）

　　顺治十八年（辛丑）夏五月，鹿耳门水涨丈余。

　　先是，鹿耳门港道浅笮，内多沙线，巨艘不得进。是岁郑成功师至，水骤涨至丈余，大小战舰并进，遂据台湾；凤山属焉。

　　康熙十九年（庚申）夏六月，有星孛于西南，其形如剑，长数十丈；经月乃没。是冬，大稔。

　　二十年（辛酉），疫。

　　二十一年（壬戌）秋七月地产毛。八月，冈山鸣。九月，雨发。是岁大饥（斗米价六钱余）。

　　二十二年（癸亥）夏六月，有大星陨于海，声如雷。秋八月，鹿耳门水涨；大师入台，郑克塽降，阖郡皆雉发归顺。

　　二十四年（乙丑）冬，有年。

　　二十五年（丙寅）夏四月，地大震。

　　二十七年（戊辰）冬，有年。

　　二十九年（庚午）冬，大有年（自荡平后，年谷时熟，几不胜书；是岁尤大稔）。

　　三十年（辛未）秋八月，大风坏民居（船只漂损无数）。

　　三十二年（癸酉）冬，大有年。

　　四十四年（乙酉）冬，饥；诏蠲免本年粮米。

　　四十六年（丁亥）冬，饥；诏蠲免本年粮米十分之三。

　　四十九年（庚寅）冬，饥。

　　五十年（辛卯）秋九月乙酉，地震（民居仓廒倾圮甚多）。是岁，诏蠲免本年应征人丁银两（详见下五十一年）。

　　五十一年（壬辰），诏蠲免本年应征粟石。

　　先是，四十九年奉上谕通行蠲免直省地丁银两部议恐兵饷不敷，奉旨匀为两年。康熙五十年直隶、奉天、浙江、福建、广东、广西、四川、云南、贵州、九省先行蠲兔；于是福建内地折色俱蠲，台湾、凤山、诸罗三县止兔丁银。三县士民公吁台厦道陈璸、知府周元文详照奉天府尹廖腾煃题请蠲兔米豆之例，台属三县本年应征粟石一例蠲兔。巡抚黄秉中具折奏请，奉旨：台湾府属五十年应征粟石已经征完在官，虽蠲兔，小民无益，其应征五十一年粟石，着行蠲兔（按台湾开征在十月收成之后，与内地不同。此举文牒往返，因海洋之隔，动稽时月；比核实具折奏请，已八月矣。中丞幕僚以上谕并「蠲免粮石」字样，又时已踰秋，恐干驳察，皆坚阻之。中丞毅然曰：『台湾在抚属内，巡抚司全国民命，宁可畏逾时驳察而缄默不言。且台本色，即内地折色也；粟尚水开征。皇上圣明，奏必兔；脱以此罢官，不犹愈他事诖误乎』？竟以折请。部议以不行早奏巡抚降三级调用；奉旨从宽降级留任。仰见圣天子痌瘝斯民，无微不至。而陈观察周郡守一详再详，黄中丞宁受处分，不挠众论，使台民得沐皇仁，其功俱不可忘也）。

