<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰：五十年、五十一年蠲兔二条不系于灾祥，其何以书纪皇仁也。日月同照、雨露均沾，假令芝草醴泉，何益百姓？今两岁之间，吏无追呼、民无敲朴，其为祯祥也大矣。故连类而次于四四十四年、四十六年之后。

　　五十三年（甲午）秋，大旱；诏蠲免台湾、凤山粟米十分之三。

　　五十四年（乙未）秋九月，地震、大风。

　　五十五年（丙申）秋九月，地震（屋瓦皆鸣）。

　　五十六年（丁酉）春正月，地震。秋九月，大风；学宫颓坏，民居倾圮甚多。冬，饥；诏蠲免本年粮米十分之三。

　　五十九年（庚子）冬十月甲午朔，地大震。十二月庚子，又震（凡震十余日，日震数次）。房屋倾倒，压死居民。

　　六十年（辛丑）春三月，大雨水。

　　自三月己丑雨如注，至六月丙申始霁；山崩川溢，田园冲压。邑西北有物大如牛，冒雨奔腾；自濑口入水，至三鲲身登岸，绕安平镇城，由大港入海：盖兆鸭母之乱云。

　　夏四月己酉，南路贼翁飞虎等倡乱冈山。丁巳，败官军，守备马定国、千总陈元、把总林富死之；遂进逼府治。五月辛酉朔，总兵欧阳凯、水师副将许云、游击游崇功等战殁；府治陷。甲子，贼推朱一贵为首，据府攒号。庚午，总督觉罗满保自福州驰驻厦门，檄水师提督施世骠进剿，以南澳总兵蓝廷珍统偏师佐之。六月辛丑，官兵集澎湖；丙午，入鹿耳门，遂复安平镇。壬子，复府治；贼众逃散。闰月丁卯获一贵、飞虎等，械送京师磔之；余党各正法。

　　先是，五十九年狂民高永寿冒首傀儡山后朱一贵聚众谋逆，鞫之无实，杖逐回籍。是冬天寒地震，民多失业，追呼逼迫，郡邑谣言乱兆。

　　本年二月二十三日，总督觉罗满保折奏知府王珍居官办事任性不妥，请旨以汀州府知高铎调补，未至。三月间，南路贼匪吴外、翁飞虎等十六人，在槟榔林因唱戏，遂结拜；粤匪杜君英、陈福寿主之，诡称一贵在其家。远近喧传，盟党响应。王珍摄凤山县篆，遣其次男同役往缉；混将锯板采捕之人需索株连，各予重杖，吴外以他事被勾逃入罗汉门内山。飞虎方负债为势家所逼，乘机鼓煽，纠伙八十余人。四月十九日，捏一贵名竖旗冈山，抢汛塘军器。傍午，入庄派饭，遇南路营把总常兵游巡，大呼遂之；兵尽遁。报至府总兵欧阳凯遣右营游击周应龙常兵四百名，于二十一日往捕。时承平日久，台兵抽拨者多系市井亡赖，换名顶替；仓皇调集，股栗不前。是夜风雨，将旗吹折。又调新港、目加溜湾、萧垄、麻豆四社土番挑运军装，沿途抢掠，札二湳杀良民四人，淫汉妇、燔民舍、复毙八人。施是各里社纷纷会立伪旗，官军顿楠仔坑数日，霪雨，多怨咨。旧治新港番众入府，沿街劫夺，县官跟役逃散，不能禁，阴听百姓殴杀之。二十五日，冈山贼遁过淡水溪。二十六日，官军进屯赤山；杜君英纠粤众二千与冈山贼合，遂掠新园，捣陴头。二十五日与官军战于赤山；南路营把总林富、镇标右营总陈元、领旗王奇生等为前队，俱陷没。应龙乘肩舆督兵发炮，贼伏地无一伤者；骤薄官军，莫能抵敌，又困泥宁，遂歼焉。贼遂进攻。南路营，参将苗景龙、守备马定国率兵战于龟山麓，兵少不敌，遂败。定国自刎死；龙遁万丹渔寮，贼执杀之。南路陷，应龙夜奔五十里；四鼓，抵帅府。是日，游击刘得紫率兵应援南路，遇败竟还。贼大集匪党万余，拥府。二十八日，总兵欧阳凯出驻春牛埔，文武各纷纷搬眷登舟。王珍为死守计，同知王礼入告曰：「道宪已登舟矣于是亦促装相与登舟。镇军乏食，民有担糜往饷者。晦日，贼抵府，镇军与战；水师副将许云自安平率其子方度、家丁吴国珍，千总赵奇奉、林文煌、把总李茂吉等入援。斩杀颇多，贼退却，游击游崇功自笨港奉调至）与云同驻南教场拒贼，五月朔黎明，府治内应，焚府库；贼众蜂起猬集，凯、云、崇功俱战死，诸偏裨或死或执（事详本传中。余或遇贼而遁、或因败而逃，凡三十余员；不具录）。是日，北路亦陷，守将罗万仓死之；其妾蒋氏自缢以殉。惟淡水营都司陈策以阻远，孤军自守，应龙逃回泉州，台协中营把总李硕赤山被伤，奔府复奔舟。道标守备王国祥在镇军前，贼冲之，奔道标。千总许自重在南教场战败，走入万守备舟。水师中营游击张彦贤、守备凌进、右营守备万奏成、右营游击王鼎、守备杨进、千总朱明各驾哨船，见贼陷府，扬帆去。中营千总刘清带兵三十名伏路鲲身，右营把总郑耀自打鼓港调回协同刘清；见彦贤等去，相率随之。左营把总陈福、右营把总尹成皆血疾，家丁扶入舟跟■〈舟宗〉以逃。中营把总牛龙分防蚊港奉调初二日船抵鹿耳门，见府已陷，遂赴澎湖。左营把总陈奇通从笨港奉调，带兵船二只；初三日到鹿耳门，亦收归澎湖。台厦道副使梁文煊、知府摄凤山县事王珍、同事王礼、知县吴观域、县丞冯廸、典史王定国、诸罗县知县朱夔、典史张清远各挟印信，于初二、初三等日齐抵澎湖。郡邑商民，避难络绎海上，风恬浪静，轻舠小艇飞渡重洋，台航断绝。

　　飞虎等议：据府难于统摄。有朱祖者，长泰人，无眷属，饲鸭凤山大武汀；鸭甚蕃，贼伙往来咸款焉；乃以祖冒名一贵。初四日，自凤山逆居道署，越日诡言洲仔尾海中浮出玉带七星旗，鼓吹往迎，以为造逆之符，攒号「永和」；盖虑贼党之自并也。十一日祭天谒圣，岁贡林中僭等为之赞礼；各穿戴戏场衣帽，骑牛，或红绿色绸裹头，桌围被体，多跣足不娴拜跪。是日，远近孩童数百观聚喧笑，忘乎其贼也。然行令颇严，掠民财物者，闻辄杀之；或民自扑杀，贼党莫敢护。有粤贼先年聘女年治，女嫌其貌寝，不许，及是，乃夜持刃挟淫之。其母以告一贵，令捕杀于水仔尾。粤党以入府无所获，且乱自粤庄始，而一贵非粤产，因有异谋；风虎等大杀之，赤嵌楼下血盈渠。杜君英乃遁往北路，啸聚划据，戕杀闽人；南路粤民李直三等亦纠粤庄竖旗，贼党遂成水火。

　　总督觉罗满保闻变，飞章入奏；遂调南檄澳镇总兵蓝廷珍暨各标营游击、守备等员，领官兵从水路齐赴厦门听令，不使沿途骚扰。初十日，轻骑减从，由省起程。十一日，水师提督施世骠亲统本标游击带兵登舟出海。十四日，总督税抵厦，慰安居民；雇募般只，招纳乡勇，调遣将士。将梁文煊、王珍、王礼摘印看守，王珍于看守后病故，系其子跟究钱粮、仓库经手；其文职吴观域等五员，武职周应龙、张彦贤等十六员，俱押赴军前冲锋效力。十六日，提督舟抵澎湖，操练小艇，为拢岸之用。台湾霪雨连月，贼人坐困。总督密募商船入台侦探，多载鱼鲞；贼喜得鲞，酬以米粟。又令渔船托言遭风漂泊，使壮士附船，用竹筒贮告示蜡封之，系腰间，至港辄从海底潜行登岸，入府遍挂；谕村庄市镇，有建「大清」旗号者，即为顺民；诸邑人等有写「大清」二字贴缝衣帽者，即兔诛戮。由是各里社转相告语，以候王师。六月初九至十一日，各路官兵俱集澎湖，凡万七千人、将领八十余、船六百余艘。十三日提督统大军放洋，总督在厦传令诸将从笨港、打鼓港、鹿耳门三道并进，以分贼势；又密授锦囊各一，约澎湖放洋，启视，则乃令齐攻鹿耳门也。十六日黎明，王师蔽海而至，壮士洪就、王速跳海寻港插标。澎协右营守备林亮、台协右营千总董方雇船入港。潮水骤涨八尺，诸船并进，巨炮轰天；守口贼目郑廷瑞等奔向府治。午刻抵安平镇，居民拈香跪接，壶浆欢迎；遂登城。艨艟泊台江，贼从海岸发巨炮，炸而自伤，十七日，提督楼船进安平港。巳刻，贼千余人涉喜树仔至四鲲身将犯安平；官军发炮，贼仍故智，伏辄沙中，炮弹入沙，尸前飞越，亟遁归。十九日，辰刻，负载车轮直犯镇城，男妇齐出堵御，官军奋勇杀贼百余；复遁归。

　　自五月中贼党暨分，闽、粤屡相并杀；闽恒散处、粤悉萃居，势常不敌。南路赖君奏等所纠大庄十三、小庄六十四，并称客庄，肆毒闽人；而永定、武平、上杭各县人复与粤合，诸漳、泉人多举家被杀、被辱者。六月十三日，漳、泉纠党数千，陆续分渡溶水，抵新园、小赤山、万丹、滥滥等庄，图灭客庄；王师已入安平，尚不知也。连日互斗，各有胜负。十九日，客庄齐竖「大清」旗，漳、泉贼党不斗自溃，迭遭截杀；群奔至淡水溪，溪阔水深，溺死无算，积尸填港。后至者践尸以渡，生还者数百人而已。然府治贼犹每日列阵海岸，南自盐埕、北至洲仔尾凡十余里，如堵如林。

　　二十一日，总兵蓝廷珍、守备林亮等分兵从湾港西港仔登岸，暗渡竿寮；遇贼于苏厝甲，败之。二十二日，复败之于本栅子茑溪松。是日，水师前营守备林秀等由七鲲身濑口入，游击朱文、谢希贤等由涂击埕新街尾入，贼徒奔溃。巳刻，各路官军并会府治。二十三日，提督行视郡中，宣布威惠，提督驻北教场，总兵驻万寿亭。二十三日遣参将王万化、林政等平南路。贼自府败，各逃散；擒获颜子京、郑瑞等，枭示。入境安抚百姓，南路平。二十七日，遣林秀等往北路剿捕。二十八日遇贼大目降庄截杀之。一贵等走湾里溪下，遁下加冬；绝食，复遁月眉潭，贼徒尚数百。闰月初二日，再遣游击朱文略北路。先是，提督自澎遣游击张駥带乒五百名，总督自厦、巡抚自省、共调兵千三百名，接应北路，淡水营兵下府夹攻；于是都司陈策兼程而下，尚未抵府，官军已克郡城，随饬朱文等相机剿抚。

