<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「婆娑洋集」：台之草木，土人多以臆名之。如梨子茇，檨子之属，或无其解、或并无其字。而士大夫之自中土至者，又率先存一索隐志怪之心，不深察物之情状，雅意附会，真若琪树之花可接而若木之枝可攀也。余阅「使槎录」载：『木兰花如粟，淡黄，芳似珠兰，亦名树兰』。考「群芳谱」：「木兰一名木莲，一名黄心，其香如兰，其状如莲。白氏「长庆集」云：「木兰身如青杨，有白纹，叶如桂而厚大，无脊。花似辛夷，内白外紫」』。则与「使槎录」所云「花如粟，淡黄」者迥异矣。盖树兰又一种。余所见者，花细碎如黍米，正与「使槎录」同；而不得谓之木兰也。及「使槎录」载贝多罗花云：『大如酒杯，瓣皆左纽，白色；近蕊则黄』。「采风图」考云：『花外微紫，内白，近心甚黄。土人但称为番花，不知为贝多罗也』。考「拾遗记」：『贝多叶长一尺五、六寸，阔五寸；形如琵琶而厚大』。「寰宇志」：『贝多结实如椰子』。今所见番花，叶酷似琵琶；其长与阔皆不及「拾遗记」之半；且有花无实，其非贝多明甚。而所云花大如酒杯，则木兰似之辛夷也；所云外微紫内白，则木兰之内白外紫也。余细察其干有斑痕如眼，则木兰之如青杨有白纹也；试截其枝中有黄晕，则木兰之一名黄心也。至叶如桂而厚大，则更无可疑矣。然则树兰非木兰也、番花非贝多也。既真知其为木兰矣，不可不纪之以歌：『诗人赋物善言理，不似庭前格竹子；当知多识即是学，废目任耳非为美。我来蓬瀛大海东，探奇直欲穷苍穹；周诹询度百不厌，肯教过眼烟云空？采辑「郡志」二十卷，遗书掇拾行将遍；犹惭臆断恐失真，订误考疑敢云倦！贝多罗花诗已讹，琵琶形似终如何？就中无实难伪托，佛经欲写空槎那。因阅「长庆」忽顿悟，辛夷恍与木兰遇。内白外紫状如莲，点点青杨虫食蠹。昔人几度上芳舟，不识征帆逐远游。今日模糊纔认得，新翻乐府却风流（词有「木兰花慢」）』。

　　「台湾志略」：鸡爪兰，亦名赛兰，如金粟。开于夏、秋之间。王敬美曰：『赛兰蔓生、树兰木本，其香皆与兰同』。

　　「使槎录」：鹰爪兰，一名油兰花。似兰无心，香味滞腻，嗅之令人作恶。结子如枣，一丛二十余枚，攒簇如桃，名鹰爪桃。

　　「台海采风图」：鹰爪兰，蔓生。叶似桂花；瓣或五、六、八、九不等，有两层，以下承补上之缺处。香味甚浓郁。子如青果，数十枚相迭相比。成圃入土种之，暹久始发芽。折其枝插地，亦可活。

　　「台海采风图」：水仙花，岁底盛开。一本五、六茎，一茎可十余蕊，鲜芳绝论。广东市上标写「台湾水仙花头」，其实非台产也，皆海船自漳州及苏州转售者。苏州种，不及漳州肥大。范浣浦有诗云：『霓裳翠袖剪吴绫，烟雾轻笼弱不胜。绰有风神凌海峤，怜他冷艳斵春水。银盘皎洁还疑雪，金醆娇娆好试灯。拟与梅花同配食，水仙王殿最相应』。

　　「府旧志」：六给练居鲁「水仙花」诗：『凌波仙子世同称，琼岛芳姿未敢凭。香与春风相应接，神将秋水共清澄。玻璃案上金千点，玳瑁筵前玉几层！不许纤尘侵皓素，檀心夜月一壶冰』。

　　「台海采风图」：美人蕉，花红、黄二种；红者尤鲜芳可爱，四时不绝。有高丈余者。子坚黑，或作小念珠。孙元衡有「黄美人蕉」诗云：『美人名自香山赠，珍重丛生琥珀芽；纔省汉家宫样好，淡烟斜月见新花』。

　　「台海采风图」：蕉有芭蕉、金蕉。芭蕉不结子。金蕉花如莲，色紫不鲜；每花结子一梳，名蕉果。

　　「赤嵌集」：月下香，叶似鹿葱。其花白，夜有奇香；昼则敛。孙元衡有诗云：『夜引清芬暗里来，素花隐约傍莓苔；贪迎月露飘香满，更领蟾蜍死魄开』。

　　「赤嵌集」：迎年菊，与秋花无异。惟紫色一种，开历冬、春，故曰迎年。孙元衡有诗云：『寒花老圃结绸缪，翠扇金茎紫焰浮：酒借朱萸迎柏叶，诗将秋思赴春愁』。

　　「瀛壖百咏」：张鹭洲侍御有诗云：『少寒多燠不霜天，木叶长青花久妍；真个四时皆是夏，荷花过腊菊迎年』。

　　「赤嵌笔谈」：台地少寒多燠，花开无节；惟菊至冬乃盛，开至二月。苏子瞻在海南，以十一月之望与客泛菊，作重九会；有云：『岭南地暖，百卉造作无时，而菊独后开。考其理，菊性介烈，不与百卉并盛衰也』。

　　「婆娑洋集」：范浣浦有「元旦后四日，庄副使斋头见菊花」诗云：『迎年何事更争新？怪底真成海外春。花历三时如热客，蓂开五落俨浮尘。幽姿岂必夸颜色，艳景难教信隐沦。输与寒梅仍应候，孤芳不肯早呈身』。

　　「广群芳谱」：莿桐，叶如梧桐。其花附干而生，侧敷如掌，形若金凤。枝干有莿，花色深红。稽含「草木状」云：『九真有莿桐，布叶繁密。三月开花，赤色照映。三、五房凋，则三、五房复发』。陈翥「桐谱」云：莿桐生山谷中，文理细紧，而性喜折裂。体有巨莿如欓树，其实如枫』。

　　「台海采风图」：土人相传：辛丑之变，莿桐无一着花。

　　「广群芳谱」：頳桐，身青，叶圆大而长，高三、四尺，便有花；成朵而繁，红色如火，为夏秋荣观。

　　「南方草木状」：頳桐，自初夏生至秋，盖草也。叶如桐，其花连枝，萼皆深红色，俗呼贞桐花。

　　「台海采风图」：頳桐，本高不盈丈。叶似桐花，红如火，一穗数十朵；五月开最盛。土人于竞渡时，必采数枝供瓶案；故俗又名龙船花。开至九月方止。结子色蓝，子老而花瓣尚未凋。

　　「府旧志」：六给练居鲁有「頳桐花」诗：『枝柔叶厚碧痕浓，色艳还看花发重。朱萼临风迷紫蝶，丹须和露抱黄蜂。剪残红锦枝头见，敲碎瑚珊月下逢。好是年年夸竞渡，鲜妍如火映鱼龙』。

　　「台湾志略」：含笑花，五瓣，淡黄色。鹰爪花，青色，形如鹰爪；与含笑花俱香同菠萝。

　　「台海采风图」：仙丹花，色红；一朵包百蕊，似绣球花，无香。自四月开，至八月烂熳如霞彩。种自粤东潮州之仙丹山；世传昔有黄氏女经过，遗落鬓插红瓣，后满山皆发此花，故名。

　　「台湾志略」：献岁菊，立春始开；其性尤殊凡菊。

　　「台湾采风图」：七里香，木本。一名山柑花。丛生如柑，叶似珠兰。花五瓣色白，香气浓郁可越数十武。六月结实大如豆，末尖先绿而后红，一枝排比数十如排珠。能辟烟瘴；所种之地蝇蚋不生。台产也。

　　「府旧志」：六给练居鲁「七里香」诗：『雪魄水姿淡淡妆，送春时节弄芬芳。着花仍止三回笑，惹袖犹余半日香。竟使青蝇垂翅避，不教昏瘴逐风狂。灵均莫漫悲兰，正色宜令幽谷藏』。

　　「婆娑洋集」：范浣浦有「七里香诗」：『翠盖团团密叶藏，繁花如雪殢幽芳。分明天上三珠树，散作人间七里香。丹桂婆娑犹入俗，绣球攒簇太郎当。何如琼岛嫣然秀，采掇还传辟瘴方』。

　　「婆娑洋集」：考「广群芳谱」：『山矾一名玚花，一名春桂，一名七里香』。按「高斋诗话」云：唐人题「唐昌观玉蕊花」诗云：『一树珑松玉刻成，飘廊点地色轻轻』。今玚花，即玉蕊花也。「春明退朝录」云：『琼花一名玉蕊，蔡宽夫诗话云：「玉蕊，即杨州后土祠琼花』。

　　由三家之言推之，似山矾即琼花矣。故郑兴裔有「琼花辨」、周必大有「玉蕊辨证」，几若聚讼。即七里香之果为山矾，亦微与「木草」异。要之，皆不必有意牵合也。因宴花下，为赋六绝句『唐昌玉蕊无踪迹，后土琼花再难见；官阁独余春桂影，婆娑长得月中看』。小叶荼蘼一丈余，花开五出袭琼琚；生怜青琐无消息，难觅吹箫紫凤车』。『瑶台原不在人间，素艳何来绿玉鬟？长见蕊珠宫里雪，口缘地迎补陀山』。『聚仙也合依稀似，玉质秾香总不同。欲向通明上封事，弹文先斥妒花风』。『幸留七里香名在，认取山矾为写真；寄语世人休聚讼，冰姿原不藉前尘』。『瀛壖合是洞仙家，宴赏贪看玉树花；赋罢新诗消受得，春风何处七香车』？

　　沈文开「杂记」：素馨，台产；藤与花、叶颇相似，多在各社竹丛中或树下阴密处。藤蔓竹木，花洁白如雪；二、三月间开，香气清幽飞越，色不变黄。四月而歇，不似广、闽所植每月常开也。

　　「诸罗县志」：月桃，叶似莲蕉。花黄白色，倒垂，香而浊；一茎可数十蕊。台产，五月始开。端午日取其叶以为角黍，摘花插小儿髻上，又名虎子花。

　　「瀛壖百咏」：莲蕉花出蕉心，状如荷，鲜芳可爱，经月不谢。张鹭洲诗云：『亭亭清影绿天居，扇暑招凉好读书。怪底弹文出修竹，美人颜色胜芙蕖』。

　　「台海采风图」：莲蕉似美人蕉，而花之大数倍，绝如莲。其花从叶中抽出，无茎。花之杪微绿，似叶云。粤中有之。范浣浦有二绝句云：『奇花多变态，颜色红于火；风物类海南，不似莺花妥』。『已长叶中花，更生花上叶；我欲剥蕉心，酒痕暎双颊』。

　　凡木之属

