<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国家先成而民后致力于神，非缓之也，民为神主，急其所当务；而凡百兴作，乃不至于缓所不可缓。凤山置县，自荡平后，已余三纪；而秩官相继，亦不一人。予以康熙五十六年，由南平移调斯邑。始至之日，而见夫厥土之已辟也、厥邑之已治也，文庙之巍然在望而美富之有其基也。虽未大备，心焉少慰。独城隍庙缺焉未举，斯民水旱疠病之害，孰为之除？盈宁寿考之祥，孰为之召？明有以治而幽无以赞也，又惕然虑之。

　　夫国依于民，民依于神。今县之东北层峦迭嶂，何啻百丈之言言也；其西南澜翻涛激，何殊表海之泱泱也。苟匮神乏守，是谁之过欤？用是卜地于县治之左，鸠工庀材，作庙翼翼。自此而读法有其所，祗报赛祷有其地；朔望行礼，陟降俯仰，有其鉴观。是前人之所缓，正今日之不可不急者也。

　　工始于五十七年夏，告成于五十七年冬。所有规制材木，取其坚固、不取其华丽，取其可垂于永久、不取其观美于一时。尤愿后之君子，凡所以治民者，求其可质诸神；使海峤之治，遹观厥成焉。是则予之厚望也夫。

　　康熙五十八年七月朔日记。

　　新建明伦堂记巡台御史范咸

　　「礼」称：『大学始教，皮弁祭菜』；所以致敬于先师以尊道也。盖古人因学而有庙，自天子之元子、众子以至卿大夫元士之适子与凡民之俊秀，莫不造于学；虞庠上下、夏序东西、殷胶左右，无非学舍也，后世重庙而轻学，戟门、頖宫尊崇庙貌，而春秋礼乐、冬夏诗书，无复教之之地；盖古意之存焉者寡矣。我国家令典：自大成殿成，必有明伦堂以为敷教之地。通郡邑皆举为法，所以养士之制甚备。独台湾一隅，僻在海外，前此郡学明伦堂未建；陈清端公璸至，始奋起而经营之。迄今两庑有六艺齐为诸生肄业之所，庙与学乃以无缺。盖兴学立教，类非俗吏之所能为也。凤邑在郡治之南，学宫独据形胜之地。庙前类池方广里许，多植芰荷，即「志」所称莲池潭也。

　　余以乙丑冬巡行凤山，谒先师庙，召诸生讲学。所谓明伦堂者，湫隘仅数椽。其旁即教谕寝息地，训导且僦居他室。问所为莲池潭者，莠民侵弁以为利薮，日张网其中；芙渠荡然，无复存者。知邑事吕令作而言曰：『锺琇莅此二年，念明伦堂之未称，已度地鸠工，谋于大成殿之右，建堂三楹为讲学之所。又修其旧有之堂以祀子朱子，而并建名宦、乡贤二祠以补旧日之缺焉』。予可其请，令更清厘頖池以还旧观。越明年，吕令告蒇事。盖经始于乾隆十年十二月，至十一年六月工始竣；凡费番镪一千有奇。因求余文记之石。

　　余尝以知县者，知一县之事也。一县之事，孰有大于养与教者乎！不知所以教，至并教之地而废之，其所为养者可知已。今吕令之用心甚勤，既力扩明伦之堂，俾为师者有成材之区、为弟子者有受教之所；而又以其余力建祠以兴贤而观善，而泮池之水以浚。大小于迈，观者咸悦。余故乐得而志之。

　　董其事者，本学教谕庄元、博士弟子员童作楫、卓梦采、陈正春，例得书于石。

　　重建关帝庙碑记凤山知县王瑛曾

　　邑城东厢壮缪侯庙，迄今称武庙。凡长官行部、令宰朔望俱修展谒礼，盖祀典之巨者。岁久且圮；壬午岁冬月，予捐俸新之。邑人咸乐输恐后，具畚挶桢板干，凡五阅月而竣事。

　　落成日，率僚马士民祭告于庙。佥曰：『举大役，宜有记』。予惟汉建安距今二千余年久矣，晋解梁距治七千余里远矣；久且远而神之灵爽能及之，此何说也？今人牵一发而全身为之动，则惟血气有以贯之也。惟神昭明磅礡，灵气布濩，无远弗届；亦如人之一身血气既周，毫发毕贯，于彼于此，神应故妙，乌以地沓远而能隔哉！且神之志在「春秋」、功在名教，凡忠义志节之乡尤心向往之。邑虽荒服，而圣教遐敷，沐浴者久；匹夫慕义，效命疆场，纠乡勇、举义旗，破鸱张之贼胆、作海外之顺民，亦名教地也。「春秋传」曰：『神所凭依，将在德矣』。毋亦是飨而是宜乎？予既体国家崇德报功之意，而索神报享，知其必有乐乎此也。爰伐石而为之记。

　　攀桂桥关帝港书院田碑记举人卓肇昌

　　国家兴文造士，建书院以广栽培，即不惮多方体恤，俾后生小子得息心游泳于其中，恩至渥也。

　　吾凤自莱阳宋邑侯立义塾、置租银，阅今岁六十载，肄业师生沐其膏而尚虑不给。我邑侯王夫子，以江左名贤来莅兹士，爱士育才，恩勤作养。公余视学，进诸生，勉德行、勤道艺，蔼然如春风和煦，动物不觉。窃以膏火清淡，难资呫哔，汲汲谋所以扩充。适有攀桂桥、关帝港两处洲地，垦田园若干亩，豪强争租税闻于官。公按实状曰：『是公家物也，无许争踞』。爰酌薄赋，充书院资费；请诸列宪，报可。于是士沾实惠，民乐轻输；而争并觊觎，咸帖耳服诚：一举而三善备也。夫两间本有自然之利，能因而利之，即称善政。望休待泽之殷，公不啻取怀而予；盖其爱育真诚，如父母之于子，故能顷刻关心，随所触而深姁煦、普恩膏也。从此而师有以为教、弟有以为学，风琴雅管之余沐浴而歌舞之，胥戴公之深仁厚泽云。

　　爰纪颠末，敕贞珉以垂不朽。谨记。

　　诗赋

　　普陀幻住庵前太常寺卿沈光文（鄞县人）

　　盘声飘出半林闻，中有茅庵隐白云；几树秋声虚槛度，数竿清影碧窗分。闲僧煮茗能留客，野鸟吟松独远群。此日已将尘世隔，逃禅漫学诵经文。

　　五日

　　谩说哀猿择木难，锦标夺尽我徒看；宁堪独醒还如屈，也取新芳试浴兰。命到饥来奚待续？冠当穷处自羞弹。应声却怪山妻语，也比鲇鱼上竹竿。

　　偶成

　　最是贫来韬迹宜，强争枘凿竟忘痴。客窗诗苦囊兼涩，旅梦春浓老不知。失意无成知得少，灰心已久望燃疑。生嫌岂独刘惔妹？难笑东山揜鼻时。

　　夕飧不给戏成

　　难道夷、齐饿一家，萧然群坐看晴霞；炼成五色奚堪煮？醉羡中山不易赊。秋到加餐凭素字，更深吸露饱空华。明期待吸溪头水，扫叶烹来且吃茶。

　　自疑

　　我自知人人未知，为人谋得己偏疑。拈诗且脱寒酸气，作梦偏多欣喜时。卧学袁安愁饿死，乞同伍员（仄声）欲投谁？可怜声应年来少，一味虚脾祗自欺！

　　郊游，分得「青」字

　　和风催我出郊去，好鸟还宜载酒听。草色遥联春树绿，湖光倒映远峰青。歌喉润处花初落，诗韵拈来醉欲醒。逸兴强寻豁目处，颓然独立望沧溟。

　　重九日登啸卧亭

　　重阳节至客心悲，托兴登临酒一卮；健挽石梁看没羽，醉摩字影读残碑。当年运数终穷九，廿载忧危共此时。为问生涯在何处？黄花知以晚为期。

　　慨赋

　　忆自南来征迈移，催人头白强支持；乐同泌水风何冷，饮学秋蝉露不时。最幸家贫眠亦稳（有忧盗者，以财寄人；夜则命人巡守，不得安睡），堪怜岁熟我仍饥（时米价平，余乏钱，需升斗尚不能继）。仰天自笑浑无策，欲向西山问伯夷。 

　　思归六首

　　岁岁思归思不穷，泣歧无路更谁同！蝉鸣吸露高难饱，鹤去凌霄路自空。青海涛奔花浪雪，商颷夜动叶梢风。待看塞雁南飞至，问讯还应过越东。

　　飒飒风声到竹窗，客途秋思更难降。霜飞北岸天分界，月照家园晚渡江。荒岛无薇增饿色，闲庭有菊映新缸。夜深寻友沿溪去，怕叩柴门惊吠尨。

　　我贵何妨知我希，秋山闲看倚荆扉。涛声细细松间落，雪影摇摇荻上飞。诗瘦自怜同骨瘦，身微却喜共名微。家乡昔日太平事，晚稻香新紫蟹肥。

　　潮水如从天外来，澄光一片隐楼台。东山兴懒藏游屐，栗里花稀覆酒杯。熟惯穷愁诗债逼，久安寂寞道心开。洗兵欲挽河犹远，利涉当前藉大才。

　　不飞霜色到疏林，芦雪枫丹秋已深。民习耕渔因土瘠，天留风月绝尘侵。山容渐老添诗料，海气凝寒动客心。絺绤自看还敝甚，无衣空捣月明砧。

　　山空客睡欲厌厌，可奈愁思梦里添！竹和风声幽戛籁，桐筛月影静穿帘。暂言放浪樵渔共，久作栖迟贫病兼。故国霜花浑不见，海秋已过十年淹。

　　州守新构僧舍于南溪人多往游余未及也

　　沿溪傍水便开山，我亦闻之拟往还。一日无僧浑不可，十年作客几能闲！书成短偈堪留寺，说到真虚欲点顽。正有许多为政处，仅将心思付禅关。

　　往宁靖园亭修谒

　　旸谷生辉尚未炎，滕王亭子绿新添。雨余折角诚堪异，海外依人半受嫌。寻路入来皆茂草，隔溪望处映珠帘。主翁有恙因辞客，名纸须通属典签。

　　蛙声（有序）

　　寓居窄逼，庭草不生。时值秋霖，云深日暝。入夜至更余，雨声暂歇；残云宿于天际，微月出于东方。忽有哇声，出自座侧；仅仅孤鸣，或断或续。岂呼类而寡朋，抑离群而自咏？欹枕听之，似为有致；不若池塘乱鸣，徒聒噪人不成梦也。披衣而起，挑灯咏之。

　　时当默处懒争鸣，夜向空庭独发声：低逐蛩号音不乱，高随蚓曲气还清；官私却混今谁问，鼓吹难齐部未成。雨后竹中空自怨，并无飞羽宿啼更。

　　别顾南金

　　明知苦节却难贞，九载相怜藉友声。邱壑有情推大老，色言欲避笑愚生。入山地近区南北（南金移居南路），此日情深胜弟兄。安得时时慰依傍，长如鸥鹭得随行！

　　别洪七峰

　　鹭岛初来便识君，东山又共学耕耘。发肤无恙悲徒老，著述方成悔欲焚。忽作闲心同倦鸟，俄焉长揖别高云。从今只合言于野，理乱都将置不闻。

　　东宁杂咏六首台湾道高拱干

　　春台广厦衔虚署，校艺监军职滥分。无力椎牛频飨士，有时倒屣细论文。平生拙处勤难补，异域愁来酒易醺。筋力未衰官味淡，函关西隔万里云。

　　有怀须学蔺相如，每遇廉颇犹让车。晚圃晴霞秋习射，半窗苦竹午临书。群公望隔三山杳，圣主明周万里余。素志漫言伸未得，忘机直欲混樵渔。

　　尺檄如传空谷声（重洋间隔，文移竟不易见），阻风经月少人行。关山已历三千里，樯橹犹迟十一更（厦门至台郡水洋十一更）。地暖腊残无雪到，忧深鬓里任霜横。眼穿何处天边雁，京覼难忘故旧情。

　　竹弧射鹿万冈巅，■〈罒上令下〉网张鱼百丈渊；幅布无裙供社饷，只鸡让食抵商钱。文身纔起疮痍色，赤手谁将垢敝前？为语绾符衔命吏，远人新附倍堪怜！

　　索居寂寞近瓜期，报道清班拟暂移（近阅邸抄，开列司道补京卿者十人，余忝厕名其中）。高适岂堪常侍后，班超惟有玉关思。封侯夫婿何须悔，学步儿曹大更痴。自笑浮名终日累，海滨漫守使君碑。

