<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谁言习俗乱丝同，揽辔澄清乏寸功？拊辑尚惭屏翰寄，更番何日戍楼空？拟提片石安归棹，聊订新编当采风（台郡无志，余甫编辑）。此去中原询异事，仙桃长对佛桑红。

　　危舟得泊，晚饭书怀郡司马孙元衡

　　大海狂澜惊转舵，金山到似解重围。此生不道有来日，欲往何如成独归！麤粝儒餐初定痛，萧疏旅鬓忽知非。百年好是双行脚，梦绕湖山旧翠微。

　　海波夜动，焰如流火，天黑弥烂，亦奇观也

　　乱若春灯远度萤，坐看光怪满沧溟：天风吹却半边月，波水杳然无数星。是色是空迷往着，非仙非鬼照青荧。夜珠十斛谁抛得，欲掬微闻龙气腥。

　　抵澎湖澳

　　孤岛如梯一苇航，情怀跋扈兴相羊。身随云鸟投清墈（洋少浅曰清水墈），夜鼓天风过黑洋。翠蟹胎鱼堪入馔（海蟹翠色，沙鱼胎生），竹湾、花屿（俱澎湖山名）有飞觞。此间未是埋忧地，贯月浮查正渺茫。

　　抵台湾

　　八幅征帆落远空，苍龙衔烛晚波红。洲前竹树疑归后，天外云山似梦中。鹿耳荡缨分左路，鲲身沙线利南风（七鲲身尾有沙线，南风可泊）。书名纸尾知无补，着得诗筒与钓筒。

　　春兴四首

　　霁晓空天散冷光，飓风三日断横洋。归营戍卒春逃瘴（南北淡水瘴疠实甚，故于春、夏撤舟师），阅世山翁夜咤霜（粤东咤雪、台地咤霜）。红刺桐花围郡邑（名刺桐城），碧篔筜笋拂沧浪（笋稍下垂）。流年冉冉无聊赖，枉有高歌学楚狂。

　　北阙南乡思不禁，抛将身事任浮沈。宦情老隔鲲鹏路，归梦遥逢睍睆音。槛外花光红露满，门前春气碧云深。忘机习静饶生意，叶叶甘蕉展故林。

　　门有烟波屋有林，笥无华衮橐无金；芳春逸兴花同发，永夜遥情月共沈。鹦鹉螺前开笑口，蠹鱼编里问初心。散人乞得闲官职，天外应须着冷吟。

　　宜雨宜晴三月间，朝登岛屿暮沙湾。嘘云睨日千金缕，腹海边天两碧环。林下学占争唤鸟（番人闻鸟语而知吉凶），槛边闲译最深山（台山无正名，都从夷语译出）。一生心折陶元亮，「止酒」篇从此际删。

　　海外惊霜叱雪，无复寒林可观。秋日行经木冈山下，白茅作花，宛如朔雪晨霜，足补山川所不逮。率简澄庵宋明府

　　茫茫宿莽本荒涂，行到瀛南胜画图：夹路霜华随野阔，到山雪色共云铺；风微灞岸飘杨柳，月澹汪天冷荻芦。黄犊一鞍三榼酒，海郭秋兴未全无。

　　听海客言，寄嘲北庄友人

　　道是求仙历险艰，半思利涉半跻攀；千条歧路迷银矿，一片晴云想玉山。贪挹龙涎乘蟒葛，竞驱黑豹逐蜂蛮（以腰细得名）。非关海客谈言妄，纵到瀛洲未肯闲。

　　海市清言

　　白沙洲软长莓苔，盖屋青林不用栽。两乳燕投孤垒宿（海燕一岁再乳），四时花共一瓶开。巧人西域营工到，估舶东吴载酒来。解语鹦哥成五色，更无乌译费疑猜。

　　望洋

　　望望残春生事微，金门、厦门多夕晖。乱山断处天应尽，一发穷时鸟不飞。潮汐东西游子路，嶕沙开阖水军威。奚囊万里复何有？未典年来两赐衣。

　　黑水沟

　　气势不容陈茂骂，奔腾难着谢安吟。十洲遍历横洋险，百谷同归弱水沈。黔浪隐樯天在臼，神光涌棹日当心。方知浑沌无终极，不省人间变古今。

　　朔四日，泛海赴安平镇

　　异国春回问鹿亹，风微浪静受朝墩。云屏列翠飞孤凤（山成凤形），烟镜浮花漾七鲲。古堠初依新树色，灵槎远赴碧天痕。未知家骑戈船在，落落罛寮水面村（俗称渔家为罛寮）。

　　台湾吟黄学明

　　四溟中断此孤悬，日月轮高见影偏。泣泪鲛人朝入市，凝寒金气夜干天。马鞍矗起青全岛，鹿耳雄开障百川。盛气消沈无觅处，牛羊来下翠严烟。

　　台湾杂咏陈兆蕃（晋江人）

　　茅檐竹壁半耕农，士女于今罢斥烽。山色千年森虎豹，潮声万里撼蛟龙。朝裘午葛边岚异，挝鼓催航野渡冲。自是天开南极处，向来裸发也雍容。

　　赤嵌城观海陈圣彪（侯官人）

　　孤城独上俯瀛洲，极目苍茫一望收：落日半痕天共白，晚潮千顷月同流；沧溟隐入蛟龙窟，岛屿寒生海市楼。波浪不扬征战息，舳舻闲作钓鱼舟。

　　冈山

　　车行十里见冈山，山接云连万仞间；高阜野花红灼灼，平畴春水绿闲闲。雄分壁垒龟蛇合，势奠波涛竹木环。声教渐随新位置，一犁膏雨润沙湾。

　　九日罗山遇雨凤山令宋永清（莱阳人）

　　萧萧风雨度重阳，匹马罗山奋战场。白发渐随秋色老，黄花空忆故园香。云迷古树千峰远，雾鎻清溪一水长。萸酒年年常醉客，争雄壁垒几沧桑！

　　泛海诸生郁永河（仁和人）

　　浩荡孤帆入杳冥，碧空无际漾浮萍。风翻海浪千山白，水接连天一线青。回首中原飞野马，扬舲万里指晨星。扶摇乍徙非难事，莫讶庄生语不经！

　　夏日得雨巡台御史张湄（钱塘人）

　　输粟重洋役泛舟，济时方略愧前筹。万家聚岛如孤旅，三日为霖解百忧。声振地雷横出海，势分天汉倒悬流。会须斗酒从田父，叱犊村童看绿畴。

　　劝农，次书给谏韵

　　冲泥舆骑海城东，漠漠吹烟竹树中；一桁遥青山写影，千畦净绿雨为功。耰锄父老分醇酒，比屋鸡豚见古风。好待如云秋稼熟，来看高廪再歌丰。

　　雨后，和张侍御韵巡台给事中书山（满洲人）

　　霢霂郊原四月中，麦黄禾碧兆年丰。衙斋分韵呈星使，蔀屋祈年颂雨工。解泽已闻沾处处，重云犹为护芃芃。长吟洒润飞甘句，乐意相关尔我同。

　　咏伪郑遗事诸生陈昂（侯官人）

　　战衄旋师返北辕，转教航海辟乾坤（成功金陵败还，孤军势蹙。适红夷甲螺何斌负彝债走厦，陈台湾可取状；诸将以险远为难，群议不能决，独成功锐意进取）。金多旧借牛皮地（初，红夷借地于倭曰：『但得地大如牛皮，多金不惜』。倭嗜利许之。乃剪皮如缕，环围数十丈，筑赤嵌城。自是久假不归，全踞台地，南北土酋皆属焉），水涨新通鹿耳门（鹿耳门港道纡折，沙多水浅。成功至，忽水涨数丈，大小战舰纵横毕入）。赤嵌城孤遗旧业（成功使谓红夷曰：『此地乃先人故物，归我兵始罢』），红夷援绝竟移屯。何缘自比虬髯客，岂昧几先让太原（其报招抚书，自此张仲坚）！

　　溪上生员陈斗南

　　一湾春水绕人家，两岸余波溅碧沙。咫尺烟津虚过客，净沈古木欲栖鸦。云封远岫千层渺，草长荒田一望赊。共访仙源何处是？隔溪依约有桃花。

　　登龟山绝顶

　　攀萝扪石上层峦，野旷天遥一望宽。海送潮音如欲雨，山含树色暂生寒。花宫清敞游人集，草径萦纡去路难。咫尺蛇峰余故垒，萧萧烟景正贪看。

　　游大奎壁净度庵

　　黄龙白马现今朝，频访山僧不惮遥。卓锡时闻翔鹤响，谭经惟见雨花飘。寒园病叟空泉瓮，小市归人只木桥。萍水与师成夙契，倾心独许远公招。

　　走珠庄

　　不到山庄又来年，近来双岸集人烟。芦花缺处疑为路，沟水流时足灌田。岁晏歌锺崇腊祭，天寒老稚负朝妍。行程莫厌沙洲远，山迭溪头系钓船。

　　甲子奉命赴台清查官庄，即事成咏福建布政使高山（济南人）

　　海峤长悬圣主心，沟涂经画戒相侵。含哺民近无怀氏，敷泽仁同解愠琴。履亩新塍勤劝相，支机旧石费追寻。重来不为开邛筰，要使飞鸮集好音。

　　放洋巡台御吏熊学鹏（南昌人）

　　趁晓乘潮海舶寒，清风相送出台端；片帆飘渺烟中过，一碧澄泓浪里看。举目惟瞻天日近，回头但觉水云宽。要知舟楫由来好，不畏重洋济涉难。

　　再答六司谏

　　思君正咏池塘句，忽接鱼笺笑口开。狂熊于今犹未减，素心依旧不须猜。采风已有诗千首，遣兴何妨酒百杯。同在天涯怀凤阙，几时联辔入燕台？

　　方司马惠九头柑，柬谢（限「三」字）

　　海壖残腊试霜柑，纔捐清香兴已酣。采自千头金颗重，携来九瓣玉桨甘。种传瓯粤原无匹，宴饮华林旧赐三。不是乘槎远行役，殊方佳味那能谙！

　　水仙花（限「水」子）

　　凌波仙子世同称，琼岛芳姿未敢凭。香与春风相应接，神将秋水共清澄；玻璃案上金千点，玳瑁筵前玉几层。不许纤埃侵皓素，檀心夜月一壶水。

　　七里香（限「芳」字）

　　雪魄水姿淡淡妆，送春时节弄芬芳。着花何止三回笑（每岁开花率有三、五度），惹袖犹余半日香。竟使青蝇垂翅避，不教昏瘴逐风狂（能袪蝇蚋，并避烟瘴）。灵均莫漫悲兰茞，正色宜令幽谷藏。

　　頳桐花（限「龙」字）

　　枝柔叶厚碧痕浓，色艳还看花发重。朱萼临风迷紫蝶，丹须和露抱黄蜂。剪残红锦枝头见，敲碎珊瑚月下逢。好是年年夸竞渡，鲜妍如火映鱼龙。

　　即事偶成二律

　　微茫岛屿片云孤，物产民风事事殊：绝好餮飧红脚早（稻名），天然篱落绿珊瑚；花无寒燠随时发，酒长琼浆不用沽（椰子中有酒）。最是良畴耕凿易，欣然醉饱乐唐、虞。

　　饱啖槟榔未是贫，无分妍丑尽朱唇。颇嫌水族名新妇（新妇啼，鱼名），却爱山蕉号美人（美人蕉，花名）。剧演南腔声调涩，星移北斗女牛真（台分野牛、女）。生憎负贩犹罗绮（台俗尚奢，有衣罗绮而负贩者），何术民风使大淳！

　　台俗七月十五日为盂兰会，至夜分放水灯；为纪以诗

　　楚人尚鬼习相仍，高会盂兰放佛灯。释氏金莲三十里，石家银烛百千层。独醒难挽浮靡俗，空色浑疑清净僧。最怪庄严成劫夺，肉山还有酒如渑。

　　九日

　　朝来门巷集儒巾，屠狗吹箫共赛神（台俗，七夕、中秋、重阳俱祀魁星。是日，儒生有杀犬取其首以祀者）。蝴蝶花残清入梦，鲤鱼风老健于春。酒浇幽菊舒黄蕊，琴鼓飞鸢扬碧旻（重阳前后，竞放纸鸢，如内地春风）。并着单衫挥羽扇，炎方空说授衣辰。

　　送范浣浦巡视台湾监察御史孙灏（仁和人）

　　东瀛别岛入雕题，豸史威棱使节持。荒服尽联身臂指，重洋遥界国藩篱。六台宠命云边下，一范先声海外知。浩淼洪涛看此去，扶桑晴旭丽旌麾。

　　登大嶝山巡台御史范咸

　　瞥见山坳翠欲流，葱茏密树景清幽。岚光回与群峰别，海色遥看四面收。日暮碧云惊异彩，雨过寒气逼深秋。天南锁钥横江外，不放鲸鱼夜出游。

　　二十八日入鹿耳门、过七鲲身

