<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天地如橐钥，日月如弹丸；群生于其间，役役不得安。纵有谈蓬瀛、望昆山，波涛汗漫深莫测，丹阙嵯峨不可攀。采芝饵术，倏忽凋朱颜。乘白云，周绝域，上见紫霄之宫阙。座列群辟，酌流霞、饮玉液，龙吹篪兮虎鼓瑟。舞霓衣、振雷鼓，玉女嫣然侍吾侧。上帝顾之而一笑，下方闻之而霹雳。吾将駈风驭、鞭云师，追羲和之命驾，使不得东骋而西驰；自无殇夭与耄期，歌且乐兮复何悲！

　　澎湖屿施肩吾（唐时人）

　　腥臊海边多鬼市，岛夷居处无乡里。黑皮年少学采珠，手把生犀照咸水。

　　绝命词明宁靖王朱术桂

　　艰辛避海外，只为几茎发。而今事毕矣，不复采薇蕨。

　　见博者前太常寺卿沈光文

　　好将孤注作机关，名士清谈未是闲。驿骑但能传捷报，出游何必不东山。

　　篱竹

　　分植根株便发枝，炎方空作雪霜思。看他尽有参天势，只为孤贞尚寄篱。

　　野菊

　　野性偏宜野，寒花独耐寒；经冬开未尽，不与俗人看。

　　台湾杂咏台郡丞齐体物（奉天人）

　　春盘绿玉荐西瓜，未腊先看柳长芽；地尽日南天气早，梅花才放见荷花。

　　酿蜜波罗摘露香，倾来椰酒白于浆，相逢歧路无他赠，手捧槟榔劝客尝。

　　冬日草堂台司马孙元衡

　　杯泛寒姿菊有英，燕飞蝶舞似春城；山椒子结金铃小，调出香螺软玉羹。

　　烹茶方法教儿僮，蟹眼潜听火候工；汲取竹林僧舍水，雨芽来自大王峰。

　　番戏诸罗令周锺瑄

　　蛮姬两两斗新妆，蹀■〈薛〉花阴学舞娘；珍重一天明月夜，春来底事为人忙？

　　不抡擅板不吹笙，一点钲声一队行；气味何如初中酒，山花翠羽鬓边横。

　　联翩把袖自歌呼，别样风流绝世无；番调可知输「白雪」，也应不似泼寒胡。

　　一曲蛮歌酒一卮，使君那惜醉淋漓；但令风土关王会，我欲从今学画师。

　　番社杂咏巡台御史黄叔璥

　　绝岛中华古未通，生来唯斗此身雄；独余一面狰狞外，人鸟楼台刺自工。

　　剉竹为椽扇缚筊，空擎梁上始编茅；落成合社欣相贺，席地壶浆笑语高。

　　花果图庶吉士吴王坦

　　少许猊床侍释迦，一家眷属见昙花。遥知使节风清候，携得金茎洒异葩。

　　珍果图来命画师，拈花又写佛前枝；窗明几净清茶供，绝胜黄金铸象时。

　　巡行巡台御史夏之芳

　　节旄高插引晴岚，人拥花骢揽辔衔。拜罢儿童回道左，纷来朱履又青衫。

　　负暄童叟爱春温，红稻成堆拥荜门；桐竹周遭鸡犬静，教人历历认花村。

　　杵臼轻敲似远砧，小童三、五夜深深。可怜时办晨炊米，云罄霜钟咽竹林。

　　诸峰攒集黛螺青，玉岭如银色独莹；展拓晴云千万里，插天一幅水晶屏。

　　龟蛇对峙锁孤城，形势空传统领营。不筑埤头筑海口，为怜安土重纷更。

　　打鼓山头石罅开，悬崖倒拍海潮回；雷声鼎沸浮空翠，万里风樯认影来。

　　仙山缥缈暗斜曛，石上棋枰旧印纹；沙马矶头人罕到，栏柯樵子语烟云。

　　八社丁徭力渐纾，闺中饷税早捐除。只今宵昼辛勤处，谨护官家十万储。

　　鹿耳门巡台御史张湄

　　铁板交横鹿耳排，路穿沙线几纡回；浪花堆里双缨在，更遣渔舟向导来。

　　气候

　　少寒多燠不霜天，木叶长青花久妍；真个四时皆似夏，荷花度腊菊迎年。

　　七夕

　　露重风轻七夕凉，魁星高燕共称觞。幽窗还听喁喁语，花果香灯祝七娘。

　　中秋

　　碧天烟净水云微，砧杵无声一镜飞。画饼香中人尽醉，嫦娥亲见夺元归（中秋夜，士子饮博。制大饼以象月，朱书「元」字；掷四红者得之，取秋闱佳兆也）。

　　牛车

　　短靷高箱服两牛，紫车挽运健于舟；五更残月梦初醒，角韵呜呜生客愁。

　　莲池潭

　　莲瓣芹丝一气香，天然泮水绕宫墙。林端不许飞鹗集，山势高骞拱凤皇。

　　番俗

　　竞夸麻达好腰围，健足凌空捷似飞；萨豉铿锵声近远，轻尘一路走差归。

　　争迎使节共欢呼，骢马前头众妇趋；首顶糍盘陈野食，大官曾未识「都都」？

　　鹅筒惯写红夷字，鴃舌能通先圣书；何物儿童真拔俗，琅琅音韵诵「关睢」。

　　番俗台郡丞齐体物

　　疑是羲皇上古民，野花长见四时春；儿孙满眼无年岁，头白方知属老人。

　　药溪流水碧参差，不碍天寒出浴迟；卒岁无衣双赤膊，负暄岩下曝孙儿。

　　生年十五鬓鬖鬖，招得儿夫意所甘。岂但俗情偏爱女，草中都不长宜男。

　　燕婉相期奏口琴，宫商谐处结同心。虽然不辨「求凰」曲，也有泠泠太古音。

　　前藤社观番戏巡台御史范咸

　　连臂相看笑踏歌，陈词道是感恩多。剧怜不似弓鞋影，一曲春风奈若何！

　　妙相天魔学舞成，垂肩璎珞太憨生；分明即是西番曲，齐唱多罗作梵声。

　　焚虎

　　阶前金箔印于菟，燃火焚香达九衢；好趁春前辟虚耗，新年事事要欢娱。

　　窃花

　　女郎元夜踏苍苔，扳折青枝笑落梅；底事含羞佯不采，月明犬吠有人来。

　　梦树堂花忆昔时，又因韵事赋新诗。怜他自爱倾城色，暗祝灯前几度思。

　　含羞草

　　萱花自昔可忘忧，少草如何却解愁？为语世人休怪诧，风情太甚要含羞。

　　交枝莲

　　产自污湼不缁，迎风承露号交枝。看他亦解相萦抱，底事依依在水湄？

　　五鸣鸡广文陈绳

　　标标引嗉自呼名，太极平分似绘成；二十五声随漏滴，底须侵晓候鸡鸣！

　　菠萝台郡丞孙元衡

　　翠叶葳蕤羽翼奇，绛文黄质凤来仪；作甘应似籦笼实，入骨寒香抱一枝。

　　波罗蜜

　　波罗门下树亭亭，香蜜成房子更馨；解是西来真善果，十方供奉佛头青。

　　菩提果

　　但有繁须开烂熳，曾无轻片见摧残；海天春色谁拘管，封奏东皇蜡一丸。

　　三畏轩偶成孝廉卓肇昌

　　小院傍崖暑气融，披襟独自挹清风。忽然坐睡瞢腾去，不觉残书落手中。

　　廓西影舄月华残，城角玎玎漏滴阑；夜气犹存深猛省，半生心〔事〕付长叹。

　　望山庄明经施国义

　　几处花飞淡远天，夕阳芳草带晴烟；声声布谷催人急，野老荷锄归暮田。

　　历落村前一小亭，萧疏松竹映溪清；呼朋载酒乘凉好，静对闲鸥立晚汀。

　　茉莉花癸酉副榜陈思敬

　　亦有微香浪得名，可怜妖媚被时轻；纷纷篱畔成无奈，莫怨狂风太薄情！

　　兔丝花

　　弱质不能自强持，蓬麻寄托却非宜；可怜零落浑如许，昨夜秋风又倒吹！

　　龟山步月茂才郑际魁

　　为爱清奇绝磴行，东方岭上月初生；却嫌僻坞光偏小，纵过疏林影未平。

　　西瓜

　　莫将萍实异兹看，老邵当年学种难；青蔓依微缘力弱，含香独抱此心丹。

　　登龟山寺明经余国榆

　　危峦突兀倚孤城，万里空蒙一望青；目送飞霞回鹭水，手挥夕照落凫汀。

　　暮春游元兴岩

　　褰衣穿径几层幽，得句闲吟兴转悠；拟欲问天看浴日，如何春暮不深秋？

　　游冈山茂才卢九围

　　翠献青岩日影迟，行吟正好及春时；看花人向层峦立，绝似王维画里诗。

　　突兀寒岩翠作梯，暂从开士共幽栖。夜来落月疑天外，笑指银湾接海低！

　　夹竹桃赋本学广文朱仕玠

　　渡江歌王郎之曲，艳冶桃根；入梁求帝子之园，荒凉竹町。或迎春以敷华，或贯时而不陨。乃有异花灼灼，沃叶猗猗。殚太虚之溟涬，穷阴阳之施为；似谓分则两伤，乃欲比而合之。厥名夹竹之桃，实擅群葩之奇。洞口争妍，欣翠幄之窅■〈穴上〈口斗〉〉；湘江染泪，惊红雨而翻飞。吾闻度索之山桃，屈蟠以千里；卫邱之谷竹，萧森于百寻。夸仙人之留实，侈帝俊之成林。顾妪暖于濡露之辰，与凌寒于肃霜之节；固不得强谓为同，而听其混然无别。胡合根而并蒂，空抚树以沉吟？像熏莸兮同器，类秦越兮谐心。怪墨丝兮失素，怜荀染兮惟深。应叹乎物犹如此，而人何以任？当夫桃花水下之时，正值丛竹苞含之候；离披于枫亭之驿，烂熳于冶城之囿。桃倚竹以迎晖，竹偕桃而垂昼。娟娟滴露，殊嶰谷之怀新；点点临池，异天台之振秀。谢猕猴之成实兮，那足称豪；无箨龙之蔟生兮，难共馋守！倘赋吴都于记室，应列乎松于、古度之间；如咏枯树于兰成，当置之平仲、君迁之右。尔乃武陵渔子、元都迁客，忆栽唐观兮何年，念种秦人兮匪夕。乘舆拏舟，蒙尘携策；岂徒燕麦盈畦、兔葵连陌。杂含萼之旖旎兮，碧筱成帐；间落英之缤纷兮，青筠如箦。虽桑麻鸡犬之依然，叹流水桃花之异昔！则有睢阳宋子、淇上卫姬，瞻籊籊于泉畔，盼青青于水湄。讶迎风兮九华，诧承露兮四照；缔双心兮匪朋，合异曲兮同调。念美人兮迟暮，似乐幽居；思君子兮来游，偏宜巧笑。他如桃花颒面，崔女逞其清妍；竹叶成醪，曹王夸其醲郁。倘邂逅于糟床，或撷采于芳谷；忽红蕊之泛觞兮，惊翠叶之盈掬。始知露井之秾姿兮，固曾附渭川之世族。于是冒雪子猷，错愕含风之碧；买浆崔护，迷离映面之红。何必辨葳蕤于上下，亦能夹锦浪于西东。至其攀条折叶之繁、撷衽挟衣之盛，招桑中之游女，来上宫之群媵。章台息妫，则以桃花留名；唐苑玉环，复以秾桃簪鬓。虽偶异嘉树之芊绵，固同为铅质之蔚映。晓折归兮临水，暮妆成兮临镜；花依人兮同丽，人对花兮共靓。逞彤管之妍词，流玉台之新咏；剧形容乎华芳，固非铅椠之所得而罄。

　　乱曰：嚣水之竹，桃枝名焉。螺江之桃，复夹竹而■〈女便〉娟。羗二物兮，似造物假为因缘。是以湘叶泥泥，绛跗翩翩；相与低垂于帘幙，顿撼乎风烟。浸假秦人见之，应亦不知其所以然。

　　秋壮丹赋兴化广文林萃冈（本邑人）

