<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古之学者为己，其终至于成物。今之学者为物，其终至于丧己。

　　柳，荀子之说也。湍水，杨子之说也。

　　事上之道莫若忠，待下之道莫如恕。

　　《中庸》之书，学者之至也。其始曰「戒慎」、「恐惧」，盖言诚也。

　　必井田，必封建，必肉刑，非圣人之道也。善得圣人之意者，不取其。

　　古者卜筮以决疑也，今校其穷通闻达，亦惑矣！

　　（梓材谨案：谢山所节《晁氏客语》二十条，今移入《高平学案》者二条，移入《荥阳学案》者一条，移入《陈邹诸儒》者一条。又一条引陈述古云「人不可为人所容」，与《古灵学案》复出，删之。）

　　易玄星纪谱

　　初斗十二　星纪　大雪兑　（鹖旦不鸣　复初九　难（人阳上下）　　初火水，二火火，

　　度（温公　（吴　上六　　　）复初九　未济九　火（七）蹇　　　　三火木，四火金，

　　、康节同　丑）　　　　　　　　　　　二　　　（初一日入斗十　　五火土，六火水，

　　。　　　　　　　　　　　　　　　　　蹇六二　三度。范望。）　　七火火，八火木，

　　颐六二　（初一三百五十二　九火金。

　　中孚九　日，自冬至至此。

　　二　　　郭元亨。）

　　勤（阴上中）木　　初木水，

　　（八）蹇

　　（虎始交）

　　复六二　　　复六二　（初一日入斗十七　二木火，三木木，

　　度。）

　　未济六　（初一三百五十六　四木金，五木土，

　　三　　　日。）

　　蹇九三　　　　　　　　　　六木水，七木火，

　　颐六三　　　　　　　　　　八木木，九木金。

　　中孚六　养（阳上上）金　　初金水，二金火，

　　三　　　（九）颐

　　（荔挺出）　复六三　（初一日入斗二十　三金木，四金金，

　　复六三　　　　　　　二度。）

　　未济九　（初一三百六十一　五金土，六金水，

　　四　　　日，次九三百六十

　　五日之书。）

　　蹇六四　（九之末天度气余　七金火，八金木，

　　颐六四　犹六十分二十四秒　九金金。（跨水闰

　　，跨当四十分一十　，赢火闰。）

　　六秒，赢当二十分

　　八秒。温公。）

　　中孚六　中天阳下下）　　　初水水，二水火，

　　四　　　水（一）中孚

　　（兼准坎。温公。）

　　牛八度　冬至坎初六（蚯蚓结）复六四复六四（初一日起牛一度冬至）三水木，四水金，

　　未济六（一之初，日舍牵牛　五水土，六水水，

　　五初度，冬至气应，斗指子。）

　　蹇九五（黄锺用事）　七水火，八水木，

　　颐六五　　九水金。

　　周（阴下中）火　　初火水，

　　（二）复

　　中孚九　（初一日入牛五度　二火火，三火木，

　　五　　　。）

　　（麋角解）　复六五　（初一五日之夜，　四火金，五火木，

　　复六五　　　　　　　次八日舍婺女。）

　　未济上　　　　　　　　　　六火水，七火火，

　　九　　

　　蹇上六　　　　　　　　　　八火木，九火金。

　　女十二度　　　　　　　　　　　　　　颐上九　周（阳下上）木　　初木水，二木火，

　　（三）屯

　　中孚上　（初一日舍女二度　三木木，四木金，

　　九　　　。）

　　（水泉动）　复上六　（初一十日。）　　五木土，六木水，

　　复上六

　　屯初九　　　　　　　　　　七木火，八木木，

　　谦初六　　　　　　　　　　九木金。

　　闲（阴中下）金　　初金水，

　　（四）屯

　　睽初九　（初一日入女六度　二金火，三金木，

　　，次三冬至气绝，

　　次四小寒。

　　升初六　（初一十四日之夜　四金金，五金土，

　　玄枵　小寒坎　（雁北乡）　临初九　，次四十八分二十　六金水，七金火，

　　（齐　九二　　临初九　　　　　　　三秒。（梓材案：　八金木，九金金。

　　子）　　　　　　　　　　　　　　　温公作「二十四秒

　　」许翰傅太玄历亦

　　然。日次枵，小寒

　　气应，北斗建丑，

　　律中大吕。）

　　谦六二　少（阳中中）土　　初土水，二土火，

　　（五）谦

　　睽九二　（初一日入女十一　三土木，四土金，

　　度。）

　　升九二　（初一十九日，次　五土土，六土水，

　　五日舍虚。）

　　虚十度　　　　　　　　　（鹊始果）　临九二　　　　　　　　　　七土火，八土木，

　　临九二

　　屯六三　　　　　　　　　　九土金。

　　戾（阴中上）水　　初水水，

　　（六）睽

　　谦九三　（初一日入虚三度　二水火，三水木，

　　。）

　　睽六三　（初一二十三日之　四水金，五水土，

　　夜。）

　　升九三　　　　　　　　　　六水水，七水火，

　　（雉始雊）

　　临六三　　　临六三　　　　　　　　　　八水木，九水金。

　　屯六四　上（阳上下）火　　初火水，二火火，

　　（七）升

　　谦六四　（初一日入虚八度　三火木，四火金，

　　，次六小寒终，次

　　七大寒。）

　　睽九四　（初一二十八日，　五火土，六火水，

　　升六四　次八日舍危，三十　七火火，八火木，

　　危十七度　　　　大寒坎　（鸡始乳）　临六四　六分十四秒。（梓　九火金。

　　六三　　临六四　　　　　　　材案：温公「次八

　　：作「次七」，「

　　十四」作「十五」

　　。许翰傅本亦作「

　　十五」。大寒气应

　　。）

　　干（阴上中）木　　初木水，

　　（八）升

　　屯九五　（初一日入危二度　二木火，三木木，

　　。）

　　谦六五　（初一三十二日。　四木金，五木土，

　　）

　　睽六五　　　　　　　　　　六木水，七木火，

　　升六五　　　　　　　　　　八木木，九木金。

　　（騺鸟疾）　临六五　（阳上上）金　　初金水，二金火，

　　临六五　　　　　（九）临

　　屯上六　（初一日入危七度　三金木，四金金，

　　。）

　　谦上六　（初一三十七日。　五金土，六金水，

　　）

　　睽上九　　　　　　　　　　七金火，八金木，

　　升上六　　　　　　　　　　九金金。

　　羡（阴下下）水　　初水水

　　（一）小过

　　（水泽腹坚　临上六　（范准《临》，郭　二水火，三水木，

　　）临上六　　　　　又准《解》，非

　　。）

　　小过初　（初一日入危十一　四水金，五水土，

　　六　　　度）

　　蒙初六　（初一四十一日。　六水水，七水火，

　　）

　　益初九　　　　　　　　　　八水木，九水金。

　　渐初九　差（阳下中）火　　初火水，二火火，

　　（二）小过

　　诹訾　立春坎　（东风解冻　泰初九　（初一日入危十六　三火木，四火金，

　　（卫　六四　　）泰初九　　　　　　度。

　　亥）

　　小过六　（初一四十六日，　五火土，六火水，

　　二　　　次三十三分二十一

　　蒙九二　秒。（梓材案：温　七火火，八火木，

　　益六二　公兴许翰傅本「二　九火金。

　　十一」并作「二十

　　二」。日次诹訾，

　　立春气应，斗建寅

　　，律中太族，五日

　　舍营室。）

　　童（阴下上）木　　初木水，

　　（三）蒙

　　渐六二　（初一日入室三度　二木火，三木木，

　　。）

　　（蛰虫始振　泰九二　（初一五十日。）　四木金，五木土，

　　）泰九二

　　小过九　　　　　　　　　　六木水，七木土，

　　三

　　蒙六三　　　　　　　　　　八木木，九木金。

　　益六三　增（阳中下）金　　初金水，二金火，

　　（四）益

　　渐九三　（初一日入室八度　三金木，四金金，

　　。）

　　（鱼上冰）　泰九三　（初一五十五日。　五金土，六金水，

　　泰九三　　　　　　　）

　　小过九　　　　　　　　　　七金火，八金木，

　　四

　　蒙六四　　　　　　　　　　九金金。

　　锐（阴中中）土　　初土水，

　　（五）渐

　　益六四　（初一日入室十二　二土火，三土木，

　　渐六四　度，次二立春终，　四土金，五土土，

　　次三雨水，次四斗

　　指寅，太蔟用事。

　　）

　　雨水坎　（獭祭鱼）　泰六四　（初一五十九日，　六土水，七土火，

　　九五　　泰六四　　　　　　　次五三十一分十二　

　　小过六　秒。（梓材案：温　八土木，九土金。

　　五　　　公兴许翰傅本「十　　　　　　　　

　　二」作「十三」。　　　　　　　　

　　惊蛰气应。）　　　　　　　　　　

　　蒙六五　达（阳中上）水　　初水水，二水火，

　　（六）泰

　　益九五　（初一日入壁一度　三水木，四水金，

　　。）

　　渐九五　（初一六十四日。　五水土，六水水，

　　初一日舍东壁。）

　　（鸿雁来）　泰六五　　　　　　　　　　七水火，八水木，

　　泰六五

　　小过上　　　　　　　　　　九水金。

　　六

　　交（阴上下）火　　初火水，

　　（七）泰

　　蒙上九　（初一日入壁五度　二火火，三火木，

　　。）

　　益上九　（初一六十八日。　四火金，五火土，

　　）

　　渐上九　　　　　　　　　　六火水，七火火，

　　（草木萌动　泰上六　　　　　　　　　　八火木，九火金。

　　）泰上六

　　需初九　（阳上中）木　　初木水，二木火，

　　（八）需

　　奎十六度　　　　　　　　　　　　　　随初九　（初一日入奎一度　三木木，四木金，

　　，次七雨水终，次

　　八惊蛰。）

　　晋初六　（初一七十三日。　五木土，六木水，

　　解初六　初一日舍奎，次七　七木火，八木木，

　　降娄　惊蛰坎　（桃始华）　大壮初　八分十九秒。（梓　九木金。

