<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和靖文集

　　程先生《遣书》，虽以讲说而传，亦以诵解而陋。况其所论所趋，不无差误，岂惟无益，害又甚焉。《进论语序》。

　　慈溪黄氏曰：程门之传，惟先生最得其正，其余率染异论。先生此语，盖有为而发。

　　宗羲案：和靖只就敬字上做工夫，故能有所成就。晦庵谓其只明得一半，盖以伊川「涵养须用敬，进学在致知」，和靖用得敬一半，阙却致知一半也。愚以谓知之未致，仍是敬之未尽处也。以《识仁篇》论之，防检似用敬，穷索似致知，然曰「心苟不懈，何防之有」，则防检者是敬之用，而不可恃防检以为敬也。曰「存久自明，安用穷索」，则致知之功即在敬内，又可知也。今粗视敬为防检，未有转身处，故不得不以穷理帮助之，工夫如何守约﹖若和靖地位，谓其未到充实则可，于师门血脉，固绝无走作也。

　　附录

　　先生因苏■见伊川，自后半年，亦得《大学》、《西铭》看。

　　伊川教人，专以「敬直内」为本，先生独能力行之。先生言。「伊川先生教，只是专令用『敬以直内』。若用此理，则百事不敢轻为，不敢妄为，不愧屋漏矣。习之既久，自然有所得也。往年伊川先生自涪陵归，焞日日见之。一日读《易》，至『敬以直内』处，因问：『不习不利时，则更无睹，当更无计较也邪﹖』伊川深以为然，且曰：『不易见得如此。且更涵养，不要轻说。』」

　　明道尝曰：「天下事，只是感与应尔！」先生初闻之，以问伊川，伊川曰：「此事甚大，当自识之。」先生曰：「绥之斯来，动之斯和，是亦感与应乎﹖」曰：「然。」

　　尝请益于伊川先生曰：「某谓动静一理。」伊川曰：「试喻之。」适闻钟声，某曰：「譬如钟未撞时，声固在也。」伊川喜曰：「且更涵养！」

　　论动静之际，闻寺寺叩钟，和靖曰：「说着静，便多一个静字，说动亦然。」伊川颔之。和靖每曰：「动静只是一理。阴阳、死生亦然。」

　　伊川与和靖论义命，和靖曰：「命为中人以下说。若圣人，只有一个义。」伊川曰：

　　「何谓也﹖」和靖曰：「行一不义、杀一不辜而得天下，皆不为也，奚以命为！」伊川大赏之。

　　温州鲍若雨与乡人十辈从伊川，伊川遗之见和靖。次日，伊川曰：「诸人谓子靳学，不以教渠，果否﹖」先生曰：「某以诸公来先生之门受学，某岂敢辄为他说。万一有差，便是他一生。」伊川颔之。

　　初奔蜀，止于涪，涪为伊川读《易》之地，辟三畏斋以居，邦人不识其面。

　　先生尝言：「学者，所以学为人也。」又语人曰：「放教虚闲，自然能见道。」

　　先生在从班时，朝士迎天竺观音于郊外，先生与往。有问：「何以迎观音也﹖」先生曰：「众人皆迎，某安敢违众。」又问曰：「然则拜乎﹖」曰：「固将拜也。」问者曰：「不得已而拜之与﹖抑诚拜也﹖」曰：「彼亦贤者也。见贤，斯诚敬而拜之矣。」

　　邢叔端一日归，谓先生曰：「府中诸公谓先生官已四品，虽小衫，自当用红带。」先生笑曰：「某已致仕，自是无官，何有此为！皂带不足，又要红：红不足，又要兼金。孟子曰：『人少则慕父母，知好色则慕少艾，有妻子则慕妻子，仕则慕君，不得于君则热中。』心一而已，移来移去，至于热中，则无不为矣！」

　　李泰发曰：和靖之学，真所谓絜静精微。（补。）

　　朱子曰：和靖日看《光明经》一部，有问之，曰：「母命不敢违。」如此便是平日缺却「谕父母于道」一节，便致得如此。

　　黄东发曰：和靖虽亦以母命诵佛书，而绝口未尝谈禅，斯道之「硕果不食」者也。

　　祖望谨案：慈溪黄氏极尊先生，谓其能守师门之说而不变也。独其论先生之辞官，则曰：「天生人才，分量各殊，如先生者，实德有余。历死生患难不变，惟兢兢然保其身于无过，使当承平，羽仪天朝，表厉风俗，可矣。南渡何时﹖忠臣勇将废置不用，坐观中原之倾覆。一时大臣，方且连年趣迫，强致先生，以文太平。建武投戈讲艺之实，恐不其然。然是岂先生之所乐闻哉！故其《第十五辞免状》有曰：『方今国步尚艰，中原未复，进退人才，当明缓急。宜先俊杰，以济艰难。白首书生，何益事功！』鸣呼！此先生痛心之言，岂寻常辞免之云，读之令人太息！」是黄氏颇以先生之短于经世为惜也。予则谓不然。先生之才，未必肆应，然使高宗果用先生为相，必不斥赵忠、张忠献、李庄及韩、刘诸骁将而杀鄂王矣，则于恢复何难之有！朱了之论龟山，与黄氏之论先生大略相同。夫钦宗何尝能用龟山！若能用之，则龟山便能用李忠定、种忠宪，而于攘复何难之有！惟其用之不固，而但欲置之朝列，希太平之自致，是则可为太息者也。

　　◆和靖讲友

　　博士苏先生■（别见《吕范诸儒学案》。）

　　张思叔先生绎

　　冯东先生理（并见《刘李诸儒学案》。）

　　著作王福清先生苹（别为《震泽学案》。）

　　◆和靖门人（胡、邵三传。）

　　吕节夫先生和问

　　吕和问，字节夫，文靖公夷从曾孙。弟广问仁夫主婺源簿，奉先生以俱，又有维扬罗靖仲恭、竦叔恭亦来客焉，于是李仲参父子得从之游，而滕户曹恺南夫亦受学焉。（参《朱子文集》。）

　　知州吕仁夫先生广问

　　吕广问，字仁夫，和问之弟，南渡始家宁国之太平。先生自少隽拔能文，年二十即贡太学。登宣和七年进士第，授宣州士曹掾。屡辟主管机宜文字。寻罢，屏居黄山之隅，怡然若无意于世者。以流寓恩监西京中岳庙。选主德安，招辑流亡，建学舍以教其子弟。官至权礼部侍郎，除集贤殿修撰，知池州、徽州。先生少时家贫，兄弟奉亲至孝，聚族数百指，无间言。宾客过之，疏食菜羹，讲论道义，终日不厌。（参《南甲乙稿》。）

　　文清吕东莱先生本中（别为《紫微学案》。）

　　吕稽中，字德元，本中兄弟行也。张公浚宣抚川、陜，辟为计议官。尹和靖入蜀，先生是依，和靖谓之曰：「吾老矣！此事当属之子。」学者来问，和靖以属之先生，曰：「不殊于吾。」和靖卒，为志其墓。

　　县令吕景实先生坚中

　　吕坚中，字景实，本中兄弟行也。其官祁阳令，胡致堂为作学宫记，称其服勤和靖左右有年，今试之政事。先生与冯忠恕、祁宽同记和靖语。

　　驾部吕仁武先生弸中

　　吕弸中，（梓材案：弸中原作朋中，误。）字仁武，东莱郡侯第三子。累官驾部员外郎。尝从其兄游于和靖之门。东莱之大父也。

　　知军冯先生忠恕

　　冯忠恕，字贯道，汝阳人也。其父东处士理与和靖同学于洛，至必同处。靖康初，和靖被召赴阙，先生从之游。绍兴中，先生为黔州节度判官，和靖寓涪，遂毕所学。后知梁山军。

　　隐君祁先生宽

　　祁宽，字居之，均州人。云濠案：均州一作均阳。南渡后寓庐山，隐居不仕。和靖作《论语解》，称先生与王、吕诸公与有力焉。王枢密庶与之善。

　　祁氏师说

　　先生曰：「初见伊川时，教某看敬字。某请益，伊川曰：『主一则是敬。』当时虽领此语，然不若近时看得更亲切。」宽问：「如何是主一，愿先生善谕。」先生言：「敬有甚形影，只收敛身心便是主一。且如人到神祠中致敬时，其心收敛，更不着得毫发事，非主一而何﹖」又曰：「昔有赵承议从伊川学，其人性不甚利，伊川亦令看敬字，赵请益，伊川曰：『整衣冠、齐容貌而已。』赵举示先生，先生于赵言下有个省觉处。

　　（梓材谨案：此段前后统载《伊川学案》。百家案云：「此条为祁居之所记，内称『先生』，则尹和靖也。」今并归于此。）

　　先生尝书数句说《易》曰：「《易》之道如日星，但患于理未精，失于机会，则暗于理者也。圣人复生，恐不易吾之言。」宽问之，先生曰：「吾看『《易》逆数也』，故有是说。正在未到《泰》之上六，便要知《泰》之将极；未到《否》之上九，便要知《否》之欲倾也。」

　　隐君王先生时敏

　　王时敏，字德修，上饶人。有《师说》三卷，记和靖之语。和靖卒，先生为之立后。其教人云：「学者要识一媿字与耻字。」一日问难纷然，先生曰：「不必多问，但去行取。且如理会『惟精惟一，允执厥中』，只管说如此是『精』，如此是『一』，临了『中』却不见。」朱子尝以书问和靖之学于先生。

　　王氏师说

　　先生每与时敏讲书，必具衣冠，或深衣。讲毕则曰：「尽诚及物者我也，识之者其在子乎！」或引吕与叔《中庸》后曰：「诸君有意，今日之讲，犹有望焉。无意，则不肖自为哓哓无益，不几于侮圣言者乎﹖」

　　先生曰：「学者不可无师友。师道严，须是友。观《易》《兑卦》，全说朋友。公且看樊迟问仁，孔子告以『爱人』；问知，告以『知人』。孔子竭始终言之，当时樊迟无所进，故又告以『举直错诸枉，能使枉者直』。迟复无所进。及退而见子夏，且以舜、汤之事言之，然后释然不复问。朋友之得，可谓多矣！」因言：「某昔从伊川问不切，只是不答。若要切切偲偲，是朋友。」

　　时敏欲学读《孟子》，问曰：「《孟子》不知谁解得好﹖」先生曰：「无出赵氏。公且看赵氏注。」因曰：「某被旨解《孟子》，《孟子》逐段自说分明，今更不复解，但与逐段作一说，提其要而已。」

　　时敏因侍坐，语及《孟子》，先生曰：「近来看得如何﹖」对曰：「数日看得『无为其所不为，无欲其所不欲』。」先生大声曰：「如斯而已矣！」既而曰：「尽得此，便是圣人。」

　　先生谓时敏曰：「贤在此，饮食恐粗粝。」时敏起谢曰：「时敏田家子，本无食禄分。今来分先生禄食，大段僭越，岂问其粗粝。」先生大笑曰：「『士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也』。今士大夫好事治饮食，所谓『养其小体为小人』。因目其左右云。」

