<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《诗》曰：「凡民有丧，匍匐救之。」非谓死者可救而复生，谓生者或不救而死也。夫孝子之丧亲，不能食者三日，其哭不绝声。既疾矣，杖而后起，问而后言，其恻怛之心，痛疾之意，至不欲生，则思虑所及，虽其大事，有不能周之者，而况于他哉﹖故亲戚、僚友、乡党闻之而往者，不徒吊哭而已，莫不为之致力焉。始则致含襚　以周其急，（朋友，襚「亲以进，见《士丧礼》。族人相为又有含，见《文王世子》。三日则共糜粥以扶其羸。（亲始死，三日不举火，邻里为之糜粥以饮食之，见《问丧》。）每奠则执其礼，（士之丧，朋友奠，见《曾子问》。）将葬则助其事。（孔子之丧，公西赤为志，子张之丧，公明仪为志；原壤母死，孔子助之沐；见《檀弓》。）见从柩也，少者执绋，长者专进止。（吊非从主人也，四十者执绋，见《杂记》。孔子从老聃助葬于巷党，及堩日食，老聃曰「丘，止柩就道右，止哭以听变」，（此则专进止者也，见《曾子问》。）其掩圹也，壮者待盈坎，老者从反哭。（乡人五十者从反哭，四十者待盈坎，见《杂记》。）袒而赗焉，赗用车马，所知则赗而不奠，兄弟乃奠，奠止用羊，并见《士丧礼》。）不足则赙焉，（知生者赙，赙用布币以助其费，故曰：「不足则赙」，见《士丧礼》。）凡有事则相焉。（司徒敬子丧，孔子相；有若之丧，子游摈；国昭子之母死，问位于子张，并见《檀弓》。）斯可谓能救之矣。故适有丧者之辞，不曰「愿见」而曰「比」虽国君之临，亦曰「寡君承事」；他国之使者，曰：「寡君使某，毋敢视宾客」。（见《少仪》、《檀弓》、《杂记》。）主人见宾，不以尊卑贵贱，莫不拜之，明所以谢之，且自别于常主也。（平日见客，或主人先拜客，或客先拜主人。）宾见主人，无有答其拜者，明所以助之，且自别于常宾也。（见《曲礼》。）自先王之礼坏，后世虽传其名数，而行之者多失其义。丧主之待宾也如常主，丧宾之见主人也如常宾。如常宾，故止于吊哭，而莫敢与其事。如常主，故舍其哀而为衣服饮食以奉之。其甚者，至于损奉终之礼以谢宾之勤，废吊哀之仪以宽主之费。由是则先王之礼意，其可以下而已乎！今欲引之者，虽未能尽得如礼，至于始丧则哭之，有事则奠之，（奠不必更自致礼，惟代主人之献爵是也。）又能以力之所及为营丧具之未具者以应其求，辍子弟仆隶之能干者以助其役，易纸币壶酒之奠以为襚，除供帐馈食之祭以为赗与赙，凡丧家之待己者悉以他辞无受焉，（必以他辞者，免异众嫌。）庶几其可也。

　　附录

　　先生少时赡学洽闻，无所不该。一日闻其师说，遂迁素志，而前日之学，博而反约，涣然冰释矣，故比他人功敏而得之尤多。爱讲明井田、兵制，以为治道必由是，悉撰成图籍，皆可推行。

　　丁比部忧，自始丧至葬祭，一放古仪所得为者。而居丧一节，巨细规矩于《礼》。又推之祭祀、冠昏、饮酒、相见、庆吊之事，皆不混习俗，粲然有文。以相接人，咸安而爱之。

　　百家谨案：先生，比部蕡之第三子也。既事横渠，卒业于二程。务为实践之学，取古礼绎其义，陈其数，而力行之。横渠叹以为秦俗之化，和叔与有力焉，又叹其勇为不可及也。为宣义郎，会伐西夏，鄜延转运使李稷檄为从事。既出塞，稷馈饷不继，欲还安定取粮，使先生请于经略安抚使种谔。谔素残忍，左右有犯立斩，或先刳肺肝，坐者掩面，谔饮食自若。先生告以稷言，谔曰：「吾将命，安知粮道！万一不继，召稷来，与一■耳！」先生正色曰：「朝廷出师，去塞未远，遂斩转运使，无君父乎！」谔曰：「君欲以此报稷，先稷受祸矣！」先生怒曰：「吾委身事主，死无所辞。正恐公过耳！」谔意折，乃竟许稷还。是非先生之刚折不挠，正气屈谔，稷难免矣。彼平居高谈性命，临事蓄缩失措，视先生直如豕耳！横渠之叹为勇不可及，信域！

　　真西山曰：和叔为人质厚刚正，以圣门事业为己任。所知信而力可及，则身遂行之，不复疑畏，故识者方之季路。

　　正字吕蓝田先生大临

　　吕大临，字与叔，和叔之弟。兄弟俱登科，惟先生不应举，以门荫入官，曰：「不敢掩祖宗之德也。」元佑中，为太学博士、秘书省正字，范学士祖禹荐其修身好学，行如古人，可充讲官，未及用而卒，年四十七。初学于横渠，横渠卒，乃东见二程先生，故深淳近道，而以防检穷索为学。明道语之以识仁，且以「不须防检，不须穷索」开之，先生默识心契，豁如也，作《克己铭》以见意。始，先生于群书博极，能文章，至是涵养益粹，言如不出口，粥粥若无能者。赋诗曰：「学如元凯方成癖，文到相如始类俳。独立孔门无一事，只输颜子得心斋。」伊川赞之曰：「古之学者，唯务养性情，其它则不学。今为文者，专务章句，悦人耳目，非俳优而何！此诗可谓得本矣。」又曰：「和叔任道担当，其风力甚劲。然深潜缜密有所不逮与叔。」又曰：「与叔六月中自缑氏来，燕居中必见其俨然危坐，可谓敦笃矣。」

　　克己铭

　　凡厥有生，均气同体；胡为不仁﹖我则有己。立己与物，私为町畦；胜心横生。扰扰不齐。大人存诚，心见帝则；初无骄吝，作我蟊贼。志以为帅，气为卒徒；奉辞于天，孰敢侮予！且战且徕，胜私窒欲；昔焉寇雠，今则臣仆。方其未克，窘我室庐；妇姑勃溪，安取厥余。亦既克之，皇皇四达；洞然八荒，皆在我闼。孰曰天下，不归吾仁；痒疾痛，举切吾身。一日至之，莫非吾事；颜何人哉，睎之则是。

　　姜定庵曰：朱子评此铭，谓不合以己与物对说，不曾说着本意。今细玩之，「立己与物，私为町畦」，此言未克以前事，似亦无伤。

　　未发问答

　　与叔曰：「中者道之所由出。」程子曰：「此语有病。」与叔曰：「论其所同，不容更有二名；别而言之，亦不可混为一事。如所谓『天命之谓性，率性之谓道』，又曰『中者天下之大本，和者天下之达道』，则性与道，大本与达道，岂有二乎﹖」程子曰：「中即道也。若谓道出于中，则道在中内，别为一物矣。所谓『论其所同，不容更有二名；别而言之，亦不可混为一事』，此语固无病。若谓性与道，大本与达道，可混而为一，即未安。在天曰命，在人曰性，循性曰道。性也，命也，道也，各有所当。大本言其体，达道言其用，体用自殊，安得不为二乎﹖」与叔曰：「既云『率性之谓道』，则循性而行莫非道。此非性中别有道也，中即性也。在天为命，在人为性，由中而出者莫非道，所以言道之所由出也。」程子曰：「『中即性也』，此语极未安。中也者，所以状性之体段。如称天圆地方，遂谓方圆为天地，可乎﹖方圆既不可谓之天地，则万物决非方圆之所出。如中既不可谓之性，则道何从称出于中﹖盖中之为义，自过不及而立名。若只以中为性，则中与性不合。子居对以『中者性之德』，却为近之。」（梓材案：子居，和叔子，传见后。）与叔曰：「不倚之谓中，不杂之谓和。」程子曰：「不倚之谓中，甚善，语犹未莹。不杂之和，未当。」与叔曰：「喜怒哀乐之未发，则赤子之心。当其未发，此心至虚，无所偏倚，故谓之中。以此心应万物之变，无往而非中矣。孟子曰：『权然后知轻重，度然后知长短。物皆然，心为甚。』此心度物，所以甚于权度之审者，正以至虚无所偏倚故也。有一物存乎其间，则轻重长短皆失其中矣，又安得如权度乎﹖大所由出』也。今细思之，乃命名未当尔。此心之状，可以言中，未可便指此心名之曰中。」程子曰：「喜怒哀乐之未发，谓之中。赤子之心，发而未远于中，若便谓之中，是不识大本也。」与叔曰：「圣人智周万物，赤子全未有知，其心固有不同矣。然推孟子所云，岂非止取纯一无伪，可与圣人同乎﹖非谓无毫发之异也。大临前日所云，亦取诸此而已。今承教，乃云已失大本，茫然不知所向。圣人之学，以中为大本，虽尧、舜相授以天下，亦云『允执厥中』。何所准则而知过不及乎﹖求之此心而已。此心之动，出入无时，何从而守之乎﹖求之于喜怒哀乐未发之际而已。当是时也，此心即赤子之心，此心所发纯是义理，安得不和﹖前日敢指赤子之心为中者，其说如此。来教云：『赤子之心可谓之和，不可谓之中。』大临思之，所谓和者，指已发而言之。今言赤子之心，乃论其未发之际，纯一无伪，无所偏倚，可以言中。若谓已发，恐不可言心。」程子曰：「所云『非谓无毫发之异，』是有异也。有异者，得为大本乎﹖推此一言，余皆可见。」与叔曰：「大临以赤子之心为未发，先生以赤子之心为已发。所谓大本之实，则先生与大临之言未有异也，但解赤子之心一句不同尔。大临初谓赤子之心，止取纯一无伪与圣人同，孟子之义亦然，更不曲折一一较其同异，故指以为言，未尝以已发不同处为大本也。先生谓凡言心者皆指已发为言，然则未发之前谓之无心可乎﹖窃谓未发之前，心体昭昭具在，已发乃心之用也。」程子曰：「所论意虽以已发者为未发，及求诸言，却是认已发者为说。辞之未莹，乃是择之未精。『凡言心者，指已发而言』，此固未当。心一也，有指体而言者，『寂然不动』是也；有指用而言者，『感而遂通天下之故』是也。惟观其所见何如尔！大抵论愈精微，言愈易差也。」

　　百家谨案：此条即起豫章、延平「看未发以前气象」宗旨。子刘子曰：「夫所谓未发以前气象，即是独中真消息也。」又曰：「一喜怒哀乐耳，自其蕴诸中言，则曰未发；自其见诸外言，则曰已发。盖以表里对待言，不以前后际言也。」又曰：「自喜怒哀乐之存诸中者言，谓之中，不必其未发之前别有气象也，即天道之元享利贞运于于穆者是也。自喜怒哀乐之发于外者言，谓之和，不必其已发之时又有气象也，即天道之元亨利贞呈于化育者是也。惟存发总是一机，故中和浑是一性。推之一动一静，一语一默，莫不皆然。此独体之妙所以即微即显，即隐即见，而慎独之学即中和，即位育。此千圣学脉也。自喜怒哀乐之说不明于后世，而圣学晦矣！」

　　语录

