<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴琚，字居父，一字云壑，宪圣太后犹子也。止斋在太学，执弟子礼，惜名畏义，不以戚畹自骄。范石湖、陆放翁辈引为师友，项平甫辈则其客也。尤工翰墨，孝宗万几之余，即命中使召之，论诗作字，呼之为哥。光宗呼之为舅。满朝之争过宫也，先生密奏孝宗，谋所以安光宗者，因拟进谕旨曰：「予与皇帝之情，初无疑闲，比以过宫稍希，臣寮劝请，反涉形。殊不知三宫声问络绎，岂在一月四朝方为尽礼﹖今天气尚暑，过宫常礼宜免，如欲相见，予当自招皇帝矣。」会孝宗崩，不果。赵忠定公之定策也，先谋于先生。先生密奏宪圣曰：「某官传道圣语，敢不控竭。窃观今日事体，莫如早决大策，以安人心。垂帘之事，止可行之旬浃，久则不可，愿圣意察之。」宪圣曰：「是吾心也。」于是大计遂定。忠定欲先生出入通宫禁庙堂之意，先生欲重体貌，求慈福宫使，否则提举中秘书，忠定难之，乃以韩侂冑任之。侂冑佯为曲谨，虽一秩必以请。忠定堕其计，遂为所陷。垂殁，谓其从子崇龢曰：「悔不用居父，以至今日。」先生与侂冑为密姻，、党事既起，先生畏远权势，委曲逊之，然密为诸君子地，言于宪圣，以不宜进究往事，外人多不知也。侂冑忌之，谓其弟曰：「二哥祇喜引许多秀才上门，何也﹖」然以宪圣故，不敢有加于先生。一日，招同赏花，极欢闲，问先生曰：「肯为成都之行否﹖」先生对曰：「更万里亦不辞。」侂冑笑曰：「恐太母不肯放兄远去耳！」然终不欲其在朝。历帅荆、襄、鄂三路，终于开府仪同三司、镇安军节度使、判建康府江南东路安抚使兼行营留守。吴曦之复帅蜀，惟先生言其必反，后果验。太常议谥，谓其功有人所不尽知者。朝廷后恤忠定，先生子钢亦以密奏进其始末。史弥远以吴、韩本密姻，疑之不录，时人以为屈。（补。）

　　沈先生体仁

　　沈体仁，字仲一，瑞安人，石经先生彬老之后也。（云濠案：《慈湖集》《深明阁记》以彬老为先生族曾王父。）彬老自汴都搨石经《春秋》以归，戒子孙世守之，不得以学官废《春秋》辍其业，先生筑深明阁以奉之。志意闳雅，鄙远声利。师事止斋，记其言，观其行，老而益恭。其取友适馆授粲，死而不贰。岁或饥，即发施。或有所建置，及荒，赈而不以为德。役成而不以为功，或偶汗漫败事，亦无恨意，不追诮首议者。雅爱水心之文，手钞自甲至癸。将卒，戒其子曰：「必得其文，以铭吾墓。」（补。）

　　胡季随先生大时

　　直阁沈先生有开（并见《岳麓诸儒学案》。）

　　少保赵先生希錧（别见《徐陈诸儒学案》。）

　　◆黄氏家学

　　干官黄先生章（见上《止斋门人》。）

　　◆黄氏门人

　　正字周山房先生南（别见《水心学案》。）

　　◆戴氏门人

　　胡季随先生大时

　　周敛斋先生奭（并见《岳麓诸儒学案》。）

　　郡守宋先生之源（别见《清江学案》。）

　　◆蔡氏家学袁、徐四传。

　　侍郎蔡先生范

　　蔡范，字遵甫，文懿第四子。编《宋通志》五百卷。守衢，化行山峒。终吏部侍郎。参《温州旧志》。

　　◆蔡氏门人

　　忠文周先生端朝（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　博士李三江先生元白（别见《广平定川学案》。）

　　◆倪氏门人

　　知州虞远斋先生复

　　虞复，字从道，义乌人也。学于倪起万。以进士为杨村酒官，上四十八规，理宗大喜。累官大宗正丞知信州。史嵩之开督府，以御札尽收列郡利权，先生以上表进爱养根本之说，忤旨，除都官郎。御史金渊因承望劾之，奉祠。已而知兴化军，不赴。郑清之再相，亦恶之。退居东岩十有五年。董文清公槐相，力荐于朝，改尚书郎官。轮对，举《大学》正心诚意为纲领，分好乐忿懥为节目，援汉文帝止造露台以为戒，上嘉纳之。知瑞州，以疾辞。着有《成己集》、《告蒙集》、《告忠集》、《远斋集》共八十卷。（补。）

　　◆止斋续传

　　宗正木先生天骏（别见《南轩学案》。） 
 卷五十四　水心学案（上）
水心学案上　（黄宗羲原本　黄百家纂辑　全祖望补定）

　　水心学案表

　　叶适　　　　　陈耆卿　　吴子良　　　舒岳祥　　戴表元（别见《深宁学案》。）

　　（郑氏门人。）　　　　　　　　　　　　　　　　林处恭

　　（徐氏再传。）　　　　　　　　　　　刘庄孙

　　（安定四传。）　　　　　车若水（别见《南湖学案》。）

　　王象祖

　　王汶

　　丁希亮

　　方来

　　周南

　　孙之宏　　　　　　　　　　　　　（从孙）嵘叟

　　林居安

　　赵汝铎

　　王植

　　滕宬

　　孟猷

　　孟导

　　邵持正

　　陈昂

　　（祖尧英。）

　　赵汝

　　夏庭简

　　王大受

　　邓传之

　　（附师曾丰。）

　　宋驹

　　王度

　　厉仲方

　　戴栩

　　孔元忠

　　（父道。）

　　袁聘儒

　　赵汝谈（别见《沧州诸儒学案》。）

　　叶绍翁

　　毛当时

　　张垓

　　周端朝（别见《岳麓诸儒学案》。）

　　陈埴（别为《木钟学案》。）

　　陈韡

　　戴许

　　蔡仍

　　吴子良（见下《篔门人》。）

　　陈亮（别为《龙川学案》。）

　　刘愚　　　　　余嵘

　　项安世

　　陈景思（并见《晦翁学案》。）

　　尤

　　王绰

　　（并水心学侣）薛蒙

　　戴许（见上《水心门人》。）

　　蔡仍（见上《水心门人》。）

　　王汶（见上《水心门人》。）

　　----

　　水心学案序录

　　祖望谨案：水心较止斋又稍晚出，其学始同而终异。永嘉功利之说，至水心始一洗之。然水心天资高，放言砭古人多过情，其自曾子、子思而下皆不免，不仅如象山之诋伊川也。要亦有卓然不经人道者，未可以方隅之见弃之。干、淳诸老既殁，学术之会，总为朱，陆二派，而水心龂龂其闲，遂称鼎足。然水心工文，故弟子多流于辞章。述《水心学案》。（梓材案：是卷原本并入《永嘉学案》，自谢山别为《水心学案》。）

　　◆郑氏门人（季节再传。）

　　忠定叶水心先生适

　　叶适，字正则，永嘉人。擢淳熙五年进士第二，授平江节度推官。召为太学正。由秘书郎出知蕲州。入为尚书左选郎官。赞赵忠定定内禅，迁国子司业。力求补外。赵公贬，先生亦降两官，奉祠。起为湖南转运判官，知泉州。召入权兵部侍郎，丁忧。服除，权工部侍郎。以用兵除知建康府兼沿江制置使。兵罢，夺职。奉祠凡十三年而卒，年七十四，谥忠定。（梓材案：以上系梨洲原本，以下则谢山所补也，今合为一传。）

　　开禧用兵之说起，以人望召入朝。先生当淳熙时，屡以大仇未复为言，至是谓韩侂冑曰：「是未可易言也。请先择濒淮沿汉数十州郡，牢作家计。州以万家为率，国家大捐缗钱二千万，为之立庐舍，具牛种，置器仗，耕织之外，课习战射。计一州有二万人胜兵，三数年闲，家计完实，事艺精熟，二十万人，声势联合，心力齐同，敌虽百万，不敢轻挠。如其送死，则长弓劲矢，倚堑以待。当是时，我不渝约，挑彼先动，因其际会，河南可复。既复之后，于已得之地，更作一重。气壮志强，实力足恃，虽无大战，敌自消缩，况谋因力运，虽大战亦无难。此所谓先为不可胜以待可胜者也。」侂冑意方锐，不听。先生上札子曰：「我朝系积弱之后。宣和之际，以关、陜骁悍之卒，疑若可以分女真之功，而卒不能。自是以来，京城陷，中原失，渡江航海，莫有能与抗者。其后有大仪、顺昌、柘皋之捷，始得定和。完颜亮自殒，始得以敌国并立，则绍兴、隆兴之际，疑若可尽用其力，以报女真之仇，而卒不敢。今欲改弱为强，作东南幸安之气，为问罪骤兴之举，此至大至重事也，诚宜深谋熟虑，百前而不慑，不宜一却而不收，备成而后动，守定而后战。或谓敌已衰弱，有天变，有外患，怵轻勇试进之计，用麤武直上之策，姑开先衅，不惧后艰，求宣和之所不能，为绍兴、隆兴之所不敢，此至险至危事也。愿陛下先定其论。论定而后修实政，行实德，变弱为强，诚无艰者。所谓『备成而后动，守定而后战，以修实政』者：：臣伏渡江之后，非不欲固守两淮、襄、汉，而敌人冲突无常，势不暇及。既议和，则收兵撤戍，有定约，又不敢谋，故淮、汉千余里，常荡然不自保。今虽分兵就边，稍图外向，然我既能往，彼必能来。是时淮、汉守备不全，仓猝不过移治，而专倚大军迎敌，胜负不可知。要必扼江后止，如此则往者未足以系西此之望，而来者已足以摇东南之心，万一摇动，将何赖焉！故臣欲经营濒淮沿汉诸郡，各做家计，牢实自守，敌虽拥众而至，阻于坚城，披此策应，首尾相接，藩墙御捍，堂奥不动，然后进取之计可言，此所谓实政之一也。四处御前大兵，国家倚以为命，岁费缗钱数千

