<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洛书（图一）九九圆数图（图二）九九方数图九一　　八一　　七一　　六一　　五一　　四一　　三一　　二一　　一一九二　　八二　　七二　　六二　　五二　　四二　　三二　　二二　　一二九三　　八三　　七三　　六三　　五三　　四三　　三三　　二三　　一三九四　　八四　　七四　　六四　　五四　　四四　　三四　　二四　　一四九五　　八五　　七五　　六五　　五五　　四五　　三五　　二五　　一五九六　　八六　　七六　　六六　　五六　　四六　　三六　　二六　　一六九七　　八七　　七七　　六七　　五七　　四七　　三七　　二七　　一七九八　　八八　　七八　　六八　　五八　　四八　　三八　　二八　　一八九九　　八九　　七九　　六九　　五九　　四九　　三九　　二九　　一九九九行数图一一（冬至）　　　　四一（谷雨）　　　　七一（处暑）一二　　　　　　　　四二　　　　　　　　七二一三　　　　　　　　四三　　　　　　　　七三一四（小寒）　　　　四四（立夏）　　　　七四（白露）一五　　　　　　　　四五　　　　　　　　七五一六　　　　　　　　四六　　　　　　　　七六一七（大寒）　　　　四七（小满）　　　　七七（秋分）一八　　　　　　　　四八　　　　　　　　七八一九　　　

　　四九　　　　　　　　七九

　　二一　　　　　　　　五一　　　　　　　　八一二二（立春）　　　　五二（芒种）　　　　八二（寒露）二三　　　　　　　　五三　　　　　　　　八三二四　　　　　　　　五四　　　　　　　　八四二五（雨水）　　　　五五（夏至）　　　　八五（霜降）二六　　　　　　　　五六　　　　　　　　八六二七　　　　　　　　五七　　　　　　　　八七二八（惊蛰）　　　　五八（小暑）　　　　八八（立冬）二九　　　　　　　　五九　　　　　　　　八九三一　　　　　　　　六一　　　　　　　　九一三二　　　　　　　　六二　　　　　　　　九二三三（春分）　　　　六三（大暑）　　　　九三（小雪）三四　　　　　　　　六四　　　　　　　　九四三五　　　　　　　　六五　　　　　　　　九五三六（清明）　　　　六六（立秋）　　　　九六（大雪）三七　　　　　　　　六七　　　　　　　　九七三八　　　　　　　　六八　　　　　　　　九八三九　　　　　　　　六九　　　　　　　　九九（冬至）九九积数图一　　　　九　　　　八十一　　　　　　　七百二十九二　　　　十八　　　百六十二　　　　　　一千四百五十八三　　　　二十七　　二百四十三　　　　　二千一百八十七四　　　　三十六　　三百二十四　　　　　二千九百一十六五　　　　四十五　　四百有五　　　　　　三千六百四十五六　　　　五十四　　四百八十六　　　　　四千三百七十四七　　　　六十三　　五百六十七　　　　　五千一百有三八　　　　七十二　　六百四十八　　　　　五千八百三十二九　　　　八十一　七百二十九　　　　　六千五百六十一

　　洪范皇极内篇

　　造化之为造化者，幽明屈伸而已。天者，明而伸者也。地者，幽而屈者也。暑者，明而伸者也。寒者，幽而屈者也。昼者，明而伸者也。夜者，幽而屈者也。天地也，寒暑也，昼夜也，幽明屈伸以成变化者也。是故阳者吐气，阴者含气，吐气者施，含气者化，阳施阴化，而人道立矣，万物繁矣。阳薄阴则绕而为风，阴囚阳则奋而为雷，阳和阴则为雨、为露，阴和阳则为霜、为雪，阴阳不和则为戾气。

　　冲漠无朕，万象具矣。动静无端，后则先矣。器根于道，道着器矣。一实万分，万复一矣。混兮辟兮，其无穷矣。是故数者计乎此者也，畴者等乎此者也，行者运乎此者也，微而显，费而幽，神应不测，所以妙乎此者也。

　　有理斯有气，有气斯有形，形生气化，而生生之理无穷焉。天地絪缊，万物化醇，男女构精，万物化生，化生者塞，化醇者赜。覆土之陵，积水之泽，草木鱼虫，孰形孰色﹖无极之真，二五之精，妙合而凝，化化生生，莫测其神，莫知其能。

　　理之所始，数之所起，微乎微乎，其小无形，昭乎昭乎，其大无垠。微者昭之原，小者大之根。有先有后，孰离孰分﹖成性存存，道义之门。老氏为虚，释氏为无，形名失实，阴阳多拘，异端曲学，乌乎不渝哉！

　　有理斯有气，气着而理隐。有气斯有形，形着而气隐。人知形之数，而不知气之数。人知气之数，而不知理之数。知理之数，则几矣！动静可求其端，阴阳可求其始，天地可求其初，万物可求其纪，鬼神知其所幽，礼乐知其所著，生知所来，死知所去。《易》曰：「穷神知化，德之盛也。」

　　智者，君子所以成德之终始也，是故欲知道，不可以不知仁，欲知仁，不可以不知义，欲知义，不可以不知礼，欲知礼，不可以不知数。数者，礼之序也，分于至微，等于至着。圣人之道，知序则几矣。

　　人非无知也，而真知为难。人非无见也，而真见为难。义之质，人所知也，而犯义者多，礼之文，人所见也，而越礼者众，以其知之非真知，见之非真见尔。真者精之极，精则明，明则诚，诚则为其所为，不为其所不为，如水之寒，火之热，亦性之而已矣。

　　物窒而理虚，暗窒而明虚。万物生于虚明，而死于暗窒也。万事善于虚明，而恶于暗窒也。虚明则神，神则圣，圣者数之通也。窒暗则惑，惑则愚，愚者数之塞也。

　　阴阳五行，其体而用，用而体者邪﹖浑浑沦沦，而出入异门；绳绳井井，而形色俱泯。合之而知其异，析之而知其同，微之而知其显，充之而知其不可穷者，其庶矣哉！

　　阴阳相为首尾者邪﹖是故阳顺而阴逆，阳长而阴消，阳进而阴退。顺者吉而逆者凶邪﹖长者盛而消者衰邪﹖进者利而退者钝邪﹖周流不穷，道之体也。得失相形，事之纪也。

　　阴阳非可一言尽也。以清浊言，则清阳而浊阴。以动静言，则动阳而静阴。以升降言，则升阳而降阴。以奇耦言，则奇阳而耦阴。小大高卑，左右后先，向背进退，顺逆丑妍，靡物不尔，无时不然，愈析愈微，愈穷愈巡。（音沿。）阴阳之精，互藏其营。阴阳之气，循环迭至。阴阳之质，纵横曲直。莫或使之，莫或御之。

　　变者化之渐，化者变之成。变化者，阴阳之消长屈伸也。非二则不能久，非一则不能神。

　　昔者，天锡禹《洪范》九畴也，初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰乂用三德，次七曰明用稽疑，次八曰念用庶征，次九曰向用五福，威用六极。

　　无形者，理也。有形者，物也。阴阳五行，其物也欤﹖所以阴阳五行，其理也欤﹖无形之中而具有形之实，有形之实而体无形之妙，故君子语上而不堕于虚无，语下而不泥于形器，中立而不倚，旁行而不流，乐天知命而不忧。

　　形气之元，极实先焉。极无不中也，气或偏矣！形又偏矣！中无不善，偏不善矣！气之善者十之五，形之善者十之三，三五之中，又有至焉。有不至焉。纯乎极者，一而已矣！渐偏则渐驳，气使然也！形使然也！气有方，形有体，故中者少而偏者多也。此天下善恶之所由出，失得之所由分，吉凶祸福之所由着欤！

　　理其至妙矣乎！气之未行，物之未生，理无不具焉。气之既形，物之既生，理无不在焉。浑然一体，而不见其有余。物各赋命，而不见其不足。无形影可度也，无声臭可闻也，主万化，妙万物，人知其神，而不知其所以神。

　　邵子曰：「性者，道之形体也。道妙而无形，性则仁义礼智具而体着矣。」

　　程子曰：「天运而不已，日往则月来，寒往则暑来，水流而不息，物生而不穷皆与道为体者也。非性无以见道，非不息亦无以见道，是以君子尽性而自强不息焉。」

　　朱子曰：「太极者，本然之妙也。动静者，所乘之机也。太极，形而上之道也。阴阳，形而下之器也。自形而下者观之，则动静不同时，阴阳不同位，而太极无不在焉，自形而上者观之，则冲漠无朕，而动静阴阳之理已悉具于其中矣。虽然，推之于前而不见其始之合，引之于后而不见其终之离也。程子曰：『动静无端，阴阳无始。』非知道者，孰能识之！」

　　张子曰：「鬼神者，二气之良能也。神者，气之伸，阳之动也。鬼者，气之屈，阴之静也。」静不能以不动，动则万物之所从生。动不能以不静，静则万物之所由复。一往一复，其机盖有不能自已者焉。非一则不能成两，非两则不能致一。两者可知，而一者难知也。两者可见，而一者难见也。可知可见者，体呼﹖难知难见者，微乎﹖

　　仁义礼智信者，义理之公也，人之所固有。视听言动思者，形器之私也，我之所自生。公者千万人之所同，私者一人之所独，是以君子贵同而贱独。

　　极建则大本立，极明则大用着，以之齐家而家无不齐，以之治国而国无不治，以之平天下而天下无不平。若是者，天地其合，鬼神其依，龟筮其从，立百世之下，等百世之上，而莫能违也，立百世之上，俟百世之下，而亦莫能违也。

　　天地之位也，四时之运也，阴阳感而五行播矣。五行，阴阳也；阴阳，五行也。

　　数始冥冥，妙于无形，非体非用，非静非动。动实其机，用因以随。动极而静，清浊体正。天施地生，品汇咸亨，各正性命，小大以定。斯数之令。既明且神，是曰圣人。

　　人心至灵也，虚明之顷，事物之来，是是非非，无不明也。少则昏矣，少则怠矣，又久则弃之矣，无他，形器之私溺之也。人能超乎形器，拔乎物欲，达其初心，则天下之理得矣。

　　天下之理，动者奇而静者耦，行者奇而止者耦，得友者致一，而生物者不二也﹛@　数者，彝伦之叙也。无叙则彝伦斁矣，其如礼乐何哉！

　　人心动静，性情具焉。性者，理之形体。情者，性之发动。善其本然，恶其过不及也。存中莫善于敬，进学莫善于知，二者不可废一也。

