<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻，直道在天地间，不可一日颓靡，所以光明而张皇之者，君子责也。然扶直道者，君子之责，而主直道者，人君之事。人君而至于沮君子之气，则直道已矣！夫不直则道不见，君子者，直道之倡也。直道一倡于君子，昔人谓之凤鸣朝阳，以为清朝贺。国朝君子气节大振，有鱼头参政，有鹘击台谏，有铁面御史，军国之事，无一不得言于君子，是以司马光犹得以殛守忠之奸，刘挚犹得以折李宪之横，范祖禹犹得以罪宋用臣，张震犹得以击龙大渊、曾觌，盖君子之气伸，则直道始有所附而行也。今陛下之所以为直道计者，非不至矣，月有供课，是以直道望谏官也；日有轮札，是以直道望廷臣也；有转对，有请对，有非时召对，是以直道望公卿百执事也。江海纳污，山泽藏疾，天下于此，咸服陛下之量。然或谓，比年以来，外廷议论，于己有所未协，于情有所未忍者，悉以圣意断之，不惟言及乘舆，上勤节贴，而小小予夺，小小废置，亦且寝罢不报矣；不惟事关廊庙，上烦调停，而小小抨弹，小小纠劾，亦且宣谕不已矣；甚者意涉区区之貂珰，谕侵琐琐之姻娅，不恤公议，反出谏臣。此何等狐鼠辈，而陛下以身庇之，御史至于来和事之讥，台吏至于重讫了之报，臣恐天下之直道自此阻矣。康定间，欧阳修以言事出，未几即召以谏院；至和间，唐介以言事贬，未几即除以谏官，仁祖之所以主张直道者如此。今进言者犹以台谏之势日横为疑。呜呼！兹非富弼忠于仁祖之意也。弼倾身下士，宁以宰相受台谏风旨，弼之自处何如也﹖奈何不知弼之意，反启人君以厌君子之言，是何心哉！元符间，置看详理诉所，而士大夫得罪者八百余家。其后，邹浩、陈瓘去国，无一人敢为天下伸一喙者，是可鉴矣！臣愿陛下壮正人之气，养公论之锋，凡以直言去者，悉召之于霜台乌府中，如先朝故事，则天下幸甚！社稷幸甚！

　　西润书院释菜讲义

　　《易》曰：「君子进德修业，忠信所以进德也，修辞立其诚，所以居业也。」中心之谓忠，以实之谓信，无妄之谓诚，三者一道也。夫所谓德者，忠信而已矣。辞者，德之表，则立此忠信者，修辞而已矣。德是就心上说，业是就事上说，德者统言，一善，固德也。自其一善以至于无一之不善，亦德也。德有等级，故曰进。忠信者，实心之谓，一念之实，固忠信也。自一念之实以至于无一念之不实，亦忠信也。忠信之心，愈持养则愈充实，故曰忠信所以进德。修辞者，谨饬其辞也。辞之不可以妄发，则谨饬之，故修辞所以立其诚，诚即上面忠信字。居有守之之意，盖一辞之诚，固是忠信，以一辞之妄间之，则吾之业顿隳，而德亦随之矣。故自其一辞之修，以至于无一辞之不修，则守之如一，而无所作辍，乃居业之义。德业如形影，德是存诸中者，业是德之着于外者。上言进，下言修，业之修，所以为德之表也。上言修业，下言修辞，辞之修，即业之修也。以进德对修业，则修是用力，进是自然之进。以进德对居业，则进是未见其止，居是守之不变。惟其守之不变，所以未见其止也。辞之义有二，发于言则为言辞，发于文则为文辞。「子以四教：文、行、忠、信。」虽若歧为四者，然文行安有离乎忠信﹖有忠信之行，自然有忠信之文，能为忠信之文，方是不失忠信之行。子曰：「言忠信，行笃敬。」则忠信，进德之谓也。言忠信，则修辞立诚之谓也。未有行笃敬而言不忠信者，亦未有言不忠信而可以语行之笃敬者也。天地间只一个诚字，更颠扑不碎。观德者，只观人之辞，一句诚实，便是一德，句句诚实，便是德进而不可御，人之于其辞也，其可不谨其口之所自出而苟为之哉！嗟乎！圣学浸远，人伪交作，而言之无稽甚矣。诞谩而无当谓之大言，悠扬而不根谓之浮言，浸润而肤受谓之游言，遁天而倍情谓之放言，此数种人，其言不本于其心，而害于忠信，不足论也。最是号为能言者，卒与之语，出入乎性命道德之奥，宜若忠信人也。夷考其私，则固有行如狗彘而不掩焉者，而其于文也亦然，滔滔然写出来，无非贯串孔、孟，引接伊、洛，辞严义正，使人读之，肃容敛衽之不暇。然而外头如此，中心不如此，其实则是脱空诳谩。先儒谓，这样无缘做得好人，为其无为善之地也。外面一幅当虽好，里面却踏空，永不足以为善。盖由彼以圣贤法语，止可借为议论之助，而使之实体之于其身，则曰：「此迂阔也，而何以便吾私﹖」是以心口相反，所言与所行如出二人。呜呼！圣贤千言万语，教人存心养性，所以存养此真实也，岂以资人之口讲而已哉！俗学至此，遂使质实之道衰，浮伪之意胜，而风俗之不竞从之。其陷于恶而不知反者，既以妄终其身，而方来之秀，习于其父兄之教，良心善性，亦渐渍汩没而堕于不忠不信之归。昔人有言，今天下溺矣！吾党之士，犹幸而不尽溺于波颓澜倒之冲，缨冠束带，相与于此，求夫救溺之策，则如之何﹖噫！宜亦知所勉矣。或曰：「至诚无息，不息则久，积之自然如此，岂卒然旦暮所及哉！今有人焉，平生无以议为，而一日警省，欲于诚学旋生用工夫，则前妄犹可赎乎﹖」曰：「无伤也。温公五六岁时，一婢子以汤脱胡桃皮。公绐其女兄曰：『自脱也。』公父阿之曰：『小子何得谩语！』公自是不敢谩语。然则温公脚踏实地，做成九分人，盖自五六岁时，一觉基之，犹未免一语之疵也。元城事温公凡五年，得一语曰诚，请问其目，曰：『自不妄语入。』元城自谓：『子初甚易之，及退而自檃括，日之所行与凡所言，自相掣肘矛盾者多矣。力行七年而后成。』然则元城造成一个言行一致，表里相应，盖自五年从游之久，七年持养之熟。前乎此，元城犹未免乎掣肘矛盾之媿也。人患不知方耳，有能一日涣然而悟，尽改心志，求为不谩不妄，日积月累，守之而不懈，则凡所为人伪者，出而无所施于外，入而无所藏于中，自将消磨泯没，不得以为吾之病，而纵横妙用，莫非此诚，《干》之君子在是矣。」或曰：「诚者，道之极致，而子直以忠信训之，反以为入道之始，其语诚若未安。」曰：「诚之为言，各有所指，先儒论之详矣。如周子所谓『诚者，圣人之本』，即《中庸》所谓『诚者，天之道』，盖指实理而言也。如所谓『圣，诚而已矣，』即《中庸》所谓『天下至诚』，指人之实有此理而言也。温公、元城之所谓诚，其意主于不欺诈，无矫伪，正学者立心之初所当从事，非指诚之至者言之也。然学者其自温公、元城之所谓诚，则由《干》之君子，以至于《中庸》之圣人，若大路然，夫何远之有﹖不敏何足以语诚！抑不自省察，则不觉而陷于人伪之恶，是安得不与同志极论其所终，以求自拔于流俗哉！愚也请事斯语，诸君其服之无斁。」

　　正气歌并序

　　余囚北庭，坐一土室，室广八尺，深可四寻，单扉低小，白间短窄，污下而幽暗。当此夏日，诸气萃然，雨潦四集，浮动几，时则为水气，涂泥半潮，蒸沤沥润；时则为土气，乍晴暴阴，风道四塞；时则为日气，檐阴新爨，助长炎虐；时则为火气，仓腐寄顿，陈陈逼人；时则为米气，骈肩杂沓，腥臊污垢；时则为人气，或圊溷积臭暴尸，或腐鼠恶气杂出；时则为秽气。迭是数气，当之者鲜不为厉。而予以孱弱俯仰其间，于兹二年矣，审如是，殆有养致然尔。然亦安知所养何哉﹖孟子曰：「我善养吾浩然之气。」彼气有七，吾气有一，以一敌七，吾何患焉！况浩然者，乃天地之正气也。作《正气歌》一首：天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星。于人曰浩然，沛乎塞苍冥。皇路当清夷，含和吐明庭。时穷节乃见，一一垂丹青。在齐太史简，在晋董狐笔。在秦张良椎，在汉苏武节。为严将军头，为嵇侍中血。为张睢阳齿，为颜常山舌。或为辽东帽，清操厉冰雪。或为《出师表》，鬼神泣壮烈。或为渡江楫，慷慨吞胡羯。或为击贼笏，逆竖头破裂。是气所旁薄，凛烈万古存。当其贯日月，生死安足论。地维赖以立，天柱赖以尊。三纲实系命，道义为之根。嗟予遘阳九，隶也实不力。楚囚缨其冠，传车送穷北。鼎镬甘如饴，求之不可得。阴房阒鬼火，春院閟天墨。牛骥同一皁，鸡栖凤凰食。一朝蒙雾露，分作沟中瘠。如此再寒暑，百沴自辟易。嗟哉沮洳场，为我安乐国。岂有他缪巧，阴阳不能贼。顾此耿耿在，仰视浮云白。悠悠我心悲，苍天曷有极。哲人日已远，典刑在夙昔。风檐展书读，古道照颜色。

　　附录

　　王炎午祭丞相文曰：「呜呼！扶颠持危，文山、诸葛，相国虽同，而公死节。倡义举勇，文山、张巡，杀身不异，而公秉钧。名相烈士，合为一传，三千年间，人不两见。事缪身执，义当勇决，祭公速公，童子易箦。何知天意，佑忠怜才，留公一死，易水金台。乘众捐躯，壮士其或，久而不易，雪松霜柏。嗟哉文山，山高水深，难回者天，不负者心。常山之发，侍中之血，日月韬光，山河改色。生为名臣，死为列星，不然劲气，为风为霆。干将莫邪，或寄良冶，出世则神，入土不化。今夕何夕，斗转河斜，中有光芒，非公也邪！」

　　博士刘须溪先生辰翁（附子尚友。）

　　刘辰翁，字会孟，号须溪，庐陵人也。巽斋弟子。以进士对策，言「济邸无后可恸，忠良戕害可伤，风节不竞可憾。」贾似道恶之，置丙第。以亲老，请濂溪书院山长。后以江文忠公万里荐，除太学博士，固辞。宋亡，逃之方外。子尚友，世其学。（从黄氏补本录入。）

　　侍郎邓中斋先生光荐

　　邓光荐，字中父，庐陵人，文丞相门友也。少负奇气，以诗名世。登进士第。江文忠屡荐不就。后客文氏，赞募勤王，挈家入闽。一门十二口，同时死贼火中，乃随驾山。不数日，山溃，先生赴海者再，辗转不死，敌人援出之。元帅张宏范改容以待。后同文丞相送燕京，至建康，囚丞相于驿中，而寓先生于天庆观，得从黄冠归，丞相赋诗三章送别。丞相尝与其弟书曰：「邓先生真知吾心者，吾铭当以属之。」（参《吉安府志》。）

　　（云濠谨案：吉州人文纪谓：「文宋瑞、邓中义、刘会孟皆出巽斋之门，文山、须溪其名甚着。」中义当即中父，父讹为乂，又讹为义耳。《万姓统谱》又作中甫，云：「累官礼部侍郎、权直学士。」殆随至山所授邪﹖）

　　◆文山讲友

　　教授罗水心先生开礼

