<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵世延，字子敬，其先雍古族人，居云中北边。祖按竺迩，幼孤，鞠于外大父朮要申，■为赵家，因氏为赵。后家成都。先生天资秀发，喜读书，究心儒者体用之学。弱冠，世祖召见，俾入枢密院御史台肄习官政。历拜平章政事。至顺元年，诏与虞集等纂修《皇朝经世大典》。至元改元，除奎章阁大学士、翰林学士承旨、鲁国公。明年卒，年七十七，谥文忠。先生历事九朝，历省台五十余年，负经济之资，而将之以忠义，守之以清介，饰之以文学，凡军国利病，生民休戚，知无不言，而于儒者名教，尤拳拳焉。（参史传。）

　　◆勤斋门人

　　文靖孛朮鲁菊潭先生翀（附师萧克翁、子远。）

　　孛朮鲁翀，字子翚，顺阳人。状貌魁梧，不妄言笑。父居谦，辟掾江西。先生稍长，即勤学，从新喻萧克翁学。已复从萧贞敏游。（梓材案：以上二十八字，从黄氏补本节入。）其为学一本于性命道德，文章典雅，深合古法。累官集贤直学士，兼国子祭酒。时诸生素已望先生，至是，私相欢贺。先生以古者教必有业，退必有居，遂作屋四区，以居学者。诸生积分，有六年未及释褐者，先生至，皆使就试而官之。卒，封南阳郡公，谥文靖。有文集六十卷。子远，字明道，以荫调秘书郎，转襄阳县尹。未行，南阳贼起，明道以忠义自奋，倾财募丁壮，得千余人，与贼拒战，俄而贼大至，遂被害。

　　（梓材谨案：先生传向列《北方学案．鲁斋门人》中，而不详师承，黄氏补本则详之，故合订之，以入是卷。）

　　忠肃吕先生思诚（附翟彝。）

　　吕思诚，字仲实，平定州人。母冯氏，梦文昌星而生，目有神光，见者异之。及长，从萧勤斋学治经。已而入国子学为陪堂生。擢泰定元年进士，授同知辽州事，改景州蓨县尹。刻孔子像，令社学祀事。有翟彝者，自其大父因河南乱，被掠为人奴，岁纳丁粟以免作。先生知彝力学，召其主与之约，终彝身粟三十石，仍代之输，彝得为良民。累擢国子监丞，升司业，拜监察御史大夫，出佥广西廉访司事。移浙西。达识帖睦尔时为南台御史大夫，与江浙省臣有隙，嗾先生劾之，先生曰：「吾为天子耳目，不为台臣鹰犬也。」不听。已而闻行省平章应吉贪墨，浙民多怨之，先生奏疏其罪，流之海南。复召为国子司业，历迁河东廉访使。未几，召为集贤侍读学士，兼国子祭酒。官至光禄大夫、大司农。卒年六十五。先生三为祭酒，一法许文正之旧，诸生从化，后多为名士。尝病古注疏太繁，魏鹤山删之太简，将约其中以成书，不果。有文集若干卷、《两汉通纪》若干卷。谥忠肃。（参史传。）

　　静安第五先生居仁

　　贾先生仲元（并见庵门人。）

　　◆庵门人

　　静安第五先生居仁

　　第五居仁，字士安，□□人。幼师萧惟斗。弱冠从同氏受学，博通经史。躬率子弟力农，学徒满门。尝行田间，遇有窃其桑者，先生辄避之。乡里高其行谊，率多化服。游其门者，皆学明行修。卒之日，门人私谥静安先生。（从黄氏补本录入。）

　　贾先生仲元

　　贾仲元，□□人。学于萧贞敏公、同文贞公，一出于正者也。（参《王忠文集》。）

　　◆菊潭门人（勤斋再传。）

　　博士窦先生伯辉

　　窦伯辉，中山人。师国子祭酒孛朮鲁先生。有读书之堂，名曰「醉经」，实祭酒所命。年既艾而学不倦。累官郡博士，所至以经术教授子弟。（同上。）

　　◆忠肃门人

　　侍郎和先生希文

　　和希文，平定人。学行过人。洪武中，擢用，职勤能。官至刑部侍郎。（参《姓谱》。）

　　（梓材谨案：先生为赞善时，北归养母，宋景濂送之以序，言：「先生吕忠肃公之高第弟子也。在胜国时，肄业成均，通《诗》之传疏，积试八分，丁外艰而去。养母太行山中，饮水著书以为乐。」又言：「徐魏公闻其名，荐而起之，擢为刑部郎中。未几，迁太子赞善大夫。」）

　　◆贾氏门人（庵再传。）

　　乡贡石先生伯元

　　石伯元，京兆人。尝举乡贡进士，为陜西第一。已而隐不仕。其学受于贡仲元氏。所著《周易演说》、谓《易》道不可以传注求，求《易传》于传注，则其道愈不明。于是诸儒之说悉弃弗省，独取河、洛二图以玩索之，一旦恍然，若心领其义而神会其旨者，乃笔而为书，每卦有说，专以明象为要，非苟为空言而已。至于《河图》、《洛书》之数，重卦变卦揲卦之法，又为十二图以发挥其要指云。（参《王忠文集》。）
 卷九十六　元佑党案（附《绍兴学禁》）
　　元佑党案　（全祖望补本）

　　元佑党案表

　　曾任宰相者七　　曾任执政者十　　曾任待制以上　余官三十九　　又侍从官二人：

　　人：　　　　　　六人，内除郑　　者三十五人，　人：　　　　　岑象求上

　　司马光（别为　　雍、李清臣：　　内除杨畏：　　秦观（别见《　官均（别见《范吕

　　《涑水学案》　　梁焘（别见《　　苏轼（别见　　苏氏蜀学略》　诸儒学案》。）

　　。）　　　　　　泰山学案》。）　《苏氏蜀学　　。）　　　　　又余官四人：

　　文彦博（别见　　王岩臾（别见　　略》。）　　　汤馘　　　　　孙谔

　　《泰山学案》　　《范吕诸儒学　　范祖禹（别　　杜纯（别见《　范柔中

　　。）　　　　　　案》。）　　　　为《华阳学　　范吕诸儒学案　邓考甫

　　吕公着（别为　　王存　　　　　　案》。）　　　》。）　　　　江公望

　　《范吕诸儒学　　傅尧俞（别见　　王钦臣　　　　司马康（别见

　　案》。）　　　　《涑水学案》　　姚　　　　　《涑水学案》　又曾任执政一人

　　吕大防（别为　　。）　　　　　　顾临（别见　　。）　　　　　蒋之奇（别见《

　　《范吕诸儒学　　赵瞻（别见《　　《安定学案　　宋保国（别见　庐陵学案》。）

　　案》。）　　　　涑水学案》。　　》。）　　　　《荆公新学略

　　刘垫（别见《　　）　　　　　　　赵君锡（别　　》。）　　　　又曾任待制以上

　　泰山学案》。）　韩维（别见《　　见《高平学　　吴安诗　　　　一人：

　　范纯仁　　　　　范吕诸儒学案　　案》。）

　　张耒（别见《　龚原（别见《荆

　　韩忠彦（并见　　》。）　　　　　马默（别见　　苏氏蜀学略》　公新学略》。）

　　《高平学案》　　孙巩（别见　　　《泰山学案　　。）

　　。）　　　　　　《涑水学案》　　》。）　　　　欧阳棐（别见　又余官九人：

　　。）　　　　　　孔武仲（别　　《庐陵学案》　邓忠臣

　　范百禄（别见　　见《濂溪学　　。）　　　　　马涓（别见《范

　　《范吕诸儒学　　案》。）　　　吕希哲（别为　吕诸儒学案》。）

　　案》。）　　　　王汾　　　　　《荥阳学案》　尹材（别见《涑水

　　胡宗愈（别见　　孔文仲（别　　。）　　　　　学案》。）

　　《庐陵学案》　　见《濂溪学　　刘唐老　　　　李深（别见《范吕

　　。）　　　　　　案》。）　　　晁补之（别见　诸儒学案》。）

　　苏辙（别见《　　朱光庭（别　　《苏氏蜀学略　李之仪

　　苏氏蜀学略》　　见《刘李诸　　》。）　　　　范正平（并见《高

　　。）　　　　　　儒学案》。）　黄庭坚（别见　平学案》。）

　　刘奉世（别见　　吴安持　　　　《范吕诸儒学　苏■（别见《范吕

　　《庐陵学案》　　钱勰　　　　　案》。）　　　诸儒学案》。）

　　。）　　　　　　李玄纯（别　　黄隐（别见　　周锷（别见《士刘

　　范纯礼（别见　　见《苏氏蜀　　《涑水学案》　诸儒学案》。）

　　《高平学案》　　学略》。）　　。）　　　　　李昭（别见《安

　　。）　　　　　　孙觉（别见　　毕仲游　　　　定学案》。）

　　陆佃（别见《　　《安定学案　　（附弟仲愈。

　　荆公新学略》　　》。）　　　　常安民（别见　又不在碑目三人：

　　。）　　　　　　鲜于侁　　　　《范吕诸儒学　晁说之（别为《景

　　安焘（别见《　　赵彦若　　　　案》。）　　　迂学案》。）

　　安定学案》。

　　赵　　　　　孙平仲（别　　李勉（附见《范吕

　　孙升　　　　　见《濂溪学　　诸儒学案》。）

　　李周（别见　　案》。）　　　家愿（别见《苏氏

　　《涑水学案　　王巩（别见　　蜀学略》。）

　　》。）　　　　《苏氏蜀学

　　刘安世（别　　略》。）

　　为《元城学　　张保源

　　案》。）　　　汪衍

　　韩川　　　　　余爽

　　贾易　　　　　郑侠（别见

　　吕希纯（别见　《荆公新学

　　《范吕诸儒学　略》。）

　　案》。）　　　常立

　　曾肇（别见《　程颐（别为

　　庐陵学案》。　《伊川学案

　　）　　　　　　》。）

　　王觌　　　　　唐义问

　　范纯粹（别见

　　余卞

　　《高平学案》　李格非（别见

　　。）　　　　　《苏氏蜀学

　　吕陶（别见《　略》。）

　　苏氏蜀学略》　商倚

　　。）　　　　　张庭坚（别

　　王古　　　　　见《范吕诸

　　陈次升　　　　儒学案》。

　　丰稷（别见《　）

　　范吕诸儒学案》李祉

　　。）　　　　　陈祜

　　谢文瓘　　　　任伯雨（别

　　邹浩（别为《　见《苏氏蜀

　　陈邹诸儒学案　学略》。）

　　》。）　　　　陈郛

　　张舜民（别见　朱光裔

　　《范吕诸儒学　苏嘉

　　案》。）　　　陈瓘（别为

　　《陈邹诸儒

　　学案》。）

　　龚夬

　　吕希绩（

　　并见《范

　　吕诸儒学

　　案》。）

　　欧阳中立（

　　别见《涑水

　　学案》。）

　　吴俦

　　----

　　元佑党案序录

