<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　糜师旦（字周卿，平江人。吏部侍郎。）

　　赵善坚（字德固，宜春人。婺州签判。）

　　林釆（字□□，□□人。监察御史。）

　　沈继祖（字□□，兴国人。监察御史。以胡纮奏■劾晦庵。）

　　丁逢（字□□，常州人。川秦都大。）

　　邵褒（字□□，秀州人。司直。请伪学不得除在内差遣。）

　　王沇（字□□，□□人。衡州守。乞着伪学籍。）

　　钱鍪（字□□，□□人。衡州守。）

　　余（字□□，漳州人。新州教授。上书乞斩晦庵。）

　　赵师召（字□□，□□人。迪功郎。）

　　张贵谟（字子智，处州人。）

　　黄抡（字□□，□□人，右正言。）

　　郑丙（字少融，福州人。淳熙间吏部尚书。言伪学不宜信用。）

　　林栗（字黄中，福州人。淳熙间兵部尚书。劾晦庵不供职。）

　　王淮（字季海，金华人。淳熙间右丞相。实始庆元伪学之禁。）

　　赵彦逾（字德老，明州人。资政殿大学士。）

　　谢山跋《赵彦逾传》曰：「深宁先生所著《四明七观》，甚称彦逾之清节。不意大儒立言，亦尚有阿私也。彦逾之为人，尚足道乎！案，彦逾晚与楼、林二参政并召，右司谏王居安言：『楼钥、林大中用，宗庙社稷之灵，天下苍生之福，彦逾岂可与之同日而语！彦逾始以赵汝愚不引入政府，遂启侂冑专政之谋，汝愚斥死，彦逾之力居多，汝愚之罪人也。陛下乃使与二人同升，熏莸共器，非所以示趋向于天下也。』疏已具，有微闻者，除居安下迁起居郎兼崇政殿说书，时为谏官才十八日。居安直前奏曰：『陛下特迁臣柱下者，岂非欲使臣不得言邪﹖二史直前奏事，祖宗法也。」遂极论之。此足为彦逾定案矣。彦逾之子夫，实有清节，乃干蛊之子也。

　　宝庆元年乙酉　　　　　　　宝庆二年丙戌　　　　　　　宝庆三年丁亥

　　史弥远专政。　　　　　　　弥远专政。　　　　　　　　弥远专政。

　　八月，赐张横浦谥曰文忠。　正月，赐陆复斋九龄谥文达　正月，赠晦庵太师，追封信国

　　，沈定川焕谥端宪。　　　　公。

　　召布衣李微之心传赴阙。

　　绍定元年戊子　　　　　　　绍定二年己丑　　　　　　　绍定三年庚寅

　　弥远专政。　　　　　　　　弥远专政。　　　　　　　　弥远专政。

　　九月，晦庵改封徽国公。　　五月，蔡九峰沈卒。

　　绍定四年辛卯　　　　　　　绍定五年壬辰　　　　　　　绍定六年癸巳

　　弥远专政。　　　　　　　　弥远专政。　　　　　　　　十月，郑忠定清之相。弥远

　　是年赐进士徐元杰第一。　　卒。

　　十一月，召陈和仲埙为枢密

　　院编修官。

　　端平元年甲午　　　　　　　端平二年乙未　　　　　　端平三年丙申

　　忠定独相。　　　　　　　　正月，诏议胡

　　五月，召徐文清侨为太常少　安定、孙泰山　　　　　　　九月，崔与之相。

　　卿。　　　　　　　　　　　、邵康节、欧阳永叔、周濂

　　九月，召真西山为翰林学士　溪、司马温公、苏东坡、张

　　，魏鹤山直学士院。　　　　横渠、程明道、伊川等

　　十人从祀孔子庙庭。

　　三月，真西山参知政事。

　　五月，西山卒。

　　六月，乔文惠行简相。

　　八月，诏赵忠定配享宁宗庙

　　廷。

　　十二月，知沔州高稼死节。

　　嘉熙元年丁酉　　　　　　　嘉熙二年戊戌　　　　　　　嘉熙三年己亥

　　八月，诏赵忠定追封福王。　　　　　　　　　　　　　　正月，乔文惠平章军国重事

　　，李宗勉、史嵩之相。

　　十二月，崔清献与之卒。

　　以陈和仲为国子司业。

　　嘉熙四年庚子　　　　　　　淳佑元年辛丑　　　　　　　淳佑二年壬寅

　　闰月，李文清宗勉卒。　　　史嵩之专政。　　　　　　　嵩之专政。

　　正月，周、二程、张、朱列

　　于从祀，濂溪封汝南伯，明

　　道封河南伯，伊川封伊阳伯

　　，横渠封郿伯。

　　二月，乔文惠卒。

　　五月，赐进士得王厚斋应麟。

　　淳佑三年癸卯　　　　　　淳佑四年甲辰　　　　　　　淳佑五年乙巳

　　嵩之专政。　　　　　　　嵩之专政。　　　　　　　　四月，杜清献卒。

　　九月，嵩之去位。　　　　　六月，徐侍郎元杰暴卒。

　　十二月，范文肃锺、杜清献　十二月，游似相。

　　范相。

　　淳佑六年丙午　　　　　　淳佑七年丁未　　　　　　　淳佑八年戊申

　　四月，郑忠定复相。　　　　忠定独相。

　　淳佑九年己酉　　　　　　淳佑十年庚戌　　　　　　　淳佑十一年辛亥

　　正月，范文肃卒。　　　　是年，赐进士方逢辰第一。　十一月，谢方叔、吴潜相。

　　闰二月，赵葵相。

　　淳佑十二年壬子　　　　　　宝佑元年癸丑　　　　　　　宝佑二年甲寅

　　方叔独相。　　　　　　　　方叔独相。　　　　　　　八月，董槐相。

　　宝佑三年乙卯　　　　　　　宝佑四年丙辰　　　　　　　宝佑五年丁巳

　　十月，程元凤相。　　　　　元凤独相。

　　五月，赐进士文文山天祥第　八月，嵩之死

　　一。

　　宝佑六年戊午　　　　　　　开庆元年己未　　　　　　　景定元年庚申

　　四月，丁大全相。　　　　　十月，吴潜复相。　　　　　四月，吴潜罢。

　　贾似道相。

　　景定二年辛酉　　　　　　　景定三年壬戌　　　　　　　景定四年癸亥

　　似道专政。　　　　　　　　似道专政。　　　　　　　　似道专政。

　　正月，加封张南轩华阳伯，　六月、吴潜夫潜暴卒于循州　五月，婺州布衣何基、建宁

　　吕东莱开封伯，并从祀孔　　。　　　　　　　　　　　　布衣徐几并授迪功郎。

　　子庙庭。

　　景定五年甲子　　　　　　　咸淳元年乙丑　　　　　　　咸淳二年丙寅

　　似道专政。　　　　　　　　似道专政。　　　　　　　　似道专政。

　　九月，窜建宁教授谢迭山枋得于兴国军。

　　十月，度宗即位。

　　咸淳三年丁卯　　　　　　　咸淳四年戊辰　　　　　　　咸淳五年己巳　　　　　　

　　似道专政。　　　　　　　　似道专政。　　　　　　　　似道专政。　　　　　

　　三月，程元凤复相。　　　　十二月，程元凤卒。　　　　三月，江万里、马廷鸾相。

　　八月，叶梦鼎相。

　　咸淳六年庚午　　　　　　　咸淳七年辛未　　　　　　　咸淳八年壬申

　　似道专政。　　　　　　　　似道专政。　　　　　　　　似道专政。

　　正月，江万里罢。

　　咸淳九年癸酉　　　　　　　咸淳十年甲戌　　　　　　德佑元年乙亥

　　似道专政。　　　　　　　　似道专政。　　　　　　二月，似道罢。

　　七月，瀛国公即位。　　　四月，陈宜中、留梦炎相。

　　十一月，王爚相。　　　　　五月，赐婺州处士何基谥

　　十二月，章鉴相。　　　　　文定、王柏承事郎。

　　九月，似道拉杀于南剑州。

　　十一月，以谢迭山为江西招

　　谕使。

　　德佑二年丙子（正月，吴坚、文天祥相。李芾死节。赵良淳死节。）　　　　

　　----

　　附晚宋诋詈诸儒者

　　周密字公谨，吴兴人。义乌令。自号弁阳老人，又号四水潜夫。

　　（梓材谨案：周公谨先为齐人，后徙湖。其着《齐东野语》云：「伊洛之学行于世，至干道、淳熙间盛矣。其能发明先贤旨意，流徂源，论著讲解，卓然自为一家者，惟广汉张敬夫、东莱吕伯恭、新安朱元晦而已。此外有横浦张子韶、象山陆子静，亦皆以其学传授，而张尝参宗杲禅，陆又参杲之徒德光，故其学往往流于异端而不自知。至于永嘉诸公，则以词章议论驰骋，固已不可同日语也。」又云：「世又有一种浅陋之士，自视无堪以为进取之地，亦自附于道学之名，褒衣博带，危坐阔步，或钞节语录以资高谈，或闭眉含眼为默识，而叩击其所学，则于古今无所闻知，考验其所行，则于义利无所分别。此圣人之大罪人，吾道之大不幸，而遂使小人得以借口为伪学之目，而君子受玉石俱焚之祸者也。」由前之说，尚为平允之论。由后之说，不无有所诋詈。故其《癸辛杂识后集》谓饶双峰自诡为黄勉斋门人，《杂识别集》目王厚斋为形拘，言徐径畈沽激太过，且谓其无忌惮云。至其《浩然斋雅谈》有云：「宋之文治虽盛，然诸公率崇性理卑艺文。朱氏主程而抑苏，吕氏《文鉴》去取多朱意，故文字多遗落者，极可惜。」且引叶水心「洛学兴而文字坏」为至言，意欲伸文词以抑道学，与《野语》前说不自相矛盾邪﹖）
 卷九十八　荆公新学略（全氏补本）
荆公新学略　（全祖望补本）

　　荆公新学略表

　　王安石　　　　　　　　（子）雱

　　（庐陵门人。）　　　　　龚原　　　　　　邹浩（别为《陈邹诸儒学案》。）

　　沈躬行（别见《周许诸儒学案》。）

　　王无咎

　　晏防

　　陆佃　　　　　　（子）宰　　　　（孙）游

　　吕希哲（别为《荥阳学案》。）

　　汪澥

　　郑侠

　　蔡肇

　　陈祥道　　　　　（弟）晹

　　许允成

　　（别附）吕惠卿

　　蔡京

　　蔡卞

　　林希

　　蹇序辰

　　（父周辅。）

　　杨畏

　　马希孟

　　方悫

　　孟厚（别见《刘李诸儒学案》。）

　　王昭禹

　　郑宗颜

　　耿南仲

　　王安中

　　（并为新学者。）

　　李纯甫（别为《屏山鸣道集说略》。

　　（王学余派。）

　　王安礼　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（玄孙）厚之（别见《象山学案》。）

　　王安国

　　（并荆公弟。）

　　曾巩（别见《庐陵学案》。）

　　孙侔

　　（并荆公讲友。）

　　宋保国

　　（荆公学侣。）

　　----

　　荆公新学略序录

