<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鱼鼠去○　　　　　　　　　　土贪天　

　　乌虎兔○　　　　　　　　　　同覃田　

　　七声　　心审禁○　　　　　　音七　　乃妳女　

　　○○○十　　　　　　　　　内南年　

　　男坎欠○　　　　　　　　　　老冷吕　

　　○○○妾　　　　　　　　　　鹿荦离　　

　　八声　　●●●●　　　　　　音八　　走哉足　

　　●●●●　　　　　　　　　　自在匠　

　　●●●●　　　　　　　　　　草釆七　

　　●●●●　　　　　　　　　　曹才全　

　　九声　　●●●●　　　　　　音九　　思三星　　　　　　

　　●●●●　　　　　　　　　　寺□象　　

　　●●●●　　　　　　　　　　□□□　

　　●●●●　　　　　　　　　　□□□　

　　十声　　●●●●　　　　　　音十　　　山手　

　　●●●●　　　　　　　　　　　土石　

　　●●●●　　　　　　　　　　　□耳　

　　●●●●　　　　　　　　　　　□二　

　　音十一　　庄震　

　　乍□　

　　叉赤　

　　崇辰　

　　音十二　　卓中　

　　宅直　

　　拆丑　

　　茶呈　　

　　附声音论

　　邵伯温曰：物有声色气味，可考而见，唯声为甚。有一物则有一声，有声则有音，有律则有吕。故穷声音律吕，以穷万物之数。数亦以四为本，本乎四象故也。自四象而为八卦，自八卦而为六十四，天下万物之数备于其间矣。此与前元会运世其法同。日日声即元之元、日之日也，日月声即元之会、日之月也，日星声即元之运、日之星　也，日辰声即元之世、日之辰也。其余皆可类推。

　　钟过曰：天之体数四十，地之体数四十八。天数以日月星辰相因，为一百六十；地数以水火土石相因，为一百九十二。于天数内去地之体数四十八，得一百一十二，是为天之用声。于地数内去天之体数四十，得一百五十二，是为地之用音。凡日月星　辰四象为声，水火土石四象为音。声有清浊，音有辟翕。遇奇数则声为清，音为辟；遇耦数则声为浊，音为翕。声皆为律，音皆为吕。以律唱吕，以吕和律。天之用声别以平上去入者一百一十二，皆以开发收闭之音和之；地之用音别以开发收闭者一百五十二，皆以平上去入之声唱之。

　　又曰：东方之音在齿舌，南方之音在唇舌，西方之音在舌，北方之音在喉舌。便于喉者不利于唇，便于齿者不利于，由是讹正牵乎僻论，是非出乎曲说，繁然殽乱于天下矣！不有正声正音，乌能正之哉！

　　又曰：天有阴阳，地有刚柔，律有辟翕，吕有唱和。一阴一阳交而日月星　辰备焉，一柔一刚交而金土火水备焉，一辟一翕交而平上去入备焉，一唱一和交而开发收闭备焉。日月星辰备而万情生焉，金土火水备而万形成焉，平上去入备而万声出焉，开发收闭备而万音生焉。律随天而变，吕随地而化，辟随阳而出，翕随阴而入，唱随刚而上，和随柔而下，然后律吕随音，宫征角羽之道各得其正矣。阳生日，阴生月，刚生星，柔生辰；刚生金，柔生土，阳生火，阴生水。日月星辰、金土火水正而天地正焉，是知律吕声音之道可以行天地矣。日生目，月生耳，星生鼻，辰生口；金生气，土生味，火生色，水生声。目耳鼻口、气味色声正而人道正焉，是知律吕声音之道可以行人事矣。目之体数十，耳之体数十二；色之体数十，声之体数十二。进目鼻气色之体数，退耳口味声之体数，是为正律之用数。进耳口味声之体数，退目鼻气色之体数，是为正吕之用数。以正律之用数协正吕之用数，是为正音之用数。以正吕之用数和正律之用数，是为正声之用数。正律之用数一百一十二，正吕之用数一百五十二，正声之用数万有七千二十四，正音之用数万有七千二十四。律感吕而声生焉，吕感律而音生焉。律吕与天地同和，声音与律吕同顺。是故古之圣王见天地万物之情畅，然后作乐以崇之，命工以和之，以诗言志，以歌永言，以声依永，以律和声，此所谓八音克谐而百兽率舞，人神以和而凤凰来仪。则是学也、岂直言释音文义而已哉！

　　祝子泾曰：宫商角征羽分太少，为十声，管以十干；六律六吕合为十二音，管以十二支，摄之以声音之字母二百六十四。声分平上去入，音分开发收闭，铺布悉备，以为三千八百四十图，各十六声十六音，总三万四千四十八音声，盖取天声有字无字与无声字一百六十位。地音有字无字与无音字一百九十二位，衍忒而成之。声之位去不用之四十八，止百十二，所以括《唐韵》之内外八转而分平上去入也；音之位去不用之四十，止百五十二，所以括切字母唇舌牙齿喉而分开发收闭也。何谓无声﹖百六十位中有位而调不出者。何谓无音﹖百九十二位中有位而切不出者。以声音统摄万物之变，及于无声无音，则备矣。其间有声有音，虽无字，皆洪纤高下，遂其生育者也。若有声而无音，有音而无声，则天地不相唱和，独阳不生，独阴不成，徒有其位，实无其物也。声音字母二百六十四，相交而互变，始于一万七千二十四，极于二万八千九百八十一万六千五百七十六，以取挂一之二百五十六卦，以观天地万物之进退盈虚消长也。

　　上官万里曰：自胡僧了义以三十六字为翻切母，夺造化之功。司马公《指掌图》为四声等字，蒙古韵以一声该四声，皆不出了义区城。盖但欲为翻切用，而未及于物理也。惟《皇极》用声音之法，超越前古。以声起数，以数合卦，而万物可得而推矣。详见祝氏《钤》，而祝氏又或与康节有异同处。

　　彭长庚曰：郑夹漈云：「四声为经，七音为纬。江右之儒为韵书，知纵有四声，而不知衡有七音。纵成经，衡成纬，经纬不交，所以失立韵之原。」今考《经世》书，声为律，音为吕，律为唱，吕为和，一经一纬，一纵一横，而声音之全数具矣。声有十，音有十二者，如甲至癸十，子至亥十二也。于声之用数中去音之体数四十八，于音之用数中去声之体数四十者，如天数无十，地数无一也。以声配音而切韵生焉，翕辟清浊辨焉，三万四千四十八音声在其中矣。天下之声既具，而天下之若色若臭若味皆在其中矣，此所以为万物之数也。

　　袁清容《答高舜元问邵子声音之学及字母渊源》曰：纵为四声，横为七音，郑渔仲之说备矣。邵子声音之学，出于其父，名古号伊川丈人，有图谱行于世，温公《切韵》皆源于此。然此学由西域来，今所谓三十六字母亦从彼出。中国四声甚拙，至沈约始明七音。先儒尝言中声合于天籁，若如近世祝泌《观物解》中韵谱，却又入乐工清浊之拘。庄子谓「乐出虚」，乃邵子心法，但得伊川丈人图子一观，方得髣。后汉风角鸟占，亦不出此。然非至静工夫，未易能通也。

　　附洲皇极经世论

　　《皇极》之数，一元十二会，为三百六十运；一会三十运，为三百六十世；一运十二世，为三百六十年：一世三十年，为三百六十月：一年十二月，为三百六十日：一月三十日，为三百六十时；一日十二时，为三百六十分；一时三十分，为三百六十秒。盖自大以至于小，总不出十二与三十之反复相承而已。以《挂一图﹚之二百五十六卦分配，凡一运，一世、一年、一月、一日、一时，各得四爻，其为三百六十者尽二百四十卦。余十六卦，分于二十四气，亦每气得四爻，以寓闰法于其间。不论运世年月日时，皆有闰也。然推求其说，多有可疑。夫自一年成数言之，为三百六十日；自十二月言之，为三百五十四日；自二十四气言之，为三百六十五日三时；自闰岁言之，为三百八十四日。今以康节之术，案之于历，辰法三百六十，（其数皆以秒言。）日法四千三百二十，月法十二万九千六百，岁法一百五十五万五千二百，世法四千六百六十五万六千，运法五千九百八十七万二千，会法一百六十七亿九千六百十六万，元法二千一十五亿五千三百九十二万，皆成数也。在一月为三十日，于朔策强二千一百六十，于气策弱一千八百九十。在一年为三百六十日，于岁实弱二万二千六百八十，于十二朔实强二万五千九百二十。既不可施之历矣，乃于二气相接之际，各增一日以为闰，以准一年三百八十四之数，可谓巧矣。然三百八十四日，有闰之岁也。闰虽每岁有之，亦必积之三岁两岁，而后满于朔实，故有三百八十四日之岁。若一岁之闰策只四万八千六百，今概之三百八十四日，是岁岁有闰月也，岂可通乎！且所谓闰者，见之于年月日时者也。就如其说，增此四爻，亦当增于三百六十之中，徒增之于卦，其为三百六十者如故，是有闰之名，而无闰之实矣。是故运世岁无闰，而月日时有闰，六者不可一例。一年之日三百五十四，以运准之，则少六日；一月之时三百五十四，以世准之，则少六时。康节必欲以十二与三十整齐之，其奇零岂可抹杀乎﹖如以康节之数而立法，岁实一百五十七万七千八百八十，朔策一十二万七千四百四十，气策六万五千七百四十五，闰法四万八千六百，由此推而上之为元会运世，庶乎可通耳！康节之为此书，其意总括古今之历学，尽归于《易》。奈《易》之于历，本不相通，硬相牵合，所以其说愈烦，其法愈巧，终成一部鹘突历书而不可用也。（《皇极一》《□□》。）

