<!-- { "loadSidebar": true } -->
厶启：早响尊私，莫谐际遇；詠瞻之积，惟集卑衷。厶昨者伏蒙圣泽，再除郡印。退省宾知于忝幸，夙霄佩（宵倍）切于浇（侥）荣。此皆厶远赐赞杨，曲垂遵荐，感铭之及  幅爰申。谨修状陈谢。
申本道状启各一封
P174
具全衔厶：右厶伏蒙圣恩除受（授）厶刺史。有幸得伏事台阶，下情无任抃跃。去今月日谢恩讫。谨先具状启，起居申闻。谨绿状上。牒件状。
申状谢本道节度使兴前状同具全衔厶
恩除受（授）前件官，伏念厶材非济国，器本凡庸，伏蒙睿慈，再除郡印。退省徒增于忝昌，夙霄（宵）倍切于兢惶。此皆太傅  降台慈，特垂陶铸。  （遽）沾
P175
霈泽，尽出钓严。誓竭捐愚。上酬台化。下情无任荣跃之至。谨具状谢。谋略绿状上年、月、日。
行军副使启头书
厶启L厶南北差池，早乖  谒。今者出于际会，幸契卑诚。披雾以非遥，积光荣而倍切。遥瞻重德，每役萝魂。谨先修状起居，伏惟照察。谨状。
谢行军副使书	
厶性惟恶拙，艺乏并（兼）通。
P176
  忝皇恩，再光符竹。惟积侥荣之恳，未陈分寸之功。夙夜怔忪，难胜两露。此皆厶潜垂保有荐，
致此浑华；将面拜于英聪，积忻荣于恳素。谨修状起居陈谢，伏惟照察。谨状。具衔厶。
申蓠京启状具全衔厶
右厶廖忝国恩，荣除属郡，遥瞻台旆，但积光辉。去今月日已离洛京，发赴本道，即获参见，喜跃伏深。谨具状启申闻。谨绿状上。
P177
中路已更申一状具衔厶
右厶去今月日已到州厶处安下。拜碧幢而在近，增喜跃以先深。谨具状启起居申闻。谨绿状上。年月日。
到界首一状具衔
右厶今月日已达界首，即获祗候台严，喜忭之诚，唯积愚恳。谨具状启起居申闻。谨绿状上。 
送生料酒食谢状具衔
右厶伏蒙台恩，特赐前件物等。谨依钓诲，跪受讫，下情无任感恩荣跃。谨具
P178
状谢。谨绿状上。云云。
经过州郡节度启状
右厶伏蒙圣恩，再除郡印。今者俓（径）赴本任，已达贵封，将获祗候台阶，下情伏增抃跃。谨差厶具状启起居申闻。谨绿状上云云。
谢所经过州送生料书诲状
右厶幸因赴任，得拜台阶。伏蒙钓慈，累降尊诲。兼曲颁于生料，实铭荷以惟深。下情无任重叠感恩荣跃。谨具状陈
P179
谢。谨绿状上云云。
所过州县探前先兴书一封
厶今者幸因赴任，经历贵封，面仁德非遥，积忻荣而倍切；即期披露，先合启闻。伏惟照察谨状。
谢生料及熟饭等
厶出于幸会，得面清风。方切忻荣，惟积诚恳。伏蒙周眷，厚有賫伤（赐）。既来命以丁宁欲让辞而莫遂，捧授（受）之际，铭荷愈深。
谨修状陈谢。伏惟照察。谨状。
到本道参后上马状
P180
具衔厶毛色壹疋右厶叨除属郡，获拜台庭。合申芹菲之诚  （仪），不避潜（  ）逾之罪。前件马谨随状陈献，昌犯钓严，下情无任惶惧。伏听处分。
谢本道节度使还答状
分多少，临时依色目，右厶昨者获参台旆，合献芹仪。伏蒙厶  降钓慈，特有颁赐。跪承旨，不敢让陈。谨依钧命捧授（受）讫，下情无任感恩荣跃之至。谨具状谢。谨绿状上。
P181
谢生料筵设状具衔厶
右厶获超台砌，惟觉光荣。伏蒙太傅累赐设筵，兼颁生料。受钧慈而响异，积铭荷以徒深。谨具状谢。谨绿状上。
谢生料筵设状具衔厶
右厶获超台砌，惟觉光荣。伏蒙太傅累赐设筵，兼颁生料。受钧慈而响异，积铭荷以徒深。谨具状谢。谨绿状上。牒件状，年月日。
辞本道节度使状具衔厶
右厶自获  参，过承台念，未陈报效，但切镌铭。今取旨发赴本任，谨随状诣衙祗候辞，伏听处分。
辞了一两程再申感谢状具衔厶
右厶自达台庭，  蒙钓造，自量庸懦，惟切感铭。今则已届长途，渐遥台煦，瞻恋之恳，但
P182
切离襟。谨具状起居陈谢，谨绿状上。
辞兴副使行军诸厅判官书
厶启：绕获披云，方深喜跃。今则径赴所任，须间英聪；感铭已积于卑衷，凝恋难申于翰墨。惟望倍保尊重，以慰卑诚。谨修伏起居陈谢，伏惟照察。谨状。
送土宜物色本道官员物色件段
右件物虽非珍异，粗表土宜，不避尘渎，  敢持送。伏惟眷念，甫（俯）赐容留。谨状。月日全衔厶状。
与前使君交代书
厶启厶素无勋效，谬忝国恩，幸接
P183
英风，喜获交代。实切侥荣之恳，惟深喜抃之诚。虽未面于清严，合先申于丹恳。谨修状起居，伏惟照察。谨状。具衔。
交代送土宜色件
右谨专送上，切以厶忝获交代，喜面英聪，  敢轻尘，深惭容易。伏惟眷念，俯赐允留。谨状。具衔厶状。
到本任后谢上表一道
臣厶言：蒙恩除受（授）厶州刺史，去今月日到本任，勾当公事讫。远离天阙，已赴郡城；省躬而抚已知荣，过望而衔恩惧。臣厶诚惶诚感，顿首顿
P184
首。伏惟皇帝陛下，文明仰宇，武德开基；咸归柔远之风，  布垂衣之化。但臣智非周物，艺乏通才。委任专城，每深渐于浅拙；叨承睿渥，实谬窃于光荣。旦夕兢惶，如临泉（  ）谷，惟当竭节，上仰奉于明朝，誓尽驽  ；下抚安于黎庶。伏限守郡，不获奔诣彤庭，无任瞻天荷圣，激切屏管之至。谨奉表陈谢以闻。臣厶诚惶诚感，顿首顿首。谨言。年月日下全衔臣厶上表。
谢本道[节]度使已到任后状具衔厶
右厶伏  圣恩，再除郡印；去今月日
P185
已到任讫，切以厶功亏赞国，材乏济时；谬忝渥恩，实知过望；荣分符竹，深愧旷员。此皆太傅  降生成，俯垂陶铸；致蓬蒿之质，获叨郡守之权。顶荷台慈，惟思竭节。下情无任感恩荣跃之至。限拘郡印，不获奔赴台庭，谨具状谢。谨绿状上。云云。
兴本道官员谢上书
厶今月日已到本任，礼上讫，不任感庆。切以厶才非济物，业昧匡时。谬忝圣恩，再分符竹；深知非据，实愧旷员。此皆司空每赐保持，常垂奖借；俾叨恩渥，铭荷但深。未遂再面
P186
英聪，依恋徒切。谨修状起居陈谢。伏惟照察。谨状云云。
封门状书一通
伏  仁私，特赐垂宠访。既阙迎门之礼，尤增悚荷之诚。所示盛衔。不敢当捧。谨修状封纳陈谢。伏惟照察。谨状。云云。
谢送物回书卑物色临时着
右伏  眷私，特垂厚贶；禀依  （殷）重，寻已捧留，不任感佩之至。谨状披谢，伏惟照察。谨状。云云。
得官后辞人书平交
厶自到阙庭，久陪谭  （笑）实受奖怜之惠，但深激荷之诚。今则幸忝
P187
圣恩，再叨郡印。既迫首途之日，难申面别之仪。攀恋悚惶，  （  ）集卑素谨修状辞违。伏惟照察。谨状。
封门状回书尊
伏  司空奖念过深，又垂宠访，恰值出入，不果迎门。将别旌轩，无任攀恋。所留华刺，莫敢捧当，谨随状封纳。续冀专诣门屏，祗候辞违，谨先修状谘闻陈谢，伏惟照察。谨状。云云。
辞书平交
厶将赴本任，欲守（首）道途，但缘诸事牵（牵）仍，不获专诣门屏。
P188
攀恋惶悚，  集下情。受恩德已叠深，在恳怀而  （罔）声。谨专修状辞违。伏惟照察。谨状。云云。月日厶状。
上任了谢书
厶今月厶日已到本州赴任讫，祗荷渥恩，不任感惧。伏以厶功亏植柳，艺乏穿杨。遽忝两露之恩，再忝竹符之寄。扪顶踵而实知  窃，荷辉荣而尽出吹嘘。铭荷所深，敫（敷）宣莫既。谨奉状起居陈谢，伏惟照察。谨状。
封门状回书平交
伏蒙恩私，特垂检访，少事出入，有阙祗印（迎），悚荷之诚，但切卑
P189
恳。所留清衔，谨专封纳陈，伏惟照察。谨状。云云。
封门状回书平交
昨日伏  厶眷私，特赐荣访，偶以出入，莫果祗迎。既不遂于攀延，实增惭悚。而更留于盛刺，倍切悚惶。其于感铭，造次奚喻。所留宠示，岂敢捧当。谨修状谘纳，兼申陈谢，伏惟照察。谨状。
兴马司徒
厶伏自间违，恒深攀仰。役萝  （魂）而继夜，寓毫幅以旷时，悚惶至深，倾书（衍）输罔既  （窃）审先归
P190
凤阙。厶亦在扬岐，即冀披雾（晤？）于轩庭，预切欢心于道路。争面到京，无声安伯（泊）处。如是知有小院子，厶乙差军将指引，权价赁安止。却缘久受恩怜，实以故非容易。偿不阻于谘告，即先篆于侥荣。伏赖眷周，俯垂知悉。谨[差]军将奉状，伏惟照察。谨状。
兴进奏书
自间恩私，徒增攀渴。役萝魂而继夜，寓毫幅以旷时，翘企之诚，铺陈莫尽。今者  任，将遂到京，即冀披承，预深忻怿。  有少故，合具谘
P191
闻。切缘差军将厶下诸处状启，伏庐京中生  ，请为指引去处。偿不阻于卑诚，即侥荣之颇甚。谨状附状，伏惟照察。谨状。
谢节料表本物事临时前头着具衔厶
右臣伏  圣慈，赐臣前件节料。臣无任感荷圣，激切屏营之至。谨奉表称谢。谨奏，年月日具全衔臣姓厶状奏谨封。
参贺门状具衔厶
右厶谨诣台屏祗候贺，伏听处分。云云。具衔厶。
P192
右厶谨祗候贺，伏听处分。并着年月日向下具全衔厶牒。
入京中路奏状一道具全衔臣厶
右臣厶，近奉圣恩，远承密旨，除替满任，交氏寻时，臣厶即去今月日发离  （某）州讫，星奔道途。罔安宿食；非怠时惭，匍  朝天，臣无任顶日瞻恩，激切屏营之至。谨具奏闻。谨奏。具年月日具全衔臣厶状奏。
中路兴水南大王及诸厅状具衔厶
右厶近奉恩诏，除替郡符。寻以交相，偶无遗阙。厶去今月日已离旧地，奔俓（兢）朝天，见在道途，日夜不息。谨
P193  校
先彳具（具）状申闻，谨录状上。
经过州县别纸
厶近承渥泽，除替郡符。偶全日限之期，幸免逋违之责。岂敢久淹外地，奔驰赴于京都。朝近天颜，再趋紫阙。经过封部，将遂披云。谨先奉状咨申，伏惟照察。谨状。云云。
借馆驿别纸
厶切以上下人多，兼及头尺不少，每至宿程之处，店司安泊稍难。须具启陈，罔避千聒。欲投馆驿安下，全冀隆私，俯垂允容。感铭下恳，谨修状咨闻。伏惟照察。谨状。
P194   校
得替到京朝见牓子具衔臣厶
右臣得替到阙，谨诣东上閤门祗候见，伏候敕旨。月日具衔臣厶状奏。
得替到京进朝见马具衔臣厶进奉朝见马一疋
右件马谨随状进上，昌犯宸严，臣无任战汗兢惶，激切屏营之至。谨具状奉进以闻。谨进。年月日具衔臣厶状进。
得官后谢辞散语
臣厶言：臣素乏功勤，叨承睿渥。方忧旷职，未报明恩。今者伏蒙
P195
圣慈，曲降丝纶，再分符竹，誓竭驽钅公之效，将酬两露之恩。臣无任感恩谢圣，激切屏营之至。
谢诸相公
