<!-- { "loadSidebar": true } -->
右伏以厶乙，叨奉、皇华，远  、紫诏，幸将庸未，获拜王庭，既知遭遇之荣，合贡献芹之礼。前件物，虽量轻寡，辄敢浼渎尊襟，下[清]无任惶惧，谨绿状上。当道兴某官国唯世旧，  （唇）齿相依，人使交驰，往来不滞。伏自近日，途路艰难，杳绝音耗，动经年序，莫知真的，可想事机。迩后勿  好音，时希翰墨；冀明出入，俾遂相于，故合具细谘闻。伏惟照察，谨状。
P239
山川绵邈，音信难通，每于人使之间，是阙奔驰之礼。遐  风裁，常牵魂梦之怀，忽奉芳音，兼辱缄封之贶。仍蒙厚眷，特专骏蹄；感荷所深，  毫匪喻。
贺端午别纸
检校国子祭酒兼御史大夫上柱国上上伏以  艾芳辰，结庐令节，冀启交欢之日，将臻纳  之祥。伏惟厶，弧  艺高，智谋名著，威望既傅于绝域，声华益振于诸蕃。援因午日之期，更纳千龄之庆，况聊疆场（场），尤切祷祈。
别纸
闻青云干吕，汉通聚窟之民，白雉呈祥，周贡越裳之俗，即知明君御宇，重译宾（宾）王，谅夷夏之相须，历古今而无别。方今
p240
圣上，心同白水，德辅皇天；会涂山而万国俱来，师牧野而诸候自至。一昨既宁中土，乃眷朔方；援命矩（短？）才，远临当道。知金石之诚永固，为蛮  （貊）之邦可行。切论丝纶，  安玉塞。盖欲北和昌顿，西接大宛，书有归心，咸来稽  。然则旅旅  入贡，天马兴歌；国家稍藉其声光，部族不妨货易；而又防送须差兵甲，往来皆备资粮。所贵怀柔，讵论经费？而况某官，从来向阙，最长诸蕃；诚青海之舟航，乃玉  之锁  ；骁雄之外，忠孝唯多。且某兴厶官，同夙叶义，道路虽遥于千里。恩知岂异于一家？彼有所求，此无爱惜；此如奉讬，彼望依从；则势
p241
合辅车，情孰鲁[卫]。自今后，或凡是经过，请祛  （  ）隙。贵道偿闻留滞，弊藩不免效尤。愿弘招诱之仁，共赞雍熙之化。伏以厶乙，名重西陲，誉流上国。而自  （嗣）兴堂楫，奄有狄  。每慕华风，常修职贡。竭丹诚而内附，作皇唐之外臣；不惟播美于一时，抑亦书动于千载。厶叨持将  ，获接仁封。但钦声香，倍深景仰。岂谓厶睦邓好情专，特降使人，仍颁异物，兼認雅旨，许在孔怀况已受奖知，固分同鱼水。
别纸
专人忽至，华翰俄临，捧阅再三，备認来旨。伏惟厶官，名光大漠，德服西陲；弓裘无绍于家声，绩业已标于信史。加
P242
以输诚向阙，任土充庭，万里展子[婿]之心，千载睦舅甥之道。而又每孰（执？）聆（邻）好，  卜岁寒；每捧华缄，皆蒙奖誉。
别纸
厶官德义兼修，英威共著，控山河之遐境，临玉塞之殊封。秉礼行，唯志于崴寒；持节操，每资于远迩。但厶叨于戎列，谬处藩维，忝恩契于  函，沐殊私于宠賷，感抃兢灼，交积下情。
别纸
伏惟厶官，镇护一方，名高四远，遐迩钦嘱（瞩），朔漠  （？）倚。厶早受恩光，素叨曩昔；承兹崴序，永固保嘉祥。拜荷未期，空增结恋。谨专修状启闻。伏惟
P243
照察，谨状。
别纸
伏惟厶官，位尊继统，威冠殊方。不移听誓之盟，常保欢愉之好。远颁宠賷，深荷恩私。但以弊封，素无奇产；虽粗陈于往复，实怀愧于单微。诸具别状谘闻。伏惟照察，谨状。
别纸
伏惟厶官，威德冠时，法令严肃。镇烟尘于西北，修  贡东南；言念忠[诚]。超于今古。洪河一曲，永无烽燧之忧；雁塞四封，但荷抚  （循）之德。早通音好，深沐周勤；远有寄及，不任佩戴。谨专修状谘闻。伏惟照察。谨状。
别纸
P244
玉  （関）路京（迥），沙漠程遥。既无会睹之因，但有倾瞻之恳。伏以厶官，天资武略，神授奇谋；耀瑞德于一方，夙怀忠敬；禀雄姿于玄朔，宁改雪自（霜），然事继前修，庆隆后嗣。将保存于信义，宜永奉于圣朝。今附  毫，式达攀念。
贺端午
右伏以午日良辰，千秋令节。羞（馐）  龟以顺德，烹綵骛以膺时。伏惟厶官，位冠星辰，道扶日月，声傅瀚海，名播燕山。固当迎启佳辰，永臻景福。前件物等，实惭轻甚，粗表浼尘，伏冀检纳。谨状。
僧牒
高超像秀，  达真宗，五乘驰骤于心田，三
P245
藏波飞海于口海。携  鹫岭，早闻吼石之能；振锡金河，每听鞭  之力。悲心普化，志存遊方；遂乃远别中天，来经上国；翻傅妙典，译布  （筌）。为梵宇之笙簧，作缁徒之龟镜。今则誓遊震旦，愿睹文殊。继往哲之遗踪，踵前贤之令迹。所经郡国，要在逢迎，共助良缘，同修上善。
表本
臣闻、開元、圣帝、统有万邦。  （蓟）门贱臣安禄山判逆，倾陷中国，  减贤良；社稷烟  （灰），蛮（銮）兴（举）西幸。厶曾祖圣明，厶官点率（率）部下铁骑万人，亲往征讨；未及旬月，尽底划除。上皇及肃宗皇帝却复宫闻。朝庭念以粗有巨功，特降公主。其于盟好，具载史书。自后回鹘兴唐朝代为亲眷。贡输不绝，
P246
恩命文驰。一从多事以来，道途楱根。去光化年初，先帝远颁册礼，及恩赐限信  ，兼许续降公主，不替懿亲。初闻銮驾东迁，后知已无宗  （派）。瞻天望日，空切愤怀。今者陛下统御寰瀛，恩沾远迩。去冬剖陈志恳，亦已闻天。依赖陛下，便朝天子，用结千秋之愿，将运万代之荣。重重血诚，辄具披写。污渎天听。伏切惭惶。
表本
伏惟皇帝陛下，始隆宝位，  （创）业鸿基，四远不宾，八蛮归化。阐  （蚕）丛之胜境，大扉（扇）尧风，豁社（杜）宇之  防，高明舜日。旋闻龟龙膺圣，树  标玉；不唯朽
P247
  芳荣，仰（抑）以昆虫遂性。加之金戈百郡，瞿   （塘）之惊浪安流；铁骑千营，甘亭之风烟自息。明君（君明）臣哲，国富人饶，  （  ）古已来之有也。厶地居戴斗（斗），积世蕃王，去光化年初，先皇特降王臣，显册礼。雨露之恩尚温，丝伦之诏犹新。自后大驾播迁，莫知所止。兵灾内地，往返尤离（难？）。去载伏闻陛下龙骧梁国，子肓（育） 黎，蕃汉之境邑[不]殊，唯臣子之恩情不隔；是[以]专差小将，远贡芹心，伏蒙陛下俯启鸿私。特开玄造；频令朝对，累赴设筵（筵），兼（衍）兼赐优偿（赏），负荷圣慈。谬忝周行。
别纸
伏惟某官，智匪通方，材唯散朴。谬忝
P248
周行之列，敢忘邻国之知。伏以某官，奉职皇朝，来王丹阙，克显尊周之至，罔渝朝禹之期。而又俯念卑寮，远颁尊输（翰）写昌言于葵幅，捧持而若自天来；布异旨于江毫，跪读而勿（忽）疑梦得。感激之至，惟切下情。  
别纸
孕瑞星辰，禀灵山岳。布惠和而招（昭）更万类，流信义而底定一方。遂得远迩畏威，咸望风而内附；昆虫慕化，皆乐善以如归。是宜永镇金郊，常居玉账；延子孙于万亿，增寿禄于千秋。克保我唐欢（欢）盟之好。幸因。
别纸
P249
久响清姿，已聆冰碧。叨衔守职，每有事多，固合早附状仪，用申丹素。切以难逢鱼雁，阙贡缄封。今则将赴道途，即获  （祗）候，欣抃之恳。预（预）积肺怀。天福  年已亥崴厶某。
贺官
伏审光奉睿泽，荣膺册礼，伏惟庆慰。伏以厶官，日绝英奇，神资俊异，克绍戴天之节，宜高裂地之封。今者光奉渥恩，显膺册命，凡在寰宇，无不欢忻。厶叨列朝庭，恭行大礼，庆抃之至，无任下情。别厶族盛天山望雄玉塞。戴斗尽归于部伍，海隅悉属于指麾。因率梯航，远陈土  ；路由弊府，猥恤名驹；仰認周旋，弥增感激，谨专修状陈
P250
贺，兼伸（申）披谢。伏惟照察觉。谨状。天福叁年戊  岁十一月日记。
别纸
久钦慈奖，风（夙）慕高风；未伸（申）超奉之由，徒积攀顒之素。岂谓恩私曲布，先  （贶）华缄；感激之诚，恒集卑恳。况大师不惮劳苦，遵引迷徒，涝庞有识。拜德虽期于在近，薄祐难叙于云姿。近已体气违和，以此莫申面话，谨修状陈谢，兼伸（申）起居。伏惟照察，谨状累日不睹冰姿，倍深
P251
攀恋。瞻思之际，芳翰忽临；褒（褒）奖逾海岳之恩，曲词过丘山之重。永言佩戴，宜易书伸（绅）。感谢未期，徒增铭镂之至。谨修状陈谢，兼伸（申）起居。伏惟照察，[谨]状。右厶乙，伏审肃州人使至，伏惟右谨专送上。伏以佳节将临，合陈贽献；惭无异物，用效芹心。前件油面等。  （聊）申节料之仪，以表丹诚之礼。希垂不诮轻尘，俯赐留纳幸甚。谨状。
P266
P.2539v《灵武节度使书状集》（后唐长兴三（?）年）
右厶伏念早将弱植（质），久忝恩深，内惟尘冗之姿，常佩    之  。    某官荣提相印，宠镇帅坛；虽寻修陈贺之仪，而常阙专[介]之礼[一]。盖以方居绝塞，俯迩诸蕃；烽烟不隔于朝昏，途路常多于阻闭；鳞鸿莫达，人所难行。虽攀仰于尊严，实稽延于卑礼；是惟惭惧，莫惕遑宁。今则聊写卑衷，辄飞专介，少叙感恩之恳，俾遵事大之仪。既掇潜（  ）逾，难任惕惧。今谨差押衙李某躬诣化府，聊写  依。伏惟台[私]，特赐察觉。
沙州令公书
厶自边藩，每惭拙政，既披云之莫遂，实仰德以空深。太傅令每假隆移，曲垂异顾。继飞等介，叠示华缄。褒称逾海岳之恩，信  比琼瑶之赐。永言戴佩，岂易
P267
书绅；感谢未期，徒深铭镂之至。今差押牙孟无立等，再申和好，复谐贵藩；有少清仪，具戴别幅。伏惟俯赐鉴察。
具信
右件物等，诚非珍异，仍愧继微。况    以无功，在雕镌而是切；辄为浼渎，益所兢惶。伏惟台私，俯垂允纳，幸甚。
又书
右伏以太傅令公，名标三杰，价重四英；拥万里之山河，静之氛寝；以望信而远匡北阙，而恩威而（此字衍）遐伏，西戎何犷  （悍）而不柔，何烟尘而敢动。伏况圣上德惟怀远，义在吊民。每观贵道之使人，实以诸藩而忧异  承，或闻西州天子，于阗大王咸慕北望令公司命，使人曲覃圣化，俾朝宗于洛  ，令贡奉于天庭。岂惟达外国之梯航，实乃见贵藩之功业。光辉史册，千载一时。厶忝受
P268
眷遐，[频]聆异政，辄贡管  之恳，异（冀）垂，允诺之恩。偿不阻于启闻，固顾竭于丹赤，诸勒面启，伏惟深赐鉴祥，幸甚幸甚。
前袁州司徒
