<!-- { "loadSidebar": true } -->
都尾：斯乃祯符万代，福应一人。洞七耀于金晖，长谐宝历；叶时于玉烛，永契  阶。寿轶南山，尊隆北极；理可书芳简册，遍诰环  （瀛）。明至德之玄通，悟幽灵之叶赞。所（出现）州（邑都）并合褒优，各（牒下）本州，任准常式。
庆赏第五：（加封爵、、赐宴射、王子婚、公主嫁、劝大  、庆恩赦、贺春正、拜冬至）已上八道同一头尾。
都头：得一居尊，隆化覃于有截；通三贱贵，[？]泽浃于无垠。然则荣庆所加，周于普赖；班赐所逮，匝地咸欢；莫不被渥一时，傅芳百代。钦详往古，靡替嘉猷；祗鉴来今，宜崇令范。
加封爵：某乙勤庸早著，德望夙彰；乍竭股肱之诚，申兹启沃；时展爪牙之力。效彼询谋。故得爵命累加，名位兼显。宠开青社，方绍带河之功；祚剪，
P410
克嗣励山之庆。
赐  射：某乙夙承华宠。早荷荣班；叨滥恩私，参陪宴赏。至若三春令月，恒沾讲射之仪；九日佳辰，每接习戎之礼。故得曜银安（鞍）革而纵辔指金埒以杨鞭。时呈剪翼之奇，屡展附枝之巧。
王子婚：某王子分华若木，遥承八封之辉；演派咸池，远沐五潢之润；既而兰滋长坂，维城之业克隆；桂馥小山，盘石之基永固；理冀择彼祯光此好仇；必需德被礼经，容周图相。
公主嫁：某公主凝姿桂  ，孕淑椒闱；渐润天潢，分晖  （状）景。既而礼  （纤）合度，方崇药馆之仪（洛神赋云，礼纤得中，修短合度，礼粗纤细。）修短应规，爰卜改祊之礼（祊
是庙门，言公主出嫁，转事他门。）于是珠光夜朗，低宝  于星  ；璧彩宵明，下金娥于月路（金娥月中恒娥，月形如璧，言公主着珠饰衣服也。）饮大  到若高天垂曜，大圣流慈，寒谷开荣，遇青阳而发秀（燕有寒谷，不生五榖，邹衍吹律暖之遂生  稷。）庆恩赦幽人解愠，沐玄泽以延生（幽者  ，愠怨玄天恩远被，故得延生。）载申停育之恩（停育谓生长也。）爰赦黎元之罪（若大  史用下语）。普境之内咸赐大  ，歌帝德于无穷，扇皇风于有截。
P411
拜冬至：至若三光  （递）运，四序乐（互）迁（三光日月星，四序四时也）。凤律移辰，自有书云之庆（黄帝命伶伦取  （  ）谷之竹截为律管吹之作凤声。）
贺春正：龙星  尺，非无肇崴之欢。由是遐迩驰魂，拜福太阶之侧。（天上有紫微宫，有太阶星，大阶太子所居。）中  （夷）走魄，承恩景殿之前。（贺至庆正）之礼久行，  赏之仪早立。
都尾：斯固朝庭  典，今古同遵。凡厥职司，各奉程准，苟或遗阙，必陷刑科。请更推绳，随事处断。
祠祭第六：
（享宗庙、亲藉田、享先蚕、祭社稷、祠五岳、歆四渎、拜方地、祈日月、祭星辰）。已上十道同一头尾。缅鉴遥图（缅远也鉴视也。）实有  宗之礼（尚书云  宗于六宗。）钦详昔典，非无效祀之仪；莫不千帝同遵，百王咸奉。况今化覃地  ，德被天隅，犹复齐事  青（天也）亟陈苍璧（亟数也周礼云祭天用苍璧。）恭祠方浊，屡荐黄琮（方浊地也，言祭地用黄琮。）祈望之节久行，享祭之规无绝。
享宗庙：至若蒸  清  （庙），祀荐灵轩，俨昭穆于重筵，时申吉朔；肃威仪于  殿，每进牲  ；陈    于四时，列豆边七庙。莫不义资忠敬，理藉严恭；苟或亏违，必贻绳罚。
亲藉田：至若青阳纪律，玄鸟司辰；渚叶抽蒲，方展绀辕之礼；林花发杏，
P412
爰修黛稆之仪。是以翠慕烟舒，效躬耕于千亩；青坛岳峙，乃于三推；岂唯下劝兆人，上供七庙。享先蚕：至若青阳应节，玄鸟司分；杏发林芳，展亲蚕之礼；蒲抽渚叶，式事躬桑之规。于是笼挂青丝，钓悬练魄，岂止  （幸？）  禀训，指（？）长率 （？）陌以输勤；故亦下劝蚕妻，上供祭服。祭社稷：至若勾龙著绩，列柱标功，五土由而和平，百榖因而播植。然以肃容清庙，候东作以祈  ；展礼灵坛，伫西城于蒸享。
祈五岳：至若灵山纪地，秀岳干天，羽盖缤纷，昴裳杂沓。岂直  亏日月，实亦畜  烟云；所以镇静方隅，襟带环  （宇）。歆四渎：至若长源括地，广汉浮天，万顷涵珠，千对湛镜。冯夷静  （  ），泛彩  于波心；川谷澄澜，引  （墙）鸟于水面（冯夷静  ，并是水神彩  墙鸟皆为船号。
拜圆天：至若高明不测，广大难量。悬七曜以照四[？]。
谢方地：至若称兴厚载，带轴遐通，辩国疏疆，仪星尽野。五岳魏  而错镇，四渎浩浩以交荣。百榖资长植之功，万姓赖生成之力。
P413
祈日月：至若阳鸟旦上，引  光于日枝；阴免宵悬，浮桂辉于月  。盈亏有度，自得[？]昏之期；次舍无差，更符弦望之候。
祭星辰：至若离离烈（列）宿，耿天汉以成文；洛洛众星，照地野而疏分。凝辉表瑞，孕彩呈祥，隐显无  ，行  有度。
都尾：是以循诸故事，创此新规，陈荐素欎（yu），轨仪牲弊（幤），久详程准，自可遵承国典，祗奉朝章。磬如在之深衷，光享祀之通礼。何得不勤官守，苟纵私情？上乖祈望之仪，下失  宗之敬。既冲汤纲，宜实尧刑。请下本州节科[罚]。礼仪第七（册命朝见衣冠  会命嫡追服）已是六道同一头尾。
都头：缅鉴龙图，信有周旋之礼；遐瞻凤册，非无  让之仪。然则制应龙蛇，义方脂（？）分，器姿玉帛，式彰绵绝之规；功著安人，用表遄亡之刺；贵贱有序，长幼无差。假使五帝经邦，三王务国，升降虽异，竟无漏于防奢。  （沿）革既殊，终有托于素典。[下缺]。
p424
北京大学图书馆192号《诸文要集》    
     宝富乐     迦向者有感必通释     能□□得而称者  。
欢佛号头：八      音。妙法弘而甘露灑，双林  影万塔分。      不味。
欢号头：诸佛法身览美者齐      （焕）矣金身，为暗室之灯炬；秘哉奂典，作庙者之     伏唯律师，如玉之润，如镜之朗。誓防草  ，无求生以养人，恩□□□□□□□□真禄莫夺，仪梵弥坚。
禅师号头：惟禅师道滕（胜）□□□□佛印。顿悟禅宗。持惠镜以照心，知心若幻；临法池以鉴质，悟质如泡。无生之惠洞明，不灭之智斯得。卷之则心水千里，伸之则悬崖万仞。
法师号头：惟法师戒忍双净，定惠（慧）兼修。明镜常朗，虚无不
P425
悟。开  秘密，激杨隐奥。莲花世界，指掌可观。如意宝珠，触目咸睹。
□□号尾：处谦光以日新，尊礼度而无散。惟忠惟孝，如圭□□□□□逾，松筠抱其操；清廉有则，冰镜比其心。常兴礼诵之缘，竟超檀  （那）之业。
患差（瘥）号尾：倾（顷）因摄养乖方，久婴疚疾；默念大觉，用保微驱。善愿既从，天佛咸启。若欲醍醐之味，如  甘露之浆。苦患顿除，身心遍说，不胜感贺，敬坚良田。
凶齐号尾：岂谓逝水沦波，悲泉落照；百龄  （莫？）延，千秋俄华。存亡断绝，痛切心魂。今建福缘，用之（资）冥助。惟其云  断轮回。
愿齐号尾：既而殷信法云，轮诚佛日。常恐识夙（风）腾  （  ），苦海波涛。所以家族平安，灾殃  （殄）灭。敬崇是福，每以修齐。我国家聪明文思，光宅天下。奄有四海，乘衣万方。眷彼黎人，择用良牧，匡理王
P426
道，简在帝心。普天庶类，莫不休悦。发  （辉）佛事，敬谢金言。
三宝都尾：惟愿获功德力，咸菩提心。拔烦恼生死之灾，作解脱坚[固]之果。遐龄永固，劫石逾而莫逾；福智长资，芥城尽而莫尽。
欢刺使（史）德政：惟公股肱王室，匡赞邦家；任重大川，委临方岳。于是割  （符）千里，建节百诚。执扇宣夙（风），褰惟演化。朱  始  ，下车杨仁惠之风；翠盖将临，拂座置擅（檀）那之供。
上佐：惟公萱兰蕴德，金石吐心。任顿褰惟，职陵分竹，助宣于千里；茂续（绩）逾匡，演化于百城，[芳]猷自远。槐庭始关，即陈清净之筵；云盖绕倾，先献芬芳之供。
六曹：惟公擢质升荣，驰名从职；宪章黎庶，轨范人伦。播伟（斡）
P427
于冰[鉴]，胶凝辉于水镜。抚潢沙而恤狱，已流恩惠之谣；舟（丹）笔以缓形（刑），更逸（遗）宽平之誉。既外敷皇化，约金科以拯四生；内藻玄徽，披玉牒而崇三[宝]。
悬令：惟公  缨茂族，诗礼承家，实朝野之元龟，信人伦之藻镜。于是任光墨绶，职绾铜章。制锦一曹，调弦百里。扇仁风而训俗，青鸾已翔；宣真化以字人，白鸟俄集。加以翘诚柰  （苑），会缁侣于槐庭；耸虑查国，献芳珍兰供。
承（丞）:惟公金声夙振，玉誉早闻，列位名班，升荣美职。心珠下照，弼游刃以宣风；仁镜低临，助牵私而  化。积（激）扬百里之美，独绾一曹之政。虔恭宝座，敬仰毫光。
主薄：惟公才高命伐（代），思逸凌云。驰雅俗之宪章，擢  绅之龟镜。于是职临
P428
万里，宣制锦之芳猷；仕察一同，藻烹鳞之美质。均金科而士滥（  ），佩玉印以全真。播千载之美声，降一乘之胜轨。
慰（尉）：惟公邓苑芳披，荆岩藏玉；位陪制锦，匡藻化而杨辉；职辅调弦，奏清规而逸韵。恩流万里，灑春露于豪（毫）端；威励四人，耀秋霜于兰际。是以嘉声远振，令（金）石被（披）宣。藻虑金园，驰诚宝地。
文斯：乃  神襟（禁）苑，历想文场。  百氏之精华，漱九流之淳粹。于是词芳郑地，辩藻谈天。故得擢职荣班，驰名简住（位）。翘心奉国，想净土以虔诚；稽首宾王，凭德雄而衍庆。
武：斯乃夙标勇悍，早植（知）骁雄。七德在心，六奇居念。于是弦惊来箭，穿杨叶于垛前；马急去鞭，控桃花于埒上。岂直啼猿抱树，亦得落雁翻空。故得位赞戎班，荣参武列。将欲底平四海，启四弘以驰诚；严诚
P429
兵，凭六道而稽首。
僧：  神道树，欲相禅池。知爱纲之婴（撄）身，悟智船之运已。于是凝心四谛，译念三乘。故得解素披缁，抽  落发。[朝]高名于宝地，参胜侣于金园。独枕四流,迥超三界。成法门之枝干，[为]品物之津梁。
祯尼：斯乃行本芬芬，性多秀孋（丽）。柔襟雪映，淑质霜明。故得披妙服以真仪。解罗裳于宝地；袭芳缘而化侣，落云发于金园。粧台艳粉，  若灰尘；花账香茵，厌如瓦砾。辞镜台而登月殿，背灯幌而入星宫。居三宝之妙门，为四生之称首。
