<!-- { "loadSidebar": true } -->
律师：应生五浊，迹绍四依。行月灯明，戒珠圆净。律仪之规宿著，道品之典素殷。岂期业风罢扇，掩尘路以实真；爱水销容（溶）。订灰身以示灭。于是经行路侧，无闻振  之音；藻性池傍，永绝乘  之影。
禅师：性抱恬虚，志怀淡怕（泊）。育想四空之宅，怡神六度之方（身？）起爱纲以
P430
孤游，拂尘罗而高躅。  情猿于意树，羁识马于身田。为品物之津梁，实含灵之称首。岂徒凝襟胜寂，入三昧以无归；乱想正真，乘六通而莫返。于是幽  树下，空留宴息之踪；贫里巷中，无复头陀之影。
考：斯乃英誉早门，芳猷素远；人伦领袖，朝野具瞻。，岂斯（期）舟壑俄迁，魂随阅水；至孝等孝心感就严训。忽攀风以缠哀，抚寒泉而永慕。金鸟异往，  （罔）陋之痛逾深；银箭难留，尊已之辰爰及。
妣：斯乃性本柔和，行当贡杰。母仪含于淑质，慈范叶于谦恭。岂期灾入业崖，奄锺芳叶。至孝等到福潜灵祐，  隔慈颜。俯寒泉以穷哀，践霜露而增感。色养之礼，攀拱木而无依；顾复之恩，伫禅林而契福。
患差（瘥）：公倾（顷）以寒暑差  （互），摄养乖方，染时疫于五情，抱烦疼于六府（腑）。
力微动止，怯二鼠之张胜；气  晨霄，惧四蛇而之毁  （箧）。于是翘诚善愿，沥  能仁。
故得法药冥资，医王潜祐；烦  顿解，久患消除；甘露恒清，
P431
祥风永扇。
妇人患瘥：夫人顷以瘴厉（疠）缠身，风气侵体，眉  目苦，辍鸾镜于  台；鬓堕云愁，颓凤钗于枕席。于是驰诚胜境，沥（历）想玄津。  送香风，惠之甘露；因[之？]爽晤（悟），自尔康和。惟愿观音驾月，灑芳液以清襟；大势垂花，扇香风而  虑。六尘永散，八苦长销延惠命于千龄，坚法身于十力。
金铜像：斯乃鎔金写妙，再启金  之姿；铸宝图真，还分宝树之彩。珠（朱）唇疑笑，隐花名于花台；莲脸将开，披叶文于叶座。威灵罕测，谅瞻仰之难恩；色相身求，因归依而有属。雕妆既华，累愿斯圆。敬设清齐，虔诚福庆。
画像：斯乃绚众彩而绘圣，蕴妙色以仪真。兰艳唇端，花图脸际；翠山凝顶，粉月开豪（毫）。黛叶写眉鲜，青莲颇（披）而目净。姿含万彩，凝湛质于鸡峰；影佩千光，似分身于鹫岭。
P432
佛堂：斯乃竭宝倾珍，敬造佛堂一所。基如地躅，甍似空飞。栋累旃檀，梁裁文杏。  窗吐月，洞户迎风。檐斯（嘶）宝铎之音，拱曳金绳之影。妙圆精舍，宝曰仁祠。严  既周，伫申嘉庆。
庆经：斯乃疏襟法宇，藻性真[如]。轻万金以重金言叶千宝而尊宝偈。于是墨流肌血，缮鹿苑之芳襟；笔折躯骸，纪龙宫之奥典，遥叶贯（拈）花之旨，远开甘露之门，同闻六庆之因，并契三明之果。
庆幡：斯乃素流芳誉，夙播清规。长修胜境之因，每[启庄]严之念。于是  天缯而散彩，  霞绮以分辉。缀玉环珠，敬造神幡一口。雕文曳向，影摇香阁之风；艳藻荣（荣）空，影耀花园之美。驾虹衢而荡色，临凤刹以高悬。冥  （薰）之惠乃资，净福之因逾积。
丈夫：门负英豪，伐（代）标名族，闾阎之  ，盖长  （幼）承风，为里  之楷模；
P433
邻伍钦德，宝雄华而物望。亦推  （挹）乎贤，驰誉驰声，郡悬  遵（边？）者也。
妇人：族嗣英风，宗高彦伯；温容韶雅，淑礼和柔。勤四德而穆（睦）六亲，说母仪而闻妇律。名流郡邑，沾宠禄之弥荣；声振芳鲜，沐兰闺之永誉。
男：  （幼）沐  儒，冀鸿渐而居陆；长勤斡勇，希振[翼？]以鸣阴。半武半文，不离衣训；奉忠奉教，光备（被）邦家。终成阀阅之门，方佩簪缨之锦。石（名）哉令子，具（其？）难誉乎。
女：花出妖（夭）桃，色开稼李。蘭芳  而秀美，宝镜添姿；金玉明而成珠，银花曜彩。声驰内外，誉满家荣。穆穆谦谦，何神仙之能比也。
新妇：内训持家，纺绩之功弥著；温和是誉，雍穆
P434
之礼唯高。颜色未亏于四邻，晨昏岂辞于堂上。（已下不用）勤勤翼翼，实名家之子者坎。
奴婢：不谓报落青衣，业拘墨纲。身无自在之役，名应驱驰之艰。心惧嗔嫌，[功？]勤扫灑。既寝盗之馀报，乃酬赏之往日。  此虔诚，一从善愿。
庆文官：比者精勤俎豆，  （蕴）习英儒。孝尽于家，忠尽于国。第每祈天王一愿，流品秩以居荣；大  一陈，方冀理人之政。常兴愿于至圣，至冥念于幽[微]从才受官天禄，既至福而潜耻，岂敢寝而天（无）陈。故此家庭设大齐而庆荷。
入宅：加以卜兆清居，选奇福地。召杠（匠）人以构缉，日映红梁；专工力以削成，月晖朱柱。檐楹攒集，栋宇参差。华屋兴玉砌争光，绮院兴琼堂竟色。既逢功哗，祈合吉徵；或恐惊动出工，轻触鬼神；凡力匪能消伏，圣得（德）方
P435
可殄除，故就新居，虔诚妙供。
欢圣僧：良功（工）厥素，真相犹存。欲  六通，方凝九定。应恒沙之供，并在一时；运微尘之躯，都无少念。成慈本行，为彼福田。既承七觉之威（威），华座高僧之首。
庆经：万佛同宣。三乘共轨。阅金言于掌内，（垂玉露天（添）宝偈）于（毫端胸中）。若乃动雷音，  法两，惊聋俗，润萌牙（芽），诚八正之广途，  疗三毒之良药。芳连鹫岭花，宝贯龙宫锦。[  ]  光而更辉，宝轴舒而复卷。
庆佛：其像乃卅二相，尽开金色；万八千世，宛在玉毫。一礼一称，福集如海；再观再睹，罪泮冰山。
庆菩萨：菩萨乃四弘德备，
P436
十地功圆，顿超缘觉之乘，次补如来之座，念之者随心而降福，礼之者应红（经）以消殃。
义井：其井乃察星图，徵水府，  穷效，发  泉。下环空以吸海，上呀天而吐云。草树由是（生繁）兹（滋），人畜于马（得广）济。惟愿身齐圣名，将环玉以同坚，寿等灵泉，兴金轮而不易。
义桥：已乃灵仙作轨，（神木贞石）为林。等长虹之截川，疑半月之衔海。东西掳地，南北千里非遥；上下依天，[左右旅]途无滞。惟愿仁慈广运，为物津梁；地惟（维）无县（悬）度之宾，天河断输毛之鹊。
长幡：长幡乃蜀缣栽[成]，齐纨间（错起）。长虹贯日，未可比其[一]斑；彩凤搏空，安得方其齐美。
二道场幡：幡（齐分）尺素，
P437
妙饰丹青。（相一会以齐德，十地两相次取下云霞纥（绝）影）总慈八相之目，方彼四门之化。黄羊应乳，讵假传闻；白马逾城，攸心在月。兴调达而角力，掷象空间；将车  以俱驰，降[马]天际。云初日以争辉。
浮图：（连环荆珉博圬香  （泥）。玄[？]玉趾兹雁[？]，类彼烽台。宝龛将月殿争辉，露  （盘）于星楼错影。（朝白）云足级（促膝？），明朗月添珠。灵相（俨如永安），舍利斯在。
官事：不择（良善）用，（谋犹）缨罗纲。（疋命黄沙之内魂摇舟（丹），笔之前。类飞蛾之投火，同弱草之经霜）唯（运有）一心，至求三宝。幸得（近该天泽，狱官无滥。）微命再生，（思答岂报）鸿恩，聿修香水（火？）。
逆修：生不作福，没后难知，未尽少无男女，衣复孤贫。莫保）百年，（预逆）修厶七。
从良：比（诠有德，乳哺代亲。缘家务，策使非恒。）奉事当堂，并无罪（过咎）。念慈仁孝，有彼成生（生成）。释放从良，（展[？]物绿，任为南北。）惟愿人唯等秀，贵贱齐同。舍（怨怼烦恼）之  （赭？），结以
P438
提之（花萼眷属）。
放羊：当使岷山石上，长为得道之资；王舍城中，永睹生天之报。
满月：门宜贵子，梦得兰英；自应（春欢）来，玄符月上。（庶下通用。）故知宝车摇影，娇若凝珠；玉指调  ，笑如花面。巧随母惠，能逐父聪。[目]  流星，眉欺初月。惟愿（金柯环枝）比秀，（玉叶承金室流）荣。早蒙（乳膝）下之恩，日有（陵云怀霜）之（气德）。
亡[儿]：敢金柯已下云。岂说体危朝露，魂（切咸）夜风，念欲（承家流芳），痛随（堕）珠璧。故于是日云云。
亡（妻夫）：自惟崇目，远袭天疋，金（妻夫）冀保春月，同荣九族。岂期霜（域摧）丰（萼，风切连枝月影吊孤魂。）
[亡母]：厶乙等夜泣朝悲。俄经七七，惟太夫人族贵自天，风流惟月，深姿蕴玉。圣德惟霜，等孟母之鸿慈；载修庭阁；若曹大家之清藻。独振闺闱，富贵若天，贞明皆[具]，志（怀敦）妇礼，仪叶母仪。还将训子之（风方），更佐（字若）人之美。
P439
蕴崇德谋，竭诚奉孝。信义周于乡赏，礼乐贯于闾  。岂谓逝水沦波，悲泉落照。了  阿  ，千秋永离。嗟存[□□]道年，痛切心俯（腑），今建福缘之会，实（置）资（兹）去灭之魂，用□□虚。永脱苦难。大觉之存也，惟情惟[？]；大觉之化也，曰慈曰悲。绀光遐照，白圆明□。启四生南昌五常乐者为矣。诸文要集一卷、大历二年三月学仕郎李英写。
P452
附绿三吐鲁番出土写本书仪三种
1  [高昌书仪]     [         ]
替未期，谘亲唯深延结，       （？）白。
相闻仪：正月十五日拜疏，厶言：便及春日，伏     尊体起居何如？未奉近□，夙夜     言疏不备，厶再拜。厶言：违远渐    载，思恋之心，不知所喻，如念□     违，益增悲结。时少适，伏愿珍重。易     厶言。
与伯书：题云伯坐前（甲乙言疏）。
P453
二月四日拜疏，厶言：便及春中，伏惟增怀，渐暄，不审伯尊[体]何如？不奉动止，下情倾（？）驰。即日厶自慎所行，谨言疏不备。厶再拜。厶言：违离易久，忽便  （？）载，仰恋之心，不知为  （譬）。即日事悠然，奉见未期，益增驰结。少适，伏愿珍重。伺信更承动静。厶言。
与叔書：题云厶官叔坐前（甲（乙）言疏）三月八日具疏，厶言：便[及]春未，伏惟增怀，转暖，不审叔尊体何如？未奉逝诲，下情[驰]恋。即日厶粗可行。谨言疏不备。厶再拜。厶言：违离适  （尔），便已  （迳）年，仰恋之心，无物为譬。如今川途缅邈，奉见未卜，但增沸结。少适，伏愿珍重。巧（望）信续承动止。厶言。
与姑书：题云某氏姑坐前（甲言）四月廿五日具疏，某言：便及维夏，[伏]惟增怀，薄暑，不审
P454
