<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淳熙四年间，车驾幸太学，建石经阁，遂新两学。议者以旧像无福厚气象，合改塑。既毕工，始悟旧像无著处，欲迁于富阳县学，武成王迁于殿前司庑下。富阳县中诸生不愿易，殿帅亦以不便为词。时汤村新建东岳行祠，两廊未有像设，将迁焉；已定送祠之仪，行下临安府具鼓吹，学中士人襕鞹送至门外。予时为临安幕属，以为骇俗，其旧像经两朝祭奠，宜奉安首善阁。诸公以为然，议遂定，自是绘像一变，与古不同矣。 

　　汉大要以军吏立国，萧曹起郡吏而为相，自绛灌至申屠嘉，皆向时椎埋狗窃之人，至赵广汉尹翁归张敞卫尊之徒，非郡狱吏，则卒吏胥佐也。治效皆显著史册，及公孙洪以儒（下阙）胥史耶。 

　　汉高祖诏守尉长吏善遇高爵，惠帝令民得买爵，高后文帝赐天下民爵，七年赐民爵户一级，当为父后者爵一级。景帝三年赐民爵一级，四年五年又赐爵一级。赐天下民为父后者爵可矣，赐民爵户一级，景帝三年间三迁其爵，苟有犯法，不知当时守尉长吏何所施其治？景帝于七国反后，连年赐爵，与高后之户一级同，皆欲收人心，殊非先王固结人心之实。 

　　金国每年贺正旦生辰遣使，所过州县，日有顿，盱眙、镇江、严江、赤岸有宴。严江排办司数：撁船、当直、防护、枪旗、槔手、火台、火把、岸槔、灯笼，共用五千三百一十四人。 

　　防护禁军一百三十二人，邻州替。 
　　撁船人二千六人。 
　　使副当直一百六十人。 
　　准备阻风添撁船一百五十人。 
　　旗枪队一百二十人。 
　　运使撁船二百九十六人。 
　　盱眙、镇江、平江三押宴，防护、当直、撁船一百五十人，使船撁手六十人。 
　　押进马至邻州十三人。 
　　沿流五巡尉，火台、火把、岸槔三千一百七十六人。 
　　火台一千八百六十二座。 
　　灯笼四百七十一碗。 
　　火把船九十八只。 
　　接伴使副当直五十人。 
　　撁船二百四十人。 
　　递马船十只。 
　　每程用带毛角羊二千斤，四程计八千斤。 
　　北果钱五百贯。 
　　御筵果卓十行，行十二楪。 
　　食十三盏并双下。 
　　顿食使副每分 
　　羊五斤 
　　猪五斤 
　　面四斤 
　　粳米五升 
　　鸡一只 
　　鸭一只 
　　鲤四斤 
　　油半斤 
　　柴三十斤 
　　炭二秤 
　　四两烛一对 
　　酒一斗 
　　果三十楪 
　　蜜煎十楪 
　　油盐酱菜料物各有数。 
　　点心 
　　栗一升 
　　羊一斤半 
　　猪腰子一对 面一斤半 
　　上中下节各有降晒，若折钱，使副折银三两三钱 
　　都管九钱一分 
　　上中节七钱六分 
　　下节四钱五分半 
　　御筵不坐折金七钱。 
　　姑苏馆批支一千五十六贯八百十五文。 
　　公使库一千六百一十九贯四百五十八文。 
　　军资库八千七百六十七贯一百五十九文。 
　　凡贺正生辰来回程，御筵顿食等每次用二万贯，共四万贯，他州亦不减此。 
　　唐科目至繁，《唐书?志》多不载，或略见于《列传》，今裒集于此。 
　　制科及第（永徽三年）志烈秋霜（显庆三年）洞晓章程（四年） 
　　材称栋梁，志标忠梗。 
　　政均卓鲁，字俗之化通高。 
　　安心畎亩，力田之业夙彰。 
　　道德资身，乡闾共挹。 
　　养志丘园，嘉遁之风载远。 
　　材堪应幕 
　　学综古今 
　　茂材异行（麟德元年）消声幽薮 
　　幽素（乾封六年）词赡文华 
　　直言极谏 抱儒素（光宅元年） 
　　韬钤 词操文庄 
　　孝弟梗直（天授二年）临难不顾，循节宁邦。（长寿三年） 
　　长材广度，沉迹下寮。（证圣元年） 
　　文艺优长（万岁通天二年） 绝伦 
　　经邦（圣历三年） 疾恶（大定二年） 
　　龚黄 拔萃 
　　贤才（神龙元年） 才膺管乐 
　　才高位下 贤良方正 
　　材堪经邦 孝悌廉谨 
　　草泽遗才 文学优长 
　　茂才异行 藏器晦迹 
　　抱器怀能（景龙二年） 宰臣 
　　文可以经邦（景云元年）文以经国 
　　藏名负俗 怀才抱器 
　　明三经，通大义。 抱一史，知其本末。 
　　通三教宗旨，究其精微。 
　　经国治人（先天元年） 藻思清华 
　　道侔伊吕 才堪刺史 
　　寄以宣风，则能兴化变俗。 
　　文章俊拔，越超流辈。 
　　贤良方正，能直言极谏（开元二年）。 
　　哲人奇士，隐沦屠钓。 
　　良才异等 文儒异等 
　　文史兼优 博学通议（六年） 
　　文辞雅丽 武足安边（十五年） 
　　高才草泽，沉沦自举。 
　　才高未达，沉迹下寮（十七年）。 
　　多才（二十一年） 宏词超绝流辈（二十二年） 
　　王霸（三十二年） 知谋将帅 
　　平判入等（三十四年） 国子明经 
　　上书中书，试同进士及第 
　　文词秀逸（天宝元年） 风雅古调（四年） 
　　词藻宏丽（十三年） 乐道安贫 
　　文辞清丽（建中元年） 经学优深 
　　高蹈丘园 军谋 
　　孝悌力田，闻于乡间。 
　　超绝（贞元元年） 识洞韬略，堪任将帅。 
　　清廉守节，政术可称，堪任县令（四年）。 
　　书判拔萃（元和元年） 五经 
　　开元礼 学究 
　　律令 明习律令 
　　才识兼茂，明于体用。 
　　达于吏理，可使从政。 
　　三礼（二年） 传通坟典，达于教化。 
　　军谋宏远，材任将帅。 
　　详明政术，可以理人。 
　　神童（六年） 宝黄（十二年） 
　　处士（十五年） 山人（长庆二年） 
　　日试百篇 道举（三年） 
　　日试万言 长念九经（宝历二年） 
　　学究周易处土（大和二年） 
　　草泽应制 三传（七年） 
　　三史 童子明经（大中元年） 
　　明算 童子学究 

　　说者皆以嘉礼不野合；古不墓祭。《春秋》：“辛有适伊川，见被发而祭于野者，曰：‘不及百年，此其戎乎？’”自汉世祖令诸将出征拜墓，以荣其乡，至唐开元诏许寒食上墓，同拜埽礼，沿袭至今，遂有墓祭。然是的有使子弟皂隶上墓，而延亲知者，唐贤有甚不敬之叹。殊不知嘉礼不野合，谓两君相遇于境，成事而退，不称宴好，非指祭礼也。《周官?冢人》有祭墓为尸”之语，则墓祭亦三代礼，先贤尝言之。 

