<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　襄公廿五年 齐棠公之妻，东郭偃之姊也。东郭偃臣崔武子，棠公死，偃御武子以吊焉，见棠姜而美之，使偃取之。偃曰：“男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可。”武子筮之，遇困■■（坎下兑上，困）之大过。■■（巽下兑上，大过；困六三变为大过）史皆曰：“吉。”（阿崔子）示陈文子。文子曰：“夫从风（坎为中男，故曰夫。变而为巽，故曰从风）。风陨妻，不可娶也（风能陨落物者，变而陨落，故曰妻不可娶）。且其繇曰，困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶（困六三爻辞）。困于石，往不济也（坎为险为水，水之险者石，不可以动）。据于蒺藜，所恃伤也（坎为险，兑为泽，泽之生物而险者蒺藜，恃之则伤）。入于其宫，不见其妻，凶，无所归也（《易》曰，非所困而围，名必辱；非所据而据，身必危。既辱且危，死其将至，妻其可得见邪？今卜昏而遇此卦，六三失位无应，则丧其妻，失所归也）。崔子曰：“嫠也何害，先夫当之矣。”遂取之。庄公通焉，后崔子弑庄公。 

　　昭元年 晋侯求医于秦，秦伯使医和视之，曰：“疾不可为也。是谓近女室，疾如蛊。”赵孟曰：“何谓蛊？”对曰：“淫溺惑乱之所生也，于文，皿虫为蛊，谷之飞亦为蛊。在《周易》，女惑男，风落山，谓之蛊，■■（巽下艮上蛊，巽为长女，为风，艮为少男，为山，少男而说长女，非匹，故惑；山木得风而落。）皆同物也。”赵孟曰：“良医也。”厚其礼而归之。 

　　昭五年 初，穆子之生也，庄叔以《周易》筮之（庄叔，穆于父，得臣也），遇明夷■■（离下坤上，明夷）之谦■■（艮下坤上谦，明夷初九变为谦）以示卜楚丘曰：“是将行，而归为子祀，以谗人入，其名曰牛，卒以馁死。明夷，日也（离，为日，夷，伤也，日明伤）。日之数十，（甲至癸）故有十时，亦当十位。自王已下，其二为公，其三为卿（日中当王，食时当公平旦，当卿，鸡鸣为士夜半，为卑，人定为舆黄昏为隶，日入为僚，晡时为仆日昳，为台，隅中、日出闽，不在第，尊王公，旷其位）。日上其中（日中盛明，故以当王），食日为二（公位），旦日为三（卿位）。明夷之谦，明而未融，其当旦乎？（融，明也，离在坤下，日在地中之象，又变为谦，谦道卑退，故曰明而未融，日明未融，故曰：其当旦手？）故曰：为子祀（庄叔，卿也，卜豹为卿，故知为子祀）。日之谦当鸟，故曰：明夷于飞（离为日，为鸟，离变为谦，日光不足，故当鸟，鸟飞行，故曰于飞）。明而未融，故曰：垂其翼（于日为未融，于鸟为垂翼）。象日之动，故曰：君子于行（明夷初九得位，有应君子象也。在明伤之世，居谦下之位，故将避难而行）。当三在旦，故曰：三日不食（旦位在三，又非食时，故曰三日不食）。离，火也；艮，山也。离为火，火焚山，山败（离艮合体故）。于人为言（艮为言），败言为谗（为离所焚，故言败），故曰：有攸往，主人有言，言必谗也（离变为艮，故言有所往，往而见烧，故主人有言，言而见败，故必谗言）。纯离为牛（易，离上离下，离，畜牝午吉，故言纯离为牛），世乱谗胜，胜将适离，故曰：其名曰牛（离焚山，则离胜，譬世乱则谗胜，山焚则离独存，故知名牛也。竖午非牝牛，故不吉）。谦不足，飞不翔（谦道冲退，故飞不远翔），垂不峻，翼不广（峻，高也，翼垂下，故不能广远），故曰：其为子后乎？（不远翔，故知不远去）吾子，亚卿也，抑少不终（旦日，正卿之位，庄叔父予世为亚卿，位不足以终尽卦体，盖引而致之）。 

　　昭十二年 南蒯之将叛也，枚筮之（不指其事，泛卜吉凶），遇坤■■（坤下坤上，坤）之比，■■（坤下坎上，比，坤六五，爻变）曰：“黄裳元吉。”（坤六五爻辞）以为大吉也。示子服惠伯曰：“即欲有事，何如？”惠伯曰：“吾尝学此矣。忠信之事则可，不然必败。外强内温，忠也（坎险故强，坤顺故温，强而能温，所以为忠）；和以率贞，信也（水和而土安，正和正信之本也）；故曰：黄裳元吉。黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也。中不忠，不得其色；下不共，不得其饰，事不善，不得其极。外内倡和为忠，率事以信为共，供养三德为善，非此三者弗当。且夫《易》，不可以占险，将何事也？且可饰乎？中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮，犹有阙也。筮虽吉，未也。 

　　昭廿九年 史墨引《周易》，言龙、言真龙。 

　　昭三十二年，史墨言季氏出其君，曰：“君臣无常位，自古以然，在《易》卦，雷乘乾曰大壮，■■（乾下震上，大壮，震在乾上，故曰雷乘乾）天之道也。”（乾为天子，震为诸侯，而在乾上，君臣易位，犹臣太强壮，若天上有雷） 

　　哀九年，宋公伐郑，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，（水火之兆），占诸史赵史墨史龟。史龟曰：“是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利于商，伐齐则可，敌宋不吉。”史墨曰：“盈，水名也。子，水位也（赵鞅，名盈，宋，姓子。水盈坎乃行，子姓又得北方水位）。名位敌，不可干也。炎帝为火师（神农有火瑞，以火名官），姜姓其后也。水胜火，伐姜则可。”史赵曰：“是谓如川之满，不可游也。郑方有罪，不可救也。救郑则不吉，不知其它。”阳虎以《周易■■筮之，遇泰（乾下坤上，泰）之需■■（乾下坎上，需，泰六五变）曰：“宋方吉，不可与也。”（不可与战，泰六五曰：帝乙归妹，以祉，元吉。帝乙，纣父，立为天子，故称帝乙。阴而得中，有似王者嫁妹，得如其愿，受福禄而大吉）微子启、帝乙之元子也。宋、郑，甥舅也。祉，禄也。若帝乙之元子归妹，而有吉禄，我安得吉焉？”乃止。 

　　大衍之数五十，其用四十有九。 

　　汉《律历志》云：“数者，一、十、百、千、万也。故曰：纪于一，协于十，长于百，大于千，衍于万。又况天地之数，五十有五，虚其五，故用五十。”京房谓：“五十者，十日十二辰二十八宿，凡五十也。”马季长云：“《易》有太极，太极生两仪，两仪生日月，日月生四时，四时生五行，五行生十二月，十二月生二十四气，北辰居位不动，其余四十九运转而用也。且一、十、百、千、万，百居一、十、千、万之中，分而取五十用之，中之又中，所以用五十也。天数二十有五，地数三十，五六天地之中数，五五而二十五，是天数二十五也；五六三十，是地数三十也。又所谓一、三、五、七、九，而备天数二十五也；二、四、六、八、十，而备地数三十也。凡天地之数五十有五，今而大衍之数五十虚其五，是为五十也。五十之数其用四十有九者，虚其一也。虚其一者以况太极。正犹人君端拱无为，百官效职焉。分而为二，以象两。 

　　合同未分则用五十，既虚其一，则以四十九茎蓍分之于左右手也。分之于左右以象两仪。两仪者，动仪、静仪，天地是也，一阴一阳之谓也。挂一，以象三。 

　　先于天之左手，分挂其一，以象天、地、人之三才。揲之以四，以象四时。 

　　以四数之，以象四时也。四数数之以包十，十数，《庄子》曰：“数者，一、二、三、四是也，故天下之数不过十。”而甲子之有甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸之十日象焉。归奇于扐，以象闰。 

　　归天手之奇于扐，以象三年之一闰也。《尧典》曰：期三百有六旬有六日，是每岁余六日也。月之小尽，又余六日，共成十二日，故三年而一闰也。五岁再闰，故再扐而后挂。 

　　又于地手逐四数之，归其余数于扐，以象五年之再闰也。一年而剩六日，又月之小尽六日，共十二也。三年一闰，外剩六日，所以五年再闰，而后挂者，分挂之于一处也。自大衍之数五十至再扐，而后挂。今参之古今，得简易法。 

　　周蓍四十九茎。 

　　第一揲不五则九，第二揲不四则八。 

　　第三揲与第二揲同。三者俱少，为老阳，爻重。 

　　谓初得五，次四，又四，余三十六。两少一多，为少阴，爻拆。 

　　谓初得五，次八，又四，余三十二。三者俱多，为老阴，爻交。 

　　谓初得九，次八，又八，余二十四。两多一少，为少阳，爻单。 

　　谓初得九，次八，又四，余二十八。纳甲例说并图。 

　　甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸（一、二、三、四、五、六、七、八、九、十）。 

　　甲者，五行之首，六甲也。乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸，谓之十干；寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥、子、丑，谓之十二支。干以十言之，支以十二言之。每支配干得五。纳者干支相配，而纳归之为五行也。八卦：乾、坤、震、坎、艮、巽、离、兑。 

　　乾坤纳两头，乾纳甲与壬，坤纳乙与癸，上下包之也，配合而归五行也。其源出于八卦。乾坤为父母，包括始终，故乾甲坤乙，乾壬坤癸，包十干而无为。震，庚干而支子午，盖有长子代乾之义。巽，辛干而支丑未，盖有长女代坤之义。坎，戊干而支寅申；离，己干而支卯酉；寅申、卯酉者，日月出入之门户。艮，丙干而支辰戌，故艮为土之阳。兑，丁干而支己亥，故兑为金之柔。 

