<!-- { "loadSidebar": true } -->
    （今 案：有中华书局１９８０年版《元明史料笔记丛刊/万历野获编》。）    《双槐岁抄》十卷。（明黄瑜。《岭南遗书》本。）    《革除逸史》二 卷。（明朱睦挈。《指海》本，借月山房本。）    《州别集》一百卷。（明王世贞。明刻本。）    【补】广州局本。
    《列朝盛 事》一卷。（明王世贞。《指海》本，借月山房本。）    《胜朝彤史拾遗记》六卷。（毛奇龄。《西河集》本，《珠尘》本。）    《明季北略》二十四 卷，《南略》十八卷。（计六奇。通行本。）    【补】纪南渡诸王及神宗朝迄思宗朝事。万斯同《南疆逸史》十六卷，刻本未全。乌程温睿临《南疆绎史》四 十卷，道光间吴郡李瑶刻残本二十卷，又排印足本。六合徐《小腆纪年》二十卷、《小腆纪传》六十五卷、《补遗》一卷，光绪间家刻本。余姚邵廷采《东南纪 事》十二卷、《西南纪事》十二卷，徐氏刻本。元和钱绮《南明书》三十六卷，未刊。
    （今案：有中华书局１９８４年版，魏得良、任道斌点 校。）    《绥寇纪略》十二卷，《补遗》三卷。（吴伟业。《学津》本。）    【补】康熙间原刻本，嘉庆十四年张氏照旷阁重刻本即《学津》本。涵芬 楼排印本，在《痛史》内。此书纪流寇始末，原名《鹿樵纪闻》。
    《明季裨史》十六种，二十七卷。（通行本。《烈皇小识》，《圣安本纪》， 《行在阳秋》，《嘉定纪略》，《幸存录》，《续幸存录》，《求野录》，《也是录》，《江南闻见录》，《粤游见闻》，《赐姓始末》，《两广纪略》，《东明闻 见录》，《青磷屑》，《四王合传》，《扬州十日记》。）    【补】涵芬楼排印本。《明季稗史续编六种》，不分卷，涵芬楼排印本。
《荆驼逸史五十一种》，七十七卷，题陈湖逸士编，原刻本，古槐书屋活字本。
《痛史》二十二种，涵芬楼排印本。武进孟森《心史丛刊》，涵芬楼排印本。坊编《清稗类钞》，亦可备考，有排印本。金梁《满洲老档秘录》二卷，民国十八年沈阳故宫博物院排印本，皆清太祖、太宗两朝史料。
    （今案：有上海书店１９８８年影印本《明季稗史初编》，清留云居士辑。）    （江：以上明）    以上杂史类事实之属    《摭言》十五卷。（唐王定保。雅雨堂本，《学津》本。）    【补】光绪间仁和葛元煦刻《啸国丛书》本，《稗海》本不全。
    （今 案：有古典文学出版社１９５７年版。）    《近事会元》五卷。（宋李上交。守山阁本。）    《文昌杂录》七卷。（宋庞元英。雅雨堂本，《学津》 本。）    （今案：有中华书局上海编辑所１９５８年版《中国文学参考资料丛书/文昌杂录》。）    《麟台故事》五卷。（宋程俱。聚珍本，杭本，福 本。）    【补】南昌局重刻聚珍本，此自《永乐大典》辑出。又归安陆心源十万卷    楼刻原本四卷。
    （今案：有上海书店１９８１年 影印本。）    《翰苑群书》二卷。（宋洪遵。知不足斋本。十二种。）    （今案：有上海古籍出版社１９９１年影印本《四库类书丛书/翰苑群 书》。）    《愧郯录》十五卷。（宋岳珂。知不足斋本。）    《朝野类要》五卷。（宋赵升。知不足斋本，聚珍本，福本。）    《玉堂嘉话》八 卷。（元王恽。守山阁本，金壶本。）    【补】亦载王恽《秋涧大全集》内。《大全集》有涵芬楼《四部丛刊》影印明弘治翻元刻本。
    《科 场条贯》一卷。（明陆深。《俨山外集》本。）    《翰林记》二十卷。（明黄佐。《岭南遗书》本。）    《觚不觚录》一卷。（明王世贞。借月山房 本，《指海》本，广百川本。）    《明内廷规制考》三卷。（借月山房本。）    《内阁小识》一卷，附《内阁故事》。叶凤毛。《指海》本。
    《南 台旧闻》十六卷。（黄叔敬。刻本。）    以上杂史类掌故之属    《大业杂记》一卷。（唐杜宝。《指海》本，《唐宋丛书》本。）    《大唐新 语》十三卷。（唐刘肃。《唐人说荟》本。）    （今案：有中华书局１９８４年版《唐宋史料笔记丛刊/大唐新语》，许德楠、李鼎霞点 校。）    （江：以上隋唐）    《宣和遗事》二卷。（士礼居校宋本。）    【补】不著撰人名氏。涵芬楼排印本。是书《百川书志》亦列史部，然 究以入子部小说为宜。
    （今案：有古典文学出版社１９５８年版。）    《洛阳绅旧闻记》五卷。（宋张齐贤。知不足斋本。）    《湘山野录》三卷，《续录》一卷。（宋释文莹。《津逮》本，《学津》本。）    【补】吴兴张钧衡择是居影宋刻本，《学海类编》本无《续录》。
    （今案：有中华书局１９８４年版《唐宋史料笔记丛刊/湘山野录》，郑世刚、杨立扬点校。）    《玉壶野史》十卷。（同上。知不足斋本，守山阁本，金壶本。）    即《玉壶清话》。
    （今案：有中华书局１９８４年版《唐宋史料笔记丛刊/玉壶清话》，郑立刚、杨立扬点校。）    《曲洧旧闻》十卷。（宋朱弁。知不足斋本，《学津》本。）    【补】钱塘汪氏振绮堂刻本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９２年影印本《四库笔记小说丛书/仇池笔记（外十八种）》。）    《松漠纪闻》一卷，《续》一卷。（宋洪皓。《学津》本，又《古今逸史》本。）    【补】新昌胡思敬刻《豫章丛书》本，涵芬楼影印《顾氏文房小说》本。
    《石 林燕语考异》十卷。（宋叶梦得。宇文绍奕《考异》。琳琅秘室别行校足本，又《稗海本》无《考异》。）    【补】《石林燕语》十卷、《考异》一卷。又光 绪间湘潭叶德辉校刻《石林燕语》十卷，附宋汪圣锡《石林燕语辨》十卷。民国十三年武进陶湘天津刻《儒学警悟》内，亦有《燕语辨》。
    （今案：有中华书局１９８４年版《唐宋史料笔记丛刊/石林燕语》，侯忠义点校。）    《四朝闻见录》五卷。（宋叶绍翁。知不足斋本。叶乃宗朱子者，前人或谓此书诋朱，误也。）    【补】浦城祝昌泰刻《浦城遗书》本。
    （今案：有中华书局１９８９年版《唐宋史料笔记丛刊/四朝闻见录》，沈锡麟、冯惠民点校。）    《东京梦华录》十卷。（宋孟元老。《津逮》本，《学津》本，《唐宋丛书》本。）    【补】《唐宋丛书》本不全，《稗海》本，存古书局本，秀水金氏影印毛钞本。
    （今案：有中华书局１９８２年版邓之诚《东京梦华录注》。）    《梦粱录》二十卷。（宋吴自牧。知不足斋本，《学津》本。）    【补】《学海类编》本，光绪间钱塘丁丙刻《武林掌故丛编》本。
    （今案：有浙江人民出版社１９８０年版。）    《武林旧事》十卷。（宋周密。知不足斋本，《唐宋丛书》本，明陈继儒《宝颜堂秘笈》本。）    【补】乾隆四十二年夙夜斋刻本，丁氏《武林掌故丛编》本。明朱廷焕《增补武林旧事》八卷，康熙间刻本。
    （今 案：有西湖书社１９８１年影印本。）    《东南纪闻》三卷。（元失名人。守山阁本，金壶本。）    （江：以上宋）    《长春真人西游记》二 卷。（元李志常。《连筠{移}》本。）    【补】《指海》本，仪征张丙炎刻《榕园丛书》本，上海文瑞楼石印巾箱本，涵芬楼《道藏举要》影印道藏本。 仁和丁谦《长春真人西游记地理考证》一卷，杭州局《刻浙江图书馆丛书（第二集）》本。海宁王国维《长春真人西游记校注》二卷，民国十五年北京清华学校研究 院排印《蒙古史料四种》本，民国十六年王氏排印《观堂遗书》本。元耶律楚材《西游录注》一卷，顺德李文田注，上虞罗氏刻《玉简斋丛书初集》本。又镇海范金 寿《注补》一卷，贵池刘世珩刻《聚学轩丛书》本。丁谦《西游录地理考证》一卷，《浙江图书馆丛书（第二集）》本。
元刘郁《西使记》一卷，《学津》 本，《学海类编》本，《畿辅丛书》本，亦附王恽《玉堂杂记》中。丁谦《西使记地理考证》一卷，《浙江图书馆丛书（第二集）》本。元西洋威尼斯人《马哥孛罗 游记》，杭县魏易译，民国十二年北京排印本。又泗阳张星良译本《导言》，排印单行本，亦载《地学杂志》，全书未刊。魏译正文，张兼译英国亨利玉尔注。
    （江： 以上元）    《悬笥琐探》一卷。（明刘昌。《得月{移}续刻》本。）    《明宫史》五卷。（明吕毖校。《学津本》。）    【补】又涵芬楼排 印八卷本。《清宫史》三十六卷，乾隆七年清廷敕于敏中等编，民国十四年东方学会排印本。《续清宫史》一百二十卷，清廷敕编，事止宣统三年，其书未刊。
    （今案：有北京出版社１９６３年版。）    《酌中志》二十四卷。（明刘若愚。海山仙馆本。）    【补】与右《明宫史》是一书，此并列作二书，非。
    《春明梦余录》七十卷。（孙承泽。古香斋本。）    【补】广东覆古香斋本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９３年影印本《四库笔记小说丛书/春明梦余录》。）    《社事始末》一卷。（杜登春。《珠尘》本。）    【补】《昭代丛书》戊集本。
    （江：以上明）    《枢垣纪略》十六卷。（梁章钜。道光十五年刻本。）    （今案：有中华书局１９８４年版《清代史料笔记丛刊/枢垣纪略》，何英芳点校。）    （江：此纪国朝）    以上杂史类琐记之属主记事者入此类。多参议论、罕关政事者入小说。
    ── 右杂史类    ◎载记第七    《华阳国志》十二卷，《附录》一卷。（晋常璩。顾广圻校。廖寅刻足本。）    【补】潮州郑氏龙溪精舍重刻廖本， 《函海》本。《汉魏丛书》本，《古今逸史》本，《四部丛刊》影印明钱叔宝钞本，皆阙两卷。金山顾观光《华阳国志校勘记》，《武陵山人遗书》本，成都存古书 局单行本。江阴缪荃孙《华阳国志条校》，在自刻《艺风堂读书记》内。
