<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《华 野疏稿》五卷。（郭。家刻本。）    《胡文忠公集》八十六卷。（胡林翼。武昌局本。初刻止十卷，此同治五年重编。奏议之外，书牍皆言政事，故附此 类。）    （今案：有岳麓书社１９９９年版《胡林翼集》，胡遂等整理标点。）    （《曾文正公奏议》十卷，《补编》二卷。薛氏编。苏州刻本。《曾 文正公奏议》三十二卷，光绪二年传忠书局编刻《全集》本，他刻本多不全。附书札三十三卷、批牍六卷。）    【补】曾氏家刻《曾文正公全集本奏稿》三十 六卷。《李文忠公全集》一百六十五卷，合肥李鸿章撰，皆奏议函电，多系清季军政、邦交史实，光绪三十一年江宁刻本，坊间影印本。
    （今案：有岳麓书社１９８７年版《曾国藩全集/奏稿》，韩长耕等整理。）    （江：以上奏议）    《历代名臣奏议》三百五十卷。（明黄淮等编。明经厂足本，通行本不全。
共九千七百二十叶。）    （今案：有上海古籍出版社１９８９年影印本。）    《明名臣奏议》二十卷。（乾隆四十六年敕编。聚珍本，福本。）    《皇朝经世文编》一百二十卷。（贺长龄、魏源编。长沙原刻本，翻本多讹。
此书最切用。是书不尽奏议，此两体为多，陆切问斋文钞实开其先，不如此详。）    【补】《经世文编》有《续编》若干集，时异势迁，此书诚无所用，惟本列史部，以史料视之，固无害也。
    （江： 以上汇集奏议）    ──右诏令、奏议类    ◎地理第十    （今人地理之学，详博可据，前代地理书，特以考经文史事及沿革耳，若为经世之用，断 须读今人书，愈后出者愈要。）    《王隐晋书地道记》一卷，《太康三年地记》一卷。（毕沅辑。经训堂本。）    【补】广州局本，又汉学堂辑本。
    阚る《十三州志》二卷。（晋阚る。张澍辑。二酉堂本。）    【补】顺德龙氏《知服斋丛书》重刻本一卷。
    《括地志》八卷。（唐魏王泰。孙星衍辑。岱南阁本。）    【补】武昌局《正觉楼丛书》本，吴县朱记荣刻《槐庐丛书》本，又汉学堂辑本。唐贾耽《贞元十道录》，唐韦澳《诸道山河地名要略》，并唐人所写残卷，上虞罗振玉影印《鸣沙石室古佚书》本。
    （今 案：有中华书局１９８０年版《中国古代地理总志丛刊/括地志辑校》，贺次君辑校。）    《元和郡县志》四十卷，唐李吉甫。附《拾遗》二卷。（严观。岱 南阁本，又聚珍本、福本，无《拾遗》。）    【补】此书原名《元和郡县图志》，其图宋代已佚，遂改题今名，志亦残阙，实存三十四卷。岱南阁本补《目 录》一卷、《遗文》一卷。江宁局本，广州局本。
光绪间定州王灏编《畿辅丛书》刻周梦堂校本，附张驹贤《考证》三十四卷、《补目》一卷、《遗文》一卷。严观《元和郡县补志》九卷，原刻本。江阴缪荃孙辑《元和郡县图志》佚文三卷，光绪间自刻《云自在龛丛书》本。
    （今 案：有中华书局１９８３年版《中国古代地理总志丛刊/元和郡县图志》，贺次君点校。）    《太平寰宇记》一百九十三卷。（宋乐史。江西乐氏刻本，万廷 兰刻本附《一统志表》。）    【补】原本二百卷，内阙七卷，一百十三至一百十九，江宁局本。遵义《黎庶昌古逸丛书》影宋本，《补阙》五卷半，存卷自一 百十三至十七及十八之半卷，其版今在苏州局。善化陈运溶《太平寰宇记拾遗》七卷、《辨伪》六卷，光绪二十六年家刻《麓山精舍丛书》本。
    （今案：有江苏广陵古籍刻印社１９９０年影印本。）    《元丰九域志》十卷。（宋王存等。聚珍本，福本，冯集梧刻本。）    【补】江宁局本，广州局本。
    （今案：有中华书局１９８４年版《中国古代地理总志丛刊/元丰九域志》，王文楚、魏嵩山点校。）    《舆地广记》三十八卷，《札记》二卷。（宋欧阳。士礼居校本，又聚珍本、福本，无《札记》。）    【补】江宁局本，广州局本。
    （江：以上总地志，以下志一隅。）    《吴郡志》五十卷，附《校勘记》。宋范成大。守山阁本，汲古阁本，金壶本。
    【补】吴兴张钧衡择是居覆宋本。
    （今案：有江苏古籍出版社１９９９年版《江苏地方文献丛书/吴郡志》，陆振岳校点。）    《吴郡图经续记》三卷。（宋朱长文。《得月{移}本》，琳琅秘室本，《学津》本。）    【补】苏州局本，吴兴蒋汝藻密韵楼覆宋本。
    （今 案：有江苏古籍出版社１９９９年版《江苏地方文献丛书/吴郡图经续记》，金菊林点校。）    《景定建康志》五十卷。（宋周应合。岱南阁别行 本。）    《咸淳临安志》九十三卷，《札记》三卷。（宋潜说友。黄士校。汪远孙刻本。）    【补】汪版今归杭州局。宋周淙《乾道临安志》残本三 卷，粤雅堂续刻本，式训堂本，钱塘丁丙刻《武陵掌故丛编》本。宋施谔《淳临安志》残本六卷，仁和胡敬《淳临安志辑逸》八卷，《武陵掌故丛编》本。宋陈 公亮《绍兴重修严州图经》残本三卷，宋郑瑶方景定《严州续志》十卷，袁氏渐西村舍刻本。宋张氵昊宝庆《会稽续志》八卷，刻本。宋谈钥《嘉泰吴兴志》二十 卷，刘氏嘉业堂刻本。宋陈耆卿《嘉定赤城志》四十卷，《台州丛书》本。宋罗愿《淳熙新安志》十卷，嘉庆刻本，光绪刻本。宋卢宪《嘉定镇江志》二十二卷、 《附》二卷、《校勘记》二卷，元俞希鲁《至顺镇江志》二十一卷、《校勘记》二卷，道光刻本，近年刻本。宋杨潜《绍熙云间志》三卷，元杨潜《至元昆山志》六 卷，徐氏观自得斋刻本。《宋元四明六志》八十三卷，内《宋志》三、《元志》三，鄞县徐时栋校，咸丰刻本。《汇刻太仓旧志五种》，二十六卷，内《宋志》三、 《元》一、《明》一，太仓缪朝荃校刻本。今存《宋》、《元》志书，外此尚多有，兹但就有新刻本者略补如上。
    《齐乘》六卷。（元于钦。明刻本，乾隆间周氏刻本。）    《滇略》十卷。（明谢肇浙。《云南备征志》本。）    《武功县志》三卷。（明康海。党金衡重刻本，《得月{移}续刻》本，《三长物斋摘》本。）    【补】武昌局本，成都存古书局本。
    《朝邑县志》二卷。（明韩邦靖。《五泉诗集》附刻本，叶梦龙重刻本，《得月{移}续刻》本，《三长物斋摘》本。此两志及国朝陆陇其《灵寿县志》十卷，最有名，然已为洪稚存、章实斋所议。）    【补】合肥唐定奎《彭城合刻两志》本，附有阳湖方楷《勘证》。
    （以上地理类古地志之属古志举最著而考证常用者。）    【补】淑浦向达辑《唐以前四裔地志钩沈》，未刊。
    《大清一统志》五百卷。（乾隆二十九年敕续编。殿本。乾隆八年本止三百四十二卷。）    【补】通行排印、石印两本。嘉道间国史馆重修本，未刊。顾炎武《肇域志》一百卷，未刊，稿藏天津某氏。
    乾隆《府厅州县图志》五十卷。（洪亮吉。《卷施阁集》本。《一统志》浩繁，此即其摘本。）    【补】武昌局本。
    （今 案：有天津古籍出版社１９８７年版，民族图书馆古籍组整理。）    《皇朝一统舆图》三十二卷。（胡林翼等。武昌官本。内府本难得，此本极 详。）    【补】书目答问原刻后印本，本行下增印《舆地经纬度里表》一卷，今人长沙荷池精舍刻本十九字。此表长沙丁取忠撰，在《白芙堂算学丛书》内。 《清内府舆图》西洋教士奉敕测绘，有数种，皆铜板雕印，一康熙三十二叶本，一康熙分省分府小叶本，一乾隆十三叶本，又《方略馆刻地图》，未详年代，诸图今 并罕见，康熙小叶本凡二百二十七叶，亦载《图书集成》内。《满汉合璧清内府一统舆地秘图》四十叶，民国十八年沈阳故宫博物院影印原刻铜版本。新化邹代钧 《大清中外舆地全图》六十八叶，光绪间舆地学会广东刻本。
    地图愈近出者愈切用，今武昌亚新地学社及上海坊间皆有新绘本，参谋部邮政局各省测绘局新制之图，尤为精确，又东西各国所印，亦可备考，不能尽举。
    《合刻恒星赤道经纬度图》、《一统舆图》各一具。六严、李兆洛。
    扬州平山堂刻本。地舆必合垦度以为准望，故统于地理。
    《皇朝地舆韵编》，附《舆图》一卷。（李兆洛。江宁局本。《长江图》十二卷。今人。长沙黄氏刻本。以江为纬，以郡县为经，故入地志。）    【补】此书长沙黄翼升撰。武昌局本。
    《航海图》一卷。（武昌局本。）    《海运图说》卷。（施彦士。求己堂八种本。附此取便寻览。陶澍编海运全案十二卷，江苏官本。）    【补】《施书》十五卷。
    《天下郡国利病书》一百二十卷。（顾炎武。活字版本不善，湖北新刻本。）    【补】广州局本。
    （今案：有上海书店１９８５年影印本《四部丛刊三编/天下郡国利病书》。）    （江：以上总志，以下分志。）    《日下旧闻考》一百二十卷。（乾隆三十九年敕撰。殿本。）    【补】此就朱彝尊《日下旧闻》增补而成。朱书四十二卷，六峰阁刻本。
    （今案：有北京古籍出版社１９８５年版。）    《龙沙纪略》一卷。（方式济。借月山房本，《述本堂诗集》附刻本。）    《广陵通典》十卷。（汪中。扬州局本。）    【补】道光三年家刻本，上海中国书店编《江都江氏遗书》影印本。
    《蜀典》十二卷。（张澍。自刻本。）    【补】成都存古书局本。
    《黔书》二卷。（田雯。古欢堂集附刻本，贵阳重刻本。）    【补】粤雅堂续刻本。
    《续黔书》八卷。（张澍。自刻本。）    【补】粤雅堂续刻本。
    《三省边防备览》十四卷。（严如翌。道光二年刻本。此书虽边防，实是内地，故列此类。）    【补】《吉林外纪》十卷，道光间长白萨英额撰。《黑龙江外纪》八卷，嘉庆间长白西清撰。二书并有桐庐袁昶《渐西村舍丛书》本，上海文瑞楼影印袁本，广州局本。
