<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《汉魏六朝墓铭纂例》四卷。（李富孙。别下斋本。）    【补】《金石全例》本。
    《金石综例》四卷。（冯登府。自刻本。《汉魏六朝志墓金石例》三卷，附《唐人志墓诸例》一卷。吴镐。道光己酉顾氏刻本。）    【补】冯书《金石全例》本。吴书太仓张氏刻本，常熟鲍氏后知不足斋本。
常熟鲍振方《金石订例》四卷，后知不足斋本。梁廷冉《金石称例》四卷、续一卷，自著《有藤花亭十种》本，《金石全例》本。长洲叶昌炽《语石》十卷，论列古今石刻，极有条理，宣统元年自刻本。
    以 上金石义例之属    ──右金石类    ◎史评第十四    《史通通释》二十卷。（唐刘知几。浦起龙释。原刻本。《黄叔琳史通训故补》二十卷，原刻 本，亦可。）    【补】《通释》，上海文瑞楼影印原刻本。又《四部丛刊》影印明万历间张鼎思刻《史通》二十卷，无注，附录何焯、顾广圻校语，为《札 记》一卷。象山陈汉章《史通补释》二卷，未刊。
    （今案：有上海古籍出版社１９７８年版，王煦华校点。）    《唐书直笔》四卷。（宋吕夏卿。聚珍本，福本。）    【补】嘉庆间桐乡金德舆桐华馆刻本，吴兴张钧衡择是居影刻宋钞本附《札记》。
    《旧闻证误》四卷。（宋李心传。《函海》本。）    【补】原本十五卷，久佚，此自《永乐大典》辑出。金氏桐华馆刻本，仪征张丙炎刻《榕园丛书》本，江阴缪荃孙刻《藕香零拾》本附《佚文》一卷。
    （今案：有中华书局１９８１年版《唐宋史料笔记丛刊/旧闻证误》，张茂鹏、崔文印点校。）    《史纠》六卷。（明朱明镐。《函海》本。）    【补】金氏桐华馆刻本。
    《文 史通义》八卷，《校雠通义》三卷。（章学诚。原刻本，粤雅堂本。以史法为主，间及他文字。）    【补】原刻本，道光十二年章华绂刻于开封，其版今归杭 州局，道光间山阴杜氏翻原刻本。光绪三年华阳王秉恩贵阳校刻本，今版在山阴徐氏。光绪二十四年长沙坊刻本，民国十四年成都志古堂刻本。又光绪间元和江标灵 鹣阁刻《文史通义补编》一卷。光绪二十四年丰城余氏宝墨斋合刻《文史通义正补编》九卷、《校雠通义》三卷。民国十一年吴兴刘承嘉业堂刻《章氏遗书》五十 二卷，内《文史通义》九卷、《校雠通义》四卷、《方志略例》二卷，此本最足。《章氏遗书》，民国间杭州局排印本，二十四卷，收罗章氏著述，不如刘刻之备， 《通义》外文字亦以论史法者为多，故补于此。
    （今案：有中华书局１９８５年版《文史通义校注》，叶瑛校注。）    以上论史法    《涉史随笔》一卷。（宋葛洪。知不足斋本，《金华丛书》本。）    【补】满洲荣誉刻《得月{移}丛书》本。
    《东莱博议》二十五卷。（宋吕祖谦。道光己亥钱塘瞿氏重刻足本，《金华丛书》重刻瞿本足本，坊本未足。）    【补】贵池刘世珩宜春堂覆宋巾箱本。
    （今案：有中国书店１９８６年影印本。）    《两汉解疑》二卷。（明唐顺之。借月山房本。）    【补】《学海类编》本。
    《三国杂事》一卷。（宋唐庚。《函海》本。）    【补】《学海类编》本，石门顾修刻《读画斋丛书》本，江夏刘氏刻本。
    《两晋解疑》一卷。（明唐顺之。借月山房本。）    【补】《学海类编》本。
    《唐鉴》二十四卷。（宋范祖禹。吕祖谦注。明刻本，成都局本，武昌局本。）    【补】杭州局本，《金华丛书》本附《考异》一卷。
    （今案：有商务印书馆１９５８年版。）    《唐史论断》三卷。（宋孙甫。聚珍本，福本，粤雅堂本，《珠尘》本，《学津》本。）    【补】《学海类编》本，金氏桐华馆本，江夏刘氏刻本，吴兴张氏择是居影刻宋钞本。
    《新旧唐书杂论》一卷。（明李东阳。借月山房本。）    《明事断略》一卷。（借月山房本。）    【补】《琅琊山馆丛书》本。此书不著撰人名氏，殆明之遗民所作。
    （江：以上断代为论）    《御批通鉴辑览》一百二十卷。（乾隆三十二年。互见编年类。）    以下论全史以御批为主，故史评亦恭录。
    《读通鉴论》三十卷，《宋论》十五卷。（王夫之。《船山遗书》本。）    （今案：有中华书局１９７５年版。）    《空山堂十七史论》卷。（牛运震。自刻本。）    【补】十五卷。
    此书一名《读史纠缪》。
    《史 林测义》三十八卷。（计大受。自刻本。）    （江：以上统论）    （以上论史事史论最忌空谈苛论，略举博通者数种。宋人《历代名贤确论》一百卷， 明刻本，今罕见。）    ──右史评类    ●卷三/子部    周秦诸子，皆自成一家学术，后世群书，其不能归入经史者，强附子部，名似而实非也。 若分类各冠其首，愈变愈歧，势难统摄。今画周秦诸子聚列于首，以便初学寻览，汉后诸家，仍依类条列之。此类若周秦诸子，及唐以前儒家议论经济之属，宋以前 儒家考订之属，唐以前之杂家、释、道家，宋以前之小说家，多在通行诸丛书内，此举善本。
    ◎周秦诸子第一    （依《四库》次第，名、 墨、纵横、杂合为一类，秦以前诸子姓名不录。）    《荀子》杨亻京注二十卷。（谢墉校本。通行苏州王氏刻《十子全书》本即谢校本。 儒。）    【补】杨亻京唐人。谢校出卢文召手。杭州局《二十二子》本、定州王氏《畿辅丛书》本，皆据谢本重刊。杭州局《二十二子》，宝庆三味书坊皆 有翻本。
遵义黎氏《古逸丛书》覆宋台州刻本，其版今在苏州局。《四部丛刊》影印《古逸丛书》本。宋钱佃《荀子考异》一卷，江阴缪荃孙覆宋刻本，今版归吴兴张氏，汇入《择是居丛书》中。国学会辑印《周秦诸子注十种》，影印缪覆刻《对雨楼丛书》本。
    《荀 子补注》一卷。（郝懿行。《郝氏遗书》本。）    【补】此书二卷。《齐鲁先哲遗书》本。中国学会辑印《周秦诸子注十种》，影印《齐鲁先哲遗书》本。 刘台拱《荀子补注》一卷，《端临遗书》本，中国学会影印本。长沙王先谦《荀子集解》二十一卷，已括上举二书在内，并录王念孙父子、刘台拱、陈奂、俞樾、郭 嵩焘诸家校注，汇为一编，甚便学者。有光绪十七年长沙刻本，民国间涵芬楼影印本，光绪间坊间影印巾箱本。瑞安孙诒让校《荀子》二十九则在《札┢》内。仪征 刘师培《荀子补释》四卷，自刻本，亦载《国粹学报》。又辑《荀子逸文》一卷，未刊。
    （今案：有中华书局１９８８年版《新编诸子集成（第一 辑）荀子集解》，沈啸寰、王星贤点校。）    《孔丛子》七卷。（浙江新刻影宋巾箱本，《汉魏丛书》本三卷。儒。有依托，不尽伪。）    【补】七卷 本有宋宋咸注。《指海续刻》本七卷，《四部丛刊》影印明翻宋本七卷，潮州郑氏龙溪精舍《重刻汉魏丛书》本三卷。
    （今案：有上海古籍出版社 １９９０年影印本《诸子百家丛书/孔丛子》。）    《孙子》魏武帝注三卷。（平津馆校本。兵。）    （今案：有上海古籍出版社１９８９年 版。）    《孙子十家注》十三卷。（岱南阁校本。）    【补】此本孙星衍据道藏本重刊，附《叙录》一卷、《遗说》一卷。杭州局《二十二子》重刻孙 本，涵芬楼《道藏举要》影印道藏本，《四部丛刊》影印明嘉靖谈恺刻本。
    （今案：有中华书局１９７８年版新编诸子集成（第一辑）《孙子十家注》。）    《吴子》一卷。（平津馆校本。兵。）    【补】此本二卷，孙星衍据宋本影刻。新昌庄肇麟长恩书室刻本一卷。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《诸子百家丛书/吴子》。）    （《司马法》三卷，附逸文。《指海》本，又邢澍辑注浙江刻本，又平津馆本一卷。 兵。）    【补】平津馆本孙星衍据宋本影刻三卷，非一卷。长恩书室重刻平津馆本，张澍二酉堂校刻本一卷，江宁局仿宋本。吴县曹元忠辑《司马法古注》三 卷，附《音义》一卷，光绪十八年自刻本。定海黄以周《司马法考征》二卷，杭州局本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《诸子百家丛书/司马法》。）    《六韬》六卷。（平津馆校本。兵。）    【补】长恩书室重刻平津馆本。以上三种，《四部丛刊》皆有影印影宋钞本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《诸子百家丛书/六韬》。）    《管子》尹知章注廿四卷。（旧题唐房玄龄注。明赵用贤校本，即管韩合刻本，附刘 绩补注。《十子》本同上，但多评语，不善。）    【补】法。《汉志》管子列道家。尹知章唐人。杭州局《二十二子》重刻明赵用贤本，光绪间张瑛覆宋绍兴 问杨忱刻本，沔阳卢靖《湖北先正遗书》影印明刻刘绩补注本，《四部丛刊》影印宋杨忱刻本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８９年 版。）    《管子义证》八卷。（洪颐煊。传经堂本。）    【补】光绪间南陵徐乃昌积学斋重刻本。德清戴望《管子校正》二十六卷，家刻本，上海中国 书店《清代学术丛书》影印本。宋翔凤《管子识误》一卷，原刻本，中国学会《周秦诸子注十种》影印本。张佩纶《管子学》不分卷，十二册，影印原稿本。淮阴 范耕研《管子集证》二十六卷，采王念孙父子、孙星衍、洪颐煊、戴望、张文虎、俞樾、孙诒让、刘师培、章炳麟诸家说，并附己见，其书未刊。
    （今 案：有科学出版社１９５６年版《管子集校》，郭沫若、闻一多、许维撰。）    《弟子职集解》一卷。（庄述祖。《珍宦遗书》本，遵义唐氏重刻本。即 《管子》之一篇。）    【补】此篇《汉志》列六艺孝经家，此列子部宜为儒。苏州局本，端溪书院本，章氏式训堂本，朱氏槐庐本，以上皆重刻珍宦本。又 贵筑黄彭年校刻本，附《考释》、《释音》各一卷。
