<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ──右兵家（凡兵家多与史学家相出入，地理尤 要。）    ◎法家第四    《唐律疏议》三十卷，唐长孙无忌。附《洗冤集录》五卷。（宋宋慈。岱南阁本。《唐律》旧入政书，附此，取便寻 览。）    【补】苏州局本。《刑统》三十卷，后周窦仪等撰，宋建隆四年颁行，与《唐律》无甚出入，吴兴刘承刻《嘉业堂丛书》本。《永徽法经》三十 卷，元郑汝翼撰，未见刻本，《四库存目》系《永乐大典》本。《大明律》三十卷，明洪武间官撰，万历间舒化等校刻本。《大清律例》四十七卷，乾隆五年官撰， 官本，又随时增修本。现行刑律，沿清宣统间所订《新刑律》，在《中华六法》中，有通行本。归安沈家《本历代刑法考》七十八卷，附《寄{移}文存》八卷， 民国间刻《沈寄{移}先生遗书》本。闽县程树德《九朝律考》二十卷，民国十六年涵芬楼排印本。
    （今案：有中华书局１９８３年版，刘俊文 点校。）    《折狱龟鉴》八卷。（宋郑克。守山阁本，金壶本。）    （今案：有上海古籍出版社１９８８年版，刘俊文译注点校。）    《佐治药 言》一卷，《续》一卷。（汪辉祖。知不足斋本。）    【补】《汪龙庄遗书》本。
    《学治臆说》二卷。（汪辉祖。托氏刻本，读画斋本。二书合刻有阮氏本，武昌局本，贵阳官本。）    【补】《汪龙庄遗书》本，南昌局亦合刻二书。
    《龙筋凤髓判》四卷。（唐张。湖海楼本，海山仙馆本，《学津》本。名似法家，实则词章，无类可归，附此，其目藉可考《唐时律令公式》。）    【补】明刘允鹏注。
    《牧令书》二十三卷，《保甲书》四卷。（徐栋辑。通行本。浅而切用。）    【补】苏州局本，武昌局本。
    （今 案：有江苏广陵古籍刻印社１９９０年版《牧令书》。）    ──右法家    ◎农家第五    《齐民要术》十卷。（魏贾思勰。《津逮》本，《学津》 本，《秘册汇函》本。）    【补】武昌局《汇刻四子》本，桐庐袁昶《渐西村舍丛书》本，潮州郑氏刻《龙溪精舍丛书》本，《四部丛刊》影印明钞本，上虞 罗振玉吉石影印宋刻本第五、六两残卷。
    （今案：有中华书局１９５６年版。）    《来耒经》一卷。（唐陆龟蒙。《津逮》本，《学津》 本。在《甫里集》内。）    《农书》三卷，宋陈。附《蚕书》一卷。（宋秦湛。知不足斋本。《蚕书》亦在道光重刻《淮海集》内，作秦观 撰。）    【补】《函海》本，《龙威秘书》本。
    （今案：有中华书局１９５６年影印本。）    《农书》三十六卷。（元王桢。明刻本。）    【补】又明初刻本二十二卷，又聚珍本二十二卷，福州局重刻聚珍本三十六卷。
    （今 案：有中华书局１９５６年影印本。）    《潞水客谈》一卷。（明徐贞明。单行本，粤雅堂本。）    （江：以上论农）    《橡茧图说》二 卷。（刘祖震。道光七年刻本。）    《樗茧谱》一卷。（郑珍。道光十七年刻本。）    《木绵谱》一卷。（褚华。《珠尘》本。）    （江：以上 论茧、绵）    《农桑辑要》七卷。（元至元十年官撰。聚珍本，杭本，福本。）    【补】南昌局重刻聚珍本，袁氏《渐西村舍丛书》本。
    （今案：有农业出版社１９８２年版《中国农书丛刊/农桑辑要校注》，石声汉校注。）    《农政全书》六十卷。（明徐光启。通行本。）    【补】贵州重刻平露堂本。
    （今案：有上海古籍出版社１９７９年版《中国农书丛刊/农政全书校注》，石声汉校注。）    《授时通考》七十八卷。（乾隆二年敕撰。殿本，四川布政司刻本。）    【补】南昌局本。
    （今 案：有中华书局１９５６年影印本。）    《农桑易知录》三卷。（郑之任。乾隆六年刻本。）    （江：以上通论农桑）    《康济录》六卷。（倪 国连。通行本，武昌局本。）    《荒政丛书》十卷。（俞森。守山阁本，金壶本。）    《荒政辑要》九卷。（汪志伊。嘉庆十一年刻 本。）    【补】武昌局本。
    （江：以上荒政）    附《泰西水法》六卷。（明熊三拔。互见算法内。）    【补】熊三拔，西洋意大利国人。
    ── 右农家    ◎医家第六    （录初唐以前者。唐后方书，须专门经验定其是非，不录。）    《素问》王冰注二十四卷。（明仿刻宋高保衡等校本，近 人重刻本。互见前古子。钱熙祚校，咸丰三年守山阁单行本。）    【补】王冰晋人。镇江文成堂书坊重仿宋刻，杭州局《二十二子》重刻明顾从德仿宋嘉 本，《四部丛刊》影印明顾氏仿宋本，涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》高保衡等校本五十卷，守山阁单刻本，附金山顾观光《校勘记》一卷。
绩溪胡澍《素问校义》一卷，吴县潘氏《滂喜斋丛书》本。俞樾、孙诒让条校在《读书余录》、《札┢》内。
    （今案：有上海古籍出版社１９９０年版《气功养生丛书/素问》。）    《素问释义》十卷。（张琦。道光十年宛邻书屋自刻本。）    【补】张琦素灵微蕴，未刊。
    《难经集注》五卷。（旧题周秦越人。明王九思注。借月山房本。）    【补】《四部丛刊》影印日本活字本。
    （今 案：有１９５５年商务印书馆本。）    《神农本草经》三卷。（问经堂校本。）    【补】魏吴普等述，清孙星衍、孙冯翼同校。又顾观光校本四卷。德 清傅云龙《覆唐卷子本新修本草》十卷、附《辑》一卷，在《喜庐丛书》中。宋唐慎微《证类本草》三十卷，《四部丛刊》影印金泰和甲子晦明轩刻本。明李时珍 《本草纲目》五十二卷，采录最博，附此，有通行本。
    （今案：有商务印书馆１９５５年版。）    （江：以上古医书）    《伤寒论》十卷。（汉张机。明吴勉学刻《古今医统》本。）    【补】金成无己注。日本影元本，南昌熊氏影印元刻本，四部丛刊影印明嘉靖乙巳汪氏校刻本。
    （今案：有上海科学技术出版社１９８３年版。）    《金匮要略》三卷。（汉张机。《医统》本。）    【补】《四部丛刊》影印明刻本。
    （今案：有上海人民出版社１９７３年版《中医临床参考丛书/金匮要略释义》。）    《华氏中藏经》三卷。（平津馆本。）    【补】《医统》本。
    （今案：有商务印书馆１９５６年版。）    《甲乙经》十二卷。（晋皇甫谧。《医统》本。）    【补】吴县朱记荣刻《槐庐丛书》本。
    （今 案：有人民卫生出版社１９８０年版《针灸甲乙经校释》，山东中医学院校释。）    《灵枢经》十二卷。（晋人。《医统》本，通行本，钱熙祚校，咸丰三年 守山阁合《素问》单行本。）    【补】或云唐王冰依托。此书与《素问》通号《内经》。杭州局《二十二子》本，《四部丛刊》影印明赵府翻宋本，涵芬楼 《道藏举要》影印《道藏》本二十三卷。
    （今案：有人民卫生出版社１９８２年版《灵枢经校释》，河北医学院校释。）    《肘后备急方》八卷。（晋葛洪。程永培刻《六醴斋医书》本。）    【补】涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》本。
    （今案：有人民卫生出版社１９５６年版。）    《脉经》十卷。（晋王叔和。借月山房本，守山阁本。）    【补】宜都杨守敬覆宋刻本，《四部丛刊》影印元刻本。
    （今 案：有人民卫生出版社１９８４年版《脉经校释》。）    《褚氏遗书》一卷。（南齐褚澄。《医统》本，《广百川》本。）    《千金宝要》六卷。（唐 孙思邈。平津馆本。）    【补】此乃《千金要方》摘本，宋郭思编。孙思邈《千金要方》九十三卷，康熙二十八年张、喻二氏刻本，涵芬楼《道藏举要》影印 《道藏》本。
    （今案：有人民卫生出版社１９８６年版，苏礼、杨承祖点校。）    ──右医家    【补】《医籍考》八十卷，日本多纪元胤撰，体例与《朱氏经义考》相似，其书未刊，有传钞本。
    ◎ 天文算法第七    （算书与推步，事多相涉，今合录。推步须凭实测，地理须凭目验，此两家之书，皆今胜于古。今日算学家，习中法者，以《算学启蒙》、 《九章细草图说》、《九数通考》、《四元玉鉴》为要，兼习西法者，以《数理精蕴》、《梅氏丛书》、新译《数学启蒙》、《代数术》、新译十三卷《几何原本》 为要。）    《戴校算经十书》三十七卷。（戴震校。微波榭本。目列后。）    （今案：有中华书局１９６３年版《算经十书》，钱宝琮校 点。）    《周髀算经》二卷。（汉赵君卿注，北周甄鸾述，唐李淳风释。互见前古子。
《音义》一卷。宋李籍。又聚珍本，福本，又《津逮》本， 《学津》本。）    【补】吴县朱记荣刻《槐庐丛书》本，据《学津》本重刻，附金山顾观光《校勘记》一卷。顾观光《校勘记》，亦刻《武陵山人遗书》中。 《四部丛刊》影印明刻本《周髀算经》二卷。瑞安孙诒让条校，在《札┢》内。
    （今案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《诸子百家丛书/周 髀算经》。）    《九章算术》九卷。（汉人。晋刘徽注，唐李淳风释，戴震补图。《音义》一卷宋李籍。附《策算》一卷。戴震。又聚珍本，福本，常熟屈氏 重刻本。）    【补】《四部丛刊》影印微波榭本，又汪莱校正本，附戴氏《订讹》一卷，咸丰四年刻《衡斋遗书》中。（今案：有上海古籍出版社１９９０年 影印本《诸子百家丛书/九章算术》。）    《海岛算经》一卷。（晋刘徽。并注。又聚珍本，杭本，福本。）    【补】南昌局重刻聚珍本。
    《孙子算经》三卷。（汉人。北周甄鸾注，唐李淳风释。又聚珍本，杭本，福本，又知不足斋本。）    【补】南昌局重刻聚珍本。
    《五曹算经》五卷。（六朝人。北周甄鸾注。又聚珍本，福本，又知不足斋本。）    【补】南昌局重刻聚珍本。
