<!-- { "loadSidebar": true } -->
    （今案：有中华书局 １９６０年影印本。）    （《山堂考索》二百一十二卷。宋章如愚。明正德慎独斋刻本。《前集》六十六卷，《后集》六十五卷，《续集》五十六卷，《别 集》二十五卷。）    （《玉海》二百卷。宋王应麟。嘉庆丙寅康基田校。江宁藩库刻本，又明正德以来修补本。原附《词学指南》四卷。又附刻十三种，目列 后：《诗考》一卷，《诗地理考》六卷，《汉艺文志考证》十卷，《通鉴地理通释》十四卷，《汉制考》四卷，《急就篇四卷》，《姓氏急就篇》二卷，《周易郑康 成注》一卷，《王会解注》一卷，《践阼篇》一卷，《小学绀珠》十卷，《六经天文篇》二卷，《通鉴答问》五卷。）    【补】四川刻小字本附十三种。杭州 局本附十三种，及张大昌《校补玉海琐记》二卷、《王深宁年谱》一卷。《诗考》、《诗地理考》、《急就篇》、《六经天文篇》四种，互见前经部。《汉艺文志考 证》、《通鉴地理通释》、《汉制考》、《姓氏急就篇》、《通鉴答问五种》，互见前史部。
    （今案：有江苏古籍出版社１９８７年影印 本。）    （《天中记》五十卷。明陈耀文。明刻本罕见。原书六十卷。以上各书，不惟文家所用，可考古书佚文异本，其用甚大。）    【补】《天中 记》有光绪戊寅重刻本。古类书不特所引佚文足资考证，即见存诸书，亦可订正文字异同。清代严可均、马国翰、黄诸人，辑佚补亡，大都取材于此，但皆侧重佚 文，实犹未尽类书之用。今北京大学用剪辑之法，不论存佚，悉行录出，并加雠校，其法至善，惜已辑成者尚未刊也。
    （今案：有上海古籍出版社 １９９１年影印本《四库类书丛书/天中记》。）    《唐类函》二百卷。（明俞安期。明刻本。）    （《锦绣万花谷》。宋阙名。明仿宋刻本。《前 集》四十卷，《后集》四十卷，《续集》四十卷。）    【补】又《别集》三十卷。嘉靖十五年秦氏绣石书堂合刊《四集》本。此书不著撰人名氏，《天一阁书 目》云宋萧赞元撰，《提要》云宋萧恭文撰。
    （今案：有上海古籍出版社１９９１年影印本《四库类书丛书/锦绣万花谷》。）    《合璧事 类》。（宋谢维新。明刻本。《前集》六十九卷，《後集》八十一卷，《续集》五十六卷，《别集》九十四卷，《外集》六十六卷。以上二书，虽未大雅，取其多存 旧书，及宋人轶事遗文。）    ──右类书。（类书若国朝官撰之《渊鉴类函》、《骈字类编》、《子史精华》、《韵府字锦》之属，士林咸知，不复胪 列。）    【补】清代类书，其引用之书，今皆完在，故止有村俗獭祭之用，于考证学无与。清代官修类书，以《古今图书集成》为最巨，凡一万卷，有乾隆间 铜活字本，光绪间影印、石印、排印三本。
    ●卷四/集部    ◎楚辞第一    （《楚辞》兼有屈、宋、杨、刘诸人作，义例实是总集，但 从前著录，皆自为一类，冠于别集之前，今仍旧例。）    《楚辞补注》十七卷。（汉王逸注。宋洪兴祖补。汲古阁毛表校本。《楚辞章句》十七卷，大小雅堂 刻本，止王注。）    【补】同治十一年江宁局翻毛校补注本，《四部丛刊》影印明翻宋补注本。
道光间三原李锡麟刻补注本，在《惜阴轩丛书》内。
    仪征刘师培《楚辞考异》十七卷、长沙易培基《楚辞校补》十七卷，未刊。
    （今 案：有中华书局１９８３年版《中国古典文学基本丛书/楚辞补注》，白化文等点校。）    《楚辞集注》八卷，《辨证》二卷，《后语》六卷。（宋朱子。明 成化吴氏刻本，明闵刻本无《辨证》、《后语》。）    【补】光绪间遵义黎庶昌《古逸丛书》影元至正本，今版在苏州局。上海扫叶山房石印本。武昌局、苏 州局刻本，皆无《后语》。
    （今案：有上海古籍出版社１９７９年版，李庆甲点校。）    《离骚集传》一卷。（宋钱杲之。知不足斋本，《龙威秘书》本。）    【补】武昌局本，南陵徐乃昌《随庵徐氏丛书》覆宋本，常熟瞿氏铁琴铜剑楼影印宋本。
    《离骚草木疏》四卷。（宋吴仁杰。知不足斋本，《龙威》本。）    【补】乾隆四十四年海昌祝氏刻本，附祝德麟《辨证》四卷。武昌局本，仪征张丙炎《榕园丛书》本。
    （今案：有中华书局１９８７年影印本《古逸丛书三编/离骚草木疏》。）    《离骚草木疏辨证》四卷。（祝德麟。自刻本。）    《山带阁楚辞注》六卷，《余论》二卷，《楚辞说韵》一卷。（蒋骥。通行本。）    【补】康熙五十二年原刻本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８４年版《山带阁楚辞注》。）    《屈宋古音义》三卷。（明陈第。《学津》本。）    【补】长沙余肇钧刻《明辨斋丛书》本，武昌张氏刻本。清儒考楚辞韵，精于陈氏书，见经部小学类。
    （今 案：有中华书局１９８５年影印本。）    《天问补注》一卷。（毛奇龄。《西河集》本。）    【补】补朱注。丁晏《楚辞天问笺》一卷，广州局本。戴 震《屈原赋注》七卷、《通释》二卷、《音义》三卷，原刻本，光绪十七年广州局刻本，民国间沔阳卢靖编《湖北先正遗书》影印钞本。王念孙、俞樾、孙诒让，各 校《楚辞》若干条，在《读书杂志》、《诸子平义》、《札┢》内。《楚辞》注家极众，大抵逞臆说，不根训故，其书不复胪列，但补雅正者数家于此。
    （今 案：有中华书局１９８２年版《楚辞注疏长编第二编/天问纂义》，游国恩主编，金开诚、董洪利、高路明补辑。）    ──右楚辞类    ◎别集第 二    （汉魏六朝举隋唐著录原有专集之名者，其后人采集者，具在百三家集中，不及。唐至明举最著而单行者。国朝人除诗文最著数家外，举其说理纪事、考 证经史者。）    《蔡中郎集》六卷。（汉蔡邕。聊城杨氏仿宋本，附《独断》二卷。通行三本皆逊此本。严可均《校补蔡中郎集》十四卷、录一卷，未 刊。）    【补】聊城杨氏本十卷，附《外集》四卷。归安陆心源十万卷楼本十卷，《外传》一卷，据明华氏活字本刊。《四部丛刊》影印明华氏活字本。仁和 劳格、瑞安孙诒让皆有条校，在《读书杂识》、《札┢》内。钱塘罗以智《蔡中郎集举正》二卷，未刊，稿藏瑞安孙氏玉海楼。
    （今案：有中华书局１９８９年影印本。）    《诸葛忠武侯文集》四卷，（汉诸葛亮。《附录》二卷，《诸葛故事》五卷。
张澍编。沔县祠堂刻本。）    【补】湖南新刻本。
    （今 案：有中华书局１９６０年版《诸葛亮集》，段熙仲、闻旭初编校。）    《曹子建集》十卷。（魏曹植。明仿宋刻附《音义》本，明安氏活字版本，汉阳朝宗 书室活字版本。）    【补】《四部丛刊》影印明活字本，涵芬楼《续古逸丛书》影印宋大字本，吴兴蒋汝藻《密韵楼丛书》覆宋刻本。丁晏《曹集诠评》十 卷，附《年谱》，江宁局本。上元朱绪曾《曹子建集考异》卷，民国间江宁傅春官刻《金陵丛刻》本。
顺德黄节《曹子建诗注》，商务印书馆排印本。（今 案：有人民文学出版社１９８４年版《曹植集校注》，赵幼文校注。）    《嵇中散集》十卷。（魏嵇康。明黄省曾刻本，明汪士贤刻《汉魏六朝二十名家集》 本。）    【补】《四部丛刊》影印明黄省曾刻本，光绪间长沙寄生草堂重刻明汪士贤校本。
    （今案：有人民文学出版社１９６２年版《嵇康集校注》，戴明扬校注。）    《陆士衡集》十卷。（晋陆机。《二十名家集》本。）    【补】《四部丛刊》影印明正德刻本，长沙寄生草堂重刻明汪士贤校本，金山钱名培小万卷楼活字本附《札记》。
    （今案：有中华书局１９８２年版《中国古典文学基本丛书/陆机集》，金涛声点校。）    《陆士龙集》十卷。（晋陆云。《二十名家集》本。）    【补】《四部丛刊》影印明正德刻本，长沙寄生草堂重刻汪士贤校本。
    （今 案：有中华书局１９８８年版《中国古典文学基本丛书/陆云集》，黄葵点校。）    《陶渊明文集》十卷。（晋陶潜。汲古阁仿宋大字本，何氏成都刻翻毛 本。）    【补】光绪二年桐城徐椒岑仿缩刻宋本，会稽章寿康仿宋本，德清傅云龙纂喜庐覆唐刻卷子本。宋李公焕《笺注陶渊明集》十卷，贵池刘世珩玉海堂 覆宋刻本，四部丛刊影印宋刻本。
    （今案：有中华书局１９７９年版《中国古典文学基本丛书/陶渊明集》，逯钦立校注。）    《陶靖节诗注》四卷。（宋汤汉注。拜经楼校本。）    【补】会稽章寿康仿拜经楼本，《陶渊明诗》《续古逸丛书》影印宋本。陶诗注家颇众，汤注最先。
    （今 案：有中华书局１９８８年影印本《古逸丛书三编/陶靖节先生诗注》。）    《鲍参军集》十卷。（宋鲍照。明朱应登刻本，《二十名家集》 本。）    【补】嘉道间扬州刻本，《四部丛刊》影印毛斧季校宋本。卢文召《群书拾补》内有条校。顺德黄节《鲍参军集校注》，商务印书馆排印本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８０年版，钱仲联增补集说校。）    《谢宣城集》五卷。（齐谢。拜经楼校本，《二十名家集》。）    【补】会稽章寿康仿拜经楼本，扬州刻本，同治间永康胡凤丹刻《六朝四家全集》本，《四部丛刊》影印明钞本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９１年版《中国古典文学丛书/谢宣城集校注》，曹融南校注集说。）    《昭明太子集》六卷。（梁萧统。明叶绍泰编刻《萧梁文 苑》本。）    【补】光绪间武进盛康刻《常州先哲遗书》本，据影宋钞本刊。贵池刘世珩玉海堂覆宋淳熙贵池本，附《考异》、《札记》。《四部丛刊》影印 明辽府宝训堂刻本。此三本皆五卷。
    （今案：有上海古籍出版社１９８６年版《文选》。）    《江文通集》四卷。（梁江淹。梁宾校刻本。）    【补】扬州江氏刻本十卷。《四部丛刊》影印明翻宋本十卷，附《校勘记》一卷。
