<!-- { "loadSidebar": true } -->
    【补】上举诸家，《︹村丛书》内俱有。词号诗余，曲又词之变，元人最擅此体，兹为补录于下。《元曲 选》一百种，一百卷，明臧懋循编刻本，涵芬楼影印本。《元人杂剧三十种》，日本东京影元刻本，又民国十三年上海朴社影印元刻本，附海宁王国维《叙录》。今 存元人杂剧尽在此二书内。《元明杂剧二十七种》，南京龙蟠里国学图书馆影印本。《乐府新编阳春白雪前集》五卷、《后集》五卷，元杨朝英编，光绪间南陵徐乃 昌《随庵丛书》影元刻本。《朝野新声太平乐府》九卷，《四部丛刊》影印元刻本。此二书皆元曲散套选本。明清传奇太多，不胪列，欲知此类书者，具江都黄文 《曲海》、海宁王国维《曲录》、诸暨蒋瑞藻《小说考证》中。《曲海》六十卷，民国十五年上海大东书局排印本，坊行《传奇汇考》八卷，即此残卷。《曲录》六 卷，宣统元年番禺沈宗畸北京刻《晨风丛书足》本，民国十七年北平石印《观堂遗书》第四集本，排印单行本，又上海古书流通处石印《曲苑十四种》本，止二卷。 《小说考证》十卷、《拾遗》一卷、《续编》五卷，涵芬楼排印本。
    ──右总集类    ◎诗文评第四    （诗话但举总汇者，其专家诗话 太繁，不录。）    《文心雕龙辑注》十卷。（梁刘勰。黄叔琳注。卢氏广州刻本，原刻本。）    【补】光绪间长沙思贤书局重刻本。潮州郑氏龙溪精舍 重刻本，附兴化李详《补注》若干条。又《四部丛刊》影印明嘉靖间刻本十卷，无注。蕲春黄侃《文心雕龙札记》，不分卷，北京文化学社排印本。盐城陈钟凡《中 国文学批评史》不分卷，上海中华书局排印本。
    （今案：有中华书局１９５７年影印本《文心雕龙辑注》；又上海古籍出版社１９８０年版《文心雕龙校证》，王利器校笺。）    《浩然斋雅谈》三卷。（宋周密。聚珍本，杭本，福本。）    【补】南昌局重刻聚珍本，光绪间山阴宋泽元刻《忏花丛书》本。
    （江：以上总括）    《全唐文纪事》一百二十二卷。（陈鸿墀。广州方氏刻本。）    （今案：有上海古籍出版社１９８７年版《全唐文纪事》。）    《唐诗纪事》八十卷。（宋计有功。通行本。）    【补】《四部丛刊》影印明嘉靖间刻本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９８７年版《唐诗纪事》。）    《宋诗纪事》一百卷。（厉鹗。原刻本。钱大昕《元诗纪事》三卷，未见传本。）    【补】厉 书原刻本，乾隆十一年刻。归安陆心源《宋诗纪事补遗》一百卷，《宋诗小传补正》四卷，光绪癸巳家刻本。钱书未刊。闽侯陈衍《元诗纪事》二十四卷，民国间涵 芬楼排印本。贵阳陈田《明诗纪事》一百八十七卷，听雨斋自刻本。番禹沈宗畸《明诗纪事钞》，宣统间上海神州国光社排印《晨风阁丛书》本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８４年版《宋诗纪事》。）    《乌台诗案》一卷。（宋周紫芝。《函海》本。）    【补】《学海类编》本。
    《江 西诗社宗派图录》一卷。（张泰来。知不足斋本。）    《广陵诗事》十卷。（阮元。文选楼本。）    《词林纪事》二十二卷，附录三卷。（张完肃。 嘉庆三年刻本。）    （今案：有古典文学出版社１９５７年版《中国文学参考资料丛书/词林纪事》。）    （江：以上诗文内见事迹）    《史汉 方驾》三十五卷。（明许相卿。家刻本。此书意在评文，故列此。）    《修词鉴衡》二卷。（元王构。《指海》本，《三续百川》本。）    （今案：有 中华书局上海编辑所１９５８年影印本。）    《古文绪论》一卷。（吕璜。《指海》本。）    【补】别下斋、花雨楼、《常州先哲遗书》并刻。
    （江： 以上论文）    《四六话》二卷。（宋王钅至。《学津》本。）    《四六谈麈》一卷。（宋谢。《学津》本。）    《四六丛话》三十二卷。（孙 梅。嘉庆三年刻本。）    《宋四六话》十二卷。（彭元瑞。海山仙馆本。）    【补】仁和孙德谦《六朝丽指》一卷，民国间自刻本。
    （江：以上论四六）    《赋话》十二卷。（李调元。通行本，亦在《函海》内。）    《读赋卮言》一卷。（王芑孙。）    【补】在王芑孙《渊雅堂全集》内。
    （江：以上论赋）    《声调谱》一卷。（赵执信。单行本，《珠尘》本。）    《声调谱拾遗》一卷。（翟。《珠尘》本。）    【补】董文焕《声调四谱图说》十四卷，原刻本，上海医学书局排印本。
    《谈艺录》一卷。（明徐祯卿。《附集》本，《格致丛书》本。）    《艺苑卮言》一卷。（明王世贞。在《四部稿》内。）    《艺圃撷余》一卷。（明王世懋。以上三种，皆收沈德潜《说诗ㄧ语》中。
《ㄧ语》并刻宋严羽《沧浪诗话》。又《广百川》本，《秘笈》本。）    【补】以上五种，皆收《谈艺珠丛》内。《谈艺珠丛》凡二十七种，王启原编，光绪间长沙刻本。
    （江：以上论诗）    《钟嵘诗品》三卷。（《津逮》本，《学津》本。）    【补】钟嵘南朝梁人。吴兴张钧衡择是居影宋本。亦收何刻《历代诗话》内。
    （今案：有人民文学出版社１９５８年版《诗品注》，陈延杰注。）    《主客图》三卷。（唐张为。镜烟堂本，《函海》本。）    【补】《豫章丛书》本。亦在《历代诗话续编》内。以上二种《谈艺珠丛》内亦收。
    《唐 音癸签》三十六卷。（明胡震亨。明崇祯刻本。）    （今案：有上海古籍出版社１９８１年版。）    《五代诗话》十卷。（郑方坤。粤雅堂本。补王世 祯原书。）    （今案：有书目文献出版社１９８９年版，李珍华点校。）    《苕溪渔隐丛话前集》六十卷，《后集》四十卷。（宋胡仔。绩溪胡氏校刻 本，海山仙馆本。此书采北宋诗话略备。）    【补】康熙间赵氏耘经堂仿宋本。
    （今案：有人民文学出版社１９６２年版《中国古典文学理 论批评专著选辑/苕溪渔隐丛话》。）    《诗人玉屑》二十卷。（宋魏庆之。通行本。此书采南宋诗话略备。）    （今案：有古典文学出版社１９５８ 年版《中国文学参考资料丛书/诗人玉屑》，王仲闻校勘。）    《历代诗话》八十卷。（吴景旭。何文焕所刻《历代诗话》，乃汇刻前人书，共二十八种，附 自著一种。）    【补】吴书吴兴刘承刻《吴兴丛书》本。何书上海医学书局影印乾隆间原刻本。《历代诗话续编》二十八种，《清诗话》四十二种，并无锡 丁福保编，医学书局排印本。
    （今案：有中华书局１９８１年版《历代诗话》，中华书局１９８３年版《历代诗话续编》。）    《国朝诗人 征略初编》六十卷，《二编》六十四卷。（张维屏。自刻本。）    【补】广州刻《张南山全集》本，互见前别集诗家集。崇明施淑仪《清代闺阁诗人征略》 卷，民国间排印本。钱谦益《历朝诗集小传》，王士祯《感旧集小传》，王昶《湖海诗传》，互见前总集类诗之属。郑方坤《国朝名家诗钞小传》，互见前别集类诗 家集。
    （江：以上诗话）    《词律》二十卷。（万树。原刻本。近人有《词律拾遗》六卷、《补注》三卷刊行。）    【补】《词律》光绪二年秀水杜文澜校刻本，附德清徐本立《词律拾遗》六卷，及文澜自撰《补遗》一卷。此本善，且有检目。光绪间仁和许增重刻本。
《词律拾遗》、《补注》并德清徐本立撰，《补注》止二卷，已括杜刻《词律》内。杜文澜《词律校勘记》二卷，自刻《曼陀罗华阁丛书》本，亦散附杜刻《词律各阕》之后。
    （今案：有中华书局１９５７年影印本。）    《绿斐轩词林韵释》二卷。（单行本，粤雅堂本。）    【补】此书撰人佚名。秦恩复刻《词学丛书》本，光绪间南陵徐乃昌《随庵丛书》影宋刻本。戈载《词林正韵》三卷，原刻本，临桂王鹏运四印斋重刻本。
元周德清《中原音韵》二卷，北京大学石印本，常熟瞿氏铁琴铜剑楼珂罗版影印元刻本，此乃曲韵。
    《词源》二卷。（宋张炎。戈载校秦恩复刻本，粤雅堂本，守山阁本。）    【补】北京大学排印本。
    （今 案：有人民文学出版社１９６３年版《中国古典文学理论批评专著选辑/词源注》，郭绍虞主编。）    《词苑丛谈》十二卷。（徐钅九。通行 本。）    （今案：有上海古籍出版社１９８１年版，唐圭璋整理。）    《词学全书》十四卷。（查继超。通行本。）    （今案：有书目文献出版 社１９８６年版，吴熊和点校。）    《词话》二卷。（毛奇龄。《西河集》本。）    【补】《曲苑十四种》，类皆品曲之书，上海古书流通处石印本。 海宁王国维《宋元戏曲史》十六章，不分卷，涵芬楼排印本。
    （江：以上论填词）    （《四书文话》。无卷数。周以清、侯康、胡调德同 纂。分二十四门：一原始，二功令，三格式，四法律，五体裁，六命题，七程文，八稿本，九选本，十墨卷，十一社稿，十二元镫，十三名誉，十四考核，十五师 承，十六风气，十七兴废，十八流弊，十九起衰，二十假借，二十一咎毁，二十二谈薮，二十三轶事，二十四五经文。据《学海堂集》阮元《四书文话序》，已成 书，未刊，稿本见存广州学海堂中。此为一代取士程式，故附著其名于此，异日当有刊行之者。梁章钜有《制义丛话》二十四卷，通行本，未精核。又《试律丛话》 十卷，未刊。
《带经堂诗话》三十卷。王士祯。张宗楠辑。乾隆刻本，同治癸酉广州重刻本。
