<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《春 秋土地名》一卷，《长历》一卷。（晋杜预。微波榭校本，扫叶山房本。）    （江：以上杜注）    《春秋左传贾服注辑述》二十卷。（李贻德。同治丙 寅余姚朱氏刻本。马宗连先有辑本刊行，李书为详，且有发挥。）    【补】李书苏州局本，《续经解》本。马书原刊本。
    《春秋左氏古义》卷。（臧寿恭。刻本。钱塘《春秋左传古义》六卷，未刊。）    【补】《臧书》六卷，潘氏滂喜斋刻本，《续经解》本。
    （蒙按：廖平《春秋左氏古经说》十二卷，成都存古书局本。）    《左传诂》二十卷。（洪亮吉。《集外续刻》本，光绪丁丑授经堂重刊本。）    【补】此书二十卷。
    武昌局《洪北江全集》本，《续经解》本。
    （今 案：有中华书局１９８７年版《十三经清人注疏/春秋左传诂》，李解民点校。）    （江：以上三书，专采古义，应有钩乙分，书本无。）    《春秋左 传补注》十卷。（元赵氵方。通志堂本，龚翔麟《玉玲珑阁丛刻》本。）    《左传杜解补正》三卷。（顾炎武。《亭林遗书》本，学海堂本，借月山房本， 《指海》本，《璜川丛书》本。）    【补】丁晏《左传杜解集正》八卷，吴兴张钩衡编刻《适园丛书》本。
    （蒙按：廖平《左传杜解辨正》 八卷，成都排印本。）    《左传补注》六卷。（惠栋。《贷园丛书》本，守山阁本，金壶本，学海堂本。）    《左传补注》三卷。（马宗连。原刻 本，学海堂本。）    《左传补注》一卷。（姚鼐。《惜抱轩集》本。沈钦韩《左传补注》十二卷、《考异》十卷，未见传本。）    【补】姚书《南菁书 院丛书》本。沈补注吴县潘祖荫编刻《功顺堂丛书》本，《续经解》本。
    《左通补释》三十二卷。（梁履绳。家刻本，湖北新刻本。原书共六种，统名《左通》，尚有《驳证》、《考异》、《广传》、《古音》、《乙说》五种，未刊。）    【补】《补释》《续经解》本。钱塘汪氏振绮堂亦刻《补释》，其版今归杭州局。
    《左传小疏》一卷。（沈彤。《果堂集》本，学海堂本。）    《左传补疏》五卷。（焦循。《焦氏丛书》本，学海堂本。）    《左传旧疏考证》八卷。（刘文淇。道光十八年刻本。原书十二卷。）    【补】武昌局本，《续经解》本，皆八卷。
    文淇子毓崧，孙寿曾，三世治《左氏》，相继草撰《左传旧注疏证》，皆未及成而没，长编已具，凡八十卷，定本止襄公，藏于家，未刊。文淇曾孙师培，别撰《春秋左氏传古例诠微》、《左氏传例略》、《左氏传答问》、《左氏传时月日古例考》，诸书中例略有刊本。
    （今案：有科学出版社１９５９年版《春秋左氏传旧注疏证》，中国科学院历史研究所第一所资料室、中国科学院历史研究所第二所资料室整理。）    刘炫《规杜持平》六卷。（邵瑛。原刻本。）    【补】《南菁书院丛书》本，民国间排印本。
    （蒙按：陈熙晋《春秋规过考信》九卷。陈熙晋《春秋述谊拾遗》八卷，《广雅丛书》本。）    《左传事纬》十二卷，《附录》八卷。（马。自刻本，汉阳朝宗书室活字版本无《附录》。）    【补】许元淮刻本，苏州潘氏敏德堂刻本，又《函海中别》本四卷。
    （今 案：有齐鲁书社１９９２年版，徐连城点校。）    （江：以上皆补杜注之遗，或与之相出入者，末一书乃取《左传》事迹类分，即比事之书 也。）    《补春秋长历》十卷。（陈厚。刻本。今人乌程汪氏《补春秋长历》，未刊。）    【补】陈书《续经解》本。
    汪氏《春秋长历》，在所著历代长术内，其书未刊，稿藏吴兴蒋氏密韵楼。
汪氏名曰桢。
    《春秋经传朔闰表》二卷。（姚文田。在《邃雅堂学古录》内，家刻本。邹伯奇《春秋经传日月考》，乃学计一得之一篇，在《邹徵君遗书》内。）    【补】邹《考》有光绪二十七年两湖书院重刻单行本。
    《春秋经传朔闰表发覆》四卷。（施彦士。附刻范景福《春秋上律表》四篇，求己堂八种本。孔继涵《春秋闰例日食例》，未见传本。）    【补】罗士琳《春秋朔闰异同》一卷，会稽赵之谦刻本，《续经解》本。
    《春秋地名考略》十四卷。（徐善代高士奇撰。高文恪四部稿本。）    《春秋地理考实》四卷。（江永。学海堂本。）    【补】沈钦韩《左传地名补注》十二卷，《续经解》本，吴县潘氏功顺堂刻本，长洲蒋氏心矩斋刻本。
    《春秋世族谱》一卷。（陈厚。与李淇《春秋世纪编》合刻本，道光十九年汤刻本。）    【补】乾隆王子刻本，杭州局《邵武徐氏丛书》本。
    宝应成蓉镜《春秋世族谱拾遗》一卷，《南菁书院丛书》本。吴伟业《春秋氏族志》不分卷，未刊，太仓县立图书馆有旧钞本，十六册。
    《春秋名字解话》二卷。（王引之。自刻本，附经义述闻后，学海堂本同。）    【补】俞樾《春秋名字解诂补义》一卷，胡元玉《春秋名字解诂驳》一卷，并《续经解》本。王萱龄《周秦名字解诂补》一卷，《畿辅丛书》本，贵池刘氏聚学轩刻本，附此。
    《左传姓名同异考》四卷。（高士奇。高文恪四部稿本。）    【补】蜀冯继光《春秋名号归一图》二卷，通志堂本。
    《春 秋识小录》九卷：（《职官考略》三卷，《地名辨异》三卷，《左传人名辨异》三卷。程廷祚。《绵庄遗书》本，珠尘本。林伯桐《春秋左传风俗》二十卷，未 刊。）    【补】汪中《春秋列国官名异同考》，光绪乙酉仪征吴丙湘蛰园丛刻本，江都《汪氏遗书》本。丁晏《左传杜解集正》八卷，《适园丛书》本。李富 孙《左传异文释》十卷，《续经解》本。陈鹏《春秋国都爵姓考》，附曾钊《考补》，粤雅堂本。
    （蒙按：丁书重出，应删。）    （江：以上朔闰、地名、人名之属）    以上《春秋左传》之属    《春秋繁露》十七卷。（汉董仲舒。戴震、卢文召校。聚珍本，福本，抱经堂本。）    【补】杭州局重刻抱经堂本，《四部丛刊》影印聚珍本。
    （今 案：有中华书局１９９２年版《新编诸子集成（第一辑）/春秋繁露义证》，苏与撰。）    《春秋繁露注》十七卷。（凌曙注。《古经解汇函》 本。）    【补】凌氏蜚云阁自刻本，潮州郑氏编刻《龙溪精舍丛书》本，《续经解》本，《畿辅丛书》本附张驹贤《校记》。平江苏舆《春秋繁露义证》七 卷，宣统二年长沙刻本。刘师培《春秋繁露校补》二卷、《繁露佚文辑补》一卷。
    （蒙按：董金鉴《春秋繁露集注》，长沙有刻 本。）    （今案：有中华书局１９７５年版。）    《春秋公羊通义》十一卷，叙一卷。（孔广森。[B219]轩所著书本，学海堂 本。）    《春秋正辞》十三卷。（庄存与。味经斋本，学海堂本。龚自珍《春秋决事比》，未见传本。）    【补】龚书一卷，《续经解》本。
    （蒙按：赵氵方《春秋属辞》十五卷，通志堂本，庄书继赵而作。）    《公羊何氏释例》十卷。（刘逢禄。学海堂本。褚寅亮《公羊释例》三十卷，未刊。）    【补】曲阜孔广铭《公羊释例》三十卷，未刊。
    《公羊何氏解诂笺》一卷。（同上。同上。）    【补】刘书皆有太清楼原刻本。
    （江： 以上正录）    《论语述何》二卷。（同上。同上。）    《公羊礼说》一卷。（凌曙。学海堂本。别有《公羊礼疏》十一卷、《公羊问答》二卷，未见传 本。）    【补】《公羊礼疏》，凌氏蜚云阁原刻本，归安姚觐元编刻《咫进斋丛书本》，《续经解》本。《公羊问答》，咫进斋本，《续经解》本。
    《公羊逸礼考征》一卷。（陈奂。潘氏滂喜斋刻本。）    【补】《续经解》本，吴县朱记荣刻《槐庐丛书》本。
    《公羊补注》一卷。（马宗连。刻本。）    《公羊补注》一卷。（姚鼐。《惜抱轩集》本。）    【补】《南菁书院丛书》本。
    （江：以上余录）    《发墨守评》一卷，《箴膏育评》一卷，《梁废疾申何》二卷。（刘逢禄。
学 海堂本。）    【补】句容陈立《春秋公羊义疏》七十六卷，原刻本，《续经解》本。番禺何若瑶《公羊注疏质疑》二卷，广州局本。李富孙《公羊异文释》一 卷，包慎言《公羊历谱》一卷，并《续经解》本。王运《春秋公羊传笺》十一卷，湘绮楼自刻本，四川存古书局本。王代丰《春秋例表》，长沙刻本，存古书局 本。井研廖平大统《春秋公羊补证》十一卷，附《大统春秋条例表》、《何氏公羊解诂三十论》，存古书局刻《六译馆丛书》本。康有为《春秋董氏学》八卷，自刻 本。
魏源《董子春秋发微》七卷，未见传本。
    以上《春秋公羊传》之属    《春秋经解》十五卷。（宋孙觉。聚珍本，福本。）    《梁经传补注》卷。今人。自刻本。
    （今案：有中华书局１９９６年《十三经清人注疏/春秋梁经传补注》。）    《梁释例》四卷。（许桂林。粤雅堂本题一卷，实四卷。）    【补】《续经解》本四卷。
    《梁礼证》二卷。（侯康。伍元薇刻《岭南遗书》本。马宗连《梁传疏证》，未见传本。）    【补】侯书《续经解》本。
    《梁补注》一卷。（姚鼐。《惜抱轩集》本。）    【补】《南菁书院丛书》本。
