<!-- { "loadSidebar": true } -->
三峰端揆李公，有居第在长安修行里。有密邻，即故日南阳相也。丞相早岁 与之有旧，及登庸，权倾天下，相君选妓数辈，以宰府不可外馆，栋宇无便事者， 独书阁东邻，乃李公冗舍也，意欲吞之，垂涎久矣，且迟迟于发言。忽一日，谨 致一函，以为必遂。及睹覆札，大失所望。又逾月，召李公之吏得言者，愿以厚价购之。或曰：“水竹别墅交质。”李公复不许。又逾月，乃授公之子弟官，冀 其稍动初意，竟无回命。有王处士者，知书善棋，加之敏辨，李公寅夕与之同处。 丞相密召，以诚告之，托其讽谕。王生抃捧其旨，勇于展效，然以李公褊直，伺良便者。良久之间，公遘疾，生独侍前。公谓曰：“筋衰骨弱，风气因得乘间而入，所谓空穴来风，枳枸来巢也。”生对曰：“然向聆西院枭集树杪，某心忧之， 果致微恙。院之来妖禽，犹枳枸来巢矣。且知赍器换缗，未如鬻之以赡医药。” 李公卞急，揣知其意，怒发上植，厉声曰：“男子寒死馁死，鹏而死尔，其死命 也，先人之敝庐，不忍为权贵优笑之地。”挥手而别。自是王生及门，不复再接矣。 




卷下
○郑少尹及第
世传《前定录》，所载事类实繁，其间亦有邻委曲以成其验者。今复有前定 卓异之说，且非诞妄，故附于此。长安鼎甲之族，有荥阳郑氏，尝为愚言，其先 相故河中少尹讳复礼，应进士举，十不中所司选，困厄且甚。千福寺有僧宏道者， 人言昼则平居，夕则视事于阴府，十祈叩者，八九拒之。蒲亚不胜其蹇踬愤惋， 则择日斋沐候焉。颇容接之，且曰：“某未尝妄泄于人，今知茂才抱积薪之叹， 且久之不能隐忍耳，勉旃进取，终成美名。然其事颇异，不可名也。”蒲亚拜请 其期，宏道曰：“唯君无期，须四事相就，然后遂志。四缺其一，则复负冤。如 是者，骨肉相继三榜。三榜之前，犹梯天之难；三榜之后，则反掌之易也。”蒲 亚愕眙不谕。复再拜请语四事之目。宏道持疑良久，则曰：“慎勿言于人。君之 成名，其事有四，亦可以为异矣。其一，须是国家改元之第二年；其二，须是礼 部侍郎再知贡举；其三，须是第二人姓张；其四，同年须有郭八郎，四者缺一， 则功亏一篑矣。如是者，贤弟侄三榜，率须依此。”蒲亚虽大疑其言，然郁郁不 乐，以为无复望也，唯敬谢而退。至长庆二年，人有导其姓名于主文者，蒲亚以 其非知贡举，意甚疑之，果不中第。直至改元宝历之二年，新昌杨相国再司文柄， 蒲亚私喜其事，未敢泄言，来春遂登第。第二人姓张，名知实，同年郭八郎名言 扬。蒲亚奇叹且久，因记于小书之杪，私自谓曰：“宏道言三榜率须如此，一之 已异，其可至于再乎，其可至于三乎！”次至故尚书右丞讳宪应举，太和二年， 颇有籍籍之誉，以主文非再知举，试日，果有期周之恤。尔后应太和九年，九举 年年败于垂成。直至改元开成之二年，愚江夏伯祖再司文柄，右辖私异其事，明 年果登上第，第二人姓张名棠，同年郭八郎名植，又附书于小书之杪。三榜虽欠 其一，两榜且无小差，闺门之内，私相谓曰：“岂其然乎，岂其然乎！”时僧宏 道已不知所往矣。次至故驸马都尉讳颢应举，时誉转洽，至改元会昌二年，礼部 柳侍郎再司文柄，都尉以状头及第，第二人姓张名潜，同年郭八郎名京。三榜皆 改元第二年，主文再知举，第二人姓张，同年有郭八郎。阴骘驱驾，须及于斯， 非兔楮可以尽述者。尔后荥阳之弟侄就试，如破竹之势，迎刃自解矣。以其前定 稍异，故书。
○卢员外题青龙寺
卢骈员外，才俊之士。忽一日，晏抵青龙精舍，休于僧院，气凄惨如蓄甚忧 者。吁嗟往复于轩槛间，僧问不对。逮夜，将整归骑，徘徊四顾，促命毫砚，题 于南楣曰：“寿夭虽云命，荣枯亦太偏。不知雷氏剑，何处更冲天？”题毕，草 草而去。涉旬出官，未逾月卒。其诗至今在院，僧逢人辄话其异。
○崔起居题上马图
崔雍起居誉望清举，尤嗜古书图画，故钟、王、韩、展之迹，萃于其家。尝 宝《太真上马图》一轴，以为画品之上。咸通戊子岁，授禄二千石于和州。值庞 勋构逆丰、沛间，贼锋四掠，历阳麽郡，古史儒生，非枝拒所及矣。乃命小将， 赍羽檄牛酒犒贼师，且以全雉堞、活黎庶为请，由是境亡剽掠之患。虽矫为款谕， 而密表自陈，时宰有不协者，因置之以法，士君子相吊。后有得崔君所宝画者， 轴杪题云：“上蔡之犬堪嗟，人生到此；华亭之鹤徒唳，天命如何！”字虽真踪， 不书时日。识者云：“闻命之后，无暇及此。”其预知耶，复偶然耶！
○崔尚书雪冤狱
尚书博陵公碣任河南尹，摘奸翦暴，为天下吏师。先是，有结客王可久者， 膏腴之室，岁鬻茗于江湖间，常获丰利而归。是年，又笈贿适楚，始返楫于彭门。 值庞勋构逆，阱于寇域，逾期不归。有妻美少，且无伯仲息胤之属，妻尝善价募 人，访于贼境之内，四裔竟无得其影迹者。或曰：“已戕于巨盗而帑其财贿矣。” 洛城有杨乾夫者，以善卜称，妻晨持一缣，决疑于彼。杨生素熟于事，且利其色， 思以计中之，乃为端蓍虔祝，六位既兆，则曰：“所忧岂非伉债耶是人绝气久矣， 象见坟墓矣，遇劫杀与身并矣。”妻号咷将去，即又勉之曰：“阳乌已晚，幸 择良辰清旭，更垂访问，当为再祝。”妻诚信之。他日复往，振策布算，宛得前 卦，乃曰：“神也异也，无复望也。”仍言号恸非所以成礼者，第择日举哀，缞 服髽发，绘佛饭僧，以资冥福。妻且悲且愧，以为诚言，无巨细事，一以托之。 杨生主办，雅竭其志，则又谓曰：“妇人茕独而积财贿，寇盗方炽，身之灾也， 宜割爱以谋安适。”妻初不纳，夜则飞砾以惧之，昼则声寇以饵之。妻多杨之义， 遂许嫁焉。杨生既遂志，乃悉籍所有，雄据优产。又逾月，皆货旧业，挈妻卜居 洛渠北。其明年，徐州平，天子下洗兵诏，大憝就擒外，胁従其间者宥而不问， 给篆为信，纵归田里。可久髡裸返洛，疥痒瘠秽，丐食于路，至则访其庐舍，已 易主矣。曲讯妻室，不知所従，辗转饥寒，循路号叫。渐有人知者，因指其新居。 见妻及杨肆目门首，欲为揖认，则诃詈诟辱，仅以身免。妻愕眙以异，复制于杨。 可久不胜其冤，诉于公府。及法司按劾，杨皆厚贿以行，取证于妻，遂诬其妄。 时属尹正长厚，不能辩奸，于是以诬人之罪加之，痛绳其背肩校强。可久冤楚相 萦，殆将溘尽，命禄未绝，洛尹更任，则衔血赍冤，诉于新政。新政亦不能辩， 其所鞫吏得以肆堇毒于簧言，且曰：“以具狱讼旧政者，有汉律在，则又列夤配 邑之遐者，隶执重役。”可久双眦洒血而目枯焉。时博陵公伊大燕居，备聆始卒， 天启良便，再领三川，狱吏屏息，覆盆举矣。揽辔观风化之三日，潜命就役所出 可久以至，仍敕吏掩乾夫一家，并素鞫吏，同桎其颈，且命可久暗籍其家服玩物， 所存尚夥，而鞫吏贿赂丑迹昭焉。既捶其胁，复血其背，然后擢发折足，同弃一 坎，收录家产，手授可久。时离毕作沴，黳云复郁，断狱之日，阳轮洞开，通逵 相庆，有至出涕者。沉冤积愤，大亨畅于是日，古之循吏，孰能拟诸！
○李可及戏三教
优孟师曾见于史传，是知伶伦优笑，其来尚矣。其开元中黄幡绰，玄宗如一 日不见，则龙颜为之不舒，而幡绰往往能以倡戏匡谏者。漆城荡荡，寇不能上， 信斯人之流也。咸通中，优人李可及者，滑稽谐戏，独出辈流，虽不能托讽匡正， 然巧智敏捷，亦不可多得。尝因延庆节，缁黄讲论毕，次及倡优为戏。可及乃儒 服险巾，褒衣博带，摄齐以升崇座，自称三教论衡。其隅坐者问曰：“既言博通 三教，释迦如来是何人？”对曰：“是妇人。”问者惊曰：“何也？”对曰： “《金刚经》云：‘敷座而坐’。或非妇人，何烦夫坐然后儿坐也？”上为之启 齿。又问曰：“太上老君何人也？”对曰：“亦妇人也。”问者益所不喻，乃曰： “《道德经》云：‘吾有大患，是吾有身。及吾无身，吾复何患！’倘非妇人， 何患于有娠乎？”上大悦。又曰：“文宣王何人也？”对曰：“妇人也。”问者 曰：“何以知之？”对曰：“《论语》云：‘沽之哉，沽之哉，我待价者也。’ 向非妇人，待嫁奚为？”上意极欢，宠锡甚厚。翌日，授环卫之员外职。
○梦神医病者
青龙寺西廊近北，有绘释氏部族曰毗沙门天王者，不详谁氏笔迹，而精妙如 动，祈请辐辏，传有神异。尝有民居新昌里者，因时疫百骸绵弱，不能胜衣，其 室甚富，有妻且少，视之燕宋也。母氏啜泣，遍访医巫，竟无能原其病状。一日， 自言欲従释氏，且不能破倚，其可髡首而缁体乎。母徇其欲，肩致绘壁之下，厚 施主僧，眼食于寺庑。逾旬喜寐，梦有人魁形铠服，焰加于肩，弓梏其臂，持筋 类鲙，以食病者。复若严悸，促迫咀嚼，坚韧不堪其忧。所食袤丈，蘧然而觉， 绵骨木强矣。又明日能步，又明日能驰，逾月以力闻。先是，禁军悬弧矢之六石 者于门，且示曰：“能引其半者，骈粮以赐之，满者倍斯。”民应募，随引而满， 于是服厚禄以终身。
○渤海僧通鸟兽言
公冶长通鸟语，介葛卢辨牛鸣，著在格言，固非妄矣。咸通初，有渤海僧萨 多罗者，寓于西明精舍，云能通鸟兽之言，往往闻鸟鹊燕雀啅噪，则说休咎及闾 巷间事如目击者，佛图澄之听铃语，不是过也。一日，秋暑方炎，与小朝客数人 联骑，将纳凉于城西别墅。路遇牝豕引诸豚而行，喀喀有声。一朝士戏曰：“此 猪有语否？”对曰：“有之，人自不能谕也。”又问曰：“所语何？”对曰： “巨彘顾诸雏云：‘行行行，向前树阴下吃奶。’料其不远当遇官槐而止，且饲 郡子矣。”诸朝士颇奇之，因缓辔以侦，果逾沟不没，过圈不奔，直抵木荫，踞 乳诸子尔。后贵臣宅互迎问之，无少差忒。后中官主禁旅者，将籍名于军寺，蕃 僧不乐，杖锡出京，不知所往。
○御楼前一日雨
