<!-- { "loadSidebar": true } -->
咸通丙戌岁，上以年和时丰，思减徭免罪，乃下诏，以其冬御丹凤楼，申眚 灾肆赦之命，有司择用十月十日。近岁以知星食禄者，止能胶柱选日，不克风雨 之候。前一日，百司蒇事向毕，巳时风雨暴作，上仁恻及物，不罪日官，乃手香 以祝。及未而霁，人心甚悦，诏有司令市良土，以夷楼前坳潦之所。时丞相李公 蔚尹正神州，于是严令两邑召载土者以集事。先是，有以只轮载土而鬻者，每乘 不逾三十钱，至是幸时之急，遂高其价，逾倍方止。两邑官吏有司捕盗者，专其 事，虑价不廉，惧未敢发。李公以羲驭向晚，闵事不集，坐退朝别馆，其桎梏鞭 扑于前，援毫以伺督责，骑步旁午于道。二县僚不得已，趋而前曰：“常鬻土者， 每轮十数及三，今则幸其急，骤加十至七，愿立毙其首，以衄其价。”李公谓曰： “事非舒缓，安以价为。”遂令每乘加钱至百二，官吏奉命大喜，只轮云集。至 暮，夷坳燥潴俱毕。役夫乐其善价，继来不已，金吾司候有佚背而回者。诘旦， 上御楼宣赦，百官毕集，乐悬具举，兵仗罗列，建鸡免囚，楼观之下，纤埃不生， 圣颜甚悦。后一日，鬻土者诣府请直，则复给五十钱。
○王居士神丹
有长乐王居士者，耄年鹤发，精彩不衰。尝持珠诵佛，施药里巷，家属十馀 口，丰俭适其中。一日，游于终南山之灵应台。台有观音殿基，询其僧，则曰： “梁栋栾栌，悉已具矣。属山路险峻，辇负上下，大役工徒，非三百缗不可集事。” 居士许诺，期旬日赍镪而至。至京，乃托于人曰：“有富室危病医药不救者，某 能活之，得三百千，成终南山佛屋足矣。”果有延寿坊鬻金银珠玉者，女岁十馀， 遘病？甚危，众医聚药，手不能措，愿以其价疗之。居士则设盟于笺，期于必效， 且曰：“滞工役已久矣，今留神丹不足多虑，某先持此镪付所主僧，冀获双济。” 鬻金者亦奉释教，因许之，留丹于小壶中，赍缗而往，涉旬无耗语，女则物化。 其家始营丧具，居士仗策而回，乃诟骂囚拘，将送于邑。且曰：“某苟大妄，安 敢复来？”请入户视之，则僵绝久矣。乃命密一室，焚槐柳之润者，涌烟于其间， 人不可迩。中平一榻，籍尸其上，褫药数粒，杂置于顶鼻中，又以铜器中贮温水， 置于心上，则谨户与众伺之。及晚，烟烬薰黔其室，居士染指于水，曰：“尚可 救。”亟命取乳碎丹数粒，滴于唇吻，俄顷流入口中，喜曰：“无忧矣。”则以 纤纩蒙其鼻，温水置于心。及夕，执烛以俟。铜壶下漏数刻，鼻纩微噱，又数刻， 心水微滟，则以前药复滴于鼻。须臾忽苏，黎明则胎息续矣。一家惊异，愧谢王 生，生乃更留药而去。或许再来，竟不复至。后移家他适，不知所依従。女适人， 育数子而卒。
○辛尚书神力
邕府辛谠尚书传有神力。尝与故滑台杜仆射为泗上郡职，时属丰沛兵起，浮 磬雉堞围于贼锋，其不抵于偷儿之手者，数板而已。杜公将有包胥乞师之请于邻 封，以劘垒方严，募辕门勇士，无敢应者，独谠请行。岸列霜锋，河浮战舰， 裸身宵度，胜舟而济，获告邻部，果解重围，贼锋遂衄。朝廷录功，累授刺史于 曹州，团练于泗州，节度于邕州。尝言微时力田自粒，三伏甚暑，与邻庄老农纳 凉于山之阴。山上有巨牛怒斗者，哮吼争力，声达数里。邻人虑其奔北退走，则 有蹂践冲触之患，相谋备钩索，为制拒之针。辛曰：“众力非及，某能当之。” 俄顷有牛果北而下，狞蹄踣土，凶角以奔。辛则正立中逵，俊其欲至，两执其角， 牛不能前。旁观移时，如不置力，牛怒滋甚，退身数尺，养力而冲。如是三四， 划然有声，流血滂沱，角折牛仆。其主乃屠肉聚食，以酬壮观，则命持斫斧断角， 坚不可刈，辛复拉之，应手而碎。时谠侏儒瘠瘁，如不胜衣，至官崇体腯，力 亦随灭。
○贱买古画马
荥阳外郎叶宰万年日，有荷校者以贼呼之，言尝绐妇人，廉市马画。外郎奇 之，命取以视，则古丝烟晦，幅联三四，蛮罽裁标，斑黾鼍轴之。曰：是画也， 太尉李公所宝，隙有赞皇图书篆焉。人有以七万购献牢盆者，得署渭渠横梁，梗 船碎职，因出妓于阁，又落民间，言是寇幸其不鉴，于是卑价市之，为妓主自他 方归所诉请，以所亏价书罪，外郎不能决。时延寿里有水墨李处士，以精别画品 游公卿门，召至辨之，瞪目三叹云：“韩、展之上品也。”黄沙之情已具，丹笔 之断尚疑。会有赍籍自禁军来认者，外郎以其异奸盗，非愿荷留，因并画桎送， 后永亡其耗。
○韦进士见亡妓
京兆韦氏子举进士，门阀甚盛。尝纳妓于潞，颜色明秀，尤善音律，慧心巧 思，众寡其伦。韦曾令写杜工部诗，得本甚舛缺，妓随笔铅正，文理晓然，以是 韦颇惑之。十六归京兆，二十一而雕落，韦悲咽痛悼，不能悦情。茹蔬甚赢，弃 事而寐，意其梦睹。一日，家僮有言嵩山任处士者，得返魂之术，韦尝视妓妖蛊， 时则牵于相念，促命见之。乃妙选良辰，斋除堂室，舒帏于壁，穗香于炉，仍须 一经身之衣，以导其魂。韦自喜自叹，搜衣荩箧，皆换福于梵王家矣，唯馀一裙 之金缕者。任曰：“事济矣。是日，宜绝人屏事。”且以昵近悲泣为诫，设灯炬 于香前，曰：“观后烬寸，即复去矣。”韦洁服敛息，一禀其诲。是夜，万籁俱 止，河汉澄明，清露始垂，任忽长啸，香裙在手，面帏而招。如是者三，忽闻吁 嗟之声，俄顷映帏微出，蒨服少选，斜睇而立，幽芳怨态，若不自胜。韦惊起拜 泣，任曰：“无庸，恐迫以致倏回。”生忍泪揖坐，无异平生，或与之言，可否 以首。鼎居逾刻，烛跋及期，欻欲逼之，纷然而灭。生乃捧帏长恸，既绝而苏， 仿佛衣香泛于坐侧。任生曰：“某非猎食者，哀君情切，因来奉救。沤珠槿艳， 不必多怀。”韦欲酬之，不顾而别。韦尝赋诗曰：“惆怅金泥簇蝶裙，春来犹见 伴行云。不教布施刚留得，浑似初逢李少君。”悼亡甚多，不复备录。韦自此郁 郁不怿，逾年而没。
○卢尚书庄隋雷公
洛城建春门外有信安卢尚书庄，竹树亭台，芰荷洲岛，实为胜境。乾符乙未 岁，有乡荐之士，相与避暑，坦率于西亭。钓罢弈棋之际，阴云暴兴，雷霆击空， 食顷大雨，未可整归骑，第临轩观霖霪之势。忽有一物，堕于檐下，膻牂其状， 而崇角奢足，随陨偃于弈榻之前，如伤困者。众咸惊异，相与环观，危轩跨池， 少顷则泅转于水中矣。柔毛雨渍，印于碧砌，积久不灭。相与逼视，馀腥薄人， 命仆搜池，竟不复得。
○泗州风狂尼
丞相陇西公蔚建大旆于广陵日，时咸通十二年也。有泗州状，言女僧二人， 至普光王寺，将祈礼者，睢盱顾视。女病风狂云：“后二年国有更变，此寺大圣 和尚当履宝位。”循廊喧叫，聚人甚多，不迹其来，释徒大恐。正欲拘縻之际， 则齐登峻塔，投身而下。其一不救，其一堕伤，狂痛昏迷，诘问不获。丞相立命 火焚其状，仍牒州杖杀之。至十四年，果懿皇晏驾，今上即位，是为普王。
○迎佛骨事
咸通癸巳岁，有诏迎佛骨于岐下。先是，元和末，宪宗命取到京，时韩吏部 上疏极谏，以为远近农商弃业奔走如不及，至有火其顶者，刃其臂者。当时佛骨 之盛，已如此，至是又加甚，不啻百千倍焉。有僧自京一步一礼，至凤翔法门寺。 及到京，则倾城迎请，幡幢珂伞，香车宝马，阗咽衢路。天子御安福楼，降万乘 之尊，亲为设礼。兆众涕泪，感动左右，竭家产，断肌骨，以表诚志者，不可胜 纪，皆言皇帝贵为天子。富有四海，尚此敬信，吾辈何所吝哉！此乃上之风行， 下则草偃，固其宜也。然有鹤盘其上，牛跪于下，又何情哉！明年，懿宗升遐， 今上即位，诏归本寺，肩舁陌上，粗备香梵。去岁徒众，万无一来，循路见者， 顶别而已。人情寒暑，既已牢落，丹顶莹蹄，亦不复至。所异者，桃林之兽，青 田之禽，岂能时其盛衰，改柯易叶，浮沉于世态耶！
○丞相兰陵公晚遇
丞相兰陵崔公，清誉俭德，时所推服。尝统戎于番禺，有酌泉投香之誉，以 是夷估辐辏，至于长安宝货药肆，咸丰衍于南方之物，由此人情归美。今上诞圣 于壬午，龙飞于癸巳，皇算十有二岁矣。思命耆德，佐佑大化，乃自奉常卿起公 为上相公，时年八十有三。居台席数载，汲引贤哲，导畅皇慈，俭德既彰，浇风 少革。及薨于位，上再兴不慭遗之叹，而废常朝者三日，册赠之礼，有加美焉。 议者曰：“高位厚禄，苟有其分，阴灵必助其寿考，不然者，安有过悬车之岁， 而命相之主始生！”世传太公晚达七十而遇文王，今又逾钓渭之年一纪，乃知荣 辱之分，岂偶然哉！
○寿安山土棺
寿安之南，有土峰甚峻。乾符中，因雨而圮，半壁衔土棺，棺下有木横互之， 木见风揉而成尘，土形尚固。邑令涤之泥，汩于水，粉腻而蜡黄，剖其腹，依稀 骸骨。因征近代，无以土为周身之器者。《戴记》云：夏后氏用{即土}周，殷人 以棺，周人以椁。郑玄注曰：{即土}周以土为之也。”岂锡玄圭之世窆耶莫究其 年代是非矣。
○卢相国指挥镇州事
