<!-- { "loadSidebar": true } -->
丞相范阳公携清苦律身，专刂断无滞，代天理物，必先鹑衣觳食，遐陬远裔， 以是四方之誉，翕然归之。乾符于酉岁，因与同列廷诤机务，词气相高，朝廷两 解之，偕授宾翼储闱，分秩洛氵丙。河朔三镇屡贡表词，且以弃瑕擢用为请。先 是，常山帅王景崇者，年十有八，袭继父位，朝廷常姑息之。时每律琯三周，则 各隆品爵，仍与幽魏并制。幽魏继有更变，景崇时独得军情，以是爵位相悬，镇 至剧品。景崇时已检校太尉兼中书令、常山郡王、食邑五千户，实食袭三百户， 穷极勋赏，无以加焉，而幽魏官秩尚卑，以镇州故，未行册命。常山揣朝廷方用 恩泽，怀抚方伯，青徐之野，尚聚萑蒲，饷挽方繁，兵力且困，乃上表，其略曰： “臣当道与卢龙、魏博往列，三载考绩，咸蒙宠荣。今者以臣官位稍崇，而两镇 久稽成命。臣弟冀州刺史检校工部尚书景儒，自委郡符，亟闻美政，诚惭内举， 堪委外藩。请回臣官荣，授景儒一镇。”意图易定。时内臣秉权者，固欲与之。 一日，枢密使出至中书奉宣，与宰臣商量镇州事，乃曰：“相公为国择帅，尝难 其人。令或能教战抚民，袭守政化，即良将也，何必拒常山之请耶况某知景儒恪 居官次，若别选用，未必及之。适奉圣旨，便委中山，以收后效。”诸相无言， 独崔公沆曰：“开府固昧远大之计矣。国朝自蒯胡作乱，于今三道止类国宾，尝 贻宗社之羞，未雪神人之愤。今者徇其苟得，又授景儒，一失其机，噬脐无及。 始则入充贡赋，终尔渐紊彝章，疆界接连，既以与之，复欲取之，未知其可也。 景儒既卒，必以军意请立子孙。傥未议加兵，即立须降节，然后魏博岂无骨肉， 必俯瞰洛城，显然卢龙，坐邀青社，开府此际何术枝梧？”二内臣呿颐结舌者 久之，且曰：“适奉圣旨，遣与相公商量，所仗者庙谟，非敢参以末议。”崔公 遂草诏意进曰：“卿世袭忠贞，材兼文武，即竭事君之节。必先体国之诚。卿弟 冀州刺史景儒英卫齐勋，龚黄让政，至于擢用，自贮素心，但以患在不均，理须 经久，易定既为恩赏，幽魏何以酬劳辍食再思，难允诚请，临轩注想，宜悉朕怀。” 望付翰林如此赐诏。诏书再往，勤请愈坚，表云：“愿得手足之荣，共竭股肱之 效。”圣上为之旰食，乃诏范阳公以兵部尚书入觐。到京旬日，拜特进、门下侍 郎兼户部尚书、平章事。三镇有表贺宰辅得其人。时公以步蹇，未任衙射，上因 命中书官就宅问计。对曰：“臣待罪台司，五环星岁，前后三镇，以甘言佞臣， 美贶饵臣，臣皆拒而不纳。或所论奏，不违程式者，翌日允之，仍召奉使水将显 皇恩，且诫曰：‘事出此口，言归彼耳，可否面定，不自外来，无为贿妄于其间 也。前日驿书，已告尔帅矣，宜以覆族为。’以是知臣一心事主，必合信臣。臣 请与书谕以是非祸福之源，君臣父子之道。”立进书草。卢公才辨词藻，尤工于 指谕事理，上览书色动，命中使送春服象只者赍往。及回表云：“冀州刺史景儒 自聆擢用，黎庶偃辕，令望加官，勤留当道。且言臣滥分茅土，曾乏内劳，位冠 三台，官崇一品，方思让爵，不敢贪荣。幽魏加官，请循往例。”上大悦。
○太清宫玉石像
明皇朝，崇尚玄元圣主之教，故以道举入仕者，岁岁有之。诏天下州府立紫 极宫，度道流，为三元朝醮之会，长安重建太清宫，琢玉石为玄元皇帝真像。雕 镌之丽，不类人工，列太常乐悬，服天子兖冕，次又以玉石雕成玄宗、肃宗二圣 真容于殿之东室，次又琢左右丞相李林甫、陈希烈于东西序。至代宗朝，人有以 为言者曰：“陈、李二相，阴狡险诈，常欲动摇东宫，将有不利于先帝者数四， 赖玄宗英明，社稷垂祐，不尔则宗庙有缀旒之危，奈何以玉琢二臣，列于清敬之 地，比扁舟五湖之人，铸金肖形之像也。”寻诏除去，瘗于殿阴，尔后人无知者。 至广明庚子岁，丞相范阳公为太清宫使，因命葺修颓废之所，工役掘地，得玉石 人，涤去泥壤，则簪裾端简如龙之像。工人不知其所自，以状白公。公命寻究之， 则林甫官衔铭于其背。丞相公忠肃直者，大以为不可，因具奏其事，且曰：“林 甫险巧罪迹，不宜获保首领，请辇送京兆府击碎之。”议者以为李林甫、陈希烈 辅佐明皇，骄奢贪狠，而又益憎蓄怨，摇动储君，信是一乱臣贼子也。然礼经云： “刑不上大夫。”而况琢石之像，且异戮尸之责，况朝服簪裾而碎于府门，君子 谓是失刑政矣。遂有好事者，传丞相奏章云：“臣闻见无礼于其君者，如鹰鹯之 逐鸟雀也。右相李林甫等，宠异之命，冠于人臣，枭獍之心，勃于君上。像已辇 送京兆府，集众击碎讫。其徒伴陈希烈，见搜擒次，候获日，送府司同罪。”土 大夫闻之，无不掩笑。辇碎林甫、搜寻希烈之事，则实有之，至于徒伴擒获之语， 斯又妄也。
○卢左丞赴陕郊诗
卢左丞渥冠裳之盛，近代无出其右者，伯仲四人咸居清显。乾符初，服丧纪 于洛下，先终制，渥自前中书舍人拜陕郊观察使。又旬日，其弟绍自前长安县令 除给事中。又旬日，弟沆自前集贤校理授左拾遗。又旬日，弟沼自前畿尉迁监察 御史。鸣珂珮玉，纡朱拖紫，照耀街巷，士族荣之。及赴任陕郊，洛城自保厘尹 正已下，更设祖筵，以鲜华相尚。分秩故相及朝容恶日两邑县官，卑秩麻衣，倾 都出郭，洛城为之一空。食器酒具，罗列道路，盛于清明簪洁松槚之日，填咽 临都驿，前后十五里，车马不绝。左辖始舍辔居首筵，则为川尹邀去，乃大合乐 于旧相之座，而诸朝容已携酒馔出城者，散于田野，选胜聚饮，歌乐四起，飘飘 然若澧州上已、会稽禊事也。无贵无贱，及暮醉归。有白髯驿吏声指曰：“某自 拥簅清邮五十载，未尝睹祖送之盛有如此者。”左辖有诗题在嘉祥驿云： “交亲荣饯洛城空，秉钺戎装上将同。星使自天丹诏下，雕鞍照地数程中。马嘶 静谷声偏响，旆映晴山色更红。到后定知人易化，满街棠树有遗风。”此诗为牌 子，后为易定帅王处存碎之。
○杨尚书补吏
青州杨尚书损观风陕郊日，政令颇肃，郡人戎校缺，必采于舆论而升陟之， 缕及细胥贱卒，率用斯道，以是莅政累载，无积薪叹燥请托之源。一日，使院有 专兵籍者阙，局司颇重，选置惟难。有吏两人，众推合授，较其岁月职次，功绩 违犯，无少差异者，従事掾不能决，请裁于长，长或臆断，谁曰无私。杨公俯首 久之，曰：“余得之矣。”乃谓曰：“为吏之最，孰先于书算耶姑听吾言。有夕 道于丛林间者，聆群跖评穷贿之数，且曰：‘人六匹则长五匹，人七匹则短八匹。’ 不知几人复几匹？”顾主砚小吏著于纸，令俯阶筹之，且曰：“先达者胜。”少 顷，一吏果以状先，遂授良阙，侪类则眙伏而退。以其类亥二首六身之说，故书。
○薛氏子为左道所误
有河东薛氏子二，野居伊阙，茂林修竹，面水背山，力田藏书，皆务修进。 先世亟典大郡，薄留伏腊婚嫁之资。一日，木阴初成，清和戒候，偶有击扉者， 启而视之，则星冠霞帔之士也。草屩霜髯，气质清古，曰：“半途病渴，幸分一 杯浆。”二子则延人宾位，雅谈奥论，深味道腴。又曰：“某非渴浆者，杖藜过 此，气色甚佳，因愿少驻。”二子则留连之。坐之，复曰：“舍此东南百步而近。 有五松虬偃在疆内者。”曰：“某之良田也。”左道愈喜，因屏入言：“此下有 黄金百斤，宝剑二口，其气隐隐浮张翼间，某寻之久矣。丰狱即其地，三品可以 分赡。亲属之甚困者，唯龙泉自佩，当位极人臣。某亦请其一效斩魔之术。”二 薛大惊，左道曰：“家童暨役客辈，悉命具畚锸之类，俟择日发土，须臾可以目 验矣。无术以制，则逃匿黄壤，不复能追。今俟良宵，翦方为墠法，步水噀 之，不能遁也。”且诫僮仆无得泄者。又问结坛所须，则曰：“须徽纆三百尺 随方缗彩缣素甚夥，暨机案炉香茵褥之具。”且曰：“某非利财矣，假以为法， 不毫触耳，所费者祭膳十座，醑茗随之，器以中金者为首。”二子则竭产以经营， 其所缺者贷于亲友。又言：“某善点化术，以是粪睨金玉，常以济人危急为务。 今有橐装寓太微宫，欲以奉寄。”二子许诺，乃召人负荷而至。囊笈四所，重不 可胜，缄鐍甚严，祈托以寄。旋至吉日，因大施法具于五松间。命二子拜祝讫， 亟令返第，封门而俟，且诫无得窥隙：“某当效景纯散发衔剑之术，脱或为人窥， 则福移祸至。俟行法毕，当举燧以呼。炬兴，可与僮役偕来矣。俟扶桑未烛，聚 力以发，冀得静观至宝也。”二子敬依此教，严戢舆皂，无得妄行。自夜分危坐， 系望烛光，杳不见举，伺久则鸡晨树杪矣。二子虑太阳东上，觉于行人，不得已 辟户遐侦之，默无影响，步于松下，则掷杯覆器，似数辈纵食于其间者。炉香机 案，倾侧左右，缗彩器皿，悉已携去，轮蹄印迹，错于短墙，疑用徽纆萦固以 遁。因发四箧，瓦砾实中。自是家产甚困，失信于人，惊愕忧惭，默不敢诉，而 骇谈非论，夕遍京洛。
○军中生饩
寇陷钟陵毒，逋岁诏会诸侯之师讨之，未格苗间，统兵者带绕于贼堞，王人 督军，日月而至，宴犒迎饯，旬日无虚时。先是，自九江至于敷浅源，宝视肥 宁，及大军加境，畅饮荐羞，不常厥味，猫脾鼠肝，亦登于俎。是以二物也，犹 傲价于雾市，逾月复罄。一日，上命内臣之贵显者，慰抚于柳营。有军帅置生饩 于皇华，发函伸幅，以肉脚冠其首。皇华喜为珍贶，不以羊呼者意其避心瞿之字 也，则命启器，乃刑刖一足，屈于椟中，缣袎麻屦，亦不削去。皇华大哕，终 日不食。
○虎食伊璠
巢偷污踞官阙，与安、朱之乱不侔。其间尤异者，各为好事传记。冠裳农贾 挈妻孥潜迹而出者，不可胜记，至有积月陷寇，终日逃避，竟不睹贼锋者。独前 泾阳令伊璠为戎所得，屡脱命于刃下。其后血属相失，村服晦行，及蓝关，为猛 兽搏而食之。祸患之来，其可苟免！
○蓝田贡冰
