<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十三日（庚午），谕曰：『魁伦等奏「审明现在闽省各员亏缺仓库各项分别治罪」一折，将亏缺数逾一万两以上之李堂等十名拟斩监候，内秦为干、李廷彩二员平日声名狼籍，请补入情重；其余亏空一千两以上各员，以次递减等因；所办殊属徇情宽纵，已交军机大臣会同该部核拟速奏矣。福建地方近年以来，自督、抚、司道以及各府、州、县通同一气，分肥饱橐、玩法营私，以致通省仓库钱粮亏空累累、盗风日炽，甚至人命重案藐法徇情，殊出情理之外！伍拉纳、浦霖等身为督、抚，废弛婪索罪固难逭；然皆由此等劣员怂惥迎合、上下勾通，遂至明目张胆，毫无忌惮。是伍拉纳、浦霖等之罹重辟，实缘不肖州、县等酿成；若转使之幸邀末减，又何以肃吏治而儆官邪！从前王亶望等在甘肃地方捏灾冒赈、婪索多赃，然其罪不过侵蚀监粮，而于地方仓库尚不至任意亏空；一经查出，立将王亶望等明正典刑，伊等之子发往伊犁示儆。今闽省仓库至于无处不缺，民生吏治玩愒废驰，更不可问。是王亶望之罪止于侵盗，而伍拉纳、浦霖等藐法侵贪、废弛玩误竟至害政殃民，较之王亶望情节尤重。此朕用人失当，未经及早觉查，当引以为愧。本日据魁伦等奏「查明伊辙布委系因病身故」；所奏皆系虚言，亦不值再加以追究。但伊辙布身为藩司，与库吏周经串通侵帑，竟得于途次病毙，实属幸逃显戮。而钱受椿任性乖张、逢迎需索，于械斗重案刁掯勒索、拖毙多命，尤为罪不容诛；是以谕令该署督等将该犯解京，本欲尽法惩治。今魁伦等未接续降谕旨，已将钱受椿在闽省正法，亦属幸免。但伊二人如此贪污不法、败检踰闲，亦岂可令其子嗣仍得安坐家居，将来或可夤缘作官；是宜照前此王亶望等之例，业降谕旨将伍拉纳、浦霖、伊辙布、钱受椿之子概行发往伊犁充当苦差，用昭炯戒。此案本由魁伦参奏，自系该署督以业经发觉，不肯结怨于众，欲思从轻完结，以致定拟宽纵，殊负委任；魁伦着交部严加议处。姚棻甫经护篆，随同具奏，亦有不是；着交部议处。总之，朕于臣下功罪，一秉大公至正，不为已甚；而似此昧良太甚者，又不得不去其已甚。各督、抚等惟当各矢天良，倍加儆惕，以伍拉纳、浦霖等为前车之鉴，慎勿蹈其覆辙。所有办理缘由，着再通谕中外知之』。

　　谕〔军机大臣等〕：『据魁伦等奏「筹酌通省情形采买米石」一折，办理甚当。台湾虽向称三熟，内地米榖藉资该处接济；但必须俟粮价平减时，方可就该处采买。今魁伦等奏：「现在台湾粮价虽较漳、泉稍减，而比之台湾常时粮价已属过昂」。若即于彼采买，恐该处粮价骤增，转于商贩有碍，断不可行；即内地上游各府粮价平减，亦不可收买太早，致妨民食。魁伦等务须随时揣度情形，悉心斟酌：如果台湾粮价平减，即就近采买；若该处米价过昂，于来春在上游福宁等处查明粮价最减之区酌量买运，以资接济。俾各处民食均属裕如，毋致支绌，方为妥善。又据覆奏：库吏周经业已正法，其案内书吏罗嘉信既目击伊辙布那用银两代补周经拖欠，并未力阻；自应按律定拟。已据该署督等将该犯从重发往新疆为奴，即着照所拟完结』。

　　--以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千四百九十一。

　　十二月初九日（丙戌），军机大臣议奏：『查自国初平定各省、至乾隆五十三年，台湾各处用兵殉节旗员尚有戴音等一百四十二员之子孙未经议恤；遵旨赏给恩骑尉，世袭罔替。此内现有职任者，准其兼袭；其本由难荫得官者，俟难荫完时，照例一律予袭。至各省尚未覆齐，俟覆到照办』。从之。

　　--见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千四百九十二。

　　十七日（甲午），谕军机大臣曰：『魁伦奏：「台湾米价现粜二两四、五钱不等，商船间有进口」等语。商船内渡漳、泉一带，米价自渐平减；该署督等尚当随时调剂，设法招徕，务俾台米源源内运，漳、泉粮价大减，小民无复食贵之虞』。

　　十九日（丙申），谕军机大臣曰：『哈当阿等奏「拏获陈周全案内逸犯审明办理」一折，此案李敏一犯系义民首监生徐时仲、刘善敬拏获，该义民等将要犯购线获解，尚属出力；着传谕哈当阿等酌赏九品职衔。嗣后遇有此等出力义民，除拏获寻常案犯毋庸加赏外，其仅有八、九品职衔而能购获要犯多名者，并着该提督等酌量加一等与衔，总不过过七品，以示节制；俾各义民知所鼓励，于缉犯自更有裨。又据奏「审明诈赃蠹役定拟」一折，已批交部议。至折内声请将失察之凤山县张祥辰交部议处，此案县役戴升诈赃扰累，系该县访闻究办，其失察处分尚属可原；除传知该部免其置议外，并着该提督等将张祥辰记功示奖』。

　　二十六日（癸卯），谕军机大臣曰：『姚棻奏「雨水粮价情形」一折，据称「延平、邵武等府粮价比九月稍减，福州及漳、泉三府递有增加；至台湾府属秋收未能一律丰稔，米价尚在二两以上。合计通省各属丰歉不一，而丰收之处较多」等语。所奏殊属含混。闽省地方，台湾向称三熟，即漳、泉二府并内地各府属皆赖台地收成丰稔，米石流通，方可接济通省。其余各属山多田少，即使秋成较稔，亦仅可自给；岂能沾及他属。今延平、邵武等府粮价虽属平减，而漳、泉二府现有加增，台湾米价在二两以上亦属昂贵；则产米之地未为丰旺，其余各属米粮自必更形短绌。乃姚棻尚称合计通省丰收之处较多，竟不免有讳饰之意，殊属非是！姚棻着传旨申饬。并着传谕魁伦等将闽省各属现在粮价是否不至腾贵、民食有无妨碍及如何设法调剂，俾小民口食有资之处？据实覆奏，毋得稍有隐饰』。

　　二十七日（甲辰），谕：『据魁伦奏：「玛尔洪阿废弛营务，难胜提督之任」等语。玛尔洪阿着即来京候旨；所有福建陆路提督员缺，着王汇调补』。

　　--以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千四百九十三。

　　嘉庆元年

　　嘉庆元年（丙辰、一七九六）春正月戊申朔，上御太和殿，亲授「皇帝之宝」于皇太子；皇太子受宝，接皇帝位，尊上为太上皇帝。

　　--见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千四百九十四。  
　
