<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十六日（庚戌），谕军机大臣等：『据鄂宁等奏到「现在办理逆匪黄教情形并吴必达带领官兵船只前往剿捕」一折，所办甚好。奸徒纠众拒捕不法，实为罪大恶极；应即严行搜捕，务净根株，以彰显戮。至该镇王巍本系驻札台湾之员，自匪徒窃发以来，虽即督兵往剿，但首伙各犯尚多未获，且自初八日具报以后，相隔两旬未据将曾否获犯续报抚、提诸臣。该镇前后作何筹办？是否妥协？吴必达到彼，自可得其实在情形；着即悉心查奏。其匪案起事缘由，应即确切根究，悉力擒拏，毋使一名漏网；获犯之日，即于台地正法宣示，俾众人共知儆惕。又前据鄂宁等奏报：台湾道张珽留驻郡城、知府邹应元赶往参酌办理；其事殊不可解！道员官阶在知府之上，且兼辖兵备；办贼乃其专责，自应随营调度。知府身任地方，留郡弹压，应为合宜。何以行守倒置若此！着传谕鄂宁，即行查明据实具奏。将此一并谕吴必达知之』。 

　　二十九日（癸丑），谕：『前据崔应阶、鄂宁等节次奏报「台湾匪犯黄教纠众不法」一案，朕核其情节，即料及必系王巍在彼办理不善与该道、府因循贻误所致，业已谕令吴必达查办。今阅王巍奏折，则该镇于九月初一日抵台湾地方，已知有积匪黄教纠伙滋扰之事；自应即行督兵亲往上紧查拏，务期尽获奸匪，以靖海疆。乃仅委守备一员、把总一员会同文员入山搜缉，致奸徒无所畏忌，酿成事端。至十月初二日，闻贼匪在山顶竖旗，纠集百有余人，始带兵往剿；而所获各犯，又属寥寥。计其时距该镇初闻此事，已及一月；是王巍等玩视贼情、稽延误事，果不出朕所料。此次折内尚称该处山岭重迭，路径崎岖；是其怯懦观望情形，更觉自难掩覆。看来此番贼匪蔓延，总由该镇及道、府等始而意在弥缝，希图了事；继复由王巍心存畏意，不能奋往督剿，以致贼益鸱张。王巍实罪无可逭；着传谕吴必达就近查明，据实严参。并将此谕崔应阶、鄂宁知之』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷八百二十三。 

　　十二月乙卯朔，谕：『贼匪黄教纠众不法一案，该镇王巍于九月初一日抵台湾，即据地方官报知其事；自应刻即亲往剿捕，尽获匪党，以净根株。乃仅派守备、把总入山搜拏，迁延一月，致贼匪得以肆行无忌；直至十月初二日，闻匪众竖旗之事，始带兵亲往。昨阅伊奏折，其观望畏葸情形毕露；即此一节，已难胜总兵大员之任！王巍着革职；俟督、提等查参到日，再降谕旨』。 

　　调福建漳州镇总兵叶相德为台湾镇总兵。……以福建澎湖水师副将许德为黄岩镇总兵。 

　　初四日（戊午），谕军机大臣等：『崔应阶奏「盘获汀州傅元禧带有旗信逆词，随即拏获逆犯十一名」一折，总兵眉绶及府、县各官办理此事，尚属妥协。此等奸匪敢于结盟散札，情甚可恶！务须上紧查拏，毋任一人漏网；从重处治，庶足以示惩儆。闽省现有台湾匪犯尚未办结，今复有此案即须查审，崔应阶应速回闽省办理。前已令永德回浙，如此时已到浙江，崔应阶即将巡抚印务交代起程；若尚未回任，即将抚篆交刘纯炜暂行护理。崔应阶迅速前往汀州，就近查办。其应拏广东逆犯，已谕令李侍尧一体严拏；如有续经究出应拏之犯，该督可即飞咨粤省严缉务获。至汀州府知府宋丰绥及该处文武各员内所有实力妥办之人，着崔应阶查明，据实具奏；有应送部引见者，亦并列名奏闻。再，阅该犯等逆词，内多隐语，且开有药方；其踪迹甚为诡秘。或于此中究出造意割辫首犯，亦未可知。崔应阶查审时，着一并留心根究』。 

　　初六日（庚申），谕军机大臣等：『据吴必达奏「督剿贼匪黄教」一折，内有「贼众东突西扰，官兵疲于奔走，未易克期竣事」等语；所奏未免心存畏难。吴必达平日尚属能事，昨一闻逆匪蔓延之信，即带兵渡海督办，颇觉勇往；何以甫至台湾，辄尔张皇顾虑！此等么■〈麻上骨下〉鼠窃，原属不成事体；纵使避匿山洞，官兵奋力合剿，何难克期就获！前据鄂宁等奏称分调水师前往，合之台湾本地之兵，已不为少。今该提督称现兵不敷派拨，已飞咨督、抚添调；鄂宁现在厦门，自即派兵接应。吴必达应即上紧督兵，设法搜剿；迅速擒获，以靖海疆。不得复以兵少为词，致奸宄久稽显戮。至此案初起时，不过匪徒偶聚深山，潜行滋扰，本非难办之事。地方文武若即督率掩捕，原可立就扑灭；皆由总兵王巍畏葸观望，迁延一月，致贼匪鸱张不法，实为贻误！已降旨将伊革职。至伊统兵以来，尚容贼众肆行窜突、焚掠拒捕，则其漫无调度更可想见矣；吴必达何以不即参奏？着再传谕吴必达遵照前旨，将王巍懦怯乖方之处，据实严参究治；仍将现在剿贼情形，迅由六百里具奏。并谕崔应阶、鄂宁知之』。 

　　又谕：『据钱琦奏「现赴建宁查办傅元禧等逆案」一折，该犯等于造作逆词、结盟纠众，情罪甚为可恶！自当彻底严究，务将首伙各犯迅即擒获，重加惩治；不得因其茹供不吐，致令狡卸，稍有轻纵！钱琦闻信，即行亲赴查办，固属分所应为；但省会重地，不可无大员弹压。昨据崔应阶奏至，已谕令迅回闽省督办；崔应阶一到瓯宁，钱琦即应先回省城。俟傅元禧等一案办毕之后，崔应阶即赴厦门筹办台湾一切事宜，鄂宁即可回省办理地方事务。可将此传谕崔应阶、鄂宁并钱琦知之』。 

　　十四日（戊辰），谕：『据鄂宁奏：「台湾道张珽于办理逆匪黄教一案，平日既不能率属稽查奸宄，及贼匪蔓延，又复安坐郡城，并不亲往督捕；且一味存心讳饰，捏混欺朦。请旨革职」等语。张珽着革职；仍留台湾，令其自备资斧协拏逆匪，俟事竣之日另行降旨。所有台湾道员缺紧要，必须熟谙强干之员，方足以资整饬；孙孝愉着以按察使衔，管理台湾道事务。其四川按察使员缺，着刘益补授』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷八百二十四。 

　　十六日（庚午），谕军机大臣等：『昨因台湾道员缺紧要，必须明干之员方克胜任；已降旨令孙孝愉以按察使衔管理台湾道事。今该督以蒋允焄熟悉该处情形，奏请调补；朕观孙孝愉尚属明白勇往，于现在整饬诸务似属相宜。着该督再行酌量，如台湾地方必须蒋允焄办理，即据实奏闻，将蒋允焄调补台湾道；孙孝愉即以升衔管理汀漳道事，亦无不可。将此传谕知之』。 

　　二十三日（丁丑），谕军机大臣等：『吴必达奏「台湾贼匪情形」一折，所办不得头绪。吴必达一闻逆匪聚众之事，即带领官兵渡海剿捕，朕见其颇属勇往，方为嘉予；意其到台，必能克期获犯。乃前此折内所叙，已不免稍涉张皇；今日所奏情形，更有畏难之意。吴必达身为提督，率兵赴台，自应董率总兵、知府协力调度；乃折内有「飞札王巍、邹应元就近确查」等语，甚不明晰。不知吴必达现在何处？而王巍等又在何处？当此上紧剿贼之时，何以徒使文移往来，纷歧延误！且逆贼虽系倏南倏北，出没无定。自当相其要害之处，并力先攻；一处扑灭，再及其余。次第剿杀，方合机宜。若转为贼牵制，朝东暮西，贼未就擒，官兵已疲于奔命，于事理深属未协！至闽、粤庄民仇杀一节，其起衅根由原可无庸根究；但伊等敢于乘势滋事，实属不法！即当谕以「现在搜捕逆贼，尔等不知安分敛迹，辄敢借端图泄私忿，即属乱民」。严谕不从，便当立擒为首数人正法示众；伊等自必闻风解散。吴必达现拥重兵，何所顾畏，遽为若辈棘手耶？其台湾总兵王巍种种贻误，前已降旨革职。吴必达虽未奉到谕旨，目击其毫无措置，自应一面折参、一面即统其兵众妥协筹办，正提督分内所应为；何尚听其因循贻误耶！昨已将叶相德调补台湾总兵，着崔应阶、鄂宁即催令速赴新任；叶相德人尚能事，可以资其佽助。吴必达专司剿捕之事，务须悉心合力，上紧督办。将弁兵丁如有出力之人，不妨随时奖赏，以示鼓励；其退缩误事者，亦即立予惩治。有应行革职治罪之员，即据实严参，毋稍姑息。如此则人知自励，自可克期竣事。远隔重洋，遇此要事，岂可循例姑息耶！将此详谕吴必达并崔应阶、鄂宁知之』。 

　　又谕曰：『鄂宁奏请将王巍撤回，俟匪案完竣，核其功过之语；所奏甚属非是！王巍办理此事，庸懦讳饰，始终贻误。虽已降旨革职，尚应按律治其余罪之人；何得仅以撤回了事！且其功过，犹必待事竣始行核定耶？鄂宁着传旨申饬』。 

　　二十四日（戊寅），谕：『前经降旨，令鄂宁俟崔应阶至厦门，该抚即回省城办理一切事务。今崔应阶所办傅元禧一案自可克日完结，崔应阶即应前赴厦门调度剿捕逆匪之事；鄂宁俟崔应阶到后，即行回驻省城。……』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷八百二十五。 

　　乾隆三十四年 

　　乾隆三十四年（己丑、一七六九）春正月初七日（辛卯），谕：『据鄂宁参奏：「台湾总兵王巍于贼匪黄教竖旗焚杀一案，措置乖张，畏葸退缩；且心存讳饰，屡次捏报，仅将守备刘国梁揭参，希图卸罪。请旨拏解质审」等语。王巍前已降旨革职，着即拏解来京，交军机大臣严审定拟具奏。守备刘国梁等有应行质讯之处，并着鄂宁遴委妥员，一并押解来京，听候审讯』。 

　　十一日（乙未），调福州将军尚在为绥远城将军，以福建巡抚鄂宁兼署福州将军。 

