<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十三日（丁酉），谕军机大臣等：『去岁曾经降旨，令该督酌派福建水师兵三千，前赴永昌备用（按即指所谓「征剿缅匪」而言）；旋因为期尚早，是以传谕暂行停止。现在增派索伦、吉林等处兵丁，以备今年合力大举；并命经略大学士公傅恒自京择吉起程，临时水陆并进，必须拣派水师应用。向来闽省水师最为精练，着拣派二千名前往滇省，以备策用。总兵叶相德素属能干，此时所办台湾逆匪已有端绪，且有吴必达在彼办理；此项水师，即令叶相德回至内地悉心挑选。不论何镇所属，惟取人材技勇、素娴水面操驾攻击及能伏水潜取贼船之人，毋使稍有草率充数；挑定之日，即令该总兵统领起程，务于七月间至滇备用。其所需战船攻贼器械如火箭、火罐之类，亦先期部署携往；或长途不便多带，即酌备样式，兼带妥匠数人到彼豫行置备。其经过之广东、广西等省程途，已将该督前奏传谕李侍尧等豫备；该督可即酌量何路最为妥速，将必经之路于兵丁起程前先行知照，令各该督、抚妥协办理。叶相德着加恩赏给银一千两治装，其所派弁兵等并着该督从优酌量加赏，俾得从容宽裕；将起程时，即以此旨宣示，使之踊跃从事。台湾总兵一缺现在尚未得人，其印务，即交吴必达兼管；候朕简员前往时，吴必达与之协同办事。即匪案已经完毕，仍须协驻数月后再行回任。并将此谕令吴必达、叶相德知之』。 

　　又谕曰：『鄂宁、吴必达奏「现在搜捕黄教并闽、粤庄民互斗情形」一折，已于折内批示矣。逆犯黄教不过么■〈麻上骨下〉窃匪，皆由王巍、张珽等因循观望，不即立时剿捕，以致贼势蔓延，尚稽显戮。今既交吴必达专办此事，且添调水陆官兵，现在兵力不为不多；自应速即设法搜擒，务期首伙各犯早就弋获，以申国法而靖海疆。吴必达到台湾后为时已久，若黄教一犯尚听其駾匿逋诛，致重案不能速结，实于吴必达颜面有关；断不可不上紧办理。至黄教祗一地方小窃，岂能煽诱多人随同济恶？其中必有匪党代为纠约，遂尔联结成群不法；将来获犯定拟时，必须严切根究一切党羽，尽法惩治，净绝根株，不可使一人漏网。再，闽、粤庄民仇杀一案，据鄂宁奏：现已具结平息；而吴必达则称尚未尽行解散，其说两歧。此案前已传谕该督、抚等：各庄民能遵奉训饬，不敢滋事，即无庸深究；若不听约束，即属乱民、自当查缉首犯，重加处治。目下如果具结平息相安，原可无事急惩；但闽、粤两省人民侨寓海外，彼此构衅，亦不可不加以整理。现在台湾镇、道俱经更换，且不必遽办及此；俟诸事办妥后，再迟一、两月，务确访该处为首互斗之一、二人，遣往他处安插，不得令其仍留故地再生事端。鄂宁现在兼管将军事务，如崔应阶已到厦门，鄂宁即回至省城，将闽海关税务一案迅速秉公查讯定结。将此传谕崔应阶、鄂宁、吴必达等知之』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷八百二十六。 

　　二十四日（戊申），谕军机大臣等：『前将副将黄凤等可否胜任总兵之处？询问各该督、抚。兹据崔应阶奏到：「闽安水师副将黄凤堪胜事简水师总兵之任、象山协副将林中岳堪胜紧要水师总兵之任等语；已于折内批谕矣。黄凤、林中岳俱着该督遇便给咨送部引见，毋庸即行专遣来京；亦不得令其一时同离本任，致妨职守。其台湾水师副将龚宣，该督既称尚未见面，俟一、二年后再行补奏。再，此次窃匪黄教猖獗，龚宣现经在事，有无督剿出力之处？并着查明具奏。可传谕崔应阶知之』。寻奏：「龚宣自黄教窃发，调至府城防守，并未督剿』。得旨：「览』。 

　　二十五日（己酉），谕军机大臣等：『鄂宁奏「台匪情形」一折，吴必达全不实力督办，甚属非是！吴必达带兵渡海之初，颇似勇往；乃一至台湾，竟尔安坐郡城，并不亲往剿贼。提督为总统大员，岂有不身历行间，亲为调度之理！况前此因王巍种种贻误，是以令吴必达前往也，冀其能妥协经理。今该提仍复惮于亲身临阵，宁不有鉴于王巍覆辙耶？且贼匪仅二、三百人，而前后所调官兵多至数十倍，何难并力克期剿捕！乃迁延时日，至今毫无措置；是吴必达之不知缓急机宜，已可概见。即如折内所称「剑门坑山径陡绝，仅容一人出入，贼匪据险自守」等语。其地本非贼匪巢穴，特因官兵追捕，避匿其中，断不能豫积粮食；即果路窄难行，贼徒恃以负固，岂能不出掠口食，在内久聚！纵官兵未能奋勇深入，独不能扼其要害，使群贼窘困就缚乎？若贼众虽据此险，别有间道觅粮延抗；又何难访其路径，腹背夹攻，贼虽狡黠又将何往乎？且山径即属险峻，并非人迹不到之所；贼既能往，官兵又何独不能！若贼众出没之处，官兵竟不能追蹑其踪，尚复成何营伍！而营中又何必留此庸懦无能之人乎！至于审理匪案，交余文仪专办；吴必达责在统兵剿贼，又岂可以在郡会审为词！吴必达平时似觉明练，乃办此数百贼众，竟因循若此！则其所谓晓事，亦不过全工口给，毫无实济矣。吴必达着传旨申饬，仍令将因何不行亲剿及捕贼迟缓各缘由，明白回奏！吴必达既不督兵剿贼，在彼亦属无用，转恐掣叶相德之肘。今与之一月之限，若一月限内果能亲身督获正犯，则听其在台督缉；若自度不能，不可久延，吴必达着即回伊本任候旨。叶相德尚知认真出力，所有剿捕贼匪一事，即交其专办；前曾降旨令其带领水师二千前往云南，此时为期尚早，着叶相德即上紧统兵剿擒黄教等首伙各犯，务期克日竣事，再行赴滇。其应派水师，前谕叶相德就各营内挑选；今伊回至内地尚须时日，即着崔应阶如数挑取熟练得力水师，分派将弁陆续管领，先行发往滇省，叶相德随后起程亦无不可。崔应阶审办建宁案件，要犯业已就获，亦可速为审结，即赴厦门驻札，以资调度；鄂宁亦即回省城办理诸事。所有台湾剿获贼匪情形，崔应阶一得有该处禀报，随即迅速具奏。将此并谕叶相德知之』。 

　　二十七日（辛亥），谕：『据鄂宁奏：『台湾贼匪黄教等由大石门逃至白狗寮，经游击陈玉书、林海蟾会同知府邹应元分布官兵剿杀；贼踞山顶，把总曾得禄首先直上，弁兵一齐继进，知府邹应元亲冒矢石步行登山，追擒贼伙、收获器械』等语。知府邹应元着交部议叙，把总曾得禄着送部引见；其在事之奋勇各官弁等，并着该督崔应阶查明交部分别议叙』。 

　　谕军机大臣等：『据鄂宁奏：「贼匪黄教等逃至白狗寮，经游击陈玉书等会同知府邹应元分布官兵剿杀；把总曾得禄奋勇登山，官兵继进，擒获贼伙器械」等语。已降旨将邹应元交部议叙，曾得禄送部引见；其在事出力员弁，令该督查明分别议叙。官兵此次剿贼尚属奋勉，而提督吴必达并不亲身督剿，藉称审案完竣再行前往，明系有心规避；业经传旨严行申饬，并令明白回奏。看来吴必达全然不晓机宜，难以担承此事，前已令叶相德专司督办；现在已经到台，应转饬实力掩捕，务使正伙各犯无一漏网，方为不负委任。至该提督另折所称贼伙韩笔等一折，内有「贼在冈山等汛地抢去鎗炮、火药等项」之语。该汛地既有鎗炮存贮，防兵谅自不少；贼匪仅止一、二百人，何至被其抢夺？则兵丁之不能奋勇杀贼，已可概见。若谓防汛兵力本单薄，则又不应有如许存贮军器，转为贼人攫取；非所云「藉寇兵而赍盗粮」乎？其中情节，恐各员弁等具报不无捏饰。着传谕崔应阶悉心详查；并传谕叶相德，令其体访确实，即行具奏。再，贼匪既有数百人往来山中东奔西窜，必不能豫积粮食；何以潜匿能支数月之久？此情理所无，恐其言尤不可信。并着崔应阶一并查明覆奏』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷八百二十七。 

　　二月初七日（庚申），谕军机大臣等：『据吴必达奏「游击游辅率领弁兵追剿贼匪黄教，夺获鎗炮等物；现在贼又逃入生番山界之大埔藏匿」等语。此等逆匪本么■〈麻上骨下〉乌合，岂能制办各种军械；至大炮铸造不易，更非贼匪所应有。其为抢劫营汛而得，自不待言。今但条列夺获贼中械仗如许之多，而不究从前被劫何以若是之甚！则吴必达所谓查办台地情形，又属何事？且贼匪既敢肆焚掠，所在汛地防范宜严；而营中既收贮军器，尤关紧要。岂竟漫无守御，转籍寇兵；甚至炮位亦为所得！是伍籍中尽皆庸懦无用之徒，尚复成何营制！若云各种器械均系逆匪之物，试思贼窜迹靡常，何暇从容成造？即鸟鎗、藤牌诸件尚不能猝办临时，而大炮一项更非一朝一夕所能铸；该处官兵平日岂绝无知觉，而任其潜聚私造，无忌惮若此！又据云贼众逃匿深山，何从积有粮食，竟尔赡用不匮！吴必达于此等关键，俱未置论；殊不可解！着传谕崔应阶即速逐一确查，据实严参，不得稍为掩饰。再，贼众不过数百人，所调官兵几数十倍而赢；乃濡迟已阅数月，尚听贼众东奔西突，茫然不能得其要领。据云逃入生番山界，亦属含糊。若大埔祗与番界毗连，则尚系内地，即当统率官兵迅往追擒。若已逸入番界，则前旨曾令晓谕生番，饬其协力擒献，量予赏赉；并告以官兵但捕贼匪，并不扰及番地。一面即统兵深入，贼众自无从喙走。吴必达折内并未措置及此，剿匪一事何由速竣！昨已交叶相德专任其事，并予吴必达一月之限。着崔应阶速饬该提、镇遵照前旨迅行妥办，务期首伙各犯克日就擒，毋稍延缓；并将吴必达等现在剿贼情形，一一详悉奏闻。并谕吴必达、叶相德知之』。 

　　初八日（辛酉），谕军机大臣等：『叶相德奏「办理贼匪黄教应分南北两路分头合剿，并即日带兵进山剿捕」一折，所奏甚好；已于折内批谕矣。前以叶相德在总兵中颇知奋发自效，是以降旨令其专任办理搜剿之事；应倍加策励，克期率兵掩捕，务令首伙一并就获，尽绝根株，以副委任至意。先经降旨令叶相德带领水师三千前赴云南，后以台湾尚未竣事，复令俟办理完毕再行起程。所有拣派兵丁事宜，已令崔应阶就近挑选，陆续前进；计此时亦应接到谕旨，一一遵行。着再传谕叶相德，令其速将逆匪加紧督办；一有就绪，即照前旨随后兼程赴滇』。 

　　初十日（癸亥），福建巡抚鄂宁奏：『漳、泉一带，入春后米价稍昂；系因台匪窃发，商贩稍减。现饬该府属确查情形，详明开仓平粜，不必拘待青黄不接；俟台运踵至，价平即止』。得旨嘉奖。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷八百二十八。 

