<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十六日（己巳），谕曰：『台湾镇总兵叶相德，俟擒获黄教后即往云南听用；其员缺，着戴廷栋暂行署理』。 

　　谕军机大臣等：『崔应阶等奏「风闻黄教等近又窜入南路，现饬分路堵截，自必指日就擒」一折，看来将弁、兵丁深染绿营积习，全未得剿贼要领；已于折内批示矣。此等逆匪么■〈麻上骨下〉乌合，为数不过二百人；调兵数千已至二十倍有余，且时逾数月，尚不能使首伙即就擒获。该处文武员弁，所办者究系何事？且贼人窜入内地，我兵如果各路堵截，又复何从逃遁！恐在台员弁所具禀词不无掩饰，崔应阶等亦不免为其所朦耳。试问深山僻路，贼既不能豫积粮石，何以日久支持，尚与官兵抗拒？若云徒步奔走，则贼所能行，官兵何以转不能到？倘或贼人有马乘骑，亦不过劫掠民间所得；官兵亦何难先为取用，或以平价发买、或俟事竣发还，俱无不可。设使民间马匹或不肯应付官军，则其为慢藏资贼，籍寇兵而赍盗粮、不以急公而以济恶，其情即与附贼无异；又何难先将此等冥顽之人，即行严办！当此军行急于需用时，而犹泥于尘编腐语，以为官兵所过丝毫并无滋扰；此胶柱不通之见，何以办理军务耶！总之，此事贻误之由，全由王巍不能及早筹办，以致辗转蔓延；及吴必达赴台，又藉名审案，不即亲身督剿，险要路径亦不拨兵堵截，贼匪遂得迁延残息，不能克日就擒。观此行径，吴必达即久留台郡，于事亦属无裨；前经降旨，限以一月为期，再行回任。至今已更无可责效之处，吴必达可即遵旨撤回。现在应办擒剿事宜，应令叶相德一人专任；俟事竣后，再赴云南。崔应阶即转饬该镇加紧办理；其赴滇之兵，即简派副、参等弁带领前行，不可误八月赴滇之期。叶相德在台事毕，不妨随后赶赴，以资调遣。仍将近日台地情形，一面查明具奏。将此详谕崔应阶知之』。 

　　又谕：『前因台湾镇总兵员缺紧要，令崔应阶于林国彩、章绅二员中拣选一员调补。今据该督奏称：「福州协副将戴廷栋前任南台参将，熟悉台地情形；现在随同剿贼，甚属奋勉出力。请令署理台镇」等语。已降旨照所请，即令戴廷栋署理台湾镇总兵。所有从前拣选调补之处，可无庸再行办理。着传谕该督知之』。 

　　十九日（壬申），谕：『据吴必达奏：贼匪黄教等首伙潜匿剑门坑山上，一面知会知府邹应元、游击陈玉书等协擒；伊于赶办审案完竣，即前往督率追捕。所奏甚属错谬，已于折内批示矣。吴必达系专任统兵剿捕贼匪之大员，既知贼匪潜匿处所，即应亲身奋勇督办；乃以赶办审案为辞，而以身任之事委之知府、游击。试问伊职非文员，前此派其统兵渡海，专为督剿逆匪，并非令安坐郡城查审事件；审讯定案自有余文仪在彼专办，吴必达有何不得分身兼顾之虑而膜视本务若此？明系畏葸规避，肺肝如见。前以吴必达并不知缓急机宜，已经降旨切责；今复如此模棱委卸，可笑可恶！吴必达着再传旨严行申饬，并将因何不行即速督剿缘由？明白回奏。再，昨有旨，与吴必达一月之限；如限内即能亲身督获匪犯，则听其在台督缉。今观吴必达一味玩愒因循，看来此事实难望其出力办理；若果自度不能于限内捕获，即行仍遵前谕回伊本任候旨。并将此传谕知之』。 

　　二十六日（己卯），谕军机大臣等：『崔应阶覆奏「台郡情形并拣选赴滇水师兵丁」一折，内有「补制军装、账房，分派管领起程」之语；所奏皆属虚文，已于折内批示。此项兵丁挑赴云南备用，办理务得实际。如水师所用火罐、火器，战船中制胜之具；前已传谕，令其豫备带往。此外如藤牌、刀械之类，有该兵丁平时应手习用者，亦当酌量随身携带，俾得各尽所长。至鸟鎗、火药等类，滇省军营自己储备；毋庸远道赍持，徒滋跋涉。若军装不过饰观，而账房、锣锅等物长途运载，更为累坠难行；遇有应行僣程之时，势必转增羁滞。此皆绿营沿习故套；崔应阶何不度事理之缓急，听从伊等部署纷繁若此耶！又称「剿获台匪首级，兵役等有黄教亦被杀死」一语，尤属绿营将弁等妄冀豫留地步；其言全不可信。黄教乃案内凶渠，该犯一日不获，此事一日不了。若将领等心存畏难之见，遂摭拾风闻影响之谈，以为首恶已经被杀，为自欺欺人之计；殊不思根株未拔，萌蘗旋滋，日后余烬复延，伊等能任其咎乎？着传谕崔应阶实力加紧督办，务令克日就擒；并将近日剿捕情形，即速据实具奏』。 

　　三十日（癸未），谕：『福建台湾贼匪黄教纠众拒捕一案，前因王巍等于窃发之初畏葸观望，以致蔓延滋事。吴必达彼时一闻此信，即带兵渡海督捕，朕见其尚属勇往，因降旨责成该提督悉力擒拏，毋使稍有漏网；且匪党不过二、三百人，而所调内地兵丁已至数千，自当克日设法擒剿，以靖海疆。乃吴必达自到台湾以后，即心存畏难之见，安坐郡城，并不亲临行阵；转以会同文员审讯伙党为辞，迁延规避。如此逡巡自误，何以望其竣事；已屡经传旨严饬，并令总兵叶相德前往专任其事。今日吴必达奏到之折，虽称擒杀贼匪；而于搜捕贼首一节，犹听信游词以为生死未明，希冀颟顸塞责。看来吴必达竟言过其实，色厉内荏，乃一无用之人，在彼亦属无益；昨已传谕将伊撤回内地。今核其前后所办情节，不可不示以惩儆；吴必达着交部严加议处』。 

　　谕军机大臣等：『据吴必达等奏「台湾剿捕黄教逆党至邦尉旧社，擒杀贼匪，夺获鸟鎗、兵械；其黄教或死或逃，现在寻觅死尸割首解验」一折，所奏豫留地步，情节支离，甚不可信；已有旨将吴必达交部严加议处矣。黄教为此案内渠凶，该犯一日不获，此案一日不了。乃将领等心存畏难推卸之见，辄以影响游谈，谓首恶生死未明；欲以割验首级，为颟顸了事地步。此种自欺欺人之计，最为绿营不堪恶习；实可痛恨！再，据奏称生擒贼党七人，自当即行严讯，穷究贼首踪迹，追蹑搜擒；乃此等紧要关键，全置之不问，更属毫无端绪。昨已切谕崔应阶飞速督办，务令首恶克日就擒；并将吴必达撤回内地，令总兵叶相德专任此事。着再饬叶相德实力剿擒，净绝根株，毋稍延缓！至所获贼匪器械如藤牌、鸟鎗、旗帜等物，皆非贼所能自造；而大炮一项成铸尤需时日，更非乌合之众东奔西窜者所能临时猝办。若云先期潜匿置造，地方文武官弁前此岂竟毫无闻见！看来必系劫抢营汛所得；何以从未见吴必达奏报及此！且营汛存贮军器之地，驻守弁兵必多；如任听贼匪如此鸱张，不能一为抵御，则平日豢养绿营兵丁尽属庸懦无能之辈，尚复成何营制！前已详谕崔应阶悉心详查；并传谕叶相德，令其体访确实具奏。迄今日久，何以尚未覆到？着再传谕崔应阶，将此项情节严饬彻底根究，据实迅速驰奏，不得稍有含糊。又，余文仪过台日久，何以从未折奏彼处实情；着崔应阶传谕申饬，并令其明白回奏』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷八百二十九。 

　　三月十六日（己亥），谕军机大臣等：『吴必达等奏剿捕黄教逆党，擒杀贼匪、夺获兵械及逆犯陈宗宝业已自刎，而生番所献首级并无黄教在内，追擒贼匪仍复窜逸各折；办理总无头绪，业于折内批饬矣。前此吴必达一闻贼信，即带兵渡海督捕，似属勇往；乃一至台湾，即存畏难之见。办理已阅数月，内调官兵已至数千之多，竟不能设法擒剿贼首；其庸懦无能，已可概见。前已降旨将吴必达勒限一月擒获首犯，续经传谕将伊撤回内地，令叶相德专任其事。看来吴必达在彼竟属无用，着即传旨撤回。叶相德为人尚有出息，此事即交伊专办；该员即悉力剿捕，毋得听信绿营虚捏恶习，思欲颟顸塞责。总之，黄教一日不获，此案一日不了；着崔应阶上紧督办，勿再迟延！至此次追捕贼匪，在事兵弁等并未见有实在奋勉之人，惟革道张珽尚似出力；或伊因已经革退，稍知畏惧，思欲黾勉自效，亦未可知。是否实在情形，众人自有公论；并着崔应阶明察暗访，将该革道及该处众官弁等功罪逐一据实具奏，以示劝惩。再，崔应阶督办此案亦经多日，自应将剿贼事宜随时奏闻；何以近日来并未奏及此事？着传谕崔应阶将现在剿捕情形若何？即速具奏；并谕令吴必达、叶相德知之。原折并钞寄崔应阶阅看』。 

　　二十九日（壬子），谕军机大臣等：『据叶相德奏，剿捕贼首黄教之处毫无头绪，折内又未提及吴必达一字；或吴必达已遵旨撤回内地、或尚在台湾并未会同叶相德剿贼，俱不明白。着崔应阶逐一查明具奏；并檄令叶相德上紧搜捕贼匪务获，毋稍延缓！至所奏冈山汛被贼抢去鎗炮、军械一节，尤见王巍等前此措置乖方。冈山既贮有火器，实属紧要汛地；是以专设守备、把总，带兵百余名防守。乃当贼匪窃发，汛兵未补、未到者几居其半；又调守备刘国梁带兵四十余名赴府并把总亦未至防所，仅留兵二十余名在汛。至贼众猝至，不能抵御；与「藉寇兵而赍盗粮」何异！台地将弁因循玩误至此，实为可恨！除王巍、刘国梁已经拏问解京候讯，此外经理不善各员，并着崔应阶即速查明，据实参奏。并谕叶相德知之』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷八百三十二。  
　 
清高宗实录选辑二

　　乾隆三十四年 

　　乾隆三十五年 

　　乾隆三十六年 

　　乾隆三十七年 

　　乾隆三十八年 

　　乾隆三十九年 

　　乾隆四十年 

　　乾隆四十一年 

　　乾隆四十二年 

　　乾隆四十三年 

　　乾隆四十四年 

　　乾隆四十五年 

　　乾隆四十六年 

　　乾隆四十七年 

　　乾隆四十八年 

　　乾隆四十九年 

　　乾隆五十年 

　　乾隆五十一年 

　　乾隆五十二年 

　　乾隆三十四年 

