<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十四日（壬子），谕曰：『……其漕运总督员缺，着鄂宝补授。鄂宝现在川省办理军需奏销，着将伊所管一路经手事件迅速赶办完竣，即赴新任。其未到任之先，着德保前往暂行署理；俟鄂宝到后，即行赴闽。所有福建巡抚印务，着钟音兼署』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千十八。 

　　十六日（甲寅），以福建台湾道冯廷丞为江西按察使。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千十九。 

　　十一月初八日（丙子），调湖南按察使永庆为浙江按察使、福建按察使梁敦书为湖南按察使，以福建粮驿道奇宠格为福建按察使。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千二十。 

　　十一月十六日（甲申），谕：『前因汇辑「四库全书」，谕各省督、抚遍为采访。嗣据陆续送到各种遗书，令总裁悉心校勘，分别应刊、应钞及存目三项，以广流传。第其中有明季诸人书集词意抵触本朝者，自当在销毁之例。节经各督、抚呈进，并敕馆臣详悉检阅，朕复于进到时亲加披览，觉有不可不为区别甄核者：为钱谦益在明已居大位、又复事本朝，而金堡、屈大均则又遁迹缁流，均不能死节，腼颜苟活；乃托名胜国，妄肆狂狺，其人实不足齿，其书岂可复存！自应逐细查明，概行毁弃，以励臣节而正人心。若刘宗周、黄道周立朝守正，风节凛然，其奏议慷慨极言，忠议溢于简牍；卒之以身殉国，不愧一代完人。又如熊廷弼受任疆场，材优干济，所上封事语多剀切；乃为朝议所挠，致使身陷大辟。尝阅疏内有「洒一腔之血于朝廷，付七尺之躯于边塞」二语，亲为批识云：「观至此为之动心欲泪；而彼之君若不闻，明欲不亡得乎」？可见朕大公至正之心矣。又如王允成「南台奏稿」，弹效权奸，指陈利弊；亦为无惭骨鲠。又如叶向高为当时正人，颇负重望；及再入内阁，值逆阉弄权，调停委曲，虽不能免责贤之备。然观其纶扉奏草「请补阁军疏」至七十七上，几于痛哭流涕，一概付之不答；则其朝纲丛脞，更可不问而知也。以上诸人所言，若当时能采而用之，败亡未必若彼其速。是其书为明季丧乱所关，足资考镜；惟当改易违碍字句，无庸销毁。又彼时直臣如杨涟、左光斗、李应升、周宗建、缪昌期、赵南星、倪元潞等所有书集，并当以此类推；即有一二语伤触本朝，本属各为其主，亦止须酌改一二语，实不忍并从焚弃，致令湮没不彰。至黄道周另有「博物典汇」一书，不过当时经生家策料之类。然其中纪本朝事迹一篇，于李成梁设谋惎害具载本末。尤足征我朝祖宗行事正大光明，实大有造于明人；而彼转逞狡谋阴计，以怨报德。伏读「实录」我太祖高皇帝以七大恨告天，师直为壮；神戈所指，肇造鸿基，实自古创业者所莫及。虽彼之臣子，亦能变乱黑白，曲为隐讳；存其言，并可补当年纪载所未备。因命馆臣酌加节改，附载「开国方略」后，以昭征信。近复阅江苏所进应毁书籍内有朱东观编辑「崇祯年间诸臣奏疏」一卷，其中多指言明季秕政渐至瓦解而不可救，亦足取为殷鉴。虽诸疏中多有乖触字句，彼皆忠于所事，实不足罪；惟当酌改数字，存其原书，便天下万世晓然于明之所亡与本朝之所以兴，俾我子孙永念祖宗缔造之艰难，益思兢兢业业以祈天而永命。其所裨益，岂不更大；又何必亟毁其书乎？又若汇选各家诗文内有钱谦益、屈大均辈所作，自当削去；其余原可留存，不必因一二匪人致累其众。或明人所刻类书，其边塞、兵防等门所有触碍字样，固不可存；然祗须删去数卷、或删去数篇、或改定字句，亦不必因一二卷帙遂废全部。他若南宋人书之斥金、明初人书之斥元，其悖于义理者，自当从删；涉于诋詈者，自当从改；其书均不必毁。使无碍之书，原听其照旧流行；而应禁之书，自不致仍前藏匿：方为尽善。着四库馆总裁等妥协查办，粘签呈览，候朕定夺。并将此通谕中外知之』。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千二十一。 

　　十二月戊戌朔，谕军机大臣等：『前因沈德潜选辑「国朝诗别裁集」进呈求序，朕偶加披阅，集内将身事两朝、有才无行之钱谦益居首，有乖千秋公论；而其中体制错谬及世次前后倒置，亦复不可枚举。因于御制序文内申明其义，并命内廷翰林为之精校去留，俾重锓板以行于世；其原板自应一并销毁。但阅时已久，此板曾否销毁、任听存留？而沈德潜身故后，其门下士无识者流又复潜行印刷，则大不可。着传谕杨魁即查明此板现存何处？如未经销毁，即委员将板片解京；并将未经删定之刷印原本，一并查明恭缴』。 

　　初三日（庚子），命国吏馆编列「明季贰臣传」。谕：『昨阅江苏所进应毁书籍内有朱东观选辑「明末诸臣奏疏」一卷及蔡士顺所辑同时「尚论录」数卷，其中如刘宗周、黄道周指言明季秕政，语多可采；因命军机大臣将疏中有犯本朝字句酌改数字，存其原书。而当时具疏诸臣内如王永吉、龚鼎孳、吴伟业、张缙彦、房可壮、叶初春等在明已登仕版、又复身仕本朝，其人既不足齿，则其言不当复存，自应概从删削；盖祟奖忠贞，即所以风励臣节也。因思我朝开创之初，明末诸臣望风归附：如洪承畴以经略丧师，俘擒投顺；祖大寿以镇将惧祸，带城来投。及定鼎时，若冯铨、王铎、宋权、谢升、金之俊、党崇雅等在明俱曾跻显秩，入内本朝乃忝为阁臣。至若天戈所指，解用乞降，如左梦庚、田雄等不可胜数。盖开创大一统之规模，自不得不加之录用，以靖人心而明顺逆。今事后平情而论，若而人者皆以胜国臣僚，乃遭际时艰，不能为其主临危授命；辄复畏死幸生，腼颜降附，岂得复谓之完人！即或稍有片长足录，其瑕疵自不能掩。若既降复叛之李建泰、金声桓及降附后潜肆诋毁之钱谦益辈，尤反侧佥邪，更不足比于人类矣。此辈在「明吏」既不容阑入，若于我朝「国史」因其略有事迹列名叙传，竟与开国时范文程、承平时李光地等之纯一无疵者毫无辨别，亦非所以昭褒贬之公。若以身事两朝，概为削而不书，则其过迹转得藉以揜盖，又岂所以示传信乎！朕思此等大节有亏之人，不能念其建有勋绩，谅于生前；亦不因其尚有后人，原于既死。今为准情酌理，自应于「国史」内另立「贰臣传」一门，将诸臣仕明及仕本朝各事迹据实直书，使不能纤微隐饰。即所谓虽孝子慈孙，百世不能改者；而其子若孙之生长本朝者，原有世臣之列，受恩无替也。此实朕大中至正之心，为万世臣子植钢常，即以是示彰瘅。昨岁已加谥胜国死事诸臣，其幽光既为阐发，而斧钺之诛不宜偏废；此「贰臣传」之不可不核定于此时，以补前世史传所未及也。着国史馆总裁查考姓名事实，逐一类推，编列成传，陆续进呈，候朕裁定。并通谕中外知之』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千二十二。 

　　十七日（甲寅），以福建漳州镇总兵李国梁为福建陆路提督。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千二十三。 

　　乾隆四十二年 

　　乾隆四十二年（丁酉、一七七七）春二月，闽浙总督钟音奏：『台湾所辖淡水一厅、台湾、凤山、诸罗、彰化四县，自厘定界址，私越既杜，并设立隘口、添建望楼，文武员弁严密防查，并无汉奸窜入；近年绝无生番戕民之事。至熟番分隶厅县，另列番社。所有通事，缘番民同处年久、习知汉语，遂换番人充当，将汉通事尽行禁革；并无汉奸盘踞滋扰，地方极为宁辑』。报闻。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千二十七。 

　　三月十三日（己卯），以福建漳州镇总兵董果、台湾镇总兵颜鸣皋对调。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千二十八。 

　　夏五月十四日（戊寅），谕：『前经降旨自戊戌为始，普蠲天下钱粮，仍分三年轮免；福建应于庚子年全行蠲免。但该省有台湾府属官庄租息一项，因与杂税无异，例应照旧征收。乾隆十一年及三十五年普蠲各案内均经加恩，准其蠲免十分之三；现在又届普蠲之年，所有前项官庄租息银两，乃着照上年之例蠲免十分之三，俾海外群黎均沾渥泽。该部即遵谕行』。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷三十二。 

　　六月二十日（甲寅），谕军机大臣曰：『侍郎彭之瑞以所得明臣史可法画像及其札稿合卷进呈，朕亲制诗一章题于卷端，命廷臣和韵并命大学士于敏中书「御制书事」一篇及史可法「复摄政王书」于卷。兹另为装潢箧贮；哋发交寅着令将此卷弆于扬州梅花岭史可法祠中，并将卷内诗文、画像、札稿勒石祠壁，以垂久远。至此卷如有愿求展阅者，亦听其便；但当加意护守，勿致稍有污损。将此传谕寅着知之』。 

　　御制书明臣史可法复书睿亲王事。文曰：『幼年即羡闻我摄政睿亲王致书明臣史可法事，而未见其文。昨辑宗室王公功绩表传，乃得读其文，所为揭大义而示正理，引「春秋」之法、斥偏安之非，旨正辞严；心实嘉之。而所云可法遣人报书，语多不屈，固未尝载其书语也。夫可法，明臣也。其不屈，正也。不载其语，不有失忠臣之心乎？且其语不载，则后世之人将不知其何所谓，必有疑恶其语而去之者；是大不可也。因命儒臣物色之书市及藏家，则亦不可得；复命索之内阁册库，乃始得焉。卒读一再，惜可法之孤忠、叹福王之不惠，有如此臣而不能信用，使权奸掣其肘而卒致沦亡也。夫福王即信用可法，其能守长江为南宋之偏安与否，犹未可知。而况燕雀处堂，无深谋远虑，使兵顿饷竭、忠臣流涕顿足而叹无能为，惟有一死以报国；是不大可哀乎？且可法书语，初无诟谇不经之言，虽心折于睿王而不得不强辞以辩；亦仍「明臣尊明」之义耳！予以为不必讳、亦不可讳。故书其事如右，而可法之书并命附录于后。夫可法即拟之文天祥，实无不可；而「明史」本传乃称其母梦文天祥而生，则出于稗野之附会，失之不经也』。 

　　御制题史可法像诗：『纪久已识一篇笃，予谥仍留两字芳；凡此无非励臣节，监兹可不慎君纲？像斯睹矣牍斯抚，月与霁而风与光。并命复书书卷内，千秋忠迹表维扬』！ 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千三十五。 

　　秋八月十九日（壬子），谕：『各省学政现届差满，应行更换。………福建学政，着沈初去』。 

　　二十三日（丙辰），以浙江杭州驻防协领额尔布为福建福州副都统。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千三十九。 

　　乾隆四十三年 

