<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十六日（己丑），谕：『据雅德奏：「台湾地方漳、泉二郡民人构衅械斗互相戕杀一案，该府苏泰前往会同营员在各处面加晓谕，该庄民遵依允服，不敢复滋事端」等语。所奏台地情形虽已宁帖，而办理甚属姑息。闽省武备废弛，奸民竟敢聚众械斗、互相戕杀，甚至伤害汛弁，实属目无法纪！此而不严加惩创，其何以儆凶顽而安良善！细阅折内该府苏泰等前往劝谕开导，两庄俱各悔悟乞恩，恐不无姑息了事；倘非实在情形，该府等竟有不知大体、央恳和息之事亦未可定。前经雅德奏委杨廷桦前赴查办，昨据黄仕简奏到亦已带兵渡台，督率查拏；此案责成黄仕简、杨廷桦二人办理。今事已宁息，可不动声色，务将杀害汛弁各庄械斗伤人及放火抢夺各要犯上紧缉拏全获，毋使一名漏网。获犯之后，即严审定拟，将本案要犯多办数人，俾海疆奸徒咸知儆畏。至该处文武各官不能约束庄民，本有应得之咎；今据苏泰等禀报，业已亲往晓谕宁息，是以姑从宽恕。仍着黄仕简、杨廷桦详悉查访：如该府等竟有央恳庄民劝令和息之事，此则于大体攸关，必当据实严参治罪；不得因事已完结，稍事姑容。杨廷桦本由藩司降调，今朕加恩，令以按察使衔补授台湾道；海疆重地，一切事宜须实力整顿。此后遇有紧要事件，即一面奏闻，一面禀报督、抚迅速办理。黄仕简俟会同查办完竣此案，再回本任。至雅德于此等重案视为泛常，仅据该府禀报，辄思就此完事；伊身任海疆，不应若此！雅德着再传旨严行申饬。将此由六百里加紧传谕黄仕简、杨廷桦，并谕富勒浑、雅德知之』。二十七日（庚寅），谕曰：『福建陆路提督李奉尧现已降调，所遗员缺已令长清调补，到任尚须时日。现在台湾地方有漳、泉刁民聚众械斗等案，首伙要犯尚未全行弋获；必须提臣调度，督拏妥办。着将军永德即迅速前往兼署福建陆路提督印务，督率将弁实力查拏，务将案犯全获，毋使一名漏网。长清未到任以前，此事即责成永德办理；如不能实力整顿，致有脱逃等事，惟该将军是问』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千一百六十七。 

　　十一月甲午朔，谕军机大臣等：『昨已降旨将长清调补福建陆路提督，并令驰驿速赴新任矣。现在闽省有应办要件须面加训谕，着传谕长清接奉此旨，即迅速来京请训，再行驰驿前赴新任』。 

　　又谕：『据李奉尧奏「拏获窝盗殴兵首伙各犯林耀等二十六名，俱经府、厅审明解省办理」一折，此案人犯夺犯殴差，情罪甚为重大，现经拏获者二十六名之多，该府、厅等自己早经禀知抚臣；何以本日仅据提督李奉尧奏到，而雅德转未先行驰奏，殊不可解！着传谕雅德，令其据实覆奏，立即严审究办。至闽省武备废弛，总缘陈辉祖在浙一味营私牟利，全不以公为事；雅德复意存观望，亦未认真整顿，以致屡有殴抢之案。昨已有旨令永德前往兼署提督，所有闽省漳、泉、台湾各案俱关紧要，着即责成雅德、永德实力查办。将来如有疏纵及缉拏不力等事，惟该二人是问。闽省如此废弛，不可无总督驻札；福崧到浙后，富勒浑即着兼程前往福建督办一切，务须加意整饬，以靖地方。至福崧未抵任之前，富勒浑虽暂驻浙省，巡抚雅德系属同官，而藩、臬司道俱系属员，一切应办要件，皆应尽心筹划，妥协经理；断不可以尚未抵闽，稍存歧视。将此由六百里各传谕知之』。 

　　初七日（庚子），命馆臣于「通鉴辑览」入吴三桂擒桂王由榔事。谕：『「通鉴辑览附录」之载唐王、桂王，所以匹于宋之帝昺、帝愳，以示万世之实录也。馆臣以吴三桂为叛臣，不书其擒桂王由榔事，而以属之爱星阿。夫爱星阿固为定西将军领兵，而三桂彼时实为平西大将军，且必应殄灭由榔。「三患二难」之议发自三桂，即后之进兵檄缅甸、驱李定国、降白文选皆出自三桂之筹划，其功固不可泯也。然其诸筹，岂实为我国家哉？彼时伊已具「欲据滇、黔而有之」之心，由榔、定国、文选而在，伊岂能据之哉！盖自古权奸，无时无之、亦无地无之。三桂之必欲减由榔，实由近日之阿睦尔撒纳之必欲灭达瓦齐；达瓦齐而在，阿睦尔撒讷必不能据准噶尔。则彼之为我宣力，皆所以自为也。今昔相形，三桂之奸计毕露，又何不可功则功之而罪则罪之乎！其依「国史」三桂传尽载其入缅事莫删。昔许子将之相曹操，两言撮其要，而操亦喜。适所举二人颇甚类之，亦在用之而已矣；又在先觉之，俾毋出我范围而已矣』。 

　　初九日（壬寅），谕军机大臣等：『据雅德覆奏「任克溥陈各款，将闽省应行整理事宜条例具奏」一折内开：「海洋盗贼聚众械斗、抗差拒捕之款，皆系闽省现在办理之事。此等积弊，惟在该抚平时实心整饬、有犯必惩，以海防营伍为重，则诸弊自可肃清。乃雅德自调任福建以来，一切武备，任意废弛；又因总督远驻浙省，意存诿却。而陈辉祖在浙又一味营私牟利，全不以地方为事：以致诸务委靡不振。即如该省漳、泉二府现有林耀、黄茂等拒捕伤差之案，台湾地万又有漳、泉奸民彼此械斗杀伤之案，该抚所司何事？今阅伊条奏折内，仍不过纸上空言，敷衍入告，并非有切实整顿经理之处；可见伊平日漫不经心，何尚得腼颜以本任应办之事胪列条奏乎！除原折批交该部议奏外，雅德着传旨严行申饬』。 

　　十一日（甲辰），福州将军永德奏：『台湾漳、泉二府刁民滋事，经水师提臣黄仕简、按察司衔台湾道杨廷桦先后带兵擒获聚众械斗杀官各首犯正法，该处庄民乐业。惟诸罗各庄尚有匪徒煽惑，现水师提臣率带官兵查办；查犯供内有「首犯谢笑逃回内地」之语，更未便令其窜逸。惟有严督各汛口细心盘诘，并亲往督拏，不敢疏忽』。得旨：『一切勉力妥为，不可延缓，亦不可过急』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千一百六十八。 

　　十七日（庚戌），谕军机大臣等：『福建台湾地方漳、泉两郡庄民聚众械斗一案，前经黄仕简奏明带兵渡台，节经降旨责成该提督会同杨廷桦二人查拏办理。此案首伙各犯未获者尚多，黄仕简此时在台办理，着遵照前旨务将杀害汛弁械斗杀人、放火抢夺各要犯上紧缉拏，全数擒获，严速审办。但此事由于漳、泉两郡民人口角构衅械斗，从前把总林审路由泉民快官庄经过，该庄凶民探知林审系属漳州人，竟将该把总拦入庄内杀害；朕思黄仕简亦系漳州人，恐泉州民人以提督偏护同乡，心生疑惧，此处亟宜留心防范。着传谕黄仕简查办此案，应先行晓谕，以本提督系漳州人，必将漳州庄民内滋事不法者先行严办后，再将泉郡凶民按律惩治，以示公正。该处人心愈加帖服，于绥靖海疆、抚辑愚民之道更为有裨。将此由六百里加紧传谕知之；仍将现在查办情形，迅速由六百里加紧覆奏』。 

　　二十七日（庚申），谕〔军机大臣等〕：『闽省漳、泉二郡及台湾地方械斗伤差各案，汀漳龙道姚棻曾办理此事否？着富勒浑据实查奏；并其平日居官若何？一并覆奏。至泉州抢犯一事，系兴泉永道所辖；该道潘本义是否办理得宜及有无遗误之处？富勒浑亦应一并据实查奏。看来雅德于各案未免稍涉回护姑息；富勒浑初莅闽浙总督之任，自应秉公陈奏，不可稍存瞻顾也』。 

　　二十八日（辛酉），福建水师提督黄仕简奏：『自十一月初十月抵诸罗搜捕各要犯陆续奏明正法后，续将各余犯研审，供出起意焚抢杀命之要犯罗裕等十八名正法示众；庄民多已复业，各处均属宁谧。查诸罗界连彰化，起衅由笨港之北港纠抢南港，漳民未获首伙凶犯尚多；臣现会同杨廷桦亲赴笨港及彰化一带督拏，笨港已拏获八十五名，务期全数擒获，按律重治』。得旨：『汝此次所办，实属可嘉！今事已平定，内地亦属紧要；汝宜即回』。 

　　二十九日（壬戌），谕〔军机大臣等〕：『据黄仕简奏：「抵台查办漳、泉庄民械斗一案，先后拏获要犯多名，恭请王命正法，各于犯事地方传首示众；尚有未获各犯现在查拏，务获解审」等语。所办甚好，已于折内批示。同日又据雅德奏到，此案在雅德不过因朕旨严谕，为此敷衍奏报耳；自不若黄仕简身在台地，查办此事者之切实详尽。看来此案先后获犯及办理情形已有七、八成，未必致更生事端；但尚有未获聚众首伙要犯谢笑等并杀官重犯张石、唐发、张琳，现在曾否就获？并此外余党不可不尽行搜缉务获，以靖根株。台湾孤悬海外，尤非内地滨海要区可比；此等匪类若不多办数人，不足以靖海疆而儆凶顽。着传谕黄仕简、杨廷桦彻底根查，务将未获聚众杀官各犯逐一擒获，从重惩治，永除后患。至闽省自陈辉祖任总督以来，一味营私牟利，武备废弛已极；富勒浑赴闽后，不可不严加整顿。即如雅德折内称「据金蟾桂来札，将擒获流匪六名内洪钟一犯系曾在笨港焚抢，当即正法，余犯插箭示众」等语；此等凶徒自应分别严办，何得以插箭示惩了事！再，李奉尧奏「漳浦县民黄茂鎗伤兵役，闻拏自焚身死」一案，此等奸民既敢拒捕伤兵，焉知不装点焚毙情形，希图兔脱。前经降旨，谕知该抚等详悉勘查，取有确实凭据；尚未据雅德覆奏。着再传谕富勒浑等务须留心察防，检验确实；无得稍存将就了事之见。倘该犯未经焚毙，将来别经拏获，惟该督、抚是问，恐不能当此重戾也。以后台湾奏此事，着黄仕简之次，杨廷桦一并列名。将此由六百里加紧各传谕知之』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千一百六十九。 

