<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十九日（癸未），〔闽浙总督〕那苏图奏：『查禁台地偷运、偷渡，不专在台地之对岸，尤其在台地之各口；臣饬属防范。惟自台返棹船只，查非捏报遭风，量给食米；并寄庄佃租连回漳、泉者均报官给照，准其出口。其余商贾贩运及捏报遭风各船，一概禁止。各口小船编号约束，止令照旧往来支海，以抵郡为率。如有偷越大洋，将守汛员弁重惩；仍严饬文武协力查禁』。得旨：『知道了。应时刻留心者』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷一百八十七。 

　　夏四月初四日（丁亥），闽浙总督那苏图、福建巡抚刘于义奏：『台属常年买榖，每石四钱。从前榖贱，敷购买；近年榖价运费约需五、六钱不等，请酌增价，奉部驳与定例不符。但榖价委系增长，仍请在泉、漳等府盈余项下每石加银五分；岁丰不以为例』。得旨：『着照所请行。该部知道』。又谕：『着户部存记，俟二、三年后请旨』。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷一百八十八。 

　　二十日（癸卯），〔户部〕议准：『调任福建巡抚刘于义奏称捐监之例，本省捐榖均按该处折中定价，合足一百八两之数。今酌定：台湾一府，每石以四钱收捐计算。俊秀应捐二百七十石、廪生一百五十石三斗、增生二百石七斗、附生二百二十五石、武生二百五十石二斗、青衣生三百七十五石三斗，俱准作监生，与在部收捐银数相符』。从之。 

　　二十四日（丁未），谕：孙嘉淦现在候旨，福建巡抚员缺，着周学健前往署理。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷一百八十九。 

　　五月十五日（丁酉），谕：『朕闻台湾换班兵丁一切行李，俱系各番社拨车供应；原议每里给银五厘，资其饭食。三年合算，共需银六百九十九两五钱；乃以彼地无公项可动，以致文移往来，不能按期给发。查台地有官庄项下征收租粟银两拨充内地各官养廉者，着每年扣出银二百三十三两一钱零，每逢三年合扣银六百九十九两五钱，以为换班兵丁雇备车辆之费。至内地养廉之项，则于司库另行拨补：庶兵丁无患运载之艰，而番黎亦免候领之苦。着该部即传谕该督、抚知之』。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷一百九十二。 

　　六月十一日（壬戌），以光禄寺卿岳浚为福建按察使。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷一百九十四。 

　　秋七月初七日（丁亥），以江南粮道纳敏为福建按察使。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷一百九十六。 

　　八月初八日（戊午），礼部议覆：『巡视台湾御史熊学鹏奏称「台郡孤悬海外，情形与内地不同。向例额中举人二名，录送科学五百名。今定额止送二百名，应裁减过半；恐无以示鼓励」。应如所请，于定额二百名外，择其文理清通者酌量宽余录送；内地不可援以为例』。从之。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷一百九十八。 

　　九月，闽浙总督那苏图、署福建巡抚周学健奏漳、泉、福宁、台湾各府属厅县六、七等月被风被水并赈恤过漳、浦县灾户情形。得旨：『知道了。其应赈之人，加意抚恤之』。 

　　那苏图又奏台湾被旱，办理赈恤借给各情形。得旨：『所虑甚属周到也』。 

　　刑部侍郎署福建巡抚周学建奏：『台湾四县、一厅被旱，现饬查办，分别赈恤。至台郡常平积储通额榖五千七百余石，尚有借粜未补之项。将来赈粜不敷，查有流存累年供粟二十七万一千余石，系应运交内地各府补仓及碾给兵粮之项；臣已饬令暂停拨运，留为赈借及将来平跃之用。内地应碾给兵粮，俟明春需用时酌量于拨给江、浙漕粮二十万石内供支。倘台郡存榖尚不敷备用，亦于江、浙漕粮二十万石内酌拨数万石运往接济』。得旨：『是。诸凡妥协为之』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百一。 

　　冬十月二十日（己巳），以刑部左侍郎周学健实授福建巡抚。 

　　二十九日（戊寅），巡视台湾给事中书山等奏：『台地各官案件，有报知巡察衙门者、有不报知巡察衙门者。其不报知之案，经该处民人告发查询，始将缘由声明；又复任意延捺，至有经年不覆不结者。请嗣后台湾地方官所办案件，按月将已结、未结造册申送巡察衙门；如任意迟延、隐匿不报，查出题参。又台地民人每将地方官已结各案，屡向巡察衙门控告；请除原案判断明晰者批饬不准外，其另称冤抑有关民生风化者，应酌量轻重，分别批发提讯。如有健讼棍徒，照诬告例治罪』。得旨：『允行』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百三。 

　　十一月二十二日（辛丑），赈贷福建台湾、凤山、诸罗三县被旱炎民并缓新旧额征。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百五。 

　　十二月初二日（辛亥），谕：『福建布政使张嗣昌已起身来京引见，俟到时，朕另降谕旨』。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百六。 

　　乾隆九年 

　　乾隆九年（甲子、一七四四）春二月十四日（壬戌），免福建台湾、凤山、诸罗三县旱炎额赋有差，分别赈贷。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百十。 

　　三月初九日（丁亥），谕曰：『……广东布政使印务，着福建按察使纳敏前往署理；福建按察使印务，着汀漳道王廷诤署理』。 

　　初十日（戊子），禁止台湾武员置产。谕：『外省镇将等员不许在任所置立产业，例有明禁；在内地且然，况海外番黎交错之地。武员置立庄田垦种收利，纵无占夺民产之事，而家丁、佃户倚势凌人、生事滋扰，断所不免。朕闻台湾地方，从前地广人稀、土泉丰足，彼处镇将大员无不创立庄产，召佃开垦以为己业。且有客民侵占番地，彼此争竞，遂投献武员，因而据为己有者；亦有接受前官已成之产，相习以为固然者。其中来历，总不分明。是以民番互控之案，络绎不休。若非彻底清查，严行禁绝，终非宁辑番民之道。着该督、抚派高山前往会同巡台御史等一一清厘，凡历任武职大员创立庄产，查明并无侵占番地与民番并无争控之案者，无论系本人子孙及转售他人，均令照旧管业外，若有侵占民番地界之处，秉公清查，民产归民、番地归番，不许仍前朦混，以致争端。此后台郡大小武员创立庄产、开垦草地之处，永行禁止。倘有托名开垦者，将本官交部严加议处，地亩入官；该管官通同容隐，并行议处』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百十二。 

　　夏四月二十三日（庚午），〔户部〕议覆：『闽浙总督那苏图等奏请将范毓馪办回滇铜匀量二十万觔，运闽添铸。查该省自乾隆六年十月开铸以来，采买滇省囊、金钗二厂铜并商人办回洋铜共六十万余觔。按四炉核计，每年需十五万九千八百余觔；除已册报供铸外，应存铜三十余万觔，足敷二年之用。所请，未便议行。至台湾兵饷钱俱由省城鼓铸运往，今钱价既贵，自应酌量加炉鼓铸，以平钱价。应令该督作速报部，仍行令或饬经管海口各员于商人自本办回洋铜动项收买，抑或咨商云督酌买滇铜接济』。从之。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百十五。 

　　五月初三日（庚辰），谕军机大臣等：武进升奏称「据千总许廷珠禀称：台湾狼交番地方，有匠头刘奇容隐流棍，欲并番夺取鹿鎗；又称：台地朱一贵、吴福生案内匪类，尚有郭接、吴应等犯或埋名潜匿、或串入衙门；又称：各社时常杀死民人，影射生番，通事善于逢迎，地方官徇隐不报」等情一折。朕降旨交与该督、抚、将军等留心访查具奏。今据那苏图、周学建、策楞、新柱陆续回奏，将武进升折内所称一一剖晰，皆属全无影响。夫封疆大吏如遇地方有事，自应据实奏闻；若其事本无风影，岂宜冒昧陈奏！至于轻信匪人之言，不加详察，尤属不可！今武进升听信千总许廷珠之言，据以入告。查许廷珠现以婪赃被揭提审，造此无据之词，希图徼幸；似此巧诈小人，其言岂可轻信！可寄信与武进升：嗣后待人听言，俱须留意，不可轻率』！寻奏：『当时听信末弁之言，谓台湾非系管辖，虚实不便行查；欲专差密访，又虑远隔重洋。冒昧入奏，实难辞咎』。得旨：『又不可因此畏缩而一切匿不奏闻也』。 

　　初四日（辛巳），谕：『乾隆七年十一月内，漳州城守营把总马庇管带班兵赴台更换，在洋遭风折舵，飘至广东琼州府文昌县地方。彼时各兵借支盘费、口粮银五百七十九两六钱，例应于各名下均摊扣追还项。朕念兵丁等于海洋遭风，备历艰险，情殊可悯！所有借支银两，此时难以扣抵；着加恩豁免，以示优恤。该部即行文该督、抚、提、镇知之』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百十六。 

　　十八日（丁未），以检讨夏之蓉为福建乡试正考官、翰林院侍读学士万承苍为副考官。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百十七。 

　　六月十六日（壬戌），缓征台湾、凤山、诸罗三县八年分被旱勘不成灾额赋。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百十九。 

　　秋七月初三日（戊寅），谕曰：『马尔泰着调补闽浙总督、那苏图着调补两广总督；部文到日，各即速赴新任』。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百二十。 

　　二十九日（甲辰），蠲免福建台湾府属之台湾、诸罗、凤山等县乾隆八年秋旱成灾额赋。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百二十一。 

　　八月初三日（丁未），谕：『台湾雍正七年以后升垦田园，钦奉皇考谕旨照同安则例升科；后经部议，以同安科则过轻，应将台地新垦之田园按照旧额输纳。朕念台民远隔海洋，应加簿赋之恩，以照优恤；除从前开辟田园照依旧额毋庸减则外，其雍正七年以后报垦之地，仍遵雍正九年奉旨之案办理。其已照同安下则征收者，亦不必再议加赋。至嗣后垦辟田园，令地方官确勘肥瘠，酌量实在科则，照同安则例分别上、中、下定额征收。俾台民输纳宽舒，以昭朕加惠边方之至意』。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百二十二。 

