<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十八日（壬申），〔户部议〕覆：『闽浙总督调任两广那苏图疏称「闽省米价不能平减，闽安等营兵米虽设有营仓，亦难源源拨借，兵丁买食艰难；宜改本色」。应如所请，将闽安、烽火、云霄、海澄等营酌给本色四个月，南澳、镇标营酌给本色六个月，均于台运金、厦提镇兵粮余粟内碾给；或于各该县仓榖内动借，俟台榖运到归款。其枫岭营四个月本色，于浦城县额征内关支。所有扣回折色银两，解库充饷』。从之。 

　　是月，闽浙总督调任两广那苏图奏：『福建山海交错，民俗刁悍；一岁产榖不敷口食，半取给于官仓。所有来春粜借之项，宜乘秋收购贮。台湾一府孤悬海外，并无土著，半属游情；现巡台御史熊学鹏倡议垦荒。海疆重地，所虑者不在生熟各番，正恐无藉棍徒偷渡蜂聚；目下之利甚少，而将来有事，办理甚费周章。臣蒙恩已调两广，既有所见，不敢不据实奏明』。得旨：『此奏甚是。知道了』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百二十三。 

　　九月十一日（乙酉），谕军机大臣等：『据那苏图奏称「台湾孤悬海外，并无土著，所聚民人半属游情；现在巡台御史熊学鹏倡议开辟荒地，招养穷民以图生聚。但台郡为五省藩篱重地，所当防维者，不在生熟各番，专在各处游惰之辈。从前朱一贵、吴福生，皆其明验。虽有旷土可耕，而封禁已久，万难开辟。若信奸民浮议遽行召垦，恐游棍偷渡日多，利小而害大。臣因台属文武皆言此番欲开禁地，系抚臣周学健授意，令熊学鹏、台湾道庄年查办。臣是以屡向抚臣切陈利害，抚臣亦以为是。今于抚臣入闱之时，复谆切丁宁，望其中止」等语。台湾孤悬海外，聚处其地者多无藉之徒，惟宜静镇弹压，息事宁人，不应听奸匪之浮言，图目前之微利，遽议召垦；或致将来别生事端，甚有关系。朕意亦是如此。周学健与熊学鹏俱是江西人，想果授意于熊学鹏，令其查办耶？此事必不可行。即可传谕周学健知之』。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百二十四。 

　　是月，〔署闽浙总督、福建巡抚周学健〕奏：『闽省台郡于七月初旬风雨猛骤，鹿耳门外损坏商船、淹毙人口，业经委勘外，其余晚禾秀发，可望丰收。内地漳、泉一带于八月十六、七日连得大雨，海潮上涌，城市、村庄间有被水之处；近省地方，七、八两月未得十分透雨：节次遣弁查勘，均不至水旱成灾』。得旨：『所奏俱悉。其被水、被旱处虽不成灾，亦应抚恤，毋致失所也』。 

　　又奏：『台郡凤山县民邱子刚等因越界筑坝引水灌田，俱被生番戕害。查向来内地民人或侵入番境致被残害，生番罕有无故逸人内地、戕害民人者。是欲保全内地民人，惟有严越界之禁。今邱子刚等被害，皆缘不遵禁令，衅由自致。现惟严饬通事、土目，晓以利害、谕以国法，俾知畏惧；渐令侦缉正凶，毋许轻举妄动，致生事端』。得旨：『所奏俱悉。只可如此办理』。 

　　又奏：『闽省福、兴、漳地窄人稠，民食官储，内地则赖上游延、建、邵三府所余，外地则藉台郡所产。迩年动拨平粜，未经买补甚多。今岁早稻丰收、晚禾亦皆畅茂，正可乘此秋成，采买补足。现拨司库银两分发台郡各厅县，收获后，即照市价平买，毋累农民』。得旨：『所办甚妥。知道了』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百二十五。 

　　冬十月，福建布政使高山奏：遵旨前往台湾清查官庄地亩，安辑番民。得旨：『所奏俱悉。此举不过为民间清宿弊，并非为增益钱粮起见；不得错会意也』！ 

　　巡视台湾给事中六十七等奏：『福、兴、泉、漳四府连岁歉收，经抚臣议拨银五万两来台籴买榖十万石运送内地，其所拨之银尚未到台。臣先与道、府按产榖处所多寡情形，豫定派买数目；一面豫备船只，酌定运送章程，使内地仓储不致久悬，台地船户商民亦无丝毫贻累』。得旨：『所奏俱悉』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百二十七。 

　　十一月，巡视台湾户科给事中六十七等奏操演巡视情形。得旨：『台地远在海外，此等奏报须据实在情形奏闻，不可稍涉粉饰也』。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百二十九。 

　　十二月初八日（辛亥），命翰林院检讨吴嗣爵提督福建学政。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百三十。 

　　是月，巡视台湾户科给事中六十七等奏：『遵旨会同布政使高山清查台湾民番互控地亩，各归原业；现饬开列土名、查造四至清册，永远不许丝毫越占』。得旨：『所办甚妥。知道了』。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百三十一。 

　　乾隆十年 

　　乾隆十年（乙丑、一七四五）春正月初六日（戊寅），闽浙总督马尔泰、福建巡抚周学健奏：『福、兴、漳、泉四府粮食，向皆仰给台郡；所有八社仓榖，采买时每石定价银三钱六分，平粜时四钱。去岁台郡丰收，自应及时采买；而榖价较前已昂，请将本年应买之榖，准于四府平粜盈余银内照时价加增，总不出八年奏定四钱五分之数，令及早买贮』。得旨允行，下部知之。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百三十二。 

　　二月十二日（甲寅），兵部议覆：『巡视台湾给事中六十七奏「更定台郡营弁事宜：一、调台武职，接札后多有迁延，兼遇督、提调考等事，仍回内地，在台不及岁余；兵将尚未熟悉，焉能责其训练？请以到台日起俸接算。一、台兵拔补陆路外委，俟基交代回至内地，仍降目兵；亦于体制未协。请照水师之例，事故缺出，就台兵拔补；期满缺出，与内地外委对调」。均应如所请』。从之。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百三十四 

　　二十八日（庚午），户部议奏：『台郡民番错壤，经福建布政使高山会同巡台给事中六十七彻底清查，断以民地归民、番地归番，各相允服。其历任武职旗员庄产，实无侵占投献，致涉争控者。应如所请，照旧管业；并行该督、抚照谕旨转饬台郡武员毋得再行开垦，置立庄田』。从之。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百三十五。 

　　夏四月十八日（庚申），〔户部〕议覆：『福建巡抚周学健疏称「台湾府属按地征种，共纳稻粟一十六万七千有零，并无额征银两。今内地积欠银两，即分作三年带征；所有台属积欠稻粟，自应一例办理」。应如所请，分年带征；如有完不及数，照钱粮例分别议处』。从之。 

　　二十一日（癸亥），谕曰：『福建按察使王廷诤现有议处之案，着解任；其按察使员缺，着汀漳道雅尔哈善补授』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百三十九。 

　　六月初五日（丙午），调台湾水师副将施必功来京引见。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百四十二。 

　　秋八月，福建巡抚周学健奏：『闽省福州、兴化、泉州、福宁、延平、建宁等府先经被旱各州县，有七月内得雨沾透者，晚田可望有收。惟霞浦、福鼎、福安、宁德、浦城、松溪等六县受旱较久，八月初虽经得雨，将来收成未定；如在五分以下，即酌量分别蠲赈。至近省闽县、侯官、长乐、福清、罗源等县境内间有被旱数村与霞浦等县相似者；应一体办理。再，漳浦县及澎湖地方报有被水成灾之处，亦委员查勘赈恤』。得旨：『似此转歉为丰，皆汝等诚心勤民所致。览奏，曷胜欣慰！其被偏灾者，应留心抚恤之』。 

　　巡视台湾给事中六十七等奏：『台属秋成丰稔，米价平减。现在闽省内地夏秋缺雨，民间恐致乏食；请饬台郡各属乘时采买榖石，以备仓贮。有应运内地者，即陆续拨运；但海道艰险，非熟知风信之人，未敢轻蹈。而近年议海运者，每虑台湾米榖有偷漏他处之弊；不知米船在台出口及厦门收口俱系官为稽查，实无偷漏之患』。得旨：『所奏俱悉』。又批：『不知惯作弊者，皆熟知风信之人也！此处尚宜酌量』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百四十七。 

　　九月二十日（己丑），闽浙总督马尔泰奏：『闽省内地九府二州属丙寅年额征钱粮，现经全数蠲免；惟台属一厅、四县地亩向系编征粟榖，每年征榖一十六万九千五百余石拨支内地及台、澎兵粮之需，与通省地亩粮银同系正供，请一体蠲免，以惠海外民番。其各处额支兵粮，虽有台郡节年积存榖可敷动拨；但海外重地，贮备尤宜充裕，未便全数拨供。请将内地应支戍台班兵眷米，督标、提标、金门、厦门、闽安等各营兵米，在各营就近府、厅、州、县新捐监榖内碾支。其台、澎二处兵粮，即动支台郡积存榖』。得旨：『有旨谕部。余依议』。 

　　谕：『闽省丙寅年地丁、钱粮，已全行蠲免。惟是台湾府属一厅、四县地亩额粮向不编征银两，历系征收粟榖；今内地各郡既通行蠲免，而台属地亩因其编征本色不得一体邀免，非朕普遍加恩之意。着将台湾府属一厅、四县丙寅年额征供粟一十六万余石，全数蠲免。该部即遵谕行』。 

　　二十一日（庚寅），吏部议准：『巡视台湾给事中六十七等奏称「各省州县地方，新例令该管道、府按季巡查。台郡远隔重洋，计地二千里；一应钱粮、仓库、刑名事件俱归道、府管理。若令按季出巡，以二千里之广，非月余不能遍及；必致旷废公事。请仿照旧例，一年内臣等与道、府各巡一次」。其直省道、府有似此不能按季巡查者，该督、抚据实直陈酌议』。从之。 

　　是月，闽浙总督马尔泰遵旨议覆：『福建布政使高山奏称「台属义民张毓良等七百九十余名，请照例查明考验，分发标营酌量录用；其年力就衰、情愿归田者，给地自行耕种」等语。查雍正十年逆匪吴福生案内倡首之义民侯心富等三百七十余名，已经议叙给扎。至续请之义民张毓良等若一概给札准叙，既无差等，恐滋冒滥。伊等同一随征立功，未可概行弃置；应令地方官将立功册报之义民等查明确数，即会同营员验送考察。一等考拔外委、把总；次等分发内地各标营食粮效力，另候考拔。至台地现在地亩，非系有主余埔，即属熟番未垦；未便夺归义民，致滋事端』。得旨：『如所议行』。 

　　又奏：『澎湖一协为台、厦扼要冲途，向设战舰三十六只以供巡哨、护送之用。现在被风击坏二十四只，应动项补造。该协目下乏船配驾，臣一面办理、一面具奏』。得旨：『所奏俱悉。应上紧办理者』。 

