<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百四十九。 

　　冬十月初七日（丁巳），户部议准：『福建巡抚周学健疏称南澳镇标左营月需兵米，前因该同知仓贮厦榖不敷借碾，议归诏安县动碾仓榖，以为兵粮，派收台粟归补。嗣南澳厅仓拨贮诏安县监榖五千石，诊厅新旧贮榖已敷借碾；且自台运澳，较运诏路直费省。请嗣后月需兵米，饬令台粟竟运澳仓。台运稍迟，即借该厅仓储；俟运到归还』。从之。 

　　是月，闽浙总督马尔泰等奏称：『福建布政使高山因台湾番性难驯，奏请照川、广苗疆土司例，于熟番土目中择立土司，给与职衔、顶带，使分管社番，统辖生番；经部议令查明应设几员？给与何项顶带？定议具题。查台湾南、北二路虽均名土番，而熟番与生番良顽迥别。且熟番虽每社有通事、土目，一社各为一类，土目人等即由番众推铎充革；非川、广土司世有威信者比。若生番残杀性成，更难令尽听熟番指挥。至称酌定时日令民番贸易一节，生番从无与民番交易之事，若诱之使出，恐更生事端。请各仍旧章，惟严防内地民番无越生番地界生衅；并于秋深时堵御隘口，勿使生番逸出肆害。所有设立土司并令民番贸易之处，无庸议』。得旨：『是。着照卿等所议行』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百五十一。 

　　十一月二十日（丁亥），礼部议准：『福建巡抚周学健疏称前任总督姚启圣克复台、澎，肃清海岛，士民怀德，于该省洪山桥建祠崇祀；其祠宇年久损坍，请予修葺』。从之。 

　　是月，闽浙总督马尔泰等奏报抚恤本年七、八两月漳浦、云霄、平和、澎湖等处先后被水、被风情形。得旨：『此等赈恤，为惠已小矣。若再不实心查察，使灾黎实受其恩，则汝等所司何事耶？慎之勉之』！ 

　　巡视台湾给事中六十七等奏报台湾熟番假生番名焚掠，旋即擒获，地方宁谧。得旨：『平时疏纵之咎不可辞其责，而即速缉获并不掩饰之处，稍足自赎其愆；然不可不慎也』！ 

　　又奏报：阅验营伍并巡视南路地方，至茄藤社，有琅峤、傀儡二社土目率领生番三十四名归诚。得旨：『此不过虚应故事耳。若云生番向化，何以复有熟番焚掠之事？此后一切务实；边海要地，汝等其慎之』！ 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百五十三。 

　　十二月，闽浙总督马尔泰等奏：『台湾番薯寮溪埔民人被凶番连次伙众焚杀，业经缉获数名；其逸犯，现在严饬勒缉』。得旨：『此等究系地方官平时疏纵之故耳；即武职，亦应查参以示警』。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百五十五。 

　　乾隆十一年 

　　乾隆十一年（丙寅、一七四六）春二月二十八日（甲子），户部议覆：『福建巡抚周学健疏称「台湾府属乾隆十一年额征供粟一十六万余石，先奉恩旨全蠲。惟此项系拨支内地及台、澎兵粮之需，虽现查台粟积存项下尚有二十余万石尽敷动拨，但海外重地，兵粮仓储宜充裕贮备，未便全数动用；请将台、澎二处乾隆十一年各营兵应领月粮九万八千八百余石，仍于台郡积存项下动支。其内地所有应支兵糈共八万六千余石，请于各营就近地方新捐监榖内照定数碾给」。应如所请』。从之。 

　　是月，福建巡抚周学健奏：『闽省上年七月天时亢旱，虽续经得雨，而被旱稍久之福州、福宁、泉州三府属间有收成歉薄处。现饬各该县亲行巡察，其有实系贫户，即借给仓榖、赶种春花，以资接济；若米价昂贵，再酌平粜。至澎湖地方，上年八月被风后，业饬道、府加意抚绥，无使民食缺乏；现惟谕令拨运仓榖，豫筹平粜。熟察通省情形，上游各府米粮尚属充裕；至福、兴、漳、泉一带青黄不接时，必得大加平粜，方于民食有益。自当随时酌量，以平市价而济民艰』。得旨：『观诸筹划之策，足慰朕怀』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百五十九。 

　　三月初五日（辛未），户部议覆：『福建巡抚周学健奏称台湾供粟自乾隆元年至十年压欠榖九十九万九千余石完补无期，另行筹划各事宜：一、未运内地平粜榖，宜酌变通。查台运平粜榖，年额征解一十六万九千六百七十余石，自二年至十年末运，是平粜已无藉此；而台郡积存粟榖，更无可拨。其年额征收供粟又仅敷台、澎；内地兵食，嗣后倘有应在台购买运补内地平粜之处，随时酌办，毋庸定额拨连。一、节年未运补内地兵米榖石，宜分年带运。查拨运榖系台、厦往来商船按梁头拾运，赴内地交收，每船自一百石至三百石而止，从未整船装运，是以压欠榖三十四万九千余石。应请嗣后随年额运榖，每年带运七万石；自十一年为始，分五年运完。一、严定运粟迟延处分。查从前拨连压欠，固由运额太多；征买未足，亦任意迟延所致。此后画清年款，止就实存榖石按年拨运；自该年正月为始，至岁底通完。倘该厅、县未报通完或已报通完而台防同知岁内仍不全行配运者，一并报参。一、在洋遭风，宜核实题豁。查船商已至内港，因驾驶不慎漂失榖石及虽在外洋而击碎船只无实在形迹可验者，仍着落行保船户照时价赔补外，其有在外洋遭风船只舵、水漂失无迹及在外洋冲礁击碎有实在形迹可验者，俱切结报部，俟岁底汇案题豁。一、各仓积贮，宜酌定实数以备拨运。查福、兴、漳、泉四府仓储不能不仰藉台郡，然必台郡积榖先充，方可随时拨运。应请十一年春间将司库现银拨七、八万运交台湾府库分发各厅、县，于秋成后向里民收买余粟二十万石，分贮各仓；并俟民欠供粟及应买榖石征完、买足后，凑足四十万石，作为定额。遇有拨发，随时发价赴台买补』。从之。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百六十。 

　　闰三月十六日（壬子），谕：『福建提督王郡老成练达，专阃多年，和辑兵民，并着劳绩；海疆重地，实资料理。今因老病乞休，情词恳切；朕勉从所请，准其原官致仕。着加太子少保衔，赏给全俸，以示优眷。该部知道』。 

　　又谕：『福建水师提督员缺，着台湾总兵张天骏补授。台湾总兵员缺，着总督马尔泰于通省总兵内拣选一员调补。……』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」二百六十三。 

　　夏四月十九日（甲申），户部议准：『闽浙总督马尔泰议覆巡视台湾给事中六十七等奏「内地民人有祖父母、父母在台，子孙欲来侍奉，或子孙在台，祖父母、父母、妻子内地无依，欲来就养者，准其给照来台，入甲安插」一案，接准部咨详议具题。查台湾编氓多系内地之人，其在台年久、置有恒业者，往往不能弃产回籍。应如所奏：在台人民果有祖父母、父母在籍，准其赴台就养；如祖父母、父母在台，准其子孙赴台侍奉。若本人在台，而内地妻少子幼、并无嫡亲可托者，亦准其搬移聚处；即赴台侍奉祖父母、父母之子孙，果有幼少妻子，亦准一体赴台。仍照从前搬养成例，令台防、厦防各同知于登簿换文时，留心稽察；验明人照相符，方准配船渡台。并令内外地方官先行关查明确，方准给照；如有藉称伯叔、兄弟及妻之兄弟族戚，一概不许滥给照引。倘朦混影射越渡，立即解回；并将滥给照引之地方官严参议处，徇隐具结之地邻族保一并严究。其荒僻口岸，严饬各员弁常川巡察。如有游旷之徒作弊偷渡，擒拏重究；倘有疏纵，照徇纵偷渡例参处』。从之。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百六十五。 

　　五月初五日（丁酉），户部议覆：『巡视台湾户科给事中六十七等奏称「台郡供米之外，尚有官庄一项，按亩征纳；与正项钱粮无异。今闽省丙寅年地丁、钱粮并台属额征供粟已全蠲免，此项租银应否照旧征收？奏闻请旨」！查台湾官庄租息三万余两自题报归公后，拨充内地养廉之用；原非耗羡银两，亦非正项钱粮，实与杂税无异，自应照旧征收。惟查本年三月奉旨蠲免滇省官庄、义田等项租银十分之三，农民均沾恩泽；今台湾官庄事同一例，可否照滇省蠲免？请旨』！得旨：『依议速行』。 

　　十三日（戊申），户部议覆：『闽浙总督马尔泰等议奏布政使高山条奏「台地民番事宜」：「一、民垦番地虽久经禁止，但不分别定罪，小民不知畏惧。请嗣后番地，均听各番自行耕种。如有奸民再彲，告发之日，将田归番；私彲之民人，照盗耕种他人田地律，计亩治罪，荒田减一等，强者各加一等。若奸民潜入生番界内私垦者，照越渡缘边关塞律治罪。一、番社地界，从前地方官原各查禁；而奸民不顾戕杀，每觊侵越。仅委佐杂微员，不足弹压。应令地方官于农隙亲勘，传同土目、通事、乡保、业户立表定界；统限一年内，造册报竣。一、台地沿山二千余里，到处皆有生番；若遍设汛防，台兵不敷分拨，亦恐徒滋繁扰。请令该处营汛弁兵、各土目、通事加谨巡查」：均应如所议办理。至生番乘秋穿越林莽，出界戕杀，其迫近番地零星散处之庄民，该督等议令于秋冬移附近大庄居住，恐民情不便。应饬地方官善为劝谕，毋庸立定章程。其设法堤防之处，应如所议，令贴近生番庄社各设望楼一，悬挂铜锣，每楼分拨五人昼夜巡逻，近社者派番、近庄者派民；十日一轮，各自保护。邻庄有警，互相救援；倘有坐视不救者，即行究治』。从之。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百六十六。 

　　二十六日（辛酉），调福建海坛镇总兵官陈汝键为台湾镇总兵官。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百六十七。 

　　秋七月，福建巡抚周学健奏：『台湾土地膏腴，一岁数获，余粟足供福、兴、漳、泉盘运；近岁商船运粜内地者渐少，每发价赴台采买，经年不能买足。臣再四密访，知台郡采买官价发于有田业户，所发之价祗令一半榖石归公，为奉文采买之数，余并不令缴榖；至次年青黄不接时按时值缴价还官，获利加倍。以故各官私买之榖，转多于公买；私买既多，遂置公买于缓图。此节年相沿陋弊，臣访知，即应奏革除。但台郡远隔重洋，各官幕宾修脯以及巡台供应费倍内地，是以各官惟藉此以补养廉不敷；若骤革除，恐官员不给，即生无穷弊端。是以于本年奏准：采买余粟二十万石，遴选委员赴台发价采买；一则杜地方官乘机私买之弊，一则即令该员将台郡采买积弊并革除后不至掣肘之处访实，再行斟酌具奏』。得旨：『所奏奉公除弊之中，而复情理允当；嘉许之外，无可批谕，酌量妥为之可也』。 

