<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初六日（己巳），谕曰：『穆腾额奏：「据芦东商人王得宜等称：「现在大兵进剿台湾逆匪，即日已就荡平，海口安恬，无虞惊扰。庆成宁谧，率土同情。长芦商人愿输银三十五万两、山东商人愿输银一十五万两，共银五十万两，少抒报效」等语。该商等因闻台湾贼匪荡平，同深欢庆，请捐银两，出自悃诚；自应俯如所请，以遂其报效之忱。至该商等踊跃捐输，尚属急公；并着该盐政查明咨送吏部照例议叙，以示奖励』。

　　初九日（壬申），谕军机大臣等：『连日以来，盼望擒获逆首之信甚为焦切。兹接到奏报，祗系拏获林爽文父母家属，未足为快；且折内称「林爽文家属潜匿水里番社，福康安等遣义民社丁，令其擒获，曾缮折具奏」之处，此折亦尚未递到，而本日折内亦未详细声叙，殊未明晰。此等逆首亲属均系罪不容诛，今业经擒获，自应解京办理。但林爽文罪恶贯盈，性同枭獍；既不尊君亲上，岂复顾其父母家属！现虽将伊全家拏获，而林爽文尚未就擒，自仍在各番社潜藏，希图奔窜他处。林爽文系首恶渠魁，若不生擒解京，尽法处治，何以彰宪典而快人心！福康安在大里杙、水沙连等处驻札，惟招致番社，悬示重赏令其擒拏，实属过于持重。况现在所带巴图鲁等及官兵内之四川屯练、贵州等省兵丁最为骁健，于登山履险更属趫捷；如林爽文逃入内山，生番等竟敢将伊潜匿，何难勒兵直入内山分路搜捕！生番等见官兵已入番境，益加震慑，岂有不争先擒献之理。且据福康安奏：「南路麻豆、茅港尾等处俱有贼匪数千攻扰，又大武垄有贼匪千余搭寮居住」。是郡城道路虽已开通，而该处贼匪尚在窥伺滋扰；实属可恨可恶！此等贼匪必系庄大田伙党，现在常青在府城驻守，兵力不多，未必能肃清南路；福康安等既经攻克贼巢，正当乘胜深入，速将林爽文克期拏获，即移兵南路搜捕庄大田，歼除逆党，自成破竹之势。若似此旷日持久，安知非林爽文潜匿不出，思欲于北路牵缀官兵，仍令其伙党在南路肆扰。即现在番社等擒拏林爽文家属或亦系藉此搪塞，以为缓兵之计；仍私将林爽文放逸，令其潜行逃窜。设林爽文又从内山逃往南路与庄大田会合，狼狈为奸，复行煽聚，更复成何事体耶！至漳、泉、广东民人，前原有酌令分庄居住之旨；既而思之，其事似属难行。其禁止携眷一节，亦因旧有成例，是以询及。但台湾地方户口甚繁，即内地民人不准其携眷前往，而民人到彼后即在台湾另置家室，亦难禁止。此等事祗须于剿捕完竣后，将是否可行之处？归入善后酌量妥办。今林爽文尚未就擒，何暇办理及此。至现在台湾官兵为数甚多，足资搜捕堵截之用，又何须该处义民帮助声势！福康安等功在垂成，转心存懈弛；试令福康安等自思受朕如此重恩，乃并不出力自效，岂以朕有赏而无罚耶』！

　　又谕：『本日福康安递到六百里加紧夹板一副，外有红旗一面；及拆阅奏折，祗系拏获林爽文之父母家属，尚未将首逆擒获。此次台湾逆匪滋事，不过么■〈麻上骨下〉乌合之众，易于扑灭；即日林爽文就获，亦不值用红旗奏报。况现在首逆尚未拏获，沿途驿站何得混行编写红旗，随同军报驰递；实非寻常错误可比。着沿途各督、抚于所管驿站逐一查明，即将该处地方官及驿站员弁严行查参治罪。再，福康安尚有十二月初七日拜发一折，至今尚未奏到，自系沿途驿站驰递耽误；并着各该督、抚一并查明覆奏』。寻两江总督书麟奏：『本年正月初六日由京口驿接递拏获逆首家属奏折，续到红旗并无折匣同递，当经饬查；旋准浙抚知会：「系桐庐县混发传旗，富阳县率行转递，现在查奏参处」。至福康安十二月初七日拜发之折，系正月初六日递到浙境、初八日由宿迁递交山东，尚无迟误。其是否在洋风阻，现饬闽省查覆』。下部知之。

　　初十日（癸酉），谕军机大臣等：『前据李侍尧奏：「贼目陈泮前来投诚，并将妻子为质；自限十二月初八日以内，擒拏林爽文来献」。今福康安奏到之折系十二月十三日拜发，而陈泮并未将林爽文擒获献出。是陈泮自请勒限之语，不过信口混供，并不能立功自赎；即应将该贼目拏解来京究办。此等贼人头目当逆首溃败奔窜之时，惟知偷生逃死、保全躯命，岂能顾其家属；即如林爽文之父母妻弟俱经拏获，而林爽文仍复潜匿不出。可见此等逆匪性同枭獍，岂尚有所系恋，自行投到，希图保其父母家属身命之理！是陈泮虽将其家属留营为质，亦不过故为掩饰，自图逃窜之计；福康安岂可深信，即听其入山躧探，置之不问。设陈泮逃入内山寻获林爽文，转狼狈为奸，告以军营实情，同行逃窜；则既不能擒拏逆首，适以助其羽翼，岂不大错！况顿兵不前、旷日持久，则生番等见官兵声势伎俩不过如此，又何所畏惮；转恐为其所轻，岂肯将首逆林爽文实时擒拏献出乎！但福康安不可因奉有饬谕，心怀畏惧，转致中无把握。福康安系朕股肱心膂之臣，今膺此重寄，本应一力担当，确有定见，方为不负任使；若既不能办理妥速，而因有申饬之旨更致遇事游移，则其不是更大。至柴大纪贪劣各款并非无据，福康安等访查得实，即应列款严参；不必因此时尚在用兵，稍为容隐。现在剿捕事务虽尚未竣，岂办一柴大纪即虑其去而从贼乎！福康安等惟应据实参奏，朕即不肯没其守城微劳，亦自另有裁夺也』。

　　十一日（甲戌），谕：『据福康安奏「拏获偷渡人犯」一折，内称「据总兵李化龙禀报：都司陈邦光等在鹿仔港附近之番仔■〈土穵〉海口拏获谢胡船一只，并无执照；内载康节等男妇一十九名口，内孙两、陈昌、李福三名头上皆有伤痕，谢牛一名供认曾经从贼。又总兵陆廷桂禀称：汛弁在鹿耳门外拏获李淡无照船一只，共载张桃等男妇二百四十余名口；讯系自内地偷渡台湾，遇风飘到鹿耳门」等语。此事甚属可疑！台湾地土膏腴，素称沃壤；向来内地民人或私渡谋食亦所不免。但现在台湾逆匪滋事，该处民人遭其扰累，生计维艰；尚或因无地可耕，纷纷迁避。若内地民人前赴该处，则不惟口食无资，且恐身罹残害，是此时断不应有此偷渡台湾之事；自必系鹿仔港等处沿海贼匪伙党，现经官兵剿捕，势已穷蹙，思欲偷生逃死，或将入内地潜匿、或将由海道远扬，因诡称内地民人私载船只以为兔脱之计，不可不严行究办。福康安现在该处搜捕逆首，所有此等偷渡各犯务须严行讯鞫，根究得实，从复位拟；仍一面分派弁兵在鹿仔港、鹿耳门沿海各口岸严密稽查，毋使贼匪伙党私有窜逸。并着李侍尧查明此等私渡船只系从何处口岸逸出？即将该地方官及防守各员弁一并查明参奏』。

　　谕军机大臣等：『福康安奏到之折系初七日拜发，在前日奏到十三日所发奏折之前。该处贼匪阻溪自固，垒砌石墙、安设贼卡，聚至万人，非一朝一夕所能为；福康安于攻破大里杙贼巢后，若即统领大兵乘胜追杀，则贼匪纷纷逃窜、救死不暇，岂尚能收合伙党聚集万人，从容垒砌石墙，设卡拒守！即使攻破大里杙后或有堵拏余匪、抚辑弹压事宜，亦祗应于将领中酌留数人带领弁兵在彼，尽足以数据理。福康安即当亲统大兵乘胜深入，搜捕贼匪；即或逆首逸入内山，生番等慑于军威，亦必实时擒献。乃官兵于十一月二十五日攻破贼巢，直至十二月初四日始由平林仔发兵前进，计期已阅十日，使贼匪得以乘暇收合余党，于集集埔豫为布置，临溪设卡、垒堵塞路，据险死守；幸而众兵奋勇出力，攀援直上，将集集埔内贼营全行剿洗，而首逆林爽文又经乘间逃窜。此皆福康安等办理迟缓，与贼以暇。若早至生番隘口，则并可不需此战，或竟将林爽文实时擒获；乃失此机会，实属可惜！至从贼匪徒虽经遵示投出，现在自不得不从宽贷其一死。但究非良善之人，将来总未便仍留该处；应于办理善后事宜时，酌量分别迁徒他省内地安插，方为妥善』。

