<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谕军机大臣曰：『柴大纪贪纵营私各款，节经谕令福康安、李侍尧详悉查明，据实参奏。朕即向军机大臣言及，以李侍尧在闽浙总督任内已将一载，于柴大纪贪劣各款自必早有见闻；此次奉旨饬查，李侍尧祗可诿为未经查访确实，及军务紧急之时未便将柴大纪参奏，以文其从前不即参奏之过。今据李侍尧奏到之折，果不出朕所料。李侍尧受朕厚恩，不意其扶同徇隐竟至于此！福康安于具奏之初，虽未将柴大纪实在款迹据实指参；而朕因福康安既有此奏，始向德成查询，是柴大纪贪劣各款得以逐细究出，尚由福康安发其端。至李侍尧调任闽浙已及一载，且驻札厦门，常接台湾地方官禀报，较之邻省传闻更为确切。既据称「到闽时，即风闻戍兵多有卖放私回之事」；何以不即据实查参？此何等事而可从缓办乎！至其纵令兵丁在外营生，甚至开赌窝娼、贩卖私盐，更出情理之外；而柴大纪所报现存戍兵止有七千余名，此外藉称伤亡失散，委无可查，更不成话！此等情节，李侍尧即因彼时军务紧急、柴大纪正在守城，未能遽行参办，亦应将其在任款迹密折奏闻；俾朕得早知情伪，则当其防守嘉义时，朕即怜其出力，亦不致破格加恩，屡膺懋赏。今柴大纪既迭荷殊恩，其贪劣款迹始节次败露；是台湾逆匪滋事，竟由柴大纪平日贪纵、废弛营务牟利，酿成如此重案。朕因此宵旰焦劳，筹办军务，经年尚未蒇事；而各省派调官兵、接济粮饷所费不赀，且地方百姓受贼戕害扰累者更不可胜计。设非朕留心询访，节次降旨令将柴大纪款迹查参，李侍尧必致始终缄默不言；最此等贪污酿变之人不但幸免重戾，且冒受渥恩。李侍尧瞻徇容隐之罪，尚复何辞！又，柴大纪经杨廷理诮让，始带兵出城。李侍尧既知柴大纪有如此恇怯畏贼情事，何难即向永福、杨廷理确切札询并将其在任各款一一访查得实；而折内尚称「其在盐埕桥打仗及克复诸罗县城最为出力，前此所闻又似难以尽信」，为之含混支吾，以掩饰其从前不及早参奏之非，岂能逃朕洞鉴乎！又据称：「柴大纪固守待援，不肯舍士民而出，实心服其为人」等语。前据福康安札知军机大臣，以柴大纪守御县城并非伊之力量，城中粮食并非断绝；其不肯出城一节，亦系义民等不肯将伊放出、伊亦畏贼不敢出城等语。是此次李侍尧所奏又有讹淆，更不得藉称柴大纪有守城微劳，竟置之不办也。着福康安即传永福、杨廷理二人面加询问，逐一根究；并着将柴大纪贪劣各款据实严参，候朕另降谕旨』。

　　又谕：『前此台湾贼匪攻扰嘉义时，经常青派令魏大斌、田蓝玉、蔡攀龙先后带兵前往援应，途中遇贼拦截，随征兵丁多有损失。又，贵林、杨起麟由盐水港、鹿仔草前赴嘉义，遇贼被害，所带兵丁俱为贼匪冲散。又，郝壮猷在凤山失事，驻守兵丁亦俱溃散，后又有陆续投出者。已节次谕令福康安、常青、李侍尧查明具奏。此等兵丁奉派随征及防守县城，一遇贼匪攻扰，即纷纷散失，绿营恇怯积习最为可恶！此内除自行投出外，其余散失兵丁，未必尽系被贼戕害；或临阵脱逃、潜匿不出，甚至投入贼党助贼抗拒官兵，皆所必有。自应严切查明，分别核办。计此旨到日，剿捕事务自当早已完竣；着福康安等即将前此屡次散失兵丁，除陆续投出外，实在阵亡者若干名？查明确数，交地方官上紧缉拏。其从贼之兵，情罪更重于从贼之民；拏获时，尤应从严办理。至福康安「攻克小半天」一折，系十二月十九日拜发，距今已逾一月；如尚未有擒获贼首信息，则是生番等狡犷性成，始终不肯将林爽文献出，福康安徒事招赏，殊属无益！昨已有旨令福康安等将各隘口之兵撤回，前赴南路将贼匪搜剿净尽；再移兵向北，擒拏逆首。计节次调派各省驻防绿营官兵并屯练降番及台湾额兵约有六万，即其中有伤亡损失者，存兵尚不下四、五万，足敷剿捕之用；即直进内山，亦何所虑！福康安择其精锐带往南路，随营剿贼；其鹿仔港、盐水港、鹿仔草各要隘处所，亦着派二、三千兵分投驻守。其余伤病残废之兵若概留该处，既不能得力，且须给与口食并转需人看守，殊属无益；着福康安等细加酌量，将此等无用之兵先行送回内地，既可以挑出冗兵，又可节减繁费。此旨到日已属二月中旬，该处气候已渐炎热，官兵在彼难以久驻；福康安等务须悉心筹划，设法赶办，毋又致师老力疲，蹈常青等之辙』。

　　二十五日（戊子），闽浙总督李侍尧奏：『据厦门同知刘嘉会禀称：「有船户林允瑞于十一日行抵厦门，据称于正月初五日在后垄妈祖庙亲见官兵将林爽文押解，装在木笼；问知官兵从内山拏获」等语。臣查此信既经该船户目击，必非妄传』。谕军机大臣曰：『林允瑞自后垄开驾，所供有拏获林爽文之处，又系得诸目睹，自必确实。前因福康安等攻破贼巢后，林爽文逃入内山，屡经降旨严饬。福康安等接奉谕旨，心怀愧惧，必将前次所赏宝石帽顶、四团龙褂敬谨收贮，不敢穿戴。今首逆业经擒获，虽为时未免稍迟，而办理尚属妥善；所有朕恩赏之顶戴自当接受。福康安等于拏获林爽文后，谅已遵照前旨带兵前赴南路擒捕庄大田，收复凤山。庄大田与林爽文同恶相济之犯，林爽文虽已就获，庄大田亦须生擒解京审办，方足以伸国宪而快人心。况林爽文已经就获，庄大田之势更孤，自易于擒捕。即使该犯逃入内山，亦无难带兵直入搜拏，并勒令生番等擒献。想福康安断不因拏获林爽文遽以为完事，舍之而回；若再能生擒庄大田、收复凤山，朕必另有恩奖。且此事亦必擒获庄大田，南北两路贼匪全行廓清，方为蒇事；福康安等务宜奋勉办理。至海口一带，已有旨交常青专司堵截。前据常青奏：「访闻庄大田在南仔坑地方潜匿，派副将林朝雄带兵驻札东港，会同广东、泉州等庄义民就近搜捕，并相机前进，恢复凤山」等语。现在福康安亲统大兵往南，若庄大田逃窜入山，福康安即可带兵直入搜捕，无虞兔脱；惟防其由海道窜逸，最为紧要关键。常青昨于徇隐柴大纪骫法营私、种种不法实属辜恩昧良，已降旨革职候讯；但此时常青带兵驻守府城，伊本无能、该处兵丁又属无多，朕意不如将丁朝雄所带之兵撤回，于各海口要隘分投巡防，勿任潜逸，较为严密。若庄大田及紧要贼犯窜入内山，尚可不再加常青之罪；倘竟由海道远扬稽诛，则常青自问当得何罪！亦不必复思来京见朕。常青接奉此旨，惟当倍加奋勉，以期立功自赎。至林爽文于初五日已押解在途，何以迄今尚未据福康安奏到？想又为风所阻，不日即当递至。除俟福康安奏到再明降谕旨外，其林爽文是否系官兵直入内山擒获？抑系生番等遵谕缚献？谅福康安折内自必明晰声叙。但现在尚未奏到，无由知悉；并着福康安查明，据实具奏』。

　　又谕：『前因福康安于攻克大里杙贼巢后，不即带兵搜捕逆首，致林爽文日久未获；又于覆奏恒瑞一事瞻徇亲戚，曲为袒护：节经降旨严饬，并谕令福康安于剿捕事竣后务将台湾一切善后事宜全行办竣，即在台湾多住一、二年亦所应得。原因福康安于搜捕逆首既失之迟缓，又复有心袒护恒瑞，是以令其久住台湾示罚。今据李侍尧奏，林爽文已被拏获；是福康安办理此事虽少稽时日，但逆首林爽文业已就获，大功即日完竣，福康安筹办一切尚为妥协！着于南路贼匪扫除净尽、拏获庄大田后，即将台湾逆匪滋事根由及酿成此案之文武官员并官兵散失数目，一一详悉严行查办；并将善后各事宜悉心筹划办理。如内外山地界从前设立土牛，未为周密；应重加勘定，务令界限分明，勿使日久偷越，以致滋生事端。又如改建城垣、添设官兵等事，从前该处旧有城垣俱系用莿竹等项编插，原以莿竹等物虽不若砖石工程坚固，足资防守；但失之易，复之亦易。即如康熙年间有奸民朱一贵滋事，台湾全郡被陷，七日之内即经收复；亦因该处旧无砖石城垣，贼人难以据守，故能克日奏功。雍正年间吴福生滋乱时，曾奉有「无须改建砖石城垣」谕旨，亦即易失易复之意。此次逆匪林爽文等起事之初，虽因各县旧无城垣，得以猝为占据；但现在福康安等统兵剿捕，贼人望风奔溃，攻克贼巢势如破竹，未始不因该处无城垣之固，故贼人难以守御。目今剿捕事务不日完竣，但台湾远隔重洋，又系五方杂处、游民聚集之地，难保其百年无事；自应深思远虑，计出万全。着福康安将改建城垣一事，详悉筹酌。朕意台湾郡城为根本之地，自应改建砖石城垣，与该处安平镇向有城垣互相联络，以资捍御。至嘉义一县，朕因该处民人随同官兵竭力守城，锡以新名，用示嘉奖；该处城垣，亦应一律或砖或石改建，务令坚固。此外如彰化、凤山等县及现在应行添设官弁驻札处所，不妨仍用莿桐、竹木等类栽插。惟闻各该处旧有城围，多系依傍山麓，未能据扼形势。现在虽令德成前往勘办，但德成仅谙工程做法，相度形势非其所能；着福康安务须详细履勘，或移建高阜、或因旧基跨山围筑。即旧城难以移动，亦须择附近山顶形胜之处设立砖石卡座，添设弁兵以资控制。总期占据要地，勿令有失形势，使四外得以俯瞰城中，方为妥善。福康安将应办诸要务立定章程，即可交徐嗣曾等在彼接办；福康安约于朕万寿前赶至热河瞻觐，亦不为迟。至海兰察带领巴图鲁侍卫章京等及应撤各兵，一俟剿贼完竣，即可令其陆续先回，勿须守候也』。

　　二十六日（己丑），谕：『据李侍尧奏「拏获漳浦县匪徒纠伙焚抢首犯张妈求等审明办理」一折，已交该部核议速奏矣。至此案据李侍尧讯据各犯供：「原订于十二月十二日夜齐赴漳浦县城外商定举事，乘势抢劫仓库，复纠伙内应。讵初三、四等日，有伙匪张从、张辖等强抢扈头地方民人陈富等家牛猪等物，经事主喊称报官；该犯张辖即声言抢取牛猪算甚么事，将来县城内仓库也俱是我们的。事主惊骇，报知营汛知会该县罗泽坤会同游击许腾蛟、王万春、岳新泰带兵截拏。署提督常泰、汀漳龙道伊辙布亦即星驰前往督捕，即将该犯等拏获」等语。该犯等纠集匪徒，乘台湾逆匪滋事之时豫谋窃发，抢劫仓库；并冒称林爽文伙党恐吓居民，不法已极！常泰等一经事主禀报，即带兵前往截拏，当将案内首伙各犯实时拏获，办理尚为迅速；不但伊等失察疏防之咎可以宽免，并应均予甄叙，用昭奖励。常泰、伊辙布、许腾蛟、王万春、岳新泰、罗泽坤，俱着交部议叙。至事主陈富、林矛、陈禄三名，一闻贼匪声言，即行禀报该地方官，得以带兵迅即擒拏，亦属可嘉！并着李侍尧酌量赏给顶带、银两，以示奖励』。

