<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百七十一。 

　　九月初八日（辛丑），谕：『江南河道总督员缺，着福建巡抚周学健补授；福建巡抚员缺，着江苏巡抚陈大受调补』。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百七十四。 

　　二十四日（丁巳），谕曰：『闽浙总督马尔泰自上年病后，精力不逮，难以办理总督事务；着来京供职。闽浙总督员缺，着山东巡抚喀尔吉善补授』。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百七十五。 

　　冬十月，巡视台湾给事中六十七等奏：『抚臣周学健委员赍价银八万两来台，会同各厅、县采买榖二十万石。查台郡今秋少雨，米价渐增；如将来采买米榖无碍民食，自应饬厅、县妥办。设发买之后，米价日长或致病民，臣等当一面据实奏闻、一面咨明抚臣暂停采买』。得旨：『汝等祗知在台言台，全不思全闽民食之攸系也。且此事周学健早奏台米发买之弊，皆出官吏之作奸；汝等此奏，想又入官吏之计矣。不能察吏去弊，而惟姑息了事以博宽大之名；至内地民食、仓储最要之处则视为膜外，延挨一年半截，以冀回京。汝等鄙见以为最巧，朕不知者；朕知之岂不悉哉』！ 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百七十七。 

　　十二月十一日（壬申），谕：『据巡台御史六十七等奏称「抚臣周学健委员赴台买榖二十万石；台郡现在米价较上年秋收后已贵，而采买之数倍于上年，恐米价日增。将来如果无碍民食，自应饬厅、县妥办；设米价日长或致病民，咨明抚臣暂停采买」等语。先经周学健折奏台郡采买之弊，由地方官乘机私买射利；已将历来积弊，详悉敷陈。朕思台郡本产米之区，福、兴、漳、泉等郡向资接济；纵迩来民人赴台者众。然地土亦日渐开垦，何致米价较前更昂？及览周学健所奏，台郡官吏有此种种情弊；伊经理有年，实心体察，故能言之切中。今观御史所奏，官吏不能射利，以「昂贵病民」之说耸动众听。而御史等不为全闽计民食，只知目前图了事，姑息养奸，意欲停止；益信周学健之言不虚矣。着传旨申饬该御史等，令协同地方官妥协办理，毋得掣肘！当周学健身自经理，该御史等尚为此奏；今陈大受甫经莅闽，恐未能深悉该处情形，地方官吏益得售欺伪。着将周学健所奏发陈大受，知其情弊，以便妥办。该部知道』。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百八十。 

　　二十六日（丁亥），大学士等议覆：『福州将军新柱奏称「台郡远隔重洋，民番杂处。近有小船，私由小港偷运米榖至漳、泉、粤东等处；内地奸民乘其回棹，暗行过台。又厦门往台船只，名为横洋船；其舵、水人等额配过多，有分贿兵役，顶冒偷渡过台，通行徇庇」等语。查包揽偷渡过台，例禁綦严。应敕交该省督、抚饬属再行申禁，设法查拏』。从之。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百八十一。 

　　乾隆十二年 

　　乾隆十二年（丁卯、一七四七）春正月十三日（癸卯），军机大臣等会同升任福建巡抚周学健议奏：『臣周学健前请令漳、泉二府商民给照赴台买运，部议未准，无非慎重海防之意。但由台达厦，水程仅十余更；中隔澎湖一岛，亦民兵聚居之所。台虽海外，与内地呼吸相通；较之江、浙远隔大洋，情形迥别。况江、浙、闽省往来贩洋之艘皆属巨舰，到处可往；若台、厦商船梁头不过一丈以内，总在台、厦往来渡载，并不能越洋贩运。查漳、泉二府商人赴台买榖，既不致透越外洋，自于民食有益；应如所奏：嗣后如遇台郡丰稔之年，应听漳、泉二府商贾及在台之漳、泉二府民人自十月起、至次年二月止，于地方官处请照买运。倘买运过多，台郡米榖昂贵，与台郡并非丰稔之年，仍令该道、府等详报停止。如有夹带影射、逗遛私往等弊，不时严查。其应作何给照、盘验、关会之处？请饬交该督、抚等详悉妥议章程办理』。从之。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百八十二。 

　　二月初四日（甲子），户部议覆：『福建巡抚陈大受奏称「前抚臣周学健请于台郡采买米榖二十万石。查台郡晚稻收成只有七分，市价较定价昂贵；且该郡从前丰收之年，采买不过十万石。今收成未为丰稔，请先买十万石，余俟秋成后买贮」。应如所请筹办』。得旨：『依议速行』。 

　　初五日（乙丑），谕军机大臣等：『户部议覆陈大受奏「台郡采买米榖」一折，朕已批「依议速行」。但从前周学健曾奏台郡采买之弊，由地方官私买射利；朕已降旨训饬，并令陈大受知其情弊，以便妥办。台郡采买米榖，地方官向来视为利薮。陈大受尚未奉到朕旨，且莅任未久；此难于采买之说，即系台郡地方官射利之私意，正周学健所指之积弊也。可传谕陈大受，令其加意体察，务除前弊』。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百八十四。 

　　是月，〔福建巡抚陈大受〕奏：『查台地采买定价，先系每石四钱，续经奏准加银五分。前发银八万两买榖二十万石，系仍照四钱原价；若照厅、县所报各时价核计，榖二十万石该银十四万一千三百二十余两。且官榖较市榖必须干圆洁净、斗斛较满并运费等项，势皆取足于民番，官价仅敷一半。海洋要区，短价派累，恐酿事端。臣再四详酌，所有未买榖九万二千余石，应请仍俟本年秋收后再行酌买。至台地积贮，较内地为歉；如青黄不接时，米价加昂，必资平粜。其已买之十万七千余石，并请暂贮台仓，再看早稻收成若何定夺』。得旨：『所见虽深谋之意也，而究属一偏；审如是，则台米为不可恃矣。不知历来闽省所恃者，乃台米也。此语一出，将台员与奸贩皆得生风居奇，而此事乃大坏矣。果有其弊，亦惟去其弊耳。因噎废食，昔人所戒；不谓汝之意见，乃出于此也』！ 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百八十五。 

　　三月初三日（癸巳），谕：『向因台湾为海外要区，设立巡察御史，原以表正风俗、稽查弹压、除剔弊端。近据陈大受奏「该御史等于养廉外，又分派台、凤、诸、彰四县轮值，每季约需费三、四百金；其出巡南、北两路供应夫车厨传、赏给各社番黎、操阅犒兵，俱令各县措备。该衙门滥准词讼，差拘滋扰；于额设胥役之外，更有奸民挂名，恃符生事。该巡察既有专制一方之意，而属员极意承应；虽有积弊，亦复上下相蒙」等语。大凡巡察之员，或因一、二事随时特设，尚于地方有益。至定以年限更换，在该巡察等奉命远行，既已视为传舍；及至彼处，而积习相沿，因循滋弊。懦弱者苟幸无过，坐待瓜期；喜事者擅作威福，诸事多所掣肘。夫御史所以稽察人者也，今乃自作弊，后先相袭不为怪；岂朕差往本意！其乾隆五年以后历任巡台御史，俱着交部严察议奏。台湾本有总兵、道、府大员足资弹压，一切案件原属本省督、抚察核；似可不必另派巡察，以滋烦扰。至盛京等处巡察，所司不过注销案件等琐屑之事，于地方政务亦未见有所裨益。所有各巡察之处，或应仍差往、或应一并掣回，着大学士、九卿详议俱奏』。 

　　十三日（癸卯），军机大臣等议覆：『福建巡抚陈大受奏「内地采买台湾米榖，应俟丰年价贱，委员赴买，不必狗作年例；并将买数价值明白晓谕民番，以杜影射私买之陋习」。应如所请。但台郡素称产米之区，漳、泉一带藉以酌济民食；该抚又不得因一时收成未获丰稔，遂视停买为常例，不为内地久远之策。应令该抚悉心详查，务使内地可以接济、台郡亦不至缺乏』。从之。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百八十六。 

　　二十九日（己未），户部议准：『福建巡抚陈大受疏称台属通郡丁银三千三百六十五两四钱，请于十二年为始，匀入田园内征收』。从之。 

　　——见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百八十七。 

　　夏四月十六日（乙亥），吏部议：『积习相沿、因循滋弊之乾隆五年以后巡台各御史，应请革职』。得旨：『此案自应分别现在、前任议处。今该部概议革职，殊无区别。现任巡察六十七、范咸，俱着革职。前任巡察舒辂、书山、杨二酉、熊学鹏，俱着革职留任；张湄，着于补官日革职留任』。 

　　十七日（丙子），户部议覆：『福建巡抚陈大受条奏台郡积贮事宜：一、台湾从前额征供粟，除支台、澎兵粮，岁有流存；嗣因内地每年拨运平粜、兵眷米榖，台仓日见其虚等语。查台属额征供粟十六万九千余石，从前止给台、澎兵米九万余石，余粟七万余石积存台仓，共有数十万石；历任督、抚题准发价采买，拨运内地平粜及兵米每年十余万石，以致积存不敷。现在应运还内地兵粮三十四万九千余石，请分作五年，每年带运七万石。今该抚奏称台仓已经告匮，每年带运七万石之议，请停止；应如所奏：将前项发价未买等项榖石，照数运补内地仓储外，余请停止拨运。一、筹备积储，以清厘款项为首务。查台米支给兵眷米数内有福宁、建宁、汀州三镇、延、邵二协、烽火门、枫岭、桐山三营米三千五百六十石有奇，抵粟七千一百二十石有奇，向拨福州府厅、县支给本色；各营不能运回，即在省城变价。经前督臣郝玉麟题准，每石折银九钱。应请将此项眷米折银改动正项，于估饷册内造报支销。一、台属积贮额四十万石。查上年委员采买粟十万七千余石，已饬存台仓。又台属额存官民捐榖并社榖、赎榖、潮榖共四万八千余石，又本年应征供粟并带征旧欠除支给台、澎兵粟外，可余七万八千余石；汇同上年流存粟七万六千余石，再将上年委员未买粟九万二千余石俟本年秋成后买足，共符四十万石之额。一、现请停运本年内地兵粟七万八千余石，请先于各属仓榖内碾支，另筹归补。查闽省加捐监榖八十八万余石，现已报捐过半；请将本年内地全额兵眷粟八万二千余石一并照数收捐补足。此番清理之后，台郡额征供粟均为支给内外兵粮之需；年清年榖，不得仍前压欠。至积贮四十万石，应准其每年供粟未开征之先，即于此内碾支兵粮，秋成征粟归还；递年出陈易新，以免久贮浥变之虞。再，平粜亦宜撙节。除大歉不拘外，其余不得过一万石，随时贡补。一、台地海道险阻，运送不敢整船装载，俱于商船搭运，每船一百石多至二、三百石而止。如内地急需，必须豫筹。嗣后视台榖价平之年，动帑采买；价昂则停。均应如所奏行』。从之。 

　　——以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷二百八十九。 

