<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十八日（己酉），谕：『台湾甫经平定，一切抚绥善后事宜正资整饬。普吉保带兵打仗虽尚为奋勉，恐于海疆要缺究属人地未宜。因思奎林前在伊犁所处人犯，本系有罪之人，其获咎尚非贪赃玩法、难于原宥者可比；且伊曾经委任、久历戎行，人亦体面。台湾正当需人镇抚整饬之际，不妨弃瑕录用。所有台湾总兵员缺，着加恩将奎林补授，并着驰驿前往。奎林当倍加感激朕恩，力图报效。普吉保即着留于福建，遇有相当总兵缺出，再行补授』。

　　二十一日（壬子），谕军机大臣等：『昨据德成奏：「闽省械斗之风尤炽；虽内地到处皆有，不特台湾为然。而械斗之案，往往纠集匪众，先议出抵偿之人，许于事后代为养赡家口并设牌供献；以致贫民贪利，虽死不顾。而奸徒恃有代抵，遂赴各村庄肆凶攒殴，伤毙多命；甚至放火抢劫，无所不为。及经到官，即有私相议抵之人出头承认；既非主谋、又非正凶，不过按数抵偿。地方官因见人众，于斗殴之始固不敢过问；迨至毙命，又以有人认偿，即将就完结，不加深究：致奸民罔知忌惮，日甚一日。应严加惩创禁止」等语。械斗之风，虽由闽省民情剽悍，但究系地方官办理不善所致。若果地方官听讼公明，遇有鼠牙细故，即立予剖断；何致小民逞凶，私相争斗！即或有桀骛不驯之辈斗殴毙命，亦无难立究正犯，按律正拟，何得任其私相议抵。乃该省地方官向来因循玩愒，于百姓讼案并不代为秉公速审，致小民无从诉其曲直，积忿私斗。而案情略大，该地方官又思回护处分，化大为小；遂致奸徒无所惩创，罔知法纪。亟应趁此兵威之后，遇案严办，庶械斗之风可期渐息；若复稍事姑息，则刁风日长，虽法令亦无从禁止，势必又生事端，尚复成何事体！闽省系海疆，内地与台湾均属紧要；着传谕李侍尧务宜不时查察，实力整顿。如再有械斗之案，务饬究出主谋正凶并顶凶之犯，一并尽法处治。其地方官员有仍前掩匿讳饰者，立即从严参究。并于奎林行抵泉州时，详细告知；令其到彼加意妥办，俾械国之风永行断绝，方为妥善』。

　　二十三日（甲寅），大学士九卿议覆：『钦差协办大学士陕甘总督办理将军事务公福康安、福建巡抚徐嗣曾奏「清查台湾积弊，酌筹善后事宜」，除禁革私役额兵、轮查出奏考语、道员专折陈事，以上三条均已奉旨施行外，一、水陆各营应照操演鎗炮之期，将备逐名点验，分别等第开报，镇臣亲自校核；其分防各汛亦令如期操演，随时抽验。统于年终将名单汇送总督衙门查核；仍留档册一分俟将军、督、提亲巡时，照册查验。兵丁技艺娴熟，奏请交部议叙；捏报者参究。一、水师将弁应亲自出洋巡哨，将出汛、回汛日期报明督、提各衙门稽核。有擒获盗匪者记功升用；若仅在内港往来、空文申报，即行严究。一、每年总兵巡查各营，北自淡水石门、南至凤山水底寮，毋论冲僻汛地，应一律操练兵丁、点验屯番。所有供应夫价尽行裁革；随带弁兵酌给路费，在本省公费项下支销。事毕，将营伍地方情形汇奏一次。一、兵丁除操演日期点验外，应令镇将各官派员逐日稽查。有擅离兵房者，革伍枷号半年，递回原籍；在外贸易者，照空歇军役例治罪。倘敢仍前包庇娼赌，照窝顿娼妓例治罪。其分驻地方，即饬汛弁稽查。一、换防戍兵调集厦门时，应令水师由陆路提督、陆路由水师提督互相点验；必须年力壮健，方准配渡。一、鹿耳门沿海一带口岸，应将向有炮台数十处照旧安置，并于新建城垣之地酌量添设炮位。一、台湾械斗相寻，往往酿成巨案；应从严定拟。其起意纠约及杀人之犯，照光棍例拟斩立决；伤人者从重问拟发遣。仍遵照前旨，与盗案一体立限两年；俟限满后人知畏法，再行声请照旧。再，抢案聚至十人以上与虽不满十人而持械逞强者，为首照粮船水手抢夺例治罪，为从发给新疆种地兵丁为奴。其数在三人以下审有恃强情形与虽未逞强而数在三人以上者，照回民抢夺例，发极边烟瘴充军。亦俟两年后，再行声请照旧。地方文武员弁遇有械斗抢案不即缉拏者，照讳盗例革职；如有明知故纵及代为开脱、增减、改捏等情，照故出人罪例治罪；失察者，降一级调用。一、只身远渡与挈眷同来之内地民人，应由地方官查明给照、移咨台湾入籍，按户编甲。其无业游民犯事，即罪在笞杖以下，亦押令回籍。地方口岸各员失察偷渡者，无论人数多寡，降二级调用；只身民人，降一级调用。拏获而不举报，仍照例革职。有能拏获内地逃犯者，每一名纪录一次；携带眷属者，每一起加一级。别经发觉，将失察进口员弁降二级调用；失察藏匿者，降一级调用。一、屯丁需习器械，民间菜刀、农器仍准制用外，所有弓箭、腰刀、挞刀、半截刀、镖鎗、长矛与一切旗帜应概行禁止，毋许私造、私藏。一、台湾赌风最盛，应令文武员弁实力稽查；即跌钱、压宝之类，亦从重枷责，押递原籍。不服拘拏者，照拒捕例治罪。兵弁得钱包庇者，计赃以枉法论。不知情者，革伍枷责：并令每月出具切实甘结，呈报总兵查核。再，胥役亦有庇赌之事；令兵役互相纠察，呈报镇、道从重究办。地方官故纵者，降二级调用；失察者，降一级留任。一、淡水八里岔距五虎门水程约六、七百里，港道宽阔，可容大船载运；应开设口岸，以便商民。如有藉端需索者，将失察地方官降二级调用、兼辖官降一级调用。一、新拟开设八里岔海口与淡水之八尺门、中港、后垄、大安二港、彰化之海丰、三林、水里三港、嘉义之笨港、蚊港、虎尾、八掌、猴树、盐水、含西五港、凤山之东港、竹仔、打鼓二港通海口岸，责成该管员弁实力稽防偷渡。再，此等船只多由内地小港偷越出洋，应令内地沿海地方一体访拏。一、台郡地方辽阔，应照内地每三十里设立一铺；通冲要路一律修整，统以一丈五尺为率。并于淡水、湾里、虎尾、大突、大甲等溪各设船二只，传送公文，渡载行旅』。谕曰：『前因台湾地方经柴大纪等贪纵废弛之后，百弊丛生；特谕令福康安于剿捕完竣后，将善后各事宜详细妥议具奏。嗣据福康安等议定共十六条，立法固已周密；若该处文武员弁果能实力奉行，原可永远无弊。但有治人无治法，恐日久复视为具文，或竟阳奉阴违；则虽多立科条，仍属空言无益。兹经大学士九卿照覆施行，在台湾文武各员务当敬谨遵循，力除积习以饬营伍，而靖海疆。至闽省民风刁悍，盗劫频闻；是以降旨凡遇该省海洋盗案应俟两年后盗风稍戢，再照旧例分别声请。今据大学士等奏：「以台湾械斗相寻，往往酿成巨案。嗣后亦应从严定拟，并盗案一体立限两年；俟限满后人知畏法，再请照旧」等语。但闽省盗劫之案，不一而足。昨据德成奏：「福建内地以及台湾械斗之风尤炽」；已有旨令李侍尧，当遇案严办。是此等暋不畏死之徒，恐尚非一、二年即能悛革。所有闽省海洋盗案并械斗之案，俱着照新例严办；俟三年之后，如果人知畏法，该督、抚等再行奏闻照旧办理，以期辟以止辟。余俱照大学士等所议行。昨因台湾总兵员缺紧要，恐普吉保不能胜任；奎林久历戎行，曾任将军、威名素着，人亦体面，已降旨将伊补放。朕之所以简用奎林者，原令其前往实力整顿，俾该处营务、吏治均有起色。奎林行抵泉州，李侍尧可即将应办诸务及大学士等现在议覆各条详晰传谕该总兵，令其到彼恪遵妥办，毋负委任。至前降谕旨令于督、抚、将军内每年轮派一员前往台湾巡查，亦恐该镇、道等扶同徇隐、故智复萌，有将军、督、抚等前往层层稽察，庶共知儆惕。若该处总兵皆如奎林足资委用，原不必又令督、抚等前往，多此一番跋涉。但奎林亦不能久在该处，设有升调等事而接任者一时未能得人，难保其不致贻误；自应仍责成巡查之将军、督、抚方为周密。乃昨据德成奏：「不如但令将军、提督前往，督、抚似可不必」等语。其意必以将军、提督与地方无统辖之责，前往台湾尚不至有需索供应情事；若督、抚前往，则各州、县备办供顿应酬及家人、胥役需索门包，所费又复不赀。即如从前富勒浑纵容家人殷士俊、李世荣沿途任意勒索，是其明证；无怪德成之有此奏。朕令该督、抚等前往巡查，原为稽查奸弊起见；若该督、抚等复纵令家人、长随、胥吏等藉端需索，是未受其益而先受其害，更不成事体。着传谕该督、抚等：嗣后于前往台湾巡查时，务宜严禁从役等毋得有得受门包、沿途需索等事；如有明知故纵及漫无觉察者，或经科道参奏、或经朕别有访闻，即将该督、抚加倍治罪，决不宽贷。且不特台湾为然，即各省督、抚于巡阅营伍查办灾赈时，均富自行雇备夫马，毋得丝毫扰累地方。朕闻向来各省督、抚内惟李世杰、书麟于出巡时轻骑减从，尚能不累地方。各该督、抚俱受朕恩，养廉优厚；何不以李世杰、书麟为则效，而必踵不肖督、抚等之覆辙乎！况督、抚之责在于察吏安民，凡通省之利弊、属员之贤否皆所应知；而其出巡时，所带家人、长随为数无多，何难随时稽察管束。若几名家人、长随尚不能查察，又安望其剔除弊窦、管辖如许之官吏耶！且不特督、抚为然，即大臣、官员等奉差出外，除应得廪给、驿马之外，亦不应格外需索，扰累地方。嗣后凡属奉差外出及督、抚出巡者，俱应轻骑减从并严加约束，毋任有违例骚扰之事；若有纵令勒索亳无觉察者，一经访闻参奏，即一并从重治罪，断不为之宽宥也。将此通谕知之』。

