<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾隆五十四年（己酉、一七八九）春正月初三初（庚申），谕曰：『徐嗣曾此次前赴台湾整顿地方、惩治奸匪，俱能认真严办、尽心经理，甚属出力可嘉。虽该抚于逆匪滋事及台湾从前吏治废弛之处失于觉察，咎有难辞；但究系历任督、抚积玩所致，非徐嗣曾一人之过。现在台湾地方宁谧，徐嗣曾已内渡回任；着加恩赏戴花翎。该抚惟当益加勤勉，将地方应办事宜悉心妥办，以副恩眷』。

　　谕军机大臣曰：『福康安奏「于上年十二月十二日行抵福州省城并内地、台湾一体宁谧情形」一折，览奏欣悦。其折内称：「奎林、万锺杰虽能公同实力办事，福康安仍时刻留心察访，如有见闻，即札令妥办；不敢以现在台湾民情宁谧，稍存玩忽。莅省之后，一切地方营伍，事事均宜整顿；而仓库、报销，二者尤属目前要务，容悉心查核」等语。所办俱好。福康安在台湾剿平贼匪未久，声威正着；兹复任该省总督，其善良者自必倍深感服，即不肖之徒亦必心生畏惧，改悔敛迹。闽省民风素虽剽悍，有福康安在彼默化潜移，较之李侍尧自为更胜。现在徐嗣曾亦已内渡，该抚此次在台湾整顿一切，实属出力可嘉；已明降谕旨赏戴花翎。伊二人务宜同心协力，倍加奋勉，将应办事宜次第经理，以期妥协，永靖海疆。至福康安等奏：「闽省农田因冬季久晴，二麦尚未栽插齐全，地瓜杂粮亦觉待泽。现在率属祈祷，如一得甘■〈雨上〈氵尌〉下〉渥雪，其已种之麦尚可有收；如于旬日不得雨雪，当饬属开仓平粜，不令市价腾昂」等语。所办甚是。目下曾否得有雨雪？麦田能否补种齐全？着福康安等查明据实速奏，以慰廑念。如雨雪稍迟，尚须开仓平粜以资接济，自当饬属妥办，毋致市价稍有腾昂。将此由五百里传谕知之。现届新年锡庆之时，着随报赏给福康安、徐嗣曾大荷包各一对、小荷包各二对，以示优眷』。

　　初五日（壬戌），上御紫光阁，赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、回部郡王、伯克、朝鲜暹罗国使臣、台湾生番等宴。　

　　初七日（甲子），谕军机大臣等：『昨据徐嗣曾奏：「十一月初五日，由鹿耳门登舟放洋，已于十二月十一日到省」等语。徐嗣曾前曾奏请陛见，彼时因李侍尧患病，内地应办事宜关系紧要，曾谕令其速行内渡回任，不必急于来京瞻觐。此时福康安业经到任，闽省应办事宜有福康安在彼料理。徐嗣曾近由台湾内渡，于该处情形自为熟悉；着传谕该抚将抚篆交福康安兼署，即行来京陛见，以便朕面询一切』。

　　初九日（丙寅），谕军机大臣等：『据奎林奏「拏获私越挖磺之纪品、王义等犯审拟」一案，已批交该部核拟速奏矣。台湾淡水地方土产硫磺，向禁民人私采。乾隆五十二年七月内守备罗礼璋查出私磺四百觔，犯俱逃逸未获；今经石门汛弁兵拏获各犯，究出纪品等在大屯山后伙同煎挖磺土各情节：是内地奸匪偷渡挖磺之事，从前原未能禁绝。今磺山地方虽已据福康安奏明封禁并于石门要路添设汛兵防守，但该处山场宽广，汛兵稽察未周，日久或致疏纵；不可不严行巡查防范。着传谕福康安即严饬淡水地方文武督率弁兵于近山、近海地方严密稽查，并着奎林等不时查察，勿任日久疏懈，致有私臧贩买之事，以期绥靖地方』。

　　十四日（辛未），〔上〕御山高水长，赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、回部郡王、伯克、朝鲜暹罗国使臣、台湾生番等食；至癸酉（十六日）皆如之。

　　--以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千三百二十。

　　十七日（甲戌），谕军机大臣曰：『福康安等奏：「拏获天地会内匪犯陈彪及首先传会僧人提喜之子行义，严行讯究。据行义供：父提喜即洪二和尚，在观音寺为僧。行义本名郑继，后为僧改名行义。伊父在日，曾教过三指诀，原为诓骗银钱，并无别故；亦未传与别人。陈彪则坚供实不知洪二和尚传自何人：必有不实不尽之处。且所供提喜已无其人及并未纠人入会之处，更为狡展；现在彻底严究」等语。天地会匪胆敢到处传教，蛊惑愚民；必当设法严拏究办，以期净尽根株。前据图萨布奏：拏获陈彪，究出洪二和尚住址在闽省，飞咨查拏。旋据魁伦奏：拏获僧人行义供称，伊父提喜即洪二和尚，业经病故。如果病故，其子岂不知葬地；因所供未尽确实，曾谕令福康安等严行查究，务得确情。今据奏提喜已无其人、且并未纠人入会，断无此理。天地会节经查明起于洪二和尚，今据行义供认伊父提喜即洪二和尚；是提喜为此案传教正犯已无疑义。若指出其葬地，即可完事矣。从前严烟所供起自川省，显系狡展；等传谕福康安务向行义设法严刑究讯伊父所传之人，除赵明德外尚有何人？逐一供吐，按名查拏务获。其提喜一犯是否尚存？即或实系病故，亦须得有确据；不可因行义有「业已病故」之供，遂尔不行深究，以致要犯得以漏网。再，逆犯董喜之兄董平，虽坚供「董喜从七岁出继即到台湾，总无音信；如今不知去向」等语；现在福康安将董平确切严讯，所办是。务将董喜实在下落究出，查拏务获；即实系在集集埔身死，亦当有确实证据，方足凭信也。将此由四百里各传谕知之』。

　　蠲免福建淡水、台湾、凤山、嘉义、彰化五厅县乾隆五十三年额征榖粟并嘉义县乾隆五十四年额征榖粟。

　　二十一日（戊寅），谕：『台湾出力义民首等俱经核其劳绩，分别补用官职。曾中立由文举人出身，业已补放同知。黄奠邦由武举出身，前经福康安奏以守备补用，固属照例办理；但黄奠邦在嘉义县守城御贼五月有余，与曾中立在南路堵御贼匪同为出力，而黄奠邦更为勤苦，自应一体加恩，用昭激劝。本日兵部将黄奠邦带领引见，朕观其人尚明白，试以文义，颇能谙晓；着加恩改授同知。该员原籍系属广东，虽居住台湾已久，究非福建内地可比；着即发往福建，交与福康安等以内地同知酌量补用，以示朕奖励勤劳、逾格施恩、一视同仁至意』。

　　二十六日（癸未），谕曰：『孙士毅着来京另候简用，福康安着调补两广总督。伍拉纳于上年甫经升任巡抚，虽资格尚浅，但在闽年久，于该处情形较为熟悉；闽浙总督员缺，即着伍拉纳补授』。

　　是月，福建巡抚徐嗣曾奏报内渡回任日期。得旨：『汝此次有何可说：嘉悦之外，惟知勉耳』！

　　--以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千三百二十一。

　　二月二十七日（甲寅），谕军机大臣等：『据福康安奏：「拏获偷渡人犯七十七名口，俱经分别究办。此等偷渡民人虽因贸易趁食，然防禁稍疏即滋弊混。与其禁之于既渡之后，不如明设官渡稽核、给照验收，使民人等知官渡便于私渡，不待查禁而自归于官渡。现在详晰妥议，另行具奏」等语。闽省民人赴台湾觅食，应由海口查验放行，支港口岸例禁私渡。但闽省地方诸务废弛，既不能于沿海地方实力稽查，而官设渡口又难免兵役等留难勒索；是以申禁虽严，而私渡之弊终未杜绝。今福康安奏请明设官渡、给照验放，以清私渡之源，所筹均属妥协。现在福康安已调任两广总督，其应如何查禁之处？着伍拉纳、徐嗣曾将折内情形详加体访，与水师陆路提督、台湾镇道会商妥议，定立章程，即行具奏。……将此传谕福康安、伍拉纳、徐嗣曾并谕哈当阿、梁朝桂、奎林知之』。

　　是月，福建台湾镇总兵奎林奏查阅营伍情形。得旨：『此汝所能勉之，但莫出奇好胜』。

　　--以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千三百二十三。

　　三月二十日（丁丑），谕军机大臣曰：『图萨布奏：「审讯天地会匪陈丕籍隶福建漳浦县，三十二年与张破脸狗同入天地会，俱拜从提喜和尚为师。后因同乡人卢茂等破案治罪，即害怕在家耕种；并无陈彪传授，亦未到过台湾。虽该犯所供与陈彪在闽所供稍异，但既与张破脸狗同拜提喜为师、入会多年，未便因供情稍有未符，辗转咨查，徒兹延案。请将陈丕拟绞立决」等语。陈丕一犯虽据供认拜师入会，但传自陈彪及同赵明德等在张破脸狗家传会等事，俱未据实供吐；若即将该犯正法，嗣后拏获会匪，转因质证无人，难于逐细根究。况陈彪及提喜之子行义，俱经闽省拏获，自应将该犯解赴福建，严加审讯。着传谕图萨布即派委妥员兵弁，将陈丕解交闽省，与已获之陈彪质讯；或能从此究出会内要犯，亦未可定。俟无可质审之处，即在闽省正法，亦可儆众。将此传谕图萨布并谕伍拉纳、徐嗣曾知之』。

　　二十六日（癸未），谕曰：『奎林等所奏审拟各案，于汛兵纠众械斗、逞凶毙命及棍徒纠伙强抢榖石两案，已将该犯陈柏、徐彩麟等恭请王命正法；而于员弁因搜拏贼匪、兵役乘机肆抢一案，虽将兵丁柯鸣凤等问拟斩决，但未即行正法，尚在候旨遵行：所办殊未允协。台湾甫经大加惩创之后，该兵丁等辄敢借搜拏贼匪之名乘机抢夺，实属目无法纪。奎林等办理此案，于审明定拟后，即应将柯鸣凤等立置刑诛，再行具折奏闻，方为正办。若拘泥成例，候旨遵行，则台湾远隔重洋，往返稽迟时日；倘该犯等于监内病毙，转得幸逃法网，甚或因防范稍懈以致别滋事端，更属不成事体！现在将所奏各折批交法司，即日速议发往，以便将该犯等速正典刑。并着传谕奎林等：此后如遇有此等抢劫械斗等案，即饬属上紧严拏审办，于审明后即将该犯一面正法示众、一面奏闻。俟三年后，该处刁悍之习日渐敛戢，兵民咸知畏法，然后于命、盗等案再照旧例办理。将此由五百里传谕奎林、万锺杰，并谕该督、抚知之』。

　　二十八日（乙酉），闽浙总督觉罗伍拉纳奏：『臣抵任后，将关系海疆要案赶紧审办，各营军装、器械于巡阅之便抽查；尚有残缺捏饰，立即严参。其各营炮位验过后，俱深凿字记，造册结报。一切俱照福康安所定章程，与抚臣商酌办理』。得旨：『正宜改过勉为，毋惮人怨、毋图己逸，慎之』！

　　--以上见「大清高宗纯皇帝实录」卷一千三百二十五。

