<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉靖丙午岁十二月十一日，明户部主事东园郭公卒。厥胤以明年春二月乙酉卜葬东郊，从昭穆昭穆：祖宗两侧的位置，左为昭，右为穆。泛指宗法次序， 无论神主牌位、墓葬或居座，皆祖居中，父居左(昭)，子居右(穆)，以别尊卑、亲疏。也。乃奉状京都，请予铭。然公昔治留都留都：迁都后的旧都，此指南 京。，其制行宅心，与知其概，义可以他逊哉?公讳重，字自修，别号东园，汾阳世系。先祖兴仕汴之相城，占籍武安。曾大父三仁，大父全，俱隐德不仕。父讳文 全，甫甫长子：即表字长子。甫，对男子表字的代称，如台甫。长子，生平狷介，不比于俗，每致敬于搢绅。母石氏，盂县尹英君女，柔顺闲内，则生主事，怙诏怙 昭：爱护与教育。有方，早驰文誉。十三入学，弱冠补廪，受业上党刘太保龙公弟，都御史前编修夔公之门以礼记，领正德己卯乡荐，君子谓郭氏拓书香矣。公之才 学甲第所优，柰(奈)家贫亲老，筮仕筮仕：做官前问吉凶，此指应仕。应天节推，禄养二亲于官，朝夕必躬省问。壬辰岁，帝推恩中外，封父如子官，母太孺人缘 子显，亲荣莫大焉。公性憨直，每持法不挠以权势，有疑狱十数，悉割决明允。历四载，当道见让，如巡抚都御史侯公位、巡按御史虞公守愚交章旌荐者十五次。帝 见其贤，钦擢户部四川司主事，进封父承德郎，母太安人。东园曰："吾志足矣，敢不鞠躬尽瘁。"丁酉岁，本部尚书梁公材，亦知公之素者，乃奏钦差延绥等边军 饷。公星轺露冕星轺露冕：起早贪黑。轺，一马驾驭的轻便车；冕，帽子。，祗若王事。将复命，便道省亲。无几而封君封君：因子显贵而受朝廷封典者，此指其 父。卒，公哀悼无极，含殓殡葬，一循乎礼制，乡人钦慕，诚纯古君子。己亥岁服阕，迁福建司钦差，通州督理粮斛，管仓尚书陈公经以廉能首荐钦差山东清源关清 源关：山东运河上的重关。榷商榷商：本指专门从事盐、铁、酒买卖的商贾，此指管理征税。。公以利源所在，夙夜惟寅，靖共厥职，甚至一介不苟取与，是故商贾 称便颂德，至今不衰。越八月，太安人捐馆（捐馆：死亡的婉词。）公痛二亲胥逝（胥逝：相继而逝。），水浆不如口五日。时兵备副使王公扬、主事文公衡及诸公 慰曰："安人荣寿且多，子孙而贤，人生深愿，不可必得者，公有之矣，何以憾为?"及扶榇归祖，祭号泣者百十余里，送至家者八九十人。辛丑夏五月，启封君兆 而合葬焉。邑耆咸曰："移孝克忠，因忠彰孝者，仅见东园。"禫事（禫（dǎn）事：除丧服之祭事。）成，有司亲识，强公出。公曰：吾亲往矣，顾干宠宁不得 罪名教?"佥曰："亲没投檄于仁，且得如君臣之义何?"公从之，复今职。癸卯岁，钦差开元军饷归，税崇文都门，计余银三百余两，税银七千有奇，尽入于官， 分毫不私。上嘉忠贞，再命清源榷商，士民商贾熙熙然，庆其所天又来。岁余，公致政而归，构亭洺水之滨，课子举业、为田，出入徒行，未当偃蹇傲物。有司见 亲，竟亦不干以私。噫!丰功峻烈，固与山岳争崇；其劲节高风，不与江汉悠悠乎?胡期乔木催〔摧〕矣。哲人告变，近远吊者莫不嗟涕曰："公之存也，一邑之 庆；公之没也，一邑之殃。人耶?天也!"且厥胤二，伟器，诚足以继美者。天虽夺公寿于前，实将流芳于后也，夫岂吾人可测哉?公生于成化甲辰(1484年) 八月十二，距卒日享年六十有三。封配安人赵氏，邑寿官思明女。生子二：长可久，邑庠生，娶监生张君绅之女。次可大，儒生，娶赵府官王君景之女。生女二：一 归庠生袁子守训，一归儒士张子聚璧。孙男一曰应芝，聘庠生杨子求茂女。孙女二尚幼。夫公以渊源之学，刚方明哲之操，始终无渝，表表在人耳目，余岂能悉志? 此特按状及余之所知者云。铭曰："嵩行（嵩行：嵩山与太行山。）锺秀，伊洛（伊洛：伊水与洛水。）呈祥。倚欤东园，世际其昌。德门天祉，文苑书香。金城秉 节，令誉汪洋。地乡晋秩，象魏徜徉。荣亲鸾诰，忠孝揄扬。栖身乐事，山水高长。哲人告逝，朝野涕滂。仙郎接武接武：继承意。武，步武。，云汉翱翔。兰孙葱 郁，朱绶传芳。真珉在圹圹：墓穴。，泉壤争光。皇仁永锡，庆祺禄以无疆。 
　　明承德郎户部主事郭君神道碑铭 
　　上党刘龙(太子太保兵部尚书) 
