<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明户部主事郭公从祀乡贤祠记江夏赵子伯(县尹) 
　　乡贤之祀，所以崇德也。屈指前修，殊不易得。岂非为善难，而知德者鲜耶?东园公，今之贤人也。余后莅兹土，弗获际其盛。及咨诸舆论，佥曰："乡 之贤者，不止于东园公，而出其右者，亦无如公也。实宜茂齿乔龄，毕怀罄蕴，以延国家之命脉，以端吾人之轨范可也。胡乃弗乐于行，而耆年即世即世：去世。， 众共惜之。"是脍炙人口者如此。识之于心，亦不忍忘公之贤也。越岁，余值奉敕督理河南学政。翁公大立，首以人才为务。文移兹邑，以求乡之贤者。余喜曰：" 荐贤所以为国，彰前所以启后，而不隐贤者，又令之识也。若东园公者，是不可以荐乎?而犹博稽诸尚书正公暐所撰墓志铭，太保刘公龙所作神道碑，庠生韩子永淳 所纂之行状，参互考订，制为申牍，由是而得其居家行实。谓幼而贫苦，嗜学不怠，受业于编修刘公夔之门，备物以奉亲，疾病必尝药，且荣以爵禄。父母受封如其 子者，孝也。两叔乏嗣，遗女无归，公皆抚之如同胞，嫁之咸得其所者，友也。动静合礼度，寡言笑，不以兹舌訾人，而惟饮人以和者，信也。得诸居官政绩，始以 京兆，而理刑则决久疑之狱，不滥不屈，法律称平。由是巡抚侯公位则美其貌古心实，才优干勤，狱谳详明，操守克谨。巡按虞公守则美其存心公恕，断狱详明，本 持之无玷，佐畿辅而有声。凡旌奖保举者十五次，卒以钦取授户部主事。及委延绥边饷，则剩银一百五十余两。再委辽东边饷，则剩银八十余两。太仓税银七千以及 清源税银四万余两，分毫尽入于官。不为倍克者，清也，慎也。复兼收通州兑运十七万五千，起解京西库，官钞二千五百余万贯，好钱五千余万文。不瘸于贫民转输 之难，不累于解官陪〔赔〕偿之苦，不阻于权势收受之害者，能也勤也，兹又事上之忠也。夫士君子之德，孝弟忠信尽之矣。而其所以持身之节，礼义廉耻尽之矣。 公皆兼而有之，谓之右于一乡之贤可也，谓不止于一乡之贤亦可也。牍函一上，于是见海公曰："俞"。转白于抚巡诸公，佥曰："俞"。仍令有司作主入祠，世享 血食，用以惩奸贪而励风俗，绳既往而启后人，顾不伟欤!于戏，自余请之而不敢没公之名。见海公从之，而乐道人之善，县佐王公客、戴公兴俊，又勒石而立之庙 左，以至于诸士夫张公效等耆老，韩、潭等生员，王汝砺等复请予一言，以纪其实。是皆成人之美者也，余故忘其陋而书。公讳重，字自修，别号东园，本县在坊里 人，领正德己卯乡荐。庠生可久、可大，盖其二子云。 
　　武安县令唐侯去思碑记（去思碑：地方官吏离任后，为其立的歌颂其政绩德行以示思念的碑。《汉书?循吏传序》："所居民富，所去见思。"）英山陈玮(教 
　　谕) 
　　嘉靖乙巳夏，鲁唐侯云川来令武安，道以体政，政以纪民。越二祀，允升大猷，台臣最其治晋霸郡守。将治行，父老王锐、阎班、籍信、刘佩曰："侯仁 人也。吾穷年残喘，待妪乳以存，奈何其亟去?"士夫张效、杨迁、李云鹏曰："文学政事为吾师表，胡为弃我以往?"相顾歔欷，至有泣下者。侯曰："交不佞， 承乏是邑，为二三子所推戴，兹命下，责任有限，可得而濡滞哉?"众知其不可留，而情激于不可以巳(已)也，欲志之石以寄思。侯曰："咈咈：乖戾，此犹言" 不行"。!君子避名以靖国，矧弥文乎?"又谋诸少尹、王子、黄子，幕宾戴子，佥曰："有孚惠心，有孚惠我德，此上下感应之必然者。因速介石子以言"。介石 子曰："凡仕所以行道也。士居韦布时，兀兀穷年，出入经史，期以幼学壮行，利泽施于四表，功烈格于上下。至通仕，籍以服有政，顾持禄养，望籍是以为富贵之 媒。而裂维溃防，恬不知愧，殆亦后人得失检镜之林也。夫奚感，夫奚思?"侯刚直公清，不假人辞色，而人莫敢干以私。利用厚生，饬簿书，崇节义，抑犷戾，均 徭役，财贮谷粟，裁抑不经之需，里甲岁省数百金。隘口弊源清革殆尽，一月省至四五百缗，林、涉民亦沐其惠。追捕罢除花村，悉乐于安堵而输赋。而往役而排 甲，每符下辄应如期。遇事立断，不逾宿，不费锱铢。四方赴诉，当路有曰："愿批唐青天者。"有曰："乞批武安县廉官者。"有曰："惟行武安县唐知县方能除 此大害者。"有曰："只批武安县虽枉无怨者。"其得远近民心不可胜举。凡厥鼎建，如城东南隅，隙地一区，窳（yǔ）下窳下：低下。深丈余，鸠工抡材，升其 地形，竖常盈仓一所。固镇巡检司浸遭河啮，官民昏垫，上其事于抚巡诸公，质重价易易：交易，购买。民刘鳌地为之司及路，以暨八蜡祠、名宦乡贤祠、阴阳医 学、总铺、隘堡楼橹、养济院之类，皆昔所未有也。侯皆刓精竭虑而经营，各底于焕新，且费不及民。尤兴学育才，公暇集士，角文艺、剖析经传，黉序俊髦，罔不 含英篡〔纂〕化，翕然改观。是其以行道为志而施于人有征焉者。宜吾人蔽芾蔽芾：颂扬有政绩的官吏或其政绩。之仰九域之颂，无以我公归之。词感而思，思而不 忘也。昔班固著西汉书，以龚遂、黄霸为循吏，其所去见思。侯今使人思感不忘，若此则固古之龚黄也。果古今人不相及哉?夫政，德于人曰仁，感而思曰义，思不 忘去曰忠。仁也，义也，忠也，古之道也。伟哉!侯之政。人之思可以范世矣，可以范世矣!侯名交，字敬夫，别号云川，戊子乡荐，而厥位若政固未涯云。 
　　武安县儒学新建道义门记英山陈玮(教谕) 
　　是学堂斋号及门，先是创于成化甲辰(1484年)邑大夫柰侯永昂。轩敞深严，缙绅士夫咸嗟异，以为伟观也。嘉靖辛卯(1531年)岁，毁二门为 敬一亭。甲辰秋，玮莅任，率多士白诸佥宪刘公，而迁其亭于学宫之东，寻建二门。时迫于多艰，工成于欲速，狭隘卑陋，玮每不自满，思图构而力弗克。丁未春， 王子丞武安。秋七月，捧台檄摄邑政，性温雅端介，与物无忤，举动悉合度，矢心勤事，以廉能著声，吏民怀畏。尤毅然以兴学校为已任，语及是门，焦然弗宁，捐 俸经营，无毫发滞吝。闫九月，楚前川赵侯令是邑，谒庙周，视学垣，亦叹曰："是门大弗称，吾将更诸。"王子曰："吾已鸠工抡材为之矣。"前川侯曰：" 俞。"俞：表示应答和首肯，犹对、行之类口语。遂经始于是年十二月之朔，落成于戊申岁五月十有八日。规模炫赫，名其门曰道义。盖取诸易之成性存，存而道义 所由出也。同寅麓庵罗子白泉、王子暨多士，乐观厥成，佥谓玮："当有言，以昭厥美。"夫金从镂始璗璗：黄金中的佼佼者。，木从剫始器，象从磋始泽，玉从饰 始璲。故士之远迩响风、尚经术，罔不含英纂华，竞于文事，以求表见于世，国家建学立师之力也。近世之号吏治者，乃从事于期会簿书间，而视学校倾圯缩首畏 难，漫不加葺。咎将谁诿哉?是故，泮宫作而采芹之诵采芹：考中秀才入学做生员。《诗?鲁颂泮水》："思乐泮水，落平其芹。"兴，学校隳而子矜之刺子矜之 刺：对废学校的讽刺，《子矜》，《诗经》中篇名。起。由此而观，学之关于世教大矣，可缓也巳(己)乎?王子知学校为陶铸人材之地，而崇尚若此，其为政知所 先后，可以书于国史也？玮言无庸赘耳。王子讳容，字汝珍，别号竹溪，陕西陇州人，起家文学。用记于石而系以诗。其诗曰： 
　　系惟王子，玉色金声。纯诚内植，浑然天成。肃将明命，正大公平。 
　　守令慎法，济弱扶倾。敬敷民德，久兹克明。兴我学校，杰构峥嵘。 
　　如鸟斯革，美奂美仑。哙哙其正，君子攸宁。门曰道义，斯名称情。 
　　政教兼举，真不负丞。刻石以诵，万古留馨。且昭来宦，当心其心（当心其心：心应当像他的心一样。）。
　　

                                              

　武安县志跋 
　　邑之有志，犹国之有史。史载一代之实典，志纪一邑之实迹。史志之作，其所关大矣。武安旧未有志之者，其以际上下、通遐迩、茫无稽索，而莫克以志 欤。抑从政者，汲汲于期会簿书间，而漫不加意，有待而然欤。于戏，治不古若有由然哉！东平唐侯令是邑，好古博雅而重礼教，谓无志则无征，无征则弗信，属吾 同寅介石陈子创志以传。未逾旬，而侯擢灞州刺史。介石子图惟厥终以成，予惟述作。不关治教者，谓之艺。关治教者，谓之典。志则为化民成俗之助典也，而非艺 也。邑未有志，而今有之，是使文献焕然，有足征也。岂非兹邑之大幸乎!且颠末毕备，删述审而疑信明，予夺公而臧否定，而于春秋劝惩之法，焯乎在人耳目。其 有功于武安，岂小补哉!宏不佞，僭书末简，亦幸托名于不朽云。 
　　嘉靖二十六年岁次丁未季夏之吉武安县儒学训导咸宁罗宏拜书


