<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎吴兴祚之治行康熙十五年冬，天子以闽海初定，思得文武兼济之臣以绥靖之，特擢吴兴祚为福建按察使。吴公籍山阴，时方知无锡县也。无锡当南北孔道，苦供亿，抵任时，前官亏帑金罢不得归者三人，役之在狱者三十余人，公慨然力为补苴请豁，官得归，役得出狱，佥曰：吴公生我。县田久不清丈，飞诡隐匿，弊百出，输役者至破家。公以入官田千余亩，卖为役费，民害遂除。康熙八、九年，水旱氵存臻，公为分乡赈粥之法，全活无算。苏州驻防兵回旗，公请令箭于都统，单骑弹压，有取民一鸡者，立笞之，以故兵过而民不知。其他惠政多类此，宜圣祖破格登庸，以七品卑官，骤迁宪长也。公后抚闽，平台一役，厥功尤多（前笔所载，未详实政，故复笔此）。

　　◎吴兴祚之清贫吴督部兴祚仕宦四十余年，位一品，所得禄赐，尽以养战士，遗亲故，而居无一廛，囊无赢金。自两广还京师，与无锡秦谕德遇于瓜洲，脱粟枯鱼，酸寒相对。谕德曰：“公贫乃至此乎？”明日与别，公喜见眉宇，告谕德曰：“适有饷米数十石者，不忧馁矣。”见谕德所为公行状。从古天挺伟人，树立勋伐，固无不自清操峻节中来也。

　　◎世祖识秦钅式书法顺治乙未会试榜发，世祖章皇帝正留意文学，命取原卷进御，览之称善者数四。比廷试卷进呈，世祖阅至第三人卷，顾谓读卷官傅聊城以渐曰：“卿知此卷为谁？”傅公谢不知。世祖曰：“此会元秦钅式作也，朕于其书法知之。”拆卷果然，世祖大悦，召见南海子，赐袍服，比第一人。

　　◎孙奇逢之气节容城孙征君奇逢，为汤文正所师事。当明天启中，周旋东林党人，以节概闻天下，后日益韬晦，其学宗阳明，而归本于慎独。先居五公山，既渡河，止苏门，入本朝，屡却征聘，率诸弟子躬耕，习三代之礼，人无贤愚，导以为善，盖孟子所谓天民也。近儒确守程朱者，诋先生渊源之不正，大非笃论。

　　◎杨＜香必＞之治行光禄寺少卿杨＜香必＞静山，康熙朝循吏也。知固安，预修永定河。故事，秋汛毕即兴工，时永定河道黄某赋役钱不均，迟延及冬，朝涉者股战，公意怜之，许日出后下。黄巡工，迟民之来，欲笞之，公力争不得，乃直前牵马至冻处曰：“公能往，民亦能往，此时日高舂，公重裘尚瑟缩，乃责此赤胫者戴星来耶？”黄大恚，将缮牒劾。会巡抚李文贞过柳家口，闻其事，召谓曰：“汝年少能然，古之任延也。”劳以酒，解裘衣之，事得释。调宛平，圣祖巡畿南，固安老幼争乞留。圣祖曰：“别与汝固安一好官，何如？”一女子对曰：“何不别以好官与宛平耶？”圣祖大笑，以为诚，许食知州俸，仍令固安。寻迁南丽江府，丽江故苗地，新归版籍，公乃召土官为典史，诸里魁以头目充，令人树榆一本，亩蓄水一沟，建文庙，定婚丧之制，期年岁熟，俗为一变。民饰庙以祀，号第一太守祠。累迁至四川巡抚。乾隆初，缘言事罢。再起，以光少告归。公奉天人，隶正黄旗籍。

　　◎大秦小秦无锡秦补念参政钅式，及其族孙苍岘谕德松龄，同在翰林，时人呼之曰大秦小秦。大秦性方严，同馆三十余人，读书之暇，或聚而嬉，语涉谐谑，率相戒勿令大秦知。

　　●卷七◎郭尚书檄毁淫祠汤文正抚苏，奏毁上方山五通神庙，世以比之狄梁公、程明道，至今啧啧。考同时汉军郭尚书世隆督浙闽时，闽俗信鬼，多淫祠，黠者敛钱民间，辄数十万，尚书檄诸州县毁之。离省治八百里，有山奉五显神，庙貌壮丽甲闽中。一日，野火自起，烬无寸椽，火熄而檄适至。仁廉刚直之气，震慑淫昏，公是举可质文正矣。

　　◎汤萧山不为朝贵罗致汤萧山初入史馆，朝贵争罗致之，谢不往，而时时徒步从大兴朱文正公游，请业督过，如古圣贤相为师友。前后大庾戴公、铅山熊公延馆其家，虽居门下后进，诸国老大人，皆严惮之。

　　◎蔡文恭谓位至宰相必敬父母官漳浦蔡文恭公致仕家居，每遇巡检、典史，亦执礼甚恭。或以为过，公曰：“欲使乡民知位至宰相，必敬父母官，知父母官之尊，虽宰相必致敬，庶几常存不敢之心，而犯上作乱者或鲜矣。”故终公之世，漳浦民无滋事者，见梁ぇ林中丞《归田琐记》。按：昔贤有以宰相居乡，闻县官过门，必起立拱手者；有在籍显官，道逢丞尉，遭呵斥不校者。前史多传为美德，公亦有所受之也。

　　◎先朝遗物盛京大库，藏┑列代彝器，已详初笔矣。富郎中泰云：“太祖、太宗所御之甲储藏陪都者，长如今人一身有半，令今人极长者立交椅上比试，犹下与地齐也。”又先朝所御皮奚（满洲语呼为乌拉），长尺有二寸，可知神灵诞生，果有天日河岳之表。

　　◎安徽失陷之原因金陵之失，祁文端诗归狱沔阳，可谓允矣（见前卷）。顷观山阳鲁一同《通甫类稿。安徽巡抚蒋公神道碑》，复得安徽失陷之详。碑云：“当日陷败，由于寿春镇之去。自古以孤城当贼冲，未有不为犄角之势而能御敌者。寿春镇，公之手足，而皖省之肢体也。制府既夺公之手足，而断皖省之肢体矣。易之以江南新兵二千，驻之城外。二千人皆客兵，王鹏飞又客将，其心已与抚标不一。彼见制府统大众，趋上游，耳目声息，皆视上游为进退。制府走，则二千人之心去；二千人去，则守城数千之兵，与城中数万之众之心俱去，虽有孙吴之法，墨翟之守，不能善其后矣。借令制府奏调之日，公上疏力争，以本镇不可调，新兵客将不足恃，贼至犹可一战。乃公旧为制府属吏，而制府矜而褊人也，而朝廷新向用制府，知恩镇之能便于自助，而不恤其他。恩镇有治军之长，用违其方，而卒见枉害。公有深远之虑，抑于统帅，孤立无援，而全局去矣。”又曰：“贼入湖南，公奏言安省库帑无余，请将司库续收地丁契杂，芜、凤两关征存，一并存留，以备军需。制府以为迹涉张皇，渐生异议。又奏调江苏兵三千，制府以江苏重地，靳不与。已而制府督师至皖城，公戎服出见，乞海防之舢板船，阳许之，又不与。”又曰：“三年正月，贼陷武昌而东出，与官军遇于九江。贼宗蔽江，建瀛大惧，寿春镇恩长败没，益惶惑不知为计，遽登轻舟东走，顺流达皖城。遣人报曰：贼众不可当，制府归守江东，已过矣。沿江守兵遂散，贼大至，公知事不可为，草遗疏向阙叩头，吞金不死，息仅属，为家人缚入肩舆，遇贼被害。”通甫所述，较文端诗尤详。一夫轻退，而两藩陆沈，沔阳洵死有余辜矣。康祺窃以蒋公之抑于统帅，孤立无援，碑文诚非曲护。然公自本藩开府，经营累年，巡抚为古连帅节度，苏皖中隔大江，不得以祁方伯之同城僚属相例。当全楚骚动之时，不能博访贤才，收罗名将，简军储饷，固我疆圉，而仅倚一寿春镇为长城。比狂寇突来，又不闻有画江一旅之师，婴城一日之守，苍黄引决，祸及东南，公在九原，当亦耿耿有遗憾，特其心可原耳。公名文庆，汉军人，追谥忠悫。

