<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎博学鸿词卷康熙朝，召试鸿博之次日，圣祖方幸霸州，携诸卷亲览。翼日，下三相国公阅，上忽问：“娲皇补天事信乎？”盖毛西河检讨卷中有此语也。冯文毅公溥奏：“《淮南子》有之。”上曰：“徒记事邪？则《楚辞》、《列子》早及之，何止《淮南》，第未知传信何如耳？”文毅曰：“赋主铺张，古籍宜可用。”于是西河列上卷，圣学渊博如此，圣心复详尽如此。昔陶士行云：“大禹惜寸阴，我辈宜惜分阴。”科目庠序之士，幸生圣朝，其无自忄曷矣。

　　◎太宗宽宥石廷柱之戆直太宗尝与群臣论边事当以吕尚为法。忠勇公石廷柱对曰：“吕尚能专制阃外生杀，故所向有功。今臣等若有过，下所司逮讯，虽佐领以下，亦当与之比肩对簿，其何以堪。”大臣以其言过戆，请议处，上特宽宥。

　　◎嵇文恭公改避生日乾隆五十年，举行千叟宴，汉大臣与宴者以嵇文恭公领班。公年八十，与高宗同庚，生辰本在六月，值班口奏：“臣不敢先君，拟改期于万寿后。”上许为知礼，因代定八月十五日，遣侍卫为之称觞，时以为荣遇云。

　　◎李鸿藻恩遇高阳李尚书鸿藻，咸丰间以编修视河南学，按试未周，奉特旨召还，授穆宗毅皇帝读。毅皇帝登极后，弘德殿师傅之任，虽广延耆宿，而以尚书为甘盘旧学，两宫毗倚尤专，并已令参机务矣。同治五年丁太夫人艰，懿旨开户部侍郎缺，守孝百日，仍赴弘德殿及军机行走。尚书累疏陈情，乞归终制。吏部尚书文文忠公为之代奏，同时授读诸臣大学士倭文端公、徐尚书桐、翁侍郎同，亦代为乞恩，卒邀俞允。至光绪年，高阳已官正卿，遘本生太夫人终堂之戚，以本房主丧无人，具呈礼部请守制三年，亦经礼部议准。尚书之为人子，可谓守经尽礼，不愧儒臣。

　　●卷十二◎塔忠武之忠勇慈祥塔忠武公之战绩，载在琅书，诸葛大名垂宇宙矣。公性忠勇，亦最慈祥。统兵岳州，即于左臂涅“忠心报国”四字。洪山之捷，麾军逼贼于沙湖塘角间，贼争赴水死，中多幼孩，公见之大哭，传令拯救，得数百人，群贼因而乞命者又七百有奇，诛其极悍者，余尽释之。一日力战归，左右以海燕窝进。公曰：“吾母夫人在都，不知能给朝夕否，忍甘此耶？”德化令进莞席，以士卒皆卧草土，却弗受。其笃孝贞廉，又如此。从古名将，秉气之纯，如公亦少觏也。

　　◎多龙鲍虎中兴名将，塔、罗、彭、杨四公，随曾文正创立楚军，实开果毅坚贞之风气。稍后则满臣惟忠勇公多隆阿，汉臣唯子爵提督鲍公超，骁勇敢战，与之齐名，军中呼为“多龙鲍虎”。

　　◎朱朵山六易官阶终于六品状元虽三年一人，而自唐宋重科目已来，凡廷试抡元，鲜有不氵存跻华显者。海盐朱朵山殿撰昌颐，平生六易官阶，终于六品，殆由数奇。初以选拔充小京官，升用主事，一也；道光丙戌成进士一甲一名，授翰林院修撰，二也；嗣升赞善，三也；缘事降谪，适得光禄寺署正，四也；由光署正捐主事，五也；升员外得御史矣，复干吏议镌级归，咸丰朝起废员，仍赏主事，命来京，六也。散秩浮湛，旋亦垂垂老矣。名场显晦，各有前因，修撰乡望颇隆，蹭蹬终身，义可无闷。

　　◎福文襄拒南掌求炮福文襄王总制云贵，值南掌国贡驯象四，并言被交址诸国劫掠，无御敌器，以余象一求予巨炮。文襄檄谕，以国家法制森严，赏赉有节，兵火利器，不容妄求，还其象，不予之炮，上韪之。

　　◎福文襄被异数有十三福文襄屡出筹边，功在社稷，其生平所受恩宠，亦复空前旷后，冠绝百僚。初以领队大臣随征金川，攻克得楞山，赏嘉勇巴图鲁，后即以嘉勇二字，叠为封爵佳号，异数一也。索诺木就缚，金川平，封三等嘉勇男；班师，上幸良乡，行郊劳礼，赐御用鞍辔马一，旋御紫光阁饮，至诏图形阁中，上亲制赞，异数二也。甘肃逆回田五等滋事，授参赞大臣，擒贼首张文庆等，晋封嘉勇侯，异数三也。台湾逆贼林爽文围嘉义，诏以为将军，驰驿往剿，立解县围，捷闻，封一等嘉义公，赐宝石顶、四团龙服，异数四也。生擒林爽文，槛送京师，台湾平，赐金黄带、紫缰、金黄辫、珊瑚朝珠，又命于台湾郡城及嘉义县，各建生祠，再图形紫光阁，上制赞如初，异数五也。廓尔喀贼匪窜后藏，诏以为将军，叠克贼寨，奏入，御制志喜诗，书Ψ以赐，佐以御用佩囊，异数六也。甲尔古拉集寨之捷，酋惧乞降，诏许班师，晋大学士，加封忠锐嘉勇公，会十五功臣图像成，上复亲为制赞，时大学士阿文成以未临行阵，奏让首功，异数七也。寻赏一等轻车都尉，命照王公亲军校例，给六品蓝翎三缺，赏其仆从，异数八也。由川督移云贵，会黔苗石柳邓围大营、嗅脑营、松桃厅三城，楚苗石三保围永绥厅，逆渠吴半生附之，有旨命督师进剿，未匝月，立解三围，赏戴三眼花翎，异数九也。屡毁贼营，夺贼卡，降七十余寨，诏晋封贝子衔，仍带四字佳号，照宗室贝子例，给护卫，异数十也。吴半生降，赏公子德麟副都统衔，授御前侍卫，异数十一也。积功无可加，赏晋公父文忠公贝子爵，异数十二也。逮公薨，特旨赏郡王衔，赏库银万两治丧，并于家庙旁特建专祠，以时致祭。其父傅恒，迫赠郡王衔，子德麟袭贝勒。丧入城，亲往赐奠，御制诗哭之，配飨太庙，并入祀贤良、昭忠二祠；复奉谕，德麟承袭贝勒后，其子袭贝子，孙镇国公罔替，异数十三也。其他封赠荫袭之稠，部院封圻之重，瑰珍玮宝之锡，云汉纶之褒，为寻常将相所罕有者，不胜缕述。异姓世臣，叨被至此，本朝第一人也。

　　◎汪文端公太夫人家教山阳汪文端公廷珍，年十二而孤，母程太夫人抚之成立。值岁凶，母子日一食，或终日不得食，太夫人终不肯使人知，曰：“吾非耻贫，耻言贫耳，言贫则疑有求于人，故不为也。”岁除无米，使仆索旧逋城外，抵暮归，无所得，各饮茗一瓯，尝盐菜数茎就卧。及公贵，风裁严峻，正色立朝，造次必于礼法，太夫人教也。

　　◎汪文端之相业汪文端之相业，不以隆隆赫赫为名高，其行谊文章，海内识与不识，推为正人无异喙。仁宗知公深，故在内则长成均、直上斋，氵存充总师傅；在外则安徽、江西、浙江连任学政，始终委寄，不外文学侍从之任。公为大司成，选刊《成均课士录》，教学者以义法。三省试牍，皆曰“立诚编”，犹前志也。又尝撰为《学约》五则以训士。一曰辨涂，谓喻义喻利，人心之分尽于此；为己为人，学术之分尽于此，有志者，当立辨乎豪厘千里之差。一曰端本，谓士者四民之首，天下事皆吾分内事也。自公卿至一命之吏，皆读书人为之，故贵通古今、达事变，相期为有体有用之学。一曰敬业，时文者古文之一体，犹之碑志、传记、表疏、论序云耳，以摹拟剽窃者之不足言文，乃并时文而小之，过矣。一曰裁伪，谓昌黎论文惟其是，吾论文惟其真，盖必能真而后是，非可得而论也。申韩庄列，异乎吾道者也，而朱子以为先有实而后托之文，非以其真耶。一曰自立，文之不能不变者，时也，挽其变而归之正，或因其变而愈益神明于正学者，事也。苟非克自树立，随风气为转移，取已陈之刍狗，沾沾然仿效之，庸有冀乎哉。其因文见道，大旨不出乎此。宣宗在青宫，公尽忱启迪，非法不道。登极后，献纳尤勤。道光三年，手敕称汪廷珍于师道臣道之义，二者兼备。然则公之辅翼圣聪，成三十年仁孝太平之治，上与伊傅比美矣。相业黯澹，何足议之。

　　◎高宗不沙汰僧道高宗御制诗云：“有以沙汰僧道为请者，朕谓沙汰何难，即尽去之，不过一纸之颁，天下有不奉行者乎？但今之僧道，实不比昔日之横恣，有赖于儒氏辞而辟之，盖彼教已式微已，且借以养民。分田授井之制，既不可行，将此数千百万无衣无食、游手好闲之人，置之何处。故为诗以见意云：颓波日下岂能回，二氏于今亦可哀，何必辟邪犹泥古，留资画景与诗材。”真洋洋圣谟也。康祺少时，好发奇论，尝谓今之僧道，可编为士兵，县留一寺，额设若干人，半月诵经，半月习武。合一省一府，均其寺产，为养赡之资。才足驭百人千人者，别异其名目，或许酒肉，或许婚娶。有事则老弱留守，壮者听调出军，有功，许蓄发出籍为武弁。人咸诡之。既又曰：僧尼宜因田设额，仍其旧产，县留二所，以别男女；非鳏寡孤独喑聋跛蹩者，不得滥给度牒。人亦以为不能行。敬绎圣制，盖亦借绀宇红墙，为安置穷民之薮泽，刍荛之言，似后一说，犹堪备采也。

　　◎赵秋谷不满意王渔洋之论诗渔洋晚年寄宋商丘云：“尚书北阙霜侵鬓，开府江南雪满头，谁识朱颜两年少，王扬州与宋黄州。”读者多未测其旨，后始知为赵秋谷发也。盖秋谷罢馆职后，益修憾渔洋，薄游吴中，屡语人曰：“迩日论诗，惟位尊而年高者，斯称巨手耳。”时商丘方巡抚吴门，闻是语，遂述于渔洋，故答诗云尔。阮吾山《茶余客话》谓：“此特漫堂假阮翁以自夸耳，其实漫堂固不在秋谷指议中也。”康祺按：商丘风雅，不减渔洋，吾山斯言，未免锲薄。

　　◎进呈名画康熙朝刻耕织图，系焦秉贞画；万寿盛典，冷枚画。秉贞济宁人，钦天监五官正。冷枚胶州人。又避暑山庄三十六景图，内务府司库沈喻画，见《茶余客话》。

　　◎强记之法张稷若先生云：“强记之法，每读一书，遇意所好，即录之，录讫乃朗诵十余遍，黏之壁间。每日必三十余段，少亦六七段，掩卷辄就壁间观所黏录，日三五次以为常，务期精熟，一字不遗。黏壁既满，乃取第一日所黏者投笥中，俟再读有所录，补黏其处，随收随补，岁无旷日，一年之内，约得千段，数年之后，腹笥自富。”康祺按：他书记此法，黏壁之后，尚有分为二笥者，一虚一实。今日探左笥所储，逐条温览，投之右笥，明日探右笥亦然，其功尤为精密。余性嗜古书，记性最劣，偶有撰述，辄须寻检，率尔下笔，难免舛讹。憾年少在塾，不依此法行之，泛览健忘，致成枵腹，后生志古，尚其鉴诸。

　　◎水晶眼镜今水晶眼镜遍天下，市井驵侩且用之矣。此物兴于国初，珍贵逾珠玉。康熙癸未，赐少宗伯孙岳颁晶镜。时蒋文肃以庶常值内廷，奏臣母曹氏，年老眼昏，上亦赐之，当世以为殊荣。

