<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎大挑原始举人大挑，始于乾隆丙戌科，吏部新议选法，一等用知县者，又借补府经历，直隶州州同、州判，属州州同、州判，县丞，盐大使，藩库大使，凡九班；二等以学正、教谕用，借补训导，凡三班。时谓之九流三教。按：此语儇巧不足录，借以纪大挑缘始，及当时铨补章程耳。

　　◎蒋文肃之恩遇蒋文肃官庶常，即蒙圣祖赐第西华门右，御题匾曰“揖翠堂”。雍正戊申大拜后，复赐新第于得胜门。旧例，年终赏大臣福字，皆用红笺。丁未冬，世宗以公母曹夫人服未除，特书金笺福字以赐。壬子，赐人参至十二斤，皆人臣不世之恩遇。

　　◎南薰殿列代帝后图像记恭读纯庙圣制文《南薰殿奉藏图像记》，知列代帝后图像，传自胜国，典在有司，历有年所。自纯庙几暇省阅内库，偶得展观，遂命工重加装池，袭以绨锦，尊藏于紫禁西南之南薰殿。复令王公大臣，详定位置，谨具籍识，次第甲乙。又以明诸帝玉册今贮工部外库，虑其散轶，因附藏殿之西室，俾虔视焉。既竣事，亲洒宸翰，勒石前荣，以示永久。盖缵承帝统，嘉惠前朝，圣人之用心，若是其诚且笃也。其图像轴数，法祭酒式善《陶庐杂录》尝纪之云：“南薰殿藏古帝后像，凡轴七十有五。宓牺氏像一，帝尧像一，禹王像一，商汤王像一，周武王像一，梁武帝像一，唐高祖像一，太宗像三，后唐庄宗像一，宋宣祖像二，太祖像四，太宗像一，真宗像二，仁宗像一，英宗像一，神宗像二，哲宗像一，徽宗像二，钦宗像二，高宗像一，孝宗像一，光宗像一，宁宗像一，理宗像一，度宗像一，明太祖像十二，成祖像一，仁宗像一，宣宗像三，英宗像一，宪宗像一，孝宗像一，武宗像一，兴献王像二，世宗像一，穆宗像一，神宗像一，光宗像二，熹宗像二，宋宣祖后像一，真宗后像一，仁宗后像一，英宗后像一，神宗后像一，哲宗后像一，徽宗后像一，钦宗后像一，高宗后像一，光宗后像一，宁宗后像一，明孝慈高皇后像一。凡册十五：历代帝王像一册，自伏羲氏起，至宋宁宗止，凡十六叶，每叶像二；圣君贤臣像一册，自伏羲氏起，至韩信止，凡二十三叶；宋朝帝像一册，自宣祖起，至度宗止，凡十六叶；元朝帝像一册，自太祖起，至宁宗止，凡八叶；宋后像一册，自宣祖后起，至宁宗后止，凡十二叶；元后像一册，自世祖后起，至后纳罕止，凡八叶，末四条无标题；元后妃太子像一册，自仁宗后起，至后纳罕止，六叶，第二三像无标题，末附太子像二；明帝后像二册，上册自太祖起至孝敬毅皇帝止，凡九叶，下册自世宗起至熹宗止，凡八叶；尚有历代圣贤像一册，孔子世家像一册，至圣先贤像一册。历代圣贤名人像一册，皆藏于殿中。”

　　◎缅甸进平定回疆贺表道光九年十月，缅甸国王遣人进金叶表，因奉天朝平定回疆，生俘首逆，恭进皇太后徽号之诏，畏服欢喜而来贺。此为向来缅王所无之事，故云贵总督代为奏进。

　　◎曹学士为国初理学名臣黄冈曹学士本荣，为国初理学名臣。其学初从阳明入，直悟心原，继加以践履笃实之功，著《五大儒语录》及《周张精义》、《王罗择编》、《居要录》、《切问录》诸书。其论次五大儒，以程、朱、薛与陆、王并行。尝应诏上疏，请举《四书》、《五经》及《通鉴》中有裨身心要务、治平大业者，朝夕讨论，从此设诚致行，自能祈天永命云云，优旨嘉纳。官司业，刊白鹿洞学规，以教诸生。日侍讲幄，论辨经义，问无不对，对无不尽。同年生谭凤祯殁于京师，学士为之治丧。谭妾生子，令室中婢乳之，后成立，魏敏果为赋古人交行。学士既卒，苏门孙征君恸惜之，谓商周之际，道在箕子，宋元之际，道在许子，明清之际，道在曹子，世以其言为不可易。康祺于道学家言，了无所得，亦不知程朱、陆王之所以异同。如学士者，其视箕子果何如？视鲁斋先生又何如？征君所言，无能别其然否。惟观学士之事君待友，爵然不欺，为词臣菜食布袍，求尽职业，恐即此便是道学，不必高语商周宋元，定与古人鼎足也。

　　◎朱伯韩力保张忠武桂林朱伯韩观察居谏垣，与苏廷魁、陈庆镛齐声，号称三直（见前笔）。又从倭文端、唐确慎、李文清诸公游，与闻道学之统。其经术、考据，则与曾文正公、何子贞、张石洲诸君相切靡刂。其工诗古文，与梅伯言、邵位西、张端甫、吴子序、余小颇、陈艺叔、刘椒云、冯鲁川六七君子，及其乡人龙翰臣、王少鹤，同时各成一家，盖道光朝魁伟振异人也。粤西贼起，方在籍办团练（按：独秀峰题壁诗，诋毁观察甚烈，康祺遍考他书，非事实也。且题壁诗本浅俗，不知世人何故传诵），张忠武公之来归也，官吏多疑之，观察独谓忠果可任事，毅然以十口保其无他，忠武卒为名将荩臣。论者谓李白之识郭汾阳，殆逊之矣（按：收降张忠武事，诸说互歧。《平定粤匪纪略》属之铜山制府，冯氏桂芬、李氏元度集，属之劳文毅公）。朱后以道员游吾浙，浙抚王有龄不知兵，假筹饷名，恣苛敛；观察每有言，嫌其迂阔。贼既围城，观察守清波门，督士卒守御甚力，食将尽，偶得米，犹分数斗饷举人伊乐尧。乐尧经生，观察道义交也；城陷，骂贼死。观察忠孝大节，炳若日星，而力保张忠武公，功绩尤伟；其围城馈粟一事，亦见平生风义云。

　　◎李文恭深虑粤逆之不易制李文恭公星沅由翰林外简郡守，不十年至两江总督，所至百废具举，棱棱有风骨。既以母老乞病归，文宗御极召用，恳请终养。会粤逆渐肆，而林文忠公道卒，朝廷以文恭能任事也，讫以钦差大臣关防畀之，而公又殂。方公抵粤西，忧贼甚，寝食失常度，每谓人曰：“此贼非眼前诸公可了。”时周文忠、向忠武、乌武壮，皆与共事，意不谓然。公曰：“后当思吾言耳。”公疾革，以关防送文忠，而遗表荐乌、向可任。其后三公皆殄身军事，粤逆奔突遍天下，征讨十余载，縻饷万万，逆氛始洗荡无遗。公殆见洪、杨初起，势剽悍骁剧不易摧，思得当郑重一战，岂懦帅畏事比哉？

　　◎海昌三异海昌三异者，安阳许侍郎三礼宰海宁时，浙人传为瑞应者也。时白燕来巢，朱露降于庭柏，海潮当至而不至，舆论美之，故云。然侍郎作令日，每夕焚香告天，如赵清献故事。创立书院，延梨洲先生主皋比，招高才生雅歌释奠，而亲受先生《易》学，称弟子焉。行取御史，疏请定武臣守制之例。迁理少，讲河图、洛书甚有条理，圣祖嘉美。自庶僚至卿贰，每岁必贻书梨洲问学，然也。康祺按：侍郎少执业于孙征君，他日有编夏峰、南雷学案者，当两收之。

　　◎陈编修力辞荐举南雷讲学，吾州相从问学者，以吾宗为最夥，而怡庭编修锡嘏，其卫道至力者也。康熙十七年，诏征博学鸿儒，掌院叶文敏公将特荐，寄之以诗，从臾就道。南雷答诗，勉其承庄渠魏氏之绝学，而告以不出之意。文敏以编修为黄氏高业，属其敦劝出山，编修惊曰：“是将使先生为叠山九灵之丧躯也，不如其已也。”再三往辞，文敏乃止。编修论格物之学，于师门不甚合，然梨洲屈指门下，必首推其笃行。

　　◎仁宗信任李忠毅嘉庆初，李忠毅公长庚剿除洋匪，屡败蔡牵于浙洋，以闽师掣肘，牵尚游弋海上。上闻，逮治督臣，而代者入闽中文武之谮，疏参忠毅逗留，捏报斩获。谕密询浙抚清安泰公，赖公力陈忠毅剿贼之勇，海战情形之难，仁宗委任忠毅，由是益笃。当时贼中谣，有“不怕千万兵，只怕李长庚”之语，亦达天听。

　　◎柴虎臣之学行仁和柴虎臣先生绍炳，明遗民也。少有至性，生计清寒，父亡于官，求商人附载东去，迎棺归葬，躬自负土成丘，时节祭奠，涕泪进涌，松草为之萎绝。里中有避父笞出亡者，先生遇之，问得其故，大悲曰：“尔有父笞非苦，我无父笞乃苦耳。”为赋游子遇、孤儿行，其人垂泣自恨，卒为孝子。偷儿夜入先生室，觉其为邻人也，默不言。捃摭及衣被，徐曰：“独不能留此，为吾御寒邪？”偷儿惊而止，遂劝其改行，检枕畔百钱予之，及案上铜器一二具，令持出，其人呜咽去。入国朝，居南屏山，贫甚，屏绝馈饷，卖药自给。先生于象纬、律历、舆地、礼制、农田、水利、戎兵、赋役，莫不研讲。康熙八年，敕举山林隐逸之士，浙抚范忠贞公亲诣之，请以应诏，固辞，卓卓乎东京人物也。

　　◎无锡秦氏多寿乾隆辛未，圣驾南巡，幸无锡秦文恭公家寄畅园，秦氏子姓迎銮者：孝然年九十，实然年八十七，敬然年八十五，荣然年七十，寿然年六十九，芝田年七十六，瑞熙年六十一，莘田年六十，东田年六十二，九人得六百余岁，皆近房也。汉碑云“国有仁泽，民多世寿”，信夫！

　　◎蜈蚣八字墙雍正中，太常寺卿吴隆元奏修天坛折内，有蜈蚣八字墙语，上命交部严议，以其不敬也。坛庙大典，襄事者可不慎诸。

　　◎齐召南敏悟天台齐侍郎敏悟强识，观书目十行下，一览则终身不忘。其应征北上时，谒某邑宰，留宿署中，见架上有异书八册，请借观，主人曰诺。次日，将登程，主人奉书以出，侍郎曰：“已阅讫矣。”主人未之信，抽一二册询之，探喉而出，不讹一字。

　　◎潘孝子桐城诸生潘天成锡畴，世称潘孝子。幼与父母避仇相失，天成乞食求之，往来休宁山中，跳走哭泣，每至聚，持一鼗鼓，大声为乡语，观者从之而笑，莫测其意也。行至江西界，其母从巷中出，颇疑天成非丐者，详问所由，相持而悲。因又询知父所在，迎之归里。天成论学，祖姚江，又从荆溪汤之，受东林之学，后事宣城梅文鼎，略涉历算，狷洁长贫，老以饿死。

　　◎方侍郎古文本朝古文家，必推桐城方侍郎为正宗矣。其裁成而引掖之者，实赖吾乡一二先哲。侍郎少游京师，下笔为古文辄工，季野先生奇之，告之曰：“勿读无益之书，勿为无益之文。”侍郎终身诵之，遂一心穷经。后读徐氏所雕九经解三过，为文益峻洁。西溟编修方以古文伏天下，扬于众曰：“后来之秀也。”侍郎名遂大起。

　　◎吴征君生有宿根吴征君农祥，学长于史，兼工词赋。乳哺时，哑哑私语，皆建文逊国时事。过十岁方不言，盖生有宿根云（按：征君与吴任臣生同里，年少皆博综能文，时呼为虎林二吴）。

　　◎梁山舟逸事（二则）

　　梁侍讲幼时，其父文庄相国犹未达也。居凤皇山麓，夫人夜织，儿嬉于旁，虎突入户，夫人惊绝，侍讲戏如故。问之，曰：“有大兽来，四顾而去。”

