<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾末嘉初，滇省运铜，为最苦之差，一经派出，即身家不保。推原其故，凡全滇属员中，有亏短者，有才具短绌者，有年迈者，本管道府即具报，委令运铜。于承领运脚时，即禀明藩司，将所短各数扣留藩库，以至委员赤手动身，止有卖铜一法。所短过多，或报沉失，或交不足数，至参革而止，此数十年弊政也。自蒋砺堂相国攸任滇藩，查得铜厂内有提拉水泄一项，每年应发银二十万两，八成给发，扣存二成，得四万两；于四正运，每船津贴银八千两，副运减半，于起运时给发一半，船至湖北全给之。保举运员，须本管府道加考，以并无亏空、年力正强为合格。此法行至道光年，尚无更变，人不以为畏途矣。见祟庆杨袭侯国桢自定年谱，杨亦道光初藩南者。今滇铜久不采运，旧章未必遵行，录此以为讲铜政者之一助。

　　杨袭侯在滇两署藩篆，其时各省采铜委员，率羁留至四五年。侯访知四川乌坡厂铜可以般运，遂陈请大宪，在乌坡采买铜二百万斤，五省委员咸获赍运。虽铜价略贵，而运脚节省，合计有盈无绌，此亦留心度支所当知者。

　　◎宋牧仲恩遇之隆《西陂类稿》中有恭纪苏抚任内迎銮盛事云：“某日，有内臣颁赐食品，并传谕云：宋荦是老臣，与众巡抚不同，著照将军、总督一样颁赐。计活羊四只、糟鸡八只、糟鹿尾八个、糟鹿舌六个、鹿肉干二十四束、鲟鳇鱼干四束、野鸡干一束。又传旨云：朕有日用豆腐一品，与寻常不同，因巡抚是有年纪的人，可令御厨太监，传授与巡抚厨子，为后半世受用”等语。此世俗深朋密戚之所希闻，而以万乘至尊，垂念人臣哺啜之需，乃至纤至悉如此，宜身受者举箸不忘也。

　　◎伍弥泰之子和┞文端伯相伍弥泰，乾隆四十八年，以吏部尚书协办大学士；明年七月，授东阁大学士。越二月，和┞亦以冢宰拜参知矣。世多以伍相为和┞外祖，以年辈论之，似不甚符，或文端女为和┞继母耳。相传文端家有急需，公子辈贷二千金于┞，公闻之，语诸公子云：既已向贷，退还不情，命取田契价值相当者，署券归偿。┞力辞，使者三返，始勉受。┞之贪污，殆公所素嫉，故以之示意欤。

　　◎邹一桂以谨慎受知高宗在藩邸，邹宗伯一桂方以工画值内廷，令内侍持笺命画。宗伯以未奉谕旨，不敢应。高宗登极，赏其谨慎，擢用卿贰。

　　◎张清恪禁止馈送檄“一丝一粒，我之名节；一厘一毫，民之脂膏。宽一分，民受赐不止一分；取一文，我为人不值一文。谁云交际之常，廉耻实伤；倘非不义之财，此物何来。”此仪封张清恪公任督抚时，禁止馈送檄也。质确如古谣词（按：又一本大同小异），一命已上，当奉为金绳铁矩。

　　◎圣祖留心书本之谕张清恪生长河Й，熟谙水性，尝面奏河务事宜，圣祖偶有所诘问，公即袖出地图，口讲指画。兵部侍郎牛钮在侧，斥伯行书生，但据纸上陈言妄奏。上曰：“毕竟是他留心，即书本亦是他看过，尔等谁留心者？”康祺敬按：书本陈言，原有迂腐不适用处，洞达时势，方为有用之才。然傅古援今，究胜于空谈逞臆。况清恪之于河道，实有心得，并非借图书以缘饰乎？留心书本数语，圣谟洋洋，握敷奏功，庸之本矣。

　　◎阿文成之于岳大将军阿文成公在金川时，曾被岳大将军参劾获咎。嗣文成总督云贵，岳适降补南提督，心常惴惴。文成偶咏诗示岳云：“鸣镝一声山响答，长空飞鸟漫相疑。”岳始释然。

　　◎武臣以词赋受知武臣鲜以词赋受知者。徐侍郎湛恩，明功臣中山王后也。明季以关外都指挥家辽阳，入皇朝，隶正蓝旗汉军，由贡生应武科，中康熙四十四年武进士，授侍卫，执戟殿下，赋诗称旨，特改兵部郎中。后官至阁学，两出治河，以廉干称。至今羽林飞之班，稍通文墨者，犹艳述其遭遇云。

　　◎徐文穆题戏台联之寓意徐文穆相国本，予告归杭州，适里中社事正盛，昼夜相竞，立戏场数处，各以台上灯联求书。却之不可，乃大书曰：“防贼防奸防火烛，费钱费力费工夫。”复书一匾曰：“戏无益。”众喻其意，遂止。是真士大夫居乡之轨范也。

　　◎李卫不禁娼赌之用意李敏达卫长于治盗，所辖地方，不逐娼妓，不禁樗蒲，不扰茶坊酒肆，曰：“此盗线也，绝之，则盗难踪迹矣。”按：敏达与田端肃文镜，皆雄恣不驯，纯任权术，而皆立功名。雍正朝，凡二公旌麾所驻，盗贼为之潜踪，敏达之禁网阔疏，是或一道与。

　　◎蔡以台鬻妻养母闽中蔡殿撰以台，赤贫至孝，无以为养，将鬻妻，其夫人不忍拂，请行。抵富家，白其故，乞改执爨役。主人感动，遂如指。一日，召墨客入书斋，适遇夫人，相对泣。主人骇诘之，知客即蔡也，乃送还夫人。未几，蔡联捷会状，屡典文衡，激厉寒，现身说法，初不以此事为讳。见童通副师《过庭笔记》。康祺按：鬻妻养母，非遇大乱奇荒，万难两全之会，其事不足为训。而出而教士，不讳其少岁之寒微，俾多士有以自壮，则可谓能举其职者也。

　　◎刘文恪清理甘肃库亏甘肃自康熙六十年至雍正四年，司库亏帑至一百六十余万，案牍散佚，莫知所由。武进刘文恪公于义署总督，设法清厘，不籍一家，不笞一吏，而咸获归款，亦可见综核之才已。

　　◎邵二云幼时之逸事邵二云学士垂髫时，侍寝于乃祖。每丙夜，老人睡醒，辄持学士足，令背诵日间所读书，或举经史疑义、前贤故实相告，语不熟记，则摇之使不得畅眠。以是学士湔润家诰，卒成通儒。

　　●卷二◎太祖教训诸公主天命八年，太祖御八角殿训诸公主以妇道，毋陵侮其夫，恣意骄纵，违者罪之。按：唐南平行执笄盥馈之仪，宋荆国以宝带器币为寿，传之史册，久为嘉谈。我朝当戎衣戡伐之年，即已敕毖闺箴，修明阴教，夭桃李，此王化之所由基与。

　　◎蒋韶年之孝行乾隆丁巳长芦运使蒋国祥以事谪戍军台，其子韶年，屡求代父不得。壬戌五月，出塞省父，恸哭求台帅，帅怜之，为奏请，果获俞旨。其父归，寻卒，韶年旋亦放还。见汉阳沈郎中《秋曹日录》。记之以贻表独行者，并使后世孝子顷孙，不幸遘罹家难者，知我先皇孝思锡类，曾有此旷荡之深恩也。

　　◎童臬司清理山东积案定例：京控案件，由步军统领、都察院、通政司上达者，率奉旨交督抚提案研讯，或令督同臬司。嘉庆二十四、五年，童通副师方以勤慎受天子知遇，上念山东积牍如山，清厘不易，遂以公调任东臬。每案辄奉特旨，专交审讯，定议后即单衔奏结。在任一年，二十余年积案千余起，无复留滞，释狱囚无罪者一千三百余人，并审结本任内案一千八百起。天心嘉悦，有“秉公办理，不避嫌怨”之褒。然公自此招中外忌嫉，睿庙以庚辰七月宾天，九月即调公湖北，十一月授通政使司副使。明年，被旧属诬讦，吏议降四级调用矣。

　　◎随园女弟子湖楼请业图客有藏《随园十三女弟子湖楼请业图》者，后附一小幅曰：后三女弟子图，前后凡二跋。其前跋云：“乾隆壬子三月，余寓西湖宝石山庄，一时吴会之弟子，各以诗来受业。旋属尤、江二君为写图布景，而余为志姓名于后，以当陶贞白真灵之图。其在柳下姊妹偕行者，湖楼主人孙令宜臬使之二女云凤、云鹤也。正坐抚琴者，乙卯经魁孙原湘之妻席佩兰也。其旁侧坐者，相国徐文穆公之女孙裕馨也。手折兰者，皖江巡抚汪又新之女缵祖也。执笔题芭蕉者，汪秋御明经之女申也。稚女倚其肩而立者，吴江李宁人臬使之外孙女严蕊珠也。凭几拈毫，若有所思者，松江廖明府之女云锦也。把卷对坐者，太仓孝子金瑚之室张玉珍也。隅坐于几旁者，虞山屈宛仙也。倚竹而立者，蒋少司农戟门公之女孙心宝也。执团扇者，姓金名逸，字纤纤，吴下陈竹士秀才之妻也。持钓竿而山遮其身者，京江鲍雅堂郎中之妹，名之蕙，字芷香，张可斋诗人之室也。十三人外，侍老人侧而携其儿者，吾家侄妇戴兰英也，儿名恩官。诸人各有诗，现付梓人。嘉庆元年二月花朝，随园老人书，时年八十有一。”又一跋云：“乙卯春，余再到湖楼，重修诗会，不料徐、金二女都已仙去，为凄然者久之。幸问字者又来三人，前次画图不能羼入，乃托老友崔君，为补小幅于后，皆就其家写真而得。其手折桃花者，刘霞裳秀才之室曹次卿也。其飘带佩兰而立者，句曲女史骆绮兰也。披红プ而若与之言者，福建方伯沙先生之季女钱林也。皆工吟咏，绮兰有《听秋轩诗集》行世，余为之序。清明前三日，袁枚再书。”康祺以谓随园风流放诞，充隐梯荣，诗格极卑，碑版亦多不根之作；其著述，惟骈体文差强人意（骈文才气纵横，洵足自成一家，惟隶事多强古就我，若《刘霞裳诗序》、《上黄太保书》等篇，佻达荒唐，未免肆无忌惮）。余无足观。其攀附公卿，提倡骚雅，志不专在猎名。蒋苕生蝇营獭祭之词，赵耘菘虎帐蛾眉之檄，同时隽彦，都已窥破此老心肝。惟生际承平，天假耆寿，文名盖代，福慧双修，殊为文人难得之遭遇。湖楼请业一图，香粉琴尊，丹青映，不可谓非湖山韵事也。

