<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎多隆阿之将略（二则）

　　中兴名将帅世隶旗籍者，必首数塔忠武及今将军都兴阿公，天下无异词。其骁果任战，叠树大勋，与兵事相始终，尤以忠勇公多隆阿为八旗劲旅中功第一。顾世犹谓公突将耳，乃其料敌审机，出奇不测，虽韩淮阴、魏武帝不复过之。咸丰八年冬，公偕提督鲍超御安庆援贼，一日，贼犯鲍军急，来请援，公辞不赴，特张乐宴诸将，酣呼达旦。贼侦知无备，遽舍霆营，乘夜来袭。公预伏兵要隘，贼至，大败之。十一年七月，贼由英、霍趋太湖，连营数十里，公命佯败以诱之，称病甚不能督军。贼至，偃旗息鼓，闭关不出。贼大詈，如弗闻也者，如是数日夕，贼终疑之。寻获我间谍，谓公实大病，遂来犯。公预伏二十营于左右路，贼至夹击，皆弃械奔桐城。嗣是追逐截击，捷报日闻。一夕，公登巢车远眺曰：“贼众十倍我，连战皆挫，今知吾所在，夜必来劫营。”乃潜徙其军，贼夜至，得空营，大惊，自相践藉，死无数，引去。安庆之克，公功最多。盖天授将略，其神勇尤出塔公、都公上云。

　　多忠勇公治军二十年，所得廉俸，悉以赏健士、恤伤亡。官文忠公知公贫，邮寄三千金赡其家，公知之，驰卒追取，为战士购征袍。方公受创时，上发内府珍药敷治，并命黑龙江将军传知其子双全，驰驿往视。而忠勇无家，其子絮衣葛屦，寄食亲串，将军资以行装，始得上道。忠勇遗疏有云：“不使家有长物，身有余财。”确非虚语。

　　◎陈岱云之气节长沙陈岱云太守源兖，生平以气节自高，与曾文正公为密友，卒殉咸丰三年庐州之难。官编修时，分校礼闱，首辅穆彰阿有子与试，分试十八人，皆其门下士也。十七人者，争觅公子卷，冀得一当，独惮太守方正。卷适在太守房，以艺劣未呈荐。同事物色之，且以情告，太守亟加批抹焉，穆相无如何也。

　　◎昆山徐司寇乡居怙势徐司寇被议放归，欲延潘次耕于家，而亭林书尼之，其词甚激，至云：“彼之官弥贵，客弥多，使佞者留，刚正者去，今且欲延一二学问之士，以盖其群丑，不知薰莸不同器而藏也。吾以六十四之舅氏，主于其家，见陂蝇营蚁附之流，骇人耳目，至于征声发色而拒之，仅得自完。”读此，知当日昆山兄弟，乡居怙势，招致宾游，兰艾枭鸾，杂然并进，其气焰实不可近，故亭林痛嫉之也。

　　◎李学士应制诗之得体李学士中简，值上书房最久，诸皇子皆服其品学。乾隆乙酉秋，上偶以鸠唤雨命题，试内庭诸翰林。学士诗最先成，中一联云：“愆阳犹可挽，拙性本无他。”即小喻大，时皆称其得体。

　　◎汪容甫少时之狂放（二则）

　　汪容甫少狂放，肄业安定书院，每一山长至，辄挟经史疑难数事请质，或不能对，即大笑出。孙编修志祖、蒋编修士铨，皆为所窘。时侨居扬州者，程太史晋芳、任礼部大椿、顾明经九苞，皆以读书该博负盛名。容甫众中语人：“扬州一府，通者三人，不通三人。通者高邮王念孙、宝应刘台拱与已是也。”不通者即指程、任诸人。适有荐绅家居者，请容甫月旦，容甫大言曰：“君不在不通之列。”其人喜过望，容甫徐曰：“君再读三十年书，可以望不通矣。”其诙谐皆此类。

　　稚存太史、容甫明经，同肄业扬州书院。一日，偕至院门外，各跨一石狻猊，谈徐氏《读礼通考》得失。忽一商人，冠服贵倨，肩舆访山长。甫投刺，适院中某生，趋出足恭，揖商人述连日趋谒状，商人微颔不答。容甫愤甚，潜往拍商人项大声曰：“汝识我乎？”商人逡巡曰：“不识。”“识向之趋揖者乎？”曰：“亦不识也。”曰：“我汪先生，趋揖者某先生。汝后识之乎？”曰：“识之矣。”曰：“汝识之，即速去，毋溷吾事。”商人大懊丧，登舆去。夫商人谒山长，某生之趋出足恭，自取辱也。于石狻猊上谈《读礼通考》者何与？讲学家闻之，必以容甫为诞率。然今日讲学家，一遇冠服贵倨之商人，吾甚憾其不诞率也。盖汪先生一，某先生者百也。

　　◎汤文端小节必谨萧山汤文端相国金钊，每遇奏事日，前一夕宿澄怀园，必静数更筹，频问晷刻。偶假寐，辄忄矍然起坐，自咎失时，其小节必谨如此。

　　◎世祖称赏万古愁曲《万古愁》曲子，沉郁诡瑰，于自古圣贤君相，信笔诋诃，而独痛哭流涕于桑海之际，盖明遗民归庄元恭所作，魏叔子元恭寿序及之。沈绎堂詹事荃谓：“世祖章皇帝尝见此曲，大加称赏，命乐工歌以侑食。”黍离麦秀之歌，乃获播于兴朝之钟吕，亦异事也（按：元恭与亭林齐名，即前笔所称“归奇顾怪”者）。

　　◎陶紫笥之志节陶紫笥进士元淳昆山、常熟两尚书之乡里也。年少入都，能文章，尚志节，季野、百诗皆忘年交之。昆山领史局，季野为之任考索，而颇委紫笥以文。已而为忌者所排，与昆山绝。紫笥甫通籍，一日在翁邸，翁之子妄人也，辱何义门于众中，紫笥愤甚，请翁出以正谊责之。翁护其子，甚不直紫笥，紫笥长揖出。且谓之曰：“明公之力，不过使陶生不为翰林，请从此辞。”已而果不与馆选，出令粤之昌化，有惠政。呜呼！紫笥设当时稍依违其间，骥尾青云，宜可旦夕致通显。然而冰山一颓，西江莫濯，安得复与万、阎诸老宿，追逐于文苑、儒林二传中哉？

　　◎沈端恪儒释之奏对仁和沈端恪公，少时尝在灵隐寺中为僧。世宗夙耽禅悦，一日，公独对，上问之曰：“汝于宗门必多精诣，试言之。”公对曰：“臣少年潦倒，偶逃于此，幸得通籍，方留心经世之学，以报国家，日惧不给，不复更念及此。亦知皇上圣明天纵，早悟大乘，然万几为重。臣愿陛下为尧舜，不愿陛下为释迦。臣即有所记，安敢妄言，以分睿虑。”上改容颔之，公真受孔子戒者矣（按：临川李侍郎在朝，世宗尝问：“汝于书无所不读，则二氏谅所尽通。”侍郎对曰：“主臣向于藏经亦谛观之，然无补于天下国家。”上笑曰：“汝言良是。”二公奏对若合符节，前笔未详，爰附纪之）。

　　◎曾文正公愿法林文忠曾文正公致其弟威毅伯书云：“闻林文忠三子分家，各得六千串。督抚二十年，家私如此，真不可及，吾辈当以为法。”读此，见文忠之清操，亦见文正兄弟之志趣。

　　◎宣宗勤政道光二十九年，圣躬不豫，自夏徂冬，犹力疾视事，不趋简便。三十年正月十四日，皇四子（敬按：即文宗显皇帝），始代阅章奏，召见大臣，事甫毕，而宣宗龙驭上宾。盖以七十天子，笃疾半载，其不躬亲庶政者，仅弥留之顷也。见曾文正公日记（按：是则与初笔引季文敏所纪，互有详略，谨补录之）。

　　◎张忠武逸事（二则）

　　高要张忠武公年十五，贾广西贵县，为土豪所辱，怒率众毁其家，官名捕，亡命江海。伺奸商墨吏，夺其赀，羁孤旅客，戒其曹不得辄犯。人为之语曰：“济弱锄强张嘉祥。”嘉祥，公原名也。

　　张忠武公驻师金陵，大小数百战，未尝挫衄。一日，偶伤指，向忠武以闻。文宗轸念，驰赐御用药散，公深感焉。自向公卒，和帅骄愎忌公功，遇事。公度不济，誓以身殉，抉一指寄家，示无还意。盖是指即用御药医痊，不欲使落贼手也。

　　◎董文恪力变川省华侈之风以翰林入直军机者，上元董文恪公教增其一也（按：公乾隆五十二年一甲三名进士）。出为外吏，强毅不阿。任川藩时，俗尚华侈，公力矫之，务为俭约。每公宴，诫不用优伶。总督勒公以春酒召，公至门，已通刺矣，闻音乐声，即返去。勒公为之撤乐，乃复至，饮尽欢，风尚为一变，蜀人两贤之。

　　◎何子贞手钞东华录不载之事何子贞太史在国史馆，每日手钞十页，录《东华录》所不载，而事有关系者，约五十字。曾文正日记谓为敏而好学。太史所钞，不知今尚存否。

　　◎人肉价值同治三、四年，皖南到处食人，人肉始买三十文一斤，后增至一百二十文一斤，句容、二溧，八十文一斤，惨矣。今兵事大定，年谷屡丰，愿有位者无忘在莒也。

　　◎同治间奏裁南河官缺同治间，奏裁南河各官，计裁去河督一缺、河厅十缺、佐杂六十四缺、武员七十六缺。新添总兵一缺，改二十四营为十营，留旧操防兵二千七百余人，以修防改为操兵五千九百余人。每年省工程银一百三四十万两，省廉俸三万余两。曾文正谓近来大政，此事最有条理。噫，承平二百年，国家崇尚宽大，不复校及细微，自海上多故，军谟地险，时有迁改，冗兵赘吏，独南河也欤哉！

　　◎积古斋钟鼎款识阮文达精心金石文字，能以彝觯簋鼎诸器，通仓籀之学。其所辑《积古斋钟鼎款识》，离奇炫耀，贯串坟典，嗜古者家置一编矣。顾是书虽由文达审定，而编释属稿，实出平湖朱侍郎为弼。侍郎，文达弟子也。其初稿尚世守，先署己名，后改题文达著。路慎庄、独山莫友芝，咸有跋。路、莫，亦文达门下士，言当不诬。康祺按：是书考义释文，远驾欧、薛，文达与侍郎皆当代荩臣硕学，虽不必以之为重轻，而拥清尘，功不可没也。

　　◎林文忠封翁饲鹤图林文忠公服官中外，常以封翁谷先生《饲鹤图》珍袭行┮，遍索题咏，一时作手，阐述其先德甚详。此举寻常不足录，而齐东之言，有谓文忠本徐姓，育于封翁，通籍后每自郁陶者，可灼然辨其谬矣。

　　◎举人擢用翰林上海顾少詹，以举人擢用翰林，官至三品，其遇甚奇。雍正七年闰月，世宗查阅蔡嵩寓中笔札，见有举人顾成天《皇城草》诗一首，寄情寓意，似有查嗣庭、吕留良诸人感愤讥刺之心，因传旨询问蔡嵩、顾成天平日有无诗文著作。于是续查出顾成天所刻诗一册，中有圣祖仁皇帝挽词六章，词意悲切，上览之凄然堕泪，谕称以未登仕籍之人，怀感恩戴德之诚悃，则其秉性善良，居心忠厚可知。《皇城草》一诗，乃别有寄托，为不如己意之人而作。因行文江南督抚，将顾成天送部引见，听候录用。成天遂仰蒙眷眄，氵存陟清班，先圣皇之庆赏刑威，不设成心如此。

