<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎金陵问答篇《琐记》又载有思屺主人《金陵问答》一篇云：“密默子薄游金陵，有逆旅主人过而言曰：”自昭代龙兴，我江南沐浴生息，晏然不见兵革者二百有余载。剧寇压境，三辰失序，金陵遂沦为异域。合东南行省甲兵、财赋、将才、物力之盛，誓师城下，丧败相继，蠢尔幺么，坐大。烦两朝之宵旰，竭生灵之膏血，自癸丑迄甲子，十有二年而始复。其失也，若陨箨之易；得也，比摧山之艰。天不降康，民其何罪。吾子积劳兵间，熟悉情状，其能以金陵已事谂予乎？‘密默子曰：“不知而言不智，知而不言不忠。贼萌芽乎金田，咆哮乎永安，跳荡乎长沙，横决乎江汉，其间命将出师，兵事连岁不解，功罪之迹，利钝之机，传闻异词，请从盖阙。洎乎弃武昌，躏彭泽，掠皖城，趋采石，舳舻千里，直指石头，如飞蝗蔽天，莫敢仰视；猛兽出柙，市廛尽空。夫以江南惰窳偷玩之俗，脆薄柔靡之民，仓卒遇敌，应时崩摧，胜败之故，无待蓍龟矣。盖贼之觊金陵非一朝，取之以积威，而据之以全力，蹂京口，掠广陵，瞰中原，窥半壁。天赞庙算，先机谋帅，琦文勤邗上之捷，向忠武钟山之师，夹江而陈，控扼南北，贼自是不敢过苏、常、高、宝一步。吴越生民，惊魂复定者，又七八年。然金陵依山阻江，城高广甲天下，贼渠杨秀清以枭桀之姿，拥百万之众，据形胜之地，我兵初至，士气单弱，中旨敦迫，严责师期，坚城在前，芒刃久顿。贼得以其隙，凭陵楚皖，横溢江淮，羽翼四张，爪牙森布。虽朝命重臣，分路致讨，而往来有牵缀之惧，彼此无联属之权，畛域既分，事机屡舛。迨庚申、辛酉间，官军挠败，江浙沉沦，贼意骄气盈，酣豢淫纵，无复斗志。猾虏之贯已盈，元元之祸应革，冲圣当阳，畴咨方召，东南再造，悉畀元臣。于是乘建瓴之势，鼓行而东，荡涤江浒，直捣腹心，而金陵始复为我有。传曰：多难兴邦，殷忧启圣。又曰：非常之功，必待非常之人。何其盛哉！’主人曰：”寇之颠末既闻命矣，抑吾闻之，向公宿将，和公亦身负重名，手握牙璋，龚行天罚，慨然各以平贼自任；而乃百计仰攻，亻危得亻危失，卒以囊底之智，受困潢池，覆辙相寻，其故安在？‘密默子曰：“向公受任危难之际，奉命颠蹶之余，方其下浔阳，趋建业，裹创疾驰，倍道追蹑，始至江南，兵不满万，累战累捷，拔钟山而守之。未几，贼由浦口分道北犯，浦东皖南，后先告警，羽书日数至，玺书谯让，趣令济师，良将劲兵，分援南北无虚日。丙辰春夏，扬、镇两军，相继覆败，贼坌涌不可遏，孤军中悬，肘腋单露，不能不左次以避其锋。然且舆疾视师，屏蔽南服，帐中符印，付托得人，而公亦从此逝矣。兵法云：捣瑕则坚者破。又曰：十则围之，五则攻之。和公初克润城，气吞江表，大建旗鼓，会于金陵。时我师在城下者裁五六万，而沿江数千里，贼踪延蔓，几十倍其数，首尾衔贯，隐然敌国。为和计者，连衡湘楚，力争上游，芟群凶，迎刃斯解，是为上策。重兵扼徽、宁，奇兵拔采石，水陆列戍，蹙贼使东，是为中策。全军孤注，并力攻坚，外扑内冲，冀博一当，是为下策。且夫古名将之用兵也，淬厉其志气，而劳苦其筋力，内形既充，百用不顿，而乃开堑筑围，星罗祺置，连营列栅，二百有余里。备多则力单，戍久则师老，器窳敝而无用，士醉饱而就嬉。当事者且谓捣穴擒渠，功在眉睫，人人有裂土拜爵之想，而不知李秀成辈方日夜麇聚，谋所以覆其局也。执偏隅而昧全图，狃近功而忘远略，偾车负乘，又何责焉！’主人曰：”向公初薨，张高要名震天下，厥后庚申之蹶，论者谓高要督师必不至此。然则和、张之优劣，可得闻欤？‘密默子曰：“和公之初至江南也，高要已被总统之命，金陵将卒，皆其心膂，奉号令惟谨。和公深沉而机警，知三军皆为彼用，且高要方膺殊宠，负中外重望，遂一切委任之，推贤让能，欢洽无间。高要忠勇善战，轻财养死士，两军相角，当几制胜，一时罕有其俦。至于长驾远驭，深心大用，审缓急之序，而决成败之几，则两公皆不能无憾。’主人曰：”吾闻庚申之变，和公拥饷数十万，将士饥疲解体，东南半壁，遂以不支，信乎？‘密默子曰：“和公天姿刻深，自奉俭约，无声色裘马之嗜。甫拜命渡江，与制府约，将帅主兵事，地方筹军实，核计水陆军需，月五十万金，粮台籍其数上之督府，督府以授藩司覆核，辇金常州，依时散放，各营弁目，至丹阳关领，而行间实不名一钱。以若所闻，督师果拥厚赀，则当贼势披猖，饷道中绝，悬金募士，何敌不摧，又安至徒手叫呼，上下坐困，而卒为悍贼乘哉？太史公曰：要之死后然后是非乃定。夫受钺登坛，膺丈人长子之任，丧师失律，何所逃罪，乃悠悠之口，腾播无稽，一倡百和，几成冤狱。呜呼！亦可哀也已。’主人唯唯，遂摭问答之语，缀为是篇。”康祺按：余撰《纪闻》，不载他人诗文全作，以此作叙事详核，立论亦平允不偏，铅版外无传本，故亟录之，以补近刻官书编纂之所未及，以备他时史乘功罪之所攸归（又按：曾文正《金陵军营官绅昭忠祠记》，于江南北大营分并胜败始末，叙次井然，简贵有法。惟意主退让，不涉褒贬，未若是作之词气抑扬，功咎灼见，盖文章各有体裁也）。

　　◎魏文毅之先见顺治末年，以滇、闽用兵，加天下练饷五百万。魏文毅公奏请敕部计军需，足用即止。诏除已派外并停止。康熙元年，南平，上疏请撤满洲兵还驻荆襄，扼天下形胜，消奸宄之萌，为部议所沮。复请命湖广总督自武昌移驻荆州，从之。及吴三桂反，湖南州县俱陷，卒不得以只轮匹马躏及荆湘，人以是服公之先虑。康祺按：公自台垣至作相，先后二百疏，忠诚耿耿，上轶郑公，此三折尤有裨大计，孟子所谓社稷臣也。

　　◎圣祖呼李文襄为真御史武定李文襄公之芳为言官，侃侃謇謇，圣祖呼为真御史。出任封疆，勋绩尤著。当康亲王统师入闽，公方督两浙，移镇衢州，遣师平江西诸贼。民有陷贼来归者，为茅屋二千余间，别男女居之，给其食。有田者予以耕种具。又命属官于入闽通衢，设粥食饥民，凡五年，活民一百二十余万，视富郑公之振青州，有其过之（按：范《平闽纪事》，称公为蛮子佛，或其时满兵四出，满人呼汉人本有蛮子之称，或吾浙人呼山东人有称为山东蛮子者，以公籍山东而名之，均不可知。既称为佛，则公之慈祥恺悌，必有深入人心者，宜至今遗爱未沦也）。

　　◎熊文端为经筵讲官康熙十年二月，肇举经筵大典于保和殿，以孝感熊文端公为讲官，知经筵事。顷之，圣祖以春秋两讲为期阔疏，遂命公日进讲弘德殿。每诘旦进讲，圣祖有疑必问，公上陈道德，下道民隐，引申触类，竭尽表里，洵明良之庆也。

　　◎李文定之气度李文定公天馥，昔所称合肥相国者也。廉静宽和，尤慎刑辟，每预廷议，务持平。同官或厉辞色，公笑语之曰：“君何至是，凡事平其气而可也；吾初亦尔，后既熟，渐平也。”康祺按：宋韩魏公与范文正公同朝，偶论西事不合，文正拂袖欲出；魏公从其后呼之曰：“希文，事岂不容商量耶？”休休之度，公实同之。

　　◎李文定之乡望李文定以母丧归，结庐墓侧，有双白燕翔于舍前，久之不去。公性好施予，至是穷民归之，遂成聚落。岁旱，乡民忧怒，公为坛墓前，斋三日，祷于天；方蒲伏，雨立沛。及秋，飞蝗蔽天，众复强公出祷如前，而蝗尽去。比卒于位，乡人哭之，如丧所亲。夫瑞燕来巢，饥蝗避舍，及甘霖应候一事，礻几祥之感召，容或适然，而乡望允孚，必非幸致。士大夫发名成业，安得不从家庭里党间一言一动始哉？

　　◎徐公肃之风节国初昆山三徐，名位相埒，文学称健庵尚书，而风节操持，不能不首数公肃相国。公官修撰，世祖常召见讨论经义，赐鞍马御膳，恩如家人。章皇帝晏驾，公哀痛哭泣，羸瘠不胜。康熙十九年，从谒孝陵，犹悲恸不止。捐例初开，但令得官后三年称职，上官保举，否则罢。既又令输银免保举，即听迁转。公初为祭酒，即请免纳粟入监之例，及是又言国家大体所关，惟贤不肖之辨而已，若捐银得免保举，是金多者与称职同科也（按：此论与陆清献疏廉耻可捐之说，不谋而合），因坚请停止捐例。后事例既罢，而府部寺院笔帖式近三千人，复求开例出知州县，其以京察大计被议者，亦谋复官。廷议时，公争之三日，卒从其言。二十二年大计，一切馈遗无敢及门，其所弹劾，亦不避权贵，详见长洲彭绍升《测海集》。康祺按：郭华野参疏不及公肃，而康熙已后，诸名人诗文笔乘，于徐氏子弟之豪横，声气之舄奕，颇有微词，即亭林致诸甥书，亦屡以权势鼎盛为戒。然绍升，公乡人，其言殆可据也。

　　◎桐城张氏簪缨之盛桐城张氏父子继相，兄弟多登九列者。文和长军机时，其子姓宗族及姻党姚氏，占仕籍者至数十人，时为之语曰：“张、姚两姓，占却半部绅。”刘文正公统勋以闻，请量加裁抑，三年内停其升转，高宗从之。文正与文和故交，此奏可谓爱人以德（按：文正折中，并奏尚书公讷亲，以一人之身，兼理数处，任事过锐，非怀谦集益之道，请旨训示。上亦如所请，讷亦同领机务者）。

　　◎刘文正之持正刘文正累主会试及顺天乡试，门下宾友，往往以暗中被摈，人无怨言。所得士虽已列仕版，公多不识其面。康祺按：科场通榜，自问非宣公、昌黎，不容援古人以自解，盖无以别于因缘声利者也。若举主门生，谊同师弟，则唐、宋以来，积成风俗久矣，而持正如公，自不可及。

　　◎鄂文端佩三省总督印南、贵州、广西三省群苗，雍正初屡次煽动。自鄂文端公任滇抚，奏言：欲保百年无事，非改土归流不可；欲改土归流，非大用兵不可。奏上，世宗大悦，亲诣养心殿，铸三省总督印授之，果成大功。

　　◎鄂文端之谦抑高宗登极，所布诏令，善政络绎，海宇睹闻，莫不蹈舞。或语鄂文端归功翊赞，公蹴然曰：“天生圣人，天下之福也，老臣何力之有？”盖公于是晚节弥慎矣。

