<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎郭胡煦之被诬即墨郭总宪诱，康熙间与莆田彭中丞并以直声震中外，世称“彭郭”。总宪镌职家居时，佛伦为山东巡抚，劾公父景昌原名尔标，曾入贼党伏法，并诬公私改父名，滥请封典。部议追夺，并夺公冠带，逮赴江宁勘治，议遣戍，得旨宽免。后再起督湖南（按：时湖南专设总督），入觐，具疏讼冤：臣父郭景昌，系县庠生。邑匪郭尔标，无妻室，安得有子，不知佛伦何所闻而诬蔑若此。佛时已入相，上亲诘问，以舛错对。命仍给诰轴，然已被诬十年矣（二十九年夺封，三十九年复给）。光山胡侍郎煦，亦康熙朝道学名臣，治《易》究图书之蕴，著《函书》数十万言。圣祖屡召见，问爻象疑义，命画图讲说，叹曰：“真苦心读书人也。”雍正九年，奏河南水灾，忤总督田文镜（按：时河南专设总督），文镜奏侍郎子胡基孟本异姓，不当冒官卷中式。诏斥基孟，侍郎亦落职。乾隆元年，事白入觐，复原官，并复基孟举人，然亦被诬六年矣。以圣祖、世宗之圣明，郭总宪、胡侍郎之气节学问，久邀知遇，而佛伦、田文镜亦尚非神奸巨憝，乃至家庭骨肉之间，横被倾诬，至十年、六年之久，不敢以一言早自白于君父；设使人寿不及待，则其含负奇屈于地下者，当复何如！吁，直道难行，仕途荆棘，可畏哉！可畏哉！

　　◎借马诗汤西崖少宰未遇时，与西溟先生同客都下，每出，则从西溟借马乘之。一日，西溟投以诗云：“我马瘪郎当，がテ瘦脊梁，终朝无限苦，驼水复驼汤。”一时传以为笑。按：西溟先生吾乡文雄，呼疲瘦为瘪，亦吾乡土语也。

　　◎西陲贡瓜云中鲍钅《稗勺》载：“瓜以哈蜜为上，上常以之颁赐，皆西陲所贡者。每见邸钞，山右进献有榆次瓜，闽中腊月进瓜。”按：鲍，康、雍间人，今邸钞无进瓜事，罢贡不知始何时。

　　◎王渔洋前身为高丽国王《稗勺》述高南阜云：“渔洋先生前身为高丽国王，将诞之夕，有人止村庙中，见途中羽葆鼓吹，仪卫甚盛，其人骇惧，询之从者，云高丽国王降生新城王家。其人素善封翁，急入城探访，先生已堕地矣。南阜与王氏交好，此说得之于其后嗣，非齐东野人之语也。”康祺按：本朝名臣张文端为王敦后身，裘文达有河神感梦，河间、湘乡两相国，亦相传灵物降生，此外见之纪载，不可枚举，风节文章如文简，固应生有自来。

　　◎粤东西两抚之龃龉昔有粤西抚军，假公事谒制府于粤东，东抚面诋其非，西抚不堪其辱，云：“公不可独为君子。”东抚答云：“哪个教汝做小人？”或谓东抚是佟青村法海。

　　◎虎入年大将军宅雍正三年八月，有虎夜逾城，入年大将军宅。是月，大将军被逮。右二则，亦见鲍氏《稗勺》。

　　◎赐藏佛纯皇帝朝，新安曹文敏公文埴，以大司农归养，特赐藏佛于其家，为父母寿，天下荣之。

　　◎宸萼集紫幢王孙所录天潢之诗为《宸萼集》，分上中下三卷，共二十八家，计诗三百七十六首，各著小传，自序一篇，撰于康熙庚辰岁。第一卷中，世庙与焉，盖潜邸之作也。

　　◎鸿博主试之被嘲鸿博科之初开，以议修《明史》始，自高等者授官过优，外间遂有“野翰林”之目。此举主司，为宝坻杜文端、高阳李文勤、益都冯文毅、昆山叶文敏四公，有以诗讽之者曰：“自古文章推李杜，而今李杜实堪嗤，叶公懵懂遭龙吓，冯妇痴呆被虎欺；宿构零耕璇玉赋，失拈落韵省耕诗（试题为璇玑玉衡赋、省耕诗），若教修史真羞死，胜国君臣也皱眉。”按：此必当时制科翰林所为者，妒宠争荣，甘为妾妇，于持衡四公得第五十人，何损乎？

　　◎吴［B16g］次崇尚风雅吴［B16g］次守吴兴日，崇尚风雅，延致海内名士，山水游燕，极一时之盛。解组后，梅村赠以诗，有云：“官如残梦短，客比乱山多。”州人至今能诵。

　　◎诗帐诗枕施愚山先生尝制苎帐，题诗其上，远寄友人，一时文士多属和，名曰诗帐。徐蝶园相国尝创制诗枕，当世名流，亦多题咏。二事极新，为他日词赋家添一佳料。

　　◎苇间集之讽刺西溟先生《苇间集》中《苦热行》、《苦寒行》，颇寓讽刺。又有咏史《二疏事》一篇，注云：“龚芝麓司马欲告假，而其子尼之，余为此诗以讽。钱饮光持以示龚（按：饮光字澄之，桐城人，著有《田间集》），龚读之，谓是有心人；数日，遂以病告。”西溟是举，洵不愧古之友道矣。乃若芝麓，亦贤者也。

　　◎沈夫人佐守广信两江制军沈文肃公葆桢，以御史典郡。咸丰六年守广信时，粤逆杨辅清由吉安长驱直入，所过辄陷，公激厉兵民，登陴死守，城卒获完，其受知大用，肇始于此。相传当围城岌岌时，林夫人撤内署金帛犒士，列巨锅于大堂，亲职炊爨，以饱饥疲。时公卧起睥睨间，督士卒守御，幕僚星散，军火刍薪，文檄判牍，咸出夫人手。士民感颂慈荫，与章贡长流。夫人，林文忠公女也，盖家教夙湔已（按：文肃夫妇守城事，曾文正公以之入告，亦归美于文忠家法）。

　　◎沈文肃之恩遇沈文肃公以知府告养，温旨慰留，擢吉南赣宁道。复申前请，许之。江皖军事棘，命赴曾文正营，未出境，特旨超擢江西巡抚。时明诏有云：“该抚虽系回籍养亲之员，第贼匪一日未平，则臣子之心，一日不得自安。况移孝作忠，古有明训。该抚家有老亲，因择江西毗连省份，授以疆寄（敬按：旨意以公籍福建，与江西毗邻也），风土不殊，迎养亦近。如此体恤，如此要任，谅不至再有渎请也。”公自此一出，累任封圻，创举船政，武功焯耀，吏事修明，威惠滂敷，中外翕服，卓然为东南柱石者二十年，即此见两朝简拔之真。

　　◎圣祖圣孙至德同揆（二则）

　　高宗生而神灵，天挺奇表，规度恢远。年十二，谒圣祖于圆明园之镂月开云，见即惊爱，命宫中养育，抚视周挚。其年秋，随侍避暑山庄，赐居万壑松风，读书其中。一日，望见御舟泊清碧亭畔，闻圣祖呼名，即趋岩壁而下。顾谓勿疾行，恐致蹉跌，爱护殊常。狮子林北，为世宗藩邸，扈跸时赐园。圣祖幸园中进膳，特命孝敬宪皇后率孝圣宪皇后问安拜觐，天颜喜溢，连称有福之人，以生有圣德豫信也。木兰秋弥，入永安莽喀围场，高宗甫上马，熊突起，控辔自若。圣祖御枪殪之，事毕，入武帐，语温惠皇贵太妃曰：“是命贵重，福将过予。”厥后圣祖圣孙，至德同揆，大福亦复同符，三圣相承，非偶然也。

　　雍正元年次辛祈谷礼成，为世宗登极初次大祀之典，特召高宗入养心殿，赐食一脔，盖已为他日付托之本，仰告昊苍，故俾承福受祚也。是秋八月，即遵圣祖故事，御乾清宫密书纯皇帝名，缄存宝箧，召谕诸王大臣敬藏正大光明殿匾额上。

　　◎叶文敏之居乡叶文敏公夙著清操，家无余财，以斯文为己任。诗宗苏、陆，文宗眉山，生平服膺王阮亭诗、汪钝翁文，而公实兼有二家之长。予告归昆山，有密陈其居乡不法者，上命苏抚田雯察之。雯以乡评之实入奏，上曰：“朕固知叶方蔼不如是也。”

　　◎王西樵激厉后生之语《筠廊偶笔》：王西樵常语子弟曰：“陈其年短而髯，不修边幅，吾对之只觉其妩媚可爱，以伊胸中有数千卷书耳。”按：此语颇可激厉后生，可见薰香傅粉，世所称翩翩佳公子者，倘扪腹唐虚，西樵见之，有不惊其丑怪与？

　　◎周氏一门风雅华亭周茂源釜山官秋部时，以恤刑驻节雪苑。有山人得罪别驾，欲加以刑，山人仓卒中托言秋部执友，冀缓其责，实未尝谋面也。别驾谒周问之，答曰：“此余好友，幸君相谅。”山人得无恙，一时推为长者。按釜山后守处州，有《鹤林》、《云岫》、《樵风》诸稿，诗名在施愚山、宋直方之间。有子名纶，字鹰垂，羁之年，尝诳客，以其诗杂釜山集中，客无以辨，由是著名，著有《芝石山堂稿》。纶子稚廉，少年作《钱唐观潮赋》，为时传钞，下笔千言，天才雄放，尝署门联云：“论家世如阁帖官窑，可称旧矣；问文章似谈笺顾绣（按：二物皆松江产），换得钱无？”其不羁若此。周氏三世清才逸韵，屡见于《居易录》、《池北偶谈》、《今世说》、《筠廊偶笔》诸书，可谓一门风雅矣。

　　◎秀水三李秀水三李，自以武曾为白眉。《说铃》称武曾善为古文，间作排俪体，脱稿辄弃去。客问其故，曰：“吾家伯季，并擅斯长，阿京未欲争胜耳。”阿京，武曾小字，其风趣殊不减魏晋间人。

　　◎王渔洋咏纪阿男诗纪伯紫，渔洋诗友。有妹映淮，字阿男，亦工诗，嫁莒州杜氏，早寡，年五十余，以节终。《池北偶谈》载昔在秦淮赋诗云：“十里清淮水蔚蓝，板桥斜日柳毵毵，栖鸦流水空萧瑟，不见题诗纪阿男。”伯紫见之殊不喜。康祺按：渔洋近体诗，先选词而后运意，意为词缚，亦随词转，词鲜妍而意掩抑，反在有意无意之间，即渔洋所谓西川织锦坊，及所谓神韵也。此绝只是舍不得纪阿男三字好诗料耳，秦淮板桥、栖鸦斜柳，宜凭吊寇白门、郑妥娘一流人，干白头孀妇何事，宜伯紫之见愠也。

　　◎朝鲜重翁覃溪诗鹤汀相国赛尚阿，道光朝尝出使朝鲜，携彼国申纬诗翰一册（按：申纬，字紫霞），归示朝士。笔墨娴雅，称覃溪先生曰翁文达公，盖东人私谥也。昔鸡林贾舶购白香山诗，此事尤为隽雅。

　　◎中兴将相多起家幕僚中兴人物，多由辟幕起家，其最著者如合肥二李之客曾文正，左、刘二公之客骆文忠，尤为表表。顷读祁文端公｛宀隽｝藻《＜谷曼＞＜谷九＞亭集》，载文敏节相百龄督两江，林文忠及陈芝楣中丞銮，均为幕僚，文敏均许以封疆之才，后果不谬。陈中丞佐文敏时，居署西偏池上百八十竿精舍，尝作小篆榜于亭曰“个中乐”。及陈权两江督篆，复居此亭，旧同幕友顾蕙，为作《个中真意图》，僚属多有题咏。

　　◎柏却朝鲜王赠金静涛相公柏，以咸丰戊午科场事被戮，世皆知肃顺、端华修夙憾也。按：公尝于道光朝以少宰使朝鲜，朝鲜国王馈五千金，却之。请益坚，携归奏闻，请存礼部，还其使臣。清节如此，通榜受赂，良非信谳矣。

　　◎一百三岁老人应会试道光丙戌春闱，广东一百三岁老人陆云从应会试，恩赐国子监司业衔。同时朝臣，多以诗笔纪述盛事（按：陆，广州府三水县人，百岁始入学）。

　　◎本朝三元本朝三元，仅江苏钱、广西陈继昌两人。陈为桂林相国文恭公元孙，故嘉庆庚辰胪唱时，仁宗尤极嘉悦，御制诗有“大清百八载，景运两三元，旧相留遗泽，新英进正论”之句。

