<!-- { "loadSidebar": true } -->

 官马不调习：巻首 
凡牧马之官，听乘官马而不调习者，一匹笞二十，毎五匹加一等，罪止杖八十。 
　　 此仍明律。 

 宰杀马牛：巻首 
凡私宰自己马牛者，杖一百。驼、骡、驴，杖八十。筋角皮张入官。误杀及病死者，不坐。
○若故杀他人马牛者，杖七十，徒一年半。驼、骡、驴，杖一百（官畜产同）。若计赃重于本罪者，准盗论（追价给主。系官者，准常人盗官物断罪，并免刺）。若伤而不死，不堪乘用，及杀猪羊等畜者，计（杀伤所）减（之）价，亦准盗论。各追赔所减价钱（完官给主）。价不减者，笞三十。其误杀伤者，不坐罪。但追赔减价。
○为从者（故杀伤），各减一等（官物不分首从）。
○若故杀缌麻以上亲马、牛、驼、骡、驴者，与本主私宰罪同（追价赔主）。杀猪羊等畜者，计减价坐赃论。罪止杖八十。其误杀及故伤者，倶不坐。但各追赔减价。
○若官私畜产毁食官私之物，因而杀伤者，各减故杀伤三等。追赔所减价（还畜主），畜主赔偿所毁食之物（还官主）。
○若故放官私畜产损食官私物者，笞三十。（计所食之）赃重（于本罪）者，坐赃论（罪止杖一百，徒三年）。失（防）者，减二等。各赔所损物（还官主）。
○若官畜产（失防）毁食官物者，止坐其罪，不在赔偿之限。
○若畜产欲触抵踢咬人，登时杀伤者，不坐罪，亦不赔偿（兼官私）。 
　　 此仍明律，顺治三年删定。 
条例 
宰杀马牛　 一，凡屠戸将堪用牲畜买去宰杀者，虽经上税，仍照故杀他人驼骡律杖一百。若将窃盗所偷堪用牲畜不上税买去宰杀者，与窃盗一体治罪，如窃盗罪名轻于宰杀者，仍从重依宰杀本例问拟，免刺，不得以盗杀论。 
　　 此条系康熙年间现行例，嘉庆十六年改定。 
　　 谨按。价买他人牲畜与贱买偷窃牲畜宰杀，本有分别，此处依宰杀本例问拟，是将二层并而为一矣。
□再，上层依故杀他人驼骡律杖一百，明其非马牛也。下层从重依宰杀本例问拟，而宰杀例文有耕牛而无驼骡，又似统耕牛在内。
□査原定例文，堪用牲畜本无牛马在内，故照杀他人驼骡律问拟满杖。嘉庆年间，因雷顺故买赃牛宰杀一案拟军，罪名较重，改照私宰例拟以枷号两个月，杖一百，遂与原定之例互相参差。上层专言驼骡，下层兼及耕牛，以致不能明晰。 
宰杀马牛　 一，凡宰杀耕牛，私开圈店及贩卖与宰杀之人，初犯、倶枷号两个月，杖一百。若计祗重于本罪者，照盗牛例治罪，免刺，罪止杖一百，流三千里。再犯，发附近充军，杀自己牛者，枷号一个月，杖八十。其残老病死者勿论。失察私宰之地方官，照失察宰杀马匹例分别议处。若能拏获究治，免其处分。 
　　 此例原系二条，一系前明旧例，雍正五年钦定盗牛例，将此条并入，乾隆五年删定。（按语云，例内盗牛及盗杀盗卖之例，应移入刑律盗马牛畜产条下。又按，宰杀耕牛，再犯即发附近充军，而例内又有累犯一层。若军所有犯，自有徒流人又犯罪本律，若追究从前积犯，恐启锻炼之弊，其累犯发边卫句应删。）二十一年修改。一系乾隆十三年湖广总督赛楞额条奏定例，乾隆五十三年删并。 
　　 谨按。此例首句系价买他人牛只而杀者，第二句系将牛只贩卖与宰杀之人者，均非窃盗而杀也。若盗卖与宰杀之人及故买窃盗之牛宰杀，例无明文，以上条例文科断，则仍满杖，枷号两个月矣。上条例末数语，系因雷顺之案添入。即此例之枷号两月，杖一百也。此例本系别于故买赃牛而言，而故买赃牛宰杀又援照此条科罪，以致前后诸多参差，应与盗牛门条例参看。
□査盗牛十只以上满流，二十只以上拟绞，此云罪止满流，谓计只虽多不与窃盗一体拟绞也。彼此已觉岐异。至盗牛卖与宰杀之人，及知情故买窃盗之牛宰杀，此条并无治罪明文，因贼盗门内有盗杀及盗卖发附近充军之文，故不复叙也。后贼盗门内将盗卖一层删去，止留盗杀二字，似系指盗而又杀者言，若盗卖而未宰杀及宰杀而非窃盗，则不问充军矣。盗牛一只卖给宰杀之人，按盗牛本例止应枷号一个月，杖八十，较贩卖而非窃盗者拟罪反轻至数等，（贩卖与宰杀之人初犯，枷号两个月，杖一百。私开圈店宰杀者亦然。）似非例意。价买他人牛只而杀，虽一只亦拟满杖，枷号两月，故买窃牛杀宰，不应治罪反轻。窃盗门内例似应酌加修改。观乾隆五年修例按语，益知彼门删去盗卖二字之误。嘉庆年间又添入从重依宰杀例治罪，益混淆不清矣。
□再，査盗牛例内枷号至四十日为止，四只以上则由杖入徒，此云计只重于本罪者，照盗牛例治罪。是三只，仍枷号两个月，杖一百。四只，则枷号四十日，徒一年矣。科罪亦属参差。
□私宰自己牛，律系杖一百，此例虽加枷号一月，而改满杖为杖八十，殊觉无谓。原例有杀自己牛者，照盗牛例计只治罪之语（盗牛一只，枷号一月，杖八十），此例即系仿照此语科罪，后将此语删去，便不分明。如宰杀二三只以上，即难援引科断。
□再，价买他人牛只，贩卖与宰杀之人，统计在十只以上，即应拟流。宰杀者，亦应拟流。若节次偷窃牛只，均非一主，毎次或二三只，同时并发，统计已至十只，应否照贩卖例拟流，亦系以一主为重计只科罪之处，存以俟参。 
宰杀马牛　 一，开设汤锅，宰杀堪用马一二匹者，枷号四十日，责四十板。三四匹者，杖六十，徒一年。五匹以上，毎马四匹递加一等，至三十匹者，杖一百，流三千里。三十匹以上者，发云贵两广烟瘴少轻地方，交与地方官严行管束。（若旗人有犯，亦计匹论罪。一匹至四匹者，倶枷号四十日。五匹以上，毎四匹递加一等，加枷号五日。至三十匹以上者，发黒龙江当差。）牙行及卖马之人知情者，照数各减宰马人罪一等。至三十匹以上者，均发附近充军。其徒罪以下再犯及知情卖与者，倶不计匹数，均发近边充军。失察之地方官，按数分别议处。 
　　 此条系雍正九年例，乾隆十六年改定，三十二年修改。 
　　 谨按。宰杀耕牛与宰杀马匹相等，而罪名亦有不同，杀马一二匹较杀牛一二只少枷号二十日，似杀马之罪轻于杀牛矣。乃杀马三匹即拟徒一年。杀牛三只仍系枷号两个月，满杖，四匹、四只均徒一年，而杀牛则多枷号四十日，杀牛十只以上即拟满流，而亦罪止满流，杀马三十匹则拟满流，三十匹以上则应充军。杀牛五只以上者，枷号四十日，满徒。杀马五匹以上者，仅拟徒一年半，轻重殊觉参差。
□私宰牛马律无分别，例则分列两条罪名，遂有参差之处，似应将故杀自己及亲属旁人牛马牲畜列入此门，盗杀盗卖及故买窃盗牲畜宰杀移入贼盗门内，庶不致彼此互异。 
宰杀马牛　 一，附京州县及京汛地方有窝藏偷窃马匹，开设马窑子宰剥者，实发云贵两广极边烟瘴充军，失察之官弁照例议处。 
　　 此条系乾隆二十二年大学士兼管提督傅恒奏准定例，五十三年修改，嘉庆十七年改定。 
　　 谨按。是否不计匹数，应与上条参看。
□专指附京地方，其余似不在内，然究以何处为界限，尚未明晰。
□因系窝藏盗马匹宰杀，故拟罪独严，犹故买窃盗之牛宰杀也。
□此开马窑子，与略人门开窑诱取妇人子女参看。 

 畜产齩踢人：巻首 
凡马牛及犬，有触抵踢齩人，而（畜主）记号拴繋不如法，若有狂犬不杀者，笞四十。因而杀伤人者，以过失论。（各准鬪殴杀伤收赎给主。）若故放令杀伤人者，减鬪殴杀伤一等。（亲属有犯者，依尊卑相殴杀伤律。）其受雇医疗畜产（无制控之术），及无故（人自）触之，而被杀伤者，不坐罪。
○若故放犬，令杀伤他人畜产者，各笞四十，追赔所减价钱（给主）。 
　　 此仍明律，顺治三年添入小注。 

 隐匿孳生官畜产：巻首 
凡牧养系官马、骡、驴等畜，所得孳生，限十日内报官，若限外隐匿不报，计（所隐匿之价为）赃准窃盗论（止杖一百，流三千里）。因而盗卖，或（将不堪孳生）抵换者，并以监守自盗论罪（不分首从，并赃至四十两，杂犯斩）。其典牧官、太仆寺官，知情不举，与犯人同罪。不知者，倶不坐。（买主知情以故买盗赃科，匿卖抵换之物还官。） 
　　 此仍明律，雍正三年修改，其小注系顺治三年添入。 
条例 
隐匿孳生官畜产　 一，凡屯庄居住旗人庄头畜养马匹，各用该旗印烙，无印烙者，察出，将马入官，养马之人杖一百。屯领催不行察出者，笞五十。首报免罪。 
　　 此条系康熙年间现行例。 
　　 谨按。此系远年旧例，专指屯庄居住旗人而言，民人似不在内。 
隐匿孳生官畜产　 一，口外群内马匹盗卖抵换，照监守自盗律科罪，若将有太仆寺满字印烙马匹明知故买者，与犯人同罪。 
　　 此条系康熙年间太仆寺例。 
　　 谨按。此系指经营马匹之人而言，如贼盗门内所称养马人戸之类，似应添改明晰。
□与盗马牛畜产门内各条及兵部处分例偷卖牧厂马匹一条参看。
□私卖战马门内一条亦应参看。 

 私借官畜产：巻首 
私借官畜产　 一，凡监临（官吏）主守（之人），将系官马、牛、驼、骡、驴私自借用，或转借与人，及借之者（不论久近多寡，）各笞五十，验（计借过）日（期）追雇赁钱入官，若计雇赁钱重（于笞五十）者，各坐赃论，加一等。（雇钱不得过其本价，官畜死，依毁弃官物。在场牵去，依常人盗。） 
　　 此仍明律，顺治三年添入小注。 

 公使人等索借马匹：巻首 
公使人等索借马匹　 一，凡公使人等，承差经过去处，（除应付脚力外）索借有司官马匹骑坐者，杖六十。驴、骡，笞五十。官吏应付者，各减一等。罪坐所由（应付之人）。 
　　 此仍明律，顺治三年添入小注。 


[巻首]　[総目]： 前巻　次巻

读例存疑卷二十四　　　　　前巻　次巻
兵律之五　 邮驿
谨按。此门所载各条，均应与吏兵二部《处分则例》参看。


　 递送公文　 　          
　 邀取实封公文　 　  
　 铺舍损坏　 　  
　 私役铺兵　 　  
　 驿使稽程　 　      
　 多乘驿马　 　        
　 多支廪给　 　  
　 文书应给驿而不给　 　  
　 公事应行稽程　 　  
　 占宿驿舍上房　 　  
　 乘驿马赍私物　 　    
　 私役民夫抬轿　 　    
　 病故官家属还郷　 　  
　 承差转雇寄人　 　  
