<!-- { "loadSidebar": true } -->
□汉律奸妻婢者，厥罪曰姘，罚金四两。唐律不载，明律祗有奴奸家长妻女等项治罪明文，而无家长奸奴婢之语，盖无罪可科，故不言也。例示祗有奸家下人有夫之妇，及亲属奸奴雇妻二条，余亦未见。 
奴及雇工人奸家长妻　 一，家长之有服亲属，强奸奴仆雇工人妻女未成，致令羞忿自尽者，杖一百，发近边充军。 
　　 此条系乾隆二十年，刑部议覆河南巡抚蒋炳题，杨有图奸期亲服属雇工人曹三之妻赤氏未成，致氏自缢一案，纂为定例。 
　　 谨按。此例盖于凡人绞罪上减一等也。若家长有犯，应拟何罪，例无明文。
□家长之期亲殴死奴婢，徒一年。殴死雇工人满徒。殴缌麻大小功亲之奴婢，死者满徒。殴雇工人至死者，绞。鬪殴律内原有分别，并非概不应抵，杨有一案，因死系期亲服属雇工人之妻，殴死律止拟徒，是以因奸致令自尽，亦可减等拟罪。若缌麻功亲之雇工人，殴死即应拟绞，因致令自尽，岂能一概减军。縁因奸致令自尽，例文太严，故此例亦未能分晰叙明也。 
奴及雇工人奸家长妻　 一，凡奴及雇工人强奸家长之母与妻女，审有损伤肤体，毁裂衣服，及邻证见闻确据者，无论已未成奸，将奴及雇工人，拟斩立决。若调奸未成，发黒龙江给披甲人为奴。 
　　 此例乾隆五十三年，刑部议覆山西巡抚明兴咨，祁闰月子持刀强奸雇主贾伯衡之母梁氏未成一案，纂辑为例。嘉庆十四年修改，咸丰二年改定。 
　　 谨按。此较律加重者。
□强奸未成，律，不与已成同科。惟强盗律有因盗而奸，不论成奸与否，拟斩之语，此外并不多见。虽亲属有犯，亦特定有强奸未成专条，不论已未成奸，祗此一条耳。
□奸家长之妾，言奴而不言雇工人，此条雇工人与奴同科。应与上条参看。 

 奸部民妻女：巻首 
凡军民（本管）官吏奸所部妻女者，加凡奸罪二等，各罢职役不叙，妇女以凡奸论。
○若奸囚妇者，杖一百，徒三年。囚妇止坐原犯罪名（若保管在外，仍以奸所部坐之，强者倶绞）。 
　　 此仍明律，顺治三年添入小注，雍正三年改定。 

 居丧及僧道犯奸：巻首 
凡居父母及夫丧，若僧尼道士女冠犯奸者，各加凡奸罪二等，相好之人，以凡奸论（强者，奸夫绞监候，妇女不坐）。 
　　 此仍明律，顺治三年，添入小注。 
条例 
居丧及僧道犯奸　 一，僧道官、僧人、道士有犯挟妓饮酒者，倶杖一百，发原籍为民。 
　　 此条系前明问刑条例，雍正三年修改，乾隆五年改定。 
　　 谨按。与赎刑一条参看。律祗言僧尼犯奸，例又补出挟妓饮酒，较官吏治罪尤重。 
居丧及僧道犯奸　 一，僧道、尼僧、女冠有犯和奸者，于本寺观庵院门首，枷号两个月，杖一百。其僧道奸有夫之妇及刁奸者，照律加二等，分别杖、徒治罪，仍于本寺观庵院门首，各加枷号两个月。 
　　 此条系乾隆二十五年，刑部议覆山东按察使沈廷芳奏准定例。 
　　 谨按。杖徒罪名，系照律加等者也，枷号两月则照例加等矣，因系僧道等类而严之也。应与别条参看。
□别条系照律加罪，此则照例加罪，系专为僧道、尼僧、女冠而设，凡人仍以凡奸论矣。然僧道加枷号可也，尼僧、女冠亦加枷号可乎。此例殊觉无谓。 

 良贱相奸：巻首 
凡奴奸良人妇女者，加凡奸罪一等（和、刁、有夫无夫倶同。强者，斩）。良人奸他人婢者（男妇各）减凡奸一等。（如强者，仍照凡论，拟绞监候。其强奸未成者，倶杖一百，流三千里。）奴婢相好者，以凡奸论。 
　　 此仍明律，顺治三年，添入小注，雍正三年修改，乾隆五年増定。 
　　 谨按。军民相奸，例应满杖，加枷号一个月，奴婢相好，例不分一主、各主，均杖一百。此所云加减一等，自系照律和、刁有夫、无夫而言。惟既纂定条例，岂得置之不论。上条僧道犯奸，系兼律例言之，此条若照律科罪，奴奸良人妇女，如系和奸则仅拟九十，较奴婢相好治罪反轻。若照例减等，则良人奸他人婢，应杖九十，枷号二十五日，较奴婢相好治罪反重。合观诸律，益知加拟枷号之非是。
□唐律奴奸良人者，徒二年半，部曲等，徒二年。明律加凡奸一等，杖九十，无部曲一层。唐律奸官、私婢，杖九十。明律减凡一等，杖七十。唐律监临主守于所监守内奸者，谓犯良人加奸罪一等，无夫徒二年，有夫徒二年半。明律奸所部妻女者，加凡奸罪二等，无夫杖一百，有夫徒一年。虽加二等，比唐律尚轻。即居父母及夫丧，若道士、女冠奸者，各又加一等，加凡奸二等也，妇女以凡奸论。明律亦加凡奸罪二等，而实各轻数等。例又改奸罪为满杖，加枷，而奸同宗无服之亲，及僧道、尼僧、女冠定有枷号专条，余倶不言，则更诸多纷岐矣。 

 官吏宿妓：巻首 
凡（文武）官吏宿娼者，杖六十（挟妓饮酒，亦坐此律）。媒合人减一等。
○若官员子孙（应袭荫）宿娟者，罪亦如之。 
　　 此仍明律，雍正三年删改，乾隆五年改定，其小注系顺治三年添入。 
条例 
官吏宿妓　 一，监生生员撒溌嗜酒，挟制师长，不守监规、学规、及挟妓、赌博，出入官府，起灭词讼，说事过钱，包揽物料等项者，问发为民，各治以应得之罪。得赃者，计赃从重论。 
　　 此条系前明旧例，原载贡举非其入门，雍正五年移附此律。 
　　 谨按。此专为生监而设，应与买良为娼门，无稽之徒，及生监窝顿流娼一条参看。 

 买良为娼：巻首 
凡娼、优、乐人买良人子女为娼优，及娶为妻妾，或乞养为子女者，杖一百。知情嫁卖者同罪。媒合人减一等，财礼入官，子女归宗。 
　　 此仍明律。 
条例 
买良为娼　 一，凡藉充人牙将领卖妇人，逼勒卖奸图利者，枷号三个月，杖一百，发云、贵、两广烟瘴少轻地方。如虽无局奸图骗情事，但非系当官交领，私具领状，将妇人久养在家，逾限不卖，希图重利者，杖一百。地方官不实力査拏，照例议处。 
　　 此条系雍正二年，刑部议准定例，乾隆五年改定。 
　　 谨按。既拟充军，又加枷号三个月，似嫌太重。傥系妇女应否实发之处，记参。
□领卖妇人，自系指当官价卖而言，现在例应当官价卖者絶少（杀死奸夫门内载有专条），此例亦属虚设。 
买良为娼　 一，凡无籍之徒及生监，衙役、兵丁窝顿流娼、土妓引诱局骗，及得受窝顿娼妓之家财物，挺身架护者，照窝赌例治罪。如系偶然存留，为日无几，枷号三个月，杖一百。其窝顿月日经久者，杖一百，徒三年。再犯，杖一百，流三千里。得受娼妓财物者，仍准枉法计赃从重论。邻保知情容隐者，杖八十。受财者，亦准枉法论，计赃从重科断。其失察之该地方官，交部照例议处。 
　　 此条原系二条，一系乾隆元年，刑部议覆福建按察使伦达礼定例。一系乾隆二十五年，刑部议覆山东按察使沈廷芳，条奏定例，乾隆三十二年删并。 
　　 谨按。此专言窝娼之罪。 
买良为娼　 一，京城内外拏获窝娼，并开设软棚，月日经久之犯，除本犯照例治罪外，其租给房屋之房主，初犯杖八十，徒二年。再犯杖一百，徒三年。知情容留之邻保，杖八十。房屋入官。若甫经窝娼，及开设软棚，及被拏获知情租给之房主，杖八十。知情容留之邻保，笞四十。若房主邻佑实不知情，不坐。房屋免其入官。如业主所置房屋交家人经手，有赁给窝娼、开设软棚，伊主实不知情者，罪坐经手之人。傥系官房，即将知情租给经手官房之人，亦照前例治罪。 
　　 此条系嘉庆十六年，奉旨纂为定例。 
　　 谨按。此专言房主之罪，与赌博及私铸案内各条参看。 
　　 谨按。男子拒奸杀人有例，和同鶏奸有例，而无男子卖奸之条。开设软棚，其即男子卖奸之处乎，特例未明言之耳。与窝娼并论，盖可知已。 
　　 宋周密《癸辛杂志》云，书传所载龙阳君弥子瑕之事甚丑，至汉则有籍孺邓通、韩嫣、董贤之徒，史臣赞之曰，柔曼之倾国，非独女徳，盖亦有男色焉。闻东都盛时，无頼男子亦用此以图衣食，政和中始立法吿捕男子为娼者，杖一百，赏钱五十贯。呉俗此风尤盛，皆傅脂粉，盛装饰，善针指，呼谓亦如妇人，以之求食，其为首者，号师巫行头。凡府有不男之讼，则呼使验之，败坏风俗，莫甚于此。然未见有举旧条以禁止之者，岂以其言之丑故耶。 
　　 纪氏昀《槐西杂志》谓，娈童始黄帝比顽童。见《尚书逸周书》称美男破老，殆指是乎。《周礼》有不男之讼，疑其亦指此事也。 
买良为娼　 一，凡纵容抑勒妻妾及亲女、义女、子孙之妇妾等项，与人通奸者，除照纵容抑勒犯奸本律治罪外，仍将纵容抑勒之人在本家门首，枷号一个月发落，奸夫及妇女倶照律问拟，毋庸枷号。若有私买良家之女为娼，及设计诱买良家之子为优者，倶枷号三个月，杖一百，徒三年。知情卖者，与同罪。媒合人及串通说合之中保减一等。奸宿者，照抑勒妻女与人通奸，奸夫杖八十律，拟杖八十，子女不坐，并发归宗。若妇女男子自行起意为娼、为优卖奸者，照军民相奸例，枷号一个月，杖一百。宿娼狎优之人，亦照此例，同拟枷杖。 
　　 此条系前明问刑条例，乾隆五年，嘉庆十四年修改，咸丰二年改定。 
　　 谨按。原例买良家子女作妾，并义女等项名目，本为卖奸起见，与买良为娼何异。故于杖罪外，加以枷号，即系科以买良为娼之罪也。改定之例，凡纵容亲女等项，均加枷号，似非原定此例之本意。知情卖者与同罪，如系祖父母、父母亦枷号三个月，徒三年矣，甚属非是。略卖子孙为奴婢，律止杖八十，故杀子孙亦罪止徒一年，此则满徒加枷不特重于略卖，且较故杀加至数等矣。
□媒合人减一等，则应杖九十，徒二年半，枷号应若干日，未经叙明。然例虽严，而案絶少，亦虚文耳。
□男子自行起意为优，若并未卖奸，则无罪可科矣。
□优不禁而独禁娼，未见娼遂少于优也。本朝罢教坊司，改各省乐戸，系革前明之弊政，并非连娼妓一概革除也。歴代所不能禁者，而必立重法以绳之，似可不必。然究其实，百分中又何能禁絶一分耶。徒为土棍、吏胥开得规包庇之门而已。
□再，如娼优于犯案枷责之后，能令其改业为良民乎。不过仍为娼优而已，徒设科条无谓也。
