<!-- { "loadSidebar": true } -->
主守不觉失囚　 一，凡解审军流徒犯，中途脱逃，审系役卒受贿故纵，即以囚罪全科，赃多者以枉法从其重者论。如系依法管解，偶致疏脱者，给限百日，能于限内捕得，均依律免罪。若限满无获，长解减囚罪二等，短解减三等。傥审有违例雇倩情弊，亦限百日，限内捕得，将起意违例雇倩之犯，减囚罪二等，余皆免罪。若限满无获，起意违例雇倩者，减囚罪一等，余皆减二等。 
　　 此例原系二条。一系康熙四十八年定例，一系乾隆二十九年，浙江巡抚熊学鹏咨请定例，嘉庆六年修并，十九年改定。 
　　 谨按。与疏脱平常遣犯及下一条参看。
□此指解审而言，下条似指解配而言，是以拟罪不同，与律文分别已断决、未断决之意，尚属相符。惟上条平常遣犯是否已经断决，例未叙明，玩杖八十，枷号一个月二语，则似已经断决矣，其未经断决解审之犯，并无明文，有犯碍难援引。若不问解审解配，概拟枷杖完结，则解审军流人犯，反较解审遣犯为重，殊未平允，应将平常遣犯摘出，修并于此二条之内。
□査军流徒犯均系罪人，解审与解配有何分别，乃疏脱解审军流徒犯之解役，照律减囚罪二等，疏脱解配军流徒犯之解役，止拟杖责，况贿纵故纵此等人犯，无论解审解配均应加等，解役又何独不然。律文已误，例亦一误再误，甚至疏脱军犯及免死军流人犯，有较疏脱寻常徒犯轻至数等者矣。法之不平，此其一也。
□祗言违例雇替，而未及托故潜回，无故先后散行，及开放锁镣，与各条倶属参差。 
主守不觉失囚　 一，押审军流罪犯，中途脱逃，押解兵役人等，除有受贿故纵情事，仍从复位拟外，如系依法管解，偶致疏脱者，将押解兵役人等，照配所看守保甲例，拟杖八十。佥差不愼及押解之员交部议处。 
　　 此条系道光二十六年，刑部议覆盛京将军宗室奕湘奏准定例。 
　　 谨按。此系指押解人犯赴配而言，与上条解审不同。故上条军流徒并举，而此条专言军流，不及徒犯，以疏脱徒犯律内，已有杖六十明文，故不复叙也。惟违例雇替等事，恐亦不免，似应添入，并将平常遣犯，一体移入。 
主守不觉失囚　 一，解审斩绞重犯，中途脱逃，除原犯斩绞立决者，即行正法外，其原犯斩绞监候之犯，核其情节，如秋审时，应入情实者，即改为立决，应入缓决者，即改入情实。 
　　 此条系乾隆五十四年，刑部议覆湖广总督毕沅奏绞犯杨得茂，秋审发回，中途脱逃案内，附请定例。 
　　 谨按。前解审斩绞重犯一条，专言解役罪名，此则逃犯之罪名也，与越狱人犯罪名相等。其不言军流徒犯者，以各有脱逃本例也，与越狱人犯罪名不同。 
主守不觉失囚　 一，解审斩绞重犯，审有违例雇替等情，其例应与囚罪同，至死减等发落之解役，仍于本罪上加一等定拟。 
　　 此条系同治九年定例。 
　　 谨按。解役违例雇替，凡三见于此门，一云照故纵律与囚同罪，至死减一等发落。一云将解役牢固监禁，俟逃犯拏获定罪，再行照例办理。一即此条。既云减一等发落，则减为满流矣，又云于本罪上加一等，则加拟充军矣。军流相去不远，尚不至彼此岐误。惟牢固监禁一条，与此例均不相符。
□此由满流加等拟军例内，如此者甚多，惟既减一等，而又加一等，殊嫌琐碎。再此层加等拟军上，开放锁镣一层，仍照流犯发配，亦不画一。 

 知情藏匿罪人（以非亲属及罪人未到官者言）：巻首 
知情藏匿罪人　 一，凡知（他）人犯罪事发，官司差人追唤，而（将犯罪之人）藏匿在家不行捕吿，及指引（所逃）道路，资给（所逃）衣粮，送令隐匿（他所）者，各减罪人（所犯）罪一等。（各字指藏匿指引资给说。如犯数罪藏匿人止知一罪，以所知罪减等罪之，若亲属纠合外人藏匿，亲属虽免罪减等，外人仍科藏匿之罪，其事未发，非官司捕唤，而藏匿止问不应。）其（已逃他所，有）辗转相送，而隐藏罪人，知情（转送隐藏）者，皆坐（减罪人一等）。不知者，勿论。○若知官司追捕罪人，而漏泄其事，致令罪人得以逃避者，减罪人（所犯）罪一等。（亦不给捕限。）来断之间能自捕得者，免（漏泄之）罪，若他人捕得，及罪人已死，若自首又各减一等。（各字指他人捕得，及囚死自首说。） 
　　 此仍明律，顺治三年，添入小注，原律小注内无如犯数罪，藏匿人止知一罪一段，乾隆五年按，总注内如犯数罪，藏匿人止知一罪，以所知罪减等罪之。若亲属纠合外人藏匿，亲属虽免罪减等，外人仍科藏匿之罪。又其事未发，非官捕唤，而藏匿者，止问不应，皆可补律注之所未备，因于第一节各减罪人罪一等，小注后补入。 
条例 
知情藏匿罪人　 一，宛平县属西山门头沟地方开采煤窑，该县设立印簿，给发窑戸，令将佣工人等姓名、籍贯、来去縁由，十日一报。该县丞考査，并令西路同知，就近稽査。如该窑戸不将各项工人开报，照脱漏戸口律治罪，若各项工人有犯窃、犯赌，或聚众逞凶致成人命，该窑戸知情不行报究，发觉之日，除本犯按律治罪外，该窑戸照总甲容留棍徒例，杖八十。其有开设连夏锅伙诓诱贫民，逼勒入窑关禁不容脱身者，照凶恶棍徒例，分别首从科断，窑戸知情纵容者，照知情藏匿罪人律治罪，各窑锅伙内，若将工作患病之人，忍心抬弃，及病故不即报官者，照夫匠在工役之所有病，官司不给医药救疗，及地界内有死人不申报官司，辄移他处律，分别治罪。其殴打致毙者，仍照谋故鬪殴各本律问拟。该管县丞失察，开设连夏锅伙，及致毙人命私埋匿报等案，分别加等议处。受财故纵者，按枉法赃，及故出人罪各律，严参治罪。得受规礼者，计赃科断，失察病故之人私埋匿者。照例议处。 
　　 此条系乾隆七年。顺天府尹蒋炳条奏定例，道光二年改定。 
　　 谨按。此专指西山一带煤窑而言。别省似此者亦有。似应一体照办。于例末増入。报明人数，籍贯及去来縁由，此层最要。 

 盗贼捕限：巻首 
凡捕强窃盗贼，以事发（于官之）日为始，（限一月内捕获）。当该捕役汛兵，一月不获强盗者，笞二十，两月笞三十，三月笞四十。捕盗官罚俸两个月，捕役汛兵一月不获窃盗者，笞一十，两月笞二十，三月笞三十。捕盗官罚俸一个月。限内获贼及半者，免罪。若（被盗之人）经隔二十日以上吿官者，（去事发日已远）不拘捕限。（缉获）捕杀人贼与捕强盗限同，凡官罚俸，必三月不获，然后行罚。） 
　　 此仍明律，原律捕役汛兵系当该应捕弓兵，后亦系弓兵二字，雍正三年以缉捕强窃盗系州县捕役，及防汛兵丁之责，因将应捕弓兵及弓兵，倶改为捕役汛兵，其小注系顺治三年添入。 
　　 《戸部则例》直省州县额设经制民壮，防卫仓库，协缉盗贼，按地方大小，召募三五十名，学习鸟鎗、弓箭等器，不时操练。毎年册报督捕厅员，转报按察司，该督抚责成厅员，按册调验，仍于公便，亲阅州县，奉行不力，从重参处。（民壮工食银数，详载《赋役全书》）。 
　　 谨按。此条盖即弓兵之遗意也，与弓兵捕役互相发明，而刑律不载，殊觉疏漏。 
条例 
盗贼捕限　 一，直隶各省审理案件，寻常命案限六个月，盗劫及情重命案，钦部事件，并抢夺发掘坟墓，一切杂案，倶定限四个月。其限六个月者，州县三个月解府州，府州一个月解司，司一个月解督抚，督抚一个月咨题。限四个月者，州县两个月解府州，府州二十日解司，司二十日解督抚，督抚二十日咨题。如案内正犯及要证未获，情事未得确实者，题明展限。按察司自理事件，限一个月完结。府州县自理事件，倶限二十日审结。上司批审事件，限一个月审报。若隔属提人及行査者，以人、文到日起限，如有迟延情弊，该督抚察参。若该督抚将迟延各官徇情，不行题参，察出一并交部议处。 
　　 此条系康熙年间，刑部议覆台臣王
□题准定例，乾隆五年，十五年修改，嘉庆六年改定。 
　　 《示掌》云，承审应扣封印日期，并扣除解府、解司、解院程限，通査全书，各律内倶未载入，即《处分则例》亦未载有准扣明文。现办题咨事件，倶准扣除，似应一体纂入，以免挂漏云云，足补律例之未备。 
　　 谨按。此承审命盗等案扣限之通例。
□何项为情重命案，并未叙明，《处分则例》云，盗劫及斩绞立决命案，并一切抢窃杂案，统限四个月完结，倶以人犯到案之日起限。应照改。
□下卑幼杀期功尊长各项，系一个月限，则较此情重之案又重矣。
□与鞫狱停囚待对一条参看。军流人犯限期，未经叙明，似系赅括于一切杂案之内矣。 
盗贼捕限　 一，凡承审命盗及钦部事件，至限满不结，该督抚照例咨部，即于限满之日，接算再限二参四个月，仍令州县两个月解府州，府州、臬司、督抚各分限二十日，如逾限不结，该督抚将易结不结情由，详査注明题参，照例议处。（按，此言承审二参限期）至承审官内有升任、革职、降调，及因公他往，委员接审者，如前官承审未及一月者，准其按审过日期扣展。一月以上离任者，准其展限一个月。分限三个月，两个月事件，前官承审歴限过半离任者，接任官准其扣半加展。如前官于二参限内离任者，接任官准其以到任之日起，无论六个月、四个月事件，倶扣限四个月审结。（按，此言接审分限）。至原问官审断未当，及犯供翻易情节，督抚另委贤员，或会同原问官审理，委审之员，扣限一个月，该管各上司，亦统限一个月核转具题，总以两个月完结（按，此言委审期限）。如官员承审案件，借端巧为掩饰，不行速结者，令该督抚题参，交与该部严加议处。上司徇庇不行题参，及下属已经解审，混行驳査，以致承审官违限，并知属官例限将满，借端故为派委，希图展限者，一并交部议处。督抚参迟延时，将何月日解审，驳査次数声明，听部査核。 
　　 此条系雍正元年，九卿议覆刑部右侍郎卢询条奏定例，原载官文书稽程门，乾隆五年，移附此律，嘉庆六年改定。 
　　 谨按。此条第一及第三段均与《吏部则例》相符，惟第二段彼此互异。现在各省扣限事件，均系按照《吏部则例》声叙，从不援引此条办理，不致岐误。第两例究属参差，殊不画一。
