<!-- { "loadSidebar": true } -->
□査《吏部则例》承审官未及一月离任者，接审官准其另起审限。（应分限两月者，仍另扣六十日，三月者，仍另扣九十日。）一月以上离任者，准其扣限一个月。（无论分限两月，三月，倶另扣审限三十日，并前官所剩分限日期，倶准其扣展。）初参逾分限离任者，准其扣半加展。（分限两月者，准另扣三十日，三月者，准另扣四十五日。）初参统限外离任者，无论应限六个月、四个月事件，倶另扣统限四个月审结。
□既照《吏部则例》添入，而改定之例，又与现在《吏部则例》不符，此类甚多，似应査照修改一律。
□原限四个月者，再限四月，六个月者，亦再限四月，似无分别。雍正年间旧例颇觉详晰，似应添入。 
盗贼捕限　 一，凡承审土苗案件，倶以获犯到官日为始，照内地限期审结，限满不结，照例咨参。接扣限期完结，如仍不审结，该督抚照例题参。若该犯居土官所辖地方，该土官准州县移会，徇庇不行拏解，经督抚核实题参，将土官革职，择伊子弟之贤者承袭。若该犯居隔属隔省者，以文到日为始，限四个月拏解，如庇匿不解，交部议处。如果凶犯实系在逃，倶限六个月承缉，限满无获，交部分别议处。 
　　 此条系雍正五年例，原载官文书稽程门，乾隆五年，移附此律，嘉庆六年改定。 
　　 谨按。此审办土苗之通例。
□与下黔省苗疆一条，似应修并为一。
□湖广衡州等处有苗民县分命盗案件，各展限两个月，与此条参差。
□《处分则例》载土苗夷猓，凡有命盗抄抢掠拐争讼等事，倶照内地限期审结。 
盗贼捕限　 一，盗案如有隔省关査口供必需时日者，许申详督抚咨部，展限两个月。其通省行査之事，令督抚査明，将最后送到逾限之府州县职名附参，照钦部事件例，交部议处。 
　　 此条系雍正五年，河东总督田文镜题准定例，原载官文书稽程门，乾隆五年改定。 
　　 谨按。此亦盗案展限之例，与下盗案获犯到官一条参看。
□彼条既有或因隔省行査，限内实难完结之语，与此条关査口供系属一例，似应修并于彼，以免重复。鞫狱停囚待对盗犯已获一条，亦应参看。 
　　 《处分则例》。隔属査取口供，如系命盗案内紧要犯证，该地方官不行关覆，以致重案不能速结者，革职。 
　　 以上四条均系审限，从前系由刑部随案议处，后则倶归吏部矣。 
盗贼捕限　 一，刑部行文五城兵马司、大宛二县査拏之案，如关系偷盗仓库、钱粮，并隐匿要紧重犯，即于文内添注要犯勒限缉拏字样，限满无获，照京城定例议处。其余寻常命盗，如限满无获，照外省定例议处。傥该管官不行呈报题参，察出，一并交部议处。其五城兵马司承追赃罚变产等项，如限满不完，照大宛二县承追杂项钱粮例议处。如该御史不行开送，察出，将该御史一并交与吏部议处。仍令该司坊官将歴年承追之顶，造具清册三本，一送刑部，一送都察院，一送该城御史査核。 
　　 此条系雍正七年定例。 
　　 谨按。上层系照京城辑捕要犯例议处。下层系照外省关提人犯例议处。査京城缉捕要犯限满不获，降一级调用。关提人犯逾限不发。照事件迟延例议处。均见《处分则例》，应参看。 
　　 现在承追赃罚等事件，并不照此例办理，此条亦系虚设。 
盗贼捕限　 一，凡交界地方失事，探实赃盗之处，无论隔县、隔府、隔省，一面差役执持印票即行密拏，一面移文关会，拏获之后，仍报明地方官添差移解。其一应窃匪、窝赌、窝娼等类，有窜入邻境者，亦照此例，一面差役往拏，一面关会协缉。傥有疏纵牵制不行缉拏，交部分别议处。捕役借端骚扰，越境诬拏平民，照诬良为盗例治罪。 
　　 此条系雍正四年，钦奉上谕，并十一年定例，并纂为例。 
　　 谨按。此条专指盗贼匪类，如寻常人犯不在此例。雍正年间上谕，系专指盗犯而言，故捕役越境诬拏平民，即应照诬良为盗例治罪。后添入一应窃匪、窝赌、窝娼等犯，其诬拏之捕役，似应分别定拟，未便概照诬良为盗例，一体充军。
□疏纵兼本境、邻境州县，牵制则专指邻境州县也。 
　　 《处分则例》。一、交界处所失事，呈报到官，地方官即关会接界州县，公同踏勘，将该管地方官开参疏防。限满不获，将该管官按限参处，并将连界协缉之州县官，罚俸一年。二、盗犯窝藏别境确有实据，经承缉承审之员，行关缉捕，该地方官不即严比捕役拏解，致令盗犯转窜他境者，降三级调用（私罪）。应参看。 
盗贼捕限　 一，凡京城内有强盗劫财伤人者，该汛値宿领催兵丁，倶枷号四十日，斥革发落。歩军统领、总尉、副尉、歩军校，倶交部分别降罚，贼犯限一年缉拏，获半者，开复。如不获，又失事者，降调。若正阳、崇文、宣武三门关厢内失事者，该汛兼辖武营武职，及文职兵马司官，倶交各该部降罚。专汛千把总及马歩兵丁，各杖一百。贼犯限一年缉拏，全获者，开复。缉拏一半者，免其议处。不及一半者，仍照定例议处。不获者，兼辖各官倶降调。千把总倶革职。兵丁枷号四十日，斥革发落。贼犯交接管官缉拏。 
　　 此条系康熙年间，吏部现行例，雍正五年改定。 
　　 谨按。此京城缉捕盗案，分别定例。京城盗案，文武各官处分，吏部、兵部倶定有专条，此例诸多不符。无关引用，似可删除。 
盗贼捕限　 一，凡隔省关提人犯，承问官一面详请督抚移咨，一面差人关会隔省该地方官，添差协缉。如擅给批牌，竟行拘提，及隔省地方官徇庇不行协缉，均交部议处。至本省内隔属关提人犯，亦行令该地方官，添差拘提。如违例擅自拘拏者，捕役照诬良为盗例治罪。原差地方官交部议处。（关提人犯，谓关提寻常对质人犯。若盗贼匪人，不用此例。） 
　　 此条系康熙四十六年，刑部议准定例，乾隆五年改定。 
　　 谨按。此无论隔属、隔省，均不准擅自拘拏也。
□前条系贼盗匪人，故虽开会协辑，并许径自拘提，此系寻常案犯，故不准。小注最明。关提人犯，既系应行对质，自应拘拏，特未详请关会，擅自拘拏，故有不合，照诬良为盗例治罪，未免太重。上交界地方失事例内，亦有此语。应参看。 
　　 以上四条均系捕限。 
盗贼捕限　 一，凡承缉各官，有假借别州县所获之盗，指为本案盗首，别州县亦扶同搪塞，或先报盗首脱逃，或捏报盗首病故，后经发觉者，将从前假借扶同，隐匿捏报之该地方文武各官，交部议处。其邻境他省之文武官，有能拏获别案内首盗伙盗质审明确者，该地方文武各官，交部分别议叙。兵役分别酌量给赏。若不在伙内之人首出盗首，即行拏获者，地方官从优给赏，捕役拏获盗首者，亦从优给赏。若盗首不获，将承缉捕役家口监禁勒比。如获盗过半之外，又获盗者，地方官亦酌量给赏。若州县贿盗狡供，辗转行査，希图销案者，照易结不结例治罪。 
　　 此条系雍正元年，刑部会同九卿遵旨议准定例，乾隆五年修改，三十二年改定。 
　　 谨按。此亦捕限。
□此条兵役分别酌量给赏下，旧例有其伙盗内，有首出盗首，即行拏获者，全免其罪。下接若不在伙内之人，首出盗首，即行拏获者，地方官从优给赏。语意一串而下，后因伙盗供出盗首，另有拟流之例，将此句删去，不在伙内之人首出云云，便不明显。
□旧例或先报盗首脱逃，后仍在该地方隐匿，或捏报盗首病故，后于别案发觉者云云，语意本极明显，后将仍在该地方隐匿一句删去，似不及旧例之分明。
□伙盗首出盗首，即行拏获，全免其罪，似系指未被缉获自首而言。雍正五年拟流之例，系指已被获案供出而言。此处混而为一，似未允协。
□再，原例有直省各州县捕役，务于本衙门额设工食内，毎捕役一名，将他役工食量为并给，使其养赡充裕。若拏获盗首者。令州县官从优给赏。
□按捕役必养赡充裕，方可责令捕盗。今各衙门捕役，果能养赡充裕否耶。责令捕盗且按限提比，而不问养赡是否充裕。捕役将枵腹从公乎。非豢养即贿纵矣，尚望其认眞缉捕耶。
□此例即存，已成虚设，况又删除耶。 
　　 《处分则例》。州县官将邻封差役，及佐杂等官缉获盗犯，捏称自行拏获者，系例应送部引见之案，将本员革职。例应加级纪録之案，降三级调用。盗犯初获到案，即讯明曾经行劫某处，首伙几人，共劫几次，定拟以后，不许听其任意狡展。傥有续获之盗。复供出另有劫案，仍应行査者，亦以初获之盗供为主。如有不肖州县，贿买盗供，展转行査，希图销案者，革职。盗案参限将满，州县官将拏获别案盗犯，作为本案盗犯者，革职。将邻境所获别案盗犯，嘱令作为本案盗犯者，革职。均应参看。强盗门审明伙盗赃数，其伙盗数目以初供为确一条，亦应参看。 
盗贼捕限　 一，苗蛮地方一有失事，该防汛官即带兵追捕，地方官即差役严拏，一面申报上司，并移会邻近营汛协力穷追。如未能弋获，査明凶犯本名，确系何处贼蛮，会同该衙门添差缉获。如徇庇不发，并承审官不严行追究，及文武官弁明知案犯下落，不实力擒拏，以致逃匿者，并交部议处。若捕役搜捕案犯，牵累良民，照诬指良民为盗例，从重治罪。 
　　 此条系雍正六年定例。 
　　 谨按。内地均应如此，何独于苗蛮地方特立专条耶。兵部处分例倶同，交部议处系革职，末段有该管官失察者，降二级调用一句。 
盗贼捕限　 一，凡捕役串通盗犯，教供妄认别案盗犯，以图销案，州县官失于觉察，审出交部议处，捕役照诬良为盗发边远充军例，减一等杖一百，徒三年。如有贿买情弊，以枉法从重论。 
　　 此条系乾隆二年，刑部议覆御史周绍儒条奏定例。 
　　 谨按。名例，捕役带伺贼犯投首，不准寛减。有教令及贿求，故捏情弊，将捕役照受财故纵律治罪。应与此条参看。 
　　 《处分则例》。捕役串通盗犯，教供妄认，希图销案，州县官未能审出者，罚俸一年（公罪）。州县官私改盗供，希图销案者，革职。 
盗贼捕限　 一，邻县关提人犯，限文到二十日拏解，逾限不发，交部议处。听信地保、差役捏称并无其人，并久经外出空文回覆，措不发人者，地方官议处外，其地保、差役照不应律治罪。受财者，以枉法从重论。藏匿要犯，按律究拟，本犯从重问断。 
　　 此条系乾隆三年，甘肃按察使包括条奏定例。 
　　 谨按。与下隔省关提人犯条，似应修并为一。
