<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 谨按。此条似应修并上条，果系轻生自尽一条之内。 
检验尸伤不以实　 一，凡外省驻防旗人遇有命案，该管旗员，即会同理事同知、通判带领领催、尸亲人等，公同检验。一面详报上司，一面会同审拟。如无理事同知、通判之处，即会同有司官公同检验，详报审拟。 
　　 此条系雍正三年定例。 
　　 谨按。军民约会词讼门，载有旗人谋故鬪杀，地方官会同理事同知审拟。自尽人命等案，即令地方官审理，由同知衙门审转等语。盖彼条重在审拟，此条重在相验也。应参看。 
检验尸伤不以实　 一，凡检验量伤尺寸，照工部颁发工程制尺一例，制造备用，不得任意长短，致有出入。 
　　 此条系乾隆十二年，刑部议覆甘肃按察使顾济美条奏定例。 
　　 谨按。此亦画一办理之意。 
检验尸伤不以实　 一，凡京师内城正身旗人，及香山等处各营房旗人，遇有命案，令本家禀报，该佐领径报刑部相验。街道命案，无论旗民，令歩军校呈报歩军统领衙门，一面咨明刑部，一面飞行五城兵马司指挥，星往相验，径报刑部。其外城地方人命，亦无论旗民，倶令总甲呈报该城指挥，该城指挥即速相验，呈报该城御史，转报刑部，都察院。若系旗人并报该旗。 
　　 此条系乾隆十三年，都察院条奏定例，三十四年修改，嘉庆三年改定。 
　　 谨按。此京城内验尸之专例，凡分三层，系恐彼此推诿之意。《处分则例》同。
□旗人不准在城外居住，与香山等处各营房不同，故相验之法亦异。上条当检验者，在京委刑部司官，及五城兵马司，京县知县，与此参看。 
检验尸伤不以实　 一，凡黔蜀等省遇有命案，其府州县原无佐贰，及虽有佐贰，而不同城者，印官公出，准令经歴、知事、吏目、典史等官，酌带谙练仵作速往，如法相验，写立伤单报明，印官回日，査验填图通报。如印官不能即回，仍请邻邑印官査验填报。其讯无别故之自尽、病毙等案，验明即准取结殓埋，仍由印官通详立案。如代验后査有増减伤痕情弊，即将原验官照检验不实例，分别议处。其各省所属府州县内，有与黔蜀等省相似者，一体酌量办理，其余仍照定例遵行。 
　　 此条系乾隆十二年，刑部议覆贵州按察使介锡周，及四川巡抚班第等，条奏定例。 
　　 谨按。处分例大略相同。
□与下同城并无佐贰，并如逢盛暑各条参看。上条不得滥派杂职，以同城有佐贰也。此条与下条则均指同城无佐贰言之也。下条专言州县，此条兼及知府，所以有经歴、知事等官也。
□云贵等省知府有与直隶州相同者，是以兼言府州县也。 
检验尸伤不以实　 一，凡各省州县同城并无佐贰，邻封窵远地方，遇有呈报人命，印官公出，如原系吏目、典史公辖地方，遇有呈报人命，印官公出，如原系吏目、典史分辖地方，即日可以往返者，仍饬吏目、典史验立伤单，申报印官覆验。其距城遥远，往返必须数日处所，该吏目、典史据报，一面移会该管巡检，就近往验填注伤单。一面申请印官覆验通报，如印官不能即回，即申请邻邑代验通详。傥该巡检相验不实，或有受贿情弊，即行分别参究。 
　　 此条系乾隆十八年，刑部议覆广东巡抚苏昌条奏定例。 
　　 谨按。上条佐贰验后并不请印官覆验，与此不同。相验不实，及受贿情弊，祗言巡检，而不及典史、吏目，亦属参差。县丞、州判等，官也，即典史、巡检等，亦官也，县丞等许验，而典史等不许，岂县丞等决无贿弊，而典史等无不受贿乎。此等例文殊不可解。两言印官覆验，一言邻邑代验，似系即指上条査验填图而言，非覆验尸伤也。应参看。 
检验尸伤不以实　 一，京师五城吏役有犯命案，本城官员概令回避，该巡城御史速调别城指挥带。领本管吏仵，前往相验办理。其各省州县，如本州岛县吏役有犯命案，即就近禀请该上司，立委别州县，带领本管吏仵，前往验办。 
　　 此条系乾隆四十六年，都察院左副都御史哈福纳条奏定例。 
　　 谨按。与听讼回避条参看，所以防袒庇也。 
检验尸伤不以实　 一，归化城各协厅所属遇有呈报命案到官，即令该通判星往验明，填格録供通详，仍照例详请都统，派委蒙古官员，会同审拟，毋庸详派会验，致滋稽延。傥该通判等相验不实，以及迟延贻误，令该管上司，分别参处。 
　　 此条系乾隆二十九年，山西按察使蓝钦奎条奏定例。 
　　 谨按。此亦恐其稽缓之意，详验不实以下数语，似应删去，以凡相验者，均应参处，不应独见于此也。
□此专指归化城各厅相验命案而言，《处分则例》统言命盗等案开参，应参看，以均系蒙民交渉之案故也。 
检验尸伤不以实　 一，凡州县额设仵作，大县三名，中县二名，小县一名。并于额设之外，再募一二人，令其跟随学习。毎名给发《洗冤録》一部。选委明白刑书一人，与仵作逐细讲解。毎年开印后，该州县将额设学习名数，造具花名清册，申送该管府州，汇册通送院司存案。该管府州毎年随时就近提考一次。考试之法，即令毎人讲解《洗冤録》一节，如果明白，当堂从优给赏。傥讲解悖谬，饬令分别责革，及勒限学习，另募充补，仍汇册申报院司査核。并将召募非人懈于査察之州县，分别査参。至仵作工食，毎名拨给皁隶工食一份。学习者，两人共给皁隶工食一分。若有暖昧难明之事，检验得法，果能洗雪沈冤，该管上司赏给银十两。傥有故行出入，审有受贿情弊，照例治罪。若仵作额缺，不行募补，州县官及各上司均交部分别议处。傥州县不将仵作补足，因而私侵工食银两者，州县官革职提问，该管上司一并交部议处。在京五城司坊额设仵作，即责成该巡城御史，毎年照此办理。 
　　 此例原三条，一系雍正六年例。一系乾隆五年，吏部钦奉上谕，议准定例。一系乾隆二十八年，西安按察使秦勇均条奏定例，五十三年删并。 
　　 谨按。首言额设仵作之法，次言考试仵作之法，次言仵作工食，并奖惩之法，末言缺额不补，州县査参之法，立法非不周到，而认眞办理者絶少，各省遇有疑难大案，则又调取别省仵作，此例几成虚设矣。
□下有司坊仵作专条，此例末数语，似应修并于下条之内。原例有仍将提考，及奖赏、责革各縁由，于册内登明，汇报院司査核云云。似不可删。 
检验尸伤不以实　 一，在京五城司坊毎城额设仵作一名之外，各添设额外学习仟作一名，令该巡城御史，召募考试充当。其工食照额设仵作减半赏给，毎名月给工食银五钱，由戸部支领，以资养赡。遇有额设仵作病故、革退，即以额外仵作顶补，再行考募学习之人。 
　　 此条系乾隆三十四年，吏科给事中袁鉴条奏定例。 
　　 谨按。此专指在京五城而言，上条例末在京五城司坊云云，似应删并于此条之内。
□刑部件作不载例内，未免遗漏。 
检验尸伤不以实　 一，凡五城遇有命案，除道途倒毙客店病亡，经该城验讯属实，即行完结外，其余金刃自戕、投井、投缳等案，倶令该城指挥照例验报，由该城御史审讯，转报刑部核覆审结。傥有漏报，将该城官员，指名参处。 
　　 此条系乾隆三十八年，巡视中城江西道监察御史邹梦皋条奏定例。 
　　 谨按。五城案件，如在徒罪以上者，方准送部，此因系人命恐有别故冤情，是以必令转报刑部核覆审结也。惟尚有情节界在疑似，碍难遽行论决者，倶令五城指挥会验结报刑部讯明完结之案，不知凡几，亦愼重人命之办法也。此层似应添入。 
　　 《周礼?蝋氏》有死于道路者，则令埋而置掲焉，书其日月焉，悬其衣服、任器于有地之官，以待其人。注曰，有地之官主，此地之吏也，其人，家人也。郑司农云，掲，欲令其识取之，今时掲橥是也。有地之官、有郡界之吏，今时郷亭是也。掌凡国之骴禁。注曰，禁，谓孟春掩骼埋胔之属。
□今律例均不载。 
检验尸伤不以实　 一，黔省州县命案，如逢盛暑，印官公出，不能即回，邻封窵远，往返数日者，准代验之杂职等官，取立伤单，将尸棺殓。其州县未行覆验縁由，及原验杂职街名，倶于原题内声叙。如有伤痕不符等弊，将原验官参处。若印官计日即回，邻封相距不远者，仍照旧例行。 
　　 此条系乾隆四十一年，刑部议覆贵州巡抚裴宗锡条奏定例。 
　　 谨按。上黔蜀等省一条，系为并无同城佐贰而设，此则专言盛暑一层，别省有似此者，自应一体照办矣。专言黔省，殊不赅括。 
检验尸伤不以实　 一，京师五城指挥相验，城内不得过两日，关外不得过三日，如一时案件坌集，指挥不能分身者，准委副指挥吏目代验，仍归指挥承办。傥指挥有心规避，委验之员有心推卸者，巡城御史稽査参奏。御史姑容，经他人査出参奏者，一并交部议处。 
　　 此条系乾隆五十六年，都察院左都御史舒常等奏准定例。 
　　 谨按。此系仿照外省佐贰代验之例也。然必谓正指挥相验者，并无弊端，副指挥及吏目相验者，多不可靠，似非通论。 
检验尸伤不以实　 一，广西东兰州属之那地土州，陵云县属之天峩哨地方，去州县城在三百里，及全州属之西廷州，同西隆州属之八达州，同去州城在一百里以外之命案，准令该处分驻州同、州判、县丞带领谙练仵作，前往代验，填格取结，送交该州县承审，如有勘验不实，照例议处。其东兰、陵云去州县不及三百里，全州、西隆州去州不及一百里之命案，仍各照旧例办理。 
　　 此条系乾隆三十八年，广西按察使柏琨条奏定例，道光六年、七年増定。 
　　 谨按。有司决囚门一条专言盗案，此则专言命案也，应彼此参看。相验之法既详，故条例日以増多，其势然也。 
