<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 第三条系应发新疆，改发极边足四千里，分别锁带杆礅及枷号之例。 
　　 顺治十二年题准，一应流犯倶照律例所定地方发遣，其解部流徙者，改流尚阳堡。十八年定凡反叛案内应流人犯，倶流徙宁古塔。谨按。尔时之流徙即后来之外遣也。宁古塔即吉林也。嗣则有三姓、索伦、达呼尔，即黒龙江等处也。间亦有发遣拉林者。雍正年间又改发査克拜达里克鄂尔坤，所谓北路军营也。《督捕则例》，尚有发往拉林数条，余不多见。惟黒龙江、吉林二处最多。乾隆中叶以后发遣新疆者复不一而足，嗣后此处人犯拥挤，则与彼处互相调发，各处倶不能发，则又改极边足四千里。同治九年改定例文以后，而黒龙江等处发遣之犯，亦寥寥无几矣。 

 充军地方：巻首 
凡问该充军者，附近发二千里，近边发二千五百里，边远发三千里，极边烟瘴倶发四千里。定地发遣充军人犯，在京兵部定地，在外巡抚定地，仍抄招知会兵部。 
直隶布政司府，分发山东（附近）、山西（附近近边）、江南（附近、近边、边远）、湖广（附近、近边、边远）、陕西（附近、近边、边远、极边）浙江（近边、边远、极边）江西、（极边）、广东（烟瘴）地方。 
江南布政司府，分发湖广（附近）、山东（附近、近边）、浙江（附近、近边）、陕西（附近、近边、边远、极边）、直隶（附近、近边、边远）、山西（近边、极边）、广东（边远、极边、烟瘴）地方。 
山东布政司府，分发登州府（附近）、直隶（附近、近边）、江南（附近、近边、边远）、山西（附近、近边、边远）、浙江（附近、近边、边远、极边）、陕西（近边、边远、极边）、广东（烟瘴）地方。 
山西布政司府，分发山东（附近、近边）、江南（附近、近边、边远）、陕西（附近、近边、边远、极边）、湖广（附近、近边、边远、极边）、浙江（边远、极边）、江西（边远）、广东（极边、烟瘴）地方。 
河南布政司府，分发山东（附近）、山西（附近、近边）、湖广（附近、近边）直隶（附近）、江南（附近、近边、边远、极边）、陕西（附近、近边、边远、极边）、浙江（附近、近边、边远、极边）、广东（边远、极边、烟瘴）地方。 
陕西布政司府，分发宁夏卫河州卫（附近）、直隶（附近）、山西（附近）、本都行都司（附近、近边、边远）、山东（附近、近边、边远、极边）、湖广（附近、近边、边远、极边）、江南（近边、边远、极边）、广东（边远、极边、烟瘴）地方。 
浙江布政司府，分发江南（附近、近边、边远）、山东（附近、近边、边远）、湖广（附近、近边、边远）、直隶（近边、远边、极边）、山西（极边）、陕西（极边）、广东（烟瘴）地方。 
江西布政司府，分发山东（附近）、浙江（附近）、湖广（附近、近边）、广东（附近、近边、边远）、直隶（近边、边远、极边）、山西（极边）、陕西（极边）、四川（极边）地方。 
湖广布政司府，分发襄阳府（附近）、江西（附近、近边）、浙江（附近、近边、边远）、四川（附近、边远）、江南（附近、近边、边远、极边）、山西（附近、近边、边远、极边）、陕西（附近、近边、边远、极边）、直隶（近边、边远）、广东（附近、近边、边远、极边、烟瘴）地方。 
福建布政司府，分发浙江（附近）、江西（附近）、江南（附近、近边、边远）、广东（附近、近边、边远）、湖广（附近、极边）、山东（近边、边远、极边）、直隶（边远、极边）、四川（极边）地方。 
广东布政司府，分发潮州府（附近）、湖广（附近、近边、边远、极边）、山西（极边）、四川（极边）、山东（极边）地方。 
广西布政司府，分发江西（附近、近边、边远）、湖广（附近、近边、边远）、四川（近边、边远、极边）、山西（极边）、陕西（极边）、浙江（极边）、广东（附近、近边、边远、极边、烟瘴）地方。 
四川布政司府，分发越巂卫（附近）、陕西（附近、近边、边远、极边）、湖广（附近、近边、边远、极边）、江南（近边、边远、极边）、山西（极边）浙江（极边）、广东（近边、边远、极边、烟瘴）地方。 
贵州布政司府，分发四川（附近）、江西（附近、近边）、湖广（附近、近边）、陕西（附近、近边、边远、极边）、江南（近边、边远、极边）、浙江（近边、边远、极边）、，山西（极边）、广东（附近、近边、边远、极边、烟瘴）地方。 
云南布政司府，分发广东（附近、近边，边远、极边、烟瘴）、湖广（近边、边远）、陕西（边远、极边）、江西（极边）地方。 
　　 此仍明律改定，原律目系边远充军，雍正三年改。 
　　 《中枢政考》。
□一，刑部问拟充军人犯，开明籍贯，咨送兵部，照五军道里表开载地方，附近充军者，发二千里、近边二千五百里、边远三千里。极边四千里，烟瘴充军者，发烟瘴地方，亦四千里。如烟瘴地方在四千里之外，即不拘四千里之数，惟计至烟瘴省分安置。如四千里内外均有烟瘴地方，仍按计里数核定地方发遣。均发各该府州县管辖，仍注军籍当差。以上充军人犯，给传牌一张，割行顺天府，着落沿途府州县差役递解，取收管送部。仍咨该总督巡抚取该府州县着伍收管，并原发传牌缴部査核。其在外问拟军犯，由该省督抚定地发遣，抄该犯招由送部。若现在定地发遣时遇赦者，咨送刑部援免。其现在定地发遣军犯病故，即委官相验，果系病故，并无别情，移咨刑部知照。其所遗妻子，免其发遣。在配所病故者，该督抚査明病故縁由，取具该州县印结送部，所遗妻氏准回原籍。 
条例 
充军地方　 一，凡各省充军人犯，该州县仍注军籍当差，以该州县为专管，该府为统辖。如有脱逃疏纵，将该府州县职名题参。 
　　 此条系雍正四年定例，乾隆五年删定。 
　　 谨按。充军系沿前明旧例。前明军犯倶在卫所当差。本朝倶归州县收管，并无可当之差，与流犯无异。是有军之名，而无军之实，又何必多立此项名目耶。若以为满流之上罪无可加，不得不示以等差，似应专留极边足四千里安置一层，其余附近、近边及边远，极边均行删去。存以俟参。
□再，前明之充军，犹今之发遣新疆也，本无专条，因情节颇重，是以由徒罪加发。充军例内，犯该徒者问发充军，即此类也。行之日久，遂为成例。今发新疆遣犯，本罪原系军流，初则因垦种而改发，后则不因垦种而酌量改发，初则仍系军流本罪，后直定为外遣专条。其究也，军亦非军，遣亦非遣，仍与流犯无异。而由外遣改发者，均系军犯名目，四千里军犯较前更多矣。 
充军地方　 一，奉天、直隶不便安插军流罪犯，嗣后各省军流均按照五军道里表及三流道里表，分别等次，改发别省。其应发奉天、直隶府州等处永行停止。 
　　 此条系乾隆十六年，奉天府府尹图尔泰条奏，并十九年议覆安徽巡抚卫哲治条奏并纂为例。 
　　 谨按。此尊京师之意也。 
　　 再，前明军人分隶各卫，统于五军都督府，所谓世隶军籍者也。罪犯充军本非军人，而发往军卫充当逃缉隙哨各差，以听军官之役使，犹今例所云充当苦差也，其永远充军者，又有句丁补伍之法，最为烦扰。本朝于各卫所裁汰者，十分之八九，即军犯亦系由州县官管束，不与卫所相干。有军之名，并无其实，而犹存有此律何也。若以为各犯倶由兵部定地发配，自应归兵部主政，乃到配后如何安插，如何管辖，即脱逃被获如何惩处，兵部均无从过问，则又何也。夫古昔所用皆肉刑也，后以为残刻，改为徒流，则满流以上，即属罪无可加，乃复増为充军之法，外遣之条，又与罪止满流之律意不符，必何如而后得其平耶。 


[巻首]　[総目]： 前巻　次巻

读例存疑卷七　　　　　前巻　次巻
吏律之一　 职制



　 官员袭荫　 　                              
　 大臣专擅选官　 　  
　 文官不许封公侯　 　  
　 滥设官吏　 　      
　 信牌　 　    
　 贡举非其人　 　                
　 举用有过官吏　 　                
　 擅离职役　 　    
　 官员赴任过限　 　        
　 无故不朝参公座　 　  
　 擅句属官　 　  
　 奸党　 　  
　 交结近侍官员　 　    
　 上言大臣徳政　 　  

 官员袭荫：巻首 
　　 谨按。此古来世官世禄之遗意也。冠于此门之首，似尚得体。 
凡文武官员应合袭荫者，并令嫡长子孙袭荫。如嫡长子孙有故，（或有亡殁、疾病、奸盗之类。）嫡次子孙袭荫。若无嫡次子孙，方许庶长子孙袭荫。如无庶出子孙，许令弟侄应合承继者袭荫。若庶出子孙及弟侄不依次序，搀越袭荫者，杖一百，徒三年。（仍依次袭荫。）
○其子孙应承袭荫者，（本宗及本部各官保勘明白，）移文（该部）奏请承袭、支俸。如所袭子孙年幼，候年一十八歳方预朝参公役。如委絶嗣无可承袭者，准令本人妻小，依例关请俸给，养赡终身。若将异姓外人乞养为子，瞒昧官府诈冒承袭者，乞养子杖一百，发边远充军。本家所关俸给，（事发）截日住罢。他人教令（搀越、诈冒）者，并与犯人同罪。
○若当该官司知（其搀越、诈冒）而听行，与同罪。不知者，不坐。（若受财，扶同保勘，以枉法从重论。） 
　　 此仍明律，雍正三年修改。其小注，系顺治三年添入，乾隆五年修改。 
条例 
官员袭荫　 一，武臣出征受伤，分别等第给赏。阵亡者按品予恤，并给世职。 
　　 此条系前明洪武二十七年定例，雍正三年改定。 
　　 《集解》。此例为优给军官之妻而设。 
　　 谨按。受伤给赏，与袭职无干，此层似应删除。 
官员袭荫　 一，武职守城失机，贻患边方，及临阵退怯者，倶不准袭。有犯不孝致典刑者，取祖父次子孙袭职，本犯子孙不许。 
　　 此条系前明正统十四年例，雍正三年修改，乾隆五年改定。 
　　 《集解》前半是不忠，故不准袭，是不复承袭也。后半是不孝，不许本犯承袭，犹许以次子孙承袭也。 
