<!-- { "loadSidebar": true } -->
□八行运役名目未详。査漕运全书载有，石坝军粮经纪，（一百名），白粮经纪，（二十五名），土坝车戸，（二十名），及五闸军粮水脚。（一百四名）。雍正五年，将石坝里河二十六名裁革，归并军粮经纪，实在七十八名，四闸白粮水脚（八名）。又有土石两坝外河白粮船戸，（三十五名），康熙三十九年裁革，归并白粮经纪。土坝车戸似系指此项人等而言。记考。
□巡仓御史已改为査仓矣。此处亦应改。 
滥设官吏　 一，各直省大小衙门经制书吏，即在现充书识内择勤愼办事之人，核实取结承充。傥有悬挂空名，并不亲身着役，将本人照吏典人等额外滥充律治罪。该本管官照例议处。 
　　 此条系乾隆五年，吏部议准江西巡抚岳浚条奏定例。 
　　 谨按。迁徙系明律，现在并不照此办理。此处云照律治罪，盖即治以杖一百、徒二年之罪也。然上条已改为杖八十、徒二年矣，此处亦应酌改。 

 信牌：巻首 
凡府州县置立信牌（拘提人犯、催督公事，），量地远近定立程限，随事销缴。违者（指差人违牌限），一日笞一十，毎一日加一等，罪止笞四十。
○若府州县官遇有催办事务，不行依律发遣信牌，辄（亲）下所属（坐）守（催）并者，杖一百。（所属指州县郷村言。）其点视桥梁，坝岸、驿传、递铺，踏勘灾伤、检尸、捕贼、钞札之类，不在此限。 
　　 此仍明律，原在公式门，顺治三年移入，并将小注修改。 
条例 
信牌　 一，道府以上官员，凡关系叛逆、军需、驿递公文等紧要重大事情，照例差人外，其余细事，止许行牌催提，如违例差遣人役者，督抚指名题参。徇情不参者，事发，一并议处。其督抚于平常细事，差役害民者，亦交部议处。 
　　 此条系康熙年间现行例。 
　　 谨按。督、抚、司、道各上司差役扰害郷民，许州县査拏。见官吏受财门，似应修并于此例之内。
□《处分则例》无此专条。
□末段似可删去。 
信牌　 一，州县大小案件，凡有差票，务须随时缴销，如遇封印而案未完结，于封印时将票暂行缴销，俟开印差拘，另行给票。违者，将州县官分别议处。 
　　 此条系乾隆二十八年，江苏按察使钱琦条奏定例。 
　　 谨按。此防卧票暗地吓诈也。 

 贡举非其人：巻首 
凡贡举非其人，及才堪时用应贡举而不贡举者，（计其妄举与不举人数）一人杖八十，毎二人加一等，罪止杖一百。所举之人知情，与同罪。不知者，不坐。
○若主司考试艺业、技能，而（故）不以实者，（可取者，置之下等。不可取者，反置之上等。）减二等。
○（若贡举考试）失者，各减三等。（受赃倶以枉法从重论。） 
　　 此仍明律，其小注系顺治三年添入。 
条例 
贡举非其人　 一，郷会试考试官、同考官及应试举子，有交通嘱托、贿买关节等弊，问实斩决。 
　　 此条系顺治十五年，钦奉上谕，乾隆五年恭纂为例。 
　　 谨按。此例极严，恶其通同作弊也。至学政去取不公，如何加重，例无明文。
□与末条参看。 
贡举非其人　 一，歳贡生员册报到部，遇有事故，不许补贡。其未经报部，遇有事故者，勘明，准令次考补贡。若丁忧及患病，勘明，仍补该年之贡。如托故延至三年之处者，亦不准收。有司朦胧补送者，各杖一百。受赃者，倶以枉法从其重者论。 
　　 此条系前明《会典》，雍正三年修改，嘉庆六年改定。 
　　 谨按。歳贡事例载在学政全书。此条专为朦胧送补而设。有犯，自当査照律文办理。此例似可删除。
□例内语句多未明晰，遇有事故，究不知指何项而言，是否丁忧、患病，记考。 
贡举非其人　 一，应试举监生儒及官吏人等，但有怀挟文字银两当场搜出者，枷号一个月。满日，杖一百，革去职役。其越舍与人换写文字，或临时换卷，并用财雇倩，夹带传递，与夫匠、军、役人等，受财代替夹带传递，及知情不举察捉拏者，倶发近边充军。若计脏重于本罪者，从重科断。官纵容者，交部议处。受财者，以枉法论。其武场，有犯怀挟等弊，倶照此例拟断。 
　　 此条系前明问刑条例，雍正三年、乾隆五年修改，三十七年改定。 
　　 《明史选举志》。士子未入学者，通谓之童生。当大比之年，间收一二英敏，三场并通者，俾与诸生一体入场，谓之充场儒士。中式即为举人，不中式，仍候提学官歳试合格，乃准入学。 
　　 谨按。前朝有生儒名目，现在不行儒字，似可改为，童字。
□此例严夫、匠、军、役，而寛举、监、生、儒，以此等倶系在官人役，本有监察之责，而反通同作弊，故重其罚。举、监、生、儒，止拟枷杖，而军、役必调发边卫，夫、匠必发边外为民也。后将边外为民倶改为充军。此条越舍、换卷之举、贡、生、儒，并用财雇倩、夹带、传递等项，与夫、匠、军、役均拟一体充军，殊嫌无所区别。且自己怀挟者，祗问枷杖，而雇倩、夹带者加重充军，亦嫌参差。应与诈欺官司取财门各条参看。 
贡举非其人　 一，凡学臣考试，如提调官通同作弊，及引诱为非者，同学臣一并革职提问。其学臣暗通关节，私鬻名器，提调官虽无通同引诱情弊，而防范不严者，交部议处。学臣应用员役，傥有招摇撞骗及受贿传递等弊，提调官不行访拏究治者，亦交部议处。若学臣操守清廉，杜絶情弊，而提调官不得遂其引诱，反行挟制把持者，该学臣即行指参，审实，将提调官照贪官例治罪。 
　　 此条系雍正五年，九卿遵奉谕旨，恭纂为例，乾隆五年改定。 
　　 谨按。此专为学臣及提调官舞弊而设。暗通关节，私鬻名器，应治何罪，并未叙明。 
贡举非其人　 一，凡考试官毫无情弊，下第诸生不安义命，逞忿混行、搅闹者，发附近充军。 
　　 此条系雍正元年例，乾隆五年改定。 
　　 谨按。此等逞忿混闹者，决非一人，似应添聚众二字。 
贡举非其人　 一，官生録科，该学政瞻徇情面，滥行録送，如官卷内有文理荒谬，幸邀科第者，发觉之日，将送考官，一并严加议处。 
　　 此条系雍正五年定例，乾隆五年呈进黄册时声明，此例已于律文第二节考试艺业内包举并载，学政全书无庸纂入。奉旨不必删去，仍行纂入。 
　　 《处分则例》云，将文理荒谬之官卷滥行録送，以致幸邀科第，发觉之日，将学政降一级调用。 
　　 谨按。此专指一事而言。 
贡举非其人　 一，考职贡监生如有包揽、代作等弊，察出提究。若监试御史隐匿瞻徇，照例议处。其假冒顶替者，本犯照诈假官律治罪。互结监生，照知情诈假官律治罪。出结之官，照例议处。若身故未经缴照者，限四个月，准家属自首。如逾限不首，査出审有转卖顶替别情，照诈假官律治罪。计赃重者，以枉法论。若审系偶尔遗忘，并无别故，当官销毁，免其治罪。该地方官，于已革，已故未经缴照之人，徇隐故纵，不严行追缴，致滋事故者，事发之日，照例议处。 
　　 此条系雍正六年例，乾隆五年以包揽、代作、顶名、重考等弊，科场考试皆有定例。身故缴照，亦有定限。此条专为其时考职贡监生，令其引见不次擢用，故特严设例款。今考职贡监生引见之例已停，无庸纂入。进呈时奉旨，不必删去，仍行纂入。嘉庆六年改定。 
　　 谨按。郷会试外，以考职为重，是以特立专条，而未及别项。
□顶名代考中式，不问死罪。此一经假冒、顶替，即拟斩罪，似属参差。与《处分则例》参看。
□诈假官、假与人官者，斩。知情受假官者，满流。
□贡监与官不同，转卖、顶替，即照假官律治罪，似嫌太重。国初例文，各贡监在国子监，监满咨部，照例考职，贡监以州同、州判、县丞用，例监倶以州同、州判、县丞、主簿、吏目用，此贡监考职之原由也。现虽间一举行，而得官者絶少。又吏员役满，亦准考职，今更不行矣。
□《吏部则例》升选门，载有贡监考职，吏员考职各条，现在贡监考职，间或举行，而吏员考职，则从无其事矣。
□知县正印官，系进士及举人选授。佐贰等官，系贡监补授。佐杂系书吏补授。皆本班也。捐例开，而本班倶形拥滞矣。言事者，祗知疏通进士出身之正途，而于佐杂两项，并未议及，岂此等人员可以任其拥滞乎。说见举用有过官吏门。 
贡举非其人　 一，郷会试考试官、同考官及应试举子，有交通嘱托、贿买关节等弊，问实，无论曾否取中，援引咸丰九年顺天郷试科场案内钦奉旨，倶照本例问拟。仍恭候钦定。 
　　 此条系咸丰九年，钦奉谕旨恭纂为例。 
　　 谨按。上条已严，此条则更严矣。
□郷会试，为士子进身之阶，亦朝廷抡才大典，若交通贿买，则名器坏矣，故从其重。然不论曾否取中，一体斩决，似嫌太重。
□为治莫急于人才，人才多由于贡举，此自古以来不易之法也。贡举非其人者，罪之，深得古意。而办法则专以文艺为去取，与律意迥不相符。所习非所用，近则大为人所诟病矣。
□既以文艺取士，则交通贿买之弊，即相因而生，其势然也。然遽拟斩决，未免过严。军兴以来，以保举得官者，不知凡几，其中营求贿买冒滥者，亦不一而足。以此例例之，则有诛不胜诛者矣。而从未见举发其弊者。严于此而寛于彼，何也。 

 举用有过官吏：巻首 
凡官吏曾经断罪罢役不叙者，诸衙门不许朦胧保举。违者举官及匿过之人各杖一百，罢职役不叙。（受赃，倶以枉法从重论。若将帅异才，不系贪污、规避而罢闲者，有司保勘明白，亦得举用。） 
　　 此仍明律，其小注系顺治三年添入。 
条例 
举用有过官吏　 一，奉旨不准保升，及曾经获咎，不准捐复，并奉特旨永不叙用之文武各员，曁举贡监生并吏员承差人等，曾经考察论劾罢黜，及为事问革，例不入选者，傥敢改名弊混，若买求官吏改洗文卷，隐匿公私过名，或诈作丁忧起复，以图选用，事发问罪，吏部门首枷号一个月。已除授者，发近边，未除授者，发附近各充军。如系止图顶戴荣身，无关铨选，即照违制律，杖一百。系官革职。其起送官吏，不分军卫有司，但知情、受贿者，亦发附近充军。赃重者，从重论。若原不知情，止是失于觉察者，照常处分发落。 
　　 此条系前明问刑条例，雍正三年、乾隆五年修改，（问革下原例，有年老事故一句，是年删去。）嘉庆二十二年改定。 
