<!-- { "loadSidebar": true } -->
官员赴任过限　 一，外任汉军官员有升转来京，及年老有病，降级革职归旗者，务于定限之内起程。令该督抚、提镇，照依各省远近，大路有驿站者，日行一站，僻路无驿站者，日行五十里，酌定到京期限，咨报该部、该旗。其中途阻风、被盗、患病、丧事不能前进，仍照律听其于所在官司给状，以备照勘外，如有无故不速起程，或已起程中途逗遛，或在别处居住，或本身进京而令家口在别处居住者，督抚提镇题参交部，均照违制律治罪。地方官不行详报，督抚、提镇不行提参，交部议处。或已经起程，地方官不行申报，督抚、提镇不行咨明该部、该旗，以致沿途逗遛生事者，亦交部议处。其革职免罪人员，别无未清事件，亦遵照此例，给咨催令回籍，免其沿途押解。 
　　 此条系雍正三年例，乾隆五年改定。 
　　 《示掌》云，归旗回籍人员，原限五月，今已改限三月。 
　　 《中枢政考》亦载有此例，系限六个月起程，又有违限三个月以上者一句，均应参看。 
　　 《吏部则例》。
□一，外任旗员遇有丁忧及各项事故，应归旗者，该督抚计程定限。大路有驿站者，毎日行五十里，由水路行走者，即按其应歴之水程计算，扣定到京日期。仍先行咨报该部、该旗査核。
□一，应归旗人员无故不即起程，迟延半年以上，降一级调用。一年以上，革职。其起程之后，或有中途患病及风、水阻滞，由沿途地方官出结，报明该部，该旗者，各准其展限三个月。傥有已报起程，而中途无故逗遛，迟延半年以上者，降一级留任。一年以上者，降二级留任。（倶公罪）其或在省在途别有钻营，干预情事，以及本员虽已到京，而家口任在别处居住。有官者革职，无官者治罪。 
　　 谨按。此专指汉军官员而言，盖恐其在外逗遛，别处居住也。惟《处分则例》，系统言旗员，此仅言汉军，似不赅括。至无故不即起程及中途逗遛，吏部均有分别降留、革职明文，并非概照违制律治罪，与此例不符。再处分例有，或在省在途别有钻营干预情事，及本员虽已到京，而家口仍在别处居住者革职等语，并无本员在别处居住之文，均应修改一律，以免岐误。
□文武官员赴任，吏兵二部均有定限，此门各例与处分例不无参差之处，且专言文官，而不及武职，亦未赅括，似均应删除。 
官员赴任过限　 一，汉官革职离任，交代完日即令起程，不得过五个月之限（按《中枢政考》系四个月）。该督抚将起程日期报部，并知会原籍地方官。傥违限不即起程，一月以上，（按《中枢政考》系三月以上）照旧官十日之外不离任所律治罪。该管及地方官不行査出，交部议处。革职免罪人员亦令按限起程，免其请咨押解。其有冤抑欲赴都察院具呈申理者，地方官给咨（按，京控给咨，此例现己不行。）来京，事竣之日，发回原籍。如借端留滞，照例治罪。五城司坊官徇情容留，交部议处。 
官员赴任过限　 一，京官革职，曾经问有罪名者，限一个月内起程。五城司坊官务将起程日期报部，并知会原籍地方官。傥违限不即起程，一月以上，照例治罪。（按，治罪之处，应参看稽留囚徒门。）五城司坊官及地方官不行査出，亦交部议处。 
　　 此二条系雍正四年，吏部遵旨议准定例。原例本系一条，乾隆五年分作二条。道光二十五年改定。 
　　 谨按。《处分则例》云，降调人员，限交代清楚后三个月，给咨赴部。此例止言一月以上，而无一年以上明文，似照律，罪止杖六十矣。应与《处分则例》离任门，题升、推升、捐升例，应离任人员一条，降调人员亦限交代清楚后三个月，给咨赴部一条，及事故门、革职提问，应于原籍治罪之汉宫一条参看。 

 无故不朝参公座：巻首 
凡大小官员无故，在内不朝参，（在内不言公座署事，重朝参也。并论。）在外不公座署事，及官吏给假限满，无故不还职役者，一日笞一十。毎三日加一等，各罪止杖八十，并留职役。 
　　 此仍明律，其小注系顺治三年添入，雍正三年删改。 

 擅句属官：巻首 
凡上司催会公事，立（文）案、定（期）限，或遣牌，或差人行移所属衙门督并（完报），如有迟错，依律论（其稽迟违错之）罪。若擅句属官、句唤吏典听事，及差占司狱，各州县首领官，因而妨废公务者，（上司官吏）笞四十。若属官承顺逢迎，及差拨吏典赴上司听事者，罪亦如之。其有必合追对刑名，査勘钱粮，监督造作重事，方许句问，事毕随即发落。无故稽留三日者，笞二十。毎三日加一等，罪止笞五十。（句问谓句问其事情，非句拘问罪也。若问罪，则名例明开上司不许径自句问矣。） 
　　 此仍明律，其小注系顺治三年添入，雍正三年删定。 

 奸党：巻首 
凡奸邪（将不该死之人）进谗言左使杀人（不由正理借引别事以激怒人主，杀其人以快己意）者，斩（监候）。
○若犯罪律该处死，其大臣、小官巧言谏免，暗邀（市恩以结）人心者，亦斩（监候）。
○若在朝官员交结朋党，紊乱朝政者，（凡朋党官员）皆斩（监候）。妻子为奴，财产入官。
○若刑部及大小各衙门官吏，不执法律，听从上司（指奸臣）主使，出入（已决放）人罪者，罪亦如之。若有不避权势，明具实迹，亲赴御前执法陈诉者，罪坐奸臣。言吿之人，（虽业已听从，致罪有出入，亦得）与免本罪，仍将犯人财产，均给（若止一人陈奏，全结）充赏。有官者，升二等。无官者，量与一官。或（不愿官者）赏银二干两。 
　　 此仍明律，其小注，系顺治三年添入，乾隆五年改定。 

 交结近侍官员：巻首 
凡诸衙门官吏，若与内官及近侍人员，互相交结，漏泄（机密）事情，夤縁作弊，（内外交通，泄漏事情，）而扶同奏启（以图乘机迎合）者，皆斩（监候）。妻子流二千里，安置。（此亦奸党一节，但漏泄较紊乱少轻，故止流而安置其妻，不籍没其家产。若止以亲故往来，无夤縁等弊，不用此律。） 
　　 此仍明律，其小注，系顺治三年添入，雍正三年删定。 
条例 
交结近侍官员　 一，罢闲官吏在京潜住，有擅出入禁门交结者，各门盘诘，拏送法司，问实，发烟瘴地面充军。 
　　 此条系前明宏治元年奉旨定例，顺治三年、乾隆五年修改。 
　　 《笺释》。此条重在擅入禁门交结，若不入禁门。无事交结之情，止引冒渡关津律下，来京潜住例。 
　　 谨按。此专为罢闲官吏而设。
□交结自系指律内内侍及近侍人员而言。罢闲官吏充军，内侍等亦应一体拟军矣。 
交结近侍官员　 一，各旗王公所属人员，除服官在京者，如遇年节生辰，仍准其向各府往来外，其现居外任，因事来京者，概不许于本管王公处谒见、通问，违者，杖一百，发落。如有夤縁、馈送等弊，计赃，从其重者论。（按，此以何赃论，亦应叙明。）该管王公容令谒见者，交宗人府，照违制律议处。若私通书信，有所求索借贷，及先自馈遗希图厚报者，交宗人府，计赃治罪。 
　　 此条系乾隆三十四年钦奉上谕，恭纂为例。嘉庆六年改定。 
　　 谨按。恐谒见通问，而或有营求也。国初入关时，诸王多着劳绩，故酬庸锡类之典，甚为优厚，下五旗人员皆为王等僚属，任其差遣。承平日久，诸王皆习尚骄慢，往往驭下残暴，任意贪纵。如两广总督杨琳为敦郡王属下，王曾遣阉入赴广。据其署内搜索非理，杨亦无如之何。世宗习知其弊，即位后，禁抑宗藩，不许交通外吏。歳时朝见外，不许私谒邸第。又将所属値宿护军撤归营伍，以杀其势。故诸王皆懔然奉法，罔敢为矩外之行。国初定制，皇帝亲将之旗有三，曰鑵黄，曰正黄，曰正白。诸王分将之旗有五，曰正红，曰鑵白，曰鑵红，曰正蓝，曰鑵蓝。其五旗戸籍，皆为王公僚属，升擢皆由诸王公掌之。其后升平日久，诸王多有虐其所属，不堪言者。世宗命王府护卫诸官，仍由本王所擢，其余倶隶有司。诸王之权始绌。见啸亭杂録。 

 上言大臣徳政：巻首 
凡诸衙门官吏及士庶人等，若有上言宰执（执政）大臣美政、才徳者，（非图引用，便系报私），即是奸党。务要鞫问穷究，（所以阿附大臣）来歴明白，犯人（连名上言止坐为首者，）处斩（监候），妻子为奴，财产入官。若宰执大臣知情，与同罪，不知者，不坐。（大臣知情与同罪，亦依名例致死减一等法，杖一百，流三千里。不追及妻子、财产。） 
　　 此仍明律，其小注系顺治三年添入。 
条例 
上言大臣徳政　 一，督抚等官，或升任、更调、降谪、丁忧、离任，而地方百姓赴京保留控吿者，不准行。将来吿之人交与该部治罪。若下属交结上官，派敛资斧，驱民献媚，或本官留恋地方，授之意指，藉公行私，事发得实，亦交该部从重治罪。 
　　 此条系康熙三十二年，吏部议准、定例。 
　　 谨按。见任官辄自立碑，遣人妄称已善，见礼律。
□降革官贿嘱百姓保留，见嘱托公事，应参看。
□此处但云治罪、从重治罪，并未指明何罪，似应酌添。 


[巻首]　[総目]： 前巻　次巻

读例存疑卷八　　　　　前巻　次巻
吏律之二　 公式



　 讲读律令　 　  
　 制书有违　 　  
　 弃毁制书印信　 　          
　 上书奏事犯讳　 　  
　 事应奏而不奏　 　        
　 出使不复命　 　  
　 官文书稽程　 　                    
　 照刷文卷　 　          
　 磨勘卷宗　 　  
　 同僚代判署文案　 　      
　 増减官文书　 　  
　 封掌印信　 　  
　 漏使印信　 　      
　 擅用调兵印信　 　  

 讲读律令：巻首 
凡国家律令，参酌事情轻重定立罪名，颁行天下，永为遵守。百司官吏务要熟读，讲明律意，剖决事务。毎遇年终，在内在外各从上司官考校，若有不能讲解、不晓律意者，官罚俸一月，吏笞四十。
○其百工技艺诸色人等，有能熟读讲解通晓律意者，若犯过失及因人连累致罪，不问轻重，并免一次。其事干谋反叛逆，不用此律。
○若官吏人等，挟诈欺公，妄生异议，擅为更改变乱成法（即律令）者，斩（监候）。 
　　 此仍明律，其小注系顺治三年添入，雍正三年修改。 

 制书有违（天子之言，曰制。书则载其言者，如诏赦、谕勅之类。若奏准施行者，不在此内）：巻首 
