<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 谨按。此从前题奏之界限也，近则公事无不具奏矣。此刑政中一大关键也。 
条例 
事应奏而不奏　 一，凡州县官将小民疾苦之情不行详报上司，使民无可控诉者，革职永不叙用。若已经详报，而上司不接准题达者，革职。 
　　 此条是康熙年间现行例，雍正三年修改，乾隆五年删定。 
　　 谨按。与检踏灾伤门弟一条例意相类，本系一条，均系勤求民瘼之意也。 
事应奏而不奏　 一，各省学臣发审事件，一面发提调官讯问，一面咨明督抚稽査，提调等官仍具文通报。除例应枷责完结者，听提调官随时发落，报明学臣、督抚、藩臬销案外，其枷责以上罪名，倶照例拟议，报明学臣，详解藩臬核转，由督抚分别批结，咨题。如提调等官奉到学臣批檄，不行通报，即罪无出入，亦交部议处。 
　　 此条系乾隆二十四年，刑部议覆云南按察使呉绍诗条奏定例。 
　　 谨按，学臣发审事件，大抵为考试者居多，似应仍移入贡举非其人门内。
□徒犯向不解司，此枷责以上之犯即详解藩臬核转，似嫌参差。如系距省窵远地方，例应归巡道核转完结者，又将如何办理耶。条例愈多愈觉窒碍。 
　　 《处分则例》云，学政发审案件，提调官于审结后，不行详报者，照应申不申公罪律，罚俸六个月。 
事应奏而不奏　 一，都察院歩兵统领衙门，遇有各省呈控之案，倶不准驳斥。先向原吿详讯，其实系冤抑难伸。情词眞切，及地方官审断不公，草率办结，并官吏营私髋法，确凿有据，又案情较重者，即行具奏。如讯供与原呈迥异，或系包揽代诉，被人挑唆，情节显有不实，及原吿未经在本省赴案成招，挟嫌倾陷，藉端拕累，应咨回本省审办之案，亦于一月或两月，视控案之多寡，汇奏一次。并将各案情节于折内分晰注明。如距京较近省分，将原吿暂交刑部散禁。提取本省全案卷宗，细加査核，再行分别酌办。傥有案情较重，不即具奏，仅咨回本省办理者，各堂官交部严加议处。 
　　 此条嘉庆四年，钦奉上谕，并十二年左都御吏周廷栋条奏请杜讼风一折，钦奉上谕并纂为例。 
　　 谨按。此各省京控，分别情节轻重奏咨之例，与诉讼门赴京控诉各条参看。
□嘉庆二十五年，又奉有上谕一道，与此例互相发明。例内未经修改详明，未免疏漏。现在京控案件，经都察院驳斥，不准将呈词发还者颇多，即系钦遵后次谕旨办理。载在台规刑例，仍从其旧，殊不画一。似应査明修改。 
　　 嘉庆二十五年上谕，贾允升奏各省京控案件请降旨不准发还一折，所奏非是。各省民人赴都察院呈控案件，向来有奏闻者，有咨回者，有驳斥者。嘉庆四年，朕降旨不准驳斥，以防壅闭，系指案情重大者而言。若如贾允升所奏，无论案情大小不准驳斥，即不准发还，则一切戸婚、田土、钱债细事，一经京控，悉皆奏咨办理，亦于政体非宜。国家设官分职，大小相维，若以部院衙门理及琐屑之务，则直省地方官所司何事。且近来讼风日炽，使奸民臆计赴京控诉必当一概准理，岂不益长刁风，倍増讼狱，拖累株连流弊更大。贾允升所请不准发还之处，着勿庸议。惟都察院向有一两月汇奏咨案之例，嗣后凡发还案件，亦着存记档册，摘取案情，一两月汇奏一次，即可防掩重为轻之弊。其近京旗民控吿细事，割交五城司坊审断者，仍照旧例办理，毋庸汇奏，钦此。 
事应奏而不奏　 一，文自知县以上，武自守备以上，如有自尽之案，该督抚专折奏闻。 
　　 此条系道光二十八年，钦奉上谕恭纂为例。 
　　 谨按。职官自尽必有所由，断无无故自尽之理。故必令专折奏闻。例意是指别无他故而言。似应添虽讯明并无他故，亦应奏闻。 
　　 乾隆三十一年二月初五日，奉上谕，嗣后着各该部，遇有此等照例汇奏事件，及一切督抚等题奏，经朕批交该部知道者，将应否准驳之处，倶于年终详査核议具奏，钦此。现在各部有具奏者，有不奏者，倶不画一。 
　　 乾隆三年，议准各部设立督催所，酌委司官专司稽察，将已未完结之处，三月具奏一次。
□此即所谓三月奏闻者也。例无明文，似应添入。 

 出使不复命：巻首 
凡奉制勅出使（使事已完），不复命干预他事者，（与使事絶无关渉）杖一百。各衙门出使（题奉精微批文及札付者，使事已完）不复命，干预他事者，（所干预系）常事，杖七十。军情重事，杖一百。若（使事未完）越理（理不当为）犯分（分不得为），侵人职掌，行事者，笞五十。
○若回还后，三日不缴纳圣旨（制敕）者，杖六十。毎二日，加一等，罪止杖一百。不缴纳符验者，笞四十。毎三日，加一等，罪止杖八十。
○若（或使事有乖、或圣旨符验有损失之类，）有所规避（不复命、不缴纳）者，各从重论。 
　　 此仍明律，其小注系顺治三年添入。《琐言》曰，奉制敕出使，承领朝廷制敕也。各衙门出使，承领各衙门札付及精微批也。国初律文，始有精微批文等注，近则絶不经见。亦无引用者。总注谓符验，凡精微批文、札付及勘合火牌皆是。乾隆三十八年，戸部准本部侍郎蒋赐棨奏，关差赴任，向在戸部请领精微批文一道，由戸部挂号。请用御宝以杜假冒。实縁明季税差杂出，莫可稽考，相沿至今，无裨实政。宜删去，以符体制。从之。 
　　 谨按。此小注自亦应删去。 

 官文书稽程：巻首 
凡官文书稽程者，一日，吏典笞一十，三日加一等，罪止笞四十。首领官各减一等。（首领官，吏典之头目，凡言首领，正官佐贰不坐）
○若各衙门（上司）遇有所属申禀公事，随即详议可否，明白定夺（批示）回报。若当该（上司）官吏不与果决，含糊行移，（上下）互相推调，以致躭误公事者，（上司官吏）杖八十。其所属（下司）将可行事件不行区处，（无疑）而作疑申禀者（下司官吏）罪亦如之。 
　　 此仍明律，删定并添小注。 
条例 
官文书稽程　 一，内外衙门公事，小事五日程，中事十日程，大事二十日程，并要限内完结。若事干外郡官司、关追会审，或踏勘田土者，不拘常限。 
　　 此条系明令，雍正三年改定。 
　　 谨按。与鞫狱停囚待对门条例参看。惟若者为小事，若者为中事、大事，殊难强为分别。 
　　 《唐律疏议》《官文书》谓，在曹常行，非制敕奏抄者，依令，小事五日程，中事十日程，大事二十日程。徒以上狱案，办定须断者，三十日程。若有机速，不在此例。律所谓程，即指此也。例似本于此，而无徒以上狱案一层。
□刑部案件，笞杖限十日，徒流以上限二十日，死罪限三十日，与此不同，即外省审限亦未照此办理，此条亦系具文。 
官文书稽程　 一，部院衙门一切应行事件，倶于到司五日之内行文，其有讹误舛错之处，将专管値日之满汉司官交部议处。（按，罚俸三个月）。如遗漏未行（按，罚俸一年），或迟延日久，将满汉司官交部分别议处（按，逾限自一日至三十日，罚俸自一月起至一年止）。 
　　 此条系雍正八年，吏部议覆刑部尚书励廷仪条奏定例。 
　　 谨按。此专指行文而言，凡分三层，遗漏未行，为一层。迟延日久，为一层。讹误舛错，为一层。
□律专罪吏典，此条专指部院司官，吏典自仍照律拟笞也。 
　　 《处分则例》。
□各部院一切先行及专题事件，限五日行文，汇题事件，限一月内行文。 
官文书稽程　 一，刑部应会三法司书题事件，将稿面钤盖司印，注明縁由，付督催所汇齐转交大値日司，分用印文移送法司衙门书题，限八日内亦用印文送回。如稿内有酌议改易之处，即将应酌议改易之处用印文，声明縁由，亦于八日内送回刑部査核定议。刑部仍用印文将应否改易之处声明，再行会送法司衙门。 
　　 此条系雍正十二年例，乾隆三十二年修改，嘉庆二十四年改定。 
　　 《示掌》云，画题画字，改书字。（见乾隆三十年例。） 
　　 谨按。此条八日，系指题本应会三法司而言。与下条戸刑二部各定限十日参看。
□旧系由十日改为五日，此又由五日改为八日，以事关刑名，最宜详愼故也。然仍复旧例改为十日，亦属允妥。且与下戸刑二部十日限期一条，亦属相符。改为八日，殊觉无谓。 
官文书稽程　 一，州县官承审案件，或正犯、或紧要证佐患病，除轻病旬日即痊者，毋庸扣展外，如遇病果沉重，州县将起病，病痊月日，及医生医方先后具文通报。成招时出具甘结附送，令该管府州，于审转时査察加结转送。如府州司道审转之时，或遇犯证患病，亦准报明扣除。但病限毋论司府州县，止准其扣展一月。若带病起解，以致中途病毙，照解犯中途患病不行留养例议处。傥系州县捏报假病籍延，立即掲参。府州扶同加结，院司察出，将府州一并开参。如审转之府州司道，无故迟延，捏报患病希图扣限，及上司徇隐，并交部议处。 
　　 此例原系四条，一系乾隆元年，刑部议覆山西巡抚石麟条奏定例（按，此言案犯患病无庸按限起解也。恐逾审限，势必有带病起解者，故立此条，亦钦恤之意也。
□病愈之日起解，与下带病起解语，互相照应。修并之例删去上句，便不明显）。一系乾隆二十一年，刑部议覆山西按察使托木齐图条奏定例（按，此言犯病应勒定限期也。
□此数条例文祗言犯病，其犯人原犯罪名，并未叙明，是不论徒、流、绞斩，如应起解者，即应一例办理矣。傥一案有数犯，此犯病甫痊愈，彼犯覆经患病，亦系情理所有之事。下条所以又有犯多之案不能依限痊愈者，奏请定夺之语也。后将此条删去，是无论案犯多寡，均祗准一人患病矣）。一系乾隆二十三年，刑部议覆河南按察使图桑阿条奏定例。原载吿状不受理门（按，此言犯病应委正印官确验也。
□从前犯病，系以三个月为限，监犯虽多，其病限总不得过三个月。限期本寛，若再延缓则无了期矣，是以不准再展。后统改为一月限期，在一案祗系一犯尚可赶办，傥犯多之案，转难禁其不病，此等处似应酌改）。一系乾隆二十八年，江西按察使颜希深条奏定例。并将第二条、第三条删除（按，此言犯病止准扣展一月也。乾隆五十三年覆与首条修并）。 
　　 谨按。此条例文，专为犯病扣限而设，与官文书无渉，似应移改于断狱门内。
