<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 谨按。乾隆三十六年，礼部议覆陕西学政刘墫条奏，削籍之乐戸，丐戸，应以报官改业之日为始，下迨四世，本族亲友皆系清白自守，方准报捐应试。该管州县取具亲党里邻甘结，听其自便。不许无頼之徒，藉端攻讦。若系本身脱籍，或仅一二世及亲伯叔姑姉尚习猥业者，一概不许滥厕士类，侥幸出身。至广东之蛋戸，浙江之九姓，渔戸及各省凡有似此者，即令该地方官照此办理等因，在案。似应附入此条之内。 
人戸以籍为定　 一，远年印契所买奴仆之中，如内有实系民人，印契卖与旗人，契内尚有籍贯可査，照乾隆元年以前白契所买家人之例，三辈后准其为民。仍将伊等祖父姓名、籍贯一体造册，咨送戸部査核。 
　　 此条系乾隆五年戸部议准定例。 
　　 谨按。与上乾隆元年以后白契，及雍正十三年以前二条参看。上二条均言白契，此条指明印契，虽稍有不同，而三辈后准其为民，则事属相类。似应修并。
□《戸部则例》数条，有与此门例文互相发明者，均应参看，
□一，八旗戸下家人，不论远年旧仆，及乾隆元年以前印白契所买奴仆，系本主念其数辈出力，勤劳年久，情愿放出为民者，呈明本旗査明，并无钻营情弊，造册取结，咨部核对丁册，名姓相符，转地方官收入民籍。
□一，白契所买家奴，如本主不能养赡，或念有微劳，情愿令其赎身者，准其赎身。其有酗酒犯上、滋事拐逃及恃强设法赎身等事，倶照红契家人一例办理。
□一，八旗戸下家奴，有借他人名色认买，私自出旗，或将子孙改姓，潜入民籍者，査报治罪，仍断归本主。
□一，八旗戸下家奴，如有钻营势力欺压孤幼，赎身为民者，倍追身价给还原主。将人口赏给各省驻防兵丁为奴。如系本主得银私放，即治以违例与受之罪，仍将家人断归本主。 
人戸以籍为定　 一，驻防旗人置买本地家奴，本主因其不堪驱使，情愿准其赎身者，亦准放出为民。 
　　 此条系乾隆五年，戸部议准定例。 
　　 谨按。此条似应并入下八旗白契所买家奴之内，于本主不能赡养下，添或因其不堪驱使。 
人戸以籍为定　 一，凡八旗满州蒙古闲散旗人吿假，无论前往何处，倶令报明佐领，吿知参领注册，由该佐领给与图记，即准出外营生。或因年久愿入民籍者，呈明该地方官，准其改入民籍。若有作奸犯科，悉照民人例问拟。 
　　 此条系道光五年，管理鑵黄旗满洲都统英和等条奏定例。 
　　 谨按。应与《督捕则例》八旗兵丁及拜唐阿吿假一条参看。
□《戸部则例》较详，亦应参看。满州等准其改入民籍，则汉军自不待言。应于彼条添纂明晰。
□此例应移于此门最后一条。 
人戸以籍为定　 一，八旗从前投充及乾隆元年以前契买家奴，果原系灶戸，祖父姓名籍贯确有证据，令该大使査明，出具印甘各结，详报该管上司核明，行文该处査提，准其放出归灶。仍将卖身之人枷号三个月，引进保人枷号两个月，各责四十板，追取原价给主。其并非灶丁。指称灶丁抗违家主者，杖一百，仍行给主。 
　　 此条系乾隆六年，戸部议覆盛京刑部侍郎觉罗呉拜条奏定例。 
　　 谨按。此时如有此项人等，恐亦无从査究矣。且专言灶丁而未及别项，亦不画一，似应删除。 
人戸以籍为定　 一，应试童生，如诡捏数名，或顶名入场，希图幸进者，照诈冒律，杖八十。保结之廪生，知情者，同罪。 
　　 此条系乾隆八年，刑部议覆广东学政梁文山条奏定例。 
人戸以籍为定　 一，凡八旗絶戸家奴，如无族人可归者，无论家下陈人契买奴仆，倶令本佐领造入原主戸下，责令看守伊主坟墓。其中如果有年力精壮，尚可当差者，在于本佐领下披歩甲当差。如内有乾隆元年以后，白契所买奴仆，情愿赎身为民者，照例赎身。其身价银两，照絶戸财产入官例办理。 
　　 此条系乾隆五年戸部议准定例。 
　　 谨按。絶戸财产入官例已修改，此处亦应删改。
□旗人尚准改入民籍，此等无族可归之人，似亦应听其为民。况二十一年上谕，内有愿入何籍，各听其便之语，似可无庸造入原主戸下。 
　　 《戸部则例》。
□一，八旗絶戸家奴，无族主可归者，该旗査出，如系远年旧仆，及乾隆元年以前契买奴仆，造册送部，转行地方官收入民籍。其乾隆元年以后契买奴仆，令其赎身为民。身价银两，照絶戸财产例办理。 
　　 谨按。此例既分别收入民籍，及赎身为民，显与刑例不符，似应照此修改。 
人戸以籍为定　 一，凡八旗汉军人等，愿在外省居住者，报明该旗，并呈明督抚，不拘远近，任其随便散处。即令所隶州县，与民人一体编査。保甲所在督抚咨明该旗，毎年汇奏一次，以便稽査。务令安静营生，不得强横生事。其有作奸犯科，及一切戸婚、田土、命盗案件，倶归所隶州县审办。遇有失察之案，将该州县一例参处。各州县与理事同知，通判同驻一城者，令其会同审理。如驻非同城，即责令该州县自行审办。罪止杖枷笞责者，详报该管上司批结，照民人一体杖责发落，毋庸仍解理事同知，通判鞭责。犯该徒罪以上者，详解该管上司分别题咨报部，均移咨该旗都统査照。其住居附京之满洲蒙古旗人有犯，仍照旗人犯罪各本律例办理。 
　　 此条系乾隆十二年，钦奉上谕恭纂为例。嘉庆十八年改定。 
　　 谨按，此应与旗人改入民籍一条参看。
□此例应将改入民籍一层添入，或作为除笔亦可，先言改入民籍之汉军，一切均照民例办理后再言屯居之汉军。
□此处分别汉军屯居与满洲蒙古旗人附京居住不同，则犯罪免发遣门，自应修改详明。
□八旗汉军准其改入民籍，见戸部及《处分则例》，亦应参看。 
　　 一，八旗汉军除现任职官，并一应候补、候选、吿休、革退文武官，不准即入民籍外，其兵丁闲散人等，有情愿改入民籍者，在内呈明该旗，在外呈明所在省分督抚，査明核实报部。统由该旗造具家口清册，由部转行入籍省分州县收入民籍。按其成丁人口，各给钤印手票。其愿入顺天府属籍贯者，该旗咨部之外，仍造册派员带领入籍家口，交顺天府转送入籍州县査收编管。其由京赴各省入籍者，该旗给与执照沿途査验，至入籍地方缴换手票。凡汉军为民人数，于歳底由部汇奏。 
　　 处分例，系曾任职官者不准。
□例末系遇有迁徙贸易等事，亦令报明州县存案。若地方于査收后，不即编入里甲，日后査无其人者，照脱漏戸口律，分别议处。 
人戸以籍为定　 一，凡民人之子，既经给与旗下家人为嗣，即与家人无异，应造入伊主戸下，以备稽査。 
　　 此条系乾隆五年，戸部议准定例。 
人戸以籍为定　 一，八旗家奴如系累代出力，经本主呈明，令其出戸，应准放入民籍，其由本主得银放出，潜入民籍。或抱养子弟，指称归宗，私入民籍者，仍治以不行呈明之罪，令其各归民籍。至指借他人名色代为认买，私自出旗，或带地投充之人，将子孙改姓潜入民籍者，照例治罪，仍断还原主。若有钻营势力，欺压孤幼，赎身为民者，倍追身价给还原主，将人口赏给外省驻防兵丁为奴。 
　　 此系乾隆二十四年，戸部议准定例。原例首数句，系八旗开戸人等，如系累代出力家奴，经本主呈明令其开戸，及根底不清，旗民两无可考，应另记档者，此项人丁本无过犯，应准放入民籍云云。五十三年改定。 
　　 谨按。乾隆二十一年二月初二日，奉上谕，八旗另记档案之人，原系开戸家奴冒入另戸，后经自行首明，及旗人抱养民人为子者，至开戸家奴则均系旗下世仆，因効力年久，伊主情愿令其出戸。现在各旗及外省驻防内，似此者颇多。凡遇差使必先尽另戸正身挑选之后，方准将伊等挑补。而伊等欲自行谋生，则又以身隶旗籍，不能自由。现今八旗戸口日繁，与其拘于成例，致生计日益艰窘，不若听从其便，俾得各自为谋。着加恩，将现今在京八旗、在外驻防内另记档案及养子开戸人等，倶准其出旗为民。其愿入何籍何处者，各听其便等因，钦此。即原例所云开戸人等是也。此例与戸部例略同。
□不行呈明，应治何罪。下文照例治罪亦然，均应修改。
□设法赎身并未报明旗部之人，无论伊主曾否收得身价，仍作为原主戸下家奴，见犯罪免发遣门。
□投充之本身，私自为民。
□乾隆元年以后放出，捏称元年以前，私自营求入于民籍。本主得银放出，潜入民籍，或抱养子弟指称归宗，私入民籍。
□指借他人名色代为认买，私自出旗，或带地投充之人，将子孙改姓，潜入民籍。
□以上四项，均无治罪专条，例或云仍治以罪，照例治罪，究竟应治何罪。似应叙明。
□从前八旗奴仆最多，或系世仆，或系契买，呈控奴仆之案，亦覆不少，近则絶无仅有，而世族大家，亦无契买奴仆之事。天道数十年而一变，今昔情形各不相同，此门内所载各例，存而勿论可也。 
人戸以籍为定　 一，凡八旗白契所买家奴，如本主不能养赡，或念有微劳，情愿令其赎身者，仍准赎身外，如本主不愿，概不准赎。其有酗酒干犯，拐带逃走等情，倶照红契家人一例治罪。如有钻营势力，倚强赎身者，仍照定例办理。 
　　 此条系乾隆二十五年，歩兵统领大学士忠勇公傅恒条奏定例。 
　　 谨按。此条因乾隆五年修改之例，内云乾隆元年以后所买之人，倶准赎身，而治罪又轻于红契家人，是以又定有此例。盖谓虽系元年以后白契所买之人，亦应以伊主是否情愿为断，不准一概听其赎身。自系补前例之所未及。然两例并存，究不免稍有参差。况此例纂定在后，则以前旧例如有与新例不符之处，似亦应略为修改，以免岐误。《戸部则例》二条，较觉详明，应参看。 
人戸以籍为定　 一，凡籍隶顺天府宛大两县人员出仕时，取具同郷京官印结者，各宜细心査核。如有混冒出结，除照例议罪外，遇有承追无着之项，即于定例后出结官名下追赔。 
　　 此条系乾隆三十八年，戸部侍郎兼管顺天府尹蒋赐棨奏，奉谕旨恭纂为例。 
　　 谨按。此例专言顺天府宛大两县，他处并未议及，有犯自应一体照办，似应改为通例。 
人戸以籍为定　 一，凡织造、税务监督等衙门，收用长随，傥有心存怨望，有意陷主于过者，该监督即就近交地方官衙门，严加惩治。其才具庸劣不堪驱使者，止准该管官驱逐。如长随等任意去留，无故潜投他处者，即照旗下逃奴之例办理。 
