<!-- { "loadSidebar": true } -->
○其合设耆老，须于本郷年高有徳，众所推服人内选充。不许罢闲吏卒，及有过之人充应。违者杖六十（革退）。当该官吏，笞四十。（若受财枉法，从重论。） 
　　 此仍明律，小注顺治三年添入，雍正三年删定。 
条例 
禁革主保里长　 一，直省各府州县编赋役册，以一百一十戸为里，推丁多者十人为长，余百戸为十甲，甲凡十人，歳役。里长一人，管摄一里之事。城中曰坊，近城曰厢，郷里曰里。凡十年一周，先后则各以丁数之多寡为次。海里编为一册，册首总为一图。其鳏寡孤独不任役者，则带管于百一十戸之外，而列于图后，名曰畸零册。成一本，送戸部布政司及府州县各存一本。 
　　 此条系前明《会典》，雍正三年、乾隆五年修改。 
　　 谨按。此明初洪武年间役民之法也。现在地丁合而为一，容有丁多而粮少者，且里长均系粮多者为之，似应于丁字下添一粮字。黄册与编审之法相辅而行，所以周知民数，而以均徭役也。康熙年间停造黄册，乾隆年间又停编审，盖均恐扰民起见，而古法巳不复行矣。 
　　 国朝盛氏百二编审论，
□编审者治道之根本也，盖积州县而成天下，积郷里而为州县，积戸口而成郷里，故戸口清而郷里治，郷里治而州县治，州县治而天下亦治矣。周礼郷遂之法始于比邻，详稽其夫家之众寡、贵贱、老幼、废疾、六畜、车辇、田野，以施政教，以行征令，以办施舍，以起徒役，而奇衰奸宄亦无所容，此歴代以来不易之法也。明洪武十四年令天下编黄册，在城曰坊，近城曰厢，郷都曰里，共编为册，册首为一图，里有一百十戸，以十戸为长，余百戸为十甲，里长甲首董一里一甲之事。鳏寡孤独不任役者，附十甲后为奇零。其册凡十年一更定，此即今编审之制也。明初但有夏税小麦，秋税粟米，及丝绵之征。百姓皆听役于官，十六成丁而役，六十而免，无所谓丁银也。自后乃有银力二差力。差者，差役也。银差者，雇役也。又其后，虽有二差之名，亦皆一例征银而已，于是胥吏上下其手，隐匿脱漏，百弊丛生。又丁银之増损关于考课，故丁银有増无减。所谓沟中之瘠，犹为籍上之丁。黄口小儿，已入追呼之册。此仁人君子所以叹息也。自我朝康熙五十二年，滋生人丁永不加赋，至雍正四年，又行丁归地亩之法，良法美意，三代以来未之有也。然因此有司遂视编审为具文，惟胥吏是任，以至戸口不清，而贫富不辨。贫者，有贫之实，而无贫之名。富者，无富之名，而有富之实。又飞洒诡寄，遂有无田之税，无税之田矣。且雇役惟可行于平日，如非时力役，河防土工之类，其势有不得不由于差者，于是徭役有不均之叹。况编审时，吏胥按戸索其饮食简笔之费，百姓又恐差役之及身也。于是并戸减口，专为一切徼幸。平时按籍而常见其少，不幸天灾流行，朝廷有大恩恤，计口给发，则其数又骤见其増。于是编审、赈恤二册自相矛盾，虽有才能，亦无所措其手足，始悔平时之失计，亦已晩矣。况欲求赋役均平，奸宄屏息，安可得哉。论者不察，竟以编审为不足凭。而无益于治道，惑矣。 
　　 谨按。此造黄册之制也。今乃不用里长，而惟行均摊之法，其迹似为便。不知民涣而无统，令弛而法敝，此吏治之所以日坏，而民风之所以日偷也。 
　　 再，自古最重丁口，未有有丁而无田者，唐律所以有永业、口分之田也。明时亦以丁为主，故以丁多者，为里长、戸长，即礼所谓有人有土。者也，今不行矣。 

 逃避差役：巻首 
凡民戸逃往邻境州县躱避差役者，杖一百，发还原籍当差。其亲管里长、提调官吏故纵，及邻境人戸隐蔽在已者，各与同罪。若（邻境）里长知而不逐遣，及原管官司不移文起取，若移文起取而所在官司占吝不发者，各杖六十。
○若丁夫杂匠在役及工、乐、杂戸（谓驿、灶、医、
○卜等戸。）逃者，一日笞一十，毎五日加一等，罪止笞五十。提调官吏故纵者，各与同罪。、受财者，计赃以枉法从重论。不觉逃者，五人笞二十，毎五人加一等，罪止笞四十。不及五名者，免罪。（上言躱避邻境，是全不当差役者，故其罪重。此言在役而逃，是犹当差役者，故其罪轻。） 
　　 此条顺治三年就明删定，并添入小注。 
条例 
逃避差役　 一，因兵荒逃避之民，有司多方招抚，仍令附籍复业当差。或年久逃远府州县，造逃戸周知文册，备开逃民郷里姓名，男妇口数，军民匠灶等籍，及遗下田地税粮若干，原籍有无人丁应承粮差，送各处督抚督令复业。其已成家业，愿入籍者，给与戸由执照，附籍当差。如不自首，虽首而所报人口不尽，或展转逃移，及窝家不举首者，各杖一百。 
　　 此条系前明正统元年定例，原指山西、河南、山东、湖广、陕西、南北直隶，保定等府州县而言，雍正三年改定。 
　　 《明史?食货志》。人戸避徭役者，曰逃戸。年饥或避兵他徙者，曰流民。有故而出侨于外者，曰附籍。朝廷所移民，曰移徙。凡逃戸，明初督令还本籍复业，赐覆一年老弱不能归，及不愿归者，令所在着籍，授田输赋。正统时造逃戸周知册，核其丁粮。 
　　 谨按。上言招抚复业之事，下言在外当差附籍之事，总见有丁即有役，不容逃避，致累他人也。 
逃避差役　 一，有司委官挨勘流民名籍男妇大小丁口，排门粉壁十家编为一甲，互相保识，分属当地里长带管。（如或游荡作非，公举治罪。）若围住山林湖泺，或投托官豪势要之家藏躱，抗拒官司，不服招抚者，正犯并里老窝家知而不首，及占吝不发者，各依律科。 
　　 此条系前明正统二年定例，原例无小注十字，雍正三年添入。 
　　 谨按。与盗卖田宅门棚民一条参看。
□编排保甲，则已入籍矣，与围住山林等不同。
□上条言招抚复业，此条言流民入籍，下条言逃入外境也。 
逃避差役　 一，沿边沿海地方军民人等，躱避差役逃入土夷峒寨、海岛潜住，究问情实，倶发边远地方充军。（按，地方二字，原例系卫分二字，未详何年所改。）本管里长管军人知而不首者，各治以罪。有能擒拏送官者，不问汉土军民量加给赏。 
　　 此条系前明问刑条例，雍正三年，乾隆三十三年修改。 
　　 谨按。上条围住山林等处，则犹在内地也，此则直逃至外境矣，故重其罪。
□逃避山泽不服追唤，见谋叛律。 

 点差狱卒：巻首 
凡各处狱卒，于相应惯熟人内点差应役，令人代替者，笞四十。 
　　 此仍明律。 
　　 删除例 
　　 一，刑部南监招募禁卒，六十名，与北监禁卒一体给与工食，傥有勒索吓诈等弊，照枉法赃从重治罪。 
　　 系雍正十一年定例，乾隆五年删除。 
　　 谨按。刑部旧例，有北监无南监也。此条南监云云，因系新立，故设此例。 
　　 又雍正十三年十月上谕，八旗内务府高墙，原因旗人定罪之后，不便与民人一处监禁，是以暂于各旗设立高墙分禁。今遇恩赦，一切杂犯倶已寛免，其余重犯，仍应归入刑部监内，分别旗、民收禁。其八旗内务府高墙不必安设。 
　　 有谓南监系专为收禁八旗人犯而设，而例无明文，见后。从前旗人有犯，均礅锁各城门，并不在刑部监禁。自归部监禁，遂无礅门者矣。然亦可见旗人犯法者少，不似现在之实繁有徒也。 
　　 先是北监分内外两所，一系重罪人犯，一系轻罪人犯。雍正初年，因督捕归并刑部，将督捕监口改为南所，旧有之北监则称为老监，其已定重罪旗、民人等，及现审民人，倶收老监。其旗人犯罪未经审定者，倶收南监。（见雍正四年，刑部尚书励廷仪原奏。
□此奏在提牢厅。） 

 私役部民夫匠：巻首 
凡有司官私役使部民，及监工官私役使夫匠，出百里之外及久占在家使唤者，（有司官使）一名，笞四十，毎五名加一等，罪止杖八十。（监工官照名各加二等。私役罪小，误工罪大。）毎名计，一日追给雇工银八分五厘五毫。若有吉凶及在家借使杂役者，勿论。（监工官仍论。）其所使人数不得过五十名，毎名不得使过三日，违者以私役论。 
　　 此仍明律，国初修改，并添入小注。 

 别籍异财（按，此系十恶内不孝）：巻首 
凡祖父母、父母在，子孙别立戸籍分异财产者，杖一百。（须祖父母、父母亲吿，乃坐。）若居父母丧而兄弟别立戸籍分异财产者，杖八十。（须期亲以上尊长亲吿，乃坐，或奉遗命，不在此律。） 
　　 此仍明律，顺治三年増修。 
条例 
别籍异财　 一，祖父母、父母在者，子孙不许分财异居。（此谓分财异居，尚未别立戸籍者，有犯，亦坐满杖。）其父母许令分析者，听。 
　　 此条系明令，原例无小注，雍正三年増入。 
　　 谨按。律不许分财异居，例又以父母许令分析者听，所以补律之未备也。 

 卑幼私擅用财：巻首 
凡同居卑幼，不由尊长私擅用本家财物者，十两笞二十。毎十两加一等，罪止杖一百。若同居尊长应分家财不均平者，罪亦如之。 
　　 此仍明律，顺治三年修改。 
条例 
卑幼私擅用财　 一，嫡庶子男，除有官荫袭先尽嫡长子孙（按，此层与各律重复，应删）其分析家财田产，不问妻妾婢生，止以子数均分。奸生之子，依子量与半分。如别无子，立应继之人为嗣，与奸生子均分。无应继之人，方许承继全分。 
　　 此条系明令 
　　 谨按。此例与下条均系补律之未备，并应与立嫡子违法律例参看。
□招壻养老，与继子均分家产（见婚姻）。 
　　 唐律贼盗门疏议问答云，老疾得免者，各准一子分法。假有一人年八十，有三男，十孙，或一孙反逆，或一男现在，或三男倶死，惟有十孙，老者若为留分。答曰，男但一人现在，依令作三男分法，添老者一人，即为四分。若三男死尽，依令诸子均分，老人共十孙为十一分。留一分与老者，是为各准一子分法。
□应与此例参看。 
卑幼私擅用财　 一，戸絶财产，果无同宗应继之人，所有亲女承受。无女者，听地方官详明上司，酌拨充公。 
　　 此条系明令，乾隆五年改定。 
　　 谨按。义男女壻均准承受家产，见立嫡子违法门。酌拨充公，似乎难行。 

 收养孤老：巻首 
凡鳏、寡、孤、独及笃废之人，贫穷无亲属依倚，不能自存，所在官司应收养而不收养者，杖六十。若应给衣粮而官吏克减者，以监守自盗论。（凡系监守者，不分首从并赃论。） 
　　 此仍明律，小注系顺治三年添入。 
条例 
