<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　 谨按。此五十亩以上者，拟军。不及五十亩，则仍依律拟以杖徒，应与上条参看。明初军人倶有屯田，与典卖例内之运田不同，而下条并无分别纳完子粒之文，与此例参看。 
盗卖田宅　 一，近边分守武职并府州县官员，禁约该管军民人等，不许擅自入山将应禁林木砍伐贩卖。若砍伐已得者，问发云贵两广烟瘴稍轻地方充军。未得者，杖一百，徒三年。若前项官员有犯，倶革职，计赃重者，倶照监守盗律治罪。其经过关隘河道，守把官军知情纵放者，依知罪人不捕律治罪。分守武职并府州县官，交部分别议处。 
　　 此条系前明问刑条例，雍正三年修改，乾隆五年并嘉庆六年改定。 
　　 《集解》。此例，明朝原因大同宣府、延、绥、宁夏、蓟、辽等边，本有禁山而设。以其北人，故发南方烟瘴充军。 
　　 谨按。此例与现在情形不符，似应删除。现在近边并无应禁林木。与偷伐边外山谷附近围场木植条参看，较彼条科罪尤重。 
盗卖田宅　 一，凡租种山地棚民，除同在本山有业之家公同画押出租者，山主棚民均免治罪外，若有将公共山场，一家私召异籍之人搭棚开垦者，即照子孙盗卖祖遗祀产至五十亩例，发边远充军。不及五十亩者，减一等，租价入官。承租之人不论山数多寡，照强占官民山场律，杖一百，流三千里。为从，并减一等。父兄子弟同犯，仍照律罪坐。尊长、族长、祠长失于査察，照不应重律科罪。至因召租承租酿成事端，致有抢夺杀伤者，仍各从其重者论。 
　　 此条系嘉庆十二年，戸部会同刑部议覆安徽巡抚初彭龄，奏准定例。 
　　 谨按。此专为将公共山场私招异籍之人，因其混招异籍之人搭棚开垦，以致外来匪徒聚集日多，扰害居民，是以特严其罪。若私租并未滋事，未便遽予充军。
□公共画押出租者，均可免罪，一家私租者，即拟军罪，未免太重，似应减为满徒。如所招之人酿成事端，加重拟军。记参。
□与盘诘奸细门、广东穷民一条，山主不经官验准，私令批佃搭寮，照违令律治罪，及浙江江西福建等省棚民一条参看。
□《戸部则例》，稽察种植二条，原垦山场许其栽种茶杉，不许种植苞芦，致妨民田水利云云。应参看。 
盗卖田宅　 一，黔省汉民如有强占苗人田产，致令失业酿命之案，倶照棍徒扰害例问拟。其未经酿命者，仍照常例科断。 
　　 此条系道光十三年，刑部议覆贵州布政使麟庆奏，汉奸强占官田，驱逐苗佃，致酿人命，请比例严惩等因。奏准遵照在案，因纂辑为例。 
　　 谨按。专指黔省而言。因此一事即定一例，未免纷烦，如别省有此案，办理又不画一。 

 任所置买田宅：巻首 
凡有司官吏，不得于见任处所置买田宅，违者，笞五十，解任，田宅入官。 
　　 此仍明律。 
条例 
任所置买田宅　 一，各关出差官员，不许携带家眷、多随奴仆，及任所置优买妾。任满回部，未经考核，不许擅买田庄市宅、生息放债，如违，交与该部治罪。衙役人等除解饷公事外，私自赴京长接，及以缺额借口，题请展限者，亦交与该部治罪。 
　　 此条系康熙五十二年，戸部议覆山东道御史成文运条奏定例。 
　　 谨按。此专为各处关差而设，现在祗论征收足额与否，其余则无庸置议矣。此例似可删除。 
任所置买田宅　 一，提督、总兵、副将等官，不许在见任地方置立产业。即丁忧、休致、解退，亦不许入籍居住。或任内置有产业，已经身故，及不能回籍者，该督抚具奏，请旨定夺。至参将以下等官任所置有产业，或本身休致、解退，或已经身故，子孙留住任所，欲入籍者，该地方官报明督抚，准其入籍。 
　　 此条系雍正元年，兵部会同九卿遵旨议准定例。 
　　 谨按。参将亦系大员，与副将大略相等，似不应显分等差。
□《中枢政考》及《戸部则例》略同，应参看。 

 典买田宅：巻首 
凡典买田宅不税契者，笞五十，（仍追）契内田宅价钱一半入官。不过割者，一亩至五亩，笞四十。毎五亩加一等，罪止杖一百。其（不过割之）田入官。
○若将已典卖与人田宅，朦胧重复典卖者，以所得（重典卖之）价钱计赃，准窃盗论。免刺。追价还（后典卖之）主。田宅从原典买主为业。若重复典买之人及牙保，知（其重典卖之）情者，与犯人同罪。追价入官。不知者，不坐。
○其所典田宅、园林、碾磨等物，年限已满，业主备价取赎，若典主托故不肯放赎者，笞四十。限外递年所得（多余）花利，追征给主。（仍听）依（原）价取赎。其年限虽满，业主无力取赎者，不拘此律。 
　　 此仍明律，其小注系顺治三年添入。 
条例 
典买田宅　 一，吿争家财田产，但系五年之上，并虽未及五年，验有亲族写立分书，已定出买文约是实者，断令照旧管业，不许重分再赎。吿词立案不行。 
　　 此条系前明问刑条例。 
　　 《笺释》。有亲族写立分书已定，指家财言。此例至当不易，听讼者一本于是，则民间吿争之弊，未有不杜者也。 
　　 《辑注》。此例以五年为争财赎产之限，诚至当不易之法。有司推此例而行之，便可息争省讼。 
　　 《集解》。本家吿争家财，与年限未满之业主无渉，故立案不行。 
　　 谨按。田产已经出卖，无论是否五年以上，何能再赎。后立有絶卖文契各条，应参看。 
典买田宅　 一，凡八旗人员置买产业于各省者，令该员据实首报，交与该督抚，按其产业之多寡，勒限变价归旗。如有隐匿不首及首报不实者，该督抚访査题参，将所置产业入官。其隐匿不首者，照侵占田宅律治罪。首报不实者，按不实之数，亦照侵占律治罪。如地方官扶同徇隐，别经发觉者，照例议处。其未经査出之知府并督抚、司道，均照例分别议处。至于査禁以后，仍有违禁置产，私相授受者，照将他人田产朦胧投献官豪势要律，与者受者各杖一百，徒三年，产业入官。其托民人出名诡名寄戸者，受托之民人，照里长知情隐瞒入官家产，计所隐赃，重者，坐赃治罪。受财者以枉法从重论。地方官失于査察者，照例议处。 
　　 此条系雍正十二年定例。 
　　 谨按。上半段分别首报及隐匿不首之罪，下半段言査禁以后又犯之罪，皆系尔时禁令。
□《戸部则例》亦有此条，惟例末注云，驻防兵丁不在此例。自系遵照雍正十三年谕旨纂定。刑例未经添入，系属遗漏。 
典买田宅　 一，卖产立有絶卖文契，并未注有找贴字样者，概不准贴赎。如契未载絶卖字样，或注定年限回赎者，并听回赎。若卖主无力回赎，许凭中公估找贴一次，另立絶卖契纸。若买主不愿找贴，听其别卖，归还原价。傥已经卖絶，契载确凿，复行吿找吿赎，及执产动归原先尽亲邻之说，借端掯勒，希图短价，并典限未满而业主强赎者，倶照不应重律治罪。 
　　 此条系雍正八年，戸部议覆侍郎王朝恩条奏定例。嘉庆六年改定。 
　　 谨按。《戸部则例》置买田房各条，倶极详明，而独无此条。
□原奏有，原主不得于年限未满之时，强行吿赎。现业主亦不得于年限已满之后藉端措赎。最为明晰。此例及执产动归原，二语，似系指原业主而言。下借端掯勒，又似系指现业主而言，语意并未分明。似应将已经卖絶复行找赎作为一层，年限未满强赎作为一层，年限已满现业主揩勒作为一层。产动归原先尽亲邻之说，原奏并无此层，因何添入，按语亦无明文。 
典买田宅　 一，八旗官兵人等，有将现银承买入官人口房产者，即将银两先行交部，俟收明银两知照到旗之日，两翼给与印信执照，报部入册。如有将俸禄钱粮坐扣抵买者，一面咨部坐扣俸饷，一面将人口房产给认买人领去。俟俸饷坐扣完日，再行知会两翼，给与执照报部入册。 
　　 此条系雍正十二年定例，原载任所置买田宅门。乾隆五年，以此条系雍正十二年所定，乃八旗坐扣俸禄钱粮之事，与律例无关，毋庸纂入进呈黄册。后奉旨，此条在任所置买田宅内，固属无渉，若移入典卖田宅条例内，甚属符合，钦此。因遵旨将此条移入此门内。 
　　 谨按。尔时人口田房一体入官，且有承买人口者，今则絶无此事矣。应与《戸部则例》参看。 
典买田宅　 一，旗丁有将运田私典于人，及承典者，均照典买官田律，计亩治罪。该丁革退，其田追出交与接运新丁，典价入官。其旗丁出运之年，将运田租与民人，止许得当年租银，如有指称加租立券预支者，将该丁与出银租田之人，均照典买官田律减二等治罪，租价入官。 
　　 此条系乾隆五年，戸部议覆漕运总督托时条奏定例。 
　　 谨按。此条之运田，与下条之赡运屯田，并后条之军田有无分别，査《戸部则例》系屯田，盖均官田也。 
典买田宅　 一，凡各省卫所赡运屯田有典卖与民，许照清厘条议。备价回赎。如衙门书识人等藉称族丁管船侵占屯田，不归船济运者，照侵盗官粮例治罪。若原系民田与军无渉，该丁捏控者，将该丁责革另佥。该管官弁不实力稽察，或承査迟延，或互相徇纵，査出倶交部分别议处。 
　　 此条系乾隆十二年，兵部等衙门议覆漕运总督顾琮条奏定例。 
　　 谨按。乾隆七年，九卿议定，将各卫原额屯田彻底清査，分别估价回赎，在案。此云照清厘条议，即本于此。 
典买田宅　 一，嗣后民间置买产业如系典契，务于契内注明回赎字样。如系卖契，亦于契内注明絶卖永不回赎字样。其自乾隆十八年定例以前，典卖契载不明之产，如在三十年以内，契无絶卖字样者，听其照例分别找、赎。若远在三十年以外，契内虽无絶卖字样，但未注明回赎者，即以絶产论，概不许找、赎。如有混行争吿者，均照不应重律治罪。 
　　 此条系乾隆十八年，刑部议覆浙江按察使同徳条奏定例。 
　　 谨按。此系乾隆十八年纂定之例，是以十八年以前有分别三十年内外字样，若由现在溯自十八年以前，万无三十年以内之理。例内如此者尚多，毎値大修之年，何以并未更正耶。再，分别三十年内外，现在各省仍未能画一办理，且有不知有此例者。 
典买田宅　 一，凡州县官征收田房税契，照征收钱粮例，别设一柜，令业戸亲自赍齐契投税，该州县即黏司印契尾，给发收执。若业戸混交匪人代投，致被假印诓骗者，照不应重律杖八十，责令换契重税。傥州县官不黏司印契尾，侵税入己，照例参追。该管之道府直隶州知州，分别失察、徇隐，照例议处。 
