<!-- { "loadSidebar": true } -->
□律祗言强夺妇女奸占为妻妾者绞，而无聚众抢夺明文。明例有抢夺妇女卖与他人，及投献王府等罪名，然止为首拟绞，其余并无死罪也。康熙年间，始有抢夺路行妇女，首斩立决，从绞监候之例，以其迹同强盗，故载抢夺门内。嘉庆六年，又定有聚众入室，分别斩绞之例，并与前条均入于婚姻门内，遂致诸多混淆。平情而论，此等结伙成群直入人家，将妇女用强抢夺，与强盗何异。尔时不照强盗定拟者，以强盗为从，尚有情有可原发遣之例，是以将从犯定绞罪。未抢获者，亦从严问拟绞候。情节与强盗相类，罪名则与光棍相同，自系从严惩办之意。惟强盗分别首从，此条似觉过严。今强盗不分首从，此条又似觉从寛。且因为妻妾而抢，尚可入于此门，图卖图奸则大有分别矣，一体科罪，亦嫌未协。条例愈多愈不能画一矣。《律例通考》云，按抢夺本律，系专指抢人财物而言，此条抢夺妇女，或卖或自为奴婢，与略卖人律内，伙众开窑川贩捆虏等类相仿，似应移入彼门。等语，不为无见。
□再，因抢夺妇女，以致杀伤人命，无论已成未成，起意之首犯，似应加重。此云并未幇殴首从各犯，仍分别已未抢获妇女本例问拟，则为首而未幇殴，即不问斩枭罪名矣。致下手杀人者，斩枭，幇殴或伤者，绞候，未幇殴之首犯仍照本例，亦与各条不同。（强盗杀人者，斩枭，抢夺及窃盗，临时盗所杀人者，斩决。聚众结拜抗官拒捕，各按本罪分别首从，拟以斩绞。
□聚众夺犯杀差，不论是否下手，为首斩决。为从，下手伤重者，绞决。幇殴有伤者，绞候。
□劫囚拒杀官弁，为首及杀官之犯，均凌迟处死。幇殴有伤者，斩枭。随同余犯，斩决。犯罪拒捕杀差，为首斩决，为从分别绞决，绞候。）应参看。
□再，贼盗门，结伙在途劫取人财者，谓之抢夺。明火持杖夜入人家打夺者，谓之强盗。抢夺科罪较轻，强盗则一律拟斩，似在途比入室为轻。此例在途与入室一体科断，并无分别，未知何故。彼此参看，可知强盗抢夺，分别两门之非是。
□此条无论妇女羞忿自尽，罪名自应照上条比附定拟矣。
□家奴及领催，总甲一段，似应删去。 
强占良家妻女　 一，凡聚众伙谋抢夺，曾经犯奸妇女已成，无论在途在室，首犯发黒龙江给披甲人为奴。为从幇抢者，杖一百，流三千里。同媒未经同抢之犯，杖一百，徒三年。如图抢未成，首犯，杖一百，流三千里。为从幇抢者，杖一百，徒三年。同谋未经同抢之犯，杖九十，徒二年半。如妇女犯奸后，已经悔过自新，确有证据者，仍以良人妇女论。 
　　 此条系嘉庆十年，山东巡抚铁保咨，伙众抢夺已经犯奸妇女，请照轮奸犯奸妇女例，分别定拟等因，纂辑为例。 
　　 谨按。诱拐之案，不因妇女曾经犯奸，量从末减。抢夺之案，乃因先曾犯奸，免其死罪。似未尽妥。下抢夺与贩妇女条，首犯问绞监候，似可照办。结伙入室抢夺妇女，其事类于强劫，与强奸妇女不同，似未便因妇女犯奸，稍贷抢夺者之罪。假如强劫犯奸妇女家财物，能不照良人一体科罪乎。 
强占良家妻女　 一，凡聚众伙谋抢夺兴贩妇女已成者，为首，拟绞监候。为从，实发云、贵、两广极边烟瘴充军。同谋未经同抢之犯，杖一百，流二千里。如图抢未成，为首，实发云、贵、两广极边烟瘴充军。为从，杖一百，流三千里。同谋未经同抢之犯，杖一百，徒三年。其有并非聚众，但将兴贩妇女抢夺已成者，为首，发极边足四千里充军。为从，杖一百，徒三年。同谋未经同抢之犯，杖九十，徒二年半。若图抢未成，为首，杖一百，徒三年。为从，杖九十，徒二年。同谋未经同抢之犯，杖八十，徒二年。如拒捕杀伤兴贩之犯，以凡论。若系本妇及本妇之有服亲属，均依罪人拒捕律科断。 
　　 此条系道光四年，刑部议覆山东巡抚琦善咨请定例。 
　　 谨按。犯奸与兴贩，均与良家妇女有别，似应修改一条，毋庸再为区别。
□犯奸妇女条内，并无并非聚众一层。 

 娶乐人为妻妾：巻首 
凡（文武）官（并）吏娶乐人（妓者）为妻妾者，杖六十，并离异。（归宗，不还乐工，财礼入官。）若官员子孙（应袭荫者）娶者，罪亦如之。注册后荫袭之日，（照荫袭本职上）降一等叙用。 
　　 此条顺治三年就明律改定，并添入小注。雍正三年，乾隆五年删改。 

 僧道娶妻：巻首 
凡僧道娶妻妾者，杖八十，还俗。女家（主婚人）同罪。离异。（财礼入官。）寺观住持知情，与同罪。（以因人连累，不在还俗之限。）不知者，不坐。
○若僧道假托亲属或僮仆为名求娶，而僧道自占者，以奸论。（以僧道犯奸，加凡人和奸罪二等论。妇女还亲，财礼入官，系强者，以强奸论。） 
　　 此仍明律，顺治三年添入小注。 

 良贱为婚姻：巻首 
凡家长与奴娶良人女为妻者，杖八十。女家（主婚人）减一等。不知者，不坐。其奴自娶者，罪亦如之。家长知情者，减二等。因而入籍（指家长言）为婢者，杖一百。若妄以奴婢为良人，而与良人为夫妻者，杖丸十，（妄冒由家长，坐家长。由奴婢，坐奴婢。）各离异，改正。（谓入籍为婢之女，改正覆良。） 
　　 此仍明律，顺治三年添入小注。注释， 

 出妻：巻首 
凡妻（于七出）无应出（之条），及（于夫无）义絶之状，而（擅）出之者，杖八十。虽犯七出，（无子、淫泆、不事舅姑、多言、盗窃、妬忌、恶疾，）有三不去（与更三年丧，前贫贱后富贵，有所娶无所归）而出之者，减二等，追还完聚。
○若犯义絶，应离而不离者，亦杖八十。若夫妻不相和谐，而两愿离者，不坐。（情即已离，难强其合。）
○若（夫无愿离之情）妻（辄）背夫在逃者，杖一百，从夫嫁卖。（其妻）因逃而（辄自）改嫁者，绞（监候）。其因夫（弃妻）逃亡，三年之内不吿官司而逃去者，杖八十。擅，（自）改嫁者，杖一百。妄各减二等。（有主婚，媒人，有财礼，乃坐。无主婚人，不成婚礼者，以和奸，刁奸论。其妻妾仍从夫嫁卖。）
○若婢背家长在逃者，杖八十。因而改嫁者，杖一百，给还家长。
○窝主及知情娶者，各与（妻妾奴婢）同罪。至死者，减一等。（财礼入官。）不知者，（主娶者言）倶不坐。（财礼给还。）
○若由（妇女之）期亲以上尊长主婚改嫁者，罪坐主婚。妻妾止得在逃之罪。余亲主婚者，（余亲谓期亲卑幼及大功以下尊长。卑幼主婚改嫁者，）事由主婚，主婚为首，男女为从。事由男女，男女为首，主婚为从。至死者，主婚人并减一等。（不论期亲以上及余亲，系主婚人皆杖一百，流三千里。） 
　　 此仍明律，其小注系顺治三年増修，雍正三年删改，乾隆五年改定。 
条例 
出妻　 一，妻犯七出之状，有三不去之理，不得辄絶。犯奸者，不在此限。 
　　 此条系明令。 
出妻　 一，期约已至五年，无过不娶，及夫逃亡三年不还者，并听经官吿给执照，另行改嫁，亦不追财礼。 
　　 此条系明令，雍正五年増修。 

 嫁娶违律主婚媒人罪：巻首 
凡嫁娶违律，若由（男女之）祖父母，父母，伯叔父母，姑，兄，姉及外祖父母主婚者，（违律之罪）独坐主婚。（男女不坐。）余亲主婚者，（余亲谓期亲卑幼及大功以下尊长，卑幼主婚者。）事由主婚，主婚为首，男女为从。（得减一等。）事由男女，男女为首，主婚为从。（得减一等。）至死者，（除事由男女，自当依律论死。其由）主婚人并减一等。（主婚人虽系为首，罪不入于死，故并减一等。男女已科从罪，至死亦是满流。不得于主婚人流罪上再减。）
○其男女被主婚人威逼，事不由己，若男年二十歳以下及在室之女，（虽非威逼）亦独坐主婚。男女倶不坐，（不得以首从科之。）
○未成婚者，各减已成婚罪五等。（如绞罪，减五等，杖七十，徒一年半，余类推减。）
○若媒人知情者，各减（男女，主婚）犯人罪一等。不知者，不坐。
○其违律为婚各条称离异改正者，虽会赦，（但得免罪）犹离异改正。离异者，妇女并归宗。
○财礼，若娶者知情，则（不论已未成婚，倶）追入官。不知者，则追还主。 
　　 此仍明律，其小注顺治三年増修。原律，主婚人并减一等下，并无注语。乾隆五年，按此条首节，据广汇全书云，至死者，事由男女，自当依律论死。若主婚人，虽系为首，罪不入于死，故并减一等，男女已科从罪，至死亦是满流，不得于主婚人流罪上再减。此数语更觉明显，因増入注内。 
　　 《集解》。此乃婚姻诸条之通例，所以补诸条之未备，而权其轻重之宜也。 
条例 
嫁娶违律主婚媒人罪　 一，凡绅衿庶民之家，如有将婢女不行婚配，致令孤寡者，照不应重律，杖八十。系民的决，绅衿依律纳赎，令其择配。 
　　 此条系雍正十三年，刑部议覆云南巡抚张题准定例。 
　　 谨按。原奏以二十五歳为断，似尚得平，部改为不行婚配致令孤寡，则并无年限矣。 
嫁娶违律主婚媒人罪　 一，福建，台湾地方民人不得与番人结亲，违者离异，民人照违制律，杖一百。土官通事减一等，各杖九十。该地方官，如有知情故纵，题参交部议处。其从前已娶生有子嗣者，即安置本地为民，不许往来。番社违者。照不应重律，杖八十。 
　　 此条系乾隆二年定例，光绪元年，大臣沈葆桢奏准删除。 
　　 谨按。滇省客民不许与摆夷结亲，见盘诘奸细。擅娶回妇，见谋叛。散髪改装擅娶生番妇女，见违禁下海。均应参看。 
嫁娶违律主婚媒人罪　 一，湖南省所属未薙髪之苗人，与民人结亲，倶照民俗以礼婚配。须凭媒妁写立婚书，仍报明地方官立案稽査。如有奸拐，贩卖，嫁妻，逐壻等事，悉照民例治罪。其商贾客民，未经入籍苗疆，踪迹无定者，概不许与苗民结亲。如有私相连结滋事者，按例治罪。失察之地方官，照例议处。到溪峒深居苗谣，有愿与民人结亲者，亦听其自便，悉照前例办理。 
　　 此条系乾隆二十九年，吏部尚书陈宏谋条奏定例。 
　　 谨按。民人与外夷有准结亲者，亦有不准结亲者，乾隆二十五年，曾将湖南民苗结亲之例一概停止。越数年而复有此例，亦曲体人情之意也。惟专言湖南而未及别省，盖由各督抚未经奏请耳。修例时，自应通行有苗夷省分。体察情形，画一办理，庶不致彼此岐异。 
