<!-- { "loadSidebar": true } -->
收粮违限　 一，运弁，以通幇粮米计算，但有挂欠，即革职责惩，发南追比。不完者，分别治罪。如欠不及一分，笞五十，追完还职。不完满杖。欠至一分，杖六十，追完免罪。不完，徒一年。欠，至二分，杖七十，追完免罪。不完，徒二年。欠至三分，杖八十，追完免罪。不完，徒三年。欠至四分，杖九十，追完仍满杖。不完，发附近充军。欠至五分，杖一百，追完徒一年。不完者，发边远充军。欠至六分者，绞。六分以上者，斩。倶监候。照例以其家产抵偿。如仍不足，令原佥衙门各官代赔。旗丁，以一船粮米计算，但有挂欠，即革运责惩，拏交运官，发南追完，不完治罪。其按照分数定罪之处，并与运弁同。承追官严加议处。如家产抵偿不足，令佥丁卫所粮道各官代赔。至粮船起交足额外，原有余米，听回空时沿途粜卖。 
　　 此条系康熙四十三年，戸部议覆漕运总督桑额题准定例。与漕粮过淮后盗卖盗买系属一条。原载监守自盗门，雍正三年修改，乾隆五年改定。 
　　 谨按。本门律例各有以十分为率之语，通幇粮米共计若干石，并未叙明。若系一万石则应以一千为一分矣。然万石内欠至千石以下，（八九百石皆是）仅拟满杖，似嫌太轻。亦无万石内竟至挂欠（五千六千）之理。欠至五六分拟以绞斩之处，例文亦系虚设。
□再偷窃盗卖，均有治罪专条，挂欠似系别于偷盗而言。转解官物门内、掣欠逾额一条，与此互相发明，应参看。
□转解官物门掣欠之例，较此处为严。惟彼条系指由通至京仓而言，故专言丁舵脚夫等项，未及运弁，亦无分赔代赔之文。此条系指由南抵通而言，是以各不相同。然均系亏短漕米之例，分别两门究嫌未协。似应归入彼门。
□再此条专言罪名，下条专言分赔，所以补此例之未备也。应参看。 
收粮违限　 一，挂欠漕粮，弁丁照例分别治罪外，所欠粮数作十分分赔，总漕半分，粮道一分，监兑官半分，押运官半分，运官一分半，佥丁卫所官半分，旗丁五分半。总漕等官如限内不完，交部议处。弁丁于限内全完。分别应治罪者治罪，应免议者免议，如不完，照例治罪。将不能赔偿米石，仍着总漕等官赔偿。十分全完，照例议叙。 
　　 此条系康熙四十九年，九卿议覆分赔漕粮事例，雍正三年纂为定例。原载转解官物门内。例末有山东、河南、湖广漕粮十分全完者，粮道加一级。江南、江北、浙江、江西漕粮十分全完者，粮道加二级。各省漕粮全完者，总漕加二级等语。乾隆五年，以漕粮十分全完，各省粮道分别议叙之处，已载吏部《处分则例》，将此数句删去，并移入此门十分全完，照例议叙八字进呈。黄册内并无此二句。《律例通考》云，系进呈时添载。 
　　 《戸部则例》。一，旗丁运粮抵通，无故挂欠者，坐粮厅勒限追究，仍行捆打。如有未完者，令总漕着落领运官丁分赔，于下年起解搭运。限满不完，査明参处。领运总运、督押各官，所管幇内，如有一丁挂欠，虽限内全完，亦不准议叙。仓场侍郎于歳底将挂欠丁名幇次汇行造册，送部査考。 
　　 《漕运全书》。一，挂欠漕粮旧例，先在坐粮厅追比数月，仓场销算题参。千石以上者，送法司追比，千石以下者，发漕司追比。勒限一年，不完，仓场发南追比，再限一年追完。康熙五十四年题定。弁丁挂欠，嗣后免其留通追比，令仓场将欠粮旗丁，拏交运官，即行发南追赔。挂欠米石，限次年搭运赴通交纳。如次年不行搭运，总漕照例题参。（按刑例内，无限次年搭运赴通交纳一层。转解官物门，运粮旗丁或因折耗过多。亏短有因，例准挂欠搭解云云，均应参看。） 
　　 谨按。挂欠例文在先，监守那移等项完赃（限内限外）减免例文在后，遂不免有参差之处。其限期若干日，并未叙明处分。例云按刑律，系以一年为限。而限内全完，应治何罪，是否酌减，亦未叙明。
□以上二条，均系康熙年间旧例，与现行例多不符合。而漕运全书，又以千石上下分别追比，均属彼此参差，且与收粮违限律意无渉。应与下一条均修改详明，仍移转解官物门内。 
收粮违限　 一，同幇运丁将赤贫无頼之丁混行互结，以致挂欠者，将本丁应赔五分半之内，互结各丁摊赔一分，（按即上条挂欠分赔之项。）其余令本丁赔补。 
　　 此条系康熙五十年，戸部议准定例。原载转解官物门内，乾隆五年，移附此律。 
　　 谨按。本丁既系赤贫无頼，从何赔补，上条有仍着总漕等官赔偿之语，似应修并为一，并与上二条均应修改，移于转官物门内。
□舵工侵米五石以上，累丁代完，见转解官物，应参看。 
收粮违限　 一，凡兵役有应输之粮，抗玩不纳者，该州县即将未完钱粮数目开明，移令所辖衙门，着本管官弁照数追完，移交州县。如不实力催追完解，即照州县催征钱粮未完分数律议处。其上司书役有抗粮不纳者，该州县一面详报上司，一面严行拘拏，革役追比。如上司有阿庇袒护，州县有瞻徇等弊，均应照例议处。 
　　 此条系雍正六年戸部议准定例。 
　　 谨按。与戸部例略同。
□上言举监人等，此言兵役，皆与齐民不同也。 
收粮违限　 一，凡绅衿所欠分数，各州县逐戸开出，另册详报，指名题参。无论文武郷绅，进士举人、生员并贡监，及有顶带人员，已任未任，倶按未完分数。已任者革职，未任者革去顶带衣衿，按例枷责治罪。如州县不行另册详报，别经发觉，交部议处。 
　　 此条系雍正六年，戸部议覆奉天府尹王朝恩条奏定例，乾隆五年修例时，声明此条无庸纂入，进呈后，奉旨仍行纂入。 
　　 谨按。应与上第一条修并为一。
□与《戸部则例》征收门各省绅衿地粮一条参看。见前。 
　　 再，此门所载，催科居其大半，征收不及额处分亦严。国用攸关，不得不尔也。昔人谓抚字与催科相辅而行，后则专言催科，而抚字之意微矣 

 多收税粮斛面：巻首 
凡各仓（主守官役）收受税粮，听令纳戸亲自行概，平斛交收，作（正）数（即以平收者作正数）支销。依例准除折耗。若仓官斗级，不令纳戸行概，踢斛、淋尖多收斛面（在仓）者，杖六十。若以（所多收之）附余粮数（总）计，赃重（于杖六十）者，坐赃论罪，止杖一百。（此皆就在仓者言，如入己，以监守自盗论。）提调官吏知而不举，与同罪。（多粮给主）不知者，不坐。 
　　 此仍明律，小注系顺治三年添入，雍正三年删定。 
条例 
多收税粮斛面　 一，各处仓粮，毎石收耗米三升，査盘之时，计守支年分，毎年毎石，准开耗一升，若三年之外原收耗粮已减尽，照例于正粮内递开一升，准作耗粮，此外若有侵盗者，方照律例问罪。 
　　 此条系前明问刑条例 
多收税粮斛面　 一，社仓捐谷，听民自便，不得绳以官法。违者，以违制论。 
　　 此条系雍正六年，钦奉上谕，恭纂为例。 
　　 谨按。社仓本系便民之事，绳以官法，恐有扰累，故禁之。然不藉官力，亦有不可行者，豪右之侵蚀把持，与吏役之勒索滋扰，其弊一也。
□应与《戸部则例》参看。 
多收税粮斛面　 一，凡社仓谷石，不遇荒歉借领者，毎石收息谷一斗，还仓。小歉借动者，免取其息。 
　　 此条系雍正七年，戸部议覆御史晏斯盛条奏定例。 
　　 通典曰，隋文帝开皇五年，长孙平奏令诸州百姓，劝课当社，共立义仓。唐太宗贞观中，戴胄言，随天下之人节级输粟，名为社仓，盖其事自隋始也。 
　　 谨按。此专为取息及免息而设，应与戸部及《处分则例》各条参看。 
多收税粮斛面　 一，凡贡监生员中，富生上戸，定限五月完半，十月全完。如届期不清，再展二月，以歳底全完为率。中、下贫生，定限八月完半，歳底全完。如届期不清，中等，以开歳二月为率。下等，以开歳四月为率，务须全完。如逾限不完，即行详革。革后全完，仍准开复。若委系赤贫无力，而尾欠仅属分厘者，详査明确，暂免详革。准于秋收并入限年完半数内，带征完足。 
　　 此条系雍正九年，乾隆元年并入定例。乾隆五年修例时，声明此条无庸纂入，进呈后，奉旨仍行纂入。 
　　 谨按。收粮违限门内载明，次年四月奏销以前为限，与此参看。似应修并于彼条之内。 
多收税粮斛面　 一，在京、在外并各边，一应收放粮草去处，若职官子弟、积年匪徒、跟子买头、小脚歇家、跟官伴当人等，三五成群，抢夺筹斛，占堆行概等项，打搅仓场，及欺凌官攅，或挟诈运纳军民财物者，杖罪以下，于本处仓场门首枷号一个月发落。徒罪以上，与再犯杖罪以下，免其枷号，发附近充军。干系内外官员，题参交部议处。如本犯罪止枷杖者，不行禀举之花戸，杖八十。犯该军罪者，花戸亦杖八十，在该仓门首加枷号一个月，均革役。 
　　 此条系前明问刑条例，乾隆五年修改，嘉庆十九年改定。 
　　 《辑注》云，官员子弟，不分是否监临官者，与光棍等，皆是不应入仓之人。跟官伴当人等，虽随从入仓，亦不得占堆行概，打搅欺凌挟制，若有犯者，随事摘引，故有杖罪以下，徒罪以上之分也。 
　　 谨按。挟诈运纳军民财物一层，与转解官物门、漕粮起剥转运一条参看。
□盐场税务均有此等，亦应参看。 
　　 杖罪加枷、徒罪充军，明例如此者甚多。盐法门盐场无稽之徒一条，匿税门搅扰商税一条，多乘驿马门指称勲戚大臣一条，白昼抢夺门，总甲快手人等一条，诈欺取财门，指称内外大小官员名头一条，盗贼窝主门，各处大戸家人佃仆一条，鬪殴门，凶徒因事忿争一条，诬吿门，旗军陈吿运官不法及奸徒串结衙门人役各一条，在官求索门，索取土官外国财物及科敛土官财物各一条，伪造印信描摸一条，诈假官门，诈冒皇亲族属及假充大臣近侍官员各一条，诈称内使等官门，假差体访一条，附记于此。例末一段，系专言在京各仓花戸知而不举之罪，似应另列一条，或修并于下条例内亦可。 
