<!-- { "loadSidebar": true } -->
□《处分则例》漕运门，漂没沈溺粮船一条，与此大略相同。革职下有，如不将情由申报者，降一级调用。督抚不严査确实，遽行题豁，亦系降一级调用，而无追赔之法。惟盘査门，漂没粮石条，各省采买拨运粮石。乘机侵盗等弊，委员办运之督抚，不严査确实，遽行请豁，降二级调用。所豁粮石，仍着落办运官及出结各员名下按数分赔。与此责令前后幇船幇赔，亦不相符。《戸部则例》，亦无前后幇船分赔一层。均应参看。
□此条专言漕米，别项自应一体照办。铜船盐船亦有风火事故，及盗卖沈溺等类，刑律不载，应参看处分及《戸部则例》。 
转解官物　 一，运粮官员，旗军人等，犯该人命、强盗等项重罪者，官拘系奏提，旗军人等，即便提问。其余一切小事，候交粮毕日审结。 
　　 此条系前明旧例，原载犯罪免发遣门，雍正三年移附此律，乾隆五年改定。 
　　 谨按。重罪拘系提问，小事候交粮毕日审结，总不使稍有迟滞之意。如本案内人证过多，即不免有拖累之处矣。宜于此而不宜于彼，例固无两全之法也。
□应与下粮船被窃一条参看。 
转解官物　 一，空重漕船，沿途州县、卫所，照定限时日，驱令出境。如有违限，将专催、督催、押运、领运官，倶交该部照例分别议处。随幇百总、旗头，违限一次，笞五十。二次，杖六十。三次，杖七十。毎一次加一等，罪止杖一百，徒三年。督抚不行査参，照隐匿不参催粮官例议处。设有非常风阻、冰冻、浅滞，倶令査实报明，免其议处。 
　　 此条康熙十七年，戸部题漕船违限事理，雍正三年纂辑为例。 
　　 谨按。重，谓漕船重运北上也。空，谓回空漕船也。自某处至某，及顺流、逆流，均有一定限期。吏、戸二部例言之最详，应参看。 
转解官物　 一，凡运解饷鞘到汛，不照拨定兵丁名数护送，或兵丁有于中途私回者，解官即报明该督抚题参，将该汛专、兼将弁，照少拨解役例议处。中途私回之兵丁，责革名粮。 
　　 此条系雍正五年，刑部会同九卿议准定例。 
　　 谨按。中途私回之兵丁，较潜行小路情节为重，仅止责革，似觉太寛。此言未失事者。下管押饷鞘一条，系言失事者，应参看。
□一鞘二夫，银一万两，拨防护兵二名，戸役四名。二万两以上，酌量加派。吏、戸二部例文，言之最详。刑例无文，且专言兵丁，而无戸役，亦嫌未能详备。 
转解官物　 一，粮船到淮，米色霉变，运弁出有米色结状者，亏折之米着落该幇旗丁赔补。运弁未经出有结状者，着落县幇各半均赔。 
　　 此条系雍正五年定例。 
　　 《戸部则例》。
□一，漕粮过淮盘验，如米色不纯，先经地方督抚奏明有案者，抵通验兑。傥有霉变，应着落原兑各州县分赔六成，旗丁分赔四成。如水次兑漕时，并未据该督抚奏明米色不纯，于过淮时，经总漕验出者，到通验兑，傥有霉变，着落弁丁赔补，以示区别。 
转解官物　 一，卫所运弁正丁雇觅头船水手，倶开明姓名、籍贯，各给腰牌，令前后十船互相稽査，取具正丁甘结，十船连环保结，如一船生事，十船连坐。押运粮道等官，在途稽査，傥有生事者，会同地方官审讯惩治，仍将生事情由报明总漕。其未经开兑之先，责成本省巡抚及粮道等官。开运出境之后，责成漕运总督及沿途该管文武等官。到津以后责成仓场侍郎，坐粮厅并天津总兵、通州副将，天津、通州府、县，各按该管地方，严行稽査。一经事犯，协同押运官立即擒拏，按律惩治。傥押运官弁或有徇纵，地方官不行査拏，该督抚即行题参。除徇纵之押运官，照例革职外，其该管道员及沿途之该管文武官弁，并各处之该管上司，倶分别议处。若申报而各处该管上司不行题参者，照例议处。 
　　 此条系雍正七年，刑部会同吏、兵等部，议覆浙江总督李卫奏准定例。 
　　 谨按。此专为稽査水手而设。此等人有犯抢劫人命、鬪殴，另见别条。
□头船本系头舵二字，戸部例及处分例均系头舵。头谓在船首者，舵谓在船尾者，舵工头工也，其余皆水手也。改为头船自系错误。
□与下隐匿腰牌一条参看。此云各给腰牌，下云隐匿腰牌，情事亦正相类，似应修并为一。 
　　 戸部例，
□一，粮船头舵、水手，责成各卫所及运弁正丁，雇募，择其谙錬老成有家室之人，取具本籍邻佑及本船头舵，水手互保各结，并地方官印结，造具年貌花名清册，转报粮道査存。仍开明姓名籍贯，各给腰牌，粮道押运等官，沿途稽査。如中途或有事故，更换押运官弁，移行该地方官，选择土著良民添补。仍取据册结，申报存査。 
转解官物　 一，委解铜斤，照解饷之例，按运更换，如有递年长令管解者，将原委之上司交部议处。傥局内书役、炉头人等，于收铜之时任意轻重，及勒索情弊，査明按律治罪。失察之该管官，交部严加议处。其各省委解颜料等项，亦照此例按批更换。 
　　 此条系雍正十二年例，乾隆五年删定。 
　　 谨按。此例凡分三层，上下二层指运员言，中一层指收铜者言。
□按律治罪，并未叙明治以何罪，似即收支留难之律也。应归彼门。
□解饷例刑律无文。《戸部则例》钱法门，运员事宜，及遴员采买各条，极倶详备，应参看。
□又库藏门解饷条云，凡起解钱粮、颜料，其解员按批更换。不准长年递委，违者，将委解之上司官议处。与此例末一段同。而委解铜斤，并无明文。 
　　 《处分则例》。保送运员各条，大略谓，先于现任内遴派，后于试用人员内择其曾经委署正印干练能事者，一体派委。如甫经分发到省，未经委署之员，概不准其滥派。又保送运员，先由府州县出考，再由道员加考移司，详送督抚验看。如所保之员，不胜委解之任，令其掣回另保，并无递年长令管解作何处分明文。此条原例，解员革职似系优差，恐有营谋而得者。改定之例，似又以为苦差矣。吏部既无明文，如何议处，记核。 
转解官物　 一，盐课银两，起解京协各饷，所需水脚，向系商人自备应用，并不按站给与夫马供应。毎逢起解之期，该管官预先移会前途督抚，拨兵护送。务由大路近站而行。夜宿州县照例拨给人夫巡守。如有疏虞，经过之地方文武各官，照例分赔。如该管官不移会督抚，解官不知会地方官，潜行小路，致有疏失，着落解官名下追赔。解官不能完项，即着差委之上司赔补。 
　　 此条系雍正六年，戸部议覆河南总督田文镜条奏定例，道光十四年改定。 
　　 谨按。此条特为水脚系商人自备应用，并不按站给与夫马供应而设。其余则解饷之通例也。今则倶由官解送矣。 
转解官物　 一，凡粮船在内河失风至三只以上者，运弁、厅员交部分别议处。旗丁各杖一百，枷号一个月。如有捏报失风，审实，从复位议。至盛夏之时，傥遇雨水猝发，冲坏数只者，该督抚査明实在情形，奏明，分别办理。 
　　 此条系乾隆四十二年，兵部会同刑部议覆漕运总督徳保条奏定例。道光十二年，议覆御史金应麟条奏，内称，巡盐御史，巡漕御史，今无此差。奏明，俟修例时更正。十四年改定。 
　　 谨按。此条系严惩运弁厅员之漫不经心也。此处既删去巡盐御史，而乘官车船附私物门例文，亦有巡河、巡盐等官名目，应一并修改。
□内河失风，捏报大江黄河者，降一级调用。内河失风，押运厅员失于防范，一幇之内，疏失一二只者，罚俸六个月。三祗以上，罚俸一年。五祗以上，降一级留任。均载《处分则例》，应参看。 
转解官物　 一，解饷失鞘地方，文员分赔一半，差委不愼之大员分赔三分，解员赔二分。如解员不能赔补，亦着差委之大员赔补。武员照例处分，免其分赔。 
　　 此条系雍正七年，戸部遵旨议准定例。 
　　 谨按。此官员分赔之通例，应与上盐课一条参看。 
　　 《戸部则例》。
□一，护解饷鞘，管解官不申请防护，不经由大路，以致有失者，着落管解官全赔。若解官已请防护，又系经由大路，而饷鞘被失者，地方文员分赔十分之五，佥差不愼之大员，分赔十分之三，管解官分赔十分之二云云，即系将两条例文修并为一。此列亦应査照修改。 
转解官物　 一，蓟运回空，有在该地方创取白土装带，及沿河市镇铺戸，有将白土卖与粮船者，如尚无搀和情弊，将铺戸、丁舵，均枷号一个月，杖一百。其已经搀和者，将丁舵杖一百，徒三年。若搀入漕粮，至一百石以上者，丁舵发极边足四千里充军。其运弁与押空千总，及不行査禁之蓟州文武官弁，交该部分别议处。 
　　 此条系乾隆七年，刑部议覆给事中长柱条奏定例。三十三年修改，嘉庆十七年改定。 
　　 谨按。此条应与用水灌米一条参看。
□用药灌涨米六十石至一百石，烟瘴军。一百石以上，新疆为奴。用水灌涨一百石，亦烟瘴军。
□因盗卖而始搀和白土，似仍应以浮出之米计赃科罪，不应以搀和之米计算。 
转解官物　 一，粮船舵工有侵米至五石以上，累丁代完者，审实，发极边足四千里充军。 
　　 此条系乾隆二十四年，漕运总督杨锡绂奏准条例。嘉庆十七年改定。 
　　 谨按。《处分则例》，佥保旗丁各条，应参看。
□米一石以银一两核算，不过五两耳，由杖罪至充军，虽系严惩舵工之意，究嫌太重。 
转解官物　 一，粮船被窃，该旗丁呈报，本幇运弁移知该地方官缉贼追赃。被窃之船，即随幇前行，不必守候，至强劫重案，必须等候待验。该领运官具报，立即会勘，州县立给印票，催趱前行。（按，此会勘后事也。）并将被盗守候縁由，报明漕督及该管官査核。傥有不肖兵役，勒掯需索，照在官人役取受有事人财，计赃，以枉法科罪。其经过地方，如有强劫之案，该地方文武官弁，倶照城内失事例议处。水手行窃，及幇船被盗，将领运员弁分别强窃及抑勒、隐讳计案，分别议处。 
　　 此条系乾隆二十三年，刑部议覆漕运总督杨锡绂条奏定例，道光二十五年删定。 
　　 谨按。此条应与上犯人命、强盗及盗贼，窝主门一条参看。
□此例凡分六层，粮船被窃一层，被盗一层兵役勒索一层，地方官疏防一层，水手行窃一层，幇船被盗一层。《处分则例》。被劫者，照城内失事例，被窃者，照衙署被窃例议处。此处专言被劫，未及被窃，似未包括。
