<!-- { "loadSidebar": true } -->
□例末数语，殊未明晰。原奏系属两层，水手行窃，将领运、员、弁罚俸三个月。如系强劫，照兵丁犯窃，该管官约束不严例，降一级调用，为一层。粮船向来积习，止顾本船，邻船有警，即听闻，亦不敢救护，而领运之弁，亦委靡偷安，不知实力防护，自当定以处分。嗣后幇船遇停泊之夜，空、重千总轮流率领本幇丁、舵人等，互相防护。如有被盗之事，将领运之弁，强案，罚俸一年，窃案，罚俸一月。傥有抑勒、隐讳，分别强窃，照例议处，为一层。若不査阅原奏，即不知例意何指矣。
□应参看兵部《处分则例》。 
转解官物　 一，州县起解银两，解役潜行小路，不请拨护者，即来被失，亦照不应重律，杖八十。 
　　 此条系乾隆二十五年，戸部等部议覆山东布政使崔应阶条奏定例。 
　　 谨按。此违例而未失事之罪，上条专言兵丁，此则专言解役，均不画一。
□偷盗饷鞘罪名，见于贼盗门。此门所载各条，均系派拨兵役护送，及失事后分赔、独赔之事，惟不免彼此参差之处。且与吏、戸、兵三部例文，亦不符合。似应査照修改，以归画一。 
转解官物　 一，管押饷鞘失事之兵役，如有知情同盗，仍照旧例，分别首从定拟外，其违例雇替、托故潜回、无故先后散行者，减首犯罪一等。其依法管解，偶致疏失，审有确据者，减二等治罪。 
　　 此条系乾隆三十四年，两江总督高晋奏准定例。 
　　 谨按。此押鞘兵役失事之罪名也。凡分三层，死罪一层，流罪一层，徒罪一层，盖照解审罪犯例定拟也。而无监禁一年一层。
□前条中途私回及潜行小路，系指未经失事而言，与此条不同。
□《戸部则例》库藏门，护饷各条，《处分则例》，护送饷鞘及疏失饷鞘各条，均应参看。 
转解官物　 一，朝鲜国进贡使臣，一抵凤凰城。责令城守尉査明人数，并将携带货物银两数目，注载册档，听其自择。素日信识之商人，雇车载运，取具交领呈状备査。仍分晰造具细册呈报将军，（按，即盛京将军）及该管衙门，沿途派官一员、兵二十名，所至州县，酌派妥役二三十名护送照料，遇晩巡逻。驿丞按站预报地方旗民各官，至运界交接。将交接月日呈报将军等衙门备査。如不行预报及交接贻误者，均査参分别议处。若朝鲜人众，有不安本分滋生事端者，着落迎送官、通官严加约束。有犯，申报査办。如迎送官、通官约束不严，许地方旗民各官，呈报该将军严参议处。朝鲜来使携带银物，交商载运，偶有损伤，着落原商赔还。仍照弃毁官物律治罪。 
　　 此条系乾隆四十二年，礼部会同吏部、兵部、刑部议覆署理盛京将军、印务副都统莽古赉等査奏定议《朝鲜使臣来京沿途防范章程》，因纂为例。 
　　 谨按。此条与窃盗门内条例系属一事，均系柔怀远人之意。
□专言朝鲜而未及别处，《处分则例》则兼他国言之矣。且此专指奉天而言，若至直隶地方是否一体照办之处，并未叙明，今则无庸置议矣。 
转解官物　 一，承办铜斤之厂员、运员，不以公事为心，因循怠惰，以致厂铜缺额，运泸逾限者，均革职，发往新疆効力。数年后，厂铜日旺，渐有积余，泸店底铜亦日増充裕，遇有天时之不齐，物力之偶绌，间有缺额迟运，为数无几者，戸部再行核酌情形，请旨办理。 
　　 此条系乾隆四十四年，戸部议覆云、贵总督李侍尧奏准定例。 
　　 谨按。此门专言解运之事，铜厂缺额与此门无渉，似应移入钱法门内。
□运泸限期见《处分则例》。（自滇起程，限二十三日至泸州。）
□发往新疆未免过重，然究为整饬铜政而设。惟上层厂员、运员并列，下层则专言厂员矣。
□《戸部则例》一条，与此相类。《处分则例》，有滇省厂员考成各条，均应参看。 
　　 《戸部则例》。
□一，滇省承办铜斤运员，自厂运泸，如逾例限，革职发往新疆効力。厂员缺额七分以上者，革职，仍令在厂协同催办。如一年后仍不足额，即照例发往新疆効力。 
　　 《处分则例》。
□一，滇省除产铜无多之厂，照旧办理外，其余大小各厂，按月以十分核算，欠不及一分，及一分以上者，罚俸。二三分，降留。四五分，降调。七分以上革职。缺额三分以下之员，限两月补足。三月以后不交，撤回，开参议处。若无缺额至四分以上，按月开参。一年后仍不足额，应降调者，撤回，应革职者，发往新疆効力。
□其实系矿砂衰薄，勘査属实，题报寛免。傥系该厂员漫无调剂，任意废弛，以致办铜短绌，又不及时补足，经该督抚题参，即无论分数多寡，倶革职发往新疆効力。 
转解官物　 一，各省应解各部院饭银等项，一面委妥员搭解，亲赴各衙门交纳。一面将银数及解员姓名、起解日期，先行咨部。如限满不接批回，即咨请行査，仍于年终汇咨各部、院査核。 
　　 此条系乾隆五十四年，刑部审奏兵部书吏夏尚目与提塘官杨占鳌交结，侵用云、贵两省解部饭银案内，奏准定例。 
　　 谨按。此可行之经久者，应与《处分则例》参看。 
　　 《处分则例》。
□一，直省解员领解各项银两，即于领批之日起程。一面先将起程日期报部，如有不即起程及在途逗遛、违限一月以上，降一级留任。四五月以上，降二级调用。半年以上，革职。果有中途患病，及风水阻滞等情，许该员呈明，地方出结送部，准其扣除。
□一，直省、厅应解正项京饷，以接到部文日起，即委员扣限起解。直隶、山东、山西、河南限六十日到部。江南、江西、浙江、湖广限八十日到部。福建、广东、广西限一百日到部云云。 
转解官物　 一，运粮旗丁，除所运正项粮米，或因遭风沈失，报案有据。或因折耗过多，亏短，有因，例准挂欠。搭解仍照例办理。及正项漕米交足之后，及买米食用，并非回漕者，毋庸治罪外，其实因正项亏短，但经买米回漕，计其所买米数不及六十石者，杖一百，徒三年。六十石以上者，发边远充军。数满六百石者，拟斩监候。卖米之人，计其所卖之米，与同罪。至死者，减发极边烟瘴充军。除旗丁所买回漕之米石，及卖米之人所得米价，照追入官外，仍计买米卖米石数，照监守盗本例，勒限严追，分别办理。 
　　 此条系嘉庆十三年，刑部奏准定列。 
　　 谨按。此条是直科以监守自盗之罪矣。
□买米回漕，自系因盗卖在先，事后买米弥补，故仍科以监守自盗之罪。惟监守自盗，例准完赃免罪，买米回漕虽与完赃不同，然较之盗卖官米全不完交者，亦属有间。假如中途盗卖，至京、通査出破案，即不能不勒限严追。如于初限内将米买齐赔交，与买米回漕事异而情同，一免一不免，且米价入官仍勒限追交，殊未平允。
□限满不完，所拟斩罪是否入于秋审办理，抑系永远监禁之处，记考， 
转解官物　 一，粮船水手隐匿腰牌，游荡为匪，及随幇匪徒伪造腰牌，冒充水手，沿途滋事者，各于应得本罪上加一等定拟。其未经滋事为匪，仅止隐匿及伪造腰牌者，均照违制律，杖一百，加枷号一个月。 
　　 此条系道光十六年。大学士军机大臣会同刑部议覆鸿胪寺卿黄爵滋条奏漕河积弊折内，奉旨纂辑为例。 
　　 谨按。应与上卫所运弁一条参看。 
转解官物　 一，经纪丁舵人等，将漕米用药灌涨，冀图偷窃，计灌涨之米不及六十石，杖一百，发附近充军。六十石以上至一百石，实发云、贵、两广极边烟瘴充军。一百石以上，发新疆给官兵为奴。如将漕米用水灌涨，不及一百石，杖一百，流二千里。一百石以上，实发云、贵、两广极边烟瘴充军。为从。均减一等。其用水灌涨之米，除尚堪食用外，所短之米，勒限四个月追赔。限内全完，减等发落，不完，加等治罪。 
　　 此条系道光三十年，刑部议覆山西道监察御史张廷瑞条奏定例，同治九年改定。 
　　 谨按。此丁舵中之最狡黠者，从严惩办似不为苛。与上条买卖白土搀和漕米一条参看。 
转解官物　 一，转运漕粮，经纪车戸、剥船驾掌及各项代役，毎米百石，掣欠逾额不及五斗，免其责惩外，如逾额至五斗，杖一百，枷号一个月。一石至二石，杖六十，徒一年。三石至四石，杖七十，徒一年半。五石至六石，杖八十，徒二年。七石至八石，杖九十，徒二年半。九石至十石以上，杖一百，徒三年。如经纪等，运米千石内，逾额至十石以上，亦杖一百，徒三年。三十石以上，杖一百，流二千里。五十石以上，杖一百，流二千五百里。七十石以上，杖一百，流三千里。九十石至一百石以上，发附近充军。一万石内，逾额至百石以上，亦发附近充军。三百石以上，发近边。五百石以上，发边远。七百石以上，发极边，足四千里。九百石以上，发云贵、两广烟瘴地方，各充军。一千石以上，发往新疆，酌拔种地当差。仍先行照数追赔。全完免罪，不完枷杖人犯，照拟发落。徒罪以上，照那移库银例办理。（毎米一石作银一两计算。）傥有偷窃盗卖情事，仍从其重者论。 
　　 此条系同治七年，刑部奏准定例。 
　　 谨按。此掣欠与挂欠不同，彼指由南至通押运弁丁而言。此指由通至京仓转运之经纪、车戸等项而言。而其为亏欠则同。若非沿途盗卖，则漕米即敷原额数目，何至有掣欠之事。然亦有实非盗卖，及虽系盗卖而无确切证据者，故另有掣欠名目，既与偷窃不同，即应从寛科罪。乃五斗以上及科满杖加枷，一二石即拟徒罪，反较监守自盗罪名为重，似嫌未协。且既以毎百石计算，似可无庸添入千石万石。 
转解官物　 一，漕粮起剥转运，如有匪徒沿途滋扰，藉端讹索，并在京、通各仓结党盘踞把持，积年吃仓分肥者，照打搅仓场例，加一等定拟。得赃者，照蠹役诈赃例。分别治罪。为从，各减一等，计赃重者，仍各从其重者论。 
　　 此条系同治七年，刑部议覆戸部奏，设法挽回漕仓积弊，并御史范熙溥奏，请将船戸经纪偷窃米石，仍照旧例分别办理，奏准定例。 
　　 谨按。漕仓粮米之不足，丁舵、花戸等侵蚀之也，乃又有侵蚀丁舵人等者，故严定此例。
□与积年匪徒在仓滋事一条参看。
□多收税粮斛面门，在京在外，并各边一应收放粮草等处，打搅仓场，欺陵官攅条例内云，或挟诈运纳军民财物者，杖罪以下，枷号一月，徒罪发附近军。与此科罪不同，应参看。 

 拟断赃罚不当：巻首 
凡拟断赃罚财物，应入官而给主，及应给主而入官者，坐赃论罪，止杖一百。 
　　 此仍明律。 
　　 《处分则例》。
