<!-- { "loadSidebar": true } -->
从征守御官军逃　 一，将弁在营潜逃者，严拏正法。随征兵丁，无论协剿邻封及备防本省，有私逃者，领兵将弁即将姓名、数目知照该兵丁本营及原籍，一体严拏，获日审讯明确，拟斩立决。其在军务未竣以前投首者，改发各省驻防给官兵为奴。如在配脱逃被获，用重枷枷号三个月，杖责管束。若在军务吿成以后投首者，依随征脱逃例拟斩立决。仍援引金川逃兵投首发遣新疆例奏请定夺，蒙恩免死减发者，亦改发驻防，给官兵为奴。如再脱逃，请旨即行正法。至在途患病及打仗受伤，或迷失路径与落后有因，并非有心脱逃，若在军务未竣以前投首，照自首律免罪。被获者，杖一百，徒三年。在军务吿成以后投首，亦杖一百，徒三年。被获者，改发各省驻防，给官兵为奴。（按，与留养门内一条参看。）在配脱逃被获，仍枷责管束。其跟随余丁有偷盗马匹军器及衣服银两潜逃者，亦拟斩立决。如有投首，照兵丁投首，按军务已未吿竣分别问拟。其并无偷盗情事，有心脱逃之余丁，无论军务已未吿竣，被获者倶改发极边足四千里充军，到配加枷号三个月。在配脱逃被获，亦照前枷责管束。其自行投首并笃疾者，无论军务已未和吿竣，倶杖一百，流三千里。如落后有因，无论军务已未吿竣，投首者，免罪。被获者，杖一百，枷号一个月，仍向犯属及中保人追原雇价値给主。（按，与窃盗门?随驾官员跟役逃回一条参看。）勇丁脱逃，亦照兵丁例一律办理。至驻防官兵私逃，应销除本身旗档，如落后有因，并非有心脱逃，免其销档。溃散兵丁，一概不准收标。该管将弁知情容隐，任令冒饷，或该兵丁逃后改易姓名，朦混入营食饷者，除本犯治罪外，知情容隐及失察该管将弁，均交部分别议处。 
　　 此例原系四条，一系雍正十年定例，（按，初次脱逃即拟绞候，较律已加严矣。第律统言已承调遣，例则明言白军前逃回耳。）原奏有其不曾偷盗马匹、器械之奴仆逃回者，拏送墩门云云。（按，八旗犯罪者，例先墩锁各城门，施维翰言，民人重罪监禁，莫不居有囚室，食有囚粮。而旗下墩门之害，未易枚数。至于罪妇亦先墩门，男女混杂，贞淫无辨，宜另行羁候，以别嫌疑，崇风化。见《先正事略》。）一系乾隆十九年钦奉谕旨二道，并二十年议覆直隶总督方观承条奏，跟役刘成中途脱逃，以军法从事，并纂为例。（按，此例改拟斩立决，并跟随之奴仆、雇工亦与兵丁同科，较前例又加严矣。）乾隆三十二年修改，将拟绞旧例删去。其旧例内有不曾偷盗马匹器械之奴仆、雇工逃回分别治罪一节，摘出并入此条之内。一系乾隆四十一年，刑部遵奉谕旨査办四川军营脱逃余丁胡喜等，免死发遣案内，奏准定例。（按，此又变奴仆、雇工之名为余丁，先定之例，跟随之奴雇有偷马匹等情，即行正法。仅止脱逃者，分别奴雇，拟发驻防及问拟满徒。乾隆三十八年又经刑部议定，满兵之跟役脱逃，拏获时，无论曾否携带军器，与家奴、雇工倶照逃兵一律正法，奏准在案。此次覆奉谕旨，余丁脱逃虽干法纪，究与正身兵丁弃伍潜逃者有间，自应问拟死罪，牢固监禁，以示区别。是以又有拟斩监候俟大功吿成之例。）一系乾隆四十一年刑部核覆四川总督文绶审奏投首逃兵彭士仁、汪国才照例拟斩立决一案，钦奉上谕，纂为定例。（按，此兵丁投首比余丁治罪为严。）五十三年修并为一，并声明兵于脱逃被获，及逾限投回，倶刺逃兵二字之例，载在起除刺字条内。所有此条余兵脱逃面刺脱逃余丁字样之例，亦应移纂于彼。（按，起除刺字律文系专指抢窃贼犯而言，此处将刺字一层移并此门，甚属无谓。下条兵丁在伍脱逃，又有照例刺字之语，亦不画一。）嘉庆六年，査新疆遣犯脱逃正法之例，原指问拟死罪减发新疆人犯而言。此条逃兵在军务吿成以后投首，系由斩决蒙恩减发。如在配脱逃，自应请旨即行正法。其军务未竣以前投首逃兵及拏获之余丁，均系例应发遣新疆人犯，并非由死罪减等，若在配脱逃，仍行正法，与诸例不符云云。（按，此处分别由死罪减遣及例应拟遣最为平允，用药迷人例内甫经学习等项，亦系本罪，应发遣，并非由死罪减为发遣，何以一经脱逃即行正法耶。应与彼条参看。）七年及道光六年、二十五年节次修改，同治九年改定。 
　　 谨按。此随征兵丁脱逃分别治罪之例，与下条参看。 
从征守御官军逃　 一，各处守御兵丁有拐带饷米、马匹脱逃者，计赃，照常人盗官物律加一等治罪。如拐带同营饷银，计赃，照窃盗加一等，所拐带饷米等项，仍向该犯家属名下照数追赔。知情容留之人，同罪。 
　　 此条系雍正十二年定例，乾隆五年删定。 
　　 谨按。守御较从征为轻，故律内拟罪亦较减。此条原例初次脱逃即照再犯律发边远充军，与上条随征兵丁照律拟绞之意相符，后将随征之例改从重典，此条反改从轻，似属参差。守御兵丁亦关紧要，拐带饷米逃走较随征兵丁量减一等，自属情法之平，此处改照盗官物定拟，傥计赃无几，必有拟杖完结者矣，殊非律意。
□若仅止脱逃，并未拐带饷米马匹，是否照律拟杖八十，抑照在伍兵丁例加伽之处，记参。 
从征守御官军逃　 一，旗丁不拘重运回空，如有无故潜逃，弃船中途不顾者，照守御官军在逃律治罪，仍于面上刺逃丁二字。 
　　 此条系乾隆三年刑部议覆漕运总督托时奏准定例。 
　　 谨案。此指漕运旗丁而言，似应移入转解官物门内。 
从征守御官军逃　 一，凡驻防兵丁逃走，除照例报部外，该驻防处开明逃人年貌，知照该犯本旗及沿途有满洲兵丁处所并附近省分，一体严拏，其窝家人等及失察各官，均照例究治。 
　　 此条系乾隆八年刑部议覆宁夏将军杜頼条奏定例。 
　　 谨按。上条驻防官兵私逃，系专为销档而设，各处守御兵丁脱逃，系专为拐带饷米、马匹而设，此例既云驻防兵丁，则系由驻防处脱逃，并非从军征讨可知，惟应如何治罪之处，并无明文。査乾隆二十四年绥远城将军公恒鲁奏准，各省驻防兵丁初次脱逃，鞭一百，枷号一个月，着当苦差。半年后果能安分，仍准披甲当差。二次逃走，即发黒龙江等处折磨差使。嘉庆六年及道光五年删改。为旗人初次逃走投回者，免罪。被获者，鞭一百。二次逃走者，销档为民，听其自谋生理。驻防旗人有犯，照此办理云云。见《督捕则例》。是驻防兵丁逃走，本有治罪专条，此例无关引用，似应删除。 
从征守御官军逃　 一，京外在伍兵丁脱逃，该营立即通移各标协营一体査拏，定限一百日，实力严缉务获，其有自知畏悔于限内投回者，杖一百，枷号一个月，不准入伍。若被缉获及逾限投回者，除枷责、不准入伍外，倶照例刺字。 
　　 此条系乾隆二十八年，钦奉上谕，恭纂为例，三十三年改定。 
　　 谨按。此专指縁营兵丁而言，与下一条参看。
□起除刺字门，被获及逾限投回均刺逃兵二字，即指此也。惟投回与被缉获同一枷杖，似嫌无所区别，投回者，枷责之外，似应准其入伍。逾限投回者，免其刺字，不准入伍，庶与律意相符。
□窃盗自首不实不尽，尚免刺字，逃兵投回虽在限外，究与被获不同，仍行刺字，似与律意不甚符合。律有初犯、再犯、三犯之文，是以分别刺字。此并未区分初犯、再犯、三犯，且明言不准入伍，又何再犯、三犯之有耶。 
从征守御官军逃　 一，派往伊犂等处换防、种地之满汉各项兵丁，初次犯逃自行投回者，枷号三个月，满日鞭责，交该管官严行管束。如被拏获，用重枷枷号五个月，痛加责惩，折磨差使。若逃走二次，及在原派处所曾经犯逃，移驻伊犂之后复行逃走者，自行投回，应倶用重枷枷号五个月，痛加责惩折磨差使。如被拏获者，即行正法。 
　　 此条系乾隆三十三年军机大臣会同刑部议覆伊黎将军阿桂条奏定例，并将旧例一条删除。 
　　 删除例 
　　 一，派往伊犂等处换防、种地之满汉各项兵丁，遇有中途及在原派地方逃避者，一经拏获，即行正法。如有自行投回者，枷号两个月，鞭一百，交与该管官严行约束，充当苦差。
□系乾隆三十一年钦奉谕旨恭纂为例。 
　　 谨按。此专指派往新疆而言，与上一条参看。派往乌鲁木齐等处换班种地满汉屯兵脱逃，从新留屯五年折磨差使。见徒流迁徙地方，与此例亦不相符。査乾隆二十八年刑部遵旨议准，派往伊犂等处换防、种地之满汉兵丁脱逃，发遣原派地方，枷号两个月，游营示众，充当苦差。如果悔过奋勉，十年别无过犯，令该将军大臣等査明具奏，准回旗籍。再犯逃者，即行正法云云。三十一年覆奉上谕，纂定此例，三十三年又将三十一年之例删改。大约逃走已至二次，即在正法之列。嘉庆六年此例未改，而改督捕门内之例，遂致大相矛盾。
□《督捕则例》载。派往各省驻防满洲兵丁，有临行及中途脱逃被获者，销除旗籍，责八十板，带锁发往伊犂，充当歩甲苦差。此例所云原派处所曾经犯逃移驻伊犂与彼条何异。彼条系乾隆三十年奉旨纂定，充当歩甲苦差之下，系如再不安分，复行脱逃，拏获时即令该将军奏明正法，与此例相符。嘉庆六年将彼条改为用重枷枷号三个月，鞭一百，而此条仍从其旧，遂致轻重大相悬殊。 
　　 査《督捕则例》，一条系乾隆三十年因派往福州驻防徳虎等临行由京脱逃，钦奉谕旨纂为定例，系在此条例文之先，然已有发往伊犂后再行脱逃，即行正法之语，与此条二次脱逃，正法亦属相符。徒流迁徙地方一条，系乾隆四十年纂定，在此条例文之后，乃祗言从新留屯五年折磨差使，并无正法之文。若谓系指投回而言，而又明言初次、二次投回拏获分别办理，殊未明晰。《督捕则例》既将正法一层删改，此条未便两岐，似应将此三条修改详明，并为一条，归于此门，以免岐误。 

 优恤军属：巻首 
凡阵亡病故官军回郷，家属（应给）行粮脚力，（经过）有司不即应付者，（以家属到日为始）迟一日笞二十，毎三日加一等，罪止笞五十。 
　　 此仍明律，顺治三年添入小注。 
条例 
优恤军属　 一，凡八旗阵亡人等妻室内査有无子嗣或子嗣穉幼，又无家人食粮者，伊夫原系职官，给原官一半俸禄米石。如系兵丁，给食一半钱粮米石。若阵亡之人并无妻室，其父母别无子嗣，又无钱粮可以依頼为生者，亦照此例行。 
　　 此条系乾隆三年，钦奉上谕，恭纂为例。 
　　 谨按。此专指八旗而言。 

 夜禁：巻首 
