<!-- { "loadSidebar": true } -->
盘诘奸细　 一，浙江、江西、福建等省棚民，在山种麻、种靛、开炉、扇铁、造纸、做菰等项，责成山地主并保甲长出具保结，造册送该州县官，照保甲之例毎年按戸编査，并酌拨官弁防守。该州县官于农隙时，务会同该营汛逐棚査点，毋得懈弛。如有窝匪奸盗等事，山地主并保甲长不行首吿，照连坐律治罪。（按，上条照容留棍徒例治罪。）该管官失察，交部议处。 
　　 此条系雍正三年定例，从前纂辑律例时未经载入，乾隆五年査，雍正十三年又钦奉上谕，敕令该督抚等转饬有司实力奉行在案，因纂辑为例。 
　　 谨按。安徽省亦有棚民，似应添入。
□应照戸部例修改。 
　　 《戸部则例》。
□三十戸设立棚长一名，稽査约束一体编査，保甲毎届十月，另册报核。
□各省山居棚民按戸编册，责成地主并保长结报。广东省寮民，毎寮给牌，互相保结，责令寮长钤束。傥窝藏奸宄，容隐不报，査出治罪。其业主招佃及寮丁垦种官山，倶赴官报明察验，准其搭寮耕种。违者，招佃之山主，照违令律治罪。垦种寮丁，照盗耕田亩律治罪。文武员弁，不经心约束，以致窝匪者，均査参究处。 
盘诘奸细　 一，滇省与外夷商贩，江西湖广人为多，尤宜严禁。永昌府有潞江一处，顺宁府有猛缅一处，倶为通达各边总汇之区，应派妥干员弁专司稽察。遇有江楚客民，驱令归回其向来居住。近边之人，地方官照内地保甲之例编造寄籍册档，登记年貌，互相保结，严禁与附近■【犬罢】夷结亲。如有进关回籍等事，倶用互结报明，官给印票，关口照验放行，回滇时照验放出。若无印票，不准放行。守关员弁如有混放偷漏情事，査明参处。其顺宁、永昌、腾越、猛缅、南甸、龙陵一带，所有本籍民人，保甲亦一体严为稽核，毋许江楚客民混匿，违者，从严惩治。至猛缅需用之黄丝等货，概不许贩至潞江、猛缅隘口，如有私贩出关者，货物入官，本犯究处。 
　　 此条系乾隆四十二年钦差大学士诚谋英勇公阿桂等酌定边境事宜，奏准定例。 
　　 谨按。与私越冒度关津门?滇省永昌顺宁二府一条系属一事，均系尔时办法，盖为缅匪而设。 
盘诘奸细　 一，凡有外国人等私越边境，无论是否贼匪，守卡官员即行擒拏。有将军参赞驻札者，报明将军参赞，有督抚驻札者，报明督抚，听候办理。如守卡官员任意贿纵，査出即行正法。其该管之将军、参赞、督抚等不遵照妥办，亦一并从重治罪。 
　　 此条系乾隆四十四年，黒龙江将军傅玉等，参奏俄罗斯十七人，执持兵械，赶马五十余匹，越入境内，被卡伦官兵兖布等拏获，并不报明将军，将俄罗斯马匹、皮张等物私留纵放，请将守卡官员治罪案内，钦奉上谕，恭纂为例。 
　　 谨按。此例颇严，一经受贿，即行正法，所以严边防也。 
盘诘奸细　 一，洋面山岛不许民人搭盖房屋居住，令该镇将督同弁兵于出洋会哨时奋勇搜捕，见有在海岛内搭盖房屋者，除有为匪实迹，各照定例拏究办理，即未为匪，所有房屋亦立即烧毁。仍于歳底将各海岛有无建房居住及人数多寡之处，咨报军机处，兵刑二部査明汇奏。 
　　 此条系乾隆五十四年，大学士伯和珅等，会议海洋盗犯出没之所设法禁止严行稽察一折，奏准定例。 
　　 谨按。盖恐其窝留盗匪也，与违禁下海门给票时査明人数，系属一事。
□仅止烧毁房屋，并不治罪，似嫌未协。《处分则例》云，内地民人私往海岛盖房居住，州县官知情故纵者，革职治罪。不知情者，革职。其严如此，而盖房居住之奸民竟予勿论，何耶。
□乾隆五十五年九月钦奉上谕，与此不同。中有云，前因顾学潮奏称，沿海各省所属岛屿，多有内地民人建盖草寮房屋居住，日聚日多，诚恐相聚为匪，査察难周，令各该督抚査明海岛情形，如有匪徒潜搭草寮房屋居住者，立即烧毁。今据伍拉纳奏称，浙、闽两省海岛居民甚多，已成市肆，不便概行烧毁驱逐。所奏甚是，自当如此办理等因。既经钦奉谕旨，此例自可删改。且兵部《中枢政考》及《戸部则例》均已定立专条，与此例亦属互相参差。 
　　 《中枢政考》。
□一，各省海岛除例应封禁者，不许民人渔戸札搭寮棚居住采捕外，其居住多年不便驱逐之海岛村墟，及渔戸出洋采捕暂在海岛搭寮栖止者，责令沿海巡洋各员弁实力稽査，母致窝藏为匪云云，
□一，山东省海岛居民除不准増添房屋外，其现住居民令沿海各州县并守口员弁实力巡察，以靖海疆。
□一，浙江省海岛居民除不准増添居屋外，其现住居民一律编甲稽査。并责成该管镇道，于出洋之时严密査察，毋使稍有容留。仍于年底査明有无増添，专折具奏。 
　　 《戸部则例》。
□一，粤东、福建、浙江等省沿海地方，除地处外洋离汛较远各海岛不准民人居住外，其附近炮台塘汛搭盖寮房久经居住民人，令文武员弁实力稽査，照内地民人之例就近编排保甲，分给门牌，开载戸口年歳，设立牌头甲长澳保，如有窝藏盗匪等事，即将该犯所住寮房烧毁。并令自（乾隆五十五年奏准）清査后，毋许再有无籍可稽之贫民续行占住，统由该管营县按月亲赴査点，年底道府通报。凡例应封禁以及向无寮房各海岛，专责营员随时査勘。仍于年终，将有无续占，汇折具奏。如有虚应故事、捏饰容隐，严参究处。至渔戸出洋采捕，暂在海岛搭寮栖止者，仍听。 
盘诘奸细　 一，盛京地方遇有匪徒越边偷运米石接济山犯，未至一石，照违制律杖一百。至一石者，杖六十，徒一年。毎一石加一等，五石以上拟杖一百，流三千里。傥有运送杂粮、吃食、货物等项，计其駄载之马，毎马一匹作米五斗，照偷运米石之数一律办理。若仅止背负运送者，仍照违制律杖一百。 
　　 此条系道光二十九年盛京将军宗室奕湘等奏请严定运送口米人犯罪名一折，奉旨纂辑为例。 
　　 谨按。与违禁下海门?偷运外洋接济奸匪一条科罪不同，应参看。（奸徒将米谷豆麦杂粮偷运外洋，接济奸匪，绞立决。若止图利，并无接济奸匪情事，米过一百石，近边军。一百石以下，满徒，不及十石，枷号一月，满杖。）
□此例山犯并未叙明，大约指刨参、伐木等项而言。惟止言盛京，而未及吉林、黒龙江。盗田野谷麦门内，三姓浑春等处，有违禁携带米石什物，易换人参及貂皮，米不及五十石者，满徒。逾前数者，烟瘴充军。又，索伦达呼里越界至松阿里乌喇地方。私带米粮卖给刨参之人者，照无引私盐律，计米数多寡，分别定拟。吉林地方有越界私带米粮情事，一体査拏。照例定拟，均指吉林黒龙江而言。科罪各不相同，未免彼此参差。 

 私出外境及违禁下海：巻首 
凡将马牛、军需、铁货（未成军器）、铜钱、段疋、紬绢、丝棉私出外境货卖，及下海者，杖一百。（受雇）挑担駄载之人，减一等。物货船车，并入官。于内以十分为率，三分付吿人充赏。若将人口军器出境及下海者，绞（监候）。因而走泄事情者，斩（监候）。其该拘束官司，及守把之人，通同夹带，或知而故纵者，与犯人同罪（至死减等）。失觉察者，（官）减三等，罪止杖一百。军兵又减一等。（罪坐直日者，若守把之人受财，以枉法论。） 
　　 此仍明律，原律其拘该官司五字，雍正三年馆修进呈黄册，奉朱籖改为其该拘束官司六字，其小注系顺治三年添入。 
　　 谨按。国初海氛未靖，且洋面时有盗贼出没，是以海禁綦严，嗣虽开禁，而稽察之法仍未稍寛，近则全无限制矣，定例均成具文。今昔情形大相悬殊，此门所载各条，存而勿论可也。 
