<!-- { "loadSidebar": true } -->
私出外境及违禁下海　 一，凡商渔船只分别书刻字样，其营船刊刻某营第几号哨船，舵工水手人等倶各给与腰牌，刊明姓名、年貌、籍贯。（按，又见下出洋船只。）如船无字号，人有可疑，即严加究治。至渔船出洋不许装载米酒，进口不许装载货物，违者，严加治罪。其守口之文武各官不行盘査，照例议处。 
　　 此条系康熙五十三年兵部议准定例，乾隆五年改定。 
　　 谨按。例首应点明沿海地方。
□严加治罪，亦未明晰，与下三十年纂定之例参看。
□《中枢政考》各照省分油饰，刊刻某县某号字样。应参看。 
私出外境及违禁下海　 一，沿海一应采捕及内河通海之各色小船，地方官取具澳甲邻佑甘结，一体印烙编号，给票査验。如有私造私卖及偷越出口者，倶照违禁例治罪。甲邻不行呈报，一体连坐。傥船只有被贼押坐出洋者，立即报官，将船号姓名移知营汛缉究。容隐不首，日后发觉，以接济洋盗治罪。其呈报遭风船只，必査讯实据，方准销号，捏报者，即行究治。 
　　 此条系乾隆二年兵部议覆浙江温州总兵施世泽等条奏定例。 
　　 谨按。以上各条均系船只出洋之禁，间有与后条例文重复者，似应酌加修改。
□违禁二字应删改为各本。
□与《中枢政考》略同。
□以接济洋盗论，似嫌太重。 
私出外境及违禁下海　 一，往贩外夷之大洋船，准其携带炮位，毎船炮不得过二门，火药不得过三十斤，其鸟鎗、弓箭、腰刀等项亦仍准携带。至制炮之时，该船戸呈报地方官给照，赴官局制造。完日，官验，凿船戸籍贯、姓名及制造年月字样。仍于县照内注明所带炮位轻重大小，以备关口官弁盘验，回日即行缴库，开船再领。傥遭风沈失，令船戸客商具结报明所在地方官，免其治罪。如船只无恙，妄称沈失，査究，照接济外洋例治罪。 
　　 此条系雍正八年定例。 
　　 谨按。此专为往贩外洋海船携带炮位而设，应参看军器门私铸红衣大小炮位一条。
□《中枢政考》与此相同，惟有如有买外夷铜炮带回者，地方官给与时价，以充鼓铸之用等语，此例所无。 
私出外境及违禁下海　 一，附近苗疆五百里以内民人煎穵、窝囤、兴贩硝黄事发，如在十斤以下，杖一百。其十斤以上者，杖六十，徒一年。二十斤以上者，按照五徒以次递加，五十斤以上者，杖一百，流二千里。八十斤以上者，杖一百，流二干五百里，一百斤者，杖一百，流三千里，多至百斤以上者，照合成火药卖与盐徒例发近边充军。若囤积未曾兴贩，减私贩罪一等，焔硝毎二斤作硫黄一斤科断，邻保挑夫船戸照例分别发落。其该地银匠药铺染房需用硝黄，地方官照例给批定限，毎次不得过五斤，违者治罪。 
　　 此条系雍正十二年例，乾隆五年改定。 
　　 谨按。此条与私藏应禁军器一条参看，惟既经改为通例，似应删除。
□此条本较内地民人治罪为重，后内地民人均经加严，此条均已包举在内矣。 
私出外境及违禁下海　 一，黄金白银违例出洋，如白银数在一百两以上者，发近边充军。一百两以下，杖一百，徒三年。不及十两者，枷号一个月，杖一百。为从及知情不首之船戸各减一等。至黄金毎两作白银十两科断。失察贿纵之汛口文武各官，倶照失察贿纵米谷例惩办。 
　　 此条系雍正八年戸部议覆管理淮安关务年条奏定例，道光十三年改定。 
　　 谨按。此金银出洋之禁。人口军器出洋有禁，铁钉、樟板出洋有禁，铁锅、丝斤、米石等物出洋均各有禁，而黄金白银出洋则尤关紧要。自各国通商以来，毎年白银出洋总不下二三千万两，而所得彼处之物，非鸦片烟则奇技淫巧而已，中国之穷，实由于此。近则船炮机器名目更多，银之出洋者愈甚，即寻常日用之物亦无不自洋来，而中国货物益形拥滞，甚至赶车驾船等项均较前大为减色，官民倶受其困，国安得而不穷耶。
□商船既准出洋贩货，若不带银两，究凭何物交易，此例亦系虚设，近则更难禁止矣。
□金毎两作银十两科断，犹之银一两作钱一千，亦古法也。《汉书》惠帝元年赐……视作斥土者，将军四十金。晋灼曰，上二千石赐钱二万，此言四十金，实金也。下凡言黄金，眞金也。不言黄，谓钱也。《食货志》黄金一斤直钱万。师古曰。诸赐言黄金者，皆予之金，不言黄者，一斤与万钱也。刘攽曰，予谓诸书言若干金，则一金万钱，至于赐金若干斤，则尽金也。
□然古毎斤直钱万，此则毎两直钱万，至今日则直二三十万矣。顾氏《日知録》于金价言之最详。 
私出外境及违禁下海　 一，商民收买铁斤，除近苗产铁处所令呈明地方官外，其内地兴贩悉从民便。若沿海地方商民图利，将铁斤及废铁、铁货并红黄铜器铜斤私贩，递运海洋，交卖商渔船只，一百斤以下者，杖一百，徒三年。一百斤以上及舟车捆载者，发近边充军。为从，各减一等，若将前项铜铁等货卖与外国及海边贼寇者，照将军器出境下海律拟绞监候。为从，杖一百，流三千里。船戸挑夫各减本犯罪二等。货物铜铁船只入官。关汛文武官弁失察故纵，分别议处治罪。如内地货卖，官弁兵役借端索诈，计赃治罪。其汉夷船只有将铁锅出洋货卖者，亦照此例行。至商船毎日煮食之锅照旧置用，官吏不得藉端勒索滋扰。 
　　 此例原系三条，废铁铁货潜出边海治罪一节，系雍正九年刑部尚书励廷仪条奏定例，铁锅不得出洋货卖，系雍正九年钦奉上谕，乾隆五年并纂为例。一系乾隆十四年戸部议覆浙江巡抚方观承条奏定例（禁贩铜器也），五十三年修并。一系雍正十三年定例（禁止递运铁斤也），嘉庆六年修并改定。 
　　 谨按。此铜铁出洋之禁，《中枢政考》与此略同。
□上条铁钉、樟板等物接济外洋以通贼论斩，与此参差。
□与下山海关所属一条参看。
□铁斤不准出洋可也，而煮饭之锅、砍柴之斧亦设厉禁，此何为此耶。近则无庸禁矣。 
私出外境及违禁下海　 一，奸徒将米谷豆麦杂粮偷运外洋，接济奸匪者，拟绞立决。如止图渔利，并无接济奸匪情弊者，米过一百石，发近边充军。一百石以下，杖一百，徒三年。不及十石者，枷号一个月，杖一百。为从及知情不首之船戸，各减一等。谷及豆麦杂粮，毎二石作米一石科断。所有奸徒偷运米石及船只货物，倶给拏获之员弁充赏。失察之汛口文武各官，照例议处，如有得贿故纵者，即行参革，以枉法计赃治罪。傥有不肖员弁奉委之后，并不亲身出口及妄拏商船，额带食米讹诈者，一体严参。其有得赃者，照恐吓取财律治罪。 
　　 此例原系二条，一系乾隆元年戸部议覆江南总兵许仕盛条奏定例，一系乾隆十三年刑部议覆浙江巡抚方观承条奏定例，五十三年修并，五十六年改定。 
　　 谨按。此米粮出洋之禁。盛京地方越边偷运米石接济山犯，见盘诘奸细，与此条科罪不同。
□《中枢政考》二条，分别船只大小、人数多寡及道里远近，以定带米数目，应参看。
□接济硝磺铁钉等物，拟斩。米谷等物，拟绞立决。售卖铜铁等物，绞候。科罪各有不同。
□铜铁不准出洋，近则有收买洋铜者矣。米粮不准出洋。近则闽粤等省且有食洋米者矣，天下事岂可一概而论耶。
□货物不准出洋，而洋货倶许入中国，虽为防夷起见，日久必至变更，多立条例亦无益也。
□总之，不用彼处奇异之物，彼亦无法可施，然能禁之于始则可，今已积重难返矣。
□中国之物不准卖于外夷，自古皆然，乃近数十年来，舍中国之物不用而偏用外夷之物，何也。定例之时祗严于出而不严于入，后且有以多收洋税为得计者，安得不坠其术中也。 
私出外境及违禁下海　 一，凡外国贡船到岸，未曾报官盘验，先行接买番货，并外国人人贡经过地方街市铺行人等私与外国人交通买卖，如所买卖货物不系违禁者，均照违制律杖一百，枷号一个月，货物入官。如所买卖系违禁货物，并会同馆内外四邻及军民人等代替外国人收买违禁货物者，倶枷号一个月，发近边充军。若外国差使臣人等朝贡到京，与军民人等交易，止许光素仁丝绢布衣服等件，不许买黄紫黒皁大花西番莲段疋，并不得收买史书，违者，将卖给之人照代为收买违禁货物例枷号一个月，发近边充军。如有将一应违禁军器、硝黄、牛角、铜铁等物，图利卖与进贡外国者，为首，依私将应禁军器出境，因而走泄事情律斩监候。为从，发近边充军。 
　　 此例原系五条，均系前明旧例。会同馆四邻军民代外国收买违禁货物之例，原载戸律把持行市门。外国贡船未曾盘验先行接买番货之例，成化十二年定，乾隆三十二年修改在此门。私将应禁军器卖与外国之例在此门。外国使臣人等与军民交易之例，宏治十五年定，亦在把持行市门，雍正三年修改，乾隆五年与第三条修并为一，移入此门。外国经过驿递铺行人等私与交通买卖之例，原载多支廪给门，顺治三年及乾隆五年修改，嘉庆十四年按以上戸律二条、兵律三条倶系于外国人等私相交易并代买违禁货物治罪之例，因修并为一，入于此门。至第五条经过驿递察照勘合应付一节，仍列于多支廪给门内。 
　　 谨按。与前番货到来私买贩卖苏木、胡椒一条及下奸商贩卖军器与土司番蛮一并参看。 
　　 《中枢政考》。
□一，外国进贡顺带货物，如愿自出夫力带来京城贸易者，听。如欲在彼处贸易者，该总督、巡抚、提督委贤能官员监看，严査违禁等物、夹带匪人。贸易完日，造册报部。如贡船到岸未曾到官盘验，先行接买及为外国收买违禁货物者，倶照律治罪。
□此例于违禁之中又分出军器等项，惟律拟绞，而此拟斩，不特较律加严，与上数条科罪亦不相同。 
私出外境及违禁下海　 一，凡台湾流寓之人，如有过犯罪，止杖笞以下，査有妻室田产者，照常发落，免其驱逐。至犯该徒罪以上，及奸盗诈伪、恃琼森事、扰累地方者，审明之日，一概押回原籍治罪，不许再行越度。承审各官不行递逐容留在台者，该督抚査参，交部分别议处。 
　　 此条系乾隆十五年刑部议覆福建按察使顾济美条奏定例。 
　　 谨按。与下逐令过水一条参看。惟渡台之例既经删除，此条似应一并删除。 
私出外境及违禁下海　 一，出海樵采船只，毎船准带食锅一口外，毎名许携斧斤一把，在船人数不得过十人，倶注明照内，出入査验。若有夹带出口及进口缺少，即行严究治罪。 
　　 此条系乾隆三年戸部议覆两江总督那苏图条奏定例。 
　　 谨按。似应修并于铜铁一条之内。
