<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善化里西保内中股大武垄（庄三十七。城东北四十八里起）：二重溪（四十八里）、走马濑（五十三里）、刘陈庄（五十五里）、船仔头和簿庄（五十五里）、新庄仔（五十七里）、望明庄（五十八里）、芒仔茫（五十九里）、石牌仔（六十里）、噍吧哖（六十里）、后旦仔（六十三里）、噍吧望（六十三里）、虎头山（六十三里）、骆驼庄（六十五里）、东西烟（六十五里）、宫才弄（六十五里）、坑仔内（六十五里）、四埔庄（六十五里）、南寮街（六十五里）、三埔庄（六十六里）、二埔庄（六十七里）、龟丹庄（六十八里）、内加拔（七十里）、北寮庄（七十里）、山杉林（七十里）、槟榔脚（七十一里）、新寮庄（七十五里）、双溪庄（七十三里）、密机庄（七十四里）、■〈尞包〉仔寮（八十里）、竹头崎（八十里）、后堀仔防里山社寮（八十五里）、芎蕉脚（九十里）、八张犁（九十里）、阿里关（九十六里）、甲仙埔（九十六里）、荖浓庄（百二十里）、火山地界（百二十里）。

　　大穆降东、西庄（庄五。城东北二十里起）：大穆降本庄（二十里）、那拔林（二十八里）、三十六仑（二十八里）、礁坑仔（三十八里）、加冬坑（二十九里）。

　　善化里西保（庄十。城西北二十四里起）：右先锋（二十四里）、左营庄（二十七里）、过沟仔（二十七里）、九间厝（二十七里）、十仍庄（二十八里）、社内庄（二十八里）、曾文庄（三十里）、溪尾庄（三十里）、甲寮仔（三十二里）、六份寮（三十三里）。

　　安定里东保（庄二十。城西北十六里起）：牛肉寮（十六里）、许东营（十七里）、港口庄（二十里）、四份寮（二十里）、渡仔头（二十一里）、上下洲（二十二里）、港仔尾（二十二里）、油车仔（二十三里）、领旗庄（二十四里）、加弄庄（二十四里）、郑拐庄（二十五里）、六块寮（二十六里）、大道公营（二十六里）、西卫庄（二十七里）、岭顶庄（二十七里）、后堀潭（二十七里）、嵌头百二甲（二十八里）、林厝庄（二十八里）、苏厝庄（二十八里）、胡厝庄（三十里）。

　　——右里保三十三、属庄四百七十七。

　　山水

　　木冈山：距县东北三十三里。苍翠耸拔；「志」以为邑少祖山。

　　卓猴山：距县东北三十里。木冈之分支也。

　　番仔湖山：距县东北八十里。在大乌山西北；拔地而起，高峻不易攀跻。

　　柳林山：距县东北五十五里。列阜如屏，延亘绵邈。

　　大乌山：距县东北百里。郡垣之祖山也。正南过平坡，列阜如屏，迤■〈辶里〉数里；与番仔湖山相连。

　　南马仙山：距县东七十里。由东北大乌山而来；在内山淡水溪东高挺层霄，与凤山犬牙相错。

　　目眉徽山：距县东六十五里。罗汉内门之北山也。

　　大东方木山（原名东方木山）：距县东六十五里。平原辽阔；以地属生番，禁民越境开垦，防启衅也。近数十年，番民和好，草莱日辟，生齿渐繁；分其名为大、小东方木，民番各安其业以居焉。

　　小东方木山：距县东六十里。大东方木之分支也。

　　银锭山：距县东南六十里。以形得名。最易藏奸。

　　罗汉门山：距县东六十里。四山环绕，中为平洋。设逃检，分防其地。山有内门、外门之别。

　　内乌山：距县东六十里。小乌之别名也。为罗汉门东壁外屏。

　　外乌山：距县东南五十里。内乌、外乌一纵一横，若连若断；自西至东，为邑左卫。

　　分水山：距县东五十里。稍下西行，即分水仑；仑南北□，右峰翼之以行。其阳皆良田美石，无坑堑。仑左之水南趋罗汉内门；仑右之水北入木冈溪，出大穆降。

　　土楼山：距县东十里。即大坪山，又曰险山。入山门径甚险，惟容一人骑；扼其险，即不能直入。趋西南茅埔，为邑左肩。

　　角带围山：距县南二十六里。山势盘曲如角带，故名。南为冈山，属凤界。

　　香洋山：距县东四十三里。平畴■〈山咅〉嵝相望，络绎不绝。

　　猪母耳山：距县东北五十八里。山低衍若邱陵。

　　内湖山：距县东北六十里。山南为外湖。

　　魁斗山：距县南三里许。于正南陡起三峰，状若三台。为府学朝案山，又郡垣左卫。

　　嵌顶山：距县东七里。小阜嵚崎，散布南北，迢迢二十余里；为郡城第一平障。

　　马房山：距县北一里。大北门外平冈，自嵌顶山而来，蜓蜴数里；郡垣之右卫山也。

　　关岭：距县东五十里。旧从此入罗汉门内门。今倾颓难行。

　　——右山二十三条。

　　七鲲身：距县西南十里。自岸浮海七屿联络，距里许。风涛鼓荡，不崩不蚀。一鲲身地最广，即安平镇红毛城址存为；台协水师驻此。泉尤甘美。康熙辛酉夏六月，我师与贼战于鲲身；时以暑渴，随地掘尺余，皆甘泉。为全台海口第一要区。

　　鹿耳门（旧港淤浅）：距县西水程二十里。旧为台湾正口。今则淤浅，潮涨时水深仅二、三尺，容竹筏往来而已。

　　北汕尾：距县西北一十里。北为鹿耳门，南为隙仔港。红毛时，巨艇任出入；今则浅淤，不容小舟。

　　海翁汕：距县西北十二里。土名隙仔口，又名海翁窟。在昔洋船泊此候风；今则淤浅与岸相连，几失其处。

　　台江（已成陆地）：在县大西门郭外。在昔各山溪之水澳聚于北，汪洋渟蓄，可泊千艘。寻因道光间防夷，填塞海口。不数年，由安平镇渐次沙涨，直连大西门郭外；「志」所谓「安平晚渡」者。今成坦途；唯距城一里有■〈石荦〉■〈石国〉石港一条，可通运载。然遇海涨飓风，往往为沙土所塞；商人时浚通之，故此港久而不废。

　　二层行溪：距县南十三里。合冈山、红毛寮二溪之水，出喜树港入海。南为凤山界。

　　分水溪：距县东□里。源出分水山。经水蛙潭南流至罗汉门，受石门坑之水汇为长潭。

　　冈山溪：距县东南三十里。源出大冈山。后为台、凤交界。

　　红毛寮溪：距县东南三十里。源出深沟。

　　咬狗溪：距县东二十五里。源出内湖山。下流为许宽溪。

　　许宽溪：距县东十五里。合旧咬狗诸溪西流，受鲫鱼潭之水南汇二层行溪入海。

　　鲫鱼潭：距县东北十里。纳众山溪之水，自北而南汇为长潭；修而不广，是可二十余里。多生鲫鱼，故名。三里之内田园，资以灌溉。一名龙潭，旱时祷雨于此处。潭有虎仔山横截去路，故水由东遶北；近年地震、风台，山忽颓陷，潭水自东而南矣。

　　大井：在城内小西门西定坊。在昔来台之人，于此处登岸。自入版图，生聚日繁、商贾日盛，遂填海为庐舍。今则围井于城内，距海港三里余矣。

　　卓猴溪：距县东北三十里。发源卓猴山后；合洋子港之水汇于茑松溪。

　　大穆降溪：距县东北三十里。有南溪、中溪二名；合咬狗溪经茑松溪入海。

　　茑松溪：距县东北十一里。咬狗溪、大穆降〔溪〕、卓猴溪，合洋仔港之水并汇于此。

　　新港溪：距县北十五里。通木冈山溪；南出大穆降、西过广储西里，又西至武定里洲仔尾汇新港西入海。

　　曾文溪：距县北三十里。由淡水溪分支西南行，为卓猴溪；西为新港溪、为湾里溪，又西经曾文庄为曾文溪，而达于海。

　　德庆溪：在县小东门，附郭。源出小东门外；入郡城东安坊，合旧县署后并府署东二泉西流，经县署右至水尾仔北厂入海。

　　加荖湾港：距县西北十五里。即鹿耳门北汕。今已涨淤成沙洲。

　　隙仔港：距县西北水程三十五里。在鹿耳门外迤北。唯北风时，可以泊舟。

　　安平镇大港：「旧志」：距县西十五里；今移入仅十里。在昔港口深时，红毛夷船只皆从此港入。自伪郑由鹿耳门入台后，此港遂浅淤，仅容小船出入。近年略深，逢小潮深五、六尺，大潮深七、八尺；舟载数百石者，渐可入矣。

　　喜树港：距县西南一十里。二层行溪之下流也。今浅淤，唯竹筏可行。

　　——右水二十二条。

　　桥渡（附）

　　大桥头桥：在小西门外仁和里，为南路往来之冲。

　　柴头港桥：在小北门武定里，为北路往来要冲。溪流时涨，随坏随修。

　　乌鬼桥：在永康里。乌鬼所筑，以砖石为之。

　　鲫鱼潭桥：在城东永康里。砌砖为墩，酾水三道。高丈三尺；上铺木板，翼以扶栏；可容舟车。东西累土成堤，宽与桥称；长一百二十余丈。后经修筑，改名龙潭桥。

　　马鞍桥：在城东北新化里新港。架木为之；溪流漂没，里民时修。

　　广安桥：在城南新昌里。桥当濑北场，临海；常须修筑。

　　塭岸桥：在武定里。地势洼下，积潦奔流。旧以小舟济渡。乾隆三十一年，知府蒋允焄相势筑堤，袤八百余丈；造木桥其上，民无病涉焉。

　　盐水埔桥：在小南门外十五里；南路通衢。

　　——右桥八。

　　镇渡头：本在西门外海口，距安平镇水程七里。自道光二十二年海涨暴作，涌为沙洲。今则一片坦途，直达安平。

　　■〈石荦〉■〈石国〉石渡：在西门外一里。自台江淤填成陆后，仅余一沟，以通运载。溪流涨发，往往填塞；商人时浚通之。

　　冈山渡：在城东南崇德里。以筏济人。

　　二层行渡：在城南文贤里。旧有桥，桥南为凤界。春、冬水涸，架竹覆土，可通舆马；夏、秋泛滥，则舟以济焉。

　　白沙墩渡：在城南文贤里。近二层行海口，以小艇济。

　　曾文渡：距县西北三十里。人往来多徒涉；雨过溪流暴涨，则以筏济。南为台界、北为嘉界。

　　——右渡六（内废渡一）。

　　陂潭（附）

　　甘棠潭：在城东保大东里。乡民合筑而成。

　　莲花潭：在城南文贤里。大旱不涸，可资灌溉。

　　王有潭：在城东仁和里。乡民王有筑以灌田者。

　　鸳鸯潭：在城南文贤里。两潭上下相连，故名。

　　月眉潭：在城南文贤里。形如半月。

　　参差陂：在城南文贤二图。红毛时，王参差所筑；蓄雨水以备旱。

　　嵌下陂：在城南文贤里。地势低洼，乡人筑堤蓄水以资灌溉。

　　公爷陂：在城东新丰里。伪郑时，蓄以灌田。

　　新港西陂：在城北新化里。蓄积雨水，以资灌溉。

　　新港东陂：在城北新港社。引四山流注之水以备旱。

　　——右陂潭十。

　　城池

