<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　县前铺：东南至下淡水铺三十里、北至楠仔坑铺二十里。

　　楠仔坑铺：南至县前铺二十里、北至中冲铺二十里。

　　中冲铺：南至楠仔坑铺二十里、北至鲫鱼潭铺二十里。

　　鲫鱼潭铺：南至中冲铺二十里、北至冈山铺二十里。

　　冈山铺：南至鲫鱼潭铺二十里、北至府前铺二十里。

　　府前铺：南至冈山铺二十里。

　　每铺铺兵四名。

　　——右铺舍七所。

　　防汛

　　凤山营参将一员、都司一员、千总三员、把总五员、外委七员、效用三员。

　　南路营参将署：城南门。驻防凤山城内。协防守备一员、千总二员、把总二员、外委四员、马步战守兵九百四十六名。

　　存城汛：随防把总一员、外委二员、额外四员、步战守兵五百二十名，并管坪仔头、苦苓门、打鹿潭等三塘。

　　坪仔头塘：距县城东南一十里。分防外委一员、兵十名。

　　打鹿潭塘：距县城东北一十里。安兵五名。

　　苦苓门塘：距县城东一十里。安兵五名。

　　水底汛：距县城东南六十里。分防千总一员、外委一员、兵丁一百一十名，并管枋寮口汛。

　　旧城汛：距县城西北二十里。分防千总一员、兵丁一百一十六名。

　　石井汛：距县城西北三十里。分防千总一员、兵丁一百三十名。

　　观音山汛：距县城东北二十里。分防把总一员、兵丁十名。

　　小店塘：距县城北三十里。安兵五名。

　　兰陂岭塘：距县城北三十五里。安兵十名。

　　溪边塘：距县城东北四十里。安兵五名。

　　阿公店汛：距县城北四十里。分防外委一员、兵丁五十名。

　　二滥塘：距县城北五十里。安兵五名。

　　攀桂桥塘：距县城东北二十里。分防把总一员、兵丁五十一名，并管土地公崎。

　　番薯寮汛：距县城北六十里。分防外委一员、兵丁四十二名。

　　南路下淡水营都司署：距县城东三十里。驻札山猪毛等汛。随防把总二员、外委三员，效用三员、兵丁二百名。

　　山猪毛汛：距县城东三十里。随防把总一员、兵丁六十九名。

　　阿猴汛：距县城东二十五里。分防外委一员、兵丁六十九名。

　　阿里港汛：距县城东四十里。代防效用一员、兵丁八十名。

　　九块厝汛：距县城东三十里。协防效用一员、兵丁二十名。

　　新园汛：距县城东二十里。分防把总一员、兵丁一百名。

　　茄藤港汛：距县城东南五十五里。安兵五名。

　　放索塘：距县城东南四十里。安兵五名。

　　大昆麓塘：距县城东南四十里。安兵五名。

　　潮州庄汛：距县城东南三十里。协防效用一员、兵丁四十名。

　　万丹汛：距县城□二十里。分防外委一员、兵丁五十名。

　　东港汛：距县城东南三十里。协防外委一员、兵丁三十名。

　　——右汛一十六、塘一十。

　　道里

　　北出平朔门十里至桥仔头、十里楠仔坑、十里小店塘、十里阿公店、十里二滥、十里大湖、八里二层行溪，入台湾县界。

　　凤山县舆图总说

　　凤山县为全台南路尽界也，滨海隅以成邑，因故镇以为城。据大冈，作东北之藩篱；控打鼓，为西南之门户。林有阿猴之险，矶崇沙马之雄。原湿旷平，村庄丛聚；山溪环遶，港■〈氵义〉纷歧：固僻壤之奥区，实台疆之后障也。然而依山作城，居高临下之势，每为寇盗所先凭；林逆之乱，曾弃县城而守埤头。后□绅民之请也，事竣后，以其地太卑湿，仍留驻旧城。咸丰三年林拱之变，事起于猝不及防，城遂陷；官民复退保埤头，得无恙。夫埤头者，凤邑东郊之大村市也。北引半屏，南接凤鼻；东倚观音之胜，西临旗后之渊。濠堑宽深，竹城坚密；全局壮丽，大势宏开。山海通行，贩运便利。官民于是乎安之，文武衙署迁移驻焉。

　　自二层行渡溪，南经楠仔坑、阿公店、大湖口诸庄，关隘重重，足为北方屏障。由埤头南折而东，近藉赤山为外卫，远收凤麓为前屏。越凤麓西南，则为东港；凤鼻雄据港岸，琉球屿远映海中：此南方之形胜也。

　　埤头迤南，一片平沙直达苓仔寮，为旗后港矣。旗峰高拱，横截壮阔；鼓岫回环，平列瘴海。潮流冲缓自北而南，为西方第一水口：此西北之门户。

　　进而矶头、琅峤，「志」载或二、三百里；盖谓海岸之遶道耳。若舟行径渡，不过百里而遥。滨海之区，斥卤盐涩，不堪禾稼；居民寥寥散处，终岁捕鱼为业。再入，则崇爻、傀儡诸番。番性嗜杀，无人敢入其境：此东南之大概也。

　　至若风帆所向，北指鸡笼，南通苏澳；东航郡治，西渡漳、泉：虽一隅之蕞尔，固四达之通津。爰书所见以陈。  
　 
嘉义县舆图纂要

　　嘉义县图

　　凡例

　　嘉义县舆图表

　　嘉义县舆图册

　　嘉义县舆图说

　　嘉义县图

　　

　　凡例

　　一、册中所载道里，唯南北内外路及海口各路。其迤东一带入山道里，已分系册内「山」条之下，故不赘书。

　　一、邑东众山皆在庄保不及之处；所书东南、东北者不过举其略兼者而言，其实则皆东也。故仅记其坐方、道里。

　　一、台地海口土少沙多，一经海涨风台，溪港迁变无定。图中所绘，皆举目前实在情形，与「旧志」不无互异；故特声叙于各条之下。

　　一、塘汛有营属嘉义而辖及彰化者；只就本邑者书之；他属不载，省淆混也。

　　余例与龙溪同。

　　嘉义县舆图表

　　

　　

　　

　　

　　

　　

　　嘉义县舆图册

　　疆界

　　坊里

　　山水（桥梁、陂塘附后）

　　城池

　　衙署

　　铺舍

　　防汛

　　道里

　　疆界

　　广：东西六十一里。

　　袤：南北一百三十里。

　　按「志」载：大武峦山人迹罕到；又称：距县治二十一里。今查由山麓至县，实则三十一里。合之西至海岸三十里，共得广六十一里。

　　东界：至大武峦山麓三十一里，与生番为界。

　　西界：至笨港三十里。

　　南界：至新港溪八十里，以海为界。

　　北界：至虎尾溪五十里，与彰化为界。

　　东南：至枋岸山五十里，与生番为界。

　　西南：至猴树港三十里，以海为界。

　　东北：至叶林山七十里，与生番为界。

　　西北：至旧土地公港三十里，以海为界（港道已淤）。

　　——右嘉邑所辖四正、四隅疆界。

　　坊里

　　东：内教场、横街仔、妈祖宫、观音亭、关帝庙。

　　西：中和街、十字街、水涵口、鱼仔市、米市街、布街、新店街、西门口。

　　南：南街仔、红毛井、城隆庙、菁仔市。

　　北：总爷街、文庙口、县学前、义仓口。

　　——右在城街市。

　　哆啰嘓东上保（庄十七。城东方三十里起）：木屐庄（三十里）、竹头排（三十二里）、土地庄（三十二里）、关仔岭庄（三十二里）、苦苓仑庄（三十二里）、头竹角庄（三十二里）、仙草埔庄（三十二里）、内科里庄（三十二里）、井仔脚庄（三十二里）、内埔庄（三十二里）、外埔庄（三十二里）、李仔园庄（三十二里）、二坑仔庄（三十二里）、水井庄（三十二里）、竹园庄（三十二里）、大埔庄（三十二里）、子龙庙庄（三十二里）。

　　哆啰嘓东下保（庄四十。城东方三十里起）：牛港岭庄（三十里）、番社庄（三十里）、二重溪庄（三十里）、埤仔头庄（三十里）、顶窝庄（三十里）、西势庄（三十里）、草岭庄（三十里）、许秀才庄（三十里）、吉贝耍庄（三十里）、陈春干庄（三十里）、木栅番竹潭庄（三十里）、凤尾厝庄（三十里）、宛仔厝庄（三十里）、中州庄（三十里）、枋仔林庄（三十里）、田尾庄（三十里）、旧社庄（三十里）、檨仔林庄（三十里）、北马庄（三十里）、溪洲庄（三十里）、大客庄（三十里）、檨仔坑庄（三十里）、班芝花坑庄（三十二里）、西势尾庄（三十里）、港内庄（三十二里）、鲁古石庄（三十二里）、九重溪庄（三十二里）、笨箕湖庄（三十二里）、竹林庄（三十二里）、下店仔庄（三十二里）、科里庄（三十二里）、凹仔脚庄（三十二里）、大湖庄（三十二里）、水湖庄（三十二里）、南寮口庄（三十二里）、乌山脚庄（三十二里）、檨仔脚庄（三十二里）、西势角庄（三十二里）、枕头山庄（三十五里）、大埔林庄（三十五里）。

　　嘉义东保（庄四十三。城东方四里起）：埤斗湖仔内庄（四里）、狮公廍庄（五里）、中庄仔庄（五里）、后庄仔（五里）、仑仔顶庄（五里）、公馆庄（五里）、双廍庄（六里）、兴化廍庄（六里）、火烧庄（八里）、外山仔门庄（十里）、内瓮庄（十里）、树头埔庄（十二里）、外瓮庄（十里）、安溪寮庄（十里）、石头厝庄（十二里）、竹山庄（十二里）、江西寮庄（十里）、赤兰溪庄（十二里）、湖仔厝庄（十四里）、枋树脚庄（十四里）、挖仔厝庄（十四里）、社口庄（十五里）、顶坑仔庄（十五里）、下坑仔庄（十五里）、菜公庄（十五里）、白芒埔庄（十五里）、石头埔庄（十五里）、阿豹厝庄（十五里）、溪边厝庄（十五里）、埤寮庄（十六里）、番仔坑庄（十六里）、深坑庄（十七里）、番仔路庄（十七里）、竹林脚庄（十八里）、小半天庄（二十里）、牛埔仔庄（二十里）、石硦庄（二十里）、尖山庄（二十里）、芸水溪庄（二十里）、客庄仔庄（二十里）、横坑庄（二十里）、顶埔庄（二十二里）、大湖庄（三十里）。

