<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城南后垄保（共三十三庄）：山仔顶庄、百三庄、圆宝庄、后垄街、大庄、海丰庄、沟仔背庄、新港埔庄、车路头庄、田寮庄、西山庄、芒花埔庄、社寮岗庄、嘉志阁庄、猫里街、蛤仔市庄、大墙围庄、芎蕉湾庄、七十份庄、樟树湾庄、铜锣湾庄、高埔庄、头湖庄、二湖庄、三湖庄、四湖庄、溪洲庄、松仔脚庄、后垄底庄、南势庄、打那叭庄、牛栏埔庄、白沙墩庄。

　　城南苑里保（共十五庄）：吞霄街、吞霄社、北势窝庄、竹林仔庄、五里牌庄、涂城庄、苑里街、古亭笨庄、山柑庄、榭芩庄、日北庄、日北社、猫里社、房里社、房里庄。

　　城南大甲保（共二十九庄）：日南庄、双寮社、日南社、大安街、大甲街、大甲东西社、顶店庄、社尾庄、船头埔庄、泉州厝庄、铁砧山庄、海墘厝庄、松仔脚庄、龟壳庄、南埔庄、中和庄、旧社庄、墩仔脚庄、枋寮庄、犁头标庄、牛椆坑庄、月眉庄、六份庄、马鸣埔庄、福兴庄、安宁庄、磁窑庄、陂脚庄、营盘口庄。

　　——右城外周围六厢八十九庄、南北共一十二保计二百六十一庄。

　　此外零碎小户，不过二、三家或六、七家，不名村落，附于四近各村；以及熟番四散，搭寮居住，迁移不定者：均不备载。

　　山

　　查台湾形势，背山面海；内山为番界，番界以东又系大海。台湾，系孤悬海中者也。其山发脉于大鸡笼山之东北，由三貂内山一路由北而南，至凤山县极南而止。中间擘干分支，由东而西条条分下，或化平阳、或重起山峦，至近海而止。各条溪河均随山而出，中间曲直不定，大抵皆自内山西流入于海；所谓山飞水走、山环水转，山与水相辅而行也。淡厅在全台之北，形势相同。其山由内山分出共三支：北一支发脉于三貂、中一支发脉于五指山、南一支发脉于蛤仔市内山之桶盘山。今分别南、北、中三路，逐一开列于后；附载山岭之峻险、海防之要害，以备稽考。

　　中路山

　　五指山：自堑城东南内山分支，折转西北十余里，顿起星峰，高耸挺拔，屹立云霄，为厅治之太祖山。分于南者，为狮头山、为三湾山；分于北者，为险山、为南湖山。其山峰，与香山港之海口相对。

　　金面山：自五指山第三峰分下，逶迤而行，突起峰峦圆净宽展，为厅治之少祖山。分为南者，为鹿仔坑山、为大崎山、为葫芦堵山；分于北者，为茭力堵山、牛寮山：皆厅治之左右翼也。其山峰，与隙仔溪海口相对。

　　虎头山：自金面山西下，化作平原。渐出渐高，至近城五里许，重起星峰而结虎头山；又化作平原，而结厅治：为厅治之坐山。

　　大崎山：系自金面山由南分支者。由大崎山自西折下为碎仑山，稍转北为隙仔山，稍转南为南隘山，再西下为香山、虎仔山。香山、鼻尾山均系高阜，并无险隘。

　　宝斗仁山：亦系金面山分支。在大崎山之南。

　　对换坪山（一名斗换坪）：亦系金面山分支。在宝斗仁山之南。自西折下为礲钩崎稍下为后庄埔；下平洋，往中港。稍北为老衢崎山，亦皆高阜。

　　三湾山：系五指山由南分支。在对换秤山之东南。自西折下为鹿厨坑山、南港仔山，稍南为西潭山，西下新港山，下至北埔；皆后垄保。西分为马龙潭山、山仔顶山，亦皆高阜而不峻险：为厅治左沙之外护。自五指山分支而南者，至此止。

　　牛寮仔山：系金面山由北首分支。西下为架梳山，复西为埔仔顶、为黄金洞，皆系小阜。

　　南河山：系五指山由北分支。在牛寮山之东北。西下为九芎林山、犁头尖山，又西下化为平畴，至新社溪洲仔。

　　咸菜瓮山：亦系五指山分支。在南河山之北。

　　铜锣门山：亦系五指山分支。在咸菜瓮山之北。西下为平原，复起为八张犁山；南折为三合水，又西南为新埔山、枋寮山。

　　凤山崎山：系枋寮山自西折下者。一片高阜，周围平坦可六、七里许。再自西卸下为员山仔，稍西南为凤鼻尾。

　　大湖口山：由铜锣圈山分下，八张犁山之西南。

　　杨梅坜山：由铜锣圈山自西北折下，再西为长岗岭。

　　头重溪山、中坜山：皆在杨梅坜山之西北桃涧保界内，为厅治右沙之外护。自五指山分支而北者，至此止。

　　以上均系中路山。自五指山起祖，左右排列，南至后垄、北至中坜，高阜居多，并无高山峻岭。内山一带番民交界，要隘处所均设有隘寮；另载于下。

　　南路山

　　桶盘山：在三湾山之南，由内山分支而来。南行为樟树林、芎蕉湾，皆蛤仔市山；北折为龟头山、猫里大坪山、加志阁西山，均皆高阜。

　　铜锣湾山：在芎蕉湾山之西南。折而北者为打那叭崎山、白沙墩山，稍南为吞霄内湖山。

　　火焰山：在三叉河之南，由内山分下者。西北折下为金面山、苑里山，自南过角口溪为石壁山。西折为铁砧山，甚高；折下为大甲溪北岸之护沙。

　　以上均系南路山。内除桶盘山、铁砧山最高外，余处低小之山，无险隘可据也。

　　北路山

　　大鸡笼山：系淡厅极北之区，为全台之祖出。盘踞海边，势甚高险。稍东，即三貂山。

　　三貂山、大坪山：自大鸡笼山发出。两山夹峙，有岭名三貂岭，为淡、兰往来必由之路（岭极峻险，另载在「险要」之下）。由三貂岭稍低，复起大坪山，即合出五支：一由东南远望坑，西入兰界；一由西分一支，为狮球岭；一由西南分一支，为锡口山；又由南分一支，为猴山尖；又东南分一支为小熬酒桶，由熬桶山分一支南行至咬狗寮：均分载于后。

　　远望坑山：由三貂、大坪山后面东南分支，入于兰厅界内。远望坑即淡、兰交界之所，其形势已向东遵海而南矣。

　　狮球岭：由三貂向西分下者。在暖暖、鸡笼街交接之处，由艋舺至鸡笼必由之路。由西分下为峰仔峙山，山近水返脚（潮水而此而止，故名）；复西为内湖山，曲而转者为剑潭山、芝兰山、奇里岸山、北投山；复曲而转为关渡山、为大墩山。凡自狮球岭分下者，均系小山、或系高阜。

　　大墩山：由关渡山西北分下。势极高大，与溪南之观音山对峙，为关渡以内之门户；乃守口山也。自西南折下为沪尾山、炮台山，至海口而又转北结小鸡笼等山。

　　小鸡笼山：在大墩山向北分出。自沿海北转为金包里山、圭柔山，又自南回转至北为大鸡笼山之迎沙。

　　大磺山：亦系大墩山向东北分出。素产硫磺，其苗或旺或衰、或无或有不定。由大磺山分支杂出者，为竹仔湖、冬瓜湖；又由狮球岭向西下者，为土地公岭、大小纱帽山、七星墩等山。山不高大而皆出磺，大约不离乎大磺山前后左右者近是；每年就地文武按季焚烧在案。以上皆由狮球山分支者。

　　锡口山：由三貂山西南分下。在狮球山之南。折而西下为六张犁山、为观音亭山。

　　猴山尖：由三貂向南分下。〔在〕狮球山复南为内湖山、拳山，均在锡口之东。

　　小熬酒桶山：由三貂东南分下。南分为咬狗寮尖，迤■〈辶里〉而南为磺溪；北为暗坑仔，复西为冷水坑尖，为摆接保各处。

　　咬狗寮尖：系自小熬酒桶山分出者。由咬狗寮尖东南西折而向南，层峦迭嶂，直趋至海山保三角涌大姑崁山与铜锣圈诸山毗连；复折向西为尖山，又西北出为龟仑山。

　　龟仑山：系自尖山向西分出。山势甚高，中有一岭名龟仑岭，为南北要路（另载在「险要」条下）。自龟仑山过岭向北为兴直保，又西为大坪顶山，折南为南嵌，向西北行下为观音山。

　　观音山：系由龟仑岭向西北折下者。山势甚高，矗立云霄。在关渡之南岸，与北岸之大墩山对峙，为内港诸山之门户也。自观音山内又分一支，迤■〈辶里〉而西为狮球山，又西至海口止为八里坌山。

　　以上均北路山。内除三貂、龟仑二岭暨大墩、观音二山最为高大，其余均不甚高；且多平岗土阜，并无险要可据也。

　　岛屿

　　查沿海岛屿为海口之关键，不可不载。余在深水外洋，形迹隐约无关紧要者，不及备载。此外沿海自南至北，并无海岛；唯鸡笼口外岛屿处，附载于后。

　　鸡笼屿：大鸡笼山北。端圆尖秀，屹立海中。与大鸡笼隔海不远，大加蜡保可见。

　　桶盘屿：在鸡笼西南。为鸡笼口关锁。

　　烛台屿、山寮屿、香炉屿、扛轿屿：以上四屿，在桶盘屿左右。

　　（附）山岭险要

　　淡属内山民番交界之所，山岭迭出，均有隘寮把守，另载于后。其余平原一带，均无险要之山；且起伏断连、四通八达，均得往来。唯三貂龟仑双岭、凤山崎一处，均属险要；故特表而出之，详载于左。

　　三貂岭：在鸡笼之东北。两山对峙，极其高大；中隔一岭，为淡、兰门户。东西自岭脚起、至岭顶止，计程五里笔直而上，不甚曲折；折平径三里半，其余一里半系上高之路，两边亦为山所夹。西面自岭顶至山脚，亦笔直五里，并无曲折；折平径三里半，其余一里半系上高之路。岭顶阔不过二丈，傍山草屋数间，为往来人夫尖站之所；实有百夫当关、万夫难越之势：第一险要也。

　　龟仑岭：在桃仔园之北、新庄之南。山由尖山而出；均南高险，中有一岭。北首自岭脚起至岭顶，计程四里；折平径三里半，其余半里系上高之路。四山环抱，从一小口而入，阔不过数丈；其中曲折盘旋随溪而上，有「十八重溪」之称。内若屯兵干余，外面不见。南首稍峻直，自顶至脚，约二里许，折平径二里；余系上山之路。两山夹峙，岭顶宽不过数十丈；有草屋、饭店。若由岭顶扎兵数百，难以轻越；亦险要也。

　　凤山崎：在厅治北一十二里。山脚有溪，过溪上山约半里许，势颇峻削；山顶一片平原高高在上，周围约十里，可屯兵数千。惟北首渐渐平下，至离大湖口半里下山，不过数十仞，不见险要。但自南而北，亦中流之砥桂也。

　　以上三处，为淡属山路险要之处。

　　水

　　查淡属溪水，均系自东首内山条条西流而出海口；自南至北，海■〈氵义〉林立。其在平原或大或小、或浅或深，或用渡般，或用桥梁、或可涉而过，均不甚险要。其入于海而口又狭小、沙线隔，不能停泊船只者，谓之溪口；若海口宽阔，可以进出船只者，谓之海口：均关紧要。故将逐条海口阔狭、深浅，其海潮所到船只可泊等处，分别南北详细开载，以昭详慎；另附海防重轻情形于后。

