<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸡笼澳海口：该澳并无溪源，三面皆山，独北面瀚海。港口又有鸡笼、桶盘等屿包裹，势尚周密。就大致而论，似不若沪尾口之紧要；一经体察情形、揣度形势，实较沪尾口为尤要。因沪尾口门较鸡笼虽宽，而两边沙线均隐没于水底；即素熟沙线者，稍不留意，难免搁浅，屡屡坏船。鸡笼则鸡笼、桶盘两屿高出海口，一望而知；即不熟路径者，亦得依循而入：则口门难易之不同焉，一也。沪尾有专设水师营，兵力众多，离艋舺参将营仅止三十里；如有警报，便可就近策应。鸡笼唯陆路汛兵九十名；离艋舺营五十余里，鞭长莫及，又无舟师：则兵力厚薄之不同焉，二也。沪尾行铺众多，居民稠密；又与艋舺各郊行声气相通，彼此得以救援。鸡笼郊铺本稀，僻处一隅，四近又无巨保大庄：此人力多寡之不同焉，三也。以此三者互相比较，孰要孰缓？显而易见。是以咸丰四年小刀会匪王位等肆扰台北，则窜鸡笼而不窜沪尾；八年春间王位余党复来窥伺，则游奕于鸡笼而不逞志于沪尾者：其明证也。同治元年六月间沪尾新立马头，设关征税；鸡笼本不在通商马头之列，乃各国洋艘咸以鸡笼口面较宽于沪尾，情愿收入鸡笼、远赴沪尾完税。遂经领事申陈上宪，增开鸡笼子口：是又明证也。夫海口之难易、人方之多寡，均系生成之势，不能勉强。若汛防之多寡，尚可设法；倘就沪尾水师营中抽调百余名前往添防、又于艋舺陆营中酌添数十名，则共有二百余名之汛兵，或可藉资防御。不然，实有孤虚之虑。管见所及以附陈。

　　城池

　　查淡水厅同知一缺，系雍正元年增设彰化县时兼设一同知缺，稽查北路捕务；仍附彰化县，并无专辖地段。雍正九年，始分大甲溪以北至鸡笼止均归淡水同知管辖，移驻竹堑。该处本系竹堑巡检分防之地；自移驻淡厅后，于雍正十一年环植莿竹，周围四百四十丈，东、西、南、北各设门楼。乾隆二十四年，四城上各增建炮台一所。嘉庆十八年，因居民稠密，开拓基址，增筑土堡；周围一千四百余丈，东、西、南、北各设木栅。道光六年，前督部堂孙巡台，绅耆请改建城池；奏奉谕旨准行。经前台湾道孔亲诣复勘：若循原建，则太狭；循后筑土堡，则又太宽。因而内外拆毁，改定周围八百六十丈，墙身高一丈五尺，基底一丈六尺，上阔一丈二尺，入地深一丈。初议建设砖城，后改用石条夹砌石块；于道光七年六月兴工、九年八月报竣，现均完固。

　　城垛：九百七十四垛，各高三尺。城门四：东曰「迎曦门」、西曰「挹爽门」、南曰「歌熏门」、北曰「拱宸门」。各有城楼一座，上下二层；高各二丈零九寸。濠沟：周围共八百六十丈。南门口阔一丈二尺，余俱宽八尺；各深七尺。

　　衙署

　　淡水厅署：在竹堑城内适中之区。坐东向西（甲庚兼卯酉向）。

　　艋舺县丞署：在新庄街。查艋舺县丞，本系巡检缺，衙署在八里坌。乾隆十五年因风灾倾坏，移驻新庄。五十五年，改为县丞。嘉庆十四年，改为艋舺县丞；现仍驻新庄。

　　大甲巡检署：在大甲土堡内。查该巡检本驻彰化之鹿港，名鹿港巡检；于嘉庆十四年，奉文移驻大甲，改为大甲巡检。

　　竹堑巡检署：在竹堑城南门内，离厅署半里许。现兼司狱。

　　训导署：在竹堑城内东南。该训导本系彰化县训导，后移驻竹堑，为淡水厅训导。迨开设噶玛兰厅，则又兼辖噶玛兰学务。

　　铺舍

　　查淡属无驿递，原设铺递自大甲起、至鸡笼止共一十一处。铺兵三十名工食等银，归彰化县坐支。后开辟噶玛兰厅，奉文添设；随即详请，将原设十一铺内之淡水、鸡柔山、金包里、鸡笼四处裁汰，改为艋舺、锡口、水返脚、暖暖四铺。又添设柑仔濑、灿光寮、三貂三处，共七处。

　　计共铺司七名、铺兵二十八名，火炬、工食等银归淡水厅坐支。今逐铺开列于左：

　　大甲铺：南离大甲溪淡彰交界之所五里、北离猫盂铺二十里。铺兵三名。

　　猫盂铺：南离大甲铺二十里、北离吞霄铺十里。铺兵三名。

　　吞霄铺：南离猫盂铺十里、北离后垄铺三十里。铺兵三名。

　　后垄铺：南离吞霄铺三十里、北离老衢崎〔铺〕二十五里。铺兵三名。

　　老衢崎铺：南离后垄铺二十五里、北离南嵌铺七十五里。铺兵三名。

　　竹堑铺：南离老衢崎铺一十五里、北离南嵌铺七十五里。铺兵三名。

　　南嵌铺：南离竹堑铺七十五里、北离艋舺铺三十里。铺兵三名。

　　——以上七铺，系属原设，今仍旧；归彰化县支给工食。

　　艋舺铺：南离南嵌铺三十五里、北离锡口铺十五里。铺司一名、铺兵三名。

　　锡口铺：南离艋舺铺十五里、北离水返脚铺十五里。铺司一名、铺兵三名。

　　水返脚铺：南离锡口铺十五里、北离暖暖铺二十五里。铺司一名、铺兵四名。

　　暖暖铺：南离水返脚铺二十五里、北离柑仔濑铺十五里。铺司一名、铺兵四名。

　　——以上系就原设之淡水、圭柔山、金包里、鸡笼四铺裁汰改设。计共添铺司四名、铺兵七名。

　　柑仔濑铺（一名枫仔濑）：南离暖暖铺十五里、北离灿光寮铺十五里。铺司一名、铺兵四名。

　　灿光寮铺：南离柑仔濑铺十五里、北离三貂岭铺十五里。铺司一名、铺兵四名。

　　三貂岭铺：南离灿光寮铺十五里、北离远望坑五十里。铺司一名、铺兵四名。

　　——以上三铺，系属添设。统共原设、新添，计一十四铺，归淡水厅坐支。

　　隘寮

　　淡地内山一带处处与生番交界，原有土牛、红线为界。阅今久，红线已经灭迹，土牛遗址模糊；农民近界之区，时为生番所害。是以要害处所，均设有隘寮、铳柜，以防生番而卫农民。但有隘必有丁，有丁必需粮。或系官隘、或系民隘，统计自南至北二十九处，详载于左：

　　火焰山隘（民隘）：由四近民居禀请开辟荒地，设隘防番；隘粮等费，即就新垦地亩按甲抽租，由隘首收（？）支应，官不与闻；故名民隘。在城正南，离城一百一十里。隘以内即番界，西南即大甲溪。

　　日北山脚隘（民隘）：本在日北山脚，后经移入鲤鱼潭高岭处所；在苑里保内，城南一百里火焰山隘之北。

　　三叉河隘（民隘）：在苑里保内山高岗处所，城南九十里日北山隘之北。

　　内外草湖隘（民隘）：本系高埔隘，后经移入苑里保东首内山。又有南势湖隘一座，亦裁撤归并一处。在城南七十里三叉河隘之北。

　　铜锣湾隘（官隘）：由官详请设立。寮粮由官给发四成，在于屯租项下坐支；其余六成，由四近新垦民地派收：故名官隘。在后垄保铜锣湾之内横岗要害处所，城南六十五里，在草湖隘之北。

　　芎中七隘（官隘）：亦系官四、民六，由屯租内坐支。在后垄保芎蕉湾、中心埔、七十份三庄之内，城南六十里铜锣湾隘之北。

　　大坑口隘（官隘）：亦系官四、民六，由屯租内坐支。本系中隘，后经移入后垄保内山横岗，城南五十五里芎中〔七〕隘之北。

　　蛤仔市隘（官隘）：亦系官四、民六，由屯租内坐支。在后垄保蛤仔市内山横岗，城南五十里大坑口隘之北。

　　嘉志阁隘（民隘）：本在外间，后经移入后垄保内山横岗，城南四十八里蛤仔市隘之北。

　　南港仔隘（民隘）：在中港保南港之内山横岗，城南三十九里加志阁隘之北。

　　三湾隘（民隘）：在中港保三湾内山横岗，城南稍偏东三十三里南港仔隘之北。

　　小铜锣圈隘（民益）：本系中港尖山隘，后经移入五指山左角，仍中港保内；城南稍偏东三十里三湾隘之□。

　　金广福大隘（民隘）：另有拨充屯租帮贴隘粮。该隘本分设于堑城东厢之盐水港、南隘、茄苳湖、石碎仑、双坑、大崎、金面山、员山仔各处，后因荒地日辟，已越各隘之内，故将以上各隘一并裁撤，归作一处，移入内山五指山之右角。沿山十余里均设铳柜，为各隘之最大者。离城东三十五里小铜锣圈隘之北。

　　树圮林隘（民隘）：在东厢内山横岗，城东二十五里金广福隘之北。

　　矺仔隘（民隘）：在东厢内山横岗，城东三十里树圮林隘之北。

　　横山隘（民隘）：在东厢内山横岗，城东三十二里矺仔隘之北。

　　猴洞隘（隘）：在东厢内山横岗，城东三十四里横山隘之北。

　　以上金广福隘至猴树洞隘共五处，就山向而论，则系东南巽已等方；若在地段而论，均在堑城之东首左右相近处。

　　九芎林隘（即南河隘。民隘）：另官给口粮十名，在屯租项下坐支。在东厢内山要隘处，城东四十里猴洞隘之北。

　　咸菜瓮隘（民隘）：在东厢内山叉口，城东五十里九芎林隘之北。

　　大铜锣圈隘（民隘）：本在四方林地方，后经移入桃涧保内山要处，城东五十三里咸菜瓮隘之北。

　　大坪隘（民隘）：在桃涧保内山紧要横岗，城东五十八里铜锣圈隘之北。

　　溪洲隘（民隘）：在桃涧保内山横岗处，城东六十里大坪隘之北。

　　大姑崁隘（民隘）：在桃涧保内山交界，城东六十五里溪洲隘之北。

　　三角涌隘（民隘）：在海山保内山横岗，城东七十四里大姑崁隘之北。

　　横溪隘（民隘）：在摆接保内山紧要处，城东八十里三角涌隘之北。

　　暗坑仔隘（民隘）：在摆接保内山要所，城东北一百二十里横溪隘之北。

　　万顺寮隘（民隘）：在拳山保北首内山横岗，城东北一百四十里暗坑仔隘之北。

　　十份寮隘（民隘）：在石碇保内山叉路口，城东北一百七十里万顺寮隘之北。

　　三貂岭隘（民隘）：在芝兰保三貂社民番交界处，城东北一百九十五里十份寮隘之北。

　　——以上南北共隘寮二十九处，均系防御内山一带生番而设。

　　营汛

　　北右营

　　查该营原设守备一员、千总二员、把总一员、外委七员、额外三员、兵丁七百二十六名，驻扎竹堑，隶彰化北路协副将统辖。道光十年间，将镇标右营游击一员，又将镇标右营内改拨千总一员，左、右营内改拨把总二员、外委二员、兵丁三百名移驻竹堑，改为北右营。以原设守备并新添兵丁移驻大甲，为北右营中军。统计游击一员、千总三员、把总六员、外委九员，额外三员、马战守兵共一千零二十名；现在驻扎：

　　竹堑城内营：游击一员（衙署在城东南）、千总一员、外委一员、额外二员（衙署均在游击署左右）、额兵二百九十八名。

　　杨梅坜汛：把总一员（带管香山海口等塘）、额兵六十七名。

