<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　傀儡山：距县治东六十五里。高耸云霄，为野番地。内地舟至澎湖，即见此山。南为蜈蚣岭，北岭山后矣。

　　旗尾山：距县治东六十五里，与台邑分界。

　　赤山：距县治东一十里。陂陁平衍，时有火出其上。

　　琅峤山：距县治东南一百四十里。山高而险，虽有民人其间，然野番时出，防守维艰。

　　霄马干山：距县治东南三百三十里。和番民人偶至其地。

　　沙马矶头山：距县治东南三百七十里。巃嵷海上，吕宋往来船视以为准（「志」谓『接连琅峤』者误）。

　　老龟佛山：距县治东南三百八十里。由沙马矶回转而东。

　　凤山：距县治南三十里，以形得名；县学之拱案山也。南为东港，漠漠平沙，得此足以扼塞。

　　小琉球山：距县治南水程一百八十里，为邑水口。山巉岩，四面无可泊舟之处；蜑户亦寥寥数十家。

　　观音山：距县治东北一十七里。

　　小滚水山：距县治东北十五里，与大滚水山相连。

　　大滚水山：距县治东北二十里。层峦起伏，顶有温泉。

　　七星山：距县治东北三十里。七峰错落皆圆。

　　兰坡岭：距县治东北三十五里。

　　尖山：距县治东北三十五里。

　　北叶山：距县治东北八十里；傀儡之分支也。

　　龟山：距县治北十五里。近接半屏，旧城围之城内。

　　小冈山：距县治北三十五里。山不甚高；巅有巨石，圆秀如冠。

　　大冈山：距县治北四十里，与小冈山对峙；东北与台属之猴洞口、南马仙相连。内地舟至澎湖，即见此山；阨要处也。

　　打鼓山：距县治西南一十五里。由县东北迤抵海岸，为旗后口要隘；通商洋人，盖屋其地。

　　旗后山：距县治西南二十里，与打鼓对峙。洋人盖屋某地；皆要隘也。

　　半屏山：距县治西北一十二里。由冈山迤■〈辶里〉而来，突起一峰；山背磠■〈石国〉磷磷，其面如削成片玉，逼旧县城。

　　漯底山：距县治西北一十五里。突起平原，顶宽而平。

　　石塔屿：距县治西一十二里。

　　石佛屿：距县治西一十五里。

　　凉伞屿：距县治西一十七里。

　　三屿屹立海中，为旗后水口关锁。

　　淡水溪：距县治南三十里。源由台、嘉内山旗尾山下；经大泽机，受巴六溪水西出，与赤山之冷水沟合流入海。

　　力力溪：距县治南五十里。源由内山。

　　冈山溪：源出冈山北；西流为二赞行溪，与台邑分界。

　　巴六溪：距县治东南五十里。源出山猪毛后山；下为淡水溪。

　　浊水溪：距县治东北三十五里。源由大滚水山；合小冈山受二滥之水，汇弥陀港入海。

　　大泽机西溪：距县治东北四十七里。源由大泽机西南内山；合北溪之流，注于淡水溪入海。

　　大泽机北溪：距县治东北五十里。源由大泽机内山；出罗汉门，经搭楼社阿猴溪，西入淡水溪汇于东港入海。

　　关帝港：距县治东五十五里。源出内山。

　　茄藤藤：距县治东五十五里。

　　鳌兴港：距县治东七十里。

　　放索港：距县治东南六十五里。源出内山；汇关帝、茄藤二港，西达鳌兴港入海。

　　弥陀港：距县治西北二十里。

　　万丹港：距县治西十里。北为竹保港，又北为蛲港。

　　以上港为浅淤。

　　东港：距县治南三十里。港口水深六、七尺，大潮深七、八尺；每当溪流暴涨，不免舟楫有冲触之患。

　　中港：距县治南五十里。可受渔舟寄泊。

　　旗后港（即打鼓港。今名旗后）：距县治西十五里。港分南、北：南为前镇港，再入凤山港。北为硫磺港，港口小，潮水深一丈二尺，大潮一丈四、五尺；当流巨石，劈分二门：一由打鼓、一由旗后。打鼓浅而石，洋人填塞之。凡舟出入，皆由旗后门；沙汕暗伏，必须渔船引导。先是，此港淤塞；自鹿耳门不容巨舰，此港遂深，洋人出此通商。

　　——右山屿三十三、溪港一十六。

　　嘉义县

　　玉山：县治东，内山。郡城及淡、兰、彰化皆见；嘉义则当后屏。三峰挺立，终岁云封。晴霁乃得远望；有顷，则云雾复合。偶有至其近者，谓即水晶；其说不谬。

　　大武膋山：距县东一百二十里。峰峦耸拔，人迹罕到。

　　后大埔山：距县治东十里十八重溪以内。四山环绕，仅开一路。中为大埔庄；南为内加拔，台邑界。

　　鹿埔山：距县治东六十五里。

　　鹿楮山：距县治东六十五里。

　　大利山：距县治东六十里。

　　小龟佛山：距县治东四十里；为邑治后屏。

　　大武峦山：距县治东三十里；为邑主山。

　　马椆山：距县治东南二十里，在赤山之东。

　　阿里山：在县治东南一十七里。地极辽阔，内有顶四社、下四社熟番。

　　嵌头山：距县治东南四十里。

　　赤山：距县治东南四十里。

　　粪箕湖山：距县治东南五十里；为邑治左肩。

　　笔架山：距县治东南八十里。五峰秀削。

　　消离山：距县治东南九十里。山极巉岩，为邑边界。

　　半月岭：距县治南一十二里。

　　玉案山：距县治南三十五里。俗名枕头山，为县学供案；地最阨塞。

　　火山：距玉案山后五里。石罅泉涌，火出水中；俗传火熄，则时事有变。

　　覆鼎金山：距县治东北一十里。与大福兴山为邑治右肩。

　　奇里岸〔山〕（「志」作奇冷岸）：距县治东北二十三里。

　　梅子坑山：距县治东北三十五里。

　　尖山：距县治东北四十里。

　　鼎盖梁山：距县治东北六十里叶林山之东北。

　　叶林山：距县治东北七十里。接连大武峦，为邑治右肩。

　　大福兴山：距县治东北七十里。又名大目根山。

　　牛塭辘山：在县〔治〕东北，与彰化水沙连内山界。

　　香炉烛台山：在东北万山之中八同关地界。三峰高插，若隐若见，奇幻不测。

　　牛椆山：距县治北八里。西迤少山，为邑治水口关栏。

　　打猫山：距县〔治〕北一十二里。平冈回环，为邑治外护。

　　荷包屿：距县治西南三十五里。受鹿仔草、大槺榔各处之水汇而为潭，周可三十里。潭中小屿即名荷包屿，人家在焉。

　　北门屿：距县治西南五十里马沙沟之右。

　　南岑鲲身：距县治西南七十里。堆成沙阜，与七鲲身同。

　　青峰阙：距县治西南八十里。西临大海，上有炮台。

　　青鲲身：距县治西南八十五里。面临大海。

　　九重溪：距县治东南三十二里。

　　十八重溪：距县治东南五十里。一溪曲折，遶道跋涉十八重。

　　白水溪：距县治南二十五里。源由玉案山。

　　八奖溪：距县治南一十八里。源由内山，经青峰阙入海。

　　急水溪：距县治南四十四里。源发内山，由内连桁口入海。

　　牛椆溪：距县治八里。源由大武峦山。

　　三迭溪：距县治北一十五里。源由阿里山；经双溪口庄之南为笨港，由楫仔寮庄入海。

　　石龟溪：距县治北三十里。源由奇里岸；与三迭溪合流。

　　虎尾溪：嘉、彰交界处，距县治四十里。源由水沙连内山；合清、浊二水西流，过牛相触北，分为东螺；又南汇阿拔泉之流，为西螺。中为三条圳，出白沙墩之北，至番仔挖入海；泥沙涨漫，水浊而迅。先是，嘉庆七年间风雨暴涨，他里雾北复冲一溪，由本港入海；又名新虎尾。

　　笨港（即北港）：距县治西三十里。商旅辐辏，为海口要地；商船均在下湖。

　　下湖港：距县治西三十里。四围淤浅，中一道水深六、七尺，潮长深一丈零；商船泊此。

　　树苓湖：距县治西九十里；下湖之外澳也。

　　盐水港：距县治四十里；为西南要地。港已淤塞。

　　茄定港：距县西南三十里。沿双溪口经笨港入海。可泊渔舟。

　　朴仔脚港：距县治西南三十里。港已淤塞。

　　井水港：距县治西南三十三里。由盐水港分流；水深三、四尺，小船运盐出港。

　　猴树港：距县西南三十里。由牛椆溪，南经青峰阙入海。可泊渔舟。

　　布袋嘴港：距县治西南〔六十〕里；与北门屿对峙，面临大海。港可泊船。

　　土地公港：距县〔治〕西北三十里，仅容小舟。

　　——右山屿三十四、溪港一十九。

　　彰化县

　　大乌山：在县治东北猫雾捒保东隅七十余里。势极高大，邑治之祖山也。西折大员山、横山、红头圳山、朴仔篱山、蓬山、鳌头、沙辘、龙目井诸山，为邑治外卫；南下为阿里史山。

　　大员山：在县治东北六十余里。由大乌山发脉。又名熬酒桶山。西下为猫雾捒山、大肚山。猫雾梀平原沃野，产米最多。

　　阿里史山：在邑治东北四十余里。山势欹侧，南行至黄竹坑山、华盖山再起高峰。贼匪林爽文滋事，以此山为老巢。

　　华盖山：在阿里史山之南，距县治六十里。诸山势皆南趋，惟此山西向。由西北折下为大里杙、万丹、火焰诸山，西下为内木栅山、茭荖山，偏南为大哮山；正南为水沙连，再耸为集集山。

　　集集山：在水沙连内，距县治东南七十里；县治少祖山也。山势险阻，内山番界锁钥；大将军福公破贼于此。西下为八娘坑山、虎仔坑山；南起牛相触山，为清、浊溪水口；北为南投诸山。

　　南投山：距县治东南四十里。山麓即县丞署。山势平衍。

　　北投山：由南投分支；〔距〕县治东南三十余里。山势平衍。

　　大武郡山：由牛相触山西北而下；距县治三十余里。势皆平衍。

　　红涂崎山：由南、北投山来脉，至猫罗山同安岭，特起峰峦。距县治东南十余里。左分支为燕雾山，右分支为快官庄山；中一支由北而南，为白沙坑山、观音山、望寮山。

　　望寮山（一名定军山，又名八卦山）：在邑治东门外；为邑主山。顶有镇番亭改寮寨，日定军寨。亦嫌逼治。

　　大半天山：在县治东南水沙连内民番交界之区。势极险厄；林爽文负隅处也。西下即水沙连、溪洲仔诸山。

　　小半天山：与大半天山相连。皆番界要害。

　　大坪顶山：与大、小半天山相连。山高大而顶平坦；大将军福公攻克大、小半天，驻营于此。

　　阿拔泉山：在水沙连保清水溪之间。

　　内外触口山：在阿拔泉山之下，距县治六十余里。

