<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浊水溪：源出内山番界。由大、小半天山背迤西北集集山之南，受大顺寮、清水沟诸水，至外触口水色皆浊；北分为虎尾、东螺、西螺、三条圳，西出番仔挖入海。土人云：『虎尾、东螺水清，则时事有变』。

　　大顺寮溪：源出水沙连内山。至隙仔山下，与浊水溪合流。

　　阿拔泉溪：源由阿里史山西北。过竹脚寮，合虎尾溪入海。

　　东螺溪：由虎尾溪分出，距县治四十里；西北至王功港入海。遵海而北，即鹿港、二林港也。溪宽二里，深五、六尺；北岸深八、九尺。王功港沙汕丛杂，只容渔舟；鹿港以北之海，今亦淤塞。

　　西螺溪（即茂利干溪）：源出浊水溪。在虎尾溪北，距县五十里；至番挖入海。溪门沙壅，不能泊舟；八、九里外之番挖澳，亦难泊舟。

　　三条圳：在东、西螺二溪之中。至嵌顶，仍与西螺溪合流。

　　大武郡溪：源由大武郡山。西出马芝遴，又西至鹿港。

　　大肚溪：源出埔里社内山；南合猫罗、北收猫雾捒诸水，汇于双溪口。西由大肚山南岸出六块寮，顺流入海；潮涨至溪一里许，浅淤不能泊舟。

　　大甲溪：阔三里许；距县治北四十里，淡、彰交界处也。源由沙里社后。西折红圳头南，分为寓鳖头圳；西北至高密口入海。艰险为诸溪第一；汹流悍急，石头层列。渡船趋势牵缆，方能抵岸。每值雨水汪洋，则不能渡。或外虽晴霁而内山云暗，则内山有雨，倏忽奔腾，亦不可渡；停渡有至数日者。

　　万斗六溪：源由县东南华盖诸山；即大肚溪之上流。沿西北火焰山至乌溪，迄双溪口与大肚溪合。

　　蛮丹溪：由集集内山，迤西北入大肚溪。

　　梧栖港（即五■〈氵义〉港）：在沙辘庄北。居民由大甲溪开成圳道，流入港内。距港七、八里沙汕，内为梧栖澳；可以泊舟。

　　鹿港：通大武郡溪。前设正口，今已淤浅，商船移泊鹿港口外之冲西港；沙汕外远，港道宏开，亦要口也。

　　——右山一十五、溪港一十三。

　　淡水厅

　　五指山：由堑城东南内山分出。转西北十余里，额起高峰；为厅治太祖山。

　　金面山：由五指山第三峰分出。为厅治少祖山。

　　虚头山：由金面山西下，近城五里许；为厅治坐山。

　　大崎山：由金面山南分出。西下碎仑山，北为隙仔山；转南为南隘山，又西下香山、虎仔山、鼻尾山。

　　宝斗仁山：亦由金面山出。在〔大〕崎山之南。

　　对换枰山：在宝斗仁之南。西下礲钓崎，稍北老衢崎。

　　三湾山：在对换枰东南。西下鹿厨坑山、南仔港山；稍南西潭山，西下新港山，至北埔为后垄保。又西马龙潭山、山顶仔山，为邑治左护。

　　牛寮仔山：由金面山北分支；西下为架梳山，复西埔仔顶、黄金洞。

　　南河山：由五指山北分出。西下九芎林山、犁头尖山。

　　咸菜瓮山：五指山分支，在南河山之北。

　　铜锣圈山：五指山分支，在咸菜瓮之北。西出为八张犁山，南折三合水；又西南新埔山、枋寮山。

　　凤山崎山：由枋寮山西下；距厅北一十二里。山腰峻削；顶则一片平原，可屯千军，亦要地也。西下员仔山，西南凤鼻尾。

　　大湖口山：由铜锣圈分出；在八张犁山西南。

　　杨梅枥山：由铜锣圈西北；西为长岗岭。

　　头重溪山、中枥山：皆杨梅枥山西北；为厅治右之外护。

　　以上中路山。

　　桶盘山：在三湾南。由内山分支两行，为獐树林、芎蕉湾；北折龟头山、猫里大坪山、加志阁山，均属高阜。

　　铜锣湾山：在芎蕉湾西南。北出为打那叭崎山、白沙墩山，稍南吞霄内湖山。

　　火焰山：在三■〈氵义〉河之南，由内山分支。西北为金面山、苑里山，南沿角口溪为石壁山；西出铁砧山下，为大甲溪北岸拥护。

　　以上为〔南〕路山。

　　大鸡笼山：淡厅极北之区，为全台祖山。盘据海滨，势极高峻。东五里即三貂岭。

　　三貂岭、大坪山：由大鸡笼发脉，两山夹峙。三貂为淡、兰必由之路，稍下复起大

　　坪山；一由远望坑入兰、一为狮球岭、一为锡口山、一为猴山尖、一为小熬酒桶山、一至咬狗寮，地极险要。

　　远望坑山：淡、兰界。

　　狮球岭：由三貂岭西南分出，在暖暖、鸡笼街交接处；为艋舺至大鸡笼要路。

　　大遯山：由关渡门西北分出。势极高大，与观音山南北对峙，为关渡门户。西南沪尾山、炮台山，北转小鸡笼。

　　小鸡笼山：由大遯北分出。北沿金包里山、圭柔山，转为大鸡笼拥护。

　　大磺山：由大遯山东北分出，杂出竹仔湖、冬瓜湖；又由狮球岭西向，分土地公岭、大小纱帽、七星墩等山，素产硫磺。

　　锡口山：由三貂岭西南分出，在狮球岭之南。西下六张犁山、观音亭山。

　　猴山尖：由三貂岭南分出。复南为内湖山、拳山，在锡口东。

　　小熬酒桶山：由三貂岭东南分出。南为咬狗寮尖，北出暗溪仔，西为冷水坑尖、摆接保各处。

　　咬狗寮尖：由小熬酒桶山东折而南，层峦迭嶂，直至三角涌、大姑崁山、三坑仔；西为尖山，又西北龟仑岭。

　　龟仑岭：由尖山西向分出。势极高峻，南北冲要处也。过岭北向直兴保；又西大坪顶山，南为南嵌；又西北观音山。

　　观音山：由龟仑西北分出。矗立云霄，与北岸大遯山为关渡门最要门户。别一支西迤狮头山、八里坌山。

　　以上北路山。

　　鸡笼屿：在大鸡笼山北。

　　桶盘屿：在鸡笼西南，为鸡笼口关锁。

　　烛台屿、山寮屿、香炉屿、扛轿屿：在桶盘屿左右。

　　隙仔溪：距县城南五里。源由金面山而入于海。

　　打那叭溪：在后垄港南，距城南六十〔里〕。源由铜锣湾，绕打那叭入海。

　　吞霄溪：在打那叭溪之南，距域七里。源由内湖，受吞霄街后之水入海。

　　苑里溪：在吞霄溪南，距城八十里。源由大坑、铜锣湾西面诸山，遶蓬嵌山入海。

　　杨梅枥溪、头重溪、中坜溪：在红毛溪北，距城四十里。均由附近各山发源，至大溪墘入海。

　　南嵌溪：在中坜溪北。源出铜锣圈，由桃仔园入海。

　　磺溪：自大磺山绕出，距城一百二十里。在关渡旁。

　　磺港：在金包里；源由磺山。距城一百九十余里。

　　顶双溪：在三貂岭东南；亦由东面诸山发源。距城一百二十五里。

　　远望坑溪：在顶双溪东南。源由噶玛兰东面诸山，迤东南至兰界入海。

　　香山澳：在隙仔溪南。源通内溪。溪以外为澳，阔二十余丈，水深一丈二尺；三、五百担商船可以乘潮出入，大船不能收泊。

　　中港：在香山澳之南，距城二十五里。源通内溪，阔三十五丈，水深一丈五尺；三、五百担商船可乘潮出入，大船不能收泊。

　　后垄港：在中港口之南，距城四十里。源通内溪，阔二十丈，水源八、九尺；两、三百担海船可乘潮出入，大船不能收泊。

　　三处设有汛兵、口书、澳甲，随时稽查。

　　大安港（附房里溪、土地公港）：在苑里溪南，距城九十里。源由火焰山北铜锣湾内山；过鲤鱼潭西下角山口，以下分歧杂出：北近房里街者，为房里溪；稍南土地公港，今已淤浅。又南大安港，宽二十余丈，水深七、八尺；春、夏可泊二、三百担小船。设有汛兵、口书、澳甲。

　　竹堑港：距城北一十里。其源有二：一为金门厝溪，由五指等山，至船头庄入海；一由铜锣圈、咸菜瓮等山，汇金门厝溪入海。原属商船要口，近以浅淤，改由香山口；然一、二百担之船尚可随潮出入。设有汛兵、口书、澳甲。

　　红毛港：在竹堑北，距城二十余里。源由羊矢窝，迤入于海；渔舟有停泊者。

　　沪尾港（一名内港）：在艋舺西，距城一百四十里。港通南、北、中三溪：南溪源田大坝尖山，沿大姑崁、三角涌、新庄汇艋舺溪至大稻埕，西折关渡，与北溪合流；北溪源由三貂岭，南至水返脚、锡口、剑潭汇磺溪而至关渡，与南溪合流；中为艋舺溪，源由狮头山，入拳山保大坪林西折艋舺，汇南、北二溪，皆入于港。港周百余里，航樯云集。关渡则在艋舺、沪尾适中，两山夹峙。是为淡水正口。

　　鸡笼澳：在淡属极北，距城一百六十五里。外为八尺门，有鸡笼、桶盘等屿；大小船只不时可以进出。同治元年，洋船通商，收泊澳内；遂增鸡笼子口。

　　——右山屿三十九、溪港二十。

　　噶玛兰厅

　　冬瓜山：在厅治南三十里。

　　马赛山：在厅治南四十里。群峰攒列，为厅治屏障。通生番界。

　　苏澳岭：在厅治南五十里。岭下即从前议建南关处，设有营汛。

　　枕头山：在厅治西五里许。以形得名。

　　大陂山：在厅治西十里。通生番界。

　　摆燕山：在厅治西二十八里。通生番界。

　　外员山：在厅治西二十五里。通生番界。

　　白石山：在厅治〔□〕二十里。通生番界。

　　凤头山：在厅治北二十三里。俗呼圹仔山。

　　金面山：在厅治北二十五里。山有二峰，又号大、小金面。通生番界。

　　头围后山：在厅治北三十五里。连冈迭嶂，北走嶐嶐、南连金面。后通头围外澳石空岭，有快捷方式可通艋舺。

　　鼻头山：在厅治北水程九十里。俗呼泖鼻；道穿海陂十余丈，与淡水洋面交界。舟行至此，南北异风、潮汐反■〈日卂〉；必停候风顺，转驶而行。

　　嶐嶐岭：在厅治北七十八里。下设汛防。

　　草岭：在厅治北六十六里。脉由大三貂；山路崎岖，虽行旅维艰，而实入兰孔道。

　　圳头山：在厅治南十二里。即厅治过脉处。

　　大湖山：在厅治西南二十里；为厅治少祖山。别有路，可通艋舺、大坪林。

　　大叭哩沙喃山：在厅治西南五十余里。层峦迭嶂，鸟道纡迥；虽盛夏，必炀裘而入。通溪，即额刺「王」字生番界。南去一、二日，即玉山。别有路，可通淡水咸菜瓮、九芎林。

　　小叭哩沙喃山：在厅治西南二十里。其严寒、险仄，与大叭哩沙喃同。

　　龟山：在厅治东北六十里。耸立海中，为厅治门户。

　　五方旗山：在厅治西北二十里。极为险侧。

　　清水沟溪：在厅治南十二里。由鹿埔发源，汇众水出溪洲尾，与浊水溪合。

　　马赛溪：在厅治东南三十里。由马赛武荖山发源，经苏澳岭下入海。

　　大湖溪：在厅治西南二十里。由大湖山发源，经小叭哩沙喃至溪洲南，与浊水溪合。

