<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余伯祖讳鸣盛，号西庄。（元增谨按：五世祖考西庄公，字凤喈、一字礼堂，晚年又号西沚。）官至内阁下士，左迁光禄寺卿。寻丁内艰归，遂不复出。久之，迁苏州，学者称西庄先生。乾隆甲戌第二人，过目不忘，有蛾术编一百卷，未刻行世。十月二十八日，得先叔麟甫之契弟冯子龄，辛巳举人，力嘱陶巡抚云廷作札于邑尊。淡星亭刊刻约银千余金，此莫大之幸。计伯祖书籍已刊者：尚书后案三十卷、附后辨一卷，十七史商榷一百卷，周礼军赋说，吴中政本书，三吴水利考，竹素园诗，日下集始存稿、晚出稿，南宋文鉴诗、尤唐诗。披沙未刻者：蛾术编一百卷，内分说录、说字、说地、说人、说物、说制、说集、说刻、说通、说系十门。西沚居士集四十卷，内诗二十四卷、文十六卷，附谢桥词一卷。近闻诗集为南翔镇李静庵先生所刻。九月中，有方太朱东阳来候。问其故，是朱敬堂族侄。说：“后年将请先生，故来一候。”其云：“敬堂子耀坤三百亩，敬堂堂弟廷栋三百亩，伊父凤鸣二百亩，许若安子士观百余亩，同供一师。”戊子五月，钱侗人子、表弟直卿乞诗于余，即以原韵和之如左。 

　　读佛骨表一首： 
　　大唐宪宗惑佛骨，上书敢谏唯韩公。狂澜泛滥谁能挽，滔滔祸世杨墨同。 
　　苟得枯朽投水火，潮州久贬遇非穷。道违尧舜与孔孟，一切屏扫不可从。 

　　观传经会有感： 
　　吾乡浪说传经会，陋习相沿岂可为。废弃纺织奉邪道，男女混杂不成规。 
　　唯昔萧梁作之俑，至今愚妇受其欺。世无韩公莅兹土，禁绝顽风属阿谁？ 

　　附直卿原诗： 
　　狂澜方泛滥，障川钦韩公。不知伦理者，爱与禽兽同。 
　　圣道故具在，终身行弗穷。六经大文章，舍此我安从？ 
　　人生天地间，非礼不可为。嗟此群妇女，竟弗娴绳规。 
　　违逆圣人禁，甘为邪说欺。抚是滔滔然，醒者有阿谁？ 

　　戊子六月二十四，获敬夫兄病痊信，率成二十韵献之。 
　　昨此遘厉疾，彻夜不能眠。慨念手足四，一母唯比肩。 
　　颠狂不足惜，贤愚总自天。食贫原非病，贫病实可怜。 
　　欲为从井计，探囊无一钱。今获乃瘳札，悲喜情更牵。 
　　三槐长世泽，自昔本绵绵。零落今如此，天心难转旋。 
　　亲戚恩亦足，图报恐杳然。愿将履薄体，金玉共勉旃。 
　　既往已死视，来日是生年。耕也馁不免，学也禄在中。 
　　舜禹是何人？有为理亦同。经训本菑畲，惟不善贯通。 
　　自惭年逾壮，未获发瞽矇。将覆且力挽，敢没鹤溪公。 
　　中丑不可道，善导良由躬。可弃竟即弃，切弗作痴聋。 
　　养成后患巨，挂齿道终凶。欲言不尽意，聊复鉴幽衷。 

　　戊子八月十七，得敬夫八月十五对月述怀诗二首，录存之。 
　　疢疾新瘳心自清，凉天云散月华明。三条烛尽思长夜，五策书成愧此生。 
　　道在家庭推孝友，学求经史是功名。秋光迅速毋虚掷，伫听高门捷报声。 

　　少壮蹉跎屡放心，闲中开卷仰儒林。颜曾正学怀才粹，濂洛存诚汲古深。 
　　谁折蟾宮香馥馥，宜看奎斗朗森森。倚门静阐兴衰理，昃食盈虚成古今。 

　　己丑岁十二月，至孙鹤沥饮喜酒。寄父孙驭明之侄嘱子大观于余言：庚寅年寄馆于余家。大观之叔名集观、胜观，其母舅袁敬、袁醴泉，其舅之侄袁二山，新阳武生。大观之父即孙鸿。十六日，录敬夫兄丙戌端午节悼达夫六弟二绝。 

　　端节归来蒲艾新，苦茶淡饭不嫌贫。伤心竞渡游观处，出入门庭少一人。 
　　手足凋残未浃旬，可怜有馆不容身。咨嗟说与连枝听，莫把饥寒累母亲。 

　　又己丑岁十一月接诗云： 
　　驹驰人易老，失学叹穷庐。嗜欲精神敝，猖狂往业虚。 
　　孽缘终不了，阀阅愧当初。幸免饥寒苦，把持读过书。 

　　庚寅元旦，读留耕堂诗，即酬八愚表兄。 
　　梨枣新雕一卷诗，感君赠我读多时。汉唐笔墨千秋宝，李杜文章百世师。 
　　高第终当成宅相，勋名预卜重台司。还期再续东皋集，什袭吟笺莫忽遗。 

　　辛卯读《通鉴纪事》。濂溪，即今湖广周敦颐讲学处。洛阳，即今河南程颢、程颐讲学处。张天师名张道陵，汉子房八世孙，汉光武帝时生。 

　　壬辰春贺孙雨甘入泮诗： 
　　熔日精金百炼坚，怨尤胥泯独知天。功名到手何迟暮，事业从心薄少年。 
　　对策终成梁颢志，授书岂愧伏生篇。云梯直上谁为伴，果否同登袂亦连。 

　　蛾术编为秦藻石吃铜，竟不刻成，莫大之恨。 
　　录自巳作歌风台诗七古： 
　　汉家社稷四百载，至今犹溯歌风台。台前落叶逝流水，台下断碣生慈苔。 
　　忆昔天生汉赤帝，斩蛇横剑光飞锐。暮年戡乱英布平，还过丰沛且流憩。 
　　父老上寿见真王，泣数行下不能忘。天子犹是布衣友，魂魄常在故人乡。 
　　一留十日承欢侍，再加三日汤沐赐。酒澜击筑起大风，慷慨悲歌寓深意。 
　　韩彭就戮悔已迟，猛士不得系我思。可怜创业垂统主，藏弓烹狗竟如斯。 
　　登台一望泪如雨，自古不独汉高祖。功高不赏身见危，患难既平忘险阻。 
　　台中人已往，凭矛久留连。仰天而嘘下台去，春风碧草青年年。 

　　又，七律二首： 
　　汉王无意戮功臣，戡乱还乡入梦频。座有江云惊父老，身多黑痣识真人。 
　　鸿沟事业随流水，马上功名笑脱巾。一曲歌风成绝调，追思猛士惜前因。 
　　仗剑提戈驻六军，淮南终定恋榆枌。登台欢会思良弼，置酒悲歌惜旧勋。 
　　产禄他年成祸国，韩彭此日已浮云。真王自古怀忠荩，隐忌功高不足云。 

　　丁亥三月三，女兰哥生。己丑九月四，女桂哥生。庚寅四月，桂哥死。五月，兰哥死。九月，次男喜哥生。三朝，喜哥死。 

　　文昌帝君前锡香案一副，连香炉约重三十余斤。辛卯仲春，邑尊保先烈捐助道士，每欲没食润等，于春秋二祭，必使设陈文庙锡器，俱是不蜡铜，相传被广文程从王换去。于道光四、五年修文庙，士人将木主毁去，亦其众恶所聚之验也。从王为广文，在乾隆三十余年间。刻过文稿。现在文庙铜鼎，俱是元明物居多。广舆记：金地藏，新罗国僧。唐至德中渡海，居池州府青阳县九华山，取岩间白土杂饭食之，人以为异。年至九十九，忽召徒众告别，坐化龛中。后三年，开视，颜色如生，舁之，骨节都动。有送童子下山诗，僧自作：空山寂寞汝思家，礼别云房下九华。爱向竹栏骑竹马，懒于金地聚金沙。添瓶涧底休招月，烹茗瓯中罢弄花。好去不须频下泪，老僧相伴有烟霞。 

　　道光十二年壬辰，十一月二十六日，吴盘斋子三少君来谒。少君名章成，别号晓山，原任陕西西安府经历。其二兄别号杞亭。其先长兄早成之子，名尹京，别号伊望，壬辰年入泮。癸巳年，宁国府朱洊，号兰坡，翰林学士，坐正谊书院，托南翔黄兰汀来索逸野堂集。 

　　家静轩（元增谨按：先曾大父静轩公，讳汝翼，字右民。元和县优增生，著述见前编。）长子榜名之桢，号梧生。次子之翰，号申甫。（元增谨按：先大父申甫公，字仲翔，吴县籍，苏州府学生。道光束，遵父子不得同城异县，令改归元庠。著述见前编。）次子道光十三年入泮。癸巳十月初七，长女梦兰许字南翔吴春堂之子小庚，榜名钟茂。壬辰冬，姚邑尊拔取案元。癸巳春入泮。甲午何外公北庄之孙来访。长孙名星甫，寄于外冈北十一图王仁贤为子，已取妻顾氏，生二子，住外冈镇南大竹桥妙泾村中段王家宅。次孙何书田。金胜观住奉贤县南门外吊 

　　桥盐行廖恒顺家，与其姊夫姚春谷同居。甲午六月二十二，接兄敬夫诗二首，录存之： 

　　夏夜诚心祷斗魁，功名余烬燃残灰。还家见母惧其老，处馆携妻赖有媒。 
　　书册高低宜月照，纱灯转动觉风来。自渐酒后痴呆话，内主贤能斥不才。 

　　放心任性废斯文，胞弟先声学古勤。伴考小成怀秃笔，来书大比羡青云。 
　　支撑乏术三间屋，荒索多年数处坟。将近桑榆思自厉，孙山而外步清芬。 

　　录小庾婿诗，甲午寄又升处得之。 
　　光阴底事竟虚过，甘载匆匆疾似梭。作客一年看又尽，论交知已本无多。 
　　自嗟身世蜗盘殼，每叹遭逢雉罹罗。富贵原来关命达，抚心无奈悔蹉蛇（跎）。 

　　愁思无端逼岁残，空斋独坐两眉攒。萧条客况怜苏季，憔悴生涯抵范丹。 
　　世事未请迷黑白，人情到处是波澜。可怜一片青毡冷，也作神仙境地看。 

　　端为饥驱绊此身，茕茕客馆只依人。甘年大半因循悮，万事何当坎坷频。 
　　敢望绨袍怜范叔，本无村酒赠汪伦。自憎不解谋生术，话到成家倍怆神。 

　　此身直欲问天公，底事真如食蓼虫。时运不齐心益舛，文章无命遇偏穷。 
　　未开嫩蕊先遭雨，才挂轻帆又阻风。说与旁人总取笑，萧窗咄咄只书空。 

　　王蓝田孙，别号少逸，行八。又录小庾婿诗： 
　　青青松柏姿，经冬犹葱蒨。岂不畏严寒，耿介性独擅。 
　　笑彼桃李质，徒取一时炫。不久即委芜，终为世所贱。 
　　所以士君子，立行贵不变。 

