<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁酉春三月二十一日，忽遭次女梦蕙小名庆哥没，年十五岁。此女敏勤，予痛之甚，至眼目昏花，阅数岁尚然。此女许适南城外倪锄生之长子，许后即夭，大不幸之事。以后无心记事十数余年。其间，莫大之祸莫如道光二十二年五月初八英夷攻破吴淞营。城中纷纷逃难，予亦避居漕泾西谈生蕴卿家。城中幸有练廷璜邑尊勤俭守城，抚御约束，未遭汉奸破城。然城中寂寂无人，如新年中，目从未见也。又至大之灾，莫如二十九年，春雨落至四、五月，接连黄梅，水大如道光三年分，而荒灾更甚数倍。米价每升从三十五长至六十八文。此七月初四日记也。初九日，荒民拥挤至西门米行赵丹林子石君家，借米发钱。在北漕泾桥，桥栏断，溺死三十余人。初十日，县尊陈溶不敢至西门。检验其故，由大董事秦庆宝、葛锡祚贪鄙，不善办理；邑尊本富翁，捐班出身，不明治道。嘉邑之乱，奠此为甚。其时乡间抢大户，无日不然，苦极矣。嘉邑前淡邑尊捐开吳淞江坝夫银，每夫四千，创作义仓。此项本淡公之物，因淡公示德于民，捐作义仓。以后杨邑尊御恩提用利息钱五千千余千，董事秦炳等分用钱八百余千，绅耆诸仁煦等请发息钱，县尊推齣县用去，不肯赔补。秦炳又开消修理仓厫，是已乾没六千千余，止存息钱万余千。董事秦庆宝等创没籴米平粜，有名无实。所以民至七月困苦不堪，殆无生机。其时庠生徐彦庠等请动义仓本钱，董事又不许。本钱，十二年荒政，经文生严眆与余请，已动过。十四年，富户捐还。董事恐以后不能捐，还是义仓废。义仓废，董事用不着，则董事吃着不尽之职旷。一派私心用事，以至于此。捐项，三年分捐至十一万，此年荒大，反捐止五万略余，如何过去？其故，董事尽用富户，富户各保身家，你护我护，遂至捐少。吾家监生王用锡公正见此情形，即便告退。但未知将来天谴如何，姑书之，以观盛衰如何，观天理昭然不爽。淡邑尊枉诬嘉邑武生等闹公堂，问罪七人。至四、五年后，自己捐道通，部属舞弊，亦问罪伊里。以后开垦有功，复职回籍。则牢狱枷锁之苦，亦亲尝之矣。天之速于报应，良可畏也！初十日，民打毁万兴家，又打其弟米店，又打叶长茂。县尊在护国寺，莫可如何。十一日，打城中顾义兴米店，城门闭。其夜，邑尊到潘友顺米行、赵万兴米店封米，囤积至数千余石。然已贼去关门，出洋之余粒耳。前四月水大时，文生王柳江等请封城内外富商富绅米石，不许出境，县尊已允发封。经董事秦庆宝等原差王德得贿包庇，回明行中并无米石，说：“若封米行，客船不至。”邑尊信之，封遂已。所以米行连长钱三十余文，出洋不计其数。民情打此数家，皆因出洋之故。十二日，县尊拿潘友顺、恶监潘勇管押。十四日，拿赵万兴米店、恶监赵石君管押究办。米客船遂通，米价平至六十文一升。其故，潘、赵二家殷富，预差人至外冈一路接船，见大船，说：“嘉定现在义仓捉米，尔等须亭漳浦，俟更深夜静开至，两家斛尽，付银而去。”客商信之，感激而去。其余十担、五担小船，明日在市面应酬，遂至长价。即各米店，亦不信其家中囤积如此之多也。邑尊信城隍尊神，此事之破案，若有神助云。十九日，富绅董秦溯萱请动义仓本钱，照前抚恤。一月前、六月中，乱已，抚恤十日，每户大口四文，小口二文。将来本钱在田上征还，实为公便。此老年已七十九，而办事甚妥当。捐钱数，悉照三年分八千千另五百文，虽不为多，然伊典当十典，此时只当不赎，亦为吃本，奠怪其俭约也。此老预籴米数千千余石，并不平粜，至义仓缺米，始借一千四百石接济，民方感之，前怨悉平。要之此老，善达世故，公正廉明，不苟且费钱，所以家私益大，未遭祸患。即如此年，自四月中起至七月，佃户贫者俱发口粮，大口五合，小口二合半。伊各佃户，不吃饥民钱，合而算之，亦属不小。且此老办事尽有实处，非若黄氏之徒务虚名也。且即一事言之：嘉邑开吴淞浏河，向来编夫开河，每夫要用银五、六十千不等。自道光五年间陶中丞请冯兆彭为馆师，溯萱请各绅耆告准，每夫捐钱四千文，民捐官办以后，开河富民，合县尽沾其惠。无怪其近六得子，现在五孙，天报殆不虚也。以后邑尊信董事言，不办潘、赵，罚银一万一千赈济。岂知释放之后，潘勇之子潘大璋上控，藩宪发州审讯。幸而州尊照县案判断，仍要缴钱。赵姓乖巧，在县先缴，潘姓至岁底尚管押在州。总之，潘姓恶极，天报未平，故暗使上控，再费告状使用耳。向三年分饥口，大口八文，小口六文。今年饥甚于三年，董事葛雨亭六品顶带，倡为减大口四文，小口二文，邑尊信之，民困不堪，乡间仍乱。雨亭六月家中即遭盗发，其母吓死。雨亭对敌，尖刀伤胁，流血不止，十日即死，自仗少年，讳伤不验。以后镇洋盗破，因县无伤案，不能抵罪，竟白死。可知天报在近，所谓一言丧邦，良可畏也。且雨亭家四房，可泉、极山亦有家私，最小七襄，无家计，且无后。雨亭自傲董事，捐数甚少，可知虽有家私，不能享用，何可如此！其后潘姓缴州银一千余千，州尊徐家槐用去。其冬，家槐生落头疽病死。举人甘安人帮潘姓谋为控告，明春亦生落头疽死。与其告状费银不缴，何如缴钱捐足以积德无穷乎！迨后，潘姓又通董事等发县缴银，推抵破房，分文不缴。可叹！可叹！告状保家，本举人王石圃。石圃骗潘姓二百余洋后，即劝潘姓仍旧缴银。潘不从，即不管此事。石圃意潘姓畜类，骗些银用，用亦不妨，其心尚有可原，故未获谴。明年，伊子惠孚反入泮也。然不如预为开导潘姓，缴银救饥，积德为厚也。嘉定之变，奠大于咸丰三年七、八月。青浦周烈春谋反，先据嘉定。其未反之前，于二年十月初七夜地震，屋宇尽摇。三年三月初七夜又震。其时南京被广匪，已于二月初十失守。初八又震，十一又震，以后连震者数次。五月中，两日并斗，落日时，大黑日外罩，白日摇荡不已。久之，黑日散而不见。六月二十一日午后，大风中雨白毛，如柳絮，余目见之。拨开细看，内纹如羊毛。其时童谣云：“天雨毛，人吃刀。”七月十三日，匪类忽入城。五、六百人毁县署，县君冯翰逸去。十四日，游街。十五节日，不至。十六日，游街。十七日，守四门。十八日，富翁发饭食钱而去。二十一日，州差官镇洋县郑扬旌来看视。二十二日，董事到州请官，州委县郑姓来兼理。八月初二日，四鼓，县尊杀土匪陈阿木一名。初三日，匪众七百余人入城踞守。郑令逸去，学师、捕厅皆然。初五日卯时，上洋破。初七日，宝山破。初十日，周烈春进南门。十二日巳时，出兵到太仓，败回。十三日，添兵去，枪炮毕集。十四日，又败回。十五日，闻青浦破，匪贴伪示，称“太平天国三年”。十八日，委原任嘉定县丁兰汀率官兵至，攻北门，不克。十九日，攻西门、南门，不克。二十日辰时，乡民助之，诱开东门，次开南门，杀匪七八百人。周烈春于西隐寺后河中获住，解苏鳞（凌）迟。其余人头目获斩不少。至九月中，尚日获余匪，斩首示众。其时前后，匪把四门，城中居民只许空身逃出。我侄文思娶乡间秦氏妇，八月初三日，同伊母出北门逃去。我与妻俞氏竟陷城中，因无人看家也。直至十六日，侄慎思从望仙桥店内来城望看家中，我方能同妻、婢于十八日早上出城，逃至谈生家。及克复后，官兵、义勇、绅士守城，渐能将家中衣服等类，运至城外。我与妻生平之吓，莫此为甚。盖自初三至后，五日不惊，无夜不恐也。二十二日，吉臬台率广西兵至西门，滋扰不堪。二十三日、二十四日，西门罢市。幸丁公求臬台即到上洋，于二十三日午后开船去。二十六日，余匪徐姓率上洋匪至真如镇，大雷雨阻止，不能进。二十七日，臬台兵至镇击退，仍回上洋坚守。九月十四日，臬台调丁公至上洋帮攻，竟不能克。抚台许公亦至上洋会攻，仍不能克。且兵众往往乏饷，反烧民房，滋扰至今，已十二月初一矣，竟不能破城，奈何，奈何！其时六里桥董傅少堂倡议：离城三里不捐饷，各村自练乡勇，保护身家。岂知于十一月底意欲收租，被乡民抢毁一空。控县，不收呈词，意望议叙。翰林院待诏赏带花翎，未获诏命，先受其灾，可知乱世安分为主，求荣反辱矣！秦溯萱于八月逃至苏郡，年已八十三，惊忧，于九月后即死苏镇，家私渐耗，捐饷已近至十万矣。众兵攻至四年正月，尚未能破。究其实，夷人煽惑建、广人反乱，伊暗取其利，愚弄中华官民甘受其欺，实所不解。目下广匪已于上年冬间至直隶，失守州县不少。浙抚奏明于刘河海运已于正月初开，刘河大势，未知若何而可。正月二十六日，官兵从苏州、太仓来，一路滋扰。二十七日，将县署打抢一空，莫县令逃匿民间得免。申时后，顾桂山同都司到西门，向压队长讲通：水脚每日三百千，向黄硕甫（元增谨按：硕甫名宗文，潜夫子。子世荣，号暗伯。）借付。斗闹之时，死中城义勇严姓一名，闻官兵死二名。二月初八日，上洋官兵来剿外冈六里桥抢案，杀匪十七、八名。县令不肯再署，让于委员张姓。张亦不肯接印，逃去。莫公追回，恳代接。十日，自己上省去了。二月二十二日，委员刘郇膏到任，带兵二百余。公河南举人，即剿办抢案者。三月初八日，上洋败，逃兵到西门、南门者，抢掳尤甚。幸刘公出城弹压，至十四、五裹稍安。三月初一，余随县令讲乡约，枪刀兵勇护卫，竟似战国时矣。刘公出门下乡，有兵勇随卫，独龙、台枪齐备，乱世壮威，似不可少。上洋有夷人暗助，所以不能克复。初八之败，是夷人用西瓜炮将官兵营烧去也。娄河海运，浙江运九十万石，江苏白粮五万石。前年八月二十破城之饭后，余进城至家。自西门至门前，杀匪尸横街道，刀痕乱刺，无头连头，不计其数。余目亲见，我生不辰，逢此大变，可叹也！幸丁公领兵步不扰民间。只县前误伤剃头人一名。四年，避乱，馆谈商华家，课徒孙。商华之子，居乡多病。十二月初三，即假馆回家。五年，仍在家课徒。商华之子，寄膳在城。岁底，上洋难民隶籍免死，递回。正月初一日五更，上洋城破，夷人伪帮本朝，实系红巾财尽，夷人无买米、买火药之利，则不助红巾矣。总之，夷人之居心，惟利是图，煽惑中华人，反取中华人财，僭中华人地。初二日，余到总局，见上宪文书，有佛兰西人到陕西西安府，奉甘、陕文书递回苏州府，竟到旱地，其意何居？惜世人不知夷人为害深，而反欲借其力也。前壬子岁九月十七，接阅恕堂侄诗，作七律以慰之： 
