<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　从来天爵自超伦，人爵如尘不足珍。人造恶盈宜读易，小心持满可书绅。 
　　纲常克尽儒方贵，经史能通学始真。守拙安贫为孝子，何惭宗祖与慈亲。 

　　咸丰四年十一月，夜半地震。五年正月二十九日申时又震。自四年分起当十钱，每钱重七分三厘，以后渐轻，轻至三分不等。民间不胜其苦，盖买物不肯用；即用，物价高抬也。六年四月，丁公死。五月，吉抚阵亡，向经略退至丹阳，七月初九病死。难民逃进关者，四、五千人，嘉邑派养二百人。是年之苦亢旱，春间无大雨，黄梅又不雨，河水尽竭。余家太仓，航船不能通，停止二十余日。自七月十六日有潮水进内河，方能通。是年之旱，同于嘉庆十九年，而米价自二十八文长至三十八文。柴，自个七毫长至四、五文不等，较三年分尚好些。乡间苗存五分，木棉存三分。计雨数，自四月以来至六月初十方雨，约计一寸。七月初七，雨约计七分。十四日，雨约计二分。县尊王佛云现在下乡勘荒，未知其如何办法也。外边杀至丹阳，合省内地旱荒。荒乱交集，未知举家何如结局也。七月廿三，敬夫兄死。幸安甫敛钱，买棺成殓。二侄荣甫同伊子和尚到昆山安葬。余恨其变卖坟树，母何氏安葬不到家，亦未亲到乡送丧，拟于五七在家设祭一拜，以完手足之谊。八月初五日，蝗虫蔽天，自西北至东南。初六日，城中仍有。余捉一只观之，即只蜢样子。四扇旱荒，至秋不雨，故有此虫。莫大之灾，老年及见，不幸也。七月初九，向经略死在丹阳，又差德阿色刻勒到丹阳办理，未知局势何如？可叹，可叹！蝗伤稻十分之二，是年收成约计四、五、六分。八月十四日大雨，约计三寸，河路稍通。是年收成，通县约计三分余。县主张元揆匿灾，仅报二分八厘。荒民陆逐闹县堂，县主许其劝捐济荒，可发一叹。是年白粮，幸侄安甫抄着旧年金雪泉抬价捏浮详案，官与吏俱心虚胆软，仅议定三两九钱九分。其时白米价较旧岁四千八百大二千余，议价银止增三钱一分，小极矣。如再小，办不过矣，此通县人之福也。夏秋以后，南京人有家者，往往逃之嘉定，借房居住。叩其被难情形，据说：长发男有男兵，女有女兵，城破杀掠一空。被掳者，父母妻子不能交谈。即有赏赐婚配，必另配他人，不能如旧为夫妇也。其法，亦七日一礼拜耶蘇；其人，多是天主教。可知反乱之故，总属被夷人煽惑也。可叹，可叹！咸丰七年小熟，麦、豆、菜子约计七分收成。通省各县，上年冬间起，至今年五月，收买蝗虫子、小蝗虫无数，亦一良法也。五月，夷人来讲书、送书，竟说耶蘇命我等进中华，帮天国取天下。盖上年，英夷已与广东督抚打仗也。余谓反乱天下者，总属夷人，良不谬矣。余不善诗，所作甚少，幼年有诗数首，存之。 

　　秋菊七律一首： 
　　风卷秋云雨乍晴，菊开浓艳有深情。浮金对槛香偏别，点玉含烟色愈清。 
　　暮醉赠仙还自摘，朝吟携酒欲同盟。三余不减陶潜径，让尔常昭独秀名。 

　　冬日偶成七律一首： 
　　霜铺银野近春游，妙境闲看胜早秋。月照柳条横雪面，天寒鸟语绝枝头。 
　　深林竹绕音偏逸，曲处河冰水不流。独醉后园身未倦，为怜冬景再登楼。 

　　冬日同友登迎霞阁七律一首： 
　　携手登楼一望平，无边清景有余情。亭前杨柳传春早，阁外梧桐叠雪轻。 
　　月照小山偏皎洁，河冰倒影不分明。诗戒饮酒相评乐，说笑归家松竹迎。 

　　久雪七绝一首： 
　　白云密布寒光烈，遍野如花飘不绝。梦回枕上寂无声，破晓窗开天又雪。 

　　偕友雪夜郊望七律一首： 
　　天寒白雪积村融，遥望郊原景不穷。千树花光远近里，一庄月色有无中。 
　　深林低屋银装样，曲径横桥玉叠同。共爱忘机游甚乐，诗成相赏倚梧桐。 

　　义仓本钱贰万壹千千，二年分清款，被董事秦庆宝、张云口、叶慎斋等串用六千千。六年分旱荒，欲用赈济。顾桂山请籴米平粜，业经县尊批准，已买米三百余担，市上米价骤长数百文，民病甚。安甫侄不忍坐视，即稟请仍照旧章，以钱发赈，始无弊病。县主信之，追回前谕。安甫见东北乡河道久塞，所以水旱均荒，请以义仓本利开通河道，所谓以公济公。春间即以赈济钱发河夫，开河工竣，然后发饥口。只发三个月，东北方民已大得其益。通县发饥民，不至罔费。此最妙之策，幸县主信之，竟开通官河九条，其余支河，民自开。开通不计其数。东北方自此以后可以少荒矣。此安甫之善事，记此以观将来。盖北方民已控告六年，县主以编夫钱难缴，不准开也。以六年之难事，安甫一举成之，不愧读书人作用。现在董事串吞，安甫已告上状，奉州提审讯追偿，未知后日可能归款否？开河，安甫之策，并不经手银钱，以避嫌疑。董其事者，为葛晋卿，任劳任怨，昼夜在乡，劳苦万状，听说并不沾染银钱。此公之善心善事，将来子孙必有善报也。其时民有谚云：“葛晋卿有德而无财，秦嵩甫有财而无德。”嵩甫即秦 

　　庆宝也。伊子竟不能读书接后；晋卿之子已入泮，后中举人。二人之优劣见矣。余妻俞氏，于前数年为余绝契买一朱氏女。于今咸丰七年七月初五午时，竟产一男，行八舍，小名溁哥，学名温思。此子若能长成接后，仍余妻俞氏之力也。七月廿一日，大风潮，木棉尽坏，一无收成，只三四分而已。八月初二日，蝗虫大至，四境皆多。县令李公命捉蝗买钱，日数余担，未知能捉尽否？八舍溁哥生后两月余，得姚■〈火工〉基莼甫贺七律一首，录之： 

　　海中蟠实果生迟，花甲初添玉树枝。朱芾斯皇符泰兆，高崧维嶽锡神奇。 
　　凤毛麟角充闾起，骥子龙文绕杖随。谢傅徐卿同盛事，簪缨累叶庆无期。 

　　余八字绝处逢生格，上年六十四精绝，于十二月竟孕一男，岂非绝处逢生乎！命理之微，丝毫不爽。嘉邑丁前宪因孤贫粮银有余钱，捐设额外孤贫二百人。冯前宪停止，后失守城池，逃去，问罪。后张前令复设一百人。七年八月卸任时，经手户库书徐光裕、顾少霞、汤国华、童寿童、向苏焕侵吞三个月不发，余代为投单，奉县宪批准给领。张前宪少三期，着库书查覆。徐库竟禀张本少三期，其实张公并不少。有李二爷亲口说过，七人竟分用三期，观其子孙后报如何？目下顾少霞已故，苏焕丧明，须知此粮孤贫苦度之物，岂可侵吞，将来必有后报也。咸丰七年，白粮议三两九钱五分，因米价较上年每石四千四百小四文，所以减四分。前数月，闻句容溧水克复。十一月十二日，闻镇江克复。旧闻“镇江钥匙南京锁”，既复镇江，南京不久可复矣。厅上板壁，三堂门七扇，俱子雨独办，用钱十四千。嘉邑寺院多停柩，余投单押葬，蒙县移营押催，七年，分葬三百余柩，尚存七十余。熊中元城守已去，今冬俟其再来，可再催也，此事中元之力也。八年九月十四，安甫侄得报中式，顺天举人三十九名。是年二月，押运浙江粮到天津，遇英夷。天津打仗失守后，行李俱被土匪劫去，九死一生方能到京，是转祸为福之机也，余悲喜交集矣。八儿胎疟亦愈，莫大之幸。咸丰八年十月二十四，议白粮三两九钱一分。县尊周沐润酷议，嘱门生裘云桂、张云崖主其事。安甫不在家，余一人不能挽回众口也。其时米价三千四百文，较上年小一千文，应议三两五钱，幸上宪驳至三两陆钱。太、嘉航船执照，由臬宪饬县颁发，海船费用贰千，共四千文，付兵房一应在内。九年十月十五，议白粮三两八钱九分，较上年小三分，其时米价每升三十一文，顾石渠专主。安甫侄咸丰四年春初办海运事。五年夏补廪。六年、七年未办海运。八年二月十二，押运到天津，遇难进京，得中举人。南翔河淤塞数年，王叔彝来舍道喜，润说先生虽上洋籍，现居南翔，必须办通此河为是。叔即应允，到上海写捐壹万千。嘉邑照田征，每亩二十文，征万四千千。陈家行做一闸，四千千，筑坝一千千。九年十月动工，十二月告竣。葛晋卿、安甫侄二人之力居多。奠大之利，叔彝成其事，嘉邑之幸也。咸丰十年正月书。 

