<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余年六十有八，耳目聪明，手足轻健，是盖有故。余自十八岁训蒙始，所处境地非一。有女有妇诱引余心，余忍耐不动，心拒之非一，所以能享大寿。表弟俞杏坪、俞友竹不能如余。杏坪年未满三十，友竹未满五十，且绝嗣。淫恶之报最重，少年人切须戒之。十年二月二十七，杭城失守，官死八十余口，民死七、八万口，杭城大劫数也。城中将军不服，率兵民御敌，自二十七打仗，直到三月初三，幸城外张玉良兵到，两路夹攻，得复杭城。杭城既复，苏州可望无虞也。闰三月，张家祥大营失守，退守镇江。长发进至丹阳。二十九日，失守丹阳，苏城逃兵放火，初四日烧至初七、八裹，尚未救灭，烧民房数十里，烧死居民无算。嘉邑幸邑尊温公名纶，与安甫侄相商，早巳团练乡勇，逃兵劫财物逃至嘉邑者，查讯明白，初六日，杀六名。以后逃来者，兵民混杂，溫公俱押出境外，嘉邑得安。幸安甫侄居心仁厚，且明于办事，不至悮杀无辜，王氏之幸也。四月十三日，苏郡失守。二十三日，昆山失守。二十八日，太仓失守。逃难人民不计其数，往南路去。五月初二，太仓土匪往娄塘外冈两路夹进。城守熊中元、倪文龙、衙卫刘武英往击，匪退。初三日，又来外冈，放火烧抢典当，官兵义勇往击，擒数人，杀之，余匪逃去。初五日，又来高升桥打仗，伤义勇百余名。县城失守，温公、熊公、倪公逃去。自申刻沿烧城中民房。初六日，城外沿烧民房。初六日早，匪即去，城内外掳掠一空。初七日，土匪放火，抢典当，城内外四典俱空。初八日，上洋吴道宪差候补府陈冶云来守城，杀抢典者数人，带绍勇二百名。初五日，有文生程应杓桐卿夫妇骂贼，曰：“我秀才，岂肯从汝贼匪。”遂被杀，并杀大、小口二名。城中民掳去四百余名。薛焕兵多通长发。初五日，薛兵来，即失守。初十日，温公、倪公、熊公俱来城筹善后事宜，城中妇被奸者不少，不从者杀死。崔寄妻一人，乳及阴门割去。初十日，青浦失守。十三日，淞江失守。五月二十七日，乡民擒蕉湖船长发五十六人，于高升桥杀去。六月初五日，贼又来。嘉城乡民贡献者少安，不贡献者俱被掳掠。至今八月初六日尚然。余避学生谈商华家，妻俞氏于七月二十四日到安甫侄处。二十九、八月初一等日，唐家行被掠，又受难。家占三子。长逊、修家、旭升八月十四日来候。长发久踞嘉城，竟无回家之日。安甫戊午北场首题：吾未见刚者。次题：敬其所尊。三题；不得于言，勿求于心；可不得于心，勿求于气，不可一。节录安甫末第时诗数首： 

　　凭文兢许夺标归，谁道先登愿竞违。鲤更潜渊何日跃，龙仍留壁几时飞。 
　　属词愿受强词诮，说理甘贻夺理讥。毕竟文章无口物，任人称是又称非。 
　　（呈伯父。） 

　　运蹇时乖遇辄穷，蟾宫路远复难通。长年客馆愁烦内，尽日高堂怅恨中。 
　　有子不才虚厚望，无人曲解慰深衷。即今竭力攻书史，欲报亲恩冈极同。（呈母。） 

　　霸王腆面赋虞兮，我独无颜见老妻。秋闱连战皆不捷，雁塔谁将姓氏题？ 
　　妇人识见未全非，夫婿从知是久微。痴心欲夺千人锦，漫说神龙破壁飞。 
　　而今下第说不得，强词夺理受人讥。何为郁郁久居此？且急遣人去告归。 
　　假归莫告我不问，渠知我正逢厄运。即今老母也难留，生儿不肖敢谁慍。 
　　吁嗟今古事，前后原相因。蹭蹬苏季子，偃蹇朱买臣。 
　　裘敝金尽不下衽，行歌采樵嫌其贫。故者已非故，亲者已非亲。 
　　自惭学浅与才疏，敢说今人即古人。待看点额龙门日，毕竟儿夫可绝伦。（示妻。） 

　　安甫侄、小庾婿俱迁至崇明伍激镇避难。余与妻、妾、子八舍，仍居谈商华家，未知逃得过去否？幸安甫尚有西洋信一封通消息。长发于十年开科取士，嘉邑申式三名，安亭二名。娄塘一名，姓氏严竹江，有诗四句，遂得中式。录之。“天父天兄，干戈不动。天下太平，山河一统。”十一年三月十三，取齐童生。十五日考试，取秀才二十名。余于四月二十二日搬至厂头峙伯馆。于五月初八到上海。初十到崇明五滧东沈家宅，与安甫同居，吃用俱安甫供给。余行医大方脉，稍有生意。八月初一，陈绣堂来，余购帽子三只，计钱七百二十七文。行医进门钱，每月可得三千。十一月二十七日，杭城又失守，浙宫俱逃至上洋。同治元年正月初一日，安甫侄早起拜佛，拜祖先，拜年，献小圆子，与家无异，此亦可喜之事。自余有进门钱后，稍为贴润安甫，以图永久，因逃难未知何日了也。壬戌三月初四日起，自爨，少米，小痰、安甫俱贴润些。三月二十八日，嘉定又失守。四月初三，克复嘉定。十四，克复青浦。未复之前，贼烧四乡房屋，杀掠一空，田荒无人耕种。浦东长毛伤夷人头目，夷人恨长毛，通而不通矣。上洋大势，有夷人把守，可望不失。三月初一日起，余与妾、八舍自炊，妻仍吃安甫。嘉定、青浦复失后，逃难至崇者不少。曾国藩在上江，于下江音响全无。本朝卖官卖爵，竟无一人可靠。余意天下百年之内，不得太平也。长毛铸钱，名“太平天国圣宝”，余目亲见。元年壬戌十二月初九，搬至廓家宅，房金七千二百，安甫出五千，二千二百余自出。冬天进门钱少，妻又同居，吃口苦甚。嘉定又复，竟是荒城，人民已死十分之七，耕种无人，房屋全无。苦难，惟嘉定最苦。癸亥正月初二起至初四稍有进门钱。嘉定男女掳去、杀死、自尽，共及十分之八。田荒地白，屋宇全无，尽成荒土矣。安甫正月贴米八升，二月五升。小庾正月五升，癸亥二月五升。二年，三月初四戌时，妻俞氏病故，享年七十一岁，癸丑二月初十巳时生。咸丰十年六月初五，贼掠谈商华家，八舍及妾投河，幸未死，余为救起。余避柴堆中，免遭其辱。同治二年三月，打太仓，官兵伤八百，假夷人伤二百。时势如此，焉得太平！三月十五，克复太仓。四月十三，克复昆山。癸亥九月初七，太太之棺蒙吴静斋之恩带回嘉定，烦吴峙伯安葬。前年余夫妇妾子四人过海来崇，舡费十二千亦代出，此恩德吾子孙断不可忘。二年十月十二日，克复苏州。前月，即九月，初四，克复嘉定。余自三年九月初十搬至席家栅秦寅生房两间，房金每月五百文，自出，航船稍有租钱，安甫稍为贴助。四年，邑尊汪福安请余教义学，修金三十千，节敬六千，馆设书院，学徒十八个，功课甚切。船租复原，又有馆金，可以度日矣。惟山东捻匪势盛，僧王阵亡，大为可虑。上年十一月十八日，又得一男，行九，名镜思，小名顺舍。四年乙丑三月，太仓航船复原两只，班钱亦原价，每日一百。旧季姓之船，被金岳串通吴二舍吃去，现在仅存生意，两只四班，每班十六日，租钱一千六百，稍佐度日之费。旧宅清河桥，竟成一块荒土。安甫买南门汪子安破房，六百六十千，修费六、七百千居住。余尚在秦房，房漏，夏间淫雨交作，困苦之甚，未知若何可过也。航船生意，只存三班，每日一百五十文一班。印大德之亲管去换船执照，竟费十三洋，若不换镇洋，差人锁船、锁人、押停。乱世诈人如此，可恶，可恶！八舍四岁逃难至谈宅，五岁至崇，六岁住沈家宅，七岁住廓家宅真，八岁九月回嘉，九岁在书院读书。乙丑十月二十八议白粮，安甫不在家，余与张云崖、秦鹤甫、杨月如、浦棣香等议二两九钱五分，小极矣。从来未有如是之小也。邑尊汪公之德，嘉民之幸也。上年议价三两五钱，今年竟少五钱五分，幸极之事，于今见之。五年丙寅正月十六日开馆，是日两儿种花，八舍故未到馆，未知吉凶若何也。种花之先生姓徐名少芹，是徐芹香之子。顺舍先出约五六十粒，是状元豆；八舍后出数千粒，性命几乎不保，至今已三月初五，尚未起身，未知若何可安好也。至四月方复元到馆读书，亦属幸事。端阳节，龙舟三只，甚属热闹，忘其为乱世矣。五月初八日后，淫雨交作，花田没坏，几同道光二十九年。今已十六矣，幸已天晴，未知能晴几日？不至荒年，方为幸事。小暑惊雷，黄梅少阳，至六月十二日大暑方晴，可以不荒年。幸甚，幸甚！六月酷热，连热二十余日不止。今已七月初二，立秋之后，仍未风凉。秦房处处残破，惟园小山堂邑尊汪福安居住。少园于七月初一日病故，年止四十余岁。观此，余之处境，已属妙境矣。同治五年丙寅，收成约六分。粮将起征，今九月十八日矣，尚未起征。学台姓鲍，于十六日夜到太仓，十七日到宮院。场期单已见，于十月二十三考。太、镇、嘉、宝童生进四十八名，于十一月十七送入学。丁卯二月十二亥时，又生一男，名祥舍。余命应有三子，今果然矣，命之不虚如此，但余必多活几年，方好过去。上年十一月初一，议白粮，议二两五钱半，小极矣。闻今年以后，京中颁价下来，以后不议，未知确否？讲圣渝，薪膳资每年十六两，县尊捐廉分送。期分三节，端阳、中秋、年夜，每节实得钱三千二百文，其领纸应领五两三钱三分正。同治六年六月十一日起，每日必讲，今已二十日矣，月月在县前讲。县尊谕，每月送薪膳资三千，未知可能到手否？七月初十，收到钱三千。以后停讲，初一、十五在西门外讲。长毛于十年庚申五月初五到嘉定。初六日，城外沿烧民房，烧后即去。六月初五又来嘉城，至十一年辛酉三月考童生以后即去。同治元年壬戌三月二十，嘉城又失守，四月初三又克复。二年癸亥，在崇。三年甲子九月，回嘉。同治六年丁卯，嘉、宝木棉全荒，西乡稻全熟，米价每升二十文。朔望讲生钱被帐房吃去，止得钱二千一百八十文。可叹，可叹！ 

　　右馥芬居日记，为子雨公所作，绝笔于同治六年丁卯，距公之卒盖一年耳。（卒同治七年戊辰八月。）公年七十，有六子，三濬思（日记中名温思。）堉思均早卒，镜思习酱园业，卒年未三十，无子。 

　　元增谨识。
