<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四日己卯，虏以连日丧败，城益坚，虽筑山填壕，终难近城。两月所造攻具，悉遭焚毁，不复振。急徙烬余洞子、天桥、对楼、木屋并寨栅纵火，光焰烛天，成列过河西遁。公命开孝昌门、齐安门遣兵出城，入其营搜索藏匿，乘势逐之。虏惧追蹑，皆离阿望山向北大奔，公遣任廷佐、董世雄、常师善、夏胜提兵凡三千余人追之，且戒以兵家不遏归师，不追穷寇，诸将逐至一舍而返。虏军未离郡境，乡寨民兵邀而杀之，凡三千人。其乘马披甲以北者多掠驴马生口，总首孙全夺百余人，骆驼一，生擒虏校刘七和尚。明日，尚有数队约千余，自应城、云梦由城北急遁，公亦遣人追之，令赵定、夏胜等出略，诇伺虏自枣阳、清水、步神马坡以去，即具捷以闻。公同支使将佐出城视虏寨，其附城为营凡七，各以壕堑鹿角自固。又为重壕复壁，七寨连绵，亘二十里，自北枣阳南至应城路，又贯珠立为寨，凡有二十四。其后应城被虏士民来者，颇能言其详，谓得其说于吴千户，德安有万户十三，统二十四寨，附城为七星，北路为八卦，南路为九曜，皆据山冈，及平园相去一里。所以舍他郡急攻德安者，以郡东邻齐安，东北为浮光、信阳，北距随、枣，西北为襄、郢，南至沔、鄂，西南为荆复江陵，乃荆湖腹心之地，得之以为根株，则襄鄂无相倚之势，粮道可断，应援不通，襄州可坐而毙。由是扼荆蜀之吭，据上流之重，则他郡皆可围也。虏用志迂远，故算事精密。 

　　自十一月十七日围合，三月四日退师，凡百有八日。其始至，悉师附城者三，直谓下城如探囊。既而知备御整暇，守城有人，时出奇以应敌，于是始退而为鹅车、洞子、天桥、对楼、草塔、土山，穴地填壕，百计具备。又专以大炮飞击，凡十有五昼夜，必志城破。公以儒者，奋然以身任之，算无遗策，动无过举，当时僚属如支使、监税，将官如任廷佐、傅熙等效谋宣力，为都壕寨；张斌老于军事，计度工役，缮造器具，极其精致，公尤所任。太守李公遇事仓猝，震慑已甚，故凡军政，一委之于公。公亦藉此得以尽其心力，至于匿矢书，析横议，致曲调护，公自行其议，未尝以语人。李亦深以此德公也。向使矜己自持，则自分畛域，何以为守备？故详载料敌应变之略，非曰掠美，盖幸公得专其事也。独守之侄李谊刚愎狠戾，每事凌驾阻挠，公唯以无竞待之。故谊亦不能逞也。公待僚属、将佐推此腹心，遇事辄询于众，择其善者从之，未尝恃一己之见，其驭军临民一以恩意，围中未尝用一重典，人自以不犯，指公为父母，故出令举事，人皆效死，所向有济。民间乏食，公出粟以赈之。又开谕劝分，故受围日久，百姓虽至撤屋而爨，掘草而食，忍死共守，无庚癸之呼。及围解，家绘公像而祠之，曰：“微王公，吾其鱼肉于异类矣。”方虏之始至也，公连夕不寐，深忧熟虑三日，而须发尽白。常处城南黑楼，昼则裹甲以行，夜则组练假寐，数日一归问安，将士吏民见公劳苦癯瘁，莫不感激奋发，以从司马，遂能藉社稷之灵，以单弱之卒，抗麇至之虏。 

　　自虏犯枣阳，及围闭，其申请于朝廷，哀求于宣司，不知其几，唯宣抚薛公遣牛成、任廷佐、李谊将士兵一千二百十人于未受围之前。其后受围三月，摄宣抚事项公安世始遣高悦、常师善分将新募兵凡六百五十人至。如董世雄提兵万余，竟怯懦不进。孟思齐、危倞之口，欲进不能。终赖其用者，所招枣阳溃卒二千一百人也。虏退三日，孟思齐与宣司所差将官周胜、张浩、马雄，统领危倞、王胜、统制马政皆相继而至，同日董世雄遣侯骑至。又三日，始提兵来。十日，而宣司良家子正将彭国权亦引兵至，诸援兵如危倞、孟思齐、周胜、张浩、马雄、王胜、皆尝在府东数十里四方山等处与贼接战，董世雄则拥重兵观成败于二百里外，后乃以数千缗欲求保明，觊解围之赏，公曰：“使吾得制其命，必赠以一剑，尚敢为此欺君之事乎？”是时，淮西之历阳、淮东之山阳同受围，皆大军素所屯驻，德安则无之。历阳之围越月而解，淮阴、襄阳亦不及三月，而德安则过之。其难其易，不较而知。论德安之守，士民之力居多，而行赏则守贰独厚，军将次，于三郡士民不预。未几，公领郡事，屡以士民劳绩复于上，时议以战多为将士力，而重于颂列之外，恩诰下，公逊避不敢当，辞不获命而拜。圣训有曰：“王允初俊杰而识时务，儒生而知戎情，古尝闻之，今颇得此。尔学为有用，才无弗宜，躬率貔貅，克审万全之计；气吞犬豕，坐收三捷之功。”又曰：“安陆有信随之为蔽，不虞虏之涉吾地，事出一旦，尔能抚乌合之众，为枭锐之师，运奇而无穷，持久而不懈，哲夫成城，讵不信邪？”又曰：“尔为通守，慷慨倡义，第功来上，实居其最。”又曰：“安陆之围解，既旌尔之劳，铜虎分符，就以畀之，有三利焉：夷虏慑尔威名，一也；方略既效，人乐为用，二也；虚实强弱之数，身亲历之，缮修缉理，不讲而知，三也。在昔中兴之初，陈规以守此城著名，而尔今将继之，人以命词为实录。”故旧有赞公纪录当时事者，公曰：“人臣死难，乃命之常，况得不死？何录之有？”今公倾逝已十年，不肖孤惧其日月寝远，虽事在太史，而传闻不著，因摭公手泽自记及侍旁所亲睹，编次而藏于家，非敢夸炫以爽先志，姑以为后子孙教忠典则云。 

　　●附录 

　　○读守城录感作 

　　（宣城梅敬实） 
　　一读守城录，永怀忠敏公。丹心悬皎日，青史见流风。展此万全策，伟哉三捷功。英雄嗟已矣，遗恨百年中。 

　　○挽忠敏王公忠孝歌 

　　（明郡守汤逊） 
　　黄须奚儿欲吞蜀，德安恃险为城郭。千峰一夕照远天，群黎已分杌上肉。府中太守山西种，神手龙韬心震悚。砥柱赖有一监州，怒发冲冠奋仁勇。穷垒受围百八日，天桥鹅车计争出。斩将搴旗严守备，顾彼劲敌如虮虱。援兵远遁若不闻，身临矢石为解纷。坐灭毡裘十数万，义气直可干青云。倚门望切无他语，勉以王事当致死。令名千古光陈规，得为忠臣为孝子。捷书飞报九重惊，从来未识颜真卿。拊髀兴思下褒玺，三边恃以为长城。此公一去宁复得，世事泄泄无纪极。俯仰古今空白伤，卖主偷生盖千百。 

　　○王运使挽词（《水心文集》七。以下逊学斋补录） 

　　（叶适） 
　　种虏昔逾塞，三边各受师。共传君善守，能护国西陲。卿秩恩虽早，郎班诏已迟。须将未尽赏，酬折在丰碑。 

　　○上本州请谥书（周天锡慎江文徵四个） 

　　（王致远） 
　　窃闻建德立功，所以昭臣职也；崇德报功，所以著君恩也。圣德以孝治天下，凡臣子为祖父有所陈请，莫不纡轸而曲从，生则有爵秩之荣，死则有易名之典，泽莫厚焉，劝莫大焉。不肖某先君通判允初，当开禧丙寅丁卯间为德安监郡。金人倾国入寇，皇甫斌丧师唐邓，虏气益骄，沿边诸郡望风奔溃。德安故以内地，素缺经理，军籍单虚，先君募兵聚粮，先事预备。虏骑径自随、枣长驱压境，闭围数重。奏报中朝，道梗不通，乞师宣阃，逗延不进。时祖母年近九十，誓与俱死。先君谓人子移孝，正此其时，奋不顾身，以七里之孤城，当十万之犬豕，内外相持，百有八日。虏为鹅车洞子，则火以爇之；虏为对楼、流马，则炮以碎之；设地网以焚跨城之桥；树栅木以捍距堙之卒；结索网以蔽炮击；伺听瓮以防隧道；虑无遗筹，举难屈指。至于虏重赂购求，则鼓勇益力；虏临城说降，则声色愈厉。忠义之气，凛若神明矣。仰赖宗社弘庥，夷情沮丧，乘夜奔遁，孤城获全。时有以张睢阳方先君者，议者谓睢阳死事，先君成事，有独难者。且许远位本张上，自谁口及下之？今郡守虽名听命，然选骑思逃，每事沮抑，羁縻调护，尤难之难。盖先君自兹心力俱顿，须发尽白，热血既倾，衔恤以没矣。鞠躬奋发，图报君父，天不假年，甚可痛也。不肖猥以庸劣，司臬湖阴，当今日之要冲，实先君之旧履，驰驱往迹，心惨鼻酸。昔甄济不污于禄山，其子逢能因方州大臣，彻之天子，追爵其父。某为部刺史，俾先事湮没，有腼面颜。伏睹国家自嘉定更化以来，淮蜀之间，凡保疆守圉之人，一节可称，咸叨褒恤，有如蕲春、滁阳者，城隳民掳，犹沐旷恩。德安遏狡虏冲突之锋，全生灵垂尽之命，乃独未获易名，章前风后，圣明之朝有此缺典，某私心感怆，尝敬录赏功训词及守城始末，乞典定谥。已准朝请，批送礼部，缘某屏迹田庐，无从控诉，阅时既久，寝格未伸，窃惟近时褒谥，必并录其子孙朝家，思杜幸门，是以并稽前请。某幼读父书，素知义命，凭藉先泽，官至员郎，尝玷使华，已逾素分，止有一子，亦尘仕籍，区区所恳，只欲发陈潜德，何敢他觊？高高在上，实鉴此心。仰惟今日两揆并建，万化聿新，推诚布公，夺邪崇正，前此郁抑，有待而伸。伏冀台慈检点故牍，更赐保明公言于朝，准与定谥，宁独一字褒荣，累世刻骨。抑昭宣忠□劝厉顽懦，亦治朝之先务也。 

　　●后序 

