<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　○定不闻雷 

　　一缙绅访鼎庵讲僧于卧佛寺中，因问夜来好雷，鼎庵遂云：“小僧入定，不曾闻得。”缙绅知鼎庵大言欺人，默令门子市一纸炮，俟宾主谈锋锐时，从鼎庵背后放之。鼎庵出其不意，顿尔惊皇失措。缙绅遂曰：“入定时雷亦不闻，出定时炮声亦怕，此僧之贵于定也。”鼎庵面赤，不能对矣。 

　　○推敲磨洗 

　　嘉靖年间，御史刘公行素命书办顾峣写诗轴。顾擅易一字，刘公略不介意。复命写送行诗，辄易两字。刘遂大怒，痛责之，革去其役。又上河经纪高霞峰，好以俚句涂抹寺壁，且无处不到。偶诸御史游鸡鸣寺，一道长指壁上诗戏高姓，御史云：“此高霞峰想是贵族，不然那得如此好句？”高公问住持：“此是何等人？好拿来枷号示众。”高霞峰闻此语，觅数人各寺洗诗。人遂云，顾秋丽高霞峰之诗，皆不可及。一级御史推敲过，一经御史洗磨过，此两事可为的对。 

　　○山荒 

　　张揆，字端孟，临桂人。以大田令入观过金陵，约余游灵谷寺。问寺松枯死故，余谓万历十七年，有一种毛虫，长寸许，食其叶。叶尽即堕地死，树遂枯。乡人谓之山荒。端孟云，山荒二字甚新，二十一史中无此二字。 

　　○鲁桥相会 

　　秀才徐九功，兄九经、九畴，正德癸酉同中乡试。九功遂取书厨焚，却曰：“留些有余与后人。”一日，饮友家，夜归。月明径静，见南门河中突出一女子，姿容妖冶异常。同行里许，九功家在上浮桥南岸，敲门而入。登楼开窗，再玩月色。忽女从楼窗而入，求合。九功严拒之曰：“汝妖物也。”女取笔书几云：“吾非妖物，乃与君有缘耳。后日鲁桥相会。”复从窗中去。及兄九畴选邹平知县，九功送母就养。路经鲁桥，值流贼阻路，不敢行，暂借民居权住数日。忽沂州兵备顾英玉先生过，乃九功社友，又二兄同年也。识其仆，问所从来，入拜其母。主人乃一民兵，点御流贼，已误三卯。顾之令严，不敢犯，一卯该责四十。主人自料有死而已，哀恳徐母救之。英玉先生遂免其责，主人愿以闺女酬谢活命大恩。九功见女之貌，乃南门所遇之女，地又是鲁桥，坚不肯受而去。英玉先生作九功传，有遇女不乱之语，乃指此事。 

　　○文德桥吉兆 

　　万历十四年，府学前建一板桥，名文德。至万历丁酉，桥圯，提学御史陈子贞更建，以石易木，桥下泥中得锁子甲两领，人以为吉兆。 

　　○李素居 

　　李素居幼攻举子业，往往不遵朱注，坐是失意于有司。乃弃儒学医，医未成，得风寒病，不能行动者半年余。从友人借刻本八段锦，工夫行之。一月而效，更强健于未病时。遂不娶妻，专意学仙，以卖膏药度日，无钱者辄与之。药肆不过五尺地，积三十年坐立有常。冬夏一棕帽，一青布袍，尝曰，人生只怕饥寒，吾已打过寒字；若迟两年，可以绝粒，便逍遥于世外，亦无用卖膏药为也。余曾过其家居，无扊扅床，无枕席灶，无柴米，仅一药炉而已。与子谈道德经，圣人不死，大盗不止。云圣人入水不濡，入火不热，决是长生不死，死者凡夫也。圣人盗天地之元气，日月之精华。大盗也，焉能止得他？可止者，鼠窃狗偷之人也。如此，则斗与衡皆无用处。剖之折之，可也；而民又何争之有？又云：颜子死，孔子哭之痛。徒哭何益？若老子，只消投以一丸药，便起死回生矣。其识论乃尔，后数月不见。忽传服丹药而死，死时端坐如生云。 

　　○遇洞宾不善终 

　　姚二，弘正年间人，住通济门城湾中。孑然一身，画扇面度日，仅能画洞宾立片云上。积二十余年，感动洞宾，洞宾化作风鉴道人访之。指所画像云，此是世上旧样，若如此如此，便有仙风道骨也。因市酒饮之，且曰：“君之气色，不出百日，便当袭祖上一官。”再来相访，遂别去。姚二有兄，是羽林卫千户。兄死无嗣，卫中唤姚二袭职。方谋借贷，道人忽至，云赠君银五钱，此是汞银，用时须留三五分。原银在，便如子母钱，用之不竭矣。傥不妄用，当再相访。又别去。姚二得此银，殊不守分，纵酒狎妓。北京袭职，将出哈达门，道人又至。问前银在否？姚云在。道人云：此银尚少，不足用。袖中取出三两一锭，与之换去前银。道人行百步外，冉冉在片云上，宛然所画吕洞宾也。姚二自喜遇仙，更费用，三四日尽，不知其银有减无增矣。甚至乞食而归，到家数月，暴病死。 

　　○西林马 

　　嘉靖年间，报恩寺僧住持名永宁，号西林。蓄一马，每自寺赴礼部，辄骑之上马。时必默诵法华经。至礼部门下马，经一卷终，率以为常。后报恩寺对门一妇方产，夜梦此马入其室，遂生一男。天明向寺访之，其马死正其时也。此家后即以子为僧，为西林徒，极愚蠢无知。授之书，一字不识，惟口传法华一卷，能熟诵，此外略不能上口。信为马闻经得度者矣。今寺中尚有西林庵，姚允吉谈。 

　　○破砚（此砚今在汪太学孟公处） 

　　破研制方，其广六寸，横亘上池，虚其腹以受墨。周遭重以回文，阔十分之八，高一寸，有奇背池三分，以为足。思陵作铭，正书十有六字，瓢印御书二篆在焉。石出端溪，质坚色紫。然流落人间，不知何年击破为两片。其大片出鹿苑寺井中，实为嘉清丙午张姓者得之。其小片出萧氏颓垣中，实为隆庆辛未亦归张氏。旧物宛然，良亦不偶。友人锦衣陈天枢，以端溪完研易之，乃万历壬午岁也。诸文士尝鉴之，作赋铭歌，咏者十余人。焦澹园赞云：“其盛也，陪天球大弓之侧；而其衰也，落颓垣废井之间；其离也，似神剑丰城之析；而其合也，如明珠合浦之还。岂其数之不终于陆沉，抑理之不必于瓦全者耶？虽然，衰起于盛合，生于离斯，又奇而常，常而奇，而子墨客卿，所以咨嗟今昔，而动其文笔之淋漓也。” 

　　○松根砚 

　　嘉靖初年，鼓楼旁，园丁从枯井中得一松根，研背镌一铭，有“开宝八年”字。严子寅以数百钱得之。锦衣徐缵勋用势强夺去。严世蕃门下客罗龙文见而爱之，言于世蕃，遂为世蕃物矣。严氏抄没后，不知更落何人手也。 

　　○杨凤 

　　万历三十年间，担夫杨凤往溧水县途中，拾银一锭，重二十五两。即于途次剪银边买米二斗，暗将银包藏米中负回家。次日，发包视之，乃一阙边纸银锭也。疑其嫂窃去，阿嫂誓天自明，因怒而掷纸银于空园地。后见邻人李义来乞火，即于地欣然拾之去，依然真银也。杨凤知非己财，遂不与之争，惟浩叹而已。姚允吉谈。 

　　○银走 

　　张汝璧太学生秋渠兵宪子，淫荡不检，用银如土。秋渠遗以万余金，不数年用尽。将售住居，母云：“吾预知汝浪费破家，埋有七千金在某处。”指其地取之，惟存空器而已。盛仲交乃其姨夫，曾与予谈之。 

　　张治卿云，家有一亲，亦姓张，乃应天府承差。在湖塾住，曾将银一千两埋于厅堂墙下。偶一日，见埋银处地高起，如蛇行。急锄开视之，乃其银走出。因取兑之，乃是千金，殊未耗也。不数日，横遭人命事，千金用尽方得事妥。 

　　江东门外坝上，有陈姓夫妻二人。半生拮据勤苦，积银二十四锭，约百金，千封万裹，缝于枕头内，逐日枕之。忽夜梦二十四白衣秀才，揖于庆前曰：“别汝，去三牌楼鞠家去也。”夫妻惊醒，言梦皆同。遂开枕视之，银已去矣。夫妻数日不能去怀，因往三牌楼访于鞠家。鞠云，曾拾得银二十四锭，方延道士修醮，以答天地也。此友人陈孟芳谈。 

　　○喻直指使 

　　刘南垣公，嘉靖时为工书。请老家居，遇有直指使者来南，颇以饮食苛求。属吏稍不精腆，辄被诮让。所过郡县患之。刘公闻之，曰：“此人乃吾门生，会当开谕之。”俟其来谒，因疑之曰：“老夫欲设席相邀，恐有公务废阁，不如今日留此一饭。但老妻他往，无人治具，能从家常饭对食乎？”直指以师命，不敢辞，唯唯就坐。则又故延缓之。自朝过日，午饭尚未出。其人饥甚，比就案设食，惟脱粟饭与豆腐一器而已。遂各食三碗，直指又觉过饱。少顷隹肴美醖，罗列盈前。直指不能下箸，公强之，对曰：“适已饱甚，兹不能也。”公笑曰：“此可见饮馔原无精粗，人饥时自易为食；饱时自难为味。时使然耳。”直指喻其训言，遂绝，不敢以盘餮责人。 

　　○虹桥铁物 

　　万历己酉八月，虹桥园丁地中得一铁物，大都与铁塔寺仓铁锭形制相同。考之小说，亦无定见。或云拒敌锁江之矴石；又云厌胜之铁枷；又云海船之铁锭。谓之铁锭可无疑矣。 

　　○割耳救母 

　　秀才许吴儒，长女性极孝。母病将危，哭跪观音大士座前，诵观音经。中数句哀求代母，忽取刀割一耳，相连者仅四五分。祖母惊觉，将艾支其中，用帕束于头上。女与祖母皆闻所割耳中，隐隐诵经声。数日后，视之耳已长完。异哉，非大士佛力，乌能然哉？ 

　　○良工 

　　徐守素、蒋彻、李信修（补古铜器如神）、邹英（学于蒋彻，亦次之）、李昭、李赞、蒋诫（制扇骨极精工）、刘敬之（小木高手）。 

　　○五谷树 

　　五谷树有二株，一在皇城内，一在报恩寺。不但结子如五谷，亦有似鱼蟹之形者。乃三宝太监西洋取来之物。 

　　○焚灯草 

　　矿税繁兴，万民失业，均之取怨也，而税尤甚焉。有陆二者，往来吴中，以卖灯草为活计。万历二十八年，税官如狼如虎，与强盗无异。陆之草价不过八两，数处抽税，用银半之。船至青山，又来索税，囊中已罄。计无所出，取灯草上岸，一火焚之。此举可谓痴绝，而心之怨恨也，为何如哉？ 

　　○匿银丧命 

　　秀才李龙云，为湖广抽税。太监陈奉主谋。有顾敬竹又与龙云用事，买京货与古玩。李托顾寄银六百两归家。适当民变，取回。陈太监李死狱中，顾遂匿其银。一日与妻祝寿燕客，忽见李来，不觉对客大叫曰：“李相公，李相公，我偿你银，你留我命。”如此叫不住口者，数日遂死焉。 

　　○负心 

