<!-- { "loadSidebar": true } -->
  
　　元统元年进士录　　（元）不着撰人


　　元统元年进士录
　　　蒙古、色目人第一甲三名　　　
　　　蒙古色目人第二甲十五名　　　
　　　蒙古色目人第三甲三十二名　　　
　　　汉人、南人第一甲，三名　　　
　　　汉人、南人第二甲，十五名　　　
　　　汉人、南人第三甲，三十二名　　　
　　　附录　　　
　　　宋元科举三录序　　　


　　●元统元年进士录

　　蒙古、色目人第一甲三名 
　　蒙古色目人第二甲十五名 
　　蒙古色目人第三甲三十二名 
　　汉人、南人第一甲，三名 
　　汉人、南人第二甲，十五名 
　　汉人、南人第三甲，三十二名 
　　附录 
　　宋元科举三录序 

　　○[蒙古、色目人第]一甲三名 

　　赐进士及第 【第一名授承务郎，第二名以下及第二甲皆承事郎。】 
　　一、同同
　　贯真定路录事司，侍卫军（广）[户] 【[一]　据文义改，参见下文明安达耳项下。】 ，蒙古□□那歹氏
　　字同初，年卅二，十二月廿九日。
　　曾祖□□，祖玉速歹儿，父玉速帖木儿。[母，□氏]。
　　永感下。娶蒙古[氏]。
　　乡试大都第四名，会试第廿三名。
　　授集贤修撰。
　　二、余阙
　　贯庐州路录事司，唐兀人氏。
　　字廷心，行四，年三十一，正月十一日。
　　曾祖铣节，祖铣节，父屑耳为。母尹氏。
　　慈侍下。兄闑、少剌八、供保，弟福。娶耶□氏 【[二]　耶下疑脱卜字。宋濂《余左丞传》云「其妻耶卜氏」，见《宋文宪公全集》卷四○。】 。
　　乡试河南第二名，会试第二名。
　　授[淮]安路同知泗州事 【[三]　元代泗州属淮安路，见《元史》卷五九《地理志二》。】 。
　　三、寿同[海]涯 【[四]　海，原文卷中有寿同海涯所著策文一篇，据补。】 
　　贯绍兴路，别失八里[畏]兀儿氏 【[五]　宋褧《燕石集》卷九《送翰林应奉寿同海涯挈家觐省十首》原注云：「供奉字弘毅，至顺四年（即元统元年）进士第二名，辉和尔人。」辉和尔即畏兀儿，系四库馆臣改字。今据补畏字。】 。
　　字弘毅，行二，[年]廿八，四月二十日。
　　曾祖□□；祖笃[善]弥实 【[六]　善，据钱大昕《元史氏族表》（二十五史补编本）卷二页五三补。】 ，太□□；[父]普颜，朝□□□；[母□氏，□□下]。兄仁同□□，举乡贡[进士]。[娶□氏]。
　　[乡试江浙第□名]，[会试]第卅六名。
　　授[应奉翰林文字同知]制诰兼[国史院编修官] 【[七]　此处据下文虎理翰及李祁名下例补。】 。

　　○[蒙古]色目人第二甲十五名 

　　赐进士出身授承事郎
　　一、虎理翰
　　贯奉元，弘吉解 【[八]　解，疑系■〈碍，角代石〉之讹。陶宗仪《南村辍耕录》卷一《氏族》条蒙古七十二种中有瓮吉歹，当即此弘吉■〈碍，角代石〉之异写。萧启庆《校注》径改解为剌。】 人氏。
　　字仲桓，行三，年廿八，三月初五日。
　　曾祖伯连乃，潞州达鲁花赤；祖高住，鄜[州□□]；[父]伯家奴，宣抚司同知。母康氏。贝庆下。兄伯忽，两举乡贡。娶张氏。
　　乡试大都第六名，[会试]第四十九名。
　　授应奉翰林文字同知制诰兼[国史院编修官]。
　　二、慕
　　贯大都路宛平县，回回于阗人氏，见居杭州。
　　字仲伦，行二，年廿六，五月廿九日。
　　曾祖迷儿阿里，[大名]宣课提领 【[九]　大名，据许有壬《至正集》卷五一《赠奉训大夫渔阳县男于□公碑铭》补。】 ；祖勘马刺丁，奉训大[夫]、[飞骑]渔阳县勇 【[一○]夫、飞骑，据同上补。】 ；父哈八石，乙卯进士，廉访佥事。[母]温氏，赠县君；慈侍下。
　　娶[□氏]；乡试江浙第八名；会试第十六名。
　　授天临路同知湘阴州事。
　　三、大吉心 【[一一]大吉心，《元史氏族表》卷二页八八作大吉慈。】 ：
　　贯山东军户，见居真定路，哈儿鲁氏。
　　字有仁，行三，[年□□]，二月廿八日酉时。
　　[曾]祖阿□□，□大郡□。祖□□，中奉大夫、郡公。[父□□，母□□氏]，[永]感下。娶斡[□氏]。
　　[乡试燕南第□□名] 【[一二]乡试地原缺。大吉心「见居真定」，所就当为燕南。参见苏天爵《滋溪文稿》卷四《燕南乡贡进士题名记》。】 ，[会试□□第□名]。
　　[授]霸州□□□□。
　　四、亦速歹
　　贯蒙古札只剌歹人，[见居]龙兴路[录事司]。
　　字鼎安 【[一三]鼎安，《元史氏族表》卷一页三四作鼎实。】 ，行三，年□□，十[月□]日。
　　曾祖习剌□，密州达鲁花赤。[祖]洛台□，□户。父恩知杰，母夏氏，严侍下。娶□氏。
　　乡试江西第一名，会试第□名。
　　授瑞州路同知新昌州事。
　　五、壄僊普化
　　贯右都威卫探马赤军户，□□氏 【[一四]氏族原缺，《元史氏族表》卷二页五九及《蒙兀儿史记》卷一五四《色目氏族表》皆补作唐兀氏，不知何所据。】 ，居德州。
　　字有恒，行十，年□□，十一月十九日。
　　曾祖木念兹，祖驴儿，父黑□子，母叚氏、张氏。具庆下。
　　乡试东平第二名，会试第四十四名。
　　授大名路滑州判官。
　　六、买住
　　贯广平路，唐兀人氏，见居成安县。
　　字从道，行一，年廿七，八月初□日。
　　曾祖业母，县达鲁花赤，祖唐兀歹，父□哈答儿，县达鲁花赤。母岳氏。具庆下。娶蒙古氏。
　　乡试燕南第六名，会试第四十二名。
　　授保定路同知安州事。
　　七、敏安达尔
　　贯真定路灵寿县，亦乞列思人氏。
　　字达夫，行二，年廿六，四月初一[日]。
　　曾祖抄合，县达鲁花赤。祖燕帖木儿，省宣使。父唐兀[歹] 【[一五]歹，从《元史氏族表》卷一页一七增。】 ，[人]匠达鲁花赤 【[一六]人，从同上增。】 。母王氏。具庆下。娶[□氏]。
　　乡试燕南第七名，会试第五名。
　　授河间路同知莫州事。
　　八、乌马儿
　　本贯阿里马里，回回人氏，大名路，[见居]襄阳。
　　字[希]说 【[一七]希，据王沂《伊滨集》卷八《送乌希说编修之会稽降香》补。】 ，行二，年二十七，三月□日午时。
　　曾祖□阿散，速鲁花；祖木八儿沙，忠翊校[尉]；父阿思兰沙。母李氏，慈侍下。娶未。
　　乡试[河]南第四名 【[一八]河字原缺。按乌马儿见居襄阳，元代襄阳属河南江北行中书省，其所就当为河南乡试。今据补。】 ，会试第六名。
　　授翰林国史院编修官。
　　九、伯颜
　　贯成都路温江县籍，管蒙古军户，唐兀人氏。字鲁卿，行二，年一十七，十二月初七日寅时。
　　曾祖剌真，祖秃弄歹，祖母唐兀氏，父赫闾，母女直人氏。具庆下。娶周氏。
　　乡试四川第三名，会试第四十八名。
　　授成都路同知崇庆州事。
　　十、阿虎歹
　　贯大名路滑州内黄县，左翊蒙古侍[卫军户] 【[一九]据行文体例及《元史》卷八六《百官志二》补。】 
　　字士杰，行四，年二十八，二月二十五日卯时。
　　曾祖也速歹，祖不速，父忙古歹。母孟氏，生母王氏。具庆下。娶王氏。
　　乡试燕南第五名，会试[第]三十五名。
　　授益都路同知莒州事。
　　十一、穆占必立
　　贯大都鹰房总管府籍，回回人氏。
　　字永叔 【[二○]永叔，《秘书监志》卷一○作永初。】 ，行一，年三十八，九月十五日。
　　曾祖沙的：祖忻都，奉议[大夫]。父揑古伯，登仕[郎]。母罗氏，慈侍下。
　　庚申湖广第三名。癸亥第八名。乡[试]□□第五[名]，会试第□名。
　　授[秘书监校]书[郎] 【[二一]秘书监校郎，据《秘书监志》卷一○补。】 。
　　十二、[完迮]□先 【[二二]完迮，据下文兄之姓氏补。】 。
　　贯沔阳府景陵县，忙兀台[氏]。
　　字进道，行三，年二十九，□月初八日卯时。
　　曾祖完迮。祖张撞忽，景陵主簿。父保，□事[郎] 【[二三]《元史氏族表》卷二页一一补为承事郎。亦可能为征事郎或从事郎。】 。母揑□□。具庆下。兄完迮溥化，□□□进士，完迮□木。乡试中选。娶师氏。
　　癸亥[河]南第三名 【[二四]河字原缺。按完迮□先贯沔阳府景陵县，元代沔阳府属河南江北行省，据补。】 ，陈州学正。乡试河南第四名，会试[第]十一名。
　　授南阳府同知邓州事。
　　十三、丑闾
　　贯昔宝赤身役，唐兀氏。
　　字时中，行二，年二十九，七月二十九日。
　　曾祖□，祖□，父伯颜察儿，母葛氏，永感下，娶[侯氏] 【[二五]侯氏，据《元史》卷一九五《丑闾传》补。】 。
　　乡试己巳上都第一名，会试第三十二名。
　　授崇福司管勾。
　　十四、别罗沙。
　　贯西域别失八里人氏，居龙兴。
　　字彦诚，行五，年二十六，二月初四日卯时。
　　曾祖木八刺，管领纳失失户计。祖别鲁沙，管领织匠户计。父苫思丁，兵部尚书致仕。母，回回人氏。永感下。兄默理契沙，甲子进士。娶答失蛮氏。
　　乡试江西第六名，会试[第]廿二名。
　　授吉安路同知□州事。
　　十五、□合谟沙 【[二六]□合谟沙，其第一字原残剩「灬」，萧启庆疑为默字，全名当作默合谟沙，即Mahmud──shah的音译。】 
　　贯□□蛮氏，居常州录事司。
　　字文显，行三，年二十九，十一月二十一日。
　　曾祖义失的暇儿丁，祖□利赤。[父]不撒。母阿鲁温氏。具庆下。
　　[乡试□]西第三，江浙[第]十三，会试第□[名]。
　　[授□□□□]。

　　○蒙古色目人第三甲三十二名 

　　赐同进士出身授将仕郎
　　一、朵列图
　　贯曹州济阴县，乞失里台人氏。
　　字希贤，行一，年廿七，十一月廿□日。
　　曾祖秃坚，敦武[校尉]。祖帖木儿，昭信[校尉]。父完者都。忠显校尉。母亦乞烈真氏。具庆下。娶未。
　　乡试东平第一名，会试第四十三名。
　　授太常礼仪院太祝。
　　二、普达世理
　　贯别失八里，畏兀儿人氏，居岳州录事[司]。
　　字原理，行三，年廿六，十一月廿一日。
