<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十月初二日，海东书院课期，有八十九老人张朝翔书寿字大幅赠余，以将届初九生辰也。时奉诏给老民顶带，因先予之。越日，仲弟自京中带回楹帖，为关中九十五老人刘恒业所书。书法如出少年手，盖钦赐翰林也。

　　初六日，刘沂泉子家懋自上海来，言夷人在上海燂洗大炮，铸大铁佛埋地中，不知何为。忽被迅雷击碎，大惧而止。果尔，则天心其悔祸矣。无论虚实，闻之一快。

　　昔在山左，济州产瑞禾、瑞麦，绘图征诗，皆山东人。今在台，同官者史梅叔（密）、孔雪鹤（昭慈）两司马，并济州人；吕寿山镇军（恒安）、嘉邑令王仰甫明府，亦皆山东人。应补题以志宦迹。云鹤言：彰化庚戌夏榴生双岐；郭巽帆司马言：凤山亦稻生双穗。应绘图而征闽人之诗。

　　府幕张新之便面有周文之大令（名沐润，河南人）书句云：乍冻花心真静女，半枯树体老禅师。

　　府幕丁月舲，钞岭南洋行传戒鸦片方，极效。洋行多以烟害人，亦有回心向善而戒人者。洋参二钱、茯苓二钱、豆蔻二钱、芡实二钱、陈皮二钱、莲子二钱、枸杞二钱、川贝一钱、白朮四钱、韭子二钱、泽舄二钱、大金樱二钱、兔丝二钱、淮山药二钱、肉桂二钱（以沉香代亦可），水四碗，煎二碗，加烟灰膏二钱，装瓶。如无烟灰膏，用烟灰六钱。■〈月引〉将到时，空心服，每日夜共服三小杯或五、六杯。烟灰膏每服应递一、二分，烟灰亦如上。十数剂后，再将此方作丸药如梧子大，服数料，即可戒断。断后，去烟膏仍用此方配丸服七、八料或十数料，身体益健。

　　每日澄台下小室午后焚香趺坐，闭目静养片时，最为得力。有句云：绿纱窗里香烟袅，仙鹤一声午梦醒。生平嗜新茶，有句云：呼童扫叶烹秋露，对饮清茶是菊花。又，午梦初醒檐溜滴，知曾有雨润花来。又，咏台地气候云：寒露重分秧马路，秋风轻拂纸鸢天。又，日添一线纸鸢风，脑月榴花照眼红。

　　十一月初四日，接六弟家书，抄写岩叟公寿诗。康熙十月□□日（？）敬录入家乘。卷昔有「凤衔仙箓」四字，得自徐雨车家藏。

　　福州府传钞「禽言」六章，序云：伊古盛时，设谤木以通民隐；方今圣主，求真言以达舆情。所恨位同屈蠖，难输一日之诚；因思鸣托微禽，冀动九重之听。语虽同乎蜀吠，心实切于杞忧。倘援入刺时之例，罪我遑辞；如指为讪上之书，则吾岂敢！贴资云：行不得也哥哥，商人负累民人驮。试问近来闽省上户几多？中户几多？下户几多？岂无良法理盐鹾？穷乡僻壤皆搜罗。举殷贴疲岂长策？况难确访长差讹。藉端撞骗复不少，勒输之弊甚催科。食毛践土二百载，破家报效敢云苛！但恐元气太剥削，未免敛怨伤天和。裕国计，其如生命何？行不得也哥哥。驭夷云：行不得也哥哥，安插夷众无条科。试问近来内地乌鬼何多？白夷何多？红毛何多？纷纷购地营巢窝，岂真向化戢干犬？制敌守战为上策，能守能战方能和。即或通商许互市，驻泊口岸方无他。抑何藩篱自撤尽，通都大邑由经过。民夷杂处易生衅，变起仓猝如之何！彻桑土，莫待雨滂沱，行不得也哥哥。钱价云：行不得也哥哥，银价渐长加倍过。试问近来上库正款若何？杂税若何？地丁若何？官虽抚字拙催科，民欠愈少贴愈多。二千三百折时价，加一羡耗皆官驮。额外再起起不得，官清益觉难张罗。制钱搭放有旧例，何不对抵省奔波！羡余并准钱上库，行钱价患银销磨。开银矿，易似运铜么？行不得也哥哥。仓榖云：行不得也哥哥，仓储重务名实讹。试问近来积贮道仓几多？县仓几多？本邑既折金戈戈，平籴但将常例苛。州县杂解办兵饷，概收民食运内河。蓄无九年为不足，客未缓急难通挪。烽烟永息固无事，岂免水旱伤田禾。即使义仓有见榖，杯水其如车薪何！辕门案，既有童谣歌，行不得也哥哥。烟禁云：行不得也哥哥，毒草传遍芙蓉阿。试问近来烟禁罪贩若何？罪卖若何？罪吸若何？新例赫赫从重科，不旋踵而皆无他。王政何尝求速效？其弛毋乃纵之过。民未知耻奚由格，塞流徒见扬其波。漏卮今昔纵不问，金钱坐视全消磨。奚必咸阳三月火，一灯尽够焚山河。起痼疾，留俟后人何！行不得也哥哥。赌禁云：行不得也哥哥，赌博上下用盘窝。试问近来省会花会何多？宝局何多？摊场何多？知法怕法犹犯科，民愚又焉知其它。附城挂已四、五处，鸣锣聚众陈干戈。儒家公馆及草地，开庄匪类相遮罗。利令智昏各类聚，倾家荡产皆由他。衙门大小有常例，官纵查拿无如何。惩匪类，到案尚蹉跎，行不得也哥哥。

　　福州生员陈星辉，被兵役访其与赌案牵连，扭送至县。县交捕官看管，日久不释，作绝命诗自经死：文章莫漫羡吾曹，今日方知仕宦高。酷吏由来心似铁，先生况有笔如刀！孔融荐疏承恩久，伯有为妖操术劳。寄语老亲和少妇，休将世味等醇醪！乌足西沉永不升，前宵噩梦岂先征？已无遗语留兄弟，那有余颜对友朋。蝴蝶梦醒身是粉，杜鹃啼罢泪成冰。世人问我归何处，白玉楼中第二层。在押人证，地方官须刻刻留意。此生之罪，虚实未定，而情急轻生，其才可憎亦可惜也。况蚩蚩者抑郁以殁，更无知其为谁氏子矣。  
　 
壬癸后记

　　日晕则风，月晕则雨。辛亥八月初七日晕，虑其有台暴也（台人呼飓风为台）。次日，微雨无风。春旱见月晕，喜其为雨兆也。数日仍无雨。海外天时，不可以常理测。

　　台人谚云：六月一雷止三台，七月一雷生九台。六月无日不雷非必无台患，七月有雷亦未尽有台。

　　台郡向无雷神庙，惟于神祇坛与风云并祀之。新修先农坛，旧有土地庙改祀雷祖，坛在东郊震方也。每年祀先农礼毕，率同官祀雷神，定为例。

　　台地常动，有雷则动少，震于上、不震于下也。有雷无台，亦气泄而畅之故。

　　先台而后雷则水溢。谚曰：雷打台，大水来。是年果验。此雷风相薄而海水上腾也。

　　新修孤贫院告成，有男妇绝不似贫苦者，仍居其内。问之，则以患麻疯病，即居此三代乃绝。此患昔有居此而报窃千金者，实非诬也

　　壬子三月二十三日，为天后神诞。前期，台人循旧俗，迎嘉邑北港庙中神像至郡城庙供奉，并巡历城厢内外而回。焚香迎送者，日千万计。历年或来、或否，来则年丰、民安。贩贾藉此营生，而为此语也。前任或密属住持卜筊，假作神语，以为不来；愚民亦皆信之。省财、省力，地方不至生事，洵为善政。然祈报出于至诚，藉以赡小民之贸易者，亦未可张而不弛；且迎神期内，从未滋事，故听之。十五日，同镇军谒庙，男妇蜂屯蚁聚欲进门，非天后神轿夫执木板辟易之，不得前。偶微服夜巡，自宵达旦，用朱书「我护善良，进香须做好人，求我不能饶你恶」云云简明告谕，并大书「贩运洋土、船破人亡」八字淤殿前，乘其怵惕之心以道之。神道设教，或可格其一二耳。十六日，神舆出巡，舆夫皆黄衣为百夫长，手执小旗，众皆听其指挥。郡城各庙神像，先皆舁之出迎，复送天后出城而后返。举国若狂，虽极恶之人，神前不敢为匪；即素犯罪者，此时亦无畏忌，以迎神莫之敢撄也。是日午后，忽大雷雨，霹雳不已。郡城舁神舆者，至城门皆觉重至千钧，两足不能前，天后之舆则迅疾如驾云而飞。雨止，闻北港之夫与郡城神舆各夫争路挟嫌，各纠约出城后互斗泄忿。城外沟岸内埋伏多人，为雨驱散；南门外同行三十余人，雷毙其二，余皆被火伤，不知其何为也！非此雷雨，则斗必成，而伤害之人多矣。神之灵也，民之福、官之幸也。

　　恩旨交部议叙，咸丰壬子四月会镇谢恩折，奉批：知道了。汝二人事事和衷办理方好；海疆重地，尤为紧要，不可见小而忘大。勉之！慎之！钦此。壬寅年陛辞，奉先帝圣训：惟日孜孜，不可懈怠。谨撰联句恭悬座右云：孜孜不懈，事事和衷。癸丑元旦，臣某恭述。

　　台地有草，名含羞花。其叶似夜合花而微小，迭翠可玩；以手微拂则皆卷缩，而枝柯尽颓尔委地，逾时又舒放如常。草树之须芟夷者，以其杈枒碍人耳。如此，则又何害焉！可以人而不如草乎？

　　时时忧如狱中囚，忧无益也；刻刻愁如海中舟，愁无用也。

　　辛亥科场，彰化诸生有附商艘内渡乡试者，忽遇飓风，桅柁皆折，谓将葬鱼腹矣。漂流一日夜，忽见岸，起而视之，至省城五虎门港口。欣然幞被入城，时八月初二日，试期无误。如照常收厦门口，由陆路至省，尚须六、七程也。

　　壬子夏，学官徐世昌同诸生三、四人船泊港外，候潮数日乃入。及登岸，行李甫起毕，回顾则群盗麇集而围其船矣。何生廷玉，省试回台，遇风不得泊，且见盗船遥集，以余朱书「禹」字焚祷于舱中天后神前，旋即转风入港。士子负笈往来无恙，皆神佑也。六月二十四、五日，飓风大作，有商艧大可容五十石，猝遇风，收回触礁，顷刻片板无存。舟中百余人，齐入水柜。柜以藏淡水供茶饭者；去其水而并聚于中，坚闭其盖，随波上下。时觉稍平，即微启其盖视之，浪涌如山，仍闭之如初。忽觉滞而不动，复启其盖，则被风吹上岸矣，无一人溺亡者。戊申秋，饷员卓津、费霖船破，赤体入水，自以为必死；一波忽起，送至浅处，得苏。自来渡海官员，虽一命之微皆蒙神佑，未必尽为好官；而神明护国之力，固无不到。然而究须自问其为官何如、为人何如。余辑测海录序云：测之于海，仍测之于人，测之于人之心，此之谓也。是科淹没诸生，知其姓名者数人：石耀德、施金镛、吴春晖、方金城，尚有武生二、三人；在郡补遗而就近配渡者，皆凤山人，不记其名。有监生某，因文理过谬未录，不赴试，幸而得免。书院散馆日，设酒食遥祭诸生之漂没者，刊石于门云：乡试诸生，小暑节前登舟内渡，过此勿往。又立石试院云：乡试文武生，勿轻出海口，文于小暑前、武于白露后。又作渡海万全歌云：三、四千石新造船，鹿口对渡到蚶泉；三月廿三、四日后，四月初七、八日前。

　　七月中元节，台人为醮会，名普渡。男女杂沓，俳优喧呶，饭山肉林、箔金纸钱，费以千万计。劝其减省，少杀生禽，而不能从也；曰为消灾禳祸耳。因自为祭海文，于每年立夏后设酒食，用豕一、羊一于海滨祭告之。礼毕，沉牲醴于海而祝之。又将近年击贼身亡及捕盗落海各兵勇奏奉准恤者，立位于署前，委官致祭，为文以告之。又牒郡城隍护送客死无归者于原籍，勿令为厉，庶几疵疠不生、灾害不作欤！连年鲜遭风沉溺者。

