<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁未二月二十六日，为儿女种痘。医师钱某，四十里人，种痘已三世；无他技，但谨慎耳。海儿、珊女、娟女均下苗，元女、荣女身弱故缓之。循俗请天后、■〈疒少〉痘神、先医并华真人纸马设于中庭，闭其外门，内外人等不得履其地，斋戒吉蠲，早晚焚香三次，誓不令服药。必不得已，卜于神，皆曰「可服」，服之，果效。海儿烦躁，以刊华真人仙方签祷而求之，得六十一签，红花一钱、贝母一钱。时并为堂兄之子女种之。女危急，代求之，得十三签，亦红花一钱、贝母三钱。原刊仙方得自蜀中，与通州皆同。惟三签州中红梅丹与蜀本异。种痘以养血为主，百签惟此二签相同，但贝母多二钱。诚则灵，信不诬也。五妹偶病喀血，时儿女已回靥，余亦不茹蔬斋戒矣。方自外归，为妹求仙方，得五十八签云：尔恍恍惚惚，明日来求。为之悚然。再拜，复求得八十五签，桃仁三个、半夏八分，姜制，一服而瘥。姗女痘自下部起，颇可危。后见红袍戴金花者旋绕床侧，痘即起发。神之格思，不可不信其有也。小儿种痘，总宜未断乳初学言时为便，有乳则不必服他物，能言则痾痒易达也。三堂兄之子居乡，令来城并种，因连年子女多痘殇也。四堂兄之子十一岁，必欲齐种；医师云：藜藿之子，百无一失。种苗而去。越数日，女仍力于田间，卒染急症而夭；子同屋而无恙。小女接出亦无恙。此数不可逃。自然为父母者，慎之又慎，一以精诚相感，终有顺无逆，然则天未有不栽者培之，人倾而覆之耳。

　　入深山，持明镜，则妖魅不近。念「仪方」二字辟蚊；念「仪康」二字辟虎，念「林兵」二字辟百邪。渡江河，朱书「禹」字佩之吉；写「士」字于手心下船，无怖。士当作土（身世准绳集说）。  

丁戊随笔

　　丁未九月二十日子时，登舟北上，挈桑、顾二姬、子海儿、女元娜、荣娜，偕侄孙醴泉、门人王师俭同行。前数日，乡人醵饮于千佛寺祖饯。连日席间王菽原方伯赠言云：办事不可好胜，居官不可好名；审度时势，自留退步。旨哉言乎！笔之勿忘。

　　二十八日五更，时舟泊高邮州刘坝地方，奉上谕，补授台湾道。三十日抵清江。初一日侨寓姻戚孙轩臣家。其子伯醇，余婿也。初三日渡黄，住王管。接仲弟信，可回苏候凭。初五日折回轩臣家闲居，检点箧中旧稿，钞副本寄藏于家，亦忙中闲趣也。

　　山右旧友杨石卿，赠皇朝舆地韵编一本、补三国疆域志二本、甘泉薛子韵闽游草一本、舆地图略一本、郝氏褒忠录二本、左传旧疏考证二本、扬州水道记二本、梁节愍公（于涘）遗集一本、旧作读蜀碧论与驿站州县书，并属校刊。

　　石卿出明儒抄宗丰稷鲁诗世学三函、春秋集传详说二函、朱拙存（桓）历代名臣言行录四函，售而藏之。鲁诗春秋卷首云：男道生校。海儿亦名道生，则此书应归余家也；什袭寄叔愉弟藏之。名臣言行录置行箧中。又购兵书四种。又诸葛忠武书二卷，抄本极精。

　　河尹潘巽庵（汝济），山左济州旧好也。遇于河上，赠海儿星岩端砚一方、钧磁水盂一件。给女婿孙伯醇，巽庵偕行（？）。

　　石卿以江都梁节愍公遗集一卷属题，词云：甘付清流问水滨，余生又作狱中人。降旗影里多青紫，撑住水天一小臣。稗史传奇佐尘谈，庸庸误国亦羞惭。请看奴仆知忠义，千古芳名共一龛。

　　清江得纪效达辞城守筹略、练兵实纪、火龙经各书，取家藏攻战秘书七书、闽中所得戎马风涛集参观之，皆互相发明。

　　兴化任大椿着小学钩沉二本，王念孙校板已无存，当属许印林校正复刊行世。印林同年，时游河师幕中。

　　轩臣爱畜鸟，清晨嘤鸣不绝。赋一绝句云：樊笼长独住，饮啄向人求；祗为负文采，飞鸣不自由。又与伯醇带鹰犬同出猎，口占云：鹰犬出郊原，堪怜狡兔奔；别无夙仇怨，为报主人恩。又斗鹌鹑有句云：祗因争食栗，虽勇亦何为？

　　清江访闻有安东人薛举、钱培，技勇极精；清江人刘四海，极善搏击。又河南祥符人臧虎头、庐江人江龙门（开）、宿迁人臧木庵（纡青），皆一时奇才异能，惜俱老于田间也（江后官陕西富平令；臧官至观察，督兵桐城，殉难）。

　　出门九日，即奉恩命，简任台湾。今春登狼山，卜签云：深山多养道，中正帝皇宣；凤翥鸾翔出，高升过九天。适符九日之兆。时山东院司以下皆被议，或有劝其仍进京者，冀山东路近，易以挈眷，且免风涛之苦耳。向来道府未至京，即奉旨得缺者，皆于本籍及出仕地方领凭，是以即由清江折回苏州；但服阕中途奉旨，则创见也。仲弟先有信，属回苏俟凭，后亦属其仍行北上。余思万事顺其自然，未可以机心应之，且无以报知己。刘玉坡制军密折奏请：有「臣自揣不及」之语。尝有句云：宦境终无知足日，人生总有别离时。八月间和顾殿言同社赠别诗有句云：但期海面澄清日，愿近天颜咫尺违。此诗谶也。

　　十一月十七日渡江，入丹徒闸河，水浅，泊于回空粮船之中，停滞十余日。清江得兵书数种，终日读之。舟中句云：牙纛千军拥舳舻，寒江雪夜读兵书。

　　出丹徒闸河，有地名「狗庙」，祀义犬也。可以人而不如狗乎？

　　秘书七种云：江海遇大风，焚戌皮则止。戌皮，狗皮也。又乙酉、丁酉日，烧三岁雄鸡羽灰，扬之止风。

　　苦咽喉下坠，面北，男以衣、女以裙下边举向项间刮之，即愈。鱼骨鲠不下，倒其箸于桌上敲之，骨自下。

　　刘燕亭方伯赠新辑三巴金石苑，搜采甚富，寄藏于家。

　　严问樵送沈饴原总宪太翁挽联云：五世同堂，孙曾元科第传家，已四列贤书、三游泮水；百龄偕老，事葬祭哀荣尽礼，有七旬孝子、一代名臣。

　　渡海之前，以坠落之齿并爪甲封寄两弟；致书云：昔人有以齿为冢者，万一不能生还，以此瘗于先茔之侧可也。

　　戊申正月抵浦城。陆行至福州，十余日可至；改行入滩河，下流虽速，亦未见必无阻滞也。然陆路供帐者烦且苦，是以仍买舟而行。舟以竹箬编为篷席，箕踞其中，前后无障蔽，篙师将以竭目力也。夜以木板为门，排而合之，门外悬灯旗。从等皆寝，侄孙醴泉适披衣起，门外火炎炎上，则灯旗皆焚，当扑灭之。何在非危境，幸而免，则不觉也。自里门坐三舱船至清江，又易太平船回至杭州，又易江山船至衢州。此滩河船凡三易矣，每船必烧灯一次。从者解之曰：此升擢之兆云。仆人王禄者，素病癣疥，蓄砒酒刮治之；又仆人袁升，估药酒以去风疾，其瓶两相似。匆匆登舟，行李错乱。夜方食，袁偶思饮，误取王酒；斟未半，侄孙坤图至，并尝之。时海儿在别船呼袁去，客有张姓者来，又啜之；水手见之，并分余沥，皆懵然也。少顷，王至，曰此非袁酒也。众始悟其味之不相似也。相从而呕，终夜有声，幸皆无恙。向使举杯之时，无适相值者分而饮之，则中毒必深；非海兄一呼，且三爵未已也。终食之间，四命之存亡系焉，其亦有默佑者乎！幼女患呕吐，将逾月矣；似脾虚，不能投以凉剂。然大便久未通，又未可温补。偶泊滩河南岸（地名），有观音阁，问有仙方否？庙祝言语不通，妄应之。及求一签，则问事、非药方也。签有蜂采蜜语，因以蜜服之而瘳。

　　腊月，由苏到杭。新正初七日，自杭州入衢州。沿途观灯，兰溪尤胜。二十日渡仙霞岭。二十四日抵浦城。二月十三日到福州。三月十六日自福州起行。二十一日到泉州。二十八日到蚶江。四月初一日祭海，告文云：维某年四月甲辰朔，某敢昭告于天后圣母、风神、海神之前曰：恭奉诏命，风顺水平；出口入口，无惧无惊。誓尽心力，报国安民。天地鬼神，鉴此丹忱。谨告。祭毕，回馆。初二日挈二姬、二女，同海儿登欧进宝舟。舟可装载四、五千石，中设天后龛，下为悬床，两旁小舱各三间，土名曰马列，前后可容数百人。桅三，其一高数十丈，围数丈，席帆纵横三、四十丈，柁椗将千斤，此为正驾。又副驾二，幕丁分坐。同行者，随员唐均、陈恩布、友人刘沂泉、潘巽庵、侄荣秋、侄孙醴泉、家人袁升、王洪、毛贵等二十余人。初三、四两日，天气晴朗。初五日即得西北风，出口平安。将午，入洋，风益猛，而雨且集，渐形簸荡。至将夕，更甚。夜间，天昏地暗，片叶入旋风中，坐卧不能定，器皿门户皆震动。眷属并仆地，稍动则唾呕不止。予初抱海儿于手，惟默祷天后，诵观音咒；旋与儿皆睡。夜间，儿起坐，索烛、索茶，大哭不止。家人王禄，唾洟蛇行至前，送茶半瓯。儿大呼其母，而顾姬卧于舱下，不能动，动则眩晕。但呼儿，不得近。烛旋灭，昏昏冥冥，风雷澎湃之中，微闻母子遥遥呼应而已。又闻砉然，如石破瓦飞。则悬床左右堆积木板釜盖以千百计，每起一浪，即滚倒如演团牌阵。细审之，其置于舱面者，设有变，可挟以凫水耳。复铮铮有金铁声，船唇排列巨炮，防洋盗云。久之，天将明，但见白浪如山，舟从半天起落。初六日，日出，稍定。问舟人曰：尚有三更路（每更六、七十里）。顷刻，曰：即到鹿港口。向来从蚶江对渡鹿港，有一定港口，不能移易；乃风帆迅利，不得泊，收之不及，已驶过二百余里。近笨港，落帆，入内洋，下椗，北风极大，不敢行，终日在风浪中撞打而已。远望副驾二船不约而同，入笨港矣。相距尚数十里，隐约帆樯可辨。四面仍水天混茫，不见一物。至初九日，依然天清日朗，舟中人渐能起坐饮食矣。停泊四日，自谓无恙；然猝起风暴，或撞碎、或漂出，皆未可定，彼时固懵然也。笨港县丞管裕畴，山东旧僚友也。是日，破浪而来。嘉义县令王廷干亦至。各以小舟来迎。及初十日，乃促舟人挂帆入港，行二十余里，仍以水浅不能行而止；彼意欲折回鹿港口也。于是，以小舟缒系而下，挈海儿同登岸，姬女辈后至。是日水平如镜。初十日住南港。十一日住嘉义。闻郡城兵变，事稍定。十四日，余先由嘉义至茅港尾。十五日申刻入府城，十八日到任。眷口于二十日嘉义起行，二十一日进署。行路凡七月，水陆平顺，蹈危赴险，幸赖神佑。回首思之，犹深惴惴。后闻鹿港口沙碛不易收泊，风驶至笨港，土名下湖口，平直易入，且至郡近陆路二百余里，三船不约而同，亦神力也。副驾船在后，见余舟大半侧入浪中，船底高出，有绿色球灯在帆樯上下隐现。沂泉见浪花中坐一小孩，身穿红衣；有两雀入舟中，一立樯上，一入舟翔视众人而去。余抱海儿昏睡时，见有两儿同卧。皆神佛幻像也。谨记之。  
　 
斐亭随笔（戊申）

