<!-- { "loadSidebar": true } -->
斯未信斋杂录

小浣霞池馆随笔（甲辰）
垩庐杂记
丁戊随笔
斐亭随笔（戊申）
君子轩偶记
退思录
壬癸后记
癸丑日记
甲乙日记
丙辰日记
归田续记
 
 


小浣霞池馆随笔（甲辰）

　　漳郡人烟稠密，街巷蔽以竹棚，白日如夜；命尽撤之。越日，有不戒于火者，因未蔓延。旧无火神庙，于西城外校场火器神庙之后安火帝像于中殿，题其上曰「丽正南瀛」。

　　道署有城隍庙，内署迤东有武庙、观音庙、土地庙，井上为龙神庙，朔望皆瞻拜。又东为陈忠毅公祠。公名启泰，字大来，镶红旗贡生。康熙三年任巡道。耿精忠之变，其妻刘氏及女皆自缢，妾婢二十余口相继死。公亲为排次，从容引僚属入，众皆失色，莫敢出声。公朝服望北再拜，系帛以死。事闻，赠资政大夫，谥「忠毅」。旧祀东关外赤岭，额曰「忠毅流芳」，志称「流芳祠」。乾隆六年巡道陈树耆重建，移奉署内，有碑。今中龛为公主，左刘夫人，右宋淑人，两侧为侍婢。行三揖礼。祠屋上为小楼，人迹不到，四围皆树而楼瓦间无落叶。近将圯，亟葺而新之，额曰「心照霞丹」。旧额云「一家仁」。

　　闽人语音难解，字法亦多异。濷（同涨）、■〈上上大下〉（音害）、菽（扭平声）、屘（读如母）、掱（音怕）、沓（滥），皆俗字也。然其理固通。如典质田宅曰「胎押」，童养幼妇曰「苗媳」。胎取其生息也，苗言其初长也。

　　壬寅秋召对，钦奉圣训：不矜细行，终累大德。惟日孜孜，实心实力，不可懈怠。任四川保宁郡守，谨将后三句刊示堂上。今敬谨全书悬于道署，谨跋云：道光壬寅秋，由山左济州入觐，奉命出守蜀中，迭蒙召对，三接天颜，祗承谟训。次年夏，再拜恩纶，分巡闽海，圣人之言犹在耳。谨识之，不敢忘。甲辰十月初三日。

　　乾隆庚子，前任嘉兴冯（光熊）刊大堂屏门铭曰：我巡斯土，我升斯堂，两郡一州，维我保障。我示之贪，孰凛冰霜？我示之惰，堕乃纪纲。我作好恶，云谁其臧！吁嗟瘠土，山多田少。风雨以时，民乃一饱。煦之、噢之，曰予攸好。茫茫大海，岛屿云浮；鲸窟无波，维国之庥。安益求安，毋忘绸缪。郁郁芝兰，滋之、培之。济济多士，何以裁之！除彼稂莠，嘉禾乃植；剪恶安良，伊谁之职？我心则劳，我才则拙。不素餐兮，我其曷克！永言志之，以待贤哲。右中丞渤海徐公（士林）观察时所题。前哲名言，允堪勒诸座右。冯公楹帖云：九重轸念岩疆，时殷清问：莅斯土者，惟期大法小廉，共勷治理。千载讴思徽国，咸仰遗规；居是邦也，端赖兴仁讲让，尽返淳风。富海帆（呢杨阿）联：清夜无惭，期于观我、观人，咸臻纯备；丰年有兆，愿与斯民、斯世，共乐承平。张集馨联：建节来临，问何时蚁阵勾回，蜂衙放出？焚香默告，顾此日鲸波永靖，厖舍无惊！程东轩（铨）联：法要平宽，宽黎庶，不宽奸究；职司鉴察，察官吏，先察自家。

　　心导堂，戊寅元旦闾阳甘国基书「法自然」三字；又「恭慈仁恕」四字，康熙丁卯山左邓秉恒书。「爱养百姓」额跋云：壬戌夏奉天子命出守杭州，恭请圣训，勖以「爱养百姓」为要。大哉王言！诚民为邦本，本固邦宁之至道也。予在浙、在闽，恪谨遵行，惟恐陨越。用是敬录座右，奉以自儆，并与民牧所共励之者。乾隆庚午高密单德谟报朝廷：某事荣父母，某事宽百姓几分，留子孙几分。右先大父文康相国抚畿辅时训属吏语也。家大人历官所至，辄书座右。今予奉命观察汀、漳，敬悬厅事，用识不忘云。商邱宋至。慎思额，嘉庆二十五年临川李秉钺书。藏恕堂额，道光癸未纳音富呢杨阿题。快雨堂额跋：漳南气候早蝒■〈日耎〉，二月、三月即插秧。春日多晴，东作待泽孔亟；翠雨连朝，三农起舞。此丰年玉也。顾而快之。偶阅米帖，有此三字双钩；摹诸堂额，以志喜焉。鲁岩冯光熊。泊槎额跋：职方所隶，为省十有八。余二十余年来，出使、从戎、游历几遍，所未至者，甘肃耳。譬诸浮海作汗漫游，迄今停泊，而老冉冉其将至矣。戊戌春，荷恩命，有粤西迁闽，渐近乡土，庶几其初泊乎。适葺清漳官舍，状类舟，因题曰「泊槎」。乾隆己亥，欈李冯光熊。退思堂额跋：漳属素称繁难，吏治民风未易奏绩，余奉命来巡兹土，值海波不靖，籍手尤艰。退食之余，惧速官谤，因颜斯堂以自儆。道光壬寅，古真州张集馨。舣亭额跋：虹庄之南，砌小池受水，而亭其中，若尺舫焉。隔墙绿树纷披垂荫，俨如檥舟。树杪好鸟栖飞、游鳞潜泳，天机在俯仰间也；何必南华秋水，始见蒙庄！辛卯嘉平，金竹蒋允焄题。今于亭舟题额曰：小浣霞池。跋云：仙霞岭一卷石，浣霞池一勺水，偶一凭栏，辄神往焉。即小见大，因以名之。甲辰嘉平（括囊旡咎旡誉小额跋见后）。今道署毁于兵燹，赖此数行存之。

　　偶检敝簏，得嘉庆壬申年余方十七岁州、院试皆第一冯耐圃先生集杜句赠先君子云：持卫留藻鉴，惊代得麒麟。笔落惊风雨，诗成泣鬼神。应天才不少，得士契无邻。岂是池中物，由来席上珍。南图回羽翮，北极捧星辰。公若登台辅，乘时各有人。并颂州尊唐陶山师也。

　　庚辰通籍后请假南归，其间宾朋燕集觞咏交酬，或旗亭旅馆书壁留题。废纸堆中，偶检一、二，并录存之。沾襟莫怪相思泪，恋到残花有几人！月能常见人偏隔，花到将离态更浓。我在东山高处望，琴心可许托飞鸿？多情最是阑干外，临去秋波颅夕阳。为有高堂人倚望，雄心不敢就题桥。旅店联句：聪听祖考彝训，思贻父母令名。立志不交无益友，存心常报有恩人。看明世事归涵养，参透人情付笑谈。小心谨慎事师古，大气盘旋春被人。

　　辛丑十二月十八日摄兖州郡，次年三月间即去任矣。鲁人德之，各制牌匾送于济州行馆。绅耆曰：恩敷十邑。十二学衿士曰：道济温公。民人曰：声隆剖竹。商人曰：德媲龙图。盖余昔年曾任曲阜，辛巳四月到任、七月卸事，今任济牧，与兖郡毘连，士民相习日久，遂至阿私所好，竞诩虚声；所谓不虞之誉也。附记以见东鲁民俗之厚。

　　自杭州水路入衢州，坐「江山船」，三字每思属对而未能。及由浦城陆路，装载杂物者名天地盖；偶得句云：天地盖中行李稳，江山船上看花忙。

　　武夷山出茶，漳郡出大柑名文旦果，偶作对句云：霜后旧藏文旦果，雨前新试武夷茶。

　　赵少愚太守赠南丰先生全集，盖其乡先辈也。又伊先人赵也愚（秉忠）劝戒溺女歌，言之悱恻。即此一端，知其不忍人之心所济者多矣。也愚先生任杂职，而少愚掇科第、入词垣，显达盖有由来也。

　　家藏太高祖严叟公手札墨迹卷，甲辰监试携至闽，闱中诸内外共事者，并以五色笔题之。凤池书院存闽省志稿，谨以公墓志敬求院长魏私齐先生编入「宦迹」。又于永安志内得小传一篇，敬录于家藏墓志之后。公于康熙戊子入闱分校。

　　辛丑年■〈口英〉夷犯顺，占踞厦门，复航海欲入漳南，乃招海上舵工识水线者为操楫焉。舵工引至中流，浅礁搁而不能进，夷人杀之，乃返棹去。是漳南郡县皆舵工一人之力，惜询访不得其姓名。

　　门人孟雨山，尝赠余以家藏张二水书中庸一册；过浦城时，以赠梁芷林中丞。昔日任济州时，得彩绘圣迹图一册，敬以赠孔上公。余分校所得耳字号，中卷四氏，学皆出余门。戊子孟广均、辛卯孔宪璜所得圣贤后裔珍藏之翰墨，不轻以与人；中丞收藏图书甚富，故以中庸册存之，免行箧中多亵渎也。

　　戊子科题为择可劳而劳之二段，请主试式；曰：平正通达，勿取偏锋，五美之目侧重者不取。中秋日闻聚奎堂下有抄发刻中卷者，视之则以仁字作主，拟魁矣。次日问主试，曰：其笔气甚佳耳。于是日得以仁字作主一卷，即荐呈，亦取中，为平度州白玉佩卷。三场则先刻之号因其未到而毁板矣。是令余见之者为白生一卷也。然未见以先，其偏师被黜者多矣。岂非天哉！辛卯进卷于聚奎堂，内监试以次分十二束，正考掣某束签，副考掣某房签，东曰第一束，西曰第一房，东曰第二束，西曰第二房，同官皆讶之。余为第三房，乃默祝曰：如得第三束，则得元卷。及出，则非第三束，而房亦为别房矣。未后两边各余一签，一为第三东，一为第三房。卷束至案前，忽闻异香，举笔则蟢子旋绕于毫端，是科榜首谢维岭出余房。戊子得元者，住于第十二房屋内，各听便居之，不依房数。辛卯余先占此屋，而元卷亦出其中。

　　甲午八月十二日初升堂，外帘进卷若干本，各分数十本。红号内有元字号，而元字一号卷在余房，即先取而阅之。文尚平顺，取其吉利。而初阅者即呈荐，乃取中，为胶州高行方卷。初入闱，五、六日无事，携高南阜先生（凤翰）诗集点窜选次。后问高生，则先生之裔也。然则以该生卷适编元字号而引之余房，其先生之灵乎！

　　甲午有同房考某不知文，余助某阅之，于落卷中得其数卷荐中，内有次科得鼎甲者。

