<!-- { "loadSidebar": true } -->
当是时，钱皇后在宫，忧劳哭泣，日藉后，慰恤有如妯娌。而孝肃孙太后以母后ピ赫顿失势，危疑见门闼。赖后事恭谨多保护，愿有以报后。至是后沦落，一兴一衰。因于后归国时流涕饮饯，凡在宫所有服御赀器及其故宫人，答应皆令随后迁外王府而。于是外王府所蓄与宫禁等。（原评曰：兴废情形，写得绵邈。）后既归，斋素事佛。每岁时令节，太后与后，犹必召入饮宴，叙家人礼。而二女稍长亦斋素，矢不下嫁。至宪宗强之，始嫁其一于郡马王宪。惟后父瑛于天顺改元，仍降都督为兵马指挥使。然亦随进为锦衣佥事，终后之世，皆无恙。
正德元年十二月死，寿八十。廷臣疑祭葬，王鏊曰：“葬以妃，祭以后。”
遂用皇妃礼，合葬金山。明年上尊谥曰贞惠安和景皇后。后性本醇懿，然多执持不轻徇。英宗既复辟，尝入内帑检故物，问大监刘桓曰：“记有玉玲珑系腰，今何在？”桓言景帝尝取去，当在汪所。上遣使再三索，皆对以无有。左右劝后出还上，后不肯，既而语人曰：“是实有之，但景帝虽废，亦尝为天子七年，一腰系，何不可消受，乃迫取耶。且景之天下尚归之上，何有此数片玉。当上索时，吾实怒而投之井矣。”（原评曰：贤后此节尤不可少，旧本多删，句不合。）其执持如此。后有言后出携甚多者，英宗命检取，得银二十万，他物称是，则所蓄可知矣。后贤而寿，与景帝同齿，阅历数朝复位号。而杭氏以景泰七年庚子崩，谥孝肃庙。至天顺初，革封号，迁主别室，其一子即怀献太子，早卒。
唐氏者，景帝妃，都督唐兴女也。以景泰七年进宫，八年封皇贵妃，宠幸冠后廷。尝乘马随帝游西苑，马惊妃堕，帝乃命中官刘茂，选御厩之最良者，日控习以待。天顺元年二月革封号。成阝王死，群臣议殉葬。及妃，妃无言，遂殉之，葬金山。
〖宪宗朝 成化〗宪宗废后吴氏，顺天人，天顺八年七月，册立为皇后。方宪宗居东宫时，有宫人甫笄，窃侍太子起居者，即万妃也。宠甚，多无礼，后立而恶之，摘其不法加杖焉。（原评曰：后能杖万妃，虽废何憾。旧史犹讳言，只称帝所宠宫人何威慑乃尔。）先是英宗择太子宫妃，有司以十二人进，英宗亲选得三人，一吴氏，一王氏，一柏氏也。三人皆留居宫中，而第王为首。会孝肃太后与英宗先后崩，宪宗不敢主，复奉太后旨，命礼部选择三人，选如故。而掌选者，为司礼牛玉，遂选立吴氏。至是宪宗怒，谓吴氏德不称，轻率好歌曲，不足母天下。且选立非先帝意，下掌选诏狱，重鞫之。词连后父俊及后弟雄。谓立后时，玉以王氏非已选，说太后更易，而雄俊父子遂赂玉。狱上，上乃白太后，敕谕中宫：“尔轻浮粗率，留心曲调，不足以敬承宗庙，表正闺闼。其上皇后册宝，退居别宫。”且下诏群臣：“朕仰遵凭几勉举大婚，时方在疚，不忍闻命，矧敢知其事。特念皇后位重，当先帝临御，亲为朕简择贤淑。其时已定王氏，储俟及时。而太监牛玉，朦胧奏请易选吴氏。礼成之后，朕亲见举动轻率，德不称位。
因察其实，始知非预立者。用是不得已，请命母后。已废吴氏，闲住别宫。更册王氏，以仰承先帝遗意。”时后父俊已授都督同知，乃敕与其弟雄同戍登州，而发牛玉孝陵种菜，闻者冤之。初典玺扃扃丞王纶者，侍宪宗东宫。侍读钱溥，尝教内书馆，纶受学焉。时尚宝司丞朱奎以幼童陪读，皆相狎。及英宗不预，溥意纶必入司礼，密遣奎通纶。纶因偕奎造溥宅，欢饮必竟夕。而大学士陈文者，居第与溥邻，每纶至，溥必邀文俱，而是夕独否，觇之，则屏人语选婚事，然未有属也。既而英宗崩，李贤当草诏，文掣贤笔曰：无庸有草之者矣，钱侍读与阉纶计且代公。贤颔之未发也。会英宗大殓，纶侍立，外衰而袭貂，上恶之。玉亦恐纶即柄用，遂悉数纶过，且发其通溥状。降纶南京闲住，而谪溥为顺德县知县，凡与通者皆得罪，玉势大振。至是倾玉者，亦互相根株，玉侄侍读牛纶，甥吏部员外郎孙琮皆革职。而南京六科给事中王徽、王渊、朱宽、李翔、李钧等，复群起劾玉，词连李贤，谓贤与玉通。上重黜徽等乃罢。然两家倾陷者，皆借两后事抵，言词暧昧，多周章，而于是废立之势成，竟难挽焉。后退居西宫，适纪氏以怀妊故，惧万妃不测，居后宫傍。生孝宗，而后保护之备至。孝宗即位，念后恩命，服膳起居，一如母后礼，且将复后位号，而抑于孝贞，遂已之。时逻卒有捕后侄，盗幽宫宝器者，召问之。曰：“吴后自门隙投出，非盗也。”上怜之，置不问，且复官其侄锦衣卫百户。（原评曰：圣主举动可感，此当与神宗敕穆庙恭妃事参看。）正德中，后死，刘瑾欲焚尸以灭其迹，阁臣力持之，乃罢。既而议以妃礼葬。
王皇后，上元人，中军都督追赠阜国公王镇女也。英宗初择太子妃，以后与废后吴氏、柏氏留宫中，意属后。英宗崩，太监牛玉请太后册立吴氏，而后与柏居别宫。宪宗不悦，下牛玉诏狱，仍废吴后立后焉。时万妃有宠，吴后与妃不相中，因见废。后贤而有智，鉴吴氏，一以曲处之。尝游西苑，妃车先后行，岁时朝见，不执妃礼。昭德宫酝酿，每加于中宫。帝尝令妃戎服侍酒，使太监段英掌宫，后一无所忌。成化二十三年，孝宗即位，尊为皇太后。孝宗崩，后传谕内阁：“自古帝王能力孝行，竭事慈宫，如大行皇帝者，恐不多得。先生辈应定一佳谥传之。”故事上列帝谥，率上十六字，而末统以孝。惟孝宗独用为庙讳，感后旨云。弘治十八年，武宗即位，加尊太皇太后。正德五年，加上尊号曰慈圣康寿太皇太后。十三年二月，后崩，合葬茂陵。三月上尊谥曰孝贞庄懿恭靖仁慈钦天辅圣纯皇后，太庙。
孝穆纪太后者，宪宗妃，孝宗母也。贺人，本蛮土官女，成化中征蛮，太后在俘中，久之，中宫人选，授女史。以警敏，俾守内藏。时万贵妃宠而妒，他妃幸上者，皆治使伤妊，即妊，百计使堕，由是他妃勿敢进。上尝行内藏，纪太后应对称上意，上悦之，就藏幸太后。万贵妃察知，恚甚，至不食，嘿俟数月，令婢钩治之。婢谬报曰病痞，于是贵妃谮太后上前，谪居安乐堂。久之，孝宗生，太后使门监张敏溺焉。敏惊曰：“上未有子，今纵不敢使上知，顾奈何弃之。”
稍哺粉饵饴蜜，藏之他室。当是时，贵妃虽日伺，无所得。且甚秘，至五六岁，尚不敢剪其胎发，唯吴太后废居西内，近安乐，独往来知其事，时时就哺养，上不知也。他日上召张敏栉，照鉴叹曰：“冉冉矣，而无子。”敏伏地曰：“死罪，万岁见有子，何言无耶？”上叱安得有，敏伏地叩头曰：“有，只恐不能保耳，倘能保，子见在也。”上曰：“吾自能保之，顾安得有？有安在？”敏叩头言状，上急起入西内，令召见，使至安乐堂宣旨。后抱孝宗泣曰：“事已觉，吾无生矣！
儿去，见黄袍有须者，儿父也。”乃为孝宗易衣，置小车中舁之行。既至，孝宗发被地，走入上怀，牵上衣。上顾视大喜，且泣下曰：“我子也，类我。”（一云太监段英乘间为妃言，妃念已不复孕，乃启上召见，非是。原评曰：此段淋漓不必言，且亦仓卒处写得安洽。与他本所记召见处迥然不同。）
会其年五月，乾清宫灾，外廷忧上无继嗣者，稍稍见章奏。上乃使司礼监怀恩，出谓大学士商辂等曰：“主上有子六岁矣。”莫之知，因具道故，群臣闻之，皆大喜，即请为命名。拟上，不称旨，上自名之。于是后宫报有子者，相继至。
上乃移太后居永寿宫，数数召饮酒，甚欢。贵妃日夜泣怨曰：“群小无状，不使我知。”其六月，候上召太后饮，置毒酒中，暴死。上悲悼之，意贵妃而不敢言，赐谥恭恪庄僖淑妃。张敏惧，亦吞金死，孝宗竟立为太子。成化二十三年十月，孝宗嗣位，即以其年十二月，追封皇太后，谥孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣皇太后，迁葬茂陵，奉主奉慈殿。时贵妃已死，中外哗然，切指贵妃家。监察御史曹等，请告贵妃罪于大行皇帝，斥其葬，削其谥号。孝宗不许曰：“何以妥先帝。”遂已。乃特遣太监蔡用之贺，求纪家，得纪父贵、纪祖旺兄弟二人以闻，上既悲伤念太后，闻得其家兄弟来，大喜。诏改名父贵为贵，授锦衣指挥同知。祖旺为旺，授指挥佥事。赐予金帛、第宅、庄田、奴婢不可胜计。追赠太后父为中军都督府左都督，媪为夫人，其曾祖、祖父亦如之。遣修太后先茔之在贺者，置守坟户，复其家，而其既以伪败也。先是太后在宫中，尝自语：世贺县姓纪亲族幼不能知也。太监郭镛、陆恺皆闻之。恺故广西人姓李，蛮中纪与李同音，因妄称太后兄。
（一云恺故无为州巢县人，其时冒太后兄世，官锦衣百户）遥嗾镇守两广，太监为访其族来，而族虚无人，唯恺女兄夫韦父成者出冒之。有司遂待父成以戚畹，名所居里曰迎恩里。于是贵旺者谋曰：“父成本韦氏，而犹冒焉，况我姓李。”
因诈为宗系，上有司，有司莫辨也。既而父成诣阙争，听者逐父成，而仍不能察贵旺是否。及上使使者，修治后先茔。蛮人凡姓李者，皆自称太后家，数辈见使者，使者讶之。谓纪也而李。及还，奏贵旺不实。上复遣给事中孙圭、御史滕、间行连贺间访之。圭微服入犭犭童中，察得其伪状。归奏上，谪罪镛等，而戍贵旺边海。于是数求太后家，竟不得。弘治三年八月庚寅，礼部尚书耿裕奏曰：“臣伏见陛下追念太后，深渭阳之思，重力微之痛。（魏书力微无舅家）使者数辈相访，见似而喜，上圣之降恩，昊天之极感也。但粤西当大征之后，人民奔窜，岁月悠远，踪迹难明。陛下求之益勤，恐天下凿空以应陛下者益巧。昔者孝慈高皇后寻求家族，久不克获，乃立庙宿州，春秋祭祀，以表霜露。今纪太后幼离西粤，宾天已久，连贺非徐宿中原之地，嫔宫无母后正位之年。陛下风木虽悲，访询虽切，安能得其要领，获其疏属哉。臣愚谓可仿徐王故事，定拟太后父母封号，立祠桂林，春秋致祭，必有在天之灵，来歆明祀者。”上曰：“孝穆皇太后早弃朕躬，每一思念，焉如割。向谓宗亲尚可旁求，宁受百欺，冀获一是。
卿等谓岁久无从物色，请加封立庙，以追慰圣母地下之孝，朕虚有此心，终天痛之。其依我皇祖故事封后父，推诚宣力，武臣特进先禄大夫柱国庆元伯。谥端僖后母伯夫人。”有司立祠桂林府，岁岁祀。大学士尹直撰哀册，有“睹汉家尧母之门，增宋室仁宗之恸”二语，上燕闲念诵，辄流涕。
