<!-- { "loadSidebar": true } -->
上乃率后谒太庙及世庙。越三日，颁诏天下。明日，受命妇朝贺于未央宫。自是之后，上尝荐高祖及高后尊号。后捧高后主亚献，上称其有礼，睿皇后升。及禁日，后亲扶宝幄，尚七挟惟谨。睿皇后、祥后奉几筵，帅嫔御行享祀，皆恭恪称上意，上尝特褒之。
二十一年十月，上性卞，待宫人多不测，宫人惧。会所幸曹妃及王宁嫔侍上寝。寝酣，宫人杨金英等谋弑逆，用组系上颈，而以钗股杂刺上胯间。幸系组仓卒，误为殊死，结得不缩。金英惧，同事张金莲者，知事败，走告后。后驰至解组，上苏，然病悸不能言。后命太监张左、高忠捕宫人杂治。词首王宁嫔，云曹妃者虽不与，然亦知之。后乃传上命，收曹妃及金英等十余人磔于市。并捕斩其族属十余人而籍其家。先是曹妃有容色，上爱之，册为端妃，故每侍上寝。至是上稍愈，疑妃冤，曰：“端妃，我所爱，宜无此心。”因德后救已，而翻以妃故憾后。是年进后父锐安平伯为安平侯，以报后功。二十六年十一月，宫中火，中宫请救后，上不应，后遂崩。已而复悼曰：“后救我，而我不能救后。”（原评曰：此以述语为断语，纯乎史法。）乃欲厚其丧葬礼，且欲重抑孝洁以厚之。遂称后为元后，豫名所葬地曰永陵。遣太傅兼太子太傅、成国公希忠为正使持节，少师兼太子太师、吏部尚书、文华殿大学士言为副使，捧册谥曰孝烈皇后。故事凡册谥，使臣至宫门，内侍传节册以入。上又谕谥后礼重。其命二使上殿，拜命于门内勿如旧。明年二月，丧百日，特修荐事于永禧宫，诏群臣斋戒十日。是日皆素服办事，五月葬永陵。将葬，礼官请仪注，上命梓宫从中道行，虞嫔如礼用九数，百官送丧者，皆制服。至入朝，以素服加乌纱帽黑角带，退而以素服素冠办事。至迎主之日，仍用制服至善安门。外行安神礼，主还，更以素服素冠办事，礼毕除。时廷臣谓逾旧制，且有引孝洁前事争者，皆不听。
二十八年十一月，后大祥，礼官请安主奉先殿东夹室，先是孝洁葬澳儿峪，后主不议。至十五年，礼官始请奉慈殿邵太后傍，以为《丧服小记》有“妇祖姑”之文，因主焉。及邵太后迁陵庙而奉慈殿废，廷臣议：“迁孝洁殿于奉先殿旁室。而殿旁地陋，惟斜廊两庑，难以奉安。于是有奉先殿尽西夹室之，盖迫于所请也。今请安后主于奉先殿东，则位先孝洁，此明以元后尊后者。”而上复不许。谓当太庙。下辅臣严嵩、尚书费采等议：“嵩等言祖姑，礼也。
请岁时飨献，则入太庙，藏主则幄宪庙皇祖妣之傍，以从于祖姑之义。”而上曰：“不然。礼无迁就者。后虽非帝，然帝之配也。帝自有一定之序，而后即因之。今后以朕存，不启柜不定已矣。安有飨在此而主藏彼之礼？其依祖制，奉祧仁宗而以朕，他日之新序，其勿违。”盖上意尊后，且虑他日祧睿考，故欲乘已生存时预祧仁宗，而借后以定序也。（原评曰：直断数语皆旧史所未敢道者。然《史记》、《汉书》在本朝已自有此。）嵩等谓：“谕及新序，则非臣子所敢言，乞下廷臣议。”上命暂已，待再期，姑藏主皇妣睿皇后傍。明年再期，奉主睿皇后傍，入享于太庙，位设新序不及祝，而上终欲主太庙。命再议。礼部尚书徐阶、都给事杨思忠皆以为不可，余无言者。时帝使人觇，会议得状，及疏入，怒曰：“尔等怀二三心犹尔耶？此非专论后也，及非子为亲、夫为妇也。
第以朕躬论正序定位，礼所应有，乃无肯奉行者，阶、思忠二人议定即是矣。”
于是阶、思忠惶恐言：“臣等愚昧，不能仰知圣谕。窃惟周建九庙、三昭、三穆、率六世而祧，至后兄弟相及，亦有不及六世者。国朝庙制，同堂异室，与周礼不同。今太庙九室皆满，若以圣躬论，仁宗当祧，固不待言。但此系异日圣子神孙之事，而陛下自言之，是自豫庙也。臣闻夏人之庙五，商以七，周以九。礼由义起，五可七，七可九，九之外亦可加也。请于太庙及奉先殿各增二室为十庙，孝烈皇后，母祧仁宗，陛下亦无豫焉。”上曰：“会议当人人尽言。今两人各一言而止，此会议耶？臣子之谊，当祧当，自应上请，而乃自为见。且礼有一定，苟定矣，何避豫为。”于是阶等乃如旨议上报闻，随条上祧仪注。并请曰：“忌祭近矣，望可臣奏。”上犹衔初议报曰：“孝烈继后，非元后，其所配者又入继之君，不忌祭亦可。”阶等惶恐请益力。上曰：“非天子，不议礼。后当庙，朕久谕之，顾谓未宜，徒饰繁言，惑众听，实欲待题朕主矣。”因谕严嵩曰：“礼官即从朕言，勉强耳。诸臣争亲、争帝、争、争名三十年矣，至今犹未化耶。今即不忍祧仁宗，且置后主别庙。他日任臣下处之，令忌日奠一卮酒，不致以仁宗伤众情也。”于是礼臣不敢复言，第请如敕行。许之。
后二年，六科官表贺正旦，思忠首署名。上犹修前却，摘其表语诘责之，杖之百，削籍以杜异议。然当时，议臣从无敢为孝洁言者。隆庆初，上后尊谥曰孝烈端顺敏惠恭诚祗天卫圣皇后，不称肃字，且移孝洁配世宗庙，迁葬永陵。而别祀后主弘孝殿。见《陈皇后记》。
皇贵妃王氏，指挥佥事王隆之女。嘉靖九年选入宫，十年册为昭嫔。十五年生皇子戴睿。生时有他妃梦星官以婴儿送昭嫔，上异之。是年进昭妃，明年册为贵妃。皇子有奇质，尝见上叩头曰：“见不敢时时举手者，以天在上也。”上奇其言，至是益重妃。十九年，进皇贵妃。二十八年，皇子死，年十有四。时初冠，行冠礼。翼日而病，命太医视之，不治。忽北面拜曰：“儿去矣。”端坐而逝。
上悼之，谥庄敬太子。明年妃死，先是阎丽妃生一子死，谥哀冲太子。至是命妃与阎妃同葬，而以哀冲、庄敬二太子之，其地在天寿山。已而礼官言妃当与阎妃同主孝洁皇后陵庙，诏可。妃弟朝用，累官都督佥事。
杜康妃者，穆宗生母也，大兴人，父林，封庆都伯。嘉靖九年，妃应选入掖庭。明年封康嫔。十五年进封康妃。十六年正月皇子生，是为穆宗。三十三年，妃薨。是时穆宗以裕王居邸，上下礼部议丧礼。尚书欧阳德等言：“累朝皇妃，或未生皇子，或子非居长。而受封国，或子立为东宫而先死，俱与今不同。惟成化中淑妃纪氏死，所生皇子伦序居长，与妃事相类。但彼时孝宗尚幼也。今裕王既已成婚，礼宜持服主丧送葬。”乃议上辍朝五日，裕王主丧。遵孝慈录，斩衰三年。其仪仗人数，皆视旧有加。上不许。于是辅臣引洪武七年，太祖命周王肃服贵妃孙氏故事以对。曰：“彼慈母犹尔，况生母耶？”上命考贤妃郑氏例以闻。于是德等复上仪注。制可敕，谥为荣淑康妃，葬金山。
及穆宗入嗣，以隆庆元年正月乙未谕礼部曰：“朕仰荷天眷，嗣守丕基。溯惟庆源所自，我生母荣淑康妃，恩实大焉。朕曩居外邸，奉养之礼，既阙生前。
光扬之典，未从身后。追思罔极，痛切于衷。夫孝在笃于所生，爱必由于亲始。
今朕方以孝治天下，而母恩未报，大礼未举，其何以表因亲之谊，立成教之本哉。
昔孝宗皇帝上生母淑妃尊谥，葬茂陵，建奉慈殿大内。岁时享祀，万世称孝焉。
兹当如故事，仰稽懿德，恭荐鸿称，举迁之上仪，营祀享之专宇。尔礼部其议详以闻。”丙寅上尊谥曰孝恪渊纯慈懿恭顺赞天开圣皇太后。迁礻付永陵，祀主神霄殿。
李嫔，延津人。嘉靖十四年十月，夏言请慎选贤淑，补嫔御，以广储嗣。上命夫人女官出诸王馆选择。妃父李拱臣自诣通政司上白：“有女端丽，堪充下陈。”
因转送礼部以请，上曰：“此非大臣献谀也。既系亲陈，当从所愿。”遂令拱臣送至京。既至，适上行郊祀，夏言请淑女赴诸王馆择日选视。上曰：“淑女至京，适逢郊享，此高之兆也。”（原评曰：动必引古，然不可已。）敕勿赴馆选，径进大内。既进，册宁嫔，无子死。
〖穆宗朝 隆庆〗穆宗皇后，姓李氏，昌平人。封德平伯李铭女。穆宗为裕王，册为妃，生宪怀太子。嘉靖三十七年殁皇邸。穆宗即位，谥曰孝懿皇后。六年秋，神宗即位，加上尊谥曰孝懿尊惠顺哲恭仁俪天襄圣庄皇后，合葬昭陵，主礻付庙。
继后姓陈氏，通州人，（一作大名８景行封固安伯。嘉靖中，孝懿李皇后为太子妃，早死，册后继之。隆庆元年，进为后。已而后无子，出居别宫。越一年后疾，左右无侍者，外廷忧之。既疾甚，试御史詹仰庇上疏曰：“皇后者，本先帝所赐以配陛下。陛下宜遵先帝命，笃宫闱之好。上承宗庙，下以立四方家人之则。旧闻皇后举止端肃，久拂圣意。而去岁车驾谒陵园，皇后随辇，朝野皆庆。
以为相传或失实，群疑总释。顷又闻皇后离坤宁，置之别宫，左右失起居，以致抑郁成疾。陛下又略无眷顾之意，中外忧悬。万一不起，如圣德何？亦何以承先帝命？”上曰：“后无子多病，近移居别宫，冀稍安适，或可从此却病耳。尔不晓内廷事，乃妄言。”神宗即位，上徽称曰仁圣皇太后。
六年进懿安。十年进康静。二十四年七月崩，谥曰孝安贞懿恭纯温惠佐天弘圣皇太后，祀奉先殿别室，与孝烈皇后同。先是神宗在东宫时，后病居别宫，而神宗生母李太后者，斯时尚为贵妃也。神宗每辰谒奉先殿朝帝及贵妃毕，即往候后曰：“娘娘寂寞，礼不可旷。”后闻履声即喜，疆起取经书指而问之，神宗应声答。后且感且喜，贵妃闻妃喜，亦喜。（原评曰：贵妃和厚，神宗睿孝两皆可感。）神宗既嗣，后称人仁圣，贵妃称慈圣，两宫既同尊。而后与慈圣皆贤，素无猜嫌，至是益亲谧。神宗又孝事两宫，一无所间。由是后无疾，优游慈宫者二十五年。神宗尝设四斋，近侍二百余人，陈百戏为两宫欢。每遇令节，先于乾清宫大设两宫座，使贵嫔请导，上预俟云台门下拱而立。北向久之，仁圣舆至景运门，慈圣舆至隆宗门，上居中北向跪，少顷两舆齐来前，已复齐至乾清门。上起，于是宫中王皇后扶仁圣舆，皇贵妃郑氏扶慈圣舆，导而入。少憩，请升座，自捧觞安几，以及献馔。更衣必膝行稽首，屏顾摄息，（原评曰：一段只摹叙迎宴一节，如许详尽委皙，岂非司马写生之笔。）皆从来仪注所未有者。于是始陈戏，剧饮乃罢，凡大飨多此类。
●卷六
〖光宗朝 泰昌〗光宗后郭氏，顺天人。万历二十九年，册为皇太子妃，生皇一女。四十一年十一月丁未死，谥恭靖。四十八年九月，进谥恭靖端懿温惠元妃。熹宗即位，上尊谥曰孝元昭懿哲惠庄仁合天弼圣贞皇后，迁葬庆陵，主礻付庙。后父初封博平伯进侯，既死，子振明袭。
