<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　印　 新竹县印　 私记　 

　　正堂徐行　 私记　

　　●第一三七札光绪十二年八月九日一一三一八—一

　　台北知府层奉吏部咨，札饬新竹县：厉行缉官揭参

　　札新竹县

　　署理台北府、候补府正堂、军功随带加二级、纪录五次雷为札饬事。本年七月二十四日，蒙本道宪陈札开：「本年七月初九日，奉爵抚宪刘宪案：『光绪十二年六月二十七日，准吏部咨〈考功司案呈，再查臣部处分定例内开《命案凶犯在逃，扣限六个月查参，将承缉官住俸，勒限一年缉拿；二限不获，罚俸一年，再限一年缉拿；三限不获，罚俸二年，仍再限一年缉拿；四限不获，降一级留任，凶犯照案缉拿。又凡道路、村庄被劫，以失事之日起，扣限四个月，盗犯未获，题参疏防，将承缉州县印捕官住俸，限一年缉拿。限满不获，降一级留任，再限一年缉拿。三限不获，再留任一年缉拿。四限不获，照所降之级调用。如情重命案、及抢夺良家妇女之案，以三参限满，俱应降调。城内民居、与衙署仓库被劫、并重犯中途脱逃，暨盗案严参，监犯越狱各案，以二参限满，俱应降革离任》。是各项案件，按限参处，立法极为详备，原以责成地方官认真缉捕，以靖凶徒。乃近来各省命盗等案，其讳匿不报者，臣部固无从查察；而开参到部之案，每有迟至数年或十数年，始行开参。及至开参之后，又每以一、二参为止，咨报四参者，不过十之一、二；并有三、四参到部，而初、二参并未开参考，无案可稽，臣部亦无从核议。甚至严参勒限缉拿之案，亦往往不行复参。是虽有展参之名，终无降革之实。定例视为具文，盗贼因之纵恣。若不严行考核，则毫无忌惮；缉捕废弛，于政体大有关碍。拟请：嗣后各直省地方官，如有讳匿不报之案，该督抚一经访闻，或别经发觉，必须破除情面，据实严参。至开参报部之案，即按例限，挨次查参，不得遗漏颠倒。并请：自光绪十二年正月为始，由各省臬司，将所属未获案件，共有若干起；何件已满几参，于某日咨部议处；何件未满参限，尚未咨部；逐件分晰注明，并将事主失事日期，一并声叙，汇列清单，每届半年，专案咨报吏部一次。其初次单内未结之案，二次单内仍须开载；以此类推，不得以一报了事。倘查有已逾例限，并不揭参者，即将承缉之员，照任意耽延例，指名参处。如所报单内，有遗漏舛错，或延不报部，臣部即随时参奏，查取该管各上司职名，随案核议。似此严行考核，庶各该地方官知所儆畏，捕务必日事讲求矣。如蒙俞允，臣部即通行各省督抚、将军、府尹，一体钦遵办理。是否有当，理合附片具奏。光绪十二年四月初七日具奏。本日奉旨：《依议，钦此》。相应通行，知照该省可也〉等因，到本爵部院。准此，合就饬行。为此仰该道，即便转行查照，毋违，须案』等因，到道。奉此，除分行外，合就札饬，札到该府，立即转行所属，一体查照，毋违。此札」等因。蒙此，除分行外，合就札饬。为此，仰县官吏即便一体，遵照办理。毋违。此札。

　　光绪拾贰年捌月初九日札

　　印　 台北府印光绪十二年八月十一日奉

　　私记　 

　　●第一三八提讯名单（堂谕）光绪十三年三月二十日一一三一九—一

　　丈量（清书）陈钦、牵绳吕泉短量弓索事件，提讯及堂谕原本

　　名单承粮总差值役

　　计开：

　　丈量陈钦牵绳吕泉

　　〔堂谕〕提讯该书役，虽无舞弊实据，乃以两弓作一戈，其〔为〕居心巧诈，情形显见，若不重办，不足以儆将来。即予分别枷责，满日释放。此谕。

　　〔光绪十三年〕参月廿日讯（新竹县正堂方）

　　●第一三九提讯名单（堂谕）光绪十三年闰四月十六日一一三二一—二

　　清书吴兴贪污事件，提讯及堂谕原本

　　提讯名单承粮总差高登、张河

　　计开：

　　业户郑维匡田禀许送廿元。（注）郭武祥田禀称亲见出费四元。吴清芳田禀称同出费银六元。清书吴兴

　　〔堂谕〕前据田禀称：「有郭其兴、郭凉、张妈喜、陈志考、郑维匡、吴清芳等，均有出费」。当经传讯，并提经手清书吴兴质讯。兹据差传郑维匡、郭武祥、吴清芳，并由大甲巡检解到吴兴，先后到案，当堂研讯，均称：实无受授情弊。查田现已晋郡，应俟传来对质，吴兴交粮总看管，郭武祥交差暂带，听候覆讯。其郑维匡、吴清芳释回，务须随传随到。此谕。

　　〔光绪十三年〕闰肆月十六日讯（新竹县正堂方）

　　（注）田（人姓）字下空二格（名未详）。下文亦同。

　　●第一四○供词光绪十三年闰四月十六日一一三二一—三

　　清书吴兴贪污事件，清书及人证之口供

　　据郑〔维匡〕供：年三十六岁，原籍〔同安〕县，现住宛里街，读书为业。那家〔业〕小的弟郎掌理，小的不晓得家业若干。当日丈田之时，是佃人前往，并无被书差索取银元；如虚坐罪。兹蒙讯，求明察就是。

　　据郭武祥供：年二十六岁，现住猫盂庄，耕种自己租谷四十余担。前日委员清丈，小的并无拿银四元与书差；乃小的若有拿银与他，因何丈单至今未刈？如虚，（愿）甘坐罪。兹蒙讯，求明察就是。

　　据吴清芳供：年四十一岁，原籍漳州，现住宛里街。小的有田业一段，大小租谷五十五担。当日清丈，是佃人前往，并无支银六元与书差，亦无听见书差支他人的钱是实。如虚，（愿）甘坐罪。兹蒙讯，求明察就是。

　　据吴兴供：年三十二岁，原籍南安县，现住北门街前，做生理。至去年十月间，在潘委员处当清书，因三月廿一日开丈，有一个姓田的，□向〔小的〕云：该牵绳们弄弊。后他欲向小的借钱，那时小的应借他四角。至三更，他强拿小的枕箱，二比较闹，时有郭秀才前来，将小的枕箱开看，只有五、六元。后郭秀才就将枕箱收去。因潘委员经已来城，只有阮委员在该处，亦有郭秀才可证。当日有一丈书姓彭、一个牵绳姓林。现在小的有皮箱一个内衣服、并五张契据，在潘委员处。兹蒙讯，求明察就是。

　　〔光绪十三年〕闰四月十六日供

　　〔值〕缮游干

　　●第一四一领状光绪十三年闰四月二十二日一一三二一—四

　　铺民郭振春具领状，保人证在外候讯

　　具领状铺民郭振春〔今当〕大老爷台前，领得郭武祥一名，〔保外〕候讯，随传随到，不敢冒领。合具领状是实。

　　〔批〕附卷。

　　戳记　 新竹县正堂方、给发广籍代、书林本戳记

　　光绪十三年闰四月廿贰日具领状人郭振春（画押）

　　●第一四二名单（堂谕）光绪十三年八月十二日一一三二二—二

　　粮差杨神、吕木索诈事件，提讯及堂谕原本

　　名单承粮总差

　　计开：

　　陈乌鳅吕木

　　杨神

　　〔堂谕〕陈乌秋并非总理，该役岂有不知，勒令带丈，显系图索。且该役二人供词各异，大有不实不尽，薄予责惩逐革，以为滋事者戒。陈乌秋取保开释。此谕。

　　〔光绪〕十三年捌月十二日讯（正堂方）

　　●第一四三供词光绪十三年八月十二日一一三二二—三

　　粮差杨神、吕木索诈事件，原被告口供

　　据陈乌鲫（鳅）供：年五十五岁，原籍惠安县，现住隙仔庄，父母俱故，有妻子，耕种为活。小的之父，前充总理已故，有十余年。总理系蔡文承充，随同委员履丈。缘因小的初七早，往山挑草，这杨神们，到小的家中，欲行图索，与妻口角，向委员称小的抗丈，致蒙提案；察悉小的业已报丈，不加深究，取保释回安业，沾恩就是。

　　据杨神供称：于初七日下午，往告这陈乌鰤（鳅）插界报丈，同其口角。兹蒙提讯，察悉索勒不遂属实。当堂笞责，不加深究。沾恩就是。

　　据吕木供称：充当粮差帮伙，随同委员履丈。于初七早，往告这陈乌鰤（鳅）插界报丈，经其妻称，伊夫外出。至午后，这杨神同其妻口角，回明委员。兹蒙提讯，察悉索勒不遂属实，当堂笞责，不加深究，求恩典就是。

　　〔光绪〕十三年八月十二日供

　　值缮陈炳

　　●第一四四移光绪十四年四月四日一一三二三—一

　　北路右营副总府翁，移送站兵吴瑞启遗失公文事件，移请新竹县提究

　　移文　 钤记　 北路右营钤记（印文不清）

　　光绪十四年四月日到

　　特授福建台湾北路右营副总府翁为移送讯办事。本年四月初四日，据城汛把总郑飞熊禀称：「本年肆月初二日，据竹堑站书林春发、头目郑聚龙等报称：『肆月初一日戌刻，接收大湖〔口〕站递到：台北府雷，发台湾府程公文壹角，加粘牌单；艋舺参〔府〕周，发台镇中协林公文壹角，又发台镇署包封壹个；台北抚署，发武毅右军朱禀封壹件；新竹县，发彰化县李公文壹角，又发大甲司公文壹角；北右营，发镇宪万公文壹角，又发后垄汛杨千总公文壹角，又发吞霄汛颜外委公文壹角，又发大〔甲〕汛张守备公文壹角，又发嘉志阁汛林额外公文壹角。以上公文计九角、包封壹个、禀封壹件。登时派兵〔吴瑞启漏〕夜飞递后垄站。讵该兵不知作何，私雇民人王传代递。是夜王传行至中港，时近三更，闯入娼家，〔扭殴滋端〕。时王传惧咎，带逃公文，不知去向。

　　迨至次日，未见前站〔收条〕，随着头目郑〔聚龙抵往〕，沿途查访无踪』等情。据此，把总当经饬派干兵分路〔查寻〕，至今参天，渺无踪迹。理合将玩兵吴瑞启壹名，抗误要公，具文禀送，伏乞察办施行，须至禀者」等情。计禀送兵丁吴瑞启壹名到敝府。据此，当经饬派弁兵，分路追寻，并出示悬赏，各去后；除禀请本镇宪暨咨邮政局示遵外，理合备文移送。为此备移贵县，请烦查照，希迅饬差，协同弁兵，四处购获王传到案，追出公文各〔件〕，讯究、详办，实为公便。望切，望速。须至移者。

　　计移送

　　兵丁吴瑞启壹名

　　右移

　　钦加五品衔、特授埔里抚民分府、调署新竹县正堂方

　　光绪拾肆年肆月初肆日

　　钤记　 北路右营钤记（印文不清）

　　●第一四五名单光绪十四年四月十三日一一三二三—二

　　站兵吴瑞启遗失公文事件之提讯

　　名单兵承吕祥差值役

　　计开：

　　兵丁吴瑞启

　　〔光绪十四年〕肆月十三日

　　●第一四六供词光绪十四年四月十三日一一三二三—三

　　站兵吴瑞启遗失公文事件，被告口供

