<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦加五品衔、特授埔里分府、署新竹县正堂方为移请查覆事。本年四月二十五日，据本城民吴郑清呈称：「缘清子吴瑞启，投充北右营兵丁，因代递公文至香山，适以老病暴发，该子孝道循笃，闻报奔回，误倩王传转递。罔料王传竟将公文遗失，清子闻知，旋即需钱赎回，递交前站，回营销差。岂知营主毫无成见，任听字识翁林钰把持，有钱者生，无钱者死，勒索清子番银贰拾元。如允，彼则不报；当许拾元，反触其怒，擅行加重妄详，致蒙营宪请令，将清子正法。嗟嗟！清年逾古稀，单有此子，况承两祀；今一旦遭诬杀没，养生、送死，更无可托。若不禀恳，饬拘讯明，详请究偿，不特贪徒得志，而且亏清子含冤九泉。恩乞提集质讯，转详施行。切叩」等情，到县。据此，除批示外，合就备移。为此移诣贵游府，请烦查明：吴郑清所控翁林钰各情，是否属实，务祈移覆过县，以便核办。望切，望切。须至移者。

　　一、移

　　北右营游府翁

　　光绪十四年四月三十日兵承吕祥

　　印　 新竹县印　 私记　 

　　正堂方行　 私记　 

　　●第一六一夹单禀光绪十四年四月二十六日一一三二三—三三

　　抚院行营中军府周、北右营游府翁、新竹知县方，会禀巡抚刘：处理兵下滋闹经过，并请示销案

　　敬会禀者，本年四月二十五日，奉宪台批据标下等，会禀监提犯兵吴瑞启正法日期，并查讯滋事大概情形由，奉批：「据禀已悉，（云云照批叙至）切切，此缴」等因。（注一）奉此，标下等遵查，此案先经提讯把总郑飞熊、头目王志春等，均称：「当时系该犯兵吴瑞启家属进署求情，间人拥挤观看，旋即弹压散回，并无兵丁滋事」等语。标下等复经详细访查，当时实系该兵丁吴瑞启家属，首先人署，聚之间人，随同观看，一时拥挤纷议，并非目兵聚众滋事。该营城汛把总，不能先事预防，究有不合；姑念该把总郑飞熊，一介微弁，且于闻信后，随即前往弹压，情尚可原。惟查该管头目王志春，平时不能约束，咎属难辞，当经标下等，即将该头目重责二百棍，斥革，以儆怠玩而肃营规。除由卑职祖○勒差，查缉王传到案，另行讯究具报外，缘奉前因，理合具文，禀请爵帅大人察核，俯赐先营销案，批示祇遵，实为公便。肃此具禀，恭请勋安，伏乞垂鉴。标下起○、○、卑职祖○谨会禀。

　　会禀访查系闲人拥挤观看，并非目兵聚众滋事，当将头目王志春重责斥革，请示销案由。（注二）

　　一、夹单禀

　　爵抚宪刘

　　光绪十四年四月二十六日稿

　　钤记　 北右营钤记，印文不清

　　关防　 福建台湾巡抚部院行营中军关防

　　印　 新竹县印

　　北右营游府翁行

　　抚院行营军府周行

　　新竹县正堂方行

　　（注一）参阅一一三二三—三五（第一六二号）。

　　（注二）此段系简由稿，以备巡抚批示之用者。对此会禀之批示，参阅一一三二三—三六（第一六三号）。

　　●第一六二简由及批光绪十四年四月二十二日一一三二三—三四、三五

　　行营中军周、北右营翁、新竹知县方，会禀巡抚刘之简由，及巡抚刘批示

　　标下北右营游击翁曦

　　标下行营中军周起凤

　　五品衔署新竹县知县方祖荫

　　会禀监提犯兵吴瑞启正法日期并查讯滋事大概情形由（注一）

　　光绪十四年四月二十一日（注二）

　　钤记　 北右营钤记（印文不清）

　　印　 新竹县印

　　头品顶戴、兵部侍郎、福建台湾巡抚部院、兼管海关、学政、一等男刘批：

　　据禀已悉，犯兵吴瑞启既经正法示众，兵民均各相安，办理尚为妥速。跟看闲人，一时拥挤，在所不免；其中必有目兵聚众滋事，并官弁不能弹压。仰中军会同翁游击、方令，务必确查滋事情形，据实会同禀复察办，毋稍轻纵。切切。此缴。廿二　 私记　 

　　骑缝印（福建台湾巡抚关防）

　　周中军参将

　　光绪十四年五月初十日奉

　　（注一）参阅第一五六号（注二）。

　　（注二）此系禀到巡抚部院之日期。

　　●第一六三移光绪十四年五月三日一一三二三—三六

　　行营中军周，录巡抚刘批，移会新竹县

　　移文　 关防　 福建台湾巡抚部院行营中军关防

　　私记　 

　　光绪十四年五月初六日到

　　福建台湾巡抚部院行营中军、兼署艋舺营水陆等处地方参府周为录批移会事。窃照前奉抚宪札饬，会办吴瑞启一案，当经敝府驰赴新竹会同办理，查明，详奉宪批：「既据会同确查禀复，着照所拟，将头目王志春重责斥革，以示惩儆，先营销案。仰中军转移遵照，并移新竹县勒缉王传讯究具报。此缴」等因。奉此，相应备文录批，移请遵照批指，办理详覆。为此，合移贵县核察，请烦查照施行。须至移者。

　　右移

　　新竹县正堂方

　　光绪十四年五月初三日移

　　关防　 福建台湾巡抚部院行营中军关防

　　●第一六四催呈光绪十四年五月十四日一一三二三—四二

　　站兵吴瑞启之父吴郑清，呈催讯办其子被陷害事件

　　具呈人吴郑清，住本城南门庄，晋江属

　　经承工总

　　代书　 戳记　 新竹县正堂方、给发泉籍代、书黄为戳记

　　原差

　　做状自稿

　　具催呈状人吴郑清，年八十岁，住本城内，抱告吴氆郎，年五十九岁。为恃符延压，冤沉奚伸，乞迅饬拘究偿而免冤滥事。缘清具告营劣翁林钰索诈不遂，陷及无辜等情一案，词备前呈，蒙批叙后，足见仁宪至公至明，惩恶锄奸至意。清幸喜天日重见，子冤得冀超生。罔料翁林钰鬼域（蜮）异常，避匿游署，营主受其迷惑，任将延压，不移不覆，致子冤闭重泉，莫奈伊何。嗟嗟！人命重情，营主复敢徇护袒庇，殊属令人骇闻。亏清一介老耄，狼狈相依，惨难言状，惟有仰邀宪威，就紧签差，严拘翁林钰讯究抵偿，以儆刁狡而安孱耄。势迫情极，哀乞仁宪大老爷，俯念人命关重，恩迅施行，以免延压，而杜弊窦。公侯奕世。沾叩。

　　钦加五品衔、特授台湾埔里抚民分府、署理新竹县正堂方批：

　　候移催核办。

　　光绪十四年五月十四日具呈人吴郑清

　　〔光绪十四年四月廿五日〕批：尔子吴瑞启雇王传代送公文，以致中途滋事遗失，已奉爵抚宪批，饬将瑞启正法，以肃邮政在案。现据呈各情是否属实，候据情备移北右营游府，查明移复核办，摹结姑附。（注）

　　（注）参阅第一五八号（呈）。

　　●第一六五移光绪十四年五月十四日一一三二三—四三

　　北右营翁，移覆新竹知县方：吴郑清听讼棍唆使诬控，请予讯办

　　移文　 钤记　 北路右营钤记（印文不清）　 私记　 

　　光绪十四年五月十五日到

　　特授台湾北路右营副总府翁为移覆事。（注）本年五月初九日，准贵县移开：「本年四月二十五日，据本城民吴郑清呈称：『缘清子吴瑞启，投充北右营兵丁，因代递公文至香山，适以老病暴发，该子孝道循笃，闻报奔回，误倩王传转递。罔料王传竟将公文遗失，清子闻知，旋即需钱赎回，递交前站，回营销差。岂知营主毫无成见，任听字识翁林钰把持，有钱者生，无钱者死，勒索清子番银贰拾元。如允，彼则不报；当许拾贰元，反触其怒，擅行加重妄详，致蒙营宪请令，将清子正法。嗟嗟！清年逾古稀，单有此子，况承两祀，今一旦遭诬杀没，养生、送死，更无可托。若不禀恳饬拘讯明，详请究偿，不特贪徒得志，而且亏清〔子含〕冤九泉。恩乞提集质讯，转详施行。切叩』等情，到县。据此，除批示外，合就备文移诣，请烦查明：吴郑清所控翁林钰各情，是否属实，务祈移覆过县，以便核办。望切，望切。须至移者」等由。准此，查此案，当日站兵吴瑞启雇倩民人，递送公文，中途滋事，畏咎逃匿，系由城站书林春发、头目郑聚龙等禀报，城汛把总郑飞熊，将情转禀前来。经敝府确查属实，当即悬赏查回，转禀本镇宪，暨咨邮政总局核明覆办，请示缘由，并移请贵县讯究管押。旋准覆到，讯据吴瑞启供词不讳，核与郑把总所禀情节相符。嗣准邮政总局录批移〔知〕：奉爵抚宪刘札开：「照得新竹营兵吴瑞启跑递公文，竟敢雇人顺带，遗失多件，例应正法，以肃军政。立派周中军带勇会同贵县，俟同中军到后，务将犯兵吴瑞启即行正法」各等因。奉此，遵经会同处决，禀报批销在案。乃吴郑清既知伊子吴瑞启为雇倩误公，罪有应得，何得枝节丛生，听唆架诬，希图索诈，实属藐法欺官，妄为已极。且所控翁林钰，并非营中字识，乃系敝府延请专办书启，权衡由官操〔柄〕，焉能任听把持？至于此案，应归邮政经管承办，照禀照转，亦无加重妄详；胆敢捏称勒索银元。查当吴瑞启提讯之日，全无供指究竟经手何人，凭何诉据；仅以空言塞责，殊属荒谬。兹准前由，敝府查：翁林钰持躬洁白，素所深信，现被郑清冒姓假父，捏控情节，责无其事。况此案亦与翁林钰毫无干涉，明系郑清乃吴瑞启之岳丈，到署求帮，不肯，反敢听棍唆使，假冒捏诬控官，而讼书显然包弊，各犯科条。合就备文移覆。为此移诣贵县，请烦查照核办，希迅饬拘，究讼惩儆，以为藐法控官者戒，实为公便。望切，望速。须至移者。

　　右移

　　钦加五品衔、署理新竹县正堂方

　　钤记　 北路右营钤记（印文不清）

　　光绪十四年五月十四日移

　　（注）此移系对新竹知县方移请之覆文，参阅一一三二三—三○（第一六○号）。

　　●第一六六谕光绪十七年二月五日一一三二四—二

　　新竹知县沈，饬前粮总书吕洲，将其任内应解府、道册费缴存

　　钦加同知衔、特授苗栗县、代理新竹县正堂沈为谕饬捐缴事。案查，本邑年应捐解：晴雨报府房册费番银参拾陆元，又新章奉饬解送道辕户粮书办公册费番贰拾元，又道府房保甲册费银壹拾捌两，向系各归各任解送。所有十六年分各册费银元，本任内应自四月夏季起，作为本任之额。其自正月起至三月底止，系属张故任之额。核计张任应捐春季分晴雨报册费番玖元，又道辕户粮书册费番伍元，又保甲册费银肆两伍钱，未据该前粮书按款缴存。现当递年清解之际，合行谕饬。为此谕，仰该前粮书，即便遵照，按款备足，克日缴送，以凭汇解，毋稍刻延。切切。特谕。

　　一、谕仰：前粮总书吕洲

　　光绪十七年二月初五日承粮总

