<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　补用府、即补清军府、特调淡水县正堂、随带加五级、卓异候升汪为移请查检办事。案准英领事翟照会：「案查鸡笼口、三沙湾地方，前经英商赞达，永远租置民人王国治园地一段，以为起盖楼房之需，当同治五年五月间，曾据该英商呈请盖印；随经敝前任额副领事官，于同治五年五月初四日，将该租约一式三纸，照请前通商府冯，转移前淡水厅王，查实盖印。旋于是年七月十五日，准经冯前府照覆，并移还厅中，盖印前项租据二纸；其余一纸，即留厅署备查等由。各在案。嗣后，该英商倒账，此业即归怡和行掌管。怡和行继又转让与华商瑞云号叶清渠执掌。近因叶清渠病故，其子叶宗鉴，又将该业并历手英华契据，转售与英商得忌利士行为业。兹据呈缴注簿立案前来。理合将原永远租据批明英文，并注华文，以便照送，请为查照盖印。即希验印移还，以凭分别留给。其前此抽存厅署备案之租据，亦希检出，就近一律注明，庶将来易于稽考，实为公便。须至照会者」等由。计照送华英各契据到县。准此，查同治五年，系前厅王在任，所有一切公事案卷，概在竹堑厅署。此案经屡饬府县通商经管查检，均无存档，自必在贵署无疑。理合移请查检。为此备移贵县，请烦查照，希即饬承查检移送，以便核办。望切，望速。须至移者。

　　右移

　　新竹县正堂方

　　光绪十四年正月二十二日移

　　印　 淡水县印

　　●第二二三移光绪十四年二月初一日一一五○八－－二

　　新竹知县方，移覆淡水知县汪：英商租置园地契字卷宗并无存堑署

　　钦加五品衔、特授埔里分府、署新竹县正堂方为移覆事。本年正月二十三月，准贵县移开：「案准英国翟领事照会（云云照文叙至）须至移者等由」。准此，敝县当即饬承，查检档案。兹据该书吕祥禀称：「从前淡厅旧治，以艋舺为行辕，书承长住办公，所有附近艋舺无无民词，以及通商各案，概归艋舺办理存档。现在四处遍查，实在无存堑署，莫从检送」等情。除取具各经承切结备查外，合就移覆。为此移诣贵县，请烦查照。须至移者。

　　一、移

　　淡水县正堂汪

　　光绪十四年二月初一日承通商书吕祥

　　印　 新竹县印　 私记　 文填初一日发

　　正堂方行　 私记　 

　　●第二二四禀光绪十四年二月初十日一一五○八－－三

　　新竹县一皂头役洪忠禀复：遵饬向名经书查明，并无办理英商租置园地，并禀缴经书切结

　　台下一皂头役洪忠叩首跪叩禀，为遵饬查检据情覆夺事。缘蒙单：「仰立向各经书查明，有无承办及代办同治五年间，前淡厅王任内，英商赞达永远租置民人王国治园地契字，请盖印卷宗，克日随单检送。若无承办，即按名取具切结禀送」等因。役遵单，立即逐一往查，而粘单内开各经书，均称伊无承办此案，亦无与人代办，并无可检送。各具有切结一纸，交役禀缴。理合禀缴。伏乞大老爷电夺施行。沾叩。

　　计夹宪单一道、切结二纸。

　　正堂方批：据禀已悉，结附。

　　光绪十四年二月初十日叩　 戳记　 县正堂方、给一皂头役、洪忠戳记

　　●第二二五切结状光绪十四年二月一一五○八－－四

　　新竹县通商书吕祥具结：并无承前通商书流交英商赞达租置园地卷宗

　　具切结状通商书吕祥，今当大老爷台前，结得祥并无承前通商书流交「同治五年间英商赞达置买王国治园地一段，起建楼房契字，请盖印存档」卷宗。祥不敢隐匿捏饰情弊。如有此情，愿甘坐究。合具切结状是实。

　　〔批〕存查。

　　光绪十四年二月日具切结状通商书吕祥（画押）

　　●第二二六切结状光绪十四年二月初十日一一五○八－－五

　　新竹县经书三十人具结：实无承办及代办英商租置园地事件

　　具切结状，案下经书陈畴等，今当大老爷台前，结得畴等实无承办及代办「同治五年间前淡厅王任内，英商赞达永远租置民人王国治园地契字，请盖印」卷宗可检送。合具切结状是实。

　　〔批〕存查。　 私记　 　 私记　 

　　光绪十四年二月初十日具切结状

　　林沧（画押）彭龙（画押）陈荣（画押）周□（画押）□□（画押）陈畴（画押）林贵（画押）余腾（画押）吴宗（画押）□□（画押）朱明（画押）郑赞（画押）朱元（画押）蔡□（画押）□□（画押）吕洲（画押）蓝俊（画押）叶鹏（画押）洪云（画押）李鸿（画押）杨明（画押）蓝翔（画押）吕景钦（画押）李源（画押）黄炳（画押）李玉华（画押）许礼（画押）张鹏（画押）黄酿（画押）陈炳（画押）

　　●第二二七札光绪十七年八月二十二日一一五○九－－三

　　台北知府吉，层奉总理各国事务衙门咨，饬新竹县按季查报：境内教堂及教士

　　札新竹县（注）

　　特调台北府正堂、卓异候升、加十级、纪录十次吉为札饬遵办事。本年八月十九日，蒙护理臬道宪唐钉封行开：「本年八月初八日，奉闽浙总督部堂卞钉封牌开：『本年七月十七日，承准钦命总理各国事务衙门咨开：＜照得洋人建堂设教，载在条约，岂能置之度外。而各省教堂，共有几处，设在某县、某乡，各该管上司衙门，恐无案可稽。本署向未准咨报有案，遇有滋闹教堂之事，茫然不办，甚非思患预防之意。本年四、五月间，长江上下游一带，会匪聚众，滋扰教堂，竟有一县焚烧数处者。大约各教士于唪经教堂外，又将育婴、施医各处所，概名曰教堂，以致地方官无从稽察。一旦变起仓卒，防不胜防，而洋人已架词饶舌。若先经分别查明，当不致临时舛误，卒难因应。相应咨行贵督，分饬该管地方官，将境内共有大教堂几处，小教堂几处，堂属某国某教，各堂是否洋式抑系华式，教士是何名姓，系属何国之人，是否俱系洋人，堂内有无育婴、施医各事，分别确查，按季册报本衙门，以凭稽核。惟当芜湖等处滋事之后，则查办此事，不可稍涉矜张。各处教堂，有经领事官照会者，有经教士自报者，有在照会、自报之外者，务须严饬地方官，不事虚憍，随宜履勘，更不得假手胥役，致多骚扰。且不妨预告教士，以清查教堂处所，原备他日保护起见，切勿另生疑虑。此系中国自理之事，各国教士设堂于此，自以得中国保护为乐。地方有司，自行查理，所查仅堂外住址，并非堂内教规，无害公法也＞等因，到本部堂。承准此，合行饬遵。为此牌，仰该道即速移饬各地方官，一体遵照办理，查明具报，毋迟。须牌』等因，到道。奉此，除移行外，合就通行。为此行府，希即移行遵照，先行确查具覆；一面按季造册通报，勿延，切切。此行」等因。蒙此，除移行外，合就札饬。为此札，仰该县即便遵照，立将境内共有大教堂几处，小教堂几处，堂属某国某教，各堂是否洋式抑华式，教士是何姓名，系属何国之人，是否俱系洋人，堂内有无育婴、施医等事，该教堂设在何处，迅即详细查明，妥为开导，履勘造册申覆。并嗣后有无添盖教堂，更换教士，随时确查记档，按季册报，以凭稽核。此系总署特咨事件，上季之册，务于下季首月具报，毋得违延。切切。此札。

　　光绪十七年八月二十二日札

　　印　 台北府印八月二十三日西刻到

　　（注）一一五○九－－一，按察使唐札新竹县，与本件相同（等因以下，前件无之。又一一五○九－－一一，台北通商局札新竹县亦同。

　　●第二二八谕光绪十七年八月二十三日一一五○九－－四

　　新竹知县沈，饬三班头役查覆保内教堂及教士

　　钦加同知衔、本任宜兰县、调署新竹县正堂沈为谕饬确切查覆事。照得各国洋人，在于各处建堂传教，不止一所，现奉大宪札饬查报，以便稽察保护，合行谕饬。为此谕，仰各该头役知悉，克即协同地保，分往该管保内，无论城内、乡间，确切查明何处有何国建设教堂，大教堂几处，小教堂几处，某堂系属某国某教士，其堂是否洋式，抑系华式，某堂有教士几人，是何姓名，系何国之人，堂内有无育婴、施医等事；限两日内，详细查明，绘图造册，明白注说，呈覆赴县，以凭核办。如教士询问，答以奉官饬查，为保护起见，更不妨向各堂明白查问，但不许矜张骚优，致生事端。此系奉宪特饬要件，该役务须谨慎从事，委速查覆，毋稍玩延，致干重咎。毋违。此谕。

　　一、谕仰三班头役

　　光绪十七年八月二十三日承工总吕祥

　　印　 新竹县印　 私记　 

　　正堂沈行　 私记　 

　　●第二二九图说（第二三○号之粘付）一一五○九－－一二

　　新竹县属教堂图绘

　　

　　此系中港街大英国教堂自

　　新竹城内至此计二十五里(图形缺)

　　此系土牛庄大

　　英国茅屋教堂(图形缺)

　　此系新竹城内大英国陈教士住眷(图形缺)

　　此系新竹城内

　　大英国教堂(图形缺)

　　此系月眉庄大英国教堂

　　自新竹城内至此计三十里(图形缺)

　　此系红毛港庄大英国茅屋教堂

　　自新竹城内至此计二十二里(图形缺)

　　●第二三○申光绪十七年八月三十日一一五○九－－一三

　　新竹知县沈，对臬道唐、台北知府吉、及通商总局，申报县内教堂及教士

　　同知衔、本任宜兰县、调署台北府新竹县，为遵饬造送事。案蒙宪台、护理臬道宪唐钉封札开：「本年八月初八日，奉闽浙总督部堂卞钉封牌开：（云云照札叙至）切切此札」等因。蒙此，卑前县未及查报卸事，卑职抵任；复于本年八月二十三、九月初二等日，蒙本府宪、通商总局、宪台行，同前因。遵即查明：卑辖城乡，共有英国大小教堂四处，堂屋俱系华式，仅有华人教士居住传道，并无洋人在内。间有施医、发药，俱无育婴情事。当经逐一履勘明白，理合绘图造册，具文申送宪台察转。除报臬道宪、通商总局外，为此备由，呈乞照验施行。须至申者。

　　计申送：清册一本、教堂图说一纸。

　　一、申

　　道唐

　　本府宪吉

　　通商总局

　　光绪七年八月卅日通商承吕祥

　　印　 新竹县印　 私记　 

　　正堂沈行　 私记　 

　　●第二三一清册光绪十七年八月三十日一一五○九－－一四

　　新竹知县沈，申报县内教堂及教士清册

　　同知衔、本任宜兰县、调署台北府新竹县，为造送事。遵将卑县境内，建设大小教堂，并教士人数姓名，造具清册，呈送察核。

