<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、卑辖竹南一保中港街，离城二十五里，有英国小教堂一座，系华式。内有华教士庄鼎周一名，系本邑人，又教读颜新到，系苗栗县人。并无育婴，惟有施医。教民男女四十余人，合并登明。

　　一、卑辖竹南一保土牛庄，离城二十五里，光绪十八年冬季，有增设英国小教堂一座，系华式。堂内并无洋人，有华教士林天送一名，系本邑人。并无育婴，惟有施药。教民二十余人，合并登明。

　　一、册式

　　光绪十九年二月二十四日册

　　印　 新竹县印　 私记　 

　　正堂叶行二十四　 私记　 

　　（注）一一五○九－－三七、四六，与此相同。

　　●第二三七清册光绪十九年十月十一日一一五○九－－五五

　　新竹知县叶，申报县内教堂及教士清册

　　台北府新竹县为造送事（注）。遵将光绪十九年秋季分，卑县境内建设大小教堂，并教士人数姓名，造具清册，呈送察核。

　　今开：

　　一、卑县城内义学左边，有英国教堂一座，系华式。堂内并无洋人，有华教士萧种蓝一名，系漳州府人氏，挈其妻室、子媳在内居住。并无育婴、施药等事。又卑县城内考棚边有房屋一所，号为公馆，无人居住，合并登明。

　　一、卑县北门外近城左畔，光绪十九年秋季，有增设英国教堂一座，系华式。堂内并无洋人。有华教士张仁寿一名，系本邑人。并无育婴、施药等事，合并登明。

　　一、卑辖竹一保月眉庄，离城三十余里，有英国教堂一座，系华式。堂内并无洋人，有华教土林耀宗一名，系惠安县人。并无育婴、施药等事，合并登明。

　　一、卑辖竹北二保红毛港庄，离城二十余里，有英国小教堂，华式茅屋一座。堂内并无洋人，有教士林焕章一名，系本邑人，有家属在内居住。并无育婴，间有施药。教民三十余人，合并登明。

　　一、卑辖竹北二保大湖口，离城二十余里，光绪十九年秋季，有增设英国小教堂一座，系向华民邹阿石税出。因前税之人尚未搬清，现在北势仔庄张阿寿之护厝，暂行礼拜；拟俟年底，即移大湖口街开堂。有华教士许圳清一名，教民二十余人，合并登明。

　　一、卑辖竹南一保中港街，离城二十五里，有英国小教堂一座，系华式。内有华教士庄鼎周一名，系本邑人。现无教读，亦无育婴，惟有施医。教民男女四十余人，合并登明。

　　一、卑辖竹南一保土牛庄，离城二十五里，有英国小教堂一座，系华式。堂内并无洋人，有华教士林天送一名，系本邑人。并无育婴，惟有施药。教民二十余人，合并登明。

　　一、册式

　　光绪十九年十月十一日册

　　印　 新竹县印　 私记　 

　　正堂叶行十五　 私记　 

　　（注一）一一五○九－－六五、七四、八二、九一、一○○，与此相同。

　　●第二三八函光绪二十一年三月十八日一一五一○－－一

　　苗栗知县沈，致新竹知县函：备轿夫、挑夫供洋教习之用

　　径启者，顷准彰化县函开：「本月十六日午刻，接云林县来函，转准前途来电：』兹有抚宪约来洋教习上下六人，十三日由陆赴北，速备轿六顶、挑夫十余名，合行函达，嘱即请照办』等因。（注一）除敝处照备外，用特飞布照办」等因。除敝处应付外，用特专布，即祈转致新竹等由，除弟处照办外，用特驰布，务祈进翁仁兄大人查照办理是祷。顺请升安。

　　弟沈茂荫书三月十八日（注二）

　　新竹县正堂

　　王大老爷升启（注三）

　　（注一）「函达嘱」三字，依一一五一○－－二（函）补之。

　　（注二）年代，依一一五一○－－二（函），系光绪二十一年。

　　（注三）信封面书。

　　●第二三九函光绪二十一年三月十九日一一五一○－－二

　　新竹知县王，致淡水知县李函：备轿夫、挑夫供洋教习之用

　　径启者，刻接沈槐翁来信，转准前途来函：「兹有抚宪约来洋教习上下六人，由陆赴北，速备轿六顶、挑夫十余名，合行函达，嘱即照等由」。除弟处搭坐火车外，用特专函布达，务祈丽翁仁兄大人查照，是所盼祷。顺请升安。唯□、不具。

　　愚弟王○○顿首

　　一、函致

　　淡水县正堂李

　　光绪二十一年三月十九日承通商吕祥（注）

　　印　 新竹县印　 私记　 

　　正堂王行十九　 私记　 

　　（注）依一一五一○－－三补之。

　　●第二四○单光绪二十一年三月十九日一一五一○－－三

　　新竹知县王，饬三班护送洋教习至淡水县

　　署新竹县正堂、兼通志局纂修、加十级纪录十次王，单仰三班头役，协同亲勇，小心护送抚宪约来之洋教习上下五人，前赴淡水县正堂李衙门交替，守候回照销差。该役沿途务须小心护送，毋使受惊。速速，须单。

　　计护送：洋教习二名，跟随二名，华人一名，共五名。

　　一、单仰三班

　　光绪二十一年三月十九日通商承吕祥

　　印　 新竹县印　 私记　 

　　正堂王行十九　 私记　 

　　●第二四一移同治二年九月一一五一一－－一

　　办理通商事务区，移请淡水厅，派役会同哨丁前赴后垄、中港，巡缉私相买卖樟脑，并拘讯张乌豆

　　移文　 私记　 办理台湾海口通商事务关防

　　办理台湾海口通商税务、候补道区为移请查究事。窃照本道，奉上宪奏奉谕□□□办理通商事务，自六月二十二日开关以来，所到各国洋船，已有二十余号，均系照常买卖，毫无争执。诚以彼此议定条约，永归和好，故本道诸事优容，不使各国洋商稍有委屈，以示柔远之意。不料前月二十九日，有温〔洛〕渭拾洋船进口，经代理领事麻非厘，带同船主率洛文与出海张乌豆，来关声称：伊有本银七千二百元，交付艋舺黄禄头定买樟栳，今船已到口，无栳应付等语。本道即令其具禀领事，照会来关；或径赴关具禀，以凭转移地方官查办。讵该船主一味恃蛮，向关坐索，经麻非厘劝阻不听，大肆咆哮，初则殴打家人，继将哨丁梁安额角戳伤；当经本道函致贵分府，向黄禄头查询去后，兹据复称：传询黄禄头禀称：「收受张乌豆芙蓉膏八箱，估价七千二百元，兑换樟栳四百担；原约：八月间船到交清。后因该船潜在中港一带，偷载私栳，届期未及驶来；此次船到沪尾，向其收栳。黄禄头责其误期爽约，栳已他售，须宽限十日，方能备办，并非不付」。讵该出海，虑及关上查究走私、偷税之事，唆使该船主出头，恃蛮行凶等情前来。查张乌豆向系勾通洋船，在于中港等处，任意停泊，私收樟栳，旧岁冬间，曾经贵前任秋亲往查拏，起出私栳，并将张乌豆一名，悬赏严拏在案。开关以后，本道亦访闻：该出海有在中港私相买卖；经遣妥丁，前往密查。因尚未查实，是以暂缓深究。乃张乌豆胆敢唆使船主，来关逞凶，希图先发制人。是张乌豆一名，实为罪之魁，祸之首。若不拘案严办，将来奸商纷纷效尤，勾结洋船，私闯各口，销货偷税，成何事体。除将该船主率洛文来关，肆凶戳伤哨丁各情，通禀各大宪，请即会同驻省领事，查照和约章程究办外，其张乌豆本有旧案，漏网未获，应仍由地方官查案拏究。且现闻：又欲前往后垄、中港偷儎私栳，亟须密查。合行移请。为此备移贵分府，请烦查照，立即派拨干役，会同哨丁，前赴后垄、中港，严密巡缉。如遇该船进口，私相买卖，即行严拏送案，听候究罚。一面查照旧卷，饬拘张乌豆，从严研讯，究出前后私闯口岸，销售货物，偷漏税银各实情，录供移复过关，以凭转禀究办，勿稍任延。望切，望切。须至移者。

　　右移

　　钦加府衔署、淡水总捕分府郑

　　〔同治二〕年九月（注）

　　关防　 办理台湾海口通商事务关防

　　〔注〕年代似为同治二年，参阅一一五○一－－三。

　　●第二四二移咸丰七年八月二十五日一一六○一－－一

　　台湾知府孔，移催淡水同知马，请其移会噶玛兰新任同知富：速行移接，并出具监交印结

　　即移办。　 私记　 

　　移文　 印　 福建台湾府印

　　钦加盐运使司衔、福建台湾府正堂、加十级、纪录十次孔为移催监盘结报事。窃查兰厅富倅，奉宪檄饬，前赴兰厅本任，接印任事，所有秋前厅任内，经手收支、仓库、及一切应入交代等项银谷，例应依限盘收，造册结报，业经移委贵厅监盘。去后，迄今曾否盘收清楚，未准造册结报。除催兰厅赶紧接收，造册结报外，合就移催。为此备移贵分府，希即移会现任兰厅富，速将前厅秋任内，经手收支、仓库、正什各款银谷，以及一切应入交代等项，克日催令按款造册、移交，监同盘收清楚，出具监盘印结七本，移送过府，以便察转，勿再任延，望速，望速。须至移者。

　　右移

　　福建台湾北路淡防总捕分府

　　咸丰七年八月二十五日移

　　印　 福建台湾府印　 私记　 

　　九月二十四日奉

　　私记　 

　　●第二四三移咸丰十一年正月十七日一一六○二－－一

　　前任淡水分府宁，将捐生捐款银单，移交于新任分府张

　　前署淡水分府宁为移交催追事。案蒙前学道宪裕发交淡厅捐生何梦元共银单三张，计捐项六百元，饬即催追，如数禀解归款等因。迭经饬差催追去后，未据缴到。兹敝分府卸篆，合就移交。为此备移贵分府，请烦查收，照案饬催，究追禀解，实为公便。望切，望切。须至移者。

　　计移送：捐生何梦元银单三张。

　　一、移

　　前任署台湾北路淡水分府宁钤记

　　钤记　 　 私记　 

　　咸丰十一年正月十七日承粮总

　　稿行　 私记　 

　　●第二四四单（附回照）咸丰十一年正月二十二日一一六○二－－三

　　前任淡水分府宁，单饬差役陈永：立赍公文一角及银单，投缴新任分府张，及其回照

　　前署淡水总捕分府宁单仰本役立赍公文一角，又银单三张，飞赴新任淡水分府张衙门投缴，守取回照销差。去役毋得刻延，干咨，火速。

　　计开：公文一角、银单三张。

　　差陈永

　　回照

　　关防　 北路淡水捕粮同知关防

　　咸丰十一年正月二十二日给

　　分府行

　　钤记　 前任署台湾北路淡水分府宁钤记

　　●第二四五移咸丰十一年正月二十七日一一六○二－－七

　　前任淡水分府宁，将各业户领买未完补谷限缴状，移送于新任分府张

