<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前署台北府新竹县，代理台湾府苗栗县，调署台北府新竹县，为会勘定界，绘图详覆事。案奉藩司宪台蕃宪札：「奉宫保宫保爵抚宪刘批据署新竹县令祖荫禀，新、苗两邑，拟以原定竹南一、二保界址之沙仑崁分界情形请示缘由；奉批：『此案分界，并据苗栗林代令具禀到院。披阅各禀议论，似以中港溪分界为可采。仰布政司，迅即酌议，速分复夺，毋延，缴』等因。又奉宫保宫保爵抚宪刘批据代理苗栗县林令桂芳禀，新、苗分治，应以何处为界，请示遵办缘由；奉批：『仰布政司，迅即查照新竹县方署令禀内批示办理，缴，图存』。各等因，到司。奉此，查此案，先据该二县具禀到司，业经批饬台北府，转饬会勘，核议详办在案。兹奉前因，合就饬知。札到该县，即便遵照，毋违，此札」等因。又奉本府宪台本府宪札，奉藩司宪台藩宪批据新竹县方令祖荫禀同前情；奉批『仰台北府，遵照另札办理，并饬该令知照』；仍候宫保爵抚宪批示，缴』。同日又奉批据苗栗县林令桂芬禀同前情；奉批：仰台北府遵照另札办理；并饬林令知照缴，图并发，覆日仍缴」。又奉札开：「据代理苗栗县林令桂芬禀称：『窃卑职抵苗，接印任事，随即驰往方令所议沙仑之处查勘。该处即属苗栗保保界，离卑邑维祥庄建城之处，仅隔八里，其沙松浮，恐难经久。查新辖之中港保之中，有大溪一条，溪北距新竹城三十里，溪南离卑邑亦有二十里，该溪直通内山，诚属天生界限；若以为界，最得相宜。理合绘图，禀请察核』等情。计禀旦绘图一纸。又据新竹县方令禀称：『卑职〔查从〕（注一）前竹南一、二保，原定以中港溪之南沙仑崁为界，闻系自设淡水厅治以来，该两保即以崁分界区。如果新、苗两邑（遵）照此崁为界，则可将竹南二、三、四保地方划分，全归苗邑管辖。倘若以溪〔为〕界，〔又须〕以竹南一保地方，截分三分之一，所有清赋粮额、图册，均须（逐一改换，颇费）周章。况台地每逢久雨大水，溪道时有变更，究不若原定之沙仑〔崁系属〕硬界。禀请察核』等情。各到司。据此，查新竹与苗栗分治，其界址必须〔确勘划〕清。究竟应以何处分界为宜，亟应饬令勘覆，由府核议详办，札饬遵照办理，并转行该二县知照。计发绘图一纸。并据新竹县方令禀同前由。各到府。奉、据此，查核该二令所禀情形，如以沙仑为界，逼近苗栗建县之处，仅止八里，局势太促，诚不如以中港大溪为界，北距新竹县城三十里，南距苗栗县城二十里，较为适中。且划分疆域，向以溪水为贵，沙仑究系陆地，并无一定可以指实之区。纵有一、二处可指，而亦不能处处俱有。溪道则天生形势，由内山而通海口，界址显然，非人所能移易；既无虑疆界之争，且可杜跨籍之弊。纵谓溪道水有迁移，而同属一溪之中，大致了然。且钱粮原准升除，此坍彼涨，两县仍以溪为界，于事并无窒碍。方令所称：以中港溪为界，竹南一保须截为两。查方令前送清赋图册，竹南一保今已改名中港，何妨将隶于苗者，名为中港南保；隶于新者，名为中港北保。前送清赋图册，系未分治以前之案，无所庸其更改。而界址既以溪为分，粮额应由县划清，各归各征。前奉札饬委勘，即经檄委张令延■〈木干〉会勘，并移知台湾府台湾府在案。兹奉前因，除再移知台湾府台湾府并分饬各员遵照外，札饬遵照札指，并照前札会同履勘定界，绘图具覆，此札」等因。又奉本府宪台本府宪札，奉藩司宪台藩宪批据新竹县方令祖荫禀，新、苗分界一案，现因身患咯血，恳请委员会同履勘缘由；奉批：『据禀已悉，仰台北府酌核委勘，并饬林令与方令知照缴，禀抄发』，等因。奉此，查新竹现委张令廷■〈木干〉署理，所有分界一案，应即委令该员会同方、林二令，妥为履勘，除移知台湾府台湾府，并饬方、林二令遵照外，合行札委。札仰该员，立即遵照，会同方、林二令履勘明白，定界绘图，禀复察夺」等因。又奉台湾府台湾府宪宪台札行前因。各到卑职。奉此，卑职等遵即订期，于十一月二十日，同赴□□，会勘得中港溪，西通外海，东达内山，自西至东，港口大溪一条，至公馆仔庄等处，分为中港南北两溪。中港北溪至溪心■〈土具〉庄，又分两两，（注二）过牛栏堵庄，复合为一。合而又分，中间系南埔庄，南溪迤南，北溪绕北，直抵东北内山，溪道迂长，难以分界。又中港南溪至六份仔庄，亦分为两，北至大桃坪庄，又分为二。南溪两条，均属迤南，北溪一条，过接隘仔庄，斜抵内山。当经卑职等三面会商，按照溪道形势而论，莫如中港口达南港溪至六份仔、大桃坪，过接隘仔等庄溪流为新、苗分界，最为相宜。各人意见相同，当于中港南溪之南边，立碑为界，溪边以南，归苗栗县管辖；溪以北，归新竹县管辖。计新竹县城起，至中港南溪止，二十八里；又自苗栗县城起，至中港南溪南边止，二十二里。归苗栗管者，名为中港南保；归新竹管者，名为中港北保。所有分归苗栗管辖之竹南二、三、四保田园甲则、粮额、庄户、实征钱粮图册、单根等件，业经卑职祖荫在任时，移交卑职桂芬接收核办在案。兹以中港南溪分界，尚有应分苗栗管辖之溪南各庄田园甲则、粮额、庄户，并实征钱粮册，容俟卑职廷■〈木干〉于本年十二月底，钱粮截数之后，即当吊齐各项册籍，按庄逐户，一一理分；另造田园甲则、粮额、户名清册，并光绪十四、五年分应完钱粮实征册，开年移送卑职桂芬接收，即于明春开征起，无谕新旧钱粮，统归卑职桂芬接征。一面仍由卑职廷■〈木干〉另行详办。将来卑职桂芬续征光绪十四年分钱粮若干，移归卑职廷■〈木干〉接收汇解。所有卑职祖荫暨卑职廷■〈木干〉已征苗栗管辖各保之光绪十五年分钱粮，亦由卑职廷■〈木干〉核出数目，移归卑职桂芬汇造奏销，以足分数。是否有当，合将会勘定界情形，绘具新、苗分界舆图，会议详请宫保宪台察核，俯赐批示定案，实为公便。除详某宪外，为此备由具申。伏乞照详施行。须至详册者。

　　计详送：

　　新苗分界舆图壹纸。

　　一、详爵抚宪刘台藩宪沈台澎道宪唐台北府宪雷台湾府宪程

　　印　 苗栗县印

　　私记　 填十二月初二日

　　光绪拾伍年十一月廿八日承粮工总

　　印　 新竹县印　 私记　 

　　苗栗县正堂林行　 印　 

　　前任新竹县正堂方行　 印　 

　　调署台北府新竹县正堂张行　 印　 

　　（注一）据一一七一三－－三补之。下文〔〕内文字，亦同。

　　（注二）「两两」二字中，上字似系「为」之误。

　　●第二九九移光绪十七年十一月初七日一一七一五－－三

　　淡水县将所承移卷宗，因已比对完毕而移还新竹县

　　移文　 印　 淡水县印　 私记　 

　　光绪十七年十一月初十日

　　即补清军府、调署台湾县、代理淡水县正堂、加十级、纪录十次孙为移还事。本年十一月初一日，准贵县移开：「案查隘首户名陈长顺、陈福成，其子武生陈绍藩，隶属新邑，现在敝县，因别有案，亟须该隘首之戳比对，以成信谳，移请查照，希即饬承，将该隘首所递，无论如何禀词，有盖该隘户戳记者，查检一件，移送过县，以凭比对。后即当移还等由。准此，敝县饬据该承，以陈福成系属垦户，并非隘首。查检盖有官给戳记禀词一纸，禀复前来。合就备文移送。为此移诣，请烦查照核对后，仍请移还归档」等由，计移送陈福成禀词一纸到县。准此，业经敝县查明对讫，合就移还。为此移诣贵县，请烦查照。希将移到陈福成原禀一扣，查收归档。望切，望速。须至移者。

　　计移送陈福成原禀一扣

　　右移

　　新竹县正堂沈

　　光绪拾柒年拾壹月初七日移

　　印　 淡水县印

　　●第三○○行光绪十八年十二月初六日一一七一六－－一

　　台北府行新竹县：催令绅士林汝梅等，将登云会息银批解赴府

　　行新竹县

　　钦加知府衔、代理台北府正堂、即补清军府、兼办台北各口通商事务龙为行饬事。案查该属绅士林汝梅、李联萼、翁林萃、郑如梁、吴士敬等，承领陈前府前在淡水厅任内 捐存通用七二番银二千元，公存五处，每年不计闰，生息银三百元；至乡试之年，于七月初一日，核计按照生过息银，总收若干，作为全淡南北在学正途文生、贡生资送乡闱应试卷费之用，不论贫富，按名匀分。所有每年息银，历系半年收缴。除光绪十七年六月十七以前息银，前已收缴匀给清楚。其自十七年六月十八日起，至十八年六月十七日止，全年分息银三百元，亦据该前县申缴在案。兹查十八年六月十八日起，至十二月十七日止，不计闰，又已半年应缴息银一百五十元，合行饬缴。行到该县，即便遵照，催令绅士林汝梅、李联萼、翁林萃、郑如梁、吴士敬等，将应缴光绪十八年六月十日起至十二月十七日止，不计闰半年息银一百五十元，克日缴齐，备文批解赴府，以凭存俟下届乡试，寄省匀给多士买卷之资。毋延。此行。

　　光绪十八年十二月初六日行

　　印　 台北附印

　　私记　 

　　光绪十八年十二月初七日奉

　　●第三○一谕光绪十八年十二月初九日一一七一六－－二

　　新竹县奉台北府札，谕令绅士林汝梅等，将登云会半年息银备缴，以凭批解赴府

　　特授新竹县正堂、加二级、纪录十次叶为谕饬完缴事。本年十二月初七日，奉本府宪龙札开：「案查（云云照文叙至）毋延，此札」等因。（注）奉此，合行饬催。为此谕，仰绅士林汝梅、李联萼暨郑如梁、翁林萃、吴士敬各家属等，速将前领陈前府宪捐存乡试登云会番银贰仟元，应缴光绪十八年六月十八日起至十二月十七日止，不计闰半年息银壹佰伍拾元，限三日内，如数备缴赴县，以凭备文批解。该绅士等，毋得稽延。切切。此谕。

　　一、谕仰

　　光绪拾捌年拾贰月初九日礼承林青

　　印　 新竹县印　 私记　 

　　正堂叶行

　　（注）参阅第三○○号。

　　●第三○二示光绪五年六月十一日一二一○一－－五

　　台北府出示：催晋赈各捐户换照

