<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禀卑邑考棚损坏，可否筹款给修，俯赐批示祇遵由。

　　二十年十一月初九到

　　钦命二品衔、署福建台湾等处承宣布政使司、布政使、台湾道顾批：

　　现奉抚宪批司，已分别移行矣，仰即遵照另札办理，仍候臬道批示。缴。折存。廿一

　　骑缝印（福建台湾布政使印）

　　新竹县

　　二十年十一月三十日奉

　　●第三一七札光绪二十年十一月三十日一二一○四－－六

　　布政使顾，奉巡抚唐批，移知新竹县：修葺考棚，准动支明志书院学租

　　札新竹县

　　钦命二品衔、署福建台湾等处，承宣布政使司布政使、台湾道顾为饬遵事。本年十一月十三日，奉署台抚部院唐批据该县禀，卑邑考棚损坏，可否筹款给修，俯赐批示祇遵缘由。奉批：「该邑考棚损坏，既经饬匠估计，所需工料，应准在于明志书院学租项下动拨兴修，希布政司核明，速饬遵办。此致。折存」等因。并据该县禀同前情，到司。奉据此，除禀批示、并移行外，合行饬遵。为此札，仰该县即便遵照办理，毋违。此札。

　　光绪贰拾年拾壹月廿七日

　　印　 福建台湾布政使印

　　贰拾年十一月三十日奉

　　私记　 

　　●第三一八禀批（红）光绪二十年十二月初五日一二一○四－－七

　　台北知府管，对新竹县禀（第三一四号）之批

　　在任候补直隶州知州、台湾县知县、调署新竹县知县范克承

　　禀卑邑考棚损坏，可否筹款给修，俯赐批示祇遵由。　 印　 新竹县印

　　十一月初九日到　 私记　 

　　补授台北府正堂管批：

　　既据径禀，仰候

　　各宪批示。此缴。折存。初三

　　骑缝印（台北府印）

　　新竹县

　　十二月初五日奉

　　●第三一九札光绪二十年十二月十五日一二一○四－－八

　　台北知府管，将巡抚唐批示转知新竹县：准予动支明志书院学租修理考棚

　　札新竹县

　　补授台北府正堂管为转饬事。本年十一月二十八日，蒙台藩宪顾札开：「本年十一月十三日，奉署台抚部院唐批据调署新竹县范令克承禀，卑邑考棚损坏，可否筹款给修，俯赐批示祇遵缘由。奉批：『该邑考棚损坏，既经饬匠估计，所需工料应准在于明志书院学租项下，动拨兴修，希布政司核明，速饬遵办。此致。折存』等因。并据该县禀同前情，到司。奉据此，除禀批示、并移行外，合行饬遵。为此札，仰该府即便转饬遵照办理，毋违，此札」。同日又蒙署臬道宪陈批：「据该县禀同前由。蒙此，既据径禀，希台北府饬候抚宪暨藩司批示遵办。缴。清折存」，各等因。蒙此，合就转饬。为此札，仰该县即便遵照办理，毋违。此札。

　　光绪二十年十二月十五日札

　　印　 台北府印　 私记　 

　　廿年十二月十七日奉　 私记　 

　　●第三二○具领状光绪二十年十一月廿四日一二一○四－－九

　　泥匠首向新竹县具领考棚工料银

　　具领包修考棚工料银状，泥匠首沈仰企，今当大老爷台前，领得包修考棚原估单开工料，实银贰佰柒拾伍大圆，前来采买砖瓦、灰木　 私记　 　 私记　 等件，以凭兴工修理。合具包修工料领银状是实。

　　〔批〕准领，附卷　 私记　 　 私记　 

　　光绪贰拾年拾壹月廿四日具领包修考棚工料泥匠首沈仰企　 私记　 县正堂范、给泥匠首、沈仰企戳记

　　●第三二一呈道光二十年三月初三日一二二○一－－一

　　庄正黄绍坤因老病，呈请淡水分府准予退办

　　具呈状人黄绍坤年七十三岁系乌树林、石岗仔庄人离城三十五里为恳准怜赐退办，以免误公事。缘道光年间，奉前宪李（注一），谕给坤充当乌树林、石岗仔庄庄正，历来办公谨慎，不敢玩误。祇因上年坤忽沾疯疾之灾，左傍手足均被病废，举动维艰，不能出入，兼之七十有余，年老逾迈，众所周知。坤诚恐呼唤不及，将来误公，罪有干咎。是以恳恩谕饬该庄总理甘廷章，另行佥举妥人，充当斯缺，则感德靡既矣。合亟沥情，并粘结状，带缴戳记一颗，叩乞大老爷电察怜瘼，恩准退办，并谕饬总理甘廷章另举顶充，俾免误公。沾恩。切叩。

　　署台湾北路淡水海防管理民番总捕分府魏批

　　黄绍坤如果年老疾废，准予退办，候谕饬总理甘廷章，另举顶充可也。结状附。

　　计粘结状一纸。（注二）

　　道光贰拾年三月初三日具呈

　　（注一）淡水同知，道光年间任职者有四人：振青，道光六年；慎彝，道光六至九年；嗣业，道光九至十五年；廷壁，道光十五年（据新竹县志稿卷五第一册十三页）。

　　（注二）参阅第三二二号。

　　●第三二二结状道光二十年三月初三日一二二○一－－二

　　庄正黄绍坤退办具结：并无推卸情弊

　　具结状人黄绍坤，今当大老爷台前，结得坤实系身沾疾废，并无推卸情弊。如有此情，惟坤是问。合具结状是实。

　　计缴戳记一颗。

　　〔批〕附卷。

　　道光贰拾年三月初三月具结状人黄绍坤（画押）

　　●第三二三谕道光二十年五月初九日一二二○一－－三

　　淡水分府刘，谕总理：协同庄副、庄耆等选举庄正

　　特授淡水分府刘为谕饬佥举顶充事。本年三月初三日，据乌树林、石岗仔庄庄正黄绍坤呈称：「伊充该庄庄正，上年忽沾疯疾，至今手足病废，又兼年老，恳准退办，另饬举充」等情，计缴戳记一颗。经前分府批准退办在案。合行谕饬另举。为此谕，仰石岗仔庄总理甘廷章，迅协该庄副、庄耆等，立即选举有室有家，诚实谙练，堪以顶充该庄正额缺之人，取具认充各状，加具保结，佥禀赴辕，以凭验充，给戳办公。该总理等，毋得违延，干咎，速速。

　　一、谕仰

　　私记　 

　　道光贰拾年伍月初九日承税房

　　关防　 北路淡水捕盗同知关防

　　分府刘行　 私记　 

　　●第三二四禀道光二十一年十一月初七日一二二○二－－一

　　新竹城东门总理之子周鹏程，因其父未及请假而回唐省亲，请知县准其顶办总理职

　　具禀治下佾生周鹏程，为祖病、父回，恳恩暂行顶办事。缴程父周邦正蒙充总理，留台十余载，并未回唐。兹十月廿四日，程父往大甲阅圳，忽接家信，道及祖母在籍，年近九旬，染病沉重，催迫回家。程父伏恩劬劳之恩未报，急欲回首，诚恐有误公务，未敢擅便，本应赴辕给假。适有便船扬帆，赴掉而归。程父来信。嘱令赴辕禀叩，恳恩顶办。理合将情禀明，伏乞升宪大老爷，以孝教民，恳恩怜老，俯准暂行顶办。沾感，切叩。

　　〔批〕即饬各在城总理，禀举妥人接充。毋延。

　　道光二十年十一月初七日禀　 戳记　 特授淡水分府曹、给本城东门总、理周邦正戳记

　　●第三二五禀道光二十二年十一月十九日一二二○二－－二

　　新竹城南、西、北三门总狸，遵分府谕，禀举林扬芳为东门总理

　　具禀本城总理郑用锺、洪德梁、陈大彬，为遵谕佥举，禀明察夺事。缘东门总理周邦正，母病回唐，其子周鹏程禀请顶办。蒙批：「饬各总理佥举妥人接充，毋延」等因。该锺等遵谕，佥举林扬芳，其人素闻安分忠厚，堪充东门总理周邦正之缺。兹蒙谕饬，合将佥举缘由，粘连结状具禀。伏乞升宪大老爷察夺施行。切禀。

　　计粘结状一纸。

　　〔批〕候验充，认状、保结并附　 私记　 　 私记　 

　　道光二十二年十一月十九日具禀　 戳记　 特授淡水分府曹、给本城西门总理、洪德梁戳记　 戳记　 特授淡水分府曹、给本城南门总理、陈大彬戳记　 戳记　 特授淡水分府曹、给本城东门总理、郑用锺戳记

　　●第三二六保结状道光二十二年十一月日一二二○二－－三

　　新竹城总理三人，保结林扬芳为东门总理

　　具保结状总理郑用锺、洪德梁、陈大彬，今当大老爷台前，结得锺等佥举林扬芳，接充东门总理，小心办公，不敢玩误。如有玩误，惟锺等是问。合具保结状是实。

　　道光二十二年十一月日具保结状　 戳记　 特授淡水分府曹、给本城南门总理、陈大彬戳记　 戳记　 特授淡水分府曹、给本城北门总理、郑用锺戳记　 戳记　 特授淡水分府曹、给本城西门总理、洪德梁戳记

　　●第三二七认充状道光二十二年十一月日一二二○二－－四

　　新竹城东门总理候选人林扬芳认充结状

　　具认充状人林扬芳，年肆拾岁，原籍惠安县。今当大老爷台前，认充得芳接充东门总理，守分奉公，不敢玩误。合具认充状是实。

　　道光二十二年十一月日具认充状林扬芳（画押）

　　●第三二八禀道光二十二年十一月十九日一二二○二－－五

　　一皂役蒙分府谕，协同城工总理等，选举林扬芳为东门总理

　　台下一皂头役罗春叩首叩禀，为遵谕禀举，乞恩俯准着充，俾得趋效事。缘查东门总理周邦正，因母病回唐，所有总理遗缺，蒙谕，着春协同城工总理郑用锺等，另举妥人顶充等因。该春遵即协同城工总理郑用锺等，另选禀充。兹据郑用锺、洪德梁等，禀举得林扬芳一名，为人诚慎，有家有室，兼又协众，堪以接充东门总理斯缺。并据备具认充、保结状前来。理合禀缴。伏乞大老爷电夺，恩准着充，施行。叩。

　　计禀缴认充、保结状各一纸。

　　〔批〕批悉总理郑用锺等禀内。　 私记　 　 私记　 

　　〔道光二十二年〕十一月十九日叩　 戳记　 特授淡水分府曹、给一皂班头、役罗春戳记

　　●第三二九验充名单道光二十二年十一月十九日一二二○二－－六

　　东门总理林扬芳之验充

　　验充名单承税房差值头

　　计开

　　新充总理林杨芳

　　〔批〕准给戳。

　　〔道光二十二年〕十一月十九日

　　●第三三○禀道光二十三年五月十一日一二二○二－－七

　　郊铺户金长和等向淡水厅，佥举郭尚茂顶充已故北门总理郑用锺之缺

　　具佥禀本城郊铺户金长和等，为佥举顶充事。缘本城北门总理郑用锺因病身故，现在无人承顶，未便久延。和等爰就各郊铺，公同选举，兹查有铺民郭尚茂，为人诚实，有室有家，街众素所信服，堪以顶充北门总理之缺。与之奉公，不致有误。理合取具认充，加具保结，禀恳。伏乞升宪大老爷恩准验充，给戳办公，以专责成。均沾。切叩。

　　计禀缴认充、保结各壹纸。

