<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辰常总兵杨遇明，将谓其将兵班次，业已交换，然班次虽有更换之月日，而桃源乃其专属之信地。统镇总兵张鹏程，宜选实授将官，领兵驻防，乃以署中军千总领兵前行，力轻势弱，何以御敌？今轮防该班失事，责将谁诿，已上职不敢不据行间实情指陈，以达宸听。使提督镇将，知职不敢毫有隐饰，以为将来警惕修备之实图。然犹幸四月十八、十九等日，提督镇将分统官兵迎剿，打沈贼船，堵贼退回，招抚多人，使逆贼狡计不得狂肆深入，此在湖南法度久弛，将兵懈玩之后，乃能尽力退贼，保全重地，功有足录。当此贼势重大，冲边紧急之际，正鼓励战守之时，职不敢不叩恳皇恩，宽其前过，叙其后功。俾益加振奋，着实练兵，以期建歼贼恢疆之伟伐。至于副将孙喜策，营兵有限，仅足协守府城，不能远出哨防，其力量可原。道臣陈全国，骄傲使气，镇将兵民，俱不相合，职行之批禀，屡次诫谕，仍未省改今属县失事，平日不能调和整饬可知。职已先将违误军需，另疏纠参，候旨处分。如微职经略五省，不能进取折冲，辄至官印被掳，调度无能之罪。惟有束身静听皇上严谴。其桃源县委署县丞丁禹、委署典史柳秉芳，当逆贼到日，一在邹市修理桥梁，一因刑厅差委公出，俱不在县；部选训导康士骐，原无城守之责，因无县学斋舍，寄居江之南岸，当贼由北岸入县中，即行远避，虽与同城失守不同，亦应听候部议；所失桃源县印信，应行补铸。抢去编银驿马，边方残苦，无从赔补。仰恳皇恩豁免。今逆贼于五月二十三、二十四日被满汉官兵大创之后，暂退回辰州。计无日不伺衅思逞，桃源乃常德门户，先虽设有塘拨，官兵尚为单薄，又无堡寨可恃，今宜益加严谨。但桃源议建城垣，敌垒当前，工程浩大，其势不能；且亦无此多余钱粮。职今已行提督三镇会议，或先于桃源要害去处，树立本城排栅，渐修小堡，使官民将兵，有依据驻守之地。一面责成辰常、沅州二镇，必选择实授游击，各领全营官官，合计一千二百同行。常川驻守。左标提督总兵、后标总兵既驻兵同城，安危与共，各应派拨本标将兵，安设于陬溪河洑山一带，接连哨防，自不待借主之兵耳目以为耳目。再议于桃源常德百里上下，设立墩一十数座，安兵了望，遇警传烽，百里之内，一时可达。一如防边之例，并于桃源南北令辰常镇先安设沿河哨船，如贼再由水路突犯，我兵哨船，可以顺流传报，不至出我不意，乘夜暗袭，有措手不及之虞。职一面会总督抚臣，借动钱粮，预行修造，仍会选强干知县，另疏题补，以收拾残废，安抚民人。抑职犹有请者，职于本年五月二十二日，具有辰州逆贼、水陆出犯、已经官德常兵堵回等事密疏具题。内开：见驻常德镇将官兵，其力量原为不薄，乃仅堵贼暂退，未见有斩获，职恐提督各总兵及各标将领甚多，彼此易生推诿，即已先檄行调度，以提督李本深，职衔居先；应令提调总兵杨遇明，久驻地方；应会行提调总兵胡茂祯、张鹏程，应同加商确，遇有战守机宜，必齐心合力，出奇制胜。如果逆贼复出，期以尽力大创，歼灭贼众，方为有功等因计职疏已呈睿览，正在候旨，职今再恳切申明者，总为皇上命职经略，职势不能分身四应，计惟有调度提督各镇及将兵力备战守，俾其各知提调商确，皆有责任。经职两疏题知，异日遇有功罪，必难分毫假借，期各自尽职守，先以慎固封疆，且渐图恢复进取之大计。职谨具疏密题，伏乞皇上下该部覆议。请旨裁定行职。钦遵奉行。为此，除密本具题外，理合具揭。须至揭帖者。
　　顺治十二年七月初六日。
　　贴黄
　　钦命经略湖广江西广西云南贵州等处地方、总督军务兼理粮饷、太保兼太子太师、内翰林国史院大学士、兵部尚书兼都察院右副都御史洪承畴谨揭：为察报桃源失事等事。职据分巡湖北道查报桃源逼近辰贼，原无城池，四月十七日辰贼出犯，该沅镇张鹏程，发署守备千总刘应瑞、千总萧友元，应班哨防，乃不能知觉堵御，被贼冲散，掳去知县李瑢，并县印、编银、驿马。二官疏防之罪，职已行羁候究拟。惟提督各镇李本深、杨遇明、胡茂祯、张鹏程，若平日主客联络，严防远探，何至有此？犹幸四月十八等日，各能尽力退贼，保全重地，功有足录。职不敢不叩恳皇恩，宽其前过。常协副将孙喜策，营兵有限，力量可原、道臣陈全国，职先已纠参。职调度无能，静听皇上严谴。桃源署县丞丁禹、署典史柳秉芳，俱因公出。训导康士骐，不在同城，贼至远避，应听部议。所失县印、银、马，拟应补铸豁免。职檄行提督各镇，将桃源加兵添拨，设立排栅小堡墩一哨船，严谨探防，并将职先疏内调度事宜，再恳切申明，俾各知责任，力备战守。伏乞皇上敕部覆议施行。谨揭。
　　·常德剿贼大兵已旋荆州会议另发大兵驻劄澧州事密揭帖（顺治十二年七月二十九日到）
