<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　川沙营旧额官兵六百一十员名，今止设五百三十四员名。守备一员，月支银七两，马鸣世（系都司，管守备事）。千总一员，月支银二两。把总二员，各月支银二两。马兵六十名，各月支银一两五钱、米三米。步兵八十名，各月支银一两、米三斗。乡兵一百九十名，各月支银八钱、米一斗。水兵二百名、各月支银九钱。马骡四十匹，每匹月支银九钱。
　　前件查得该营，明朝原设钦依把总一员、领兵哨官四员，续于崇祯年间抚院加衔守备。此系沿海旧营，相应照例议设守备员缺。
　　以上岁该银六千六百一十二两、米七百三十二石。
　　宝山营旧额官兵四百九十三员名，今止设四百三十四员名。守备一员，月支银七两；应听新任提督张天禄选用。千总一员，月支银二两。把总二员，各月支银二两。马兵三十九名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵六十三名，各月支银一两、米三斗。乡兵一百二十八名，各月支银八钱、米一斗。水兵二百名，各月支银九钱。马骡三十匹，每匹月支银九钱。
　　前件查得该营、明朝原设钦依把总一员、领兵哨官三员，于崇祯年间抚院加衔守备。此系沿海旧营，相应照例议设寄备员缺。
　　以上岁该银五千三百二十六两八钱、米五百二十石八斗。
　　总计张天禄标下，并各处设防，见在马步乡兵共七千二百七十五员名，每月应支折色银八千五百七十一两九钱，本色米一千三百六十二石四斗，每年共该银一十万二千八百六十二两八钱、米一万六千三百四十八石八斗。
　　俟张天禄到松江，查明松江见在官兵及刘河等七营裁汰不堪乡兵步兵，合张天禄原统官兵，实计只用六千员名、马骡一千三十五匹头，方为经制定额，每年约支折色银八万九千一百四十六两零、本色米一万三千三百石零。
　　吴淞营旧额官兵四千一十四员名，今止设一千八员名。副将一员，月支银三十两；沈豹。中军一员，月支银四两。千总二员，各月支银二两。把总四员，各支银二两。步兵一千名，各月支银一两、米三斗。马骡二十匹头，每匹头、月支银九钱。
　　前件查得吴淞，明朝原设水陆游兵奇兵四营，钦选副将一员、总练官四员、额兵官十员，出汛游巡听抚院调遣；今议照旧设立副将员缺，以固海疆。
　　以上岁该钱一万八千七百六十八两、米三千六百石。
　　苏州府营：总镇一员，月支银五十两；杨承祖。中军都司一员，月支银七两，于思明（系参将，管都司事）。旗鼓守备一员，月支钱七两；杨翥凤（系参将，管守备事）。听用官一十员；副参游，月支银六两，都守月支银四两。参将一员，黄家栋。游击二员，马化龙、楼应豹。都司三员，聂文臣、刘进忠、柳文忠。守备一员，李承恩。
　　尚有游击一员，都司二员，因开造履历不明，驳回另选。
　　以上岁该银一千三百四十四两。
　　镇标左营官兵八百八员名。游击一员，月支银二十两；杨衍（系副将，官游击事）。中军一员，月支银四两。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。马兵一百五十名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵一百五十名，各月支银一两、米三斗。乡兵五百名，各月支银八钱、米一斗。马骡一百三十二匹，每匹月支银九钱。
　　以上岁该银一万一千一百五十七两六钱，米一千六百八十石。
　　镇标右营官兵八百八员名。游击一员，月支银二十两；马化麒。中军一员，月支银四两。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。马兵一百五十名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵一百五十名，各月支银一两、米三斗。乡兵五百名，各月支银八钱、米一斗。马骡一百三十二匹。每匹月支银九钱。
　　以上岁该银一万一千一百五十七两六钱、米一千六百八十石。
　　福山营并常热旧额官兵一千一百七十二员名，今止设一千七员名。守备一员，月支银七两；李云龙（系都司，管守备事）。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。马兵五十名，各月支银一两五钱、米三斗。乡兵九百五十名，各月支银八钱、米一斗。马骡五十匹，每匹月支草料银九钱。
　　前件查得该营，明朝原设钦依把总一员、哨官二员，续于崇祯年间、抚院加衔守备。
　　又于弘光年间加衔参将。今照海氛未靖，窃发不时，相应照例设立守备员缺，以镇福山。再查该营旧额官兵八百三十三员名，又常熟县旧额水陆兵三百三十九员名，共一千一百七十二员名。今议设官兵一千名。以三百名分防常熟，以二百名分防徐陆泾、白茆二处海口。福营应存五百名。
　　以上岁该银一万七百八十八两、米一千三百二十石。
　　平望营旧额官兵四百九十员名，因平望通达太湖，系盗贼渊薮。今议设兵八百七员名；守备一员，月支银七两；马腾骧（系游击，管守备事）。千总二员，各月支银二两。把总四员。各月支银二两。马兵五十各，各月支银一两五钱、米三斗。乡兵七百五十名，各月支银八钱、米一斗。马骡五十匹，每匹月支银九钱。
　　前件查得吴江平望营，明朝原设总练官一员、哨官二员，于崇祯年间抚院加衔守备。又设总哨二员，但该营系浙省要冲，通达太湖等处，盗贼出没不时，今议设守备员缺，统辖各兵防御。
　　以上岁该银八千八百六十八两、米一千八十石。
　　崇明营旧额官兵二千二百六十二员名，今止设八百七员名。守备一员，月支银七两；刘善政（系参将，管守备事）。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。步兵六百名，每名月支银一两、米三斗。水兵二百名，各月支银九钱。马骡二十匹头，每匹头月支银九钱。
　　前件查得该营，明朝原设钦依把总一员、领兵官一员、水陆哨官二员，续于崇祯年间设立钦依守备。但崇明孤悬海中，今又舟山负固，相应议设守备员缺，防剿海寇。
　　以上岁该银九千八百四两、米二千一百六十石。
　　以上自苏州总兵杨承祖标下起，至崇明营止，共计官兵四千二百五十员名、马骡三百八十四匹头，岁共支折色银五万三千一百一十九两二钱、本色米七千九百二十石。
　　常州府营旧额官兵并分防共一千四十七员名，今设一千一十二员名。参将一员，月支银二十两；曹虎（系副将，管参将事）。中军，一员，月支银四两。听用都守官四员，每员各月支银四两，俟选用职名到日，另行咨报。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。步兵三百名，各月支银一两、米三斗。乡兵七百名，各月支银八钱、米一斗。马骡三十匹头，每匹头月支银九钱。
　　以上岁该银一万一千二百六十八两、米一千九百二十石。
　　江阴营旧额官兵九百七十五员名，今止设五百四员名。守备一员，月支银七两；马应彪（系参将，管守备事）。千总一员，月支银二两。把总二员，各月支银二两。步兵三百名，各月支银一两、米三斗。乡兵二百名，各月支银八钱、米一斗。马骡一十匹头，每匹头月支银九钱。
　　前件查得该营，明朝原设钦依守备一员、练兵官四员，此系沿江旧营。相应照例议设守备员缺。
　　以上岁该银五千七百八十四两、米一千三百二十石。
　　宜兴营旧额官兵五百一员名，今议设七百四员名。守备一员，月支银七两；谢皇恩。千总一员，月支二两。把总二员，各月支银二两。步兵三百一十名，各月支银一两、米三斗。乡兵三百九十名，各月支银八钱、米一斗。马骡一十匹头，每匹头月支银九钱。
　　前件查得该营，明朝止设练兵官一员、操官二员，续于崇祯年闲抚院加衔守备一员、练兵官二员、水陆哨官二员，今照该汛与浙江广德连界，逆孽不时蠢动，最称险要，相应议设守备员缺，并千把各官，以便分防湖惪、张渚、周铁镇、杨港等处。
　　以上岁该银七千七百二十八两、米一千五百八十四石。
　　孟河营旧额官兵四百八员名，今止设三百三员名。守备一员，月支银七两；张希尹（系参将，管守备事）。千总一员，月支银二两。把总一员，月支银二两。步兵二百名，各月支银一两、米三斗。乡兵一百名，各月支银八钱、米一斗。马骡八匹头，每匹头月支银九钱。
　　前件查得该营，明朝原设钦依把总一员、练兵官三员，续于崇祯年间抚院加衔守备。今照该汛系沿江旧营，相应循例议设守备员缺。
　　以上岁该银三千五百七十八两四钱、米八百四十石。
　　杨舍营旧额官兵八百八员名，今止设三百三员名。守备一员，月支银七两；罗英。千总一员，月支银二两。把总一员，月支银二两。步兵二百名，各月支银一两、米三斗。乡兵一百名，各月支银八钱、米一斗。马骡八匹头，每匹头月支银九钱。
　　前件查得该营，明朝原设钦依守备一员、练兵官二员、水陆哨官二员，今照该汛查系旧营，相应照例议设守备员缺。
　　以上岁该银三千五百七十八两四钱、米八百四十石。
　　无锡营旧额官兵三百六十员名，今设三百三员名。守备一员，月支银七两；王启元（系游击，管守备事）。千总一员，月支银二两。把总一员，月支银二两。步兵二百名，各月支银一两、米三斗。乡兵一百名，各月支银八钱、米一斗。马骡八匹头，每匹头月支银九钱。
　　前件查得该县汛地，明朝原设练兵官一员、操官八员，续于崇祯年间抚院加衔守备一员、把总一员、练兵官一员。今照该县查系旧营，相应照例议设守备员缺。
　　以上岁该银三千五百七十八两四钱、米八百四十石。
　　靖江营旧额官兵四百四十一员名，今止设三百三员名。守备一员，月支银七两；刘应元（系游击，管守备事）。千总一员，月支银二两。把总一员，月支银二两。步兵三百名，各月支银一两、米三斗。马骡八匹头，每匹头月支银九钱。
　　前件查得该营，明朝原设总练官一员、哨官二员，续于崇祯年间设立钦依守备一员、总练官二员、水陆哨官二员，今照该汛查系旧营，相应照例议设守备员缺。
　　以上岁该银三千八百一十八两四钱，米一千八十石。
　　以上自常州参将营起，至靖江营止，共计官兵三千四百三十二员名、马骡八十二匹头，岁共支折色银三万九千三百三十三两六钱、本色米八千四百二十四石。
