<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　镇江营官兵一千四百一十二员名。副将一员，月支银三十两；张承恩。中军一员，月支银四两。千总二员，各月支银二两。把总四员，各月支银二两。听用官四员，各月支银四两。参将一员，李奎。游击一员，刘光先。都司一员，刘仲得。尚有开报守备一员，因开造履历不明，已驳回另选。马兵三百三十九名，各月支银一两五钱、米三斗。步兵五百七十四名，各月支银一两、米三斗。乡兵四百八十七名，各月支银八钱、米一斗。马骡三百三十九匹头，每匹头月支银九钱。
　　以上岁该银二万二千七十两四钱，米三千八百七十一石二斗。
　　永生洲营旧额官兵二百五十三员名，今止议设二百三十三员名。游击一员，月支银二十两；马成豹（系参将，管游击事）。中军一员，月支银四两。把总一员，月支银二两。乡兵二百三十名，各月支银八钱、米一斗。马骡八匹头，每匹头月支银九钱。
　　前件查得本营，明朝原设参将一员、中军一员、哨官一员、水兵二百五十名、兵船十只。但查此汛横砥中流，最称险要。离镇一百二三十里，倘遇有警，不能即时援应，相应照例议设官兵，常川作缺，分防各汛。
　　以上岁该银二千六百六两四钱、米二百七十六石。
　　十六分洲分防乡兵三百一十三名，各月支银八钱、米一斗。把总一员，月支银二两。马二匹，每匹月支银九钱。
　　埤城分防乡兵四百二十名，各月支银八钱、米一斗。把总一员、月支银二两。马二匹，每匹支银九钱。
　　前件查得二汛，原未设有官兵，近因海贼土寇披猖，出没于斯，故设官兵二汛，俟地方平定，另议撤汰。
　　以上岁该银七千一百二十八两、米八百七十九石六斗。
　　以上自镇江副将营起，至埤城止，共计官兵二千三百八十员名、马匹三百五十一匹头，岁共支折色银三万一千八百四两八钱，本色米五千二十六石八斗。
　　苏松兵备道标下，查旧额官兵五百三十八员名，今止设二百名。中军守备一员，月支银七两；罗文勳。马兵三十名，每名月支银一两五钱、米三斗。步兵一百七十名，每名月支银一两、米三斗。马三十匹，每匹月支银九钱。
　　常镇兵备道标下，旧额官兵三百三十三员名，今止设二百名。中军守备一员，月支银七两；郑应魁。马兵三十名，每名月支银一两五钱、米三斗。步兵一百七十名，每名月支银一两、米三斗。马三十匹，每匹月支银九钱。
　　浒墅钞关，前朝原设兵丁一百名，都司一员，今议委把总一员，月支银二两。步兵一百名，每名月支银一两、米三斗。
　　以上岁该银七千二百两，本色米一千八百石。
　　以上自苏松备兵道下起，至浒墅钞关止，共计官兵五百三员名，马骡六十匹头，岁共支折色银七千二百两，本色米一千八百名。
　　设防府州县库狱各兵，每名月支银九钱。
　　苏州府设兵五十名，查旧额官兵八百六员名。太仓州设兵一百名，查旧额官兵三百二十员名。吴江县设兵二百名，查旧额官兵一百八十八员名。嘉定县设兵二百名，查旧额官兵五百四十七员名。崇明县设兵二百名，查旧额官兵三百八十员名。松江府设兵五十名，查旧额官兵三百二员名。上海县设兵二百名，查旧额官兵四百一员名。青浦县设兵二百名，查旧额官兵三百员名。常州府设兵一百名，查旧额官兵二百二十七员名。宜兴县设兵二百名，查旧额官兵二百九十一员名。靖江县设兵二百名，查旧额官兵二百四十二员名。江阴县设兵二百名，查旧额官兵二百五十八员名。镇江府设兵五十名，查旧额官兵三百四十三员名。丹阳县设兵二百名，查旧额官兵二百一员名。金坛县设兵二百名，查旧额官兵一百九十三员名。
　　以上各府州县，共计设兵丁二千三百五十名，岁共支折色银二万五千三百八十两。
　　总计苏松常镇四府，共议设官兵二万三千九百六十余员，并马骡岁共支折色银三十万七千六百二十四两八钱、本色米四万四千三百九十一石六斗。
　　松江总镇李成栋随征官兵，有家口员名坐粮。总镇一员，李成栋，月支银二十两。副将四员，杨大甫、郝尚久、张道瀛、张月，每员月支银一十两。参将二员，杨有光、许雄，每员月支银七两。游击六员，李元泰、尤起冬、乔进忠、李环、王定国、翟尚礼，每员月支银七两。水营游击一员，熊思文，月支银四两。都司九员，孙桂、戴九重、孟克孝、李元印、程得印、张孝、冯定国、王之桂、童光祯，每员月支银二两五钱。守备七员，金如库、赵登云、王惟明、曹福德、常国才、张元、王大成，每员月支银二两五钱。千把材官六十四员，每员月支银五钱。马步兵三千一百三十六名，每名月支银五钱、米二斗。三名分食二名银米。
　　以上岁该银一万八千八百四十两，米五千一十七石六斗，每石折银一两，该折银五千一十七两六钱。
　　二项共该银一万九千八百六十五两六钱。前后通共该银三十二万七千四百九十两四钱，本色米四万四千三百九十一石六斗。
　　顺治四年七月日。
　　·议设苏松常镇四府兵马钱粮经制事揭帖（顺治四年九月初十日到）
　　钦命招抚江南各省地方总督军务兼理粮饷、内院大学士、太子太保、兵都尚书兼都察院右副都御史、今守制洪承畴谨揭：为议设苏、松、常、镇四府兵马钱粮经制事，职准兵部咨为酌裁缓地总兵，并请定见在总兵职衔关防，以便任职事。该职题前事，奉圣旨兵部酌议具覆钦此。该本部看得江南既定，经制宜详，贵院部酌裁一疏，奉有明旨。本部自应具覆。惟是东南最称扼要之区，开创当有画一之制。今据江宁、安庆二抚，前后各疏，不无参差，尚鲜详确。今将原疏咨送，烦为细心筹量，通盘打算，于江宁及各郡地方，相度机宜，斟酌时势；某处镇将宜设，某处镇将宜裁；某处应以参游易总副，某处应以都守代参游；地有冲僻，则马步官兵之多寡攸分；时有急缓，则水陆之营伍宜核；标员当有定额，战守须端责成。委署各官，某应革除，某应赴京酌用；裁汰各兵，某应归并，某应解散还农；均希一一详册；并将应用各官履历，查明过部，以凭覆请。盖滥设，徒以滋饷，而过裁亦恐疏防。经久良谟，在贵院部自有确裁，希即确裁酌定，作速咨覆，并将各官履历详开册报，以凭议覆等因。准此。顺治四年五月初九日，又准兵部咨，为江南地方初定，官兵有难多撤，臣谨议更调裁革事宜，仰祈圣裁敕示，以便定议经制事。该职题前事，奉圣旨该部议奏，钦此钦遵，等因到部。该臣等看得江南经制，督臣商酌时宜，先将镇将遴为去留，而后以见在兵马定为永制，据议应裁提督总兵吴胜兆一员，总兵李成栋、于永绶、张应梦、李仲兴、黄鼎五员，只应留提督张天禄、苏州总兵杨承祖、徽州总兵胡茂祯、池州总兵卜从善、广德州总兵郭虎、镇江改副将马得功、安庆改副将一员、宁国改副将一员、芜湖改参将一员，悉应如议。但每镇马步官兵若干，尚未全议前来。其某镇应分汛几处，提督应节制几镇，各副参应分属某镇所统，各标应分立几营，某营应设立偏裨几员，须逐一详定，规画井然。臣部庶有据以覆定。内如吴胜兆、李成栋等建有新功者，臣部另议擢用，以竟厥施可也。等因。奉圣旨依议行。钦此钦遵。备咨到职。职先移行江宁巡抚土国宝、苏松按卢传，备查苏、松、常、镇四府官兵，如松江提督吴胜兆员缺，原议以徽宁提督张天禄调补；镇江总兵马得功，先奉明旨降一级调用。其镇江只应定为副将员缺，江宁巡抚标下及各提督总兵标下，各有见在官兵。今俱应炤各省营制事例，一一定为经制，有冗滥官员，不堪兵丁，俱应炤例裁汰。官兵马匹，应支本折钱粮。在豫王初定江南之时，原有定支数目，俱遵炤支用。（下缺）
　　·旱灾异常乱形已着冒死恳留漕米以支旦夕事题本
