<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王景彝故弟在京师太子巷。初，开宝间，江南李后主遣其弟从善入贡，留不遣，建宅以赐，故都人犹以太子目之也。从善死后，归王氏。宣和初，崔贵妃者得车陵，未育子。有刘康孙者，卜祝之流，以术蒙恩甚厚，为遥郡观察使，言之于崔之兄曰：“王氏所居，巷名既佳，而宅中有福气，宜请于上。”崔遣人告于妃，妃以致恳上，上喻京尹王革，令善图之。革即呼王氏子弟，导指意。王诸子愚呆，不知时变，迟迟未许。崔欲速得之。会舍旁有造磬者，时都下初行当十钱，崔诛人诬告王诸子与邻人盗铸，革即为掩捕，锻炼黥窜，而没其宅，遂以赐崔。崔氏既得之，上幸其居，设三日，荣冠一时。未几崔命康孙祷于宅中树下，适有争宠者谮于上及中宫云：“崔氏姊弟夜祠祭，与巫觋祝诅叵测。”会上尝梦明节刘妃泣诉，以为人厌胜致死，上因以语妃，妃抗上语，颇不逊。上怒，付有司，捕康孙等穷治。康孙款承，实尝以上及崔妃所生年月祷神求嗣，且祈固宠，咒诅则无之。犹坐指斥，诏脔康孙于宅前，国医曹孝忠并坐流窜。孝忠亦幸进，为廉车，二子济、涣俱冒馆职，至是皆斥之。孝忠尝侍明节药故也。仍命悬康孙首于所祝树上。制云：“贵妃崔氏，乏柔顺进贤之志，溺奸淫罔上之私。惑于奇邪，阴行媚道。散资产以掠众誉，招术者以彰虚声。祝诅同列，以及于死生；指斥中宫，而刑于切害。谈命术以徼后福，挟厌胜以及乘舆。可降充庶人，移居别院。崔兄除名，嫂姊妹并远外编管。”距王氏之籍，不及一岁云。陈成季迪云：“时任大理卿，亲鞫其事。”
    ○蔡元长不启印匣用印，印复在匣
    承平时，宰相入省，必先以秤秤印匣而后开。蔡元长秉政，一日秤匣颇轻，疑之，摇撼无声。吏以白元长，元长曰：“不须启封。今日不用印。”复携以归私第。翌日入省，秤之如常日，开匣则印在焉。或以询元长，元长曰：“是必省吏有私用者，偶仓猝不能入。倘失措急索，则不可复得，徒张皇耳。”
    ○张柔直劝蔡元长收拾人材，以救丧乱
    蔡元长晚年语其犹子耕道曰：“吾欲得一好士人以教诸孙，汝为我访之。”耕道云：“有新进士张{角}者，其人游太学，有声，学问正当，有立作，可备其选。”元长颔之，涓辰延致入馆。数日之后，忽语蔡诸孙云：“可且学走，其它不必。”诸生请其故。云：“君家父祖奸骄以败天下，指日丧乱。惟有奔窜，或可脱死，它何必解耶？”诸孙泣以诉于元长，元长愀然不乐，命置酒以谢之，且询以救弊之策。{角}曰：“事势到此，无可言者。目下姑且收拾人材，改往修来，以补万一。然无及矣。”元长为之垂涕。所以叙刘元城之官，召张才叔、杨中立之徒用之，盖由此也。耕道名佃，君谟之孙。{角}字柔直，南剑人，后亦显名于时。（已上二事，尤丈延之云）
    ○解习除知河中府，以箝口丧躯
    靖康中，有解习者，东州人。为郎于朝，未尝与人接谈。虏骑南寇，择西北帅守，时相以其谨厚不泄，谓沈鸷有谋，遂除直龙图，知河中府。习别时相云：“某实以讷于言，故寻常不敢妄措辞于朝列。今一旦付委也如此，习之一死固不足惜，切恐朝廷以此择人，庙谋误矣。”解竟没于难。世人以饶舌掇祸者多；而习乃以箝口丧躯，昔所未闻也。（外舅云）
    ○兰亭石刻既存而复失
    薛绍彭既易定武《兰亭石》归于家，政和中，陵取入禁中，龛置睿思东阁。靖康之乱，金人尽取御府珍玩以北，而此刻非虏所识，独得留焉。宋汝霖为留守，见之，并取内帑所掠不尽之物，驰进于高宗。时驻跸维扬，上每置左右。逾月之后，虏骑忽至，大驾仓猝渡江，竟复失之。向叔坚子固为扬帅，高宗尝密令冥搜之，竟不获。（向端叔云）
    ○张达明报唐钦叟。令衔命诛童贯
    靖康初，童贯既以误国窜海外，已而下诏诛之。钦宗喻宰执云：“贯素奸狡，须得熟识其面目者衔命追路，即所在而行刑，庶免差误。”唐钦叟时为首相，云：“朝臣中有张澄字达明者，与贯往还。宜令其往。”诏除澄监察御史以行。澄字达明，有一小女，十余岁，玉雪可怜，素所爱。时天寒，欲卯饮，忽闻有此役，骇愕战掉、袖拂汤酒碗，沃其女立死。达明号恸引道，怨钦叟切骨。至南雄州而贯就戮。明年，钦叟免相留京，二圣北迁，虏人立张邦昌为主，且驱廷臣连衔列状，钦叟佥名毕，仰药而殂。建炎中，达明为中司，适钦叟家陈乞恤典，达明言钦叟不能抗虏之命，虽死不足褒赠。徭是恩数尽寝，至今不能理也。（俞彦时云）
    ○冯楫雷观同为学官相排
    冯楫济川、雷观公达，靖康中俱为学官于京师，皆蜀士也。而观以上书得之，楫实先达焉。一日，楫出策题问诸生经旨，观摘其疵讦之于稠人中曰：“自王安石曲学邪说之行，蔡京挟之以济其奸，遂乱天下。今日岂可尚习其余论耶！”楫曰：“子去岁为学生，尝以书属我求为蔡氏馆客，岂忘之耶？前牍尚存，亻舟张为幻乃尔，是由同浴而讥裸裎也！”二人大忿，坐是论列，皆绌为监当。（邵公济云）
    ○贺子忱李邈诈疾退避
    贺子忱允中，靖康中为郎。或有荐其持节河北者，子忱微闻之，忽就省户作中风状，颠仆于地，呼之不醒。同舍郎急命舁之以归，即牒开封府乞致仕，得敕买舟南下，初无所苦也。李邈彦思以武官为枢密都承旨，朝论亦将有所委任，亦效子忱之举。时聂山尹都，以谓此风不可长，翌日启上，以谓邈诈疾退避，后来何以使人？诏邈降两官，除河北提点刑狱，兼摄真定府。日下出门，竟死于难。子忱绍兴初以李泰发荐落致仕，又三十年为参知政事。晚节末路，持禄固位而已。（向荆父云）
    ○粘罕欲根刷玉牒名字，赖秦中丞得免
    秦会之尝对外舅自言：“靖康末，与莫俦俱在虏寨。粘罕二太子者谓：‘搜寻宗室，有所未尽。’俦陈计于二贼，乞下宗正寺取玉牒，其中有名者尽行根刷，无能逃矣。会之在傍曰：‘尚书之言误矣。譬如吾曹人家宗族，不少有服属虽近而情好极疏者；有虽号同姓，而恩义反不及异姓者多矣。平时富贵，既不与共，一旦祸患，乃欲与之均，以人情揆之，恐无此理。’粘罕者曰：‘中丞之言是。’由此异待之。”
    ○郑居中与蔡京交恶
    王、刘既诛窜，适郑达夫与蔡元长交恶，郑知蔡之尝荐二人也，忽降旨应刘炳所荐并令吏部具姓名以闻，当议降黜。宰执既对，左丞薛昂进曰：“刘炳，臣尝荐之矣。今炳所荐尚当坐，而臣荐炳何以逃罪？”京即进曰：“刘炳、王采，臣俱曾荐之。今大臣造为此谋，实欲倾臣。臣当时所荐者，材也。固不保其往。今在庭之臣，如郑居中等，皆臣所引，以至于此。今悉叛臣矣，臣亦不保其往。愿陛下深察。”上笑而止，由是不直达夫，即再降旨：刘炳所荐并不问。（亦文老云）
    ○追赠范忠宣，误作文正。
    明清《前录》记靖康中赠范“文正”，恐是误书。近日李文授孟传云：“当时乃是进拟‘忠宣’，钦宗改‘文正’之名，付出身。仍于其矜其旁批云：‘不欲专崇元。’”文授云：“得之于曾文清。”文清，吴元中妻兄，宜知其详。
    ○温禹弼与曾文肃相失
    温益，字禹弼。徽考以端邸旧僚，即位未久，擢尹开府。钦圣因山，曾文肃为山陵使，益为顿递使。梓宫次板桥，以人众柱折几陷。时外祖空青公侍文肃为山陵所主管文字，偶问左右曰：“顿递使何在？”不虞益之在旁，忽应曰：“益在斯。”由是怨外祖入骨髓。时蔡元长已有中禁之授，使运力为引重，至于斥文肃于上前。元长大感之，遂以为中书侍郎，兴大狱，欲挤文肃父子于死地，赖上保全之，得免。未几，益卒于位。后元长复用其子万石为阁学士以报之。（曾玉隆云）
    ○苏东坡作陈公弼传
    东坡先生平生为人碑志绝少，盖不妄语可故也。其作陈公弼希亮传，叙其刚方明敏之业，殆数千言，至比之长孺。非有以心，未易得之。然其后无闻，心窃疑焉。比阅孙叔易《外制集》，载其所行陈简斋去非为参知政事封赠三代告词，始知乃公弼之孙。取张巨山所作去非墓碑视之，又知为公弼仲子忱之孙焉。简斋出处气节、翰墨文章，为中兴大臣之冠。善恶之报，时有后先，其可谓无乎！
    ●卷四
    ○徽宗燕赏元宵，命王安中、冯熙载进诗
