<!-- { "loadSidebar": true } -->
    崇宁三年，黄太史鲁直窜宜州，携家南行，泊于零陵，独赴贬所。是时外祖曾空青坐钩党，先徙是郡。太史留连逾月，极其欢洽，相予酬唱，如《江樾书事》之类是也。帅游浯溪，观《中兴碑》。太史赋诗，书姓名于诗左。外祖急止之云：“公诗文一出，即日传播。某方为流人，岂可出邪？公又远徙，蔡元长当轴，岂可不过为之防邪？”太史从之。但诗中云：“亦有文士相追随”，盖为外祖而设。
    ○郭概善于择婿
    元中，有郭概者，东平人，法家者流，遍历诸路提点刑狱，善于择婿。赵清宪、陈无己、高昌庸、谢良弼，名位皆优，而谢独不甚显。其子乃任伯，后为参知政事，无己集中首篇《送外舅郭大夫》诗是也。赵、高子孙甥婿，皆声华籍甚，数十年间，为荐绅之荣耀焉。良弼，显道之弟也。
    ○王庆曾不随曾国老济江，乃免于难
    曾国老弼，崇宁中为湖北提举学事。时王庆曾作学事司干当公事，按行诸郡，与之偕行。次汉阳，欲绝江之鄂渚，国老约庆曾晨炊，相与同渡，庆曾辞以茹素，自于客馆饭毕，而后追路。国老怏怏，亟登舟。庆曾食未竟，忽闻国老中流不济，舡中无一人免者。庆曾后四十年为参知政事。国老弟即文清，用其恤典补官，身贵而后有闻。（仲躬云）
    ○唐质肃公孙女识受厘殿名
    钱忱伯诚妻瀛国夫人唐氏，质肃公介之孙。既归钱氏，随其姑长公主入谢钦圣向后于禁中，时绍圣初也。先有戚里妇数人在焉，俱从后步过受厘殿。同行者皆仰视，读厘为离。夫人笑于旁曰：“受禧也。盖取‘宣室受厘’之义耳。”后喜，回顾主曰：“好人家男女，终是别。”盖后亦以自谓也。（陆于逸云）
    ○王岐公在翰苑，命门生供经史对
    明清于王岐公孙晓浚明处见岐公在翰苑时令门生辈供经史对偶全句十余册。恨当时不曾传之也。
    ○王兵部为尉，验亲识弓手杀人
    先祖初任安州应城尉，有村民为人所杀，往验其尸，而未得贼。先祖注观之次，有弓手持盖于后，先祖即令缚之，云：“此人两日前差出是处，面有爪痕，而尸手爪有血，以是验之，当尔。”讯治果然。
    ○米元章倚蔡元长，凌大漕张励
    米元章崇宁初为江、淮制置发运司勾当直达纲运，置司真州。大漕张励深道见其滑稽玩世，不能俯仰顺时，深不乐之，每加形迹，元章甚不能堪。会蔡元长拜相，元章知己也，走私仆诉于元长，乞于衔位中削去所带制置发运司五字，仍降旨请给序位人从，并同监司。元长悉从之，遣仆持人敕命以来。元章既得之，闭户自书新刺，凌晨拜命毕，呵殿径入谒，直抵张之厅事。张惊愕莫测，及展刺，即讲钧敌之礼，始知所以。既退，愤然语坐客云：“米元章一生证候，今日乃使着矣。”后元章以能书，得幸陵，擢列星曹。国朝以任子为南宫舍人者，惟庞懋贤元英与元章二人。元章晚益豪放，不拘绳检。故蔡天启作其墓碑云：“君与西蜀刘泾巨济、长安薛绍彭道祖友善。三公风神萧散，盖一流人也。”又云：“冠服用唐规制，所至人聚观之，视其眉宇轩然，进趋如，音吐鸿畅，虽不识者，知其为米元章也。”
    ○吕元直奏除李良辅名
    李良辅者，忄佥人也。元符末，在永州主歧阳簿。有教授李师蚺祖道，蜀中老儒，黄太史鲁直之姻家，善士也。范忠宣迁是郡，祖道作诗庆其生初，有“江边闲舣济川舟”之句。良辅与之有隙，遂上其本，祖道坐此削籍，流九江。良辅用赏改秩，浸至郡守。建炎初，吕元直当轴，良辅造朝求差遣，元直旧知其事，询所以然。良辅犹以为绩效，历历具陈之。元直笑曰：“初未知本末之详，正欲公自言之尔。”即命直省吏拘于客次，奏于上除其名，人皆快之。（余晋仲云）
    ○钟正甫治邹志完狱，刘景鞠谢景思
    邹志完元符三年自右正言上疏论中宫事，除名窜新州。钟正甫将漕广东。次年上元，广帅朱行中约正甫观灯，已就坐矣，忽得密旨，令往新州制勘公事。正甫不待杯行，连夜星驰以往。抵新兴，追逮志完赴司理院，荷校囚之。正甫即院中治事，极其暴虐。志完甘为机上肉矣。诘旦，忽令推吏去其丑械，请至帘下，劳问甚勤，云：“初无其它。正言可安心置虑，归休忄曷处。某亦便还司矣。”志完出，正甫果去。且遣骑致馈极腆。志完惘然不知所以。又明日，郡中宣徽宗登极赦书，盖正甫先已知矣。未几，志完被召，遂登禁路。绍兴二年，秦会之罢右仆射制略云：“自诡得权而举事，当耸动于四方；逮兹居位以陈谋，首建明于二策。罔烛厥理，殊乖素期。”又云：“予夺在我，岂云去朋党之难；终始待卿，斯无负君臣之义。”此綦叔厚之文。褫职告词云：“耸动四方之听，朕志为移；建明二策之谋，尔材可见。”谢任伯之文。綦，谢姻家也。秦大憾之。先是，高宗有亲批云：“秦桧不知治体，信任非人，人心大摇，怨读载路。”丁卯岁，启上诏毁《宰执拜罢录》，谓载训词也。至乙亥岁，秦复知御札在任伯之子景思处，作札子自陈大概云：“陛下是时尚未深知臣，所以有此。乞行抽取。”得旨，下台州从所追索得之。是秋，又令其姻党曹泳为择酷吏刘景者，擢守天台，专欲鞫勘。景思寓居外邑黄岩山间。景视事之次日，遣捕吏追逮景思，直以姓名传檄县令，差人防护甚峻。景思自分必死。将抵郡城外，渡舟中望见景备郊迎之仪，一见执礼甚恭。至馆舍，则美其帷帐，厚其饮食。景思叵测。是晚置酒延伫，座间笑语，极欢而罢。始闻早已得会之讣音矣。又逾旬，景思拜处牧之命。二事绝相类，然终不知所兴之狱谓何也。
    ○王氏书为陈元则所得
    先祖早岁登科，游宦四方，留心典籍，经营收拾，所藏书逮数万卷，皆手自校雠，贮之于乡里。汝阴士大夫，多从而借传。元符末，坐党籍谪官湖外，乃于安陆卜筑，为久居计，辇置其半于新居。建炎初，寇盗蜂起，惟德安以邑令陈规元则帅众坚守，秋毫无犯。事闻，擢守本郡。先祖之遗书，留空宅中，悉为元则载之而去。后十年，元则以阁学士来守顺昌，亦保城无虞，先祖汝阴旧藏书犹存，又为元则所掩有。二处之书，悉归陈氏。先人每以太息，然无理从而索之。先人南渡后，所至穷力抄录，亦有书几万卷。明清忧患之初，年幼力弱，秦伯阳遣浙漕吴彦猷渡江，攘取太半。丁卯岁，秦会之擅国，言者论会稽士大夫家藏野史以谤时政，初未知为李泰发家设也。是时明清从舅氏曾宏父守京口，老母惧焉，凡前人所记本朝典故与夫先人所述史稿杂记之类，悉付之回禄。每一思之，痛心疾首。后来明清多寓浙西妇家，煨烬之余，所存不多。诸侄辈不能谨守，又为亲戚盗去，或它人久假不归。今遗书十不一存，每一归展省旧箧，不忍复启，但流涕而已。
    ○叶少蕴书火于弁山，李泰发藏书火于秦
    唐著作郎杜宝《大业幸江都记》云：“隋炀帝聚书至三十七万卷，皆焚于广陵。其目中盖无一帙传于后代。”靖康做扰，中秘所藏与士大夫家者，悉为乌有。南度以来，惟叶少蕴少年贵盛，平生好收书，逾十万卷，置之川弁山山居，建书楼以贮之，极为华焕。丁卯冬，其宅与书俱荡一燎。李泰发家旧有万余卷，亦以是岁火于秦。岂厄会自有时邪？
    ○东坡在张厚之家，再见徐君猷家姬为之感动
    徐得之君猷，阳翟人，韩康公婿也。知黄州日，东坡先生迁谪于郡，君猷周旋之不遗余力。其后君猷死于黄，东坡作祭文挽词甚哀。又与其弟书云：“轼始谪黄州，举眼无亲。君猷一见，相待如骨肉，此意岂可忘哉！”君猷后房甚盛，东坡常闻堂上丝竹，词中谓“表德元来字胜之”者，所最宠也。东坡北归，过南都，则其人已归张乐全之子厚之恕矣。厚之开燕，东坡复见之，不觉掩面号恸，妾乃顾其徒而大笑。东坡每以语人，为蓄婢之戒。君猷子端益，字辅之，娶燕王元俨孙女，为右阶，角有文采。建炎中，富季申登枢府，以其故家，处以永嘉路分都监。时曾觌为双穗盐场官，与其子本中厚善。曾既用事，荐本中于孝宗，遂得密侍禁中。韩氏子弟，亦有攀缘而进者。本中娶赵氏从圣野之孙，即老家女也。（苏训直云）
    ○童贯以承宣使乘狨坐，由是为例
    故事，两制以上方乘狨座，余不预也。大观中，童贯新得幸，以泰宁军承宣使副礼部尚书郑久中使辽国，遂俱乘狨座，繇是为例。（韩勉夫云）
    ○赵谂伪号隆兴
    隆兴改元岁，明清在会稽，因为友人言：“先人初为曾氏婿，尝于外家手节《曾文肃公日录》。有庚辰岁在相位日一帙真迹，外家后来失去，见于外祖曾空青《三朝正论后序》矣。先人节本偶存焉，其中一则，记赵谂事。谂弟诙，于渝州所居柱上题云：‘隆兴二年，天章阁待制荆湖南北等路安抚使。’再题云：‘隆兴三年，随军机宜李时雍从行。’谂不轨事发，凿取其柱，赴制勘所，并具奏其所题之意，诙坐此亦死。如此，则隆兴之号，岂可犯耶？”友人云：“愿借一观。”遂以假之。亟驰元本送似当轴者，继即开陈，遂改乾道之号。友人繇此乃晋用。然先人手泽，不可复取，而此书不传于世矣。友人后登从班，交往既厚，不欲书其姓名。初，谂以甲科为太常博士，谒告省其父庭臣于蜀道中，梦神人授以诗云：“天锡雄材孰与戡，征西才罢又征南。冕旒端拱披龙衮，天子今年二十三。”繇此有猖狂之志。伏诛时适及岁。刑部郎中王吉甫独引律中文，以谓“口陈欲反之言，心无真实之状。”吉甫坐绌。诏改渝州为恭州。谂初登第时，太常少卿李积中女，有国色，即以妻之。成婚未久而败。或云，冯时可者，谂遗腹子也。
    ○高俅本东坡小史
