<!-- { "loadSidebar": true } -->
    绍兴戊午，秦会之再入相，遣王正道为计议使，以修和盟。十一月，枢密院编修官胡铨邦衡上书曰：“王伦本一狎邪小人，市井无赖，顷缘宰相无识，遂举以使虏，专用诈诞，欺罔天听。骤得美官，天下之人切齿唾骂。今日无故诱致虏使，以诏谕江南为名，是欲臣妾我也，是欲刘豫我也。且豫臣事丑虏，南面称王，以为子孙帝王万世之业，牢不可拔，一旦豺狼改虑，ㄏ而缚之，父子为虏，商监不远。而伦乃欲陛下效之。夫天下者，祖宗之天下也；陛下之位，祖宗之位也。奈何以祖宗之天下，为犬戎之天下；祖宗之位，为犬戎藩臣之位！陛下一屈膝虏人，则祖宗社稷之灵，尽污夷狄；祖宗数百年之赤子，尽为左衽；朝廷之宰辅，尽为陪臣；天下士大夫皆当裂冠毁冕，变为胡眼。异时豺狼无厌之求，安知不加我以无礼，如刘豫也哉。夫三尺童子，至无知也，指犬豕而使之拜，则怫然怒！堂堂天朝，相率而拜犬豕，曾童稚之所羞，而陛下忍为之耶！伦之议乃曰：‘我一屈膝，则梓宫可还，太后可复，渊圣可归，中原可得。’呜呼，自变故以来，主和议者，谁不以此说啖陛下，然而卒无一验，则虏之情伪，已可见矣。而陛下尚不觉悟，竭民膏血而不恤，忘国大仇而不报，贪垢忍耻，举天下而臣之甘心焉。就令虏决可和，尽如伦议，天下后世以陛下为何如主也？况丑虏变诈百出，而伦又以奸邪济之，则梓宫决不可还，太后决不可复，渊圣决不可归，中原决不可得，而此膝一屈，不可复伸，国势陵夷，不可复振，可不为恸哭流涕，长太息哉！向者陛下间关海道，危如累卵，尚未肯臣虏，况今国势既张，诸将尽锐，士卒思奋。如顷者丑虏陆梁，伪豫入寇，固尝败之于襄阳，败之于淮上，败之于涡口，败之于淮阴，较之往时蹈海之危，固已万万不侔。傥不得已而至于用兵，则我岂遽出虏人下哉！今无故欲臣之，屈万乘之尊，下穹庐之拜，三军之士，不战而气已索，此鲁仲连所以义不帝秦，非惜夫帝之虚名，惜天下大势有所不可也！今内而百官，外而军民，万口一谈，皆欲食伦之肉！谤议汹汹，陛下不闻，正恐一旦变作，祸且不测。臣故谓不斩王伦，国之存亡未可知也！虽然，伦固不足道也，秦桧为心腹大臣，而不为之计。陛下有尧、舜之资，桧不能致陛下于唐、虞，而欲导陛下为石晋。顷者礼部侍郎曾开以古议折之，桧乃厉声责之曰：‘侍郎知故事，我独不知。’则桧之遂非愎谏，已自可知。而乃建议日令台省侍臣佥议可否，盖畏天下议己，令台省侍臣共分谤耳。有识者皆以谓朝廷无人，吁可惜也！孔子曰：‘微管仲，吾其被发左衽矣。’夫管仲伯者之佐，尚能变左衽之躯，而为衣裳之会。秦桧，大国之相也，反驱衣裳之俗，而为左衽之乡，则桧也，不惟陛下之罪人，实管仲之罪人也！孙近傅会桧议，遂得参知政事。天下望治，有如饥渴，而近伴食中书，漫不知可否。桧曰虏可讲和。近亦曰可和；桧曰天子当拜，近亦曰当拜。臣尝至政事堂，三发问而近三不答，但云已令台谏侍臣议之矣。呜呼，身为执政，不能参赞大政，徒取容充位如此，若虏骑长驱，近还能折冲御侮耶？窃谓秦桧、孙近，皆可斩也！臣备员枢属，义不与桧等共戴天！区区之心，愿斩三人头，竿之槁街，然后羁留虏使，责以无礼，徐兴问罪之师，则三军之士，不战而气自倍！不然，臣有赴东海而死耳，宁能处小朝廷求活耶！”疏入，责为昭州盐仓，而改送吏部，与合入差遣，注福州签判，盖上初无深怒之意也。至壬戌岁，慈宁归养，秦讽台臣论其前言弗效，诏除名勒停，送新州编管。张仲宗元干寓居三山，以长短句送其行云：“梦绕神州路。怅秋风，连营画角，故宫离黍。底事昆仑倾砥柱，九陌黄流乱注。聚万落千村狐兔。天意从来高难问，况人生，易老悲如许。更南浦，送君去。凉生岸，柳销残暑。耿斜河，疏星淡月，断云微度。万里江山知何处，回首对床夜语。雁不到，书成谁与。目断青天怀今古，肯儿曹，恩怨相尔汝。举大白，唱金缕。”邦衡在新兴，尝赋词云：“富贵本无心，何事故乡轻别。空使猿惊鹤怨，误薛罗风月。囊锥刚要出头来，不道甚时节。欲驾巾车归去，有豺狼当辙。”郡守张棣缴上之，以谓讥讪，秦愈怒，移送吉阳军编管。棣乃择使臣之刻核者名游崇，管押封小项筒过海。邦衡与其骨肉，徒步以涉瘴疠，路人莫不怜之。至雷州，太守王彦恭，虽不学而有识，适使臣者行囊中有私茶，彦恭遣人捕获，送狱奏治，别差使臣护送，仍厚饷以济其渡海之费，邦衡赖以少苏。彦恭繇此，贤士大夫推重之。棣讦邦衡后，即就除湖北提举常平，乘轺一日而殂。又数年，秦始闻仲宗之词。仲宗挂冠已久，以它事追赴大理削籍焉。邦衡囚朱崖几一纪，方北归。至端明殿学士、通奉大夫，八十余而终，谥忠简。此天力也。（此一段皆邦衡之子手为删定）
    ●卷十一
    ○孙仲益作墓碑
    孙仲益每为人作墓碑，得润笔甚富，所以家益丰。有为晋陵主簿者，父死，欲仲益作志铭，先遣人达意于孙云：“文成，缣帛良粟，各当以千濡毫也。”仲益忻然落笔，且溢美之。既刻就，遂寒前盟，以纸笔、龙涎、建茗代其数，且作启以谢之。仲益极不堪，即以骈俪之词报之，略云：“米五斗而作传，绢千匹以成碑，古或有之，今未见也。立道旁碣，虽无愧词；谀墓中人，遂成虚语。”（翟无逸云）
    ○徐康国傲忽，触韩璜刘刚
    韩璜叔夏为司谏，奉使江外回，赴堂白事。徐康国为两浙漕，亦以职事入谒中书。康国自谓践扬之久，率多傲忽。既诣省，候于廊庑，以待朝退，一绿衣少年已先在焉。天尚未辨明，康国初不知为叔夏也，貌慢之，偃然坐胡床，双展两足于火踏子之上，目视云霄久之，始问曰：“足下前任何处？”绿衣曰：“乍脱州县。”时方事之殷，外方多以献利害得审察之命，因以求任使者。康国疑为此等，易之曰：“朝廷多事之际，随材授官。乍脱州县者，未易遽干要除。”有堂吏过与之揖，康国且诧于绿衣曰：“此某中奉也。某在此，傥非诸公调护，亦焉能久安耶？”语未终，丞相下马，遣直省吏致意康国曰：“适以韩司谏奉使回，得旨有所问，未及接见。”吏引绿衣以登，回首揖康国而趋。康国始知为谏官，惊怅恐怖，脚蹙踏子翻空，灰火满地，皇灼而退。是时有流言刘刚据金陵叛，刚知之，束身星驰，诣阙自明。适康国翌日再造，有ホ袍后生武士复在焉。康国反前日之辙，先揖而问之曰：“适从何来？”武士曰：“来自建康。”康国遽问曰：“闻刘刚已反，公来时如何？”武士作色曰：“吾即刘刚！吾岂反者，想公欲反耳。”康国又惭而去。越数日，竟为叔夏弹其“交结堂吏，臣所目睹”而罢。（外舅云）
    ○傅崧卿触二执政名
    傅崧卿子骏以都司奉使二浙，回行在所，时王唐翁、张全真为参政，子骏既至堂中，诸公问以部使者郡太守治状，子骏曰：“浙东提点刑狱王殊不职。”次欲启知明州张汝舟，始悟适犯唐公讳矣，思所以避之，卒然曰：“明州张守尤无状。”顷刻之间，二执政姓名俱及之。（钱德载云）
    ○范择善迁葬
    范择善同宣和中登第，得江西教官，自当涂奉双亲之官，其父至上饶而殂，寓于道旁之萧寺中，进退彷徨。主僧怜之云：“寺后山半，适有一穴，不若就葬之，不但免般挈之劳，而老僧平日留心风水，此地朝揖绝胜，诚为吉壤。”择善从之，即其地而殡之。其后择善骤贵，登政府，乃谋归子其祖兆，请朝假以往改卜。时者僧尚在，力劝不从。才徙之后，择善以飞语得罪于秦会之，未还阙，言者希指攻之云：“同以迁葬为名，谒告于外，搔扰州县。”迁谪丽死。（赵宣明云）
    ○秦会之答李元老启
    季汉老与秦会之《贺进维垣启》云：“推赤心于腹中，君既同于光武；有大勋于天下，相自比于姬公。”秦答之云：“君既同于光武，仰归美报上之诚；相自比于姬公，其敢犯贪天之戒？”汉老得之，皇恐者累月。
    ○御史希秦会之言，罢镌汰滥赏
    建炎末，范觉民当轴，下讨论之制，论崇、观以来，泛滥受赏迁擢，与夫入仕之人，官曹淆乱，宜从镌汰。自此侥幸之徒，屏迹不敢出。绍兴辛酉，御史乃言以谓方事之殷，从军之人，多有受前日之滥赏者，愿亟罢此文，以安反侧。诏从之。盖是时秦会之初用事也。先是，宣和初，郑达夫为相，达夫与会之俱华阳王氏婿。会之以其兄楚材梓嘱于达夫，会傅墨卿使高丽，达夫俾楚材以亻兼从墨卿，补下班，只应泊回，即以献颂，直赴殿试。《陵实录》亦略载之。又王显道映以达夫婿冒宠，位中大夫秘阁修撰，且会之夫人同包也。金彦行安节为谏官，尝陈其事于会之疏中。二人摈迹累年。至是御史希会之之旨，以为之地。由此二人俱被峻用，不及一岁，皆登从班。
    ○王承可以名同偏旁，缘秦会之诬罔，以至侍从
    建炎末，先人为枢密院编修官，被旨专一纂集《祖宗兵制》，书成进呈，高宗皇帝览之称善，谕宰臣范觉民宗尹云：“王某所进《兵制》甚佳。朕连夕观之，为目痛。可改官与陛擢差遣。赐其书名曰《枢庭备检》。”时秦会之为参知政事，素与先人议论不同。虽更秩，然自此去国矣。王铁，字承可，会之舅氏，王本观复之子，会之心欲用之，荐于上，谓有史才，名适与先人偏旁相似。上忽问云：“岂非修《兵制》者乎？”会之即应之云：“是也。”诏再除枢属。徐献之琛，亦王氏甥，与会之为中表，而师川之族弟。会之知高宗眷念师川不替，一日奏事，启上云：“徐俯身后伶俜可怜，有弟琛，能承兄之业，愿陛下录用之。”上从其请。其后承可、献之，皆为贰卿。会之并缘罔上，率皆类此。
    ○周葵言梁仲谟语泄去位
