<!-- { "loadSidebar": true } -->
    元丰未，章子厚为门下侍郎，以本官知汝州。时钱穆父为中书舍人，行告词云：“鞅鞅非少主之臣，悻悻无大臣之操。”子厚固怨之矣。元间，穆父在翰苑，诏书中有“不容群枉，规欲动摇”，以指子厚，尤以切齿。绍圣初，子厚入相，例遭斥逐。穆父既出国门，蔡元度饯别，因诵其前联，云“公知子厚不可撩拨，何故诋之如是？”穆父愀然曰；“鬼劈口矣！”元度曰：“后来代言之际，何故又及之？”穆父笑曰：“那鬼又来劈一劈了去！”（朱希真先生云）
    ○周美成再进汴都赋表
    周美成邦彦，元丰初以太学生进《汴都赋》，神宗命之以官，除太学录。其后流落不偶，浮沈州县三十余年。蔡元长用事，美成献《生日诗》，略云：“化行《禹贡》山川内，人在周公礼乐中。”元长大喜，即以秘书少监召，又复荐之，上殿契合，诏再取其本以进。表云：“六月十八日赐对崇政殿，问臣为诸生时所进先帝《汴都赋》，其辞云何？臣对曰：‘赋语猥繁，岁月持久，不能省忆。’即敕以本来进者。雕虫末技，已玷国恩，刍狗尘言，再干睿览，事超所望，忧过于荣。切惟汉、晋以来，才士辈出，咸有颂述，为国光华，两京天临，三国鼎峙，奇伟之作，行于无穷。共惟神宗皇帝盛德大业，卓高古初，积害悉平，百废具举。朝廷郊庙，罔不崇饰；仓廪府库，罔不充仞；经术学校，罔不兴作；礼乐制度，罔不厘出；攘狄片地，罔不留行。理财禁非，动协成算。以至鬼神怀，鸟兽若。缙绅之所诵习，载籍之所编记，三、五以降，莫之与京。未闻承学之臣，有所歌咏，于今无传，视古为愧。臣于斯时，自惟徒费学廪，无益治世万分之一，不揣所堪，裒集盛事，铺陈为赋，冒死进投。先帝哀其狂愚，赐以首领，特从官使，以劝四方。臣命薄数奇，旋遭时变，不能俯仰取容，自触罢废，漂零不偶，积年于兹。臣孤愤莫伸，大恩未报，每抱旧稿，涕泗横流。不图于今得望天表，亲承圣训，命录旧文。退省荒芜，恨其少作，忧惧怕惑，不知所为。伏惟陛下执道御有，本于生知；出言成章，匪由学习。而臣也欲云汉之丽，自呈绘画之工，唐突不量，诛死何恨。陛下德侔覆焘，恩浃飞沉，致绝异之祥光，出久幽之神玺。丰年屡应，瑞物毕臻。方将泥金泰山，鸣玉梁父，一代方册，可无述焉。如使臣殚竭精神，驰骋笔墨，方于兹赋，尚有靡者焉。其元丰元年七月所进《汴都赋》，并书共二策，谨随表上进以闻。”表入，乙览称善，除次对内祠。其后，宣和中，李元叔长民献《广汴都赋》，上亦甚喜，除秘书省正字。元叔，定之孙也。
    ○词人蹈袭
    “柳色黄金嫩，梨花白雪香。”阴铿诗也。李太白取用之。杜子美《太白诗》云：“李白有佳句，往往似阴铿。”后人以谓以此讥之。然子美诗有“蛟龙得云雨，雕鹗在秋天”一联，已见《晋书载记》矣。如“冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香满”，孟蜀王诗，东坡先生度以为词。昔人不以蹈袭为非。《南部烟花录》：“‘夕阳如有意，偏傍小窗明。’唐人方域诗。”《新唐书艺文志》有《方域诗》一卷。《烟花录》一名《大业拾遗记》，文词极恶，可疑。而《大业幸江都记》自有十二卷，唐著作郎杜宝所纂，明清家有之，承平时杨州印本也。
    ○沈睿达书裙带词
    沈睿达辽，文通之同包。长于歌诗，尤工翰墨。王荆公、曾文肃学其笔法，荆公得其清劲，而文肃传其真楷。登科后，游京师，偶为人书裙带，词颇不典。流转鬻于相蓝，内侍买得之，达于九禁近幸，嫔御服之，遂尘乙览。时裕陵初嗣位，励精求治，一见不悦。会遣监察御史王子韶察访两浙，临遣之际，上喻之曰：“近日士大夫全无顾藉。有沈辽者，为倡优书淫冶之辞于裙带，遂达朕听。如此等人，岂可不治！”子韶抵浙中，适睿达为吴县令，子韶希旨，以它罪劾奏。时荆公当国，为申解之，上复伸前说，竟不能释疑，遂坐深文，削籍为民。其后卜居池阳之齐山。有集号《云巢编》行于世。
    ●卷二
    ○丁晋公端研
    丁晋公自海外徙宅光州，临终，以一巨箧寄郡帑中，上题云：“候五十五年，有姓丁来此作通判，可分付开之。”至是岁，有丁姓者来贰郡政，即晋公之孙，计其所留年月，尚未生。启视之，但一黑匣，贮大端研一枚，上有一小窍，以一棋子覆之，揭之，有水一泓，流出无有歇时，温润之甚，不可名状。丁氏子孙，至今宝之。又陈公密缜未达时，尝知端州，闻部内有富民蓄一研，奇甚，至破其家得之。研面世所谓熨斗焦者，成一黑龙，奋迅之状可畏；二鸲鹄眼，以为目。每遇阴晦，则云雾辄兴。公密没，归于张仲谋询，政和间，遂登金门，陵置于宣和殿，为书符之用。靖康之乱，龙德宫服御多为都监王球藏匿。事露，下大理，思陵欲诛之。子裳叔祖为棘卿，为之营救，止从远窜。其后北归，以此研谢子裳，至今藏于家。二研真希世之宝也。
    ○王荆公集句词
    明清尝于王莹夫处见王荆公手书集句词一纸云：“海棠乱发皆临水，君知此处花何似？凉月白纷纷，香风隔岸闻。啭枝黄鸟近，隔岸声相应。随意坐莓苔，飘零酒一杯。”今不知在何所。
    ○周美成梦中得《瑞鹤仙词》
    周美成晚归钱塘乡里，梦中得《瑞鹤仙》一阕：“悄郊原带郭。行路永，客去车尘漠漠。斜阳映山落。敛余红，犹恋孤城阑角。凌波步弱。过短亭，何用素约。有流莺劝我，重解绣鞍，缓引春酌。不记归时早暮，上马谁扶？醒眠朱阁。惊飙动幕。犹残醉，绕红药。叹西园，已是花深无地，东风何事又恶！任流光过却。归来洞天自乐。”未几，方腊盗起自桐庐，拥兵入杭。时美成方会客，闻之仓黄出奔，趋西湖之坟庵。次郊外，适际残腊，落日在山，忽见故人之妾，徒步亦为逃避计。约下马，小饮于道旁旗亭，闻莺声于木杪分背。少焉抵庵中，尚有余醺，困卧小阁之上，恍如词中。逾月贼平，入城，则故居皆遭蹂践，旋营缉而处。继而得请提举杭州洞霄宫，遂老焉。悉符前作。美成尝自记甚详。今偶失其本，姑迫记其略而书于编。
    ○周美成《风流子词》
    周美成为江宁府溧水令，主簿之室有色而慧，美成每款洽于尊席之间。世所传《风流子》词，盖所寓意焉：“新绿小池塘。风帘动，碎影舞斜阳。羡（一作见）金屋去来，旧时巢燕，土花缭绕，前度莓墙。绣阁凤帷深几许，听得理丝簧。欲说又休，虑乖芳信，未歌先噎，愁转清商。暗想新妆了，开朱户，应自待月西厢。最苦梦魂，今宵不到伊行。问甚时却与，佳音密耗，拟将秦镜，偷换韩香。天便教人，霎时厮见何妨。”新绿、待月，皆簿厅亭轩之名也。（俞羲仲云）
    ○蔡元度燕曾文肃
    曾文肃初与蔡元长兄弟皆临川王氏之亲党，后来位势既隆，遂为仇敌。崇宁初，文肃为元长攘其相位。文肃以观文守南徐，时元度帅维扬，赴镇过郡，元度开燕甚勤，自为口号云：“并居二府，同事三朝。怅契阔于当年，喜逢迎于斯地。”又云：“对掌紫枢参大政，同扶赫日上中天。”谬为恭敬如是，而中实不然。已而兴狱，文肃遂迁衡阳。
    ○耿南仲席上不作诗
    元初，滕章敏帅定武时，耿滕道南仲为教授。偶燕集郡僚，章敏席间作诗，坐客皆和，独道辞云：“某以经义过省，不习为诗。”章敏之婿何洵直，滑稽名世，忽云：“熙宁中，裕陵后苑射弓，而殿帅林广云：‘不能。’上询其故，云：‘臣本出弩手。’”阖坐大笑。（黄六丈叔愚云）
    ○张如莹与聂贲远、王将明同官
    李处迈，邯郸之孙。政和初，以直秘阁知相州。外甥张澄如莹，由宗女夫为承节郎，侍行，掌札牍之寄。时聂贲远山为郡博士，王将明甫为决曹掾。如莹处甥馆，既与二公往还，且周旋甚至，悉皆怀感。王、聂，同年生也，始甚欢；而聂于乐籍中有所属意，王亦呢之，每戒不令前，聂恨之，因而遂成仇怨。其后，甫改名黼，为相，荐如莹易文阶，除枢密院编修，已而更秩为郎。聂后以蔡元长称其刚方有立，荐之。改名昌，擢侍从。黼大用事，贬聂散官，安置衡州，益衔黼矣。靖康时，事大变，召登政府。黼之诛死，聂有力焉。而聂亦以是岁出使至绛州，被害。黼初败，如莹踪迹颇危，赖聂之回互，竟无它。南渡之后，出入中外，浸登要途，至端明殿学士、宣奉大夫，拜庆远军节目以终。四十三年无一日居闲，中兴以来，如莹一人而已。（孙长文云）
    ○徐典乐制《转调二郎神》
    徐干臣伸，三衢人。政和初，以知音律为太常典乐，出知常州。尝自制《转调二郎神》之词云：“闷来弹鹊，又搅碎，一帘花影。谩试着春衫，还思纤手，薰彻金虬烬冷。动是愁端如何向，但怪得，新来多病。嗟旧日沈腰，如今潘鬓，怎堪临镜？重省。别时泪滴，罗襟犹凝。为我厌厌，日高慵起，长托春酲未醒。雁足不来，马蹄难驻，门掩一亭芳景。空伫立，尽日栏干倚遍，昼长人静。”既成，会开封尹李孝寿来牧吴门。李以严治京兆，号李阎罗。道出郡下，干臣大合乐燕劳之，喻群娼令讴此词，必待其问乃止。娼如戒，歌至三四。李果询之，干臣蹙云：“某顷有一侍婢，色艺冠绝。前岁以亡室不容，逐去。今闻在苏州一兵官处，屡遣信欲复来，而今之主公靳之。感慨赋此。词中所叙，多其书中语。今焉适有天幸，公拥麾于彼，不审能为我之地否？”李云：“此甚不难，可无虑也。”既次无锡，宾赞者请受谒次第。李云“郡官当至枫桥。”桥距城十里而远。翌日，舣舟其所，官吏上下望风股栗。李一阅刺字，忽大怒云：“都监在法不许出城，乃亦至此，使郡中万一有火盗之虞，岂不殆哉！”斥都监下阶，荷校送狱。又数日，取其供牍判奏字。其家震惧求援，宛转哀鸣致恳。李笑云：“且还徐典乐之妾了来理会。”兵官者解其指，即日承命，然后舍之。（曾仲恭云）
    ○东坡记发冢小话
    东坡先生出帅定武，黄门以书荐士往谒之。东坡一见云：“某记得一小话子。昔有人发冢，极费力，方透其穴。一人裸坐其中，语盗曰：‘公岂不闻此山号首阳，我乃伯夷，焉有物邪？’盗慊然而去。又往它山，治方半，忽见前日裸衣男子从后拊其背曰：‘勿开，勿开！此乃舍弟墓也。’”（徐敦立云）
    ○艮岳奇石
