<!-- { "loadSidebar": true } -->
    明清前年虱底百僚，夏日访尤丈延之，语明清云：“中兴以来，省中文字亦可引证。但建炎己酉之冬，高宗东狩四明，登泊涉险，至次年庚戌三月，回次越州，数月之间，翠华驻幸之所，排日不可稽考，奈何？”明清即应之曰：“自昔以来，大臣各有日录，以书是日君臣奏对之语。当时吕元直为左仆射，范觉民为参知政事，张全真为签书枢密院，皆从上浮于海。早晚密卫于舟中者，枢密都承旨辛道宗兄弟也。逐人必有家乘存焉。今吕、范二家皆居台州，全真乡里常州。若行下数家，取索日录参照，则了然不遗时刻矣。”延之云：“甚善！便当理会。”继而延之病矣，不知曾及施行否？去秋赴官吴陵，舟过茂苑，访一亲旧，观其所藏书，因得己酉年李方叔正民代言词掖，从行航海，所纪颇备。明清所缉《后录》，取王颖彦、钱穆记录其间，于此亦有相犯者，姑悉存之。所恨尤先生不及见之耳。其目云《中书舍人李正民乘桴记》。曰：“建炎己酉秋七月，车驾在金陵。初一日下诏，奉隆太后，六宫，外洎六曹百司，皆之南昌。命签书枢密院事滕康、资政殿学士刘珏同知从卫。三省枢密院治常程有格法。细务及从官郎吏，皆分其半从行。八月十六日，隆登舟，百司辞于内东门。闰八月一日，内出御笔，以固守建康，或左趋鄂、岳，右驻吴、越，集百官议于都堂。群臣皆以鄂、岳道远，恐馈饷难继，又虑车驾一动，即江北群盗，必乘虚以窥吴、越，则二浙非我有。乃决吴、越之行。十三日，制以吕颐浩为左仆射，杜充为右仆射。继又命杜充以江、淮宣抚使留守建康府，沿江诸将，并听节制。二十四日，从官以下先行。二十六日，车驾离守建康府。九月八日，行在平江府。十一日，以翰林学士张守签书枢密院、周望为两浙宣抚使，留平江府。初命周望为江南、荆、湖宣抚使，驻兵鄂州，以控上流。以颐浩不可离行在，乃改命焉。十月二日，从官以下先发。初五日，车驾离平江府。十三日，行在越州，入居府廨，百司分寓。十一月二十日，知杭州康允之遣人押到归朝官某人云：‘自寿阳来报，金人数道并入，已自采石济江。’以未得杜充、周望奏报，朝廷大骇，集从官议，欲移跸江上，亲督诸将为迎敌之计。宰相、侍从同对于便坐，或谓且遣兵将，或谓宜募敢战士以行，宰相吕颐浩又自请行，议未决，退诣都堂。午间，得周望奏状，录到杜充书，虏骑至和州，已召王燮移师南渡，杜充亲督师，诣采石防守。朝廷稍安。从官乃请遣兵应援建康，又分兵守衢州、信州隘路，虑胡骑自江、黄间南渡，或径趋衢、信，以迫行在也。二十一日，命傅崧卿为浙东防遏使，令召募土豪，以备衢、信。得江州报，胡人破黄州，由鄂州渡江向兴国军、洪州。是日，有中使自洪来云：‘隆一行，已于十一月初八日起发往虔州矣。’二十二日，从官又请对，虑胡骑不测驰突，请以郭仲荀轻兵三千从车驾至平江府，倚周望、韩世忠兵以为援。仲荀方自杭来，士卒老幼未至，易作去计。而令张俊兵以次进发。既对，上以张俊重兵不可留，遂决议皆行。退命直学士院汪藻草诏，晓谕军兵以迎敌之说。乃以二十三日先发兵三千。车驾以二十五日起行，既至钱清堰宿顿，是夜得杜充奏，我师败绩；又康允之奏，人马已自建康府径路犯杭州界。遂仓猝回銮。二十六日，次越州城下。从官对于河次亭，上议趋四明。吕颐浩奏，欲令从官已下各从便而去，上以为不可，曰：‘士大夫当知义理，岂可不扈从？若如此，则朕所至，乃同寇盗耳。’于是郎官以下，或留越，或径归者多矣。二十七日，以御史中丞范宗尹参知政事。是日早，驾诣都堂，抚谕将士，移御舟过都泗堰，不克。二十八日晚，出门，雨作。自是路中连雨泥淖，吏卒老幼暴露，不胜其苦。命两浙转运使陈国瑞沿路排顿，用炭一千二百斤，猪肉六百斤，以给卫士云。十二月五日，车驾至四明，居于府廨。朝廷召集海舟甚急，监察御史林之平自春中遣诣福建，召募海船，至是相继而至，朝廷甚喜。十一日，亲从班直百余人，因宰执早朝，至行宫门外，邀宰相问以‘欲乘海舟何往？’颐浩喻以利害，乃退。上命辛永宗勒中军，尽捕诸班直囚之。十三日，诛其首者十有余人，并降隶诸军。以侍御史赵鼎为御史中丞。十四日，台谏请对，上喻以不得已之意。又探报虏人已入杭州，刘俊引兵出战不胜，康允之走保赭山。诏六曹百司官吏并于明、越、温、台从便居住，于是左右司御营使司参议官皆留。十五日，大雨。群臣欲朝，至殿门，有旨放散，惟宰执入对。既退，车驾遂登舟，至定海，宰执从行。十六日，从官以次行。吏部侍郎苏望之以疾辞不至，诏给宽假。给事中汪藻乞陆行以从。十八日，闻有使人至，命范宗尹、赵鼎复回明州以修贽。既至，乃前所遣报信使臣而已。十九日，车驾至昌国县。二十四日，遣权户部员外郎李承造往台州刷钱帛。二十五日早，得越州李邺奏云：‘虏人已在西兴下寨。别令人马自诸暨趋嵊县，径入明州。’乃议移舟之温、台。是日，范宗尹、赵鼎回至行在。二十六日，启行。自是连日南风，舟行虽稳，而日仅行数十里云。二十九日岁除。庚戌正月一日，大风，碇海中。二日，北风稍劲，晚泊台州港口。三日早，至章安镇，驻舟。知台州晁公为与李承造皆来。上幸祥符寺，从官迎拜于道左。是日，得余姚把隘官陈彦报：‘人马至县，迎击乃退。’又得韩世忠奏：‘见在青龙镇就粮。欲俟敌人之归为击计。’初命世忠驻兵镇江控扼，后闻胡人自采石济师，上命追世忠赴行在，又欲令移军常州，吕颐浩请以御笔召之，上曰：‘朕与世忠约坚守。’今闻乃来，于是遣中使赍诏。世忠闻采石失守，已离镇江府登海舟矣。至得奏，上优诏答之。四日，象山县报：‘人马至明州。张俊为战守备。明州西城外民居，尽之矣。’然其意亦欲来赴行在也。晚得康允之奏：‘缴到杜充书，已在真州与刘位聚兵，为邀击计。徐州赵立，以师三千来援。建康守陈邦光及户部尚书李税皆降于虏。’六日，张俊奏云：‘二十九日、正月初二日，凡敌杀伤相当。’又得二十八日奏，及差人赍到二级。上命辛企宗以兵一千赴明策应。又出手诏，趣杜充、赵立、刘位，激励使战，以为后图。皆亲书示宰执，乃遣之。而辛企宗不行。七日，周望奏：‘常州有绯抹额贼众犯外城，知州事周杞守子城以拒贼。赤心队刘晏出战，败之。’又言：‘知秀州程俱率官吏弃城，保华亭县。又探建康人马皆焚粮草，收金银，稍稍渡江北去，自称李成人马云。’八日，张思正奏云：‘张俊出兵，击退虏骑。思正与刘洪道、李质分兵追蹑。’九日，张俊已自台州陆趋行在，意恐金人小衄，济师而来，力不能拒尔。前此屡奏求海舟，朝廷报以方聚集遣行，欲其且留明州。既得此奏，甚以为忧。又虑李邺已迎降虏人，以越为巢穴，其经营未已也。十日，郭仲荀责授汝州团练副使，广州安置。以擅离越州，及妄支散钱帛，又夜过行在不乞朝见等罪也。十二日，滕康遣使臣奏：‘隆一行，已到虔州。’前此得信州探报云：‘十七日到吉州。’又云：‘二十一日有人马至吉州东岸，知州杨渊弃城走。’朝廷深虑胡人追蹑。然本谋南昌之行，意谓虏人未必侵犯。虽离建康日，得密旨，令缓急取太后圣旨便宜以行。后至平江，议者乃云：‘自蕲、黄渡江，陆行二百余里，可抵南昌。’朝廷始以为忧。遂命刘光世自淮南移军于江州，以为南昌屏蔽。既至，而军中月费十三万缗，知州事权邦彦以用度不足，告于朝廷，命洪州三省密院应副。至十一月中，权邦彦乃奏言，得东平府故吏卒报，其父已身亡，遂解官持服。朝廷虽遽命起复，而邦彦已离郡去。及胡骑渡江，光世乃言初谓蕲、黄间贼寇，遣兵迎击，既知其为金人，遂回军。隆以初八日行，胡骑以十四日到城下，于是知州王子献以下皆走，胡骑入犯抚州，执知州事王仲山，以其子权知州事，令根括境内金银，走洪州送纳，虏怒其少，云‘抚州四县，不及洪州一县。’乃知信州陈杌探报也。十三日，刘洪道奏：‘金人再犯境上，遣兵拒之。’及‘陈彦在余姚，屡获首级。’及称‘李邺并无关报文字。然台州探报，越州并放散把隘人兵，及管待虏人，与之饮燕。又命父老僧道赴杭州。知其必迎降矣。’十四日，张俊自台州来，执胡人一名，至行在戮之。知邵武军张{羽毛}奏：‘有光泽县弓手，同胡人一骑至军，称有大军千余人继至。已行斩首。’于是福建诸州皆震恐。知福州林奏：‘乞遣兵防守。’又自言老病不任事，乃命集英殿修撰程迈代之。十五日，胡人再犯余姚，朝廷欲遣张公裕以海舟数千载兵直抵钱塘江下，烧胡人所集舟船。众以公裕素不知兵，又虑海舟反为胡人所得，皆以为不可。十六日，雨雷发声。十七日，刘洪道人以十三日一更水陆并进，直至城下。洪道与张思正皆引兵出天童山。先是，李质已擅趋台州。朝廷方降三官，令还四明，已无及矣。又闻南昌胡骑入潭州，而洪、抚、建昌之间，稍稍引去。建昌通判晁公迈申先因出城招集民兵，以军事付训练官承信郎蔡延世，凡八日而回，延世拒而不纳。十八日，移舟离章安镇。始，张俊既移军，朝廷议分遣其将领，率兵应援明州。上不欲遣，乃止。谓他时驻跸之后资以弹压。盖行在诸军，此皆精甲全装，稍整齐尔。又批令刘洪道等皆退避其锋。然议者皆虑明既失守，则海道可虞，而行在必不敢安也。十九日晚，雷雨又作。二十日，泊青澳门。二十一日，泊温州港口。二十二日，余被旨奉使江、湖，问安隆宫。自后不复记录，闻行在已驻温州矣。”已上李所记云耳。明清又闻是岁越州郡守李邺既以城降，通判曾意骂贼不屈而死，全家被害，独乳婢抱一婴儿获免。有宣教郎知余姚县李颖士者，募乡兵数千，列其旗帜，以捍拒之。贼既不知其地势，又不测兵之多寡，为之小却，彷徨不敢进者一昼夜，由是大驾得以自定海登舟航海。事平，诏特赠{古心}直秘阁，命其弟Κ、子崇以官。颖士迁两官，擢通判州事。时又有宋辉者，为大漕，治事秀州之华亭县，闻龙襄已涉巨浸，即运米十万石，以数大舶转海，访寻六飞所向。至章安镇，而与御舟遇。百司正阙续食，赖此遂济。多事之际，若二人辉与颖士者，亦可谓奇绩；而{古心}之忠节，皆恨世人未多知之。颖士，字茂实，福州人，登进士第。绍兴中为刑部郎中。辉，敏求之孙，后为秘阁修撰，知临安府。{古心}，南丰先生之孙。崇，即所逃婴儿也，尝知南安军。
