<!-- { "loadSidebar": true } -->
    靖康丙牛，真戎乱华。次岁之春，京城不守，恣其号舞，妄有易置。时秦会之为御史中丞，陈议状云：“桧切缘自父祖以来，七世事宋，身为禁从，职当台谏，荷国厚恩，甚愧无报。今大金重拥甲兵，临已拔之城，操生杀之柄，威制官吏军民等，必欲灭宋易姓。桧忘身尽死，以辩非理，非特忠其主也。欲明圣朝之利害尔。赵氏自祖宗以至嗣君，一百七十余年，功德基业，比隆汉、唐，实异两晋。顷缘奸臣叛盟，结怨邻国，谋臣失计，误主丧师，遂致生灵被祸，京都失守。嗣君皇帝致躬出郊垌，求和于军前。两元帅并议，已布闻于中外矣。且空竭帑藏居民之所积，追取銮舆服御之所用，割两河之地，共为臣子。今乃变异前议，自败斯盟，致二主衔怨，庙社将倾，为臣之义，安得忍死而不论哉。自宋之于中国，号令一统，绵地数万里，覆载之内，疆场为大，子孙蕃衍，充初四海。德泽在外，百姓安业，前古未有。兴亡之命，虽在天有数，焉可以一城而决废立哉。新室篡夺，东汉中兴于白水；东汉绝于曹氏，刘备王蜀；唐为朱温窃取，李克用父子犹推其世序而继之。盖继志之德泽，在人者浅深。根基坚固，虽陵迟之甚，然四海英雄，必畏天之威，而不敢窥其位。古所谓‘基广则难倾，根深则难拔’之谓也。西晋武帝，因宣、景之权，以窥魏之神器，德泽在人者浅，加以惠帝昏乱，五王争柄，自相残戮，故刘渊、石勒以据中原，犹赖王导、温峤辈辅翼元皇，江左之任，逾于西京。石勒欺天罔上，交结外邦，以篡其主。晋于天下也，得之以契丹。少主失德，任用非人，而忘大恩，曾无德泽，下及黎庶，特以中国藩篱之地，以赡戎人天下，其何思之哉！此契丹所以能灭晋也。宋之有天下，九世宥德，比隆汉、唐，实异两晋。切观今日计议之士，多前日大辽亡国之臣。画策定计，所以必灭宋者，非忠于大金也，假灭大宋以报其怨尔。曾不知灭大辽者，大金、大宋共为之也。大宋既灭，大金得不防闲其人乎？顷者上皇误听奸臣李良嗣父兄之怨，灭契丹盟好之国，乃有今日之难。然则因人之怨以灭人之国者，其祸不可胜言。缪为计者必又曰：‘灭宋之国，在绝两河怀旧之恩，除邻国复仇之志而已。’又曰：‘大金兵威，无敌天下。中国之民，可指挥而定。’若大金果能灭宋，两河怀旧之恩，亦不能忘；果不能灭宋，徒使宋人之宗属贤德之士，唱义天下，竭国力以北向，则两河之民，虽异日抚定之后，亦将去大金而归宋矣。且天生南北之国，方域至异也。晋为契丹所灭，周世宗复定三关，是为晋祚报恨。然则今日之灭赵氏，岂必赵氏然后复仇哉，虽中原英雄，亦将复报中国之恨矣！桧今竭肝胆，捐躯命，为元帅言废立之义，以明两朝之利害，伏望元帅不恤群议，深思国计，以辩之于朝。若或有谗佞之言，以矜己功能，伤敌国之义，适贻患于异日矣。又况祸莫大于灭人之国。昔秦灭六国，而六国灭之；苻坚灭燕，而燕灭之。顷童贯、蔡攸贪土地以奉主欲，营私而忘国计，屯兵境上，欲灭大辽，以取燕、云之地，方是时也，契丹之使，交驰接境，祈请于前。为贯、攸之计，宜伪许而从其请，乃欲邀功以兼人之地，遂贻患于主，而宗庙危。今虽焚尸戮族，又何益哉！今元帅威震中原，功高在昔，乃欲用雠间之论，矜一己之功，其于国计，亦云失矣。贯、攸之为，可不鉴哉！自古兵之强者，固有不足恃。刘聪、石勒，威足以制愍、怀，而М于李矩数千之众。苻坚以百万之师，衄于淝水之孤旅。是兵强而不足恃也。大金自去岁问罪中国，入境征伐，已逾岁矣。然所攻必克者，无他，以大金久习兵革，中国承平百年，士卒弭练，将佐不得其人而然也。且英雄世不乏材，使士卒异日精练，若唐藩镇之兵；将相得人，若唐肃、代之臣，大金之于中国，能必其胜负哉？且世之兴亡，必以有德而代无德，以有道而易无道，然后皇天佑之，四海归之。若张邦昌者，在上皇时专事燕游，不务规谏，附会权幸之臣，共为蠹国之政。今日社稷倾危，生民涂炭，虽非一人所致，亦邦昌之力也。天下之人方疾之若仇雠，若付以土地，使主人民，四方英豪，必共起而诛之，非特不足以代宋，亦不足以为大金之屏翰矣。大金必欲灭宋而立邦昌者，则京师之民可服，而天下之民不可服；京师之宗子可灭，而天下之宗子不可灭。桧不顾斧钺之诛，戮族之患，为元帅言两朝之利害，伏望元帅稽考古今，深鉴斯言，复君之位，以安四方之民，非特大宋蒙福，实大金万世之利。不胜皇恐恳告之至。”第二状云：“桧已具状申大元帅府。外有不尽之意，不敢自隐，今更忍死沥血，上干台听。伏念前主皇帝违犯盟约，既已屈服，而今日存亡继绝，惟在元帅；不然，则有监国皇太子，自前主恭命出郊以来，镇抚居民，上下帖然，或许就立，以从民望。若不容桧等伸臣子之情，则望赐矜念，赵氏祖宗，并无失德，内外亲贤，皆可择立，若必择异姓，天下之人，必不服从，四方英雄，必致云扰，生灵涂炭，卒未得苏。桧等自知此言罪在不赦，然念有宋自祖宗以来，德泽在人，于今九世，天下之人，虽匹夫匹妇，未忍忘之，又况桧等世食君禄？方今主辱臣忧之时，上为宗社，下为生灵，苟有可言，不敢逃死。伏望台慈更赐矜察，无任哀恳痛切皇恐陨越之至。”此书得之于丹阳苏著廷藻，云：“顷为秦之孙埙客，因传其本。”词意忠厚，文亦甚奇。使会之诚有此，而无绍兴再相，擅国罔上，专杀尚威，则谓非贤可乎？昔人有诗云：“周公恐惧流言后，王莽谦恭未篡时。若使当时身便死，一生真伪有谁知！”
    ○王幼安草檄
    靖康末，虏骑渡河，直抵京城，危蹙之甚，钦宗命王幼安襄为西道总管，招集勤王之师，以为救援。幼安辟先人为勾当公事，先人为草檄文，晁四丈以道读之，激赏不已，云：“此《出师表》也”。今录于后：“叛服者，夷狄之常性，势有污隆。忠义者，臣子之大方，道无今古。矧黄屋有阽危之虑，而赤县无援助之师。念圣神施德于九朝，方黎庶痛心于四海。敢缘尺牍，尽露肺肝。在昔高帝被围于平城，文皇求盟于渭水，将相失色，智勇吞声。盖自竹帛已来，有斯妖孽之类，致鬼区兽夷之肆暴，岂人谋神理之能容？蠢彼小羌，尤为遗烬，声教仅通于上国，名号不齿于四夷。缘威怀之并施，乃信义之俱弃。圣上天临万宇，子育群生，宵忧兼夷夏之心，夕惕绍祖宗之业。宣恩屈己，犹负固以跳梁；继好息民，更执迷而猖獗。始鸱张于沙漠，再豕突于帝畿。既边围之弛防，又庙堂之失策。{穴契}窳旁吞于黑水，搀抢直拂于紫躔。睥睨望万雉之墉，蹂践连千里之境。鲸鲵我郡邑，鱼鳖我人民。氛烟尘，共起焰天之势；衣冠士庶，咸罹涂地之冤。赤子何辜，苍天不吊。寇攘驱掠，不可数知；焚荡伤夷，动以万计。然而天惟助顺，神必害盈，终无摩垒之兵，仅保傅城之众。能接岁而再至，既经时而何施。今则脊尾俱摇，腹背受敌，旧地皆失，内溃有强邻之侵；众心自离，外隳无诸国之助。咸闻气夺，尚敢尸居。匪惟难犯于金汤，固已自迷于巢穴。鼠无牙而穿屋，情状可知；羊羸角以触藩，进退不果。尚假息游魂于城下，已叩阍请命于军中。而况六师用壮以方张，诸将不谋而问会。熊罴之旅，则带甲百万；骥之足，则有来三千。人知逆顺，而四面声驰；士识恩仇，而万方响动。务施远略，必解长围。速劳貔虎之师，尽扫犬羊之众。啸聚之党，将就戮除；噍类之徒，寻当殄灭。涓时并进，旨日克平。义动显幽，包胥泣秦庭之血；诚开金石，霁云射浮图之砖。盍思古人，谓誓死起救于将颠；勿令后日，讥拥兵坐观而不赴。某恭被睿算，外总戎昭。筹笔非良，敢效流马之运；轮蹄并进，尽提水犀之军。戈矛相望于道涂，舳舻衔尾于淮、海，已浮楚泽，前压师滨，誓资卫社之同盟，共济勤王之盛举！望龙虎之气行，瞻咫尺之天听。鸟乌之声益劳，方寸之地□□。同扶王室，各奉天威。誓为唇齿之依，期壮辅车之势！共惟某官，诚深体国，义切爱君，忠孝贯于神明，威名慑于夷虏。决策定难，素高平日之谋；拯溺救焚，岂有淹时之久。雪宗祧之大愤，拯黎庶之横流。势方万全，士在一举。九金鼎就，难逃魑魉之形；万里尘清，永肃乾坤之照。乘彼瓜分之后，在我鼓行而清。陨涕而言，至诚斯尽。”
    ○王禀、徐徽言、李邈忠义事迹
