<!-- { "loadSidebar": true } -->
《宝石》云：“宝石出缅甸，五色俱备，绿者为祖母绿，奇珍也。其亚为玫瑰紫，为天蓝。盖紫色者古名玫瑰，即火齐。天蓝宝石重至七八钱，矿人得之，必献于王。王用鼓乐迎于宫，以为国瑞。其色暗而不明澈者弗贵，大红宝石等次甚多，极鲜明者滇人呼为祖母红，又名硬红，重至逾两者亦不数见。宝石而含白光，闪灿如珠贝，或成片，或成线，随人转动者，为虏子。虏子缅之土称，滇俗呼为六路分心，盖宝石之极精者也。亦备五色，黄者淡青者即世所谓猫儿眼，为其与猫睛同色耳，实则玫瑰紫、天蓝二色中，虏子尤可宝。至碧霞洗，虽五色亦具，不得伦于宝石，坚脆之性既悬殊，轻重之资亦迥异，惟虏子又稍稍重于寻常宝石矣。余居滇久，自揣无力物色，顾往往于无意中获异珍，故略记之。”均有味乎其言之，录供讲求者汇阅。碧霞洗或作碧霞玺、碧 {王亚}{王厶}等，盖从音无定字也。昔人记载，又有言碧霞髓者，当亦此类。清凉道人（徐承烈）《听雨轩笔记》卷三（《余记》）云：“陶岳，字集山，绍兴世家子也。其父曰晓峦，雍正间官滇南别驾，以诖误罢任，贫不能归，遂留滇省。办刑名有声，大位争延致之。后在永昌府幕，见书室前花盆中有拳石焉，色深紫而光莹射。异而询之，其从者为本处人，答言此石不仅紫色一种，尚有大红、银红、淡紫、黄、白诸色，其佳者置诸盆盎间，以为玩具，府属各县山中皆有之，非贵重物也。晓峦爱之甚，遂致书交好令罗致之，共得二巨箧，然杂色多，而大红则仅十之二三，归时驮以两骡，自永昌以致镇远，计旱路四千余里，所费不赀。至绍兴，举以赠人，人视之与宣石等，亦无有见重者。后晓峦卒，集山困于诸生，家贫甚，训蒙以糊口。绍兴珠宝店在城中千秋巷，乾降甲戌冬，集山偶过其地，见店中有以碧霞髓交易者，集山向闻其名而未之见也，因入视之。其物大于酒碗，色浅红，光华自内出，闪烁照人，与其父滇省携归之石绝相类，遂坐其旁以观之。

店主还价增至八十金，卖者始肯成交而去。集山徐问之，店主言：‘此石锯开可得带版四块，然人工宝砂之值，须加三四十金，始得成器。目下此物价重，买者甚稀，售完当以一年计，工本月利逐项算入，则所获无几。本地货本难销，且无工匠，将来当携至苏扬囫囵售之，羡余不过一分钱而止耳。’问其物以何者为贵，答以大红为上，银红次之，杂色又次之。集山亟归，取其所存者验之，与店中所见者无别。因检点故箧，其一犹未开动，其一则所剩无几。

于是遍索室中，复得大小十数块。集山大喜，检大红色小如钱者一枚，售于千秋巷别一珠宝店内，得银百余金，作舟车之费，陆续至苏、杭、扬州、南京、汉口、广东售之。集山善于经营，即于彼处买货而返。时碧霞髓价日增一日，箧中物去未及半，而所获已万余金。以之买房屋置田产，颇称温饱，后渐售完，遂成绍兴巨室云。集山之业师曹仰尧，余旧识也，丙戌冬日相遇于梧州，坐间有谈及碧霞髓者，曹因述集山之事以告诸客。”并附缀之。

《孟获印》云：“滇藩库存古铜印一颗，形如半月，篆文似梵字，相传明时此印在永昌府库。按：永昌本孟获之都，不知何时提入省城藩库。据老吏云，省库旧存珍怪甚伙，如极大翡翠、琥珀、象牙、古铜器，昔皆逐一列册报部，自同治间元宵之变，散佚替换殆尽，报销亦遂停止。至此印列册大书孟获印，究何所本，则无可考矣。余物色旧册数本，阅之果然。

嗣偶查库，见翠石象牙尚在，特皆经换易，石仅尺余，牙仅四尺耳。因告库官，嗣凡珍物，咸注明尺寸斤重，待明年复制列报册，此印废铜耳，可注明余任内携去，以备质诸博学之士，考其源流焉。”此印颇奇，未知考古印者有所著录否，藩库储存各物，每有珍贵之品，历时寖久，或经变故，遂多不可究诘耳。

《顺口》云：“余幼时爱作人物巧对，如金乌珠，梁红玉，狗名宋鹊鸟，号商羊之类极夥，一时不能记忆矣。癸酉冬在庆伯（按：杨重雅字）甘臬署中小饮，促膝谈，乐甚，董研樵云：‘君王后三字一义，王字上下可属，久未得对。 ’余应声曰：‘婴儿子。’旋以平仄不洽，复曰：‘孺子婴。何如？’众皆欣赞。庆伯偶翻阅案上《宋书》诛太子劭逆党王鹦鹉、严道育等，因谓余曰：‘君善作对，王鹦鹉有对乎？’余顺口曰：‘易耳’继思鹦鹉二字一鸟名，若二字两鸟名而不连，非善对也，久之竟不能应命，深惭失言。越数日，偶读《日知录谥法》一则，引季孙问于荣架鹅曰：‘吾欲为君谥，使子孙知之。’大喜，走告庆伯曰：‘荣架鹅可作对矣。东飞架鹅西飞鸧，亦一鸟也。’庆伯因叹曰：‘对固佳，吾更多君之能补过也。 ’ 癸未春，以忧乡居，一日黄叔符、王翕亭诸君论天下有极难对之句，而偏有偶，有似易对之句，而竟绝不得工者，如‘新燕衔泥营旧垒’是也。余有鉴于前，未敢即应，细思难处在新旧二字天然无迹，讵冥索刻许即得，曰：‘沉鱼出水戏浮萍’如何？于是诸君皆叹赏，顾因之有感矣。天下事宁先为而后言，毋先言而后为，后言者虽不为，人或谅之，先言者虽果为，人终轻之。况徒言而卒不为者耶。古人耻躬之逮，有以夫。”巧思颇有趣致，可资谈助，先为后言之说亦允。

《□子弟谈兵》云：“……偶阅纪文达公笔记，试指一事，亦足见谈兵之难。如是我闻载伊犁城临山麓，参将海起云请筑小堡其上，为犄角之势。将军巴彦弼曰：‘汝但能野战，殊不知兵。北山虽俯瞰城中，然敌结栅，可筑炮台仰击，火性炎上势便，地势逼近易取准，彼决不能屯聚。如筑小堡，兵多则地狭不能容，少则力弱不能守，为敌据，资以保障矣。 ’诸将尽叹服。念按：是说真不知兵矣，诸将叹服不足论。海参将能为前谋，而不诘难之，岂震于尊卑耶？请逐驳其谬：巴曰，敌结栅可以炮击之，此以枪炮，彼且于枪炮外加以火弹药包，孰凶猛哉。火性炎上，奚如下掷包弹之便；地近易取准，岂如包弹不必准而亦无不准；且枪炮一准而后伤一人，又岂如包弹数掷足以毁焚全城。至谓山麓地狭不容多人，惟其不容多人，是彼可以百人搏我通城之人，彼昼败而夜可来，夜败而昼可来，人数少而进退捷也，我则百战不可一败，一败则瓦解矣，尽殁矣。谓彼决不能屯聚，彼正无庸屯聚耳。巴武人，但知炎上之经，独不思建瓴之传乎？自古凭高者得势，虽沸汤巨石与夫毒灰针砂粪烟等微物，无不足以制下也。以仰攻为便，未之前闻；至谓兵少而不能守，尤堪嗢噱。有一堡而不能守，彼结栅其上，我反能攻之，有是理耶？且既有炎上之火器，何不即用以助此守堡之兵，岂军中尽系手足，只能仰面瞪视，不敢绕截〔城〕以护，竟亦不得旁助一枪一炮耶？炮台筑于城，何不即筑于堡，用以击远，不使近山麓耶？纪公本自言不知兵，徒以虚怀奖善而录此，殊不知兵事非细，一言颠倒，大恐贻误后人。”盖阅历之谈，自较纪氏之言为足据也。

周跋谓于清史馆为史氏撰传凡三千言，按印就之《清史稿》，史传六百余言耳，盖又经他手删改，非周稿之旧矣。

半弓居省墓日记崇明黄清宪《省墓日记》，在《半弓居文集》卷末，为同治三年甲子五月赴苏州省墓所记。时当苏州等处收复未久，所见战后景象，言之颇详，极有史料价值。《半弓居文集》流传未广，爰摘录之，以供史家之取资。

五月初七日：“坐小驳船至刘家河镇，人烟辐凑，车马喧阗，似未经兵燹者。 “

初八日：“欲雇小舟西上，而寇难初平，客舟绝少，一时不能猝办。”

初九日：“仍无船，乃止局（刘河捐局）封乡民船，仍偿以民价，俟潮至开行。”

初十日：“日加午至太仓城，城外民居尽为灰烬，谯楼上瞭望台高与云齐，沿城木栅竹签密如猬刺，城门外累砖石为外城，皆粤匪逆迹也。余由北门入城，……又至余妻叔父施茂才璞堂先生宅。先生宅故巨丽，贼据为伪王府，故得不毁，然其旁之园圃山宅已付一炬矣。

流连半时，仍出北门，登舟沿城隍至西门。于时天阴无日，河中无一船往来，两岸无一人行走，但见颓垣败瓦，丛薄纷如，雉叫乌啼，骇人心耳。萧森之气，懔于深秋。闻昆山道上散勇行劫，余怯不敢前。欲俟明早有行人时再行，而同舟者嗤予无胆，遂勉强前行。至新洋江，遥望昆山上塔影迷濛在烟雾中，而江干白塔则已无有焉。此塔相传谓汉末周公瑾所建，迄今千五百余载，不知几经兵火，此塔岿然独存，而一旦毁于粤贼之手，万物兴废，岂真有数存耶。比至城（苏州）东门，已上灯时矣。闻前夜城外米肆为散勇所劫，心又甚恐，是夜即泊船城隍中。同泊者止四五船，情景凄惶。城楼上更漏声永夜不断，其声凄咽，卧甚不安。杜少陵诗所谓‘永夜角声悲自语，中天月色好谁看’，仿佛似之。 “

十一日：“平明由东门绕城行至西门，俟开城，舟人入城市菜蔬，余同往，见守城者露刃左右立，予缓步前行，而亦无讥〔稽〕察者。行二里许，无物可买，人迹罕见，凄凉景况，更甚于太仓。城中旧时试院及熟游之地，尽为瓦砾之场。学宫大殿仅存，余悉为茂草，而明伦堂前所置宋卫文节公元云石尚屹峙其中。……徘徊久之，出城舟行过驷马关，两旁逆贼累砖为墙，颇坚致。由关而西，见两塘茅草蒙茸，白骨满地，败垒纵横，绎络不断。荒村中怪鸟吱格，人烟断绝，情景殆不能堪。行十余里，望见夷亭桥及吴下诸山。日中至夷亭，登岸散步，昔日街市片瓦不存。至和塘上，贼筑砖城一座，高可二丈许，四方各三丈许，盖御松江之官军以卫苏郡也。登桥悬眺，南望金沙湖、陈湖，北望阳城、巴城诸水，巨浸汪洋，豁人襟抱，隐然见古所谓三江五湖之遗迹，而西南诸山峰约略可辨，此亦极东南之大观矣。夫自粤匪东犯，城邑丘墟，凡楼阁之壮丽，亭台之幽旷，风廊水榭之名胜，琳宫梵宇之崇宏，悉归乌有，不禁感慨系之。然去此奢糜妆点之习，而留得湖山真面，供骚人逸士之赏览，未始非古朴形容清凉世界也。眺望移时，复登舟而西至娄门，由娄至阊门，见城隍中卧死尸。

