<!-- { "loadSidebar": true } -->
呜呼！谁司民牧，而使斯民甫脱锋镝之苦，复转沟壑之中哉。日既暮，至虎丘，泊舟清节堂前，乘兴上山。见贼竟山为城，城外累土为堡，堡外环以深濠，而其上之明室幽堂飞亭曲榭，变为黄土一丘，青蒿满目。昔王僧虔谓虎丘为江左丘壑之表，张种谓吴岳之神秀，顾野王谓大吴之胜壤，今其盛盖不可复睹矣。余唏嘘而前，至千人石上，《图经续记》所谓生公讲经处，暮色苍然，四顾无人，废然而返。”

十二日：“薄暮与土人曹某闲话。曹某言粤匪伪忠王李秀成按部至苏郡，令行禁止，居民安堵。秀成去，他贼又骚扰不堪矣。又言官军自上海转战至娄门时，秀成在江宁，闻警疾驰至苏，以所屯虎丘贼兵三千迎击官军，官军败退，屯夷亭。秀成谓诸贼曰：‘此战官军胆落矣，诸君但严守勿轻出，官军必不敢遽薄。今与诸君为十日约，吾至上游调锐师，自阳城〔澄〕湖中绕出官军后夹击之，即官军无噍类矣。’及旬，秀成果率师至，而苏城诸贼已内溃出降矣，秀成大哭而去。曹某又言秀成状貌魁伟，用兵有计略，使贼不内溃，官军成败未可知也。”

十三日：“由冶坊滨出阊门大塘，过枫桥，……至白马涧，……乃舍舟乘山轿过贺九岭，……出藏军洞，……居人尝距粤贼于此。由此而东至北峰坞，自冶坊滨至此约三十里而近，所过村落，庐舍欹倾，人民憔悴，四望诸山林木斩伐净尽，贼祸盖烈甚矣。”

十五日：“移舟泊山塘之桐桥侧，……余无事入城闲步，见城门内衣冠者二三人据案坐，兵卒胥役数十人侍，盖所以讥〔稽〕察行人也。而余出入数次，未见诘问。又见城堞为贼加高，间半里许辟一方窦，悬擂木灰包于窦外。其内支木架瓦为长廊以栖城守者，周三十里无缺，乃贼城守时所经营也。时城上兵勇方鸣金演技，余将上城观望，见城楼旁大书巡抚示云：‘私扒上城者斩。’余急止步。徐行至圆妙观，见吾邑铁竹道人所修三清殿，群丐栖止其中，丹青剥落，像设不知何往，而宋孝宗所书‘金阙寥阳宝殿’额更不知所在矣。自阊门至观中约三里，弥望皆瓦砾场，道旁间有架草棚为贸易者。往予读史见所言乱离景象，每为恻然，不谓今日乃亲见之。”

十六日：“至师子林观元天如禅师门人所叠石，夫丛林古刹，别墅名园，所在荡然，而此独无恙，抑何幸耶？然当时所谓含晖吐月立至昂霄诸峰已无从识别矣。山石前小阁中粤贼筑瞭望台于上，甚高耸。又至报恩诸寺，欲访求晋时帝青石钵、唐珊瑚鉴，元宗金铜圣容，及宋苏子瞻所舍铜龟诸古器之所在，而梵宫倾圮，僧众杳然，惟见七级浮图矗立于夕阳荒草之中而已。”

十七日：“闲步山塘上，……正徘徊间，见淮勇数百名，帓首短衣，建大旗，鸣战鼓，演技于瓦砾场中，距跃曲踊，赤足如履平地，盖久战之兵也。访五人墓及吾邑沈督师忠节公墓，抔土无存，遗碑仅在，居民架屋其上为市肆，使地下忠魂依栖无所，安妥而表彰之，不甚赖有贤有司哉。谒二戴祠，堂庑尚修正，而流民数百卧处其中，臭秽之气不堪向迩，岂所以妥先儒之灵乎，亦当事之不善处置也。当贼据苏郡时，以山塘为贸易之所，故廛肆尚存列，然已毁十之四五矣。余在苏数日，所见人民，非奇形异状类粤匪妆者，即鹄面鸠形生气将绝之人，而妇女之妆束仍复妖冶，市廛之交易仍复狡猾，斯时为之牧者将何以生聚而安全之，劝诱而化理之乎。”咸同军兴，经历兵燹后，苏州暨太仓之景象，所述甚亲切。非其时躬至其地者之记载不能翔悉如是也。李秀成于苏有去思，庸铁之中，斯固铮佼已。

《半弓居文集》卷五有《乱后经常州记》一篇，文云：“常郡，江苏之大郡也，六街三市，车击毂，人摩肩，所谓聚袂成帷，挥汗成雨者也。其服食之鲜好，宫室之壮丽，寺观之宏敞，园林之幽胜，农桑之稠密，商贾之殷实，甲于他州而埒于苏郡，呜呼盛哉！及今观之，其人民无有也，幸有存者，则衰老者，孤弱者，疾病者，断肢体者，褴褛而踉跄者，鸠形而鹄面者。其栖身，则败舍者，柴棚者，土窟者，沿途而僵仆者。其糊口，则糖秕者，藜藿者，死尸肉者，有数日而不得一咽者，而行其野，则瓦砾也，蒿莱也，白骨也，败垒而丛葬也，野兽而怪鸟也，数千里无人迹，穷目力无林木也。日过中而鬼哭声已啁啾，日方落而磷火已绎络也。呜呼！何一衰至此。……（下文论天道人事，略之。）”虽着力写状，而不免有意为文，未若《省墓日记》之就实情实景，随笔叙述，历历列举，　缕尽致也。

距黄氏苏州之行，甫一月，南京亦为清军克复，上海毛祥麟《对山书屋墨余录》卷四有《甲子冬闱赴金陵书见》一篇，记所见兵燹后残破凄凉之状暨洪秀全建都之胜迹，情景宛然。

据云：“同治三年，历元甲子，爵督曾涤生阁部克复江宁省城，计贼踞金陵已阅一纪，祠宇官署尽为所毁，惟贡院尚存。曾侯乃饬各营督弁修葺，不三月而工竣，奏请即于是年十一月举行江南乡试。余送鉴侄垣儿赴金陵应试，沿途所见，已深今昔之感，要惟秣陵为尤甚焉。

时邑之赴试者皆于十月中启行，忆自沪至昆，炊烟缕缕，时起颓垣破屋中，而自昆至苏境转荒落。金阊门外，瓦砾盈途，城内亦鲜完善，虎丘则一塔幸存，余皆土阜。由是而无锡，而常州，而丹阳，蔓草荒烟，所在一律，其于宿莽中时露砖墙一片，或于巨流内横矗乱石数堆者，皆贼负隅处也。两岸见难孩数千，同声乞食，为惨然者久之。余若奔牛、吕城、新丰诸城镇，向称繁庶，今则一望平芜，杳无人迹。偶见一二乡人，类皆骨立声嘶，奄奄垂毙。问之，则云一村数百人，今什不存一矣。而又日不得食，夜不成眠，行将尽死耳。其言极惨，不忍卒听。越日出越河闸过江，浪骇涛奔，曾不改昔，而焦山山色苍紫夺目，疏林中精蓝灿然，风过时梵呗声隐隐飘至，其所以不毁者，闻僧于贼酋中有旧故耳。又见白塔孤立云表，下无一树一屋者，金山是也。倏过镇江口，见杰阁飞空，崇楼压水，则为洋人互市处。洎至燕子矶，虽茅屋参差，稍有市集，亦仅数十家而已。江宁城濠两岸，铅丸累累，沙中白骨纵横，想见历年战斗之苦。城较旧时高数尺，轰塌处亦已修整。入旱西门，经制府署，讶其式不类衙宇，盖即伪西王府也。城中房屋，惟西南尚称完善，然亦十去四五，东北则一览无余矣。偶出聚宝门，见山石高耸处有营四五座，询之居人，知即雨花台，竟不复识其路径。所惜者，报恩寺塔，千古壮观，亦归乌有。而秦淮水遏不流，岸曲阿房尽成灰烬。忆当年珠帘翠幕，凤管鸾箫，不知玉碎花摧时作何光景也。皇城旧址蹂躏尤深，行四五里不见一人，亦无一屋，人言贼到处如飞蝗食禾，疾风扫叶，顷刻都尽，不信然欤。计阖城贼馆不下千余处，曰伪府。则有辕门二大门三，高可数丈，门内墙壁皆彩画鸟兽。后有堂室园囿，多至数百，少亦百余间。若伪衙，则择民居之高大者加以彩画，其余或用红笺作联，或以黄纸写朱字，遍贴大门，以为观美。伪幼东王府园，入门有亭，亭畔有花椒二株，荫可半亩，圆实蕃衍，馨红可人。自亭而北，叠石为山，绵延不断，众山之麓，清池绕焉。今已枯骨满中，不堪逼视。池后有楼，危峙天半，因乱石阻路不能上，亦不欲上也。洪王伪府，以前制军署为之，在城北，庄丽胜他处，大门额曰荣光门，二门曰圣天门，皆以真神冠之。两旁有栅，栅内横匾数方，皆伪僚所赞颂。左右有亭，高出墙外，覆以琉璃瓦。二门内伪朝房，东西各数十间。

西有一井，以五色石作栏，上镌双龙，石质人工俱极坚致，似非近时物。伪殿前牌坊一座，上下皆雕龙纹，饰以金彩，伪殿尤高广，梁栋俱涂赤金，文以龙凤，光耀射目，四壁彩画龙虎狮象。伪殿之东有墙一围，凿池于中，池方广各数十丈，池心以青石砌成一船，长约十余丈，广五六丈，舱面已坏毁。北岸又有半亭，高仅数尺，式如字藏，中空无物，询之土人，言洪尸自船掘出，亭则设以供位者。考洪王崇信邪教，死不设位，曾侯奏稿只言得尸伪官，并无石船字样，土人之说毋乃传疑。至伪殿后，一片瓦砾，剩有败屋危墙，皆摇摇欲坠。遂不遍历其境。其余伪府尚多，或作官署，或屯兵勇，俱不得入也。若向来名胜，已俱荡焉无复存矣，可慨也夫。”移录俾同览焉。（本刊四卷第三期载《养和室随笔》引归安吴绍箕《纪洪氏故宫》一则，亦可与毛氏所记合看。）

黄氏又有《蔡侯退贼记》及《庚申年团防纪略》二篇，记太仓崇明事，见《半弓居文集》卷五，亦关咸同军兴之地方史料，并缀录之。《蔡侯退贼记》云：“咸丰三年春三月，粤匪陷江宁，江南北咸骚动，海隅不逞之民，跳刀走戟，乘间窃发者甚众。秋七月，杪土匪周列春等陷青浦，八月三日，土匪刘利川等陷上海，五日，南翔土匪朱三等陷嘉定，八日，青浦土匪陈某等陷宝山。陷宝山之先一日，嘉定贼高步蟾等犯太仓。太仓额兵无多，皆老弱不任事，变起仓猝，城守虚无人，贼自南门入，居民方上市，见贼咸走匿。贼径趋州署。州牧蔡侯寅斗，闻警即召家丁厮役为御贼计，则已无一人在。侯急结束为武人装，腰刀帕首，手一鞭出署迎敌，而贼已蜂拥至署前，相距不百武矣。署门左右有擘山炮二尊，设以备非常者，侯拔刀激石，取火燃炮，炮发，贼出不意，惊走。侯挥鞭直前，击杀贼三数人，贼大奔。侯迳追出城，城得不陷。黄清宪曰：‘乱后，余至吴门，道太仓，闻州人言如是。侯之有功于太仓，岂浅浅哉；而侯之勇往无前，奋不顾身，又岂易易哉。古所谓雄豪之士非耶。然其后粤匪陷苏郡，侯已为江苏布政使矣。顾束手无策，潜身以遁，何前后若出两人耶。岂位高者身家之念重，而雄豪之气消耶。予盖重为侯惜矣。”

