<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至沈葆桢原折内称「丁日昌请于江海关借拨银二十万，当俟下半年筹银十万解台接济，其余各海关请饬下各监督酌量情形力筹共济」；李鸿章原折内称「江海各关协拨紧饷皆属入不敷出，请饬部于各关解部四成及所存招商局税项酌量借助若干」；丁日昌原折内称「伏惟圣慈独断，饬下总理衙门筹议有无经费」各等因。户部查江海各关洋税供支京、协各项要饷，需款浩烦，恐无余力兼顾台饷，碍难借补。沈葆桢请俟下半年于江汉关筹饷十万解台接济，亦请邀免筹解，以纾饷力。至四成洋税，现在只有镇江、九江、江汉三关解交部库留充西北各城请领部饷，断未便再议外拨。招商局税项，系议定全解部库，为数无多；即令移解台湾，无裨实济：均请毋庸置议。惟台湾筹办轮路、矿务各大端，既据沈葆桢、李鸿章、丁日昌等佥议兴办，并经总理各国事务衙门核准，方今事事创始，需用孔殷；必须指定有着的饷源源报解，方易集事。溯查光绪元年六月间，臣部会同总理各国事务衙门具奏「指拨海防需饷」折内议令粤海、潮州、闽海、浙海、山海等五关并沪尾、打狗二口应提四成洋税暨江海关四成内二成洋税，应令按结分解督办南北洋海防大臣李鸿章、沈葆桢兑收应用；并请每年酌提江苏厘金银四十万两、浙江厘金银四十万两、江西厘金银三十万两、福建厘金银三十万两、湖北厘金银三十万两、广东厘金银三十万两，每省分解督办南北洋海防大臣李鸿章、沈葆桢兑收应用。均自光绪元年七月为始，遵照奏案按期如数批解，不准丝毫蒂欠。嗣于光绪二年正月间，臣部会同总理各国事务衙门具奏「提还部库拨给西征饷银」折内议将粤海等五关并沪尾、打狗二口四成洋税暨江海关四成内二成洋税本解南北洋海防大臣之款，自光绪二年七月为始，以一半批解海防大臣、以一半委解部库陆续归还部拨西征饷银二百万两之数。俟此款如数还清后，再由臣部酌度情形，奏明办理：先后奉旨允准，行知各该省四督、抚、监督等钦遵照办各在案。复因北洋创设水师，准南洋大臣沈葆桢咨，令各省将海防经费统解北洋兑收。计光绪元年七月起、截至现在止计报部有案可稽者，合四成洋税、厘金两项约已解交北洋大臣李鸿章兑收银一百九十余万两。窃查海防经费一款，原系奏明分解南北洋大臣李鸿章、沈葆桢兑收应用。台湾地属南洋，且经理各事均与海防相为表里；若将臣等原议各省应解南洋一半海防经费移充台饷，庶台事即可逐渐经营，足以维持南洋全局并可以拱卫北洋。臣等公同商酌，所有指拨海防经费之各关四成洋税、各省厘金截至本年六月止，仍令全解北洋大臣李鸿章收用。自本年七月为始，粤海、潮州、闽海、浙海、山海等五关并沪尾、打狗二口之四成洋税暨江海关四成内二成洋税，以一半批解部库抵还部拨西征饷银，以半分之半批解北洋大臣李鸿章兑收，划出半分之半批解福建巡抚丁日昌兑收。其每年酌提江苏、浙江厘金银各四十万两，江西、福建、湖北、广东厘金银各三十万两，亦自本年七月为始，以一半批解北洋大臣李鸿章兑收，以一半批解福建巡抚丁日昌兑收。如此量为酌剂，则北洋仍得原议分拨之款，台湾即用南洋应得之款；各省均系指定应解之款，于财力足敷周转而支用皆归有着。相应请旨饬下各该省督、抚督饬司道暨各关监督等遵照此次奏案，按期如数分别批解，不准丝毫蒂欠。倘有藉词推诿及延不报解情事，即由北洋大臣、福建巡抚指名奏参。臣等通盘核计，分拨台湾四成洋税及厘金两款，每年约银一百数十万两。应请饬下福建巡抚丁日昌将台湾应办事宜酌度缓急，实心区画、撙节动用，总期功归实在、款不虚糜；仍将支用数目，随时咨报臣部及总理各国事务衙门查核。其本年七月以前拨款未到，该处如有紧急要需，应由丁日昌设法筹措；俟各省银两解到时，如数归还。此项拨款请于三年为限，俟利源渐开，即可收其盈余补充公用。应请饬令丁日昌将轮路、矿务、垦务遴委贤员妥慎承办，必期支销无丝毫之耗、余羡皆涓滴归公；庶几丁日昌所称「十年成本可还、二十年库储可裕」者，不致徒成虚语。再，闽海关四成洋税，臣部于光绪元年十二月会同总理各国事务衙门议覆福州将军文煜「奏拨船政经费」折内请自光绪二年正月为始，由闽海关四成洋税内月拨银二万两抵充船政经费，应仍照旧划拨。

　　又，丁日昌上年奏请速派威望素着知兵重臣驻台督办，并派熟悉军火大员办理后路粮台；此次奏称轮路一事于台防相宜，请特简熟悉工程大员经理督率，成效方有可睹各等因。兹沈葆桢、李鸿章均以为专派重臣不如责成该抚一手经理，并称丁日昌遇事认真、不避嫌怨。臣等查丁日昌勇于任事、不避艰辛，早邀圣明洞鉴。台湾一切事件，自应统归丁日昌一手经理；非但责成攸属，亦觉呼应较灵。所请专派知兵重臣熟悉工程大员之处，应毋庸议。惟指拨台饷，若责令各省解赴台湾，远隔重洋，恐致迟误。或咨行各省批解福建布政使衙门兑收转解，抑或另派妥员择地驻扎以便接收转运？亦应由该抚臣酌定奏明，以便分咨各省遵照。

　　丁日昌公忠夙着，筹划精详。番社剿抚事宜，业已相机酌办；调遣勇丁、轮船及拨借炮位各节，俱奉谕旨准行。其统筹台湾全局所拟俱极允当，必能任劳任怨、宏济艰难，以固东南海防，以维中外大局。

　　（注一）按李折见「文丛」一三一种「李文忠公选集」一九九面及第二一○种「清光绪朝中日交涉史料选辑」一面（沈折未见）。

　　（注二）按上谕全文见「文丛」第一九三种「清德宗实录选辑」三面。

　　福建巡抚丁日昌奏将省城前存陆路电线移设台湾并拟派学生专司其事片（光绪三年三月二十五日）

　　再，电线一件，所以达要报而速军情，为用至明。惟前议由福州造至厦门，系由洋人发纵；太阿倒持，未免利少害多。臣到闽后，当经买回拆毁，仍将电线留存，延请洋人教习学生；曾经分别奏陈在案。

　　台湾南北路途相隔遥远，文报艰难；设立电线，尤为相宜。臣现拟将省城前存陆路电线移至台湾，化无用为有用，一举两得。并拟即派学生六品军功苏汝灼、陈平国等专司其事，定于四月动工，先向旗后造至府城，再由府城造至鸡笼。目前暂不雇用洋人；倘于理有窒碍难通之处，即翻译泰西电报全书以穷奥妙，或随时短雇洋工一、二人以资参核。中国之言工也，儒者穷其理，匠人习其事；故理与器两不相谋，形上与形下终难一贯。今惟因器穷理、即理成器，庶几「格致」之学渐有端倪。将来仍拟将洋字改译汉字，约得万字可敷通报军情、货价之用；然后我用我法，遇有紧急机务，不致漏泄。

　　惟从前收存电线机器，皆系臣一手经理；必须臣亲自来省交代并分派学生添购物件、装运轮船赴台，庶免遗误。除俟电线设造有成分别奏报外，理合先将移线购料及分派学生来台缘由，附片陈明。

　　福建巡抚丁日昌奏报台湾煤务、硫磺、煤油情形片（光绪三年三月二十五日）

　　再，顷据督办矿务局道员叶文澜禀称：『鸡笼之老寮坑煤井，现凿至二百六十九尺五寸；已于三月十二日看见煤层，厚约三尺五寸半。据洋匠翟萨云：「此煤成色甚佳，与外国上等洋煤相埒，间有煤油涌出。其质坚亮且轻，能耐久烧并少灰土，洵称好煤」等因。此煤务之情形也。其硫磺一项，据查产于距鸡笼五十里之金包里左右有冷冰窟一处，每月约可出磺二百担左右。又洞旁有池一区，从前出磺甚多；嗣因山崩为沙泥淤塞，必须将池前石沟凿深、放出池水，方能定出磺之多寡。又距金包里二十里之大黄山一处，每日约可出磺十数担或数担不等。又距金包里之八烟一处，洞口冲出磺灰无多，只须二、三日派工一扫，以备煎煮。又距金包里十八里之始洪窟一处，所出磺数约与八烟相等。又距金包里五十余里之北投乡一处，磺山吐烟约七、八处，所出成色与大黄山相等。现饬出磺处所一律设立碑界，不准百姓私煮。其从前私煮存而未卖者，亦经叶文澜起出二千余担；除每担仍酌给工本银五角以免向隅外，应有赢余银一千一百余两可以抵起厂、购物经费之用，以资节省。将来各省所配火药之磺，若能统将台磺分拨，则销路可期日广。此磺务之情形也。

　　其煤油一项，据查淡水属牛琢山地方有井一区，磺油与泉水并从石鏬流出；土人盛以木桶，另由桶底开窍放水，水尽则全为油。其色黄绿，气味与洋油相埒。井之左右有十余窟，亦有油浮水面。其附近四、五里有小沼数处，望之则似沸汤，即之仍为冷水；引以火，则烈焰飞腾，势难扑灭。询之土人云：该处现在自出之油，日不过百十斤。而洋人前曾有云：「此油若用机器开钻，日可得百担左右」。现已饬该道先行购买小机器一副并雇一熟悉洋匠前来钻试开办，庶可冀出油日多，获利日厚。此煤油之情形也。

　　查台湾矿务以煤利为最大，用亦最广。现于三月十二日已经挖得煤层，成色甚佳；将来推广扩充，取不尽而用不竭，诚可利国利民，上纾圣廑。

　　福建巡抚丁日昌奏请将议拨台湾办理轮路经费变通购办铁甲船而于台湾先行举办马车路以利师行折（光绪三年五月初四日）

