<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又，孙氏曰：王者，奉巳俭约，尊事耆老，则见。秦缪公岀狩，至于咸阳，日稷庚午，天震大雷，有火下，化为白雀，衔緑丹书，集公交车。公俯取其书。言“缪公之覇，讫胡亥秦家世”事。

　　又，《礼稽命征》曰：得礼之制，泽谷之中，有赤乌焉。《孝经援神契》曰：徳至鸟兽，则白乌下。

　　又，《熊氏瑞应图》曰：王者八要。有序经纬不差应时之性命，则赤燕衔丹书而至。白燕事略同也。

　　愚又见顾野王，以逺方所贡赤白鹦鹉，编为瑞者。今因録赤白吉了，亦请附焉。（《宋记》曰：文帝元嘉中，湘州献赤鹦鹉。臧荣绪《晋书》曰：义熈中，林邑献白鹦鹉也）。）

　　○绯猨

　　公路，咸通十年，往髙凉，程次青山镇（镇府设以备他盗也）。其山多猨，有黄绯者。绯者，絶大，毛彩殷鲜，真谓竒兽。夫猨，则狙玃（猨五百岁为玃。《抱朴子》曰：猴寿八百岁。繁露曰猨，似猴大而黑，长前臂。猨所以寿者，好引其气也）、猱（猴也）、狖（似猨）之类，其色，多傅青白玄黄而巳（《小说》云：吾彦为交州时，林邑王范能，献青白猨各一口。《山海经》云，堂庭山多白猨。今三峡有白额猨）。

　　按《楼炭经》云，鸟有四千五百种，兽有二千四百种。《白虎通》云，羽虫三百六十有六，鳯为之长；毛虫三百六十有六，麟为之长。今则岂可穷其族类欤。其猨能伏鼠（《论衡》曰：鹿之角足以触犬，犹猴之手足以搏鼠，然而，鹿制于犬，猴伏于鼠。亦如《淮南子》云，猬使虎申，蛇令豹止。物各有所制也）。多羣行，玄者善啼（雌黄而雄黑也）。啼数声，则众猨呌啸腾掷，如相（去呼）焉。其音，凄入肝脾，韵含宫征，方知当（去呼）一部皷吹，岂独于鼃声者哉。愚因召猎者捕而养之（目为巴儿）。极驯，不贪食，于树杪间，呼之则至，但臂长，身不便于行而未见通膊者也。后一岁，自潘州回路，歴仙虚（潘茂真人烧丹之处，南人呼市为虚。今三日一虚。按神农氏，日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所。盖取之噬嗑，易下系噬嗑，合也，市人之所聚异方之合耳）。闻旧山猨啼不食而卒。噫，其为兽之性一何仁耶！是知邓艾感事投弓，故无虚语。且，梁朝猨卒，责食吏违四日方送鹿心柿四贯，及责玄圃养猨吏，云：“残林犹获子，堪杖四十”，复引“鸡冡鹅魂、狗盖马帷”之事瘗之。

　　又，陆机快犬黄耳能解人言，常传书自洛至吴，纔半月而返。及死，机为制棺椁殡之，村人号为黄耳冡。愚遂斆其事，藉之以薪，藏之以坎。

　　○蚺虵牙

　　蚺虵，大者长十余丈，围可七八尺。多在树上，候麞鹿过者，吸而吞之，至鹿消，即纒束大树，出其头角，乃不复动。夷人伺之，方以竹籖籖杀之，取其胆也。亦如“巴虵食象，三岁而出其骨”（《金楼子》云：“楚词云，虵有吞象，厥大如何”）。故《南裔异物志》曰：“蚺惟大虵，旣洪且长，采色骏荦，其文锦章，食灰吞鹿，腴成养创，宾享嘉食，是豆是觞”。言其养创之时，肪腴甚肥美。搏之以妇人衣，投之，则蟠而不起（《证俗音》云，蚺虵肉，食之辟蛊毒）。

　　《元和御览》引《括地志》云，蚺虵牙长六七寸，土人尤重之，云辟不祥，利逺行。卖一枚直牛数头。愚按，古方刮虎牙治犬咬疮，神效无比，未闻虵牙有利于人者。《抱朴子》云，蔡诞入山还家，云被谪到昆仑。昆仑下，白虎蜲虵长百余里，口中牙皆三百斛船大，一何壮哉。比广州南海县每年端午日，常取其胆供进。虵则诸郡采送。録事叅【军？】亲看岀之。

　　按《晋中兴书》曰，颜含■〈女更〉病困，须蚺虵胆，不能得，含忧叹。累日，有一童子持青囊授含，乃虵胆也。童子化为青鸟飞去。以此验之，真胆不可得也。近勅令桂贺泉广四州，轮次进焉。其膏，俗传不利人，其皮可鞔皷。今潮州和鳞为之，声絶，鸣与象皮皷相类（蕃船上多以象皮鞔皷。皷长而头尖，状如枣核，谓之槟榔皷。《广志》云，象性：乆别见其子，皮必泣，一枚重千斤）。《南越志》云，开宁县多蜈蚣，大者，皮可以鞔皷（沈莹《异物志》云，东南海中，蜈蚣长数丈，噉牛，俚人秋冬间遇之，鸣皷与春堂驱逐）。

　　○红虵

　　公路至雷州，对岸倚舟，候风势。见羣小儿簇二巨虵，各长丈余。一如孔雀珠毛色，金翠夺目；一如真红色，鲜明若血。又有十余头白虵，前后相次，若导从，俱入一榕藤窍内，竟不复岀。故知虵有草朩水土四种，其类不可穷也。

　　又，归化县有两头虵，《南越志》云，无毒，夷人饵之。《兼名苑》云，两头虵，一名越王约发，俗占见之不祥，然《论衡》引楚相孙叔敖“二佑”者，何也？《会最》又云：浑夕之山，嚣水岀焉。有虵一首两身，名曰肥遗，见则大旱。管子曰，涸水之精，名曰蟡（音威）,一头两身，以其名呼之，可使取鱼鳖，长八尺虵也。

　　愚又忆，近事韦中令皋，镇西蜀时，有黄柑一树，方熟，忽数夕，众实皆落，唯树杪一蔕独存，其大如椀，枝叶滋茂，异于常者。园吏具白韦令。韦令亲视之，曰，此竒果也，非臣下宜食，议欲表进，令去蔕尺余折之。其实从蔕自落。有善医者昝殷，侍立，曰：凡朩实，未过时蔕脱者，乃实之病也。请针验之。韦令再三，方许昝殷引针就蔕刺之，其实应手而转殷，则连下一刺，血溅盈袖。韦令大惊，因命破之，乃两头虵也。《异苑》又云，河内司马元胤，元嘉中为新涂令，丧官，月旦祭柑，化而为鹅，又何怪也。

　　○蛤蚧

　　蛤蚧，首如蟾蜍，背浅緑色，上有土黄斑点，若古锦文，长尺余，尾絶短。其族则守宫（《博物志》云，蝘蜓，以器养之，食以朱砂，体尽赤，满七斤，捣万杵，以点女人支体，终身不灭，淫则点落，故号守宫，汉武为之有验也）、刺蜴（《搜神记》谓之刺蜴）、蝘蜓（《证俗音》云，山东谓之■〈虫未〉■〈虫觅〉，音“七赐”、“名敌”反。陕以西谓之壁宫。■〈虫未〉■〈虫觅〉，字见《韵集》。又，《说文》曰，在壁曰蝘蜓，在草曰蜥蜴。《古今注》：一曰，龙子，善于树中捕蝉食之；五色曰蜥蜴；短大者为蝾螈。一曰，蛇师，大者，长三尺，其色玄绀，善魅人。郑虔又云，蝾螈、蜥蜴、蝘蜓、守宫，别四名。又，蝾螈，蛇医也），多居古朩窍间，自呼其名，声絶大。或云，一年一声，验之非也（端州大廰蛤蚧，州吏云，有来多年，至今毎鸣，或三声或一声不定也）。

　　又有十二时虫，亦其类也。大者一尺，尾长于身，背生鬐鬛，行疾如箭。传云，自旦至暮，变十二般色，伤人必死。愚尝获一枚，闭于笼中，翫之，止见变黄褐赤黑四色。一云，其首随时輙作十二属形，乃言之过也。

　　○红蟹殻

　　儋州岀红蟹（颜之推云《说文》或作■〈鱼解〉），即：蝤蛑、拥剑（《证俗音》：蝤蛑，大蟹也，音“由俾”、“莫侯”反。又，《古今注》云【云】，拥剑一名执大螯赤。《颜氏家训》云：拥剑状如蟹，但一螯大耳。《异物志》：俗谓之越王铃下。何逊诗云“跃鱼如拥剑”，是不分鱼蟹也）、蟚蜞（《证俗音》：有毛者曰蟚蜞，无毛者为蟚螖，堪食。俗呼彭越，讹耳。《世说》云：蔡司徒误食蟚蜞，吐，下，谢。仁祖曰，卿读尔雅不熟，几为劝学死。螖音滑）、倚望（《临海异物志》：倚望，常起顾聣西东，其状如蟚螖，大，行涂土，四五进，輙举两螯八足起，望行如此。青色也）、招潮（《修文殿御覧》：招潮，小蟚螖，殻白。依潮。潮长，皆坎外举螯，不失常期，俗言招潮子也）、竭朴（《临海异物志》曰：竭朴大如蟚螖，殻黑斑，有文章，常以大螯障目，屈其小螯取食也）、沙狗（《临海异物志》：沙狗似蟚螖，壊沙为穴，见人则走，易处不可得也）、芦虎（《临海水土异物志》曰：芦虎似蟚螖，两螯正赤，不甲食也）、数丸（《名苑》曰：沙丸形似蟚蜞，竞取土，各作丸，满三百而潮至）。

　　大小殻上多作十二点深燕支色，亦如鲤之三十六鳞耳（陈思王云：五尺之鲤、一寸之鲤，但大小殊而鳞之数等），其殻与虎蠏堪作迭子（虎蟹，赤黄色，文如虎首斑）。至于鹦巵、螺杯，不同年而语也（鹦巵今多之，名见《吴均集》：鹲鵰，两鸟也，喙大而匈一尺，黄赤色，受二升，堪为酒杯。《南越志》曰，一名越王。乌竺法真登罗山疏曰，鸟状似鹅口，勾可受二升，南人以为酒杯，珍于“文蝶鸟不饵虫鱼，惟噉朩叶，粪似熏陆香”）。按蟹，一名蛫（音诡）。《广雅》云：雄曰■〈鱼良〉■〈鱼岂〉，雌曰博带。《抱朴子》又云：山中辰日称无肠公子，蠏也。《古今注》云：小蠏一名长卿。《广志》云：铺（音脯），小蠏，大如货钱。又，蠏奴如榆荚，在其腹中，生死不相离（《博物志》曰：南海有水虫，名曰葪，蚌蛤之类也。其中小蟹大如榆荚。葪开甲食，则蟹亦岀食，葪合，蟹亦还入，始终生死不相离也）。《山海经》载千里蟹（《金楼子》云：天下之大，物有北海之蠏）。《洞冥记》有贡百足蟹，长九尺四螯者。今恩州又岀石蟹，其类则零陵燕、湘乡鱼、建宁虾、绵谷鳖也（零陵石燕遇雨则飞。又庾穆之《湘州记》云：湘乡县有石鱼山，色黑而理若鱼，开发一重，輙有鱼形鳞鬐首尾若刻画，烧之作鱼膏臭，亦如《水经》云：郧乡县西石山虾■〈虫麻〉。《南越志》：建宁县出石虾也。又《年代録》云：石季龙时，利州绵谷县山北溪中有石鳖数千头，登岸暴田苖，发军残毁，至今鳖无头也）。

　　○蛱蝶枝

　　公路南行（歴悬藤峡，峡即富州界也），维舟饭，水手，覩嵓侧，有一朩，五彩。初谓丹青之树（《武陵记》：辰州嵩溪有丹青树，直上可笼云，下无枝条，上有五色叶，图如华盖。《玉屑》云按，在辰阳县也），因命童仆采之。顷获一枝，尚缀嫩蝶，凡二十余个。有翠绀缕者、金眼丁香眼者、紫斑眼黑花者、黄白者、绯脉者、大如蝙蝠者、小如榆荚者（沈佺期赋云“二角六足，蠕腹状蛾，脉绀缕以立翅，点赪珠以缃窠”也）。愚因登岸视之，乃朩叶化焉。是知蝶生江南甘橘树中（《古今注》：蛱蝶，一名野蛾。江东人谓之挞末。其大黑邑或青斑者，名鳯子，一名鳯车，一名鬼车是也）。麦为■〈虫奄〉蝶，乌足之叶为蝴蝶，皆造化使然，岂虚语欤（公路尝见卢员外肇说，捉得一粉蝶，如两手大，上有散緑点，丁香眼，前翅头两画燕支色，后翅为燕尾分。亦蝶之异也）。

