<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人参背阳向阴，一名“土精”。生上党者佳，人形皆具，能作儿啼。今则产辽东之北者最贵重。有私贩入山海关者，至大辟。至上党参，则无有过而问者矣。古今地气不同，抑物性有变易耶？

　　今人称子弟之不成材者曰“不郎不秀”。汤沐《公余日录》：“明初，民间称呼有二等，一曰”秀“，谓故家右族颖出之辈；一曰”郎“，则微裔末流群小之辈。称”秀“则曰”某几秀“，称”郎“则曰”某几郎“。人自分定，不相跨越。

　　李西涯有子兆先，明敏绝人，而好游荡。公一日题其书室云：“今日花街，明日柳街，有限光阴，秀才秀才。”其子归，亦题公书室曰：“今日黄风，明日黑风，燮理阴阳，相公相公。”（杨仪《明良记》）

　　张忠定廷登屡典乡、会试，得人最盛，其厅联云“门多将相文中子，身系安危郭令公”。

　　小说载：李空同督学江西，一生偶同姓名。李出对句云：“蔺相如、司马相如，名相如，实不相如。”应声对曰：“费无忌、长孙无忌，公无忌，我亦无忌。”

　　兵部尚书夏原吉治水江南，与给事中某同寓僧寺。某如厕甚急，夏戏之曰：“披衣ヒ履而行，急事，急事。”即对曰：“弃甲曳兵而走，尚书，尚书。”（常输也。见《齐东野语》）

　　张谊《宦游纪闻》：安南使入朝，出一对云：“琴、瑟、琵、琶，八大王，一般头脑。”程篁墩对曰：“魑、魅、魍、魉，四小鬼，各自肚肠。”

　　金山一小沙弥善对。太守某出对云：“史君子花，朝白午红暮紫。”应声曰：“虞美人草，春青夏绿秋红。”

　　一个十字四个口字（图字），一个口字四个十字（毕字）。

　　今人谓干谒求财者曰“打秋风”。靖江一县令得客所送扇，题还之曰：“马驮沙上县新开，城郭民稀半草莱。寄语江南诸子弟，秋风切莫过江来。”（同上）

　　杨一清童时，有某国公与某尚书同席。各赐以杯酒，一清以两手接之。尚书出对曰：“手执两杯文武酒，饮文乎，饮武乎？”杨应声曰：“胸藏万卷圣贤书，希圣也，希贤也。”（同上）

　　《宫人诗》曰：“金针刺破南窗纸，偷引寒梅一线香。蝼蚁也知春富贵，倒拖花片上宫墙。”

　　磨谜：路迢迢而非远，石叠叠而无山，雷遥遥而不雨，雪飘飘而不寒。

　　采石李太白墓，过客留题甚多。有一诗云：“采石湾头一堆土，李白文章冠今古。来的去的一首诗，鲁般门前弄刀斧。”

　　荷叶鱼儿伞，蛛丝燕子帘。

　　陈询出为同知，同僚饯之。令各用三字分合，以韵相协，以成句终之。陈循云：“轰字三个车，余斗字成斜。车、车、车，远上寒山石径斜。”高毂云：“品字三个口，水酉字成酒。口、口、口，劝君更尽一杯酒。”询自云：“矗字三个直，黑出字成黜。直、直、直，焉往而不三黜。”

　　一字或去上、或去下，仍各成一字。如“章”字上去“立”，则下成“早”字，下去“十”则上成“音”字。　｛八允｝　克　患　昼　粪　党　罴　｛蕊木｝薰　箪　　笞　巢　奔　苍。

　　上下无异：中、申、车。

　　四围无异：田、十、回、井。

　　中去一字为别字：穷—穹　庥—床　阊—间　闾—问　屁—尼　痴—疾　窳—お　羁—骂　霭—。

　　颠倒各成一字：由—甲　干—士。

　　移中置上别成一字：田—古　困—杏　—沓　—否　回—吕。

　　移中一画在上别成一字：目—百　曲—西　尹—户。

　　一字易置为二字者：可—叮　召—叨。

　　两字各异音同者：瞎—核　镤—帕　铭—忄冥。

　　《水南翰记》：国子祭酒和诗，有以“周弓”作“弓周”者。监生嘲之曰：“周弓难以作弓周，似此诗才欠致标。若是此人为酒祭，算来端的负廷朝。”

　　天然对偶，用《经》书句者：“天维显思”，“民亦劳止”。“维汝一德”，“于今三年”。“有能夺庸”，“爰立作相”。“行此四德”，“弼予一人”。“文王之德之纯”，“周公之才之美”。“闲暇而明政刑”，“会通以行典礼”。“礼乐自天子出”，“笾豆则有司存”。“欣欣然有喜色”，“荡荡乎无能名”。“率百官若帝之初”，“于万年受天之”。“发号施令罔不臧”，“陈善闭邪谓之敬”。“闻俎豆未学军旅之事”，“听鼓鼙则思将帅之臣”。“聪明而有作，不作聪明”，“由仁义以安行，非行仁义”。“五百里采、五百里卫，外包有截之区”，“八千岁春、八千岁秋，上祝无疆之寿”。“是为冯妇也”，“无若宋人然”。“相公公相子”，“人主主人翁”。“断送一生惟有”，“破赊万事无过”。“迅雷风烈风雷雨”，“绝地天通天地人”。“无可奈何花落去”（晏元献），“似曾相识燕归来”（王琪）。“水底月如天上月”，“眼中人是面前人”（杨大年）。“天若有情天亦老”（老长吉）。“月如无恨丹长圆”（石曼卿）。“江州司马青衫湿”（王安石）。“梨园子弟白发新”（蔡天启）。“人言卢杞是奸邪”，“我觉魏徵但妩媚”（东坡）。“哀王孙而进食，岂望报乎”（汤思退）。“为长者而折枝，非不能也”（洪容斋）。“宰予昼寝，于予与何诛”，“子贡方人，夫我则不暇”（汪圣锡）。“孟孙问孝于我，我……”，“赐也何敢望回，回……”。

　　目字加两点，不作员字看（贺字）。贝字欠两点，不作目字看（资字）。

　　木了又一口，不作杏字猜，若作困字猜，又是呆秀才（亟字）。

　　莫道南风常向北，北风也有向南时。（同上）

　　城外俱是土馒头，城中尽是馒头馅。（《暖姝由笔》）

　　五风十雨梅黄节，二水三山李白诗。（李西涯、程篁墩在采石联句）

　　祝枝山学佛语作《叉袋谜》：无佛（物）不开口，开口便成（盛）佛，盘多罗诘（结）多，罗破多刹（撒）多，佛（物）多难陀（驮）。

　　客少主人多，天高皇帝远。

　　张文潜《宛丘集。仲夏诗》：“云间赵盾益可畏，渊底武侯方熟眠。”（武侯谓卧龙。）此谑当更云汤Ь诸葛耳。相传有送鹅及梅子札云：“汤Ь右军二只，醋浸曹公一瓶。”

　　福州仁王寺有僧喜唱《望江南》。或为言于当事，延主一刹。又不得意，作诗云：“当初只欲转头衔，转了头衔转不堪。何似仁王高阁上，倚兰闲唱《望江南》。”此与“匆匆不暇唱渭城”相似。

　　《爆孛娄诗》：“东入吴门十万家，家家爆谷卜年华。就锅排下黄金粟，转手翻成白玉花。红粉美人占喜事，白头老叟问生涯。晓来妆饰诸儿女，数片梅花插鬓斜。”

　　俗语作对：烧炭用柴，必横柴而竖炭；煎浆下饭，须热饭而冷浆。（同上）

　　纸画梅花有诗云：“羌笛有声吹不落，胆瓶无水亦常开。”（同上）

　　俗语：“精”曰“鲫令”。“团”曰“突栾”。“孔”曰“窟笼”。“蓬”曰“勃笼”。“忍”曰“熬”。“足”曰“彀”。“视”曰“看”，曰“望”。“按”曰“｛钦手｝”。“浮”曰“吞”。（去声。）“移”曰“捅”。“流”曰“倘”。“虹”曰“吼”。“窍”曰“洞”。“箸”曰“快”。“卧”曰“党”。“概”曰“荡”。“跑”曰“波”。“立”曰“站”。“趋”曰“跑”。“躲”曰“闪”，曰“伴”。“藏物”曰“圆”。“热酒”曰“顿”，曰“荡”。“泻酒”曰“筛”。“门关”曰“闪”。“非常事”曰“咤异”。“喜事”曰“利市”。“忧事”钝“。”阶磴“曰”僵察“。”自夸“曰”卖弄“。”首饰“曰”头面“。”鞋袜“曰”脚手“。”器“曰”家伙“。”取物“曰”担“，曰”拿“。”疟疾“曰”打摆子“。”相助“曰”帮辅“。”小食“曰”点心“。

　　明太祖尝至国子监，有厨人进茶，上悦，赏以冠带。一贡生夜吟云：“十载寒窗下，何如一盏茶。”帝适闻之，应声曰：“他才不如你，你命不如他。”（同上）

　　刘钦谟至一僧寺，僧不答。刘问：“何礼？”僧曰：“我释教，不答是敬汝。”刘偶见一戒方，取击僧首。僧问：“何故？”刘曰：“我圣教，打是敬汝。”（同上）

　　伍文定与知府出行，见墙头露出一少艾。知府出对曰：“墙内桃花，露出一枝难入手。”伍对曰：“园中梅子，不消几个便酸牙。”（同上）

　　正德三年会试，王鏊、梁储为主考官。教坊演戏，一人问曰：“今年会试文何如？”一人答曰：“王良天下之贱工也，如何得好文章？”

　　金星士有《劝世诗》：“有生有死自家知，人不回头也是痴。傀儡一场虽好看，可怜终有散场时。”

　　一字易置为二字者：可、叮，召、叨，古、右。字异音同者：缌、相、钤。

　　僭删朱子中庸首节章句朱子注“天命之谓性”三句，不知费几番参究，然后落笔，固已无复可议，而愚窃尚有未安者。“天以阴阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也。于是人物之生，各得其所赋之理，以为健顺五常之德，所谓性也。”第思孟子云“犬之性”、“牛之性”，即同是物类，已不能同性，况能与人各得所赋之理，以为健顺五常之德乎？盖物之中，清浊本不同。有与人性相通者，如蜂蚁君臣，虎狼父子，乌反哺，羔跪乳，鸡司晨，犬守夜，牛负重，马健行，是也。圣人因得而品节之，如牛穿鼻，马络头，皆驯而服之，非必栖鸟于泉，蓄鱼于木，而后谓之品节也。有与人性不相通者，如豺虎之暴，蜂虿之毒，行、喙息、蠕动，甚至虺、蛇、枭、獍，亦何莫非率其所赋之自然，而所谓理者果安在乎？况又有五常之德乎？圣人于此，亦惟有如周公之驱虎豹犀象而远之，固无所施其品节之方，物亦不受圣人之品节也，益可见人性、物性不可混而同之也。子思专就人身上指示性理，故言无弊。朱子从阴阳五行根源说下，故不得不兼人物而言，既兼人物而言，又于人所得天赋之理处不另为划清，故语多窒碍也。今僭删数字云：“天以阴阳五行化生万物，气以成形，而理亦（亦应改即）。赋焉，犹命令也。于是人之生（删一物字，专主人说）。因各得其所赋之理，以为（健顺二字亦可删。五常之内自有健顺也）五常之德，所谓性也。”如此注解，似觉意圆而义密。至于末节有“万物育焉”之句，则又是人道之极功，而非谓人物初生时同得天理之全也。愚陋之见，未知然否。

