<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又按少司寇阮吾山《茶余客话》记：东莞尹之逵，顺治丁酉举人。至康熙丁酉科，以巡抚会先后同年，重赴鹿鸣筵宴。主司严思位赠诗云：“六十年前攀桂客，天留硕果到今时。已从石室传丹诀，复与琼筵泛玉卮。金粟山头清白吏，珊瑚渊畔去来辞。非潜非见穷经术，百岁常为后辈师。”康熙乙卯乡试，松江进士唐昌期以万历乙卯亦会先后同年，有客赠诗“鹰扬杖履追前哲，鹗荐科名接后贤”。乾隆己未，赵执信亦与新举人会先后同年，沈归愚赠诗有“后先己未亦同年”之句。余中庚午科，亦有侍郎黄叔琳昆圃来会先后同年。次年辛未，昆圃并会会试同年。其家本住京师，乃邀新进士至家，大合乐，辇下称盛事。庚辰会试，史文靖贻直相国亦循故事。壬午，闽中黄莘田亦会先后同年。又浙江丙子科有吴大炜，顺天甲午科有孟诱，南己酉科有赛，俱重赴鹿鸣。赛年正百岁，特赐进士。壬子科，湖北万年茂、福建陈材、邱理德，湖南覃昌明亦俱会先后同年。庚戌科会试，嵇相国璜重赴琼林。

　　○跋吴氏三老图乡先辈胡忠安公年老致政。家有兄弟三人，俱康强无恙，乃筑寿恺堂，觞咏其中。《明史》载之，传为盛事。今吾乡又有吴氏昆弟三人，长瑞丰年八十四，次载功八十二，次太和八十。白首相对，雍睦一堂，至老不析产。儿孙两三代，或儒或贾，皆能守其家。虽校之忠安公名位声望有大小之不同，而家门聚顺、和气致祥，实足称升平人瑞也。

　　○老境昔文征明八十七岁时，尝自谓灯下犹能作蝇头细书，作画犹能为径丈大幅，足见其老而强壮，神明不衰。余今年亦八十六矣，既不能书，又不能画。以诗遣日，亦安得许多诗思。惟范蜀公景仁言：“端居静坐，不起念虑，虽儿童喧哗，近在咫尺，亦不见闻。”黄山谷谓景仁深于学佛，故得此养闲之法。而余则浮躁性生，此心不能一刻不用，又安能窃景仁之绪余也？

　　○妖民吸精髓徽州歙县颜子街有妖民张良璧，能吸童女精髓，年已七十余，须眉皓白，而颜貌只如三四十岁人。其术诱拐四五岁女童，用药吹入鼻孔，即昏迷无所知，用银管探其阴，恣吸精髓。女童犹未死，抱送还其家，或数日，或十数日始殒命。人皆不知其中伤也。忽一日门扃有罅缝，同被诱之女童瞥见之，归语其父母，事遂败露。此声既扬，县尉某先拘其妾某氏讯供。诸被害家亦争控于官，然无赃证。良璧到案，挺身长跪，抗论不挠，谓：“从古无此事，何得以莫须有之事诬陷人？”严讯三日，并呼其妻质对。始吐实。二十年来，被拐者共十七人，其四人尚无恙，余十三人皆被戕。适有同乡御史吴椿官于朝，合邑士民公札寄知，椿据以入奏。皇上饬地方有司，讯得实情。良璧照《采生炙割律》凌迟处死，妾及子皆遣戍，失察之官吏黜革有差。此嘉庆十六年八九月间事。

　　○书史印曾死孝事毁不灭性，亲丧而以身殉，过矣。然在死孝者，非必以身殉为期，而伤惨之至，有不期而殒其生者，君子未尝不哀其志而惜其命也。溧阳史印曾，字绶紫，父汝杰官潞安府同知。印曾幼随任事父及母谢氏，即能得其欢心。父解官归，母病，印曾奉汤药。衣不解带者累月，骨柴立如枯腊。吁祷不效，母殁，呼抢不欲生，长号擗踊，呕血数升而死。是真死孝者矣！

　　○书刘慕陔绵州救难民事绵州为蜀省最冲要地，杜甫所谓“绵州州府何磊落，显庆年中越王作”者也。历代沿革载在《州志》。嘉庆五年，忽有白莲教匪徒ㄈ扰，偷渡嘉陵江，渐逼潼、绵，肆抢掠。适毗陵刘慕陔以名进士来牧是州，叹曰：“是不可以徒手障也。”乃先捐米五百石、钱千缗为士民倡。士民见公为民保护如此，无不踊跃乐捐。不数月，得白金六万两。鸠工庀材，不匝月工成，屹然崇墉。士民扶老携幼入城，俱得倚毗，无一被戕者。将军魁公亦领兵万余驻绵之金山驿，相距仅三十里。恐有匪徒混入难民内，城下有船数十艘，不许拨往济渡。慕陔目击阽危，不忍以非己部民遂恝视。请于将军，不得，继以涕泣跪求，愿供具军令状，如有不测，惟州牧是问。于是万余人咸得生路。其自旧绵赴新任也，迎者、送者，父老旌幢，儿童旗伞，几于锦天绣地。在籍李翰林调元曾有句云：“百堞能容千户住，一航先救万人生。”今竞称刘使君城。盖自古官民之相爱未有盛于此时者。佥曰：“生我者父母，活我者刘使君也。”予尝读《明史》宋礼、周忱等《传》，谓皆能殚公心以集事，而其才又足以济之。然事之有迹者易以传，而事之因人者难为继。如慕孩之筑城、济渡二事，实兼昔人之长。行当与汉之栾公社、唐之狄梁公生祠并垂不朽矣。

　　○西山煤（煤本屋尘。其产于山而可供爨者，曰石炭，今概以煤称之）

　　京师自辽建都以来，千有余年，最为久远。凡城池宫殿、朝庙苑圃及水陆运道，经累代缔构，已无一不完善通顺。其居恒日用所资，亦自然辐辏，有若天成。即如柴薪一项，有西山产煤，足供炊爨。故老相传“烧不尽的西山煤”，此尤天所以利物济人之具也。惟是都会之地，日益繁盛，则烟爨亦日益增多。虽畿甸尚有禾梗足资火食，而京师常有数十万马骡藉以刍秣，不能作炊爨之用。是以煤价日贵。余在京时，煤之捶碎而印成方墼者，每块价钱三文，重二斤十二两。今价尚如旧，而每块不过斤许矣。此不可不预为筹及也。闻直隶真定府之获鹿县有煤厂，产煤甚旺，距京不过六百里，似可以获鹿之有余，补西山之不足。其间或有水道不通之处，量为开浚，如淮右之五丈河，俾船运常通，则永无薪桂之患。

　　宜兴山中人有善捕虎者，用黏胶散布于乱草上。虎来必就草打滚，则草尽粘在身，愈滚愈粘。虎性急不耐烦，滚愈急，辄哮吼而死。此亦前人未有之奇也。
