<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浮梁景德镇雄村十里皆火山发焰，故其下当有陶埴，应之本朝，以宣、成二窑为佳，宣窑以青花胜，成窑以五彩，宣窑之青，真苏氵孛泥青也。成窑时皆用尽，故成不及宣，宣窑五彩堆垛深厚，而成窑用色浅淡，颇成画意，故宣不及成。然二窑皆当时殿中画院人遣画也，世庙经醮坛戋亦为世珍。近则多造滥恶之物，惟以制度更变，新诡动人，大抵轻巧最长，古朴尽失，然此花白二瓷，他窑无是。遍国中以至海外夷方，凡舟车所到，无非饶器也。近则饶土入地渐恶，多取于祁、婺之间，婺人造土成砖，磨砖作浆，澄浆作块，计块受钱，饶人买之以为瓷料。
　　白鹿洞书院在五老峰下，始自南唐，以李善道为洞主，建学置田，以给诸生，至宋而大盛，与嵩阳、石鼓、岳麓为四大书院，盖是晦翁过化之处，岩壁间多遗手泽，然其地逼塞蒸湿，无夷旷之致，惟是松风石溜与五老秀色幽寒动人云。白鹿者，唐李渤与兄涉俱隐洞中，养白鹿以自娱，至今间有见者。
　　康郎山忠臣三十五人，南昌忠臣十四人，乃国初与陈友谅决战于江西者。其在鄱湖，纪信诳楚，冠服投江则韩成之力，在南昌，昼夜巡城，伏弩殒命则赵德胜为上。是举也，本朝之王业定矣。友谅既死，则士诚辈皆栖息余魂耳。然友谅既据九江、武昌，不能西向埽清中原以据上游，而徒东与吴仇，且恋恋以南昌、九江是亟，宜其死也。
　　赣州赣水乃章、贡二水合名也。章水源出南安聂都山，流府城西，贡水源出汀州新乐山，流府城东，皆环城而北合于一。又北流过万安，其地怪石テ，喧流湃，有十八滩，古称险厄败舟，余携家过，心危之，至则见安流耳，岂余度险之多故耶？吉州惶恐诸滩，又不在十八滩之列。
　　南赣称虔镇，在四省万山之中，辖府九，汀、漳、惠、潮、南、韶、南、赣、吉；州一，郴；县六十五，即诸郡之邑也，卫七，赣州、潮州、碣石、惠州、汀州、漳州、镇江。卫所官一百六十四员，军二万八千七百余名，寨隘二百五十六处，专防山洞之寇也。正、嘉之间，时作不靖，近称宁谧，要在处置得宜尔。
　　大庾岭，南龙之干，而水分南海、东海之流者也。梅福为南昌尉，其后隐居于此，故又称梅岭。后人亦因而种梅其间。道路险狭，今为张曲江所凿而开者，江、广百货所由地。
　　吉安夙称节义之乡，然至宋而盛，其祠有四忠、一节，祀欧阳文忠修、杨忠襄邦、胡忠简铨、周文忠必大、杨文节万里，其后有文信国天祥、邹侍郎氵凤，又有太学王炎午、布衣刘子俊、彭震龙、刘自昭、张云，皆信国门客，始终以死报信国者。至本朝靖难，又有周纪善是修、曾御史凤韶、魏御史冕、王编修艮、颜沛县伯玮、王教谕省、邹大理瑾、彭大理与明八人，良非他处所及。余台靖难时亦有八忠。
　　樟树镇在非城、清江之间，烟火数万家，江、广百货往来与南北药材所聚，足称雄镇。
　　武宁有所谓常州亥者，初不知何谓，问之，乃市名。古人日中为市，今吴、越中皆称市犹古语也。河南谓市曰集，以众所聚也。岭南又谓市曰虚，以不常会多虚日也。西蜀又谓市曰，如疟疾间而复作也。江南恶以疾名，止称亥，又可捧腹。
　　射蛟浦在湖口县西南，一名黄牛γ。昔汉武帝欲登南岳，以道阻江、汉，望祭山，浮江泛舟，亲射蛟于浔阳江中获之。此自英雄大略之主，敢作敢为之事，意到即行，无人敢诱之，亦无人能止之者，若后世，即无此等事。
　　奉新有樟柳神者，假托九天玄女之术，俗名耳报。乃其地有此树，人取树刻儿形而传事之。其初乃章、柳二家子死，共埋于树下，久之其树显灵。儿形以一手掩耳，贯以针，炼以符咒，数以四十九日，耳边传言则去其针。其神乃小儿，故不忌淫秽，不讳尊亲，不明礼法，随事随报，然亦不能及远，亦不甚知来。其术炼之有用万家土、万人路者，土谓燕窠，路谓板桥，取伴其神裹之，验最速，若用金银诸物者，则皆冀以诓赚而去，非实也。其神之依人，则任共为盗而亦听之，故是儿神不明礼法。近见一二缙绅亦有事此神以谭幽吊诡者，最可笑。
　　江湖社伯到处有祀萧公、晏公者，其神皆生于江右。萧公讳伯轩，庞眉、美髯、白皙，生而刚直，善善恶恶，里闾咸质之。没于宋咸淳间，遂为神，附童子言祸福，乡人立庙于新淦县之大洋洲，洪武初曾遣官谕祭。晏公名戍仔，亦临江府之靖江镇人也，浓眉、虬髯，面如黑漆，生而疾恶太甚，元初以人材应选，入为文锦局堂长，因疾归，登舟遂奄然而逝，乡人先见其驺从归，一月讣至，开棺无所有，立庙祀之。亦云本朝封平浪侯。
　　湖广在春秋、战国间称六千里大楚，跨淮、汝而北之，将及河。本朝分省，亦惟楚为大，其辖至十五郡，如郧之房、竹山，荆之归、巴东，与施、永、偏桥、清浪等卫所，动数千里，入省逾月，文移之往复，夷情之缓急，皆所不便。而辰、永督学，屡合屡分，郧、沅开府，或罢或兴，黎平生儒，此考彼试，种种非一。况贵竹、粤西两省，杂以徭僮夷苗，主以卫所，间以土酋，咸不成省，院司以官至者，人我咸鄙夷之。谓当以辰州、沅州、靖州分属贵阳，永州、宝庆、郴州分属粤西，则十三省大小适均，民夷事体俱便。
　　三湘总之一湘江也，其源始海阳而北入洞庭。其流过永而潇水入之，是谓潇湘，过衡而蒸水入之，是谓蒸湘，过常而沅水入之，是谓沅湘。湘江其初最清，百尺而毛发可鉴，比会众流、下洞庭始浊。湘君湘夫人古今以尧女舜妃当之，唐人用以为怨思之诗，然计舜三十登庸，厘降二女于沩，即年二十，而舜以百十岁崩苍梧，二女亦皆百岁人矣。黄陵啼鹃，湘妃竹泪，至今以为口实，可笑也。
　　《禹贡》“九江孔殷。”释之者云，即洞庭也。沅、渐、元。辰、溆、酉、丰、资、湘九水皆合于此，故名九江。又九江，沅、氵资、湘最大，□自南而入荆江，自北而过洞庭□□□名□□。《战国策》云：“秦与荆战，大破之，取洞庭五□□□□□□。七月间，岷、峨雪消，江水暴涨，自荆送逆入洞庭，□□为之改色。”
　　楚有四楼。仲宣楼在当阳城上，倚曲沮，夹清漳。今荆州城上楼，乃五代高季兴建望沙楼故址也，宋陈尧咨更今名晴川楼，南对黄鹤，从武昌望之佳。黄鹤以制胜，如莲瓣垂垂，洲渚掩映，岳阳以境胜，八百里洞庭，一发君山，眼界奇绝。总之，岳阳为上，黄鹤次之，晴川、仲宣又次之。
　　武当谓山阜高大、非玄武不足以当之，今其巨阪造天，危峦逼汉，良然。然自天柱而外，别无奇诡之观，徒土木之伟丽尔。当文皇造五宫时，用南五省之赋作之，十四年而成，此殆不可以万万计者。当时胜国府库蓄积既多，而五岭、九边咸无兵饷岁例之费。今日国家财力何能尔尔。
　　《志》称黄鹤楼在府城西南隅黄鹤矶上。世传仙人子安乘黄鹤过此。又云费文登仙驾黄鹤返憩于此。唐阎伯程作《记》以文事为信。或者又引梁任记，谓驾黄鹤之宾乃荀环，字叔，非文也。宋张┉亦辩其非。
　　洞庭水浅，止是面阔。括风，惊涛软浪，帆樯易覆，故人多畏之。湖中有数蛟，有喜食糟粕者，遇舟中携糟物过，出而夺之，有喜食朱砂者，遇舟中携朱砂过，出而夺之，夺则涛兴浪起，或危舟楫，赍此物者，或重裹以犬羊之郭。余以端午过洞庭，风流大作，时儿女或以朱砂涂耳鼻者，舟人亦请弃之，余笑谓，老蛟乃窃此分文之余乎？已而风息，类藉口如是。
　　洞庭水涨，延袤八百里，盗贼窃发，乃于岳州立上江防兵备，辖三哨官兵侦治之。上哨，自岳州府南津港至长沙湘阴县哨，约三百余里，南接苍梧，北达荆、郢，东会汉、沔，为洞庭左臂，哨内小巡把总一，哨官鹿角，磊石、穴子、湘阴哨四，巡简鹿角、营田各一，信地兵船自府五里至南津港、荆埠港、河公庙、新墙河口、万石湖、鹿角、啄钩嘴、磊石、鲫鱼夹、青草港、彦公埠、穴子哨、白鱼场、营田司大头寨横岭芦林潭，水退，各船分移于扁山、高沙洲、沉沙港、芦林潭等地。中哨，自君山后湖至常德傅家圻三百六十余里，西北通巫峡，西抵辰、沅，东南极潇、湘，为洞庭右臂，哨内小巡把总一，哨官明山一，巡简古楼一，信地兵船自君山后湖、蓼荆湾过洞庭大湖，至昌蒲台、昌蒲台内、石门山迤西、白苑矶迤北、傅家圻，自昌蒲外迤东、团台、吉山、古楼、明山，水退，分移布袋口、洞庭夹、白水夹、上下井滩等信地。下哨，长江一带，自岳州至嘉鱼界墩子口，约三百余里，南吞七泽，北迎湘、郢、东连浔、黄，西接三巴，为洞庭咽喉，哨内小巡百户一，哨官茅埠、竹林各一，巡简黄家、瓦子、城陵、白螺、鸭栏、茅镇、石须共七信地，兵船过江北岸瓦子湾、藤站湖、盐船氵套、杨圻脑、黄家穴、上茅湾、西辽嘴、西岸流水口、白螺矶、杨林山、白螺山、王家保、新堤口、茅埠镇、乌林矶、竹林湾、杜家洲、纪家洲，东岸城陵司、团山矶、象骨港、道人矶、青江口、高家墩、石头口、六溪口、邱公湾、墩子口、嘉鲁县。此万历乙酉冯仁轩露备兵岳州时刻图。
　　古今谭形胜者，皆云关中为上，荆、襄为次，建康为下。以今形胜，则襄阳似与建康对峙者，建康东、南皆山，西、北皆水；襄阳西、南皆山，东、北皆水。以势则襄山据险而建山无险，以胜则江水逆来而汉水顺去。故论荆、襄则襄不及荆，其规模大而要害揽也。荆州面施、黔，背襄、汉，西控巴峡，东连鄢、郢，环列重山，襟带大江，据上游之雄，介重湖之尾，为四集之地。蜀汉据而失之，骁将既折，重地授人，僻在一偏，不卜而知其王业之难成也。
　　江陵作相，九列公卿半ム楚人，如吕相国调阳、方司马逢时、李司空幼滋、曾司空省吾、刘司寇一儒、王少宰篆、谢司徒鹏举、陈宗伯恩育、汪冢宰宗伊各据要路。其后，吴相继之，则许相国国、王相国，锡爵、徐宗伯学谟、姜宗伯宝、顾司马章志、方司徒宏静、王司寇世贞、王御史大夫樵、赵少宰用贤、程司徒嗣功、顾马司养谦。今则豫章渐盛，衷御史大夫贞吉、蔡冢宰国珍、徐司空作、邓少宰以赞、范宗伯谦、董司空裕。虽其间弹冠引兑、贤不肖人人殊，然偶一宰执起，则公卿相随而出，亦关此方气运地脉一时之盛也。
