<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莽酋王南海去永昌尚万里，行阅两月，与东北走京师同。但半月而至金沙江，则缅与中国之界也。其初，莽瑞体者，亦缅甸六宣慰之一，世宗朝为猛广所杀﹃，只骑不留，乃求救于中朝，廷议不之许，其人遂发愤，孤身走洞吴，起兵，不数年遂尽有南海之地，埽平诸夷，复仇猛广，固亦蛮貊一英雄也。今莽应龙即其子尔。诸葛孔明南征至江头城，与今莽都海岸仅隔六日之程，若王靖远所到则与此尚远，为其地远，莽人亦不能深入，惟是岳凤句之，曾一至姚关，余则皆莽酋分布之。部曲近金沙江者，过江盗杀诸土寨而劫掠之耳，势不得不出兵应之。而滇中兵每出则于蛮哈，其地在蛮哈山下，江之北岸，最毒热多蝇，人右手以匕食，则左手乱挥蝇，稍缓，则随饭入喉中。即土人，遇热甚亦翦发藏入水避之。而缅之犯又每于夏热之时，内地兵一万，至其地者常热死其半，故调一兵，得调者先与七八金安其家，谓之买金钱，盘费、刍菽不与焉。故调兵一千，其邑费银一万，而此土兵不甚谙于战陈，不调则流兵少，不足以当，数年间内地民缘此以糜烂穷极，是调兵之难，一难也；永昌至蛮哈半月，省城左右至永昌又半月，山阪险峻，运米一石，费脚价八金，仅一兵三月粮耳，滇兵之调每以数万计，是转饷之难，二难也。坐是，蕃臬以至士民无不畏用兵，而大中丞与永兵备则云：“今日失一寨，十年后亦追谓某抚某道手失也，而兵不得不用，彼无职掌者可高议不用兵也。”如是，则亦不得而尽外之，但须以不用之心行不得已之事。盖永以外将帅偏裨，无不乐用兵以渔猎其间者，故缅至，每每作虚报。如辛卯夏，余闻缅二千人渡江，而参戎报二十万也。永以内总戎大将又喜，一出兵则渠随路削人，以张皇其事。是在大中丞主持之，弗为虚报所惑而遽调兵，以镇定行之，则内地之福也。即今屯田三宣，饷得策矣，而兵之调，岁岁骚动，终非久长之画。以余之意，必起自金沙江，将三宣夷寨尽迁内地，四方空千里不留一人，则彼既不得因粮于敌，若转饷而至，其受累与我同，缅夷盗劫之辈庶其阻江而止乎？大宁神京拥护，哈密屡世属夷，本朝业已弃之，无非权其利富之重轻，于云南万里外千里荒服之地，何有不然？滇人终无息肩之期矣。
　　缅人于壬辰岁以贡物入，余时在澜沧。犒之牙象一，母象一。番布古喇锦、金段诸布帛皆与中国异，一金瓯嵌碎宝极工。盖先是张宪使文耀遣黎邦桂入缅探事，黎说之而来。据邦桂对余云：“莽酋应龙在五层高楼上，柱皆金髹，呼邦桂与席地坐，谓渠未尝侵中国，乃其部下为盗也。渠亦是汉地，乃诸葛孔明所到，有碑立江头城。一金塔高数十丈，照耀天日，众酋所依归，其人只片布裹身，无上衣下裳。酋持斋念佛，不用兵，用时，例以大缅莽一击，声闻数十里，如中国之烽燧者，则千里外夷兵皆自裹粮而来，不若中国转饷之难也。缅莽者，即以为大铜鼓之号。”邦桂之言虽真伪不可知，然其物已千金之外，非虚也。当事者必驳之，谓邦桂私物，误矣。如此等事，使为之处置得宜，令其钤束部曲，受其封贡，西南可以遗数岁之安。既不能以大胆肩之，毕竟此物亦为之含糊泯灭，夷酋安得不忿然以逞，及其羽书一至，然后周章兵饷，徒疲内地之民，是当事者之谋国不良而自取破败也。
　　广南守为侬智高之后，其地多毒善瘴，流官不敢入，亦不得入，其部下土民有幻术，能变猫狗毒骗人，往往爰书中见之，然止以小事惑人，若用之大敌偷营劫寨，未能也，有自变，亦有能变他人者。此幻术迤西夷方最多，李月山备兵于滇，亲见之，载在《丛谈》及某《篷窗日录》最长。撮附于左。
　　云南十四府、八军民府、五州，惟云南、临安、大理、鹤庆、楚雄五府嵌居中腹地，颇饶沃，余俱瘠壤警区。在大云南一省夷居十之六七，百蛮杂处，土酋割据，但黔、宁遗法，沐氏世守，比广西、贵州土官不同，差有定志。而西有澜沧卫，联属永安、丽江以控土番，南有金齿、腾冲以持诸甸，东有沅江、临安以扼交趾，北有曲靖以临乌蛮，各先得其所处。惟寻甸、武定防戍稍疏，木邦、孟密性习叵测，元江、景东土酋称桀，老挝、车里姻好，安南、阿迷、罗台瘴疠微梗，广南、富州界临右江。所当加意。
　　沅江、丽江、蒙化、景东等府，师宗、弥勒、新化、宝山、巨津、和曲、禄劝、兰顺等州，元谋等县，役无定纪，故科无定数。惟大理、太和十年一役，邓川、宾州、腾越、北胜、赵姚、浪穹、永平五年一役，云南县三年一役，余州县一年一役。
　　贸易用贝，俗谓贝以一为庄，四庄为手，四手为苗，五苗为索，盖八十贝也。
　　全省四路。一自贵州乌撒卫入曲靖沾益州，为通衢。乌撒卫实居四川乌撒府之地。又一自贵州普安入曲靖。又一自广南府路出广西安隆、上林、泗城。今黔国禁不由。又一自武定路从金沙江出四川建昌卫。今亦莽塞。
　　六诏乃西南夷云南全省之地。夷语谓王为诏，其都在大理、丽江、蒙化三府及四川行都司建昌等卫，而居大理尤久。六诏俱姓蒙氏，凡名，嗣代各顶父名下一字。蒙舍韶在蒙化府，浪穹诏在浪穷县，邓赕诏在邓川府，施浪诏在浪渠县，麽些诏在丽江府，蒙隽诏在建昌卫。六诏惟蒙舍居南，蒙舍至皮罗阁始强盛，灭五诏，尽有其地，遂总名南诏，迁居太和城，子阁罗凤用段俭魏为相，获唐西泸令郑回而尊之，至其孙异牟寻创立法制，修议礼乐，设三公、九爽、三托诸府之官以分其任，回复劝寻归唐，是开南诏声名文物者，段、郑之力居多。蒙氏历年二百五十，而郑氏、赵氏、杨氏迭兴，皆不久，至石晋天福间段氏始立，元世祖得南诏降，段为总管，迄我朝尚为镇抚不绝。
　　诸省惟云南诸夷杂处之地，布列各府，其为中华人惟各卫所戍夫耳。百夷种曰人、爨人，各有二种，即黑罗罗、白罗罗。麽些、秃老、紫门、蒲人、和泥蛮、土獠、罗武、罗落、撒摩、都摩、察侬人、沙人、山后人、哀牢人、哦昌蛮、懈蛮、魁罗蛮、傅寻蛮、色目、河、寻丁蛮、栗｛此夕｝，大率所辖惟、罗二种为多。人与汉人杂居，充役公府。罗罗性疑，深居山寨，人得绐而害之。广南、顺宁诸府，俗好食虫，诸处好食土蜂。南徼缅甸、木邦、老挝、车里、八百、千崖、陇川、孟艮、孟定，俱女服外事。
　　云南风气与中国异，至其地者乃知其然。夏不甚暑，冬不甚寒，夏日不甚长，冬日不甚短，夜亦如之，此理殆不可晓。窃意其地去昆仑伊迩，地势极高，高则寒，以近南故寒燠半之，以极高故日出日没常受光先而入夜迟也。镇日皆西南风，由昆明至永昌地渐高，由通海至临安地渐下，由临安至五邦、宁远地益下，下故热。五邦以南，民咸翦发以避暑瘴。宁远旧属临安府，黎利叛，陷入安南，分为七州。林次崖谓钦州四洞原内属，不知宁远大于四洞多矣。地多海子，盖天造地设以润极高之地，亘古不淤不堙，犹人之首上脉络也。水多伏流，或落坎，辄数十百丈飞瀑，流沫数十里。
　　云南一省以六月二十四日为正火把节。云是日南诏诱杀五诏于松明楼，故以是日为节。或云孟获为武侯擒纵而归，是日至滇，因举火祓除。或又云是梁王擒杀段功之日，命其属举火以禳之也。二十后，各家俱燃巨燎于庭，人持一小炬，老幼皆然，互相焚燎为戏，烬须发不顾，贫富咸群饮于市，举火相扑达旦，遇水则持火跃之。黑盐井则合各村分为二队，火下斗武，多所杀伤，自普安以达于云南，一境皆然，至二十五乃止。
　　麓川俗，其下称宣慰曰昭，其官属则有昭孟、昭录、昭纲之类。乘则以象，虽贵为昭孟，领十余万人，赏罚任意，见宣慰莫敢仰视，问答则膝行，三步一拜，退亦如之，贱事贵、少事长皆然。小事则刻木为契，大事则书缅字为檄，无文案。男贵女贱，虽小民视其妻如奴仆，耕织、贸易、差徭之类皆系之，虽老非疾病不得少息，生子三日后，以子授其夫，耕织自若。男子皆髡首黥足。人死则饮酒作乐，歌舞达旦，谓之娱死。其小百夷、阿昌、蒲缥、哈喇诸风俗与百夷大同小异。（《月山》）
　　南甸宣抚司有妇人能化为异物，富室妇人则化牛马，贫者则化猫狗。至夜，伺夫熟睡，则以一短木置夫怀中，夫即觉仍与同寝，不觉，则妇随化去，摄人魂魄至死，食其尸肉。人死则群聚守之，至葬乃已，不尔，则为所食。邻郡民有经商或公事过其境者，晚不敢睡，群相警戒，或觉物至则群逐之，若得之，其夫家急以金往赎，若登时杀死，则不能化其本形。孟密所属有地羊，当官道往来之地，其人黄睛，黧面，状类鬼，翦旧铜器联络之，自膝缠至足面以为饰。有妖术，能易人心肝肾肠及手足而人不知，于牛马亦然，过者曲意接之，赏以针线果食之类，不则，离寨而死，剖腹皆木石。车里、老挝风俗大抵相同。过景东界，度险数日皆平地，贵贱皆楼居，其下则六畜，俗多妇人，下户三四妻，不妒忌，头目而上或百十人供作，夫死则谓之鬼妻，皆弃不娶，省城有至其地经商者赘之，谓之上楼，上楼则翦发不得归矣，其家亦痛哭为死别也。凡食牲，不杀，咒而死，然后烹。楚雄迤南□夷名真罗武，人死则裹以獐、鹿、犀、兕、虎、豹之皮，抬之深山弃之，久之随所裹之皮化为其兽而去。又蒲人、缥人、哈喇，其色俱正黑如墨，有被杀者，其骨亦黑，盖乌骨鸡类。
　　贵州古罗施鬼国。自蜀汉夷酋有火济者，从诸葛武侯征孟获有功，封罗甸国王，历唐、宋皆不失爵土，洪武初，元宣慰使霭翠与其同知宋钦归附，高皇帝仍官之为贵州宣慰使司，隶四川，其思州宣慰使为田仁智，思南宣慰使为田茂安，暨镇远等府隶湖广，普安、镇宁等州隶云南。霭翠死，妻奢香代立，宋钦死，妻刘氏代立。刘氏多智术，时马烨以都督镇守其地，欲尽灭诸罗酋，代以流官，乃以事裸挞奢香，欲激怒诸罗夷为兵端，诸夷果怒欲反，刘氏止之，为走京师，上令招奢香至，问曰：“汝诚若马都督，我为汝除之，何以报我？”奢香曰：“世戢罗夷不敢为乱。”上曰：“此汝常职，何云报也？”奢香曰：“贵州东北有间道可通四川，愿刊山通道，给驿使往来。”上许之，谓高后曰：“吾知马督无他肠，然何惜一人以安一方。”乃召马斩之，遣奢香归。诸夷大感，为除赤水、乌撒道，立龙场九驿达蜀。今安氏即霭翠后。
