<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两都之制，始自周家，后世间效为之。我朝以金陵开基，金台定鼎。今金陵虽不以朝，然高皇所创，文皇所留，庙谟渊深，实暗符古人之意。余两宦其地，山川谣俗，闻见颇多，兹特其尤较著者。直隶郡邑，各从南北而附。
　　燕有兴王之理，邵子明以堪舆言也，但不尽吐露耳。燕地，太行峙西北，大海聚东南，气势大于晋中、晋左、山右。河倚空向实，而燕坐实朝虚，黄花、古北诸关隘，峻险相连，庞厚百里。晋已发唐、虞、夏矣，王家安得不之燕也？旧燕在蓟。今京师，乃石晋所赐辽人建为元南都者，金、元因之，在今城西南。今京师正唐渔阳、上谷这间，犹上谷辖，比蓟规模更博大。天寿山自西山东折而来，龙翔凤舞，长陵一脉，真万年宝藏之地也，包络蟠互，倍蓰钟山。或云，此即宋燕山窦氏故居，然今窦氏庄乃又在蓟门城东，岂亦所谓别野者耶？
　　太行，首始河南，尾绕山海，而出数千里。其至京师则名西山，旧称第八陉。在燕厚数十百里，势则连山巨阪，地轴天关，胜则春花夏果，秋云冬雪，良伟观也。居庸、紫荆、倒马为内三关，咸隶太行。大水如桑乾、清浊漳，咸穿太行东出。
　　长安宫阙之制，前代极侈丽。秦无论，即如汉世，既用秦长乐宫矣，又治未央，两朝并建，东西对峙，帝后别居。然长乐亦非以狭小也，其垣墙亦周二十里，至未央，墙又加围八里，殿高至三十五丈，是长安城中尽宫阙也。比武帝，又作建章宫于城外，高五十丈，下视未央，跨城为阁道，飞辇以度，而甘泉、明光离宫又百余。意当时积储多而秦、陇大木亦不难致。及至城郭反不立，而惟用缭垣。何缓于设险而惟土木之图也？我国家止建一朝，诸宫殿皆在朝殿之后，垣城之内，高亦至百尺而止。敦朴崇俭，实远迈百代。
　　宫阙之制，紫金城固正中，而外垣则东狭西阔，西员东方。留都则已先为之，而北都取法焉，不以方整为规。此如宋太祖城汴京，故意元刂方为莲花形。创造之君，其规模建置，必有深意。
　　西苑在禁垣西，内有太液池，池内有琼华岛，岛上有广寒殿。乔松高桧，俨然蓬莱，禄荷开时，金碧辉蘸。永、宣朝，尝敕侍从游之，如三杨业皆有记。此礼数近不闻矣。苑东北万岁山，正直宫门后，隐映城阙，亦禁中胜景也。然不敢登，其麓以煤土堆叠之。此亦有深意。
　　京营，十二团营，于公谦所置也。仇鸾以勤王怙宠，入理戎政，乃改为三大营，曰五军，曰神机，曰神枢，总之曰戎政府，为制印章，以王邦瑞为副。鸾请张鹤龄故第改建府衙居之，小廨四周，居大同兵五百自卫，曰用以训练京军。鸾又以给事中、御史巡视不便，请革，从之。今台省虽复，而营军皆踉将儿戏，人马徒费刍粟，实无用也。京师根本之地，诚不得不宿重兵，但存其名，无益于事。
　　南海子即古上林苑。中、大、小三海水四时不竭，禽、鹿、獐、兔、果蔬、草木之属皆禁物也。据址，周一万八千六百丈，尚不及百里，仅当汉之十一，虽有按鹰等台，亦不为甘泉校猎之用，乃本朝度越处。然非独官家也，即史称茂陵富民袁广汉，筑园于北山下，构石为山，高十余丈，养白鹦鹉、紫鸳鸯、牛、青兕，积沙为洲屿，激水为波涛，致江鸥、海鹤孕雏产っ，延漫林池，奇草异树，重阁修廊，移刻行不能遍。广汉后罪没，鸟兽草木皆移入上林苑中。然袁园称东西四里，南北五里，则亦周十八里。今极称吴中佳丽，然缙绅中何得有此，况民间乎？
　　南城建于嘉靖癸亥，盖雷司空礼因风灾建议，惩于庚戌之故。近土、孛叛，有议于京四隅五十里外建四城，每城分京营军万人居之，犄角以护京师者，此为土、孛，时议似迂，若就京师论，北虏南倭，平壤无险，城此甚为得策，不过费十万金钱而足也。
　　玉河源自玉泉山，流经大内，出都城东南注大通河。一以入禁御，一以济漕储，故官民不得擅引，著为令。城内止袁锦衣家分一股作池。旧传，袁指挥彬随英皇北狩，上偶执水灌黄鼠，袁泣曰：“此非我百里外负来者耶！”英皇悔曰：“若还都，令尔家水用不尽。”故回銮析玉河酬之。亦异数也。
　　金山出城三十里，宫人不得附天寿陵者，咸葬金山，故朱门蜃墙，金铺绣脊，从高望之，俨然一幅画图也。其南曰瓮山，乃元耶律学士墓。耶律博雅，亡论夷狄，即中国，亦季札、公孙侨之俦。
　　西湖在玉泉山下，泉水所汇。环湖十余里，皆荷蒲菱芡，故沙禽水鸟尽从而出没焉。出湖以舴艋入玉河，两岸树阴掩映，远望城阙在返照间。每驾幸西山，必由此回銮。
　　长安，勋戚伯、恩泽侯、金吾、驸马、玉带无岁无之。南人偶一封拜，则以为祖宗福荫之奇，而北方尔尔者，盖京师大气脉，官家得以余勇贾人，然缙绅文学侍从竟亦不如各直省之多者，亦文武彼此盈虚消息之理。
　　缁宫佛阁，外省直纵佳丽，不及长安城什之一二，盖皆中贵香火，工作辄效阙庭，故香山碧云甲于天下。然每一兴造，诸匠役食指动庇千万头，故能为此者，亦刑余之贤者也，不则，近日贵如保如诚如用，仍转之内帑焉已。
　　石鼓十枚，乃周宣王田猎之碣，与《小雅 车攻》大同小异。皆籀文，高可三尺，员而似鼓。初在陈仓野中，唐郑余庆迁至凤翔孔庙，失其二，宋皇间，一得之于败墙中，一得于人家，凿之以为臼，靖康末，金人取归燕，今置于北成均庙门。
　　都城众庶家，易兴易败。外省富室，多起于四民自食其力，江南非无百十万金之产者，亦多祖宗世业。惟都城人，或冒内府钱粮，抑领珠宝价值，抑又赁买中贵、公侯室居而掘得地藏窖金，以故，数十万顷刻而成。然都人不能居积，遂则鲜衣怒马，甲第琼筵，又性喜结交缙绅，不吝津送，及丽于法，一败涂地，无以自存。余通籍二十年，眼中数见其人。
　　都人好游，妇女尤甚。每岁，元旦则拜节。十六过桥走百病，灯光彻夜。元宵灯市，高楼珠翠，毂击肩摩。清明踏青，高梁桥盘盒一望如画图。三月东岳诞，则耍松林，每每三五为群，解裙围松树团坐，藉草呼卢，虽车马杂沓过，不顾。归则高冠大袖，醉舞驴背，间有坠驴卧地不知非家者。至中秋后游踪方息。昔人谓，辇毂之下，万姓走集。无怪乎醉人为瑞也。所可恨者，向有戒坛之游，中涓以妓舍僧，浮棚满路，前僧未出，后僧倚候，平民偶一闯，群僧之且死。迩以法严禁之，十数年恶俗一清矣。
　　都人不善居室。富者一岁止计一岁之用，恣浪费，鲜工商胥吏之业，止作车夫、驴卒、煤户、班头而已，一切工商胥吏肥润职业，悉付外省客民。又嗜辛辣肥农，其气狂盛，多嗜斗狠，常以酒败，其天性然也。妇人善应对官府，男子则否，五城鞭喧闹，有原被干证，俱妇人而无一男子者，即有，妇人藏其夫男而身自当之。
　　燕、赵古称多悲歌慷慨之士。即如太子丹一事，何一时侠烈者之多也！千古侠骨如荆轲，不惜己头为然诺如樊于期，以死明不言如田光先生，荆卿所待与俱如狗屠，霍目而筑扑秦王如高渐离，报仇而护穷交如燕丹。当时圣泽未远，皆一行偏才，以末世视之，种种亦何可及。至于荆轲《易水歌》与《史》称“宾客皆白衣冠送”与“荆轲就车而去，终已不顾”二语，俱千古造化之笔。
　　盘山在蓟城西北，逶迤沉邃，百果所出，山北数峰陡绝，绝顶有大石，摇之辄动，二龙潭据其上，下有潮井。傍京之地山谷龙从有致者，近称西山，远称盘山。
　　江南泥土，江北沙土，南土湿，北土燥，南宜稻，北宜黍、粟、麦、菽，天造地设，开辟已然，不可强也。徐尚玺贞明《潞水客谈》欲兴京甸为水田，彼见玉田、丰润间间有一二处水田者，遂概其大势，不知此乃源头水际，民已自稻之，何待开也。即如京师西湖畔岂无水田，彼种稻更自香馥，他处岂尽然乎？余初见而疑之，犹以此书生闲谈耳，不意后乃径任而行之。无水之处，强民浚为塘堰，民一亩费数十亩之工矣，及塘成而沙土不潴水，雨过则溢，止则涸。北人习懒，不任督责，几鼓众成乱，幸被参而其事中止也。余又闻沈大宇襄于直沽海口开田百顷，数载，入册升科矣，一夕海潮而没。固知天下事不可懦而无为，尤不可好于有为，事至前，不得已而应者，方为牢矣。
　　黄金台在京城东南，大小二古墩。然燕昭王筑黄金台于易水以延天下士，则易水为旧址，而各处效筑者非一，京台亦其名尔。
　　河间者，九河之间也。九河，如徒骇、太史等，《尔雅》所载，旧志兼载其地，然与今书传不甚合。郦道元、程氏皆谓九河沦于海。夫禹疏九河，正谓于海尚远，河为地患，故疏之也，若沦于海，是在海岸，何必疏？且开州有鲧堤，则九河必在大亻丕之东，瀛海左右，但年久湮塞，不可考。而马颊诸河，今山东东昌、济南间多以此冠旧河之名。如云鬲津枯河，自齐河经禹城、平原、德州、德平、陵东北至海丰入海，钩盘枯河，自德州经德平东北至阳信；覆枯河，自庆云经海丰南入海。又济阳县东北至齐河县境有马颊枯河，莘、苑之间，亦有马颊河。
　　莫阝州药王庙以祀扁鹊，而右祀三皇，配以岐伯、雷公、鬼臾区、俞跗等十人，两庑则塑自扁鹊至丹溪百数余人。丹垩钜丽，土木精工无比。云此地有越人冢，又有药王祖业庄。然卫辉亦道树扁鹊墓石。
　　直沽海口为北直诸水尾闾，其流之最远者，有桑乾河，出自雁门之阴，从保安州入下芦沟，会白河入海；滹沱河，出自雁门之阳繁峙县，从灵寿入下河间之易水入海；卫河，出自卫辉，远纳潞州之清浊漳，至临清会运河，至交河北又会邢、贞诸水入海。此皆源出山西、腹穿太行而来者。
　　碣石在永平、昌黎间，离海岸三十里，远望一山如冢，山顶大石如柱。韦昭谓：“碣石旧在河口海滨，历世既久，为水所渐沦入海。”想此是也。杨用谓：“此右碣石，又有左碣石，在高丽乐浪。”《唐书》云“长城起于此山”。
　　真定龙兴寺后大悲阁有千手观音像，高七十三尺，其阁高一百三十尺，拓梁九间，而为五层。盖真定之铜像，嘉定之石像，皆大像之选也。
