<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高家堰在汜光湖西北，乃汉扬州刺史陈登筑，当时水利大兴，宋转运使张纶修之，平江伯陈又修之，非今日始也。堰之地去宝应高可一丈八尺，高邮高可二丈二尺，而高、宝堤去兴、泰田有高一丈者，有八九尺者，其去堰愈下，不啻三丈有奇，若堰开，则水激如箭，登时巨浸，故议泗溢而欲开堰者，不为淮南计，未可也。或谓开堰则可导淮繇瓜、仪入江，不知淮南地繇高、宝而东则俱下，繇邵伯而南则又昂，漕河高于湖者六尺余，凿之通湖，流达瓜、仪，仅可转漕耳。今高庙一带四十里两岸如山峙，稍遇旱乾，常苦浅涩，且储五塘水预接济之。万历五年大辟通江诸口矣，湖水减不盈咫，漕河舟楫三十里内几不通，二十年又开金家湾、芒稻河矣，堤决如故，湖水东奔未少杀，此南北低昂之一验也。或又谓，堰不开则淮不出，不知堰下洪泽、阜陵诸湖亦低，与高、宝同，仰受淮水如釜底，皆清口沙限之如门槛，然辟清口则淮出矣。不然，二十一年，高涧决七十余丈而泗城水减不过尺许，则泗溢不尽繇堰也。此见陈大理应芳《水议》中。
　　淮阳年少，武健鸷愎，椎埋作奸，往往有厄人胯下之风。凤、颍习武好乱，意气亻人，雄心易逞。白下则鲜衣冶容，流连光景。盖六朝余习犹有存者，大抵古今风俗不甚相远。
　　维扬中盐商，其盐厂所积有三代遗下者。然长芦盐窃之淮阳卖，而淮盐又窃之江南卖。长芦之窃，其弊窦在往来官舫，淮盐之窃，其作奸在孟渎流徒。淮盐岁课七十万五千一百八十引，征银六十万两，可谓比他处独多矣，而鄢懋卿督理时，欲以增额为功，请加至百万，徵不足，则括郡县赎锾及剥商人余赀足之，商人多破产，怨嗟载道。及嘉靖末年，分宜败，御史徐广上其状，司农覆议，始减照原额，从之。
　　扬州五塘，一陈公塘，延袤八十余里，置自汉陈登；一曰句城塘，六十里，置自唐李袭誉；一曰小新塘，一百一十里；一曰上雷塘、下雷塘，各九十里，皆创自先朝。千余年停蓄天长、六合、灵、虹、寿、泗五百余里之水，水溢则蓄于塘，而诸湖不致泛滥，水涸则启塘闸以济运河。嘉靖间，奸民假献仇鸾佃陈公塘，而塘堤渐决，鸾败而严世蕃继之，世蕃败而维扬士民攘臂承佃，陈公塘遂废，一塘废而诸塘继之。夫五塘大于汜光、邵伯、五湖数倍，水既不入塘，惟于湖，故湖堤易决，他日堤东兴、盐、高、泰五州县之民悉为鱼矣。所佃之税止七百余金耳，视五州县之民数百万、粮二十余万何啻倍蓰之，而竟不可复者，则以今之所佃皆豪民、富商及院道衙门积役，其势足以动摇上官，故虽以家司寇督漕，吴太守理郡，皆锐意复之，竟亦中止。
　　广陵蓄姬妾家，俗称养瘦马，多谓取他人子女而鞠育之，然不啻己生也。天下不少美妇人，而必于广陵者，春保姆教训，严闺门，习礼法，上者善琴棋歌咏，最上者书画，次者亦刺绣女工。至于趋侍嫡长，退让侪辈，极其进退浅深，不失常度，不致憨戆起争，费男子心神，故纳侍者类于广陵觅之。
　　扬子江南零水与建业石头下水异，此出《茶经水辩》中。谓唐李季卿刺湖，遇陆处士，使操舟取南零水煮茶，陆扬以杓，曰：“江则江矣，非南零，似石头下水也。”既倾至半，曰：“是矣。”使服曰：“某所取南零水，抵岸，荡覆半，挹岸水增之耳。”李叹骇，问海内诸水优劣，羽曰：“楚水第一，晋水最下。”李命笔，羽遂次第二十水。欧阳公又传，羽论水，以山水上，江水次，井水下。又云：“山水，乳泉石池漫流者上，混涌湍濑勿食，令人有颈疾，江水取去人远者，井取汲多者。”张又新《小记》又云：“刘伯刍谓，水之宜茶者七，皆出于羽。今次刘、陆水品：刘以扬子江第一，惠山石泉第二，虎邱石井第三，丹阳寺井第四，扬州大明寺井第五，松江第六，淮水第七。与羽皆相反。羽以庐山康王谷第一，惠山泉第二，蕲州兰溪石下水第三，峡州扇子峡、虾蟆口第四，虎邱第五，庐山招贤寺下方桥潭第六，扬子江南零第七，洪州西山瀑布第八，桐柏淮源第九，庐州龙池山顶第十，丹阳观音寺井十一，扬州大明寺井十二，汉江金州、中零十三，归州玉虚洞香溪十四，商州武关西路水十五，松江十六，天台千丈瀑布十七，郴州圆泉十八，严陵滩十九，雪水二十。如虾蟆口、西山瀑，天台瀑，羽皆□人弗食。”今使余尝一水，此水美恶则立辨之，明至□处，口已遗忘矣，安能并海内而记其次第。品藻之如余辈，真所谓鲜能知味也。若留都城内井，则皆秽恶不堪食，又多碱，余尝取秦淮水矾澄之。
　　茅山初名句曲，《道书》第八洞天第一福地，后因三茅君得道，于此上升，各占一峰，故又称三茅山。《金陵志》：“茅山与蜀岷、峨相首尾，蒋山实其脉之尽者。”固然。然茅山不得与岷、峨首尾也，为岷、峨尾者，乃天目耳。句曲亦从天目发龙。
　　太湖三万六千顷，山环七十二峰，中有洞庭两山，亦名包山，下有洞穴，潜行水底，九疑、衡岳无所不通，号为地肺。《道书》第九洞天，《禹贡》谓之震泽，《周官》、《尔雅》谓之具区。其别名曰五湖，以其派通五道。虞翻谓，东通长洲松江，南通安吉溪，西通宜兴荆溪，北通晋陵氵鬲湖，西南通嘉兴韭溪者是也。张勃《吴录》谓，其周行五百里，故以为名。《义兴记》谓，太湖、射湖、贵湖、阳湖、洮湖为五湖。韦昭谓，胥湖、蠡湖、洮湖、氵鬲湖、太湖为五湖。《水经》谓，长塘、湖射、贵湖、上湖、氵鬲湖、太湖为五湖。《图经》谓，贡湖、游湖、胥湖、梅梁湖、金鼎湖为五湖。《史记正义》谓，茭湖、游湖、漠湖、黄湖、胥湖皆太湖东岸五湾，为五湖。皆出臆度。
　　三江以吴松江为主，在吴江东，源出太湖，又名松陵江，又名松江，又名笠泽，经昆山入海。顾夷《吴地记》云：“松江东北行七十里得三江口，东北入海为娄江，东南入海为东江，并松江为三江。”言经三江入海，非入震泽也，此与唐仲初《吴都赋》同，乃以吴三江言。其他如以松江、钱塘、浦阳为三江者，韦昭之注也。以历丹阳、毗陵入今大江者为北江，首受芜湖东至阳羡者为中江，分外石城过宛陵入具区者为南江，此黄贸阝山之论也。以出岷山至楚邦名南江，至浔阳为九道名中江，至南徐州名北江，入海，此徐铉之注也。岷山，大江所出，峡山，南江所出，居山，北江所出，三江皆发源外蜀而注震泽，《禹贡》纪其源而及其委，此《山海经》之注也。此皆以天下言。大都三江既入，当以《吴地记》为正，盖此皆太湖水也。或者其初荡溢至江口，分而入海，乃遂底定，亦疏九河之意，何必牵强以至蜀都。
　　三江口在姑苏下流，《国语》所谓越王擒之于三江之浦是也。故当以《吴地记》为正。今吴松江本支虽间湮塞，河身故存，黄浦即东江之别名，刘河乃娄江之旧迹，刘河则自入海，黄浦入处则与吴淞共口矣。吴淞南至钱塘，内海盐、平湖、金山、华亭、上海共一捍海堤，并无涓滴自入江海，自吴淞北至京口，则七浦、杨林诸河径入海，白茆、福山、孟渎、九曲等河径入江，共二十余河。前代沧桑不能尽考，乃近日所导，则万历辛已行水使者辟治江中淤塞四十里，复吴淞江这旧，又决去吴淞滩涨数十处，使太湖积水直流吴淞，又浚松之山泾等港，秀州、官盐铁、蒲汇、六磊等塘，泄淀泖之水于黄浦，浚苏之吴塘、顾浦、戚、虞、泾、南北横沥等处，泄昆、嘉、太仓诸水于刘河，复浚白鹤溪、荆城港、西泛、里河，泄长荡、荆溪诸水入外运河，其他白茆、七浦自入江海，又于夏驾、漫水、江口并建一闸。盖吴中唐以前未有水患，始自吴江长堤之筑。国初夏忠靖专力夏驾、新洋，一时裨益，其后，新洋湍悍深阔而吴淞脉微，土人以此称为漫水港。大都水之利害，古今异宜，数十年后，三吴又不知作何讲求耳。
　　姑苏张士诚王宫之址，当时取三兴土培筑以成者，谓嘉兴、长兴、宜兴也，止取兴义，辄轻用民力至此。本朝遂空其地，任民间自挖取之。
　　苏、松赋重，其壤地不与嘉、湖殊也，而赋乃加其什之六，或谓沉没三万时，简得其庄佃起租之籍而用之起赋，或又谓张王不降之故，欲屠其民，后因加赋而止，皆不可晓。毕竟吴中百贫所聚，其工商贾人之利又居农之什七，故虽赋重不见民货。然吴人所受粮役之累竟亦不少，每每佥解粮头，富室破家，贵介为役，海宇均耳，东南民力良可悯也。今总吴中额赋、苏州县八，至二百二十六万四千石，松县三，至九十五万九十石，嘉县七，止六十一万八千石，湖州县六，止四十七万石，常、镇比嘉、湖虽过什之三，比苏松尚少十之六。
　　姑苏人聪慧好古，亦善仿古法为之，书画之临摹，鼎彝之冶淬，能令真赝不辨。又善操海内上下进退之权，苏人以为雅者，则四方随而雅之，俗者，则随而俗之，其赏识品第本精，故物莫能违。又如斋头清玩、几案、床榻，近皆以紫檀、花梨为尚，尚古朴不尚雕镂，即物有雕镂，亦皆商、周、秦、汉之式，海内僻远皆效尤之，此亦嘉、隆、万三朝为盛。至于寸竹片石摩弄成物，动辄千文百缗，如陆于匡之玉马，小官之扇，赵良璧之锻，得者竞赛，咸不论钱，几成物妖，亦为俗蠹。
　　虎丘天池茶今为海内第一。余观茶品固佳，然以人事胜，其采揉焙封法度，锱两不爽，即吾台大盘不在天池下，而为作手不佳，真汁皆揉而去，故焙出色味不及彼，又多用纸封，而苏人又谓纸收茶气，咸盛以磁，其贵重之如此。余入滇，饮太华茶，亦天池亚，又啜蜀凌云，清馥不减也。然鸿渐《茶经》乃云：“浙西以湖州上，常州欠，宣州、杭州、睦州、歙州下，润州、苏州又下；浙东以越州上，明州、婺州次，台州下；剑南以彭州上，绵州、蜀州次，邛州次，雅州、泸州下，眉州、汉州又下，而不及嘉与滇。”岂山川清淑之气钟之物者故与时异耶？
　　吴中子弟嗜尚乖僻，而欲立异上人，迩者一二怪民遂因而酿乱，翩翩裘马公子为所煽惑而入之，几堕家声。然有司不能拯解，缘以文致其词，捕风捉影，网罗成狱，以实上官之举，亦可悯也。
　　李太白晚依当涂令李阳冰，其族也，故宛陵山川一邱一壑、猿狙之窟、鼋鼍之宫，无所不到，赋咏亦多。双其向往谢公，属意青山，生则流连，死而葬之，真见古人风度。骑鲸捉月之事，幻妄可笑，不知何自得来。
