<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余行汉中，过禹庙，问汉源，因见大安河自略阳来，其流尤大，不知当时何以表漾为源也，心疑之。及读《丹铅总录》，始知有东西汉焉。今引而记之。《总录》“祝穆曰：天下之大川以汉名者二，班固谓之东汉、西汉，而黎州之汉水源于飞越岭者不与焉。固之所谓东汉，则《禹贡》之导漾自番冢山，径梁、洋、金、房、均、襄、郢复至汉阳入江者也。西汉则苏代所谓‘汉中之甲轻舟出于巴，乘夏水下汉，四日而至五潴’者，其源出于西河州徼外，经阶、沔与嘉陵水合，俗谓之西汉，又经大安、利、剑、果、合与涪水合入于江。”
　　蓝田关即秦关，图《七贤过关》者即此，盖是春雪初霁，张说、张九龄、李颀、李白、郑虔、孟浩然共访辋川王维也，当时郑广文自为图，有诗曰：“二李才名压二张，归鞭遥指孟襄阳。”
　　澄城县山崩，初为一山，至是东西分驰三四里，遗址平陷，良为一奇，此嘉靖丁未六月也。唐武后，临潼县因风雷涌出一山，初高六尺，渐高至二丈，因名庆山。以此知古称谷、洛水斗，信乎不诬。宋绍兴十四年亦有乐平水斗，有司奏言，河冲里田水中，类为物所吸，聚为一直行，高平地数尺，不假堤防而水自行，里南程氏家井水溢，亦高数尺，夭矫如长虹，声如雷，穿墙破楼，二水斗于杉墩，且前且却，十余刻乃解。正德中，又有文安县水忽僵立，是日天大寒，遂冻为冻柱，高五丈，四围亦如之，中空而旁有穴，后数日流贼过，人多避其中。山川且然，况人物乎？以是知造物之奇，无所不有。
　　庆阳缘边人善蛊术，有为稻田蛊者，能使其人腹中有土一块，中出稻芒，穿肠而死，树蛊者，则出树枝撑肠，是亦挑生之类。然则是术不独粤中有之。徐南孺分宪延庆，为余言曾阅其牍云。
　　宝鸡以西盖屋咸以板，用石压之，《小戎》曰：“在其板屋”，自古西戎之俗然也。此地流渠走水，依稀江南，在关中称沃土。
　　自古称栈道险，今殊不然，屡年修砌，可并行二轿四马。其褒、斜二谷俯黑龙江，咸乾滩乱石，不知汉张汤何以欲转漕于渭，岂古今陵谷星渊至是？其站皆军夫，以百兵为厩，置长，军无饩廪，惟自种山田数亩而已。今军日消而往来之络绎如故，是宜有以处之。入川如秋林、富村、古店诸站，丁庶而富，其气象又与汉中别。
　　会宁鲜流水源泉，土厚脉沉，泥淖斥卤，即凿井极深亦不能寒冽，居民夏惟储雨水，冬惟窖雪水而饮。峨眉大岳顶上无水亦然。
　　大陇首山牵连六七百里，其上多鹦鹉，行人过此，困顿欲绝，故《乐府》诗曰：“陇头流水，鸣声呜咽，遥望秦川，肝肠断绝。”崆峒山有玄鹤洞，深无底，中有三玄鹤时出，飞翔云际，游者见之以为瑞。鸟鼠同穴，出则飞走相为牝牡，此最异事。鸟曰余，鼠曰鼷。
　　宁夏居黄河下流，大坝可灌，自昔记之。万历辛卯之变，朝廷闻报，遂悬通侯之赏，不知庙堂议论何以张皇如此。当时有请城京师四隅者，有请塞潼关以拒贼出延庆者。夫至城京师，则中原属之谁耶？贼患其不出耳，若出延庆，而抚臣调兵以遮其前，督臣捣巢以截其后，此孙腔伐魏救赵之故智也，将安逃？抑有异者，土、孛、刘、许五贼不相君臣而并据弹丸，必无自固之理，即以关、张之义，亦必臣刘而可，若五大不相臣，则虽同父母兄弟骨肉无不相猜而相残者，可计日而用间以破之也。余曾滇中贻赵汝师少宰书，谓不必虑，当固守以徒其自败。果一月而五贼相猜，城遂溃。此一事耳，而举国若狂，平日所谓边才安在哉？若五贼推一人为主，而以其他投虏来入据之，则宁夏终非国有，是可虑耳。
　　无定河，河名也。此地浮沙善陷，舆人急走急换足，不则陷矣。故名。
　　甘、凉处原中国地，晋《凉州志》云：“周衰，其地为狄，后匈奴使休屠、浑邪等王王月支，以地降汉，汉置张掖、酒泉、敦煌、武威、金城，渭之河西五郡，南隔距羌而断匈奴右臂以通西域，故张骞通三十六国，班超复定五十余国，条支、安息至于海滨四万里外。”魏、晋后通者不过二三国耳。令人知两浙为会稽部，而不知后魏于敦煌侧置会稽部，人知维扬有瓜洲城，而不知唐于敦煌侧置瓜州城，人知严州有寿昌县，而不知唐于沙州南百五十里立寿昌县。古敦煌，今嘉峪关外地也。即晋之西海郡居延等县，元为亦集乃城，盖在肃州东北五百里。瓜州盖在肃州卫西五百里，即古西戎地，汉为玉门关。沙州城盖在卫西八百里，汉月支地。汉又有龙勒县，即寿昌地，亦即唐阳关。西北去又数百里为伊州柔远县，又西去数百里为蒲昌县，又北去数百里为唐安西府交河县，其地又远。而太宗所置伊西、庭州，高宗所置龟兹、于阗四镇，总之在玉门之外。而天宝以后，河西、陇右始陷吐蕃耳。本朝守嘉峪，弃玉门以外。大都甘州西去五百里为肃州，汉酒泉郡。肃州不及百里即嘉峪。若河西诸郡皆在甘州行都司之内。甘州即汉张掖，如甘州东北百二十里为山丹，亦张掖地。东五百里为镇蕃，东南三百里为永昌，五百里为凉州，南九百里为庄浪，皆汉武威。东南一千三百里为西宁，乃古湟中，即汉破羌县，属金城郡。古贤如张奂、张芝、索、索靖父子，咸敦煌人。
　　凉州称凉者，以西北风气最寒而名也，五六月，白日中如雪皑皑而下者，谓之明霜。
　　河套虽古朔方之地，但汉、唐来弃之已久。起宁夏至黄甫川，黄河北绕二千五百里即南，自川至定边亦一千三百里，以围径求之，当得纵横各一千二百里余。其中皆芜野荒原，惟虏可就水草住牧，安得中国人居之？即迁人实之，从何得室庐耕作？所谓得其地不足田，得其人不足守，幸而曾议不成耳。即成，费国家金钱数百万，取之终亦必弃，为虏复得。惟是铣出身任事之臣，一旦为奸臣所构陷，身首异处，不能不令志士发上指冠也。今以其颠末略志：先是，嘉靖丙午秋七月，套虏三万人入寇，大掠延庆，至三原、泾阳，曾公铣方以少司马总督三边，乃毅然请复河套，条为八议，计万余言。帝以连年虏寇，边臣无以逐虏为念者，深嘉铣志，切责本兵覆议之迟。丁未五月，虏入，大败我师，铣又袭击斩获之，帝又嘉赏铣，又令抚按参酌复套方略，因上营陈八图及地图一帙，帝又答以温旨，下部议可，属铣行，铣遂发甘肃总兵仇鸾十大罪，逮赴京，会是年澄城山崩，分宜严相嵩欲夺夏公言首辅，而陆炳亦怨言，助嵩图之。于是嵩以山崩故疏陈缺失，谓铣开边启衅，误国大计，言从中主之，淆乱国是。言诉不听，下九卿议。冢宰闻渊、御史大夫屠侨、宗伯费き、锦衣陆炳等希嵩指，劾言轻信铣，徇情拟旨。于是帝怒，夺言官致仕，逮铣赴京，是戊申正月也。时适俺答入套，延绥抚臣杨守谦奏称，套内先有狼台吉、薅台吉、都剌台吉驻牧，今俺答复蹋冰逾河，声势愈重。嵩遂拟旨，谓铣开衅生祸。复下九卿议。于是仇鸾讦铣：“谋国不忠，往年虏寇延庆，多杀伤，铣匿不闻，乃收诸将金钱万计，通贵近以免。铣明知诱杀、扑杀有禁，乃于丁未二月袭虏希功，致全军没，又匿不闻，臣久知套不可复，铣恶臣，行五千金陷臣，今陕人以调集尽窜，恐忧不在套，在边圉之内。”时皆谓是疏嵩所授草。渊等又希嵩，论铣果匿边情，以万金贿言，当“交结近侍、扶同奏启”律。以三月论斩铣西市，并逮言于丹阳，用前律以十月斩言。
　　济河在汶上北，云即大清河。《禹贡》：“出于陶邱北，又东至于菏，又东北会于汶，又北东入于海。”郦道元谓：“济水，当王莽之世，川渎枯竭，伏地而行。”蔡九峰谓：“今历下凡发地皆是流水，世谓济水经流其下，故今以趵突当之。然趵突又引入小清河，则大清河乃济之故道，非济之本流。”世间水惟济最幻，即其发源处，盘涡转毂能出入诸物，若有机者然。昔人以糠试之，云自趵突出。
　　大明湖下有源泉，又为诸泉所汇，当城中地三之一，古称遥望华不注如在水中。夏时，芰荷满湖，苇荻成港，泛舟其中，景之绝胜者，惜沿湖无楼台亭榭以助憩息。城中泉最多，如金线泉、南北两珍珠泉、舜泉、杜康泉、趵突泉。总之，趵突佳，入城与诸泉俱汇大湖，出北门，达小清河。
　　山左士大夫恭俭而少干谒，茅茨土阶，晏如也，即公卿家，或门或堂，必有草房数楹。斯其为邹、鲁之风。
　　古称封禅者七十二君，今遗迹皆不存，亭亭云云等，存其名而已。泰岱之上，惟日观侧有秦封禅台。碑石则秦无字碑最古，当万化不化，大且重，故此石非泰山物、非驱山之铎良不能至此。
　　泰山香税乃士女所舍物，藩司于税赋外资为额费。夫既已入之官，则戴甲马、呼圣号、不远千里、十步五步一拜而来者，不知其为何也？不惟官益此数十万，众当春夏间，往来如蚁，饮食香楮，贾人旅肆，咸藉以为生。视嵩山、芦岳、雁荡、武夷士大夫车骑馆谷专为邑中之累者，其损益何啻星渊。
　　大清河，济水之故道，经流长青、齐河、历城、济阳、齐东、武定、青城、滨州、蒲台、利津入海。小清河一名滦水，即济之南，源发趵突，东北经章邱、邹平、新城、高苑、博兴、乐安入海，今亦为盐河，兼资灌溉。而淤塞流溢，久离故道，水利失而水害兴，各郡邑乃自以意为堤而以邻为壑，如新城、博兴、高苑之民，日寻干戈以竞通塞，非朝夕故矣。故为山东者，必当兴复河流，讲求故道。使竹口不辟则西民之水害不除，清河不修则东民之水利不举，恐田野荒芜，终无殷富之日。
　　孔子庙前之桧，围不四五尺，高与檐齐。而《志》称围一丈三尺，高五丈者，《志》所称旧桧也。此非手植，乃手植之余，盖手植者，金时毁于火，此其根株复萌蘖者。《志》称晋永嘉三年枯，隋义宁元年复荣，唐乾封二年枯，宋康定元年复荣，则所指手植者，元至正三年复荣，则所指今桧也。今肤理犹然生意，第不知荣于何日耳。
　　洙、泗，洙水自尼山来，入沂水同流，今之洙水桥亦非其旧也。泗水出陪尾山下，四源共会，故称泗，其源清澈可掬，出地激驶，滚滚有声。至曲阜，南洙北泗中为孔林，下济宁，入徐州，会汴达淮，今会通河夺之。雷泽，夏溢秋涸，泗时水入地，声如雷者经日，故云雷泽。汶水会七十二泉而成，至南旺分流南北济运，南流短而北流长。
　　周公之后有东野氏，有司复其庸调。世疑孔子万世有土而周公微不振，然孟子出孟孙氏，自是周公子孙。
