<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山东东、兖二郡水患不尽由本地，本地水乃汶、泗也，流漕河南北则已，惟中州黑洋山水经澶渊坡而东奔曹、濮之间，以一堤限之，堤西人常窃决堤，兼以黑龙潭诸水氵平澎湃汪洋，其初咸自范县竹口出五空桥而入漕河，迩来桥口淤塞，河臣不许浚之出，恐伤漕水，遂缩回浸诸邑，而濮尤甚。癸巳余参藩行荒，至其地，为民讲求，止开州永固铺一路可开之以达漳河，而开民不肯让道，筑舍无成，乃奏记舒司空，谓河臣止论国计，不恤民生，司空甚衔余，竟格之。然东不开五空桥，西不开永固铺，濮上左右，岁为沮洳之场矣。
　　鱼台之在兖西犹釜底然。黄河身渐高，单、沛堤日益以高，而鱼台水不出，淹处至经四五年。舒司空欲开中心沟泄之以达宿迁，泄之良是也，第沟首接吕孟湖，而湖高又不能泄鱼台之水，新沟下又多礓砂，浚不深，仅仅一线泄漕河、汶、泗之溢者濡缕尔。故费五万金而卒无益于事，不出张宪副朝瑞之所料也。
　　东、兖之间，郡邑大小等，如滕，非昔五十里之滕也，西北可五十里，南则几百数十里而遥，东亦不下百里，而冈阜绵连，盗贼渊薮，故治之难，而滕、峄间再置一邑为善。若清平之侧又有博平，朝城之畔又有观城，则赘也。博平四隅乡村，每方不出二十余里，若观城东、西、北皆不过数里，止东南去十里余而已，此犹不及一大郡之城，何以为邑？
　　邹峄山秦始皇所登以立石颂功德处，一山皆无根之石，如溪涧中石卵堆叠而成，不其奇峭，而颇怪险。《禹贡》“峄阳孤桐”，乃特生之桐，非以一树为孤也，桐生特生者，谓受风声而，故堪琴瑟。今则枯桐寺前果只留一桐，足称孤矣，虽非禹时之旧，似亦不下千年物。万历戊、己间特荣一枝，次年旋坏。余癸巳冬适行荒至，问之，已仆地，寺僧将曳入而斧爨之，余急令扶植原所，累大石为坛，上为一亭覆之，各栖桐谢，以存禹迹，稍迟时刻则毁矣。固知神物成毁，良不偶然。
　　东平安山左右，乃盗贼渊薮，客舟屡遭劫掠。武德亦多盗之地，以北直、河南三界往来，易于窜匿。然其来也，必有富家窝引之，如近日路纟之败，千里闻名，有司皆折节下之，亦古者大侠郭解之流。
　　青州人易习乱，御倭长枪手皆出其地。盖是太公尊贤尚功，桓公、管仲首霸之地也。其走狗斗鸡，リ蹴六博之俗犹有存者。
　　登州三面负海，止西南接莱阳出海，西北五六十里为沙门岛，与鼍机、牵牛、大竹、小竹五岛相为联。其上生奇草美石，遥望紫翠出没波涛中，足称方丈、蓬壶。春夏间，蛟蜃吐气幻为海市，常在五岛之上现，则皆楼台城郭，亦有人马往来，近看则无，止是霞光，远看乃有，真成市肆，此宇宙最幻境界，秋霜冬雪肃杀时不现，而苏子瞻乃祷于海神，岁晚见之。余以十月大雪，见峨嵋佛光，与苏遇同奇。海舟度辽者，必泊诸岛避风，然泊者不知，而登、辽两岸乃俨然觑形影，真不可以常理断。
　　长山、沙门诸岛在登、莱外，大者延袤十余里，小者二三里，皆有饶沃田以千万计，犹闽、浙之金、堂诸山也。往者皆有禁，后郑中丞因新兵乏饷，疏垦以助之，亦山左一益。此田皆当于农时搭厂以居，隙则毁之以归，若架屋常住，恐窝引海寇，为患浙、闽间矣。而浙拘挛甚，则当事者之见殊也。
　　海运，洪武十三年粮七十万石给辽东。永乐五年，因都北平，部议粮运事宜未决。九年，以济宁州别驾潘叔正言，命宋司空礼发山东丁夫十六万，浚元会通河济宁至临清三百八十里以漕，然犹海陆兼运。十二年，议于淮、徐、德、通搬递为支运，继乃为兑运，又为改兑。其后河塞决不常，先司寇督漕，疏请试海运，其试海运者，非遂以海代漕，云必无漂流也，二三丈之河，风水不无损失，况大海乎？不过欲为国家另寻一路，以为漕河之副，如邱文庄所云者。行之二年，竟格于文网而止。只今朝鲜多事，恐此海道他日为倭夷占用而中国不敢行。今自登州东南大洋至直沽，详其路道，以备摭采：自元真岛始。元真岛者，大嵩、静海二卫之东南洋也。海船至此，转杵凫嘴、如收洋、八套，一程；北过成山头，西北望威海山，前投刘公岛，二百余里，用南风为顺风，一日而到，内可小湾泊十处，当回避十处，二程；自刘公岛西行，远望之罘岛，约二百里，用东风、东北风半日而到，内可小湾泊四处，回避四处，三程；自之罘岛开船，西六十里过龙洞直西，此备倭府外洋也，远望长山岛，西投沙门岛，约一百八十里，用东南风一日而到，内有小湾泊三处，回避六处，四程；自沙门岛开船，西南远望三山岛，约二百余里，用东风半日而到，内可小湾泊二处，回避四处，五程；自三山岛开船，过芙蓉岛直西投大西河口，约四百余里，用东风与东北风一日而到，内可小湾泊二处，回避三处，六程；自大西河开船投大沟河，约一百六十里，用西南风一日而到，内可湾泊三处，回避一处，七程；自大沟河开船投大沽河，约二百余里，望见直沽，俱无回避。此运船与倭船所同，谓大船湾泊避风也。若倭得志朝鲜，用小渔船、唬船偷风破浪而来，则旅顺口一朝夕绝流抵登，溯游三夕而抵天津矣。燃眉之急又可忽乎？
　　胶莱河与海运相表里，若从淮口起运至麻湾而迳度海仓口，则免开洋转登、莱一千五六百里，其间田横岛、青岛、黄岛、元真岛、竹岛、宫家岛、青鸡岛、刘公岛、之罘岛、八角岛、长山岛、沙门岛、三山岛，此皆礁石如戟，白浪滔天，其余小岛尚不可数计，于此得避，岂不为佳？奈胶莱浅涩，开凿之难，盖自元至元阿合马集议而来，佣费不赀，十载而罢。及今徐司空┉、胡给事贾屡举屡废，或谓下有礓砂数十里，斧凿不入，或谓凿时可入，凿后全涨，或又谓开凿原水难，第当事者筑舍道傍。余观唐、宋漕政，皆代经六七更，水陆不常，舟车相禅，若可以此例举，则南北用舟，于中以车辆接之，亦可存其说以备临渴之一策也。余观黑龙江岩石廉利，陟峻寻丈，汉张汤尚欲于此通漕于渭，其与胶莱又奚啻十倍。
　　山东备倭府立于登州。癸巳、甲午间，倭方得志朝鲜，东人设备往往于是。余谓客曰：“此非山东之所谓备倭也。”曰：“祖宗不建府于登乎？”曰：“登州备倭之设，祖宗盖为京师，非为山东也。海上艨艟大舰乘风而来，仅可抵登郡东面而止，过此而入则海套之元，大舰无顺风直达，欲泊而待风，则岸浅多礁石，难系缆。故论京师，则登州乃大门而天津二门也，安得不于登备之。”曰：“然则山东备何地乎？”曰：“以山东筹之，则登乃山东东北一隅，犹人家以有后水门也，尚有前堂在，倭从釜山、对马岛乘东风而来，正对淮口，然淮有督储部府，尚宿重兵，在倭不遽登岸也，其登必从安东、日照，此数百里无兵。然中国之殷瘠夷险，倭必有乡导预知之，而泰山香税，外国所艳闻也，则必驰泰安州。既则济宁商店咸在城外，倭必觊之而走济宁。又进则临清大贾所必觊也，而驰临清。掠劫既饱，然后入省城，此山东大厅堂而倭所必由之道也。不备前门而备后门乎？”曰：“然则当何备之？”曰：“总府立登州既祖法不可改，当从倭汛仪，以关中防秋例处之。登州至安东惟胶州为中，南北救援咸相去五六百里，今遇汛时，当调登州总戎驻胶州，以南援安东、日照、安邱、诸城一带，而北仍不失救援，随侦随发，而调临清参戎于登州坐镇之，如总督出花马池、巡抚出固原例，汛毕，仍归本镇，是于备京师、山东经权两不失也。”曰：“临清不有粮艘巨万当护乎？”曰：“此非倭所欲也。据临清以绝粮道，邱文庄为中原不逞者言。倭隔海，止利在掠金耳。”曰：“何以知倭不入登、莱也？”曰：“登海浅，水行二十里皆淖途，前所云多礁，船不得泊即起岸，而登州地旷人稀，鲜富室，若清野待之，一望萧索，四五日必回舟，而大舟必漂去，又无渔船、客船可用之，故倭不走登州也。”曰：“登遂可无备乎？”曰：“不在今日也。倘倭得朝鲜，则登与旅顺口相对一岸，不用乘风，不须巨舰，只鹿舴艋一夜而渡抵岸，方知此时难防又特甚焉，则非今日之比。故备寇者须知我险，须知彼情，难刻舟以求剑也。”后入与郑中丞言之，设安东备作。
　　晋中俗俭朴，古称有唐、虞、夏之风，百金之家，夏无布帽，千金之家，冬无长衣，万金之家，食无兼味。饭以枣，故其齿多黄，食用羊，故其体多肉，其朔风高厉，故其色多黯黑，而少红颜白皙之徒。其水泉深厚，故其力多坚劲，而少湿郁微肿之疾。地有洞，故其虏至可避，商有伴，故其居积能饶。惟五六月高暑炎烁之时，日则捉扇而摇，夜乃烧炕而睡，此不可以理诘也。
　　山西地高燥，人家盖藏多以土窖，谷粟入窖，经年如新，盖土厚水深，不若江南过夕即氵邑烂。惟隔岁开窖避其窖头气，一时刻卒然遇之，多杀人。其窖地非但藏粟，亦以避虏，虏人遇窖不敢入，惟积草熏之，然多其岐窦，即熏烟，有他窍出不为害。第家家穿地道，又穿之，每每长里余，尝与他家穿处相遇。江南洞在地上，皆天生，塞北洞在地下，皆人造。
　　平阳、泽、潞豪商大贾甲天下，非数十万不称富，其居室之法善也。其人以行止相高，其合伙而商者名曰伙计，一人出本，众伙共而商之，虽不誓而无私藏。祖父或以子母息モ贷于人而道亡，贷者业舍之数十年矣，子孙生而有知，更焦劳强作以还其贷，则他大有居积者，争欲得斯人以为伙计，谓其不忘死肯背生也，则斯人输小息于前而获大利于后。故有本无本者咸得以为生。且富者蓄藏不于家，而尽散之于伙计。估人产者，但数其大小伙计若干，则数十百万产可屈指矣。盖是富者不能遽贫，贫者可以立富，其居室善而行止胜也。
　　蒲、解皆平阳名郡，论州治则解不及蒲，论属邑则蒲不及解。
　　地震时，蒲州左右郡邑，一时半夜有声，室庐尽塌，压死者半属梦寐不知。恍似将天地掀翻一遍，砖墙横断，井水倒出，地上人死不可以数计。自后三朝两旦，寻常摇动，居民至夜露宿于外，即有一二室庐未塌处，亦不敢入卧其下。人如坐舟船行波浪中，真大变也。比郡邑未震处，数年后大首瘟疫盛行，但不至喉不死，及喉无一生者，缠染而死又何止数万。此亦山右人民之一大劫也。
　　河曲之地，取义于黄河一曲也。宋时为火山军，以其地有火山，岩石隙缝处烟气迸出，投之以竹皮木屑则焦，架之以鬲釜，水米则熟，其下似一团纯火，而山仍有草木根株不灼，事理之甚奇者。
