<!-- { "loadSidebar": true } -->
广志绎　明 王士性
　　●自序
　　余已遍海内五岳与其所辖之名山大川而游，得文与诗若干篇记之矣。所不尽于记者，则为《广游志》二卷，以附于说家者流。兹病而倦游，追忆行踪，复有不尽于《志》者，则又为广志而绎之，前后共六卷。书成，自为叙曰：夫六合无涯，万期何息，作者以泽，量非一家。然而言人人殊，故谈玄虚者，以三车九转，而六艺之用衰；综名实者，尚衡石铸刑书，而结绳之则远；揽风雅者，多花间草堂，而道德之旨溺；传幽怪者，喜蛇神牛鬼，而布菽之轨殊。无惑乎枘凿不相入，而事本末未易言也。余志否否。足版所到，奚囊所余，星野山川之较，昆虫草木之微，皇国策、里语方言之赜，意得则书，懒则止，榻前杖底，每每追维故实，索笔而随之。非无类，非无非类；无深言，无非深言。稗氏之家，其且有取于斯乎？总以六卷次之，一、方舆崖略，二、两都，三、江北诸省，四、江南，五、西南，六、四夷辑。夫夷也而独系之以辑何？盖天下未有信耳者而不遗目，亦未有信目者而不遗心，故每每藉耳为口，假笔于书。余言否否，皆身所见闻也，不则，宁阙如焉。敢自附于近代作者之习乎哉？故不得之身而得之人者，猥以辑云尔矣。
　　万历丁酉中秋日，天台山元白道人王士性恒叔识。

　　●卷一 方舆崖略
　　方舆广矣，非一耳目、一手足之用能悉之崖略者，举所及而识其大也。昔人有言：“州有九，游其八。”余未入闽，庶其近之哉。
　　僧一行谓：“天下河山之象，存乎两戒。北戒，自三危、积石，负终南地络之阴，东及太华，逾河并雷首、底柱、王屋、太行，北抵常山之右，乃东循塞垣，至貊、朝鲜，是谓北纪。所以限戎狄也。南戒，自岷山、れ冢，负地络之阳，东及太华，连商山、熊耳、外方、桐柏，自上洛南俞江、汉，携武当、荆山至于衡阳，东循岭徼，达东瓯、闽中，是为南纪。所以限蛮夷也。故《星经》谓：‘北戒为胡门，南戒为越门。’河源自北纪之首，循雍州北徼，达华阴，而与地络相会，并行而东，至太行之曲，分而东流，与泾、渭、济渎相为表里，谓之北河。江源自南纪之首，循梁州南徼，达华阳，而与地络相会，并行而东，及荆山之阳，分而东流，与汉水、淮渎相为表里，谓之南河。”观此则南北山脉皆会于太华。
　　古今疆域，始大于汉，最阔于唐，复狭于宋，本朝过于宋而不及于唐。江南诸省，咸自汉武帝伐南越始通中国，而闽越、瓯越、于越以次归附；西粤则其西路进兵之地也。唐全有汉地，分天下为十道、十五采访使，南北万里，东西万七千里，州府三百五十八，县一千五百五十一，又有通四夷羁縻路，一曰营州，入安东；二曰登州，海行入高丽、渤海道；三曰夏州，塞外通大同、云中道；四曰中受降城，入回鹘道；五曰安西，入西域道；六曰安南，通天竺道；七曰广州，通海夷道。故东至安东，西至安西，共府州八百五十六。宋北失燕、云、山前、山后十五城于辽；西北失银、夏、灵、盐四城，甘、凉、鄯、廓七城于元昊；西失松、叠十一城于羌；西南失滇云全省于段氏。本朝北弃千里之东胜，南弃二千里之交趾，东北弃五百里之朵颜三卫，西北弃嘉峪以西二千里之哈密。若元人兼有沙漠，六朝偏安江左，其广狭又不在此内。
　　江南佳丽不及千年。孙吴立国建康，六代繁华，虽古今无比，然亦建康一隅而止，吴、越风气未尽开也。盖萑苇泽国，汉武始易暗｛勿月｝而光明之，为时未几。观孙吴治四十三州十重镇，并未及闽、越，特附于宣州焉已。晋分天下十九州，吴、越、闽、豫通隶扬州。唐分十二道，一、江南东道，遂包升、润、浙、闽，一、江南西道，遂包宣、歙、豫章、衡、鄂。岂非地旷人稀之故耶？至残唐，钱氏立国，吴越五王继世，两浙始繁。王审知、李分据，八闽始盛。然后宋分天下为二十三路，江南始居其八焉，曰两浙，曰福建，曰江南东，曰江南西，曰荆湖北，曰荆湖南，曰广南东，曰广南西，而川中四路不与焉。赵宋至今仅六七百年，正当全盛之日，未知何日转而黔、粤也。
　　天下赋税，有土地饶瘠不甚相远者，不知当时征派何以差殊。想国初草草，未归一也。其后，遂沿袭之。如真定之辖五州二十七县，姑苏之辖一州七县，毋论所辖，即其地广已当苏之五，而苏州粮二百三万八千石，而真定止十一万七千石。然犹江南江北异也。若同一江北也，如河间之繁富，二州十六县，登州之贫惫，一州七县，相去星渊，而河间止粮六万五千，登州乃粮二十三万六千。然犹别省直异也。若在同省，汉中二州十四县之殷庶，比临洮二州三县之冲疲，易知也，而汉中粮止三万，临洮至四十八万。然犹各道异也。若在同道，顺庆不大于保宁，其辖二州八县，均也，而顺庆粮七万二千，保宁止二万。然犹两郡异也。若在共邑，则同一南充也，而负郭十里，田以步计，赋以田起，二十里外，则田以ㄌ量，不步矣，五十里外，田以约计，不ㄌ矣。官赋无定数，私价亦无定期，何其悬也。惟是太平之时，民少壮老死，祖孙代易，耳目相安以为固然，虽有贫富轻重不等，不自觉耳。
　　东南饶鱼盐、亢稻之利，中州、楚地饶渔，西南饶金银矿、宝石、文贝、琥珀、朱砂、水银，南饶犀、象、椒、苏、外国诸币帛，北饶牛、羊、马、骡、戎毡，西南川、贵、黔、粤饶便楠大木。江南饶薪，取火于木，江北饶煤，取火于土。西北山高，陆行而无舟楫，东南泽广，舟行而鲜车马。海南人食鱼虾，北人厌其腥，塞北人食乳酪，南人恶其膻，河北人食胡葱、蒜、薤，江南畏其辛辣。而身自不觉。此皆水土积习，不能强同。
　　潼关，陕西咽喉也，称直隶潼关，而考核属屯马直指。颍州，南直辖也，而颍州以隶河南。晃州以西，贵州地也，而清浪、偏桥以隶湖广，黄平以隶四川。五开，楚辖也，而黎平以隶贵州。此皆犬牙相制，祖宗建立，自有深意。
　　江西建昌县不立于建昌府而立于南康，南康县不立于南康府而立于南安。又，吉安有永丰，广信又有永丰，至于安仁、崇仁，安义、崇义，南昌、新昌、都昌、瑞昌、广昌、建昌、会昌，万年、万载、万安之类。立县之初，山川乡镇尽可采用，何必重叠乃尔。南直太平县亦不立于太平府而立于宁国，福建建宁县亦不立于建宁府而立于邵武。至于天下称太平、永宁者，南直太平府，广西又太平府、太平县，台州府、宁国府、平阳府又皆有太平县。云南永宁府，贵州永宁州，吉安府、河南府、隆庆州又皆有永宁县。铨选考课者最不便之。
　　天下府库莫盛于川中。余以戊子典试于川，询之藩司，库储八百万，即成都、重庆等府，俱不下二十万，顺庆亦十万也。盖川中俱无起运之粮而专备西南用兵故，浙中天下首省，余丁亥北上，滕师少松为余言：“癸酉督学浙中，藩司储八十万，后为方伯，止四十万，今为中丞，藩司言，今不及二十万矣。”十年之间，积储一空如此。及余己丑参藩广右，顾臬使问自浙粮储来，询之，则云，浙藩今已不及十万藏也。广右亦止老库储银十五万不启，余止每岁以入为出耳。余甲午参藩山东，藩司亦不及二十万之储。庚辰入滇，滇藩亦不满十万，与浙同，每岁取矿课五六万用之。今太仓所蓄，亦止老库四百万余，有事则取诸太仆寺。余乙未贰卿太仆时，亦止老库四百万，每岁马价用不足，则取之草料。盖十年间东倭西孛，所用于二帑者过二百余万故也。国初，府库充溢，三宝郑太监下西洋，赍银七百余万，费十载，尚剩百万余归。盖乘元人所藏。而元时不备边，故其充溢至此。可见今闾阎疲惫，去于边费为多。
　　江北山川彝旷，声名文物所发泄者不甚偏胜，江南山川盘郁，其融结偏厚处则科第为多，如浙之余姚、慈，闽之泉州，楚之黄州，蜀之内江、富顺，粤之全州、马平，每甲于他郡邑。然文人学士又不拘于科第处，尝不择地而生。即如国初，刘伯温以青田，宋景濂以浦江，方逊志以宁海，王子充以义乌，虽在江南，皆非望邑。其后，李献吉以北地，何大复以信阳，孙太初以灵武，李于鳞以历下，卢次便以濮阳，皆在江北。然世庙以来，则江南彬彬乎盛矣。
　　天下马头，物所出所聚处。苏、杭之币，淮阴之粮，维扬之盐，临清、济宁之货，徐州之车骡，京师城隍、灯市之骨董，无锡之米，建阳之书，浮梁之瓷，宁台之鲞，香山之番舶，广陵之姬，温州之漆器。
　　中国两大水，惟江、河横络腹背。河受山、陕、河南、半南直四省之水，江亦受川、湖、江西、半南直四省之水。河□塞外，经五千里方入中国，甚远。而江近发源岷山。□至入海处，河委于一淮而足，而江尾阔至数十里也□。盖江、河所受之水，中以荆山为界。荆山以北，高□燥涸，水脉入地数十丈，无所浸润，又大水入河，止汾、渭、洛三流耳，涑、淮、沂、泗皆不甚大，又止夏月则雨溢水涨，故其流迅驶，而他月则入漕，故河尾狭。荆山以南，水泉斥卤，平于地面，时常涌泛不竭。又自塞外入水二，曰在渡河，曰丽江，自太湖千里延袤入者二，曰洞庭，曰彭蠡，自诸泽薮入者不计，曰七泽，曰巢湖，曰淮、扬诸湖之类，其来甚多，而雪消春涨，江首至没滟，高二十丈。江南四时有雨，霪潦不休，故其流迂缓而江尾阔。江惟缓而阔，又江南泥土黏，故江不移；河惟迅而狭，又河北沙土疏，故河善决。若淮近日明让为河委，济自新室暗入于河中，虽均称四渎，实非江、河比也。
　　黄河九曲，杨用修谓其说出《河图象纬》。其谓：“河导昆仑山，名地首，上为权势星，一曲也；东流千里至规其山，名地契，上为距楼星，二曲也；却南千里至积石山，名地肩，上为别符星，三曲也；却南千里入陇首间，抵龙门首，名地根，上为营室星，四曲也；南流千里抵龙首，至卷重山，名地咽，上为卷舌星，五曲也；东流贯砥柱，触阏流山，名地喉，上为枢星，以运七政，六曲也；西距卷重山千里，东至洛、会，名地神，上为纪星，七曲也；东流至大亻丕山，名地肱，上为辅星，八曲也；东流过洚水千里至大陆，名地腹，上为虚星，九曲也。”元学士潘昂霄《河源志》：“黄河九折，胡地有二折，盖乞里马出、必反赤里也。”《禹贡》：“导河自积石。”以此参考之，《河图象纬》及《河源志》与《禹贡》一一皆合。用博雅，当有据。
