<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　分防汛地祥芝水汛：官一员、兵十名。深沪水汛：官一员、兵十名。围头水汛：官一员、兵十名。大嶝水汛：官一员、兵十名。后浦汛：官一员、兵十六名。金龙尾炮台、水头等汛：兵六名。许坑、欧厝等汛：兵五名。刘澳汛：兼辖西黄、青屿、官澳、金山宫等汛，兵五名。料罗炮台汛：兼辖陈坑、峰上、田埔，兵五名。古宁头汛：兵五名。双乳山汛：兵五名。烈屿上林兼湖下等汛：兵五名。烈屿墓仔口汛：兼辖烟炖、青崎，兵五名。
　　哨期金门协副将所辖洋面，北至大坠南止、南至东椗北止。每岁上半年副将总巡，于五月十五日统带师船赴谾口，会同汀漳龙道监视铜山参将、厦门前营游击会哨。下半年都司总巡，系马巷通判提标、后营游击监视；于八月十五日，都司驾坐师船与提标后营守备会哨。
　　附录
　　附录
　　金门四面环海，所辖洋面七百余里，属汛亦多，在在需兵防守。乾隆间，裁去左营弁兵，以中营游击兼管左营事；盖一时权宜之计，尚存其名，将为后来议复地也。自同治五年制府以湄洲为贼艘出没之处，奏请将金门右营弁兵移设湄洲；并改金门总兵为副将，左营将备俱裁，但设中军都司一员、兵五百而巳。夫湄洲地僻民稀，既为贼薮，则设营防守非尽无益；然金门沿海要地，不无孤虚之患矣。
　　查金门之料罗与台湾之鹿耳门呼吸相通，盗船时常寄泊，其为扼要之区尤甚于湄洲。若额兵稀少，难查防范。愚以为宜就前裁之弁兵千余名中复留三百名、守备千把总各一员、外委二员以守料罗；留兵一百名、千把总外委各一员以守金门城，稽查海船出入，以顾海疆大局。于近时裁兵就饷、增饷练兵之计，固无甚损。若谓兵巳奉裁，不便议复，则于中、左二营中巳移之兵各拨回三、四十名，又即所裁金门两营余剩月米折为兵饷可设兵二百零名，共得兵四百名，统归协镇管辖调遣；无縻饷之虚而有守险之益，此两全之策也。且金门一隅，又不但关乎沿海大局，正以密迩厦门，互为犄角也。即如咸丰三年海澄会匪踞厦门，贼使七十余只直犯金门，幸官绅协力、水陆夹击，摧败其锋；后官军收复厦门，实恃金门为进兵之路。况金、厦水师原为控制台、澎，不得不布置严密；诚以台地民情浮动，郡城与金门对渡，舟师闻变立赴，彼五百兵何足应援！又查福建水陆各协标未有仅设专营者，如安平协与台镇毗连而设三营，澎湖小于金门、闽安僻在内港而各设左、右两营，额兵均不下千余名。乃金门孤悬外洋，尤为重地，而但设专营；倘副将带兵巡洋，都司一员留兵无几，安能内外兼顾而无疏虞之患哉？
　　再四图维，唯望下采刍荛者，择前二说而酌剂行之，于洋防大计或者不无少裨乎（「诵清堂文集」）！
　　闽之汛地，俱近外洋，非同安梭式赶罾船不可以攻大敌。
　　盖赶罾之制，其蜂房、■〈舟皮〉墙即古之楼船巨舰。敌舟之小者相遇，或冲犁之、横压之，敌既难于仰攻，我则易于俯击。然利于深水，若风潮阻难，不便回翔，亦不能泊岸，须假小船接渡。是以水师各营分配战舰，大小相资，其名曰「大横洋」、曰「大赶罾」、曰「艍船」。大赶罾之制，长十丈、广二丈，首昂而口张。两旁为■〈舟皮〉，护以板墙，人倚之以攻敌。左右设闸，曰水仙门，人所由处；左曰路屏，右曰帆屏（泊船即架帆于此）。中官厅，祀天后。厅左右小屋各三间，曰麻篱。厅外，总为一大门。出官厅，为水舱。左旁设厨灶，置大水柜。水舱以前格舱为六，迄大桅根格堵，乃兵士寝息所。下实米石沙土，以防轻飘。口如井，版盖之。桅高十丈，篾帆、律索、插花皆备。别有小舱二格，乃水手所居。头桅亦挂小帆，短于大桅。头桅前即鷁首，安椗三个。碇用铁梨木，重千斤；棕緪百数十丈，有铁钩曰碇齿，以泊船者。厅中格曰圣人龛，安罗盘（即指南针），以定方向。后曰舵楼，左右二小屋。舵楼右小桅挂帆，曰尾送。另备小艇一，曰杉板，以便内港往来；大船行，则收置船上（船小，即佩带杉板于船旁）。船中辑众者，曰管驾弁目（商船即主出海）；主操舟者，曰舵工；司爨，曰炊丁（商船即用总铺）；上桅理帆绳、司了望，曰亚班（亦曰斗手）；修整船器，曰押工；分司舵缭、板碇者，曰头目，佐事者，通曰水手；专任攻击，曰战兵；能出没水中，曰水兵：此同安梭式大赶罾制也。艇船之式，有单帆、双帆制，较赶罾差小。又有八桨小哨，以供里海哨探巡报之用，曰草鸟船；能狎风涛，行驾便捷。
　　按例：战船三年一小修，五年一大修、十二年应拆造，俾海上冲涛激浪可恃无虞。届期，饬目兵驾赴各本营兵备道厂承收修造；工竣，移营结领。未及工限而损坏（修造之后，阁岸日多、浮水日少，以之守港则可，不任出洋追捕），则营员赔修。天灾风飓，准报补随修，经费皆有定例。各营战舰编号，「海国万年清、金汤永固纪」等字；其最大者，有集成字号，以备稽核。大要造船在主者留心、工匠遵法，尺寸合度，方可适用。其龙骨，每丈配大风檀，各有等差；然因时变通，又在乎人。船之承帆与否，在于八尺之宽窄；船之宜水深浅，在于起底之平或尖；船之冲浪与否，在于鸡胸之肥瘦；船之利水与否，在于收尾之或高或低。船身配长，则舵叶用窄；船身配短，则舵叶用宽。桅照水，则上缭宜松；桅钩后，则上缭宜紧：所谓分缭寸舵也。遇碇地澜泥，碇绳须垫草鞋，以防拖脱。风浪大时，缆须生根，以防断找。渐退时，须将船底翻起半面，焚干草，再以蛎灰涂之。战船月一燂洗，方无蛀患。至厂中修造，估价太廉，则板薄钉稀；况丁胥刻减、工匠取赢，工既不精，事何由济？故欲船坚，须加工料；监督之员必委勤慎，使工匠无敢串通、丁胥无从高下其手，则战舰得资实用矣。
　　沿海略
　　金门四面皆海，以后浦为文武驻劄；距泉州府水程一百五十里，距福州府五百八十里。
　　金龟尾炮台在金门镇西南。距后浦七里，距许坑三里，烈屿则唇齿相依，大担亦声援必及，与浯屿隔水相对，均为后浦辅车。贼泊浯屿，不得厦门，必由此而掠金门；哨守极要。
　　许坑距后浦八里，距欧厝三里。
　　欧厝距后浦七里，距双乳十里。
　　双乳山距后浦七里、平林三里。劫盗出没要冲。
　　平林距后浦十里、古宁十里。
　　古宁左平林、右后浦。距后浦十里、湖下五里。与大嶝遥对，水途四十里。
　　湖下距后浦五里，距烈屿水途十里。
　　烈屿水陆汛在金门镇西南海中。距后浦水途十五里，距小嶝水途三十里。屿周二十余里，大小山数十。唐时尝置牧马监于此（「方舆纪要」），与金门隔潮并峙。海上有警，则烈屿先受其锋（「闽书」）。
　　小嶝距后浦水途三十里，距大嶝五里。澳甲一名。
　　大嶝在金门镇西北海中。距董水十里。屿广六、七里，东有小嶝；亦海中要地（「方舆纪要」）。
　　董水距后浦水途五十里，与泉州陆路城守营西港社交界，距西港十五里。
　　刘澳在金门西北海边。与大嶝隔水相对不过三里，距金山港六里，距后浦二十里。
　　金山港距西黄二里，距后浦二十六里。
　　西黄距官澳二里，距后浦二十八里。
　　官澳在金门镇北，去峰上二十里。距后浦三十里，距青屿里许。峰上民勇战斗，置精兵其处，贼来必不越而及官澳；然非官澳，则峰上之守亦孤，唇齿相依也（「闽书」）。
　　青屿距西岑二里，距后浦三十里。
　　西岑距田浦六里，距后浦三十里。
　　田浦在金门城东。距后浦三十里，距峰上五里。其外皆大洋，与东椗遥相望。
　　峰上在金门镇东。距后浦二十五里，距陈坑三里。汛居浯洲屿最东，其澳曰料罗，（「闽书」）。峰上与福全、深沪、围头诸处，并为番舶停泊之门户；哨守最要（「海防考」）。
　　陈坑在金门城东南，面大海。距后浦二十里。澳甲一名。
　　料罗炮台汛在金门镇东大海中。距后浦陆路二十里、水途十五里，距峰上五里；北距围头水汛一百里，南距镇北水汛一百一十里。料罗在金门极东，船只往来必须之所，为漳、泉门户（「闽书」）。
　　附录
　　附录
　　泉之沿边，既有永宁卫金门诸所矣。又于浯屿之地特设水寨，选指挥之勇略者一员以为把总，仍令各卫指挥一员及千百户轮领其军；又设战船，以时习战法。南日以下、铜山以上悉资之，其责任可谓专且重矣。以此重镇而必设于浯屿者，盖其地突起于海中，为同安、漳州交会要区，而隔峙于烈屿、大小担之间，最称冲险。贼之自东南外洋来者，此可以扞其入；自海沧月港而中起者，此可以遏其出。稍有声息，指顾可知。江夏侯之相择于此者，盖有深意焉。
　　其移于厦门也，则在腹里之地矣。夫惟水寨移于腹里，则把总得以纵欲偷安，军官亦效尤而废弛。贼寇猖獗于外洋，而内不及知；逮知而哨捕焉，贼已盈儎去矣。甚至官军假哨捕以行劫，而把总概莫之闻焉；使或闻之，则亦掩饰罔上以自救过。故水寨不复于浯屿，其乱不可已也。
　　然欲复之，或又执孤危掩袭之说以惑上听。愚窃谓不若移之料罗之为便也。盖料罗、浯屿均为贼之巢穴，其势不甚相远，而据此亦可以制彼也。庚申之变，官澳之陷惨矣！使料罗而有水寨，贼其敢尔乎？万全之策，无过于是。有经世之志者，此地宜留意焉（节洪受「浯屿水寨移设料罗议」）。
　　浯洲、澎湖，均海岛也，而大小不同。澎湖去漳、泉四百余里，而礁澳险隘、海波汹涌，彼贼亦何利而乐蹈不测之渊以几幸乎？浯洲则系漳、泉门户，地辟民聚，鸡犬相闻；无事而游手游食之辈巳窥伺而有觊心，多难则云合景从之众遂剽掠而为巢穴。先，庚申四月被倭抄劫，然后由此攻泉州、陷兴化，全省因之骚动。则权以远近难易之势、计以去驻得失之形，当时主议者不备内而备外，虽甚远谋而亦觉过计矣。浯洲数年来海寇频犯，居民惊扰，即所陈状牍历历可考；又何舍内藏、齎盗粮而戍不可耕之地哉？
　　故就防守论，则澎难于浯；就要害论，则浯急于澎。而就浯、澎相为犄角论，则莫若以澎之总哨守澎，而抽各寨游贴驾兵船汛浯。澎无贼，则中军督哨汛守料罗以防内地；澎有贼，则中军率兵会剿夹击。置一中军，无有于虚耗而沿海之民阴受其利；少一中军，无以励寨游而闽之邑密受其害。无增兵、增饷之烦，而有不测、不克之威；则建中军以镇料罗，实今日鼓舞之先策也。而其要归之，得人道又在善将将耳（节洪受「建中军镇料罗以励寨游议」）。
