<!-- { "loadSidebar": true } -->
一省官差以安农务也。驿站额设马匹。以资公用。其有紧急公务。额马不敷。暂向民间雇用。岂至病民。然此项差役。深为民病。良由旧设额马。不尽足数。而出差官员。又往往于勘合定限马匹外。恣意滥用。州县官不敢阻止。不得不取用民间。因而承票胥役。渔利作奸。车马骡驴。尽数查挐。其实官所取用。十无一二。余者均须贿免。至于应差之马。刍牧不时。驱策无节。率多倒毙。故每遇官差。农民歇业。商旅不行。为累甚巨。臣访闻良乡县。去京纔数十里。耳目甚近。而拉用官车。已深为行旅之病。何况外省。请　　严谕各督抚。于所属地方。派道府大员。清查驿马。务令足额。仍申明定例。勘合外。不许多用一夫一马。违者严参。间有紧要差务。额马不敷。派吏胥照实数雇用。倒毙者赔价。将出票办马之弊。永行禁止。

一除官价以靖市廛也。外省官价之弊。每行设立行头。各衙门需用等物。总取诸行头。行头分敛于铺户。以应官差。凡行头所缴之物。有自来无价者。有酌予半价者。因之吏胥人等。借以作奸。用一取十。至于日用碎细之物。不可名行者。大抵予以半值。又自门仆胥役。剥削数层。方能到手。每见僻乡穷黎。收拾柴炭鸡鸭等物。肩挑入市。以谋升斗。一遇官差。则徒手而归。良堪怜悯。查定例外省大小官员。除日用零星食物外。需用布疋紬缎一切货物。俱不得于管辖地方赊买。何况以官价累民如此之甚。祈　　严谕督抚。务饬所属出示厉禁。将前弊社绝。永不许有官价之名。违者严参治罪。

一惩书役以遏暴横也。查定例司道府州县。不行察访衙蠹者。照徇庇例议处。督抚不行访参者。交部议处。其访拏衙蠹及赃私数目。年底造册题报。外间奉行日久。视为具文。六月内　　上谕。嗣后各督抚。当严饬属员。于地方词讼申详事件。务须依限完结。即自理词讼。亦须迅速完结。臣查外省听讼迟延。半由不能约束胥役。寻常关拏案件。衙蠹之囊橐不饱。即讼狱之审办无期。请申定宪令。凡胥役犯扰害等罪。俱加等科断。本官失察。别经发觉者参处。能自访办者免议。若前任衙蠹。后任查出。量予议。有能查办邻近衙蠹者。照挐获邻境盗犯例酌量议。仍责成督抚大员。详悉察访。年终汇题。以凭考核。庶衙蠹敛迹。闾阎得安居乐业矣。

一申禁令以挽奢僭也。耕夫蚕妇。饥不得食。寒不得衣。而吏胥家人。长随优俳。衣服鲜华。纱罗绸缎细毛。焜耀街市。除帽顶补服外。无以分别贵贱。至于官职绅士。耻为俭朴。浮靡相高。日甚一日。物利因之而绌。赃犯因之而兴。　　皇上慎俭德为天下先。宜可以风动四方。而流俗之情。习为固然。共为奢僣。而不知其非。臣思法制之立。由近及远。奢靡之风。京师在所不免。请　　谕在京王公大臣官员。凡车服器用。务为节俭。并各自约束家人吏役。毋得踰制。庶直省有所观法。人情返朴。物价渐平。生计可充。廉隅可砺也。

以上数条。臣在籍时。皆亲见其累民病俗。　　皇上政以来。风气烝烝丕变。及今又数年。人情习于故常。渐复其旧。现当三省善后。与民休息。似应申明宪令。扫除诸弊。于吏治民风。庶亦有助于万一也。

　　请[核](覆)实亏空变通驿站疏皇清文颖　
王杰

窃惟　　皇上亲政以来。宵旰勤劳。恩威并济。内外臣工。无不洗心涤虑。共砥廉隅。惟是积弊相沿。有极重难返。而又不可不亟加整饬者。臣虽未得其方。不敢不缕陈于　　圣听。一亏空宜核实也。臣未通籍以前。州县交代闲杂款项。偶短二三百金。不但不敢闻于上司。并不敢闻于僚友。其时上司亦皆廉洁公正。题升调补。无可营求。即无所谓馈送。州县食其廉俸。自可宽裕。无所谓亏空之说。迨乾隆四十年以后。有擅作威福者。箝制中外。封圻大臣。不能不为自全之计。而费无所出。遂以缺分之繁简。分贿赂之等差。馈送之外。上下又复肥[己](已)。久之习以为常。要之此等赃私。初非州县家财也。直以　国帑为夤缘之具。而上已甘其饵。明知之而不能顾问。喜其殷勤也。有过体恤之。惧其讦发也。曲意包容之。究至于反受挟制。而无可如何。间有初任人员。天良未泯。小心畏咎。不肯接收。上司转为之说合。懦者千方抑勒。强者百计调停。务使之虚出通关而后已。一县如此。通省皆然。一省如此。天下皆然。于是大县有亏至十余万者。一遇奏销。横征暴敛。挪新掩旧。小民困于追呼。而莫之或恤。靡然从风。恬不为怪。至于名为设法弥补。而弥补无期。清查之数。一次多于一次。完缴之银。一限不如一限。辗转相蒙。年复一年。臣不知其究竟。窃谓嘉庆四年以前之州县。此时或升调他处。或早经物故。原难责之现任偿补。然而从前州县。用度不节。因而侵那仓库。今　　皇上整纲饬纪。一概禁革。督抚大吏。皆以廉节相尚。岂从前上司专讲酬应。州县尽属从容。今兹上司各矢清廉。州县转形拮据耶。乃州县则任催罔应。上司亦一筹莫展。意或有若乐不均。未之调剂欤。有贤否不分。因以观望欤。似宜广求整饬之法。以冀仓库渐归充实也。

一驿站宜变通也。查从前州县设立驿丞。专司邮递。其职分至卑。俸入至薄。职分卑。呵斥不为辱。俸入薄。过往无所贪。凡有差使。各按品级乘骑之外。加增不过二三匹。多则驿丞不能派之民间也。照常廪给之外。一无使费。使臣及家人等亦知驿丞之俸入无可诛求也。日久相安。罕有骚扰之事。迨后裁归州县。而百弊丛生矣。臣请先言其病民者。大概使臣例给马匹。轻骑减从。原无不敷。自州县管驿。可以调派里下。于是乘骑之数。不妨加增。日增月盛。有增至数十倍者。随从多人。无可查询。由是管号长随。办差书役。乘间需索。差使未到。火票飞驰。需车数辆及十余辆者。调至数十辆百余辆不等。骡马亦然。小民舍其农务。自备口粮草料。先期守候。苦不堪言。又虑告发也。则按亩均摊。甚而过往客商之车骡。稽留卖放。无可告诉。无怪小民之含怨也。至于州县之耗帑。又有无可如何者。差使一过。自馆舍铺设。以及满汉酒席。种种靡费。并有夤缘馈送之事。随从家人。有所谓抄牌礼。过站礼。门包管厨等项。名类甚繁。自数十金至数百金。多者更不可知。大概视气焰之大小。以为应酬之多寡。其它如本省之上司。及邻省之大员。往来住宿。亦需供应。其家人藉势饱欲。不餍不止。而办差长随。从中浮开冒领。本官亦无可稽核。凡此费用。州县之廉俸。不能支也。一皆取之库帑。而亏空之风已成。迨其后任意侵用。虽上司明知之。而不可穷诘矣。议者谓驿站裁归州县。当时自为调剂邮政起见。每年一驿钱粮。自数百金至数千金。付之微员。既非慎重之道。抑且遇有紧要差使。及护送兵差之类。额马不足。必须借用民力。是以定议裁改。夫驿站未归州县以前。岂无紧要差使。岂无护送兵差之类。当其时。原有另设台站。或调拨营马。或筹项购买。事竣各自报销。要与县站两不相关。若州县管驿。则平常供应即有不可数计者。然则亏空之弊。大半因之。欲杜亏空。先清驿站。似亦由渐转移之策也。况体恤民隐。尤为今日之急务乎。

以上二条。臣愚见所及。久欲陈奏。以军务未竣。恐致上烦　　圣虑。今军务已竣矣。我　　皇上勤求治理。似无大于此二事者。然以积重之势。不可不思至当之方。或追溯旧章。或博访众论。斟酌尽善。断自　　宸衷。从此仓库盈而邮政肃。天下幸甚。

　　节仆从以省扰累疏康熙四十一年　
御史刘子章

仰惟我　　皇上恭俭立德。视民如伤。内外之冗缺尽裁。侍卫之近臣有数。即有事　　巡幸。必省骑减从。自裹行粮。传谕官员。免其迎送。　　圣虑周详。诚恐扈从烦则供亿多。供亿多则地方扰。驿递烦苦。官民受累。故躬自省约。力为澄汰如此也。在下诸臣。乃不仰体。多带家口。漫无节限。累及地方。丧厥操守。谨为我　　皇上缕陈之。臣见外任官员。除携妻子兄弟而外。其奴婢有多至数百人。其赴任离任。则有车马盘缠之费。在任则有衣食豢养之费。而本官已不胜其苦。当其入境出境。驿递则有人夫迎送之苦。州县则有中伙供亿之苦。在任则行户有官价市买之苦。小民有柴炭力役之苦。而地方更不胜其累。即本官任之初。亦常思清廉自矢。仰报　国恩。而居之数月。千百名口。嗷嗷待哺。不得已取之所属以供之。一次滑手。渐至再三。久之则率以为常而不顾。于是地方之官民大困矣。故督抚藩臬之家口多。则属员必不能廉。而通省受其累。府州县之家口多。则本官必不能廉。而阖属受其累。彼赃私之狼籍。仓库之亏空。大都由此也。臣读汉书。见永和四年诏云。公卿列侯亲属近臣。多蓄奴婢。被服绮縠。其申饬有司以渐禁之。又诸侯王奴婢二百人。列侯公主百人。关内侯三十人。而贡禹言官奴婢。游嬉无事。徒税良民以养之。宜免为庶人。由此观之。则奴婢之限自古已然。臣愚不识大体。伏祈　　部严加裁节。制为定数。凡官员家口。除妻子兄弟外。其奴婢则督抚止带五十人。藩臬四十人。道府三十人。州县十五人。有多携带者。一经指参。以违制论。其过额之奴婢。或罚入官卖。或免为庶人。如此则地方迎送供亿之费少。而官民苏矣。本官盘缠豢养之用小。而操守廉矣。事有似小而实大。极寻常而关系地方官民者此也。

　　请定营私自首之例疏雍正四年　
固原提督路振扬

窃惟　国家设禄养廉。立法惩贪。恩则至厚。法则至严。而贪黩之弊。乃犹未能尽除。查例载凡有以财行求。及说事过钱者。审实。皆计所与之赃。与受财人同科。是皆有应得之罪也。又查名例自首条内。凡犯罪未发而自首者。免其罪。犹征正赃。是自首者罪虽免而赃仍追也。此固垂世之常经。然必使之败露。得其实据。而后得以罪之也。窃思此等营私之徒。彼此容隐。其事不易败露。即或有人告发。犹必互相掩饰。臣愚请仿假冒军功。并官员在京借债过二千两之　定例。开其自首之路。凡上司保题之所属官员。并大计军政卓异荐举人员。若属员以财行求。而上司受其赃私。已经染指。彼此皆应治罪。如与者于事后能据实自首。则照原赃倍追给主。免其应得之罪。止罪受者。及说事过钱之人。若说事过钱之人。能据实尽首。除免赃给赏例内分别已详外。亦免其应得之罪。止罪与受之人。如此则彼此皆存顾虑之心。恐为所卖。未事则畏惧不敢为。既事则争首惟恐后。是或除贪之一法也。

　　敬陈吏治三事疏　
汪志伊

