<!-- { "loadSidebar": true } -->
臣思自古有治人无治法。因一弊即立一法。而法卒不能周。立一法又生一弊。而弊终莫能除。且法愈密则规避愈多。则废弛愈甚。由此观之。与其详于议法。不如慎于用人。人正而弊自除也。顾得人甚难。大抵中才多。贤者少。不肖者亦少。察不肖而痛惩之。则人心自振。而吏治可转浇为。见贤者而峻擢之。则人心愈劝。而吏治必精益求精。是中才胥奋发而效贤者之所为。断不至下与不肖者等。特患执资格以限之。使不得伸其志以作其气。复设科条以缚之。使不得久其任以尽其材。且扣得项以窘之。使不得全其守以正其趋。为可惜也。

兹与司道公同熟筹。谨就闽省民生吏治实在情形。为我　　圣主敬陈者有三。一征收粮米限期过紧。处分太严。宜仍复旧例也。闽省负山环海。地瘠民贫。非他省可比。应完银粮。势难免于负欠。缓则尚可设法催交。急则转以力疲违抗。查向例征收钱粮。不及分数之展参。均有一年之限。自乾隆五十三年。经部议准湖北巡抚姜晟奏。南粮关系兵食。请定限三月。逾限不完。即予以实降实革。通行在案。窃思粮米固关兵食。地丁亦关给饷。事本无分轻重。而地丁则仍限一年。粮米则改限三月。缓急未免县殊。经征官欠。不及一分。即停升转。接征官二参未完。不及一分。已予降调。是以六十年以前。州县惧干处分。每多捏报全完。迨兵米不敷给放。则挪碾仓谷垫支。自大加惩创以后。各属不敢挪垫捏报。辄获经征不力之咎。是前以规避处分而致亏空。近以据实造报而增处分。计一官到任。不过数月。初参续参。即相继而至。各顽户明知本官不久即当离任。益以抗纳为得计。该书役亦知参限将届。并不上紧催追。甚至乘机滋弊。是三月一参之新例。原期州县自顾考成。赶紧催科。反致呼应不灵。逋欠更甚于曩日。虽此等因公被议人员。俱准给咨赴部引　　　见。仍发本省。以原官补用。而一二年间。往返徒劳。交替频仍。于一切公事。尤未免废弛。惟有仰恳　　部。将未完粮米展参之期限。仍复一年旧例。并将前此被议人员。亦照旧例改正。于吏治兵食。两有裨益。一州县升调各缺难得。合例人员应变通筹议也。查乾隆十四年。奉　　上谕前因郡守县令。当久于其任。以历俸三年。始准调繁。宜其吏习民安。以收绩效。乃遇冲繁疲难相兼之缺。该督抚往往以格于成例。调补无人为说。而言官亦称俸满者才非干练。干练者历俸未久。仍请不拘三年俸满之例。则原议限年淮调者。又扞格而难行。将见久任之效未着。而要地之缺易悬。岂为官择人之道。着大学士九卿妥议具奏。钦此。经大学士等议准。员缺果系紧要。非干练之员。不能胜任。淮令该督抚将其人其地实在相须之处。或应调补。或应升署。详悉声明。专折奏　闻等因在案。兹于嘉庆四年四月接准部咨。议准御史李蘧条奏。嗣后各省遇有题调缺出。将不合例人员奏请者。臣部议驳时。将该督抚随本查议。如复以人地相须。再三渎请。应将覆奏之督抚。从严议处。又调署各员。有任意调委。及将并无卓异保荐之佐杂。委署州县者指参等因又在案。夫前之议定是例也。全为地方之紧要起见也。今该御史奏停是例也。特为杜人之营干起见也。独不思不合例之人。可以营干升调。岂合例之人。即不可以营干升调乎。与其奏除人地相须之例。贻误地方。曷若指参徇私作弊之人。以清仕路。弊人易去。而要地必不可废弛也。

臣查闽省知县一官。共六十二缺。除降革离任外。现在以银粮处分。应停升转。及命盗盐课杂项处分在十案以上者。共三十九员。其甫经到任。历俸未满者十三员。又部选题补等项。尚未到任者十员。往往出一应调应升之要缺。臣会同督臣暨两司公同拣选。拟以守洁才优。官声最著者升调。迨查核处分。辄以降级停升。碍难办理。或谓该员等如果才守兼优。能认真办事。何以屡干例议若此。殊不知地方疲难。民情犷悍。任事多而罹议亦多。固不得以因公处分之多寡。概定其人治行之优绌。若拘泥现定新例。则升调既乏合例之员。而要缺断无久悬之理。似应照旧不拘三年俸满。及参罚在十案以内之例。仍以人地相须者专折奏　闻。恭候　　钦定。至若知县缺出。闲于府经县丞中遴选委署。亦因不得其人。为一时权宜之计。但佐贰罕有卓异保荐之员。其未经保举者。诚如部议。出身本杂。未便委以民社。自应饰司遵照查明次第更正。再漳泉二府属各县。陆路抢频闻。械之风未息。素称难治。甲于天下。若知县不得久于其任。整饬难而化导尤难。似宜仿照浙江之玉环平阳等一十五厅县。准其俸满保题。以升衔任注册。再满三年。核实题报。准其以应升之缺。题请升用。其仅止循分供职者。即撤回以简缺题补。倘因循怠忽。贻误地方者。即查参分别议处。俾吏习民安。以收易俗移风之效。一扣廉代赔前任核删军需银两为数过多。为时太长。应请援免以资办公也。臣思　　世宗宪皇帝于俸外复设养廉。为官亦为　国为民。盖必励廉隅。然后不至侵渔　国帑。亦必养廉耻。然后不至剥削民膏也。兹查台湾林爽文军需报销银两。除经部臣按例准销外。其因军兴紧急。地方官变通办理。实经支给有据。而例不准报销。及续经部臣驳删者。共银一百七十九万四千六百二十余两。业经前督臣伍拉纳。奏请统归于通省司道府厅州县养廉内。分年摊扣归在案。复经前督臣魁伦。照原摊每年额设养廉匀和银三万三千四百余两之数核算。约至嘉庆五十二年方能扣楚。为时太长。势必办公竭。且闽省现任各官。均非原办军需之员。俱代前任捐赔。故恭照嘉庆元年　　恩诏。分赔代赔以及牵连着赔一概豁免之例。饬藩司查明造册。咨请部示。嗣准部覆。以此项摊捐军需银两。原因从前经手各员办理不善。经部核删摊扣。今以通省无辜之官。代赔前任无着之项。于情理未协。而经手承办之人。转得置身事外。更非事理之平。行令查明承办官员。分别查取切结。另行摊扣追缴等因。随经藩司查明从前承办军需各员。即清查案内咨追亏赔之人。除田产变缴外。率皆由本籍取具家产尽绝甘结咨覆。若将此项再行咨查。空文往返。终属有名无实。臣思闽省自六十年清查以后。陋规全除。各官全赖养廉一项以资办公。其旧有摊捐者。如采买铜铅批解颜料纸张脚价。及缉捕洋盗经费。并帮贴船厂工料等项。已扣十之三四。加以摊扣前案军需十分之三。实得养廉不及一半。诚恐不肖之员。藉资口实。又致侵亏仓库。扰累闾阎。可否仍照元年　　恩诏赐豁。俾现任官员不至代人摊扣。仍得办公有资。该员等益当感激。力图报称。更于地方有益。以上三条。实为目前更张难行之事。亦海疆政务最重之端。臣受　　恩深重。并不敢固执[己](已)见。轻议成例。市惠邀誉。实为地方吏治民生起见。不揣冒昧。谨奏。

　　上制军条陈利弊书　
周镐

奉到宪札。令职等条陈地方利弊。及时事之当为变通者。各抒所见。以备采择。职窃惟州县为亲民之官。位虽卑而所系甚重。百姓之休戚。天下之治乱。恒必由之。惟其甚重也。故选用不可不精。惟其位卑也。故体恤不可不至。宪札欲周知利弊。夫利弊不胜穷也。有一利即有一弊。其始也因利立法。而弊即伏于法之中。其继也变法救弊。而弊又生于法之外。此虽朝更暮易。何补于地方毫末哉。故善求治者不任法而任人。任得其人则有利无弊。任失其人则有弊无利。自然之效也。方今所患者。不患法之未备。而患州县之未得其人。更患州县之虽得其人而未足为治。何也。法太密而信不行也。法太密则顾忌不得不多。信不行则劝惩无以为据。职备位知县。请举州县之当与变通者。为阁下陈之。一曰资格宜破也。夫缺有繁简。才有小大。量才授缺。则人地适宜。今例于拣发试用人员。不问短长优劣。惟以到省先后。及出缺早晚。依次挨补。如出一繁缺。而应补者才有所穷。但求合例。不顾其事浮于人也。出一简缺。而应补者才有所余。亦但求合例。不惜其人浮于事也。近又定为实授三年方准调繁之例。是使才长者沈于短驭。恐有拂郁颓惰之心。即才短者苦于重肩。亦必有覆餗废弛之患。甚非所以励人材而忧国事也。为此议者。必曰上司之爱恶不齐。属员之巧拙不一。巧者投所爱而先登。拙者逢所恶而淹弃。惟定为此例。庶督抚无所容其私耳。岂知督抚皆　朝廷简用大臣。方且倚为屏翰。乌有区区补一县令。而犹虑其不公不正者哉。既不公正。则亦何事不能舞弊。而犹可倚为屏翰者哉。是又防所不胜防也。二曰处分宜宽也。事无大小。靡不始于州县。精神耳目。稍有未周。百弊即因之而起。故以处分督责之。小则罚俸。大则降革。几于一事一处分矣。原其始诚恐州县之玩延隐讳。不得不大为之防。及其后州县且畏忌处分。不得不巧为之避。是直恶其秽而又禁其濯也。如定例失察私雕假印。诓骗侵盗者。降二级调用。知而听行者。与犯人同科。立法极平极允。乃近岁如温州乐清县查办假印诓财一案。吏议以虽经自行查办。但行用已在二月以上。仍照失察处分。是查办之人与始终失察者全无异也。失察不过降调。查办亦不免降调。失察之降调迟而未形。查办之降调速而立见。则人亦孰肯自发其覆而不安于隐饰也哉。即此类推。而州县之畏处分而匿其事。与夫化大为小。避重就轻者。不可胜诘矣。职以为案无巨细。凡本任不办。经后任查出。或别行发觉者。俱照例议处。其有自行查办。及查出前任之案续报办者。不论久近。应将查办之员。概免处分。如此则州县自顾考成而又乐于免累。天下无不明之案矣。三曰事权宜假也。民情土俗。随处异宜。全在地方官因时调剂。审其轻重。视其缓急。而次第布之。庶几可有成效。今举州县毫毛之事。无一得以自专。而簿书文报之闲。苛责不暇。稍一强项。议已随其后矣。昔宓子贱宰单父。犹切切焉以掣肘为忧。而况今日州县之才之德。万万不如子贱者乎。职以为宜稍假之事权。俾得从容展布。阁下则但总其纲领。而考其成功。其有昏庸不职者立黜去之。又不在有权无权也。四曰捐宜裁也。古者制禄起于代耕。自下士至于卿大夫。皆量其出入以为差等。凡使归于各足而已。今州县廉俸。多者千两。少者五六百两。以之延请幕友。尚虑不敷。加以养父母畜妻子仆役之工饩。差使之往来。上司之应酬。亲友同僚之赠答。皆人情事势之所不能已者。又其任之初。以及交代盘查奏销册报等项。由府房以至司院。各房随举一事。必有规费。准之廉俸。不啻数倍矣。况以捐款派之。

