<!-- { "loadSidebar": true } -->
查各省会城。多有两县设者。因地方辽廓。事务殷繁。必得分治而后克济。非徒取其备官已也。然臣承乏河南。省会附郭。止有祥符一县。即今邻省云南。亦止昆明一县附郭。维黔省蕞尔会城。度其规模。不敌腹省一大州县。乃独设有附郭。新贵贵筑两县。虽征收地丁。承办驿站。似亦各有职掌。行而不相碍。然此亦如编甲捕盗。通行案缉等件。奉文转发。不得不两县互行。往往朝奉新编。夕承筑缉。一事而受两番之约束。恒多未便于民。若在地广人稠之会。控制难周。利于左右分任。如此弹丸山城。寥寥户。不但平居备员无益。一遇地方公务。每以势偪权分。此推彼委。反滋贻误。臣愚以为徒存设之虚名。不若收专属之实效也。合无裁去新贵县。归并贵筑县治。举凡民苗之讼牒。赋役之审编。夫马之派拨。盗贼之诘捕。统归一县管辖。该县既得端心志以循其官守。小民亦得安任使而乐其均平。政体人情。俱为妥便。其新贵县学亦应改为贵筑县学。补廪出贡。悉照现定例行。其文武童生。仍照两县旧额。并案考取。则虽裁并县分。而于学校无异。仍旧贯矣。至于通省十一府。止有同知通判三员。其同知一员在省。尚承审捕缉而无暇。其安笼通判一员。专辖十八寨之田赋苗猓。不可少离。止有威宁通判一员。远在威宁。查同知通判之员。居恒无事。视若闲员。遇有州县员缺。便为委署兼摄所必需。况黔处万山之中。羊肠鸟道。名为一站。险实千盘。各属程途。相隔计二三日四五日不等。一遇官调。近州县。设在冲衢者。既难舍己而耘人。其偏僻之区。穷谷深箐。苗蛮出没。刻难乏员。又岂能长驾远驭。遥制鞭腹莫及之处。合无于贵阳首府。仍设通判一员。遇有差使委任。可以朝遣夕行。无论冲僻州县缺出。皆堪委令署理。该员原无专司之责。一经委署。则该地方粮驿等务。自可悉心料理。而无分身兼顾之虞。实于吏治有裨。夫裁县而添设通判。其县之衙署。通判可驻。不烦改作。其俸工等项。亦有新贵县令典史二员裁费相当。无庸增设。抑臣更有请者。两司首领佐贰等员。停其署理州县印务。自应遵守定例。何敢有异议。但升迁职官。交代例有严限。不便稽迟。奈黔省远在天末。铨补之员。类多相距数千里外。领凭之后。纵令遵限星驰。保无江河阻滞。疾病侵凌。急切不能速到。碍难悬待。除异途出身者。遵例停委外。其各项首领佐贰等员。内有旗员正途出身者。循分称职。原应升授正印。似于委署无碍。若果才守颇优。醇谨自爱。可否破格委署。以全公务。敢因一得之愚。合诸司道偕议。请裁请设。而并及之。

　　改设县治议贵州通志　
潘超先

黔省地方。上抵云南。下接楚省。乃往来咽喉之路。凡一应驿递差使。以及运送饷鞘人夫。络绎不绝。是以运民有偏苦之累。每每迭词呼吁。在冲烦之处。固不可不亟为裁改。即偏僻之处。亦不可不亟为归并也。查通省驿站。自镇远以至省城一路。则由兴隆清平平越新添龙里贵州贵前等卫。自省城以至亦资孔一路。则由威清平坝普定安庄安南普安新兴关岭等卫所。以上共计一十五卫所。内如平越卫。原与平越府同城。普定卫。原与安顺府同城。文武既不相辖。军民未免岐视。似应议裁平越卫。改设平越县。议裁普定卫。改设普定县。即将该卫之屯地屯丁。编为县土县民。县属府管。庶上下相维。军民一体。可以经久无弊也。又如清平卫。原系清平县。后因裁县卫。以至地方日见废弛。军民日见纷争。今议裁卫。复设清平县。将该卫屯地屯丁。编入县属为便。又如龙里卫。逼近省会。原设贵阳府厅官一员。分驻料理。后因奉裁归府。以致屯田日用。驿务难支。今议裁卫。改为龙里县。并将该卫屯地屯丁。与从前龙里厅旧管民赋钱粮。一并编入县属为便。又如安庄卫与镇宁州同城。屯赋屯丁。寥寥无多。今议裁卫。归并州治。尤为军民两便。以上五卫。皆系最冲最烦之处。所当亟为裁改者也。又如都匀卫。则与都匀府同城。府卫既属同城。亦应裁卫。改为都匀县。即将该卫之屯地屯丁。编为县土县民。则催科抚字。尤为军民两便。又如黄平所。与黄平州同城。新城所与普安县同城。俱屯赋无多。屯丁有限。今议裁所归并该州县为便。以上一卫两所。虽系偏僻之处。亦宜亟为裁并者也。至若议改之县。每县止设县官一员。典史一员。县治见有卫署可驻。即官吏俸薪。较之卫官岁支。无甚悬殊。诚有如宪檄所云。不过一转移间耳。再查归黔赏功十八寨粮赋。见系贵阳府通判驻札安笼经征。但安笼地方。属于安顺。而贤否官评。又出于贵阳。似有未便。今议将该通判改隶安顺府属。仍分驻安笼。则名实不致混淆矣。更有请者。至若镇远府属之施秉县。安顺府属之普安县。当设县治之初。未经设立典史。查典史有巡缉逃盗之责。势所必需之官。应各添设一员。以资巡捕。可否统俟宪台酌采。会题定夺。

　　常熟分县条议　
陶贞一

分县之议。闻诸道路曰。地有肥瘠。必配并而后均。为是说者。为夫西乡之有高区。而欲割以分属也。邑之东西。其北境皆有高区。而东乡又独多低区。割西乡之高者与东。亦应割东乡之高者与西。而东乡之低区。又应割以分属。不割则仍不均。割则取田土而瓜分之。有是理乎。凡东西之高区不同。而所以畜水宣泄之道则一。往者兰阳耿侯。尝大兴水利。着有成书。案而行之。则变瘠为沃。在指顾间。常熟之名可以不虚。今不以是属望于贤父母。而首以畏难避就为说。是以细民分爨之智而为体国经野之规。何其缪也。议者徒见连旱四年。西乡被灾较甚。故视为畏途。设有不幸。连岁遇涝。则东乡之为害。亦何异西乡乎。水利修则高低皆可熟。水利坏则东西皆可虞。不此之问。而但顾目前。斯亦愚矣。然此犹未究极其害也。今农家治田。同段异邱。犹往往以争水起衅。若瓜分两属。则数里之内。便如秦越人之肥瘠。而界上之争。当无已时。即有耿侯其人。欲为民兴利。而咫尺相牵。难以措手。其或遇灾请命。亦必观望推诿。此其为害。岂可一二计欤。且制府建议分县。固谓分则事减。若疆界错杂。奸宄必多。每一事发。动须会勘。至于命案。跬步可移。东诉未伸。西控已至。文书纷然。奔走不暇。两县胥役。接迹于途。从此民间无宁宇矣。欲事减而适得纷扰。此尤大害也。常熟都图甲分。多至数千。东西两分。业多更换。如更错综互置。则所在破图易甲。当此办漕倥。欲以旬月之间。推收量丈。胥吏因缘作奸。隐占飞洒。一二万金钱。必归若辈之壑。而丛弊滋甚。所谓治丝而棼之也。天下事本有不能尽均者。今分县为两。犹以一府而分数县也。推而广之。犹以天下而分十五司。未闻以云贵之瘠。分配江浙之饶。何则。地势固然。非可强同也。为国家牧小民。就令高下迥殊。亦惟所命之。况如吾邑。东西互有肥瘠。大略相同。今止就详宪原图。稍加损益。即未能铢两无差。然亦不甚悬绝。君子为政。务宏大纲。而不必算及米盐。务规久远。而不必争于目睫。惟执事深察地方之所便安。而毋惑于猾蠹之说。谨条分县事宜如左。

一议大势。常邑地形。北高南下。高者苦旱。低者苦潦。必高低不甚偏枯。庶水旱各有救济。利以东西分。不利南北分。若交叉搭配。不问而知其不可。

一议疆界。体国经野。疆里为先。必得大势。方幅界址分明。则管辖易而奸弊少。宜北自耿泾海口为界。南入坊滨出福山塘。至北水门。南出小东门。径戈庄西南。出昆承湖。沿湖而南转。东入洋浩泾。史家滨。南入庙泾。又东至儒家滨。又东至罗公滨。南径唐墅入尤泾。出斜堰。抵昆山界。 

一议城厢仓廒。两县既以东西分界。在城亦如之。当就通衢勒石。使平直易晓。不当仍以图分分。参差错互。致临事推诿。奸民得以避就。邑中原有东西两仓。各就便分管。至济农一仓。向为舂白粮之所。应仍就分用。

一议湖山。常邑东西两湖。滨湖旧有敌楼。设立巡船。防缉盗贼。应东西各辖其一。华荡与西湖相连。镇山全在西城。并宜专归西县。

一议市镇。常邑大镇有四。在东者曰梅李。芝塘。在南者曰唐墅。在西者曰田庄。其它二三百户者。东西错杂。不下十数。西县原议。止有田庄一镇。今酌以唐墅之河西益西县。户口大略相当。而黄泾以东。尤泾以东。水田二百余顷。亦应西属。以补瘠区。

一议沙洲。常邑在江海之交。东曰薛家沙。在海中。去岸八十里。西曰福长寿沙。在江口。去岸十余里。薛家沙应属东县。福长寿沙应属西县。不特地势宜然。而薛家沙粮重累多。福长寿沙粮轻累少。以薛家沙归东县。庶与西县高区相准。

一议赋税。常邑旧以四科起则。而滩地山塘附焉。大抵近海者为高区。地瘠而粮轻。近湖者皆低乡。地肥而粮重。滨海分辖。则高乡均。而旱灾则西县为甚。两湖分属。则低乡均。而水灾则东县较深。如欲有利无害。必如耿令之书。大兴水利而后可。否则势有不能。如欲尺寸而计之。必使锱铢不爽。亦非愚之所能知也。

一议差役。常邑僻处海滨。本无他役。惟烟墩马路。时须修葺。或遇海上巡阅。例应供备。必得彼此适均。方无偏重。今以耿泾为界。则烟墩四十二座。各得二十一座。马路一百三十里。各得六十五里。最为均平。不可移易。

　　两县分管议　
陶贞一

