<!-- { "loadSidebar": true } -->
天下人才。本于学校。学校之设。多在州县。选士学臣。一过便已。造士校官。率多颓废。与士相亲。非州县而谁。今执州县问曰。尔所治某士贤。某士不肖。大率不知也。其所知者。非巨绅。即大贾而已。其病亦自上率之也。州县进见大吏。无问文风士习者。上有不好。下必有甚焉者矣。且夫　国家武学之设。似可省也。天下之民。秀者为文。勇者为武。其勇者既有兵丁行伍收而用之矣。其秀者又有胶庠生贡收而用之矣。　国家养兵。业已多费。复为之设武学。而三年一大比焉。糜各省钱粮万计。其所得者。多非文非武之人。临试则习跅张。具橐鞬。平时弃之。倚符鸱张。一邑之中。破败者十之六七。大扺虣勇之人。无所拘束。则必横行。兵之不敢横行者。训练多而管约众也。武生即兵类也。督学远。教职卑。其谁训练约束之。按武举始于武后。武学始于宋绍兴。本属权宜之制。公盍题革此科。以其费为各省养士养兵之用。未尝非盛举也。凡上数条。明知日不增烛。昼有余光。然春雷既声。百虫难嘿。亦尚有明知不能强公。而又不敢不告者。则莫如用人。夫用人何以不能强也。以荀令之明。而失之严象。以诸葛之明。而失之马谡。公羊曰。听远者。闻其疾不闻其舒。望远者。察其形不察其貌。此之谓也。然窾要亦有可言者。大凡居高位者能识同体之善。而忘异量之美。故使人得以揣合幸进。愿明公起而矫之。己高明则必加意于沈潜之士。己厚重则必宽容夫倜傥之人。己苛察则不可轻信谰言。己静镇则不可竟无耳目。己不媚　　天子而后能觉人之谄谀。己能力追古人而后能识人之庸俗。病百姓者虽小必诛。误顿递者虽大必赦。工献纳者虽敏非才。昧是非者虽廉实蠹。龚黄不同术而同归于治。周来不同虐而同归于乱。要在观其大节之所在。而审其性情之真而已。枚所见如是。未必皆当。然于大君子之前。布露所畜。或不以人废而采其言。或即以言观而知其人。幸甚。

　　上两江制府黄太保书　
袁枚

尝闻天子有诤臣而不闻督抚有诤吏者何也。忤天子旨虽得罪。而所以被罪之故。天下共知。好名之士。或优为之。忤督抚意。督抚不能以忤意罪之。必摭别事。方登白简。虽得罪而所以被罪之故。天下不知。好名之士。亦不肯为。况以明公之威重。视天下才。若踞泰岱而临邱陵。较诤寻常督抚。更有难焉。然枚一乞病吏耳。公独勤勤咨询。岂非知其难而欲闻所未闻耶。伏见公抚甘肃时。　　上命公提兵剿边。公毅然不动。封还诏书。卒至边民大安。此公之以识量抗　　天子也。鄂西林当国。人多目慑之。公以一总兵官。独不为屈。此公之以气节抗宰相也。夫公之识量气节。能抗　　天子宰相。而人之进言。乃不敢抗一制府。此亦公所深悲。而日以[己](已)之所能者望天下也。然则公来江南三年矣。未尝鹰鸷毛击而民怨。未尝弹劾贬窜而官愁。未尝偏听喜事而武弁放纷。未尝鬻狱卖爵而幕府受谤。是诚何故哉。夫本无爱民忧国之心。而悖于行事。以传于此名者。势之无可奈何者也。实有爱民忧国之心。而忘其流弊。以传于此名者。事之立可改移。而豪杰旁观之所深惜者也。窃以为大臣之弊。有识可以得小人。不可以得君子者。有威可以治边防。不可以治中土者。有察事明于远而暗于近。敬君知其小而忘其大者。是数者。不可不察也。夫黜陟赏罚。先王治世之大权也。先王有治世之大权。足以制天下矣。然必推心置腹以要之。笙簧酒醴以文之。委曲繁重。若是者何哉。孔子曰。贤者避色。孟子曰。礼貌衰则去之。古之君子。虽君父前。尚争此区区者。以为重其身而后道可行也。况同食天禄。同供天位者乎。夫南面而临。能荐人。能劾人。此天子之所托于督抚者。若夫剔嬲之。奴叱之。斜睨而唾涕之。此非天子所托于督抚者也。在公以为不轻劾一官。不轻诛一吏。惟于声音笑貌。故为峻厉。使人惮而不敢为非。殊不知彼小人耶。劾之非刻。而辱之何足以为惩。彼君子耶。荐之非恩。而慢之徒足以为怪。天下固有受千金而不感。得一言而驰驱者。又有见微色而深耻。受刑罚而恬然者。人之不齐。或相什百。或相千万。故先王以礼貌待君子。以爵赏励中才。以刑戮加小人。犹惧勿给也。明公乃欲以区区之声色。取天下之智愚贤不肖而一例陶镕之。先推之于廉耻以外。而后置之于腹心以内。不已过乎。一切大府出巡。舟车厨传之饰。僚寀入谒。磬折趋拜之为。皆吏治之末节。臧获之能事也。人之精神必无两用。悃愊无华者必不能供张储偫。奔走捷给者必不能恺悌宜民。公之奖许。往往在彼而不在此。故曰。可以得小人。不可以得君子也。公治西川。又治甘肃。皆边地也。苗夷相。机贵神速。故耳目宜周。纛下将校。纤悉必报。非得已也。若南民柔弱无所用之。明公侦事。委之武弁。武弁受委。托之兵丁。此辈不知是非。实固有赏。虚亦无罪。朝匦一投。暮符立下。东驰西突。所在驿骚。在公以为仍付有司鞫讯。然后裁之以法。当无颇戾。不知督抚之威。有雷霆万钧之势。从空而下。讯详拘解。逐层核转。纵或深明无罪。立释拘系。而被访之人。已弃产破家而不可救。万一委讯之官。人本倾危。以有事为荣。以深文为技。妄控揣公意。张口辄曰大人诇察。宁有误哉。其幕客亦曰。纵十事九虚。亦须坐实一二。为制府光颜。在公澄剔之苦心。为小人迎合之快捷方式。岂不可惜。夫州县屈法。有公可申诉也。公屈法。谁北走长安以申诉乎。而兵丁者。习惯于刺探。经营于恫喝。势必相引为曹。挟持有司。文武交恶。诗曰。无纵诡随。以谨惛怓。又曰。无易由言。言不可逝矣。言误听诡随之言。政令一发。便不可挽。故曰。可以治边防。不可以治中土也。远莫远于僚寀之家庭。近莫近于明公之左右。今属吏床笫诟谇。公能知之。文牒宣提。及至衙前之散从。养马之健儿。謥詷不法。而公不知。所过州县。掉罄呼。在公不过一榻之安。一饭之适。而乘高势而为邪者。如云而起。易称威如之吉。反身之谓也。言自治贵严也。今反其道而为之。故曰。公之察事。明于远而暗于近也。　　上南巡。所治桥梁山川。原许开除正供。不必门征户罚。况　诏书重迭。惟恐累民。而公故欲反之。以为心知微旨。君行制而臣行意。非所以待尧舜也。公之言曰。南民狡狯。无忠爱之心。故一大创之。不知忠爱者。民之油然自生者也。非可以威力取也。今闻绅士设彩棚经坛。公听之可。止之亦可。乃严拘为首。将置之法。及绅士惧而星散。又大逆公意。而牵持汹汹。公之心。以为彼绅士者。当捆载而来。为有司者。当拒绝而去。阴用其费。而阳不受其名。然后　　上不知而其道两便也。然绅士既欲献媚于　　上。必不肯捐费于无名之地。　　上尚不肯累百姓。又岂肯加罪于献媚之人。此理之易明者也。彼纳手坐而祸至。醵钱忠而祸又至。进退伥伥。其能无怨乎。古人先庚先甲。革言三就。皆所以帅民趋事也。公于迎銮大典。而无匪怒伊教之思。故曰。公之敬君。知其小而忘其大也。

以上四者。皆公之过而无人敢言者也。枚之意。公当行者不在是焉。其一曰。遵定制以肃官方。夫属吏见督抚。会典甚明。府以上法不当跪道。州县以上法不当自唱名。先王制州县。卑其职而不卑其礼者。何也。卑其职所以使民亲也。不卑其礼所以防民轻也。公何不体此意。敬士尊贤。其不法者劾之。不使跪拜营求而得免。曰。尔固得罪于天子百姓也。非得罪于我也。其贤者荐之。亦不使感恩。曰。尔固有益于天子百姓也。非有益于我也。如是。则正人出人才得矣。其一曰。总大纲以扶政体。朝廷官职。各有攸司。丞尉之权。县不可侵。州县之权。府不可侵。苟非其人。宁劾去之。官果冗。宁奏裁之礼。尊不亲小事。卑不尸大功。今宰牛蒱博之事。动烦公访。过矣。枚闻雷霆之威不轻击人。然一旦虺虺而下。未有能跪而求免者。公之访漕也。檄张七县。及其终也。不劾一官。使七县不当访而访。为失明矣。当劾而不劾。为失刑矣。疑者曰。是何若蒿火之暴怒而无继也。黠者曰。是公之用诈也。公明知七县漕政之不善。而利其多费以办供张。恐其不喻意也。故威胁之。又恐御史之纠之也。故先为访案。以待奏对地步。非真欲剔其奸也。在公未必有此意。而形迹固已如是。可不戒哉。其一曰。远佥壬以停罗织。夫官之争名。犹商之争利也。善为商者。不居奇货。则物价不腾。人心亦静。不善为商者。挟奇邪谲觚以来。则街巷聚观矣。公一则曰振作。再则曰锋利。于是在位者。莫不严乎如有急色。两袪高蹶而张之。曰。某赋功。某属役。某熏一豪。某速一讼。及考其实。虽寻常簿书。尚茫如也。要知事果当为。君子虽日行数百端。必不肯烦称于上以炫其才。今之事未行而言先至者。公亦可知其故矣。有事然后可藉端求见。求见然后有言可陈。有言可陈。然后有恩可冀。其同寅僚友。往往互相攻发。以求见悦于公。而代其位。又惮公之明而难欺也。故司马谋太守之位。必假别驾以挤之。县丞谋州县之位。必假簿尉以挤之。何也。使公之不疑也。然公之不疑。而去其一用其一。则固已堕其术中而不悟。树荆棘者。徒受其刺。树桃李者。终饮其甘。举错之间。故宜慎也。其一曰。去权术而归至诚。公之盱衡厉色。呵官吏而忤朝贵者。岂公之性哉。公之术也。从来英明之君。恶人沽名。尤恶人立党。　　上之英明冠百代者也。公知之深矣。务在孤行一意。时时为率作兴事。毫无顾忌之状。使官民诅我詈我。而我之不好名也明矣。内而九卿六曹。外而抚司提镇。从不以寒暄相接。使人人眕目相视。齐其口。都无好语。而我之绝攀援而无党也又明矣。纵有过失。难免弹射。而一托之于招怨有素。使　　上若曰。黄某者孤立之臣也。彼只知有君耳。愚民憎之。同列忌之。是宁足相排笮耶。愈毁之。乃益所以深誉之。久而人人知其毁之无益。则亦不复有以蜚语上闻者矣。古大臣则不然。不求名。亦不避名。不与人为同。亦不与人为异。公何不勉而进焉。伏念公官宫保尚书。子作监司。年届六旬。受　国之恩。可为极矣。人臣之荣。可谓至矣。自此以往。虽爵上公。加衮服。于公亦何加增哉。惟愿公声名流千万岁。揖让于古大臣间。而不以挟术固宠自足。则于枚所倾尽陈说者。或不无采取焉。死罪死罪。

　　请入觐藩臬面奏条陈疏　
徐元文

