<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃惟三年大计。藩臬两司。并令赴京朝觐。以一方之政治。于藩臬两司是寄。为有司之纲领。是以三载考绩之期。毋论道里远近。俱令趋事阙下。固将以闾阎之利病陈之黼座。而　　皇上因以鉴察其才能。为黜陟进退之地。既明试以功矣。又必敷奏以言。此即古者述职之典也。旧例。藩臬入觐。俱许条奏地方事宜。但仅得由通政司投递。引见一次。辞朝即行。于述职之实。犹为未尽。兹逢宇内底平之会。巨典复行。臣请　　皇上特谕各省藩臬。朝见之后。即将所属地方应行事宜。各具本章。面行条奏。仰候　　皇上亲加谘访。听其敷陈。其才具之优劣。议论之得失。自难逃于奏对之下。　　皇上知人善任。睿照至明。从此黜陟进退。在　　宸衷自有洞鉴。而各省藩臬。跋涉赴京。亦得面陈事理。展竭悃诚于　　天颜咫尺之间。较之封投银台。尤加亲切。臣又伏见　　皇上慎重用人。凡廷推巡抚。遇有藩司。多蒙驰召。与其临时赴阙。何若即试之于入觐之时。况今年大计。藩臬举卓异者极多。　　皇上鉴其才能之高下。兼可以知督抚所举之当否。于察吏用人之典。似皆不为无补也。伏祈采择施行。

　　清厘吏治三事疏顺治十三年　
给事中柯耸

臣思图治之道。杜绝营私。方可澄清官守。轸恤民困。先在严革弊端。以臣得之耳目最确者。约举三条。敬为　　皇上陈之。　一严上下之体以杜私。自古有一定之官守。即有一定之名分。上官非养尊。属吏非曲谨也。盖以体统严则情面可杜。名节重则操守必廉。近时积习相沿。莫如属官拜认门生。明末。凡经抚按复命列荐者。去任之后。方称门生。乃流弊日甚。凡州县之与府厅。府厅之与司道。司道之与督抚按。往往师弟相称。执礼维谨。借门生为献媚之阶梯。假执贽为行贿之快捷方式。甚或旷废职业。专务逢迎。馈节贺寿。百计结欢。上官乐其趋承。每至曲为徇庇。安望有强直自遂。私谒不行。所称清白吏乎。臣请行督抚按。以后如有属官拜结门生。密访得实。特疏参处。不得知情容隐。俾各官绝意钻营。自必尽心职守。简省结纳。并可勉励公廉。是亦清官守而肃吏治之一端也。

一重巨蠹之法以穷奸窟。夫　朝廷重任巡方。总在安民察吏。故官府既有纠参。胥吏亦有考察。至于一二巨蠹。尤应执法严惩。然臣见近日察访衙蠹。只行于小而不行于大。不知官府之衙门益尊。则胥役之狐假愈甚。统计各省。上而督抚。中而司道。书吏承差。为数繁多。通省之事。在其掌握。一切钱粮出纳。文移迟速。刑狱大小。赋役高下。那移脱换。线索由[己](已)。故一入衙门。无不乘坚策肥。良田广厦。不知得之何来。故江浙之闲。司道掌案书吏。每名充顶之费。辄须数千金。苟非思取偿于一二事。不难倍收于一二年。胡肯出此重赀。以营一胥吏之缺也。年来州县之积蠹。无不改名易姓。投入上司衙门。虽屡奉　　申饬。究竟具结遵行。总属虚文朦混。按臣稍有瞻。便多投鼠忌器。不过以州县数人。报解赎锾。充数塞责。乞　　皇上严饬巡方诸臣。上自督抚司道衙门诸吏。务须一体察访。苟有罪迹昭著。立行拏究。如果能访拏大署巨憝。考核之日当加奖赏。如仍前仅以州县下胥充数者。竟以不职论处。庶律令从公。而人心允服矣。

一禁官买以苏民累。臣思人臣抚理一方。官职无论崇卑。俱宜仰体　　皇上爱民如子之心。以惠养小民。然爱民务先洁己。自古廉吏有悬鱼瘗鹿之操。酌水投钱之节。方能扇布仁风。助成化理。近者贪污接踵。大者无论。即其小者。如官买物件一事。积习难除。在上司封发价银。涂饰耳目。未尝不谓发价平买。其实所发之银。不足原价之半。而州县下吏。阴喻其意。或私派于里民。或取办于行户。物数既完。原银并缴。百姓累赔而不敢明言。州县奉行而付之无奈。故地方有一土产。则百姓受一大害。更或差役执票横索。除买对象之外。有供应饭食馈送路费数倍之苦。乞严饬督抚按。以后每府州县前及大市镇处勒石一通。明刊奉　　旨。不许官价勒买物件。违者即以违　　旨论。并计赃坐罪。如州县官有奉上司衙门官买者。罪亦如之。如此则见　国法既严。人心知儆。廉隅少饰。而民得安生矣。

　　请考核州县实政疏乾隆九年　
吏部尚书讷亲

窃惟吏治贵有实效。奉行务去虚文。外省自督抚以及各州县。皆有应尽之职守。而州县为亲民之官。凡教养大端。能尽一分实力。则百姓受一分实惠。加以督抚综核得宜。自然令行禁止。有月异岁不同之象。乃外省政务。非不遵循成宪办理。然浮文常多。实惠殊少。如钦奉　　上谕暨内外臣工条奉应行事务。在督抚大吏固皆恪遵罔懈。督课维严。由司道行之州县。亦复郑重严明。然于行文出示之外。求其遵奉之实际。则十无一二。前蒙　　　世宗宪皇帝降旨。令各督抚每年于十二月。将奉到事件。各条各。如何施行。及行之如何。已有成效。缮本具题。洞悉外省因循积弊。藉以儆省振刷之意。乃行之既久。又复视为故套。不过令书吏随例填。既鲜稽核之实。有违述职之义。臣之愚见。似应将具题成效本章停止。窃思朝廷良法美意。凡以为民也。但其中有未能期效于旦夕者。亦有实力奉行。即可收实效者。如兴学校。端士习。振民风。及农桑树畜。河渠水利诸善政。皆所应行。其造烧锅。赌博健讼刁悍诸事。定例綦严。皆所应禁。然当因地制宜。从容观效。未可以期之旦夕也。至于盗窃打降。及崇尚邪教等事。关系于民生风俗。不可不为急除。果能力为整顿。固可旋至而立效也。其所以行之而无效者。以各省州县。惟以簿书钱谷为事。其于境内户口之贫富。地土之肥瘠。物产之丰啬。民情之趋向。习俗之美恶。以及山川原隰。桥梁道路。一切漫不经心。官之与民条教之外。既无余事。民之与官纳课之外。漠不相关。上下之情不相联属。安望其令行而禁止乎。臣请　　敕下各省督抚。酌量各州县地方之大小事务之繁简。定以一年半年之限。令该州县官历境内乡村。逐一体访确寔。各就地方情形。将某事所当兴举。某事所当整饬。行之有无效之处。据实造册详报。该上司即据此以为考核。岁终。督抚将通省某某州县。某事兴举若何。某事整饬若何。有效无效。核实具折奏　　闻。如此则为州县者。知上司之考核。以实不以文。则凡职分所当为。考成之所系。自必实力奉行。不敢虚应故事。况百姓之休戚。果能相通。地方之情形。又能熟悉。其平日一应户婚田土。词讼钱粮。自易于措办。可省案牍之烦。即猝遇水旱不齐。亦可斟酌缓急。措置得宜。则事事皆为实政。于吏治民生。不无裨益矣。

　　请厘吏治五事疏嘉庆五年　
御史张鹏展

臣边省庸愚。知识浅陋。蒙　　恩擢置谏垣。夙夜兢惕。无可自。第思来自田闲。于民风吏治。间有所闻。谨条列五。恭陈　　御览。

一严幕友以肃吏治也。幕友所以襄吏治。而其弊也适以蠹吏治。蠹之最者。厥弊有三。一则督抚用属员为幕友。前经　　谕旨申禁。闻督抚仍有踵行之者。不可不严禁也。督抚于属员。上下之体严肃。苞苴不易通。即有私通。尚恐碍旁人耳目。惟用属员为幕友。且题补驻省之缺。晨夕出入无避忌。外与各州县为同寅。往来交密。最易夤缘。无从觉察。是以营私之督抚。无不用属员为幕友。其害最深。即使督抚无私。而该员上下通透。借端撞骗。亦所不免。否则与官亲瞒隐该督抚。表里为奸。势所必至。督抚养廉优厚。岂力不能请一二幕友。而必借　　朝廷名器。提拔升迁。以代束修之费。即如直隶之吴兆熊。李三晋。系梁肯堂亲用为幕友之人。声名狼藉。吴兆熊由主簿微员。不数年升至同知。胡季堂复题授冀州直隶州知州。且题李三晋为驻省同知。恣其出入。所以不能免于物议也。一则上司荐幕友于属员。外省陋习。遇有新州县到任。作幕者夤缘求上司荐举。或贿托上司之官亲幕友。央求转荐。督抚司道府。均所不免。其缺大者。往往至人浮于事。甚则有空食束修而不理事者。谓之坐幕。且该幕友以为上司所荐。自高声价。多方需索。挟制本官。稍有拂意。即转至上司衙门。煽动是非。或与上司幕友。遇案情翻驳作难。是以州县之畏幕友。更甚于畏上司。其弊不可不除也。一则幕友互相连以取重价。凡幕友积习。其惯在何省。即于其省树声气党援。倘有别省请来者。即于上司同寅各衙门。互相排挤。使不能容。而彼之党与乃固。如褔建之漳浦侯官。广东之番禺南海等缺。每缺须用幕友四五人。每人束修至千五六百千八九百不等。一缺之束修已近巨万。即小缺亦不下数千。官之廉俸。本有定制。此种出自何项。不得不朘削民间。吏治愈难清理。即有稍知节俭之州县。而幕友之结党盘踞。不可复挽。其为害地方不浅也。凡此三弊。宜严行查禁。而吏治可以肃清矣。

