<!-- { "loadSidebar": true } -->
一杂派之不可包于官。由单之亟宜发于民也。夫禁杂派。　　圣旨严饬。不啻再四。然亦有确不可少者。每岁之中。造由单纸张工墨有派。在县造实征纸张工墨有派。药材本色额银不足有派。表笺包袱额银不足有派。春秋二祭。礼不敢俭。起解编银水脚盘费有派。两次奏销水脚费用有派。是皆一定之例。万不能除。但当堂与民公议。期于足用。眼同交出。其泒单有司朱墨点定。散于见年存照。纵有不肖。料不敢将多派朱单。之百姓为口实也。至于意外之事。如往年助解云贵之饷费有派。助各道之进表有泒。助浔州之水脚有派。凡如此类。咸由上派定。原有定数。应将原牌付与百姓。从公议派完解。庶有司无不可告百姓之事。百姓亦无疑畏有司之心。上下相知。而缓急可以相济。若夫愚弄猺獞。欺其无知。借口派项之多。任官一力包管。初则犹相照顾。终则包外加派。民苦不堪。而逃亡相继。是在亟为劝谕禁止也。正赋杂项。界限不明。总由不发由单之过。猺獞虽不识字。彼亦知遇人而问。不发由单。则原熟新垦。混淆不明。杂派得而入之矣。然今功令日严。讳过愈巧。印结甘结。徒事纷烦。若出其不意。稽查一二乡民。问其有由单否。则官吏无所施其巧矣。即如收银大流水簿。俱系奏销时凭虚构撰。无关实事。止将纳银发票与由单合否。而官吏又何所肆其贪也。一有司之廉耻宜养。百姓之泣诉宜详也。夫官之于民。犹父之于子。父不慈则子不孝。官不清则民不良。况边徼之民虽刁。与腹里大异。腹里有势宦挟制。噩衿把持。光棍肆恶。若蠢尔猺獞。则不谙官语。不识文字。惟听外江流棍。唆哄告状。诓骗使用。及至提审。茫无一应。此粤西开辟初年之情形也。数年以来。百姓告官吏者不一。非尽流棍之唆哄。实有逼不得已者。且有司之于民。宜化刁为良。上下亲睦。至于致民控诉。亟宜引罪自悔。听上处分。辞职离任。庶不致于官民构讼。以伤体统。若反复争辨。以祈免罪。加民以刁纵。使辨明无辜。复何面目腼居民上乎。倘民含冤不能剖诉。则复增一仇民之官。如立意与民洗冤。则此风一倡。复恐开刁诈之渐。是在宪台默挽风化。如有告官吏等事。中而不必明行。按事而渐除之。以去地方之蠹。以伸百姓之冤。则官吏知警。不至与民廷辩。公法行而廉耻亦全。百姓知状之未有准行也。必俯首归家。不敢居告官之名。及官挂弹章。百姓颂为上之明。而不自以为得意。是官之罪状取之议而无隐匿。参劾之权端之于上而不显恃乎告讦。如此则民情上达。民风可。且以省案牍之烦。而上下蒙清静之休矣。

　　请禁滥调疏山西通志　
田从典

我　　皇上举贤用能。知人善任。策力。成例不拘。故督抚仰体　　上意。于州县中廉能著者。亦往往破格请调。以示鼓舞。意非不美。事非不善。而沿习既久。弊端遂生。有秉公而调者。即有徇私而调者。在州县求调之弊。大约有三。一曰希图美缺也。一曰规避冲地也。一曰预为卓荐之基也。在督抚滥调之弊。大约亦有三。一曰曲徇请托也。一曰公行贿赂也。一曰引用心腹之人也。然而皆借整饬地方为名。简拔贤能为说。既不拘历俸之浅深。复不论参罚之有无。巧为朦胧。意成快捷方式。幸而得计。魍魉为之公行。不幸而败露。远迩为之骇异。即如前安徽巡抚李。调桐城县知县钱启鳌一案。指桐城县之繁以为简。指休宁县之简以为繁。近日山西大宁县知县许晋。贿调被参一案。先图夏县。继图介休县。手本开银至一万数千两之多。其它调繁之员。如调历城县之管承宠。调南昌县之王廷对等。或以贪婪败。或以亏空参。若不将滥调之例永禁。长此安穷。且营求得调之员。其贪酷必甚。或前任之钱粮未清。或上司之谢未足。虽欲不侵用库帑。剥削民财。其势有所不能。上既蠹国。下又害民。如是者宜禁。且他员即有不肖。犹畏上司觉察。若不肖之员。一经调繁。则督抚司道。皆其护身之符也。亦复何所忌惮。如是者宜禁。且一人调繁得计。通省州县。必皆探其献媚之方。人心不静。奔竞成风。如是者宜禁。且小州县调繁得计。大州县必皆寻一自固之术。人情不安。行止易坏。如是者宜禁。查调补旧例。原为江南浙江等七省中钱粮难征之一百一十余县而设。又边远烟瘴地方。必调补熟悉风土之员。臣请嗣后除旧例宜调者。仍照旧题明调补外。其余一概不准滥调。且严定督抚违例处分。则妄念既息。而吏治自清。其或真有要地需才。本官果不相宜者。许该督抚明白奏请　　皇上照山陕例。拣选好官补用。则至公无私。官方澄而民生永赖矣。

　　察吏八则　
谢振定

一州县官宜辨其品。庸陋无能。刚愎自是。固不可以牧民。而专意逢迎。应酬周到者。必非认真办事之人。如果实心实力。为地方兴利除弊。其视缺之繁简无二也。虽僻壤小邑。必有应办之事。即日夜勤劳。犹恐不给。何为孜孜于世故周旋耶。但办事认真。未能随俗附和。则长吏同寅。鲜不以为迂拘。甚且相与讥刺之排挤之矣。故众恶众好。不可不察。而访察臧否。在各道府尤亲切。宜有责成。　一州县宜节其用。除署中修膳日用应酬外。本道本府有规礼。有摊捐项。有帮贴项。有一切解费册费考棚费。多者万余金。少亦不减五六千金。州县养廉俸银不过千余金。而费用如许。是从何来。上司能设法筹划。为之省去费用。庶责其廉而罪其贪。于势为顺。于心为安。　一州县宜禁其奢侈。俭以养廉。亦以端化。自是作吏之要。近来外官舆服仆从之盛。饮馔应酬之丰。虽较前稍减。而积习未除。为害不小。祛贪污。杜亏空。似必于此塞其源。还返朴。在大吏倡之。更易为力。至官僚幕友。终日晏饮。或与仆吏辈昼夜聚赌。恬不为怪。此风尤宜痛惩。　一州县宜养其廉耻。州县官纵不自爱重。未有不顾体面者也。上宪视属吏。无论贤否。皆等之隶卒。吏风所以日下。凡有宪札。事无巨钿。辄以参揭套文。重加申饬。连文屡牍。严示而不信行。无怪州县官一切皆视为具文。此其弊在书吏幕友。率意签行。上司所不及察。至于上宪差提委员。徒滋烦扰。殊乖政体。似宜斟酌。　一州县仓谷勿轻准借粜。每年春借秋还。直是官吏家人。藉此分肥。毫无实惠及民。每次禀请借粜。司房使费甚重。挪移亏空。弊窦多端。惟荒年发赈。万不得已。然且昧心染指。比比皆是。何怪民间之盗贼纷纷也。　一州县利弊宜责令指陈。何事当兴。何事当革。不妨各抒所见。缕悉上呈。大吏藉以觇牧令之才识。知地方之情形。因而措施得当。旌别有权。在实心任事者。可得所禀承。即有意见长者。亦从兹鼓励。或者不致任意废弛也。　一州县勿轻更调。官不久于其任。虽敏才未有能裨于地方也。如上宪谦恳挚。使贤良吏得以尽心利济。岂必急急于迁擢乎。用才奖善。不窒自新之路。不开躁进之门。大君子当有灼见。或有案件差错。札调来省。最足滋累。或实缺州县。藉端赴省。夤缘干求。最为恶习。即有司官逢五十日必上衙门。似亦烦琐。有事不妨每日求见。无事则朔望可也。　一州县毋任欺罔。凡牧令事无轻重。必由道府转申。中途阻格。累月经年。且紧要事必与首府首县商通办理。往往变幻失真。串谋蒙蔽。上司殊难觉察。而外州县必有坐省家人。与院司吏役及首州首县家丁。勾通探听。凡大宪语言喜怒。升迁降调。事未举而通省皆知。弥缝夤缘。无所不至。此贤否所以难辨。而错置未易允当也。若使事可径达。机不外泄。则属吏之志可通。而上宪之柄不摇矣。

　　论驿传之害　
徐文弼

凡驿传之设。有冲有僻。冲则谓之驿站。僻则谓之里甲马。仅以供本州岛邑之驰递。故又谓之递马。递马之设。不过数匹。驿站每州邑或再设。甚冲或三设。每站额马六十七十不等。其廪粮工料。存项下支销。而岁终随地丁奏报焉。其为差也。官则给以勘合。役则给以火牌。而水驿之船只。陆驿之夫马。则遵照部填。其马有官坐有紧差小差散差包马之不一。其役有总理马号家人。有兵房。有马牌马夫背包送差医兽之同事。至于额外之差。有上司之纸牌。有封之协济。额外之累。有过差之越站。额外之苦。有马匹之多索。各项之苛求。辱官殴吏。锁挞马夫之肆横。在昔明代末年。海疆多事。差使繁多。往来络绎。员役狠如狼虎。拷索惨同盗贼。方解鞍下马。酒肉如山。任其醉饱。但喧呼索马。不与牌抄。马集成。皆非中选。其意在于勒诈也。迨饱其欲。方许抄牌试马。多索之外。又要折干。诡云马不堪骑。贴并之外。又需借马。若遇水陆交冲之地。既索诸费。又欲坐舟。及拨至官船。又嫌滞重。欲坐民船。于是埠头行户。四出封拏。及集河干。众皆敛金馈送。方坐一舟而行。或竟不用舟。仍乘驿马而去。所乘不过数马。所坐不过一舟。而官役受其骚扰。水陆遭其剥削。前差甫去。后差又来。冲繁疲驿。何堪此累。然此犹其小差也。若大差出京。部文先行。知会沿途督抚。地方州县。预期料理马匹。伺候供帐。办买用物。传集工匠。无不毕备。遣骑侦探于数百里外。闻风所至。尽皆胆落。官有才能。应付麤具者。尚能黾勉支持。以图侥幸。其庸员苦缺。则束手无策。附近统辖上司。惧祸及[已](己)。乃于所属州县。调马协济。辄一二百匹。守候多时。离乡窵远。刍粮俱尽。马毙夫逃。不可胜数。及差使将临。督抚护送标员。兵部差官。及各差前跕。带领司庖。飞驰先至。本官诣馆接见。供应之外。各送规礼。先求差官前站包收。而旌节使至。又致敬赆仪。餐毕登程。始保无事。稍有不周。良骥指为驽骀。盛馔匿为草具。辱官锁胥。毁房掠器。协济诸骑。尽行越站。鞭棰驰骋。必使马毙而令赔偿于他驿也。然此犹为经过之差言也。若本省上司按临及纸牌应付。则更有甚焉。夫州县之获罪于经过使臣也。督抚知之。犹或垂怜冲剧。尚为掩覆。纵使臣蓄怨思报。犹事缓而祸迟。至于上司按临。其供张之盛。仪卫之隆。姑不具论。此外幕客内司。与夫书门承舍皁隶舆台之属。无不有馈。苟或少。则媒有司之短长。播弄属役之过失。功名身命。属在须臾。岂不发速而祸大乎。若夫督抚值班之书役。司府公务之差承。亦本省之子民也。然而狐假虎威。需索凌虐。甚于过差。附带亲朋。互为羽翼。党恶横行。恬不之怪。嗟乎。朝廷置驿。所以速邮传而驱驰王事。讵容此无端之荼毒耶。呜呼。贤牧令览此。未有不寒心酸鼻者。吾愿默一筹思。誓此生有居尊位乘轩輶之日。断不蹈此故辙。则无形之造福。已不啻随车之甘雨矣。

　　严蔽　
袁枚

