<!-- { "loadSidebar": true } -->
受前官交代。是到任先务。其时官亲长随。急欲自见。往往盘量仓谷。百计●求。以为出力。甚有不肖长随。借刁难为名。从中需索。一信其说。便着刻薄之名。迨监交持平。说亦终归无用。至平庸幕友。大处不能察核。每斤斤于细小节目。苛驳见长。亦不可轻听。第同监交官三面核算。正项亏缺。断难接收留抵。如有详案。自不妨斟酌承受。其它杂项短少些微。直可慷慨出结。此实品行攸关。勿效宦情纸薄。受代须从忠厚

事由专办。自可慎始图终。若以数人会办一事。心术难齐。材亦异。尤宜细细协恭商酌。万一意见龃龉。或罪关出入。或案有支离。当将利害关键。剀切明言。言之不听。不妨直抒[己](已)见。向上官委婉禀陈。切不可附和雷同。昧心分谤。特论须秉公。慎勿偏持矫激。转自居于理绌也。会办公事勿瞻徇

立身制事。自有一定之理。惟人是倚。势必苟同。以[己](已)为是。势必苟异。苟同者不免诡随。苟异者必致过正。每两失之。惟酌于理所当然。而不存人[己](已)之见。则无所处而不当。故可与君子同功。亦不妨为小人分谤。勿存人[己](已)之见

　　田宅日知录　
顾炎武

旧唐书。张嘉贞在定州。所亲有劝立田业者。嘉贞曰。吾忝历官荣。曾任国相。未死之际。岂忧饥馁。若负谴责。虽富田庄何用。比见朝士广占良田。及身没后。皆为无赖子弟作酒色之资。甚无谓也。闻者叹服。此可谓得二疏之遗意者。若夫世变日新。人情弥险。有以富厚之名。而反使其后人无立锥之地者。亦不可不虑也。唐书又言。马燧赀货甲天下。既卒。子畅承旧业。屡为豪幸邀取。贞元末。中尉曹志廉讽畅令献田园第宅。顺宗复赐畅。中贵人逼取。仍指使施于佛寺。畅不敢。晚年财产并尽。身没之后。诸子无室可居。以至冻馁。今奉诚园亭馆。即畅旧第也。王锷家财。富于公藏。及薨。有二奴告其子稷改父遗表。匿所献家财。宪宗欲遣中使诣东都简括。以裴度谏而止。稷后为德州刺史。广赍金宝仆妾以行。节度使李全利其货而图之。教本州岛军作乱。杀稷而取其财。吾见今之大家。以酒色费者居其一。以争破者居其一。意外之侮夺又居其一。而三桓之子孙微矣。

　　与友人论罗城事书　
于成龙

广西柳州罗城。偏在山隅。土司环绕。山如剑排。水如汤沸。蛮瘴雨。北人居此。生还者什不一二。士民有猺獞狑狼之种。带刀执鎗。性好杀。父子兄弟。反目操戈。恬不知怪。顺治十六年冬。初入版籍。成龙于十八年之官。选后。亲者不以为亲。故者不以为故。友者不以为友。赊脚钱。寄口食。行至清源。同年生王君吉人。其人慷慨好义。反复开譬。谓粤西非吉祥地。夙知成龙家食尚可自给。劝之勿往。以缴凭为高。成龙时年四十五矣。然英气有余。私心自度。读书半生。曾知见利勿趋。见害勿避。古人义不辞难之说何为也。挥泪而别。五月抵家。别母及妻儿。资斧艰难。典卖田屋。止得百金。携苍头五人。勇壮可伴。临行。族人相饯。欢饮至夜。古云。壮士非无泪。不洒别离间。此不情语也。天明。举家拜别。以祖遗田产文券。交付长子。但云我作官不管尔。尔作人莫念我。揽辔登程。不复回顾。此时壮气直可吞猺獞而餐瘴也。行及湖南冷水滩。一病颠连。未免英雄气短。扶病陆行。至桂林。谒上司。皆见羸体伶仃。询及病状。惊悯特异。惟劝以方药调治。勿亟赴罗。抱之人。至是胆落。往日豪气。消磨何所。病几危。苦孽未尽。不速死。及柳州稍瘥。尚未知罗城在何许也。罗城与融县沙巩连界。行至沙巩。遇许乡老细询之。乃知对山即是罗境。登山一望。蒿草满目。无人行径。绕山都似营垒阵。瘴云惨淡。苦雾凄迷。哀哉。此何地也。胡为乎来哉。悔无及矣。回忆同年生之忠告不置也。痴人作梦。以为边界如此。渐入腹里。或不更然。可怜黄茅一路直抵城下。八月二十日入县中。一如郭外。居民六家。草屋数椽。寄居汉寿亭侯庙。支周仓背后。多不瞑目。心焉如割。黎明到县。廷无门垣。两墀茅草。一如荒郊。中堂草屋三。而东断为宾馆。西断为书吏舍。中开一门。入为内宅。茅屋三闲。四面皆无墙壁。哀哉。此一活地狱也。胡为乎来哉。郁从中来。病不自持。一卧月余。从仆环向而泣。无一生气。张目一视。各不相顾。无如咎孽未尽。死而弗死。乞归无路。扶病理事。立意修善。以回天意。凡有陋弊。清察厘革。自憾[己](已)命不殒。祸及从仆。黄瘦如鬼。相对而泣。莫能相救。无何。一仆既死。余仆皆病。康熙元年正月。谋为归计。成龙自忖一官落魄。复何恨。诸仆无罪。何苦贻累。丁宁令各逃生。一仆苏朝卿。仗义大言。若今生当死于此。去亦不得活。弃主人。流落他乡。即生亦何为。哀哉。幸有此也。当时通详边荒久反之地。一官一仆。难以理事。乞赐生归。当事者置之一哂而已。其年逃仆归家。大儿悲念。天涯万里。一主一仆。何以安身。续觅四仆来。而三仆皆登鬼箓。止存一仆。昼夜号咷。一如风魔。事处两难。一人难以远行。欲遣此仆归。则孑身更苦。无如此仆。更切思归之念。听其浩然长往。万里惟余一身。生死莫能自主。夜枕一刀。头树二鎗。为护身符。然思为民兴利除害。囊无一物。猺獞虽顽。想无可取之资。亦无可杀之仇。帖然相安。事到万不得已时。只得勉强为之。申明保甲。不得带刀携鎗。咸遵无犯。间有截路伤命。无盗情。务期缉获。隐昧情事。尽心推详。必得真实。立时诛戮。悬首郊野。渐次人心信服。地方宁静。而上台采访真确。于是有大事始行解省。小事即行处决之通行。境内虽平。憾与柳城西乡为邻。此地祖孙父子。生长为贼。肆害无已。申明当事。辄以盗案为艰。置之高阁。成龙思渐不可长。身为民父母。而可使子弟罹殃咎乎。约集乡民练兵。亲督剿杀。椎牛盟誓。齐力攻击。先发牌修路。刻日进攻。此未奉委命而专征。自揣功成亦在不赦之条。但奋不顾身。为民而死胜于瘴病而死也。渠魁俛首。乞恩讲和。掳掠男女牛畜皆送还。仍约每年十月。犒赏牛酒。敢有侵我境者。竟行剿灭。獞人不畏杀。惟以剥皮为号令。而邻盗渐息。至是上台采访更确。反厌各州县之请兵不已报盗不休为多事也。

嗣后官民亲睦。或三日。或六日。环集问安如家人父子。言及家信杳绝。悲痛如切[己](已)肤。土谣武阳冈三年必一反。比及三年。食寝不安。人心既和。谣言不验。又云。三年一小剿。五年一大剿。比及五年。又复无事。而民俗婚丧之事。亦皆行之以礼。感之以情。罗城之治。如斯而已。谬蒙上台赏识。列之荐章。遂有四川合州之擢。自数年来本非为功名富贵计。止欲生归故里。日食二餐。或日食一餐。读书堂上。坐睡堂上。毛头赤脚。无复官长体。夜酒一壶。值钱四文。无下酒物。亦不用箸。惟读唐诗。写俚语。痛哭流涕。并不知杯内之为酒为泪也。间尝祝城隍。我无一毫亏心事。当令早还乡井。今得遇合。岂非上苍默佑。回思同寅诸人。死亡无一得脱。兴言及此。能不寒心。是以赴蜀之日。益励前操。至死不变。此数年之大概也。偶书寄以发知[己](已)万里一。

　陈廷敬曰公尝自言一生得力在令罗城与王文成之龙场同一动心忍性故余于公传特载此书以俾世人知公澹泊坚刚之操所自来云

　
卷二十二吏政八守令中

　　论治邑思辨录　
陆世仪

治天下必自治一国始。治一国必自治一乡始。治一乡必自五家为比十家为联始。予尝作治乡三约。先按地势。分邑为数乡。然后什伍其民。条分缕析。令皆归于乡约长。凡讼狱师徒户口田数徭役。一皆缘此而起。颇得治邑贯通之道。

今之为治者。动行乡约社仓保甲社学。纷纷杂出。此不知为治之要也。乡约是纲。社仓保甲社学是目。乡约者。约一乡之人而共为社仓保甲社学也。社仓是足食事。保甲是足兵事。社学是民信事。许多条理曲折都在此一日讲究。不然。徒聚一日。说几句空言。何补益之有。

治天下须用得几贤督抚。贤督抚古牧伯也。治一省须用得几贤县令。贤县令古诸侯也。治州县须用得几好乡长。好乡长古乡大夫也。得其人则治。不得其人则乱。

　　论作县数则　
汪琬

舜典言恤。刑必先曰钦哉钦哉。苏公之为司寇。亦惟是式敬由狱。而吕刑一篇之中。凡言敬者七。可见敬为居官之本。而恤刑之道。无出于此也。予往来诸州县间。见幕中司刑名者。率意批判。不假思索。放下笔墨。非谐谑即赌博。而政事反若为余事者然。乃居官者恬不为意。方且亦与之为游戏。夫素无学识。一旦当民命重任。尽心竭力。犹恐不逮。而又加以游戏之心胸。粗浮之识见。其何以堪之。贤者于此。当痛加禁绝。不赌博不谐谑。则无所分心。自然专于所事。语曰。用志不纷。乃凝于神。不可不加之意也。

凡词讼涉兄弟亲戚。便当委曲劝谕。使归和好。若以官法治之。胜负一分。仇寇便成。后虽欲和好而有所不能矣。然今居官者。动云息讼安民。于是以不准讼词为得计。则又不可。如此则含冤负屈。不得伸理。令强者愈横。弱者受亏。争讼愈多矣。昔尝有贤令。于民之争讼。召至案前。委曲晓谕。使知争讼为害。和好为利。且曰尔归自思。如果有冤必不可忍者。明日复来。我当为汝伸理。后不复来矣。盖争讼不过一时之气。气过即平。其有必不能平者。俟其再来。然后为之伸理。即于准词讼之中。寓息讼安民之意。斯得之矣。至吏民未经责杖者。小有过犯。不可轻加棰楚。惟当严加训饬。以警将来。使知所惩创而已。

