<!-- { "loadSidebar": true } -->
臣惟我　国家车书一统。薄海内外。莫不尊亲。自唐虞迄今。幅之广。无如我　朝。夫地方既如此之大。宜乎财赋日增。贯朽而粟腐矣。乃司农犹鳃鳃焉患兵饷之不足。此不可解也。查地方一里。有田五顷四十亩。地方十里。为方一里者百。有田五百四十顷。地方百里。为方十里者百。有田五万四千顷。地方千里。为方百里者百。有田五百四十万顷。依王制所载山陵林麓川泽沟渎城郭宫室涂巷三分去一计之。凡方千里之地。实有田三百六十万顷。或其间有种棉花蔬果菱荷药饵之类。以其非系五谷。姑再除去四分之一。计地九十万顷外。亦实有田二百七十万顷。什一取民。古之常制也。每田一亩。合夏麦秋禾计之。至瘠之土。亦可收粮一石。以什一之制科之。每亩征粮一斗。每田一顷。应征赋粮十石。二百七十万顷。应征赋粮二千七百万石。内以一分征本色。岁可征粮二百七十万石。以九分征折色。每石牵科折银四钱。而布帛鱼盐之利不与焉。直隶十四省之地。不下方五六千里。然以步弓径直量之。不过方四千余里。今姑止作方三千里科算。为方千里者九。每岁额赋。亦应有粮二千四百三十万石。银八千七百四十八万两。此臣准古证今。宁从至少科算。乃不易之理。必得之数。而非无稽之臆说也。今司农之所必需者。大抵兵饷军需驿站与官役俸工营修祭祀而已。兵无饷则无之资饱腾。官无俸则无以养廉德。役无工食。则无以餬口腹。效奔走。三者不备。其弊皆能害齐民。伤邦本。又军需为荡寇之先资。驿站通国家之气。以及营修城郭宫室与祭祀天地神祇。均属必不可少者。然臣约而计之。岁有银二千万两。足以饷兵而有余。官役俸薪工食。即使多加数倍。驿站人夫马匹。亦或量为加增。并一切军需营造祭祀等项。不过再费银二千万两。亦云至矣。设使国家每岁所入银米。果有如臣前科之数。则每岁即多其所出。亦不及所入之半。库藏积帑。必且充栋盈庭。尚何不敷之足患哉。然各直省见征额赋。较臣前科之数。不及三分之一。自无怪司农之仰屋矣。夫天下既有实在之地。自当有必产之粮。既有必产之粮。自当有应输之税。今量幅而计地亩则甚多。按全书而稽额赋则甚少。其故何耶。盖天下有三大弊。而世莫之察也。其弊不起于今而来自故明。且故明以前久同其弊。袛以世远难稽。臣亦不复具论矣。何为三大弊。一曰水利不修也。二曰赋轻而民惰也。三曰生者寡而食者众也。考之经书。孔子赞大禹曰。卑宫室而尽力乎沟洫。孟子对滕文公曰。民事不可缓也。古之圣贤深知民之食为天。故凡论治国平天下之道。必以足民为首务。农事为先资。齐用管仲之策而富于山左。秦用郑国之术而强于关中。即汉唐而下。亦有开渠溉田者。俱能利民益国。惜其不过行之一隅一时。天下后世不得尽蒙其利耳。今我国家地土之广。古莫与京。荒而不治者。所在恒有。即治矣。类多平原无蓄泄之资。不待奇旱大涝。雨旸稍不时若。即便失收。以致国赋日逋。民生日困。此水利不修之弊也。尧舜取民。必以什一为准。白圭欲二十取一。孟子非之。过于什一则民力难供。不及什一则国用不足也。古来天下之利。全在西北。其江南之苏松常镇。浙江之杭嘉湖等府。在汉唐以前。不过一泽国耳。自钱镠窃据。南宋偏安。民聚而地辟。遂为财赋之薮。故明初年见东南之赋。足以供用。于是惟知尽东南之利。而不复谋及西北。是以西北之赋日少。而民日穷。迨及季世。盗贼丛生。而不可收拾矣。我　朝定鼎之后。凡故明一切弊政。尽皆革除。惟生财之道。尚未复三代之古。虽垦荒辟土之令时下。而奉行之有司。俱无探源之论。是以未有实益。

今臣奉命督河。奔走平原旷野间。目击淮徐凤阳之地。蒿莱多而禾黍少。是以前于经理河工疏内。请将沿河荒地募丁垦种。以固河防。及方将用其荒地。而即有主出认。多称系伊纳粮之田。臣不解其故。细为访问。始知淮徐凤阳一带之民。全不用人力于农工。而惟望天地之代为长养。其禾麻菽麦。亦不树艺。而惟刈草以资生者。比比皆然也。究厥所由。大抵每地一。其岁所产之草。茂者可得千余觔。稀者可得四五百觔。刈草千觔者。运至城市。值银五六钱。内去运价一半。实可得银二钱有奇。刈草四百觔者。运至城市。值银二钱。内去运价一半。实可得银一钱。而每额税。不过征银一二分不等。在小民有地一。不费牛种。不事耕耘。每止输分许之额租。而可得草价一二钱有奇不等。是以相因成俗。而废弃国家之地土。一至于此。此赋轻民惰之弊也。古来经野之制。上农夫食九人。上次食八人。中食七人。中次食六人。下农夫食五人。受地有肥瘠之不同。故所食有多寡之各别。大抵一夫终岁勤动。受地肥者其所获之粟不过养九人。而受地瘠者其所获之粟。亦可养五人也。臣访之苏松嘉湖之民。知壮夫一丁止可种稻田十二三。其岁收粒米。肥地不过三十余石。瘠地亦可得二十石。以每人每日食米一升科之。则三十余石者可食九人。而二十石者可食五六人。准古证今。原无异也。至农夫五等。牵上中下而合算之。每夫可食七人。内除本夫与本夫之母妻女。以及本夫之耄父幼子。约共食其半。计可余一半以食他人。古者民之类有四。曰士农工商而[己](已)。士能明先王之道。佐人君治天下。农能力作畎亩。收粒米以养天下。工制必需之器物。以适天下之用。商则通有无聚货财以利天下者也。又庶人在官。如今胥役之属。为政所必不可少者。亦得附于四民之末。此四民之中。力农者居十之七。而士工商与庶人之在官者居十之三。是以每岁天下之获。除供天下之食用外。尚有储积以备凶年。夫天下之治也。在于家给人足。而其乱也。由于冻馁流离。若使天下之民。果能乐岁有余而凶年不困。孰愿为寇攘奸宄。以自取死亡耶。是故欲天下之治。必先使天下多力田之人而后可也。乃三代而下。四民之外。更有僧道之流。与夫游民乞。悉皆不耕而食。不织而衣。以病民而蠹国。近世僧道。往往多途穷无告郁郁不得志之辈。与干犯法律。无所逃罪之徒。窜入其中。或谈经设法。或念咒书符。或击磬敲钟。或游方托。千百成。以惑此愚夫愚妇。求所谓实在焚修恪守其教者。百不一二。固有损无益矣。至于乞一途。言之似属可悯。而其弊不可胜言。文王发政施仁。必先鳏寡孤独。以其无力自食。穷而莫告也。后世设养济院以待孤贫。亦犹文王遗意。岂知近来乞。大半皆属壮夫。手赍秽毒之物以窘良民。而总属之者。更有头。其孤贫口粮。俱系头领出。与蠹役分肥。不得充实于孤贫之腹。且民间凡有吉凶庆吊之事。必先唤头。劳以酒食。给以银钱。否则立聚其门。撒泼呼号。无所不至。是以富庶地方之头。类皆各拥厚赀。优游坐食。其温饱气象。反胜于士农工贾之家。坐而得食。相因成俗。遂有拐卖良家子女者。伙入劫盗横行者。他如说书唱曲。打把势。搬戏法。卖假药。请仙扶鸾。炼丹祷禳。偷鸡剪绺之徒。不可悉数。此何为者耶。韩愈曰。古之为民者四。今之为民者六。农之家一。而食粟之家六。工之家一。而用器之家六。贾之家一。而资焉之家六。此止指僧道而言也。又孰知近世除僧道之外。更增此无限游惰之民。莫不仰给于各地方之良善乎。夫天下之民。求其乐岁有余。凶年有备。全在力农者之多于士工贾。故十人之中。科农民七而士工贾三。良以农民七人。所获七分之粟。除自食其半。仍有余粟三分五厘。以售士工贾。而士工贾亦须止食其三分。尚可余半分以为储积也。

