<!-- { "loadSidebar": true } -->
杰有慨于直隶之差徭焉。杰宧游直隶。十有余年。目击心伤。有害切民瘼。急如倒悬。莫若今日大差之不均。杂差之不除。为时下至切之要务。所当亟亟论之者。查每年直隶承办　　巡幸木兰与谒　　　陵大差。一切桥道工程。车马支应等项。虽有经费。不敷支销。而差次费用。名目不一。有难以报销而必须使用者。名曰外销费。此项银两。向由司道派之州县。州县派之民里。止为从前大吏面奏。并不借资民力。相沿不敢据实陈奏。而派办则仍如故也。司道因派差未经奏明。遂畏州县之挟制。凡派银两。不敢印札直书。仅令差局委员。潜通消息。于是州县中之贪劣者。藉此加倍派敛。而司道无可如何也。州县以司道未经明派银两。亦畏绅士之挟制。不敢按地均派。仅令书役乡地暗中调拨。于是吏胥中之刁恶者。藉此偏枯倍派。而州县亦无如何也。而又乡间办差。各处情形不同。省北州县。有旗办三而民办七。有旗不办而民独办者。省南州县。有绅办三而民办七者。有绅不办而民独办者。从前原为优免贫寒生员起见后此则并地多生员及捐监捐职者亦俱优免今若按地均派一年之久每亩止出钱数文无论贫富生员均不致于受累若仍优免一条则官吏乘隙舞弊矣即或以士子当异于百姓亦应明立定额每生优免若干亩逾此者则仍办差庶有限制而易稽查至于捐监捐职以及仕宦之家则家计饶裕更当急公断不可优免也因而地亩稍多之家。或挂名衙门。或捐纳职衔。以图免差。强梁者且并其亲戚族党而包揽之。日复一日。以致不办差之户日益多。办差之户日益少。而州县官吏藉差肥己。又止有增而无减。是年年直隶所承办之大差。非州县官吏也。非富绅大贾也。乃地亩至少之良善穷民也。呜呼。此等地少穷民。一年所入。纳粮偿欠而外。仰不足以事父母。俯不足以畜妻子。勤劳终岁。摒挡差钱。有因此而拆房去产者。有因此而卖妻鬻子者。有因此而弃家逃亡者。流离困苦。死而无告。真言之可为痛哭也。杰自受事以来。痛惩其弊。杂差则无论何项。全行革除。至于大差。则无论绅民。按地均派六月内奉办之大差支应银三千两止将州属村庄分为三段今年以一段承办无论绅民按地均派每亩仅出钱十文留存二段为明后两年承办大差之用合计州属村庄三年始轮派一次民力甚为舒展即刁绅恶吏亦不敢少存挟制也诚以仰体我　朝廷爱民之心。当实力遵行。不敢阳奉阴违耳。今言路大开。凡可以实惠及民者。无不举行。倘能明定章程。使旗汉绅民。按地均匀办差。则民困可以立苏。诚如是。由司道先将差次一切动用。无论车马桥道。支应工程。概行折算。共需银若干两。再查通省粮租各地。无论旗汉绅民。共有地若干亩。约计每亩应派差钱几文。详请总督明出告示。即将每亩派钱几文。填注示内。钤用印信。颁发各州县。实贴城乡。该州县遵照派敛。将钱易银解省。再行给发丞倅佐贰。及候补牧令。分别承领办理。如此按地均派。明白晓谕。通省皆知。则州县官吏。无从浮派。刁绅恶役。无从包揽。而地少穷民。亦不致独任其累。如出水火而登衽席。兼使现任州县。得以在署办公。不似从前办道旷职。而差务仍可不致贻矣误矣。

至于杂差累民尤甚。如米车。如煤车。如酒车。如委员过境车。如递解人犯车。委员过境及递解人犯两项车辆杰自到任后自行捐雇每辆市价用钱七百文若派民间每辆出钱十四千文约计一年需车五百辆杰止捐钱三百五十贯即省民间车钱七千贯杂差累民可类推矣如草如料如麸如炭如天棚如挑夫如壕墙如栅栏如井如井栏如枣刺如劈柴如枝子如秫等项。种种名目。离奇古怪。悉难枚举。俗云。衙门一点朱。民间一片血。良不诬也。即以米车而论。从前不过派车运米。需车尚属无多。近则所派者车。而所折者价。既可折价。则前之一辆。今且十辆八辆矣。他项亦复类是。盖所谓衙门一点朱者。月月点之。日日点之。时时点之。所谓民间一片血者。村村出之。户户出之。人人出之。缘此等杂差。既无一定额数。又无一准时期。可少可多。无早无暮。票甫出而钱即至。止在州县一举手之劳。而盈千累百。[已](己)入私囊矣。呜呼。小民之脂膏几何。而能任此无厌之诛求乎。其承办大差。尚间有旗户绅户之分。办而杂差则无论省北省南。概系地少穷民独力承当。是诚可痛也。

从前陋规。未准明取。州县犹得借口。今则明奉　　谕旨。凡钱粮之平余。杂税之存剩。行户之津贴。盐当之规礼。悉准取用。是尽足办公。尚何所借口乎。且恐州县藉有明取陋规之　　旨。将杂差影射。混作陋规。势必明目张。愈肆诛求。而愚民无知。孰能办白何者为杂差。何者为陋规。予取予求。莫敢谁何。而穷民益不聊生矣。是州县派取民间各项杂差。于此时尤当革除净尽。不可稍留萌芽者也。夫直隶为首善之区。而邪教迭出。且有谋为叛逆者。由于教化之不明。教化之不明由于民里之过穷。民里之过穷。由于大差之不均。杂差之不除耳。今诚能革除杂差。均派大差。则民力渐舒。民力既舒。则教化何施。尚何有邪教叛逆之事哉。又如湖南衡永诸郡。市盐一斤。实止十有二两。半杂沙土。需价百数十文。穷户往往淡食。其间接壤川广。遍地私盐。官引转不得销。文武员弁。亦莫如之何。河南汝光等处。类亦如是。彼处与山西相近。私枭尤为猖獗。似宜酌量情形。或准食就近所产之盐。将引课摊诸地粮。亦如山西办法。未识如何。幸加察之。

　　答方制府官车之弊书　
陈兆仑

乾隆壬申。顺天府属。置官车三百两。募民充领。凡一车给白金八十两。为造车置马骡之用。有事应用。无事听自营生理。每车年终出息四两。至满原领之帑而止。其应用时。复分别重载回空。守候之日。给以日费有差。此本为休息民车。公私两利起见。前府尹蒋公炳所建议也。议既行。民争上其名愿充。按二十有五邑之大小。定所领车数。各属称便。行之数年。车敝马病。有力不任修复。而求退籍者。官或签富民以代。胥役从中为奸。而官车之弊始见矣。某初莅京尹任。送兵出关。马上与霸昌巡道言。拟于军事竣后。议除此法。王君遽诵之执事。执事以为然。欲即日奏罢之。诚大君子之用心也。唯是其弊既见。即亦未易骤除。除之过骤。则征用民车必多。而去一弊。又生一弊矣。以某等愚计。谓宜用之有方。除之以渐。今且分路分年。立番休之法。如此路应休之车。虽有急不令承应。俾得尽此一年。自营生理。休一用二。既有二百两为主车。则添雇民车。较易为力。又况军用少时。此二百两。亦不必尽用。无烦更问诸民。所谓用之有方也。又如官车内。有极疲敝者。地方官自必知之。密令裁汰。约共百两之数。所用二百两。亦如此法。按年徐为脱卸。使民车不致惊扰。而公务亦济。此则除之以渐也。番休之法。某已见行之矣。余俟军书送喜后。更议会疏何如。至各该道所议停罢官车后。令各属登记所治民车入册。此似不可。向置官车以纾民力弊。且见于前事矣。今为废官车之故而籍记民车。是民车悉为官车。向之官车。纔三百两。官所自置。今之官车。则凡车皆官。而又民自置以供官。弊将有甚于昔也。某未习吏事。识见迂滞。特以不弃荛言。辄复缕缕如右。

　　酌派河夫疏河南通志　
李及秀

窃惟河南之大政。首在河工。臣屡渡黄河。士民环马而泣。佥云。河夫重累。旦夕难支。臣初入地方。未得要领。不敢轻渎　　宸聪。因行文管河道开封府。逐一察明。详覆到臣。臣查黄河为患。自古皆然。从无一劳永逸之规。而有因时制宜之法。立法善则官不能行其私。奉行公则民得以忘其役。若不审百姓之筋力。不察地方之远近。不斟酌河工之有无。止于循例而行。以势相督。宜其筋力日尽。远近皆劳。而河工之患为甚酷也。臣愚以今日之河工。当更议者一。当酌议者二。如旧派夫以地四十五顷。而今派夫止地二十二顷五十亩。盖昔年荆隆甫塞。朱源继溃。每年之间。用夫万计。是以派夫加倍。仅坐地二十二顷五十亩。今稍称安澜。河工有限。岂可以河口溃决之日为例乎。此一所当更议者也。夫堤岸虽有一定之地方。而百姓亦有一定之筋力。今河南额课。每年大率五分。若河夫一名。每年计用银五十两。如濒河州县。或每夫止坐地四顷。或止三顷。甚有止地一顷有奇。是河工之费。十倍于正项矣。杂项偶同于正项。民犹告困。而反十倍焉。民何以支。况河患关乎通省。原非一县之力所可御。若不通长较算。惟本县之民是责。如河道详称各府州县。皆地二十二顷五十亩。派夫一名者。安所用之乎。臣闻近河百姓。有弃其家而逃者矣。夫使小民无安土重迁之情。此其心可悯。此其势可虞也。臣愚以为近河地方。亟当酌议。每夫一名。应坐地若干顷。至于逾额。则议所以协济之。而后近河之工。可以相继。此其所当酌议者一也。至于南阳一带。去河工数百里。离河益远。则雇觅益难。据河道开报各州县。协济夫数。不敢增减。是与附近河工地方。一同按亩计夫。又岂为情理之平乎。臣愚以为远河地方。并当酌议每夫一名。应坐地若干顷。须加倍于附近州县。非河有大工。不得轻派。而后远河之地。可以相安。此其所当酌议者二也。以上三款。皆河工不平之数。均当更定以苏民困。臣非不知河道自有专辖。然通省利害之所关。臣目击既真。敢不据实入告。如果臣言不谬。伏祈　敕下部臣议覆施行。

　　沿河民困四事疏河南通志　
佟凤彩

