<!-- { "loadSidebar": true } -->
仆奉先太安人。舟行离省垣六十里。酷热甚。泊赵家围水曲。就树阴小憩。时豆棚中乡人杂坐。语无伦次。其老人嗟叹声尤苦。仆倾听之。壮者曰。久雨坏圩天灾也。而人祸随之至此。老者曰。田以圩为郭。郭崩则水入而据之。有田者切肤之痛也。苟可施畚锸。则完筑恐后。功令督责奚取焉。今每值圩坏。则大吏委官督筑。所委者。皆琐琐下僚。苟求锱铢。不知政体之人。至则令爪牙拿田主。迫促于水中修筑。随筑随崩。既莫救已淹之稻。复加毒受害之人。于是出差役之钱。出买松之钱。苟违之。则锒铛满室。妇女逃窜。布帛菽粟鸡犬瓜壸一空。是隶卒而盗贼也。于是撤屋以之。醵钱以养之。使逍遥乎河上。醉饱于田家。或五六旬十旬。坐待水退圩成而去。其饕者。朝饔夕。鸡鱼酒。横索无餍。至两月之久。如某户因无给委员。而鬻田破家者。上官不知也。究之圩坏。则田主必修。水退则诸圩共筑。农以田为命。岂有坐视其圩之坏。甘心委产于巨浸者乎。甚至仇家乘隙。行贿倾陷。獘害丛生。不可思议。是委员查圩督修之害。断宜永为裁禁也。

前篇方言督圩不可无官此篇复力言官督修圩之害信禾有治人无治法也故爱民者以察吏为第一义

　
卷三十九户政十四仓储上

　　积贮议　
储大文

议积贮者。自管贾而降。论綦繁矣。而其实莫善于李悝之平粜。大饥则发大熟之所敛。中饥则发中熟之所敛。足国足民。后世胥不能易也。汉耿寿昌常平仓。谷贱则增价而籴。谷贵则减价而粜。盖亦本李悝之遗意。而隋长孙平义仓。每岁丰。令民出谷麦一石贮之社司。而不领于郡县。议者谓视唐之义仓。于民尤有利。故宋朱子社仓。请官米六百石。后遂积至三千石。乃复以官米还官。凡领支者。尽捐息米。止取耗米三升。而崇安一乡。遂无饥馑之患。此岂直社司出纳之计算哉。凡国计胥可通焉。自汉赵充国请中丞籴米百万石。广贮金城。寿昌虽不能行。而后世皆用其策。以为足饷之经画。宋张方平言汴梁地平衍。以兵立国。积贮尤急。当时宰执。谓非寻常奏议。比至殿上。肃容而诵之。故自唐以降。硕辅计臣。筹及军国。凡和籴博籴俵籴结籴均籴括籴折籴诸令。其名不一。其规例亦日以滋繁。而唐河西岁收米二十六万石。则瓜沙统此矣。陇右岁收米四十万石。则鄯迭统此矣。韩重华营田振武天德。岁博易屯伍二十万石。以赡军。则丰胜统此矣。此或营籴屯籴之当议者也。唐太原集津诸仓。置于沿河。元亦集乃在甘肃北。且犹置屯曲尤在瓜肃间且犹置仓。明初沿会通河临清德州胥置仓。此或廒廥之当议者也。宋李沆制置六路发运。令荆湖南北江西路。运上供米至白沙者。易舟而载盐以归。夫米艘至白沙。既可载盐。则盐艘至荆湖江西。亦可载米。而沿江诸纲船准此矣。此或转运之当议者也。今　国家制用。符礼记委积。合周礼宇内之积贮。既至足矣。而复遣清望官。收诸省米。以给储蓄。则平籴和籴之制。又奚事繁辞。或亦曰。使有菽粟如水火焉巳矣。

　　积贮　
黄六鸿

夫三代而下之言积贮。莫善于平粜常平社义诸仓之法矣。然而初行有效。久则弊坏者。盖创始之人以实心而行良法。故法兴而利溥。继起之人以良法而济私心。故法敝而害滋。如汉耿寿昌之常平。始甚益民。后刘般以侵刻百姓。豪右因缘为奸。小民不得其平而罢。隋长孙平之义仓。当社而立。即委社司简校。吏不得操储峙委积。小民均利。后因贮在民间。多有损失。又议置仓州郡。一遇凶馑赈发。受惠者皆近郭力能自达之人。而远乡僻壤。孤茕无告。不获沾龠合。唐太宗诏置义仓。令亩税二升。为不登之赈贷。又置常平仓。以备凶荒。后高宗时稍假之以给他费。至神龙而略尽。宋代屡置惠民常平。以防凶荒。后因兵食不足。乃分常平数百万缗。助三司以给军费。熙宁间。王安石乃刱立三司条例司。尽废天下常平本。而易为青苗钱。于是百姓无凶年之赒赡。而有乐岁之困穷。由此观之。岂法之弊哉。不得其人之故也。然自古及今。亦安得尽有其人而后议其法乎。今　朝廷备荒之政。命直省建立常平。令捐谷得补太学明经。近复允计臣请。听民间照亩出粟。以为积贮。其为灾民计。可谓详且切矣。然备贮之粟。春则减价以粜。秋则增价籴买还仓。非即耿寿昌常平之制乎。然今之捐纳。半徇于上司亲友之情面。半没于官役朋比之侵渔。而廪中之储。濩落无几。恐其一朝败露。遂假潮湿浥烂之辞。而为出陈易新之请。以掩饰其欺。及不幸而去官。亏空之弊。水落石出。其迭万盈千。见之参奏者。比比皆是。是朝廷惠穷民之具。竟饱奸贪溪壑之吞。较昔刘般指寿昌常平之流弊。又不独侵刻百姓。豪右为奸而已也。今之常平等谷。皆于城郭置仓。吏胥掌其出纳。其意以贮在民间。多有损失。莫若近之官长。就便稽查。而委之主守。以专责成。亦即隋之社仓改之州郡之谓也。然而旱潦偶罹。饥荒望赈。四远孤穷。既不能为升合匍匐而来。百里元侯。又不能为挽负乡村而去。则赈济止在城而不在乡。夫又非隋之改置州郡。受惠皆近郭。而远僻不沽龠合。同出一辙哉。鸿以为欲仓贮有备。在于官得其人。欲侵刻无闻。在于制得其法。欲远近均沾。在于常平仓社之并设。愚请得而申言之可乎。夫仓贮之所以空虚者。由主守之无稽。而本官之悬久无补也。无稽则吏易以作奸。无补则漏日形其罅。欲求充备难矣。为有司者。诚能选小心畏法之胥。以为典守。俾其出纳有考。多寡有数。以严立其罚。及出易之际。官勿自用。使谷去仓而银须归帑。亦不得听先后补。致谷入手。而价则无偿。如是官胥既无染指。奸不致骗诳。而仓贮犹患其无备乎。至于百姓受其侵克者。由于粜籴之不及穷民也。出易之际。小民弗获受升斗。及减粜增籴。又仅有其名。而反为加耗以损益其数。此百姓之所以有害而无利也。为有司者。诚能春而减价以粜。秋而增值以籴。酌其数而均与之。毋为强有力所并。是则穷甿溥邀其惠。而尚有侵克之为患乎。其社仓虽委之社正社副。而一切粜籴及费用之数。丝粒必登簿籍。汇报之官。官不惟按籍而稽。尤须履仓箧而察其数。单骑减从。毫发不扰。则其乡之人。视其仓皆我民之有也。好义者。其劝输皆为我父兄子弟之所藏也。即典司诸人。亦甘为劳勚。不忍侵渔。以为此我乡人之脂膏性命也。如是而四乡僻远。有不均沾实惠者乎。合常平社仓而计之。援例所纳之谷。宜贮之常平。建仓于城郭。照亩所输之谷。宜贮之社仓。建仓于四乡。及当岁馑。近郭散之。社仓又视城乡之不足而转移以济。此社仓常平之并设。均为救民之至计也。为有司者。诚能以二仓之详委。申之大吏。大吏请之于朝。永为备荒定制。洵保邦固本。万世之利矣。否则宜与绅士富民。商酌于各乡。照社仓自立义仓。广为乐助。亦如前法设施。恐力有不赡。不妨由少累多。如朱子贷常平仓米六百担。积十四年。除偿原贷外。获现米三千余担。而一乡之中。虽遇凶年。民不乏食。此亦其明验矣。呜呼。亦安得长有贤有司。而实心任之。使良法美意。行之千年。而有利无害也哉。

　　富民　
余廷灿

自常平社仓外。法宜以时风谕富民。岁积谷而贮之家。家约自百石始。递增至千石止。随其赀产之上中下而进退之。以为一家积贮之数。其岁无储峙。虽有储峙。曾不及额者。许里社相纠罚。其岁岁及额且有加者。官旌异之。惟出入敛散。则不得与颗粒于官府焉。都计一乡横袤数十里。就中中下富民。率什之二三。上富民率百之一二。寓数百石之蓄于十户中。寓数千石之蓄于百户中。即不幸旱荒相随属。亦人人隐然有所恃以自固。故藏富不在官而在民。古昔富民更变。久皆知重积谷。富民重积谷。故常平社仓所辽缓稽滞不及事者。富民实能佐有司之急。纾百姓水旱之忧。一时婚姻亲戚毗邻。告籴告贷于其门者。若取寄物耳。其后谣俗被服饮食奉生送死之具。皆务极声色。穷珍异。侈丽都。喜好佚乐。而矜夸势焰。渐靡既久。富民遂相率重金钱。而不便利谷粟。至于岁括卖升斗之储。以奉其所欲。给其所求。犹苦不足。囷窌耗矣。一遇旱干猝至。贫者富者俱若鱼之涸而处于陆。蝼蚁皆得制其命而俟其毙。有立枯死耳。尝窃叹学士大夫。不重经籍儒术。务为一切文法。以周防笼络。其实乃拐腹空空。无益于用。徒长浮薄。散朴。皆富民不重谷而重金钱之故耳。昔管夷吾过市。有新成京囷者二家。请桓公赏之。民争为京囷以积谷。齐用富强。武王立重钱之戍。令民有百鼓之粟者不行。而国谷二十倍。南楚俗尤惰窳。安土物。重迁徙。仅仅与谷为命脉。今谷熟则尽化命脉为金钱。如谷不熟则岂可食金钱以全命脉。真荑稗之不若矣。有深思长虑。为根本之计者。于富民早为之所。或亦有以佐常平社仓之所不及者欤。

　　癸未会试策问一道　
王昶

问王制三年。必有一年之食。九年。必有三年之食。而周礼遗人掌凡委积。巡而比之。以时颁之。制莫善也。嗣后管仲通轻重之权。李悝平贵贱之数。其法与古不谬欤。汉耿寿昌之常平。隋长孙平之义仓。暨宋朱子之社仓。皆深得乎王制周礼之遗意。然典守之责。势不得不寄之州县。既属州县。而弊乃滋多矣。不兑换。则弊在陈腐。兑换而弊又在需索。不散给。则弊在亏损。散给而弊又在那移。平日之立法。当何如欤。且一遇饥荒。监临有司有文移之繁。分给有延挨之虑。监守有出仓之费。斗斛有减耗之患。得谷有蒸烂之虞。临时之谋画。又当何如欤。至常平在州县。则市井游惰者。得以沾恩。而不及于僻壤。社仓在乡里。则豪强武断者。得以自利。而不遍于穷黎。斟酌于二者之间。宜何如调剂欤。况常平必行采买。而一经猾吏。则其价定多抑勒。社仓必行出息。而一遭歉岁。则其本恒至难偿。下不至于累民。上不至于欠公。又何道之从欤。州县之交代。则有册籍。乡村之保甲。则有稽查。然奉行故事。率有谷之名。无谷之实。如何而积弊可以悉除欤。抑和籴寄籴俵籴均籴博籴兑籴括籴诸法。其利弊可一一陈欤。我　　皇上轸念民依。每遇偏灾。议蠲议缓。或赈以口粮。或给以籽种。动支辄千万计。然求之于临时者。格外之　恩。而谋之于平素者。经久之策。诸生固将皆有民社之责者也。其悉抒以对。

　　备荒通论上　
章谦

