<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃惟裕国足民之计。首重仓庾积贮。产谷运米之地。素称江广东南。是以滇黔闽粤川陕山西诸省。例不征漕。山东河南。只征运粟米。惟江苏安徽浙江江西湖北湖南六省。每岁征运漕白粮米。以实　　天储。不惟官兵俸饷所需。多年以来。历蒙　　皇上天恩浩荡。赈粜频施。远近生民。赖以存活者。不知凡几。是天庾正供。根本重地。必陈陈相因。而后可为久安长治之计。则京通各仓之不容不足也明矣。至各直省所属之仓粮。原以待赈待粜。接济民食。预防岁歉。亦不容稍有亏缺者。内充必须外裕。酌盈所以剂虚。更不可不因时有以筹策也。所谓筹策者。贵乎因时有济。不妨行于不足之时。仍可归于有常之例。乃今之筹划积贮。只曰速补毋缺而巳。臣以为仓粮不可不买。而不可急为买也。粮额固不可缺。而不可急求如额也。谨计盈虚之数。合产米之区。为之酌缓急之宜。思久长之计。有不得不为变通者。敬为我　　皇上陈之。夫米谷之产于各处也。虽其地土之肥瘠。收获之多寡不等。而一年所入。只有此数。乃所出而为用者。有漕米有兵米。地丁完纳。藉此而供。居常用度。藉此而办。盖藏已有难言。何况　盛世滋生。人口日众。岁时丰歉。各处难一。以有限有则之田土。供日增日广之民食。此所以不能更有多余。以无多余之所出。而欲供各处尽力之搬运。此所以米谷日见其不足。价值日见其增长。臣所谓计盈虚之数者此也。至广产之地。米谷之价。臣少年随任江西。往来外省各处。及补授浙江粮道十余年。督率粮艘。前赴江淮。又署任湖广驿盐道。合此数省观之。其米谷之价。俱加倍于从前矣。即如浙江省分。浙东一带。只供本地兵米民食。不能更为浙西之用。其杭嘉湖三府属。二十二州县内。每年应办漕白正耗粮米南秋兵米外。仍须本地之仓社积贮。所产不敷所需。不待言也。江南办粮愈多。兼之各处经商人民。到处云集。食米更倍。江西素为鱼米之乡。迩来生齿倍繁。多往外省开垦力作。号为棚民。则庶而不富。亦可见矣。湖广素称沃壤。故有湖广熟天下足之谚。以今日言之。殊不尽然。湖北一省。宜昌施南郧阳。多处万山之中。荆州尚须由武汉拨济兵米。德安襄阳安陆。其地多种豆麦。稻田亦少。武昌所属。半在山中。惟汉黄两郡。尚属产米。湖南亦惟长沙宝庆岳州澧州衡州常德等府。系广产之乡。其中亦复多寡不等。余郡远隔山溪。难以转运。加以本处之生聚。外来之就食。各省之搬运。价乃愈昂。而今日之采买运贩者。动云楚省。不知今日之楚省。非复昔日之楚省也。且亦待济于川省矣。武汉一带。有待川米来而后减价之语。则不足之情形已见。恐未可视为不竭之仓。不涸之源也。臣所谓统核天下产米之区者此也。是以就缓急之宜。久长之计。请为筹划变通之策。伏思积贮之道。原因百姓不能盖藏。是以广为储备。以待赈粜之需。今岁仰荷　　皇仁。直隶可称大有。其远近各省。亦多雨水调匀。已兆丰盈之庆。地方积贮缺额之米。正宜及时买补。窃恐各处买补并举。每省莫不以数十万百万计。交相争购于一时。必致米价昂贵。是地方未受平粜之利。先受目前米贵之累。或谓买补之法。不必本地。不必邻封。但择产谷最多之地而买之。则贱值可抵价。不知此地原因谷多而价贱。本地既有官买之谷。今又为各处分买。亦必价增而谷贵。是丰年多产之乡。亦等于歉岁薄收之地矣。

或谓存七粜三。谷仍在民。议赈议粜利仍归下。如常平义仓社仓。皆自古调缪之至计。然法久弊生。未必尽有利而无害也。且古人耕九余三。必有九年之耕。无水旱之灾。无那移之耗。然后可余三年之食。若三年而欲谋三年之食。必不可得。且所余已尽为官贮。而不复为民之所有。是不得不有权宜之道。而计及积贮也。查近经仓场督臣奏称仓廒俱已充盈。不能再贮新粮。是自古　　天庾之足。未有过于今日者也。来岁输运。自必更加丰裕。臣愚以为临期筹划仓廒。莫若先时筹划积贮。请将各省仓廒应买补之米谷。暂停采购。则各处少此采买之米。自必流布于本地。以为民食。年丰米多。其价自然低减。其运漕各省积贮所缺之额。请即于应行运京之漕米内。酌量拨留本地。以充积贮。在京通各仓。定例原有应贮之数。似不可少。自今岁观之。已觉有余。京仓之与外仓。皆　　朝廷之内外府也。外省仓储既足。民食巳敷。其于　　天庾不过暂少太仓一粒。而数省闾阎即可充裕十分。一转移间。各省仓储俱少买数十万石米谷。作为本地之需。官仓盈而额数不缺。民食足而价值不贵。不待耕九余三。而旱涝无虞。不须采买。而官民无累。一举而数善备矣。况亦不过行之一时。明年即可照旧办理。惟查本地漕粮。从无充本地积贮之处。恐格于成例。然我　　皇上天地为心。历年豁免粮赋。折征缓征。截漕粮。拨运赈济。多方矜恤。皆自来例之所未有。更蒙　　特谕各省督抚。宁可　国家多费帑金。不可使闾阎一夫失所。大哉王言。视民如伤。凡有利于百姓之事。无不破格行之于今日矣。至有漕各省应贮额数若干。应行买补若干。年景丰歉。地方广狭。作何分拨贮。及暂时停运之粮艘。丁舵水手。作何给与苫盖养赡之处。臣未敢擅议。

　　请通行常平仓法疏湖广通志　
郑昱

窃惟国以民为本。民以食为天。民安而国运昌隆。食足而民生乐利。此古今不易之定理也。臣办事垣中。见户部覆直隶抚臣郭世隆疏内。称应如该抚题请。各州县所存米石。加谨收贮。以备赈济。其余米谷平价粜卖。秋收照数籴买还仓。仍将卖买过银米价值数目。造具清册。报部查核等因。臣请得而推广之。窃思直隶而外。各省俱报有积谷之数。俱开有捐输之例。存贮米谷。无邑无之。但未奉部文。不敢擅动耳。查各省昨年丰熟者固多。而饥荒者间有。如河南山陕江淮等处。内有奏报发赈者。有请停漕粮者。是目下青黄不接之状。与直隶同然也。至于湖广江西。虽号米谷之乡。然每至五六月。谷价不昂。而民多乏食。丰年犹然。况薄收乎。是目下青黄不接之状。亦与直隶同然也。他如闽越川广云贵等省。虽丰歉不齐。要之五六月间。新禾在亩。旧谷已罄。皆青黄不接之时。又与直隶有同然也。夫积谷原以为民也。谷积而无济于民食。其谓之何。仰祈我　　皇上迅饬部议。凡各省积贮捐输米谷。行令各抚臣酌量州县之大小。详查存积之多寡。应若干米谷。以备饥荒。其余剩者。俱于每年五六月。照市价减粜。所粜银两。仍于本年九十月籴买新谷还仓。稍有羡余。存为修仓之用。夫夏则旧谷必贵。秋则新谷必贱。谷贵则量减而粜以利民。谷贱则量增而籴以利农。丰岁则出所存之银。买谷以补仓。而常使其有余。凶岁则发原之谷。给赈以救荒。而无使其不足。更将卖买价值。动用银米数目。造册报部查核。买谷则核实在。给赈则予开除。民得通其缓急。谷不至于红朽。如此则常平仓之良法美意。行之北直而效。行之各省而罔不效。虽有水旱。而天不能使之灾。斯诚万世之计。所谓议变通以济实用。足民食以安民生者。莫亟乎此也。

　　请各直省行常平捐谷疏　
湖北按察使王柔

窃臣前以通裕民食之法。请于秋成确探上游丰收之处。差员领银。前往采买。至次年青黄不接之时。减价平粜。缮折陈奏。业经奉　　旨发议。惟是丰收地方。业经各处差员赴买。恐一时米价昂贵。更不得不为筹及。臣查丰收之地。其米价未得平减者。多因富商大户。恣意囤积所致。若必强之使卖。恐有不肖胥役。藉端滋事。而需食之民。仍未均沾实惠。臣再四思维。有不禁自除之法。莫善于各省府州县。遍开常平仓捐谷之例。以备积储。以资转运也。富商大户。蓄积银谷。每思遇开恩例。急公上进。祇以开例之地。离乡窵远。不能自赴上纳。辄转托亲友。顺带包捐。不无多用盘费。且有被骗重纳者。以故率多观望。今若于各省府州县。悉开常平捐谷之例。使本地之人。即于本地亲身上纳。既无诈骗。亦免盘费。节省稳便。凡有米谷之家。无不踊跃。一遇丰收之岁。米谷必半在官而半在民矣。其所收谷石。遇有邻省差员赴买。价银收贮藩库。即可碾米拨发领运。则邻省采买之员。不必求米谷于市。而止问米谷于官。自无市价高昂之患。而囤积者更无所容其奸。如有谓捐多米贵者。殊不知本地收捐之谷。即可于本地随时碾米。减价平粜。更不须远谋于他省。尤为便捷。似于通裕民食之计。大有裨益也。

　　请禁派买仓谷疏乾隆三十一年　
贵州布政使良卿

