<!-- { "loadSidebar": true } -->
伏见江南淮徐凤颍地方。水患异常。　　皇上忧劳特甚。其赈也。既动用常平仓。又动用封贮备公银百数十万。又将癸亥运京漕粮酌。又借浙江永济二仓。又将山东漕拨济。又　　谕河南山东江西湖广。饥民入境。随地安插养。动用该处常平仓。计口均给。体恤之忱。无所不至。而二月　　上谕陂塘沟洫之类。宜加意讲求。俾除其害而收其益。已先事豫见。及七月　　上谕两江历被水灾。皆不善宣泄容纳所致。务救目前之灾荒。永除将来之水患。神明洞烛。诚尧舜忧民之盛心也。　皇上中和在躬。参赞位育。何以有是水灾。臣反复思之。知天所大启必与之以大忧。尧舜非有洚水。无以彰千古之大圣。禹稷不假成平。无以显千古之大功。盖愚民可与乐成。难与虑始。昵目前之安而与计后日之久。未有能从者也。故天欲为一朝开至治。必震动其民而后可。因民之所甚苦。因民之所甚顺而为之。古语曰圣人不能为时而能乘时。岂非因祸而为福。转败而为功。固有特于　大圣人哉。臣江南人也。常历淮徐。涉黄河以至京。又由直隶之真定保安。抵山西之太原大同。见沿黄河之地多苦水。而自直隶北境及山西。大抵土广而人稀。江南二百四十步为亩。山西千步为亩。而田之岁入。不及江南之什一。窃尝怪之。谓江浙为禹贡扬州之域。所称厥田下下者也。而今苏杭饶沃甲天下。真定保安太原大同。皆禹贡冀州之域。所称厥赋上上者也。而今尽成硗确。则以江浙之沟洫修。而民之耕耘亦尽其法。北土之沟洫不修。而号为农者。亦卤莽灭裂而不尽其道也。孔子称禹之功曰。尽力乎沟洫。禹自序其绩曰。浚畎浍距川。决川距海。畎者。田闲水道。深广盈尺耳。沟倍之。洫又倍之。浍则巨矣。川则多藉溪谷大水为之。或高阜尽用人力开辟者。史所称郑渠白渠亦是也。五縠之性无不藉水以滋。不特秫稻为然。即麻黍菽麦宜燥。亦未有久早而不槁者也。故一区之中。亦必有亩有畎。亩以植谷。畎以利水。雨则由畎而沟而浍以达之川。旱则由川戽之而浍而沟而升畎以滋其亩。故川者。宣泄容纳之大区也。今北土数千百里。无一沟洫。即所树艺。亦无畎亩之分。当其旱。则立而槁。或数日雨。又浸而萎矣。此其害在田畴。而自雍冀以逮淮徐。数千里之水。悉注于一黄河。而河与漕亦受其病。河吏值水之盛。恐河之决。不得不稍有所泄。以杀甚怒。而滨河之地。亦因浸而屡告荒。然后知禹之两言。千古治田之要。亦千古治河之要也。议者或谓迁南民以开北土。庶南无人稠田少之忧。北无土广人稀之患。但安土重迁。人之常情。孰肯舍乡墓之安。而就硗确之地。即有愿者。而道路之费。牛种之给。于何资焉。而今适有凤颍徐淮之水。其民四散迁流。河南山东湖广江西既可安插。直隶山西何不可安插。且湖广江西亦苦人多田少。何如直隶山西田多人少之可安插乎。此正因天因地之大时也。今被灾州县。极重自十月开赈。次重十一月。次十二月开赈。或六月至一月为差。钦差及两江督抚大臣。皆日夜焦劳。以称　　明旨。但流民未尽归。灾民未可艺。臣愚以为可因此时谕民。愿以其家迁者。具明家口男女之数报官。给引使迁。所过地方如　　旨所谕。动用该处常平仓。计口日给。自真定以北凡可之地。有卑下者。即使开浚。如江南开土方法。计工给食。以成大渠。大邑可安插千口。小邑半之。官从优。凡地之无粮者。听民自占。于公项给牛种之资。至三年外。酌纳租粮。使为永业。

流民既定。徐募苏杭常镇民之精于农者。如古力田之科。使为田师。教民畎亩种植之详。大抵一亩之渠。可济十亩之旱潦。而五谷之入必丰。丰则民艳之。而愿为沟洫者必日众。此转瘠土为沃壤之大机也。其民欲复业而不肯远迁者。则因今尚无可艺之地。先使大臣相古黄河入海。及今海口为黄河所宜宣泄之处。集民广为开浚。计工日给其直。优毋刻。寓役于赈。饥民不可使之集而无所为。聚则郁蒸之气生。无所聊赖则言不及义而行险徼幸之计作。此又为民防患于未然。而即为黄河他日之容纳宣泄计者也。在易上经十二卦为否。下经十二卦为益。先儒谓泰否初变为损益。损以持泰。益以救否。故益之四自坤而上。曰利用为依迁国。言迁乃为民之依。初自干而下。曰利用为大作。言可因是时立大功也。彖曰。凡益之道。与时偕行。则因今之时为赈荒计。并为沟洫河渠计。不亦可乎。夫为流民计安全。一时之便计也。为北土计灌溉。为黄河计蓄泄。亦百年之长计也。我　　皇上为尧舜之君。如神之志气。有开必先。自督抚卿贰以下。大小臣工。必有能实心任事者。伏惟　　皇上用干之断。体天之行。兼集策力而善行之。幸甚。

　　甲子救荒私议　
张海珊

古云救荒无奇策。愚以为不在奇策也。在上之人。身体斯民之疾苦。用实心行实事而已。一良法也。而有通有塞。其地。法可通矣。而有利有弊。其人。得其人。因其地。而又或行或不行。其时。譬伤于寒者。一日之间。而见症屡变。唯良工乃能审证。因合色脉经络藏府之传变。摄心专气求之。而不拘拘于古人之成方。乃能百治而百不失。然则谓救荒无奇策者非也。今苏松土狭人稠。一夫耕不能十亩。又大抵分佃豪户之田。一家八口。除纳豪户租。仅得半。他无所资焉。而于是下户困。困则不能不抗租。而豪户下以佃户抗租无米之田。上供国家之赋。而于是上户亦困。而诸无田不耕之人。又无虑十人而六七。荒形甫见。则徒手待哺之民遍郊野。是故苏松之荒。较甚他郡县。而救之亦较艰。我故曰必视其地也。今之议救者。首曰平价。我谓不然。夫执米价低昂之权者。商与牙也。彼其人大都市井狙狯。乘时规利。一闻平价之令。则闭而不出。客米一绝。而居民之征贵贱为积著者。亦将深居观变。为官府者固不能击其管钥而攘之也。无实惠以予民。而徒播虚声以拒商。价愈平而愈昂。犹之病势且亟。而且复塞其咽。揕其胸。立见其气绝矣。且是令行。将吏胥尽得行祸福于商牙。而商牙之尤猾者。又得关通吏胥。而任胸臆为贵贱。而于是抢夺之事起。我故曰必视其人也。今之议救者。又曰请赈。我亦谓不然。夫请赈必待得　　旨。又必待踏勘。计自请赈至得　　旨。需月余。自踏勘以至放赈。又无虑月余。及米至而苏松之民骨朽久矣。或又曰。劝捐如何。曰法无不可行也。然我窃虑米有尽。而田不可保。计目下及来年麦稔。时甚遥。而待赈之人。愈集愈多。即得米万石且立尽。既尽之后。而此数万之人。心志既骄。手足又懒。复不能自为生计。而日眈视大户之旁。噪逐官府之侧。则患且不测。且此时集人力固圩岸。晓夜车戽。晚稻犹及种。抑或广莳豆芋瓜菔之属。与一切旦夕苟且营生事皆可为。而俾之弃绝百事。日待此升合之粟于上。曾南丰所谓以饿莩之养。养之而已。岂所以为斯民长久计哉。我故曰必其时也。然则救之将奈何。曰是诚无出于议者数端。特所以行之不同耳。请赈劝捐。患在事或格。事苟不格。患难继。尤患救荒民不能兼顾荒田。今有一法焉。亦古人之所行。而因乎时与地所宜。而兼以得人之用。则兴工代赈也。吴松之塞久矣。水之而不速去者。未必不因是。今莫若大浚吴松江。而以请赈劝捐所得按给工食。刻日集事。凡各图各圩地。即其地之耆绅士大夫。视圩岸孰宜修。港渠孰宜浚。亦即劝募银米。纠人修治。公私兼举。而第令事集之后。以其簿上之官。州县勿与闻。至于向来常平义社所存贮。则官自置场。平价出粜。而更以所入银。加拨公帑。出纳客米。增价以来商。而平价以惠民。以银米递消息。至银尽而止。凡书籍会计。延邑之耆绅为众钦服者为之。凡胥吏罢勿役。以浚吴松任郊邑之民。以修圩浚渠任各乡民。而以置平粜协济其后。此法行。不大伤公帑。利一。救田于万一。利二。置以出纳客米。则米易消。而后者将益至。利三。若此者。合时与地与人而兼筹之如此。而其尤要者。则在郡县大夫至诚恻怛。致爱致敬以谋之。使吾之意交孚于上下。庶得其人以用之。而后法与人得交相济。或者曰。子之言则善矣。如无银米何。劝捐所得将不足。若请赈。非郡县大夫之所得为也。曰。无虑也。今　　皇上爱民如子。事必法　　祖。　　世宗宪皇帝　　高宗纯皇帝每闻荒政。立行开仓发帑。史不绝书。其尤巨者。乾隆壬戌曾截漕糟八十万石。与江苏等处赈济。然是时不过偏灾。非如今岁之水患独大也。请赈之例。查乾隆三年　　上谕水旱之灾。同宜赈救。但旱灾之成以渐。水则有骤至陡发之时。尤当速为赈救。现在成例。分别极贫次贫。其应即行办赈者。原系不待部覆。以后地方官遇有骤被之灾。一面办理。一面奏闻。草莽下士。不谙　国家事例。妄谓即当据此条奉行。然后入奏。所谓救荒奇策。无踰于此。谅当事君子。必有能行之者矣。

　　饬兴水利牒　
李光地

