<!-- { "loadSidebar": true } -->
照得直隶九府。荷　　圣恩优渥。感召天和。比年收稔。民有起色。然旱潦灾祲。天行常数。虽太平屡丰之世。不可以无备豫之道。近代讲备荒者。止于仓贮蓄积而已。岂知千有余里。有数十州县之寥阔。以百余万米谷。散在民间。大祲之年济一郡尚不足。况又有赴县城领给之烦。吏胥乡长侵蚀之弊。将来又有追比还仓之扰。是仓米在今日殊不足赖也。本部院思北土地宜。大约病潦十之二。而苦旱者十之八。然北方苦旱。遂至于不可支。不能如南人补救者。非独惰农自安。盖根在于水利不修。束手无措故也。今岁本部院。因春夏微旱。屡行通饬。凡州县各因其山川高下之宜。如近山者导泉通沟。近河者引流酾渠。若无山无河平衍之处。则劝民凿井。亦可稍资灌溉。若一县开一万井。则可溉十万亩。约计亩获米一石。十县之入。已当通直全属之仓储矣。一沟之水又可当百井。一渠之水又可当十沟。以此推之。水利之兴。其与积谷备荒。其利不止于倍蓗而什伯也。用地利以济天时之穷。用人力以补天地之缺。自古为政。莫不以此为先。只因近来守令。但恤身谋。无能以民事为家事者。故视此等议论。邈若河汉。今直隶经　　皇上浚河筑堤。蠲灾释逋之后。孚诚下洽。吏习民安。有所兴利。莫便此时。仰该司道府厅。乘兹农隙。令各州县亲履境内。按视山川形势。何处可通沟渠。何处应修堤障。水之源委。何去何从。地之高下。何蓄何泄。何处平壤。宜劝穿井。何处水乡。应疏河道。一一绘图具说。务须简洁详明。以俟檄发。画一遵行。至于此事。原为百姓筹谋。非如钦工上差诸务。期会征发。随以督责也。该府州县。履历民间。务要减省徒从。只马单车。劳问父老。询以农事。不得骚动闾阎。费民一草。胥役有藉此作一名色。惊扰编氓者。立毙杖下。到彼时兴修。有应用官民之力处。另行详请。限冬至前。各府报齐。如迟慢不到者。该道府等详揭。

　　水利备旱疏　
晏斯盛

窃上年秋旱。荷蒙　　皇上蠲赈兼施。多方拯救。百万生灵。得度荒岁。今年麦收之后。指望西成。乃零星微雨终不沾足。秋禾又恐失收。夫为日甚长。必当思补救之策。而谋生有道。岂均为坐食之人。现在通行晓谕。飞饬各属。于紧要水陆冲衢运贩之所。严禁出境粜卖。至烧锅。销耗粮食者。尤干禁例。更行严查。执法重究。其存积之家。有需必粜易者。地方官即动平粜米价买存。并探听东豫江广二麦丰收之处。更广为采买。以资接济。此目前最要之务也。再本月中旬。雨不沾足。早稻固难获收。然下旬沾足。尚有晚稻可种。倘五月不能沾足。则六七月内。一经微雨。即可尽种杂粮。杂粮之中。秫种小米菉豆荞麦。尤为易植。而荞麦一件。八九月内。尚可布种。秋霜稍迟。俱可丰收。无如南方熟于水田。忽视杂粮。不知一有歉象必须改种。若能随地遍播。毋令空土。虽所收稍薄。亦大足接济。现在通行劝谕改种。并请动银前往江广。购买菉豆荞麦。回南借粜。以资种籽之不足。此亦目前最要之务也。再江北各州县。地方硗瘠。风俗不醇。每多游手游食之人。乐岁贪于广种薄收。凶年则空穴而走。百十成。易于习非滋事。计惟大兴工作。俾朝夕所入厚于赈粮。人必争趋。显以开数十百年之利益。默以收数十百万之丁壮。尤要务也。查上年臣有开筑陂塘坝堰之请。择其轻而易举者。略已兴举。如滁州之黄庆圩。全椒之张邑等圩。寿州之蔡城塘。凤阳县之山河。临淮县之鹿塘。定远县之水坝等处。先后竣工。颇见裨益。然皆偏隅小补。尚未能广有沾溉也。考　　　　圣祖皇帝时。河臣靳辅有请开凤阳沟田一疏。甚有条理。急切可行。其略曰。致治之道。首在足民。足民有道。不在请赈蠲租。而在因民之力。且凤阳广袤。过于苏松。苏松地方三百里。财赋甲天下。凤阳地方五百里。而贡税不及苏州什一。虽地力有肥硗。讵应悬绝如此。苏松擅水利。小港支河。所在而是。旱既有资。涝复有泄。虽雨旸稍愆。率不为患。大江以北。尽失沟洫之旧。稍遇水旱。即同石田。今欲田无旷土。岁无凶年。莫如力行沟田之法。沟田者古井田遗意也。然井田自亩至浍。浅深广狭。法制繁重。沟田但凿一沟。修浚甚易。其法以十亩为一。二十为一沟。以地三亩有奇。为二十中之经界。二十之外。围以深沟。沟道广一丈八尺。沟广一丈二尺。深七尺五寸。开沟之土。即累沟道之上。使沟道高于田五尺。沟低于田七尺五寸。视沟道深一丈二尺五寸。涝则以田内之水车放沟中。旱则以沟中之水车灌田内。其利甚溥。疏方下部举行。而有事闽滇。其议遂寝。今按疏内所言。虽专及凤阳一郡。而已全举江北大势。凤颖二府。有淮水为之经。而汝颍濡睢涡汴诸水。络绎其间。庐州一府。以巢湖为之委。而大江山河通其流。至若合肥一县。地多高阜。亦可凿池。以广潴蓄。以备旱干。皆大可为之区也。是以寿州有孙叔敖之迹。舒城存颉羹侯之遗。则知水利之修诚非创举。此外六安一州。本系山城。而东西南北四乡。多有塘堰旧迹。久经湮废。至若泗州所属。居淮下流。滁州所属。亦多溪壑。并可一例修治。但徒事小修。不见大效。若得如淮扬水利。大发帑金。委令谙熟水利之员。董集民力。大加凿治。贫民既有所资藉。而利济亦可久远。此又将来最要之务也。

　　与苏抚宋公书　
赵士麟

窃江浙之区。莫急于水利。旱与涝皆荒。而尤莫急于旱。涝则江浙虽饥。而全楚之粟。顺流千里。不二旬达吴越。旱则数十里之内。皆资担负。所及者几何。故莫急于旱也。仆往者承乏江浙。远考史籍。近访舆言。每惟河道之通塞。即系生民之休戚。在浙则石门一带。在江南则京口丹阳一带。年年苦涸。漕运病之。至京口丹阳数十里间。外藉江湖。消长居半。内资长荡湖开家湖练湖诸泄。而闸坝久废。余流涓滴。源源带水。浃月不雨。即民舟常苦艰塞。每岁隆冬。辄兴役开浚。以通漕艘。击水挑工。昏晓不息。堕指溃踵。恒有僵仆而死者。不一劳者不永逸。屡欲具题大为开浚。而相时待力。顾此失彼。耿耿至今。天畀仁人覆临兹土。彼苍冥冥。实以有待矣。顷凡自吴越来者。极言江浙亢旱之状。已踰三月。即杭嘉苏湖。几不通舟楫。甚至有传洞庭山以南。亦可徒步者。不胜骇异。情关旧治。中夜转展。唯有一策可以少济此五六郡望救之饥民。想足下亦必有同心也。念旱既太甚。则米必涌贵。米既涌贵。而外江之米不至则愈贵。今即移咨各省。招来米商。而京口舟阳。河道已成陆地。米艘何自而入。愚以为今插秧已失时。农民十室九流。餬口四方。惟有趁此时将京口舟阳一带数十里河路大兴工役。开浚深广。其利有四。一开河路以来米商也。一通民船以便贸迁也。一兴大工以救饥民也。一免冬役以恤祁寒也。计此一带河道。约长三十余里。开深一丈二三尺。合苏松常镇四郡之搢绅巨室富商大贾。委曲劝谕措资。或亦不难。遥念足下仁心妙画。其已见之施行者。亦既载之口碑。播之国门。此救荒之泽。当更必有出于寻常意见之外者。不揣鄙陋。远献其刍。庶几备高明之一采也。

　　下属县试行水车檄　
乔光烈

夫农田之功。全资水利。古人设立桔水排。所以补天地之穷。为因时补救之计也。同州地处高原。土厚泉深。雨泽偶愆。即征旱象。渭洛黄流。萦环十邑。一切滨河地土。大概坐视暵干。揆厥所由。皆以岸高。不知设法收灌溉之功耳。东南各省。火耕水耨。滨河之地。虽县岸数十丈。制车盘戽。由近及远。无不田畴润渥。同此地土河流。岂有南北异宜之理。近闻郿县生员淡明远。能造水车。已延致其人。损制戽水轮车一部。试行之于县之城南村河岸。高二丈有余。一人运动。水缘而上。直达田畴。其车环列二十八桶。每桶可容水三升。一车所费不过六七金。而一日之功可灌田一十五亩。若河流湍急之处。水触其枢。自能运动。更可不烦人力。虽通邑之田。未能概沾水利。于此滨河地土用之。可补农功。今饬属县官吏。即将所捐制轮车。畀城南乡保收领。听滨河有地小民。由近及远。以次周流戽水灌地。其有乐于从事。愿照造施用者听。至于广为劝导。使民知用力少而见功多。岸高之处。或递置水车。层转接运。俾益究其利。又在贤有司之善于倡率也。

　　与布抚台论救荒书　
李中孚

