<!-- { "loadSidebar": true } -->
回署后数札奉布。想俱得览。江西各帮。本年在坝上。虽米不甚差。而一切剥价个儿钱抗价等项。多拮据万状。以每运各丁所得银米家费等项计之。应不至此。而日疲一日。甚不可解。即如赣州帮素称殷实。而其穷彻骨。临至河西务剥米之时。米已上船。而剥价不能开发。千总代为挪移。始免误公。回空则身工饭米全无。无所不卖。尚有遗弃之虞。细推其故。皆由江西之丁。系州县所佥。未免痛痒不关。一任书吏朦混。富者狡脱。贫者无计可免。又有游手奸猾之徒。转藉充当旗丁。以为度日之计。是以至此。以此推之。各帮情形。大概皆然。又旗丁得领钱粮家费等项。多留为家计。及在省混行花销。全不为抵通交纳预行存留。到通缺费。又挟伍长头船及领运千总。不得不为那借完公之举。以缓须臾。恶习相沿。几与江浙无异。若不及早整理。将来贫疲无所底止。以某之见。应严饬州县。先于佥丁时。实心查察。勿令富者幸脱。贫者滥充。以清其源。至于本年新运。则当传集各帮领运千总守备。令将各该帮新运钱粮家费一一计算。在水次应用者。听其支用外。其余俱设立公柜。令该帮运弁同头伍人等掌管。沿途及抵坝用费。有所支领。俱公同头伍登载公簿。令各丁不得任意花销。抵通自不至于拮据。领运之弁。有不公不清者。查明参处。则官丁各知以公事为重。行之数年。或少有转机。再江西米石。除南新二县向无潮湿外。其余州县。沿途远解。家人吏胥船户。多有通同泼水之弊。否则验米时不泼。而一验之后。即不可问。米石既潮。折耗必多。此亦旗丁受累之先着。足下身任督理。一切无不预筹。此事尤应严察。能去潮米之弊。即旗丁先免折耗之苦。至于钱粮封贮公柜之处。就西省情形。如何行之妥善。亦望即详酌见示。

兹浙省各帮过淮南下者。计至十五日。已十二帮。其余亦现在接续来淮。大约此月之杪。俱可全行渡江矣。各帮到次以后。即有修并制备什物等事。不但三修银两宜早发。即一运应领钱粮亦应早发。且宜整发。盖浙省尖丁。各有勾串道房书吏。以迟发或数次分发为居奇者。虽名为慎重钱粮。其实多一番请领。则多一番使费。又发之迟。发之少。则彼得借口。预行那垫以取利。而老实众丁。无从究诘。且每年有船已开行。而钱粮究未全领者。随后尖丁具领。多指称公事。朦混开销。而众丁并不得分厘到手。此浙省向来之锢弊也。某则以为一运钱粮。有一定之数。少发迟发。究终须发。不能留其分毫。早发全发。彼亦不能再行请领。与其少发而滋弊。莫若全发而省费。且杜此辈借名开销之计。若虑全发恐其花销。临期无银接济。则但当严责运弁及头伍等公平掌管。设立公簿。按时支给。非当用某项银两之时。丝毫不得预给。少有错乱。及办理不善。致沿途到坝。有缺费用者。即与详揭重惩。彼贤能之弁。固得预为料理优游。即老实之弁。亦得有所遵守。而不致堕奸丁术。中年来江安谕令早发整发。未闻有误。浙省似亦可照行也。又浙省帮船开行之时。无一定先后次序。向来彼此争先。有米未兑足。而争而开行。后用小船载米。赶上受兑者。毋论小船另费脚价。而米色之佳否。上船之足数与否。更无从查察。去岁雷监司始觉其弊。不令小船赶载。但恐故智复萌。此须严行示禁。至于最疲之帮。如严州所金衢所处州前后。次疲之帮。如绍兴前后温州前后。自应令其居前。俾得到坝先行兑交。然亦须有一定次序。方不致于争竞。查江西十四帮。每年系粮道当堂令各帮拈阄。浙省可否令数疲帮应在前者。为一阄以定次序。其余不疲者。另一阄以定次序。在足下酌而行之。至　　圣驾南巡。向来俱饬令赶早一月开兑。其实苏松之船。即不能赶过镇江口。何况浙省。是以上届　　南巡。浙船不过于宝带桥等处回避。某意今冬自应比常年略早。然不必过于急迫。使收米者潦草收之。兑米者亦潦草兑之也。



湖北漕运。如大造佥丁。及钱粮运费等项。皆系守备管理。千总不过间岁一出运而已。其因循阘冗。操守卑鄙。公事毫无振刷。病总在于守备。即如大造一事。乃守备专责。而湖广造船板薄钉稀。油灰减省。极为不堪。而又务为高大。不济实用。推原其故。皆由守备全不认真。听之丁旗自造。丁旗包于舵役。舵役包于厂户。加以官吏从中扣克分肥。如此。安望有坚固之船。又如疲丁一项。每岁必需换佥。乃千总请革之丁。守备反为包疪。仍与姑留。即另佥者。亦多佥贫卖富。每年有船已出运。而丁尚未到帮者。有行至中途坝上而脱逃者。如此。安望得有殷丁。又湖广锢弊。全由舵丁包运。旗丁多不过虚应名色。或有奸舵偷卖米石。到通挂欠。或行为不法。经千总请革请缉。而守备听其革于此船。仍入彼船。革于此帮。仍入别帮。如此。舵役包运之弊。奚由禁戢。又如运费一项。乃各丁赖以济运者。必按名实给实领。方于运务有济。乃湖广运费。征收出入。多不可问。闻各卫备每年于开兑之际。至水次与各帮头丁旗人等销算一次。或抵或扣。有毫无存剩者。如此。焉望实惠之均沾。以上不过列其梗概。其它种种积习锢弊。不一而足。故湖北漕运。在首治守备。守备得人。弊可剔。利可兴。否则舌敝唇焦。终于无补。若千总虽有劣弁。其弊在途。此手足之疾。而非腹心之疾也。足下莅任伊始。所望大加整饬。故为述所知情形如此。

浙省杭嘉湖三府州县收漕。从无实在自行经理者。每年不过坐交书役认纳规利。其一切经收交兑文解。俱书役包办。官可不过而问。是以操纵皆由漕总之手。大约米十万石。收本色者不过六七万。其三四万石。则纯行折征。此折征。一则便于绅衿大户。及有力之家。可以省上米刁难繁费。故宁稍增价以折。而不愿交本色。一则漕总书役多得价值。即或需买米。亦可贱其价值。买低下市米。搀入所收好米之中。无从辨别。是以浙省米色。不但不及江南别府。即松江亦不如。至于各帮丁旗。住居水次。与此等漕总胥役。彼此熟识。互相勾引。每年水次交兑。不但行月折干。即耗赠等米。亦俱折干。内中尖丁。则有并正供不足者。彼利于折银入手。即便花用。而漕总书役人等。亦乘其急需。既可得价。且可不必买米故耳。若夫领运员弁。廉干者稍能自立。而苦于查察难周。庸懦贪鄙者。则利以啖之。少贪其饵。已为旗丁所使。求其除弊。万万不能。迨至中途。穷乏之丁。固需盗卖。而奸刁之丁尤甚。穷乏者为费用计。势不得不卖。奸刁者则本殷实而亦盗卖。彼以到坝短少。运弁自顾考成。势不得不令众丁那凑以足其数。无可那凑。亦不得不为揭借以完公事。事完之后。即治之以法。不过薄责。而彼[已](己)大得其利矣。此种刁恶奸丁。江省亦有。而浙省尤为锢弊难除。欲清其源。须先正州县收漕之法。次禁丁旗折干之弊。折干绝则米足。米足则抵通无揭借滚剥之苦。而每岁钱粮。无庸扣除矣。

　　论漕船余米书　
陈宏谋

迩来漕政。半由于例之太多。偶有未善。即设一例。究竟法立弊生。所除者一二人之弊。而所苦者多矣。即如粮船食米余米。原可听其沿途得价变卖。既有益于旗丁。亦有资于沿河民食。乃竟视为来历不明之物。层层查禁。其所以禁之之故。不过曰盗卖漕米。试问自有漕以来。通仓果皆挂欠否。偶有挂欠。果皆无追否。不此之审。而惟以卖米苦为禁例。究竟旗丁所带余米。岂甘置之无用。不过徒为一路弁兵所利耳。于事无益也。此亦防弊生弊。而为例太多之一端也。即此推之。余多类此。

　　拨船困民疏畿辅通志　
赵之符

