<!-- { "loadSidebar": true } -->
一江广等帮及江口一带未经浅搁之船径。宜雇用海船运津也。海运行于元代。六十余年。至明永乐间。会通河成。其法始废。而明臣邱浚。犹谓会通河如人之咽喉。一日食不下咽。事即可虑。因有河海并运之议。嘉庆九年。给事中萧芝奏请采买海运案内。浙江巡抚阮元覆奏。亦称如万不得已而行。祇可量分额漕改为海运。可见彼时亦议及此。上年御史查元偁又有上海商船买米运京之请。经该省督抚奏称有妨民食。遂置不议由。臣今日论之。窃谓全漕悉由海运则不可。而商船未尝不可分载也。江苏买米。海运则不可。而额漕未尝不可暂赍也。请言其四难。更陈其四善。　国家河运已数百年。一百改由海运。无论一切章程。难以骤议。第以数百万　　天庾之重。忽轻试于素不相习之风涛。物议人情。易滋惶虑。此一难也。官运必置船。置船必设官。费既不赀。船岂猝办。元代得习知水线之人。因以委任。现今既难其人。而大洋出没。又岂官府号令所能约束。此二难也。江河挽运。风火等事。在在不免。沿途员弁。星罗碁布。而该丁等尚或假饰捏报。海中岛屿繁多。风色不一。既难连帮。何从稽察。倘更有放洋之失。谁执其咎。此三难也。图海运之便捷。河工必致疏懈。挑挖疏浚必不力。渐成淤塞。百余年之成功。数千里之水利。一旦失之。后欲河运。不复可得。此四难也。全漕似未可轻试。海运屡有成议。而臣窃以为暂雇商船分运漕粮则不虑此。闻上海沙船有三千余号。大船可载三千石。小船可载千五百石。多系通州海门土著富民所造。立有会馆。保载牙行。通货往来。并不押载。从无欺骗等情。关东一岁数至。沙线风信。是所熟悉。不致歧误。此一善也。雇船海运。无须制船之费。若令分载米石。应给脚价。仍可即于短运帮船之内。划出给与。不需多费。此二善也。上海船商以北行为放空。以南行为正载。海船装带南货。不能满载。往往取草泥石块压船。今令赴津之船。每船酌准七分装粮。三分带货。给与脚价。免征货税。自必踊跃从事。而暂行仍可即止。此三善也。闽粤南洋。或有海氛。而由吴淞口迤北。北洋沙礁水浅。南洋鸟船。断不能入。从无他虑。且该商等所得运费。与贸易之利相等。又经官取保结。必无意外之失。此四善也。有是四善。而无四难。孰便于此。议者犹以风涛为虑。查江广境内。如洞庭湖鄱阳湖长江俱称险阻。历年军船。多有漂溺情事。不独海洋为险。且海洋节岁贸易之船。何以不闻淌失。而上年台湾米船。又何以安稳抵津。虽有数船遇风。驶至吴淞口岸。并非漂没。是其明证。又以风信靡常守候不定为词。向来海船由上海至天津。风利七八日可到。至迟不过旬月。从无阻滞。较之河运。迅速倍蓰。又谓盐水盐风易至霉变。上年所运台米。受湿者不及百分之一。今已先行开放。领米旗分。咸以为完洁。况南粮坚实。远胜台米。且载运不过旬日。为时不久。何至遽形蒸变。应请由两江总督江苏巡抚。转饬上海道。于上海口岸。传齐各商行。谕知雇船出运。每官粮漕斛一石。应给运价若干。并准折耗米若干。取具互保甘结。呈明存案。陆续兑开。江广等帮。共船九百八十余只。米约一百万石。内外两月之间。计可兑竣。即令该商等出具领运米数清单。承认交兑。其抵津时。应请于仓场侍郎二人中。分一人前往兑收。严禁经纪人等。不得稍有需索等弊。俾该商等不致苦累。以肃政体。再由杨村剥船。拨运赴通。其应给该商银两。应先于上海给领一半。其余一半。俟交兑后。核明运米数目。按照补给。即于江苏直隶酌款垫给。再由部拨归款。并严禁胥吏。克扣中饱等弊。务令实数归商。不致该商裹足不前。该商等奉行妥速。应请照上年台商运米之案。择其尤为出力者。酌予职衔。以示鼓励。至江广帮船身重大。恐未能由丹阳运河运至海口。即饬将江浙等帮。已经截卸之船。于出瓜洲口时。交兑替运。抑或雇船剥运。总在该督抚察看情形。妥协办理。如果行之有效。将来全漕运京时。酌分百余万石交商代运。未必非漕运中并行不悖之一策也。

一明年请暂停河运。将本年新征漕粮。酌分海运。余悉征收折色。以之治河。兼可治淮治湖。而永利漕运也。查利运必先治河。而河漕则断难兼治。现在高宝运河。亟须大加挑挖。况洪泽湖屡经黄水灌入。湖底逐渐淤高。将来必不能多蓄清水。刷黄济运。关系甚大。即山东微山等湖。亦为闸河蓄泄要区。近闻亦多淤垫。虽每岁有冬挑之例。而为时甚暂。疏浚仍浅。所以每逢漕船进闸。均需拨运。是湖河俱宜预为熟筹。以资永利。若非暂停河运。宽以岁月。断不能专心并力。湖河通治。为一劳永逸之计。是以康熙年间停运治河。行之久有成效。为百世不易之理。而今日在工诸臣。未有以此申请者。以未知京通仓贮情形。则不敢议停河运。以大工费用浩繁。则不敢议通治湖河。且现当河漕两碍之际。更不敢议置漕而治河也。臣查京通各仓。现贮米石。为数有余。本年奉天河南。碾买米石。亦陆续可到。加以新漕已渡黄者。约一百二三十万石。其余浙江江安江广各帮。或剥运。或海运。必令抵通。豫东漕粮。仍可照常征运。则仓贮已属充裕。若于本年新粮内。尽江苏浙江附近海口各州县。征收本色米一百万石。或一百五十万石。交兑漕船。运至黄浦。仍由商船海运抵津。拨运交仓。则　　天庾更属充盈。其余江苏各州县。及有漕各省。概念折色。约计不下七八百万两。在百姓仍属维正之供。未尝少加。而于工需大有裨益。本年冬季。即可开征。陆续起解。亦无缓不济急之虞。在民间得存此项米石。日食亦裕。惟州县折征漕粮。每米一石。应征银若干。应俟秋成时。由该督抚察看粮价情形。核定数目。奏明办理。并由该藩司将奏定折色银数。出示通谕。各地方暂行折征。并严饬各州县。照数征解司库。汇解工次。如有加征勒掯等弊。立即严参惩办。至停运旗丁等。仍照减运年分。津贴成案办理。其篙舵水手。皆系无业之民。道光二年。江浙两省。系由各地方官。查明籍贯。每人酌给盘费制钱二三千文。备文押递回籍。由本籍出具收管各结。并晓谕暂令归农。办有成案。本人折征省分。即于本年各帮归次时。应由该督抚转饬查照办理。计一州县应兑之船。多者百余只。少者数十只。每船十人。以每名制钱三千计算。每县至多不过需银三千余两。冬漕既系折色。各州县即将每年应给各帮兑运杂费。以之安插此项人等。尚有节省。惟谕令各帮俟明岁冬漕开兑时。仍听此项人等到次帮运。不必另易生手。致起争端。此一年中。河运既停。计节省运费各项银七十二万余两。米二十二万余石。足敷海船运脚。而征收折色银两。即可全济工需。费用既足。岁月亦宽。不特江南湖河可治。即东省湖河。均可一律疏浚。应于本年漕船办竣后。由该河督等。预筹湖河全局。次第兴工。实力趱办。务使河漕并治。永资利赖。

一酌雇海船装运。督办高宝剥运。催趱东境挽运。宜　　钦派大员督理也。现在淮安一带。驻札漕运总督一员。南河总督一员。两江总督一员。江督总理地方事件。河督专司全河。漕务均系兼辖。惟漕督职司漕务。向来押运尾帮北上。今既高宝阻滞。黄河以北。声气恐不能通。其由江南东境。直抵通州。亘一二千里。虽有山东巡抚。直隶总督。而相距较远。实有鞭长莫及之势。且淮安夫挑船剥。东境趱运交替。以及上海筹办。商船载运。均系权宜办理。尤须因时变通。道府各员。恐亦未敢专政。应请　　钦派公正通达大员。协同该管督抚会议妥办。于海口河道。上下往来。不时稽察。庶责成专而策应灵矣。

以上各条。据臣愚昧之见。通盘核计。如此办理。滞漕既可北来。河道乃克专治。减运费以为海船之脚价而不致疲商。折粮价以为疏浚之工需而毋庸筹。目前得权宜之便。将来有永赖之安。今日之计。似系不可缓者。势值万难。未可稍事指泥。必须破除成例。酌量变通。于事方克有济。若徒畏难苟安。总以仰仗　　圣主洪福。遂毕乃事。则其弊必至不可收拾而不止。实非臣之所敢知也。谨沥血诚。仰祈　　皇上圣鉴训示。

　　再筹海运折漕章程疏道光五年　
协办大学士户部尚书英和

奏为再陈雇商分运。及折漕治河。变通章程。以期尽善无弊。仰祈　　圣鉴事。窃查本年河道淤塞。漕运阻滞。仰　　圣怀。宵旰焦劳。无微不至。臣受　　恩深重。具有天良。竭虑殚思。不敢隐默。已将酌量变通。漕河并治情形。于前折内缕陈。仰蒙　圣明洞鉴。惟暂雇商船。及酌折额漕条内。尚有未经备述者。再为　　皇上陈之。窃惟臣前议暂雇商船海运者。诚以河道既阻。重运中停。河漕不能兼顾。惟有暂停河运以治河。雇募海船以利运。虽一时之权宜。实目前之急务。舍此别无良策。舆论亦属佥同。而在事诸臣。初议未敢及此者。固以风涛之险。盗贼之虞。在在可虑。且旗丁运官等。素未经历海道。恐其未能押运。似属难行。以臣拟测。其故皆不系此。特以事属创行。万有一失。物论不能不归咎于定议之人。且事后恐有赔累。办理不善。商情易至沸腾。更惧身为怨府。臣思凡事有利即有弊。任事者但当兴利而杜弊。不可恐有弊而废事。其间斟酌尽善。惟在当事者之权衡。安能因噎而废食。上年高堰决口。淹溺村庄。仰蒙　　圣恩轸恤。无非苏民困。惜民力。以培养元气。夫东南为财赋之区。频年间有歉薄。本年清口过船。多夫牵挽。至今起剥。尚有滞漕二百万石。船运车挽。日需数万人。竣事尚须数月以后。堤堰挑挖各工。用力尚无底止。固属计工给价。然以细民力作于寒暑风雨之中。疾疫不时。耕种或辍。未得稍休。其所以劳民力者至矣。亟当留其有余。纡其劳而用之。夫以滞漕全行盘坝剥运。则民力劳而帑费不省。暂雇海船分运。则民力逸而生气益舒。现据江省先后咨送本年二三月内覆奏各折到部。仰见　　圣谕煌煌。垂询恺切。而诸臣覆奏始终含混。无一着实之语。筹议已及半年。计仍不出剥运者。其故有二。

