<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃惟甘省盐政。自雍正九年。革除民以后。商力既疲。官民交困。以某所历数任言之。中鸣沙八堡。商则挨户轮充。课则按户帮派。奸顽抗欠。官为赔垫。良善拖累。或至重科。其害半在官而半在民。平凉无充商之户。前任官令自行办运。而冲途四达。私盐充斥。势不可行。寻亦中止。岁岁官为赔课。其害专在于官。固原以富户四五人朋充。三年一换。课项虽无逋欠。而充商未免赔累。有力者百计营免。胥吏乡保。皆得高下其手。而不肖吏藉此渔利。每当点换。一州骚然。其害又专在于民。以三州县推之。其余大概可知。非累官则累民。然官累必及于民。民累亦必及于官。又两弊之道也。执事有鉴于此。慨然思变法以苏其困。详请大宪。仿雍正九年以前之法。课归地亩摊征。盐听民间自运。诚袪弊之良图。救时之急务也。然立法必慎于初。庶几无贻后悔。雍正九年前。百姓按粮课。脚贩随地卖盐。其法何异于今之所云。使其无弊。即可遵行至今。何以至九年。平凉府忽而详请招商。上宪又忽而允从。是当日之弊。已有不可胜言者矣。盐课归于地丁。足救目前之急。一时权宜。而非经远之计也。何则。出课之民。不必皆贩盐之民。肩挑背负。藉以餬口。惟近地诸州县百姓可耳。其远而数站。或十余站。车载马驮。转运取利非有力者不能。有力之家。精于心计。必不肯多置田产。以避差傜。广畜牛马。贱积贵售。小贩皆领其赀本。四出营运。有利同分。不输税课。坐享厚利。乃令力田务本之农民代之纳课。非重本轻末之道。其弊一也。利权不可以假人。今官不配盐。则无人为之经理。游手无赖之徒。集其中。趋利如骛。是纵之使争也。如云贵之银冶铜场。口外之金厂。在在成。事端滋起。既不可驱逐。又不易稽查。积久生奸。必酿事变。其弊二也。甘肃地瘠民贫。而河东尤甚。屯地更地。一田三赋。重者勿论已。民田赋为较轻。监田尤其轻者。数年以来。幸际丰穰。已不能无逋欠。今骤加以盐课。又益规纸价。以及减下平规小锭火钱官吏饭食诸费。盐茶地丁银六千五十七两二钱八分七厘。课费为银五百三十六两七钱六分四厘八毫。所加几及十分之一。固原地丁。共银一万一千八百一十二两一钱一厘。课费为银三千一百九十三两八厘。则加十分之三。能保其不拖欠乎。以已然之事论之。泾州所属盐课。早归于地丁。某曾为诸处监交。其交代折中所开。自四十七年至今。官之代垫者。每年或千金。或数百金不等。是名虽不累官。而其实仍不免于赔垫也。官必严刑苦比。无可奈何。然后甘心代之赔垫。丰年尚可勉强催科。一遇水旱。死亡转徙。正项钱粮。可以奏闻蠲免。而盐课必不能减。斯时将仍取之民乎。民必不堪。将不取之民乎。课从何出。其弊三也。且当日各州县分引之多寡。并未尝援照地亩之多寡。通都大邑则多。山僻小邑则寡。非通都大邑之民。食盐独多于山僻小邑也。行盐虽有地界。而四达之衢。可以阑入。地界销盐多。故配引多。山僻之邑。无可通融。销盐少。故配引少。平凉一府。销引三万三千二百七十张。而固原一处。销引一万二千四十张。已居三分之一。静宁平凉隆德庄浪盐茶华亭六属。仅居三分之二。以固原四通五达。可以通融他处故也。盐茶原额。仅四百四十一张。后协销隆德县二千零九张。合为二千四百五十张。除去归并固原四百二十六张。为引二千二十四张。招商办运。随时尚可量为变通。今若归之地丁。则永为定额。一成而不可变。多寡不一。苦乐不均。其弊四也。

当变法之初。各州县如释重负。无不乐从者。行之数年。其弊立见。再思变法。势必有所难行。何如慎之于始乎。谨按唐刘晏之治盐也。但于出盐之乡。置盐官收盐。官收盐户所煮之盐。转鬻于商人。任其所之。其余州县。不复置官。官获其利。而民不乏盐。史称江淮盐利。始不过四十万缗。季年乃六百万缗。由是国用充足。而民不困弊。窃谓美意良法。莫善于此。似宜仿而行之。就场定额。一税之后。不问其所之。则国与民两利。查花马小池。每年额设引六万七千四百四十张。每年额征课银一万四千五百三十三两三钱二分。每引一张。配盐一石。应课银二钱一分五厘五毫。加公用纸价杂费银四分九厘七毫。统计盐一石。为银二钱六分五厘二毫。今宜专责之盐捕厅。就池立局。出盐一石。抽税银二钱七分。官吏饭食杂费。皆出其中。已属有余。一税之后。不论富商大贾。贫民小贩。听其随地粜卖。计盐一斤。抽税银二厘有余。今平凉固原等处。盐价每斤十余文。至二十文不等。除扣工本。得利甚多。人自乐为。脚贩日广。盐价日贱。无摊派之扰。无追呼之烦。无逋欠之忧。无赔垫之累。上不亏　国。下不病民。诚良法也。而或者谓课有定额。摊于地丁。可以适符额数。就池纳税。多寡无常。忧其缺额。不知十六厅州县。户何虑数百万。按食盐之人出课。每岁必不止于万余金。从前所以商疲引积者。由于私盐多而官盐壅滞。今行此法。则透漏无从。私盐皆官盐也。无不食盐之人。即无不纳税之人。合一岁计之。　国课必有盈而无绌。况产盐之区。本不止惠安一堡。以某所知。靖远宁夏等处。皆有盐池。靖远以有碍官盐。严为封禁。然私取者终不能绝。宁夏之盐池。即在近城。向以优待边黎。无引无课。历年为官盐之累。陕西定边。有连烂二池。环县庆阳。以至西凤。皆食其盐。河西产盐之处。亦复不少。皆听民自取。故甘凉之课额甚少。均为　国家赤子。何以厚薄顿异。祈饬令各厅州县。通行查明。除煮土为盐。所得有限。听其自为外。其余有盐池者。皆设局收税。近惠安堡者。兼领于盐捕厅。远者即领于各厅州县。以通省之盐供通省之食。抽通省之税以完通省之额。未见其有不足也。抑某更有请者。中边外。有大小盐池。即唐书温池县之盐池也。今为阿拉善王所辖。其盐洁白坚好。内地之民皆喜食之。私贩者络绎不绝。其一路自中渡河。涉平凉府界。入陇州凤翔。以达西安汉中。其一路由大靖皮家营。至皋兰。转入巩昌秦阶而至汉中。其一路由镇番柳林湖达甘凉一带。大抵甘肃全省。食花马小池盐者。仅十分之二。食各州县私池盐者。十分之一。而食阿拉善王之盐者。十分之七。陕西亦居其半。闻阿拉善王。但于两池置官收税。但见驴过与骆驼过。纳银若干。俱有定数。不论蒙古汉人。听其转运。即行刘晏之法也。内地官引壅积。职此之故。今亦令沿边各州县。于各隘口盐所从入之处。设局抽税。亦计骆驼与驴所驮之多少。为税之轻重。一岁之入。必十倍于今之额课。彼所收者池税。而我所收者过税。既无碍于阿拉善王。又易私贩为官贩。两便之道也。苟能遵此办理。三年之后。内地盐池之税少。则边口之税必多。边口之税少。则内地盐池之税必多。通盘合算。额数亦定。此不独甘省可行。推之长芦天津两淮浙闽。皆可仿此法行之。其陕西延榆山西大同。向食河套私盐者。亦于隘口收税。则天下皆私盐。天下皆官盐也。不揣鄙陋。谨陈一得之愚。伏祈垂鉴。

　　商盐加引减价疏　
兵部尚书卢询

