<!-- { "loadSidebar": true } -->
一曰小厂之收买。涣散莫纪也。云南矿厂。其旧且大者。汤丹碌碌大水茂麓为最。而宁台金钗义都次之。新厂之大者。狮子山大功为最。而发古山九度万象诸厂次之。至如青龙山日见汛。凤凰坡红日岩大风岭诸厂。处僻远。矿硐深窅。常在丛山乱箐之间。而如大屯白凹人老箭竹金沙小岩。又皆界连黔蜀。径路杂出。奸顽无藉。贪利细民。往往潜伏其间。盗采盗铸。选踞高冈深林。预为走路。一遇地方兵役。纵迹勾捕。则纷然骇散。莫可寻追。其在厂地采矿。又皆游惰穷民。苟图谋食。既无赀力。深开远入。仅就山肤寻苗。而取矿经采之处。比之鸡窝。采获之矿。谓之草皮菜●。是虽名为采铜。实皆侥幸尝试。一引既断。又觅他引。一处不获。又易他处。往来纷藉。莫知定方。是故一厂之所。而采者动有数十。区地之相去。近者数里。远者一二十里。或数十里。虽官吏之善察者。固有不能周尽矣。加以此曹不领官本。无所统一。其自为计也。本出无聊。既非恒业。何所顾惜。有则取之。无则去之。便于就则取之。不便于就则去之。如是而绳以官法。课以常科。则有散而走耳。何能縻乎。官厂者见其然也。故常莫可谁何。而惟一二客长锡头是倚。厂民得矿。皆由客长平其多寡而输之。锡头炉房。因其矿质。几锻几揭而成铜焉。每以一炉之铜。纳官二三十觔。酬客长锡头几觔。余则听其怀携。远贾他方。核其实数。曾不及汤丹厂之百一。夫以滇南矿厂之多。诸路取求之广。而惟二三大厂是资。其余小厂。环布森列。以几十数。而合计几十厂之铜。比之二三大厂。不能半焉。则大厂安得不困。故曰小厂之收买涣散莫纪也。采办之难此其四也。

若夫转运之难。又可略言矣。夫滇僻壤也。着籍之户。纔四十万。其畜马牛者十一二耳。此四十万户。分隶八十七郡邑。其在通途。而为转运所必由者十二三耳。由此言之。滇之马牛。不过六七万。而运铜之马牛。不过二三万。其大较矣。滇既有岁运京铜六百三十万。又益诸路之采买。与滇之鼓铸。岁运铜千二百万。计马牛之所任。牛可载八十觔。马力倍之。一千余万之铜。非十万匹头不办矣。然民间马牛。止供田作。不能多畜。以待应官岁。一受雇可运铜三四百万。其余八九百万觔者。尚须马牛七八万。而滇固已穷矣。乾隆三年　廷议广西府局。发运京钱。陆用牛一万四千头。马九千匹。水用船三千只。念其雇集不易。恐更扰民。辄许停铸。是年云南奏言滇铜运京。事在经始。江安闽浙之二百万。未能一时发运。准户部议。运京许宽至明年。而江浙诸路之铜。且需后命。凡以规时审势。不欲强以所必不能也。又前件议云。户部有现铜三百万。工部稍不足。可且借拨。又乾隆三十五年议云。户工两局库。有现铜四百五十万。云南尚有两年运铜。计可衔接抵局者。仍八百余万。自后滇之发运。源源无绝。以供京局铸钱。有盈无绌。其截发挂欠铜三百五十余万。均可着缓补解。此其为滇之官民计者。持论何恕。而其为国用计者。论事又何详也。今则不然。户局有铜二百五十万。合工部之铜三四百万。滇铜之发运在道。岁内均可继至者。千有余万。其视往时略无所减。而议者且切切焉。有不继之忧。于是云南岁又加运旧欠铜八十万觔。通前为七百一十余万。而滇益困矣。且夫转运之法。着令固已甚详矣。初时京铜改由滇运。起运之日。必咨经过地方。令防卫催稽。守风守水守冻。又令所在官司。核实转报咨部。其后以运官或有买货重载。淹迟运。兼责沿途官弁。驱促遄行。徇隐有罚。其后又以纳铜不如本数。议请申用雍正二年。采办洋铜之例。运不依限者。褫职戴罪管运。委解之上官。夺其官。领职如故。其有盗卖诸弊。本官按治如律。责上官分赔。又改定运限。自永宁至通州。限以九月。其在汉口仪征换篓换船。限以六十日。自守冻外守风阻水之限。不复计除。运铜入境。由所在官弁。依期申报奏闻。而滇蜀亦复会商以永宁泸州搬铜打包。限五十五日。其由永宁抵合江。由重庆府抵江津。听所在镇道稽查。委官催督。或有无故逗遛。地方官弁。匿不实报者。予纠劾。其后以铜船停泊。阻塞挽漕。又议缘江道路。委游击都司押运。自仪征以下。听巡漕御史催赶。运官虽欲饰诈迁延。固不得矣。又积疲之后。户部方日月考课。于是巡抚与布政使。躬历诸厂。以求采运之宜。而责巡道周环按视。以课转运之勤怠。而察其停寄盗匿。其自守丞以下。州县之长。与簿尉巡检之官。往来相属。符檄交驰。弁役四出。所在官吏。日惴惴焉捄过之不暇。而传骚然矣。尝考乾隆二年。滇有余铜三百七十四万。故能筹洋铜之停买。十七年有积铜一千八九百余万。故能给诸路之取求。二十四年以后。有大兴大铜二厂。骤增铜四百余万。故能贴运京钱。岁无缺滞。此如水利。其积不厚。而日疏抉之。则涸可立待。势固然也。今司运之官。惧罹罪责。既皆增价雇募。然犹不免以人易畜。官司责之吏役。吏役责之乡保里民。每籯数日之粮。以应一日之役。中间科索抑派。重为民扰。喜事之吏。驱率老幼。横施鞭打。瘁民生而亏政体。非小故也。故曰转运之难此其五也。

　　铜政议下　
王太岳

具此五难。是以滇之铜政。有救荒无奇策之喻。虽然。荒固不可不救。而铜固不可不办。不可不运也。窃尝求前人之论议。厝注得失之所由。其有[已](己)效于昔。而可试行于今日者。曰多筹息钱以益铜价也。通计有无以限买铜也。稍宽考成以舒厂困也。实给工本以广开采也。预借雇值以集牛马也。云南之铜。供户工二部。供浙闽诸路。供本路州郡饩饷。其为用也大矣。故铜政之要。必宽给价。给价足而后厂众集。厂众集而后开采广。广采则铜多。铜多则用裕。前巡抚爱必达疏云。汤丹大小等厂。开采之初。办铜无多。迨后岁办铜六七百万。及八九百万。今几三十年。课耗余息。不下数百万金。近年矿砂渐薄。窝路日远。近厂柴薪伐尽。炭价倍增。聚集人多。油米益贵。每年京外鼓铸。需铜一千万余觔。炉民工本不敷。岁出之铜。势必日减。洋铜既难采办。滇铜倘复缺少。京外鼓铸。何所取资。前巡抚刘藻以汤丹大碌不敷工本。两经奏　　允加价。厂民感奋。大铜厂本年办铜六十万。大兴厂夏秋雨集停工。尚有铜三百七八十万。各厂总计共铜一千二百余万。历岁办铜之多。无逾于此。实蒙　　特允。初未见有不许也。今之去昔。近者十年。远者二十余年。所云硐日远。改采日难者。又益甚矣。而顾云发棠之请。不可数尝者何也。有铜本斯有铜息。有铸钱斯有铸息。故曰有益下而不损上者。不可不讲也。按乾隆十八年。东川增设新局五十座。加铸钱二十二万余千。备给银船工本之外。岁赢息银四万三千余两。九年之间。遂有积息四十余万。自是以后。云南始有公贮之钱。而铜本不足。亦稍稍知有取给矣。二十二年。东川加半卯之铸。岁收息银三万七千余两。以补汤丹大水四厂工本之不足。二十五年。以东川铸息不敷加价。又请于会城临安两局。各加铸半卯。二十八年。再请加给铜价。则又于东川新旧局。冬季三月旬加半卯。三十年又以铜厂采获加多。东川铸息尚少。则又请每月每旬。各加铸半卯。以加汤丹诸厂之铜价。而大理亦开钱局。岁获息八千余两。以资大兴大铜义都三厂之戽水采铜。先后十二年间。加铸增局。至五六而未已。滇之钱法与铜政相为表裹。已久矣。以厂民之铜铸钱。即以铸钱之息与厂。费不他筹。泽不泛及。而此数十厂百千万众。皆有以苏困穷而谋饱暖。积其欢呼翔踊之气。铜即不增。亦断无减。于以维持铜政。绵衍泉流。所谓多铸息钱以益铜本者此也。取给之数。诚不可议减矣。诸路之所自有。与其缓急之实。不可不察也。往者江南江西浙江福建陜西湖北广东广西贵州九路之铜。皆买诸滇。沓至迭来。滇是以日不暇给。夫　圣朝天下一家。其在诸路者。与在滇之备贮。固无异也。窃见去年陜西奏开宁羌矿硐。越两月余。已获现铜二千四百觔。仍有生砂。又可炼铜五六千觔。由此追凿深入。真脉显露。久大可期。又湖北奏开咸丰宣恩两县矿厂。先后炼铜已得一万五千余觔。将来获利必倍。见之邮报者如此。今秦楚开采皆年余矣。其获铜也。少亦当有数万。而采买之滇铜如故。必核其自有之数。则此二邦者固可减买也。贵州本设二十炉。继而减铸二十三卯。采买滇铜亦减十万。顷岁又减五炉。议以铜四十四万七千觔。岁为常率。而滇铜仍实买三十九万六百六十觔。至于黔铜。则减七万。将以易且安者自予。而劳且费者予滇。非平情之论也。是故黔之采买亦可减也。又今年陜西奏言局铜。现有二十五万一千四百余觔。加以商运洋铜五万。当有三十余万矣。委官领买之滇铜六十二万六千二百觔。且当继至。以此计之。是陕西已有铜九十余万。而又有新开之矿厂。产铜方未可量。此一路之采买。非惟可减。抑亦可停矣。

