<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃惟钱以铜为质。苟非销毁。自可久而不敝。亦当积而日多。我　朝鼓铸。已百有余年。而钱文不见其多。日见其少。其为奸徒销毁。情事已着。我　　皇上念民用昂缺。各省渐增鼓铸。屡颁　　上谕。查禁销毁。内外臣工。条议防闲。至详且尽。而销毁之弊。终不能除。查不产铜之省分甚多。厂铜洋铜。官收已居大半。流通于民间者。为数无多。而统计各省。每年打造铜器。需铜无算。若非销钱。从何而得。访闻各省。大概先销康熙雍正之净铜旧制钱。获利甚厚。是以市上康熙雍正旧钱渐少。所行使者。多系新铸之点铜制钱。但点铜钱镕入净铜。亦可造器。仍然有利。恐将来亦不免于销毁。即如陜西钱价。向来每银一两。易钱八百以上。近则止易钱七百二三四十文。其昂贵为历来所未有。欲筹开铸。则洋铜未到。即使铜到开铸。而销毁不绝。杯水车薪。何能有济。夫生齿日繁。民用日广。专恃点铜新钱。已难流通足用。倘并新钱而亦销毁。虽各省再增炉局。费尽工力。终不抵奸徒俄顷之销毁。　国计民生。均有未便。不图善后。何所底止。臣于此事。时在胸臆。不揣冒眛。谬抒二策。一则绝销毁之根原。一则使销毁者。无利而自止。是否有可采择。应为我　　皇上陈之。一黄铜仍宜禁止也。钱出于铜。为钱计必先为铜计。考之历代调剂钱法。皆有禁铜之令。我　朝康熙十二年十八年。皆曾禁止铸造黄铜器具。雍正四年。又经禁止。计自禁铜以后。中间各省。并未增添铸局。而每银一两。已易钱九百文以上。不至如此时之昂贵。未始非禁铜之效。祇因彼时民间所用黄铜器皿。俱令交官给价。官役奉行。实多纷扰。　　皇上御极之初。允廷臣之奏。仍弛铜禁。原为铜觔足供鼓铸。而开禁可杜纷扰。非为民间所用器皿必须黄铜也。今销毁日甚。钱法难调。因时救弊。似宜变通。臣请仍仿照康熙年间禁铜之法。不禁现存之铜器。止禁以后之打造。通行之后。即取各铜铺邻右甘结。有再打造黄铜器皿者。各治以法。凡民间向日所用铜器。无论新旧。概不缴官。铜铺已造未卖之铜器。定限三月。听其售卖。过期不卖。交官给价。三月以后。尚有售卖黄铜器皿者。查拏治罪。铜铺内如有未曾成器之黄铜。即令交官给价。各处铜铺开张列市历历可数。地方官止须就现在铜铺晓谕取结改业。于民间一无纷扰。于铺户亦无亏损。向后倘有打造。即使潜匿迹。而声闻远近人共见闻。无难捕获也。其红铜白铜响铜器具。仍许打造。此外如佛像袋事件纽扣之类。皆可用别项铜锡为之。一概不许用黄铜。自不用销毁制钱。此杜绝销毁根源之一策也。销毁既绝。则新旧制钱。积而日多。铜觔尽供铸局。又可源源多铸。省费利用。莫善于此。铺户止于不打造黄铜。民间止于不用黄铜器皿。而率土兵民。便益已多矣。一铸钱宜改铢两也。历代钱文。轻重本无一定。而过重则防销毁。过轻则防私铸。因时救弊。历代不同。查　大清会典。顺治元年开铸。每文重一钱。作银一厘。背铸一厘二字。后因旧钱壅滞。因而改重。由一钱二分。以至二钱一分五厘。旋因过重。又改铸一钱四分。康熙年间。改铸每文足重一钱。旋因制钱易于搀和。改铸一钱四分。新钱一串。作银一两。旧钱一串。作银七钱。雍正年间。改铸一钱二分。此　本朝钱文改铸轻重之原委。惟在防销毁兼防私铸也。

今销毁之弊甚于私铸。其官法难查亦甚于私铸。惟有将钱文铢两。斟酌变通。使销毁者无利而自止。唐代之开通元宝。历来号为轻重适中。每钱十文重一两。明洪武中。铸大中钱。每文亦重一钱。我　朝顺治康熙年间。皆曾铸一钱重之钱文。是重一钱者历为适中铢两。现在一钱二分。一钱四分之钱。既不免于销毁。臣请改照顺治元年康熙年间。每文铸重一钱。并照顺治初年之例。以一文当银一厘。每千作银一两。如此则钱轻铜少。销毁无利。所省之铜。正可多资鼓铸。而民间出入。均得一文当一厘之用。至为便益。至于现在通行之康熙制钱。每文重一钱四分。雍正制钱。每文重一钱二分。若与新铸小钱同价。则奸民势必尽销大钱。考之宋嘉佑时。曾行折二之令。明洪武则有当十当五当三当二当一。凡五等。我　朝顺治年间。有制钱七文。准银一分之例。莫如就现在新旧制钱。分别酌定。一钱四分之康熙通宝。以若干文当十文。与新铸一钱重之钱文。相权而行。则销毁者既无所利。民间零用。比前无亏。凡有大钱者。争先而出。与新钱并行。钱文亦可充裕。此销毁无利而自止之一策。上年台臣欧堪善曾奏请铸一文止重一钱。部议以现在钦遵　　谕旨。用银为本。用钱为末。将来钱价可期平减。毋庸改铸。议覆在案。各省未尝不通饬遵行。无如小民用钱。便于用银。相习已久。官法难强。至今钱价日昂。臣是以复有此议。以上二条。禁铜则销毁之源可杜。改铸则销毁者可无利而自止。钱法关系重大。臣知识浅短。未知当否。用敢具折密陈。

　　杜制钱销毁之弊疏　
陈廷敬

窃惟铜铅之微物。制为钱货之重宝。愚民牟利。法久弊滋。所贵因时制宜。务在便民裕国。自古铸钱。时轻时重。治平之世。未有数十年而不改易者。前请核减耗铜。节省工料等项。业经奉　　旨会议允行。臣更有请者。今日民间所不便者。莫过于钱价甚贵。定制每钱一千。直银一两。今则每银一两。仅得钱八九百文。其故由于制钱之少。夫国家岁岁制钱。宜乎钱日多而贱。今乃日少而贵者。盖因奸宄不法。毁钱作铜。以牟厚利之所致耳。夫销毁制钱。着之律令。其罪至重。然而不能禁止者。厚利之所在故也。今铜价每斤。直银一钱四五分。计银一两。仅买铜七斤有余。而毁钱一千。得铜八斤十二两。即以今日极贵之钱。用银一两。换钱八九百文。毁之为铜。可得七斤七八两。尚浮于买铜之所得。何况钱价贱时。用银一两。所换之钱。可毁铜至十余斤者乎。铜价既贵。奸人争毁制钱。以为射利之快捷方式。鼓铸之数有限。销毁之途无穷。钱安得不日少而日贵乎。苟不因时变通。其弊将无所底止矣。若欲除毁钱之弊。求制钱之多。莫若鼓铸稍轻之钱。察康熙十九年。钱价甚贵。以致民间苦累。　　皇上特谕令一文重一钱。九卿议以为顺治钱重一钱。因顺治十年旧钱壅滞。改铸新钱。重一钱二分五厘。十七年因钱价贱。又改铸新钱。重一钱四分。前有废轻而改为重者。未有舍重而从轻者。如钱轻少则有私铸。以此未经施行。臣窃思国家之法。本以便民。苟有利于民。即于国无利犹当行之。况行之利于国而亦利于民乎。夫向之改轻为重。为便民也。今民既不便矣。自应改重为轻。今若改铸重一钱之钱。毁钱为铜。既无厚利。则毁钱之弊将不禁而自绝矣。钱不毁而日多。则钱价平而有利于民矣。总计宝泉宝源二局。每年各关动支税银二十五万三千两。办解铜三百八十九万二千三百零七斤十一两。内除耗铜三十五万三百零七斤十一两。净铜三百五十四万二千斤。现行例鼓铸钱四十万零四千八百串。直银四十万零四千八百两。今若改重一钱。仍每串作银一两计。每年多鼓铸钱十六万一千九百二十串。直银一十六万一千九百二十两。臣所谓利于民而亦利于国者也。再察前经户部等衙门议覆钱法侍郎田六善条奏。令天下产铜铅地方。听民开采。行令直省督抚于产铜铅处。令道官总理。府佐官分管。州县官专责。税其二分。分别纪录加级。至今开采寥寥。皆因地方官征收其税。滋为弊端。以至徒为收税之名。而无开采之实。此后应一切停税。听民自行开采。则铜日多。而钱价亦因可以得平也。

　　粤东鼓铸议　
夏骃

汉唐宋以来。司农度支出纳。皆以缗钱为算。银钱并用。始于近代。国家操利柄以制天下。必权其盈虚而为之所。然后上下两利而无病。今京师宝泉宝源二局。岁铸钱巨万。各差岁办铜以百万计。钱日多则渐贱。铜日采则渐贵。以日贵之铜。行日贱之钱。其为利何如也。独广东一省。用银而不用钱。雷州一带。虽用钱皆用宋元明前代古钱。而无制钱。夫铸钱之难在采铜。而广滨海。番舶岁至。是铸钱莫便于广也。行钱之难在钱积。而广十郡一州。从不用钱。是行钱莫便于广也。愚以为东粤当特开一局。以赣韶二关岁办铜斤。并入广关。充岁铸。以给官吏俸薪军饷。三关既免七八千里舟车解铜之费。而广省亦岁省数万国课。民间日用。又复甚便。上下两利而无病。莫善于此者也。

　　制钱议　
任源祥

钱法有二。曰铸。曰行。铸钱之法。不惜铜。不爱工。古人言之。今人固无以易之。行钱之法。则惟曰钱粮纳钱。此古人所不待言而不言。今人屡言之而未能行之者也。古者赋出于田。曰粮。其折征而纳以铜钱。故谓之钱粮。钱粮纳钱。其来已久。有不必见之于议论者。自明季以来。钱粮课程。尽数纳银不纳钱。钱于是铸而不行。故顺治中有钱粮纳钱之议。有银七钱三之令。如是则钱可以行矣。而钱卒不行何也。钱三准存。不准起运。则钱粮终不纳钱也。银七钱三。非不载在编册。以示必行。然皆纸上空文。未见有实在纳钱者。从好不从令也。是故钱之行必自钱粮始。钱粮纳钱必自起运始。窃谓起运钱粮。除金花外。可尽数纳钱。即不然。而或银三钱七。或中半银钱。皆以起运为率。起运纳钱则有司不得不纳钱。有司纳钱则民自乐输钱。小民输钱则民间钱价自平。而流泉之势。有不可御者矣。夫起运纳钱。自有多废价之病。而至于流泉莫御。其为利不更多乎。天下之本货二。曰布帛。曰菽粟。民实生之。天下之权货一。曰钱。君实制之。布帛菽粟。不便于往来贸易。故制钱如流泉。通济天下。钱之为物。寒不可衣。饥不可食。但制之上。阳以大一统之名号。阴以操天下之重轻。故曰权也。至于珠玉金银。或以为玩好之藏。或以为服器之饰。而非必不可少之物也。今不以钱为通宝。而以银为通宝。岂以其更便于持赍而行远耶。不知银之为物。民不能生之。君不能制之。徒使豪猾得以擅其奸。贪墨得以营其私。利权倒持。非国之福也。

　　明钱法论　
顾炎武

