<!-- { "loadSidebar": true } -->
从来泉货之利。自古及今。行之最久。闻患其少而不足。未闻患其滞而不行也。若钱法不行。止用白镪。勿怪乎白镪日贵。幸而米盐丝布。价值不昂。倘遇岁时荒歉。闾阎穷黎。将以何物易米而饱。何物易衣而暖乎。臣以为可佐白镪之不足。莫如鼓铸犹可行也。虽　国家理财大事。开之有源。节之有委。原不在区区鼓铸之末。若以其所有。易其所无。通缓急而便日用。舍鼓铸又不能济民之急。年来开铸停铸。议论不一。钱率不行矣。钱患其铸不如式则不行。故今日之钱。体质未尝不坚好。轮郭未尝不周固也。钱又患私铸日多则不行。故今日之钱。非有风飘眼之可溷。公私不辨之可欺也。夫钱既无轻重。而又无盗铸。然犹壅滞而不通者。其故安在。臣以为行于近而未行于远。责下效而未责上行也。今若使外省收铜开铸。端官督理。一准宝泉宝源铸造之法。稍不如式。或失之轻。或失之重。或失之厚。或失之薄。或形色参错。或体势渗漏。或孔方不方。或轮圆不圆。有一于此。即治鼓铸官之罪。然后立法通行。可行于京师者。必可行于外省。可行于江淮者。必可行于浙闽。去其各省分铸之名。省名去而以天下之钱。供天下之用。何有江淮自江淮浙自浙闽自闽之异乎。由此推之。钱既一律流通。天下穷民百姓。在城可易市井之杂货。在乡可易村镇之谷帛。通邑大郡。山乡水曲。富贫贵贱。莫不知钱为通宝。则钱法行矣。若通于此而不通于彼。通于本省而不通于别省。何以谓之通宝耶。臣所谓从前钱法不行。诚行于近。未行于远也。立法又贵久而无弊。官有出而必有收。民可领而必可纳。由此推之。上有好者。下必有甚焉者矣。如征收钱粮。除协饷部饷起解正款。稽算明白。照数纳银外。其余若存。若杂税。以银七钱三而收。若兵饷。若俸工。亦以银七钱三而放。收纳之际。银过七钱不及三者。仍令民补交不足之钱。收回多纳之银。支放之时。钱过三银不及七者。仍于官库找给不足之银。收回多搭之钱。不然散给兵役。则以钱充饷。征收税粮则不以钱。钱法尚能行乎。惟出入均平。收放画一。民皆知钱为有用矣。钱有用则钱不贱矣。钱不贱而银尚独贵乎。臣所谓从前钱法不行。诚上不行而下不效也。苟行之得法。又何患钱不流通哉。职身任外吏。目击市廛之萧条。井庐之荒凉。千室之村。无百金之家。则赤白金之流贯闾阎者。亦既鲜矣。今若以有余之铜补不足之银。钱可济银。银亦可易钱。有银之家则用银。无银之家即用钱。银即是钱。钱亦是银。故岁增万金之钱。所铸愈多。则增银愈多。此藏富之道。补　国用而济民穷。未必非生财之一端也。

　　疏通钱法状广西通志　
元展成

窃以制钱为　国家之宝。利于流通。查粤西僻在边隅。夷多汉少。所用之钱。种种各异。除制钱外。并用旧铸京墩。及青铜桂字。黄铜古字。红铜广字。黑铜杂字。诸废钱。积习相沿。屡禁莫改。近奉督宪。拨运云南省所铸制钱。搭放粤西通省兵饷。无非欲制钱流行遍布。法至善也。惟是每制钱一千。定价银一两。及发给兵丁。转易与商民。则非一千一二百文。不能易银一两。所以然者。杂钱行使既久。市井愚氓。山村猺獞。止知杂钱之便。争相兑换。其价日增。而制钱尚未流通。其价日减。现在滇省制钱。源源转输。粤西藩库。陈陈堆积。兵丁不免亏折之苦。搭放亦有扞格之忧。苟不即为变通。恐非所以筹　国计而利民生也。为此合行详请。于本年征收耗羡。或银或钱。听民输纳。后此征收地丁钱粮。多有仍纳银两。若由几分以至二钱以内者。准其持制钱交纳。其火耗以按银数加收。至于征收之制钱。或全解藩库。或留于该府州县。就近搭放兵饷。又在因地制宜。难于执一。如此则凡有钱者。皆以纳制钱为便。莫不重视制钱。而杂钱渐为无用之物。即市井奸商。平日贩杂钱以射利者。民间既不兑换。亦将废然自阻。不用别行严禁。而杂钱必日散月消。且以贮库之制钱。放之于兵。兵得以交易而布之于民。民得完赋。而仍输之于官。上下流通。循环不滞。兵民共赖。交易无穷。不独可以疏通于一时。似亦可以推行于永久矣。

　　敬陈泉布源流得失疏　
储趾

窃惟王者理天下之财。所以足国用而便民生者。莫急于平钱价。而在上之流布未广。在下之蓄积不通。则钱价终无由平。查定例。每钱文一千。价值白金一两。低昂有限。此令甲也。轻则亏官。重则病民。今　　皇上弛黄铜之禁。听其采洋。开滇省之垆。运至京师。所以筹其源流者至矣。而钱价之浮重如故。揆厥由然。一在新铸之钱。流布未广。一在外省富户。藏钱者众也。往者宝泉局垆百座。宝源局垆五十座。以天下之广。仰给于百五十垆之钱。宜其不足。而远资滇省之鼓铸矣。然而万里远输。当舟车交换之时。往往发至岸上。逐匣开。毕。仍复装载。以至耽延时日。多费价。而部发之与民兑。钱价不能差减者。或由于此。且滇钱总运至京。俟开兑通行。流布各省。近者年余。远者二三年。山陬海徼。始得广行。新钱恐属迟滞。今或于湖广江西江南等省。预设留钱开兑之局。兼为搭放兵饷。代米赈荒之用。较之自京再行各省。稍为迅速。如此则流布应广。钱价应平。若陜省宁夏等处。钱价较京师差贱。由前此数年。兵饷充斥所致。自可无烦筹划。至于民间富户藏钱之弊。更甚于销钱。缘富户入多出少。易致赢余。又因钱文镇重难移。可备盗窃。以为太平之时。藏金珠不如藏银。藏银又不如藏钱。是以岁计所入租课。易而为钱。月计所入典当利息。易而为钱。所出者不过什之二三。多至五六而已。且钱价愈贵。则富户愈藏。富户愈藏。则钱价愈贵。夫钱者泉也。流通则多。藏匿则少。势所必至。唐元和十二年。凡官民私贮现钱。不得过五千贯。犯者论刑。可见历代原有此弊。请嗣后务令蓄积多者。或以钱纳粮。或多开钱铺。倘执迷不悟。则酌量议罪。庶富民畏法之心。甚于保富之心。而钱可流通不滞矣。

　　黔省钱法疏雍正六年　
贵州提督杨天纵

窃惟制钱系　国家通宝。各省皆用。惟贵州一隅。未能通行。臣细察其情。并非民之不用。实由于地方官之不乐行也。每年应收正杂钱粮。每两明则加火耗二钱。其实竟有加至四五钱不等。且布政司衙门。每兑收银一百两。加轻平银五两。若收钱则无羡余。是以不行收纳。从前滇省曾发制钱试用。在民间随手交易。较之用银。毫厘不折。孰不称便。只因粮赋一项。官不收钱。民间因置而不用。臣思欲使制钱流通。必先筹行使制钱之法。臣查黔省地丁等银。以及税课。每年通共约计。不过十数万两。俱在本省支销。非他省钱粮重多者比。臣仰恳　　圣裁。令督抚两臣。饬行贵州各府州县。凡百姓应纳钱粮。一两以下者俱收制钱。一两以上者或银钱并收。听民自便。再各税口亦许银钱并纳。毋得掯勒刁难。其地方官所收银钱。除银仍起解布政司弹收贮库。至征收之钱无庸解交。以省价。即如臣标下兵饷。每季需银万两。可以钱二千串搭放。而各镇标协营兵饷亦照此支给。至一应驿费各项俸工。俱将钱文支发。如此则黔省钱文流通。而黔省鼓铸自然不至壅滞矣。

　　钱法之变日知录　
顾炎武

洪武实录。岁辛丑二月。置宝源局于应天府。铸大中通宝钱。与历代之钱相兼行使。至嘉靖所铸之钱。最为精工。隆庆万历。加重半铢。而前代之钱。通行不废。予幼时见市钱。多南宋年号。后至北方。见多汴宋年号。真行草字体皆备。间有一二唐钱。自天启崇祯广置钱局。括古钱以充废铜。于是市人皆摈古钱弗用。崇祯初上御平台给事黄承昊疏中有销古钱不用语阁臣刘鸿训奏今河南山东山西陜西皆用古钱若骤废之于民不便此乃书生之见上曰卿言是而新铸之钱。弥多弥恶。旋铸旋销。宝源宝泉二局。祇为奸之窟。故尝论古来之钱。凡两大变。隋时尽销古钱。一大变。天启以来。一大变也。昔时钱法之弊至于鹅眼綖环之类。无代不有。然历代之钱尚存。旬日之间便可澄汰。今则旧钱已尽。即使良工更铸。而海内之广。一时难。欲一市价而裕民财。其必用开皇之法乎。

自汉五铢以来。为历代通行之货。金志谓之自古流行之宝未有废古而专用今者。唯王莽一行之耳。考之于史。魏熙平初。尚书令任城王澄上言。请下诸州方镇。其太和及新铸五铢。并古钱内外全好者。不限大小。悉听行之。梁敬帝太平元年。诏杂用古今钱。宋史言自五代以来。相承用唐旧钱。至如宋明帝泰始二年。则断新钱。专用古钱矣。金世宗大定十九年。则以宋大观钱一当五用矣。昔之贵古钱如此。近年听炉头之说。官吏工徒。无一不衣食其中。而古钱销尽。新钱愈杂。地既爱宝。火常克金。遂有乏铜之患。自非如隋文别铸五铢。尽变天下之钱。古制不可得而复矣。钱者历代通行之货。虽易姓改命而不得变古。后之人主。不知此义。而以年号铸之钱文。于是易代之君。遂以为胜国之物而销毁之。自钱文之有年号始也。尝考之于史。年号之兴。皆自季世。宋孝武帝孝建初铸四铢。文曰孝建。一边为四铢。其后销去四铢。专为孝建。废帝景和二年铸二铢钱。文曰景和。魏孝文帝太和十九年。更铸钱文曰。太和五铢。孝庄帝永安二年。更铸永安五铢。此非永世流通之术。而高道穆乃以为论今据古。宜载年号。何其愚也。近日河南陜西。各自行钱。不相流通。既非与民同利之术。而市肆之猾。乘此以欺愚人。窘行旅。盐铁论言币数变而民滋伪。亮哉斯言矣。

　　用古钱议　
徐干学

