<!-- { "loadSidebar": true } -->
戴记孔子曰。三月而庙见。称来妇也。庙见之礼。舅姑存则见者。由祖庙而上之也。舅姑没则见者。由祢庙而上之也。经据舅姑没者为辞。故又曰择日而祭于祢。成妇之义也。祭祢即士昏礼妇入三月乃奠菜是也。或谓庙见。专举见祢。天下有入见舅姑。而不见舅之父若祖者乎。又曰非祢庙则主舅姑在者言之。抑又违此经之旨矣。且孔子固明言择日祭祢矣。何也。祢尤亲也。孔疏乃谓庙见祭祢为一事。不亦诬乎。夫舅姑在则献笄者。明妇职自此修。故曰成妇之礼也。舅姑没则奠菜者。明妇职不以舅姑既逝而亡。故曰成妇之义也。圣人谓子之嗣亲不系其成妻。而系其成妇。妇必如是而后妇职章。不如是。虽衾裯已交。而犹未得侪之于子妇焉。以教孝也。故曰女未庙见而死。不迁于祖。不祔于皇姑。归葬于女氏之党。示未成妇也。夫不迁不祔者。未见祖庙也。归葬女氏者。则以未见祢庙也。设也舅姑逮存妇。已执笄见焉。则虽未见祖。未见皇姑。先王必许其葬于夫之党。而特不迁不祔也。由此观之。益知庙见得及祢庙以上。而其尤郑重而亲切者则祢耳。庙见必以三月何也。白虎通谓三月一时。则善恶得知。设三月而妇介乎善恶之间焉。其将庙见乎。抑出之而不庙见乎。记妇人三月。然后祭行。郑君以助祭释之。谓四时之祭也。古严宗庙之礼。妇人非祭不入庙。祭之日。然后来妇得入庙而见矣。或以祭为庙见之祭。孔子何以但言择日祭祢。而不及祖哉。夫妇之来。亦有未历三月即值时祭者。曰三月庙见者。从其至迟者以为断也。程子改之三日庙见。家礼从之。近日士大夫立庙之家。其庙主之藏。有积十世二十世以上而不祧者。其为主也多。其子孙之聚也疏而众。故祭之日妇人忌入焉。然则三日庙见不亦可乎。必谓三日妇道之修否不可知。是舅姑在者。亦不必质明即纚笄宵衣以见之也。吾知其惑也。

　　昏礼主人说　
毛奇龄

传是斋日记曰。昏丧祭皆有主人。礼所极重。古无无主而可以行礼者。第丧有两主。一是死者之父。一是死者之子也。昏祭只一主。祭以子为主。谓之主祭。昏以父为主。谓之主婚。仪礼无主昏何也。公羊传。昏礼不称主人。远廉耻也。注云。有廉耻。不当自言娶妇为主人。故必父主之。无父。母主之。又无。诸父兄师友主之。礼天子诸侯无父母或躬自命娶然与主昏不同曾子问昏礼有吉日。如之父母死。则于葬父母后。必以之伯父致命于女氏。以天子诸侯可自命。否则必摄主命也。何则。重主人也。春秋桓王娶王后于纪。以鲁桓为主人。礼。天子娶后。必以同姓诸侯为之主昏。故祭公逆后。必从鲁往。娶后还京。必从鲁归。主婚故也。是天子无父且然。况大夫士庶。父母见在。而妇至然。绝无主人。一男一女。任其狝合。可谓礼乎。张南士曰。妇至时。父母出迎。以宾礼见。不以妇礼见。故此日称见妇。次日称妇见。然凡迎妇入门。揖妇入庙。导妇入寝。皆主人事。一如亲迎时妇父之为主人者。夫娶妇。家事也。妇家有祖。有父母。而家反无之。着代之谓何。先仲氏曰。公羊传。昏礼不称主人。谓天子诸侯娶妻定无父者。无父则不得称主人。以昏无自主之礼也。今士有父为主矣。而士礼所称为主人何也。故士礼妇至。主人揖妇以入。此主人父也。非也。迎妇家妇父。几筵于庙。而拜迎于门外。揖让升堂。再拜奠雁。今妇至亦然。父拜迎于门外。姑迎于阶。升堂再拜。行承筐礼。而则相之。此时舅姑在堂。彼此答拜。虽曰拜舅姑。然宾主礼也。惟宾主礼故次日复妇见及荐舍朝庙。则奠币而宗祝相之礼告必用币反而入庙命祝史告至于前此时与妇并拜以告。至朝庙妇所共也。然此犹拜尊礼。非交拜礼也。交拜在合卺时于是主人导之至寝门。而揖以入。向使妇至时。即为主人。则导妇行。与妇同升。焉能复分阶东西作主客礼误矣。昏义。妇至揖妇以入。共牢而食。合卺而酳。孔疏此妇至至寝门也同牢同牲也共一特豚而分食之也合卺以一瓠分为两瓢各执一片以为酳也昏礼括义。同牢馔用特豚鱼腊。而殽必全。以摄盛也。妇席在东。席在西。尊右也。对筵而坐。取齐一也。三饭三酳。终酳用卺。亲有渐也。酳拜而妇答。酳妇妇拜而答。交拜之礼也。脱服于房。而媵受之。妇脱服于室。而御受之。男女交受之节也。妇至日即成昏。或三日成昏。或三月成昏。自唐虞至战国。皆无明据。惟士礼合卺后。御妇席在西。媵良席良夫也在东。皆有枕北止。趾向北也则当夕成婚。他书未见也。若三月成昏。则贾服礼注云。礼。妇至不成昏。无问舅姑在否。必俟三月祭祖庙后始配之。故春秋讥先配后祖为非礼。是也。又春秋季文子如宋致女。服虔注云。礼三月成昏。故二月伯姬归宋。而四月致女。致成昏也。凡春秋致女必三月以此又礼正义引熊氏。与郑异义者。曰三月始成昏。故三月未祖。祭祖未庙见。祭舅姑皆不成妇。死必归女氏之党。此皆谓三月始成昏者。若三日成昏。则魏晋以来。有拜时之妇。谓子妇也。有三日之妇。谓夫妇也。张华曰。拜时之妇。尽孝于舅姑。三日之妇。成吉于夫妻。江应元曰。礼三月庙见。然后成妇。未庙见之妇。死则反葬。以此推之。贵其成妇。不贵其成妻。此则谓三日成昏者。然则当夕荐寝。急急匹配。不见舅姑。并不告祖庙。此皆南宋儒人误遵士礼所至。而且成昏之后。又误以盥馈之见。称为庙见。吉凶溷举。昏丧无别。嗟乎何以有此。

　　昏礼庙见说　
毛奇龄

礼无不谒庙者。娶则告迎。入则谒至。曲礼曰。齐戒以告鬼神。此告迎也。左传曰。夫人姜氏入。此谒至也。是故楚公子围娶于郑。有曰。围布几筵。告于庄共之庙而来。辞以告迎。而郑公子忽娶于陈。归不谒至。则陈针子讥之曰。先配而后祖。是不为夫妇。诬其祖矣。何以能育。则是妇至之夕。必入而告谒。谓之谒庙。亦谓之朝庙。苟不告迎。是为蒙先君。蒙者欺也。不谒至。是谓诬祖。诬者诈而不实也。欺与诈。即已为夫妇。而同于不为。故曰是不为夫妇。则是不谒祖者不成妇。而反曰不成妇则不谒祖。是明与其书而倒读之也。且妇非荐寝而后成也。女之称妇。在纳采时已定之。而纳征则竟成其名。故纳采辞曰。吾子有惠贶室某。室者妇人之称。而纳征则曰。征者成也。至是而夫妇可以成也。是以公羊传曰。女在家称女。在涂称妇。则在家时虽成妇。然名而不称。及出门而即称之。故往娶称逆妇。既至称妇入。春秋书法。明明可稽。未闻曰。娶后三日。而后妇身以成也。且夫庙见者非谒见之见。成妇者非夫妇之妇也。礼以为妇至于夕。舅姑在堂。则舅姑为主人。迎而拜之。谓之拜舅姑。而然后帅以谒庙。则此时之拜。宾主之拜也。犹之之拜亲迎。虽舅交拜。而仍不谓之见。是以次日质明。则上堂而行妇见之礼。谓之成妇。昏礼所云。成妇礼者是也。脱或舅姑已亡。则迎妇谒庙。以长者为主。而上堂之见。质明无有。必待祭而后行之。而祭必以时。一时三月。则感物凄怆。于是入庙而修妇见之礼。谓之庙见。曾子问所云三月而庙见。成妇之义者。诚以入庙见妇不幸之事。故同一成妇。而妇见称礼。庙见称义。以为妇见则枣栗腶修。成子妇之仪。庙见则仅扱地奠菜。而特豚盥馈。不能再举。但以意行之。而仪节未备。亦曰义在所杀耳。然且夫妇之称成于纳征。而子妇之称必俟庙见始成之。重子妇而轻夫妇。假未庙见而妇死。则虽为夫妇三月。而不移于祖。不祔于皇姑。归葬于女氏之党。曰未成妇也。则是久荐枕席。仍未成妇。而必成之于扱地一奠之后。晋江应元所云。贵其成妇。不贵其成妻者。妇妻之辨。其为重妇而轻妻。成在妇而不在妻。断断如此。自世不读书。不识三礼。不深辨夫子春秋。伊川程氏有三日庙见之语。而朱子家礼即承其误。而着为礼文。曰三日庙见。主人以妇见于祠堂。且曰入门而不见舅姑。三日而始庙见者。以未成妇也。以三月为三日。以庙见为见庙。以子妇而为夫妇。以死舅姑为生舅姑。以不庙见不成妇。为不成妇不庙见。以致举人伦大事。百年嘉会。而草草野合。至请召宾客。往来简帖。不曰三日庙见。则曰儿媳某日行庙见礼。以凶丧不吉之辞。公然行之。其误甚矣。

　　读昏礼述　
陈祖范

