<!-- { "loadSidebar": true } -->
古礼废久矣。惟昏礼十仍八九。按仪礼纳采问名。一使而兼行二事。采谓采择也。既行纳采之礼。即进而问名曰。某既受命。将加诸卜。敢请女为谁氏。谦不敢必其是主人亲女也。卜于庙得吉兆。乃纳吉。继而纳征。征者成也。元纁束帛俪皮为礼。至是昏礼始成。女子许嫁。笄而称字矣。卜得昏期。使使请曰。惟是三族之不虞。使某也请吉日。不虞谓恐猝有死丧齐衰期服。踰年废礼。欲及今之吉也。至期。初昏。父醮子命迎。往妇家。再拜奠雁。妇从之出。主人拜迎而不送。御妇车。姆辞之。自乘其车。归俟于门外。妇至。揖入寝门及室。即席。东面。妇西面。共牢而食。合卺而酳。礼毕。彻室中之馔。设于房中。媵御馂之。妇从者为媵。从者为御。脱服媵受。妇脱服御受。媵布席。御布妇席。媵馂之余。御馂妇之余。事事交错。以致相亲之意。入亲脱妇缨。烛出。媵待于户外。厥明。赞见于舅姑。见舅用枣栗。取其早自敬谨。见姑用腶修。取其断断自修。舅姑醴妇以脯醢。舅姑入室。妇盥馈。馂姑之余。不馂舅之余。同日舅姑共飨妇以一献之礼。舅姑降自西阶。妇降自阼阶。授之室也。归妇于妇氏人飨送者。酬以束锦。妇入三月。始助祭于庙。若舅姑既没。三月乃庙见。奠菜拜扱地。家老醴妇。飨妇之送者。如舅姑礼。若不亲迎。则亦三月往见妇之父母。而奠贽焉。醴以一献。犹舅姑之于妇也。此其大略也。纳采问名纳吉请期。皆用鴈。惟纳征不用者。有币帛可执也。鴈取顺阴阳往来之义。谓取从一不再更者。俗说也。女家受礼及醴女授女皆于庙。以先祖遗体与人。故重之。父命迎反无告庙之文。白虎通曰。示不必安也。豫虑其不必安。而姑勿为一成而不可变之局。与所谓币必诚辞无不腆者。何其旨之相歧欤。左传楚子围迎妇。告于庄共之庙而来。郑忽先配而后祖。针子讥为诬其祖。可见此制不于人心。古亦未尝遵用矣。又未庙见而没者。归葬于女氏之党。示未成妇也。见止觏止。已三月矣。尚未成妇。必庙见始成妇。而往迎时不先告庙。以为万一不克成妇之地。待其配不太薄乎。适于人者不亦难乎。宜此礼之不行于后也。男女有别。在平时悉严明。独初昏男御女媵。交错供事。不以远嫌为礼。所谓礼时为大。惟其宜称而已。士乘墨车以迎。郑注以为摄乘。俗下假用先世仪章。以为观美。滥觞于此。吴俗家贫省费。往妇家。成昏即归。谓之卷帐。转有似于亲迎之意。居近者三日即往妇家。不待二月。其三月前后夫妇偕往。俗谓之展母。疑是左传反马之讹。宣五年经高固及子叔姬来。公羊以为双双而至。讥乘行匹至也。左氏无讥焉。质明赞见。三月庙见。礼止言妇而不与。今则夫妇必偕。今似合宜矣。余大抵从同。抑予读昏礼。而益明易卦之渐也。渐之彖曰。女归吉。自纳采至亲迎。不着中间相去时日。要之极其从容而不迫。若归妹以兑少女从震长男悦而动进不以渐。为六礼未备。奔则为妾之象。渐六爻皆取象于鸿。昏礼用鴈。安知不取义于斯乎。请为解经者备一说焉。

　　昏说　
夏之蓉

婚礼者。人伦之始。上以事宗庙。而下以继后世者也。故古之人六礼必备。而日月以告君。斋戒以告鬼神。为酒食以召乡党僚友。以礼重。非以贿重也。自晋宋以来。不求淑德。专尚门第。至唐而尤甚。太宗诏行厘革。卒未遵行。其后高门贵姓。嫁女娶妇。资财非百万。义在不行。至有终身废嫁娶礼者。呜呼。何其愚也。司马温公有言。凡议昏。当先察与妇之性行。及家法若何。勿苟慕富贵。范文正公为子娶妇。或传妇以罗为帏幔。公不悦曰。吾家素清俭。罗绮岂帏幔之物耶。持至当火于庭。此皆先之嘉言淑行。可为鉴戒者也。今之尚贿者则异是。将择妇。必问资装之厚薄。苟厚矣。妇虽不德亦安以就之。将嫁女。必问聘财之丰啬。苟丰矣。虽不肖亦利其所有。而不恤其它。此所谓市井驵僧之不若者。岂可施之士大夫之婚姻哉。夫人当嫁娶之年。正血气未定之日。此如素丝然。随所染焉者也。今乃示之以侈。导之以淫。长之以傲。纵之以骄。而欲上承宗庙。下启后世。可乎。不可乎。欲不节则夭折萌。中不固则德器坏。古之人固不如是也。纳采以雁。问名以定所生。纳吉以卜。纳征以币。请期以信时日。合卺以匏以崇质。其于妇也。赞见以成礼。馈特豚以明顺。飨以一献以着代。奠菜以习妇事。示之俭。导之正。厉之勤。抑之以谦卑孙顺。是故家室和平。夭折不作。而后嗣长也。以古若彼。以今若此。有识者宜何从与。抑又闻之。昏礼不用乐。幽阴之义也。昏礼不贺。人之序也。今则置酒高会。而浇弛无行之徒。沉湎喧呶。甚且以媟女卖之词。相轧以为笑乐。此又俗尚之偷。有力者宜亟挽之也。

卷六十二礼政九丧礼上

　　古人丧服之学日知录　
顾炎武

读檀弓二篇及曾子问。乃知古人于礼服讲之悉而辨之明如此。汉书言夏侯胜善说礼服。萧望之从夏侯胜问论语礼服。唐开元四部书目。丧服传义疏有二十三部。昔之大儒。有专以丧服名家者。其去邹鲁之风未远也。故萧望之为太傅。以论语礼服授皇太子。宋元嘉末。征隐士雷次宗诣京邑。筑室于钟山西岩下。为皇太子诸王讲丧服经。齐初何佟之为国子助教。为诸王讲丧服。陈后主在东宫。引王元规为学士。亲授礼记左传丧服等义。魏孝文帝亲为臣讲丧服于清徽堂。而梁书言始兴王憺薨。昭明太子命诸臣共议。从明山宾朱异之言。以慕悼之辞。宜终服月。梁陈北齐各有皇帝皇后太子王侯以下丧礼之书谓之凶仪夫以至尊在御。不废讲求丧礼。异于李义府之言不豫凶事而去国恤一篇者矣。

　　与陆翼王书　
阎若璩

钝翁近与仆辩丧礼不胜。因愤而言曰。阎某闻有亲在堂。柰何用丧礼与仆相往复。纵言之是。已非。因及檀弓之死而致死之。不仁而不可为也。左氏豫凶事非礼也。以佐成其说。嘻异哉。其亦可谓妄之至者矣。檀弓所云乃指明器。左氏所云乃指生而来赙者。皆非亲在而言丧礼之谓也。古大功废业。于居父母丧。宜一切废。然独许之未葬读丧礼。既葬读祭礼者。以二礼繁重。苟非平日从师讲肄。且复习于临时。必不能按其节而合乎度。若从不寓目。而取办仓卒。人纵圣人。其能一一中礼乎。吾恐文王周公之制也。隳且久矣。孔子命伯鱼学礼。凶礼次居第二。未闻举其二而辍不学也。子张没于夫子后。而檀弓载子张死。曾子有母之丧。齐衰而往哭之。是曾子问一篇。皆亲在时以丧礼质于夫子者也。唐显庆间。许敬宗李义府用事。谓凶事非臣子所宜言。遂焚国一篇。凶礼由是阙。今钝翁得毋类是。噫。士大夫议论若此。弟深为世道惧焉。

　考艺文类聚孝类引尸子曰曾子每读丧礼泣下沾襟尝以一夕五起视衣之厚薄枕之高卑此尤亲在读丧礼之切证可补阎氏所未备

　　后笃终论上　
张尔岐

晋皇甫谧悼厚葬之害。着论为葬送之制。名曰笃终。其言曰。司马石椁。不如速朽。季孙璠玙。比之暴骸。文公厚葬。春秋以为华元不臣。王孙亲土。汉书以为贤于秦始。如令魂必有知。则生死异制。如其无知。则空夺生用。捐之无益。是招露形之祸。增亡者之毒也。其言可谓至痛切矣。然当时所谓厚葬。谓珠玉之饰。含赍之物。器用宝货之藏也。今人皆无是矣。衾绞韬冒之属。尚不必备。又况所谓金镂玉匣。金蚕玉犬者乎。乃往往有苦于乏财。数十年不克葬者则何也。缁黄之忏度。不敢以废也。侍从之偶俑。不敢以缺也。夹道之旛幔铙吹。不敢以不盛也。宾客之酒食衣物。不敢以不丰也。其甚者。征歌选舞。杂以百戏。非是则以为朴。结缯缚帛。以象楼观。非是则以为陋。于是嘲轰哑之声。艳丽诡异之饰。杂沓衢路。充斥原野。妇孺拥观。欢骇踊拄。而后快于心焉。而后为能葬其亲焉。富者破产而逐新。贫者举息而蹶赴。一日之费。十年节约而不能偿也。一家之丧。百家奔走而交相病也。高位纵任而不知禁。旁观恬习而忘其非。人之欲葬其亲者。耻其不备。忍于累年暴露而不恤焉。亦甚可伤也已。何不即今之所谓厚葬者而深思之。是何者有益于亲之身乎。无益于亲而为之。徒欲悦观者之目而已。古之厚葬。诚昧于理。其心犹欲为亲也。今乃于终天永诀之会。盛陈娱乐诡丽之具。以为观美。徒博妇孺一时之咍笑。不近于侮其亲矣乎。且其所拟象而涂饰者。未必其亲之生平所宜有也。不又陷其亲于僭矣乎。本欲自致于亲。而适成其侮且僭。何如反而约诸礼之为得乎。夫子尝言丧具矣。曰称家有无。有勿过礼。苟无矣。县棺而封。又曰。啜菽饮水尽其欢。斯之为孝。敛手足形。还葬而无椁。称其财。斯之谓礼。斯言也。诚千古葬者之大经矣。间考夫子所谓勿过礼者。大端有二焉。一者藏体魄之礼。含袭敛襚棺椁宅兆之属是也。一者事精神之礼。朝夕之奠。重主之设。虞祔祥禫之祭是也。是皆切于亲之身者也。有礼以为之制。则限于分者不敢踰。困于财者圣人亦不强焉。况于忏度之说。古所无也。即不能无疑于心。何不援先儒之论以自定也。刍灵以象生平也。凡分所不得有者。何不可已也。功布以前车。铭旌以识别。本以适用也。溢而为幢纛之僭何为也。易服而吊。礼自宾出。何烦主人之裂帛。食于丧侧。或非得已。何至置酒而高会。绋讴生于斥苦。方相以驱罔两。殆丧家歌舞之所由始也。无所苦而歌。无所驱而舞。违舂相巷歌之戒矣。家有苫块之次。墓有主宾之位。此庐幄之所以设也。庐而致饰。幄而过华。与苴麻菅疏之仪不侔矣。溯本而求。或造端于古人。沿今所尚。遂大远于礼意。何如安其分之所适宜。量其力之所可至。庶天下无不葬之亲。人子无不致之情乎。曰子之所言。殆桐棺土轝。窭人子之所为耳。不足以言富贵之家。备物极荣者之事也。曰白双旗。门生挽送。非建武之佐命乎。布车载柩。饰无文采。非贞观之元臣乎。无损于尊荣。而更为美谈。盖奢而示之以俭。俭而示之以礼。移风易俗。诚贵者贤者之责也。

　　后笃终论下　
张尔岐

