<!-- { "loadSidebar": true } -->
迁尸而袭。迁于掩瑱塞耳设幎。掩目履綦结跗。结履于足搢绅而用率带。率音律不加缄功之带异于生也。公袭朝服士袭祭服设幄元纁设决。韦为之连其手也。束发用组。死不冠也。设冒韬尸。君锦冒大夫元冒士缁冒冒上仍幠敛衾犹未敛也。造冰寒尸。士则瓦盘用水。士卑也。袭亦有奠。仍余阁之奠也。戴德丧服变除云斩衰三年之丧尸既袭服主人白布深衣十五升素章甫冠白麻履无拘妇白布深衣素总白布履愚按此条本经及本经记俱无明文曲台记丧服等篇亦不载况未去笄纚而冠则与无服何异恐不足据勉斋辑士丧礼采之故存之注中于是作重以依神焉。县铭而置之中庭。终夜设燎。皆始死之日也。○厥明。陈衣于房。先陈绞所以束衣衾。夷衾祭服次。爵弁服皮弁服散衣次。袍茧之属皆十有九称。象天地之终数也。庶襚陈而不尽用。毕用已服。而后用襚也。君无襚亲戚之襚不以陈。所陈者止君大夫襚衣不务多也。祭服不倒。重祭服也。敛者六人。人别而数不别也。君大胥敛大夫众胥敛士朋友敛皆六人主人冯尸哭踊无算。志懑气盛。踊以泄之也。去笄纚而着素冠。视敛之变服也。敛讫投冠。主人袒括发。散带垂。妇人髽。绞带。去饰之甚也。众主人免而以布。杀于适也。括发者去鸡斯而紒即丧服小记云斩衰括发以麻也髽亦去鸡斯而紒详见后又杂记小敛环绖大夫士一也疏云环绖一股而缠也亲始死孝子去冠至小敛不可无饰故着素冠而又嫌与平日同故去鸡斯再考丧服小记括发疏云将小敛去笄纚着素冠视敛讫投冠而去按此数条则戴氏所云既袭而冠必不然矣陈祥道曰妇人之髽犹男子之括发与免也故括发以麻则髽以麻括发以布则髽以布髽以麻则斩衰髽以布则齐衰又曰未成服之髽无笄既成服之髽有笄然则启殡之髽虽在成服之后亦无笄以对男子之袒而免也于是彻帷。尸已饰也。奉尸侇同移于堂。敛在户内也。户在室西幠用夷衾。衣多不可冒也。敛衾于是不用降而拜宾。踊而袭绖。即位之变服也。拜宾者宾入致襚主人拜稽颡是也丧大记袭带绖踊疏云拜宾时袒拜讫袭衣加腰带首绖复位乃踊也母丧则免。详见后杀于父也。按疏为母小敛后括发与父同至尸出堂子拜宾之时犹不异惟为父则括发以至大敛若母丧则袭绖带时已着布免奠于东方。特用牲体。按朝夕奠无体牲小敛大敛朔望荐新祖奠遣奠皆设体牲谓之殷奠天子用牢士特豚殷奠之始也。余阁之奠于是彻

拾踊代哭。拾更也代递也节哀也。吊者袭裘而至。或绝踊而拜。方踊即止或成踊而拜。缘吊者之爵也。于时而襚。则大敛之襚也。中庭有燎。犹初日也。○厥明。第三日陈衣。大敛之衣君百称。大夫五十称。士三十称。衣备也。布紟单被二衾。贵贱一也。君襚不倒。犹祭服也。大夫以下六玉敛尸。于其贵者加之也。迁尸哭踊。卒敛彻帷。犹小敛也。弁绖即位。将大敛之变服也。丧大记云君将大敛子弁绖即位疏曰此弁绖是未成服若成服则着丧冠矣大夫士皆然袒括散带。为父或免以布。为母妇人髽。自小敛以来。未之或改也。上士举尸。君敛也。君至视敛。大夫独也。士赐大殓。特恩也。大敛于阼。别户内也。小敛在户内奠而设席。弥神之也。大敛以前之奠无席遂掘肂。音异埋棺之坎棺入不哭。陈殡具也。天子棺四重。水牛兕牛革二物为一重杝二重属三重大棺四重尚深邃也。上公三重。去牛革侯伯子男再重。去兕革大夫一重。去杝士不重。去属昭其等也。皆用里棺。贴以缯也。缯色君朱绿大夫元绿士元棺必有束。缩二横三。直束二行横束二行皆用皮古者棺不用钉也。束皆三而用漆者。君之棺也。疏云小要也谓燕尾合棺缝处其形两头广中尖小先凿棺旁作坎形而以小要连之令固棺漆即漆其合缝处束皆二。而用漆不用漆者。大夫士之别也。从阼阶奉尸于棺。棺在肂中也。北面视肂。哭踊无算。名敛亦名殡也。三日而殡。此据大夫士而言也。曲礼生与来日死与往日注云与犹数也生数来日谓成服杖之三日以死之明日数也死数往日谓殡之三日以死之日数也此士礼贬于大夫者若大夫以上皆以来日数愚按此大夫与士又微有别大夫实须第四日而殡也至成服杖则第五日矣考士丧礼曰死日而袭厥明小敛又厥明大敛而殡则死三日而又云三日成服杖者是既殡之明日正所谓生数来日者也又按丧大记云士二日而殡注云此二日与死日亦得三日又三日之朝主人杖注云此既殡之明日全三日也合此数条其义乃显

天子七日。诸侯五日。以两而加也。殡以輴车。画辕为龙。丛木象椁。覆以刺绣。天子之礼也。輴不画龙。设帱设拨。可拨引輴车即绋也诸侯之礼也。大夫以帱。士殡见。疏云攒中狭小裁取容棺掘肂而见其小要于上涂之而已幕人供帟。音亦士必特赐。以承尘也。殡于客位。即远也。移铭于肂。表柩也。即殡说髦。说同脱儿时翦发为髦至是说之按疏云凡说髦尊卑皆三日丧大记云小敛讫主人说髦士之殡君之小敛皆三日也生事之道终也。宾出拜送殡。奠毕也。既殡。君往必具殷奠。荣君至也。见马首不哭。敬君也。拜送不拜迎。避君答己也。○明日拜谢。棺中之赐不拜也。赙以币则拜谢三日。此殡之明日实四日也此生数来日故曰三日受杖。问丧曰为父苴杖竹也为母削杖桐也又曰父在不敢杖冠六升。斩或七升。齐衰三升斩齐同履外纳带散垂。始成服也。疏云未成服以前男子免为父则括发妇人髽既成服以后男子冠妇人笄又按黄勉齐丧服图式男子斩冠用六升布齐冠七升其制与今之丧冠同斩齐衰布皆三升前有衰后有负版左右有辟领斩裳不缉齐裳缉妇人总斩用布六升齐七升束其本末出紒后所垂者长六寸斩以箭笄筱竹为之齐以恶笄榛为之○妇人于男子括发时已用麻髽矣今既成服男子着冠妇人只是露紒之髽而着布总箭笄至启殡则复用麻髽若宾客吊男子着免时则加有髽苴杖削杖。担主也。尊其为主非主众子而杖。扶病也。于是始粥。君命也。斩衰倚庐。齐衰垩室。皆中门外。殡在寝也。寝苫枕块。在室庐也。哭昼夜无时。庐中思慕也。未殡以前无时之哭一既殡以后无时之哭二朝夕哭。不帷。孝子欲见殡肂也。出则施●。音合仍帷也。彻奠而踊。彻大敛之奠将为朝夕之奠也。朝奠日出。夕奠逮日。皆于奥始。不于尸所也。奠以衣服。大敛之余也。月朔有奠。月半有奠。荐新有奠。燕养馈羞汤沐之馔如他日。事死如事生也。家人营兆。主人免如字绖而往。于兆南。卒筮而后绖。为求吉不纯凶。筮宅之变服也。越旬井椁。井构之殡门外备葬具也。松柏杂木。椁材也。反位而哭。哭椁也。献材。明器之材献素。形法定为素献成。治毕为成献明也。略而不尽。貌而不工。舆藏而马反。告不用也。主人视。如哭椁也。既止也朝哭。置楚焞。卜葬日也。既夕哭。请启期。启殡之期先葬之二日也。注云此下士礼上士则先三日夙兴。先葬之一日也。设盥陈鼎。陈朝祖之奠也。朝祖者象生时将出必告祖也设夷于两阶。祖庙之阶将迁柩于此也。设烛。为未旦也。男子免。妇人髽。散带垂。为启殡而变服也。自此至卒哭。其服同也。疏云注引丧服小记云男子免妇人髽而不言男子括发者欲见启殡之后虽斩亦免而无括发又云启后主人仍服免后至卒哭其服同以反哭时无变服之文也

商祝执功布。拂柩也。声三。存神也。启三。告神也。命哭前不哭也。由是商祝降。夏祝升。取铭置诸重。不复置肂也。哭踊无算。殡乃启也。幠用夷衾。即前陈之二衾也。遂朝于祖由寝而适庙也。重先奠从烛从柩从烛从。行序也。乘人引柩。专道而行。上下一也。二綍绋也无碑。以木凿空引绳下棺士杀也。正柩于两楹间。用夷。朝祖之正义也。奠设必巾之。御风尘也。质明灭烛。即夙兴之质明也。蜃车路。荐柩车也。祥车旷左。荐魂车也。道车载襚。车载笠。备雨具皆遣车也。天子遣车九士三总谓之魂车廞音钦陈也马夹牵。以驾车也。既奠乃廞。恐污庙也。请祖期曰日侧。若将迟之。孝子之心也。束棺于车。所谓载也。既载饰棺。使人勿恶也。柳翣加衣。饰所聚也。帷荒者何。即柳衣也。边帐曰帷。君独画龙也。上曰荒。亦曰鳖甲。大夫以上加文章。士则布而素也。火三列。黻二列。画火黻之形于荒也。齐五采。谓鳖甲上当中央。圆形如。君以五采缯饰之。而着以絮也。五贝。锦也连贝为五行。交络齐上也。素锦楮。又于鳖甲下用帛为屋。以象宫室也。荒于帷相离。纽而连之者纁纽也。织竹为笼。衣以青衣。挂于柳上荒边。如承溜者。池也。画雉于缯。悬于池下如幡者。振容也。池在上。振容在下。悬于上下之间。跃而拂池者。铜鱼也。在路障车。入圹障柩。画以黼黻云气。而形似扇者。翣也。以木为之天子八诸侯六大夫四士二翣之两角皆有玉者。戴圭也。明堂位谓之璧翣其不戴圭而带绥者。大夫士也。绥戴者何。穿纁帛于纽。以系柳骨也。纁披者何。贯结于戴。披于帷外。人旁牵之。以备倾亏也。在棺曰绋。见绳体也。在道曰引。见用力也。天弓六绋。下此杀也。执绋千人。半之者诸侯也。执绋三百人。大夫之异于士也。送葬必执绋。所以助也。乃陈明器。在重北也。如而缩三横五。将以加之圹上者。折也。陈之折北。将以御土掩圹。而横三缩三者。抗木也。加于抗木。用以御尘者。抗席也。加于抗席。用以藉棺而御湿者。茵也。用以裹奠而盛黍稷者。苞与筲也。用以实酰醢而盛醴酒者。瓮与甒也。用器祭器士无祭器乐器役器燕器无不陈者。兼用夏殷之礼也。既朝庙又祖奠。将御柩而行也。于是读诔。累其行而读之。将作谥也。赗以车马。赠以玩好。赙以货财。知死知生也。赙则宾坐委之。明主人志不在物也。若无器则梧受之。谓对面相逢而受也。书赗于方。书遣于策。俟将行而读之也。○厥明。谓葬日此时犹在庙中遣奠。用马牲。殊常奠也。狸同埋祭器于庙阶。无尸之奠终于此也。分其牲体以祭五祀。告往不复反也。既遣而包其余。犹大飨之归宾俎也。读赗。告死者也。以下行柩之事遂师以幄帟先。先张神座于窆间也。祝执功布郄行柩前。诏执披者知所低昂也。导以方相。拂凶邪也。夹以御仆。使持翣也。从以虎贲。卫魂车也。歌虞殡以行。挽歌之始也。至于邦门。公赠。止于●。道也余则否也。以下葬之事

