<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　保甲三论　
黄六鸿

夫保甲之安扰视乎其法。保甲之兴废视乎其人。法之不善。有扰而无安。人之不得。名存而实亡。谓保甲之无益于民也固宜。惟夫十家之奸宄盗逃。惟甲长是稽。百家之奸宄盗逃。惟保正是问。一乡之奸宄盗逃。惟保长是综。苟非其人。则十家之众。不服其稽。百家之十甲长。不服其问。一乡之保正。不服其综。则虽奸宄盗逃。日纵横于十家百家一乡之间。宁复有所忌惮邪。故欲保甲之实行有效。非保甲长等之得其人。未见其可也。所谓保长者。邑分四乡。乡立一长。谓之保长。不曰乡而曰保者。以乡别有长。所以管摄钱谷诸事。而保长乃专司盗逃奸宄。不与乎其它者也。旧例。即以乡长而兼保事。其责任不端。而才非所用。乡长取乎年高有德。而素行服人者充之。保长取乎年力精健。才猷迈众者充之。故所用不同。而责任亦异。未可兼理也。所谓保正者。以之统率十甲长。并甲中伍壮。亦必择其才力精健。才智过人者充之。至于十家长。旧例。即以第十一家为甲长。或十家轮充。夫甲长之役。盖为稽查十家之盗逃奸宄。非以备数而已。若端主之家。轮充之众。类多愚顽老疾。鳏寡贫窭之人。将责之抱十家之牌。朝稽而夕诘邪。故必于十一家之内。择其殷实老成。有子弟者充之。非有故不更。殷实老成。则廉隅自饬。挥指听从。有子弟则助理有人。勿致误事。而甲务可举矣。其选择之法。先择保长。而保正十家长须于编甲之后始可遴选。宜先出选举保长告示。而晓以辖统保正。稽查盗逃奸宄之专司。并待以破格优异之殊礼。各给钤记。凡有公务。许得印封申送。使人知责有所端。即可免里递奔走琐屑之烦。礼有所加。自不同约地奴隶呵辱之贱。而有品自重。有才欲试者。亦踊跃而乐于从事矣。至于编保之事。俱保长专任。而城厢约地。及镇集村长庄头。各为兼理焉。其大镇集。大村庄等长。亦必择殷实才能者为之。仍着本村镇人民公举。其礼遇较保长少杀。不行庭参。于檐前叩首。而仍给以花红优免票。鼓乐导中门出。其小庄头不及百家者。虽亦本庄公举。必俟任事有功之日。方行奖异。而先无所加礼焉。礼别以杀而愈崇。恩施以功而益劝也。保甲既编。而后择十家之长。百家之保正。其保正选择之初。着保长协同镇长庄头严加选举。年力精健。才智过人者。报县。俟亲验而用之。其见礼与花红优免鼓乐导出。与村镇长同。保正为保长分任。而镇村诸长亦与保正之责相表里。俾之协举共事。彼自不肯容匪劣而自贻误矣。

村镇之有墙濠。犹州邑之有城池也。所以防盗寇而固守御。甚未可少也。然愚民狃于耽逸。惮于烦劳。往往防御不设。卒致见侮于暴客。株累于逋逃。而后悔之无及。故乡镇村庄建栅筑濠之举。不可不亟讲也。其法各乡之镇。宜设一镇长。集宜设一集长。村宜设一村长。庄宜设一庄头。必公同保举其老成服众者为之。其功罪之赏罚。无少异焉。其镇集村庄无论大小。一切建立栅门。筑浚墙濠。以及拨派瞭哨巡更等事。皆本镇集长庄头专司。而保正为之兼理。以保正主于分。号召难一。未若镇集长等统于合。呼应更灵也。其建栅之法。如北方镇集各庄大街。皆有牛车出入。南方通衢镇市。亦有舆住来。其门务须高大。其安立门楼瞭台。视村镇之方长斜窄大小。以为多寡。总要四远俱见。其门楼外周遭空道。可以通行。外设耳垣。可以护身。俱须建造坚固。其挑濠之法。先相地势。宜于高处四望本村何方地势稍高。非浮土所积者。是其龙脉。其两边稍低处。即为宅地界水。其水流聚之处。即其宅基正向。其濠宜上阔下狭。上阔使人不能踰跃。下狭使人不能藏走故也。濠中水要通流。不可薪土壅积。通流则濠身不致浸渍。壅积则日久渐高。人思掘墙取径矣。濠内所起之土便可筑墙。墙宜厚不宜薄。高须一丈。基宽五尺。由渐而缩。至顶宽三尺。建角楼瞭台之处。尤须帮筑土台。构楼其上。以便出楼守御。其设门之处亦不实道。宜造吊桥。有事则拽桥闭门。甚为严谨。夫楼栅墙濠之设。总期规画得宜。工力不惜。方可坚固长久。如晋中太原汾州等府大家巨族。崇墉峻楼。俨如都邑。何尝迫于功令。驱之刑罚而为之哉。相率自资防御。而谋之不遗余力耳。则夫凡有室家之计者。安可不取效于太汾之民乎。

予辑保甲章程十八条。皆保甲中之所必讲者。其首要在理得其人。得其人而事无不举矣。其次在于功罪明赏罚信。罪明赏信而人无不乐用矣。戢盗逃所以安民。勤劝导所以厚俗。则奖善举恶。乌容已也。凡人之恒情。莫不勤始而倦终。严先而懈后。必自始至终。无有怠形。由先及后。不闻需扰。则庶几其能久乎。至于赌博娼妓。清界救火。若于保甲无涉。然奸可藏。而奸不能诘。界可紊。而界则累人。火不御。而火能耗物。何一非损吾百姓之事邪。鸿故并归于保甲。而为司牧者惓惓致意焉。然说者以北方地广人稀。东南地狭人稠。谓保甲可行于北方。而不可行于东南。夫保甲按户编甲。按村编保。初无论于地之广狭也。若谓地狭人稠。则地非窵远。愈觉近而易稽。人匪零星。益觉多而易守。又何东南之不可行乎。然鸿尝观北方州县。多无城郭。有亦间多土筑。斯岂村庄畏盗。而州邑独不畏贼邪。北方之土善。烧砖多窳裂无用。故惟筑不砌耳。东南土皆胶固。无地不。且村庄之外每多池沼。若于空隙。实以砖垣。较之北方碛濠墙。不更坚久乎。意谓东南之不可行者。其弊有二。东南赋税烦重。州县急于期会簿书。一切地方利弊。俱不暇计。以故盗逃迭罹参罚。亦付之无可如何。此因循之弊一。东南巨族大家。冠相望。州县每有兴举。凡不便于绅士者。辄倡为议论。格而不行。此畏阻之弊二。有此二弊。保甲虽善。安有施设之日。是非才长识赡。理剧裕如。锐志力行。毅然不挠者。未可遽语于斯也。鸿更欲渔舟埠船一例编保。使居民行旅共相安于高枕而无虞。或亦心政事者之乐闻乎。

　　论保甲事例书　
张惠言

