<!-- { "loadSidebar": true } -->
究竟练保多自冒占。其转给者又减少升合。今知县朱蔼因保甲已立。即酌定应借数目。分定乡村令百姓。各抱门牌赴领。牌到谷给清。历来练保头人冒借短减之弊。民甚称便。此即其验也。查力行保甲。乃臣职分应办之事。不应琐渎　　圣聪。惟是苗猺土愚。一日律以内地之法。似乎绳之过急。然臣再四思维。粤西此时要务。在于清奸匪。而清奸匪之法。莫要于行保甲。宽之以时日。予之以变通。谅亦不致滋生事端。且从来治民之道。利之六七害之二三犹将为之。况保甲之法自古称良者乎。是以不揣冒昧。谨将臣现在督率力行缘由。据实具奏。伏乞　　皇上训示。

　　答章观察问保甲启　
陆耀

承谕以奉　　旨编查保甲。蒙抚军饬委执事查议。此事极为委曲繁重。非仓猝所能定议。但其大指。总在不扰民三字。能使州县官不差一役。百姓亦不用一人进城。则不劳而民争劝矣。真西山云。经理田野之政。自一保始。每保画一图。凡田畴山水道路桥梁寺观之属。靡不登载。而以民居分布其间。某治某业。丁口老幼凡几。悉附见之。合诸保为一都之图。合诸都为一乡之图。又合诸乡为一县之图。可以正疆界。可以稽户口。可以起徒役。可以备奸偷。凡按征发争讼追胥之事。披图一见可决。在田野为保。在军旅为伍。韩信多多益办。用是法也。第纸上说之甚易。官中行之甚难。何者。以今无实心为民之州县也。如果州县官实心为民。只照志书及赋役全书所开道里村庄山河地界。各发告示。开具清查之法。使民间自推一人为首。管理十家。十长复推一人为首。管理十长。层层约束。达于州县。有所禀报驳查。只用片纸往来。奸胥役不得过问。则民亦何惧而不遵乎。其法莫详于黄给谏福惠全书。然条件太多。且立法伊始。即以抽丁为兵立说。则愚民必眙而不敢前矣。

至如于清端政书内所载弥盗条约。亲切近情。更与今日东省情形相类。直以照抄出示。且明是于清端试行有效之成法。百姓虽不信。官长必无不信　本朝第一清官之于公者。风行草偃。于是斯在矣。夫令一州一县之山川险易。民风土俗。如指掌纹者。有司之责也。一道之官吏贤否民情向背。如烛照数计。丝毫不得遁隐者。监司之责也。执事以首揆推荐。膺此重任。古之所谓得志泽加于民者。其在此时矣。拭目新政。以副跂慕。东省百姓。不胜幸甚。

　　敬陈保甲二要疏乾隆二十二年　
监察御史胡泽潢

本年十月内。奉　　上谕。州县编查保甲。本比闾什伍遗法。地方官果实力奉行。不时心稽察。凡民间户口生计。人类良莠。平时举可周知。游惰匪类。自无所容。外来奸宄。更无从托迹。于吏治最为切要。乃日久生玩。有司视为迂阔常谈。率以具文从事。各乡设保甲长。类以市井无赖之徒充之。平时并不实心查察。虽督抚考课。有力行保甲之条。不过故套相沿。毫无裨益。即如马朝桂案内十余犯。悬缉数年。迄无一人弋获。此保甲不实力奉行之明验也。嗣后务宜慎重遵行。不得仍前玩视。其如何设法编查。及考核责成之处。各督抚各就地方情形。详悉定议具奏。钦此。仰见我　　皇上准今酌古。除莠安民之至意。臣思天下者。一州县之所积也。各州县理。而天下治矣。理户口之法。莫善于保甲。然法久必怠。怠久必弊。弊者不变。则怠者不振。使狃于成法而安之。托于空言以振之。不过督抚一牌。州县一票。而事已毕矣。甚或愚民不得要领。必至惶惑。吏胥乘其惶惑。必至需索。是行法而滋事。又不若废法之安民也。臣愚以为变其弊而振其怠。其要有二。曰分管统实户口而已。

夫今保甲之必期其行。行而必期其善。所谓管统者。非牧与令乎。然牧令之所以殿最。大吏之所以考核者。在乎刑名钱谷。而保甲不与焉。赏罚之所不及。即视为政治之所无关。名存而实亡者久矣。岂知户口为刑名所由兴。钱谷所自出乎。臣请嗣后大臣察属贤否。宜首重保甲。则责成专矣。夫责成专之。黜陟随之。州县官亦安得而辞之。惟是州县之地。大者且数百里。小者亦不下百里。欲以一人之耳目。周及四境。户知其人。人知其数。难矣。况所委保甲长。又率市井无行之徒。疑之莫与任其事。信之或且生其奸。处难行之势。而责以必行之效。效不可得。而以瘝旷劾者。踵相接矣。臣以为宜分任佐杂。画界以隶之。选置士人。分户以属之。法在十户为甲。设甲长。十甲为比。设比长。长以未达之士。无士。以耆老为之。五比为联。设联长。长以在籍之官。无官。以未达之士为之。五联设专管官。以州县之佐杂为之。各甲有事。若杀伤盗贼类者。即日以次申报。其它事之应报者。户以本日告甲长。甲长以五日告比长。比长以十日告联长。联长月移专管官。每季申州县官。州县官以岁终汇申上司。州县官岁一巡视。核虚实。考勤惰。示劝惩。必所部。专管官以季。联长以月。比长以旬。甲长以日。各巡所部。亦如之。其有上申下行。而逾期不申不行者。分别事之轻重。期之久暂。罪之。应巡不巡者。罪亦如之。甲长比长联长。及专管官。能化导者。以三年举。能职者以五年。于是甲长升比长。比长升联长。大吏以其名上闻。无官者予官。有官者晋秩。专管官晋秩。亦如之。若溺职者夺其任。罹罪者论如法。其功与罪。甲长申比长。比长申联长。联长申专管官。论定而申之州县官。州县官核实而申之上司官。如是以为分。则事简而易理。如是以为合。则法密而不疏矣。顾或有虑者。计户设官。则佐杂之员宜增。分户设长。则代耕之禄宜给。综而计之。费且为算。议者或以此难之。臣伏思增官给禄。其费有定。息事宁人。其省无穷。且周礼一书。其设官之制。大者少而小者多。以小者亲民事。大者董其成而已。董成者得数贤大吏足矣。又安用此纷纷者为。即如各省守巡道及府佐贰。率多备员。无关轻重。苟酌其可省者而省之。而即以所省为所增。费略相当。固已转无用为有用矣。臣所谓分管统者。其要一也。今天下户口之数。由州县而上之督抚。由督抚而上之户部者。未尝无籍。然不必皆实也。往代丁口有赋。隐漏有罚。故其数实。自丁粮摊入地亩。永不加赋。故其数不实。不实则增而不增。减而不减。户非其户。丁非其丁。流亡者不知其去。逃匿者不知其来。役兴而不知当役者何人。灾至而不知当赈者何户。临事而事。事且倍之。牧不知州。令不知县。欲求称职得乎。臣请每甲以十户为率。其有畸零者。均入各甲之内。各以远近为附甲。设一册。先书各户口姓名年貌。次同居亲族姓名年貌。次妻女姓氏年岁。奴仆姓氏年貌来历。各书于册。其家之土著流寓旧居新迁。及迁自某处。其人之有无田地屋产。何所执业。并详焉。各户每日如有生死婚嫁。产业卖买。远路往返。亲友过宿。人口增减。必以告其长。长各如期递申。以达于州县官。州县官受而核之。编为一书。申之大吏。就中又取无产有产者。别为一书。又取有业无业者。别为一书。藏之州县。此三书者。率以岁巡既之后。增删修定。无漏无误。如是则四境之遥。胪于几席。以之听讼。而讼不受欺。以之任役。而役不滥及。以之弥盗。而盗无所容。以之查赈。而赈可立办。书云。若网在纲。有条而不紊者。庶几近之欤。臣所谓实户口者其要二也。

虽然。二要具举。法乃大备。二要举。法有必先。欲分管统。先实丁口。未实丁口。宜先详户。何也。户无数。何以设长。长无额。何以设官。顾官与长未设。则户之数。可共查核者。孰为可任。将任之原设保甲长乎。不可也。否则州县官自任之乎。不能也。则莫如为牧与令者。以礼延致各坊各乡一人之有望者。为之宣布　　德意。俾无瞻顾。然后从而任之。率百家任以一人。令其册具户数。亲呈州县官。及计户设甲长。计甲设比长。计比设联长。计联设专管官。行之以渐。镇之以静。吏无所藉手。民无所疑畏。而事集矣。臣所谓变久弊之法。而振久怠之习者。其大略如此。

　
卷七十五兵政六保甲下

　　治盗宜严责成疏顺治十三年　
　　工科给事中姚延启

窃见近日各处雈苻啸聚。掠公行。郡县不敢申报。道将置若罔闻。如晋中清源蒲州等处。失事隐匿。自非抚按精明觉发。几以封疆为儿戏矣。我　　皇上特谕刑部申饬讳贼之令。煌煌　　天语。凛然斧钺。诚恐近畿或知悚惕。而逖远不能保无怠玩。今日滨江沿海之区。寇气不靖。则不轨之民。尤易乘时骚动。如江淮两浙间。绿林出没。千百为。焚掠大镇。抢掳子女。来如疾风。去如兔脱。较西北直省寇盗情形更难防御。何者。西北之寇。依山为巢。马步往来。皆有迹。至于江浙水乡。驾舟扬帆。飘忽无常。溪港错杂。奔逸难定。其不同者一也。西北之民。大村聚落。皆有城堡。保甲之法。可以团结乡长易于约束。南方阻水为居。无堡寨之守。无楼堞之望。地形涣散。众志难齐。盗入其境。则自救不暇。彼此不能相顾。其不同者二也。西北地广人稀。镇店市会有常期。商贩歇宿有定所。面生之人。可以稽查。南方庐舍稠密。人辏集。贸易者趾接于途。往来者肩摩于道。纵有奸宄。不便别识。其不同者三也。故治盗之方南北各异。北方可以保甲之法专责州县以清其源。以扑灭之事专责道将。以遏其流。至南方则不然。欲清盗之源。非但保甲奉行故事所能见效。必大小文武及总捕等官。撰择明快捕役。分汛缉访。贼首何名。窝家何地。为贼通线者何人。悬赏购捕。克期必获。其或有株连良善。复治以反坐之律。如此则盗之一出一入皆可得知。而盗之源清矣。盗贼之起伏。未有不积捕大蠹相通。而道协养寇为利。不肯督责捕役。以致鹰犬不噬。则欲遏盗之流。惟有令失事地方。即刻举报。州县申报道协。道协查核汛地。及防守兵将。勒限擒获。不得将被劫被掳之家。反行拘禁需索。又不得借口招抚。徒长纵盗之风。以卖贼为奇货。则有犯必除。无敢漏网而盗之流遏矣。臣所鳃鳃过虑者。因郑逆跳梁。江海多事。诚恐腹里有寇。目前忽为癣疥。他日必至蔓延。所关甚大。故急须扫除净尽。方可敉宁无患。伏祈　　敕督抚按严饬各道协等官。实心奉行。以图后效。毋得苟且塞责。涂饰空文。如有怠玩不职。及养盗为利者。立行指明参奏。倘有容徇。被人纠参。该督抚按官。一并治以欺朦之罪。则寇孽可消。而封疆永奠矣。

　　搜捕盗贼责成文武议　
陶元

