<!-- { "loadSidebar": true } -->
一毁空庙以穷伏莽。中州地土荒芜。村居寥落。独古庙空祠。是处皆有。或倚山岗。或依林樾。近来屡讯盗案。凡聚谋落脚插秤分赃。多在此中潜迹。供招历历不爽。今请申饬各州县。凡郊原静僻。人迹稀疏之处。有空闲庙宇。严谕乡保。开报有司。如果系古剎名祠。暂令堵塞封闭。或拨防甲居守。使不轨之徒。无可歇足。将见原野廓清。而雈苻屏息矣。

一葺废砦以保宁居。北地居民。往往葺砦而栖。恃楼为固。瞭望周防。其法良善。自遭兵火之后。往时土砦。圯毁甚多。今地方多事。即使大镇巨乡。亦难安居高枕。况村墟寂寂。井舍寥寥。一有不虞。谁为援捄。今请仍饬远近居民。修葺废砦。或十里五里之内。有三家五家之村。并入团居。互相捍卫。内圉既固。外寇不侵。计无有善于此者。

　　代赣州弭盗议　
魏礼

闻之范蠡曰。夏则资皮。冬则资絺。旱则资舟。水则资车。事未至而豫防。物未须而先备。况今盗贼充斥。百姓流离。分兵屯剿。则兵劳而饷费。官府烦于调发。残民困于输将。某奉令征剿各贼。仰藉威德。所在奏捷。然贼象叵测。兵至则散。兵退复聚。势须各处分兵驻防。以有限之兵。应无穷之贼。似非长计。愚谓可久行而无弊者。莫如团练乡兵自为战守。每乡立练长正副二人。须合乡公举。有才力而为众所信服者。官与委帖。免其杂项徭役。令乡众各置火器械。定期操习。无事则耕。有事则战。如汉充国唐府兵之遗意。要令各乡联络。互相救助。于高敞处。各设烽墩。贼来。日则举烽。夜则放为号。约声相闻处为一联。或有两乡辽远。烽不及闻见者。量于瓯脱处。别立亭障。设人守候。仍立烽以相传通。自近郊之村为始。某村起。至某村止。首村一。二村二。递增至止处。若边上一旗二喜峰口之类。如贼到首一村。本村放一。各村次第放一。贼到二村。则本村各村俱放二。虽首村亦放二炮。至所联界内而止。若村落繁多。则以所近数村。合为一村限。其它联闻警者。虽不在赴救之例。亦须戒严。以防冲突。备剿截。奋勇有功者。官给花红奖赏。懦怯不前。及观望不救应者。各轻重治罪。有司平日。考其勤惰而赏罚之。上官复考察有司而总其成。参入黜陟之科。倘贼势浩大。乡兵不能制。方许来请官兵。盖团练乡兵。其利有八。贼多闽广人。及本地从者。其人习于险阻。走跳便易。利步不利骑。乡兵熟于路径。矫捷如贼。正足相制。一也。乡兵父母妻子。田屋器用。皆在此方。虽是为官杀贼。而自保身家之心。更不容缓。勇气自倍。二也。近乡皆其姻亲朋友。赴救必急。三也。人相熟习。奸伪易知。和气易合。所谓昼战目相视。夜战声相知。四也。年岁丰稔。谷有余积。一年不收。尚可支持。倘兵寇不息。田必荒芜。粮食乏绝。新盗又生。若团练乡兵。可各安生业。耕获以时。保守籽粒。新旧续接。古人云。但使甑有麦饭。有敝絮。虽驱之为盗。且不肯。五也。省官兵调发之类。得以固守城圉。六也。省运输之苦。百姓暂可休息。七也。相救如率然。内外须为犄角。八也。愚以为计无便于此者矣。又有未然之防。须当及早处分。使事半而功倍。去害而就利者。某镇屯垦赣地。为日已久。部兵满万。近来屡着劳绩。盖其部人。多闽广及本地投入者。习走险隘。亦足制贼。今朝廷宠以名爵。调其进征。部众未能尽行。且闻不欲行者甚众。现在纷纷逃入山薮。倘某镇既行。所恃惟在城之兵。而其不欲去者。无所归统。势必流入诸贼。彼居赣日久。事机虚实。皆所谙知。又曾常经战陈。比于他贼。深为可虑。乞密与某镇商议。假以美辞。将其不随行。屯田兵官择其有才勇者。给与委牌。统领余众。仍暂居原地屯田。听调协征。官兵须应募者即选其人应募。须补伍者即以其人补伍。如此则不惟无增寇之害。而且有增兵之益。郊城有呼应之灵。黎民受安息之泽。此曲突徙薪。故宜豫计者也。

　　与蜀中当事书　
陈宏谋

蜀风悍野。五方杂处。不似粤中醇朴。平时所谓嘓噜子者。不仅惩创于已犯。必须解散于未然。平时依草附木。呼朋引类。遇事辄随声附和。故散之则见其少。聚之则见其多也。保甲之法在他省或难见效。在川省则易于见功。此辈于到川之处。有所稽查。庶不至猖獗为害矣。然盗贼皆起于贫穷。贫穷皆由于无业。自来以保甲为弭盗之计。不知防之使不敢为盗。不若养之使不必为盗也。所云查惰民。诚得此意。惟编造之法。不患其遗滥而患其纷扰。安插之法。不患其疏虞而患其失养。尚宜通盘筹及。未可舍本而徒清其末耳。

　　以盗止盗说　
黄六鸿

予尝问于客曰。强盗之法何法乎。客曰。法当死。窃盗之法何法乎。客曰。亦当死。有分于始而无分于终也。何也。为窃始者必为盗终。与于害人之甚而死之。孰若未及于甚而死之。死盗所以安民也。死之不亦宜乎。如捕蝗者。必先于始生之蝻而扑灭之。若必待其盛而后皇皇焉以为捕。其害稼亦已多矣。予曰。人之生亦甚难矣。夫何一罹非法。而辄致于死。是生之甚难。而死之甚易也。岂上天好生之心乎。客曰。然则子将何如。予曰。吾则以生之法易死之法。又即以安民者亦所以安盗。不观夫叶猴之捕黄鼠乎。猴与鼠一类也。皆害稼者也。北鄙之人。捕猴而蓄之。饲之以黍。絷之以组。于旷野幽之地。猴嗅鼠之气而踪之。见其穴则入之。良久啮之而出。不尽不止也。于是鼠畏猴而远徙。稼不为害。主人亦以猴为有功而饲之益勤。今夫盗与盗亦一类也。皆害民者也。为民牧者能蓄盗以捕盗。亦犹畜猴以啮鼠。俾盗皆远迹而不为民害。则是盗之有罪而死。吾为易之有功而生。民以盗不害而安。盗亦以民安而见畜。即盗所以自安。又何患于盗之日甚。而必皆死之哉。鸿昔任郯。郯为盗薮。恶其害民。捕而扑杀之甚众。及其任东。东又为盗薮。鸿益患之。甫下车。遂廉得其积黠者数人。责而枷之。一日出署。见盗荷校于炎歊烈日之中。面如焦炭。气若游丝。于是恻然伤之。亟令亲属取保。皆逡巡不至。虑其弗悛。累将及己。不逾宿而俱毙矣。鸿乃深有感于以生易死之法。而宥故盗以严新盗。令近盗以遏远盗。行之半年。四境之内。夜不闭户。故鸿向所谓用盗以止盗者。亦即此之良法美意也。今谨附其法于左。

邑有四乡。每乡必有盗。盗必有年久而黠。为众盗所推尊者。以为之首。彼乡若欲行劫。其事大必首相为谋。酌其才而遣之。事小则各以类相求。其乡有所失。白之首。首为之察而归之。故所失无出乡。各有分地弗紊也。邻封有所为。或欲借才于我境。必先诣素识商之。约其人数。订其日期。而后从事。有所美好。则献之于首。否则嗾捕役因事缚而笞之。将罄诸所有。至于鼠窃狗偷。首固奴隶使之。而众盗又分隶其近与属。以为门墙桃李者也。鸿私计四乡捕。则盗恐而逃。欲得一渠魁而招致之。使就我驱策为诸盗。倡则余党可坐而至。久之廉其西乡有巨盗白五者。家累数千金。为积窝数十年。诸邑宰至。每索剧盗。及失事诸案。无敢举首之者。故得漏网以长为温饱贼。乃以计密诱之来。因谓之曰。尔所为。吾知之。不尔问也。尔第以是乡中之谁为强。谁为窃。而悉报之。吾无所加害。不过一籍其姓名。而使尔统之。亦聊以固吾圉耳。白五于是开列强窃若而人。先令白五具自认改过自新甘结。并亲族邻右甲长庄地各保结存案。即着白五拘换所开者。三日内俱集。各讯其所为。以强首者皆远年不问。令各以近日行窃之有据者陈之。遂唤失主质讯果真。皆宥勿治。惟录其所供行窃之事于卷。仍照白五取认保结状。俱编为土番。以五为西乡土番之总。又以居址相近者五人。内以才具出众者一人为伍长。当堂给番总花红衣帽。伍长花红有帽无衣。余花红无衣帽。鼓吹从西角门导出。五等始知县官果无加害意。且不费一钱。而亦欣然从事矣。乃召捕役中之老成可用者。而讯以东南北三乡之盗首。三乡盗首见官宥白五等。而又破格用之以为官役。众皆愿为清厘地方以赎死。鸿因命俱招之来。录供取结。并设总伍。给赏赐。悉如西乡例。合四乡计之。凡五十余人。而窃居其半。盖劫强多踞于旗屯。本地欲谋上盗。乃使党通之。至事毕。分赃而去。故失事每以捕获为难。鸿乃集诸土番而谕之曰。吾所以宥尔等罪者。不忍置尔等于死也。尔为总者。宜躬先奉法。以统一乡之众。以尽轨于法。稍有非为。惟尔总是问。五人中有犯。惟尔伍长是责。若外盗来侵。或相勾他往。尔等即为拿首以昭尔功。若某乡更有失事。是尔总防范不周。此案之盗。亦惟尔总是捕。至于偷窃或闻。尔众互相觉察。嗣后地方。或有新生匪类。许即首报。审实编伍。凡一岁之内。是乡强窃无闻。总伍及众各赏赉有差。每朔望总伍率众赴县。唱点名卯。内中有患病不到。许伍长邻甲具结存案。众皆叩首曰。谨遵公命。甫月余。东西二乡土番中。以南皮沧州勾党来首讯之。乃素同伙。不知其已改正当差。而犹来勾之使为盗也。鸿隐其所供。乃仅以面生可疑之人。关本州岛县取收管回复。而私以其事告之。使知为备。其所首土番。赏给制钱二千文。小米二石。使其利所赏而踊跃擒盗。自是外盗不敢入境。而土番惧其报仇。亦不敢越境。为非实内外交制之道也。后鸿因朔望点卯。环跪盈庭。乃自虑曰。此辈岂皆格心向化者乎。亦恃吾法以禁之耳。苟点卯之后。聚而不出。设有意外。将奈何。乃四门各置一簿。命四乡土番。各从其门出入。凡出入于其姓名下注明。至晚有入无出。则于城稽查重究。然亦无有违犯者。行未期年。四方宁谧。颇觉有效。乃深悔郯城之徒毙多命。而未早计及于此也。然而刑胥捕役。以盗为奇货。以地方为产业。若盗为土番。役何生息之有。地方安静无事。役何得财之有。正恐胥役欺官。以此法适所以长盗奸而废之。则吾末如之何矣。

　　陇盗议　
蒋熏

