<!-- { "loadSidebar": true } -->
古今变以神察。兵以机发。而皆不可以豫言。况事后邪。龙川陈氏酌古论。由千余年兵家成败之迹。而欲以一人之智尽其变。岂竟前人失之。后人得之哉。此其所筹。即十得五六。而苟无其本。则亦虽奇而不足用矣。三代以上。战守皆正兵。秦汉以后之用兵者。守以正。战以奇。备敌以正。胜敌以奇。其隽功殊烈。克除天下之大毒。而立去生人之久痛者。莫不能用奇矣。然成军十万。无数千蹈凶入陷之死士。则不可以用奇。行军千里。无数辈出鬼没神之间谍。则亦不可以用奇。吾观握奇之家。夙谋而成。临战而败者。有之。夫岂非死士不附贵将。间谍不由公赏。恩动义结。尝恐不得。而况无专阃之帅。而况无猝应之饷。投机之会。转瞬莫及。虽欲用奇。何自而用之哉。杜牧有言曰。上策莫如自治。此用奇之本。而所谓最下策者浪战也。若决胜而犹待两陈之间。非浪战乎。故之儒者必知兵。然不必言兵。范文正之备敌。王文成之胜敌。盖兵在中。虏在目中。而不可殚言也。宜龙川悔其妄作也。

　　五形　
唐甄

鸡之斗者。两距相拒。不知其它。狗之斗者。两牙相啮。不知其它。吾笑拙兵之智类鸡狗也。正道之上。我之所往。敌之所来。我之所争。敌之所御。不可以就功。善用兵者。不出所当出。出所不当出。无屯之谷。无候之径。无城之地。可以利趋。能趋之者胜。必攻之地常固。必攻之城常坚。必攻之时常警。不可以就功。善用兵者。不攻所当攻。攻所不当攻。欲取其东。必击其西。彼必不舍西而备东。欲取其后。必击其前。彼必不舍前而备后。此人情所不虞也。能误之者胜。万人为军。不过万人。五万人为军。不过五万人。十万人为军。不过十万人。我有此众。敌亦有此众。不可以就功。善用兵者。不专主乎一军。正兵之外有兵。无兵之处皆兵。有游兵以扰之。有缀兵以牵之。有形兵以疑其目。有声兵以疑其耳。所以挠其势也。能挠之者胜。此三奇者。必胜之兵也。少可胜众。弱可胜强。昔者唐子试于蜀。同舍生九人。有馈筩酒者。五人者据之。四人者弱。争之不得也。乃择奴之捷者。教之曰。我噪而入。彼必舍瓮御我。汝疾入取之。于是声噪而攻堂之左。彼果悉众御我于左。五人者胜。而反饮。已亡其酒矣。善用兵者。如唐子之取筩酒。可谓智矣。鼠之出也。左顾者三。右顾者再。进寸而反者三。进尺而反者再。吾笑拙兵之智类出穴之鼠也。人之情始则惊。久则定。惊者可挠。定者不可犯。善用兵者乘惊为先。敌之方惊。千里非远重关非阻。百万非众。人怀干面。马囊蒸菽。倍道而进。兼夜而趋。如飘风。如疾雷。当是之时。敌之主臣失措。人民逃散。将士无固志。乘其一而九自溃。乘其东而西自溃。乘其南而北自溃。兵刃未加。已坏裂而不可收矣。凡用兵之道。莫神于得机。离朱之未烛。孟贲之甘枕。此机之时也。伺射惊隼。伺射突兔。先后不容瞬。远近之不容分。此用机之形也。机者。一日不再。一月不再。一年不再。十年不再。百年不再。是故智者惜之。古之能者。阴谋十年。不十年也。转战千里。不千里也。时当食时。投箸而起。食毕则失。时当卧时。披衣而起。结袜则失。时当进时。弃家而进。反顾则失。不得机者。虽有智主良将。如利剑之击空。虽有累世之重。百万之众。如巨人之痿处。虽有屡战屡胜之利。如刺虎而伤其皮毛。机者。天人之会。成败之决也。唐子之少也。从舅饮酒。坐有壮士秦斯。力举千斤。战必陷阵。常独行山泽间。手格执杖者数十人。舅指一客献之曰。客虽嬴也。然好拳技。尝欲胜君。君其较之。斯笑曰来。遂舍离席。方顾左右语。而未立定也。客遽前击之。触手而倒。坐客皆大笑。夫以客当斯。虽百不敌也。然能胜之者。乘其未定也。善用兵者。如客之击秦。斯可谓智矣。取鹰者。设机击鸡。鹰见鸡而不见机。以絷其爪吾笑拙兵之智类饥鹰也。谍者。军之耳也。有以谍胜。亦有以谍败。敌有愚将。可专任谍。敌有智将。不可专任谍。我有巧谍。彼乃故表其形故声其令故泄其隐以诱我。吾闻之。善用谍者。用敌人之谍。不可不察也。古之兵法。

曰置之死地而后生。彼设为死形以坚众心。非死地也。若夫粮食不继。后军无援。进不可战。退不可归。彼壮我竭。彼明我迷。此真死地也。虽太公穰苴。不能出兵之大忌也。知敌之情者。重险如门庭。不知敌之情者。目前如万里。笮渡之国。索登之山。我能取之。不困其险。不中其谲者。非有他巧。知敌之情也。昔者秦王好猎而扰民。下令猎于北郊。前日。民皆徙避之。有韩生者止之曰。王之爱子。病三日矣。王心忧之。必不出。已而果然。或问之曰。吾宿卫王宫。且不知王之爱子病也。子何以知之。韩生曰。吾闻王之爱子。好纸鸢。吾登邱而望王宫之上。三日不见纸鸢矣。是以知之。天下之物。见形可以测微。智者决之。拙者疑焉。料敌者如韩生之料秦王。可谓智矣。江上之妪。鬻绩而得钱。虚则开箧。实则谨钥。善窃者因以为候。吾笑拙兵之智类江上之妪也。

昔者唐子之大父郎中。好奇谋而善用兵。当是之时。张献忠数十万之众。三道趋成都。屠梁万。将道达而西。达之守号称万人。实不甲之卒。不满千人。其守将欲弃城而走。郎中曰。父殡将焚。城郭流血。吾不可以独免。吾请先死之。父兄子弟皆哭。有少者曰。敢问死之何道也。郎中曰。寇心争利大都。其行甚疾。奚用以小邑缓其行。是可以疑之。使之他道去也。寇去吾及暇以修备。御之易矣。乃率其私卒之敢死者数百人。踰斗蹬而上。伏于翳隘。贼之前军。笑歌徐过。大呼突击之。斩首数十。贼惊败退。生纵一人使告曰。吾之大军。尽出南门阵矣。我守隘者也。贼能战。我其退而待贼。与之决死平沙之上。于是贼果疑之。从他道去矣。郎中乃发其藏。有谷万斛。火谷五千。麦如之。桐膏千箩。蜡千斤。茧丝千两。招士修具。三旬而备。寇反。城不可附矣。其后三攻三郄之。城无堕堞焉。当是之时。非专攻之兵。道过之兵也。弱则拔之而行。强则舍之而去。是故轻敌示锐。趣进示强。犯劲敌以争小邑。而后大都之利。彼必不为。此郎中之成其算者也。山能显而不能隐。渊能隐而不能显。龙能变而不能常。虎能威而不能变。

善用兵者兼山渊龙虎之用。即显即隐。即常即变。使敌莫知所从。莫知所避。斯为神矣。贵人之处。卫生常谨。古谚云。家累千金者。坐不垂堂。恐其伤肢体也。吾笑拙将之智类贵人之处也。夫兵者。死门也。不可以生心处之。有自完之心者必亡。为退休之计者必破。欲保妻子。妻子必虏。欲全家室。家室必灭。善用兵者。有进无退。虽退所以成进。有先无后。虽后所以成先。有速无迟。虽迟所以成速。有战无守。虽守所以成战。有全无半。虽半所以成全。邳兵围三盗。立弰如林。几椟充闬。盗斩围而出。以彼千百之众。其智其力。岂不三盗若也。而不能禽者。趋生者怯。趋死者勇也。人之常情。棘迫肤则失色。砭触趾则失声。一旦临死莫逃。忿发气生。心无家室。目无锋刃。鬼神避之。金石开之。何战不克。何攻不敢。故夫以能死之将。驱能死之众。如椎椎剡。鲜不破矣。

　魏叔子初见此文而赏之及叔子卒唐子陈五形篇于几而祭之曰从叔子所爱也。

　　受任　
唐甄

