<!-- { "loadSidebar": true } -->
计　计有可制愚。不可制智。有可制智。不可制愚。一以计为计。一以不计为计也。惟计之用。智愚并制。假智者而愚。即以愚施。愚者而智。即以智投。每过乎敌所见。反乎敌所疑。则计蔑不成矣。故计必因人而设。

生　善计者因敌而生。因己而生。因古而生。因书而生。因天时地利事物而生。对法而生。反勘而生。陡设者无也。象情者有也。皆生也。

变　事幻于不定。亦幻于有定。以常行者而变之。复以常变者而变之。变乃无穷。可行则再再即变。以其拟变而不变也。不可行则变变即再。以其识变而复变也。如万云一气。千波一浪。是此也。非此也。

累　我可以此制人。即思人可以此制我。而设一防。我可以此防人之制。人即可以此防我之制。而思一破人之防。我破彼防。彼破我防。而又设一破彼之破。彼即能破。复设一破乎。其所破之破。所跛之破既破。而又能固我所破以塞彼破。而申我破。究不为其所破。递法以生。踵事而进。深乎深乎。

转　守者一。足敌攻之十。此恒论也。能行转法则其势倍反。我以十攻一。苟能转之。则彼仍其一。而我十其十。是以百而击一。我以十攻十。苟能转之。则我仍其十。而彼缩其九。是以十而击一。我以一攻十。苟能转之。则敌止当一。而我可敌十。是以一而击一。故善用兵者。能变主客之形。移多寡之数。翻劳逸之机。迁利害之势。授顺逆之状。反骄厉之情。转乎形并转乎心。以艰者危者予人。易者善者全身。转之至者也。

活　活有数端。可以久可以暂者。活于时也。可以进可以退者。活于地也。可以往可以来则活于路。可以磔音剔碍机者可以转则活于机。兵必活而后动。计必活而后行。虽然活中务严。严处寻活。无留接是为孤军。无后着是云穷策。韩信背水阵得生者全在拔帜活着若马谡则一味置之死地如火投水安有生理噫不可谓孙子之书不误人

疑　兵诡必疑。虚疑必败。

误　克敌之要。非徒以力制。乃以术误之也。或用我误法以误之。或因其自误而误之。误其恃。误其利。误其拙。误其智。亦误其变。虚挑实取。彼悟而我使误。彼误而我能悟。故善兵者误人。不为人误。多方以误之试问其所误者何如将所误者何许事误利恃智变乃为侮巧于能　废其农桑高颎声言误陈使疲奔命巫臣教吴误楚知处缓而贼不集曹翰巧于误人留弱卒而走池州常遇春悟人误而因以破人也若夫误人利人则非善矣

拙　遇强敌而或坚壁。或退守。时宜拙也。敌有胜名。于战无损。则侮言可纳。兵加可避。计来可受。凡此皆可拙而拙也。甚至敌无奇谋。我有朴虑。敌本雌伏。我以劲待。凡此皆不必拙。而拙无失也。宁使我有虚防。无使彼得实尝。历观古昔。竟有以一拙败名将而成全功者。善用其怯也。吕后纳匈奴之悖仲达敛军依险子房劝帝就封赵与魏撤守令朝廷空取堂阳俱如此术

预　凡事以未意而及者。则心必骇。心骇则猝不能谋。败征也。则必敌袭何以应。敌冲何以拒。两截何以分。四来何以战。凡艰危险难之事。必预筹而分布之务。有一定之法。并计不定之法。而后心安气定。适值不惊。累中无危。古人行师。经险出难。安行无虑。非必有奇异之智。预而已。

迭　大凡用计者。非一计之可孤行。必有数计以勷之也。以数计勷一计。由千百计练数计。故善用兵者行计务实施。运巧必防损。立谋虑中变。命将杜违制。此策阻而彼策生。一端致而数端起。前未行而后复具。百计迭出。算无遗策。虽智将强敌。可立制也。累字纵言之计上生计也此篇横言之计中用计也

周　摅思于不虑。作法于无防。敌大勿畏。敌小勿欺。计周靡恃为周之至。

谨　用兵者无时非危。故无时不谨。入军如有侦。出境俨临交。获取验无害。遇阻必索奸。敌来虑有谋。我出必豫计。慎以行师。至道也。前言周于事物此言谨于动静　华元登子反之床满宠入徐晃之帏汉高祖驰信耳之壁只是不谨明乎可以入者可以杀也来歙岑彭之事可不鉴哉

知　一曰通。二曰谍。三曰侦。四曰乡。通知敌之计谋。谍知敌之虚实。侦知敌之动静出没。乡知山川蓊蘙。里道迂回。地势险易。知计谋则知所破。知虚实则知所击。知动静出没则知所乘。知山川道里地势则知所行。通谍恒入敌垒必数用而交发交发不交知以杜敌诡以虞反倍敌有通谍为诈事以识之或恩结而赚其情或反其计谋以观其报报而敌应旋复颠倒用之报而我不应敌必疑之此善于用知深于迷敌之知也　孝宽以金帛啖齐人遥通书疏故齐人动静朝廷皆先知卒以败齐郭逵得蛮所亲信为乡导诸隘悉平孟珙得降将刘仪通九砦虚实因败武仙李愬擒李佑使将骑兵为前导擒元济戚定远设侦法重刑厚赏遣亲兵能卒率乡导追随贼所凡贼之动静地利毕报贼一动举有报踰一时又有报其分合多寡出入向往举皆洞悉地则泥塑笔绘分别路径使众皆了然乃指授方略而进恐有偏听之弊则侦者用多恐有奸伪之变则亲者相问恐有愚昧之疏则选能者

间　间者胠敌心腹。杀敌爱将。而乱敌计谋者也。其法则有生有死。有书有文。有言有谣。用歌用赂。用物用爵。用敌用乡。用友用女。用恩用威。刘琨散晋人李靖离可汗卫瓘孤二虏纵谍往返生间也郦食其说齐唐俭入突厥刘锜使曹成堕马阳明有舍命士不俟归报死间也冯异遗李轶简曹操与韩遂书王守仁发宸濠笺韦孝宽仿道常笔胡宗宪诈叶麻书箕鼓篇简书间也种世衡越境而祭野利兄弟焚不竟而还亲其所信侮智笔端文间也起之走颇单之胠毅言间也百升飞上不扶自植盲公老母倡为符谶谣间也四面楚声八千皆敌刘琨长啸石勒兵解歌间也贾诩结杨松胡宗宪交徐海捐金行饵赂间也进草具胠增悬图像没仁肇胡受脱脱不花之献用拒用纳物间也李光弼重待日越宠把汉那结官赐黄衣大红蟒显而荣之爵间也李宠阴厚淮谍武穆冒认张斌靖难厚赉获卒使之反报敌间也蒋干之诣周瑜李达之抚境外通其里故乡间也激仪入秦良要项伯友间也进妹于嚭仪结郑袖孟尝献裘秦姬酬言阃席女间也郭元振通吐蕃李愬降屠家令推诚布惠恩间也李雄鞭秦种世衡拷僧苦肉建功威间也

秘　一人之事。不泄于二人。明日所行。不泄于今日。细而推之。慎不间发。秘于事会。恐泄于语言。秘于语言。恐泄于容貌。秘于容貌。恐泄于神情。秘于神情。恐泄于梦寐。有行而隐其端。有用而绝其口。然可言者。亦不妨先露以示信。推诚有素。不秘所以为秘地也。智部而终于秘见凡谋必秘而后可成也然事事秘则计未就而人先疑反为败局兵诡道推诚又是根底

按误下尚有左字一篇原本佚去又读下有言字一篇今删

　　兵法百言中　
揭暄

　　　法篇
兴　凡兴师。必分大势之先后缓急以定事。酌彼己之情形利害以施法。期于守己而制人。或严外以卫内。或固本以扩基。或翦羽以孤势。或擒首以散余。或攻强以震弱。或拒或交。或剿或抚。或围或守。或远或近。或两者而兼行。或专力一法。条而审之。参而酌之。决而定之。而又能委曲推行。游移待变。则转战而前。可大胜也。

任　上御则掣。下抗则轻。故将以专制而成。分制而异。三之则委。四之五之则扰而拂。毋有监。监必相左也。毋或观。观必妄闻也。毋听谗。谗非忌即间也。故大将在外。有不俟奏请。赠赏诛讨。相机以为进止。将制其将。不以上制将。善将将者。择人专厥任而已矣。陈汤发十五国师讨郅支冯奉世发南道诸国伐莎车矫诏也李典击高藩于水营李继隆击契丹于唐河不从诏也李牧斩代将赵李光弼斩侍中崔众逆诏命也司马懿亟进上庸刘牢之拜表即行李继隆讨继迁李文忠援大同不俟进止也庄贾监而穰苴有下漏之谋鱼朝恩观而九节度有相州之败边令诚谗而高仙芝封常清有潼关之诛则任不终之利害岂待言哉

将　有儒将。有勇将。有敢将。有巧将。有艺将。儒将智。勇将战。敢将胆。巧将制。艺将能。兼无不神。备无不利。

辑　辑睦者。治安之大较。睦于国。兵鲜作。睦于境。燧无惊。不得已而治军。则尤贵睦。君臣睦而后任专。将相睦而后功就。将士睦而后功赏相推。危难相援。是辑睦者治国行军不易之善道也。鲁以弦歌之声死守一土睦于国也羊祜陆抗使命常通更相馈问睦于境也文侯之于乐羊谤书盈箧用拔中山君臣睦也蔺廉能合而郄秦平勃深结以振汉将相睦也李典释恨而与张辽拒权韦睿让功反卢作塞辑三太守自为搏战将士睦也若怀陕三镇民变吴楚争桑挑衅甘茂指息壤之盟朱仙奉金牌之撤横海致杀帅之祸欲以成功可得哉

材　王者有股肱耳目。大将有羽翼赞勷。故师之用材。等于朝廷。有智士。若参谋。亦赞画。谋主。任帷幄而决军机。动必咨询有勇士。若骁将。亦健将。亦猛将。亦枭将。主决战而备冲突。率众当先。有亲士。若私将。若手将。若幄将。若牙将。主左右宿卫。宣令握机。有识士。晓阵宜。知变化。望景气。测云物。验风雨。悉地域。灼敌情。知微察隐。司一军进止。有文士。穷今古。绎理原。秉仪节。哆谈求。构笺檄。露疏典。亮词章。有术士。精时日。相阴阳。探算卜。操回返。炼鸩饵。使权宜可否。利己损敌。有数士。审国运。逆利阨。射袭伏。筹饷茭。纪物用。录勋酬。籍卒伍。丈经率。能除算多寡。有技士剑客。死士。轻盗劫。袭通说。辨间谍谲。俾出入敌垒。相机投巧。有艺士。度材器。规沟壑。葺损窳。创神异。颠大小。促远近。更上下。翻重轻。仿古标新。端简饬兵物。以全攻守。外此则有别材。若戏若舞。若笑若骂。若歌若鸣。若魆若掷。若跃若飞。若图画。若烹饮。若染涂。若假物。若急足善行。总不可以悉名。然皆技能也。足给务理纷者也。必精选厚别。各善其所司。使事无不宜之人。军无不理之事。至于献谋陈策。则罔择人。偶然之见。一得之长。虽一卒徒。必亟上推。言有进而无拒。虽不善不加罚。则英雄悉致。此羽林列曜之象也。

能　天之生人。气聚中虚则智。气散四肢则朴。朴者多力。智者多弱。智勇兼者。世不可数。故能过百人长百人。能过千人长千人。越千则成军矣。能应一面之机。能当一面之锋。乃足以长军。军有时而孤。遣将必求可独任。故善用才者。偏裨皆大将也。

