<!-- { "loadSidebar": true } -->
昔夫子作春秋。凡强臣逼主则抑之。如堕三都之类是也。罃为斯之后。而子舆氏轻于一往。得毋与麟编剌谬乎。然圣贤雅志匡时。规其重者大者。区区形迹。非所论也。尼山老布衣。擅二百四十二年之权。其一笔一削。星日为昭者。无他。在摈秦与楚而已。故桓文之绩。津津道之。一匡九合。深与管仲之仁。宁仅侈齐晋之霸功哉。齐晋所膑者。秦与楚。尼父所深契者。正在其摈秦与楚也。此犹其笔削之迹也。至于尼溪之封。不闻力郄。临河而返。若有遗憾焉。以当日之能制秦楚者。惟东海一旅。与邯郸诸甲耳。夫子遨游二主间。非为齐赵谋也。欲借齐赵之强。以西封函谷。南怵方城。以图其重且大者。非苟焉而已也。时至战国。与春秋又少异。魏居两河之间。范睢所谓天下之枢也。斯时汉阳之众。虑秦人蹑其后。伏翼而不敢动。其骎骎有蚕食中国之志者。独此伯翳之裔。然秦欲得志于天下。势必先取两河。两河取。齐赵燕韩自保不暇。暇西指而为秦难哉。张仪者。秦之所依以连天下之衡者也。用秦之后。不出而相他国。独两出而相魏。其意何居。盖欲解纵而孤魏也。自应侯远交近攻之说行。魏遂折而入于秦。政之二十二年。首先灭之。自是二十四年灭楚。二十五年灭燕。二十六年灭齐。六王毕。四海一。睢之谋如烛照而数计。然后知子舆氏之适梁。盖欲存梁以制秦楚。制秦楚以安中国。是以他日又有可使制梃挞秦楚。坚甲利兵之言。安内攘外之心事。明明暴露于此。宁直为卑礼厚币。驱大梁之车哉。殆与尼父适齐适赵异而心同。故曰。先圣后圣其揆一也。一者何也。亦曰正朔相承之地。不使汧渭牧。洊食上国。规其重且大者。以绥我士女云尔。使梁之君奉国以从仁义之效着于两河。秦必不能东踰函谷以兼并赵齐。遂翦灭我诸姬。筑城填海。焚书坑儒。诸酷虐又安得慢焉肆志。以至于不可制。孔子之麟书炳炳。孟子自称仲尼之徒。所谓时异而心同也。尚论者毋轻訾吾泰山岩岩之子舆氏可也。

　　原势　
储大文

盗贼之祸始于秦。至汉而甚。至晋北魏而又甚。至隋而甚烈。唐至黄巢而又烈。至元明而祸甚烈。张角足以乱汉。王弥杜曾足以乱晋。葛荣邢杲足以乱魏。黄巢足以乱唐。杨安李全足以乱金。皆不能亡之。而秦隋元明。国遂破灭者何也。秦轻改周辙。隋不悟北魏之覆辙。而明又蹈元之辙也。上古之世。分而为九州岛。又分而为十二州。又合而为九州岛。中以封建万国。而方伯连帅统率之。后稍兼并。然大率因其定势。故强国得以立。至秦分为三十六郡。又益为四十郡。地裂兵削。陈胜吴广起。守尉监亡以御。虽关中兵四出。而不能救。汉分为十三刺史。东汉因之。虽罢郡国都试。而刺史权日崇。至晋亦裁益为十九刺史。九州岛之迹少复。地有常界。兵有常将。其习之也久。其附之也深。故张角虽起而不能亡东汉。王弥王如杜曾虽起而不能尽亡西晋。孙恩卢循虽起而不能亡东晋也。宋齐梁陈。州益分。地益小。兵益弱。元魏亦多析州郡。虽设行台。曾无补于势。故葛荣邢杲起。而国几亡。隋承齐周之后。幸列鹰扬府卫兵充伍。而州郡遂夷为一。又惩尉迟迥王谦之难。忘葛荣邢杲之祸。将举天下尽运之朝廷。罢魏周总管府。国势涣而镇将亡以摄。此张金称翟让朱粲辅公祏之所繇横行而无惮也。唐分十道。以河江淮关岭为界。探访使统之。折冲果毅兵虽寖废。而节度府兵日盛。自尹子奇田承嗣不能犯江淮。刘展袁晁裘甫庞勋兵越界辄。虽以黄巢之桀骜。秦宗权之凶残。流毒几天下。而卒为诸镇所覆。则地之不可无常界。而兵之不可无常将也。盖已了然矣。宋仿唐制。分诸路。金因之。故宋虽废藩镇。金封十一公。势亦已晚。而盗贼起而祸不甚烈。元有天下。恃攻取之易。不思中原定势。置行省江淛陕西。岭北别失八里。地既太远。其它亦旁通广辟。务为夸侈。举三代九州岛之迹。唐宋分道分路之制。而尽荡覆之。繇是山河失险。盗贼横决。以迄于明季。寖四百年而卒莫有知其本者。此贾谊李纲之识所以旷百世而尟遇也。易曰。王公设险以守其国。传曰。泰山之高百仞。而跛牂牧其上。明置布政司都司总兵巡按。又置巡抚抚治。又益以总督督师。虽官名殊元。而行省行台。阔略之势。终不能变。或视元较甚焉。合河南河北为一而河之险失。合江南江北为一而江之险失。合淛东淛西为一而淛江之险失。淮东淮西汉南汉北。州县错隶。而淮汉之险失。洞庭中渟湖广。鄱阳中渟江西。滇洱中渟云南。巢马洪泽天湖安山昭阳骆马射阳甓社丹阳石臼洮滆淀山泖临平夏盖鉴壶山黄蓬异龙湖荥泽云梦泽百花洲高梁山泊豆子恶溪珠池。中渟诸隶省。震湖相湖分隶两省。无以厘画之而险胥失。旅顺镇江隶山东。闲山陈钱官井。长年多迷所在。钦州舟走交趾东都。又失四峒。缅甸南直走大古剌。而海之险失。莽刺捏工川。昔号黄河九曲。今号小套。丰胜诸滩。殆类平地。又经天桥峡壶口山白司马阪。江经夔州上中下三马渡。汉经均州庙滩光化羊皮滩。淮经光蔡诸滩赵家步。无以扼之。而江河淮汉可永恃之险并失。汉中隶秦。归州隶楚。又合内江外江为一。而蜀之险失。郴隶湖南。赣隶江西。又合左江右江为一。而粤之险失。沅州偏桥分隶两省。郧阳南合隶四省。湖北隶蜀。川北隶黔。建昌毕节隶滇。陈曹沂胶隶淮扬。遵义迄隶四川。江浦六合讫隶应天。经略或至七镇总督总理。或至八省七省五省。又或总督以下并听节制。而金元行省之制又失。

潼武固杉捍玉垒米仓朱阳辘轳延水蒲津龙泉黄泽虹梯玉峡天井当子口九里木兰穆陵独松太平桥石门辰龙铁索桥关朝天黄沙轩辕千秋乌龙仙霞分水大庾五岭香炉关索岭分隶两省。齐北走沧景。鲁南走邳濠。曾无藩篱之限。潞涿津门河西务保魏浚滑介休安邑晋蒲宁夏同州多巴邺洛朱仙镇许南阳临清济宁夏镇曹县清江浦池河正阳桥扬真京口漕岸南壕南翔芜湖关湾子乌镇平望塘栖招宝清湖吴城景德镇樟树镇樊城沙市汉口湘潭锦市夏都夔关浦城南台厦门金门壕镜香山香市四会苍梧镇南关龙里大方织金金马龙尾关永昌宝井。曾无坚垒。讨来弱大通湟浩亹渭泾圁洛汾绛洞涡滹沱清浊漳桑干易滦潞卫三岔维胶济汶泗沁洛伊汝汳睢沭淝枞阳石梁吴淞娄荆苕霅新安富阳曹娥大浃江心寺章贡峡江澴涢澧清江沅西湘潇郴剑洭漓融白水涪渝金沙大度沬泸乌江索桥江中江潞江金沙江漾濞诸名渊。祁连贺兰陇坡华秦岭褒斜而芦芽五台太行大茂红缧白云岱副岳沂林虑王屋熊耳桐柏岷峨瓦屋剑阁海龙囤参衡九嶷幕阜嵯岈庐灊黟天目天台霍童九连峤岭罗浮句漏格孤鲁魁高贡诸名险。前后左右。水险与陆地同。山险与平原同。而直省之险胥失。以暨山溪阨塞。形格势禁。且胥视为腹里。弃为瓯脱。而天险并失。其余道府州县卫。割隶谬妄。轻重失次者。难以疏举。而改元总管府为府。隶县多寡。尤属偏畸。故流贼之起也。来无所堵。去无所侦。破一县则它县震。破一府则它府震。破一省则直省胥震。以迄于土崩鱼烂而不可救止。虽人谋不臧。抑繇地势互错。险与贼共之。有以启戎心而辟寇径也。昔晋令齐东其亩。而国佐曰。吾子戎车是利。南齐欲合两豫州。王俭谓方镇常居。军府素正。则寿阳虽声不先闻。不能断路。而先机有备。何承矩置塘滦。深不可航。浅不可骑。一衣带水。遂限戎马。古之人不敢弃其险。虽无险而殚计。以设之也如此。明人不知大势。自亡其险。及事势坏裂。乃始调土兵边兵狼兵苗兵。设经略督理。抚治人地。兵将不相附习。或欲分为四正六隅十道。又欲收势短节险之效以遏贼。保定凤泗九江设总督。天津登莱汉中设巡抚。卒不能繇其本而救之。故贼不强于张角黄巢。而国遂为秦隋元之续。悲夫悲夫。使河南北分为二道。而经画垣曲南卢氏北以扼之。则渑池不得渡汉中。兴安隶四川而守潭毒仙人关兴势饶风岭青泥岭以蹙之。则车箱峡不得出。英霍光蔡合为一道。而严兵驻白苟堆马头山板石畈三江口恨这关以环伺之。则贼不得避暑袤山。秋肆。重兵镇襄樊。而房金附汉中为一道。达开忠万越大昌大宁三十六隘。合归兴巫为一道。画江附大府以联络之。则襄阳不得夜袭。开县不得大奔。明之亡久矣。而其所以亡者。尚不了然于天下。吾未知贾谊李纲处此果何如也。

　　巴陵志兵防论　
阙名

自古谈兵有战器。有战地。有战人。然器不得地。虽有器不能战也。地不得人。虽有地不能守也。洞庭屡为贼薮。兵防甚备。其器之载于古存于今者。介之属若干。刃之属若干。火之属若干。然杨太以轮舟覆。吴逆以多炮亡。纪战绩者。器不与焉。是不徒恃有器也。岳之地三面阻水。一面当山。陆战则双路七里花板云溪凤皇金鹗新塘冷水相犄角。水战则熊湘鹿角城陵舵杆青草白塉鼓楼铜盘为羽翼。召募以为向导。汛塘以通机警。可战可固可伏可谍可蹑。知兵者所必踞也。昔子敬长图于邸阁。刘毅列阵于峥嵘。河东入援于青草。僧佑潜军于赤沙。德勋制胜于角子。忠武收功于君山。因便乘利。左萦而右拂之。是以骚除易易也。虽然。洞庭之险。古无兴国。昔刘仁赡取岳州。起居郎高远曰。我乘楚乱。取之甚易。观诸将之才。但恐守之甚难耳。是故战器不如战地。战地不如战人。得其人。则一边尽治。可以无枹鼓之警。不得其人。或以侵渔贾怨。或以苛刻积怒。或以优柔养乱。或以疏虞失机。其为弊可胜道哉。然则有器而不得其地。虽有器无益也。有地而不得其人。虽有地无益也。故得人为上。地次之。器次之。三者俱备。是为全胜。

　　慎防守　
郭起元

