<!-- { "loadSidebar": true } -->
兴安汉中。与长安相通。山路一由安康琉璃沟。经洵阳北境镇安县孝义厅。而至大峪口。兴安达西安之路也。一由石泉之迎风坝。西乡之子午镇。即午谷经宁陕厅东江口营夹岭汛。而至子午峪。即子峪石泉西乡达西安之路也。一由洋县之铁冶河。即水经华阳厚畛子。而至盩厔之西骆峪。洋县达西安之路也。一由城固小河口。经坝之西江口。凤县之进口关。而至郿县之斜峪关。城固达凤翔。转至西安之路也。一由城连云栈。经坝凤县。古池河黄牛堡。而至宝鸡。古陈仓汉中达凤翔。转至西安之路也。一由略阳。古兴州经甘肃徽县两当县。出凤县而至宝鸡。利州兴州。达凤翔之路也。兴安之路。汉唐后无更改者。子午路。即魏延请以五千人。缘南山而东者。唐时嘉州荔枝。由此而进。改为驿路。宋元明路渐荒芜。至　国朝设宁陕厅。而山路仍通。铁冶河一路。旧称北骆南。唐德宗幸兴元由之。在唐时当有驿路。宋元以来荒芜。今虽有人行走。沿途无城垣市镇也。小河口一路。史称武侯于汉中筑汉乐二城。乐城今城固。当亦师行之道。北为斜谷。但在南者为湑水河口。非谷也。褒城一路。山径直抵宝鸡。南为谷。北古陈仓。非斜谷也。唐宋以来。凤岭紫青桥各险。山石塞断。长安赴蜀者。由凤翔趋两当徽成。明皇幸蜀。但记池荷之奉迎。吴武安兄弟拒金。亦在略阳仙人关一路。至我　朝。紫关岭武关路乃大辟耳。汉高以来。南郑由故道。经坝。至城。其出定三秦。栈道已焚。由略阳徽凤至宝鸡。以谷进。以略阳出也。武侯出营五丈原。其路总曰斜者。则在栈道既修之时。栈道修立。必沿河沟。始无过高过峻之虞。由谷。沿让水。今黑龙江至武关转北。进南河。又东至紫金河脑。则进口关矣。关不甚高。过关又沿沟修栈道。直至斜谷口栈道。由南河口分路而进。故综其首尾曰斜。若山路则出柴岭凤岭至陈仓。与郿县斜谷峪。东西相距一百数十里也。

明末办贼诸人误于抚者。一在陈奇瑜左右受贿。致车箱峡落槛之虎。得以从容逸去。而闯贼不可复制。一在熊文灿。疏房谷之防维。致十三营待哺之婴儿。得以操纵自如。而西贼遂至猖獗。失策不待言矣。用剿之失。则莫甚于杨嗣昌之纵贼入川。贼之窜伏长林深谷。搜捕固需时日。然贼在长林深谷。则我可扼险以守之。出奇以攻之。且山内之民。耐劳习险。其结寨并村。能以自守。而把卡堵隘。亦足以助官军之声势。若贼至平原。则不见兵革之村庄。闻风胆碎。奔窜不暇。讵能自固。而平原千里。贼之往来忽者。四处可以扰乱。官军虽健。从何处堵截。自来贼之扰平原。较起山内者戡定为更难。以张贼百战之雄。而纵之窜蜀。直狼入羊矣。既入蜀。则好乱之众。附从必多。藉其赀以回归三楚。孤军尚能支哉。故自西贼入蜀下楚。闯贼扰豫破秦。土崩之势已成。决不能以复振。是剿贼诸人之失。又在不能蹙贼入山也。嘉庆年间。平定三省。乱民齐王氏突出峪口。经略额侯有盩厔之捷。而贼不敢窥三辅。白号张子聪雷世旺等。已渡潼河。参赞德侯。有大和寨之力战。而川西十六邑。得以晏然无惊。两将军可云得胜算者。宜两川山南之民。户祝而巷祀之也。终南太白。绵亘千里。以界秦川汉川。其中子午骆斜。冈陵之陡峻。谷之幽深。洵天下奥区。自黄巾扰乱。山内废而不种。丛干幽篁。斜结蟠郁。益足以助山险。昔武侯于山内要隘布置诸围。荷戈以守隘。必一夫当关之地。而旌旗张挂长林。可作疑兵。助声势。各围兵虽不多。敌常畏惧不敢深入。敌入则沿途堵截。掠其辎车。饥疲委顿。决不能全军而还。故忠武屯兵城固。曹真五路之师。不战自退。王平扼兴势之冲。曹爽数十万困于中途。围之为利彰明着矣。姜伯约乃倡散不知聚之说。撤各围兵。聚之汉乐各城。俾锺会西来之师。长驱深入数百里中。无一人抗阻。不知敌既度险。则锐气弥盛。客军远。人怀必死之心。未有不摧残者。陈余不听李左车扼井陉。潍水成擒。刘裕既度大岘。广固不守。自撤藩篱。千古一律。不第阴平无备。为疏于防维矣。至于守秦中者。则由华州经蓝田。至宝鸡。共七十二峪口。山贼窥伺内地。必由峪口而出。故当办理贼之时。防其窜突于各峪口。设卡扼。以重省城门户。洵要策也。

蜀中三关之险。在汉中者一。曰阳平关。在保宁者二。曰葭萌。剑关。而金牛五丁不与焉。金牛五丁。本为天险。而在武都中路。其西南东南。均有闲道。可绕阳平。今沔县。当蜀口。武侯以全力乘之。进可以战。退可以守也。阳平为敌有。则葭萌之险。与敌共之。至葭萌再失。则蜀中震惊。故虽姜伯约之善战。不能御锺会也。历观往史。未有守剑关而能完蜀者。虽乘时在德。固为不易之经。而以形势言。御贼总当在门庭之外也。

　　三省山内边防论三安流民　
严如熤

川陕边徼。土著之民。十无一二。湖广客籍居其五。广东安徽江西各省。居其三四。五方杂处。无族姓之联缀。无礼教之防维。呼朋招类。动称盟兄。姻娅之外。别有干亲。往来住宿。内外无分。奸拐之事。无日不有。人理既灭。事变频仍。故山内防维之策。总以安辑流民为第一要务。流民开山作厂。既各安其业。奸徒亦不能以煽惑。即偶有蠢动。而各保身家。长镵白梃。尽成劲旅。好乱之奸民。终不敌良民之多也。山内差役。多客民充当。无风生浪。遇棚民有事。敲骨吸髓。弁兵附和为奸。如今日檄令查某寨。明日差令禁某事。地方窵远。山民受其凌虐。无可告诉。无为申理。嚣然无复有生之乐。一二奸徒倡率。争相附从。则祸变成矣。贤明监司太守十数人。落落分布各边境。轸恤民隐。勤于稽察。俾在官人役。不能逞其奸蠹伎俩。则土流安业。自不至轻有生心矣。

保甲本弥盗良法。而山内州县则只可行之城市。不能行于村落。棚民本无定居。今年在此。明岁在彼。甚至一岁之中。迁徙数处。即其已造房屋者。亦零星散处。非望衡瞻宇。比邻而居也。保正甲长。相距恒数里数十里。讵能朝夕稽查。而造民牌。取户结。敛钱作费。徒滋胥吏之鱼肉。值上宪或委官稽查。长正领所管牌头。于场集守候。动至旬日。废时失业。多费口粮。实为有损无益。至客店之循环簿。亦只可用之城市。外省流民入山。多寄宿林岩。匪徒则山径取捷。均不在客店安歇。所谓客店。不过贸易之小贩而已。各县边境。距治恒数百里。如客店必照例造报。月一陈核。其仆仆道途。不胜其苦矣。

山内痞徒。闲游城市者。统谓之闲打浪。此辈值有军兴。则充乡勇营夫。所得银钱。随手花消。遇嘓匪。则相从劫掠。值兵役。亦相帮搜捕。不事生业。总非善良。闲打浪既久。便成嘓匪。嘓匪之众。即为教匪流贼。能令地无游民。则盗贼自弥矣。而匪徒之聚。大扺皆由赌博。山内地虽荒凉。而赌局绝大。往往数百两千两。为输赢之注。无钱以偿。流而为盗。严明守令能禁赌博。即为清盗之源。又匪中有领账房之名。用青布数十疋。缝大账房一二具。凳棹皆备。遇民间婚丧之事。则往张帐于其家。号曰客。戚友吊贺。坐其帐中。即入赌局。但一言入场。即为代赌。所输之数。勒主人作保。强抢牛马。逼卖田产。无所不至。此类领账房者。皆匪中豪长。与胥役兵丁。多相句结。甚至衙门家丁。受其岁遗陋规。官府设法擒拏。非声东击西。鲜不脱逃。匪徒有红钱客黑钱客之分。黑钱者为鬼为蜮。换包设骗。行诡秘。多以术愚人。红钱则作会结党。持刀执枪。白日布廛。地方绅耆保正。无敢过问。兵役获其伙犯。中途拦截。名曰打。边徼地方官固宜洁清自好。尤须兼通方略。如过于拘谨。不能除害。则良民不能安靖也。

山内木笋纸耳香蕈铁沙金各厂。皆流寓客民所藉资生者。而木厂为大。木厂分圆木枋板猴柴器具各项。而圆木为大。圆木枋板猴柴。必近水次为便。器具则虽不近水次。美材所产。工匠可就造贩卖。圆木枋板猴柴三项相连。相其材质。长三五丈者。作圆木。长一丈内外者。锯作枋板。痈肿不中绳尺者。劈作猴柴。一圆木大厂。三项俱备。间有开厂只作枋板猴柴者。则客商赀本未裕也。盩厔之黄柏园佛爷坪太白河等处大木厂。所伐老林。已深入二百余里。必先作溜子。凸处砌石板。凹处下木椿。上承枕木。以平为度。沟长数十里。均作溜子。直至水次。作法同栈阁。望之如桥梁。此木厂费工之最巨者。伐木作料之处。多在山沟。度山越岭。人力难施。必用天车。挖山梁。竖木椿。中横安八角轮。绳周轮上。轮随绳转。就山之高低。安车三四层。名曰天车。将绳扣住木上所钉铁圈。用牛二头。或骡马四五头。倘无牛骡。用健夫二三十名。如推磨式。将转车推挽。绳绕轮角柱上。则木随绳上转。此木厂用人夫之最多者。溜子外高中洼。九十月后。浇以冷水。结成滑冰。则巨木千斤。可以一夫挽行。木至水次。不能即行。积待涨发。又有水运包头领夫承运。人携长木竹杆为挠钩。顺流放下。非水大不能行。水过大则又防漂失。大约十停木料。漂失二三。得七八停到市集。即获利不赀。开厂出赀本商人。住西安盩厔汉中城。其总理总管之人曰掌柜。经管包揽承赁字据曰书办。水次揽运头人曰领岸。水陆领夫之人曰包头。计大圆木厂匠作水陆挽运之人。不下三五千。其开伐以渐而进。平时进止。皆有号令。号曰某营。与行军同。商人操奇赢厚赀。必山内丰登。苞谷值贱。则厂开愈大。人聚益众。如值苞谷清风。价值大贵。则歇厂停工。而既聚之众不能复散。纷纷多事。此防范之最难者。此外更有铁厂木厂纸厂耳厂各项。一厂多者恒数百人。少者亦数十人。贼匪滋事之始。有议以各厂人多。恐被贼裹诱。当严行驱散者。是大不然。凡开厂之商。必有赀本足以养活厂内之人。必有力量足以驱使厂内之人工作。利其赀值。帖然为用。各商护其赀本。侦探贼往往较官府为真。于开厂之地。必择险峻可守之处。结寨屯。积粮食。遇变移守其中。贼不能裹也。若不准开厂。则工作之人无资以生。增数十万无业流民。难保其不附从为乱。故只当听其经营。不可扰也。至于联络各厂。各设卡伦。无事安心工作。有警协力防堵。则耐劳习险之人。更有得其实力者。是在良师牧之善驾驭矣。

