<!-- { "loadSidebar": true } -->
闻治民犹治田也。治田者。不去其蟊贼。则虽终岁勤劬。而其田必荒。去盗犹去痈也。去痈者。不消之未形。则虽或万金良药。而其痈必溃。晋省全疆。环亘恒霍太行之麓。地少山多。而交城静乐一带。丛邃谷。尤盗贼啸聚之薮。自古至今。久居横行。而未能绝其根株者。盖有故矣。卑职令交四载。招抚者二。踏荒者一。曾深入穷山数百里。相其险阻。察其情形。又时召民之老于山中者。细心访问。绘成图势。后屡据各处计缉擒捕。究问其出入。乃知此山实天生贼窟。此山之安与乱。非特一郡一邑之利与害也。夫神京以晋省为右臂。晋省以太原为腹心。而交静诸山。逼处太原右腋。南起交城文水汾阳。西极黄河。北踰偏老宁朔。盘亘千余里。其中若神师羊肠孝文吕梁刘王管涔芦芽离石石峡鹿径两岭周洪诸山。皆前古所称名区天险。是赵武灵王辟之以为强刘渊都之以定霸者也。历考前代交境西北。常列为雄镇。宿以重兵。唐于岢岚置岢岚军。于芦峪口立卢川县。宋于静乐置静乐军。于楼烦镇立金县。于岚县立节度使。金亦于岚县立节度使。元于静乐置河北都元帅府。又于交城西冶村。置大通铁冶监。设都提举司铁冶所巡检。明初静乐两岭关。婆娑岭隘。皆以太原左卫兵分屯守险。崇祯三年。特建营房于静安堡。设一守备。屯兵五百。以镇西北两山。夫自唐至明。往往加意于此数百里之内者。岂非以偏头鴈门之险。尚在门庭。而此地之险近在堂户耶。今环境既无有往者建军置帅立县设险之道。内之静安堡。又无重兵弹压其间。仅一把总防兵百数。复退而驻于隔县之文水开栅。除分戍摆站传报外。实在官兵与弁相依为命者。二十余人而已。夫险固之地。虽数十里犹足容贼。列嶂连云。莫知纪极。而以五里孤城。僻处东南一隅。遥制此数百里天险不毛之地。窃恐龚遂有所难言抚。而虞诩有所难言剿者也。盖交山之盗。与他境异。他境之盗。非起于荒乱。必迫于罪死。非发于土著。必聚于流移。独交山之盗。无所不有。时而放羊牧马。民也。时而揭竿制梴。盗也。时而散处峒。民也。时而千百成。又盗也。言抚则阳顺而阴逆。言剿则此散而彼聚。且村民土戍。非其亲戚。即其交知。官府动静。朝发夕闻。兵少则不敢深入。兵多则不能久驻。其逆也无。其合也不测。旋灭旋兴。旋衰旋盛。是岂生而好乱。人尽贼哉。地势使然也。且非独此也。小寇不萌。大寇不兴。交静诸山。既雄峻四越。其民又生长崖谷。勇捷轻生。自米家沟惠家庄锺家沟上下横岭数处。习鸟鎗打鸟兽为生活者。约二千七百有奇。推之全境可知。又静乐石峡南北。多产良马。即左传所载晋屈地也。脱或有变。精兵突骑。不待外求。国家一统海内。垂三十载。复屡值年丰。而负嵎伏莽。终未革面。设遇一旦饥荒。或四方小警。窃恐山响应。出山阳。则蹂躏及于平汾。越两岭。则太原震惊。而西北之道不通。据管涔鹿径。则宣大河保隔而为二。而偏头宁武。直拊其背而扼其吭。即如往者大同姜逆之变。相去尚八百余里。而山盗万余。首破交城。招引伪刘都督等。遂统领步骑。踰山南下。越忻州。经静乐。连破汾州文水清源徐沟太谷数城。后蒙亲王督大兵至晋祠。贼始散。归匿故巢。然则贼氛之不靖。实因于交静诸山之险。而诸山之险。顾不为朝廷有。而为盗贼有者。实因于兵备之太少。而立治之太偏也。卑职深求其故。为策有二。一曰盗扼险而我备之疏。交东南境近。县治与平原接。无足忧。其西北与临岚永宁界。其山若孝文吕梁刘王皆绝险。凡临岚永宁等盗。皆由此出没。而东西两葫芦承其冲。右西峪左浑峪二水夹之。此守险者必据之地也。东北与静乐阳曲界。其山若神师羊肠交山皆绝险。凡忻州静乐阳曲盗。皆由此出入。而河北古交村当其奥。左汾右孔二河夹之。此亦守险者必据之地也。

至于外接县治。内接两葫芦。则静安堡实居中遥应之地。其先废弃。卑职具文详请捐资修筑。今纵未能如明时屯兵五百。终当益兵二百。合见屯开栅百名。共成三百。进驻静安堡。而分兵巡守于河北古交惠家庄锺家沟横岭逯家岭等处。于以镇土著而静流移。可无意外之虞矣。然而兵数换则劳。且与地利不相谙。久驻则兵与民狎。兵之黠者。既不难养盗以殃民。而民之黠者。又且将勾兵而为盗。卑职移汛换兵一详。业荷宪允咨部。一年一换。诚未雨绸缪至计也。一曰地辽阔而官难为治。随开皇中。始建县治于汾孔二河之交。因名交城。即今古交村也。去今治直北百里。较之四履。颇为得中。自唐时移治于山南郄波驿。去旧治太远。复于古交之卢峪口。分立卢川县。旋立复废。今统计本县四境之所及。自县城而南。不过十里。东不过二十里。而东北则二百里。西北则二百二十里。且绵延连接。极河踰塞。而不知所尽。无论鞭长不及。盗贼易生。即使太平无事。纳粮听理。民亦苦之。窃计交邑。地虽岩险。然民寡赋薄。一令一尉。亦足以就理。况古交旧治。实形胜不可弃。莫若分移县丞立署于古交废址。凡山中词讼税粮。使皆得就近听断征比。山民既无踰越之苦。而县令亦无耳目难周之患。汛兵往来其地。亦不敢恣肆以虐民。而民亦且积渐驯扰。因消其桀骜喜乱之心。境内之盗不生。他境之盗亦无由而入。所谓不用剿不用抚。实则兼剿与抚而持之于无穷。计无善于此者矣。然犹有虑者。兵以卫民。而山中之民实不利于有兵。兵以除盗。而民在山中实无恶于有盗。民既不恶盗。而又无利于有兵。少有龃龉。激而生乱。是所忧又不在贼。而反在兵也。把总职微权小。既不能节制官兵。又何以制服山贼。非复设守备一员不足以资弹压。诚如所请。良民无骚扰之忧。奸宄无铤走之虑。戍兵调换之日。正山寒木落遁迹无所之候。乘机掩缉。凡屡叛屡服有名贼首。不过二十人。何难束缚请枭。悬首两山。使历年负固山顽。皆知　朝廷之法制。从此根株永绝矣。此长治久安之计也。

卷八十三兵政十四海防上

　　防海　
李光坡

言险者莫如水。海尤水之不测者也。盖巨浸稽天。既不可以里道计。而奸宄驾舟重洋。渺如浮沤之着水。又不可以追程及。所以古来环海攻守。其法甚备。只可以纪一时之宜。终难据为长策。窃尝考筹海之篇。有慎设其守焉。有探止泊而遏之焉。有度要需而绝之焉。三者行则小丑不难靖也。夫奸船虽往来海中。然非处处皆可登岸。必有泊舟下碇之所。然后奸船可止。奸民可出。宜严檄沿海帅将。追寻前朝汤和所筑自登莱至浙五十九城。周德兴所筑福建海上十六城故址。择其要害。量置兵守。诘其出入。捕其奸细。使之孤危无党。所谓慎设其守者此也。俞大猷曰。沿海安岙。可避四面飓风者。二十三处。可避两面飓风者。一十八处。然则奸船虽愍不畏死。而疾风怒涛。亦必择善地而停泊焉。岂能扬帆鼓枻。常出洋外。宜饬边海巡徼舟将。不必以擒贼为功。惟密侦其巢穴。即以大师捣之。自然可绝。此探止泊而遏之之谓也。奸船必资料粮。伺掠米商。能得几何。所恃渔舟阴载内米。与之交通。且日需淡水。必须登陆汲取。按程计处。皆有常所。当责成督抚严檄滨海州县。凡采捕渔舟。只许单桅平底。朝出暮归。不许造双桅尖底。经月不返。凡海船取水井泉之处。可湮者则湮之。不可湮者令土著之民。十家轮守。设兵专汛。严立条格。犯者抵死。此前朝名将俞大猷邓锺所反复丁宁以为此二事实心行之。可以千古永绝海患。然则度要需而绝之。又是三事之最要也。

　　天下沿海形势录　
陈伦炯

