<!-- { "loadSidebar": true } -->
一宜招义勇以厚兵威也。官兵与义勇。互相为用。无官兵则义勇之势不壮。无义勇则官兵之用不灵。二者不可偏废。然究其得力义勇。实便于官军。官军地势不明。音语不通。登涉险阻。未必皆属历练。不便一也。官军来自长途。力已困敝。又兼以渡海风涛。水土不服。易生疾病。且人非土者。无所系累。未必皆具敢必死之心。其不便二也。官军远方赴召。又隔以海潮风汛。缓急不能应时。前之所召者。或疲病死亡。后之所赴者。又只足补缺。所召虽多。不能一时并集。且沿途劳费。不如义勇易于购募团结。其不便三也。台地山林丛杂。溪谷险隘。将来贼首势败。其党伙必逃窜深山。搜捕殊为费力。惟用土人以招土人。彼有恃则易降。用土人以购土人。其亦易得。此官军不如义勇之便四也。且贼所残破之地愈多。则流离愈众。我此时不招为义勇。其桀骜不驯者。必归于贼。是愈长贼锋。即负骑墙之见者。不见从我之为利。亦难以歆动余众。其当用义勇五也。又按全台攻守大势。南击凤山。中固府城。北攻贼爽。兼用闲道以援诸罗。又进而助鹿港。助淡水。地将千里。分战守而计。非每处用兵万人不可。且自府城至诸罗。诸罗至彰化。遥遥百数十里之地。中无数枝重兵屯驻策应。使步步为营。随进随守。随用以招抚。以自固其后。则其势必不免为贼所兜围。否则既进之后。亦必为贼所邀截。诸罗援兵。所以屡通而屡梗者。坐此病也。现在台地兵额。除死伤病废。其尚存而可用者。度不能过三万。义民之额。又随口粮之有无以为聚散。时绌时赢。然合兵而计。其数亦不过五万。以之为守。或仅足以支。以之为战。必不敷于用。所召各省之兵。闻又不及万人。聚之则势孤。散之则力薄。此其情势。更不可不亟增义民。厚其粮饷。命各处再募数万人。或即团为土兵。以益声势。庶敷调遣。若谓义勇多系流亡。苟且粮食之人。无济于用。窃又以为不然。凡兵之勇怯。在乎将之能抚恤训练。得其欢心与否。果得其心。虽驱市人以战。可也。且贼之始事。其阴谋团结者。亦不过数百人。其余皆乌合之众。然何以喧嚣一呼。力拒官兵者。每处动以万计。盖以贼每得胜归。必立犒牛酒。死亡者尸必抢归。而我军每事限于军需则例。于义勇所给发口粮。及一切恤死赏功之令。反未能尽行。又风闻每遇争战。官军多驱义勇为前行。及归论功。义勇又常居后。既不足以得其欢心。又何以致其死力。闻台地诸义勇。惟台防同知杨廷理所募。抚最为有方。战守亦最用命。此番再募。务须慎择将领以抚驭之。而中堂亦时于赏罚之中。示以至公至仁。以振作其气。盖人无畛域。视之为义勇。则彼亦以义勇报矣。视之为官兵。则彼亦以官兵报矣。且贼之所用为贼者。祇此土著之人。我之所用为兵者。亦此土著之人。以土著破土着。尚有不足用乎。

一宜通广庄以分敌势也。用兵之道。宜明客主劳逸之势。主则常逸。客则常劳。逸则常胜。劳则常败。台地自用兵以来。我兵多主守。贼兵多主攻。攻则致人。守则致于人。攻者出其不意。可以更番而迭来。守则无所不备。常虞顾此而失彼。故贼能以少而制我之多。我则常以聚而受制于散。今欲制之。必先多树其敌。张其虚声。使贼亦有四顾受攻。奔命不遑之势。而后可以反客为主。转逸为劳。此其要道。既在多其进兵之区。更须传招广庄。以为内应。按全台大势。漳泉之民居十分之六七。广民在三四之间。以南北论。则北淡水南凤山多广民。诸彰二邑多闽户。以内外论。则近海属漳泉之土著。近山多广东之客庄。广民骁悍腾锐。器械精良。闽民亦素畏之。前漳泉械时。广庄不与。闽民亦无敢挠乱之者。此番逆首。多系漳泉。广庄初时各自团结。据庄为守。以待官军。今岁自二月以前。并未尝投合于贼。无如官军力弱。或阻于地势。不能相卫。彼虽团结拒守。然无官军以为之主。声势既不相统领。力量又不足相当。其迫近贼界者。累遭焚杀。诉援无人。不得不依违其间。以求免旦夕之屠戮。究其心最为可原。招之亦最易动。凡庄村各有头家。此人便足主持此庄之一切。诚得重购募人。先通广庄。令其阴相团结。送来投。官军一到。即为援应。如不能攻。亦不妨各反正之旗。以助声势。广庄若为我用。贼之疑备益多。多备则必劳。多疑则必叛。外劳而内叛。其为坐擒之形必矣。

一宜专逆魁以速蒇事也。现在南北所失诸地。俱未恢复。贼首有名字者。亦复错处散布。不止一人。则用兵之所先。或北或南。不可不筹大局。伏思当前此南贼庄大田攻扰府城之时。南路自应为急。凤山初为贼得。部署未定。贼众又多在府城。宜遣一军渡海。由打狗溪入凤山。径袭其虚。大兵扼其前。奇兵议其后。似可夹攻成擒。今南贼得地既久。守备必周。袭之无益。又闻其攻扰府城。数月不能得志。近知大兵云集。亦颇有敛退自固之思。似可置为缓图。且闻凤山一带。路径险阻。若大兵先清南路。恐相持需日。使北贼得以乘闲谋我之弊。且逆魁在北而不在南。鄙意不如径攻诸罗。诸罗地势平坦。无险可守。此利于用兵者也。诸罗既通。便进攻彰化以取贼巢。南路之贼。只宜别派一军。领以大将。镇扼附近府城险要之处。以攻为名。以守为实。使贼近不敢越府城而北。以为牵制足矣。至北路既胜。则南路传檄招之。必有枭贼首而来降者。固不待痛剿而服也。

一宜多闲谍以制胜机也。此行除各逆首外。其陷贼者大局当主抚。然其用力却在于必剿。盖贼之所以鸱张无忌者。以我军之不能战也。陷贼各庄。为贼所禁格。虽欲自拔而出。其势不能。我虽空言招之。不过破散其心。于事未必有济。惟能剿进十里。则十里胁从之庄不招自服。剿进百里。则百里之内不抚自从。顾剿之之道。当贼初起时。只须堂堂之阵。自足以为声势。今贼势广袤。我军虽有敢战之兵将。然其胜负之局。与贼平分。未能操乎必胜。惟能用奇兵以振荡之。虚实相生。使其瞀乱不测。便有胜机。其要道莫先于用闲。闲得则可因势而利导之。其疑也可惊。其虚也可袭。其逸也可劳。其坚也可陷。闻前此我兵之举动。贼皆周知。而贼兵之虚实。我反不测。又如凤山陷时。闻贼有决流灌军。借甲赚城之事。及东城之战。又为坑陷以诱我师。此贼能用闲用奇。而我谍不周之失也。今宜不措重金。广募闲谍。必购知贼之腹心头目。为其谋主者几何人。为其任用者几何人。其粮草足供几时。其屯聚要害者几处。其精锐之众若干。其随声附和者又若干。其短长得失。亲睦猜嫌之情状若何。皆宜广搜博采。尽得其虚实。便可购用反闲。以迭出奇师。或声东击西。或阳退阴进。或昼静夜起。或合分。贼众虽多。心必不固。苟能数惊数误之。必可以制其死命。此在临时相机决胜。非能预言。汉赵充国但广用闲人以为耳目。复神明于攻其无备。出其不意之二言。固已握全算矣。

一宜明约束以收人心也。贼之初起。诸彰虽破。人心未尽从贼。贼势犹未蔓延。特贼以势胁各庄。勒出供应之具。各庄惧其残破。不得不供应之。官军因其有交通之。于贼过后。颇闻乘势焚抢。以为破贼报功。其远隔城郭。拒守以俟命者。官军又不能救。各庄既无所依。所以从贼益固。贼势益张。今于军伍所到。务宜严申约束。凡来降者。秋毫勿犯。其大庄远隔贼乡。不能挈众而来者。但使先期送。申明不敢藏匿逆魁。官军到时。皆释兵闭门。自毁其一切营栅拒守之具。便可勿问。所全既多。亦易蒇事。昔朱一贵之乱。满制军令民于各庄门闾及出入之衣帽等。书有大清二字。便释不诛。今亦宜仿此意。示以生路。便足摇动其心。大信既昭。则人心自服。俟大势已定。斯时虽有贼魁逆首。或应缘坐家属。窜藏各庄。一经搜捕。不患不献。此特一吏卒之事耳。固不必其先汲汲也。此节虽系老生之常谈。实行军不易之要道。伏惟留意。

　　蛤仔难纪略　
谢金銮

