<!-- { "loadSidebar": true } -->
南澳为闽广要冲。贼艘上下所必经之地。三四月东南风盛。粤中奸民。哨聚驾驶。从南澳入闽。纵横洋面。截劫商船。由外浯屿料罗乌纱而上。出烽火流江而入于浙。八九月西北风起。则卷帆顺溜。剽掠而下。由南澳入粤。劫获金钱货物多者。各回家营运卒岁。谓之散斗。劫少无所利者。则泛舟顺流。避风于高州海南等处。来岁二三月。土婆涌起。南方不能容。则仍驾驶北上。由南澳入闽。所以南澳一镇为天南第一重地。是闽粤两省门户也。镇南之法以搜捕贼艘为先。今承平日久。将卒疲玩。大帅养尊处优。不肯轻身出海。将弁奉命巡哨。泊船近岸。沈湎樗蒱。以为娱乐。迁延期满。扬帆回汛。贼伙连劫掠。莫过而问。或上命督责。不得已稍稍出洋。则大张声势。扬徐行。又于舟中旦暮鼓乐。举作威。惟恐贼船不知远避。贼亦若相体谅。不来冲突。自于他处行劫。俄而失事之处。偶属他镇地方。则此镇自相庆贺。以为贼不敢犯吾境。是则今日沿海水师之通病也。吾兄前在温州。威望素着。搜捕贼船。如探囊取物。海岛亡命之徒。望风远遁。浙江提督吴公。总制觉罗满公。佥谓两省将才。无出兄右。　　皇上眷兄劳绩。一年之中。超迁大镇。又使官于家乡。昼锦殊荣。则所以上报　国恩。下酬知己。增宗族乡党之光。必有其道矣。凡人困抑下位。每不惮艰难险阻。思建功名。及功名既成。身家为重。无论追风逐涛。出入水天茫淼之中。非其所肯。即求一二心海务。督责将弁。亦难言之。富贵之气。移人最深。养尊处优。尽改前辙。固其宜也。上偷安则下怠惰。营伍废弛则士卒弱。将帅素尸则盗贼恣。自古及今。必然之理。前人有言曰。官怠于宦成。诗曰靡不有初。鲜克有终。愿兄无以开府满盈。常如新进之日。抖擞精神。勤劳哨缉。一洗向来镇弁积玩逡巡畏缩之习。夫升平小丑。有何难治。海洋虽宽。得其要如一室耳。去勾贼之人。贼势自然穷蹙。练兵丁。选死士。精器械。慎机密。搜丑类而歼之。治其标也。平日恩威并济。必有大服军士之心。虽使赴汤蹈火。亦无所避。又当知弭盗之源。在乎民风士习。课农桑。修学校。以养以教。自然不为盗贼。治其本也。敢抒管见。略陈数事。

一哨船之接济宜察也。匪类逃藏外洋。非能不食而操舟。徒手而行劫。由内地奸人接济之也。济以粮米物食。然后能久延。济以火药军器。然后敢敌杀。论者多归咎渔船。不知渔船所带粮米斗石。能济几何。火药军器犯禁之物。惟哨船可以携之。向来南澳地方。皆守港哨船接济。如东陇港南洋港樟林港澄海港沙汕头海山柘林井洲。各处哨船。无一不接济者。而东陇海山南洋三处为尤甚。每猪十只。价近百金。米十石。价五六十金。火药鸟鎗藤牌军器。价皆十倍。潮人谓坐港之利。胜于通番。此之谓也。夫民船犯禁。官兵可缉。官船作弊。孰敢撄锋。是在镇将心稽察。无使复蹈前辙。海孽之肃清。思过半矣。

一兵丁之老弱宜换也。　国家糜费金钱。养一兵必得一兵之用。而将官荫空粮。老弱充军数。可用者几何。南澳之兵。老弱参半。膏粱子弟。厕身行伍。生事赌博。逃避差徭。此之不可不汰也。然沿袭既久。骤行裁革。未免怨声沸腾。有苛刻之议。窃意老弱之兵。及病船不能冲风破浪者。皆另造名册。准举余丁自代。并不必问其为真余丁假余丁。但人材精壮武艺高强则补之。一举不佳则再。再举不佳则三。三举而不中用。则除之。官自招募勇敢强力之人以补其缺。勿于此中取利焉。则兵皆精兵。无虚冒名粮之弊。而又于每月三六九期。勤行操演。考其技能工拙而赏罚之。使兵识将意。将识兵情。屹然为一方雄镇。知所向之无敌也。

一亲随之精锐宜选也。虽有猛虎。无爪牙不威。虽有名将。无左右不雄。况杀敌重事。可无心腹亲军。死生不离者哉。窃意镇兵既选练精壮。又于精壮中拔其武勇超。才能出众者。约三百人。为巡哨亲军。特加优恤。每出洋则与之俱。又于三百人中择其武艺尤精。敢死不二心之士。约五六十人为亲随。待以心腹。休戚相关。遇有把总缺出。量才拔补以鼓励之。擒获贼船。有金银货物。按其多寡均分之。凡随行出哨之人。共沾其惠。切不可自私自利。有临阵尽力。功在众上者。倍加优赏。遇缺先补。则敢死之军勇气无敌。一遇贼船。如鹰攫兔。功名财利悉在此中。皆将翘首跂足。惟恐镇主之不出哨也。

一哨船之军器宜审也。北人乘马。专以弓矢见长。南人乘舟。角逐于烟波浩荡之际。当其相距辽阔。则弓矢无所用之。及两船既交。一人能发几矢。一矢能伤几何。则莫若火之为功大也。窃意哨船军器。专用鸟鎗鹿铳连环子母西瓜等。喷筒火球火箭。佐以单刀藤牌长鎗大钩。而其余可一不用。约略一船中为火者十之七。为刀鎗者十之三。贼虽有艨艟巨舰。不能当官军火重迭。惟俛首就擒耳。倘欲用箭。必取诸弩。而寻常之弩又不堪用。必依诸葛武侯连环弩遗法。上有方筩。筩分十道。中藏百箭。二人挽之。触机自发。一发十矢。随发随挽。矢复自出。每船安置十弩。则瞬息间发矢千计。一饭之顷。万矢连环。虽有剧贼。无所逃避。此亦舟中之长技也。

一巡哨之踪迹宜密也。兵法有奇正。贼势有大小。出其不意。敌乃可致。往者游魂猖獗。贼首百十连。聚泊大莱芜小莱芜等处。明目张胆。受千把总馈献而不辞。哨船之出。非所畏也。今所谓贼。不过无赖之辈。饥寒偪身。三五成。踏斗而出。遇船小人弱。则夺而驾之。因其舵水粮食。凑集匪类。所夺船渐大。然后敢公然行劫。其为贼也有限。其窥伺在商船货贝财帛衣粮。又必孤行离援。乃肆其侮。非立意与官兵哨船为敌者也。见商船则趋。见哨船则避。哨船轻而浮。其行速。商船重而滞。其行迟。哨船旗帜飞扬。牌刀高挂。商船无之。此贼所能辨也。窃谓哨船之出。当如商船之式。勿张旗帜。勿挂牌刀。多运小石压载。以疑货物。有急可当军器。行莫连。但度策应所可及。若断若续。及遇贼船对敌。然后举大为号。众哨齐集。堵截环攻。擒贼获船。百不失一。若夫妆点军容。张扬声势。是呼贼船使之避耳。非真心捉贼者也。

一驭下之恩威宜兼济也。体恤不周。则军心怨望。号令不严。则将权不振。今之为帅者。意在立威。则巍然自尊大。视士卒死生。若秦越之肥瘠。微疵细过。鞭挞无常。左右惴惴。心悸胆裂。此刻薄寡恩。众心离散。不可以见敌者也。其矫为大度包荒。则废弛营伍。兵骄而不能戢。将悍而不能制。法令不行。朝三暮四。此又当场木偶。徒有人形而无生气者也。御兵之法。莫大乎体贴人情。为之设身处地。饥寒疾苦。痛痒相关。婚姻死丧。酌量周恤。上下相亲。如手足腹心之不可离。至于法令一出。泰山不移。敢有犯者。虽亲无赦。使军士凛然知军法之不可犯。故令无不行。禁无不止。三军之士。怀德畏威。此腹心之上计也。

一岛屿之苍黎宜恤也。用兵之道。安民为先。弭盗之源。抚民为本。南澳僻处海中。居民鲜少。兼地界两省。有司政教之所不及。则镇主营弁。实民父母也。兵丁恃党骄恣。未免欺制小民。民愬镇主而不伸。则无能伸之地。撄怒积怨。为毒无已。故缉兵贵严。待民贵宽。不使强凌弱众暴寡。是则兵民一体之意也。凡举动必顺民情。不则去之。有窃盗。则为严缉重惩。有奸棍。则为革逐出境。米价腾贵。运载平粜。雨旸不节。斋戒祷祈。又以春秋巡行阡陌。课农桑。择其勤者奖励之。悦色和颜。如家人妇子之相亲切。又于每月朔望。集诸生乡耆。公所宣讲　　圣谕十六条。使兵民共听。咸知为善之乐。且晓然于　　圣天子轸念民生。谆谆教诲之意。而相戒相勉。不敢作奸犯科。尤经理海疆之要务。使民无盗之原也。

一澳城之学校宜兴也。虽在海外。不废诗书。虽有戈矛。必兴礼乐。孟子曰。壮者以暇日修其孝弟忠信。则知教化之兴。亦武备根本也。南澳海岛荒陬。无郡县官司。古未立学。前镇周公。特于澳城建义学文庙。捐衙门旧规。为春秋丁祭延师修脯之资。既已勒碑刻石。而未竟厥施。中途奄没。署镇弗绍前修。仍将祀业入已。舆论嗤之。鄙意以为义学宜兴。学舍宜扩。祭祀之费。膏火之资。宜续捐增益。春秋丁祭。宜亲临释奠。萃阖澳诸生。及兵民子弟之秀者。咸令入学。延漳潮间名士之学行兼优才品出众者一人。为师表以教育之。月课生童。第其高下。以鼓舞之。朔望行香谒　　圣毕。进诸生而亲切慰劳之。开府忘其尊。庶民兴于学。甚盛事也。南澳旧有澳生二名。一闽一广。今在广者存。而在闽者废。殊非公道。捐一纸之文书。请当事以开复之。宏功盛业。千载不朽。尚于暇日加之意乎。

　　稽海船以清盗源疏乾隆二十五年　
浙江按察使李治运

