<!-- { "loadSidebar": true } -->
比岁以海盗窃发。卫所不能禽制。动烦大宪勤勤捕剿。案明自嘉靖患倭以来。始设总督巡抚兵备副使。及总兵参将游击各员。固以防海也。今海盗之患。虽不逮倭。然十百连艘。剽劫罔忌。则所藉于大宪协力会剿者。自不容不急。所当惩治卫所巡徼会哨之不力者。自不容不严。愚窃以为可以逐盗。未可以弭盗。善弭海盗者不弭之海。仍弭之岸而已矣。何也。海盗之患。与陆盗异。捕海盗之势。视陆盗难。陆盗盘踞险阻。狼顾虎跱。其患或至攻据州郡。抗拒王师。然其形势。固自有可捣之巢穴。可截之径涂。若夫海盗。语其患。不过为害商船耳。遇商船则进。遇哨船则退。遇哨船寡则聚。遇哨船众则散。并吾力以捕之。则顺风扬帆。海阔天空。而莫可踪迹。时或两相犄角。可追而薄。而洪流汹涌。忽之间。人船异势。虽有利器如佛郎机。不得用。以陆处之水师。与水居之凶狡。生熟之技固殊也。然则捕之固非易易。其可歼者。非适泊海渚。则或因混迹商船。间被缉获。而不然者。捕之于东。出自西。逐之已耳。若欲弭之。计固无出于岸者。敢麤条之。其要有四。一杜从盗之门。二绝养盗之本。三空窝赃之薮。四去召劫之资。何谓杜从盗之门。亦严保甲而已矣。今洋面之盗。非若元之国珍。为觊觎州郡起也。又非若明之海寇。为岛夷番舶人也。无非以闽广及各海滨失业无赖之徒。或托捕鱼。或称水手。或隐为耳目。在岸侦探。地方不察。遂至成聚党。旁午各出。是目前游民。处之无道。即新盗耳。立法烦琐。恐扰良民。今诚严饬地方。凡沿海坊乡。无论土著附籍。畸零单丁。按实具书名岁职业。甲编一册。里取互保。使相觉察。有心容隐则相及。凡甲内无家属者。不准入海。其有家属在岸。而为船户网师。与一切海道贩鬻者。则使所在里甲。互相纠保。其无家属而有雇为行船水手类者。即使所雇之家。身为之保。期于甲有定人。人有实事。一丁一口。不得私自出海。不至以无赖之徒。更遗之伙。如是。则从盗之门固可得而杜也。何谓绝养盗之本。亦严漏米而已矣。今盗伙之聚。非必筑室大澳屯耕而劫也。非真可不粒食饱鲜而劫也。无非以行险网利辈。漏米落海。盗于外洋不得劫。则或于内洋处所。混杂商船。藉相接济。而不肖卫所。又往往取利米船。曲纵之漏。故漏米非必遽有句通之弊。其实海盗得以聚食行劫者。病实坐此。闻本春温台各处。一严漏米。而盗遂不得食。舍命上。抢夺谷麦。居可知已。今诚严申海禁。无论邻近州县。非请之官。概不得从海通运。即商船哨船。亦必按程计口。受以限制。不至使陆地粮食。往之为漕。如是。则养盗之弊固可得而绝也。欲无窝赃莫若禁私市。盗所劫物。未有不就岸变易者也。货屯不出。良贾亦歇。赃积不脱。狡窃亦拙。商物盗物。固难骤别。往往有海口奸侩。心固知之。利其厚直。而盗得以旋劫旋脱。是赃薮也。明巡抚朱纨。捕得交通海盗者。常以便宜斩之。盗资以靖。其后纨以被劾夺官。海禁复弛。盗且旋炽。私市与交通。自小有间。然鼠壤不掘。窃啮不息。今诚于沿海市场。严立私市盗物之禁。凡水客货物。详设行规确议。有可为来历信据者。乃许交卸。夫盗之所劫。岂尽金钱。货不得直。劫而委之。虽盗不为也。欲无召劫。莫若节关税。国家海道之利。未便轻议捐也。禁海道。则方物之价必腾。然民用所需。除布帛菽粟外。远方珍奇。类堪从省。今以闽广海物之便。动烦海疆捕盗之需。其费或不相下。究之海客之所以冒险。固期便利。亦直以货非航海。则长途关口。未免较烦。故有两途就贾。本息无异。宁舍此由彼者。避关榷耳。今诚于海关直重物件。议行停截。而于各省关口。视向所由海道行者。裁节其税。无滋使役浮额征求。则商贾自然不甘冒险。乐就迂途。夫税节而捕费亦省。海禁而客货亦通。而洋面往来。不过鱼鲜木炭。盗虽贪。无可欲也。保甲行而盗不得伙。漏米严而盗不得食。私市禁而赃不得脱。关税节而劫无所得。于四者之外。或兼开招纳之路。招募乡勇可以捕盗。亦可以隐寓招纳。诚能实力奉行。不出期年。盗即多。可不捕而散也。故曰善弭海盗者。仍弭之岸可也。至于地方有司。能举失业游民驱就农工。予以生计。如龚遂之所以治渤海者。卖刀剑买牛犊。是又防海之一上上策也。

　　答温抚军延访海事书　
陈庚焕

大抵靖海之要。首在绝接济。贼船所需。水米火药与夫修船之篷索工料。必资之内地。所劫商货。亦必藉内地销售。夫人知之。米石接济之弊。近者台省建言。　严旨申饬。海口稽查。必大严密矣。然接济之弊。不尽在商船之透漏。窃闻贼船所在。必诱附近村落。负米运水。倍偿其值。愚民趋之若骛。汛地稍加禁止。贼徒辄蜂拥戕害。否即抢去汛台位。俾以失伏法。官弁噤不敢呵。亦势不能阻也。计惟有令大官兵。船修粮足。不畏风涛。不虞匮乏。侦探贼踪。尾追紧蹑。使彼不暇籴汲。奸民亦不敢公然与之为市。然后责成汛地。法禁可行。庶釜底游鱼。可立而毙。至于火药透漏。须于省郡库局。设法稽查。毋令稍有阑出。庶杜漏之源。次在于杜间谍。窃以贼之间谍。四布省郡。营汛之间。势必多有耳目。闻海滨人言。每见贼船籴汲纷纭。起椗扬帆。则一二日间。必有官船哨至。盖官之动息必知。得前为之备也。前学使恩公尝云。吾考棚开门。蔡牵已知题目。他可知矣。妄谓此等间谍。似可因而用之。或密察其人。阴擒讯而阴宥之。即资以诱贼。或于剿捕机密文书。实者虚之。虚者实之。声东击西。多方以疑误之。或因以设间。离其党与。机紧文字。皆须内缮。密封专差。潜递收发。皆勿令人知。吏胥左石。皆须防有漏泄之人。塘铺传递。皆须防有私拆之弊。自古皆然。盖非特今日也。次在于广延纳。海滨吏卒士民。耳目所习。于贼之所畏所忌。及其出没之踪迹。勾通之奸宄。类能言之。特以承平日久。人多畏法安分。莫敢出位而言。诚以不密害成。丛怨于寇。亦恐言有窒碍。开罪于官也。昔谭襄毅公与俞戚平倭。一时明经如郭建初。诸生如陈第辈。实与有力焉。侧闻宪台询营县。俾各条陈靖海之方。义无踰此矣。更望俾各营县。于所属吏士军民。加延访。令各罄所闻。为之汇送。于其既集。择知兵习海之人。收阅采录。以备裁择。使贼无遁形。官多耳目。神而明之。自无遗策矣。又其次在于联警备。长乐诸县。大姓父老绅士。多有自纠其族乡。毋得为盗者。似宜推之沿海村落。长官以礼劝谕。鼓舞其族绅。俾推择能者。自仿保甲乡约之意。互相觉察。互相团结。官勿扰之。平居无令容奸。有则守援相助。闻现在那制台行之粤东。官吏无所干预。士民便之。此清盗源固地方之急务也。又福建通志。载有闽海传烽歌。其法村落塘汛。各设四旗四。错综其数。凡十有六。某乡有警。则其乡声几。举几旗。邻近各如其数应之。顷刻传遍海壖。咸知贼舟所在。而官兵义勇。得以云集堵剿。似亦可酌行者。

　　议海口情形疏嘉庆四年　
福建巡抚汪志伊

