<!-- { "loadSidebar": true } -->
广东提督王文雄。疏请禁海船军器。以为海船被劫。未闻与贼相拒。所带鎗。反以资贼。请一概禁止。兵部奏请行文各省督抚提镇确议。愚按此说殊谬。昔先君子宦海南。当时已有此议。先君子献议于巡抚。略云。窃恐商船之火器可禁。而贼船之火器不能禁。是以商委贼也。巡抚高公承爵以为然。先君子之议。即吾邱寿王所谓擅贼威而夺民救者。此理显然易晓。而妄庸之徒。往往以为奇策。且今惟官兵遇贼。或不能相拒耳。若商船之拒贼。不遗余力矣。大抵商船与贼船。皆恃闽人。若商船闽人多。贼所甚畏。为其习水战。器械精利也。愚随先君子海外。曾登高望商贼鏖战移时。互有胜负。转战益远。不知所之。而沿海水师亦登桅望叹。不能驾一船相助也。欲清海贼。惟在召募闽人。习战攻。明赏罚。更番出哨。毋视为具文。此其要也。且今内地米粮。得潜运出口接济海贼。何有于鎗。而必取资于商船乎。海口之稽查。上下相蒙。关部之牌票。奸良莫辨。不此之禁。而禁商船军器。何其仇商而爱贼也。商船之鎗不可资贼。商船之财货反可资贼乎。其或名为商船。而与贼阴相通者。斯又禁所不能行也。封疆之臣。具此筹划。难乎其禁奸止暴矣。

　　上抚军论诬盗书　
秦瀛

阁下以海盗窃发。躬亲督捕。三月以来。盗匪尚未尽戢。官吏百姓。无不痛恨。思草薙而禽狝之。虽寝处其皮。食其肉。不足以纾官吏百姓之忿。乃营员畏葸无能。舍真盗于不捕。而妄指商船为盗。冀以塞责。则罪更浮于盗。计其情节。大概有二。一则盗匪劫掠商船。遇哨船先以商船委之。而盗船因即扬去。哨船获商船。辄以盗船报。一则哨船不敢近盗船。见商船辄横索赀财。商船不与。便指商船为盗船。夫不辨为商船。而误以盗船报。不可言也。明知为商船。因需索不获而指为盗船。并借以邀功。欲置之死。尤不忍言也。即如近日定海。拏获蔡长兴等十二人。瀛反复推鞫。实民非盗。盖某等皆闽人。以贩鱼为业。其自闽出口。有船照可凭。船中米石。买自大鱼山。非抢劫。其在洋。会遇盗劫去二人。转辗引避。始到定海。徒以停泊汊港。营员讹诈不遂。便指为盗。昨某等自定海械送来鄞。运闽米船之截镇海鄞县者。无虑八九百人。佥名环吁。代为号泣请命。某等亦极口称冤。是其为难民。已断然无疑。而营员始则纵盗殃民。继且诬良为盗。实堪发指。抑瀛窃有请者。比奉阁下之命。某等十二人。尚须械系送宪。伏候亲鞫。阁下明镜高悬。真伪无难立剖。惟恐某等到台。阁下先令有司鞫问。若辈有意刑求。傅会锻炼。桁杨刀锯之下。无求不得。或竟至某等诬服。则所关于人命者甚巨。夫难民既厄于盗。并厄于营员。而又厄于有司之刑求。彼难民皆赤子也。闽之难民。亦吾赤子也。以真盗而纵之则非法。以难民而诬之使罹于法则不仁。惟阁下广大造之德。立万物之命。百姓之仰阁下。不啻天地父母。如上年陈水一狱。狱词已具。卒荷平反。瀛知此十二人者。必能邀阁下之省释。而斤斤过虑。又复晓晓于阁下之前者。惟阁下能知之能鉴之而已。

　　瀛舟书记序研经室文集　
阮元

予于嘉庆四年冬。奉　　命抚浙。其时闽浙海盗。则有安南大艇帮四总兵三十余艘。凤尾水澳蔡牵三帮各六七十艘。箬横小帮浙盗二十余艘。予造巨艇大尚未成。而五年六月。神风助顺。乘风勒兵击之。安南巨盗五六千人。及土盗小船。全荡平于台州松门。四总兵溺死者三。磔死者一。奉　　旨以总兵敕印掷还安南王阮光缵。光缵言但令总兵巡海。不虑其入浙为盗。上表谢罪。自后安南夷寇。不复入浙。六年巨艇成。凤尾水澳箬横三帮。以次击灭。此三镇大船大之力。然蔡牵尚窜于闽浙间也。七年冬。蔡牵迭被浙兵剿逼。惟余二十四船。遁闽诈降。继而得横洋大舶。始往来于台湾。其始往台也。第为避兵船之计。继而在台劫得船米。会合粤盗朱濆。遂复入内海。与兵船相抗。以致温州胡总镇在闽被害。继且过台上岸攻城矣。十年夏。余以丧去官。其时蔡牵尚在闽。续出之黄葵帮。已于十年春在玉环投诚。所余者。和尚秋等三五小钓船而已。然蔡逆未能殄除。有负　国恩。且恨且忧。疚心靡已。十二年。息影于雷塘墓庐。偶检数年来办兵事之书记本。流连翻阅。其间调度兵船。奖饬镇将。制造船。筹划粮饷诸旧事。一一如在目前。且其间有可忧者。可喜者。可愤者。可哭者。有与提督仓公保李公长庚商筹者。亦一一如在目前。回忆当时。每发一函出一令。皆再三谋虑而为之。有自起草者。有幕友起草者。有幕友起草而自为改订者。笔墨之迹。如蝇如绳。以之覆瓿。殊为可惜。因破十数日工。删其繁。存其要。授写书人录为六卷。存之家塾。俾将来览者。知我苦心而已。

　　浙江提督总统闽浙水师追封三等壮烈伯谥忠毅李公行状　
王芑孙

公讳长庚。字超人。自号西岩。福建泉州府同安县人。父希岸。台湾府彰化县学生。举五丈夫子。公于兄弟次居三。幼而见奇。故命以今名。年十七。丧母。精习骑射。慨然有志于当世。试补武生。举乾隆庚寅恩科乡试。明年成进士。授蓝翎侍卫。扈　　跸畿辅者三。　　　高宗纯皇帝之四十一年。公年二十六。出为浙江衢州都司。居六年。迁提标左营游击。又六年。由太平参将擢乐清副将。林爽文之乱。入闽护海坛镇总兵。海坛所隶。南曰湄洲。故盗薮。公至。始哨其地而捕除之。会邻境有被劫者。误指为海坛界。落职缉。公不申辩。遽自毁家募乡勇出洋。擒大盗陈营。盗善火器。战屡却。公竿月镰。断其船缭。跳而登。火燎公须。短兵接。大获以归。顷之。福文襄郡王访水师将才。得公。一见骤加礼异。公慷慨言曰。长庚破家为　国。船既自造。军食军械无资于官。惟火药非私家物。愿有请。于是文襄下檄沿海。凡李某所在调用军火。不限多寡与之。先是。闽盗林明灼及陈礼等。阑入浙江。戕参将张殿魁。吏莫能捕。以属公。不三月获之。奏起游击。五十五年。署福建铜山参将。铜山战舰徒空名。公别用选锋。作商人装出海。不张旗帜。罔知其官军也。故贼至辄得。居铜山五年。先后三出南洋。五出北洋。公谓逐捕固武臣常职。不当报功。有所获。往往不以自闻。中间丁父忧暂归。仍还署事。补海坛右营游击。未之任。　　今上御极。即授公铜山参将。先是。救象屿商船之被劫者。贼来扑。我兵少。势不敌。公伏不动。待贼尽。出不意。戗过其舟。一殪之。日向暮矣。隐约又见数艇。公亟收泊。数艇者亦泊。比晓相持。公命我舟一字排列。作长蛇形。后船插前船尾。之巨缆。贼从东来。我师东第一舟应之。以迄第八。从西来。西第一舟应之。以迄第八。回环终日。贼无如之何。是役也。鎗声震数百里。海水为沸。所杀伤过当。贼有夺尸以埋者。遮而堕之海中。　　上之二年。擢署澎湖副将。以保举入京。未至。授定海总兵。　　　纯皇帝召见慰遣。以三年四月就镇。定海累更盗患。前此文武吏独事城守。公至。以水战利病。指授其士。不三月。出击盗之泊衢港者。追过山东黑水洋。生擒盗首林苏。及其众五十余人。其年八月。平普陀外洋之盗。明年。平潭头外洋之盗。已而土盗凤尾帮。诱入安南夷艇。公破之三盘。拔他将被围者出之。当是时。盗蔡牵柳阿全等诸有名目无名目大小以百数舶交海中。而当事者独急艇匪。日夜程督。公追之浙洋。追之闽洋。又追过闽粤交界之甲子洋。乃返。五年四月。击蔡牵白犬洋。获多。　　赐花翎。五月。夷匪大入。巡抚阮公元奏以公为统帅。报可。公更定章程。条下其法。凡所俘获。悉以赏功。俾弁兵知富贵皆在盗船之内。鎗必贼近乃发。勿虚施。六月。与黄岩镇会师松门。飓风作。覆贼舟几尽。获其伪侯爵伦贵仁。俘斩数千人。我师亦颇失亡。自是艇患纾矣。而蔡牵在闽洋横甚。公出收抚其胁从者而后击之。所击灭李出丁郭林俊新杨乌等有名贼目数十股。七年冬。擢浙江提督。明年正月朔。蔡牵进香渔山。公掩至。牵踉跄仅以身免。公蹑之猛。贼船食尽。篷索坏不得修。乃遣党诣总督乞降。总督不虞其诈也。遽檄我师入口。掎公勿往。而牵以其间。次第缮完。大购粮储扬帆去。其年闰二月。公复与黄岩镇合兵击盗尤升等。获之。九月。平石塘钓艇盗。十一月。遇蔡牵于三沙。沈其船一。十二月。追之南麂。夺其船二。沈其船一。烧其船一。斩首二级。生擒八十余人。明年三月。及之浮鹰。烧其船一。夺其船二。斩级十三。擒其男女四十余人。八月。战马迹。公率师中贯其阵。贼东西窜。公分兵授孙大刚俾西追。自率罗江泰李景曾东追。及黄拢。沈其二艘。毙其人七八十。入衢港。数俘得五十二。斩首五级。牵船重迭张牛皮渔网。弹不得入。又其船高出官军所驾米艇。仰攻非便。公建议贼船之高于兵船者。贼固劫船于商。今兵船有成式。而商船无定制。请嗣后商船有当修者。其梁头限以一丈七八尺。如此数年。贼无大船可劫。其大亦且无施。

