<!-- { "loadSidebar": true } -->
公又尝以意创火攻船。略本明人子母。联环船法。用善泅者载油薪。驶钉盗船。药发。凫水而还。督臣以奏。皆见施行。于是土盗朱濆。挟艇匪窥伺金厦。而蔡牵入台湾大掠。　　上调公为福建水师提督。公以艇患方剧。即先击艇匪。艇匪既逸。别遣将追之外洋。而身自东渡剿蔡牵。牵闻。解去。公追创之。台湾平。自　　上亲政以来。一意任公。又鉴公孤忠。有不获尽其用者。及是授为总统。　　命温州海坛二镇为左右翼。专以蔡牵事付公。各路舟师皆属焉。公感　　上知。益自奋。其年败蔡牵于青龙港。又覆之斗米洋。有　　旨调浙江。总统各路舟师如故。九月。过尽山。遭飓风。失公所爱将罗江泰刘成业。十二月。蔡牵再扰台湾。阴结岸匪万余人据州仔尾。凿大船。塞鹿耳门。我师不得进。鹿耳外巨浸稽天。其别港有曰南北汕。曰安平港。曰大港。公驻汕外。别遣将以小澎船由大港绕安平。出不意攻之。密约台湾镇道为内应。一战烧其船二十余。夺其船九。乘胜入之。当是时。岸匪助贼。势张甚。公率所部水陆分道。连五战。如破竹。十二月朔。夜薄州仔尾。贼以小舟二三十蜂拥来拒。锋乍交。忽鹿耳门所屯大帮盗船内。轶出同安船数十。横袭我师。公以所造火攻船。绕出其大帮船后烧之。于是同安船贼还救。我师从而蹙之。大胜质明。击山匪之屯聚者。焚其寮。七八里火光烛天。贼气自此沮矣。牵既败。走北汕中其北汕旁出有道曰旧港。南汕旁出有道曰新港。公自守新港。以别将守旧港。又凿沈同安船堵其隙。牵困阱兽。咋且擒。俄暴风从东来。掀起所沈同安船。牵从掀船处漏出。事　　闻。夺翎顶。四月。牵与朱濆合窜福宁外洋。公以两镇兵败之三盘。牵折而北。又败之调班洋。八月。大搏渔山。贼舟瓦石与火箭火球雨下。公纵横血战受伤。事　　闻。复冠顶。九月。再败之东涌。击蔡牵从子蔡添来落海。十二年二月。扼之粤洋大星屿。断牵船大桅。毁其头篷。合围者屡。而粤援不至。亟收抵肇庆戙船澳。　　上闻。切责粤帅。下部公功。四月。与粤帅会剿澳门盗。已。还视浙江军政。旋复出洋。有　　旨责公速行。而公实先已就道矣。十一月。合金门福宁两镇击牵浮鹰。擒九十五人。斩级十五。十二月二十五日至粤黑水洋。追及之。蔡牵所有二舟耳。公奋欲偪登其舟。几登矣。风浪暴作。仓猝误中贼。伤咽喉额角。是日日辰加未。薨于阵。督臣疏入。　　上震悼。遣抚臣迎奠。赐白金千两治丧。追封三等壮烈伯。予专祠。仍下部臣议恤。赐祭葬。予谥忠毅。倍其恤赏。又累降　　旨申诫水师将帅。为公复仇。　　敕督臣用所获蔡牵义子伪总兵蔡二来祭公。枭其首幕次。其它　　恩数皆如故事。公生平读书之外。喜静坐。天性知兵。尤长水战。盗贼相诫。有不怕千军只怕李长庚之语。身经大小百十战。所歼擒匪啻千数。所俘获军械火匪啻万数。他人得其一皆奇功。在公为不足书。公所至。修学校。作义冢。振饥周急。诸高义事。有纪于同时学士大夫。亦姑弗着。其生也。当乾隆十五年四月二十五日日辰加午。所著有水战纪略若干卷。藏于家。配吴夫人。无子。所养异姓子一曰廷驹。乾隆乙卯科武举人。前殁。所养同姓子一曰廷钰。实承公丧。有　　旨袭爵为公后。吴夫人生女二。一字叶寅。未适而殇。一适同县安徽侯补同知陈大琮。公薨。大琮自安徽奔问。不远千里。奉公所遗章疏文移。谒余为状。余未识公。公所为。其于大易之匪躬。小雅之况悴。殆兼之矣。然　　上所委曲拥护保全之者。后先非一。乌虖。此古名将未之或遇者也。其始末具存中秘。异日必书于馆臣。天下后世将有为之雪涕者。无待乎余之表而暴之也。今第就章疏文移。举其劳阅之较大而尤难者。年月件系。以俟载笔者择焉。谨状。 

　
卷八十六兵政十七蛮防上

　　湖南苗防录叙　
魏源

魏子曰。历代以来皆蛮患。而明始有苗患也。南夷之苗。自洪水窜征后不闻。而殷周之所挞伐。荆庸勾吴之所冠带。皆蛮国。暨江以南。靡然声教。于是汉曰武陵蛮。唐曰五溪蛮。则自岳澧常德进辰沅间。益与今苗地近。然乌睹所谓苗事哉。其叛服姓氏。亦匪苗族所有。尝考蛮习俗嗜欲不甚远。惟蛮峒各一酋。懔然冠履臂指之分。苗则绝无统属。有贫富。无贵贱。有强弱。无贵贱。有众寡。无贵贱。曩蛮酋强盛之日。承平则足控制苗。为内地捍蔽。有事苗皆指嗾从之蜂屯。狐啸蚁聚。筹边者惟思抚蛮以制苗。宋诸州明土司所由兴也。暨后蛮酋各安世袭。狼驯不跳梁。而鹰饱亦不搏击出力。于是蛮患销。苗患炽矣。专苗称者。惟黔五开苗。楚九溪苗。实则滇之猡之猓。蜀之僰。粤东西之獞之猺之黎。皆苗类。明滇蜀多土司寻兵。而粤黔楚则獞苗自啸聚。　国朝土司悉归流。黔粤苗獞。至今帖然。即乾隆末楚苗蠢动之时。永顺镇筸干州诸土蛮。或负弩为先锋。或乡导诱禽首恶。今昔情形。顺逆燕越。呜呼。曷以致是哉。爰掇其形势沿革。抚驭得失为篇。以金鉴来世。而为之说曰。王者治四夷之法。太上变化之。其次制驭之。宋羁蛮专抚绥。则高爵厚赏不餍欲。明备苗专防范。则筑哨屯兵不遏衅。终宋世威不振。终明世苗不服。盛哉我　大清威德乎。古未有也。康熙四十二年。边人之赴愬也。　　上震怒。免总督郭琇官。　　诏曰。三苗自古逆命。今仍虔刘我边陲。攘虏我人畜。为诸奸宄通逃薮。岂可令在肘腹地恣行无忌。其发满汉兵。乘冬逼其巢。郡县之。于是礼部尚书席尔达视师。明年正月。辟凤凰厅。干州厅。而镇溪上六里苗。尚属土司。既而巡抚赵申乔。奏裁五寨长官司。于是六里苗复赴愬。明年生苗百四十寨并投诚。雍正初。　朝廷经略西南夷。威震黔粤。于时湖北容美。湖南永顺保靖桑植诸宣慰使。悉为边人所愬。先后改流。于是湖广无土司。呜呼。泳厚载者不知帱覆之仁。习衽席者不知水火之艰。容美桑植。今各一县地耳。永顺一府。实兼永顺保靖二司。地瘠而贫。吏斯者每觖望。而曩四大土司富强雄累代。则其朘膏脂何如哉。汉承秦后。网漏吞舟。故诸土司遗氓。多自重畏法。岂非劫于积威。久于倒悬以然哉。呜呼。处帝力何有之世。老死不见苛政兵革。所以高坐争议复古封建也。

　　土官说　
倪蜕

边徼多土官。子孙世守。当汉唐宋时。无分流土。而其铨叙转迁。稍稍殊焉。自元及明。分流判然矣。滇土官大小俱备。渐就裁改。所存无几。而世每谓土官家争杀淫纵之为。悉属边蛮沴气。天固不与之以善性者。芟夷而刈杀之。宜也。虽然。世禄之家。鲜克由礼。春秋二百四十二年。左传所载诸侯卿大夫家事。岂不有甚于今日土官家所为者。齐鲁郑。岂是边蛮。而其骄淫杀夺。无所不有。非太公康叔贻谋之不善。亦封建世官之流弊。必至于此极者也。故讥秦之废封建而立郡县为非计者。诚迂儒矣。然而云南内地土官。消磨亦易。暴横不法者。参劾而去之。老病死亡者。停袭而免之。苟有贤者。荐而达之。与流官一体升迁。如此二十年。而土官皆可以尽。既不利其所有而起意驱除。又不坐之无名而恣情斩杀。春秋代谢。一循天则之自然。又何有恩怨之得生于其间哉。独是相邻交缅各司。仍须羁縻系属。不宜轻有改更。亦非谓其尾大不掉而虞之也。特以地居荒远。瘴疠特甚。设流官不谙风土。立防兵难免瘴病。运粮米又恐劳民。即其渠帅而用之。此固诸葛武侯经营简易之宏模也。

　　永昌土司论　
刘彬

