<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃臣折奏前事内。荷蒙　　朱批。此事目下万万不可。事情重大。若清理此事。必四省督抚得人。同心合力。预为筹划万全。一举而可就绪。今者迈柱查郎阿宪德王国栋皆非能料理此事之人。暂且缓之。再者川陕精锐。多派出口。滇黔官兵。亦当令休息。湖广民刁兵骄。而从未经事。非其时也。钦此。仰见我　　皇上睿谋洪远。动计万全。谨当字字凛体。不敢少萌躁妄。伏查楚属之容美。川属之酉阳。两土司实属顽劣。为边境隐忧。然论其目前。尚未竟至狂悖。用兵惩创。不但非时。亦暂可不必。在臣愚见。原欲先事预筹。逐渐化导。俾得备悉情形。熟知道路。或可以不须兵力。依次就绪。固属上策。即或仍须用威。则既有成算。然后相继而动。亦不难布置。是以仅遣数人。前往招抚。好言劝谕。以觇其动静。并非敢遽欲清理。以徒滋惶惑也。伏查楚粤川黔。苗疆各别。●蛮狆猓。苗性半同。狡悍者其常情。反复者其故智。欲令其相安感戴。实不在法而在人。得人之难。难于任事。善后。之难。尤难于创举。是无论未抚之生苗。远隔之邻境。臣不敢谓或能料理。即丹江古州一带。已经归化之苗众。虽现在伏帖。臣亦不敢时刻放心。努力易。知机难。解事易。推诚难。拨弄煽惑。罪不止于汉奸。而调停不善。约束不严。即官弁兵役皆有以激成事端。亦并非仅苗人之罪也。夫观摩有渐。缓即是急。筹划未周。急反致缓。据臣愚见。容美酉阳二处。似并不须用兵。或先于楚省密委新授布政使杨永斌。川省密委建昌道刘应鼎。黔省密委请补新设贵东道之镇远府知府方显。令各承办各界。并会合商酌开导。不露威严。一二年内。或可就绪。倘彼时有须惩创。则岳锺琪已经凯旋。总统调度。亦可一举而定。臣受　　恩深重。万难图报。事无难易。不计能不能。惟有竭力尽心。期少安衾影耳。

　　覆陈土司绥靖疏雍正二年　
李绂

臣到任后。访闻土司暴敛。心窃恨之。然细求其端。半出于不得已。土司所亲切而敬畏者惟知府。若知府廉能。土司即不敢为暴。从前调补南太庆思四府知府。时有需索。土司因而科敛。用一派十。土民不支。因而为盗。岂可犹罪土司乎。数十年来。土司足迹不敢至府。畏拘而需索。近日惟太平知府甘汝来到任后。尽革规礼。土司至府。亲受约束。永不科敛者。十巳八九。而新补庆远知府刘之顼。臣再三劝勉。彼亦尽革规礼。土司至府。愿受约束者。十亦五六。若南宁一府。再蒙　　皇上简补贤员。则旧习未能尽变者惟思恩府耳。至于冥顽不化。其中容有一二。或当如提臣所请。稍加惩创。然亦不至于改土为流之甚。此臣近日料理土司之大。约至一年后。似可令尽遵　　圣朝德化。若夫猺獞所居。则在六十州县流官所辖。家蓄刀鎗。收之不胜其收。诚如　　圣鉴。然其为盗。亦由贪吏所迫。不尽由于蓄鎗。但使吏皆廉吏。则盗源渐清。而收其鸟鎗之法。臣曾与副将高世定商酌。凡猺獞仇杀抢夺者。必治其罪。因而收其鸟鎗。彼亦无辞。其余置不问。又特严硫磺之禁。彼不得硫矿。即有鎗无用。庶顽俗可以渐化。而人情亦不至惊扰。又提臣请于霜降后拘捕凶犯。伏读　　御批。谓国家立法。必俟有罪而后加刑。若无罪。此等事万不可轻动。此诚　　皇上爱惜民命。慎重军机之至意也。但臣思提臣所谓凶犯。亦正谓有罪而负固拒捕者耳。此事臣亦曾札致提臣。近又咨商督臣。广西仇杀抢夺积案不清。拟欲择情重之案。不服拘捕。敢于放鎗恐吓兵役抗不到官者。稍拨附近营汛协拏。营汛原有捕盗之责。并非用兵之比。然亦惩一警百而已。非敢遇事辄用。此皆臣近日斟酌轻重。次第举行之事。据实奏陈。伏乞　　睿鉴。

　　陈粤西治边疏雍正六年　
广西布政使郭

窃臣自到任后。凡全省所属府厅州县佐贰等官。臣俱一一心访察。缘地方辽阔。属员因公至省。臣所经见者。仅十有余员。但据臣所访察。大约小心谨守者居多。容臣再加细访。倘有贪婪败检之员。访闻得实。即当详报抚臣题参。以彰黜陟。决不敢苟且偏徇。有负我　　皇上委任之至意。至于土苗猺獞。其性本自难驯。劫盗仇杀。固所时有。然臣查其所谓仇杀者。其先实原有冤抑事件。官府不为伸理。故遂激其凶悍之气。相沿成习。若地方官实实以抚绥为己任。平其曲直。信赏必罚。令其心帖服。则仇杀之风谅可渐息。其有梗化不改者。而后严擒尽法。以警其余。则恩威并着。而野性亦知所畏惧矣。现在据西隆州西林县详称颜光色岑颠等。掳掠村庄。聚众焚杀。经提臣咨商抚臣。已发官兵。前后堵剿。不日溪峒肃清。苗蛮咸知有　国法。凡边徼之民。亦无不知　　尧天舜日之下。断不使凶徒得以徼幸也。再查向来土司之中。有敢于恣肆者。多由该管知府贪其土物货赂。以故土司有所挟持。益致剥取土民。肆行不法。若地方实有不爱钱之知府。洁己奉公。时时宣谕　朝廷德意。则知府于土司。原如上官之于寮属。自无正己而不能率属之理。此土司旧来积习。臣所访闻如此者。目今泗城府官庄役田。及谷价等项。臣已委官前往丈量。逐一清查。再归顺土州。经督臣孔毓珣题明苗价银两一案。臣已饬委田州土司。协同思恩府知府。按亩查勘。如差委官不实心办理。及土司敢有仍前不法者。臣即详请督抚题参。断不略有徇隐。使得姑容于　　圣明之世也。

　　备述全粤情实疏康熙二十年　
都御史郝浴

皇上坐照万方。虽省有远近大小。总期各就情实。以维万世之安。粤省穷荒。天下所闻。然臣非身到。未能悬知其详。今请为　　皇上一备陈之。湖南沃野。而入粤境皆山瘠。广东资海。而粤西尽为所隔。其周围类多凶顽土属。内无所产。外无所资。其山则纯石迭成。率与堪舆相背。毫无秀润滋养之宜。其水则斗闸逆上。仍用马援旧法。全无安澜易运之便。且接连交趾。逼近安南。苗獠猺獞。回旋连络。如蜂窝鼠穴。又兼一种土类。杂居民落。或獞七民三。或獞八民二。是皆前代恶窳顽悍。强立郡县。治以流官汉法。实则喜人怒兽。如唐臣韩愈所云不可以人理治之者也。至于民皆残寇。田多久荒。武皆劳苦兵间。而难于缉伍。文皆外委杂流。而难于自立。有司举事则法废而病民。守法则事废而误军。又当岁办而苦岁荒。衙役蓬跣。官吏草率。合而计之。未免生气尚待苏息。而残疆急需绥定也。臣察此情实。容次第分布条理。将我　朝四十年来之章程。及　　皇上万里怀柔之　　圣心。一一昭揭。先使稍稍有一规模。而后从事。其全省兵马钱粮。或应裁省。或应分拨。俱察照此意详行。臣因是又总论滇黔广闽数十年内之情形。从前如汉策捐诸此三藩使自治。嗣后如唐法尽擒此跋扈以还国。又单论广西用人之事。始则鞭策无籍之人。以署事而足兵。今惟慎补部选之人。以实授而安民。是真我　　皇上百胜万全之庙筹。而　　大圣人守定太平之神机也。臣既身到目击。应备述其全局。从实报闻。伏乞　　睿鉴。

　　敬陈调剂粤西戎务四策疏康熙二十一年　
都御史郝浴

粤西自用兵以来。各路宿兵弹压。类有添设。今滇南已定。节饷裁兵。以苏息天下。自是　　庙谟亟算。但粤西为广东湖南枢纽。云贵交南门户。狼猺獞獠诸蛮。丝牵蔓引。必须一一截制。兵又不可不防。饷又不可不节。至于会计通省钱粮之数。尚不敷兵饷之数。惟清汰马政。足厘无用以资有用。酌防要害。虽似裁兵而实裕兵。臣谨调剂四策。备列情形。为我　　皇上陈之。一虚糜之马宜汰也。察粤西鸟道猿蹊。马战不及步战。且瘴水雀毒。养马十毙八九。纵使毙后即补。奚堪补后又毙。保无马去粮存之弊乎。且穷兵病马。虽药科兼资。难保肠黄立倒。是有马之名。无马之实。有马之费。无马之用也。宜分别清汰。如抚标提标原设马二步八。酌裁其半。改为马一步九。臣与提臣时加省察豢养。分驻重地。以资驱遣。其各城守营。原设马一步九。马不成。亦难突阵。今裁马全改为步。其原兵仍食战粮。此外通省各官。原设有自备之马。仍从其便。只此清汰马毙。可约省岁须料草干银三万余两。亦足以济本省之兵饷所不足也。一添设之兵宜裁也。当粤西用兵之际。不得已而议添。今节饷之际。不得已而议裁。查镇营有照康熙十一年原额而今不足者不必议增。外有新设之兵宜裁者。如抚蛮灭寇将军标兵五千内。除另议挑选一千名。隶臣标统辖外。尚四千名。水师营一千名。怀集营五百名。昭平营二百九十六名。富川营二百九十六名。此皆新设议裁者也。有照康熙十一年经制之外而今添设亦议裁者。如桂林城守营。原系十一年以前设立额兵五百。而今增添七百。贺县营原额兵三百九十六名。而今增添一百零四名。此皆于经制外添设议裁者也。查富贺两县接壤。今富川营既裁。应将富县营改为富贺营。将额兵分防两县。但各兵大半他省之人。当解散之时。宜量给以两个月饷银。资其归农路费。以安其心。庶不致流落啸聚。抑或容臣与提臣。选其精锐。汰其老弱。以渐消磨。简其精练。据实造册报部。只此裁汰冗兵。可约省岁饷数万。亦足济本省兵饷之所不足也。

