<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃查古州三保。地近诸葛大营。而车寨尤逼处营侧。营基乃其旧地。今既就地建营。岂遂帖服。况抚臣张广泗。前往招抚时。原止结以恩惠。并未示以兵威。苗性犬羊。何知信义。为久长计。臣并不能安枕。去岁在黔时。曾面诫张广泗。谓必当相机剿除。以图善后。回滇又切札告之。据覆车寨恭顺。已如内地。实可放心。副将赵之英所禀亦同。臣答云。愚非好杀人者。人所共信。但恐今日不杀少。日后将杀多。反是罪过耳。如果恭顺。何须加兵。其余不恭顺者。则无可姑息。此臣从前札论之节要也。查上江之要隘在来牛。下江之咽喉在溶硐。诸葛营在中权以扼首。尾庆远荔波在两头以作关键。形势所在。应计全局。若一处或纵凶顽。将诸务皆有阻碍。利害不在目前。功过自有　　圣鉴。乃诸臣始终信其恭顺。一意姑容。果致有日月等寨之变。臣立即切札抚臣。并严谕军前文武。以古州三保。既未示以军威。亦未晓以法纪。寸铁未缴。一人不杀而骤望其宁帖。无此理。无此事。此番反复固早在意料中。犹不幸中之幸事。今六寨肆恶。其中必有一寨主谋。时刻隐忧者车寨耳。今反以车寨洗白为辞。若无反念。何用洗白。既欲洗白于后。何不出首于先。万勿失此机会。更待后举。凡事务筹远久。断不忍。少有支饰。难固不辞。罪亦不避。倘目前惟图苟安。日后又将有事。即迟至十年二十年。官去身亡。犹有余愧。犹有余恨。续据张钺赵文英等报六寨剿洗后。寨胆落。其滚里一处。有龙早隹沙党祥摆里党鸠分遮胆寨。曾逞凶悍。伏草伤人。随后遵谕料理。查滚里地方。共计七寨。路径既熟。惩创已遍。倘不献凶缴器。洗之甚易。随于初九日撤兵回营。料理车寨。臣随即批饬。车寨为腹心之患。屡经密谕严剿。亦几经筹划。非了无确见者。讵料此报宁帖。彼称恭顺。直信不疑。惟恐多事。不知该文武等。何爱于车寨。始则养痈。继则讳疾。若必欲庇护而听从之者。今且潜为日月六寨之主谋。暗作龙早等寨之羽翼。此实老奸巨猾。决非蠢苗比。若复姑息养奸。终必受其大害。今亦无多言。示剿示抚。听汝等为之。　王法无私。军令具在。惟功与罪。其各自取。大约凶器不尽缴。凶寨不尽除。则如何调剂。如何抚绥。恐终为不终年之计。以云善后。则万不可得之数也。随据赵文英等称。车寨苗民自招抚以来。加恩实倍他处。乃该苗外虽恭顺。中怀叵测。前剿定旦时。苗民即有悔错听车寨之语。剿除日月寨。车寨有人助鎗。昨攻中保。擒苗头。亦供车寨句结情形。龙早寨内。又有车寨之人。今日始知批谕所云。腹心之害不除。则四肢百骸。终不平复。实为深知灼见。前此第据其外貌之恭顺。并不能察其中藏之险恶。目下一面遵谕巡察溶硐滚塘诚伪。一面亲赴上下江。会勘酌议安置。全盘收拾。可望永宁等情。臣随复批饬。以全局未定。难与图成。大害既除。尤须防后。但属军器。必尽勒缴无余。凡有凶顽。必尽严拏正法。老弱幼稚。必分别安插之方。逃散流亡。必审处招集之策。至该寨地址。或分营驻札。或招集住居。应熟筹妥议。其溶硐虽无抗违。滚塘虽已羁縻。正当察其情形。乘此速为布置。勿以一篑之亏。致废九仞之力。则火种必然。草根致蔓。无事而有事。又将多事矣。臣看得古州等处地方。辽阔险深。界连楚粤。加以强悍富庶。器械具全。故千百年来。皆弃置化外而不能制。今虽仰赖　　圣主威德。　　指授精详。剿抚开通。已二三千里。前后所收鎗械。亦二三万件。然筹度情势。欲其知敬知畏不敢逞凶。纵少有蠢动。随时殄灭。似一二年内尚可以就绪。若欲其知礼让知法度。革心服化。一变驯良。此内地所犹难。即悉心调治。亦非十年不能。伏念臣身受　　殊知。万难报称。所可以自信者。只此一心。若或草率办理。粉饰苟安。是昧天良。是灭人理。断不敢暴弃至此。但新辟苗疆。约共十余处。计地数千余里。能整顿易。求妥当难。选才干之员犹易。得忠诚之人甚难。惟督抚大吏。或自用聪明。或专虑成败。欲见长而护短。不因事以从人。则虽有贤能。又将不能用。亦且不为所用。臣不揣愚钝。为方隅百年计。念兹全黔。念及滇粤。并念及川楚。辗转筹思。辄彻夜不能寐。私心自誓。惟有矢竭血诚。及身努力。期无负我　　慈父。以免为罪臣。而凡遇文武僚属。倾吐肺肝。务规以正。望为边疆保障。以备　国家任使已耳。

　　陈绥定苗疆方略札子乾隆元年　
杨名时

窃惟驭夷之道。贵在羁縻。服贰之方。务彰诚信。止戈所以为武。惟德足以感人。从未有怨毒猜嫌。而能长久宁帖者。查贵州接壤苗疆地方。生苗在南。汉人在北。而熟苗居其中间。与内地犬牙相错。为汉人佣工雇值。彼此相安。其来已久。若生苗则盘踞深山密箐之中。足迹不入内地。且有熟苗以为捍御。时以官兵威力相恐喝。故生苗亦绝不萌窥伺之想。自开拓苗疆之计行。于是生苗地界。为官兵所驻札。渐次踞其土地。干戈日寻。而生苗始不得安其所。官兵驻札之地。山高路阻。水泉不通。食货百无一产。军粮运至山下。官兵接运山上。尚有二三十里之远。劳苦惊惶。妻孥隔绝。而官兵亦不得安其所。百姓改折色为本色。少给脚价。责令运送军粮。费用加倍。终年不息。且每被抄劫。而百姓益不得安其所。至于熟苗之苦累。更有数倍于兵民者。无事时则供挽运力役。用兵时则为向导前驱。军民待之如奴隶。生苗疾之若寇。官兵胜则生苗乘间抄杀以泄忿。生苗胜而官兵又混行屠戮以冒功。此熟苗之所以愈不得安其所也。窃念开拓苗疆。本欲登斯民于衽席。而竟致官兵百姓。生熟苗人。人人有赴汤蹈火之惨。有识者已决其有不靖之势矣。至速祸而激变约有两端。苗疆本未宁谧。而地方官遽言人尽抒诚。请加赏赐。生苗得赏者十之二三。而不得赏者十居七八。贪心不遂。已生叛心。加以熟苗劳重累深。全无赏赉。愈增怨忿。因而句结生苗以作乱。至于不可禁御。又从前开疆拓地。止及古州清江等处。而台拱地方。犹在化外。自有司迎合邀功。辄云台拱苗人愿献其地以为官兵安营立汛之所。上司不察。竟议驻兵。而台拱生苗。遂将官兵围困。经两次遣兵救援。悉皆全军覆没。后至生熟苗人合并。因而侵轶内地。往时内地防驻之兵。皆以开拓苗疆之故。大半移驻苗界。而内地反致兵单汛弱。苗人如入空虚之境。兼以道路险易。为熟苗所深悉。无处不被蹂躏。间有就抚熟苗。又被武臣惨戮。甚至卖其妻女。以入私橐。其脱逃者。归告徒党。贼志益坚。人怀必死。多手刃妻女。然后抗拒官兵。以致锋不可当。败屡告。百姓流离死徙。不可胜计。此皆无罪平民。我　国家百余年来。休养而生息之者也。目下黔省大臣奏报。度必以苗人殄灭几尽。难民复业过半。苗疆不日底定为辞。然以臣计之。有未可全信者。从来用兵之计。不过曰剿与抚而已。今欲剿则夷方山势陡绝。鸟道仅通一线。一夫据之。百人不敢过。即有时乘其不备。夺险而进。而苗人本无屯积。相率滚箐而走。官兵熟视其去。莫可谁何。凡飞报大捷。多属此类。此剿之所以难也。若欲抚之。则苗人积怨已深。且几番受诳。俱怀疑惧。加以有险可恃。非当万不得已之时。恐不肯轻就笼络。此抚之所以难也。为今日计。唯有下剀切之　　诏。布宽大之　　恩。弃苗疆而不取。将重兵驻内地。修筑城垣。于要害处所增立壁垒。屹立互峙。碁布星罗。俾民有可依。兵有可守。贼来则互相应援。协力擒捕。贼去则分兵扑灭。勿事穷追。再悬赏格。以购渠魁。而胁从罔治。有能擒缚首恶投诚。及所犯本轻。而率众归顺。或邻近苗人。奋勇杀贼。验明首功者。皆给与土官世袭。分管其地。一面加意抚绥熟苗。勿使为生苗所劫掠。为官兵所欺凌。如此调剂。生苗得所栖托。熟苗又荷生全。自当俛首帖心。抒诚向化。若因循修饰。臣恐兵端不能遽息。糜饷劳民。终非柔远宁边之善策也。

　此鄂公去滇后官吏办理不善以致激变之情形也故附之文端诸疏后。以见非常之原不但创始难善后尤难然因此遂欲尽弃前功复还苗地是则因噎废食矣迄今百年来黔滇安堵人人服文端之功而后知远大之猷固事久论定也

　　答齐总兵书广西通志　
金

