<!-- { "loadSidebar": true } -->
相其距苗远近。碉堡疏密。为田亩多少。凤凰厅碉堡八百。需丁四千轮守。并千人备战。共需田三万余亩。干州厅碉堡九十余。守丁八百。屯田三千余亩。保靖县碉堡四十余。守丁三百。屯田千五百余亩。古丈坪厅苗驯。止设碉堡十余。守丁百。屯田五百余亩。永绥厅新建碉堡百余。勇丁二千。亦屯田万余亩。而后边无余隙。各环苗以成圈围之势。峻国防省国计也。异族偪处。非碉堡无以固。碉堡非勇丁无以守。勇丁非田亩无以赡。在边民濒近锋镝。固愿割世业而保身家。即后路同资屏蔽。亦乐损有余以补不足。况所募土丁。匪其子弟。则其亲族。而距边稍远者。则仍佃本户输租。视古来屯戍。以客卒土民杂处者。势燕越矣。与一旦散数千骁健无业子弟流为盗贼为无赖。何如收驾轻就熟之用而不费大帑一钱。稽之古效则如彼。筹之今势则如此。惟执事裁之。其坚持定议者。大指如此也。积久制益密。田益辟。则又有出前议外者。于是垦沿边隙地二万亩。曰官垦田。又赎苗质民田万余亩。曰官赎田。以备补助。济折耗。以廪屯官。授屯长。以给老幼丁。赏练勇。暨岁修城堡。暨神祠学校养济院育婴堂费。百务并举。而苗占田三万五千余亩。亦以兵勒出屯。效力苗兵五千。其苗弁复自呈七千余亩为经费。以苗养苗。即以苗制苗。于五年陈屯政三十四事。十年陈经久八事。十二年复陈未尽七事。大抵其经费田。皆佃租变价者。其屯丁田。则附碉躬耕者。其训练与农隙讲武。则屯守备掌之以辖于兵备道者。使兵农为一以相卫。使民苗为二以相安。故约官与兵民曰。毋擅入苗寨。毋擅役苗夫。约苗曰。毋巫鬼椎牛饮以靡财。毋挟枪矛寻睚酿衅。则永永不穷且变。遂同学校。同考试。呜呼。其善深长思矣。雍正间。张尚书广泗。改黔粤苗归流。设九卫军屯法。以经略督抚之权行之。故帖帖无异议。鼐区区守土臣。未领县官斗粮尺兵。所事大吏。不掣其肘。即已幸。徒自奋于龃龉拮据中。独为其难。即其始欲不借屯以养丁。继不长屯以安。乌合数千众其可得乎。后之君子设身以处之。综其始末。揆其利害。而知用心苦矣。十三年屯务竣。入觐。　　诏曰。国家治民以官。任官以人。辰沅永靖兵备道傅鼐。专司苗疆。十有余载。锄莠安良。除弊兴利。置碉堡千有余所。屯田十有二万余亩。收恤流民十万余户。屯兵练勇八千人。追缴苗寨兵器四万余件。复勤恳化导。设书院六。义学百。迩苗骎骎向学。吁求考试。遂已革面革心。朕久闻其任劳任怨。不顾身家。悉心筹划。臻斯完善。特因未识其人。尚未特沛恩施。今日召见。果安详谙练。明白诚实。洵杰出之才。堪为封疆保障。若天下吏咸若是。何患政治不日有起色。其即加按察使衔。用风有位。明年。授湖南按察使司按察使。以苗弁兵民吁。命每秋一赴苗疆。慰边人思。鼐之在苗疆也。日不暇给。门一木匦。诉者投满其中。夜归。倒出阅之。黎明升堂。剖决尽。兵民以事至。直至榻前。及为按察使。一如同知。时下无壅情。故事无不举。十五年。兼权湖南布政使司布政使。十六年。复入觐。　　天子方将擢鼐巡抚。以大福湖南民。而六月卒于官。事闻。　　震悼。　　赠巡抚。　　赐祭葬。敕祀名宦祠。并许苗疆专祠。呜呼。捍大灾。御大患。有功德于民者矣。鼐年五十有四。嗣子端弼幼。故未有碑状。嗣兵备道者。桐城姚兴洁礼予纂屯防志。凤凰厅志。志例当有传。乃传。论曰。方鼐之惎于大吏以掎龁也。则镇筸镇总兵富志那实保全之云。又举岁给降苗十余万金以委之。故鼐得以豢苗者蹙苗。富志那从征大小金川。习知山碉设险之利。鼐实从受之。卒以成功。仁人利溥哉。二妾寡居。粥不给。而议鼐者汔今闇誾焉。吁。北山劳大夫所为太息者也。

　　平黎立县议粤东文海　
何绛

自朝廷大吏。以至百执宰。皆有过人之量。以存其体统。其间宽狭安勉或不同。未有趋利如鹜。甚而迫之以威力。必恣其所取然后已焉。此宜匹夫匹妇之所羞。况天子以天覆地载为心。而亦屑为之乎。今琼府所领十州县。即古之珠儋耳地也。地方千余里。峙其中者。为黎母山。其山不知何许。十三州县。环山而居者也。望黎母如天际。层峰●●。林薄菶郁。长蛇巨兽。壶蜂握●毒泉怪雾瘴云。非午不散。申酉复合。黎岐杂处于内。不知始自何时。书传无所考。史书平书罢。皆指珠儋耳。即今之十三州县。非黎与岐也。料其丁壮。不满万人。又山势峻崄。无平阳大泽。青纹刺面。鸟言兽貌。田里不能自给。不足则以南椰鸟兽继之。有陶。无冶。有皮。无帛与绘。有飞走之肉。无盐。有仗。无兵。惟木弓竹箭藤弦。若朝廷一旦兴问罪之师。祇以琼镇之兵。审慎徐行。缓而征之。如发蒙振落耳。不一岁而扑灭必矣。然汉之路博德杨仆。唐之李复。宋之潘美尹崇珂。元之张宏范润里吉思。明之廖永忠朱亮祖诸大臣。皆以平越有功。未闻其及于黎岐。何也。以文身鴃舌之辈。落落数千人。无攻城掠邑之志。无屠毒我生民之力。且得其地。不足益国家分毫之赋。得其人。不能当一物之用。故历代皆以禽兽畜之。大概亦可知矣。地小而气恶。取之且不可以一朝居。立城池学宫衙宇仓库俸食。徒糜朝廷无虑之金钱耳。水土腐赐。岚雾剥肤。惟黎岐生产于斯。与禽兽无异。始能长养。即便效顺。永不反复。而文武官吏。皆吾同类。岂可投之荒裔必死之地乎。况珠儋之开。自西汉元鼎六年庚午。计今辛未。一千八百六十二年矣。十三州县。如琼山文昌定安。虽云风化既开。而尚有土满之叹。若会同若乐会若万石儋等州县。则人一而土五。若州若感恩若昌化若陵水等州县。则土二十而人仅一耳。山泽之利。未尽垦也。诗书之教。未尽周也。婚姻衣帛食肉丧葬室庐。犹恍惚洪荒未远之世。以平原沃土。几历二千年王化之久。尚且如此。兹土者。不务加意安集。使民无遗土。声教流行。而广地是务。以从事于瘴疠虫蛇之乡。其为计亦拙矣。其欲平黎立县者。必以先年劫掠陵水村落几家为口实。此不过十年八年或五六年一见耳。然犹未确其为黎与岐与诸州县之人也。十三州县。有绿旗之旅。碁布里列。户口有分司郡守州牧长吏县尉保甲。约束如此之严。果无盗乎。推之广州诸郡。甚而京师辇毂之下。盗案尚不能尽绝。而责之未被风化之人。当乎否也。闻之琼镇先年拥兵勇数千。分路征黎。一鼓而克陶雍喃唠二洞。功亦立矣。而我师我民死者二三千人。枕尸相籍。积骸成邱。问其故。皆不死于锋镝而死于岚疠之气者也。孤人之子。寡人之妻。哭泣之声。至今未绝。瘴余之病。至今未起。暂入其地。而祸烈已如此。况驱千万无辜之工匠生灵。以入必死之乡。弃无可耕之野乎。县之可立不可立。黎之可平不可平。亦甚明矣。

　　请禁崖州营将肆虐状　
陶元

