<!-- { "loadSidebar": true } -->
山深番野。全赖火震迭。弓矢之威。非所畏也。宜多用手。并于厦门制备火药铅弹。遣官运赴军前。多多益善。有余则存贮台库。为镇营他日之需。不可限定某时已发千觔。某时发几百觔。惜小费而误大事。在操家者且不可。况海外军机乎。时人通病。所宜切戒。

大兵剿逆。逆番不得耕种。则绝粮甚易。接济宜防。而盐铁二件。尤为山中所少。番不能淡食。又不能不用箭镞。二者急需。比粮更甚。向皆汉民及外社狡番。私藏盐铁。阴售重价。今既作乱。则此等亟宜杜绝。心访察。厉禁而痛惩之。无接济之人。则不能持久。此亦一切务也。

某官素称勇敢。临阵肯前。辛丑征台。甚为出力。今屡次损威。似见小敌则怯。殊不可解。大抵官怠于宦成。身家念重之故也。此公才技可用。止待士卒少恩。及傲上二字。是其一生病痛。人才难得。不可遽行纠参。但心驾驭之。到厦即作手札。极称其前此功能。并以见在责成。危词悚动。使之激厉奋发。有善必奖。有过必规。推诚置腹。以示栽培。俾其芒刺常若在背。而又心感宽大玉成之恩。则克日奏功不难矣。

山谷最利土兵。召募壮丁。随师杀贼。亦良策也。闻台镇募得三百人。人日给米一升。小钱二十。不数日散去大半。此必然之势。一月六百小钱。周年不过四两。未及营兵半饷。何能得人死力。且曩岁壮丁征台。台平之后。制府尽檄裁去。求一名粮不可得。龂龂怨恨。赖台镇沉檄不行。力为详请。众心始安。迨允给名。又分发八郡。离家或数十日。多不愿就嗣。是众心灰冷。莫肯复蹈前辙。今若欲用壮丁。宜稍加之情意。日给略为宽裕。开诚布公。如手足骨肉之亲切。事平之后。计功擢用。下者亦安顿名粮。无俾失所。使有依恋之心。则人人皆可用也。

　　请除苗弩毒药疏　
高其倬

窃贵州调剂事宜。已就臣愚昧之见。会商具奏外。更有一事。虽属甚微。然于苗情亦有关系。查诸苗之中。种苗之弩最毒。恃此拒捕。虽皆伏于箐内。所离颇远。中人不深。无如其药极毒。纔破皮肉。即难救治。从前督抚。亦曾设法收各苗之弩。以除此害。而深山野苗之弩。究难尽收。臣近访得苗弩药有二种。一种系草药。一种蛇药。草药虽毒。熬成两三月之后。即泄气不灵。蛇药熬数年可用。然单用蛇汁。其毒止能溃烂。仍有治蛇之药可医。更有一种蛮药。其名曰撒。以此配入蛇汁敷箭。其毒遍处周流。殆不可治。闻此撒药。系毒树之汁。滴在石上。凝结而成。其色微红。产于广西泗城土府。其树颇少。得之亦难。彼处蛮人。暗地卖入。其价如金。苗人以为至宝。臣非敢欲借此卸过于邻省。但既知有此。不敢不思杜绝之计。伏乞　　密谕广西诸臣查访。如果有此树。请令认明形状。尽行伐掘。再既有此药。恐亦有解治之方。亦令访求。臣现今亦在云贵两省内捐赏遍寻解毒之术。若毒弩可解。亦治各省苗蛮之一端也。

　　陈解弩毒药方疏　
李绂

奉到　　上谕一道。闻贵州诸苗之中。种苗之弩最毒。药有二种。一种草药。一种蛇药。草药虽毒。熬出两月之后。即泄气不灵。蛇药熬成。数年可用。然单用蛇汁。其毒止能溃烂。仍有治蛇之药可医。更有一种蛮药。其名曰撒。以此配入蛇汁敷箭。其毒遍处周流。殆不可治。闻此撒药。系毒树之汁。滴在石上。凝结而成。其色微红。产于广西泗城土府。其树颇少。得之亦难。彼处蛮人。暗暗卖入苗地。其价如金。苗人以为至宝。尔等可着人密行访问此树。必令认明形状。尽行砍挖。无遗迹。既有此药。亦应有解毒之方。即便写明。乘驿奏闻。钦此。臣即于本日密檄行令思恩府知府。泗城同知。及泗城土府三处。严饬即刻查明毒树。速令砍挖。仍饬速觅解毒之方。兹据泗城同知林兆惠禀称。访问种苗弩箭。用药各别。苗用药。百草尖所熬。种用药母。配入蛇汁。查药母即系毒树汁晒成。凡树之汁。土人皆名撒。撒为汁之土音。故有汁之树名撒。在种家名制弩之药曰矿。汉人名之为药母。今此药已得。其色带紫。但此药虽有泗属土人贩买。卖入苗地。其树实出于左江地方。业经差人径往太平等处寻访。今于隆安地方。觅得其皮叶枝干矣。至解药之方。遍处细访。已得有解治之方。并敷治之法。但其药味尚未全得。且系草药。其名皆土音。其形状不能辨识。已觅能熬解药之人。往山中采取。俟药味齐备。卑职即偕之赴省。面禀一切。所有访得解救之方。先行列单呈览等语。臣伏思解毒之方虽已觅得。而药物非他处所有。亦非他处人能识。应俟该同知采齐药物。并带制药之人至省。臣再加面试。然后奏闻。但臣钦奉　　上谕。令臣将解毒之方乘驿奏闻。必有所用。今既须兼采药物。并须制药之人。为日尚久。自应先将解方奏闻。恭请　　皇上指示。将人药发往何处使用。以便人药到时。遵照施行。至毒药撒树。已于左江所属南宁府隆安县桥建村。觅得三株。俱高八丈。围一丈四五尺。皆已伐倒。其余自当遍行搜砍。但左江地方千里。深山密林。多人迹不到之处。恐难尽去其种。然军中制有解药。即有毒树。亦可无所患矣。

　　议边疆事宜四疏雍正五年　
云贵总督鄂尔泰

窃候补通判管一折。　　颁发付臣查议。臣谨据愚见陈之。

一药箭宜禁一条。臣查凶苗所恃。惟有凶器。臣自亲行长寨。已将定广各寨凶器。查缴无余。仿行通省。自可渐及。但查内地熟苗收缴颇易。边地生苗查缴甚难。若尽收熟苗之器械。或转受生苗之摧残。则外侮之来。反无以抵御。又不可不慎。今拟严定规条。通行各属。一切兵器。只许收藏在家。以防盗贼。凡白昼出门者。概不许携带。其有万不得已事。必欲夜行携带兵器者。先通知乡保头人。告以欲往某处。携带何器。何时回家。乡约给以图书号票。所过共几塘汛。则给以几号票。每一塘汛。盘验放行。收票登簿。每月终。乡保至塘汛查对。凡有白昼擅带兵器。及夜行无号票带兵器者。塘汛擒获。即行禀报。以盗贼论。倘有不行禀报者。即一同治罪。如此。则兵器虽不收缴。与收缴同。但须文武各员。奉行严明。庶能有济。至于箭药。多自川粤来。现已严示。并密访饬拏。其拏白放黑之说。臣自受事后。即行严禁。犯者惩以重法。今此风虽少减。尚未能尽净。总俟凶恶土司土目。尽情惩创。一归法度后。则此患可绝。若不治其本。纵时加翦伐。恐旋除旋长。终非远计也。

一仓贮宜谷一条。臣查积贮之法。谷原胜米。然实心任事。存乎其人。不但存七粜三。可以长行。即青黄不接之时。减价多粜。俟秋成买补。既可推陈纳新。并可岁增余息。则仓廪日盈。灾荒无虑。岂不更善。然每见一经官粜。则徒饱吏胥。民不沾惠。轻斗粜出。重斗粜入。官减价而民未受减价之利。官买谷而民实受买谷之害。此弊江浙为甚。云贵亦然。臣自滇以来。凡银折印借民欠势压等弊。皆渐次禁止。其有亏短各属。尽勒限完补。踰限不完者。即指名题参。今已各知警惕。努力急公。至于米应易谷。虽经通行。现在犹未能画一。应俟各仓清楚后。少待秋成。则一转移间。粮务可以就绪矣。

一黔省鼓铸一条。臣查黔省地方。地瘠民贫。故分毫出入。必须较量。轻戥潮银。所在通行。若换制钱。必先加戥折色。甚以为苦。况凶苗杂错。见财即杀人。往来行客。尤未便带钱。故鼓铸之议不果行。至于黔省产铜。原不止威宁一府。即不须运云南铜。亦可以供铸。但开采矿厂。动聚千万人。油米等项。定须预筹。若少不接济。则商无多息。民累贵食。一旦封闭。而众无所归。则结伙为盗。入寨为奸。诚不可不慎也。据臣愚见。必先开垦田亩。多积稻粮。则油米价贱。开采不难。而铜课既多。钱本不重。然后开局鼓铸。官私通行。则钱可当银。民自乐利。庶几可以行远。为现今计。似犹未敢轻议也。

一书办拟批宜行禁止一条。臣查书办拟批。原系锢习。缘上下文移。非吏不谙。是否定例。非吏不熟。故官不亲理。固全凭乎吏。官即亲理。亦半恃乎吏。江浙固甚。黔省亦未能尽除。以该吏等办事则识见原卑。见利则眼孔甚小。蠹胥奸巧。窥官之意指。乘官之懈怠。援例揆情。言之确凿。鲜有不为所愚者。该通判不准书办拟批之请。固亦清弊之一端。但官无识力。或少精勤。则内幕代劳之说。其弊实与书办拟批等。此诚居官之大戒。尤宜痛惩者也。总之事无巨细。务宜亲看。查例查案。原应分任。或平或反。断须自主。惟据理按律。竭力尽心。俾中不执一成见。自权度不至于大差。至于才具庸惰。原不能自办。操守贪鄙。原不肯公办者。其弊又不止于衙书买缺。家人卖票矣。

　此疏不专言苗防以其无专类可归而大旨为抚绥苗疆而发故从其所重属之

　

卷八十九兵政二十剿匪

　　平定教匪总论三省边防备览　
严如熤

