<!-- { "loadSidebar": true } -->
三曰设统帅以一兵权。贼匪既出没川楚秦豫之境。则此四省固应分头防御。尤当合力夹攻。今　朝廷以剿贼之事。责之四省督抚及将军提督等。使各带大兵。分据要道。原令其视贼所向。来则迎击。去则尾追。无分此疆彼界也。惟是领兵之人。既各有分地。即各顾一方。恒情所在。但求己境无虞。罔恤以邻为壑。即如四川总督勒保。与数省之督抚将帅。分属等夷。虽有总统之虚名。而其威望不足以慑之。欲其俯首指纵。呼应灵便。亦良难矣。夫贼之往来奔窜。剽忽无常。军之掩击袭追。奇正不测。事会所乘。间不容发。稍一迟回郄顾。即误机宜。必能使号令所及。实时顺应。如臂指运掉之灵而后可。臣曾供职　国史馆。恭读王公大臣诸传。仰见　国初平定诸省。并　　命亲王贝勒为经略。为大将军。近年平定西域及金川。则有一等公兆惠阿桂等。威望之重。足以镇压诸将之心。故用命成功。着有明效。今贼匪蔓延。非负固一隅之比也。窃计贼之出没。利山林而不利平地。故河南之受患轻。而四川之受患最剧。蜀境东北。跬步皆山。林深箐密。鸟道四通。伏则可以负隅。出则可以剽掠。且自明季流寇屠戮以后。并无土箸之民。所有居民。皆从五方而至。垦荒侨籍。其心固易于动摇。又川省向有嘓噜一种。十百为。以焚抢为事。其势更易于附合。故贼之大势。尽趋于蜀。而其东出则湖北之郧阳宜昌施南当其冲。北出则陕西之汉中兴安商州当其冲。臣愚以为　朝廷宜选王公大臣。素有威望。众所信者一人为统帅。驻四川之顺庆。当东北适中之地。调度控扼。一切假以便宜。然后分命诸将。各委以一路攻剿之责。如四川。则保宁为一路。夔州为一路。达州为一路。而并于东南预防其由西阳以窜入贵州。西北预防其由龙安以窜入甘肃。湖北。则郧阳为一路。宜昌为一路。施南为一路。陕西。则汉中为一路。兴安为一路。商州为一路。各以该省之将军提督副都统总兵为大将。专办其所管一路之贼。而各总督仍带兵往来。以为犄角应援。诸将于贼中情形。侦探必真。使迎击尾追者。不误于所向。统帅于行间功罪。论奏必实。使捏饰委卸者。莫逃于明刑。如此。则声势联络。号令统一。必无观望牵掣之虞矣。至于巡抚。本有抚绥地方之责。应令其一意措置难民。且此数省贼扰之处。仅在边隅。而无事之区。尤当加意整理。四川旧无巡抚。亦宜一体暂添。均责以察吏安民之政。使事皆修举。不以用兵之故。稍致废弛丛脞。是尤慎固根本之道也。

四曰添士卒以壮军威。剿捕贼匪。三年而未蒇功。说者皆谓兵少之故。所以贼负固而不能攻围。贼奔窜而不能追击。则添兵诚为要务。伏思　国家设兵。各有定额。每省不过数万人。要在平时将佐。训练有方。作其气力。一其心志。使之畏　国法。甚于畏强敌。故战则无退怯。行则无淫掠。节制如山岳之重。运掉如臂指之灵。特承平日久。将卒皆习于骄惰。视操练为具文。视钱粮为固有。甚而军吏隐占。兵丁买间。均所不免。一遇有事。本省之兵。不足备本省之用。不得不调借邻疆。与雇募乡勇。夫调兵他省。无论其沿途供应。重为民累也。即此项所调之兵。远从他省。跋涉或数千里。及扺军营。已力疲而气馁。兼以地道不熟。平险异宜。用违所长。未必尽能得力。且以远省之兵。久从征役。未有还期。疾病死亡。相视惨沮。于是思归之心胜。而敢勇之气消。又况所调之处。一而再。再而三。各省额设之兵。既经屡调。则所存以资守备者无多。虽地方幸皆宁谧。然营伍空虚。奸民之窥衅。亦可虑矣。雇募乡勇。无论其浮开名数。冒销钱粮也。即此项本属乡民。但可资其力以使之捍卫乡里。而不足驱之以从征。平日未尝训练。技艺既非素娴。纪律亦未熟讲。忽聚忽散。不可骤绳以法。而所得些少口粮。又无足以系其心。其或假公以报其私忿。或要索而诬及善良。是乡勇亦可暂时一用。不为长策矣。敬惟　　圣主。意在灭贼安民。重费定所不惜。则救时之计。设兵不厌其多。应将各处所募乡勇名数。　　勒下统帅。分饬有司将弁。悉心考核。其情愿随征。堪以备战者。即予以名粮。配以器械。编为额兵。有功以各标营一体赏拔。其未习技艺。不谙行阵者。亦另编之为新兵。拨与各标营操练学习替换填补之用。其不愿随征战与编新兵者。则令其原籍之里甲长亲属保领。使归其乡。夫此所雇之乡勇。既已编作额兵。则所调各省之兵。可尽数撤回原营归伍。不惟可省道途征调之烦。而无事之区。亦皆表里壮实。不虞他故。且新编之兵。俱系本省之人。山川险要。皆所惯习。较之客兵必得力。至新兵之隶标营学习者。仍令各抚稽查其将弁之勤惰。而不使其虚应故事。有训练之名。而无训练之实。则新兵亦皆足备实用。而不患其不精。事平之后。统核兵数。虽比旧额所增实多。然此数省之边隅。皆地界番苗。山林深阻。多设重兵以资防守。亦不失为未雨绸缪之计。即或恐其糜费。欲为裁汰。而宽以数年。令物故老病退休者。缺而勿补。是目下虽有添兵之费。亦渐可复经制之常。非若乡勇之出于雇募者。游食已惯。一旦罢而不用。将有能聚而不能散之忧也。

五曰杜冒滥以收实用。　国家所以鼓励人材则有爵禄。可以奔走人力则有金钱。爵禄得其宜。则各奋功能而官称职。金钱用之当。则争出死力而民忘劳。伏见军兴以来。　朝廷不吝爵赏。凡军营所奏劳绩之员。立予升擢。三年中从微员而跻方面者。不可枚举。又凡所请军需动数百万。皆立发内帑。已用至八千余万之多。所以励人材而纾民力者至优极渥。而未即成功者何也。其中必有冒滥者也。近伏见邸抄。如湖北参员胡齐仑。以查拏邪教。不二年。由知府洊至安郧襄道。加按察使衔。而居心狡诈。虚捏侵欺。声名狼籍。现在败露。又见邸抄。德楞泰所带一路之兵。据奏每月需银五万余两。已与应销例案不符。而经手承办粮台之知州覃光典所禀。则称此一路每月之费。需银九万余两。以此观之。冒滥不少。夫使功而可冒。是以军营为仕宦之快捷方式也。使用而可滥。是以　国帑为司官之利薮也。臣愚以为嗣后军营出力人员。如武职身在行间。摧锋破阵。杀贼擒渠。自当循照向例。即于军营所出各缺。递行升补。其文职如地方州县佐杂等官。于贼匪至境时。能督率民兵。退贼保境者。即优以应升之衔。赏翎顶而不必遽升实缺。此项文员。能于贼至之时。率民以捍卫。必其平日尚能固结其民之心。故不至相率奔溃。若遽升实缺。则该员即当移赴新任。而此缺骤易生手。官民不相联属。恐生意外之虞。且贼去之后。一切抚绥完缮。尤资得力之人。应俟事竣日合计功状。详加确核。送部引　　见。乃予升迁。庶可杜营竞幸进之门。而地方亦收得人之效矣。至若军需款项繁多。而最易浮冒者。莫过乡勇一项。今议以乡勇编作额兵。则存亡病革。各营各伍。有籍可稽。无从冒报。惟闻道路之言。统兵大将所用厨役。一名有月给工食至五十两者。粮台大吏。日相燕会。穷极珍羞。有以多金雇觅优童侑酒者。而备弁兵卒应行恤赏之项。或反靳延而至阅月踰时。又何以服其心而责其用命。宜　　下统帅。以时密查严办。使将有投醪之美。士怀挟纩之恩。复何患贼之不灭哉。

六曰妥招抚以净贼根。贼匪煽乱四省。沿边州县被患者。凡数十处。所有失业之民。赈济口粮。修理房屋。给借牛种。凡所以招徕抚恤之道。宜选勤慎有司。廉明道府。妥立章程。而以巡抚专董其事。窃惟招抚之要。首在清查户口。次则阅实壮丁。又次则蓄备资粮。又次则检核田土。四者皆要务也。夫清查户口。即保甲之法。但册门牌。有司皆视为故事。不肯实力奉行。适滋需索扰累之弊。查州县所辖。大者不过二三百里。小者不过百里。均宜躬行履勘。不假吏胥。如某户共有几口。所操何业。土田若干。一一登记明晰。不许稍有隐漏朦混。内有被贼驱掳。及现充乡勇者。被掳之日月。应募之地。一一填注户下。毋许隐混。其有自贼逃归。与乡勇不愿改兵者。均即按册验明。取具里甲长及亲属承领甘结。收入本户。既查明户口。随即阅实壮丁。除孤寡老弱外。将各壮丁籍记姓名。谕甲里甲长。使之各就一里一乡。自为什伍团结。无事之时。耕佣贸易。各从其便。遇有贼警。自行守卫所居之村。贼至。以举火鸣锣为号。邻村以次接应。互为声援。汛防官兵。亦即闻声驰赴救援。堵截要口。则贼匪无所施其窥伺矣。至蓄备资粮。则在阅其地势。查数省沿边地方。自前明寇乱。乡民为避贼守御计。各建堡寨。至今遗址多存。有司于亲行巡历之时。稽考志书。咨访耆老。相度形势。旧有者修之。应添者创之。所创建之费。或令民自行捐输。上户出资。下户出力。或官先借项。给民修建。分年计地征还。使乡民所有粮石积聚。藏贮其中。贼至。即相率入守。民志已固。贼势自穷。至检核田土之法。各乡除现有业户管业外。所有荒闲田地。或系户绝。或系叛产。总属官地。须履丈四至。分别等则。登记分确。不许稍有影射隐占。其自贼逃归及乡勇不愿改兵者。查明实系单丁贫民。无户可归。无业可复。即将此项官地拨与佃种。输租于官。而岁给以佣力之值。编于另户。附于就近之里甲。责成里甲长约束稽查。此四事者不但为防贼起见。即太平无贼。用以长治久安可也。至于贼势穷蹙。定有投出求降者。察其果出真情。然后济之以抚绥之法。其头目及桀黠用事者。虽当量予宽容。必置之数千里外。使远离巢穴。不生他虑。其大伙徒党。则于官地最多之处。妥为安插。分令佃种。照屯田法办理。亦以什伍相联。编为屯户。设立千把总等官以钤束之。如此。则生聚有资。守望得助。流亡可复。反侧皆安。消奸宄于无形。固纲维而不动。一举而数善备矣。

　　练乡勇核军需疏嘉庆五年　
御史张鹏展

