<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃见教匪肆扰川陕。　　皇上日以调兵筹饷二事。宵旰罔释。敢抒一得之愚。以备采择。一攻剿贼匪。宜简人才以练乡勇也。贼匪扰累日久。未见成功。臣于外间来人细访。皆缘带兵大员。拥兵自卫。不敢近贼。或命将弁堵剿。将弁亦不向前。惟催督乡勇。乡勇亦不踊跃。但贼乃乌合之众。人心涣散。虽各处掳掠迫胁。闻官兵所在。各争先引避。官兵知其去稍远。因尾其后。得逃难之民或被贼杀死之民以为功。而兵无纪律。到处搜攘民间。得财物馈纪功之人以邀赏。民间畏兵如畏贼。皆因大员不肯临阵。以赏罚寄之贪纵之员。而功罪不明也。大员所以不肯临阵者。因兵力少。兼之兵系远路而至。露居风处。为日已久。不无羸弱。且一兵之身。如军械器物。一一俱须自带。身重而行走不便。渡涧上山。尤难取捷。遂不得不用乡勇。而乡勇非素习之人。未敢深信。又不得不依兵自卫。至于兵之待乡勇。每以奴隶使之。常时则于营盘挖泥除草樵薪水火等事。晚宿则护于兵之外。有贼则兵在后催督之。受伤则惟乡勇。有功则归兵。此稍有膂力之乡勇。亦尽逃散。而穷饿之乡勇。始屈以就旦夕之须。至于临贼。亦归逃散。大员见乡勇与兵丁俱未可倚用。愈狐疑于心而不敢进也。臣思除贼断不可稍缓。除之稍缓。彼之裹胁愈众。贼之势众。即招之必不降。且百姓既被裹胁。身家荡尽。降亦无所栖倚。不得不从贼以谋旦夕之活。是必有以大示之威。使之丧胆。则贼势可一散俱散者也。所以示之威。必须添兵。但各省征调。风声亦觉稍动。且以远道疲乏之兵。到风土不习之地。亦难决胜。诚莫善于练乡勇。臣思乡勇之利有五。而其弊有四。乡勇于地方路径崎岖。皆所素稔。其行便捷。利一。乡勇习识贼中涣散情形。其气倍壮。利二。乡勇于百姓中召募。亲戚里。同患相恤。其赴救愈坚。利三。乡勇各有身家。其自卫急切而气愤。利四。贼所裹胁者。皆附近州县之民。各团练乡勇。则贼无可裹胁。而贼之党与日减。利五。至于其弊。则上下之情未联。地方官徒借练乡勇之名以为开销。且借以索民间帮补。毫无实际。一弊也。兵弁草芥视之。乡勇离心而逃散。二弊也。乡勇素无纪律。千百为。其中非尽善类。约束不严。转于地方生事。三弊也。平日未得其心。倘或见其扰害地方。及临阵逃避。责之太过。激恐生变。四弊也。欲尽得其利而全无其弊。是在简人才以调习之。臣愚以为于府道中。简用朴诚而明决者数人。率同各州县亲身与百姓开导。示以各卫身家。务必同心出力。择有膂力者。公举而厚抚之。至性至情。上下相通。则民恃长官如慈父母。早足以固其心。其有不安分之乡勇。责之以法。众亦帖然悦服。则民力可用。无不以一而当十。且乡勇统以道府。不为兵所刻迫。其力更奋。实有出力者。优加爵赏。则有膂力之人。胥欲得一出身阶级。其气愈鼓。以齐心协力之乡勇。破乌合涣散之贼。所至如扫矣。夫谓乡勇未可深信。不知百姓久受厚泽深仁。断无异志。特不收用之。而为贼裹胁。善用之则顽悍革心。是必得实心实力之道府州县。以统其事而究其功。又得虚心明察之督抚。以总其成而考其最。至于官兵归经略总统往来接应击杀。则不日即可成功。近闻贼势虽众。而其所蹂躏之地。俱成荒野。粮食全无。亦甚穷蹙。须防其骋力轶出。果团练乡勇固守。贼即坐以待毙。况并力以擒之。其势固易易乎。又闻军营食用甚贵。一馒头须银二分。各兵每日给银一钱。仅得三四馒头。食不足。因搜索民间。扰累不少。益见兵贵神速。不可迟久。师老财匮。弊不可胜言也。

一严核奏销以杜浮滥也。向来各州县开销军需支费。由本州岛县出文列款。申军需总局。由总局咨部开销。近年弊窦。总局竟行取各州县预印空白。至省代填。浮滥侵帑。而各州县竟不知开销实数。即实经支费者。祇领得十中二三。是以仓库益亏。饷项徒资中饱。在军需局者。大员则侵盈欲壑。小员及幕友书吏人等。无不坐拥厚赀。捐官受爵。皆缘行取空白所致。而总局系本省上司州县。不得不听从之也。前闻福建查办亏空。至数百万之多。虽由不肖州县侵挪。亦缘台湾军需奏销。伊辙布为籓司。行取州县空白。代填申请。总督李侍尧等分蚀。以致州县受累已深。继之以伍拉纳浦霖钱受椿之贪纵。更积重难挽。国计民生。均受其害。遂成大狱。臣去岁赴京。路经豫省。闻前任河南之布政使。皆取空白。而各州县垫办军需。转无实得。众怨沸腾。在军需局行走者。无不各挟重赀。捐官不少。现在军需未竣。不可不预防流弊。伏乞　　旨宣谕。明白示禁。以杜积弊。务使州县自出印文申请开销。不得听总局取用空白。且令不在军需局之大员查察出结。方用有实效。仓库不致负累。大员不能染指。亦必不肯听其浮开。而帑项不至滥糜矣。

　　征邪教疏嘉庆三年　
洪亮吉

今者楚蜀之民。聚徒劫众。跳梁一隅。逃死晷刻。始则惑于白莲天主八卦等教。欲以祈福。继因受地方官挟制万端。又以黔省苗氛不靖。派及数省。赋外加赋。横求无艺。忿不思患。欲借起事以避祸。邪教起事之由如此。然臣以为邪教实不足平也。何则。伊古以来。焚香聚徒。敛米入教。如汉之张鲁张角。晋之孙恩卢循。六朝及唐川蜀之米贼。宋之侬智高。明之刘六刘七赵风子徐鸿儒唐赛儿等类。皆起于中叶以后。政治略弛之时。然尚皆不旋踵即扑灭。若我朝　　　圣圣相承。振纲饬纪。每有赈恤。皆不惜百万帑金。视民如伤。爱众若子。此不特中外知之。陷入邪教者知之。即为邪教之首者亦知之。故临阵撑拒。必言受地方官之害。以致背　　皇上大德。试思此等皆身罹叛逆。万死不足赎之人。而天良不昧尚如此。臣故云邪教不足平也。臣今敢有请者。以为胁从宜贷也。邪教入一村则烧一村。入一镇则烧一镇。以胁良民为贼耳。邪教既退。州县官又利其烧烬所余。屏民使不得归。于是良民始不得不从贼。邪教滋扰数省。首尾三年。烧村镇愈多。则无身家衣食之民。附丽之者愈众。邪教又不甚爱惜。每行必驱之使前。或抑之在后。以抵官兵。故诸臣所入告。云杀数千人数百人者。即此无业之流民。非真邪教也。非真贼也。且此曹每州县动辄以万计。可尽杀乎。即可尽杀。亦非　　皇上如天之仁所忍出此也。故臣以为胁从宜贷。一则开愚民之自新。一则离邪教之党羽。党羽一散。真贼乃出。从此官兵刀箭鎗炮之所伤。乃真邪教也。乃真贼也。一则吏治宜肃也。今日州县之恶。百倍于十年二十年以前。上敢隳　　天子之法。下敢竭百姓之资。以臣所闻。湖北之宜昌。四川之达州。虽稍有邪教。然民皆保身家恋妻子。不敢犯法也。州县官既不能消弭化导于前。及事有萌孽。即借邪教之名把持之。诛求之。不逼至于为贼不止。臣请凡邪教所起之地。必究其激变与否。与起衅之由。而分别惩治之。或以为事当从缓。然此辈实不可一日姑容。明示创惩。既可舒万姓之冤。亦可塞邪民之口。今日州县。其罪有三。凡　朝廷捐赈抚恤之项。中饱于有司。皆声言填补亏空。是上恩不下逮。一也。无事则蚀粮冒饷。有事则避罪就功。州县以蒙其府道。府道以蒙其督抚。甚至督抚即以蒙　　皇上。是使下情不上达。二也。有功则长随幕友。皆得冒之。失事则掩取迁流颠踣于道之良民以塞责。然此实不止州县。封疆之大吏。统率之将弁。皆公然行之。安怪州县之效尤乎。三也。一则责成宜专也。楚抚守楚。豫抚守豫。陕抚守陕。战虽不足。守必有余。即以陕西言之。武关潼关蒲关。东面之三门也。大震关大散关骆谷关。西面之三门也。其地皆重岩极险。使预为之备。先使百人守之。贼何以能入武关。何以能进剑阁。又何以能复入鸡头。趋褒斜。东西蹂躏数千里。如入无人之境。此非封疆大吏。不知地利。不知形势。不先事预防之失乎。夫　朝廷之驭天下。不过赏罚二端。前者平金川。平缅甸。所以能即日告功者。赏罚严明。赏必待有功。罚不避勋贵故也。今行军数年。花翎之锡至千百。而贼势愈炽。蹂躏之地方愈多。则功果安在乎。将弁之弃营汛。弃镇堡。常与贼锋相避者。大吏又务为掩饰。则咎果谁任乎。况有功而使无功者受其赏。则有功者解体。有罪而使无罪者代其罚。则有罪者益恣。故臣以为今日之事。　朝廷则赏必当。罚必行。亲民之吏则各矢天良。封疆之臣则各守地界。削上下欺蒙之弊。除彼此推诿之情。如是而邪教不平。臣不信也。臣谨疏。

　　拟征邪教疏　
赵希璜

