<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃查南河河身。自徐州以下。渐形窄狭。较之豫省堤防。两岸相距。不止减少一半。每至伏秋。大汛届临。盛涨之水。奔逸出槽。自河南行过徐州。由宽入狭。实有不能容纳之势。是以康熙年间。前河臣靳辅于黄河两岸。上自丰砀。下至清江。节节建筑减水闸坝。考之成书。不下十余处。故能保守堤岸。相机启闭。永庆安澜。嗣因北岸挑开中运河后。粮船得以对渡遄行。而黄河北岸闸坝。恐以减落黄水串入运河。遂将北岸减水之区悉行废闭。全赖南岸闸坝宣泄以为大汛分消。近数十年以来。河底日渐淤高。寻考往日闸坝基址。或以淤没已久。不可复开。或以口门过低。防其掣溜。率多不能举办。惟赖上游天然山二闸。稍分黄涨。每当汛水届临。猛盛异常。而消路少。堤单河窄。深以涌溢为虞。臣等递年相度情形。亟须多筹宣泄。以保堤岸。特于上年奏准。于徐州上游。就十八里屯旧基。添建滚坝。适值秋汛异涨。开放减水。上游厅汛。始保无虞。彼时下游淮扬一带。清淮并涨。为十余年来未有之大。直至霜降节后。犹复拍岸盈堤。非常危险。幸而风浪不起。涨水渐消。臣等惊怖之余。庆幸出于意外。推原其故。实由下游无路分减。故徐州一带虽报落水。而清江以下仍复壅积不消。且十八里屯滚坝及天然闸山闸减落之水。仍由引渠一路澄清。归入洪湖。黄涨虽得分减而少衰。湖则因增添而日盛。清江为清黄交汇之处。淮黄两路汇注。浩瀚异常。加以中河承受东省蒙沂之水。或值一时同涨。则清江一处吸引三股大川。即海口十分通畅。亦虞一时宣泄不及。数百里堤岸。处处皆形滞重。实堪惴惧。必须于下游筹划减水之区。始足以保堤工而资引注。查有外河北岸王营减坝。系前河臣靳辅建设。于减泄黄流。引疏清水。最为得力。因嘉庆十一年间冲塌坝底。经　钦差前大学士戴衢亨等。临工会勘。奏请移建。并添设二坝。前河臣吴璥请银兴办完工。第坝身虽已坚固可放。而盛涨之水。由坝减入盐河。势必猛骤。其盐河两岸堤工。日久未修。皆形卑薄。必须一律加高培厚。方可拦束水势。其河势逢湾迎溜之处。亦须镶做护埽。以御溜势。其间段淤浅之所。尤应估挑宽深。并相地添筑格堤。以为拦约。至减坝外临黄堤埽。亦须预为启拆。盘做裹头。庶缓急启放之时。得资钳制。此处为下游最要关键。不敢以惜费而稍事因循。且从前改建石坝。已费银四十余万两。若久废不用。则前此帑项。竟属虚糜。即饬道将等核实查估。计各项官办工程。需银六十万余两。其盐河两岸官堤以下民堰。培筑工程。系为护卫民田。估需银八万余两。例归民修。应由藩库借款。摊征办理。仰恳　　圣恩俯准。于就近藩关各库。拨给解工。趁此春融。亟为挑筑。以备伏秋盛涨减泄之用。则全河上下游。挹注机关。得以操纵由人。即遇异涨骤临。宣防亦稍有把握。至盐河亦为运盐运柴要道。或恐减黄行水之后。稍有停淤。亦无难随时挑挖。且黄河有此分泄涨水。不致倒灌运口。则清水长可畅出刷黄。亦永无溜缓停沙之弊。再徐州以下山四闸。本系因山建设。历年减黄。甚为得力。惟头闸四闸。一半因山。一半建于平地。现在河身较旧时淤高。恐启放后水势过陡。塌宽掣溜。是以历年只启二三两闸。其头闸四闸未敢轻放。以致泄水无多。查该处头二闸之间。有龙虎二山。两山中间空档。约长二十余丈。系平岗石脊。彼此相连。较高黄河滩面三四尺。稍加铲削平正。即可作为天然滚坝。盛涨则听其漫坝而过。水落则自然断流。可抵头四两闸分泄之水。而所费仅需数千余两。已饬该管道厅妥为办理。合并陈明。

　南岸上游北岸下游各恃减坝泄黄皆由河身过窄河底淤高之故耳存之以备北岸宣泄情形

　　议覆减坝堰工疏嘉庆十五年部议
一据奏毛城铺石坝。仍应修复一。臣等查嘉庆十三年。先经前任督臣铁保奏请修复毛城铺石滚坝。以备宣泄黄河盛涨。嗣经臣长麟戴衢亨奉　　命查勘。以该坝启放日久。河水下趋着重。自乾隆四十年以后。屡次漫水吸溜。东西相距五十丈。挖验石迹。已非靳辅旧制。一经启放。黄水建瓴而下。难保无溃决之虞。访得天然闸迤东十八里屯。有靳辅所建石闸二座。每座宽三丈有余。挖深可得二丈以外。公同熟议。皆以修此二闸。足敷宣泄。较毛城铺事半功倍。请即赶紧修复等因。兹据该河督等。通筹全局。以十八里屯两闸。仅宽七丈有余。不足以资宣泄。请仍将毛城铺石坝修复。以资泄黄助清之用。臣等查近年黄淮交病。由于河身高仰。清水不能刷黄。转资黄水以济运。黄水倒灌。而河口日淤。清水涓滴不能外出。全注运河。以致清黄并涨之时。泛滥滋虞。而高堰亦愈形着重。势必须减泄清水。以救危险。减泄之后。清水益弱。黄水愈乘虚而入。停淤溃决。百病丛生。今拟减泄黄水。使之不致灌淮。即将所减之水。转输入淮。助长清水。使之出而敌黄。固系急治倒灌之计。惟查河口停淤。由来已久。前河臣靳辅经理第一疏。首言昔人以水刷沙。固属不易之策。但淤有新旧之不同。三年以内之新淤。冲刷甚易。五年以上之旧淤。冲刷甚难。必须大加疏浚。嗣将河口以下至云梯关外一带。大事疏挑。河已顺轨。然后议减水闸坝。以备节宣。其初疏剔河身。则并不恃此。历查靳辅时大挑河口。在康熙十六七年。而毛城铺等处闸坝。则于康熙三十三年始行建筑。其施工次第。先后可考。现在云梯关外。自马港口起至二水楼止。虽经兴议大挑。而河口一带。淤垫如故。现据奏洪泽湖未交大汛。已存水一丈三尺八寸。清水不为不旺。仍为黄水所阻。不能外注清口。可知河口积淤实为高梗。乃仅以减坝转输之水。刷积年淤垫之沙。设使宣泄无多。固于助淮无益。若宣泄太甚。恐黄水既有停淤之患。湖水复有过涨之虞。似亦不可不虑。且查靳辅旧制。徐城上下南北两岸。共建闸坝十有余处。而毛城铺宽止三十丈。其它天然山等闸。皆不过数丈。盖多建闸坝。而束其口门。故减泄有余。而节宣在我。今则旧时闸坝。大半就堙。而毛城铺石坝。宽至五十丈。迥非当时旧制。故一经启放。势若鲸奔。从前傅家洼丁家集张王庄王平庄邵家坝唐家湾等处。漫口吸溜。前车可鉴。前经臣长麟戴衢亨面询铁保等。佥言修复毛城铺。开放时极为担险。开放后亦不免流弊。现在虽据该河督等。以近日涨水仅高坝底数尺。不致跌塘吸溜。并将引河堤岸。预为多方保护。但该坝口门究属宽广。势大力猛。殊恐难以控制。再以石坝以下。经砀山萧县及宿州灵璧五河等境。入灵芝孟山西山等湖。然后汇入洪泽湖。演漾数百里。前经臣长麟等查得水过之陈梁马路王家庄等处。地土浮松。恐筑堤亦难坚实。又靳辅时以灵芝孟山等湖。地本卑洼。不嫌淤积。今则启放日久。停淤自厚。恐亦非当日情形。该河督等既为此奏。是否启放之后。实能于疏刷河口。必有裨益。并如何查照旧制。酌量筹办。以防流弊之处。应仍令详议妥筹。切实奏明办理。

一据奏停办高堰碎石坦坡。改筑二堤一。臣等伏查高堰大堤。先经督臣铁保河臣戴均元等节次具奏。该堤建筑年久。根脚浮松。一经风浪。易致掣卸。请照靳辅土坦坡成法。填筑碎石偎护。该河督吴璥。前在江南总河任内。亦以高堰大堤。应筑碎石坦坡为请。并经该河督徐端等。试做坦坡五百余丈。节经风浪不动。着有成效。遂于上年冬定议建筑。奉　　旨准动两淮盐觔加价银两。分年砌做等因。兹据奏此项工程。需费过繁。且须八九年之久。势难久待。请将二堤加高宽。与大堤相平。再加高三尺。则大堤虽遇非常风浪。有二堤以为重障。淮扬士庶。俱可高枕无忧。即湖水盛涨。毋庸轻放五坝等语。臣等查高堰二堤。亦系靳辅旧制。缘大堤后有运料小河一道。间遇放开五坝。其倒灌之水。由此分泄。故建筑二堤。以资搂护。俾不致淹及民田。形制卑狭。本不足为大堤重障。至高堰大堤。祇因临水石工。不无灰浆脱落。故议筑碎石坦坡。以资外护。其附石土工。本属坚厚。节经加高帮宽。又屡次加筑子堰。乃数十百年经营筹办之工。果将坦坡办竣。不独堤工巩固。并可节省岁修。实为一劳永逸之计。今议改修二堤。纵使筑做高宽。而新筑之土。究属松浮。断不如久经压实之堤为可靠。将来大堤石工偶遇掣卸。是否仍须修补。如仍前岁修。则年年增费。复年年担险。如弃而不修。万一大堤可虞。岂二堤所能抵御。该河督等似不应轻改已成之议。别图难必之工。且高堰大堤。关系运道民生。甚为重大。设使该处堤工。实有难以久待之势。抑或另有难办情形。应令据实覆　奏。

　　筹疏治河身事宜疏道光五年　
东河总督张井

