<!-- { "loadSidebar": true } -->
徐属之灾。皆黄水为之。昔靳文襄公以为徐州黄河之北。逼近运河。黄水可南泄。不可北泛。故于河之南岸。开毛城铺一百二十丈。又开天然闸三丈六尺。以泄汛涨。保运道。全徐州。意至深。法至美也。自乾隆三年。毛城铺闭。水势无所分。去年。南岸天然闸暴逼下注。四倍往常。水势过猛。闸下引河狭小。不能容纳。两堰溃决。铜山之西乡。萧县之东北南三乡。胥受其害。此水流入睢溪口至睢宁。又因洪泽湖水满倒漾。不得宣泄。以致淹没。而北岸石林口一带。自李道华家楼起至苏家山止。计九十里。向称高阜无堤之所。四年以后。亦变而为低洼。伏秋汛发。黄水皆从此漫溢北流入微山湖。一由韩庄闸出运河。一由荆山口出运河。河不能容。两岸常被淹没。然害犹未甚也。去岁石林口一。黄水北注。直坏沛县之缕水堤。逼微山昭阳湖之水。不得南流。横冲运道。自夏镇以下。韩庄闸以上。微山湖与运河合而为一。旁无纤道。漕艘难行。沛县全邑汪洋。城隍几于不保。铜山河北四乡。皆成巨浸。丰县境铜沛者。亦被波及。其由荆山口入运一支。则横贯骆马湖。破六唐河。汛滥四出。邳州宿迁。半受其毒。仍复北淹金鱼滕峄之乡。东浸桃安海之境。害又不独徐州一郡矣。今石林口工程虽已竣。然细察情形。亦未为坚固。何者。沙虚则易崩。料松则易蛰。椿不入地则易漂。且护戗不加。月堤未筑。冰泮之时。已为可虑。桃伏秋三汛。又有不必言者。就令可保。而石林以东八十余里无堤之处。今年汛至。恐无在而非石林口。其害仍无已时。故必急开毛城铺。而后可永除徐州之水患也。至古沟之决。传者以为河湖交涨。又云河南开通水道。直至亳州所致。不知非也。方古沟未决之先。查阅毛成铺并未尝过水。黄河虽涨。势不能及湖。而河南诸水。必会淮睢归洪泽。自古而然。无论亳州开否也。天然减水坝壅淤已三年矣。蓄极必满。满则必溃。纵使亳州不开。古沟能保其不决乎。古沟不决。凤颍泗尚复能堪乎。论者又谓闭天然减水坝。以蓄清敌黄。既大害于凤颍泗。壅之而溃。又大害于淮扬。不若塞断清口。别于天长六合闲凿山隙六百余里。导淮入江。一劳永逸。其说亦似也。但　本朝治水。原合淮黄以通运道。若使淮自淮而黄自黄。则转运维艰。且开六百余里之新河。为费不赀。孰若仍靳文襄之旧。使凤颍泗淮扬徐海。俱庆安澜。不费不劳。而漕艘直达京师之为得耶。或又疑黄河之底。日淤日高。苟不塞天然减水坝以蓄清敌黄。则清口将有倒灌运河之患。不知天然减水坝。原与清口平泄。水正相当。直则所蓄清水。力本足以敌黄。但非导毛城铺黄水以助之。则黄自黄而湖自湖。两不相通。湖水有时大胜河。河水亦有时大胜湖。不能无虞倒灌。故靳文襄泄黄之有余。以济淮之不足。化无用为有用。功莫大焉。今试泄黄水十之二。使入毛城铺归湖。以出清口计。正河减二分。清口增二分。则合处差四分。试泄十之三。使由毛城铺归湖以出清口。则合处计差六分矣。黄大则清亦大。黄小则清亦小。名为以清刷黄。实则以黄刷黄。虽十万年亦无倒灌之患也。再考靳文襄旧制。于清口分运处所。原建磨盘墩一座。以御黄流。又建闸三座。视黄流之盛衰为蓄泄。务令足以相敌。自毛城铺闭后。黄水顿增。旧运口逼近黄河。恐其倒灌。乃改凿新运口。离河稍远。以为无需旧处墩闸。一切撤去。谁知伏秋汛至。全河势盛。灌入清口。无所关拦。而运河洪泽。两受其侮矣。诗云。不愆不忘。率由旧章。靳文襄收黄之利。今则却黄之利。而反招黄之害。且又受淮之虐。致使徒糜数千万之帑金。数百万之漕米。国计民生。交受其困。为计不亦左乎。及今而犹不知改图仍旧。后将何以继之哉。

　此旧说也不知减黄则黄愈淤入湖则湖亦淤至今日而病大验矣河身窄河底高不于此筹变通之术。而徒议宣泄救病适以生病耳存之以见旧说相沿之不验

　　论黄淮要领　
张鹏翮

自昔淮行于南。黄行于北。各自达海。黄与淮会变也。宋元以后。黄淮始合。资黄济运。用淮刷黄。昔取其分。今取其合。淮不与黄会。又变也。大抵淮与黄合。其势必强。与黄离。其势必弱。数年来黄淮失轨。运口淤为平陆。臣鹏翮之膺　　简命也。恭请　　训旨。　　上曰。黄河何以使之深。清水何以使之出。大学士佥谓翮曰。宜敬绎斯语。黄不深则拦入运口。所病者在国计。清不出则漫入下河。所病者在民生。大哉　　圣谟。固已抉理水之精微。握平成之全算。黄淮会萃。前定于片言中矣。既至河干。日讲求所以深黄出清者。于是言人人殊。有欲用茏爪扬泥车往来荡涤者。予曰。此黄庭坚之所传以为笑者也。前剔后淤。何损于河之尺寸乎。有欲复老黄河者。予曰。昔季驯潘公已力排之矣。有欲引睢水助清刷黄者。予曰。睢水涓流。无裨实用。且远在百数十里外。费巨难成。皆筑舍也。至出清。则全无一策。予于时不避暑雨。减驺从。拏一芥之舟。于河则自开归至云梯关以下。于淮则溯洪湖至盱泗以上。博考图经。旁诹父老。怃然曰。欲深黄。其必开海口。欲出清。其必塞六坝乎。夫海口不开。譬人之饕餮者。果于腹而尾闾不畅。未有不胀闷者也。六坝不塞。譬彼漏。随注随竭。未有停蓄而资吾之用者也。且夫深黄出清。其途似殊。其实相为用。黄不深则常虞倒灌而清不可出。是治河即所以治淮也。清不出则无由冲刷。而黄不能深。是导淮即所以导河也。于是拆拦黄坝。杜诸决口。培大河南北之堤。束水以攻沙。向之河身三四尺不等。今至四五丈而黄深矣。于是堵唐埂六坝。开张福诸引河。挽全湖之水。涓滴不使漏泄。向之清口堙为平陆者。今且浩然沛然而清出矣。清出则转弱为强。黄深则化强为弱。强弱之势既易。而后淮乃与黄会焉。康熙三十九年十一月也。夫自古之谈治河者。纷如聚讼。汉争屯氏。宋筹二股。终莫得要领。上无聪明果断之君。遂以大患大灾。任之气数。我　　皇上以洒澹奇功。约之两言。千变万化。罔不在其环中。卒使淮黄顺轨。上裨　国计。下奠民生。亶聪首出。于此具见之矣。乌可以不书。

　　论治清口一　
张鹏翮

清口者。运河入黄之口。即淮水所从出之口也。前代未有黄河。惟泗水径角城。从西北来与之会。同入于海。皆清流也。而泗更清于淮。无石水六泥之浊以滓之。故唐宋以前。不闻清口龃龉之患。清口之患。自有黄河始也。黄河之为清口患。自淮水夺堰东注。不能敌黄始也。按史记河渠书。禹抑洪水。功施于三代。自是以后。荥阳下引河东南为鸿沟。以通宋郑陈蔡曹卫。与济汝淮泗会于楚。西方则通汉川云梦之际。东方则通鸿沟之间于吴。唐宋以后。都会不同。至由淮以达帝都。清口为之襟领。其势一也。宋陈敏议戍守云。长淮二千余里。河道通北方者五。清汴涡颍蔡是也。通南方以入江者。惟楚州运河耳。周世宗自楚州北神堰。凿老灌河。通战舰。以入大江。南唐遂失两淮之地。将谋渡江。非得楚州运河。无缘自达。由是观之。清口一线。实关形胜。又非独国计民生而已。顾以全淮之水。会萃洪湖。环数百里。以一线之口泄之。已可寒心。加以淤垫。如塞小儿口而止其啼。欲不旁挺横溢为淮扬患。得乎。恭读我　　皇上三十八年巡幸高家堰。阅视毕。随　　谕曰。运口太直。黄水倒灌。兼之湖口淤垫。清水不能畅流。何以敌黄。宜于湖水深处。别凿一引河。以导水出清口。又曰。清口最为紧要。如不将清口挑浚。高堰堤工。并运口堤工。纵加高厚。均属无益。十二月。复　　诏曰。比年淮扬所属地方。罹于水患。生业荡然。朕怀深切轸念。屡经蠲租赈业。乃黄河垫高。清口低下。淮水不能流出。百姓仍被水灾。弗获宁宇。今或坚筑高堰堤工。以束淮水。多开引河。使之冲黄。宜一一讲求。臣鹏翮之来也。　　上复训之曰。河底何以使之深。清水何以使之出。鹏翮悚惕承　　命。至则凡　　上指所及者。不敢悠忽以少需。于是开海口。黄有所归矣。塞六坝。淮无所漏矣。开张福裴家张家庄烂泥浅三岔河。又益以天然天赐凡七引河。淮流沛然而出矣。开七引河者。导淮以刷清口也。塞六坝者。束淮使归清口也。开海门者。杀黄之势不使倒灌清口也。时水患方殷。予东至海壖。南至江表。西至开归。北至徐兖。殆无暖席。稍有寸晷之隙。必棹小舟。徘徊于惠济祠。精神无时不注于清口。而治清口又无时不注于引河。迨七引河成。于是十余年断绝之清流。一旦奋涌而出。淮高于黄者尺余。扬帆直渡。曾不移瞬。又清水初出。犹虑淮为黄弱。题建两拦坝。备节宣。及七引河滂沛。荡涤无余。运口阔至九十三丈。　　皇上以宵旰忧勤。释民垫隘。民之所欲。天必从之。不信而有征哉。

　　论治清口二　
张鹏翮

