<!-- { "loadSidebar": true } -->
京南上游汇水者为二泊。一曰宁晋泊。宁晋泊一名胡卢河。在宁晋县东南。自隆平县流入。又东北入冀州界。洨河冶河沙河泲河槐河午河李阳河七里河滏阳河咸入焉。即北泊也。自滹沱河南徙。由贾口而入。淤塞滏河故道三十余里。水无所泄。遂冲决洨口营上等村而东注。水口河身。亦多浅隘。雍正三年。滹沱东徙。不复入泊。四年。怡贤亲王奏请开穵。自黄儿营至营上村一路。展宽浚深。泊水始得畅泄焉。大陆泊即大陆泽。一名广阿泽。在任县。土人谓之张家泊。百泉牛尾野沣沙洛刘累程二寨圣水顺水蔡马柳林等河。咸入焉。即南泊也。北有穆家口河。泄之于北泊。东有鸡爪张滋等五沟。泄之于滏河。县志。弘治时。溷水汹洚。九河举发。冲决堤防。下流隆平县淤窒壅塞者四十余里。隆平巨鹿。均被其害。而任县居多。嘉靖六年。发正定顺德二府夫役同浚之。自穆家口至羊毛圪四十里。深广各丈余。水得其性。隆巨复膏壤。而任之水患亦息。　本朝顺治十八年重浚。日久堙塞。而五沟亦淤其三。只有鸡爪张滋。不绝如缕。有所受而无所泄。伏秋涨溢。为濒泽居民田庐害。

雍正四年。怡贤亲王奉　　命查勘。委员开穆家口河。长四十里。挑河之土。即以夹筑长堤。导泽水而注之北泊。其鸡爪等沟。亦加疏涤。于是水患既除。水利亦兴。邢家湾南边家庄北。引流种稻。营田数百顷焉。按南北二泊。正定广平顺德三府之水会也。西带重山二十余河之水。建瓴而下。每遇伏秋之际。千岩飞雨。万壑悬流。若无二泊为之翕受而节宣之。其奔冲横溢为何如哉。故南之有南北二泊。犹北之有东西两淀。皆治水者所当加之意也。滹水尝入北泊。塞河口。而环泊州县。受涨溢之害者多年。漳河合滏溷入南泊。而穆家鸡爪等河塞。遂致中满旁溢。任隆之民坐受其浸。今幸滹漳远徙。贤王施疏瀹之功。州郡享平成之利。此千载一时也。然二水之故渎尚存。浊流之迁徙靡定。既可以不袪而去。讵难于不引而来。且前明之世。有障滹沱而归宁晋以为故道者矣。有请浚穆家口。仍俾漳滏会流者矣。或暂免一方之害。或微规目前之利。而不知统计全局之利害。其贻患不仅在一时也。又按入泊诸水。自洨沣百泉牛尾圣水等河。恒流不竭外。其余春夏每多枯涸。然前人载之图志。设有桥座者。以为摄水归泊之道也。雨集山涨。由此派分缕析。而注之大泊之中。田间无宿潦焉。其用大矣。有司不知浚治戒视。听民占耕。一旦山水暴来。则奔腾四野。为田畴害。雍正四年。怡贤亲王奏明委员查勘。酌量疏通。五年。复檄行各地方官随宜浚治。毋得听其堙塞。而有司具文视之。不知奉行。八年秋。雨多水溢。环泊十余州县。皆罹其灾。既过之后。官民晏然。又复不以为事。昔陆陇其为灵寿令。令民挖浚卫河。其始颇有怨言。以为开无水之河。徒劳民力。陇其不顾。卒成之。已而霪雨水大至。赖此河宣泄。遂以有秋。至今民犹怀之。此贤达之远见也。

怡贤亲王挑浚四河。于通州武清地方开挖凤河。于香河宝坻地方开挖窝头鲍邱二河。于良乡涿州固安霸州地方。开挖牛河。收摄野潦。俾有所归。按凤河牛河。皆因其淤塞而挑之者也。窝头鲍邱二河。原无恒流。上受通州三河雨潦之水。泛溢而下。下流淤塞断续。无路消泄。香河首受其浸。而宝坻地形如釜。一遭淹没。经年不涸。为害尤剧。雍正四年。怡贤亲王亲历相度。奏请疏通窝头河自百家湾起。鲍邱河自鱼桩起。分道挑挖。或循旧流。或取直径。遶县之南北。皆会于王补庄。其八门城出口。河身浅窄纡曲。乃自林亭口别开直河一道。至尹家庄宽江入蓟运河。宽深畅利。数年以来。香宝田畴。高下皆稔。无汜溢之患矣。此外古河故渎所在多有。与凤河近者。有古龙河。与南运河近者。有古漳河。阜城交河之境。有古清河。与滏河近者。有滹沱故道。深冀等州衡武等县皆有之。又武强县有龙治河。衡水县有古盐河。枣强县有黄泸河。清丰南乐等县有马颊朱龙二河。其它不及悉载。此等古河虽无来源。皆堪行水。而沿河小民贪图微利。往往占耕为业。或地处下流。曲防拦截。以致脉络不通。一旦雨水聚汇。则横溢而出。共受其浸。夫王政之大者。莫如尽力沟洫。直隶沃野千里。川流百道。而霖雨偶多。则平陆行舟。此无沟洫之故也。贤王开疏四河以着明效。因以风示有位。欲其则效奉行。凡各属所有古渎旧港。因势乘便。酌量开通。其过沟洫远矣。近泊者导之入泊。近河者导之入河。近淀者导之入淀。委曲贯通。流而不窒。则潦水各有所归。何至弥漫为害。留心民瘼者幸加之意焉。

　　畿东河渠通论几辅通志
京东诸水不于天津归海。故自别为一局。其经流之大者莫如滦。余若石河汤河洋河潮河清水河陡河皆独行赴海。其它枝津别派。附巨川而朝宗者。数十百道。详已见于山川矣。不复具列。取其曾经修浚。有关民生利病者。着于篇。

蓟运河一名潮河。乃沙河沽河泃河淋河黄颁诸水之会流也。自三河县流入宝坻县东北三岔口。与泃河及蓟州之沽河会流。曰运粮河。一名白龙港。又东南至宝坻东九十里。名丰台河。亦名怀襄河。共南流过梁城所芦台。抵北塘口入海。又考蓟运河。源出迁安县三台营。会遵化诸山泉之水。俗名沙河。径遵化州城南。西南流至张七各庄。折向西流。径水门口。汤泉自西北来入之。又西南入蓟州东界。林河合兴龙口之水自北来会焉。又西南至南河庄。蓟州北山诸泉水来入之。径城南五里桥。迤逦西南流径上仓。折向南流至下仓。折向西流至嘴头村。泃河合周村黄颁等河自西北来会之。至白龙港入宝坻县界。淤泥河自西南来入之。折向东南流。径新安镇之小河口。小泉河合蓝泉水自北来入之。径曹家口头。折而南至于家口头。迤西南流至大沽庄。复折而东南至王家庄。又折而西径长亭店。复折而南径八门城。迤东南流至盛家庄。还乡河北支自东北来会。又东南至江潢口。还乡河南支自东北来入之。径梁城所北。分流环城。仍合于城南。又东南径芦台军粮城。会天津新河入海。统按蓟运河源高派繁。河形曲折。每汛发涨溢。溃决堤岸。淹没田庐。而宝坻地势最下。受害尤剧。雍正四年。怡贤亲王奏请筑堤。起自三河县之料马庄。迄于宝坻县之江潢口。长一百八十余里。屹然高厚。居民以为保障焉。又以堤内地洼。西北村庄雨潦停积。每妨耕稼。于鲁沽庄建涵洞一。长亭庄建涵洞一。又于张头窝建涵洞一。潮汐通流。民间得以汲饮。兼资灌溉。雨水过多。则泄而出之。从此宝坻永离昏垫。比年丰稔。称畿东乐国矣。

还乡河即浭水。亦名环香河。源出迁安县。水势甚驶。入丰润之东北界。又西径五峰头。至韩家头。迤逦西南流至洼答村。折而南径东马庄。又折而西径丰润城北。迤逦西南流至张官屯。入玉田县之东南界。又西南至蛮子营。沙流河自北来入之。径鸦鸿桥。至运河头。复折而南。自此河身顿狭。斗折蛇行。至赵官屯。分为二股。一西南流径橡子庄牛见头。至盛家庄。入蓟运河。一南流径九丈窝丰台镇。至江潢口。入蓟运河。凡水皆自西而东。此水独西。故俗谓之还乡河。明初。用遮洋船从直沽出海。转饷蓟州。天顺二年。开直沽河。岁久复湮。嘉靖四十五年。诏浚丰润县还乡河。转运太平等寨军饷。于北齐庄张官屯鸦鸿桥。特设三闸以潴水焉。按还乡河源非甚巨。但近自北山而下。夏秋雨集。诸山水潦一时迸注。而鸦鸿桥以下河窄流纡。不能骤泄。则溢出为田畴害。东决则淹丰润。西决则淹玉田。雍正四年。怡贤亲王奏于刘钦庄王木匠庄河流甚曲之处。各开直河一道。与旧河两处分泄。沿河堤岸逐加修筑。其橡子庄牛见头一带出口河身。亦浚疏宽深。沿河沮洳之场。皆成膏壤矣。

塌河淀一名大河淀。即北运河之筐儿港。藉以蓄泄者也。旧隶武清县。今改隶天津县。在城东北四十里。淀上无来源。下通潮汐。以陈家沟贾家沽二河为出纳焉。南北广十五六里。东西长二十余里。东南有小河一道。出西堤头。径城儿上。入七里海。

七里海即北运河之青龙湾。藉以蓄泄者也。在宝坻县东南一百三十里。汪洋如海。为县巨浸。亦无源之水。地形洼下。聚潦归焉。海之西北为后海。后海之西北为鲫鱼。又北为香油。海东南为曲里海。雨多水汇。则极目无涯。旱干之年。诸皆涸。唯七里海尚有宁车沽一道。下通北塘。潮汐往来。水常不竭。然亦盈盈浅濑而已。沽道既狭。舟楫贩易之所不至。濒海居民。采蒿子为粮。雍正四年。怡贤亲王查历至此。恻然悯之。五年。委员开挖宁车沽河。起自淮鱼。达于北塘口。长四十里。拓浚深通。估帆来往。小民生计。赖以纾焉。

按荒政要览有言。古之立国者。必有山林川泽之利。川主流。泽主聚。川则从源达之。泽则从委蓄之。川流淤阻。其害易见。人皆知浚治者。万顷之湖。千亩之荡。鲜知究心。甚有豪强阻塞。规觅小利。不知泽不得川不行。川不得泽不止。二者相为体用。易卦坎为水。坎则泽之象也。为上流之壑。为下流之源。全系乎泽。泽废。是无川也。况国有大泽。涝可为容。旱可为蓄。必究晰于此。而水利之说可徐讲矣。畿辅之内。大泽有六。曰大陆泽。曰宁晋泊。曰西淀。曰东淀。曰塌河淀。曰七里海。皆以止川流而蓄聚潦焉。二泊两淀。源深流长。其容蓄之功易见。唯塌河淀与七里海。既无大源。每多涸竭。附近居民往往占耕为业。报垦升科。而地方有司不察其为淀与海也。亦听其阻塞。或反以开荒增赋为已最。近年以来。筐儿港坝口拓宽。滚水浸多。塌河淀周围田地。率以水占除粮。计亩受价矣。然此等本皆积淀。淤涸成田。当日若不听报垦。岂不省此偿补耶。今七里海年来涸减。浦溆变为莱芜。闻亦有报粮认业者。宝坻地本卑洼。唯近城二三十里为高壤。故县以坻名。雨水过多。全恃七里海为容蓄。不致泛溢成灾。若乘其减涸。逐渐认耕。规小利而废大泽。所害多矣。况青龙湾坝河滚水。以此为壑。一遇水多之岁。田复成海。又为之除粮给价。岂不虚糜　国帑乎。留心地方者。当知泽之为利。凡淀泊涸出之地。毋得听民认垦。不可不通行而厉禁也。

卷一百八工政十四直隶水利中

　　书徐贞明遗事　

赵一清

