<!-- { "loadSidebar": true } -->
卢沟以西诸水。拒马其巨流也。发源山西广昌之涞山。东流至房山铁锁崖。分为二派。一派东入涿州。过新城西南。一派南入涞水。经定兴。历杨村而东。二派合流。而为白沟河。他若挟河琉璃河。会于马头村为马头河。茨尾河。广阳水会于石羊村。为牛河。白玉塘西域寺甘池诸泉。会于胡良河。皆入焉。马头牛二河。雨多则溢。雨少则涸。均难资其灌溉。而牛一河。又往往东决。为固霸诸邑害。冲溜既久。宛成河槽。特以下无所归。以致泛滥田野。应加疏浚。导自高桥以下入淀。不惟固霸百里之内。涝水有所收摄。兼可减白沟之流。免雄县淹没之患。惟胡良所经。地称膏腴。沟渠圩岸。宛若江南。扩而广之。房涿之间。皆稻乡也。涞水一派。石亭赤土楼村稻最盛。而房之张坊至骆家庄。涿之高村及城之西北一路。分渠引流。具有条理。又有王家庄茂林庄毛家屯等村。沟渠现存。改为旱田者。约百余顷。询之土人。佥言水之入涞者七。入房涿者三。故不足用。及访涞。则又以水源微弱为辞。此皆小民狃于因循。不足深信。此河下流为白沟。水势甚盛。而附流之茨尾等河。常苦涸竭。则今日之滔滔南下者。孰非拒马之余波乎。未有下流盛而上源微者。今应于房山铁锁崖分流之处。深沟侧注。以均其来。白沟之上。相地建闸。以节其去。不惟王家茂林等处之百余顷。复为水田。即河流所经之定兴新城等县。亦沾浇灌之利矣。

拒马之南为三易水。曰濡。曰武。曰雹。寰宇记所谓易水有三。其源各出者也。濡水出州北之穷独山。西折而南流。环城东注。又南入定兴。与涞水合流。源泉白杨虎眼梁村马跑诸泉。及遒栏河。皆入焉。源泉旧有石坝。乃前人壅水开渠之遗趾。沿流建闸。石基尚存。故当时近水皆稻粱。遶城皆河芰。今皆荒废。所应修复以广水利者也。武水出武岭。女思子庄溪潦水入焉。流经定兴。合濡水而归河阳渡。雹水出石兽冈。灌河入焉。流经安肃。合盐台陂而入安州之依城河。三水俱挟源泉。分流疏渠。其势甚便。锺家庄唐湖川盐台陂。民皆艺稻。是在因地扩充。务使水无遗利。雹水之南曰徐水。来自五回岭。经满城至安肃。而曹水会焉。合一亩方顺龙泉诸水。汇为依城河。安州宛在水中。其势甚危。前奏引曹入雹。引雹入淀。顺而导之。正所以分而减之也。一亩泉出满城东南。涌地喷珠。澄泓盈溢。余小泉以百数。鸡距红花名最着。土人溉稻可十余顷。而水力已殚矣。流经清苑城南为清苑河。方顺水。即曲逆河。祁水之下流也。源出完县之伊祁山。五云石血二泉。流为放水河。蒲水伏流。复现为五郎河。皆会焉。流经清苑之东。为石桥河。九龙泉出庆都城东。绕城而流。东北入方顺水。源盛而水饶。而引之。不可胜用也。放水河之西。有滱水。发源山西之灵邱。由倒马关入唐县为唐河。横水自西北来会。居民引以溉稻。直达下素。町畦相望。经曲阳之镇里高门。所溉尤多。南入定州。而白龙泉复来会之。王耨张谦等村。傍河皆圩岸也。应推广以极水力。所得稻田。难以顷亩计矣。又考完县旧志。前明曾于唐之北洛。开渠引入放水河。二邑均赖其利。今河迹现存。当挖浚以复其旧。而北洛之南。原有腾桥一座。以防山水之冲。亦应访其制而多设之。

唐河之南有沙河。来自山西之繁峙。至白坡头口。入曲阳界。合平阳河南流。阜平当城胭脂二河。行唐之郜河。咸会焉。其上流亦名派水。经新乐。历定州。沿流多资灌溉。宕城鸦窝产德北川南川。皆其处也。他如阜平之崔家庄。行唐之龙冈甘泉河。新乐之何家庄浴河。俱有水田。而泉渠颇多堙废。行疏涤。所获尤多。

沙河之南有滋河。源自山西枚回山。经灵寿。为慈水。七祖寨岔头锦绣大明川。壅流皆可田。入行唐之张茂村伏焉。至无极南孟社而复出。遶县治北。旋经深泽之龙泉涸沃仁桥。疏流成渠。皆天然水利也。三水颇称巨流。毕会于祁州之三岔口。下为潴龙河。往往泛溢为害。去岁决柴淀口。浸及任邱者。即此水也。以上诸水会于白沟者七。会于依城河者十有六。会于三岔口者十有一。而尽摄于西淀焉。

自北而南。水之载在图经者二十有一。唯滹沱最大。发源山西繁峙之泰山。由雁门入直隶之平山界。冶河绵漫嵩阳雷沟沕沕水等洞。皆入焉。冶河一名甘陶河。源自山西平定州松岭。流至平山。初不与滹水相通。自二水合流。而滹沱之势遂猛。屡奔溃为正定害。元时分辟冶河。自作一流。滹沱水退十之三四。已而冶河淤塞。复入滹河。岁有溃决之患。皇庆中。议复之而未果。又按汉书地志。冶水即太白渠也。受绵曼水东南至下曲阳。入于洨。此冶之故道。本与洨合。今应于入滹之处。塞而断之。循其故流。加以挖浚。引入洨河。则滹沱之猛可减。此前人已试之成功也。

洨河发源获鹿之莲花营洚北村二泉。其源颇有堙塞。至滦城西南。合北沙河而流始渐大。浇溉可资。但苦岸高。难以升引。应作坝以壅之。俾水与岸平。开沟二三尺。纵横俱可通流。涓滴皆为我用矣。伏秋水涨。则决坝以泄之。旱涝无虞。万全之利也。浚河下流。自宁晋入泊。旧有石闸三座。遗迹尚存。现今两岸居民。尚戽水以浇畦麦。其为水利之用。亦可想见矣。

洨河以南。水自赞皇来者。有槐水午水。自临城来者。有泲水泥河泜河沙河。自内邱来者。有李阳河七里河小马河柳河。或名在而已堙。或源存而流已徙。道途所经。一一访求。即土人亦不能言其故而指其处。然石桥宛在。断碣犹存。或此等本非恒流。前人开之。为泄涝归泊之路。今皆任民耕种。以致山水暴下。弥漫四野。贪尺寸之利。贻害无穷。今已委员查勘。酌量疏通。令漫水有归。田畴不受其害。小柳河之东为圣水井。亦名圣女河。源出任县之栾村圣女祠下。泉从地涌。引流可田。南为白马河。源出内邱之鹊山。经邢台。居民建闸溉田。壅之而不使下。下流遂湮。水涨之时。则以为壑。故北之圣女南之牛尾二河。俱被其冲突。为任邑害。今应浚白马入泊之流。严邢台闭闸之禁。害去而利乃可兴矣。牛尾河发源邢台之达活泉。水盛岸高。直达于任县泊。作闸节宣。利赖曷穷焉。又南为百泉河。源出邢台之风门山。亦名七里河。历南和之北豆村康家庄等处。有闸十三座。溉田数百顷。而任县不沾一勺之润。今应立法以均其利。自下而上。各以三日为期。则沿流一带。皆水田也。但河身尚隘。宜展而倍之。百泉之南为野河。源出邢台西山下。经野河村。入沙河。沙河源出山西辽州之湡水。流至沙河县南。分为二支。一流南和。至任县。为沣河。一流永年北。下泽。至南和。为干河。抵任县。合洺河。入任县治沙河县之普润闸。溉田四十余顷者。是其利也。洺河亦发源于辽州。历河南之武安。而入直隶永年县。过泽南和。下与沙河合。近年常苦涸竭。若引滏阳之水。假沙洺之道。两河之间。俱可沾其浸溉。

滏阳河。诸水之巨流也。源出河南磁州之神山。至邯郸南。会渚沁二水。流永年。抵曲周。过泽平乡任县隆平。至宁晋。贯大泊而出。抵冀州。与滹沱水合。所经之处。疏渠灌稻。元臣郭守敬曾言可灌田三千顷。而明臣高汝行朱泰等。建惠民等八闸。民以殷富。近为磁州之民筑坝截流。八闸已废其六。今应均平水利。照旧修复。其措置磁州一节。容臣另折具奏。诸水入任县泊者十。入宁晋泊者十二。则此二泊过二十余河之委汇也。查任县泊。土人谓之南泊。宁晋泊。土人谓之北泊。皆禹贡大陆泽故地也。

南泊所受诸水旧注滏河。自滹漳阗淤。河高于泊。所有出水五沟。势成倒灌。难以议开。唯爪一河。不足消全泊之涨。此任民所以哓哓于穆家口之开塞也。隆平地居二泊之间。惟恐坐受其浸。故力争而阻之。及委员查勘穆家口河道。原有通流。特隘而浅耳。今应略加疏浚。为力无多。其邢家湾及王甫堤。旧桥卑坏。不无梗塞。亦应改建添设。以畅其流。而马家店以下所有之沣河古堤。略为修补。以防漫溢。任民既不苦于漂。即隆民何忧波及也。

北泊周围百里。地洼水深。亦恃滏河为宣泄之路。自滹沱南徙。由贾家口灌入。故道渐湮。遂决洨口营上等村而东注。但水口河身。亦多浅隘。今应大加展挖。务俾宽深。如此则南泊之水归穆家口。而咽喉已通。北泊之水入滏阳河。而尾闾亦快。积涝日消。旧岸渐复。四围涸出之地。尚可以数计哉。然后作小堤以绕之。多开斗门。疏渠种稻。则沮洳之场。无非乐土也。

惟滹沱一河。源远流长。独行赴海。为善决善淤。迁徙靡常。自古患之。向入宁晋泊。则泊淤而众流无所容纳。自去年北徙。决州头而东。直趋束鹿。奔轶四出。至今尚未归槽。田庐俱被冲压。束邑官民。请疏入泊之道。以纾切己之忧。然此道本非正流。阗淤已成平地。旋加挖掘。工费甚繁。且大陆古泽。众流委注之地。亦不应听淤塞也。今查有干河一道。系滹水入滏旧路。由木邱至焦罔。河槽现存。修治不难为。力自张岔开挑六七里。便可直接决河。从此改流。由焦罔而入滏水。沛然而东。宁晋泊既远淤壅之害。即束鹿深州等处。亦无冲溃之患矣。

畿南州县。地方辽阔。臣等未及历者。已遣员悉心经理。即当酌量缓急。次第兴工。以仰副我　　皇上爱养民生兴修水利之至意。

　　请定考核以专责成疏雍正四年　
朱轼

