<!-- { "loadSidebar": true } -->
查直属地方。田中积水。以及河渠堤。应行疏浚修理者。九十三州县。共计工程五百二十三处。另折恭呈　　御览。约计工程之内。已经完竣者十之三。现在兴修者十之三。现在估计者十之四。其工段丈尺。陆续造具清册。咨部查核。至修理之法。劝民用力者十之四。平常工程。照以工代赈之例者十之三。紧要工程。照修筑河堤之例者十之三。除劝民用力者无庸开销钱粮外。其照代赈工程者。现于州县库项动支。统入以工代赈案内报销。其照修筑河堤之例者。俟估有确数。另请动拨。再工程烦多。经理督催。必须专员。容臣遴选有人。另行具奏。务使积水入河。河水入淀。淀水入海。以庶几决川距海浚畎浍距川之遗意焉。然此其大也。至于田间沟洫。盈千累万。而河道交错。兼多疑难之处。众说纷岐。臣等不能亲身阅视。即委员分勘。以一人之身。查勘数十州县。势不能遍历村庄。则详细委折。仍须责之州县。但州县贤否不同。或怠于相度。无心遗漏者有之。或惮于兴作。有意隐匿者亦有之。臣前于八月间。将委员勘册。及各州县历年被水村庄。逐一声明。此水始从何来。终从何去。来处可堵则堵之。去处可疏则疏之。若果四高中低不能疏销。则当汲引泉流。令作水田以收粳稻。若不能种稻之处。则查明顷亩。豁除钱粮。使植芦苇。务期水旱兼收。不致连年灾歉。比岁赈饥。有伤政体。限各州县于八月底报府。该府亲勘。于九月底报司。俟各属报齐。臣等再加商酌。将此次所未议及者。续行陈奏。或此次已奏。而尚须斟酌者。续行声明。一面即行动工兴修。期于明年四五月间。俱各完竣。统俟伏秋两汛经过之后。验其有无成效。如尚有遗漏。及疏浚未尽合宜之处。续行相度。奏明修浚。如此节次办理。庶几水患可以永除。水利可以渐兴矣。

　受病之源治病之方切中肯綮其所规画至今不能易也

　　大陆泽图说　
王原祁

任邑之大陆泽。广袤数十里。九河之水皆汇焉。汪洋浩荡。望之居然一湖。而不知实皆两税之民田。淹久而成巨浸者也。九河为洺沙蔡马沣河达活百泉圣水滏阳。而沣河滏阳为之长。九河之外。尚有泜泲等八河。皆自任之西南西北。而归于大陆。沣独深且长。元郭守敬所以独议开沣河也。而滏阳则自穆家口统泄大陆之水。经隆平宁晋。直达天津河以入于海。自万历二十六年。漳河决曲周县郑家口。溢入滏阳。而隆平以下。地浅易淤。其人又因之以为利。占为沃土。于是滏阳又决而东徙。其故道犹存。乃所谓古滏河也。古滏塞而大陆之水。因从鸡爪小河以东泻于新之滏阳。亦其势使然也。然则昔之大陆。始从古滏而远达天津。继从鸡爪而近泻滏阳。泽中之水有所来。亦有所去。可耕可稼。财不匮而赋亦足。今古滏之故道阻塞。在隆平宁晋。难议疏通。新滏阳亦淤高丈余。鸡爪河水反内溢。故泽中之水有来无去。积而为泊。向日输租纳税之田。尽渰水底。是以赋税无出。人民离散。若不请蠲水中粮额。则束手待毙。民困无再苏之日矣。余放棹泽中。周行细访。乃知旧图多舛。因详加较正。并系之以说。禹贡之大陆既作。杜佑谓今邢赵深三州。则任本属邢。知大陆不止于任。而任实其地也。至所谓滏阳河者。发源河南磁州。与漳水不相混也。禹贡至于衡漳之漳水有二。出山西乐平少山者为清漳。出长子县发鸠山者为浊漳。至潞之涉县。浊漳合入清漳。经临漳而东北入。自万历中。漳水决曲周入滏阳。因名小漳河。及经大陆而北。塞于隆平。又名古滏河。今又以滏为负。益讹之讹矣。至隆平宁晋。为古滏河泄水之故道。皆因迩年塞而不通。以致任独受害。故亦不可以不详也。

　　复唐河故道议　
戈涛

按唐河源出山西灵邱县高氏山。本名滱水。自广昌东经倒马关。过完县西北。入唐县界。故谓之唐河。历望都曲阳定州。至祁州三岔口。与滋沙二水合。下经博野曰蟾河。至蠡县。为杨村河。旧由饶阳铁灯竿口。分为二支。一经肃宁入河间。循郡城南八里铺而东。并会于城北。曰半截河。抵任邱东庄桥。达五官淀。此唐河故道也。其由城南之支。旧会滹沱决口。亦谓之洋河。又肃宁有中堡玉带二河。下接任邱之镜河。皆为唐之支流。自前明天启中。由蠡县北决入高阳布里愚地诸村。故易名布里河。下入新安为猪龙河。入雄县为高阳河。由莲花淀以达赵北口之四角河。则今现行之道也。其自蠡县饶阳肃宁献县河间故道宛然可按。堤亦或断或续。未尝湮废无存。闻之故老云。唐河之未徙也。环抱郡城。舟楫往来辐辏。米粟木石煤炭之利。饶益无算。即滹沱决溢。往往循之达淀。不至漶漫弥野。是不惟收利。兼可弭害。自改出高阳布里。其下游地痹土疏。几于岁有决漫。以为任邱西境四十八村之害。夫河水合则强。分别弱。自然之势也。为今之计。不必全复故道。但于蠡县旧入饶阳河间处。疏凿深通。建立分水坝。使之两道并流。冬春之间水泉一涸。即独流不过如带。至于夏秋暴涨。有两道以分杀其势。均可免漫溢冲决之患矣。往时数举斯议。大抵皆为任邱所沮。任邱五官淀。久成膏腴。居人私据其利。不愿河之复故。窃按五官一淀。为河间郡泄水尾闾。即无此河道。尚宜改通。以纳积潦。本年滹沱漫流。不能以时迅消。由五官淤塞之故。即其征也。况五官本属官淀。特由民人认种升科。挑复故河。原可计亩豁粮。且河道所出。压占本为不多。又淀地止于种麦。春夏无水。堤以内仍不妨麦种也。而任邱四十八村。永免昏垫之苦。是唐河分流复故。固利河间。未尝不利任邱。断而行之。是在当事。

　　巨鹿堤防议畿辅通志　
王鼐

尝考邢襄阖属。大势坦衍。广舆所记。广阿泽独隶巨鹿。是又坦衍中之污下者也。旧起城之西南。以及于东北。斜筑长堤一道。界连任平广宗。约百有余里。未审肇于何代。明之末造。恒旸干旱。泉流多涸。沮洳扬尘。民遂视此蜿蜒虹基。阻碍车两。不啻若赘疣也。一任跧踏蹂躏。十夷八九。至顺治十一十二两年。霪雨无休。任县之张家泊。所汇牛尾圣水蔡马百泉洺沙沣八河。自西而来。平乡之落漠。暨广宗之崇文仁义李槐板台诸社。坏堰四散之水。自南而东。漳滏骄。大陆滉漾。巨鹿之民。不尽为鱼者几希。于斯时也。无论壑邻不仁。然四望弥漫。亦无邻之可壑。况畚锸莫施。又孰是可梩之壤。以崇我壅激者乎。得无追忆徐文长之说。谓自禹治水后。九州岛诸大水。不大泛溢决徙者。田以井故也。田井间之水。自遂而沟而洫而浍。沟深广各四尺。洫广深各倍之。取其细流以泽田。而水势之分。千条万派。如发之析而约于梳齿。无殖腻不通之患。废井田而为阡陌。则凡向所析之细流。尽并而为陆矣。犹发之旧约于梳齿者。今还束而髻之。其势并。其力自悍。又何怪乎。文长之言如此。顾疏之诚是也。而非可得于仓卒。如广宗地势稍据上游。尝秦越我巨民。而且不为之所。讼争关会。累年不息。奈之何以分漳涤滏。望同患于河朔之民与上党之民哉。此必不得之数也。然五行气数之灾。偶乘于莫备莫觉之际。亦未尝不纾之于数年或数十年而后再来。其狎至而频仍者绝少。但人之常情。水至即缭扰叫号。水退则偃仰玩忽。苟惩今患而复堤防。但于冬春交会。于耜举趾之前。村落之处下流者家出几篑。篑复几日。立为成约。若宅陇尤当冲要者竭作。亦听自便。日计不足。岁计有余。十年之后。当必如陵如阜矣。其下浅泊深塘既可放泄。而且饶萑蒲稻蟹菰菱鱼蛤之利。倘冯夷纵恣。携家以登。不稳于桧巢耶。即室庐不无淹损。前此亩锺圃八之蓄。亦足相偿。而鸠庀不难矣。总之疏瀹之说。万全之策也。固巨而难行。豫培之说。一隅之见也。似易而渐举。虽卑卑平实之事。亦须亹亹耐久之心。又勿曰以乡民而城郭之民也。官绅所在。分义宜然。祖居难移。独不为身家乎。在有司当为民计。而在吾民尤当自为计。

　　疏各处古河故渎议　
陈仪

直隶地方。地势平衍。虽有潴水之淀泊。并无行水之沟恤。雨水偶多。即漫流田野。淹浸禾稼。是以怡贤亲王于通州武清地方。开挖凤河。于香河宝坻地方。开挖窝头鲍邱二河。于良涿固霸等州县。开挖牛河。收摄野潦。俾有所归。故以上各州县数年以来。不受淹浸之害。自此而外。古河旧道所在多有。与凤河近者有古龙河。上源本出卢沟。久已淹塞。而下流河槽具在。惟近六道口入淀之十余里。垫淤平漫。雨多水溢。则为东安害。与南运河近者有古漳河。来自大名。历广平顺德冀州河间之境。皆有河槽。至交河县地方。又有古清河一道。自阜城来会。土人谓之清漳河。杜林镇之大渡口。前河臣王新命开横河一道。通入鲍家觜河。收摄野水。而归于运河。但以上所经二十余州县之境。不无垫淤平漫。及民间占耕之处。雨水汇聚。往往溢出为害。与滏阳河近者则有滹沱故道。深冀等州衡水武易等县皆有之。又有武强县之龙治河。归古漳河。名岔河。衡水县之古盐河。枣强县之黄栌古河。长者百余里。余亦不下数十里。上受雨潦。下无所泄。亦溢出为害。又有马颊朱龙二河。上自河南。下归山东。中经大名之清丰南业二县。雨多水溢。亦漫流为害。此等古河虽系无源。皆堪行水。而地方官不知经理。沿河小民但知利己。或就其平处种植为业。或地处下流。曲防拦截。故脉络不通。水至则共受其浸。甚至有源有委。载在图志之水。如柏乡之槐午等河。任县之蔡马等河。祇以泉源微细。时常干涸。而民间常于河身种麦。地方官不知查察。一有水发。则弥漫遍野。所谓贪尺寸之利而受害无穷也。陆陇其为灵寿令。浚治卫水。其始人以为开无水之河。迂而无当。河成而雨集水至。赖此河宣泄。禾稼无损。迄今民犹怀之。此贤臣之远见也。其言每以为沟洫之利。不可不亟亟讲求。今各地方所有古河。其宽深过沟洫远矣。但使流而不窒。脉络相承。近泊者导之归泊。近河者导之入河。近淀者导之入淀。淤者挖之。平者浚之。断者联之。隔者通之。劳费谅亦无多。而潦水各有攸归。无泛滥之害。有屡丰之庆。其为利亦不溥哉。应请　　旨敕下直督。转饬各州县。同心佥议。实力奉行。此即古人尽力沟洫之意也。

　　疏消文大二邑积水议　
赵一清

