<!-- { "loadSidebar": true } -->
愚以为会归之路。莫如顺其南下之性而入玉带河。或谓浊能淤淀。亦能淤河。玉带河一淤。则西淀之水无所归。必逆折横流。为文霸四邑害。是大不然。玉带河西受数十河之水。渠深流急。涤荡冲刷。泥澄沙散。已自失其浑浊之性矣。即如滹沱漳水。其浊流岂下于永定。而滏阳河。其宽深亦不逾玉带。滹入滏而滏未尝淤。漳入而未尝淤。则永定之入玉带何足虑乎。或谓南北长堤。文大二邑民命之所系也。浑河横冲而入。必有溃决之忧。是又不然。大堤之决。前已屡告矣。皆清河为患。未见有浊流也。如果浊流决堤而入。则文安仰釜之地。早已填平。何以低洼如故也。况经相国鄂公奏请加筑高厚。视前数倍矣。再于堤外加以埽镶草坝数百丈。以备不虞。尚何意外之患乎。或谓河流湍悍。土性疏恶。不堤则泛滥妄行。荡庄。啮城郭。仍为固霸诸邑害。堤之则犹是筑墙而束水也。是又不然。昔浑河南行之时。河身不过十余丈。溢岸漫流。深不过一二尺。旋长旋消。为期不过二三日。本非巨津。如黄河之浩瀚而莫可控御。特以东折既违其性。入淀又窒其归。强束以长堤。适足以激其怒耳。今若顺其南下之性而利导之。曲直随势。多其分酾之渠以减杀之。高下合宜。宽筑陂陀之泊岸。缓受其怒流。宁厚勿高。分建护村之月坝。预防其冲击。宁缺勿合。如此措置。将斥卤变为膏腴。史起之功可再也。纵遇异涨之年。溢岸漫流。仍不失一水一麦之利。亦何负于民哉。天下事极则变。变则通。通则久。永定之为淀病。今日已极。非一日翻然改图。复其南下之故道。使病淀者去。则淀终不可得而治也。淀起于苏桥之三汊河。讫于天津之河头。一汊自古山北流径高桥淀。入信安镇为信安河。一汊自赵家房东北流。入胜芳淀为胜芳河。径新张策城至褚河港。分二支。一东流为长子河。一东北曲折可八里。为东沽河。又东十余里为王庆坨河。与长子河合。而信安河亦自西来会焉。一自汊下马头东南流径崔家房。东入张家觜河。北流径任家庄。东流入左家庄泊。又东北径石沟。分二支。一北流与胜芳河会。一东北流至台头子牙河。自东南来会焉。合流至羊芬港。又分二支。一北流径瘸柳树。与长子河合。一东北流过蒿浪泊。出杨家河。抵河头。而台山赵家房二汊。皆出三角淀而东来会焉。此三汊之大概也。其沿堤东去。径西马头堂头入左家庄泊。径傅家营。入石沟河。则盐河之故道。非三汊之正派矣。自永定入淀以来。高桥淀淤而信安河绝。台山一汊。并入胜芳。胜芳淀淤而辛张河绝。台山赵家房二汊并入台头。张家觜河淤而下马头一汊并入沿堤小河。是淀之上口诸河。尽失故道。既苦于翕受之难。三角淀淤。而长子河绝。王庆坨淤而东沽港河绝。是淀之下口诸河。皆成断港。又病于宣泄之隘。所恃以通流者。惟台头一河耳。以全淀所受六十余河之水。纳之一之中。而子牙浊河自南来者。又从而溷之。不亦危哉。愚向有末议。设船。募衩夫。委专官。计丈里。捞泥挖浅。除苲开淤。冢宰顾公已采之入告矣。其事一行。则台头一路。上接左家庄。下达杨家河。自可逐渐宽深。不忧梗阏。而愚犹以为一河纳全淀。终非其量之所能胜。则三汊故道不可不择其要者而开挖之。以分其来而畅其去也。一张家觜河。雍正四年。开挖未竟。水至停工。宜接开至左家庄泊。以分沿堤水势。一沿堤小河。自堂头至坝觜头。浅阻碍流。宜挖深通。使水无停驻。以保堤工。一赵家房河。村中土桥卑隘。不通舟楫。宜改造加高。中活板。使帆樯来往。以畅河流。以上三河。其下流俱经由淀泊之中。苲草蒋停泥壅溜。多致淤浅断绝。宜每岁捞挖以为常。此则船之所有事矣。而尤关紧要者在开挑胜芳旧河。此河上承台山赵家房二河之委。径辛张策城褚沽东沽三港。过王庆坨北。径三角淀南。至河头与杨家河会。其形势自西南而东北。最为径直。故土人谓之照直河。虽湮塞已久。遗迹犹存。若寻逐开疏。事殊始。宽不过十五丈。深不逾八九尺。而且陆地施工。易为畚锸。凭高作岸。无事堤防。导三汊于西北分流。减台头之东南侧注。肠胃宽而尾闾畅。岂繄淀池廓清。即全局之河道堤工均有裨益矣。

　　直隶河道工程事宜疏乾隆三十七年　
裘曰修

窃惟畿辅河道。蒙我　　皇上轸念民生。筹及久远。　　特命大学士臣高晋臣裘曰修会同督臣周元理。谘诹相度。　　发帑金五十万两。鸠工兴举。现已工竣。臣于运河永定两河上下左右。俱经行略。覆勘再三。此番仰荷　　特恩。堤一切修整。凡从前残缺坍损之处。增高培厚。焕然一新。自可资为巩固。臣伏查永定一河。号称难治。水性浑浊。挟沙而行。与黄河相等。但黄河不烦转输。直达于海。此则入淀穿运。然后达于海河。是以较黄河尤为难治。然黄河绵长数千里。此则不出二百余里之内。人力犹有可施。顾自改易下口之后。自六工二十号以下。任其荡漾。而荡漾既久。泥沙停积。南淤则北徙。遂以北堤改作南堤。迤北又建遥堤。再淤再北则添越堤。昨岁则又穿越堤而北矣。若非此番　　特命经理。则东安武清县治。将为归墟之壑。是以相度便利。于新开挑河头以下。导之使东。断其北徙之路。作通河尾闾。虽限于地势。何敢遽言一劳永逸。然人事不可不尽。未可复以任其荡漾之说误之。则每岁皆当挑挖。并每汛过后皆当挑挖。必分泥沙于两旁。而中间河槽一道。断断不可阻塞者也。向来河官只讲筑堤。不言浚河。虽　　圣训谆谆。颁诸　　谕旨。深切着明。而河员习气难除。以为浚河艰于施功。又不能见效。不若筑堤之有丈尺可寻。工料可算。其最不肖者。或更藉险工为利。易于开消。兼以下口任其荡漾之后。遂更有所借口。而挑淤一事。徒存名色。不知淤日积则河日高。加堤而河身与之俱高。既不能下达。则未有不旁溢者。下淤上决。势所必至。此下口之疏浚。在今日不可不亟讲也。其上六工已无中流之形。东冲西激。在在皆成险工。连岁赵村公义村等处漫口皆在上截。水不就下。专恃堤为保障。而沙土浮松。安能抵御。此六工以上之挑浚。在今日又不可不亟讲也。臣查永定河额设挑淤银两。并无庸另议加增。只将岁修抢修之项通为一事。则办理裕如矣。何以言之。淤滩日减则水循中道。水循中道则无东冲西击之患。而险工日少。无险工则无埽工。而埽工之费移于挑淤。每岁挑淤。淤不厚。河流可以渐深。河流既深。不专恃堤以为防御之术。所谓行其所无事也。此又不独永定河为然也。运河两岸。险工林立。而所以有险工之故。则淤滩致之。东岸有滩。则水侧注于西。西岸有滩。则水侧注于东。侧注之势。偏刷堤根。于是加埽加镶加戗。百计与之为敌。曷若于水发之前。凡有淤滩。皆以川字河之法深浚沟槽。水到引入槽中。则险工便可大减。亦请以险工之费移于挑槽。久之均化险为平矣。臣半岁以来。于工次逐加晓谕。现在督臣周元理所见相同。论议符合。因永定河最关紧要。顷合词奏请添设浚船。并与以器具。使得水中施功。以资挑浚。但必须文武大小员弁。俱协力同心。方能奏效。臣再往会同验收船只。即将永定河各汛事宜。熟商妥计。新开下口。作何移驻官弁。以专责成。其上六工作何分别平险。配与船只。于每岁伏秋汛过之后露出淤滩。记明段落。如某汛有淤滩几段。次年能挑去几段。能省埽工几段。以截淤多少为汛员殿最。显示以黜陟之途。俾以河平无险为升转之阶。庶厅汛不贪岁修抢修之小利。尽知堤防之难恃。挑淤之有益。一意讲求数年之后。诸河必大有成效。总之治河不外疏筑二字。而筑不如疏。理甚明白易晓。筑而不疏。人特未心诚求之耳。

又直省之弊。近水居民与水争地。如两河之外所有淀泊。本所以潴水。乃水退一尺。则占耕一尺之地。既报升科。则呈请筑。有司见不及远。遽为详报。上司又以纳粮地。自当防护。如塌河淀七里海诸处堤。直插水中。其实原无堤之时。水过后仍然退出。而堤一立。水从缺口而入浸。灌溉既满。被淹更甚。及水退之时。不能仍从缺口而出。遂致久淹不退。而愚民无知。仍以筑堤为爱之。遂使曲防重重。甚有横截上流。俾无去路者。现在既不能一一将废堤之土。普行除尽。只得多开涵洞。以为出路。究不能如原无堤之为畅宣也。又往往倡为防御下游倒漾之说。殊不知倒漾之水。随长随落。不能经久。而不顾上游之全无出路。则诚知其一未知其二者也。臣经行数次。既有所见。理合一并备陈梗。仰祈　　敕下所司。于一切淀泊原系蓄水之区。嗣后不许报垦升科。其淀泊中偶值涸出。不得横加堤。则凡水皆有归宿。不致壅遏为上游之害。而河道民田。似不无小补矣。

　　总陈水患情形疏道光三年　
工部侍郎程含章

