<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃惟淮北郡县。地居天下之冲。襟带黄淮。汇注湖荡。土田广衍。户口繁多。第频年水旱。饥馑荐臻。以至土地荒芜。民物淍弊。连岁迭蒙　　皇恩。蠲赈截漕。近又　　特遣大臣抚绥赈恤。更令加意讲求陂塘沟洫。以期收益除害。仰见　　圣主勤求民隐。怀保惠鲜。其所以欲措斯民于衽席者。至周至备。臣待罪总漕。淮郡适当驻札之地。又因历任已再。其间风土民情。知之颇悉。近者督漕北上。复沿堤相视。按之地势。访之土人。而知淮北实有可兴之利。诚能因势利导。固有施功甚简。为效甚巨者。窃见淮安南北。地之高下。本相等。乃田价悬绝。至有相去仅数十里。如淮南泾河上田。每亩值银十余两。淮北下地一顷。仅值银七八两者。考其所由。淮南河堤多建涵洞。灌注有资。故堤外之田悉成上腴。至淮北郡县。地虽滨河。而沟渠坡堰。未讲求。故地之高者。仅种二麦杂粮。从未获禾稻之利。若遇一亢旱。麦收亦阙。竟同石田。其卑下之区。则又皆沮洳萑苇。极目污莱。积雨稍多。即成巨浸。是以夏旱秋潦。年年告灾。十室九空。公私困竭。臣初亦疑引河灌溉。广设涵洞。或止宜于淮南。而淮北或有未宜。近因舣舟清江迤北。登堤履勘。见五公桥旁近。土田肥滋。宿麦成熟。秧苗长茂。询之佃农。并云此二十年前亦系荒瘠之地。后因有钱姓者。以贱价买堤外瘠田。于堤上创设涵洞。导流引灌。遂成沃土。夏麦秋禾。岁得再熟。故前此每亩三钱之价。今已价十余两。因益信蓄泄得宜。地无南北。可获其利。臣窃见自清江以上。运河两岸。虽亦间有涵洞。第向来止知束水济运。未知借水灌田。是以坐听万顷原泉。竟未收涓滴灌溉之利。遂使淮北之利与泾河田亩高下相悬。昔魏史起之言曰。魏氏之行田也。以百亩。邺独二百亩。是田恶也。漳水在其傍。西门豹不知用。是不智也。知而不兴。是不仁也。因引漳水溉邺。而河内以富。今淮北诸河形势。适相类此。应请　　皇上特遣大臣一员。总理相度。会同督抚河臣。详酌妥办。估计兴工。于两郡近河堤岸。或建设涵洞。或分筑坝堰。开渠溉田。至东西骆马微山渔滨徐塘诸河。支分派别。务各广引沟渠。或筑圩岸以围田。或弃漥地以潴水。要使随地制宜。克尽地力而止。其需用帑项。应就近在两淮运库动用。更令即于河员内遴委谙练河务数人。分司其任。约一二年间。水利兴而人力勤。可尽使瘠土化为沃壤。第恐议者疑其运河泄及诸河之水。或于济运有妨。不知各省粮艘。道经淮徐。每年五月上旬。即可过竣。稻田须水。正在夏秋。前此启闭以时。运过始行倡导。是只借运河闭蓄之水。用为民田灌溉之资。漕运毫无所妨。况清江左右所建涵洞。成效彰彰。推此仿行。万无疑虑。虽行事之初。经费须出自　朝廷规画。然与其惮于兴作。而旱潦不除。累岁　　赐复蠲租。动以巨万。穷黎究难普济。国帑坐以虚糜。何如力兴此工。以因民之利。尽地之力耶。考之目前。计之异日。其利有五。淮徐灾黎。待哺嗷嗷。半菽不饱。若水利兴修。即可寓工于赈。其利一也。两郡频岁被灾。额赋既多蠲免。赈济复发帑金。当前既已周章。后此更难为继。若田功克举。普获丰收。从此正供可以无阙。库帑可以节省。其利二也。淮徐常平匮乏。一遇凶年。米价翔涌。若沟渠既通。则二麦禾稻。岁获再收。数年之间。民免艰食。仓储有备。其利三也。两郡硗瘠。既化为膏腴。赋不加增。收有倍获。则流亡安辑。匪僻自消。其利四也。运河为湖泉贯注。亦多溜坝冲工。今相视要害。开引涵洞沟渠。则水势既分。险工自稳。行之有成。虽有此时开浚之劳。可除永久修工之费。截长补短。去险就平。其利五也。利兴害除。上可慰　　九重南顾之怀。下可贻淮北百世之利。一时　国家之所费有限。而将来小民之获利无穷。水旱有所节宣。一劳得以永逸。收益除害。公私济。无过于此矣。

　　海州请筑圩岸疏乾隆十五年　
御史胡蛟龄

窃江南徐州府属之邳宿诸州县。海州并所属之赣诸县。皆系河淮下流。而海州上承东省来源。下游逼海浦。每春夏之交。栽植甫毕。横流随至。渺弥一片。不见阡陌。穷民有种无收。应输正赋。不能常年请豁。岁岁停缓。终须带征。积欠在身。譬则负戴千斤。不得伸眉仰首。民困已极矣。近者屡蒙　　恩旨。迭次蠲除。并令督抚河臣。会同查勘。设法疏通。而水患终不能免。窃思淮徐土著之民。既不可迁徙远适。又不能力与水争。田庐室宇。动遭淹没。势将何所底止。谨按明人治河之议。有云宜于滨河之处。仿江南圩田之法。多为沟渠。使足容水。臣愚以为此议或难骤行之于北。而似可通用之于南。今臣访闻徽州人民。寄居海州者。每置买田亩。周围筑堤捍水。堤内多为沟洫。堤间安设斗门。相时蓄泄。一如圩田之制。无论旱涝。岁获有收。此则成效已经显著者也。又查乾隆十一年。吏部尚书高斌。会同督臣尹继善等。议将海州一属。令地方有司。劝谕民修筑圩岸。其接海属之宿迁桃源清河安东阜宁等县。亦一例办理。以期共收实效。今数年以来。该处作何办理。其实在情形。无从委悉。伏祈　　下督抚诸臣。查照前议。严饬地方有司。勿以粉饰邀名。勿以畏难中止。勿以未经查核。恐干失察。通同隐匿。致隳已就之绪。仍遴委大员。带领谙练农民。亲身经理。并将作何督率推行。堪于数年内续成大功之处。确切定议。恭候明岁　　圣驾南巡。于　　相视河淮之暇。临期奏请　　裁决。庶淮北百万穷黎。幸获更生。而　　皇仁万世永赖矣。

　　覆奏淮海筑圩情形疏乾隆十六年　
高斌

查淮徐海等属州县。地势低漥。滨临河湖。居东省之下流。为众水之归宿。今据该御史奏。宜仿江南圩田之法。多为沟洫。使足容水。闻徽州人寄居海州者。每置买田亩。周围筑堤。一如圩田之制。岁获有收。成效已着。请查照十一年八月原奏。将海州一属。并邻接之宿迁桃源清河安东阜宁等县。数年以来。作何办理情形。　　敕下督抚严饬地方有司。实力奉行。确切定议等语。伏查海州并宿迁桃源等县修筑圩岸一案。先于乾隆十一年八月。高斌会同前督臣尹继善奏淮海州所属。照下河高宝等处漥地之例。修筑圩岸。令业主出资。佃户出力。于农隙时次第经理。其无力之业佃。酌借帑项。年丰还项。邻接海州之宿迁桃源清河安东阜宁等邑。亦照此办理在案。又乾隆十二年四月。前督臣尹继善奏称一切应修圩岸。令地方官详加相度。酌量缓急。分年办理。其顶底高宽之制。俱令相视地形。酌定丈尺。修治之法。务于圩外积土。挑挖成沟。仍于圩身酌留涵洞。并设立圩长。责成州县经理道府督勘等因。奏明亦在案。臣黄廷桂于乾隆十四年。将修筑圩岸时宜。酌定规条。通饬所属。实力奉行。并令各地方官。因地因时。斟酌办理。务期合乎人情。宜乎土俗。于事有济。兹查数年来办理情形。如海州东南乡之莞渎等二十四镇。阳二十字桥。至钱家集。至桑墟苗家寨等镇。安东之西联东路大飞等镇。宿迁之河北等镇。筑圩挑沟。俱经工竣。阜宁之堰头丁溪等里。赣榆之南乡等镇。亦经勘明建圩。其未修圩岸之处。或因地势稍高。沙土虚松。不通水道。或因潮水往来。本系斥卤。以及湖荡汇潴卑漥容水之地。不便概行修筑。至桃源清河二县。四乡均系旱地。并无种稻水田。其逼近河湖之处。水势汹涌。非圩岸所能抵御。兼以土性浮松。旋修旋坍。徒费无益。此海州等八州县圩岸。或宜或碍之情形也。窃思水利农田。相为表里。必须捍御有备。而后蓄泄有资。圩岸之制。诚为良法。唯是地势不同。难以一律而论。海州阳上承东省来源。骆马全湖之水。由六塘与山两河分注入海。其六塘河。自宿迁县境历桃源清河安东秫阳。以至海州。绵长数百余里。是圩岸之最大者。莫如六两河。从前原系民间自筑圩堰。迨乾隆八年至十二年。历经奏请。培筑高厚。费至数十万。查自加筑以来。唯乾隆十三年。水势本小。得以无虞。淮徐海各属均获有收。至十四十五等年。东省山水盛涨。六仍多漫溢。民田无论有无圩岸。均不免于水患。诚以来源甚多。下流甚窄。容泄不及。势必旁冲横溢。断不能强与水争也。至于圩岸之制唯田间偶遇霖潦。低漥之地。可用以防护。如江南苏松常镇等州县。农田最为得宜。其次则下河高宝兴泰山阳盐城。行之亦有成效。均以上游无异涨之水。故圩岸得以施工。至于海州等八州县。俱在黄河以北。一望平衍。土性浮沙。不宜禾稻。民间惟恃春麦丰稔。以为藏。是以历来有一麦抵三秋之语。一交夏秋。则东省上游山水泛溢。六交涨。湖荡散漫。势非圩岸所能防御。此正台臣所奏。圩田之制难骤行之于北者。臣等悉心讲求。详加酌议。水性地利之宜。势不容于穿凿。而补偏救弊之方。人事不可不尽。所有海州等八州县。除清河桃源既屡经试勘。圩岸无益。应毋庸修筑外。应令各该县于旧有河形。及支河曲港之处。于农隙时。董率农民。随时挑挖。以备霖潦。至海州阳赣榆安东阜宁宿迁所有已成之圩岸。仍令各该县循照规条。督率民夫岁修。并多挑沟渠。以备蓄泄。其已勘未成者。则令随时次第举行。至于地势沙高。并卑漥湖荡容水之地。均不必强行修筑。阻碍水道。其六两河。已经动帑修筑之堰。虽异涨之水。不能保护。而寻常水势。藉其障御。不无裨益。亦应仍照题定之例。督率民夫。岁时修补。查盛涨之水。原非岁以为常。如此渐次经理。则淮徐海各州县。每年春麦。既可常获丰稔。且合计数年之内。亦必有一二年秋成可获。唯在因时因地。随宜办理。从容经画。以期实效。庶淮徐海沮洳之地。虽不能收全局之功。为一劳永逸之计。而随时补救。水患自可渐减。

　　新开海州甲子河碑　
海州知州唐仲冕

