<!-- { "loadSidebar": true } -->
水性下以海为归。禹疏九河。瀹济漯而注之。不闻以国为壑也。故夫旱涝雨旸因乎天。原隰高下因乎地。疏浚宣泄。俾水不致溃溢者。在乎人。不能相天之时。准地之宜。尽疏浚宣泄之人事。仍致污民之居。潴民之田。横决而不可复制。徒诿其责曰。此天也地也。非人之所能挽也。岂理也哉。按志。齐青之间。有大小清河二。大清河为济渠故道。小清河源本泺水。出历城与章邱之淯河●河合。自淯泺二水。俱归大清河。惟●河发源于长白东陵山西麓。约行五十里。至山头店而下至鲍家庄。即万家口。二十里。由大高庄碑湾柳塘口。经段家桥止。故河约二十八里。段家桥至清河口二十七里。土人名为●河。实即小清河也。相传刘豫所开行舟运粮。其水自章邱历邹平长山新城高苑博兴乐安。东北入海。蜿蜒六百余里。初本一流通也。至今日而小清河故道截为数节矣。自万家口于顺治四年决河一道向东。折而东南。又折而东北。行十五里。至段家桥。其水平地●漫。而章邱之地遂遭水患矣。自段桥而下。新决●河之水。与浒山泺合。夫浒山泺环南山约二十余里。受众山之水。今增●河之水归之。其势不得不汹涌澎湃。横溢无涯。而邹平西北之地遂遭水患矣。浒山既横溢无涯。遂于泺之尾出环河沟。复趋小清河故道。行八里。至对门口。又东会邹平之沙河。合而为一。其势益悍不可御。竟穿小清河故道。折而之北。决河一道。亦平地弥漫。而邹平东北之地遂遭水患矣。自是●河浒山沙河行三十里。合奔白云湖。夫湖之容水有数。今诸水合而归湖。湖不能受。其横决泛滥。有更甚于浒山泺者。而长山膏腴之地尽成泽国矣。湖之下为陶塘口。诸水直注陶塘。复不由小清河故道。而尽归清沙泊。夫清沙泊者。新城蓄水之处。今诸水汇焉。至新城而别无所之。是一弹丸之新城。竟为众水之归墟矣。田舍坟庐。尽皆漂没。新民其能堪乎。夫新城在南岸。高苑在北岸。中分小清河以为界。新堤堙废。而高堤坚固。新居上游。独当水患。高凭堤以为固。率男妇万人寝食其上。以御斯人之决。弓矢刀石相向。如仇雠。如敌国。构讼格。于兹数十年矣。乙丑夏秋间。长新两邑民。数以水灾告。云小清河不治故至此。爰于康熙丙寅正月。单骑亲往。先循小清河新决之处。一一相度其形势。又溯小清河故道。一一穷究其源委。而后知小清河之不治。致诸邑受害者。非天也地也。人实为之尔。夫善治病者治本。今日新城等之受病。本症也。不为追究其受病之由。而苟且补苴。是徒治其标也。何益哉。然则新城等之受病何在。曰在上流不在下流也。在故河不在新河也。治本之之法又何在。曰在制小清河之上流。疏小清河之下流而已矣。在复小清河之故道。截小清河之新道而已矣。夫漯河至万家口东徙。遂淤故道约三十里。今当浚之仍使北行。议于万家口新决河不必堵塞。宜建石闸一。使●河之水。不入决河。即不致平地弥漫。而章邱永无水患矣。水既不入决河。自不入浒山泺。泺所受止南山之水。旱则无水。潦亦止此一泺之水。听从还河。出小清河故道。而邹平西北之地永无水患矣。八里至对门口。此地原增沙河。水为更横。议建石闸一。使水不北行。趋白云湖。而邹平东北之地永无水患矣。对门口之下。本小清河故道。约三十里许。至郭家口。今两旁高岸。坚厚如故。而河身多被豪民而为田。如开河庄王家庄阎家楼等处。间草屋数间。以理论之。逭其罪而还其地。仍浚为深阔之河。出郭家口。使与长山之旧口通。则无水至白云湖。而长山之地永无水患矣。旧口至陶塘口。约三十九里。清河不治。白云湖所受湖泊诸水。直趋陶塘口。使清河治而无水至白云湖。自无水至陶塘口。陶塘之左为小清河故道。右则新城之清沙泊。泊南北。宽止五六里。东西长止八九里。今竟汇众水以为归。排山倒海。势同稽天巨浸。况复诸水横于南。孝妇河之水又横于北。一派汪洋。历有年所。新民能不为沟中之瘠乎。宜其梃而走险。必欲决高苑之黑水湾军张道口。以少缓须臾也。

其所以必欲决之者何。以黑水湾军张道口之下。旧有支沟。沟行十八里。有五空桥。水可由桥趋博乐入海。高人奋力争。必不使决。两监司按之得实。曲在新城。治以盗决之罪。故旋决而旋塞。而新城之水。仍弥漫如故。余亲历其地。一望惨目。反复思维。新水无所泄救。势必冲决而新城危。若骤以新城之水。泻高之决口。其下支沟水道久堙。两旁无堤岸束水。势必横溢田亩。高苑冲决而高苑危。又况博乐二邑。地势较高更洼新水。果如此行。博乐恐亦未可保也。且上流不遏。下流必壅。即今新城之水。从高决口出。从前之积水方泄。在上之积水又来。是又徒有害于高苑。而究无济于新城也。今议或黑水湾或军张道口。建石闸一。其下支沟旧道。当疏浚深阔。达五空桥。再下五道口尹家泊姚家洼直身河刘注洼至大吾坡。系高博乐下流。凡浅阻之处。通加疏浚。令新城所涨之水。徐徐启闸宣泄。勿使暴怒冲激。前水入海。后水复流。逐渐放行。新城之地。不逾月而皆可涸出。既有济于新城。又无害于高苑。诚两得之策也。待至全河底绩。使●河浒山白云陶塘清沙诸水。不灌新城。是新城已无水患。而军张一闸。可以永闭。以防万一之蓄泄。高民可安枕而卧。又何必率男妇万人寝食死守。世与新民为难哉。此皆制上流之法也。其疏下流又若何。曰是不难。考小清河至岔河。与孝妇河合。至此而下。土人统名孝妇河。或统名小清河。由岔河十里至通济桥。又五里至伊家园。伊家园五里至闸上。又十五里至湾头。接入乌河。有谓此一带河身俱高。水反西向至伊家园。因云小清河水不能逆流而上。开之无益。夫使水必不可行。则从前小清河当至湾头而止。何以能由博乐入海。皆由湾头汇聚诸水。势甚湍激。故尔倒流。伊家园以下。地久淤淀。必多阻塞。遂云河身俱高。若使深通。俾湾头不致湍激。便可顺趋入海。又何有不行之患乎。此则疏下流之法也。至长山孝妇河苑阳河黄土崖等。亦岁为新城患。余又循孝妇故道。迹其源流。原合苑阳河米沟河干沟河。由刘家等庄入岔河。归小清入海。自吕家庄口决。不由旧河。反由邹平毛张等庄。经新城入麻大泊清沙泊。灌新城。下冲博兴等县。为害甚大。使自吕家庄建石闸一。使黄土崖等水。仍归岔河与小清合。而诸邑更可永庆安澜矣。总之。水合则强。分则弱。急则怒。缓则平。通则行。阻则滞。今以蜿蜒六百余里一流通之清河。竟截而为数节。又益之湖泊。以助滔天之势。其害宁有穷乎。犹人之一身然。发源之漯河。咽喉也。所经邹长新苑等处。如人之腹与肠胃。传送受载之府也。至博安入海。则尾闾也。人身一处。血脉不通。则人必病。水一处不通。则水必为灾矣。今小清故道既通。石闸复建。即使山水迅发。皆趋正道入海。万不得已而启万家口闸泄之。启对门口闸泄之。启黑水军张闸泄之。向蹙地受水而泛之湖泊。今扩地受水而纳之故道。谓仍足为害者。吾不信也。此议一行。则蓄泄有地。启闭有时。将见七邑之中。沟壑之地。疏为桑麻。鱼鳖之民。均得安宅。旱可资其灌溉。远可通夫舟楫。不独使不为害。兼可因以为利。又何重举事而乐因循。以留此无穷之患哉。考志。明成化癸巳。都宪牟公曾浚之。自历城至乐安。水循故道。退出邹平等邑膏腴田数万顷。迄嘉靖癸巳。六十年。小清河复塞。淯沙孝妇等河溃涨。当事者复浚之。三年而毕。诸水悉平。咸注之小清河。高苑志。亦载青州推官陈君珪小清河议。按其地形。似又与今异。其言引●河可归淯河入大清甚切。余询之父老。谓必不可。齐东邑志。已备述其害。得无今昔之殊势欤。溯成化以至于今。历百几十年矣。余悯斯民之昏垫。冀一尽疏浚宣泄之人事以拯之。实余之苦心也。经营创建。明知劳民而不敢避怨。以期垂之永久。惟望后之君子。或先事而绸缪之。或乘时而补救之。使小清河得永循故道。而七邑之民。得永免水患。无因循倾圮。使诸水横决莫制。而反归其咎于天地。则幸甚矣。故不揣为之议。复为之图说。以俟后之君子省览焉。

　　浚胶河疏雍正三年　
山东巡抚陈世管

奏为钦奉　　上谕事。窃臣准部咨。据温文桂条奏疏浚平度州境内胶河缘由。奉　　旨着臣查明具奏钦此。臣因东三郡河道多淤。委原任胶州知州会同该地方官。将此胶河详细确勘。今据称平度州南乡并非胶河。温文桂所奏。乃胶莱之运河也。此河自胶州海口之麻湾入口。经由平度商密昌邑三州县地方。至掖县海仓口入海。现丈得一百九十九里零。系元时运粮之河。中间有分水岭。形如龟背。水至此东西分流。不能合而为一。今就地势作两截疏浚。东半截计一十六处。西半截六十五处。河身窄浅。止须增挑宽深。惟掖县海仓口。乃全河泄水入海之处。现今流沙壅积。计长五里。以致河水散漫无归。淹及地亩。此处应加开掘。俾河水畅流入海。不致泛溢。则村庄地亩均有裨益。但须于三四月间。无大北风卷潮入口之时。施工为便。此温文桂条奏之河。应行疏浚者也。至胶河发源于胶州之铁橛山外长城岭南。经由胶州境计五十七里有奇。经高密县境计九十六里有奇。入于平度州南之胶莱运河。此河患在上流宽阔。下流窄狭。而归入胶莱运河之处。淤浅不成河者四里有奇。淤塞如平陆者一十五里有奇。水无归宿。势必散漫。兼有百脉湖五龙河张鲁河会流泛溢。各州县虽筑堤堵塞。而水之去路不通。难免溃决。今应将浅窄淤塞之处。挑挖宽深。引水归河。自无淹没之虑。此温文桂条奏之所未及。应并行疏浚者也。通计两河共估挑土一十四万九千二百七十方。臣拟于农隙举行。官备器具。用民之力。每人日给食米一升。先将两河淤塞浅窄处所。一律开通。所有胶河疏浚有益缘由。谨具折请　　旨。是否允当。伏祈　　皇上批示遵行。

　　禹城县西乡韩家砦小简河沟记　
韩钖胙

