<!-- { "loadSidebar": true } -->
治河必先治淮。而治淮必先治淮之上游。此其枢要。不在江南而在安徽之境。淮出胎簪。其源甚细。至固始而河南湖北交界之山水入之。始能畅注至正阳关。而汴南之水会之。至盱眙而庐凤东流之水会之。钥以洪湖而成巨浸。自固始至湖口。不过六百余里。平时河流。本不宽深。曲折尤多。而寿州之峡山上两水口。束收太紧。水泻遂缓。其洼处在在渟为巨湖。周围皆不下二百余里。皆有冈阜绕之。非甚涨溢。湖水不能出注于河。芍陂灌溉。几及千里。其入淮者十之五耳。颍水独深。襄舞诸水注之。其流尤缓。故淮水最难蓄。而二十四年之大水。则黄河自朱仙镇灌入。今年之大水。则定远固始。各处发蛟。非常之变。非淮水之忽旺也。寿凤平衍。水渟不流。五坝齐开。日减一指。山水一到。其涨如故。是开坝仅能放洪湖之水。而不能泻上游之水明矣。洪湖日高。而上游太洼。即有水潦。湖水未长。而田地已淹。脱遇旱暵。淮流未绝。而湖水已乏。夫淮水稍乏。不能敌黄。而淮水稍大。又恐溃堤。进退失措。安有把握。余窃见定远之叶子湖瓦埠湖。皆四面有山。一入河。而霍邱寿州之湖。与河相连。中隔长堤。口门历历可数。窃意前人于此必有闸坝。以时启闭。诚能因势建坝。增堤稍高。淮水大则闭闸。不使助淮为暴。是洪湖所不能尽容者。而诸湖分容之。水小则启闸。使与淮流并注。是洪湖所不能尽蓄者。而诸湖分蓄之。其事可成。其利甚溥。纵使无益于河。而大有益于民。然从无一人议及者。则以任事者从无过洪湖西行一步耳。以数百里之上游。置之度外。良可太息。自非目足历。不以此说为迂。即以此说为易。姑存此见。以俟将来而已。

　　凤台县沟洫志　
李兆洛

古称淮堧沮洳。地处卑下。淮挟诸山之水而至。弥漫旁溢。其势然也。县承颍口下流。淮始出平地。硖石骤束之。既出硖石。又扼黑石山。东至怀远。又扼于荆涂。骤涨不宣。为患滋甚。酾流引渠。足以杀患兴利。而参观地阞。厥有异宜。疏举大端。略有三要。淮南之地多宜畜水。原隰交错。土膏衍沃。因庳就下。股引成渠。水流淫裔。堰潴灌浸。利饶耕凿。其要一也。淮北之地多宜泻水。皋原迤逦。旁比高阜。流潦瓮溢。已成泽国。厥土离斥。不任渟畜。泉润蒸达。小暵不枯。多穿支渠。潦乃急注。其要二也。滨淮之地厥宜障水。滩湾窊污。惟虞泛溢。捍防阻堰。冈陆连属。盛涨不侵。膏壤足殖。其要三也。综是三则。厥以淮南为上。若疏导得宜。潦可分泄。旱可引灌。利孰大焉。今力穑之户。畜有塘坝者。虽遇小旱。犹戽救得获。是能用其利也。若淮北高下二区。不能引水为利。但求免水患而已。县所处淮南地窄。其得水利为上腴者几希矣。而所为求免水患者皆是也。虽硗确不齐。亦庶几图去患以为利。其具可无豫乎。县西之焦冈湖董峰湖。东北之钱家湖穆杨湖。皆周数十里。昔时淮水游波渟汇。渐淤成陆。民今垦殖其中。小涨即淹没见告矣。夫漫水可堤也。决水可防也。江南之地。卑于淮江。长江之水。盛于长淮。然筑围分圩。堵坝设。遂可以去急患。保永利。是堤防之不可不讲也。县北之薛家集清泉集诸坊。首受蒙境下流之水。稍遇霖雨。则田庐道路。皆被淹浸。灾歉屡告。不得深沟通渠。支分宣畅。其患无已。是沟渎之不可不讲也。堤防之利。曰鲁村湾大山集坝丰湖二里坝王叶家巷东西坝。沟渎之利。曰湿泥河裔沟河黑濠河界沟。若乃北山诸泉。可资灌溉者。亦详考其大小。附而着之。曰盘泉元女泉聚星泉抱雪泉岚香泉沁月泉洗云泉浑山泉。

　　怀远水利志怀远县志　
怀远知县李兆洛

怀远东南地势。右滨淮。左距山。中不数十里。多官塘。凤阳诸山之水。归上盘塘入境。流归下盘塘。两盘塘之间。有坝曰龙王坝。坝南有沟。设闸曰闸沟。水盛至则启闸泄水。由闸沟北行。以归濠水。水小则闭闸。使悉由龙王坝西行。以归郭陂塘焉。郭陂之南。有东萧家湖西萧家湖洪塘石塘灌浸塘。分受诸山之水以入郭陂者也。郭陂之西。有孔册湖。分泄郭陂诸塘之水归淮。其西南有白龙塘。潴山水以济郭陂者也。郭陂塘旧设斗门十二。以备蓄泄。有塘总塘长司其启闭。其后斗门渐圮。龙王坝亦毁坏。塘水横泄。明万历中两次修之。围堰水门悉坚实。水复归塘。　国朝雍正十年知县李经又修之。复设塘长。然是时下盘塘已淤废。准领升科。开垦成田。其后诸官塘相继湮淤。遂为畜牧之所。而龙王坝亦倾略尽矣。濠水东南来。经涂山之阳而入淮。涂阳之水半归濠。其西北诸自入于淮。其东之水。则汇为化陂马诸湖。由席家沟以达于淮。今亦芜废过半矣。镆山之阳。其川曰洛。洛东有龙头坝。以障凤阳定远诸山水之归洛者也。洛西潴水之大者曰蔡城塘。大半入寿州。其北曰女环塘。曰高塘。水皆入洛。洛河镇者。西南一大聚落也。在橛东。虞耕山泉之北流者。皆达于淮。而倪家湖南湖方家湖其汇也。寿春塘史陂塘。其别潴也。诸水皆能溉田获长利。是故淮南之田宜稌者半。宜黍者半。今山泉之流注诸塘。可引而取者自若也。泽涸为薮。水利弛矣。然淮水盛涨。更四时不衰。弥望数十里。可挹而注。法宜治龙尾车以引淮水。然用水车必先理水道。理水道必穿民田。穿民田必计田而偿以值。取于官则不给。取于民则利未兴。或以为病已矣。淮西北诸田。皆沃壤也。然无官塘。多湖荡洲渚。杂种谷麦。霪雨则水涨而四溢。没平畴。旱暵则沟浍皆涸。无所取灌溉。肥澥清沟之间为尤甚。其弊在不浚沟洫而使之通。则潴水写水俱不得其宜。故水旱交病。淮西之水洱最在南。黑河东南会之。而汇为大泽。曰湄湖。以入淮。永平冈者。湄湖之洲渚也。诸水南归黑。北入欠。东入淮。其间则有平阿湖芦塘湖茆塘湖满金池。惟芦塘湖南合当临沟。余皆北入欠。今涸矣。欠涡之间。诸水之南归欠有沟五。其万福集。南兴集。皆怀远凤台分界之所也。其地宜秫。其民编秫席为业。涡南之聚落。何家溜为大。其民恒业编草冠。诸沟之北入涡者。何家沟以西有沟十四。有湖七。而七湖皆淤。无水可稼穑。邵家湖最下宜稻。余皆种秫黍而己。其东则有沟八。而牢家洼傅家湖马家湖。皆略可畜水。他如成旺湖塌河支子湖洼子营皆淤无水。如钞家等湖塌河旧有坝。今久废。存其名而已。黄河屡决入淮清口。又迫于黄上流恒缓。岁岁涨甚。则逆入荆山阳之大。由欠河南循荆山之西而下。合萧家沟而入涡。灾及数十里。故荆山西南麓有石羊坝。当大之上源。今废矣。县西北居民愿修之以障淮水良善。然猝遇大涨。灌欠河而北溢。坝亦无足恃也。

县治依荆山之左。白龟泉在东南麓下。会东南麓水入淮。其北则碧溪东流入淮。四眼井在其南。其北则濯玉。东流合碧溪入淮。其它诸泉池井。皆清洌可汲饮。助游观。其为挹注微矣。涡肥之间诸聚落。龙亢为大。其民亦多业编草冠。诸沟之南入涡者。龙亢以西。则有沟十七。而抄河者。自蒙城入境。贯黄家洼而至龙亢西北。北受叶家湖莫家湖许家湖诸水。南会汤家大沟。东过龙亢东北。南会黄家沟。又东北合何家沟入肥。其东皆故抄河道。今尽涸施耕种。惟团湖有水。东行为杨家洼。经故县村北。又东北为宫家沟以入涡。故县村居民。多业编柳肄为筐筥。其东二十里为龙窝集。又东为沙沟村。其民则皆业编竹篾为器。其北有九鲤湖。可潴水。湖水通张家沟入涡。又东二十余里为马头集。一聚落也。又东为屾河口。涡口也。诸沟之北入肥者。则有沟八。肥流故广。多洲渚。何家沟以西曰龙王滩。又西曰乌云寺。皆大洲也。何家沟东十里曰中南海。又东曰钱家滩。龙王滩乌云寺中南海。皆产芦苇可织席。民业资焉。又东三十余里曰四方湖。周三十余里。水大至则为巨浸。又东为苏家集。亦一聚落也。道通宿州。有逆旅舍。凡贩牛马驴骡者集焉。诸沟之南入肥者。则有沟十四。自汉沟以东至石羊沟。皆北分清沟之水。南达于肥。自是而东。益与清沟近。又四十余里。而清沟入肥。其间地皆宜麻。而民多织苇席为业。环县七十余里。南距淮。北跨肥清沟。皆腴壤也。肥河入淮之所曰沬河口。今淤矣。肥源故广。下流无所归。则渟蓄而不得去。每夏秋水涨。七十余里如大泽焉。而沬河口为凤阳境。欲疏浚而末由也。而屾河口东至蚌埠里。民新筑长堤以捍淮。凡二十五里。其功甫成。冀得小安焉。肥北诸沟。清沟最大。源出宿州之龙山湖。东南流至县境之吕家湖。沟形始见。又东行至年家桥北。会十湖之水。十湖今渐淤无水。其最下处可为水田。艺稻而己。清沟之南。无量沟之东。有姚家湖。南流为小沟。入无量沟。有常家湖滕家湖。北合清沟。唐沟之东有白莲湖水。合小石沟。而汉沟之西有崔成湖。大石沟之东有骆家湖。其南有苏家湖。东北有艾家湖。斜沟之东有郑家湖。沙沟之西有大庙湖。则皆耕种为平地焉。清沟东行。贳小石大石石羊沟。至石桥沟始广。旧产菰蒲芦菼菱藕甚繁。贫民依以为食。今无矣。石桥西北一里之张八营。及芦沟北之火星庙。贫民至治贯钱麻缕为业。诸沟之南入清沟者有九。其分肥水东北入清沟者一。大清沟东有杨家湖。黄木沟西有高家湖。又大沟东法钟寺南均有湖。颇平浅。虽有水亦不能蓄也。石桥以西。淤塞特甚。自万历以来。浚者四次。年久淤塞如故。芦沟澥河之间地稍高。水患亦减。诸沟之北入澥者有九。而诸湖如薛家湖鹅塘湖梅家湖。遇雨亦差可渟蓄。而澥东之陈家集。亦一聚落也。其民业贩牲畜。亦略如苏家集焉。涡南则张家庙。肥南则尤家湖。澥南则陈家集高庄何家集民妇女事纺织。亦艺木棉。特苦少。而蚕事则惟吕家浅及双沟集有之。

