<!-- { "loadSidebar": true } -->
然北土未尝不尽宜桑柘也。明史河渠志。永乐十四年。河决开封州县十四。经怀远由涡河入淮。宏治二年。河决开封。白昂言河水南决者。自中牟杨桥至祥符界。析为二支。一经尉氏等县。合颍水下涂山入淮。一经通许等县。入涡河下荆山入淮。又一支自归德州通凤阳亳县。亦合涡河入淮。今颍涡二水入淮者。各有滩碛。水颇缓。宜疏浚以杀河势。嘉靖七年。胡世宁言河自汴以来。南分二道。一出汴城西荥泽。经中牟陈颍至寿州入淮。一出汴城东祥符。经陈亳州。至怀远入淮。今诸道皆塞。宜浚孙家渡抵寿州以杀上流。二十年。命王以旗总理河道。先一岁。黄河南徙。决野鸡冈。由涡河经亳州入淮。旧决口俱塞。凤阳沿淮州县多水患。乃议徙五河蒙城避之。万历四十四年。河决开封陶家店张家湾。由会城大堤下陈。入亳州涡河。终明之世。河之分流入涡者不绝。今虽已堵闭。亦时有决溢。而淮水以敌黄之故。蓄之高堰者日高。则淮水之出不畅。而滨淮之地常苦潦。夫讲沟洫于怀远。淮以南当兴其利。淮以北当除其害。利莫大于郭陂诸塘。今之所以废者。龙王坝之不筑也。塘下诸沟之不开也。筑之开之则利兴矣。其余傍山之处。不患无水。如盘塘女环塘之类。各循旧制而修复之。则利兴矣。又其余如马厂湖孔册湖之类。亦仿诸塘之制而为之。度其地形。堤者堤。浚者浚。则利无不兴矣。而久而莫之议者。工役畚挶之需。县官无以给之。一也。芜废日久。民或侵占。狃于目前。莫为长虑。二也。水旱频仍。不暇兼顾。三也。害莫甚于沬河口。水涨则倒灌为害。水落则停潴为害。害及田稼。且害及庐舍。始也或间岁一被其害。今则无岁不被其害。田庐如浮沤栖苴。流离昏垫。十室而九。今欲除倒灌之害宜于防。而沬河口纵横散漫。不可得而防也。即防之矣。而当盛涨之时。淮且逆涡而灌肥。仍不得而尽防也。除停潴之害宜于疏导。而疏导之法。必下流畅遂。势如建瓴。沬河下流。淮为归墟。今洪泽淤垫。淮水亦郁。当其消落之时。其卑于沬河口。仅以尺计耳。导之而不能行也。且恐其口门通畅。而倒灌之害益甚也。贡震灵璧县志曰。淮水之在灵璧南境者。西自怀远县交界之蚌埠集。东至凤阳县交界之西门渡。中间二十余里。每岁夏秋水发。滨淮之地。悉成巨浸。深且逾丈。此非沟渠所能宣泄。堤堰所能捍御也。所以然者。淮水发源桐柏。挟七十二道山溪之水。东趋入海。唐宋以前。涨溢为患。史不绝书。宋以后黄河南徙合淮。或由颍至寿春入。或由涡至怀远入。其后专夺泗。由徐邳至清河。距海三百里。淮水之尾闾。强半为河所占。淮涨。则扼于黄而不得畅流。淮消。则黄且乘其虚而倒灌。治河者。虑黄之倒灌。而又欲借淮之清。以刷黄之浊也。则束以清口。鄣以高堰。且于徐邳黄河南岸多设闸坝。以分黄助淮。由是而洪泽满。泗州沈。临淮没。下愈壅则上愈溃。必至之势也。灵璧南乡数十里。安得不常为沼乎。又曰肥河泄宿州龙山湖及怀灵两境洼地之水。南入于淮。年久淤塞。不能畅流。以至泛溢。固已。然他处沟渠宜疏而此独否。何也。从前淮水。不似近年之大。故内水得出。今则黄水逼于清口之外。高堰鄣于洪泽之东。睢湖诸水。又改从归仁而出。淮之大十倍于前。夏秋水发。内水未来。而淮之倒灌者。已先至八集。周回数十里。水深逾丈。居民村落。无异波上浮鸥。若肥河再浚深通。则淮水倒灌更易。此不可不虑也。贡氏所言。与今日事势。若符节矣。贡氏书成于乾隆二十三年。而其言如此。况阅今又六十年耶。是以县之患水者。且不第北肥而已。凡天河洛河欠河。当淮水长时。无一不弥漫四溢也。即怀远以上之寿州凤台。凡滨淮之地。其弥漫无不相似也。民生日耗。维正莫供。蠲缓之令日下。赈货之请岁告。长吏蒿目而束手。亦何以为心哉。

　　复高太守询六安州水利书六安州志　
杨友敬

昨承问州境水利。州高原多而下隰少。向惟忧旱不忧涝。周礼稻人掌下地之稼。以潴蓄水。以防止水。初欲使水有所归。而田畴免涝。既则资以灌溉。而禾苗不困亢旸。此殚人力以相天时。大都塘堰之制。小且浅者。务扩而浚之甚深。大而未完固者。惟增筑堤坝。导引上流。酌立涵闸。均派妥贴斯可矣。其要公塘在慎选塘头。逐时修筑。私塘在责成业户。逐岁挑浚。勿令淤浅。此其常也。至若恒雨兼旬。川流暴涨。又或蛰蛟作崇。忽怀襄。则变出意外。丁未水灾。竟成泽国。州之水分界毫猪岭。东南入江。西北归淮。今南条如旧。而西北沿河十三湾灾后。仍频年被涝。且及七家畈官田畈。昔时西去万山。草树蒙茸。虎狼窟宅。近则人辐辏。崇山悉开。熟地土松雨涤。逐渐归河。又丁未之变。山石落。淤塞河道。水多旁溢。旁溢则河行反缓。行缓则泥沙随滞。河面日浅。干河浅则支河亦淤。水行地上。能勿涝乎。今种山既无禁理。长河亦无浚法。惟冀数年之后。各山种久土结。河泥遇骤水冲洗。可幸复旧。昔管子论水曰。曲必退。满则推前。可悟河道通塞之故矣。山中蛰蛟。数年一发。不大为害。自丁未万蛟尽起。遽成昏垫。男妇漂溺无算。田庐俱成砂砾。人始畏蛟。传此为雉与蛇交。遗卵入地所成。其处常有雾。又雪后视其地。必先消。或掘物混沌如巨瓠。堪烹饪。亦可煎膏。山氓冬暇。逐熏貉。每具纔三二百钱。若号召掘蛟。依值以酬。当有应者。终难遍及。姑存此迂说可耳。尝计州之水利水患。皆与他方迥别。他处水患。或因冲决。可议堵塞。州则淤浅旁溢。难言疏导。他处水利。多藉沟渠。引致河流。州则专恃塘堰。宜勤浚筑。今州之西北。近河则独畏涝。去河远则忧旱倍于东南。然陂堰亦多。但欠人工修筑。方今农隙。又适水涸。宜遍唤塘头。令劝使水人户。及时增修堤坝。田主称事给资。各佃分疆致力。塘陂完固。雨雪满盈。灌溉有赖。诸官塘准此。至各私塘亦严谕乡保。劝勉挑浚。值兹俭岁。穷佃就便用工。藉资餬口。及至灌田。主佃交益。纵雨泽愆期。亦不至全无倚恃。此人事所能自必者。君子亦道其常而已。昔邓艾大治诸陂于颍南北。而资食有储。杜当阳则尽坏兖豫诸陂为田。而民亦受其益。白香山浚钱唐湖。溉田千余顷。王荆公急兴水利。究迂阔少效。适以厉民。大约各因地势。相厥时宜。务取便民。期收实效。此则宜更广延英。讲求良画。未敢胶执臆见。以辱明问也。

　　圩田图记　
韩梦周

来安东南多圩田。夹列水口沙河东西岸。沙河发源于盱眙之炉山四十里。径县东门。又三十里径水口。又三十里入乌衣河。又东汇于滁河。河水自发源行七十里。流沟注。交会于水口。于是始大。足灌溉。故圩田居焉。列西岸者。曰罗沈圩河西圩范家圩三城圩劝垦圩塘南圩固镇圩天圩凡八圩。列东岸者。曰瓜圩扁圩胡母圩黄青圩大雅圩董青圩江青圩西广大圩东广大圩北广大圩凡十圩。共十有八圩。凡圩之制。大者周四十余里。次二三十里。次十余里。四围筑堤。堤高二丈余。厚四五丈余。次高一丈余。厚三四丈余。堤外有夹河。有散水堤。内有月塘。有沟有渠。于堤半下作斗门。以石为之。小者为●。以砖为之。时其启闭。旱则引沙河之水入斗●。流入塘渠灌田。涝则决圩内之水出斗●。由夹河分入散水。达沙河。沙河不能即泄。在东岸又有汪波荡儿荡以汇之。在西岸有红草黄线沟以出之。而汪波荡为最大。荡广四十余里。东南通乌衣河。水口以北诸冈埠之水皆聚焉。于来为巨浸。故凡圩田之设。其为利害于沙河者十之七。为利害于汪波荡者十之三。此圩田规制之大略也。凡圩田宜稻。所获视他田三倍。其值亦倍于他田。故谚曰圩田收。食三秋。其地利然也。比年以来。雨旸愆伏。旱涝过甚。旱甚则无水可资。涝甚则中外皆饱。圩反为泽。于是圩之民始病。然涝之中尤有甚病者曰破堤。河溢荡涌。冲激所至。堤不能御。则溃决而入。拔树木。漂庐舍。圩之沟渠畦塍。荡涤变迁。失其故制。沙砾所淤。化为硗瘠。是以破堤之圩。三年不复。然来圩再被涝。而无破堤之患。视他邑为幸者。非其水势弱也。圩之堤高且固。足与水敌也。语曰。人力足灾为福。此其验也。故凡营圩田者。莫先于固堤。欲固堤者在齐民力。齐民力者在通作。民力既齐。厚其力食。而堤自固矣。堤固。则小旱涝足以为备。而甚亦不为大病。夫而后圩民可得小安也。余三年以来。营度于此。考地势。究利害。齐人功。凡所规建。颇有成效。因命工为图。备具经制。及所以兴作力食之条悉列焉。俾后来者有所考。毋以荒功遗害也。

　　开黑河议　
韩梦周

