<!-- { "loadSidebar": true } -->
一三桥以下。水势独缓。惟板桥一带。水势迅利。缘板桥两岸偪仄。桥门既狭。又值河势湾曲。以故水急浪涌。似应于转湾之处。两岸略为取直。并将桥石柱。改换木柱。则水道宽缓。并请将一洞青石卧龙等桥。俱照安顺桥之例。改换木桥。以缓水势。

一沿河两岸。俱系居民。凡粪草秽物。每图便易。倾入河内。易至堙塞。请刊木榜晓谕禁止。仍令牌头不时稽查。有犯。即送该管县丞。量责示警。实于河道有益。

一城河之源。来自郫灌。西门外应请建闸。水大时下闸。以防冲溢。但冬月源水稀少。若再任其直达府河。则城河必致浅涸。似应于东水关外河口之处。建闸一座。交与华阳县县丞管理。一遇水浅。即将闸下板蓄水。毋使外泄。凡有货物出入。俱于闸边搬运。统俟冬闲水涸兴工。则永享其利矣。

　　灌口江堰记　
卢翊

灌县都江堰。江之会云。禹导江自岷山。西入大渡河。南通于汶。历于灌。堰在江中流为二。有南河者会新津。有宝瓶口者流为三。至于汉。至于崇宁。至于华阳。故称灌口。堰外低而宽。堰内高而狭。水势也。作堰灌田。始于秦李冰。司马迁着河渠书。瞻蜀之岷山。大李公之功。且云渠可舟行。民飨其利。蜀人庙祀焉。汉唐以及宋元。堰法渐坏。至元间。佥事吉当普铸铁龟。民利之。昭代以来。屡修屡圮。嘉靖间。复铸铁牛。其铭曰。问堰口准牛首。问堰底寻牛趾。堰堤广狭顺牛尾。水没角端诸堰丰。须称高低修减水。万历乙亥。江大溢。堰尽坏。先后修复。巡按御史郭公增以铁柱。令寻牛趾而浚之。自堰以下。沿岸共植三十铁柱。每柱长丈余。共享铁三万余斤。又树柱以石。护岸以堤。说者谓水遇重则力分。安流则堰固云。然愚窃考蜀守李冰之凿离堆也。曾刻深淘滩低作堰六言于石。立万世治水者法。所以制水出入。为旱涝计者至矣。其用功缓急疏密之序。意自较然。汉晋以来。率用是法。永嘉间。李公嬴深韪之。唐宋相承。世享其利。元始肆力于堰。无复深淘之意。无乃公言不足法欤。假令沙石涌碛。水不得东润。则虽镕金连障高数百尺。牢不可拔。亦何取于堰哉。矧所谓铁龟铁柱。糜费几千万缗者。曾未几何。辄震荡湮没。茫无可赖。方诸笼石廉省古今便焉者孰得。比来民受其困。宜坐诸此。予窃少之。乃檄有司置镵巨蘲。役夫三千。从事滩碛。以导其流。堰则仍民之便而已。顾工多力少。力告瘁。未能勉其所欲为。究其所当止。如公法云者。耻也。旧刻相传在虎顾山鸡台。水侧其。岁久剥落。索弗获。虑后之君子无考焉。因磨石重碑侧云。

　
卷一百十八工政二十四各省水利五

　　云南水道图说会典
云南省。以云南府为省会。云南府之东南。澄江府临安府开化府广南府。其东。曲靖府广西州。其东北。东川府昭通府。其西楚雄府蒙化厅永昌府。其北武定州。其西北永北厅大理府丽江府。其西南元江府景东厅镇沅州普洱府顺宁府。金沙江自四川南流入境。经丽江府。合总文河硕多冈河。又经永北厅。合五郎河漾弓江。又经大理府。合桔木河答旦河一泡江。又东经楚雄府。合大姚河龙川江。又经武定州。合大环水普渡河壁谷河。又北经东川府。合以礼河车洪江。又经昭通府。仍入四川境。澜沧江自西藏南流入境。经丽江府。合白水河。又经大理府。合沘江。又经永昌府。合银龙江。又经顺宁府。合黑惠江凤凰山水顺宁河徕克山水威远江。又经普洱府。合猛赖河曰九龙江。又合漫达河。入南掌国界。黑惠江一曰漾濞江。其上源为东剑海。出丽江府。合工江南流。经大理府。合洱海水胜备河。又经蒙化厅。至顺宁府。注澜沧江。礼社江上源曰赤水河。出大理府。东南流经楚雄府。合阳江马鹿河绿汁江。又经元江州曰元江。合清水河。又经临安府。合亚泥河曰梨花江。又南入越南国境。南盘江上源曰沙河。出曲靖府。合腊溪河潇湘江。为铁池河。西流经云南府。又南经澄江府。合兴宁溪仙湖水。又经临安府广西州。合小曲江巴盘江泸江河。为混水江。又东北经广南府。合邱北汛水马别河。为八达河。又北入贵州境鸦江。自四川南流入境。经永北厅。合泸沽湖。折而东。仍入四川境。小纹溪大纹溪定川溪宋江永宁河。俱出昭通府。北流入四川境。赤水河亦出昭通府。东流入贵州境。可渡河出曲靖府。合结里汛水。东流入贵州境。九龙河亦出曲靖府。合块泽河。东流入贵州境。西洋江出广南府。东北流入广西境。合同舍河。又东南入境。合者郎河。又东仍入广西境。者赖河普梅河。俱出广南府。南流入越南国境。潞江一曰怒江。自西藏南流入境。经丽江府。又经大理府永昌府合沙河。又西南入缅甸国境。龙川江自永昌府北边外南流入境。合曲石江芒市河冈河。入缅甸国境。槟榔江亦自永昌府北边外南流入境。合大盈江盏达河。入缅甸国境。南汀河出顺宁府。合虎口河。西南流经永昌府。合南底河。入缅甸国境。孟达河漫路河。俱出顺宁府。南流入缅甸国境。李仙江一曰把边江。出景东厅。南流经镇沈州普洱府。合阿墨江萨普河。入南掌国境。三岔河出临安府。南流入越南国境。盘龙江上源曰乌期河。出开化府。南流入越南国境。北至四川界。东至贵州广西界。又北至西藏界。西至怒夷界。西南至缅甸界。南至阿瓦南掌越南界。

　　西藏水道图说会典
西藏办事大臣。驻前藏布达拉城。在四川省西六千一百一十五里。至京师一万八百八十五里。其西为后藏扎什伦布城。前藏城之东察木多城硕般多城薄宗城拉里城江达城。其西扎什城江孜城。后藏城之西。结定城绒辖城聂拉木城济陇城宗喀城阿里城。匝楚河自青海南流入界。经察木多城东。而南鄂穆楚河。亦自青海东南流。经城西来会。又南楚楚河。自四川雅州府西流来会。又南西纳匝楚河为澜沧江。又东南入云南丽江府界。怒江上源曰喀喇乌苏河。出前藏城北之布喀池。西北流为额尔吉根池。又东北为集达池。又东南为喀喇池。又东南纳裕克河。北纳绰诺河。又东北沙克河。自青海东流来会。又东索克河。亦自青海东南流来会。又东南西纳卫楚河。南纳雄楚河。又经硕般多城北而东。南纳硕布楚河沙隆锡河。北纳数水折南流。东西纳数水经薄宗城东而南。鄂宜楚河出其东北山南流来会。曰怒江。又东南入云南丽江府界。雅尔佳藏布河。出前藏城北。接青海南界之巴萨通拉木山西麓。西南流。入于沙。薄藏布河二源。曰桑楚河。曰雅隆布河。桑楚河出拉里城西山。东南流。东纳公楚河卫楚河。西纳章阿尔松山水及数小水。经薄宗城西而南。会雅隆布河。雅隆布河出硕般多城南山数水。合南流。东纳帕楚河。折西南流。会桑楚河。曰薄藏布河。又南入怒夷界。复入云南永昌府界为龙川江。绰多穆楚河上源曰罗楚河。出薄宗东南山。东南流。西纳察楚河。北纳们楚河。又东南亦入怒夷界。雅鲁藏布河。出阿里城。东达穆楚克喀巴布山。东流。南纳郭永河作噶尔河翁楚河式尔的河萨布楚河当楚河。北纳嘉克嘉河乌克藏布河萨楚河满楚河萨尔格河阿穆楚池水多克楚河结特楚河。经后藏城北而东。南纳年楚河隆千河。北纳商河。又经扎什城南而东。北纳噶尔招木伦河。又东经前藏城南。南北合数水。折东南流。北纳冈布藏布河底穆宗河。南流入怒夷界。柰楚河出扎什城南山。东南流。北纳叶额河穆楚河。又东南入哲孟雄部落界。朋楚河出后藏城西南数水。合东南流。北纳绰罗克河。经绒辖城南而东。北纳结楚河隆冈河长楚河。南流。东纳帕里河。西纳尼雅河。入廓尔喀界。钮楚河出济陇西山。南北合数水。东南流。经聂拉木城北。亦入廓尔喀界。冈噶江。出冈底斯山之玛帕穆达赖池。西流为朗噶池。又西曰狼楚河。经阿里城极西。拉楚河。出僧格喀巴布山。南北合数水。西流。折南流来会。又南。折东流。经阿里城南。玛楚河出阿里北山。东西合数水南流。经城东来会。又东南入外夷界。牙母鲁克池。在前藏城西南。中有三山。米底克池在江达城北。西南流为米底克河。折而西流。东合一水。北合一水。至前藏城北。折南流。西合数水。曲折东流。又西南流。东合一水。西合一水。南合一水。经前藏城南而西。北合一水。会噶尔招木伦河。东南流。入雅鲁藏布河。腾噶里池在前藏城西北。上源曰搏楚河。出后藏城西北山。东流为舒鲁池。又东为当拉池。又东为远尔占河。又东为腾噶里池。冈底斯山在阿里城东北。其北曰僧格喀巴布山。其南曰郎干喀巴布山。其西曰玛布加喀巴布山。其东曰达穆楚克喀巴布山。诺莫浑乌巴什山在前藏城北。其北曰巴萨通拉木山。朗布山在后藏西北。西藏大臣所属达木蒙古八旗。在前藏北。又所属纳克书等土司三十九族。皆在前藏东北。与西宁大臣所属玉树等土司接。西藏东至四川雅州府云南丽江府界。东北至青海界。西北踰大戈壁至伊犁界。南至怒夷哲孟雄部落廓尔喀界。西至巴达克山痕都斯坦界。

　云南诸江皆发源藏内故附此以溯滇水之上游识边域之形势云

　　修浚滇省海口六河疏　
鄂尔泰

