<!-- { "loadSidebar": true } -->
其余如嵩明州之宽郎河。因分水不均。里民争控。饬令开子河一道。俾两里均平。宣威州旧少水田。仅资荞麦。建石闸石坝。各开渠一道。截流引水。均可垦田。禄劝州地僻土寒。谷虽成熟。惟正东东南等村。可以种稻。内有马家庄等处。田高缺水。旧有水沟一道。久经壅塞。前任知州费秉臣。请从山腰纡折。凿石成渠。汇复沟水。可灌田数千余亩。大理府洱海之海口。为附郭之三州县水利所关。因壅塞多年。详明兴修。水得畅流。以上各件。工有大小。时有迟速。或给发承修。或腾那济事。或奉行官吏。加意急公。或本地士民。出夫协力。立动项。皆已完工。内有仍须加修者。亦不过增补其各属地方。加堤坝圩埂沟洞渠塘等类。随时疏筑。各有禀详。事件零星。俱无庸开叙。至于通粤河道最关紧要。非止便客商。实欲资粮运。臣于雍正七年春。即发银饬修。已由阿迷州以下。开至八达。共一千五百里。造船试行。直至土黄。有旱路二站。亦经置备车牛。棚店。下船至剥隘。则径达粤江。又嵩明州之河口。经寻甸东川。由牛栏江达金沙江。周环川江。复抵昭通。以通船楫。虽工程不易。亦人力所能。现估勘绘图覆夺。若得川粤河水舟通滇会。则片帆可达吴楚。又不止寻常水利事矣。水利之兴废。实关民生之休戚。属在滇南。尤为要务。臣不自揣。欲将东西两迤。凡有可兴之水利。逐处兴修。此二年以来。勤访密查。不遗余方。除现在省城六河昆明海口。并迤东诸府所属。一切河渠闸坝各项。疏浚开筑。已有头绪。其余迤西各属　。已经查勘者。有未经查报者。务期确知。以便委办。在举事之始。虽不无所费。然皆臣力所能。嗣后则有涸出田地。并丈出田地。应行变价银两。现核数目。已约有数万。即以此项办此事。总属有余。断无不足。是以臣屡蒙　　圣谕。恐力有不能。令请动正项。而并不敢请动正项。亦不敢请动赢余也。独是导水浚河。务期一劳永逸。暂行补救易。永筹通利难。就事治事易。以人治人难。臣愚拟俟各工报竣。即备细汇叙。具本题明。请于道员厅员并佐杂官员内。分别河道远近。酌量改衔兼衔。令总理分理各属水利。再酌岁修银两。分定勤惰考成。立季报月报之条。着具详具结之例。其督抚藩司。仍应将要紧河道。分派着落。令不时勘修。俾于总管之外。又各有专员。庶现在各属员役。不敢怠忽从事。即后来大小官吏。亦不致因循。并无可诿卸。或于边方水利。实有裨益矣。

　　治弥苴河议　
王师周

治水之法。备于禹贡一书。而其要无过于浚其源。疏其流。使汛者伏而逆者顺。疏与浚。固互相为根也。然相其势之所宜。浚与疏亦有分用者。此史起之治漳。郑国之凿泾。李之壅江。白公之于渭。信臣之于南阳。师其法而神明之。亦莫不奠安流而臻美利。邓川之弥苴河。当州直注。灌溉之利沾万姓。国赋攸关。实邓川之大命也。河源罢谷。迤逦百十数里。又合众流。汇于浪穹之泚尾。怒卷泥沙。自蒲陀●建瓴而下。历数年而沙淤石积。两堤相峙若岑。环州之庐田隰处其下。河悍则气张。夏秋助以霖潦。左支右绌。经数载而必一溃。溃则堤下属沙邱全川为泽国。此琐尾难堪。流离者将什之半也。司牧蒿目时艰。于每年夏秋之交。率里民照里堤掘河沙以筑河埂。此不用浚而用疏。洵救时之良策。而民每偷安而塞责者。一以劳逸未均。盖邓川之羊塘里。以地远无堤。而闪堤者因悉入其粮于其里。他如昆仑元保。昔年以粮少而摊堤。今粮增数倍。而堤如故。则无堤之粮。约居四之一。一以司牧知一州之事。理烦治剧。势虽日夕亲临。则督率未严。而玩忽自生。偷安塞责。实二者滋之弊也。故治之之法。当先照粮均堤。而均堤之法。又必视堤之险稳。法之厚薄为乘除。而劳逸均矣。土司政简事约。莫若委堤沙之事。即以堤之修废为黜陟。则责有攸归。而督率严矣。挖沙之期。必定初春。以弥月为限。不妨农事也。堤皆沙埂。水涨多冲塌。复责里甲沿堤植柳。固堤根也。劳逸均则乐尽其心。督责严则不偷其力。率尽心竭力之万民。以疏三十余里之河沙。而又期于春初以便农事。植柳两岸以固堤根。用奠安流。直反手矣。而说者曰。开两闸以泄水势。此保堤良策。抑思尾闾未泄。徒开闸以震荡两川则不溃而已如溃。况所泄无几。终不免于其溃。则开闸之与堤决。适相去以寸耳。爰书所见。以备采择。

　　入滇江路论系滇　
师范

自古入滇之路有三。楚将庄蹻略巴黔以西。威定蜀楚。其所由入。则今之贵州。古之牂牁郡也。南越以财物役属夜郎。汉王然于乘诛南越之威。胁取滇土。史称牂牁江出番禺城下。其源在田州泗城之境。与云之广西。贵之普安。实相接坏。轻舟东下。径达南海。所谓南路也。司马相如持檄谕西南夷。诸葛武侯渡泸深入。皆由益部取道南中。非古所谓西路耶。又以其形势言之。东为黔中。在今日为内地。固勿论。若南蔽元江。元江之外为车里。此外则为交趾。西蔽永昌。永昌之外为麓川。又外则为缅甸。西北则为羁縻丽江。以为捍蔽。此外则为吐蕃。气势稍弱。则吐蕃西伺。南交外窃。西南诸夷。不受约束。天宝间。张虔陀暴使滇人。至有南诏之。连结吐蕃。终唐之世。不入职贡。宋室不竞。遂弃为异域。蒙段二氏。崛据数百年。计其士马。不足当中国一大郡。然穷天下之力不能下者。则以兵恃险远。下流仰攻。形不便。势不利也。开通西南二路。非无所考而漫为言也。尝考求故道。在昔故多歧矣。其小小间捷之径。人不得并肩。车不得方轨者。置勿论。金沙江宽广数里。自丽江而下。吞纳滇武诸水。径达蜀江。其为舟楫利涉。行道之人能言之。明太祖谕颍川侯谓。关索岭本非正道。正道乃在西北。则吁谟具存。奈土夷射利。倡言为埂。一疏凿之。民固乐从。昆明威楚罗婺之境。皆可扬帆至矣。入滇之路

外如九边。虽汛地可分矣。而蓟辽宣大关陕。又各设总督以联之。内如各省。虽疆界别矣。而两广南赣郧阳。亦各设总督以联之。独云南界在万里外。孤悬一隅。其所道之道。特藉贵州九驿。以为往来。万一中阻。则彼此悬隔。邻邦军旅。虽众且强。而救援无可通之途。势可隐忧。莫此为亟也。况土官各巢穴。其中唇齿党结。虽省会黔郡。号称人物。未免军民华夷杂处。议者谓自古入滇之路有三。今之贵竹其一也。而鸟道纡迟。险峻可危。莫若西南疏凿金沙江。由水路以达于蜀。东南经营。广南郡自普安安隆。由陆以达于粤。三路俱通。公私俱便。此亦一说也。彼曲靖。古益州地也。古人既可以益州而统辖乎曲靖。岂独不可以曲靖而联属于益州耶。莫若于四川云南贵州三省。择其形势接壤。照南赣汀漳。各割郡县。合为总镇。方其无事也。则合数郡土著之兵而训练之有方。合数郡土产之物而储蓄之有数。屹然坐镇三省之界。凡各土酋自将畏惮敛戢。而潜消其跋扈之心矣。及其有事。则声息朝闻。暮可遣兵压其境。其视奏请必动经半载。然后调兵聚粮。以议剿抚者。何可同日语也。俟区画既定。物产渐丰。或金沙江水路可疏凿焉。即疏而凿之无难也。或广南郡陆路可经营焉。即经而营之无难也。况总镇所在。则三省如臂运指使。趋走服役。山谷尽为通衢。而列郡之血脉经络。既以贯通。虽各巢之险阻。自将习熟。纵使一方启衅。而三省之兵粮。皆在指顾间。于以捉其项。拊其背。而深入其阻。郡县其地。皆不劳余力。又不特镇压其格强梁之习已也。控制云南

夷考金沙江之源。出于吐蕃异域。南流渐广。至于武定之金沙巡司。又东过四川之会州建昌等卫。以达于马湖叙南。然后合于大江。趋于荆吴。此其水之所从经络。南中西北之险也。自汉武帝遣郭昌等开益州诸郡。西南之夷。始通中国。及孔明渡泸南征。七擒孟获。六诏之地。遂入华图。大约为不开之说者。其端有四。其一则曰由滇南之金沙。以达蜀之马湖。原非操舟纵楫之江。水虽径流。而口多巇崄。由东川之小江至阔州。则有阿补溪滩矣。由阔州至乌芒。则有虎跳大滩大流小流滩矣。故其奔腾冲撞之势。见者方惧心焉。而惮其排凿之难成也。其一则曰云南寻甸之柯度。以至马湖之铜厂溪。原非经商往来之地。沿江夷猡杂居。跧山伏穴。易扰难驯。窃弄锄梃。行将御人矣。故其桀骜忿鸷之性。闻者且戒心矣。而畏其即次之或虞也。况滇云一省。接壤于蜀贵之间。封疆之臣。各属其土。其为西蜀计者。则曰金沙江之路一通。则当建之邮舍。而设以夫役。其应支之直。当必取给于蜀民。大木之余。材力久竭矣。故滇云之所利。而蜀境之所不利也。此又一说也。为贵阳计者。则曰金沙之路既通。则行商竞便于舟。而惮劳于陆。其转输之货。当必充斥于北路。九驿之道。工商寂矣。故滇南之所利。而贵阳之所不利也。此又一说也。如人力必不可施。即如蜀之新滩。设为盘运之夫亦可也。如夷猡一时果未可驯。则沿江一带多设巡司亦可也。彼西蜀既以钱粮为难。则经理之劳。滇当独任其费。而求借官帑以充之。俟榷商税以补之。亦无有不可者。况滇之与蜀。本有辅车之势者哉。贵阳既以商贩为病。则贸迁之征。滇当稍宽于陆。而舟车并用以通之。东西二路以分之。亦无有不均者。况滇之于贵。本有比邻之义者也。岂可乘以尔我之私若此哉。宋太祖得国之初。尚未天下之势。乃以斧画大渡河曰。此外非吾有也。遂成郑杨赵段之僭。元宪宗乘革囊及筏济江。进薄大理。掳段智兴。遂平西南之夷。夫以宋主之画河为界。若有得于闭关谢西域之意。然而弃险以资敌。其为谋也疏。宪宗之乘势济师。似有戾于勤兵务远略之训。然能思患而豫防。其得策也宜。开金沙江

　　云南三江水道考　
张机南

