<!-- { "loadSidebar": true } -->
马湖江即禹贡梁州之黑水。其上游大水有三。曰打冲河。曰泸水。曰金沙江也。打冲河蛮名黑惠江。又名纳彝江。又曰鸦龙江。其水汹涌冲击。故以打冲为名。源出西番界。在黄河源之山南。地名查楮必拉。蒙古谓之七察儿哈拉。至瞻对。入四川界。南至乌喇猓猓。即今云南大姚县之左却乡。而与金沙江会。泸水源出汉沈黎郡之西旄牛徼外西番境。谓之可跋海。周七十余里。东流至越嶲厅旧建昌司之南十里。其它有泸山泸沽。古乌蛮所居。又南流至会理州。东接云南之武定州境。与金沙江会。金沙江源出西藏卫地之巴萨通拉木山。为冈底斯东麓。冈底斯昆仑祖山也。其东麓即古石山。水曰犁牛河。番名木鲁岛苏河。收纳乌蓝木伦阿克达木毕拉枯枯乌苏等河。凡数十水。曲折四千余里。至城关。入云南丽江府境。曰丽水。又名金沙江。以水产金沙也。东南径姚安境。与打冲河合。又东历武定境。会泸水。于是金沙亦兼泸水之称。又称马湖江。又东流径昭通府。至叙永厅。入四川界。即马湖江旧治。又北至宜宾入江。计金沙发源在黄河源之西千五百余里。在岷江源之西二千八百余里。凡行六千七百余里。与岷江会。实川滇黔中间第一大水。而禹贡不载。水道提纲。以此为大江真源。郦注谓马湖古若水也。愚按山海经曰。黑水之间若水出焉。卢者黑色。加水为泸。而金沙称丽。丽同骊亦黑也。源出石。犁亦黑也。曰乌苏。番语亦黑也。然则泸与金沙皆古黑水。打冲界其间。则若水也。三水既会。皆可称泸。皆可称马湖。又有绳孙淹鲜诸称。实皆黑水耳。源远流长。故禹贡举以界梁州之南境也。至黑水之说不一。郦道元孔达杜佑。皆自在张掖南。至炖煌。过三危山。南流入于南海。不知中国之山。皆祖冈底斯一支。由于阗羌南起巴颜哈喇。至积石以逮西强。而为终南。此中干也。一支由诺莫浑乌巴什起卓尔长山。至城关以逮云岭而入黔粤。此南干也。河在中干之北。海在南干之南。江在两干之中。黑水果经炖煌。当积石东北。纵能绝河而南。亦断不能越中干以绝江。况能越南干以入海哉。窃谓禹贡言黑水有三。一雍。一梁。一至三危。入于南海。本非一处。亦犹雍有沮水。兖又有沮水。梁有蒙山。徐亦有蒙山。不必强合为一也。梁州之黑水。自在马湖。所收黑惠丽泸诸大水。皆因黑取义。且与华阳南北相对。地界截然。至雍州之黑水。本在张掖境。经黑山下。西入青海。正雍州西界也。其入南海之黑水。樊绰蛮书以为有四。曰西珥。曰区江。曰弥诺。其一丽水。即禹贡黑水。夫丽即金沙。何尝入南海。樊盖误以澜沧为丽水下游也。按澜沧即弥诺。出自藏卫。李元阳以为即黑水。然亦于三危无涉。程大昌又以滇珥为黑水。谓与叶榆泽相贯。且地近宕昌。本三苗种裔。与三苗之叙于三危相应。此说较善。然滇珥池潴弗流。不入南海。愚意应以唐蒙所见牂牁江当之。牂牁出乌撤。一名盘江。在南干山脊之南面。其水缭绕于云贵之境。以达广西。为左江。至浔州北会黎平都匀定番之水。为右江。径梧州会漓江。至番禺入南海。此水在岭南最大。盘回四省。长四千余里。正入南海。粤人谓之黔水。以其出自黔中也。黔之为名。自系因黑取义。且苗疆也。禹贡或因三危之迁。而名其旧地耳。按水经注。过江阳雒水。从三危山东南注之。是三危不止炖煌一处也。聊备一说。俟博雅者正之。

　　贵州水道图说会典
贵州省以贵阳府为省会。贵阳府之西。安顺府兴义府普安厅。其东平越州都匀府黎平府。其东北思州府镇远府石阡府思南府铜仁府松桃厅。其北遵义府。其西北大定府仁怀厅。乌江一曰涪陵江。出大定府。合落浙河乌西河鸭池河。东流经贵阳府。合鸡公河沙溪清江。又经平越州。合湘江瓮安江湄潭河白泥河。又东北经石阡府。合龙底江义阳江。又经思南府。合思昂江丰乐河。又北入四川境。北盘江上源曰可渡河。自云南东流入境。经安顺府。又东南经兴义府。合拖长江马军河宁谷河岩顶山水蒙江。又南入广西境。赤水河亦自云南东流入境。经大定府。合沙坝河。折西北经遵义府。合齐郎河九溪河永思河金沙溪葫芦溪。又北入四川境。平江出镇远府。东流经思州府。合架溪户溪。又东入湖南境。为水。都江一曰独山江。出都匀府。东流经黎平府。合彩江。折南入广西境为古州江。清水江上源曰河。出都匀府。合地松河麻哈河。东北流经镇远府。合九股河乌下江新化江直银水。又北入湖南境为沅江。芙蓉江出思南府。西北流经遵义府。合小乌江三江河。又北入四川境。马别河上源曰深溪河。出普安厅。东南流经兴义府。合阿希河都威河。又南入广西境。綦江上源曰松坎河。出遵义府。合坡头河。北流入四川境。三溪亦出遵义府。北流入四川境。武溪出松桃厅。东流入湖南境。黔江出黎平府。东南流。劳村江。出都匀府。合永长溪南流。俱入广西境。巴盘江上源曰丰宁河。出贵阳府。合藤茶河。东南流入广西境。入卧溪出兴义府。南流亦入广西境。结里汛水出大定府。南流入云南境。车洪江自云南北流入境。经大定府。又北仍入云南境。西至云南界。北至四川界。东至湖南界。南至广西界。

　　黔中水道记　
晏斯盛

自庄蹻略地。椓船且兰。而牂牁江始出。然循江循沅。前后汉书异指。江沅番禺。庄蹻唐蒙。又各殊归。桑钦郦元西南未核。山溪分合。略而不详。予既着牂牁江考。复据游览所经。考证图志。记其水道。存隅识焉。黔处万山中。形势纡回。分注微渺。所为茹纳群流。吞吐溪壑。达江赴海。纬众水而经之者曰乌江。曰盘江。曰蒙江。曰铜仁江。曰镇阳江。曰清江。曰都江。乌江即夜郎水。出修文县西北之陆广河。过毕节县西南七星山下。为七星水。有关曰七星关。溯威宁到滇南者。多济此。西南有黑章水注之。或曰即墨特川。元大德五年。刘国杰破蛇节宋隆济于墨特川。倘此地耶。又东流至大定府。西南有落折河。自府城西北二十里。当两山间。破地吼出南流来注之。

又东过府治南。东流右得以则河。又东左得乌西河。又东为六归河。又东右有朵河。合武着堕极织金等河水。自平远州界黑跨牛场汛东流来注之。又东北有西溪河。合楠木溪水东南流来注之。又东至黔西州东南为鸭池河。有渡曰鸭池渡。两岸如劈。崇崖如雪。黔西大定要津。又东至修文县西北。是为陆广河。距修文五十里。旧为水西驿道。有渡曰陆广渡。有麻线河自广顺州经安平县东南界。东北流为落阳河。又东北至清镇县城西。为滴澄河。又北与安顺府东南之九溪河。北界之三岔河谷龙河下流合。而东北流来注之。又有三潮水自修文县北流来注之。又东左合白花箐水。又东左合沙溪水。有渡曰黄沙渡。又东有罗传大河。自永宁县东南过遵义府。西南流来注之。又东过修文县养龙司北。是为乌江。今有渡曰乌江渡。关曰乌江关。黔蜀要津。又东得刀靶水。又东得养马水。又东至开州东北。遵义府绥阳县西南。有渡曰茶山渡。有水自桐梓县西南。径正安州西。至石子坡南。过遵义府西南入湘水。右合绥阳县北之源溪水郎水伞水厚水。南流来注之。又有三江水。自湄潭县北。合窄溪渡上关花水溪大洞溪湄溪马渡溪角路溪大溪诸水。从废容山司至望浦。合流北来注之。又南有渡曰落汪渡。右合渡口水。又南有洗泥河水注之。又东南至岩门。有南明河水自西南来注之。南明河出贵阳府广顺州东北阿沙坝之龙潭。合济番河会一宿河九爱溪上马桥河四方河。过白纳司。至府城西南。左受黔灵山诸泉水。及择溪贯城河水。东过府城南右得富水。又东南得龙洞河黄泥哨牛渡口诸水。东西箱子口刺平司迤北至巴香合平伐三岔河八字河。所汇贵定县城西之瓮城河。再过平越府西界之清水河。一曰皮陇江者。东北经开州。东南由天星桥八吊口花渡。而东北会于岩门。岩门在开州东瓮安余庆二县西北。有渡曰岩门渡。为黔楚蜀通津。波流湍激。合沓淜●。固众壑之关窍。亦一川之枢要矣。又东至龙泉县西南。有渡曰葛闪渡。又东南有瓮水高平水袁家渡水白河水。汇为江界河。合余庆县之白泥司水。佛山河北流来注之。又东至桶口。有水自余庆县东南界北流满溪。合石阡府之龙底河凯科江洋溪深溪乐回溪等水。东北流注之。又东为三江口。思石平遵通津也。江楚商旅由铜仁陆行者。多自此济。蜀贾盐艘溯思南而上者。亦多泊此。其西有得胜关。又东北有水自龙泉县东南流来注之。又东流过思南府城南。是为德江。又东得鹦鹉溪水。又有思邙水从邙江县西北之朗溪流来注之。又东过婺川县东西有丰乐河。得煎茶溪水登龙河水。合洪渡河倒羊溪水东流来注之。又东过婺川县东北界。而达涪州。为涪水。通于蜀。入于江。唐史称城乐县西一百五十里。有涪陵水。方舆胜览称思州有巴江水者是也。盘江。广舆图以为牂牁江水。水出滇南小金沙江。至威宁府界。东南流为可渡河。山曰分水岭。威宁旧乌撒卫也。

