<!-- { "loadSidebar": true } -->
题为请慎奏销之驳查。省冗奏以节　　睿劳事。臣惟章奏之最繁者。奏销之驳查。但钱粮款项未清。驳查必不可省。言省驳查则非矣。惟有不应驳而驳者。以至内外屡题屡覆。频渎　　宸聪。此等之类。实属可省。臣举一二事言之。如湖广省康熙六年兵马买用豆草等项。价值共五万余两。初经部覆湖北巡抚刘兆麒。湖南巡抚周召南。奏销康熙六年钱粮两疏内。俱云草价与定价相符。豆价比上年减少。均应准销。于康熙七年五月九月各奉　　旨依议钦遵在案。乃七年九月部覆湖广总督张长庚。报销康熙六年兵马钱粮一疏内。又称豆草价值已浮。难以照算。请　　敕下该抚覆减具题等语。臣查康熙六年该督报销湖北湖南之豆草。即湖南北两抚所奏销之豆草。三疏本属一事。款项价值相符。何为三月之内。一允一驳耶。至康熙八年二月及五月内。湖南北两抚具题。该部两疏具覆。俱称豆草等价。查已于奏销康熙六年钱粮案内。准销在案。均无容查议等语。是康熙七年准销于前。康熙八年照旧准销于后。则中间七年九月内之一驳减可省也。省此一驳。而后此该抚两次具题。该部两次具覆。皆可省矣。又如广西省郁林三里全州等营。节经经略臣洪承畴该督于时跃等题准该营全支战饷。屡年奏销无异。乃部覆广西省康熙四年五年奏销钱粮两疏内。将各营所支战饷数万余两。俱驳令追扣。累经督抚提臣疏请免追。部覆不允。最后该抚金允祖两疏具题。该部于康熙八年八月及十二月内两疏具覆。皆称该督卢兴祖于康熙六年具题。减战兵改为守兵。此四年五年战兵支过钱粮。俱系未定之前支给。相应免扣等语。是顺治十三年。康熙元年。节次题准全支战饷于前。康熙八年。题覆照旧免扣于后。则中间奏销康熙四年五年钱粮疏内两次驳扣可省也。省此两驳。而后此抚臣屡疏请免。该部屡疏具覆。皆可省矣。此臣所举奏销两案。皆见于章疏者也。旧例疏外更有驳单。胥吏查册呈单。多者至数十件。其中岂无不应驳而驳者乎。臣思户部与别部不同。钱粮款项千端。卷案牵连数载。言事者累月查一二件。事后指摘甚易。任事者一日行百十件。当下稽察甚难。因此反复思维。该部事务既已因繁得难。必须求易于简。而求简之法。先自求详始。盖省其应省者简也。先辨其应与不应者详也。从来堂官执要。司官执详。臣请三言蔽之曰。司能详则堂可简矣。人能详则事可简矣。始能详则后可简矣。伏祈　　敕下该部。详饬该司。凡遇驳查款件。无论列疏开单。最初加详慎。或有关涉两司者。须彼此移覆明白。有卷连远岁者。将旧案细查原委。部例壹则断两行之路。旧案熟则收胥吏之权。应驳者必驳。不应驳者即省。庶内省章奏之繁。外省驳查之累矣。

　　请简承追章奏疏　
王奂曾

伏见我　朝立法。远迈前代。提纲挈领。百度具修。即如吏部考功司。职掌议处事件。号为最烦。然　钦部事件处分则有汇题。盗案处分则有汇题。而正项钱粮奏销。户部会同吏部。一省各一次具题。以及盐课驿站等项奏销。类皆先有常期分省总题。凡以定例在前。胪列题明故事。可不烦而整齐易结也。独杂项钱粮。户刑兵工各部。随便将承追未完之官。移交吏部议处。吏部有并四五案具题者。有并二三案具题者。亦有一案具题者。虽因便并省。而一年之内。此等处分犹不下六七百疏。合之督抚原题。一年或至八九百疏。章奏之烦于此为甚。我　　皇上励精图治。万虑周详。即不以烦琐为厌。然臣子之道。列在言路。苟有一得。可以佐　　圣政。无烦　　圣虑者。谊不容苟默已也。臣惟承追未完处分。自有定例。而参处之时。则总以其人之承追不力为词。合无令各省巡抚。每年将该省州县承追杂项钱粮之官。查明案件。行令每处分晰完欠项款。各造一册。定于奏销正项之后。具疏总题。各部按册核明。会同吏部。通作一本具题。处分仍照定例。自该员到任经手之日计算。承追一年以上不完者。降俸督催。其原参亦仍照定例。罚俸督催。于办事则甚清。于题奏则甚简。提纲挈领。法莫便焉。臣更有请者。各省亏空之案。有承追十余年至二十三十余年。年年参处。并不完结者。其果家产尽绝耶。州县何不出结详报。司府何不加结转详。该抚何不据结保题。其尚有家产可变耶。该州县身在地方。按籍可考。该府亲临上官。严查可得。该司该抚。若果认真督催。计日可楚。乃既不具结保题。又不力催结案。使　国家徒蒙追比之虚名。终不获完补之实效。迁延岁月。视为固然。官旷事堕。莫甚于此。臣请　　敕部通查见在各省亏空未完之案若干。每案数目若干。其承追自原任至回籍共历若干年。造册进呈。行令各该抚逐案备查。果系何因。迟久不结。务期明白立限具疏奏　闻。力清积案。在外不徒循报参之具文。在部不徒幸驳查之为利。体　国奉公。实心治事。亦振起庶官积玩之一端也。如果臣言不谬。伏祈　　敕部议覆施行。

　　敬陈时务疏顺治十七年　
给事中姚延启

伏读　　上谕。因天旱灾变。引咎省躬。令臣得极言时事。宽其忌讳。臣谨摘时务中有关　　君德。有裨　国计民生者。列为七款。伏祈　　皇上垂察焉。一建言诸臣首宜优恤也。言官之设。原以补衮批鳞为职。若止纠绳臣下。而不敢匡弼　　君父。则唯诺盈廷。何贵旴昲。今　　上谕所云。十二十三年有言官处分者。如季开生李等。戆直犯颜。业已身膏原野。伏祈　　皇上特准骸骨归葬。家口还乡。仍加优恤。以彰敢谏之忠魂。以昭转圜之盛事。其余流徙降革诸臣。亦各加存录。次第擢用。则海内无不鼓舞称庆。从此忠鲠之风。翕然丕振。不致徒以脂韦容悦。为保身家禄位之长策矣。一刑狱宜复旧制也。　　本朝律法。刊布天下。臣民晓然知所趋避。今屡奉　　上谕。增改律条。耳目惶乱。即如拾两籍没之令。原为惩贪。然法愈严而贪风不止。今又改为席北。大贪大恶。反漏网于吞舟之鱼。又如因民间玩法者众。故增杖罪罚赎之例。今贪污官吏。反借此以害民。赎锾尽入私囊。愚民不知。怨归朝廷。又如欲警情之官。将承问不公者。拟大辟。立法太重。此后刑官承风希指。欲免己祸。枉入人罪。以刻为明。以杀为威。怨咨之气。上干天和。此尤近日旱魃之所由致也。伏祈沛然更始。除去新法。尽复旧条。则天下欢呼解网。上帝必立降甘霖矣。一钱粮催科不宜太急也。天下之民有圈地之苦。有逃人之苦。有喂养马匹供应大兵之苦。有封船之苦。有纤夫之苦。有打造战船之苦。有藩府朘削之苦。有驿递骚扰之苦。有盗贼焚掠海寇出没之苦。又有水旱不时之苦。天下原未太平。民生原未丰裕也。今不问疾苦。概责之以十分之钱粮。而此外又有私摊私派。或一年三四次派。如河南地方。陈德兵马经过。勒派车辆。即输四万余金。如此之类。过于正赋者。不知几许矣。近日闽浙用兵。百姓摊派之苦。供兵供马。解草料。解钉铁。解油炭。解船木桅木。行赍居送。十室九空。目前急务。谓宜起征现年。将带征者宽缓。以示轸念民艰之意。至于用兵地方。更望格外加恤。此在　　皇上厚下安宅之仁。非臣愚所得臆揣也。一有司人才摧折急。宜从宽久任也。夫钱粮积逋。非因地方民穷。即由前官遗累。虽使龚黄复生。亦不能立起沉。今不敢多举。摘其治行尤卓者。如原任松江知府李正华。太仓州知州白登明。常州知府崔宗太。衢州知府袁国梓。绍兴知府王廷议。湖州知府刘愈奇等。皆有守有才。表表着声。钱粮旧欠不完。概令谪罢。小民扳辕涕泣。莫可如何。　　皇上欲开久安长治之业。须重爱养百姓之官。臣愚以为凡考成应降应革者。乞　　敕抚按察其治行。如果民心爱戴。不妨特疏题留。带罪任事。则久任廉能。可以免更易之苦。黎民得所怙恃矣。一兵饷不足度支告匮土木似宜停止也。今户工二部钱粮日绌。即　　内帑所积。能有几何。各处新旧大兵月饷。压欠动至半年。呼庚呼癸。苦无以应。水衡金钱。与其耗之于神宫梵宇。何如储之以饱腾士马。赈恤饥荒。伏乞　　睿裁。酌其可缓者停之。其万不容已者。亦乞　　敕部因旧增设。不得分外糜费。省一分即留无限脂膏。节一毫即养无穷命脉。昔汉文帝欲造露台。而惜百金之费。以为破中人十家之产。故能驯至殷阜。府库充盈。海内乂安。前事可为明鉴也。一贤路不宜太隘也。天生人材。原以供　国家之用。故宋太宗见制科取士。曰天下英雄。尽入彀中矣。

我皇上屡次开科。纲罗贤隽。超轶往昔。而迩者因士风靡敝。以为多收不若约取。遂将生童入学科举之数。减之又减。大县止进十五名。科举亦裁其半。窃恐读书者日少。既不为农。又不为儒。其抱才负气者。好勇疾贫。必至弃诗书而为戎首。闻近日南方盗贼。多有废书不读之辈。夫学校之设。原为养成俊良。亦以羁靡奸猾。伏乞　　睿裁。仍复三年两次进学之例。其乡会中额。亦再加扩充。或比旧例稍减三分之一。使跅弛之士。不至于牢骚放废。铤而走险。亦敉宁之最要着也。一服色不可不辨也。历代帝王。创制典礼。衣冠之式。原不必同。但贵贱等威。岂容无辨。　　皇朝定鼎。十有七载。君臣章服。与官役弁冕。不甚分别。混淆孰甚焉。乞　　皇上诏礼官博采前代。斟酌损益。务于　　大清衣冠之中。仍示上下尊卑之体。以为万民瞻仰。尊　　朝廷而重元首。名分亦不患于亵越矣。以上七款。皆臣素日怀之胸中者。今幸遇　　皇上颁布德音。求言若渴。谨据实披陈。伏祈　　睿鉴。

　　与安徽李方伯　
方苞

