<!-- { "loadSidebar": true } -->
今蒙　　恩悉除弊政。臣已严檄所司。悉照经制额税征收。其余痛加禁革。仍申严塘汛。毋许借名盘诘。阴肆诛求。并会饬满汉官兵。毋容短价强买。然而市廛未集。百货未通。一粟一丝。其价皆十倍于他省。军民困苦。长此安穷。诚使有司加意招徕。多方抚恤。悉剔税中之弊。永除额外之征。安在日中熙攘之风。不可复见于天末邪。则所以清关市鼓悦来者之力行宜亟也。一在崇节俭。仕途之奢俭。吏道之清浊系焉。俭或不至于大贪。奢则未能有小廉者也。自吴逆剥民之财。逞己之欲其属共溺于膏粱文绣。其骄侈。酿成僭乱。是奢俭尤关于治忽明矣。今滇吏万里之官。以裘敝金尽之身。当土瘠民贫之地。非守[己](已)如寒儒。而欲保其为良吏得乎。夫人无两用之心。岂有一心于声色货利。而又能一心于官守民依者。臣常戒谕庶司。约口腹。习浣敝。减驺从。绝馈遗。止宴游。屏玩好。固已惩纨之习。遏佚豫之萌矣。然人情率易放而难收。安必勉然者之几于自然。长以官瘠为民肥地邪。则所以惜物力砥官方者之力行宜亟也。一在除杂派。杂派之禁。率土同遵。独滇吏恃在边圉。罔思顾畏。滇民惟知漏例。习以为常。故往日各地方。有当月里长。有值日里长。凡有司日用辛工纸张油烛柴炭。一切供应食物。及答应往来差使。庆贺节令生辰。皆取给焉。乃至各衙门雇募胥役。取用夫匠。无一不派诸里甲。又有上司。各行有司采买鸡牛羊米豆布疋。细及榔蔬果之属。有司指一派十。短价剥民。民之痛切难支。莫此为甚。臣已痛加禁革。有犯必行纠察。然而耳目难周。法久易玩。非藉贤有司共懔　国法。实体民艰。又安能弊绝风清。以养地方之元气邪。则所以守禁令蠲科敛者之力行宜亟也。一在恤无告。鳏寡孤独。王政攸先。况以全滇汤火遗黎。复以溃贼杀掳。疫疠流行之惨。或父兄尽殁。幼而无依。或子女皆亡。老而无养。或失其妇。或丧其夫。甚有一户族而仅存孤寡一二人。一村屯而止遗妇女老幼十数口者。仳离号泣之状。不忍见闻。臣虽倡率有司。量行赈恤。然而壶之德。曾不终朝。使地方官无同其忧患之心。无曲为生全之法。此茕茕而待毙者。将安恃邪。则所以续民命回天和者之力行宜亟也。一在止滥差。州县差人下乡。上司差人下州县。等一害也。夫钱粮案件。各有限期。军民如或抗违。有司何难申究。有司如或迟误。司道府岂惮揭参。而必恃差催以佐其风力乎。况滇省陋例。督抚衙门员役。竟得与有司分庭抗礼。司道亦擅设承差。公然凌厉有司。一奉差牌。索人夫。索供应。索规礼。甚至咆哮公堂。锁拷经承。溪壑既厌。取一回文销差而巳。曾何裨于公事。徒有害于官民。臣于受事之初。即巳严行禁止。仍设稽差印簿。令地方官按季登报。积弊渐除。然非奉行之官。各以息事宁人为念。行之既久。保无阳奉阴违。及其事发而后处分随之。地方之驿骚已甚矣。则所以省差催息民害者之力行宜亟也。凡此十事。在腹地或视为迂缓。在边疆则最为急切。臣既董劝兼行。正各官黾勉从事之时。非请　　天语特颁。何以发其震动恪恭之气。即其间已有通行定例。尤必请部行申饬。特示劝惩。凡边俸已满二年。即按十事。考其十迹。果其田畴既辟。户口既增。树畜既蕃。积储既裕。化民成俗。靖盗弭奸。市肆殷盈。奢侈不作。正供之外。悉皆除。无告之民。全活甚众。官差足迹。终岁不及州县乡村。是为真正循良。督抚臣查明奏　闻。部臣核实请　　旨优升。以示鼓励。如其以十事为具文。阅二年之久。而迄无成效。亦听督抚臣题报。分别处分。斯边吏争自濯磨。共勉于实心实政。而残疆自此起色矣。

　　途次见闻入告疏　
杨桩

臣蒙　　恩遣往陕西四川祭告岳渎。请　　训之时。面奉　　谕旨。途中闻见有关吏治民生者。直陈无隐。臣今事竣还京。所有见闻。敬为　　皇上言之。一臣闻树桑之制。详于孟子。七十衣帛。着于礼经。四川成都等府。纺织颇盛。第制作华侈。非民间日用所宜。山西泽潞绛诸州府亦然。直隶陕西。则纺织甚少。即有亦不视为急务。臣思禹贡九州岛。惟冀雍梁三州。不篚织丝。疑非地土所宜。然豳诗蚕月条桑。八月载绩。魏诗十亩之间。桑者闲闲。周礼职方氏。正北曰并州。其利布帛。诸葛亮自表成都有桑八百株。子弟衣有余饶。皆在今陕西四川直隶山西之境。即古冀雍梁三州也。是知禹贡三州无篚。以雍梁有织皮。冀州不用贡耳。非桑有宜有不宜也。汉崔寔为五原太守。其俗不知织绩。冬月无衣。积细草卧其中。寔卖储峙。诣雁门广武迎织师教民纺绩。织纴綀缊。民得以免寒苦。松江府旧无梭布。明万历间广东老妇教之。遂以成俗。夫五原今河外地。越老妇至无能耳。纺织之益。尚能如此。况禹贡九州岛之域。加以有司训教。利自十倍于前。臣请　　敕下直省督抚。通行州县。有能纺织者。无务华靡无益之饰。不能者。官发纺织之具。迎善织者为之师。不三五年。民自勤于纺织。而布帛可以有余矣。一黄河水势东西莫定。河滩地亩。坍涨靡常。每有昨本为河。而忽焉填淤。亦有今方耕种。而水至成河。不可为闾阎之恒产。即不能充州县之正供。臣自山西永济县渡河。至陕西潼关县。闻濒河地方。向因蒲朝争界。遣员踏看。不论地形高下。一总升科。今二省并水。小民完纳不前。每多赔累。徒有增额之名。未获升科之实。伏乞　　敕下山陕督抚。逐一勘明。其实在高地。不虞淹没者。照旧升科。若低洼之区。请将所增粮额。永行豁免。庶民劝于垦而无后累矣。一臣见今之议钱法者。皆曰铜少。臣愚以为铜少之故。由于下洋太多。而佥谓铜有藉于外洋。是大不然。臣考三代以来。钱之多莫过于汉。史言元狩前。都内钱贯朽而不可校。初元永光间。内钱四十万万。水衡钱二十五万万。少府钱十八万万。王侯将相氓庶之家。富至巨万千万。或数百万。皆钱也。大司农及民间日用之钱。尚不在此数中。钱之多有如此。而又用铜以作兵器。以造器皿。终不患于乏铜。盖其时海洋未通。以中国之铜。止供中国之用故也。东汉而下。海邦渐至。中国之铜始少。臣闻长老言。　　圣祖仁皇帝初未开洋禁。民间铜器颇多。盗销私铸。间亦有之。然未以乏铜为虑。自洋禁开而铜始患少矣。臣顷在四川。有语臣者云。四川云南之铜。每百觔辄有银数两。中国之水。不能出铜中之银。惟外洋能出之。奸民每将红铜卖与洋船。俟银既净。然后复入中国。谓之条铜。推之他省所出。亦当如是。是今日洋中之铜。名产于洋。而实即自中国者。铜之所以日少。质之所以日低。职此之由。臣请　　敕下沿海督抚。严谕诸州县。洋船入境。敢以红铜私与洋船买卖者。照硝磺私盐之律。从重治罪。则红铜不得下洋。鼓铸自无少铜之患矣。一臣查旧例。　朝廷每有　　恩诏。凡斩绞人犯。罪非常赦不原者。概行宽免。其军流人犯。未至配所。亦邀　　恩释放。惟已在配所。自顺治八年八月　　恩诏后。未有赦宥之条。

臣近经数省。见军流人犯。或只身远徙。骨肉久离。或妻子同行。老年鳏独。茕茕异地。实可哀矜。臣窃思军流之与斩绞。其罪轻重悬殊。重者邀　　恩悉赦。轻者乃有赦与不赦之别。军流中情罪亦各不同。有强盗免死发遣者。有命案人犯减等发配者。有缘杂犯比例遣谪者。若命盗二案之正犯。中途遇赦。得回原籍。而比例之杂犯。反长系他乡。于情更觉可悯。臣请　　敕下直省督抚。详查所属之军流人犯。共有若干。除在配所已经入籍。不愿还乡。听其自便外。其余酌其罪之轻重。详其年之远近。具奏请　　旨加以殊恩。量从赦宥。则小民咸沐下车之仁矣。一臣见外官自州县而下。有云贵川广之人。仕于直隶山西。亦或江浙福广之人。仕于川陕。其路途相去。远或万余里。近亦在五六千里之外。舟车之费。跋涉之艰。所不待言。而且任之初。语言未晓。风土未谙。又或凭限稽迟。旷官不免。更有父母在堂。孑身远宦。晨昏既旷。音信罕通。甚之佐杂微员。离乡太远。顶名替职。诸弊丛生。臣伏见唐时掌选官。各就注其地之宜为令佐者。宋时知县诠选。虽甚远无过三十驿。三十驿者。九百里也。今请略仿其意。外官自府及直隶州以上。除授不计远近。属府之州县。离家远者不得过二千里。佐杂等官照教谕训导例。就在本省铨补。定以八百里或五百里之限。则地便其人。人便其地。吏治民生均为有益矣。

　　荅曾君有书　
魏禧

