<!-- { "loadSidebar": true } -->
奏为欲劝臣忠。先崇礼让事。臣蒙　　圣恩。召起田间。又蒙　　圣恩。简补佐铨。循省发肤。罔知所报。伏念臣乞假归田。已经七载。迭遭大乱。生死流离。臣父老耄。风烛残年。臣侍亲闱。无心禄仕。止以　　天恩浩荡。怀中有草。未敢辄陈。然臣自荒江来。备知吏治窳。民生惨悴。窃有一二献者。臣以为吏治不清。始于大臣无进退辞让之大节。终于小臣无奉公守法之小心。夫大臣者小臣之标表也。古者大臣以其身先庶僚。于职无所不统。水旱不时则大臣引罪。今日在廷诸臣。固尝有以此谊陈之　　皇上者乎。舍是不图。而但知以爵位崇高为得意。以升封荫为感恩。臣未知其可也。夫大臣不能谦让逊辞。或者以为　本朝无辞让之例。臣闻人臣以尧舜之道事其君。未闻有拘于例而遂泯其辞让之心者。夫大臣既无进退辞让之大节。则小臣自无奉公守法之小心。无怪乎官常日坏。纪纲日颓。士气陵夷。人心嚣杂。数年之后。相习而靡。臣惧乎名节风义之扫地也。臣请　　皇上敕励大臣。共秉丹诚。各敦名节。务矢靖共之谊。常存退让之心。实已颓病无能者。许其自陈。与以优礼致仕。实有至情当遂者。许其引请。予以归养依亲。使人晓然知进退出处之大闲。不但为身家妻子而禄仕。坊表既立。风纪屹然。内外小臣亦各顾名思义。知畏影衾。知愧清夜。庶几吏治清而民困可苏。于以作忠猷而励士气。庶几其不尽汨没于风尘而濡染于势利乎。孔子曰。能以礼让为国乎何有。不能以礼让为国。如礼何。在廷诸臣。骤闻此语。亦必有憬然悟而恍然媿者矣。臣言疏率。无所顾避。但举私衷之耿耿者。不敢不入告。至臣自揣衰庸已极。百脉俱枯。老父支。呻吟入梦。揆于诸臣。尤为谫劣。让贤求斥。臣实当先。则亦惟望皇上之早行放逐而已。

　　敬陈弭灾修省疏康熙十一年　
御史徐旭龄

伏见今年二月彗星见。太白经天。三月十九日。雨雪冰雹。臣书生不知占验。窃闻和气致祥。沴气致异。彗者气之尤沴者也。前此一见之后。灾异洊臻。地震几半天下。直省大水大旱。民不聊生。今妖彗再见。万一复有水旱饥荒之应。则以极困之民。遘频仍之患。其何以堪。大小臣工。不能仰体　　睿怀。每多顾恤身家。瞻徇情面。莫肯担当任事。为国为民。是灾变之来。皆臣之咎也。窃思天下事权。皆总持于六部。而分寄于督抚。责成至重。乃部臣止期偷安。而不以天下之利弊为心。督抚止期免过。而不以全省之民生为念。因循推诿。习以成风。伏见六部事务。堂官不即决断。而以查照说堂委之司属。该司亦不皆熟谙条例。甚至以拟委之吏胥。或遇事关重大。每不肯定议。即结而仍推诿于督抚。如漕臣帅颜保议裁屯卫冗员。岁省俸银六千余两。该督身在地方。岂无确见。何必又行江南督抚议覆。如直抚金世德条请晓谕旗庄筑墙立栅。事关弭盗。自应速行通饬。何必俟其再奏。方始允行。又如河工虚报分数。钱粮亦多扣克。经新任何臣题知。行旧督罗多回奏。始议处分。在先之估报。何无察核。至督抚膺全省重寄。地方之利弊未见兴除。属吏之贤否未必深悉。凡事转行司道。据详具题。亦多朦混草率因循委卸。钱粮宜清也。楚藩刘显贵一案。缺至九万余两。竟令优升离任。何无觉察。盗贼宜获也。伙盗流入信属一案。浙江推之江西。江西推之福建。大盗至八十余人。业入闽境。而闽抚尚以复往江西为辞。何为全不踹缉。官评宜核也。滇省知府李率祖。即经白成功告发。该抚何不从公察参。致烦平藩奏请。遣部员审理。惩贪至亟也。江南知县陈恭一案。移取孔贞来口供。福建何为迟延不覆。致使江督屡催。悬案多年不结。略举数端。内外诸臣之怠玩推诿可见。臣闻彗所以除旧布新。值今天象示儆。正宜大破懈弛之积习。而振作有为之气。第思每遇灾变。何常不特颁　　上谕。戒饬臣工。而内外诸臣。当修省之时。其为殚心经画兴利除弊者何事也。其能洗心涤虑砥砺廉隅者几人也。是从来之修省。止为虚文。而全无实事。请乞　　严谕申饬内外大小臣工。务须兢惕精勤。力更故辙。外而督抚。宜屏绝馈遗。尽除陃例。洁[己](已)率属。毋得瞻情面。容不职之员。隐藏失察之弊。　　钦命事件。照限速结。地方利弊。谘访悉陈。内而六部堂官。务将各衙门职掌。逐一讲求。统天下之事势情形。而为便国便民之长计。见行条例。倘有烦苛窒碍者。不必拘成法而惮更张。重大机宜。有关民生利病者。勿谓难悬议而希推诿。满汉各司。皆宜熟诸部务。勤敏办事。逐案当堂定。毋得假手吏胥。有庸闇懈怠不能称职者。堂官立行参处。尤须严剔蠹弊。发觉奸私。其它各衙门有官守有言责者。皆当精白一心。矢图报。计康熙十二年京察不远。应即备查遵　　谕修省以后。行过事迹。是否实心任事。有无整刷更新。部院以是黜陟督抚。　　皇上即以是甄别部院各衙门。庶心儆惕。百度澄清。吏治登而民生遂。可以化灾召祥矣。

　　请禁咨议停阁疏顺治八年　
给事中魏象枢

臣惟立政以宽舒为本。图治以振作为先。我　　皇上之仁政仁言。所仰体而奉行之者。在内六部等衙门。在外督抚等衙门。其切要者也。臣见顺治八年以前。或一事而奉　　旨下部。经年累月而不覆。或一事而行察在外。经年累月而不报。古来有此治体乎。即从前不必深论。今自正月十二日以后。伏见庙堂之上。雷厉风行。内外之间。官严吏肃。不复虑天下事之有稽滞矣。及见一切奉　　旨章奏。并各衙门应行事宜。已覆已行者固多。而未覆未行者。尚自不少也。其中虽有行察咨议者。颇需时日。亦有不待行察咨议。而宜奏宜行者。一停阁。未知何故。似乎近日之鼓舞奋励。又缓于　　皇上亲政之初。臣心窃惜之。夫臣子当遭逢　　圣主之日。为　国为民。任劳任怨。满汉同心。大小竭力。此其时矣。顾乃因循渐积。司官之尘者堂官不问。书吏之迟延者司官不察。诿事而虚责成。臣窃不取也。况督抚按奉行诸事。皆视各部之缓急以为迟速。若督限不严则在外之稽迟益甚。能保稽迟间无徼幸夤缘之情弊乎。臣愚以为事体有轻重。道里有远近。限期有宽严。其咨行在外者。地近则限三月。地远则限半年可覆也。如果事关重大。反复详慎者。或限至九月。或限至一年归结。须将内外行咨咨到批驳申详并咨覆案呈之年月日。咨内逐一注明。本内逐一开写。则部院之稽迟参驳有据矣。至于在京各衙门。事之繁简不一。官之多寡亦不一。但近在　　辇毂。不过司议说堂而定。一月之内可覆也。如果事关重大。长虑熟筹者。或迟至一月半。或迟至两月归结。除军国机密。原系密封者。自应密奏外。其余诸事内。尝有一二口奏之事。口传之　　旨。不经发抄者。臣思　　纶言至重。恐有万一之误。以后悉当具本请　　旨。与天下共见之。若行移发落。定期不过五日。则吏书之朦溷耽阁可杜矣。

　　请正人心疏顺治十七年　
御史萧震

臣窃惟天下事所最可忧者。不在今日之盗贼水旱。而在今日之人心。盖人心者古今治乱之所系。而世道污隆之所从出焉者也。我　　皇上以贪吏害民。故重惩贪之法。然法愈重而贪吏行贪之心愈变而愈幻。如河南河内县孙灏。福建古田县吴来仪。皆奇贪异恶。败露于事后者。而一则膺行取之选。一则滥卓异之例。臣诚不知举者何心也。夫不肖之吏。何代蔑有。乃至以不肖为贤。则必以贤为不肖。由是而是非颠倒。毁誉有不可胜言者矣。此人心之坏在吏治者一也。臣闻宋臣岳飞之言曰。文臣不爱钱。武臣不惜死。则天下平。今武臣不特惜死。而又爱钱。除沿海情弊。已经臣另疏指陈外。加腹里之将。则以克饷为心。故营伍日虚。而盗贼日纵。臣闻大名游击有宜大明者。家蓄优伶数十人。昼夜酣歌。毋论其醉梦之精神。不能以申约束而讨军实。但即此数十人之鲜衣怒马。不知出之私囊乎。抑取之军中也。如调发之将。则以黩货为心。故大兵所至。而田舍一空。臣查顺治十五年七月内。有山西城守都司苗之秀等。统兵防浙。经过直隶清河县。索该县折车银一千两。经贡生顾民俊千总董奇俊交与把总郭志史东壁转交与之秀等。随将南宫县车驴越站而去。夫以一都司一县如此。则其余又可类推矣。此人心之坏在封疆者二也。臣唯教化行。则礼义兴而风俗美。我　　皇上维新之治。已十七载。凡薄海内外。虑无不革面洗心者。乃近如韦成贤以子而逆其父。随有韦述贤以弟而讦其兄。王大经等以仆而弒其主。复有王重以主而党其仆。业经诸臣纠参在案。至于贱妨贵。少凌长。小加大。种种悖逆。皆相率成风。诚非盛世所宜有者。盖浇薄之端。始自士大夫。而攻击之祸。遂中于人心。臣盖不胜有江河日下之感矣。此人心之坏在风俗者三也。虽天下事不尽此数端。然即此数端。已足见其大矣。伏惟　皇上敦教化以治之。而后敕法纪以整齐之。其大要在于得人以挽回之。倘内外臣工。能共洗偏私之肺肠。一遵荡平之王道。则人心正而风俗。治安之象可立见也。

　

卷十五吏政一吏论上

　　驭吏策　
周振业

