<!-- { "loadSidebar": true } -->
145                               九
            量土地肥膮（硗）而立邑建城，以城（称）923……三相（称），
            出可以战924……
            ……□与城三相（称），乃可以□□□925……
            ……□□□于□□，百里【而一】县，千里而一国，古之926……
            ……□示民明（萌）以作务□□□927……
            ……□□□□□□示民明（萌）毋解（懈）怠。如此则外诸侯之患，
            内928□□之忧，出可以御（敌），入可929……
            ……□□法之大术也。食口七人，上家之数也。食口六人，中家之930数也。
            食口五人，下【家之数也】。□□□以上、年十三岁以下，皆食于上。
            年六十【以上】与年十六以至十四，皆931为半作。什八人作者王，
            什七人作者（霸），什五人作者存，什四人作者亡。
            一人而田大亩廿【四者王，一人而】田十九932亩者（霸），
            【一人而田十】四亩者存，一人而田九亩者亡。王者一岁作而三岁食之，
            霸者一岁作而二岁食933【之，存者一岁作□□□食】之，
            亡者一岁作十二月食之。民之作务固□□□之。民之作务之器皆□934……
146         ……有技巧者为之，其余皆以所长短官职之。邑啬夫度量民之所田小935……
            ……□明示民，乃为分职之数，齐其食酓（饮）之量，均其作务之业。936……
            ……岁收：中田小亩亩廿斗，中岁也。上田亩廿七斗，下田亩十三斗，
            大（太）上与大（太）下相复（覆）以为（率）。五十家而为里，
            十937里而为州，十乡〈州〉而为州〈乡〉。州、乡以地次受（授）田于野，
            百人为区，千人为或（域）。人不举或（域）中之田，以地次相938
            ……五人为伍，十人为连，贫富相939……
            ……赋，余食不入于上，皆（藏）于940民也。卒岁田入少入五十斗者，
            □之。卒岁少入百斗者，罚为公人一岁。卒岁少入二百斗者，
            罚为941公人二岁。出之之岁【□□□□】□者，以为公人终身。
            卒岁少入三百斗者，黥刑以为公人。叔（菽）（萁）民得942用之，
            民得用其什一，刍人一斗，皆（藏）于民。上家畜一豕、一狗、
            一雄一雌。诸以令畜者，皆（藏）其本，赍其943息，得用之。
            中家以下不能944……
            ……粟九升，上为之出日大半升，以为卅日之休□945……醪。卒岁大息，
            上予之十人而一斗肉，使相食之。酒食自因其所。上使公人可使畜长者，
            养牛马及946狗豕。先大息五日，上使民之壮者，吏将以邋（猎），
            以便戎事，及助大息之费。邋（猎）毋过二日必错。947……
            ……民岁□□称□人邑啬夫□□吏邑□吏二人与田啬夫及主田之所□参也，
            而课民之948……
            ……□□居焉，循行立稼之状，而谨□□美亚（恶）之所在，
            以为地均之岁949……□巧（考）参以为岁均计，二岁而均计定，
            三岁而壹更赋田，十岁而950民毕易田，令皆受地美亚（恶）□均之数也。
            大国为本作，中国有便作，小国以便作为本作。
            邑951之名山林可以为田器及可以为国大器者，县不得之制也。
            恒山林□□□者，县得制之。952……大材之用焉，五而当一。山有木，
            大材，然而斤斧得入焉，九而当一。秃953……□□蒹（镰）纆得入焉，
            十而当一。秃尺（斥）津□954……罔（网）得入焉，七而当一。
            小溪浴（谷）古（罟）罔（网）不得入焉，百而当一。
            美（沈）泽蒲苇955……□□石，百而【当一】。956……□，
            百而当一。    千六十四957

《银雀山汉墓竹简(壹)》: 80: .《银雀山汉墓竹简(壹)》守法守令等十三篇
149                               十
            兵令958
            兵者凶器逆（德），争者事之【□□□□】暴□□定仁义也；
            战国所以立威侵适（敌），弱国之所不能发（废）959也。兵者，以武为栋，
            以文为□；以武为表，以文……以文为内。能审此三者，则知所以胜败矣。960
            武者所以凌（凌）适（敌）分死生也，……危；
            武者所【□□】961适（敌）也，文者所以守也。兵之用文武也，
            如乡（响）之应声，而□之随身也。兵以专壹胜，以离散败。
            （陈）以962数必固，以疏□□。将有威则生，失威则死，有威则胜，
            毋（无）威则败。卒有将则斲（），毋（无）将则北。963
            ……赏罚之胃（谓）也。卒畏将于适（敌）者战胜，
            卒畏适（敌）于将者战北。未战所964以知胜败，固称将【□】适（敌），
            【敌】之与将犹权衡也。兵以安静治，以暴疾乱。出卒（陈）兵，
            固有恒令，行伍965之疏数，固有恒法，先……适之恒令，非追北衲邑，
            先后□□966……之恒令，前失后斩。兵之恒（陈），
            有乡（向）适（敌）者，有内乡（向）者，有立（陈）者，
            有坐（陈）967……将与卒，非有父子之亲、血□之树（属）、六亲之私也，
            然而见适（敌）走之如归，前唯（虽）有千仁（仞）之溪，
            折（脊）968……赏，后则见必死之刑。
            将前不能明其【□□□□□】969其严，则败军死将禽（擒）卒也。□□制，
            严刑罚□970□赏，全功发（伐）之得，伸（陈）斧越（钺），饬章旗，
            有功必□，犯令必死。及至两适（敌）之相（距），行伸（陈）薄近，971
            ……有天下之善者，不能御大鼓之后矣。出卒伸（陈）兵，
            行伸（陈）972视适（敌），章旗相望，矢弩未合，兵刃未椄（接），
            先謞者虚，后謞胃（谓）之实，不謞胃（谓）之闭。
            【闭】实【□□□】973也。诸县去军百里者，皆为守御之备，
            如居边之一城974……也。有令起军，将吏受鼓旗975……
            后其将吏出于县部界……□述（遂）亡不从其将吏，比于亡军。父母976……
            后将吏至大将之所一日，□□□977……吏戍一岁。战而失其将吏，
149-150     及将吏战而死，卒独北而环（还），其法当尽斩之。将吏将其卒北，978
150         斩其将□……□□□□三岁。军大战，大将死，
            □□五百以上不能死适（敌）者979皆当斩，及大将左右近卒在□□者皆当斩。
            ……夺一功，其毋（无）【□□□】□三岁。980……军功者戍三岁，
            得其死（尸）罪赦。卒逃归及……军之伤□也，国之大费也。
            而981将不能禁止，此内自弱之道也。名在军而实居于家，□□不得其实，982
            ……□吏以其粮为饶，而身实食于家。有食一人军之名，有二983实之出，
            国内空虚尽渴（竭）而外为岁曷内北之数也。能止逃归，禁亡军，
            □兵之一胜也。使什984伍相连也，明其985……令严信，
            功发（伐）之赏□□986……内，能987其少半者力加诸侯，
            能其什一者【□□】□卒。臣闻百万之众而不战，不如万人之尸。
            万人而988不死，不如百人之鬼。【□□□□□】信比四时，
            令严如斧越（钺），利如干浆（将），而士卒有不死989用者，未尝之990……

《银雀山汉墓竹简(壹)》: 81: .《银雀山汉墓竹简(壹)》守法守令等十三篇
154                               附：篇题木牍
            守法  要言  库法  王兵  市法  守令  李法  王法  委法  田法  兵令
            上扁（篇）  下扁（篇）  凡十三

