<!-- { "loadSidebar": true } -->
50-51       失天者何也？失地者何也？失人者何269也？请问此六者有道乎？」
51          孙子曰：「有。患兵者地也，困适（敌）者险也。故曰，
            三里（沮）洳将患军270……涉将留大甲。故曰，患兵者地也，
            困适（敌）者险也，壁延不得者寒也，□271……奈何？」孙子曰：
            「鼓而坐之，十而揄之。」田忌曰：「行陈（阵）已定，动而令士必听，
            奈何？」孙子曰：「严而视（示）之利。」田忌272曰：「赏罚者，
            兵之急者邪（耶）？」孙子曰：「非。夫赏者，所以喜众，令士忘死也。
            罚者，所以正乱，令民畏上也。可273以益胜，非其急者也。」
            田忌曰：「权、埶（势）、谋、诈，兵之急者邪（耶）？」
            孙子曰：「非也。夫权者，所以聚众也。埶（势）者，所以274令士必也。
            谋者，所以令适（敌）备也。诈者，所以困适（敌）也。可以益胜，
            非其急者也。」田忌忿然作色：「此275六者皆善者所用，
            而子大夫曰非其急者也。然则其急者何也？」孙子曰：
            「缭（料）适（敌）计险，必察远近，276……将之道也。必攻不守，
            兵之急者也。□277……骨也。」田忌问孙子曰：「张军毋战有道？」
            孙子曰：「有。倅险矰（增）垒，诤戒毋动，毋可□前，毋可怒。」
            田忌278曰：「适（敌）众且武，必战有道乎？」孙子曰：「有。埤垒广志，
            严正辑众，辟（避）而骄之，引而劳之，攻其备，出其279不意，
            必以为久。」田忌问孙子曰：「锥行者何也？鴈（雁）行者何也？
            篡（选）卒力士者何也？劲弩趋发者何也？280剽（飘）风之陈（阵）者何也？
            众卒者何也？」孙子曰：「锥行者，所以冲坚毁兑（锐）也。鴈（雁）行者，
            所以触厕（侧）应□【也】。281篡（选）卒力士者，所以绝陈（阵）取将也。
            劲弩趋发者，所以甘战持久也。剽（飘）风之陈（阵）者，
            所以回□【□□也】。282众卒者，所以分功有胜也。」孙子曰：
            「明主、知道之将，不以众卒几功。」孙子出而弟子问曰：「威王、田忌，283
            臣主之问何如？」孙子曰：「威王问九，田忌问七，几知兵矣，而未达于道也。
            吾闻素信者昌，立义284……用兵备者伤，穷兵者亡。
            齐三（世）其忧矣。」285
                    ★        ★        ★        ★        ★        ★
            ……善则敌为之备矣」。孙子曰286……
            ……孙子曰：「八陈（阵）已陈287……
            ……□孙子曰：「毋侍（待）三日□……288
52          ……也。孙子曰：「战……289
            ……□威王曰……290
            ……道也。」田忌291……

《银雀山汉墓竹简(壹)》: 24: .《银雀山汉墓竹简(壹)》孙膑兵法
54                                陈忌问垒
            陈忌问垒292〔背〕
55          田忌问孙子曰：「吾卒少不相见，处此若何？」曰：「传令趣弩舒弓，
            弩□□□□□292〔正〕……不禁，为之奈何？」孙子曰：「明将之问也。
            此者人之所过而不急也。此□之所以疾293……志也。」田忌曰：
            「可得闻乎？」曰：「可。用此者，
            所以应卒（猝）宭（窘）处隘塞死地之中也。
            是吾所以取庞【□】294而禽（擒）泰（太）子申也。」田忌曰：「善。
            事已往而刑（形）不见。」孙子曰：「疾利（蒺藜）者，
            所以当（沟）池也。车者，所以当垒【也】。295【□□者】，
            所以当堞也。发者，所以当俾堄也。长兵次之，所以救其隋也。从（鏦）次之者，
            所以为长兵【□】296也。短兵次之者，所以难其归而徼（邀）其衰也。
            弩次之者，所以当投几（机）也。中央人，故盈之以□297……卒已定，
            乃具其法。制曰：以弩次疾利（蒺藜），然后以其法射之。垒上弩戟分。
            法曰：见使来言而动□298……□去守五里直（置）候，令相见也。
            高则方之，下则员（圆）之。夜则举鼓，昼则举旗。」299
                    ★        ★        ★        ★        ★        ★
            田忌问孙子曰：「子言晋邦之将荀息、孙轸之于兵也，未□300……
            ……无以军恐不守。」忌子曰：「善。」田忌问孙子曰：
            「子言晋邦之将荀息、孙301……
            ……轸为晋要秦于殽，溃秦军，濩（获）三（帅）□302……
            ……强晋，终秦缪公之身，秦不敢与303……
            ……也，劲将之陈（阵）也。」孙子曰：「士卒304……
            ……田忌曰：「善。独行之将也。305……
            ……人。」田忌请问兵请（情）奈何306……
            ……言而后中。」田忌请问307……
            ……兵请（情）奈何。孙子308……
            ……请问兵伤□309……
            ……见弗取。」田忌服问孙310……
            ……□橐□□□焉。」孙子曰：「兵之□311……
56          ……□应之。」孙子曰：「伍□312……
            ……□孙子曰：「□313……
            ……□见之。」孙子314……
            ……以也。」孙315……
            ……□孙子316……
            ……□明之吴越，言之于齐。曰智（知）孙氏之道者，必合于天地。
            孙氏者317……
            ……求其道，国故长久。」孙子318……
            ……田忌请问智（知）道奈何。孙子319……
            ……而先智（知）胜不胜之谓智（知）道。已战而智其所320……
            ……所以智（知）敌，所以曰智。故兵无321……

《银雀山汉墓竹简(壹)》: 25: .《银雀山汉墓竹简(壹)》孙膑兵法
58                                篡  卒
            篡（选）卒322〔背〕
            孙子曰：兵之胜在于篡（选）卒，其勇在于制，其巧在于埶（势），
            其利在于信，其德在于道，其富322〔正〕在于亟归，其强在于休民，
            其伤在于数战。孙子曰：德行者，兵之厚积也。信者，兵323明赏也。
            恶战者，兵之王器也。取众者，胜□□□也。孙子曰：恒胜有五：
            得主剸（专）制，324胜。知道，胜。得众，胜。左右和，胜。
            粮（量）适（敌）计险，胜。孙子曰：恒不胜有五：御将，不胜。
            不知325道，不胜。乖将，不胜。不用间，不胜。不得众，不胜。孙子曰：
            胜在尽□，明赏，撰（选）卒，乘敌326之□。是胃（谓）泰武之葆。
            孙子曰：不得主弗将也。327……
                    ★        ★        ★        ★        ★        ★
            ……□□令，一曰信，二曰忠，三曰敢。安忠？忠王。安信？信赏。安敢？
            敢去不善。不忠于王，不敢用其328兵。不信于赏，百生（姓）弗德。
            不敢去不善，百生（姓）弗畏。  二百卅五329

《银雀山汉墓竹简(壹)》: 26: .《银雀山汉墓竹简(壹)》孙膑兵法
59                                月  战
            月战330〔背〕
            孙子曰：间于天地之间，莫贵于人。战□□□人不单（战）。天时、地利、
            人和，三者不得，虽胜有央（殃）。是以必330〔正〕付与而□战，
            不得已而后战。故（抚）时而战，不复使其众。
            方而战者小胜以付磿者331也。孙子曰：十战而六胜，以星也。
            十战而七胜，以日者也。十战而八胜，以月者也。十战而九胜，月有332……
