<!-- { "loadSidebar": true } -->
            胜于市井。睪（櫜）甲而胜，主胜也。陈而胜，主胜也。战胜，臣463□也。
            战再胜，当壹败。十万之师出，费日千金，□□□□□【□□】故百战百胜，
            不善者善464……善者善者也。故善者成其刑（形）而民□465……胜而止,
            出466……大矣，壹□而天下并。故患在百里之内者，不起一日之师。
            患在千里之内，不起一月之师。467【□□】四海内者，不起一岁之师。
            战胜其国，则攻其【□□□□】国，不攻其都。战胜天下，468
            【□□□□】不胜天下，不攻其国。故名将而无家，
            绝苫俞（逾）根（垠）而无主，左提鼓右虑（摅）枹而469【□】生焉。
            故临生不为死，临死不为生。得带甲十万，□车千乘，
            兵绝苫俞（逾）根（垠），不□470……怒，精（清）不可事以财。
            将之自治兆兆471……耳之生（聪），目之生明。然使心狂472者谁也？
            难得之货也。使耳聋者谁也？曰□……者谁也？曰□泽好色也。473
            ……耳聋……及者，羊肠亦胜，锯齿亦胜，缘山入474溪亦胜，方亦胜，
            圜亦胜，（椭）亦胜。兵重者如山475……之（压）人，
            如云鲵（霓）复（覆）人。闭关（辞）交而廷中之故□476……□□□□
            所加兵者，令聚者不得477【□□□□□】聚；（俛）者不得迎（仰），
            迎（仰）者不得（俛）；左者不【□□□□□】得左。知（智）士不给虑，
77-78       甬（勇）士不478……□木，弩如羊角，民人无……□昌于于者胜成去。
78          治□479
                    ★        ★        ★        ★        ★        ★
            ……□而行必广其处480……
            ……国可□也。无冲笼而攻，无481……
            ……□外不能成其胜。大兵无创，与鬼神482……
            ……胜议也。故能战胜483……
            ……小鱼（渔）鱼（渔）渊而禽（擒）其鱼，
            中鱼（渔）鱼（渔）国而禽（擒）其士大夫，
            大鱼（渔）鱼（渔）天下而禽（擒）其万国诸侯。故大之注484……
            ……塞邪而食□485……
            ……□食，发号出令，不□486……
            ……□□不杀殀（夭）台（胎），不脍不成之财（材）487……
            ……□少而归之488……
            ……日，不有虏将，必有□君。十日，不□□□□□□489……
            ……地利，中失民请（情）。夫民饥者不得食，490【□】者不得衣，
            劳者不得息，故举兵而加491……
            ……□之如春夏。所加兵者492……
            ……如秋冬如□乔□□493……
            ……如春□如夏□事□494……

《银雀山汉墓竹简(壹)》: 38: .《银雀山汉墓竹简(壹)》尉缭子
81                                二
            【□□】□固，以槫（专）胜。力分者弱，心疑者北（背）。
            【□□□】故进（退）不（豪），从（纵）适（敌）不禽（擒）。495
            将吏士卒，童（动）静如身。心疑必北（背）。是故□496……无尝试，
            发童（动）必蚤（早），亩凌而兵毋与战矣。【□□□】心也。群下，
            支（肢）节也。其心童（动）497……心童（动）疑，支（肢）节……
            下不节童（动），唯（虽）胜为幸。不壹不498……□败，威立者胜。
            凡将死其道者499……□□□威在志位，志位不（代）忒，威乃500……
            □爱者，将之成者也。是故兵不□□501……以名信，信在孱兆。
            是故众聚不虚散，兵出不徒【□□□□□】亡人，
            击适（敌）若卜（赴）溺者。囚险者502毋（无）战心，搕战毋（无）胜兵，
            佻（挑）战毋（无）全气。凡侠（挟）议（义）【□□□□】□起；
            争私结怨，贵以不得已。503【□□】□起□适（敌）贵先。故事必当时，
            □必当【□□□□】于朝廷，胜于丧纪，胜于土功504胜于市……□败，
            曲胜者，其胜全，虽不曲胜，胜劝505……□□□以明吾胜也。    兵劝506

《银雀山汉墓竹简(壹)》: 39: .《银雀山汉墓竹简(壹)》尉缭子
83                                三
            ……仁（韧）矢尽于郭中507……毁折入此，令客气数什百倍，
            而主人气不半□【□□】者伤守甚者也。然而世□508……而守者不出，
            出者不守。守法：丈，□人守，□509……□一而当十，十而当百，
            百而当千万。510……城坚而厚，士民众篡（选），
            薪食经511【□】□劲矢仁（韧），矛戟【□□□】□策也。
            攻者【□□□□】万之众乃称。其有必救之军，
            则有必512【□□□□】必救之□……遇（愚）夫僮妇无不敝城尽资513……
            则固不尚。鼓其（豪）桀（杰）俊雄，坚甲利兵劲弩仁（韧）矢并于前，
            则幼□毁□并于后，五万之514【□□】诚必救关之其后出要塞，击其后，
            毋通其量（粮）食，中外相应515……

《银雀山汉墓竹简(壹)》: 40: .《银雀山汉墓竹简(壹)》尉缭子
84                                四
            ……矢射之弗及。罢囚之请（情），不侍（待）陈水楚【□□□】
            请（情）可毕。其侍（待）佰（）人之北（背），
            照（灼）人之516【□□□□□】以得囚请（情），则国士胜□，
            不宵（肖）自□。故今世千金不死，百金不胥靡。试听臣之517……知（智），
            不得关一言，【□□□□□】得用一朱（铢）。今夫（系）者，
            小圉不下十数，518【□□□□】百数，大圉不下千数。故一人519……
            为不作。今夫（系）者，大者父兄弟有在狱520……离其邺（业），
            贾无不离其（肆）宅，士大夫无不离其官府。【□□】□者，
            人之请（情）也。故兵策曰：十万之521师出，费日千金。今申戍十万之众，
            封内与天522……
.《银雀山汉墓竹简(壹)》尉缭子
85                                五
            ……偿尊参会，移民之具也。均地分，节傅（赋）敛，□523……□臣主根也。
            刑赏明省，畏诛重奸，止奸……原，正（政）事之均也。524……王之二术也。
            柤（俎）豆同利制天下525……王者之德也。明礼常，（霸）者之526……
            事□，上庆赏，民狱讼，国商贾，成王至正（政）也。
            服奉下迵，成王至德也。527

《银雀山汉墓竹简(壹)》: 41: .《银雀山汉墓竹简(壹)》晏子
87                                一
            景公饮酒【□】，三日而后发。晏子见曰:「君病酒乎？」公曰:「然。
            □三日而后发。」晏子合（答）曰：「古之饮酒也，足以道528□合好而已矣。
            故男不群乐以【□】事，女不群乐□……觞五献，过者死。君身服之，
            故上529怨治，下【□□□□】一日饮酒，三日（寝）之，国治怨□外，
            左右乱乎内。以刑罚自妨（防）者，劝乎为非；以赏誉530自劝者，
            隋（惰）乎为善。上离德531……

《银雀山汉墓竹简(壹)》: 42: .《银雀山汉墓竹简(壹)》晏子
87                                二
            翟王子羊臣于景公以重驾，公弗说（悦），婴子欲观之，公曰：
87-88       「及晏子（寝）病也。」居（囿）中台上以观之，532婴子说（悦）之，
88          因为请，公许之。晏子见，公曰：「翟王子羊之驾也，寡人甚说（悦）之，
            吾欲禄之以万，其足乎？」533晏子进合（答）曰：「公言过矣。
