<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ◎王井绅

    王国学余，富顺盐井绅士。咸丰庚申九月，贼陷荣昌、永川。逆党何兴顺以万余人逼富顺，隔河施炮，向城飞击，瓦屋皆铿然有声。九月下旬，分扰各处之贼，皆啸聚牛腹渡，众号二十万。四乡焚掠，搜竹木梯百余架，将攻富顺城。知县彭公名，遣团练由北路古佛坎，乘夜夺梯回。明年辛酉正月，楚军常与贼接仗三月，贼复四面分窜。六月，周逆攻井地大安堡。井绅王余照同余等，督团练击却之。贼遍塞盐井，尽焚天车车房。余追贼，没于阵。未几四路团练毕集，贼乃自西而南，沿井河扰邓井关而逸。

    ◎铜锣寨四寨主

    彭水县铜锣寨寨主四人：监生苏森然、陈元柏、李维友、李正凤也。咸丰十一年八月，发逆窜县境，森然等率团拒贼于郁镇铜锣寨。运负土石，筑堡守险，扼贼来路。十三日巳刻，贼众蜂集围攻，森然等督同团民，掷石放枪，奋呼击贼，毙贼多人，恶氛稍遏。未刻，大股麇至，悉力仰攻，层屡而上，肉搏相逼，寨破。四人各受数十枪，力竭战死。团民陶令泽等三十人阵亡。事闻，分别旌恤。

    ◎陈罗二生

    陈君济光，南部监生，素有胆识，为乡团首，训练有方。咸丰辛酉，蓝逆遣彭伪统领，扰县属之小元山。济光带团堵御，奋不顾身，杀贼甚众，力竭被擒。贼缚之，受酷刑死。同时庠生罗炯偕兄心田，避贼于宇家寨，寨破被擒，不屈，兄弟俱遇害。

    余浒村曰：“辛酉之乱，南部士民，多联团筑寨，为坚壁清野之谋。如清平寨、宇家寨、达摩寨、富村驿、黄连垭、赵柏垭、小元山先后均为贼破，斗死者约有六七千人。呜呼烈矣！”

    ◎中江义士

    张时富，世居中江县牛场。咸丰辛酉冬十一月二十八日，滇匪窜县北，斜趋回龙场宿焉。翌日黎明，自回龙场渡河下牛场，将由罗板桥犯太和镇。是时，学使者按临方毕，不虞有是贼。寨居者迁还家几一年，牛场忽闻贼来，众无所措。时富独执枪立于场外，洞一贼胸，旋毙。余贼共执时富杀之。贼因是畏场内有人，即时远窜。

    林君道辚，中江乡贤青山先生之曾孙也。年七十余，方领矩步，以五经教授乡里，从游恒数十人。贼之宿回龙场也，经其精庐，弟子奔散，林不及避，出见贼目而不为屈。贼矜礼之曰：“吾营中亦正须前辈以率群小耳。”林不欲行，贼中之少黠者以槊挥之曰：“先生年已老，曷不任彼归乎？”林应手而倒。盖贼以杀人为遣归也。贼目不怿者移时。

    吕君振泠，中江人，父兄皆为儒林祭酒，振泠独好武。宿回龙场之贼，亭午经马鞍山寨下，众饥求食。振泠独轻之曰：“败亡小丑易与耳，不与食而以一炮相遗。”贼旗一挥，贼众四集，寨人立溃。振泠犹当门撑拒，受伤乃仆。

    中江农人冷逢春，咸丰辛酉冬，闻贼且至，入萧姓洞以避。贼用药烟熏灼，众不能堪，乃出从贼。逢春独不出，甘闷惫其中以死。

    ◎何克强

    何克强，中江人。咸丰辛酉季冬，谢寡妇逆党，为官军追剿，败走中邑龙泉场。有贼数十来克强家索粮。强乃窭人子，佃人茅舍栖身，本无余积。贼欲入室掳掠，强当门而立，手执柴斧挥霍。贼见其武健绝伦，望不敢即。遥谓速供军饷，如不应，大队纷来，立见身成齑粉。强厉声曰：“鼠辈多言，闻天兵旦夕至此，恐逆党无噍类矣。”贼怒，以火焚庐，强卒不出。焚死后，尸立不僵，色如煤炭云。

    余浒村曰：“按《中江县志续编》亦载此事，大略相同。惟克强作克长，大抵因字之声韵相近而偶误耳。”

    ◎刘文学

    刘君简州人，讳凤图。少读书，颖悟过人，弱冠补弟子员。好孙吴兵法，每读史遇叙述兵事处，辄反复详求所以胜败之故及当日舆地之学，因成《兵镜辑略》一书。咸丰辛酉，李蓝二逆蹂蜀，各属骚然。君首倡团练，号令严明，为乡勇冠，里中赖以安谧。壬戌三月，流勇乘机煽乱，君率勇御贼于新简接壤处。贼随窜简州黄土场，各乡团相与聚谋，君建议曰：“今贼氛虽盛，胁从半良懦，乘其未集，可一战破也。若避其锋，是示贼以弱也。”闻者壮君谋，君分其勇为三。自率所部出中路，绕出贼前，据脸而阵。贼蜂聚来犯，战方酣，左、右两路枪炮轰击、冲贼阵为两，贼败遁。是役也，君以乡勇数百，败贼数千，毙贼党百余人，君勇负伤者七八人而已，声威由是大震，群贼惮之。随遣悍酋二人赍君书，乞限三日撤去，弗许。时共事各团总，皆意与君违，君恚甚。翌日独率所部趋贼，意速其去。贼易君勇少，出大队抄击。君知众寡不敌，挥大刀怒马驰聚，战甫合，刀折而贼矛已贯君股矣，遂坠马死，左右与难者十余人。贼去，家人得君尸，丧其元，以面肖公貌殓焉。后数日，乡人得君首于酱瓿中，易棺葬之。事平，合请于朝，赐恤有加。

    ◎樊孝廉

    樊公讳包，字铁墉，名山人。幼英敏，读书目数行下，年十三入邑庠，咸丰戊午举于乡。性好武，工技击，貌丰而巨目。每谈兵，则娓娓不倦，思以功名自奋。粤寇兴，武备废弛，君有隐忧焉。尝集子弟部署营伍，教以战阵之事。时蜀方承平，乡人非笑之。君曰：“是非君辈所知。”己未，李、蓝煽乱，公练团里中，常破数万贼，大小数十战，功最多。乡邑倚为重，大吏未之知也。会宫保骆公督蜀，闻君敢战，檄募勇剿贼。公以千人赴召，军至简州，卒有取民蔬者，立斩以徇，一军肃然。时贼扰宜宾之八卦寨，公直捣其巢，贼逆战，大破之。杀贼数百。越二日复攻之，遇伏，公跃马杀二贼，贼披靡，已而围复合，贼矛刺君股坠地。君嗔目疾声呼杀贼，贼乱刃斫其首，遂死之。部卒死者十七人。同治元年五月十五日也。宫何以状闻，天子笃念死事，诏赠恤有加。

    《富顺志》略云：“同治壬戌五月，名山举人樊包，率团过富顺，由花鼓场仰攻之，殁于阵。先是春间李逆自铁山八角寨，分支过青冈林，官兵袭破之。贼尽弃辎重，尚拥万余人。四月中旬，李逆乘隙遁回八角寨，贼伙谢花妖等扰涪州，被官兵团练歼之鹤游坪，余贼亦先后就戮。秋间，八角寨贼窜龙孔场，官兵蹑追，四面团练，星罗棋布，围之数重，贼连日冲突不能出。是时布政使刘蓉亦至军，李永和投诚被擒，余贼数千人尽诛之。械李逆至成都，讯斩之，滇匪李股平。”

    ◎马立堂

    广元马生立堂，富于赀，年甫弱冠，入文庠，父迎龙，闻滇逆猖獗，预掘石洞避乱。壬戌冬，贼目曹统领、谢金莲犯保宁，欲渡河。彭汛同县佐某，带乡勇数百，沿河防御。贼至不得渡，伪作军士，称某官前队，隔岸呼舟子甚急。彭不答，贼乃造筏迳渡。守河者胆落溃走，贼乘此纷纷共济，戕分县官于龙门，彭亦死之。贼至乾溪，马生里居也，知其巨富，围石洞以火攻之。洞破，一家老稚被掠。迫生入营，尊为幕宾。是时逆党肆行裹胁，约有十万余众。旋至望仓坝，附近黄家寨多富户，蓄积饶裕，贼伪作乡人状，混入寨堡，劫夺烧杀，死者无算，妇女被掠者甚多。中有一女，姓祝名云英，色丽知书，亦被掠。曹逆见女端好，即以妻生，盖欲其恋新婚而忘去志也。是夕女谓生曰：“妾举家煨烬，仅留残躯，苟合从君，惟有一死。”生曰：“卿欲全节，我岂贪生！忆自被俘以来，日欲求死。其所以不即死者，父母靡得赡依，妻弟未知存亡，故欲苟延残喘耳。昨闻营中言二亲遇害，妻被贼污，已矣，无复望也。今愿与卿同死，见二亲于黄泉。”乃题诗于襟，有“漫伤时命揶揄鬼，同是天涯沦落人”之句。吟毕，相向而泣，更阑漏尽，皆刎颈死。曹逆检二尸厚葬，诗传营中。未几贼移营走全湾，王教习带乡勇截杀。贼惧，寻走木门阴阳河，复为官军所败，遂奔仪陇去川矣。

    ◎夹江殉难义士

    咸丰辛酉至同治壬戌间，滇匪分股窜夹江境。武生干时魁，督团勇御于新场，战死。武生周卫清，战于狮子桥，阵亡。同时有郑文运者，平时住县城内察院街，削竹箸为业，投充团勇，御贼出力，赏给八品军功，随周卫清在狮子桥殉难。其防堵新场阵亡者：刘万盈、彭士贤、彭士钰、王起星、周之祯、戴大兴、张元魁、龚桂春、干闰喜、干荣开、王大有、王有成、张洪顺、张万喜、邱永仲、杨万忠、吕元章也。其防堵甘江场阵亡者，江永和、刘文玉、文金全、彭国永、江安伦、宿占魁也。其防堵金井扁阵亡者，史君富、郑兴伦、黄宗喜、罗世贵、江开成也。其防堵界牌阵亡者，贵先、黄锦春、张国材、朱占魁、彭士裕、刘海峰、斡仁富、万占先、龚治斌、徐朝连、万家全、江元顺、薛居俸、萧明魁、翟盈贵、刘嘉春、杨枝秀、江水林、朱万先、曾启容、江耀龙、杨玉高、文金钤、杨万钟、宿占奎、徐朝位、罗奇耳、蔡万喜、黄锡容、黄步云、宋占贵。其防堵马家场阵亡者，胡应尊，胡贵朝、胡贵乾也。其防堵童庙子、铁甲庙、叶家山、马冲口、石面渡阵亡者，葛庆志、黎心田、叶大朋、杨积玉、雷馨和、郑万瑶也。其防堵刘家场、东路河田堰阵亡者，杜永琼、李镒廷、李德谦、车崇荣、沈万元、费世锡、田康宇、周锡甫也（以上咸丰辛酉）。其防堵土龙冲阵亡者，李先万、万奇祥、李良仲、李仲良、梅朝福也（同治壬戌）。

