<!-- { "loadSidebar": true } -->
    周公讳于，同治壬戌知长宁县事。夏五月，石逆围攻綦江，志不得逞。复为官军击败，遂窜攻长宁。公督团练登城，并力拒守。石逆围攻数次，城小兵单，遂陷。公率勇巷战，被伤，贼缚之。迫降，公大骂曰：“我朝廷印官，城亡与亡，鼠辈何多言耶！”贼怒，白刃交加，遂遇害，全家同日以殉，事闻，照直隶州议恤。

    ◎丁高县

    丁公讳良俊，字虞门，山东历城县举人。同治元年闰八月，知高县事。时石逆达开踞叙属之双龙场，伪宰辅李福猷，率众蔓延滇境之富官村。十月，石逆踞筠连。二十三日，分悍贼二万余人，由罗家坳径犯县境。公闻警，骤募勇丁，并杨玉林各团，往落润坎堵御。二十八日，贼大至，众溃。公跃马入贼阵，手刃数人，受重伤，被执。越明日，石逆遣伪先锋李南，率千人窜踞城中。臬司刘公岳昭驰援，令邹复胜、王有德分队击攻，贼弃城走。官军追杀数里，毙贼五千余人，公遂遇害。初，公之被执也，贼久耳公名，称为好官，不忍杀。劝降，公不应。日夜怀印端坐，意气安闲，了无惧色。临难时从容自若，差役胡顺随侍，以身翼公曰：“县主也。”贼以予加颈，应声而扑，见者哀之。十一月初二日，贼窜横江，乡民始获公尸，丧其元。又七日，得诸厕中，面色如生，乃送入城合殓。事闻，照同知直隶州阵亡例议恤。又三年，知县马公佩玖，详请建祠，胡顺亦附祀焉。

    余浒村曰：“闻咸丰七、八年间，高邑各乡桐叶，多生刀剑形，蔓菁亦作尖刀状，殆杀机之先兆者欤？”

    ◎多将军

    多公隆阿，由黑龙江马队从征皖、楚，身经百战，所向有功，授西安将军。同治元年，滇匪蓝大顺由蜀窜陕，与粤逆通。二年十月初九日，陷周至县，留党逆分踞洋县。公于十三日，亲至周至督攻。蓝逆百计守御，未得迅克。三年二月，官军开地道，轰破月城丈余，公率副都统穆图善等，拥登城堞，城内尚筑坚卡五道。正力攻间，公头目受枪子，忍创回营。诸将欲趋视，公传令曰：“此城速克，重伤亦痊。如不克城，即轻亦不欲活。”诸将闻令益奋攻，是夜皆露立堞下。次日环攻至三更，穆都统传令，三面紧攻，于黑暗中，向东填濠拔桩，梯纽先入，四路齐进，克复县城。蓝逆率数十人，乘乱窜出，至新口峪，裹胁二三百人，欲窜宁陕。经佛手厅团练杀毙二百余人。有死党十余人，舁之越险狂奔，至汉阴界，为在籍主事管涝团练杀毙。生擒逆党李登福、王老么，送往汉阴厅验明蓝大顺首级。余匪均正法。将军受伤时，内府发珍药敷治，并命黑龙江将军传其子双全，驰驿往视。而其子尚居亲友家，身无完衣。黑龙江将军怜骇，资以行装，始获驰往。将军受伤重，旋于三月二十三日毙于周至军中。其子至，已不及见焉。遗疏有“不使家有长物，身有余财”之语。先是将军于元年秋，衔命入秦。闰八月朔，以亲兵七十余人，解商南围。初二日至初七日，调四营劲旅，破颍、亳零股捻匪姜台凌等五六万众，伏尸四十里。疏入，谕旨云：“以少胜多，可云奇捷。”平日爱士卒如骨肉，而威令严明，凡所指挥，汤火不避。薨之日，三军雨泣，天下识与不识，皆痛惜之。

    余浒村曰：“或问将军死事在秦，蜀燹何以书？”余曰：“将军虽死秦，而贼为蹂蜀之贼，若之何不书耶？蓝逆自咸丰九年与李永和煽乱，全蜀受害。经骆文忠扫平，据生擒之李逆供称，蓝逆已死乱军中。后窜陕之洋县，实为曹逆。但将军迭次奏报，皆指为蓝逆。无论蓝与曹，蜀人均深受其害，至此歼厥渠魁，当亦吾蜀人士，闻而快心者也。亦足见为乱首者，虽狼奔兔脱，终不能逃法网焉。并志之，以为后之谋逆者戒。”

    ◎赵镇二孝妇

    金堂赵家渡船户，张国顺妻龚氏，年二十，有殊色。咸丰庚申，蓝逆突至，氏随姑逃入米家河心。贼羡其美，追欲得之。氏即奔舟，贼尾其后。氏知不免，泣跪姑前曰：“不孝媳从此逝矣。”语毕，投水死。

    同时有刘氏者，朱桂元妻也。蓝逆窜赵镇时，夫为贼掳。其姑闻贼至，不知所之，号泣不已。氏含泪扶姑避贼，猝遇贼目，欲污之。氏负一岁子，三岁女，奔江边泣对姑曰：“此清白江也，儿亦可借此明志矣。”遂携子女，跃入江中。

    余浒村曰：“大乱之世，妇女受污，以死自誓者固多，迫胁而从者亦复不少。岂尽甘心于贼哉？无论为贼匪，为官军，恣淫者必获惨报，戒淫者必获福报。闻乡老何石帆云：‘赵镇有杨贞琳者，悫信勤学。蓝逆犯镇，杨被掳。喜其醇雅，置帷幄中，与阮姓贼共事。围攻遂宁时，杨与阮同居一大宅。园中花木丛杂，玩好罗列，杨嗟赏不已。突有数贼至前曰：‘来看！来看！厨下兔子甚夥。’（贼中呼女子为兔子）杨至厨，见满屋皆妇女。长者二十许人，少者十七八岁，有坐如痴者，有伏而啼者。然皆鬓绿垂云，肌红夺玉。左右垂涎者，魂飞魄荡。杨心恻然，言于阮曰：‘彼皆良家妇女，强污之不祥。’阮从其请，悬令门首，禁男子出入，于是无一敢犯者。来往宅中之贼，拥窥门外，阮苦之。派人护送众女远出，谕令各逃亲族家。越数日，杨与阮暮游郊外，见数椽茅屋中，有女如云。逼视之，即前所送者也。诘之，佥曰：‘蒙恩派人送我等远走，第纵横数十里，大营层层包裹，安能兔脱？’杨复令从者送还故宅。时官军攻甚急，贼弃营走。杨适病不能行，其僮迫之曰：‘水紧甚，奈何！’（贼中言官军攻急曰水紧）杨扶僮走抵大河，追兵后至，争渡者船不能容。杨以病不能抢舟，僮遂弃杨于芦中而遁。俄官军至，未济者悉被斩杀，枕尸沙洲，而杨获免。越宿，贼以数百人渡河收尸，僮复至曰：‘芦中人尚在耶？’始扶归贼营，后病愈，乘间逃归。家人疑其已死，相见如梦。尝自谓：向非有禁淫善念，安见不同登沙洲之鬼篆乎？今闻其人已橐笔从某大令，入莲花幕矣。”

    ◎邓文学

    邓公宗楷，字树森，宜宾县人，世居柏树溪场。父应福，勤求学问。母氏杨，慈而贤。每课小学，循循不倦。公天姿颖慧，未七岁而通五经章句。弱冠，受知于督学支公，补府学博士弟子员。尝大书“忠臣孝子”四言于座右曰：“吾将以是成吾学也。”咸丰九年九月十九日，滇匪李永和窜县境，水陆并凑，将犯柏树溪场。公率练勇为堵御计。舟贼登，公奔之，杀贼数人。贼惊止，练勇乘而噪之。贼气馁，逡巡就江岸屯焉。练勇犹遏其前，而谍者报陆贼已入场。公遽反救场，仓卒间，亦忘练勇之不能从己也。闻贼众据南华宫，乃单骑持剑入宫。宫故有文昌及关壮缪像，贼众系马神前，公厉声叱曰：“逆贼虐民慢神，乃公将磔若为二神谢，今且先刺马。”径挺剑趣马，贼集刺之，公仆。詈声愈重，贼重伤之，出尸街中，犹喋血函胡有声，久之乃死。时年二十有九。公父母年俱七十余，闻公死，忻然曰：“是其平日所谓忠臣孝子耶？吾固知吾子学之有成也。”同治五年二月，给事中赵公树吉，奏请议恤，奉旨照生员新章伤亡例，议给云骑尉世职，入祀成都昭忠祠。

    ◎文江两武庠宿璋附

    武生文君安邦，江君腾光，洪雅人。咸丰庚申三月，蓝逆窜洪境宝子寺，破其寨。未破之前，安邦、腾光率团勇御贼。见贼仰攻山寨，二人持刀先驱，手刃数贼。贼披靡，截贼酋首，携入寺中，陈列神案，勇气百倍。次日，复督勇追剿，途中遇伏，战死，团勇死者二百余名。同时有文生宿璋，洪雅花溪人，贼至被掳，不屈，投水死。殉难妇女亦约有十余口焉。

    余浒村曰：“庚申三月，贼破丹棱、蒲江、名山，直扑雅安。复窜踞周公山，分两队下犯：一由麻子坝犯峨眉，一由冷板磴犯洪雅。宝子寺山峰高险，是洪雅门户。团勇联络扼要堵御，不胜。贼遂出宝子寺，团勇退保江岸。贼走柳江场，止戈街，过高岩，与洪城仅隔一江，而不敢渡，急趋他境，未始非二公督率团勇之力，有以夺其气欤？光绪庚子辛丑，余司训夹江，尝往来木城车冈间，为人治病，于洪雅彭荪广文处，得遇五峰山长费春泽老人，言当日贼踪所历之处甚详，并出示卢抱孙先生《雅江新政》一书，同寻‘雅雨楼’故址，方知抱孙改字雅雨者，盖以楼名名之也。先生积官至两淮转运使。其孙南石相国，嘉道中叠邀帝眷，天之报循良，抑何厚哉！又于曾伟堂观察处，得见张带江先生手书《洪雅旧志》，其续志文艺门载有：唐东屏秀才于咸丰庚辛间，带勇防城，著城门开、闭两诗，附录于此，以备采风。

    城门闭，贼锋利，千人万人隔江至。炮火如雷声震天，刀枪似雪光照地。山城斗大不来攻，为有青衣之水波涛凶。吁嗟乎，贼自南，以水固。贼自北，无遮护。地与丹棱犬马互，焚劫已在十里路。未见一人一骑敢近城，方知使君坐算神。

    城门开，贼不来。贼虽不来犹疑猜。满城兵勇不敢撤，日日横行在四街。钱不足，粜食谷。谷已完，派及田。四乡之民半遭残，食无一饱衣无全。地丁火急尚多欠，累累更有乐捐案。

    ◎任勇士

    勇士任姓讳思钲，小楼其号也，铜梁县人。幼得岳武穆易筋经功，留心兵家言。时值滇匪蠢动，常以兵法部勒子弟，连封团练多延为教习，受业约数千人。由是忌之者，遂流言小楼蓄异志。咸丰庚申七月，张、蓝诸逆，渡江东来，当道各县，皆倚小楼为长城，札委督团堵御，扼大足之玉口凹，遏贼东下，调各邑诸团未至，同事者因而妒之。小楼孤立，惟率及门子侄数辈，枕戈杀贼于唐家坝。二十一日，侦卒值雨，谎报贼他去，小楼闲卧村店中。贼冒雨太至，兵勇瓦解。及门，伍云楼启关中鸟铳，小楼仓率觅一矛，刺杀数十贼。次子长超，持短兵随，冲突贼中，贼目张三千岁、邓五百斤者，骁悍素著，小楼已刺杀张贼。邓贼恃勇拒战，小楼矛连刺不入，知裹重甲，乃尽力一矛，贯透后心。而邓甲系竹片，滞矛不脱，遂脚击尸飞，带矛堕地，惟持一柄。群贼攒攻，柄又数折，白战夺盾。久之，从者死逸殆尽，子亦伤亡。大雨如注，目不及睹，田塍崩坍，小楼陷泥淖中，胁中矛死，贼亦溃走。乡人觅尸归葬，已逾十日，颜色如生。贼震其名，不知已死。一夕大风，声如万马腾嘶，贼营争传任小楼至，自相践踏窜去，铜梁赖以安堵。其弟子协团剿贼，以军功著者甚众。

