<!-- { "loadSidebar": true } -->
蜀燹死事者略传 　清 余澜阁

    蜀燹自张献忠后，当以蓝、李为最酷。献忠之乱，纪其事者有《蜀碧》、《滟囊》诸作，迄今班班可考，而蓝、李之乱，纪述阙如，常引以为憾。兹搜得金堂余澜阁先生所撰《蜀燹述略》一书，虽志在表彰死难诸贤，而于蓝、李扰蜀之迹，亦可得其一鳞一爪。爰将其中与蓝、李事迹有关者（石达开事亦间存一、二）删存少许，而附以骆文忠公事略及奏疏，命之曰《蜀燹死事者略传》，当亦留心掌故者所心许与。编者志

    ◎武庆符

    武公讳来雨，字听涛，籍隶山西交城，道光壬午举人。以大挑仕蜀，历任汉州、蓬溪、绵竹、平武、崇宁，多惠政。咸丰九年，署庆符县事。九月，滇匪李永和、蓝大顺二逆压境。公率勇仅五十人，出境迎击，杀贼凡若干人。贼大股至，遂不能支。公妾张氏雉经，苍头某及幼子符官皆死。公殓妾、子及奴毕，咬指血书遗嘱，贴堂壁示士民。其辞曰：守土无状，不肖知县武来雨，泣血顿首。来雨幸叨科名，毫无韬略，生灵涂炭，咎实难辞。上负国家委任之恩，下惭抚育百姓之义。然开门揖盗，始自筠连；起衅失机，兆于宜邑（该匪本系游民，无入川意衅。因今年六月，宜宾县令汪觐光同汛弁千总将胡安邦、杨寡狗于新场骗至郡城正法，激变）。匪皆乌合，民受鱼殃，无城无兵（庆符尚无城池），罪当共谅（匪入筠连境不过五、六百人，亦无枪炮，奈团勇先已溃散）。今日死节，分所宜然（来雨妾张氏今日已缢死，幼儿符官亦死，仅留老妻李氏，痛哉来雨死分也。贼至杀我眷口幸勿伤我百姓，死亦暝目）。但无儿无女（家乡族子可继）。两袖清风，尸骨归乡，所费不少。庆符山青水秀，雨深羡慕。倘将来平定后，士民垂怜，觅我尸骸，择一善地。树深竹茂，更植梅花数百株，筑屋数椽，穴葬其间，夫妻相依，建一碑坊，题曰“清死节县令武听涛之墓”，则生生世世图报无穷矣。咸丰九年九月十一日，署庆符县令武来雨灯下书。越明日，冠服仰药坐堂上。贼入大呼曰：“武公死乎？尚能与我辈厮杀否？”一贼挥刀欲戕公，刀忽中折，贼颠去十尺有咫死。群贼罗拜，惊以为神，称好官者再。为之殓祭，筑高冢于大堂而去。公夫人亦未加害。闻公尚有遗禀，无从见遗嘱，则得之县堂壁间云。

    余浒村曰：“公遗嘱中言贼起事，只数百人，证以无名氏《陷贼见闻纪》，事皆符合。今节录数条于左，以志滇逆之缘始焉。”

    李逆名永和，南昭通人，年二十三，瓜面长身，外和内暴。好吸洋烟，贪淫酗酒。父亡母存，娶妻回人，又娶同姓之女为妾。即前以千余人扰害仁寿，被擒李玉斋之女。起吊黄楼时，相从仅六百余人。因稍知书识字，众遂推尊之。闻周公山、灵宫殿、高庙等处，逃去甚属艰难，倘官军一心扫灭，安有今日之患？李逆性不好动，众号李半年，伪设官爵，僭号出示。左护国军政司何政，右护国军政司邹成林。石进士、李举人皆尊为参谋。其余文人俱令大会朝考，分三等定次序。贼中惟何政一人有胆略，每出阵，必亲带队，政为川省名山人。伪三法司龙德耀奏章，有谏李逆勿食洋烟，勿贪酒色等语。盖李党虽多，不如二蓝之勇悍也。贼所攻陷之城，是防守松懈，致被地雷攻破，传令先登者，赏妇人一个，遂蜂拥而入。若能齐力防守，先毙其先锋百长，遂不敢攻，即寨堡亦不能破。或破一二寨，亦因地势不佳，防驻人少故耳。贼善习伏兵，名曰“鹰肉翅”，视地形两边有藏身处即伏之。中用数千人诈败，官兵追剿不防，伏兵出抄为两断，使首尾难顾，以此取胜。以藏数而论，南贼不过千余人，余皆川省红、黑两党家暴子、滚刀客、耗子精、冒壳子拜弟兄，约有四五万人。投贼亦四五万人，统计不过十余万，其余都是良民裹胁，欲徐图逃脱者。

    宜宾明经詹君文昶吊武公楹联云：“极慷慨，极从容，读娓娓遗言，未拈斑管心先碎；亦英雄，亦儿女，看双双致命，不树梅花骨已香。”

    ◎马军门

    马公讳天贵，字爵斋，雒城人，少刚勇有胆识。初应汛官左金树募充汛兵，屡立战功，潜升四川提督。咸丰八年戊午，慧星见西南向东北，芒数丈，旬日乃灭。典史姚成云上书制府，言乾星直逼奎度，若隐若见，忽高忽低，其色白，主刀兵之象，其分野在川南一带云云。逾年，滇逆起叙州，公率兵剿洗，遏贼真武山吊黄楼。自秋徂冬，坚持不下。进攻石梯桥，公身先士卒，与贼力战，马陷水田泥滓中阵亡，贼遂窜入嘉属犍为诸郡。都司余公振海及瓦司兵，同日战没。余公另有传。

    余浒村曰：“劫运之来，不特上天垂象，即禽兽草木，以及寻常细故，皆有先机之兆。或由人心感召欤，抑亦地气使然欤？余尝幕游川东南，凡贼所过之区，询诸父老，咸云杀机预兆，所在皆有，今备录于此。庚申，滇逆窜蜀，有小鸟，黑身红喙，连呼‘过兵’，数数不辍。又有山鸟，长呼‘蓝大顺’者。屠家宰豕，毛去而肤有红印，方圆大小，字画不可识。民间桃李结实如刀形，黄、黑蚁常斗道旁。吾乡李氏家，李枝发竹叶，酷类矛头样，余亲见之。李逆之姓，已兆于此。人呼短刀为顺刀，蓝逆之名，已兆于此。什邡王氏家，梁燕毁巢，四月贼至，焚掠万余家。天彭河坝场山腰，裂一缝，水出，色赤如血。辛酉春，通山会匪，即于是场起窜，皆机之先兆也。”

    ◎余都司

    都司余公，讳振海，广安州人，提督步云公之孙，游府长春公第五子也。幼具英武姿，及长，为人慷慨有大志。入行伍，娴方略，以功得守备。咸丰九年秋，加都司衔，札令带兵剿滇逆。贼踞叙府真武山吊黄楼坚持数月，遏贼锋不得出。至冬，马军门天贵，进剿石梯桥阵亡。贼旋窜出嘉定府境，大帅饬公追剿，立功自赎。公率军数百人，营于犍为县属之箭板场山下，去贼所踞之牛心山仅十余里。贼探知公所部只数百人，合瓦司兵及各练勇共五营，仅二千余人。冬十一月中旬，贼数万蜂拥至，围绕山梁，扑营力攻。公以众寡不敌，乘垒堵御，矢石铅药俱尽，继以刀矛。已而力不能支，全军覆没，贼杀公而焚其尸。同时死难者，公之六胞弟某，族侄缉五，乡人周志远、赵某等，事闻议恤。

    余浒村曰：“余闻族人从军者归云：箭板场之战，贼将逼营垒，时公檄四营出战，皆不应。各以守击为辞，号曰‘打坐笼’，眼见前营为贼夷灭，次及公营。三面皆环水田，贼匝营猛扑，力不能支。公率麾下二百人出营，与贼决战，陷大田泥水中死之。自辰至未，五营蹂躏几尽，于是贼易官军，势更猖獗矣。”

    ◎赵千总陈正魁附

    咸丰九年九月十九日，滇贼李永和围叙郡。宜宾叙马营千总赵公三元带勇数十名，札西关外较场坝。贼统众千余倏至，前后合围，公力战死之。公有勇目陈君正魁，宜宾人，前剿雷波夷有功。咸丰九年，随公攻滇贼于牛皮寨，旋奉檄调归。九月十九，滇贼李永和围叙郡，陈君登陴守御，城屡陷，俱获保全。自唐公友耕来归，连日随攻西门外各贼垒，克之。继攻花园庵贼巢，唐公攻其南，君攻其东。始与贼巷战，君挥矛直前，贼不支，败和入垣内，闭门拒战。君乘胜跃入，力战方酣，将扑入中营，忽内放巨炮，中君左目，受伤犹呼勇弁上前杀贼。东路唐公，藉公声势，两路夹攻。破贼捷闻，而公已死矣，尚怒执长矛不倒。弁等负公尸，回葬翠屏山麓。

    ◎彭汛弁

    彭公讳光华，字耀亭，大邑县武庠，投效营伍。辛亥岁，由资阳驻防，补授金堂汛。甲寅，奉调讨贼南，保升六品蓝翎回任。咸丰己未，滇匪窜川，随大帅出师叙府，营于自流井。次年二月朔，与贼大战连日，追至威远天成寺中溪河。贼并力死拒，公力战，面带二十一伤，死之。事闻，蒙恩赐恤。

    ◎张协戎

    张公讳万禄，字锡斋，由云骑尉入戎行。咸丰五年以夔左都阃，出师湖北，克复楚、皖诸郡，保加捍勇巴图鲁，授郧镇游府。九年七月，擢协戎。驭兵严，所过秋毫无犯。是年八月，以太夫人春秋高，乞养回籍。滇匪扰蜀，当事知公能，奏派带勇，太夫人亦勉以大义。公始募勇五百，十年二月初旬出省，由资、简至威、荣。时李逆自富厂犯荣邑，大股窜黄石坡。震公名，宵遁，公追剿不遗余力。十六日，贼夜袭公营，与贼大战于秀才坡。时贼万余，公亲兵仅五百。所辖三营先溃，公奋不顾身，直冲贼队。自辰至午，援绝马疲，陷泥田中。贼复后路包抄，而公已负重伤矣。掷冠地下，大呼将士曰：“尔等各逃生路，此地乃我报国之所。”众将士苦求公上马，溃围逸出图再举。公唾而刃之，已而围逼，公犹手刃数十人，始自刎，身凡受伤二十八处。同时死难者，蓝翎府经桑逢春，守备杨朝贵，把总闵肇烈，千总伍遇春，武举吴家汉，武生张桂芳，训导左有芝，皆蜀人。亲兵死者三百七十余人，带伤者百余人，前后杀贼共千，余人。归柩之日，士民遮道祭奠，咸诔以诗云。

    附录哀辞一章：

    战云压垒天地黑，将军率师破残贼。指挥叱咤虎狼惊，顷刻搀枪扫湖北。凯歌声逐紫骝飞，奇功许继燕然勒。归来休沐锦城里，突闻井上烟尘起。蜀将深藏细柳营，只身鏖战马公死。当时想见旌旗拥，腰箭横刀称悍勇。偏师直捣秀才坡，不许中原留逆种。忽然一夜人声吼，千骑万骑营门口。拍马横枪当贼锋，公竟愿死不愿走（时贼夜袭公营）。直从半夜杀到午，咚咚擂破军中鼓。前头不见救兵来，断送五百巴图鲁。战袍染透猩红血，天地无光星斗掣。英雄结局竟如斯，吁嗟已矣复何说！”

    ◎左训导

    左公讳有之，字宜轩，新繁县人。幼勤于学，性豪爽，以春秋兵法论，受知何子贞学使，补本郡博士弟子员，援例选龙安府训导。滇匪寇蜀，协戎张万禄带兵剿杀，闻公名，聘主营幕。帷幄运筹，多所参助。后战没于荣县之秀才坡，制府曾公卓如奏闻，奉谕旨给恤银，并给云骑尉世职。其子石麟承袭。时有鄢笃忠、鄢守忠兄弟，亦同日战死。

    ◎孔吏目

