<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　母呼武；古音也。「诗」：蝃蝀朝济于西，终朝其雨；女子有行，远兄弟父母。与雨为韵。「易」「系传」：其出入以度，外内使知惧，又明于忧患与故。元有师保，如临父母。与度、惧、故为韵。

　　囝子也。「集韵」：音蹇。谓闽人呼儿为囝。「青箱杂记」：唐取闽子为宦官。顾况有「哀囝诗」。

　　婴乳儿也。「释名」：人始生曰婴儿。一曰男曰婴、女曰孩。

　　简婢也。简，小子也；谓可简别使用也。俗作娴。按「集韵」：娴音闲。「说文」：雅也，非婢之义）。

　　官为家人敬称之辞。如大家之称媳妇、嫂氏之称小叔，均曰某官。「天禄识余」：洪武间，分民户为五等：一曰官。谓为仕宦之家也。

　　舍为搢绅子弟之称，犹言舍人也。「台湾外纪」：郑延平未仕时，称森舍；郑经为世子时，称锦舍。按舍人之官自周始，置掌宫中之政。历代因之，为亲近之官。宋、元时，世俗称贵显子弟曰舍人，或曰小舍。明太祖义子称某舍，亦其例也。

　　老为长者之称。而长者亦以称晚辈。乡党俊秀，父执多呼其字，或称曰某老。「周礼」「地官」乡老注：老，尊称也。

　　哥有二义：一呼平声，为亲敬之辞，如曰兄哥；一呼入声，为鄙贱之辞，如曰马哥。

　　雄呼形；古音也。「诗」「无羊」：尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄。尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩；麾之以肱，毕来既升。又「正月」：谓山益卑，为冈为陵。民之讹言，宁莫之惩。召彼故老，讯之占梦；具曰余圣，谁知鸟之雌雄。「左传」襄十年：传孙文子占繇兆如山陵，有夫出征，而丧其雄。「楚辞」「国殇」，见「弓」字条。

　　弓呼肱。古音也。「诗」：太叔于田抑释掤忌。抑鬯弓忌。小戎虎韔镂膺，交韔二弓，竹闭绲縢。采绿之子于狩，言韔其弓；之子于钓，言纶之绳。閟宫公交车千乘，朱英绿縢，二矛重弓。公徒三万，贝冑朱綅。烝徒增增，戎狄是膺。荆舒是惩，则莫我敢承。「左传」庄二十一年诗曰：翘翘车乘，招我以弓；岂不欲往，畏我友朋。「楚辞」「国殇」：带长剑兮挟秦弓，首虽离兮心不惩。诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。「韩非子」「扬权篇」：毋弛而弓，一栖两雄。又「公羊传」：邾黑弓以滥来奔。「左」、「榖」二传：作黑肱。弓、肱古音同，故通用。

　　晡晚也。「淮南子」：日至于悲谷，是为晡时。

　　冥夜也。「诗」：斯千哕哕其冥。笺：冥，夜也。

　　暴风信也。亦曰报。「诗」「邸风」：终风且暴。笺：暴，疾也。

　　涌浪也。谓其汹涌也。

　　册书也。与策通。「礼」「中庸」：布在方策。蔡邕独断策简也，长二尺，短者半之，两编下附；单执一札谓之简，连编诸简谓之策。

　　批信也。「广雅」：批，示也。

　　沃洒水也。「说文」：沃，灌溉也。〔例〕沃花、沃田。

　　煦附热也。说文：煦，温润也。「韩诗章句」：煦，暖也。

　　暴晒日也。「说文」：暴，晞也。「孟子」：一日暴之，十日寒之。注：暴，晒也。

　　錌淬铁也。「集韵」：音岸；柔铁也。

　　焯火然也。「广雅」：焯，爇也、明也。「诗」「大雅」：焯彼云汉。今作倬。

　　度火传薪也。「广雅」：度，过也。

　　化火熄也。呼平声为花。「离骚」：初既与余成言兮，后悔遁而有他。余既不难夫离别兮，伤灵修之数化。又「天问」、「九章」、「九辩」，亦读平声。先秦诸子之书，无不作平声者，与多、歌、蛇、波、施、移、为、宜为韵。梁沈约「冠子祝文」：蠲兹令日，元服肇加。成德既举，童心自化。行之则至，无谓道赊。敦以秋实，食以春华。无耻下问，乃致高车。子孙千亿，广树厥家。

　　滕水涌也。呼称去声。「说文」：滕，水超涌也。经传多以「腾」为之。

　　浮汤涌也。呼入声。「说文」：浮，泛也、溢也。「诗」：生民蒸之浮浮。笺：浮浮，气蒸貌。

　　烧火热也。「说文」：烧，爇也。

　　■〈氵靓〉水冷也。「说文」：■〈氵靓〉，寒冷也。

　　涝水浊也。按台语：谓浊曰涝；唯浊水溪用「浊」字，俗呼涝水。

　　■〈氵寺〉水满也。「说文」：■〈氵寺〉，水暂益且止未灭也。「集韵」：音雉。

　　洘水退也。「唐韵」：音考；水干也。

　　必裂也。「说文」：必，分极也。

　　胜颤动也。「山海经」：西王母豹尾戴胜。注：胜，妇人首饰。胜能颤动，故引申。按台俗谓胜（？）为胜，股以铜线，作四旋形，长寸余，上安生花；或用金银为饰，插于鬓边，行则颤动。

　　苴垫也。以皮垫鞋也。「汉书」「贾谊传」：冠虽敝，不以苴履。

　　稠牢也。以胶粘物而牢也。「说文」：稠，密也；密则能牢。按台语：豕牢曰猪稠。稠、牢二字互训。

　　干水涸也。音干；俗呼搭，平声。多用礁字；如干溪作礁溪。

　　干燥也。呼搭平声。

　　干修脯也。如鱼干、肉干之类。俗作干。

　　腐臭烂也。呼为囿；古音也。按钱大昕氏「恒言录」：谓古无轻唇音，读甫为圃。故台语亦呼腐为圃。

　　汫味淡也。与咸反。「玉篇」：疾正切；净也。

　　樛曲也。「诗」「召南」：南有樛木。笺：樛木，曲木也。亦作虬。

　　絿缩也。呼入声为救。「诗」「商颂」：不竞不絿。笺：絿，急也；急则不申。〔例〕絿线、絿筋。

　　黗色黑浊也。与泽反。「说文」：黗，黄浊黑也。

　　窳器劣也。「集韵」：音愈，呼如鲁。「说文」：窳，恶也。「史记」「五帝本纪」：器不苦窳。注：苦，粗也；窳，病也：谓不整致也。

　　袽衣败也。呼上声。「玉篇」：袾袽，敝衣也。

　　孝祭祀也。「周书」：谥法，协时肇享为孝。孝有尊敬之义，而祭祀亦有尊敬之心。

　　牙饮福也。商工之家以月之初二、十六祭神而享其侣，谓之作牙。又二月初二曰头牙、腊月十六曰尾牙，以祀社公。乡村尤盛。

　　煞凶神也。「齐东野语」有八煞，为道家言。〔例〕犯煞、压煞。

　　熏烟草也。而阿片曰乌熏。「明史」「暹罗传」：作乌香。谓其色黑而味香也（按「说文」：熏，香草也。从草熏，谓气能熏人也，又有醺醉之意。〔例〕生熏、厚熏、水熏、条丝熏。

　　肄■〈木卉〉也。「诗」：汝坟伐其条肄。传：肄，余也；斩而复生曰肄。「方言」：肄，■〈木卉〉余也。秦、晋之间曰肄。〔例〕花肄、新肄。

　　蔫花萎也。「集韵」：今关西言烟、山东言蔫，江南亦言■〈歹委〉。

　　谢花落也。

　　焦衣绉也。呼如寮；双声也。「战国策」：魏王欲攻邯郸，季梁闻之，中道而反；衣焦不申，头尘不去。而「闽杂记」谓荔支蚀核曰焦核。呼为咒。

　　湛湿也。「诗」「湛露」：湛湛露斯。

　　值价值也。呼下入为达。

　　当质钱也。呼去声。「后汉书」「刘虞传」：虞所赉赏典当胡夷，瓒复抄夺之。按台湾当铺，有小当、大当之分。

　　按贳钱也。按，据也；谓暂时为据也。按则按图索骥之意。

　　出论价也。谓有所出入也。

　　■〈亻对〉交易也。以金易银也。「说文」：■〈亻对〉，市也。按中国今通言兑。兑，说也，非交易之义。

　　斗互换也。以物交物曰斗。通工易事亦曰斗，斗为量器，有轻重出入之义。

　　判购物也。谓整购而零卖也。

　　卸大卖也。「说文」：卸，舍车也。「释文」：舍，弃也。

　　判分沽也。「说文」：判，分也。

　　倩佣也；以财使人也。陈琳文：怪乃轻其家丘，谓为倩人。

　　央托也；不以财使人也。「杨椒山家书」：央及尔两个，好歹为我长些志气。

　　贌呼如剥。「字书」无。贷田而耕也。

　　■〈禾菐〉呼茅，入声。「字书」无。豫价而沽也。「闽小纪」：闽中种龙眼者多不自采，贾人春时入赀，估价其园。有■〈禾菐〉花者、■〈〈刃刃〉上止下〉青者。

　　草十千也。疑「万」字之误。或为隐语，以避授受之嫌。按陈洪谟「继世纪闻」：刘瑾用事，贿赂公行，凡有干谒者，云馈一干即一千、一方即一万。

　　透为量雨名。降雨之时，以斗承雨，水满一斗为一透；谓雨水入地透至一尺也。

　　车为量榖名。十石也。

　　担为量物名。百斤也。

　　铺为计里之名。明制：十里设铺，置铺长一名、铺兵数名以递文书。郑氏沿用。

　　甲为量地之名。荷兰语，台人沿用之。凡长一丈二尺五寸为一戈，方二十五戈为一甲；约当中国十三亩三分一厘有奇。

　　区为计田之名。

　　埒亦计田之名。「苍颉篇」：田五十亩曰畦。畦，埒也：埒，封也。

　　股股分也。「汉书」「沟洫志」：皆往往股引取之。注：股，支别也。

　　摆起也。一摆则一起。摆有动作之义。

　　份分也。呼入声。犹言一份。按份，古彬字。「说文」引「论语」文质份份。不知何时借用为分，沿误至今。

　　平半也。谓物可平分也。

　　角四方之一也。

　　周八分之一也。

　　过番也。犹言过去之事。〔例〕即过（则此番）、或过（则彼番）。

　　过再也。呼入声。「吕览」：田猎之事常过人矣。注：过，多也；引申为再。

　　抴刺木也。「说文」：抴，捈也。「广雅」：捈，锐也。「博雅」：捈，刺木也。

　　■〈〈刃刃〉上止下〉旁入也。俾器不欹。「说文」：■〈〈刃刃〉上止下〉，不滑也。不滑，则安定之意。

　　贴旁附也。俾物不摇。古作帖。帖，安也；引申为帖妥之义。

　　轧轹也。「集韵」：于黠切。「庄子」「人间世篇」：德荡乎名，知出乎争。名也者，相轧也。「通俗文」：车轹曰轧。

　　斗合作也，又互助也。「说文」：斗，遇也；引申为合、为互。〔例〕斗作、斗■〈扌干〉、斗空、斗撘。

　　斗竞争也。「孝经」注：斗，诤也。〔例〕斗宝、斗水。

　　插干与也。「集韵」：插，刺入也；借为闯入。〔例〕插事、插嘴。

　　激有所为也。凡有阻遏以作其气者也。〔例〕激气、激心、激空、激派。

　　展自炫也。「仪礼」：展群币。注：展，陈也。「方言」：荆吴之人相难谓之展。按台语，则相难而展陈之意。

　　爽自矜也。「方言」：爽，猛也。晋、魏之间曰撊，齐、晋曰爽（按猛则自矜；台语之意本此）。〔例〕爽势。

