<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时也先新立，恐诸部不附，欲与中朝通好，贡市往来，不复深入寇掠。然数年赏赐费，亦不下百万。天顺初，也先有平章哈剌者，逐也先走死，部落遂分散。而孛来(加肉)王子强。孛来杀哈剌，立小王子。小王子之名始此，不知其所自起。孛来寻弒小王子。天顺二年春，孛来寇陕西。三年秋寇大同，抵雁门，烽火达于京师。俄又寇宣府。五年寇河西，入兰州，关、陇震动。六年，孛来衰，而毛里孩、阿罗出、猛可三酋逐孛来，共立脱思，亦称小王子。脱思者，故小王子从兄也。小王子弱，不能驭。而诸酋毛里孩、阿罗出、孛罗出始入套，争水草，不相能，以故不敢深入为寇，时遣人贡马。成化初，阿罗出结癿加思兰，孛罗出结毛里孩，各为党，出入河套。我汉人被虏去及罪人走塞外者，又为之乡导。元年，遂入榆林塞。二年，毛里孩入寇陕西。三年，又入榆林塞，入大同塞。是年，癿加思兰杀阿罗出，并其众而结蒲鲁都。蒲鲁都僭称可汗，以癿加思兰为太师。脱思不知其所终。五年，孛罗出、癿加思兰入榆林塞，又入宁夏塞，掠至固原。六年，阿罗出、毛里孩、也烈忽屡入陕西塞。八年，都御史王越总制关中军务，言：「自虏据河套，边人大扰，乞搜套，复东胜。」上遣武靖侯赵辅为总兵，出搜套。辅以疾还，遣吏部侍郎叶盛行边，上方略。盛言：「增兵守险便，河套、东胜之役，未可轻议。」遂止。九年冬，虏遣人贡马。十年，虏寇大同、宣府及庄浪、宁静，深入巩昌、平凉。然亦遣人贡马。十二年，寇宣府。十三年，寇宣府。蒲鲁都、癿加思兰遣桶哈阿忽剌千七百五十人，贡马、驼五千。
　　当是时，癿加思兰女妻蒲鲁都，欲代蒲鲁都为可汗，恐众不己服。又欲杀蒲鲁都，而立干赤来为可汗。蒲鲁都知之，索干赤来。癿加思兰匿不与，遂相仇杀。十五年，蒲鲁都杀癿加思兰，并其众。十六年，蒲鲁都入榆林塞，尚书王越率兵出塞捕虏，至威宁海，斩虏首四百三十七，封威宁伯。十七年，亦思马因入大同塞。十八年，又寇大同。十九年，入大同、宣府塞。二十年，户部尚书余子俊提兵御虏，虏退去。
　　是时，虏众分散，反复相残，并阴结朵颜，伺我塞下即贡马，诸酋各以部落通中国，恐中国左右，以故难深入，彼自相猜，不能久留内地。未几，蒲鲁都衰，而把秃猛可称小王子，及其太师亦思马因、知院脱罗千，屡遣人贡马。弘治初，把秃猛可死，阿歹立其弟伯颜猛可为王。虏中太师官最尊，诸酋以王幼，恐太师专权，不复设太师。三年，伯颜猛可及其诸酋与瓦剌酋并遣人贡马。时马文升为兵部尚书，佥都御史许进巡抚大同。进数条边事，戎政修明。中朝大臣知进进疏，至辄允下。进尝贻书小王子，言通贡之利。小王子、瓦剌二种闻进威名，遣哈桶察察少保等贡马，凡三年三贡。多至三千人，少不下二千，皆从猫儿庄入，留大同，遣数百人至京师。当是时伯颜猛可幼，新立，瓦剌亦衰，以故数年间，我无虏患。
　　七年，遂大举寇陕西。十年，寇甘、凉。其酋火筛，小王子部落也，最强悍，结诸部寇大同、宣府。归正人言虏谋且深入，敕侍郎许进督军，刘大夏转饷，御虏。又召王越总制陕西军务，经略哈密。是时，虏亦贡马。十二年，虏迭入榆林、大同、宁夏塞，亦遣人贡马。十三年，火筛入大同、宣府塞，京师戒严。火筛屡寇边，获财畜，日强盛跋扈，与小王子争雄，纠诸部入寇。上遣都督李澄守潮河川，张晟居庸关，襄城伯墉紫荆关，侍郎李介经略宣、大，王宗彝黄花镇、天寿山及居庸、白羊关，史琳紫荆、倒马关，备虏。是秋，虏入榆林塞，冬入偏头关。十四年秋，火筛入花马池，至固原大掠。自后虏寇关、陇，辄由花马池矣。十五年秋，虏入大同塞。时刘大夏在兵部，秦纮总督陕西军务。十六年，虏入榆林塞。十七年，兀良哈结小王子寇边。小王子遂称求贡，否且深入。谍言虏诸酋期分道并犯黄里。黄里者，华言京城也。上诏见内阁刘健等，议兵事。是秋，虏入大同塞。上锐意讨虏，太监苗逵数请出师[四]。大夏力言不可，乃已。是冬，虏入花马池、清水营，攻陷清水营。起杨一清经略陕西。正德元年，改一清总制军务。一清请复守东胜，据河套水草之利。会泰陵崩，逆瑾专政，一清去，不果。是年，大夏致仕。四年冬，虏入花马池，杀总制尚书才宽。
　　先是，小王子太师亦不剌有女许嫁小王子，而小王子之弟阿尔秃厮娶为子妇，小王子恨之，欲杀阿尔秃厮、亦不剌。是年，二酋奔出河套，入西海，攻破西宁诸族，据其地而居之。二酋寻归小王子，未几，亦不剌杀小王子长子阿尔伦台吉，复走入西海。八年，虏入宣府塞。十年，朵颜北虏入马兰谷，杀参将陈干。是秋，虏深入固原、平凉。十一年春，虏入榆林塞，秋入宣府塞。十三年，入宁夏塞，大掠秦、陇。十六年，虏入花马池。瓦剌西徙，与土鲁番相雠杀。
　　小王子三子：长阿尔伦台吉、次阿着、次蒲官嗔。阿尔伦台吉二子：长卜赤、次乜明，皆幼。著称小王子。阿着死，众立卜赤，称亦克罕。卜赤死，而不及儿台吉称小王子。或曰不及儿台吉即乜明，或曰卜赤子也。阿着二子：曰吉囊，曰俺答。阿不孩亦不剌部从吉囊，火筛部从俺答。而小王子种落又盛。
　　一百七
　　知人不易得，杨文贞不知王文端，叶文庄不知于肃愍，彭文宪不知李襄敏，李文达不知叶文庄，丘文庄不知王端毅，倪文毅不知庄定山，马端肃不知刘忠宣，崔文敏不知王虎谷，张文忠不知王阳明。
　　一百八
　　诸司印玖迭篆，御史印捌迭，文渊阁印玉着，将军挂印柳叶。
　　一百九
　　蒋用文初名武生，以字行，仪真人。洪武中为御医，永乐八年升院判，专侍文华殿。用文能视病制方，性谨愿恭恪，有行义，达世务。东宫每效规益。卒之明年，仁宗赠太医院使，谥恭靖。官其长子生善为院判。
　　一百一十


　　
　　巡抚之名实始于洪武辛未，是年敕遣皇太子巡抚陕西也。建文中，遣侍郎夏忠靖等二十四人充采访使，巡行天下。永乐辛丑，遣尚书蹇忠定等二十六人巡行天下。宣德庚戌，遣侍郎于肃愍、周文襄等六人出巡抚也。建文、永乐巡行大臣，并以给事中佐之。
　　一百一十一
　　天网恢恢，疏而不漏，慎哉，慎哉！江彬领兵杀一家二十口报功，论死，得脱。朱宁淫人之妻而杀其夫，逃入豹房。二人皆得幸康陵，竟罹极刑。以语言竿牍之间，陷人于死，岂无果报！况窃上权、矫王命而杀人！是一事而得二斩罪矣。况又不止于一事一人乎！慎哉，慎哉。
　　一百一十二
　　赵古则撝谦，余姚人。洪武初征修正韵，众以谦年少，黜为中都国子监典簿。同官论事不直，罢归。筑考古台，述六书之旨，注声音文字通及易学提纲诸书，凡三百余卷。大臣荐，召为琼山教谕，进所注书，不报，还琼山。
　　初，谦来京，宋濂遣子仲珩受业。谦归，仲珩校正韵，多用谦说。谦六书之学最精，既没，门人柴广敬以声音文字通进。学书者心好之，莫得而见也。谦于世利声华澹然无罣碍，直义所在，目无王公，以此厄穷无悔。卒于番禺。
　　一百一十三
　　姚广孝谥恭靖，邵元节文康荣静。又有太医院判蒋用文恭靖，院使袁宝襄敏，太子太保、尚书、掌太医院事许绅恭襄。
　　一百一十四
　　国初，李太师、胡丞相、凉国公诸狱未可知。若于少保、石总兵诸狱词，恐未为无枉。即刘瑾、钱宁、江彬亦未必有反谋，坐奸党可也。武定积恶负恩，本有死罪，近言官所指，法官所拟，亦难服其心，侯爵终当复。惟曹贼反，是实。
　　一百一十五
　　近见叙名臣者，多不及武臣。如总兵马永、梁震、王效、桂勇，山西战将张世忠，安庆守将崔文、杨锐，漕运顾仕隆，锦衣王佐，岂可多得！即内臣，如王岳、徐智、范亨、怀恩、覃昌，镇守陕西晏宏，河南吕宪，皆忠良廉靖，缙绅所不及也。
　　一百一十六
　　丘文庄公言我朝文臣有谥始于姚恭靖公、胡文穆公。恐恭靖未可谓为文臣，谓之武臣可也。文臣赐谥，实始于王文节公。文节于建文元年四月赠翰林学士，赐谥。[五]永乐中改谥忠文。
　　一百一十七
　　正统末，云南木麓川贼酋叛，遣兵数十万讨之，东南骚动。于时浙江叶宗留、福建邓茂七、广东黄萧养相扇而起，各拥众数十万，僭号攻城，杀掠吏民。湖、贵苗、獠，两广瑶、僮亦叛。分遣文武大臣为镇守、总督、提督、参赞、协赞军务、巡抚、巡视、总兵、副总兵、参将、分守、协守、守御，每省多至数十人，少亦不下十数人。所在聚兵各数十万。浙江，侍郎孙元贞，副都御史轩輗；福建，尚书金濂，侍郎薛希琏；两广，侍郎揭稽、李棠，都御史杨信民；贵州，侍郎侯进，寺丞□□；湖广，都御史王来、李实；四川，都御史李匡，侍郎罗绮。
　　一百一十八
　　薛文清公山东巡按时，尝言内外风宪缄默。都御史顾佐恶之。薛考满，署平常，以故不得进阶封赠父母。
　　一百一十九
　　正统己巳，大统历二至日晷，昼夜六十一刻。岳文肃公大异之。识者以为用事大臣任私智，废历法，必有摇本之祸。八月，六师陷土木。
　　一百二十
　　孝慈、仁宗二皇后，开基育圣，功迈莘涂，德超任姒。列后济美，宜家之教戢于坤裳，逮下之恩深于樛木。百八十年余，未尝有临朝干政者。正统中，天下休息，孝诚之功。正德末，国统中绝，非孝康为之内主，祸未可知也。然当是时[六]，四杨在内阁，可为勤劳王家者矣。
　　一百二十一


　　
　　翰林始得谥「文」，余不得与，不知出何令典。郑文安，仪文简，吴、杨二文恪，魏文靖，叶、王、邵三文庄，何文肃、王文毅，皆非翰林。彭从吾易名惠安，林见素有改谥之请，未见施行。然亦有官至内阁不得谥「文」者，马、许二襄敏，王毅愍、陈庄靖是也。
　　一百二十二
　　禹贡夹右、碣石入于河，今遮洋运道也。浮于汶，达于济，浮于济、漯，达于河。会通河也。浮于淮、泗，达于河，淮安至徐、沛也。沿于江、海，达于淮、泗。
