<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国初，海运沿于江、海也。永乐初，中栾之运，达于淮、泗也。浮于江、沱、潜、汉，江西、湖广之道也，未必尽同，大势若此。剑阁云栈，通于秦始皇时，故梁州贡道[七]，西倾因桓，是来浮潜，逾沔入渭，乱河也。其不浮潜沿江，从今仪真出淮安者，盖吴城邗沟以通江、淮之道，禹时未通，又须入海溯淮，太远故也。浮于积石，至于龙门西河，今兰州北折而东，为河套，转入中国山西之西，陕西之东之河道是也。然禹时可通贡，今皆不可行，何也？汉儒亦云此不能通舟。倪文毅公尝疏乞复漕运，以足兵食，而纾民力。略曰：
　　「今关、陕所需，皆山西、河南所给。而三方之地，俱近黄河。其间虽有三门、析津、龙门之险，然昔汉、唐粮饷，由此而通。即今盐船木筏，往来无滞。今令户部所计，山西米豆必运贮榆林及保德州县诸仓，河南米豆必运贮潼关卫及陕州诸仓。其诸州卫地，皆濒河，可通舟楫。踵往古故迹而行，免当今陆运之害。公私之利，奚啻万万！况今河道当潼关之北数十里，接连渭河，可通陕西及凤翔、巩昌。渭河西流数千里，接连洛河，可通延安，及北上源可通边堡。渭河西流三百余里，接连泾河，可通庆阳。又龙门之上旧有小河，径通延绥。倘加修浚，必可行舟。此宜简命水部之臣，示以必行之意，相度地行，按求古迹。某处避险，可以陆运，某处可以立仓倒运，某处可以造船装运。淤塞悉加导涤，漕河务在疏通，毋惮一时之劳，而失永久之利。如是则不但三方之困可纾，虽四方之物无不可致矣。」
　　一百二十三
　　洪武三年，置太宗正院，正一品。二十三年[八]，改为宗人府，以秦王为宗人令，晋王、燕王左右宗政，周王、楚王左右宗人。掌皇九族六亲之属籍，以时修其玉牒，书子女适庶名封生卒婚嫁谥葬。凡宗室陈请，为闻上，达材能，录罪过。比建都北京，永春侯王宁，洪熙、宣德武定侯郭玹署事。正统三年始建府如南京。西宁侯宋瑛，嘉靖中京山侯崔元署事。宁、瑛、元皆驸马都尉。玹，仁宗贵妃弟。
　　一百二十四
　　嘉靖己丑二月，礼部言：悼灵皇后正位中宫，上佐宗祀者七年，礼宜祔享太庙。但今九庙已备，唐、宋故事，后于太庙未有本室，创别庙祀之。礼丧服小记「妇祔于祖姑，祖姑三人，则祔于亲者。」孝惠太皇太后实皇考献皇帝生母。悼灵皇后主请祔奉慈殿孝惠太皇太后之侧。制曰可。丙申八月，孝惠神主迁于陵殿。礼官言：初拟奉迁悼灵皇后于奉祀殿旁室，今殿无旁室，惟斜廊两庑，似非奉安元后之地，且不足以容鼎俎。惟殿尽西一室，空虚清閟，所宜迁奉，岁时享祀。或有事祭告祖宗、列圣，宜一体设馔。但不启匮，不定祝称，斯为合礼。制曰可。又言：谥称悼灵，考之谥法，类非全美，宜更定褒称。是月，改谥孝洁皇后。
　　一百二十五
　　太祖陵不知祔葬几妃。今陵祭旁列四十六案，或坐或否，大抵皆妃嫔也。成祖十六妃，谥葬皆不可考。然皆祀于陵。仁宗诸妃陪葬，惟三妃别葬金山。宣宗诸妃陪葬，别葬金山者一妃。英宗遗诏，皇妃他日宜合葬。惠妃亦须迁来，以后诸妃次第祔葬。今止睿皇后合葬裕陵，诸妃皆葬金山，惠妃尚葬桃山，竟无陪葬者。宪宗十二妃，皆葬金山。惟恭肃、端顺、荣靖皇贵妃葬天寿山永陵。诸妃陪葬，不由隧道，列于外垣之内，宝山城之外，明楼之前，左右相向，以次而祔。然孝洁皇后亦不入永陵，诸妃亦如之。
　　一百二十六
　　蜀有邵道人，年七十余，始至庆阳，庆阳前事不能知。道人馆庆阳周家，筑土被衲，昼夜露坐。郡中诸少年争事道人为弟子，道人不开口言，率颐指色授。人人见道人颐指色授，亦辄心解。为奔走，辄当道人意。道人喜视人病，令病人张目，又令张口嘘，即知病人可活。目诸弟子，诸弟子置饭病人前，道人出袖中铁尺，横饭上，诵大悲呪已，起尺摩病者曰：「瘥矣，不可活。」道人移出，病家问死期，出指示日数，辄验。
　　道人不取谢钱。每岁正月始活一人。取尺布里衲，衲完弗复取。病家有见饭饭道人，列碗案上，不问多少，尽饭。若加饭，更列碗不食。饭草恶，道人顾喜更谢；造美食，不食。饭杂晕物，第择去晕物，终不欲更造。道人又喜饮水，乡野人闻知，争入城愿观道人饮。诸弟子令乡野人碗水案上，无问多少，饮辄尽。冬月水冰，闻道人齿间瀺瀺声，顷之肩踊面红，汗下如雨。
　　庆阳李忠胫疡，久不愈，问道人，曰：「此祟也。汝往聘某氏，谓其女丑，将更聘，女惭死，此其祟汝。」李大惊，伏地顿首，请奈何，道人曰：「今遇我，三日解矣。」疡果瘥。
　　卒之日，设几三层，坐其上。诸弟子夜登几旁，守道人。夜半霹雳隐隐起屋脊，俄有戈甲士马战斗声，诸弟子慑伏地。天明起视，道人死也。
　　一百二十七
　　吾乡入国朝，名臣辈出。开创时，文成、文宪筹划军旅，兴制礼乐。未四十年，而有靖难之事，则逊志效夷、齐之节。又未五十年，而有岳狩之事，则肃愍收宗、李之功。又未八十年，而有南昌之变，则端敏发其奸，忠烈死其难，阳明平其乱。此皆焯焯在国史者。内阁今纔七人，文简、文懿、文毅、文正、文忠，皆能称其职矣。若章文懿纯心正学，师表海内，称为「大老」，又不可以功名论也。
　　一百二十八
　　邵文庄公言运法五变：一曰海运，二曰海陆兼运，三曰支运，四曰兑运，五曰改兑。恐未然。予谓运法凡三变，初海运，再海陆兼运，三漕运。已而漕运之法又二变，初转运，再兑运。已而兑运又有支兑、改兑、遮洋，一总犹海运。但不自太仓开洋遶出登莱大洋，只从天津入海运至蓟州耳。转运虽变为兑运，而淮、徐、临、德四仓尚存。改兑，即改支兑者为兑运。其为兑运一也，非变也。今考洪武末及永乐初，苏、松、浙江岁粮，俱输纳太仓，由海道达直沽。洪武中，航海侯张赫、轴轳侯朱寿；永乐初，平江伯陈瑄皆督海运。
　　及建北京，江南粮一仍海运。一渡江，由淮入河，抵阳武。陆运至卫辉，沿卫、沂、潞达通州。永乐五年，议者言，北京军饷，河运不能给，须兼海运。今海船少，岁运不过五六十万石。且未设官专领，事不归一。请于太仓设海道都漕运使司，择文武大臣中公勤廉干者充使。行移如布政司，提调各卫所海船并出海官军。文皇令再议。九年，始命工部尚书宋礼、都督周长等发山东十六万五千人，浚元会通河，自济宁至临清三百八十五里，以通漕舟。十年，礼言海船造办太迫，请造浅船五百，由会通河运淮、扬、徐、兖诸郡粮百万石，补海运一年之数。十二年，瑄等始议转运苏州等府并兖州送济宁仓，河南、山东送临清仓交收，浙江并直隶官军，于淮安运至徐州；京卫官军于徐州运至德州；山东、河南官军于德州运至通州，名为支运，一年四转。十三年，增造浅船三千余，乃罢海运遮洋船，兑三十万石。内六万入天津仓，二十四万直沽渡海入蓟州仓。
　　江南巡抚周文襄议里河民运多失农月。始令民运于淮安、瓜州，补给脚价，兑与运军卫所，出通关付缴。宣德八年，参将胡亮言：江西、浙江、湖广、江南船，各回附近水次领兑，南京、江北船于瓜、淮领兑，其淮、徐、临、德诸仓，仍支运十之四。浙江、苏、松等船，各就本司府领兑。不尽者，仍于瓜、淮交兑。其北边一带，如河南、彰德于小滩，山东济南州县于济宁，其余水次仿此。成化七年，都御史滕昭议罢瓜、淮交兑。里河官军将江船于江南水次交兑。民加过江之费，视远近为差。十年，议淮、徐、临、德四仓支运粮七十万石，改就水次兑军，名为改兑。
　　一百二十九
　　宣德三年，敕南京刑部侍郎段民考察在京百司，以民廉介端谨也。民字时举，武进人，永乐二年进士，庶吉士，与修永乐大典。除刑部主事，又与修五经、四书、性理大全，进员外郎、郎中。十九年，升山东左参政。
　　当是时，索唐赛儿急，尽逮山东、北京尼。既又尽逮天下出家妇女[九]，先后几万人。民抚定绥辑，曲为解释，人情始安。
　　上再征虏，敕民舟车转饷，节约曲筭，省财力，民不扰，事集。上在道中，敕民与巡按御史考所过郡县吏。宣德二年，召充会试考官。三年，召入南京户部，为右侍郎。寻改南京刑部。九年卒官，贫不能丧。吴文恪公力为经纪，始克殓[一０]。成化间，叶文庄请褒民，不果。
　　一百三十
　　孝皇召见刘忠宣公，谕曰：「事有不可，每欲召卿商量。又以非卿部内事而止。今后有当罢者，卿可写揭帖，密封进来。」对曰：「不敢。」上曰：「何？」曰：「先朝李孜省可为鉴戒。」上曰：「卿与我论国事，岂孜省营私害物者比！」曰：「臣下以揭帖显行，是亦前代斜封墨敕之弊。陛下宜远法帝王，近法祖宗。事有可否，外付之府部，内咨之内阁，可也。如有揭帖，日久上下俱有弊。且非后世法，臣不敢效顺。」上称善久之。
　　一百三十一
　　马钧阳尝上疏言，国制：僧、道府各不过四十人，州三十人，县二十人。今天下百四十七府，二百七十七州，千一百四十五县，额该僧三万七千九十余人。成化十二年，度僧十万。成化二十二年，度僧二十万。以前所度僧、道又不下二十万人，共该五十余万人。以一僧一道食米六石论之，该米二百六十余万石，足当京师一岁之用。况不耕不织，赋役不加。军民匠灶，私自披剃而隐于寺观者，又不知其几。创修寺观，遍于天下，自京师达之四方。公私之财用于僧、道过半，乞严加禁约。
　　一百三十二
　　嘉靖十年三月朔，敕谕：「朕仰惟太祖肇创洪图，奠清宇宙，扫除腥秽，复我文明。克享天心，君临亿兆，必自上世之积，乃出中夏之元圣。顾追报之典未举，而昧幼之怀罔遂。朕躬承祖鉴，恭行大禘礼。今孟夏之吉，祀始自出之祖于太庙，奉皇祖配。每逢辛丙之年一举。着为成范，钦哉。」亲撰祝文，定拟神牌、冠服、陈设、图仪，凡祭书神牌于太庙，曰「皇初祖帝神」，南向；太祖配位，西向。
　　一百三十三
