<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初七日（癸未），谕军机大臣等：『邵自昌奏「考试福宁府，有福安县学武生辜龙呈递「平海论」一纸；将原呈钞录呈览，请旨办理」一折，朕阅该武生呈词，因无足备采择，然尚无违碍字句；止于文理不通，亦不必遽加惩治。但究非安分之人，着发交该学教官严行管束，毋许出外滋事。至邵自昌系风宪大员，出膺学使，于地方吏治民瘼所关，自应随时采访入告。此时闽省因蔡牵在洋滋扰，官兵分路攻围；玉德、李殿图身任督、抚有年，诸事因循贻误，以致海盗日形猖獗。该学政自当确有见闻，乃并无一语陈奏，殊属非是；茅元铭即汝前车之鉴。着传旨申饬；仍着于接奉此旨后，将该省现在缉捕蔡牵情形，如何方可就获？玉德在彼声名如何？有无别项款迹？水师营汛如何废弛？李殿图办理地方事务如何因循懈缓？并该省内地奸徒如何通盗接济水、米、火药之处？一一查访详悉，据实具奏；毋得再事缄默』。寻覆奏：『玉德在闽多年，闻其待营员太宽，水师尤为疲玩；又性好自用，视人皆不若己，属下无能尽言。及巡查各处，随带之人不能减少。此外款迹，实未有闻。李殿图以军务事隶总督，不相搀越；曾以玉德不能受言，向臣言之。其办理地方事务，声名尚好。至奸徒通盗济匪，最为可恨。其中有实系匪徒，同恶相济；亦有沿海居住，畏其焚杀，又不能远徒，致为胁从。凡沿海地方，多不能免。至水师著名能事者，皆称提臣李长庚。然蔡牵至今尚未就擒，或言其亦有不尽力之时。缘海上风涛难测，往往两舟相望不过数丈，而为风浪阻隔，始终不得相近。李长庚以一人尾追，忽南忽北，喘息不皇；前无拦截、旁无协助，或风势不便、或众寡不敌，暂为迟缓，姑作自全，亦情势所有。现在抚臣温承惠遵旨改造船只、调派兵将，臣虽不能得其备细，似以李长庚一人难于成功，因为多设网罗之计。又闻奏调镇臣徐馄驻札三沙；三沙为蔡牵奔窜休歇之所，徐馄前任浙江温州平阳副将，与三沙甚近，情形为所素悉，办理应当得力。督臣阿林保现已到任，协力同心，大加整顿，自可肃清』。得旨：『所论俱是』。

　　十一日（丁亥），谕军机大臣等：『本日德楞泰奏「闽、浙洋面日久未靖缘由，请旨筹办」一折，所奏皆是。水贼之肆恶，惟在海洋；而水师之资生，皆在岸上。盗匪所需水、米、火药、铅弹以及桅篷、缆索之类，经年累月用之不穷，从不见有匮竭；此断非一、二奸徒些须接济，自必各口岸附近处所有大伙奸党设立窝巢，为之源源经理。屡经降旨，该督、抚等严查口岸，总不实力奉行。即间或拿获一、二起接济之犯，亦总非大起窝家；不过地方官藉以塞责，殊为有名无实。此等奸伙，大率皆与地方文武衙门兵役人等通同一气；此时一经查办，必即走漏消息，不可不防。着该督、抚等即严饬地方官密行访拿；或自择署中亲信明干之人，妥为办理。总不可假手兵役，稍涉声张，无益于事。地方官如果能将此等大起奸伙拿获一、二起，准该督、抚等据实保奏，朕必格外施恩。即拿获之犯本在该管地方，亦当据实声明；不但从前失察之咎可以邀免，仍当加恩升擢，俾官员共知奋勉。至于编查保甲一事，原所以巡查奸究；地方官平素即应办理，何况洋盗未靖之时？各州、县所管沿海村庄本属无几，何难逐一编查，令其互相举发。如有通盗济匪之徒潜匿该处，应略仿古人什伍连坐之法。若虑沿海地方户口畸零，难以编查，亦当设法办理；务使奸党无所容身，方为经久善策。议者必又以编查保甲，不过徒资胥吏勒索；此皆无能畏事之见，断不可听。天下无不可办之事，惟在实心实力耳。德楞泰折内又称「洋盗买货销赃，自必寄顿岸上；请令地方官出示晓谕，如有为盗匪囤积资财、销买赃物者，准其据实首报，即将盗赃赏给」等语。小民惟利是图，若果首报之后，即将盗赃全行赏给，既免通盗之罪、又可坐拥厚资，孰不纷纷报出？必应如此办理。以上各条，全在该督、抚认真查办；所谓正本清源，有实心必有实效。此外如水师船只，遵照前旨，办理高大坚固；兵丁日食如有不敷，不妨量为增源，俾得宽裕。再责令将领统率跟追，穷贼所向，庶洋面可以肃清，地方获臻宁谧。将此传谕海疆各督、抚知之』。

　　十四日（庚寅），谕〔内阁〕：『阿林保奏「请将停运闽米分别出粜拨贮」一折，湖南豫备协济闽省米石，停止拨运；所有已碾仓榖，难以久贮，着照所请，准其照常年平粜之例，酌减出粜。但平粜米石，原期有裨民食，不可任听奸商收买囤积及胥役从中包揽渔利。本年京城设厂平粜，经朕特派部院大员及侍卫等分厂稽查，尚有囤户捏买居奇，当即严拿惩治；此次该省出粜米石较多，着护抚韩崶选派廉能之员实心经理，严杜囤积包揽等弊，俾小民均沾实惠。其粜价提存司库，俟粮价平减时，照数买补还仓。至采买榖石未经碾动各州、县，即着盘明另廒封贮，俟该州、县有动缺仓榖，用以抵补，以省迭次采买之烦』。

　　－－以上见「大清仁宗睿皇帝实录」一百六十二。

　　秋七月初八日（癸丑），谕〔内阁〕：『吴熊光奏「覆审澄海县土豪林五交结接济洋匪并林五捏告何玉林等串诈陷害」一折，此案先因货船出口，被盗首朱濆及郑老童等屡次邀截，备银赎回；因而与之熟识交好，并代为勒索各商船港规，给单验放。现在讯之投诚洋盗郑流唐（即郑老童），亦供认与林五交结属实。是林五一犯，通盗济匪，罪应斩枭，本无疑义；其从前遣人来京控告官吏等索赃陷害之处，审无其事。除林五业经正法外，何玉林以道署长随辄与林五交结，将本官书籍、对联送给，并胆敢浼托知县何青向林五托销货物、借贷多银；比之寻常索诈得财，其罪尤重。着发往伊犁给种地兵丁为奴，不准留养。至何青身为县令，于所属通盗济匪之犯不能查拿，转与往来交好，复代本道家人销货并担保借贷，实属卑鄙无耻。着先行枷号三个月，俟满日再行发往伊犁效力赎罪。余均照所拟完结。至巡抚孙玉庭办理此案，于定拟林五罪名虽无错误，其恭请王命亦因接据那彦成咨会办理；惟此案本系发交该督、抚会审之件，乃该抚未与总督会审，辄用单衔具奏，又不声明那彦成咨会缘由，均属不合。着交部议处。至臬司吴俊于林五一案系伊在惠潮道任内查拿究办，惟何玉林以道署长随竟与通盗济匪之犯往来交好，并即托所属知县代往说合销货借贷；虽讯明均不知情，究非寻常失察家人犯赃可比。吴俊，着交部严加议处』。寻议上；得旨：『孙玉庭降二级留任；吴俊降六品顶带，仍署按察使』。

　　初九日（甲寅），福州将军赛冲阿奏报攻剿蔡牵、歼擒贼目多名。得旨奖赉，下部优叙。赏总兵官张见升提督衔、副将王得禄总兵衔、游击邱良功副将衔、千总王赞以都司即用，均赏花翎；擢外委郑嘉惠为千总，赏蓝翎。赏出洋兵丁一月钱粮、防堵兵丁半月钱粮。

　　二十八日（癸酉），谕军机大臣等：『赛冲阿奏「拨补缺额戍兵，并陆续撤遣征兵内渡归伍」一折，前因台地搜捕肃清，谕令赛冲阿体察情形，将所调官兵酌量撤遣归伍；兹据奏称：「查明挑补水路缺额兵共一千七百余名，而凯旋兵三千余名、班满换回兵二千余名，俱应分起内渡」等语。现在台地虽已肃清，但贼情诡谲，转盼西北风当令，仍恐其复窜台郡；若将凯旋兵三千余俱行裁撤，恐贼党闻知，复生窥伺。即该处居民见大兵俱已撤回，亦难保无胁从助恶情事。并恐陆路尚有余匪潜匿；着赛冲阿将凯旋兵三千余名内酌留一半暂停内渡，并留许文谟在彼，以资弹压而壮声势』。

　　－－以上见「大清仁宗睿皇帝实录」卷一百六十四。

　　八月乙亥朔，谕军机大臣等：「李长庚系水师总统之员，剿捕蔡逆是其专责。伊在水师中，素称勇往；乃本年自蔡逆窜台之后，始则在鹿耳门外不能拦截，致被窜逃；及蔡逆逃向北洋，李长庚又因在祟武地方换船修理，追剿稽迟。迨后蔡逆复窜过台，伊又驻船竿塘，不行跟剿。着清安泰留心密查，是否有心怠玩，抑系另有别情？至此时蔡逆匪船现窜北洋，清安泰驰抵温、台，除将陆路防守事宜严密经理外，仍当一面飞札李长庚及黄飞鹏、何定江等上紧剿办；如果伊等奋勉出力，能将贼匪痛加剿杀、擒获巨憝，无论何人得此首功，皆当加之懋赏，锡以封爵。该抚防堵之功，亦属不小；并当一体优给恩施也。将此谕令知之』。

　　初九日（癸未），浙江提督李长庚奏：拿获蔡牵帮另船盗首李按并伙匪盗船炮位、器械。得旨：『李长庚追捕蔡牵日久，未经奏有捷音。此次不过小得胜仗，其歼擒者祗系另船伙匪；且据该提督折内奏称：「行抵三盘，已失盗踪」。若果紧蹑，何至失踪？是官兵距贼较远之明证。着清安泰再行严催李长庚等，务即确侦贼踪，上紧蹑捕』。

