<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十四日（己酉），谕军机大臣等：『据魁伦等奏「台湾民食，现在不致缺乏」等因。台湾猝被飓风吹损晚稻，间被偏灾，屡经降旨该督、抚体察情形，量为接济。今该督等专派道员赍带藩库银二十万两前赴该处以备赈恤，灾民自必早沾实惠。又该地方粮价较前尚不致过昂，商贩米船仍属源源内渡，漳、泉一带皆资接济。是现在台湾民食尚不致于缺乏，朕心稍慰。至来春青黄不接之时应否展赈，仍着该督、抚等遵照前旨察看情形，酌量奏明办理。至闽省洋盗近虽少息，但转盼即交春令，风转东南，亦难保其不从广东浑面窜入闽省。魁伦自应在彼督饬水师将弁，实力严查堵缉。其请将赴浙盘查等事，展至来年冬令，自当如此办理』。

　　－－以上见「大清仁宗睿皇帝实录」卷二十五。  
　 
嘉庆三年

　　嘉庆三年（一七九八、戊午）春二月初六日（庚子），以福建澎湖协水师副将李长庚为定海镇总兵官。

　　－－见「大清仁宗睿皇帝实录」卷二十七。

　　三月二十一日（乙酉），以福建台湾协副将李鉷为苏松镇总兵官。

　　－－见「大清仁宗睿皇帝实录」卷二十八

　　夏四月初九日（癸卯），以福建布政使高杞为湖北巡抚、福建按察使李殿图为布政使、浙江温处道刘烒为福建按察使。

　　－－见「大清仁宗睿皇帝实录」卷二十九。

　　五月初三日（丙寅），免福建通省远年民欠米。

　　初四日（丁卯），谕军机大臣等：『魁伦等奏「入春以后，因南风渐起，有外洋匪船窜越闽洋；并接吉庆等咨会一体堵缉」等语。外洋盗匪，经吉庆、魁伦等节饬镇将上紧查拿，渐次敛戢。兹南风正盛之时，复有洋匪窜入；粤、闽洋面相连，自应彼此知会，并力查拿。着吉庆、魁伦等各饬水师镇将实力侦擒，使洋匪不敢复思偷越，洋面可日就肃清；不可始勤终怠为要』。

　　二十日（癸未），以翰林院侍讲莫晋为福建乡试正考官、编修辛从益为副考官。

　　－－以上见「大清仁宗睿皇帝实录」卷三十。

　　六月十八日（庚戌），谕军机大臣等：『据哈当阿等奏「在洋遗失奏折公文」一折。此项奏折，既经在洋遇盗遗失，魁伦等何以并未具奏？该差李喜跳海凫水后，曾否遇救得生？如竟无下落，亦应查明照例赏恤。现金门系属内洋，今有盗船多只围劫折差之事，可见闽省洋面盗风尚炽。该督等平日所奏实力缉拿之处，俱属虚词；魁伦等着传旨严行申饬。所有此项盗船，仍着该督等督饬严缉务获，毋任漏网』。

　　二十四日（丙辰），谕军机大臣等：『魁伦奏「拿获在洋迭劫盗犯」一折，内称拿获盗船一只，起出大小炮位八门；此项炮位，岂盗匪仓猝所能铸造？若非沿海营汛炮位被盗抢窃，即系汛兵私自卖给或在洋遗失。其起出炮位，俱铸有营分及制造年月号数，无难查办；何以闽、粤等省总未究办及此？着传谕魁伦等即将此案起出炮位系何营分？如何被盗抢劫遗失之处？查明办理。并着粤东督、抚照此一体严行查办』。

　　－－以上见「大清仁宗睿皇帝实录」卷三十一。

　　秋七月初三日（甲午），谕内阁：『哈当阿奏：「新授苏松镇总兵安平协副将李鉷于匪船停泊中港时延挨观望，并不实时围捕，以致盗匪远逃；请将李鉷革职」等语。所参甚是。李鉷甫由副将任总兵，乃于缉捕事宜心存畏葸，于盗船停泊时并不实时擒捕；经哈当阿屡檄饬催，又复藉词延挨，以致盗首远扬，实非寻常玩误可比。仅予革职，不足蔽辜。李鉷着革职拿问；并着派委妥员迅速解京，交军机大臣会同刑部严审定拟具奏。所遗苏松镇总兵员缺，着爱新泰补授』。

　　谕军机大臣等：『现在李鉷已解内地，着魁伦等即派员解京。并着哈当阿于同时巡洋弁兵内拣择数人，另起解京，隔别管押；毋任中途与李鉷见面，致有通同串供情弊』。

　　又谕〔军机大臣等〕：『魁伦身受重恩，遇有地方事件，理应秉公办理。乃李鉷系其所保，转以哈当阿所奏为张皇，心有回护，大属非是！着传旨严行申饬』。

　　－－以上见「大清仁宗睿皇帝实录」卷三十二。

　　八月二十五日（丙辰），定留养及军徒脱逃改发例。刑部议：『留养一项，原系国家矜恤孤独，特施法外之仁，似应量为推广；应请将例文内情节较重者共二十五条，概不准声请留养。一、强盗窝主，造意不行，又不分赃者。一、旗下正身犯积匪者。一、拿获逃人，不将实在窝留之人指出，再行妄扳者。一、发遣云、贵、两广烟瘴偷刨人参人犯，在配脱逃者。一、盛京旗下家奴，为匪逃走，犯至二次者。一、派往各省驻防满洲兵丁，临行及中途脱逃者。一、用药迷人，甫经学习即行败露者。一、用药迷人，已经得财为从者。一、闽省不法棍徒，引诱偷渡之人包揽过台，中途谋害人未死，为从同谋者。一、应发极边烟瘴罪人，事发在逃被获时有拒捕者。一、开窑诱取妇人子女，勒卖为从者。一、旗人犯罪发遣赦回，又生事故者。一、永远枷号人犯已逾十年，原拟死罪并应发新疆、黑龙江者。一、大伙枭徒拒捕伤差案内之壮丁窝家者。一、军营逃兵在军务未竣以前投首者。一、军营脱逃余丁被获者。一、用药迷人，被迷之人当时知觉未经受累者。一、聚众夺犯杀差案内随同拒捕，未经殴人成伤者。一、川省匪徒，在野拦抢四人至九人，未经伤人者。一、台湾无籍游民凶恶不法，犯该徒罪以上情重者。一、贼犯犯罪事发抗拒杀差案内为从，在场助势者。一、罪囚越狱脱逃三人以上，原犯徒罪为从及杖管为首并一、二人原犯军流为从及徒罪为首者。一、洋盗案内被胁服役者一。幕友、长随、书役等倚官妄为累及本官罪应流以上，与同罪者。一、新疆兵丁跟役，如有酗酒滋事互相调发者。某抢窃满贯拟绞缓决减等等项情节较轻者二十二条，准其留养一次。一、抢窃满贯拟绞秋审缓决一次者。一、窃盗之犯，赃至五十两以上拟绞、秋审缓决一次者。一、内地民人在新疆犯至革流，互相调发者。一、引诱包揽偷渡过台，招集男妇至三十人以上者。一、调奸未成，私息后因人耻笑，复追悔抱忿自尽致二命者。一、行营金刃伤人者。一、押解新疆遣犯脱逃、限满无获，为首情重者。一、川省匪徒在野拦抢十人以上，被胁随行者。一、凶徒因事忿争，执持军器殴人致笃疾者。一、伙众抢去良人子弟强行鸡奸之余犯，问拟发遣者。一、三次犯窃，计赃五十两以下至三十两者。一、三十两以下至十两者。一、窃赃数多，罪应满流者。一、抢夺金刃伤人及折伤，下手为从者。一、发掘他人坟冢见棺椁为首及开棺见尸为从一次者。一、开棺见尸二次为从者。一、窃盗临时拒捕，伤非金刃伤轻平复者。一、抢夺伤人，伤非金刃伤轻平复者。一、积匪猾贼及窝留者。一、回民犯窃，结伙三人以上及执持绳鞭器械者。一、旗人逃走，一月内自行投回及拿获者。一、行窃军犯，在配后行窃者；如不知悛改复行犯罪，仍不准留养。庶于矜悯之中，仍寓分别惩创之意』。

　　－－见「大清仁宗睿皇帝实录」卷三十三。

　　九月初二日（壬戌），谕军机大臣等：『哈当阿奏「拿获洋盗审明正法，并因盗首蔡牵远扬未获，请交部治罪」一折，此次洋盗在台湾一带劫掠，哈当阿分遣将弁、督率官兵前后拿获盗犯多名，并前将遇盗畏葸之副将李鉷据实参奏，办理尚属认真；所有该提督自请治罪之处，着加恩宽免。魁伦既不能认真督饬水师将弁上紧缉盗，而于哈当阿参奏李鉷又复心存回护，前已降旨严饬。兹盗首蔡牵等已逃回内洋，且所余盗船无多，即责成魁伦缉拿务获；若再致盗首远扬，则二罪并发，恐魁伦不能当此重咎！将此谕令知之』。

　　－－见「大清仁宗睿皇帝实录」卷三十四。

　　冬十月十二日（壬寅），以福建粮储道李舟为山西按察使。

　　－－见「大清仁宗睿皇帝实录」卷三十五。

　　十一月初五日（甲子），谕内阁：『魁伦现在丁忧，着即回旗守制。所有闽浙总督员缺，一时简放乏人，着富昌暂行兼署。前据该将军奏明年班来京，若此时尚未起程，即可就近接署。倘业已起程，谅亦不远；该将军于何处接奉此旨，即迅速由驿赴闽署理总督事务。富昌人尚明白，惟于地方情形恐未能熟谙，并着汪志伊帮同妥办，和衷共事，俾资整饬。俟简放有人，再降谕旨』。

　　十二月二十七日（丙辰），谕军机大巨等：『魁伦等奏「洋盗畏罪率伙投首」一折，盗首沈振元、沈弗桃二犯在洋迭次行劫，情罪甚重；今既知畏惧悔过，率伙投出，并呈缴船只器械，与始终怙恶者稍有可原。该督等业经赏给顶带，着照从前张表、李发枝等投出之例，将沈振元、沈弗桃委员押送赴京安插。其余小盗首及伙盗等分别办理，勿令再行滋事。至盗首蔡牵一犯潜匿浙洋，仍着玉德严饬各舟师上紧查拿，以清洋面』。

　　－－见「大清仁宗睿皇帝实录」卷三十六。  
　 
嘉庆四年

　　嘉庆四年（一七九九、己未）春正月初三日（壬戌）辰刻，太上皇帝崩。

　　－－见「大清仁宗睿皇帝实录」卷三十七。

　　二十九日（戊子），浙江巡抚玉德奏：『闽、浙南省遇盗合捕，不分畛域，海口陆路毋庸添设重兵，商船出洋不宜禁止』。得旨：『览奏俱悉。在汝等平素留心训练、整饬营伍以卫生民，朕于甲辰年随驾南巡至杭，营伍骑射皆所目睹，射箭箭虚发、驰马人堕地，当时以为笑谈；此数年来果能精练乎？至于洋盗尤宜严缉，总当力禁海口出洋贩船内如米、豆、铁器等项，洋盗无所接济，自然涣散矣。勉为良臣，以副委任』。

　　－－见「大清仁宗睿皇帝实录」卷三十八。

　　三月初五日（癸亥），命吏部尚书书麟协办大学士为闽浙总督，以闽浙总督魁伦署吏部尚书。

　　初六日（甲子），调江宁将军庆霖为福州将军、福州将军富昌为江宁将军。

　　初七日（乙丑），谕内阁：『魁伦奏「海疆水陆提镇请彻回本任」一折，漳州滨海重地，必得实授之员，方足以资整饬；而缉捕洋匪，尤须水师提督大员随时调度，方收实效。着照所请，颜鸣汉即回漳州总兵本任。哈当阿以水师提督署理台湾镇，本属衔大兼小；且台湾究止一府之地，有总兵在彼，足资弹压。哈当阿着回水师提督本任；认真督缉，以专责成。设遇台湾有应办事件，亦可就近调度办理。其台湾镇总兵员缺，着爱新泰补授」。

