<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明兴，关市之禁视前代尤详。舟车掌于钞关，为司徒属。竹木掌于抽分，为司空属。盐课有转运，有提举，而又有御史稽察之；茶课亦然。余皆领于司徒。即征商之法，纤悉具备已。余尝宦游四方，得习闻商贾盈缩。京师负重山，面平陆，地饶黍谷驴马果蓏之利，然而四方财货骈集于五都之市。彼其车载肩负，列肆贸易者，匪仅田亩之获；布帛之需，其器具充栋与珍玩盈箱，贵极昆玉、琼珠、滇金、越翠。凡山海宝藏，非中国所有，而远方异域之人，不避间关险阻，而鳞次辐辏，以故畜聚为天下饶。自真定北至永平，素称阸塞，非商贾出入之地。由广、大、顺、平，乃东西腰膂，南北舟车并集。于天津下直沽、渔阳，犹海运之故道也。河间、保定，商贾多出其途，实来往通衢。霸州、武清而东，仅有樵牧之利，无商贩之资矣。京师以南，河南当天下之中，开封其都会也。北下卫、彰，达京圻，东沿汴、泗，转江、汉，车马之交，达于四方，商贾乐聚。地饶漆絺枲纻纤纩锡蜡皮张。昔周建都于此，土地平广，人民富庶。其俗纤俭习事，故东贾齐、鲁，南贾梁、楚，皆周人也。彰德控赵、魏，走晋、冀，亦当河、洛之分。而南阳下蕲、黄，入襄、郧，又与淮、泗相表里。若民物殷阜，汝宁为优，而水陆道里为便矣。河以西为古雍地，今为陕西。山河四塞，昔称天府，西安为会城。地多驴马牛羊旃裘筋骨 【「骨」鲍廷博钞本及丁丙旧藏钞本皆作「角」。】 。自昔多贾，西入陇、蜀，东走齐、鲁，往来交易，莫不得其所欲。至今西北贾多秦人。然皆聚于汧、雍以东，至河、华沃野千里间，而三原为最。若汉中、西川、巩、凤，犹为孔道，至凉、庆、甘、宁之墟，丰草平野，沙苇萧条，昔为边商之利途，今称边戍之绝塞矣。关中之地，当九州岛三分之一，而人众不过什一，量其富厚，什居其二。闾阎贫窭，甚于他省，而生理殷繁，则贾人所聚也。河以北 【山西向称河东，疑此「北」字为「东」字之误。】 为山西，古冀都邑地，故禹贡不言贡。自昔饶林竹纑旄玉石，今有鱼盐枣柿之利。所辖四郡，以太原为省会，而平阳为富饶，大同、潞安倚边寒薄。地狭人稠，俗尚勤俭，然多玩好事末。独蒲坂一州，富庶尤甚，商贾争趋。南则巴、蜀。巴、蜀亦沃壤，古为梁地。地饶姜栗蔬果丹砂铜锡竹木之器。东下荆、楚，舟经三峡，而成都其会府也。绵、叙、重、夔，唇齿相依，利在东南，以所多易所鲜。而保宁则有丝绫文锦之饶。泸水以西，松潘、威、茂，皆边境矣。洛阳以东，泰山之阳为兖，其阴则青。襟带山海，膏壤千里，宜禾黍桑麻，产多丝绵布帛，济南其都会也。西走赵、魏，北输沧瀛。而川陆孔道，并会德州、临清、济宁之间。登、莱三面距 【「距」原误作「巨」，据鲍廷博钞本及丁丙旧藏钞本改。】 海，宜木棉，少五谷，利在鱼盐，舟车牵挽，劳役无休时也。大江以南，荆、楚当其上游，鱼粟之利，遍于天下，而谷土泥涂，甚于禹贡。其地跨有江、汉，武昌为都会。郧、襄上通秦、梁，德、黄下临吴、越。襟顾巴、蜀，屏捍云、贵。郴、桂，通五岭，入八闽。其民寡于积聚，多行贾四方。四方之贾，亦云集焉。沿大江而下，为金陵，乃圣祖开基之地。北跨中原，瓜连数省，五方辐辏，万国灌输。三服之官，内给尚方，衣履天下，南北商贾争赴。自金陵而下控故吴之墟，东引松、常，中为姑苏。其民利鱼稻之饶，极人工之巧，服饰器具，足以炫人心目，而志于富侈者争趋效之。庐、凤以北，接三楚之旧，苞举淮阳。其民皆呰窳轻訬，多游手游食。煮海之贾，操巨万赀以奔走其间，其利甚巨。自安、太至宣、徽，其民多仰机利，舍本逐末，唱棹转毂，以游帝王 【「帝王」鲍廷博钞本作「万货」。】 之所都，而握其奇赢。休、歙尤伙，故贾人几遍天下。良贾近市利数倍，次倍之，最下无能者逐什一之利。其株守乡土而不知贸迁有无长贫贱者，则无所比数矣。浙江右联圻辅，左邻江右，南入闽关，遂达瓯越。嘉禾边海东，有鱼盐之饶。吴兴边湖西，有五湖之利。杭州其都会也，山川秀丽，人慧俗奢，米资于北，薪资于南，其地实啬而文侈。然而桑麻遍野，茧丝绵苎之所出，四方咸取给焉。虽秦、晋、燕、周大贾，不远数千里而求罗绮缯币者，必走浙之东也。宁、绍、温、台并海而南，跨引汀、漳，估客往来，人获其利。严、衢、金华郛郭徽、饶，生理亦繁。而竹木漆桕之饶，则萃于浙之西矣。江西三面距山，背沿江、汉，实为吴、楚、闽、越之交，古 【「古」原误作「故」，据鲍廷博钞本及丁丙旧藏钞本改。】 南昌为都会。地产窄而生齿繁，人无积聚，质俭勤苦而多贫，多设智巧，挟技艺以经营四方，至老死不归，故其人内啬而外侈。地饶竹箭金漆铜锡，然仅仅物之所有，取之，不足更费。独陶人窑缶之器，为天下利。九江据上流，人趋市利。南、饶、广信，阜裕胜于建、袁，以多行贾。而瑞、临、吉安，尤称富足。南赣谷林深邃，实商贾入粤之要区也。福州会城及建宁、福宁，以江、浙为藩篱，东南抱海，西北联山，山川秀美，土沃人稠。地饶荔挺橘柚，海物惟错。民多仰机利而食，俗杂好事，多贾治生，不待危身取给。若岁时无丰食饮，被服不足自通，虽贵官巨室，闾里耻之，故其民贱啬而贵侈。汀、漳人悍嗜利，不若邵、延淳简。而兴、泉地产尤丰，若文物之盛，则甲于海内矣。粤之东西，在岭海间，古称百粤。粤以东，广州一都会也。北负雄、韶，兵饷传邮，仰其榷利。东肩潮、惠，内寇外夷，为患孔棘。高、廉、雷、琼，滨海诸夷，往来其间，志在贸易，非盗边也。顾奸人逐番舶之利，不务本业，或肆行剽掠耳。广以西，风气异宜，山高水驶，地利物产，优赡自足，桂林为都会。柳、庆盗区，行居苦其荼毒。思恩、田、宁，强悍尤甚。南宁、太平控遏两江，苍梧开府，雄镇一方。多珠玑犀齿毒瑁金翠，皆自诸夷航海而至，故聚于粤之东。其楩楠■〈木巳〉梓金锡藤葛，则产于粤之西矣。滇南重山峻岭，泻涧纡回。会城之中，土沃饶食，不待贾而贾恒集，以丹砂朱汞金碧珍贝之所产也。临安、大理、永、鹤、楚雄，并称膏壤，商贾绝少。若元、临、永、丽，疆邻诸甸，风土迥异矣。然滇南取道贵阳，贵阳首思南，次镇远、石阡，而都匀、铜仁、恩州又其次已。郡邑官杂流土，民多蛮夷，水不涵渟，土无货殖，官军岁给，全赖他省，而况商贾万里来投，安能有固志哉！
　　余尝总览市利，大都东南之利，莫大于罗绮绢纻，而三吴为最。即余先世，亦以机杼起，而今三吴之以机杼致富者尤众。西北之利莫大于绒褐毡裘，而关中为最。有张姓者，世以畜牧为业，以万羊称，其畜牧为西北饶，富甲于秦。其它藉以富厚者，燕、周、齐、晋之郊亦伙矣。夫贾人趋厚利者，不西入川，则南走粤。以珠玑金碧材木之利，或当五、或当十、或至倍蓰无算也。然茶盐之利尤巨，非巨商贾不能任。第市法有禁，西北在茶，东南在盐。茶禁通于西北之虏，而多产于东南，故其法久而可守。盐禁限于行盐之地，而在在有之，故其法拘而难行。且茶利食于人、榷于国者，什之一二；盐利食于人、榷于国者，什居七八。故原大则饶，原小则乏；上则富国，下则富民；巧者有余，拙者不足。此其大经也。吾浙富厚者多以盐起家，而武林贾氏用鬻茶成富，至累世不乏。周书云：「农不出则乏食，工不出则乏用，商不出则三宝绝。」此衣食之源也。
　　至西北互市与东南海市，其于国计民生损益利病，试两持而并较之，不啻天壤易判、黑白易分也。乃筹国者知互市之利，而不知海市之利，何不思之甚也？夫九边互市之初，始以纻币，今以金帛，而虏酋之交易惟马。余以纻币而易疲马，其利犹在中国，刺载而出，无伤也。今但售以金帛，是金入一去不返之虏，而以中国所衣之帛，易无用之驽骀也，不敌明矣。矧虏酋桀骜难制，嗜欲无厌，今国家竭司农帑藏岁百余万，犹不免于苛求；傥一旦背盟，蹂我边境，狼心叵测，谁能御之？欲保百年无事，余未敢以为然也。若夫东南诸夷，利我中国之货，犹中国利彼夷之货，以所有易所无，即中国交易之意也。且缘入贡为名，则中国之体愈尊，而四夷之情愈顺。即厚往薄来，所费不足当互市之万一，况其心利交易，不利颁赐，虽贡厚赉薄，彼亦甘心，而又可以藏富于民，何惮而不为也？若曰夷数入寇，势不可通。岂知夷人不可无中国之利，犹中国不可无夷人之利，禁之使不得通，安能免其不为寇哉？余以海市一通，则鲸鲵自息，必不若虏情之难料也。且互市所输，皆国家帑藏，即闾阎脂膏。海市所易，皆民间财货，无妨国计。互市有损而无得，海市有利而无害，主计者何不思也？
　　至于中国商贾之税课，虽国用所资 【「虽国用所资」鲍廷博钞本作「虽为国资」。】 ，而多方并取，亦所当禁。盖以各处商人所过关津，或勒令卸车泊舟、搜检囊匣者有之，或高估价值、多索钞贯者有之。所至关津既已税矣，而市易之处又复税之。夫以一货物当一税课，有羡余，有常例，巡拦之需索，吏胥之干没，不胜其扰；复两税之，贾人安得不重困乎？余筮仕为南京工部郎，兼摄龙江上、下关榷务时，与侍御方克用同事。余语之曰：「古者关市讥而不征，征商非圣朝所宜急。顾缓急在人，讵谓今无善政哉！」方韪余言，相与弛商之什二。自后商贾乐赴，舟楫骈至辐辏，国课较昔反增十之五。以此见人心可以惠感也。

　　●松窗梦语卷之五 
　　象纬纪 
　　堪舆纪 
　　祥瑞纪 
　　灾异纪 
　　花木纪 
　　鸟兽纪 
　　○象纬纪 
