<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世庙亲诣郊坛祷雨，寻得雨。赋诗云：「烟雨腾腾迷苑林，老龙惊起状千寻。三农此日欢穑秀，百谷成时喜赋吟。嘘呼还本原阳气，震荡须资雷雨临。莫谓尔君六事否，且喜恩霖抵万金。」以示辅臣，辅臣各赓和进呈。苑献麦一穗二三颖。上喜为瑞，享于太庙。余守庐阳，无为州献麦，亦一穗二三颖。合肥四乡，产此尤多。余受而藏诸箧笥，不敢闻于当路，矧闻于朝廷乎？伊世子进黄白二兔，得温旨。淛直总制胡宗宪进仙芝一、玉龟二，谓产自天目，芝生其上，龟潜于下，亦得温旨。后龟死其一，世宗作一联云：「玉 【「玉」原作「王」，鲍廷博钞本作「玉」义长，今据改。】 恩降世增余寿，龟使升霄显尔灵。」仍命工部以杉为秘器，与白兔同葬。后宗宪复进白鹿二，上表云：「皇上凝神沕穆，抱性清真。德迈羲皇之上，龄齐天地之长。乃致仙鹿，遥呈海峤。奇毛洒雪，岛中银浪增辉；妙体抟冰，天上瑶星应瑞。千载余而色白，七星戴而道成。曜质名都，呈祥瑞世。缟质霜毛，变林虞之兽族；殊资驯性，光云缟之龙媒。实表寿征，名章天鹿。呦呦当宴，混玉佩以齐鸣；皎皎来游，共瑶章而一色。」表语精工，一时称最。由是臣下各进表文，赞颂功德，不可胜计矣。
　　隆庆辛未，余抚关中。汉中解至白兔二，欲余具表以进。余以珍异之兽，目所未覩，宜详验真伪。且走兽之性，驯习甚难，畜养不易，况自陕至京，所经道路辽远，所过驿地繁费。乃檄司道勘验，竟停止不进。嗟乎！人臣工于媚悦，谓可转移上心，不知上心侈逸，遂亡警戒，不亦昧于责难匡救之道乎！
　　○灾异纪 
　　唐五行志曰：「万物盈天地间，不过曰水、火、金、木、土，其用于人也，藉之以生，阙一不可，是以圣王重焉。然是五者，在天为五星，在地为五方，在人为五事。总其精气之用，谓之五行。故为灾异之说者，举天地万物，无大无小皆推类附之，至详密已。」以余所覩记，因其所发，验以人事，往往近其所失，而以类应。然时有推之不能合者，岂非天地之大，固有所不可知者耶？仲舒、刘向与其子歆，皆推本春秋为证，乃至自相谬戾。不知孔子于春秋，但记灾异，而不着事应，盖其慎也。故曰：「迅雷风烈必变。」见物有反常为变者，则思其所致，为之恐惧修省而已。若夫士人里巷之占，有考于人事而合者，有漠然而无所应者，又岂足异哉！
　　闻正统间变易甚多，其大者如白虹贯日、修狼星动摇。己巳七月，荧惑犯南斗，北虏也先 【「也先」原误作「乜先」，鲍廷博钞本不误，今据改。】 大举入寇。丙戌，帝出亲征，郕王居守，英国公张辅及列侯、诸将帅率师以从。八月，帝至宣府。驸马都尉井源军遇虏，败绩。辛酉，帝还土木。也先 【「也先」原误作「乜先」，鲍廷博钞本不误，今据改。】 拥众追击，王师败绩，车驾北狩，张辅等皆殁于阵。先是，王师未发，公卿咸欲遮留，司钦天监者曰：「夜观天象，中星动摇，辅、宰、尉、丞皆已离次，此天意也，车驾不可留已。公等欲忠君爱国，须蚤建储贰以安国本。」计无出于此者。后闻车驾蒙尘，皇太后立长子为太子，后寻废。
　　嘉靖辛丑四月，九庙灾。太宗、仁宗主皆就焚，惟献帝庙独全，以不相连故也，乃颂诏大赦天下。后丁巳四月，奉天、华盖、谨身三殿灾，复手自为诏曰：「朕本同姓之后嗣，初非王子之可同。惟皇天宝命所与，暨二亲积庆在予，自入奉大统，于兹三十六。昨遭无前之内变，荷天恩赦佑以复生。此心感刻难名，一念身命自 【「自」鲍廷博钞本及丁丙旧藏钞本皆作「是」。】 爱。天心丕鉴朕心，朕衷上天明鉴。昨因时旱，祷于雷坛，方喜雷雨之垂，随有雷火之烈。正朝三殿，一时烬焉，延及门廊，倏刻燃矣。仰惟仁爱之照临，皆是朕躬之罪重。兹下罪己之文，用示臣民之众，宜同祗畏，首体相关。上承天戒，以佐尔君，下抚生灵，务令安遂。共图协恭，勿仍我弃。故兹诏示，咸使知之。」
　　壬寅十月大雾，树木生冰，识者谓主侧有阴谋。已而传旨宣法司，出宫人十有六人，凌迟东市。先是宫人杨金英等同宁嫔王氏、端妃曹氏共谋大逆，事几不测，赖方后救全。乃究诸恶罪，明正典刑，仍戮各犯宗属。时圣躬方调护，不能郊天，盖邪婢逆谋之后，不免少伤耳。方皇亲锐为上作大醮于东岳庙三昼夜，既而题知，劳以温旨，有白金文绮之锡。于是九卿堂上官许赞等，各捐金延道众于显灵宫，作醮事三昼夜，以祝圣寿。上方崇尚道教，如邵元节、陶仲文皆以方士得幸，位上卿，加宫保，有致一、秉一真人之号。倡率道众，时举清醮，以为祈天永命之事。上亦躬服其衣冠，后妃宫嫔皆羽衣黄冠，诵法符呪，无间昼夜寒暑。禁中建大高玄殿、无上等阁，极其绮靡，供奉神祇。外则显灵、灵济等宫，皆为祠祷之所。自上临御，数年以后，稍稍留意于此矣。
　　癸亥夏，天灾流行，民多病疫。上命内使同太医院官施药饵于九门外，以疗济贫民。又命礼部官往来巡察，务使恩意及下。上亲为制方，名如意饮。每药一剂，盛以锦囊，益以嘉靖钱十文，为煎药之费。其悯念穷愁，仁慈恳恻，周悉如此。所费亦复万计，不之惜也。
　　戊申之秋，山、陕西及山东、直隶地震，日月不同。惟八月之震，京师与直保相同，声如潮涌，盂水皆倾，朝廷震恐。有近臣上言：「此臣下不职之故。臣，坤道也，宜静而动。咎在臣，不在君。」于是上悦，不复下诏修省也。
　　己酉三月朔，日食几尽，天地晦冥，诸星尽见。寻有玉旨，以议复河套为生事启衅，罢首相夏言，逮系总督曾铣，本兵王以旗戴罪出总边务，科道俱廷杖。寻杀铣，遂及言，坐以官员交结近侍，诬同奏启之律。盖二相不协，阴以此倾之也。
　　时陕西澄城县有大山高数百丈，一夕忽吼声如雷鸣者数日，遂分崩而东西徙去，相隔五百余里。抚、按以闻，奉旨修省。
　　乙卯冬，地震渭南、华州等处。余自蜀出陕，经渭南县，中街之南北皆陷下一二丈许。东郭外旧有赤水山，山甚高大，渭水旋绕山下，每出郭时，沿山傍水而行，今山冈陷入平地，高处不盈寻丈，渭水北徙四五里，渺然望中矣。过华州华阴，觉华岳亦低于往昔。陵谷之变迁如此。山西猗氏、蒲州、潞村、芮城等州县地震四五日，有一日四五动者。平地倏忽高下，中开一裂，延袤数丈，惟闻波涛奔激声，近裂处人畜坠下无算。房屋振动，皆为倒塌，压死宗室、职官、居民以数万计。余闻先期居民梦天庭发榜，首湘阳王 【明藩封无湘阳王，据明实录，嘉靖三十四年乙卯冬死于地震之难的是山阴王聪澍。】 ，次韩司马，次杨尚书、王祭酒、刘参知，共数万人，后皆压死，是兆端已先见矣。又云：黑夜居民见关云长骑赤兔马大呼：「急随我行！」有随之向东行者，得免。岂西北之奉事惟谨，而云长亦为之效灵耶？余览国朝名臣奏议，弘治十五年元旦，地震于朝邑等处凡旬四五日，倒房屋、压人畜无算。时载灵宝、阌乡皆然，独不言及蒲。而今蒲之祸独甚，纪数几甲子一周云。
　　○花木纪 
　　昔陆放翁有居室纪，余自致政归，屏居陋巷，构小楼三间，长阔之数略与之等，起居食饮、往来应酬皆若相似，缘在城市，惟足迹不及公府耳。小窗杂植花卉，四时常新，凭栏把玩，皆足赏怀。
