<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尝闻生死鬼神之说，儒者以为子所不语，恐滋惑也。不曰原始之生，要终之死，故知死生之说；游魂为神，归魂为变，故知鬼神之情状乎？太史公曰：「人之所生者神，所托者形，形神不离则生，形神相离则死。」盖神附于气而寄于形，故无时离气而有时离形。气有阴阳，而鬼神判焉。孰谓虚无幻妄，不可窥测哉！乃知鬼神之说，亦自然之符。因纪所闻以辨惑。
　　大名府元城县吏马负车有女方七岁，中痘死，已瘗东郊数日。东关人李姓者亦有女同庚，以中风死，亦往瘗于东郊。忽闻棺中有声，急启视之，即不认其父，归又不认其母，自言我马氏也。传闻负车，负车往视，女辄抱之泣，言前生事，一一不爽。乃乞李携还，将至负车家，故置之，使自行，径入马家，拖负车妻又泣。所遗衣履与戏弄之物，手探即得，安然以马氏为父母，竟育负车家。马曾为余旧属吏，自述其如此。
　　内江赵大洲贞吉，余同榜士也。庚申岁以南司空丁外艰，归家数日，次子年二十四，质美能诗文，一夕薄暮，二青衣引之去，径赴江中渰没，江上碓船亲见之。既询，二青衣亦二书生也，渰没于此。是夕书生之母，梦子还家，自幸得代。大洲亲与余言，余曰：「公素探理窟，此何理耶？」赵曰：「本无此理，而今有此事，岂不异哉？」因忆往岁少宗伯程文德为司成时，过姑苏，其子忽坠河没。彼程仅此子，年亦二十余。夫二公皆有道者，不能庇其子，则生死有命，岂人之所幸免乎！
　　徐符卿江山曰：曩官国子监时，吴中一监生，执桃木机，善以符水召致诸仙，言人间祸福。尝一试之，呪祷良久，云至矣。问曰：「何仙？」书曰：「徐正郎。」符卿曰：「何名？」书曰：「汝思亲故。」思之，惟徐潭为吾乡有戚。叩之，书曰：「是已。」符卿曰：「何以至此？」书曰：「吾为郎时，谬决一狱，今冤死者讼于神，拘至鞫讯，至数日矣。旅魂穷愁，甚为苦楚。」徐闻，毛发俱竖，具酒肴祭之。因感报应幽冥之说，亦或有之，当官者可以警矣。
　　余介然祖自幼颖异不凡，善通九流百家言，尤精周易性命之理。疾且革，示子若孙曰：「余解脱未尽，尚游人世。」因手题曰：「我生原有数，数尽复归玄，来往自然理，何须求异端。」以成化乙未八月十一日子时殁。时本县西南[有以此时日生男者，云夜梦城中张某来投，后不知所终。又语子孙曰：「无患枝未茂，将来自必繁，必有充闾者出焉。」由今观之，自曾祖以下纔六世，其间相去仅百余年，而子孙之繁衍已几三百余人，甲于郡城已。是吾祖不惟知一身之生死，而后数世皆已逆覩之，其神异如此。
　　毅庵祖家道中微，以酤酒为业。成化末年值水灾，时祖居傍河，水渰入室，所酿酒尽败，每夜出倾败酒濯瓮。一夕归，忽有人自后而呼，祖回首应之，授以热物，忽不见。至家燃灯烛之，乃白金一锭也。因罢酤酒业，购机一张，织诸色纻币，备极精工。每一下机，人争鬻之，计获利当五之一。积两旬，复增一机，后增至二十余。商贾所货者，常满户外，尚不能应。自是家业大饶。后四祖继业，各富至数万金。夫暮夜授金，其事甚怪。然吾祖以来，世传此语。岂神授之以开吾祖家业耶？
　　余左辖关中，入棘院提调。忽感寒疾，旬余日不解，形神倦敝。恍惚间，遥见千军万骑，罗列阶下。余曰：「此何为者？」壮士跽而前曰：「为公防卫。」久之，顾盼辄见。余劳之曰：「汝等守此日久，可罢去。」彼应曰：「不敢离。」询其粮草，曰：「有备。」询其屯聚，曰：「外垣。」时巡台遣吏视疾，余令传语军士罢归。吏不知所谓，四顾骇愕，疾趋而出。时余皆心觉之，岂鬼神呵护之说，信有之耶？后再抚关中，提督军务，实为三军司命，意者其以是乎？
　　岁丁丑，余奉旨致仕。驰至彭城，河尚未冰，乃乘舟顺流而下，至崔镇，河冰始合，累日不解。舟泊河涯，四顾无人烟，余秉烛夜坐，衣不解带，凭几假寐。忽梦神人五丁，踊跃而前，为余凿冰通道。方觉，果有五人乘小舟来，奋梃大呼：「河冰忽解！」至旦，舟始入淮，大风飙起，河冰复合。余乃得优游渡江而归，亦神佑云。
　　○先世纪 
　　吾先世多隐德，胜国以前无闻，所仅传者惟高祖以来四世。然而芳规懿矩，湮没不彰者多矣。余自幼闻之父兄所诵说，得其一二遗行，皆可令吾子孙世为则，敬录于左。若曰表彰先世之休美，阐扬潜德之幽光，则阙略未备，无由殚述也。
　　高祖介然公，始祖之继室王所生，前室姚已生子瓛，迨议继娶，以瓛寄养亲家，绐王无出，王乃纳聘来归。久之，习知王德，曰：「家务繁冗奈何？乏助，须借力亲中。」王曰诚然。始祖乃谓无庸借资，具以实告。王令即日来还，长既专主，少且勤学。世籍钱塘，仅以十一分弟出居仁和，绝无计较。后瓛子五，分资不均，争讼数年，有几缸几万传言，人益服吾祖之不可及也。他事高洁类如此。
　　介然祖尝受知于潘中丞蕃，聘之入粤，赞画岭表。调兵望气，度彼度己，一出胜算。功成后，潘将 【「将」原作「公」，据鲍廷博钞本及丁丙旧藏钞本改。】 荐公大用，辄夜离故所，间道奔归，变易姓名，无从寻觅。因示子孙曰：「吾以百姓传自先人，今遗儿辈百姓矣。」尝自述曰：「有意欲尝千 【「千」原误作「干」，据鲍廷博钞本及丁丙旧藏钞本改。】 日酒，无心去傍五侯烟。」又曰：「夜寒荷叶杯中饮，春暖梅花帐底眠。」自题小像曰：「丹青点染苦劳神，写出缘何唤作真。自己幻躯留不得，却从身外更求身。」亦可想其超然物外之度矣。
　　质庵祖患臂风，以厚资得传膏药方，贴之辄愈。乡人患风者多，乃终岁营办药物，至端阳日修合成膏，偕一老妪制之，袖以与人。所至丛集索取，每日以数百计，岁费不吝。寒冬道遇冻馁，解衣衣之，或赠以金。吾祖出外，祖母必预置絮袄以待。其周人之急，不啻疾痛困乏之由己也。
　　两祖一夕夜归，觉神阁有声，燃灯照见一偷儿藏身其上。祖遽呼曰：「何事误登吾阁！」接以梯，令下，慰曰：「无恐。」袖有数铢金，取而授之，开户放出。吾族人每传诵此事。乡邻有横暴者，偶事相参差，向暮吾祖在门，其人蓬跣相过，厉声詈，态极狠恶。家僮愤恨不平，欲共击之。祖严拒禁之，立听恶声渐息始入。或问之，曰：「吾进内，羣仆必殴之。昏夜愤击，生死莫测。吾甘受其辱，不与之较，彼自快心消气矣。」后其人果悔，偕二三父老来谢，一笑而释。
　　先大夫本伯父爱山公同母弟，伯最严厉，平居怡怡无忤，间有龃龉，伯高声叱之，先大夫长跽不起，不已，继之以泣，伯稍稍解去。余后服官，先人不事经营，家业渐落，吾母以为忧。先人曰：「富贵不可兼得，儿既为郎，吾两人皆受恩封，一家骤致三贵人。即贫，不乏衣食，何忧之有？」又尝问余曰：「儿志何如而足？」余对曰：「有屋数椽，有田百亩，一二干仆，给我蔬食，如斯而已。」父大喜曰：「儿志如是，先人所遗，分付尔辈，应足汝志。第出为清白吏，毋区区身家计也。」余须臾不敢忘。
　　祖父晚年，有司皆邀乡饮，力辞谢曰：「何敢辱朝廷恩礼。」人询之，则曰：「此国家大典，非齿德俱尊，不克当也。余何德以当之？」余秉铨归田，郡守虚大宾之席，每岁躬造门请饮。余承祖父训，终不一赴。夫盛典本以敬老尊贤，所敬或非老，徒以爵先，所尊未必贤，滋多伪饰。有司爱礼，仅仅存羊，学校徇情，名实淆混，典礼不足为重，非一日矣。祖父之不赴，有以哉！
　　○梦寐纪
　　周官占梦以六梦定吉凶，其一曰正梦，谓无所感动而梦；曰思梦，谓意念所及而梦。要皆神与物遇，寐与寤通，往往应验不爽，非几有露于先，即神能觉于蚤也。以余所梦，暨闻人言，漫识如左。诚知数为前定，可无愿乎外已。
　　余为诸生时，同学李生梦官司剃度数十僧，余亦在列，名次三十六也。余所自梦，一青面鬼手授朱履一两，内题三十六名。后乡试中式，乃四十九名。比北行，梦一人授青钱十文，曰掷地背多者中。余一掷得六背，再掷得七背，其人曰：「数如是，足矣。」乃中式四十二。一以四九，一以六七，数皆暗合。
　　甲午岁首，梦一人紫衣绣裳，异香袭人，谓是上帝侍者，从空蓦下庭除，揖余而歌曰：「乘云冉冉下瑶天，特访当年跨鹤仙。一爵琼浆和柏露，锵金曳玉凤楼前。」与一玉爵，余逡巡未敢举。曰：「此三清殿上物，非凡间所有。持赠之意，但乞一言复命耳。」余答歌曰：「盥手焚香忆九天，偶来尘世挟飞仙。从知自有青冥路，恍惚轻裾帝座前。」神爽气清，飘飘然有凌云之思。是秋领乡荐，明年登进士服官。
　　丙申需次铨曹，孙斯立过余，谓其内子梦余移家水中央，傍有红庙，意谓都水郎，但红庙不知为何。余亦自梦入朝领一木牌，上书「督造」二字。后选南京龙江关，监造战舰。公廨在旷野中，四围皆水，左有朱门晏公祠，大门一坊，果题曰「督造」。
　　余筮仕为郎，梦入重门，龙楼凤阁，虎卫鹓班，朝仪甚肃。仰瞻黄幄，南面听政者十岁幼冲之圣也。最上一公杨姓，魁然若旧识，逊余即其次，踧踖如也。上怡然命之就列，杨遽去。后三十年，历两朝，值万历改元，正当十龄。冢宰杨襄毅病免，余从南工部入代，趋朝之日，光景班行，宛若往年所见。
　　余守大名以裁节忤尹兵司，至不相容，拟投牒去。五日之后，梦尹邀饮一山亭上，伸楮索题，余援笔书曰：「剖破藩篱便盍簪，当杯聊与共酣谈。樊笼即是重霄羽，槽枥无非千里骖。玉垒晴风开远岫，金城秋月照寒潭。眼前何限空中色，真赏宁须着意探。」余曰：「玉垒，蜀山；金城，陕地。奈何非此处景？」尹指西南曰：「其地即是矣。」称赏举觞，余满饮数杯，取酒酬之，尊已空矣。不久尹以贿罢，余擢宪副，果历川、陕二省。
　　万历初年，余在旧京守司空尚书，抱病将归。忽梦入都下，奉传宣，有两朝衣上公引余至御前。上起立，手援三册，各题二字于面：一曰「征治」，二曰「进贤」，三曰「安民」。余稽 【以下俱亡】 

　　●松窗梦语卷之七 
　　权势纪 
　　忠廉纪 
　　时序纪 
　　风俗纪 
　　自省纪 
　　○权势纪 
