<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自古为国家患者无如权臣，盖势重危国，势轻危身，危国者难制害大，危身者易翦害小，信然已。我国家自罢宰相，分任六部，复有都察院、大理寺、通政司胪列其间，命曰九卿。军旅属之世冑，设五军都督府司其籍伍，而训练检阅，复以文臣总理机务。其纪纲之密，不啻犬牙相错，谁敢恣行胸臆！间有阴窃人主喜怒，以威胁搢绅，搢绅亦重足屏息，惴惴恐惧。然英明之主一奋干断，则削籍诏狱，曾不少贷，亦足为世训戒矣。
　　武定侯郭勋自世皇登极以来，渐被恩宠。久之，遂擅威福，罔财贿，虐搢绅，收集无籍，殊多不法。上亲遇有加，封翊国公，乘轿都下，皆出异数。后科道纠发其事　上独断无所假，下之狱，灭其党恶数十人，遂命法司议勋死。呜呼！小人恃宠放恣，从古如斯，然未有不及其身者也。而奸邪不鉴，人主不察，贻害国家，往往有之。孰如世皇英武果决，去狐鼠而奠安城社者？贤于古昔远矣。
　　御史胡守中者，素善逢迎，巧中上意。方上之幸承天也，守中巡按顺天，奔走承顺，无所不至。威劫百姓财力，以贿赂中官，密通诚恳，遂由御史不踰年骤擢少司马兼副中丞，总内台事。时及北虏入寇山西，上命出督军饷，守中益豪横亢恣。虏退旋朝，盛陈兵马，声势孔赫，所过敛迹。其子亦从行，横索人财物。有谏议章发其奸，上怒，命逮锦衣狱，拟罪至死。余昔遇其人，外粗鄙而内险邪，小人之尤者也，而乘君子之器。是以播恶于众，不久而败，理之常耳。故君子贵立德，而耻幸进也。
　　咸宁侯仇鸾恃宠交恣，庚戌之变，择为大将军，握重权，朝廷赏赉不赀。然实无寸尺之功，纵其奴隶渔猎百姓，乞恩亲厚，皆属滥膺，且排抑搢绅，贪婪无忌。都御史曾铣发其奸赃，乃被逮。鸾遂讦铣行赂，掩败冒功，妄议恢复河套，摇动关中，人情大汹。亦逮铣诏狱，寻杀之。鸾释不问。至是以误服热药死，上下谕数其罪，收朋党系狱。一时权贵，转盼凄凉，人臣可以鉴矣。
　　故锦衣陆炳，都督松之子也。松故兴国卫士，传其妻有阿母保护功。松殁，上命炳代父掌卫事，亦授都督，寻加师、保，宠幸无比。岁戊午，余往次铨曹，陆遣使者一二辈远迎。余曰：「误矣。吾与乃公生平无半面之识，何故来迎？」使者曰：「不误。」往复主命，即扫除舍馆以待矣。迨入京，陆即过访，厚馈饮食。余曰：「仆素无交谊，足下遇之何厚也？」陆曰：「若非能知公，因公故人五台知之。」余曰：「五台于魏郡相与善，故谬称许。足下何信之深也？」陆曰：「五台刚直，不轻，许可，每论议时务，必称引公以为法程。仆企慕久矣，不意今日得望见颜色，以慰生平也。」自后数数过访，执礼甚恭。后余补官西蜀，道经承天，会陆有父丧，媿无以答其意，为文奠之。后陆殁，为时宰相倾，籍没，其子亦逮系。余柄铨朝审，始释其子。盖陆方宠贵，权倾中外，搢绅咸侧目，余以折节礼下士夫，其恭谨有可嘉者。且当世庙时，每逮搢绅下锦衣鞫讯，或诏谴廷杖，彼皆缓刑以俟上怒之解，赖其保全者甚众，不可谓无功于搢绅也。时亦以余言为公论云。
　　华亭柄国，新郑为亚相。余自关中入为理卿，过访新郑。渠云：「昨华亭询公，余以至明答之，若未满其意。窃谓今之居官任职，多昏昏者耳，故明止一二分。明至四五分，称明已。若公，可谓至明也。」盖彼自负其明，故其言若是。后开隙华亭，罢归。复起柄国，乃欲恃权修怨于华亭。不知窥伺之江陵，已阴挤而力排之，祸且不测矣。明亦难言哉！余秉铨日，走使新郑。彼答书云：「方仆之在朝也，公时在野，曾无一字见贻。今公在朝，仆已在野，乃不远数千里下问。于前日之不相闻也，足以见公之高；于今日之下问也，足以见公之厚。」是不可谓不明。而乃陷危机不悟，何哉？盖权势所在，当局即迷，抑利令智昏，人自迷耶？余所覩记，如分宜、贵溪至相倾危以死不悟。后来者复蹈覆辙，何迷之甚也。
　　○忠廉纪 
　　士人委身王家，期立功成名耳。然功不幸集，名不虚附，自非振拔英贤，孰能植耿介不阿之节，持清白无染之操，以厉世维风哉！吾杭如忠肃于公、端敏胡公，其节义操履，可谓兼之。使二公可作，虽为之执鞭，所忻慕焉。若余友数君子，其义气懔然，清修卓绝，虽不足当二公雁行，亦景芳躅之流亚也。静思深媿前修，而于数君子尤有遐思焉。因录行事一二，置之几上，时一比证云。
　　忠肃于公勋业在朝廷，世人共仰；而廉清方正，一钱不私，世所罕知。景庙时力逊赐第，止宿直房。与夫人董氏居，共甘淡泊，旁无姬妾，食不重味，衣不重裘。乡庐数椽，仅蔽风雨，薄田数亩，纔供饘粥。后英庙复辟，石亨、徐有贞谋杀公，时年六十。籍其家，无长物，惟上赐盔甲袍带。英庙悔悟曰：「于谦囊橐萧然，乃言赃秽山积。贤否相去，奚啻天壤！」亨从旁听之，低首大惭。俄有边警，廷议纷纭。恭顺侯吴瑾曰：「谦不死，虏岂至此耶？」夫公之精忠，庙谥肃愍，诚为未当。余向为巡抚傅公孟春言之，乃具疏请改忠愍。廷议谓：「死天下之事易，成天下之事难。于谦之谥，第当表其所以成，不必悼其所以死也。」乃更谥忠肃。
　　胡端敏公世居仁和之横塘，后徙艮山门内。官辙所至，以廉敏称。后迁江右，知宸濠反谋，念曰：「此祸本也。」乃具疏陈其不轨状，累千余言。终则曰：「礼乐政令，渐不出自朝廷，而地方深有可虑者。」疏奏，宁藩党羽构以离间亲王，逮系考讯「何言礼乐政令不出朝廷」？公答曰：「上还有一『渐』字。」寻得言者奏辩，谪戍辽左。后宸濠反，始释还乡。后以忠直受知世宗，累擢大司马，致政归。与先大夫友善，时通往来，因得侍公仪范。骨格奇古，不类寻常，居常澹泊宁静，清素不淆，与人平易直谅，不设城府。嘉靖庚寅九月，端坐而逝。余时为诸生，往吊，题其旌，因得交嗣君纯。盖习闻其危言正论，远虑深忧，天性然也。迨今后裔衰微，尝为区画，仅能复其故庐，而余业荡然矣。近得览公家训，曾手录数条，以为子孙法。余思爵秩埒于公，而年已过之，圣眷存问，亦际公之遇矣。若云窃比于公，则吾岂敢。
　　同年友周天佐上皇帝书，分君子小人，因论救御史杨爵。盖爵尝言时事，条列失人心、致危乱五事。上怒，下之狱。周力言其直，遂下镇抚捶杀之。议者谓周为户部郎，几于出位。呜呼！言责在台谏，今之台谏，谁能冒必死之罪，为国家出谠言者！将谓圣朝无直言之臣，可乎？则周之一死，所系匪轻矣。周年少登科，素慷慨有大志，殁之年，甫三十，闽之晋江人。周既殁，其妻亦自缢死。旅榇道出武林，余往哭之。后值宴霄宫灾，宫人内使死者数十。时闻空中语云：「曷不释杨爵辈囚！」因下令出镇抚狱三人：杨爵及周给舍怡、刘员外魁，皆以直谏被逮，数年始释。三臣赖以保全，而周竟泯灭无闻矣。惜哉！
　　侍御郭公名敬，山西山阴人也。余入蜀时，郭方按蜀。秉性贞介，而用情尤仁厚。其持身循礼，绝无骄亢容。与人正色昌言，无一妄语。至酬酢往来，即拜揖求相称。凡所馈遗，即食饮不轻受。蜀府岁时庆贺宴会，必设金银器具数十金贻之。郭皆封识成都郡中。将去任，乃檄郡守检节年所贻，开具一刺，往投蜀府，以充谢仪，一无所受。故事，三司以下有公私赆，如川箑、蜀锦与道途之费，不下数百金。时左辖持箑、锦前献，郭惊走退避，众乃却，一无所取。后去蜀归家，一疾不禄。蜀胥送归者还，道其贫不能殓。余闻，白抚、按暨诸僚友，赉赙往治其丧。余以士夫交际，临财毋苟得，称廉洁矣，未有一介不取，若将浼焉。如郭者，真「万古云霄一羽毛」矣。
　　游公震得，徽之婺源人。少家贫，樵采山中，年几三十，始奋志经史。以戊戌成进士，扬历中外，以清介特闻。余参藩闽中，游为右辖，一见驩若平生，出肺腑，忘形骸。然刚毅峭直，不谐俗侣。居常负气节，高自许可。尝曰：「士人驰驱王事，当如家事，利害死生以之可也。若荣身肥家，余耻不为。」尝面折人过。时左辖愞懦不任事，昼寝室中，游往叱之曰：「当此盗贼纵横，地方荆棘之日，岂汝高枕肆志之秋耶！」左辖颦蹙曰：「何事相迫乃尔！」游侧目视之，一哂而去。尝谒刘抚台，以出剿无功，辄曰：「何为不胜？」刘曰：「以兵多贼少而遁。」后再出无功，辄又曰：「何复不胜？」刘曰：「以贼多兵少而败。」游曰：「如公言，安得兵贼相当，始称胜哉？」刘曰：「休矣，俟公他日图之耳。」后游果代刘抚闽，以空刺投时宰，时宰责其馈遗不至，衔之。公曰：「吾生平无私馈，岂以今日重失一抚臣哉！」竟以罢闲去。
　　同年友张永明，浙之乌程人，始仕为芜湖令。芜湖固称富饶，商贾云集，奸人所容。张以廉明不扰称，擢为御史。复以直节闻，超迁副都御史，巡抚河南。时伊王暴横，凌虐小民，擅扩苑囿，侵占官地，郡邑不能禁。公为疏闻，上命给事中勘验得实，遂如公议，废伊王为庶人，遣发高墙禁锢。寻晋大司寇，改左都御史，掌院事。一时风猷振肃，台中咸严惮之。后以年老致政归。尝谓余曰：「古称是非毁誉，贤必先觉，然贤圣犹蹈可疑之迹。迹涉可疑，人乃訾议。如莹然美玉，青蝇自不能玷。」殆所谓皭然泥而不滓者耶？至于弹劾不避权贵，其忠诚激烈，可与日月争光。余奔走四方，与公间阔者久之。后会京师，公已耄矣。乍见若不相识，既近目摄，知为故人，乃惊讶曰：「年兄张公，奈何作不相知态，雍容揖逊为耶？」乃抚掌大笑，极驩谑浪如故。
　　山东靳公学颜，亦余同榜士也。弱冠首贤书，入仕后颇善诗文，然质实无华。尝曰：「余文词虽不工，北方之学者，未能或之先也。」生平以廉洁著称。向与余同辖关中，司钱谷。吏进羡金，辄挥置不顾。丰仪英爽倍常，而衣冠整肃。每对宾客，议论风生，间出诙谐，辄令人解颐。士大夫无知与不知，皆愿交乐亲。驭下庄严，但多呵斥，少谴责，吏卒无敢欺。时公不携家，惟三四童仆相随，公以慈畜之。有不当意，令他仆与殴，至泣诉于前。曰：「彼此亦足当矣。」一笑遣之。一日，向余曰：「家君为犬子辈增铁绳数条已。」余方惊讶。曰：「近复更置庄田数顷，他日负税必以铁绳系之，是以忧也。」其达观类如此。后以王亲听勘，余为移文本省勘开。寻复内召，官至少宰，致政归。
