<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　京师为古燕都，左枕蓟、辽，右控宣、大，以暨山、陕诸边镇，而南面以统御寰宇。四海之内，辐辏归命，海外四夷，咸纳欵输诚。惟北虏黠骜难制，圣祖神谋，移都金台，居重驭轻，乃万世之长策也。洪武初，为北平布政司，永乐七年，改为北京。十九年，营建宫殿，后拓西苑，中有太液池、琼华岛、广寒殿。乃筑城，周回四十里。立门九：南曰正阳，南之左曰崇文，右曰宣武，北之东曰安定，西曰得胜，东之北曰东直，南曰朝阳，西之北曰西直，南曰阜城。京城之外置御马苑，大小凡二十所，相距各三四里。置南海子，大小凡三，养禽兽、植蔬果于中，以禁城北有海子，故别名南海子。城池宫阙崔巍壮丽，胜于旧京。东南财货与山海珍藏无不聚辇毂下，诚为塞途积路。毋论天府国储，即世戚巨珰，口极膏粱，身衣纨绮，耳穷郑、卫，目盈燕、赵，犹未足以厌其欲也。自公卿百寮以下，兢兢奉法循例，趋朝鳞次，纪法森严，声容稍失，御史纠其前，金吾系其后，天威咫尺，下逮矣。百官常朝，仅可遥瞻天表，而公卿入侍经筵，始得近覩龙颜。然侍立移时，惟祗聆讲读，间闻天语，仅一唯喏而退。至出祀太庙，百官侍立阶傍，咸得亲炙休光。第一岁之中，仅三四出，而时或遣官告祭，不尽躬诣也。出正阳门十里，为天坛。坛中建圆殿，覆以五色琉璃，而金顶光明映日，每郊祀上帝，以太祖配之。坛左有御寝室，朱门画栋，亦若殿庭，而规制稍狭。坛右为神乐观，道纪典乐官居之。其室宇幽静，诸观不及也。出崇文门十里，为报国寺。宽广深邃，百官奉表入觐者，皆寄居于中。其僧舍整洁，亦胜他寺。东出得胜五里， 【「东出得胜五里」，得胜门位置在北，疑「东」字为「北」字之误。】 为演武场。其地广大，可容禁兵数十万。内有满井，其水时时自井涌出，而清冽莹澈，城中咸取汲焉。西出阜城门三十里，为西山。层峦迭嶂，龙飞凤舞。长溪曲折，自西旋绕而来，溪上锁以白石桥。过桥为碧云寺，古剎连云，朱扉映水，景最佳丽。迤逦而下，北六十里为天寿山，长陵在焉。历代诸陵，高下相因，若辅若翼。登山顾盼，乃四围山色之中，中开一境，平铺土壤数十里，若出尘寰、升霄汉，别具一洞天也。
　　自京师以东 【良乡、涿州在北京以南，此言「自京师以东」，疑「东」字为「南」字之误。】 ，为良乡。涿州即古涿鹿，黄帝战蚩尤处。新城接古雄、任丘，经白沟河，河水达天津丁字沽，凡三百余里。任丘涉滹沱河，为河间，而献县则献王墓所在也。自阜城、景州以达德州，有南留智、北留智，皆邹、峄之区，而东岳泰山隐隐在望。踰恩县为高唐，昔绵驹处此。东阿之西野有三归台遗址。踰东平为汶上，而兖州之曲阜，则孔林在焉。余登其堂，祗肃恭谒，徘徊不忍去。过邹，谒子舆氏墓，因知近圣人之居之甚，其渊源诚有自云。
　　自涿鹿而西，经琉璃河，桥曰琼恩，坊曰永明、曰仙积，皆世宗所命。自保定走定州，投故人张风泉庄。庄五百亩，一望无际，中有莲池、柳堰，芦苇萧萧，流泉隐隐，而北岳恒山在望，可以眺听。走真定，迤西为井陉，路在山谷中，两崖相夹，大都似函谷关，而狭隘过之，所谓车不得方轨，马不得成列者。中途有淮阴侯庙，即韩信当年破赵处。其曰井陉口，即古关也。历顺德，渡沙河，直走邯郸道上。途有黄粱梦，前殿祠锺、李二仙，后殿塑纯阳卧像，规制弘壮，覆以五色琉璃，光焰耀日，亦江北庙宇之仅见者。
　　再走汤阴，经武穆祠。渡淇，为卫辉。自卫顺流而下，经浚县，抵大名郡。大名为宋天雄军，其俗素称猛悍，强有力，善骑射，天性然也。沿卫水下流，经南馆陶、北馆陶，为大伾山。神禹东过洛、汭，至于此山，乃当时治水之故道。卫河皆平川旷野，行之终日，罕见人烟。自卫辉南，历获嘉、修武，为怀庆。自河内渡沁河，见河水汤汤。自孟县再渡孟津，曹操之遗冢七十二犹存，望之累累如也。自孟津南渡，曰河南，亦曰周南。周南以东，有忠臣唐狄梁公墓碣，有孝子晋太师王祥石碑。而河名孝水，即王祥剖冰得鲤处。偃师乃武王伐纣息于此，遂以为名。再经黑石渡，山皆玄石，西望数峯，即百印山也。巩县多土田，由汜水以东，至于荥阳，皆逶迤高冈。在汉为虎牢，后废为关。而中牟之朱仙镇，即岳武穆班师处。至大梁，为汴会城，古之洛阳，中建周王府。城郭人民，咸整齐富庶，而冠裳礼义，犹近古先彬彬之遗。洛当天下之中，气候寒燠不爽，而寒多于燠，夏可无葛，冬不可无裘，犹近西北风土。地多树黍麦，独牡丹出洛阳者，为天下第一。国色种种，以姚黄、魏紫为最。品特着二十五种，不独名圃胜园，在在有之，郊圻之外，多至数亩，或至数顷，一望如锦。郭外多长堤大道，道傍榆柳垂荫。夹道溪流，可饮可濯。王孙贵介，时驾朱轮华毂，乘雕鞍玉勒，驱驰堤畔，御风而行，泠然怡快。或幕天席地，顺风长啸，亦足赏心。秋冬草枯叶落，则驾鹰驱犬，追逐野兽于平原旷野，或挟弹持弓，钓弋于数仞之上，乐而忘返，不减江南胜游。此自古帝王都会也。洛阳迤东，为陈留、通许，为葵丘、宁城。而归德为古宋郊，碣题「先圣伐木之地」。谷熟为古亳都，即成汤始事之地。自周南以西，为新安，即古函谷关。由沔池至陕州之桃林，经硖石，皆从山径中行。至硖石，两山相夹，危石嵯峨，中一泥泞路耳。由灵宝、阌乡至潼关，亦皆山路。沿河至关，则河流山峙，自昔称雄，非复向所见之山冈关隘矣。灵宝县治之北，有老子故宅，南曰尚书里、曰太保巷，许氏一门咸萃焉。科第世盛，爵位世显，甲于一省，而父子冢宰，国朝以来所仅见也。
　　○东游纪 
　　大江近海皆有潮，惟浙江有巨涛，浪卷如山，声闻如雷，天下奇观也。浙江下流有黄公洋，广三百里，始自大海，纳以巨泽，水势相夹激而怒涛生。昔唐卢肇赋云：「犹兹水也，夹羣山而远入，以巨泽灌其喉。」可见不特海门二山之一阻矣。塘为钱镠王所筑，因以名之。而浙江之源出婺源浙岭，其山高峻难行，缘山取道，凡十八曲折而上，故曰「浙」也。昔渡钱塘，值大风陡作，雪浪滔天，江空无西渡者。踰日早发，至中流，风雨大至，舟屡倾侧，几至颠覆。舟中之人相顾骇愕，呼天吁神，众相扰乱。余戒舟人稳坐，喻以生死有命，如命当绝，即葬于鱼腹中耳，何忧惧为！幸数浪拍岸，同舟者得以共济。后继至一舟，竟溺于江。已而登岸，见沙尘蔽天，道傍拔木无算，始知异常之风波也。踰西兴关，复登小舟，由萧山至会稽，探禹穴，登越王台。仍踰东关，谒孝女祠，遂泛江上之舟。江狭水迅，顺流而下，至曹娥、东坝。一望东山，皆谢安故迹，上有洗屐池、蔷薇洞、着衣亭、白云轩，明月堂中有晋安石、康乐、宋深甫、明木斋四像。余览毕登舟，覩江山佳丽，风日晴和，诚胜游也。自此盘旋溪涧中，终日行数十里，即古剡溪。自嵊县走新昌道，途遇谢樗仙，同登介如寺、南明寺，纵观石佛、月峡。深涧长松，俱堪把玩。至水帘洞，飞泉湍泻而下，浑如珠帘。过天姥山房，入万年寺，望石梁一道，横亘于上，瀑布鸣泉，澎湃奔腾于下，此为天台胜地，诚奇观也。时自江东返棹，复由余杭登大涤山，览洞霄之胜。经临安至天目之东，旋遶西天目，为于潜邑。踰山止宿于山民居，乃宁国富民也。其屋枕山面水，丛林密竹之下，阴翳可爱。
