<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　己亥、辛丑，吉囊及俺答连岁大举入寇。己亥春初，入榆林塞，破清平堡，杀掠人畜万计，焚刍粮万计，长驱而出。又入宣府塞，破北路马营诸堡，得我神鎗铳炮千计，刍粟牛羊万计，掠一妇人，往后多掠妇女。近年止掠谷畜火器，遇妇女辄杀之。先是归正人王子言虏酋哈剌瞋纠俺答、几禄、吉囊、青台、赤台等十人祷旗晾马，负十日食入塞北。比报至，虏已过顺圣川，抵蔚州。凡留宣府者几两月，始出。朵颜酋革兰台结北虏，觇大同兵东援宣府，遂乘虚寇大同西路，杀掠人畜数十万。叛卒尽走虏中，虏择便捷辈，多与牛羊帐幙，令为僧道乞丐，探我虚实。西至甘、凉，东出山东，潜入京师，凡地利险易，兵马强弱，镇抚将领 【「将领」原作「将军」，鲍廷博钞本作「将领」，于义为长，今据改。】 勇怯，尽走告虏。次年，吉囊、俺答分道入塞，独大同军与虏私约，啮指折箭去。乃抵雁门，度宁武，入交城，杀掠人畜万计。大同军反得虏辎重，名买路钱。时当事者苟幸无事，置之不闻。是秋，三边总制尚书刘天和率精兵九千，驻花马池，虏数万人掠固原。羽书沓至，天和为虏阻隔，逾月奏不至。既而告捷，言健卒张奴儿杀吉囊之子，诸酋大哭遁去。乃加天和太子太保，叙一子锦衣正千户，张奴儿升世袭指挥佥事，余将士升赏有差。庙堂诸臣亦以谋谟帷幙，皆受重赏。时余会咸宁侯仇鸾，坐谈时事，渠浩叹曰：「今之时事，日异往昔，大可笑也！」请其明言，则曰：「昨有余部下夜不收来自边镇，云吉囊勇不可当，昨入境遇雨，军马不前，有数骑同妇人童子牧马，我军出其不意，纵兵杀之，得其尸。女童皆朱衣，遂谓吉囊妻子，喧然报功，实无是事也。先朝旧规，抚、按官不许诬同奏捷，着在令甲，今乃如此。且吉囊兵马众多，又谙纪律，彼时不先有斩将冲阵之功，顾突然杀其妻女，此岂近于情理哉？朝廷大事，直为此辈儿戏耳，岂不可叹！」吁！仇一武人也，而兴言及此，吾辈宁不愧心赧颜耶？辛丑秋，吉囊复先入大同塞，由宁武关达太原，至山西会城，又越而南，杀掠人畜数万。吉囊纔出关，未至塞上，俺答复入，又越太原而南至石州，杀掠益甚。所过三十八州县十卫，我师莫敢撄其锋。伤残劫夺，言之不忍。独榆次一县，死伤盖三四万人，尽其四乡矣。他州郡亦略如之。然不陷城郭，以虏方悬军深入，不敢久驻。弥月稍稍出境，时识者谓我军拥大众绝其归路，当使只轮不返。然边帅畏事忍痛，卒无定议，惜哉！
　　壬寅，吉囊纵淫乐，病髓竭死。其子扳不孩居套中，诸子不相属，分居西边 【「边」原误作「随」，据鲍廷博钞本改。】 。俺答日益强盛，长子曰黄台吉，次曰青台吉、赤台吉，皆各拥骑万余。黄台吉臂偏短，善用兵，虏卒畏之甚于俺答。时纠诸酋及叛人高怀智、李天章，各拥众数万，经朔州破雁门，越太原，列营汾河东西上。京师戒严，天子下令悬赏格：擒斩俺答者，与千金，升不次；他酋三百金，升三级。时我师连营观望，不肯乘险邀击，任虏散掠平原、上党间，迤逦就大营结阵。且归，偏帅张世忠起营，约诸将蹑虏，诸将闭营不相援，虏合围，世忠被箭转战死。天子震怒，遣卫士逮系总兵张达等四人，下法司拟罪。狱稍迟不决，谴去司寇郎一人。余时为副郎，亟录招由，具成案上之。制曰：「可。」乃拘达等鞫之。达等不服，裸身示创瘢曰：「达亦壮士，向尝冒矢石、躬甲冑，几殒身者屡矣。兹虏众不敌，一旦丧师。恨不死于行阵，奈何令骈首就戮哉！」余曰：「天子痛百万生灵，食不下咽，欲借将军以慰锋镝幽魂。且余亦知将军材，但法不可骫，将军第就狱，余将令自赎，以成将军志，不汝负也。」达始服罪。冬，朝审，余白台长、司寇，卒令立功赎罪，出障一方，时称北边良将。后丙午虏入宣府，总督翁万达发大同周尚文兵拒却之。会万达忧归、尚文卒，张达以都督代将，而侍郎郭宗皋为总督。己酉，虏数万骑寇大同，溃墙而入，伏精锐沟壑中，以老弱百骑为饵。总兵达、副总兵林椿逐之，既入伏，虏拥出，达、椿皆转战死。事闻，逮宗皋，谪戍靖虏卫，余罚治有差。
　　庚戌，俺答入渔阳塞，犯京师，焚劫至西直门，窥陵寝，掠教场。上震怒，杀兵部尚书丁汝夔、都御史杨守谦，召勤王兵。俄而咸宁侯仇鸾以大同兵至，诏拜鸾大将军。又五日，辽东、宣府、山西兵悉至，获诸将军凡十余万骑。虏前后剽掠男女、羸畜、金帛、财物，捆载巨万，徐徐从东行。诸道兵相顾骇愕，莫敢前发一矢，仅尾之出境而已。乃收斩遗稚逃降八十余，以捷闻。而遂议开市以中虏欲，宽其深入之谋 【「谋」原作「诛」，鲍廷博钞本及丁丙旧藏钞本皆作「谋」，于义为长，今据改。】 。俺答与子贪中国赂，因互市焉。然岁费数十万，而所市马皆驽下，虏亦小寇如常。
　　久之，鸾死事露，虏复哄。自后秦、晋、燕、代，征调劳费，殆无宁岁。更番遣戍，入卫京师，亦无虚日。权门大吏，宠贿日章，文武大臣，多受诛殛。战守无策，专事蒙蔽矣。
　　甲寅，榆林镇以捷闻，适谢宪副自彼中验功还，谓余曰：「虏西去入番，我军偶出哨河西，值其所遗账房，遂获老稚妇女。所见首 【「首」原作「者」，据鲍廷博钞本改。】 非白头之妪，即初生之孩也。今谓与贼对垒，就阵斩获首级百四十，何欺蔽至是！」时抚、按交章奏功，庙堂方侈其事，竟奉旨各增秩，赏赉不赀，谢亦升一级。
　　嘉靖末季，俺答渐耄，娶二妾，弃其妻。黄台吉怨之，以故中自疑，不敢深入为寇。余抚关中，出固原防守。时虏酋有吉能者，囊之遗孽也。拥众入犯，官军遇敌濒危，赖火 【「火」字原无，据鲍廷博钞本及丁丙旧藏钞本补。】 炮多，一旦齐发，虏惊畏潜遁。故事，秋防毕后撤兵还省，余恐虏酋乘虚而入，乃下令将卒：今岁秋防官军，防冬兵至，方许离汛地。已而虏果踏冰猝至，官军奋击，斩首五十余，余悉遁去。捷书上闻，不报。
　　隆庆中，俺答之孽孙把汉那吉，黄台吉子也，与俺妾内乱，惧祸来奔，投宣府边境。时宣大总督王崇古善抚之。孽感我厚待，而思效顺。俺酋妻日夜泣请，思复其孙。俺酋诚老，厌兵，不胜孽之爱，乃输要领，缚叛人数辈，令谷蠡、屠耆数百人解辫请命阙下。天子允其请，封俺答为顺义王，余爵秩有差，仍许通贡市。国家二十余年无锋镝之扰，亦云幸矣。但司农岁输边储，尽入一去不返之虏，而中国仅获其疲敝驽骀。边兵日渐消耗，而稽阅则驱市人以充行伍。夫以轶孙之故，坚守臣塞之盟，中国宜因此息肩，以专意于虏，何可遂忘情于虏哉！此所谓不终日之计，大司马之所当持筹而熟计者也。
　　余尝再抚关中，时已纳欵，虏反西掠黄毛边境，果无犯边，人亦得以出境樵猎，故时有黄羊之馈。
　　○南夷纪 
　　余参藩闽中时，二天使至，一郭给事汝霖，一李行人际春，奉命出使琉球，由福州长乐县之石澳出海洋。余与俞宪副曰德供护送之役，登其封船。船长一十六丈，阔三丈六尺，桅高与船等。桅上斗中坐四人，四面各占风色，日夜寝处其上，其人攀援附索，而上下如履平地。船内凡四级，下置泉水，以海水苦咸不可食，次置粮食、器具，最上舟人处之，而天使与随行人处其中。几榻皆以绳系之，悬于空中，以舟底下尖，海波荡漾无顷刻定，坐卧皆不能安也。行从约五百人，百工之事咸备。顺飙利艘，七日而至。时舟以夏至日发，以后七日皆南风，以冬至日归，以前七日皆北风，此气候之不爽者。
　　琉球在海东南，前朝不通中国，我明洪武初，国分为三，有中山、山南、山北，称三王。遣使入贡，各赐镀金银印、文绮。已而中山王察度遣子侄、陪臣子弟入国学。上喜，礼遇独优，赐闽人三十六姓善操舟者，令往来朝贡。景泰中，中山尚思达并山南、山北，遣使入贡。上令三年一贡，贡无过百余人。自察度五传至尚真嗣。嘉靖壬辰，尚真卒，子尚清请嗣。上遣给事中陈侃、行人尚高澄以太牢祀真，封清嗣王，赐王、妃冠服、锦币。至是，尚清卒，复遣二使往。国王出迎，向不敢居正殿，迨奉王命，始正位焉。
