<!-- { "loadSidebar": true } -->
松窗梦语　　（明）张瀚 撰



　　引 
　　张太宰恭懿公传 
　　卷一
　　　宦游记　　　
　　卷二 
　　　南游记 
　　　北游纪 
　　　东游纪 
　　　西游纪 
　　卷三
　　　北虏纪 
　　　南夷纪 
　　　东倭纪 
　　　西番纪　　　
　　卷四 
　　　士人纪 
　　　三农纪 
　　　百工纪 
　　　商贾纪 
　　卷五
　　　象纬纪 
　　　堪舆纪 
　　　祥瑞纪 
　　　灾异纪 
　　　花木纪 
　　　鸟兽纪　　　
　　卷六 
　　　方术纪 
　　　盛遇纪 
　　　异闻纪 
　　　先世纪 
　　　梦寐纪
　　卷七
　　　权势纪 
　　　忠廉纪 
　　　时序纪 
　　　风俗纪 
　　　自省纪　　　
　　卷八
　　　铨部纪 
　　　宗藩纪 
　　　漕运纪 
　　　两粤纪　　　
　　跋 



　　●松窗梦语引
　　余自罢归，屏绝俗尘，独处小楼。楹外一松，移自天目，虬干纵横，翠羽茂密，郁郁苍苍，四时不改，有承露沐雨之姿，凌霜傲雪之节。日夕坐对，盼睇不离。或静思往昔，即四五年前事，恍惚如梦，忆记纷纭，百感皆为陈迹，谓既往为梦幻，而此时为暂寤矣。自今以后，安知他日之忆今，不犹今日之忆昔乎！梦喜则喜，梦忧则忧，既觉而遇忧喜，亦复忧喜。安知梦时非觉，觉时非梦乎！松窗长昼，随笔述事，既以自省，且以贻吾后人。时万历癸巳，虎林山人八十三翁张瀚识。

　　●张太宰恭懿公传
　　盖明兴而杭有名尚书两，曰于忠肃、胡端敏，迨公而三。忠肃功在社稷，而身蒙难，端敏翊赞太平，而享林泉之乐最久，人尤慕焉。然两公俱本兵，至隆万间而公以冢宰显，其名位与林泉之乐，足埒端敏，而出处莹洁，不啻过之。公立朝大节具前元辅娄东王公神道碑，而终身扬历次序，及一言一行之懿，又备载年谱，余小子即有论著，乌能加！而公之孙郡守君请之甚力，因忆余以少司成赴南京，公亲辱顾诲，且期之。公雅不报客谒，一旦施于余，或者以千秋之事见托未可知。乃不辞，而摭公生平尤卓卓者为张恭懿传。
　　公浙之仁和人，讳瀚，字子文，元洲其别号。公幼卓荦，敏惠异常儿。年二十四举于乡，为嘉靖甲午；明年成进士。历两京郎署、郡守、藩、臬而至大官，所至辄有声绩。自少至老，猾猾宦途者四十余年，中间再居忧、一谢归，而最后以南工部尚书入为冢宰。盖是时上方锐精吏治，而江陵相用事，以严肃佐之。内外吏莫不惴惴，重足一迹，洗涤以称上旨，而公独持大体，济以宽和。一时良二干石、贤监司俱出公选用，吏治烝烝，为一时之盛。无几何而江陵相夺情事起。初，廷推冢宰，公名在三，上越次用公，而江陵相自以为德，不无希公报。遂徼上中旨，属公谕留。而公毅然不可，然不欲显居其名，乃偕三尚书密晤江陵，动以微言，因流涕。江陵滋不悦，卒中公以归。是时朝绅争倡保留之议，一国如狂，而忠义之士触忤雷霆，几不保六尺。士大夫气折而不敢动，微公，谁为纲常左袒者？公虽归，而名重于九鼎大吕。公之贤，宁俟盖棺论定耶？公年六十三为冢宰，六十七罢归，归十有八年而终，年八十有三。公身长不踰中人，精神映发，双眸炯炯如电。心事粹白，议论简易，性俭率，自奉无兼珍重采，饮不至醉，乐不至淫。最喜读书，卷帙不释手。少擅丹青，晚尽弃之。诗律在建安、大历间，文取经世，不经藻缋。书法大令、智永，最喜为人书。雅好山水，家居半湖上。历宦禄入无私，临终，检箧笥无厚蓄，此可以观公廉矣。
　　史臣冯梦祯论曰：余初入仕，张公方在铨衡。其年九月，长星出而夺情事作。自张公归而继居铨衡者六七公，贤者不久，久者不贤，士论益思公不已。近世柄臣无如江陵公专，而公在铨衡五年，称最久，然能举其职不废。江陵公虽晚节不终，而丁丑以前颇能虚己毕公之用，居然贤相已。余因论张公而思江陵，识世变存公评云。
　　光绪乙未刻奚囊蠹余成，列明史本传于前，今又得冯司成撰公别传，称寿八十有三。然则此书乃公绝笔也。按清河家乘载公之长君荫亭公刊传奚囊蠹余等书，梦语且有后跋，惜佚其半，兼为刻入奚囊附录矣。兹以旧钞梦语上版而冠之以冯传，聊补史传之遗，并扬先哲之美。助余校勘者孙广文树义、罗明经榘。丁酉夏日丁丙记于松梦寮。

　　●松窗梦语卷之一 
　　宦游记 
　　○宦游记 
　　余始释褐，观政都台。时台长仪封王公廷相，道艺纯备，为时名臣。每对其乡诸进士曰：「初入仕路，宜审交游，若张某，可与为友。」稍稍闻于余。值移疾请假，公遣御史来视，且曰：「此非诸进士埒。」余感公识别于俦伍中，不可无谢，假满谒公私第。公延入，坐语之曰：「昨雨后出街衢，一舆人蹑新履，自灰厂历长安街，皆择地而蹈，兢兢恐污其履，转入京城，渐多泥泞，偶一沾濡，更不复顾惜。居身之道，亦犹是耳。傥一失足，将无所不至矣。」余退而佩服公言，终身不敢忘。
　　嘉禾蜃川孙公植与余同榜，先余一名。丙申秋月，吏部取选，误以余名先于孙，乃取及余，不及孙。孙时以休沐注籍，闻之，诧曰：「岂因注籍不取，何以自解？避南部为下选首耶？」遂偕余诣部询选郎屠。屠曰：「是誊本误也。孙留选，张暂还。」余曰：「奉文取选，余来解。设耻不为，亦将避南部为下选首耶？」屠喟然曰：「二君皆贤者，姑并留议处。」乃扣该起送缺，选余南京工部都水司主事，督舰龙江，候至次年三月，始得莅任。后孙与余皆丁内艰，起补刑曹，扬历三十余年，并以尚书致仕。显晦崇卑，各有定分，安义命，循理道，他何足计哉！余二人可谓同心矣。
　　世庙时车驾狩楚，拟从卫辉乘舟北还。命南部饰黄船五，以五日为限，完即趋赴候驾。余时为水部郎，昼夜鸠工竣事，送兵部发行。兵书王軏为避害计，推托三日。余曰：「南都黄马快船，皆水军撑驾，何独吝于上用之舟？」軏怒形声色。余白周司空用曰：「事亟矣！急具疏曰『某日舟完，今方拨军驾送』，且徧告从行诸臣。」疏达，上知缓不能及，有旨曰：「回銮从陆，南京取来船只，都不必用。」不然，驾临卫水，觅舟不获，何以逃不测之谴？士大夫不达事理，缓急奚赖耶！
　　余监造作，虽竹头木屑，不厌琐细，为之计算，岁省不赀。兼摄上、下关抽分，余谓征商非盛世之政，弛十之二。商贩悦趋，税额较前反增十之五。二厂局中堆积朽株数十年，弃置无算，余为断以作薪，供惜薪司用，得省数千金。自以悉心任事，忌者反从而媒孽之，查盘日顾，谓余擅折有用之材，参论逮问。有旨：「某免逮，余如议。」余骇愕不知所以，时论谓朝廷明见万里。然省费公家，徒招谤议，毁誉在人，其不足信如此。
　　近世谓 【「谓」原误作「为」，据鲍廷博钞本及丁丙旧藏钞本改。】 巧宦善趋利避害，余所睹记，殊不尽然。王主事公福差真州监闸，时章圣太后梓宫南祔，将由闸出江。王惧，辄呈部自谓楚人，愿藉护送差得暂归省。部准遣代。王不及待，取交呈文册，赍京投之，即离闸。梓宫既 【「既」原误作「即」，据鲍廷博钞本改。】 过，复称病，不之楚。两避难，巧矣。未几，得长史去。余同年徐君与余同西曹，有诏狱，旦夕不保，惴惴恐惧。会转他司，方幸脱祸，却以失朝逮杖。在官升沈祸福，各有定命，安用智巧为哉！
　　昔人云刑罚得中，是刑罚中教化。当官者一以公心听断，民自不冤。余往见侍御按临各属，遇审囚徒，无论轻重寃枉，直笞挞而已。时贾公大亨独不任刑，细检卷宗，详审干证，一一令尽言无隐，又咨诹郡邑长贰，务各得其 【「其」字原无，据鲍廷博钞本补。】 情。每一案出，人人称服。盖贾能知人善任，而余辈亦尽心剖断，故所平反悉当。
　　古人杀一不辜得天下不为。吾侪避嫌杀人，所希蜗角名耳，不知事后并微名失之，何自坏心术为也？平生经历多矣，犹记凤阳民陈邦家资饶裕，一仆远出，途遇羣盗，挟之同行，分与敝衣数件。归语其主，主惊惧，走首官司。羣盗恨之，即夜劫陈，杀其子 【「杀其子」，揆之文义，疑「子」为「仆」之误。】 ，掳仆妻去，反诣官司，告富豪强占仆妇，忌 【「忌」鲍廷博钞本作「妄」。】 坐仆死。逮邦鞫讯，讦者云：「但令仆妻出，真情自见。」妇竟不得。问官谓：「此非强占，何抗匿不出？」乃以邦富避嫌，遂坐邦死。长垣快手王崇儒买娼为妻，赁富人娄榭之居。娄索租急，王夜令妇潜往娄所，旦持刃入，大呼富豪强奸良人，乃索取衣饰贾资以去。娄大愤，奔诉县中。王蓦赴兵道，以银饰为买和。兵道鞫之曰：「汝不强奸，恶用重贿买免？」坐娄死。余时审驳，一时释 【「释」原作「审」，系涉上而误，据鲍廷博钞本改。】 之。问官又挟余曰：「曷不避嫌？」余曰：「何嫌可避！但求中情法耳，焉敢杀人以沽名哉！」
　　霍丘胡明善，督学御史也。居乡豪横，强夺人妻女为妾，役邻人为工，复假先年被劫，妄执平民为盗。家制刑具，极其惨酷。时邑无正官，势陵其簿，夺狱中锁钥掌之。令仆人迫殴赵姓父子三人致死。被害者诉官不得白，闻于朝廷，下御史台勘问。乃越该郡，属余追捕。比见，犹大言狂辩。余曰：「上有皇天，中有国法，下有人心。汝自省有无悖天理、干国宪、失人心？服罪则已，否则堂下数百人，皆愤恨欲啖汝肉，一呼对证，却恐攘臂历阶，势难阻遏，糜裂之祸，在顷刻矣。」善俛首曰：「愿伏罪。不知应坐何律？」余曰：「斩、绞多端，不坐。从重，坐杀一家三人律，罪当凌迟。」辄捉笔署名，具招成狱。堂下齐声曰：「包公雪寃正法，除积恶，安万民矣！」举手加额，叩首而去。
　　乙巳夏庐阳旱，余疏食斋居，晨昏素服徒步郊坛，祷至七日不雨。余语众父老曰：「祈求不应，是无神矣。亟取薪来，尽收所设神像焚之。明日不雨，太守将自焚。」时司理陈儒前讶曰：「公言何遽！」余曰：「一身无足惜，惜万众无以聊生耳。」陈曰：「知公重民命，姑缓至三日未晚。」余与陈复曝烈日中步归，未至城闉，黑云四起，巨雷大震，方憩郡庭，大雨如注。陈作喜雨记，载郡志中。
