<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【江陵太夫人】江陵归葬封公还朝，即奉上命，遣使迎其母赵太夫人由江路入京，将渡河，私忧之私，私谓其奴婢：“如此洪流，得无艰于涉乎？”语传于外，其涴察者已偏报守士官，复传禀曰：“过河尚未有期，临时当再报。”既而寂然，渐近都下，太夫人心疑之，又问何以不渡河，则其下对曰：“赐问不数日，即过黄河矣。”盖豫于河之南北以舟相钩连，填土于上，插柳于两旁，舟行其间如陂塘太夫人不知也。比至潞河，舁至通州，距京已近，时日午，秋暑尚炽，州守名张纶具绿豆粥以进，但设瓜蔬笋蕨，而不列他味，其臧获辈则饫以牲牢。盖张逆知太夫人涂中日享甘肥，必已属厌，反以凉糜为供，且解暑渴。太夫人果大喜，至邸中谓相公曰：“一路烦热，至

　　通州一憩，始游清凉国。”次日纶即拜户部员外郎，管仓、管粮储诸美差，相继入手矣。张号钓石，山东汶上人，以岁贡至今官。江陵败，张亦劣转长史。

　　【阁老夫人旌表】闾左小民不知礼义，其妇女能励志守节，自宜旌异。若士族固其分内事也，况公卿大家乎？以故京口鄞文僖继室未三十而寡，后年至请旌，时吴文端（山）为礼卿，谓夫人生前享一品荣封，自合嫠居，何用表宅如庶姓。时，徐文贞在政府，亦为之言。吴正色曰：“相公亦虑阁老夫人再醮耶？”徐语塞，事遂已。此见之徐太室宗伯勔记中，其时徐为祠曹郎也。然垂老再娶，惟西北士夫居多，江南则不尽然。近长垣李霖寰以少保忧归，服满续妇，时李年甫知命，新夫人则仅二八耳。结缡罢，出外宴客，则室中悲泣不绝声，其女仆辈劝慰曰：“主翁衣蟒围玉，坐八人舆，富贵已极，今夫人亦如之矣，何所苦而不怿？”夫人叱詈曰：“汝奴才何知，八人舆可舁至枕上耶？”少保闻之长吁而已，乃知暮龄纳正室，真是多事。无已，则小星三五，他日任去留为得之。

　　嘉靖间，张永嘉相公亦继娶潘氏，上密赐金帛以助其聘。

　　时张已耳顺久矣，潘为兴邸旧姻，说者讥其附托，犹然议大礼故智也。

　　【假昙阳】王太仓以侍郎忤江陵予告归，其仲女昙阳子者得道化去，一时名士如弇州兄弟、沈太史（懋学）、屠青浦（隆）、冯太史（梦桢）、瞿胄君（汝稷）辈，无虑数百人，皆顶礼称弟子，先已豫示化期，至日并集于其亡夫徐氏墓次，送者倾东南。说者疑其为蛇所祟，盖初遇仙真，即有蜿蜒相随，

　　直至遗蜕入龛，亦相依同掩，则此说亦理所有。然和同三教，力摈旁门，语俱具弇州传中，初非诬饰也。事传南中，给事牛惟炳者，遂贽以献江陵，疏称太仓以父师女，以女师人，妖诞不经，并弇州辈皆当置重典。时徐太室（学谟）为大宗伯，太仓同里人也，力主毁市焚骨以绝异端。慈圣太后闻之，亟呼冯榼传谕政府，江陵惊惧，始寝其事。昙阳之为仙为魔皆不可知，乃其灵异既彰灼，辞世又明白，则断无可疑。既而太仓入相后，渐有议野阳尚在人间者。初皆不甚信，忽有鄞人娄姓者，自云曾试童生，以风水来吴越间，挈一妻二子，居处无定，其妻慧美多艺能，且吴音，蓄赀甚富，缉盗者疑之，踪迹之甚急，度不可脱，则云：“我太仓人王姓，汝勿得无礼。”于是哗然以为昙阳矣。传闻入娄江，时相公在朝，乃子辰玉亦随侍，仅一从叔诸生名梦周者代司家事，急捕此夫妇以归。讯之则曰：“吾真昙阳也，当时实不死，从龛后穴而逸耳。”梦周亦不能辨，因自称相公女愈坚，吴中鼎沸，传为怪事。王氏之老仆乡居者，及宗党之耄而晓事者，独心疑之，谛视诘辨良久，忽曰：“汝非二爷房中某娘耶？”始色变吐实。盖相公乃弟学宪（鼎爵）

　　爱妾也，学宪殁，窃重赀宵遁，不知于何地遇娄，遂嫁之，二子其所育，去凡四年矣。初为人所指目，遂因讹就讹，冀王氏忌器释宥，不虞尚有识之者。梦周付干仆严系之，以待京师返命处分。此妇复诱干仆私通，乘其醉懈，携二稚并娄夜窜，后竟杳无消息。余尝叩辰玉：“令姊升举后，曾有玘肹蛮相示，以践生前诸约否？”辰玉云绝云无之。想亦恨伪托者玷辱清名，故秘其津导耶？

　　【娄江四王】初昙阳化去，弇州与相公俱入道，退居昙阳观中，屏荤血，断笔砚，与家庭绝。其弟麟洲、和石两学宪，

　　亦在其家薰修焚炼，谓骖鸾跨鹤特剩事耳。如是数年，而麟洲起视闽学，未几相公麻命下，亦应诏北上。弇州孑然苦寂，遂返里第，寻和石不起，弇州亦以南副枢出山。不三年，观中遂无四王之迹。昙阳高足僧名道印者，以传灯第一人守观，旋殁。

　　麟洲从太常，予告亦继之。弇州从南大司寇得请归，追痛道心不坚，再婴世纲，未几下世。后来惟相公身正首揆，子登鼎甲，但于学道本来面目远矣。所以古来神仙必居穷山绝境。

　　和石初于昙阳事，与弇州俱不甚信，后屡著灵异，弇州遂北面，而和石亦息喙矣。时言官劾之者，遂云和石大怒有违言；其实不然，著故甚其辞，以间其伯仲也。

　　【黄取吾兵部】麻城人黄取吾（建衷），素负时名，早登公车，风流自命。时，同邑梅湘衡司马长女，嫠居有才色，结庵事佛，颇于宗门有悟入处，即李卓吾所称澹然师者是也。黄心欲挑之，苦无计，其爱妾亦姝丽能文，乃使诡称弟子，学禅于澹然，稍久亦喜其慧黠，甚眷念之，因乘间渐以邪说进，且述厥夫殷勤意。澹然佯诺，谋于司马，姑勿露机，反更厚遇之，因令入司马家晤语。初亦伺司马他出始一来，既而习熟。司马忽戒远游之装，澹然与订期，俾弟子先至，而黄续赋多露可也。

　　其妾甫及门，则女奴数辈竟拥香车入司马曲房，自是扃闭不复出，而澹然亦不复再过其旧庵矣。黄羞赧不敢言，为乡里所诮。

　　初以雉媒往，不特如皋空返，且并媒失之。黄后登辛丑进士，从户部改兵部，近罹计典谪去，然其人材器可用也。

　　黄字季主，己卯与张江陵公子状元懋修同乡举最厚，在公车二十三年始第。

　　【妇人能时艺】山阴张雨若（汝霖）驾部，曾为余言：同里孙司马樾峰，以甲戌举南京第一人，而少时师傅，惟其长嫂所授，即冢宰清简公嫡配，而俟居（如法）刑部之母夫人也。

　　性严而慧，深于八比之业，决科第得失如影响，故樾峰受其教以取大魁。又汉阳萧象林（鸣甲）户部为余言：其从兄大茹（丁泰）、大行，少时疏于制举业，屡试不第，后入赀为上舍。

　　其内子阅其文辄涂乙之殆尽，戒其勿行，不听，而终不售。至庚子岁始谓曰：“今年属草稍有文气，当偕子出。”乃买舟尚涂与扬扢改窜，至入试颦蹙叹曰：“第可博榜尾缀列耳。”及榜出，果名籍将尽矣。因挟这出都城僻处，日夜课之，及新春始稍色喜，谓“子功力尽矣，奈天资不超，技止此耳，然尚可望本房首卷。”既撤闱，遂举第八名，则给事王斗溟（士昌）

　　所拔也。夫孙之父为文恪宗伯，萧之父为汉冲会元，而义方之训，反逊闺阁之玉成，何也？且良媛以笔札垂世者多矣，未闻娴习时艺，评骘精确乃尔，即拥皋比何忝耶？真古人所云：“恨不使士大夫见之。

　　【女郎吟咏】昔徐昌谷纪金陵徐妓诗云：“杨花厚处春云

　　薄，清冷不胜单夹衣。”以为清婉绝伦。余近又见金陵徐惊鸿奇友游楚云：“妾怨芳杨柳，横枝在吹楼。折来欲有寄，游子在黄州。叶互参差影，花飞历乱愁。林梢窥破镜，何日大刀头？”俱风雅可诵，然皆北里种也。今范长白水部徐夫人，在芜关诸五言古诗，沉秀深厚，可追古人。此闺秀非可他拟，以同徐姓并及。

　　【妒妇不绝嗣】富贵人坐妒妇斩嗣者最多，然亦有改悟者，

　　千百中一二也。以余耳目所及，如戚南塘总戎夫人，中岁知私蓄妾有庶子二人，初亦怒，欲手刃；其后竟杖而收之，戚少保世职，赖以传袭。近日李九我少宗伯亦垂老无子，而阃政过峻，在南中时，赖吾乡丁敬宇中丞苦口传语，始容买妾，今已抱雏久矣。商邱沈龙江大宗伯亦苦乏嗣，其门人相知者，欲往谋纳副簉，适登堂见数医正修药甚虔，因问何剂，沈答曰：“此吾内子制调经药，为受胎计耳。”门人不敢启齿而退。时，沈夫人逾六望七矣。乃知妒妇末路，亦自迷悟两种，特男子不幸，难值其梦觉耳。

　　商邱公有一女欲独占家产，助母为虐，近吾邑一词林亦然，恐凤毛俱绝望矣！

　　【沈归德身后】沈龙江相公清节近世罕见，室无姬媵，谢政后，伉俪皆将稀龄，夫人犹剂调经药，因绝血胤。其女尤奇妒，沈继子为所毒，遂懵不识人，相公弥留欲一见之，遏不令通，衔恨而绝。其女必欲以他子承业，而氏宗人不许，其继子寻夭，所得诸荫，皆为群从分受拜官而去，丹旐素帷，莫适为主。闻灵柩至今在堂，赐域尚虚，蒸尝失所。先朝耆德，一旦为若敖之鬼，闻者悯默，归德在事，受其知者不少，必有经纪其家者。

　　【燕姬】缙绅羁宦都下，及士子卒业辟雍，久客无聊，多买本京妇女以伴寂寥。其间岂无一二志节可取者？无奈生长辇毂，馋惰性成，所酷嗜惟饮馔衣饰，所谙解惟房闼淫酣。吾辈每买一姬，则其家之姑姊姨妹麇至而嬲藁砧，稍不自爱者，一为所蛊，辄流连旬月，甚至更番迭进，使孑居男子髓竭告终，

　　则邸中囊橐皆席卷而归，不浃旬又寻一南人与讲婚媾矣。以余目睹，覆辙相寻，而士友辈，尚如猩猩试酒，未能尽悟。其间命高福厚者，每迫他事南还，则此曹相率先行，所饷不满所望，必断齿弹舌，狞凶万状。以故晋人有比之京官牙牌者，谓其出京不用也。古人云：“燕赵多佳人。”意者别是一种耶？

