<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【京师园亭】都下园亭相望，然多出戚畹勋臣以及中贵，大抵气象轩豁，廓庙多而山要少，且无寻丈之水可以游泛。惟城西北净业寺侧，有前后两湖，最宜开径。今惟徐定公（文璧）

　　一园，临涯据涘，似已选胜，而堂宇苦无幽致，其大门棹楔，颜曰太师圃，则制作可知矣。以予所见可观者，城外则李宁远圃最敞，主人老惫，不复修饰，闻今已他属。张惠安园独富芍药，至数万本，春杪贵游，分日占赏，或至相竞。又万瞻明都尉园，前凭小水，芍药亦繁，虽高台崇榭，略有回廊曲室，自云出翁主指授。又米仲诏进士园，事事模效江南，几如桓温之于刘琨，无所不似，其地名海淀，颇幽洁。旁有戚畹李武清新构亭馆，大数百亩，穿池叠山，所费已钜万，尚属经始耳。其他他字据写本补，豪贵家苑囿甚夥，并富估豪民，列在郊愬杜曲者，尚俟续游。盖太平已久，但能点缀京华即佳事也。

　　【房山县石经】大房山，在京师房山县境内，俗名小西天是也。隋大业间，僧静琬募金钱凿石为板，刻藏经传后。至唐贞观仅完《大涅槃》一部，其后法嗣继其功，直至完颜时始成，贮洞者七，穴者二，封以石门，镇以浮屠。我太祖命僧道衍往视，衍即少师妙广孝也，留咏而归，历代扃闭如故。去年浙僧名自南者忽来谋于余，欲发其藏简，其未刻者绪成全藏。予急止之曰：“不可。方今梵夹书册盛行天下，何藉此久闭之石？

　　静琬当时虑末法象教毁坏，故綑此为迷津宝筏。今辇下雕弊，不似往年，宫掖贵貂，亦未闻有大檀施，若一启则不可复钥，必至散轶而后已。”自南唯唯，亦未以为然。余再三力阻之，不知能从与否？

　　【京师名实相违】京师向有谚语云：“翰林院文章，武库司刀枪，光禄寺茶汤，太医院药方。”盖讥名实之不称也。然正不止此：儒生之曳白，无如国子监；官马之驽下，无如太仆寺；历学之固陋，无如钦天监；音乐之谬误，无如太常寺；帑藏之空乏，无如太仓库；士卒之老弱，无如三大营；书法之劣俗，与画学之芜秽，无如制诰两房、文华武英两殿。真可浩叹！至若京官自政事之外，惟有拜客赴席为日课。然皆不得自由。

　　一入衙门，则前后左右皆绍兴人，坐堂皇者如傀儡在牵丝之手，提东则东，提西则西；间有苛察者欲自为政，则故举疑似难明之案，引久远不行之例，使其耳目瞀乱，精彩凋疲，必至取上谴责而后已。若套子宴会但凭小唱，云请面即面，请酒即酒，请汤即汤，弋阳戏数折之后，各拱揖别去，曾得饮趣否？拜客则皆出长班授意，除赴朝，会谒贵要之外，远近迟速，以及当求面，当到厅，当到门，导引指挥惟其所适，即使置一偶人于

　　舆马间，不过如此。世间通弊，固非一二人所能挽回，若前云谚语之属，则开创之初，必无此事。

　　【白石】本朝陵寝用石最多，及正德、嘉靖两朝，再建三殿两宫。其取石更繁，倘凿之他方，即倾国家物力亦不能办。

　　乃近京数十里，名三山大石窝者，专产白石。莹彻无瑕，俗谓之白御石，顷年三殿灾后，曾见辇石入都，供桂础用者，俱高广数丈，似天生异种，以供圣朝之需。又如嘉靖初，改营兴献王显陵，正苦乏石，而襄阳之枣阳县，忽得白石如京师之大石窝，斧凿相寻，用之不尽。不惟陵寝早竣，楚之民力亦赖以少苏，真非偶然。

　　【畿南三大】今北方谚语云：“沧州狮子、景州塔，真定府裹大菩萨。”为畿南三壮观，余皆及睹，实燕赵间所仅见。

　　大佛为唐释子澄空所铸，凡经三度，最后投身火中始成，然其像本三截，不知当时冶铸法云何？余过时迫暮，不及登阁，次日四更即发，至今以为恨。沧州铁狮最大，向曾有逸盗叛伏其中，搜捕不获，后知其故，遂铲破其腹。沧在唐为横海军节度使治所，后又名义昌，此必其幕府牙城，用以立威仪，今云周世宗命罪人所冶讹传也。景州在唐为横海军巡属，本在内地，自石晋割卢龙诸道后，遂为极边，无复险隘可守，乃诡云建塔，实为觇望之所。今塔比他方制狭而级高，全与边塞烽台相似，未登其半，幽燕一带诸山，俱在目下。宋恃此塔防契丹败盟，先事保聚，今则无所用之矣。因思南京报恩寺逼近聚宝门外，其塔高入云表，文星竭天下之力，十六年始成，当时为报太祖孝慈后罔极大恩，因以为名。然帝城胜概，一览无遗，万一风尘之警，城闉尽闭，能不寒心？昔人云：“兀术登雨花台，则

　　城中飞走皆不能遁。”况此塔高于雨花台二三倍耶？

　　【口外四绝】山西旧有四绝，俱在石晋所割山后云中一道中，今呼为口外，盖尽在居庸关之北也。曰宣府教场，其从十里，横四十里，每督臣视师，及巡关御史三年大阅，所调山西宣大三镇将士至，俱不满一角，盖宇内无两；曰蔚州城墙，相传李克用所筑，无论精坚，其甃石光泽可以照面，赫连之统万城不足道也；曰朔州营房，闻其墙檐外向，行人可以避雨，房为尉迟敬德所建，尉迟本刘武周故将，武周起此地，又尉迟为鄯阳人，朔故鄯阳县也，理亦有之；曰大同婆娘，大同府为太祖第十三子代简王封国，又纳中山王徐达之女为妃，于太宗为僚婿，当时事力繁盛，又在极边，与燕辽二国鼎峙，故所蓄乐户较他藩多数倍，今以渐衰落，在花籍者尚二千人，歌舞管弦，昼夜不绝，今京师城内外不隶三院者，大抵皆大同籍中溢出流寓，宋所谓路岐散乐者是也。此四绝在宋世俱弃之契丹，真可痛惜。然蔚州又出佳煤，名水火炭，烧红置香炉中，不烟不滓，其灰如雪，亦天下称最。宣府出黄鼠最珍，其肥甘脆美，北味所无。今都下相馈遗皆盐渍其瘠者以入，徒存其名耳。

　　【内市日期】内市在禁城之左，过光禄寺入上，自御马监以至西海子一带皆是。每月初四、十四、廿四三日，俱设场贸易。闻之内使云：此三日例令内中贱役辇粪秽出宫弃之，以至各门俱启，因之陈列器物，借以博易。今诸小榼相詈为推粪者，必豢殴之至死不休，亦可哂矣，近因倭番事兴，言官建白，欲禁内市，盖虑勾引奸细，窥伺禁近，其说亦是。但内府二十四监，棋布星罗，所设工匠厨役隶人圉人，以及诸棋僮奴亲属，不下数十万人，朝夕出入，能保其无夹带交构诸弊乎？又请内

　　市不许货买刀剑诸利器，尤为舛谬。兵仗局所锻造诸械器，昼夜不绝，武库方资以为用，市上刓缺残物，何足为有无，以此厘奸，未为通论。

　　【庙市日期】城隍庙开市在贯城以西，每月亦三日，陈设甚夥，人生日用所需，精粗毕备，羁旅之客，但持阿堵入市，顷刻富有完美。以至书画骨董真伪错陈，北人不能鉴别，往往为吴侬以贱值收之。其他剔红填漆旧物，自内廷阑出者，尤为精好，往时所索甚微，今其价十倍矣。至于窑器最贵成化，次则宣德，杯盏之属，初不过数金，余见时尚不知珍重，顷来京师，则成窑酒杯，每对至博银百金，予为吐舌不能下，宣铜香炉所酬亦略如之。盖皆吴中儇薄倡为雅谈，戚里与大估辈，浮慕效尤，澜倒至此。

　　【京城俗对】京师人以都城内外所有作对偶，其最可破颜者，如臭水塘对香山寺，奶子府对勇士营，王姑庵对韦公寺，珍珠酒对琥珠糖，单牌楼对双塔寺，象棋饼对骨牌糕，棋盘街对幡杆寺，金山寺对玉河桥，六科廊对四夷馆，文官果对孩儿茶，打秋风对撞太岁，白靴校尉对红盔将军，诚意高香对细心坚烛，细皮薄脆对多肉馄纯，椿树饺儿对桃花烧卖，天理肥皂对地道药材，香水混堂对醽醪酒馆，麻姑双料酒对玖瑰灌酒糖，旧柴炭外厂对新莲子胡同，奇味薏米酒对绝顶松萝茶，京城内外巡捕营对礼部南北会同馆，秉笔司礼佥书太监对带刀散骑勋卫舍人。

　　【拣花扫雪】大内每于雪后，即于京营内拨三千名入内廷扫雪，输番出入，或其年雪涌，有至三数度者。辄得宫婢所弃

　　遗簪敝履，及破坏淫巧之具，以示外人，每岁冬俱然。亦有游闲年少代充其役，以观禁掖宫殿者，又南京旧制，有拣花舍人，额设五百名，盖当年供宗库荐新，及玉食餹餭之用，今废久矣。

　　五百拣花，三千扫雪，岂非两都确对。

　　【帐房】今北方所用帐房，即古穹庐也。其小如屠苏团蕉者，则移屯下营，及士大夫居恒于郊愬射猎宴饮诸事，靡不需之，至其大者可容千人。关陕及近卢诸边，文武大臣按行塞上，每遇程顿之所，辄张设罗列，如隋炀帝离合木城，大将节楼，士卒次舍，靡不毕备，然多以布帛为之。惟虏中大酋方以毯御寒，妻妾子女，以及牛马羊驼，俱寝食其中。如今宣府大同边口，某一路后马，值其酋帐房是也。至本朝大内间亦有之，偶供赏花较猎之用，未有绝大者。惟正德九年九月，陕西守臣奉上命置花毯帐房，凡一百六十二间，重门堂庑庖厩厕溷、影壁围幕、氍毹属俱备，又有游幸出哨声息诸名号舍。先是以纸裁成式，颁示彼中，逾年始成。自是上郊祀青城，亦坐卧此中，不复御齐宫，其他巡幸可知矣。又最华侈者无知貂帐，嘉靖辛酉冬西内之火，亦上与尚妃在小貂帐房秘戏而炽。至其后则江陵当国，辽左帅臣各缉貂为帐，其中椅榻橙杌俱饰以貂皮，初冬即进，岁岁皆然。其后习以为例，近闻兵部大堂及兵科亦得矣。帐房为广野所必需，江南则画鹢文螭，敞若华堂，迅如奔马，安所用之。

　　○外郡

　　【南宋陵寝】南宋帝后陵在会稽郡境内者，至元初已皆为

　　妖髡杨琏真伽所发矣。至本朝正统间，会稽人赵伯恭自称宋裔，奏孝宗理宗殡宫在会稽，安定郡王坟在诸暨，福王夫妇坟在山阴，被豪民侵为田宅及樵牧其中。事下按臣藩臬皆坐伯恭以诬，且谓福王降北，安得有墓在越？伯恭不平，又诉之。再命勘始得真，则福王坟实痉衣冠也，上乃戍豪民于辽东边卫。今诸陵皆无可考，且六陵同地，何以只及孝、理二宗？但元世唐珏与林德阳各收遗骨，岁月已自不合，况自元迄今又三百余年耶？

　　又当时所纪，钦宗陵、柩无尸，止有木灯檠一枚。按钦宗柩在北，高宗不肯请归，但遥上陵名曰永献。金世宗曾对南使曰：“汝家既不愿归天水郡公柩，我当为汝痉之。”因以一品礼葬于巩洛之原。柩且不还，安所得灯檠也，又云，徽宗陵止有朽木一段，亦未必然。初，梓宫来归，有王之道者请斫神榇之下者视之，然后奉安，时议不从，预制衮冕纳之于椁阝。盖此举姑以慰释人心，一辩真伪，则事体便难收拾矣。况徽宗柩与郑后同归同葬，何以不云后柩中有何物也？可见福王衣冠之葬，亦臆说耳。

