<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　字平声，未为难也。不如“云敛晴空”内，“本宫始终不同”，俱平声乃佳耳。然此类凡元人皆能之，不独“西厢”为然。如春景时曲云“柳绵满天舞旋”，冬景云“臂中紧封守宫”，又云“醉烘玉容微红”，重会时曲云“女郎两相对当”，私情时曲云“玉娘粉妆生香”，《梅香》杂剧曲云“不妨莫慌我当”

　　，《两世姻缘》云“怎么性大偏杀”，《歌舞丽春堂》云“四方八荒万邦”，俱六字三韵，稳贴圆美，他尚未易枚举。盖胜国词家高处自有在，此特其剩技耳。本朝周宪王《特丹仙》杂剧云“意专向前谢天”等句，亦元人之亚。

　　【南北散套】元人如乔梦符、郑德辉辈，俱以四折杂剧擅名，其余技则工小令为多。若散套虽诸人皆有之，惟马东篱“百岁光阴”，张小山“长天落彩霞”，为一时绝唱，元词多佳，皆不及也。元人俱娴北调。而不及南音，今南曲如“四时欢”、“窥青眼”、“人别后”，诸套最古，或以为元人笔亦未必然。

　　即沈青门、陈大声辈南词宗匠，皆本朝成弘间人，又同时如康对山、王渼陂二太史，俱以北擅场，并不染指于南。渼陂初学填词，先延名师，闭门学唱三年，而后出手，其专精不泛及如此。章邱李中麓太常亦以填词名，与康王俱石友，不娴度曲，即如所作《宝剑记》，生硬不谐，且不知南曲之有入声，自以“中原音韵”叶之，以致吴侬见诮。同时惟临朐冯海桴差为当行，亦以不作南词耳。南词自陈沈诸公外，如楼阁重重，因他消瘦，风儿疏刺刺等套，尚是成弘遗音。此外吴中词人如唐伯虎、祝枝山，后为梁伯龙、张伯起辈，纵有才情，俱非本色矣。

　　今传诵南曲如“东风转岁华”，云是元人高则诚，不知乃

　　陈大声与徐髯仙联句也。又“东野翠烟销”乃元人《子母冤家》戏文中曲，今亦属之高笔，讹以传讹至此。且今人但知陈大声南调之工耳，其《北一枝花》“天空碧水澄”全套，与马致远“百岁光阴”，皆咏秋景，真堪伯仲。又《题情新水令》“碧桃花外一声钟”全套，亦绵丽不减元人，本朝词手似无胜之者。陈名铎，号秋碧，大声其字也，金陵人，官指挥使。今皆不知其为何代何方人矣。

　　近代南词散套盛行者，如张伯起“灯儿下”，乃依“幽窗下”旧腔，赠一娈童，即席取办，宜其用韵之杂。如梁少白“貂裘染”，乃一扬州盐客，眷旧院妓杨小环，求其题咏，曲成以百金为寿。今无论其杂用庚清真文侵寻诸韵，即语意亦俚鄙可笑，真不值一文。

　　【邱文庄填词】邱文庄淹博，本朝鲜俪，而行文拖沓，不为后学所式，至填词尤非当行。今《五伦全备》是其手笔，亦俚浅甚矣。初与王端毅同朝，王谓“理学大儒，不宜留心词曲”

　　，邱大恨之，因南太宰王亻与为端毅作《王大司马生傅》，称许太过，遂云：“若有豪杰驳之，祸且不测。”又端毅所刻疏稿，凡成化间留中之疏，俱书不报，邱又谓王“故彰先帝拒谏之失。”御医刘文泰得邱语，因挟仇特疏，而王遂去位，所以报《五伦》之怨也。《五伦记》至今行人间，真所谓不幸而传矣。又闻邱少年作《钟情丽集》，以寄身之桑濮奇遇，为时所薄，故又作《五伦》以掩之，未知果否？但《丽集》亦学穷腐谭，无一俊语，即不掩亦可。又闻至亦可数句，据写本补。

　　【弦索入曲】嘉隆间，度曲知音者，有松江何元朗，畜家

　　僮习唱，一时优人俱避舍。然所唱俱北词，尚得金元蒜酪遗风。

　　予幼时，犹见老乐工二三人，其歌童也俱善弦索，今绝响矣。

　　何又教女鬟数人，俱善北曲，为南教坊顿仁所赏。顿曾随武宗入京，尽传北方遗音，独步东南，暮年流落，无复知其技者，正如李龟年江南晚景。其论曲，谓：“南曲箫管，谓之唱调，不入弦索，不可入谱。”近日沈吏部所订《南九宫谱》盛行，而《北九宫谱》反无人问，亦无人知矣。顿老又云：“弦索九宫或用滚弦，或用花和、大和钐弦，皆有定则。若南九宫无定则可依，且笛管稍长短其声，便可就板。弦索若多一弹，少一弹，即个板矣。此说真不易之论。今吴下皆三弦合南曲，而又以箫管叶之，此唐人所云“锦袄上着蓑衣”，顾阿瑛小像诗所云“儒衣僧帽道人鞋”也。

　　箫管可入北调，而弦索不入南词，盖南曲不仗弦为节奏也。

　　况北词亦有不用弦索者，如郑德辉、王实甫，间亦有焉。今人一例通用，遂入笑海。尝见友人以汉隶自夸，余诮之曰：“此不过于真字上加一二笔飞撇，遂枉其名曰隶，此名隶楷，非隶汉也。”今南方北曲，瓦缶乱鸣，此名北南，非北曲也。只如时所争尚者“望薄东”一套，其引子“望”字北音作“旺”，“叶”字北音作“夜”，“急”字北音作“纪”，“叠”字北音作“爹”，今之学者颇能谈之，但一启口便成南腔，正如鹦鹉效人言，非不近似，而禽吭终不能脱尽，奈何强名曰北。

　　老乐工云：“凡学唱从弦索入者，遇清唱则字窒而喉劣。”

　　此亦至言。今学南曲者亦然。初按板时，即以箫管为辅，则其正音反为所遏，久而习成，遂如蛩蚷相倚，不可暂撇，若单喉独唱，非音律长短而不谐，则腔调矜持而走板。盖由初入门时，

　　不能尽其才也。曾见一二大家歌姬辈，甫启朱唇，即有箫管夹其左右，好腔妙啭，反被拖带，不能展施。此乃以邯郸细步，行荆榛泥泞中，欲如古所云“高不揭、低不咽”，难矣。若吾辈知音者，稍待学唱将成，即取其中一二人教以箫管，既谙疾徐之节，且助转换之劳，宛转高低，无不如意矣。今有以吹唱两师并教者尤舛。

　　【填词名手】本朝填词高手，如陈大声、沈青门之属，俱南北散套，不作传奇。惟周宪王所作杂剧最伙，其刻本名《诚斋乐府》，至今行世，虽警拔稍逊古人，而调入弦索，稳叶流丽，犹有金元风范。南曲则《四节》、《连环》、《绣襦》之属，出于成弘间，稍为时所称。其后则嘉靖间，陆天池名采者，吴中陆贞山黄门之弟也，所撰有《王仙客明珠记》，《韩寿偷香记》，《陈同甫椒觞记”，《程德远分鞋记》诸剧，今惟《明珠》盛行。又郑山人若庸《玉玦记》，使事稳帖，用韵亦谐，内“游西湖”一套，尤为时所脍炙，所乏者生动之色耳。近年则梁伯龙、张伯起俱吴人，所作盛行于世，若以中原音韵律之，俱门外汉也。近沈宁庵吏部后起，独恪守词家三尺，如庚清真文桓欢寒山先天诸韵，最易互用者，斤斤力持，不少假借，可称度曲申韩，然词之堪选入者殊鲜。梅禹金《玉合记》，最为时所尚，然实白尽俱骈语，饾饤太繁，其曲半使故事及成语，正如设色骷髅，粉捏化生，欲博人宠爱难矣。汤义仍《牡丹亭梦》一出，家传户诵，几令《西厢》减价，奈不谙曲谱，用韵多任意处？乃才情自足不朽也。年来俚儒之稍通音律者，伶人之稍习文墨者，动辄编成一传，自谓得沈吏部九宫正音之秘，然悠谬粗浅，登场闻之，秽及广座，亦传奇之一厄也。

　　沈宁庵自号同隐生，按北宋万俟雅言，在徽宗朝直大晟府，亦自称词隐，岂偶合耶？抑慕而效之也？

　　【太和记】向年曾见刻本《太和记》，按二十四气，每季填词六折，用六古人故事，每事必具始终，每人必有本末。出既曼衍，词复冗长，若当场演之，一折可了一更漏。虽似出博洽人手，然非本色当行，又南曲居十之八，不可入弦索。后闻之一先辈，云晃杨升庵太史笔，未知然否？然翊国公郭勋，亦刻有《太和传》，郭以科道聚劾，下镇抚司究问，寻奉世宗圣旨“勋曾赞大礼并刻《太和传》等劳，合释刑具即问奏处分。”

　　夫刻书至与赞礼并称，似非传奇可知。予未见郭书，不敢臆断。

　　然北词九宫谱本，名《太和正音》，又似与音律相关，俱未可晓也。杨升庵生平填词甚工，远出《太和》之上，今所传俱小令，而大套则失之矣。曾见杨亲笔改定祝枝山咏月“玉盘金饼”

　　一套，窜易甚多，如《西厢》待月“断送莺莺”，改为“成就莺莺”，余不尽记矣。

　　【填词有他意】填词出才人余技，本游戏笔墨间耳。然亦有寓意讥讪者，如王渼陂之《杜甫游春》，则指李西涯及杨石斋、贾南坞三相；康对山之《中山狼》，则指李空同；李中麓之《实剑记》，则指分宜父子。近日王辰玉之《哭倒长安街》，则指建言诸公是也。又闻汤义仍之《紫箫》，亦指当时秉国首揆，才成其半，即为人所议，因改为《紫钗》。而屠长卿之《彩毫记》，则竟以李青莲自命，第未知果惬物情否耳。

　　【张伯起传奇】伯起少年作《红拂记》，演习之者遍国中。

　　后以丙戌上太夫人寿作《祝发记》，则母已八旬，而身亦耳顺

　　矣，其继之者则有《窃符》、《灌园》、《扊扅》、《虎符》，共刻函为阳春六集，盛传于世，可以止矣。暮年值播事奏功，大将楚人李应祥者求作传奇，以侈其勋，润笔稍溢，不免过于张大，似多此一段蛇足，其曲今亦不行。同时沈宁庵（璟）吏部，自号词隐生，亦酷爱填词，至今三十余种，其盛行者惟《义侠》、《桃符》、《红蕖》之属。沈工歌谱，每制曲必遵《中原音韵》、《太和正音》诸书，欲与金元名家争长；则以意用韵便俗唱而已，予每问之，答云：“子见高则诚《琵琶记》否？予用此例，奈何讶之。”

　　【梁伯龙传奇】同时昆山梁伯龙（辰鱼）亦称词家，有盛名，所作《浣纱记》，至传海外，然止此不复续笔。其大套小令则有《江东白苎》之刻，尚有传之者。《浣纱》初出，梁游青浦，时屠纬真（隆）为令，以上客礼之，即命优人演其新剧为寿，每遇佳句辄浮大白酬之，梁亦豪饮自快。演至出猎，有所谓《摆开摆开》者，屠厉声曰：“此恶语当受罚。”盖已预储洿水以酒海灌三大盂，梁气索强尽之，大吐委顿。次日不别，竟去。屠凡言及必大笑，以为得意事。

　　【昙花记】今上甲申岁，刑部主事俞识轩（显卿），论劾礼部主事屠长卿（隆），得旨：两人俱革职为民。俞松江之上海人，为孝廉时，适屠令松之青浦，以事干谒之，屠不听，且加侮慢，愈心恨甚，至是具疏指屠淫纵，并及屠帷簿，至云“日中为市，交易而退”，又有“翠馆侯门，青楼郎署”诸媟语。

　　上览之大怒，遂并斥之。屠自邑令内召甫年余，俞第后授官祗数月耳，睚眦之忿，两人俱败，终身不复振，人亦惜屠之才，然终不以登启事也。西宁夫人有才色工音律，屠亦能新声，颇

