<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　并告卿知：夫'顺天保明'者，是我国朝号，此言尼僧之祖，能顺圣祖奉天开极，此惟皇天命之，何待后日！以一妖尼能保大明也哉？”又云：“皇姑者尤不好听，言我皇家之姑也。当时此寺云敕赐，不云敕建，便可见非祖宗本意也。故朕深嫉之，因与卿密知之。”观世宗屡谕，不特明晰事理，且曲揣人情，真是禹鼎秦镜，且开谕辅弼，曲体两宫之意。然实录中仅载一二语，不能如此详明，不知述史者何所讳也？予今所纪，亦仅十之四五耳。

　　予向曾记汰尼，因及皇姑寺始末，然不如此之核，因再述世宗屡诏，以见先朝遏邪之严。

　　【衣钵】初祖衣钵，留粤东之黄梅寺，宝藏至今。至嘉靖初年，魏恭简庄渠（校）督学其地，借观之，扑碎于地，名为辟异端。今存者以漆胶，非复完物，惟衣尚无恙耳。此等见解，与张永嘉贬损孔庙何异？即尽废佾舞，圣衷未必愠；尽焚衣钵，宗风未必坠。真所谓蚍蜉撼泰山，不满两圣人一笑也。况初祖衣钵，不过与孔子履等，后人自不忘本珍收之耳。庄渠与王新建争名，晚投桂安仁幕，何异端之能辟哉？

　　孔子履在晋武库中，元康中已与斩蛇剑同焚矣。至宋靖康，金人掳去古物，又有女娲琴、孔子履，何耶？岂宣尼行縢尚留两辆耶？又唐宣宗令有司仿孔子履名“鲁风鞋”，宰相以下俱效之，号“遵王履”，则似孔子履未焚也。俟再质之博洽者。

　　【京师敕建寺】本朝主上及东宫与诸王降生，俱剃度童幼替身出家，不知何所缘起，意者沿故元遗俗也。今京师城南有

　　海会寺者，传闻为先帝穆宗初生受里之所。今上万历二年重修，已称钜丽。本年又于城之西南隅鼎建承恩寺，其壮伟又有加焉。

　　今上替身僧志善，以左善世住持其中，盖从龙泉寺移锡于此。

　　其在城外者曰慈寿寺，去阜成门八里，则圣母慈圣皇太后所建，盖正德间大榼谷大用故地，始于万历四年，凡二岁告成，入山门即有窣堵坡高入云表，名永安塔，华焕精严，真如游化城乐邦。所费甚多。盖慈圣既捐帑，各邸俱助之，因得速就如此。

　　至五年之三月，今上又自建万寿寺于西直门外七里。先是京师有番经、汉经二厂，年久颓圮，穆皇命重修未竟，上移贮汉经于其中，其正殿曰大延寿；阁曰宁安，重楼复榭，隐暎蔽亏，视慈寿寺又加丽焉。其后垒石为三山，以奉西方三大士，盖象普陀、清凉、峨眉。凡占地四顷有奇，亦浃岁即成。时，司礼故大榼冯保领其事，先助万金。潞邸及诸公主诸妃嫔，以至各中贵，无不捐资。其藻绘丹艧，视金陵三大刹不啻倍蓰。盖塔庙之极盛，几同《洛阳伽蓝记》所载矣。予再游万寿时，正值寺衲为主上祝厘，其梵呗者几千人，声如海潮音。内主僧年未二十，美如倩妇，问之亦上替僧，但怪其太少，盖志善者已谢世，此又代职者，自承恩移居此中耳。时，上从内府赐出永乐间所铸铜钟，内外范《华严》全部，婆娑环读，此身真在忉利天宫也。以上诸刹，俱帝后出供奉之羡，鸠工聚材，一以大榼莅之，有司例不与闻。民间若不知有大役，亦太平佳话也。先是万历二年，仁圣太后亦出羡金，建仁寿寺于城南数里，直至十三年始报竣。

　　此外，京城内有大隆福寺，景帝所建，至撤英宗南内木石助之。未几，又从山西巡抚都御史朱鉴言，谓风水当有所避，乃命闭正门不开，禁钟鼓声。又拆寺门牌坊，所谓“第一业林”

　　者，而无救于祸难。成化间，又以妖僧继晓建护国大永昌寺，致劳宪宗亲幸，不逾时晓诛寺毁。此皆聚民膏血所成，二寺俱逼近禁御。隆福今尚存，而永昌则无寸椽片瓦矣。

　　【僧家考课】两京僧人，俱属祠部。每缺住持，则祠部郎中考其高下，以居首者填补。往游多陵见三大寺，首僧仪从甚部。盖灵谷、天界、报恩三大刹为最，所领僧几千人，而栖霞等五寺次之。灵谷寺住持，年甫弱冠，姿貌清粹，出考卷见示，则皆四股八比，与儒家无异，亦有新词绮句。其题则出《金刚》、《楞严》诸经；其入选者，亦称祠部郎为座师，呼其同辈为敞寅，堪为破颜。按僧寺高下，起于宋南渡，等级截然。杭州五大刹俱御前亲领，最为崇赫。以故集庆寺为阎贵妃香火，理宗特加隆异，遂有“净慈灵隐三天竺，不及阎妃两片皮”之嘲。故元奉佛尤甚，其奢僭至无等。本朝大为之节制，然而禅规亦严。尝见天界寺廊庑出示，推升诸僧职事，则云：某人升首座，某人升维那诸职，其后著年月用印，一如铨曹文榜。但不知他寺何如耳。

　　【吴江异人】吴江为吴郡壮县，然俗嚣浮好讼，比于他邑为难治，而异人则间出。如嘉靖间周恭肃（用），以秉铨清慎著名，其先世农家，幼时学画于沈石田，甫数月，沈即呼周封公语之曰：“此子非以绘事终者。宜令习举业，图致云霄。”

　　封公以贫辞。沈曰：“吾友钱寉滩能文，盍往师之？”遂代为束脩往谒。未几钱以会、状二元去，则又曰：“吾友毛白川亦钱之亚。”又为资遣之。迨毛举状元，而周业成遂登进士，以至穹显。予尝见周画数幅，皆手题诗于上，画入荆关之室。后询问故老，始得其始末。此后则达观师，世所谓紫柏老人者，

　　本吴江人，后讳言之。其聪明机辨，实宇内无两。晚游京师，慈圣太后与今上俱礼重之。卒以癸卯妖书株连及难，然其人自是异人，用能奔走天下。后来名宿如林，未有能及之者。次则杜静台名伟，少孤贫，自鬻于大姓沈氏，沈长子曰位，《书经》名家，号虹台，举甲子乡试第二，先大父所取士也，伟与之同榜。初伟为童子，侍虹台砚席，亦学为文，师友异之。令同肄业，骎出虹台之上。遂易姓名为兄弟，偕入泮宫，同乡举。

　　既而位连登乙丑高第，入祠林，伟久困公车，偶以闺阁里言，密献规于位。位不纳，反嬉笑曰：“老杜且休矣。”伟始大恚：“是且不屑与我雁行矣。”遂复本姓。位寻以奉差死非命，杜为经纪家事，且正其家法，有同气所难者。后谒选为南阳推官，以卓异召入，仅得工曹，抽税荆州，不持一文归，但市一沙枋棺以奉老母，终以贫困死。时同乡申、王二相，与同社契厚，不及援之华要，议者以为未允。又一祠客名俞策者，后改名安期，故周恭肃家仆也，侍恭肃孙号九三者同为文。初亦以杜静台故事期之。主人既清狂不慧，俞亦不娴于文，遂去习为诗，整丽有声于时。游太函弇州甔甀云杜之门，俱亟称许为才士，近来山人殊未见其比。皆吴江一邑所产也。其邑人曰：“子所称予乡异人果不谬，但一解不如一解耳。”予无以应。

　　【紫柏拈偈】紫柏尝拈七佛偈中之一云：“假借四大以为

　　身，心本无生因境有。前境若无心亦无，罪福如幻起亦灭。”

　　自谓已证得一句半耳。向日冯祭酒与之同席，主人出馔，蟹甚肥。冯手擘之自讼曰：“是不宜吃，无奈口馋何！”紫柏振声以杖击之，“汝但恣啖，不过识神偶昧。今明知其非，强作悯怜状，此真泥犁种子，非吾徒也。”坐中皆頫首服。娄上王荆石相公传一稀痘方，服之无不验。后传渐广，效亦渐微。紫柏

　　以难王宇泰太史，诘其故。王曰：“众生业力重，立方之人心力几何？不能转之故也。”紫柏叹以为然。予恨相见之晚，不及酬对。

　　【紫柏评晦庵】董思白太史尝云：“程、苏之学，角立于元祐，而苏不能胜。至我明，姚江出以良知之说，变动宇内，士人靡然从之，其说非出于苏，而血脉则苏也。程、朱之学几于不振。紫柏老人每言，晦翁精神止可五百年，真知言哉！”

　　董盖习闻其说而心服之。然姚江身后，其高足王龙溪辈，传罗近溪、李见罗，是为江西一派；传唐一庵、许敬庵是为浙江一派；最后杨复所自粤东起，则又用陈白沙绪余，而演罗近溪一脉，与敬庵同为南京卿贰，分曹讲学，各立门户，以致并入弹章，而楚中耿天台、淑台伯仲，又以别派行南中；最后李卓吾出，又独创特解，一扫而空之。今锡山诸公，又祖杨龟山，特于朱、陆异同，辨晰精核。则二程渊源，又将显著于中天矣。

　　【紫柏祸本】紫柏老人气盖一世，能于机锋笼罩豪杰，于士大夫中最赏冯开之祭酒、于中甫比部。于即冯礼闱弟子也。

　　紫柏既北游，适有吴江人沈令誉者，亦其高足也，以医游京师且久。值癸卯秋，中甫以故官起家至京，时次揆沈归德为于乡试座师，其时与首揆沈四明正水火，而于于师门最厚。时，太仓王吏部冏伯，与于同门，日夕出入次揆之门，四明已侧目矣。

　　会江夏郭宗伯以楚事劾首揆待命，郭与于同年中莫逆，于之召起。王、郭俱有力焉，因相与过从无间，首揆益不乐。沈令誉因王、于之交，亦得与郭宗伯往还，每众中大言以市重。适妖书事起，巡城御史康丕扬捕令誉，搜其寓，尽得紫柏、王、于二公手书，入呈御览，上始疑臣下与游客交结，并疑江夏矣。

　　紫柏书中又云：“慈圣太后欲建招提见处，而主上靳不与，安得云孝？”上始大怒，狱事遂不可解，然未尝有意杀之也。紫柏自以狴犴法酷，示寂于狱，榇归屡示灵异，比及茶毗，得坚固子无算，今遗塔在径山中峰，沈令誉者亦从轻典放归，足徵圣主之无成心矣。

　　己亥庚子间，楚中袁玉蟠太史同弟中郎，与皖上吴本如、蜀中黄慎轩，最后则浙中陶石篑以起家继至，相与聚谈禅学，旬月必有会，高明士夫翕然从之。时沈四明柄政，闻而憎之。

　　其憎黄尤切。至辛丑紫柏师入都，江左名公既久持瓶钵，一时中禁大榼趋之，如真赴灵山佛会。又游客辈附景希光，不免太邱道广之恨，非复袁陶净杜景象，以故黄慎轩最心非之。初，四明欲借紫柏以挤黄，既知其不合，意稍解。而黄亦觉物情渐异，又白简暗抨之，引疾归。时玉蟠先亡，中郎亦去，石篑以典试出，其社遂散。未几，大狱陡兴，诸公窜逐，紫柏竟罹其祸，真定业难逃哉！

