<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日，猛风急雨，震荡掀翻，江潮汹涌，江东诸门，号如陂，湖水浸入城五尺余。中下新河官民船飘溺，入水多溺死。孝陵及天地山川坛，太庙社稷，拔树木万余。是日正上圣诞，当时尤以为异。而凤阳祖陵，亦以是日遭变，万岁山龙兴寺，一应坛壝俱毁。上命祭告修省。十六年正月十八日，云南宜良县地震，有声如雷，摇动房屋。二月初三日，宜良县复黑气迷空，咫尺不辨人形，狂风昼夜不息，地中雷有声。又正月，云南曲靖军民府，火发七次，抚臣陈金以闻。上命南京刑部左侍郎樊莹，兼佥都御史，往巡视云贵，奏不职大小文武官共一千七百余人，以弭天变。盖用景泰壬申命南京礼部侍郎姚夔，考察云南官吏例也。而樊莹所斥滇南吏之多，更本朝未有之事。其后莹至南刑部尚书，谥清简。以上皆辛酉壬戌癸亥三年间事，其变异，较之弇州所纪，更繁而怪矣。

　　先是弘治元年闰正月，南京奏，连朝雷电交作，大雨雪。

　　又陕西守臣奏，天门开，人马百万自下而入。二年二月十四日，河南地方，昼晦如夜，咫尺不辨人物，黄尘障天，赤光如火。

　　三年二月，陕西庆阳县陨石如雨，大者四五斛，小者二三斛，击死人数万。弘治三年十一月，彗见；五年四月，彗又见。又有异鸟三鸣于禁中。六年五月，北京东厂内地无故陷二三丈，广亦如之。又本月内，在京明时坊铺内，白昼见二人进铺，久之不出，管铺者疑之，但见二衣委地，傍有积血，竟不见二人踪迹。又是年五月，苏州大风雷，牛马在野者多丧其首；民家一产五子三女，皆无首，二女脐下各有一口助啼相应，数日俱死，有报到京。六年十二月初一，南京金星昼见未位，次日大雷电风雨，拔孝陵树无数。湖广郧阳府，亦是日雷电大雪，平地深三尺，冻死人畜无算。七年七月初三日，苏、常、镇三府，

　　风雨骤作，拔木飘瓦，潮水泛溢，平地水深五尺，临江深一丈，民皆溺死。八年三月，宁夏地震，一日十二次，其声如雷。八年四月，都御史刘大夏祭张秋湖神，天阴，帛不能燃。欲焚不焚之处，宛如人面，耳目口鼻皆具。八年十二月，京师大震电，天鼓鸣；江西大震电。九年五月，四川长宁县南树生莲花，李树生豆荚；江西安远县马鞍山顶，巨石趋走下山，报至县，已走山麓，官命烧醋沃之，又槌碎，不敢上闻。是年八月，北京西直门有黑熊上城，啮死一人，伤一人。又十月，京营开操，中军大旗，曳之不起，坠死引绳千户。十年二月，河南修武县，黑气坠地化为石，声如雷，状如羊首；云南师宗州阿定乡，有一山蟠二十余丈，反移二十里，有大树皆随山而徙，不摇动，土人但闻风雨声，旦视旧处皆为平地。弘治十一年十月，清宁宫灾，内阁刘健等疏云：顷年灾异频仍，内府火灾尤重，军器监火，番经厂火，乾清宫西七所火，而内官监与清宁宫之灾，更为大异。盖孝宗朝火患亦最剧。最后则十七年六月，江西庐山如雷鸣，次日大风雨，平地水丈余，溺死星子、德安二县人口无算。又直隶崇明县民顾孟文，雄鸡伏卵，猴头而人形，身长四寸，有尾活动而无声，尤为怪极。盖未期而孝宗上宾矣。

　　按弘治间灾异，实累朝所无，此天心仁爱，示警圣明。且其时上下同心，遇灾而惧，以故无损太平之万一云。

　　弘治八年八月十六日望，当月食不应；至十五年三月十六日望，当月食；至十六年二月十五日望，又当月食，凡三次至期皆不验。礼部请治钦天监推算不明之罪，上命宥之。窃意是时中宫擅夕，阳不敌阴，日魄无能掩月，未必推步者有误也。

　　使其事在嘉靖中叶，必举朝称贺，献赋颂者盈廷矣。

　　又弘治十二年己未，曲阜孔庙灾，柏树被焚，枝干俱尽，尤为异变。

　　【正德龙异】正德七年六月，山东招远县。夜有赤龙悬空如火，自西北转东南，盘旋而上。时上在豹房游戏，昼夜不还大内。十二年上始出宣府大同游幸。是年六月，直隶山阳县有九龙昼见，俱黑色，一龙吸水，声闻数里。吸渔舟并舟中女子于空中，复坠而无伤。十三年八月，云南顺宁府澜沧江龙斗，水涌百丈，行人不能渡者七日。时上在宣府。十四年五月，上在喜峰口，时直隶常熟县俞墅村，迅雷震电，有白龙一，黑龙二，乘云并下，口吐火，目如炬，鳞甲头角俱见，撤去民间房三百余家，吸舟二十余艘，并舟人空中坠地，有怖死者。十四年初夏，江西大雨，鄱阳湖涨，小孤山亦没不见，水退后死黑龙一，蛟二十余。未几朱宸濠反，被擒于翻阳时。上南征至金陵京口，盖六飞四出，人皆有鱼服之忧。次年渔于汜光湖，上坠水得疾北还，实与前吸舟涌水事相应。即鄱阳之怪，亦似关圣躬。宁庶人长鲸耳，不足当此变也。

　　正德十五年七月，上在南京，时有物如猪头，其色正绿，堕于上前。又拘刷诸妇人之所，皆有人头悬挂满壁。时随驾大学士梁储等上疏切谏，谓耳目所未见，而不敢斥言。不二月而上不豫，仅得至京师，而龙驭上宾矣。意豕首及人头，皆属钱宁、江彬辈藁街之徵欤？

　　又陆粲《庚己编》云：正德某年，云南胜越卫举人汪诚家后圃，夜半有龙见于八仙桌上，头角爪尾悉具，其色如粉，扪之鳞甲如刺。以来观者众，汪氏取狗血涂之，乃灭。

　　【赤眚黑眚】正德八年二月，有二火星，陨于浙江之常山县官舍中，大如鹅卵。七月浙江龙泉县，有二赤弹，自空中陨于县廨，形大亦如鹅卵，流入民居，跳跃如斗，良久不见。后四日复陨二火块，烧官民房四十余家，有一眚见于河间民家，二十人同死。此赤眚也。先是正德七年六月，黑眚见于河间顺德及涿州，夜出伤人，有死者。俄又见于京师，形赤黑色，大者如犬，小者如猫，若风有声，居民夜持刁斗相警，达旦不寐，跃月始息。既又见于河南封邱县，其状亦如之。此黑眚也，时逆刘瑾虽除，八党正炽，朝政日秕，水火皆违其性，故南北变异如此。

　　【雷震陵碑】嘉靖十七年，改谥太宗曰成祖。其时武定侯郭勋上言：宜尽砻旧字更书之。上不悦曰：“朕不忍琢伤旧号”。命鋟木书今称加于旧碑之上，盖世宗虽以兴献帝之故，改文皇庙号，而心仍有未安者耳。今上三十二年，雷震长陵碑，上命重建。时内臣督工竣事，叙荐阁部科道诸臣皆用骈语，如宪臣勘功胪列无异，识者已骇其僭矣。而首揆沈四明又上疏云：“世宗欲改刻成祖碑而未遑，今雷神奋威，乃天意示更新之象，欲皇上缵成祖德，乘此改立新碑，此莫大之孝，亦莫大之庆也。”上优旨允行。夫上苍示警于祖陵，正宜君臣修省，反以为瑞应，形之章奏，比之王安石“天变不足畏”说更悖矣。而言路无一语诮让之，异哉！

　　嘉靖辛酉，西苑万寿宫灾，工部雷礼疏言：“此宫系皇祖受命吉地，王气所钟。今天启佑皇上，鼎新丕基，宜及时营缮，以承天眷。”上优诏答之，命速备物料兴工。自来容悦事君，

　　前后一辙如此。

　　【地震】嘉靖乙卯年，关西地震，河渭充溢，韩苑洛、王槐野诸名公，俱罹其祸，人知之矣。然嘉靖十五年，蜀中之震亦奇，是年为丙申年二月二十八日丑时，四川行都司附郭、建昌卫、建昌前卫以至宁番卫，地震如雷吼者数阵，都司与二卫公署，二卫民居城墙，一时皆倒，压死都指挥一人、指挥二人、

　　千户一人、百户一人、镇抚一人、吏三人、士夫一人、太学生

　　一人、土官土妇各一人，其他军民夷獠不可数计。又徐都司父子，书吏军伴等百余，无一人得脱。水涌地裂，陷下三四尺，卫城内外俱若浮块，震至次月初六日犹未止。

　　宁番卫东连越巂卫，北至西天乌思藏，其属夷有名麻些者，其俗丧葬不用棺椁，将猪去赐带毛，用物压扁，名曰猪胀，用绫缎布疋裹尸，用柴烧化。此等丧礼，古今夷汉，皆所未闻。

　　又建昌行都司所属会川卫，夷名扑厮者，能夜变为鬼，盗人财物，又掘新坟尸，咒使变鱼形入市卖之。以上夷俱四川上川南道所辖，去蜀省城不远，何以凶狠幻怪至此？先大父曾备兵其地，知之最详。

　　【又】南学宪旸谷轩，陕西渭南人，嘉靖癸导庶常，后为南吏部郎。与先大父甲子同分畿试，述其乙卯遭关中地震云：从地坼中出庐舍不必言，即山川移易，见之纪载者，已不胜书。

　　如韩苑洛尚书、王槐野祭酒，被难者尤众。惟南自云：若有人呼之令起，其太夫人亦濒危无恙，幼子师仲。尚在襁褓中，闻空中喧云：此下尚有大贵人。忽提出门外，视之尚鼾睡也。地裂深者至二三十丈，然其中或有破沙锅、西瓜皮，及敝衣坏器

　　之属无算。岂真大地之下，复有地耶。师仲字子兴，当甲子岁尚未弱冠，又三十年乙未成进士。时吾乡沈继山司马为少司空，与南厚善，荐入为庶常。今洊历坊局，大贵之谶，正可践也。

　　时渭南民因地震行劫，为学宪父宪副修吉，手斩二人而止。

　　【万寿宫灾】万寿宫者，文皇帝旧宫也。世宗初名永寿宫，自壬寅从大内移跸此中，已二十年。至四十年冬十一月之二十五日辛亥，夜火大作，凡乘舆一切服御，及先朝异宝，尽付一炬。相传上是夕被酒，与新幸宫姬尚美人者，于貂帐中试小烟火，延灼遂炽。此后即下诏：云南买诸宝石及紫石英，屡进不当意，仍责再买。如命户部尚书高曜求龙涎香，经年仅得八两。

　　盖诸珍煨烬，无一存者，故索之急耳。尚美人致火事，未知果否？至嘉靖四十五年八月，命拜未封宫御尚氏为寿妃，赠其父臣为骠骑将军、右军都督佥事。而同封贵妃文氏，乃从敬妃进封者，其父止得指挥同知，则恩礼轻重可知矣。封妃之日，距圣诞仅二日，上春秋恰周一甲子。盖亟尊贵之，以侑大庆上觞云。

　　曾闻一中贵云：尚氏承恩时，年仅十三，至册封妃，则已十八矣。又闻伊王典楧暴横不法，内结尚贵人为援，故抚按俱莫敢问，后终以罪废失国，尚妃亦不能救。

　　【己亥山水大灾】嘉靖十八年己亥二月，上以章圣太后崩，改葬显陵，驾至赵州临洺镇，二处行宫火发，已逮治所司矣。

　　此至卫辉府，夜四更火发于行殿内，人及内侍多死，法物宝玉俱毁，圣躬亦几不免。逮扈行兵部堂官及河南抚按、布按、守

