<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【尚书被嘲】施纯者，顺天东安人，由庶吉士为给事中，选鸿胪少卿。时宪宗因恙口吃，每奏答之际，以舌本出“是”

　　字为为字原作而，据写本改，艰，纯乃密奏，请改用“照例”

　　二字。上允之，玉音遂琅然，大喜，立擢侍郎，以至礼部尚书太子少保，时登第仅十年也。时人为之语曰：“何用万言书，两字做尚书。”又顾可学者，常州无锡人，由进士官布政参议，罢官归且十年，以赂遗辅臣严嵩，荐其有奇药，上立赐金帛，即其家召之至京。可学无他方技，惟能炼童男女溲液为秋石，谓服之可以长生。世宗饵之而验，进秩至礼部尚书，加太子太保，至命撰进士题名记，用辅臣恩例。吴中人为之语曰：千场万场尿，换得一尚书。盖吴人“尿”呼“书”二字同一音也。

　　二人同起甲榜，同位秩宗，但被恩非正，为时所薄如此。

　　○科场

　　【永乐补试再试】永乐元年癸未三月，礼部言科举旧制，应子午卯酉年乡试，去年兵革仓猝，有未及举行者，请以今年秋八月，令应天府及浙江等布政司皆补试。其北京郡县学校近废于兵者，宜暂停止。俟永乐三年仍旧乡试。制曰可。本年秋八月，命侍读胡广、编修王达为应天考官，次年甲申即会试，取四百七十二人，为本朝稀有之盛，盖补癸未会试，且仿洪武乙丑科例也。至四年丙戌会试，始为正科，仅取二百十六人，放榜后，廷试已取林环等三人为一甲，授史官如制矣。再命乙榜举人廷试，取周翰等三人如一甲例。授翰林，则异典也。至七年己丑会试，取中陈璲等八十四人，其数益少。时文帝幸北京，未及赐廷对，皇太子命授副榜第一孔谔为左中允，竟赐出身。虽用丙戌例，而正榜多士尚未试，先拜乙榜为官僚，尤为殊宠。会御史劾试官侍讲邹缉等出题误谬下狱，命再试下第者，得熊概等十数人，俱候至辛卯年，上自行在回同廷试。盖数年间乡试会试事，俱非寻常所有也。

　　试官王达者，先以编修主应天试，次科乙酉，以侍读学士再主应天试，次年丙戌，复以读学主会试，连司文衡三次，亦前后未有。而熊概等十余人，其后多至亚卿中丞等官。

　　按洪武十八年乙丑会试，取中四百七十二人，盖罢科举者已十五年，不妨多收。文皇靖难开科，与开国无异，故所录如其数。又兴武十七年甲子，应天乡试，中式廖孟瞻等二百二十九人，亦乡闱所绝无，但不知永乐壬午乡试数若何？孟瞻登进士，为承敕监庶吉士，以受赃论斩。

　　【乡试怪事】正统六年辛酉，江西主考官礼部主事林璧、湖广岳州府通判林文秸，同考官浙江鄞县致仕教谕钱绅，取中举人胡皞，治《易》刊程家人卦彖辞义，“九五阳刚”误作“六五柔顺”，为御史邱俊所劾，并言湖广试录，自增知贡举官二员俱有罪，皞当斥回肄业，三考官宜治罪，如湖广例者，亦宜禁革。上允之。国初外省考官，俱用教职，至弘治间，始间用京官，寻废罢矣，何以英宗初年即有京官典试？且其副林文秸者，为永乐乙未庶常，虽云名士，乃邻省有司也，何以得并列，又分考？教官岂少人，而以休致者承乏耶？又会试始有知贡举官，岂乡举所得僭称，当时典制，了不可晓。即纪述诸书，更无有及此等事者。惟宣德己酉，编修董璘主浙江试，正统丁卯，修撰许彬主福建试，则奉钦遣以出，亦未定制也。

　　又正统十二年，山西乡录内《诗经》题“维周之桢”，以“桢”字犯楚昭王讳，为礼部所纠，上宥之，但令罚俸。今若如例回避，将无题可出矣。又景泰五年，山西乡试录刊《中庸》义一篇，考官徐霖批云：文与人同，理与人异。宣府巡抚都御史李秉劾之云：如霖所云，则蹈袭雷同之文，且戾旨背理，今其文不然，宜追霖彩币入官。景帝从之，此等批语，亦常事，何至吹毛若此。

　　【科目别举】国初以洪武三年开科，至六年罢，勿举。十三年正月诛左丞相胡惟庸，罢丞相官不设，别置四辅官，命天下举山林之士，其科曰聪明正直，曰孝悌力田，曰贤良方正，曰文学术数，其至者凡八百六十余人，各授以官，至有竟拜方面大僚者。然杂科举选止此矣，其名称最繁者无如唐，其次则

　　宋。唐设科自进士之外，从高宗显庆二年，至文宗太和二年，其目皆可纪，有志烈秋霜科、幽素科、词殚文律科、岳牧科、

　　词标文苑科、蓄文藻之思科、抱儒素之素科、临难不顾徇节宁

　　邦科、长材广度沉迹下僚科、文艺优长科、绝伦科、拔萃科、

　　疾恶科、龚黄科、才膺管乐科、才高位下科、才堪经邦科、贤

　　良方正科、抱器怀能科、茂才异等科、文以经国科、藏名负俗

　　科、文经邦国科、藻思清萃科、寄以宣风则能兴化变俗科、道

　　侔伊吕科、手笔俊拔超越流辈科、直言极谏科、哲人奇士逸沦

　　屠钓科、良材异等科、文吏兼优科、文儒异等科、博学通识科、

　　文词雅丽科、将帅科武足安边科、高材沉沦草泽自举科、高才

　　未达沉迹下僚科、博学宏词科、多才科、王霸科、知谋将帅科、

　　文词秀逸科、风雅古调科、词藻宏丽科、乐道安贫科、讽咏主

　　文科、文词清丽科、经学优深科、高蹈邱园科、军谋越众科、

　　孝弟力田闻于乡闾科、博通坟典达于教化科、识洞韬略堪任将

　　帅科、清廉守节政术可称堪任县令科、详明政术可以理人科、

　　才识兼通明于体用科、达于吏理可使从政科、军谋宏达才任将

　　相科、详明吏理达于教化科，乃至上勋上相如郭子仪者，又出翘关负米科，则纪载尚有未尽者，而考功之法，亦甚详缛，流内之官，叙以四善：一曰德义有闻，二曰清慎明著，三曰公平可称，四曰恪勤匪懈，善状之外，有二十七最：一曰献可替否、拾遗补阙、为近侍之最；二曰铨衡人物、擢尽才良、为选司之最：三曰扬清激浊、褒贬必考，为考较之最；四曰礼制仪式、动合经典为礼官之最；五曰音律克谐、不失节奏，为乐官之最；六曰决断不滞、与夺合理，为判事之最；七曰部统有方、警守无失、为宿卫之最；八曰兵士调习、戎装充备，为督领之最；九曰推鞫得情、处断平允，为法官之最；十曰雠校精审、明于刊定、为校正之最；十一曰承旨敷奏、吐纳明敏，为宣纳之最；

　　十二曰训导有方、生徒充业、为学官之最；十三曰赏罚严明、攻战必胜，为将军之最；十四曰礼义兴行、肃清所部，为政教之最；十五曰详录典正、词理兼举，为文史之最；十六曰访察精审、弹举必当，为纠正之最；十七曰明于勘覆、稽失无隐，为句检之最；十八曰职事修理、供承强济，为监掌之最；十九曰功课皆充、丁匠无怨，为役使之最；二十曰耕耨以时、收获成课，为屯官之最；二十一曰谨于盖藏、明于出纳，为仓库之最；二十二曰推步盈虚、究理精密，为历官之最；二十三曰占候医卜、效验多著，为方术之最；二十四曰察检有方、行旅无壅，为关津之最；二十五曰市廛弗扰、奸滥不行、为市司之最；二十六曰牧养肥硕、蕃息孳多、为牧官之最；二十七曰边境清肃、城隍修理，为镇防之最；其至明备矣。宋世制科，初为贤良方正，与茂才异等；又增博学宏词，建隆间增书判拔萃，开宝又增孝弟力田，又奇材异行，文武材干等科。至仁宗天圣七年，乃酌旧制，定其名曰贤良方正，能直言极谏科、博通坟典

　　明于教化科、才识兼茂明于体用科、详明吏理可使从政科、识

　　洞韬略运筹帷幄科、军谋宏远才任边寄科，凡六科。又置书判拔萃科，以待选人；又高蹈邱园沉沦草泽科、茂才异等科，以待布衣之被举者。司马光为相，又奏设十科：一曰行义纯固可为师表科，二曰节操方正可备献纳科，三曰智勇过人可备将帅科，四曰公正聪明可备监司科，五曰经术精通可备讲读科，六曰学问该博可备顾问科，七曰文章典丽可备著述科，八曰善听狱讼尽公得实科，九曰善治财赋公私俱便科，十曰练习法令能断清谳科。崇宁三年，又设八行，其等第，孝弟忠和为上，睦姻为中，任恤为下。苟备八行，贡入太学，免试补为上舍，释褐优升。然而当时贱之，后迄不行。其最重无如制科，入等者不十年至卿相。然屡罢屡行，南渡后尤重之，有博学宏词与词

　　学兼茂两科，盖即本朝馆选意也。太祖自洪武十八年，再开科试士，遂迄今循其制，他途并废，不得进矣！

　　【不求闻达科】宋自诸科之外，又有律科、明法科。其后罢明法科而置律学，又有日应百篇科，则一日作百诗也。仅得赵百昌一人，然止成数十首，率无可观，宋太宗特命赐及第，后无继者。又有不求闻达科，然非有司所敢举也。本朝陈静诚、吴康斋、陈白沙皆由此立登侍从，最为盛典。此后荐辟渐多渐轻，授官亦渐平矣。

　　【场题成谶】建文元年己卯，应天乡试首题为“可以托六尺之孤”一节。是时燕邸靖难兵已渐动，衡文者有意责备方、黄诸公耶？抑偶出无心耶？即云无心，与时事暗合，亦不祥甚矣。

　　【场题犯讳】世宗朝，章奏触忌者，例得重谴。至中年，而乡会试录，尤多讳忌。然亦有不尽然者。如初登极时不必论，嘉靖十六年丁酉，顺天乡试，次题为“天地之道博也”一节，则犯御名上一字。次年戊戌会试，出“博厚所以载物”一节，又犯御名。十九年庚子，福建出“至诚无息”五节，凡四犯御名。然是时犹未逮治考官也。至二十八年己酉，浙江题为“博厚配地”一节，亦犯御名，是年山东以“无为而治”，程文语涉讥讪，逮按巡御史叶经，死于杖下，何以独不问浙江也？至三十一年壬子，四川出“博厚所以载物”二节，则两犯御名。

　　三十七年戊午，山西、云南、贵州俱出“征则悠远”三节，则三犯御名，俱置若不闻。至四十年辛酉，顺天、山东俱出“久则征至，博厚则高明”，湖广出“征则悠远”一节，俱两犯御

　　名，以上俱不见诘。虽云二名不偏讳，然张永嘉嫌名亦已奉钦改，何诸臣不照顾及此？盖上是时方修祈年永命故事，臣下争进谀词以求媚，故“至诚无息”一章，层出迭见，初不计及御名上一字也。揆之唐宋臣子避讳同音者，何啻千里云。

