<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若杨桓曲讳后唐潞王焚玺之事，遂直以宋元符所献者当之，傅会以实其事，以故亡元遗种，犹得珍为异宝，夸示中国耳。然其误又不始此也，后赵石虎克上邽时，既得刘曜传国玺，送之石勒矣。至石虎僭称天王，又得玺于韩强，其文如秦初刻，则石氏已自有两玺。前燕慕容隽之灭冉闵也，其玺已进之江南矣，而隽又自谓获传国玺，为闵后董氏所献，封之为奉玺君，因僭即帝位，改元曰元玺，是时鲜卑与中国又各据一玺为重。及后秦姚苌之擒苻坚，索其传国玺，坚怒叱之，以玺送晋为言，则燕晋之外，又有一玺矣。北齐天保三年，得玺于辛术，以为即永和间冉智归之晋者，然其文为“受命于天，既寿永昌”，与晋书所辨文相左。盖高氏习闻刘石得于永嘉者真为秦物，以此玺属之，其误何待言。此后南北又隔，至隋唐俱称得玺，然所宝用者，果为谢尚所上耶？刘裕入关所得耶？高齐所受于侯景耶？魏太祖所剖于佛像耶？总不可得而知。至后唐庄宗时，魏州僧献玺，自云其师得于僖宗广明元年，黄巢入长安时，至是已四十年。则后来光启二年幸蜀，僖宗付王建负之以从，及唐禅梁，命杨涉奉以入汴，朱温末年，付失友文妻；及朱友贞将汴，郑珏请怀以诈降唐军者，不知又皆何物？何以俱云传国玺也。若杨桓所言，宋哲宗时段义献之朝者，为金虏去，元时始出，其说亦似可信。但金太祖天武七年，斡离不败辽主于应州，因得传国玺以献，此时金宋两邦方睦，尚未交兵也。又史称金哀宗走蔡州，宋会元兵入城，自焚与传国玺同烬，则辽宋破败时，各失传国玺。而金亡又并玺一炬，为真为伪，漫无证佐。

　　况《御览》又云：天子有传国玺，文曰“受命于天，既寿且康”

　　，其文又与秦两玺不同。今世传宋薛尚功旧本玺文尚有三种，

　　即博洽通人，未敢定其孰为秦物，况蒜酪胡奴，可责以博古耶？

　　拾得一作世德，又作硕德。赵思齐一作思贤，戴施一作戴僧施。杨桓所云王莽校尉，乃姓公宾名就，今但云公宾亦误。

　　况公宾就得玺，以与王献，献自收之，李松入长安斩宪，始送玺诣宛，上之更始，亦非公宾就自献也，事详《御览》。

　　辽兴宗重熙七年试进士赋，以“有传国宝者为正统”八字为题，其宝之如此。至天祚帝保大二年出亡，失宝于桑乾河，因以失国，得非谶耶？

　　【印章】古来印章俱用铜，王者玺用玉，次则王侯用金。

　　汉人私印，间亦有玉，今多传世，价颇不赀。唐人自名与字之外，始有堂室私记，如李泌端居室是也，然皆铜耳。银印自魏晋间，光禄大夫有银青金紫之异，然止施之官署。本朝自玉玺外，凡国宝及亲王或赐番王俱用金，其二品以上俱用银印。其私印用牙，始于宋时，我朝士人始以青田石作印，为文房之玩，温栗雅润，遂冠千古。

　　○谐谑

　　【兵法用烟】宋相江（应昌）侍郎，经略朝鲜，命将士积草发烟，以御倭奴。众谓此等兵法，古不经见，冯开之先生云：“此法不载六韬三略，仅于《孟子》见之”。坐客骇问故，冯徐曰：“首篇即有之矣。不曰齐人伐（句）燕胜之乎？”一

　　坐绝倒。

　　○嗤鄙

　　【大臣异服】马尾裙者，不知所起，独盛行于成化年间，云来自朝鲜国。其始阁臣万安服之，既而六卿张悦辈俱效之，独礼部尚书周洪谟至重服二腰，尤为怪事。万眉州亦何足责，如洪谟素以理学自命，哆口谈天下大事，服之不衷，下僚且不可，况司风化重寄，何以示四方？虽遭弹射，直至弘治初元始去位，亦腼颜甚矣。似此服妖，与雉头裘，集翠裘何异？今中国已绝无之。向在都见高丽陪臣出馆，袍带之下摺四张，蓬然可笑，意其尚服此裙耶？

　　【侮人自侮】吴中人士好为滑稽，向有一年少痒士，吻流也。一日遇所善僧，戏曰：“秃子之秃字若为写？”僧应声曰：“即秀才秀字掉转尾去。”士为屈服。又嘉靖间，吴中缙绅有文名者，伯仲三人俱高第，以建第出劳木工，因谑之曰：“汝太辛勤，当买一绿绢，为汝制帻裹之。”匠谢曰：“安敢烦制新帻，但得主翁所戴敝者见惠足矣。”此绅家门素有范尉宗之谤，竟惭恧不能对。

　　○释道

　　【道家两府】宋道君，崇道教，至有道家两府之目，谓其尊贵，如中书省枢密院也。然林灵素署衔，不过曰大中大夫冲

　　和殿侍宸，金门羽客通真达灵元妙先生，在京神霄玉清万寿宫，简辖提举通真宫。其官称本与朝士敻异，而侍宸视待制，亦正四品而已。至陶仲文于真人之外，加至少师兼少傅不保并拜三孤，带礼部尚书封恭诚伯，则文武极品矣。林灵素尚守本教，不畜妻子。仲文之子既比执政受京堂荫矣，至仇鸾死后败僇，仲文亦以元功，荫次子世昌为国之生，其义何居？

　　陶仲文先拜真人，即封父母并妻给诰命，盖用龙虎山张氏故事。而其妻封诰，乃得一品夫人，不称元君，又张氏所不敢望。

　　【道官封爵】太祖既封张正常为大真人，掌天下道教矣，其子宇初又袭职，封为正一嗣教道合无为阐祖光范真人。仁宗封刘渊然为冲虚至道玄妙无为光范演教庄靖普济长春大真人，而弇州《异典》误以为宣德间事。又封道士沈道宁为混玄纯一冲虚湛寂清净无为承宣布泽助国佑民广大至道高士，阶正三品。

　　宣德元年，从礼部尚书胡濙请，进封正一嗣教清虚冲素光祖演道崇虚守净洞玄真人张宇清为大真人，领天下道教。盖宇清以刘渊然已为大真人，意欲与之并，上不得已勉从之，且示训于其号中。至三年又赐张懋承为正一嗣教崇修至道演法真人，周思得为履和养素高士。盖道教之崇，仁宣二庙已然，世宗朝之邵元节、陶仲文已权舆于此矣。

　　【番僧封爵】永乐三年，赐尚师哈立麻法王佛号，十年又赐其徒尚师毗泽思巴法王佛号，弇州纪之《异典》矣。而不知宣宗亦崇佛教也。宣德九年六月，遣礼部尚书胡濙，同成国公朱勇，持节封释迦巴失为万行妙明真如上胜清净般若宏照普应

　　辅国显教至善大慈法王，西天正觉如来自在大圆通佛，盖又不待成化年间之尚师札巴坚参与领占竹辈矣。且宗伯掌文学，而下行{执曰}御之役，其品安在哉？

　　【真君封爵】成化二十二年，进封二徐真君为金玉二阙上帝，上命少傅大学士万安往灵济宫致祭。太常寺谓祭旧用素馔，今既封帝，宜改用牲，上命“惟朕诞辰用太牢，余如旧”。至弘治十八年冬至，遣大学士李东阳祭灵济宫，少师刘健等言：二徐之庙，建于石晋时，二人生为叛臣，死为逆鬼，不当使辅臣往祭。时武宗初即位，乃改命太常寺官。若刘晦庵者可以言礼矣，彼万文康者，其柔佞倍于胡忠安，以预遣为幸。要之释道二家，均不足烦阁部大臣也。

　　按永乐十五年加封徐知证、徐知谔二真君曰九天金阙明道

　　达德大仙显灵溥济清微洞玄冲虚妙感慈惠护国庇民崇福洪恩真

　　君，九天玉阙宣化扶教上仙昭灵溥济高明弘静冲湛妙应仁惠护国佑民隆福洪恩真君，凡三十四字，至加上帝号则仅十八字，爵虽崇而微称减矣。弘治初年，追寝帝号，仍称真君。

　　【废佛氏】除佛之禁，莫酷于元魏太武帝，时用崔浩言，尽诛沙门，焚毁经像，下令人间不出沙门者门诛，浩至以妻所诵经投厕中。不三年而浩受诛，至夷三族，其得祸亦最酷。次则唐武宗会昌中，用李德裕议，毁寺四千六百，招是兰若四万余区，归俗僧尼二十六万人，不一年而德裕贬朱崖以死。次则周显德中，毁天下寺院三万三百有奇，僧四万二千，尼万八千，而江浙湖广吴越并晋不与焉，并毁佛铜像铸钱。又次则宋宣和中除佛教，改佛为大觉金仙，佛寺为神霄宫，僧加冠簪为德士，

　　其事皆徽宗独断，法师永道一疏，历陈往事以谏，不免刺配。

　　而蔡京附会将顺，又结左街道录徐知常以媒进，又欲令方士王仔昔着黑幞头铁简以取燕山，然与林灵素为深仇，其罪差轻。

　　故周世宗出师幽州，疽发于胸，旋军而殂；道君北迁，终殒沙漠；而蔡京仅贬死潭州。盖大祸独萃于两主焉。本朝嘉靖十五年，上既敕废禁中大善佛殿建太后宫矣，礼部尚书夏言，以殿中有佛像及佛骨、佛头、佛牙等，乃建议请敕有司俱瘗之中野，以杜愚冥之惑。上曰：“今虽埋之，岂无窃发以惑民者，可议所以永除之。”于是言复议投之火，上从之，凡毁金银佛像一百六十九座，金银函贮佛头牙等一万三千余斤，燔之通衢。此举皆夏一人力主之，亦越十年，夏坐法死西市，竟无后。岂真竺乾氏能为祟耶？抑数之偶合也？

　　【札巴坚参】据宪宗史：札巴坚参外同时封者，有札实巴为清修正觉妙慈普济护国演教灌顶弘善西天佛子大国师，锁南坚参为静修宏善国师，端竹巴失为净慈普济国师，俱赐诰命。

　　西僧以秘密教得幸，服食器用拟于王者，出入乘金棕舆，卫士以金吾仗前导，达官莫不避路。召入大内诵经咒，散花米，赞吉祥，日给大官酒馔牲饩者再，锦衣玉食者几千人，中贵跪拜，俱坐受，法王等号，有增至数十字者。考秘密法，即胡元演揲儿法也，元顺帝以此宠信淫秃，致乱天下，至是番僧循用其教，以惑圣主。然元时所封，以西天佛子为贵极，今以为第二等号，所称法王者直呼曰佛，即于彼教亦僭紊极矣。幸逃显戮，至孝宗而仍还京师。岂秘密法真如元人所译，为大喜乐耶？

　　【二徐真君之始】今都城灵济宫二徐真君，故五代徐温子知证、知谔。初祀于福建之会城，名洪恩灵济宫，我成祖永乐

　　十五年，圣躬不豫，或云神灵异，旋祷之而效；又云梦授灵药，因并封为金阙玉阙真人，立庙京师，赐额如闽中，次年加封真君。正统初，又加为崇福隆福真君。至成化二十二年，加伯号曰九天金阙总督魁神洪恩灵济慈惠高明上帝。加仲号曰九天玉阙总督罡神洪恩灵济仁惠宏净上帝。先已有四时皮弁冠，大红云龙服，至是又加平天冠，明黄罗纟宁衣，神父亦加高上神王慈悲圣帝。其袍在京四时更换焚化不必言，且每遣内官入闽，赍送如京师。至弘治元年，礼部尚书倪岳疏正祀典，废诸淫祀，他神俱已得旨，惟二真人仅革帝号及冠袍，而福建冠服，仍六年一次差官，不尽革也。成化末年滥典，俱李孜省、邓常恩辈为之，倪青溪毅然奏革，孝宗断然力行，足光新政。但福建之祀谓二徐提兵平福建，闽人德之，图像以祀。至宋而赐今额。

