<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皆昭圣肆毒，不止如始所疑，潜行巫蛊已也。至二十七年，孝烈后崩，上以壬寅内变，后有大功，命丧以元配礼。未窬月即定陵名曰永陵，命先葬玄宫，则二祖以后所未有也。且元配孝洁尚别厝，而第三后先入陵寝，尤亘古所无。至大祥遂欲祔庙。

　　辅臣嵩请祔于皇妣之次。上怒，以为是争考争皇之故智，不许。

　　至再期竟祧仁宗，而以孝烈先入庙，则古今创见。时上恚初议，未即许祧。乃于忌日请祭疏中批旨云：“孝烈所配者入继之君，又非六礼之始，忌日即不祭亦可。”部臣益惶惧将顺恐后，至引本朝宣庙舍恭让后而祔孝恭宪庙舍吴后而祔孝贞为比，以媚圣意。上始悦，许之。时宗伯为徐华亭，岂不知让后以病退别居，尽谢位号，吴后立甫一月废斥迁宫，久不母仪天下，岂孝洁可比。乃曲笔诡词至此，即得世宗愉快，宠眷一时，其如后世议者何？

　　先是嘉靖七年，孝洁陈后崩，灵举赴山陵时，上命出左门。

　　言官及礼臣再三请，谓宜出正门，终不许。至孝烈梓宫当葬期，礼部仪注竟拟正门中道出，盖已预揣上意矣。

　　景泰七年，孝肃后崩，亦先入太庙。然而不祧祖宗，盖庙室未满也。

　　【母后先祔庙】世宗既追崇献皇帝矣，至中叶又纳谀臣言，祔献皇于太庙称宗。臣下畏祸，自侍郎唐胄之外，无复敢继起者。上追忿往事，谓近代为不足法。及孝烈皇后崩，已先纳梓宫于上所营寿宫矣，及小祥遂下诏，欲奉神主入祔太庙。时宗伯费文通依违未果。比释服，则有徐文贞为礼卿，仅婉辞，以为此圣子神孙之事，上遂大怒，而礼科都给事颜思忠，复执部

　　议以谏，内旨因他事杖一百为民，而孝烈入庙仁宗祧矣。按洪武十五年，孝慈皇后崩，次月葬钟山之阳，定其名曰孝陵，至太祖升遐合葬焉。盖用唐太宗昭陵故事，是亦国初未定之制了也。至永乐五年，仁孝皇后崩，文皇圣意，已不欲立封域于南方，故迟迟未葬，至七年幸北京，始得地于昌平县，用江西术士廖均卿议，改封黄士山为天寿山，十年迁仁孝后梓宫北行安葬，因定陵名曰长陵。盖三千里輀车远涉，无暂窆他所之理，已非太祖时比矣。此后累朝不复遵此制，惟景泰七年废后杭氏薨，即怀献太子母也，帝谥为孝肃皇后，先归山陵，因祔太庙。

　　此为古来仅见之事，盖自未入庙，盖自未入庙。乃令宫闺先侍祖宗，于典制甚悖。而陈、王诸辅臣不能救正，识者非之。比英宗复辟，礼臣胡滢始以为言，上命迁后主于别室，时景帝违豫，未大渐也。未几襄王瞻墡入朝，谒陵回奏，称景陵明楼未建，而杭氏所葬明楼高耸，与长、献二陵相等，乞毁之。上命如议。然而陵名固尚未立，又未几帝与后俱废矣。世宗薄视累朝，动以二祖为法，以故臣下所建白，无一转圜。然祔庙一事，肇自景帝，何足遵守？且寻遭废斥，不祥之甚。惜当时无有以此密讽于上者。又孝烈之葬，先定名曰永陵，亦用二祖故事。

　　方孝烈初崩窬月，顺天府进春例当并进，而中宫已虚，上命仍进几筵，府官用吉服从事，亦上所亲定也。

　　葬孝烈时，上命居玄宫之左，而虚其右以待元配孝洁合葬。

　　未几又命孝烈复葬右云。

　　世宗之命追眷故后，盖用宋仁宗温成后故事。后薨未久，会立春，后阁已虚，词臣不复进帖子词，帝命仍进。禹玉代欧阳公口占为词，即所谓“花似玉容长不老，只应春色胜人间”

　　者是也。

　　【亲蚕礼】世宗更定祀典，遂行皇后亲蚕礼。当时俱咎夏贵溪逢迎上意。御史冯恩。至谓后亲蚕于郊，不可示后世。然夏说未可非也。《周礼天官内宰》：“中春，诏后率内外命妇，始祭蚕于北郊。”《汉礼仪志》：“皇后祠先蚕以中牢，文帝、景帝、元帝，俱诏皇后亲蚕。魏黄初中，依《周礼》置坛于北郊，晋与高齐俱置高坛，皇后亲祭俱躬蚕，后周因之。隋置坛宫北三里，皇后以太牢祭。唐置坛在长安宫西苑中，贞观、显庆、先天、乾元间，皇后亲蚕，皆先有事于先蚕，坛仪具开元礼。宋用高齐制，后亲享先蚕，贵妃亚献，昭仪终献。

　　其神则祠天驷星，次则黄帝元妃西陵氏。汉加菀蓏妇人，氏公主，后又益以蚕女、马头娘之属，皆有所本。嘉靖之制，虽未尽合古，然农桑并举，固帝王所重。

　　【李氏再贡女】嘉靖十四年十一月，诏选淑女，有河南延津人李拱震献其女。上以长至在迩，而女适至，大喜之，是月十九日庆成宴毕，即令东华门入，不必择日。赐拱宸锦币，宴于光禄寺。次年二月，即拜其女为敬嫔，拱宸为锦衣正千户。

　　至二十四年九月，拱宸之子应时，又以拱宸之次女为献。礼部请日未报。至十一月始得旨，以冬至庆成宴自东华门入，赏赐供宴如其父。其事俱同昭阳二赵，但相距十年为异耳。

　　【圣母并尊】唐宋人主为妃嫔所出者，御极以后，尊后为太后，而进所生母为皇太妃。虽恩礼无异，而嫡庶尚分也。至后唐庄宗，以嫡母为太妃，而以生母为太后，冠履倒置，盖胡虏不学使然，真贻笑千古。我朝列帝非后出者，比临御时，多

　　不并尊。惟景帝初登极，尊皇太后孙氏为上圣太后，生母贤妃吴氏为皇太后。宪宗初元，则孝庄与孝肃并以天下养，于是尊皇后钱氏为慈懿皇太后，贵妃周氏亦为皇太后，而无尊号，以稍别等威。识者尚尤其过。直至隆庆六年，今上六月即位，甫六日而高新郑见逐，江陵奉上面谕，欲并尊两宫，且于生母皇贵妃更加二字徽号。盖故反其词，以遏止阁臣，使不得执奏也。

　　于是江陵与礼臣议两宫并进为皇太后，而于嫡母陈加仁圣，生母李加慈圣，各二字徽号而体貌俱无少别矣。时江陵公方欲内谄慈圣，以为固权地，苟可异礼，何所不至！而议者责以不力谏，误矣！历朝以来，臣下嫡母在堂者，生母不得封；即生母殁，亦不得丁忧，其自爱者不过给假治丧。今三母并封。登之令甲，而所生即媵婢，亦得尽三年之哀。此固君父旷荡之恩，锡类所及，顾欲使人主自靳于所生，当亦非人臣所安也。

　　按新郑逐时，内臣捧诏旨出，其首云：“皇后懿旨，皇贵妃令旨，皇帝圣旨。”云云。是时已三宫并列矣。窬月始举并尊圣母之典，又安能止勿行也。

　　【两宫同在位久】今上嫡母曰仁圣皇太后，生母曰慈圣皇太后，当上御极之初，即已并尊，如成化初年故事。但当时中宫钱氏，进称慈懿皇太后，而孝肃止崇为皇太后，尚有等差。

　　不如今上同加尊号，情礼并申之为愉快。又钱后称太后止五年，而仁圣享孝养者二十五年。且初登长乐时，与慈圣父母俱存，两宫圣母，尚修家人之敬，俾得通藉禁中，尤为亘古未有之福。

　　今慈圣遐龄正未可量，恐又非孝肃周后所能企耳。

　　【今上笃厚中宫】自丙申两宫灾后，上移居毓德宫，既而

　　又移启祥宫。其宫本未央宫，兴献帝诞生此中，世庙以美名冠之，后改今名。自今上移跸后，惟翊坤郑贵妃，及他宠嫔侍左右，中宫不复得时奉晏闲。至庚子之冬，京师盛传中宫久病，侍卫不过数人，其膳修服御，俱为主上裁减大半，抑郁成疾，渐濒危殆，都下贵贱长幼皆信之。盖其时已传旨修东宫，次第册立，未几遂有此谤。疑上且顿抑中宫，使之不全，以为次子夺嫡之地。大小臣工，俱忧骇莫敢发。时，工科都给事中王德完，新自家居补官至都，始露章力谏，其辞哀婉而危切。上大怒，下诏狱拷讯，究问主使之人，九卿台省俱力救不从。从首揆久谢病，次辅沈一贯，以密揭婉解。次日，忽下圣谕云：“中宫乃圣母选择元配，见今同居一宫，少有过失，岂不优容！

　　迩年稍稍悍戾不慈，朕每事教训，务全妇道，中宫亦知改悟，何尝有疾？”云云。辅臣回奏不报，一贯又上奏，谓：“今日之谤，十年前已鼎沸。故上前谕，惟示首臣，不使一人得见。

　　若以此谕外传，外人必谓上果不利于中宫。则数年之谤，本虚而反以为实。上数年之旨，本实而反以为虚。天下藩府，以至万国四夷，岁进表笺，称贺中宫，倘闻此语，尤为未便。其他语尤过激虽堪。”上稍为霁威，且示以皇长子册立稍迟之故，并寝所传圣谕不下。德完虽廷杖削籍，亦得免于死。上重彝伦，畏名义，即简礼中宫，或亦一时咈意致然。忽闻中外浮言，谏臣伏阙，遂不胜愧悔。此后伉俪弥笃，恩礼有加。次年，即特旨建储，人心大定，去冬弥天疑谤，一旦冰释。给事虞渊取日，功真不世，而阁臣犯颜苦口，甘犯天威，其善亦未可没也。

　　【恭妃进封】本朝贵妃之加“皇”字也，自孝恭始也。孝恭既以诞元子进封，未几元良正位，即代让后居尊。此虽先朝故事，非可为训。迨今上连举圣嗣，今东宫生母初止封恭妃，

　　而德妃郑氏，乃特加皇贵妃，且皇第二子年止四岁，以故孙如法、姜应麟辈曹起力谏，亦惧他日有包藏祸心，妄援孝恭，以希横恩者为虑。虽远不知圣主乾断，非臣下所能蠡测，其时姑假名号，以慰翼坤，而长幼之序，久已定矣。皇贵妃之体，邻于正嫡，凡禁中大庆，奉请两宫，则中宫奉侍仁圣，而翼坤奉侍慈圣，得并讲姑媳之体，他贵嫔皆退避不敢望见。即今太子册立以后，恭妃执礼犹谦，亦掖廷旧制使然。是，旧臣下虽懑愤，而不敢请。直至元孙诞生，上大霈中外，恭加慈圣徽号至十二字，而恭妃进封为皇贵妃，锡以金册金宝。自此礼仪体貌，一视翼坤，并列左右。天下始快然无遗憾，而圣心至是大白。

　　盖主上于定名正分，究竟无爽云。

　　【郊寺保釐】今上专宠郑贵妃，固累朝所少，因有疑福王怀夺宗之计者。不知上神断素定，非昔庸王溺衽席者比。但侍婢左貂之徒，未免妄测，以冀非常，即称谓间，不无逾僭。犹记向游效外一寺，亦敕建者，壮丽特甚，登殿礼佛，见供几上并列三位，中曰“当今皇帝万岁景命”，左曰“坤宁宫万岁景命”，右曰“翊坤宫万岁景命”。翊坤，则郑妃所处宫也。予为吐舌骇汗，讽主僧易之，不知能从与否？此盖彼宫位下大榼所为。时，福邸之国已久，然不免并嫡之嫌矣。因思昔年王都谏德完一疏，有功宗社不细。

　　【今上家法】今上眷郑贵妃，几于宪宗之万贵妃矣。然礼遇虽隆，而防维则甚峻。有内臣史宾者，以善书能诗文，知名于内廷，其人已贵显，蟒玉侍御前久矣。一日，文书房缺员，上偶指宾以为可补此缺，贵妃从旁力赞助之。上震怒，笞宾逐之南京。贵妃战栗待罪，久而始释。史居南十余年，始再召入。

