<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【御制文集】帝王御集，莫尊崇于赵宋。每一朝则建一阁庋之，如龙图天章而下，俱为收贮秘阁，置学士、直学士、待制、直阁诸官，若此朝无集则阙之。即徽宗播迁裔土，南渡尚能博访遗文，以建敷文阁是矣。本朝唯太祖高皇帝、宣宗章皇帝御集裒刻，尊藏禁中。窃谓亦宜特设一阁，以奉云汉之章，令词臣久待次者充之，以寓后圣宪章遗意，亦圣朝盛举也。至若累朝列圣，俱留神翰墨，以至世宗之制礼乐、更祀典，其时高文大册。布在人间。即下而诗余小技，如世传武宗诸帝圣制，莫不天纵多能。即有散佚，亦可多方搜辑，各成一集，建阁备官，以待文学近臣寓直其中，庶乎礼乐明备之朝，无缺典之恨耳。按宋最重龙图，呼学士为老龙，直学为大龙，待制为小龙，直阁为假龙。今世唯礼部仪制一司，说有大仪、中仪、小仪之称，盖昉于此。然唐人又呼谏议大夫为大坡，拾遗为小坡，散

　　骑常待为大貂，补阙为小貂，又以吏部尚书为大天，郎中为小天。尤奇。

　　【访求遗书】国初克故元时，太祖命大将军徐达，收其秘阁所藏图书典籍，尽解金陵。又诏求民间遗书。时宋刻板本，有一书至十余部者。太宗移都燕山，始命取南京所贮书，每本以一部入北，时永乐十九年也。初贮在左顺门北廊，至正统六年而移入文渊阁中，则地邃禁严，事同前代矣。至正统十四年英宗北狩，而南京所存内署诸书，悉遭大火，凡宋元以来秘本，一朝俱尽矣。自后北京所收，虽置高阁，饱蠹鱼，卷帙尚如故也。自宏政以后，阁臣词臣。俱无人问及，渐以散佚。至嘉靖中叶，御史徐九皋上议，欲查历代艺文志书目参对，凡经籍不备者，行士民之家，借本送官誊写，原本给还，且加优赉。又乞上御便殿，省阅章奏，处分政事，赐见讲读诸臣，辨析经旨。

　　时夏贵谿为礼卿，议覆，谓御史建白良是，宜如所言备开书目，收采藏贮，所请召见侍从讲官，亦仰体皇上圣学备顾问之意。

　　上曰：“书籍充栋，学者不用心，亦从虚名耳。苟能以经书躬行实践，为治有余裕矣。此心不养以正，召见亦虚应也。”因命俱已之。盖上已一心玄教，朝讲渐稀，乃欲不时赐见侍臣，已咈圣意，故求访遗书，一并寝罢。惜哉按古来求书者，无过赵宋之殷切，所献多者，至赐进士出身。即故元起沙漠，尚立经籍所，又设兴文署，以编集经史，收贮板刻。当此全盛之世，反视为迂缓不急之事。自嘉靖至今又七八十年，其腐败者十二，盗窃者十五，杨文贞正统间所存文渊书目，徒存其名耳。即使徐九皋之说得行，亦只供攘攫耳。

　　【赐百官食】太祖时，百官朝退，必赐食于廷。盖用法虽

　　严，而驭臣有礼。且其时每日赐对无间寒暑，即恤劳亦宜然。

　　至末年赐亦渐疏，唯每月朔望日，各衙门大小堂上官，俱有支待酒馔，历文昭章三朝皆然。直至正统七年，光禄卿奈亨始奏罢之。唯元旦、冬至两大节筵宴，礼部奏请举行。其他如立春则吃春饼，正月元夕吃元宵圆子，四月八日吃不落夹，五月端午吃粽子，九月重阳吃糕，腊月八日吃腊面，俱光禄先期上闻。

　　凡朝参官，例得餍饫天恩，亦太平宴衎景象也。至若万寿圣节、郊祀庆成，则有大咽。太后圣诞、皇后令诞、太子千秋，俱赐寿面，又不在此例。近年主上御朝既稀，筵宴顿减。每遇令节，辄奉旨免办。虽稍省浮费，而祖制渐湮矣。

　　四月八日为释迦生日，所赐亦面食，名不落夹者，从释氏名也。世宗癖佛，改赐期于四月五日，其食亦改新麦面，盖凡属释氏必尽废为快。如大慈恩寺先朝最盛梵刹，宪孝武历朝法王、国师居停者万人，皆仰给天庖。嘉靖初尽革去，驱众番僧于他所。至二十二年遂命毁之，寸椽片瓦亦不存。今射所是也。

　　【国初实录】实录不甚经见，唯唐顺宗则韩昌黎所草，故至今传世，然亦不甚详。至宋则备甚矣。《神宗实录》，初为黄鲁直、张文潜辈所修，至绍圣而章、蔡辈改之，尽收原稿入内，以灭其迹。世间遂无旧本。后赖梁师成从秘府传出，始行人间，所谓朱墨本者是也。至南渡后，以章、蔡本为诬罔，命再修，则《神宗实录》凡三开局矣。本朝《太祖实录》修于建文中，王景等为总裁。后文皇靖难，再命曹国公李景隆监修，而总裁则解缙，尽焚旧草。其后永乐九年复以为未善，更命姚广孝监修，总裁则杨士奇，今所传本是也。然前两番所修，则不及见矣。国初时事变革，与宋神宗绝不同，然三更其史，则

　　古来唯两朝为然。李景隆等进录表，予偶从他书得之，今录附《太祖实录》之后。初修、再修时，杨文贞俱为篡修官，则前后三史，皆曾握管。是非何所取裁？真是厚颜。

　　【监修实录】实录监修官，累朝俱以勋臣充之。惟洪武三十一年八月建文君新即位，征江西处士杨士奇充实录篡修官，至建文元年正月始大开局。修《太祖实录》时，总裁为礼部侍郎董伦、王景彰，副总裁为太常少卿廖升、侍讲学士高巽志，

　　篡修官为国子博士王仲汉、中府教授胡子昭、齐府副理审杨士

　　奇、崇仁县训导罗恢、马龙他郎甸长官司吏目程本立。而监修者，则未之闻。至洪武三十五年七月，实建文四年也，文皇新即位，以前任知府叶仲惠等修太祖录，指斥靖难君臣为逆党，论死籍没，本年十二月始命重修。其时监修者为曹国公李景隆、忠诚伯茹瑺。虽文武各一人，皆勋臣也。永乐九年，又以景隆、瑺等心术不正，编辑不精，改命姚广孝、夏原吉为监修，其篡修则属之胡广等。又命杨士奇、金幼孜佐之，而总裁则属祭酒胡俨、学士黄淮、杨荣。此国初未定例也。洪熙元年五月，修《太宗实录》，以英国公张辅、吏部尚书蹇义、户部尚书夏原吉为监修，则武臣一人，文臣二人矣，而总裁则杨士奇等。本年闰七月，又修《仁宗实录》，仍以英国公张辅、通山侯王道、及蹇、夏共四人为监修。盖文武各二人，而篡修亦仍士奇等。

　　至宣德十年修《宣宗实录》，始命以英国公张辅一人充监修官，其总裁仍属辅臣杨士奇等。自此累朝以来，遂为定制，无复文臣监修事矣。唯嘉靖间修《兴献录》，以定国公徐光祚、吏部尚书廖纪、礼部尚书席书为监修官，盖用祖宗初年故事，以重其典。书成各受上尝。然实录已属僭拟，即欲加隆于列圣之上，从为识者所哂，无足为轻重也。

　　【避讳】古来帝王避讳甚严。如唐元宗讳隆基，则刘知几改名。宋钦宗讳桓，则并“嫌”、“名”、“丸”字避之，科场韵脚。用“丸”字者，皆黜落。高宗讳构，则并“勾”字讳之，至改“句龙氏”为“缑氏”，盖同音宜避，亦臣子至情宜然。唯本朝则此禁稍宽。然有极异者，如懿文太子既有谥号矣，何以少帝仍名允炆？盖当时已改尊称为兴宗康皇帝，犹为有说。

　　而建文年号，音同御名，举朝称之凡四年。何以不少讳也？至建文二子，长名文奎，次曰文圭，其音又与“炆”字无少异，又可也？岂拘于太祖所定帝系相传之二十字耶？似亦宜变而通之。当时方、黄诸大儒在事，纷纷偃武修文，何以不议及此？

　　至后章谥号，又犯太祖御讳，抑更异矣！

　　【玺文】自秦玺以“受命于天既寿永昌”八字为文，后世祖之。然其八字甚少，本朝诸宝皆四字，若敬宗庙，则以“皇帝尊亲”之宝；赐亲藩，则用“皇帝亲亲”之宝；赐守令，则用“敬天勤民”之宝；求经籍，则用“表章经史”之宝。又有丹符出验四方，另为一玺。以上俱六字为异。惟建文三年正月朔所受凝命神宝，则大异矣！先是建文皇帝为太孙时，梦神人致上命，授以重宝。甫即位，有使者还自西方，得青玉雪山，方逾二尺，质理温栗。二年，宿齐宫又梦若有所睹，惊寤，遂命匠琢此玉为大玺。至是功成，赐今名，告天地祖宗，宣示远迩。百官毕贺，大宴文武、四夷于奉天门。玺文曰“天命明德，表正万方，精一执中，宇宙永昌”，凡十六字。古来印玺，未有此繁称。唯宋徽宗政和八年，于所用八宝之外，又作一玺，其文曰“范围天地，幽赞神明。保合太和，万寿无疆”，亦十六字，命名“定命宝”，与此正吻合。靖康之祸，诸宝俱为金

　　所取，唯此独留。高宗携以渡江，抑为十一宝之第十。盖以蔡京所书，故诎之也。今建文之凝命宝，亦为文皇所斥不用矣。

　　而两重器俱为不祥物也。但宣和间，京甫用事，宜有此夸诞之举。革除时，方、黄诸正人在事，又燕兵日南，国如累卵，乃亦粉饰虚文如此。何耶？按自古印章，无大至径尺者。似此笨物，未知建文朝施用于何所。且宋定命宝号最大，亦不及九寸。

　　又前此，元魏文成帝和平三年，河内人张超。得玉印于坏楼故佛图，其文曰：“富乐日昌，永保无疆，福禄日臻，长享万年”。其玉光润，其刻精巧，时以为神明所授，诏天下大酺三日。

　　古今十六字印，凡三见。然元魏所得，只方三寸，形模最小，仅建文所作十之一耳，尚存古式。

　　【园庙缺典】懿文太子寝园在南京。每年忌辰、四孟、清明、中元、冬至、岁暮，俱遣使往祭。其祭文亦填御名，但例遣南太常寺属道官为奉祀者行礼。乃哀冲、庄敬二太子之在北京者，则遣都督亲臣往祀。向来人心颇不惬，而无敢言及者。

　　至万历十八年五月，太常少卿谢杰，始抗章议其非礼。上下部详议，始改遣南京五府佥书官行礼，似于祀典稍加隆重。而礼之未备者，尚多可商。按宏治中台州人缪恭走京师，上书言六事，其一请封建庶人之后为王，以奉懿文祀。通政司大怒，谓为讨死，囚之兵马司，以其疏上。上不罪也。列圣相承，善体文皇意中之事，无奈臣下溺下习闻，无能将顺。惜哉！

　　【陵寝之祭】列圣陵寝，俱在京师天寿山。其在金陵，唯太祖孝陵，以及懿文太子寝园耳。太祖一岁大祭者凡三，而懿文园则九大祭，不知何故。意者，建文追谥兴宗时，加隆祢庙，有此缛礼。其后因循不及改正，而南中大老，视为寻常故事，

　　亦无一语及之。按懿文园在孝陵之东，至今称为东陵。想当日追崇尊号，必追上陵名，既经革除，遂不可考。而人之称陵如故，则建文之泽，犹在人心也。

　　【建文君出亡】建文君出亡再归，其说不一。陆文裕谓从云南到阙，有故臣太监吴诚识之，遂留之内廷，以寿终，葬金山。郑端简之说亦如之。独薛方山《宪章录》云：正统十二年，广西思恩州获异僧杨应能，升州为府，以土知州岑瑛为知府。

