<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【公主荫叙之滥】祖宗典制，公主无文荫。自后间以陈乞得之，然非例也。嘉靖十二年，武定侯郭勋之族弟郭勍者，其高祖为驸马郭镇，援往年汝阳等公主例以请，上已允之。时，礼卿为夏言，执称事例所无，乃汝阳创始，非故事，宜禁。上然其言，遂罢勍荫，且永著为令。今万历壬寅三月，以册立皇太子恩诏内，许公主荫子，送监读书。时首被恩命者四人：曰谢懋功，则与献帝第四女，永淳大长公主之孙；曰杨天佐，则英宗第四女，崇德大长公主之曾孙；曰周居经，则英宗长女，重庆大长公主之元孙，固已年远服绝矣。至郭梦兆者，为武定侯郭英苗裔，而太祖第十二女，永嘉贞懿大长公主之七世孙也。

　　按永嘉主之薨，在建文元年己卯，至是已二百余年，历圣主已十二朝，即去夏贵溪执奏之时，亦且七十年矣。当时已禁其祖，

　　今日反许其孙，于事理甚悖。时，沈四明独当国，冯琢庵为礼卿，岂其识不逮贵溪耶？昔王介甫因宗室辈有“不看祖宗面上”

　　之言，乃云：“祖宗亲尽亦祧，何况贤辈。”此真不易之论。

　　公主荫子自世宗严禁后，至今上升储，华亭草诏，直云公主裔孙有志者，送监读书。幸门一启，至四明而极矣。

　　○勋戚

　　【刘基】高皇帝之于刘青田也，称之为老先生，比之子房。

　　至洪武元年十一月十八日诏中有云：“彭蠡之战，炮声轰裂，犹天雷之临首，虽鬼神亦悲号。自旦至暮，如是者四，尔亦在舟中，同患难也。今年夏，镜妆失脂粉之容，遗子幼冲，暂回去，久未归，朕心有欠。今天下一家，尔当疾至，同盟郧册。

　　著鞭一来，朕心悦矣。”等语。述往日艰虞之苦，及近日鳏居之戚，真如家人父子。至封诚意伯，制云：“如诸葛亮、王猛，独能当之。”其赞誉极矣！至四年后，以弘文馆学士告归，则宰相得请也。未几，以请设本乡淡洋巡司事，为胡惟庸所谮，谓刘欲以淡洋为墓，因再入京师，不敢复归。居久之，遂为惟庸所毒，胸有卷石二物，上始遣归，其敕略曰：“君子绝交，恶言不出。忠臣去国，不洁其名。尔刘基，千里兼程谒朕，用征四方，尔亦助焉。是用加以显爵，敕归老桑梓，以尽天命。

　　何期祸生于有隙，致是不安。若明以宪章，则轻恕有不可恕；若论相从之始，则国有八议，故不夺其名而夺其禄，亦国之宪也。若愚蠢之徒，将谓己是而国非，卿善为忠者，所以不辨而趋朝，可谓不洁其名，恶言不出者与？卿今年迈，居京数载，老病日侵，朕甚悯之。禽鸟生于丛木，翎乾飏去，恋巢复顾。

　　禽鸟如是，况人乎？今可速往括苍，共语儿孙，以尽考终之道，岂不君臣两全者与？”此洪武八年三月诏也，抵家甫一月而卒矣。是年正月，胡惟庸以医来视疾，其进毒即此时。而上之赐敕，明数其罪，则刘晚年留京，其危可知。且比之禽鸟飏去，则入胡之谮已深。即胡之肆酷于刘，上虽闻之，亦未必怒也。

　　云龙会合，千古稀覯，，而不克终如此，君臣之际难矣哉！今刘行状，出同乡黄伯生手，其仲子璟所乞，更不战夺禄赐敕诸事。盖讳之也。基殁后十五年，为洪武二十三年庚午十月二十七日，上命基孙荐袭爵，其制略曰：“尔刘荐祖父诚意伯刘基，括苍之士，居勍敌之陲，迩山贼之寨，间道廉程，驰来附朕，历数有在。议戡定之机，其为人正气凛然，奸邪莫可犯。所以父子相继，殁于奸臣紊政之秋，此果不移节也。初授伯爵，终身固节弗移。今特以前爵授尔荐为诚意伯，增禄二百六十石，共五百石，子孙世袭。朕与尔誓，若非谋逆，其余亲犯死罪，免一死，以报尔祖父之德。”按是年五月，韩公李善长以罪自杀，而后下此诏，则当时谗基者，不止胡惟庸一人，韩公与胡善，当亦与焉。故至此时，上始大悟，昭雪青田，以流爵而得世封，且加禄免死，基亦可无憾于地下矣。后存子又不得袭，至宪宗朝，始授五经博士，孝宗改处州卫指挥使；武宗朝，追赠基太师，谥文成；世宗嘉靖八年，绍封功臣，以存之后瑜嗣爵，加禄为七百石，至今不绝。

　　【李善长】太师韩国公李善长之死，不特后世冤之，即解缙代虞部郎中王国用疏为善长理枉，其言不啻辨矣。然观洪武二十六年之诏，有曰：“朕自甲辰即王位，戊申即帝位，尊居两间，兵偃民息，今三十年矣。迩者朝臣其无忠义者，李善长等阴与构祸，事觉人各伏诛。今年蓝贼为乱，谋泄，捉拿族诛，

　　已万五千人。今特大诰天下，除已犯拿在官者不赦外，其已犯未拿及未犯者，不分胡党、蓝党，一概赦宥之。”是时李死已三年，若祗以天变塞咎，上必不引蓝玉为对。且云伏诛，又似非自裁明矣。况青田之死，已荷昭雪，与以世爵。而李竟泯泯，其长子祺，为驸马都尉，并所尚皇长女临安公主，俱已先殁，亦不蒙一恤，何也？则韩公之祸，似未必甚冤。

　　【刘璟铁简】谷府长史刘璟，青田人，诚意伯基仲子也。

　　洪武中，拜阁门使，赐第及马与衣带，又赐以铁简，上铸金为“除奸摘佞”四字，命之以击百官不法者。时，袁都御史奏车牛事，璟当殿以简击其项，其事甚奇。弇州《考误》中，断以为妄，谓刘邑人陈中州，侈言文成家事而附会之，余亦谓然。

　　今焦弱侯乃谓，诚意家实有此简，会出以示焦，则陈言似不诬矣。高皇帝威严不测，或以乃父佐命元功，寄鹰鹯之任于其子，理亦有之。且弇州又谓长史一小府佐，无提调六府之理，是不知国初藩相，本正二品，官非小也。且璟遇文皇即位，召之不至，乃以叛逃亲王逮至京，入见但称殿下，又云“殿下百世难逃一个字”，因缢死狱中，其人忠劲如此，高皇帝即以铁简畀之，亦不为过。

　　【左右券内外黄】公、侯、伯封拜，俱给铁券，形如覆瓦，面刻制词，底刻身及子孙免死次数，质如绿玉，不类凡铁，其字皆用金填。券有左、右二通，一付本爵收贮，一付藏内府印绶监备照。所谓免死者，除谋反大逆，一切死刑皆免。然免后即革爵革禄，不许仍故封，盖但贷其命耳。此即问之世爵诸公，其言皆如此。至于世职，则自指挥使以下，皆层兵部。武选司选官俱以黄为据，黄分内外，旧官新官，各有黄簿，每官一员。

　　名下注写功升世次，会同尚宝监、尚宝司、兵科，于奉天门请用御宝钤记。外黄印绶监收掌，内黄送内库铜匮中收贮。后遇袭替，官选簿迷失者，许赴内府查外黄。如外黄可验，则已；如或不明，再查内黄。盖事之重，而防之密如此。凡军职非失机重情，及大逆不道，罪止及身，子孙仍许袭承。然必身首异处者，方揭黄停袭。以故军职，有愿笞死、绞死，得免斩刑，尚肯出重赂者以此。

　　【万通妒死】成化中，锦衣都指挥万通者，戚畹万贵之次子，贵妃之弟也。兄进、弟喜，俱藉势无赖，而通尤横，京师无贵贱俱呼为万二。其父谨饬畏祸，屡戒之，不悛，父死愈恣。

　　有徐达者，妻美艳，通悦之，收为家人，纳其妻，令达持厚赀，往淮上中盐，遇通抱病，而达适从两淮归，与故妻语，通在床蓐，闻其私相昵也，忿诟不堪，哽咽而死。上命有司给赙赐祭葬，比故事加等。而徐达者挟通所假多金，不匝月即拜锦衣正千户，与都指挥使万喜、指挥使万进，同拜命。未几，达又进指挥现任管事，而万氏兄弟仅带俸云。逾年，命达世袭其官，万氏伯仲，虽又进秩，仍为沉官。万通次子从善，二岁拜锦衣卫指挥使。万通养子名牛儿者，甫四岁亦得为锦衣指挥佥事，其后升转，凡章疏及圣旨，俱仍牛儿名不改，亦可哂。

　　【惧内】士大夫自中古以后多惧内者，盖名宦已成，虑中冓有违言，损其誉望也。乃若君相亦有之，则唐孝和帝之赐宴，见嘲于优人，至下比于裴谈。其后王铎之为都统，见嘲于门生，谓不如降黄巢，固为千古笑端。唐末朱温、李克用，皆一时剧盗酋豪，一畏其妻张，每闻召，即中道而返；一敬其妻刘，至与计军国大事。此其才智，或自有足摄二主者。本朝名臣，亦

　　大有此风。往事不及知，如吾浙王文成之立功仗节，九死不回，而独严事夫人，唯诺恐后。近年吴中申、王二相公，亦与夫人白首相庄，不敢有二色。至如今上初，蓟帅文登之戚少保继光、今宁夏帅萧都督如薰，皆矫矫虎臣，著庸边阃，俱为其妻所制。

　　又何也？又若近日新安汪司马长君无疆，为妇陆氏所妒，至刑厥夫为阉人；蒲州杨太史元祥，与妇罗氏争言，遂以刀自裁。

　　尤惨毒之甚者，抑更非前将相诸公比矣。先是永乐、宣德间，有吴中者，山东武城人也，由监生起家，以永乐二年为左都御史，寻改刑、工尚书，至兼掌吏部，兼宫詹事，加官至少保，正统七年卒，赠茌平伯，谥荣襄，凡为二品正卿者四十年，一品十六年。其人好色多妾媵，而妻严酷不敢近。一日，领诰命归，妻令左右读其词，因问中曰：“此果圣语耶？”中曰：“不过词臣代言耳。”妻曰：“此翰林真无忝清华，即吴中一诰，何尝以一廉字许之。”中惭笑而已。盖中素以墨著也。其后禁中优人承应，遂作《吴中畏内》一剧，上辄为一引满。此亦惧内之最享福泽者，附记为诸公解嘲。

　　今有一词林，华亭人，甲寅庶常也，以怕妇著名。一日，其同年陈无非往候之，欢然留飰，坐久过午，而脱粟未具，且词林亦被呼入内。良久，陈馁甚驰归。他日询其故，则云：“是日问客为何人，曰陈工部。又问得无同里同年耶？曰然。遂大怒曰：是人穷秀才，糟糠有年，甫登第即买一妾。此等狞汉，便饿死不可与糠秕。故并藁砧禁不许出。”此亦何异隋之独孤后？以高颎爱妾生子，遂憎之，至杀之而后已也。

　　【武定侯进公】武定侯郭勋，在世宗朝，号好文多艺能计数。今新安所刻《水浒传》善本，即其家所传，前有汪太函序，

　　托名天都外臣者。初，勋以附会张永嘉议大礼，因相倚互为援，骤得上宠。谋进爵上公，乃出奇计，自撰开国通俗纪传，名《英烈传》者，内称其始祖郭英，战功几埒开平、中山。而鄱阳之战，陈友谅中流矢死，当时本不知何人，乃云郭英所射，令内官之职平话者，日唱演于上前，且谓此相传旧本。上因惜英功大赏薄，有意崇进之，会勋人直撰青词，大得上眷，几出陆武惠、仇咸宁之上。遂用工程功竣，拜太师，后又加翊国公世袭，则伪造纪传，与有力焉。此通俗书，今传播于世。后郭恃恩骄横，与夏贵溪争权，削爵论斩，妻子给功臣为奴，次年瘐死狱中。上终怜之，命其子绍侯，然受祸亦烈矣。至夏贵溪之排陷，特天所假手耳。

