<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再辞，始许之，赐晏放远。惟张绅后至，以为鄠县教谕。同时又有全思诚者，字希贤，松江上海人。洪武十六年，以耆儒征授文华殿大学士，赐敕致仕。盖国初之优礼隐佚，至以秘殿高秩处之。予固陋寡闻，近始得睹于《廖中允集》中，再书之，以志余之不学。

　　【六修国史】杨方贞士奇，初于建文朝为《太祖实录》纂修官，永乐间再修、三修《太祖实录》，并为总裁矣。至宣德间，修太宗、仁宗实录，正统间，修《宣宗实录》，又皆为总裁，以劳加进师保。凡握史权者六次，后来无与比者。又主乡试、会试各二次，真布衣之极宠也。

　　嘉靖中，张文毅（治）再主应天乡试，又再主会试，与文贞略同，特未总裁国史耳。

　　【辅臣殿阁卫】宣德以后，辅臣初次入直，最重者，即入武英殿；次之为文渊阁；其稍轻者则东阁，俱称大学士。而祖宗朝则不尽然。史臣卑官，如修撰以下俱可入，其后则以学士入直者居多。即如近代，正德元年，王文恪（鏊）以吏侍学士入直；嘉靖六年，翟文懿（銮）亦以吏侍学士入直俱。逾年始得尚书文渊阁。此后则无不以殿阁大学士为真相矣。其入而复出者，先朝如杨溥、江渊等不具论，只如天顺六年徐有贞以武功伯、华盖殿，出为广东参政，寻谪金齿卫。许彬以礼侍学士，出为陕西参政，不复召。李贤以吏书学士，出为福建参政，寻召远。岳正以翰林修撰，出为广东钦州同知，寻谪甘肃。此英宗复辟后事也，而宪武二朝无之。其后则嘉靖四年，杨一清以

　　原任少傅、吏书、武英殿、落殿衔，出为兵书，总制陕西三边，逾年召还，复入阁。十八年，翟銮以原任礼书、武英殿、落殿衔，出为兵书，阅视九边，次年召远，复入阁。二十七年，夏言以少师、华盖殿、革孤卿、落殿衔，以吏书致仕，未几逮狱论斩。前乎此，后乎此，但有崇进与斥削二端。更无外补左官之事矣。

　　自来阁臣初入，俱称直内阁。自徐有贞骤得权，遂以兵部尚书、华盖殿大学士、武功伯，掌文渊阁入衔，人诧为异。今辅臣俱为殿阁大学士，无复直内阁之称矣。

　　其入阁，而终不得大学士者，天顺后，萧鎡以户书终，许彬以南京礼侍终，薛瑄以礼侍学士终，岳正以邵武知府终，吕原以学士终，刘定之以礼侍学士终，彭华以礼书终，尹直以兵书学士终，然皆正德以前事也。其为大学士，而不得预阁业者，国初不具论。宣德中，则张瑛以礼书兼华盖殿，陈山以户书兼谨身殿，山改教小内侍，瑛出领南部，命再入阁，已先卒。而嘉靖六年，则席书以少保礼书引疾，得进兼武英殿，致仕居师，仍给禄，未几卒。

　　【宰相老科第】宣德正统间，三杨同在内阁。时文贞不由科目起，当国凡二十年，为最久。文敏、文定，俱起洪武庚辰进士，先后拜相。文敏相四朝，至正统庚申而殁于位，其科第已四十一年。文定相三朝，至丙寅亦殁于位，则去登第已四十七年。二公存殁恩礼俱无缺，可称完福此后内阁辅臣，其名行完玷、礼遇盛衰不齐，然自罢相，溯释褐之年，俱未有及四十年者。直至正德元年，刘文靖（健）以首揆策罢，则天顺庚辰

　　进士，至是已四十七年。嘉靖二年，杨文忠（廷和）亦以首揆得请，成化戊戌进士，至是已四十六年。虽皆以主上新立，君臣间龃龉以去，而刘名重四裔，杨功高一时，后皆旋遭褫夺，其胜九迁九命多矣。唯杨丹徒（一清）举成化壬辰进士，辞相位已十年，至嘉靖四年，复起为首揆，时登第已四十四年。谢余姚（迁）由成化乙未状元，罢相已二十二年，至嘉靖六年，复起为次揆，时登第已四十三年。皆为新贵张璁所挤。谢仅半年，默默不得志，毫无所建明而归。杨虽得四年，然明攻暗刺无虚日，卒以簠簋之谤，受谴罢去。未久俱下世。费铅山（宏）

　　由成化丁未状元，罢相已九年，至嘉靖十四年，复起为首揆，时登第已四十九年，抵任甫两月，暴卒于官第。则此三公者，末路再出，丧其生平多矣。至世宗末年，严分宜以四十四年词林，致位上相，穷极富贵，身籍子诛，为天下笑，固不足言。

　　若徐华亭亦以嘉靖二年及第，至受世宗末命，再相穆宗，距其谢事之时，亦已四十六年。虽云善去，比及家，而新郑修怨，几至覆宗，亦幸而免耳。钟漏并尽，古人所戒。况先朝淳厚之风，离斩已尽。诸公在事，恩怨未免失平，晚途悔吝，颇多自取。夜行者，可以悟矣！

　　【景泰从龙二俞】景泰自郕王监国即位，推恩藩邸故臣，以番理正俞纲为太仆寺少卿，则嘉兴府之嘉兴县人也；以伴读俞山为鸿胪寺丞，则嘉兴府之秀水县人也。二邑俱吾郡附郭，同时同姓，纲以生员习字选，山以举人副榜起。纲次年即以兵部左侍郎入内阁，山次年亦至吏部左侍郎为经筵讲官。寻因易储，纲加太子少保，山加太子少傅，俱为宫卫二品。而不得正拜六卿。然得兼支二俸。后山密请复储，不听，遂引疾，以优礼致仕，天顺元年卒。纲于天顺复辟后，再起南京礼部左侍郎，

　　成化二年致，十四年卒。赐祭葬如例，则景泰故臣所无者。此邑中奇事，而故老已不能举其姓名。近始有梓其志铭者，然铭中止云各登亚卿，而埋却宫衔保傅等。盖天顺间所作，有意讳之也。又吾禾大拜者，人但知吕原，而不知吕之先已有俞纲也。

　　纲字元立，山字积之，山子诰，又阴为给事中，尤奇。景泰己巳从龙恩，又有郕府曲实成敬者，升内官监太监，则进士也，陕西人。以庶吉士授晋府奉祠，坐法宫刑，为藩府内官，因有是选，尤奇之奇者。

　　【杂学士】宋有龙图、天章等诸阁，以藏累朝御集。阁必有学士，命曰杂学，以别于翰林。本朝无此。唯洪武三年，置弘文馆学士，以胡铉、刘基等为之，至元年废不复置。洪熙元年，复建弘文阁。本年宣宗登极，辅臣杨士奇等，以印缴进，各官俱远原任矣。若殿阁及两坊之有大学士，乃宋昭文、集贤、观文、资政诸大学士比，非杂学也。

　　【阁部列卫】国初阁部大臣，惟以部次及宫衔大小为次第，不独重阁臣也。如景泰元年辛未科廷试读卷，工部尚书石瑛，居工部尚书兼翰林学士直内阁高谷之前，时两人俱不带宫衔，璞又以乙科起家，非词林前辈，盖以坐部为尊，故抑戴衔于后也。至成化五年己丑科读卷，则兵部尚书兼翰林学士直内阁商辂，居吏部尚书崔恭之前，时两人俱不带宫衔，亦宜以部序为次，两位置如此，则以阁体重也。其时去景泰初元将廿年，时事已不在同矣。至十一年乙未科读卷，商淳安以户书学士，万眉州以礼书学士，俱列吏部尚书尹旻之前，则揆地之势已大定，自此循为故事矣。其后弘治四年辛亥，邱文庄以礼书入为文渊大学士，时王端毅为太宰，与邱同加太子太保，遂用往例，班

　　行中压邱之上。为邱所憎，被谤以去，亦可谓不知时变矣。

　　【阁臣终丧】弇州《首辅传》云：“阁臣之得终父母服，自杨廷和始。”是大不然。景泰元年，翰林侍读、直内阁彭时奏，正统十四年八月二十九日，敬蒙令旨，令臣文渊阁办事，于今五月余。臣切思继母如母，义无轻重，虽夺情自古有之，今时又非向日多事之比，圣恩曲全，不加罪责，其如良心何？

　　且更有“一行既亏，百美莫赎”等语。疏再上，景帝许其终制，而心不悦也。至景泰三年三月服满，仍除前官，不许复入阁。

　　至英宗复辟，始以太常少卿，再参机务。此在杨新都之前，未有罹伦疏也，此后则景泰三年九月，太子少师吏部左侍郎兼学士江渊，以母丧请归，诏许驰驿奔丧，仍命丧毕即理事，至次年四月远京，复入阁预机务。六年正月，始出为工部尚书，盖归里者八阅月。景泰四年五月，太子太保、吏部尚书兼学士王文，以五月丁母忧归，至九月回京复任，则归里仅五月。成化二年三月，少保、吏部尚书、华盖殿大学士李贤，丁忧奔丧，以五月复来，凡三月。始为修撰罗所驳，自是阁臣无夺情，直至弘治中之刘博野，以至今上之张江陵矣。

　　【徐武功赖婚】徐天全夺门封伯也，寻为石亨、曹吉祥所构，伪作章疏，诋讪朝政，假养病给事中李秉彝名上之。因谮于上，谓徐有贞怨望，使所亲马士权为此疏，而灭其迹。乃捕士权，同有贞下狱。锦衣掌印都指挥门达，拷掠士权，濒死数四，士权终无一言。徐始得释，编戍金齿卫。士权泰州人，博学负气，有贞感其恩，以女字其子。曹、石败，有贞赦还，竟寒盟，而士权不以为怨。又成为化间，御史李良者，大学士刘健弟子也，时健当国，良以女字其孙承学为妇，良亲殁，已书

　　于志中，刻石矣。及正德初，刘去位，良诡云女夭，远其聘礼，其女改适举人朱敬。良历官至光录卿，为御史张世隆直纠其事，良不能安，以养病告归。则刘晦庵尚家居洛阳。无恙也，不知归时，何以见其师。

　　天顺初年，故吏部尚书何文渊受业弟子、知府揭稽，奏文渊于景泰间，草易储诏，及上复位，文渊子礼部主事乔新，逼文渊缢死以脱祸。乔新亦告揭稽，前任侍郎镇守广东时，代土官黄宏为易储疏，上命逮稽等，赴京鞫之。若稽者，亦如李良之叛师而甚焉者。史云：文渊自缢后，为人所奏，至差官启椁阝验之，果然。但不知即揭稽相讦时否？其祸又酷于石介矣。

　　【李南阳相业】李文达相业，尽自奇伟，如出建庶人于幽闭，佐英庙作盛德事。又如景帝崩，上欲以汪妃为殉，文达云：“汪妃虽僭后号，然不为郕王所宠，且二女可念。英庙用其言，并二女出就外邸。后来英宗上仙，不许妃嫔殉葬，且著令为后世法。岂非文达一言启之哉！近世议江陵夺情，遂并李公地下之灵重遭诋斥。而江陵亦追恨罗文毅。詈为无知竖子。然李闻讣即归，以上召，毕丧事而起，罗始以疏纠之。张在位，即留视事，为五贤所聚劾。况以九月丁忧夺情，次年三月，始请归葬，初予假仅一月耳。则似亦稍有间云。

　　【词林大拜】本朝自英宗天顺以后，揆地鲜不出词林者。

　　惟正德十年，杨丹徒以外僚入，后无继者。至世宗登极，袁石首以长史入，则从龙恩也。至六年丁亥，而张永嘉用议礼，以外吏骤取相位，八年己丑，而桂安仁继之，壬辰，方南海又继之，此时词林遂大不振。以往姑勿论，即桂安仁登第之岁，为

