<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏言亦用禁卒出入西内，则以赞上事玄也。

　　【两给事攻时相】新郑直庐，想是严常熟故居。盖是时严甫去位，而高正自春卿入阁矣。时高无子，乃移家于西安门外，昼日出御女，抵暮始返直舍。时上已抱疾渐深，不复日修斋醮。

　　高因得暇，以遂其私，且度上必不能起，稍徙庐中器物出外，此则不独高一人也。会吏科都给事中胡应嘉者劾高，专引此二事力攻之。时皆谓华亭实与闻，祸且叵测，高闻骇惧。而上迫弥留，不克有所可否。比上崩当下遗诏，徐又独与门人张居正属草，不以商之同列，高自以新帝潜藩肺腑臣，益恨之切骨，不可解矣。应嘉后以他事外谪，量移至参议，闻新郑召还阁，兼掌吏部，惊悸而卒；或云其胆已破裂矣。高再相又三年，而穆宗不豫，户科给事曹大野疏，论高大不忠十事，其首曰，上服药既久，中外忧惶，而拱方与刑部侍郎曹金结姻，与乐大宴；

　　其次曰，东宫出阁讲读，敢图便安，以二八日方入叩头，果于慢上，无人臣礼。二事亦罪在不贷，次揆张江陵所授也。时上已愦甚，仅批妄言调外任。拱辨虽留，而无褒词。未几，上宾天，今上甫即位，高逐位。高逐去，大野骤进清华，不数十年，以中丞抚江右矣。同一言官，同一受嗾，又同攻一人，同在两朝末命时，而幸不幸如此！

　　【邵芳】邵芳者，号樗朽，丹阳人也。穆宗之三年，华亭、新郑，俱在告家居。时，废弃诸公，商之邵，欲起官，各醵金合数万，使觅主者。邵先以策干华亭，不用。乃走新郑谒高公，初犹难之，既见置之坐隅，语稍洽，高大悦，引为上宾，称同志。邵遂与谋复相，走京师，以所聚金。悉市诸瑰异，以博诸大榼欢，久之乃云：“此高公所遗物也。高公贫，不任治此奇宝。吾为天下计，尽出橐装，代此公为寿。”时大榼陈洪，故高所厚也，因赂司礼之掌印者，起新郑于家，且兼掌吏部。诸废弃者以次登启事，而陈洪者，亦用邵谋，代掌司礼印矣。时，次相江陵，稔其事，痛恶之，及其当国，授意江南抚台张崌崃（佳胤），诱致狱，而支解之。时，张并欲殄其嗣，邵有婿沈湛源名应奎者，文士而多力，从其家重围中，挟邵二少子于两膊，逾垣以出，而守者不觉也。沈亦奇士，今以乙榜为国博，与余善。

　　初，邵在耿司徒楚侗坐中，闻有客至，避之软屏后，潜窥之。既出，问耿曰：“来客为谁？”耿曰：“此江陵张太史也。”邵长欢曰：“此人当为宰相，权震天下。此时余当死其手。”

　　后果如所言。又，金坛于中甫比部为余言，邵于书室，另设一小屋，榜曰：“此议机密处，来者不到擅入。”此等举动，安

　　得不败？邵与吕光同时而先死，吕数年前尚无恙，州纪耿楚侗座客事，属之何心隐，盖记忆偶误。然心隐亦江陵所深嫉，因示意楚抚王之垣。按臣郭思极。置之法。心隐每大言，欲去江陵不难，其徒皆信之，以此媒祸。后闻见收，逃至婺源县，而郭御史之捕卒追讨缚之。后御史赵崇善讼心隐冤，欲反坐抚按罪，上以心隐罪自当诛，不听。赵疏云：“何与江陵本讲学旧友。”虽属讹传，然非邂逅相识可知矣！

　　江陵最憎讲学，言之切齿。即华亭其所严事，独至聚讲，即艴然见色，岂肯与一狂妄布衣谭道？时楚人李幼滋为工部尚书，正江陵入幕密客，素以讲学为心隐所轻，故借江陵之怒以中之。又耿楚侗亦厚心隐，曾劝王中丞贷其死，而王不从。其后李卓吾尤喜称之，故得罪四明，受祸亦略同。

　　【新郑论事矛盾】新郑掌铨，适当法司会审重犯，意欲平反王金之狱，以陷故相徐华亭，乃自请云：“臣以首揆行冢宰之事，宜往谳。”因极论王金一案为非，云议事者，假先帝为辞，谓金等进燥药、丹药，致大行误服，又用麝香、附子热药，及百花酒吃饮，丹田发热，遂损圣体。如此诬罔先帝，为天地古今大变，亟宜昭雪。其言甚辨。得旨再问，而王金竟得末减矣。新郑之意，虽主于修旧怨，然初拟弑逆，则华亭当国，亦果未详确，使高得借以为词。赖穆宗宽仁，不深究。及穆宗升遐，江陵为次揆，用冯保掌司礼印，新郑形势已危，乃具疏草，令所厚门人都给事程文、宋之韩等公劾冯保。其第一款即云：“保私进邪燥之药，以损圣体，先帝遂至弥留。”又引弘治十八年，太监张瑜误进药饵，致损孝皇，张瑜问斩为据。疏上留中，而高逐矣。夫误药一也，在世庙，则确证以为无；在先帝，

　　则确证以为有，且二疏俱刊集中，明著俱出其手，又何也？盖一报仇，一去逼，故出言矛盾而不自觉，遂为有识者所窥。

　　高公主笔审决，在隆庆四年九月。至次年，则又托词，归其事于吏部尚书兵部杨襄敏（博）矣。盖谳决中，已无所关心也。

　　【华亭故相被胁】隆庆间，高新郑再起，以首揆领铨，修怨华亭故相。时海忠介抚江南，以翦抑豪强为己任。而前苏州知府蔡国熙，故有才名，以讲学受知于华亭，称弟子，至是入新郑幕，愿治徐事自效。遂起为苏松兵备，大开告讦，徐三子俱论戍为氓。同乡通家子莫廷韩（云卿），致仕同知袁履善（福徵），各以居间自任，胁得数百金，莫以明经优选，袁即家补官出。而今上登极，高逐去，徐事立解矣。莫、袁俱负俊称，知名当世，此举颇不为乡评所与。莫终诸生；袁后为唐府长史，坐事褫职，问徒归家，老寿健饮啖。暮年游金陵，时冯具区为祭酒，冯少时故与袁诸子同社相善，至是有所关说，冯不能尽从，因构飞语中之。欧阳比部白简，即其笔也。盖才高性忮，至老犹然。居乡与陆文定亦齮龁，陆终不较。然其警敏实一世少敌，为诗多奇俊语。又顷刻数百言，谈笑风流，后来未见其比。王州其同年进士也，亦口剌而心服之。

　　【攻保公疏】隆庆末年，华亭为御史齐康所攻，实受新郑旨也。当时人心向徐，因发两人交构，谋逐首揆状。至大小九卿、给事御史，有公疏，有私疏，合力攻高以保徐。至户部，则葛端肃为尚书，独不肯上。而侍郎刘自强，为白头疏上之。

　　高去，而徐得留矣。至隆庆六年，先帝已不豫，而给事曹大野

　　攻新郑，则受张江陵旨也。于是六科十三道，各有公私本；大小九卿，则各具公疏，劾大野诬陷元辅，而暗攻江陵。大野谪去，江陵大惧，遂以中旨逐高，而江陵当国矣。一高新郑也，攻之，保之，俱非定论，特皆为势所怵。而高性粗疏，前攻后保，皆不得安其位。至其后也，丁丑江陵之夺情，庚辰江陵之乞身，无人不保，举朝如狂。又谄秽令人呕哕矣！

　　【保留宰相】保留宰相，事不经见。惟隆庆初，留徐华亭者最多。然以与高新郑者争构，有左右袒也。万历丁丑，至江陵夺情，保留则怪矣，然犹曰吴、赵、沈、艾等攻之使去位也。

　　庚辰年，江陵已病，其求归甚恳，主上亦为心动矣。时，大婚已三年，慈圣亦久归政回宫，圣龄将弱冠，正太阿在握之时。

　　使其得请，可谓君臣终始，两无负矣。而大小九卿，则吏部尚书王国光等，太常卿阴武乡等。各公疏留之；言路，则吏科都给事中秦耀等、山西道御史帅祥等，亦合衙门保留，何也？逾年后病不起，身后旋受大僇，亦岂非诸公再误之，使上有骖乘之萌乎？此风久革，已三十余年。至癸丑南宫试，福清独相，上命主会试，福清初无意辞，有大理丞前御史朱密所（吾弼）

　　特疏劝驾，语微涉谄，见者骇愕。然以时相方为物情所归，无敢纠之者。御史彭天承（宗孟）露章弹之，其朱语云：“辅臣遵旨自恪，邪臣献媚堪羞。”云云。疏虽留中，而朱内愧闭门，旋奉差去，次年福清说谢政。朱历南北两台，所至有声绩。此疏未必有，他肠，而举事稍出格，遂不为识者所谅。

　　朱奉差以册封藩府行，自来庆典，无有法官者，朱此差实为创见。盖朱注籍既久，无颜入班行，政府借此差，曲全其体面耳。

　　【大臣被论】隆庆初元，两京科道，以及大小九卿，为徐华亭以攻新郑高中元少保，凡二十八疏而高去，究竟不能没高之雄才。今上乙未，科道为孙富平，以攻秀水沈继山司马，亦不下二十疏而沈去，究竟不能掩沈之劲节。近日，丁未、戊申间，言官复为李淮抚，以攻李九我阁学，并及故相王荆石少傅，各不下数十疏，王终不应召，李遂杜门六年而后行，究竟不能污王、李之清操。盖一时同声附和，正如飘风疾雨，久之天日自然清明。物论之定，固不待盖棺也。

　　言事者，须得实，方动上听。如丁未戊申间，李九我之为宗伯，次揆赵南渚（世卿）农，真是两袖清风，而言者至以簠簋衊之。主上素重二人冰蘖，简注最久，见此等疏，直一笑置之耳。安能转移圣意哉？又如焦弱侯太史，不过一木强老书生，丁酉年被劾时，给事楚人曹大咸者，至目为莽、操、懿、温，徒取有识掩口。更谁信之？又弹李晋江诸疏，往往指其学问之僻，执持之拗，全是王介甫。嗟乎！介甫亦何可轻许人哉？

　　【丝纶簿】向传阁中有丝纶簿，为拟旨底本。无论天语大小，皆录之，以备他日照验。闻上初年，为冯榼共江陵相匿之，以灭其欺妄之迹。或云：正德初年，已被刘瑾、张彩藏去久矣。

　　甲申年，御史谭南（希思）耳剽其说，遂疏请查簿下落，以还旧规。阁中疏辨，谓从无此簿，亦初不闻其说。上诘谭此语所从来，令即回话。谭亦祗以传闻臆对，因重贬去，簿之有无，总不可知。然代言视草，尚须存稿。岂有圣断处分，寄草创于近弼，而条拟本案，不留一字，他日谁为将顺，谁为规正，又何从辨之？况六科俱有抄旨底案，则阁中虽无故事，特设此一

　　簿亦宜。

　　按王文恪公《震泽长语》云：向见陆廉伯，云丝纶簿。为庐陵杨文贞公所匿。后文恪进内阁，则底稿俱在，但不名丝纶簿耳。此语既传，嘉靖初，言官祖其说，谓杨文贞谋夺情，以此簿奉王振，甚者谓文渊阁印。亦为司礼所夺。诏问簿与印所在，令言者自来追还之，言者伏罪乃已。然则所谓丝纶簿者，亦传闻之说，未必有此名也。至谓为冯榼张相所匿，抑又梦中说梦矣。又《天顺日录》云：徐武功有贞夺门，英宗复辟，徐究出丝纶簿归内阁。此虽李文达之言，然无所据，文达、文恪，俱官揆地，而言之不同如此。

　　【宰相时政记】宋世宰相，俱有时政记，以记一时君臣可否商榷之语，以至军国兴革、人材进退亦及之，可备记注之缺。

