<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【鼎甲同为庶常】国初选庶吉士，不独诸进士也，亦不独新科也。如永乐甲申科，则一甲曾棨等三人，杨相等廿五人，为廿八宿，而以周忱为挨宿。宣德三年戊申，将立太子，上欲选贤才备宫寮，上出题亲试，为“诸葛孔明可兴礼乐论”，拔翰林官及进士共三十一人。比永乐二十八宿例，则有官者不列宿中矣。特状元马愉仍为选首，而以所为二十八人者，正史及纪载诸书俱不载姓名，今无可考。惟是宣宗在御十年，凡三开科：宣德二年为丁未，仅留邢恭一人为庶吉士，以译字得第，因留之，是年所得吉士，又有肃鎡，共二人而已。五年为庚戌科，命大学士杨士奇等，选萨奇等八人为庶吉士，上亲试“用人何以得其力论”，命侍读学士王直为之师，给房舍酒馔如永乐例。至八年为癸丑科，是年三月命礼部尚书胡濙等，选新进士尹昌等六员，上命改庶吉士同萨琦等，进学赐赍亦如永乐例，仍命王直督之，三月一考其文，本年十一月又命尚书蹇义等选前科之俊，并癸丑新科，得徐珵等十三人为庶吉士，同萨琦等于翰林进学，仍以王直训督，而杨荣考校之。本月之己酉日，上又谓吏部尚书郭璡曰：“在外庶官，亦必有文学可取者，朕欲得其人用之。命卿选择。”明日璡即引六十八人入奏，上命杨士奇等试于廷，得知县孔友谅、进士胡端桢、廖庄、宋琏，教谕黄纯、徐惟超，训导娄升等，共七人。上命改进士为吉士，

　　同黄纯等，历事六科以备用。则是年凡三试庶常，外吏教官亦列其中。若孔友谅者为永乐戊戌科吉士，授知县以出，已十八年，又入为庶常，尤为奇事，而丁未、庚戌两科，尚读书未散馆也。至九年甲寅三月，上命行在翰林修撰马愉、陈询、林震、曹鼐，编修林文、龚琦、锺复、赵恢，大理寺左评事张益开，

　　庶吉士萨琦、何瑄、郑建、江渊、李绍、姜洪、徐珵、林补、

　　赖世隆、潘洪、尹昌、黄缵、方熙、许南杰、吴节、叶锡、王

　　玉、刘实、虞英、赵智、陈金、王振、逯端、黄回祖、傅纲、

　　萧鎡、陈惠、陈睿三十七人，于文渊阁进学，至是召入左顺门试之。上亲第高下，赐赍有差，以少詹兼读学王直有训励劳，赐钞千贯。其前修撰四员，马、林、曹三人，俱丁未庚戌癸丑状元，陈询者，则永乐戊戌庶常，至是已十七年老词臣矣。编修四人亦皆鼎甲，乃与廷试吉士同业同考，俱异典也。未几宣宗升遐，三科吉士皆不及授官，至正统而始拜职云。前所记萧鎡，景泰拜相，而史竟不云曾为吉士，鎡本传中云：宣宗选萧鎡等二十人入馆，改庶常读书。则当时癸丑散馆，又不止三次。

　　又庚戌科赵忠，为吾邑人，亦选吉士，而史不载。以上见各家记述中者，什仅得一二。修史之齿莽，罪不胜诛矣。至景泰二年辛未，选吴汇等二十五人，与状元柯潜等三人，共二十八人，如永乐甲申之制，始尽复旧规，皆读书东阁中。不别立馆司，不出居外署，惟命阁臣教习考试，其制特为隆重云。若鼎甲之不同庶常习学，未知起于何科？至隆庆五年，阁臣高拱等建白，始同诸吉士读书，亦辛未科云。

　　王文端自丁未至正统丙辰，四科为吉士教习，自癸丑、丙辰、己未，连三科为会试主考，俱本朝所无。

　　【庶吉士失载】今词臣典故，及《弇州别集》，载永乐二十二年甲辰科庶吉士止六名，其实二十人。如高举授行在刑科，刘俊授行在兵科，王璡、何志、曾泉、万顷、木讷、张观、沈善、周安、刘濬、李敬、卢璟、晏铎，俱御史，此二书所失载者。是科又有庶吉士成敬者，授晋府奉祠，宣德间，坐晋事波累，腐刑后改郕府典宝，景皇自郕邸入缵，升内官监太监。子凯登景泰二年辛未进士，授吏科都给事，中寻夭。敬以景泰四年乞省墓，上赐敕及墓祭，更赐诗以宠其行，又二年卒。关中乔景叔（世宁）为敬作传，备载其事。此在词林典故讳之亦可，弇州失记，岂未见乔传耶？#永乐甲辰吉士，予向亦只记六名。

　　【医官再领著作】太医院御医赵友同，字彦如，大臣荐其文学，时文皇帝方修《永乐大典》，用为副总裁。后修《五经》、《四书》、性理诸大全，又用为纂修官。其职实词林妙选，而衔仍方技杂流也。始彦如为宋景濂弟子，初用胡祭酒荐，拜华亭训导，曾主浙江乡试，满九载当升，以少师姚广孝言其知医，遂得此官。因而留京师充纂修。又有荐其知水利者，命从户部尚书夏元吉治水江南，其人之多才技可知矣。不幸以医见知，不及为文学近臣，终老异途，可慨也！

　　【吉士写佛经】成化间，太监王敬奉敕至江南，多所徽索，至令生员抄写佛经，为苏州诸生所噪逐。时太宰陆全卿，以青衿为之倡，以此知名。然文皇朝有故事，不特役诸生已也。永乐辛丑，翰林吉士高谷，写经与海印寺，遇雨徒跣奔归，有见而怜之者，欲为丐免，谷不可曰：“盍语当路，概行禁写，所

　　全者不更不乎？”谷以乙未科改庶常，至是且七年矣，久次拜中书舍人，以考满改编修。盖国初内外制并重，如唐宋例也。

　　是时三杨在阁，称一时极盛，而主上嗜好不敢谏止，则帝师哈立麻辈为之祟也。

　　【进士授史官】自来进士竟授史官者，国初不必论，惟正统四年己未科，钱文通（溥）以教习内侍，得直拜检讨，后虽通显，终以结交内臣王伦，擅草英宗遗诏，谪顺德知县，后显再起至南太宰，仅得下谥。其生平不为正人所许。正德三年戊辰科，焦黄中以二甲第一名，胡缵宗以三甲第一名，俱奉旨传授检讨，此出逆瑾私意。焦不足言，胡故材臣，坐是谪州判，后历中丞，为仇家王联所讦。下狱几死，得戍。此后则孝宗朝，岐益等府出阁，用庚戌科进士六人，为检讨侍讲读，各喧詈于吏部堂，尚书耿裕奏知，为首充军，余降为吏。世宗朝，景王出阁，用进士二人为讲读，亦改史官，随封之国，俱改长史，其后景恭王薨逝，始得他官。其喜若登仙，然皆不振。若今上初年，以潞邸出阁，亦改进士徐联芳、董樾为检讨。阁臣奏准，待九年考满，得升参议，至王之国，别选他官为藩僚以行，二人始肯就职，后皆转参藩以出，然而终不显。今福藩讲读，仍修故事，侍讲读者，得方面去矣。意者他日能大用，豁诸公蒙气也。

　　袁宗皋者，亦弘治庚戌进士，不由翰林，竟授兴府长史，随献王之国，世宗龙飞，入相，卒于位。

　　【正统戊辰庶常】正统十三年，选庶常三十人。内山西五人，山东四人，北直六人，河南三人，陕西三人，四川五人，

　　南直三人，俱江北。而浙、福、湖广、江西四大省，南直隶之江南，以至两广、云贵，俱无一人焉，最为怪事。时首揆为曹文忠鼐，其弟鼐即为庶常第二人，次揆陈循，江西泰和人，冢宰王直与之同邑，何以皆不为桑梓出一语也？第十名李泰者，为司礼太监永昌嗣子，竟不为本生母治丧，遂为玉堂之玷。其时开馆教习，俱非词林尊官，先为侍读习嘉言，侍读王一宁，编修赵恢，继之者侍讲刘铉，修撰王振，即王恂，后以权榼同名改焉。铉由乙科，以兵部主事升入，尤为异，后又得为国子祭酒。

　　是科三十吉士。散馆时，万安留为编修，李本留为检讨，俱四川人。刘吉、李泰留为编修，俱北直隶人。其廿六人，俱出为科、道、部、寺，至李宽又为行人司正。亦奇。

　　按是年会试同考官，一教授，二教谕，一训导，俱贡士。

　　四书题，《论语》居二，《中庸》居一，而无《孟子》。廷试读卷官，例用正途大臣，而用户部左侍郎奈亨，系吏员；太常少卿程南云，系习字人，俱为创见。又印卷官，礼部仪制司主事八通，其姓甚稀，想降夷也。

　　【武弁保留词臣】成化以前，大小臣工，夺其情者固多，然多出自圣眷，或心欲留而夤绿中旨得之，犹为有说。惟正统十三年八月，翰林修撰许彬，闻父丧当守制，而锦衣卫带俸都指挥使昌英，疏彬方译写夷字，今外夷朝贡，番文填委，乞命夺情。上允之。按彬以永乐乙未庶常起家，从检讨升修撰，即云译字，固词臣也。武弁安敢留之？彬亦不以为耻，即靦颜不去，举朝无一人非之。盖四维已绝，三纲将废，宜次年即有土

　　木大变。但天顺初元，彬遂入相，残而得谥襄敏，斯为异矣。

　　【检讨掌翰林院】王资者，江西泰和县人，吏部尚书王文端（直）次子也。以布衣荐授本县训导，升南京国子博士，再升翰林检讨，署监丞事，三年考满入京，适南京翰林学士邢宽卒，吏部奏以资旧职掌南院，又三年丁母忧，卒于家。以布衣入翰林，一异也；以检讨从七品史馆，而握词林篆，二异也；邢起家状元，而资布衣继之，三异也；其推掌院印时，文端公方为冢宰在事，而子膺异数，不一引嫌，四异也；天顺改元，旧臣诛逐殆尽，文端亦革少傅致仁，时资在南院，亦无人指摘之，五异也。盖文端重望，非有私于子，而时犹淳朴，言事者亦未尝有穿鉴搜抉之习，遂无物色及之者。

　　【词林单名】后汉人无复名，向以为王莽禁之，然而无据。

　　况有马日磾诸人，则仍复名也。自魏晋后，渐不复然。至五胡盗中原，胡名遂有三四字者。本朝惟正统十年，六相单名，景帝即位，五相俱单名，以为异。至英宗复辟，凡六相，徐有贞以首揆谴去，其五相又皆单名，不先不后，同居内阁，已为异矣。若永乐壬辰一甲马铎等三人，吉士蒋礼等十七人；景泰甲戌科，一甲孙贤等三人，吉士吴写本吴作，邱璿等三人，俱单名无二字者。是虽偶然，亦史册仅见。正统戊辰科，一甲彭时等，庶吉士万安等，共三十三人，止白行顺一人复名，亦奇。

　　【改名被疑】古人因事改名者甚多。本朝景泰中，翰林编修王振，因与内宦同名，土木之变，改为王恂。成化中编修王臣，因有奸人与之同名伏法，请改名舜功，上不许也。嘉靖间刑科徐学诗，以劾严分宜罢去，时徐宗伯太宰为礼部郎，姓名

　　与之同，乃改诗为谟。后致位通显。亦有讥之者，宗伯辨白良苦，时人疑信犹相半也。名为父所命，苟非犯君父讳，及同奸恶名如二王者，似不必轻改。若徐公即非媚龟，亦多此一事矣。

　　【翰林升转之速】本朝迁官故事，必九年方升二级。他官犹内外互转，惟词臣不离本局，确守此制，以故有积薪之叹。

