<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【杨名编修】嘉靖壬辰，杨编修芳洲（名）抗疏论汪鋐与郭勋等之欺罔，上下之诏狱。杨为蜀之遂宁人，汪遂指为故相新都公之侄，故为之报仇，拟大辟。盖为己卸罪地，且以媚首揆永嘉也，会兵部侍郎黄敬斋（宗明）特疏救芳洲，上怒并下之狱，加以惨刑。芳洲不为改辞，而敬斋语亦不屈。上稍斋威，杨戍瞿唐卫，其年即赦之令致仕。黄出为福建参政，寻召入为礼部侍郎，与汪同为卿贰。盖汪为永嘉鸣吠不待言，而当时议礼诸公，自桂、霍之外，如方西樵、席元山、黄敬斋、熊兆原诸公，皆表表自树，无肯扫舍人门者。自是永嘉势亦渐孤，不二年再罢，不复起矣！

　　【翰林散官】翰林官不论崇卑，其称郎、称大夫，俱结衔于本官之下，相沿既已久矣，而亦不尽然。如嘉靖十四年乙未科，廷试读卷官、侍读学士吴惠等，俱先书奉直大夫，次书学士。及侍讲江汝璧等，先书承直郎，亦如之。至次榜戊戌科廷试，则词林散官，又在本职之下矣。至二十三年甲辰，弥封官左春坊司直谢少南，自系宫官，其结衔只宜如各曹之例，乃亦书承德郎于司直之下，此又不可晓矣。

　　【词林拜太宰】阁臣之专用词林，自嘉靖中叶始，迄今恰六十年。此诚偏枯不均之事，今年二沈相公并去，正拟爰立，

　　言官因有内外兼用之议，其说真不可易。而旁观者，谓潜有所推戴，故建此议，未知确否？惟太宰一官，自来兼用内外，祖宗朝所不论，如世宗朝罗文庄（钦顺）、严文靖（讷））、郭文简（朴），俱以翰林掌铨曹。而高文襄（拱）以首揆领吏部凡三年，则又穆宗朝近事也。何以禁史官不许拜？近癸巳年，吏部尚书缺出，首揆意属罗宗伯（万化），时赵定宇（用贤）

　　以左宰学士署铨，亦力任之。虽欲复词林领铨盛事，亦从人望也。给事中朱爵起而诤之，谓破坏成例，且指次揆赵兰溪、张新建，私其同年，并訾罗之品格。首揆为王太仓，不胜忿恚，极口诋给事。朱虽谪去，而罗终不得用矣。给事所云成例，竟不知此例成于何时？盖愤外吏之不得大拜，故借此以鸣不平耳。

　　此等建白，谓之存体面争意气则可，若云爱惜人材，通达国礼，则未必然。

　　【交际】词林交际最简。其始入者，合衙门自政府以下至史官，各送贺仪分金七分，即书名于书仪之上，不具他柬。其以奉差谒补入者，具青布一端为礼，此先人在馆时事，盖沿袭先辈雅道，想至今尚不变，若他署则不及知矣。先王大父，从省中外迁山东佥事，终养归，后入补官，去国将二十年，时严分宜当国，故旧识也，以一纱二扇谒之。严欣然款接，受扇而却纱，补任又其邻郡分巡，始终相欢无他。盖严虽黩货，自是暮夜所入，其寻常交际，想当时皆然，不以为异也。二十年来，即平交必用二币，至于四，至于六，今且至八币。而以他物如数侑之，谓之“八大八小”，不知始自何时？而当之者反以为俗套，不肯尽收。乃于八大八小之后，另开珍异，及土宜适用之物，以备选择。至黄白酒枪之属，别创异名，以避旁观之目，掩属垣之耳。如此恶俗，将何底止。

　　【翰林应制】今上大婚以后，留意文史篇什，遇元旦、端阳、冬至，必命词臣进对联及诗词之属，间出内帑所藏书画，令之题咏，或游宴即宣索进呈。至讲筵尤为隆重，宴赏之外，间有横赐，先人与同年及前辈诸公，无日不从事楮墨。而禁脔法昷，亦时时及门。以后上朝讲渐稀，宸游亦简，至今日而警跸不闻声，天庖不排，当岁时节序，亦未闻有一二文字进乙览，词臣日偃户高卧，或命酒高会而已。虽享清闲之福，而不蒙禁近之荣，似亦不如当时宠遇也。

　　【翰林官先奏事】本朝朝仪，凡早朝毕，各衙门以次奏事，待上亲决，或引大臣面议。最后内阁辅臣，职当承旨，趋御前裁决。然以衙门五品，隔在大寮之后，进退俱属未便，始命每遇午朝，则翰林院先奏事，遂为成规，所以重辅弼体也。今午朝久不行，奏事亦废久矣。今上丁亥年，因言官建议，请复午朝旧制。不数日，上忽问内臣：“若遇午朝，正此时否？”因而误传，内臣纷走，钟鼓尽鸣，皇极门御座亦移正矣。一时侍从诸公，奔趋入内，踉跄失度，而上竟不出也。又国初早朝，辅臣与司礼监内臣，对立于宝座，文皇晚年以病健忘，每命后宫用事者，立衮扆后，纪载问答圣语，辅臣金幼孜等，始避立丹陛之下。至成化间，而仍移立于上。然在今日，则常朝礼讫，俱退步宫门，即班序上下不深辨可矣。又记注起居，古有郎、有舍人两官，唐宋以来，俱立螭坳，亲闻天语。国朝无此官，至今上始创设，以词臣带管，每视朝亦令同科臣侍立，今仍在本班行礼，未尝别侍燕间。所谓《起居注》，不过讲筵随班侍文华殿，退而节录各衙门章疏，及所奉圣旨而已。与“起居”

　　两字毫无涉也。盖国朝既以史官为宰相，又不以史职责成史官，

　　非一日矣。

　　【庶常授官】丁丑馆选，先人为选首，故事留补本局不必言。时，沔阳费似寉（尚伊）年少有隽声，且屡考前列，当留无疑。己卯散馆前阁试，江陵相出一论题，为？李纲不私其乡人”。众相顾失色，知费不得为史官矣。已而散馆，费果出为给事中。于是次辅蒲阪之乡人张元冲（养蒙）授给事，李顺衡（植）授御史，三辅吴门之乡人张慎吾（鼎鱼）、万涵台（象春）

　　、史志桥（继辰），俱授给事，无敢留者矣。是科江陵次子为榜眼，不会引嫌，独于乡人示公，何也？费寻外补佥事，丁亥，京察以浮躁谪居家，后起饶州府之推官，竟不赴。

　　按是科自史官、科道外，授部属者二人，循故事也。癸未科亦然，自丙戌至今，遂无科不选，散馆日，竟无一人为郎署。

　　凡八科矣，岂诸庶常薄视列宿耶？抑握化炉者，加意桃李也？

　　典制久废，必有起而正之者。嘉靖间，推乙丑散馆无郎署，以前三科不选馆，故特优之。戊辰，则又遵故事矣。

　　【吉士散馆】近来台省雄剧，敻出词林上，每遇散馆，诸吉士多颙望留，其舆皂则计日以眄言路，惟恐为史官之隶人。

　　此辈就中，又以为府为第一，闻其赛愿时，入台则用羊豕，入垣则用鸡鹅，若留作编检，仅用浊醪豆腐而已。今年值甲辰诸君散馆，有闲窥于吏部门者，见诸隶互相询答，一人问“汝主拜何官”，振声应曰“御史”；又问一人，徐对以“给事”；最后问一人，垂首半日不应。苦诘之，第长吁“照旧”二字而已。适友人姚仲含受吏科，其颜色甚惨沮，因语以吏部所见，亦一为启齿。

　　【丁未闽中词林之盛】向来闽中无大拜者。惟永乐间杨文敏入阁，然不由翰林，此后二百年绝响矣。今上丁未科会试，

　　大主考二人为杨荆岩（道宾）、黄毅庵（汝良）右侍兼读学入

　　场。而李九我（廷机）以礼左侍兼读学署部，为知贡举官，俱福建晋江人也。南宫大典，以同邑三人主之，此明兴所未有。

　　三月廷试，则张瑞图为探花；五月考馆，则林欲楫、杨道寅为庶吉士，又皆晋江人。至六月而李升尚书，福清叶从南少宰升礼尚书，同日大拜。盖八闽之盛际极矣！是科经房同考官、检讨黄国鼎，亦晋江人，至己酉散馆，林、杨二吉士俱留为史官。

　　今皆显重矣！

　　【戊辰词林大拜】今上二十二年甲午，首揆王太仓请告，赵兰溪代为政。时，张新建为次辅，而陈南充、沈四明继之，同事凡四人，皆戊辰词馆中人也。本朝至今从无此盛。四公在阁凡三年，而南充卒于位。又二年而新建得罪谴归，赵、沈二公并列。又四年赵卒，至三十年壬寅，而沈归德始入，仍为乙丑科。盖戊长诸公，在政地者几十年，更无别籍中人，尤称盛事。况前此则王山阴，后此则朱山阴、于东阿，俱登揆席。一榜七相，亦从来未有。

　　甲午之春，首揆赵以鼎甲起家，而会试第二名张为次揆，三名陆为三揆，四名沈为四揆，依序排连，不差一名，尤奇！

　　是科戊辰一甲状元罗康洲、榜眼黄廷仪，俱正位礼卿，探花赵浴阳为元辅，且俱得谥。亦可亚壬戌之盛。

　　【四六】四六虽骈偶余习，然自是宇宙间一种文字。令取

　　宋人所构读之，其组织之工，引用之巧，今人击节起舞。本朝既废词赋，此道亦置不讲。惟世宗奉玄，一时撰文诸大臣，竭精力为之，如严分宜、徐华亭、李余姚，召募海内名士几遍，争新斗巧，几三十年。其中岂少抽秘骋妍可垂后世者，惜乎鼎成以后，概讳不言。然戊辰庶常诸君尚沿余习，以故陈玉垒、王对南、于谷峰辈，犹以四六擅名。此后遂绝响矣。又嘉靖间倭事旁午，而主上酷喜祥瑞，胡梅林总制南方，每报捷献瑞，辄为四六表，以博天颜一启。上又留心文字，凡俪语奇丽处，皆以御笔点出，别令小内臣录为一册。以故东南才士，缙绅则田汝成、茅坤辈，诸生则徐渭等，咸集幕下，不灭罗隐之于钱镠.此后大帅军中，亦绝无此风矣。今上壬辰平宁夏之役，其露布中云：“仿佛禄山之强，不灭宋江之勇。”盖取山以对江，几笑破士人之口。有友人云：“何不取徐海之强，以配宋江耶？”海即徐明山，胡总制所擒日本酋首也。虽系戏言，实是确对。

　　袁文荣撰玄文，每命壬戌门人三鼎甲分代，而有时不给。

　　其拜相以此，尽瘁亦以此。

　　【黄慎轩之逐】黄慎轩（晖）以宫僚在京时，素心好道，与陶石篑辈，结净社佛，一时高明士人多趋之。而侧目者亦渐众，尤为当途所深嫉。壬寅之春，礼科都给事张诚宇（问达）

　　专疏劾李卓吾，其末段云：“近来缙绅士大夫，亦有捧咒念佛，奉僧膜拜，手持数珠，以为律戒；室悬妙像，以为皈依；不遵孔子家法，而溺意禅教者。”盖暗攻黄慎轩及陶石篑诸君也。

　　不十日，而礼卿冯琢庵（琦）之疏继之，大抵如张都谏之言。

　　上下旨云：“览卿等奏，深于世教有裨。仙佛原是异术，宜在

　　山林独修。有好尚者，任解官自便去。勿以儒术并进，以惑人心。”盖又专指黄晖，逐之速去矣。时康御史（丕扬）亦有疏与冯疏同日上，则单参达观，及朝士附会之非。二疏同时埙篪相和，张、康承首揆风旨不必言，冯宗伯非附四明者，特好尚与黄偶异耳。黄即移病请急归，再召遂不复出，与陶石篑俱不失学道本相。

