<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【添注卫经历】本朝簿尉卑官，不用宋人注官待次之法，凡才品劣者，例升王官。初亦一时权宜疏通之术，后遂循为故事，不能改矣。至今上之庚戌，西粤人文无技（立缙）者，为文选副郎，署选事，患铨选壅滞，又介为一法。于凡州县卑官，有考语非上等者，即上考而历任稍久者，辄升外卫候缺经历，谓之半王官。呈之太宰孙富平，大称善即为允行，亦不经题请。

　　而言路以富平故，无一人敢议。初犹一缺止用一人，久而二三人，更数年则累累若若，与王官无异矣。王官止中原楚蜀江右数处，在彼候缺者尚少。今卫幕则布满天下，动云待缺，凡州佐县佐以驿丞仓巡之属，每一缺官，辄求代署，恣行画攫，或宪访，或告发，则潜匿他方，诡云回籍，及事过再来。又浼有力者道地，以图承乏。在上台则以去来莫测，无从行驱逐之令；在吏部则以间废已久，无从中考功之法。真如飞天野叉，择人而食，普天率士，无处不然。其蠹吏治害民生，真第一敝政。

　　文君实作之俑，而吏部奸胥，又利缺之易出，可以上下其手。

　　下吏应劣转者，又借以避王官，稍赂刻木辈。即已得之。蝇集一方，磨牙棘吻，为苍生猰，更十许年，不知何所终矣。

　　【张西江比部】江右张西江（寿朋）初拜比部，丁亥京察，外谪为山东泰安州同知。又以与同寅争香税事，当镌一级，赴

　　部听补，得降永平府推官。言路起而争之，谓以州倅得司理，则运同降一级，当为按察司佥事，知府降一级，当得布政司参议；运司降一级，当为近察司副使矣。时文选郎中为谢庭采，疏辩殊支。张乃改和万全都司断事而去，迄不振罢归，至今未出。张此补本属创见，谢选君同乡相善，破格用之。但先朝知县，多升州同知，嘉靖初尚然，后遂为胥吏辈考中之官，及赀郎之优选，无一清流居之，今下迁反为理官，似骇听闻。因思此官亦从六品，秩已不卑。然列县佐之班，叩首呼老爷，每直指行部，则大帽戎衣，趋走巡捕。一不当意，箠楚尘埃间，与舆皂无异。至府司理，亦得而笞之詈之，宜谢选郎之受抨也。

　　【州同降知县】近年张西江（寿朋），癸未进士，亦知名士民，以刑部郎谪州同知，又因事降一级，补任推官。为言官所纠，改降副断事，并谢选郎俱得罪。朝议不以选郎为冤。但本朝州佐降府佐县正者甚多，无论祖宗时，即隆庆初年，南直通州同知王汝信者，登嘉靖癸丑进士，亦以户部主事降是官。

　　后被论再降一级。时广陵李文定为首揆，力荐其贤，因降补其色兴化知县，寻升户部主事，优转通政参议。其人至今上初年尚在，非远事也。

　　【老人渔色】山西阳城王太宰国光，休致时已七十馀，尚健饮啖，御女如少壮时。至今上十八年，则去国凡九年矣，时阳城民白好礼者，病亡，其妻李氏，国色也，王夙慕其艳，托诸生田大狩等，诱以为妾。其翁名白书，初执不从，后以威协，再以利动，遂许焉。李氏誓不更适，又力逼之，以刀刎死，一时传为奇事。按臣乔壁星得之，遂疏以闻。上命查勘后，亦不竟其事而罢。夫逾八之年，或嗜仕进，营财贿者，世亦有之，

　　至于渔色宣淫，作少年伎俩，则未之前闻。或云王善房中术，以故老而不哀。

　　【人臣渔色无等】今上壬寅，吏部郎赵邦清，为御史金忠、工给事张凤翔等论，诸所胪列，真伪相半。赵愤恨力辨，丑诋秽詈，至持利器欲剚刃言者。独其中有钦选东宫淑女杨氏退出，为赵买为妾，则不复置辨，寻奉旨削籍去，不深穷其事也。前此二十年，则有故礼部郎临江守一事，与赵正同，竟坐极法长爵矣。又前乎此，则弘治初年，宁阳侯陈辅，幼聘驸马杨伟女，待年未娶因闻涞水县人郝荣有女殊色，曾入内廷简出，辅匿杨氏婚娶之。后以宠衰，仍娶杨女，既入门乃发其事，至下狱会谳，旋命革爵为民，俟他日作子承袭，犹为宽政也。若正统十三年，侍郎齐韶娶内选百户史宣之女，事发至夏月论斩，则其祸烈矣。又数年，则英宗返正时，诘问达官吴宫保曰：“也先何以失信。当时曾许以妹归朕，今女安在？”也先云：“已为石亨夺去，且尽杀其媵矣。”上戒宫保勿言，亨坐大逆夷灭。

　　淫夫渔色至此，真胆大于天，其中得其良死者幸也。

　　【京官避大轿】阁臣礼绝百僚，大小臣工，无不引避，唯太宰与抗礼，然亦有不尽然者。至太宰之出，唯大九卿尊官及词林，则让道驻马，以俟其过，他五部则庶僚皆引避。虽科道雄剧，亦不敢抗。至少宰之出，其体同五部正卿，他亚卿则不然矣。至庶至士向来止避阁师及太宰，馀卿贰俱竟于道上遥拱。

　　吾乡陆五台太宰，先于今上癸未、甲申间佐铨，遇庶常于道上，抑其引避，反大受窘辱，诉之阁下，亦不能直，因愤极语人曰：“当今京师异类，不知等威，不避大轿者有四等：一为小阉宦，二为妇人，三为入朝象只，四为庶吉士。”诸吉士闻之益

　　恚恨，立意与抗，今不知何如？又如北京台省诸公，遇六卿必避，而南京则不然。每道上相值，竟讲敌礼，西台尚以堂官之故，不与公会，至六科遇有公私吉凶之礼，直与正卿雁行并立，无少差等，亦异矣！

　　【大臣屡逐屡留】礼部尚书石瑁者，山西应州人，宣德间进士也。初为金华知府，以考察罢软当罢，适升布政行得留。

　　及为福建布政，又坐罢软去，适升南吏部侍郎再留。会礼卿萧暄以奏对失上旨，调南京，李文达荐瑁以代萧。入朝，出班承旨不上御道，而竟趋右阶。英宗大不怪，谓其举动失措，有忝礼臣，勒令引退。比自陈疏上，上又云其人笃实可怜，但迟钝耳，命姑留之。未几，即病不能出，部事久废。时孝恭皇后上仙，典礼烦冗，始命右侍郎邹干署印，而瑁竟不言去，久之始卒于京邸。是时计典已重，何以升任即废不行；而身被议者，又何恬然若不闻？此勒自陈时，李文达亦不引罪，又何必，彼石瑁者何足言，特大臣廉耻道丧可异耳。

　　【大计年分条款】大计考察之法，至今日详备极矣，然孝宗朝尚未然。弘治元年，言官奏请考察在京五品以下庶官，则有年老有疾、罢软无为素行不谨、浮躁浅露、才力不及，凡五条，而无贪酷。又另察五品以下堂上官，则年老、不谨、浮躁三款之外，又有升迁不协人望，大理寺丞一员，亦无贪、酷两条。盖其时待京朝官有礼，不忍以簠簋屠侩，轻加人也。又其年为戊申，初非己亥年分。意者如近例，主上新登极大计。然铨部初题本时，上命照成化十三年例，则断非登极。又其年为丁酉，亦非己亥也。且其时计典不举已十一年，今人动云六年大计，为祖宗定制，误矣。

　　此时五品以下官，分作二项。盖如外计之有司与方面也，亦似有理。又“不协人望”一款，亦仅见于此举，今日似亦可行。

　　【京官考察】京官六年一考察，昔无其例。自成化四年，用科道官魏元等言，奉圣旨：“是。有堂上官的，还会掌印官，公同考察。”八年奏淮，京官每十年一次考察。十三年又用御史载缙等言，要考察两京五品以下官，奉旨照例会官考察。至弘治元年二月，河南道都御史吴泰等又请考察，得旨云：“这考察事，吏部看了来说。”则王介庵为冢宰也。时掌翰林院为少詹兼讲学汪谐，请将本守侍读以下官，淮成化十三年例，自会内阁大学士考察。上曰：“虽有本院自考事例，吏部还会同翰林院党官行事。”是年谪同者凡一百四员，而词林无一人。

　　至弘治元年闰三月，吏部都察院考在京五品以下堂上官，仅去太仆寺丞周冕等五人耳。弘治十年正月，吏科都给事李源等、十三道御史徐升等，乞考察两京五品以下及外任方面，上命如弘治元年例，考察共斥降九十五员。至弘治十四年闰七月，用南吏书传汗奏，谓京官十年一考察，法太阔略，乞六年一考，从之。弘治十七年，又诏十年一考，寻以给事中许天锡言，命六年一考，著为令。至正德四年己巳，吏部尚书刘宇、侍郎张彩等，又请考察，时距弘治考察时止五年，盖逆瑾意也。自是己亥两年考察，遂为定例。盖迄今尚未百年。

　　【外官考察】弘治六年，正月朝觐大计，吏部升谪方面、州县等官一千四百员、杂职一千一百三十五员。上曰：“人材难得，事贵得实，人贵改过。祖宗爱惜人材，必待九年方斥。

　　今因一人无稽之言，没其积勤，使之不敢申理，岂治世所宜有。

　　尔等皆因旧弊不能改正，其方面知府，年未满六年，有疾不妨治事，素行不谨，在未任之先，馀官到任未及二年，非老疾贪酷显著者，俱留治事。”于是方面官以下，山东佥事王经等五十八人皆留，而府同知张文臬等俱未三年，亦视事如初矣。此时王三原为太宰，已为上所疑，故大典亦中格。且旨中“人材难得”云云，皆《大学术义补》中语，邱文庄为次揆所拟旨也。

　　王此时即宜辞位，而犹恋恋恩遇，不三月即为刘文泰事，上指为卖直沽名，不能安其位而去，亦可谓不见几矣。又按弘治六年外计，吏部具大小庶官当斥者二千人。阁臣邱濬上言：“唐虞三载黜陟，今有居官未半载而斥者，徒信人言，未必皆实。

　　非唐虞之言，亦非祖宗之制。”上然其言，以故未三载者俱留用。此事实录不载，而见之黄泰泉所为邱文庄志中，可见邱之排王三原，不特刘文泰疏矣。史竟为邱讳之。

　　【考察访单】今制：匿名文书，禁不得行。唯内外大计，吏部发出访单，比填注缴纳，各不著姓名。虽开列秽状满纸，莫知出于谁氏，然尚无人御览者。至己未外计，浙江参政丁此吕以不谨罢，会有人言其枉，吏部竟以访单进呈，此吕遂追赃遣戍。人虽冤之，竟不晓单自何人？

　　【外察附批】正德三年戊辰，朝觐考察。疏入内忽批出：“翰林学士吴俨，帷薄不修，着致仕养病。御史杨南金无疾欺诈，为民。”俨丁卯主顺天试，以“为臣不易”为论题，刘瑾恶之。南金在台时，为堂官刘宇所挞，羞怒请告，故宇谗之，瑾从中旨罢去。俨后起至南礼部尚书，谥文肃。而南金亦得复官。宇之附权乱法至此，瑾败仅革宫衔致仕，真漏网。嘉靖丁

　　巳内计，户部左侍郎谢九仪、兵部右侍郎沈良材，各以自陈，得旨调南京用矣。又科道拾遗疏下，上又附批谢九仪致仕，沈良材闲住。疏中无二人名也，亦异矣！又先辛丑外察，不及河南参政王慎中等二人，内批俱以不谨闲住，则首揆贵溪意也。

