<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【乙丑会试题】高中元主乙丑会试，孟题有二“夷”字，犯上所讳，赖首揆徐存斋力解而止，人皆能言之。然实以首题为“绥之斯来”二句，则下文有“其死也哀”。为上深怒，谓有意诅咒，忽问徐此题全文，令具以对，徐云：“臣老耄健忘，止记上文有臣名与字，犹天之不可阶而升，差能记忆耳。”上意顿释，不复治。使其具述讳语，高无死所矣。是年海忠介从郎署抗疏，指斥上诸过举，上必欲杀之，亦赖华亭诡辞，如“王生达生长富贵，正复一往之苦”云云，因得长系。上即以是年冬上宾，又二年徐谢政，而高再起柄用，海抚江南，所以苦徐者万状，幸两公先后去位而事寝。徐之施恩出无心，而报者反是，不可谓非两公之薄也。

　　【甲辰科首题】今山阴朱相公主甲辰试，首题为“不如命”

　　章。初命题即约同事：必三段平做，不失题貌，始可抡元；若违式即佳卷亦难前列。同事皆以为然。既揭榜，则元卷殊不然，朱氏子弟俟其出场暂憩，漫叩曰：“大人遴择榜首，何以竟违初意？”朱惊起取卷读之，欢曰：“我翻阅时殊不觉也。”盖识神似为鬼物所掩矣。朱婿张兵部亲为予言之。又杨表中“天何言哉，民力竭矣”二俪语，亦梦中先授之者，及阅二场，皆

　　击节欢赏，谓为成语确对，且切题，因以刻程。盖冥趣默相此公如此。然元卷为士子所聚哗，主考有忧之，索性以冠廷对，冀弭群口，天之巧于玉成至矣。

　　【出题有他意】古来考试，以题讥人者，与见讥于人者，其出时未必有意，而揣摩者多巧中之。如唐僖宗时，以“至仁伐至不仁”命题，而士子作诗云：“主司何事厌吾皇，却把黄巢比武王。”此语几欲杀其人，刻亦甚矣。若欧阳文忠典试，出“通其变而使民不倦”赋诗，谓多一“而”字，钱氏子因作诗云：“试官偏爱外生儿”。此又援蒋之奇，劾欧甥女暧昧事，更为浮薄。我朝命题者无此事。而正德改元，实误袭西夏李乾顺故号，时马端肃秉铨，出试题以嘲政府之不学，刘晦庵、李西涯、谢木斋三公在揆地，世传为笑端。世宗朝语涉忌讳有厉禁，乡会试命题，莫非谀词，至癸丑孟题“五百余岁而巧”极矣。隆庆初元，高中元以次揆聚劾去，是年应天遂出“颜渊问为邦”一章，以放郑为言，盖媚徐华亭也。斯已可异。万历己卯，正江陵擅国之时，山东、贵州第二题，俱为“敬大臣则不眩”，尤属可笑；而南京出舜禹为首题，致他日有劝进之疑，则怪极矣！壬午湖广出“天下有道，则庶人不议”，则江陵之桑梓，媚之尤为近情，而权相已殁，不及知矣。此后谄风稍衰，而讽讪者渐出。戊子河南，《孟子》出好善章后二节，主意在訑訑之声音颜色，与谗谄面谀之人，所以讥切时相，闻时相颇不悦。甲午应天，以“管仲器小”命题，福建以“鄙夫事君”

　　命题，说者谓指兰溪相公，又谓只指石东泉司马，未知谁属，而借圣语詈人，亦虐甚矣。至于己酉，湖广忽出《孟子》孙叔敖举于海，初见人甚疑骇，后乃知为郭江夏家居，方负相望，故以此题，默寓拥戴，亦真能识时趋者。但江夏公正人，反未

　　必喜也。

　　【读卷官取状元】自嘉隆以来，春榜会元，大都出词臣之门。盖馆阁本文章之府，而大主考又词林起家，亦理势使然，惟今上癸未会元为李九我，则工部郎苏紫溪（浚）首卷，苏、李同邑，又自幼同笔砚，李举解元，久在公车，名噪海内，两主考既欣得人，并天下亦无议苏之私者，此数十年奇事也。若状元卷，则必出揆地所读，方得居首，间有出上意更置前后者，十不一二也。惟今上乙未状元朱之蕃，则工部右侍郎沈继山（思孝）所读，沈居六曹贰卿之末，而以人望新起，时政府四人，为赵兰溪、张新建、陈南充、沈四明，俱与沈同年，夙称气类。

　　孙富平虽为太宰，与沈隙未开，亦相厚善，故沈所取，竟得大魁，莫取与争，亦累朝以来仅见事也。至考馆选，从来非相公属意，则本房分考力荐，未有外寮得与者。是科秦人南师重，故沈抚陕时得意门人，至是荐入，亦列庶常，皆以前所未有。

　　朱南二词臣，感知己之恩，修门墙礼甚恪，未数月沈转官协理京营，渐与孙太宰有违言，弹文四起，沈杜门求去，二词臣踪迹，亦顿疏矣。

　　【乡试借题攻击】丁酉顺天二主考，独焦漪园（竑）被议，攻之者惟二三科臣，皆次揆张新建客也。焦以进《养正图记》为新建所痛恨，而郭明龙以宫寮为皇长子讲官，亦深嫉之。焦既出闱，即以所撰《图说》具疏呈御览，其时祸本已成矣。监生吴应鸿、生员郑棻先被斥，而曹蕃、张蔚然等数人，则重罚以待覆试。分考行人何崇业、主事费写本费作曹，学佺等调南京，焦亦调外任。盖物情惟欲焦早离青宫讲筵足矣。其关节固无影响，即指摘文体亦借多名耳，焦既补冗僚，己亥再入大计，

　　直至丙午，始一补藩幕，推南司业，又论罢。盖新建厄之于前，江夏尼之于后，两公非同志也，时憎焦则无异辞。丙午后，郭久已林居，时方为名流所宗，故人肯代为效力。

　　【北场口语之多】顺天乡试，自戊子深求之后，辛卯则冯临朐为政，时负海内重望，自爱其鼎，以故故陈都谏子、故邵中丞子，列在元魁，俱斥去别换，仅免口舌。甲午亦无所纠拾，特以政地持平，主者亦无仇家相嗾耳。丁酉一役，焦弱侯正在多凶多惧中，忽以临场特命，使不得辞，识者已知其故。比榜出，而省中曹大咸、杨廷兰辈露章，辞虽峻刻，实无关节可指。

　　况所参汪泗论、张蔚然、邱梦周、曹藩诸人，俱名下贫士，无能具苞苴者，焦虽谪，而己亥大计，曹、杨两公，亦坐新建党逐矣。庚子则顾开雍主考，素以豪杰自命，虑碍大拜，加意防闲，至预约提调府丞乔壁星：凡其同乡，江南四府监生卷，皆另为一束记认之，不派房，不批阅。自谓极其迹严，以故三吴遂无一人得售。乃榜首浙人赵维寰已首被文体指摘，盖北人见赵卷峻洁，骇而未见，仪郎某公尤忿忿，至欲斥而胥靡之。会同乡在事，议罚科而止。然向来被议者，主试皆南人，举子皆胄监，岂畿辅子衿，皆曾史耶？

　　【礼官误字】辛卯南京乡试，中式李应杰者，误书“从谏如转圜”为转镮.礼科给事胡汝宁驳之，谓当为“转环”，而此子荒谬乃写作“镮”，此必关节语。主考谕德陆可教辨疏嗤之，谓一“圜字”耳，举子已误，给事再误，此宁容相笑。胡江西南昌人，理学名邦也。又前一科戊子，胡亦曾主考浙江，而卤莽乃尔，同乡耻之。先是南昌一巨公张升者，在武宗时为礼部尚书，因主上新登极，选宫嫔，例禁娼优隶卒之家，不许

　　就选，张误“隶”作“吏”，以登榜文，其下力争不听，比榜张而大哗，阖京刻木辈，至欲剚刃，始为改正。同一邑人，同为文章司命，先后以鄙受侮，乃知伏猎侍郎，杖杜宰相，何代无之？先嘉靖七年戊子，顺天乡试后，御史周易，劾副考庶子韩邦奇，试隶引用《尚书》“元首喜哉”等句，错乱截除。而易疏中，亦自称误改《尚书》，为礼部所劾，邦奇既降冏丞，易亦降卫幕。盖易为提学，恨序中不列己名，故借端攻考官，已而两败，与胡汝宁事相似。

　　【榜后误失朱卷】戊子顺天场事竣后，失去朱卷数卷。礼官高桂，纠场弊，归罪于主考作奸，先去以灭其迹。至次科辛卯，应天中式七十五名钱魁春借出朱卷。以灯下检阅，误焚二三场，检举当议罪。礼臣覆奏，请薄罚，得旨姑宥之，一时言路，亦无参驳之者。钱今去“魁”字，单名春，甲辰登甲榜，作吏有声。同一失朱卷也，而评议异同如此。盖其时司衡者，物情有与有不与，故当事者之苛恕亦因之，非通论也。今北场及会场朱卷，皆以开榜时，立刻送部磨勘，无复遗失事矣。

　　【廷试】正统戊辰科会榜后，即喧传谣云：“莫问知不知，状元是彭时。”及廷试彭文宪果为龙首，不三年而入内阁。天顺癸未科，以御史焦显监试，而火焚科场，说者以御史之姓应之，诏改是年秋会试。次年甲申廷试，于是时人为之语曰：“科场烧，状元焦。”比传胪，则彭教为龙首，其谣竟不验。惟庶吉中有焦芳一人，后至大学士少师，岂即此人应之耶？今上癸未，阅进呈卷中，有吾乡朱少宰，与国姓既同，且名亦以佳谶，因拔为首。闻乙未科，金陵之朱亦然。总之君父造命，特偶应之耳。嘉靖末年，及今上近科，以大力得路者，改佳名以

　　应廷对，自谓芥拾鳌甲，竟不如所愿，揆地亦付之浩欢而已。

　　宋时焦蹈登状元，是年棘闱亦被灾，时人云：“不因科场烧，那得状元焦。”癸未之谣盖祖此。

　　【阁试】士人自锁闱易攵廷之外，其试事最重者，无如吏部之考选科道，内阁之考选庶常，尤为华选。先朝俱视文字为甲乙，且不拘定疆域，各以义命相安。今未试之前，采访居其半，请托居其半，甚而暮夜先容，纸上之语，仅免曳白，便足入彀。科道本以试卷为刍狗，惟庶常自考改以后，仍亲笔墨。

　　朔望有阁试每旬有馆课，近来又多属之捉刀人。盖挟册传代诸弊，视里试有加焉。即博学宏词，故自不乏，然才力每以应酬夺之。且自初考时，各省限定人数，而云、贵、广西三省，又每科输选。如壬辰当用贵州，则是科止中一人为马文卿；乙未当用云南，则是科止中一人为佴祺，皆未入试已知妙选属之，最为可笑。而同乡中箧书潜递，露揭显攻者，至不避友戚，年谊衰薄，终身切齿，往往见告。今上自御极以来，放进士已十六榜，其不开馆选者，仅甲戌、庚辰、庚戌、丙辰四科耳，此本朝翰苑稀有之盛。然前戌前辰俱江陵当国，自以词林壅滞暂停，至丙戌议定每科不辍，永为例矣。庚戌以隔房取中，指摘纷纷，上意大疑，以故屡请不报。至丙辰而群龙无首，文坛丧气，不至骈诛者幸耳。何暇议及庶常哉？乃知宋世制科，屡举屡废，当亦有繇矣。庚戌科，请考吉士，久未得旨，过夏且历秋矣，诸进士中有声有援者，各怀奢望，亦各挟妒心。时，山东仅当取一人，有三甲守部者本巍科巨族，雅负才誉，自谓无敢抗衡，惟即墨人周士皋，父为词林大僚，身亦广交时贵，意其相厄，乃作谤书遍投，谓周辇数万赂戚畹，京师藉藉，疑信相半。周时病困，虑其或强起就试，至排阁秽詈之，周不胜恚

　　而死，同乡俱恨怒，周夫人至欲出疏鸣冤，为姻党劝而止。究之上终不允考，圣矣神矣！

