<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【土舍科目】贵州镇远府推官杨载清，本应袭士舍也，曾中贵州乡试，既袭职后，巡抚杨一汉为请于朝，乞如武举例，加升一级，以为远人向学之劝。旨下吏部议，以土司额设定员，且在任，难以加升，宜于本府量加俸级，且著为例，此嘉靖三年事也。以远夷而知读书应试，自是清朝佳事，何吝一阶半级，不以奖借之。当时庙堂诸公，方以议礼暴贵，无一留意人才者。

　　至隆庆五年，贵州麻哈州应袭土舍宋儒遂举进士改庶常，不闻吏部厄之也。载清亦不幸不生右文之世耳。嘉靖初广西思恩府那马司巡检黄理故，其子黄旸，以府学廪膳生员袭职，寻以征南赣功，升指挥佥事。先是正统三年，四川马湖府举人王有学，以生员得荐，因病不能会试，过期始到，例罚充吏，于是有学原籍长官司，遣通事贡马，乞宥其罪。上以夷人能读书登科目，固已可嘉，特免充吏，许会试，是时三杨同在内阁，知国家大体，故有此处分，贤于嘉靖间诸公远矣。马湖今已改流官统长官司。但举人误试事，何至遂降为掾吏？此例不知始于何时，革于何时？今云贵二省新第者，俱以路远难到，必至次科方入京会试，若以有学律之，不充吏者鲜矣。宣德七年三月，大通关提举司吏文中，自陈儋州昌化学生中永乐二十一年乡试，以

　　病未试，继丁母忧，宣德六年至，部以违限充使，海外之人伏望趁念。上命试其攻可是取，命复举人候会试，其事与正统同。

　　【嘉靖三丑状元】嘉靖二十年辛丑状元沈坤，直隶太和卫人也，历官南祭酒，忧居，以倭事起，将吏奔溃，坤率壮勇保其乡里，遂以军法榜笞不用命者，其里中虽全，而人多怨之。

　　有儒生辈为谣言构之，南道衙史林润弹治之，时坤起为北祭酒，上命捕至诏狱拷治，瘐死狱中。润所劾枭败卒之首，并剁住房人两手，皆无其事也。至三十一年癸丑科，状元为陈谨，福建闽县人，以中允丁忧归，忤其乡戍海之卒，被众聚殴而死。四十四年乙丑科，状元范应期浙江鸟程人，以祭酒罢官归。乃子不肖，牟利殖货，敛怨乡曲，巡按御史彭应参憎之，募民讦其过，里中奸豪因百端窘辱之，应期不能堪，遂自缢死。凡连三丑三元，俱陨非命，且其事俱诬，俱不得白，亦异矣。

　　【一榜词林之盛】弇州纪盛事，但述一榜中大僚，而未及词林。今按嘉靖辛丑馆中，则宰相五人，潘宫保（晟）、高宫保（仪）、严宫保（讷）、高少师（拱）、陈少传（以勤）；尚书五人，董宗伯（份）、陆宗伯（树声）、徐司空（养正）、万宗伯（士和）、裴宗伯（宇）；赠尚书一人，陈宗伯（升）；其三品大九卿又七人，不暇尽记。然内惟潘为一甲第二人，余皆庶常也。弇州记一榜四相，于辛丑但纪潘新昌、严常熟、高新郑、陈南充，而遗高仁和（仪），亦千虑之一失也。后戊辰词林，七相，五尚书，十侍郎中丞，可以继之。

　　【两中乡试】嘉靖间两举乡试者，为会稽陶中丞（大顺），先以冒籍举顺天经魁，事发斥归；后仍中浙江第四名，登乙丑

　　进士，官至右副都御史，而不知先朝已有之矣。福建莆田人黄寿生者，先举建文元年己卯乡试，后文皇登极，以革除缴还公据，仍为诸生；寻以贡入京，中永乐六年戊子应天第一名，九年辛卯成进士，选庶常，拜翰林院检讨。又直隶束鹿人王伦者，故大学士王文子，景泰七年丙子，顺天卿试不第，王文奏请钦赐举人，寻英宗复辟，王文伏法，伦革斥不得会试，且谪戍；后改名宗彝，再中顺天乡试，登成化二年丙戌进士，仕至南京礼部尚书，谥安简，则尤为异矣！若近日王国昌，亦两登两畿贤书，然先名胡正道，又老于公车以殁，未为异也。唐舟，广东琼山人，中革除己卯乡试，永乐癸未复试，俱中第二名，次年甲申举进士，授新建知县，升江西佥事，降衢州府通判，旋以微罪谪戍隆庆卫；仁庙登极，荐授监察御史按浙江，终其官。

　　有子亮，从父官衢州，入常山邑庠，因中永乐丁酉浙江乡试，次年戊戌成进士，除泗州判官，改詹事主簿，又改王府奉祠；仁宗即位，以潜邸恩，升宁国府同知，赐钞币以归。其父子履历，亦大异恒格矣。又罗崇岳，江西庐陵人，中景泰四年顺天乡试第一名，以冒籍斥归；仍中江西乡试二十九名，天顺元年会试第一百十二名，廷试二甲四名。又汪谐，浙江仁和人，少冒顺天香河籍，中景泰四年顺天乡试，寻被革；复举浙江乡试，登天顺四年进士，此谐本传所载者；谐第后，改庶吉士，授编修，历史官至礼部右侍郎兼学士，以弘治十二年卒，赠礼部尚书。其父澄，举进士为御史，以事见法，遗诫诸子，勿读书应举。谐与弟篪，俱登甲榜，子举赐，又相继成进士。以上俱载志传，余再三翻阅始得之，其他絓漏必尚多也。汪谐《登科录》，书父仲渊，想以极刑，讳其名而书字，亦异矣。成化四年，浙江乐青人章元应，以父任南吏部侍郎，冒籍应天中式，为言官所发，革回；又中浙江乡试二十名，登十一年进士。其父即

　　章纶英宪间名臣也谥恭敏其后元应亦致通显。

　　【会场搜检】科场之禁，在唐宋甚宽，如挟册者，亦止扶出，不锢其再试也。本朝此禁甚严，至三木囊头，斥为编氓，然仅行之乡试耳，会试则不然。盖太祖尝云：“此已歌鹿鸣而来者，奈何以盗贼待之。”历朝以来，搜检之法，有行有不行，而试录中，则仍无搜检官，犹遵祖制也。至嘉靖末年，时文冗滥，千篇一律，记诵稍多，即掇第如寄，而无赖孝廉，久弃贴括者，尽抄录小本，挟以入试。时世宗忌讳既繁，主司出题，多所瞻顾。士子易以揣摩，其射覆未有不合者，至壬戌而澜倒极矣。先是己未之春，御史亦有建言宜搜检者，上不允。不允原作允之，据写本改，至乙丑南宫，上微闻挟书之弊，始命添设御史二员，专司搜检其犯者，先荷校于礼部前一月，仍送法司定罪，遂为历禁，以至于今。然试录之不载搜检如故也。四十年来，会试虽有严有宽，而解衣脱帽，且一搜再搜，无复国初待士体矣。近科丁未，浙人邵喻义者，故才士，第三场将所纂邸报中时事俪语，抄录批点，携入以供策科。偶与监军争语，谓其怀挟文字，邵不能平，至拳殴之，监军扭结登堂。时内监试御史为叶永盛、李时华二人，李素以酷名，意右监军，微訾邵之横。叶曰：“仆巡监两浙，会试此生，拔为案首，其人奇才，今番必登进士高第，且所携亦奏疏中语，实非怀挟，宜命之卒试为便。”李以乙科起家，叶偶不记忆，遂触其盛怒，立命去衣，痛笞二十，枷之场前。虽屡次疏辨良苦，终无人敢为昭雪。又闻邵之父，时以赀郎为兵马指挥，正司巡徼，曾谳一贞妇被讦，兵马受其敌之赂，枉法坐之，此妇自经死。不数月，邵临场，时时梦中见神人教之曰：“子此番必会元，但五策要留心，不然且第二矣。”故有挟而入，说者谓此妇实为祟，以

　　致其败。如隆庆庚午浙场诸葛一鸣事，然则鬼之点，胜人多矣。

　　【子先父举进士】近代曾阳白少参，后其子省吾三科，登嘉靖壬戌进士；董龙山给谏，后其子嗣成二科，登万历癸未科进士，人所知也。前此四川新都杨春号留耕者，以成化乙酉举乡试，又十七年辛丑始举南宫，时已年四十有六，共长君廷和，已先登戊戌进士，为翰林检讨矣。初仕行人司正，官至湖广提学佥事，告归在林下二十年，受乃子少师之封，以正德乙亥终于家，时年八十。较之曾少参老而见其子削夺籍没，董给谏不及送乃父之终，其全福真为罕睹。留耕翁之登第后十年，同乡万文康卒，其爱妾拥赀数万，为其所得，遂成富人，是时留耕亦将耳顺矣。其他如吾乡包柽芳，亦先其父汴登甲榜一科。

　　【年伯】弇州谓同年之父，与父之同年礼不同，此固然矣。

　　乃其中又多有可商者。以余所见闻，如会阳白（璠），举嘉靖壬戌进士，其子大司空确庵（省吾），先以丙辰登第，历显宦。

　　其拜少司马时，壬戌诸公，多为其子部郎者。而司空修父执之礼不少假，至于彼此相避，反觉不安。又董龙山（道醇），举癸未进士，其子仪部青芝（嗣成），先举庚辰进士，不欲于癸未榜称年侄，为乃翁呵责。勉强书刺中“晚”字，而礼数则殊不然，此等皆窒碍难行者。又如嘉靖辛丑榜王大司马思质（忬）

　　，督蓟辽，以忤分宜致重辟，说者谓鄢剑泉侍郎（懋卿）有力焉。鄢，丰城人，亦辛丑榜中人也。后王仲子麟洲（世懋），分藩江右，与鄢绝不往还。鄢时坐戍归里，论言于人，责王薄于世谊。王大怒，遍贻书江省诸仕绅，历数其罪恶，且以父仇未报为恨。使鄢当日果有是事，麟洲之宣告，似不为过；而鄢之责王，亦不智之甚矣。

　　【戊辰公卿之盛】弇州以一榜四相为盛事，此未足异。惟戊辰一榜，则赵少师（志皋）、张少师（位）、沈少师（一贯）

　　、朱少保（赓）、陈宫保（于陛）、王宗伯东阁（家屏）、于

　　宗伯东阁（慎行），先后宰相七人，真是极盛。若尚书则十八人，亚卿、中丞、三品京堂，则五十二人。而七相中五人一品，二人赠一品；尚书中四人一品，二人赠一品，凡击玉者十三人，此制科以来，未有之盛也。弇州又以弘治乙丑“一榜七玉”为最盛，盖未见戊辰之十三也。若嘉靖壬戌则亦七玉，为少师申时行、李汶，少傅余有丁、王锡爵、萧大享，少保杨俊民，太子太保蹇达，亦可媲美。今名硕辈出，劳列孔彰，圣主酬功，将来更不胜记矣。

　　【同科同时宗伯】万历戊子至丁酉十年间，凡五易宗伯，初为朱山阴（赓）忧去，于东阿（慎行）代之；于致仁，李富顺（长春）代之；李致仕，罗会稽（万化）代之；罗卒，范丰城（谦）代之，俱戊辰科也。同时掌詹者，陈南允（于陛）亦带礼书，而南宗伯又有黄晋江（凤翔）、沈鄞县（一贯），凡八人，亦云盛矣。是时，张新建（位）以及陈南充、沈鄞县，相次以礼书带阁衔，首揆则赵兰溪（志皋），合之又得宗伯二人。而先任礼书东阁，又有王山阴家屏，自来宗伯之多，无如此一榜者。罗、甲子戊辰探花。

　　【刘进士晚达】楚荆州公安县人刘（珠），故与张江陵相公封翁（文明）同为诸生，相厚善。比辛未江陵主会试，刘始登第，则年已及稀龄，张太翁，受一品封久矣。又三年甲戌，江陵满五旬，刘在郎署为诗以寿，中一联云：“欲知座主山齐

　　寿，但看门生雪满头。”江陵为之一启齿。

