<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【金丹说客】金丹者，吾邑诸生也，素以舌辨见称，微有拳勇。时蒋洲等，入海游说未归，当事俱忧之，募能再往者拜官，丹出应募，成约而归。胡司马嘉其功，即以都阃题请。丹时本业已荒，遂就右列，历官闽参将，中白简归。用降汪徐诸

　　酋劳，叙功得世本卫副千户。丹为先大父客，余幼时尚识之。

　　其子病废不能袭，其孙贫而无赖，非承勇爵者。黄虽尚存，已付高阁。然较之蒋洲辈，不蒙寸赏，已为优矣。

　　【沈惟敬】沈惟敬，浙之平湖人，本名家支属。少年曾从军，及见甲寅倭事。后贫落，入京师，好烧炼，与方士及无赖辈游。石司马妾父袁姓者，亦嗜炉火，因与沈善。会有温州人沈嘉旺，从倭逃归，自鬻于沈；或云漳洲人，实降日本，入寇被擒，脱狱，沈得之为更姓名。然莫能明也。嘉旺既习倭事，且云关白无他意，始求贡中国，为朝鲜所遏，以故举兵，不过折柬可致。致信其说，以闻之司马。惟敬时年已望七，长髯伟干，顾盼烨烨字原缺，据写本补然，司马大喜，立题授神机三营游击将军。沈嘉旺亦拜指挥，与其类十余人充麾下，入日本。

　　司马既以封贡事委之，言无不合，言路交攻，不为动。沈留釜山年余，廷遣制使二人往封，以惟敬为宣谕使，偕渡海。临淮李小侯既逃，朝命副使杨方享充正，即以惟敬为副使代之。过海至山城州，草草毕封事。而倭留朝鲜者，终不去，贡事亦不成。石司马以违旨媚倭下狱，沈为督府邢司马捕至京论斩，妻子给功臣为奴。惟敬无子，妻为南妓陈淡如，少亦知名，时已老矣。沈诛后，部曲星散，淡如与嘉旺，俱不知所终。惟敬渡海时，余家有一旧仆随之。及还，云日本国多风，四时皆然，四面皆至，所谓飓风也。俗好楼居，至十余层，而又不善陶埴，即王居亦以茅覆，故易败，亦易成。土俗与旧传略似，唯所谭用箸最奇。其俗侈于味，强半海错，中国所未名者，每宴会，虽黄白杂陈，不设匕箸，临食则侍奴取小材长尺许者，对客削成札，人置一双；既朘，便对客折之，不复再用。每堂庑间，必设箸材半楹，以备朝夕供具。日必再浴，不设浴锅，但置密

　　室，高设木格，人坐格上，其下炽火，沸汤蒸之，肌热垢浮，令童子擦去，然后以水从顶灌之，大抵其好洁如此。

　　【斩蛟记】关白之犯朝鲜，朝议倾国救之，时宋桐冈（应昌）以少司马督师专征。宋无阃望，能大言，次年将内计，有物色之者，因力任东事，大司马石东泉主之，内阁则赵兰溪暂代首揆，唯石是听，特遣二主事赞画，皆妙选才望，赐四品服以往。宋亦加服一品，得僇副帅以下，事权特重。后碧蹄馆败归，师遂不振。次年癸巳，一赞画者，以拾遗论罢。其人故耆夙名士，为太仓相公门人，号相知，意其能授手。时竞传关白已死，遂作一书，名《斩蛟记》，首云关白平秀吉者，非人亦非妖，盖蛟也。漏刃于旌阳，化成此酋。素嗜鹅，在朝鲜时，曾谋放万鹅于海中，关白恣啖，因得剚刃，而主之者，昙阳大师也。记出，远近骇怪。其同邑先达，遂作《辟蛟记》诋之，以快宿隙。究之。关白实未死，此君亦未得出山。而太仓相公曾见此记与否，皆未可知也。斩蛟之记亦有所本，潘玺卿雪松（士藻），冯司成癸未所录士，滞符台十年，在京偕诸名士立讲会，每云吴猛镇铁柱宫，实多遁去者。许真君约后千年，当生八百散仙，馘此孽魔，今正其时矣。我为一人，与某某等皆同列，余师司城公，亦其一也。京师信之，竞求附仙籍。潘一同年素不预讲，亦遥，隶群真，起大宅埒王公，云拔宅上升时，勿令赀产有所遗。司成见而姗笑之。又袁中郎为吴令时，与彼中一名公交厚。名公素以圣人自命者，每论事，辄云“如来如此说”，“大士与我商略，亦如此说”，其他称引果位不胜纪，袁谈及必抚掌不已。又屠纬真在湖上，一日忽对余曰：“昨日吾解一大纷，关壮缪、苏文忠各来枉顾，二人素未识面，偶苏举曹刘并称，壮缪震怒，谓小子何敢辱吾兄，至与阿瞒伍。苏

　　争之甚不服，两相搏斗不休。若非余力解，则东坡饱老拳矣。”

　　屠为予父执，弟俯首匿笑，不敢对。大抵才士失职，往往故为夸诞，以发舒胸中磊块，不足信，亦不足哂也。

　　【征安南】嘉靖初年，安南久逾贡期，又侵夺广东钦州四峒，朝议欲问其罪。时王文成新起征田州，威名甚重，桂文襄暴贵用事，讽王乘兵力取安南为己功。王不应，恚甚，嗾人论之，夺其世爵。时湛甘泉亦附桂力主恢之说，王祸遂不可解，时湛甘泉至不可解共十八字，据写本补。又数年安南尚不宾，时闽人林希元者，为钦州知州，林故名士，从卿寺外谪，负才不得志，乃上言安南可取状，凡六疏犹不止。时夏文愍新登首揆，林同年也，以保境息民为言，林说遂不行。仅勒莫登庸归四峒，献代身金人，遂罢兵。林卿人李默，移书戏之曰：“钦州非用武之地，君而亦非封拜之相。”盖议林貌寝也。夏贵溪不欲用兵，亦谋国远虏。迨其后议复河套，又力主其事，致陷重辟，盖贵宠已极，复思以书生关茅士，此与桂安仁同一肺肠。

　　即张永嘉当局，曾议恢复大宁三卫故地。使其说果行，亦必至偾辕取祸矣。安南议起，时太师武定侯郭勋，欲因以希上赏，奏请勒禁兵及各路师待发。已得旨，独户部左侍郎唐胄力谏，有七不可之说，且云：“太宗以黎李犁弑篡、杀使臣，诸大罪讨之，兵已压境，犹遣行人朱劝，许其赎罪，及不悛而后灭之；求阵氏后不可得，乃郡县之。仁宗每以为恨。至宣德再叛，杨士奇等举先帝遗意，以闻宣宗，亦曰：'皇考追憾此事，时形慨欢，朕屡闻之，遂决意弃焉。'世宗闻其说，亦为心动。时咸宁侯仇惊、尚书毛伯温等奉命，兵饷已集，乃遣礼部尚书黄绾往谕，其后莫登庸服罪，罢兵而还。”卒用胄策，其全中国生灵多矣。今上癸巳甲午间，日本侵朝鲜，至调天下精兵，夷

　　汉俱扰，卒不得要领，而海内物力已竭矣。使有唐胄其人，当不至此。袁中郎论朝鲜事云：“譬如邻人自相讦讼，我乃鬻田宅，卖儿女，为之佐斗，不亦惑乎！”斯语可念。

　　【安南纳款】安南在本朝，凡三征而三定之，人知之矣。

　　不知元世祖时，亦征之凡三次而后输服，特未及郡县之耳。初征时，故宋陈尚书子丁孙，及其婿梁奉御，苏少保子苏宝章，及赵孟信叶郎将等，俱降附。盖宋遗臣逃异国，不特陈宜中入占城也。陈日烜在元世祖朝，僭国号大越主，宪天体大明光孝皇帝，更名陈威晃，年号绍宝，元兵陷其国都而归。本朝自宣德弃地后，尚修朝贡。嘉靖初，莫登庸篡黎氏自立，亦建国曰大越，改元明德，禅位于子方瀛，改元大正，分所部为十三承政司，以拟天朝之布政；各立宪察司，以拟按察；又各立总兵使司，以拟都司。及上赦之，革其王号，隆封方瀛子福海为安南都统使，赐以银印，秩从二品，其十三司改为宣抚。然而仍帝其国，不用所赐印，且名入贡曰交邻。其后不复守三年入贡之约，且侵奥西无虚日。盖自汉及六朝以后，专制一方，屡服屡叛，夷方之难制，未有及之者。元时献代身金人，以精金为全躯，以大珠为两目，但不知莫登庸嘉靖间所献，其制何若？

　　又安南人自称其国为阿南国，至今尚然。福海死，子宏瀷嗣。

　　嘉靖末年瀷殁，子莫茂洽嗣。后溺死，其国渐乱。莫氏相传凡五十余年，至今上初年，而黎氏又兴。先是黎譓为莫登庸所篡，其子宁犹奉黎祀，又三世为黎惟邦，与其故臣郑松协谋，起兵诛灭莫氏，尽复故土。惟邦死，黎惟潭立，始以情事上闻，且进代身金人，以求封号，时万历二十五年也。上嘉其意，封都统使，如嘉靖故事，别铸印以赐之。又七年而惟潭死，子惟新袭位，不告哀，不入贡，亦不请封。诏命诘责之，始以年幼初

　　立，国内逆贼构乱为辞。上命姑贷之，仍许通贡，封爵如其父。

　　再请给印，时屡勘无他，乃又赐以新银印。上表谢恩，贡奉如期，较先朝更恭顺云。

　　【仇鸾谈兵之舛】仇鸾自庚戌秋虏入，得上宠，比壬子追僇，恰二年耳。其间意气之骄盈，议论之舛谬，概难枚举。即如辛亥六月，虏报渐急，鸾奏请欲自领京兵民兵迎贼，而以边兵分遣附近，追剿零贼，且许军马食民田禾。大学士嵩乃言，今岁调遣到边兵，以其惯经战阵，全赖入卫京师。今却遣兵出外，以待零贼，而用京兵民兵以迎大贼，臣等莫喻其意云何？

　　又行军纪律，有擅取一物者即斩，宁使虏过，田苗食尽，必不可下此一令。会礼卿阶亦言之，得旨允行。七月鸾又请借民田车，以备战守。上曰：“去岁造完战车，专备御敌，如何又取民车，益增骚扰？”不允行。盖建白乖谬，而君相俱疑厌之矣。

　　是年鸾出行边，惟督臣与雁行，即巡抚亦佥坐，不敢具宾主，若兵备则竟隅侍，鸾晏然受之，人谓其器满将覆矣。初仇与严共事，夏曾得志，情若父子。既已，同诸大臣入直撰玄文，遂拟郭勋故事，欲挤严而独擅大柄，嵩始恨之。而仇亦密以嵩父子贪横事上闻，其说几行矣。严乃益结徐共排鸾，因其死，遂合谋使陆炳发其阴事，以至夷灭。是时严、徐尚未有隙，弇州独归诛鸾之功于徐，未必尽实。然《实录》中亦云：“徐阶密疏鸾通虏误国状，上始惊，收其兵权利，鸾因悸死。未知何据？

　　【杀降】嘉靖丙辰，倭酋请降，时督帅为胡襄愍（宗宪），许以不死，已上疏于朝。既而有流言，谓贼首汪直、汪五峰者，与胡少保俱徽人，潜通重赂，贷其族诛。胡悸惧无策。赵文华

　　正以少保视师，劝胡追还前疏，尽改其辞，汪酋辈遂俱授首。

　　近年壬辰，宁夏之事亦然。初哱承恩受围既久，乃请降于监军御史梅衡湘（国桢），亦许贷其命，且授以官，承恩欣然，斩刘东阳诸叛贼以献。既而督臣叶龙潭（梦熊）愧功非己出，决策诛之，遂俘之朝，寸磔于市。梅恨甚，有诗曰：“弃甲抛戈满路旁，家家门外跪焚香。军门忽下坑降令，关市翻为劫夺场。

　　计就平吴王浚老，谋成返晋介推藏。山中黄石休相问，已乞仙人辟谷方。”其怨悱可知矣。自古杀降必非阴福，然汪、哱之流毒南北，即戮之非过也。

