<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【手刃逆奴】王邑令（仰）者，举万历己丑进士，湖广之崇阳人也。释褐为广东新兴知县，以大计入京，留其仆王守真等三人于衙斋，时时向县佐有所关说，又盗在官纸赎底籍货之，易银瓜分。王令有妾父亦在署中，备悉其事，比仰告之，心衔未发，而诸奴已觉之。粤中故瘴乡，饶毒草，守真等潜采毒兰贮于囊，为同辈名继仔者所见，诘以需此何为，云不能受拷掠，将饵以自裁耳。仰俄调福建之闽县，途中见诸奴侍左右，裂眦恨骂，于是逆谋转急。仰抵闽未数日，方拮据应酬杂务，夜草竿牍告馁，守真等以所藏兰草置饭中进之，家人皆不觉也。比入卧外斋，惟诸奴在侧，毒发就毙。质明始入告其家人，群起

　　呼药治疗，则医家皆云中毒殒且久，不可治矣。同官来视，七窍皆流血，鞫治诸奴。继仔先述往事，诸奴亦不胜严刑，俱吐实。时会审于城隍庙，仰子廷试者，持利刃就神前，一手刃剖其心，以祭乃父。多官哀之，亦不能禁，以其状上之朝。下理官共议，此律文所不载，而情实可矜。上亦谓廷试迫于父仇，虽与律令不合，亦人子至痛，当从宽政，遂贷不问。

　　【齐韶冤死】刑部侍郎齐韶之斩西市也，时为正统十三年之七月初旬，罪既不蔽其辜，节次亦非其候，天下至今冤之。

　　盖事涉王振并其侄二人，故激上怒，有此异常处分。然中尚有隐情也，据锦衣指挥马顺谳词，谓百户史宣女，已被上选召，受赐归。韶托兵部侍郎徐琦、驸马都尉赵辉，逼取为妻，已而琦、辉二臣自输为齐韶逼取选余女子，则齐韶又何辞以解？盖上大婚时，选妃自内廷退出者，本上所属意。时圣眷未忘，宜其掇祸之速也。近年一吏部郎，亦重价购今上所择宫中受赏退归者，殊嬖之，上闻而不发，后以出守被白简，竟坐刑死多命，特出中旨论斩，至今系狱未释。臣子乃与君父争姝少，兴固豪矣，谓之知命则不可。

　　【弟子鸩师】扬州兴化人宗名世，以工部郎坐吏议归。长孙弱冠矣，漫游惰学，而大父以堂构期之，延丹徒名士陈肖者课以举业。陈绳督过严，夏楚不少贷，宗孙积愤出怨言，陈闻之怒，榜掠愈苦，遂生恶心，市砒杂殽胔饲之。夜狂躁呼水，禁不得入，遂殒于塾。其子诸生观阳讼之官。广陵士庶久悉其状，而无人讼言。江都知县姚祚端，健吏也，呼伍伯如法检验。

　　先以片银置尸口中，少顷如墨涴。时宗工部已行多金讲解，两家俱有成议矣。姚恨其事，力持不可。以谳牍上之抚按，皆如

　　拟抵偿。此庚戌年事。今工部尚无恙，其孙系狱中，百方求宽于下台，而公论持之，终不许也。

　　【崔鉴孝烈】唐严武幼时，以父挺之爱其妾元英，不礼其母，夺槌击碎元英之首，此古今所叹异。而嘉靖中叶，有山西保德人崔玘，年十四，以父私邻女魏氏。斥逐其母，鉴不胜愤，乃手刃魏氏，其事上闻，上以幼能激义，特贷其死，发附近徒工三年。孰谓古今人不相及也？武虽婴孺，然世家胄，允熟闻节烈。鉴闾巷无知，发于至诚，较更难矣。

　　●卷十九

　　○工部

　　【裴侍郎履历】裴琏者，湖广监利县人，洪武间，以太学生授剑州知州，升浙江按察佥事，再改江西，坐累谪兴州，召入为北京道御史，升河南按察副使；又以累谪武清，后荐起为广东道御史。仁宗在东宫素知之，擢春坊中允，改大理评事；又升刑部主事，坐事降易州同知。至洪熙初，以旧宫臣升工部侍郎，改北京行部；又坐事降涪州知州。而子纶，先以永乐十九年登一甲第三名，为翰林编修，当貤封父母。琏乃弃其官，受编修文林郎之封。其人盖三为方州正侯，两为御史，三为外台宪臣，再为流人，一为官僚，再为法司属官，再为两京贰卿，而终以封公归老。其宦途所历，升沉变幻，何异渠家先世之裴伷先也。琏至宣德十年卒于家，盖仕宦几五十年，称封公者又十年。

　　【工匠卿贰】嘉靖间，徐杲以木匠至工部尚书。当时在事诸公，亦有知其非者，以世宗眷之，不敢谏。然先固已有之。

　　宣德初，有石匠陆祥者，直隶无锡人，以郑王之国，选工副以出，后升营缮所丞。擢工部主事，以至工部左侍郎。祥有母老病，至命光禄寺日给酒馔，且赐钞为养，尤为异数。正统间，

　　有木匠蒯祥者，直隶吴县人，亦起营缮所丞，历工部左侍郎，食正二品俸，年八十四卒于位，赐祭葬有加。二人皆吴人为尤异。至若吏员徐晞之为兵部尚书，奈亨之为礼部侍郎，且充廷试读卷官，厨役蔚能之为光禄卿，俱在英、宪二庙年间，又不足言矣。

　　【赵尚书荐贤】赵甬江少保，授任阅视征倭，首荐唐司直荆川（顺之）、秦中允白崖（鸣夏），俱为兵部主事。唐负重名，有公辅望。未几得佥都御史，而殁于师中，秦至中途彭城，以亚夫之疾客死，不及用也。秦望非唐比，且以主试，中翟诸城二子罢归，此起亦属幸事。然两公以木天近臣，久抑林下，骤得赐环，不无喜色。少保幸臣，强颜荐贤，亦何异石亨之荐吴康斋？两公出山，虽显晦稍异，而所就止此，不如康斋不拜之得也。

　　【朱震川司空】朱震川大司空，为左少宰，有才望，且交欢首揆徐华亭，以此骄于公卿间。时吾乡陆五台太宰为选郎，意薄之，会南司寇缺，即推用之。朱不预闻也，以此恨入骨，即唆其最厚门人、御史孙立亭论之，陆遂削籍去。孙后再踬再起，为少宰家居，陆出秉铨，即起孙为总宪，与同事。孙感其恩，尽捐前却，订莫逆交。人谓陆惯操权术，以笼罩名流，岂其然乎！孙后正位铨席，与张新建有违言去位，张亦被蜚语继归，仇隙至今不解，人益追服陆之善处怨家云。朱后移北冬卿，又见知于江陵，几正首曹之位，偶以小迕失欢罢归。朱易攵历多劳绩，前后皆受知于政府，终不得大柄，盖有数耶（朱名衡，陆名光祖，孙名丕扬。

　　【刘晋川司空】沁水刘大司空晋川（东星），清修名臣也，独好为矫厉之行。甲午年，从协院副都御史转少宰，时，其同年沈继山（思孝）司马，以大理卿召入，故其极厚同志也，初见即招入书室，蔬饮正洽，忽微讽沈曰：“兄此来甚慰举朝属望。但兰溪公善人，且耄，可待，幸姑留之数月，何如？”沈不知所谓，面发赤曰：“我去国许年，仅九卿之末，首揆去留，我安从知之。且主之耶？”即怫然别。是时太仓甫去位，兰溪当国，其次即新建，两人已不相洽。沈与新建素厚，故疑沈欲逐赵，而刘又赵所厚也。沈出遍询，始知其语有由来，心已蓄不平。又一日过刘，则李克庵桢司寇在座，李先为佥院，与刘同事，共饮脱粟，固劝沈同进。沈曰：“吾已饱矣。”刘哂曰：“沈兄素豪侈，不能啖此粗粝，但我无从觅精凿，奈何？奈何？”李固沈任光禄时旧寮，亦相善者，乃正色谓李曰：“公且罢箸，听我言，我辈忝大九卿，月俸例得上白粮，尽可供宾主饔飧。今匿其精者，而以操军所请漕粟饲我，此人全作公孙弘行径，不足信也。”李、秦人，最朴诚，闻言大悟曰：“刘公信非端士。”即相率出门。后来沈与刘赵隙遂不解，以致富平太宰，新建相公，成贸首之仇。虽非一事，此段亦其张本云。

　　吾乡吴生白（中伟）比部，故刘司空督学浙江时所赏拔士也，戊戌举进士，授南行人。归过淮阴，时刘以故少宰起田间，总督河漕。吴谒之，留款坐话旧。良久，因留之饭。又良久，忽若自失者，顾左右云：“可问内庖，今日是买肉日期乎？抑买豆腐日也？”左右入问，又对曰：“当买豆腐。”乃揖之出曰：“果如此，今日不敢奉留矣。奈何？”以上二事，俱二公亲为余言。

　　【邵上葵工部】工部郎邵上葵（辅忠），浙之宁波人，戊申年朱山阴当国，不为时情所附，邵上书痛诋之。时浙人被弹射无免者，邵独见推于名流，即得越次主山东试，旋推铨部，虽不得旨。然骎骎向用矣。次年复专疏攻淮抚李修吾，于是台省郎署继起，白简不绝，救李者亦接踵，佐斗无虚日。去年名流辈遂大恨之，尽目之为戎首。邵寻以请告归，齿及其姓氏者，辄戟手秽詈。邵之两年昌言，其是非未可定。然一人之身，朝夷暮跖，亦可以观世变矣。

　　邵今居忧，闻至墓次相地，白昼为人所刺，幸漏刃而逸，未知信否。

　　【京师营造】天家营建，比民间加数百倍。曾闻乾清宫窗槅一扇，稍损欲修，估价至五千金，而内榼犹未满志也。盖内府之侵削，部吏之扣除，与夫匠头之破冒，及至实充经费，所余亦无多矣。余幼时曾游城外一花园，壮丽敞豁，侔于勋戚，管园苍头，及司洒扫者至数十人。问之，乃车头洪仁别业也。

　　本推挽长夫，不十年即至此。又一日于郊外遇一人坐四人园轿，前驱，呵叱甚厉。窥其帏中，一少年戴忠靖冠，披斗牛衣。傍观者指曰：“此洪仁长子，新入赀为监生，以拜司工内榼为父，故妆饰如此。”

　　【两京街道】街道惟金陵最宽洁。其最秽者无如汴梁，雨后则中皆粪壤，泥溅腰腹。久晴则风起尘扬，觌面不识。若京师虽大不如南京，京之开封似稍胜之。但冬月冰凝，尚堪步屟，甫至春深，晴暖埃浮，沟渠滓垢，不免挑浚，然每年应故事而已。壬子之初夏，有一工曹郎，管街道厅，毅然任其事，特疏

　　请旨：既得之，大书圣谕，揭之牌上，导以前行，凡房舍稍侵街巷者，悉行拆毁，怨声满耳。有一给事马过，拆房者掷砖，误中其颅，不胜忿，遂相奏讦工部，上疏诟之，至云：“公道世间惟瓦砾，黄门头上不曾饶。”此给事故能作异同者，遂有人赞叹工郎以为风力，工郎益喜自奋，屡行建白，畅论时事，顿被正人之目矣。其时南中有一大老，本金陵人，为南少宗伯，久不北召，方引领大拜，偶署工部。值北有清街之举，慕艳其事，亦出榜清理街道。凡系开国以后，兴造大小房屋，俱命撤之，即其密戚先达，毫不假借。远近公私，骇怖夫措。施行未竟，而以艰谢事矣。街道一役，本两公职掌，一以无心举事，横博时誉，遂弄假成真；一以有意取名，为识者所窥，不免举故事失之。时局移人，即公务亦在楸枰中生活。

