<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【工部管库】近年工部郎，多挂吏议，然有极可哀者，如节慎库一差，本冬曹职掌，巡视者不过司监督稽察其弊耳。于未、戊申有一给事，滇人也，以庶常起家，为时情所推，来司巡视，则直专其出纳。一切领状，早衙金钱，入暮即批允。管库主事，即开库发银，惴惴不敢吐气。或发镪稍迟，即呼詈如奴隶，但含泪谢过而已。两年间，所橐黄白及珠琲瑰异，不下数十万。京师大沸，相视莫敢发。有一台臣为京师人，椎鲁不识物情，露章弹之。给事出不意，尽寄其赀装于所知，不待旨下，宵遁出城。其时盖有仇家恐喝之，诡云台臣欲围其它宅，搜其橐也。行后而救者蜂起，即南都亦响应，司库主事，反以失职被弹去。至辛亥大计，主事与给事俱坐镌级。物论亦有不平之者，终称给事负枉，争为昭雪，荐剡满公车。而主事者林居食贫，每为人言往事，泪辄承睫。滇给事之在事也，权力震一时，都中人争媚事之，有一锦衣以二女献，一其女，一则姑

　　也，给事嬖之，以冠诸妾，锦衣因为通赂，富亦至巨万。友人马仲良为作《桃叶歌》，今行于世。给事系籍凤阳，其后因游江淮间，遣人至都索所寓宝货，大半为旧交干没，敛气而归。

　　至甲寅、乙卯间，一御史闽人徐姓，视盐政于两淮，以墨被科臣白简受重谴，亦寄所得于江南相知家，比再来征故物，则偿者十不能二三也。两君俱高才负时望，独以簠簋稍被议云。

　　【工部差】工曹修造诸差，多与内监同事，迕之未免得祸。

　　若与协和，必同染腻秽，为清流所薄。后日吏议，每从此搜抉，以故有志者类托故辞之，间有辞而不得者，如卢沟之重建，则皖人胡伯玉（瓚）领之，桥成，转大参而出，大计竟以贪处。

　　福府之鼎建，则都人房潭拓（楠）领之，亦以劳得大参，至大计亦镌秩。盖皆中官所波累也。近偶有一二西台谈及，云曾以视工至一冬曹郎私宅，适其同管工内官移庖在焉，邂逅欢甚，固留同集。但席间每呼曹郎为表兄，曹郎有赧色。西台怪询其故，则云吾与工部公偕勤王事，为表里衙门，故有此呼，以示亲昵。西台骇笑而别，抑更奇矣。

　　○台省

　　【汤刘二御史再谴】弘治元年，御史汤鼐，论辅臣刘吉及礼书周洪谟等，刘恨之。御史魏璋，因承刘旨劾鼐，云寿州知州刘概献梦，以妖言谄之。鼐论风宪官受财，议革职赎徒，上特旨发肃州。卫充军。正德初年，以登极赦归，寓寿州，为州民王濡所讦，坐以逃伍，加杖八十，仍戍肃州。今上四年，御史刘台劾张居正诸擅权事，斥为民，后为辽东巡抚于应昌等发

　　其巡方时赃私，谪浔州卫充军，寻死戍所。二御史俱以直谏受谴于先，又被诬于后，人皆冤之。然刘概馈白金且与之书，其中云：“别后梦中时相会。一夕梦老人骑牛背行泥泞中，公左手把一五色石，右手提牛肉，引就正路。”因思人在牛背，成一朱字。此乃国姓，孝宗怒而加等罪之不为过。时马端肃掌西台，亦拟妖言坐斩，赖王三原救之，得不死。刘台按辽，误报大捷，江陵条旨诘责，因惧而抗疏。二臣情事略同，其前后奇祸，各有指授，又若符节云。汤鼐初上疏劾诸大臣，谓礼部尚书周洪谟治家无法，党附权臣；右侍郎倪岳急于功名，昵近权要，縗服徒步，送太监黄赐母柩；左侍郎张悦身服马尾衬裙，为市井浮华之饰；南京兵部尚书马文升身在兵曹，连姻武弁，纵子奢淫；少傅刘吉与万安尹直奸贪，今二人斥去，而吉与邱浚恬然进官。按汤鼐此疏，弹阁部大僚凡六人，若刘博野固不足言，如周文安、倪文毅、马端肃、邱文庄俱一代伟人，何至轻易暴殄？张悦生平不可知，是时言官方荐为冢宰，竟亦其时人望也。时马端肃已改北都掌院，乃上疏谓鼐劾臣，今为属官，必疑臣报复，乞放臣致仕，或改闲散避之。而上不许，元年五月，吏部尚书王恕以酷暑请暂停经筵，鼐又疏其不能将顺，乞以六月初一为始，仍旧经筵。则王端毅，亦其所不惬也。意其人以搏击树威，亦嘉靖初给事史道，御史曹嘉，隆庆之间给事韩楫、曹大埜之流邪？

　　【嘉靖诸御史】嘉靖十八年，上行幸承天，御史胡守忠以扈驾劳，升右佥都御史兼詹事府丞。二十九年，御史王忬按顺天，以守通州功，升右佥都御史，经略畿辅。三十二年，巡按浙江御史胡宗宪，以御倭升右佥都御史，抚浙江。盖非常之遇也。胡守忠次年即以罪诛；王忬迁至右都御史，坐边事下狱，

　　死于市；胡宗宪加至少保兵部尚书，坐劾逮至京，死狱中。此皆世宗朝，可谓恩威并出。以至四十二年，御史姜儆者，江西南昌人，王大任者，陕西保安人，俱以访仙访法秘使还，并升翰林侍讲学士，尤为西台未有异恩。甫三年而削夺及之，则穆庙登极后事也。诸君受主恩殊，特俱不克终，皆西台非常之事。

　　【御史大夫被论】左都御史，汉以为亚相，唐为副相，元尤雄剧，秩从一品。本朝洪武初亦一品，后与尚书同正二品，而六曹之事无所不预闻，且提挈十三道，为风纪之长，未有反遭弹射者。今上御极三十余年，掌都察院者凡十余人，其间两公被劾，事出创见。前则临川陈炌，为纠御史赵应元，被户部郎王用汲所诋；后则仙居吴时来，为戊子场事，被户部郎姜士昌等所诋。俱目为相门私人，语不可闻。陈仅王一疏论后，犹在位数年始去；吴自姜疏出，攻击叠至，身无完肤，旋卒于位，寻至夺谥。此两公俱以直臣起家致大位，晚途遭诟，不值一钱，宪体至是扫地矣。若辛商臣（自修）则为丁亥大计，与何司空（起鸣）互讦两罢”近日温三原（纯）则为乙巳大计，与首揆沈四明相左去位。非如前两公坐而受詈，噤不能出一声也。顷己丑年南京御史王藩臣，疏劾南掌院右都耿定向；辛卯年北掌院左都李世达，亦为御史胡克俭所弹，则又皆堂属也。

　　【南北台员】十三道例设御史一百十员、南道三十员。北则满额，南或缺数，然亦必十人之外。近日考选久不行，事故者又相继，北不及其半，奉命巡方之外，一人管道篆数颗。又有公出，至大朝会侍班，借诸幕僚、经历、都事、照磨之类以充数，豸班寥寥，殊失全盛之体。若南中止三四员，又有上下巡江屯仓诸差，其巡视五城，遂借刑部诸曹郎代摄，此岂直越

　　俎已哉！穷则变通，亦宜亟为计矣，【南御史改北】吾邑故御史黄贞所（正色）者，宫詹葵阳洪宪兄也，以中书选南道御史。而先籍苏州，差巡下江，以桑梓不便行事，改北道差，巡按广东。事出创见，谓其别有径窦，且宜并宫詹为之委曲，物论大不相谅。寻积资出为福建宪副，同郡陆庄简为太宰，以壬辰外计论调，次年癸巳内计竟坐斥。

　　其斥也，人皆不以为冤，而亦未尽然，同时有江亨泉（有源），为吴之太仓人，亦拜南御史，以乡曲情，于申、王两政府已许之，而难于独举，适有黄先籍一事，南台长为耿楚侗（定向），遂并题请改北，识者骇之。江故长者，且寒士，不为人所属目，改后即以疾归，寻殁于家，后更无人指及，而黄独受讥矣。细思操江都御史，管辖上下两江，延袤数省，安得人人异地始任事耶？即北直人为畿辅巡方，及他屯监诸差，亦未闻有迥避者。

　　况前此南直人授南台者多矣，从无调北之事。而自黄江以后，人亦自爱，无敢引以求改者矣。

　　【刘畏所侍御】江右刘侍御（台），江陵辛未所录士，受知甚深，以比部郎改西台，出按辽左。时方奏捷，故事，按臣主查核，不主报功。刘不谙台规，以捷上闻，江陵票旨诘责太峻，刘遂疑惧，露章数千言，劾江陵诸不法，颇中肯綮。江陵虽盛怒，然内愧且服，止从削籍。但每对客，词色间多露愤恚不堪意。谄者因思中之，诬其在辽时婪肆。抚按从而勘实之，又令刘乡人告刘居乡诸不法状，亦对簿追赃，刘坐戍广西之浔州，病死。或云为其戍长所鸩，莫能明也。江陵败后得昭雪，原勘按抚王宗载、于应昌等俱抵罪。其后二十年，议补诸名臣谥，时江夏郭少宗伯（正域）署部事，独靳刘不与，谓其抗疏，

　　乃遭诘畏祸，先发制人，非本心云。自刘疏后，门生劾大座主者，如李佥事（琯）之于申吴门，安礼部（希范）、孙比部（继有）、丁中舍（元荐）之于王太仓，薛进士（敷教）之于许新安，相继而起，不可屈指矣。江陵籍没时，刑部侍郎邱月林（橓）衔命同大榼张诚行。邱故张怨家也，东阿于宗伯（慎行）

　　与邱同里，时为宫僚，特贻书为宽解，且请勿苦其太夫人赵氏，人以于为厚云。

　　【山西乔御史】乔御史名廷栋，山西蔚州人，起家己丑进士，由大行拜西台，巡方三省，积资十年。其风采议论不可知，但闻其居家最可笑：每晨起具衣冠，升堂轩高坐，命仆隶呼唱开门，并搜索内室，喧叫而出报曰：“无弊。”然后家僮辈以次伏谒，或诉争斗事，为剖决笞断讫，而后如仪掩门，退入内室，每日皆然。尝闻宦情浓者多矣。然未有如此公者。

　　【房心宇侍御】房心宇（寰）侍御，督学南畿，时海忠介方自南少宰晋掌南台，自以夙望峻威夌，留都庶僚不能堪，而无敢议之者。房颇以材谞著称，独奋起攻之，至谓海瑞矫情饰诈，种种奸伪，卖器皿以易袍，用敝靴以易带，此真公孙弘布被中梦想所不能到者。时吾邑沈继山（思孝）司马为南冏卿，又专疏为海代辩，而劾房以私怨辱直臣。房复上章攻沈，云臣砥砺二十年，天下所知。且思孝与臣同里同年，而论议枘凿，不侔如此，则臣之品行于此已见。时房方盛气，其锋距亦劲，台省为之结舌。惟丙戌候选三进士共疏攻房，语颇峻，然不能胜，且得罪以去。房寻外转吴中张陈二给事，以诸顾二人同里新进用邱论逐，而身居言路，不及先言，乃各疏诋房以伸海，时三进士已得录用为府教授矣。房念众咻不止，其势且孤，乃

　　尽出二给事先后请托诸手柬呈上览。上为重贬张陈，而房亦降级，语具所论私书中。海之再出也，年力已惫，渐不及抚南畿时，诸辩疏亦稍馁荏，次年遂卒于位。房之试士，用法太严，江南士子恨之入骨。至拟杜牧《阿房宫赋》作《倭房公赋》以讥切之，俱用杜韵脚，其组织之巧，叶字之稳，几令人绝倒。

　　房试南士，以试牍贻人，名曰“公鉴录”，合刻一等六等之文。

　　有一人以岁考领案补廪，次年科考，即以劣等斥之。其文并列，一日寄至都下，先人见太仓王相公，因问房心宇所寄考卷，曾寓目否？其一人忽赏忽摈，亦觉太奇，太仓公曰：余阅之不奇。

　　此人两试无可殿最，心宇品骘前后俱误。若余作文宗，两度俱入三等耳。”其轻之如此。
