<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【锦衣官考军政】武职五年军政，一如京官六年大计，其典至钜至严。锦衣一官，尤无再振之理，今上中年犹然。顷岁值军政，友人张念堂（懋忠），有议其人负才艺交名流，故司马（学颜）孙也，诸公竞出全力救之，归德沈相国贻书本兵李霖寰，至比之黄祖杀祢衡，然不免革任，已无复燃之想矣。今忽南司登大堂晋一品，需次握篆。盖近日新例，文武两寮，虽罹永锢，俱开生路，诸与张同废者俱欣欣弹冠矣。此又迩年朝廷一大变格也。嘉靖十九年兵部考军政，以锦衣领领原作类，据写本改，题，掌卫都督陈寅疏：“锦衣以近侍直差，卒难更易，乞照嘉靖二年例免考。”上允之。

　　【史金吾】溧阳史云津（继书），故冏卿雁峰（际庶）子，以乡绅御倭，荫锦衣千户，官至都指挥管卫事，故江陵相客，与王弇州兄弟相善，亦时时称许。江陵败，罢任奉朝请。其生平豪贵，自奉如王公，即拒倭纪纲之卒且数千人，居恒用军法治其部卒甚严，都下亦颇优容之，偶戚南塘（继光）少保之介弟名继美者病死，美以兄力，亦得佩平蛮将军印，镇贵州，有少妇甚材武，或传其国色，且资装巨万，史心动，百计诱之，业已成约，史大喜过望，遣健妇数十曹往迎。至半途则彼具军容而来，诟迓者不肃，命缚之，笞梃交集，所谓捆打者各数十

　　下。诸妇狼狈奔归泣诉，史已惶悸无措，比至则姿至寝陋，箧复萧条，日夕恣睢骂詈，驭下尤惨酷。史幸其速去，恣其辇运，满所欲而始行，所失无算。史性愎戾自用，至是为友朋所姗笑，亦懊丧失志，但云：“更生、更生”而已。时余尚孩幼，在都中目击。史金吾从北念桥冏卿（继辰），以庶常谏垣外补，至丙申丁酉间，为江西按察使，偶与金吾小隙，因而争讦者累岁，彼此各数十疏。小而帷薄琐屑，大而不轨逆谋，靡不登之奏牍，总之皆讼师巷口，无一语实者。其疏皆留中不报，部院台省，亦无人为之别白是非。宪使在江西，凡正三品满九年始迁去，两人后讲解，复为兄弟如初，毫无芥蒂，殊不可晓。或谓俱有奥援在内，皆有阴事相持，势必终于两罢，向来纷呶徒渎圣听，亦幸今上大度不诘云。

　　【镇抚司刑具】缙绅得罪，虽极刑，止下刑部。若锦衣卫与东厂相表里，不过诇察诸不法，凡厂卫所廉谋反弑逆及强盗等重辟，始下锦衣之镇抚司拷问。寻常止云“打著问”，重者加“好生”二字，其最重大者，则云“好生著实行著问”。必用刑一套，凡为具十八种，无不试之，亦从无及士人者。不知何年始加之缙绅，后遂为恒事，士气消折尽矣。镇抚司狱，亦不比法司，其室卑入地，其墙厚数仞，即隔壁嗥呼，悄不闻声。

　　每市一物入内，必经数处验查，饮食之属十不能得一，又不得自举火，虽严寒不过啖冷炙披冷衲而已。家人辈不但不得随入，亦不许相面。惟拷问之期，得于堂下遥相望见。盖即唐之丽景门，宋之内军巡院类也。向年己亥，王绅斋大参（贻德）从四川逮入，亦下镇抚司，王曾守嘉兴，廉洁爱民，吾郡人为请于缇帅周余台（嘉庆），求少宽之，周密嘱曰：“诸刑俱可应故事，惟拶指则毫难假借。”盖紧拶则肉虽去而骨不伤，稍宽则

　　十指俱折矣。若他刑果尽法，即一二可死，何待十八件尽用哉？想诸公得罪时亦必皆然。王后数年得白，补故官于贵州，又升云南，以久不赴任，勒致仕。周掌镇抚时，已官都督佥事，上大堂佥书管事矣。又数年为癸卯，周以次当柄用，时掌卫者为蒲州王之桢正用事，知周欲得其位，切齿恨之，适妖书事起，王遂指书出于周手，逮其父子妻女一家，备用全刑，周濒死数茺，终不肯承。赖上圣明，止勿再拷，仅夺官归。后同之子（显祚）亦官至缇帅，每为余言，身与弟妹受刑状，未尝不拊膺痛也。周嘉庆归数年病殁，又数年，王之桢抱病寝剧，见周为崇，如窦灌守田蚡状，王因不起，此即显祚所述，不知信否？

　　【儒臣校尉】南京国子监助教郑如瑾者，起家乙科，受魏国公徐鹏举重赂，以其庶次子邦宁，伪称嫡子应袭。诚意伯刘世延发其呈，如瑾坐受赃枉法，褫职为民。至今上初年，大榼冯保用事，如瑾入京，投其司房徐爵，充锦衣梭尉，寻冒功升镇抚，爵败，如瑾又斥去。爵先以骗诈充军，逃伍走保门下，官至南镇抚司佥书都指挥同知。其人善笔札，又习城旦家言，凡上手敕，优奖江陵公者，皆出其手，世所称樵野先生是也。

　　后同张家人尤七，及冯名下掌家太监张大受，俱论大辟死狱中。

　　天顺间，锦衣致仕千户冯益与太监曹吉祥，同反伏诛，益先为教官，坐事戍边，附吉祥冒功得拜今官，与郑如瑾相类。

　　【舍人校尉】舍人以中书省为贵，在唐宋秩四品，与翰林学士对掌内外制。而宋世武臣，又有阁门宣赞舍人，为环卫近职，凡大帅子弟荫授者任之。以故虞允文以中舍视师江上，而军中尚疑其为宣赞也。本朝废中书省，仅留舍人以掌诰敕，尚存唐宋之旧，而官止七品。初本清要近臣，其后间以任子及杂

　　流居之，近代则阁臣之僚属，内殿之供役，与夫入赀为郎者，亦带此衔，而流品迥然然区别矣。武职应袭支庶，在卫所亦称舍人，仅供台使监司差遣。既猥贱不足齿，而公侯伯子弟称勋卫者，为带刀散骑舍人，其秩八品，在试百户之下，而出外则皆僭系金带衣麟蟒，体貌甚盛。总之此辈纨裤，非可以理喻法绳者。又校尉在汉如戊己、护羌、城门之属，俱尊官剧任，后世亦仅为右列散官，自六品以下始有此称，而卑琐甚矣。今锦衣所隶卫士，亦称校尉，至数万人，即外卫之军丁也。其白靴者为缉事人，有功则升黑靴，以至小旗、总旗、千百户。隆庆以前，有官至一品掌卫者，如陈寅、王佐、陆松之属是也，则此辈侈为行伍中美谈。古来校尉，未有如此之冗而贱者。

　　【礼仪房】都城内礼仪房者，俗号奶子府。每四仲月，各坊报少妇初孕者名奶口，验其年貌，辨其乳汁，留以供禁中不时宣索。每至期尽，而内无所召，则遣出再选。董其事者为锦衣缇帅，有掌房，有贴房，其体貌稍亚于两镇抚司，亦得开棍传呼。向年今上乙酉，故相徐华亭曾孙名有庆者，新绾此房事，偶呵殿出巷陌，遇一小帽戴面衣乘驴行者，前驱叱之不下，久之姑引避道左，亦不以为意。次日东厂大榼传令，掌礼仪房官不许用棍开路，徐大惊惧，询之，则昨所遇跨驴人为刑尚智，掌厂太监张鲸第一用事掌家也。徐走榼所乞哀，不得见，又至尚智家，扶服叩头谢过，且赂以多金，姑为宽罪于榼.闭户月余，方命复用棍，始出治事拜客。其时尚智未有官，止卫中一黑靴校尉耳。

　　○佞幸

　　【士人无赖】国朝士风之敝，浸淫于正统，而糜溃于成化。

　　当王振势张，太师英国公张辅辈尚膝行白事而不免身膏草野。

　　至宪宗朝万安居外，万妃居内，士习遂大坏，万以媚药进御，御史倪进贤又以药进万，至都御史李实，给事中张善，俱献房中秘方，得从废籍复官。以谏诤风纪之臣，争谈秽媟，一时风尚可知矣。如御史戴缙首荐太监汪直公忠，复开西厂，缙遂躐佥都御史，以至尚书。此其罪尤在王越陈钺之上。至正德初，刘瑾用事，焦芳、张彩为之角距，兵科给事中屈铨、国子监祭酒王云凤，俱请将瑾新行事例，刊书布告天下，以垂万世，真堪呕哕。其后兵部尚书王琼头戴亵刺亵衣，潜入豹房，与上通宵狎饮；原任礼部主事杨循吉，用伶人臧贤荐，侍上于金陵行在，应制撰杂剧词曲，至与诸优并列；通政张龙以占民妇章氏事发，投钱宁门下，因假宁名挟骗财物，至坐法论斩，而朝士之体澌灭尽矣。嘉靖初年，士大夫尚矜名节，自大礼献媚，而陈洸、丰坊之徒出焉。比上修玄事兴，群小托名方技希宠，顾可学、盛端明、朱隆禧，俱以炼药贵显，而隆禧又自进太极衣为上所眷宠，乃房中术也。原任吏部主事史际建醮祝圣寿，进尚宝少卿；尚书赵文华进百花仙酒，独以忤相嵩败，亦有幸有不幸也。其大臣献瑞者，巡抚都御史汪鋐首献甘露，继之则督抚吴山、李遂、胡宗宪辈，进白鹊、白兔、白鹿、白龟等，尤不可胜纪。其他权门义子，如鄢赵辈不足道，光禄寺少卿白启常至以粉墨涂面，博严世蕃欢笑；词臣唐汝楫、梁绍儒并出入交关，先后白简逐去。当时谄风滔天，不甚以为怪也。今上辛巳壬午间，江陵公卧病邸第，大小臣工莫不公醮私醮，竭诚祈祷，御史朱琏暑月马上首顶香炉，暴赤日中，行部畿内，以祷祝奉斋，笞部吏误进荤酒。及张殁而事势渐变，有一御史入王

　　篆幕者，心悸甚，乞哀于冯榼，长跪涕泣，其后亦不免褫斥，此皆市狙庭隶所为，且亦有不宵为者，缙绅辈反恬然不以为耻，真可骇也，近日此风似少衰止。

　　【乳母异恩】仁宗初登极，为翊圣恭惠夫人置守冢十二户，盖即上保母也，已为异典矣。既又封保母杨氏为卫圣夫人，则上乳母用翊圣例。未几又追封杨氏故夫蒋廷珪为保昌侯谥庄靖，此本朝所未有之典，而列圣亦更无援此以私保母者。古来惟元魏有保太后，元文宗亦封乳母夫为营都王，此夷狄不足讶。

　　本朝恩虽厚，犹为有节也。永乐三年，追封乳母涌现氏为保圣贞顺夫人，此封保母之始。翊圣卫圣二妪遂因之，此后因以为例。宣德元年，封乳母看样子氏奉圣夫人，李夫吕斌、张夫傅胜，俱赠都督佥事。自是而后，不可胜纪矣！

　　【诈称佞幸】唐僖宗时，陈敬瑄出镇西川，先有青城妖人伪称敬瑄赴镇，令驿供奉去，卒以诈败。成化十四年，有江西人杨福者，曾为崇府内使之仆，随入京师，既而逃入南京，遇所识者，谓其貌似汪直，乃伪称直。而以所识者为校尉，自芜湖历苏杭，遍抵浙东诸府，及市舶司，皆信畏承奉，受民词讼，操演兵马，查盘钱粮，凌轹二司，小官忤意者辄杖之，所过假廉以取信，而所随伪校尉等役，则恣行纳赂，至福建诸府亦然，抵福州为镇守太监卢胜所发，论罪如律。嘉靖三十四年，有麻城吴尚尧伪为中书，充奉恭诚伯陶仲文命，往云南定边县取龙涎，至梯悬崖而上，从石乳隙中，取物三条，云是龙涎，见鳞甲异物风云之状，黔国公以下大吏争赂遗之，事发亦论斩。三十八年，又有龙虎山道士江得洋，伪称奉诏往四川鹤鸣山挂幡降香，沿途索赂，至荆州府，为知府徐学谦诘发其奸，得其所

