<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【立碑】今世立碑之滥极矣，而“去思”尤甚。凡长吏以善去者，俱得屃赑穹石，其词不过乡绅不情之誉，其人不过霸儒强醵之钱。而后至之官，又自为他日地，为之作序文，作募疏，以奖劝之。今建白满公车，无一语及此者，何也？南史裴松之曰：“世立私碑，有乖事实。”以为诸立碑者，宜悉令言上为朝议所许，然后听之，庶可以防遏无徵，显彰事实。宋武帝从之，由是普断。以今一统全盛，岂反逊义熙之年，所当首为禁者。

　　【嫌名】前代仕宦，每避嫌名，如宗如周、韩皋、元绛之属，偶犯贻笑者，俱载在典籍中。本朝此禁稍弛，然未有居官之地，直犯其名者。今上初元，吾乡戴春雨（凤翔），嘉靖己未甲榜，以行人为吏科给事，被内计降补陕西凤翔府郿县丞，咸疑当事者有意侮之，宜弃官以去。戴竟履任，渐历郎署，以至出守，又得凤翔府知府，在郡凡三年，始转陕西苑马少卿，又以外计斥归。五马之荣，虽可慕，但吏民称谓，及上下文牒往还，日日亲睹其名，亦何以施颜面？盖戴曾有特疏劾海忠介，时情薄之，屡加窘辱。而戴固朴诚人，恋恋鸡肋，迄不能决也。

　　陶铸之地，前后两度，俱刻而巧矣。近年己丑，王弇州拜南大司寇，时南台王仁荣者疏纠之，谓弇州之父，坐法极刑，不宜受秋卿之命，且云里胜母，曾子不入，不知世贞何颜复坐此堂也。弇州辨疏，语哀而苦，若王侍御者，亦更为不恕矣。

　　●卷二十三

　　○士人

　　【唐伯虎】弘治中，唐解元伯虎以诖误问革，困厄终身，闻其事发于同里都冏卿元敬（穆），亦负博洽名，素与唐善，以唐意轻之，每怀报复，会有程篁墩预泄场题事，因而中之。

　　唐既罢归，誓不复与都接，一日都瞰其楼上独居，私往候之，方登梯，唐顾见面，即从檐跃下，坠地几死，自是遂绝，以至终身。闻都子孙甚微，或是修郄之报，然唐后亦不闻贤者。此说得之吴中故老云。

　　【徐文长】徐文长（渭）暮年游京师，余尚孩幼，犹略记其貌，长躯皙面，目如曙星，性洸弛不受羁束，馆于同邑张阳和太史（元汴）家，一语稍不合，即大诟詈策骑归。后张殁，徐已癃老，犹扶服哭奠，哀感路人。盖生平知己，毫不以亲疏分厚薄也。徐初以草《白鹿表》，受知于胡襄愍梅林（宗宪），戊午浙闱，胡嘱按君急收之，徐故高才，即上第亦其分内，按君搜得之大喜，以授其所善邑令，令丹铅之。令故为徐所轻，衔之方入骨，按君暂起辄泚笔涂抹之，比取视则鸿剉满纸，几不可辨矣。徐此后遂患狂易，疑其继室有外遇，无故杀之，论死，系狱者数年，亦赖张阳和及诸卿僇力得出。既郁郁不得志，

　　益病恚自戕，时以竹钉贯耳核，则左进右出，恬不知痛；或持铁锥自锥其阴，则睾丸破碎，终亦无恙，说者疑为崇所凭；或疑冤死之妻，附著以苦之，俱不可知。而其人高伉狷洁，于人无所俯仰，诗文久为袁中郎所推戴，谓出弇州上，此自有定论。

　　其所作画，尤脱畦径，题署则托名田水月等号是也，今已有人购之。文长自负高一世，少所许可，独注意汤义仍，寄诗与订交，推重甚至，汤时犹在公车也。余后遇汤问文长文价何似，汤亦称赏，而口多微辞。盖义仍方欲扫空王李，又何有于文长。

　　【张幼予】吴中张幼予（献翼）奇士也，嘉靖甲子，与兄（凤翼）伯起、弟（燕翼）浮鹄，同举南畿试，主者以三人同列稍引嫌，为裁其一，则幼予也。归家愤愤，因而好怪诞以消不平。晚年弥甚，慕新安人之富而妒之，命所狎群小呼为太朝奉，至衣冠亦改易，身披采绘荷菊之衣，首戴绯巾，每出则儿童聚观以为乐。且改其名曰敉，予偶过伯起，因微讽之曰：“次公异言异服，谅非公所能谏止。独红帽乃俘囚所顶，一献阙下，即就市曹，大非吉徵，奈何？”伯起曰：“奚止是，其新改之名亦似杀字，吾方深虑之。”未几，而有蒋高支一事，幼予罹非命，同死者六七人，伯起挥泪对余欢狂言之验。先是幼予堂庑间挂十数牌，署曰“张幼予卖诗”或“卖文”，以及“卖浆”

　　、“卖痴”、“卖呆”之属。余甚怪之，以问伯起曰：“此何意也？”伯起曰：“吾更虞其再出一牌。云'幼予卖兄'，则吾危矣。”余曰：“果尔再出一牌，云'卖友'，则吾辈将奈何？”相与抚掌大咍，同时吴中有刘子威（凤），文苑耆宿也，衣大红深衣，偏绣群鹤及獬豸，服之以谒守土者。盖刘曾为御史，迁外台以归，故不忘绣斧，诸使君以其老名士，亦任之而已。此皆可谓一时服妖，幼予被难为辛丑年，时虎邱僧省吾者

　　嗜酒，忽一日醉死，孝廉与姻家比邻，偶大赀重，或疑孝廉与盗通，因捕治死狱中。时税事再兴，市人葛成倡义，偏拆毁诸富家，有殴毙者，当事置之死法。适幼予又以妓致殒。俱一两月内事，吴人遂以凑“酒色财气”四字云。

　　【金华二名士】兰鸡吴少尹（孺子），为余大父客，幼时曾识其人：孤介有洁癖，所携树癭炉皮毯之属，俱极精好，炊饭择好米，自视火候，其貌亦似野麋，为诗俊冷自喜，不受凡俗人供养，视今日山人辈犹粪壤也。又其邑胡元瑞（应麟）以丙子举孝廉，乃翁与先大父己未同籍，因得与称通门，其名噪一时。王弇州至欲以衣钵传之。才情赡洽，多所凌忽，乙未赴南宫，与同里赵常吉（士桢）酒间潮谑，戏呼赵为家丁，赵拔刃刺之，几为所中，逾墙得免，自是稍戢。是年场后，试内阁司诰敕中书官，例取乙榜二人，胡与首揆赵兰鸡密戚深交，面许必得，时论亦服胡声华，咸无异议。既题请钦定试日，胡忽大病不能入，而粤东张孟奇（萱）得之。张盖纳赂于首揆纪纲祝六者，先为道地矣。或云张豫声言，胡倘见收，当嗾言官并首揆弹治之，故胡托辞不试，未知然否？胡性亦高伉，不悄随时俯仰，既失意归，旋发病卒。张入中秘，出为户部郎榷税于吴，橐金巨万，今以养母予告，其自奉王公不能过也。张亦以词赋自命，传岸有福相，不似胡之槁瘠云。吴胡同里相善，无后来游客气，下世俱已久，前辈风规犹可想见。赵常吉温之乐清人，游京师不得志，善八法，尝书所作诗扇上，宦官持以入，今上方幼冲，见之喜，以布衣召入直文华殿。江陵夺情，杖诸谏者于阙下，赵故与艾、沈诸公善，因楚服橐鋐持黑羊股，调护于血肉中，以此知名。喜谈兵事，上骑射，讲火器，屡上疏请自效不报，见公卿台谏，抗不为礼，亦奇士也。赵初得官鸿

　　胪寺主簿，供奉十八年，始晋中书舍人，又十余年不进秩以殁。

　　主上之裁抑恩泽如此。

　　胡元瑞亦好使酒，一日寓西湖，适汪太函司马携乃弟仲淹来杭，王元美伯仲并东南诸名士大会于湖中。仲淹已病，其诗颇有深思秀句，心薄胡之粗豪，忽傲然起谓弇州曰：“公奈何遽以诗统传元瑞，此等得登坛坫，将置吾辈何地？”汪、王三先王出仓猝不及答，元瑞亦识仲淹气盛，第怒目视。时戚元敬少保实偕二汪渡江，因同席饮，出软语两解之。胡大怒移骂，至目为粗人，戚惊避促舆度岭去，满座不欢而罢。时人作杂剧嘲之，署题曰：“胡学究醉闹湖心亭，戚总兵败走万松岭。”

　　然胡伸于戚而绌于赵，亦骂座之报欤？

　　○山人

　　【恩诏逐山人】恩诏内又一款，尽逐在京山人，尤为快事。

　　年来此辈作奸，妖讹百出，如《逐客鸣冤录》仅其小者耳。昔年吴中有《山人歌》，描写最巧，今阅之未能得其十一。然以清朝大庆，溥海沾浩荡之恩，而独求多于鼠辈，谓之失体则可，若云已甚，恐未必然。

　　按相门山人，分宜有吴扩，华亭有沈明臣，袁文荣有王稚登，申吴门有陆应阳，诸人俱降礼为布衣交。惟江陵、太仓无之。今则执厮隶役，作倡优态，又非诸君比矣。

　　【别号有所本】别号滥觞非一，有出新意者，有自鸣其志

　　者，似稍脱套，亦有所本。如倪元镇自谓倪迂，而司马君实之迂叟，晁明远之景迂，盖又景司马则固先之矣。倪又自谓懒瓚，则唐僧懒残，宋马永卿之懒真子，又先之矣，近日陈仲醇品格略与元镇伯仲，其别号眉公，人颇称其新，但国初诗人杨孟战名基其，吴县人，已号眉憸，谓如人眉在面，虽不可少而实无用，以寓自谦。仲醇意亦取此，然亦落第二义矣。

　　杨在洪武间官至山西按察使，与高启、张羽、徐贲齐名，谓之吴中四杰。初杨铁崖游吴，重其才，曰“又得一铁矣”。

　　【山人名号】山人之名本重，如李邺侯仅得此称。不意数十年来出游无籍辈，以诗卷遍贽达官，亦谓之山人，始于嘉靖之初年，盛于今上之近岁。吴中友人遂有作山人歌曲者，而情状著矣。抚按藩臬大吏，有事地方，作檄文以关防诈伪，动称山人星相而品第定矣。按今广西贵州深僻之地，閤伏菁莽中，不夷不汉，粗纳粮税者，呼为山总山老，其部落则名山人。正德间，郁林州土夷韦观敬上疏求入贡，直署其衔曰山人某，更属可笑。然南宋讲学盛时，如白鹿洞等书院，主其教者亦称山长，故元尚沿之，盖山派不同如此。

　　唐太仆卿韦观为巫所挟，哀恳曰：“愿山人无为言。”则巫觋亦称山人，后唐宗后父刘叟以医卜自称山人，又金元胡俗，凡掌体傧相，亦称山人。见杂剧中。见杂剧中四字，据写本补。

　　【山人歌】张伯起孝廉（凤翼）长王百欲八岁，亦痛恶王为人，因作《山人歌》骂之，其描写丑态，可谓曲尽。初直书王姓名，友人规之，改作沈嘉则（明臣），复有谏止者，并沈

　　去之。张以母老，至庚辰科即绝意公车，足迹不入公府，与王行迳迥别，故有此歌，然亦褊矣。

　　【王百谷诗】近年词客寥落，惟王百谷巍然鲁灵光，其诗纤秀为人所爱，亦间受讥弹。如其初入京试内阁紫牡诗中一联云：“色借相公袍上紫，香分天子殿中烟。”极为袁元峰（炜）

　　相公所赏，因成知己。同邑周幼海长王十年，素憎王，因改“袍”为“脬”、“殿”为“屁”以谑之，两人遂成深仇。王又有诗云：“窗外杜鹃花作鸟，墓前翁仲石为人。”时汪太函介弟仲淹（道贯）偕兄至吴，亦效其体作赠百谷诗：“身上杨梅疮作果，眼中萝卜翳为花。”时王正患梅毒偏体，而其目微带障故云。然语虽切中，微伤雅厚矣。

　　宋张浚自富平大败归，有郭奕者改韩昌黎赠裴令公诗赠之云：“荆山行尽华山来，日照关门两扇开。刺史莫嫌迎候远，相公亲送陕西回。”与此正同，终不如即改王诗之更巧也。周、王俱以善书冠吴中，各不相下，王目周书为蚯蚓拖泥，周亦目王书为螳螂打拱，似亦微肖云。

