<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浙闽总督觉罗满躬亲驻厦，督师讨贼，移檄浙江、广东三省会剿，旦暮即至。水师提督施亲率大兵，见在澎湖，克日进发。本镇总统万军，前驱清港。缚鸡豚于笼中，脔鼠雀于鼎镬，至则屠之，何难之有！惟念汝等贤愚不一，或有抗节草泽，志切同仇，或不得已畏死胁从，非出本愿；若使崑冈炎火，无分玉石，诚恐有乖朝廷好生之德，且非本镇靖乱救民之心。为此不追既往，咸与维新。凡汝士庶番黎，莫非天朝赤子，响风慕义，悔罪归诚，回生良策，刻不容缓。大兵登岸之日，家家户外书「大清良民」者，即为良民，一概不许妄杀。有能纠集乡壮，杀贼来归，即为义民，将旌其功，以示鼓励。废弁旧兵，有立功破贼，率众来迎，并略前愆，叙绩超擢。凡擒朱一贵者受上赏，擒贼目者次之。献郡邑者受上赏，献营垒者次之。惟拒敌者杀无赦。倒戈退避，革面为农皆许之。
　　汝等试思，一隅小丑，万万不能与国家抗衡。前此郑氏盘踞数十年，经历三世，人才众多，兵精粮足，尚且一朝殄灭。今诸草寇，又非郑氏之比，天兵一到，如雷如霆，无得执迷不悟，自取糜躯！此檄。
　　此檄解散贼徒数十万，平台第一妙着也。骏厉严肃之中，纯是一团恻隐，与一味张皇耀武扬威者有间。
　　六月丙午大捷攻克鹿耳门收复安平露布
　　盖闻金屋瑶台，非穿窬可负而走；重洋天险，岂丑类可奄为巢。惟海国之台湾，乃王家之屏翰。地则龙蟠虎踞，屹立扶桑、阳谷之间；门开鹿耳鲲身，遥扼吕宋、荷兰之吭。我皇神武，远迈轩虞。日月照临，遐荒暨讫。既已披荆斩棘，消魑魅而入版图；亦且教稼明伦，化苍黔而跻文物。四十载噢咻生息，亿万年含哺鼓歌。
　　朱一贵以饲鸭鄙夫，狡焉倡乱。杜君英以佣工客子，肆其狂谋。遂合两地贼兵，胆造滔天罪孽！周应龙赤山之败，苗景龙南路之禽，豕突狼奔，蹂躏郊郭。于是镇协血战，尽瘁以殉封疆；将弁捐躯，怀忠以报社稷；全郡陷没，生灵遭殃。尔乃沐猴而冠，欲仿人家拜跪；登场作戏，妄拟海外王公。据我仓廒，开我府库，居我官廨，朘我人民。草木为之怒号，山川于焉失色。
　　本镇奉檄讨贼，总统水陆万军，遵制府之机筹，合提军之调度。六月癸卯，自澎进兵；丙午黎明，咸集鹿耳。先锋林亮、董方，忠勇冠乎三军，雄威溢于六艘，直驱精锐，大战汹涛。本镇亲率参将王万化、林政、游击边士伟、朱文等八十余员，统领官兵，指挥舸舰，并趋进港，贾勇争先。巨炮雷轰震叠而山崩地坼，轻舟鸷击奋扬而瓦解灰飞。白刃杂以火攻，乌合因而兽散。赖皇上威灵，波臣效顺，潮水涨高八尺，好风利自西来。连■〈舟宗〉并前，礁石无犯。遂夺天险，攻克鹿耳门。林亮、董方首先登岸，夺取炮台，焚贼营汛。
　　伊时日方及午，乘胜进攻安平。游击林秀、薄有成气吞劲敌，守备魏大猷、叶应龙目无坚垒，命同前锋，先驱击贼。蠢尔郑定瑞，尚逞螳臂以当车；衂矣苏天威，欲藉豚威而咋虎。我军■〈鼓上耳下〉鼓动地，旌旗蔽空。林亮、董方，复先登岸。本镇亲率王万化、林政、边士伟、朱文、谢希贤、魏天锡、郭祺、王绍绪、胡璟、范国斗、齐元辅、郑耀祖、金作砺、李祖、吕瑞麟、洪平、康陵、刘永贵、苏明良等各官兵，如熊如罴，如飞如翰；宝刀怒舞，贼血溅红平沙，枪炮连环，僵尸填满水涘；飘乎狂风扫秋叶，快哉烈焰燔蜂窼；遂登安平镇城，竖立大军旗帜。安平百姓，簟壶迎师，载道欢呼，复见天日。本镇询问疾苦，嘉与维新；严饬弁兵，秋毫无犯。一日三捷，猛气上腾层霄；二险连收，脚跟已踏实地。
　　从兹城叠可据，进战退守皆安；港道得通，兵粮来往均便。旦日围剿，立见削平。灭杨么于洞庭，尸裘甫于东市。移山压卵，阃内不烦再举之师；覆海漂煨，军中共庆肤功之奏。谨大书露布，告中外闻知。
　　一路火烈，风发满天；凤翥鸾翔，是英雄掀髯得意、铭钟勒鼎文字！
　　鲲身西港连战大捷遂克府治露布
　　惟丙午之大捷，收鹿耳与安平。战舰蝟泊于台江，弁兵云屯乎城阙。立营设炮，分扼要害之冲；称戈比干，共震嘽焞之盛。诘朝丁未，水师提督施，楼船进安平港。时维己刻，一贵遣群贼，列阵来四鲲身。本镇躬督大军，左右迎敌。阚如虓虎，气吞贼魄八千；矫若游龙，威慑台黎百万。林、边、王、郑诸将，犁陆直攻；朱、林、魏、吕各员，荡舟夹击。追奔逐北，至七鲲身，涉水行沙，遂扫濑口。
　　翌日分遣将校，沿江撑驾小船，运载硝磺，杂装茅苇。乘西南之风烈，用诸葛之火攻。火箭火龙，空中飞舞；贼■〈舟宗〉贼艘，触处焚烧。己酉黎明，贼众数万，冒死决战，直犯安平。植木盾于牛车，联成阵势；绘青旗以黑蟒，夸诩精锋。我师威武奋扬，左翼右翼，一人可以当千；大炮连环齐发，陆军水军，三矢仍看余二。尸填巨港，亭观等于鸡笼；戈倒沙滩，弃甲齐于龟佛！
　　自是贼人破胆，不敢再出鲲身。守险拒江，待吾师老。本镇分兵西港，暗渡竿寮，遇贼七千余人，大战于苏厝甲。俄而近村四出，敌众渐增，杂踏荆榛，弥漫数万。前锋军林亮、魏大猷等用命争先，左右军林政、边士伟等奋力冲杀。胡璟等以奇兵绕贼阵后，首尾夹攻。吕瑞麟以游兵突出竹林，横截贼阵。本镇悉驱精锐，自将中军，枪炮震天，鼓鼙动地。大败贼众，兽散土崩；俘馘斩伤，不可胜计。癸丑挥兵南下，沿途廓清。凡遇凶顽，辄行剿灭。乃败之于木栅仔，复败之于茑松溪。朱一贵舍命奔逃，率其党颠连北去。本镇先复台湾府，榜谕安民，扫肃万寿亭，收捕逸贼。
　　先是水师提督施传令将弁，克日攻府。林秀、王良骏等从七鲲身、濑口进兵，朱文、谢希贤等从涂墼埕、大井头杀入。并于本日己刻，与本镇会兵府治。台湾百姓，复见太平，感激涕零，咸呼万岁。
　　■〈寇，女代攴〉乱五十余日，恢复无须浃旬。士庶民番，仍为朝廷之赤子；山川土宇，依旧皇家之版图。智武之灭偪阳，方斯迅速；新建之平宁逆，尚讶濡迟。皆赖皇上神威，将士效力，提军调度，制府运筹，是以克奏肤功，不劳而定。夫岂本镇薄劣，所能及兹？
　　南北路贼营已空，明朝遣吏士收复二邑；朱一贵亡命村落，即日令卒徒缚送槛车。中外永清，官民胥庆。特申露布，飞驰以闻。
　　得意疾书，不事修饰，却有千军踊跃、万刃齐飞之气；可愈头风，当不诬也。
　　擒贼首朱一贵等遂平南北二路露布
　　惟辛丑六月二十有三日，本镇总统官兵，克复台湾，大张文告，与民更新，为殉难将帅讨贼复仇，枭砾元凶，招徕市肆，宥罪恤伤，询问疾苦。乃会同水师提督施，遣兵追剿逸贼，分攻南北二路。以林秀、薄有成、郭祺、齐元辅、范国斗、胡璟、李祖、刘得紫、郑文祥、刘永贵、董方、林君卿、游全兴等带领官兵，穷追朱一贵诸贼。以王万化、林政、边士伟、魏天锡攻取南路营凤山县。以朱文、谢希贤、吕瑞麟、洪平、阎威攻取北路营诸罗县。以景慧收复笨港。林亮、魏大猷率舟师北上，平定沿海一带地方。指挥已定，刻日遄征。犀甲熊旗，耀若长虹四出；金戈铁马，闪如怒瀑齐飞。
　　越五日戊午，林秀诸军遇贼于大穆降。追奔逐北，炎火之爇飞蓬；斩将搴旗，豪鹰之攫爰兔。贼遗车马器械，堆积如山；余党溃散归降，十去其九。朱一贵走湾里溪。我军追至茅港尾、铁线桥，收复盐水港。一贵夜遁下加城，绝食月眉潭，狼狈星散，不及千人。
　　乃有义民王尚和、杨石密受本镇外委守备衔劄，与杨旭、杨雄倡率沟尾等六庄乡壮，计谋擒贼。闰月七日丙寅，杨旭、杨雄诱贼至沟尾庄。是夜鸡鸣，火炮震天，金鼓动地，六庄乡壮喊杀攻围，遂擒贼首朱一贵及其党王玉全、翁飞虎、张阿山，缚置牛车，驰解军前。五十日自大夜郎王，囚首叩堦除之石；卅万众伪称国公府，拽颈杂羊豕之群。余孽虽奔，天网不漏。枭杨来于大排竹，竿首级于十字街。林曹、林骞、林琏、郑惟晃、张看、张岳等，咸向我军面缚乞降。复擒吴外、李勇、陈印、陈正达、卢朱等，皆系长缨，以为俘馘。渠魁党羽，无不械送就诛；胁从爪牙，一尽烟消靡孑。
　　王万化诸军至南路擒斩贼目郑定瑞、颜子京等，收复凤山县，安抚下淡水各处庄社民番；南路五百里地方，悉皆恢复荡平。朱文等诸军至北路擒斩贼目万和尚等，收复诸罗县，安抚哆罗嘓、斗六门各处庄社民番。景慧引兵至笨港，林亮、魏大猷以舟师来会；遵海上下，扫除贼薮，招辑流亡。而援淡游击张駴、守备李燕、刘锡、千总李郡、淡水营守备陈策等，引兵南下半线，谢希贤引兵北上，与张駴会合；北路千余里地方，尽皆恢复荡平。
　　扫逆■〈寇，女代攴〉于一朝，根株悉拔；奏肤功于旬日，山海敉宁。从兹鹿耳、鲲身，永巩东南之锁钥；鸡笼、沙马，长固陬澨之藩篱。咸知盗贼不可为，即窃州踞县，终当横分腰领；犯乱不可作，虽道寡称孤，毕竟坐受诛夷。起普天忠爱之心，寒千秋叛逆之胆！桓桓熊虎，厥有微劳；忻■〈忄卡〉曷胜，驰闻敢后。
　　于分合处玩其笔力，条理井然，山凝岳峙。末段神龙掉尾，使千秋叛逆，一齐碎胆灰心；自是维持世道之作。
　　檄外委守备陈章抚擒逸贼
　　南路恶贼陈福寿、刘国基、薜菊、王忠等，闻我师克复台郡，望风遁逃，至今未获。当日附和倡乱，此曹实为渠魁。伪称国公，虔刘郡邑；复率贼徒数万，攻掠下淡水客庄。幸我义民制梃御敌，斩歼万计。而元凶未禽，天网尚漏。今遁入深山，势穷力蹙，偷生无路；该弁其往缉之。傀儡内山多生番，贼不敢进。大抵在九姜、阿猴林左右。不然则大崑麓以下，极远不过郎娇。遣谍踪迹，无不得者。
　　按其滔天罪逆，虽竿首尚有余辜；但国恩宽大，统赐矜怜。若即就抚，谅原其罪。此亦诸贼改邪归正，起死肉骨之日也。该弁密侦所在，宣布皇仁，许以不死。并所有余党，俱来投生。倘执迷不悟，或擒或诛，总为该弁勳绩，本镇并悬爵赏以待；勉之！
　　诸贼极恶，但力竭势穷，直作鸡豚视之。果在郎娇招抚刘国基、薛菊，又在观音山招抚陈福寿，不出雨月，先后俱到；足见智料如神，而所用得人，尤不可及。
　　檄南路营进兵阿猴林
　　漏下三鼓，接访事差弁密报：阿猴林有贼数百人，在彼竖旗作孽，系伪国公江国论为首，旗帜飘扬林木间。发兵剿捕，不可易也。郡城出师，招摇耳目；且相去百数十里，自必闻风先遁，徒劳无益。
