<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兹据台湾府知府锺德详称：查得府仓派收备贮谷二十万石，将台、凤、诸三县在郡，仓廒二百五十间划归府管，应行修建一案，缘台地各仓从前俱系里民自建，历年久远，今归府管收派备贮谷石，原为经久之计，但此内有屋瓦渗漏、墙壁歪斜，应加小修，枋柱仓板朽坏、墙垣倾倒、屋瓦破损，应加大修。又有地势卑湿，或车路难通，尚须移建，及年久坍颓，必须另行兴建。除现在完固仓廒七十一间外，尚应修理仓廒一百三十八间。遵即召匠确估，撙节实需工料运费，共银五百二十一两四钱七分八厘九毫六丝，造具数册，先行详请拨项兴修，以备贮谷。其尚应移建、兴建仓廒四十一间，现再确估，另造实需工料数册，请项次第兴建，合并声明等由到司。

　　据此，除派收备贮谷石先经造册详咨外，该本司布政使德舒查得：台湾府分贮谷石。应行修建仓廒一案，奉准部咨，在于各县附府仓内拨给仓廒二百五十间归府收管，如有行修理之处，即行确估造册报部等因遵行。据台湾府知府锺德详称：府仓派收备贮谷二十万石，将台、凤、诸三县在郡仓廒二百五十间划归府管。缘从前俱系里民自建，历年久远，此内有屋瓦渗漏、墙壁歪斜、应加小修，枋柱仓板朽坏、墙垣倾倒、屋瓦破损、应加大修，又有地势卑湿、或车路难通、尚须移建，及年久坍颓，必须另行兴建。除现在完固仓廒七十一间外，尚应修理仓廒一百三十八间。遵即召匠确估实需工料运费共银五百二十一两四钱七分八厘九毫六丝，造具数册，先行详请拨项兴修，以备贮谷。其应移建、兴建仓廒四十一间，现再确估，另造实需工料数册，请项次第兴建等由前来。本司覆查所估工料，逐细确核，并无浮冒，相应在于收捐监生仓价银内动拨兴修，以为备贮经久之用。合就造具估册详送，伏候察核具题。至尚应移建、兴建仓廒四十一间，现饬确估册报，另详请题，合并声明等情到臣。

　　据此，该臣看得：台湾府分贮谷二十万石仓廒不敷备贮一案，经前抚臣陈大受具题，准到部覆，在于各县附府仓内拨给仓廒二百五十间归府收管等因。兹据布政使德舒详称：台地各仓，从前俱系里民自建，历年久远，此内有屋瓦渗漏、墙壁歪斜、应加小修，枋柱仓板朽坏、墙垣倾倒、瓦屋破损、应加大修，又有地势卑湿、或车路难通、尚须移建，及年久坍颓、必须另行兴建。除现在完固仓廒七十一间外，共应修理仓廒一百三十八间。据台湾府知府锺德召匠确估，实需工料运费共银五百二十一两四钱零。逐细确核，并无浮冒。相应在于收捐监生仓价内动拨兴修，以为备贮经久之用。合就造具估册，详请具题。至尚应移建、兴建仓廒四十一间，现饬确估，册报另详等由前来。臣覆查无异。除册送部外，谨会同闽、浙总督革职留任又从宽留任臣喀尔吉善合词具题，伏乞皇上敕部核覆施行。臣未敢擅便，为此具本谨会题请旨。乾隆二十年八月十八日，兵部右侍郎兼都察院右副都御史巡抚福建等处地方提督军务世袭一等轻车都尉降一级留任驻札福州府臣钟音。

　　旨：该部议奏。

　　——录自明清史料戊编第二本一○四～一○五页

　　二五、吏部「为内阁抄出福建巡抚钟音奏」移会

　　吏部为知照事：本年正月十一日，内阁抄出福建巡抚钟奏请敬筹台郡捐监之例，以裕积贮事等因一折。查此案事隶户部，本部无庸办理。除具稿存案外，相应抄录粘单知照可也。须至咨者。计粘单一纸。右移会内阁稽察房。乾隆二十一年正月二十三日。

　　福建巡抚钟音谨奏为敬筹台郡捐监之例以裕积贮事：窃照闽省常平捐监原定额数及续请加捐，共需捐谷二百六十万石。内地各府厅州县捐监一名，收谷一百二十石，每石定价九钱，以符户部一百八两之数。系乾隆八年间前督臣那以闽地户口殷繁，积贮紧要，酌议此数收捐，仰蒙圣慈睿照，特允所请办理。自开捐以来，截至乾隆二十年秋季止，共收捐谷二百三十五万七千五百余石。或拨入常平，或留备粜济。十余年之中，民生之缓急有资，食贮之缺额渐补，实多利赖。现在仅未收捐谷二十四万二千四百余石，内地生俊情形颇为踊跃，不难捐足者也。惟查台湾一郡，原额捐谷五万石，续请加捐十五万石。淡水、彰化二处，向定谷价四钱五分。每监生一名，应收谷二百四十石。台湾、凤山、诸罗三县，向定谷价五钱。每监生一名，应收谷二百一十六石。先经督臣等奏定省会兵民聚集，需谷尤多，请将台地捐谷内以十万石运赴厦门贮仓，以备省城酌拨平粜之用。又因台、彰各社穷番乏粮接济，拟俟收捐数内拨出二万石，分给台、诸、彰、淡四属均匀存贮，以为借给番民之需各在案。兹查台地原额五万石，祗捐谷一千八十石。续请加捐谷十五万石，祗捐谷一万九千二百五十六石。以之拨贮各番社仓，虽已敷用，其原议拨贮厦门厅仓，以为省城缓急之需者，迄今虚悬，尚无实济。伏思台湾地隔重洋，一方孤寄，虽土多腴美，产谷素饶，近因生齿滋繁，市价逈非昔比，若遇险岁，亦必仰藉官仓，而官仓之粟递年拨运兵糈，每虑亏缺，并无溢存。是收贮不嫌其多，筹备不嫌其广。乃台地开捐以来，一十余载，仅收捐谷二万三千三十六石，尚未捐十七万九千六百六十四石。夫内地产谷少而捐多，因每名止须谷二百四十石及二百十六石不等，几与内地倍之。再谷数多则仓费加重，更与内地悬殊。虽有收之名，未获积贮以益。近年海外谷价，虽届丰登，每石原须七、八钱不等，如仍以四钱五分及五钱作价收捐，则生俊锱铢必较，势所逡巡。若竟照内地九钱合算，每名收谷一百二十石，亦觉过优，无所区别。臣查台地采买仓谷，已经臣部定议，按照市价给发，不得过六钱之数等语。凡官之发价采买，已经六钱为准，则民之输谷投捐，亦请以六钱为定。可否仰恳圣恩俯准，将台地收捐，每俊秀一名，统令捐谷一百八十石，每石定价六钱，以符部例一百八两之数，准作监生仓费饭银随正交纳。其余廪、增、附生捐监者，一例分别办理。则生俊人等自必鼓舞乐捐，不致仍前观望。一俟捐有成数，仍照原议，拨运十万石贮于厦仓，以备省城接济之用，其余尽留台仓，以供别项所需，则内外均为有益。再向来正副实收。存贮藩司衙门，必俟申赍仓收，始行截给，重洋远隔，跋涉维艰，亦多未便。应请嗣后另编字号，将实收发交台湾府存贮，凡遇生俊捐谷上仓，即将正实收按季造册送司，其副实收发给本省就近收执，事属简便。臣为海疆积贮起见，理合恭折陈奏，伏祈皇上睿鉴训示。谨奏。

　　乾隆二十一年正月初十日奉朱批：该部议奏，钦此。

　　——录自明清史料戊编第二本一○五～一○六页

　　二六、礼部「为内阁抄出福建巡抚吴奏」移会

　　礼部为酌请鼓励生俊等事：仪制司案呈，乾隆二十四年六月二十八日，内阁抄出福建巡抚吴奏请台湾报捐生俊准其验明实收应试一折等因。乾隆二十四年六月二十五日奉朱批：着照所请行，该部知道，钦此。钦遵抄出到部。除行文外，相应抄录原奏知照贵处可也。须至移会者。计原奏一纸。右移会稽查房。乾隆二十四年闰六月。

　　奏为酌请鼓励生俊，以实海外仓储，仰祈圣鉴事：窃照闽省台湾一府，地隔重洋，田土广辟，素称产谷之乡。该郡及内地沿海各府，每遇丰歉不齐，暨青黄不接，恒藉台谷接济，必须多为备贮，始于海疆要区，得收缓急之用。是以原任督臣喀尔吉善暨调任抚臣钟音等先后奏请，减数收捐监谷二十万石，以资备贮。嗣因谷价昂贵，报捐寥寥，而海外仓储，实关紧要。乾隆二十三年十一月，调任督臣杨应琚会同臣奏请减数，加捐谷二十万石，共谷四十万石，以实仓廪，经部议覆，荷蒙俞允。臣部钦遵转行，令速收捐去后。兹据布政使德福详，据台湾府县详称：自奉文以来，各生俊咸知踊跃，已各陆续报捐监生一百二十五名。惟是本年正值乡试之期，台湾各生俊志切观光，皆愿报捐应试。第试期伊迩，若循例换给部照方准乡试，未免观望不前。可否照昔年成例，令新监生不及换照者，以实收验明乡试等情前来。臣查乾隆十二年乡试之前，调任抚臣陈弘谋以换照未到之新捐监生应否照甲子科以实收应试，经部议覆，以录计有额，例严溢取，未领部照之监生，未必皆真才实学，应将实收应试之例停止。嗣于乾隆十六年，因浙省常平缺额，亟须筹补，钦奉上谕，令浙江生俊于本省收捐本色，旋经御史章有大具奏，以场期甚近，换照需时，恐俊秀人等因换照应试，不无观望，仍于仓储无益，请以实收应试，荷蒙恩允在案。是换照应试，乃系通行遵守之常例，而实收准考，则属因时鼓舞之殊恩。今台湾积贮，实关紧要，生俊急公，亦颇踊跃，但场期已近，按季造册，咨部换照给领，程途迢递，往返需时，现在捐纳生俊不能赶赴秋闱，可否仰恳皇上天恩，俯念生俊志切观光，急公将事，准照浙省之例，将今年台湾报捐生俊，准其亲赍地方官文结实收，赴布政使衙门核实，转送学臣考录科举，如果真才实学，文理通顺，准其入场乡试，候乡试事竣后，仍行换照。如此则志切观光者既得遂其急公踊跃之忱，而海外仓储亦无不稍有裨益。臣谨会同督臣杨廷璋合词恭折具奏，伏祈皇上睿鉴，训示遵行。谨奏。

　　——录自明清史料戊编第二本一○六～一○七页。

　　二七、户部「为内阁抄出福督杨廷璋奏」移会

　　户部为代捐台厦监谷等事：福建司案呈，乾隆二十八年三月十三日，内阁抄出福督杨奏前事一案，相应抄单移会稽察房可也。须至咨者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆二十八年三月十六日。

