<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三五、福建巡抚潘思榘题本（奏报乾隆十三年彰化县被水偏灾情形及赈恤事宜）乾隆十四年四月初五日

　　三六、户部副折（遵旨议奏画一闽省各州县穷民衣布银两）乾隆十九年六月初十日

　　三七、户部「为内阁抄出台湾总兵奎林等奏」移会（奏报澎湖遭风情形）乾隆五十五年九月十四日

　　三八、兵部「为内阁抄出福水提兼台湾总兵哈当阿等奏」移会（奏报嘉、彰二县地震及现在筹办并地方宁贴情形）乾隆五十七年九月

　　三九、福建水师提督哈等奏折（覆奏办理台湾厅县风灾赈济事宜）嘉庆三年正月二十九日

　　四○、兵部「为内阁抄出署闽督张师诚奏」移会（奏报台湾猝被风雨，尚不成灾，现已委员驰往查勘，分别酌办）嘉庆十五年十月

　　四一、台湾总兵刘廷斌等奏折（查勘澎湖风灾，抚恤完竣）道光十二年八月十四日

　　四二、户部「为内阁抄出闽浙总督锺祥片奏」移会（台湾县永凝等七里因旱灾请缓征当年钱粮）道光十七年正月

　　四三、户部「为内阁抄出闽浙总督锺祥奏」移会（办理平粜）道光十七年五月

　　四四、户部「为内阁抄出署理闽浙总督魏元烺奏」移会（奏报嘉义县地震，委员前往查办情形）道光十九年十月

　　四五、户部「为内阁抄出署台湾总兵叶长春等奏」移会（奏报台地猝被风雨情形）道光二十五年九月

　　三三、户部副奏

　　太子太保议政大臣领侍卫内大臣銮仪卫掌卫事吏部尚书协理户部事务管理户部三库事果毅公臣讷亲等谨奏为遵旨速议具奏事：据闽浙总督宗室德沛等以闽省台地雨泽愆期、米价骤长、请拨广东潮州谷石接济平粜等因一折，于乾隆六年五月二十六日奉朱批：该部速议具奏，钦此，钦遵于本月二十六日抄出到部。该臣等议得：闽浙总督宗室德沛等奏称：闽省台湾地方，原属产谷之区，缘上年收成稍逊，内地搬运过多，又本年入夏以来，雨泽愆期，米价骤长，是以臣等先经批饬，将本年应完钱粮暂行停比，并令开仓平粜在案。但兵民云集，食齿浩繁，诚不可不亟为设法接济，俾得有备无患，以安海外要区。查闽省内地各属，与台湾水次相通者，惟福、兴、泉、漳四府，乃各该属地方亦因交夏后缺雨，米价日渐昂贵，在在俱请平粜，又何能兼顾其它。查今岁春间，因汀州府属之永定县米价偶贵，曾准粤省督、抚二臣咨称，潮州府县仓贮颇为充盈，可拨谷二、三万石接济等因。今臣等再四图维，粤省之潮州府由海道可直抵台湾，且彼地仓贮既属充盈，自应援照往例，动帑委员，星驰前往，拨运平粜，以裕民食。臣等一面移咨粤省督、抚二臣，檄饬潮属附近水次县分，于存仓谷内就近拨谷六万石，候运台地平粜。如今秋台地丰收，即照数采买谷石运还粤仓。倘或丰歉不齐，即将谷价委员解粤，就近买补。一面委令台湾俸满同知赵奇芳、俸满彰化县知县刘埥署都事陈高达、巡检朱衣客前往领运。并委谙练水师千总郝光斗等，在厦门先雇船三十只，每只以千石为率，酌量给与盘费，令其星夜管驾赴潮接运，以免稽延。一应运费，每石酌给银二钱，共银一万二千两。又委员盘费银三百两。均在于留存江南漕米价银内动支，统于粜谷价内归还原款。其应用运费之处，听潮属官员照依该地定规给发，如有余剩，即寄贮潮州府库，凑作将来谷价，不必带回，以省盘费。再台湾府县各仓积谷与供粟，除留给兵食外，尚有十余万石存贮。所有应运内地兵米，免其拨运，留台尽数平粜，目前可不虑其匮乏，而将来粤省源源接济，兵民无忧艰食等因前来。

　　查本年五月十五日奉上谕：福建台湾地方，上年秋间缺雨，收成较常歉薄。闻今春以来，米价日渐昂贵，小民谋食艰难，而纳课尤为竭蹶。查台湾县自雍正十三年起至乾隆三年未完人丁正杂钱粮饷税银共二千二百一十六两零，未完供粟共四万三千七百一十石零；凤山县乾隆三年未完人丁正杂钱粮饷税银共三百五十六两零，又未完四、五、六等年带征三年分被灾官庄银四百三十六两零，未完供粟五千一百四十七石零；诸罗县乾隆元年起至三年未完官庄银共四百三十九两零，未完供粟共二千六百三十二石零；此皆多年欠旧，今若责偿于俭岁之后，民力未免拮据，朕心轸念，特沛恩膏，概行豁免。至乾隆四年以后未完银粟，统俟本年十月成熟之后，再行征收。庶追呼无扰，力量宽纾，海疆百姓共受蠲赋缓征之益。该部即遵谕行，钦此。钦遵在案。今该督德沛等既称本年应完钱粮暂行停比，应令钦遵谕旨办理。至该督等奏称台属米价骤长，查今岁春间因永定县米价偶贵，曾准粤省督、抚二臣咨称，潮州府县仓贮颇为充盈，可拨谷二、三万石接济等因，今一面移咨粤省，檄饬潮属存仓谷内，就近拨给谷六万石运台平粜，如今秋台地丰收，即照数买谷运粤，倘或丰歉不齐，即将谷价解粤就近买补等语。查闽省台属应需平粜谷石，该督德沛既经咨查粤省督抚，以潮州府县仓贮充盈，可资接济，自应准其拨给，但查粤省督抚咨内系称可拨二、三万石，今该督奏请拨运六万石，其可否照数拨运之处，臣部无凭悬拟，应令广东督抚俟闽省委员到日，酌量拨给运回，以资平粜，仍将拨过谷石数目，并作何买补还仓之处，逐一查明妥议，报部查核，其需运费一项，查雍正五年浙江省拨运闽省平粜谷石案内，每石准销海运水脚银一钱。又乾隆三年拨运江西谷石，据升任福督郝玉麟题报，上海、乍浦二处雇船装运谷（缺四字）等府，□石给水脚银四（缺十二字）核覆准销在案。应（缺十一字）事竣之日核（缺十三字）无准销之例（下缺） 

　　——录自明清史料戊编第九本八○九～八一○页。

　　三四、户部题本

　　经筵讲官太子太保协办大学士事务议政大臣领侍卫内大臣銮仪卫掌卫事兼管吏部尚书事务户部尚书暂行署理三库事总管内务府大臣加一级臣傅恒等谨题为汇报台郡晚禾被旱情形事：户科抄出福建巡抚潘思榘题前事内开：据署福建布政使司布政使永宁呈详，奉前喀署抚院牌，乾隆十三年正月初六日，准户部咨，福建司案呈，户科抄出升任福建巡抚陈大受题前事等因。乾隆十二年十月二十五日题，十一月二十七日奉旨：该部速议，具奏，钦此。钦遵于本月二十八日抄出到部。该臣等查得：升任福建巡抚陈大受疏称：台湾一郡，远隔海洋，地土浮松，全赖雨旸时若，田禾始得丰收，力耕民番，咸藉资生供赋。兹据布政使高山详，据台湾府知府褚禄详报：台湾、凤山二县，本年入秋以来，雨泽愆期，晚禾乏水。自八月初二日得雨以后，匝月不雨，秋阳愈烈。附近埤塘，各里可以随时戽灌者，俱得渐次秀茂，可冀有收；其无水源之田园，多已黄萎枯槁，偏灾之象已成等情。除将该二县被旱田园，批令移行道府委员，督同各该县星速履亩确勘，取具成灾分数册结，将新旧钱粮暂缓催征，一面查明被灾轻重，将极贫户口，照例先行抚恤一月，余俟察看情形，应借给耔本者酌量借给，应加赈者酌量账给，以恤灾黎，另行分晰详题外，所有台湾、凤山二县晚禾被旱情形，臣谨会同闽浙总督臣喀尔吉善合词具题等因前来。

　　查乾隆二年八月内，九卿议覆晏斯盛条奏内开：嗣后水旱灾伤，该督抚一面题报情形，一面委员亲至被灾地方，酌量情形，先发仓廪，及时赈济等因。又定例，被灾极贫之民，先行抚恤一个月口粮各在案。今据升任福抚陈大受疏称：台湾、凤山二县，本年入秋以来，雨泽愆期，晚禾乏水。自八月初二日得雨以后，匝月不雨。其无水源之田园，多已黄萎枯槁。除将该二县被旱田园新旧钱粮暂缓催征，查明被灾轻重，将极贫户口照例先行抚恤一月，余俟察看情形，应借给耔本者酌量借给，应加赈者酌量赈给，以恤灾黎，另行分晰具题等语。应如所题，将该二县被灾里民，查明被灾轻重，将极贫户口，照例先行抚恤一月，余俟察看情形，应借耔本者酌量借给，应加赈者酌量加赈，并令该抚速饬委员确勘成灾分数，依限题报可也等因。乾隆十二年十二月初七日题，本月初八日奉旨：依议，速行，钦此。为此合咨前去，钦遵查照施行等因，咨院行司。

