<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福建台湾镇总兵臣刘廷斌、按察使衔福建台湾道臣平庆跪奏为委员查勘澎湖风灾、抚恤完竣、地方静谧、恭折具奏，仰祈圣鉴事：窃照道光十一年八、九月间，澎湖迭被风灾，秋收歉薄，贫民生计日蹙。经该厅蒋镛将捐存办理义仓制钱三千四百余串，先行借给贫民，暂资餬口。臣等惟恐不敷周济，当即督同台湾府知府吕志恒筹借府库生息项下银三千两，先行购买地瓜干十万斤，易换制钱一千串，番银一千圆，饬委暂署台湾县事凤山县知县徐必观，带同巡检施模、沈长棻管解，配船飞渡澎湖，同该厅蒋镛，亲赴各乡查勘抚恤缘由，业经恭折具奏，于道光十二年五月初五日奉到朱批：依议，妥办，钦此。臣等查委员徐必观等管解银钱及地瓜干配船放洋后，旋奉臣行知奏委兴泉永道周凯，于厦防厅库酌带银二千两，饬买地瓜干一千石赴澎接济，一面确勘被灾实在情形，妥速酌办等因。并据台湾府知府吕志恒申报：据该厅蒋镛牒称：此次抚恤灾黎，约计须银七千余两，请即赶紧续发，以资散给。现又由府库动支生息银两易钱三千四百六十八串，解交该厅。又据该厅蒋镛禀称：各澳素鲜盖藏，加以上年入冬以后，北风劲发，商艘不通，乏食贫民，愈形困顿，不得已暂将碾备兵米，借给殷实铺户，定价出粜，俾得随时买食。现在商船俱已源源进口，当将借粜米石截数停止。计共借出仓米九百石，已据各铺户具限两易买运还仓各等情。臣等复经札饬该厅蒋镛暨委员等，迅即随同兴泉永道周凯，查明实在被灾丁口，妥为抚恤去后。旋据该厅蒋镛节次禀报：委员徐必观等于本年正月二十五日、二月初九日先后至澎登岸，兴泉永道周凯亦于二月十九日抵澎，收到徐必观等管解地瓜干十万觔、制钱一千串、番银一千圆，随将番银按照市价易钱一千零三十串。又兴泉永道应买地瓜干一千石，因厦门一时无从采买，携银三千两至澎湖，按市价共换制钱四千二百八十串零六百四十文。并由府先后所发，共合制钱九千七百七十八串六百四十文。当即查明被灾各处大小六十二乡，极贫大口一万一千二百五十五丁，小口五千三百五十六口，次贫大口一万三千六百六十八丁，小口六千七百七十一口，援照嘉庆十六年该处办理灾案章程，大口按日给地瓜干半斤，小口四两；极贫散给两月，次贫散给一月。又闻赈归来大口六百五十八丁，小口三百六十四口。各除小建一日口粮，通共应给地瓜干六十七万八千九百三十一斤。除委员徐必观等带得地瓜干十万斤外，不敷之数，查鹿耳门，笨港两处商贩，因闻澎湖歉收，均各贩有地瓜等项杂粮前往售卖，是贫民得有钱文，即可就近买食。经该厅按照市价，每斤折给制钱十六文，均匀搭放，共计用钱九千二百六十二串八百九十六文，已于三月初七日一律散竣。余钱五百一十五串七百四十四文，俟核明由厅散放脚费。分别造册具报。现在春深气暖，连得透雨，耕者及时布种，渔者照常采捕，均能自赡，民情甚属欢悦。并称澎湖全年额征地种、船网、沪缯等项银五百九十三两一钱四分八厘，十一年下忙未完二百九十六两五钱七分四厘，现当开征之时，若照例催□，民力尚形竭蹶，请缓至本年秋收后征解。又据台湾府知府吕志恒详称：上年买运地瓜干十万觔，计价钱一千五百一十二串三百三十八文，连该厅蒋镛等搭放钱文，统共一万零七百七十五串二百三十四文，以台澎时价合折库平纹银七千五百二十四两六钱七分三厘六毫。又该府购买前项地瓜干，由笨港运至澎湖，共享船价脚费银六十一两四钱二分八厘五毫，二共享银七千五百八十六两一钱零二厘一毫各等情前来。臣等覆查无异。并密加确访，此次办理抚恤，实属无滥无遗，贫民均已普沾实惠。刻下该处小米、■〈禾皐〉梁将次收获，民气恬熙，并无缺乏。惟查澎属十一年未完地种、船网、沪缯等款银二百九十六两五钱七分四厘，若照常催追，民力实有未逮，可否查照被灾七分以下之例，仰恳皇上天恩俯准缓至本年秋收，分作两年带征，以纾民力之处，出自圣主鸿慈。所有台湾府库动用生息银两，除前经奏派由臣平庆暨该府吕志恒捐廉归补三千两外，余银由厅造册具报，作正开销。至兴泉永道周凯动支厦防厅库平纹银三千两，俟本案准销之日，在于应领台饷银内照数造除，划存司库，发还厦防厅领回归款。该厅借粜仓米是否业已买还，饬令查明具覆，并将借动捐存办理义仓钱文，察看民户各数催收。除再饬该厅迅将抚恤户口、给过银数及脚费等项，核实备造细册，加结详请督抚臣复核题销外，今将委员查勘澎湖灾民抚恤完竣缘由，恭折具奏，伏乞皇上圣鉴。谨奏。

　　道光十二年八月十四日奉上谕：刘廷斌等奏查勘澎湖风灾，抚恤完竣，应征未完银款，恳恩缓征一折，福建台湾澎湖地方，上年八、九月间迭被风灾，秋收歉薄，经刘廷斌等奏明动项，查勘抚恤。兹据奏办理完竣。本年将次收获，贫民尚无缺乏。惟澎属十一年未完地种、船网、沪缯等款银二百九十六两零，若照常催追，民力恐有未逮，着照所请加恩缓至本年秋收后，分作两年带征，以纾民力。该总兵等即刊刻誊黄，遍行晓谕，务期贫民均沾实惠。余着照所议办理。该部知道。钦此。

　　——录自明清史料戊编第二本一七二～一七三页。

　　四二、户部「为内阁抄出闽浙总督锺祥片奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出闽浙总督锺奏前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。道光十七年正月日，副郎佛。

　　臣锺祥片奏：再臣于本年十一月间，接据台湾府县详报，台邑入秋以来，雨泽愆期，虽经设坛虔祷，未沛甘霖。及至九月，风燥日烈，益形亢旱，晚收未免歉薄，粮价亦觉增长。业经由府县速赴各乡确勘。先将被旱穷民，妥为抚恤。一面委员细查，是否成灾，另行办理等因。当经批檄严饬委员，遍历各庄，逐细查勘禀复去后。续据署台湾道周凯具禀：凤山一县晚禾收成六分有余，嘉义一县收成六分，该二县民力尚不至于拮据。惟台湾一县，据该县托克通阿详称，亲诣各乡逐庄查勘，东北各里，向有埤圳通行溪流，藉资灌溉，晚禾均无妨碍，核计分数均在六分；其沿西一带，滨临大海，地习斥卤，向无栽种田禾；东南各里，藉有鲫鱼潭水分流车灌，亦在五分有余；永凝、新昌、武定、永康、文贤、崇德、仁和等七里，离溪较远，难以引导，经该乡民汲水分灌，歉熟错综不一，约计分数亦在五分；其高阜之区，泉脉不通，拮据难施，田禾尽行枯槁，现已拔除，谕令一律改种杂粮，以资生计。似此被旱缺收，在每里亦不过数区，虽不成灾，民情究属拮据，应请将永凝等七里应完本年正供钱粮，缓至明年早收后带征等情。

　　臣等查台湾孤悬海外，民食最关紧要。九月以后，台地各属粮价，未据造报，而台湾县属之永凝等七里地方被旱，民情拮据，系属实情。臣等与藩司熟商，所有台湾县永凝等七里应征本年正供钱粮，合无仰垦皇上天恩，准其缓至明年早收后带征，以纾民力。除檄饬台湾道府查明缓征钱粮数目、另行造册详送咨部外，合将缓征缘由，附片具奏，伏乞圣鉴训示。谨奏。

　　道光十六年十二月二十五日奉上谕：钟祥等奏查明被旱地方，惩请缓征等语，福建台湾县本年入秋以后，雨泽愆期，高阜之区，收成未免歉薄，民力颇形拮据，加恩着照所请，所有台湾县属之永凝、新昌、武定、永康、文贤、崇德、仁和等七里应征本年正供钱粮，俱着缓至明年早收后带征，以纾民力。该督等即刊刻誊黄，遍行晓谕，务使实惠及民，毋任吏胥舞弊，用副朕轸念民依至意。该部知道。钦此。

　　——录自明清史料戊编第十本九七七～九七八页。

　　四三、户部「为内阁抄出闽浙总督锺祥奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出闽浙总督锺奏前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。道光十七年五月日，主政余。

　　锺祥片奏：再上年台湾秋歉之处，粮价较昂，民食紧要，该道府督率体察筹办，附奏报明在案。臣等因恐青黄不接，致有拮据，当委署兴化府王衍庆在台会同劝粜筹济。所有嘉义、凤山二县，各已据绅商认粜米数万石，业于正月先后开厂。仍有未列各户，尚可接续捐粜，均已毋庸另筹。惟台湾县歉收，本较凤、嘉稍重，曾经奏蒙圣恩缓征。今值青黄不接，民食未裕，必须官为平粜。该县仓谷，因已垫办军需，尚未买补。据道府等请于府仓拨谷一万石碾米设厂，照中米市价，每石制钱四千二百余文，每升减钱十文，实粜钱三十二文。如粜竣尚有不敷，再行酌量动拨，由署藩司张沣中准台湾道周凯移咨具详前来。事关台地民食，查系实在情形，自应俯如所请，动拨减粜，俾资接济。仍令该道府等督饬该县，亲身经理，务令民沾实惠，不许假手书役，从中滋弊。所粜钱文，随时易银，提解府库，以便秋后买补。除檄饬遵办外，谨会同附片具奏，伏乞圣鉴。谨奏。

　　道光十七年四月十八日奉朱批：依议妥办。该县所欠之谷，随时酌量情形，亦应买补备用。钦此。

　　——录自明清史料戊编第十本九七九页。

　　四四、户部「为内阁抄出署理闽浙总督魏元烺奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出署理闽浙总督魏等奏前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。道光十九年十月日正郎德。

　　署理闽浙总督臣魏元烺、福建巡抚臣吴文镕跪奏为据报台湾嘉义县地震、委员前往查办情形、恭折具奏、仰祈圣鉴事：窃据台湾道姚莹禀报：台湾地土松浮，时有地震，稍动辄止，习以为常。本年四月二十六日以后，霖雨兼旬，至五月十七日辰刻及十八日丑刻，郡城地震两次，较昔稍重。饬据台湾县裕禄查勘，城郭内外，官民署舍皆坍坏。惟据嘉义县范学恒禀称：该县地方，于五月十七日辰刻地忽大震，十八日丑刻复震，城垣、衙署、监狱、仓廒以及兵民房屋，无不倾倒，并有伤毙人口等情。经该道饬委台湾府知府熊一本，筹备番银，驰赴嘉义，督同该县范学恒，逐一查勘，分别捐恤。所有淡水、噶玛兰二厅、彰化一县，并无禀报地震。现在饬查，尚未覆到。凤山一县，适该县曹谨因公晋郡，询据面禀，该县同日虽有微震，安堵如常等语。

