<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　据刘麟游供：生员今年三十五岁，原籍嘉应州镇平县人。康熙四十六年，祖父尔爵，号训伯，就过台湾，住在凤山县埤仔头庄，向施姓业户垦田七甲零。乾隆十六年间，施姓把业卖与陈思敬了，有业户历年给过租单及管事柯廷第可查问的。雍正年间，父亲俊升也来台帮耕。乾隆元年，祖父因年老回籍，到七年死了。父亲是二十九年正月内死在台湾。三十五年三月内，是弟郎日辉，即监生凤鸣，在凤山县请领往回印照，搬运骸骨回籍。冬间来台。上年六月死在凤山，现葬埤仔庄的。生员母亲陈氏。娶妻曾氏，生一个儿子，名叫文堂，都在内地。生员是二十七年三月同叔父俊登、弟郎日辉在镇平县领照过台，照内名字日煌，这刘麟游名字是考时取的。生员虽是二十七年来台，家眷现在内地，与例稍有不符；但祖父置有产业，已经年久，并不是偷渡冒籍。是以保生刘朝东纔肯保结的。总是粤人，在台应试，原是客籍，但要实有产业，就算有根底入籍的了，大家都许考试，从不攻击，所以里管族邻都肯出结，就是地方官也无从查察的。这刘朝东是和生员同族，没有送过他分文谢礼，实在并无贿嘱。诘讯保结梁谟、谢荣之生员赖钦书，实因乡亲情面混保，止得谢礼一圆，并无得受多贿。保结刘麟游、黄骃、伍逢捷之生员刘朝东、黄培骅、张东汉佥供误认粤人，本系寄籍，致未细查误保，均无贿嘱情事。查吴明系在台生长，坟墓、家族、产业均在台地，并非冒籍，同保结之生员廖新，应毋庸议。刘麟游在台虽有产业，但本身入籍年例不符，且坟墓、家属俱在内地；黄骃，伊祖在台耕种，随父至台虽已二十余年，但田产已典与胞叔承管；俱非入籍既定之人，与入籍二十年以上之例不符，均讯无偷渡情事，应照冒考例，各杖八十，革去衣顶。保结梁谟、谢荣之生员赖钦书，保结刘麟游之生员刘朝东，保结黄骃之生员黄培骅，保结伍逢捷之生员张东汉，虽据各坚供并无受贿，但不遵照定例确查来历，冒昧混保，应均照冒保例杖八十，各革去衣顶。李嗣长顶名冒考，俟提到另结。冯徽烈在籍病故，经县现在移取嘉应州印结。另送保结赖济、冯徽烈之生员林魁章，即林元辰，已经病故，毋庸置议。保生所得各礼银，照追入官。供明之保邻人等，经县遵例省释。所有奉取梁谟、谢荣、赖济在厦偷渡过台失察文武职名，饬行台、厦二厅查明，另行开报。本案混行录送各职名，系前任台湾县病故知县赵爱，前任凤山县今升延平府上洋口通判谭垣，前任诸罗县另案被参知县陶浚，前任俸满彰化县知县韩琮；由府录送职名，系现任台湾府知府邹应元；理合开报，应听吏部议（处）等因，于乾隆三十七年九月初三日移咨前来。除梁谟、谢荣、赖济在厦偷渡过台失察职名，应俟该抚查明另参，到日再议，前任台湾县知县赵爱已经病故，毋庸议外，查刘麟游等在台虽有产业，但本身入籍究与年例不符，该县府等混行录送，均应议处。应将前任凤山县知县谭垣、前任诸罗县知县陶浚、前任彰化县知县韩琮、前任台湾府知府邹应元，均照混行收考降一级调用例降一级调用。查谭垣已升延平后上洋口通判，应照例于现任内降一级调用，陶浚已经革职，又经捐复候补，韩琮已经俸满离任，均应照例于补官日降一级用。邹应元已经革任，奉旨出具考语，送部引见，应照例降一级调用注册。谭垣有加一级，应销去加一级，韩琮有即升一次，应销去即升一次，俱抵降一级，均免其降调。恭候命下臣部遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆三十七年十月初三日，（下缺）

　　旨：依议。其因混行收考议以降调注册之邹应元，仍照前旨，着该督抚出具考语，送部引见，议以降级用之陶浚，俟补官引见之日，该部将此案降级之处声明请旨。

　　——录自明清史料戊编第二本一二三～一二四页。

　　七二、礼部「为礼科抄出本部议覆福建巡抚浦霖等奏」移会

　　礼部为遵旨议奏事：仪制司案呈，乾隆五十六年六月十七日，礼科抄出本部会同兵部议覆福建巡抚浦等题请彰化县加增学额一疏，于乾隆五十六年六月十三日题，本月十六日奉旨：依议，钦此，相应抄录原题移会可也。须至移会者。计抄单一纸。石移会稽察房。乾隆五十六年六月二十八日。

　　该臣等会议得福建台湾府彰化县，自雍正元年增设。维时缘系新设之县，照小学额取八名，经臣部议：俟人文充盛之日，酌量加增等因在案。今据福建巡抚浦霖等疏称：彰化县自设学以来，阅今六十余载，文风日盛，多士振兴。又加淡水一厅，附入彰化县学考试。若仍照原额取进八名，不免向隅。请照台湾等三县之例，取进十二名。至于贡期□□□□之例，二年一贡等因，具题前来。查与臣部原议酌增之例，均属相符，应如所请，于乾隆五十八年岁试为始，彰化县学额取八名之外，加增四名。每逢岁科两试，各取进文童十二名。其廪生出贡，即以下次岁试为始，按照食饩年分，先后二年一贡，以昭画一。再该抚等疏称，彰化县武童进额，应仍照旧额取进八名，无庸加增等语，亦应如该抚所请，仍照旧额取进，毋庸加增。再此本系礼部主稿，合并声明。臣等未敢擅便，谨题请旨。

　　——录自明清史料戊编第五本四一○页。

　　七三、礼部奏折

　　礼部谨奏为遵旨议奏事：嘉庆十二年四月二十八日，内阁抄出闽浙总督阿林保、福建巡抚张师诚奏台湾府人文日盛、恳恩加广中额进额、并添设廪增优贡等因一折，奉朱批：礼部议奏，钦此。查原奏内称：台湾一府，从前额中举人二名，另编至字号拨给中额。现在有志观光者不下千百余人，而科举仅准录送二百余名，中额仍止二名。再台湾四县应考文童，近年册报多至三千余人，较之内地大中各县应试童生，不相上下，而进额尚不及内地中县。又附居台属之粤籍文童额进八名，并未专设廪增。今粤籍取进人数，几倍于前，廪增未设，洵为人多额隘。又优贡一项，三年举行一次，由学臣会同督抚考校，通省仅取五、六名。因台湾学政系道员兼理，不得与□地各属诸生同邀考选。合无仰恳天恩，俯准将台湾乡试中额，于闽省额定八十五名之外，再加一名，连前共中三名。并于至字号内取中副榜一名。每届乡试，准其录送科举五百名。台湾府学，闽籍文童加进二名，粤籍文童加进二名。台湾、凤山、嘉义、彰化四县，每学加进文童二名。粤籍生员，准照小学之例，添设廪、增各十名。台湾诸生，亦准报优送交内地汇考，录取送监肆业。本年乡试，应请即照此办理等语。

　　臣等查福建台湾一府，孤悬海外，涵濡圣化，百数十年。兹当人材踊跃奋兴，允□推广皇仁，以示鼓励。勘查定例，大省每举人一名，录送科举八十名。该府额定举人二名，另编至字号取中，每逢乡试，录送科举，经臣部于乾隆八年议准，令该学臣于科举二百名定额之外，酌量宽余录送。今该总督等以该府应试生员不下千百余人，请加中额一名，诚为加惠海隅人材起见，应准其于至字号举人二名之外再加一名，定为三名。其所请录送科举五百名之处，核与大省每举人一名录送科举八十名之例相去悬殊，应酌定为三百名。此外实有文理清通，可以造就者，准于定额外量为宽送，仍不得滥收，以昭慎重。又该府学额进闽籍文童二十名、粤籍文童八名，额设廪、增各二十名，俟粤籍与闽籍生员一体挨补，其所属台湾、凤山、嘉义、彰化四县学各额进文童十二名，额设廪、增各十名。今该总督等请于该府学加粤籍专额廪、增各十名，闽籍、粤籍各加文童二名，四县学各加文童二名，为数未免过多。臣等公同酌议，各省府学例定廪、增各四十名，间有甫经设学，因入学员额不多者，其廪、增各额亦复多寡不等。台湾一府，设学已久，廪、增额限二十名，似觉稍隘。应准以原定廪、增各二十名专归闽籍生员充补，粤籍准其另设廪、增各八名。除将现在实廪、实增拨归新额外，余□□下届岁科考为始，专将粤籍生员挨次帮补，仍与闽籍生员统较补廪日期，先后出贡。并准于该府学内闽籍加进文童一名，粤籍加进文童一名，四县学内各加进文童一名。各学生员报优者，由台湾道造册送交福建学政，与内地各府优生一体会考。至副榜定例，每举人五名取中一名。该府旧中举人二名，今议增一名，亦不足五名之数，所有该总督等请加至字号副榜一名之处，与例不符，应毋庸议。臣等核议缘由，是否有当，伏乞皇上训示臣部行文该督抚遵照办理。为此，谨奏请旨。

　　——录自明清史料戊编第二本一六六页。

　　七四、礼部「为内阁抄出福建巡抚史致光奏」移会

　　礼部为移会事：仪制司案呈，嘉庆二十三年十一月二十六日，内阁抄出福建巡抚史奏本年戊寅恩科乡试三场完竣年老诸生一折，于本月二十四日奉朱批：礼部知道，钦此。钦遵到部。相应抄录原奏移会稽察房可也。须至移会者。右移会稽察房。嘉庆二十三年十二月日。

　　福建巡抚臣史致光跪奏为查明本年乡试未中年老诸生、恭折奏闻、仰祈圣鉴事：窃照嘉庆六年定例，三场完竣，年老诸生，祗须查明实在年岁具奏，旡庸拘定入学年分。又定例，具奏年老士子时，应请敕交礼部核覆具奏。又嘉庆十八年间奉旨：乡会后，年老诸生三场完竣，着照旧例递加十岁，方准列入等因，钦此。兹福建省戊寅恩科乡试，现年未届九十各生外，其年届九十岁之老生陈望恩一名，八十岁之老生蔡振清、赖继辉二名，三场完竣，经臣核对台湾道送到各生清册年岁，俱属相符。各学取具廪保甘结，加具印结，呈送前来。臣查该生等耄年力学，犹励志于青云，晚岁穷经，冀成名于皓首，洵属熙朝盛事，实为艺苑休祥，核之定例，均属符合。除造册咨部查核外，臣谨恭折具奏，并缮清单，恭呈御览，伏乞皇上睿鉴，敕部核覆施行。谨奏。

　　——录自明清史料戊编第二本一六八页。

　　七五、礼部「为内阁抄出闽浙总督孙尔准等奏」移会

　　礼部为移会事：仪制司案呈，道光八年三月十三日，内阁抄出闽浙总督孙等奏加设台湾粤籍举额并增厅县学额一折，本年三月十一日奉朱批；礼部议奏，钦此，钦遵到部。除本部另行核议具奏外，相应抄录原奏移会稽察房可也。须至移会者。右移会稽察房。道光八年三月日副郎伊。

