<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再该督等奏称巡视台湾原任给事中塞岱等条奏请增望楼、派拨兵丁巡防一款，部议□请旨敕交督抚派令地方官相度形势妥协具奏等因，行据前任台湾道杨廷桦查禀，应增设望楼一百二座，并请即在本地募设丁壮防守等情。臣等再四商酌，查立法必期尽善，而杜弊尤在防微。台郡一厅四县，通共设兵一万二千八十七名，除分驻郡县城守兵四千九十八名外，余皆分设汛塘，派拨防守，星罗碁布，控制綦严。该处孤悬海外，与腹里情形不同，历任内地营兵轮班更换，不准于本地募充，立意深远，规制极为慎重。况查旧设望楼一百六十余座，现俱有名无实。即如上年漳、泉刁民械斗之案，事起微细，不闻看守望楼之人出而阻遏，平时盗窃之案，亦从无望楼丁壮捕获送官。而现在淡水□外隘寮所募乡勇张昂等，转与垦丁林淡等争□互斗，焚杀滋事。此等乡勇丁壮，有损无益，尤其明验。今复议增添望楼至一百二座之多，每楼即以约需十人计算，新旧共需二千六百余名，既不便抽拨城守汛隘各兵使之零星分驻，致要地转形单孤，若如该道所议，即在该处募充，既与从前立制有悖。且若辈愿充丁壮，必系无业之人，遽令各携器械，到处成群，阳假守助之名，阴滋勾结之渐，其事尤为未妥。至所称富民捐给□粮，贫民轮流防守，无论闾阎未必乐从，更恐藉滋派累，种种流弊，自此而生，更不但徒费兴建之资已也。臣等现于善后事宜条内，督饬道府厅县，责令庄长、族正、业主人等清查约束，且现沐天恩，名粮悉行募补，兵力又已增添，原设新塘，足资防□。该管将备果能严行稽查，实力巡防，宵小自已无由托足。所有塘室望楼，应请毋庸置议。并将旧设望楼隘寮等项，作何清厘，饬行该道府逐一查议，据实禀复，核明另办等语。应如该督等所奏，所有增设望楼之处，毋庸议。仍令该督严饬将备等实力巡防，并将旧设望楼隘寮等项，作何清厘之处，饬查明确，另行报部查核。恭候命下户部，行文该督等遵照。此折系户部主稿，合并声明。为此谨奏。

　　乾隆四十八年十二月二十六日奏，本日奉旨：依议，钦此。

　　——录自明清史料戊编第二本一三一～一三三页。

　　—○九、兵部「为内阁抄出原任闽督雅德等奏」移会

　　兵部为移会事：职方司案呈，内阁抄出原任闽督雅等奏前事一折，除移咨户部办理外，相应抄单移会贵处查照销案可也。须至移会者。计粘单一纸。右移会稽察房。乾隆五十一年闰七月十五日。

　　乾隆五十一年闰七月初九日，内阁抄出臣雅德、臣徐嗣曾、臣黄仕简跪奏为酌筹淡水善后事宜、仰祈圣鉴事：窃照台湾淡水厅直加未南、目怀二社生番戕害官役一案，经臣等将搜洗净尽情形先后奏报，钦奉上谕：此次生番滋事，因在山射猎，至树林口地方，见有隘丁堵御，当即追杀，致害官役。此等界连生番隘口，安设兵丁，原所以资防御，但恐该隘丁等或因此私占番界，以致滋生事端，亦未可定。着传谕黄仕简等查明该处情形，如可无须安设隘丁，不若竟行撤去，俾该番等相安无事。倘因地方紧要，必须设隘边防，则旧设隘丁仅止十名，于边防仍属无济，自应酌量地方情形，多为添设，俾声势严整，足资守御。并应严禁滋扰生番地方，方为妥善。其应如何酌筹办理之处，着于善后事宜，一并悉心妥议具奏。钦此。钦遵，臣跪读之下，仰见圣主训示周详，无微不至。臣黄仕简于蒇事后，随会同臬司李永祺、台湾镇总兵柴大纪、台湾道永福等，将该处情形，逐一亲行履勘。因查淡水迤东一带，悉与番境通连，必须酌筹尽善，方为经久之计。嗣由台回厦，与臣雅德悉心商论，复饬据臬司李永祺、藩司伍拉纳移会台湾镇道，确核妥议详复前来。

　　臣等查淡水厅所辖地方，西邻瀛海，东接崇山，自南至北，袤延二百余里，处处与生番界址毗连，所宜防御者不止树林口一处。即如树林口迤南至中港一段，绵亘一十余里，尽属荒区，并无村社，而生番登山越险，捷如猿犺，堪可出没之处甚多。惟是此等生番，人形兽类，性强嗜杀，历来亦止潜住山内，偶遇内地民人误入樵采，或遭伤害，从不敢越境滋事。此次实因直加未南等二社生番在外打牲，经过树林隘口，该处隘丁出而堵御，反被赶杀入口。且查树林口地方向未设有隘寮，历久相安，从无失事。自潘凯于四十九年三月设隘安丁，转致生番夤夜入口，戕杀多人，伤及官役。是生番之逞凶不法，未始不因隘丁之堵御，有以酿成之也。臣等伏思，立法期于无弊，而设险尤贵得宜。今体察情形，若仅于树林口安兵设隘，则防御于此，不难潜出于彼，仍属不能兼顾。

　　若逐处设隘边防，则地势绵远，而生番又从不越界，不独徒烦戍守，且所设兵役未必尽皆安分。倘稽查不密，或启私侵番界等弊，转恐别生事端。诚如圣谕，如可无须安设，不若竟行撤去，俾该番等相安无事。应请将树林口原设隘丁，饬令撤除，实为妥善。臣等先经面同筹酌，今又往返札商，意见相同。谨合词恭折具奏。再该二处凶番业经搜洗净尽，此外亦并无应办事宜，合并陈明，伏祈皇上睿鉴。谨奏。

　　乾隆五十一年闰七月初六日奉旨：军机大臣会同该部议奏。钦此。

　　——录自明清史料戊编第三本二二六页。

　　一一○、吏部题本

　　经筵讲官太子太保文华殿大学士管理吏部户部理藩院事务领侍卫内大臣正白旗满洲都统步军统领三等忠襄伯臣和珅等谨题为遵旨议奏事：该臣等议得：内阁抄出闽浙总督觉罗伍拉纳等奏称：窃照设官分职，责任必有专司，因地制宜，稽察期于核实。闽省台湾一郡，管辖一厅、四县，所有各属命盗案件，向归海防捕盗同知兼辖。嗣于乾隆三十一年，前督臣苏昌因台湾民番杂处，抚驭需员，奏明将泉州府西仓同知裁汰，改设台湾北路理番同知，管理淡水、诸罗、彰化三县属民番交涉事件；其南路台湾、凤山二县民番交涉事件，请以海防捕盗同知管理，换给台湾府海防兼南路理番同知关防，删去捕盗字样。经部议覆，奉旨允准遵行在案。是乾隆三十一年以前，海防同知兼辖全台，自添设理番同知以后，则南、北两路该同知已各有分辖，而协缉案件，向来未经议及。及遇有应取职名，仍以南路理番同知开送。至乾隆五十年，前督臣雅德于蚶江设立海口案内，奏请将北路理番同知移驻鹿仔港，所有彰化一县缉捕事宜，改归该同知兼辖，而于淡水一厅及诸罗（今改为嘉义）一县，仍未议及。是以遇有承缉案件，仍归南路同知管辖。不特呼应不灵，而于体制亦属未协。兹据藩、臬两司转据台湾道、府议详请奏前来。臣伏思缉捕宜严，则章程不可不定，疆界既判，则责成不可不专。台湾南、北两路理番同知，既系分县管辖，则遇有命盗案件，自应各照所管地方，专司弹压稽查，以归核实。况各郡当逆匪平定之后，一切命盗事件，尤须认真严办，以靖海疆。督缉一事，甚关紧要。相应恭折奏明，嗣后南路台湾、凤山二县命盗案件，请归台湾同知协缉；其北路嘉义、彰化二县命盗案件，请归鹿仔港同知协缉。至淡水同知与北路理番同知，职分相等，应照直隶厅之例，以台湾府为兼辖，责令协缉稽查。倘有疏防以及督缉不力，即将该同知等职名分别题参。如此庶各顾考成，责无旁贷，既于体制相符，而协缉亦可收实效。臣等为海疆缉捕起见，谨合词恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行等因。

　　乾隆五十七年闰四月初二日奉朱批：该部议奏，钦此。钦遵于闰四月初五日抄出到部。查地方命盗事件，缉捕綦严，自应画定疆界，以专职守。今台湾府属既经设立南、北两路同知，而承缉案件，向来并未分别，遇有应取职名，仍以南路同知开送，诚于体制未协。今据该督等奏请嗣后南路台湾、凤山二县命盗案件请归台湾同知协缉，其北路嘉义、彰化二县命盗案件请归鹿仔港同知协缉，至淡水同知与北路理番同知职分相等，应照直隶厅员之例，以台湾府为兼辖，责令协缉稽查，倘有疏防，以及督缉不力，即将该同知等分别题参等语，实属慎重缉捕之道，应如该督等所奏办理。俟命下臣部遵奉施行。臣等未敢擅便，谨题请旨。乾隆五十七年五月初八日，经筵讲官太子太保文华殿大学士管理吏部户部理藩院户部三库事务总管内务府大臣管理上驷院武备院事务御前大臣领侍卫内大臣教习庶吉士正白旗满洲都统总理圆明园八旗内府三旗官兵大臣步军统领三等忠襄伯臣和珅、礼部尚书暂署吏部尚书管理国子监事务臣刘墉、经筵讲官左侍郎兼管乐部太常寺事务镶蓝旗满洲副都统公中佐领臣德明、经筵讲官左侍郎臣金士松、右侍郎都统职衔臣穆精阿、经筵讲官右侍郎臣沈初、考功清吏司掌印郎中臣和德、郎中臣特升额、郎中臣江浚源、员外郎臣阿敏、员外郎臣成熙、员外郎臣吴濂、候补员外郎臣陆伯焜、主事臣都隆阿、主事臣嵩山、主事臣查隆额、主事臣史国华、主事臣贺贤志、候补主事臣董教增、候补主事臣秦泉、候补主事臣康纶钧、额外主事臣王宁■〈火阜〉、（下缺）

　　旨：依议。

　　——录自明清史料己编第九本八五四～八五五页。

　　一一—、户部「为内阁抄出福州将军赛冲阿奏」移会

　　户部为移会事：福建司案呈，内阁抄出福州将军赛奏前事一折，相应抄单移会可也。须至移会者。计单一纸。右移会稽察房。嘉庆十二年二月十三日。

