<!-- { "loadSidebar": true } -->
《程氏经说》七卷 
　不著撰人。 《二程全书》本。 宝诰堂刊本八卷。 
《六经图》六卷 
　宋杨甲撰。 万历乙卯吴氏刊本。 又郭刊本。 康熙中汪氏、潘氏二刊本。 乾隆五年六安王皜辑录本。 乾隆九年郑之侨本。 《天禄后目》称，明新都吴继仕仿宋本极精，书首刻“熙春堂藏板”。又归修吉堂。每卷末有识语。 又吴继仕另刻《七经图》。 宋乾道刊本为图三百有九，《易》七十，《书》五十五 ，《诗》四十七，《周礼》六十五，《礼记》四十三，《春秋》二十九。见苗昌言序 。明计部方公得宋本重刊，长尺五寸，广二尺。 
《六经正误》六卷 
　宋毛居正撰。 通志堂本。 嘉靖癸未南京重刊宋本。 
《刊正九经三传沿革例》一卷 
　宋岳珂撰。 乾隆戊申任文校刊本。 《知不足斋丛书》本。 仪征汪氏藤花榭刊本。 吴志忠刊宋本。每半页八行，行十八字。有明翻本，有新翻本。 粤雅堂刊本。 周展有《读相台三经随笔》四卷。 宋有抱经楼抄本。 
《融堂四书管见》十三卷 
　宋钱时撰。 《四库》依瓶花斋钞本。 宋景定辛酉天台钱可则刊本。 
《四如讲稿》六卷 
　宋黄仲元撰。 嘉靖丙午刊本。 旧钞本。 板心有“绣佛斋藏本》字。 
《十三经注疏正字》八十一卷 
　国朝沈廷芳撰。 卢云，嘉善浦堂原编。 
《十三经注疏并释文校勘记》二百四十五卷 
　国朝阮元撰。 阮氏刊本。 《经解》本。 
《石经考文提要》十三卷 
　国朝彭元瑞撰。 
《经义杂记》三十卷 
　国朝臧琳撰。 《臧氏丛书》本。 
《经义述闻》三十二卷 
　国朝王引之撰。 嘉庆二年刊。 道光七年重定刊于京师。 近扬州有覆本。 
《朱子五经语类》八十卷 
　国朝程川撰。 雍正乙巳刊。 
《群经补义》五卷 
　国朝江永撰。 《敷文阁汇钞》本。 阮刊《经解》本。 《经学丛书》本。 （《经学丛书》乃璜川吴氏刊也。） 
《经咫》一卷 
　国朝陈祖范撰。 乾隆甲申陈氏刊《司业集》本。 
《惜抱轩九经说》十七卷 
　国朝姚鼐撰。 嘉庆丙辰刊于旌德，仅十二卷。 已巳刊于江宁，乃足本。 
《九经辨字渎蒙》十二卷 
　国朝沈炳震撰。 《四库》依抄本录。 
《古经解钩沉》三十卷 
　国朝余萧客编。 乾隆中刊本。 
附录 
《古纬书》三十六卷 
　明孙瑴编。 明刊本。 守山阁本。 《墨海金壶》本。 单刻《尚书中候》，郑学本。 照广阁本。 《许郑遗书》本。 嘉庆庚午山渊堂活字板本。 余杭刊本。 嘉兴本。 吴兴本。 
《七纬》三十八卷 
　国朝赵在翰撰。 嘉庆十四年刊。 
右《五经总义》类 
经部八 
《四书》类 
《孟子》单赵注，有乾隆辛丑安邱韩氏刊本。 又孔氏微波榭刻本。皆善。 季沧苇《书目》亦有相台赵注。 钱曾有旧抄，云以建安监本校对，脱误甚多。 真定梁氏有北宋本，后归王侍郎之枢。 单《论语集解》十卷，昭文张氏有抄本。 元至正时，日本国人所写，即钱遵王家物。 《天禄后目》有宋相台岳氏本《论语》何注十卷，《孟子》赵岐注十四卷，皆附《音义》。 
《孟子正义》十四卷 
　汉赵岐注，其疏旧题宋孙奭撰。 闽、监、毛、殿、江西五本。 
《论语义疏》十卷 
　魏何晏等注，梁皇侃疏。 日本国宽延庚午年根逊志原刊本，当康熙二十九年。 乾隆五十一年内府刊本。 知不足斋乾隆五十三年刊本。 述古堂藏日本旧抄《论语集解》十卷中，遇“吾”字缺首笔，“语”字亦然。岂避日本讳耶？每卷终注经若干字，注若干字。末有“道祐居士重新命工镂梓，正平甲辰五月吉日谨志”两行。 又有“学古神德楷法，日下逸人书”一行。正平乃据割年号，当其国天皇贞治三年，中国元顺帝二十四年也。见张金吾《藏书志》。 《敏求记》亦载之日本正平本《论语集解》。 光绪八年，遵义黎氏得之日本东京，即于其地付刊。 （鲍本每页中无“知不足斋”字。） 
《论语正义》二十卷 
　魏何晏等注，宋邢昺疏。 闽、监、毛、殿、江西五本。 明正德刊本。《养新录》有跋语，似即阮《校勘记》所据十行本。 明崇祯丙子，熊九香、熊九敕刊《论》、《孟》注疏，杨鹗序云，“面《十三经》中《四书》全本行世，正其讹舛，而馀经嗣刻”云云。 （顷见宋刻巾箱本，每半页十行，行二十三字。首有季沧苇、阮文达诸印。） 
《论语笔解》二卷 
　唐韩愈撰。 宋刊附《五百家韩集》本十卷。 见《天禄琳琅书目》及朱竹垞跋。朱谓李太仆家藏。 《敏求记》有十卷本。 《说郛》、《唐宋丛书》不全。 明范氏《二十种丛书》本。 明世学山本。 《续百川学海》本。 《艺海珠尘》本。 《墨海金壶》本。 
《孟子音义》二卷 
　宋孙奭撰。 通志堂本。 抱经堂校本。 乾隆辛丑安邱韩氏岱云刊本。 黄丕烈刊蜀大字《孝经》、《论》、《孟》音义。 孔刻附《章句》后。 
《论语拾遗》一卷 
　宋苏辙撰。 《两苏经解》本。 指海本。 
《孟子解》一卷 
　宋苏辙撰。 《两苏经解》本。 指海本。 
《论语全解》十卷 
　宋陈祥道撰。 张金吾《志》载旧抄本，题云“重广陈用之学士真本《八经论语全解义》十卷”。 
《孟子传》二十九卷 
　宋张九成撰。 《四库》从南宋刊本传抄。 汲古阁有影宋精抄本。 季目有宋刊本三十二卷，题《九成孟子解》。 汪士钟藏北宋本亦二十九卷，缺《尽心》上下。每卷题云，“张状元《孟子传》第几”。结衔云，“皇朝太师崇国文忠公盐官张九成子韶”。半页十四行，行二十五字。页左端线外标篇名。同治丁卯冬，见于胥门。《四库》所据，岂即此本耶？何阙佚之相同也？ （南浔刘氏有宋刻本。） 
《尊孟辨》三卷《续辨》二卷《别录》一卷 
宋余允文撰。 明中叶后，已无完本。 守山阁本。 
《中庸集解》三卷 
　宋石撰。 《提要》无此条，并见后“《中庸辑略》条”内。 道光已酉，友芝曾以卫氏《集说》所抄，合今行《朱子遗书集略》合校，刊于遵义。 （元本。） 
《大学章句》一卷《论语集注》十卷《孟子集注》七卷《中庸章句》一卷 
　宋朱子撰。 内府仿宋淳祐刊本。 元和吴志忠仿宋本附《考证》。 嘉靖丁亥南康府六老堂刊本。 明刊仿宋本，大字，每卷后有音注。不知何人所刻。每半页七行，行十五字。 钱塘丁丙收一本，亦七行十五字者，经、注句读有旁抹及方圆围其文字。异今本处，与吴志忠所言宋本大同。序后及每卷末，皆附《音考》。于名物制度，亦有补益。盖宋元间翻刻所加，当在用以取士后也。其《音考》，字较本书圆活。丁卯秋，客杭见之。 （吴志忠本、明经厂本《孟子》皆十四卷。） 
《四书或问》三十九卷 
　宋朱子撰。 《论孟或问》，《朱子遗书》本。 《大学中庸或问》，元明《四书集注》及明以来《大全》书并附各《章句》之后，坊本始删去之。 合刻《四书或问》，徐思旷夹注本。 墨润斋刊本。 
《论孟精义》三十四卷 
　宋朱子撰。 《朱子遗书》本。 
《中庸辑略》二卷 
　宋朱子撰。 明嘉靖乙巳吕信卿刊本。 《朱子遗书》，康熙六十年湖北车双亭刊本。 墨润斋刊本。 今行本多错误，友芝曾以宋人引据校于石氏《集解》本。 
《论语原意》二卷 
　宋郑汝谐撰。 聚珍本。 闽覆本。 《墨海金壶》本。 指海本四卷。 《经苑》本。 
《癸巳论语解》十卷 
　宋张栻撰。 通志堂本。 何云所刊据天一阁抄，未尽可信。 康熙丁丑仇兆鳌刊。 《学津讨源》本。 
《癸巳孟子说》七卷 
　宋张栻撰。 通志堂本。 何云亦据天一阁抄，后得最精宋本，未能校正修板。 康熙丁丑仇氏刊本。 
《四书笺义》十二卷 
　宋赵德撰。 宋宗室，隐居浙之东湖，号铁峰。其书《四库》未收。阮文达抚浙，曾据元泰定刊本影抄，进呈内府。 仁和何元锡刊本。 又守山阁本。 
《四书集编》二十六卷 
　宋真德秀撰。 通志堂本。 《浦城遗书》本。 何云，徐刻从李中麓钞本，惜未尽善。 
《孟子集疏》十四卷 
　宋蔡模撰。 通志堂本。 何云，尚有《论语集疏》，当访求刻之。 
《论语集说》十卷 
　宋蔡节撰。 通志堂本。 
《中庸指归》一卷《中庸分章》一卷《大学发微》一卷《大学本旨》一卷 
　宋黎立武撰。 《学海类编》本。 
《四书纂疏》二十六卷 
　宋赵顺孙撰。 通志堂本。 
《大学疏义》一卷 
　宋金履祥撰。 雍正己酉金氏藕塘祠塾重刊本。 
《论语集注考证》十卷《孟子集注考证》七卷 
　宋金履祥撰。 金氏祠塾刊本 。 4月15日 
《四书集义精要》二十八卷 
　元刘因编。 原本三十卷，今佚二卷。此本至《孟子?滕文公上》而止，亦元人遗笈仅存者，不以残缺病也。 
《四书辨疑》十五卷 
　元陈天祥撰。 通志堂本。 
《读四书丛说》四卷 
　元许谦撰。 昭文张氏有旧抄本八卷。《藏书志》云，《元史》载许谦《四书丛说》二十卷，盖本黄晋撰《墓志》。《经义考》云未见。《四库》所录，阙佚已多。是本凡《大学》一卷，《论语》三卷，《中庸》、《孟子》各二卷，首尾完整，信希有之书。惟与史不符，或是经后人合并欤？ 又有不全元刊本六卷，卷数同。缺《大学》、《论语》中卷。 仁和何元锡刊巾箱本，八卷完善，与赵德《四书笺义》合刊。 《平津馆藏书目》有元刊《读论语丛说》上、中、下三卷黑口本，每页小字三十二行，行二十六字。 《经苑》本。 阮氏从元刊本抄《论语丛说》三卷进呈，又抄《中庸丛说》二卷。 （德清徐氏修吉堂有元刊本三卷，严修能抄录一过。） 
《四书通》二十六卷 
　元胡炳文撰。 通志堂本。 近年有重刊本。 武林朱勋单刻本。 元刻本每半页十一行，行大字十九，小字二十一。 
《四书通证》六卷 
　元张存中撰。 通志堂本。 蒋生沐有元刊本，每半页十一行，行二十四字。 
《四书疑节》十二卷 
　元袁俊翁撰。 《四库》依元板传抄入录。 
《四书经疑贯通》八卷 
　元王充耘撰。 《四库》依天一阁抄本传录，尚首位完具，惟第二卷中脱一页，第八卷中脱一页，无从校补，则亦仅存之笈。 
《四书纂笺》二十八卷 
