<!-- { "loadSidebar": true } -->
　元詹道传撰。 通志堂本二十六卷。 
《四书辑释》三十六卷 
　元倪士毅撰。 朱考曰存。天一阁有刊本。 
《四书通旨》六卷 
　元朱公迁撰。 通志堂本。 
《四书管窥》八卷 
　元史伯璿撰。 《四库》依汲古阁抄本，云明初有二刻本，皆佚。 《总目提要》引《东杨里集》称有四册，刻板在永嘉郡学。永嘉叶琮知黄州府，又刊置府学。 （朱述之云，项几山有足本 。） 
《大学中庸集说启蒙》二卷 
　元景星撰。 通志堂本。 
《四书待问》二十二卷 
　元萧镒编。镒字南金，临江人。因当时取士，以经说为试艺，首历采宋元儒自朱子、张南轩以下十三家说而折衷之，亦间取时文不背师说者，设为问答之义。 阮氏曾进呈。 昭文张氏有旧抄本。 季目有元刊本，每半页十四行，行二十三字。后有“泰定丁卯春，仲虞氏务本堂刊”木记。 
《四书大全》三十六卷 
　明胡广等奉敕撰。 明刊本。 高丽国刊本。 
《四书蒙引》十五卷《别附》一卷 
　明蔡清撰。 明刊本。 初稿十四卷，蔡氏门人季墀刊。 此类所著录元明以来解义，率皆浅略肤漫，言考证者，尤驳杂无谓。要以虚斋《蒙引》为最精当，馀则居正《直解》、林希元《存疑》、王樵绍《闻编》，皆颇朴实畅达，而较之《蒙引》，则远不及矣。 
《四书因问》六卷 
　明吕柟撰。 嘉庆悟午重刊本。 
《问辨录》十卷 
　明高拱撰。 明刊。 
《论语类考》二十卷 
　明陈士元撰。 明刊本。 《湖海楼丛书》本。 《归云别集》本。 
《孟子杂记》四卷 
　明陈士元撰。 明刊本。 《湖海楼丛书》本。 《归云别集》本。 
《论语商》二卷 
　明刘宗周撰。 《四库》依抄本录。 《刘子全书》本。 
《四书留书》四卷 
　明章世纯撰。 原刊本作《章子留书》。原十卷，馀四卷泛作儒家言。入《存目》。 
《日讲四书解义》二十六卷 
　康熙十六年，大学士库勒纳等奉敕编。 康熙内府刊本。 
《四书近指》二十卷 
　国朝孙奇逢撰。 容城刊本。 
《孟子师说》二卷 
　国朝黄宗羲撰。 刊本。 
《大学翼真》七卷 
　国朝胡渭撰。 小酉山房刊本。 小山堂有竹轩写本，欧书绝精。 （刊板今归丹铅精舍。） 
《四书讲义困勉录》三十七卷 
　国朝陆陇其撰。 康熙中刊本。 又有《续录》六卷。 
《松阳讲义》十二卷 
　国朝陆陇其撰。 天德堂刊本。 
《大学古本说》一卷《中庸章段》一卷《中庸馀论》一卷《论语劄记》二卷 
　国朝李光地撰。 《榕村全书》本。 
《论语稽求篇》四卷 
　国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 阮《经解》本。 
《四书賸言》四卷《补》二卷 
　国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 阮《经解》本。 
《大学证文》四卷 
　国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 
《四书释地》一卷《续》一卷《又续》二卷《三续》二卷 
　国朝阎若璩撰。 眷西堂本。 坊覆本非一。 阮《经解》本。 樊廷枚《四书释地补》一卷《续补》一卷《又续补》一卷《三续补》一卷。 嘉庆丙子刊本。 宋翔凤《四书释地辨证》二卷，《朴学斋丛书》刊本。 阮刻《经解》本。 
《四书劄记》四卷 
　国朝杨名时撰。 《杨氏全书》本。 
《此木轩四书说》九卷 
　国朝焦袁熹撰。 康熙丙子刊本。 《书三昧斋丛书》本。 
《乡党图考》十卷 
　国朝江永撰。 潜德堂本。 覆板本非一。 又有巾箱本。 
《四书逸笺》六卷 
　国朝程大中撰。 乾隆中刊本。 《墨海金壶》本。 海山仙馆本。 《粤雅堂丛书》本。 
右《四书》类 
经部九 
《乐》类 
残本《乐书要录》三卷 
　唐武后时官书，原十卷。 日本国犹存此残本，天瀑山人以活字印入《佚存丛书》。其所引古书，今颇罕见。阮氏曾进呈。 
《皇祐新乐图记》三卷 
　宋阮逸、胡瑗奉敕撰。 宋皇祐五年刊大字本。 胡心耘有校本。 《学津讨源》本。 张金吾藏影写《新乐图记》，卷末有“皇祐五年十月初三日奉圣旨开板印造”两行。 
《乐书》二百卷 
　宋陈旸撰。 宋庆元已未陈岐命林子冲校刊本。半页二十六行，行二十一、二十二字不等。双行注或二十二，或至二十六字。 元至正丁亥刊本。 明郑世子刊本。 张溥刊本。 昭文张氏元至正本，有《目录》二十卷。有《至正丁亥秋七月，福州路儒学教授林光大合刻礼乐书后序》。 陈岐假守盱江阅军所，藏有《礼书》而《乐书》未睹，从其家得副本，令建昌军南县主簿林子冲校勘以行。 郘亭有残本，存《目录》一卷，一之八，十七之四十四，百三十三之百三十九，百五十四之百七十二，百八十七之二百，仅七十六卷。卷末跋书林子冲，《目录》前题名作宇冲。 
《律吕新书》二卷 
　宋蔡元定撰。 《性理大全》本。 雍正中周模注本。 乾隆中罗登选《笺义》本。 
《瑟谱》六卷 
　元熊朋来撰。 《墨海金壶》本。 指海本。 《经苑》本。 粤雅堂本。 
《韶舞九成乐谱》一卷 
　元余载撰。 《墨海金壶》本。 
《律吕成书》二卷 
　元刘瑾撰。 《墨海金壶》本。 
《苑洛志乐》二十卷 
　明韩邦棋撰。 明嘉靖刊本。 康熙二十二年吴氏刊。 乾隆十一年薛氏刊。 《陆清献日记》述孟长安言，容城旧有《苑洛志乐》板，与吴巡道所刻为三。 
《钟律通考》六卷 
　明倪复撰。 《四库》依天一阁抄本录。 
《乐律全书》四十二卷 
　明朱载堉撰。 明刊本，实三十八卷。 
《御纂律吕正义》五卷 
　康熙五十二年，圣祖仁皇帝御撰。 内府刊本。 
《钦定诗经乐谱》三十卷 
　乾隆五十三年奉敕撰。 聚珍板本。 闽覆本。 
《古乐经传》五卷 
　国朝李光地撰。 《榕村全书》本。 
《古乐书》二卷 
　国朝应撝谦撰。 《四库》依抄本录。 
《圣喻乐本解说》二卷 
　国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 
《皇言定声录》八卷 
　国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 
《竟山乐录》四卷 
　国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 
《李氏学乐录》二卷 
　国朝李塨撰。 《西河全书》本。 
《乐律表微》八卷 
　国朝胡彦升撰。 耆学斋刊本。 
《律吕新论》二卷 
　国朝江永撰。 守山阁本。 
《律话》三卷 
　国朝戴长庚撰。 道光癸巳戴氏刊本。 
《音分古义》二卷《附》一卷 
　国朝戴崿士撰。 咸丰庚申，杭州城失守死之。是书以无锡华翼纶借观得存。同治丙寅，彝儿在沪上见华氏录本，借抄以备影山之藏。闻戴稿归其子者，且失之矣。 
右《乐》类 
经部十 
嘉靖乙酉，张景华刊《尔雅注》三卷，与雪窗本合。亦附音释于注下。雪窗本误处，此有不误，盖从景泰马谅本出也。 
右乐类 
小学类《尔雅》单注有明嘉靖三年张景华刊本。 嘉靖十七年吴元恭刊本。 郎奎金《五雅》本。 有臧庸堂仿元雪窗书院本。 顾广圻仿吴元恭本。 福屦堂附《释文》本。 曾燠刊影宋绘图单注本。 清芬阁重刊福履堂本。 道光乙酉，金陵陈宗彝抱独庐重刊明景泰丙子马谅校本。 钟人杰本。 胡文焕《格致丛书》本。 曲阜孔氏本。 （近坊间繙顾本。巴陵方功惠繙臧庸堂本。又见明毕效钦本。） 
《尔雅注疏》十卷 
　晋郭璞注，宋邢昺疏。 《提要》作十一卷。 闽、监、毛、殿、江西五种本。 阮氏所据有黄丕烈藏宋刊单疏本，半页十五行，行三十字。 又有元刊明修注疏本，半页九行，行二十字。 宋刊单疏，吴门袁氏有之。注与疏本别行，故复述注文。 张金吾有元刊元印本十卷，完善，无补换之页。首有“汲古阁”、“西河季子之印”两印。《尔雅疏》无南宋十行本、北宋单疏外，此为最古。 元雪窗书院本三卷，《释训》“绰绰、爰爰，缓也。”注云：“皆宽缓也。”悠悠、称称、丕丕、简简、存存、懋懋、庸庸、绰绰，尽重语。元本及闽、监、毛本俱脱。序下有“雪窗书院新刊”八字 ，故称雪窗本。字体与唐石经同。每页二十行，行经十九字，注二十六字。注下连附音起，于本字上加圈为识。校诸注疏本，独为完善。 元大德乙亥曹氏进德斋刊本，半页八行，行十六字。 影宋蜀大字本《尔雅注》，大字每半页八行，行十五、十六字不等，小字双行，行二十一字。遵义黎氏得之日本东京，及于其处刊行。 （黎刻蜀大字本。陆心源刻单疏本。） 
《尔雅注》三卷 
　宋郑樵撰。 《津逮秘书》本。 学津本。 候官郑杰已亥刊巾箱本。 嘉庆黔中刊本。 郑坦刊本，注亦大字。 
《尔雅新义》十卷 
　宋陆佃撰。 嘉庆戊辰三间草堂刊。 《四库》未收。 阮氏进呈。 （粤雅本。） 
《尔雅正义》二十卷。 
　国朝邵晋涵撰。 乾隆戊申刊本。 京覆本。 阮《经解》本。 
《尔雅义疏》二十卷 
　国朝郝懿行撰。 阮《经解》本。 咸丰初陆刊本。 又淮上刊本。 
《尔雅补郭》二卷 
　国朝翟灏撰。 刊本。 
《尔雅释地四篇注》一卷 
　国朝钱坫撰。 《钱氏四种》本。 
《小尔雅》一卷 
　汉孔鲋撰。 《四库》附《孔丛子》中，入之《存目》。 有李轨注。 宋咸注。 本朝有王煦撰《疏证》八卷。 宋绵初《训纂》 卷。 并刊本。 
《方言》十三卷 
　汉杨雄撰。 《汉魏丛书》本。 《格致丛书》本。 《古今逸史》本。 胡文焕《百名家书》本。 聚珍板本。 闽覆本。 戴震《疏证》，微波榭本。 抱经堂校本。 宋有庆元庚申刊本。 明陈与郊编《方言类聚》四卷，万历甲辰刊。依《尔雅》例，分十六门，颇易寻检。《四库》入《存目》中。 《輶轩使者绝代语释别国方言》十三卷，昭文张氏有藏影宋本，云即戴氏《疏证》所称曹毅之本也。末有“正德乙巳夏五，得曹毅之宋刊本手影”一行。又有“丙辰九月，戴之补抄”一行。卷十“膊，凡也。”注：“此音义所未详。”各本“此”误“皆”。十一“南楚之外谓之蟅蟒。”注：“亦呼虴蛨。”各本“虴蛨”俱误“吒”。是二处似胜而戴校未及。 
《释名》八卷 
