<!-- { "loadSidebar": true } -->
　国朝四川总督黄廷桂等监修。 乾隆丙辰刻本。 嘉庆二十一年常明等重修本，二百二十六卷。 
《广东通志》六十四卷 
　国朝广东巡抚郝玉麟等监修。 雍正辛卯刻。 道光二年阮元等重修本，三百三十卷。 
《广西通志》一百二十八卷 
　国朝广西巡抚金釭等监修。 嘉庆六年谢启昆重修本，二百七十九卷。 
《贵州通志》四十六卷 
　国朝云贵总督鄂尔泰等监修。 乾隆辛酉刻。 
《历代帝王宅京记》二十卷 
　国朝顾炎武撰。 嘉庆戊辰顾锡祉来贤堂刊本。 《苏州府志》，此书一名《历代都城宫阙考》。 
《萧山县志误刻》三卷 
　国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 
右地理类都会郡县之类 
《水经注》四十卷 
　汉桑钦撰。 单《水经》，《说郛》、《汉魏丛书》等本。 明新安吴琯刻本。 康熙架午项絪玉渊堂本。 天都黄晟翻项本。 明嘉靖甲午黄省曾刻本。 朱谋玮校笺本，万历中刻。 聚珍板本。 闽中覆本。 戴震改定本，微波榭刻。苏杭缩徐本。 昭文张氏有冯已苍据柳大中影写宋本校者，又以朱郁仪校及谢耳伯所见宋本补校。 
《水经注集释订讹》四十卷 
　国朝沈炳巽撰。 《四库》依抄本录。 
《水经注释地》四十卷《水道直指》一卷《补遗》二卷 
　国朝张匡学撰。 嘉庆二年，新安张氏刻。 
《水经注释》四十卷《刻误》十二卷《附录》一卷 
　国朝赵一清撰。 乾隆十九年赵氏刻本。 赵氏板后归振绮堂汪氏。 
《吴中水利书》一卷 
　宋单锷撰。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 
《四明它山水利备览》二卷 
　宋魏岘撰。 明崇祯辛巳，陈朝辅刻本。 守山阁本。 
《河防通议》二卷 
　元沙克汁撰。 守山阁本。 
《治河图略》一卷 
　元王喜撰。 《墨海金壶》本。 
《上虞县五乡水利本末》 
　元陈恬撰。 裒集自唐迄元兴废沿革事实，胪载甚略。 爱日精庐藏本。 
《浙西水利书》三卷 
　明姚文灏撰。 道光四年刻《浙西备考》八卷。 王凤生撰。 
《河防一览》十四卷 
　明潘季驯撰。 明万历庚寅刻本。 乾隆十三年刻本。 奏议类之《两河两经略》，即是书之第七卷之十二卷。 
《三吴水利录》四卷 
　明归有光撰。 《别下斋丛书》本。 
《北河纪》八卷《纪馀》四卷 
　明谢肇淛撰。 明刻本。 国朝阎廷谟有《北河续纪》八卷。 《四库》存目。 
《水利刍言》一卷 
　抄本。爱日精庐藏。 明常熟李卿云撰。 论开浚白茆河事。 正德辛巳刻本。 
《三吴水利考》十六卷 
　明张内蕴、周大韶同撰。 刻本。 
《吴中水利书》二十八卷 
　明张国维撰。 崇祯丙子刻本。 
《昆仑河源考》一卷 
　国朝万斯同撰。 指海本。 
《山东运河备览》十二卷 
　国朝陆耀撰。 切问斋刊本。 
《靳文襄公治河方略》八卷 
　即以《奏绩书》为底本重编，增首卷阁图。有东抚刻本，后又重刻小字本。 
《畿辅河道水利丛书》十五卷共九种有图 
　国朝吴邦庆撰集。 道光四年刻本。 
《居济一得》八卷 
　国朝张伯行撰。 正谊堂元刻本。 
《治河奏绩书》四卷 
　国朝靳辅撰。附《河防述言》一卷。 《四库》依抄本。 
《直隶河渠志》一卷 
　国朝陈仪撰。 《畿辅河道水利丛书》本。 
《畿辅安澜志》五十六卷 
　嘉庆十四年，王履泰撰。 命武英殿聚珍板印。 
《直隶河渠书》一百二卷 
　国朝戴震撰。方观承总督直隶时，属仁和赵一清撰《直隶河渠水利》一百三十二卷，后属东原删定为此编。未刻行，入周元理家。嘉庆乙巳，周氏之姻王履泰删并为五十六卷，易名《畿辅安澜志》献之朝。王履泰发北河效用，仍命武英殿刻行，而赵书、戴书尚有传抄本行世。 友芝案，履泰书虽窃赵、戴，而戴氏后续载北河事案，至嘉庆十二年止，亦非全据旧编也。 
《行水金鉴》一百七十五卷 
　国朝傅泽洪撰。 雍正三年淮阳道署刻本。 《续行水金鉴》一百五十卷，《图》一卷。道光十一年黎世序撰。 严烺、潘锡恩等编刻。 
《水道提纲》二十八卷 
　国朝齐召南撰。 乾隆丙午传经书屋刻本。 
《海塘录》二十六卷 
　国朝翟均廉撰。 《四库》依抄本。 方观承撰《海塘通录》二十卷，乾隆辛伟刻，在翟氏此书之前。 
右地理类河渠之属 
《筹海图编》十三卷 
　明胡宗宪撰。 明天启甲子刻本。 
《郑开阳杂著》十一卷 
　明郑若曾撰。 刻本。 
《东南防守利便》三卷 
　宋右迪功郎江南东路安抚使司准备差遣臣陈克，左宣教郎添差通判建康军府提举圩田臣吴若同进。写本。首有吕祉进此书檄状。 
《东南进取舆地通鉴》三十卷 
　宋孝节先生赵善誉撰。取三国至梁、陈东南攻守事，事为之图，图后附以地理考及本事始末。盖南渡后图金陵而作，是当极有用书也。文渊阁未及著录，盖佚久矣。上海郁氏宜稼堂所藏宋本，每半页十三行，行十九字。 
《防海备览》十卷 
　国朝薛传源撰。 嘉庆辛酉年刻。 
《苗防备览》十卷 
　国朝严如煜撰。 嘉庆二十五年刻。 
《三省边防备览》十四卷 
　国朝严如煜撰。 道光二年刻。 
《洋防辑要》二十四卷 
　国朝严如煜撰。 亦道光初刻。 
右地理类边防之属 
《南岳小录》一卷 
　唐道士李冲昭撰。 明蔡汝南刻本。 知服斋本。 
《南岳总胜集》三卷 
　宋道士陈田夫撰。田夫，字耕叟，居南岳九真洞老圃菴。是编从明人影宋本过录，征引博而叙述简。前有隆兴甲申拙叟《序》，较《李冲昭小录》则详备。阮氏曾进呈。 
《庐山记》三卷附《庐山纪略》一卷 
　宋陈圣俞撰。 守山阁本。 
《赤松山志》一卷 
　宋倪守约撰。 明刻本。 道藏本。 
《西湖游览志》二十四卷《志馀》二十六卷 
　明田汝成撰。 明万历甲申重刻本。 国朝姚靖增删为《西湖志》八卷，《志馀》十八卷。 
《桂胜》十六卷《桂故》八卷 
　明张鸣凤撰。 万历庚寅刻本。 
《西湖志纂》十二卷 
　国朝大学士梁诗正撰。 乾隆乙亥赐经堂刻。 
《泰山志》二十卷 
　国朝金棨撰。 嘉庆中刻。 
《南岳志》八卷 
　国朝旷敏本等撰。 乾隆癸酉刻本。 
《洞庭湖志》十四卷 
　国朝綦世基原本，夏大观等辑行。 道光八年刻。 
《泰山道里纪》一卷 
　国朝聂钦撰。 刻本。 《四库》存目。 
右地理类山川之属 
《洛阳伽蓝记》五卷 
　后魏杨衒之撰。 《汉魏丛书》本。 《古今逸史》本。 《津逮秘书》本。 明如隐堂刻本。 绿君亭刻本。 璜川吴氏活字刻本。 学海本。 
《吴地记》一卷附《后集》一卷 
　唐陆广徵撰。 《古今逸史》本。 《唐宋丛书》无《后集》。 《盐邑志林》本。 《学海类编》本。 《学津讨源》本。 附《备考》一卷。 
《两京新记》一卷 
　唐韦述撰。 原本五卷，见《宋史?艺文志》。此一卷在原书为第三卷，所载坊、寺、观、园、祠、宇，东、西、南、北，比次颇详。在《日本佚存丛书》中。 阮氏以进呈。 
《长安志》二十卷 
　宋宋敏求撰。 明初刻本。 经训堂本。 
《洛阳名园记》一卷 
　宋李格非撰。 《古今逸史》本。 《津逮秘书》本。 《学津讨源》本。 海山仙馆本。 
《雍录》十卷 
　宋程大昌撰。 明嘉靖辛卯刻本。 《古今逸史》本。 
《洞霄图志》六卷 
　宋邓牧撰。 知不足斋本。附《洞霄诗集》十四卷。 元道士孟宗宝编。 
《长安志图》三卷 
　元李好文撰。 明李经刻本。 经训堂本。 
《汴京遗迹志》二十四卷 
　明万历丁酉刻本。题梁溪李应祥善徵汇编，阳羡俞安期羡长同纂。以郡县为纲，徵述名胜，间附考证。 《四库》未收。 
《武林梵志》十二卷 
　明吴之鲸撰。 《四库》依抄本。 明刻本。 
《营平二州地名记》一卷 
　国朝顾炎武撰。 又名《营平二州史事》，六卷。其书不存，见《提要》。 
《金鳌退食笔记》二卷 
　国朝高士奇撰。 《江村全书》本。 《说铃》本。 《龙威秘书》本。 
《石柱记笺释》五卷 
　国朝郑元庆撰。 康熙戊午鱼计亭刻本。 粤雅堂刻。 
《关中胜迹图志》三十二卷 
　国朝陕西巡抚毕沅监修。 小琅环仙馆刻本。 灵岩山馆刻本。 
右地理类古迹之属 
《南方草木状》三卷 
　晋稽含撰。 明刻本。 《百川学海》本。 《汉魏丛书》本。 《格致丛书》本。 《龙威秘书》本。 宋麻沙本。 
《荆楚岁时记》一卷 
　梁宗怀撰。 《汉魏丛书》本。 《广秘笈》本。 《淡生堂馀苑》本。 
《北户录》三卷 
　唐段公路撰。 《学海类编》、《古今说海》、《格致丛书》本皆不全。 内府有元刻本。 述古堂自抄本，三卷。 路本题崔龟图注。 
《桂林风土记》一卷 
　唐莫休符撰。 《淡生堂馀苑》本。 《学海类编》本。 
《岭表录异》三卷 
　唐刘恂撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《益部方物略记》一卷 
　宋宋祁撰。 《说郛》本。 《秘册汇函》本。 《津逮秘书》本。 《学津讨源》本。 
《岳阳风土记》一卷 
　宋范致明撰。 《说郛》本。 《古今逸史》本。 明嘉靖刻本。 
《东京梦华录》十卷 
　宋孟元老撰。 明弘治刻本。 《稗海》本。 《唐宋丛书》本，不全。 《津逮秘书》本。 《学津讨源》本。 
《六朝事迹编类》二卷 
　宋张敦颐撰。 《古今逸史》本。 嘉庆沈兆沄刻本。 道光辛丑，张氏宝德堂刻本，有《考证》一卷。 
《会稽三赋》三卷 
　宋王十朋撰。 明初刻本。 明南逢吉尹坛删补旧注本四卷。 天启辛酉，乌程凌氏套板本，南逢吉注。 《湖海楼丛书》本。 道光乙未，杜氏仿宋刻本。 
《中吴纪闻》六卷 
　宋龚明之撰。 明单刻本。 《学海类编》本。 《珠丛别录》本。 知不足斋本。 《津逮秘书》本。 《墨海金壶》本。 嘉庆壬申，朱麟书校本。 粤雅堂本。 元刻本。 半页十一行，行二十一字。 胡心耘有校菉竹堂本第六卷，多翟超一条，其余颇有异同。何焯勘定，精为考审。 
《桂虞海衡志》一卷 
