<!-- { "loadSidebar": true } -->
　元张养浩撰 。 明洪武二十三年王士宏刻本。 宣德六年李骥刻本。 明郑璜刻本。 《贷园丛书》本。 道光间郭尚先写刻本。 道光辛卯尹济源仿元刻本，题为《政忠告》。 
《培远堂文檄偶存稿》四十八卷 
　国朝陈宏谋撰。 陈氏刻本。 
《学治臆说》二卷《续说》一卷《说赘》一卷《佐治药言》一卷《续》一卷 
　国朝汪辉祖撰。 《龙庄全书》本。 知不足斋本。 后刻本甚多。 
右职官类官箴之属 
史部十三 
政书类 
《通典》二百卷 
　唐杜佑撰。 明嘉靖戊戌方献夫刻本。 又嘉靖中李元阳刻本，增入《诸儒议论》本 。 殿本。 平津馆有至元丙戌刻，增入《诸儒杜氏通典详节》四十二卷，无撰人。 元刻小字本。 一旧本，明尚宝少卿袁忠彻藏者，每半页十一行，行二十字。市者以为宋刻，盖元、明翻刻。 明本有十行，行二十三字者，较李本少错字。 
《唐会要》一百卷 
　宋王溥撰。 聚珍板本。 又活字本。 
《太平宝训政事纪年》五卷 
　以富弼《三朝政要》、林希《两朝宝训》为蓝本。以《国朝会要》、《事实类苑》等书始太租，迄高宗，称高宗为太上皇，则孝宗时人编辑也。 昭文张氏有抄本。 
《五代会要》三十卷 
　宋王溥撰。 聚珍板本。 闽覆本。 《墨海金壶》本。 郘亭有旧抄本。 
《宋朝事实》二十卷 
　宋李攸撰。 聚珍本。 闽覆本。 《墨海金壶》本。 
《建炎以来朝野杂记》四十卷 
　宋李心传撰。 聚珍本。 闽覆本。 《函海》本。 
《西汉会要》七十卷 
　宋徐天麟撰。 宋嘉定乙亥刻本，半页十一行，行二十字。见沪肆。 聚珍本。 闽覆本。 道光二年南城胡森刻。 吴门近有活字本。 
《东汉会要》四十卷 
　宋徐天麟撰。 《四库》据传抄宋本，阙三十七、三十八两卷，又三十六、三十九两卷各佚其半。 宋宝庆丙戌刻本，半页十行，行二十四字。《四库》所阙独完。 路小洲藏宋本，想亦足本。 今海昌蒋氏得阙卷，刻入《校补偶录》。汪小米家明人抄本全。 聚珍本。 闽覆本。 吴门有活字板本。 道光二年南城胡森刻。 
《宋会要》一百五十卷 
　宋章得象撰。 俞燮《癸巳类稿》有《辑本跋》详原委，似从《大典》中辑出。徐星伯尝为余言，此书似尚未成。 张廉卿言，咸丰初，为陆钟汉购得一抄本。三年，其家抄没，不知所归。 
《汉制考》四卷 
　宋王应麟撰。 附《玉海》元刻本。 今刊本。 《津逮秘书》本。 《学津讨源》本。 
《汉唐事笺》十二卷《后集》八卷 
　元朱礼撰。礼事迹无考。阮氏有元至正刊本。 今道光二年亦有刻本。其论汉唐政典，求实是，无芜蔓，往往有微言精义，发前人所未发。 阮氏曾进呈。 
《元典章前集》六十卷附《新集》无卷数 
　不著撰人。 《四库》存目。 昭文张氏有曝书亭抄本。 
《大元圣政典章新集至治条例》 
　至治二年新集。 张氏有旧抄本。 
《文献通考》三百四十八卷 
　元马端临撰。 元刻大板本，半页十三行，行二十六字。 殿本。 明内府刻大字本。 明正德十六年刘洪刻本。 明冯天驭刻小字本。 明慎独斋刻本。 弘治中，何乔新单刻《经籍考》七十六卷。 元刻本。 至大戊申季思《序》 。延祐六年王寿衍书《进表》。至治二年，下乐平州判刻印指挥。至元又五年，江浙等处儒学提举余谦《序记》。 
《明朝典汇》二百卷 
　　明徐学儒撰。自洪武迄隆庆，上采实录，下及稗乘，凡二百门。 《四库》存目。 
《明会典》一百八十卷 
　明弘治十九年，徐溥等奉敕撰。万历重修二百二十八卷。 俱明内府刻本。 
《七国考》十四卷 
　明董说撰。 守山阁抄本。 
《钦定大清会典》一百卷 
　乾隆二十九年奉敕撰。嘉庆二十三年重修本，八十卷。仿《周官》叙述，提纲分注，精核远胜旧本。 
《钦定大清会典则例》一百八十卷 
　乾隆二十九年 ，与《会典》同修。 嘉庆增修，改名《会典事例》，计九百二十卷。 又《图说》一百三十二卷。 
《钦定续文献通考》二百五十卷 
　乾隆十二年奉敕撰。 官刻本。 
《续文献通考》二百五十四卷 
　明王圻撰。 万历刻本。 《四库》存目。 
《钦定皇朝文献通考》二百六十六卷 
　乾隆十二年奉敕撰。 官刻本。 
《钦定续通典》一百四十四卷 
　乾隆三十二年奉敕撰。 官刻本。 
《钦定皇朝通典》一百卷 
　乾隆三十二年奉敕撰。 官刻本。 
《钦定皇朝通志》二百卷 
　乾隆三十二年奉敕撰。 官刻本。 《皇朝三通》合新撰《续三通》，与旧《三通》谓《九通》。 
右政书类通制之属 
《汉官酒仪》一卷《补遗》一卷 
　汉卫宏撰。 聚珍本。 闽覆本。 苏杭缩本。 内刻十行本。 
《大唐开元礼》一百五十卷 
　唐萧嵩等奉敕撰。 《四库》依抄本录。《天禄后目》有影宋抄本。 
《大唐郊祀录》十卷 
　唐王泾撰。 钱塘何氏旧抄本。一至三曰《凡例》，四至七曰《祀礼》，九、十曰《飨礼》。泾题衔云“唐朝散郎前行、河南府密县尉、太常礼院修撰”。见昭文张氏目。 
《太常因革礼》百卷 
　宋欧阳修等撰。 阮氏有抄本，缺五十一至六十七，凡存八十三卷，亦多缺文。曾以进呈，以《四库》未收也。 近广东刻本。 
《谥法》四卷 
　宋苏洵撰。 明汤志仁刻本。 《珠丛别录》本。 附《嘉祐集本》。 
《政和御制冠礼》十卷《五礼新仪》二百二十卷 
　宋郑居中等奉敕撰。 《敏求记》，此书二百四十卷，似无阙。 朱修伯家天一阁旧抄本。 朱竹君家旧抄本，有毕亭《跋》。较《四库》本多八、九卷，后归叶润臣家。 
《绍熙州县释奠仪图》一卷 
　宋朱熹撰。 指海本。 元大德间，何元春编辑刻本八卷。 
《南宋中兴礼书》二十四册 
　徐星伯从《永乐大典》内辑出，后归叶润臣家。 武昌张裕钊廉卿亦有抄本。 
《大金集礼》四十卷 
　《四库》依抄本录。 钱遵王有金人抄本，云诸家书目俱不载。后归何义门。见昭文张氏《书志》。 近广东刻本。 
《泮宫礼乐》三十卷 
　明李之藻撰。 万历中冯时来刻本。 
《明集礼》五十三卷 
　明徐一夔等奉敕撰。 明嘉靖中刻本。 
《明谥考》三十卷 
　明叶秉敬撰。 《提要》入《存目》，湖本《简目》亦无。 
《明谥记汇编》二十五卷 
　明郭良翰撰。 明刻本。 
《明宫史》五卷 
　旧本题明庐山赤隐吕毖校次，盖明季宦官也。 此书一名《酌中志》。 《学津讨源》本。 
《幸鲁盛典》四十卷 
　衍圣公府原刻本。 
《万寿盛典》一百二十卷 
　康熙五十二年，内廷诸臣所编。 官刻本。 图中戴暖帽者佳，凉帽者次之。 
《钦定达清通礼》五十卷 
　乾隆元年奉敕撰。 官刻本。 
《南巡盛典》一百二十卷 
　乾隆三十一年，两江总督高晋撰。 官刻本。 
《皇朝礼器图式》二十八卷。 
　乾隆二十四年奉敕撰。 官刻本。 
《八旬万寿盛典》一百二十卷 
　《提要》多三十条，次《历代建元考》上。湖本《简目》亦无之。 
《历代建元考》十卷 
　国朝钟渊映撰。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 
《北郊配位议》一卷 
　国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 《艺海珠尘》本。 
《庙制图考》一卷 
　国朝万斯同撰。 《群书疑辨》本。 乾隆丁酉，从孙福刻本。 
右政书类仪制之属 
《救荒活民书》三卷 
　宋董煟撰。 《珠尘别录》本，附《拾遗》一卷。 长恩书室本。 
《熬波图》一卷 
　元陈春撰。 《永乐大典》本。 
《捕蝗考》一卷 
　国朝陈芳生撰。 《学海》本。 《艺海珠尘》本。 借月山房本。 道光戊申瓶花书屋本。 长恩书室刻本。 
《荒政丛书》十卷 
　国朝俞森编辑。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 瓶花书屋本。 长恩书室本。 
《钦定康济录》六卷 
　国朝倪国琏撰。 内府刻本。 外省覆本。 道光戊申瓶花书屋刻本。 
《荒政辅要》九卷 
　国朝汪志伊撰。 嘉庆十一年刻本。又许氏刻本。 
右政书类邦计之属 
《历代兵制》八卷 
　宋陈傅良撰。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 道光戊申瓶花书屋刻本。 长恩书室本。 
《补汉兵制》一卷 
　宋钱文子撰。 盛百二课本。 知不足斋本。 
《马政纪》十二卷 
　明杨时乔撰。 明刻本。 
《八旗通志初集》二百五十卷 
　雍正五年奉敕撰。 内府刻本。 乾隆末年重纂本，卷数较多。 
右政书类军政之属 
《律文》十二卷《音义》一卷 
　昭文张氏藏影宋抄本。曰名例、曰卫禁、曰职制、曰户婚、曰厩库、曰擅兴、曰盗贼、曰斗讼、曰诈伪、曰杂律、曰捕亡、曰断狱凡十二律，为十二卷。后有“天圣七年准敕送崇文院雕造”一行。此书直斋著录。 《音义》，宋孙奭等撰，《历代异名沿革》皆著之。卷末列孙奭、元冯、宋祁等衔。 阮氏曾以进呈。 
《唐律疏义》三十卷 
　唐长孙无忌等奉敕撰。 《岱南阁丛书》仿元至正刻本，附《宋洗冤录》。嘉庆丁卯刻，善。 昭文张氏有元至顺间余氏勤有堂刻本，附《释文纂例》，元王元亮编。 宋刻有大字本。 张氏目载元本《释文》，此山贳冶子撰，时代未详。 元奉训大夫，江西等处行中书省检校官王元亮重编。 《纂例》，王元亮撰。柳贽《序》后有“至顺壬申五月印行”一行。《释文序》后有“至正年辛卯孟春重校”一行。 又有“崇化余志安刻于勤有堂”木记。 岱南阁刻《唐律疏义》，即元至顺余氏勤有堂本。 
《永徽法经》三十卷 
　元郑汝翼撰。 《永乐大典》本。 《提要》称其精密，无贬词，而入《存目》，不可解。 
《至正条格》二十三卷 
　元顺帝事官撰。 《永乐大典》本。 入《存目》。 
《刑统赋》一卷 
　元傅霖撰。 《续》一卷，杨渊撰。 钱遵王有元刻本。 
《读吕私笺》二十四卷 
　明王樵撰。 
《庆元条法事类》八十卷附《开禧重修尚书吏部侍郎右选格》二卷 
　《条法》即《宋史?甯宗纪》嘉泰二年，谢元甫等上《庆元条法事类》是也。《右选格》盖即《宋史》所载《开禧重修七司法》，《文渊阁书目》著录二十册残本欤。 见昭文张氏《志》。 
《刑统赋解》二卷 
