<!-- { "loadSidebar": true } -->
　宋真德秀撰。 康熙刊本。 乾隆重刊本。 明弘治间程敏政注刊本，四卷。 宋端平元年，严若愚锓于泉州府学。 
《政经》一卷 
　旧本题宋真德秀撰。 康熙与《心经》合刊本。 宋淳祐二年，大庾令赵时棣与《心经》合刊。 
《项氏家说》十卷《附录》二卷 
　宋项安世撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《先圣大训》六卷 
　宋杨简撰。 明万历乙卯刊本。 
《黄氏日钞》九十五卷 
　宋黄震撰。 元刊本。 大兴刘子重有旧刻大字本，多所佚二卷。八十一卷、八十九卷全缺。馀卷缺误甚多。 明正德中刊本。 乾隆丁亥，新安汪佩锷重刻本，附《古今纪要》。 
《北溪字义》二卷 
　宋陈淳撰。 康熙甲午戴氏刊本，佳。 《惜阴轩丛书》本。 明弘治庚戌刊本。 明丰庆刊本。 桐川施氏刊本。 《北溪字义》谓刻于永嘉赵氏。 又有清漳本。 宋淳祐间九华叶信原本。 
《准斋杂说》二卷 
　宋吴如愚撰。 《墨海金壶》本。 《珠丛别录》本。 宋有永嘉陈昉刊本。 临川罗愚复刊于广右漕台。 
《性理群书句解》二十三卷。 
　宋熊节编。 熊纲大注。 即明《性理大全书》之蓝本 ，诸家著录皆元板。 天一阁刊本。 
《东宫备览》六卷 
　宋陈谟撰。 淡生堂馀苑本。 《学海类编》本。 
《孔子集语》三卷 
　宋薛据编。 明钟人杰刊。 《唐宋丛书》本。 乾隆丁巳孔氏刊本。 天一阁刊本。 明刊本。 上、中、下三卷。 
《朱子读书法》四卷 
　宋张洪、齐熙同编。 元至顺刊本。 
《家山图书》一卷 
　钱遵王《敏求记》载此书，云诲庵私淑弟子所作。 
《读书分年日程》三卷 
　元程端礼撰。 康熙己巳陆清献公刊本。 嘉庆丙辰宋玉诏重刊。 嘉庆丙子沈维镐重刊。 道光癸未毛式郇重刊。 国初仪封李日华刊本，与陆刊稍异。 同治五年当归草堂刊。 
《辨惑编》四卷《附录》一卷 
　元谢应芳撰。 守山阁本。 
《治世龟鉴》一卷 
　元苏天爵撰。 成化丙午陈尧弼刊本。 路小洲有元刊本。 道光戊申瓶花书屋刊。 
《管窥外编》二卷 
　元史伯璿撰。 刊本。 康熙乙亥吕宏诰刊本。 雍正壬子王灵露《续补》本。 
《内训》一卷 
　明仁孝文皇后撰。 明刊大字本。 《墨海金壶》本。 《珠丛别录》本。 
《理学类编》八卷 
　明张九韶撰。 明嘉靖刊本。 天一阁有刊本。 题《理学类编纲目》。此书成于至正丙午，未入明时所作。 
《性理大全书》七十卷 
　明胡广等撰。 明景泰乙亥，书林魏氏仁宝堂刊本，半页十一行，行二十二字。 万历丁酉吴勉学刊本。 嘉靖辛亥张氏新贤堂刊本。 康熙时内府刊本。 
《读书录》十卷《续录》十二卷 
　明薛瑄撰。 明嘉靖中刊本，佳。 万历甲寅张氏刊《类编》本。 万历己卯，山东巡抚赵贤刊本。 吕晚村刊本。 乾隆丙寅薛氏刊本。 
《大学衍义补》一百六十卷 
　明邱濬撰。 明弘治初刊本，大字。 明长州陈仁锡评刊本。 明乔应甲刊于扬州中字本。 
《居业录》十二卷 
　明胡居仁撰。 康熙中刊本。 沈维镐刊本。 
《枫山语录》一卷 
　明章懋撰。 借月山房《会抄》本。 指海本。 
《东溪日谈录》十八卷 
　明周琦撰。 《四库》依抄本录。 嘉靖丁酉刊本。 
《困知记》二卷《续记》二卷《附录》一卷 
　明罗钦顺撰。 沈维镐刊本，多《三续》一卷、《四续》一卷、《续补》一卷、《附录》一卷。 康熙九年刘炳刊本。 
《读书劄记》八卷 
　明徐问撰。 明嘉靖甲午贵州刊本，有陈则清跋尾。 《得月簃丛书》本。 
《士翼》四卷 
　明崔铣撰。 明刊本。 
《泾野子内篇》二十七卷 
　明吕柟撰。 柟子吕筠等刊本。 
《周子抄释》三卷 
　明吕柟撰。 《惜阴轩丛书》本。 
《张子抄释》六卷 
　明吕柟撰。 《惜阴轩丛书》本。 
《二程子抄释》十卷 
　明吕柟撰。 《惜阴轩丛书》本。 嘉靖丙申柟门人邓诰刊本。 
《朱子抄释》二卷 
　明吕柟撰。 《惜阴轩丛书》本。 
《中庸衍义》十七卷 
　明夏良胜撰。 刊本。 
《格物通》一百卷 
　明湛若水撰。 明嘉靖刊本。 
《世纬》一卷 
　明袁袠撰。 知不足斋本，三卷。 
《呻吟语摘》二卷 
　明吕坤撰。 万历丙辰刊本。 陈宏谋节录本。 王鼎刊本。 栗毓美刊本，六卷。 
《帝鉴图说》十册无卷数 
　明张居正等奉进。 万历元年刊本。 
《圣学宗要》一卷《学言》三卷 
　明刘宗周撰。 明姜希辙刊本。 
《人谱》一卷《人谱类记》二卷 
　明刘宗周撰。 陆清献刊本。 雍正丙午洪氏刊本。 《学海类编》本单有《人谱》一卷。 近年刊《蕺山全书》本。 
《榕坛问业》十八卷 
　明黄道周撰。 明刊本。 
《温氏母训》一卷 
　明温璜述。 国初刊本。 附《宝斋集》后。 学海本。 嘉庆戊午温氏刊本。 同治二年当归草堂刊。 
《庭训格言》一卷 
　雍正八年，世宗宪皇帝御纂。 内府刊本。 漕运总督吴棠刊。 
《御制日知荟说》四卷 
　乾隆元年，皇上取旧制各体文亲为删择，乐成一编。 内府刊本。 江苏重刊本。 
《御定孝经衍义》一百卷 
　康熙二十一年，侍郎张英等奉敕撰 。 内府刊本。 浙江重刊本。 
《御纂性理精义》十二卷 
　康熙五十六年，大学士李光地等奉敕撰。 内府刊本。各直省重刊本。 又缩刊小本。 
《御纂朱子全书》六十六卷 
　康熙五十二年，大学士李光地等奉敕撰。 内府刊本。 原请名《朱子类书》，改名《全书》。 各直翻刊本。 古香斋袖珍本。 
《杨园全书》三十四卷 
　国朝张履祥撰。 甯化雷鋐刊。 道光辛丑，独山莫氏影山草堂刊本。 近年沈维镐重刊节录本。 《四库存目》在杂家。 
《思辨录辑要》三十五卷 
　国朝陆世仪撰。 正谊堂刊本。 沈维镐刊本。 
《双桥随笔》十二卷 
　国朝周召撰。 《四库》依抄本录。 
《性理大中》二十八卷 
　国朝应撝谦撰刊本。 《四库》存目。 
《性理正宗》四十卷 
　国朝张伯行撰刊本。 《四库》存目。 
《读朱随笔》四卷 
　国朝陆陇其撰。 康熙戊子，张伯行刊于正谊堂。 
《陆清献公日记》十卷 
　道光辛丑样氏刊本。 
《问学录》四卷 
　国朝陆陇其撰。 《四库》存目而阁内有之。 
《三鱼堂賸言》十二卷 
　国朝陆陇其撰。 刊本。 
《松阳抄存》二卷 
　国朝陆陇其撰。 康熙中张伯行刊本。 乾隆辛未杨开基刊本。 同治三年当归草堂刊本。 
《榕村语录》三十卷 
　国朝李光地撰。 《榕村全书》本。 
《读书偶记》三卷 
　国朝雷鋐撰。 刊本。 
《孔子集语》十七卷 
　嘉庆二十二年孙星衍辑，刊入《平津馆丛书》。 又见前薛据书下。 
子部二 
兵家类 
《握奇经》一卷 
　旧本题风后撰，汉公孙宏解，晋司马隆述赞。 《说郛》本。 《汉魏丛书》本。 《唐宋丛书》本。 《津逮秘书》本。 《艺海珠尘》本。 李文贞订本。 钱氏《敏求记》云，有旧抄《握奇经传》六卷。 
《握奇经辑注图记》二卷 
　　海昌陈道生可生撰辑。 
《六韬》六卷 
　旧本题周吕望撰。 黄氏刊本。 明赵标刊本。 明刘寅拱辰直解本。 明刊《武经七书》本。 平津馆校刊本，附《逸文》一卷。 咸丰四年长恩书室刊本。 
《孙子十家注》十三卷 
　宋吉天保编。字里，未详。是编依华阴道藏本录出。十家者，魏武一、梁孟氏二、唐李筌三、杜牧四、陈暤五、贾林六、宋梅尧臣七、王哲八、何延锡九、张预十也。十家之内，多出杜祐，乃著《通典》引《孙子》而加训释，非作注也。案自魏武后，注者莫先于孟氏。《隋志》可考而晁公武以为唐人。道藏本题《集注》，依《宋志》改。末附郑友贤《孙子遗说》。 阮氏曾以进呈。 
《武经直解》二十五卷《兵法附录》一卷 
　明刘寅撰。 洪武戊寅《自序》谓，高皇有旨，俾官军子孙讲读武书而作。其目《孙子》三卷、《吴子》二卷、《司马法》三卷、《李卫公问对》三卷、《尉缭子》五卷、《三略》三卷、《六韬》六卷。有成化丙午孟冬，知保定府金城赵英刊本。襄城李敏得《直解》抄稿，令清苑玉琮校之，付赵英刊。 又有嘉靖元年，金台汪谅刊本。 嘉靖十六年，知保定府旌德汪坚重修本。谅刊坚修，盖即修英刊也。 其先有洪武壬午乐安孙氏刊本。未见。 其书诠解畅达，为明代《七书》善本，盖即用以课士。《四库》仅著录《三略》一种，阮文达进呈遗书，又得《司马法》、《尉缭子》二种，其四种罕有言及者。同治改元，祥芝弟获《直解》七书成化刊印完本于祁门，亦郘亭秘笈之一也。 寅字拱辰，太原学人，署前辛亥科进士。赵《序》谓其累历显任，并著能声。 
《孙子》一卷 
　周孙武撰。 平津馆刊魏武注三卷。 岱南阁重刊道藏本十家注十三卷，附《遗说》一卷，《叙录》一卷。 吴氏《二十子》本，无注。 明刘寅《直解》三卷。 成化丙午李敏、赵英刊。 又嘉靖元年汪谅刊。 嘉靖乙卯谈恺刊《集解》本十三卷。 明王士祺刊本。 盛叔晋《兵垣四书》本 。 《天禄后目》宋刊十一家注三卷。 《武经七书》三卷。 隆庆任申高邮李□斋刊十一家注 。 万历己丑新都黄邦彦刊十一家注，工。 长恩书屋本。 
《吴子》一卷 
　周吴起撰。 黄氏刊本。 平津馆校本二卷。 明吴仁《二十子》本。 明沈尤刊本。 《兵垣四书》本。 《武经七书》本二卷。 王士祺刊本。 刘寅《直解》，成化、嘉靖刊本二卷。 长恩书屋本。 
《司马法》一卷 
　旧本题齐司马穰苴撰。 黄氏刊本。 平津馆校本三卷。 张氏《丛书》本。 邱树辑注本五卷。 钱氏指海辑本。 《武经七书》本三卷。 明刘寅《直解》，赵、汪两刊本三卷。 赵雩门有合诸书校刊本。 长恩书屋重刊平津馆本三书。 明刘寅《司马法直解》一卷，阮氏以进呈。 
《尉缭子》五卷 
　周尉缭撰。 黄氏刊本。 明刘寅《直解》，成化、嘉靖二本。 《武经七书》本。 《武备志》本。 明刘寅《尉缭子直解》五卷，阮氏以进呈。 
《黄石公三略》三卷 
