<!-- { "loadSidebar": true } -->
《宾退录》十卷 
宋赵与时撰。 《淡生堂余苑》本。 《学海类编》本。 泾川丛书四卷。 乾隆壬申存恕堂仿宋本佳。 
《学斋佔毕》四卷 
宋史绳祖撰。 百川本。 《稗海》本不全。 学津讨源本。 有宋刻。 
《鼠璞》一卷 
宋戴埴撰。 百川本。 明刊本并一卷。 《说郛》本。 唐宋本。 
格致本。 续知不足斋本并二卷。 学津本。 
《朝野类要》五卷 
宋赵升撰。 《淡生堂余苑》本。 聚珍本。 闽覆本。 知不足斋本。 
《困学记闻》二十卷 
宋王应麟撰。 弘治刊。 万历刊。 乾隆戊午祁门马氏刊阎笺。 桐乡汪氏刊何笺。 乾隆壬戌金氏刊三笺。 又别刊七笺。 
嘉庆中黄冈万氏刊集注。 道光乙酉余姚翁氏刊集注。 《天录后目》有元庆元路儒学胡禾监刊本。 《平津馆目》有元刊本。 张金吾云：“元泰定刊本有孙厚、孙宁孙校正庆元路儒学正胡禾监刊二条。” （1） 
《识遗》十卷 
宋罗璧撰。 《学海类编》本。 拜经楼藏旧抄本后有隆庆三年姑苏吴岫跋。陈简庄以五砚楼本校勘。 
《爱日斋丛钞》 
不著撰人。 守山阁本。 唐宋本即《说郛》本，不全。 
《日损斋笔记》一卷 
元黄潜撰。 天顺四年刊。 义乌陈氏注刊本。 《墨海金壶》本。 
守山阁本。 
《丹铅余录》十七卷，《续录》十二卷，《摘录》十三卷，《总录》二十一卷 
明杨慎撰。 嘉靖丁本刊本。 万历张士佩刊本。 焦竑取升庵说部各种类编为《升庵外集》百卷，有明刊本。 道光甲辰蜀中翻板。 《函海》本。 巾箱本。 明嘉靖甲寅滇门人梁佐台刊，总录于福建。 
《谭苑醍醐》九卷 
明杨慎撰。 《函海》本八卷。 
《正杨》四卷 
明陈耀文撰。 刊本。 
《疑耀》七卷 
明张萱撰。 万历中萱自刊行。 
《艺彀》三卷，《彀补》一卷 
明邓伯羔撰。 刊本。 
《名义考》十二卷 
明周祈撰。 明万历癸未刊。 
《笔经》八卷 
明徐渤撰。 明刊本改题《郑氏笔经》，称晋安郑铭勋辑 。 
《通雅》五十二卷 
明方以智撰。 康熙丙午姚氏刊本。 
《卮林》十卷 
明周婴撰。 湖海楼丛书本。 
《拾遗录》一卷 
明胡爌撰。 明李氏刊本。 
《罍庵杂述》四卷 
明朱朝英撰。 刊本。 
《日知录》三十二卷 
国朝顾炎武撰。 康熙乙亥潘耒刊。 坊刊小字本。 又《补遗》四卷。 道光十四年嘉定黄氏集释本。 徐氏初刊本八卷。 
雍正中江阴杨宁有增订本，藏卢抱经家，似未刻。宁又有《杂诤》八卷，皆驳正经籍之误。抱经两作跋语，未刊。 
《义府》二卷 
国朝黄生撰。 乾隆五十二年与《字诂》同刊。 指海本。 道光壬寅族从孙黄承吉合《字诂义府》刊本。 
《艺林汇考》二十四卷 
过程国朝沈自男撰。 康熙癸卯刊本。 乾隆辛未重刊本。 
《蒿庵闲话》二卷 
国朝张耳岐撰。 李文藻刊本。 
《潜邱札记》六卷 
国朝阎若璩撰。 乾隆十年阎氏刊本。 吴玉缙搢重编本。 
《湛园札记》四卷 
国朝姜宸英撰。 叶元墀刊本四卷，湛园集本二卷。 
《群书疑辨》十二卷 
国朝万斯同撰。 嘉庆丙子鄞水云校刊。 
《白石杂著》八卷 
国朝王懋竑撰。 白田草堂存稿本。 
《经史问答》十卷 
国朝全祖望撰。 刊本 
《养新录》二十卷、《余录》三卷、《经史问答》十二卷 
国朝钱大昕撰 
《义门读书记》五十八卷 
国朝何焯撰。 乾隆三十四年刊本。 
《小读书斋初录》二卷、《二录》二卷、《三录》二卷、《四录》二卷 
国朝洪亮吉撰，皆其谪戍赐还后读书札记之稿。道光壬寅其族子子香刊于苏州。 
《樵香小记》二卷 
国朝何琇撰。 守山阁本。 
《管城硕记》三十卷 
国朝徐文靖撰。 乾隆九年徐氏刊位山六种本。 
《松崖笔记》三卷 
国朝惠栋撰。 道光二年吴兴徐桐轩刊。 
《读书脞录》七卷 
国朝孙志祖撰。 嘉庆己未孙氏家刊。 
《订讹杂录》十卷 
国朝胡鸣玉撰。 乾隆己未刊本。 湖海楼丛书本。 
《癸巳类稿》十五卷 
国朝俞正燮理初撰。 道光十六年又有《存稿》十卷，道光灵石杨氏刊。 
《识小编》二卷 
国朝董丰垣撰。 乾隆癸未刊。 指海本。 
右杂家类杂考之属 

《论衡》三十卷 
汉王充撰。 明通津草堂仿宋本。 正德辛巳南监补刊本。 嘉靖乙未吴郡苏献可刊本。 钱镇泷本。 汉魏本。 坊刊本。 抱经有校宋本。 张金吾云：“《论衡》明刊元修本目录后有正德辛巳四月吉旦南京国子监补刊完木记，卷一‘累害垤成丘山，汙为江河’下一页，通津草堂以下诸本俱缺。” 又元至元刊本残帙十卷，其书合两卷为一卷，凡十五卷，缺六至十五，半页十二行，行二十四字。‘垤成丘山，汙为江河’下一页不缺。 
《风俗通义》十卷，附录一卷 
汉应劭撰。 汉魏本。 格致本无附。 古今逸史四卷。 两京遗编本。 钟评秘书本无附。 姚若有明刊本仿大德本。 拜经楼藏元刊本，前有劭自序，后有宋嘉定十三年丁黼知此本从宋本出，每页二十行，行十六字，即大德本也。 张氏丛书内有《风俗姓氏篇》，卢氏《群书拾补》于是书校堪极精，又附遗文一卷。 
《封氏闻见记》十卷 
唐封演撰。 正德戊辰刊本。 《淡生堂余苑》本。 《学海类编》本。 雅雨堂本。 学津讨源本。 江都秦黉重刊。 郘亭有旧抄本，秦黉乾隆壬子刊，颇补卢本之脱误，与郘亭旧抄本同，至道光庚寅后，秦恩复以所刊《列子卢注》、《鬼谷子陶注》及唐赵元一《奉天录》汇印以行，曰《石研斋四种》。 
《尚书故实》一卷 
唐李绰撰。 《说郛》本。 《续秘笈》本。 
《灌畦暇语》一卷 
不著撰人。 《艺圃搜奇》本。 《淡生堂余苑》本。 《学海类编》本。 奇晋斋本。 
《春明退朝录》三卷 
宋宋敏求撰。 百川本。 《历代小史》本。 《说郛》本。 唐宋本。 《学海类编》本。 《淡生堂余苑》本。 学津讨源本。 宋本苏城汪氏藏。 
《笔记》三卷 
宋宋祁撰。 百川本。 《学海类编》本。 学津讨源本。《说郛》本。 唐宋本一卷。 
《东原录》一卷 
宋龚鼎臣撰。 艺海珠尘本。 《函海》本。 读书斋本。 
《王氏谈录》一卷 
宋王钦臣撰。 唐宋本。 《广秘笈》本。 
《文昌杂录》七卷 
宋庞元英撰。 《说郛》本。 《学海类编》、古今说海本并一卷不全。 《艺圃搜奇》本。 《淡生堂余苑》本。 续百川学海本。 学津讨源本佳。 雅雨堂本六卷。 张金吾有述古堂旧抄本。 
《麈史》三卷 
宋王得臣撰。 《淡生堂余苑》本。 知不足斋本。 近楚中安陆县刊本。 
《梦溪笔谈》二十六卷、《补笔谈》二卷、《续笔谈》一卷 
宋沈括撰。 此书明崇祯辛未马元调仿宋刊本足。 京逮本无《补》、《续》，《稗海》本有《补》无《续》。 唐宋及《秘笈》但有《补》二卷，元黑口本《笔谈》每页二十四行，行十八字，有古迂陈氏家藏字。 宋本半页十二行，行十八字，南昌彭文勤公旧藏卷尾有乾隆甲辰、嘉庆丙辰《文勤笔识》二条云：“避讳字皆合。” 
《仇池笔记》二卷 
宋苏轼撰。 万历壬寅赵开美刊。 《说郛》本不全。 
《东坡志林》五卷 
宋苏轼撰。 赵开美本。 百川《说郛》本一卷。 《稗海》本十二卷。 抱经以《稗海》校善。 学津讨源本。 
《珩璜新论》一卷 
宋孔平仲撰。 《墨海金壶》本。 《珠丛别录》本。 唐宋本作《孔氏杂说》四卷。 《说郛》格致本作《孔氏杂记》一卷。 《古今说海》、《说略》丁集同。 拜经楼藏旧抄本从毕氏抄本补入七条。 
《晁氏客话》一卷 
宋晁说之撰。 百川本。 《说郛》本。 《学海类编》本。 《淡生堂余苑》本。 学津讨源本。 道光刊《晁氏丛书》本。 
《师友笔记》一卷 
宋李廌撰。 百川本。 明刊本。 《淡生堂余苑》本， 学津讨源本。 
《杨公笔录》一卷 
宋杨延龄撰。 《淡生堂余苑》本。 《学海类编》本。 芝园秘录初刻本。 
《吕氏杂记》二卷 
宋吕希哲撰。 指海本。 
《冷斋夜话》十卷 
宋释惠洪撰。 《稗海》本。 小字本。 京逮本。 学津本。 天禄后目有元刊本二部，均十卷。 
《曲洧旧闻》十卷 
宋朱弁撰。 《淡生堂余苑》本。 知不足斋本。 学津讨源本。 汪氏振绮堂刊本。 丁禹生有惠栋校勘本。 嘉靖宜兴沈敕与《东轩笔录》同刊。 
《元城语录》三卷、附《行录》一卷 
宋马永卿撰。 万历丁巳本。 惜阴轩丛书本。 
《懒真子》五卷 
宋马永卿撰。 《稗海》本。 
《醴泉笔录》二卷 
宋江休复陵几撰。 丁禹生持静斋有抄本。 四库未收。 
《春渚纪闻》十卷 
宋何薳撰。 浦城遗书本。 《秘笈》本不全。 京逮本。 学津本。 
《石林燕语》十卷、《考异》一卷 
宋叶梦得撰。 《考异》宇文绍奕撰。 《稗海》本。 明正德丙寅杨宗文刊大字本无《考异》。 近叶调生胡心耘合校刊本。 
《避暑录话》二卷 
宋叶梦得撰。 《稗海》本。 明嘉靖项氏宛委堂刊本四卷。 津逮本。 学津本。 道光乙巳苏城叶调生新刊本。 
《岩下放言》三卷 
宋叶梦得撰。 《稗海》本题《梦斋笔谈》。 唐宋本。 《艺圃搜奇》本。 《淡生堂余苑》本。 叶调生新刊本。 
《却扫编》三卷 
宋徐度撰。 津逮本。 学津本。 
《五总志》一卷 
宋吴坰撰。 知不足斋本。 艺海珠尘本。 
《紫微杂说》一卷 
宋吕本中撰。 指海本。 路氏有旧抄本。 
《辩言》一卷 
宋员兴宗撰。 指海本。 路氏有旧抄本。 
《墨庄漫录》十卷 
宋张邦基撰。 《稗海》本十卷。 单行本。 
《寓简》十卷 
宋沈作喆撰。 《淡生堂余苑》本。 知不足斋本。 张金吾有小草斋旧抄本，明谢肇淛所藏。 嘉靖丁巳陈凤序此，山西刊本。 
《栾城遗言》一卷 
宋苏籀撰。 路氏旧抄本。 《说郛》本。 
《东园丛说》三卷 
宋李如篪撰。 路氏旧抄本。 指海本。 
《常谈》一卷 
宋吴箕撰。 《函海》本。 
《云麓漫抄》十五卷 
宋赵彦卫撰。 《稗海》本四卷。 别下斋刊佳。 抄宋本十卷。 
《示儿编》二十三卷 
