<!-- { "loadSidebar": true } -->
宋邵博撰。　《淡生堂余苑》本。　《津逮》本。　《学津》本。　《敏求记》有旧抄本，校勘甚精。 
《北窗炙輠录》一卷 
宋施德操撰。　《学海类编》本。　奇晋斋本二卷。　读画斋本二卷。　丁禹生有吴枚菴抄校本。 
《步里客谈》二卷 
宋陈长方撰。　《墨海金壶》本。　守山阁本。 
《桯史》十五卷 
宋岳珂撰。　明成化刊有《附录》一卷。　嘉靖中钱如京重刊。　胡心耘有元刊本。　《历代小史》本。　《津逮》本。　《学津》本。　京刊大字本有《附录》一卷。 
《独醒杂志》十卷 
宋曾敏行撰。　知不足斋本。 
《耆旧续闻》十卷 
宋陈鹄撰。　淡生堂本。　知不足斋本。 
《四朝闻见录》五卷 
宋叶绍翁撰。　知不足斋本。　《浦城遗书》本。 
《癸辛杂识前集》一卷《后集》一卷《续集》二卷《别集》二卷 
宋周密撰。　《稗海》本。　《淡生堂余苑》本《后集》。　《津逮》本。　《学津》本。　胡心耘有校茶梦阁本。 
《随隐漫录》五卷 
宋陈世崇撰。　《稗海》本。 
《东南记闻》三卷 
不著撰人。　《墨海金壶》本。　守山阁本。 
《归潜志》十四卷 
元刘祁撰。　聚珍本。　闽覆本。　知不足斋本。　《敏求记》称陆孟凫家抄本十四卷，即此本也。　淡生堂本六卷。　《学海类编》本。　元至大间孙和伯刊本。 
《山房随笔》一卷 
元蒋子正撰。　《稗海》本。　《历代诗话》本。　《古今说海》均不全。　《艺圃搜奇》本。　知不足斋本足。 
《静斋至正直记》四卷 
元阙里外史行素居士孔齐著。至正庚子春三月壬寅自记曰：“《杂记》者，记其事也。凡所见闻，可以感发人心者；或里巷方言，可为后世之戒者；一事一闻，可为多识之助者，随所记而笔之，以备观省。”　　张氏《志》旧抄本。 
《山居新语》四卷 
元杨瑀撰。　知不足斋本一卷。　元本。 
《遂昌杂录》一卷 
元郑元祐撰。　《稗海》本。　读画斋本。　《学海类编》本。　《说郛》、《历代小史》、《古今说海》本皆不全。 
《乐郊私语》一卷 
元姚桐寿撰。　《秘笈》本。　《盐邑志林》本。　《学海类编》本。 
《辍耕录》三十卷 
明陶宗仪撰。　明刊本。　玉兰草堂本。　《津逮》本。　有元刊本。 
《水东日记》三十八卷 
明叶盛撰。　明常熟徐氏原刊三十八卷，万历癸丑补刊二卷。 
《菽园杂记》十五卷 
明陆容撰。　明刊本。　《墨海金壶》本。　守山阁本。 
《先进遗风》二卷 
明耿定向撰。　《秘笈》本。 
《觚不觚录》一卷 
明王世贞撰。　《广百川》本。　《续秘笈》本。　《续说郛》本。　泽古斋本。　借月山房本。　指海本。 
《万历野获编》三十卷 
明沈德苻撰。　道光丁亥钱塘姚氏刊。 
《何氏语林》三十卷 
明何良俊撰。　明嘉靖刊本。　又套板本。 
右小说家类杂事之属 
《山海经》十八卷 
周秦古书，晋郭璞注。　嘉靖十五年冯元雍刊。　明胡文焕刊《秘书》二十一种本。　《格致》本。　《古今逸史》本。　玉渊堂项氏刊。　黄晟翻项本。　昭文张氏有毛斧季校宋尤袤本，最精。　乾隆末，毕沅校注刊本，在《精训堂丛书》。　又郝懿行注本。　阮氏刊。 
《山海经广注》十八卷 
国朝吴任臣撰。　康熙丁未刊，有图五卷。 
《穆天子传》六卷 
晋郭璞注。　天一阁本。　《汉魏》、《古今遗史》本。　　　　　明赵标刊本。　明青莲阁单刊本。　道藏本三卷。　《说郛》本。　《龙威秘书》本。　《平津馆丛书》本。　张金吾《藏书志》：《穆天子传》旧抄前有荀杨《序》，首有结衔五行云，侍中中书监光禄大夫济北侯臣勖（一行），领中书令议郎上蔡伯臣峤言部（二行），秘书主书令史谴勋给（三行），秘书校书中郎张宙（四行），郎中傅瓒校古文《穆天子传》已讫，谨并第录（五行）。此五行世行本无。按《史记索隐》引《穆天子传目录》云：“傅瓒为校书郎，与荀勖同校定《穆天子传》。”盖即指此。板心有“元览中区”四字，盖秦酉巌藏本。 
《穆天子传注疏》 
国朝望江檀萃默斋撰。　坊刊本。 
《神异经》一卷 
旧本题汉东方朔撰。　晋张华注。　《说郛》本。　《汉魏》本。　《格致》本。　《广四十家小说》本。　《龙威》本。 
《海内十洲记》一卷 
汉东方朔撰。　《古今逸史》本。　《汉魏》本。　《说郛》本。　《广秘笈》本。　《四十家小说》本。　《龙威》本。 
《汉武故事》一卷 
汉班固撰。　《古今逸史》本。　《古今说海》本。　《历代小史》本。　道藏八种本。　《敏求记》有锡山秦如操绣石书堂本、陈文烛晦伯家本，皆与刻本互异。 
《汉武帝内传》一卷 
汉班固撰。　《说郛》本。　《汉魏》本。　道藏八种有《外传》一卷。　汲古本。　《龙威》本。　《墨海金壶》本。　守山阁本。 
《汉武洞冥记》四卷 
汉郭宪撰。　《说郛》本。　《汉魏》本。　《古今逸史》本。　顾氏《四十家小说》本。　《秘笈》本。　《龙威》本。 
《拾遗记》十卷 
秦王嘉撰。　《说郛》本。　《汉魏》本。　《稗海》本。　《古今逸史》本。　《历代小史》本。　《秘书》二十一种本。　明初本。 
《元中记》一卷 
晋郭璞撰。多记异闻。　道光丙戌高邮茆泮林辑刊。 
《搜神记》十卷 
晋陶潜撰。　《汉魏》本二卷。　《说郛》本。　《唐宋》本一卷。　《秘册》本。　《津逮》本。　《学津》本。 
《搜神记》二十卷 
晋干宝撰。　《汉魏》、《稗海》本并八卷。　《龙威》本八卷。　《秘册》本。　《盐邑志林》本。　《津逮》本。　《学津》本。　汲古有元刊画像《搜神前后记》。 
《异苑》十卷 
宋刘敬叔撰。　《说郛》本。　《唐宋》本一卷。　《汉魏》本。　《秘册》本。　《津逮》本。　《学津》本。 
《幽明录》一卷 
宋刘义庆撰。　琳琅秘室活字印本。 
《续齐谐记》一卷 
梁吴均撰。　《说郛》本。　《古今逸史》本。　《汉魏》本题沈约撰。　《秘书》二十一种本。　《文房小说》本。 
《还冤志》三卷 
隋颜之推撰。　《汉魏》本“志”作“记”。　《说郛》本。　《唐宋》本。　《秘笈》本一卷。　《续百川》本。 
《集异记》一卷 
唐薛用弱撰。　《说郛》本。　《唐宋》本。　《历代小史》本。　顾氏《文房小说》本。　《续百川》本。　《秘书》二十一种本。 
《博异记》一卷 
旧本题唐谷神子撰。或云冯郭，或云郑还古，均无确证。　《说郛》本。　《唐宋》本。　《古今逸史》本。　《续百川》本。　顾氏《文房小说》本。　《秘书》二十一种本。　《艺圃搜奇》本题谷神子撰。 
《杜阳杂编》三卷 
唐苏鹗撰。　《稗海》本。　《说郛》本。　《历代小史》本。　《广四十家小说》本。 
《前定录》一卷《续录》一卷 
唐钟辂撰。　《百川》本。　《说郛》本。　《唐宋》本无《续》。　《学津》本。 
《桂苑丛谈》一卷 
旧本题冯翊子休撰。　《说郛》本。　《四十家小说》本。　《续百川》本。　《续秘笈》本。 
《剧谈录》二卷 
　　唐康骈撰。　淡生堂本。　《艺圃搜奇》本。　稽古堂本。　《津逮》本。　《学津》本。 
《宣室志》十卷《补遗》一卷 
唐张读撰。　《稗海》本。 
《唐阙史》二卷 
五代高彦休撰。　知不足斋本。　《龙威》本。　《说郛》本。　昭文张氏有茶梦主人手抄本。　顾嗣立刊闾邱辨囿本。 
《甘泽谣》一卷 
唐袁郊撰。　《说郛》本。　《唐宋》本。　《津逮》本。　《学津》本。 
《开天传信记》一卷 
唐郑棨撰。　《百川》本。　《说郛》本。　《历代小史》本。　《学津》本。 
《稽神录》六卷 
宋徐铉撰。　《说郛》本。　《津逮》本有《补遗》一卷。　《学津》本。 
《江淮异人录》二卷 
宋吴淑撰。　明嘉靖伍光忠刊本。　《说郛》本。　《艺圃搜奇》本。　《广四十家小说》本。　《函海》本。　《龙威》本。　知不足斋本。 
《太平广记》五百卷 
宋李昉等奉敕撰。　嘉靖中许自昌刊大字本。　谈氏刊大字本，佳。　天都黄氏刊小字本。　又翻刊小字本，劣。　宋刊本。　明活字本。 
《茅亭客话》十卷 
宋黄休复撰。　《说郛》本。　《津逮》本少《后序》一页。　《学津》本。　《琳琅秘室丛书》本。　胡心耘有宋本。 
《分门古今类事》二十卷 
不著撰人。　路小洲有抄本。 
《陶朱新录》一卷 
宋马纯撰。　《说郛》本。　《广四十家小说》本。　《墨海金壶》本。　《珠丛别录》本。 
《睽车志》六卷 
宋郭彖撰。　《稗海》本。　《说郛》本。　汲古有影宋本。 
《夷坚支志》五十卷 
宋洪迈撰。　嘉靖间刊本板心有“清平山堂”四字。　乾隆戊戌，钱塘周氏刊袖珍本二十卷。 
《夷坚志》二十卷《乙志》二十卷《丙志》二十卷《丁志》二十卷 
阮氏有影宋刊本，曾以进呈。　宋刊残本《夷坚》支甲，半页十二行，行二十三字。存一、二、三、七、八，凡五卷。支壬，半页十行，行十八字。存三至十，凡八卷。合两刻仅二十一卷。黄荛圃藏，后归吴门汪氏。 
《续夷坚志》四卷 
金元好问撰。　嘉庆戊辰刊《全集》本。　《四库》存目。 
右小说家类异闻之属 
《博物志》十卷 
晋张华撰。　明弘治癸亥刘逊刊本。　《汉魏》本。　《古今逸史》本。　《格致》本。　《稗海》本。　《秘书》二十一种本。　明叶氏刊。　近士礼居刊。　指海本，佳。 
《述异记》二卷 
梁任昉撰。　明重刊宋陈思本。　《说郛》本。　《稗海》本。　《汉魏》本。　《格致》本。　《龙威》本。 
《酉阳杂俎》二十卷《续集》十卷 
唐段成式撰。　《稗海》本无《续》。　万历戊申李云鹄刊。　《津逮》本。　《学津》本。　昭文张氏有元刊本二十卷。 
《清异录》二卷 
宋陶榖撰。　《唐宋》本，《秘笈》本并四卷，未收《补遗》一卷。　《说郛》本。　《敏求记》四卷。　康熙中海昌陈氏本。　惜阴轩本二卷。　持静斋有明嘉靖间抄本，虽不精，然海盐陈刊多妄行刊削，此犹存其本真，乃士礼居旧藏。 
《古杭杂诗词集》四卷 
