<!-- { "loadSidebar": true } -->
周尹喜撰。　緜眇阁本。　《子汇》本。　《二十子》本。　明十行本。　明刊宋陈显微笺解本。　有《道书全集》本注二卷。　《墨海金壶》本。　《珠丛别录》本。　守山阁本三卷。　胡心耘有残宋本。 
《关尹子言外经旨》三卷 
宋陈显微撰。　同时王夷锓，而传之者《自序》云，“关尹书庄、列不能言，文、程不能道。言简义详，似为《道德经》作传。”案是书虽依托而有理致，经旨吐属亦渊雅。　阮氏以进呈。　分子卷九卷，万历二十一年，闽蒋时鸳刻。半页八行，行十六字。 
《列子》八卷 
周列御寇撰。　晋张湛注。　世德堂《六子》本。　又小字《六子》本。　《二十子》本无注。　湖海楼本附《释文》二卷。　士礼居有宋刊本，云世德堂本张注与《释文》混合，宋刻本末附《释文》。　近苏州《十子全书》本。　张金吾有季苍苇藏元刊本。　明万历丁丑施尧臣刊无注本，于广东字大。　宋本《冲虚至德真经》张湛处度注八卷，每半页十二行，行二十五字。黄荛圃藏。　宋有巾箱本。　查恂叔藏宋本《列子》，半页十一行，行大小并二十一字。盖元刊《六子》本也，今归郘亭。 
《列子释文》二卷《考异》一卷 
唐殷敬顺撰。　乾隆五十二年，任大椿校刊并考异。 
《列子卢氏注》八卷 
唐卢重元撰。重元，范阳人。官司勋郎中，为思道玄孙。详《唐书?宰相世系表》。《杨朱》一篇，注佚其半，无别本可补。　阮氏依《道藏》本进呈。　嘉庆八年，江都秦恩复刊本。 
《冲虚至德真经解》八卷 
宋江遹撰。　明刊。　元刊。 
《庄子注》十卷 
晋郭象撰。　世德堂本。　元明小字《六子》本。　《中都四子》本。　《二十子》本无注。　明万历中王澍刊本无注。　万历乙巳邹子峄刊大字郭注附《释文》本。　陈氏刊本。　《庄》、《骚》合刊本。　苏州《十子全书》本。　明万历丁丑，两淮都转刊于慎德书院本无注。　施尧臣刊《四子》本于粤东紫薇堂，亦明万历丁丑无注。　士礼居有南宋刊本《南华真经》十卷，半页十行，行十八字。　宋又有巾箱本。　查叔恂藏宋《纂图互注南华真经》十卷，半页十一行，行大字二十一，小二十五字。号宋本，盖元刊《六子》本也。今归郘亭。板心有刻工姓名张辉景、亨文显等，与爱日精庐藏本同。 
《南华真经新传》二十卷 
宋王雱撰。　明刊本。　《道藏》本。　张氏《志》有无名氏刊板丙子季冬望日《序》。　有宋刊大字本。 
《南华真经疏》三十五卷 
唐成玄英撰。玄英字子实，陕州人，隐居东海。贞观五年，诏至京师。永徽中流郁州。诸家著录，卷帙不同。　阮氏以《道藏》本进呈。　《道藏辑要》刊本。　《敏求记》有北宋刊本二十卷。 
《庄子口义》十卷 
宋林希逸撰。　明福清施观民校刊本。　嘉靖乙酉江汝壁重刊本，名《三子口义》，多《老》、《列》二种。　宋刊黑口本，每页二十二行，行十八字。 
《南华真经义海纂微》一百六卷 
宋褚伯秀撰。　路小洲有抄本。　《道藏》本。 
《庄子翼》八卷《庄子阙误》一卷《附录》一卷 
明焦竑撰。　万历戊子刊本。 
《庄子要删》十卷 
明孙应鼇撰。　万历庚辰滇刊本。　《四库》遗收。 
《庄子章义》五卷 
国朝姚鼐撰。　嘉庆辛未题襟馆刊本。 
《文子》二卷 
文子，不知其名。《汉志》但称老聃弟子。　《子汇》本。　《二十子》本。　緜眇阁本。　明黄子寀刊。　明崇德书院《七子》本。　《墨海金壶》本。　守山阁本。 
《通玄真经注》十二卷 
宋徐灵府撰。　《道藏》本。　《四库》未收。　阮氏曾以进呈。　《敏求记》云有影宋抄本。 
《文子缵义》十二卷 
宋杜道坚撰。　聚珍本。　闽覆本。　昭文张氏有旧抄足本。　明刊《合注》本，亦可补聚珍本之阙。　明道潜堂刊本。　《道藏》本。 
《文子合注》十二卷 
明天启乙丑，浙中杨尔曾本。　题“默希子徐灵府、正仪子朱弁南、谷子杜道坚合注。” 
《列仙传》二卷 
汉刘向撰。　《古今逸史》本无《赞》。　嘉靖甲午黄省曾刊本。　《秘书》二十一种本。　汲古阁本。　嘉庆九年王氏校刊本，增《赞序》一卷。　时刊本三卷。　《道藏》八种本。　琳琅秘室本。 
《周易参同契通真义》三卷 
汉魏伯阳撰。　《汉魏》本。　《道书全集》明周王橚刊本。 
《周易参同契考异》一卷 
空同道士邹訢撰。　《朱子遗书》本。　纷欣阁本。　守山阁本。 
《周易参同契解》三卷 
宋陈显微撰。　《道书全集》本。　宋端平元年王夷刊本。 
《周易参同契发挥》三卷《释疑》一卷 
宋俞琰撰。　元至正元年嗣天师张与封刊本。　明宣德三年刊本，善。 
《周易参同契分章注》三卷 
元陈致虚撰。　《道书全集》本。 
《古文参同契集解》三卷 
明蒋一彪撰。　《津逮》本。　《学津》本。 
《抱朴子内外篇》八卷 
晋葛洪撰。　嘉靖丁丑鲁藻刊。　《秘笈》本。　《二十子》本。　平津馆刊本。　并嘉靖本，皆《内篇》二十卷《外篇》五十卷。　明万历己亥卢舜治刊本八卷，足。　继昌刊本。　严可均作《校勘记》二卷，内外篇各一卷。　万历甲申吴兴慎懋官刊，亦内外篇各四卷。 
《太上感应篇注》二卷 
国朝惠栋撰。　扬州刊本。　又粤雅堂刊。 
《神仙传》十卷 
晋葛洪撰。　《汉魏》本。　汲古阁本。　《龙威》本。　《道藏》本。　《敏求记》有明抄本。 
《真诰》二十卷 
凉陶宏景撰。　明俞安期校前后二本。　《学津讨源》本。　《道藏辑要》本。 
《亢仓子》一卷 
唐王世元撰。　《子汇》本。　《十二子》本。　緜眇阁本。　《二十子》本。　《墨海金壶》本。　《珠丛别录》本。 
《亢仓子注》九卷 
题何粲撰。　明刊本。　《道藏》本。 
《玄真子》一卷附《天隐子》一卷 
唐张志和撰。　《十二子》本。　《子汇》本。　《二十子》本。　明崇德书院《七子》本。　《说郛》单《天隐子》本。　近人刊《二十二子》本。　知不足斋《玄真》三卷。　《格致丛书》单《天隐子》三卷。　《道藏》本《外篇》三卷。　抄本《天隐子》一卷，题目马承祯。 
《广黄帝本行记》一卷 
唐王瓘撰。《唐志?杂传记类》云“王瓘《广轩辕本纪》三卷”即此，今传《道藏》本逸前二卷。　阮氏以进呈。　瓘系衔称阆州晋安县主簿。　嘉庆丁卯，孙伯渊先刊入《黄帝五书》。 
《无能子》三卷 
不著撰者名氏。盖唐僖宗时人。　《十二子》本。　《子汇》本。　《二十子》本。　近人刊《二十二子》本。　《道藏》本。 
《云笈七签》一百二十卷 
宋张君房撰。　明张萱清真馆刊本。　《道藏辑要》本。 
《轩辕黄帝传》一卷 
未详撰人。见钱曾《敏求记》。注中引刘恕《外纪》、张唐英《蜀檮杌》等书，则南北宋间人手笔。载黄帝颠末及其子孙唐虞三代相承世数甚悉，可补《皇王大纪》之阙。　阮氏以进呈。　孙伯渊嘉庆丁卯先刊入《黄帝五书》。 
《悟真篇注疏》三卷附《直指详说》一卷 
宋张伯端撰。　《道书全集》本。　《悟真刊伪集》三卷，伯端撰，陈致虚、薛道光刊误。 
《古今龙虎经注疏》三卷 
宋王道撰。　《道书全集》本。 
《易外别传》一卷 
宋俞琰撰。　通志堂刊附俞氏《易集说》后。　元刊小字本。 
《席上腐谈》二卷 
宋俞琰撰。　《广秘笈》本。　上海瞿氏旧抄本。 
《道藏目录详注》四卷 
明白云霁撰。　天启丙寅刊，有董其昌、罗喻义、丁明登、葛寅亮诸《序》。　新刻袖珍本。 
右道家类。

《郘亭知见传本书目》卷十二 独山莫友之子偲 
集部一 
　楚辞类 
《楚词章句》十七卷 
汉王逸撰。　明正德戊寅王鏊刻。　高第黄省曾校刻。　汲古阁刻。　绿君亭刻《屈子》，无注。　龙庆辛未，豫章王孙芙蓉馆重刻宋本，佳。九行，行十五字。　《天禄书目》载明坊刻本《目录》后附《疑字直音补》一卷。　明刻《楚词》，无人。诸簿中未见其名，殆出洪兴祖后。　注本二卷。 
《楚词补注》十七卷 
宋洪兴祖撰。　汲古阁毛表重刻宋本。　《惜阴轩丛书》本。 
《楚词集注》八卷《辨证》二卷《后语》六卷 
宋朱子撰。　明仿宋刻本。　成化乙未何乔新刊本。　正德乙卯，沈圻于休宁刻本，善。　龙庆辛未，豫章芙蓉馆重刻宋本。　明蒋之奇《山水图》屈平、朱子二像，刻于度宗咸淳三年丁卯。潭州湘阴令施南向文龙《序》，称学制湘阴，汨罗隶焉，欲索《楚词集注》善本，与邑贤士大夫共读之，则未之有，乃辍俸刻梓于县斋。卢陵罗荷时为文学掾，故亦为《序》。是刻欲求为善本，宜其雕椠精良也。《汨罗图》中有清烈公庙及墓。考《宋史》，秘书监何志同言：“诸州祠庙，封爵未正，如屈平庙在归州者封清烈公，在潭州者忠洁侯之类，宜加考定。”此亦云“清烈”，则已经更正也。 
《离骚集传》一卷 
宋钱杲之撰。　黄氏士礼居有宋刻本。　汲古阁有影宋抄本，云此书世间绝无。　阮氏依宋板影抄进呈。杲之以为古诗有节有章，赋则有节无章，乃分《离骚》三百七十三句为十四节。 
《离骚草木疏》四卷 
宋吴人杰撰。　钱氏《敏求记》云：“此书经屠本畯删改，从曹秋岳处钞得原本。”　知不足斋本。　《龙威秘书》本。　宋有庆元刻本，末有庆元庚申方燦《跋》，又有校正姓氏三行。盖人杰官国子监学录时，属燦刻于罗田者。旧板散佚，流传颇罕，影抄仅存，亦为珍笈。铁樵。　《天禄书目》亦有影宋抄，谓字画结体，在欧柳间。人杰结衔为国子学录。惟书末结衔称“免解进士蕲州学正充罗田县学讲书吴人杰校正”，意人杰刻行之日，乃在罗田也。 
《钦定补绘离骚全图》二卷 
国朝萧云从原图六十四并注。　乾隆四十七年，特命内廷诸臣补绘，共增九十一图。　刻本，极精。　乾隆四十七年，萧云从奉敕补绘《离骚图》三卷，每半页九行，行二十四字。《离骚》三十二图，《九章》九图，《远游》五图，《九辨》九图，《招魂》十三图，《大招》七图，《香草》十六图。铁樵记。 
《山带阁注楚词》六卷《楚词余论》二卷《楚词说韵》一卷 
国朝蒋骥撰。　康熙癸巳刻。 
右楚词类 
集部二 
　别集类一 
《扬子云集》六卷 
