<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐陆贽撰。　明宣德三年刻。　天顺元年刻。　弘治十五年刻廿四卷。　明陆全忠刻。　明大本半页九行，行十七字。六安徐必进校刻。　陈仁锡刻。　万历丁未二十七世孙基忠刻。　雍正元年年羹尧刻。　近年广东重刻。　钱大昕有宋刻，即钱遵王云“惜《宣公诗文集》十五卷亡矣”。　乾隆戊子，山右张佩芳注本廿四卷。　一大字本半页十行，行十七字，佳。元至大辛亥刻黑口本，二十二卷，页廿二行，行十九字，题《陆宣公集》。板心题“翰苑十卷”，“奏十二卷”，见昭文张氏《志》。　《天禄书目》有元板《陆宣公集》十卷，云即单行之《翰苑集》，为元刻善本。　又有明翻宋板廿二卷。　嘉庆戊寅春晖堂刻。　道光甲申，三十七世孙刻于宜宾本，劣。 
《注陆宣公奏议》十五卷 
宋郎晔注。　前有绍兴二年《进书表》，题衔称“迪功郎绍兴府嵊县主簿臣晔”，不著姓。案《清波杂志》曰：“煇友人郎晦之尝注《三苏文》及《陆宣公奏议》投进。”知其为郎晔。《表》后云：“绍熙二年八月初七日进呈。”昭文张氏有元刻，卷后有“至正甲午仲夏翠岩精舍重刻”木记。阮氏影元本进呈。　嘉靖乙卯汪氏刻《奏议》十五卷，有注笺，大字廿行，行廿字。亦合刻《制诰》十卷，无注。 
《权文公集》十卷 
唐权德与撰。　宋刻本。　明嘉靖中刘大谟刻本十卷。　席氏刻仅诗。 
《权载之集》五十卷 
嘉庆十一年，大兴朱文正公珪，以家藏秘本付刻。 
《韩集举正》十卷《外集举正》一卷 
宋方崧卿撰。　宋淳熙己酉刻本。　路氏有钞本。 
《原本韩文考异》十卷 
宋朱子撰。　康熙戊子，李文贞公光地以吕晚村家藏宋本重刻。　李氏目有宋刻本。 
《新刻诂训唐昌黎先生文集》十五卷 
宋韩醇诂训。《正集》四十卷，《外集》十卷，《遗文》一卷。前载李汉《序》。　《天禄书目》云，是书前后无《序》、《跋》，惟卷一标“临邛韩醇”。醇，《宋史》无《传》。按《五百家注昌黎集》列诸儒名氏，云醇字仲诏。又《训诂柳集》，亦出醇手。书后有“作于孝宗淳熙丙申”，称“世所传昌黎文公文，虽屡经名儒手，余昔校以《家集》，其舛误尚多，用为之训诂”云云，则醇为愈裔可知，其家在临邛，当即蜀中所刻。宋叶梦得以蜀本在建本之上，观此书，字精纸洁，刻印俱佳，梦得所言，洵不诬也。只此本《四库》未收。 
《别本韩文考异》四十卷《外集》十卷《遗文》一卷 
宋朱子原本，王伯大重编。　宋刻《别本韩文考异》，黑口，每页廿六行，行廿三字。题“晦菴朱先生考异，留耕王先生音释。”《目录》一卷，题“李汉编”。集前有朱文公《序》，宝庆三年王伯大《序》。校《凡例》末有《题识》，谓“今本宅所刻，系将南剑州官本为据，并将音释附正。”元刻本，页十八行，行大字十九。　嘉靖中安正书堂刻本，劣。　万历中高安朱吾弼刻。　《天禄书目》有宋绍定癸巳大字刻本，又有小字麻沙本，又中字本。其小字当即黑口本也。《别本考异》亦有麻沙坊刻小字本，又有大字本，并四十卷，《外集》十卷，《遗文》一卷，《集传》一卷。而铁樵谓元刻本《文集》二十卷，《外集》不分卷数。位西又谓路小洲有宋刻二十卷，《外集》、《集传》 、《遗书》一卷，不知完否？按二家所记，当系一板，漫分宋元《目》，今未见其本。　清江某氏亦有宋大字本。　昭文张氏有元刻本。　明宁国刻无注《韩集》、《柳集》本，先刻于游居敬，以嘉靖十六年重刻者，新会莫如士以嘉靖三十五年校刊 。　又永怀堂刻本亦无注。　席氏《百家唐诗》有《昌黎诗》十卷，《外集》、《遗诗》一卷，《柳河东诗》三卷。 
《五百家注音辩昌黎先生文集》四十卷 
宋魏仲举编。　乾隆中江西仿宋刻。　陈杏江给谏家有宋本，亦止《正集》四十卷。　《五百注昌黎集》，朱彝尊谓此书有宋椠在长洲文氏，后归李日华。《正集》之外，尚有《外集》十卷，《别集》一卷，附《论语笔解》十卷。　《天禄书目》此书宋板二部，《目录》后有木记云：“庆元六祀孟春 ，建安魏仲举刻于家塾。”前载《引用书目》二卷 ，标曰《韩柳先生文集》，《引用书目》乃与《柳集》同撰刻，故合为一《目》。一本补韩柳改为“昌黎”，非也。其一部《正集》外有《外集》十卷，《韩文类谱》七卷，评论、训诂、音释、诸儒名氏一卷。其一部亦有《外集》十卷，又有《别集》一卷，《论语笔解》十卷，《昌黎先生序传碑记》一卷，《看韩文纲目》一卷。详渤《序》。《昌黎文集》贤《序》五篇，其引《书目》及名氏亦同前部。　《四库》著录依内府藏本，何以《外集》、《别集》、《类谱》、《纲目》诸件不入录？亦失检也。 
《东雅堂韩昌黎集注》四十卷《外集》十卷 
宋廖莹中撰。　明万历中徐氏刻。　苏局新复刻。　世彩堂《韩昌黎先生集》四十卷，《外集》十卷，丰顺丁禹生藏。宋刻初印，纸洁墨精，字体在欧虞之间，首位完善。本上海郁泰峰宜稼堂物，当为海内集部之冠。 
《明蒋之翘辑注韩柳集》各五十二卷 
《天禄书目》明板《韩柳合集》，《韩集》二十卷，《外集》一卷，《集传》一卷，《补遗》一卷又诸序例；《柳集》二十卷，《别集》一卷，《外集》一卷，《附录》一卷及诸《序》。以板式观，似从宋本模书。　又《韩柳全集》，《韩集》四十卷，《外集》十卷，《补遗》一卷；《柳集》二十六卷。亦仿宋椠，板式与前部约略同。分卷各不相谋者，盖唐宋人文集，经后人校刻者，每有更定。以集部之书，固不必如经、史、子篇目，各沿奉为圭臬也。　又《昌黎先生集》，卷数与各全本同。其《凡例》、《集传》及各卷中皆有原刻姓氏木记，而尽为割去，补以别纸。盖此书模印极精，而书贾逞其伪计，而校刻苦心之人，多转不传矣。　又《柳文》四十三卷，《别集》二卷，《外集》二卷，《附录》一卷。此书与刘禹锡编之四十五卷卷数不合，而卷一标题下漫署禹锡之名，且系以别纸补入，字画与全书迥殊。　嘉庆间，宁国县学博，吴门沈钦韩小宛有《韩集补注》，未刻。 
《顾嗣立昌黎诗注》十一卷《年谱》一卷 
秀野草堂刻。　道光十六年吴重刻 。　膺德堂重刻。　方世举《昌黎诗编年笺注》。　雅雨堂刻本。　黄钺用顾本增注证讹，其子中民校刻本。 
《韩集点勘》四卷 
国朝陈景云撰。　《文道十书》本。　苏局新刻本。 
《诂训柳先生文集》四十五卷《外集》二卷《新编外集》一卷 
　　唐柳宗元撰。　苏城汪氏有残宋本。　《祠堂书目》有残宋本。　明刻本。　《天禄书目》宋板《训诂柳先生文集》与前《韩集》板式相同。王咨《序》称：“仲韶先注《韩集》，学者争传，而斯文加密，非仲韶发之，孰窥其隐？”是醇先注《韩集》板行，复注《柳集》付刻，合而并传。故《柳集》后有记而《韩集》后无记也。　《后序》末有《识语》云：“云间莫氏城南精舍藏书”，系莫是龙书。　南宋大字无注本《柳集》，半页十八行，行十八字。孝宗而上，宋讳并缺笔。末有乾道改元，吴兴叶程刻书《跋》。盖程官永州，刻之郡库庠者也。卷端有曹楝亭藏书印，惜仅存《外集》一卷，诗文凡四十三首，各本编已入《正集》三十二，入《外集》者仅八首。又溢出《送元暠师诗》、《上宰相启》、《上裴桂州状》三首，诸本正、外《集》皆不载。今行本柳氏《外集》多出二卷，唯晁氏《读书志》载《柳集》三十卷，《外集》一卷。案晁氏与程约同时，或所载即此永州本也。绳孙附记。 
《增广注释音辩柳集》四十三卷 
宋刻本题《增广注释音辩唐柳先生集》，四十三卷，《别集》二卷，《外集》二卷，《附录》一卷。黑口，页二十六行，行二十三字。盖与《韩文考异》黑口同刻。　《天禄后目》又宋刻小字本四部，元刻本二部。　张氏《志》有元延祐间刻本，述古堂旧藏。　姚若有元刻本，题京本，著《唐柳先生集》。张氏元本题与宋刻同。　《天禄书目》《增广注释音辩唐柳先生集》元刻本三部，其一云：“是书亦翻刻宋本，字画犹存其概，而纸质墨香大不相侔矣。”其二云：“是刻板式虽仿原书，而刻印之工又出其下。”其三云：“此本较第二部又逊。三书非一板，何开雕者多，而草草从事耶？” 
《济美堂柳河东先生文集》四十五卷《外集》二卷《附录》二卷《龙城录》二卷《集传》一卷 
宋韩醇音注。　明嘉靖中，东吴郭云鹏重刻宋本。世以配东雅《韩集》，盖亦本世彩堂刻也。　天启壬戌柳氏重刻。　《四库》未收。 
《五百家注音辩柳先生文集》二十一卷《外集》二卷《新编外集》一卷《龙城录》二卷《附录》八卷 
宋魏仲举编。　《四库》依内府宋残本，其《正集》二十二至四十五尚缺。所谓《附录》八卷者，盖原止二卷，并及《纲目》、名氏、《年谱》、《传碑》等数之也。　《天禄书目》《新钞五百家注唐柳先生文集》，魏仲举集注。《正集》二十一卷，《附录》二卷，《外集》二卷，《新编外集》一卷，《龙城录》二卷。前载《看柳文纲目》一卷，宋文安礼《柳先生年谱》一卷，评论、诂训、诸儒名氏一卷。后附《柳先生序传碑记》一卷。文集《后序》五篇。宗元《正集》四十五卷。此书自十二卷以下皆缺，书贾将“目录终”三字移补二十一卷后，故无魏仲举木记，然板式字体与《韩集》同，实为宋本。且《正集》尚存其半，而《外集》诸种卷帙完好，亦足珍也。 
《刘宾客文集》三十卷《外集》十卷 
唐刘禹锡撰。　路小洲有宋刻本三十卷，又有钞本《外集》十卷。　《正集》三十卷，明初刻本，题《中山集》。　汲古阁有宋刻《外集》影宋。　雍正元年赵骏刻。　《中山诗集》九卷。　宋刻残本《刘梦得文》，半页十二行，行二十一字。存一至四。藏黄荛圃家。　《天禄书目》有影宋钞《刘宾客外集》十卷，与陈氏《书录》合。《天禄后目》又有元刻《外集》十卷。 
《吕衡州集》十卷 
唐吕温撰。　道光丁亥秦氏仿宋刻，与骆宾王、李观二家合称《三唐人集》。席刻三卷。　《粤雅堂丛书》本。　昭文张氏有旧钞本《吕叔和文集》五卷，康熙时钞本。 
《张司业集》八卷 
唐张籍撰。　席氏刻本，多《拾遗》、《附录》。明万历中，和州张尚儒与张孝祥《于湖集》合刻本。　据《直斋书录》，张氏本名《木铎集》，十二卷。 
《皇甫持正集》六卷 
