<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐方干撰。　汲古刻。　席氏刻本十卷。　嘉靖丁酉，方氏裔孙廷玺刻。　张氏《志》有丛书堂旧钞十卷。 
《唐风集》三卷 
唐杜荀鹤撰。　汲古刻。　席氏刻。　张氏《志》有冯氏彦渊手钞校北宋《杜荀鹤文集》本三卷，又有竹深堂精钞本《唐风集》三卷。 
《碧云集》三卷 
唐李中撰。　毛氏有刻本，中多阙文。　吴门黄氏有宋刻本，完善。 
《徐正字诗赋》二卷 
唐徐盈撰。　席氏刻本三卷。　康熙中徐氏刻。　昭文张氏有旧钞本十卷，题《唐秘书省正字先辈徐公钓矶文集》，内《全唐文》所未载共二十一篇，卷数与阮进本不同。 
《钓矶文集》五卷 
唐徐盈撰。　盈字昭梦，莆田人。乾宁初进士。释褐授秘书省正字。此为钱曾藏影宋本，乃其裔孙玩所编次。赋五卷凡五十首，《四库》所录八首皆在，而《全唐文》未采者多二十一首。　阮氏以进呈。 
《黄御史集》十卷《附录》一卷 
唐黄滔撰。　明正德八年重刻宋本。　万历中曹学佺刻本八卷。　崇祯中黄氏刻本八卷。　宋淳熙刻本十卷 。 
《罗昭谏集》八卷 
宋罗隐撰。　席氏刻甲、乙集十卷。　汲古阁刻本同。　康熙中戴氏刻本。　道光甲申，吴墉刻增《补》一卷。　吴骞《愚谷丛书》中刻《谗书》五卷，多此集所不载。 
《谗书》五卷 
唐罗隐撰。　昭文张氏照旷阁藏本，晁公武《志》所载同。陈振孙则云“求之未获”，盖佚久矣。方回《跋》称，隐在京师举进士，留七载，不第。咸通八年丁亥，著《谗书》，皆愤闷不平之言。今观是编，益信。然隐既仕，吴越能请举兵讨梁，劝伐无道，侃侃大义，又启以文士见称者。阮氏依旧钞本写以进呈。　有吴骞刻本。 
《白莲集》十卷 
后唐释齐己撰。　汲古刻。　旧钞本附《风骚旨格》一卷，见张氏《志》。　以下三种，劳青子有绛云楼所藏柳大中钞本。 
《禅月集》二十五卷《补遗》一卷 
蜀释贯休撰。　汲古刻本。　宋嘉熙四年，兰溪兜率寺僧可灿刻本，毛子晋得而重刻之。　张《志》有旧雁里草堂旧钞本。　书籍刻板始于唐宋，然皆传布古书，未有自刻专集。昙域《后序》，作于王衍乾底五年，称检寻稿草及闇记忆者，约一千首，雕刻成部。则自刻专集，殆自是集始。是亦可资考证也。 
《浣花集》十卷《补遗》一卷 
蜀韦庄撰。　席氏刻本。　汲古阁刻本。　绿君亭本 。 
《广成集》十二卷 
蜀杜光庭撰。　刻本。 
右别集类汉至五代

《郘亭知见传本书目》卷十三 独山莫友芝子偲 
集部三 
别集类二 
《骑省集》三十卷 
　　宋徐铉撰。 昭文张氏旧抄本题《徐文公集》，以宋本校。 竹垞老人有手校明人抄本。 卢抱经以鲍氏藏冯已苍本精抄本。 《骑省集》，天禧元年胡克顺编刊表进。至绍兴九年十一月，知明州徐琛又刊之公使库。 近李爰得校刊本。 近人刊本。 
《河东集》十卷《附录》一卷 
　宋柳开撰。 韩氏有影宋本。乾隆乙卯，兰溪柳渥川文印堂刊。抱经、竹汀皆有《序》。 
《咸平集》三十卷 
　宋田锡撰。 路氏有抄本。 
《逍遥集》一卷 
　宋潘阆撰。 知不足斋本。 
《寇忠愍公诗集》三卷 
　宋寇准撰。 弘治庚申刊本。 
《乖崖集》十二卷《附录》一卷 
　宋张咏撰。 《四库》依宋郭森卿刊本。 又有宋龚氏刊本。 昭文张氏有旧抄本。 光绪壬午莫氏仿宋本。 
《晏元献遗文》一卷 
　宋晏殊撰。 
《小畜集》三十卷《小畜外集》七卷 
　宋王禹偁撰。 平阳赵氏刊本，无《外集》。 平津馆影宋本无《外集》。 宋绍兴丁卯沈虞卿刊本。虞卿《序》后附纸墨工价及校正监造衔名八行。 张氏有不全本。 
《南阳集》六卷 
　宋赵湘撰。 道光壬午胡氏刊本。 聚珍本。 闽覆本。 
《武夷新集》二十卷 
　宋杨亿撰。 明刊本。 《浦城遗书》本。 
《和靖诗集》四卷 
　宋林逋撰。 明正德丁酉馀姚陈氏刊，佳。 万历二十一年，钱塘何养纯刊。 明潘讱叔刊《宋元名家诗集》本，五卷。 康熙戊子长洲吴调元刊本，四卷。 乾隆乙丑岭南重刊本。 知不足斋单行本。 宋刻残本在吴门汪氏。 朱礼彰依抱经校刊本。 
《穆参军集》三卷附录《遗事》一卷 
　宋穆修撰。 宋刊《穆参军集》，半页十一行，行廿四字。 顺治中刊本。 嘉庆辛未树香堂刊本。 胡心耘有校宋刊本。 
《文庄集》三十六卷 
　宋夏竦撰。 路氏有抄本。 
《春卿遗稿》一卷 
　宋蒋堂撰。 明天启中，二十世孙鐄刊本。 
《东观集》十卷 
　宋魏野撰。 彭文勤有七卷本。 阳湖孙氏影宋抄本，亦七卷。云十卷本乃后人所改。 曾见李心莲藏初白菴抄本。 
《宋元宪集》四十卷 
　宋宋庠撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《宋景文集》六十二卷《补遗》二卷《附录》一卷 
　宋宋祁撰。 聚珍本。 闽覆本。 日本《遗存丛书》刊残卷，多诗文数百篇。 
《文恭集》五十卷 《补遗》一卷 
　宋胡宿撰。 聚珍本。 闽覆本。 杭缩本。 成化本多《附录》一卷。 
《武溪集》二十卷 
　宋余靖撰。 明嘉靖甲午唐胄刊。 成化九年邱濬刊，《序》称，与《曲江集》旧抄于馆阁。 康熙中刻本。 
《文正集》二十卷《别集》四卷《补编》五卷 
　宋范仲淹撰。 宋刊小字本。 南宋刊大字本，藏昆山孔氏。 元天历戊辰刊本，藏昭文张氏。 天历本即二范合刊，已有“岁寒堂”字，盖范氏家塾旧名也。今康熙刊本亦称“岁寒堂”。《二范集》张氏原本苏轼《序》后有“天历戊辰改元，褒贤世家重刊于家塾岁寒堂”篆文木记。 康熙丁亥年，范氏刊本附十九卷，与《忠宣集》合刊，称《二范集》。康熙中印者佳。 明万历戊申毛一鹭刊《范集》本。 天历本《文正集》二卷，《别集》四卷，《年谱》、《补遗》一卷，《遗文》一卷。半页十二行，行二十字。 
《河南集》二十七卷 
　宋尹洙撰。 嘉庆中长洲陈氏抄本。 姚若有旧抄本。 
《孙明复小集》一卷 
　宋孙复撰。 《四库》依知不足斋抄本。 乾隆中泰安聂叙刊。 
《徂徕集》二十卷 
　宋石介撰。 乾隆中刻。 汪氏有宋本。 阳湖孙氏影宋本，校《四库》本多《附录》三篇及第四卷诗四首。 
《蔡忠惠集》三十六卷 
　宋蔡襄撰。 宋有乾道四年刊本。明南昌陈一元刊本四十四卷。 明兴化蔡善继刊本三十六卷，附《别记》十卷。 雍正甲寅裔孙见魁刊本，附二卷。 乾隆中蔡氏刊本二十九卷。 
《祠部集》三十六卷 
　宋强至撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《镡津集》二十二卷 
　宋释契嵩撰。 《天禄书目》有明校二十卷，附《与沙门唱和诗》一卷、《序诗题赞》一卷。洪武甲子，天台沙门原旭募刊，永乐三年，沙门天全刊成。 弘治己未，嘉兴僧广原重刊，如卺引。 万历丁未，径山寺僧刊本十九卷。支那本十八卷。 
《祖英集》二卷 
　宋释重显撰。 元刊本。 
《苏学士集》十六卷 
　宋苏舜钦撰。 康熙戊戌徐氏刊本。 
《苏魏公集》七十二卷 
　宋苏颂撰。 明刊本。 近年闽中刊本。 《季目》有宋刊本。 
《华阳集》六十卷《附录》十卷 
　宋王珪撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《古灵集》二十五卷 
　宋陈襄撰。 《四库》依宋刊本。 宋刊本末有《使辽语录》一卷。 拜经楼藏曹氏《古林书》旧抄本，依宋刊本及小草斋本校，多《本传》、《年谱》二篇。 李纲《序》署绍兴五年闰月，云绍夫刊行。《遗文》则初刊也。 绍兴三十年辛巳十月，六世孙侄晔记云：“家君重刊先正密学《遗文》于赣之郡斋，俾晔次第《年谱》以冠之。”则再刊也。 
《伐檀集》二卷 
　宋黄庶撰。 明嘉靖刊。 万历刊。 今乾隆乙酉刊，并江西祠堂附《山谷集》后本。 
《传家集》八十卷 
　宋司马光撰。 明刊本。 康熙中蒋氏刊本，名《司马温公集》，八十二卷。 山西学使吴时亮刊于夏县，八十二卷。 乾隆六年陈宏谋校刊本，附《年谱》。 又有重刊陈本。 《天禄后目》有明校《司马太师温国文正公传家》八十卷，云陈氏《书录解题》载《传家集》一百卷。晁公武言光州有集本，与陈氏语同，则亦为一百卷，且云刘峤刊板上之。此本仅八十卷，已非宋椠之旧。 黄丕烈有宋刊本，云以校旧抄本，触处误字，可称此书之祖本。 晁《志》虽云光州有集，而所录亦只八十卷。 
《清献集》十卷 
　宋赵捵? 宋大字本，末有“后学张林校正”六字。方框格。 《清献集》南宋刊本二十卷。 嘉靖元年刊。 嘉靖壬戌重刊。 赵氏仿宋刊本。 成化七年，马蒐阎铎《序》本。 
《盱江集》三十七卷《年谱》一卷《外集》三卷 
　宋李觏撰。 明初刊黑口本。 正德乙亥孙甫刊本。 明城南左赞编刊本。 明刊本题《直讲李先生集》。 雍正中李氏刊。 《盱江集》元黑口本半页十行，行二十字。明白口本半页十行，行二十字。 抱经云，新刊本次序与旧本异，又遗《退居类编》一《序》 ，见《宋文鉴》，可以取补。 
《公是集》五十四卷 
　宋刘敞撰。 聚珍本。 闽覆本。 刊本《三刘文集》四卷，不全。有《公是集》，刘氏裔孙所刊，皆掇拾而成。钱塘吴允嘉别编《公是集》六卷，亦不全。 
《彭城集》四十卷 
　宋刘攽撰。 聚珍本。 闽覆本。 《三刘文集》内《公非集》仅诗四首，文二十三篇。 
《邕州小集》一卷 
　宋陶弼撰。 《四库》依刊本。 
《都官集》十四卷 
　宋陈瞬俞撰。 宋庆元中，曾孙杞刊本。 西溪旧抄本。 
《丹渊集》四十卷《拾遗》二卷《年谱》一卷《附录》二卷 
　宋文同撰。 明末刊，有毛晋《序》。 
《西溪集》十卷 
　宋沈遘撰。 明刊本。 南宋初，从事郎处州司理参军高布，与沈适、沈辽合刊于栝苍，名《吴兴三沈集》。 《西溪文集》十卷抄本，于遘衔名下注云：“御名同音。”每卷末有“从事郎处州司理参军高布重校兼监雕”一条，则依布刊《三沈集》本也。 
《郧溪集》三十卷 
　宋郑獬撰。 路氏有抄本。宋淳熙十三年秦焴刊本五十卷。 
《钱塘集》十四卷 
