<!-- { "loadSidebar": true } -->
《夏忠靖集》六卷《附录》一卷 
　明夏原吉撰。 明时其孙廷章刊本，末附《遗事》一卷。康熙乙酉潘宗洛刊本。 
《抑菴集》十三卷《后集》三十七卷 
　明王直撰。 明刊本成化初其子所编，次子植后加校订别为《后集》 。 
《运甓漫稿》七卷 
　明李昌祺撰。 天顺三年郑纲编本，正统元年刊本。 
《古廉集》十一卷《附录》一卷 
　明李时勉撰。 景泰七年刊本。 成化中其孙容刊本。 
《梧冈集》八卷 
　明唐文凤撰。 《唐氏三先生集》，正德戊寅刊本。 
《曹月川集》一卷 
　明曹端撰。 正谊堂刊本。 
《薛文清集》二十四卷 
　明薛瑄撰。 弘治己酉杨亨刊本。 明张鼎刊本。 雍正甲寅薛氏刊本。 成化五年刊《河汾诗集》八卷。 
《两溪文集》二十四卷 
　明刘球撰。 明刊本，其子钺所编。 《乾坤正气集》本。 
《于忠肃集》十三卷 
　明于谦撰。 刊本。 嘉靖丁亥河南刊本。 《乾坤正气集》本。 
《兰亭集》二卷 
　明谢晋撰。 永乐中刊本。 有沈椒园家抄本数页，恐未完。 
《慎斋集》四卷 
　明蒋志忠撰 。主忠字存恕，仪征人，与兄皆以诗名，时称景泰十才子者，主忠一也。是集四卷，计诗二百八十余首。阮氏以进呈。 
《古穰集》三十卷 
　明李贤撰。 明刊本。 
《武功集》五卷 
　明徐有贞撰。 明刊本。 
《倪文僖集》三十六卷 
　明倪谦撰。 明刊本。 
《襄毅文集》十五卷 
　明韩雍撰。 明刊本。 
《白沙集》九卷 
　明陈献章撰。 弘治甲子刊本。 万历中何熊祥重刊本。 
《类博稿》十卷《附录》二卷 
　明岳正撰。 刊本。 
《平桥稿》十八卷 
　明郑文康撰。 天顺辛巳刊本。 康熙癸酉裔孙起泓重刊本。 
《竹岩诗集》一卷《文集》一卷《补遗》一卷 
　明柯潜撰。 嘉靖中刊本。 
《彭惠安集》十卷《附录》一卷 
　明彭韶撰。 嘉靖中刊本。 
《清风亭稿》七卷 
　明童轩撰。 有刊本八卷 
《方舟集》二十六卷附《读史录》四卷 
　明张宁撰。 明弘治四年刊本四十卷。 
《重编琼台会稿》二十四卷 
　明邱濬撰。 《吟稿》、《类稿》，门人蒋冕刊。嘉靖中，郑廷鹄合二稿以写本《逸篇》为十二卷，为《会稿》刊之。 天启中裔孙尔穀刊本。 康熙戊子刊《邱文庄公集》十卷。 
《谦斋文录》四卷 
　明徐溥撰。 刊本。 
《椒邱文集》四十四卷 
　明何乔新撰。 明婺源余莹编刊本。 
《石田诗选》十卷 
　明沈周撰。 明弘治中华汝德刊本。 
《东园文集》十三卷《续编》一卷 
　明郑纪撰。 康熙中九世孙梁英刊本。 
《怀麓堂集》一百卷 
　明李东阳撰。 明嘉靖中刊本。 康熙壬辰廖方达刊本。 嘉庆八年茶陵刊本。 
《清溪漫稿》二十四卷 
　明倪岳撰。 刊本。 
《康斋文集》十二卷 
　明吴与弼撰。 崇祯壬申陈维新刊。 
《一峰集》十卷 
　明罗伦撰。 乾隆戊寅罗氏活字本。 道光中刘绎刊本。 
《篁墩集》九十三卷 
　明程敏政撰。 明刊本。 《天一目》有《篁墩文粹》五十二卷，顷收一部。 
《枫山集》四卷《附录》一卷 
　明章懋撰。 刊本。 弘治乙丑，戴诜编后《序》。外三山林翰《序》。 
《庄定山集》十卷 
　明张昶撰。 刊本。 
《未轩文集》十二卷 
　明黄仲昭撰。 明刊本。 
《医闾集》九卷 
　明贺钦撰。 刊本。 
《翠渠摘稿》一卷《补遗》一卷 
　明周瑛撰。 刊本。 
《家藏集》七十七卷 
　明吴宽撰。 明刊本，其子奭蒐辑。 
《归田稿》八卷 
　明谢谦撰。 明刊。 康熙中七世孙钟和刊本。 
《震泽集》三十六卷 
　明王鏊撰。 明刊本。 明董其昌校刊本写刊俱精，题《王文恪集》。 
《郁州遗稿》十卷 
　明梁储撰。 刊本。 
《见素文集》二十八卷《奏疏》七卷《续集》十二卷《附录》二卷 
　明林俊撰。 正德中刊本，其孙则祖《跋》称重梓是书而《诗集》尚缺。 
《虚斋集》七卷 
　明蔡清撰。 正德中葛忠贞刊本。 族孙廷魁刊本十三卷。 
《容春堂前集》二十卷《后集》十四卷《续集》十八卷《别集》九卷 
　明邵宝撰。 明正德中刊，《前集》颜体字最精雅，后三集字体稍逊。只收《外集》。 
《罗圭峰文集》三十卷 
　明罗玘撰。 明刊本三十五卷。康熙庚午罗美材刊本，编次颇无体例。 拜经楼藏有三十七卷本钱湘舲评《圭峰文集》，一刊于盱眙，再刊于南国子监。又有刊武进孙氏本。今皆未见。据此本所叙，则初刊于常州，再刊于荆州，板皆逸。嘉靖五年，陈洪谟得荆州本六卷，又得《续集》二卷，《奏议》一卷，汇而重刊。后其乡人黄端伯又于玘曾孙宽处得逸稿，合原集编为三十卷。 
《吴文肃公摘稿》四卷 
　明吴俨撰。 万历甲申其孙士遇刊本。 
《熊峰集》十卷 
　明石珤撰。 明刊本。 皇甫汸删定本。 康熙中孙光刊本。 
《立斋遗文》五卷 
　明邹智撰。 天启乙丑李芳麓刊本。 《乾坤正气集》本。 吴廷举编次《立斋集》刊本。 
《西村集》八卷《附录》一卷 
　明史鉴撰。 嘉靖中其孙周刊本。 国初刊本。 
《胡文敬公集》三卷 
　明胡居仁撰。 明刊本。 
《小鸣稿》十卷 
　明秦王朱诚泳撰。 刊本 
《方简肃文集》十卷 
　明方良永撰。 明刊本。 隆庆庚午其孙攸刊。 
《怀星堂集》三十卷 
　明祝允明撰。 明刊本。 又名《祝氏集略》，三十卷。 
《整菴存稿》二十卷 
　明罗钦顺撰。 刊本。 
《东江家藏集》四十二卷 
　明顾清撰。 刊本。 其子孙所续集，有《留都稿》四卷，《存稿》十卷。 
《空同集》六十六卷 
　明李梦阳撰。 明初刊本。其孙曹嘉选吴下善书者缮写刊行，六十三卷。 
《山斋集》二十四卷 
　明郑岳撰。 万历中，其曾孙炫刊本。 
《浮湘集》四卷《山中集》四卷《凭几集》五卷《续集》二卷《息园存稿诗》十四卷《文》九卷《缓恸集》一卷 
　明顾璘撰。 竹垞称其尚有《归田集》。 嘉靖戊戌刊本。 
《华泉集》十四卷 
　明边贡撰。 明嘉靖戊午刘天民刊本。 《文集》魏允孚续刊。 
《刘清惠集》十二卷 
　明刘麟撰。 万历丙午陈幼学刊本。 
《东田遗稿》二卷 
　明张羽撰。 国初刊本。 
《沙溪集》二十三卷 
　明孙绪撰。 康熙四十六年，贾棠与《马东田集》合刊本。马集入《存目》。 
《王文成全书》三十八卷 
　明王守仁撰。 隆庆壬申新建谢廷杰刊本。 康熙癸丑俞氏刊本。 
《双溪集》八卷 
　明杭淮撰。 刊本。 曝书亭本，乃其弟洵所编刊。卷末手题两行云：“康熙辛巳九月十九日，竹垞老人读一过。” 
《对山集》十卷 
　明康海撰。 康熙中马氏刊本。 乾隆辛巳孙景烈刊本。 
《柏斋集》十一卷 
　明何瑭撰。 嘉靖己酉郑王府刊本。 
《竹涧集》八卷《竹涧奏议》四卷 
　明潘希曾撰。 嘉靖末黄省曾校本。 
《大复集》三十八卷 
　明何景明撰。 嘉靖十三年刊本三十七卷。 五世侄孙洙源等刊本。顷收嘉靖三年唐龙《序》雅竹斋刊本二十六卷，又见嘉靖十年义阳书院刊本，亦二十六卷。板式相同，有唐《序》、王廷相《序》。 
《洹词》十二卷 
　明崔铣撰。 明赵王府味经堂刊本。 
《庄渠遗书》十二卷 
　明魏校撰。 魏氏原刊本，甚精。 
《俨山集》一百卷《续集》十卷 
　明陆深撰。 有刊本并《外集》四十卷。 
《迪功集》六卷附《谈艺录》一卷 
　明徐贞卿撰。 正德庚辰刊本。 嘉靖戊子刊本。 
《郑少谷集》二十五卷 
　明郑善夫撰。 明刊本。 道光甲申刊本。 
《太白山人漫稿》八卷 
　明孙一元撰。 崇祯中周伯仁刊本，盖据吴兴张氏本及阳湖本合辑。 嘉庆甲戌凌鸣喈刊本《附录》一卷。 
《苑洛集》二十二卷 
　明韩邦奇撰。 嘉靖末刊本。 
《东洲初稿》十四卷 
　明夏良胜撰。 正德十五年刊本。 
《升菴集》八十一卷 
　明杨慎撰。 明万历中张士佩刊本。 
《东岩集》六卷 
　明夏尚朴撰。 刊本。 
《瀼溪草堂稿》五十八卷 
　明孙承恩撰。 明刊本。 是集为其门人杨豫孙等编。 
《方斋诗集文集》十卷 
　明林文俊撰。 此本乃其家藏书抄，凡文九卷，诗一卷。明北监《廿二史》皆所校刊。 
《考功集》十卷 
　明薛蕙撰。 明刊本有《附录》一卷。 道光八年亳州刘氏刊。 收旧抄残本《考功诗》一册，疑与十卷不同。 
《云村文集》十四卷 
　明许相卿撰。 刊本。 
《小山类稿》二十卷 
　明张岳撰。 万历中刊本。 今板尚存，见有印本。 
《梦泽集》二十三卷 
　明王廷陈撰。 嘉靖辛亥刊本。 其集一刊于淮安，再刊于苏州。此本乃其从孙道淳刊，乃第三本也。 近年刊本。 
《泰泉集》十卷 
　明黄佐撰。 明嘉靖壬寅门人李时行刊本。 
《甫田集》三十五卷《附录》一卷 
　明文徵明撰。 明刊本。 康熙间文氏重刊本。 
《西村诗集》二卷《补遗》一卷 
　明朱朴撰。 刊本。 其孙彩所编刊。 
《天马山房遗集》八卷 
　明朱淛撰。 刊本。 
《苏门集》八卷 
　明高叔嗣撰。 嘉靖中刊本，半页十行，行十六字。 
《愚谷集》十卷 
　明李舜臣撰。 刊本。 
《遵岩集》二十五卷 
　明王慎中撰。 隆庆辛未，其子同康及其婿庄国桢校刊本。 明嘉靖庚戌蔡道卿刊《玩芳堂摘稿》四卷。 
《陆子余集》八卷 
　明陆粲撰。 明刊本。 
《念菴集》二十二卷 
　明罗洪先撰。 明时其集初刊于抚州，再刊于应天，最后诸门人编为此本。 雍正癸酉六世孙继洪刊本。 
《皇甫司勋集》六十卷 
　明皇甫汸撰。 刊本。 
《杨忠介集》十三卷《附录》三卷 
　明杨爵撰。 刊本。 
《荆川集》十二卷 
　明唐顺之撰。 嘉靖乙卯刊本。其集为无锡安如石所编。 康熙中唐氏刊本十八卷。 
《皇甫少元集》二十六卷《外集》十卷 
　明皇甫涍撰。 明刊本。 
《瑶石山人稿》十六卷 
　明黎民表撰。 万历中刊本。 镇江太守初刊其诗，其子华再刊，冠以赋三首。 
