<!-- { "loadSidebar": true } -->
国朝胡承珙撰 。 求是斋刊本。 
《仪礼正义》四十卷 
国朝胡培翚撰。 原刊本。 
附录 
《内外服制通释》七卷 
宋车垓撰。 《四库》依抄本录。 见张廉卿收旧抄本。其《目录》尚有八、九两卷，细目俱存而书亡。 
《仪礼丧服足徵记》十卷 
国朝程瑶田撰。 通艺录本。 阮刻《经解》本。 
《读礼通考》一百二十卷 
国朝徐乾学撰。 康熙间刊本。 
右礼类《仪礼》之属 
《礼记正义》六十三卷 
汉郑玄注，唐孔颖达疏。 闽、监、毛、殿、江西五本。 乾隆乙卯和坤仿宋刊本六十三卷。 曲阜孔氏有惠栋校宋刊《礼记》七十卷。自附释音注疏本，分六十三卷 。此后闽、监、毛悉依之，非复七十卷之旧矣。 阮氏《校勘记》以惠栋本为主，云和刻称惠校者，乃仍六十三卷，坊贾作伪以绐之，非真本也。 《礼记》单注仿宋岳本。 明嘉靖三年《三礼》合刊本。 《天禄后目》有宋刊《礼记郑注》三部。 嘉庆丙寅，阳城张氏仿宋淳熙四年抚州公使库本最精善。 （和刻序文后有“建安刘叔刚宅锓梓”木记。） 
《月令解》十二卷 
宋张虙撰。 原书注多重复。 《四库》依《永乐大典》删汰。 
《蔡氏月令》二卷 
国朝蔡云辑。 汉蔡邕所著。采自群书，补缀成篇。曰《明堂月令论》，曰《月令章句》、《月令问答》，而以《月令集证》附之。 道光四年王氏刊本。 
《礼记集说》一百六十卷 
宋卫湜撰。 通志堂本。 何义门云，徐刻此书，据两抄本，皆未尽善。顾伊人意为改订，大有乖误。后有项氏宋刊本，虽缺十馀卷，其板最精，且多魏鹤山《序》一首，未能借校补刊，可惜也。 卫氏书宋刊足本，今藏上海郁泰峰家。 （湖州郑大庆有《礼记释注续正》，全谢山有之。后不同者有庄者。） 
《礼记纂言》三十六卷 
元吴澄撰。 元板长格大字本。 明正德庚辰刊本。 崇祯己巳晋阳张养重刊本。 《朱高安全书》本。嘉靖已丑再刻。 元刊本半页十行，行二十字。 
《礼记要义》三十三卷。 
宋魏了翁撰。 阮文达曾德影宋抄本三十三卷，与《四库》已录之《尚书要义》所缺三卷，同进呈内府。阙者，《曲礼》上下两篇。其上《王制》一篇，又分上下，实三十四卷。 
《云庄礼记集说》十卷 
元陈澔撰。 元明刊本前有《凡例》若干条，今通行本不存矣。 元文宗时建安郑德明刊本。 明嘉靖丁亥南康府六老堂刊，及嘉靖丙辰刊本并三十卷。 嘉靖庚辰刊本十卷。 嘉靖丙申重刊本。 崇祯癸酉乌程闽齐伋三订本 。 曾见明刊本三种，皆三十卷。疑是陈氏旧编而《大全》所依。 （顷见元巾箱本，半页九行，行十七字。注每行低一格，行十六字。） 
《礼记大全》三十卷 
明胡广等奉敕撰。 明刊本。 
《月令明义》四卷 
明黄道周撰。 康熙刊本。 《石斋全书》本。 下四种并同。 
《表记集传》二卷 
明黄道周撰。 
《坊记集传》二卷 
明黄道周撰。 
《缁衣集传》二卷 
明黄道周撰。 
《儒行集传》二卷 
明黄道周撰。 
《日讲礼记解义》六十四卷 
是编为圣祖仁皇帝讲筵旧稿，未及成帙。乾隆元年，始诏儒臣排纂颁行。 内府刊本。 
《钦定礼记义疏》八十二卷 
乾隆十三年奉敕撰。 内府刊本。 各省覆本。 
《深衣考》一卷 
国朝黄宗羲撰。 《四库》依瓶花斋抄本。 泽古斋本。 借月本。 
《陈氏礼记集说补正》三十八卷 
国朝纳喇性德撰。 通志堂本。 此书本嘉兴陆元辅撰。 见《陆清献日记》及《方望溪集》。 
《礼记述注》二十八卷 
国朝李光坡撰。 乾隆三十三年刊。 
《礼记析疑》四十六卷 
国朝芳苞撰。 《望溪全书》本。 任启运《钓台全书》有《礼记章句》十卷。 《四库》入《存目》。 
《檀弓疑问》一卷 
国朝邵泰衢撰。 与其《史记疑问》合刊。 
《礼记训义择言》八卷 
国朝江永撰。 乾隆辛亥刊本。 《墨海金壶本》。 守山阁本。 
《续礼记集说》一百卷 
国朝杭世骏辑编，依卫湜例。 昭文张氏有抄本。 同治丁卯在浙见两抄本。 大宗兴修《三礼》，凡宋元说《礼》之书见《永乐大典》者悉录出。又上溯汉魏，下迄国朝，一百八十馀家，裒以续卫氏书，务取其别具新义，不袭陈言者。 
《深衣考误》一卷 
国朝江永撰。 阮氏《经解》本。 
附录 
《大戴礼记》十三卷 
汉戴德撰。 聚珍本。 《汉魏丛书》本。 雅雨堂本。 孔广森重校注。 又王聘珍解诂本。 嘉定汪照《解诂》十三卷。 《附录》一卷。 王昶序。 阮元《曾子注释》。 《天禄后目》有宋刊《大戴礼记》三部。 元刘廷翰有注、无注两本。 今摆本、卢本、孔本皆佳。 明方本、蔡本，国朝高安本尚可取。 明袁褧翻刻本为最善。每半页十行，行二十字。后有“嘉靖癸巳袁氏嘉趣堂重雕”一行，孔广森云，宋本即此。 明屠本、钟本、朱养纯本及何氏、程氏、《汉魏丛书》本皆劣。 （明崇祯间沈泰本。） 
《夏小正戴氏传》四卷 
宋傅崧卿撰。 通志堂本。 明袁褧本。 士礼居重刊袁本。 黄氏又附刻顾凤藻《夏小正经传集解》本。 经训堂有《校刊考注》本。 又庄述祖《考释》本。 又洪震煊《义疏》本。 卢抱经云，此书明王廷相、杨慎皆有纂辑。 明顾起经有《夏小正补解据录》一卷。 金屦祥注一卷。宋有抄本。 （元至大元年重删宋本。有元刘庭干本，未知即是其本否。） 
右礼类《礼记》之属 
《三礼图集注》二十卷 
宋聂崇义撰。 《四库》以钱曾藏影宋本传钞。 通志堂本。 《天禄后目》有宋刊本三部。 宋本图自图一页，注自注一页。 通志堂缩注于图下，失宋本之旧。 
《三礼图》四卷 
明刘绩撰。 《四库》依曝书亭抄本。 国朝孙星衍有《三礼图》三卷。 
《学礼质疑》二卷 
国朝万斯大撰。 《经学五书》本。 阮氏《经解》本。 
《读礼志疑》六卷 
国朝陆陇其撰。 有单刊本。 《学海类编》本十二卷。 《书三味斋丛书》本。 张清恪公刊本。 
《郊社禘祫问》一卷 
国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 《艺海珠尘》本。 
《禘说》二卷 
国朝惠栋撰。 经训堂刊。 
《参读礼志疑》二卷 
国朝汪绂撰。 栖碧山房刊本。 
右礼类《三礼总义》 
《礼书》一百五十卷 
宋程祥道撰。 明南监有元至正丁亥刊本。 宋刊本每页二十行，行二十二字。 明张溥盛顺本。 嘉庆甲子明郭氏刊本。 
《仪礼经传通解》三十七卷《续》二十九卷。 
宋朱子撰。 今通行者吕氏宝诰堂刊本，中多脱字，以意填补。 乾隆中有梁万方改订本，甚劣。 《四库》入《存目》。 宋有嘉定丁丑刊大字本。 《天禄后目》有元刊本。 明有正统刊本。 昭文张氏有影元抄本。 《续通解》于漫缺者皆空之。 
《礼书纲目》八十五卷 
国朝江永撰。 嘉庆庚午刊本。 
《五礼通考》二百六十二卷 
国朝秦蕙田撰。 乾隆刊本。 郘亭有秦文公朱校初印样本，绝佳。是张廷济叔未旧藏。 
右礼类《通礼》之属 
《书仪》十卷 
宋司马光撰。 雍正癸卯汪亮采仿宋刊。 同治七年江苏书局覆汪本。 学津本。 《天禄后目》有宋绍熙三年刊本。 
明刊本。 
《家礼》五卷附一卷 
宋朱熹撰。 汲古阁有宋刊本杨复注，与今世行本不同。 明仿宋录一卷，石门吕氏刊本。 元刊本《纂图集注》十卷。 刘垓孙增注。 刘璋补注。 昭文张氏有《纂图集注文公家礼》十卷，题杨复附注，刘垓增注。即钱尊王家物。 张氏又有影宋刊本十卷。 邓钟岳仿宋本。 康熙辛巳汪氏刊本。 明邱文庄刊本，多所更定，非原书。八卷。 （近洪氏刊宋本。） 
《五服图解》一卷 
元龚端礼撰。礼字仁夫，嘉兴人。绛云、述古两《书目》皆载之。《经义考》云未见。端礼祖颐正，常著服图。渊源有自 。端礼又复精勤参考，阅十载而后成其书。其例以五服列五门，每门列男女、已未成人之科，分正、加、降、义四等之服，划图分章，展卷釐然，颇足为参考礼制之助。当元泰定元年，嘉兴路呈此书于江浙行省，移咨中书省。有至治间刊本。 阮氏曾依写进呈。 
《泰泉乡礼》七卷 
明黄佐撰。 道光辛巳香山黄氏刊本。 钱塘费丙章刊本。 两广总督祁刊本。 
《朱子礼纂》五卷 
国朝李光地编。 《榕村全书》本。 
《辨定祭礼通俗谱》五卷 
国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 
右礼类《杂礼书》之属 
经部五 
春秋类 
单《左氏》古经有段氏经韵楼校庆元本。 《天禄后目》有宋刊《左传》，无注，二十卷。 单《左氏集解》有武英殿仿宋相台本。 明代翻岳板凡四本。 又《汪氏丛书》本。 吴兴严氏藏有南宋不全本四卷。 吴门黄氏所藏宋刊本，一为大字，一为小字，巾箱本最佳。 又有宋岳氏本。 淳熙种德堂小字本。 明永怀堂本。 姚培谦刊《杜注》，节附《疏》及顾氏《补正》，亦便课蒙，亦有误。 （王伯厚有《春秋左注》十二卷。抱经堂抄本在小山堂。周香岩有段玉裁余本、王本及宋本《释文》，《御览》、《正义》参校并增补。） 
《春秋左传正义》三十六卷 
