<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○倾锭起觧 

　　每一锭五十两湏要足数、恐各处银色不同、多有铅气、且司府法马必重于民间市戥、仍宜于余银内。每锭再加五钱倾锭讫出示倾锭加添。俱出本县凡官银匠不得帮扯各银匠如是则我所赔者不多。而欢声载道。所得者倍屣矣。至若起觧不可令穷民赔苦。致派里甲宜以官吏起觧但给之盘费便是亦取之余银中、 

　　附钱粮门辨疑 

　　附钱粮门辨疑 

　　二比即拿花户之妙 

　　或曰二比拿花户不太骤乎、曰我未开征时巳将完、欠清楚之法及豪家违限即拿之故、巳明明张告示矣、且拿及贫寒。则人心愤拿及屡年不完豪当则人心快。况亦非尽人而拿之也责问排年待排年报此人出。湏要将廒经查明。果系粮多。果系分文不开销。或太不合限者然后择其一二而警之。催征若不拿花户遇排年善弱者必不能催□□再无完日矣善弱排年。百姓中最可怜者也。□□豪恶者代受刑责。有是理乎。若见事不透。必俟岁杪。方行槩拿。则民闲平日。不知官府着落花户之意徒虗度有秋之时。而临年快手四出。家家捉拿。反似官府之酷虐故随时查限鵰拿此为催征闲里之忙着世未有不催花户而排年能积总者也依此法行一二比、民间自知册限分明、势难迯躲、富者自蚤蚤上纳、贫者亦趁收成后。自然营粜全完反免后来拖欠之害但青黄不接。与农急时不可比拿耳。以上意。告示内要说明。 

　　○民自投柜之弊 

　　一小民自秤自封自投柜、名非不羙、但温厚之家、只图清吉自在不乐差人呼唤。往往于本额外。任意增加。在不肖之官欣然自谓得计而民间暧昧尝我我遂隐忍受之。于青天白日谓何且一时一事。虽似得策若他事有暧昧嫌疑则河水难洗矣士君子兢兢不苟、岂情与人殊诚存此皎然心事□留之以有待蒙暧昧而不疑当瓜李而不惧□□故阴取富室之赀、一不便也、一邑中富人本分□爱自在人恒少爱小便宜之穷人愚人及刁棍人恒多万一穷人愚人棍人轻少。将拿之乎。抑置之乎。置贫愚犹可。置光棍非法。差人拿之。即不加责罚。而打发差人之费。巳数十倍于短数矣。且富家一闻差拿短少以后上纳益重名色益秽穷人愚人棍人一闻差拿短少流谤道路千万轰然始而告示自秤。本属极羙之名。继而道路流传。反属败名之囮。昔一令甚慧、竟以此败官、二不便也 

　　○挂牌之非 

　　一每户设一牌、依粮数多寡序列姓名在上先挂在第一门上如完则挂在第二门、第二门不完、则第二门听比、下仿此、谓之挂牌、此法言之似便、行之则烦、何也、天下粮多者未必尽富。粮少者或反易完。今若勒完后。牌方得去。则在头者独苦矣。万一第一门完过。交第二门时。即巳临比。牌到即比。人情乎。且牌到未完。临限误比。彼此决有推诿。势必差人查拿。查拿则差人从此得志家家揽到□□衙门圈套中矣细思之 

　　○木皂隶之无用 

　　一木皂隶不要钱、不要酒肉、设此法者、其意良苦、然木皂隶去几次而人不至非活皂隶去能知木皂隶在谁家乎集事自不可无活快手。但湏驾驭有法耳。 

　　○分头总催之未善 

　　一一户中、将粮分作几分每一分查粮多者、开在单前、谓之分头、此一分头、即催此一分各甲钱粮不用里排等项、夫以本户催本户岂不似便、况廒经当堂查点、似亦法之最公者、但黠人之计偏诡彼知我用分头之法。多将巳粮诡名。散作数门而远乡痴愚不知打听者则钱粮翘然多于众人矣或无此多粮人家、又将兄弟叔侄。合作一门使之粮多官府不知其奸以为当堂查点之至公而不知乃黠猾之傀儡也黠猾者脚手巳自如此痴愚者能催之乎不听其诉。恐不能也诉而改之。又不胜其烦凡事不细思到底。其法必敝 

　　○小民不自纳之故 

　　一人情谁不愿自纳钱粮、所以然者有故耳、一则白衣帽不便出入衙门、二则收头重秤、欺善苛索、银匠倾销打印、勒银不少、三则豪民后到。即便秤收。善良先到。终日伺候。尤可恨者积年包揽不喜人户自纳则密令衙门人或街市光棍平空扯住辄说某人为某事脱迯。要伊名下跟要。或搜索纳粮人往年陈事。或寻本里本户别人官事。及别人拖欠事。或拖赴县官佐贰。或私牢在保家。甚有官府不察。辄责而置之狱者。虐焰四闻。小民始以城市为阱矣光棍见小民之怕上街也。则又至乡诓民。替渠完纳以免乡下排年。街上诸事之苦。愚民如何不从。故前项湏一一痛惩。又时时晓谕小民令如赤子之于慈母可以人人尽言而城中积年。犹敢阻小民之自纳。致有包揽侵分。墨帖私收之弊者无是理也。 

　　○兑支不便 

　　各役工食官给由票、令其各里兑支、当事者□□之、为其菽粟布缕、皆可作数、便民故也、不知刁□之地、虎快下乡、无端且索人银。谁肯以鸡鸭布缕抵数。政恐有比上粮更苦者。且吏书作弊。或将一户钱粮。分派四五处。彼去此来。供给骚扰更多。则反不若不兑支之为愈也。有司酌之。 

　　○禁抬银之害 

　　刁黠排年、往往不肯涉远零催花户、惟干将比先期、向富家总借银两、以完官府限数、谓之抬银、及比过、则一一向花户、加利科索、指一科十、鱼肉无厌此有三不便焉、穷民赔利。一也。排年遂科索。二也。以催收园课之故。开富豪放帐之门。三也。有司于此、宜出示严禁。湏要散催花户务令小民自纳如仍前者重处。 

　　○库中置各匣 

　　一上司赎银、湏各置上司赎匣、自理赎银、湏置自理赎匣、追完带征钱粮、置带征匣、或地方中有各行谷银、应充公费者、并入自理匣、有不拘十年大□陆续上纳田税者、入税契匣、有贼赃变价、□□□者、入变价匣、如此庶不至错乱溷淆、 

　　○比较分合之殊 

　　一比较欠粮排年、我之欠数既清、而县又小、则听比之人亦更少矣午堂审事后、一日总比、如州县极烦听比之、人尚多、则初一日比几里。初二日比几里初三日又比几里。在排年轮流按日伺候在官府亦从容不劳但湏要告示明白耳。 

　　○查比批回 

　　一钱粮起觧按日计程、宁宽□五日、遅久不到者、比家属、务以批到为率。然湏预吩咐之。不然彼以为劳苦远方。而家属受比。非情也批回到县日仔细磨对恐有洗改之弊此等亦要预先吩咐。以伐其谋。 

　　○查散由票 

　　一给过收头由票一要挂逐起总数。恐收头藏匿。私收民粮。一要不论巳收未收多收少收给则一齐俱给俟拆封日交堂总算。除拆过几多封。用过哉多张。遗夫者查责。不遗者又尽将未用由票交□作第二次平给。每发几多张要不多不少如此□可以革收头买票之弊○按收头多有私流水。若不数票。查其在否。则纳户得票但见其上私流水即回不知其未上官流水也故查侵欺在数票 

　　○借解纸赎 

　　一上司催取纸赎一时或因未完、如钱粮不妨借解、但即要在上司纸赎簿上注借过若干。此内应除若干补库字面。官府不肯留心。往往纸赎有为书皂混去者。而借钱粮之名则在官。不可不慎。 

　　○查扣空俸空役 

　　一县学各官、或有升迁丁忧事故者退革一切各役或有空日工食者、俱宜登册扣算。查出候解候用。勿为书手所卖 

　　○收钱立钱柜 

　　一北方乡民多不识银、亦不识等、若责之换银入柜、此亦苦事、宜顺其俗而酌处之如银钱相兼之处、即以铜钱作各役工食、或诸生廪银及公费之□□□不可一令凡三钱而上纳银、三钱而下□□亦妙、其钱柜如店中式。令可入不可出。 

　　○戒佐贰比粮 

　　一佐贰往往奉承堂官、狐媚厚馈、堂官■〈目匿〉之、因而滥批词讼、或委比钱粮、又或县官懒惰、每比俱送佐贰者不知佐贰比粮。岂为催征国课乎。不过需索见面钱松刑钱耳。排年利于骗刑。包揽利于骗官。佐贰利于骗常例过了数比即成拖欠拖欠即久即曰旧粮逋负不完。考成不得。坐此故也。又况佐贰媚官吓钱。严刑酷责。以秽名归之县官者乎。 

　　○库堂防闲 

　　一银库第一要紧事、一有损坏、务即修辑极坚、重门锁炼、层层铁褁、竹纸方做封皮、面糊切防油蜡、快手中尤湏择聪明武艺者十数人时加训练固□心腹又不可使人知之。俾之不时在堂。以防不□。 

　　卷之五终 

　　●治谱卷之六 

　　中丞健吾先生□自强着 
　　后学李长德仲延汇　　蔡懋德公虞订 
　　李　模子木阅　　范志完叔恺参 
　　陈龙正几亭评　　胡　璇政初较 

　　人命门 

　　◆人命门 

　　禁防人命 
　　禁轻生 
　　治凶徒 
　　告明辜限 
　　治扛尸凶俗 
　　相尸宜早 
　　图赖 
　　禁牵告 
　　治诬告硬证 
　　人命湏知十款 
　　人命出入 
　　狐疑人命 
　　定罪详慎 
　　定主使 
　　虗心曲辨 
　　断人命三法 
　　勿深求 
　　平心 
　　敏速勿遅 
　　投河自缢之辨 

　　○禁防人命 

　　一人命未必皆报仇争利。多是愚民以言语杯酒。不忍一朝之忿。遂致陨命。其中有殴死、有自尽者、皆因邻佑诸人于相嚷时。不肯极力觧散。乃致殴死。相嚷后。家人又不肯多方劝觧看守。以致自尽。今后凡民间酒狂小事。不平嚷闹。地方亲友。即便劝觧。父子兄弟。即便看守若漫不经心致令殴死自尽父子兄弟及地方人等各责若干 
　　○按人命未重伤而死者、其故非一、或贫不能自给重之以钱寒、致有失于调护死者。或以中风别登死者。或有亲戚利于人死。因而制死者。伤生害人。莫此为甚。今后凡愚民相殴。但致重伤。官既验过即送地方家将□凶手出备饮食汤药调治。昼夜看□□□疏失。 

　　○禁轻生 

　　一人谁不爱其生、乃至轻生自尽、无聊之人、冀有以利之耳、官府遇此、不断埋葬、此心不安、若断埋葬、再稍怂恿、利之者众死者亦众矣清廉阴骘之□遇此等轻生地方。宜官置棺材数十付衣服数十领审出图赖真情分文不断径将官置衣棺即刻押埋百姓闻风。毫无所利。不一月而图赖之风绝矣先大夫令善化、其俗骗人、嗜食鼠莽草而死、或本人不欲、则人灌之因用此法今遂无人识此草者所全活不可屈指矣。此居官第一救人事也。○再照轻生者、非投河、则自缢服毒耳、医书中多有经验良方有司官宜命医生选集秸书刻示到处张挂如遇轻生亲邻不依方救治俟告官日并重处 

　　○治凶徒 

