<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一巳死人方投之河、则脑髓中不藏沙泥、为其气不足以呼吸故也若活人投河。则呼吸泥沙皆宿于脑用微水洗净脑外。将清水一大盆细细荡之泥沙自出且奔命之时。两手指扒泥扒石。其指缝必有血荫。死人入河则不然。此投河之辨也人死后用索绞之。其迹□而不紫红。活人自缢者其痕红紫易认至于用索绞死人。则脑后八字痕不交了俱在颈上周围如一圈然自缢者脑后分了而不周围此自缢之□也洗冤录宜详看、○按上二说辨之明矣、若□系谋杀而又以自缢之法令之此□□□矣。此湏细问而察其情思其故未可草草 

　　卷之六终 

　　●治谱卷之七 

　　中丞健吾先生畲自强着 
　　后学李长德仲延汇　　蔡懋德公虞订 
　　李　模子木阅　　范志完叔恺参 
　　陈龙正几亭评　　胡　璇政初较 

　　贼盗门 

　　◆贼盗门 

　　访盗 
　　许告出首赏罚 
　　察盗三条 
　　治盗四条 
　　平时禁约 
　　截杀法 
　　防大盗四条 
　　盗后立案 
　　告盗不足信 
　　申详立限 
　　见形察影 
　　窝家 
　　机密严谕 
　　盗在别处 
　　保结 
　　缓讯 
　　慎入 
　　认盗真伪 
　　仇扳 
　　宦家失盗 
　　有识 
　　赦痴愚 
　　盗赃要细审 
　　盗贼抢夺之辨 
　　关取县民 
　　□官流毒 
　　杀盗安民塞源拔本 
　　谳盗出入宜慎 
　　失主告盗认赃不实 
　　堤防护送 
　　慎重机警 
　　狡盗 
　　矿塩徒 
　　投鼠 
　　慱访决疑 
　　招降携党 
　　戒严防卫 
　　随时通变 
　　怜才缓死 
　　记窃盗名之妙 
　　物色盗党 
　　审辨真伪宜耐烦 
　　拏盗法 
　　拏盗票 
　　大盗招式 

　　○访盗 

　　凡捕盗　觉察欲蚤、扑捉欲速、苟待失盗而后求盗事巳晚矣然捕盗有法湏知本源所在盖小民□饥寒所廹虽有为盗之心非得惯盗当先络是□畏不敢必是平时多盗之地。为盗之家。及惯窝之户诱之。到任后即令刑房查历年强盗卷案以二十年为率不论已获未获。已决未决。俱简明摘要。开作一册。册造讫随唤捕役后堂出其不意各授□纸令密写真盗及其住止盖凡为盗者捕人皆知之但事发得钱则明知而不报千人百众又欲言而怕报惟先事令其密写所谓疾雷不及掩耳也唤时仍吩咐错报漏报者责若干。又吩咐盗□失事者将若辈取比若干、审捕役、又吩咐□□□于士夫正人君子中。或齐民有身家德行者□□采访。凡某某为盗皆载册而熟记之待其事犯即无真赃悉寘之法各处大盗。既已得其姓名。便密令地方捕人伺察其动静又再加以保甲善法。未有不闻风而远遁者矣。 
　　○附弭盗告示式、某县为弭盗事、照得为盗之家、父子兄弟人等、有同行而脱网者、或未曾上盗、亦惯识四方之人、熟知为盗之事、小民为盗、合从引诱、俱自此辈为之、乡保人等、细加体访、此后果改行从善、即良民也。若有面生可疑之人、及常有牛马等项在家、便是贼心未改、乡保人等、即密报县以凭拿究、毋得畏狥容隐、亦不许妄指生事违者治罪、 

　　○许告出首赏罚 

　　凡一方盗久者地方人俱知之初盗者父兄知之、至二三次亲戚知之、所以互相容隐、不即报官者、其在地方人等、多是惧祸、父兄则溺爱、此皆官司不严之过也、其乡约首盗。亦有报复私仇。利其所有者切不可草草听之。湏出示云、照得强盗、□□□方、人人切齿、父兄亲戚地方人等、隐不报官□□贼公行、民不堪命、此后不拘新旧强盗、父兄人等有能出首者、照赏格给赏、违者照罚格治罪、敢有怀私报怨、累及无辜者、审出责若干治罪、乡约及父兄亲戚人等、首出大盗一伙、赏若干、一名者赏若干、拿获大盗一伙者、赏若干、一名者赏若干、报出窝户一家者、赏若干、跟获者赏若干、以上俱照格给赏外仍将强盗名下无主赃及家财重赏父兄亲戚容隐不首者、事发重责若干、枷号若干月问罪、仍量追家财给报盗拿盗者乡约人等容隐、乃盗发不救者、责若干问罪、若挟仇首盗不实者、责若干问罪、 
　　○按赏罚湏。是。分。别。轻。重。方。可。以。鼓。舞。人。心。首盗者地方乡约以重赏。不首者父兄亲戚以重罚。又上盗一二次者止罪父兄。三四次者罪及亲戚。一二月以上者罪及地方。 
　　○按邻人乡约首盗、其实亦难盖官司捕获真盗、或赃少、或赃有可疑、即十数驳未巳庶民之家、出身首盗官司能即置之死乎、势必觧之府道、东奔西走□□□钱、万一不成狱、不惟有虗枉之罪、且群盗□□□命俱不可知、以难事责之小民、似非情矣故湏□实举行。无以一时之姑息。酿地方之隐祸。久之人始无怨所谓愚民不可与虑始而可与乐成也 

　　○察盗三条 

　　一强盗形状、特易识耳、平时不安生理。出入无时一也。往来多面生可疑之人。二也。常有牛马银钱。费用不经。三也。或行凶使酒。气焰逼人。四也。或以妻为娼。相聚嫖赌。五也保甲等登记一册出乡必告保甲所往或其人结党而出。即密报官。如十数日后。远近地方有被盗者。便多方伺察。如其家费用不经。或于饮食之类。盛于平时。必有故也。果有迹可据。即把连赴官审问。不必待其犯矣。 
　　一强盗情状不同、有极富之家、身自为盗者、或养□分赃者、在别处为盗、至本地方轻财好施、为乡里所推重者、又有别处大盗、挟重赀至此、假作□□者情形自是不同、或往来之人。出入之迹富□□态主仆之间终是令人可疑其无故而□□□□可疑也付托得人。细心讥察。则人无遁矣。 
　　一娼家酒楼、开场赌博之家、是为盗渊薮、庵观寺院次之、诚能信赏必罚令捕人不时讥察不但得本地之盗巳也四方大盗亦无所迯然捕人多假此以胁骗各家在当事驾驭之也。 

　　○治盗四条 

　　一少年、不事家人生业、恣意赌慱、又三五成群、好争使气、皆为盗之渐也、禁戒赌慱、散少恶之党、严连坐之法、皆所以杜其渐也、 
　　一父兄不教训子弟、户长不教训族人、乡约不教约众人、皆州县法令之未行也、诚举行乡约、彰明法令、使一一遵守、皆知盗不可为、未必无益于民情风俗也、 
　　一士夫子弟、亦有为盗者、或窥人子女、或杀人执仇、或嫖赌无赖、皆自士夫身后为之、亦有当其身为之者、且所劫者多亲属、其原皆自棍徒引诱始□□□欲引之入伙、以自为地、其始也多诱之□□女痴儿无识。偶一为之。一入其术中。便为□□□矣。此湏辨之于早。当赌慱时、即先治其棍□□□待其犯纵之非法杀之可怜然或知而未行、又所犯者止亲属、亦可情恕也、 
　　一乡里豪杰、党与众多、不复为三尺所束缚若置之不问、养成大乱、是纵之使为盗也、若求之太急、触彼祸机、是激之使为乱也、然此辈羽翼已成、飬之亦乱、激之亦乱、但不、疾不徐。观衅而动。乃万全也。 

　　○平时禁约 

　　一强盗劫人、多是出具不意、欺其无备、又恐业已进门、主人为盗所执、则家人不敢噉叫、邻里不敢动手、如人家墙垣稍谨、或盗至门首、有一人上屋、或一人堵门、盗必不得入、贼之入门必先投进火把、若有入即灭之盗亦不敢遽入、然则盗之伎俩、亦可知也诚平时有禁令各家修理墙垣篱堑。又于二十三四至初六七夜。躬率男女纺织稍有响动。即令人上□。屋上多辨瓦石又地方人等。互相□护。则盗自有畏而不敢近也。此语近迂、然每试□验○按楚谚云二十七八九、家家打□□□□□十后、看家交与狗、盖盗贼动手。多在无月光之日。与一更以后睡静之时。至鸡鸣则止矣。自二十以至于廿八九、或二更无月可虞、或一夜无月可虞、故云、惟初十日以后、月光四皷方没、故稍可缓也、 

　　○截杀法 

　　一救护之法、湏辨之于早、编立保甲时、每村中即择子弟之年少有力者、教之武艺、不拘棍拳刀鎗等项各熟一艺即于十家牌上、注某鎗某刀某棍、其余照前一一注定、不善武艺、但气力可用、亦各执一器、或一家被盗。守更者以连放三铳为号。各家齐起吶喊。势可向前。即向前扑杀。如不可向前止于要路上截杀本村救护人多、不用别村、如本村人少、别村同救、亦以一二里为率、其余听见铳响、俱在各要路上等候古人弭盗。有教民家家藏皷者一处盗发。处处皷响。不顷刻而一二十里皆皷声。盗无得走者。此最玅法。但要行之力耳。至截□之法、多用弓弩铳炮、又二更以后禁人行、恐截□□□杀之也 

　　○防大盗四条 

　　一白日强盗、必剧盗也、多在人烟稀少地方、虽常杀人以吓人、其实有武艺勇力者、不过数人昔年曾有数十人刼一家、悬主人之首、被地方人杀尽、固亦不足畏也、惟一二人出其不意、胁主人而劫之金既去而地方人不之知也、则救护极难。然使法令素行到处有廵逻讥察之人盗亦不敢入境也 
　　一北方多响马贼、廵路必不可少、然数百里之内、责之数人安能保其无事、在北地沟堑墩夫栏木之类、一一俱有、但事久废弛耳诚一申明约束力行修缉空闲处不便筑墙。亦间掘大沟。以木为桥。令其马不能驰。间有响马初人。一处放铳。各墩俱放铳。先下栏木。地方引乡兵各守道傍。待其至而接之。湏知响马中。亦如寻常贼盗。有武艺善射者亦少。合众人之力以攻之易易也。然墩夫多偷安。湏时加谨戒廵路快手。又多向墩夫索钱不可不知。 
　　一北方响马。操兵居半。南方水贼。哨船居半。知其为盗盗可得矣 
　　一水贼有二种、黑夜抽帮者、伺人睡熟打劫。本□□之人居多。有白昼杀人于江湖上者。多系远方□命出没无常。江洋中有水程龟鉴一书、其言甚为怕人盖大伙贼盗。往往装作客船。其中有机阱。有药。一入船中。扬帆江心。即便动手。故客啇有一出无归信者蒙此祸也。此等盗贼最难觉、亦最难防、有一抚院、尽令江洋船只、粉书籍贯姓名于风棚上、亦好、但恐盗贼亦可伪写、且各省客船、不能一一取齐、不若着落各处船行。查其归日。申饬各处弓捕。探其行藏为玅。然治法难拘。存乎其人。 

　　○盗后立案 

