<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一失主被盗后有不首赃者、有不告失状者、一恐负累日久、一恐强盗报复、失主不告、官司不知、盗贼肆行无忌矣、湏出示云、凡一村之内、有一家被盗、保正人等、星夜报官失主即补失状、保正补呈、或失主系寡妇孤儿被盗杀伤、不能出告、户长人等代呈、将入门出门形状、刼去赃物、一一开写明□金银首餙。湏开式样、衣服器皿、湏开颜色新□。务要的确以便日后对赃。银子或大小锭。或碎□。分两俱要的开。不许以少开多如预捏多数。希图扳骗。虽系失主。亦不宽假。○按强盗多有以窃盗自脱、失主多有以窃作强者、湏辨之于早、凡告失状后、或亲行、或委捕官到被盗地方、先审地方邻佑、或明火执杖、四邻通知、或暗进明出、四邻有无知觉、或止窃盗、一一审问明白立案、又将赃数用印印过、待赃犯之日一审自见。 

　　○告盗不足信 

　　一失状有不足凭信者曾有一家因鬪殴杀人、遂以车载尸、告作阵上杀死强盗、无赖棍徒、或因婚姻田土小忿、打网害人、多有以盗情引状者故被盗后即令地方报官亲自踏勘不惟可以识盗情亦可以杜谎状也尤可恨者。穷棍刁徒本未失盗。而故扮失主。串通捕役。乎白指良为盗。如刘勿所审出吴江事。此等罪大恶极。不可不重处。 

　　○申详立限 

　　告状后一面申详合干上司、一面查审保正□□、有无救护照例赏罚、一面悬重赏令强盗自首□戚乡约人等出首、一面责捕官捕人。刻期拿盗。即在以前各地方人家缉访。如真盗不获严(比)[妙](捕)[法]人仍同捕官觧上司责比 

　　○见形察影 

　　一强盗打劫必有吊线之人或本家人、或亲戚、其打刼之前一二日、其人必以他事往来探其动定。言语面目。多是可疑。即平日相认者。来往频数。瞻视不常亦是打听消息。细审失主果有前项踪迹即令捕人物色之盗可得矣。 

　　○窝家 

　　一盗有远近窝家近多不出五里外远至十五里二十里极矣盖强盗行劫势不能远涉一恐腹饥力尽。二恐天明事露凡盗发后乡约人等密访附近地方往时豪杰形迹可疑者亦可得其十之七八。 

　　○机密严谕 

　　一地方报盗捕盗湏是鬼神不知风雷迅速方可捕得真□□将真赃一毫漏泄遅回则盗与赃□□可得。即能得盗。亦未必得真赃也。捕得真盗考赃之法、虽不可听之捕人、若待到官审赃、无及矣、亦听其顺便起赃、但不许逼令妄攀。并克落抵换。○按近日审盗楚中最难、如在本处打刼、同伙有河南人、则打劫之夕、赃物即送之河南、打劫别地亦然、拏获真盗、即明认赃物所在、亦不可得、湏严令捕人保正。赏罚并行。先事讥察。要诸道路。而扑捉之。真赃或可得也。再照捕人之惨、甚于强盗、临事时湏再三戒谕、毋令卖盗栽赃逐家吓盗违者重处、庶可革积弊于万一、 

　　○盗在别处 

　　一拏获大盗、或在别州县地方、常有彼处捕人。夺去争功者、正官亦自以为功、执留不放、使我辈处之、稍有形迹即不妙、但申详云、大盗某巳在某处拏获。即可杜前卷矣。○按强盗在别州县地方、必待行关则机泄。径自扑捉。或至拒捕。且恐彼处当事护短。反致多事。不如一面行关。一面扑捉关上□云若□贵县差人恐漏泄不便除巳差人缉捕□烦为添差恊拏。此两便也。 

　　○保结 

　　一强盗攀人。有捕人主使者。有为利者。满其欲即止。有报怨者。若系睚眦之忿。得利亦止。若深仇大怨。则以死争如祥刑录中。所载少年自诬以诬人之事可知巳。近时强盗攀人。必待招首改口。然后释放。此大谬也。招首亦何厌之有。但户长乡约保结平素。便当释放。何必假口于招首哉然亦恐真盗借亲戚以为地方乡约则保结亦不可不察。 

　　○缓讯 

　　一强盗赃证未明、且勿妄加棰楚、牢固监候、再加察访、果系真盗、棰楚何难、苦系平民、杀之可怜、迩来州县审盗、多有情罪未明考讯巳极迨审系无辜而死者巳过半矣岂惟上官见之不雅此心恐亦不安 

　　○慎入 

　　一□人畏比。多以窃盗。及平时不安生理者。非刑逼打令其招盗认赃。数十人如出一口。因□□□□件指作真赃。及见官俱俛首无说。使当官不□□冤者众矣。夫捕人求免刑罚。故不暇恤人之死。乃被执者亦自诬。盗果可易审乎识者量之。 

　　○认盗真伪 

　　一失主有火下识认强盗者、然强盗刼人、多墨其面、又令主人不得仰视、且各为南北之音、主人即识其人、多不过二三人止矣。近日有告及三四十人者。人人以贿脱。不则执之。当事者亦任其肆行无忌何也。 

　　○仇扳 

　　一强盗多扳娼家、一则常往来其家、或使过大钱、或有赃物、一则报仇索钱、一则捕人使之也、一经行提、事白而家巳败矣、亦不可不加之意也、惟知情容留在家。行刼分赃。则窝户也。不可以其娼妇而释之。 

　　○宦家失盗 

　　一士夫之家告□状、果赃明贼现、尽法行之可也、若□□一无可据切不可追风捕影波及无辜□□某州有一士夫被盗、乡邻被系者数十人、久之知其为次子窃出也、无辜者乃得释、遶门辱骂、有司亦不能制矣、 

　　○有识 

　　一强盗打刦情实若有寸丝即真赃也若必得多赃定罪。则大盗不死。盖求赃之意只借以(证)[逸]其盗之真耳非为其多赃而罪之也 

　　○赦痴愚 

　　一强盗家人、或痴幼无知、听家长主使、实未得财、或未上盗、众人怜其答应劳若、与之敝衣恶裳、亦未可作得财论、盖律重主使。五刑赦痴愚也。又茶坊酒肆。强盗或食宿其家。即所得酒食钱系盗赃亦不得因而拟罪。若知其为盗。则不能无罪也。 

　　○盗赃要细审 

　　一盗赃衣服牛马。金银首饰器皿易辨。然亦有假。惟金银极难辨。今之治盗者欲入人罪。往往以本人家原有衣服等物指作盗赃又有捕人将别人赃物安作本人者又有良民逼拷不过。将家私□□完赃者。以此拟死。死皆冤民。而强盗反以无赃得脱。故审盗者。一毫不细心。则千里矣。 

　　○盗贼抢夺之辨 

　　一律有白昼抢夺、无黑夜抢夺之文、岂不以黑夜者即盗耶、然亦不可执一、聚人劫财。白昼亦盗。若乡里愚民原不为财。或争牛马男女等项不得。用强夺去。或为人窘辱。相打报仇。即是黑夜顺抢家财。终不谓之盗。伹可引例。州县治是狱。湏先拘四邻。不则亲至其地细审。若无故而发此难盗也。或出入主人之门。邻佑俱不知为何如人。盗也。若原有争 【 透】 鬪彼此嚷闹即非盗矣毫厘之际。识者辨之。 

　　○关取县民 

　　一别州县来关本处小民、指称为盗、湏先拘邻佑细审、如素不守分、方可发去、若系平民、邻佑俱为之称冤、若轻易发去使彼处正官果贤。所费亦不少。如未必贤。则平民因此毙于囹圄。未可知也。 

　　○□官流毒 

　　一盗发但令捕官扑捉捉获即觧堂细审若付□□官具由、其害不可胜言有一典史颇慧、凡遇□□堂悉发审理、每问不复追赃定罪、但责之攀人、不攀人者、备极考讯、盗觧其意、无一不攀多人者、得钱即放、放后复攀、纳贿者真盗俱脱、不能买命者、虽招首巳放、尚在狱中、后遇牢瘟、每日出死人无数、而正堂不知也冤哉痛哉、然近日则习以为常矣、人命至重愿当事者留意焉 

　　○杀盗安民塞源拔本 

　　一强盗有不系饥寒所廹者、非独习俗所移、大都以赃证不明、官司无所治罪、又上司宽纵、可以幸其不死、其强盗之所以日甚也、若官司预知某家为盗、某家窝盗、使乡约捕人、觇其虗实、先发制人、则得赃自不难、审实杀无赦、使人知为盗之必死、则为盗者必少矣、 
　　○按爱民莫如严害民莫如姑息如强盗一事。法令不严使人玩愒。待其巳甚而诛之。则杀人必多。若法令一严。自不敢为盗。全活者甚众。此宽严之明验也。 
　　○再照强盗同居父子兄弟不可轻纵亦有同行伙盗不攀者、但搜□□□即未同行、亦当计赃论罪、即不同行不分赃、但知情、亦倍加责治、枷号数月、以儆来者、又强盗刦财其妻子既享为盗之利、则当受为盗之害、事发必重责枷号、以为妇人不谏其夫之戒、又亲戚朋友、虽未分赃、平时往来酒食之乐、亦盗赃也、事犯分别治之若以借贷为名。此是得赃而避其名也湏按法重处。以孤贼盗之党。然强盗父兄亲戚中、亦有良善者、父不慈子不孝、不相及也、然不首之罪、人不可免、至若家人为盗、主人不知、则治其疏略之罪、知而不首、虽未分赃、亦治其纵容之罪、但得赃。即以养盗分赃论。不必论多寡也又若强盗事犯投止人家。不即报官。敢于藏匿。待捕人搜出。不知者不坐。若系旧识。虽未得钱。亦尽法治之。亲戚又加常人一等。但得寸丝。即是盗赃也。又拏获真盗。有截抢者。此伙盗也。湏尽法治之。即其中有未上盗者亦非良民。断不可姑息。若使之得志。便习以成风矣。大都州县在法令素行每见数处。事无□□刁民拒捕、动则差官此可发一大笑也。□□数世为盗之家。积习巳久。党与众多。其中良□□必少。闲有一二未上盗者。亦坐享为盗之利事□湏拔草除根同盗者悉置之法余俱投之四裔。籍没其家。平日交游亲戚。一一重治之。此之谓拔本塞源也。 

　　○谳盗出入宜慎 

　　一审盗湏平心就事论事切不可矫枉太过。有一令但审盗、即毙之杖下、问其故、则其家曾为盗所刦也又有一士夫、凡遇强盗、不论真伪悉纵之、问其故、则其父兄、曾为盗所攀也、此之谓见刖废履胥失之矣、 
　　○按大盗有往时未犯、或以窃盗事犯、此审就在窃盗上论、但以往时打刦拟死可也若赃仗伙盗失主、对证不明、宁可从轻、傥以平时可恨、必欲置之于法、或以窃作强、或栽以不相干赃物、□反得以假口、万一上官廉得其实、反为若辈开辨窦也、乡约人等、反以此得罪、官且受不羙之□、□日有司、每每恨上官纵盗、不知纵盗之祸、州□激成之也、 
　　○再照强盗虽无失主赃证□□□□剧也亦未可轻纵、如太湖刘如国等、得而系□□刑厅止问徒、乃至哨聚山林、动官兵而经奏请、此非飬虎遗患哉、又强盗无迹者、官司未必能径杀之、若果罪大恶极不为乡里所容。但令父兄户首。以大义杀之尤便。 
　　○再照州县有地方之责。即上司有意纵盗。亦湏着意缉□□散其□乃不为地方患若忿怼上司。遂任其横行。而徒诿罪于纵者。万一酿成大祸。谁之过欤。 

　　○失主告盗认赃不实 

