<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一革各房停阁之弊、吏书将上司前件不完、非止习懒留此未完一次行提便有一番打点今后上司公文、承发房巳登号簿、注定承行、每三日、绝蚤补佥押毕、六房吏书即至后堂、查对号簿、酌量事体难易、限定日期、申缴注销、每三日晚堂毕、打皷一下、唤六房吏书上堂、将号簿查比过期不完者责、则事可计日而完也、若在赦前、便不时申缴、一事完。即查号簿。在原号上。贴一浮签。注申缴二字。同佥押用印公文投入。以便注销。违悞一日打若干。 
　　○一革各房推调之弊上司行文、承行吏或不同、如催礼房事、来文用户房承行、则户礼二房、便互相推调、湏令礼房承行他仿此户粮房每于钱粮将完时、巳完者俱作本房、未完者、付在各房催促、此万不可听、湏立定成规、钱粮不完责在户粮房各房但承行应解钱粮。庶便责成。至于各房职掌之事。或系上司来文。或系告诉词状。俱只责之本官房科。又各院比较、临时规避者极多、湏择承行事多及前件不完者轮流赴比事有年远难完者、不在此限、如此则劳逸自均。 
　　○一革各房欺瞒之弊南方吏书极狡、或一事巳禀官行。后为人买嘱。即束之高阁。迨州县寻起。便抵死不认。不若吩咐各房有欲禀事。用片纸写出上写某房吏书禀某事密存之以备查考其余面禀事有紧要者亦密记之手折有犯者重惩一二。人自不敢欺。 
　　○一革各房混申文书乱写牌票之弊凡文书有不该申者即便涂抹、上注不申二字用印文书、及已写牌票、不可行者、亦即涂抹、若姑存其稿。或姑用印。待其裁夺。吏书遂因而作弊矣。 
　　○一革各房盗用印信之弊盗印之法不同、有乘混盗用去者、有乘混盗用、官府忽觉、即藏在各处者、有假称结状□□、以白纸用印而后改写所欲行事者有故将不要紧文书用印、其用印处挖作一孔、而印却在下层者、有一层应印文书、套一层白纸、应印处以水气润透、将醲酽印色印过、并下层俱印者、若知佥押良法。则此弊易革矣。 
　　○一革各房通家之弊上司来州县访事、多本州岛县吏书衙役为耳目吏书衙役。遂借此以自行胷臆一为正官所苦。便媒孽正官。一与乡党不和。便媒孽乡党。衙门内外无一不被具毒其人悻悻自好之状特易识耳密察而力惩之可以寒若辈之心矣 
　　○一革各房抽扯词状那移起数沉若牌票之弊凡收词状实时数过登记号簿。一有遗失。便责经管者。应问词状。投文后即注定起数。用片纸写在牌上。号簿一清。凡有未完、俱责原差人役则作弊者自少 
　　○一革吏书尝试之弊吏书尝官、其术极巧、彼见上官凛凛便不敢犯、渐渐熟些、便将黠猾能事者、先以一二不紧要事来禀。略有间可入。便渐渐以有理事来禀。又渐渐以无理事来禀。假一二得意。彼之计行矣革此弊、凡吏书只许传事、其间行止官自裁决 
　　○一革衙门营求之弊、凡各役讨缺、望有所利也、所求之缺、非库吏库书、则户书粮书、直堂吏与供房也、若正堂精明、钱粮纸赎出入。不经库吏各役工食起解银两。俱当堂验发。则库吏库书无所事事各甲钱粮。不必书手分管。比簿如法填注。则户粮吏书。无所事事。口词当堂念过。招议亲自裁决。则招房无所事事。营求之心少矣。 
　　○一革各房指称诓骗之弊、凡各房吏书或指称嘱托、或指称过送、诓骗乡人、非平时得上官亲信、彼自不敢、乡人亦不之听、诚平时待吏书衙役极严。堂上无一人禀事。差遣跟随。意不偏在一人。有犯责治。小民闻知此风。断不肯堕彼之求也。 
　　○一革各房朦胧悞事之弊、各处乡音不同、或有紧要事吩咐吏书、湏令回答一一如我言然后遣去每每吏书听见上官吩咐、应答如响、及复问之、则懵然不知、草草遣去、或迟悞公事、失悞接送、关系亦不小也、 
　　○一革各房游荡旷役之弊、吏书各置签一筒、无事亦不许擅出、□□给假、无故不到、量责、 
　　○一革各房饮酒宿娼之弊、大出告示悬之、有犯者责、然此惟南方有之、又事体严明、衙门清冷、此弊亦不待革而自无也、 
　　○一革各房武断乡曲之弊、吏书若以公事被乡人殴辱、则重责乡人、如以私事争、俱平等问理、有假衙门之势以凌人者、责无赦、然刁悍地方亦不可太有成心以伤衙门之体且人心 
　　○一革各房冐破纸张遅悞公事之弊、纸张在南方不难、北方额派银两既少、纸价又贵、一年用纸又多、决不可听书手冐破、湏令各房各置一簿、每上司公文一件、每招详一起、用纸若干、俱系承行吏照数发之、每十日、官府一验支发数目、朱书一支字、若有错落改换、系书手赔补、柬帖副启注册、悉皆如是、不许乱费暴殄、又各房吏典多不谙事体、遅悞欺骗多自书手为之不可独责该吏湏出示云每日应行事、书手有意遅悞、该吏禀治、若该吏扶同、一体重治、 

　　○待各役事 

　　一巳参吏、俱在房办事候缺吏未经告假者、俱在大门外伺候差拨、其拨定直堂、及催各房事者、俱清晨入衙门、每日家人送饭、至晚堂毕方出、置签筒假簿如前告假太烦者不准、 
　　○一前置各房吏书姓名、各役簿一扇、除完过及未完数多、簿上可考或有微劳可纪、或某事遅悞欺骗俱填注在另簿上按院考察、查簿上过犯者填去则知警而亦可服人然不可先言。恐求情来说。若小节无太过、亦不必开、恐不能受刑、致有意外、 
　　○一查盘送审各有承行吏、吏系新参责之书手、但令该吏催促此湏预备于早、 
　　○一买办差遣必择平时老练及有身家者为之使徒诿之少年能事者、恐其以无行败事也、 
　　○一答应上司、湏择厚重有才者不厚重则上司有问、必信口胡应、无才则手足无措、皆为不可、 
　　○一衙门人见利不顾死生、一得宠、则不计利害、正官待士夫有礼、待衙门极严、若辈稍敛、不严即进一步然亦不敢与士夫抗、若官有心裁抑士夫又假若辈词色便到处骗人其门如市。□□横行。四民畏之如虎亲戚亦气焰逼人凡有身家之念者、俱礼之为上宾、大家宦族、俱畏之如蛇蝎、而若辈扬扬自得、目中且不知有天日、又焉知有法纪、士民切齿人言鼎沸当事者不可不切戒也。 

　　卷之二终 

　　●治谱卷之三 

　　中丞健吾先生余自强着 
　　后学李长德仲延汇　　蔡懋德公虞订 
　　李　模子木阅　　范志完叔恺参 
　　陈龙正几亭评　　胡　璇政初较 

　　堂事门 

　　◆堂事门 

　　先期佥押 
　　投文会客次序 
　　杂事牌 
　　挂牌问刑规则 

　　○先期佥押 

　　凡次日应申文书、应行牌票、与夫一切应佥应押、应标判用印者、俱要头一日申时候晚堂事毕传进盖吏书作弊、有不宜行而行者多乘官府不查又诡禀官府、旧规蚤堂佥押、事平出堂、相沿遂为常规、不知早晨出堂。能有几时可以详细查问。临时人众事冗。逐一细问。殊非事体。各房科用印后、每将各项文票、大家翻拆、或搦手中、或入封筒、奔走挤拥更不便于观瞻若新官顾惜体面。怯口羞问。止听书手点标。其中弊病多矣。若新官琐碎。能一一问之。为时巳久。伺候者多又嗔新官出堂太晏无不窃笑才短此无他只未先期料理佥押故也今后先期所送佥押、每房各用护书别之每一票于日下写承行书手姓名初到任时、每一文票、吩咐用一小帖。将应行之故。写贴在本文本票上。某处该小押、即贴云小押、每处该点、即贴小红佥、以便点、某处该印一颗、即贴一佥、云应正印、应斜半印、背印、新官前一日在衙中。将粘贴原故看过。应小佥者即小佥、应大小押者大小押、应标者标、应印者用印、文书印后、即暂归各封筒、票印后、即归护书、次日随官传出后堂、其有理可疑及标印规矩未知当否者不印不标俟次日绝蚤坐后堂时照承行姓名摘问凡理不应行有弊者。即量责五板无赦。讲得是仍该行者。与该行而尚未标印。待问者一同补印补标。如此则不用一茶时即可坐大堂文书既无隐弊官府又有神明之诵而伺候拜谒者又服其敏速此新官第一宜知者 
　　○按佥押用印、其弊不止一端、在新任时尤宜谨慎、或有吏书侵用银两、假作前官支用、补卷补领者、有事情难处、前官不敢主张、因得钱乘机申缴者、有以不紧要事体、妄出牌票打网者、有以契书、或各□执照文书、盗用印信者、有关系滞碍文书、通不送稿禀改、径自写完、乘事冗插入用印者、有该申请上司裁夺、系应照详文书、却改作照验混缴者、有书手因用印忙廹、丢下上司官衔不写、或字句错落未正、或洗补字纸未干、留下空块未填者、或有将抚院文书、放在按院筒内、各衙门文书、放在抚按筒内者、或申文上司、未黏原行牌票、及朱语与号簿不同者、甚至吏书愚弄官府、将自理纸赎册票、入上司封筒者、诸如此类。非弊即错也。新官但遇此类即黏一有弊二字浮签在上查问责治又湏要先设长条卓二张、令承行者仔细查对、务令纤毫不错方许入筒封口若上司驳回、除问罪申觧外、仍重责不□、 

　　○投文会客次序 

　　每日绝蚤出后堂、即小开门、典史放上宿者出、衙门人放进、查补佥押毕、即打皷升堂、回风各后见毕、即唤铺兵领铺递公文、马头领马上飞递公文、发毕放领文牌将标准印行堂票、今原告原差、唱名给领、领讫、放投文牌、内又分第一小牌执牌呼昨夜廵风不到者、及犯夜者、当时责发、第二小牌又唤上司批行投到、诉状人犯、应保者、当堂实时押保、注簿、第三小牌又唤差人原告、改限改差、及拿到排年花户发落、第四小牌又唤上 【 再□两牌□】 司自理听审诉告 【 亦可】 人犯、俱伺候侧边、且勿跪、此日如遇客少。除听审者发出听审外。余诉告之人。不妨逐名细审一人持状跪下、直堂吏接上、听审完、或准或否、人令一人跪下、执状听审、后仿此、如系多绅冲地又遇事冗客多。即总收记数入匣。暂发诸人出去。吩咐听审者。候午堂审。投告应准者。候次日领票。吩咐讫。即至宾馆。宾馆之客、以公事来者、多系总会、不难接待打发、若系讲事来者、必是零星散会、冗烦地方、至有日中不能食者、不论寒暑切湏耐烦勿生厌弃客会完讫、然后上堂放杂事牌、说见后、○按堂事湏有定规各役人犯方便伺候遵守近见初仕者、投文听审、俱无定时、自朝至暮、纷纷扰扰、终朝伺候、大不雅观、切忌、 

　　○杂事牌 

