<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一请托中不惟众人之言、当裁之以理、即正人君子、其言亦有不可尽信者、盖君子固不肯欺人、或每每为人所欺、昔一令极信一乡先生、一孝廉遂假馆于乡先生许、凡有请托者、俱以大义言之、乡先生便挥笔一书、令听之如响、在言者以为至公、不知寔堕孝廉术也、又请托中有极狡者、一令方正、有某姓者、常以事干、令每事必反之、后某氏欲为原告、则以被告为名、令便重怒被告、原告遂得气、其为被告亦然、通县俱以令厚故人、不知□为彼所卖也我辈遇此但据理原情不主一偏则自无所庴手矣。 

　　○请托六 

　　一当官者、果端操秉公、使士夫不敢干以私、此包孝肃之流亚也、若两者无一、徒悻悻自好。以不信士夫为名是丑妇效颦。愈增其丑矣。又不然而一味狥情。虽未免招谤。犹未大失。若请托不必士夫。衙门近幸。一言九鼎。身势气焰。摇动一时。此不才匪类也夫、 

　　○越诉 

　　一越诉有在未经州县之先者、有在既经州县之后者、词内或告及衙门、甚之有直诋州县、俱系刁民、然湏虗心听断又有本县民告状。反愿批他处者。此俱不足介意。万一事虗。又素犯刁恶。则借一人以示法可也。○按刁民越诉、情虽可恶、然亦有冤实未伸而上诉者禁之非理也若恶其越诉而过惩之恐上司闻之必加深恨且以后闻风越愬者必捏毁州县或割发刎颈宁死不愿批本州岛县是导之谤也 

　　○平恕 

　　一律多从轻例多从重、若素系凶人、所犯又重、便应从重、如情虽重、而可原、人本愚而可恕、又当从轻、平恕二字斟酌用之一生受用不尽 

　　○慎刑 

　　一刑者先王不得巳而用之者也即法当其辜犹恻然有隐况滥及无辜乎少年意气之士、或因地方素有刁薄之名、或乘前官纵弛之后有心振别、不问老幼不分男女不问是非槩以棰楚行之无一人不尽法、无罪而死者日不乏人。使延年之母见之。恐谓人不可独杀也。○按用刑太苛官民俱有不便小民知官府之不可犯也人怀必死之忧事无大小宁破家不肯见官衙门诸人因而为利名以此败一也上司士民见我辈淫刑以逞以为酷以济贪二也有爱民自爱之心者。可不悚然惧乎。谨刑箴慎刑录诸书宜细看、○再照夹棍原非常用之刑、间或用之拷讯耳、近日但其人可恨、即用此刑、且既打又用之、不识何故、又老幼不拷讯小事可知且妇人非犯奸、考讯亦不加刑、每有不论大小用之过当。至死者相继而不惜怨言载道而不知。可异也。至若强盗人命。虽系重情。然亦必问出寔情。但不知赃与行凶之器所在。方可拷讯。若觉察未真备极考讯即本主亦自诬不但中证诬人已也 

　　○用刑 

　　一皂隶之权。轻重在手。有打数十板而不痛。有打十数板而毙人者。故不特竹板宜分上中下三号即同一号中尤要审察恶人不可轻纵善人不可轻打乡下良民及老弱疾病尤不可多打重打详见慎刑诸书 

　　○哀死 

　　一强盗人命、果寔见得是、然后拟死、若有毫发可疑湏反复推详必问官一念为人求生之心与死者求生之心同彼此之心方无恨若麄心浮气但以考讯求真是以民命为戏也下害人命。上干天利。非维故也。 

　　○不合 

　　合者该也、不合者不该也、不该而为之即是罪、故凡招中有罪处始称不合辟如强盗招、则称云某人就不合如何劈门把风等语、或有由轻入重、定罪在重处者、则初称云某人不合专一交结贼党或嫖赌非为、及至犯事情重处则复称云某月某日某人、又不合故违某律明火持鎗劫财杀人等语此招拟一人之体也。如轻重混杂、多人共总一招、则于情重者称云某人就不合如何如何、情轻者则称云、某人亦不合如何如何、前分轻重本情后分轻重本律、此招议多犯之体也如均系重罪有罪、而驳问之后、有生死不同者则于先存今故某犯名下、但叙其罪恶之状不必亦称不合、以既死无可罪矣惟现存听审犯人名下始称不合、以便阅招者醒眼或有尚系驳问数内。而今死者。或因先死之人而关系现存听审者。皆称不合亦无妨。此招拟生死各犯之体也○按叙不合处或系情罪重大事关死与遣者、即在此处贴律例如云某人就不合故违某律某例一语。与后面拟罪处相同则前后首尾相应阅招者殊觉醒眼事小在徒杖以下者。只称不合。不必贴律。○除重情大招外、有诸色目不等人、缌一招者、以或官或吏为招头、招书皆知之、兹不赘、 

　　○完上司罚赎 

　　自理词讼、有理者虽富不罚、无理而穷者、虽可恶不罚、此等俱不难处、惟上司词状有理屈而穷者。罚赎比死亦不能完问罪之日名虽系在理屈之人名下。宜分付家温者帮之。若穷民卖田卖妻虽属屡告无理。加以罪名以杜其后尤宜令富者代出仍姑与此夕湏以悯其苦。但不载之招中。以伏衅端。不长其气焰以滋刁风可也。 

　　○照管断令 

　　一小民有事既告在衙门断令便湏要了割近日州县但追完纸赎、原断过田地人口等项、通不照管□其仍旧、不识何心、以此待民而告争者犹未巳□□民之愚也 

　　卷之四终 

　　◇地◇ 

　　卷之五 
　　卷之六 
　　卷之七 
　　卷之八 

　　●治谱卷之五 

　　中丞健吾先生畲自强着 
　　后学李长德仲延汇　　蔡懋德公虞订 
　　李　模子木阅　　范志完叔恺参 
　　陈龙正几亭评　　胡　璇政初较 

　　钱粮门 

　　◆钱粮门 

　　钱粮刻册 
　　刻册依全书次序 
　　刻册字分大小 
　　每年派征数刻宜明 
　　刻册附载新加数 
　　刻册总征数 
　　刻册分上下两截 
　　刻册行数之殊 
　　印册 
　　起科 
　　一条鞭 
　　有免无免之分 
　　用算法 
　　廒经流水 
　　廒经记号 
　　绅士另册 
　　比较刻册 
　　比较册每甲总数 
　　比较刻册限数 
　　限数湏填明 
　　注比数法 
　　听比分完欠 
　　审排年之妙 
　　摘差总差之殊 
　　摘拿排年花户票式 
　　比较处绅士法 
　　钱粮不可借觧 
　　残年钱粮 
　　透支 
　　拆封收支册 
　　秤收 
　　收粮时刻 
　　柜式 
　　拆封 
　　支发钱粮 
　　倾锭起觧 
　　民自投柜之弊 
　　挂牌之非 
　　木皂隶之无用 
　　分头总催之未善 
　　小民不自纳之故 
　　兑支不便 
　　禁抬银之害 
　　库中置各匣 
　　比较分合之殊 
　　查比批回 
　　查散由票 
　　借解纸赎 
　　查扣空俸空役 
　　收钱立钱柜 
　　戒佐贰比粮 
　　库堂防闲 

　　○钱粮刻册 

　　一每州县额派钱粮必有布政司颁刻赋役全书然吏胥往往侵匿、乡绅士民不得一一见之、是以局外悬揣多谓完到七八分便可免比若逐一了了分明。刻出共见自知一分额编必有一分支派而比较全完。非官府之得已矣。人各有心、逋负者谁、 

　　○刻册依全书次序 

　　一吏书哄官、惟恐清楚、咸谓查盘文册、皆以吏户礼兵刑工为序、不知若依房科之序、淆乱殊甚、不若全书原有一定次序依原序刻之极其明白简便。 

　　○刻册字分大小 

　　一钱粮全书条款、有多年一定不移、更无增减者只用如常大字、刻云该实征银若干、不必分大小字矣、傥有某年奉文更改增减若干、某年奉文更改增减若干者、当以更改之故。刻分小字两行而两行下共计实征之数则用大字刻之其分刻小字。使更改之故可查。总刻大字。使实征之数易见也。 

　　○每年派征数刻宜明 

　　一额派钱粮、有数虽一两、每年止征三钱三分三厘三毫者、如绫纱纸价之类、额派若干、然系三年一解则一年止该征三分之一、此湏于分行小字中。刻明全书总数而每年分派征数则大字刻之 

　　○刻册附载新加数 

　　一赋役全书数此旧额有定者、巳序刻在前矣、若有新文增加如辽饷类者亦宜刻之于后以便煞总 

　　○刻册总征数 

　　一刻征各项、既照前法逐款刻明、册后宜刻某年分、其计实征银几万几千总数若干以便照粮起科 

　　○刻册分上下两截 

　　一吏书造册、每用长勾格式册、写某项仓口若干、第二勾则写前件二字、以注完欠平排长写一片模糊。殊不耀目今当用上下两截法如讲章集注相似上截刻定额派钱粮数目、如此项起觧、则于此项下半截、亲注云某年某月某日、批差某人赴觧、批销不到者、则查比之、既觧明、掣批回销、则又于下注云某月某日批销讫、而又朱笔大大注一完字、其或有领俸领工食、填注亦然、如此、则觧否一目了然其未支未觧者下面朗朗然一片白纸也不但可免溷淆且欠数亦可触目警心 

　　○刻册行数之殊 

　　一钱粮支发不同、如乡饮只春秋二季耳、刻止用二勾民壮一项、有总、领者、有独远行、单支比夕湏者、有追此与彼、临时酌发者、支发零顿、难以预定、上下两截湏多空留几勾恐勾少。后无注处也。如发其人多少、即刻注明多少、以后总算找发、极便、如钱粮一总起觧。随上面字行为则。不必多留空勾。 

　　○印册 

　　一刻册成、士夫各送一本、民愿刷者听、每年用好纸刷印连封印印过三本、一存房、一存库一存笥存笥者。随时可查。不靠户书矣。户房使收批回。可耳。 

　　○起科 

　　一钱粮刻册巳成、催征总数已定则应照粮起科、然起科有三宜知、一要知一条鞭、一要知有免无免之分、一要知用算法、今分款觧注于下、 

　　○一条鞭 

　　一隆庆前、差役烦琐、至江陵当国、改用条鞭、除漕南二米不折、外凡一切应征应役等项、尽折银一起征收、此外别无杂派故谓之一条鞭此极简极便之法也、今人行条鞭之法、不明一条之义、又分春秋两粮、分作条鞭大粮两项、或有一年赋税、分几处收柜者、头绪多端。差役繁拥。扰民生事孰甚。故凡有今年应纳旧饷新饷正数杂数俱宜合并而使归于一一则使小民明白易知。一则使收头简省。农民不至失时费钱。此一条鞭之不可不知也。 

　　○有免无免之分 

