<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台湾民主国总统、前署台湾巡抚布政使唐，为晓谕事。照得日本欺凌中国，大肆要求。此次马关议款，于赔偿兵费之外，复索台湾一岛。台民忠义，不肯俯首事仇，屡次恳求代奏免割，总统亦奏多次；而中国欲昭大信，未允换约。全台士民，不胜悲愤！当此无天可吁、无主可依，台民公议自立为民主之国；以为事关军国，必须有人主持。于四月二十二日，士民公集本衙门递呈，请余暂统政事，经余再三推让；复于四月二十七日相率环吁，五月初二日公同刊刻印信，文曰「台湾民主国总统之印」，换用国旗「蓝地黄虎」，捧送前来。窃见众志已坚，群情难拂；不得已，为保民起见，俯如所请，允暂视事。即中议定，改台湾为民主之国。国中一切新政，应即先立议院，公举议员，详定律例章程，务归简易。惟是台湾疆土荷大清经营缔造二百余年，今虽自立为国，感念列圣旧恩，仍应恭奉正朔，遥作屏藩；气脉相通，无异中士。照常严备，不可稍涉疏虞。民间有假立名号聚众滋事、藉端仇杀者，照匪类治罪。从此台湾清内政、结外援、广利源、除陋习，铁路、兵轮次第筹办，富强可致，雄峙东南，未尝非台民之幸也。特此晓谕全台知之。永清元年五月某日。
　　台民布告曰：窃我台湾隶大清版图二百余年；近改行省，风会大开，俨然雄峙东南矣。乃上年日本肇衅，遂至失和。朝廷保兵恤民，遣使行成；日本要索台湾，竟有割台之款事出意外。闻信之日，绅民愤恨，哭声震天。虽经唐抚帅电奏迭争，并请代台绅民两次电奏恳求改约，内外臣工俱抱不平，争者甚众；无如势难挽回。绅民复乞援于英国，英泥局外之例，置之不理；又求唐抚帅电奏，恳由总理各国事务衙门商请俄、法、德三大国并阻割台，均无成议。呜呼！惨矣。查全台前后山二千余里、生灵千万，打牲防番，家有火器；敢战之士一呼百万，又有防军四万人，岂甘俯首事仇！今已无天可吁、无人肯援，台民惟有自主，推拥贤者权摄台政。事平之后，当再请命中朝作何办理。
　　倘日本具有天良，不忍相强，台民亦愿顾全和局，与以利益；而台湾土地政令，非他人所能干预。设以干戈从事，台民惟集万众御之；愿人人战死而失台，决不拱手而让台。所望奇材异能，奋袂东渡；佐创世界，共立勋名。至于饷银、军械，目前尽可支持，将来不能不借资内地。不日即在上海、广州及南洋一带埠头开设公司，订立章程，广筹集款。台民不幸至此，义愤之伦，谅必慨为佽助；泄敷天之恨，救孤岛之危！并再布告海外各国：如肯认台湾自主、公同卫助，所有台湾金矿、煤矿以及可垦田、可建屋之地，一概租与开辟，均沾利益。考公法：让地为绅士不允，其约遂废；海邦有案可援。如各国仗义公断，能以台湾归还中国，台民亦愿以台湾所有利益报之。台民皆籍闽、粤，凡闽、粤人在外洋者，均望垂念乡谊，富者挟赀渡台，台能庇之，绝不欺凌；贫者歇业渡台，既可谋生，兼可泄忿。此非台民无理倔强，实因未战而割全省，为中外千古未有之奇变。台民欲尽弃田里，则内渡后，无家可归；欲隐忍偷生，实无颜以对天下！因此搥胸泣血，万众一心，誓同死守。倘中国豪杰及海外各国能哀怜之，慨然相助；此则全台百万生灵所痛哭待命者也。特此布告中外知之。
　　全台绅民电禀总理衙们、南洋大臣、闽浙总督、福建藩台暨全台宪官文曰：敬禀者，台湾属倭，万民不服；迭请唐抚院代奏台民下情，而事难挽回，如赤子之失父母，悲惨曷极！伏查台湾为朝廷弃地，百姓无依。惟有死守，据为岛国；遥戴皇灵，为南洋屏蔽。惟须有人统率，众议坚留唐抚台仍理台事，并刘镇永福镇守台南；一面悬请各国查照「割地绅民不服」公法从分剖断，台湾应作何处置？再送唐抚入京、刘镇回任。台民此举，无非恋戴皇清、图固守，以待转机。情急万紧，伏乞代为电奏。四月二十一日，全台绅民同泣叩。
　　台湾民主国镇守台南帮办军务刘渊亭军门永福示于众曰：为开诚布公、激励军民，共守危疆事。照得倭寇要盟，全台竟割。此诚亘古变异，为人所不忍闻、所不忍见；更何怪我台民发指眦裂，誓与土地共存亡，抗不奉诏而为自主之国！本帮办则以越南为监，迄今思之，无日不抚膺痛哭，追悔无穷。不料防守台民未尝建树，离奇百变，意见两端；何以天无厌乱之心，而使民遭非常之劫！自问年将六十，万死不辞；独不思苍生无罪，行将夏变为夷！嗟乎！积忿同深，自可挽回造化；厚德载福，谅能默转气机。愿合众志成城，制梃胜敌；在我坚心似石，弃职以为。所有旗后、凤、恒地方，业经布置；倭如有志，任往试之。刻顺舆情，移住南郡。查平安海口，天险生成；此外要隘，多不难补其罅漏。惟军民共守，气味最贵相投；淮、楚同仇，援助岂容稍异！本帮办亦犹人也，无尺寸长，有忠义气；任劳任怨，无诈无虞。短愿人攻，虽将弁不妨面告；事如未洽，即绅民急宜指陈。切莫以颇有虚声，便为足恃；更莫因稍尊官制，遇事推崇。从此有济时艰，庶可稍舒众望。若因力微畏怯，语不由衷，在上天断不佑予；若因饷绌吝筹，颇为挠阻，本帮办亦难恕尔！总之，如何战事，一担肩膺；凡有军需，绅民力任。誓师慷慨，定能上感天神；惨淡经营，何难徐销倭焰！合应剀切晓谕。为此，示仰军民人等：须知同心戮力，自可转危为安；达变通权，无用端拘小节。不以斯言为河汉，仰各凛遵而毋违！
　　朝鲜纪乱（十二）
