<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦加盐运使衔、在任候补道、署理台北府事、台湾府正堂、全台善后总局提调、纂修台湾通知局提调、兼台北各口通商事务、加四级陈为晓谕事：照得据淡绅士潘成清、林家声、新绅士陈浚芝、陈朝龙等佥禀：请以胡焯猷、郭宗嘏捐充兴直八里坌保等处大租及摆接桕仔林庄园租银请归淡绅金兴文承收，分为明志、学海两书院及八里坌旧明志义塾经费，业经本府照准。除给发谕戳外，合行示谕。为此示仰各佃人等知悉：尔等须知每年租谷园税系为各书院生童考课之资，届时务须分作早晚二季照数缴纳，毋得挨延不缴，致干提究不贷，凛之慎之，毋违！特示。

　　光绪拾捌年九月二十三日给。

　　承办董事金兴文即绅士陈献琛张凤仪陈儒林等禀

　　具禀承办董事金兴文、即绅士张凤仪、陈献琛、陈儒林等为同事代垫、恳恩就乙缴甲、查收立案、给单执照事：绿光绪十八年初，淡绅与新绅争控兴直、摆接、八里坌等处院租，至九月底幸蒙前府准举人潘成清保充董事金兴文即绅士张春涛、陈献琛、张凤仪、陈儒林等承办此租事务。当时谕戳系交张春涛收执，分派利瓦伊宗、李潭、张乌狮征收各处租粟。而十八年份至九月底始得完案。其租项或被佃人短少，或被春涛侵去，所收抵应缴已经不敷。至十九年份张乌狮所收租项，尚有支出汇缴各款。独利瓦伊宗、李潭收租项，全无分文缴款。以致学海书院应缴之项，无可支出。兹张春涛既已身故，琛等忝为同事，不得不措出银参佰大员代垫十八年份应缴之额。其十八年份，乃创始义举之规，非旧时应缴之款，恳恩就乙缴甲，免致一垫再垫。并恳饬原差吊谕戳交琛接办，并吊利瓦伊宗、李潭、张乌狮与琛等会算，庶免代垫有亏。伏乞父台大老爷恩准，就乙缴甲，查收立案给单执照，实为德便。切叩。

　　计禀缴学海书院光绪十八年份宾兴膏伙银参佰大员正缴银状壹纸

　　具缴银状人承办董事金兴文即绅士张凤仪、陈献琛、陈儒林，今当父台大老爷台前，缴得学海书院光绪十八年份应缴宾兴膏伙银参佰大员正，合具缴银状是实。

　　光绪二十年三月廿三日具禀承办查事金兴文即绅士张凤仪、陈献琛、陈儒林。

　　补用府候补清军府、兼袭云骑尉、代理淡水县正堂翁批：免董事者为金兴文，董理其事者实系该绅等与张春涛四人，谕戳皆归张春涛收执，洵如斯说，则金兴文

　　并无其人，责以含混朋充，该绅等恐无以自解。据张春涛名下，又派利瓦伊宗、李潭、张乌狮三人分收租粟，今张春涛已故，利瓦伊宗等经收之款延久不交，似此事出纷歧，几无专责；候饬差押令利瓦伊宗等迅将所收租谷与该绅等会算交收清楚，一面向张春涛家属取出原领谕僇，立与该绅等收领，并候详明府宪立案。此后金兴文应缴之款，即责成该绅等收缴。该绅等仍将未缴十九、二十两年份租项克日照数备缴勿延。至现缴十八年份租银参佰元，业已兑收，并着知照。缴银状附。

　　饬押会算交收

　　补用府候补清军府、兼袭云骑尉、代理淡水县正堂翁为饬押会算交收事：本年三月二十三日，据绅士陈献琛、凤仪、陈儒林禀称：光绪十八年间，淡水新竹两邑绅士争收兴直摆接八里坌等处应完书院租谷、已蒙陈前府宪准由举人潘成清保充董事金兴文，其实事归绅士张春涛及琛等三人承办。当时领出谕戳，交张春涛收执。张春涛又派利瓦伊宗、李潭、张乌狮分往各处收租。张乌狮所收租项，尚有交收。利瓦伊宗、李潭则全无交出。今张春涛已故，由琛等先将应缴十八年份租银参佰元筹垫呈缴。应恳饬差调出谕戳交琛接办，并押令利瓦伊宗、李潭、张乌狮会算交清等情。据此，除批示外，合行票饬。为此票仰原差施恩、吴枝，立即押令利瓦伊宗、李潭、张乌狮各将经手所收租项，与绅士陈献琛等会算交收清楚，一面即向张春涛家属，取出原领金兴文谕戳交陈献琛等接办。仍将遵办情形，限五日内禀复赴县，以凭察夺。该役毋得狥延干咎！火速！

　　光绪二十年三月廿九月，给承礼房。

　　详请立案

　　为详请立案事：光绪二十年三月二十三日，据绅士陈献琛、张凤仪、陈儒林禀称：光绪十八年间，淡新两邑绅士控争兴直摆接八里坌等处应收书院租谷，蒙前府宪陈准由举人潘成清具保金兴文承充董事，其实事归绅士张春涛及琛等三人承辨，谕戳则归张春涛承收。张春涛又派利瓦伊宗、李潭、张乌狮前往各处收租。张乌狮所收租项，尚有交清。利瓦伊宗、李潭则全无交出。今张春涛已故，琛等先将光绪十八年应缴学海书院租银参佰元筹垫呈缴。应恳饬差押令利瓦伊宗等迅将经手所收租谷与琛等会算交还清楚，一面即请调出金兴文源领谕戳，交由琛等接办等情。据此，卑职卷查此案应收该处租谷，淡新两邑绅士先则互相争收，继该绅等会议仍归淡绅管理，随据选举董事金兴文，禀蒙前宪台陈给发谕戳，准予承充，并议定每年所收租项，除应缴新邑明志书院经费银五佰柒拾元及拨为新庄山脚旧明志义塾膏伙及岁修祭祀等费银壹佰陆拾元之外，应缴淡邑学海书院经费银参佰元，未据缴清。兹据前情，复查当时充董事者为金兴文，而董理其事者又系张春涛与陈献琛、张凤仪、陈儒林四人，谕戳则归张春涛收执。由此而论，则金兴文并无其人，且张春涛应收租谷又假手利瓦伊宗等前往催收，似此事出纷岐，竟无专责。今据禀张春涛已经病故，应将金兴文原谕戳取交陈献琛等收执，一面详明立案。此后应缴淡新两邑书院义塾经费即归陈献琛张国仪陈儒三人经理，以专责成。除饬差押令利瓦伊宗等迅将经收租价与陈献琛等会算交收清楚，并令张春涛家属缴出原领金兴文谕戳交与陈献琛等收领，仍令陈献琛等赶将未缴淡邑书院十九、二十两年经费照数缴清，其应缴新邑书院租银，亦令其赶紧清缴外，理合具文详请宪台察核，俯赐饬承立案；并请札饬新竹县知照，实为公便。为此备由呈乞照详施行。须至详者。

　　一详本府宪管

　　光绪二十年四月初一日，知淡水县事翁秉钧。

　　台北府正堂管批：金兴文既无其人，朋充伙办，终非善法；惟已经由县饬遵，姑不深求。所有前欠各年各项租银，应令伊等悉数清缴。此后按年租项，并须随时缴清。如敢再有延欠，即干另议办理。仰现任淡水县转饬遵照。并径移新竹县知照可也。

　　谕董事金兴文清缴租项

　　在任候补直隶州特授台北府淡水县正堂李为谕饬事：本年四月二十五日，蒙本府宪管批；据前县详。董事金兴文管理淡新两邑书院义塾应收兴直八里坌摆接保等处租谷，责成该绅三人经收报缴详明立案缘由，奉批：金兴文既无其人，朋充伙办，终非善法，惟已经由县饬遵，姑不深求。所有前欠各年各项租银，应令伊等悉数清缴。此后按年租项，并须随时缴清。如敢再有延欠，即干另议办理。仰现任淡水县转饬遵照，并径移新竹县知照可也等因。蒙此，除移新竹县知照外，合行谕饬。为此谕仰董事金兴文即承办绅士陈献琛、张凤仪、陈儒林即便遵照。此后按年租项务须随时悉数缴清，并将应缴学海书院十九年份暨本年份租银共六百元赶紧备缴，毋再挨延，致干未便。切切！特谕。

　　光绪二十年伍月十一日给

　　移新竹县

　　在任候补直隶州特授台北府淡水县正堂李为移知事：本年四月二十五日，蒙本府宪管批：据敝前县详董事金兴文管理淡新两邑书院义塾应收兴直八里坌及摆接保等处租谷责成该绅三人经收报缴详明立案缘由，奉批：金兴文既无其人，朋充伙办，终非善法；惟已经由县饬遵，姑不深求。所有前欠各年各项租银，应令伊等悉数清缴。此后按年租项，并须随时缴清。如敢再有延欠，即干另议办理。仰现任淡水县转饬遵照，并径移新竹县知照可也等因。蒙此，除谕饬董事金兴文即承办绅士陈献琛等遵照外，合就备文移知。为此移诣。

　　右移新竹县正堂范。

　　光绪二十年伍月十一日移。

　　谕董事金兴文催缴欠租

　　在任候补直隶州特授台北府淡水县正堂李为谕催赶缴事：案蒙本府宪管批：据前县详董事金兴文管理淡新两邑书院义塾应收兴直八里坌及摆接堡等处租谷，责成该绅三人经收报缴，详明立柔缘由。奉批：金兴文既无其人，朋充伙办，终非善法；惟已经由县饬遵，姑不深求。所有前欠各年各项租银，应令伊等悉数清缴。此后按年租项，并须随时缴清。如敢再有延欠，即干另议办理。仰该县转饬遵照等因。蒙此，业经谕饬去后，末据该绅等备缴。现在书院需费孔急，断难延宕，合行谕催。为此谕仰董事金兴文即承办绅士陈献琛等即便遵照，速将欠缴十九年份暨本年份租银共陆佰元赶紧如数备缴，毋再挨延，致干未便。切切！特谕。

　　光绪二十年六月初八日谕。

　　谕董事金兴文催缴光绪二十年份应缴租银

　　赏戴花翎在任候补直隶州本任台湾县调署新竹县正堂随带加二级范为谕催速缴事：案查明志书院学租项下，该董事年额收缴新庄山脚八里坌桕仔林等三处合缴租银伍佰柒拾元，已据该董事缴完至十九年份止在案。兹查二十年份应缴前项租银，至今尚未完缴。现当书院膏伙经费支绌，年关伊迩，未便再任挨延，合亟谕催。为此谕仰该董事立即遵照，将应缴本年分膏伙租银克日备足呈缴，赴县立案，兑收支用，并造具年收租额清册送县备查，毋得刻延。切切！特谕。

　　光绪二十年十一月三十日谕。

　　举人潘成清禀

　　具禀举人潘成清，为举妥接保恳准立案事：绿光绪十八年，有董事金兴文即陈献琛、张凤仪、陈儒林等办理兴直摆接八里坌等处院租事务，历年将所收租项拨缴淡水学海书院、新庄山脚旧明志书院并新竹明志书院各款经费，当时系清保充，经选张振昌号即张春涛保家具结在案。兹张春涛既已身故，振昌号生理甚不如初。现今董事各款，虽无欠缴，又不可不计于后。请将原保张振昌号之保家注销，一面选举妥保承接，以重公款。兹得艋舺街郊户德记号即例贡生赖成筹殷实可靠，生理正旺，实堪接保。爰敢沥情粘连德记号保结状禀乞府宪大人恩准立案，实为公便沾感，切叩。

　　计粘结状壹纸。

