<!-- { "loadSidebar": true } -->
衣都额真宗室伊尔登为国子监祭酒。%以三等侍
衣都额真一作衣度额真。掌启闭殿门宿卫之职也。
江南道监察御史张应诏因病乞休。不允。赐人参房屋帑金。旌其清廉。进鸿胪寺少卿。
成例。科道官每年二月、八月内升外转各一员。内升以太常寺、四驿馆、鸿胪寺、太仆寺各少卿及府丞等官。外转以掌印给事中以副使用。给事中、监察御史以参议用。吏部郎中转副使。员外转参议。主事转佥事。亦一员。内升用。
两淮盐商已完加根银十三万两准抵积欠。余尽豁免。
时积欠一百三十五万两有奇。分三年带征。并裁督抚每年规八万二千余两。以抵补从前尾欠。后图兰请侵蚀之商人程庭等皆援赦免罪。
以雍正宝座铭考试翰林诸官。
编修成文用兴利除弊语。上谕。皇考圣旨有何弊。朕何以除之。伊有条奏。八旗十五岁以上俱令读书。则一应护军挑取何人。伊教习二十阿哥。为人甚狂妄。遭革职。仍令悛改前非。成文字絅斋。满洲正白旗人。康熙乙未徐陶璋榜进士。有文名。
命总理事务王大臣甄别汉御史、郎中等官。黜陟有差。
命通政司右参议李凤翥、原顺天府尹连肖先赈济直隶、河南、山东被水灾黎。
申明公侯及八旗军民婚嫁丧葬之制。以崇节俭。
春二月辛亥朔。
甲寅。传皇太后懿旨。以嫡妃那拉氏为皇后。
传皇太后诏曰。风化之基必资内助。人伦之本首正坤仪。此天地之定位。帝王之常经也。嫡妃那拉氏。懿范性成。徽音夙着。孝敬尽乎承欢。惠慈彰于逮下。宜承鹤极。显号中宫。应立为皇后。以宣帝教。颁此。朕祇遵慈训。立嫡妃为皇后。应行典礼。礼部详察具奏。
乙卯。深州民赵一奎妻康氏一产三男。
广西道监察御史陈时夏请于滇省鼓铸制钱。
疏言。滇省铜价每百觔约银十两。到京师款价六两五钱。较之浙江解铜每百觔价银十七两五钱。可以节省一两。与其运未铸之铜。不若解已成之钱。解铜之款价可以作解钱之款价。请发宝泉样钱就铜鼓铸。盖后设省城、临安、大理、沾益四局。　按宝泉局钱。一面汉文年号通宝。二面满文宝泉二字。如铸于云南。其漫则曰宝云。一满一汉。字仿顺治。康熙钱有东、河、昌、蓟、宁、临、宣、苏、江、福、陕、原、同、广、南、云、桂、浙等汉字。雍正年后皆用满字。盖汉文由右而左。满文当由左而右。满文左居上也。印章亦然。
以内阁学士宗室佛格、兵部左侍郎励廷仪为刑部尚书。
廷仪官司寇者十年。壬子。以经筵讲官太子少傅吏部尚书。仍兼刑部尚书。卒。上赐祭恤。赠谥备至。在任之久。九卿一人而已。子宗万。十二年官至侍郎。
安奉先朝惠妃金棺于陵寝琉璃门内宝城。
上谕礼部。昔日皇考特建妃衙门于陵寝之琉璃门内宝城。将妃母等安放。只有敏妃母。皇考曾下旨暂安于宝城。今遵皇考原旨。凡皇贵妃但舁往安放。应行之礼。尔部议奏。惠妃、良妃等衙门在莲化诸皇后陵旁。惠妃之薨时日未详。康熙二十年以嫔进位贵妃者四人。惠妃、宜妃、今皇太后德妃、荣妃。自孝懿皇后崩。遂不立后。宜妃生皇五子、九子。眷顾最深。乾隆元年今上降谕。朕自幼龄蒙皇祖抚育宫中。命太妃、皇贵妃提携看视。朕心感不忘。意欲两太妃千秋后另建园寝。可于景陵哨后择地营造。规制稍卑。抑以昭敬礼。钦此。则或雍正中所加封之太妃也。俟考。
戊午。上祀太社、太稷。
社稷之祀。以每年春秋仲月上戊日子时行礼。异坛同壝。在午门之右。其制一成。
【 重也。】
 社主用石埋土中。稷无主。用木为神牌二。藏于神库。祭则迎设于坛上。皆北向。祭时于坛上铺五色。上每位前陈设方珪一。礼神物制帛一。牛一。豕一。登一。铏二。簠二。簋二。笾豆各十二。玉爵一。白磁爵三。酒卮一。配位余同。共享乐舞生二百二十七名。服色同天。皆用罗。礼仪同日月。祝文云。维年月日皇帝某敢昭告于社稷之神曰。惟太社、太稷。发生嘉谷。粒我烝民。万世永赖。兹当神
【 春秋。】
 谨以玉帛牲醴庶品
【 致祭报谢。】
 配以后土勾龙氏、后稷氏。尚飨。　按明洪武元年。社稷坛设于城西。左社右稷。各方二丈五尺。高三尺四寸。陛三级。十年。改建于午门右。我朝因之。坛北享殿五间。以备风雨行礼。
吏部左侍郎李旭升以老病乞休。诏加尚书致仕。
旭升号晴崖。山西蔚州人。康熙壬戌进士。授中书。历升吏部右侍郎。将十年。转左又将十年。子周望。时已官户部左侍郎。父子九列。一时之盛。旭升因疾乞休。上允于山陵事竣归里。
命皇十弟允（礻我）送活佛泽卜尊丹巴胡土克图灵龛归西藏。
乌斯藏。自元时有达赖拉马之称。如中国号活佛。达赖拉马转世至六传。其教遂衰。番藏自此多事。后藏班禅胡秃克兔为住持。次达赖拉马一等。番人尊奉为再来人。与达赖拉马连相转世。称为师弟。中国及番王皆为其越大护法。此胡土克图即胡秃克兔。与前上谕东京之胡图克东皆同一称号。而译字相近也。　按胡土克图。达赖喇嘛下之谛目。如中国称大弟子者。喇嘛、拉马同。灵龛或所御之车。俟考。
泽旺阿拉蒲垣来归。赐使臣筵宴纻币有差。
川陕总督年羹尧差官赴泽旺阿拉蒲坦。示以威福。谕令投诚。带伊所差亲台吉五人进表阙下。遂各罢兵。
太子太傅文华殿大学士张鹏翮陈情葬父。兼以老辞。温旨慰留。允俟山陵事竣予假归里。
鹏翮前奉命审事扬州。因父丧。乞终制。圣祖以满尚书富宁安出征。无人掌理部务。疏三上不报。并敕通政不得再为转奏。今以隆科多在部为请。时年七十五矣。八月。给假归。
兵部请武生并开恩科。于元年六月乡试。十一月会试。十二月殿试。其癸卯、甲辰正科改期于二年四月、十月、十一月补行。昔唐武后长安二年始置武举。宋仁宗时始亲试武举。孝宗干道三年廷试始赐榜首武举及第。余并赐武举出身。其进士之科。疑复于万历中。前嘉靖十三年并裁武科乡试也。若殿试分三甲则始于天启三年。由兵科给事中甄淑请行之。一甲三名授都司佥用。三甲三十名授守备镇抚挑选侍卫。此本朝之制。　
明武生自州县起送乡闱。布政汇送巡抚。中式者下科仍准乡试。三科中式武举得为守御所千总。两科、一科武举选卫千总。康熙初武生附入儒学。武举亦罢二科。其已为守御所及卫千总者不准会试。　按武举之设三科。以时无进士科也。后遂仍而不改。今人不晓三科之说。故并及之。
复左副都御史李绂职。
绂字巨来。江西临川人。因辛丑总裁会闱。为人揭榜革职。发永定河工效力。上念其居官清勤。且召见时痛责己过。复起用。赐银千两。当绂主试时。尚书张鹏翮、田从典、侍郎张伯行同被命。皆以衡文之任委绂。绂遂搜罗名下士。如会元宜兴储大文与弟雄文、郁文。亚元金溪冯咏与弟谦。皆一榜同登。圣祖震怒。特赐落第举人留保王兰生进士。御制诗有黄雾露沙四塞天。今朝出榜实堪怜。及得志□□□□□。只恐读书叹九泉之句。而绂得罪。绂遭遇奇特。戊子编修吴廷桢主江右试。排望及绂。预拈闱题付之。遂以五经抡元联捷成进士。选馆未久。特旨升侍读学士。相传辛未编修戴绂在馆阁有荐之者。命下乃李绂。及绂庚子主浙江试。亦托笔客授关节于鄞县董正国。以匆遽不暇通一言。遂为同寓邵基所得。是科抡元会试又出其门。后官至侍郎。正国潦倒牖下而终。盖永定河本名桑干。又曰浑河。在石景山东南。通口外。芦沟则其下梢也。康熙二十七年。直隶巡抚于成龙请开浚筑堤。赐今名。敕封河神。建庙芦沟桥。芦一作泸。见圣祖御制集。
浙闽总督满保奏。朱一贵乱。台湾义民李直三等曾带领乡勇协助官兵杀贼。诏赏其功。
御制思亲诗。
诗曰。慕思君父泪千行。四十余年顾复长。高厚恩深悲罔极。瞻依情切托靡方。天颜咫尺忽成隔。廷训趋承难再望。提命谆谆犹在耳。□□肃肃总□扬。衔哀频向梓宫奠。举首惟悬白日凉。展转心增风木恨。劬劳思痛蓼莪章。仙桥已过层霄上。夜梦何亲御座旁。海水可枯石可化。终天仰恋谁能忘。
命大学士会同翰林掌院詹事正詹甄别属员。黜陟有差。
左赞善汪应铨以科场多事。编修王时鸿、傅玉露以不安静。编修张应造、检讨潘经以无行止。编修叶长杨以不安分。各斥罢。汪应铨字杜林。江南常熟人。康熙戊戌状元。玉露字开林。浙江会稽人。康熙乙未探花。
改捐纳教谕、训导以县丞、主簿用。
上以捐纳之人。大率年少不通文理。不可以作士子师。照依品级以县佐贰用。现任满五年者离任。从旧制。进士为教授。举人为学正、教谕。恩拔副贡为复设教谕。岁贡为训导。国初府州大县裁训导。小县裁教谕。康熙四年。复设故教谕、训导。铨选官分正复。又康熙中有俊秀监生捐纳教职之例。三十年。准江南学政赞善许汝霖请。凡捐学正、教谕改县丞。训导改主簿。自后惟生员始得加捐。而教授必由科目。　按明初制。每学四斋。斋各训导一人。后省为州三人。县二人。再省为一人。府学亦如之。
设会考府。以总理事务廉亲王、怡亲王、大学士马齐、吏部尚书隆科多主之。
专司各省事件。及一切奏销钱粮。设左右二司郎中、员外、主事等官。时以谅阴故创立。
传皇太后懿旨。封侧福晋年氏为贵妃。李氏为妃。格格钮氏为妃。宋氏、耿氏为嫔。
先朝总管太监梁九公自缢于景山。
九公幼侍圣祖。与魏珠俱加信用。朝臣多相交结。后以犯法。年老宽恩。拘系景山。畏罪自尽。上念其勤劳。特加轸恤。给银发丧。
己巳。上率诸王大臣恭奉册宝。上圣祖仁皇帝尊谥于梓宫前。诏告天下。推恩有差。
