<!-- { "loadSidebar": true } -->
卫侍郎史贻直、高其佩并勘河东运使金启勋合阳捕盐戕害平民罪。
上谕。前因年羹尧奏称合阳有盐枭凶恶。必用兵弹压。遂调兵给河东运使金启勋料理。乃率兵骤至合阳。黑夜围其堡子。遂致无知妇女人等自缢投崖跳井死者数十人。范时捷曾经奏闻。及降旨究问。而年羹尧希图朦混。奏称并未伤损一人。金启勋料理甚属妥当。迨范时捷再行折奏。复令查明。方始详奏。着将金启勋革职拿问。并将范时捷、年羹尧二折发与史贻直、高其佩等严审定拟具奏。前时捷奏折至。上朱批。朕览所奏。范时捷真不媿我太祖、太宗时中堂之后裔。朕实甚嘉之。年羹尧朕如此严加教谕。毫不知愧惧后悔。仍怀此等欺诈固执奸巧之心。殊属不解。正所谓下愚不移也。可愧可叹之至。国初汉相范文程历相三朝。功着旗常。子承谟以翰林累官闽浙总督。死耿逆之难。承烈总督两江。入为兵部尚书。承勋如之。承斌、承祚位皆通显。承谟子时崇复官闽浙总督。内拜大司马。今时捷、时绎向用方隆。范氏与佟、白、张、刘诸姓皆辽之臣族。为开国从龙旧臣。承谟号螺山。顺治壬辰邹忠倚榜进士。耿精忠谋变。巡抚刘秉政、提督王进功皆从。承谟抗拒詈骂之。遂被囚。耿卒。泰宁许鼎独左右之。在狱惟烧木枝代笔。书粉墙作为诗歌。久而成集。有赠武彝曲。鼎号武彝子也。凡系七百余日。大兵将临。知逆必戕之以灭口。自缢死。鼎潜藏其骨上闻。人咸义之。
镶白旗汉军都统范时捷劾年羹尧欺罔贪婪诸罪。饬羹尧明白回奏。
疏言。年羹尧立心诈伪。秉性凶顽。欺罔多端。贪婪无厌。婪作威福。虐害官民。臣同在陕西署陕抚。知之甚悉。谨一一为皇上陈之。一、年羹尧因运米四万石至军前。照依西安起运每石费银三十六两之例。不于西安买米。私向沿途买运。侵蚀款价银四十万两零。自恐败露。止以总用银一百四十四万两报部。一、捐纳事例每驼一只米一石各折银七十二两。年羹尧皆额外勒银三十六两。计共捐银六十一万六千余两。年羹尧共婪银三十余万两。管捐之原任西安府知府桑成鼎、金启勋可讯。一、陕省奉公。向因军兴。督臣鄂海题明捐补各项。雍正元年十一月奉旨永停此例。年羹尧称经奏明。照旧公捐。及臣催取公捐支销册档。藩司胡期恒匿不交出。明系私用。计共侵雍正二年俸工银五万余两。原藩司胡期恒可讯。一、将军、督抚自王以下俱平行。先时图海为大将军。与督抚往来俱用咨文。年羹尧妄袭允禵之例。与将军、督抚擅用令谕。书官书名。妄自尊大。蔑视官常。各衙门行文可证。一、年羹尧保题各官。悉多营私受贿。赃私巨万。用伊家人魏之耀、严大等过付经收。不能悉其细数。必须刑讯魏之耀、严大等。方尽得实情。以上种种恶迹。臣在陕亲知灼见。似此大奸奇贪之员。上负隆恩。下妨民命。人所共疾。国法所不容。伏祈将年羹尧并通同欺妄之桑成鼎等一众提审治罪。庶奸恶知儆。国法得伸矣。
南赣镇总兵黄起宪以联姻魏之耀削籍。
饬杭州将军年羹尧带原发陕西候补人员及侍卫赴新任。请旨措置。
上谕。去冬年羹尧奏请带往陕西候补人员。除侍卫查尔扈、高其位之弟高其傃仍着来京。其余或有请托。或年羹尧自欲带往。或督抚大臣官员子弟欲作质。当各将带往情节与年羹尧所行事迹声明缮折。交与岳锺琪转奏。如不能声明。仍随年羹尧前赴杭州学习。至前岁拣选发往之侍卫。本朕左右随侍之人。至彼贪其赀财。竟以奴仆听命。既甘卑贱。即令仍随年羹尧前往杭州。将伊等如何措置之处。至杭时年羹尧请旨定夺。于是编修汪受祺、胡彦颖、金以成、窦启瑛等皆随赴杭州。得旨令地方官查察。毋致生事。
左佥都御史吴隆元议刑部罪案悖谬。严饬其奸险。
打夺杀人一案。律载。官司差人捕获罪人聚众中途打夺杀人。及聚至十人为首者。斩监候。是中途打夺杀人者拟斩。若聚至十人。即不杀人亦拟斩也。今登云打死林荣。隆元漫以阻止三人。与十人有间。请照斗殴杀论。上谕吴隆元身为佥都。不与法司虚衷推详。以期平允。既与律例不符。又与情理乖谬。伊平日称舅舅隆科多为柱石大臣。又将年羹尧所荐落卷在年羹尧故意极力赞赏。趋势附会。希图儌幸。似此假刚方以隐奸险岂可姑容。着隆科多查审具奏。#汲县捕役庞登云等聚
以察吏之旨晓示臣工。
上谕。为政首重安民。必先察吏。向者不肖。有司不能仰礼圣祖仁皇帝慈仁德意。吏治渐至废弛。是以朕即位以来。严加训戒。整饬官方。乃有庸懦之督抚。迎合朕意。似出于不得已而参劾者。前满保曾奏浙闽属吏已劾多员。若再题参。恐致无人办理。魏廷珍亦曾奏湖南属员参革已大半。容再查出参劾等语。夫属员之去留。视居官之优劣。岂论参劾之多寡。朕心总出于至公。而督抚等安得以庸鄙之见偏私之心妄为窥测乎。又闻外间议论云。朝廷惩盗臣而重聚敛之臣。此语尤为荒诞。朕临御以来。蠲免旧欠钱粮不下千百万两。又免苏松、南昌额征银五十余万两。岂屑屑较量于财利之间者。况现今裁革私派陋规甚多。所谓聚敛者何所指乎。但亏空侵蚀。贪婪枉法。既宽其诛。若不严追。国法安在。此朋党匪人独造之语。特谕众知之。内外臣工各秉公据理。不可存迎合之见。则吏治民生均有攸赖。
四川按察使刘世奇党年削籍。罚修河南堤工。
辛酉。孝恭仁皇后忌辰。命大学士嵩祝等致祭景陵。
廉亲王允禩奏移府。以天暑劳民谕止之。
廉亲王府与上藩邸相连。群臣请升潜邸为宫。廉亲王府不合相并。上以废安亲王空府与之。
奏于六月十二日迁移。上谕。妃阿母亲亦系年迈。于此盛暑之时搬移。万一因暑少有疏忽。廉亲王如何担得住。且王属下人等于此盛暑之时。疏忽一人。俱关朕之声名。故暂停止。国制。亲王府台基高一丈。上盖房五室。内盖两层楼房一座。门屏贴金。彩画五爪龙及各样花草。柱施纯色红青。用绿脊绿筒瓦。殿楼门基与府台基等座位高八尺。长一丈一尺。阔九尺。座基高一尺五寸。施以朱漆。贴金。彩画五爪龙及五色云、凡龙止用彩画。雕刻龙身与龙首皆有禁。殿前门首俱用石栏杆。余以次视此杀焉。惟世子。郡王得彩画四爪龙。
逮年党宋师曾。追完长芦运使任内亏空。籍其赀产。
师曾于康熙六十一年九月。以前任亏空。为巡盐御史傅赉所劾。令效力军前。至是御史莽鹄立再参师曾未完事件。上谕。去岁年羹尧来京。曾面奏宋师曾所欠钱粮全完。请以原品休致。其夤缘请托。情甚可恶。即将伊提拿。交与刑部会同莽鹄立严审具奏。师曾江南长洲人。前大学士德宜之孙。
以左都御史尹泰为盛京礼部侍郎兼奉天府尹事。起前四川巡抚能泰为左都御史。
上谕。苏努在盛京为将军八年。毫无裨益地方之处。诸务废弛。尹泰以原品往彼输诚整理。挽回风气。
再以隆科多、年羹尧诸人之奸晓示在廷。令诸臣解散党羽。
上谕。朕临御之始。将舅舅隆科多及年羹尧寄之心膂。所以作其公忠。期其报效。孰知朕视为一体。伊等竟怀二心。朕予以宠荣。伊等幸为邀结。招权纳贿。罔作威福。几陷朕于不明。竟无以对天下。但解其权柄不加刑诛者。正以见朕信任太过。惟有自责。而于伊等从善也。若伊等怨望不遂。怙恶不悛。朕岂姑息以养奸耶。至于二人门下向来趋附奔走承奉者。宜急解散党羽。洗心革面。若仍念旧情而负国恩。定以党逆正法。向日明珠、索额图因作威福。圣祖仁皇帝解其要职。置之闲散。而二人不能回心禁慝。仍诡密招揽。如在位时。隆科多、年羹尧若不知恐惧。痛改前非。欲如明珠等之故局。则万万不能也。殊恩不可屡邀。覆辙不可再蹈。朕亦断不贰过矣。又谕。朕宽厚居心。慈祥敷政。训饬臣工。惟欲散其党援。化其积善。乃有屡训不悛。如马尔萨、鄂伦岱、阿尔松阿、汝福等。马尔萨之父马哈达原任奉天员外。与将军苏努同恶相济。圣祖唤回。发于允禵门上。又指使允禵作不法不义之事。圣祖重责。不许跟随允禵。朕即位。隆科多保举马尔萨。由牛羊群总管拔至都统。畀以议政。且署领侍卫大臣事。乃不知报朕擢用之恩。而但感激隆科多荐引之私。一日。果郡王与马尔萨同进景运门。舅舅隆科多见而起立。果郡王前行不觉。伊连声告曰。舅舅起立矣。直待果郡王欠身微趋而过方止。圣祖时。隆科多与皇子相见。俱跪一足问安。诸王于圣祖为父子。而于朕则为兄弟。隆科多不照前恭敬。而反傲慢若此。其何所禀承而然耶。又如汝福在朕前大肆狂悖。朕诘问时。马尔萨等犹曲意袒护。及严旨切责。同出干清门。马尔萨故作泰然不惧之状。藐视君父。罪莫可逭。况马尔萨当年在銮仪卫为云麾使。即结党阿灵阿。最为亲信。如阿尔松阿。朕念其勋戚之后。优待任用。冀其赎父之罪。乃与鄂伦岱等固结不解。用为刑部尚书。将原被告各夹一足以取口供。挠乱政事。其居心行事可知矣。舅舅隆科多于此数人力加解护。而屡参廉亲王。必欲朕致其身命。其意将廉亲王多年结成之党羽收罗以为己手足耳。苏努、鄂伦岱、阿尔松阿、汝福、马尔萨等与允禵、允禵之固党。皆应立置重典。因朕心不忍。故薄加惩治。倘仍执迷。必行正法。如范时捷、利瓦伊钧皆年羹尧亲密之人。今能醒悟改悔。列款参劾。年羹尧不明大义之人。反议二人心怀两端。患得患失。前后反复。朕所制朋党论。谓当与君上同其好恶者。正谓此也。甚为可嘉。何罪之有。若以二人之解散党羽为罪。则鄂伦岱等之固结不悟反为可称乎。　按明珠武英殿大学士太子太傅兼礼部尚书。在康熙二十年间专权任事。妹为贵妃。生皇长子。男尚主。弟傅腊塔节制两江。佛伦节制川陕。子成德癸丑成进士。揆其季也。索额图为孝诚仁皇后弟。故保和殿大学士太子太傅兼户部尚书。后官包衣昂邦。癸未以有罪毙于狱。
置八县。延庆、保安二州则先山西二直隶州移属宣化者。凡改设诸县皆仍卫所旧名。　%所为宁武、朔平二府。宁武、偏关、左云、天镇、神池、平鲁、右玉、阳高、五寨九县。设官分治。改宁武关为宁武府。县属宁武者宁武、偏关、神池、五寨。改大同右卫为朔平府。县属朔平者右玉、左云、平鲁。移大同之朔州、马邑并隶朔平。以阳高、天镇隶大同。六年后。又以大同之蔚州归直隶。　按宣化府明为万全都指挥司。领卫十一、千户所二、堡四。康熙中改府。以%署山西巡抚刑部左侍郎伊都立请改沿边
