<!-- { "loadSidebar": true } -->
大同古云中地。去京师九百里。至枳儿岭。西至平虏城。川原平衍。分东西中路。西则偏头、平虏、威远、水泉等关堡。中则宁武、神池等关堡。东则平刑左右卫、阳和、雁门等关堡。三关偏头、宁武、雁门也。中设十八隘口。西尽黄河东岸。东抵大同。与正定相为唇齿。
夏六月丁卯朔。
旌龙游民席廿二妻方氏贞烈。
廿二与尹春广交好。访知暑月夫妇分眠。夜起图奸。方氏不从被杀。
诏江南蠲免浮粮。禁止诵经立碑。盖造龙亭。聚众演剧。以为答谢。
上谕。朕轸念民生。蠲租赐赈。不过行吾心之所安。使斯民共沾实惠。并无一毫市恩之念。欲以崇尚虚文。彼处士民感激朕意。为朕祈福。虽或出于爱戴之诚。然实非矢报君亲之理。朕所望于天下者。祗欲各安职业。端本务实。以生以养。庶几家给人足。共享升平。以仰报皇考之托耳。以云祈报。莫大于此。且非徒糜费金银。更恐不肖官役里胥借名私派。干没肥己。贻累小民。敕督抚严行禁止。
律例馆总裁吏部尚书朱轼进纂修全书告成。命再加详察。以副慎刑之意。
原律四百五十七条。今删九条。并增二条。移易一条。更名四条。改律文及小注字句一百三十条。共四百六十条。合前例详校。增入四百八十六条。共八百二十四条。名曰钦定大清律。御制序文。颁行天下。
军前翰林院侍讲学士怀亲劾年羹尧前恩诏两至西宁。不行宣读晓谕。饬羹尧明白回奏。
成例。凡恩诏至各省。督抚率各官郊迎。至公所设香案跪听开读毕。誊黄转颁镇司道府州县。原奉恩诏公同验明。交使者赉缴。　
迎诏之礼。前史未载。明初始定制。凡诏将至。所在官司具龙亭彩舆仪仗。鼓乐郊迎。使者置诏于亭。立亭东。官司向北行礼毕前导。使者亭后随行。至公所。群官先入东西立。龙亭至。使者立其东。群官行礼毕。使者捧诏至授展读官。官跪受开读。群官及使者皆跪听读讫。捧诏授使者置亭中。群官行礼毕诣亭前跪。长官致词曰圣躬万安。使者鞠躬曰圣躬万安。乃退。易服见使者。行再拜礼。
今制疑略同。明制行礼以十二拜为全礼。余有五拜三叩首、四拜之差。亦犹今三跪九叩首、二跪六叩首、一跪三叩首、一跪一叩首之异。迎诏皆行全礼。跪请圣安。凡大臣出京经过之地。督抚皆行此礼。群官行礼。使者亦同行礼。如廷臣出使则先行。
前川北总兵王允吉献年羹尧勒令告退手书。饬年羹尧明白回奏。
书云。该镇位已尊。年已迈。何不告老。以全终始。若能自爱。一面具详。一面遣汝一子来我军前效力。受我未了之恩。允吉二年九月予告归。
木多官兵。2命议叙驻防乌斯藏
自康熙五十九年复藏之后。四川、云南拨兵驻防。践更已六年。故轸恤之。
复遣王奕鸿效力军前。
媚年羹尧。复令伊兄奕清一同效力。;奕鸿由年羹尧奏令振武将军祁礼德带回京师侍父。上蠲免苏松浮粮。大学士王掞向人言。曾奏过圣祖。未蒙俞允。上查阅宫中无此条陈。降旨严饬。掞欲自沽美名。以不美之名归之圣祖。负恩悖义。伊子
大理寺少卿年当、副都统年兴、骁骑校年逾、干清门头等侍卫总理侍卫事兼銮仪卫使玉柱削籍。
玉柱隆科多子。
署山西巡抚刑部左侍郎伊都立劾年羹尧营私网利掠美市恩诸罪。饬年羹尧明白回奏。
疏言。先年西塞用兵。选调直隶、山东、山西、河南四省官员赴甘肃效力。奉上谕酌量发回。年羹尧借端勒令每员帮银四千两。又陕西乐籍改良。年羹尧攘为己功。索泽州乐户窦经荣谢银十万两。至晋省各官亏空。多由大同参革知府栾廷芳借名科派军需所致。乃年羹尧反以有各属欠项可抵廷芳亏空。欲带往陕西。蒙圣明洞鉴不允。其受廷芳之贿。人言藉藉。臣之所闻。曷敢容隐。
以不附隆、年邪党。加署川陕总督岳锺琪、云贵总督高其倬、湖广总督杨宗仁、福建陆路提督吴陛、湖广提督魏经国、太子少傅两广总督孔毓珣、河道总督齐苏勒兵部尚书。
嗣曲阜令孔衍泽病免。以毓琚袭。
年羹尧奏缴上在藩邸批责戴铎狂悖禀折。以杜招摇。上颁示在廷。列其心迹叵测诸罪。饬年羹尧明白回奏。
上谕。据年羹尧奏称。原任四川布政使戴铎将主子在藩邸时所批折子一扣与臣看。臣恐其在外招摇生事。敬收臣处。今附折恭缴。戴铎昔年曾具禀折。甚狂乱。朕手批切责之。今将其原折发与九卿公阅。所批之语有何招摇。而年羹尧奏折中故意隐约其词。以启天下之疑。不知何心。朕藩邸门下之人。向惟年羹尧、戴铎肆无忌惮。昔年羹尧启折中今日之不负皇上即他日之不负王爷。朕比时手批切责。有云尔此语真乱臣贼子之言。看今日之负我。知他日必负皇父之谕。即欲将其启折于皇考前参奏。年羹尧再三恳求而止。
年羹尧将伊启折与朕当日批谕缴上。恐存伊处招摇。当日不即参奏此二人者。因伊二人居心阴险叵测。各处结党狂悖。且年羹尧又明珠之孙婿。或希此发露以诬陷。朕岂肯堕其术中。是以切责批发。直书朕之衷曲。即附折收存以为凭据。朕深知戴铎行止狂乱。而不置之于死者。恐年羹尧等又加朕以杀戴铎灭口之名也。问年羹尧。昔日所批伊之启及朕所行之事所说之言。或戴铎向伊曾如何说。朕果有不可以对今日之臣庶者。年羹尧一一据实具奏。庶使天下人共见之。若一言一字隐讳。乃天诛地灭人也。又奏称既不敢久居陕省。亦不敢遽赴浙江。于仪征县水陆交通之地静候纶音。朕前降谕旨。令速赴杭州新任。今逗遛中途。旷废职守。迁延观望。不知何心。俱需明白回奏。　按年羹尧妻元年以公苏燕之女授为县君。后又因宗室故发还母家。或先为明氏婿。迨乾隆初忠勇公傅恒建功相国。公亦明氏婿。珠之后人复录用振起。如江苏布政使辰垣有政声。
以策妄阿拉布坦信使往来。礼仪恭顺。诏撤土鲁番科什图等地官兵。归巴尔库尔。靖逆将军富宁安先行晓谕。毋致惊乱番回。
直隶总督利瓦伊钧劾年羹尧心迹悖逆诸罪。饬羹尧明白回奏。
疏言。年羹尧奸回欺罔。罪积邱山。臣前疏列参。犹属昭著。若察其心迹。征诸辞色。负恩怙恶。隐而弥彰。上年十一月内年羹尧赴陕过保。向臣云。明岁三四月前。朝内必然有事。臣闻之骇异。伊云。你是汉人不知道。词近诅咒。罪岂胜诛。又云。怡亲王第宅外观宏厂。而内草率不堪。矫情违意。其志可见。臣聞此言賢嫉能。不觉心寒。又嘱臣折奏年羹尧近患怔忡。由京赴陕一路缓程。虽佯意何敢蹈欺诳之罪。至年羹尧过保时。见有戴翎子数人轿前摆队。行馆前后左右断绝人行。他如狡兔三窟。广置田房。定州而外。保定郡城置大房一所。住家口百数十人。沧州、涿州、房山、深泽俱置房产。或系强买。或系贿受。其心迹行事。必无追悔。仰祈皇上干断。亟行天诛。以彰国法。
湖南巡抚王朝恩请附近苗傜州县于额外广苗傜入学三名。俾其向化读书。
设永厅教谕训导二人。亦以迪苗傜也。　按顺治十五年题准土官子弟有愿学者立学一所。取地方文理通明者为教读训督。傜童中稍通文理者提学收试入学。十六年。准辰州五寨考取苗傜七名。设廪增科举出贡。康熙二十二年。准云南、贵州土官族属并土人应试。附于各府学。三年一次考土官。无用流官之例。不准补廪科举出贡。各省遵行。有德之请。苗民考试即入民籍。不必分别。从之。则科举廪贡亦得与矣。议发自湖南巡抚潘宗洛。%康熙五十三年。湖广学臣编修薄有德疏请各属进取苗傜三名额。例自此始。但有入泮而无科举。乾隆初。如辰州之干州、凤凰厅皆另设训导二人。亦以迪苗傜。二地及舌丈坪皆苗薮。分同知驻莅之。又四川州、永宁
以天暑。命顺承郡王锡保、礼部尚书赖都、兵部尚书孙柱、都统范时捷释放轻罪应枷号者取保。以待秋凉。
禁内外臣工投拜门生及主考官赴任抽丰。
长芦巡盐大理寺卿莽鹄立奏。仕途积弊。投拜门生。未中者遇科场则求关节。已仕者遇计典则图荐举。且有素不相睦。一拜师生。遂成胶漆。求分说情。偏徇庇护。罔顾法纪。至于棘闱取士。原为国求贤。岂容市德。乃有无厌之辈。一遇门生升授外职。老师世兄以及同年故旧探望索取。名曰抽丰。送迎接应。势必挪移正项。倘稍拒却。人皆指为刻薄。亏空从此渐致。二事均宜严禁。上大嘉美。令通行直省。
旌五河民白三妻谢氏贞烈。
白三夫妇常与沈简升家佣工。简升窥谢色图奸。不从自刎。诏立坊墓前。该学教官致祭。
辛巳。河决睢宁朱家口。
征西靖逆将军武英殿大学士富宁安夫人卒。特予祭葬。以慰勋臣。
上谕。大臣之妻故。虽无恤典之例。但大学士富宁安在军前效力年久。派内大臣一员、侍卫十员于富宁安妻前奠茶酒。赐内帑银五千两。令大学士嵩祝、侍郎常寿监办营葬。出殡时镶蓝旗文武大人官员俱往送。交与该部致祭一次。
直隶总督利瓦伊钧劾年羹尧僭侈贪罔诸罪。饬羹尧明白回奏。
疏言。年羹尧种种罪恶。臣已两次奏参。今臣侄宗渭由西安过保定。于六月初八日入臣署内。臣细询年羹尧举动。其僭妄骄侈奸贪诈罔之迹。谨为我皇上陈之。一、年羹尧自西宁回后。凡遇出署。先令百姓填道。临时打街。各口兵丁把守。店铺关闭门面。一、凡送礼与年羹尧皆称恭进。年羹尧与人之物皆称为赐。各属禀谢皆称谢恩。属员新到旧员领参皆称引见。一、去冬年羹尧自京回陕。有怀庆同知补褂素珠向巡捕官长跪回话。巡捕立听毕。该员方敢起立。一、年羹尧令州县采买积贮谷石。俱比市价少二三钱。一、雍正元年秋间所差往各省发买木植人员至今未回。今军功册内已有其名。余可概推。一、四川山中素产桫木楠木。年羹尧差庄浪典史朱尚文将各种木植运至湖广、江南、浙江发卖。获利数十万。商民尽怨。一、川陕各属及四方送礼络绎不绝。必有礼物分送伊家人魏之耀、严大二人。之耀进京。州县道旁打躬。游击守备跪道。之耀乘轿而过。全不答礼。魏、严各拥家赀数十万两。河东运同严士俊出身胥吏。认严大为父。自咸宁县而升运同。一、年羹尧五月十七日起身赴浙。未行之前。骡车载出关者已不计其数。起身之后。尚有一千乘未行。现在西安及三原、泾阳等处捉取骡车。不计行商写雇。以上各款。皆悖逆已极。为王法所必诛。至一切侵蚀冒销受贿苛派等恶。又人人所不平也。
户部左侍郎蒋廷锡条奏通源节流。修水利以济运道。章下所司。
之故道当复。%一、广浚泉源以裕灌注。一、开复湖地以预潴蓄。一严定筑坝开坝日期以撙节水泉。一、修筑坎河以防渗漏。一、分漳资
