<!-- { "loadSidebar": true } -->
左都御史能泰奏赵之恒控诉年羹尧、利瓦伊钧设计陷害原委。饬羹尧、维钧明白回奏。钧维回奏。赵之恒于元年正月向臣言。要献银三十万两。臣云。此事须度力量。不可移挪库银。今反诬臣怂恿。又年羹尧向臣言。赵家事非尽家资恐不可免。及之恒献银。致干圣怒。是羹尧始而恐吓献银。既而勒诱具呈回籍。得伊银数十万金。之恒犹信其哄。冀保题总兵可得。至赴杭而后有此控呈。反称羹尧与臣设计图谋巡抚之缺。臣之受诬必邀矜察。赵之恒父宏灿。五任总兵。两升提督。为两广制军最久。之恒多财致败。九年复起为通政使。
兵部尚书卢询罢。仍留镶黄旗汉军都统。督理陵工。以议政大臣左都御史正白旗汉军都统蔡珽兼署兵部尚书。
户部题报山东济南、历城等十七州县被水秋禾灾。
吏部左侍郎查郎阿请以举人为直隶州同知。恩拔副榜贡生为州判。与知县教职一体升转。俾可统辖属县科第官。
内阁等衙门议年羹尧所犯各罪。以次降爵为一等阿达哈哈番。
治不将修城银贮司库擅行给发罪。降为二等公。治合阳捕盐枭贻害地方罪。降为三等公。治宁夏任用私人罪。降为一等精奇尼哈番。治南坪寨激变番人罪。降为一等阿思尼哈番。治诬参程如丝罪。降为一等阿达哈哈番。
新授川东道程如丝为四川按察使。
如丝遵旨直陈。言臣于康熙六十年选马湖知府赴任。道经陕西。闻年羹尧凡赴任者必重送贽仪。讲明规礼。臣独不在陕见。先拂其意。迨至马湖。尚未请安。又违其志。嗣因抚臣蔡珽委署夔州府。而前官刘天观见羹尧私人也。凡伊进献羹尧之处。如各属节礼粮规夔关耗羡。臣皆裁革。且尽去其借名军需加倍派收各属之粮石。所以积恨成仇。必欲将臣参革。以便复用天观也。川陕大小各官第知有羹尧。不知有国法。如庄浪典史朱尚文。奉羹尧命运木排至江南发卖。不过一末秩微员。而令革职之按察使刘世奇为之发价。令革职之重庆知府周天佑为之行牌。现任之巴县知县周仁举为之拨役护送。巴役范云龙立大将军公旗号。先至云阳河下买盐带楚。无人敢捕。及尚文木排上明堆盐包。示人以必不敢拿之势。臣集兵擒获。禀明抚臣。将盐给赏兵役。羹尧闻之。反诬臣贱价勒买。倍价贩楚。草菅人命。行同残贼。上闻。百计煅炼。多方罗织。必欲诬服。且暗嘱扳扯抚臣蔡珽。再臣拿问时。夔民哄闹。詈辱谪印知府周天佑。亦出一时愤激。羹尧又以商民聚众诬陷多人。两案牵连。自去夏至今春未能审结等语。上命陕抚石文焯审理。特赐昭雪。初授左江道。既改川东。未十日复有臬司之命。如丝。浙江乌程人。幸而获免。反负恩悖义。五年。以贪污罪问斩闻。命先自戕。
广西巡抚李绂请以柳州、梧州二府远县分隶属州。改宾、郁林二州为直隶。
为恩施县。并属之。以德安之孝感、黄州之黄陂隶汉阳。以岳州之石门、安乡、慈利隶沣州为直隶。改九溪卫为安福县。并属之。以衡州之嘉禾、临武、蓝山隶桂阳州为直隶。汉阳原止二县。荆州原辖十三州县。岳州原辖八州县。衡州原辖十州县。十三年。又改荆州之彝陵州为宜昌府。设附郭县曰东湖。以湖名。辖远安、归州、长阳、兴山、巴东及新设长乐县、鹤上州。土司改。共八属。改恩施县为施南府。辖恩施及新设宣恩、来凤、咸丰、利川、建始。皆土司改。共六属。设永定县隶沣州。改辰州之沅州为府。设附郭县曰芷江。辖黔阳、麻阳。共三属。辰州原辖七州县。九年。广东以广州之阳山、连山隶连州为直隶。分惠州之海丰设陆丰县。海丰原名陆安。设鹤山县隶肇庆。分潮州之海阳设丰顺县。又改潮州之程县为直隶嘉应州。辖惠州之兴宁、长乐、潮州之平远、镇平。改肇庆之德州为直隶。辖封川、开建。寻复隶府。广州原辖十七州县。潮州原辖十一县。惠州原辖十二州县。又福建后改直隶福宁州为府。设附郭县曰霞浦。乾隆初又分设福鼎县。辖旧属之福安、宁德及建宁之寿宁。共四属。改泉州之永春为直隶州。辖延平之大田、泉州之德化。十三年。分福州之古田设屏南县。改漳州之龙岩为直隶州。辖漳平、宁洋二属。建宁原辖八县。泉州原辖七县。延平原辖九县。漳州原辖十县。　%柳州府辖二州十县。以上林、来宾、迁江、武宣分隶宾州。梧州府辖一州九县。以博白、北流、陆川、兴业分隶郁林州。后武宣改隶浔州府。宾州并所属改隶思恩府。分州之举。河南、山东、山西、陕西诸府最宜。以所辖过多也。上嘉晋抚奏。故咸奏请。六年后。湖广以荆州之长阳、兴山、巴东隶归州为直隶。改施州
十三年。江苏学政张廷璐请以府学入泮额数量拨于所分之直隶州属。各附本州岛县肄业。令通行直省。
河南巡抚田文镜请复盘查茶盐之制。
疏言。茶引不得相离。自年羹尧设立船票。理应禁止。仍令前途陕川验引送出关。盐每引二百觔加耗五觔。自年羹尧奏河南等处只验引点盐。不必过秤。以偿陆运之苦。嗣后仍许所过秤掣。
河决仪封、兰阳。
诏举经筵。
上谕礼部。自古修己治人之道。载在经书。师王御宇膺图。咸资典学。我圣祖仁皇帝天性聪明。好古敏求。六十余年孜孜不倦。朕幼承庭训。时习简编。自即位以来。更欲以研经味道之功。为敷政宁人之本。顾以谅阴之际。未举经筵。今八月二十三日为释服之期。尔部可择日举行经筵典礼。并仪注详察定例具奏。　
仪注。前期一日。上亲祭奉先殿。遣官致祭传心殿。是日。满汉大学士、六部满汉尚书、都察院、通政使、大理寺、詹事府满汉堂官各一员俱着鲜明衣服补服。诣文华殿丹墀两旁侍班。满汉给事中、御史各一员侍仪。礼部、鸿胪寺官预设上书案及讲官讲案。翰林院官将御览讲章正本及讲官所讲副本预设案上。礼部堂官奉陈设毕。上常服御文华殿升座。侍班各大臣官员听鸿胪寺鸣赞官赞行两跪六叩头礼。各退立原班。鸿胪寺堂官两旁各一员。引各官由左右入殿内。各照部院品级两旁序立。满讲官居左。汉讲官居右。侍仪科道官于殿内两旁相向侍立。鸿胪寺鸣赞官赞进讲。讲官各从原班出。进至讲案前。行一跪三叩头礼。退至原班立。先满官进前讲四书。汉官次之。次满官进前讲经。汉官次之。毕。退立原班。鸿胪寺堂官引殿内各官出至丹墀两旁排立。鸣赞官赞行二跪六叩头礼毕。退立原班。礼部堂官奏讲书礼毕。上还宫。翰林官恭进正本讲章。交内监收进。群官同至协和门。赐宴毕。鸿胪寺堂官鸣赞官引各官至太和门外行一跪三叩头礼。谢恩而散。凡经筵每年春秋二次。届期礼部题请。　按明嘉靖九年秋。始立文华殿圣师之祭。奉皇帝伏羲氏、神农氏、轩辕氏。帝师陶唐氏、有虞氏。王师夏禹王、商汤王、周文武王。皆南向。左先圣周公。右先师孔子。东西向。凡春秋开讲。先一日皇帝皮弁服拜跪奠。今立传心殿。所奉应同。或云。只设孔子神位。东宫出阁讲学。仪与前略同。预日亲告祭传心殿、奉先殿。是日。朝上于保和殿。乃升主敬殿座听讲。　
传心殿在文华殿旁。主敬殿在文华殿后。
革年羹尧将军职任。以闲散章京安置杭州。
上谕。年羹尧补授杭州将军。伊起身之先。曾缮折奏称患病。到浙乞假数月调养。再办任内事务。及朕令速赴新任。又背旨逗遛仪征等候。今至任所。仅奏报到任日期。并未谢恩。夫以总督补将军。亦属升任。并不谢恩。有失大臣之体。情殊可恶。着革退。　
外省将军、副都统而下。为固山大。为参领。为佐领。为闲散章京。年授苏喇章京。即散骑郎也。
寻有旨。尽革所有职衔。
山东巡抚陈世倌奏临清、馆陶漳神通商济运。夙着灵显。请赐褒。
四川冕山贼番阿底加巴掳掠铁厂居民。总督岳锺琪请兵进剿。平之。
秋八月丙寅朔。
议政大臣都统镇国公吴尔詹有罪废为庶人。谪置盛京。以所有包衣佐领给固山贝子弘畅。
命赈恤直隶、山东、河南被水灾黎。
三省暨江浙皆霪雨为灾。河水海潮泛溢。堤防溃决。房庐圮塌。米价腾贵。上命督抚实心诚求。如恤子孙。又敕盛京将军绰奇、府尹尹泰从海上运米十万石至天津。以备赈。
督学顺天翰林院侍讲吴襄上言。顶冒生员移归本籍。恐滋弊窦。请遵旧例。入籍二十年者听考。从之。
丁卯。致祭先师孔子。诏天下学宫悉用太牢代鹿。色尚黑。着为令。
明制。曲阜先师庙。岁以四仲月上丁行礼。用太牢。衍圣公主祭。曲阜县官以羊豕各一助祭。乐舞祭器如太学。太学以春秋二仲月上丁遣大臣以太牢祀。司府州县督学各提调官用鹿、豕、羊、兔、少牢行礼。合天下庙祀凡一千五百六十余处。每岁春秋祭祀用牛六、豕二万七千有奇。羊五千八百有奇。鹿二千八百有奇。兔二万七千六百余假。今制从同。
嗣衍圣公孔传铎奏缴年羹尧田产。
疏言。年羹尧前任陕西巡抚时。臣族叔今两广总督毓珣为布政。羹尧托毓珣与臣父联姻。臣父以嫡叔原任博士毓珽之子传镛聘羹尧之女。幼未婚配。从羹尧在汶上买庄田十九顷。康熙六十一年。托毓珣转付传镛。以为妆奁之资。臣不敢隐匿以滋罪戾。
直隶总督利瓦伊钧劾年羹尧奸逆显露。请亟行天诛。
疏言。臣查保定郡城有年羹尧房屋一所。家人魏之耀、之辉居住。臣同布、按二司及各官往检点。查出锁子甲二十八身。密针箭头四千根。长七寸。盔四个。此系军前之物。私藏于家。意欲何为。
上命该部严察议奏。
贝子允禵有罪革爵。撤其佐领属下人员。
署山西巡抚刑部左侍郎伊都立以贝子允禵家眷过平定州殴打生员刘方洲。在木头地方殴打民人张令宇三案请旨。上谕。此事从前问诺岷。隐匿不奏。又称伊太监李大臣患病。不知此事。似此党同瞻徇。大负朕恩。而伊都立祗据诺岷所审具奏。疏忽殊甚。仍着伊都立提李大臣至晋省确审。至于允禵自来举动恶乱。结纳党援。妄自尊大。皇考优封贝子。毫不感恩。稍加训饬。辄云不过革去此微渺贝子耳。偶遇劳瘁。动称如大阿哥、二阿哥一例拘禁。我倒快乐。此等狂悖。朕诸阿哥实共知之。及遭皇考大事。朕未见允禵目中一滴泪下。朕御极后。允禵昂然恣肆。抗朕谕旨。朕念一将允禵行止表着。难逃国典。遂发西宁居住。伊又寄书允禵。内称往失约束。追悔无及。且纵容属下骚扰地方。殴打人民。妄乱行事。因遣都统楚仲前往约束。伊并未接旨跪听。安居卧室。信口吐出家离世狂言。且伊从前诈明珠家银百万两。应赔钱粮抗不还项。携银数万在西宁要买人心。人俱有九王爷之称。敕革去贝子。禁人称呼。
兵部汇题开国以来满洲、蒙古、汉军临阵捐躯守土授命文武官弁二千二百九十余人祀。特建忠臣祠。
