<!-- { "loadSidebar": true } -->
诏加恩从征苦苦脑儿桌子山等处汉土官兵。
加巡视河工镶黄旗汉军参领靳治豫为工部侍郎。协同齐苏勒督理河务。
治豫。奉天镶白旗人。父辅字紫垣。故总督河道有功。上以治豫熟练河工。特遣之。　
齐苏勒。满洲正白旗人。治河专以节省为能。较往岁资用三百余万将减十之六七。而工多不固。六年冬卒。奉建祠清江。旌其劳。治豫亦于是时以老回京。
令降革留任官员于别案褫革降调者。将从前之案缮写声明。副都统李林森请给八旗传事关防。以防诈伪。命篆书铸给。
定年党罪案。胡期恒、桑成鼎应绞。魏之耀、严大、赵士河应斩。皆监候。
期恒锢狱十年。乙卯今上登极赦免。凡有罪诸人多予宽宥。镌秩之员且有准起用者。期恒归扬州无家。当事怜之。俾登梅花书院讲席。以诗学为训迪。沾廪谷以终其身。梅花岭在城北。古迹也。时因构盐义仓取土。消为平地。低处转成池。而仍以岭名作书院。
设扬州盐义仓。以裕积贮。
#两淮巡盐御史噶尔泰题。
商公捐甲辰纲银二十四万两。又尔泰应得公费银八万两。愿捐部拨解。上命于中赐尔泰银二万两。其三十万两即在扬州买贮米谷。盖造仓厂。每年存七粜三。米贵之时开仓平粜。于地方甚有裨益。尔泰与商人黄光德等分别议叙。
怡亲王允祥劾吏部尚书隆科多婪脏诸罪。饬由边外回京。九卿会提督阿齐图廷讯之。
故罪臣揆叙家人安图夤缘隆科多。自康熙五十二年至雍正二年。计银三十余万两。又娶红带之女为妾。逼勒自缢。事觉拿交刑部。籍没其家。因逮隆科多家人牛伦等质审。安图之父安三。当明珠为相时甚用事。圣祖洞鉴。珠令潜处扬州。挟巨赀行江西吉安等四府三十万引盐。及珠病革。圣祖欲问。又以安三祈恩。故复还京师。及揆叙卒。无子。以所有家财八百万献于宫府。令九贝子掌之。予安三银百万两资生。以赡养叙母妻。揆叙字凯功。为翰林掌院学士兼工部尚书者十余年。圣祖最亲信。其卒也。相传欲以皇孙为之嗣。或即指允禟子。　
图之弟崶。隶允禟门下。仍居扬州行盐矣。上登极。命崶回京。属照亲王府供采买。得无过。　
红带系皇族之疏远所称觉罗者。若亲近则称宗室。世乃以觉罗为国姓。误矣。
定各衙门逐日轮奏之制。
吏部、都察院、翰林院为一日。户部、通政司、詹事府为一日。礼部、宗人府、钦天监为一日。兵部、太仆寺、太常寺为一日。刑部、大理寺为一日。工部、鸿胪寺为一日。内务府、光禄寺、国子监为一日。至御门齐集。及紧要事件不拘此制。　按轮奏。前明已行之。本朝按日轮班。此又加更定也。
以翰林院侍读学士陈万策为詹事府正詹事。充日讲起居注官。
万策字谦季。福建晋江人。癸酉顺天举人。戊戌汪应铨榜进士。学问淹贯。文笔古茂。奉敕撰景陵圣德神功碑。凡数千言。圣祖六十年事殚悉不遗。允称巨制。以督理西边屯田内阁侍读学士通智、太仆寺少卿单畴书为大理寺卿。
免山东历城等四十三州县、德州五卫本年地丁银两。
抚臣详查被水轻重。分别缓免漕粮。
追赠前礼部尚书顾巴代太傅阶。予优谥。
上谕。顾巴代品行端方。学术醇正。当征吴逆时。以学士协赞军务。从将军莽吉图、赖塔等克复淇。劳绩茂着。擢授秩宗。圣祖仁皇帝特命为朕兄弟师。朕自幼与共朝夕。获益良多。嗣以公事罣误罢职。仍留内庭课读数载。戊子之冬病故。朕为经理丧葬。未得奏请恤典。回忆当年情景。宛然如昨。老成旧学。时眷于怀。应加赠恤。以展朕笃念师资酬奖前劳之至意。顾巴代满洲人。巴一作八。
各省汇题节孝。并予旌表建坊。
前两次恩诏旌表节孝。凡从前未及举报及格于成例与已病故者皆准追旌。江西巡抚裴倬度题节妇一百三氏。福建巡抚毛文铨题节烈妇女吴氏、徐懿娘等二十一氏。浙江巡抚李馥题节烈妇女一百七氏。署两江总督范时绎题孝女邱存礼、郎思诚、萧日璜及节烈妇女二百七十二氏。署山东巡抚塞楞额题孝子魏嘉祚、李肃及节烈妇女七十人氏。别省未详。此后定制。凡节孝不时举报。每年秋。抚臣汇题。从前各衙门费用不赀。一概革除。贫寒皆得沾圣泽。而浮冒种种不堪究诘。欺君诬亲。虽读书明理者忍为之。故乾隆十五年准湖北巡抚唐绥祖疏。凡平常守节者钦颁画一字样。举报核实依允。学政如式给以匾额。不必建坊。　按顺治九年制。凡割股等事以致伤生者。恐民仿效。不准旌表。康熙七年六月。江都民人萧日璜年二十六岁。剖胸割肝。以愈母疾。妻守节以寿终。有司遵例请补旌恤。及其夫死孝事。因并蒙旨旌表。祠墓在梅花岭下。当割肝时。人无知者。犹令妻烹调以进母。一灯荧荧。危坐不言。不得肝。三割乃露。其创如梦时。三更举家熟睡。恍惚中人声嘈嘈。奔救视之。非诬也。又雍正中。江都生员高成琦。父克赛流徙逃伍。再遣戍所。已年老。扶掖背负数千里。至则父已病故。又荷其骸骨归。比归。而母妻皆卒。且无子。葬亲事毕。抱两神主投河而死。虽捐生非孝。然志亦可悯矣。附志之。
癸亥。钦定增复从祀文庙贤儒二十六人神牌入太学。厘正位次。以蘧瑗、林放为两庑首。统前计一百二十三人。
增复周蘧瑗、林放、县成、牧皮、秦冉、颜何、乐正克、公都子、万章、公孙丑称先贤。汉郑玄、诸葛亮、晋范晔、宋尹焞、陈淳、黄干、何基、王柏、魏了翁、元赵复、金履祥、陈澔。许谦、明蔡清、罗钦顺、国朝陆陇其称先儒。厘定位次。东庑先贤蘧瑗、澹台灭明、原宪、南宫适、商瞿、漆雕开、司马耕、有若、巫马施、颜幸、曹恤、公孙龙、秦商、颜高、壤驷赤、石作蜀、公夏首、后处、奚容藏、颜祖、句井疆、秦祖、县成、公祖句兹、燕伋、乐欬、狄黑、孔忠、公西藏。颜之仆、施之常、申枨、左邱明、秦冉、牧皮、公都子、公孙丑、张载、程颐。先儒公羊高、孔安国、毛苌、高堂生、郑玄、诸葛亮、王通、司马光、欧阳修、胡安国、尹焞、吕祖谦、蔡沈、陆九渊、王柏、魏了翁、陈淳、许衡、许谦、王守仁、薛瑄、罗钦顺、陆陇其。西庑先贤林放、宓不齐、公冶长、公皙哀、高柴、樊须、公西赤、县成、梁鳣、冉孺、伯虔、冉季、漆雕徒父、漆雕哆、商泽、任不齐、公良孺、公肩定、邬单、罕父黑、荣旗、左人郢、郑国、原亢、廉洁、叔仲会、公西舆如、邽巽、陈亢、琴张、步叔乘、秦非、颜哙、颜何、乐正克、万章、周敦颐、程颢、邵雍。先儒谷梁赤、伏胜、后苍、董仲舒、杜子春、范宁、韩愈、范仲淹、胡瑗、杨时、罗从彦、李侗、张栻、黄干、真德秀、何基、赵复、金履祥、陈澔、陈宪章、胡居仁、蔡清、至乾隆二年。复元儒吴澄从祀。三年。升有若于十哲之次。位朱子上。则诸贤儒自梁鳣下以次递迁东西。又一易矣。　
祔庙之制。昔人据史记及文翁成都学图。以定七十二子。因县成见家语而无邬单。与史记稍异。疑为一人。秦冉、颜何以名不见家语而罢。乐正克在孟庙居左配。公孙丑、万章居东西两庑之首。而未列于圣庙。康熙丁卯。江西巡抚安世鼎以绎经有功万世事蔡。都昌陈澔着礼记集说、经书大全取之。请以澔祔享文庙。部议与蔡沈、胡安国不同。至吴澄在宋举进士。着诸经纂言。又仕于元。明嘉靖时。以是罢其从祀。蔡清字介夫。福建晋江人。明成化甲辰进士。累官江西提学致仕。正德三年。起国子监祭酒卒。所著易学蒙引、四书蒙引。学者称虚齐先生。罗钦顺字允升。江西泰和人。弘治癸丑探花。嘉靖初。召为南京吏部尚书。旋改礼部。未至。以忧去。六年。起原官。不就。诏以吏部尚书致仕。卒年八十二。赠太子太保。谥文庄。所著有困勉集。陆陇其号稼书。浙江平湖人。康熙庚戌进士。官嘉定令。事繁赋重。以德行感民。咸乐输纳。着松阳讲义、困勉录、一隅集诸书行世。以事罢官。刑部尚书魏象枢称为天下清官第一。复补灵寿令。行取擢御史。未几告归。著书自娱。乙亥年卒。乾隆二年诏赠礼部侍郎。谥清献。　
凡从祀者理学为多。而圣门志载撰从祀者则有唐孔颖达、宋辅广、苏轼、孙复、游祚、吕大临、谢良佐、元胡宏、刘因、陈其晟、罗伦、章懋、黄仲怡、吴与弼、邹守益、王良、罗宏先、吕柟、曹端诸人。皆于经传有发明者。令礼臣议从祀者亦曾及曹端、邵宝、何乔新诸儒。而近人私论。宜遵四科。以论次古人。如汉之杨震、贾谊、唐之房玄龄、杜如晦、姚崇、宋璟、张说、陆贽、宋之韩琦、富弼、岳飞、文天祥、明之方孝孺、邱浚等。皆可从祀。今欲并列于二十六人中。申请或亦持此议。而上谕中陆贽、韩琦其名未见。则或又格于部议也。是年七月。河南巡抚田文镜请以韩愈三十世孙法祖为五经博士。而先儒行
【 宋五子皆称先贤。】
 无世袭例。部议未准。乾隆初特设。法祖。孟县人。史言愈怀庆修武人。盖新邑也。其先世本昌黎。宋元丰七年从邹兖封。则故封昌黎伯。　按唐之从祀者止韩愈一人。孟庙则居右配。
春二月甲子朔。
以吏部右侍郎傅敏为左都御史。
革隆科多吏部尚书及所赐世职。罚祖阿尔奉等路边界屯田赎罪。家人牛伦伏诛。
刑部议奏。隆科多罪情重大。万难姑贷。应将尚书一等公世职革去。照大不敬律斩立决。上谕。隆科多贪赃犯法。深负朕恩。本应即行治罪。但其才尚有可用。倘能尽心办理。尚可赎其前愆。至牛伦招摇受贿。断难宽宥。即行处斩。其隆科多名下应近□仍行限追赏□之。奉天丞程光、陈准、徐道、张其仁等皆削职议罪有差。
河南巡抚田文镜题旌祥符县民苏惟纯孝行。
设驻防开封八旗官兵满副都统一人总领之。
太子少傅调江南提督魏经国陛见。至自湖广。谕加尚书职。世袭拜拖拉布勒哈番。
经国。奉天正白旗人。相传少为监者。供役大内。每夜辄食米八升。所得不足给一餐。因请于管工大人。日领工食加倍。以夜继之。圣祖常漏下数点出游禁中。闻力作声。问知其情。即命以米如数作餐。经国跪食尽之。大为称异。擢后载门守备。又擢通州副将。代白小民众。屡迁至湖广提督。今调江南松江提督。加兵部尚书衔。世袭骑都尉。
督理苏州织造兼监浒墅关税胡凤翚革职。与妻年氏、妾卢氏雉经死。
凤翚前为宜兴令。巡抚张伯行大计罢之。上即位。特起内务府郎中。妻与温肃皇贵妃为姊妹。至是饬回京。惧罪死。后以保母子员外郎海保继其职。由是宠任。十三年。今上登极。亦惧罪吞金死。
以兵部尚书逊柱为吏部尚书。署尚书法海为兵部尚书。
以贵州布政使刘师恕为通政使。
诛护军参领拖克拖和。
