<!-- { "loadSidebar": true } -->
上谕。钱名世、何焯、陈梦雷等颇有文名。行止不端。立身卑微。所以圣祖仁皇帝摈斥。置之闲散。而名世谄媚性成。作为诗歌。颂扬奸恶年羹尧。但所犯不至于死。今革职发回原籍。朕书名教罪人四字。令地方官造成匾额。悬挂其宅。凡在科目出身官。仿诗人刺恶之意。各为诗文，汇写进呈。给付名世。以声其家。名世字亮工。江南武进人。癸未钦赐进士。殿试探花及第。与年羹尧己卯乡试南北同年。年羹尧至京。作诗送之。有鼎钟名勒山河誓。番藏宜刊第二碑之句。自注云。公调兵取藏。宜勒一碑。附于先帝平藏碑之后。其名与字互同戴名世、周亮工。正詹事陈万策诗云。名世已同名世罪。亮工不异亮工奸。大称旨。作诗谬妄者。翰林院侍读吴孝登发宁古塔。给披甲人为奴。侍读学士陈邦彦字世南。邦直字方大。皆前礼部尚书元龙子。皆落职。邦彦乾隆初再起原官。
直隶总督李绂至自广西。赐蟒服御书。侍宴内廷。
上赐四团龙褂五爪龙袍。联曰畿辅旬宣膺重寄。扶风节钺选名臣。召至内苑。侍宴泛舟看牡丹。
两江总督查弼纳奏章违旨。饬驰驿赴京。
前有旨。凡内外小臣。名与诸王大臣同者。酌量改易。查弼纳题千总刘允祥为吴淞守备。与怡亲王同名。以违旨不敬。饬回京。查弼纳字石侯。满洲镶蓝旗人。居官廉静。有贤声。
发庶人允禟私造清书十九字头。于诸王大臣公阅议罪。
会议得清书十二字头。自太祖、太宗以至圣祖。累世永守。允禟妄行增添七字。乱政背国。理应即行正法。并查拿造书协助之人。　十二字头如汉书之字母。随口翻译。加一字以成声。
总理水利营田使和硕怡亲王允祥请改河南彰德之磁州归直隶广平管辖。收澄阳水利裨益民田。
疏言。澄阳一河发源于磁州神麋山。自邯郸入广平。历曲周、鸡泽、平乡等县。元昭文殿大学士知太史院郭守敬曾言。北河可溉田三千余顷。明时。知府高汝行、知县朱东等曾建惠民八闸。以资灌溉。近日水田渐改。由磁州居上流。阻水利下流。所以广郡水田坐废。查广平志。磁州旧属广平路。领成安县。令成安现属广平。则磁州应归统辖。
治结党罪。革郡王允禟爵。追回前固山贝子册命。籍其佐领家赀入官。党附之护军统领阿林保、护军参领迈柱等罪应斩绞有差。
琉球岁贡。
命副都统宗室楚仲撤庶人允禟至京。家口看守西宁。
朝鲜国王李昑奏辩四世祖庄穆王倧篡逆之诬。乞改正明史。九卿会议。优诏许之。
疏言。臣六代祖昭敬王盼薨于明万历戊申。妃金氏有子年幼。遵先王意。立庶子光
【 明史一作俭。】
 海君珲。珲幽母弒兄。杀弟屠侄。繁刑重赋。民不堪命。旧臣金鉴、李贵等于天启癸亥三月纠合义士。吁集廷臣。奔告太妃于幽所。废珲而立昭敬王孙陵阳君倧。遣使请命于朝。册封为王。臣服之后，临莅二纪。曾于康熙壬子陪臣某得明十六朝纪一册。纪本国癸亥事。以篡逆诬臣祖父庄穆王。欲愬皇朝。祈加厘正。壮志未伸。丙辰臣先父臣豫顺王惇恪遵遗戒。申吁皇朝。礼部回咨云。该国事迹自有定论。又于戊午进贡时再暴欺诬情节。礼部又覆。庄穆王事迹。史臣据实纂辑。前咨甚明。先臣含恨而殁。今皇朝诏修明史。恐秉笔之臣。以外国事迹。未及详察。敢沥陈先臣受诬概略。以冀皇上垂鉴焉。据前纪一则曰。倧走马试剑。常在废君左右用事。一则曰。密约继祖母王太妃。以救火为名。领兵入宫。甚至谓绑缚废君。投之烈焰。及为倭冦等语。此必出于明登莱巡抚袁可立、督粮侍郎毕自严诸人之诬论。夫以庄穆之留心经术。不学武事。而谓其走马试剑。身际艰难。弟兄谗口。屏处危疑。而谓之常居左右。金墉十年。内外隔绝。锢门棘户。穴通饮食。而谓密约祖妃。枉谬已甚。况当废君在位。戮太妃之父。窜太妃之母。夺太妃怀中八岁之子而杀之。则废君乃太妃父母之仇也。而珲终始得全于放废之日者。实赖我庄穆王容保护之力。故珲于癸亥三月见废。至辛巳七月寿终。葬以王礼。则庄穆且待废君。恩义之隆。从古未有。而谓投之烈焰。又何诬妄之甚耶。日本于壬辰岁举兵入犯。烧毁我宫庙。国几灭亡。则小国百世之仇也。而顾有忍辱忘耻。结秦晋于仇敌之理。庄穆王妃即昭敬王朝宰臣领敦□府事韩复谦之女。以礼聘为妃。至癸亥进位中壸。受前朝封诰。不知登抚何所据而作此不伦之语。缘明时。都督毛文龙占据小邦。骄虐日肆。与庄穆王为忤。而向之助虐废君者。潜通文龙。同构蜚语。因此而督抚奏有据。因此而礼部说有凭。因此而中朝行查之事遂废矣。后我庄穆王辩明诬于前朝。文龙亦代为请封。称其恭顺。乙丑、丙寅两遣太监胡良辅、编修姜曰广等颁赐敕书。世祖章皇帝又赐庄穆美谥。丙辰、戊午两年圣祖仁皇帝复许删除讹诬。将来仍行颁示。伏乞皇上宣付史馆。并加详察。载以实迹。以成信史。并颁示小国。　
九卿会议。请删除杂说。确考昭代方策。着为定论。书成仍破例颁示朝鲜。以慰国王题请之忱。从之。　按明纪载倧走马试剑。谋勇着闻。眉修耳垂。姿表伟异。在珲左右。掌诰令。癸亥三月。珲疾。遂萌异志。调平山节度使李贵领兵赴王京防御。又密约珲继祖母王太妃于初九日在宫举火。倧率李贵等以救火为名入宫。得珲。投烈焰中死。杀其世子宫眷及亲信之人。太妃数珲罪而废之。十三日倧即王位。杀平壤守臣朴奕鸿、终江守臣郑迈谓。天启元年冬月引敌渡江。戕远人而谋毛帅。借口以自解于中国。登莱巡抚袁可立于四月十八日接援辽总兵毛文龙咨帖内称。朝鲜议政府左参政朴弘绪等申前事。奉前王太妃懿旨。历数珲恶。备将情节具奏天朝。移咨转奏该卑职申详。陵阳君乃昭敬王之子定远君所生第一人。自少聪明仁孝。王独钟爱。养于宫中。今者。人望所归。太妃克循先志。令其承袭。镇系武臣。罔知可否。理合折报。可立具疏言。珲袭爵十五年。未闻大过。自辽兴师以来。供饷助兵。慕义效顺。如果不道。应候朝廷处分。今以臣篡君。以侄杀伯。所当声讨。如果出于妃命。亦当避位待命。又闻朝鲜举国俱畏东兵。惟珲念昔年御倭之恩。思报中国。致罹今日之变。倧又为倭冦。海上事情将大有可虑。又督饷侍郎毕自严疏言。李倧之事。臣以为不必议讨者三。不可遂者三。倧假义国中。臣民归向。且协力效顺。未尝遏粜。与文龙缓急相倚。是不必讨者也。珲党既诛。而封典为其所有。更无以昭雪珲眩。且倧咨文全无按候册封之语。此不可遂者也。后边臣累请讨倧。而魏忠贤不从。丙寅。遣编修姜曰广、兵科给事中王梦尹往。册封倧为朝鲜国王。
改庶人允禟名塞思黑。
夏五月壬辰朔。
上驻跸圆明园。
令严保甲以弭盗。盗止十名下者。责州县缉获。敕武职处分。使文武不致推委。
以滇川闽粤等省地处边远。选授教职。每至旷缺。命吏部议铨补之法。
部议。将边远省分应选教职人员开列。铨法统计单双月升班选班。截定人数。填写执照。编列字号。令该抚挨次选用具题。其单月报满补班人员。该抚将各员应行到任日期并原发执照按季汇册报部查核。至教谕升助教。训导升经历、县丞等缺。仍归部推。
敕奉天将军噶尔弼斩罪臣鄂伦岱、阿尔松阿于贬所。其妻子为奴。财产入官。从宽免。
亲王大臣于三年秋奉命议三人交结朋党紊乱朝政罪。本上留中。至是降旨处分。本岱不问。鄂伦岱长子补熙。九年。官至都统。上之不弃故旧多如此。
加湖广食盐每引五十觔。
三年春。湖北巴东县北山涌盐泉。抚臣纳齐哈请设引增课。两淮御史噶尔泰以阻两淮引额请封闭。而令行盐湖广者增课偿其数。上复加觔以使裕课。
经筵讲官议政大臣吏部尚书兼兵部尚书都察院左都御史正白旗汉军都统蔡珽奏职掌太多。命止兼摄兵部。
以户部左侍郎留江西巡抚任裴摔度为都察院左都御史。户部右侍郎吴士玉为左侍郎。
士玉字荆山。江南吴县人。康熙丙戌进士。十一年。至礼部尚书卒。康熙朝江南负文名操时文选政者。宜兴储欣同人最有法度。桐城戴名世田有颇尚清高。长洲汪份武曹与士玉同时竞爽。皆取裁于何焯屺瞻。焯精于考据。严于文律。而所自作多不传。余子碌碌无足数焉。计数十年间选家身致大官者。止士玉一人。
封右宗正辅国公满都护为固山贝子。
戊戌。两江总督查弼纳赴圆明园请圣安。奏对忤旨。上九炼绑出宫。命果郡王允礼讯问结姻苏努。
上以孝恭仁皇后三周祀典。届期欲亲谒景陵。和硕康亲王冲安等以天暑妨农。请命皇四子今上皇帝赴陵代祭。
议政大臣和硕怡亲王允祥请撤镇西大兵。召靖逆将军武英殿大学士富宁安、都统查克旦等回朝。
疏言。皇上以利害开示策妄阿拉布坦。永相合好。明定边界。将应给之地方给与伊等。其不便给与者画地为界。巴里坤土鲁番之兵丁在外年久。自应撤回。但恐兵丁撤回。策妄阿拉布坦差伊属下前往哈密偷夺马匹。除已发哈密之五百兵外。再派安西兵五百名前往哈密。令副将、游击各一员统领巡哨防守。如贼势众多。则布隆吉尔安西兵即行救援。俟哈密城防修完。将此五百兵一众撤回。其余大兵令富宁安率领回京。再嘉峪关起至西沙州。哈密宜安设军台。递送紧急事件。交与总督岳锺琪、巡抚石文焯妥议办理。其□州□兵亦令都统查克旦撤回。　
是时统兵将军祁礼德、傅尔丹已先后回京。
诛造小抄慈溪民何遇恩、仁和民邵南山。
小抄元年冬已奉禁革。今秋载初五日王大臣赴圆明园叩节。随上登龙舟鼓乐从行。赐王大臣蒲酒。由东海至西海。申刻回宫。蔡珽密陈之。上命珽与法海搜捕各省提塘。而得遇恩等。嗣后小抄永绝矣。
庚子。释查弼纳罪。用为内务府包衣昂邦兼镶红旗固山额真事。逮苏努、七十子孙。监禁刑部。籍没其家。
