<!-- { "loadSidebar": true } -->
上谕。士子作文有一日之长短。主司搜罗岂能无遗。况止凭文艺。难别才能。更有出众拔萃之才。屡试不售。即或晚得一第。而不堪为国家任使。嗣后学政三年任满。将生员实在人品端方有为有守之士。大省举四五人。小省二三人。送部引见。朕亲加考试。酌量擢用。该学政其实心奉行。不得冒滥。致干罪戾。着其得见邸抄者。安徽学政孙嘉淦、江西学政沈翼机、广西学政陆绍琦保举生员汤友信、刘台、谢之杖、蓝千秋、陈万选、陈宪祖、廖荃等。引见擢县令及国子监属官有差。惟顺天学政吴襄所举之张锁、孟铎新、刘彭振、朱函夏皆不称旨。襄镌三级。吴襄字七云。江南青阳人。癸巳进士。十一年拜礼部尚书。至乾隆年间。凡学政保举。即举优者复加考试。选择其人。以名闻朝廷。将设优贡一途以处之。与恩、拔、副、岁为五贡。
安徽布政使升通政司使博尔多挪库帑削籍。令督抚监追完库。如推诿即正法。为藩邸诸人戒。
尔多字鲁亭。满洲镶白旗人。以壬午举人授中书。上登极。因藩邸人通文墨。推郎中转布政。
浙江布政使佟吉图罢。起前陕西按察使许容为浙江布政使。
妹夫。改任福建。乾隆五年。巡抚江苏。廉明着声。父忧去官。父以宜兴知县罢归。居乡厚德。殁时正届元宵。一城闻之。皆不张灯。足征其为人之惇厚。而中州之风土人情犹近古也。%加意参奏惩治。如因循容隐。一众治罪。其海宁县缺。内阁九卿公举数人引见。着嗣以前督学河南王国栋所保举之光明学正申程章加知州衔为海宁令。容河南虞城人。康熙癸巳进士。顷以为巡抚李%上谕。佟吉图为阿其那信用之人。前为内府广缮库司官。革逮闲居。朕即位后。因其才具可用。擢为山东按察使。旋升布政。后报销贻害河工。朕复宽免。仍用为布政。全不实心报效。着调来京。陕西按察使许容参马喀将发价盐觔诳请带销。甚属欺妄。朕令许容会审。闻容欲实参奏之言。严刑逼勒商人承认。是以将许容一众解任。今岳锺琪审明并无逼勒承认之事。理应开复。着补浙江布政使。浙江绅衿士庶刁顽浇漓。如汪景祺、查嗣庭肆力讪谤。陈世侃陷害平民。查嗣庭之子查克上寄书于父云。王友扬事邑令极为出力。应作一札致谢。庶见感激之意。近来如某道长往往有意外横逆。不得不周全当事等语。据此则绅衿等挟制官府显然可见。着行知李
降兵部尚书蔡珽为奉天府尹。
上以珽近日言动狂妄。办事草率。故有是黜。
命刑部停决天下罪犯。情有可原者减等。以示宽大。
奸民沈秀臣改绞。年党赵士河改遣三姓。与披甲人为奴。
苏禄国王母汉母末拉律林遣正使驸马阿石丹、陪使龚廷彩、通事杨佩宁向化来朝。闽浙总督高其倬以闻。诏沿途厚待。以怀远人。
上谕。苏禄国远在海外。隔越重洋。从未通职贡。今竭诚向化。总督高其倬起送来京时。着沿途护送。应用夫马食物从厚支给。以示朕加厚远人之至意。　
苏禄富甲海外。来使奉主命以珍珠伞等宝物进献。其所用钱文器皿悉皆金银。在途再历寒暑始至。朝命沿途供亿宴饮俱甚盛。廷彩泉州人。佩宁苏州人。皆航海留于其国者。　按明永乐十五年苏罗国王来朝。献巨珠一。重七两五钱。赐印诰归国。次德州卒。葬以王礼。谥恭定。即苏禄也。国有珠池。产巨珠。入夜望之。宝光浮于水上。
始命满汉监察御史六人巡察直隶所属绅衿事务。
分顺天、永平、宣化为一路。保定、正定、河间为一路。顺德、广平、大名为一路。
【 乾隆中省。】
 此后又分遣稽察钱局二人。巡察丰润等处营田观察使一人。巡察霸州等处营田观察使一人。永定河道稽察内务府员一人。巡察通州漕务二人。稽察盛京五部兼将军衙门事务一人。巡察黑龙江等地、归化城等地、游牧等地、吉林乌拉等地各一人。绣衣四出。无不整肃矣。
设浙江分守杭嘉湖参议。以绍兴属宁台道管辖。
江西巡抚汪凑、布政使丁士一以科场罢任。赴京质审。
凑以房一所。值千余金。售于查嗣庭。上以嗣庭出差在外。又非所居之地。凑不问银所从来。以房相售。此中不无私弊。并邸寓收得与嗣庭往来私书之官员。皆令赴京候讯。汪凑字屺瞻。江南休宁人。占籍湖广江夏。甲戌进士。督学浙江。以称职。抚臣朱轼保再任三年。士林戴之。丁士一号可。东昌人。丙戌进士。有文名。
甲申。遣太保兼太子太傅保和殿大学士兼户部尚书二等伯马齐、领侍卫内大臣马武。锡和硕怡亲王允祥册命金宝。
上谕。怡亲王敬诚事君。公忠体国。自古贤王。罕与伦比。数年以来。遇王之生辰与迁移府第之期。凡朕加恩及遣祭祀行礼奉差起程之日。朕留心看视。天气必暄和爽朗。今日册封。又如此更觉晴明。风和日暖。足知朕之加恩上合天意。而人臣纯一恪恭者。天必降之福泽。其理昭然不爽。岂人力所能强致也。朕深为嘉慰。将此旨传谕诸王大臣。皇弟庄亲王允禄、果郡王允礼、皇侄理郡王弘晢、贝子弘昌、镇国公弘眷、弘景、弘旺、镇国将军弘昂等。皆于是时锡以册命授封。　按诸王公封爵已经数年。而锡以册命直待至今。意因大丧不行吉礼故也。怡亲王后多患病乞假。八年五月初三日薨于昌运宫。上亲四问其疾。两临其丧。葬水东村。设守冢官兵。创庙京师。诏天下立王祠岁祀。备极哀荣。即用前赐八字谥曰忠敬诚直勤慎廉明。怡亲王长子弘晓袭封外。又封其二子以郡王、贝勒。皆旷典也。继之果郡王、庄亲王常委任焉。　按三年升潜藩为宫。或名昌运而以赐怡亲王欤。俟考。
诏今科中式五经副榜准作举人一体会试。为明经者劝。其两中副榜者亦准会试。后不为例。
是科在京三品以上官子孙应试京闱未获隽者。各赐举人一名。　
五经应举才长矣。乾隆戊午江南武进卜某每题二作。计四十六篇。二场困惫。不能复入。同学合词吁请于监临孙国玺。代题覆试。奈孙奉天旗人。亦由辛丑进士致位安抚。乃无意怜才。反以不终场违例妄干入告。且言应试人太多。以致不遵约束。请嗣后科举无滥。卜之奇特。竟匿不以闻。此从前所未有者。附志之。
以督学云南翰林院侍读蔡嵩为湖北按察使。蔡嵩字中。江南娄县人。康熙癸巳进士。六年。内进内阁学士。因吕、严案株连逮治。籍没其赀囊。而得娄县丁酉举人顾良哉名成天。哭圣祖仁皇帝诗六章。上见之嘉叹。成天内召。嵩亦赦免。庚戌赐成天进士。授编修。教习内廷。为今上保傅。　
吕留良身后之狱。成天奏其四书讲义语录粗浮浅鄙。宜加详驳。命偕方苞、吴应龙、曹一士查阅。九年冬。颁其书于天下。乾隆元年。又奉敕编辑今上潜邸所著乐善堂诗文全部书成。
敕六部堂官甄别属员。留任改除休致有差。
上谕。今春京察。止将司官甚不堪者革退。其余乐为优容。乃汪景祺、查嗣庭妄以郎中等官壅滞不得升转。其私记中有白首为郎十年不调等语。此必司官中有怨望者。今甄别以整饬官方。着改除者。验封司郎中卿悦回检讨任。祠祭司郎中康五瑞改翰林院侍读。户部陕西司主事廖必琦改庶吉士。户部陕西司员外王麟瑞、武库司郎中改御史员外李徽回翰林。康五瑞字幼洲。江西安福人。以丁丑进士任知县。行取授部属。擢给事中。以奏疏忤旨。仍归部属。麟瑞福建南靖廪生。以孝廉方正为知州。升知府。内补部属。今授翰苑风宪。又遭遇之奇者。
戊子。上万寿圣节。
冬十一月己丑朔。
命川陕总督岳锺琪亲赴成都。相机调度。剿抚普雄作逆番苗。
普雄一作普紧。即冕山。一曰梁山。地连三省。苗薮也。　
夔州梁山、万县琼有高梁中东西千里。创闰钟所谓岩岩梁山也。一云冕山。在今冕宁县。属宁远府。近是。
琉球国王尚敬表谢颁赐御书彩币玉器。附贡方物命存贮以作岁贡。
上谕。本朝于朝鲜进献若不收受。即交内务府收留。以作年贡。今琉球贡献。朕不忍收受。其依朝鲜例。以示朕礼恤远人之意。
命大学士议学政画一职衔。以重任守。
成例。除直隶、江南、浙江皆学院与督抚平行。余省如学道由翰林科道点差者。亦称学院。间亦给坐名书。
【 督抚学盐各院书名。解任咨部。故曰坐名。司道书只书官流。交后任。不更换。】
 　由部属者则为按察司佥事。由参议知府升补者则为按察司副使。上以但谕本官。不论职掌。嗣是定议。凡部属等官膺学政之任者。俱加翰林院编修衔。使名实相称。任满仍补原班。　
督学之名始于明正统元年。南北直隶御史一员。各省或按察副使佥事一员。本朝直隶、江浙改为学院始于康熙乙丑年。
户部汇题前二次恩诏颁赏天下民妇七十至百岁一百四十二万一千六百二十五人。给绢布牌坊银八十九万两。米一十六万五千石有奇。上以太平盛事。盖民间务崇节俭。重农务本。以同登仁寿。
粟帛之赐。止及于民。凡绅衿僧道不得与焉。而无知者反匿其职衔。以幸邀恩泽。至乾隆二年推恩。始令生监七十以上优免一丁。八十以上给与八品顶戴荣身。亦非以粟帛也。
乙未。征西靖逆将军武英殿大学士兼吏部尚书富宁安奉诏率领从征将士回至京师。命诸王大臣郊劳有功。
上命庄亲王允禄、大学士嵩祝、领侍卫内大臣一等公马尔赛。率散秩大臣四员、侍卫三十员。预日带茶饭郊迎。又命内务府总管李延德预备饽饽饼子八十张。多携茶饭。赏给八旗官兵。富宁安奉命征西。在疆场逾十年。使策妄归顺。西藏安定。缮城垣。备甲兵。以围哈密。传言其身材伟壮。勇冠百僚。每夜眠。呼吸如雷。常令童仆数人搔铃动之。使不得熟寝。不然则气厥。诚异人也。
太子太傅文渊阁大学士兼礼部尚书高其位年八十。再疏乞休。诏以原官致仕。
商公输以备积贮。命照两淮设立盐义仓。#浙江巡抚兼理两浙盐政李卫奏
以太常寺卿逊柱为通政司使。
此逊柱与兵部尚书为二人。亦满籍。
令翰林科道告病给假者一体起用。
康熙五十三年。因编修周金简等告假太多。九卿议定。嗣后翰林科道除终养外。未满五年告假回籍者。俱以原官休致。上即位。恩诏已允起用。但未为成例。吏部复请旨。遂着为令。
增关圣大帝解梁后裔五经博士一人。
前山西总督伊都立疏言。
