<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四月二十六日（古历三月初九日）下午，社友升三、守拙、竹山、笏山、天淘、子材、沁园、壶隐、了庵、南强、太岳、灌园、豁轩、小鲁、天弧、鹤亭等十有六人，社外友有蔡逊庭、陈鲁詹、吴维岳三氏及了庵长公子鹏传氏、小鲁女公子燕生娘等，同集于小鲁之东山别墅。客冬议决铸造诗钟三架，以为三十年纪念；现已铸就，铭曰：『小叩小鸣，大叩大鸣。愿我多士，雅韵同赓。振聋发聩，勿坠清声』！别有二十四字曰：『昭和六年（岁在辛未）孟春之月，栎社创立经三十年，铸为纪念』云云。悬以木架，置于双枫坛上。三钟顷，各肃衣冠整列式场，行初撞式。赞礼员吴维岳君唱：『举式』！吴燕生女士登坛揭去钟上黄幕，社员一齐拍手。爆竹继鸣，一同鞠躬致敬。先由鹤亭执杵，赞礼员致祝曰：『首撞钟中，中部文风丕振；次撞左，左道邪说从此熄；三撞右，右文恢儒期再见』。于是社员序齿，顺次各撞三杵；逸响遥传，山谷互应。式以是毕。次开总会，议决基金交还退社者所关之事及三十年纪念大会费用各社友认捐确定之事。次为第五回栎社寿椿会纪念照像，寿星为鹤亭（六十）与豁轩（五十）。七钟顷，开寿椿会于别墅正厅之礼堂。堂悬「社友合寿鹤亭六十」了庵撰文、太岳作字之泥金屏幛八大幅，金碧耀煌得未曾有。酒数巡，灌园代表社友致祝，鹤亭、豁轩先后称谢；鹤亭之感激，尤为不可名言。继诸友先后起诵寿诗，移时而后彻宴。次作击钵吟，题为「诗钟」七绝（「庚」韵）、「空中结婚」五律（「先」韵）。翌朝，竹山先退，余友皆为小鲁留作循例之踏青会。二十八日下午，乃散。

　　十一月一日（古历九月二十二日）下午，社友灌园、南强、天淘、太岳、沁园、小鲁、天弧、鹤亭等集于雾峰南强之应接室，妥商数事如左：

　　一、本社成立三十年纪念大会，期于十一月二十二日下午举行于雾峰宫保第之大花厅。

　　一、「无闷草堂诗集」未能如期梓行，决将「栎社沿革志略」提前付梓，以便大会时分赠。

　　一、纪念笺，决描写本社新铸钟形及钟铭，为较有意义之纪念。  
　 
傅序

　　古人有言曰：『诗言志』；又曰：『诗以理性情』。职是之故，时无今古、洋无东西，皆有嗜而作之，且有瘁一生之心力孳孳以求精至者。惟自攻「用无之学」者视之，则以为不适于实用，饥不可以易粟、寒不可以易衣而共弃之。沧海栽桑之后，我辈率为世所共弃之人；弃学非弃人不治，故我辈以弃人治弃学。林君痴仙倡之，诸同志者和之，月泉之社以是继成。自壬寅（清光绪二十八年）迄辛酉（中华民国十年），置籍者三十有五人。二十年间，时而大会、时而小集，时而月课加以唱和自作；历时既久，篇数以繁，多者以千数、少者亦以百数，乘兴而书。虽同人亦未敢自信，惟心血所在，亦不无视同鸡肋者。桂秋以来，集存殁各社友之稿得三十二人，人以五十首为限。推陈君沧玉、林君仲衡、陈君槐庭、庄君伊若分司编辑，而林君幼春总之。一再去取之余，以六百十七首灾梨枣。是诚敝帚竟享千金，亦于雪泥之中姑留鸿爪已耳；人之什袭也听之、人以覆瓿也亦听之。

　　壬戌（中华民国十一年）菊秋，鹤亭主人序于岩野草堂。  
　 
连序

　　栎社既设之二十载，树碑莱园；又集同人之诗而刊之，将以示诸后。嗟乎！栎为无用之材也，诗亦无用而眷眷于此者何也？文运之盛衰、人物之消长、朋簪之聚散、道义之隆污，均于是在；何可以其无用也而弃之！先是，戊戌（清光绪二十四年）之岁林子痴仙始倡是社，和者十数人。越七载，余居大墩，邀入社。余固无用之材也，幸而得从诸君子后以扶持风雅，则余何敢以不材也而自弃。海桑以后，士之不得志于时者竞逃于诗，以写其侘傺无聊之感。一倡百和，南北并起；其奔走而疏附者，社以十数。而我栎社屹立其间，左萦右拂，蜚声骚坛。文运之存，赖此一线；人物之蔚，炳于一时。诗虽无用而亦有用之日，莘莘学子又何可以其不材也而共叶！然而林子往矣！林子非弃材也，而以此自帜。追怀道义、睠念朋簪，余虽无用，期与我同人共承斯志；请以此集为息壤。

　　壬戌（中华民国十一年）仲秋，台南连横序于莱园。  
栎社二十年间题名碑记

　　栎社者，吾叔痴仙之所倡也。叔之言曰：『吾学非世用，是为素材；心若死灰，是为朽木。今夫栎，不材之木也，吾以为帜焉。其有乐从吾游者，志吾帜』！同时，赖丈绍尧及予闻其言而赞之。既而，傅君鹤亭、陈君沧玉、陈君槐庭、吕君厚庵、蔡君启运、从兄仲衡闻其风而赞之，始定社章、立题名录，为春秋佳日之会。

　　自是和者寖众，丙午（清光绪三十二年）庄君太岳、张君子材、陈君豁轩、郑君济若、王君学潜、黄君旭东、郑君汝南、蔡君惠如、丁未（三十三年）林君望洋、魏君品三、张君升三、袁君炳修、陈君基六、己酉（清宣统元年）连君雅堂、庚戌（二年）从叔灌园、吕君蕴白、辛亥（三年）林君少英入社。是岁三月，集全岛词人大会于瑞轩。再会于莱园，时梁任公、汤明水两先生亡命海外，适然戾止；觞咏之欢，有逾永和。然而耆旧风流，抑亦盛极不可复继矣！逾月，蔡君启运徂谢；乙卯、丁巳（中华民国四～六年）之间，痴叔、赖丈亦相继下世。当一线未绝之秋，夺我老成；此非特吾社之忧，盖亦吾土斯文所同戚也！己未（八年）蔡君子昭、施君啸峰、林君竹山、丁君式周、庚申（九年）林君耀亭、张君笏山入社；辛酉（十年）仲秋，复开大会于莱园。溯自壬寅结社，至是二十年矣。经营肇造于痴仙、规模大具于鹤亭，提携羽翼，则又灌园之力为多。计前后大会者三次、小集者数十次；登社友录者若干人、存者若干人，其中道退社者不列焉。

　　世变以来，山泽臞儒计无复之，遂相率游乎酒人、逃于莲祉；有一倡者，众辄和之。迄于今，岛之中社之有闻以十数。呜呼！是亦风雅之林，民俗盛衰之所系也；可不慎欤！

　　中华民国十年（辛酉）秋（孔子诞生二千四百七十二年），林资修撰。  
　 
栎社第一集

　　目录

　　（以入社先后为序，同时入社者序齿）无闷诗草（二十九首）逍遥诗草（四十六首）南强诗草（十八首）启运诗草（十八首）厚庵诗草（二十五首）鹤亭诗草（二十五首）趣园诗草（二十六首）沁园诗草（二十七首）仲衡诗草（三十二首）太岳诗草（二十八首）云从诗草（二十六首）知足斋诗钞（十五首）豁轩诗草（二十一首）怡园吟稿（五首）卿淇诗草（六首）旭东诗草（十首）汝南诗草（十二首）铁生诗草（五首）望洋诗草（十首）升三诗草（五首）槐荫诗草（七首）鳌峰诗钞（三十六首）剑花室诗草（四十三首）灌园诗草（二十首）蓉村诗草（十三首）瑾园诗钞（二十一首）蕉窗吟草（十九首）肖峰诗草（二十二首）莲溪诗草（二十二首）竹山诗草（七首）耀亭诗草（七首）笏山诗草（十一首）——计三十二人，六百十七首。

　　●栎社第一集

　　无闷诗草

　　逍遥诗草

　　南强诗草

　　启运诗草

　　厚庵诗草

　　鹤亭诗草

　　趣园诗草

　　沁园诗草

　　仲衡诗草

　　太岳诗草

　　云从诗草

　　知足斋诗钞

　　豁轩诗草

　　怡园吟稿

　　卿淇诗草

　　旭东诗草

　　汝南诗草

　　铁生诗草

　　望洋诗草

　　升三诗草

　　槐荫诗草

　　鳌峰诗钞

　　剑花室诗草

　　灌园诗草

　　蓉村诗草

　　瑾园诗钞

　　蕉窗吟草

　　肖峰诗草

　　莲溪诗草

　　竹山诗草

　　耀亭诗草

　　笏山诗草

　　无闷诗草痴仙林俊堂

　　读梁子嘉太令（成枬）日本纪游诗卷，赋此寄之

　　沧海横天流，万里落胸次；喷墨洒蛮笺，化作龙蛇字。奇哉作诗人，有此凌云气！闻说骑白鼋，新自蓬山至；君身有仙骨，十洲恣游戏。自度思度人，肯与世相弃！东行谒木公，却返扶桑辔。遍求不死药，医国归有具。海上风信佳，措手何日试？君昔慕孙、吴，大军掌书记；铜章七品官，空衔尚无位。弃觚二十年，未遂平生志；鳌极陷东南，青衫余涕泪。英雄岂终穷，天下方多事；速陈治安策，汉廷思贾谊！

　　题彭春苓参军诗卷

　　翰林校书金根误，赀郎独奏凌云赋。世人顶礼千佛经，谁知网漏珊瑚树！论文君亦轻余子，腹笥平生饱书史；秋风仙桂让他人，击筑狂歌声变征。深山大泽生龙蛇，湖南万古骚人家；倚天南岳壮军气，湘江吟尽江蓠花。中年流落作书记，叹息大才偏小试；中兴将相尽同乡，投笔不遇真天意！薄宦如今海畔游，芙蓉幕府竞征求；囊中尚有济时策，何日君王召马、周？

　　清源山（在泉州）

　　名山近在城东道，来年游兴今朝果。不乘肩舆不跨马，病余一试腰脚好。山花含笑谷鸟啼，引人步步登天梯；不知置身高几许，渐觉对面紫帽低。半山亭子一回首，俯视孤城大于斗；城中双塔笔露尖，城下长江一线走。更行更高喜欲狂，眼底直欲穷蛮荒；越王一去二千载，当年驻马知何方！却寻裴公尸解处，烟霞古洞黄冠住；炉香飘出石门来，时有游人占梦去。神仙有无我不知，榕根小憩亦支颐；一杯山茶解我渴，使我两腋清风吹。更登绝顶望沧海，云涛浩渺家何在？乘风我欲便东归，惆怅故乡人事改！搔首峰头泪满巾，何时海底更扬尘？朗吟飞下千峰去，故国江山愁杀人！

　　钓龙台歌（台在福州）

　　钧龙台，生苍苔；闽越王，安在哉？当年草昧无人境，全闽天地王亲开。百灵为王争效顺，钓龙之事或可信。东海本属王国土，王以人作群龙主。汉高龙种王亦同，王好龙岂同叶公！王能豢龙识龙性，王不屠龙害龙命；龙是神物王神人，我知龙乐与王亲。王偶钓龙与龙戏，王不钓龙龙亦至。钓龙井傍钓龙台，井水通海龙往来；王归上天龙归海，北台此井今犹在。

　　留别家兄荫堂

　　嗟余遘阳九，弱冠辞枌榆！四方惟伯氏，生死相呴濡。三霜同客闽，二稔并留吴；提携患难间，终始情不逾。百年指鸿雁，避缴誓相俱；葳蕤荆树枝，何意分中途！人事与心违，行将归海隅；当着莱子服，去乘尼父桴。此行隔河山，邈甚秦与胡；离亭一杯酒，执袂惨不娱。九州岛尚烟尘，念子老江湖；临歧何以赠，鱼肠金仆姑。东山若再起，持此佐英图；去去勿复道，南冠命也夫！

　　归里书怀，答赖二悔之（绍尧）；即次其韵

