<!-- { "loadSidebar": true } -->
七月十五日，道家谓之“中元节”，各有斋醮等会。僧寺则于此日作盂兰盆斋。而人家亦以此日祀先，例用新米、新酱、冥衣、时果、彩缎、面棋，而茹素者几十八九，屠门为之罢市焉。
中　　秋
禁中是夕有赏月延桂排当，如倚桂阁、秋晖堂、碧岑，皆临时取旨，夜深天乐直彻人间。御街如绒线、蜜煎、香铺，皆铺设货物，夸多竞好，谓之“歇眼”。灯烛华灿，竟夕乃止。此夕浙江放“一点红”羊皮小水灯数十万盏，浮满水面，烂如繁星，有足观者。或谓此乃江神所喜，非徒事观美也。
观　　潮
浙江之潮，天下之伟观也，自既望以至十八日为最盛。方其远出海门，仅如银线，既而渐近，则玉城雪岭，际天而来，大声如雷霆，震撼激射，吞天沃日，势极雄豪，杨诚斋诗云“海涌银为郭，江横玉系腰”者是也。每岁京尹出浙江亭教阅水军，艨艟数百，分列两岸，既而尽奔腾分合五阵之势，并有乘骑弄旗标枪舞刀于水面者，如履平地。倏尔黄烟四起，人物略不相睹，水爆轰震，声如崩山。烟消波静，则一舸无迹，仅有敌船为火所焚，随波而逝。吴儿善泅者数百，皆披发文身，手持十幅大彩旗，争先鼓勇，溯迎而上，出没于鲸波万仞中，腾身百变，而旗尾略不沾湿，以此夸能。而豪民贵宦，争赏银彩。江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地不容间也。禁中例观潮于天开图画，高台下瞰，如在指掌。都民遥瞻黄伞雉扇于九霄之上，真若箫台蓬岛也。
重　　九
禁中例于八日作重九排当，于庆瑞殿分列万菊，灿然眩眼，且点菊灯，略如元夕。内人乐部，亦有随花赏，如前赏花例。盖赏灯之宴，权舆于此，自是日盛矣。或于清燕殿、缀金亭赏橙橘。遇郊祀岁则罢宴。都人是月饮新酒，泛萸簪菊。且各以菊糕为馈，以糖肉秫面杂糅为之，上缕肉丝鸭饼，缀以榴颗，标以彩旗。又作蛮王狮子于上，又糜栗为屑，合以蜂蜜，印花脱饼，以为果饵。又以苏子微渍梅卤，杂和蔗霜梨橙玉榴小颗，名曰“春兰秋菊”。雨后新凉，则已有炒银杏、梧桐子吟叫于市矣。
开　　炉
是日御前供进夹罗御服，臣僚服锦袄子夹公服，“授衣”之意也。自此御炉日设火，至明年二月朔止。皇后殿开炉节排当。是月遣使朝陵，如寒食仪。都人亦出郊拜墓，用绵球楮衣之类。
冬　　至
朝廷大朝会庆贺排当，并如元正仪，而都人最重一阳贺冬，车马皆华整鲜好，五鼓已填拥杂于九街。妇人小儿，服饰华炫，往来如云。岳祠城隍诸庙，炷香者尤盛。三日之内，店肆皆罢市，垂帘饮博，谓之“做节”。享先则以馄饨，有“冬馄饨，年”之谚。贵家求奇，一器凡十余色，谓之“百味馄饨”。
赏　　雪
禁中赏雪，多御明远楼（禁中称“楠木楼”）。后苑进大小雪狮儿，并以金铃彩缕为饰，且作雪花、雪灯、雪山之类，及滴酥为花及诸事件，并以金盆盛进，以供赏玩。并造杂煎品味，如春盘、羊羔儿酒以赐。并于内藏库支拨官券数百万，以犒诸军，衣令临安府分给贫民，或皇后殿别自支犒。而贵家富室，亦各以钱米犒闾里之贫者。
岁　　除
禁中以腊月二十四日为小节夜，三十日为大节夜，呈女童驱傩，装六丁、六甲、六神之类，大率如《梦华》所载。后苑修内司各进消夜果儿，以大合簇凡百余种，如蜜煎珍果，下至花饧萁豆，以至玉杯宝器、珠翠花朵、犀象博戏之具，销金斗叶、诸色戏弄之物，无不备具，皆极小巧。又于其上作玉辂，高至三四尺，悉以金玉等为饰护，以贴金龙凤罗罩，以奇侈求胜。一合之费，不啻中人十家之产，止以资天颜一笑耳。后妃诸，又各进岁轴儿及珠翠百事、吉利市袋儿、小样金银器皿，并随年金钱一百二十文。旋亦分赐亲王贵邸、宰臣巨。至于爆仗，有为果子人物等类不一。而殿司所进屏风，外画钟馗捕鬼之类。而内藏药线，一髜连百余不绝。箫鼓迎春。鸡人警唱，而玉漏渐移，金门已启矣。
岁晚节物
腊日赐宰执、亲王、三衙从官、内侍省官并外阃、前宰执等腊药，系和剂局造进（宋刻“局”下有“方”字。）及御药院特旨制造银合，各一百两以至五十两、三十两各有差。伏日赐暑药亦同。都下自十月以来，朝天门内外竞售锦装、新历、诸般大小门神、桃符、钟馗、狻猊、虎头，及金彩缕花、春帖幡胜之类，为市甚盛。八日，则寺院及人家用胡桃、松子、乳蕈、柿栗之类作粥，谓之“腊八粥”。医家亦多合药剂，侑以虎头丹、八神、屠苏，贮以绛囊，馈遗大家，谓之“腊药”。至于馈岁盘合、酒檐羊腔，充斥道路。二十四日，谓之“交年”，祀灶用花饧米饵，及烧替代及作糖豆粥，谓之“口数”。市井迎傩，以锣鼓遍至人家乞求利市。至除夕，则比屋以五色纸钱（宋刻“钱纸”）酒果，以迎送六神于门。至夜烛糁盆，红映霄汉，爆竹鼓吹之声，喧阗彻夜，谓之“聒厅”。小儿女终夕博戏不寐，谓之“守岁”。又明灯床下，谓之“照虚耗”。及贴天行贴儿财门于楣。祀先之礼，则或昏或晓，各有不同。如饮屠苏、百事吉、胶牙饧，烧术卖懵等事，率多东都之遗风焉。守岁之词虽多，极难其选，独杨守斋《一枝春》最为近世所称，并书于此云：“爆竹惊春，竞喧阗，夜起千门箫鼓，流苏帐，翠鼎缓腾香雾，停杯未举，柰刚要，送年新句，应自赏，歌字清圆，未夸上林莺语。从他岁穷日暮，纵闲愁怎减，阮郎风度（宋刻“阮”作“刘”），屠苏办了，迤逦柳梅妒（宋刻“”作“忻”），宫壶未晓，早骄马，绣车盈路，还又把，月夕花朝，自今细数。”



卷　　四
故都宫殿
