<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十五日，上午九时参观教育展览会。会所设在第一公学，即孔子庙旧址也。会中陈列台南各学堂成绩，并日本各学堂学生成绩，以备参考。蕃童书方亦略有可观。日人对于中等以下教育，十分注意，盖以人无贵贱，须具有普通智识，方足以应世用。台湾学童与日本学童不得同校，示区别也。至于高等教育，尚未筹议及此。台人既未受高等教育，永无高等官吏之望，其势使然也。
　　午刻谒开山神社，原称延平郡王祠，祀郑成功。同治十二年十月，为吾闽沈文肃公奉使台湾奏请设立，光绪元年，奉礼部覆准。改隶后，明治三十年二月改称今名，列八县社。正殿祀郑成功像，后殿祀成功生母田川氏。左监国祠，右宁靖郡王祠。两庑祀郑氏部属五十七人。查明之遗臣郑芝龙于万历四十年流寓日本肥前，纳藩医田川某之女生成功。及成功成人，与父共图恢复明之社稷，转战南部诸省。后其父归顺，其母自杀，成功独守苦节，于永历十五年率精兵二万五千长驱彭湖岛，陷安平、赤嵌二城，建都台南，称曰「东都」。成功勋业，岛人至今称之，集赀修祠，竟达三万二千圆之额云。
　　晚，台南绅士邀集全岛绅士公宴台南馆。是时灯烛辉煌，管弦杂奏，热闹场中又不胜身世苍凉之感！无何，电灯忽灭，愈觉凄楚。席间酒数巡，主人起立致祝词。余答之。略云：鄙人此次渡台调查实业，备蒙各界优待，且愧且感。然鄙人既承诸君雅爱，偶有所见，又不得不为诸君陈之。鄙人与诸君本为同胞弟兄，嗣因吾父母逼于贫弱，无力支撑，不得已将吾兄弟托付于吾伯叔之手代谋抚育，吾父母之苦哀当为吾兄弟所共谅也。综观吾伯叔对于吾兄弟之筹划，有极满意者，有极不满意者。极满意者何？台岛素未讲求卫生，人民罹于疫祸者不可胜数；改隶以来，道路荡平，沟渠敷畅，饮料尤为注意，而人民之疾病死亡日渐减少；此公共卫生极为满意者也。极不满意者何？全岛普通教育渐臻完备，而高等教育寂然无闻，致青年子弟不能造成高尚人格，可虑一。台政府裁判制度仅分两级，往往台民偶有冤抑难于上诉，可虑二。全岛工业以制糖为盛，台政府近持归并主义，凡经营小公司者不能独立，或至于消灭者有之，可虑三。此鄙人对于教育、裁判、实业最不满意者也。然吾父母既以诸兄弟托付于吾伯叔之手，想吾伯叔笃同宗之谊，终有以副吾兄弟之希望，与伯叔之兄弟享同等之幸福，无歧之猜疑也。鄙人近以福建实业协会名义来台调查实业，所望于吾兄弟者，亦在于振兴实业。其关于本岛实业，吾兄弟应负推广之责；其关于祖国实业，吾兄弟应负扶助之责。亚洲实业果能凌驾欧美，则富强之基巩固不摇，即吾兄弟所以报吾父母、吾伯叔生育提携之恩于无极也。吾兄弟勉之。演毕，全座黯然！
　　十六日，早九时半，乘滊车赴打狗，十一时半到。支厅长高桥大吉已候于车站矣。是地为南部良港，民居稀少。近因从事筑港工事，殖民渐多，户数二千五百九十一户，人口九千二百五十四人。支厅、税关、专卖支局、邮便局、灯台所、铁道部出张所、土木部支部、小学校、公学校、台湾银行、商工银行各支店、商船会社支店、旅馆，一一俱备。明治四十二年之外国贸易，输出货物价额三万五千五十二元，输入货物价额百五十四万九千二十一元。将来工事成立，一年出入货物约有三十五万吨之额。南部出产以砂糖为大宗，是港扼南部之冲，为连络水陆之通途，故称为砂糖吞吐口。岸壁可系三千吨内外之船七艘。工事费四百七十三万三千圆，豫估五年竣工。
　　午后，乘小舟参观工事。风浪微涌。先赴港口。旧有海峡，仅通小舟，近用火药炸裂，已成航路，可通三千四百吨之船。筑港技师导观一切，指示极为详尽，条列于后。
　　（甲）港内直一千三百间（一间六尺）、横二百间，最深浚至潮面以下二十四尺。其北岸建筑长四百八十间之岸壁，同时可以系留商船七艘。
　　（乙）岸壁设有三万七千坪之堆房。
　　（丙）岸壁背面设有横四百尺、长六百八十间之船溜（即系船场），为浅吃水船系留之所及荷扬场。
　　（丁）哨船头（地名）为新填之地，谓之埋立地，面积约七万坪，已成市街。其两侧长四百四十间、横一十五间，另浚运河深六尺，以利市街之交通。
　　（戊）港口两侧均设有灯台。
　　（己）港外浅洲一部，横约百间，为船舶出入水道，两侧设航路标识及浮标。
　　巡览一周，改乘小轮登岸。是时风浪益大，前行小舟竟有倾覆者，未免为之戒心。晚乘火车赴阿堠厅。该厅事务官已预备客栈招待，十时就睡。
　　十七日。阿堠地势，外隔一山，复隔一溪。近由制糖会社凿洞架桥，敷设轻便铁道，一时可达。台湾政府计划水道工事，特就该地浚一深溪，即将所浚之土填塞无用之溪，成田一万甲，约值地价一百二十万金。工事费约二百万元。九时，参观血清作业所。查该厅牛疫蔓延，日政府特设是所，研究治法，制造血清，年需常费三万元。全厅牛数，旧有三万头，现因变更官制，归并厅县，计牛数达六万头。血清每瓶三元，可种三牛，即所谓牛痘也。
　　午，参观台湾制糖会社。工场长已豫备午膳以待。该社额定资本二千四百万元，每株五十元，已收一千二百万元。工场分五处：一、阿堠工场，一昼夜压榨甘蔗三千吨；二、车路墘工场，可压一千二百吨；三、桥仔头工场，可压一千一百吨；四、港仔墘工场，可压一千一百吨；五、湾里场工场，可压三百吨、查阿堠工场本年制糖约一百二十万俵（每俵百斤），多输往日本。一年间利益约得二分。一年间经费，一俵约二元。该场职工，日本人共二百人，台湾人百五十人，书记补及工手以上共八十二人，每日运搬之人由三百人乃至五百人。专用铁道总哩数百二十里，一里布设费一万元（机关车、客车、货车在内）。阿堠地本幽僻，自有工场以来，民居栉比，别成一世界。机器制作业有益于民生者若此。二时，工场长嘱开特别火车送归打狗，改乘火车赴台南。
　　十八日，早九时，赴大目降糖业试验场。场属临时台湾糖务局主管，以图改良台湾糖业为目的。明治三十六年开办，置栽培、讲习、庶务三课，附属烟地五十七町步，为关于甘蔗之种类及栽培、肥料等之实地试验。其甘蔗收罗至一百二十余种之多。所用之黎皆从美国购来，所用之牛皆由台湾各厅购来，所用之马皆由奉天购来。甘蔗成熟，则售与制糖会社。讲习生以五十人为定员，二年毕业。制糖工场压榨能力八十吨。是时适值停工，仅察其表面而已。午饭后，乘汽车到嘉义。九时十八分，嘉义官绅相候车站，并豫备客栈接待矣。
　　十九日，上午九时，谒嘉义厅长。旋参观竹器制造传习所。是所为官绅合办性质，学生仅数十人，男女合班教授。制造品颇觉精致。午，厅长招饮。二时，参观苗圃。圃为养成适宜之树苗而设，分给农民，概不取值，其经费由地方税劝业费项下支办。全岛十五厅，均置苗圃，为奖励造林良法，嘉义其一也。
　　二十日，上午十二时到台中。台中厅事务官同林君季商及新闻记者迎候车站。午膳后往公园游览，水石林亭，极擅幽胜。建筑费约十二万元，皆由地方绅商寄附。园与季商别墅毗连，散步两小时。季商旋招摄影，以志鸿雪。晚就饮合昌商会，同座者新闻记者四人，互相唱和，至夜分始散。
　　二十一日，早九时四十三分，搭汽车赴葫芦墩，参观制麻会社。其机器之原动力纯用水力，从事制造黄麻袋。每年可制六、七十万个，价额十七、八万。比年以来，政府奖励种蔗，而种麻之数锐灭，其所用原料，多向南洋采办，成本既巨，颇难维持。闻政府正设法奖励种麻，以资提倡。其保护实业，可谓至矣。是地粤人侨寓者居多，土人为粤人所同化，其妇女大半天足，良可风也。午，参观制造砖瓦工场，共制造法与中国略同，但瓦窑之设计稍异耳。资本十万元。其出品尚难供求相应，故砖瓦时有来自福州各处也。六时归台北，瀛社诸诗人招饮于平乐游，十二时睡。
　　二十二日早，往瑞芳参观金矿。先搭基隆火车，嗣改车而舆。支厅长特派警察两名为前导。崇山峻岭，林木阴翳，兼之雨丝风片，如在画图中行。前面濒海，惊涛骇浪，声如洪钟。余与贾森、礼修遂舍舆而步，兴之所至，毫无倦容。午到瑞芳事务所用膳。主人已备南烹以待，故乡风味，饭量顿加。查此地砂金发见于明治二十三年，采取者日有四千人以上，渐减至六、七百人，近由富商藤田传三郎发起合名会社，每年产金一百四十余贯（每贯折合六斤四两），内金质九十贯，余皆银质。其矿苗则售与日本造币局。矿税年纳四千五百元，营业税年纳一千元。至于金瓜石铜矿资本六百万元，每年产额二十万贯，售与大阪三菱精练所分析，每千贯金一贯，银一贯，总计收入可得一百八十万元。矿质合金，银、铜、铁、硫磺五种，用机器熔化后，硫磺四散，其气殊不可耐。机器厂依山建设，层递而下，运搬矿苗，皆用铁线悬空飞送，矿苗所过之处，先由机器捩入天秤，即知重量。其神妙诚不可测也。晚九时，归，饭于车站左近旅店。十二时睡。
　　二十三日早七时，到南门。台北厅长预备一等车四辆，由轻便铁道出发，同行者为总督府外务课属员及土木课技师。十时到新店，支厅长率同警吏列队欢迎。由是改车而舆，参观塯公圳工事。是圳开浚自乾隆初年。改隶后，明治四十年十一月一日着手改修，四十二年四月三十日竣工，总计十一日里二十町，灌田二千八百五十甲。开浚后，比较从前产米之额，每甲平均增加二十石（从前产米一甲七十五石，今增九十五石），每甲地价平均增加五百元（从前一甲一千元，今增一千五百元），开浚费十三万五千元，由总督府补助一万五千元，余向劝业银行贷借，年息八厘半，每甲每年还款六元，匀作十五年还清。查公共组合，大抵分为三种：一向劝业银行贷借，一由各田主分担，一由个人出赀，三种皆可得国家补助也。
　　十二时，到龟山参观水源地，觅得照片数种。一时，饭于发电所公廨。饭毕，参观第二发电所（即水力电灯厂）。该所设计费一百五十万元，土木费、机器费各半。其电力可供十六光电灯一万九千余盏。明治四十年度收入已达十五万千百六十二元。该厂本由官设埤圳之附带事业。水力之用，其利甚溥。七时归，复赴友人之招。十二时睡。
