<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十四日，上午八时参观电话交换所。查所内开办费分建屋、购机两种。架屋计用二万六千元。台北市内机器每台二千四百元，市外机器每台一千元，每台三百号，监督机五百元，电力送致器一千元，配线盘一台一千二百元，蓄电池每个七十元；至于线路工事之经费尚待调查。所中交换手五十四人，纯用妇女，日给由三角以至五角，每日夜分作四番轮值管理电机，不离跬步，应接极灵。彼此问答，其声如蝇，故所中数十人，其声浪皆不相妨。监督者据坐监督机，以耳筒考察交换手之勤惰，管理至为周密。是年台北装置电话者达八百五十一户，每户年纳租金一百元，分四季交付，安装费十五元。
　　午后，参观台北监狱。查该监建筑费三十五万元，可容囚犯一千三百五十三人。经常费十九万余元。其规模之宏整，布置之周密，视东京、大阪之监狱尤有过之。就中有工场，有教室，饮食教诲，惟恐不至。其年龄未满二十之罪犯，每日三时读书，用合级教授法，四时作事，一时游戏。其工场出品，年约五万余元，所售之款，初犯者得十分之四，再犯者得十分之二，俟期满给还。其奖励之法，凡囚工得一赏表者（悬于左臂）三日加一菜，得二赏者间日加一菜，得三赏者每日加一菜，且可缩短监禁期间；亦劝善之一法也。周览囚人房，每间立方积一坪四四，平面积口坪八七。未决被告一人幽闭一室，已决者二、三人以至十二人幽闭一室。此外又有检身室，囚人工毕，先入检身室检查，始归囚室，防盗窃也。有浴室，每早浴一次，由五分间以至七分间。有书信室，写信时有人监督，有病监，轻病则入通共室，重病则入特别室。监之外与兵房毗连，盖隐寓防卫之意也。参观毕，选购囚工制造品数事而归。
　　二十五日早，访民政长官高田君，调查土地调查局之办法。明治三十一年创设临时台湾土地调查局，分为地籍调查、三角测量及地形测量三种。第一为地籍调查，以调查土地之境界、地目、甲数、业主、典主并地租、大租、水租等类。其调查方法。就适宜之地设立派出所，以所在地方官为事务官，其下置事务员、测量员一队，专任实地调查及测量。就事务员、测量员中推举老成练达者为主干。代事务官统理所务。又督促各派出所执务之统一及实地作业。置监督官随时巡回视察，担任指挥督励。派出所担当区域之调查，先就事务员中推举主干补助为准备员，定区域内各街庄之境界，由各业主提出证据书类于该街庄委员，申告土地之位置并见取图此间于测量员之先发者，选定图根员测量三角点之位置，就各街庄地域内适宜之处，选定图根点，树以标杭，为细部测量之根基。测量既毕，用平均依各图根点调制概况图，呈请测量监督检查，送达土地调查本局。再由调查局调制土地业主，查定名簿地图及土地申告书提出地方土地调查委员会。该会以地方官为会长，委员由地方官委任之。将土地调查局所提出之申告书地图详细审查，再行公布，期间以六十日为确定，如有不服申立，可申诉于高等土地调查委员会。高等土地调查委员会以台湾总督为委员长，委员以总督府高等行政官、判官及有名望资产之绅士充之，对于不服申立为终审裁判，应经前后四次之手续，方为确定。第二为三角测量，以测定三角点之方位角及纵横线为地籍测量之基础。其业务分为各点之资格及配置基线、选点造标及视通障碍树木之伐采、标石埋定观测、测量簿调制、计算并整理等七种。其三角点分为主三等三角点、次三等三角点、图根点三种。明治三十三年三月着手实施，二十六年六月外业完了，三十七年三月全部完了。统计全岛面积为二千三百三十二方里三九零。第三为地形测量，于三十六年八月着手，其外业三十七年十一月完了；其内业则以三角测量点为根据，依方眼式缩写二万分之一一图，又十万分之一一图，三十八年三月全部完成。此调查土地之大略也。
　　二十六日早，往临时土木局调查改正市区之概况。台湾市街狭隘，沟渠污秽，与厦门相彷佛。明治二十八年，经营台北市街排水工事，聘英国人为技师，渐推至台中、台南等厅。总计全岛市街道路下水之修改及市区之改正，已有三十二市街之多。政府倡之于上，人民亦有自营之资力，故进步速也。查台北市街面积约二百万坪，豫算工费约六百万元。近道路延长一万千六百七十七间，下水延长一万二千九百四十一间二分，共支六十三万一千六百四十九圆。台中改正工事豫算百十八万元，现巳成道路延长千百二十五间，下水延长二千四百十四间，沟渠千八十六间，共支十二万四千四百四十二圆。台南改正工事已成者，道路延长千四百三十九间六分，下水延长千九百十九间三分，共支五万二千八百余元。此外基隆、新竹、苗栗、彰化、嘉义、宜兰之诸街亦正在进行之中。至于市街之壮丽，以台北大稻埕为最；房屋之前面，一律建筑双层红砖洋楼，其内容或平房。或楼房，均听其便也。
　　二十七日早，访民政长高田君，调查财政。查台湾财政分特别会计、地方税会计两种。特别会计以台湾之收入及国库补充金之岁入，供给台湾经营诸般之岁出；比年以来，图经济之独立，递减国库补充金。地方税会计，除地租附加税外，得以特别会计之赋课征收。特别会计之补足金供给地方厅费、街庄长等役场费、警察费、土木费、教育费、卫生费、劝业费、救育费、厅舍营缮费。地方税取扱费之岁出，以辅特别会计之不及；则两会计之关系固如唇齿也。明治四十一年，两会计收入之预算，国库岁入总计三千三百八十七万千三百二十八圆，地方税岁入总计五百五十三万九千六百一十三圆。国库岁入，就中以官业及官有财产之收入竟有一千七百九十八万四千七百九十四圆之多，实占总收入五分之三。官有财产以樟脑、阿片烟膏等之专贾为大宗。将来鸦片渐次减少，樟脑市价渐次低落，其收入亦必减少。而砂糖消费税则逐年增加，邮便电信收入、铁道收入、电气收入之逐渐增加，为必然之趋势。以此项之增收弥补阿片、樟脑两收入之缺憾，绰绰有余，且足以偿还公债及一时借入金也。其理财之法，分整理旧税、推广新税两种。整理旧税如地租一项，明治二十九年岁入仅七十五万，四十一年竟增至二百九十九万。推广新税如制糖一项，明治三十四年岁入仅二十七万，四十一年竟增至二百六十三万。余可概见。至于整理之原则，在于调查；推广之原则，在于奖励。运用之妙，又在于实行规则耳。
　　二十八日早，晤辜君耀星，调查盐务。台湾盐业，向由人民自由经营，粗制滥卖之弊，层见迭出，明治三十二年五月颁布专卖制度，设立收纳及卖捌机关，规定赔偿金及公定盐价、改良盐田。凡开设盐田者酌与补助金，锐意改革，不数年而盐业为之一振。全台每年产盐四千六百万余斤，岛内需要额四千二百万斤，所余数百万斤运销日本内地及高丽内地。其买卖之法，由卖捌总馆向政府采买，每万斤价格一百十六元，兑往各分馆价格百六十四元（运搬费平均三十三元，佣钱十元在内）。卖捌民间上等食盐每百斤二元二十钱，下等食盐每百斤一元九十七钱。晚，台北官绅开欢送会，十二时始散。
　　二十九日早五时，乘火车赴基隆，各界代表均在车站送别。八时登大仁丸，九时启碇。
　　附诗
　　舟抵淡水，台湾总督联合官绅到车站欢迎，谨赋一律志谢
　　十年三度访瀛洲，破浪乘风纪壮游。难得衣寇观上国，敢将砥柱负中流。桑麻况味惊更改，桃李交情感唱酬。自是群公推挽重，舟车名刺不胜收。
　　赠民政长官高田元治郎
　　扶桑东去水淙淙，风度端凝忆曲江。五日岂存京兆想，十年定见健儿降（指蕃部）。酒龙诗虎罗官廨，玉敦珠盘笃友邦。故国改弦吾辈责，尊前热血已盈腔。
　　台北厅长井村大吉招饮龟山第二发电所公廨，即席奉赠
　　相逢海外尽奇才，我亦何曾壮志灰。流水声中刚驻策，桃花香里又衔杯。吟风自笑诗如草，题石还愁字易苔。多感因缘联翰墨，群仙抗手上蓬莱。
　　赠林叔臧京卿
　　椒糈登筵岁又新，朝衣恍惚认京尘。东西莫说吴和越，朝暮谁分楚与秦。万事都成黄雀后，两家难共绿杨春。七鲲风月同杯酒，热闹场中冷落人。
　　赠李景韩参事
　　羽扇纶巾望若仙，未容身世学寒蝉。多君情谊非关酒，如我功名不值钱。四座看花饶眼福，十年骑鹤博腰缠。故家今日萧条甚，愿与牵萝托仔肩。
　　赠辜君显荣
　　中年豪气未消除，博得奇勋愿不虚（君得五等勋章）。苏武寄书犹有雁，冯驩弹铗岂无鱼（余寄寓辜宅，蒙优待）。齐盐北海恒通市（君掌全台盐务），汉扇南阳自结庐。尊酒论交裙屐盛，管弦声里月明初。
　　赠林君薇阁
　　东风一曲倚檀槽，杜牧风流亦足豪。得友且拚元亮酒，愤时况读屈原骚。懒云身世嗟吾倦，馋水功名羡汝高。知否三山弦诵夕，莘莘学子故人袍（君捐赀四万金推广福建师范学堂）。
　　赠魏君润庵
　　笔削春秋一席分（君任台湾日日新闻主笔），词锋曾扫万人军。旗亭送别歌三迭，舞榭催归酒半醺。弹指年华成逝水，酸心门巷易斜曛。放翁团扇家家画，声价如侬值几文（台湾各报曾刊余小影）？
　　游瑞芳金山
　　群山万壑似荆门，瓦屋鱼鳞别有村。欧冶大开天地铸，邓钱终荷帝王恩。草人事业殊罗掘，瓯脱精华转保存。衮衮忧贫成底事，神州龙马待开源。
　　工商会长木下新三郎开催园游会，口占奉赠
　　此生何福入仙乡，玉盏琼浆取次尝。杨柳楼台春未老，枇杷门巷日方长。谢君棋局丁丁响，荀令衣痕迭迭香。十里东风花事好，且从潘岳问河阳（台北厅长井村君亦在座，故云）。
　　蔡君法平两宴北投松涛园留题一律
　　岚翠无端落酒杯，隔帘人影费疑猜。骊歌宛转行将别，蝶梦依稀唤欲回。竹院似逢僧共话（蔡君已断发矣），蓬门半为我频开。桃花莫怨东风老，前度刘郎感又来。
　　赠林君季商
　　醉眼愁看姊妹花（台俗官绅招饮，必罗致群花侑酒），后庭犹自唱天涯。倦游竟下陈蕃榻（余寄宿合昌商会），病渴新尝陆羽茶。都尉风流年尚少（君世袭骑都尉），周郎月旦愿非奢。此间虽乐应思蜀，记否长安帝子家（君曾奖广东候补道）？
　　赠嘉义厅长津田毅一
　　宋嫂鱼羹压卓炉，居然有鸟唤提壶。万花帘慎开宫锦，五马门庭拜郡符。迟我贾生犹太息，壮君宗泽共三时（酒后大呼万岁）。玉颜若问春消息，胜得珠江蛋妇无（时广东领事濑川君、香港领事船津君均在座，故戏及之）。
