<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又请给印札边外土司，收为我用。又请录用投诚将官总兵十员，以马宝、李如璧、黄起龙、刘之复、塔新策、王会、刘称、马惟兴、吴子圣、杨威等充之；游击十员，以曹福德、蔡得春、刘国泰、王然、罗思忠、韩天福、王朝兴、张善、张从仁，邓望功等充之；守备十员，以贾文学、顾进升、余应俸、高明、何祥图、郑启明、孙志高、江琼、田可久、马之贞等充之。  
　 

庭闻录卷四

　　南昌刘健述

　　开藩专制

　　康熙元年十一月十一日，诏加吴三桂爵平西亲王。

　　二年，奏缴大将军印。有内大臣谕三桂子额驸应熊曰：他日永历在缅边方多故，故予若父将印，重事权也。今天下大定矣，据之不还，何为者？三桂不得已，具疏上之，怏怏不怿。

　　三年，水西土酋安坤谋反。顺治十五年，坤既归命。康熙元年，有常金印者，自云开平王后；自粤至，与坤谋不轨。又有刘永宁、倪生龙、丁调鼎、李化龙等至阿堵牛，复言海上已立新君，国号平顺，晋王李定国尚在，谕令起兵。坤聚众数万，以叔如鼎为总统，通贵州土司罗大顺等约共取云南。坤师张默之妻父皮熊，亦使蜀人陈进才等各路经散札付。总兵沈应时获进才，已报三桂督云、贵兵两路进讨。

　　皮熊，本江西罗联芳也，爵匡国公；为孙可望所败，遂祝发水西可卜河。

　　三月初一日，自率滇师由毕节七星关取道米罗归宗，直入果勇，令总兵刘之复驻兵大方遏其冲。檄贵州提督李本深统贵州四镇兵，由大方之六归河会剿，屯粮三岔河，期首尾夹攻。而檄贵州进兵文误书「六归」为「陆广」，于是本深驻兵陆广，黔、蜀所调粮储亦尽屯陆广镇西，以致两路声援皆隔绝不通。三桂军于龙场，见粮将绝、外援不至，永顺总兵刘安邦力战死；军乱，夷势益张。适水西土目安如鼎遣人侦黔营虚实，为本深所获，始知滇兵被困；乃使为乡导，鼓勇进兵，副将白守彦手斩夷目以骂于阵。以骂者，坤之骁将也。既斩，夷众遂溃。总兵李如璧亦率精兵直入，两路始合为一。既败之于阿作峒，又败之于初得峒。九月，又败之于红岩峒。坤率其妻子奔弄箐，由乌撒至蒙乌；蒙不纳，即遣汉托曾经赍印请降。三桂不许，分兵追击，生擒坤于大方之杓。

　　十月，又擒皮熊于乌撒。时，皮熊年已八十余，面责三桂，三桂不能答。皮熊饱食十五日而死。是年，吴应熊给假省父。四月至滇，十月还都。有钱邦芑者，字开少，丹徒人，官都察院，初由闽至粤，既由粤至滇。滇破，祝发鸡足山，号大错和尚。应熊省亲遇之于贵州道中，出语不逊，应熊执之，以见三桂。三桂笑曰：是欲辱我以求死所耳。吾儿正堕其计矣。命亟释之。

　　四年正月，诛安坤及张默、丁调鼎、倪生龙等。水西既平，奏请建郡。

　　疏曰：窃惟南方蛮种，惟滇、黔最多；而贵州土司，独水西最大。按水西古号罗甸鬼国，相传始自唐尧，明臣王守仁辨为傲象遗裔。虽未详孰是，大都享有兹土，传袭已深。生聚相沿，至汉寖大；历唐、宋、元、明之世，日益以繁。缘其地广族多，遂得雄长诸郡。溯稽往代，叛服无常。三省接壤苗蛮，莫不禀承颐旨。此于滇为咽喉之病，于蜀为户牖之狼，于黔为盘结腹心之蛊毒也。先是，故明天启年间，蛮长安邦彦构难发端，困黔一载，城中杀人为食，市坊垒骨如山。酋首西寇马龙，欲洗兵滇海；东抄遵、永，更图牧马成都。是时，六诏如坐井中，声气终年永绝。滇人不得已之计，乃请开间道粤西。往事之害如此。顾当年曾调六、七省兵马，费千百万金钱，大加剿伐，先后垂二十年，竟未能克。边臣失策，始以抚，终以叛，致蛮焰滋长，养成骄大。由此，负尉陀王粤之志，怀夜郎小汉之心，蔑视纪纲，全无顾忌。至我朝开拓黔地，安坤荷宠独优。讵吠尧之犬，顿生变志，谋祸封疆。臣奉张天讨之灵，直捣老狐之窟，渠魁斯絷，党羽全芟。是役也，告成事于一年，销忧危于三省。良以凶蛮余孽，至安坤而罪始盈科。顾如屡代难除，俟我上而功成伐暴，从此南方永靖，实蒙皇上恩施，拜手扬休，歌咏罔替矣。惟是武功已奏京观，已土其土、斯人其人；盛世开疆，堂典设流之制，臣请得而陈之。议照滇、黔十郡，要不过中通一线，此外则皆生苗部落，是故有常之赋无多。诚以水西绝长补短，较之约敌全黔十分之六。今裂其土以为部，抚其民以供耕，可增如许军粮，聊佐公家万一之计。即黔之为省，亦得稍展幅■〈巾员〉。是向之害黔者，今且益矣。此则全盘形势之大概也。查水西地有十一则溪，度量延袤之形，其地可置四府州县。但恐大创之后，人民死损甚多；兼值草昧之初，一切尚难臆揣。今应先设三府，以试其治可乎！臣拟将陇胶、的都、垛你、阿架四则溪，设为一府，治于比喇；将法戈、大着、木胯、架勒四则溪，设为一府，治于水西城。各领以流官、知府，悉隶贵州布政司。倘后地广人多，三府难治，或应再为添设，臣当另议具题。此则创制设流之概也。若夫应设官员，与其冗也宁简，但期足供职事而已。除原设分巡毕节道原以控制各土司，今水西已平，应改为整饬三府分巡贵宁道兼管永宁、赤里等卫，驻札比喇外，其三府，臣拟每府各设知府一员通判一员、经历一员、司狱一员、儒学教授一员。内比喇一府，再设推官一员承理三府刑名大案，俾有责成。庶纲举目张，事无缺略。于是乎，列郡之制已成。至于酌时宜以定赋、因地利以科粮，与夫衙门经费之需、邮驿夫马之额，此当另为措置，容臣次第奏闻。此则建官分治之概也。恭请庙谟俯垂鉴定，俾后世遵为成宪，遐迩奉作大经。所有文武职官、恭候命下，另为题请。再所设三府，不便以比喇、大方、水西为称，宜改新名，用示我朝展土之烈。恭恳皇上每府赐定一名，听部臣铸给关防印信，颁发转给施行。

　　三月，迤东土酋宁州禄昌贤、新兴王耀祖、嶍峨禄益、王杨祖、王弄山、王朔、蒙自李日新、李世璠、李世屏、八寨李成林纠合纳楼、普率、教化张长寿、枯木龙元庆、倘甸叶向阳、叶正昌、石屏龙韬、龙飞扬、元江那烈、路南秦祖根、陆凉资洪、弥勒昂祖、维摩沈兆麟及王承祖、王义、王先任、王先伦等，因三桂征水西未返，乘机欲由澄江、广西诸路袭云南。先分兵掠地，禄昌贤陷宁州，执知州曹某，犯昆阳、晋宁、三泊，王朔、李世屏、普率、李成林、张长寿犯临安，秦祖根拥开国公赵印选，弥勒龙韬、龙飞扬犯石屏，李世璠犯蒙自，执知县潘训，禄益、王扬祖陷嶍峨，与举人董奇馨、杨缃暗通，执知县孙衍庆。禄昌贤复遣夷日犯河西，于城外呼举人苏若颋、诸生苏若某为内应，守备严有义、知县胡时翱擒靳若颋等，余酋分犯广西维摩等处，滇城震动。总督卞三元、巡抚袁懋功、提督张国柱发兵分讨，复嶍峨，禄益等遁走，擒奇馨及其父。三桂亦自水西遣赵得胜援石屏、王辅臣援弥勒，生擒赵印选。

　　四月，宜良竹子山贼李忠义等聚众犯城，三桂使都统何进忠、副都统高拱震、总兵赵得胜三道进剿，平之。王耀祖僭称大庆元年，遣侄先任、王义招江外伪兴阳侯齐正、总兵马麟甲、李明阳等，犯易门；有奸民途元勋、杨佩远等为内应，城陷，执知县胡邦靖，靖被害。三桂将讨宁州，以耀祖狡黯诸酋，最先剿之，阵擒耀祖。其弟扬祖自嶍峨据铁炉关，堵扼滇省要道，三桂遣副都统石国柱败扬祖，自以大兵驰易门，阵斩马麟甲、李明阳，遂困其城。

　　十七日，复易门，擒齐正、王义，斩伪军师益传信及徐元勋、杨佩远等。

　　五月，三桂返云南。

　　七月，再剿迤东叛酋。易门、宁州、嶍峨虽复，李世藩、李日森仍据蒙自，禄昌贤、禄益依之。沈应麟据维摩，龙韬入乐育，与那烈、龙飞扬合。王朔据老寨，李成林据八寨，龙元庆据格木，叶向阳、叶正昌据倘甸，聚众相结，约攻滇城。三桂留左都统吴应期同巡抚袁懋功居守，使副都统高得捷、高拱震、王屏藩、总兵王辅臣、闫镇等剿蒙自，使总兵沈应时、马惟兴等先讨沈应麟，次进老寨，堵诸酋逸后路，使总兵赵得胜等由元江、落空讨那烈、龙飞扬。三桂亲率大兵与卞三元、张国柱从临安阿迷进。

　　十七日，高得捷等进师蒙自，败李世藩、叶正昌，复县城，得知县潘训。又败李日森于发果山。

　　八月初五日，遣左纛章京胡国柱直捣老巢，败王朔、禄昌贤；王朔走雾露结，昌贤走八寨。二十八日，三桂由王美山抵教化。

　　是月，以藩下人众，食盐不足，议每月增煮黑井盐十二万五千斤，加课二千两。

　　九月十二日，三桂由枯木进取牛羊，龙元庆遁，依土酋侬得功。遣兵追之，又遁入交趾。高拱震追剿蒙自诸夷，李世藩、叶向阳、叶正昌走大江沼。李日森走打巫白，被旋彼擒（？）。吴国贵由大江沼追贼至勒古簿，擒李世藩，斩叶正昌。沈应时至维摩，自度不支，从法古龙城突应，应麟要击，擒之。

　　十月，赵得胜师至落恐，龙韬等纳更山，得胜掩击，斩韬，擒那烈、龙飞扬、马宁，兵至八寨。禄昌贤据龙荫山，守备党发夺路登山，斩昌贤、吴国贵（？）、王朔于雾露结，马惟兴斩张长孝于邱北。李成林走交趾，交人杀之，迤东悉平。逮沐忠显妻龙氏并子神保赴京。初，天波以长子忠显赘石屏土官龙世荣第三女，随世荣居；又随出降，居滇城。张琦之狱，词涉忠显，忠显知不免，谓妻曰：我今蹈不测，汝孕已四月，善自保，生子可无绝先人后矣。令内官胜九德、仆白君爱引之出；以三月二十八日，诈言东岳进香，逃匿昆阳州。忠显虽免死，亦赴都，龙氏携婢夏莲偕行，人莫有知者。居昆阳六日，走新兴，匿九德兄飞熊家。飞熊死，又徙其弟飞豹家。其年八月，龙氏生男，九德等名之曰神保。王耀祖反，使段尚贤以衣币迎之；及战不利，纵之法冲白乃家，已又令君爱匿之滕老五家。耀祖败，得其联络诸酋书，有「今沐氏有子在，事成奉以为主」之语；三桂始知土酋之反，为神保也。令新兴知州杨彦格捕获神保母子，斩九德、君爱及滕老五、杨腾龙，磔王耀祖、沈应麟于市。忠显先在都，无恙；妻子至，遣戍宁古塔。

　　是年，作新府。三桂居刘文秀故宅，以其狭小。是年填莱海子之半作新府。莱海子者，三桂缢永历既死、复焚其尸，扬灰之处也。

