<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五年，云南乡试，平西藩下中式者一百六十三名，后奉旨准三名附云南举人末。三桂自夸藩下子弟彬彬多文学之才，主司迎合其意，有口尚乳臭、未入棘院，填榜叙名而登贤书者。初，三桂入滇，羽书旁午，朝廷假以便宜，不复中制。用人，吏、兵二部不得掣肘；用财，户部不得稽迟。是年，截其用人题补之权，迁除悉归部选；转饷虽如故额，不得仍前之多。除吏亦具疏详谢，中实怨望。至部选官，皆指为外人云。

　　六年三月，奏蒙古干都台吉聚兵丽江、北胜，请移兵捍御。

　　闰四月，诏圈拨云南府属州县卫所给平西藩下兵丁口粮。圈地之役，百姓例应他徙开垦。明年，巡抚袁懋功奏称：滇报极薄，百姓极贫，今一旦驱往别境，穷困颠连，不可尽状。请令其佃种原田，照业主例纳租，免其迁移。疏上，报可。

　　五月，奏蒙古干都台吉遣人至北胜洲乞赴滇省通省。

　　六月，蒙古据丽江中甸地，西番二宝法王哈马、临清、搭丁等来奔，令居南关外古城。

　　九月，巡边。

　　疏称：蒙古移兵夺的，离丽江、北胜否远，另自中甸出丽江，或由永宁走北胜，偪我门户，一举足而入堂帘。我兵既少，万难捍御，若待蒙番压境，方议发兵，相去一千四、五百里，安能救危疆于一日乎？万一事出意外，敌人阑入边境，□惟省城动摇，全滇土司未免各怀幸乱之心。一旦变从中起，内外受敌，兼办殊难。计宜先发制人，庶几事当有济。今拟留在都统胡应期固守省城，臣亲到彼中酌形势，相机堵剿。

　　二十八日，启行。十一月，至大理，奏称：蒙古撤兵夺的，分札三道。隆冬冰雪已深，敌人料不能至，已分布各营官兵固守门户，臣暂旋师。十七日，班师洱海。

　　七年，请以原赐沐民庄田七百顷并入圈内。

　　七月，奏蒙古据中甸。执丽江土知府木懿，奏其受蒙古伪封，迁赴省城，以其长子请嗣职，人以为冤。

　　八年，营新城。

　　九年，巡抚都御史朱公国治莅任，辽东（？）。

　　十年，巡边，北胜镇将赵报西番人入寇云南。自土酋平后，内地宁谧，诸番部落治兵构怨，不过自相仇杀，初无有犯中国心。边将生事挑衅，番人游骑间至边外，亦未尝大举深入也。赵某辈（？）吴三桂意，妄报边警。三桂挟封疆以重，张皇边事，自负万里长城。镇将欺督抚、三桂欺朝廷，怀「藏弓烹狗」之虑，深「市权固位」之念；重劳王师，伤财所不顾矣。

　　十一年，先中宪公以束鹿知县擢云南府同知。十一月，莅任。新任官，知县以上，例谒王府；有才望素着及仪表伟显者，百计罗致，令投身藩下，蓄为私人。先中宪受事三日后，循例入谒。待便坐，细问家世履历，已而默然，目瞩先公，不转瞬顾。谓胡国柱曰：科甲中有此一人，大奇。命具饮馔。坐踰二十刻，乃出。明日，国柱代王报谒，随遣客道意。先公曰：我投身久矣，若不知耶？客愕然问故。先公曰：己亥年，廷试之日，太和殿中投身矣。客掩耳走。当客来时，袖出冯某投身契一纸云：立卖身婚书楚雄府知府冯某，本藉浙江临海县人。今同母某买卖到平西王藩下，当日得受身价银一万七千两。后署媒人胡国柱。

　　先公未至滇，冯某等已先以才品告三桂，故礼待优异。凡卖身者，皆师事国桂；先公尝言：滇中有三好，吴三桂好为人主、士大夫好为人奴、胡国柱好为人师。

　　冬至后三日，雷电、雨雹、风雪一时兼作。西北方天门开，中有人马纷纷格战之状。

　　十二月，按察使李公兴元莅，辽东人。

　　十二年正月，奉旨：平西藩下逃人，俱归有司审理，章京不得干预。平西勋庄碁布，管庄员役尽属豺狼，杀人夺货毫无畏忌。讼牒命、盗两案，甲兵居其大半，有司不敢问。又勒平民为余丁，不从，则曰：是我逃人也。诱人称贷，责重息；稍有毫发负，亦以逃人诬之。有司俱不敢问。中丞朱公欲大振作，而属吏因循不之应。新任臬司李公，素以风力自持；部檄既下，稔先公强项，属为审事官。凡甲兵有罪，辄论如法，不少贷；平民，判使归农者数百人。

　　三月初五日，北门城楼东脊鸱吻中出白烟，高五丈、阔四尺。察之，乃蛟也；以泥涂，乃已。是时，物异最多：西寺塔顶铜凤有声呼之，数日不止；断其首，方已。又来一异鸟，展翼方丈余，三桂遣排鎗手击杀之；状貌怪异，博物者不能知其名。又罗次县山素荒，野兽登牧；忽见群羊数百遍散岭谷，囓者、奔者、卧者，各自为偶。县人怪之，上山竞观；萋草苍然，一无所见。

　　七月初三日，疏请撤兵。朝廷患尾大，稍示裁抑，仍不自责，辄生怨望。

　　三桂专制滇中，十有四载，位尊权重，收召人才，树立党羽，命吏不为用者，辄尼去之。凌雪诸土司，草薙禽猕，阳居拓地之功，而阴擅其利。诸水陆要冲，遍置私人榷敛市货，潜积硝矿诸禁物。诡称边警，要挟军需，以示饷不可裁。日练士马，利器械。云南十镇大帅及贵州提督李本深、四川总兵吴之茂、陕西提督王辅臣辈皆旧部将，为之腹心。应熊尚主京师，朝事大小，飞骑报闻。久益跋扈，所为多不法。

　　三月十二日，平南王尚可喜请还辽东，许之。三桂不自安，亦具疏伪请。天子知其奸，温旨答之曰：王自归诚以来，克竭忠荩，僇力行间，功绩茂着；镇守岩疆，宣威岁久。览奏撤兵安插，恭谨可嘉。今云南已经底定，王下官兵家口作何迁移安插，户、兵二部确议以闻。部议：三桂及所部五十三参领、佐领官兵家口，应准迁移。疏下议政王具勒大臣集议。一议：吴三桂宣劳已久，今已具疏请撤，应蒋所属官兵家口俱行迁移。至于云南，有苗蛮土司杂居，且系控御西陲要地，应遣满汉官兵镇守；俟驻防官兵到日，三桂起程。一议：三桂镇守云南以来，地方宁谧，若将三桂迁移，必须遣兵镇守，兵马往来，驿递必致苦累。且云南有苗蛮土司杂居，若拨满洲官兵镇守必须四千，少则力薄，多则京城兵力又减，相应仍令三桂镇守可也。上命议政王具勒大臣同九卿科道确议画一，会议仍以前两端具奏。奉旨：吴三桂请撤，情词恳切，着率所属官兵、家口俱行搬移；其满洲官兵，不必遣发。如有用满洲官兵之处，该藩奏请。于是，兵部言三桂所属绿旗援济前、后、左、右四镇官兵一万二千名仍留武定、曲靖、楚雄等处，令督臣统辖。报可。三桂本挟云南，要旨慰留，冀得世守藩封如沐氏故事，永踞滇中。命下，愕然，气沮。其党愤愤不平，谓王功高，今又夺滇；怂恿举事。三桂亦自负才武不出世，地险财富，所属亲军与两迤诸镇将健卒皆百战之锐，素得其死力，即他直省平日所植党，兵起当无不从命。且开国诸宿将多先后物故，无足抗颜行者。遂决计反。

　　八月十五日，钦命礼部侍郎折尔肯护理三桂移家。诏曰：自古帝王平定天下，咸赖师武臣力。及海宇宁谧，必振旅班师，休息士卒，俾封疆重臣优游颐养，赏延亦■〈示冀〉，宠固江山，诚巨典也。王夙笃忠贞，克据猷略；宣劳僇力，镇守严疆；释朕南顾之忧，厥功茂焉。但念王年齿已高，师徒暴露，久驻遐荒，眷怀良切。近以地方底定，允王所请，搬移安插。兹特遣礼部侍郎折尔肯等前往宣谕朕意，王其率官兵束装北上，慰朕眷注；庶几旦夕觏止，君臣偕乐，永保无疆之休。至一应安插事宜，已饬所司筹划周详，王到日，即有宁宇，毋以为念。钦哉。

　　九月，诏预给藩下官兵六月俸饷。

　　初七日，钦差折尔肯至，两迤勋庄民迎于归化寺，以保留请。折宗伯曰：吴王自请移家，若辈何人，敢云保留！属有司捕责倡首者。三桂集诸士，议举兵之名。刘茂遐谓：明亡未久，人心思奋；宜立明后，奉以东征。老臣宿将，无不愿为前驱矣。方光琛云：出关乞师，力不足也，此可解为明；永历已窜蛮夷中，必擒而杀之，此不可解矣。今以王兵力恢复明土，甚易；但不知成功之后，果能从赤松子游乎？事势所迫，万不能终守臣节。篦子坡之事，再一行之，又再行之乎？三桂听之悚然，遂不从茂遐策。

　　十月朔，三桂铸印，其文曰「天下都招讨兵马大元帅」，铸工乃清军厅吏毕某之子也。先中宪公知之，密白中丞朱公曰：事急矣，宜商之折宗伯会疏展期，以缓其反。密请重兵速扼川西、镇远、常德等处，济之山中，使不得为出柙虎；纵有不测，亦易制也。中丞不能用。

　　十一月，三桂佯示行期，云南知府高显辰（字钦思，深州人）出交水，为夫马、刍粮备。

　　十八日，遣骑执高公于交水。  
　 

庭闻录卷五

　　南昌刘健述

　　称兵灭族

　　康熙癸丑十二年十一月二十二日，三桂于是日昧爽，召各官赴王府会议。中丞朱公率众往，贼党不候令，害之，刃三下乃死；余皆被执。朱中丞、李臬司及先中宪素为贼党切齿，三桂使其子飞骑传谕，不得轻杀。至则中丞已身首殊，臬司与先公衣冠皆毁，将加刃矣；闻令乃止。有顷，胡国柱出曰：各官释缚供职，臬司、军厅二人押赴审事堂。先公曰：死则死耳，何事可审！国柱笑曰：需后命。至审事堂，与伪刑曹杨彦光、传奇栋列坐。李公慷慨激烈，骂不绝口。彦光曰：公休矣，且俟刘先生一言。奇栋曰：先生与旗员异；先生明朝世家，今日恢复，宜效命。先公曰：若误矣！顺治元年，若辈迎王师入关。十八年，又执永历于缅甸。前明之亡，谁实为之。在明亡明、事清叛清，两朝乱贼，天地不容！我恨力不能诛，乃欲我污此七尺哉！初，分之入滇也，三桂爱其才，因不入其党，是以衔恨。及为审事官执法不挠，贼党侧目，日谮于三桂，恨益甚。至是，籍先公署，图书之外，惟衣二笥、米二石、钱三千文、马一匹、苍头二人，余无有也。三桂怒，责左右曰：汝曹素讼此人贪，今贫如是，几为汝曹所误！谓国柱曰：刘某廉干，大事不可无此人；其为我谕降。中夜，使至审事堂谕意。先公怒叱之。彼曰：不从，祸且不测。先公瞋目大呼，挥铁索掷之。不得已，反命。三桂愠曰：倔强至此耶！谓国柱曰：是当予以殊苦而降之。

