<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十七日，逮赴三市街，与知府高公并杖四十，戍高公永昌卫、先公腾冲卫，系李公于狱。伪署郭壮国为云南留守大将军，胡国柱、吴应正金吾左右将军，得捷（？）左右翼将军，吴国贵、张国柱亲军前后将军，吴应期、夏国相亲军左右将军，王屏藩、卫朴骠骑前后将军，陶继志、张足法骠骑左右将军，马宝、杜辉骁骑前后将军，王会、高启龙骁骑左右将军，罗维明、田进学铁骑前后将军，范齐韩、廖进中铁骑左右将军。解布政司崔之暎印，以楚雄知府冯苏代之。以琅井提举来度为粮储道、彭化南为云南知府。使吴国贵、夏国相领步骑前驱。滇中先有谣曰：不是春，不是秋，捉刀断尽道僧头。

　　十二月初一日，三桂东行。是日，营归化寺。

　　初五日，贵阳兵哗，总督甘公文焜自度不支，谋东扼镇远。知府张惟坚、副将江义先已受逆命，阻公毋东。两人犹豫不决，有守备某，以考试怀恨，力劝从贼，且自请阻公。公之未显也，曾问终身于朱山人。山人曰：一路功名到吉祥。公被阻，逡巡度桥，见吉祥寺，愕然曰：前定矣。遂自缢。子笔帖式雅图华善，从死。

　　二十六日，诏削三桂爵。谕云贵文武官员军民曰：逆贼吴三桂穷蹙来归，我世祖章皇帝念其输款投诚，授之军旅，锡封王爵，盟勒山河。其所属将弁，崇阶世职，恩赉有加。开阃滇南，倾心倚任。迨及朕躬，特隆异数，晋爵亲王；重奇干城，实托心膂，殊恩优礼，振古所无。讵意三桂性类奇穷，中怀疑诈；宠极生骄，潜图不轨。本年七月内自请搬移，朕以三桂出于诚心，且念其年齿衰迈，师徒远戍已久，遂允奏请，令其休息；仍饬所司安插周至，务俾得所。议特遣大臣前往宣谕朕怀。朕之待三桂，可为隆情至德，蔑以加矣。今览川湖总督蔡毓荣等奏疏，称三桂径行反叛。背累朝豢养之恩，逞一旦鸱张之势，横施凶逆，涂炭生灵，理法难容，神人共愤。今削官爵，特遣宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦统领禁旅，前往扑灭；兵威所至，克期荡平。但念地方官民人等身在贼境，或心存忠义，不能自拔；或被贼驱迫，畏罪怀疑。大兵一至，玉石不分，朕心深为不忍。爰颁敕书，通行晓谕：尔等各宜安分自保，毋听诱胁；即或误从贼党，但能悔罪归诚，悉赦已往，不复究治。至尔等父子、兄弟、亲族人等现在直省出仕居住者，已有谕旨俱令各安职业，并不株连，尔等毋怀疑虑。如有能擒斩三桂头献军前者，即以其爵秩之；有能诛缚其下渠魁及以兵马城池归命自效者，论功从优叙录：朕不失言。汝等皆朕赤子，忠孝天性，人孰无之！从逆从顺，吉凶判然；各审宜度，勿贻后悔。地方官，即广为宣布施行。

　　二十八日，三桂至贵州，提督李本深为贵州总管大将军。巡抚曹申吉先削发遁，召见，与潘超先、张文德等俱以原官用。

　　十三年正月，三桂自称周王。有某生者，上书极谏。大略谓宜奉明朝，称前平西伯，缟素待罪，以告天下；则忠臣义士，孰不倾心！今义旗再举，便以开国，是解天下体也。自此，人窥王志，无复望其景从矣。遣吴国贵等犯楚、王屏藩犯蜀。

　　十二日，三桂发贵阳。二十日，至镇远。

　　二月，贼师入湖南，广西抚蛮将军孙延龄反，应三桂。孙延龄妻孔四贞，定南王孔有德女也。有德没，朝廷以延龄为将军，摄理王府事。（有德子士训，三桂之婿，为李定国所戮，故以延龄摄军事）延龄起家素微，庸劣无能，摄桂威，不敢抗；又时擅杀人犯法。十二年春，都统王永年发其罪状，诏夺其官。滇变后，上复以广西境邻贵州，重念有德旧劳，特起延龄统兵固守。延龄既恨永年刺骨，又怨前之夺爵也，受三桂命，二月十八日诈集诸将议事，杀永年于坐及副都统三十余人，遂勒兵围巡抚署，以伪命胁中丞马公镇雄降（公字锡藩，辽东人）公朝服北向，再拜曰：臣无状，仅一死谢国！即拒户自经。家人蹋扉入，救之，得不死。已乃遣其子世济诣阙上变有闻，又遣各携次子世永、孙国桢乘夜穴垣出间道赴都。贼知公不可屈，而子孙入朝乞师者且相继，益恚且惧。贼兄延基率兵排闼入，环立露刃睨公。公引所佩刀自刎不死，血洒遍体。贼率前抱持救之，夺其刀。力创救者，右手堕三指。贼舁公出，并驱其家属幽别室中，贼逐发兵平乐。

　　三月初九日，兵部尚书王熙请诛逆子。

　　疏略曰：逆贼吴三桂负恩反叛，肆虐滇黔，毒流蜀楚，散布伪扎，煽惑人心。今大兵已抵荆南，刻期进剿，除凶授首，在指日间。独自逆子吴应熊，素凭势位，党羽众多；擅利散财，蓄养亡命依附之辈，实繁有徒。今既被羁守，凡彼匪类蔓引瓜连，但得一日偷生，岂有甘心受死！即如种种流言，讹传不止，奸谋百出，未易周防。大寇在外、大恶在内，不早为果断，贻害非轻。为今之计，惟速将应熊正法，传旨湖南、四川诸处。老贼闻之，必且魂迷意乱，气沮神昏；群贼闻之，内失所援，自然解体。即兵士百姓闻之，公义所激，勇气倍增。至应熊亲随人等系缧之中，益成死党；闻发禁刑部者不下五、六百人，人众则难防，时久则易玩。速敕法部考讯别情，罪重则立决，次者分给各旗。消除内变之根源，扫荡逆贼之隐祸，洵今日第一要着也。

　　疏上，应熊伏诛。三桂善持两端，反后颇中悔。及闻应熊讣，时方饮，停杯洒泪曰：今日乃真骑虎矣。广东副总兵张星耀反附三桂，纵兵大掠；副都统蟒吉图自肇庆北行，以所将卒五百人破之，星耀走江西。

　　五月，夏国相陷江西萍乡县。县为湖南入江西之要道，贼窥江西，先陷之。

　　九月，先中宪公抵腾冲卫，卫守偕杨某编入沈大伍中。

　　十四年，郭壮图括庄民为兵。夏国相筑土城于萍乡，又环城筑炮台十余所，发掘冢墓，暴骨如莽。高得捷寇吉安，其属二千人、副将韩大任、陈尧元各二千人，皆先锋也。城守单弱，遂陷。

　　七月十三日，高公显震卒于戍。马雄自广西犯广东，陷高州府，又陷电白县；广东总督金光祖帅师御之，军于儒峒。

　　十二月，儒峒师溃。江西副总兵于奋起叛降贼，恩平、阳江相继陷没。

　　十五年正月十六日，马雄兵至新会，耀兵于圭、峰诸山，平南王尚可喜遣标员赵天元、谢厥扶等以水师拒之于江门。

　　二月二十二日，安亲王复萍乡。大兵至，贼拒战于城东流江桥，把总张德以奇兵三百人由间道袭城，夏国相奔湖南。安亲王追及于长沙，马宝拒守，三桂自将援长沙。

　　十五日，赵天元劫诸将降马雄。时，总兵张伟驻新会，游击芮梦龙叛，以城降。

　　三月初一日，安王进师逼长沙，贼率九千人营于浏阳门外，大兵先与王绪结阵自固。我师绕绪壁，烟尘蔽日；三桂坐谯楼，遥望诸军如已殁，仓皇莫为计。有顷，闻绪壁发炮三声，壁中沸起，白刃排空，涛翻雪舞，呼声动天地，军威大振。贼宿卫兵气骄甚，争出赴战；我师大败之，追薄城下，贼游兵力战始退。是日，胜负略相当，逆贼吴应正中矢死。马雄屠新会各村，杀掠男女无算，势且逼广州。尚可喜子俺达公尚之信被废怨望，矫父命叛降贼，杀父客金光；以为向之抗衡久持不下者，此人为之也。上表三桂，自称暂署辅德将军；移檄郡县，使皆纳款。而马雄移驻肇庆，遣将分守冲要。黄天元裨将黄有功大掠番禹，谢厥扶杀之；天元诉于马雄，与厥扶治兵相攻。之信右厥扶，阴助其饷。由是，雄与信有隙，不敢窥广州。

　　八月，颁伪赦移置先公于永昌。

　　是年，高得捷死于吉安。得捷老于兵间，所将卒锐甚，能以击多。孤军踞吉安，间以百余骑出战，我师辄挫。一日，于副将色勒故宅获窖金数万两，大任以告胡国柱；国柱遗书得捷曰：我兵乏饷，公所得幸假以佐军。公立大功，何患不富！他日偿公者，且百倍也。得捷怏怏，恨大任之责己。先是，得捷主兵，大任等奉令惟谨；已贼进大任为扬威将军，位与得捷并，遂不为□。得捷受侮于后进，郁成疾死。

　　十六年四月，我师复吉安。高得捷死，韩大任专柄，日以诗酒自娱，口不言兵。简亲王率江西总督董卫国等十万之众环城而军，城外真君山、天华山、城冈山、螺子山，壁垒旌旗，连云灌水；大任震慑兵威，婴城自守。久之，我兵进逼大觉寺，城中饥，势且不支。贼众忿激请战，大任不许；请掠兵，又不许。总兵鲁某固请，大任许以百人出，试夺大觉寺；往，辄胜。城中见先往胜，不俟令，鼓噪而出，直奔螺子山。简亲王不意贼猝至，仓皇弃营走。贼入垒掠饮食，纵酒大醉，捆载而返；将及城，朦胧中讹惊曰：追兵至矣！踉跄而奔，践踏死尸，堕濠死者无算；惊溃之后，不敢复出。三桂闻其急，遣马宝、陶继志、王绪以九千人援之。马宝先遣谍从水关入报，大任谓谍曰：我闻马帅已降清朝，汝来，真伪不可知。谍曰：马帅虑此矣，临行嘱以「棒槌」二字示信。大任默然良久曰：马帅如真赴援者，至城下免冑有发在，我当出会。遣之出。宝等进师，阻水不能达城下；城中寂然，无一炮相应，疑不敢前，退师安福。将军厄楚帅师三万追之。厄楚方敢战，先击王绪军，斫营直入；宝与继志救绪，败厄楚，还师湖南。

　　夏四月，大任宵遁，夜分渡河；既济，发炮严鼓，我师以为劫营，惊扰终夜。平旦，始知其遁，以其兵精，不敢追。大任至宁都，上乡土贼谢士礼等附之；已皆溃散。十月十四日，拔营走福建，诣康王军前降。

