<!-- { "loadSidebar": true } -->
庭闻录

序
庭闻录卷一
庭闻录卷二
庭闻录卷三
庭闻录卷四
庭闻录卷五
庭闻录卷六
 
 
序

　　先中宪公居永昌，曾着吴三桂传及滇变记二种，皆纪逆藩之事。越数载，火焚故居，满目蓬蒿，南中杂说虽行世，视所失稿，仅存十之一耳。滇变距今四十余载，谈往事者，无稽之言，人各一说；无他，地远事久，以讹传讹故也。不孝健，当日趋庭，所受教，惧久而忘，因举所闻犹能记忆者，书之于丹，粗分六帙，录其大概。虽略而不详，然以视耳食之谈，窃自以为有闻。惜乎逮养之秋，不能珥笔，致使今日欲闻其事而无从继。自今网罗轶事，勒成一书，诛乱贼于既死，以报先人于地下；健虽不敏，不敢不任其责也。

　　康熙五十八年（岁在庚子）春三月，刘健。  
　 

庭闻录卷一

　　乞师逐寇南昌刘健述

　　吴三桂字月所，先世由徽州至高邮，流寓辽东，因家焉。父骧；母祖氏，祖大寿之同怀也。三桂自少为边将，勇而敢战。尝逐一骑，射之，骑堕地佯死，三桂下马欲取其首，骑挥佩刀刃之。桂中鼻，血流被面；卒斩其首，携之归。总监高起潜，三桂义父也。大喜曰：真我儿也。上其功，得优叙。自此累迁至总兵官，镇宁远。

　　吴骧字两环，以宁远前屯中后所籍，登天启二年壬戌科武进士，累官都指挥使，镇宁远。

　　崇祯四年，辽东巡抚邱禾嘉请城大凌河，朝命辽帅祖大寿帅劲旅护版筑役。

　　八月，我大清兵至，围大凌河，绝大寿饷道，邱禾嘉督总兵宋伟及骧救之。

　　二十七日，战于长山，大清兵先突伟营；营固，攻不能入，前锋多死；移攻骧，骧师溃，南奔。伟力战至晡，亦奔。治败军罪，骧坐削职。

　　是冬闰十一月，登州游击孔有德帅兵援辽，兵噪于吴桥反。陷登州，围莱州固守。

　　五年六月，户部右侍郎刘重庆、四川道御史王万象并疏请关宁兵援莱州。

　　初九日，诏总监中宫高起潜督总兵金国奇等剿贼，令骧从征立功。

　　八月十九日，骧从诸将败贼于沙河。

　　三十日，又败于白马，入登州。

　　九月初一日，围登州。

　　十一月，复骧原官；金国奇卒，即以骧代之。

　　六年二月十三日，孔有德遁出海外。

　　六日，复大城。

　　十八日，复水城。

　　七月，叙功，授骧都督同知，荫一子锦衣百户世袭。

　　十七年春，流贼李自成自秦犯晋，所至皆破，畿辅大震。

　　二月初二日，蓟督王永吉请撤关外四城。谓前后屯失守，宁远孤悬二百里外，四面阻敌，防御极难，且寇氛日迫，三辅震惊。宜撤宁远，令吴三桂统边兵守山海关；即京师有警，关门之援可旦夕而至也。帝问阁臣陈演、魏藻德等。演私念上有急，故行永吉计；事定而以弃地责我，又奈何！且揭持「一寸山河一寸金」之说。帝谕演曰：弃宁远、守关城，诚属下策，然非得已。于是，复集科道九卿会议德政殿，聚讼不能决。主永吉议者，惟大学士范景文、兵部尚书张缙彦、兵部侍郎金之俊、左都御史李邦华、翰林学士倪元璐。吏科给事中吴麟征争尤力，谓宁远孤城，其势必弃，今日弃之为弃地，他日弃之为弃人。弃地已不可，弃地兼弃人更不可。吴三桂勇将宜收用，勿委之敌人。今寇旦夕至，若使来捍京师，一举两得。又疏：边臣不可令有惧心，尤不可令有死心。臣读三桂疏，言切情危，若有格格不忍言之意，臣知其有惧心。始以裹尸自任，终为父弟乞恩，臣知其〔有〕死心。今寇势方张，不早徙近捍御，京师何以恃乎！疏再上，阁中坚执如初。

　　时，吴骧为中军府都督，群臣请召见，熟计其宜。骧备陈边兵精锐，三桂才可办贼状。帝欲从之，而廷议不一。永吉之策，竟格不行。及贼锋日逼，始决计调兵。

　　三月初五日，封三桂平西伯，诏徙宁远之众，入援京师。数十万众，日行数十里。

　　十六日，入关。

　　二十日，至丰润闻变，还师山海关。吴骧既降贼，三桂亦以所部之众西行赴降。道遇家人，来自京师者，诘问，得父被执状。莞尔曰：此胁我降耳，何患！复问陈姬无恙乎？陈姬，名沅，字圆圆，吴门名妓，得之戚畹田宏遇者也。色美而善歌，三桂嬖之。贼执骧，圆圆为伪将军刘宗敏所掠。家人以告。三桂怒曰：大丈夫不能保一女子，何面目见人耶！遂挥众返，纵掠而来。

　　陈沅之事，言者多殊。陆次云陈沅传，以夺沅者为李自成，不知其为宗敏也。传文虽详，究未确。其点缀处，尤多已甚之词。又有云：崇祯辛巳年，田宏遇进香普陀，道经苏州，购沅以归。三桂奉命出镇，宏遇饯之，出沅佐觞，三桂悦之，以为请，宏遇许俟终年。后果送至骧宅，骧不敢受，仍归田氏，而客以报。三桂时有入卫之命，疾驶赴京，欲乘便取沅。中途闻刘宗敏踞宏遇宅，挟沅日事酣宴，遂大怒，出关乞师。有又云：吴妓陈沅、顾寿，并名噪一时，田宏遇以重价市寿，而沅名更高，不易得。会其婿以细故得罪，欲求好，无以通媚，百计购沅以献，宏遇善之如初。未几，宏遇卒，骧入都，三桂使人持千金随骧市沅，既得，骧遣送宁远。京师陷，刘宗敏踞宏遇宅，闻沅、寿名，索之。寿从优人私逸，而沅先为三桂购去。宗敏于是斩优人七，而击骧索沅。骧具言送宁远已久，宗敏不信，拷掠备至。二说彼此微异。至谓三桂入卫之时方欲取沅，与谓沅在宁远者，皆非也；惟吴梅村圆圆曲为得其真。当日梅村诗出，三桂大惭，厚贿求毁板。梅村不许。三桂虽横，卒无如何也。

　　自成闻三桂之来而复返也，命伪相牛金星假骧书招之曰：尔以皇命特简，得专阃任，非有累战功也。不过谓强敌在前，非有异恩儌劝，不足以诱致英士；此管子所以行赏罚之令，而汉高见韩、彭则予重任之类也。今尔徒饰军容，怯懦观望，使李兵长驱深入，既无批吭捣虚之谋，复无形格势禁之力。事势已失，天命难回，吾君已矣，尔父命在须臾。呜呼！识时务者可以知所变计也。昔徐元直弃汉归魏，不为不忠；伍子胥违楚适吴，不为不孝。然以二者揣之，为子胥难，为元直易。我为尔计，不若反手衔璧，贯鍎舁棺，及今早降，不失通侯之位，而犹全孝子之名。万一徒恃愤骄，全无节制，主客之势既殊，众寡之形不敌，顿甲坚城，一朝歼尽，使尔父无辜并受戮辱，身名俱丧，臣子均失，不亦大可恸哉！语云：知子莫若父，吾不能为赵奢，尔殆有疑于括也。降将唐通亦遗书招之。三桂不答。上书于父，略曰：桂以父荫，熟闻义训，得待罪戎分，日夜厉志，冀得一当，以酬主眷。属边警方亟，宁远为国门户，沦陷几尽，桂方力图恢复，以为李贼猖獗，不久即当扑灭，恐往复道路，两失事机，故尔暂稽时日。不意我国无人，望风而靡，吾父督理御营，势非小弱，巍巍万雉，何至一二日便至失堕！使桂卷甲赴阙，事已后期，悲恨何极！侧闻主上宴驾，臣民僇辱，不胜眦裂！犹忆吾父素负忠义，大势虽去，犹当奋槌一击，誓不俱生；不则刎颈阙下，以殉国难，使桂亦缟素号恸，伏剑复仇，不济则以死继之，岂非忠孝媲美乎！何乃隐忍偷生，训以非义，既无孝宽御寇之才，复愧平原骂贼之勇。夫元直荏苒，为母罪人；陵苞二亲，并着英烈。我父矫矫王臣，反愧巾帼女于。父既不能为忠臣，儿安能为孝子乎？桂与父诀，请自今日。父不早图，贼虽置父鼎俎旁以诱之，桂不顾也。传檄远近，讨贼复仇，招集溃散及唐通降兵约二万人，以众寡不敌为虑；有进乞师策者，遂遣副将郭云龙、杨坤、孙文焕请兵于大清。时和硕睿亲王汤鹅泰行九，称摄政王，西征；师次翁后，得三桂请，大喜许诺。

　　四月十三日，自成命牛金星居守，自率刘宗敏等以精兵数十万东击三桂，并挟永王、定王及吴骧以行。

　　十八日，贼兵犯关城，围之数匝。关东二里许，有罗城外拒；贼虑三桂东遁，出二万骑从关西一片石转东，夹攻关外城。三桂坚壁拒守，遣人趣大清援兵，睿王兼程进，命英王蟒虼■〈虫荅〉行八将万骑为左翼，由西水关入，豫王阿吉奇行十将万骑为右翼，由东水关入，自以大兵随后。继使宿将祖大寿帅精甲驻秋喜岭，高张旗帜为声援。三桂选死士五百人突围出，谒睿王，情词恳切，声与泪俱，一军为之动容。三桂即壁中薙发，与睿王钻刀定盟而返。

　　二十一日，开关出战，败之；贼分道并进，会日暮乃罢。

　　二十二日，复战，贼知边兵劲，成败待此一决，驱其众死斗。三桂悉锐而出，无不以一当十，杀伤过半；贼恃其众，鼓勇迭进，挟二王于庙冈立马观战。贼众我寡，三面受敌，我兵东西驰突，贼众亦左萦而右拂之，阵数十交，围开复合，自成按辔冈上，见有骑兵出三桂旁突阵而入者，自成麾后军益进。或曰：彼骑兵非关宁兵，必满洲兵也，宜避之。骑兵锐甚，所至莫当。自成策马走，诸贼畏令严，未敢退。忽尘开，见辫而甲者，咸惊呼曰：满兵来矣。拉然崩溃。是日，战初合，满兵蓄锐不发，苦战至日昧，三桂军几不支。满兵乃分左右翼鼓勇而前，以逸击劳，遂大克捷，阵斩贼大帅十五人，杀贼兵数万，夺军资无算。自成溃败，奔至永平，使降臣张若麟诣三桂军议和。明日，三桂追至永平，又败之，自成杀吴骧于永平城西二十里范家庄。

　　二十六日，狼狈近都门，尽戮吴氏家属三十四口，尸诸王于二条胡同。

　　二十七日，宵遁。

　　二十九日，余党焚宫殿及各城门楼，出阜城门西奔。

　　五月初一日，京城为大行发丧，设位都城隍庙，诸商乃合资为吴氏发丧，遗尸悉以厚榇殓之。是日，辇下喧传，三桂从贼中夺太子以入，入即太子嗣立，延颈以待。而三桂兵至榆河，睿王檄其追贼；请入都，不许。乃于道中命人求陈沅，而自从芦沟桥逐贼而西。

　　初二日，过琉璃河，追及庆都，又败之。又及于正定，自成暂驻玉皇阁，方具食，闻三桂追至，不食而走，逐北至固关班帅。

　　是月初七日，国朝敕封吴三桂为平西王。

