<!-- { "loadSidebar": true } -->
任铣
天性孝文，潜心理学。
雍正癸卯登极，特开恩科，四月乡试。甲辰补癸卯正科，二月乡试。
癸卯科王一槐
见《进士》，宣城人。
萧学书
泾县人，肤施知县。方于
字处石，伸子。吴善会
字拱建。引掖后进不倦。胡启淳
见《进士》。
续表

甲辰科孙朝甲
字廷献，能诗文，兼工书法。
刘方蔼
见《进士》。
梅裕长
字问则，孙，涉县知县。洁己爱民，半载归里。布衣蔬食，以寿终。著有《莱园诗文杂草》四卷，未刊。
章台
见《进士》。
叶居仁
见《进士》。
胡承炎
字御李。
续表
丙午科杨廷栋
见《进士》，北闱，宣城人。
王德钦
字伊文，泾县人。刘敬祖
字礼舆，楷孙。胡承诜
胡择先
字慎予，承谋子。署武城知县。

郑文熊江素
字大章，北闱。聘山东己酉科同考。
汤新俞
雅负文誉。
周溥
乙酉科蔡诚
字耘，山阳教谕，宣城人。

叶沃若
见《进士》。刘携
聘山东壬子科同考。
纪昂
聘山东壬子科同考。吕兴
字仲孚。程树本
详《懿行》。
壬子科耿肇雍
字峙西，世际子。

杨廷楷
字书平，并宣城人。
赵青藜
北闱，见《进士》，泾县人。徐燕
纪承祖
聘山东乙卯科同考。
俞抡文
续表

乙卯科汪昌国
字瑞征，见《进士》。
胡承殿
字廷扬，泾县人。见《进士》。骆大俊
见《进士》。
杨廷桂叶望久
胡世科
承谋孙。见《进士》。
汪犹龙
字礼宗，有文名。姚青灯
字若尹，江宁教谕。振兴士习，一时并摄四学。丁艰归，任湖州学正。
乾隆
丙辰恩科施天行
字健夫。
刘谷
字书田。并宣城人。
何绍江
南陵人，字注南。
梅理
解元。见《进士》。吴国球
字载弁。王永超
赵希文
字季重，青藜弟。

续表

戊午科钟颖源
铭文子。见《进士》，宣城人。
郑景
北闱，泾县人，任路南知州。吴候
字淑琦。见《进士》。陶
仕溧水教谕，金溪知县。详《宦迹》。左亮
字寅枢，任东流教谕。
郑应鹤
字云皋，选马平知县，改盐城教谕。
王承浩程廷元
仕江阴教谕。
王朝选
辛酉科张钟华
太平人，仕安溪知县。
梅予援
见《进士》。
蔡锦时
任沭阳教谕。
杨廷标赵昌国
胡粤生
任怀宁教谕。
甲子科赵崇图
字河仲，泾县人。因截取不仕，就国子监学正衔。质朴好学，有古人风。姜承梅
字太原，仕祁门教谕。
王万年
字介繁，仕亳州学正。
刘之梁
字迪公。何绍源
字怀清，夙擅文誉，植品端方。胡承福
吴兆熊
胡承烈胡启楷
字群范，见《进士》。胡锦
字辉祖，仕泗水知县，升同知，借补东平知州。周升元
仕天长教谕。

续表

丁卯科王一楷
字树文。赵良霖
青藜子。汪联辉
仕六安训导。

吕光亨
字嘉仲。见《进士》。
庚午科赵良震
泾县人，青藜子。
叶时宜
仕亳州学正。陈麟书
郑居中
府谷知县。
赵世琛
希文子。张钟琬
仕武安知县。
孙龙章
壬申恩科梅正邦
梅立本
北闱。见《进士》，并宣城人。
赵友
泾县人。袁谷芳
字蕙镶，仕震泽训导。刘琦
上元教谕，贵溪知县。
徐揆
字圣一，
望江训导。胡承谱
仕庐江训导，上元教谕，晚年以著书自娱。
胡青芝
字兆元。吕起彬
江铭
见《进士》。
饶凯
仕乐安知县。
吕联元
北闱，字善伯。张钟
仕江川知县。
程以球
续表

癸酉科李会刘承
仕舒城训导。陈于襄
仕无锡教谕。
叶谔
翟大程
北闱。
丙子科钟灵
字岱云，钦赐国子监博士衔。
蔡廷选
字殿魁，仕绩溪教谕。赵獬
字冠文，博学能文，著有《梅轩集》。刘国乔
北榜，遂溪知县。
江
己卯科
王希鏊
署亳州学正，复选元和县学正，忧未任。起复选武进教谕，未任卒。
朱梓
历彭山、资阳、黄安、监利、保定知县。

胡承珑刘文嘉
怀远教谕。
鲍西
详《宦迹》。崔映秀
续表

庚辰恩科胡元义
宣城人，著有《五经辨正》四十卷，毁于火，士林惜之。张焘
榜名。见《进士》。
沈聚奎
字星五，乡饮大宾。
管能魁
仕五河教谕。梁辉祖洪学苏
东流训导。
吕求章
历署平南、博白、全州、东兰等州县事。项荣世
壬午科孙彦硕
字既庭，仕含山教谕，通州学正，光化知县。
梅
南巡迎銮，特赐举人，一体会试。〖〗陈为霖
榜名一熏，字肖岩。截取知县，以年老愿得京街，钦赐国子监典簿。
赵帅
镇江府学训导。截取选安肃知县。陈世济
续表

乙酉科汪元栋
太平人，庚辰钦赐国子监学正。〖〗王启
蒋宽
召试，钦赐举人，见《荐辟》。黄芳楷
字方山。胡士程
字云九，仕饶阳知县。江来伊
吕云从
改名云栋。见《进士》。
戊子科李文渊
字鹤溪，文艺沉雄，秉性耿介。钦赐翰林院典簿。黄会亨
滁州学正。
胡光禄
吴士骥
华亭教谕。胡焕祚
字冠轩，著有《环青水榭诗集》。谭涟
庚寅恩科翟绳祖
字兰陔。见《进士》。
翟永檀
山阳训导。
吴英培
字锐青，兆熊子。刘体健
拣选知县，截取就教，现任娄县教谕。
吕德举
兴化教谕。
吕懿
北榜，改名憬蒙，南靖知县。赵敬
续表

辛卯科赵良
泾县人。见《进士》。刘杓
原名培元，原署师宗县事。
刘光藜
王三接
何鸿习
字又时，任凤阳府训导，持躬廉洁，人争颂之。郑廷献
翟槐
见《进士》。
沈寅
望都、邯郸知县，升蔚州知州。
翟大衡
钦赐举人。江绶
甲午科李炎煦
号赤崖，任盱眙县训导。
刘世欣
现任江阴教谕。胡秀森
字兰浦。
丁酉科唐昌绅
字友白，洁清自矢。
袁登鳌俞科
现任繁昌教谕。潘成章
金乡知县。
赵暄
字献吾。仙焘
字光宇，号朗峰，拣选知县，借补泰兴县训导。黄朝俊
胡师
刘大镛
北榜。见《进士》。王明晋
任句容教谕，保举知县。
续表

己亥恩科杜翰英
太平人，戊子科副榜，甲辰拣选知县。孙源潮
见《进士》。
梅廷简朱棠
胡先潞
字慕文。
吴鉴
吴兆奎
吴成琢
现任溧水训导。
吴芳培
字霁菲，北榜。见《进士》。
吴浚
字禹功，北榜，四库馆誉录。议叙知县，拣发福建，历署县事。充甲寅同考官。江直
吕文翰
武进教谕。
刘在田
北榜，顺天籍，今改归本籍。孙承运
戊辰拣选教谕。
续表

庚子科胡世璇
字象枢，丰县教谕。
吴寿昌
灵壁训导，候补内阁中书。
胡承球
钦赐举人。
癸卯科牧敬修朱理
见《进士》。
胡先声
见《进士》。
胡先抱
郑应鸣
钦赐举人。吕有恒
现任六安训导。王景玉
王光燮
续表

丙午科翟
拣发四川，历署知县。
朱宠
见《进士》。
吴承绂
左晖
东阿知县。
胡先联
常熟教谕。
叶
赵有为
钦赐举人。汪继序
现任合肥教谕。崔之炜
仕桐乡县知县。
戊申科丁咏卫
己未会试，以年逾七旬，赐国子监学正。辛酉赐国子监助教。壬戊赐翰林院检讨。乙丑赐翰林院编修。戴朝焯
现任太和县教谕。
王礼
现任苏州府学训导。
续表
戊申科包干臣
字礼堂，景山教习，候选知县。

胡承谆
字元音，己亥先中副车，品端学醇，文稿行世。
翟承春
字求一，钦赐举人，己酉会试，赐翰林院检讨。
胡先桂
钦赐抠人。
续表

己酉恩科张守谦
刘绳准
钦赐举人，庚戌赐检讨。吴昌龄
现任东台县训导。
朱一慊
字西浦，仕东安县知县。
陈宝泉
字记方。
翟皋
钦赐举人，庚戌会试，赐翰林院检讨。
王道煊
钦赐举人，庚戌会试，赐翰林院检讨。吕廷植
王有功
现任繁昌教谕。

江城
郭显承
江王志远
乙卯会试，赐翰林院检讨。
汪飞熊
钦赐举人，庚戌会试，赐翰林院检讨。
续表

壬子科阮学溥
字粹青，拣选知县，现任霍山县教谕。冯允修黄士络
黄人守
秦聚奎
现任池州府训导。
王赐赵文标
字师臣，拣发直隶知县。
包
现任阳湖训导。
朱
字硕园，现任宿迁训导。郑佐廷
吕锭
刘体攀
吕兆骐
见《进士》。
甲寅恩科陆渐逵孙绍闻
钦赐举人，乙卯会试，赐翰林院检讨。胡世墉
字崇埴。
胡泽渊
字镜。
胡世琦
字玮臣。
胡先春
字东斗。朱
字玉成。见《进士》。
查醴
现任阜宁训导。
续表

甲寅恩科赵履泰
钦赐举人，乙卯会试，赐翰林院检讨。刘豹章
吕明
钦赐举人，乙卯会试，赐翰林院检讨。
乙卯恩科叶必藩
字屏垣。

朱煊
字春谷。
马肇勋
北榜。
胡先晖
字耀杰，钦赐举人。朱则
改名璜，仕刑部，河南司郎中。谭炳南
王仪祖
钦赐举人，丙辰会试，赐翰林院检讨。
汪梦赍
钦赐举人，丙辰会试，赐翰林院检讨。
汪士楠
钦赐举人，丙辰会试，赐翰林院检讨。
续表
嘉庆
戊午科黄居寅
南陵人。
姚坦
南陵人。戚良才
字灏卿。叶馥
钦赐举人，己未会试，赐翰林检讨。
素履笃实，陋室晏然。
汪步杓
钦赐举人，己未会试，赐翰林院检讨。赵懋曜
字彩卿。
吴宾润
字玉辉。
朱恒
字吾斋，榜名党。

吴征休
字瑞清，北榜，候补内阁中书，改知县。
陈元吉
字履旋，钦赐举人，己未会试，赐翰林院检讨。
郑翔云
钦赐举人，己未会试，赐翰林院检讨。
赵台
字兰书，昌国子，钦赐举人。黄松
字清宇，号如茂。
胡岱云
字蕴川，戊辰会试进士。
包存祝
钦赐举人，字华山。任辉
汪象贤
吕尔舟
钦赐举人，己未会试，赐国子监司业。胡殿邦
钦赐举人，己未会试，赐翰林院检讨。
杜化鹏
钦赐举人，己未会试，赐翰林院检讨。
续表

庚申恩科汪步南
南陵人，钦赐举人，辛酉会试，赐国子监司业。章序
字叔镛。黄天柱吴鸾
字立青。
吴
字豫章。
吴先程
字理源。
查耀文
字纯一。
赵琼华
钦赐举人，辛酉会试，赐翰林院检讨。
胡先浚
钦赐举人，辛酉会试，赐翰林院检讨。
黄洪杰
钦赐举人，辛酉会试，赐翰林院检讨。
王立墀
字正孟，钦赐举人，辛酉会试，赐翰林院检讨。江渡
续表
辛酉科孙振桂
宣城人。
张诚
字汉年，宣城人。
吴敬
见《选拔》。孙上桢
字锡畴
程
钦赐举人，壬戌会试，赐翰林院检讨。叶占魁
钦赐举人，壬戌会试，赐翰林院检讨，戊辰会试，赐编修。胡承珙
见《进士》。
吴世旃
字通帛。
吴学洙
字修源。
吴文炳
字虎臣，北榜。
吴鸿裁
字蘅堂，北榜。实录馆议叙，现任郧县知县。
叶芷
字兰友，钦赐举人，壬戌会试，赐翰林院检讨。
