<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘锡麟字天石，岁贡生。博洽工诗文，多识古文奇字。尝构铁舟亭书屋贮图史，其中讨论不倦。爱饮佳茗，坐花对月自适也。大小楷得钟王法，遒劲温润，艺林宝之。年八十余卒。方春，锡麟族人，邑廪生。家贫苦吟，著有《负疴吟》、《蓉坪诗草》。同上
徐纂益字烈裘，邑廪生。学务博览，诗古文有名于时。后不戒于火，士林惜之。族人肇伊，字程叔，亦名诸生。尝预修《江南通志》及《郡邑志》，所援据，同事服其精审。徵士梅文鼎论邑中博雅士，亟称二徐云。《宣城志》
刘朝瑞字季鹰，郡廪生。少刻意攻苦，父母没，尽鬻其资产以供殡葬，舌耕自给。于学无所不通，尤工举子业，操觚立就，如风水相遭，烟云变灭，非思虑所及，每试辄冠军。游其门者，皆一时之俊，饩诸生二十余年，赍志以殁。《乾隆志》
梅允开字仲伯，邑诸生。家贫，并日而炊，甫壮，悼亡不更娶。兀坐小楼，于经史百家靡不淹贯。诗赋清丽越俗，衣冠古朴，饮兴甚豪。知者延至家，进以酒索诗，允开左执杯，右拈笔，顷刻千言，人袖之去，亦了不自记忆也。晚年负米颠之癖，累怪石数百，终日抚玩不置。著作甚富，存者仅若干卷，藏于家。同上
梅文鼐字尔素，邑诸生，徵君文鼎弟也。才思赡逸，为文不加点窜，操笔立就，自然丰美。诗学韦、孟，冲夷古谈，不为时近语。尤邃于天文星数之学，与兄文鼎并为安溪李相国光地所重。著有《中西星经同异考》、《星图》、《慎庵笔算》等书。同上
刘文友字承哉，郡廪生。方正自持，言笑不苟，公卿争延致为子弟师。刻有《冰涯诗文集》行于世。子佩珩，宁海知县，见《孝行传》。同上
汤陟字郇书，邑廪生。能文工诗，善书法，尤精篆、隶。识者谓其突过郑谷口，邑老宿如姜实节、沈泌、梅庚、袁启旭，皆推许无异词。赍志以殁，人为惋惜。同上
沈廷谟字又皋，邑诸生，前进士琦孙也。性严谨，好读书，务求实际，不事浮饰。一时从游者皆循循有法度。著有《学统辨》、《淑艾集》、《愿贤录》数十卷，藏于家。同上
汤伟字骏公。幼奇敏，喜读古书。家贫力农，农不赡，仍出授徒。尝曰：“文何必法，诗何必律，吾以达吾意焉耳。”年四十始应试入邑庠，康熙庚午举于乡，一试礼部不第，遂遍眺名山大川。出口外，杂部落骑射为乐，凡十八载，始归。当是时，年已七十，授江宁教谕，笑曰：“老教书是吾本事。”进诸生多所开发，暇则锄草灌园，蔬自给。一富商与诸生讼，学使者不直诸生，伟坚持不从。学使怒曰：“教官如此强项!”伟曰：“惟教官当如此强项耳!”任满迁国子监典籍。以老告归，年九十三卒于家。著有《性解》、《仁说》及《易准注》、《离骚经贯》等书。从弟廷钟，字大宗，拔贡生，伟所著多取定焉。《宣城志》
王佐字儆亭，郡庠生。幼颖异，涉目成诵，为文不拘尺幅，落笔如飞。甫弱冠，学使者许公汝霖以古学试多士，首沈泌，佐次之，一时名藉甚，复以古学为学使张公廷枢首拔。张每按所部，辄称佐为江左才士无双。著《石汀集》几十卷，未刻。佐族祖兆，亦有文名。《乾隆志》
王可第字次云，邑廪生。学使杨中讷爱其文有秋水芙蓉之目；诗尤工雅，梅庚谓其有功名教，不徒侈风云月露之词而已。著《桐引楼集》行世。同上
张宿字纬一，邑庠生。有孝行。嗜古，娴著述，有《句溪诗集》藏于家。同上
施字质存，岁贡生，侍读闰章孙。愿谨有文誉，诗能承家学，著《剩圃集》。同上
程元愈字偕柳，本歙人，籍宣邑，廪生。性孝友，为文本六经，秀水朱彝尊、新城王士亟称之。所著有《俪体文钞》、《昭明诗选辑注》。子隆家，仍归歙，成进士卒。《江南通志》、《乾隆志》
梅兆颐字淑伊，郡庠生。性孝友，以诗古文词见称于时，书法图篆俱能入古。后保荐博学宏词。著有《春秋纪事始末》、《花溪诗文》等集。《乾隆志》
施念曾字得仍。性孝友，嗜学工诗赋篆隶。雍正己酉拔贡，授广东兴宁令。建学课士，文教克兴。巡抚杨永斌称其淹雅，保荐博学宏词，逾期不及试，回任调新会。以母老，改移浙江，历余姚、德清，升河南禹州，未任卒。著有《蘖斋诗文遗稿》，藏于家。同上
杨廷柱字础珍。研穷经史，为文根极理要，训后进多所成就。虽冱寒溽暑，讲论不辍，年八十余，终日无惰容。由邑廪生领雍正乙卯乡荐。淡于仕进，以国子典簿衔终。所作诗文为生徒传钞，散佚未梓。弟廷栋，官编修；廷楷、廷标先后登贤书；廷机，邑文学。同怀五人，才名并噪，时比诸窦氏五桂云。
李希稷字贻牟，县学生。少孤家贫，苦自刻励，积学为文，华瞻有度。乾隆丙辰，巡抚泰山赵公以博学宏词荐，抵京未与试而卒。手稿散佚，今所存者，惟《江南通志》馆《即事诗》百二十韵及《杭大宗词科掌录》载其《贞靖王先生颂》一篇。
吴侯号筠轩。乾隆乙丑进士，授永宁县令。为同官者，遂归里，萧条委巷，孑焉寡欢。发为诗歌，绵邈清婉，若不欲索解于人者，殆瓣香玉溪生云。今遗《小草偶存》二卷，余俱散失。
茆梦松字柱堂，恩贡生。官定远教谕，遂于经学所著《三传考异》、《读左附议》，能发前人所未发，诗文稿若干卷，藏于家。
袁谷芳字实堂。乾隆壬申乡荐，司训震泽。自少时好为古文，与四方名宿交游，讲求法度，笔力在介甫、老泉之间，著有《秋草文随》、《归廛诗稿》。
章孺觉字味漪，邑廪生。幼嗜读书，至老不倦。补诸生，随父斯盛司训铜山，学益进。时桂林陈相国为河帅，耳其名，延接有优礼，手书“学者堂”额赠之。尝以《九州疆域考》见赏于学使梁公，拔置第一。省试荐而弗售，以岁贡终。以上据《事实册》增
沈聚奎字星五，号西垣。乾隆辛酉拔贡生，庚辰恩科，魁南闱，榜发，咸惜知遇之晚。聚奎究心经术，凡有疑义，无不随手诠注，多所发明。制艺古文，亦本唐宋大家，名噪大江南北者数十年。开公泰视学江苏，延校试卷，辞勿就。乃以所属文邮令改定梓行。门下士如泾邑翟进士大成、朱孝廉梓，宣邑孙进士源潮，皆后先服政，有循良声。聚奎平日心契濂洛关闽之旨，虽布衣疏食，终年淡泊晏如焉。性至孝，早失怙恃，尝以不克奉善为恨。每逢忌日及春秋祭祀，辄尽诚备物，独力营葬祖墓，置祀田数百金，不少惜。四弟少亡，以次子庠生鸿继其后。五弟瑞无子，为捐囊买妾。次妹适张一克，少寡而贫，矢志抚孤，聚奎时周恤之。乾隆四十年，郡邑举乡饮大宾，行礼之日，观者数千人无闲言，而聚奎深自敛抑。其生平崇实黜浮，不要名誉如此。
梅馥字至，邑庠生。孤贫力学，幼年殚究诸史，有言及《资治通鉴纲目》者，辄诵娓娓，不讹一字。著《三传本议》二十四卷，又著《周礼集解》十二卷。潜心理蕴，通窥濂洛秘旨，著《易义别观》三卷，又《太极图说详解》二卷，《洪范皇极内篇本义》六卷。俱自写蝇头细楷，终日兀坐一室，虽炊烟不继，而日吟手披不辍。郡守宋公学纂修郡志，凡星野、田赋、祥异诸志，悉馥主稿。
梅理字元燮，号生谷。生而颖异，未弱冠食饩。学使姚公三辰极加奖赏。乾隆丙辰乡试领解南闱，壬戌会试荐元不售，由明通榜授桃源学教谕。莅任九年，主修《桃源县志》，又刻有《劝士录》。诸生有贫不能就傅者，招至署中，口为讲授。壬申成进士，授吏部考功司。丁丑会试充同考官，四月转交选司。卒于京邸。
汪昌国字瑞珍，号泊斋。乾隆壬戌进士，授河南新郑知县，继调密县。家贫力学，性至孝。父月亭，积学好善，母后氏，孝廉天之妹，庭训甚严。十龄六经皆成诵，为文出人意表。攻登贤书，主考邵公思蓼以大魁期之，荐于何公国宗使授弟子业。每日拟构今古文数十篇示门徒，他如馆阁课，拟诸作皆就昌国属稿，日必数题，题必数首，濡染淋漓，人无与角。
刘聘书字莘元，号渎西，岁贡生。扬州府兴化县训导。聪颖异常，家多藏书，纵观博识，无间寒暑。故为文精深典雅，在敬亭十子中尤推翘楚。凡名公卿驻节江上，官游宁郡，无不折节延誉。通政司雷公视学江苏，耳其名，延至幕府，委以甄别。生平著作极富，自经史传记以至诗古文词不下数十种。贫不能梓，散佚几尽，仅存《四书文献征》、《春秋明藻》二种。

南陵县

〔唐〕张乔有诗名，咸通中，与许棠、郑谷、张、李栖远诸人称十哲。少与许棠同受知薛尚书能。李建州频为京兆参军，主解试月中桂诗，乔擅场，棠久困场屋。频怜之，首荐棠。是年棠获隽而乔罢。乔性恬淡，值黄巢乱，隐九华山，久与杜荀鹤善，诗篇亦流亚也。今存二卷，载《全唐诗》内。《宋志》作一卷。《摭言》、《嘉靖志》、《乾隆志》按：《唐诗人爵里考》载，乔，池州人，《池州府志》亦载入。考《唐书·地理志》，武德四年以宣州之南陵隶池州。贞观元年州废，县还隶宣州。永泰元年，析宣州之秋浦、青阳，饶州之至德置池州。则乔之误称池州者，实以武德时之南陵隶池州，遂致展转传误耳。乔集中有《送许棠及第归》云：“青门许攀送，故里接云林。”《送友人归宣州》云：“失计复离愁，君归我独游。”《送友人归宜春》云：“故里南陵曲，秋期更送君。”《唐诗统签》以南陵为南陔之误，而定乔为池州人，可谓以不狂为狂。李洞《送乔下第归宣州》诗云：“无成来往过，折尽谢亭松。”则乔之为宣州南陵人无疑也。又《旧志》沿高《唐诗品汇》之误，载乔大顺进士。《全唐诗传》载，乔咸通进士。按《唐登科记》无乔姓名，《九华录》及《池州府志》亦称其未尝登第。尚书薛能以诗唁乔曰：“何事尽参差，惜哉吾子诗。”《摭言》备载之，则谓乔登第者误也。至《旧志·选举表》有列乔开元刘昱榜者，尤误之误也。
刘铸字禹鼎，其先蜀郡人，以父宦，家南陵，举至治辛酉进士。历安庆路推官，知南丰州，多惠政，能诗。《题高尚书画诗》：“忆昔东走吴越间，杖黎所过皆名山。扁舟无端忽西上，巫峡照眼青螺盘。五年尘埃卧环堵，慨想昔游良自许。偶然图画见峥嵘，似与故人成晤语。平生爱山仍爱画，画里看山天所借。此身与画两相忘，孰与庄周蝴蝶化。”格律极苍劲。卒祀乡贤。《乾隆志》

〔明〕刘永麟号象衡。少聪颖，诗赋多惊人语。万历乙卯举于乡，出范景文门，同考庆得人考职，授通判，以母耋不仕。平生气节自尚。卒年六十四。同上
