<!-- { "loadSidebar": true } -->
宁国人，庐江训导。孙日绳
字直公，丰县训导。姚舜玑吴才抡
字象三，如皋训导。殷之尹昌懋德杜向荣十四
年王尔选
宣城人。管之兆江十五
年徐钥
宣城人。蔡芝春
字玉立，渭源知县。刘维正
沛县训导。王时仙振衢王乔副榜王期龄十六
年梅景星
宣城人。十七
年曹星
南陵人。方伯
字晋候。朱一清赵芳华朱学仕江有凤崔晓续表
副榜崔琬生
字玉叔。十八
年吴永旭
泾县人，字伯高。康熙三年奉诏，四年停止，九年复制。元年
壬寅唐宾王
宣城人，定远训导。万士鳌尹汉萧思僮柯日昙陈君柱
授教谕。王徽之恩贡沈寿国
宣城人。吴振徐亮谟翟尚孝胡其选江森
汶上县丞。崔宗
详《懿行》。二年章天笃
泾县人。三年王轮
太平人。九年崔屿
宣城人。后龄昌戴达周世志
赣榆训导。张嘉庆张梦鲸
清河训导。李传方十年李邦翰
宣城人。续表
十一
年焦梦虬
太平人。高咏
见《荐辟》。王震
详《文苑》。翟偕
太湖训导。胡一准郭士龙周自知十二
年刘高标
宣城人。拔贡王孙爵
泾县人。
王际康
南陵人。见《乡举》。阮尔询
见《进士》。万国
详《宦迹》。胡岳龄
附《胡最传》。王升
品谊醇正，词采丰瞻。谭文班
建德教谕。十三
年袁标
宣城人，字子建。茆士正
字思皇。范希会
颖上教谕。董文穆杨
青浦训导。郭希海孙发祥十四
年萧应斗
泾县人。十五
年岁
贡准
作恩
贡张延世
宣城人，详《文苑》。
郭南
旌德人。阮士
字景宋。管如玉董京胡一绅胡帝臣林有兰
六合训导。十五
年岁
贡刘口健
宣城人。刘熙尧
详《懿行》。管瑞征吴惟周之圣方栋
同修邑志。王之翰续表
十六
年唐益
宣城人。详《文苑》。十七
年陈天衢
宣城人，字仲亨。梅曜星
字子翔，性醇谨，学有根底，不兢浮艳，选宝应训导，未任卒。汪千顷查汝为黄可芬汪圣方永祚
详《懿行》。十八
年饶梦琦
旌德人。十九
年梅绍开
宣城人，字美公。〖〗徐鹤吉
字石公。刘宏业
详《孝行》。董升鲍负奇饶明翊焦一朋二十
年饶瑞
旌德人。副榜梅梦绂
字季赤，荣河知县。续表
二十
一年张恺
宣城人，字舒若。徐苏注
原名崇伦，字若彝。童继鼎
又据县志云，呈有管琦。或系府学，查二十五年缺府学一人。洪士鹗王希教胡时升二十
二年麻龄
宣城人，字吉人。二十
三年章大生
泾县人。徐凤
字涛若。张彤翟文蟾汪昌明汪钟斗梅子喜二十
四年
拔贡詹岩
宣城人，字子畏，考授州同。居家孝友，植品端方，经籍淹通，诗文工雅。未任而卒，士林惜之。詹日怀
新津知县，绩学工文，名重辇下，惜赍志未舒。秦雍赵崇玺
清河教谕。黄可绩谭文昭
详《文苑》。汤德伟
来安教谕。续表
二十
四年
拔贡黄锦
选无为州学正，未任卒，宣城人。二十
五年潘湘水
南陵人。何旭戴永基章若龙饶景华吕之笋李君实二十
六年王用行
宣城人，字偕予。二十
七年章天初
泾县人。魏正平徐子兴
字仲兴，文章古博，品行端方。查许饶茂时鲍晰李九标二十
九年沈生曹子和吴元刃
通州训导。胡令绪王崔玉衡三十
年朱之麟
旌德人。三十
一年何大经
南陵人。袁
字而介。汪明霞
无锡训导。马三锡胡震张廷珍程彪三十
二年董时昌
泾县人。续表
三十
三年宋之沆
旌德人，潜心理学，操履不苟。钱嘉禧
字吉公。刘阮吴永鼎杨日化姚
著有《四书讲艺》、《诗经墨选》，笃志好学，启迪后人。焦元凯三十
四年梅文鼎
宣城人。见《荐辟》。三十
五年汤荣尹
宣城人。沈纯
字尔遐。董学
详《懿行》。赵廓仙祖谟汪振藻李懋庄三十
六年阮
宣城人。三十
七年张之美
字亦蘧，宣城人。王锡汪龙吴景鳌汪作霖
详《文苑》。吕尹周光盛拔贡汤廷钟
宣城人，字大宗。陈仕云黄祖辰胡承谋
见《进士》。张所勉朱肇柏
据县志补。查郁文续表
拔贡管松龄
宣城人，字大征。适情山水，娴于诗赋。有《左传篆汇编》。三十
九年程世英
太平人。朱活何一篆凤宏鸣洪衔张以仁林有四十
年刘人龙
宣城人，字次雷。四十
一年徐勋
宣城人。钱彪
字炳文。戴上
桃源训导。〖〗赵崇弼章其谨
字度候，天长训导。方应培胡师旦四十
三年刘懋达
旌德人。许兰
字九畹。汪达萧然之黄可岳郭有韵胡鸣凤
贵池训导。四十
四年万士襄
宣城人，字赞伯。续表
四十
五年郑继凤
泾县人，详《懿行》。刘锡麟
详《文苑》。何与齐翟包张遐谭学昭
附《文昭传》。陈炜副榜胡龄
顺天副榜。程耀先
英山教谕。四十
六年黄铨
宣城人。四十
七年赵崇鉴
泾县人。彭大申
字介眉。谢绍迁章宜坚
池州府训导。章其缙吕麟征
品端才裕。焦云骞恩贡方宏度
宣城人。
张绳武
字念修，家素饶，以施与，解散无余。宣城人。刘期懋
字时惟。梁暄胡耸孙鲍明发王景亨
幼聪异，五经皆精通，九岁入泮，试遗才，七艺立就。〖〗程年副榜胡承咏
顺天乡试。续表
四十
八年翟骘
泾县人。四十
九年章焕
泾县人。沈观生
苏州府训导。刘旦吴一杏张枚姚秉钧程守先五十
年王泽溥
宣城人，字于仁。五十
一年罗廷彦
宣城人，字襄侯。彭英汪本远
字浚兹。洪愿贤〖〗张唯梅绪陈德音五十
二年
恩贡施彦恪
宣城人，附《闰章传》。
叶松龄
泾县人。郑湘汪建熹戴鸣杜蔚
繁昌训导。五十
三年翟钦
泾县人。梅以祉
字介繁。王有资翟尚钟汪振藩汤新炜
巢县训导。副榜胡文烈五十
四年焦宏沛
太平人。续表
五十
五年赵崇镇
泾县人，宿州学正。汤湘
字五绣，通州训导。刘浩翟尚〖〗洪广刘恬
家教克敦，文品足式。汤思敬五十
六年施之管
泾县人，文行颇优。五十
七年周道南
旌德人，详《懿行》。王肱
字若士。汪本邃
江宁训导。汪庆星
萧山知县。汪发云〖〗汪云镇戴拔五十
八年马暹
宣城人，选天长训导，未任卒。副榜翟铸
详《宦迹》。
徐欣若
胡元发
现任密山教谕。续表
五十
九年梅骥
宣城人，详《懿行》。蒋典
字季虎，工书，名擅一时。陶瀚
青阳训导，品端学裕，以孝友闻。翟可先鲍其昌
灵壁训导。姚士猷
灵壁训导。绩学工文，从游甚多，弟士仪、士皆其造就。崔德华副榜郑相如
字汉林。六十
年唐名世
宣城人，字时可。六十
一年翟士鳌
泾县人，详《文苑》。姚祖舜
字鸣岐。王以引翟复九屠应铨
定远训导，文行俱优。王一经〖〗程愈令拔贡杨廷栋
宣城人，见《进士》。
王一槐
宣城人，见《进士》。刘寿朋
字益三，漳州盐大使。方千
见《乡举》。叶居仁
见《进士》。包伸
字符及，敦谨有学行。刘懋暹
繁昌教谕，丁艰，补望江教谕。汤又衡
正黄旗教习。续表
雍正
元年
恩贡吴宝国
宣城人，字巨珩，安东训导。旧志作国宝误。
刘际
南陵人。刘克贞
字久一，孝友能文，从游多俊彦。戴元升
字天木。吴一洪箕汪元及
临淮训导。汤景文副榜阮维
署普洱府通判。卒于官。胡承福见《乡举》。二年王用鉴
南陵人。钱塘
字晋锡。孙斗鳌
字展林。胡承英洪麟张令彤
教育英才，乐善不倦，多著述。汤心俞
见《乡举》。副榜唐
字士瞿，植躬砥行，士林推服。续表
三年吴南英
泾县人，江宁府训导。四年汪柱
泾县人，江宁府训导。崔宣
字自淑。丁涛
字锦川，合肥训导。翟句虞正学王启鸿程缵伊副榜陈桂龄五年唐昌萼
宣城人，字东岩。六年施
详《文苑》。宣城人。汤铨伊
字公卓，东流训导，未任，卒。潘灿马之曙张江日明
庐江训导。周元琦
详《懿行》。七年孙斗魁
南陵人，字会林，任英山训导。续表
拔贡梅予摅
宣城人，字展青，丹徒主簿。
赵青藜
泾县人。见《进士》。施念曾
详文苑。王纯
即墨知县，案无停牍。翟汾
临兴场大使。朱乙
廷试以知县用，雍正五年曾保举孝廉方正。乾隆十九年举乡饮宾。吕宏积
字孟广，德兴子，新安知县。汤廷凤
句容县承，署南汇合。八年刘人俊
宣城人，行己谦和，学窥源本，士林称之。刘敬
字五其。汪鹏
旧志遗。张时政杨绍沫江凤鸣
博洽群书，儒雅纯正，有学有养，俊士多游其门。崔元缙九年孙允济
太平人，东流训导。十年汤灏
宣城人，字朝宗。徐述
字文士，江宁府训导。张寅亮
旧志载八年，误。胡宗球
绩溪训导。胡梦龙俞锦李士衡续表
副榜胡承衮十一
年刘茂逵
旌德人。十二
年孙宏安
宣城人，字用修。学行醇谨，屡举优异。马珏
字受符。万峄
旧志载十年，误。
王国佐
旧志载十二年贡。今无从考证，姑附。赵良洪一玫汪元龙李文玮十三
年梅长成
宣城人，扬州府训导。拔贡郑景
泾县人。见《乡举》。
胡嗣龄
泾县人，仕如皋教谕。张汝霖
字云澍，澳门同知。汪修祚汪一振程丙然
字伯南，候选教谕。姚秉义
字鼎玉，候选教谕。江廷选续表
副榜江竣
拣选教谕。乾隆
元年
丙辰胡梦周
宁国人。〖〗梅名长
字令远，霍山训导。陶嗣侃章陪徐时中王宗伯
字西侯。李兆荫恩贡徐坦白
泾县人。刘成恪
字备三。刘孚青黄友白洪一宁戴绍祖
蒙城教谕，劝课有方，卒于官。周登瀛二年
丁巳高严
宣城人，字鲁瞻。奉文有验，辞不就知县。优贡陶敬信
详《荐辟》。三年
戊午周楷
宣城人，字文皋。〖〗曾启元
字派宗。黄衮
字素若。郑日期黄吕昌汪育
学问淹雅，辞采秀颖。李亦文续表
副榜后禀秀
泾县人。吴一凤
候选教谕。乾隆十七年减价平粜，惠周桑梓，特恩议叙，加四级。四年
乙未杜翼儒
太平人。五年
庚辰戴廷介
南陵人，天长训导。孙企恩何锐
青阳训导，清和博雅。查杰维周羽仪黄徽
望江训导。程固书六年
辛酉翟国华
泾县人，仕徽州府训导。续表
拔贡沈聚奎
字星五，见《乡举》。
梅立本
字秋，见《进士》。并宣城人。耿楷勋
字端文，镶蓝旗教习，署江西定南知县，仕至南康府同知。刘琦
镶蓝旗教习。见《乡举》。胡粤生
字南屏。见《乡举》。周士选江
字九如。胡日
内廷教习。见《乡举》。七年
壬戌汤世则
宣城人，字尔莹，清河训导。刘光遵
字瓒有。旧志作光道，误。李时基
详懿行。徐元周召郭善提戴有声优贡胡承采
详《懿行》。八年
癸亥李兆炳
太平人。九年
甲子翟森
泾县人。孙玉曹嘉赵阶升于士佐刘琼
详《文苑》。陈锡续表
十年
