<!-- { "loadSidebar": true } -->
辽阳人，贡生。修邑志，理废举坠，不遗余力。迁知州。汤原清
宜兴人，举人，著有《南陵志辩疑》成，戊戌进士。十年汪会昌
歙县人，贡生，有师范。十三
年张三捷
河间人。十四
年蒋汝贤
玉田人，贡生。陈吾道
高邮人，贡生。十五
年刘承允
上津人，贡生。县志作永。张元生
溧阳人，贡生。十六
年马三俊
会稽人。杨东生
江宁人，贡生。续表
十七
年姚自
字冰壶，南昌人，进士。史鉴宗
后省。详《名宦》。康熙
四年侯鼎歧
江宁人，贡生。七年屈升赢
字君赐，通江人，举人。加意作人，重修籍山书院，岁举会课后，数科获隽者皆所奖拔。尚云阶
霸州人。十一
年张翥
灵壁人，贡生。续表
十五
年鲁圣学
垣曲人，贡生。太平县丞调任，前省，十年复设丞。顾芳菁
字莪在，吴县举人。夙负文誉，师范克端，扶奖人才，教思不倦。十六
年任之尹
石楼人，贡生。二十
年杜源
详《名宦》。二十
一年石维高
完县人。徐钟麟
六安州人，贡生。二十
二年冯庆余
振武卫人，监生。二十
四年石启运
富平人，监生。王日叟
江都人，贡生。续表
二十
五年俞登云
婺源人，贡生。二十
六年许心周
上员人，贡生。二十
七年马国雄
奉天人，监生。三十
年夏则大
桃源人，贡生。三十
一年赵台宪
孟县人，进士。三十
二年傅耀祖
竹山人，贡生。三十
三年史光岳
奉天人，监生。
孙枝华
山海人，监生。马升
夏县人。续表
三十
五年王寅
大兴人，贡生。三十
七年孙鸿绪
清河人，岁贡。四十
年许名儒
涞水人，监生。升知县。娄起蒙
山阴人。夏之
宜兴人，贡生。四十
二年康五瑞
号芳州，江西安福人，进士。才敏守清，修废赈荒，礼贤爱士。行取给事中。四十
四年程功
黟县人，岁贡。四十
六年郅廷锡
蒲州人，监生。续表
四十
八年方震炜
号海若，东莞人，举人。廉静慈惠。艰去。四十
九年郑
仪征人，贡生。
阮湛
号莜亭，怀宁人，贡生。五十
年常泽润
大同前卫人，监生。五十
一年宋廷佐
号翼庵，奉天人，笔帖式任。谦和下士，善政宜民，修县志。升知府。续表
五十
四年徐纪年
铜陵人，岁贡。五十
七年王国用
安邑人，监生。段凤苞
绛州人。章克长
号勋庵，吴县人，贡生。五十
八年童昊
字维钦，丹徒人，岁贡。雍正
三年陈永贵
祁县人。顾璜
号怀庵，吴江人，拔贡。邱时叙
字禹揆，六安州人，岁贡。五年朱国栋
通州人。六年龚朝伟
肇庆四会人，廪贡。教谕升任。续表
九年何普
贵州人，举人。顾荣
萧山人。十年俞宏勋
海盐人，副榜，卒官。十二
年阎大全
怀远人，恩贡。王略
太和人，岁贡。十三
年诸国安
怀远人，大兴籍。乾隆
元年郑兆振
嘉应州人，举人。四年高宏裁
昌黎人，举人。五年李可植
遵化州人，监生。续表
八年刘瓒
正黄旗人,进士，调去。〖〗陆成岑
字虚舟，芜湖人，拔贡。七年任。九年刘简
宝山人，附贡。卒官。十年段方皋
云南广西府人，举人。改教谕。汪庆
休宁人，岁贡。十二
年弋照
安邑人，进士。艰去。
卫步青
闻喜人，举人。病去。十三
年五格
正白旗人，监生。调桐城。续表
十四
年张曾
桐城人，贡生。十五
年张开士
字柱江，钱塘人，进士。桐城调任，升宿州。十六
年徐景采
字砚亭，元和人。刑部司狱升。十八
年为宝
正黄旗人，举人。二十五年去。二十
年徐履泰
兴化人，拔贡。二十
一年朱汉兴
萧山人，吏员。续表
二十
五年陈应联
潮州人，进士。三十一年去。朱广熙
大兴人，吏目借补。奈钧
铜宁人，岁贡。卒官。二十
七年历守泰
直隶静海人，监生。李堂
山阳人，岁贡。三十
年熊于兖
云南赵州人，进士。三十四年去。三十
四年关邦干
钱塘人，举人。三十六年丁艰，病卒于陵。顾鸿志
奉贤人，拔贡。艰去。三十
六年曹应箕
娄县人。三十
七年陈梅
长乐人，举人。三十九年去。朱泰曾
吴县人，监生。沈江鲲
仁和人，吏员。续表
三十
九年田化
新建人，举人。四十三年去。黄长龄
山阳县人，举人。四十
二年赵文宪
房山人，拔贡。四十
三年高怡
镶黄旗汉军，廪生。山东长清县调任，四十六年去。四十
五年季笃庆
通州人，岁贡。四十
六年周学元
南海人，举人。四十九年去，五十二年复任。沈如
大兴人，吏员。曹森
震泽人，举人。卒官。续表
四十
九年潭泽溥
湖北天门人，进士。五十一年去。徐坛
会稽人。誊录议叙。五十
一年程一飞
武进人，举人。现任。五十
二年范隐至
吴县人，监生。五十
四年黄朝恩
休宁人，拔贡。卒官。五十
五年许巽行
华亭人，拔贡。历浙江宁海县加通判衔任。五十八年去。吴锡彩
阳湖人。州同借补。五十
七年黄成龙
正红旗汉军，笔帖式。续表
五十
九年左辅
阳湖人，进士。嘉庆二年调霍邱。六十
年常太和
怀远人，副贡，卒官。嘉庆
元年何兆瑛
会稽人，吏员。二年石国
闽县人，举人。七年去。吴克
上元人。誊录议叙。调婺源，三年刘兰榭
山东乐安人，拔贡。八年徐心田
奉新人。庶吉士散馆，现任。张凤
天津人，附监生，议叙现任。〖〗单守谦
高密人，监生，艰去。九年周垲
山阴人，吏员，现任。泾县知县县丞主簿典史教谕训导顺治
二年熊烈
四川人，遇盗卒。张邦五
奉天人。
沈应麟
湖州人，吏员。三年省。曹光耀
嘉兴人。朱应光
浙江人。王应泰
休宁人，贡生。三年李日
号月樵，黄县人，举人。《江南通志》作贡生。四年高承忠
山阴人，吏员。五年孔延禧
字瑞恒，锦州人，举人。招抚流亡，合邑德之。毕良楫
大兴人。六年施化远
详《名宦》。续表
九年习全忠
详《名宦》。刘四瑞
长安人。陈六耀
青阳人，岁贡。十年康万方
顺天人。十二
年戴元韶
字九韶，宜兴人，举人。十三
年银文灿
字光甫，奉天人，进士。杨作楫
陕西人，贡生。历通判。〖〗赵洪业
虹县人，岁贡。十五
年刘鸿磐
详《名宦》。丁允龄
如皋人，岁贡。十六
年乔尚聘
祁州人，贡监。汪泊位
字正卿，无为州人，举人。性抗直，善振作士气。续表
十七
年娄维岑
晋州人，进士。黄肇魁
湘阴人，吏员。复设。谢祚昌
常熟人，岁贡。后省。十八
年刘洪谰
兴安人，贡生。史灏
大兴人。康熙
元年萧一杰
汉阳人,吏员。二年侯世
龙溪人，举人。〖〗李养元
临朐人，吏员。五年曹邦纪
馆陶人，贡监。六年王履真
当涂人，贡生。七年张朝瑜
六安人，监生。续表
九年郭度
陕西人，贡生。
黄如溥
临清人，贡生。盛文祺
金华人。十年何开藻
襄阳人，举人。艾明哲
字心劬，金坛人，举人。十三
年邓琪
详《名宦》。夏朝公
奉天人，恩贡。常典
江都人，举人。十七
年董理
富平人。史以征
号静庵，江都人，贡生。由当涂训导升。著有《四书汇解》行世。汪
徽州人。复设。续表
十九
年蒋云翼
钱塘人，举人。撤获城。任一元
潘阳人，监生。杨言书
武进人，举人。钟
贵池人。二十
年孙瑚
山东人。严汝临
大兴人。苏铭
颖州人，举人。二十
七年王来举王家宰曹于京
金坛人，举人。二十
五年傅泽洪新编《泾县志》，王来举于康熙二十三年任，傅洪泽于二十七年任。
奉天人。详请丁派于田，民便之。修尊经阁，振兴文教。升扬州知府，历济宁河道。民祠祀之。三十
年徐大发
调江浦。余宁
徽州人。续表
三十
二年肖宸翰
闽县人，进士。丁春闱吴廷和
长洲人。三十
五年高孝本
秀水人，进士。三十
六年傅九鼎
详《名宦》。李权
广东人。徐陟
庐州人，举人。三十
七年闻人柽
会稽人，监生。改浚中河，未成，去。羊球
靖江人，举人。博学工诗，告归。三十
九年颜承
山东人，升照磨。姚光绶
丹徒人。督建明伦堂。四十
一年孔毓培
曲阜人，圣庙赞礼生。督修明伦堂。续表
四十
二年马曾
靖江人，举人。长厚廉洁，以老去。四十
四年胡隆
字景初，大嵩卫人。敬士爱民，清勤，有惠政。署邑篆，修彭彭楼，应作鼓楼。楼仪门。四十五年摄旌德县事。四十
五年冼攀隆
广东人，举人。省志作龙。续表
四十
七年李焯
昆山人，贡生，本姓叶。四十
九年王沛憬
诸城人，一月告病去。
陈天立
长乐人，举人。谢上进五十
年华希闽
字豫原，无锡人，岁贡生任。是年中副榜，改教谕去。中庚子举人。乾隆初再举博学鸿词。著述繁富，流传高丽诸国，声称至今。续表
五十
一年贾
临汾人，监生。张世杰
山阴人，固安籍。五十
二年 沈大雅
太仓州人，举人。殷勤课士甘清约，却馈赠，恤孤寒。卒官。程
长洲人，贡生。以改调告归。五十
五年杨正熊
宜兴人，举人，博雅工诗，造就有方，士多获隽。五十
六年叶勋
济宁人，教谕升。续表
五十
七年李梦麟
山东人。五十
八年刘宗兴
湖广人，监生。调芜湖。陈存燧
诸暨人，罢去。复任颖州吏目，升府经历。六十
一年任晟
号慎庵，湖广人。别弊除奸，剖决如流，拟改河道，兴水西书院，艰去不果。任甫一月，百姓感之不忘。后官至陕西驿传道。
李玫
山西人。改河未成，置三乐书院，调无锡。续表
雍正
元年王丕振
三原人，举人。三年潘丹
绍兴人。朱日隆
休宁人。卒官。五年吴启文
仁和人，经历，升。六年张允煦
宣化人，举人。〖〗温尔度
广东人，训导改，升县丞。七年刘干
嘉定人，进士。廉明正直，宽猛相济。西乡有逸盗万枭捷窝匪扰民，干悬赏遴捕，擒解正法，民获安。捐资修三乐书院，培养人才。以忤上官罢去，琴书萧然。续表
九年宝仁
宛平人，宿州知州起复署任。郑
乐陵人，训导改。乾隆八年缺裁，调昭文。于拭
金坛人，副贡生。十一
年阮彩
上元人。爱民礼士，不事苛察。邑失火，风猛火烈，彩跪祷任咎，火随熄。建城楼，修养济院，加月粮。仁心仁政，共称循吏。《江南通志》作大兴人，岁贡。陈伟九
会稽人，吏员。调阜阳。徐轩
无锡人，副贡。范士以古。卒官。刘萃乾
崇明人，贡生。督修琴溪桥。乾隆
元年高士升
嘉兴人。续表
二年景四维
安邑人，进士。傅梅吴泰
青阳人，举人。三年任。五年金宏勋
