<!-- { "loadSidebar": true } -->
凡三里；宁国乡，二十三都、二十四都、云三十三都、宁三十三都，距城五六十里，凡四里

；安乐乡，二十五都、二十六都，距城百里、百三十里，凡二里；徽庆乡，二十七都、二十

八

都、一图、二图，距城八九十里，凡三里；崇信乡，二十九都、三十都，距城九十里、百里

，凡二里；云门乡，三十一都、三十二都、一图、二图，距城八十里，凡二里；延福乡，三

十四都、一图、二图、三图，三十五都、一图、二图、三图，三十六都、一图、二图、三图

，距城三十里，凡十里；按：旧府县志，三十四都内有三、四图，三十五都内有

四图，三十六都

内无二图，有一、四图，今从《采访册》订正。香城乡，三十七都一图、二图、三

图、四

图，距城四十里，三十八都、香三十九都、香四十都，距城三十里，凡六里。按

：旧府县志，

三十七都内无二图，又有宁三十九都、香四三十七都，无香四十都，今从《采访册》订正。



按：旧府县志不载各乡距城道里远近，今从《采访册》补入。

坊三：一图一坊，二图一坊，三图一坊。以上旧志。按：旧县志，县又划

为四区，东西南北各一，县令马改为仁义礼智等里。

城坊内外街巷一十：

东营街，在城东门内；西营街，在城西门内；南营街，在城南门内；中正街，在城西门

外即西街；横街，南通长春门，北通朝京门；九世墩，在城西门外；夫子

巷，在南营街东；仙

井巷，在南营街西；前巷，在中正街前；后巷，在中正街后即古槐里；杨

家巷，在横街西。以上《采访册》


远近市镇十四：

湖乐镇在县西一百一十里，《方舆纪要》《大清一统志》、《江南通志》俱作

在县南九十里，有巡检司。旧县志

杜迁镇在县西北三十里，今有杜迁铺，盖即故镇为名。《大清一统志》按：宋

《元丰九域志》亦载此镇。

山镇在县东南五十里，《方舆纪要》作六十里。旧置山下，地名何

弄坞。明洪武中

迁于纽口东，去旧所二十里。嘉靖三十二年复移于石口镇，仍曰山巡司。《大

清一统志》

河沥溪镇在县东五里。《江南通志》

五河渡镇在县北十里。同上

港口镇在县北三十里。同上

东岸镇在县西五十里。同上

蟠龙铺镇在县西四十里。

梅林镇在县东三十里。

吴岭镇在县东五十里。

墩上镇在县东六十里。

狮桥镇在县东八十里。

朱桥镇在县东九十里。

云梯镇在县东一百二十十里。俱旧县志



旌德县

领乡七，统都二十二，里四十四。

进贤乡，一都至四都，凡四里进坊附；招贤乡，五都至十都，凡七里招坊附；柳山

乡，十一都至十三都，凡六里；太平乡，十四都至十六都，凡三里；兴仁乡，十七都、十八

都

，凡八里；宋乾道中，知县齐庆胄改沙河乡为兴仁乡。上泾乡，十九都、

二十都，凡七

里；通贵乡，二十一都、二十二都，凡四里。宋乾道中，知县齐庆胄改分庶乡为

通贵乡

坊二：河西为进坊分三图，河东为招坊分二图，凡五里

，并统于乡。以上《乾隆府志》

按：县志，山川自南而北，旧编都图亦自南而北，自北而西，共四十四图，即四十四里

也。

又县尽为三区，五都至十五都，招坊一图、二图，进坊二图为东区；三都、四都，十六都至

十八都，进坊一图、三图为□区；一都二都，十九都至二十二都为南区。此三区所由分也。



城坊内外街巷二十一：

城内为进坊，县前及南门内为南街，大东门内为市心街，中稍往南为土街又名隐

梅坊，

往北至中东门为球场街，又北为江夏街，下东门内为道府前，北门内为里仁街，西门内为

西街，小西门内为里巷。

城外为招坊，大东门外过淳源桥为上市街又名尚文坊，中东门外过架虹桥

为中市街，往

南为十字街，往北为集贤街又名聚庆坊，下东门外过黄济桥为殿前。以上旧县志

栖真巷在县治东，笃巷在上市街东，东巷在中市街东，书升巷在十字街

东，九思巷在

架虹桥东南，草巷在江夏街西，阳陂巷在上市街南。以上《采访册》

远近市镇十五：

三溪镇，在县北三十里石壁山北，径通天井山，有巡司。《大清一统志》《江

南通志》略

同。江村镇，在县南五十里同上。庙首镇，在县南四十里。《江南通志》。江村镇，

在县南五十里同上。孙村镇，在县南三十里。白地镇，在县南五十二里。

下洋镇，在县南五

十五里。新建镇，在县西二十五里。礼村镇，在县西五十里。郎村镇，在县西四十里。月村

镇，在县

西四十五里。杨树镇，在县东二十里。俞村镇，在县东二十五里。滑渡镇，在县东三十五里

。板树

镇，在县南十五里。乔亭镇，在县东廿五里。以上《采访册》


太平县

领乡十三，统里二十八。旧志作乡十二，里二十七。乾隆间新增阜城乡一里

，今据《采访册》订正。

桂城乡，凡五里；东隅、西隅、南隅、北一、北二。道泰乡，凡二里；道一、道二。望

仙乡，凡一里；东乡，凡一里；西乡，凡二里；西一、西二。弦歌乡，凡

三里；弦一、弦

二、弦三。泾阳乡，凡一里；长寿乡，凡一里；龙门乡，凡三里；龙一、

龙二、龙三。

时雍乡，凡一里；明万历间增。近悦乡，凡一里；远来乡，凡一里；以上二

乡俱康熙二十六年增，二里散居各乡。阜城乡，凡一里。乾隆年间新增。

《采访册》坊五并统于乡。以上旧志

城坊内外街巷二十五：

直街自县前直出至南门。中市街自南门外富溪桥直行至五马坊。横街自县门口东行至城守

营，西行至西门。黄家街，县治东，通东门。以上旧县志

东巷，县治东。郑家巷，县治东，通北门。方家巷，县治西南。周家巷，县治西南。项村巷

，县治前直街内西行。栗里巷在县治西徵士周万年题。摇竹巷


恬湖里在县治西，塘里在县治东南，聚星里在县前直街，敦素里在县南，六房里、北街里在

县治北，王家坞在县治北，杨家在县治西横街内，胡家在县治南，胡家园在县治西南

，

章家坦在县治南，凤家墩在县治南，张家坦在县治南，还淳坊在县治西。滨州知

州周恪题“安仁坊”在县治西。以上《采访册》

远近市镇凡七：

宏潭镇，在县西南一百二十里《方舆纪要》作县西百里，明洪武间置巡司

，嘉靖中以其僻

隘，移于郭村岩前，当徽池二府之冲。《大清一统志》、《江南通志》同。赶坦镇东乡，在

县西十五里。溪镇，长寿乡，在县西五十里。溪卜镇西乡，在县西南五十里。郭村岩西乡

，在县西南七十里。山口镇道二乡，在县南十里。淇潭镇道泰乡，在城南十里。

以上《采访册》
卷十二·舆地志古迹上◇宁国府志

古迹上



宣城县


〔周〕
楚王城在宣城县东北百里，兵兴尝扼隘于此。《舆地纪胜》。周回四里，高二丈五

尺，厚一丈，城之东北古驿路也，斥候存焉。地接当涂、溧水。旧经云，昔吴、楚相距

创此；或云晋司马休之尝于此筑垒；或云伍子胥鞭平王尸处。考之传志俱不合，昔秦敏学尝

著

文以辩其非，以《左传》“楚伐吴至衡山”为证，衡山在今广德，距此相近，谓楚王为熊

是也

。《洪武宣城志》在旌德县北一百里，相传吴、楚相距时筑，又有故楚城

在南湖北岸。《大清一统志》

按：《一统志》以此城在旌德县，今县北四十里即泾县界，其不能有此城可见。且云故楚城

在

南湖北岸，考旧志，南湖在宣城县东北五十里，此在北岸正与《舆地纪胜》相合，自应

载宣城，其谓在旌德者疑误。


〔汉〕
宛陵故城即今县治，汉初置丹阳郡治，晋改为宣城郡治。

咸和中，桓彝为内史，值苏

峻之乱，城未及坚，乃退屯广德，隋始改县曰宣城。《大清一统志》。宣

城县在

宣州郭下，隋自宛陵移于今理，疑今宣城县治，非汉宛陵故治也。《元和志》

彭泽聚宛陵彭泽聚在西南。《汉书·地理志》今名彭泽街，在

大东门外，《汉书注》谓在宛陵西南，因旧丹阳郡治在今郡城东北。

宣城旧城在城西青弋江。并《乾隆志》

丹阳郡旧治今郡城阳德门外。同上

丧临镇相传汉楚王英徙泾，舆榇临此，故名。《康熙府志》



麻姑山寨府东三十里。《乾隆府志》

仙坛麻姑山最高峰，相传为麻姑炼丹处，旧有丹灶、剑池、石秤、钓鱼矶、天游

亭诸迹，多名人题咏。同上

严公台在县西南四里，相传严子陵尝钓于此。《大清一统志》。

下临响潭，渊深数十丈

，世传严子陵垂钓处也，台西旧有览翠亭，中有碑。宋初桑补阙埙以碑石推沉潭中，莫能

解其

旨。《洪武宣城志》。圣俞诗云：“上过桓彝宅，下经严子台。”《嘉定宣城志》

金钱湖古五湖之一，与南湖东西相望。孙权时，中原避乱来归者众，始筑为园田

，初名化城，后易名金宝圩。《乾隆府志》


〔孙吴〕
龙溪古塔城北八十里水阳东岸，吴赤乌二年建。同上


〔晋〕
逡遒城在县北六十里，汉县，属九江郡。其地在今庐州

府界。晋南渡后，侨置于芜湖

县界，属淮南郡。宋、齐以后因之，隋初并入宣城县。《大清一统志》。

周回二百八十步，

高十丈，厚六尺。城之西有古驿址，号常山驿，后为酒垆。溪流以西曰牛头弯，东出南湖，

水源至此而浊，其东西二港以清水、浊水名。岸以东则通半山路也。《洪武宣城

志》按：《

左传》“公会吴于橐皋”，杜注在淮南逡遒县，遂以此取证，旧经亦然，顾野王《舆地

志》云

宛陵县界亦有逡遒，殊不知吴会橐皋在江北，今庐江、舒城乃其地，援传注附会于此，非也

。《嘉定宣城志》

鲁显水东南九十里，晋、宋间，里人鲁显领部曲戍此。《乾隆县志》


〔萧齐〕
中园纪功曹中园，谢与何从事吴郎联句诗。《康熙府志》

高斋又名北楼，又名谢公楼，又名叠嶂楼，又名北望楼。在府治东。齐永泰中，

谢玄晖出

守，有《高斋视事闲坐答吕法曹》诗。又刘梦得诗云“内史高斋兴有余”，韦苏州

诗云“高斋谒谢公”。
在府治内。谢守宣城时，建斋以居，以其丽陵阳之麓，故谓之高斋。明嘉靖间，郡守方逢

