<!-- { "loadSidebar": true } -->
石涧有石碑，篆额存焉，蒋颖叔尝游访之。《舆地纪胜》。后人留题绝句

云：“人言周公

来结宇，不知建立何年中。撰词仍是谪御史，残缺欲读嗟难通。”《嘉定宣城志

》在石碑山，有石突峙水旁，石碑撰额云“周公亭”，其文字漫灭。《康

熙府志》

赏溪楼在泾县治《舆地纪胜》。在县治酒务旁，与丞厅相对，今

废。《泾县志》

森翠楼在琴溪，宋炎子隐此，文丞相守宣时过访，书名其居，今废。同

上


〔
明〕
放杖岭在县南五十里凤村，父老相传，旧有一老人如仙，放

杖少憩，因以为名。《洪武宣城志》

发运仓明宣德年间，凡天下租税，非通舟楫者，悉令以货贿折纳。巡抚周忱以泾当

徽郡六

邑之冲，请于朝，建于南川一里许，以为收发之所。正统中，知府袁旭改作公馆。《乾隆府志》

郊迎亭县东北，成化中建。同上

府馆县治东北，弘治间知府刘廷瓒建，今废。同上

皇华馆县东北。同上

熙光亭在水西书院后，明督学洪毗建，后圮。国朝知县银文璨重建，今废。《泾县志》

〔国朝〕
税客局 县治北，正

德间省。

存留仓县南门外，俗呼南仓，明知县胡永成建。

济农仓在礼辞都。

南仓在茂林都。

北仓在泉北都。

均役义仓在礼辞都。

响山亭在县西北五里，明太守罗汝芳题曰“山鸣谷应”。以上《乾隆府

志》

烟雨亭在泾县西宝胜寺前，枕山面溪，烟云如画。《江南通志》

。肇建于明。国朝邑令

侯世准重建，寻圮。康熙辛卯，郡同知郭威钊复新之，邑人潘乘龙有记，复圮。乾隆二十

年，

知县王廷栋、县丞李兆、邑痒生赵际飞、贡生赵一廷重建。《泾县志》



蓝山书院在耸壁寺左，万历间水西讲学诸先生建，久圮。《乾隆府志》



幕山塔在小幕山，今废。明翰林院修撰焦记。《泾县志》

玉屏园在桃花潭西，玉屏山之巅，明末万应隆建。《乾隆府志》



〔
国朝〕
大观亭在小幕山巅，魏宪有诗。

见山亭丞厅西。

催课亭在尉司。

白鹭亭赏溪西滨。以上《乾隆府志》

钓隐亭在桃花潭畔，翟尚书故迹，今废。《泾县志》

敕书楼县圃内。《乾隆府志》

清华阁县西二十里孤坑，土人尝陶于此。《康熙府志》在县北二

十里孤坑，今废，或曰在柳湖堤上。《泾县志》

永月阁县圃内。

挹爽阁县圃内。

环璧阁在尉司。

昼馆县东门。

甘棠馆县门西。

迎诏馆县署前。

泾川馆礼宾坊。

三友馆市东。

双清堂在尉司。以上《乾隆府志》

龙蜕石在县东鼎阳洞侧。康熙戊戌雷雨中，一龙从石罅腾空，今洞石龙迹宛然。《泾县志》


附 

冯唐宅在泾县东南四十里石鼓山。《舆地纪胜》。乡老相传云，

汉

冯唐宅，尝名鼓以集宾客，故名。石鼓山焦坑有冯唐庙，即石鼓山之左。《洪武

宣城志》。或云陈后主尝击此鼓，号令师徒。《泾川志》。按：《

汉书》

，冯唐祖父赵人也，父徙代，汉兴徙安陵，则唐为安陵人，何由在泾有宅集宾，但旧志并载

，今亦仍之。

甄塘在县治之南，广袤五十余亩，塘皆芙蕖。世传三国魏文帝皇后甄氏出于此。考

之史传，后乃中山人。但小说谓甄塘有宣阳观，道士晨出，见婴儿卧于莲叶上，怜而取育于

邻，既长有颜色，归袁氏，后魏文平邺，纳之为后。《洪武宣城志》。在

泾

县南二里，世传魏甄后所生处。《江南通志》。按：《三国·魏志》后，

中山无

极人。父逸，上蔡令。裴注引《魏书》曰：逸娶常山张氏，生三男五女。又云长女姜，次脱

，次道，次荣，次即后。后以汉光和五年十二月丁酉生，本末详备。何缘由在泾事，旧志附

会，殊为无稽。卷十三·舆地志古迹下◇宁国府志卷十三舆地志

古迹下


宁国县
〔
周〕

孔子井在县南百里，《方舆志》云，孔子入吴所凿。《舆地纪胜》。县南一百一十

里，按《地舆志》云，旧吴兴郡安吉县南界道旁有小井，乃是孔夫子入吴时凿。此井今属宁

国县。《太平寰宇记》。旁有戈塘，去井不远，章枢密夏云：当作过，盖

取孔子经过之意。《旌川志》

按：《史记·孔子世家》及《家语》等书，孔子并未尝入吴，《

旧志》所云已属无稽，而以此为在此凿井，犹为附会不足信。第诸书相沿已久，今姑存之。



孔子堂又名过堂，过堂在县西五里，世传孔子曾过此而名。然无考据不足信

。《洪武宣城志》。孔子堂，县南一百里，堂下有马跑泉。相传夫子游吴时至此

，

后人建堂纪其事。《康熙府志》。县东北二十里，宋处士吴晦之诗云：“

滔滔衰世难行道，历聘诸侯几十年。试

向荒祠寻旧迹，一堂下马跑泉。”浮梁李椿年与朱紫阳同学。宋绍兴中

，任宁国县，尝

率诸生讲学于此。《乾隆府志》

按：堂既以孔子经过为名，应与井近。惟《康熙志》云，县南百里，与《寰宇记》、《

舆地纪胜》所载之井不远，其说良是。而谓县西五里，县东北二

十里者，或后人更附会为之，非其旧也。

夫子巷县南门内。《乾隆府志》

〔孙吴〕
怀安古城在县东南一百里。《地理志》：吴分宛陵之地

置，属丹阳县。按：县应作

郡字。至景帝时属故鄣郡，晋太康二年属宣城郡，梁承圣中属丹阳郡，至陈天嘉五年

废，入

宣城县。《太平寰宇记》。在宁国县东四十里。《方舆志》云，吴大帝分

宛陵置，至晋永

嘉废入宣城。《舆地纪胜》。县东南百里，旧志云县南四十里误。汉刘

聪封晋愍帝为怀安侯，即此。

宁国故城在宁国县南十三里，三国吴置，隋省唐复置。《大清一统志》

。宣州宁国县西北至州一百十里。《元和志》



〔晋〕
瞿硎石室何法盛《晋中兴书》云，有瞿硎先生，不知姓名

，住宣城文脊山。《太平

寰宇记》。县西三十里文脊山中，山有门，一名山门洞，瞿硎先生隐居与此，洞有

瞿硎，因

以自号。桓温尝造访，见先生披鹿裘，坐石室，神色自若。温异之，乃命伏滔作颂。《乾隆府志》。旧志云石门高敞，车马旌旗可过，西南有龙洞。

黄颜石室在县黄岩山顶，可容数百人。相传晋永嘉中，黄岩修炼于此。

《江南通志》

麻屯里县北三十里延庆寺西，俗曰麻屯寺，或云赵将麻秋尝过此屯兵，因指其地曰

麻胡屯

处也。是则西晋时所遗名云。按：旧志，寺在杜水之东，浔水之下，傍有石洞，龙藏其中。

又

有何公钓矶，宋秘书何公尝隐此，著有《落花吟》。余珊题云：“砌临石马一溪树，檐列金

鳌万叠山。”《乾隆府志》



〔唐〕
藏马洞县西八十里，麈岭之巅，世传唐汪华藏马处。《康熙府志》

望霞台在县西五里，高十三丈，周回二十八步。唐贞观中，县令荣阳郑氏所立，今

废。《洪武宣城志》

王梅岭县北三十里。唐咸通中，益公尝讲法山巅，群虎伏听，居人骇异，因建通灵

庵居之

。宋王梅禅师来此成果，岭以是名。又曰王公道场。按：旧志，通灵两峰对峙，南曰桃尖岭

，

北曰望仙岭，人方之钱塘二高峰，下有清泉洞，又曰豺狗洞。《乾隆府志》

桫椤树按：《云屋和尚集》注云：旧志千顷山，唐楚南禅师道场，有桫椤树一株，

花开时香闻十里。云屋诗“桫椤寻未见，风动荻芦声”。同上

罗隐题诗石县东三十里女儿山，古有神女，罗隐题诗镌石迹，至今存。

同上

石镜县西百里石镜山，光可照人。黄巢过此，照其状如猴，怒燔之，石光久乃渐复

。汪尚书泽民有诗。《康熙府志》

柱石县西七十里，巨石如柱。《乾隆府志》

石岭古关塞，邑北险隘。方致尧战戚方，何通泰战红巾贼，俱扼于此。《乾隆府志》

乌石城按：《洪武志》作乌石，旧县、旧府志作旧城。 县南九十里，

地名乌石，城基并城

隍庙址犹存。世传南唐于此立县，今不可考。《洪武宣城志》。乌石旧县

城在县南九十里

，怀远乡十二都，地名乌石。《宁川志》。在宁国县南九十里，南唐时筑

以备吴越。《大清一统志》

千僧井崇因寺旧传寺有井，供千僧汲，大旱不竭。梁、宋以来尚存。傍有驻马墩、

千

佛塔寺址，二山雌雄相接，其山尽处有太子殿，不知所始。《乾隆府志》



〔宋〕
齐云亭县东南山门，宋梅尧臣与宣城簿张献民刻诗其上，

名人题咏颇富。《乾隆府志》

十松亭县署东南，有沈括诗。同上

化洽亭在县治东南，唐乾宁中建。《大清一统志》。乾宁中，令

范传真建，沈颜有诗。《乾隆府志》

虞宅按：旧府志作虞侍郎草堂在县南五里。，宋侍郎虞俦父也，

隐居于此。《江南通志》

万卷堂在县南三十里琴山下。宋乾道中，杨秉读书处。故人汤鹏举入参大政，印

国子监

书籍，遗之藏其中。《大清一统志》。又有玉书案、百砚阁，今废。汪雨

公《述楼草》注，

秉尝集弟子百余人，讲学于此，旧址俱存。又吴隐君道山侧，亦有万卷堂遗迹。

《乾隆府志》

云梯奇石石有六种：牵牛石、乌龟石、 盘石、香炉石、响石

、镜石。宋淳熙间，三衢人题名。

叫钟县北三里，教忠寺前一坑，人见白雾升天，指为祥兆，因以坑为井汲水。相传

有钟飞

鸣而来，僧取水见之，遂坠于河。至今浪起隐隐有声。俗因呼曰叫钟寺，今名教忠，从其

音，其正也。


〔元〕
赵子昂石刻县东式岭普静庵有“南无释迦牟尼佛”七字，

大如箕，旁注宋宗室赵孟书。

晚节亭县东百里，元处士王子昌建，舒记。

〔
明〕
北楼县署后，即旧北城楼。明太祖南征入城，塞之以拒元兵

，后遂长闭。嘉靖丁未，

知县范镐加筑，傍有三古木，皆数十围，藤萝累，相传有灵蛇长数十丈

，夜出饮，人或见之。

饮福楼县东门外。

留云楼县西白云山巅，危楼孤耸，下俯平原，数十里清流澄澈。萧郡守有诗。

门洞县东百二十里，石山对峙，下临石洞，傍有小径，仅可扪壁行。相传会元杨邦

彦自绍兴隐此。仙宗彝记，仙克谨有诗。

将军四山县东百十里，俗传岩岩将军四山：朗山、青山、北姑峰、岩山，仙克谨有

诗。

仙燕洞县东南六十里，中可容百余人，昔避兵于此，全活其众。

税课司县西门外，正德间省。

