<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　户部项下：银、腻、光粉、五子、乌梅、生漆、桐油、锡、生铜、黄蜡、黄

牛

皮、芽茶、叶茶、农桑、本色绢、笋。礼部项下：黄连、半夏、干葛、前胡、百合、白芍

、天花粉、青箱子、白芷、黄药子、牛劳子、辛夷、金银花、白茯芩、紫葳、桑白皮、木瓜

、银柴胡、土黄连、干木瓜。工部项下：麂皮、角弓、笔管、兔皮、香狸皮、山羊毛、南湖

鱼、潭线胶、熟铁、翎毛、俱解交北部。税丝、农桑丝等银。

解交苏州工部织造。以上《乾隆府志》


国朝
雍正十三年奉上谕：凡服御器用属，何一不备，取之官中而有余，正

不待四方

之入贡。在诸臣各怀尊君亲上之心，固欲藉物产以伸其诚敬。然此贡献之物，岂能自备于家

，而不取资于民力乎？是朕多爱一次贡献，即诸臣多费一次经营，即百姓多费一次供应。朕

实不忍以无益妨有益。各省督抚惟当体朕子惠元元之意，凡一丝一粟皆思为民留其有余，使

家给户足，则胜于朕之身受矣。

　　　按：唐、宋以来，贡自贡而赋自赋。宣州为廉使旧治，贡物尤夥，如《紫毫笔》、《

红线毯》诸诗，白居易所以讽刺时弊也。

　　　本朝额办物料，大概承明旧制。而明末无艺之征尽删除之，其岁需物料俱归入丁田项

下，是正赋之外无所谓贡物矣。且物料采办与否，并无一定。如奉文采办，于应解银项内支

销。停办之年，则解银报拨，立法最为简善。乾隆二十三年奉文，将旧时物料名目于《奏销

册》内一概删除，以省繁冗。而《赋役全书》尚仍其旧者，缘《奏销册》系每年支解，随时

损益。《全书》系原定章程，一成不易。若因一时停办之故，不将各目载明，恐后来无可稽

考，转失任土作贡之义。今仍照《全书》载其每年丁田项下，额征物料银数并逐一载明。



宣城县

原编户部甲乙二库：本色银二十八斤十两二钱八分二厘六毫，每斤银九

钱。本色腻六十六斤四两九钱八分五厘七毫，每斤银八分。本色

光粉五十一斤七两五钱九分五厘五毫，每斤银一钱三分。本色乌梅七十一

斤五两五钱六分二厘七毫，每斤银二分。本色桐油六百四十九斤九两七钱

三分二厘二毫，每斤银四分。本色锡七十七斤十一

两九钱一分六厘，每斤银一钱一分。本色黄蜡二十六斤十两九钱二分五厘

二毫，每斤银二钱三分。

　　　供用库：本色黄蜡四百三十三斤七两四分四厘六毫，每斤银二钱三分。本色芽茶五百四十一斤三两六钱五分四厘八毫，每斤银一钱五分。自

银起至芽茶止，并铺垫银共二百六十八两二钱二分二厘零。

　　　原解礼部归解户部：本色半夏九十三斤八两四钱八分五厘，每斤银五分五

厘。本色前胡二十四斤四两，每斤银二分八厘。本色百合九斤十四

两

九钱八分三厘五毫，每斤银七分。本色白芍药六十二斤八两三钱二分九厘

四毫，每斤银一分八厘。本色辛夷一

十五斤四两一钱七分二厘二毫，每斤银七分。本色金银花四斤八两四钱八

分三厘二毫，

每斤银七分。本色白茯苓二百三十一斤十三两五钱二分八厘七毫，每斤银三钱。本

色木瓜九斤十三两四分五厘五毫，每斤银八分。本色柴胡二十三斤八两六

钱八分六厘

八毫，每斤银一钱二分。自半夏起至柴胡止，并铺垫银共一百一十三两九

钱七分七厘。

　　　见在丁地项下额征物料银数：本色颜料药材等银四百三十七两一钱七分二厘，本色物

料银七十两四钱六分六厘，本色白麻银五十一两一钱二分，折色黄蜡银一百八十两六钱七厘

，共银七百三十九两三钱六分五厘。

南陵县五县价值均与宣城

县同

　　　原编户部甲乙二库：本色银一十一斤一十两三钱一厘六毫，本色腻二十七斤八两

一分五毫，本色光粉二十一斤三两四钱五分九厘二毫，本色乌梅二十九斤三两五分三厘二毫

，本色桐油二百六十六斤八两三钱九分一厘九毫，本色锡三十二斤七钱二厘八毫，本色黄蜡

一十斤十二两五分五厘六毫。

　　　供用库：本色黄蜡一百七十二斤八两二钱一分六厘四毫。

　　　承运库：本色农桑绢一丈九尺三寸八分五厘六毫，每匹二两一钱，该银一

两一分七厘七毫零。自银起至农桑绢止，并铺垫银共七十六两五钱七厘。

　　　原解礼部归解户部项下：本色半夏三十四斤五两九分二厘六毫，本色前胡八斤十五两

五钱，本色百合三斤九两三钱三分一厘六毫，本色白芍药四十七斤十二两七钱八分六厘七毫

，本色辛夷三斤十二两五钱七分二厘六毫，本色金银花一斤十二两九钱九分三厘三毫，本色

茯苓八十七斤八两七钱六分六厘，本色木瓜三斤五两四钱一分八厘九毫，本色银柴胡八斤十

五两七钱五分七厘一毫，自半夏起至银柴胡止，并铺垫银共四十三两九钱二分一厘。

　　　见在丁地项下额征物料银数：本色物料银二十九两五钱三分八厘，折色物料银二百二

十三两二钱一分，本色白麻银二十五两七钱四分，共银二百七十八两四钱八分八厘。


泾县

　　　原编户部甲乙二库：本色银八斤八两一钱六分八厘六毫，本色腻二十斤六两三钱

五分六厘九毫，本色光粉一十五斤四两四钱六分三厘七毫，本色乌梅二十一斤二两二钱一分

九厘九毫，本色桐油一百九十二斤三两八分二厘四毫，本色锡二十三斤一两八钱三分八厘二

毫，本色黄蜡七斤十四两一钱三分八厘九毫。

　　　供用库：本色黄蜡一百二十五斤六两九钱二厘九毫零。自本色银朱起至黄蜡止，并铺

垫共五十四两八钱一分四厘零。

　　　原解礼部归解户部项下：本色半夏二十五斤十五两三钱六分六厘八毫，本色前胡五斤

八两五钱，本色百合二斤二两七钱六分四厘九毫，本色白芍药三十二斤十一两四钱二分八厘

二毫，本色辛夷三斤十四两四钱五分六厘五毫，本色金银花一斤四两九钱三分九厘六毫，本

色白茯苓六十五斤八两七分三厘二毫，本色木瓜一斤十三两五钱三分四厘五毫，自半夏起至

银柴胡止，并铺垫共三十二两三钱一分九厘。

　　　见在丁地项下额征物料银数：本色银、桐油银七十两二钱三分九厘，增办折色乌梅

、黄蜡等银五十七两七分四厘，本色白蜡银三十两六钱，本色银朱、桐油银一十六两八钱九

分四厘，折色银朱、桐油银四两二钱三分八厘，共银一百九十五两八钱七分五厘。



宁国县
原编户部甲乙二库：本色银六斤十一两三钱九分一厘二毫，本色

腻一十六斤二两

六钱九分七厘八毫，本色光粉一十二斤四两五钱五厘，本色乌梅一十六斤十五两八钱八分二

厘二毫，本色桐油一百五十四的十四两四钱三厘，本色锡一十八斤七两九钱二厘，本色黄蜡

六斤七两五分七厘九毫。

　　　供用库：本色黄蜡九十八斤一两八钱七分二厘六毫，自银朱起至黄蜡止，并铺垫银共

四十三两三钱三分二厘。

　　　原解礼部归解户部项下：本色半夏二十斤七两七分三厘二毫，本色前胡五斤二两，本

色百合一斤十两二钱二分六厘二毫，本色白芍药二十二斤五两六钱七分五厘九毫，本色辛夷

三斤九钱九分六厘一毫，本色白茯苓五十斤十五两四钱四分五厘九毫，本色木瓜二斤四两七

钱二分五厘五毫，本色银柴胡四斤十四两三钱六分三厘八毫，自半夏起至银柴胡止，并铺垫

银共二十五两四钱五分二厘。

　　　见在丁地项下额征物料银数：本色黄蜡、乌梅银五十六两五钱九分五厘，药材等银二

十五两四钱五分三厘，本色颜料等银一十六两七钱四分六厘，折色颜料等银一十九两九钱七

分四厘，本色白麻银三十五两九钱一分八厘，共银一百五十四两六钱八分六厘。


旌德县

　　　原编户部甲丁二库：本色银六斤一两九分八厘六毫，本色腻一十四斤五两四钱四

分六厘，本色光粉一十斤十四两七钱五分二厘九毫，本色乌梅一十五斤三两九钱三分七厘八

毫，本色桐油一百三十七斤十二两七钱九分二厘四毫，本色锡一十六斤九两五钱六分七厘二

毫，本色黄蜡五斤十三两五钱七厘二毫零。

　　　供用库：本色黄蜡八十五斤八两六钱七厘，自银朱起至黄蜡止，并铺垫银共三十八两

三钱二分八厘。

　　　原解礼部归解户部项下：本色半夏一十七斤十三两八钱二分六厘五毫，本色前胡四斤

七两五钱，本色百合一斤十二两六钱六分五厘八毫，本色白芍药二十斤一两一钱四分五厘，

本色辛夷二斤十两八钱四厘三毫，本色金银花十四两四钱九分六厘六毫，本色白茯苓四十三

斤十二两三钱三厘，本色木瓜一斤十二两五钱七厘二毫，本色银柴胡四斤七两八钱七分八厘

五毫，自半夏起银柴胡止，并铺垫银共二十一两八钱八分八厘。

　　　见在丁地项下额征物料银数：本色药材物料黄蜡锡共银一百二两二分九厘，本色白麻

、白蜡、银朱、桐油三十四两二厘，共银一百三十六两三分一厘。

太平县



　　　原编户部甲丁二库：本色银三斤一两九钱七分六厘三毫，本色腻六斤十两七钱二

分三厘五毫，本色光粉五斤六两八钱七分六厘八毫，本色乌梅七斤八两一钱九分三厘三毫，

本色锡八斤三两九分二厘五毫，本色黄蜡二斤十二两八钱一分四厘九毫。

　　　供用库：本色黄蜡三十九斤八两五钱五分八厘二毫。自银朱起至黄蜡止，并铺垫银共

一十八两三钱四分六厘。

　　　原解礼部归解户部项下：本色半夏七斤十四两一钱五分六厘六毫，本色前胡一斤十两

五钱，本色百合十四两二分八厘，本色白芍药十四斤八两六钱三分四厘八毫，本色辛夷一斤

四两九钱九分八厘三毫，本色金银花六两九钱七分九厘九毫，本色白茯苓二十斤五两八钱三

厘二毫，本色木瓜十三两八钱六分八厘五毫，本色银柴胡二斤九两七分三厘三毫，自半夏起

至银柴胡止，并铺垫银共一十两二钱三分九厘。

　　　见在丁地项下额征物料银数：本色乌梅、银、桐油、锡共银九两六钱七分，本色黄

、白蜡银二十三两八钱五分一厘，本色物料价垫并补征不敷银二十八两五钱八分七厘，共银

六十二两一钱八厘。

　　　按：物料价值系康熙十二年所定，惟今昔情形不同，价值多寡悬殊。现在奉部采办物

料

