<!-- { "loadSidebar": true } -->
十二；儒户一，口四；医户三，口二十六。僧户五十三，口一百六十二；道士户一，口八；

匠户三百三十五，口二千一百十四；捕户八，口三十九；铺兵户九十五，口七百三十九；弓

兵户一百二十，口一千六十二《嘉靖府志》。万历间，户五千七

百八十一，

口三万十八。崇祯间，户六千八百七十二，口三万十八以上见《乾隆府志》

。


旌德县

洪武间，民户一万三千二百三十五，站户一百九十九，医户十八，儒户十三，僧户九十二，

道士户二十三，弓兵户一百十五，铺兵户三十，军户一千六百三十七，捕猎户八，抄纸户六

，杂色匠七百三十三《嘉靖府志》。永乐十年，户八千七百五十

三，口三万七百七十四

。正统六年，户五千二百二十二，口一万八千三百十。万历七年，户二千七百四十七，口一

万九千九百八十一以上见《乾隆府志》。


太平县

洪武间，军兵户一千九百八十二，口一万五千五百八十。民户及杂色人户共八千二百九十八

，丁口共三万三千八百十六《嘉靖府志》。永乐十年，军民户四

千九百七十四，口一万

七千三百三十三。正德七年，军民户一千二百三，口九千九。隆庆六年，户二千一百三十

一，口一万三千七百九十五，丁三千三百十八以上见《乾隆府志》。



按：列朝户口，史册所载不同，总数与分数多寡亦不相符，今只就旧志所见掇其大概而

已。


国朝户口顺治、康熙、雍正、乾隆间，旧志均未载及，档案久失，无从稽考。惟乾

隆三十二年

后，档案间有缺佚，而可征者尚多，或三四年五六年互相比较，亦足以征户口之大概。自嘉

庆元年至十年档案全备，今悉登载俾知，盛世滋生，繁衍月异，而岁不同如此。


宣城县

乾隆三十二年，男妇大小丁口五十三万四千三十二。三十五年，男妇大小丁口五十三万四千

二百五十。四十四年，户十七万三千七百六十，男妇大小丁口七十三万三千九百六十六。四

十六年，户一十七万六千六百二十五，男妇大小丁口七十四万四千八百四十四。五十年，户

一十七万九千八十八，男妇大小丁口七十五万七百三十一。五十三年，户一十八万二千四百

八

，男女大小丁口七十二万九千九。五十六年，户一十八万六千一百三十六，男妇大小丁口七

十

七万三千一百二十一。五十八年，户一十九万二千，男妇大小丁口七十九万七千八百七十四

。

五十九，年户一十九万六千四百一十二，男妇大小丁口八十一万七千七百七十三。六十年，

户二十万一千五百四，男妇大小丁口八十四万二百六十七。

嘉庆元年，户二十万七千八百六十七，男妇大小丁口八十六万七千八百八十七。二年，户二

十万九千一百八十，男妇大小丁口八十五万四千五百六。三年，户二十一万二百八，男妇大

小丁口八十六万三千二百二十三。四年，户二十一万二千九百三十六，男妇大小丁口八十七

万三千三百四十六。五年，户二十一万五千四百四十八，男妇大小丁口八十八万四千八百六

十九。六年，户二十一万八千四十，男妇大小丁口八十九万六千九百八十三。七年，户二十

二万三千五百十，男妇大小丁口九十万五千八百九十二。八年，户二十二万三千五百九十四

，男妇大小丁口九十一万九千九百五十八。九年，户二十三万一千六百三，男妇大小丁口九

十六万八千三百七十一。十年，户二十四万一千八百三十五，男妇大小丁口一百一万六千九

百七十五。


南陵县

乾隆三十三年，男妇大小丁口三十三万九千四百六十三。
三十四年，男妇大小丁口三十四万一千五十五。四十四年，户八万八千四百九十六，男妇大

小丁口四十一万一千九百四。四十九年，户八万八千七百六十六，男妇大小丁口四十四万九

千三百三十五。五十二年，户八万九千五百七十三，男妇大小丁口四十四万三千三十三。五

十七年，户九万一百四十三，男妇大小丁口四十七万二千七百六十七。六十年，户九万四百

五十五，男妇大小丁口四十八万五千八百四十二。

嘉庆元年，户九万六百五十一，男妇大小丁口四十八万九千一百五十五。二年，户九万六百

五十一，男妇大小丁口四十八万九千一百五十五。三年，户九万七百六十二，男妇大小丁口

四十九万二百四十一。四年，户九万八百四十一，男妇大小丁口四十九万五十六。五年，户

九万九百七，男妇大小丁口四十九万一千三百二十六。六年，户九万九百四十一，男妇大小

丁口四十九万三千一十一。七年，户九万一千五百八十四，男妇大小丁口四十九万三千二百

九十二。八年，户九万一千八百一十二，男妇大小丁口五十万五百四十二。九年，户九万二

千一百一十二，男妇大小丁口五十万三千四十。十年，户九万二千七百三十六，男妇大小丁

口五十万五千五百二十三。

泾县

乾隆三十二年，男妇大小丁口四十万四千六百一十二。四十四年，户八万七百八十五，男妇

大

小丁口四十一万七千三百九。四十八年，户八万一千二百三十九，男妇大小丁口四十二万四

千六百九十八。五十年，户八万九千六百三十二，男妇大小丁口四十七万五千五百三十一。

五十四年，户九万七千五百九十五，男妇大小丁口五十一万五千七百一十八。五十八年，户

九万六千五百二十五，男妇大小丁口五十一万三千四百一十九。六十年，户九万七千四百九

十六，男妇大小丁口五十一万七千五百六十。
嘉庆元年，户九万七千八百一十，男妇大小

丁

口五十一万九千一百三十。二年，户九万八千八十二，男妇大小丁口五十二万一百三十九。

三年，户十万八千三百一十二，男妇大小丁口五十二万七百二十九。四年，户九万八千五百

三，男妇大小丁口五十二万一千四百一十六。五年，户九万八千七百一十三，男妇大小丁口

五十二万一千九百八十八。六年，户九万八千九百五，男妇大小丁口五十二万二千八百三十

五。七年，户九万九千七十三，男妇大小丁口五十二万三千二百七十四。八年，户九万九千

二百七十六，男妇大小丁口五十二万三千六百六十六。九年，户九万九千四百九十二，男妇

大小丁口五十二万四千四百五十五。十年，户九万九千七百四十九，男妇大小丁口五十二万

五千三百五十六。


宁国县

乾隆三十二年，男妇大小丁口二十八万九千九百六十九。四十六年，户三万四千四百九十二

，男妇大小丁口二十九万七百五十四。四十八年，户三万四千五百六，男妇大小丁口二十九

万八百八。五十一年，户三万四千五百三十八，男妇大小丁口二十九万五千四百七十九。五

十九年，户三万四千七百二十三，男女大小丁口二十九万八千三百四十二。六十年，户三万

四千七百五十六，男妇大小丁口二十九万九千九十五。

嘉庆元年，户三万四千七百九十，男女大小丁口二十九万九千四百八十。二年，户四万八千

四百四十，男妇大小丁口三十六万七千四百五。三年，户三万四千八百四十九，男妇大小丁

口三十万二百一十三。四年，户三万四千八百一十五，男妇大小丁口三十万七百七十八。五

年，户三万四千八百九十九，男妇大小丁口三十万七百六十九。六年，户三万四千九百一

十四，男妇大小丁口三十万八百七十三。七年，户三万四千九百二十四，男妇大小丁口三十

万一千十三。八年，户三万四千九百三十六，男妇大小丁口三十万一千一百三十一。九年，

户三万四千九百三十六，男妇大小丁口三十万一千二百三十二。十年，户三万四千九百三十

八，男妇大小丁口三十万一千四百一十二。


旌德县

乾隆三十二年，男妇大小丁口二十三万九千四百四十九。三十四年，男妇大小丁口二十四万

二千九百二十二。四十四年，户四万五千七百三十一，男妇大小丁口二十九万三千四百五十

九。五十年，户四万八千一百四十二，男妇大小丁口三十三万三千三百三十四。五十三年，

户四万五千八百六十六，男妇大小丁口二十九万五千一百二十九。五十七年户四万九千一百

八十六，男妇大小丁口三十七万六千四百五十八。六十年，户四万九千一百七十一，男妇大

小丁口三十七万七千二十五。

嘉庆元年，户四万八千四百三十三，男妇大小丁口三十六万七千二百六十二。二年，户四万

八千四百四十，男妇大小丁口三十六万七千四百五。

三年，户四万八千四百七十，男妇大小丁口三十六万七千四百七

十四。四年，户四万八千四百六十三，男妇大小丁口三十六万七千四百二十八。五年，户四

万八千四百六十二，男妇大小丁口三十六万六千六百五十七。六年，户四万八千四百六十四

，男妇大小丁口三十六万六千七百三十二。七年，户四万八千五百八十三，男妇大小丁口三

十六万六千八百五。八年，户四万八千六百八十三，男妇大小丁口三十六万七千四百六十。

九年，户四万八千八百七十七，男妇大小丁口三十六万九千七百二十五。十年，户四万九千

五十九，男妇大小丁口三十七万三千六百一十八。


太平县

乾隆三十二年，男妇大小丁口二十四万四千二百一十八。
四十三年，户四万二千三百五十七，男妇大小丁口二十五万二百一十九。五十年，户四万一

千四百三十七，男妇大小丁口二十七万八千八百九十三。五十五年，户四万一千八百五十七

，男妇大小丁口二十六万四千六百六十。五十八年，户四万二千一百七十一，男妇大小丁口

二十六万六千九十一。六十年，户四万二千二百五十五，男妇大小丁口二十六万七千一百五

。

嘉庆元年，户四万二千二百九十三，男妇大小丁口二十六万七千五百四十六。二年，户四万

二千四百一十三，男妇大小丁口二十六万八千四百二十四。三年，男妇大小丁口二十六万八

千四百五十八。四年，户四万二千四百八十四，男妇大小丁口二十六万八千九百九十。五年

，户四万二千五百四十五，男妇大小丁口二十六万九千三百一十。六年，户四万二千六百一

十，男妇大小丁口二十六万九千九百八十六。七年，户四万二千六百八十九，男妇大小丁口

二十七万六百三十七。八年，户四万二千七百五十七，男妇大小丁口二十七万一千二百八十

