<!-- { "loadSidebar": true } -->
石，免其输税。嘉庆五年奉上谕，重运于例带土宜一百二十六石之外，多带二十四石以裕丁

力。


赡运津贴

屯田原以济运，运丁世守其业。每遇佥丁，即将一姓屯租公帮，运费是以各屯按亩征租，除

完纳正赋外，余租官为征解以资雇募头舵水手工价之费。宣州卫田奉部议，无论民佃军佃计

田

派算，每亩贴银三分，折实库平纹银二分六厘，名为赡运。嗣于乾隆三十八年，每亩议增津

贴银二分四厘共成五分，名为津贴。该卫征解道库，由督粮分给各船济运。


斗斛制度

明嘉靖九年三月，宁国府照文思院降下铜式新造斛铁锢，加漆刊记。斛

外自口至墙底高一尺

二寸七分，斛内自口至底面深一尺一寸八分，明里口围圆四尺四寸一分，明里底面围圆四

尺一寸三分，斗外自口至墙底

高三寸九分，斗内自口至底面深三寸三分，明里口方九寸，明里底面之五寸六分。今后受纳

非此斗斛不得行，江东提举权府事李押。《嘉靖府志》

国朝征收漕米，工部铸造小口铁斛，存户部一，发交仓场侍郎、漕运

总督及有漕各省粮道各

一，永远遵用。各府州县收漕时，斛由粮道较准烙印给发，漕毕缴还道署。宣城

请给斛八口，南陵四口，泾县三口，宁、旌、太三县各二口。


六邑额征本折色米数

宣城县

卫军兑运本色正米一万四千四百四十四石，加四耗米五千七百七十七石六斗，赠米一千一十

一石八升，共米二万一千二百三十二石六斗八升。（兑交军船）

解司安仓米六百一十一石五斗五升三合。

宁国营兵米八百一十三石六斗。

孤贫米三百九十六石。

改拨兑运米七百四十四石。按：以上四项，即《赋役全书》所载江南省各卫仓并

安庆府仓各款名目。

解粮道南米二千八百三十五石。

减存米六百一十二石一斗一升九合。

行月米一千四百六石三斗六升二合六勺随漕给丁。按：以上三项即《赋役全书》

所载，江南省

各卫仓并安庆府仓、本府军储仓过江各款名目。随时更易，今昔不同如此。南、泾、宁、旌

、太五县同。

以上本色米二万八千六百五十一石三斗一升四合六勺，加一收耗，南、泾、宁、旌、太五县

同。
南陵县

卫军兑运本色正米五千九十五石，加四耗米二千三十八石，赠米三百五十六石六斗五升，共

米七千四百八十九石六斗五升。（兑交军船）

解司安仓米二百二十二石九斗三合一勺。每石折银八钱，共征银一百七十八两三

钱二分二厘四毫。

存留南米一百八十六石七斗八升。每石折银八钱，共征银一百四十九两四钱二分

四厘。

宁国营兵米一百八石。

拨剩米三十六石。每石折银八钱，共征银二十八两八钱。

孤贫米九十石。

解粮道南米一千一十九石。每石折银八钱，共征银八百一十五两二钱。

减存南米七十七石三斗四升六合八勺。每石折银一两，共征银七十七两三钱四分

六厘八毫。

给运行月米六百六石七斗二升七合六勺。随漕给丁。

减存行月米一百三十五石七斗二升一勺。听候拨用。

以上共本折米九千九百七十二石一斗二升七合七勺。

泾县

卫军兑运本色正米四千一百九十五石，加四耗米一千六百七十八石，赠米二百九十三石六斗

五升，共米六千一百六十六石六斗五升。（兑交军船）

解司安仓米二百六十九石五斗六升七合。

宁国营兵米一百三十六石八斗。

孤贫米一百一十八石八斗。

解粮道南米二千二百三十一石一斗。

给运行月米四百九十五石七斗二升四合三勺。随漕给丁。

扣解洒带行月米一百一十石八斗。

减存南米八升七合五勺。

减存月米八升九合五勺。

存留支剩米五十二石九斗。

以上共本色米九千五百八十二石五斗一升八合三勺。

按：宣、南、泾三县漕粮，系官征官解。至宁、旌、太三县漕粮，官办民折。每年于开征时

，藩司先动

公项银两给发各县。于水次购买漕米兑运事毕，将用过银两按米计算，每石该银若干，照时

价详请核定，出示遍谕里民，照价输纳归款。近年米价稍昂，每至兑漕时，水次市侩居奇。

各县买米交船不免籴贵，及至报销时，藩司按照芜湖县月报价值核算，屡次驳饬。且军船兑

费及一切用度较昔年为繁，各县不免赔累。嘉庆七年，藩司福条奏，请改折色归入地丁征解

，洞见利弊，为成例所格，未邀部准。

宁国县

卫军兑运本色米二千三百八十一石，加四耗米九百五十二石四斗，赠米一百六十六石六斗七

升，共米三千五百石七升。（兑交军船）

解司安仓米二百七十六石八斗。每石折银八钱，共征银二百二十一两四钱四分。



存留南米七十七石七斗。每石折银八钱，共征银六十二两一钱六分。

宁国营兵米七十七石二斗。

孤贫米七十九石二斗。

解粮道南米一千四十四石。每石折银八钱，共征银八百三十五两二钱。

减存南米三十三石八斗二升五合。每石折银一两，共征银三十三两八钱二分五厘

。

减存行粮米一十二石四斗五升九合七勺。每石折银一两二钱，共征银一十四两九

钱五分二厘。

减存月米三十九石八斗七升一合。每石折银一两，共征银三十九两八钱七分二厘

。

给运行月米二百三十三石九斗四升九勺。随漕给丁。

以上本折米共五千三百七十五石六升六合六勺。

旌德县

卫军兑运本色正米一千七百七十七石，加四耗米七百十石八斗，赠米一百二十四石三斗九升

，共米二千六百一十二石一斗九升。（兑交军船）

解司安仓兵米二百四十六石。每石折银八钱，共征银一百九十六两八钱。



宁国营兵米九十石。

孤贫米一百九十七石六斗三升四合一勺。每石折银一两，共征银一百九十七两六

钱三分四厘一毫，如有不敷，于丁地项下动支。

解粮道南米七百三十四石。每石折银八钱，共征银五百八十七两二钱。

减存南米九斗八升五合四勺。每石折银一两，共征银九钱八分六厘。

减船行月米二石三斗二升三勺。每石折银一两二钱，共征银二两七钱八分四厘。



减船月米七石四斗二升四合九勺。每石折银一两，共征银七两四钱二分五厘。给

运行月米四十三石五斗六升四合九勺。随漕给丁。

以上共本折米三千九百三十四石一斗一升九合五勺。
太平县

卫军兑运本色正米二千一百八石，加四耗米八百四十三石二斗，赠米一百四十七石五斗六升

，共米三千九十八石七斗六升。（兑交军船）

按：太平县有豁免荒科米共一百三十三石六斗一升三合三勺，内应豁北漕米八十七石七斗三

升

四合五勺，豁南仓米四十五石八斗七升八合九勺。奉文北漕不便缺额，饬令在南仓米项下划

补足额，其不敷价银，在丁地银内动拨凑办造报。

解司安仓兵米共一百二十三石一斗。每石折银八钱，共应征银九十八两四钱八分

。

宁国营兵米七十九石二斗。

本县存留孤贫米一百三十三石二斗二升六合二勺。

解粮道南米八百五十四石。每石折银八钱，共征银六百八十三两二钱。

减存南米一百三十三石一开二合五勺。每石折银一两，共征银一百三十三两一分

三厘。

行粮米二石七斗五升二合五勺。每石折银一两二钱，共征银三两三钱。

月粮米八石八斗七合九勺。每石折银一两，共征银八两八钱八厘。

给运行月米五十一石六斗七升九合六勺。随漕给丁。

以上共本折米四千四百八十四石五斗三升八合七勺。

按：太平县漕粮原额本折米共四千七百一十九石一斗八升八合一勺，因豁免荒田米石，是以

止有此数。


六邑支解漕项银数

按漕项银两系归入丁地项下奏销，是以总数已载田赋，兹分列款目与总数相符。

宣城县

解粮道二六轻赍米折银一千八百七十七两七钱二分。七分席折银五十两五钱四分四厘，核减

五厘席折银三两六钱一分一厘，酌减八厘席折银五两七钱七分八厘。
楞木松板银三十一两二钱二分一厘。山河搬运脚费银三十八两九钱九分九厘，裁扣府县吏书

工食银二百八十四两四钱，旧裁人役工食银一百七十两，民七浅船料价银三百三十九两八钱

一分，行月银一千七百六十六两三钱九分二厘。按：《赋役全书》开载，本府军

储仓麦折银，

拨剩麦折银，扣存草折银，过江折色银，折色行粮银，漕项不敷银，俱在行月银项之内。今

昔名目互异如此，南、泾、宁、旌、太五县同。凤仓麦折银五百六十一两二钱，漕赠

五银一千一十一

两八分。随漕兑给宣、建两帮。本色席片银一十二两二钱七分七厘。给宣、建两帮解北。

以上共银六千一百五十五两三分二厘，加一收耗。六县同。按漕项总数向有定额，而细款时

有增减，是以总数与款目微有不符。

南陵县

解粮道二六轻赍米折银六百六十二两三钱五分。七分席折银一十七两八钱三分二厘五毫，五

厘席折银一两二钱七分三厘七毫七丝，八厘席折银二两三分八厘。楞木松板银一十一两七钱

一分八厘五毫。山河搬运银一十三两七钱五分六厘五毫，裁扣府县吏书人役工食银二百五十

九两二钱，民七浅船料价银一百三十四两五分，行月银六百九十五两七钱七分四厘。凤仓麦

折银二百九十两八钱，漕赠五银三百五十六两六钱五分。随漕给丁。

本色席片银四两三钱三分一厘。随漕给丁。

以上共银二千四百五十两一钱七分三厘零。

泾县

解粮道二六轻赍银五百四十五两三钱五分。七分席折银一十两六钱八分三厘，五厘席折银一

两四分九厘，八厘席折银一两六钱七分八厘。楞木松板搬运银二十两九钱七分五厘。裁扣府

县吏书工食银二百五两二钱，民七浅船料价银九十七两六钱六分，行月银五百三十五两八钱

九厘，拨解漕项不敷银一百一十两。凤仓麦折银三百三十三两二钱，赠五银二百九十三两六

钱五分，随漕给丁。本色席片银三两五钱六分六厘。随漕给丁

。

以上共征银二千一百六十二两八钱一分九厘。

宁国县

解粮道二六轻赍银三百九两五钱三分。七分席折银八两三钱三分，五厘席折银五钱九分五厘

，八厘席折银九钱五分二厘。楞木松板并搬运脚费银共一十一两九钱五厘。裁扣吏书人役工

食等银二百五十五两二钱，民七浅船料价银七十六两七钱八分，行月银三百三十四两六钱七

