<!-- { "loadSidebar": true } -->

十八年，仿元万户府制，凡大郡置卫，卫

辖五所，兵五千人；小郡置守御千户所。宣州卫领二所，有经历司、镇抚司，仪门外列中前

二千户所，堂北为旗纛庙，大门外为军器局，其置官指挥使三人，指挥同知三人，指挥佥事

五

人，幕镇抚司镇抚一人，经历司经历一人。前中所千户正副十二人，属百户十八人。凡指挥

镇抚千百户皆世袭轮掌卫所事，经历则铨授流品，使以文法吏事纲纪卫政。原额兵二千名，

除

调补北边外，岁漕五百六十四名，南京班操九十八名，成造军器一百名，监守五门城铺一百

二十名，屯田三百名。至本朝改卫为营，始用客将镇守。宣州卫守备专司屯务，其属千总止

供漕运，不事干戈，不登埤，与文吏不殊矣。节录《旧志》
国朝顺

治二年，设徽宁兵备道，

驻宁国府，后移治旌德县。四年，设总镇营，统辖徽宁二府，改宣州卫为宁国营，设副总兵

官

镇宁国《江南通志》。宣州卫指挥各官改设守备一员，千总二员《乾隆府志》。十年罢宁国

营副总兵官，改设参将《江南通志》。康熙六年裁徽宁兵备道康熙、乾隆志同，雍正十一

年，复设安徽宁池太广兵备道，驻芜湖《江南通志》。嘉庆八年，以

安徽巡抚兼理提督，统辖全省军务，节制各镇，宁国营属焉。


宁国营

按：旧额参将一员，中军守备一员，千总二员，把总四员，马步战守官兵八百八员。名分，

拨

千把总各弁目驻防六邑险隘处所。顺治十五年，拨调崇明水师营兵一百名，康熙二年，拨调

漕标马步兵五十名。三年，拨调孟河营千总一员，把总一员。雍正二年，拨调战守兵七名入

太

湖营。五年，拨调步战守兵五名入南汇营。七年，添设外委千把总四员。乾隆四十六年，抽

拨守

兵二名移寿春营。四十七年，武职改给养廉，案内删除官弁名粮，马战兵六名，步战兵二十

二

名，守兵二十一名。四十八年，删除守兵十二名。五十四年，徽州营调拨外委把总一员，移

置泾、

太二县防汛。
现在官弁兵丁名数
参将一员公粮二十分，内马

粮五分，战粮十分，守粮四分

，改为养廉银五百两。中军守备一员公粮八分，内马粮一分，战粮六分，

守粮一分，改为养

廉银二百两。千总一员公粮五分，内战粮一分，守粮四分，改为养廉银一

百二十两。把总三

员各战粮一分，守粮三分，改为养廉银九十两。外委千总一员

仍食战粮一分，外加养廉银十

八两。外委把总四员仍食战粮一分，外加养廉银十八两。额外

外委二员食马战粮一分。马战

兵三十二名经制外委及额外外委七名在内，月给饷银二两，米三斗。

步战兵六十三名月给饷

银一两五钱，米三斗。守兵三百八名月给饷银一两，米三斗。守门兵月给

饷银一两五钱，米

二斗五升。战马三十二匹每匹价银十三两九钱七分，月支草干银一两一钱

，小建支银一两六

分三厘三毫三丝四忽，每年准倒毙马十分之二，皮脏变价银一两，一切槽铡鞍屉等件马兵自

备。
按：各省兵饷，督抚于本年十月将下年四季及再下年一季应支数目预行核计造

册咨部，由

部核数拨给。所有宁国营饷银向安徽藩司库请领两季，存贮宁国府库，每月初三日移营放给

。其本色月米亦于初三日赴各县仓支放。至兵饷及马干俱扣小建，即将应扣小建银数解还司

库，以抵闰月饷银。

官弁管辖驻防

参将一员兼辖宣、南、泾、宁、旌、太六县地方，官弁兵丁驻扎宁国府城内。中军守备一员

，外委把总

一员，额外外委二员，专管宣城县地方马步战守。兵丁一百四十八名，塘拨兵丁十四名，汛

兵九十名驻扎宣城县城。演武场在宣城泰和门外一里许。明隆庆壬申，知府王嘉

宾增建，后

废。国朝乾隆壬戊与试生童重建，有官厅三间并旗纛台。墩汛十二处：

双桥汛兵四名，孙家

埠汛兵六名，洪林桥汛兵四名，梅村湾汛兵五名，西河口汛兵七名，赵家渡汛兵五名，湾

汛兵二十八名，黄池汛兵八名，海港汛兵四名，水阳汛兵八名，马山埠汛兵六名，新河庄汛

兵五名。
按：宣城原有一十三汛，康熙十九年奉文将窑湾一汛贴防芜采营，后芜采

窑湾俱改归

落篷湾兼管。乾隆四年并将落篷湾汛撤去，故止十二汛。查湾汛原设兵四十名

，乾隆五十

四年拨兵十二名分驻泾、太分防之查村、盛村，故只二十八名。
千总一员，外委千

总一员，专

管南陵县兼管泾县地方马步战守。兵丁四十二名，驻扎南陵县城内。演武场在南陵北门外三

里许，有官厅三间。墩汛一处。青弋江汛兵四名。
外

委把总一员，专管泾县地方。守兵三十四

名，驻扎泾县城内。其上坊渡等十一汛仍属南陵县千总管辖。乾隆五十四年，添设外委把总

一员，驻防泾县查村，领兵十二名，专管泾县六都十二图及太平县峻岭盛村山后等处地方。

演武场在泾县西，有演武亭旗纛台。墩汛十一处。上坊渡汛兵

二名，下坊渡汛兵二名，章家

渡汛兵二名，马头汛兵二名，震山苏口汛兵二名，纪家岭汛兵二名，铜山汛兵二名，鼓楼竹

丝冈汛兵二名，考坑汛兵三名，鸡子岭汛兵三名，白花汛兵三名。
把总一员，专

管宁国县地

方战守。兵丁一十八名，驻扎宁国县城内。演武场：旧在宁国县南，明正德间，

知县王时正移

置东郭外。墩汛三处：铣村汛兵二名，枫树岭汛兵三名，胡乐司汛兵三名

。
把总一员，外委千

总一员，专管旌德县地方战守。兵丁一十九名，驻扎旌德县城内。演武场：旧在

旌德县北门外

三里许，明崇祯间，知县乔明旃申请改建县东杨下溪东惠济桥右，建厅三间，后步三间。

墩

汛二处。三溪汛兵四名，板树汛兵四名。
把总一员，专管太平县地方战

守。兵丁一十九名，驻扎太平县城内。演武场旧在太平县治东，顺治八年知县陈

善政移建东溪桥头。墩汛五处。河口汛

兵二名，箬岭汛兵三名，油竹坑汛兵三名，黄花岭汛兵三名，桃坑汛兵二名。
按：

顺治四年设

立营房墩台牌坊，雍正三年添设烟墩，原以护卫行旅，稽查奸宄。定例如有坍塌之处，专汛

武弁详报该管上司，系总兵所辖者，即责令总兵官，系副将所辖者，即责令副将官，会同地

方官亲勘修理，以昭慎重。
军器库
在参将署箭道内库楼，

上下共六间，收贮军装器械，定年

限分别修制。
按：军装器械该管官查明应行修整者，详明动支盈余公费银两，册报

工部核销。

安徽各标协营盔面甲面定十五年，制造铁盔铁甲定二十五年，应修五十年。应造绵盔、绵甲

定十

年，应修二十年。应造旗帜定十年，应修二十年。应造号帽、号褂、号袍定五年，应修十年

。应

造藤牌定十年，应修二十年。应造牌刀、挑刀、双刀、带刀定十五年，应修三十年。应造鸟

枪、马枪、

长枪定二十年，应修四十年。应造帐房、凉篷定十年，应修二十年。应造锹锄、斧镢、锣锅

，如有

损坏随时贴换，毋庸定以年限。宁国营军器向极充裕，顺治初邱、胡二总镇因公悉取用之，

乙

未宣城知县王同春添置鸟枪七十管，其时制造军器，文官会同武弁修造，今专归营经理。


现

存军器：马步弓箭鸟枪兵铁盔三百六十四顶，弓箭兵铁甲一百七十八身，鸟枪兵

绵甲一百八

十六身，弓箭鸟枪藤牌兵号帽三百八十七顶，弓箭鸟枪兵红布镶边号褂三百五十七身，牌兵

夹布滚衣三十身，战腰三十条，夹套裤三十双，鸟枪一百八十六杆，钺斧一百八十六把，弓

箭兵腰刀一百七十八口，角弓一百七十八张，撒袋一百七十八副，各官弁余箭八百枝，各兵

余等箭九千九百四枝，藤牌三十面，牌刀三十口，马枪七杆，九龙袋七副，大旗八面，铜顶

八根，小旗四十面，铜顶四十根，红旗八面，铜顶八根，先锋旗十面，铜顶十根，绸方旗四

面，绸尖旗四面，火焰边尖角绸禀令旗一面，尖角布旗三十五面，大阵鼓一面，督阵鼓八面

，海螺一十六个，铜锣四面，金锣二面，更鼓一面，号鼓一面，号筒二枝，长号二枝，营门

一架，木箱一只，木架一张，布城三座，夹布帐房二十六顶，梁柱铁掘斧锹锄槌二十六副，

夹顶单围布凉篷一顶，梁柱铁掘绳一副，夹布帐房一顶，梁柱铁掘铁槌一副，锣锅四十九口

，竹架布灯笼一百三十五盏，齐眉棍一百三十五根，铁法炮三位，子母炮一位，内子炮四

个，劈山炮四位，过山鸟五位，马蹄炮三位，大铁子二十七个，重二十九斤，小铁子一百八

十七个，重二十七斤八两。
火药局在宣城县春归台，平屋六间，收贮硝

铅等项。储备火药四

千五百六斤，铅子一千三百七十斤十三两四钱，麻制火绳一千四百六十四丈。按

：操演枪炮，

岁需火药每年赴安徽藩库请领：硝六百五十二斤十两八钱八分，磺八十一斤九两三钱六分。

到营在存营公费项下，动给炭工银五两五钱四分六厘制配。岁需枪铅一百一十四斤七两六钱

八分，亦在存营公费项下，动给银四两六厘采买制子操用。


附六县险隘处所

郡境界在吴、越之西，西北邻芜湖，直北通姑孰，以黄池为重镇。间道由高淳越东坝通吴会

，

以水阳为屯塞。由繁昌、青阳、铜陵入西境，则以石、峨岭为襟喉。由石埭、黟、歙入西

南之境，则以宏潭为屏蔽。绩溪与南境接，昌化、于潜与东南通，则以丛山关、千秋岭为锁

钥。

杭湖路经广德，距东境不二百里，则以麻姑为要害。故黄池、水阳、峨岭、宏潭及诸险隘处

俱设巡检一员，司吏一人，弓兵三十名。弓兵之数后皆裁减，止存六名。《乾隆

府志》

宣城县
水阳巡检司在水阳东镇。
黄池巡检司在黄池镇南。

南湖：明初设河泊所于湖口之马山埠，征收渔课，后以冗员裁省。盗多出没于此，乃知湖口

要

害设所兼寓防圉，不专为课计也。顺治甲午，操抚李日檄道府会勘，于新河庄、马山埠、

仇公渡、雁翅陡门、海港角、梅村湾等处各立木楼，设兵防。又各造

梭船一只，往来哨探。康熙六年，巡抚张朝珍檄县，各路每五里设炮台一座。
南陵县
峨岭巡检司在县南六十里新店铺。初在峨岭山下。

明洪武丙子，知县周铨建，嘉靖癸未通判宋子隆迁赵冲铺，甲午知县钱照迁原所，今裁。

泾县
