<!-- { "loadSidebar": true } -->
卷四 职官表职官下◇宁国府志卷四职官表

职官下

国朝分巡徽宁兵备道顺治二年治宣城，六年治旌德。康熙六年省，十年复设，即于是年移治徽州府歙县。康熙二十一年奉裁，雍正十一年复设治芜湖，就近兼管榷务。今惟取驻节宣城、旌德者著于表。
顺治二年庄则敬字抑庵，河南人，进士。以佥事任。三年张文衡详《名宦》。五年卢世扬字长华，河南人，进士。以佥事任。六年郝璧字仲赵，山西人，举人。以参议任。政尚宽简，远迩向化，构亭梓山，偕诸生讲论道艺，纵民游观。人方之欧阳文忠。七年袁仲魁奉天人。以佥事任。严明驭兵，真诚待士，尝捐资修旌德学宫。十年孙登第字龙门，奉天人。以副使任。才优识敏，庭无猾吏，狱无冤民，输粟赈荒，捐金修学。调山西粮道。十四年申伟抱字又韩，奉天人。以副使任。雅量清操，士民胥悦。十六年孙荫裕字平侯，河南人，进士。以副使任。续表
十八年王添贵奉天人。以副使任。廉静寡欲，政简刑清。康熙四年窦遴奇号松涛，大名人，进士。以佥事任。居官清正，德教宏敷。六年沈号止岳，浙江人，进士。以副使任，寻省。十年吕正音号梦轩，新昌人，进士。以佥事任，是年复设，移治歙。右徽宁兵备道十人。

宁国府知府同知通判
推官附经照
知事附教授训导顺治
二年朱锡元
进士。本崇祯十六年任，是年五月归城，留原任。守城御贼，阖郡赖以生全。寻解官去。
陈周政
号蝶庵，四川人，进士。王家梁
号柱石，义州人，贡生。有城守功，迁温州知府。曹鼎
字金铉，祥符人，贡生。本崇祯末年任，是年五月归诚，留任。协助守御，有著绩。艰去。谢福征
经历，山阴人，监生。
章煜
知事，临淮人，贡生。
宋敏
照磨，永丰人，贡生。史宗良
余姚人，贡生。升知县。陈之晋
萧山人，升仁化知县。续表
二年谢
推官，本崇祯末年任，归诚留任。艰去。
陈如旦
号漱霞，铜仁人，举人。任推官。倜傥有为，丁亥缘事去。子复任推官，己丑罢。三年陈选
字青钱，奉天人，贡生。迁知州。王
知事，富平人，吏员。杨某
名佚。到府未莅任卒。续表
四年周曰宣
字明吾，奉天人，生员。升副使。李茂春
经历，山阴人，吏员。
陈学先
照磨，山阴人，吏员。五年管起凤
字瑞吾，锦州人，生员。清廉严肃，接绅士无骄惰容，迁汝南道副使，祀八贤祠。六年万方庆
推官，号虚公，霸州人，进士。茹珍
经历，大兴人，吏员。七年龙纳箴
汉州人，贡生。寻卒。续表
八年白宝珩
字楚珍，尉氏人，贡生，升建昌知府。 夏秉忠
山东人，贡生。戴在中
句容人，贡生。转县丞。王
天长人，贡生。升茂名知县。九年秦宗尧
详《名宦》。李日章
字生，清平人，贡生。清谨不渝。艰去。
杨光溥
推官，磁州人，贡生。陈希杰
高淳人，贡生。路登明
仪征人，贡生。升知县。十年薛
上元人，贡生。转归安县丞。十一
年孔贞旨
字御六，至圣裔，贡生。徐大桢
经历，大兴人，监生。续表
十一
年马维祯
会稽人，吏员，知事。后省。
王昌印
照磨，中部人，吏员。十二
年 侯维泰
字培阳，辽州人，贡生。 韩王锡
照磨，富平人，吏员。十三
年迟日豫
号顺元，广宁人，贡生。升两浙盐法道。李士琪
号龙沙，龙泉人，贡生。陆寿名
字处实，长洲人，进士。性恬淡，有文名。艰去。续表
十五
年焦名世
奉天人，荫生。张经猷
郾城人，举人。刘维桢
字瑞公，武进人，进士。年少有卓识，升县知县。十六
年张献素
奉天人，贡生。张述孔
孝义人，贡生。
杨爱
推官，山东人益都人，举人。徐哲
字山甫，兴化人，贡生。歌诗谈道，有尘外之致。十七
年 李元贞
字长春，广宁人，生员。 邱复
推官，河南人，举人，未一月卒。 水有岳
经历，鄞县人，贡生。续表
十八
年陶秉礼
号鲁庵，会稽人，举人。
杨应檩
推官，详《名宦》。金凤祥
照磨，通州人，吏员。升县丞。贾之坊
字仁候，安东人，贡生。改祁门，后省。康熙
元年高选
余姚人，贡生。二年龚鲲
字扶万，钟祥人，进士。祀八贤祠。伊
字允陟，新城人，进士。六年省。姚宏济
经历，乌程人，吏员。五年袁澄
字渊中，金坛人，举人。续表
六年孔贞来
字元起曲阜人，至圣裔，贡生。董养性
号迈庵，山东乐陵人，政尚简易。在任著有《四书易经订疑》行世。七年庄泰宏
详《名宦》。张羽皇
号菊水，营山人，举人。任经历能文。九年唐赓尧
山阴人，进士。十年唐之尧
照磨，会稽人，吏员。续表
十一
年常君恩
号涵千，定海人，贡生。十二
年胡瑞璧
经历，绍兴人，吏员。十五
年姚某
名佚，金坛人，贡生。复设。十六
年刘光荣
锦州人，官生。祀名宦。政绩失考。鲍积仓程应选
照磨，广西人。徐冯
徽州人，进士，迁龙泉令。十八
年王国柱
详《名宦》。陈芳猷二十
年谢公洪二十
二年郑载续表
二十
三年罗绍嘉
经历，绍兴人，吏员。郝毓
贡生。二十
四年曹五经
照磨，山阴人，吏员。 二十
五年宗章峻
江宁人，举人。 二十
七年李锦坤史逸逊
溧阳人，举人。三十
年吴守仔
常州人，拔贡，迁衡山令。续表
 三十
二年胡廷对
徽州人，贡生。居心端恪，课士谨勤。升娄县教谕。三十
三年张绥远
镶黄旗人，监生。三十
四年吴维城
浙江人，进士。〖〗丁应韬
照磨，大兴人，监生。三十
六年佟鹦彩
正蓝旗人，荫生。张万镒
万镒，《乾隆府志》作万鉴。续表
四十
年许廷试
详《名宦》。傅统茂
会稽人，监生。廉明。《乾隆志》列同知，据四十年《儒学碑记》改正。四十
一年张世锦
经历，大兴人，贡生。四十
五年郭威钊
镶白旗人，监生，号见斋。工诗，义气豪迈而能下士。著有《见斋集》。卒官。王源庆
太仓州人，贡生。续表
四十
六年张云翰
长安人，军工。四十
七年罗秉清
江宁人，贡生。四十
八年佟赋伟
详《名宦》。高捷
照磨，卒官。 五十
年汤辂
常州人，贡生。升闽县知县。五十
一年吴藻
照磨，休宁人，仁和籍，监生。升陕西布照。续表
五十
二年张允随
镶红旗人，监生。艰去。升楚雄知府，官至大学士。五十
三年沈文达
经历，海盐人，吏员。五十
四年陈治安
山阴人，监生。卒官。五十
五年吴德球
镶白旗人，监生。卒官。续表
五十
八年周必遵
苏州人，贡生。迁连江令。五十
九年黄叔旗
号瑶圃，宛平人，举人。剔弊除蠹，下士礼贤。太邑南米豆苗浮耗六厘，相沿已久。举人程树本呈请即为详院，减除如原额，至今德之。公爱
正蓝旗人，监生。艰去。雍正
元年程元
四川人，监生。艰去。续表
二年张永兴
经历，大兴人，监生。朱鉴
字旦平，上海人，进士。评文独有识解，决科十不失一。三年尤洪
正红旗人，监生。卒官。陈世获
合肥人，贡生。四年刘思聪
照磨，宛平人，吏员。五年郎文
镶蓝旗人，庠生。卒官。朱儒晟
萧县人，贡生。续表
六年徐敦藩
西安人，进士。艰去。旧志作敦番，据《戌申浚泮池记》改正。九年冯原
镶黄旗人，监生。升寿州知州。十年张灏
长洲人，字天士，贡生。续表
十一
年郑
五台人，进士，未任。
张勤望
号莲峰，遂宁人，荫生，改员外。祝宣
号熙亭，海盐人，监生。五署府事，二十三年休去。十二
年高允中
字于和,南通州人，进士。十三
年李文毓
奉天人，监生，卒官。乾隆
二年程侯本
青浦人，岁贡。由宁波府同知升任。廉静寡欲，平易近人。胡环
铜山人，岁贡，卒官。张登瀛
照磨，青县人，吏员。续表
四年边生辉
照磨，青县人，吏员。七年蒋大成
仁和人，进士，降去。八年长瞻
字自庵，正黄旗人，小京官选授，十九年调江苏。张连中
经历，广东人，吏员。施淇
字卫滨，仪征人，进士。九年沈
字仙期，盐城人，岁贡。十年许思纬
经历，大兴人，增生，十八年去。续表
十一
年翟照庭
嘉兴人，监生，罢去。十二
年宋
字惟典，长洲人，贡生。由嵊县令历池州府同知升。入《名宦》。张永美
照磨，长葛人，吏员。十四
年王伦一
诸暨人，吏员。三十年艰去。十九
年嵇
无锡人，举人。由怀宁知县升任，二十七年升襄阳道。彭旭初
夏邑人，监生。三十五年告休。赵滋本
经历，大兴人，廪生。三十一年卒官。续表
二十
二年夏霖
字沛然，无锡人，进士。由云南丰乐县知县改任，二十七年引年去。修学奖士，有清誉。二十
三年张克睿
辽州榆社人，举人。二十九年升云南丽江府。二十
五年周琮
天长人，岁贡。续表
二十
七年李本樟
山东惠民人，进士。由布曹出任，二十九年艰去。戴兆复
休宁人，进士。二十
九年王祖庚
华亭人，进士。三十年卒官。姚动
颖上人，岁贡。三十
年庄经畲
武进人，进士。八月中卒官。
狄咏篪
溧阳人，翰林出任。三十六年任凤阳府。沈廷
照磨，平湖人，监生。三十二年乞养去。续表
三十
一年裴志灏
曲沃人，监生。三十五年降职。陈梅
经历，长乐人，举人。知县借补，三十七年补南陵。
朱
照磨，山阴人，吏员。三十六年裁，改含山运漕巡检，并职经历。周昂
昭文人，拔贡。三十
五年张允观
镶黄旗人，监生。由知州升，三十七年卒官。沈超
会稽人，州同推升，三十七年被议去。续表
三十
六年李世瑞
临桂人，举人。凤阳调任，三十八年卒官。三十
七年杨盛芳
正白旗人，监生。四十九年升广西平乐府。三十
八年吉大泰
韩城人，监生。四十年引疾去。刘峰
贵定人，举人。四十三年调任江宁。以下俱经历。邓宗源
寿州人。举人。三十
九年高积厚
钱塘人。由州同历任。四十年卒官。续表
四十年恒豫
正红旗人，由绎举人历任。四十四年调任扬州。四十
一年汪佑煌
上海人，进士四十
二年甘澍
广西崇誉人，举人。由内阁中书出任。四十六年降职。四十
三年薛清标
阳湖人，供事。四十八年艰去。续表
四十
四年邱廷溶
元和人，贡生。由知县历任。四十五年升湖南粮储道。四十
五年谢启昆
南安人。翰林出任，四十六年艰去，历官广西巡抚。四十
七年王湖
正红旗汉军。由内阁中书出任。五十三年升庆元府。王金英
江宁人，举人。续表
四十
八年孙述曾
