<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　１、八月（案：钱氏《朔闰考》：是月癸丑朔。） 丁巳，右仆射蔡京提举讲议司。（《纪事本末》卷百三十一。案：据《纪事本末》百三十二卷，是年七月甲午已有蔡京提举之诏，至丁巳，相距二十四日，似误。） 尚书右仆射蔡京言：“奉手诏提举讲议司，仍令遴简乃僚，共议因革。伏见户部尚书吴居厚、翰林学士张商英、刑部侍郎刘赓，才猷敏邵，练达世务，欲乞差充详定官。起居舍人范致虚、太常少卿王汉之、仓部郎中黎珣、吏部员外郎叶棣，乞差充参详官。臣伏读手诏，如宗室、冗官、国用、商旅、盐泽、赋调及尹牧事，皆政之大者，臣欲每事委官三员讨论，并乞差充检讨文字，有见任者，令兼领，不可兼及在外者，并权罢见任，赴司供职。”又言：“熙宁条例司检详文字及编定并在司分遣出外，相度共一十九人，（案：《纪事本末》文多脱误，今据《九朝编年备要》增补。） 今事有多寡，人力有馀或不足，乞从本司随事分委，仍乞以承奉郎乔方、鄂州司户参军沈锡充尹牧检讨官。”（《纪事本末》卷百三十二。案：据卷百三十二崇宁二年九月壬午注云：冯谌朝请郎元年八月五日为盐泽检讨，吕悰承务郎元年八月五日为盐泽检讨，则此节之文尚未完全。《十朝纲要》云：八月丁巳，蔡京奏请讲议所详定参详、检讨官，其所奏举自户部尚书吴居厚、翰林学士张商英以下凡二十七人。检《纪事本末》正文并注，止得十一人，今据《九朝编年备要》补之。云：强浚明、李诗、鲍贻庆充宗室检讨官，李琰、陶节夫、吴储充冗官检讨官，梁安国、王觉、崔彪充国用检讨官，安穴、虞防、林据充赋调检讨官，韩敦立、曾说、余授充商旅检讨官，冯谌、李橙、吕悰充盐泽检讨官。未几，枢密院亦立讲议司，请以曹诱为详定官，曾孝蕴为参详官，并从之。案：枢密院讲议司於崇宁三年三月辛巳奏罢，都省讲议司於崇宁三年四月乙丑奏罢。诸人推迁，一见崇宁二年九月壬午，一见崇宁三年八月戊申。） 

　　２、乙丑，臣僚上言：“臣闻爵人於朝，与士共之；刑人於市，与众弃之，二帝三王之御天下，不易此道。伏见前日诋讪先朝，动摇法度，罪不容诛之人，比者追贬而显黜之，皆板镂所陈章疏，且颁降手诏，著所以罪之之由，俾中外洞知本末，此真与众弃之之美意也。臣愚尚以为，陛下践祚之始，渊默不言，尝开献书之路，而以书献者，有自布衣取甲科以令百里，或加秩一等，或解武弁而寄寺监丞、簿之禄。天下之士，不知彼所论列为何等语言，往往怀疑，迄今不释。欲望出其所上封事，布之四方，果其言有补国是，则至公之议，帖然自厌脱；或志在觊望，幸侥名器，无忠嘉一定之论，有奸险两可之语，附下罔上，累先烈而害初政，则於此时岂可以置而不问！如以臣言可采，望早赐施行。”诏：“除郑敦义、江緷外，鹿敏求追所授承事郎，降充簿、尉，高士育追所授官，依旧左班殿直，吕彦祖追所授官，何大正追所赐出身及所授官，并不得应举。”（《纪事本末》卷百二十三。原注：《实录》无此。元符三年四月十七日敏求自仁化令特改承事郎，士育以左班殿直特换承务郎，大正以太学上舍生特与赐同进士出身为真州司法参军，彦祖亦补初等官为福州司法参军。士育、敏求仍召对。案：原注：“福州司法参军”。元符三年四月癸未作“淄州司户参军”。） 

　　３、己巳，吕惠卿知扬州。（《纪事本末》卷百三十。） 

　　４、甲戌，右仆射蔡京请：“以学校为今日先务，乞天下并置学养士，如允所请，乞先次施行。一乞罢开封府解额，除量留五十人充开封府上着人取应外，（案：《文献通考》作五十五额。《宋史选举志》云：开封府留五十五额解，士人之不入学者，馀尽给诸州，以为贡额。“上着”似当作“土著”。） 馀并改充天下贡士之数。所有诸州军额，各取三分之一添充贡士额。一乞天下并置学养士，郡小或举人少，则令三二州学者（案：《文献通考》，“或举人”作“或应书人”，“则令”作“即合”。） 聚学於一州。一乞置州学，并差教授二员。一乞增置田业养士，应本路常平户绝土田物业契勘合用数拨充，如不足，以诸色係省官田宅物业补足。一乞以三舍考选法遍行天下，听每三年贡入太学，上舍试仍别为号令，为三等；（案：《文献通考》作“至则附上舍试，别立号，考取分三等”。） 若试中上等补充太学上舍，试中中等补充下等，试中下等者补充内舍，馀为外舍生。虽补止及中下等，或不及等。及科举遗逸而学行为乡里所服，委知州、通判、监司，依贡士法贡入，委祭酒、司业、博士询考得实，当议量材录用。一乞令郡守、监司保任贡士，若贡士到太学试中上等及考选升舍人多，即等第立法推赏。一乞诸县置学於本县，委令佐擘画地利，及不係省杂收钱内桩充费用。一乞学生自县学考选升州学。一乞州县并置小学。一乞并立学生在学升黜法。一乞外任官子弟许入学，取应在外官子弟亲戚法。不合在本处取应者，许随处入学，即不升补与贡；在学迪及一年，给公据，许赴太学取应国子监解名。一乞州县学职掌学谕学长，许差特奏明人。一乞禁不得教学生非经、史、子、书文字。”诏令讲议司立法颁降，仍差将作少监李诫於城南门外踏逐修置外学。（《纪事本末》卷百二十六。） 

　　５、丙子，诏：“司马光、吕公著、王岩叟、朱光庭、孔平仲、孔文仲、吕大防、刘安世、刘挚、苏轼、梁焘、李周、范纯仁、范祖禹、汪衍、汤馘、李清臣、丰稷、邹浩、张舜民子弟，并不得与在京差遣；案：《十朝纲要》云：丙子，诏司马光等二十一人子弟不得任在京差遣。兹所录止二十人，尚少一人。陆傅、吴储、吕好问、吕凝问、苏适、吕能问，王摭、张禹，并与外任合入差遣。”（《纪事本末》卷百二十一。原注：《宣和录》有此，他书无之，七月十二日可考。案：七月乙酉臣僚上言，籍记姓名，不得与在京差遣。此注十二，似初二之误，十二日乙未，今无见文。） 

　　６、丁丑。（案：《纪事本末》卷百二十一注云：八月二十五日，安世初罢居沂州，吕仲甫落集撰。《宣和录》於十月二十五日胡田下又有孟在姓名，今从诏旨，移入八月二十五日。其文皆亡佚，姑录原注附此。） 

　　７、己卯，张商英为尚书右丞，（《纪事本末》卷百三十一。朱师服安置兴国军。《纪事本末》卷百二十四注。案：钱氏《朔闰考》：八月癸丑朔。原注：云：在元年八月二十七日，是己卯也。） 

　　８、辛巳，讲议司检讨官李憕、韩敦立、郭异、余授提举措置盐事。憕，陕西路；敦立，河北路；异，京东路；授，京西路。（案：《纪事本末》卷百三十三载：二年九月壬午，诏逐路提举措置官：陕西路李憕，河北路韩敦立，京东路郭异，京西路余授，各转一官。原注：云：元年八月五日为检讨官，八月二十九日差。考八月癸丑朔，二十九日辛巳也。原注：又云：吕建中淮南，胡奕修两浙，十月十六日差。今依《续长编》十月丁卯胡奕修提举措置盐事书法补修。） 

　　９、上谕曰：“哲宗立时，奸臣诚有异意，朕亦亲闻皇太后德音。神考寝疾，太后令守勤谕确弟硕使确辅立哲宗，徐王数留禁中不肯出，魏王牵臂引去。确母入禁中，皇太后使谕确外讬主兵官燕达（案：《宋史》有传，《续长编》注作“逵”，误。） 并知开封府蔡京。及哲宗即位，并臣多言废立，太后曰：‘章疏已焚之。’所须衣物，或哲宗自买。朕时尚幼，哲宗最友爱，时召至阁中，饮食皆陶器而已。”（《续长编》卷五百二十注。案：原注引《旧录》如此，《新录》有辨，二月甲午注可考。） 

　　《续宋编年资治通鉴》云：八月，置安济坊，以处民之有疾病而无告者，置居养院，以处鳏寡孤独。案：《宋史·本纪》置安济坊在乙丑日，《东都事略》开封府置居养院在辛未日，《宋史》书京师置居养院於九月戊子，《食货志》云：崇宁初，蔡京当国，置居养院、安济坊。给常平米，厚至数倍。差官卒充使令，置火头，具饮膳，给以衲衣絮被。州县奉行过当，或具帷帐，顾乳母、女使，靡费无艺，不免率敛，贫者乐而富者扰矣。三年，诸城、砦、镇、市户及千以上有知监者，依各县增置居养院、安济坊。道路遇寒僵仆之人及无衣匄者，许送近便居养院，给钱米救济。孤贫小儿可教者，令入小学听读，其衣襕於常平头子钱内给造。

　　又：云：复绍圣役法。案：《宋史食货志》：崇宁元年，尚书省言：“前令大保长催税而不给雇直，是为差役，非免役也。”诏提举司以元输雇钱如旧法均给。永兴军路州县官乞复行差役；湖南、江西提举司以物贱乞减吏胥雇直，罢给役人雇钱，皆害法意，应改从其旧。诏户部并遵奉《绍圣常平免役敕令格式》及先降《绍圣签贴役法》，行之天下。二年，臣僚言：“常平之息，岁取二分，则五年有一倍之数；免役賸钱，岁收一分，则十年有一年之备。故绍圣立法，常平息及一倍，免役宽賸及三科，取旨蠲免，以明朝廷取於民者，非以为利也。而集贤殿修撰、知邓州吕仲甫前为户部侍郎，辄以状申都省，乞删去上条。”诏黜仲甫，落职知海州。又诏：常平司候丰衍有馀日，具此制奏蠲之。又《陈轩传》：轩言：“比更定役法，以宽民力，而有司生事，急切苟营赢羡。散青苗以抑兼并，拯难困，不当以多散予赏。”

　　又：云：论变法罪，贬徐彦孚等十一人降官落职有差。十月，刘奉世等二十七人皆坐垂帘之际党与变法，并罢所居官宫观。案：据《九朝编年备要》，十一人为徐彦孚、朱彦、陈察、向纠、刘唐老、欧阳棐、锺正甫、许端卿、李昭玘、陈瓘、周鼎臣也，刘奉世等二十七人，事详十月丙子。

　　１、九月（案：钱氏《朔闰考》：是月癸未朔。） 己丑，少府监丞强浚明为主客员外郎、讲议司参详官，（《纪事本末》卷百三十二。太常丞陈涌为驾部员外郎、讲议司参详官。《纪事本末》卷百三十二。） 

　　２、癸巳，降授朝议郎、提点淮南东路刑狱锺正甫为金部员外郎。正甫於元符末应诏上书，第为正上第一人，故擢用之。（《纪事本末》卷百二十三。原注：《实录》载正甫除金部，他书不载正上，乃检《会要》增入，或削去。案：正上第一为锺世美，庚子追赠右谏议大夫亦曰世美，兹云正甫，殆其字欤？然於此称字，亦觉无谓。又降授朝议，“议”字，庚子原注作“请”。） 

