<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　６、壬寅，司马光对延和殿，言赵谅祚称臣奉贡，不当诱其叛臣，以兴边事。（案：《传家集》载此奏疏，为《言西夏横山上殿劄子》。据《集》中乃治平四年九月二十七日，是月丙子朔，壬寅乃二十五日。《纪事》作壬寅，与《集》中差二日；且以“兴边事”句下有云：未审圣意以为如何。臣之所言，非谓谅祚无罪不可讨也，又非能保其不叛也，但以国家今日内政未修，不可遽谋外事故也。伏望陛下察臣所言八事：举百职、修庶政、安百姓、实仓库、选将帅、立军法、练士卒、精器械。然后观四夷之衅，乱者取之，亡者侮之，何患不能复大禹之故迹，雪祖宗之宿愤也。） 上曰：“此外人妄传耳，无之。”光曰：“外人言杨定、高遵裕、薛向、王种建是策。”上曰：“数人者，皆习边事，但使安集熟户耳。”光曰：“王种多诡诈，尝嗾羌叛而招之以为功，今以其策用之，正如赵之将括耳。且陛下知薛向之为人否？”上曰：“知之。”光曰：“以为端方，以为险巧？”上曰：“固非端方士也，但以其知钱穀及边事。”光曰：“钱穀诚知之，河朔见钱钞至今为利，边事则未可知也。”《纪事本末》卷五十八，又卷八十三。又言：（案：《传家集》此为《言张方平劄子》，亦九月二十七日上，与《纪事》均差二日，今据《集》中拾补之。《集》中有云：臣伏见陛下用翰林学士承旨张方平参知政事。） “方平文章之外，（案：《集》中此下有云：更无所长。） 奸邪贪猥。”（案：《集》中此下有云：众所共知，两府大臣，系国安危，苟非其人，为害不细。臣职在纠绳，不敢塞默。伏望圣慈追寝方平新命，以协舆论。） 上曰：“有何实状？”光曰：“言之但皆在赦前，又审谛者不敢言，请以臣所目见者。”上作色曰：“朝廷每有除拜，众言辄纷纷，非朝廷好事。”光曰：“此乃朝廷好事也。知人帝尧难之，况陛下新即位，万一用一奸邪，若台谏循默不言，陛下从何知之？此非为好事也。”上曰：“卿何不言郭逵？”光曰：“言者已多，何待於臣？若其才也，臣安敢与人朋党言事乎？”上曰：“逵内行不修。”光曰：“此谗人之言也。欲以暧昧之事中伤之，使人暗呜，无以自明，亦犹蒋之奇言欧阳修者。愿陛下但察逵之才不才而进退之，勿信谗言也。”上曰：“吴奎附宰相否？”光曰：“不知也。”上曰：“奎有罪否？”光曰：“奎以下原阙数字。但士论与奎而不与陶。”上曰：“结宰相与结人主孰为贤？”光曰：“结宰相为奸邪，然希意迎合，观人主趋而顺之者亦奸邪也。”上曰：“两府孰可留，孰可用？”光曰：“此乃陛下威权所当采择，小臣岂敢与闻！然居易以俟命者，君子也；由径以求进者，小人也。陛下用人当用君子，不当用小人也。”（《纪事本末》卷五十八。） 

　　７、癸卯，右谏议大夫、权御史中丞司马光为翰林学士兼侍读学士。《纪事本末》卷五十三，又卷五十八。（案：《传家集》卷首载自御史中丞改翰林学士兼侍读学士敕云：窃惟前代隆名之主，曷尝不尊礼儒术、讲论政理者乎？东京则开华光之筵，北朝则盛露门之学，逮至有唐，故事尤盛，而褚、马联进，道风茂焉。朕承列圣之后，夙夜惟念所以立治之法，思得通经蹈道之士，缉熙光明，未始云获。朝散大夫、权御史中丞、充点检使、上护军、河南郡开国侯、食邑一千三百户、赐紫金鱼袋司马光，体常守正，有求福不回之操，而深於史家之学，能知治乱兴坏之迹，可以增吾之明而发吾之未达也。而以尔久縻风宪之任，鲜克燕见，使朕不闻道术之启，而中甚慊然。今将敞延英之席，绍甘、盘之业是用，还尔禁林之职，复兼进读之选，亲侍帷幄，日谈谊训，倍朕之益，岂不大哉？往祗茂恩，宜体诚意。可特授依前右谏议大夫、充翰林学士、知制诰，散官勋封赐如故。） 滕甫为谏议大夫、权御史中丞。《纪事本末》卷五十三，又卷五十八。

　　８、是月，中书、枢密院议边事多不合，赵明与西人战，中书赏功而密院降约束。（案：赵明与西人战，见《长编》卷二百八治平三年九月，可考。） 郭逵修堡寨，密院方诘之，而中书已下襃诏。（案：《宋史·兵志》五：治平四年，郭逵言：“秦州青鸡川蕃部愿献地，请於州南牟谷口置城堡，募弓箭手，以通秦州、德顺二州之援，断贼入寇之路。”闰三月，收原州九砦。） 御史中丞滕甫言：“战守大事也，安危所寄。今中书欲战，密院欲守，何以令天下？愿敕大臣，凡战守除帅，议同而后下。”上善之。（《纪事本末》卷八十三。） 

　　先是，薛向、种谔言蕃部嵬名山有归附意。（案：《宋史种谔传》，嵬名山为谔所招降，与此异。而司马光《传》及《陆诜传》皆谓求内附，则与此同。） 及高遵裕还自夏州，又言若纳嵬名山则横山之民皆可招来。（《纪事本末》卷八十三。案：《太平治迹统类》云：上即位，谅祚即驰表谢罪，上赦其罪，答以优诏，且遣供备库使高遵裕押大行皇帝遗留物赐谅祚，亦遣使助山陵。《西夏书事》卷二十一云：遵裕抵宥州，馆於下宫。时谅祚以巡游至，不出见，遣王盥受命，吉服立，遵裕切责，乃易服跪。又云：夏国频年点集，众志乖离，横山羌益思内附，谅祚尽徙之兴州，诸部怀土顾望，知青涧城种谔招之。令凌举众降，谔上闻，给以田宅。谅祚索之，谔曰：“必欲令凌，当以景询来易。”乃止。此又招嵬名山内附。） 

　　《续宋编年资治通鉴》云：录周后。案：《宋史·本纪》：壬辰，录周世宗从曾孙贻廓为三班奉职。《长编》卷一百八十九嘉祐四年四月癸酉：诏有司取柴氏谱系，於诸房中推最长一人，令岁时亲奉周祀。仍封崇义公，与河南郑州合入差遣，给公田十顷，应缘祭享礼料；如至知州资序，即别与差遣，郤取近亲，袭爵授官，永为定式。陈桱《通鉴》：治平元年八月，书录周世宗后。

　　又：漳、泉、潮等州地震。案：《宋史·本纪》：九月壬寅，潮州地震。十月丙午朔，漳、泉诸州地震。戊申，建州、邵武、兴化军地震。此并附於九月。

　　１、十月丙午朔，司马光言：（案：此为《言张方平第二劄子》也。《纪事本末》不系日，接光为翰林学士兼侍读条下。今据《传家集》乃十月一日上，《纪事》连类附及，故不系日，今依本集。） “臣昨论张方平参知政事不协众望。臣识浅才下，其言固不足采。蔊者仁宗时，包拯最名公直，与台谏官共言方平奸邪贪猥。欲知方平为贤为不肖，乞尽令检取包拯等言方平章奏，及开封府陈升之两处推勘刘保衡公案，并方平在秦州所奏边上事宜状，即知臣所言，非一人私论也。（案：《传家集》此下有云：今所言之事，尚未蒙施行，寻闻除臣翰学士兼侍读学士。若臣所言果是，则方平当罢政事；若其非是，则臣为谮毁忠贤，亦当远贬。今两无所问，而臣复迁翰林，仍加美职。臣诚愚懵，未晓所谓。伏望圣慈察臣前言方平事为是为非，早赐施行。） 所有新命，臣未敢祗受。”先是，光等诰敕下通进银台司，吕公著具奏封驳。上手诏谕光曰：“适得卿奏，换卿禁林，复兼劝讲。傥谓因前日论奏张方平不当，故有是命，非朕本意也。朕以卿经术行义为世所推，今将开延英之席，得卿朝夕讨论，敷陈治道，以箴遗阙，故命进读《资治通鉴》，此朕之意。吕公著所以封还者，盖不知此意耳！”於是取诰敕直付邠门，趣光等令受。（案：《编年备要》云：取诰敕付光，光请先上殿，然后受诰敕，然后登对。《传家集》十月二日除兼侍读学士乞先上殿劄子云：臣近曾上殿论列张方平事，后来续闻除臣翰林学士兼侍读学士。臣智识顽闇，不达圣心，以为朝廷大政，必当辨是与非；人臣事君，不可辞难就易。是以不胜狂狷，复有奏陈。今蒙圣恩曲赐手诏，过加奖待，谕以至意，温密纤悉，提耳谆谆。臣虽木石，亦将开悟，况含气血，得为人类，自咎愚迷，九死难赎。伏地流汗，无所容入，愧感之极，涕泗滂沱。诚宜即时奔赴阙庭，祗受诏命。然臣尚有私恳，须当面陈。欲望圣恩先许上殿敷奏，禀取圣旨，然后退受敕告，不胜死生幸甚！） 光又奏：“臣愚暗不达圣旨，又恐累吕公著。”上言：“公著方正，朕使之掌银台，固虑诏令有失，欲其封驳耳，奈何罪之？”公著亦具奏：“近臣为降司马光等告敕以为不便，遂具封驳。窃知已直降付邠门，朝廷既以臣言不当，当显然黜责。其所降敕告，亦须经本司，盖臣虽可罪而此职终不废。若以臣一言不当，遂使今后封驳之司不能复举正其职，则是祖宗法度由臣而坏。”上手批公著：“奏可。一两日求对来，当谕朕意，以释卿惑。”他日登对，上顾公著谓曰：“朕以司马光道德学问，欲常在左右，非以其言事也。”又尝谓公著曰：“光方直，如迂阔何？”吕公著曰：“孔子上圣，子路犹谓之迂；孟轲大贤，时人亦谓之迂，况光岂免此名！大抵虑事深远则近於迂，愿陛下更察之！”先是，御史台门无故自坏，后十馀日而光罢。（《纪事本末》卷五十八。） 

　　丁未，诏翰林学士司马光权免著撰本院文字。又诏五日一直，修《资治通鉴》故也。（《纪事本末》卷五十二。案：《纪事本末》不系日，《宋史·本纪》亦未载此诏。今据《传家集》十月二日所上《乞免翰林学士劄子》，附二日丁未下。《乞免翰林学士劄子》云：臣今日上殿，曾有敷奏，以圣旨令读《资治通鉴》，其书卷帙尚少，须至日逐接续编修，史籍烦多，恐难以应副禁林文字，乞免翰林学士一职。伏蒙圣恩宣谕，但令权免学士院文字。臣退自惟念，若取学士之名以自荣，而不供学士之职，窃位素餐，孰甚於此？在臣愚分，深不自安。况侍读学士与翰林学士，资序一同，俸给仍优。伏望圣慈俯赐矜察，许臣只以侍读学士专修《资治通鉴》。如此，则材器稍宜，职业无旷，遂其私愿，粗免愧心，不胜幸甚。取进止。） 

