<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又：云：诏立殿中监尚食、尚药、尚酝、尚米、尚辇凡六局。案：《十朝纲要》、《宋史本纪》系辛酉置六尚，缺一，当补“尚舍”二字。周城《宋东京考》卷三云：六局：尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚辇。此云“尚米”，当为“尚衣”字之误也。《编年备要》云：自唐以来，殿中、内侍各自有省。元丰官制，虽未及新作，殿中省及除人。按本《志》云，监、少、丞皆与秘省官相联，则亦是文臣之职矣。本《志》又云：旧制，判省事二人，以无职事朝官充。虽有六尚局，名别而事存。凡官随局而移，不领於本省；而殿中监视秘监，为寄禄官而已。又《续长编》载张诚一尝请以内侍为殿中省官，神宗不可。或谓盖不欲外官与宦官同，意或然欤？盖唐六尚之职，今多属宦者。大抵元丰更制，武官及内侍皆未暇及，非独此也。崇宁监、少、丞亦用文臣，惟六尚乃用宦者，北司之盛，此亦一端。

　　又：云：内侍郝随复以修内司进用。於是缮修大内及诸司、庶府、景灵宫工役大作。案：陈次升《谠论集》有《奏弹郝随复进三官状》。考次升於元年九月前已贬黜，此年正月除名，郝随之进用，当在元年次升》未贬之前，此盖为缮修事追书之也。《十朝纲要又书於下月戊戌。

　　１、三月（案：《纪事本末》卷百二十四注云二年三月乙酉，六日是庚辰朔也。） 乙酉，讲议司言：“诸路州学生，以前举终场人数二百人以上，以一百人为额，数少者，以二州或三州并附一州聚学。今聚学尚有不及二百人之处，即於法未有定额，欲将所并聚学并旧有教授不及二百人之处听以前举终场三分之二立为定额。其上舍、内舍及拨定人，并视一百人之额随数减定。”（案：《文献通考》卷四十六云：县学则裁其见籍，率三而汰一。从之。《纪事本末》卷百二十六，又卷百三十二。） 

　　２、诏：“应元祐及元符之末党人亲子弟，不论有官无官，并令在外居住，不得擅到阙下。令开封府界各据地分觉察。如当职官知而不纠，或不用心探缉，遂致容隐，别因事败露者，并重行黜责。其应缘趋附党人罢任在外、指射差遣及得罪停替臣僚，并依党人子弟施行。”（《纪事本末》卷百二十一。） 

　　３、辛卯，朝奉郎、管勾玉隆观黄庭坚除名勒停，送宜州编管，以湖北转运判官陈举》奏庭坚撰《荆南承天院碑》，语言涉谤讪也。（《纪事本末》卷百二十一。原注：本传云，采摘其间数语以为幸灭，此碑今不传。案：《编年备要》载碑记较《续宋编年通鉴》所录为详。其文略曰：“儒者尝论，一佛寺之费，盖中民万家产也，实生民穀帛之蠹，虽余亦谓之然。然自余省事以来，以观天下财力屈竭之端，国家无大军旅、勤民丁赋之政，则旱蝗水溢，或疾疫连数十州，此岂生民之共业！盈虚有数，非大力所能胜者邪！然天下之善人少，而不善常多。王者之刑赏以治其外，佛者之祸福以治其内，则於世教，岂小补哉！而儒者常欲合而轧之，是何理也？”又《名臣言行续录云：“承天寺僧为先生乞塔记，文成书碑，碑尾但书作记者黄某，立石者马某。陈举前请曰：‘某愿讬名不朽，可乎？’先生不答，举由此憾之。举知先生昔在河北与赵挺之有怨，挺之执政，遂以墨本上之，谓幸灭谤国。除名勒停，羁管宜州。”） 

　　４、庚子，诏：“刘混康肃恭祀事，达於上境，自春以来，时雨未降，朕甚忧之。当体至怀精，加祷请所建殿宇，赐名天宁、万寿。”（《纪事本末》卷百二十七。） 

　　５、癸卯，诏知河州王厚权管勾熙河兰会路经略司职事。（《纪事本末》卷百三十九。） 

　　《续宋编年资治通鉴》云：三月，亲试举人，赐霍端友以下五百馀人及第有差。案：《宋史·本纪》：三月癸卯，赐进士及第、出身五百三十八人。《治迹统类》云：知举安惇上合格进士李阶等。丁亥，御集英殿策试，乃赐霍端友、蔡佃、宇文粹中、王赏、彭俊民、杨时、汪藻、王次翁、王庚、刘湜、史汝士、任稼、孟庚、任居实、汪伯彦、张守等以下五百三十八人。阶，深之子而陈瓘甥也。时特奏名安忱对策，言使党人之子阶魁，南官多士，无以示天下，遂夺阶出身，而赐忱第。忱，惇兄也。《编年备要》云：又黄定等十八人皆上书邪等，上临轩，召谓之曰：“卿等攻朕短可也，神宗、哲宗何负於卿等？”亦并黜之。后因大观四年赦，并与改官。《通鉴续编》云：其尝上书在正等者升甲，邪等者黜之，蔡京请之也。叶梦得《石林燕语》云：熙宁初，改经义取士，兴建太学，讫崇宁罢科，秋赋每榜魁，南省皆迭为得失。始余中榜，邵刚魁得；次徐驿榜，余干落；时彦榜，黄中魁得；次黄裳榜，侯绶落。惟焦蹈榜，陶直夫落，差一榜。次七榜李常宁、毕渐、李釜、蔡薿榜，章綡、李朴、蔡靖、陈国林皆得；马涓、何昌言，霍端友榜，费元量、王瞻、陈宾皆落，不差一人，亦何怪也。时谓之“雄雌解元”。

　　又：云：复市易务抵当库。案：《十朝纲要》系癸卯日。

　　１、四月（案：钱氏《朔闰考》：是月己酉朔。癸丑，张商英为尚书左丞。《纪事本末》卷百三十一。案：《东都事略》、《宋史》俱系於戊寅。） 

　　２、丁巳，诏焚毁苏轼《东坡集》并《后集》印板。（《纪事本末》卷百二十一。原注：臣僚上言，当考，姓名明著之，只云从某人之言即可，不失事实，其言不须具载，诏旨有之。案：吴曾《能改斋漫录》卷十一云：崇宁二年，有旨天下，碑碣榜额係东坡书撰者，并一例除毁。盖本於淮南西路提点刑狱霍英所请，当与此同时事也。） 

　　３、戊午，诏：“提举司每路教授及十人以上者，岁举改官增三人，不及者一人不许举。他官有能训导学生中太学上舍数及八分者，提举学事官保明以闻，国子监验实，依《太学博士正录法》改官。”（《纪事本末》卷百二十六。） 

　　４、癸亥，讲议司乞下诸路茶场具开场以来商旅所纳钱数申国用房。从之。（《纪事本末》卷百三十二。） 

　　５、甲子，诏付王厚：“委汝以招纳青唐事，措置施设，蕃中情伪如何，审量羌人诚心向化，有无端绪。已上设施方略，应酬对答语言，并仰具确实事状奏来。”（《纪事本末》卷百三十九。） 

　　６、戊辰，诏：“应自元祐以来将元丰、熙宁臣僚责降，及自元符三年责降绍圣、元符臣僚，除已降指挥牵复外，其合得恩数有尚拘存亡之限，仰吏部勘会。元非犯赃罪，看详指实，计其合得官，除俸给外，不以存亡，并特与给还。应见贬谪命官，除元祐奸臣及到贬所未及年外，未量移者，与量移；应合叙用人，依该非次赦恩与叙。”（《纪事本末》卷百二十一。） 

　　７、己巳，童贯至熙州。（《纪事本末》卷百三十九。原注：此据王厚四月二十四日奏。若据申密院功状，则云贯五月至熙州。按此月二十四日奏又云先遣贯往河州，五月十五日奏贯宣谕云云，必功状误也。王厚三年六月二十四日申密院功状云：“二年三月二十四日至熙州体问，得元符弃地之后，诸羌因我城垒聚粮，准备结集兵众，以为固守之计。又湟州境内巴金、癿当、把拶宗等处，形势险阨，自来羌人负以为固，有一夫当之、万众莫前之说。议者因此多言湟、鄯难复得，亦难守。然厚久已详察诸羌情状，分离不一，互相窥伺，必不能并力同心，保有其地。若奉扬国威，示以恩信，必能瓦解来降。其违命者亦不过一二族，则皆破胆矣。厚先在湟州日，镇抚境内，颇见畏怀。闻厚复来领帅，各已欣赖，间通信息，愿为中国用者甚众。於是选委通判兰州事王端、将官李忠、王亨等勾当招纳，散遣亲信人深入说谕。有禄厮结族首领巴金城主遵巴，及聂农族首领羌贼用事者癿当多罗巴之副结令乾等大种名豪，相继出降。各补授官爵，给以财物，使其党归，广布恩威。其馀深在羌中为凶党胁制不能自拔者，亦往往阴送降款，奸猾彊悍之徒闻，各忧惧，聚众自守。厚以为事机如此，当速用兵出塞，服畔招携，指期可集，若稍犹豫，变不可知。节次具状奏闻及申禀朝廷去讫。厚自到熙州计度军需粮仗之属，分委诸州通判催督，运至河州安乡关及兰州京玉关下，两月皆办。是岁五月，童贯至自京师，传语劳军，将士皆奋，遂奏请师期。诏以六月十四日出熙州。”按厚自叙如此，然童贯以四月二十一日至熙州，方此时厚至熙州才一月耳。既称两月，故不得不以贯五月乃至。然则厚所自叙，要不可凭，姑附注此。） 

　　８、庚午，诏国子监印书赐诸州县学。（《纪事本末》卷百二十六。） 

　　９、甲戌，王厚奏：“臣体问得河南、河北诸羌，以大小陇拶争国之故，人心极不宁贴。诸族酋首，互有猜忌，遂以兵革更相侵掠，杀戮其下人众，缘是愈更携贰。今来事机如此，正所谓以夷狄攻夷狄，乃中国之利。臣见与童贯计议，乘此从长措置，及选委得力蕃部，令同使臣李德庆前去笃丁计会。缅什罗蒙送文字与大陇拶评洎事务，才候起发，别具奏闻。”又贴黄：“大陇拶虽累与郎阿章雠，赛得胜，终恐为青唐吞并，及慕汉家威德，决有归顺之意。其郎阿章亦以数败，内怀恐惧不安。臣今与童贯并召高永年在此商量，乘此机便，前去措置。但臣等稍似出界，即诸处彊梗酋豪当尽款服。其间或有说谕不从，即行翦戮，庶几一两月便见大定。伏乞圣慈详察。”（《纪事本末》卷百三十九。） 

　　１０、乙亥，诏：“三苏集及苏门学士黄庭坚、张耒、晁补之、秦观及马涓文集，范祖禹《唐鉴》、范镇《东斋记事》、刘攽《诗话》、僧文莹《湘山野录》等印板，悉行焚毁。”（《纪事本末》卷百二十一，又百二十二。案：百二十二系苏、黄、张、晁、秦毁板事於崇宁三年正月，盖二年四月字之误也，今并书於此。毁苏轼《东坡集》已见上丁巳。“三苏集，”当依《十朝纲要》改作“苏洵、苏辙”四字。） 

