<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦观（原注：故。） 黄庭坚、晁补之、张耒、吴安诗、欧阳棐、刘唐老、王巩、吕希哲、杜纯、（原注：故。） 司马康、（原注：故。） 宋保国（原注：故。） （案：党籍考，司马康、宋保国二人在汤馘下。） 张保源、孔平仲、（案：《金石萃编》碑孔平仲下接衡钧、衮公适等，汤馘下四十八人在后，《党籍考》与此合。） 汤馘、（原注：故。） 黄隐、毕仲游、常安民、汪衍、余爽、郑侠、常立、（原注：故。） （案：《金石萃编》碑不注“故”。） 程颐、唐义问、（原注：故。） 余卞、李格非、陈瓘、任伯雨、张庭坚、马涓、孙谔、（原注：故。） 陈郛、朱光裔、苏嘉、龚夬、王回、（原注：故。） 吕希绩、（原注：故。） 欧阳中立、（原注：故。） 吴俦、（原注：故。） （案：党籍考云，以上并元祐人。） 尹材、（原注：故。） 叶伸、（原注：故。） 李茂直、吴处厚、（原注：故。） 李积中、商倚、（原注：故。） 陈祐、（原注：故。） （案：《金石萃编》碑不注故。） 虞防、李祉、李深、李之仪、范正平、曹盖、杨琳、苏昺、葛茂宗、刘谓、柴衮、洪羽、赵天佐、（案：《宋史新编》作“天佑，”党籍考作“天祐”。） 李新、衡钧、衮公适、（原注：故。） （案：一本作“兖”，误。） 冯百药、（案：一本作“洪”。） 周谊、孙宗、（案：金石萃编碑作“<土宗>”） 范柔中、邓考甫、王察、赵峋、封觉民、（原注：故。） 胡端修、李杰、赵令畤、郭执中、石芳、李贲、（案：《金石萃编》碑作“李杰”。） 金极、高公应、安信之、张集、黄策、吴安逊、周永徽、高渐、张夙、（原注：故。） 鲜于绰、吕谅卿、王贯、朱纮、吴朋、（原注：故。） 梁安国、王古、苏迥、檀固、何大受、王箴、鹿敏求、江公望、曾纡、高士育、邓忠臣、（原注：故。） （案：“忠”一作“志”，误。邓忠臣为覆谥，范忠宣事遂入党籍，详《忠宣文集补编》。） 种师极、韩治、都贶、秦希甫、钱景祥、周綍、何大正、吕彦祖、梁宽、沈千、曹兴宗、罗鼎臣、刘勃、王极、案：《金石萃编》碑作“拯”。黄安期、陈师锡、于肇、黄迁、王挟正、（案：《金石萃编》碑作“莫侠正”，即元年所书邪上之莫仲正也。《党籍考》作“万俟正”，据《纪事本末》卷百二十四，崇宁五年正月庚戌、三月戊戌，收复党人轻第二等内，黄迁下许尧辅上，正作“万俟正”，不作“王挟正”，此文恐误。） 许尧辅、杨朏、胡良、梅君俞、寇宗颜、张居、李修、逢纯熙、（原注：故。） 高遵裕、（案：《金石萃编》碑作“遵恪”。） 黄才、曹盥、侯显道、周遵道、（案：《纪事本末》无周遵道，毕鉴亦缺，於三百九人之数不合。《纪事本末》卷百二十四，崇宁五年正月庚戌，收复党人轻第二等内，侯显道下林肤上正有“周遵道”名，此盖传钞误脱也。《金石萃编》碑本《党籍考》，亦均有周遵道名，今据补，以足其数。林肤、葛辉、原注：故。） 宋寿岳、王公彦、王交、张溥、许安修、刘吉甫、胡潜、董祥、杨瑰宝、倪直孺、蒋津、王守、邓允中、（案：一本作“元中”。） 梁俊民、王阳、张裕、（案：《金石萃编》碑张裕在叶世英下。） 陆表民、叶世英、谢潜、陈唐、刘经国、（原注：故。） （案：《金石萃编》碑刘经国下接汤馘、司马康、宋保国、黄隐、毕仲游等。） 扈充（原注：故。） 张恕、萧刓、（案：《金石萃编》碑以下五人在周锷之下。） 赵越、（案：一本作“钺”。） 滕友、江洵、方适、（案：一本作“恬”。） 陈并、洪刍、周锷、（案：当依《党籍考》作“谔”。） 许端卿、李昭玘、向训、（案：《金石萃编》碑作“紃”。） 陈察、锺正甫、高茂华、杨彦璋、廖正一、李夷行、彭醇、梁士能。（案：《党籍考》云：以上元符人。） 

　　武臣：（案：《党籍考》云，凡二十五人。） 

　　张巽、李备、（原注：故。） 王献可、（原注：故。） 胡田、马谂、王履、赵希夷、任濬、郭子旂、钱盛、赵希德、王长民、李永、（原注：故。） （案：《党籍考》及《宋史新编》并作“冰”。） 王庭臣、吉师雄、李愚、吴休复、（原注：故。） 崔昌符、潘滋、高士权、李嘉亮、王珫、（案：《金石萃编》碑作“李珫”。） 刘延肇、姚雄、李基。

　　内臣：（案：《党籍考》云，凡二十九人。） 

　　梁惟简、（原注：故。） 陈衍、（原注：故。） 张士良、梁知新、（原注：故。） 李倬、谭扆、窦钺、赵约、黄卿从、冯说、曾焘、苏舜民、杨偁、梁弼、陈恂、张茂则、（原注：故。） 张琳、裴彦臣、李偁、（原注：故。） 阎守勤、王绂、李穆、蔡克明、王化基、王道、邓世昌、郑居简、张祐、王化臣。（案：《金石萃编》碑、一本无王化臣。《党籍考》云，以上并元符人。） 

　　为臣不忠，曾任宰臣：（案：《党籍考》云，凡二人。） 

　　王珪、（原注：故。案：《金石萃编》碑、一本无“王珪。”章惇。） 

　　诏：“重定元祐、元符党人及上书邪等事者，合为一籍，通三百九人，刻石朝堂，馀并出籍，自今毋得复弹奏。”（《纪事本末》卷百二十二。原注：《本纪》、《实录》全不载此。案：王明清《玉照新志》卷一云：元祐党人，绍圣所定止七十三人，至蔡元长当国，凡背己者皆著其间，至三百九人。其中愚智溷淆不可分，至前日诋訾元祐之政者，亦获厕名矣。唯有识讲论之熟者，始能辨之。） 

　　２、戊申，诏荆国公王安石配享孔子庙廷。（《纪事本末》卷百三十。案：据《十朝纲要》在初二日癸卯。王明清《挥麈前录》云：崇宁中，以王荆公配宣圣亚兖公，而居邹公之上，故迁邹於兖之次。靖康初，诏黜荆公，但舁塑像，不复移邹公於旧位。至今天下庠序，悉兖、邹并列而虚右。王氏此说不尽足凭。考《宋史礼志》云：诏王安石可配孔子庙，位於邹国公之次，不居其上。陶宗仪《辍耕录》曰：宋黄震云：往岁颜、孟配享，并列先圣左，近升曾子、子思，又并列先圣左而虚其右，不以相向。震闻太学博士陆鹏举云，初制颜、孟配享，左颜而右孟，王安石没，而跻之配享，位颜子下。故左则颜子及安石，右则孟子。未几，安石女壻蔡卞当国，谓安石不当在孟子下，迁安石於右，与颜子对，而移孟子位弟三，次颜子之下，遂左列颜、孟，而右列安石。又未几，蔡卞再欲升安石，厌颜子，渐次而升，为代先圣张本。据此，则安石升居邹公之上，系蔡卞当国时，非此年事。） 

　　３、壬子，都省言：“窃以算数之学其传久矣。《周官大司徒》以乡三物教万民，而宾兴之。三曰六艺：礼、乐、射、御、书、数，则周之盛时，所不废也。神宗皇帝将建学焉，属元祐异议，遂不及行。方今绍隆圣绪，则算学之设实始先志，推而行之宜在今日。今将元丰算学条制重加删润，修成敕令，冠以崇宁国子监算学敕令格式为名。”又言：“窃以书之用於世久矣。先王为之立学以教之，设官以达之，置使以谕之，盖一道德，谨家法，以同天下之习。世衰道微，官失学废，人自为学，习尚非一，体画各异，殆非所谓书同文之意。今四方承平，未能如古，盖未有校试劝赏之法焉。今欲放先王置学设官之制，考选简拔，使人人自奋，有在今日。所有图画之技，朝廷所以图绘神像，与书一体。（今案：董史《书录》卷上引《长编》作“令”。） 附书学为之校试约束，谨成《书画学敕令格式》一部，冠以崇宁国子监为名，并乞赐施行。”从之。（原注：都省上《崇宁国子监算学书画学敕令格式》，诏颁行之，只如此书自可也。） 始置书、画、算学。（《纪事本末》卷百三十五，又董史《皇宋书录》卷上。案：《玉海》卷百十二云：六月十一日，建算学、书画学、医学。考《纪事本末》，二年九月壬辰，讲议司乞置医学，从之。是月辛酉，讲议司又有太医局并合兴复之请。是二年九月所置者医学也，是年六月所复者太医局也。《十朝纲要》、《宋史·本纪》分书甚明，《玉海》盖误，以医局当医学也。《通鉴续编》云：书学习篆、隶、草三体。篆以古文大小二篆为法，隶以二王、欧、虞、颜、柳真行为法，草以章草、张芝九体为法。画学之业曰佛道，曰人物，曰山水，曰鸟兽，曰花竹，曰屋木。书学以《说文》、《尔雅》、《方言》、《释名》。教授《说文》则令书篆字，著音训，馀书皆设问答，以所解义，观其能通书意与否；仍分士流杂流，别其斋以居之。考画之等，以不仿前人，而物之情态、形色，俱若自然，笔韵简高为工。算学之业以《九章》、《周髀》及假设疑数为算问，仍兼海鸟、孙子、五曹、张邱建、夏侯算法，并历算三式、天文书为本科，其生皆古经以试，其取士法，略如太学上舍三等推恩，以通仕、登仕、将仕郎为次。） 

　　４、戊午，诏曰：“朕嗣位之始，恭默未言，往岁奸朋，复相汲引，倡导邪说，实繁有徒。或据要路而务变更，或上封章而肆诋毁，同恶相济，非止一端，推原其心，岂胜诛殛！比诏编类，具列姓名，乃下从班，博尽众议，仍为三等，各竭所闻，庶几佥同，罔有漏失。惟邪慝之复起，盖源流之相承。迹其从来，於元祐得罪宗庙，宁分等差？悉皆亲书，通为一籍，载刊诸石，寘在庙堂。为臣不忠，附见於末，所丽虽异，其罪惟均。朕方以仁恩遍覆天下，前既遣黜，弗忍再行，亦有可矜，出於籍外，自是厥后，已定不渝，并臣式孚，毋复辄论。其元符末奸党并通入元祐籍，更不分三等。应係籍奸党已责降人，并各依旧。除今来入籍人数外，馀并出籍，今后臣僚更不得弹劾奏陈。”

　　诏：“章惇、曾布、黄履、岑象求、董敦逸、马涓、孙谔、王回、尹材、葛茂宗、范柔中，并依元祐係籍人逐次已降指挥；其馀续入籍人子并亲兄弟并免，即不得到阙，仍依已降指挥施行；内李偁、阎守勤等子弟，关枢密院取旨。寻改‘不得到阙’字作‘即不得任在京差遣’字，馀依已降指挥。”（《纪事本末》卷百二十二。） 

　　５、辛酉，讲议司言：“熙宁九年，尝置太医局，教养生员，分治三学，诸军病患，岁终比较等第给钱，元祐裁减浮费遂行废罢。今已置到医学教养上医外，所有本局并合兴复。”从之。（《纪事本末》卷百三十二。） 

