<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　重第一等勒停人：任伯雨持授承务郎，范柔中、邓考甫、龚夬、陈瓘并叙复承务郎，考甫依旧致仕，（原注：元本无之，今自后掇取增入之。四年十二月三十日有诏，与范柔中俱不许放还，却不见其致仕日月。） 张庭坚叙复承务郎，与监庙差遣，马涓叙复承事郎，封觉民追复承事郎；轻第一等除名勒停人：黄庭坚叙复奉议郎，陈祐、李祉并叙复宣德郎，责授黄州别驾张耒叙复承议郎，李深叙复承议郎，李之仪叙复朝奉郎，周谊叙复朝散郎，孙琮叙复承事郎，胡端修叙复宣德郎，赵令畤叙复朝奉郎，吴安逊、梁安国并叙复宣义郎，王箴叙复奉义郎，曾纡叙复承事郎；勒停人：江公望叙复宣德郎、监东岳庙，李积中叙复宣德郎，汪衍叙复承议郎，梁宽叙复朝奉大夫，沈千、曹兴宗并叙复承议郎，王极叙复宣德郎，陈师锡叙复朝请郎，杨瑰宝叙复朝请郎，陈弁、洪刍、周锷并叙复宣德郎，黄安期叙复奉议郎，高渐叙复承事郎，萧刓叙复承议郎，赵越叙复右朝议大夫，滕友叙复朝奉郎，陈唐叙复宣德郎，李昭玘叙复朝散郎，倪直孺、王巩并叙复承议郎，高茂华叙复承事郎，欧阳棐叙复朝奉大夫，陈察叙复朝请郎、提举崇福宫，廖正一叙复奉议郎、监西岳庙，刘唐老叙复朝请郎，杨彦璋叙复朝散大夫，张恕叙复朝奉郎、管勾灵仙观，梁士能叙复左朝议大夫，钱景祥叙复承议郎，李夷行叙复朝请郎，黄庭坚以下至李夷行，并吕希哲、张保源、毕仲游、常安民、晁补之、李格非、朱光裔、黄隐、苏嘉、种师极、吴安诗并令吏部与监庙差遣，内见任宫观岳庙差遣人，依旧致仕，程颐叙复宣议郎，依旧致仕，吴处厚追复朝奉郎，张夙追复承事郎；轻第二等：秦希甫叙复朝散大夫，降授宣德郎都贶叙复朝散郎，朝散郎锺正甫叙复朝奉大夫，许端卿叙复承议郎，向训叙复左朝议大夫，秦希甫以下并韩治，令吏部与知州差遣。

　　选人轻第三等：

　　吕谅卿、郑侠、余爽、范正平、杨琳、苏昺、葛茂宗、刘渭、柴衮、洪羽、赵天佑、李新、冯百药、赵峋、李杰、李贲、郭执中、石芳、金极、高公应、安信之、张集、黄策、周永徽、鲜于绰、王贯、苏迥、檀固、何大受，以上并於旧资上降两资，叙复送吏部与合入差遣，内无资可降人，依条注远小处；

　　于肇、黄迁、万俟正、案：三年六月甲辰作王挟正。许尧辅、杨朏、胡良、梅君俞、寇崇颜、张居厚、李修、黄才、曹盥、侯显道、周遵道、林肤、宋寿岳、王交、张溥、许安修、胡潜、董祥、蒋津、王守、邓允中、梁俊民、王阳、张裕、陆表民、江洵、王公彦、方适、鹿敏求，以上并令吏部注在外合入差遣；

　　叶世英复假承务郎、不理选限，吕祖彦、何大正并许入学，衡钧、衮公适并与追复、旧官致仕，王察於旧资上降两资追复，以上见在人并在外任便居住重者，不得至四辅，轻者不得至畿县；内身亡者，据今来追复官品，合得遗表恩泽，三分减一，零数比类施行，一名者不减。（《纪事本末》卷百二十四。原注：十七日庚戌，叙复刘挚等官。《实录》并削去，甚无谓也，今用诏旨及《宣和录》追书，或须稍删之。） 

　　１０、壬子，诏：“四辅城隍、廨舍、军营等，渐次兴修，毋得扰民。”（《纪事本末》卷百二十八。） 

　　１１、癸丑，诏：“元祐係籍人等石本，已令除毁讫，所有省部元镂印板并颁降出外名籍册，并令所在除毁，付刑部疾速施行。”（《纪事本末》卷百二十四。） 

　　１２、甲寅，吕惠卿落致仕，知青州。（《纪事本末》卷百三十。） 

　　１３、乙卯，尚书省言：“契勘元降指挥，正月十三日十六日（案：十三日丙午、十六日己酉可考。） 改铸当十钱去处，上係江、池、饶、建、韶州已上供路分。窃虑诸路疑惑，今欲依下项：一、江、池、饶、建、韶州，仰将逐监合得铜料以十分为率，八分铸小平钱，二分铸当十通宝，并依条限，起发上供；内韶州止係二分当十钱上供，小平钱充本路买铜等文用。一、广南、荆湖路除已降指挥铸夹锡钱行使外，并许用逐路合得铜料兼铸小平钱支使。一、除广南、荆湖路兼铸夹锡钱行使外，其非上供路分旧钱监去处，并依旧铸小平钱支使。一、广南、福建、两浙、荆湖、淮南路用当二钱改铸当十钱指挥更不施行，其京畿三路、京东西路并各依元降指挥。一、勘会江淮、荆浙路小平钱稍阙，民间以拣选私铸钱太急，及见行辨认样制及许人告陈等，罪赏严紧，致当五钱未得通行，盖缘元初铸造诸监样制不一，今来难於拣辨，窃虑枉陷平民，悉遭刑罚，欲令逐路州县量行拣选，如大段轻小，即不得行用。”并从之。（《纪事本末》卷百三十六。） 

　　１４、丁巳，诏：“书、画、算、医四学并罢，更不修。盖书、画学於国子监擗截屋宇充，每学置博士一员，生员各以三十人为额。”（《纪事本末》卷百三十五。） 

　　１５、诏曰：“日者符、祐邪臣，乘閒擅权，变乱政事，奸朋并兴，肆为诬读，诬诋宗庙，乖父子之恩，隳君臣之义，推原用心，罪在不赦。朕既承祖宗，用德为治，明示好恶，止从窜斥，以为天下万世臣子之戒。累年於兹，不忍终并，是用差次蠲叙，复历禄秩，惟以示恩，顾岂复用。尚虑奸朋妄意，私议害国，士大夫狃於邪说，胥沦溺以败类，朕甚悼焉。布告天下，明谕朕意毋惑。”（《纪事本末》卷百二十四。） 

　　１６、戊午，御笔：“元祐係籍人石本，已令毁除讫，所有从初降黜子孙亲属职名、拘碍差注荐举、并脚色保状、立项声说及不得取应者，并量等第与宽释，可速立法闻奏。”是日，随龙官郝随令任便居住，谢仅与知州差遣，陈彦修、卢逢源、吴珪、范致明并与知军差遣，陈羔、李熙载、元书、费恕、李景夏、慕容将美、石悈、卢君佐、田望、曾谠、李琰、蔡肇、霍汉英并令吏部与合入差遣。（《纪事本末》卷百二十四。原注：郝随以下十八人并诏旨，当考。谢仅二月十六日知光州。） 

　　１７、己未，中书省言：“近降恩霈，除石刻责降人已别降指挥外。馀未经检举，叙复人数不少。”诏：“落职及曾任京职事官、监察御史已上、开封推举官及监司人，令刑部限半月类聚，一并申尚书省取旨外，其未复官并未复旧差遣人，并令刑、吏部不候投状，各限两月。内赃罪及私罪情重人，与依条叙复；其公罪不以轻重私罪情轻人，并复旧官，及与未责降已前本等差遣，如叙至两官以上者，取旨。”（《纪事本末》卷百二十四。） 

　　１８、壬戌，诏：“近降指挥铸当十钱监并依旧改铸小平钱，所有先降指挥，计定工料分数，内二分铸当十钱指挥更不施行。”《（纪事本末》卷百三十六。案：二分当十、八分小平诏旨见是月己酉十六日可考。《宋史食货志》云：诏：广南、江南、福建、两浙、荆湖、淮南用折二钱改铸折十钱皆罢，其创置铸钱院及招铸钱户并停。继复罢铸当十二分之令，尽铸小平钱。） 

　　１９、癸亥，尚书省言：“奉圣旨，茶场年额课利一百二十万贯，可更不越局交纳，便拨赴平准务充称提收买解州新法盐钞，庶得商旅通行钞法不致停壅。所有召募民户磨茶可至岁终住罢，却令京城所依旧用水磨变茶，其条制约束，并遵依元丰旧制施行。本所勘会元丰閒茶场水磨并本所近拨隶到供奉钱茶事务，系属汴河堤岸司所领。令欲依元丰条例，将上件应缘推行茶法供奉钱茶等事，并并入都提举汴河堤岸司，应前后两局被朝旨等通为一法行用。若有相妨，各依各条外，今先次条画到下项：一、勘会昨来茶场，每岁朝廷抛降下出产州军收买起发草茶共八百万斤，变磨出卖，致得官司应副不前；及在京收买客茶数少，使茶商每致词讼，今相度欲依元丰年例，上下三场收买应副，代外科茶一百万斤，馀七百万斤，并乞更不计置，庶得客贩通行，候到京，依元丰条例收买。一、勘会昨废罢茶场，自交割见在末茶八十馀万，深虑再涉夏秋，别致陈次，将来转更出卖不行，枉负失陷官物。欲乞自今年七月一日茶所推行水磨茶法，仍自六月一日本所动磨。勘会元丰推行水磨茶法，其福建蜡茶不许通贩入水磨地分。昨崇宁元年许客贩卖入京，本所为与茶法相妨，曾具申请承朝旨挎截茶，令山场出引，指定京场中卖。虽行约束，终是有害元丰茶政。今乞依元丰旧法，不许客贩。”并从之。（《纪事本末》卷百三十七。） 

　　１、二月甲子朔，（案：“朔”字，据《十朝纲要》及钱大昕《朔闰考》增。） 诏：“荆湖、江南、两浙、淮南路重宝钱作当三，在京畿、京东、京西、河北、河东、陕西、熙河作当五行使。通宝钱所铸未多，在官者，并随处封桩，在民间者，小平钱纳换。”（《纪事本末》卷百三十六。） 

　　２、乙亥，尚书省言：“检会今年正月二十二日（案：二十二日乙卯可考。） 朝旨，广南、江南、福建、两浙、荆湖、淮南路用当三钱改当十钱指挥更不施行；（案：原作“当一”，据乙卯诏及《宋史》改。） 正月二十九日（案：二十九日壬戌可考。） 朝旨，创置当十钱监，罢铸当十钱，可令就见物料改铸小平钱，候了日分拨结绝。前项朝旨罢铸当十钱，见在物料改铸小平钱，止为见在铜锡料，其当二钱自合依旧行使。窃虑逐路疑惑，却将当二钱改铸小平钱。”诏令工部疾速依详上件事理申明行下。（《纪事本末》卷百三十六。） 

