<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　３、丙子，赵挺之为特进、尚书右仆射兼中书侍郎。蔡京为司空、开府仪同三司、安远军节度使、中太一宫使，进对魏国公。（《纪事本末》卷百三十一。原注：挺之《行状》云：公既屡陈京纷更法度之非，言其奸恶不一，雅不欲与京同政府，引疾乞去。累上章至八九，诏弗许。崇宁四年三月，拜右银青光禄大夫，守尚书右仆射兼中书侍郎。公奏：“臣备位东台，以疾不任职，力求罢免，安可辄尸宰事？”力辞，居数月，恳请补外。除观文殿大学士、金紫光禄大夫、中太一宫使。京既恶公留京师伺察已所为，公亦惧京中伤。明年春，数乞归青州私第，诏从之。既办舟装，将入辞矣，会彗见西方，其长数丈，竟天尾犯参之左足，上震恐责己，避殿、彻膳，既深照京之奸罔，由是旬日之间，凡京之所为者，一切罢之。毁朝堂元祐党籍碑，大晟府、明堂、诸置局、议科举、茶盐、钱钞等法，诏吏部、户部议改。遣中使赉御笔手诏赐公曰：“可於某日来上。”公既对，上曰：“蔡京所为，皆如卿言。”公因奏：“京援引私党，布列朝廷，又建四辅，非国家之利。祖宗以来，屯重兵於京师，治汴河雍邱、襄邑、陈留三县，沿蔡河咸平、尉氏两县，皆立营屯，取其漕运之便。至神宗，即其所分隶诸将而教习之，士卒皆精锐，若有所用，虎符朝出而夕至矣。今创制四辅，不惟有营垒修建之劳，且不通水运，将何以给其粮饷！”上曰：“行且罢矣。”又奏：“今诸营之兵等尺高者，所请衣饷，依久例，又更番屯戍西边，使冒锋镝，战斗死亡者，不可胜数。今京立法，召募四辅新军，减等尺，增例物，添月给钱粮，且免出戍。小人之情，惟利是从，若见新军如此，则陛下所养旧兵皆不为朝廷用矣。”又言：“神考建立都省，规模宏壮。一旦京因妄人宋安国献言，以为不利宰相而毁之，深可痛惜！”上皆以为是，且曰：“天久旱，今京且求去而雨，可喜。”既罢京免相，遂拜公特进、尚书右仆射兼中书侍郎。案：《续宋编年资治通鉴》云：二月，蔡京罢，未几，京令其党进言於上，以为：“京改法度者，皆禀上旨，非私为之。若学校、太乐等数事，皆是绍述神考美意，今一切皆罢，恐非绍述之意。”於是上乃复学校教官及香矾司官，又复太乐府，复有用京之意矣。《通鉴续编》於十二月书：刘逵罢去，京党进言，帝惑其说，意复欲用京。然并臣未有觉之者。郑居中往来郑绅父客郑绅所，知之，即人见，言：“陛下建学校兴礼乐以藻饰太平，安居养安济院以周拯穷困，何所逆天而致威谴乎？”帝悦。居中退，语礼部侍郎刘正夫，正夫因请对，语与居中合，帝遂疑逵擅政。於是京党御史余深、石公弼论逵专恣反覆，陵蔑同寮，又引用邪党，出知亳州。《宋史刘正夫传》：正夫与居中阴援京。京憾刘刺骨，而逵善正夫，京虽赖其助己，而亦恶之。因章綖铸钱狱辞及正夫，时使辽还，京讽有司追逮，贬两秩。） 

　　４、监察御史沈畸言：“臣闻小钱之便於民间也久矣，未有知其所由来也。古者军兴，锡赏不继，或以一当百，或以一当千，此权时之宜，岂可行於太平无事之日哉？谁为当十之议，不知事有召祸，法有起奸。游手之民，一朝鼓铸，无故有数倍之息，何惮而不为？虽日斩之，其势不可遏也。往往鼓铸，不独闾巷细民，而多出於富民、士大夫之家，未期岁，而东南之小钱尽矣。钱轻而物重，物重则贫下之民愈困，此盗贼之所由起也。夫使民嗷嗷然，日望朝廷改法，此岂经久计哉？伏乞睿聪详酌，速赐寝罢。”（《纪事本末》卷百三十六。案：畸此疏乃为监察御史诣匦上十事之一。《宋史》本传所载略有异同。“盗贼由”起句下，多“陕西旧无铜钱，故以夹锡为贵，一改铸，则由前日铁钱耳。今东南方私铸，又将使西北效之，是导民犯法也。”数语。《纪事本末》原文录在当十钱事内，上有“蔡京罢相”四字，此疏殆亦劾京耳。） 

　　１、三月（案：钱大昕《四史朔闰考》：是月癸巳朔。） 戊戌，诏：“应旧係石刻人除第三等许到阙外，馀并不得到阙下。其前到降重者，不得至四辅，轻者不得至畿县，指挥更不施行。勘会除第二等张士良今年二月十六日奉御宝批为係哲宗皇帝随龙人，特许任便居住外。

　　曾任宰臣执政等官：

　　第一等：司马光、吕公著、吕大防、刘挚、梁焘、王岩叟、苏辙、李清臣。第二等：文彦博、章惇、范纯仁、王珪、韩忠彦、曾布、王存、郑雍、傅尧俞、赵瞻、韩维、孙固、范百禄、胡宗愈、范纯礼、刘奉世、安焘。第三等：张商英、蒋之奇、黄履、陆佃。

　　曾任待制以上官：

　　第一等：苏轼、刘安世、范祖禹、孙升、曾肇、邹浩、朱光庭。第二等：姚勔、赵君锡、马默、孔武仲、孔文仲、吴安持、钱勰、李之纯、孙觉、鲜于儹、赵彦若、赵卨、王钦臣、李周、王汾、韩川、顾临、贾易、吕希纯、王觌、范纯粹、吕陶、王古、丰稷、张问、杨畏、谢文瓘、岑象求、上官均、叶涛、杨康国、朱师服。第三等：陈次升、周鼎、徐杰、路昌衡、董敦逸、郭知章、龚原、朱绂、叶祖洽。

　　馀官：

　　第一等：孔平仲、任伯雨、尹材、陈瓘、范柔中、邓考甫、封觉民、张庭坚、龚夬、汤馘、马涓。第二等：黄庭坚、欧阳棐、刘唐老、秦观、王巩、吕希哲、杜纯、吴安诗、张保源、司马康、张耒、宋保国、王隐、毕仲游、常安民、余度、郑侠、晁补之、常立、程颐、唐义问、余卞、李格非、孙谔、陈孚、朱光裔、苏嘉、王回、吕希绩、欧阳中立、吕俦、叶伸、李茂直、吴处厚、李积中、商倚、陈祐、虞防、李祉、李深、李之仪、范正平、曹盖、杨琳、苏昺、葛茂宗、刘渭、柴衮、洪羽、赵天佑、李新、衡钧、衮公适、冯百药、周谊、孙琮、王察、汪衍、赵峋、胡端修、李杰、李贲、赵令畤、郭执中、石芳、金极、高公应、安信之、张集、黄策、吴安逊、周永徽、高渐、张夙、鲜于绰、吕谅卿、王贯、朱纮、吴明、梁安国、王古、苏迥、檀固、何大受、王箴、鹿敏求、江公望、曾纡、高士育、邓忠臣、种师极、钱景祥、周綍、何大正、吕彦祖、梁宽、沈干、曹兴宗、罗鼎臣、刘勃、王极、黄安期、陈师锡、于肇、黄迁、万俟正、许尧辅、杨朏、胡良、梅君俞、寇宗颜、张居、李修、逄纯熙、高遵裕、黄才、曹盥、侯显道、周遵道、林肤、葛辉、宋寿岳、王公彦、王交、张溥、许安修、刘吉甫、胡潜、董祥、杨瑰宝、倪直孺、蒋津、王守、邓允中、梁俊民、王阳、张裕、陵表民、叶世英、谢潜、陈唐、刘经国、扈充、张恕、陈并、洪刍、周谔、萧刓、赵越、滕友、江洵、方适、李昭玘、陈察、高茂华、杨彦章、廖正一、李夷行、彭醇、梁士能。第三等：韩治、都贶、秦希甫、许端卿、向训、锺正甫。

　　内臣：

　　第一等：张茂则、梁惟简、陈衍、王化基。第二等：梁知新、裴彦臣、李倬、谭扆、窦钺、王道、赵约、黄卿从、冯说、曾焘、苏舜民、杨偁、梁弼、陈珣、张琳、李偁、阎守勤、王绂、李穆、蔡克明、邓世昌、郑居简、王化臣。第三等：张祐。

　　武臣：

　　第一等：郭子旂、马譣、王长民。第二等：王履、任濬、李永、张巽、李备、王献可、胡田、赵希德、王庭臣、吉师雄、钱盛、吴休复、高士权、李遇、潘滋、李珫、崔昌符、李嘉亮、刘延肇、李基。第三等：姚雄。（《纪事本末》卷百二十四。原注：二月十六日诏当考，二月十四日除高阳副总管。） 

　　２、己亥，专切提举京城所伏勘会准朝旨节文：“令京城所依旧用水磨变磨茶货，令契勘元丰、绍圣间推行水磨茶法，系朝庭备用本钱三十六万贯，给降空名度牒一千道，变转营葺。今乞止将崇宁五年分钱茶库合得岁额茶息钱五十万贯，权借充本，计置茶货，渐次归还。”诏许於元丰库借钱五十万贯。（《纪事本末》卷百三十七。） 

　　３、丁未，诏：“去年正月指挥诸州添置武学，教养武士，（案：《宋史·本纪》：四年正月丙申，立武学法。《选举志》：四年，诏自今贡试上舍者，取十人入上等，四十人入中等，五十人入下等，皆补充武学内舍，人材不足听阙之，馀不入等者，处之外舍。大抵以弓马程文两上一上、两中一中、两下一下相参为等。） 至今逾年，教养每州无几，而月有按试弓马，考校程文，使教官不得专意儒学；又管勾按试兵官、教头皆有添给食钱，官中旋置鞍马。盖造马屋，营葺射圃，百端糜费，有虚名无实效，可罢去。”（《纪事本末》卷百二十六。案：《纪事》此作二月丁未。及本年九月乙卯日，学制局疏亦云昨因今年二月废罢。然考五年二月甲子朔，无丁未日，《宋史·本纪》罢武学在三月，於丁未日干支较合，今姑依《宋史》系此。） 

　　《续宋编年资治通鉴》：三月，亲试举人，赐蔡薿以下六百七十馀人及第、出身有差。案：《宋史·本纪》：己未，赐礼部奏名进士及第六百七十一人。薛氏《通鉴》云：时蔡薿揣京且复用，其所对策曰：“熙、丰之德业足以配天，不幸继之以元祐；绍圣之缵述足以永赖，不幸继之以靖国，陛下两下求言之诏，冀以闻至言，收实用也，而见於元符之末者，方且幸时变而肆奸言，乘间隙而投异意，诋诬先烈，不以为疑，动摇国是，不以为惮，愿逆处其未至而绝其原。”於是擢为第一，以所对策颁天下，是科所得者赵鼎。陈桱《通鉴续编》：大观元年五月，薿为给事中。薿甫解褐，即除秘书正字，未逾年，至侍从，前此正未有也。《文献通考》卷三十一云：是科为治，罢诸州发解并省试，并从学校，逐年贡士。蔡绦《铁围山丛谈》卷四云：蔡薿以殿魁骤进，晚知杭州。

