<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　７、丙戌，凤翔府虞仙姑授清真冲妙先生。（《纪事本末》卷百二十七。原注：云：初草大观元年四月一日诏，已差李瑰齐御封香往凤翔府太平宫等处道场，因就宣召虞仙姑赴阙。孙觌供到蔡京事迹，道教之兴，自佐街道录徐知常供元符皇后符水，有验，被宠遇，遂荐范致虚作正言。致虚以为绍述先帝法度，非相蔡京不可。后有王老志，徽庙尝梦被召，如在藩邸时见老君坐殿上，仪卫如王者，谕上曰：“汝以宿命，当兴吾教。”上受命而出，梦觉，记其事。是年十一月冬祀，老志亦从上在太庙，小次中，老志曰：“陛下昔梦尚记之乎？时臣在帝旁也。”黎明，车辂出南薰门，天神降於空中，议者谓老志所为也。道教之盛，则自此始。又有虞仙姑者，年八十馀，状貌如少艾，行大洞法。一日，徽庙诵大洞经，举首，见有仙官侍立者。京尝具饭招仙姑，见大猫，指而问京曰：“识之否？此章惇也。”意以讽京，京大不乐。上尝问仙姑致太平之期，答曰：“当用贤人。”上曰：“贤人谓谁？”答曰：“范纯粹也。”上以语京，京曰：“此元祐臣寮使之。”遂逐之。於是士大夫争言，虞仙姑亦入元祐党矣。案：周煇《清波杂志》卷下云：徽宗诏虞仙姑诣蔡京，京饭之，虞拊其背语京曰：此章惇也。”京即怪诋而无理。翌日，京对，上曰：“已见虞姑耶？猫儿事极可骇。”） 

　　《续宋编年资治通鉴》：二月，以学校三舍升贡次第著为令。诸生自县教养升之州学，州学教养分为三舍，自外舍升为内舍，自内舍升为上舍。贡之辟雍，自辟雍登太学，俟殿试命以官。案：《玉海》卷一百十二：大观元年二月，置国子博士四员，正录各二员，与太学官分掌教导。九月，国子太学辟雍博士共置二十员。《编年备要》云：宣和三年，诏太学以三舍考选，开封府及诸路以科学取士，罢宗学辟雍官并诸路提举学事官，又罢见任官带管勾学事。《文献通考》卷四十六：崇宁元年，蔡京建请天下皆置郡学，或应书人少，即合二三州共置一学，学悉置教授二员，县亦置学，州县皆置小学，推三舍法，遍行天下。选考升诸州为州学生，每三年贡入太学为太学生。至则附上舍试，别立号。考取分三等：试入上等补上舍生，入中等补下等上舍生，入下等补内舍，馀为外舍。请诸州军解额，各以三分之一充贡士。开封府量留五十五额，解士人之不入学者，馀尽均给诸州以贡额。任外官者子弟亲戚许入学。若於法应避所亲者听，随便学於他州，即不得升补与贡。在学及一年给牒至太学，用国子生额解试。若所贡士至太学试中上等，或预生舍人多，其本贯监司太守推赏有差。

　　１、三月（案：钱大昕《朔闰考》：是月丁亥朔。己丑，幸金明池，赐宰相蔡京等宴。《纪事本末》卷百三十一。） 

　　２、甲午，御笔：“比因改元，更铸大观通宝钱，当与崇宁通宝兼行，即无更改。虑致奸人乘兹改铸，造言摇众，可申明行下，俾民听毋惑。”监察御史张茂直奏：“体量得两浙路容纵私铸小平钱起於苏州，自去年六月不行使，当三钱立限令民间赴官纳换。其知州蹇序辰并不用心拘催，其本路转运副使孙虞丁等并不检点按治。”诏：“蹇序辰先次勒停，孙虞丁等并先次依訩替人例施行。”（《纪事本末》卷百三十六。案：《宋史食货志》云：张茂直复言：“州县督捕加峻，私小黄钱投委江河，不敢复出。请令东南州县置木匮封键於闤阓中，听民以私钱自投，如自首法。当三、当五钱，舟船附带者，亦多弃之江河，请下诸路捞漉。”） 

　　３、甲辰，诏：“书、画学并依崇宁四年十二月以前敕令式人额等，其后来裁损指挥勿行。”（《纪事本末》卷三十五。案：“甲辰”，《宋史·本纪》日同，《东都事略》作“甲寅日”。） 

　　４、诏：“以八行取士，善父母为孝，善兄弟为悌，善内亲为睦，善外亲为睦，信於朋友为任，仁於州里为恤，知君臣之义为忠，达义利之分为和；孝悌忠和为上，睦烟为中，任恤为下。”（原注：《实录》有。） 诏曰：“学以善风俗、明人伦，而人材所自出也。今有教养之法而未有善俗明伦之制，殆未足以兼善天下。孔子曰：‘其为人也孝悌，而好犯上者鲜矣，不好犯上而好作乱者，未之有也。’盖设学校、置师儒，所以敦孝悌。孝悌兴，则人伦明；人伦明，则风俗厚；风俗厚，则人材成，刑罚措。朕考成周之隆，宾兴万民，以六德六行，否则威之以不孝、不悌之刑。比已立法，保任、孝悌、睦烟、任恤、忠和之士，去古绵邈，士非里选，习尚科举，不孝、不悌，有时而容。故任官临政，趋利犯义，诋讪贪污，无不为者。此官非其人士不素养故也。近因馀暇，稽《周官》之书，制为法度，颁之学校，明伦善俗，庶几於古。一、诸士有善父母为孝，善兄弟为悌，善内亲为睦，善外亲为烟，信於朋友为任，仁於州里为恤，知君臣之义为忠，达义利之分为和。一、诸士有孝悌、睦烟、任恤、忠和八行见於事状、著於乡里者，耆邻保伍以行实申县，县令、佐审察，延入县学，考验不虚，保明申州如令。一、诸士八行孝悌忠和为上，睦烟为中，任恤为下，士有全备八行，保明如令，不以时随时贡入太学免试为太学上舍。司成以下引问考验，较定不诬，申尚书省取旨，释褐命官，优加擢用。一、诸士有全备上四行，或不全一行而兼中等二行，为州学上舍下等之选；不全上二行而兼中等一行，或不全上三行而兼中二行者，为上舍中等之选；不全上三行而兼中等一行，或兼下一行者，为上舍下等之选；全有中二行，或中等一行而兼下一行者，为内舍之选；馀为外舍之选。一、诸士以八行中三舍之选者，上舍贡入外舍，在州学半年不犯第二等罚，升为上舍，外舍一年不犯第三等罚，升为内舍，仍准上舍法。一、诸士以八行中上舍之选而被贡入太学者，上等在学半年不犯第三等罚，司成以下考验行实闻奏，依太学贡士释褐法取旨推恩；中等依太学上等法待殿试推恩；下等依太学中等法。一、诸士以八行中选在州县，若太学免试补为诸生之首，选充职事及诸斋长谕。一、诸士以八行考士为上舍上等，其家依官户法，中下等免户下支移、折变，借倩身丁，内舍免支移身丁。一、诸谋反、谋叛、谋大逆（原注：子孙同。） 及大不恭、诋讪宗庙、指斥乘舆，为不忠之刑；恶逆诅骂、告言祖父母父母、别籍异财、供养有阙、居丧作乐、自娶、释服匿哀，为不孝之刑；不恭其兄、不友其弟姊妹、叔嫂相犯罪杖，为不悌之刑；杀人、略财、放火、强奸、强盗，若窃盗及不道，为不和之刑；谋杀及略卖緦麻以上亲、殴大功尊小功尊属若内乱，为不睦之刑；诅骂、告言外祖父母与外烟有服亲、同母异父亲若妻之尊属相犯至徒、违律为婚、停妻娶妻，若无罪出妻，为不烟之刑；殴受业师、犯同学友至徒，应相隐而辄告言，为不任之刑；诈欺取财罪杖，告嘱耆邻保伍，有所规求避免，或告事不干已，为不恤之刑。一、诸犯八刑，县令佐、州知通以其事自书於籍，报学。应有入学，按籍检会施行。一、诸士有犯不忠、不孝、不悌、不和、终身不齿，不得入学；不睦十年、不烟八年、不任五年、不恤三年，能改过自新不犯罪而有二行之实，耆邻保伍申县，县令、佐审听入学；在学一年又不犯第三等罚，听齿於诸生之列。”（《纪事本末》卷百二十六。案：《文献通考》卷三十一：马氏论云：“自元祐放古创立经明行修科，主德行而略艺文，间取礼部试黜之士，附寘恩科。其时，御史既已咎其无甄别矣。及八行科立，专以八行全偏为三舍高下，不问内外，皆不试而补，则往往设为形迹，以求入於八行，固已可厌。至於请讬徇私，尤难防禁。大抵两科相望几数十年，迺无一人卓然能自著见与名格相应者。而八行又有甚弊。士子跅弛，公私交患苦之，不能谁何，乃借八行名称，纳之学校，使其冀望无罚，应贡则稍且自戢，而长吏实恐谬举滋生，故宁使之占额不贡，以是知略实艺而追古制，其难盖如此也。”据《玉海》卷一百十六：大观元年三月十八日甲辰，诏士有孝悌、睦烟、任恤、忠和八行贡入太学，太司成考验取旨，释褐。又书目有《御制八行八刑条》一卷。又注八月十七日，以八行、八刑书刊石，立之学宫，士以其行之多寡视三舍选，而犯八刑不齿能改过又有二行，乃听入学。） 

　　５、乙卯，尚书省检会：“元丰中，先帝追复先王隐兵於农之意，诏人户养马法，未及广周，元祐改革，置监放牧，马不蕃息而费用不赀。今沙苑一监最号马多，本监牧地九千馀顷，草料、军兵、监官、衣粮俸给以陕西。今日物价约计用钱四十馀万贯，而灌啖、蜜药、棚井、槽屋、皮裘之费又一万馀贯，而所养只及六千匹。元符元年至二年，抛死三千九百馀匹，而马不调习，不可乘骑。以九千顷之地、四十万之费养六千馀匹而不适於用，又抛死之数如此，其利害灼然可见。见以九千顷地以三分为率，除一分瘠薄外，良田不下六千顷。以今陕西土田中价计之，每顷可直五百馀贯，若召人请地二顷养马一匹，（案：《宋史刘昌祚传》云：弓箭手授田二顷，使养有马者复增给之，谓“马口分地”。） 则十口之家得五百贯，地利马得，所养不至抛失，人必乐趋，公私俱获其利，可以绍述先帝隐兵於农之意。欲令永兴军路提刑司并通判同州朝奉郎张彦专一同共相度措置闻奏，候见实利。其六路新边荒田候拘括到六路亦依此施行。”从之。（《纪事本末》卷百三十八。原注：此据平江府录到蔡京家残书，阙其首尾，今考按增入，因附春末更详之。案：《文献通考》卷百六十载此疏。又云：时熙河兰湟路牧马司又请兼募愿养牝马者，每牧三驹，以其二归官而一充赏。诏行之。是岁，臣僚言岷州应募养马者至万馀，於是自守贰而下递赏有差。） 

　　《续宋编年资治通鉴》云：三月，赵挺之罢。案：《宋史·本纪》及《东都事略》：丁酉日。《编年备要》云：上意复向蔡京，故挺之罢，后五月，卒。毕氏《通鉴》云：五月癸丑，观文殿大学士、祐神观使赵挺之卒，赠司徒，谥清献。

　　又：庐州雨豆。案：《宋史五行志》：大观元年三月，宣、郓、湖、润州皆芝草生，庐州雨大豆。《续宋编年资治通鉴》系於岁末，今依《五行志》，附三月。

　　１、四月（案：钱大昕《朔闰考》：是月丁巳朔。） 戊午，诏：“东辅依旧以襄邑县渐次营建，其以曹州为东辅指挥勿行。”（《纪事本末》卷百二十八。案：《本纪》四年十一月丙戌，罢拱州为襄邑县。） 

