<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　１、十一月（案：李《十朝纲要》：是月壬子朔。） 丙辰，诏：“自昔皆有尚符玺官。今虽隶门下后省，遇亲祠，则临时具员讫事复罢。八宝既备，宜重典司之职，可令尚书省置官如古之制。”（《纪事本末》卷百二十八。原注：十四日尚书省乞置内外符宝郎，《实录》有此，诏旨无之。十四日尚书省检会云云，即此事，八宝事迹本末，当检详於此，出之大观二年正月御制八宝记，其略曰：我神考以圣德嗣兴，讲修百度，考昔验今，是正典礼。爰诏侍臣，作天子皇帝六玺，追琢其章，未克有就；永惟盛德洪烈，夙夜钦翼，父作子述，敢忘厥志。观诸载籍，考之前世，六玺之外，有镇国、受命二宝，宝而不用。在皇祐中，有进镇国宝文曰“镇国之宝”，镂以黄金，书以小篆，制作非古，工亦不良。在绍圣中，得受命宝，其文曰“受命于天，既寿永昌”。其玉蓝田，其制秦也，盖不可以传示将来，贻训后世。方参稽宪度，自我作古。有以古印献者，方不及寸，钮以寿龟，文曰“承天福，延万亿，永无极”；有以宝玉献者，色如截脂，气如吐虹，温润而泽，其声清越；有以古篆进者，龙蟠凤翥，鱼跃乌流，奇偶相生，纵横得所；有以善工进者，雕琢众形，如切如磋，分毫析镂，不见其迹。四者即备，於是揭而玺之，乃以“受命于天，既寿永昌”之文，作受命宝，其方五寸有奇；以“承天福，延万亿，永无极”之文作镇国宝，其方五寸有奇，皆螭纽互盘，篆以虫鱼，贯以丝纽，上圆下方，盖合如契。又以元丰所作天子皇帝行信六玺，继而成之，通而为八。正月元日，端命于上帝，祗受于路寝，华夷耸闻，中外称庆。于以修未备之典，成一代之器，顾何德以堪之？蔡绦《国史后补》云：国初创业艰难，诸宝多借石为之。元丰诏依方作天子皇帝六玺，有玉而未成。元符初，始得玉工之善者琢之，但叠篆而已，玉亦不大良。又元符初，得汉传国玺，实秦玺，乃蓝田玉，李斯之鱼虫篆也，其文曰“受命於天，既寿永昌”。然独得玺而无检，螭又不缺，疑其一角缺者，乃检也。自有玺篆，考验甚详，传於世上，独取其文而黜其玺不用，因是作受命宝，其方四寸有奇。时又得古小玉印文曰“承天福，延万亿、永无极”者，上又以其文放李斯鱼虫作宝，大将五寸，皆为螭纽。其篆盖鲁公命季兄脩以意敩之。《受宝记》言有以古篆进者，谓是也。名为镇国、受命二宝，合先皇帝六玺，是为八宝。乃於大观二年元日受之，上自为之记焉。鱼虫篆者，始於李斯。以古帝王之瑞，若所谓黄帝之大螾，有虞氏之凤凰，周之赤乌、白鱼，杂肖其形，而为之篆尔。其后，又从于阗国求大玉。一日，忽有国使奉表至。故事，下学士院召译者，出表语而后为答诏。其表有云：日出东方，赫赫大光，照见四方五百国。五百国内绦、贯主，师子黑汗王。表上日出东方，赫赫大光，照见四方天下，四方天下，绦、贯主，阿舅大官家：你前时要者玉，自家甚是用心。只为难得似你尺寸底，自家已令人两河寻访，叆得似你尺寸底，便奉上也。当时传以为笑。久果得之，厚大逾二尺，色如截脂，昔未始有也。上又制一宝亦螭纽，曰：“范围天地，幽赞神明，保合太和，万寿无疆，”凡十六字。宝命鲁公赋其文，篆亦鱼虫。然韵颇不古，乃梁师成所制，至令睿思文字外，库人为之，不知为何人书也。至於制作之工，几于秦玺矣。其宝大九寸，其检亦九寸，古人所无号，曰“定命宝”。合前八宝为九，下诏以为乾元用九者焉。在政和七年十月二十七日，又於政和八年元日受之，凡两受宝，皆赦天下。上曰：“八宝者，国之神器也；至於定命宝乃受命，所自制者也。”居常赦文前后，皆翰林学士主之，其间事目与行文，乃中书门下诸房排定进呈。大观八宝赦，乃鲁公所自草，故异常赦。） 

　　２、壬戌，诏曰：“朕承祖宗，休烈万邦，作孚典章文物，于斯为盛。永惟受（案：二字原脱，据《宋史舆服志》增。） 命之符，当有一代之制，而尚循秦旧，六玺之用，度越百年之久，或未大备。自天申命，地不爱宝，获全玉於异域，得妙工於编氓，八宝既成，敻无前比，殆天所授，非人能为，顾何德以承之哉？夫制而用之，存乎其人？天人相因，自然之理，足以继志烈考而传之万世。可以来年元日，御大庆殿恭受八宝。”（《纪事本末》卷百二十八。案：蔡绦《铁围山丛谈》卷一云：天子之制六玺。元丰间得玉矣，行制而未就，至大观时始成之，然但缪篆也。又元符初得汉传国玺，祐陵又自放，为之，悉鱼虫篆也。号传国玺曰“受命宝”，玺曰“镇国宝，”合天子之制六玺，是为八宝。） 

　　３、癸亥，御笔：“议礼局礼当追述三代之意，适今之宜，《开元礼》不足为法。今亲制《冠礼沿革》十一卷，付议礼局，馀五礼令视此编次。”（《纪事本末》卷百三十三。） 

　　４、乙丑，尚书省言：“唐八宝镇国，以承百王，传国宝，修封禅，礼神示。皇帝行宝，答王公疏；皇帝之宝，劳来勋贤；皇帝信宝，以召臣下；天子行宝，答四夷书；天子之宝，慰抚蛮夷；天子信宝，发蕃国兵。今御宝，禁中已有常用之宝，所用至多，不可改移。欲镇国、受命宝，皆宝而不用，惟封禅则用之；皇帝之宝，答邻国书则用之；皇帝行宝，降御札则用之；皇帝信宝，赐邻书及物则用之；天子之宝，答夷国书则用之；天子行宝，封册则用之；天子信宝，举大兵则用之；馀用常用之宝。”从之。（《纪事本末》卷百二十八。） 

　　《续宋编年资治通鉴》：十一月壬子朔，日有食之。（案：《宋史·本纪》：蔡京等以不及所当食分，率群臣称贺。《辽史》不书，《契丹国志》同宋史。） 

　　１、十二月壬午朔，（案：钱大昕《朔闰考》：是月壬午朔，据增“朔”字。） 建州浦城县丞徐秉哲迁一官，以县学生係籍者千馀人，此一路最多。秉哲实专考校事，提举学事司，乞加优奖，故有是命。（《纪事本末》卷百二十六。案：《文献通考》卷四十六：诏县学生三岁不赴升试者除其籍，诸路宾兴，会试辟雍，独常州中选者多，知州、教授特遣一官。） 

　　２、御笔：“八行之士所在皆得以名闻，不限在学不在学，令学制局申明行下。”行提举福建路学士陈汝锡奏请：“崇宁四年正月庚子朔，中丞何执中言：窃闻迩来诸路以八行贡者，如亲病割股，或对佛燃顶，或刺臂出血，写青词以祷，或不茹荤，常诵佛书，以此谓之孝。或常救其兄之溺，或与其弟同居十馀年，以此谓之悌。其女适人，贫不能自给，取而养之於家，为善内亲；又以壻穷窭，取而教之，为善外亲。此则人之常情，仍以一事分为睦烟二行。常一遇歉岁，率豪民以粥食饥者而谓之恤。夫粥食饥者，乃豪民自为之而已，独为之恤，可乎？又有尝收养一遗弃小儿者，尝救一跛者之溺以为恤，如此之类，不可遽数。伏愿下之太学，俾长贰、博士考以道义，别白是非，澄去冒滥，勿使妄进。申饬天下郡县长吏及学事司，审察考验，要皆得行实，有其人则必公举，无其人勿以妄贡，务在奉承诏旨，不失法意而已。”从之。（《纪事本末》卷百二十六。） 

　　３、庚子，司空、左仆射兼门下侍郎蔡京为太尉。（《纪事本末》卷百三十一。案：《宋史·本纪》：是日，并进何执中以下官二等。《通鉴续编》书置黔南路，加蔡京太尉，云领庭、孚、平、允、从、观、宜、柳、融九州。蔡京以功加太尉。毕氏《通鉴》云：京加太尉，而召祖道为刑部尚书。祖道在桂四年，厚以官爵金帛挑诸夷，建城邑，调兵镇戍，徵输内地钱布盐粟，无复齐限。地瘴疠，戍者十亡五六，实无尺土一民益於县官。时广西转运副使张庄与祖道表悰，遂以代其任。祖道、庄既凿空超取显美，由是庞恭孙、赵遹、程遴相与效之，边壤益多故矣。） 

　　《续宋编年资治通鉴》：十二月，置黔南路，拓地数千里，塞外诸蛮，悉已纳土。时虽建城寨而其地荒瘴，遣兵守戍，岁有死亡，无赋可入，皆辇内地金帛输之。案：《十朝纲要》：丙申日。《宋史王祖道传》：徽宗谓其论事无足行，依阿苟容，出知海州。拜秘书少监，再为福州。加直龙图阁、知桂州。蔡京开边，祖道欲乘时徼富贵，诱王江酋杨晟免等纳土，夸大其词，言向慕者百二十峒、五千九百家、十馀万口，其旁通江洞之众，尚未论也。王江在诸江合流之地，以武臣为守，置溪峒司主之。诏以为怀远军，且颁诸司使至殿侍军将告命，使第补其首领。置二砦，为立学。又言黎人愿为王民，得地千五百里。遂以安口隘为允州，中古州为格州，增提举溪洞官三员。又言羁縻知地州罗文城、文州罗更宴、兰州韦宴闹、那州罗更从皆内附，请於黎母山心立镇州，为下都督府，赐军额曰静海。筑怀远军，并允、地、文、兰、那五州置黔南路。擢祖道显谟阁待制，进龙图阁直学士。召为兵部尚书。二年，始知开边拓地，实知桂州王祖道妄诞之罪，京附和之，乃追贬王祖道为散官。《王祖道传》又云：猺、黎渠帅不胜忿，蜂起侵剽，围新万安军及观州，杀官吏。初祖道未徙城时，言黎人伐木助役。及是诏问，不能对。京庇之，犹除端明殿学士、知福州，复以刑部尚书召。大观二年，卒，赠宣奉大夫。祖道在桂四年，厚以官爵金帛挑诸夷，建城邑，调兵镇戍，输内地钱布盐粟，无复齐限。瘴疠，戍者岁亡十五六，实无尺地一民益於县官。京皆自以为功，至谓：“混中原风气之殊，当天下舆图之半。”张商英为相，治其诞妄，追贬昭信军节度副使。京再辅政，复之。又案：《宋史·本纪》云：三年三月壬戌，并黔南入广西路。四年五月壬戊，改广西黔南路为广南西路。癸亥，治广西妄言拓地罪，追贬帅臣王祖道为昭信军节度副使。《通鉴续编》亦云：三年三月，并入广西路。《续宋编年资治通鉴》作二年，疑误。《编年备要》云：广西经略王祖道说诱王、古、江三州苗首杨晟免等纳土，遂城之，为平、允、从三州，又措置南海诸寨城之，为镇州。蔡京言：“祖道所奏牂牁、夜郎纳土周二千馀里，又有文、地、兰、那、安、外、习等七州，亦纳土七千馀里，计三十县、八十镇洞，户四万二千。”率百官贺，曲赦广西。蔡京以下进官有差。及是祖道又奏收南丹州，，遂以丹州为观州，又建庭、孚二州，拓地数千里。

　　钱唐王崇鼎辑注 

　
卷二十八

　

　　徽宗

　　△大观二年（戊子，一一○八） 

