<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　２、戊戌，门下中书后省左右司除节次看详中纳孙固等六十人外，今依赦看详到韩维、杨康国、赵禼、鲜于儹、龚原、董敦逸、吕希纯、岑象求、孔武仲、叶涛、唐义问、余卞、宋保国、李深、陈祐、商倚、李之仪、范正平、李祉、韩治、曾纡、黄隐、马谂、王履、任濬、赵希德、郭子诉、刘延肇、钱盛、吴休复、崔昌符、李遇、李玩、吉师雄、赵希夷、王庭臣、高士权、李永、王献可、（案：毕《鉴》作“猷可”。） 李嘉亮、姚雄、潘滋、高茂华、滕友、张溥、梅君俞、杨环宝、林肤、彭醇、吕彦祖、陈唐盥、王守、曹兴宗、高公应、黄才、江公望、黄安期、梁俊民、王贯、张集、鹿敏求、李贲、高士育、逄纯熙、赵令畸、倪直孺、沈千、宋寿岳、侯显道、赵越、周锷、萧刓、高遵裕、刘渭、杨琳、邓允中、董祥、王交、杨朏、于肇、刘勃、许尧辅、谢潜、张夙、何大正、张裕、洪刍、鲜于绰、李积中、冯百药、衮公适、李新、许安修等九十五人。诏并出籍。（《纪事本末》卷百二十四。原注：诏旨故事三月二十八日可考。《实录》无党籍事。案：毕氏《通鉴考异》谓九十四人，其一人盖长编逸去。云据党碑三百九人，於侯显道下脱去周遵道，疑此亦脱周遵道，未敢臆增。） 

　　３、丙午。（《长编》卷四百零八：元祐三年二月癸未，诏：“自今朝议、中散、正议、光禄银青、光禄金紫、光禄大夫，并置左、右，进士出身及带职，转至左朝议、中散大夫，散为二资；馀人转至朝议、中散，分左、右字，为四资以上，各理七年磨勘。其正议至金紫，并分左、右，应令官已及此者，悉加之。原注：《实录》云：非先帝官制也，大观二年六月二十七日丙午又改此制。又《长编》卷四百三十五：元祐三年十一月庚午，三省言寄禄官。原注：云：绍圣二年四月三日戊辰，除银青光禄、正议、朝散、中散大夫，存左、右字。大观二年六月二十七日丙午又改此制。案：原文已佚。据《编年备要》云六月增文官六资，当即此事，而制未详述。程大昌《续演繁露》卷一：大观二年，以元丰改制有未尽者，如寄禄官不分左、右，则叙爵制禄，等级希少，人易以及，遂自朝议大夫至金紫光禄大夫增创新名。于是以光禄大夫代旧银青光禄大夫，以宣奉大夫代左光禄大夫，正奉大夫代右光禄大夫，通奉大夫代右正议大夫，中奉大夫代左中散大夫，奉直大夫代右朝议大夫。而又别立武选郎新名。洪迈《容斋三笔》亦载此事。《编年备要》於元祐三年二月下附注云：崇宁四年，诏中散、正议、光禄银青、光禄大夫分左、右，两资应转者，先右而后左。叶梦得《石林燕语》卷四云：官制，寄禄官银青光禄大夫与光禄、正议、中散、朝议皆分左、右，朝议、中散有出身人皆超右，其馀并以序迁。大观中，余为中书舍人，奉诏，以为非元丰本意，下拟定釐正，乃参取旧名，以奉直易右朝议，中奉易左中散，通奉易右正言，正奉易右光禄，宣奉易左光禄，而右银青光禄大夫、正奉光禄大夫遂为定制。岳珂《愧郯录》卷十云：大观二年，除去中散大夫左、右字，特赠中奉，以代左中散大夫。李《十朝纲要》：丙午，增置光禄、宣奉、正奉、正议、通奉、通议六阶。） 

　　４、戊申，三省检会大观二年正月一日赦书内一项：“应元祐党人不以存亡及在籍，可特与叙官。”勘会前任宰臣执政官见存人韩忠彦、苏辙、安焘，原注：云：安焘此月十四日已卒，三省检会，盖在此前。身亡人文彦博、吕公著、吕大防、刘挚、曾布、章惇、梁焘、王岩叟、李清臣、范纯礼、黄履。诏见存人与复一官，太中大夫、提举崇福宫韩忠彦可特授通直大夫，降授朝散大夫；苏辙可特授朝散大夫、中奉大夫、提举鸿庆宫；安焘可特授中大夫。故降授太子太保、潞国公文彦博可追复太子太保；故追复左光禄大夫吕公著可追复右银青光禄大夫；故追复太中大夫吕大防可追复通议大夫；故追复朝请大夫刘挚可追复朝议大夫；故太中大夫曾布可追复通议大夫；故追复左中大夫章惇可追复通议大夫；故追复朝散大夫梁焘可追复朝请大夫；故追复宣义郎王岩叟可追复宣德郎；故追复左中散大夫李清臣可追复中大夫；故追复左朝议大夫范纯礼可追复左中散大夫；故追复中大夫黄履可追复太中大夫。（《纪事本末》卷百二十四。原注：初草六月二十九日敕。） 

　　５、诏付议礼局：“承平百五十年，功成治定，礼可以兴，而弥年讨论，尚或未就。稽古之制，适今之宜，而不失先王之意斯可矣。防民范俗，在於《五礼》，可先次检讨来上。朕将裁成损益，亲制法令，施之天下，以成一代之典。”（《纪事本末》卷百三十三。） 

　　《续宋编年资治通鉴》：六月，泸南夷纳土，诏以为珍州。九月，黔南安化上三州，及南思州诸峒并湖北辰、靖州诸蛮及涪州、夔州、南平军夷人并纳土，幅员二万九千馀里。蔡京表贺。案：《宋史·本纪》事在六月乙酉。《宋朝事实》卷十九：大观二年，大骆解上下族帅骆世华、骆文贵等献地东西四百五里，南北三百五十一里，以其地为珍州，亦曰乐源郡。复立乐源县，为州治。珍州本唐珍州，后属高州，，乐源县本唐珍州属县。又云：蕨平帅任汉崇献地东西三百五十九里，南北六百六十五里，改为承州。领绥阳、都上、洋川、宁夷等县。都上近黔州，宁夷近思州。南平蕃帅杨文贵献地东西百二十里，南北六百十二里，以其地为遵义寨。据《宋史·本纪》，以涪夷地为承州在三年正月丁卯。

　　又：任氏为昌州卢氏妇。夫死十年，夫之别居亲兄强通之，任不能制，自破其阴以死。狱上，封旌德县君。

　　１、八月（案：钱大昕《朔闰考》：是月戊寅朔。） 庚辰，河北西路提点刑狱许良肱张叔元、转运判官张翚各降一官，坐失於禁戢本路小民以药染擦夹锡钱如铜色，与当十钱混淆故也。（《纪事本末》卷百三十六。） 

　　《续宋编年资治通鉴》：置保州敦宗院，以处翼祖后宗室也。案：《宋史·本纪》八月己亥置。《续编年通鉴》脱书“八月”字，今依《宋史》编次。保州在河北西路，崇宁四年升为庆源军节度。据李《十朝纲要》作“崇宗院”。《宋朝事实》卷八云：尚书右仆射蔡京等言：“熙宁诏书，宗室袒免以下，许随处置产，其出官即置田宅，一如外官之法。盖以宗支浸广，其疏属理当听其外居。勘会宗室，旧来在宫有出入之限，有不许外交之禁，宫门有稽察之令，疏属外居，仅遍都下，出入无禁，交游不节，往往冒犯法禁。伏请非袒免亲以下两世，欲分于西京、南京、近辅，或沿流便近居止。各随州郡大小，创制屋宇。仍先自西京为始。每处置敦宗院，差文臣一员，武臣一员管幹，参酌在京院法禁可施行者颁下。应无父母兄弟、见任将军副使以上官者，许令前去。若有父母兄弟而愿去，或无而不愿者，听从便。依外官赴任法，量给舟船接人。”从之。考《纪事本末》卷三十一，京为尚书右仆射在崇宁元年，至大观二年为尚书左仆射。《宋朝事实》载此疏为右仆射蔡京，或此疏为崇宁元年时所上也。大观二年京已为太尉、左仆射。又《玉海》卷百十二：大观二年八月三十日，诏曰：“大司徒以六德六行教万民，而师氏之教国子，则三德三行而已。详於训士，略於治亲。崇宁教养宗子法，放辟雍太学，宜参酌轻重，降於内外之法，使易以跂及。”

　　１、九月（案：钱大昕《朔闰考》：是月戊申朔。乙丑，诏：“诸路州学有阁藏书，皆以经史为名。方今崇八行以造多士，尊《六经》以黜百家，史何足言！应置阁处赐名曰稽古。”《纪事本末》卷百二十六。案：《宋史·本纪》作己未日赐名。据《能改斋漫录》卷十三，作三年九月乙丑。“二”字误“三”字。《文献通考》卷三十一马氏论曰：按尊经书，抑史学，废诗、赋，此崇观以后立科造士之大旨，其论似正矣。然经之所以获尊者，以有荆、舒之《三经》也，史与诗之所以斥者，以有涑水之《通鉴》，苏、黄之酬唱也。群恁借正论以成其奸，其意岂真以为六籍优於迁、固、李、杜哉？） 

　　《续宋编年资治通鉴》：冬十月，以石公弼为御史中丞。案：《编年备要》云：公弼自左史迁，蔡京曰：“国朝未有以左史除中丞者。”上曰“公弼尝为御史矣。”盖是时有旨斥卖元丰库物帛，有司以朽坏贱估，许百官分买。公弼得分券论罢之，宰相已取万匹，即日缴纳，故京于公弼除命，非所欲也。

　　１、十一月丁未朔，（案：据《朔闰考》，补“朔”字。） 诏：“措置解州所种盐数过旧额，除已推恩外，提举夫役并应办官等六十人转两官，减磨勘三年、二年、一年有差。”（《纪事本末》卷百三十七。） 

　　２、辛酉，兵部尚书、议礼局详议官薛昂奏：“有司所用礼器，如尊、爵、簠、簋之类，与士大夫家所藏古器不同。盖古器多出於墟墓之间，无虑千数百年，其制作必有所受，非伪为也。《传》曰：‘礼失则求之野。’今朝廷欲计正礼文，则苟可以备稽考者，宜博访而取质焉。欲乞下州县委守令访问士大夫，或民间有蓄藏古礼器者，遣人即其家，图其形，制送议礼局。”从之。（《纪事本末》卷一百三十三。） 

　　３、丙寅，吕惠卿复宣奉大夫，提举明道宫，任便居住。《纪事本末》卷百三十。

　　４、戊辰，诏受命宝增“镇国”二字。《纪事本末》卷一百二十八。案：《十朝纲要》作戊寅，与此异日。

