<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又以蔡京子鞗为宣和殿待制。鞗选尚康福帝姬。驸马都尉带文阶自鞗始。案：原本二月，薛应旂《宋元通鉴》与此同。今据《十朝纲要》云：三月戊戌，诏蔡京子鞗为朝散郎、宣和殿待制、驸马都尉，尚康福帝姬。驸马都尉带文阶自鞗始。《九朝编年备要》亦系三月，当以三月为是，今改正。又考《东都事略》、《宋史·公主传》，茂德帝姬初封延庆公主，改封康福。政和三年，改公主号为帝姬，寻再封茂德。

　　又上亲试举人，赐王昂以下七百八十人及第、出身有差。时皇子嘉王楷赴廷对，有司考为第一，上不欲令魁多士，升昂为榜首。案：原本二月，今据《十朝纲要》：三月癸巳，诏嘉王楷令赴集英殿试。戊申，御集英殿赐进士及第，诏嘉王楷考在第一，不欲令魁多士，以第二人王昂为榜首。彭伯川《治迹统类》：三月戊戌，御集英殿策试。《宋史》《本纪》、薛氏毕氏诸《通鉴》俱云三月癸巳，赴廷对；戊申，赐礼部奏名进士及第，改归三月，此云七百八十人，诸书俱作七百八十三人，此似脱去“三”字。楷，徽宗第三子，初封嘉王。《东都事略·世家》载：政和六年，出邠，拜太傅、武宁保平军节度使。八年，令赴殿试，有司考为第一，改镇荆南宁江，提举皇城司，封郓王。是谓由太傅、节度使而赴廷对也。《宋史·世家》载政和八年，廷策进士，唱名第一，母王妃方有宠，遂超拜太傅，则又以廷对，后拜太傅矣。两史不同。《通考》卷三十一《选举考》引宋《登科记总目》云：政和八年，进士七百八十三人，上舍魁何奎，状元王嘉。又云：按太宗时，李昉、吕蒙正之子御试入等，上以势家不当与孤寒争进，黜之。颜明远等四人以见任官举进士，上惜科第不与，特授近蕃掌书记。盖惟恐权贵占科目，以妨寒畯也。今亲王得以为状元。又按，端拱二年，有中书堂后官及第，上夺所授敕牒，勒归本局。诏今后吏人无得应举。盖惟恐杂流取名第，以玷选举也。今阉宦与其隶皆得以登甲科，盖至是祖宗之良法荡然矣。彼所云阉宦与隶，谓先是大观三年，宦者梁师成中甲科。宣和三年，储宏等赐第也。

　　１、四月（案：《十朝纲要》、《宋史·本纪》俱四月癸丑朔，钱大昕《四史朔闰考》同。） 乙卯，御笔：“淮南转运使张根轻躁妄言，落职，监信州酒税。”是时，承平日久，赐予无艺，营缮并兴，殆无虚日，以故国用益窘。上多命臣僚条具财计，于是中外所陈非一，根因而遂得以进其节用之说。疏奏，权倖以其不利于己也，莫不切齿，而大臣以赐第事谓根议己，力谋所以中根者，于是言章交上，而上察根之诚，不之罪也。会御前人船所拘占直达纲船，以应花石之用。根以上供期迫，奏乞还之，重忤权倖意，且因被命督促竹石，又上言：“东南花石纲二十年矣，本路一竹之费无虑五十缗，他路又不止此。（案：“此”原误“比”，据毕氏《通鉴》改正。） 今不以给苑囿，而入诸臣之家，民力之奉，将安所涯！愿示休息之期，以厚幸天下。”于是权倖益怒，故有是命。案：《续宋编年资治通鉴》云：淮南运使张根论东南诸路阙乏之由，遂及修造之侈，又言花石纲之扰，落职监信州商税。考此事，《九朝编年备要》亦系之四月，《续通鉴》脱落“四月”二字。且云信州商税，与此云信州酒税不同。《十朝纲要》云：丙寅，淮南转运使张根坐论东南诸路阙乏之由，遂及修造之侈，赐第锡带之滥，又言花石纲，大忤权倖。由是落职监信州税，寻责散官，安置彬州。此云乙卯系初三日事。《十朝纲要》云丙寅。则十四日，在壬戌、癸亥以后事，未知孰是。《宋史·张根传》：是时张根又以水灾多，匄蠲租赋，散洛口米、常平青苗米，振贷流民。诏褒谕之。徙两浙，辞不行，乃具疏付驿递奏。大略谓：“今州郡无兼月之储，太仓无终岁之积，军须匮乏，边备缺然。东南水旱盗贼间作，西北二国窥伺日久，安得不豫为之计？”因条列茶盐、常平等利病之数，遂言：“为今之计，当节其大者，而莫大于土木之功。今？臣赐一第，或费百万。臣所部二十州，一岁上供财三十万缗耳，曾不足给一第之用。以宠元勋盛德，犹虑不称，况出於闾阎干泽者哉。虽赵普、韩琦佐命定策所未有，愿日削而月损之。如金帛好赐之类，亦不可不节也。又其次如锡带，其直虽数百缗，亦必敛於数百家而后足，今乃下被仆隶，使混淆公卿间，贤不肖无辨。如以其左右趋走，不欲墨绶，当别为制度，以示等威可也。”书奏，权倖侧目，谋所以中伤之者，言交上，帝察根诚，不之罪也。寻以花石纲拘占漕舟，官买一竹至费五十缗，而多入诸臣之家。因力陈其弊，益忤权倖，乃擿根所书奏牍注切草略，为傲慢不恭，责监信州酒。《通考》卷二十四《国用考》：元丰初，作元丰库，岁发坊场百万缗输之。大观时，又有大观东、西库。徽宗崇宁后，蔡京为相。增修财利之政务，以侈靡惑人主，动以《周官》“惟王不会”为说。每及前朝爱惜财赋减省者，必以为陋。至於土木营造，率欲度前规而侈后观。元丰官制既行，赋禄视嘉祐、治平既优，京更增供给食料等钱，於是宰执皆增。京又专用丰亨豫大之说，谀说帝意，始广茶利，岁以一百万缗进御，以京城所主之。於是费用寝广。其后，又有应奉司、御前生活所、营缮所、苏杭造作局、御前人船所，其名纷如，大率皆以奇侈为功。岁运花石纲，一石之费至用三十万缗，牟取无艺，民不胜弊。时用度日繁，左藏库异时月费缗钱三十六万，至是衍为一百二十万缗。又三省、密院，吏员猥杂，有官至中大夫，一身而兼十馀俸者，故当时议者有“俸人超越从班，品秩几於执政”之言。吏禄滥冒已极，以史院言之，供检三省几千人。蔡京又动以笔贴於榷货务支赏给，有一纸至万缗者，京所侵私以千万计，朝论益喧。

　　２、壬戌，御笔：“特改温州永嘉县紫芝峰法因院为紫芝观，赐通真达灵先生林灵素，充功德观，看管坟茔。”《纪事本末》卷百二十七。案：陈桱《续通鉴》：政和七年二月，升温州为应道军。

　　３、丁丑，御笔：“礼制局铸景灵玉阳神应钟了当，应副官勺（案：“勺”疑“同”字之误。） 详议官、中大夫，兵部尚书蒋猷等推赏各有差。”（《纪事本末》卷百三十四。原注诏旨，景灵玉阳神应钟当考与刘栋所铸如何。案：政和七年二月壬戌，栋奏：“臣昨忽遇九天益算韩真人授以景灵玉阳神应钟法，仰祝圣寿。”诏旨，六年二月十九日召赴阙，四月二十八日铸钟；八年三月戊申又召赴阙。吴曾《能改斋漫录》卷十二：林灵素建议，依倣宫商角徵羽，别定五声，制神霄乐。刘栋密奏：“臣民事物，皆可有二。至于宫声，岂有二哉！”徽宗感悦，嘉其爱君，即除中散大夫，直龙图阁。栋辞不受。栋字守翁，棣州人。初以八行举遇见韩君丈人，授以景灵玉阳钟法。徽宗依其说。命铸钟十二，召九天。范金随律，月成一钟。排黄麾仗，奉安于宝箓宫。钟备成，授通直郎。灵素又建议筑郁罗萧台，高一百五十尺以祭天。栋言：“圆坛事天，古今通制。高八十一尺，数之极也。岂可别筑台以祭，数又加倍哉。徒劳人渎神，恐非天意。”遂已。《宋史·蒋猷传》：政和四年，迁兵部尚书兼礼制局详议官。七年，改工部、吏部尚书，以徽猷阁直学士知婺州。明年，请祠归。又《挥麈后录》载，强渊明《景锺颂》以为宣和元年八月丁丑诏作景锺，二十五日锺成，与此年月异。） 

　　４、辛巳，道录院上看详释经六千馀卷，内诋谤道、儒二教恶谈毁词，分为九卷，乞取索焚弃，仍存此本，永作证验。又，通真达灵先生林灵素上《释经诋诬道教议》一卷，乞颁降施行。并从之。《纪事本末》卷百二十七。案：《通考》卷二百二十六《经籍考》：《释氏》。《隋志》一千九百五十部六千一百九十八卷，《宋三朝志》五十八部六百一十六卷。又引《三朝艺文志》曰：唐开元《释藏》目凡五千四十八卷，《正元藏》目又二百七十五卷，而禅观之书不预焉。迄于皇朝，复兴翻译。太平兴国后至道二年，二百三十九卷；又至大中祥符四年，成一百七十五卷。润文官赵安仁等编纂新目，为《大中祥符法宝》。咸平初，云胜奉诏编《藏经随函索隐》六百六十卷。又令诏访唐正元以后未附藏诸经益之，并令摹刻。刘安仁又分《太宗妙觉秘诠》为名《真宗法音》、《集论》、《颂赞诗》为三卷；以《法音旨要》为名摹印颁行。讫于天禧末，又译成七十卷。凡《大乘经》三百三十四卷，《大乘律》一卷，《大乘论》二十九卷，《小乘经》八十一卷，小乘律五卷，《西方圣贤集》二十九卷。又据《通考》卷二百二十七《辩正论》八卷引晁氏曰：“唐释法琳撰。颖川陈良序云：法琳姓陈，关中人。著此书，穷释、老之教源，极品藻之名理。宣和中，以其《老子》语焚毁其第二、第四、第五、第八，凡五卷，序文亦有翦弃者。”又《破邪论》二卷，《甄正论》三卷。晁氏曰：“唐释法琳撰。已上三书皆经宣和焚毁，藏中多阙，故录之。”按：《破邪》、《甄正》二论，昭德《读书记》以为宣和焚毁，藏中多阙。然愚尝於村寺经藏中见其全文。《破邪论》专诋傅奕，而并非毁孔、孟，所谓诐淫邪遁之辞无足观者。《甄正论》讥议道家，如度人经璇玑停轮处，以为璇玑无定轮之理，使停轮至七日七夜，则宇宙颠错，而生人之类灭矣。无极昙誓天及龙变梵度天处，以为“昙”与“梵”二字，出自佛书，佛法未入中国之前，经传中并无此二字，岂有天帝名号而剽窃佛书字义乎！又如河上公《道德经章句序》，言汉文帝驾诣河上公问道，而河上公一跃腾云，帝知是神人，下辇稽首，从受《章句》二卷。以为《汉史·帝纪》车驾每出必书，何独不书驾诣河上公问道之事。且孝文好黄、老言，立渭阳五帝庙则因新垣平。平一方士，其说至卑陋，帝尊宠之，而史亦备述之。河上公之事奇伟如此，何独见遗於班、马乎！乃羽人道士辈自创此说。此论颇当，意必借笔於文学之士，沙门辈恐不能道也。

