<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　３、辛酉，手诏：“《史记·老子传》陛于列传之首，别为一帙。《前汉·古今人表叙》列于上圣，其旧本并行改正。昨所著《道德经》，可视倣唐制，命大臣分章句，书写刻石于神霄玉清万寿宫。”（《纪事本末》卷百二十七。案：吴曾《能改斋漫录》：政和八年八月，御笔：太上混元上德皇名耳，并字伯阳及谥聃。见今士庶多以此为名字，甚为渎侮，自今并为禁止。） 

　　４、庚午，御笔：道无乎不在，在儒以治国，在士以修身，未始有异，殊途同归，前圣后圣，若合符节。由汉以来，析而异之，黄、老之学，遂与尧、舜、周、孔之道不同，故世流於末俗，不见大全，道由是以隐千有馀岁矣。朕作新之，究其本始，使黄帝、老子、尧、舜、周、孔之教偕行于今日。可令天下学校诸生，于下项经添大、小一经，各随所愿分治。大经，《黄帝内经》、《道德经》；小经，《庄子》、《列子》。自今学道之士，应入学，并令州县勘会保明，不经刑责，不犯十恶、奸盗及违八行之人，许入州县教养；并依见行学法，所习经以《黄帝内经》、《道德经》为大经，《庄子》、《列子》为小经外，兼通儒书，俾合为一道，大经《周易》、小经《孟子》。其在学中选人，增置士名，分入官品。元士、高士、大夫、上士、良士、居士、逸士、隐士、志士，（案：毕氏《通鉴》“高士”下删去“大夫”二字，“良士”下增“方士”二字，“隐士”在“逸士”之上。据吴曾《能改斋漫录》卷十三云：政和八年，御笔：黄帝、老子、尧、舜、周、孔之教，偕行于今日。可令天下学校诸生，于下项经添大、小一经，各随所愿分治。大经，《黄帝内经》、《道德经》；小经，《庄子》、《列子》。自今学道之士，所习经以《黄帝内经》、《道德经》为大经，《庄子》、《列子》为小经外，兼通儒书，俾合为一道。大经《周易》，小经《孟子》。其在学中选入，增置士名，分入官品：元士正五品，高士从五品，大士正六品，上士从六品，方士正七品，处士从七品，居士正八品，逸士从八品，隐士正九品，志士从九品。） 每岁试经拨放。（案：“拨放”误“拨教”，今据毕《通鉴》改正。） 及有度牒合披戴者并依旧外，唯须在学一年，方许披戴。州县学道之士，初入学为道徒，试中并贡，同称贡士。陛贡到京，入辟雍，试中上舍，并依贡士法。三岁大比，许襕就殿试，（案：《宋史·舆服志》云：公服，其制曲领大袖，下施横礻阑束，以革带、幞头、乌皮鞾，自王公至一命之士通服之。） 当别降策问，庶得有道之士以称招延。元士以下资任、请给各随品，依品官法，唯人从不差兵士役人，止於宫观人内量差，其叙位在本品之下，应天下神霄玉清万寿宫、天庆观知及副知将来有阙，并以学校登科人充，其馀宫观亦依此。志士以上，令礼部置名籍差注，并如吏部法。自兴道教，异人间至，深虑山林高蹈之士尚多有之。可令监司访之县，县下耆、保各具所管地方有无高上之士，依八行法以礼延入学，并以名闻；或不愿入学，监司、郡守亲劝驾，给券马人船，差官伴送赴阙；又不愿，即具奏听旨，当赐玺书招聘。高上之士多隐于卒伍、工隶、仆厕之类，或身自犯刑责，以逃世离俗，令延纳招聘，一无所问，仰并以名闻。《纪事本末》卷百二十七。案：《宋史·选举志》云：补道职，元丰三年，始差官考试，以《道德经》、《灵宝度人经》、《南华真经》等命题，仍试斋醮科仪祝读。政和间，即州、县学别置斋授道徒。蔡攸上《诸州选试道职法》，其业以《黄帝内经》、《道德经》为大经，《庄子》、《列子》为小经。提学司访求精通道经者，不问已命、未仕，皆审验以闻。其业儒而能慕从道教者听。每路於见任官内，选有学术者二人为傒官，分诣诸州检察教习。《内经》、《道德经》置博士，《圣济经》兼讲。道徒升贡，悉如文士。初入官，补志士道职，赐褐服，艺能高出其徒者，得推恩。道徒术业精退，州守贰有考课殿最罪法。《玉海》卷六十三：政和八年四月二十四日，诏刊正《内经》。重和元年十一月十五日，诏以《内经》考其常，以《天元玉册》极其变。

　　５、辛未，资政殿大学士、知陈州邓洵武奏乞选择《道藏经》数十部，先次镂板，颁之州郡，道录院看详，取旨施行；又乞禁士庶妇女辄入僧寺，诏令吏部申明行下。（《纪事本末》卷百二十七。案：“邓洵武”毕《通鉴》作“邓洵仁”，今考诸书，无邓洵仁知陈州事。《宋史·宰辅表》云：政和三年四月癸巳，邓洵仁自尚书右丞以通议大夫、资政殿学士出知亳州，寻落职。《东都事略》云：洵武，知河南府，进资政学士，召为中太一宫使，拜观文殿学士、大名尹，入为佑神观使兼侍读。除保大军节度使。政和六年，拜知枢密事，迁特进。则此时洵武已累迁数官矣。而《长编》是年十月壬辰有资政殿学士、知陈州陈洵仁奏云云。似此邓洵武或係陈洵仁之误也。《通考》卷二百二十四《经籍考》：《神仙家》。《宋三朝国史志》曰：班《志·艺文道家》之外，复列《神仙》在《方技》中。东汉后，道教始著，而真仙经诰别出焉。唐开元中，列其书为藏目，曰《三洞琼纲》，总三千七百四十四卷。厥后乱离，或至亡缺。宋朝再遣官校定，事具《道释志》。尝求其书，得七千馀卷，命徐铉等雠校，去其重，裁得三千七百三十七卷。大中祥符中，命王钦若等照旧目刊补，凡四千三百五十九卷。《洞真部》六百二十卷，《洞元部》一千一十三卷，《洞神部》一百七十二卷，《太真部》一千四百七卷，《太平部》一百九十二卷，《太清部》五百七十六卷，《正一部》三百七十卷，合为新录，凡四千三百五十九。又撰篇目上献，赐名曰《宝文统录》。又云，《宋三朝志》九十七部六百二十五卷，《宋两朝志》四百一十三部，《宋四朝志》二十部。） 

　　６、己卯，御笔：“诸州、军神霄玉清万寿宫仰本路提举，漕臣于囗元缺。州、军并县、镇选择寄居宫观年六十以下通判以上人一员，申尚书省就差管勾本宫，专切检察本宫事务。”（《纪事本末》卷百二十七。案：《宋史·职官志》云：旧制，六十以上知州资序人，本部长官体量，精神不致昏昧堪釐务者，许差一任；兼用执政官陈乞者，加一任。） 

　　（新昌陈谟辑注） 

　

卷三十八
　
　　徽宗

　　△重和元年（戊戌，一一一八） 

　　１、九月（案：《四史朔闰考》：九月係庚辰朔。） 丙戌，太学、辟雍各差通《内经》、《庄子》、《列子》二人为博士。（《纪事本末》卷百二十七。案：《宋史?本纪》并云《道德经》，此当脱去。毕氏《续通鉴》“《内经》”下亦有“《道德经》”三字。陈氏《通鉴》：政和三年闰正月，立道学，从林灵素之言也。寻诏太学、辟雍各置《内经》、《道德经》、《庄》、《列》博士二员。） 

　　２、庚寅，颁《御注老子》，刻石神霄宫。《纪事本末》卷百二十七。案：“刻石”二字原误倒，今据《十朝纲要》改正。《十朝纲要》又云：寻以《御注道德经》等入《道藏》。《文献通考》卷二百十一《经籍考》云：老子《道德经》二卷。晁氏曰：以诸家本参校，其不同者近二百字，互有得失，乙者五字，注者五十五字，涂者三十八字，其间徽宗《御注》最异。诸本云：“天下柔弱，莫过於水；而攻坚强者，莫之能胜，以其无能易之。”而《御注》作：“天下莫柔弱於水，而攻坚强者莫之能先，以其无以易之也。”诸本云：“恬淡为上，胜而不美，而美之者是乐，杀人者不可得志於天下矣。吉事尚左，凶事尚右，偏将军处左，上将军处右，言以丧礼处之。”《御注》作：“恬淡为上，故不美也，若美必乐之，乐之者是乐杀人也。夫乐杀人也，不可得志於天下者，故吉事尚左，凶事尚右，偏将军处左，上将军处右，言居上则以丧礼处之。”其不同如此，又云：《御注老子》二卷。晁氏曰：徽宗御撰，或曰郑居中视草，未详。

　　３、壬寅，金门羽客、通真达灵元妙先生、视中大夫林灵素，金门羽客、通元冲妙先生、视中奉大夫张虚白，（案：“中奉”毕《通鉴》误作“见奉。”） 特授本品真官，免视法。《纪事本末》卷百二十七。案：《宋史?本纪》系係辛丑日，诏毕《通鉴》亦系壬寅。蔡绦《铁围山丛谈》：政和以后，道家者流始盛，羽士因援江南故事。林灵素等多赐号金门羽客。道士、居士者，必锡以涂金银牌，上有天篆，咸使佩之，以为外饰。或被异宠，又得金牌焉。及后金人之变，群酋长皆佩金银牌为兵号，始悟前兆何不祥也。朱弁《曲洧旧闻》：政和以后，黄冠寝盛，眷待隆渥，出入禁掖，无敢谁何，号金门羽客，恩数视两府者，凡数人。而张侍晨虚白在其流辈中，独不同。上每以“张胡”呼之而不名焉。性喜多学，而於术数靡不通悟。尤善以太一言休咎，然多发于酒，曰“某事后当然”。已而果然。尝醉枕上膝而卧，每酒后尽言，无所讳。上亦优容之曰：“张胡，汝醉也。”宣和间，大金始得天祚，遣使来告，上喜宴其使。既罢，召虚白入，语其事。虚白曰：“天祚在海上，筑宫室以待陛下久矣。”左右皆惊，上亦不怒，徐曰：“张胡，汝又醉也。”至靖康中，都城失守，上出青城见虚白，抚其背曰：“汝前日所言皆应于今日，吾恨不听汝言也。”虚白流涕曰：“事已至此，无可奈何，愿陛下爱护圣躬，既往不足咎也。”

