<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（《续宋编年资治通鉴》：九月辛巳，大飨明堂。案：政和七年四月丙子，九月庚子，礼制局奏可考。《九朝备要》云：去岁已行，是夏诏曰：“自今每岁季秋亲祠明堂，如孟月朝献礼，与三年当郊之岁行明堂之礼。”《十朝纲要》，四月己卯亦载是诏。《宋史?艺文志》：《明堂大飨视朔颁布政仪范敕令格式》一部。注云：宣和初，卷亡。今按，当系重和，非宣和也。又《通考》卷七十四《郊社考》：政和七年，明堂成，有司请颁常视朔听朝。诏明堂专以配帝严父，馀悉移于大庆、文德殿。群臣五表陈情，乃从之。礼制局列上明堂七议：“一曰古者朔必告庙，示不敢专，请视朝听朔，必先奏告，以见继述之意。二曰古者天子负扆南乡，以朝诸侯，听朔则各随其方；请自今御明堂正南乡之位，布政则随月而御堂，其闰月则居门焉。三曰《礼记?月令》，天子居青阳总章，每月异礼；请稽《月令》十二堂之制，修定时令，使有司奉而行之。四曰《月令》以季秋之月为来岁听朔之日，请以每岁十月于明堂受新惓，退而颁之郡国。五曰古者天子负扆，公侯伯子男、蛮夷戎狄、四塞之国各以内外尊卑为位；请自今元正、冬至及朝会并御明堂，辽使依宾礼，番国各随其方，立于四门之外。六曰古者以明堂为布政之宫，自今若有御札、手诏，并请先于明堂宣示，然后榜之庙堂，颁之天下。七曰赦书、德音，旧制宣于文德殿；自今请非御楼肆赦，并请于明堂宣读。”九月，诏颁朔布政自十月为始。其月皇帝御明堂平朔左个，颁天运政治及八年戊戌岁运惓数于天下，百官常服立明堂下，乘舆自内殿出，负扆坐于明堂，《大晟乐》作，百官朝于堂下。大臣陛阶进呈所颁布时令，左右丞一员跪请付外施行；宰相承制可之，左右丞乃下授颁政官；颁政官受而读之，讫，出邠门；奏礼毕，皇帝降御座，百官乃退。自是以为常。重和元年九月辛卯，大享明堂，并祀五帝。初，礼部尚书许光凝等言：“《月令》季秋大享帝。说者谓祀祭五帝也。《曲礼》，大享不问卜。说者谓祭五帝于明堂莫适卜也。《周官》大宰祀五帝，则掌百官誓戒。说者谓祀五帝于四郊及明堂，而王安石以谓五帝者五精之君，昊天之佐也，惟其为五精之君，故分位于五室，惟其为昊天之佐，故与享于明堂。自神宗下诏惟以英宗配上帝，而悉去从祀群神。陛下肇新宏规，季秋大享，位五帝于其室，既无以祢配之嫌，止祀五帝，又无群神从祀之黩，则神宗黜六天于前，陛下正五室于后，其揆一也。”从之。乃诏从祀五帝。礼制局言：“祀天神于冬至，祀地示于夏至，乃有常日，无所事卜。季秋大享帝，以先王配，则有常月而未有常日。礼不卜常祀而卜其日，盖月有上辛、次辛，谋及卜筮，所以极严恭之意也。请明堂以吉辛为正。”诏每岁季秋大享，亲祀明堂，罢有司摄事。又诏：“明堂近在宫城，秋享实荐，时事行之久远，宜极简严。其每岁季秋亲祀如孟月朝献礼，更不差五使仪仗等。”自是迄宣和末岁行亲享之礼云。陈桱《通鉴》载：政和七年六月，明堂成，进封蔡京为陈鲁国公辞不受。诏《月令》季秋大飨，亲祠明堂，如孟月朝献礼，罢有司摄事。九月，有事于明堂，赦。十月乙卯朔，初御明堂，颁朔布政。独不载是年大飨明堂事。薛应旂、毕沅《通鉴》俱载四月己卯诏，又云以太上混元皇帝二月十五日生辰为真元节。） 

　　１、闰九月（案：《四史朔闰考闰》九月庚戌朔。） 己未，通直郎、管勾棣州韩君丈人观刘栋为守静先生，视中大夫，栋不受。（《纪事本末》卷百二十七。） 

　　２、乙亥，给事中赵野奏，乞诸州添置道学博士，择本州官兼充，从之。（《纪事本末》卷百二十七。案：吴曾《能改斋漫录》卷十三云：政和八年闰九月，给事中赵野奏：“陛下恢崇妙道，寅奉高真。凡世俗以‘君王圣’三字为名字。悉命革而正之。然尚有以‘天’字为称者，窃虑亦当禁约。”依奏。） 

　　３、丙子，尚书省言：“已降御笔，处分道徒升贡，三岁大比，许襕鞹就殿试，欲令礼部依文士给号，祗候唱名，（案：“祗候”原误“被候”，今据《十朝纲要》改正。） 初入仕并补志士道职已上取旨，并赐褐服，高者，依文士。”从之。（《纪事本末》卷百二十七。案：《九朝编年备要》：政和六年，置道学。重和元年，诏州、县学兼养道流，增置士名。自元士至志士凡十三品，岁大比，许襕襆就试。宣和二年，罢。） 

　　《续宋编年资治通鉴》：闰月，上诏曰：自顷庶事大臣以为可行，朕采诸民，多不谓便。如拘白地与禁榷货，增方田，增酒价，取醋息，河北加折耗米，东南水灾，皆掊克苛削，可即日罢之。案：《十朝纲要》系闰九月壬子御笔。《宋史?本纪》，九月壬午罢，不係闰月事。《九朝编年备要》亦系之闰月。又云：初，郑居中置讲画经费局，使户部尚书高伸推行之。诸路有僦房廊为浮造檐厦侵官地者，则会其丈尺，令输钱，谓之“白地钱”。又添酒价，取醋息及榷场等事。给事中吴敏驳之，以为白地钱何异于德宗之税间架。至是上诏云云。又《宋史》《食货志》：重和初，罢讲画经费局。有司议句收白地，禁榷铁货，方田增税，榷酟增价，量收醋息，河北添折税米等。俄虑骚扰，悉罢之，并焚其条约。《文献通考》卷十七《征榷考》：止斋陈氏曰：“政和五年十二月十一日，令诸路依山东酒价升添二文六分，入无额上供起发，则政和添酒钱也。”崇宁二年，知涟水军钱景允言建立学舍，请以承买醋坊钱给用。诏常平司计其无害公费，乃如所请，仍令他路准行之。先是，元祐初，臣僚请罢榷醋，而户部以为本无禁文，命加约束。至绍圣二年，翟思请诸郡醋坊日息用度之馀，悉归之常平，以待他用。及是景允有请，故令常平司计之。

　　（又蔡京以盐法尚有未尽，请改袋制，且许所过指其税，袋制既与昔不同，必使更买新钞，方带给旧钞，号“对带法”。亦曰“对搭”。指挥既出，一日閒入纳者三十馀万缗，上大骇，而后知对撘之利也。不一二岁必复为之，商人每觉钞行略滞，则贮积以待改法，谓之“趁新钞”。自是盐商大困。案：《十朝纲要》：闰九月丙寅，复行东北末盐法，罢解盐旧法。《九朝编年备要》云：行盐钞对带法。时国用日广，而经费多仰给于榷货务。先是，郑居中再相，与童贯相表悰，主解盐欲以实陕西而擅其利。故居中为罢东北盐而利入顿亏。至是，上悟，乃诏昨有司言解盐便于煮海，故用之，而商贩无利，边籴不行，其复利末盐。于是蔡京私语人曰：“我作盐法，尚未尽也。”上知之，询其所未尽者，京请改袋制云云。宣和三年，诏河北、京东两路税盐与钞盐并行，故商旅不通。可并行钞盐，许客人任便通贩。《通考》卷十六《征榷考》：祖宗以来，行盐钞以实西边。其法，积盐于解池，积钱于在京榷货务，积钞于陕西沿边诸郡，商贾以物解至边入中，请钞以归。物斛至边有数倍之息，惟患无回货，故极利于得钞，径请盐于解池。旧制，通行解盐池甚宽；或请钱於京师，每钞六千二百，登时给与，但输头子等钱数十而已。以此所由州县，贸易炽盛，至为良法。崇宁间，蔡京始变盐法，俾商人先输钱请钞，赴产盐郡授盐，欲囊括四方之钱，尽入中都，以进羡要宠，钞法遂废，商贾不通，边储失备；东南盐禁加密，犯法被罪者众，民间食盐，杂以灰土，解池天产美利，乃与粪壤俱积矣。大常使见行之法售给才通，辄复变易，名对带法，季年又变对带为循环。循环者，已积卖钞，未授盐，复更钞；已更钞，盐未给，复贴输钱，凡三输，始获一直之货。民无赀更钞，已输钱悉乾没，数十万券一夕废弃，朝为豪商，夕侪流丐，有赴水投缳而死者。时有魏伯刍者，本三省大胥也。蔡京委信之，专主榷货务。政和六年，盐课通及四千万缗，官吏皆进秩。七年，又以课羡第赏。其后，伯刍年除岁迁，官通议大夫、徽猷阁待制，既而党附王黼，京恶而黜之。伯刍非有心计，但与交引户关通，凡商旅算请，率克留十分之四以充入纳之数，务入纳数多，以昧人主而张虚最。初，政和再更盐法，伯刍方为蔡京所倚信，建言：“朝廷所以开阖利柄，驰走商贾，不烦号令，亿万之钱辐凑而并至，御府须索，百司支费，岁用之外沛然有馀，则榷盐之入可谓厚矣。顷年，盐法未有一定之制，随时变革以便公私，防闲未定，奸弊百出。自政和立法之后，顿绝弊源，公私兼利。异时一日所收不过二万缗，则已诧其太多，今日之纳乃常及四五万贯。以岁计之，有一郡而客钞钱及五十馀万贯者，处州是也；有一州仓而客人请盐及四十万袋者，泰州是也。新法於今叆二年，而所收已及四十万贯，虽传记所载贯朽钱流者，实未足为今日道也。伏乞以通收四千万贯之数，宣付史馆，以示富国裕民之政。”小人得时骋志，无所顾惮，遂至於此。于时御府用度日广，课入欲丰，申岁较季比之令，在职而暂取告，其月日皆毋得计折，害法者不以官荫并处极坐，微至於盐袋鯗盐，莫不有禁，州县惟务岁增课以避罪法，上下程督加厉。七年，乃降御笔：“昨改盐法，立赏至重，抑配者众，计口敷及婴孩，广数下逮驼畜，使良民受弊，比屋愁叹。悉从初令，以利百姓。三省其申严近制，改奉新钞。”盖帝意未尝不欲审法定令，宽济斯民。有司不能将明帝恩，故比较已罢而复用，钞劄既免而复行，盐囊增饶而复止，一囊之价裁为十一千，既又复为三十三千矣，民力因以扰匮，盗贼滋焉。又云：徽宗时，如两浙之盐，多有变更，自蔡京秉政，废转搬仓之法，使商贾入纳於官。自此为钞盐法，请钞於京师，商贾运於四方，有长引短引，限以时日，各适所适之地远近以为差。蔡京专利罔民，所以盐法数十日一变，盐法既变，则钞盐亦不可用。商贾既纳钱之后钞皆不用，所以商贾折阅甚多，此海盐之一变也。解盐之变，缘徽庙初，雨水不常，围堑不密，守者护视不固，为外水参杂。雨水不常，外水阓满，流入解池，不复成盐，此所以数年大失课利。后大兴徭役，尽车出外水。渐可再复，此是解盐之一变也。） 

　　又大内火，系五千馀间。时天大雨，而火益炽，上是夜微宿於外。案：《九朝编年备要》云：大火自甲夜达晓，系五千馀间。后苑广圣宫及宫人所居几尽，被焚死者甚多。时天大雨，火发，雨如倾，略不少止，而火益炽。或传上是夜微宿於外。然事秘，不可得知。《宋史《五行志》、薛应旂《通鉴》系之九月，陈》、毕《通鉴》系之八月。

