<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又录周后，除封崇义公外，以其长世世为宣义郎。案：《东都事略》：丙子，诏曰：“昔我艺祖受礻亶于周，嘉祐中择柴氏一人封崇义公，而三恪之封不及，礼盖未尽。除崇义公依旧外，择柴氏最长见存者为周恭帝后，以其世监周陵庙，与知县请给，以示继绝之仁，为国三恪。”

　　１、十月（案：《宋史?本纪》、薛氏《通鉴》：十月己卯朔，太白昼见。） 壬辰，资政殿学士、知陈州陈洵仁（案：毕氏《通鉴》作“邓洵仁”。） 奏：“本州学係籍学生止有九十一人，而一两月间，士之劝诱入道学及内外舍生愿换道徒者，将与儒士等，委是本州学教授当职官推行有方，提举学事置司在本州遵承诏旨，同共叶力奉行。州学内舍生宋瑀愿换道学内舍生，本人係故翰林学士宋祁》之孙，已两预贡举，行艺清修，自来留心道学。旧有撰到《道论》十篇乃近撰《神霄玉清万寿宫雅》一篇，（案：原脱“寿”字，今据《宋史》、毕《通鉴》诸书补入。） 谨具缴奏呈。”御笔：“宋瑀特与志士，仍许赴将来殿试。”（《纪事本末》卷百二十七。案：《宋史《选举志》亦载宋瑀换道学事，云由是长倅以下受赏有差。赵与时《宝退录》卷一：灵素被旨修道书，改正诸家醮仪，校雠丹经灵篇，删修注解。每遇初七日升座，座下皆宰执、百官、三衙、亲王、中贵，士俗观者如堵。讲说《三洞道经》，京师士民始知奉道矣。此耿延禧所作《灵素传》也。周煇《清波杂志》卷上：云素盛时，一日，有诏两学之士问道於其座下，且遣亲近中贵监莅。灵素既陛座，首诏太学博士王俊乂，久而不出。既出，乃昌言：“昔吾先圣与老聃同德比义，相为师友。岂有抠衣礼黄冠者哉？”闻者骇然。各逡巡而罢。王，海陵人。历宰掾，分符而终。近万元亨典乡郡，虽载姓名于《图经?人物志》，偶遗此一节。《困学经闻》卷二十：林灵素作《神霄箓》，自公卿以下，群造其庐拜受。独李纲、傅崧卿曾几移疾，不行。原注：宣、政间，道教兴行，至有号为女真者，当时以为先兆。《宋史?王俊义传》：俊义字尧明。游学京师，资用乏，或荐之童贯，欲厚聘之，拒不答。林灵素设讲席宝箓宫，诏两学选士问道。车驾将临视推恩，司成以俊义及曹伟应诏，俊义辞焉。人曰：“此显仕捷迳也，不可失。”俊义曰：“使辞不获命，至彼亦不拜。倘见困辱，则以死继之。”逮至讲所，去御幄跬步，内侍呼姓名至再，俊义但望幄致敬，不肯出；次呼曹伟，伟回首，俊义目之，亦不出。既罢，皆为之惧，俊义处之恬然。） 

　　２、庚子，御笔：“道徒止许道士及无妻人入学充，道士服本服，馀服转带幅巾，其襕衤郭指挥勿行。”（《纪事本末》卷百二十七。） 

　　３、癸卯，上御宝箓宫，传度《玉清神霄秘箓》，会者八百人。（《纪事本末》卷百二十七。案：《续宋编年资治通鉴》云：冬十月，上御宝箓宫，度《玉清神霄秘录》，会者八百人。凡天神降临事，盖发端於王老志而极於林灵素。及为大会，灵素讲经，据高座，上为设幄其侧。灵素所言无殊绝者，杂以滑稽喋语，上下为大閧笑，莫有君臣之礼矣。时道士有俸，每一斋施，动获数十万；每一宫观，给田亦不下数百千顷，皆外蓄妻子，置姬媵，以胶青刷鬓，美衣玉食者几二万人。一会殆费数万缗。贫下之人多买青衣幅巾以赴，日得一饫餐而衬施钱三百，谓之“千道会”云。毕《通鉴》“青衣”作“青布”，“一饫”作“一饱”，“而衬”作“及衬”。《宋史?食货志》上：崇宁初，蔡京当国，置居养院、安济坊。给常平米，厚至数倍。差官卒充使令，置火头，具饮膳，给以衲衣絮被。州县奉行过当，或具帷帐，顾乳母、女使，縻费无艺，不免率敛，贫者乐而富者扰矣。三年，又置漏泽园。初，神宗诏：“开封府界僧寺旅寄棺柩，贫不能葬，令畿县各度官不毛地三五顷，听人安厝，命僧主之。葬及三千人以上，度僧一人，三年与紫衣；有紫衣与师号，更使领事三年，愿复领者听之。”至是，蔡京推广为园，置籍，瘗人并深三尺，毋令暴露，监司巡历检察。安济坊亦募僧主之，三年医愈千人，赐紫衣、祠部牒各一道。医者人给手惓，以书所治瘗失，岁终考其数为殿最。诸城、砦、镇、市、户及千以上有知监者，依各县增置居养院、安济坊、漏泽园。道路遇寒僵仆之人及无衣匄者，许送近便居养院，给钱米救济。孤贫小儿可教者，令入小学听读，其衣襕於常平头子钱内给造，仍免入斋之用。遗弃小儿，顾人乳养，仍听宫观、寺院养为童行。宣和二年，诏：“居养、安济、漏泽可参考元丰旧法，裁立中制。应居养之日给秔米或粟米一升，钱十文省，十一月至正月加柴炭，五文省，小儿减半。安济坊钱米依居养法，医药如旧制。漏泽园除葬埋依见行条法外，应资给若斋醮等事悉罢。”陈桱《通鉴》载：政和七年二月，幸上清宝箓宫，命林灵素讲道经。自是每设大斋辄费缗钱数万，谓之“千道会”。令士庶入殿听灵素讲经，帝为设幄其侧，灵素据高座，使人於下再拜请问。然所言无殊绝者，时时杂以捷给嘲诙，以资媟笑，莫有君臣之礼。复令吏民诣宫授《神霄秘箓》，朝士之嗜进者亦靡然趍之。而又载：重和元年九月，帝如上清宝箓宫，度《玉清神霄秘箓》，会者八百人。时道士有俸，每一斋施，动获数十万；每一观，给田亦不下数百千顷。贫下之人，多买青布幅巾以赴，日得一饫餐而衬施钱三百，谓之“千道会”。是则去年已有千道会，而此书只载于是年者，或亦约举而言之耳。且彼云九月，与此云十月不合，未知孰是。薛旂应《通鉴》俱是月甲辰置道官二十六等，道职八等。陈氏毕氏又云有殿侍晨、校籍、授经，以拟待制、修撰、直阁之名。） 

　　４、戊申，承议郎、徽猷阁待制、提举万寿观蔡绦勒停。（《纪事本末》卷百三十一。原注蔡绦《诉神文》节文曰：臣举家兄弟诸亻至皆投名请授神霄秘箓，独臣不愿受。於是九重始大怒，因遣梁师成谕旨，戒臣不许接见宾客。呜呼！事既掣肘，谋既尽露，臣亦决知得罪矣。一日，臣兄来宣谕臣父，将通延福宫江路，彻阊阖门，跨城为道飞桥，入赐第，自此往来无间，君臣相悉。时已大毁民居数千家，如荒野矣。臣不胜愤懑，亟夜草书力争。臣父愕然，实爱惜臣，犹不肯出；臣兄伺知，及郑昂泄臣语，因下开封府捕系昂，尽搜索其箧笥，然独无有。於是昂遂枷项，编管安州。臣始勒住朝参，不许接见宾客；又降御笔，谓臣狂妄，不循分守。特落职，而怒终不解。臣父因赏橘内宴，丐入中禁，独拜恳於太上之前，臣遂得不死。始议贬新州，俄而置诸光州。臣父以为出则必阴杀之。因持之。久乃俾臣父上章，特勒停，令侍养，遇有临幸，则出避耳。案：原本在十一月，今考十一月己酉朔无戊申，此必原本误也。《十朝纲要》系之十月戊申，毕氏《通鉴》同，今据以改，附十月，盖戊申则三十日也。又原注投名请受，“受”误“授”；臣兄来宣谕，“宣”误“军”；“彻阊阖门”作“出阊阖门”；怒终不解，“解”作“改”；赏橘内宴，“橘”作“桔”；始议贬新州，“始”作“姑”。今俱从毕氏订正之。毕《通鉴考异》引此注而辨之云：今按蔡绦之勒停，史不著其所以。据绦自言如此，恐其间有文过之辞。然《宋史?蔡攸传》云：攸以绦锺爱於京，数请杀之，帝不许。则此事为其兄所媒孽，理或然也。） 

　　１、十一月己酉，（案：各本史书俱係十一月己酉朔改元。） 御笔：“道流入官，自一命以上至视品中大夫，宜正名辨礼，以为次迁之格。而文阶近列有馆阁之联，亦宜倣此定制，以待瑰玮高妙不次拔擢之人。今以太虚大夫至金坛郎，同文臣案：“臣”字原缺，据《九朝备要》补入。中大夫至迪功郎为道阶，以侍晨（案：原误“养”。） 为待制，以受经同修撰，至直阁为道职。道阶以年劳迁授道职如文臣，随官带职之制，不限常格，授惟其人，无则阙之。”（《纪事本末》卷百二十七。案：《九朝编年备要》：政和四年，置道阶。重和初，别置道官，自太虚大夫至金坛郎，凡六等，同文臣中大夫至迪功郎。道职自冲和殿侍晨至凝神殿校经，凡十一等。侍晨同待制，校籍同修撰，校经、直阁皆给告身印纸，经道箓院磨勘功过，注授加官差遣，八品用荫，如命官法。） 

　　２、丙辰，中大夫、通真达灵元妙先生林灵素为冲和殿侍晨。（《纪事本末》卷百二十七。案：《宋史》本传称林灵素出入呵引与诸王争道。都人称曰“道家两府”。本与道士王允诚共为怪神，后忌其相轧，毒之死。郭彖《暌车志》云：宣和间，林灵素希世宠倖，数召入禁中，赐坐便殿。一日，灵素倏起趋阶下曰：“九华安妃且至，玉清上真也。”有顷，果中宫至。灵素再拜殿下，继又曰：“神霄某夫人来。”已而果有贵嫔继至者。灵素曰：“在仙班中，与臣等列，礼不当拜。”长揖而坐，俄忽<目咢>曰：“是閒何乃有妖魅气耶？”时露台妓李师师者，出入宫禁，言讫而师师至。灵素怒目攘袂，亟起取御炉火箸，逐而击之，内侍救护得免。灵素曰：“若杀此人，其秘无狐尾者，臣甘罔上之诛。”上笑而不从。） 

　　３、丁卯，茂德帝姬下嫁蔡鞗。（《纪事本末》卷百三十一。案：“鞗”原误“绦”，今订正。毕氏《通鉴》云：父京请免见舅姑行盥馈礼，诏不允。） 

