<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　２、丁巳，女真李善庆、散都、勃达入国门，馆於宝相院。（案：“散都”，《北盟会编》作“小散多都骑”。） 诏蔡京、童贯及邓文诰见之议事。补善庆修武郎，散都从义郎，勃达秉义郎，给全俸。居十馀日，遣朝议大夫、直秘阁赵有开、武义大夫马政、忠翊郎王环（案：《北盟会编》作“忠训郎”，毕《通鉴》亦作“忠翊郎”。） 充使副，斋诏书礼物，与善庆等渡海聘之。（案：《北盟会编》三月十八日甲子事。） 环，师中子也。初，议报阿骨打议，（案：下“议”字，《九朝备要》、毕沅《通鉴》俱作“仪”是也，此当误。） 赵良嗣欲以国书，用国信礼，有开曰：“女真之酋（案：“酋”原误“首”，据《续通鉴》、《九朝备要》、《北盟会编》、毕《通鉴》改。） 止节度使，世受契丹封爵，常慕中朝，恨不得臣属，何必过为尊崇，止用诏书足矣。”问善庆：“何如？”善庆曰：“二者皆可用，惟朝廷所择。”於是从有开言。有开与善庆等至登州，未行而有开死。会河北奏得谍者，言契丹已割辽东地，封女真为东怀王；（案：“东怀王”，《北盟会编》作“东怀国王”。《续资治通鉴》、《九朝备要》作“东怀皇帝”。） 且妄言女真常祈契丹修好，诈以其表闻，乃诏马政等勿行，止差呼庆持登州牒送善庆等归。《纪事本末》卷百四十二。案：《续宋编年资治通鉴》：女真使李善庆来，诏蔡京、童贯及邓文诰见之，谕以夹攻取燕之意。善庆等唯唯。居十馀日，赵有开、马政斋诏及礼物与善庆等渡海聘之。初，赵良嗣欲用国书，而有开曰：“女真之酋止节度使，用诏足矣。”有开至登州而死，会谍者言契丹已割辽东，封女真为东怀皇帝矣。乃诏政勿行，止遣平海军校呼庆持登州牒送善庆等归。呼庆至阿骨打军前，阿骨打责以中辍，留半年始遣归，语之曰：“吾已获大辽数路，其他可以俯拾，汝归见皇帝，果欲结好，请早示国书；若仍用诏，决难从也。”汪藻《谋夏录》：杨朴既为女真建号，因说曰：“自古英雄开国，须受禅或求大国封册。”天庆八年八月，阿骨打遂遣人契丹求封册。其事有十：徽号大圣大明，一也；国号大金，二也；玉辂，三也；衮冕，四也；玉刻御前之宝，五也；以兄弟通问，六也；生辰、正旦遣使，七也；岁输银绢二十五万匹、两，南宋岁赐之半，八也；割辽东长春路，九也；送还女真阿骨产赵三大王，十也。天祚付群臣议，萧奉先等喜，以为自此无患。遂差静江军节度使萧习泥烈、翰林学士杨勉充册封使副，归州观察使张孝伟、太常少卿王甫充庆问使副，卫尉少卿刘充管押礼物使，将作少监杨立忠充读册使，备天子衮冕、玉册、金印、车辂、法驾之属。册女真阿骨打为东怀国皇帝。册文曰：朕对天地之闳休，荷祖宗之丕业，九州四海，咸在统临。一日万几，敢忘重任。宵衣为事，嗣服宅心。眷惟肃慎之区，实介扶馀之俗。土滨巨浸，材布中区。雅有山川之名，承其祖父之绪。碧云袤野，固须挺於渠材；皓雪飞箱，畴不推於绝驾。章封屡报，诚意交孚；载念遥芬，宜膺多戩。呜呼！义敦友睦，地列丰腴，惟信可以待人，惟宽可以驯物。戒只敬只，式孚於休。以大圣大明犯阿保机号，改为至圣至明而已，馀悉从之。十二月至金国，阿骨打召杨朴、高庆裔、高随等杂駮，朴以仪物不全用天子制，东怀国乃书称小邦，怀其德之义，又无策为兄之文，如“遥芬”“多戩”，皆非美意，彤矢象辂，亦诸侯事；“渠材”二字，意尤轻侮。命习泥烈归易其文。契丹云：兄友弟恭，出自《周书》，言友睦，则兄之意见矣。杨朴等面折，以为非是。阿骨打大怒，叱出使副，欲腰斩之。粘罕诸酋为谢，乃解，人笞百馀。三月，遣习泥烈、杨立忠回，云：“册文詈我，我不能晓。徽号、国号、玉辂、御宝，我自有之，须称我大金国皇帝兄；即已能从我，今秋至军前，不然，我提兵取上京矣。”天祚恶闻女真事，萧奉先揣其意，不以闻。迁延久之，闻上京破，和议遂已。后天祚虽复请和，皆不报。宋洪皓《松漠纪闻》：女真乘胜入黄龙府五十馀州，寝逼中京。天祚惧，遣使立阿骨打为国王。骨打留之，遣人邀请十事，欲册帝、为兄弟国及尚主，使数往反。天祚不得已欲帝之，而他请益坚。天祚怒曰：“小夷乃欲偶吾女邪！”囚其使，不报。薛应旂《宋元通鉴》：三月，辽遣使册金阿骨打为东怀国皇帝，阿骨打不受。初，辽遣耶律奴哥如金议和，金主复书曰：“能以兄事朕，岁贡方物，归我中京、上京、兴中府三路州，以亲王、公主、驸马、大臣子孙为质，还我行人及元给信符，并宋、夏、高丽往复书诏表牒则可。”既而奴哥复至金，使胡突衮与俱如辽，免取质子及上京、兴中府所属州郡，减岁币之数。且曰：“必以兄事我，册用汉仪，方可如约。言如不从，勿复远使。”辽主从之。凡七遣使如金议册礼，金乃使乌林答赞谟如辽迎册。册至金，金主以无兄事之语，又不称大金，而东怀乃小邦怀其德之义，语涉轻侮，乃复使赞谟如辽，责其册乖体式，如依前书所定，然后可从。

　　３、己未，改女冠为女道，尼为女德。（《纪事本末》卷百二十七。案：《宋史·本纪》并入乙卯日诏。毕《通鉴》同。《困学纪闻》卷二十：祥符中，以圣祖名，改元武为真武，元枵为真枵。《崇文总目》谓《太元经》曰《太真经》，若迎真、奉真、崇真之类，在祠宫者非一，其末也，目女冠为女真，遂为乱华之兆。） 

　　４、庚申，诏：“已降指挥铙钹、佛像等限十日纳官，可除铙钹，依已降指挥佛像并存留，依所锡敕号，添用冠服，篇行天下。”（《纪事本末》卷百二十七。） 

　　辛酉，御笔：德士冠并依道流，见戴诸色冠样止不饰日月星辰，除有官职者许服皂紫道服、执牙简，馀已有紫衣人并紫道服，褐衣改银褐道服，皆木简，并称姓氏；旧有师号者，仍旧。在京自三月一日依此外，州、军候指挥到日，限一季改易。（《纪事本末》卷百二十七。） 

　　御笔：寺院已改为宫观，诸陵佛寺改为明真宫，臣庶坟寺改两字，下用黄箓院；自合设礼，合掌和南不审，并改作擎拳、稽首；赐天尊服；仍改塑菩萨、罗汉，并改道服冠簪；佛封大觉金仙，文殊菩萨封安惠文静大士，普贤菩萨封安乐妙静大士，泗洲大圣封巨济大士，双林傅大士封应化大士。（案：“傅”元误“传”。） 初祖达摩封元一大士，二祖封同慧大士，三祖封善明大士，四祖封灵慧大士，五祖封静心大士，六祖封德明大士，永嘉速觉封全德大士，经文合改佛称金仙，菩萨称仙人，罗汉称无漏，金刚称力士，僧伽称修善；铜像不纳，并许改塑，僧已降诏为德士，所有寺院拨放、试经、进疏、度牒并改作披戴为德士。《纪事本末》卷同上。案：《宋史·王衣传》：为大理评事，升寺正。林灵素得幸，将毁释氏以逞其私。襄州僧杜德宝毁体然香，有司观望灵素意，捕以闻。衣阅之曰：“律自伤者杖而已。”灵素求内批，坐以害风教窜流之，停衣官。费衮《梁谿漫志》一：长老道行甚高，或戏之曰：“戴冠儿稳否？”答曰：“幸有一片閒田地。”此意甚微婉，直以为游戏耳。时饶德操已为僧，因作《改德士颂》云：“自知祝朆非华我，故欲毁形从道人；圣主如天苦怜悯，复令加我旧冠巾。旧说螟蛉逢蜾蠃，异时蝴蝶梦庄周；世閒化物浑如梦，梦悰惺惺却自由。德士旧尚称进士，黄冠初不异儒冠；种种是名名是假，世人谁不被名漫。衲子纷纷恼不禁，倚松传与法安心；瓶盘钗钏形虽异，还我从前一邑金。小年曾著书生帽，老大当簪德士冠；此身无我亦无物，三教从来处处安。”吴曾《能改斋漫录》卷十一：政和间，林灵素主张道教，建议以僧为德士，使加冠巾，其意以释氏为出其下耳。临川饶德操，时弃儒为僧，作《德士颂》四首。德操自号倚松道人，意取閒禅师诗云：“閒携经卷倚松立，笑问客从何处来。”故以名庵，又以自号。陈莹中有诗寄之曰：“旧时饶措大，今日壁头陀。为问安心法，禅儒较几何？”

　　５、乙丑，改湟州为乐州。（《纪事本末》卷百四十。案：湟州属秦凤路，旧邈州城。《宋史·地理志》云：大观三年，加湟州向德军节度。宣和元年，改乐州。《文献通考》、《宋朝事实》并同。“乐州”，毕氏《通鉴》作“泺州”。） 

　　６、戊辰，尚书省言：“改易佛、菩萨、罗汉等像及经文指挥，乞权且寝罢。”诏改易止为令，后又申明行下，寻诏别听旨。（《纪事本末》卷百二十七。） 

　　７、壬申，御笔：“罗汉已改为无漏和尚，犹未加封爵，可封比应士。”（《纪事本末》卷百二十七。案：吴曾《能改斋漫录》卷十三：政和八年，御笔：“罗汉已改为无漏和尚，未加封爵，可封作应真。”） 

　　《续宋编年资治通鉴》：初高丽来求医，上遣二医往，是秋还。以其事奏闻，实非求医，乃彼知中国将与女真图契丹，谓苟存契丹，犹足为中国捍边，女真虎狼不可交也，宜早为之备。上闻之，不乐。案：《太平治迹统类》：元年六月，高丽来求医，上命择二医往，岁馀方遣归。《九朝编年备要》：后三年，遣使往聘，欲促其共举，高丽虽恭顺，终不得其要领而归。

