<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　１、十二月（案：钱大昕《朔闰考》：十二月癸酉朔。） 二十六日戊戌，呼庆离阿骨打军前，朝夕奔驰，从行之人，有裂肤堕指者。明年正月，乃至京师。（《纪事本末》卷百四十二。原注十二月二十六日，呼庆离金国，正月至京师，二月四日遣赵良嗣》。封氏《编年以为二月二十六日至京师，三月六日遣良嗣，今从《实录》。诏旨係遣良嗣在二月四日，呼庆至京师从《金盟本末》，附正月，而阙其日，此据封氏《编年》，他书不详，不知封氏何据？要未可全信也。封氏载：阿骨打谓呼庆：“共议夹攻，匪我求汝家，汝家再三渎告。”按，初遣登州军校七人同药师往，不见阿骨打遽回。次遣马政与呼庆，但议买马事，元未及议夹攻契丹也。又遣赵有开及马政、呼庆，要亦未及议夹攻，若果议夹攻，则政子扩《自序》不应不载。兼有开死，政止不行，独呼庆见阿骨打，何缘便议夹攻，不知封氏据何书？所称再三渎告，亦误。呼庆此番通前番才两次耳，不可谓三，今并夹攻等语削去。大抵共议夹攻在赵良嗣始。良嗣以宣和二年二月四日与王环同往，此时犹用买马名，因议夹攻，虽议夹攻，但面约耳，亦不斋书，安得呼庆辄有此议？故封氏《编年》不可全信，今惟取其可信者。《金盟本末》：宣和二年正月，呼庆至自女真。女真留之半年，责以中辍，且言登州移文之非，持其书来云契丹修好不成，请别遣人通好。时童贯受密旨，欲倚之复燕。二月，诏遣赵良嗣。据此，则议夹攻实自宣和二年二月四日赵良嗣始。二年二月四日以前，马政及呼庆所议但买马耳。案：《三朝北盟会编》：十二月二十五日丁酉，女真遣呼延庆回，呼延庆既被留，数见国主，执其前说，再三辨论，纷拏累日。而国主与粘罕、兀室议论，复遣呼延庆归。临行，语云：“跨海求好，非吾家本心。共议夹攻，匪我求尔家，尔家再三渎吾家。吾家立国，已获大辽数郡，其他州郡，可以俯拾，所遣使人报聘者，欲交结邻国，不敢拒命。暨闻使回，不以书示，而以诏诏我，已非其宜。使人虽卒，自合复差使人，止令使臣前来议事，又非其礼，足见中辍。本欲留汝，念过在尔朝，非卿罪也。如见皇帝，若果欲结好，同共灭辽，请早示国书；若依旧用诏，定难从也。且大辽前日遣人来，欲册吾为东怀国者，盖本朝未受尔家礼，尝遣使人入大辽，令册吾为帝，取其卤簿。使命未归，尔家方通好，后既诺汝家。而辽国使人册吾为至圣至明皇帝，当时吾怒其礼仪不全，又念与汝家已结夹攻，遂鞭其来使，不受法驾。乃本国守尔家之约，不谓贵朝如此见侮！卿可速归，为我言其所以。”国主遂起。翌日，呼延庆辞归，持其书来云：“契丹修好不成，请复别遣人通好。”见六月戊寅日，可参考。） 

　　（新昌陈谟辑注） 

卷四十一

　

　　徽宗

　　△宣和二年（庚子，一一二○） 

　　１、正月（案：钱大昕《朔闰考》正月壬寅朔。） 甲子，御笔：“儒道合而为一，其道学自合废。”（《纪事本末》卷百二十七。原注《实录》只书甲子罢道学，《本纪》因之，止如此书亦可，道学遽罢必有故，当考。蔡绦《道家者流篇》亦不载。） 

　　１、二月（案：钱大昕《朔闰考》：二月壬申朔。） 乙亥，（原注四日。） 遣中奉大夫、右文殿修撰赵良嗣，忠训郎王环使金国。（案：《三朝北盟会编》：二月二十六日丁酉，呼延庆回到京师，三月六日丙午有是诏。《燕云奉使录》则云：二月，诏遣中奉大夫、右文殿修撰赵良嗣由登州泛海使女真，忠训郎王环副之。月日不同。） 

　　先是，呼延庆以正月至自登州，具道阿骨打所言，并其国书达於朝廷。王师中亦遣子瑰同呼延庆诣童贯白事。贯时受密旨图契丹，欲假外援，因建议遣良嗣及瑰持御笔往，仍以买马为名；其实约阿骨打夹攻契丹，取燕云旧地，面约不斋国书。夹攻之约，盖始乎此。《纪事本末》卷百四十二。原注此据《金盟本末》及《华夷直笔》，稍增以封氏《编年》及马扩《自序》。五月十三日，良嗣等观破上京。九月四日，与锡剌勃堇等来。《实录》於乙亥日书遣中奉大夫、右文殿修撰赵良嗣，忠训郎王瑰聘女真，盖因诏旨也。诏旨则因《金盟本末》，但《本末》不载遣良嗣等日月耳。封氏係之三月六日，今不取。《本纪》云遣赵良嗣使於金国，亦系之二月四日乙亥。封氏《编年》云：宣和二年春二月壬申朔，二十六日丁酉，呼延庆入朝，奏言大金国主所言之事，上令中书再议其事，选择使人。三月辛丑朔，六日丙午，诏中奉大夫、右文殿修撰赵良嗣由登州往使大金，忠训郎王瑰副之，面约不斋国书，唯付以御笔。封氏所记三月六日遣良嗣，与诏旨不同，姑存之。马扩《茅斋自序》：宣和元年正月，呼延庆等斋到女真文字，报与大辽讲好不成，已起兵攻上京。王师中遣其子瑰同呼延庆赴阙见童贯论事，贯受密旨，借倚外势，以谋复燕山。乃差赵良嗣同王瑰持御笔使女真。始约夹攻大辽，割还燕山故地，以旧所与契丹岁赂与之。女真许之，复遣使锡剌勃堇等还赴阙。扩所称宣和元年，当作二年。案：《续宋编年资治通鉴》：宣和二年春二月，女真使同呼延庆持其国书来请别遣使通好，因遣赵良嗣往，犹以买马为名，其实约夹攻契丹，取燕云旧地，第面约不斋国书。时女真出师三路攻辽国上京。是夏，良嗣等青牛山追及阿骨打，遂从至上京观攻城，不旋踵而破。与阿骨打议约，大抵以燕本汉地，欲夹攻契丹，使女真取中京，大朝取燕京，许之。遂议岁赐，良嗣初许三十万，而卒与契丹旧数。良嗣曰：“燕京一带则并西京是也。”阿骨打亦许之。遂以手札付良嗣，约以女真兵自平州松林趋古北口，南朝兵自白沟夹攻，不然，即难依已许之约。仍遣使奉国书，略曰：“大金皇帝谨致书於大宋皇帝阙下：盖缘素昧，未致礼容，酌以权宜，交驰使传。赵良嗣等言，燕京本是汉地，若许复旧，将自来与契丹银绢转交。虽无国信，谅不妄言。若将来贵朝不为夹攻，即不依得已许为定，具形弊幅，冀谅鄙悰。”金使以九月至阙，寻以马政报聘国书，略曰：“大宋皇帝谨致书於大金皇帝：远承信介，特示函书。致罚契丹，逖闻为慰。确示同心之好，共图问罪之师。诚意不渝，义当如约。已差童贯勒兵相应，彼此兵不得过关，岁币依与契丹旧数，仍约毋听契丹讲和。”《三朝北盟会编》：宣和二年二月二十六日丁酉，呼延庆回到京师。是日，入朝奏言女真所言之事，斋到女真文字，报与遣使大辽讲好不成，已起兵攻上京。王师中遣其子瑰同呼延庆赴阙见童贯议事。三月六日丙午，诏中奉大夫、右文殿修撰赵良嗣由登州往使，忠训郎王瑰副之，议夹攻契丹，求燕地、岁币等。是时童贯受密旨，借倚外势，以谋复燕。诏赵良嗣、王瑰充使副，由登州以往，用祖宗故事，以买马为名，因约夹攻契丹，取燕云故地，面约不斋国书，唯付以御笔。毕氏《通鉴考异》云：马扩《茅斋自序》云：政和八年，父政过海，至女真所居来流河。重和元年，父入国门。宣和元年正月，呼延庆等斋到女真文字，因复遣良嗣。今考之它书，其年并误。盖扩所称政和八年，即重和元年；而所称重和元年，当作宣和元年；所称宣和元年，当作宣和二年也。夹攻之约，自二年始。

　　《续宋编年资治通鉴》：户部尚书唐恪言：汴渠之运自去秋绝不至，由王黼夺上供纲为应奉之用。今珍异之物充於大臣之家，而奉上者曾未十一。上以谕黼，黼取下卸司运数以进。恪言是并应奉司纲在其中，属户部者十之一二。诏恪罢知滁州。案：《九朝编年备要》：恪上言曰：“国家定都於梁，非有山河形势、以临天下也，直仰汴渠之运以养百万之师。而纲运自去秋绝不至，将有匮乏之忧。且以天下奉一人，臣子不敢惮。今珍异之物充於大臣之家，而奉上者曾未十一，是倾天下之财为国敛怨。”上以谕黼，黼取下卸司运数以进，且请治恪面谩之罪。恪复言黼所进卸运数，盖并应奉司纲在其中，属户部者十之一二耳。诏恪罢知滁州。《宋史·本纪》：乙亥日，唐恪罢。《通考》卷二十三引止斋陈氏曰：宣和元年，户部尚书唐恪稽考诸路上供钱物之数：荆湖南路四十二万三千二百二十九贯匹两，利州路三万二千五百一十八贯匹两，荆湖北路四十二万七千二百七十七贯匹、两，夔州路一十二万三百八十九贯匹两，江南东路三百九十二万四百二十一贯匹两，福建路七十二万二千四百六十七贯匹两，京西路九万六千三百五十一贯匹两，河北路一十七万五千四百六十四贯匹两，广西路九万一千九百八十贯匹两，京东路一百七十七万二千一百二十四贯匹两，广南东路一十八万八千三十贯匹两，陕西路一十五万七百九十贯匹两，江南西路一百二十七万六千九十八贯匹两，成都路四万五千七百二十五贯匹两，潼川路五万二千一百二十贯匹两，两浙路四百四十三万五千七百八十八贯匹两，两淮南路一百一十一万一千六百四十三贯匹两，而斛斗地杂科不与焉。其取之民极矣。） 

