<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又布衣朱梦说上书，论宦寺之权太重，窜池州。案：蔡绦《铁围山丛谈》：本朝宦者之盛，莫盛於宣和閒。其源流嘉祐、元丰，著於元祐。而元丰时有李宪者，则已节制陕右诸将，议臣如邓中司润甫力止其渐，不可，宪遂用事矣。至元祐，又以垂帘者久，故其徒得预闻政机，关通廊庙，且争事名誉。有陈衍者迹状既露，后又撼太子。太上惧，多以邸中旧宝带赂之，得稍止，及亲政而竟杀之焉。然势已张，若禁纲则具在也。及崇宁初，上与鲁公勿能戒，於是开寄班法，因寝任事。大观后，遂有官至皇城使，官达者至引进客省矣，至外廷旧规馀风则犹尚存也。时士大夫自繇公辅而进，耻从此徒，亦罕敢交通。及政和三、四年，繇上自揽权纲，政归九重，而后皆以御笔从事，於是宦者乃出，无复自顾藉，祖宗垂裕之模范遂汤然矣。盖自崇宁既踵元丰任李宪故事，命童贯监王厚军下青唐，后贯因尽攘取陕右兵权。鲁公再从东南召复相而力遏之，朝廷降诏，差方劭察访五路，然遏之不得，更反折角。政和末，遂寝领枢筦，擅武柄，主庙算，而梁师成者，则坐筹帷幄，其事任类古辅政者。一时宰相执政，悉出其门，如中书门下徒奉行文书。於是国家将相之任，文武二道咸归此二人，因公立党伍，甚於水火。又当是时，御笔既行，互相抵排，都邑内外，无所适从。群臣有司大惧得罪，必得宦人领之，则可入奏，缓急有所主，故诸司务局争奏，乞中官提领。是后大小百司，上下之权，争由阉寺。外路则有廉访使者，或置承受官，於是天下一听而纪律大紊矣。宣和之初暨中间，宦人有至太保少保，节度使、正使承宣观察者比比焉。朝廷贵臣，又皆由其门，遂不复有庙堂。士大夫始尽向之，朝班禁近咸更相指目，“此立里客也”，“此木脚客也”。反以为荣而争趋羡之，能自饬励者无几矣。鲁公则居家悔叹，每至啜泣。而上亦觉其难制，始杀冯浩，又杀王尧臣，若杨十承宣、小李使皆死不明，连戋刂数人。然势已成，未睹其益。而群阉既惧，思脱祸无术，则愈事燕游，用蛊上心，冀免夫朝夕。识者深忧，且疑有萧墙之变，汉、唐之事，了在目前。俄祸自外来，大敌适破，都人愤泄，立杀至啗之，骨血无遗馀矣。凡此始终，自非皇天拥祐圣祚，不然可胜殆哉。故书其略如此。又云：政和以还，侍从大臣多奴事诸珰而取富贵。其唱始者，首有王丞相黼事梁师成，俄盛尹章事何忻、宋八座昇事王仍，后又有王右辖安中亦事师成。此最彰著者。宣和以降，则士大夫悉归之内寺之门矣。黼则呼师成为“恩府先生”，每父事之。安中在翰苑，凡草师成麻制，必极力作为好辞美句，褒颂功德，时人谓“王内相”；梁师成启事章，则与忻捧药而进。昇对人呼王仍为“王爷”。又有刘韐者，自小官在童贯幕，始终与之尽力，后位至延康殿学士。及都邑倾覆，先索韐入金营，既两宫将播迁，韐闻之，又知金欲用韐，遂自经而死。独能以忠节盖前迹矣。《困学纪闻》卷十五：胡文定言：“崇宁以来，阉寺用王承宗故事而建节旄。”“宗”字误，当云“承休”。《五代史》蜀王衍以宦者王承休为天雄军节度使。翁元圻注云：宋高宗即位，胡文定上疏曰：“崇宁以来，阉寺得志，用王承宗故事而建节旄，用李辅国故事而封王爵，用田令孜故事而主兵权，用龚澄枢故事而为师傅。”

　　１、六月（案：钱大昕《朔闰考》：六月庚午朔。） 戊寅，太师、鲁国公、神霄玉清万寿宫使蔡京上章乞致仕。御笔：“太师、鲁国公蔡京近年以来，章数十上，陈乞致仕。自夏祭礼毕，引疾告老，又复十数，亲笔批谕议复再四遣官宣押，坚卧不起，其词激切，确然不拔。可依所乞，守本官致仕，依旧神霄玉清万寿宫使，在京赐第居住。其恩礼给俸之属及见被官吏人从等，并依旧，仍朝朔望。今晚付翰林降制，只令具熟状进入。”《纪事本末》卷百三十一。案：《续宋编年资治通《鉴》：六月，蔡京致仕，仍朝朔望。时京子攸、翛、鞗，孙行，皆至大学士视执政。而鞗尚帝女，他至侍从者二十馀人，尚方赍予无虚日，厮役皆至大官，媵妾至封夫人。然公论益不与，而上厌之。至是请老，诏京致仕，依旧神霄玉清万寿观使。朱弁《曲洧旧闻》：蔡京持禄固位，能忍辱，古今大臣中少有比者。自丙戌罢相，则密求游从，不肯去都城，未逾年，果再入。至庚寅，又因星变去位，台谏论不已，仅能使在外任便居住。京又欲留连南京，闻张天觉除中书侍郎，乃皇遽东下於姑苏，因朱冲内连贵珰，人人与为地，抚问络绎至。壬辰春召还，第声艳光宠迈於平昔远矣。宣和间，王黼当轴，京势少衰，黼之徒恐不为己利，百方欲去之，然京终不肯去。於是始遣童贯并令蔡攸同往取表。京以攸被旨俱来，乃置酒留贯饮，攸亦预焉。京以事出不意，莫知所为，酒方行，自陈曰：“某衰老宜去而不忍遽乞身，以上恩未报，此心二公所知也。”时左右闻京并呼攸为公，无不窃笑者。其后大臣有当去而不去者往往遣使取表，自京始。周煇《清波杂志》卷上：徽宗尝出玉戋刂玉卮以示辅臣曰：“欲用此於大宴，恐人以为太华。”京曰：“臣昔使虏，见有玉盘盏，皆石晋时物，指以示臣，谓南朝无此。今用之上寿，於理无嫌。”徽宗曰：“先帝作一小台叆数尺，上封事者甚众，朕甚嘉之。此器已就久矣，惧人言复兴。”京曰：“事苟当於理，人言不足恤也。陛下当享天下之养，区区玉器，何足道哉！”其不能纳忠，大率如此。京怀奸固位，屡被逐而不去，王黼切忌之，百方欲其去。乃取旨遣童贯偕其子攸往取表。京以攸被诏同至，乃置酒留贯，攸亦预焉。京以事出不意，一时失措，酒行自陈曰：“京衰老宜去，而不忍遽乞身者，以上恩未报，此二公所知也。”时左右闻京并呼其子为公，莫不窃笑。欲去宰辅取表，自京始。张邦基《墨庄漫录》卷二：范致虚》谦叔与蔡元长相迕，久处閒散。宣和初，自唐州方城召还，提举宝箓宫，未几，执政。时元长以五日一造朝，居西第，迺与谦叔释憾。一日，觞於西园，主礼勤渥，元长作诗见意云：“一日移朝四日间，荒园薄酒愿交驩；三峰崛起无平地，二派争流有激湍。极目榛芜惟野蔓，忘忧鱼鸟自波澜。满船载得圭璋重，更掬珠玑洗眼看。”三峰二派虽皆园中景，盖有激而云。时罢政未久，王黼、灵素、师成辈方盛也。陈桱《通鉴》：京子攸权势既与父相轧，浮薄者复閒焉。由是父子各立门户，遂为雠敌。攸别居赐第。一日，诣京，京正与客语，使避之。攸甫入，遽起握父手为诊视状曰：“大人派势舒缓，体中得无有不适乎？”京曰：“无之。”攸曰：“禁中方有公事。”即辞去，客窃窥见以问京，京曰：“君固不解此邪！此儿欲以为吾疾而罢我耳！”阅数日，果以太师、鲁国公致仕，仍朝朔望。

　　２、乙酉，诏罢诸路方田。先是，中牟县民诉方田不均，凡四百户，指教官莫拟冒赏并方量官提举司送转运司体究，故有是诏。《纪事本末》卷百三十八。案：《东都事略·王黼传》：蔡京既致仕，黼於是悉反其所为，奏罢方田，汰堂吏，毁辟雍及医、算学，减横行、遥郡奉入之半，并会要、六典等局，诸路茶盐钞法不复比较，上户科配一切蠲之，当时声称翕然。《通考》卷五《田赋考》：宣和元年，臣僚言：“方田以均天下之税，神考良法，陛下推行，今十年告成者六路，可谓缓而不迫矣。御史台受诉，乃有二百馀亩方为二十亩者，有二顷九十六亩方为七十亩者，虔州之瑞金是也；有租税一十三钱而增至二贯二百者，有租税二十七钱则增至一贯四百五十者，虔之会昌是也。盖方量官惮於跋履，并不躬亲，而行繵拍峰、验定土色，一任之胥吏。望诏常平使者密行检察，若未按举，它时有诉不平，则明加贬黜改正。”诏令诸路提刑司体问。二年，诏罢诸路方田。又诏：“自今诸司毋得起请方田。诸路未方田县分已方量赋役，不以有无诉论，悉如旧额输税；民因方田而逃移归业者，逋欠并放。”《宋史·本纪》仅载元年八月戊寅，诏诸路未方田处并方量，均定租课，而失载罢方田事，惟《食货志》所载与《通考》略同。又陈桱《通鉴》：三年二月，罢方田。尤与此年月俱异。

　　３、甲午，诏：“礼制局制造所等各支过料钱物数浩瀚，可并限一月结绝。”（《纪事本末》卷百三十四。） 

　　《续宋编年资治通鉴》：复元丰保甲旧制。案：《十朝纲要》：六月癸未，御笔：“诸路保甲并依元丰旧制，京东西路并罢。”《九朝编年备要》：罢京东西保甲，馀路并依元丰旧制。《宋史·本纪》：六月辛巳，诏自今訩改元丰法制，论以大不恭。《兵志》：宣和元年，诏提举保甲督察州县都保不如令者，限一月改正，每岁以改正多寡为殿最。二年，诏诸路保甲法并遵依元丰旧制，京东、京西路并罢。三年，诏：“先帝若稽成周制保伍之法，自五家相比，推而达之，二十五家为一大保，二百五十家为一都保。保各有长，都各有正，正各有副，使之相保相爱，以察奸慝。故有所行，诸自外来者，同保互告，使各相知；行止不明者，听送所属。保内盗贼，画时集捕，知而不纠，又论如律。所以纠禁几察，纤悉俱备，奇邪寇盗，何所容迹？访闻法行既久，州县玩习弛废，保丁开收既不以实，保长役使又不以时。如修鼓铺、饰粉壁、守败船、治道路、给夫役、催税赋之类，科率骚扰不一，遂使寇盗奇邪无复纠察，良法美意浸成虚文。可令尚书省於诸路提点刑狱或提举常平官内，每路选委一员，令专一督责逐县令佐，将係籍人丁开收取实，选择保正长，各更替如法，使钤束保丁，递相觉察，毋得舍亡赖作过等人，遇有盗贼，画时追捕，若有过致藏匿者，许诸人告首，仍具条揭示。”

　　１、七月（案：《十朝纲要》作七月己亥朔，《四史朔闰考》同。） 辛丑，回女真所居阿骨打易国书约来年同举，粘罕、兀室曰：“使副至南朝奏皇帝，勿如前时中绝也。”留良嗣饮食数日，及令契丹吴王妃歌舞。妃初配吴王，天祚私纳之，复与其下通，遂囚於上京。女真破上京，得之，谓良嗣曰：“此契丹儿妇也，今作奴婢，为使人欢。”（《纪事本末》卷百四十二。案：此与上五月壬子日事不甚联贯，必其上有脱文也。事详《燕云奉使录》四月癸酉注可参考。） 

