<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甲辰，命女真锡剌曷鲁勃堇为大使，渤海大迪乌高随为副使，并人从二十馀人持其国书来，其书云云。（《纪事本末》卷百四十二。） 案：《三朝北盟会编》：七月十八日丙辰，金人差女真斯剌习鲁充回使，渤海高随大迪乌副之，持其国书来许燕地。金人国书云：“七月十八日，大金皇帝谨致书於大宋皇帝阙下，隔於素昧，未相致於礼容；酌以权宜，在交驰於使传，共计成於大事，盍备露於信华。昨因契丹皇帝重遭败恤，竟被奔飞，京邑立收，人民坐获，告知备礼，册上为兄。理有未敦，斥令更饰，不自惟度，尚有滉淹，致亲领甲兵，恭行顺伐。途次有差到朝奉大夫赵良嗣、忠训郎王瑰等奏言：“奉御笔，据燕京并所管州城元是汉地，若许复旧，将自来与契丹银绢转交，可往计议。”虽无国信，谅不妄言。已许上件所谋燕地并所管汉民，外据诸邑及当朝举兵之后皆散到彼处馀人户不在许数。至如契丹请和，听命无违，必不应允。若是将来举军，贵朝不为夹攻，不能依得已许为定。从於上京，已曾遣回，转赴燕路，复为敌人远背，孳畜多疲，已还士马，再命使人，用报前由。即日据捉到上京盐铁使苏寿吉、留守同知王民效、推官赵拱等，俱贯燕城，内摘苏寿吉先行付去，请发国书，备言银绢依准与契丹数目岁交，仍置榷场，及取前人家属，并馀二员，即当依应。具形敝幅，冀亮遐悰。令属秋初，善绥多福，有少礼物具诸别录。今差孛堇斯剌习鲁充使，大迪乌高随充副，同回前去，专奉书披陈，不宣。谨白。”

　　２、己未，诏：“先帝董正治官，太医局置丞、教授，立学生员额，成宪具存。今医局之外，复建医学，既违元丰旧制；舍选之法，本示教养，今又学生赐第之后，尽官州县，不复责以医术，平昔考选，遂成虚文，在京医学，可并罢。应医学三舍生，旧係内外学籍，愿入学者，上内舍并特令於见医学舍额上降一舍，外舍许通理医学，校定八学。令礼部、国子监限五日条奏具闻奏。”《纪事本末》卷百三十五。案：两“奏”字疑衍一。《宋史·本纪》：是日，罢医、算学。八月庚辰，诏减定医官额。《十朝纲要》：七月己亥朔，诏武学及小学给食依元丰法，医学依政和法类试。己未，诏罢在京医学？算学。八月庚辰，诏医官郎以三十员，大夫以二十员，医效至伺候以三百人为额。《玉海》卷百十二：大观三年十一月，算学尊黄帝为先师，风后等配飨，商巫咸至周王朴七十人从祀。四年三月日，诏四学并入太医局、太史局、翰林书艺图画局。政和三年，复置算学，至是罢。《容斋三笔卷》十六：神宗董正治官，立医官，额止於四员。及宣和中，自安和大夫至翰林医官，凡一百十七人，直局至祗候，凡九百七十九人，冗如此。三年五月，始诏大夫以二十员，郎以三十员，医效至祗候以三百人为额，而额外人免改正，但不许作官户，见带遥郡人并依元丰旧制，然竟不能循守也。

　　《续宋编年资治通鉴》：秋七月，诏文臣非边防勿起复。案：《宋史·本纪》、《十朝纲要》俱係壬子日。

　　１、八月（案：《十朝纲要》作八月己巳朔，《四史朔闰考》同。） 癸未，诏礼制局制造等官并罢。（《纪事本末》卷百三十四。案：《宋史·本纪》：六月甲午，罢礼制局并修书五十八所。据此，则六月甲午但诏以结绝料钱物数，至是始罢之也。陈薛《通鉴》：六月丁亥，罢礼制及它局五十八所。尤与诸书月日不同。《容斋随笔》卷十三：《国朝会要》，自元丰三百卷之后，至崇宁政和间，复置局修纂。宣和初，王黼秉政，罢修书五十八所。时《会要》已进一百十卷，馀四百卷亦成，但局中欲节次觊赏，故未及上。既有是命，局官以谓若朝廷许立限了毕，不过三两月可以投进。而黼务悉矫蔡京所为，故一切罢之，官吏既散，文书皆为弃物矣。） 

　　１、九月（案：钱大昕《朔闰考》：九月己亥朔。） 壬寅，金国遣锡剌曷鲁、大迪乌高随来。诏卫尉少卿董耘馆之，止作新罗人使引见。后三日，对於崇政殿，上临轩，锡剌曷鲁等捧书而进，礼毕而退。初，赵良嗣在上京出御笔与阿骨打议，约以燕京一带本汉旧地，约夹攻契丹取之。阿骨打命译者曰：“契丹无道，其土疆皆我有，尚何言！顾南朝方通欢，且燕京皆汉地，当特与南朝。”良嗣曰：“今日约定，不可与契丹复和也。”阿骨打曰：“有如契丹乞和，亦须以燕京与尔家方许和。”遂议岁赐，良嗣初许三十万，辨论久之，卒与契丹旧数。良嗣问阿骨打，比议燕京一带旧汉地，汉地则？西京是也。阿骨打曰：“西京我安用，止为拏阿适须一临耳。阿适，天祚小字也，事竟，亦与汝家。”良嗣又言：“平、营本燕京地。”高庆裔曰：“平、滦非一路。”阿骨打曰：“此不须议。”又曰：“吾军已行，九月至西京，汝等到南朝，请发兵相应。”以手札付良嗣等曰：“约以女真兵径自平州松林趋古北口，南朝兵自雄州趋白沟夹攻，不如约，即难依已许之约。”阿骨打至松林，会大暑，马牛疫，遽还。遣驿追良嗣，已过铁州，且登舟矣。（《纪事本末》卷百四十二。案：《三朝北盟会编》九月四日壬寅，赵良嗣引习鲁等入国门，锡宴於显静寺，卫尉少卿董耘押筵，馆於同文馆。七月乙巳，止作新罗人使引见，入见於崇政殿。上临轩，引习鲁等捧国书以进，见讫而退。八月丙午，锡宴於童贯府第。是日，谕习鲁等，今来所约，惟是贵国兵马早到西京，最为大事。习鲁等对以如一切约定，本国兵马必不失信。又诏引习鲁等以下三节人，从往相国寺及龙德太乙宫烧香。） 

