<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　１、二月（案：钱大昕《朔闰考》：二月丙寅朔。） 壬午，金国使锡剌曷鲁并大迪乌高随至登州。先是，女真往来议论，皆主童贯，以赵良嗣上京阿骨打之约，欲使举兵应之，故选西京宿将会京师，又诏环庆、鄜延军与河北禁军更戍。会方腊叛，贯以西兵讨贼，（案：“西兵”原误“西京”，据《北盟会编》改正。） 朝廷罢更戍，指挥登州守臣以童贯未回，（案：“回”原误“而”，据《北盟会编》改正。） 留曷鲁等不遣。曷鲁狷忿，（案：“狷忿”，《北盟会编》作“猾忿”。） 屡出馆，欲徒步入京师，寻诏马政、王瑰引之诣阙。（《纪事本末》卷百四十二。案：《辽史》：是年，保大元年春正月丁酉朔，改元，肆赦。《契丹国志》：金人自破上京，终岁不出师辽国，然防屯如故。有东南路怨军将领董小詀，坐讨平州贼逗留不进，被诛。本部队长罗青汉、董仲孙倡率怨军作乱，攻锦州，月馀不能下，赖都统耶律余睹援兵至，怨军始惧。郭药师等内变，自杀贼魁罗青汉等数人就招安，都统萧傒奏选留二千人为四营，擢郭药师、张令徽、刘舜臣、甄五臣各统将领，馀兵六千人，悉送燕、云、平三路充禁军，或养济，实欲分其势也。余睹谓萧傒曰：“前年两营叛，劫掠乾州，已从招安。今岁全军复叛，而攻锦州。苟我军不来，城破，则数万居民被害。所谓怨军，未能报怨于金人而屡怨叛于我家。今若乘其解甲，遣兵掩杀净尽，则永绝后患。”傒曰：“亦有忠义为一时胁从者，岂可尽诛之！”二人议论不合，交章并奏，卒从萧傒之议。辽自金人攻伐以来，天下郡县所失几半，生灵涂炭，宗庙邱墟。天祚尚以四时游畋为乐，工作之费，未尝少辍，遂失内外人心。尝有倦处万机之意。有四子：长曰赵王，昭容所出；次曰晋王，文妃所出；次曰秦王、鲁王，并元妃所出。国人皆知晋王贤而属望焉。元妃兄枢密使萧奉先虑秦王不得立，密图之，未有以发。晋王母文妃姊妹三人，长适耶律挞曷里，次适余睹。会挞曷里妻尝过余睹家，萧奉先密遣人诬告其结余睹，将立晋王，尊天祚为太上皇帝。事发，挞曷里妻等皆伏诛，文妃亦赐死，独留晋王。时余睹在军中，闻之，惧，即领千馀骑并骨肉车帐叛归金国。时方盛夏，途中为雨霖所阻。天祚遣知奚王府萧遐买、宰相萧德恭、太常衮耶律谛里姑、归州观察使萧和尚奴、太师萧傒各领本部军马会合追之。至闾山县相及，诸军议曰：“今天祚信用奉先，致晋王之祸，兼奉先平日视吾曹蔑如也。余睹，宗室之豪俊，负气不为人下。若擒余睹，则他日吾曹皆余睹也。不若纵之为利。”皆曰：“喏。”於是绐云“追之不及。”余睹既亡，奉先惧诸将皆叛，乃峻加萧遐买等爵赏，以慰其心。陈桱《通鉴》：二月，辽主杀其文妃萧氏，南面都统耶律余睹叛，降于金。《三朝北盟会编》：正月，金人遣曷鲁、大迪乌充使副，持书来议夹攻。金人国书云：“正月日，大金皇帝致书于大宋皇帝阙下：适纡使传，遥示英华，载详别属之辞，备形书外之意。事须审而后度，礼当具以先闻。昨者赵良嗣等回，许与燕京并所管州镇，书载若不夹攻，难应已许。今若便要西京，只请就便计度收取，如难果意，冀为报示。有此所由，未言举动的期，所有关封，决当事后载知，亦曾熟虑。春令在始，善祝多祺！今差孛堇曷鲁、大迪乌充国信使副，有少礼物具诸别录。专奉书，不宣。谨白。”二月二十七日，曷鲁至登州。） 

　　２、方腊陷旌德县。（《纪事本末》卷百四十一。案：毕沅《通鉴》系此条於癸巳下。《十朝纲要》载：是日，刘镇破贼乌村湾，斩首六百级，复宁国县。） 

　　３、癸未，王禀等克杭州。《纪事本末》卷百四十一。案：毕沅《通鉴》系之癸巳。方勺《青溪寇轨》：正月二十四日，贼将七佛引众六万攻秀州，统军王子武聚兵与州民登城固守。属大兵至，开门表悰合击，斩首九千，筑京观五，贼退据杭州。二月七日，前锋至清河堰，贼列阵以待王师，水陆并进战六日，斩贼二万。十八日，再火官舍、学宫、府库与僧民之居，经夕不绝。翌日，宵遁，大兵入城。《东都事略·张确传》：宣和中，召至京师，属方腊起青溪，势张甚。确上言：“此皆王民也，但庸人扰之耳。陛下下哀痛之诏，省不急之务，敢有以华石淫巧供上者死；务在抚绥，则浃旬之间，必可殄灭矣。”宰相王黼怒，出为通判杭州，摄睦州。确以方略授诸将，贼由是遂败。《宋史·韩世忠传》：宣和二年，方腊反，江、浙震动，调兵四方，世忠以偏将从王渊讨之。次杭州，贼奄至，势张甚，大将惶怖无策。世忠以兵二千伏北关堰，贼过，伏发，众蹂乱，世忠追击，贼败而遁。渊叹曰：“真万人敌也。”尽以所随白金赏之。且与定交。又《王渊传》：刘延庆讨方腊，以渊为先锋。贼将据钱塘，势张甚。渊谕小校韩世忠曰：“贼谓我远来，必易我。明日尔逆战而伪遁，我以强弩伏数百步外，必可得志。”世忠如其言，贼果追之，伏弩卒发，应弦而倒。逐北至淳安，贼据帮源洞，遂围而平之。授邠门宣赞舍人。《陈遘传》：宣和二年冬，方腊乱，诏以属遘。遘言：“腊始起青溪，众不及千，今胁从已过万，又有苏州石生、归安陆行儿，皆众党应之。东南兵弱势单，士不习战，未必能灭贼。愿发京畿兵、鼎沣鎗盾手，兼程以来，庶几蜂起愚民，不至滋蔓。”帝悉行其言。加龙图阁直学士，经制七路，治於杭。时县官用度百出，遘创议度公私出纳，量增其赢，号“经制钱”。其后总制使翁彦国倣其式，号“总制钱”。於是天下至今有“经总制钱”名，自两人始也。又言：“妖贼陵暴州县，惟搜求官吏，恣行杀戮。往往断截支体，探取肺肝，或熬以鼎油，或射以劲矢，备极惨毒，不偿怨心。盖贪汙嗜利之人，倚法侵牟骚动，不知艺极。积有不平之气，结于民心，一旦乘势如此，可为悲痛！此风不除，必更生事。臣愿采官吏奸脏沿仍旧习者，按治以闻，乞重寘於理。”许之。又进学士。又云，杭经巨寇后，河渠堙窒，邦人以水潦为病，前守数请於朝，皆以劳费辍役。遘以冬月檄真、扬、润、楚诸郡，凡守插纲卒，悉集治所。先是，当闭插，群卒无以食，率冻饿不自聊。闻命，相率呼舞以来者二千人，用其力治河，不两月毕，杭人利焉。陈桱《通鉴》：二月，以陈遘为江淮经制使。命遘经制七路，治於杭州，以供馈饷。遘以财用不给，创议度公私出纳，量增其赢，号“经制钱”，遂为东南七路之害。《通考》卷六十一《职官考》：宣和三年，臣僚言：“睦贼猖獗，乞以杭越知州兼本路安抚，镇抚一方。”诏杭越州、江宁府守臣，并带安抚使。诏洪州守臣，可依江宁府安抚使。凡诸路安抚，逐州知州兼以直秘阁以上，充掌总护诸将，统制军旅，察治奸宄，以肃清一道，凡兵民之政皆掌焉。帅其属而听其狱讼，颁其禁令，定其赏罚，稽其钱穀、甲械出纳之名籍，其行以法。若事难专决则具可否禀奏。即干机速边防及士卒抵罪，则听以便宜裁断。係边任则绥御夷狄，抚宁疆圉。若甲兵屯戍，刍粟馈运，则视其缓急盈虚而移用之，掌凡战守之事。

　　４、乙未，方腊陷处州，馀党逼信州。（《纪事本末》卷百四十一。） 案：《九朝编年备要》：陷处州，缙云尉詹良臣奭贼，为所执。欲降之，良臣骂曰：“往年王伦反，戮於淮南；王则反，磔於河北，同恶无少长，皆弃市。今不鉴前祸，猖獗至此，旦暮官军至，尔肉喂狗鼠矣。”贼怒，割其肉，使自啗之。且吐且骂，死不绝声，时年七十二，上闻而悯之，官其二子。《宋史·良臣传》：良臣，睦州分水人，以恩得官。方腊起，其党洪再犯处州，守贰俱弃城遁。又有他盗霍成富者，用腊年号，剽掠缙云。良臣曰：“捕盗，尉职也，纵不胜，敢爱死乎？”率弓兵数十人出奭之，为所执。又《刘士英传》：宣和间，为温州教授。方腊陷处州，州人争具舟欲遁，士英奋谓不当避，自郡将而下皆排沮之。士英独身任责，推郡茂才石砺为谋主，治兵峙粮，籍保伍，分其地为八隅，委官统率，以钟为约，令民闻钟声则趋所守堞。未几，贼来攻，拒守凡四十馀日，官军既至，贼溃去。又《萧振传》：调信州议曹。时州郡奉神霄宫务侈靡，振不欲费财劳民，与守议不合。会方腊寇东南，距信尤近，守欲危振，檄振摄贵溪、弋阳二邑。既而王师至衢，又檄振督军饷，振治办无阙。大将刘光世见而喜之，欲以军中俘馘授振为赏，振辞曰：“岂可不冒矢石而贪人之功乎！”诸邑盗未息，守复檄振如初。振悉区处，许其自新，贼多降者。又《丁仲修》传：仲修字敏之，温州人。方腊党俞道安陷乐清，将渡江。巡检陈华往捕，死之。先锋将张理同、李振出南门迎敌，渡八接桥，桥断马蹶，溺死。贼至帆游，夏祥遣辅褒迎战数十合，褒死之。仲修帅乡兵奭诸乐湾，乡兵失据而散，仲修以馀兵与贼战，力屈乃死。《两浙名贤录》：姚舜明字廷辉，嵊县人，举进士，累官河东经略安抚使。宣和初，睦寇连陷杭、处等六州。时舜明知婺州，方之任城，已被围，遂招集士卒，突围入城，引兵出战，贼众奔溃。时贼将洪载据处州，复计降其众四十馀万。又云：沈希稷字济叔，温州人。宣和初，知龙泉。三年，睦贼洪载入寇，诸邑皆陷，龙泉民情汹汹，希稷毅然为守奭计，贼至与战，大破之。事平，朝廷嘉其功，增秩一等。在邑五年，去之日，送者攀辕涕泣，为立“三贤堂”於玉峰寺，以祀之。又云：闾丘观字民表，遂昌人，倜傥有大志。宣和癸丑，睦州寇变，贼酋洪载陷松阳，据其城，分兵以攻遂昌，势张甚，朝廷下诏招安之。当事者缩首莫敢往，观慨然请行，遂单身斋诏入贼营，以义感之，成约而反。朝廷嘉其功，授承信郎。又云：邓熹，遂昌人，有勇略，善文章。宣和中，睦寇犯松阳、遂昌间，熹散家财，结里中拳勇少年，入邑奭侮。贼至与战，出奇破之，贼众奔衄，两邑遂全。郡将黄葆光闻于朝，增秩赐金，以荣其归，仍官其一子。又云：赵育才与邓熹同里，政和中，选为武学博士弟子，膂力绝人，更精於射，去百步而射杨叶，无不中者，时称“猿臂”。方腊叛，与熹父子集趫壮相犄角，邑人恃以安堵。时松阳贼侵掠及境，乃率所部格于孟山前。贼势张甚，育才手射杀数十贼，矢尽掷弓於地，横刀直入贼阵，贼众披靡，分两翼左右合击，育才复斫杀数贼，力尽死于礌下，闻者莫不太息。

