<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是，宣抚司遣姚平仲、康随分疆域，立烽堠，回是日，再遣平仲同王瑰等随李嗣本兵入燕山。（《纪事本末》卷百四十三。案：金人国书云：“累交礼聘，敦讲世和，复纡使传之华，克示载书之信，指以万世，昭然一言。见讲好息民之心，而得亲仁善邻之美，义欲存以坚久，事更具于宣陈。据燕疆界至，只依两朝差去人员，同行检视，分割为定。所云交西京边界，夹攻契丹皇帝事，已遣近上官员，押领大军，勒于今月十一日于彼应会，仍报宣抚司。凡关夹攻事件，须今与差去官员计议，从长施行。其边界亦依割定领受，仍已谕使人，却合有回谢数礼，并报复文字，送付差去军下官员。前次议取被掠并逃去人户，虽领宣抚司交付，只推延不肯早行发遣，致是一未结绝。必若边官邀功违约，转展如下，不切禀从，引惹紊乱，有失将来久结交好；若是再取如此人口，亦仰所司宣疾速发遣。又以契丹国皇帝在阴山，夔离不在奚部山谷，已两处勾当。今取岭北鸳鸯泺坐夏相度，所谋虽同，如或不泯后患，地里咫尺，特关贵朝。自馀分遣别路兵马，须是当朝供给，只据收捕夔离不、契丹皇帝两路兵马粮食，合销米十万石，宜早分取月日，於檀州、归化州两县处分路般送到，即候回报。歊炎在候，保啬是期。有少礼物，具诸别幅。专奉书陈达，不宣。”金人誓书云：“维天辅七年，岁次癸卯，四月甲申朔，八日辛卯，大金皇帝致书于大宋皇帝阙下：惟信与义，取天下之大器也。以通神明之心，以除天地之害。昨以契丹国主失道，民坠涂炭，肆用兴师，事在诛吊。贵朝遣使航海计议，若将来并辽国愿还幽燕故地，当时曾有依允。迺者，亲领兵至，全燕一方，不攻自下。尚念姑欲敦好，与燕京、涿、易、檀、顺、景、蓟并属县及所管户民与之如约。今承来书：‘缘为辽国尚为大金所有，以自来与契丹银二十万、绢三十万匹，并燕所出税赋五六分中只算一分，计钱一百万贯文。合值物出常年般送南京界首交割，色数已载前后往复议定国书。每年并支绿矾二千栲栳。两界侧近人户不得交侵，盗贼逃人彼此无令停止，亦不得密约间谋，诱扰边人。若盗贼并赃捉获，各依本朝法令科罪讫，赃罚；贼虽不获，纵迹到处便勒留偿。若有暴盗或因别故合举兵众，须得关报沿边官司。两国疆界各令防守，两朝界地内如旧，不得遮堵道路。至将来殊方异域，人往复，无得禁阻。所贵久通欢好，庶保万世，苟违此约，天地鉴察，神明速应，子孙不绍，社稷倾危。’本朝志欲协和万邦，大示诚信，故与燕地，兼同誓约。苟或违之，天地鉴察，神明速殃，子孙不绍，社稷倾危。如变渝在彼，一准誓约，不以所与为定。专具披述，不宣。”《茅斋自序》曰：十一日，朝辞，阿骨打坐所得契丹纳跋行帐，前列契丹教坊乐工作花宴，宰执左企弓以次搢笏捧觞为寿。是时阿骨打形神已病矣，顾益等曰：“南朝许大事，你几个使人商量了，功绩不小，来日好去复差。”杨璞为聘使，报许四月十四日交割燕山及山后率陷地里，交割南归。十三日，达雄州，宣抚司摘留，仆随逐入平。十四日丁酉，宣抚司差统制官姚平仲、康随等前去交割地界。又差李嗣本提兵马入燕。姚平仲至，金人要依元约，将松亭、榆关外民户归国数内，索取常胜军郭药师等八千馀户，元係辽东人也。宣抚司以常胜军先自归朝，有功授官，难以发遣。点检文字李宗振画策，或谓参谋宇文虚中画策曰：“若以燕人代之，则不惟常胜得为我军，又复燕民田产自可供养，不须国家应办钱粮，此一举而两得之。”申奏朝廷，遂从其议。以燕人代，金人亦从之。因而根括燕山管下州县百五十贯以上家业者，得三万馀户，尽数起发，合境不胜残扰。独涿、易二州之民安业，良以先归大宋也。是时燕人有惮于行者，说粘罕白阿骨打请只以与涿、易为界，阿骨打曰：“我与大宋海上信誓已定，不可失也。我待死后，由汝辈终如约交割。”） 

　　８、庚子，太师、剑南东川节度使、领枢密院事、陕西河东河北路宣抚司童贯，少传、镇海节度使、河北河东路宣抚副司蔡攸入燕山府。燕之金帛、子女、职官、民户，金人席滪而东，朝廷损岁币数百万，所得者空城而已。或告燕人曰：“汝之东迁，非金人意也，南朝留常胜军，利汝田宅，给之耳。”燕人皆怨，说粘罕不当与我全燕。粘罕犹首鼠，欲止割涿、易两州，金国主曰：“海上之盟，不可忘也，我死，汝则为之交燕。”毕，金国主於契丹、汉儿两府中携刘彦宗等出居庸关，由云中天德路西巡，留白水滦度夏。遣官交还本朝山后州县；且闻天祚北走鞑靼经营，禽之。乃遣左企弓等部所起燕山职官、富户，东取榆关、平滦路以归。虏始得燕，方自矜大，乃邀索不已，而朝廷坚求割燕地，则指臣谓使人曰：“此我有也。必欲得之，纳钱若干万即与汝。”虽僧寺巨室之属，指一塔一殿一屋曰：此我物也，当拆取之，汝欲留者，即纳其直。故或千或万货之而后重载以去。金国主既得燕山子女，加久驻，气候已热，遂大病，而城外诸寨，日夜为乡兵劫挠，因骂余睹曰：“汝劝我来此，今外寨皆不安，四面皆大兵，若在网罗中，如何归？”乃大毁诸州，及燕山城壁楼橹要害皆平之，又尽括燕山金银钱物，民庶寺院，一扫皆空。时便有语谓：使中国修理，二三年间却取之。赵良嗣亦尝私语人曰：“止可保三年尔。”时上下皆知，莫敢言也。（《纪事本末》卷百四十三。案：《纪事》云云，并据《平燕录》、封氏《编年》、《北征纪实》等书删节收入。《三朝北盟会编》引用尤详，今不赘补。《茅斋自序》云：贯、攸入燕京抚定，残民羸卒，捧香火迎导而行，欢呼言曰：“契丹既灭，大金归国，王师入城，复见天日。”相庆之人，家至户到。燕人大悦。初，李嗣本提兵先入燕城，其次宣抚司方到，以郭药师为先锋。嗣本军望见之，以为金人兵至，外军即遁，营中大扰，药师使人往抚之方定。攸、贯问扩曰：“众虑虏人劫寨，尔以为如何？”扩曰：“可保其不来，不必虑也。”王安中《入燕录》云：童贯差姚平仲、康随、王瑰及良嗣等各带本军人马起发，交割燕京。平仲将家子，豪迈俊爽，以强词折阿骨打，一夕随定。次差李嗣本统河东兵五万为前军，以种师中、杨可世统陕西诸道兵为中路，遣郭药师领常胜军自新城入固安、安次，勒兵博山，贯、攸建旌纛鸣鼓吹笙节，以大军次之。俾马公直将河北、京畿兵为殿。嗣本至卢沟桥，金人犹驻燕京，而良嗣、平仲、康随入燕京见金国主，粘罕曰：“前约十一日，今后时何也？”平仲复曰：“大事已定，并无少疑。交割燕京后时五日，乃本国敦礼；若先时而来，是属僣越，何问之有？若元帅求衅，妄生事端，败其欢盟，皇天昭鉴，岂辅曲者。自古败盟，不克享国。又况贵朝须求，我皇帝宽仁大度，曲就尽从，不欲少违，虑坏前约，元帅慎莫生事。”是日，师中等已营料石冈。可世又檄众曰：“今日我辈正索一死耳！”乃命诸将治鞍、发刃、彀弓，以待鏖战。督嗣本渡河，阿骨爽等闻我军先后左右周环亘二百里，乃谓良嗣、平仲曰：“岂敢生事，只为本国已先发军。今滞数日，所以诘问。”即呼所属交割。国主与阿骨爽等卷甲移灶，退舍三十里。日晡，嗣本提兵入城，师中、可世相继入焉。城市邱墟，狐狸穴处，所得空城而已。《平燕录》曰：金人用阿骨爽计，寸金寸土裒取殆尽。将燕城职官、民户、技术、嫔嫱、倡优、黄冠、瞿昙、金帛、子女等席滪而东。朱胜非《秀水闲居录》云：金既破契丹，至燕驻军，遂攻燕城，四面登堞填壕掘城为缠道，徙楼橹，反临城中需索，掠取人物俱尽乃还。厉鹗《辽史拾遗》云：保大四年夏五月，金人既克燕，驱燕之大家东徙，以燕之空城及涿、易、檀、顺、景、蓟州与宋以塞盟。钱大昕《宋史考异》云：四月癸巳，金作以燕京、涿、易、檀、顺、景、蓟州来归。庚子，童贯、蔡攸入燕。《建炎以来系年要录》作以燕京、檀、景、蓟、顺州来归。盖涿、易二州固宋自为收复也。） 

　　９、壬寅，金国遣撒卢母斋御押燕山地图来。初欲令童贯、蔡攸拜受，马扩、姚平仲共晓之，乃已。贯、攸厚赂之乃还。（《纪事本末》卷百四十三。案：《三朝北盟会编》云：十九日壬寅，金人遣使斋御押地图来宣抚司。《茅斋自序》云：十九日金人使斋御押地图来，宣言令童太师、蔡相公拜受，童、蔡皇遽问如何处置。扩乃往谓之曰：“若论御押，一如本朝御笔，前此累有御笔，何尝使粘罕元帅以下郎君拜受，此太过当。”金人无对，遂允不拜。先是，李嗣本、姚平仲军交燕日，运粮夫夺女真牛马，杀一女真，至是来整会留偿人命及牛马价钱，复为平之。） 

