<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　１０、乙巳、童贯等言收复燕城了当，具表称贺。（《纪事本末》卷百四十三。案：《宋史》、《三朝北盟会编》乙巳同。邵经邦《宏简录》云：庚子，童贯入燕，表奏。盖并书也。《宣和录》曰：陕西河北河东路宣抚司童贯等言：恭惟陛下神机先物，前知北虏灭亡之兆。自政和八年，金国遣使通好，结约夹攻；至宣和四年，虏主播迁，耶律淳纂立，幽燕之民，久惧涂炭，延颈款关，愿归中国。陛下俯顺人心，特诏臣等出总戎千，先行招抚；及遣使以祸福谕淳，使纳土内附。淳先败盟寇边，臣等仰遵睿画，东由雄州，西由安肃、广信诸道进讨，自五月二十二日、二十五日、二十九日，八月十四日、二十一日，二十九日，九月一日、九日，王师屡胜，残虏震慑，乘势开谕圣德，招来远人，广出文榜，遣间斋至燕中，晓谕士民。先是，郭药师领常胜军万人驻涿州，虏中最号劲兵。易州城守，契丹亦众；涿、易之间，有牛阑寨，皆契丹素屯兵马去处，声援相接；涿、易仍係燕山咽喉之地。臣等既进兵讨荡，兼由间招诱常胜军及预行结约，易州城中豪杰内应。至九月二十三日，郭药师领常胜军兵举涿来归；二十七日，遣发兵马进取易州，杀戮城内契丹殆尽，当日收复易州；十月四日，攻破牛栏寨，易州之路尽通，节次收复归义、安城、固安、威城、涞水、良乡、武清、安次、清化、漷阴、潞、三河、析津、宛平、卢龙、玉田等县，及景、蓟等州，同时纳土，幅员数千里，天险地利，尽皆有之，独燕京孤城未下，女主伪后萧氏遂称臣妾，遣使纳款，却而不受。十月十八日，大兵至良乡县界，杀退贼众。二十三日，遣奇兵径入燕城，杀戮城中契丹万众，燕民鼓舞，四军贼首，援兵旅拒。二十五日，再战于卢沟河，贼酋退保燕城。十二月二日，契丹悉燕中兵马来犯永清一带已归顺地分。王师鏖战，大获胜捷，横秘蔽野，馀众溃散，不能再举。遂与伪后弃城逃遁。金国十二月五日入居庸关，与王师夹攻，收复燕城了当。臣等于四月十七日，躬领大军入燕山府抚定军民，布宣圣泽者。全师制胜，振朔部之天声，举国来成，获燕山之都会；罄四方而无侮，垂万世以有光；庙社均休，臣民胥庆。臣等闻周伐俨狁，仅至太原；汉击匈奴，但期渭上。虽招徕其种落，或攘斥于封圻，皆仅存开拓边陲之名，固未有混同宇宙之烈。蠢兹裔虏，昔号殊邻。当五季之瓜分，盗一方而穴处。萧萧易水，限风气于山川；奕奕汉津，隔星辰于象纬。金缯填壑者以钜万计，士庶疾首者殆二百年。艺祖肇基，已恢奄有之志；神皇御极，载勤继伐之谋。对越在天之灵，必思挌国之略。属酋渠之远遁，复种落之内讧。窃位渝盟，不诛而殒，捐仁慕义，莫止其来。遂兴复古之师，爰徇叩关之请。破坚杀敌，首克六城，献馘执俘，何啻三捷。军声叠震，詀类惊奔。断其唇辅之依，结彼腹心之应。扶老携幼，还为冠带之民；籍户提疆，来入版图之会。市无易肆，人若更生。通地利于九山，威德镇医闾之峻；察玑衡于七政，天文开析木之缠。圣武既昭，庶邦丕享。虞、舜舞干而苗格，繇文德之诞敷；文王因垒而崇降，自圣谟之丕显。於皇伟绩，更迈前闻。恭惟皇帝陛下，大道并包，神机独运。以顺为武，威加六合之中；惟断乃成，智出群疑之表。快列圣未摅之愤，昭宁人有指之谋。膴膴周原，昔裂冀州之壤；茫茫禹迹，今归碣石之封。方且下十行之诏，以蠲苛娆之科；定三章之约，以施宽大之法。礼高年而教孝悌，褒有德而访才能。文轨同混于车书，朔南咸暨于声教。大刑陈之原野，聿臻偃武之期；成功告于神明，益显无前之烈。臣等远惭周辅，获禀睿谋，拊循幽、冀之遗黎，宣布圣神之厚德。御五门而奏凯，将赍及于群元，奉万寿以称觞，当获陪于列辟。朱胜非《秀水闲居录》曰：贯奏中云不受萧后纳款者，先与金虏有约，不敢受也。又云金国入居庸关与王师夹攻者，刘延庆为残虏所败，求金人取燕城也。） 

　　１１、丙午，太宰王黼等以抚定燕山，上表称贺。（《纪事本末》卷百四十三。案：《三朝北盟会编》独王黼贺表不载全文。朱胜非《秀水闲居录》曰：童贯、蔡攸奏至，宰相王黼率百官称贺，表中多符瑞语意，曰：“陛峻明堂，既揭平朔之号；轩藏石鼓，仍题复古之名。锺虞铭金，则应牧野誓师之时；印章篆玉，则示汉将破胡之兆。承九清之命，而整神霄阴相之旅；建三辰之旗，而向太一下临之方”云云。） 

　　１２、戊申，金国遣杨璞同卢益、赵良嗣等回，斋国书并誓书来。遂并及云中府及武应朔蔚奉圣归化儒妫等州，山后地图则已交割，当时实未尝得山后土地也。其后颇得武、朔、蔚三州，寻复失之，兵端盖自此始。（《纪事本末》卷百四十三。案：杨璞同卢益、赵良嗣、马扩持国书并誓书前于四月十一日甲午辞金，后两日丙申到雄州，宣抚司留马扩备入燕缓急差使，遣三人赴京。此日戊申，盖其到阙日也。然王安中《入燕录》云：童贯差姚平仲、康随、王瑰及良嗣等各带本军人马起发，交割燕京。则十七日入燕，良嗣亦在其役。十三日，杨璞、卢益与良嗣三人尚未发雄州也。金人国书、誓书已附四月甲午日下。据《大金吊伐录》，杨璞回金，载有南宋国书曰：四月日，大宋皇帝致书于大金大圣皇帝阙下：“使车复至，聘问弥殷。式驰约载之严，共著齐盟之重，诚参天地，惠浃神人。取乱侮亡，遂底六师之绩；敦信明义，共图万世之安。仍捲云中，外虞昏主，并沐亲仁之好，获从恢复之心。远念恂忱，倍增感怿，用传于后，永寘于怀。两朝著誓之后，所务通欢继好，以保永世。末节细故，各不须校，邀功生事抅造之人，彼此所宜深察。所云粮食，燕、云两处无可计办，今特於内地掇挪米五万石，二万石令河北路宣抚司于古北口外交割，三万石令河东路宣抚司于归化州或应州以北道路通快处交割，并于七月一日以前节次辇致，前去计会贵国军下官员般取，馀事悉如来谕。顺绥炎律，茂履纯休。今贝勒杨璞等回，有少礼物，具诸别幅。专奉书陈谢，不宣。谨白。”《三朝北盟会编》曰：六月二十一日壬寅，金人欲交割我朔、武、蔚三州，而国主告殂，不及交三州而去。又云：先是，金人逐天祚入夹山，遂陷云中府，所有管内州郡，皆拜降。及移军燕山，如朔州节度使韩正、应州节度使苏京、蔚州土豪陈翊等争叛。金人纳土归大宋后，粘罕、斡离不分遣军马逐去苏京，孙团练取蔚州，杀陈翊，复取上畔州郡，又陷录飞狐、灵邱两县，绝交割山后之意。又有牒来责我招纳叛人张觉，拘收户口、职官及不付所许粮二十万。朝廷知其非，遂议罢谭稹矣。七月七日戊午、八月十五日乙未并可考。） 

　　１３、庚戌，曲赦燕山府、涿、易、檀、顺、景、蓟等州。（《纪事本末》卷百四十三。案：《宋史》、《东都事略》月日并同。赵昇《朝野类要》曰：曲赦系物降比常赦颇轻，乃专为一事一处有兵灾罪眚之类。《三朝北盟会编》亦作庚戌，云以收复燕山，曲赦河东、河北、燕山府、云中路，则并及山后，不止山前一府六州矣。《续宋编年》於本年正月曾书赦两河、燕云路，不知何据，今以《北盟会编》五年四月二十七日赦新复州县诏书附之，与此可以参照。赦诏曰：门下：制军诘禁，昭帝王之极功；发政施仁，体天地之大德。朕祗膺骏命，嗣守洪图，聿臻熙洽之期，克保盈成之业。皇天全付所覆，可忘疆理之修；先王佑启后人，宜笃经营之念。万邦作乂，四夷咸宾。惟羯胡之旧邻，侵中华之名壤。虽北为八狄，同蛮貊之外区；而燕曰幽州，与青徐为王土，割赂自五季始，盗据垂二百年。自艺祖之肇基，洎裕陵之复古。圣哲垂虑，谟训具昭。肆予纂承，敢时怠忽。顾澶渊结誓之后，守其信书；且河朔息战以来，重其兵举。人心久郁，神祚有开。相彼虏酋，虐用夷种。赋敛暴刻，众怀离散之心；刑罚峻深，人抱怨咨之戚。内亲争叛，强敌肆侵，遗穹帐以逋逃，轻前盟而背覆。五都溃决，诸姓骇惊，用遄相将之行，往护封圻之守。殆天所授，其众自归，箪食壶浆，迎王师而来保；旱霓时雨，慰民望以咸苏。靡动锐旅之攻，尽复连城之聚。一方黎庶，初还礼义之乡；千里山河，重载版图之籍。言念征徒暴露之久，转饷调发之劳，并及新民，曲覃庆宥。於戏师直为壮，既昭无敌之功；道贷且成，斯致丕平之利。咨尔有众，体予至怀。） 

　　１４、辛亥，童贯、蔡攸自燕山班师。（《纪事本末》卷百四十三。案：《宋史》作庚戌，与曲赦同日。《三朝北盟会编》曰：二十八日辛亥，童贯、蔡攸归，以詹度权帅事。詹度既就权帅柄，招集散民，远近骈集，大金出岭外，可世、平仲即分陕西、河北诸道兵、常胜军守松亭、古北、居庸。以阁门宣赞舍人刘逸知景州，惠州团练使杨可昇知檀州，忠州防御使任宗晓知蓟州，悉发官吏赴上。詹度作《平燕诗》送童贯行曰：“长亭春色送英雄，满目江山映日红；剑戟夜摇杨柳月，旌旗晓拂杏花风。行时一决平戎策，到后须成济世功；为报燕山诸将吏，太平取在笑谈中。”锺邦直《行程录》曰：二帅提兵十万入燕，名曰抚定，留半月，增陴浚隍，振旅而还，归朝幕府计功论赏，等第有差。二帅一以阉进，一以倖进，自少至老，立功名，取富贵，皆以蒙蔽欺罔得之。居内则专机政，在外则握重兵，是岂知兵者？不明纪律，不知赏罚。每严刑重罚，以箝天下之口，虽甚颠倒错缪，无敢议其非者。童贯惟以一老吏李宗振参决帷幄，军政一以委之，幕府拱手备员而已。惟勾当公事官李积中，广东人，年七十许，以不偶于时，凡三十年不赴朝，缘大臣荐，以特旨入幕中，两投书于二帅，备言今时用兵得失，与金人交通利害，异日必为边患。累数万言，皆切寔今日所验者。二帅素不知今古，懵然莫知何等语，漫不加省；但日事虚文，弥缝阙失，搜抉奇异，为蛊惑计，孰知为天下虑？而卒以是败。） 

　　（海昌倪锺祥辑注） 

卷四十七

　

　　徽宗

　　△宣和五年（癸卯，一一二三） 

