<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　１、二月（案：钱氏《四史朔闰考》：二月己卯朔。） 辛丑，承事郎、管勾太平观陈瓘卒。（《纪事本末》卷百二十九。案：《续宋编年资治通鉴》：二月，陈瓘卒于楚州。蔡京知瓘才，待之加礼，瓘不肯附丽，恬于进取。虽诸公交荐，逮居言职，所疏奸恶，虽死不辟。据《宋史》本传曰：崇宁中，除名窜袁州、廉州，移郴州，稍复宣德郎。正勷在杭，告蔡京有动摇东官迹。杭守蔡薿执送京师。狱具，正勷以所告失实流海上，瓘亦安置通州。又徙台州。宰相遍令所过州县出兵甲护送，至台，每十日一徙告。在台五年，乃得自便。才复承事郎，帝批进目，以为所拟未当，令再叙一官，仍与差遣，执政持不行。卜居江州，复有谮之者，至不许輙出城。旋令居南康，才至，又移楚州。瓘平生论京、卞，皆披摘其处心，最所忌恨，故得祸最酷。宣和六年卒，年六十五。靖康初，诏赠谏议大夫。绍兴二十六年，谥曰忠肃。朱弁《曲洧旧闻》曰：陈莹中，大观末以其子讼蔡崈语言事，就逮开封狱。时有旨令莹中疏蔡京过失，莹中固辞曰：“瓘在谏坦，尝论京，今为狱囚，而论三公不可也。”上自此每欲用之，而朝廷上下皆恐其复用，又曾于宫禁对臣说及瓘宜复召之意。时蔡攸亦在侧奏曰：“瓘得罪宗庙，陛下虽欲用，其如在天之灵何？”上蹙额久之。邵经邦《宏简录》曰：刘安世闻其疾，使人勉以医药曰：“天将有赖，当力加保护，以待时用。”《靖康要录》曰：元年四月二十三日，奉圣旨，陈瓘子正汇<日卞>缘言蔡京坐罪，可召赴阙，与差遣。《通考》卷六十四：元丰官制，以承事郎换大理评事。此为状元及第，及宰相任子之初阶。邵氏《闻见前录》言瓘靖康初年死。李《十朝纲要》系四年二月十一日庚子，陈瓘卒，并与《宋史》本传不合，恐误。） 

　　１、三月（案：钱氏《四史朔闰考》：三月己酉朔。） 金人尝遣使诣宣抚司，索所许粮二十万斛，谭稹曰：“二十万斛粮岂易致耶，兼宣抚司未尝有片纸嘡字许粮之文。”其使曰：“去年四月，赵良嗣已许矣。”稹曰：“赵良嗣口许，岂足凭耶！”终不之与。金人怒，及举兵，亦以此为辞云。（《纪事本末》卷百四十四。原注封氏《编年》附此于四月一日，今并入。此扰五年四月十二日国书，求米十万石。《金盟本末》亦云谭稹不给所许金人十万斛粮，故金人愈怒。封氏《编年》独云二十万斛，不知何据，姑存之。案：五年四月十二日，金人国书，因收捕夔离不及天祚求军粮十万石，当时宋有报书，即令金使杨璞持回所求粮米，以燕云无可计办，先于内地挪米一十万斛，于古北口及应州两路交割；尚有十万斛未见交付。其国书并附五年四月交燕时可考。原注据《金盟本末》，云谭稹不给所许金人十万斛粮。此说可据，盖即国书所求十万石中未交之五万石也。封氏《编年》所云二十万斛，“二”字恐误。） 

　　《续宋编年资治通鉴》：闰月，京师、河东、陕西地大震。去冬及正月地震至是又震，宫中殿门皆摇动，且有声，河东、陕西尤甚。兰州地及诸山草木悉没入，而山下麦苗乃在山上。乃遣右司郎官黄潜善为察访，因按视焉。及归，图进曰：“震而已，所传则非也。”上意遂安。潜善又以迎合铜钱事，除户部侍郎。案：《宋史》书是岁京师、河东、陕西地大震，不系月日，薛《鉴》及毕《续鉴》系闰月辛巳下。又《宋史》潜善本传：宣和初，为左司郎。陕西、河东地震，陵谷易处。徽宗命之察访陕西，因往视。潜善归，不以实闻，但言震而已矣，擢户部侍郎。铜钱事当考。钱氏《四史朔闰考》：闰三月系戊寅朔。

　　１、四月（案：钱氏《四史朔闰考》：四月戊申朔。） 己巳，诏：“给地牧马路分，劝诱召人养马，自降指挥至今年三月终，养数多去处干豫牧马官吏，宜与旌赏。令提刑司官通将本路所管州县及三千匹以上各与转一官，六千匹以上各减三年磨勘；州府通所管县分一千匹以上各转一官，二千匹以上各减三年磨勘；县官及三百匹以上各转一官，六百匹以上各减三年磨勘。”（《纪事本末》卷百三十八。案：《通考》卷百六十曰：宣和六年，诏立牧马赏格，应养马通一路及三千匹，州县及一千匹，县及三百匹，其提点刑狱及守令各迁一官；倍之者，更减磨勘年。于是诸路应募牧马者为户八万七千六百有奇，为马二万三千五百馀。） 

　　《续宋编年资治通鉴》：夏四月，亲试举人，赐沈晦以下八百人及第、出身有差。时内侍梁师成益通宾客，招贿赂士人，纳钱数千缗，即令赴廷试，以献颂上书为名而官之多至百馀人。案：《宋史》：四月癸丑赐礼部奏名进士及第、出身八百五人。各本并同。李濂《汴京遗迹志》曰：宣和六年，进士八百五人，省元杨椿，状元沈晦。是年，复省试。曾敏行《独醒杂志》曰：宣和甲辰，廷试进士，以气数为问。周表卿执羔，素通此学，对策极赅博，自谓当魁多士。或告之沈元用，从貂珰假筹布算，而后答问，表卿惊曰：“果尔，吾当少逊之矣。然亦不在他人下也。”翌日胪唱，元用第一，表卿次之。此为汴京九朝一百六十七年取士之末科，观策题与状头之名，亦有先兆矣。

　　又六月，科免夫钱。燕城常胜军五万，戍兵九千，月给粮十馀万石而他军不豫焉。故悉出河北、河东、山东民力以馈给之，率费十馀石至二十石始能致一石，于燕三路俱困，上殊不乐，欲罢王黼。黼作免夫之令，冀得以久其权，乃措置调夫，京西八万，淮南四万，两浙六万五千，江南九万七千，福建三万五千，荆湖八万八千，广南八万三千，四川十万八千，并纳免夫钱，每夫二十贯，率天下所得才二千万缗，而结怨四海矣。案：《宋史》：六月壬子，诏以收复燕云以来，京东、两河之民困于调度，令京西、淮、浙、江、湖、四川、闽、广并纳免夫钱，期以两月纳足，违者从军法。七月壬寅，又诏宗室、后妃戚里、宰执之家槩敷免夫钱。《铁围山丛谈》曰：宣和四年，既开北边，度支异常，于是内外大匮，上心不乐。时王丞相既患失，遂用一老胥谋，始倡免夫之制，均之天下。免夫者，谓燕山之役，天下应出夫调，今但令出免夫钱而已。御笔一行，鲁公为之垂涕，一日为上言曰：“今大臣非所以事陛下也。陛下圣仁，惠养元元，泽及四海。矧前日之政，但取地宝，走商贾，未尝及农亩。今大臣于穷百姓口中敛饭碗，以取其钱，乞弗取。”上心亦悔，亟令改作圣旨行下，然无益矣。自是作俑，每动敷田亩，习以为常。不但祖宗朝，盖亦崇观、政和之所无也。是时，天下免夫所入，凡六千二百馀万缗，朝廷桩以备缓急。至宣和七年春已用之，止馀六百万缗尔，外二千二百馀万缗，有司奏不知下落，此黼密以奉宴私者。盖自启北征，则省中建立一房，号经抚房。及告功，黼遽奏请，凡经抚房文藉尽取焚之，故不得而稽考也。《独醒杂志》曰：宣和六年，山后将入版图，大农告匮乏，蔡、李诸人遂建免夫钱之议。江西一道，凡赋钱一百五十七万缗，而漕运之费不豫焉。令下之日，州县莫知所措，乃令税一千者输一万，约日而集，督责加峻。时重敛遽起，民间嗟怨。守令有观望风旨者，建皂纛以令曰：“稍愆期，即以阻军兴论。”人益皇惧，小民往往去为盗，后夫钱之纲运将至淮甸，而敌骑已及郊，其钱皆为船人所私矣，可慨夫！钱氏《四史朔闰考》：六月丙午朔。

