<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　１、七月（案：钱氏《四史朔闰考》：七月丙子朔。） 丙戌，膳部员外郎王麟接伴金国谢嗣位使，保州广信安肃顺安军廉访使者马扩副之。（案：《宋史》：五月癸卯，金人遣使来告嗣位。《三朝北盟会编》：宣和六年正月六日乙卯，金人遣国信大使奚人富谟古、副使汉人李简来。《宣和录》曰：遣留使。《茅斋自叙》曰：谢登宝位使。阿骨打自燕归国，死于半途，吴乞买嗣立，故遣使来谢。差张璩充大使，差扩充副使。至燕山，又进至蓟州，接见大使富谟古、副使李简。据《纪事本末》，于九月二十六日庚子，富谟古、李简见于紫宸殿，亦书金国遣留使，不书谢嗣位使。原注以为《实录》作遣留使，《自叙》又作谢登位使。殆谢登位遂兼遣留乎？惟马扩《自叙》云大使张璩，此又係王麟，岂张璩为后时改差乎？《三朝北盟会编》其使系正月来，马扩为接伴。故正月二十九日马扩至燕山，与王安中论燕中事，此正是为接伴时也。五月二十七日，其二使入国门，嗣诏马扩罢送伴，前去宣抚司。《纪事》于七月书接伴，于九月书金使见紫宸殿，与《三朝北盟会编》所书月日相去极远，《会编》不知何据。） 著作佐郎许亢宗为金国贺嗣位使，广南西路廉访使者董绪副之。（案：《续宋编年资治通鉴》：五月，金使来告嗣位，以著作郎许亢宗为贺嗣位使。金国无城郭宫室，就以所居馆燕，悉用契丹旧礼。如结采山，作倡乐，寻幢角之伎，斗鸡、击鞠之戏，与中国同。但于众乐后饰舞女数人，两手持镜上下，类神祠中电母所为者，莫知其说。其国茫然。皆茇舍以居，至是方营大屋数千间，日役万人，规模尽效中国所为，亦宏侈矣。据《宋史》，七月戊子，遣许亢宗贺金国嗣位。与此后二日。《三朝北盟会编》系宣和七年正月二十日壬辰，诏差奉议郎尚书司封员外郎许亢宗充贺大金皇帝登宝位国信使，武义大夫、广南西路廉访使童绪副之，管押礼物官锺邦直。其年月、官阶及名字与《纪事》并异，不知何据。《宣和乙巳奉使行程录》曰：虏中每差接伴馆伴送伴，客省使必于女真、渤海、契丹、奚内人物白皙，详缓能汉语者为之；副使则选汉儿读书者为之；复有中使抚问，赐酒果赐宴毕，又行三十里至馆。馆惟第舍数十间，墙壁全密，堂室如祐幕，寝榻皆土床，铺厚毡褥，及锦绣貂鼠被、大枕等，以女真兵数十人佩刀执弓矢守护；去虏廷尚十馀里。次日，赐酒果，至晚，邠门使躬来说议约，翌日，朝见。次日馆伴同行，可五七里，一望平原，旷野閒有居民数十家，丝揉杂错，不成伦次；更无城郭里巷，率皆背阴向阳，便于牧放。又一二里命撤繖，云近阙；北行百馀步，有阜宿围绕，三四顷，北高丈馀，云皇城也。至宿门，就龙台下马，入宿闱西，设毡帐四座，各归帐歇定，客省使副使相见，就座，酒三行；少顷，闻鞞鼓声，入歌，引三奏乐作，邠门使及祗坐班引入，即捧国书自山棚东入，陈礼物于庭下，传进如仪，赞通拜舞抃蹈讫，使副上殿，女真酋领数十人班于西厢，以次拜讫，近贵人百馀人上殿，以次就坐，馀并退。其山棚左曰枕源洞，右曰紫极洞，中作大牌，题曰翠微宫，高五七尺，以五色采閒结山石，及仙佛龙象之形，杂以松柏枝，以数人能为禽鸣者，吟叫山内。木建殿七间，甚壮，未结盖，以瓦仰铺，及泥铺之。以木为鸱吻及屋脊，用墨下铺，帷幕榜额曰乾元殿。阶高四尺许，阶前土坛方阔数丈，名龙墀。两厢旋结，架小苇屋，幕以青幕，以坐三节人。殿内以女真兵数十人，分两壁立，各持长柄小骨朵以为仪卫；日役数千人兴筑，已架屋千百间，未就规模，亦甚侈也。虏主所坐，若今讲座，施重茵；头裹皂巾，带后垂，若今僧伽帽；玉束带白皮鞋，薄髯，可三十七八许人。前施朱漆银装镀金几案，果碟以玉，酒器以金，食器以玳瑁，匙筋以象齿；遇食时，数胡人舁十数鼎镬致前，杂手旋切割飣饾以进，名曰御厨宴。食馀，颁于三节人，乐如前，但人数多至二百人，云乃旧契丹教坊四部也。每乐作，必以数十人高歌以齐管，声出众乐之表，此为异耳。酒五行，食毕，各赐袭衣袍带，使副以金，馀人银，谢讫归馆。次日，中使赐酒果，复赐饩，以绢折，使副百馀匹，馀人十馀匹。次日，诣廷赴花宴。酒三行，乐作，鸣镇击鼓，百戏出场，有大旗、狮、豹、刀牌、砑鼓、踏索、上竿、斗跳、弄丸、挝簸、旗、筑球、角、斗鸡各等，服色鲜明，颇似中国。有五六妇人，涂丹粉，艳衣，立百戏后，手持两镜，高下其手，镜光闪烁如祠庙电母，此为异耳。酒五行，各起就帐戴色绢花二十馀枝，谢讫复坐；酒三行，回馆。次日，贵臣就赐宴，伴射于馆内。庭下就赐袭衣鞍马。次日，朝辞酒毕，就殿请国书，捧下，拜辞回馆。铺挂采灯，杂以弦管，为惜别宴，名曰换衣灯宴。至此夜，语笑甚款，酒不记巡，此皆旧例也。） 

　　２、校书郎卫肤敏为金国贺生辰使。肤敏言：“虏生辰后天宁节五日，今未闻虏遣使，而我反先之，於威重已缺，万一不至，为朝廷羞。请至燕而候之，脱若不来，则以币置诸境上。”上以为然，洎至燕山，金人果不来，置币而还。（《纪事本末》卷百四十四。原注肤敏华亭人，汪藻志墓。此据墓志增入。七年五月二十四日再使。案：七年五月二十四日乙未，改命校书郎卫肤敏代舒宏中为贺金生辰使可考。《大金国志》曰：金人自获天祚，连遣三使聘宋，初曰报谢，通好也；次曰告庆，得天祚也；又次曰贺天宁节也。使传继来，河朔至京，供亿疲敝，其实窥觇道路，使不疑也。据此，是七年金有贺生辰使，六年天宁节固不遣贺使也。《宣和乙巳奉使行程录》曰：第十程自韩城镇五十里至北界清州。出镇东行十馀里，至金人所立新地界，境上并无沟堑，惟两小津，堠高三尺许；其两界地东西约一里内，两界人户不得耕种，行人并依契丹条例，所至州备车马护送至界首。前期具国信使副职名关牒，虏界备车马以待，虏亦如期差接伴使副于界首伺候；两界各有幕次，行人先令引接斋国信使副门状过彼，彼亦令引接，以接伴使副门状回示，仍请过界。于例三请方上马，各于两界心对立马引接，互呈门状，各举鞭虚揖如仪，以次行焉。） 

　　《续宋编年资治通鉴》：秋七月，置玑衡所，以王黼总领，梁师成副之。案：《宋史》《本纪》：七月甲辰，置玑衡所。柯维祺《宋史新编》《天文志》曰：宣和六年，宰臣王黼言：臣于崇宁初邂逅方外之士于京师，自云王其姓，面出素书一道，玑衡之制甚详。比尝请令应奉司造小样验之，逾二月，乃成，悉如唐一行之制。然一行旧制机关皆用铜铁，涩即不能自运；今制改以坚木，若美玉之类。旧制外络二轮，以缀日月，而二轮亏蔽，星度仰视，躔次不审；今制日月皆附黄道，如蚁行硙上。旧制虽有合望，而月体常圆，上下弦无辨；今以机转之，使圆缺隐见，悉合天象。旧制上有候刻辰、钟鼓、昼夜、短长，与日出入，更筹之度，皆不能辨；今制为司辰、寿星、运十二时轮，所至时刻，以手指之。又为烛龙，承以铜荷，时正吐珠，振荷循环。自运其制，皆出一行之外，即其器观之，全象天体者，璿玑也；运用如斗者，玉衡也。昔人或谓玑衡为混天仪，或谓有玑而无衡者为混天象，或谓混仪望筒为衡，皆非也。甚者莫知玑衡为何器，唯郑康成以运转者为玑，持正者为衡。以今制考之，其说最近，宜令有司置局，如式制造。诏可。朱弁《曲洧旧闻》曰：元祐四年三月己卯，铜浑仪新成，苏子容所造也。星官惓翁聚观骇叹，以为古未尝有。绍圣初，蔡卞以其出于元祐，欲毁之。时晁叔美为秘书少监，惜其精密，力争之，不听，乃求林子中为助。子中力言于章惇，得不废。及蔡京用事，无一人与此器为地，故玑衡悉变旧制。

