<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　１、八月乙卯，（案：钱氏《四史闰朔考》：八月乙巳朔。） 检校少傅、太尉、武信军节度使谭稹罢宣抚司，落检校少傅、太尉，命以本班节度使提举崇福宫，任便居住。（案：《续宋编年资治通鉴》：金人攻陷应、蔚等州。先是，金人以纳张瑴屡出怨言，又于三月来宣抚司索所许二十万斛粮，谭稹曰：宣抚司未尝有许粮之文。其使曰：“去年四月閒赵良嗣已许矣。”谭稹曰：“良嗣口许，岂足凭耶！”终不之与。金人怒。及举兵亦以此为辞，遂攻应、蔚，逐守臣苏京，杀陈翊；又陷飞狐、灵邱两县，绝山后交割之意。乃罪稹措置乖方，诏落太尉致仕。原注金人自灭辽，骎骎有虎视中原之意，而朝廷不知唇亡齿寒，早不为备，而反卑辞厚币以赁燕山之地，观其金帛子女，席卷而东，以空城与之，其意亦可见矣。金之欲渝盟而无其隙，幸有纳张瑴之降，绝借粮之请，而得以归曲于我，此皆君臣闇昧而狂虏故得逞其志也。） 初，朔州韩正、应州蓟京、蔚州陈翊各以州来降，宣抚司即用京为振武军节度使、云中府路安抚使，正、翊并迁官回任。原注《亡辽录》附见金人入燕后。杨氏《编年》附此于六月九日。按五年七月七日，谭稹迁检校少保，以连城次第输款，故赏之。正、京、翊来归必在五年七月七日以前，已附见彼，今复出此。案：原本“韩正”上有脱文，今据《三朝北盟会编》增入。正、京、翊三人来降，各本不见月日，《北盟会编》附六年八月金人复取蔚州下。云：先是，金人逐天祚入夹山，遂陷云中府，所有管内州县皆来拜降，及移军燕山，如朔州节度使韩正、应州节度使苏京、蔚州土豪陈翊等，争叛金人，纳土归大宋。后粘罕、斡离不分遣军马逐去苏京、孙团练，取蔚州，杀陈翊，复取上叛州郡，又陷飞狐、灵邱两县，绝交山后之意；又以牒来责我招纳叛人张觉，拘收户口职官，及不付所许粮二十万斛，朝廷已知其非，遂议罢谭稹矣。以上云云，《纪事》於五年七月七日戊午起复谭稹下已附其事，但较略耳。正、京、翊等来归，《续宋编年》亦书之，今复出此，并可参照。已而夏人举兵侵占朔、武地界，稹遣李嗣本奭之。兵数交，夏人未即退，听案：李氏《十朝纲要》曰：七月甲申，夏人犯朔、武，令陕西五路帅臣严备。彭氏《太平事迹统类》曰：时边隙已开，北人冯忠信知夏人与女真有入寇之约，窃书以驰告边臣以闻。虽赏以官，而不敕武备。《三朝北盟会编》曰：初，粘罕遣撒卢母使夏国，许割天德、云内、武州及河东兜答、斯剌。曷董、野鹊、神崖、榆林、保大、裕民八馆，河西金肃、河清二军，约其入寇麟、府，以牵河东之势。至是夏人乃由金肃、河清军渡河取天德、云内河东八馆及武州，以应粘罕之约，尽陷其地。《北征纪实》曰：朔、应、蔚三州守臣皆通我，我又招降之，降日，朔宁军遣河东将李嗣本以兵戍焉，又运刍粮玉帛以饷之，事曾未讫；是冬粘罕归云中，因来治此。嗣本大败，狼狈仅脱，朔、应、蔚乃复归金，谭稹但坐视束手，尤玷中国威灵，上怅然不乐，罢稹归，后乃以太原张孝纯为宣抚副使焉。金人怨朝廷纳张瑴，屡出怨言，稹又不给所许粮十万斛，金人愈怒，遂攻蔚州，杀陈翊，及陷飞狐、灵邱两县，逐苏京等，绝山后交割意。朝廷咎稹处置无方，故复起童贯代稹。贯与蔡攸等又共排稹等，寻授稹顺昌军节度副使，致仕，太师、徐豫国公致仕童贯落致仕，依前太师、徐豫国公、知枢密院事、河北河东燕山府路宣抚使。贯是行实出太原，名为代稹交割山后地土，盖以密约天祚来降而自往迎之也。《纪事本末》卷百四十四。案：《续宋编年资治通鉴》：除童贯落职致仕，仍领枢密院事、河东北燕山路宣抚使。是时辽主天祚在夹山，上欲诱致之，始遣一番僧斋御笔绢书通意。及天祚许归，则易书为诏，待以皇弟之礼，位燕、越二王上，筑第千间，女乐三百人，天祚大喜。贯之是行，名为代稹交割山后土地，其实已约天祚来降，自往迎之也。是冬，贯遣马扩、辛兴宗使粘罕军至云中，会粘罕已归国，留兀室权元帅，责以庭参礼，卒不相见。第使高庆袭传言，以朝廷先违誓书，招纳叛亡，虽山后亦许，难以便交。扩归告贯，以虏情不测，乞速营边备，贯不之信。（原注宋之于辽欢盟岁久，天祚尝私谓左右曰：“若女真必来，吾与南宋为兄弟，夏国为甥舅，何忧哉？宋皇渡海，与女真盟，夹攻天祚，谋复燕云，可谓失计矣。”至是而诱致天祚，未知天祚能南归乎？适足以激金虏之怒，何其愚也。案：《宋史?宰辅表》及《东都事略》，除童贯致仕、复宣抚并系八月乙卯，与《纪事》月日并同，惟《三朝北盟会编》作八月癸丑。） 

　　２、庚午，皇太子奏：“本府学官耿南仲先被旨讲《周易》讫，续讲《尚书》。今《周易》已讲讫，乞讲《尚书》。”从之。（《纪事本末》卷百四十六。案：《靖康要录》曰：大观元年十一月，诏京兆郡王及高密郡王楷可于来春择日出就外学，其辅翊讲读之官，宜以端亮鲠直、有文学政事人充选，以称朕意。记室、翊善可如王友例，令王答拜。二年，封定王。会惠恭皇后崩，至政和元年二月，始诏太史择日，以三月己丑出就资善堂听讲读，以光禄少卿李诗为翊善，辟雍司业耿南仲为侍讲，司门员外郎郑修为记室。四年二月甲戌，行冠礼于文德殿。三月辛卯，诏以来春出阁，立为皇太子。其建宫室设官属及仪物制度，令有司讨论典礼，前期备办以闻。五年二月乙巳，行册礼。丁巳，皇太子奏：“臣于作就资善堂听读，须俟迩英经筵已开，方取旨定日。恭惟圣学高妙，群臣莫及，躬御经筵，但欲遵承祖宗故事，非待儒臣讲说，修辅圣明。如臣之愚，正当力学，不可旷日，岂应拟视经筵。兼臣问安视膳之外，遇还府第，绰有馀暇。况不同往日，深在禁严，出入不敢自便。今欲乞圣慈，许令每日不拘早晚，但稍有间隙，即请学官赴厅讲读。所贵为学日益，有以副圣慈眷抚之意。”《宋史》本传及《宏简录?侍从列传》云：耿南仲，开封人，在东宫十年。钦宗为太子，素亲倖之。及内禅，拜资政殿大学士，转尚书左丞、门下侍郎、签书枢密院事，甚礼重之。南仲自以东宫旧臣首当柄用，而吴敏、李纲越次位居己上，忌之，因每事异议，力主求和，斥不附己者。凡纲等所为，悉沮之。高宗即位，薄其为人，降授别驾，安置南雄州，行至吉州，郁郁以死。） 

　　１、九月（案：钱氏《四史朔闰考》：九月甲戌朔。） 庚寅，手诏以金芝产于艮嶽万寿峰，宜改名寿嶽。（《纪事本末》卷百二十八。原注诏旨，杨氏《编年》六年七月，金芝产于南山万寿宫，改艮嶽为寿嶽。今从诏旨。朱胜非曰：上皇于宫城东北隅起景龙门道，通禁中，每岁冬至后即放灯，自东华门以北并不禁夜，徙市民行铺夹道以居，纵博群饮，至上元后方罢，谓之“先赏”。又于次东建宝录宫，宫后累石为山，以其在艮方也，号艮嶽。运四方花竹奇石，积二十馀年，山林高深，千岩万壑，麋鹿成群，楼观台殿，不可胜纪。最后朱勔于太湖取巨石，高广数丈，载以大舟，挽以千夫，凿河断桥，毁堰折闸，数月方至京师，赐号昭功庆成神运石。是年初得燕故也，勔缘此授节度使。靖康元年冬，虏骑再犯阙，围闭日久，折屋为薪，凿石为奸，伐竹为篦篱，惟大石基址存焉。五年六月十三日甲午，朱勔自承宣使为节度使。案：艮嶽已详四年正月辛酉朔可考。万寿峰即朱勔所进太湖巨石，但原注作“赐号昭功庆成神运石”，《清波杂志》作“昭功敷庆神运石”，《枫窗小牍》作“敷庆神运石”，《东都事略》又作“赐名神运昭功敷庆万寿奇峰”，名称各异。） 

　　命校书郎贺允中为金国贺正旦使，武德郎刘宏副之。（《纪事本末》卷百四十四。案：《宋史》无此。《三朝北盟会编》系十八日壬辰。《通考》卷六十四：武德郎为宫苑使、左右骐骥院、内藏库副使各官也。刘宏未见。） 

　　２、庚子，金国遣留使城州营内都勃堇富谟古、副使清州防奭使李简见於紫宸殿。（《纪事本末》卷百四十四。原注《实录》有此。十月四日辞，五月二十日诏旨差马扩为接伴金国谢登宝位使。扩《自序》亦云：《本纪》因诏旨遂书金人来告嗣位。案七月八日王安中奏，富谟古、李简乃遣留使，非告嗣位，不知马扩既名接伴，何亦称谢登位不称遣留？又不知《实录》此何所据，亦称遣留，不称谢登位，岂谢登位遂兼遣留乎？七月十二日差马扩接伴时可考。案：以上“遣”字似皆写误，当作“遗”字。《宋史?本纪》：九月庚子，金人遣富谟弼等以遗留物来献。与此月日并同，盖系金主遣献阿骨打遗留物使副也。惟《本纪》作“富谟弼”，不作“富谟古”。此与《三朝北盟会编》作“富谟右”同为写讹。汉人名姓各本尚有参错，况辽、金各史名氏更有繙语不同乎？据《本纪》于五月癸卯，既书金使来告嗣位，而九月庚子又书金使来献遗留物，似有二使，故两书其至，然《三朝北盟会编》于正月六日书富谟古、李简来，于五月二十七日书到国门，差黄潜善、王宗楚充馆伴，马扩罢送伴，虽与《纪事》所书月日相隔太远，而原注据诏旨云五月二十日差马扩接伴，与《纪事》所书七月亦不合。惟诏旨云十月四日辞，则与此九月见紫宸相合。《北盟会编》不知何据早书？似当时二使之遣，边臣早报其来，而意在觇国，故多留滞朝廷，初但以为谢登位，继乃知其献遗留物，故王安中奏乃遗留使，非告嗣位。各本因此，遂所书互异。《纪事》于七月丙戌书谢嗣位使，于此又书遗留使，盖两存其疑，实则告谢而兼上遗留物也。《宋史?本纪》两书其来，似误。） 

