<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　４、壬寅，金国使副王介儒、撒离栂至太原，出所斋书，说张瑴渝盟等事，及大国相已兴兵，其词甚倨。童贯亦厚待之，曰：“如此大事，何不早告我！”撒栂曰：“军已兴，何告为！国相军自河东路入，太子军自燕京路入，不戮一人，止传檄而定耳。”马扩曰：“兵，凶器，天道厌之。贵朝灭契丹，亦藉本朝之力。今一旦失盟，发兵相向，岂不顾南朝百年累积之国，亦稍饬边备，安能遽侵！”撒栂曰：“国家若以贵朝可惮，不长驱也。移牒且来，公必见之。莫若童大王速割河东、河北，以大河为界，存宋朝宗社，乃至诚报国也。”贯闻之，忧懑不知所为，即与参谋宇文虚中范讷、机宜王云宋伯通等谋赴阙禀议。（《纪事本末》卷百四十四。案：《三朝北盟会编》系庚子为十二月三日。《大金吊伐录》云：天会三年冬，与宋奄人河北河东陕西宣抚、广阳郡王童贯书曰：天会三年十一月三十日，大金固伦尼伊拉齐贝勒左副元帅致书于大宋宣抚郡王阁下：既凭来信，复沐使音，未孚结纳之诚，难避重烦之议。领兵前去之由，已载别牒。且两朝之事，若不互相容会，须至争战。夫如是，则岂惟菑危转甚，更恐生灵枉罹涂炭，是用遣人，以俟雅报。盖以宣抚郡王所为结纳和会，契义最旧；况承来文，若谓更有可议，务在通融商量。伏念宣抚郡王有辅立之功，位望所推，必谓议以谠言，扶斯将堕。与其交锋争战，以伤生民，宁若酌中两便为计。果能如此，其於贵朝，非止社稷久享安全，更获两下益固欢和。然后郡王忠孝克保始终，长守富贵，民赖其善，为天下之幸甚，岂不美哉！昔契丹请和之日，朝廷限以辽为界，不见听从，乃及今日。所望取为前鉴，审观事势，与差去官员，评议一定。律正严凝，伫膺多福。今差昭文馆直学士王介儒、贝勒色哷美专奉书披述，不宣。又牒文牒南宋宣抚司问罪，系天会三年十一月三十日，即前书所谓“领兵前去之由已载别牒”也。此牒係茹越寨申报，见二十二日己未原注可考。此牒之外尚有檄文，亦见《大金吊伐录》，今附己未日。《纪事》盖未见此檄，故彼注云云。牒曰：大金元帅府牒大宋宣抚使司：近差宁昌军节度使萧庆、贝勒色哷美专往理会所索户口事。所准回牒称，本朝幅员万里，人居散漫，若再行根究，难指有无。又据差马扩、辛兴宗所说，与上亦同。往者大宋与辽为邻也，因争疆埸，岁输金帛，不获厌足，逊辞添纳。百馀年间，勤於朝聘，每事姑息，不可殚言，想坊屈志，实不获已。由此而言，其苦於屈辱，亦已深矣！幸遇我先皇帝，天纵英谟，神资睿略，方经营天下之初，大宋遣使请雪前况，由朝廷以恩化为务，亲幸幽蓟，才下全燕，即时割赐。此朝廷所以大造于大宋，使大宋不劳而立其功，以伸祖宗之屈，自此始也。大宋皇帝感斯大义，遂立严誓，卜於子孙，久敦信约。何期立渝盟誓，手书称诏，搆我边京，使为叛乱，贼杀宰辅，邀回户口。圣上以含容为德，取索户口之外，一无理会。尚自不知悔过，及於沿边多方作过，暂无自戢。为此依准所降宣旨，移牒回取确实有无归还，却称“本朝幅员万里，人居散漫”，岂期纵骄滉谩，弃德负义，如此之甚也！酌其所意，谓我土地之广，但得户口，纵违誓约，毕竟何为？有此横暴显然，而觉其奸回，容俟至今，已为枉矣！若依前索以道理，实虑空逗岁月。今聊整问罪之师，且报纳上之由，仍依违誓，收复元赐京镇州县。今月二十九日起发前进，须议公文牒具如前。今差昭文馆直学士王介儒、贝勒色勒美等前去，事须牒大宋河北河东陕西等处宣抚使司，到请照验先行归还朔、武等州，陈其罪戾，其一一听命无违。公文回示，仍请贵司自就相近亲见商议，容会结约。如或难以依应，即请溇期甚地，以决胜负。幸不疑惑住滞，以至别议施行。谨牒。以上书牒两道，并据《吊伐录》，各本无此。色哷美即撒离栂。《纪事》五年作撒卢母，绎音各异故也。《茅斋自序》曰：扩归，次日代州关报，金国元帅府差使副撒卢母、王介儒来，宣抚司差机宜宋彦通充馆伴，出所斋军书，说纳张瑴渝盟等事，及传粘罕已兴兵，意极不逊，贯亦厚善待之。答云：“许大国事，且须商量，何故便有此事耶？”撒卢母云：“军马已起，更商量甚的？”介儒云：“若是急著手脚，好商量时，也须较得些。”贯云：“即令馆伴去说话，有事但见谕，足可相应。”撒卢母等起归馆，彦通询：“粘罕国相辄言举兵之意，何也？”撒卢母云：“兵已起，更不须商量。元帅国相军马自河东路入，二太子军马自燕京路入，更不杀戮人民，只是传檄抚定。”彦通答云：“两朝许多事讲好，更便不通些耗，便起兵来，是甚道理？”介儒云：“只为贵朝失道理，所以致得如此。”仆答云：“兵，凶器，天道厌之。贵朝吞了契丹许多国土，亦藉本朝声势，方能尽灭之；今一旦不顾已前契义誓好，便先举兵，不道南朝许大世界军民事力，若朝廷省悟，略行更改，怎容易近得？不过虏掠得近边些小民户，却日后干戈，几时定得。”撒卢母云：“元帅国相若怕贵朝事力时，却不敢便入来也。如今檄书将次到来，承宣亦须见俚。”介儒云：“事已如此，自家懑这里斗口做甚！承宣若能劝童大王急行奏请，只且割与河东河北路地土，以大河为界，存取大宋宗庙社稷，却是能报国也。”仆答云：“此谈何容易！看来贵朝听狂悖之议，却把本朝做破坏契丹看待，但恐后来自被祸患不小耳！”撒卢母笑，有自得之色。彦通同仆出馆，归宣抚司，具告童贯。贯惊愕，令彦通与仆列衔供状，连夜备奏。贯与参谋宇文虚中、机宜范讷并王云、宋通彦等赴阙禀议。是日，扩见贯惑幕下谬懦之议，若果退，则使粘罕知不出刘彦宗等所料，气势愈张，必难制遏；遂具一劄子，论粘罕缘刘延庆军败，继有张瑴之隙，遂听刘彦宗、余睹、萧庆裔辈语，乘我边面空虚，乃敢渝盟，两路直入。然而见入贼马不多，全在大王相机应变，力为措画奭捍。且贼所忌者有四，所幸者有三：一则忌郭药师下常胜军，勇于战斗；二则河东河北两路城坚固守，卒不能攻；三则忌各敛兵民城守，养锐不轻出战；四则忌选择贤能兵将头项，递相策应，待其退回，前邀后击。此四忌也。其幸，则一幸大王退避，诸将无统，军民丧气，不能更相应援；其二幸我不急就措画，河北河东两路重兵，遮护根本；其三幸我区别归朝官不用，上疑下惧，自生变乱。此三幸也。扩观河东路险，多关隘，人谙战匽，贼必不能长驱；惟河北路虽雄、霸州至顺安军界有塘泺，但广信军保州中山真定府皆是坦途，万一常胜军有变，燕山失守，贼马乘胜，定於太原长驱南渡。愿大王审度事机速，移司入真定府，与太原係邻路，足可相为应援。兼城坚粮多，加以大王据之，左右多西人，惯熟守奭，金贼虽入境，决不敢率易南渡。兵法：攻者常势劳，守者常自佚。决可挫彼锐兵于坚城之下矣，投之，贯笑云：“许大紧急大事，此公容易入议状。”仆答曰：“大王任国家许大兵柄，不特于诸路，虽天下亦视以重轻，当此紧急报国之时，在大王不得不勉之！况交结女真，恢复燕山之事，乃是大王经手。今有此窟笼，却须大王与补了！不惟在别人不知金人情伪，不能补得，兼不得使别人补了！此言非特係国家利害，亦系大王一身利害，乞大王深思之！无惑众人苟且之议。”贯阳应甚好。来日且过真定府，其实欲遁矣。既出，孙渥握仆手呼曰：“子克奈何？自此以往，天下定见土崩瓦解！”适有关报金人已打破马邑县，游骑已至代州城下，仆以劄草示渥，渥曰：“若能如此行之，则何以加诸，第恐后著耳。”次日，诸监司见仆皆称曰：“闻得廉访力请大王守真定府，议论甚妙！”仆因谓：“兵家贵知己知彼，不可见彼威势，便不顾自己事力也。倘大王一一肯听行之，贼亦不足破也。”仆遂再见童贯，禀宜早过真定，恐不测，燕山路军马事逼。贯大怒，叱仆云：“尔为家小在真定、保州，故要我去真定，只是要我去保尔家小也。”扩心知其是为机幕所夺，惧欲遁，乃答曰：“大王既如此说话，是不思国家患难紧急，扩愿随大王入京，然不忍大王失此，名节扫地，为众人唾噏杀去也。”贯良久复云：“尔岂不知我随行无兵，如何奭此大敌？”仆对以：“大王若果至真定府，何患无兵？不惟诸处选刷，浥有可用军马，廉颇思用赵人，如河北路民兵，足得调拨使用。”宇文虚中曰：“向日燕山之役，河北人民往往举城恸哭，官员部押有自戕于路者，岂能比廉颇时耶？”仆曰：“前日开拓燕山，缘久来太平，军民不惯调发，故有厌怨；今日则番骑入寇，孰不顾惜乡土，营护骨肉，此人自为守战之时，岂自当虑？倘少加总统，尽係死战之士。”贯顾仆搔耳曰：“安得三万人与马宣事，却须做得一拍。”仆答曰：“若大王果能付扩三万人，则便有十万军使用。”于是差仆专往中山、真定府招置忠勇敢战军马，专一统制。当日，代州关报金人领来大军，与使人同发，直薄马邑县而营。） 

