<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　２６、诏暴梁师成朋附王黼之罪，责为彰化军节度副使，遣使臣押至贬所，至八角镇而死。（《纪事本末》卷百四十八。案：《靖康要录》：是月十二日圣旨，梁师成朋辅王黼，众议不容，可责授彰化军节度副使，华州安置，差使臣日下押出门，本处交割。三十九日，梁师成至八角镇，卒。则降诏当在戊寅日，而乙未乃其死日也。《三朝北盟会编》贬梁师成在正月三十日丙申，未知孰是？然据郑望之《奉使录》，是月二十二日，津般珠玉，尚令梁师成专管其事。则《要录》谓十二日已贬者，恐误。陈均《九朝编年备要》云：命开封吏押至八角镇杀之。陈桱《通鉴续编》云：缢杀之，以暴死闻。王宗沐、薛应旂亦同。惟赵甡之《中兴遗史》曰：陈东疏奏，未及施行。会姚平仲之败，继有欧击宦官、太学生伏阙事，再贬师成，循州安置。未行，师成知不免，遂自杀。） 

　　２７、是月，江端友上书。（《纪事本末》卷百六。案：原本止称靖康初，无月日。据《靖康要录》，四月初九日吴敏劄子称，陛下即位求直言。端友当围城时上书论事甚众。知必在正月间也，今附击於是月之末。《要录》吴敏劄子：臣伏闻布衣江端友，隐居京城东郊，素有高行，士大夫多称道之。臣顷见吴开详言其迎养所生之母孝，又尝闻缙绅诵其诗，而端友躬耕蔬食，守节自重。顷闻讲议司欲招之，端友讫不肯就。自陛下即位求直言，端友当围城时上书论事甚众，而终不肯一至公卿之门。近者，陛下招延草茅邹柄、任申先、尹淳、邓肃之流，偶未及端友。臣愚伏望特加官使，以风四方。奉圣旨，赐同进士出身，与补承务郎。） 

　　《续宋编年资治通鉴》：白时中罢，李邦彦起复太宰，张邦昌少宰，都人呼邦彦为“浪子宰相”。案：李《十朝纲要》击此於辛未。《三朝北盟会编》击此於六日壬申。《靖康要录》罢白时中为观文殿大学士、中太一宫使在是月五日，而李邦彦、张邦昌除授在七日。《东都事略》、《宋史·本纪》及薛应旂、王宗沐、毕沅《续通鉴》并在辛未，与《纲要》同。《幼老春秋》云：邦彦性俊爽，同学者服其敏。而公然习下，喜闾阎鄙猥事，自号为“李浪子”。宣和七年，拜少宰，惟以谄佞取容，略无建明。喜讴善谑，尤能为市井鄙俚之语。每以鄙俚之语缀成小词，无赖子得之，喧传里巷。邦彦尝自云赏尽天下花，踢尽天下球，做尽天下官，而都人亦呼邦彦为“浪子宰相”。至是除太宰。邦彦、邦昌、时中制文，《靖康要录》、《北盟会编》并载之。《授李邦彦制》曰：门下：轨三光而遂万物，实资当轴之勋；逊五品而镇四夷，尤赖秉钧之大。亟颁廷号，登冠台符。起复银青光禄大夫、少宰兼中书侍郎、兼神霄玉清宫万寿宫使李邦彦，俊德明谟，宏才远器。学贯天人，而守之以虚静之量；识穷治忽，而发之以忱洵之词。蚤冠抡魁，旋持从橐。嘉猷婉画，久翔政路之荣；伟誉英声，寝亚冢司之重。粤自定策，弥见竭诚。日月增辉，方壮朝廷之势；风尘有警，遽深边鄙之虞。尽忠而人绝间言，制胜而虑无遗算。谢安之矫情镇物，足抗符秦；李靖之料敌临机，何忧突厥？国威既振，民志以宁。是用序升揆宅之官，进贰纳言之任。文阶峻陟，并赋陪敦，以彰体貌之严，以示倚毗之厚，惟时所望，非朕敢私。於戏！杜如晦长於断谋，坐翊隆平之运；姚元崇善於应变，永扶康泰之期。勉绍徽声，伫观丕绩。可特授起复，特进、太宰兼门下侍郎、兼神霄宫使，加食邑七百户，实封三百户。《授张邦昌制》曰：股肱之起元首，庸闻帝舜之歌；舟楫之济巨川，备载高宗之命。聿求隽望，式赞鸿图。在考慎以惟精，顾登庸之敢后，诞扬孚号，明告治廷。通奉大夫、守中书舍人兼充神霄宫副使张邦昌，识敏而器宏，才全而学博。洁於行己，保礼义廉况之四维；端以立朝，茂正直刚柔之三德。粤登膴仕，亟告嘉猷。念天步之方艰，忧民心之未定。允资厌难，尤赖协恭。是用惟升揆亚之崇，进贰上台之重，仍兼官於凤沼，俾亮采於龙墀。并衍爰田，申加贞食，庸昭异数，益示殊私。以朕初载，论相之明，为尔盛年，得君之宠。於戏！敉宁中外，矫情当慕於谢安；镇服迩遐，守正宜师於裴度。钦承予训，益懋乃恭。可特授正奉大夫少宰兼中书侍郎、神霄宫使，加食邑七百户，实封三百户。《罢白时中制》曰：熙朝任相，当严进退之规；明主驭臣，宜厚始终之礼。惟时端揆，翊我初元，顾谋国之未臧，肆推恩而许罢。特颁显号，用亶具僚。特进、太宰兼门下侍郎、兼神霄宫使、庆国公白时中，性禀中和，心存岂弟，早通经术，蔼贡薛韦平之声；晚被眷知，居萧曹丙魏之地。方胡骑猖狂之日，乃庙谋经略之时，排难戎庭，懦弱讫成於无断；投閒真馆，保全实赖於有容。赐以安车，俾还私第。爰念上皇之元弼，载悯春宫之旧宾，时示眷存，聿崇体貌。锡隆名於秘殿，俾佚仕於殊庭，拓衍辕田，陪敦圭赋。於戏！参朱邸之佐，尝克尽於忠规；追赤松之游，尚永绥於寿嘏。祗应异数，益体至恩。可特授观文殿大学士、中太一宫使，依前特进、庆国公，加食邑七百户，实封三百户。

　　又诏金国以大金称。案：《靖康要录》：是月二十二日圣旨，今后金国称呼只以大金为称，合用国事者，依自来体例施行，更不以金国为称。由丁卯朔推之，二十二日乃戊子也。《三朝北盟会编》系此於十四日庚午。《宋史·本纪》在庚辰。以月朔推之，十四日实为庚辰，而庚午则为四日，《会编》误也。毕沅《续通鉴》诏称金国加大字在丙子，为初十日。据《金史·太宗本纪》：辛巳日，宋上誓书，称姪大宋皇帝，伯大金皇帝，则诏称大金似当在辛巳之前，而庚辰为辛巳前一日。

　　又种师道入见奏云：臣以为议和非计也，京城周回八十馀里，如何可围？城高数十丈，粟支数年，不可攻也。若於城内劄寨，而城外严兵拒守，以待勤王之师，不逾数月，虏自困矣。如其退，即与之战，四镇之地，不宜割与。上令与邦彦共议。师道见邦彦曰：师道在西上，不知京城高坚如此，奭备有馀。当时相公何事便讲和？邦彦曰：以国家无兵故也。师道曰：不然，凡战与守，自是两事，战不足，守则有馀，京师数百万众，尽皆兵也。师道与邦彦议，数日不决。案：此文与《三朝北盟会编》略同。《会编》附此文於二十日丙戌种师道等兵至阙下之后。

　　又王孝迪议揭榜立赏，括在京军民官吏金银，违者斩之，得金二十馀万，银四百馀万。案：《靖康要录》系此於是月二十六日，则为壬辰。《三朝北盟会编》在二十日丙戌。李纲《传信录》云：余因对於福宁殿，奏上曰：“今簇金银限满，民力已竭，复许告讦，恐生内变。外有大敌，而民心又变，不可不虑。”上曰：“卿可往收榜，毋得告讦。”余因巡城过榜所，令传旨收榜、归行营司，移牒孝迪照会，人情乃安。据李纲对福宁殿即在明日癸巳，则悬榜不过一二日耳。孝迪后为胡舜陟所劾，并详《靖康要录》，今附载於此。《要录》：是月二十六日，宰执等理聚金银，自乘舆服御、宗庙供具、六宫官府器皿皆竭，又送以服御、群玉、腰带、珍珠、宝器、珍禽、香茶、锦绮、酒果之类，并以祖宗以来宝藏珠玉等准折，复率之於臣庶之家，金仅及三十万两，银仅及八百万两。於是王孝迪建议，欲尽括在京官吏军民金银，以收簇犒设大金军兵。揭长榜於通衢，立限俾悉输之官，限满不输者斩；许奴婢及亲属诸色人告，以其半赏之，都城大扰。限既满，得金二十馀万两，而民间藏蓄，为之一空。是年，监察御史胡舜陟奏：“陛下以大臣误国，悉行罢黜，如李邦彦主和议，李纲、李邺、郑望之奉使许地是也。有索金银於民间，而措置乖方，为国敛怨，莫如王孝迪，今犹以秘殿峻职，出守巨藩，臣所未逾。按孝迪天资庸陋，无一可用，为礼部尚书，则礼部之事废；为吏部尚书，则吏部之事废；为翰林学士，则文词疏缪，取笑四方，不才如此，岂宜参预大政！第以李邦彦姻家，骤引为中书侍郎，当国家多难之际，曾无一言之补。及索金银，而国人以陛下即位之初，遭此变乱，皆愿效死，以济缓急，又岂爱其宝货哉！但诏温语观谕，无不可者。孝迪辄大书巨榜，揭於通衢，以虏人杀掠劫戮为词，恐胁士民，而不知辱国已甚。又趣之太急，使之告讦，里闬之间，无不怨愤。所差从官，诣权贵之家，差牒未授，降官以至庶人，皆笑其昏妄，无所可用，一至於此！使临方面，民亦受害。伏望特赐罗斥。”奉圣旨，王孝迪放罢。《北盟会编》此事在四月十六日。

　　（慈谿冯一梅辑注） 

　
卷五十三

　

　　钦宗

　　△靖康元年（丙午，一一二六） 

