<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　３、乙未，左司谏陈公辅言：“臣谓京父子，虽无嘉谋谠论，辅导人主，而邪佞奸险，能为身谋，则举朝公卿，无出其右者。若使其迟留畿甸，他日奸谋复肆，群臣皆乐附之，陛下虽欲制之，不可得矣。愿独奋威断，亟行窜逐，以慰天下公议。”制：“蔡京可责授崇信军节度副使，德安府安置；攸先已降大中大夫，为劝上皇北归，特依已降指挥，令前去侍省。”（《纪事本末》卷百四十八。案：《纪事本末》卷百三十一又载：是月甲午，陈公辅言蔡京父子怀奸误国之罪，诏蔡京可责授崇信军节度副使，德安府安置。同此一事，而编日互异。李《十朝纲要》、《宋史·本纪》并系此於丙申，较乙未更后一日。是月劾蔡京者，尚有胡舜陟诸人。其奏牍及责授蔡京制文并见《靖康要录》，今亦附载於此。是月五日，监察御史胡舜陟言：伏见平燕以来，为宣抚使者童贯、蔡攸、王安中、谭稹是也，共成边患，几丧社稷。贯等皆责官，而贯居池，安中居随，稹居房，独攸任便居住，臣所未喻。若以攸扈从上皇，不可使便离行宫，此为攸计则善，为上皇计则未善也。攸依上皇，废格责命，必随车马至都，巧谋奸计，复窃恩宠，此臣所谓为攸计善也。彼得罪於天下，人人皆欲鱼肉之，使侍上皇蒙眷任如旧，人心愈不平，万一有小变，上皇宁免惊忧，如邦人欲击李邦彦之类，臣所谓为上皇计则未善者此也。攸自知罪恶暴白，公议不容，使朝夕在上皇侧，而思为自全之谋，无所不至。必如封伦在唐，反覆变诈，三宫见卖，使太宗兄弟间自为矛盾之议，此尤非国家之福也。陛下孝事上皇，以天下养，人无间言。虽有封伦辈，何所施其喙，要之奸邪可畏，不得不预为之备。然则今日赫然下诏，令攸某州居住可乎？恐其悲辞乞怜於上皇，而谪居指挥，有时不行。臣愚区区，欲降睿旨，备列前后臣僚论列攸罪状及封章所言者，悉奏上皇，使圣意晓然，知公义不容如此，留之非徒无益，适足致害，上皇必弃绝之。朝廷谪居之命得以行，则上皇於朝廷，不以私恩废法，而朝廷之威令不屈於臣，不亦善乎？奉圣旨，候攸到京，三省取旨施行。三十日，臣僚上言：臣等伏见蔡京父子当国日久，窃弄威柄，败坏纪纲，使朝廷失信於四夷，致上皇负谤於天下，军民怨愤，士论沸腾，前后臣僚，论列非一。其他元恶巨奸，悉已窜逐，独京父子尚迟回近甸，未正典刑。访闻攸不自引避，欲以扈卫行宫为名，侥倖入都，窃听民言，深可忧虑者。攸果入都城，则百姓必致生变。万一惊犯上皇属车之尘，则坐不预言之罪。伏望陛下特降睿旨，早赐黜责施行。《责蔡京制》曰：《吕刑》三千，论罪无先於侮上；舜功二十，知人实本於殛凶。若稽先圣之格言，参酌庶民之公论，肆於元恶，敢废刑章。责授中奉大夫、守秘书监，分司南京，致仕蔡京，以疏虞不学之资，挟轻果敢为之气，自初登用，首务更张巧。缘绍述之名，公肆劫掠之计，列圣贻谋之宪度，扫荡无馀。一时异议之忠贤，诛锄略尽。竭府库之储，以供浮费；假爵禄之宠，以市私恩。黎元愁痛而无可乐生，志士隐忧而至於祈死。当上皇之戒悟，畏天鉴之昭垂，屡明众恶而斥疏，卒以自营而收召。乃至交通官禁，黩用邦财，真同妾妇之为，莫识穿窬之况。逮<耳少>冲之临御，属中外之艰虞，靡知徇国之忠，但出全躯之策。靖言蠹败，已无及於噬脐；悉举愆尤，殆不胜於擢朆。弹章叠上，匪朕敢私。谓荙彼豺狼，安用狐狸之间；而养兹稂莠，灼知禾稼之伤。原情本合於歼夷，远佞姑从於屏弃。体於恩宥，无怠省循。可责授崇信军节度副使，德安府安置。） 

　　《续宋编年资治通鉴》：三月，张邦昌罢，以徐处仁为太宰，唐恪中书侍郎。时朝廷召徐处仁，又擢恪，人皆贺，独给事谢克家曰：州郡失一良守，朝廷得一憸人。其后，附会南仲乖谬有不可述者。处仁入相，都人倾望，咸谓有所建明。既至当轴，殊无嘉策，又与吴敏议论不合。一日，处仁方秉笔，而敏以语相侵，处仁以笔掷之，正中敏，面额鼻皆黑，同坐者皆引去。明日，吴敏奏其事。不逾日，罢处仁而以吴敏代之。敏年少，多不习事，不能裁减。其如军期紧如星火，敏不留意。时语云：敏不理太原而理太学，不理防秋而理《春秋》，不理奸石而言安石，不理肃王而理舒王。盖讥其不切事务故也。案：李《十朝纲要》：三月己巳，太宰张邦昌罢为观文殿大学士、中太乙宫使，中书侍郎徐处仁为太宰，而不书唐恪。《靖康要录》三月三日有罢张邦昌、授徐处仁太宰制文。三日即己巳也，亦不书唐恪。《东都事略》、《北盟会编》、《宋史·本纪》、薛应旂、毕沅《续通鉴》均於己巳兼书唐恪为中书侍郎，惟王宗沐《续通鉴》并系於戊辰，较他书前一日，疑宗沐似有误。《要录》、《会编》并载三月三日《罢张邦昌制》曰：难进易退，允高君子之风；崇旧优贤，实重公朝之义。诞扬明命，敷告治廷。光禄大夫太宰兼门下侍郎张邦昌，知沉而识精，器博而用远。早登禁路，廷臣无出其先；久预政机，天下实受其赐。嘉有功於社稷，俾正位於台衡。丙吉有声，独擅边书之备；王商多质，有严汉相之威。念其行李之勤，处以真祠之逸。升华秘殿，庶便於谘询；陪赋爰田，用昭於物采。於戏！留侯知足，愿遗人事之劳；南仲将归，毋惮简书之急。其全明哲，以保功名。可特授观文殿大学士、太乙宫使，依前光禄大夫，加食邑七百户。《授徐处仁太宰制》曰：国犹置器，安危之势相形；治若循环，文质之宜迭用。方更张於初载，益图任於老成。人皆曰贤，政将焉往？大中大夫、守中书侍郎徐处仁，秉心强固，守道端方，器博而周知，轻薛宣之方略；材全而藏用，陋黄霸之功名。尚犹黄朆之询，实慰苍生之望。朕恭承圣训，嗣守丕基，思艺祖之艰难，法仁皇之忠厚。周封八百国，当谨守於舆图；汉制三千条，期尽遵於轨迹。欲兴圣统，无逾老臣，庸登左揆之崇，兼列东台之侍，并赠爵邑，昭示宠光。呜呼！多难以兴，在勉强而行道；无为而治，期垂拱以仰成。其蹈古人之为，无负天下之誉。可特授通奉大夫、太宰兼门下侍郎、兼神霄官使。又案《靖康遗录》而“理舒王”句下有“不管燕山却管聂山，不管东京却管蔡京，不管河北地界却管举人免解，不管河东却管陈东，不管二太子却管立太子”，云云。考林泉《野记》云：虏使来议和，处仁请付种师道处置，少宰吴敏主和议，不允；敏又差注亲戚数人，处仁抹去之，由是不和。

