<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又五月，命李纲迎上皇于南京。四月，始至京师。案：李《十朝纲要》：是年二月丙午，金人退师，即下诏奉迎上皇。三月丁卯朔，遣徽猷阁待制宋<日奂>奉表道君皇帝行宫。癸酉，命门下侍郎赵野为道君行宫奉迎使。丙子，改撷景园为宁德宫，以居太上皇后。癸未，遣知枢密院李纲迎候道君皇帝于南京。《宋史·本纪》、薛应旂、毕沅《续通鉴》亦并书癸未，惟《东都事略》书癸卯，然是月丁卯朔不得有癸卯日，《事略》误也。李纲迎上皇事，其自撰《靖康传信录》叙述最详，今节录其文於此。《传信录》云：初，恭谢行宫所，以都城围闭，止绝东南递角，又止东南勤王之师，又令纲运於所在卸纳，泗州官吏以闻。朝廷不以为然，道路藉藉，且言有他故。而太学生陈东上书乞诛六贼，指蔡京、蔡攸、童贯、朱勔、高俅、卢宗原。於是议遣聂山为发运使密图之。山请诏书及开封使臣数十人以行。右丞李纲白上曰：“此数人者罪恶固不可恕，然聂山之行，恐朝廷不当如此措置。昔肃宗欲发李林甫墓，李泌谏谓其如明皇何？肃宗抱泌颈泣曰：‘思不及此。’使山之所图果成，惊动道君，此忧在陛下；使所图不成，为数人所觉，万一挟道君於东南，求剑南一道，陛下何以处之？”上感悟曰：“奈何？”纲对曰：“不若罢聂山之行，显谪童贯等，乞道君去此数人者，早回銮舆，可以不劳而事定。”上以为然。山乃不果行，童贯等亦相继而去。又云：三月二十七日，宰执奏事延和殿，进呈车驾，出郊诣资福寺迎奉道君仪注，耿南仲欲尽屏道君左右内侍，出榜行宫门，敢留者斩。先遣人搜索，然后车驾进见。李纲以为不若止依常法，不必如此，示之以疑，必欲过为之防，恐却有不可防者。南仲曰：“《易》曰或之者，疑之也。古人之疑，有所不免。”纲曰：“古人虽不免於疑，然贵於有所决断，故《书》有稽疑，《易》曰以断天下之疑。倘疑情不解，如所谓窃窃者，则为患不细。”南仲纷纷不已。纲奏曰：“天下之理，诚与疑，明与暗而已。诚则明，明则愈诚，自诚与明推之，可以致於尧、舜；疑则暗，暗则愈疑，自疑与暗推之，其患至於有不可胜言者。耿南仲当以尧、舜之道辅陛下，而其人暗而多疑，所言不足深采。”上笑之，而南仲怫然怒甚。既退，再召对於睿思殿。赐茶讫，南仲忽起奏曰：“臣适遇左司谏陈公辅於对班中，公辅乃二月五日为李纲结搆士民伏阙者，岂可处谏职，乞送御史台根治。”上及宰相皆愕然。纲奏曰：“臣适与南仲辩论於延和殿，实为国事，非有私意，而南仲衔臣之言，故有此奏。伏阙之事，陛下素有鉴察，臣不敢复有所辨。但臣以非才，冒处枢辅，仰荷特达之知，未能有所补报，区区素志，欲俟贼马出疆，道君銮舆还阙，然后求归田庐，臣之愿也。今南仲之言若此，臣岂敢复留，愿以公辅事送有司，臣得乞身待罪。”上笑曰：“伏阙士庶以亿万计，如何结搆？朕所洞知，卿不须如此！”南仲犹不已。於是纲出，居启圣院，不复归府，入劄子求去。章凡十馀上，上皆批答封还，不允，差御药宣押造朝及押赴察院治事。《靖康要录》是月有《赵野等奉迎道君表》、道君示宋<日奂>诰及陈公辅《奏乞更择重臣迎候》诸文，并附录之。靖康元年三月七日，开封少尹田灏特除直秘阁差充宣谕使司参谋官，门下侍郎赵野充道君太上皇帝行宫奉迎使，蔡攸充副使。皇帝《迎道君表》：臣言，一远宸颜，再更月律，望云飞而结想，候日御以言旋。春序向阑，暄和在后。恭惟道君太上皇帝，怡神昭旷，熙命穆清，化洽区中，治以超於振古；心游物表，道自妙於从霄。惟翼卫於百神，宜骈臻於万福。恭念时巡之久，岂无顺动之劳！方天地之晏清，顾邦基之宁谧，夙驰使介，爰达诚忱。伏望回銮，驭以安行。溯龙舟而利涉，致天下而养；申微愿於晨昏，得四海之驩。慰群心於黎庶，瞻望行阙，臣无任云云。谨遣皇帝太保、护国武昌军节度使、景王臣杞，通议大夫守门下侍郎臣赵野，安德军节度充上清宝箓宫使臣郑威之，上表奉迎以闻。十五日，道君太上皇帝诰：予夙心慕道，讬神器於嗣圣，丕承天命，善无所喻。然有恭谢，难即燕安。御舟东来，重烦有司，卫兵仅满三千，庶事草创，固可知也。及边吏驰备，胡骑犯阙，行宫邈在淮、泗，而都城尽闭，道路隔绝，深自惟念，恐贻嗣圣之忧，故留浙兵以自卫。至於止粮纲，截递角，皆私忧过计，恐资寇耳。缘此三事，奸人乘间造言，缘饰形似，遂致朝廷之疑，每见台劄名敕州县，而实及子躬，兴言及此，不觉流涕。比缘嗣圣遣宋<日奂>赉书至行宫，遂得通父子之情，话言委曲，坦然明白，由是两宫释然，胸中无有芥蒂，重惟宗庙再安。虽赖大臣翊赞之助，至若使予父子之间，欢然略有无纤毫忧疑者，<日奂>竭力为多也。传言求忠臣於孝子之门，若张仲在周，而宣王有成功，信孝子锡类之效矣。<日奂>周旋两宫，庶几古人有足称者，因书其事，以赐宋<日奂>云。十六日，秘书省校书郎陈公辅奏：恭闻太上皇帝圣驾将还，中外欣庆，此陛下孝诚所感，天下之幸也。然或者以谓上皇左右有怀奸之臣，搆造语言，离间陛下父子，致有疑心，臣窃惑之。仰惟太上皇帝临御日久，去冬夷狄侵扰，因厌万机之繁，遂欲内禅。而陛下天性至孝，感泣退避，慈谕数四，方即大宝，此与唐睿宗因天变而答天戒，太子惶惧入请事体稍类，岂比明皇幸蜀！肃宗自即位於灵武，是宜父子欢好之情，虽千万年不复有疑矣。若乃陛下改更诸事，进退大臣，赏善罚恶，兴利除害，皆以宗庙社稷为念，合天下公议，所以奉承上皇诏旨，岂有私意耶！虽使奸臣离间百端，而上皇仁慈，陛下孝德，二十馀年，人无间言，岂一旦能入哉？且父子天性也，上皇於陛下亲邪，於群臣亲邪？臣谓上皇之亲，无亲於陛下也。臣恐臣僚未悉此意，或因道路相传之言，皇惑圣听，致父子间自有此疑，此大不可也。况上皇聪明勇智，宽裕豁达，不防奸邪，浸以侵惑，既以痛自感悔，断然不疑，以神器授之陛下。方在位时，已自下哀痛之诏，追惟己愆，引咎兴叹，大革弊端，蠲除宿害，质诸天地，难复更易，虽禹、汤罪己，周公改过，何以复加！陛下今日所行，尽遵行上皇去年十二月诏书也。臣恐赵野辈不能委曲为陛下感激敷陈，欲乞更择重臣，节次往前路迎候。万一上皇圣意少有所疑，即当恳切备述陛下笃孝之诚，以开具去年诏书与今日奉行之意，实无少异。至於诛逐奸恶，明正典刑，乃深愤群邪误国，致上皇有逊位南幸之事，雪君父之况，孝莫大於此也。上皇英睿刚决，倘详此意，何至有疑哉！然后迎奉之礼，备加隆甚，陛下銮舆，亲出近郊，后妃嫔御，亲王贵戚，下至百官公卿、士庶耆老，皆当往迎，俾圣意悟前日之去匆遽如彼，今之归尊荣如此，自非陛下堪任讬付之重，使寇难稍平，京师人安，政事修举，人心欣快，能如是乎！以慰悦上皇之心，方知此事为天子之父，尊之至也。自还宫后，凡百供奉之物，陛下俭为过纳，上皇务极隆厚，著为令式，使四方具知陛下处己之薄，奉亲之厚，以劝天下之孝。仍乞於人臣中选端正之士，有德行学问全忠孝大节者，辅赞上皇，日侍燕间，开导圣心。穷天人性命之真，脱然不复以天下事累己。啬神敛明，治心养气，用保无疆之寿，岂不善哉！臣闻尧、舜之道，孝弟而己，孝弟之至，通於神明，光於四海，无所不通。陛下贵为天子，唯父为尊，得尽生事之礼，诚天下之乐，不可有加。臣愚，伏愿陛下躬尧、舜之孝，至诚尽道，以事其亲，父子间洞然无纤介之嫌，固足以感动上皇之心，而谗邪不入，慈爱愈隆，则天地百神，保佑圣躬，将见陛下全万年人子之孝，上皇享万年天下之养，宗社增休，生灵蒙福，自今以始，岂有穷哉！臣一介微臣，非有言责，然区区愚忠，夙夜不忘爱君忧国之心，故前后屡以狂言，上干天诛。今日又不避僣越之罪，妄意议及陛下父子之间，死有馀责。伏惟睿慈特赐裁处。奉圣旨，陈公辅除见阙谏官。又臣僚上言：恭惟太上皇帝临莅天下二十六年，忧勤政事，倦於万几，久有传位圣慈之意。比缘戎虏深侵，兵革方兴，发於诚心，俾领开封牧，付以军国之事，则是传位之本旨也。夫以上皇英明果断，独定大义，巍巍盛德，比同帝、尧，在廷之臣，无能养睿使者。而诚心退托之意，未孚於天下，何以昭示后世，见天王之用心哉！愿下明诏，推原盛德，宣布中外，以称陛下尊崇孝养之意，著在史册，垂之无穷，天下幸甚。奉圣旨依奏。《十朝纲要》：四月己亥，上迎道君皇帝於迎春苑，奉道君皇帝入居龙德宫。壬寅，上朝於龙德宫。《要录》：是年四月三日，车驾幸宜春苑，奉迎太上皇帝。是日，太上皇帝入国门。三日即己亥也，与《纲要》合。） 

　　１、四月（案：钱大昕《朔闰考》：是月丁酉朔。） 壬子，以知应天府杜充为集英殿修撰、知隆德府。（案：隆德府陷于二月癸丑，而三月庚寅姚古复之，见李《十朝纲要》。） 是日，斡离不遣议使贾霆、副使冉企（案：“冉企”，《宋史·本纪》、毕沅《续通鉴》并作“冉企弓”，《东都事略》作“冉企”，与《纪事本末》同。） 来，就命王俅引伴到阙。时俅至中山望都县，追及肃王。斡离不以三镇未下，未令王回，故遣霆等来议。（《纪事本末》卷百四十五。案：《靖康要录》谓五月六日王俅与贾霆、冉企同来，与此不合。《东都事略》、《宋史·本纪》并系於四月壬子，与此同，今附载《要录》之文於此，以俟考正。《要录》五月十日云：右武大夫、知东上阁门事王俅奉使斡离不军中，迎请肃王。金人拒之，杀吏卒十九人，夺马十二匹，已而纳之以为误。斡离不元约肃王至河而还。至於倍约，坚留王候交割三镇而遣，然王卒不能归。王俅五月六日以使人贾霆、冉企同来。） 

