<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又科举复用诗赋。案：李《十朝纲要》：是月己未，复诏科举依祖宗法，以诗赋取士，禁用《庄》、《老》及王安石《字说》。《宋史·本纪》、薛应旂、毕沅《续通鉴》亦在己未，惟王宗沐系於甲寅，恐误。《靖康要录》：是月二十三日，臣僚上言。二十三日，亦即己未也。《要录》：二十三日，臣僚上言：“窃以国家治乱在用人，用人在责实。熙宁间，王安石执政，改更祖宗之法，附会经典，号为新政。以爵禄招诱轻进冒利之人，使为奥援，挟持新政，期於必行，自比商鞅，天下始被其害矣。以至为士者，非性命之说不谈，非《庄》、《老》之书不读，上慕轩、黄，下比尧、舜、三代，以汉、唐为不足法，流弊至今，为害日久。晋以王衍溺为《庄》、《老》，遂至南渡。今天下之士，操笔弄墨，朝诲夕谕，升孔子之堂，宗虚无之教，而欲风教不坏，朝廷乂安，其可得乎！朝廷以科举取卓伟之才，以诗赋待才能之士，以策论试操守之节，或质之以吏学，或要时政。今之策士，尽成虚无不根之言，欲士详於古今治乱，不可得矣。国家以诗赋为名臣者，不可胜纪。变更旧章之后，至今五纪，特立不群为大臣，几何人哉！国富民康，果及祖宗之时乎？不待辨说可知矣。今国威不彰，由用人不责其实，救之之术，莫若遵祖宗成宪。王安石《解经》，有不负圣人之旨，亦许收用。至於《老》《庄》、《字说》，并行禁止。”奉圣旨，送礼部详议。

　　又追复吕公著等官。案：李《十朝纲要》：是年四月辛酉，追复吕公著、韩维、范纯仁、吕大防旧官职。《靖康要录》：元年四月二十五日，臣僚上言上皇圣旨有曰：缙绅贤能，陷於党籍，此上皇晚悟之意，陛下皆宜奉承，不可缓者也。近日党人中惟司马光独蒙褒崇，如吕公著、韩维、范纯仁、吕大防、安焘辈，皆犹未及。公著及事仁祖，称其有颜氏之节，英宗、仁宗尤加礼遇，神宗尝赐手札曰：‘讬中外腹心之寄，均皇家休戚之重，无逾卿者。’其眷遇可谓至矣。备载《国史》，不可诬也。凡在元祐党籍，皆一时名流，愿一洗之，悉追还旧职与合得恩泽。如陈瓘、邹浩在建中初，并命言路，天下称为‘邹陈’。今瓘已褒赠，而浩未见其叙复，愿早赐施行，以允公议。奉圣旨，以吏、刑部开具职位姓名，元犯因依及未曾牵复，不管漏落，具状申尚书省。二十五日，即辛酉也，与《纲要》合。

　　又诏台谏者天子之耳目，宰执不当荐举，当自亲擢。案：李《十朝纲要》系此於壬戌。《靖康要录》：是月二十五日圣旨。以丁酉朔推之，二十五日为辛酉。

　　又赵良嗣先窜郴州，就诛之。案：《三朝北盟会编》：是年三月二十七日癸巳，诛赵良嗣於郴州。李《十朝纲要》：是年七月辛卯，遣广西转运副使李昇之诛赵良嗣，并函首赴阙，窜其子孙於海南。《宋史·本纪》及陈桱、王宗沐、薛应旂、徐乾学、毕沅《续鉴》亦并在七月，均与此书系四月不合，惟陈均《九朝编年备要》系此於四月，王偁《东都事略》在四月癸亥，与此合。《靖康要录》：是月二十七日圣旨，赵良嗣取首级。又书七月二十七日圣旨，赵良嗣，令广副李昇之刑讫，函首赴阙。一书之中两载其事，显有误。今姑系四月末，以俟考正。《要录》：四月二十七日，监察御史胡舜陟奏：“伏见今日搆成边患，几倾社稷，实自朝官赵良嗣，便佞狡猾，虏中奸雄，始得罪於其国而逃。童贯得之，延为上客，遂与金人有海上之盟。因以叨窃蒙禄，日与贯谋开燕，败契丹百年之好，召金寇侵陵之祸，以良嗣肆诸市朝，未足以赏吾赤子肝脑涂地之苦。今犹居郴，安居善地，典刑未正，公议不容。近童贯亦移郴，岂可使三贼共处？伏望特赐睿断，戮之於市；其指挥使杨思顺，妻济阳郡夫人侯氏，与其家属，并徙岭表，以纾天下愤懑之情。”奉圣旨，赵良嗣取首级。七月二十七日，臣僚上言：童贯政和中纳燕人赵良嗣以为谋主，始建平燕之议，经营十年，中国空虚，招纳叛亡，充斥州县，卒致生灵涂炭。奉圣旨，赵良嗣可令广副李昇之随所至州军行刑讫，函首赴阙。当议赉送宣抚司军前，令开封府差得力使臣一员，赉今来处分，将带行刑公人赴李昇之处使唤，并取首级回。漏泄者，依军法。其子孙已降指挥，送万安军编管。

　　又是月，金人遣萧庆来催所许金帛，诏三省同议。金人要盟城下，贪而无信，不可复与。于是拘庆於都高。徐处仁、吴敏建议，谓：庆本契丹人，不如善遇之使归，与如堵约，共兵以破金人。上遣吴敏至驿劳庆，赐如堵书，令赉去；庆归，以书驰致粘罕，由是罕怒，而攻河东愈急矣。案：本书十月六日杨天言来问罪，附载此事，称有都管赵伦，无萧庆《靖康要录》十一月十日邢倞勒停，附载此事，则有述者，与赵伦二人，亦无萧庆。《建炎以来系年要录》又作宰相徐庆仁以蜡书授修职郎王伦。据《靖康要盟录》及《三朝北盟会编》，则为萧仲恭、赵伦二人也。《金史·萧仲恭传》亦载有此事，而《宣和录》、《靖康遗录》及此书并作萧庆，岂萧仲恭即萧庆欤？存疑俟正。蜡书见《靖康要盟录》，附载於此。《要盟录》曰：先是，於四月因虏使萧仲恭等还朝，密赐耶律太师书，以黄绢写之，云：大宋皇帝致书於左金吾卫上将军、右都监耶律太师：昔我烈祖章圣皇帝，与大辽结盟澶渊，敦信修睦，百有馀年。边境晏安，苍生蒙福，义同一家，靡有兵革战斗之事。通和之久，振古所无。金人不道，称兵朔方，拘縻天祚，翦灭其国，在於中国誓好之旧义，当兴师以拯颠危。而奸臣童贯等迷国擅命，沮遏信使，纳结仇雠，许以金缯，分据燕土。金匮之约，藏在庙祧，委弃弗遵，神人共怨。致金人之强暴，敢肆陆梁，俶扰边境，达於都畿，则惟此之故。道君太上皇帝深悼前非，因成内禅。朕初即大位，惟怀永图，念烈祖之遗德，思大辽之旧好，辍食兴念，无时敢忘。凡前日大臣前后误国构祸，皆以窜逐，思欲亲仁善邻，以为两国生灵无穷之福。此志既定，未有以达。而使人萧仲恭、赵伦之来，能道辽国与燕、云之遗民不忘耶律氏之德，冀假国中诏令，拥立耆哲，众望所属，宜於国人，无如金吾者。适谐至意，良用欣怀。昔闻金吾前为辽国将兵，数有大功，谋立晋王，实为大辽宗社之计，不幸事不克就，避祸去国。向使前日之谋行，晋王有国，则天祚安享荣养。耶律氏不亡，於天祚不害其为忠，而於耶律氏之计，行至忠矣。宗社之英，天人所相，是宜继有辽国，克绍前休，以慰遗民之思。方今总兵於外，宜有西南招讨大帅之助，云中留守尚书愿忠佐之，一德协心，足以共成大事。以中国之势，竭力拥卫，何有不成！谋事贵断，时不可失，惟金吾图之！书不尽言，已令萧仲恭、赵伦面道委曲。天时蒸染，更冀保绥。谨白。”毕沅《续通鉴》载此事於是年七月萧仲恭还金时。陈桱《通鉴续编》、徐乾学《通鉴后编》与王宗沐、薛应旂《续通鉴》追叙此事於是年八月金人分道入寇时，并止萧仲恭、赵伦二人，与《要盟录》合。《宣和录》：上遣吴敏至驿，慰劳萧庆，始令开户。庆见敏，即恸哭投地。敏令左右扶起，以上意存问之，谓之曰：“本朝皇帝以金人渝盟而来督责金帛，群臣不忍，故请留大使於此。皇帝以大使本契丹懿亲，奉使而来，元非得已，谓大使良苦，遣敏奉候。”庆泣谢，因阳骂金人反覆无信义。始与臣国约和，取其金帛，而竟灭之，乃立异姓，称藩臣之。国王，契丹外孙也，强见逼立，非其本意，每言天皇创业逾二百年，一旦沦亡，未尝不泣。今大朝诚能赐与誓书，约为兄弟，如先朝南北故事，愿归约国主举兵相应，上以报大朝之赐，下以复国家之仇，破金必矣。即大朝迟疑不决，本朝孤弱，惟其所制，中原之难，未有既也。敏心喜以为诚然，退奏庆言如此，因请赐余睹书，今庆斋去。又案如堵本书十月六日作余睹，《靖康遗录》亦作余睹，毕沅《续通鉴》作伊都，《十朝纲要》作余堵。《金史》入《叛臣传》作耶律，其姓也。《宣和录》、《靖康要盟录》、《北盟会编》称耶律金吾，金吾其官也。

