<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　１、五月（案：钱大昕《朔闰考》：是月丙寅朔。） 丁丑，王师与金人战於榆次县，制置副使种师中死之。（《靖康要录》十二月十九日附载种师中死於五月五日，为庚午，与此差三日。《东都事略》、《宋史·本纪》、薛应旂、王宗沐、毕沅《续编通鉴》系并丁丑，与此同。） 初，斡离不师还，抵中山、河间两镇，兵民固守不肯下。肃王、张邦昌及割地使等躬至城下说谕，即以矢石及之而退，沿边诸郡亦然。（案：《续宋编年通鉴》系此数语於二月，今删去不取。） 师中因此进兵逼金人，金人出境，粘罕之师至太原，太原亦坚壁固守，虏兵围之，悉破诸县，为锁城法困之，使内外不相通。（案：《续宋编年通鉴》云：锁城法者，於城外矢石不及之地筑城环绕，分人防守，使内外不相通。） 虽姚古进师，复隆德、威胜，（案：李《十朝纲要》：是年三月庚寅，姚古复隆德府，辛卯，复威胜军。又《宋史·本纪》、薛应旂、毕沅《续通鉴》同。） 扼南北关，累出兵，有胜负而不能解围。（案：李《十朝纲要》：是年四月丙辰，姚古与粘罕战於关南，败绩，退保隆德府。） 於是诏师中由井陉道与古相犄角。师中进次平定军，复寿阳、榆次诸县。时粘罕以暑度隰，（“度隰”，《靖康要录》作“度井陉”） 会西山之师於云中所留兵，皆分就畜牧，觇者以为兵散，将归告於朝廷。大臣信之，从中督战无虚日，使者项背相望，诏书以逗挠切责师中。师中读诏叹曰：“逗挠，兵家戮也。吾结朆兵间，今老矣，忍以此为罪乎！”慨然赴，坠崖下而死。将士退保平定军。《纪事本末》卷百四十五。案：《续宋编年通鉴》云：师中乘胜复寿阳、榆次等县，有轻金人之意，又辎重赏军之物，悉留真定，不以随行。金人乘间訩突诸军，以神臂弓射却之，欲赏射者，而随行银碗只数十枚，库吏告不足而罢，于是士皆愤怨。又尝约姚古、张灏两军同进，二人不至，师中与虏战於榆次，裹创力战而死。观此，则其咎不仅在督战者矣。陈桱《通鉴续编》及封有功《编年》、《靖康小雅》诸书载此互有详略，并录附此，以俟考证。陈《鉴云》：师中五月辛未抵寿阳之石坑，为金将完颜活女所袭，五战三胜。回趋榆次，至杀熊岭，去太原百里。兵沚甚，敌知之，悉众攻右军，右军溃，而前军亦奔。师中独以麾下死战，自卯至巳，身被四创，力疾斗死。“活女”，毕《通鉴》作“和尼”。《金史》有传，娄室之子也。封氏《编年》曰：先是，师中被诏，以兵裹送大金令归。至大名府，复被诏以所统兵救援太原。遂自天长发平定军，至寿阳县，凡数百里间，未尝见一金人。师中以为金人知师至，悉已遁去，而我师肆行，未尝被坚执锐，五兵之具，悉委傔从负之。将至石坑，有报前军已到石桥，至太原止二十里。中军至石坑，军垒未屯，有报榆次县路金人贼马将至。师中曰：“必金人残零归将。”著令后军去收捉，转刻之间，金人大至，我兵未措手，閒铁骑来訩，奔溃被伤，不可胜数，师中遂殁，幸脱兵将十无二三矣。《靖康小雅》曰：时许翰同知枢密院事，昧於兵机，以峻文绳公，不容顷刻。公方欲规画所宜，并待饷馈稍给，方乃鼓行，而许翰督责益急。公太息曰：“事之不济，天也。我何爱一死，不报国也！”乃由土门下井陉至榆次。金人先屯兵县中，公遣击走之，遂入县休士，时军中乏食三日矣。战士日给豆一勺，皆有沚色。翌日，贼遣重兵迎战，招安巨寇杨志为选锋，首不战，由间道径归。前军参谋官黄友战没。胡骑四集，官军溃散，公独与亲兵小校数百搏战，左右以名马援公，请俱遁去。公谢曰：“吾大将也，事至於此，不当求生，尔曹亟去，无撄贼锋。”公遂力战而死。《靖康要录》：九月三日，臣僚上言：“窃闻昨者出师河东，大将种师中全军陷没，兵威挫衄，太原之围，至今未解。抑贻睿圣宵旴之忧，益壮戎虏凭陵之势，忠义之士，愤懑切齿，曾不知本兵之地实有以致之也。师中老成持重，号为名将，练达虏情，洞晓军律。拥万之众，出援孤城，所当料敌制胜，临机应变，以图万全之利，必不轻举妄发，以侥倖速战之功也。同枢密院事许翰，轻躁寡谋，而好谈兵，辄以逗挠不进，移文督责，令出师以赎过。师中素刚，不受迫促。翰从中制之，所不能堪，忘其万死，以决一战，卒至败绩。陛下虽已知其尽忠，然师中含恨地下，而翰之罪曾未暴白，臣实痛之。使翰百辈在朝，何所云补，而失一师中，所係甚重。谨按，翰终始蔡京之门，指天誓日，结为死党。陛下践阼之初，反除御史中丞，未尝以一言及京、攸之恶，而与僚属议论，即委曲开谕，以一身庇之，又欲使其僚不复言，闻者莫不愤疾。首荐蔡氏族婿陈求道为台属，求道以告讦得罪。虽陛下灼见其奸不复用，士论尤为不平。躐迁枢府，艰难多事之时，移病谒告，累月不出。今者尚以延康秘职，出殿近藩。且翰在言路，则党恶庇奸以欺君，在枢府，则妄作生事以误国，迹其罪状，夫岂胜诛！伏望睿断，重赐窜斥，以为怀奸罔上之戒，少赎师中将士九泉之冤。”奉圣旨，许翰落职宫祠。

　　《续宋编年资治通鉴》：五月，募民输财助军。案：《靖康要录》手诏在四月。《四史朔闰考》：是月丙寅朔。二日乃丁卯也。又案《宋史·本纪》、毕沅《续通鉴》亦系并丁卯，惟《北盟会编》作庚午，与《要录》差三日。《要录》：二日手诏曰：“朕嗣承丕绪，夙夜兢惕，思所以抚绥四海，惠养元元，以为无穷之计。而寇戎弗靖，未能偃兵，故将起天下之师，以振国威，然而兴师十万，日费千金。方今积弊之后，朕虽痛自刻励，罔敢汰侈，罢斥浮冗，粗给经费，其於师旅之用，诚未有以赡之也。昔汉帝募民入粟塞下，而师赖以济。今朕上为祖宗社稷之重，将以定中兴之业，下为亿兆苍生之众，将以图休息之期，此忠臣义士协济艰难之秋也。应天下士民上户有能推其财穀赢馀以佐军兴者，仰州县听其自愿，不得抑勒，不以多寡别项储蓄，专以充募兵养士之费。具数申枢密院，各以名闻，朕将等第推恩，以为忠义之劝，故兹诏示，想宜知悉。”

　　又杨时请罢王安石配享孔子。案：《宋史·本纪》及李《十朝纲要》：是月戊辰，诏追夺王安石王爵，罢配享孔子庙。又案《宋史·本纪》、薛应旂、王宗沐、毕沅《续通鉴》亦并系戊辰。《靖康要录》杨时上言在五月三日，亦即戊辰也。《要录》：时又为陈过庭所劾，诏并与外任监当。今并附录於此。五月三日，右谏议大夫杨时言：伏见蔡京用事二十馀年，蠹国害民，几危社稷，人所切齿，而论其罪者，曾莫知其所本也。盖京以绍述神宗为名，实挟王安石以图其利，故推尊安石，加以王爵，配享孔子庙廷。而京之所为，自谓得安石之意，使人毋得而议，其小有异者，则以不忠不孝之名目而痛加窜黜。人皆结舌，莫敢为言，而京得肆意矣。然则致今日之祸者，实安石有以启之也。臣谨按，安石挟管、商之术，饰六艺以文奸言，变乱祖宗法度。当时司马光已言其为害之甚当见于数十年之后，今日之事，若合符契。其著为邪说，以涂学者耳目，败坏其心术者，不可屡数。姑即其为今日之害尤甚者一二以明之，则其为邪说可见矣。昔神宗皇帝尝称美汉文惜百金以罢露台，曰：“朕为天下守财耳！”此慎乃俭德，惟怀永图，正宜将顺。安石乃言：“陛下能以尧、舜之道治天下，虽竭天下以自奉不为过，守财之言非正理。”曾不知尧茅茨、土阶，未尝天下以自奉。其称禹曰“克俭于家”，则竭天下以自奉者，必非尧、舜之道。其后王黼、朱勔借其说以应奉花石之事，竭天下之力，号为享上，实安石竭天下自奉之说有以倡之也。有释《凫鹥》守成之诗，于末章则以谓“以道守成者，役使群动，泰而不为骄；宰制万物，费而不为侈，孰弊弊然以爱物为事？”夫《凫鹥》之五章，特曰：“凫鹥在亹，公尸来止熏熏。旨酒欣欣，燔炙芬芬。公尸燕饮，无有后艰。”自古释之者，未有泰而不为骄、费而不为侈之说也。安石独倡为此说，以启人主之侈心。其后蔡京辈轻货妄用，专以侈靡为事，盖祖此说耳。则安石邪说之害，岂不甚哉？臣伏望睿旨断王安石学术之谬，追夺王爵，诏中外毁去配享之像，使邪说淫乱不为学者之惑，实天下万世之幸。奉圣旨，王安石合依郑康成等例，从祀孔子庙廷，令礼部改正施行。五日，御史中丞陈过庭奏：臣闻太学、贤士之关，礼义之所自出。今也学官相诟于上，诸生相殴于下，甚者诸生奋袂而竞前，祭酒奉头而窜避，败坏风教，一何甚耶！且朝廷之大臣，进退出处，理常也。学正冯楫扬言以为是，博士雷观痛诋以为非。喧争纠讦，甚于街童巷妇之相詈辱者。除本台见行体究外，不识学徒何所取法乎？《五经》之训，义礼渊微，后人所见不同，或是或否，诸家所不能免也。是者必指为正论，否者必指为邪说，此乃近世一偏之辞，非万世之通论。自蔡京擅权，专向王氏之学，凡苏氏之学，悉以为邪说而禁之。近罢此禁，通用苏氏之学，各取所长而去所短也。祭酒杨时矫枉太过，复论王氏为邪说，此又非也。致使诸生集众，直造祭酒位次，欲见而诋之，时若不自引避，必致生事。又有时中斋生姓叶者，党王氏之学；止善斋生姓沈者，党苏氏之学，至相殴击，其人稍众，庠序事体，固当如是耶！臣伏望圣慈裁酌，如祭酒杨时偏见曲说，德不足以服众，学正冯楫、博士雷观，轻浮争竞，大失生儒之体，欲乞指挥，并行斥责。又诸生鼓倡集众为首之人及两斋相殴击者，亦乞下所隶根究姓名，重行屏斥。庶几朋党不立，争讼不生，而使学者乐道向方，不陷于淫辟，岂胜幸甚！奉圣旨，御史台差官体究。既而诏并与外任监当。陈桱《通鉴续编》云：中丞陈过庭、谏议大夫冯澥上疏诋时，乃罢时。祭酒时因乞罢谏职，诏改给事中。时力辞，遂以徽猷阁待制致仕。

　　又种师道驻滑州，以老病乞罢。案：李《十朝纲要》系此於壬申，《靖康要录》於是月十二日书种师中死事后连书师道乞罢。十二月为丁丑，而壬申则初七，死日也。是师道乞罢在师中未死之前，《要录》恐误。

