<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　３、甲申，蔡京至潭州，卒。（《纪事本末》卷百四十八。案：李《十朝纲要》：七月乙酉，诏蔡京子孙二十三人已分窜湖南、江西远地，自今遇有大赦更不量移。是日，京死於潭州。较甲申后一日。《三朝北盟会编》及《宋史·本纪》、薛应旂《续通鉴》亦在乙酉，并与《纲要》同。惟王宗沐《续通鉴》谓诏下十日京死。则是乙酉下诏，而甲午始死，不知何所据也？徐乾学《通鉴后编》、毕沅《续通鉴》并在甲申，与此同日。《中兴姓氏奸邪录》云：京至潭州，病卒於东明寺，年八十。） 

　　４、辛卯，诏童贯随所至州军行刑讫，函首赴阙。（《纪事本末》卷百四十八。案：李《十朝纲要》：遣监察御史张澂诛之。亦在是月辛卯。而《三朝北盟会编》：八月二十三日丙辰，至南雄州，追及童贯，遵圣旨处分，斩於使院。凡三刀，不过，乃倚死於门阈切断之，取其首，用水银等养浸，斋管赴阙。九月二十一日甲申，标童贯首，榜示开封府。其月日均与此不同。盖七月辛卯乃是下诏之日，而八月丙辰乃行刑之日，九月甲申乃榜示开封府之日也。《东都事略》、《宋史·本纪》、薛应旂、徐乾学、毕沅《续鉴》并系七月辛卯，而《宋史》及徐、毕二《鉴》复书九月壬午枭童贯首於都市。壬午、甲申，止差二日。陈桱《通鉴续编》、王宗沐《续通鉴》并系七月，亦皆据下诏日耳。《靖康要录》：七月二十七日奉圣旨，九月十九日张澂还奏，附载其文於此。《要录》：七月二十七日，臣僚上言：“窃观自陛下临御以来，台臣、谏臣以至学士大夫奏疏上书，皆乞诛童贯以谢天下。陛下圣度涵容，久未赐可。臣窃以谓祖宗垂宪，於治安无事之时，杀大臣为在所当禁，至后世有臣乱天下危宗社而不杀之，非祖宗之志也。况贯阉腐刑馀，在祖宗时，止堪埽除之役，岂真所谓大臣也哉？贯握兵权几三十年，大奸大恶，不可缕数。臣独论其可杀而不可赦者。坏太祖皇帝之兵制，败真宗仁宗皇帝之信誓，通万馀里之小夷，残百馀年之兴国。虏后欲归，却其表而不受，虏主潜遁，指其踪而使擒。契丹旧臣，痛入骨髓，假手女真，俾之报复，旁结西夏，共为敌仇。虏骑欲入，贯犹趣往太原，经纪云中。虏破忻、代，即舍太原以归。其舟楫载所亲兵及兵仗、家属，佩陕西河北河东宣抚使印，浮汴渡江淮而去。贯于是时何有陛下，陛下奈何卒赦之？惟陛下思夷狄侵夺之变，实生於贯，致上皇前日之播越，轸陛下父子之情，肃邸今日之拘縻，伤陛下兄弟之爱。念太祖、太宗百战以得之天下，一童贯实危之，此而不杀，臣恐太祖、太宗含怒於上天未已也。臣愿陛下奋乾刚，发睿断，即贯之贬所，槛至京师，陈百官，召六师，诛於观阙之下。醢其躯以赐战士，函其首以遗女真。战士受醢，必踊跃以增气；女真发函，必悚惕而畏威。契丹之怨稍平，女真之师自退矣。苟或不然，则垂尽老奴，将死牖下，受侮四夷，贻讥万世，无以慰祖宗之神灵，则女真之兵恐未殄也。”又上言：“臣按童贯以奴隶之资，荷不世之遇，夤缘恩宠，包藏祸心。近者臣僚论其罪恶，备载章疏，以其养兵於家，储甲於库，有潜谋不轨之兆，陛下宽宥，姑投海裔。今日窃闻有司检校器用，复有交椅以青龙首金银缘背为饰者，士论传骇，以为贯之不轨踪迹暴白无甚於此。伏望断自渊衷，正其典刑，天下幸甚。”奉圣旨，童贯罪十，首荐朱勔起花石，引赵良嗣灭契丹，修延福宫等，朕在东宫屡为摇动，策立之时亦有异语，不俟策命擅去东南，差留守不授命，东京解围闻而恶之，家中有非法之物，私养死士。前项罪不容诛，亦可告谕中外。仍差监察御史张澂将带开封府公人前去追童贯，随所至州军行刑讫，函首赴阙。当议斋送宣抚司军前一行人漏泄者，依军法。其子孙已降指挥送吉阳军编管；见随贯子孙，仰张澂交割与所在州军，选差官员多差兵役管押前去。九月十九日，监察御史张澂奏，至南雄州，将童贯已行刑了毕。其首级黑漆木匣盛贮及用水银生油养浸，固护斋管前来，未审何处交纳。奉圣旨，付密院交割，检坐前后臣僚言章并张澂所奏，令开封府大字於市曹要闹处出榜晓示标首。） 

　　《续宋编年资治通鉴》：秋七月，除元符上书邪等之禁。案：《宋史·本纪》、薛应旂、王宗沐、毕沅《续通鉴》、徐乾学《后编》均系乙丑朔。《十朝纲要》系於是月乙亥，与诸书不合，恐误。

　　又彗出东北，长数丈，掠帝座，扫文昌，大臣谓此乃夷狄将衰，非中国忧也。提举醴泉观谭益勣面奏垂象可畏，当修德以应天，不宜惑其谀说。案：《靖康要录》：是月十六日，御史中丞陈过庭奏称，前月二十七日壬戌夜、今月初四日戊辰夜以来，彗星见於天之东北。知此书系於七月者，当指戊辰夜言矣。李《十朝纲要》：是年八月庚子，以星文变异，避殿减膳，诏侍从条上民间疾苦。《靖康要录》於八月九日降此诏，均不书彗出之日，惟《三朝北盟会编》於八月七日庚子书彗出东北，而八日辛丑以彗出下诏。徐乾学《后编》、毕沅《续通鉴》彗出下诏并在八月庚子，《东都事略》在八月辛丑，《宋史·本纪》於八月庚子书避殿减膳，而辛丑诏求民之疾苦者十七事，悉除之。盖彗星自六月壬戌夜始见，至八月犹未灭也。

　　又诏罢讨论。左正言程瑀争之，以为可痛愤者三，可深惜者二。不听。案：此节原本附载於四月诏吏部考覆滥赏之后，书七月不书日。今据《靖康要录》，是年七月十二日程瑀有此奏，以乙丑朔推之，十二日乃丙子也。然瑀奏有云七月七日之诏下矣，是下诏当在七日辛未，而瑀於十二日奏上也。《十朝纲要》：是年七月辛未诏，前此欲惩革滥赏十馀事，然岁月已久，真伪混淆，难以究治，可更勿问。与瑀称七月七日正合。《要录》：元年七月十二日，左正言程瑀奏：“臣闻予夺废置，人主驭人臣之柄也。古之人操此以役使群众，喜怒不存於胸中，体公任理，唯其当之为贵。有予有置，不伤於人；有废有夺，不伤於义，故下之人知上之非我私也。得者无所怀德，而失者亦不敢以为怨。犹春夏之施生，秋冬之肃杀，各因其时任其化，造物者既是无心，物亦何尝怀德与怨哉？苟欲有予而无夺，有置而无废，是犹欲有春夏而无秋冬也，其果可行乎？然则前日所予，今日夺之，前日所置，今日废之，亦顾於理何如耳！不审其理之当夺当废，而戚戚焉惧人以为怨，亦过计矣。臣窃惟比年以来，上则权臣，内则邠官，外则恩倖，窃弄权柄，轻视官爵，言功第赏，补授汎滥，不可胜纪。陛下即位，臣下交章论列，四月十五日及五月七日所得圣旨，既许褫夺裁抑，允当众心。士夫鼓舞，以谓官曹自此清，名器自此重，廪禄自此节，侥倖之徒自此退，听依流年进之人自此而免於淹滞，实天下之幸也。事务吏曹文移取索，未果上闻。五月九日复降圣旨，深念侥倖苟得，不足深责，可使自新，以示宽大。特开愿致仕与依进纳正官之路，其官品已高，或元初被赏，不致侥冒者，具名取旨。其实有军功战功及吏职年老补授人，更不褫夺；内有才力之人，而可量才任使，先次施行。圣旨可谓深厚，亦足以杜众多之口矣。诸臣不惟天下公议云何，故怀私植党，阴为曲说，阻挠成命，欲入粟纳金人，并理限选依官户法，则欺陛下以为实为公私之利，恐陛下以失信於人。欲今凡叨冒滥之人，注授、磨勘、赴任，各从其私；有司未稽考，则以有司见行一例阻节为言。夫有旨使之裁抑矣，则合注授者未得注授，合磨勘者未得磨勘，合赴任者未得赴任，何疑之有？顾阻节归道有司画旨，并且令依条注授磨勘赴任。夫苟且之事，岂初政所宜有，乃公然著之命令，此何理哉？犹以为未快也。复饰小说以惑宸听，而七月七日之诏下矣。诏书流传臣听，寻绎诏旨，以为可痛愤者三，可深惜者二，敢为陛下言之。夫岁月既久，干涉虽众，三铨苟未废，简牍且存，可覆视也，何至真伪杂而不可治究乎？群臣乃以难究治欺陛下，此可痛愤者一也；赦宥之行，除罪恶耳。今以往昔滥授爵赏，欲加釐正，未尝求瑕垢而加刑罚也，群臣乃以经赦而求罢，首尾相戾欺陛下，此可痛愤者二也；冒居高爵，滥叨重赏之人，民之所疾，众之所恶也，褫夺裁抑果行，彼将鼓舞之矣，乃今启陛下以姑息僣滥之流，指为安民和众之意，白黑正不相侔矣。臣度陈启之际，是必恐动陛下，以为民不安，众不和，势当置而不问，此可痛愤者三也。僣滥之徒，侥倖得志，胚胎於崇宁，炽盛於政和，大横於宣和，皆朋附权臣宦官恩倖而已。其苟贱趋事，比於奴隶者所不问，舍是赂赇交结，诛求应副，皆剥削吾民膏血者也。乃使之享高爵，居民上以治民，其奉法循理之吏，不问堂除吏部差注为所攘夺，谤嗟盈路。今幸裁抑，民吏少快望矣。未几反之，此可深惜一也；上皇去冬更张庶事殆尽，独未及此，岂以为不当澄汰哉？盖以此遗陛下，使陛下一举而空之，耸天下耳目者也。陛下即位，臣僚再三言之，陛下亦幸再三听之，宰执亦再三奉圣旨矣。今宰执不以退有后言为非，不以反汗为嫌，用意巧密，持说坚牢，以欺陛下，恐陛下偶不察其情，遂为之降诏命，前所画者悉反焉。臣所虑者，不惟侥倖之流复得志，虑天下之人窃议初改之失，此可深惜者二也；昔管仲夺伯氏骈邑三百，饭疏食没齿无怨言；诸葛亮废廖立、李平，及亮卒，立涕泗而平致死。夫何故？夺之废之得其当也。今群臣不惟其当与否，区区以避怨为事，使陛下不得专废置予夺之柄，臣窃未喻。伏望察臣所言，断以无疑，收还诏命，俾有司尊禀五月九日圣旨施行。内有愿致仕及依进纳正官法两项，缘转官则有多少，职名则有高下，有元係选人而改官，有元係白身而受命，轻重不侔，恐难限以两色，欲望更为三省详议。抑臣常观唐室斜封之滥，启罢之者，姚崇、宋寻也。后崔莅、薛昭素以为言，而太平公主主其说於内，复诏量才叙用。而姚、宋寻亦斥逐，使姚、宋在位，叙用之诏，恐未遂用也。昨者裁抑指挥，皆宰执聚议画旨矣。今复更焉，得无异於狐埋之而狐搰之乎？前后异词，是非混杂，坐致政令不一，上累国体，伏愿留神裁察。取进止。”

