<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又徐处仁、吴敏罢。以唐恪为少宰，何卤中书侍郎，陈过庭尚书右丞，尚书右丞许翰罢同知，以聂昌代之，李回签书枢密院事。时门下侍郎耿南仲专主和议，上是之，处仁力争。南仲引王云使虏，密请逐二相以藉口。左正言程瑀上言：徐处仁庸常，吴敏、耿南仲昏懦，唐恪倾险，此政事所以旷败而不振。昇下宜别选英贤，以图大计。案：《东都事略》、《宋史·本纪》、王宗沐、薛应旂、徐乾学、毕沅《续通鉴》并系此於己未，《靖康要录》系於二十四日，则为丁巳。《北盟会编》则在八月二日乙未。又许翰之罢，薛、徐、毕《三鉴》并系戊午。徐、吴为臣僚所劾，详见《靖康要录》，今并附载於此。《要录》：是年七月十三日，御史中丞陈过庭言：“臣闻汉田千秋以一言寤意，旬月取宰相，”匈奴单于曰：‘汉置丞相非贤也，一妄男子上书得之矣。’盖宰相非其人，取笑四方。见轻戎狄如是，而责其抚百姓，镇四方亦难矣。臣谨按少宰吴敏不才而喜为奸，无识而好任数。又其天资险佞，籧篨戚施，面若畏人，退而害物。自童幼时为蔡京父子养於门下，侧媚狎昵，日益亲附。方郑居中作相，与京搆隙，京乃峻擢敏辈，列於侍从，分布亲党，四面刺探，当时被其中伤者不可胜计。奸迹既彰，久被弃斥。前年攸及子翛覆出为恶，首加荐引。敏知京、翛将败，而攸及李邦彦齐驱并进，於是又背京而从攸。夷考其行，岂宜寘诸庙堂，以污宰辅之任？伏自上皇禅位，陛下登极之初，授受揖逊，若唐尧、虞舜，初无閒言，乃贪天之功以为己力，每於章疏，喋喋自明，此敏之罪一也。陛下仁孝通於神明，形於四海，天下之所共知。敏辄具劄子，欲令百官在上皇前则言陛下孝，陛下前则言上皇慈，播传中外，人心疑惑，此敏之罪二也。臣僚累上章疏击蔡京父子、余深、李邦彦等，敏竭力营护，类多阻抑不行，或行之不尽，使陛下刑政赏罚不均，此敏之罪三也。顷时方贼作过，敏居真州，遽挈其家，遁於甍社，州人因此惊骇不安其居。昨者金寇犯阙，又首入劄子，乞令其父搬家东下，执政从官，纷然相效，使京师之众，扇摇惶惑，此敏之罪四也。左司郎官吴岩夫，婚姻之家，显有亲嫌，引列宰属，倚为腹心，而不顾公论，此敏之罪五也。敏妻兄曾开初除知东平，叶梦得除知颍昌，敏以东平不及颍昌，於是令开与梦得两易其任。曾楙、曾班、曾几皆其妻党，故剖符大藩，或持节善地，不惜爵位以私其亲，此敏之罪六也。昔与宇文虚中同际中书舍人，润色诰命，赖虚中为多。及台臣列论虚中恶同王蕃，而又极力营救，不为施行，其罪七也。敏顷尝荐燕瑛为广南漕臣，交通情好，盖非一端；胡直孺为发运使，时敏寄居真州，干求请谒，靡所不至。瑛与直孺皆以交结匪人，荐致弹劾，虽不得已而罢去，特以龙图直学士典领要藩，其罪八也。居真州不能择交，而与脏污罪人石悈宴饮游从，近乃召悈赴阙，士论大喧，其罪九也。太学官吴若上书痛诋其罪，初则怒而逐之，日下押出国门，是时金寇初退，城外剽掠未息，若无宿之地，实幸其为乱兵所杀耳，既又复其旧职，果出於诚心乎？太学生陈东上书痛诋其罪，初则欲加以重辟，既又命之以官，作威作福，喜怒自已，其罪十也。他恶未暇悉数。敏自知其才不足以当大任，中怀惭怍，不敢举头仰面以见士民，众皆侮笑之，不敢入尚书省判状治事。自当轴以来，不得已而过省者叆十数日而已。方今国家多事，外则夷狄交侵，内则纲纪废坏，虽贤而智者，犹恐不胜其责；况如敏者，他日误国，万万无疑。古人云‘屋大而柱小，可为寒心’，正敏之谓也。臣愚伏望陛下念祖宗基搆之艰，搜采群策，共致中兴。如敏之奸懦，速宜摈斥，若迟疑不决，则国势委靡，中外解体，不可支持矣。臣不胜感切之至。取进止。”八月二十六日，臣僚上言：“臣等历考自古中兴之君，商高宗则得傅说，周宣王则得仲山甫，汉宣帝则得丙魏，王相协心，相与图治。故能伐鬼方，攘夷狄，单于慕义，稽首称藩，载之经史，可不诬矣。至若唐肃宗复两京，迎明皇，非不大有功也。而裴冕、苗晋卿之徒，相业庸谬，肃宗之治因以不振。稽古之士，於此惜之。伏惟陛下勤俭之德，本於生知；缉熙之学，期於日益。盖惟商高宗、周宣王一无以异，汉、唐以下，皆不足数。然自即位以来，於今三时，边陲未宁，黎元扰动，兴滞补敝之效，未有可观者，殆以宰相非其人乎？谨按太宰徐处仁，初以蔡京荐，进自县令，不三年备位政府，缙绅骇其速化，而不闻其有善誉也。自金人退师，陛下采其治郡之能，擢位首相。盖将与国回天下之务，取生民愁叹之弊而尽革之。而器局凡陋，不得大体，智识滞暗，不达时变，则不能宅百揆，熙庶绩，以副具瞻之望。太宰之职，可冒居乎？谨按少宰吴敏，初以蔡京欲联亲议，遂以辟雍私试高第入仕，因与京结为死党。在上皇朝，缙绅目之，位在刘昺林摅之右。上皇内禅，睿智先定，父子授受，夫复何疑？而敏因攸刺得密旨，乃贪天之功以为己有，叨处二府，窃据相位。使其效力自赎犹可容，而以佞济奸，以私植党，凡其施设，悉效蔡京，意在专权固宠。处仁之暗，犹能识之。二人因以不和，而天下之事遂致不决，每出一令行一政，命一官除一吏，不恤宗社之安危，生民之利病，惟务己言之胜。迁延淹时者有之，朝令夕改者有之，遂使天下之人，自春涉秋，日望朝廷之惠泽，而殊未有以慰其心也。方今北虏鸱张，重兵压境，河东之役，师老粮匮，为天下忧，日甚一日，而和议之使未遣，扰民之事益繁，怨嚣并兴。上天见异，穀未及笭，飞蝗蔽空。而处仁与敏傲然自肆，略不引避，意在归过人主，殊失爱君之义。矧以小忿交争黼座之前，大臣之体，得此是乎？臣等采之舆言，稽之旧与，处仁与敏，误国负恩，罪在不赦。陛下仰念祖宗创业艰难之事，上皇罪己传位之心，下恤四海苍生翘首惠泽之久，急罢二奸，别加图任，庶几中兴之业不愧於商、周，天下幸甚。”奉圣旨，徐处仁知东平府，吴敏知扬州，并放谢辞，疾速发赴新任。九月五日，臣僚上言：“臣闻李唐诸帝，其聪明英武无若太宗者。及太子承乾废，以三十一子未知所立，其心亡聊，承佩刀自向，赖长孙无忌抱持以免。乞立晋王，因事方决。虽其平时英略如此，一为多爱所牵，不知自处。乃知自疑似之间，能断以大义，无纤芥胸次者，诚天下之难能也。伏睹道君太上皇帝，去冬锐然以大位内禅於陛下，不谋宫闱，不问阉官，不询郡君，使神器永有依归，其贤於唐太宗远矣。蔡攸出入密侍，闻上皇倦勤之意甚久，奸人多虑，用心不臧，不肯宣露者，将有所待。一旦上皇除陛下以开封牧，攸知事势已定，又自度父子稔恶，平时内惮陛下刚明，遂授其语与吴敏，俾之建白。攸又赞除敏为门下侍郎，其虑患深矣。敏不自揆，乃攘为己功，群小交口称道为有定策之勋，兹实骇闻。借当时上皇意未有所主，虽百吴敏，何能为哉？”奉圣旨，吴敏提举亳州明道宫。臣僚上言：“臣闻国之威柄，惟赏与罚。赏罚者，是非之所以分而政事之所以立也。若惟善者不赏，有罪者不罚，则是非倒置，无所惩劝矣。伏见前宰相吴敏，因上皇有内禅之意，遂乞传位於陛下，曾未累日，遂至辅弼。自维年少，恐不能协副众望，乃招致贤能，张大声势，当是时也，人皆称之。及戎虏既退，浸生骄侈，挟赞助之功，偃蹇无所忌惮。边防之急，不复经意，将帅之任，不复关怀，器甲迟缓而不预为之备，粮食稽迟而不早为之所，般运失时，蠹害为甚。凡此数者，皆当今之先务，虽究心悉力，犹惧不能济事，而敏乃恬然视之如平时，可不为之寒心哉！以至元祐旧臣，则抑遏而不加牵复，蔡氏大恶，则蔽覆而不正典刑，使陛下之仁恩不能以下布，而臣僚之章疏亦沮而不行焉。不问邪正，同於己者喜之；不问愚知，异於己者恶之。於是士大夫失望，民庶解体，则今日之罢已为晚也。而敏虽罢相，犹为观文知扬州，以为己力。又德蔡攸所授之语，惟思报蔡氏之恩，略不顾君臣大义。虽交章攻京、攸之罪，而敏横身障蔽，斥逐台谏，招引同门，以为其助。迫不得已，凡三四贬窜，仅能置京、攸於湖外而已。陛下灼知其奸，乾刚之断，投京海外，窜攸岭表，分布子孙，各置远方。京不及过岭而卒於内地，大不慰天下之心，无有不归咎於敏者。方金贼犯顺，李邦彦欲议和，敏则以和为是，虽三镇之重，遽欲弃与；徐处仁欲议战，敏则以战为然，虽种师中逐贼出界，不以为功。王云倍程北归，求天书以议退兵，敏遂沮其议；及解潜、折可求败衄，遂复请遣使以议和，其失机会，一至於此。太原之围，几年未解，河北之寇，既去复来，敏方且檄河北诸将，声言袭燕，其谬谋误国，莫不如此。国家之急，又数与等辈交相矛盾，怀奸积恶，柔佞阴狠，未见其比。投之遐裔，尚恐未塞人望，观文隆名，宫祠优职，岂宜畀之？”奉圣旨，吴敏落职。九日臣僚上言：“近尝论列吴敏掩蔽上皇内禅之德，当投荒裔，以为不忠之戒。陛下尚存体貌，止令落职宫祠，罪大责轻，未协物论。且陛下自即大位，屏去宫嫔，不迩声色，近以星文谪见，减膳避殿，以消天变，忧勤恭俭，前古未闻。敏身为宰辅，自当仰体陛下至诚恻怛之意，夙夜在公，思所以报国。迩者重造金器数百千，置婢妾二三人，以供娱乐，自谓宰相事业如斯而已。木石肺肠，略无忧国之心，是可忍也，孰不可忍也！以故内外细大之事，一切不复经意，同列询访，但笑而不答。伏望远赐投窜，虽未是偿误国之大过，亦使之知罪不可幸而免也。”奉圣旨，吴敏责授崇信军节度副使彦州安置。“彦州”，《宋史》作“涪州”。

　　又福州军乱，杀守臣李延俊，朝廷命刘颔讨平之。案：“李延俊”，《宋史·本纪》、徐乾学《通鉴后编》、毕沅《续通鉴》并作“柳廷俊”，《九朝编年备要》作“李庭俊”。

　　（慈谿冯一梅辑注） 

　
卷五十六

　

　　钦宗

　　△靖康元年（丙午，一一二六） 

