<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　７、癸卯，幸安肃门。至朝阳门，敌箭及驾前旗下。令军士三百馀人缒城出战，杀敌数百，复缒而上，命以官者数十人。敌筑望台，度高百尺，下觇城中，又飞火炮燔楼橹，将士严警备，旋即缮治。及造云梯，施火轮，以革冒之，乘罅推以叩垒，将士出钩竿拄之，使不得进，近则钩矛取之，发火焚梯，敌数引退。复用鹅车、洞子攻北城，军士击九牛弩，一发而贯三人。诏募人火敌炮架、鹅车、洞子及八分者，白身授团练使，馀以次受赏。张叔夜闻南壁飞石击楼橹，与范琼分麾下兵袭敌营，欲燔炮架；遥见铁骑，主帅不克阵而奔，相蹈藉及陷隍死者以千数。（《纪事本末》卷百四十五。案：《避戎夜话》言炮架之制最详，附录於此。《夜话》云：炮架最难制御，金人炮架，四旁并用湿榆小椽密簇，又用生牛皮并铁叶裹定鹞鸮头，火不能入。其炮有七稍、五稍、两稍、三稍、旋风、虎蹲等炮，内七稍可以至远，其次或放双炮。姚友仲先於楼橹子上受敌处厚缚虚绷，上作罗孛纲，并下摆糠布袋湿马粪，又於城头马面上悬湿榆柳木秕篱格、毡帷幔，然亦可以遮炮石也。城下地广安炮多，地狭安炮少，最为受敌。七梢炮法用二百五十人拽梢长三丈，炮放百斤，力可五十步，此梢式也。今造到七梢炮，多不如法。梢短三尺馀，故施放虽逮百斤，亦不至五十步。每安一七梢炮，两日然后毕功。又既安定之后，不可移，若用轴脚旋风，城上尤便。其虎蹲皆近城可用，炮中利害尤多，尤宜熟讲。拽炮之人，必令阔步高抬手於搭手处，每绳一结，升时可致力；或遇雨雪，不至手滑。绳不可紊乱，尝令整齐，炮与头欲相称，炮窝绳欲短，短则炮手不费力，而能致远，不可不知也。十九夜，敌人安炮五十馀座，城上虽有虚棚，人皆不可存驻，毙於炮者，日不下数十人。姚友仲到宣化门之二日，恐敌人有炮，首议帮筑城身之法，视敌楼子远近筑城面阔一丈二尺五寸，脚阔二丈五尺，高五丈，四边皆有虚棚女墙，复於其旁置两小门如城门法，万一敌人上城，赖有限隔，可以迎敌，不幸为提刑秦元所沮。又姚友仲措置南北拐子城，拐子城势皆捍奭水门者也。姚友仲於拐子城上别造两圆门，计拓马面三十步许砖砌成，中间开一小圆门，干戈板闸下如城门法。四面置女墙，迎敌皆自圆门出，万一敌兵厚重，则圆门放下干戈板，又是拐子城也。砖城下阔五尺，高一丈二尺五寸，不日告成。通津门两拐子城正是受敌处，守奭有方，终不可破，皆姚友仲力。凡守拐子城法，务要人少肃静，可以应敌。友仲首到南拐子城，便令画拐子图，除两廊每门两守水路空板外，钥匙敌楼上虚棚凡三层，正是受敌处。每门不得过十五人，弓弩、枪刀、斧手相间，分作三番，画夜轮转，更其劳役，使得休息，万一敌人不测侵犯，自有备奭。兵法：陷马坑，长五尺，阔一丈，深五尺，坑中须埋鹿角木枪竹垽，其坑似亚字相连，状如钩锁，以次草及细土覆其上。） 

　　８、聂昌至绛，绛人杀之。（《纪事本末》卷百四十五。案：聂昌出使在十一月二十二日，可互详考。又《靖康要录》载昌出使事尤详，附录於此。《要录》云：先是，十一月二十二日受命，昌入对曰：“陛下委臣使事，臣不敢辞，但臣短见，深恐许和割地之后，金人失信，复来临城；臣若止传国书，实为无益。且两河之人素劲，至如太原守孤城经十年，隆德破而复守，人人战死者，盖不负祖宗积德之灵，陛下恢复之志。而今也下大王迁邠之令，用保生灵，第恐彼方之民，深恋国恩，不忍削朆左衽从夷狄之国，则未必可号令也。不从，则臣必为金人所执，不能为陛下努力，则臣死不瞑目。臣若诣军前议和不成，戎兵南渡，乞以便宜分遣徽猷阁直学士、参议官刘岑、朝议大夫、傒办官滕牧分路催勤王之师入卫，亦臣区区之愿。”上曰：“甚好，当降指挥。”昌曰：“一降指挥必喧传，喧传则泄漏，泄漏则机事不成矣。只乞降下密记渊衷。”上遂命取黄绢御书赐昌曰：“聂昌议和不成，戎师南渡，取晋绛路入京兆，率先诸路人马入卫王室；刘岑、滕牧取岚宪路，催促陕西等路军勤王，军依奉使法，内滕牧与除直秘阁。体念宗社，朕不敢忘。”靖康元年十一月二十二日御押付聂昌。是夜，昌同官属出宜秋门，宿琼林苑。明日，行至望京桥，逢游骑。二十七日至永安军孝义桥，遇粘罕中军，约明日相见，粘罕随行至邠门。明日，盛甲兵之卫，接见使人。其邠门舍人邱曰：“徽用榜子赞名引见国相。”昌曰：“国相者，金国何官也？”舍人曰：“宰相元帅。”昌曰：“既为宰相元帅，乃金国之臣；昌亦南朝大臣，止当以敌国臣子客礼相见，岂有南朝大臣以臣礼见金国之臣乎？”舍人曰：“枢密宁不畏死？”昌曰：“主忧臣辱，主辱臣死，死不足畏，节不可屈。”争之移时。粘罕既不能夺，乃以客礼接见于毡帐中，往返议论者终日。粘罕曰：“我军已南渡，且到城下，俟枢密割地回日，此方旋师，盖以南朝曾失信也。”昌曰：“皇帝仁圣，未尝失信於天下。顷以童贯、王黼徇利忘义，失信大辽，致今日国家有意外之难，非国家失信於大金。且国相今春歃誓结和，勒兵不渡，今复背约南侵，非金国失信邪？”粘罕曰：“不敢废和议，止候得地。”昌曰：“被命而来，不敢辄意；若国相兵不北还，昌虽死，地亦不敢割。”粘罕大怒，入后帐中约退昌，昌归馆，不给食者一日，加甲兵围其舍。二十八日，以太师杨天吉拥千兵馆伴昌往河东，太师王汭以千兵馆伴耿南仲往河北。二十九日，昌北行，不得复见粘罕。至闰十一月初四日至泽州，昌召参议官刘岑、傒办官滕牧出，临行亲得御札，具说前降之语，曰：“当与公等誓死成事。”是夜，召金馆伴太师杨天吉曰：“国相待昌之还方肯归师，臣子之心急於星火，奈以道路遥远，莫得疾走。欲分遣属官往东路，昌行西路，会於河中，不二十日之间，此事毕矣。庶得国相早肯班师。”杨天吉等曰：“谨诺。”遂分差戎使王敬、郭天信以五百兵馆伴刘岑、滕牧往河东，杨天吉亲伴昌行。其议遂定，明早分路而行。十二日，昌至绛州城下，城门不开，郡官逃尽，惟有监军赵子野者领州事，郡城人闻割地，大怒，出兵掩杀。是日昌遇害，乃十二日也。） 

　　９、甲辰，金人陷亳州。（《纪事本末》卷百四十五。） 

　　１０、先是，斡离不遣刘晏以十一月己丑入城，翰林学士莫俦、防奭使高世赏馆之都亭驿。晏曰：“皇子遣晏来云国相一军非晚亦到，欲请皇帝出城会盟。”俦等曰：“两国义均骨肉，与二帅相见固无害，但事不顺，难以家至户晓。都人见大兵已傅城下，岂容车驾出郊！”晏颇以为然，又引见执礼甚恭，奏对亦甚婉。上大悦，厚其礼币，晏悉不受。既去数日，粘罕军果至青城，遣萧庆等四人来，（案：《靖康要录》：四人乃蕃官萧庆、杨真诰、撒离母、孛极烈也。庆极桀黠有口辨，真诰、撒离母、孛极烈语简而峻。撒离母乃女真人也，其酋所亲信者。事在初七日戊戌。） 复令俦、世赏馆伴。次日引见，庆等力陈本朝失信事，如已许三镇，兵退，便不肯交，今虽画河为界，元帅必欲与皇帝会盟，方敢退师。（案：《靖康要录》：上令俦等宣谕曰：“非三镇不当割。自是三镇军民不从，因而遣使告大金，觅三镇之地，却将三镇税赋增作岁币，本非失信”。庆又奏曰：“大金收得贵朝诏书，言祖宗之地尺寸不可与人。”上宣谕曰：“此乃前日臣僚献议也，已行贬窜，自有国书回二元帅，且烦太师诸人主张和议，必相信。”） 至都堂，复申前说，何卤曰：“本朝自祖宗以来，车驾惟是三年一次郊天方出城，平居未尝离大内一步；况今兵火在外，岂容辄出？此事实难相从。”庆等退至驿，受书去。又数日，复斋书来，坚请出城会盟，不然则围城之师决不解，攻城之具决不退。俦等皆曰：“此事恐终难允从。”迺遣李处权、吴德冲报谢，不得见粘罕，亦不受书，云自遣萧庆计议。（《纪事本末》卷百四十九。案：萧庆来议和，李处权等报谢事，在本月庚子见。） 

　　１１、乙巳，庆等复来，遂引见至殿上，即奏曰：“圣驾不须出城，只要仆射何卤议事。”卤色变，上亦不许，谕使人曰：“待遣冯澥、曹辅去。”又请上皇、皇太子、越王、郓王为质，上曰：“朕为人子，岂可以父为质？太子方数岁，如何到得军前？”撒离母曰：“事尚有商量，如上皇、皇太子不须出去，得亲王二人亦可。”上曰：“待遣近上皇属二人。”（案：《靖康要录》：萧庆曰：“议事非仆射何卤不可，如冯澥、曹辅，皆衰老懦怯，元帅决不信其言。”上宣谕曰：“冯澥、曹辅皆忠实大臣，朕所委任，军前有事，但与商量。”庆不以为然。莫俦、高世赏请对，力陈：“虏已不敢仰烦圣驾出城，其心颇回，极不易得。如宰相亲王，不可不行；且如斡离不前次到城下要宰相，陛下即遣张邦昌；要亲王，陛下即遣康王、肃王。今两军并傅城下，粘罕凶悍有谋，又非斡离不足比，岂可不遣宰相及亲王，恐贻后日之悔。”萧庆曰：“馆伴且须催贵朝遣亲王早出城，若更迟回，恐误大事矣。”上降内批付俦等，令再三说谕使人，本朝宰相只一员，每日处画朝廷事务，应副军前，不可暂时阙官。已遣辅臣冯澥、曹辅去，诸事可商量。莫俦、高世赏以曲说谕晓，庆等曰：“须得何卤等并亲王出城事便了，兵便退；如或不然，决定攻城。若城破之后，不知大臣做得大臣，亲王做得亲王麽？庆等此后更不复来矣！”杨真诰又索干戾人，俦答曰：“皆窜岭海，不知存亡。”庆遽止曰：“在此间者尤不肯遣，况干戾人乎？”授书相别，乃闰十一月十八日也。） 庆留四日，乃受书去。明日，朝廷遣澥、辅代宰相，宗室仲温、士讠布代亲王出使。至军前，粘罕但置酒待之，酒三行，便送澥等归，不交一谈。自此攻城益急。（《纪事本末》卷百四十九。案：冯澥等使金军，《宋史·本纪》、薛应旂、毕沅《续通鉴》并系己酉，较此后三日。） 

　　１２、丙午，遣签书枢密院事曹辅、尚书左丞冯澥、宗室士讠布诣虏酋请和，乞罢攻城。斡离不复遣使来曰：“南朝约和失信，今欲尽得河东、河北之地然后罢兵，可先割两路地，次遣不割地，大臣过营，再议和好。”

　　１３、金人以洞子屋负土填濠。（《纪事本末》卷百四十五。案：《靖康要录》：是月十六日，金人填护龙河，渡鹅车以攻城。於陈州门近东填垒濠池，人於皮洞子内负土，矢石不入。十六日为丁未，即丙午之明日也。） 

