<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《续宋编年资治通鉴》：十二月，邠门祗候侯章斋蜡书至大元帅府，催发勤王兵。章言：“陛辞日，皇帝谕臣曰：‘康王辟中书从行，可令便宜。草诏尽起河北兵，守臣自将入援。’”是夜，王命延禧草诏，晓颁诸郡，惟中山、庆源被围不得达。元帅府五军总一万人，又遣招驯贼杨青、常景等，皆效顺，又得万馀人。案：原本於二年四月癸亥追叙及此，据《北盟会编》则侯章至相乃是月甲子日也。康王得蜡诏后部署离相入援，详见汪伯彦《建炎中兴日历》。据《日历》云：大元帅承御前蜡书，促援甚急，乃离相州趋入援。或者以汪伯彦守相严备，且宜住相州，假如金人至，必不可犯，王叱之。集诸将於世恩堂，议入援之路。秦仔、刘定、侯章请从濬、滑径赴京城。诸将皆曰：“河冰未合，濬州渡无船，一不可也。滑州即金人寨，其次长源、韦城皆大寨，岂能径渡？二不可也。”秦仔等曰：“以帛缣横绝河中，兵马攀援以渡，避滑州韦城大寨，可转战而南耳。”诸将曰：“金人在滑州，练帛在南岸者，其谁能维之？假使半渡，金人解维，则何以转战而南？战士则可，元帅大王将如之何？即转战不胜，退安得练帛复渡乎？”仔等不能对。诸将欲回邢、洺，自恩州渡往北京。王语之曰：“曷不径趋澶渊？”诸将曰：“为其逼李固渡金寨，万一惊扰，非万全耳。”会孟世宁自北京遣人来投文，自元水镇过子城渡，适河冰合可行，乃定议。然阴阳官选日，犹欲二十五日起发。耿南仲请以十四日行，前期差刘浩为先锋，领人马南趋澶、滑以疑金骑，又移檄大名府路帅司，差两将人马分遣前去旧魏县驻劄。暨吾到岸之际，庶几防新魏县敌寨之金人。一将於内黄县驻劄，有以防滑州敌寨之金人。大名府路总管司差邠门祗候孟世宁领兵三千，屯内黄县；大名府路兵马都监王彦领兵二千人，又屯旧魏县，乙亥日进发。

　　又遣陈过庭、刘韐、折彦质如两河割地。其后过庭死於燕山。案：《靖康要录》：是月五日，吏部差文武官各二十员，随金人军往两河交地，州各一员，中书侍郎陈过庭为交地都提举。五日乃丙寅也。又十二日圣旨，吏部差在京朝官三十六人，转三官，借寺监承赴军前，交两路地界，并取三十六州太守亲同往为质。十二日乃癸酉也。《十朝纲要》书此事，与丙寅、与《要录》合。《北盟会编》是月五日六日连书此事，与《要录》五日所书同。而十七日戊寅复书云：再遣割两河地界使臣。先是，朝廷遣陈过庭，而金人拘留，至是始遣，复增差使臣十人。

　　又戊辰，金人入城，取军器、甲仗、弓箭。案：《北盟会编》：是月六日丁卯，金人索军器。较此前一日。

　　又尚书省火，延烧民居五百家。案：《靖康要录》：是月十五日，火自尚书省延及祠部、吏部、刑部。十五日乃丙子也。《北盟会编》亦在十五日丙子。《东都事略》云：乙亥夜，京师火。

　　又雨雹。案：《宋史·本纪》、徐乾学《后编》、毕沅《续通鉴》均作“庚辰”。

　　又壬午，副元帅宗泽部兵二千人自磁州先诸军至，康王大悦。泽在磁州屡乞会兵夺李固渡断贼路，众议不可。泽自遣其将李光弼、张德领兵趋渡，至安城县，虏骑千馀人过北城，二将出东目闩夹击之，贼溃，斩首数百级，获其斋粮。会师移文约赴大名，遂还师，先诸军至。案：原本於二年四月癸亥追叙，及今移附此。《北盟会编》以此与梁扬祖至同系癸亥。

　　又知信德府梁扬祖兵万人，马千匹；知潞州王麟兵一千继至。诸将如张俊、苗傅、杨沂中、田师中皆在麾下。王问扬祖以诸将孰优，扬祖以俊对，王亦喜。俊自是常在左右，王留扬祖为随军转运使。案：原本於二年四月癸亥追叙此事，今移附此。王麟兵至，《北盟会编》在乙酉，不与扬祖同日。《会编》云：王麟以兵至北京。麟自将一千人至元帅府，自称母老无兼侍，又以疾竭告乞还守洺州。王语僚属曰：“麟有异志邪？”卒许其归，以麟所部兵拨隶副元帅宗泽。后闻麟归洺，金人至，以城降，为军民所杀，并及其家。又云：时苗傅与范实同为武翼郎，又有武功郎祁超、从义郎盖渊，统制一万人自信德府同至。又云：时张俊为武义大夫，梁祖扬谓张俊最得力。王擢俊为元帅府统制。

　　又甲申，康王始闻金人登城，敛兵未下，渊圣诏见通和，卿等兵未可动。王涕泣，知诏书为敌所为。宗泽请进师直趋开德，解京师之围。汪伯彦以泽为狂谲不情，泽亦诋伯彦等为失策。泽曰：“金人狡计百端，岂可稍信？当速进兵，直指都城，为言两国通和，可亟退师，如敌有诡谋，即援兵已到，无能为也。”伯彦坚守和议，力沮之。案：原本於二年四月癸亥追叙此事，今移此。

　　（慈谿冯一梅辑注） 

　
　

卷五十九

　

　　钦宗

　　△靖康二年（丁未，一一二七） 

　　１、春正月辛卯朔，（案：《四史朔闰考》同。） 车驾诣延福宫，朝太上皇。命济王栩、景王杞出贺二酋，粘罕亦遣珍珠大王同使臣八人入贺。（《纪事本末》卷百四十九。案：“珍珠”，《续宋编年通鉴》作“真珠”，为粘罕之子。金史粘罕子曰斜哥，有传，无“珍珠”。《续鉴》为粘罕遣其子入贺，上命济王栩、景王杞报谢。与此不同。） 

　　２、壬辰，金人趣迎康王甚急，学士院具诏，虏再三易之，遣中书舍人张澂行，以曹辅不见王而还故也。（《纪事本末》卷百四十九。案：李《十朝纲要》：是日，金人始闻王在开德。徐梦莘《北盟会编》於是月二十七日丁巳载中书舍人张澂斋诏开德府，下访寻康王。盖壬辰行而丁巳至也。《会编》云：初，宗泽领兵驻于开德府，扬声康王在军中。金人闻知，乃以人马裹送中书舍人张澂斋上蜡封诏，召王还京师。于城下叫问，守御人兵报以康王不在本府，仍不知屯驻去处，金人与澂乃回。） 

　　３、癸巳，康王次东平府。（《纪事本末》卷百四十九。案：《续宋编年通鉴》於是年四月癸亥下追叙此事，云：癸巳，帅臣卢益、黄潜善迎康王，居於府治。《北盟会编》云：王以正旦过莘县，宿阳穀县。二日过景德镇，宿迷魂寨。至是日东平府本路安抚使卢益、转运副使黄潜善、转运判官闾邱升以下官史出郊迎接，百姓父老，夹道骈肩，欢呼之声，溢满城市。） 

　　４、庚子，车驾复幸青城。时敌索金银益急，欲纵兵入城。上以问萧庆，庆答云：“须陛下亲见元帅乃可。”何卤、李若水亦欲上亲行。上将从之，会粘罕致书，以诸国毕集，加上其王徽号，请再幸营。（案：《续宋编年通鉴》云：先是，粘罕遣人催诸州交割地界，索金银益急，欲纵兵入城；又遣使来曰：“农务方兴，将归，上大金皇帝徽号事，请皇帝到营面议。”上曰：“朕以十日出城见元帅。”） 金使有高尚书者，奏云：“陛下不必亲出，但遣亲王大臣以行可也。”上欲无往，恐敌纵兵残民，乃以同知枢密院事孙傅兼太子少傅，吏部侍郎谢克家兼太子宾客，辅皇太子监国。傅仍为留守，户部尚书梅执礼副之，遂出城，卤以下皆从。（案：《续宋编年通鉴》云：都城百姓数万扌戹车驾曰：“陛下不可出，既出，事在不测。”号泣不与行，帝亦泣下。范琼怒曰：“皇帝本为生灵屈己求和，今幸金营，朝去，暮即返矣。若不使车驾出城，汝等亦无生理！”百姓怒，投瓦砾以击之。琼以剑断其手指及杀死数辈，盖攀辂之人也。上至青城，与粘罕相见，罕曰：“今北朝、皇朝别立异姓为主矣。”遂留上於青城。） 至晚，遣王孝竭归，传旨议事未毕，来日入城。（案：《靖康要录》云：敌馆帝於斋宫之西庑曲室中三间，是夜衾枕不具，宿戎席，土床而寝。） 诏令王若冲、邵成章卫皇太子赴宣德门。自是并称制行事。遣邠门宣赞舍人符彬持诏至北道总管司，诏曰：“朕即位以来，交战不已，京师再围，略无外援。比者敌已登城，按兵议和，凡有所请，靡有不从，（案：《靖康要录》此下有云：时事至此，尚不获已，许帝姬和亲，立大河为界。而金人实未敛兵，欲质我太上皇帝，又欲使朕南迁王室。见今愈守京城，终不退归。然上祷皇天，天为之震怒；下告人民，民为之怀愤。思祖宗积累至此而欲尽乎？朕德薄不能以保吾民。朕思一身朝夕不能安，痛切深思，实无罪戾。夫何使朕与民至於此极也？） 然未肯敛兵而去。咨尔河北之民，各宜奋发忠孝，更相倍集，自保土疆，使予中国不失于蕃夷，天下安平，与汝等分土共享之。朕言及此，痛若碎首。”（《纪事本末》卷百四十九。） 

　　５、辛丑，车驾在青城，留仪卫三百，命侍卫亲军马军副都指挥使郭仲荀统之，减七百馀人遣入城，除亲王、宰相、执政、学士院、礼部、太常寺官外，并令先归。于是郓王楷而下九人：宰相何卤、执政冯澥曹辅、翰林学士承旨吴开、吏部尚书莫俦、中书舍人孙觌、尚书礼部侍郎谭世勣、太常少卿汪藻皆分居青城斋宫。（案：吕本中《痛定录》曰：前此上在青城斋宫无聊，何卤奏宜赋诗以遣兴，乃以孙觌、汪藻应制。上命用“时”字韵，觌诗曰：“<月筮>脐有愧平燕日，尝胆无忘在莒时。”藻诗曰：“虏帐梦回惊日处，都城心切望云时。”有以此赋达帅酋，见“在莒”之句，又斥其为“虏帐”，因摭此为名，遂迟留车驾。） 初，上幸虏营，约五日必还，至是民以为金银未足，各竭其家所有献之；有福田院贫民，亦纳金二两，银七两。而虏来索不已，（案：《续宋编年通鉴》云：金人根括津搬，络绎道路，上遣中使归云：“朕拘留在此，候金银数足方可还。”） 于是增侍从郎官二十四员再根括，又分遣搜掘戚里、宗室、内侍、僧道、技术、（案：原本“技”误“俊”，据《续宋编年通鉴》改。） 倡优之家。（《纪事本末》卷百四十九。） 

