<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　４、葬宣仁圣烈皇后於永厚陵。（《纪事本末》卷九十一。案：毕沅《续通鉴》：夏国进马，助太皇太后山陵；复遣使再议易地，诏不允。） 

　　５、庚戌，集贤殿修撰、知庆州（案：《东都事略》作“广州”。） 蒋之奇除宝文阁待制。（《长编》卷四百八十一：元祐八年二月乙卯，之奇知庆州。又卷四百八十二：八年三月，之奇权户部侍郎。原注：绍圣元年二月八日，自集撰除宝制》。案：《东都事略《蒋之奇传》：哲宗立，除直龙图阁，升发运使、天章阁待制、知潭州，以御史言，降集贤殿修撰、知广州。贼岑深攻陷新州，之奇遣钤辖杨从先讨平之。除宝文阁待制，再为发运使，改河北都转、知瀛州。《宋史》本传：广州妖人岑深善幻，聚党二千人，谋取新兴，略番禺，据岭表，群不逞借之为虐，其势甚张。之奇遣钤辖杨从先致讨，生擒之。加宝文阁待制。南海饶宝货，为吏者多贪声，之奇取前世牧守有清节者吴隐之、宋璟、卢奂、李勉等，绘其象，建十贤堂以祀，冀变其习。《宋文鉴》卷四十曾肇《除之奇宝文待制制》云：三圣图者，萃在延阁。儒学之士，列职其中。讽议持论，维时妙选。虽身在江海之上，而名近日月之光，则世以为荣，任亦加重。具官蒋之奇，富以辞艺，博知古今。台阁践更，号为久次。眷予南服，付以列城。属愚民弄兵，骚动岭表。武夫利赏杀贼，善民而尔应接，经营多中机会。有罪就戮，无辜获申。载嘉汝能，宜用襃显。进于侍从之列，不改师帅之旧。庶使远人观望，益加二千石之尊。为汝之光，不既多乎！） 

　　６、丁巳，相度定夺黄河利害所言：“看详都水监所奏乞权堰梁村、缕断张包等河门、闸内黄决口于窦家港，上下多疏口地及开鸡爪河等五事，除梁村水口，据大名府路安抚司，河北路都转运使、提刑司，都水监官北外丞司状，并称：‘合行堰断，同议已得归一，本所相度，可以先次兴工。’已牒逐司，一依前降朝旨，一面施行讫。”（《纪事本末》卷百十二。） 

　　７、己未，吕希纯、井亮采归自河上，极以北流为便。方施行，而签书枢密院刘奉世援旧例，乞与河议。奉世，文彦博、吴充门下士也，常以北流为非。（《纪事本末》卷百十二。案：《东都事略·苏辙传》云：初，元丰中，河决大吴，既而导之北流，水性已顺，而文彦博等力主回河之计，辙争之，不能夺。至是又论黄河东流之害凡三事。八年，都水吴安持乞於北流作软堰定河流，以免淤填，辙以为不可。及遣吕、井往视，归，极以北流为便。刘奉世乞与河议，其言纷然。吕、井之议遂格，而辙亦以罢政。於是河流遂东凡七年，而后北流始通。） 

　　８、祔宣仁圣烈皇后神主於太庙。《纪事本末》卷九十一。案：《宋史·本纪》：癸亥，减两京、河阳、郑州囚罪一等，民缘山陵役者蠲其赋。甲子，诏依章献明肃皇后故事，罢避高遵惠讳。《宋文鉴》卷三十二毕仲游《代宰相宣仁圣烈皇后哀册文》云：维大宋元祐八年岁次壬申九月三日癸酉，大行皇太后崩於寿康殿，旋殡於崇政殿之西阶。粤明年正月，迁祔座於永厚陵，礼也。丛殿祐空，袒庭燎晻。云似却而复凝，月虽辉而如惨。孝孙嗣皇帝臣煦，临遣奠以兴哀，瞻振容而永慕。凤吟管以何悲，龙挟輴而若驻。羽卫罗阙，神仪布露。爰制近司，纪陈圣度。其词曰：“皇矣大宋，宝命自天。重明累圣，跨成轶宣。正后在中，契于坤乾。较任比姒，亦逾於前。有系自姜，源深积厚。功熙我朝，方虎是偶。奄韩宅鲁，益昌厥后。月瑞日符，是兴太母。於铄太母，躬义率仁。居静犹地，含和如春。正素自禀，聪明夙闻。作合英祖，齐庆？曜。受养神考，阴功善教。体道不违，惟德是冢。元丰末命，帝命惟辟。听断勉同，以补天隙。拥佑神孙，立民之极。恭以励人，俭惟化俗。衣有大练，奁无片玉。房闼不出，四海在目。信义由中，九夷思服。如鉴不尘，如璞不缁。三事大夫，正直是咨。宗藩外戚，渗漉惠慈。人爵王官，虽卑不私。庙谒靡行，外朝靡践。池篽靡临，惟正自勉。服御靡更，惟恶是善。庸尔万方，为则为典，左右皇躬。动有坛宇，居由范防。造次於是，浸隆且昌。如天清明，霁日之光。治化方成，忧劳亦至。外若平居，中潜遘厉。坤轴轧以夜摧，月轮翩而晓坠。守大化之靡恒，尚斯民之为意。呜呼哀哉！珠箔低垂兮云务犹隔，蕙帐仿佛兮炉烟未消。想仙驭以何适，谢人寰而已遥。万乘号恸，哀缠九霄；千官缟素，雨泣东朝。呜呼哀哉！人与神兮变何速，秋复春兮时以徂。牺樽盈兮未忘於平昔，地綍动兮难留於须臾。翼八翣以为卫，陈六衣而氾涂。呜呼哀哉！野苍茫兮人渐远，意徘徊兮天欲晚。逆洛涧兮嗟备物之如在，逾巩岸兮知神游之不返。山川已兆於真宅，松柏犹凝於故苑。呜呼哀哉！玉晦龙蛰，金藏鉴昏。泉关掩夜，宫闱泣晨。车轨同兮虽来於万国，宝座间兮惟朝於百神。鱼惟炬以非日，雁长鸣而不春。呜呼哀哉！成内则於三朝，贻素风於十祀。致理之勤兮今已往，大道之公兮古如此。何远其家以为国，而忧其民之犹子。宜大书而作册，俾永光於宋史。呜呼哀哉！”） 

　　９、甲子，张士良、陈衍、梁知新罢御药房，士良提点醴泉宫，任便居住。（《长编》卷四百九十五：元符元年三月戊午，三省言究治士良狱。原注：张士良以绍圣元年二月二十二日与陈衍、梁知新罢御药房，士良提点醴泉宫，任便居住。） 

　　１０丙寅，三省、枢密院同进呈吴安持所画河图及利害。范纯仁曰：“昨专遣吕希纯、井亮采躬亲行河，决定利害，宜用其言，不可复从水官之说。”上曰：“希纯等行河不及一月而迁，止到大名，未尝至恩、冀，恐有所不尽也。”韩忠彦等曰：“吕希纯等所上河议亦未可施行，又以监察御史郭知章奏乞专委水官任河事。”上曰：“河事固当专付之（《长编》卷四百八十一：元祐八年二月丙子，尚书省检市易欠户。原注：云：明年二月二十四日可考。） 水官，失职则责之可也。”希纯、亮采之议寻格。（《纪事本末》卷百十二。案：希纯、亮采遣使在辛丑，归在己未。） 

　　１１、戊辰，诏曰：“朕昨亲奉皇太后圣谕，皇太妃保育之德著於中外，虽已备极崇奉，而仪节之间，犹有未称。盖旧仪虽全比皇后，而宫闱舆盖之制及出入所用，宜有所加。苟於本朝祖宗以来，母后之制有所差降，则褒隆之数可以施行。朕恭承玉音，惓惓慈训，其下礼部、太常寺礼官，参考典礼、仪制及臣僚上栈拜名、命妇进见等仪式奏闻。”（《纪事本末》卷九十一。案：《栾城后集《颍滨遗老传》云：母后之家，十年一奏门客。时皇太妃之兄朱伯材以门客奏徐州富人窦氏，尧夫无以裁之。一日日中，请辙於都堂与邦直议之，辙曰：“上始亲政，皇太妃邠中事当遍议之，车服仪制，已付礼部矣。皇太后月费，尚书省已奏，乞依太皇太后矣，皇太妃宜付户部议定。至於奏荐亦当议，有所予付吏部可也。凡事付有司，必以法裁处，朝廷又酌其可否而后行，於体为便。”明日奏之，上曰：“月费俟内中批出，奏荐皇太后家减二年，皇太妃十年。”议已定，邦直独曰：“此可为后法，今姑予之可也。”上从之。邦直》之附会类如此。又案《长编》三百九十三：元祐元年十二月丙午，礼部尚书韩忠彦言太皇太后、皇太后、皇太妃册宝，并一切法物，已有故事。原注：绍圣元年十六日可考，当即指此。） 

　　１、三月壬申朔，案：据钱大昕《朔闰考》增“朔”字。相度定夺黄河利害所奏：“本所寻亲到北京元城县孙村口及馆陶县堤埽相视一带水势，次到梁村口、张包口及内黄县蒲潘口相北流水势。考之前世河流次第及广行，询访利害，大抵北流势顺下，故河道常欲趋北，前后所施行，人工不少，故见今水流分路颇多。今来逐司议论不同者四事，惟张包河门等最为要切。安抚司、都水监之意，欲於断堰处仍起堤三十里，以防夺动大河；转运之意，欲存留，以为北流下河。所陈之利害，本所契勘东流自梁村西下至孙水口一十六里有馀。见今伏槽水势约八九分，已来行流，然河身皆自人力所开，大段窄狭。其阚村埽乃元祐三年所置，本欲横截大河，使之东去。自阚村埽至内黄下埽，空缺者七十馀里，张包河乃在其间，虽即今水势浅小，然去北之势极为顺便，但自决大吴口后来，累年之间，北流堤防，全不修葺。即日难以便依转运、提刑司所请，张包等河门，不行缕断流，待涨水之出，仍乞闸内黄决口，凿开元里堤，使水势无壅其东行；亦依安抚司、都水监所请，疏口地、开鸡爪河，以助东流之水势，保明委是诣实。”明日，诏都水者王宗望：“疾速前去提举，照管措置，务要於向下州军别无疏虞，候将来涨水，见得河势行流次第，令都水监具的确利害保明闻奏。”（《纪事本末》卷百十二。） 

　　２、癸酉，上批新知陈州、龙图阁侍制蔡卞为中书舍人。（《纪事本末》卷百一。） 

　　３、朝奉郎、监察史郭知章奏：“臣窃见大河分东、北之流，河北生灵被害甚久，往年朝廷议欲回河，盖尝患之而未能也。今兹河复故道，水之趋东者已不可遏；若顺而导之，闭北而行东，其利百倍。近日朝廷遣使按视，闻已开梁村，闭北流，尚有阚村、张包河等处，逐司议论未一。臣以谓都水监官，朝夕从事於河上，耳目之所见闻，心志之所思虑，议论之所相接，莫非水也。河身之曲折高下，利害轻重本末，宜熟知之矣。今使水官不得尽其职而惑於浮议，臣恐河事一误，则河北之民，未得安堵而乐业。伏望陛下特降睿旨，专委水官，以图经久可行之策，以幸河北一路元元之民，不胜幸甚！”（《长编》卷五百十七：元符二年冬十月甲子，郭知章等以导河东流之议无功降责。原注：附证绍圣元年三月二日郭知章奏疏。案：今据原注辑入，又元祐八年十二月丙寅。） 

