<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《续宋编年资治通鉴》：上亲政，修复元丰故事，士大夫争献所闻，吏部尚书彭汝砺一无所论。而知寿州朱服贺改元表，力诋元祐变法。章惇乃出汝砺知成都府，而召服为中书舍人。案：叶梦得《石林燕语》卷八云：绍圣初，彭器资自权尚书，韩持正自侍郎出知成都府，皆除宝文阁直学士。两人皆辞行，即复以待制为州。盖成都故事，须用杂学士，而权尚书、真侍郎皆止当待制也。《编年备要》云：时章惇欲专黜陟之柄，乃出汝砺为宝文阁直学士，知成都府，而召服为中书舍人。於是，上官均言：“汝砺行义高洁，今虽除美职与藩郡，其实疏之，非所以近正人也。服柔倭倾险，今自外擢为从官，非所以远佞人也。”不从。汝砺坚辞，行章累上，或以为慢，当谪。上不许，降宝文阁待制、知江州。寻又以都承召之，命未下而卒。曹内翰《彭吏部墓志》云：绍圣元年，上初专听，召二三大臣条举熙宁、元丰政事，人人争献所闻，公居之如不能言者。或问之，答曰：“在前日则无言之者，於今则人人而能言之矣”。以宝文阁待制知江州，入辞，上劳问甚宠曰：“卿非久别也。”公曰：“陛下今所复者，其政不能无是非，其人不能无贤否不肖。政惟其是，则政无不善；人惟其贤，则人无不得矣。”《宋史上官均传》云：章惇阴去异己者，已出吏部尚书彭汝砺知成都府，召朱服为中书舍人。均言：“汝砺不可出，服不可用。”惇怒，迁均为工部员外郎，寻提点京东、淮东刑狱。

　　１五月（案：钱大昕《朔闰考》：是月辛丑朔。） 甲辰，诏进士罢试诗赋，专治经术。（《纪事本末》卷一百。案：《续宋编年资治通鉴》：五月，罢进士习赋，令专治经术，各专大经一，中经一，愿专二大经者听。据《长编》卷四百二十五：元祐四年四月戊午，以《诗》、《礼记》、《周礼》、《左氏春秋》为大经，《周易》、《书》、《公羊》、《穀梁》、《仪礼》为中经。《文献通考》卷三十一云：时有建请於《诗》、《书》、《周礼》三经义中出题，以试举人者。朝廷下其议，有司承意，谓为可行。既而右正言邹浩言：“三经义者所以训经，而其书非经也。以经造士，而非经之题试之，甚非先帝专用经术之义。后出题，讫依旧法。”《宋史·上官均传》：奏罢诗赋，专以经术取士。） 

　　２、辛亥，枢密直学士、签书枢密院事刘奉世为端明殿学士，充真定州路安抚使兼知成德军。奉世再乞罢政，故有是命。（《纪事本末》百一。案：费衮《梁谿漫志》卷一云：元丰官制，枢密院之副有同知、有签书，虽不同时，然未尝频年虚位。绍圣元年五月，刘仲冯自签书出知真定，自是不除签书，虚位者三十年。政和间，童贯以宦寺为签书，然叆三月，遽躐为领院矣。毕沅《通鉴》云：奉世为人，简重有法度，常云：“奉世惟知事君，内省不愧怍士大夫公论而已。得丧，常理也。事如寒暑加人，虽善摄生者不能无病，正须安以处之。””时以章并用事，力乞外补。乃罢。） 

　　３、甲寅，殿中侍御史郭知章言：“先皇帝挌地进壤，西戎之咽喉如安疆、葭芦、浮图、米脂，据高临下，宅险遏訩。元祐初，用事之人委四塞而弃之，外示以弱，实生戎心。乞检阅议臣所进章疏，列其名氏，显行黜责。”“惇等因开列初议弃地者自司马光、文彦博而下凡十一人。惇曰：“弃地之议，司马光、文彦博主之於内，赵禼、范纯粹成之於外，故众论莫能夺。若孙觉、王存辈，皆暗不晓事，妄议边计者。至於赵禼、范纯粹，明知其便，而首尾异同以傅会大臣，可谓挟奸罔上。妄议者犹可恕，挟奸者不可不深治。”上以为然。《纪事本末》卷百一。） 

　　右正言张商英言：“先皇帝以历代典礼讹谬，置详定礼官考合异同，请废兴坠，谓天地合祭非古也，据经而正之。元祐之臣，乃率其意，刬荡前美，既画权且合祭指挥於前，苏轼又发六议於后。太常博士陈祥道又以昊天有‘成命郊祀天地’之诗，为牢不可破之论，乃降手诏云云，请再下礼部详议。如南北异郊，不违经训，天地合祭，非出圣断，则前此立议之臣，诬天造命，罪在不赦。”（《纪事本末》卷百一。案：岳珂《愧郯录》卷三云：绍圣元年五月甲寅，以右正言张商英言，诏礼官详议。戊午，中丞黄履复言，诏送礼部。二年正月辛亥，又诏议如何可以亲行祭地之礼，然后可罢合祭，时又未敢以合祭为全非也。二年正月戊午，遂诏，间因大礼躬祭地示，然实未尝行。又云绍圣之议，主合祭者钱勰、范纯礼、韩宗师、王古、井亮采、常安民、李琮，主分祭者蔡京、林希、蔡卞、黄履、吴安持、晁端考、翟思、郭知章、刘拯、黄庆基、董敦逸、丰稷、傅楫、叶祖洽、刘定、虞策。稷、楫、祖洽欲省仪，以便祭，刘定、虞策则迁就。十月神州之祭者也，其谈皆具是矣，载以丁未。祖周庙为先庙后，郊亦周之礼，盖亦以变为常尔，至加力奏乞。集议之日，互相诘难，以尽众心，而祖禹遽白大防，以当朝廷酌其可否而行之，若使相诘，必致纷争失体，继遂并集议而罢，故商英之撼，时论必以为称首，有以启之欤！） 

　　４、戊午，朝奉郎、管勾灵仙观邢恕复直龙图阁、知徐州。（《长编》卷四百二十八：元祐四年丁酉，傅尧俞、朱光庭言邢恕。原注：绍圣元年五月十八日，恕以朝奉郎管勾灵仙观，复直龙图阁、知徐州。又卷四百八十六：绍圣四年四月辛未，论邢恕诬谤。原注：绍圣元年五月，复职知徐州。） 

　　５乙未，监察御史周秩言：“近诏太常议故相王安石谥，伏以安石遭遇神宗皇帝，其君臣相与行道，以成一代之文。愿特诏两省众礼官等会礼部议上朝廷，取决于圣裁，而后有司颁焉。”诏不候本家行状，令太常官共议谥，选博士一员撰议。（《纪事本末》卷百三十。） 

　　６、己未，枢密院言：“户部看详役法所申诸路复免役法，未审得合与不合，依旧行免役法。”诏并依熙宁旧敕施行。（《纪事本末》卷一百。案：《太平治迹统类》云：曾布具劄子言：“毁废先朝法度之人既已黜逐，则前日之良法善政，当次第讲究增损施行；而国论未尝及，又言政事非得人不能举，若但以私爱憎喜怒，则人才必难进。今既不能公选人才，则政事何从而举？若不稍复可行之法度，则是先朝政事不可行；若不可行，则毁废之人何以得罪？”上瞿然。布因言：“令使役法已行，然成书方上而议论无所折衷。蔡京、王右忠侍从之选，然两人所见多不同，执政又未通晓，其官属日相纷争，众议恐未易了。昨初降役法，但云依元丰八年见行条约，则已曲尽。及章惇欲立？本，令去年秋科纳钱遂展至今年五月，役人多已替放，又却令候今年放罢，只失此两科役钱仅八百馀万。今臣书既上，议论不一，将来施行，必有不便於人情者。元祐所行，止谓於人情不便，今若不便於人情，又何以异？”《编年备要》云：初，役法、差募二者俱有弊，王安石主雇，司马光主差，范纯仁、苏辙俱光门下士，亦以差役为未便。章惇，安石门下士，亦以雇役为未便。纯仁、轼、惇虽贤否不同，然悉聪明晓事，兼知南北风俗，其所论甚公，各不私其所主。元祐初。光复差役，惇议曰：“保甲、保马，一日不罢有一日害。如役法则熙宁初以雇役代差役，讲之不详，行之太速，故后有弊。今复差役代雇役，当详议熟讲，庶几可行，而限止五日，太速，后必有弊。”光不以为然。惇对太皇太后帘下，与光争辨，语不逊，太皇怒，惇以罪去。蔡京时知开封府，用五日限改畿县雇役之法。至是惇入相，复议以雇役改差役，置司讲议，除京为户部尚书兼提举。於是京欲掩盖元祐迎合之迹，乃白惇曰：“取熙宁、元丰法施行之耳，尚何议为？”惇信之，遂请人额，雇直一从元丰旧法。） 

　　《续宋编年资治通鉴》：立宏词科。明年，礼部立试格。除诏诰、赦、敕不试外，章、表依见体式，赋如唐人《斩白蛇》、《幽兰》、《渥洼马赋》之类，颂如韩愈《元和圣德诗》、柳宗元《平淮夷雅》之类，箴如扬雄《官箴》、《九州箴》之类，铭如柳宗元《途山》、张孟阳剑阁铭之类，戒谕如近体《戒谕风俗》、《戒百官》之类，序如颜延之《王融曲水诗序》之类，记亦用四六词理俱优者为上等，次优者为次等，词格超异者取旨，上等循两资，次等循一资，承务郎以上，比类推恩。案：《十朝纲要》，甲辰日。《宋史·本纪》作己酉日。王应麟《玉海》卷一百十六云：绍圣元年五月四日，中书省言：“有唐随事设科，其名不一，有词藻宏丽、文章秀异之属”。诏别立宏词科。五月四日为甲辰日，而己酉乃初九日，或四日中书省言，而九日下诏也。《宋史·本纪》，明年丙午又载立宏词科。又案：《续宋编年资治通鉴》此条前后多脱误，兹据《编年备要》改正。大观四年五月甲寅，改宏词科为词学兼茂科。据洪迈《容斋二笔》，大观所改增试制诰二篇。陈桱《通鉴续编》云：帝谓与制科试策无异，欲罢。会殿中御史郭知章校制科策，因言先朝既策进士，即罢制科，近年复置，诚无所补，与帝意合。三省上言：“今进士纯用经术，如诏、诰、宣、章、表等文，皆朝廷官守日用，不可阙；若悉不习试之，何以兼收文学博异之士？”遂改置宏词科。岁许进士及第者诣礼部请试，如见守官，则受代乃请，率以春试上舍生，附试不专立院也。所试章、表、露布、檄书，用骈俪体；颂、箴、铭、诫、谕、序、记，用古体或骈俪，惟诏、诰、赦、敕不以为题。凡试二日四题，试者虽多，无过五人，中程则上之三省。覆试分上、中二等，推恩有差。词艺超异者，特奏命官。

　　１、六月（案：钱大昕《朔闰考》：是月庚午朔。癸酉，诏罢讲《礼记》，候秋凉日讲《诗》。《纪事本末》卷九十二。） 

