<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　４、壬午，邢恕入对，流涕曰：“臣不谓今日复得见陛下，以至？溅御袍。”上不乐，遂令赴青州。先是，恕请觐，上谓韩忠彦、曾布曰：“李清臣言恕有八劄子，常在怀袖，此必曾以示人。”布曰：“臣不闻此，因言恕人才文采皆不可多得，但多言耳。”上曰：“正为此上殿必乱道。”忠彦曰：“所言必有以惑圣听。”上曰：“恕自谓有定策功。”布曰：“此岂惟恕狂妄？而刘安世等指为四凶，乃与蔡确、章惇等，恕小官，安得有此！”（《纪事本末》卷百七。案：《续宋编年资·治通鉴》夏四月，邢恕知青州。又案：《长编》卷四百八十六原注：云：三月，恕除宝制、知青州。盖命下之日也，已辑入三月，此时入见，乃令赴任也。据《编年备要》，於“安得有此”句下又有云：忠彦曰：“梁焘以此攻之。”布曰：“恕尝诮元祐执政等，恕双手分付与个太平天下，却逐恕在外。”闻者皆笑之，上亦笑。及是忠彦同恕对甚久。上曰：“恕但说与确、惇议事，云王珪有邪心，曾云但以家事归之太母，大臣不须与议”。布言：“臣亦曾见恕语珪以告清臣，清臣以告惇、确。”上曰：“珪果何如？”布曰：“珪倾邪，何所不至，不足怪。”忠彦曰：“当时缘公绘及确故贬。”上曰：“确之祸由恕起，渠云尝自辨于太母，太母亦欲召还，恐无此事，云是公绘诬之。”布曰：“未必不为公绘所绐。”忠彦曰：“恕当时言太母待遇太妃事。”上曰：“渠亦自言。”布曰：“亦闻其教。公绘云非高氏之福，太母尤恶此语。”上曰：“此语诚非理。”布曰：“此人学识以至尽心，公家诚不可得，但多犯分，如欲调一确与司马光，令新旧人同力，此可得乎？”上亦笑之。） 

　　５、壬辰，复置措置提举籴使司。（《长编》卷三百七十七：元祐元年五月戊午，李常请置提举籴使司。又卷四百四十八：元祐五年九月乙酉，令提举官当结绝。原注：云：绍圣二年四月二十七日，复置措置司。案：《宋史·本纪》不载。） 

　　６、是月，集贤院校理陈察改秘阁校理。（《长编》卷五百五：元符二年正月辛未，陈察罢馆职。原注：察，元祐元年十二月除集贤院校理，於绍圣二年四月改秘阁校理。） 

　　《续宋编年资治通鉴》：置律学博士。案：《宋史·本纪》：丁亥，诏依元丰条置律学博士二员。

　　１、六月（案：钱大昕《朔闰考》：是月乙丑朔。） 丁卯，陕西转运使孙路加直龙图阁、知庆州。（《长编》卷五百一：元符元年八月壬寅，知庆州孙路知熙州。原注：云：绍圣二年六月三日，知庆州。又卷五百五：元符二年正月庚戌，诏路体度边情。原注：孙路先以绍圣二年正月十三日除陕漕，六月三日加直龙图阁、知庆州，四年三月一日加宝文阁待制。案：《编年备要》云：是岁正月，路迁环庆经略安抚。） 

　　２、乙酉，诏：“元祐初减定正任已下俸禄，递损物数不多，有亏朝廷优异之礼。其见行条令，悉宜罢去，并依元丰旧制；其宗室公使，并生日所赐，自依元祐法。”（《纪事本末》卷一百。原注：靖国元年三月可考。《御集》又云：先是，元祐中奸臣建言：“请遵省憸，自太皇太后以下递省裁损，宗室任皆被减损，意在诋诬元丰”。哲宗亲政，察其奸心，至是复元丰法。《旧绿》已自削去，今姑存此，可见小人之心无忌惮也。案：《长编》卷四百十九：元祐三年闰十二月戊申，诏公使钱俸分数裁减。原注：绍圣二年六月二十一日可考。钱氏《朔闰考》：是月乙丑朔，二十一日乙酉。） 

　　３、癸巳，幸高陈王私第。（《纪事本末》卷百六。原注：幸高陈王私第六月二十九日。据原注辑此。） 

　　１、七月（案：钱大昕《朔闰考》：是月甲午朔。） 己亥，户部尚书蔡京言：“奉诏措置财利，（案：以上六字据《纪事本末》卷一百增。） 窃见熙宁中先皇帝以天下之本在农，故稽参先王春秋补助之意，行散敛之法，薄取其息，以为放阁欠免之备。故兼并得不专挌阖之科，而农得尽力南亩，不为兼并所困，实大惠也。行法之初，论者不一，赖先帝神武英明，断之不疑，以克就绪；数年之后，取者云集，纳者辐至，天下仓库盈衍丰资羡而财不可胜用。自元祐废罢以来，兼并均纵，农渐失业，向之所积支用殆尽，以至於今未之复也。今欲乞下有司检点熙宁、元丰青苗条约，参取增损，适今之宜，立为定制，以幸天下。”淮南转运副使庄公岳言：“自元祐罢提举官，钱穀为他司侵借，徒有应在，所存无几。欲乞追还向所侵借，令当职官依限给散以济阙乏者，随夏税纳，勿立定额，自无抑民失财之弊。穀贱则增价籴以助农，穀贵则减钱粜以与民，虽有水旱，人不损瘠。”奉议郎郑仅言：“青苗之法，其利济甚博，然而行法之吏不能尽良，故其间有贪多务得之扰，转新换旧之弊，此吏之罪，非法之过也。窃谓青苗义仓最为便民，愿诏有司以次施行之。”（《纪事本末》卷一百，又卷一百十。） 朝奉郎郭时亮言：“愿复青苗法，不课郡县定额，听民自便而戒抑配沮遏之弊；复诸路县邑抵当法，付令、佐主行而戒苛碎邀沮之弊。令常平司与郡县访求民间沟洫之利以备水旱。”承议郎许几言：“比者明诏有司条具免役旧法，颁之天下，又命择提举官推而行之，甚大惠也。然常平、义仓、抵当、农田、水利、坊场、河渡复行之令未尽诏也，欲乞尽付提举官次序而复之”。奉议郎周纯言：“今复置常平官而诏告乃止於免役法，恐名未正也。元丰称常平等者，谓常平、免役、坊场、农田、水利、保甲、义仓、抵当也。愿诏大臣，斟酌增损，如免役之法，则常平官名实正矣！”右承议郎董遵言：“青苗之法，乞岁收一分之息，给散本钱，不限多寡，各从人愿，仍勿推赏。其出息至寡，则可以抑兼并之家；赏既不可行，则可以绝邀功之吏。”诏并送详定重修敕令所。（《纪事本末》卷百十。） 

　　１、八月（案：钱大昕《朔闰考》：是月甲子朔。） 庚午，罢熙河等路分画地界。（《长编》卷三百八十：元祐元年六月辛丑，夏国差人诣阙，计会所侵疆土城寨。司马光论与文彦博相合。原注：绍圣二年八月七日，罢分画。《旧录》载彦博议弃四寨，以谓边臣欺罔，为国生事。案：《续宋编年资治通鉴》：罢熙河等路分画地界，时章惇、曾布方谋用兵，开边自此始。《编年备要》云：章惇、曾布方谋用兵，故先劝上罢分画。《十朝纲要》云：罢分画地界，止所遣议疆界官。） 

　　２、甲申，诏：“应吕大防等永不得引用期数及赦恩叙复。其见釐务者，任满日，视见今路分远近，移一般差遣；不曾落职降官者，展一期取旨。”先是，曾布独对，既论路昌衡等，又言：“更有一事，大礼恩宥在近，去岁贬谪人，不知何以处之？”上应声曰：“莫不可牵复，岁月未久，亦不可迁徙。”布曰：“诚如圣谕。蔡确五年不移，惠卿十年止得移居住处，吴居厚等十年不与知州军，此皆元祐中所起例，自可依此。兼蔡京曾为臣言钱勰已曾来京处探问谪降人牵复消息，京但答以不知，其党类日望其牵复。”上曰：“却不知也。”布又曰：“如梁惟简近押送峡州，九月中未知到否，岂可便移？”上曰：“岂有此理！”又问惟简此行，众颇善否，布曰：“此举固足以警两端之人，然亦有喜有不喜者。元祐之党，未免以为过当也。”（《纪事本末》卷百一。原注：布《录》在丙子，今附此。） 

　　３、是月，秘阁校理张舜民改直秘阁。（《长编》卷五百五：元符二年六月辛未，张舜民罢馆职。原注：舜民绍圣二年八月改直秘阁。案：《宋史张舜民传》云：召拜殿中侍御史，固辞，改金部员外郎，进秘书少监。使辽，加直秘阁。） 

　　《续宋编年资治通鉴》：秋八月，录赵普后。案：《宋史·本纪》：乙酉，录赵普后希庄为阁门祗候。明年六月癸亥，令真定立赵普庙。

　　１、九月（案：钱大昕《朔闰考》：是月癸巳朔。） 壬寅，范纯仁在陈州，章惇建议以将近郊礼，吕大防等不当用恩赦期叙复，（案：《范忠宣行状》云：先是，公未罢相，上尝问公曰：“贬谪之人，几似永废。”公察上意甚善，特有所牵制而未果，因致贺曰：“陛下语此，尧、舜不如也。今重罪编配之人，尚理期序叙复，岂兹等人不与此比？愿陛下只用检举，候进呈，令依条则或有言，若亦易裁处，惟在陛下力主之尔。”是岁，郊祀，上怀公语，将因赦，稍理大防等冤，而惇近测上意，先奏大防等难从恩宥，遂以为永例。） 忧愤累日，斋戒上奏曰：“窃见吕大防等窜谪江湖，已更年祀，未蒙恩旨，久困拘囚，其人或年齿衰残，或素有疾病，不谙水土，气血向衰，骨肉分离，举目无告，将恐溘先朝露，客死异乡，不惟上轸圣怀，亦恐有伤和气。仰维陛下圣心仁厚，天纵高明，法大舜之用，中建皇极而在宥，每颁赦令，不问罪辜。至于斩绞、重囚、髡黔、徒隶，咸蒙恕宥，亦许放移，岂有股肱大臣，簪履旧物，肯忘轸恻，常悲离别！但虑一二执政之臣，责其往事，嫉之太甚，以谓今日之愆，皆其自取，起迪之际，不为详陈。殊不思吕大防等得罪之由，只因持心失恕，好恶任情，以异己之人为冤雠，以疑似之言为讪谤，违老氏好还之戒，忽孟轲反尔之言，误国害公，覆车可鉴，岂可尚遵前辙靡恤效尤？”（案：范忠宣行状载此奏下又有云：兼臣与大防等共事，臣有所言，多相排斥，陛下之所亲见。臣之激切，只是仰报圣德，不为其他。兼今夏内地大热炎，方想不易处，日来章惇、吕惠卿虽为贬谪，不出里居，臣尚曾有言，深蒙陛下开纳。又陛下常悯迁谪之人，几为永废，臣测知圣心，亦曾乞用检举之说。陛下以一蔡确尝轸至念，今赵彦若已死贬所，不止一蔡确矣。愿陛下断自渊衷，将大防等引赦。） 

