<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　分堂十三在西北乡李家楼，华式草屋五间。光绪二十七年借用李姓之屋。管堂林自学，山东人。 
　　分堂十四在西北乡濉溪东门内米市集，华式草屋七间。光绪二十八年价买徐姓之屋。管堂叶志学，本州人。 
　　分堂十五在西北乡翟家桥，华式草屋三间。光绪二十八年借用翟姓之屋。管堂同上。 
　　分堂十六在西北乡刁山集，华式草屋三间。光绪二十九年借用陈姓之屋。管堂同上。 
　　分堂十七在西乡张小集，华式草屋三间。光绪三十一年借用张姓之屋。管堂王均用，本州人。 
　　灵璧县 
　　右凤阳府属大小教堂共三十［六］所。灵璧无，定远未报。此外尚有未成立之教堂一所，在郡城火巷街西。光绪三十二年法天主堂价买土地祠基地一段，契已税，未建造。教会公产三处。一在怀远县前方，价租陈姓基地。一在怀远县前方，价买郭姓基地。一在西门冈，价买董姓基地。契均已税。学堂一处，在西门冈永租张姓基地，亦已税契，尚未开学。 
　　颍州府属教堂表 
　　阜阳县三所 
　　法天主堂在城西小隅首，华式瓦草屋二重。光绪二十五年价买宁姓之屋，契已税。教士倪汝洛，法人。有义学。 
　　分堂一在南乡公立桥，华式草屋二重。光绪二十六年价租周姓之屋。教士服罗英，法人。有义学。 
　　英福音堂在城北鼓楼北，华式瓦屋四重。光绪二十五年价租施姓之屋；教士伏格思，英人；麦熙畴，美人。有施医、义学。 
　　颍上县一所 
　　法天主堂在城内北街，华式草屋二重。光绪三十一年价买卜姓之屋，契已税。教士裴登泰，法人。有义学。 
　　霍邱县二所 
　　法天主总堂在南关外城东街，洋式瓦屋四重。光绪二年价买穆姓之屋，契已税。教士吴凤鸣，法人。有施医。 
　　分堂一在南关外城西街，华式草屋二重。光绪十二年价买王姓之屋，契已税。教士系总堂奚教士兼理。有施医。附近有营汛。 
　　亳州三所 
　　法天主总堂在城内州东巷，华式瓦草屋四十余间。光绪二十三年价买刘姓之屋，契已税。教士锡尔耄，法人。有施医、义学。 
　　分堂一在城内州东巷街西，华式瓦草屋十余间。光绪二十一、二十四等年价买王、李二姓之屋。女教士黄姓，河南鹿邑人。有施医、义学。 
　　美福音总堂在北乡德聚圩，华洋兼式瓦草屋二重。光绪二十九年价典王姓之屋。教士包治丕，美人。附近威靖营汛。 
　　涡阳县十四所 
　　法天主总堂在北门外偏西，华式瓦草屋一重。光绪二十八年价买萧姓之屋，契已税。教士聂思聪，法人。附近有营汛。 
　　分堂一在北乡张火星庙庄，华式草屋。光绪二十六年借用张姓之屋。有义学。附近九里新兴集汛。 
　　分堂二在大高庄，华式草屋。光绪二十七年价租高姓之屋。有义学，附近八里龙山营汛。 
　　分堂三在八里曹庄，华式草屋。光绪二十八年借用曹姓之屋。有义学，附近同上。 
　　分堂四在马里庄，华式草屋。光绪二十八年借用李姓之屋。有义学。附近八里新兴集汛。 
　　分堂五在董家楼，华式草屋。光绪二十九年借用董姓之屋。有义学。 
　　分堂六在大王庄，华式草屋。光绪二十九年借用王姓之屋。有义学。附近八里龙山营汛。 
　　分堂七在北乡偏西朱家庄，华式草屋。光绪二十六年借用高姓之屋。有义学。附近六里义门集汛。 
　　分堂八在小梁庄，华式草屋。光绪二十八年借用梁姓之屋。有义学。 
　　分堂九在侯家集，华式草屋。光绪二十八年借用侯姓之屋。有义学。 
　　分堂十在罗家庄，华式草屋。光绪二十九年借用罗姓之屋。有义学。 
　　分堂十一在燕小庄，华式草屋。光绪二十九年借用燕姓之屋。有义学。附近十里耿皇集汛。 
　　分堂十二在张秀楼庄，华式草屋。光绪二十九年借用汤姓之屋。有义学。附近十里义门集汛。 
　　分堂十三在小朱庄，华式草屋。光绪二十九年借用朱姓之屋。有义学。附近三里义门集汛。 
　　太和县五所 
　　法天主总堂在城内北门育贤街，华式瓦屋四重。光绪八年价买尹姓之屋，契已税。教士班定型，法人。有义学。 
　　分堂一在南乡许家窝保，华式草屋二重。光绪二十五年价租范姓之屋。教士系总堂班教士兼理。 
　　分堂二在北乡淝河口集，华式瓦屋四重。光绪八年价买朱姓之屋，契已税。教士同上。附近有营汛。 
　　分堂三在北乡于家林保，华式草屋一重。光绪二十九年价买李姓之屋，契已税。教士同上。 
　　英福音总堂在城内东门正街，华式瓦屋四重。光绪十五年价租李姓之屋。教士伏格思，英人。 
　　蒙城县四所 
　　法天主堂在西南乡青坊村，华洋兼式瓦屋四重，草屋八重。光绪十七、十九、二十、二十一等年价买王、孙、茆等姓基地，契已税。教士刘守诚，宁国府人；女教士沈□□、师□□，江苏上海人。有男、女义学。附近阚町集汛。 
　　分堂一在东南乡黄隆村，华洋兼式瓦草屋二十余间。光绪十七、十九、二十、二十一等年价买高、黄二姓基地，契已税。教士系青坊村教堂刘教士及女教士兼理。有男、女义学。附近双涧集汛。 
　　分堂二在东南乡罗家集，华式草屋三间。光绪三十一年设立。教士及女教士同上。有义学。 
　　福音堂在西门内，华式。 
　　右颍州府属大小教堂共三十二所。此外尚有义学二所。一在蒙城西北乡驼涧村，借用李姓草屋四间。一在西北乡驼店村，借用葛姓草屋二间。均法教士刘守诚经办，并未开堂传教。 
　　广德州直隶州属教堂表 
　　广德州十九所 
　　法天主总堂在城东朝岳坊，洋式瓦屋二重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士谢树枫，江苏青浦人。女医张姓、陶姓、舒姓，中国人。有义学、施医。 
　　分堂一在总堂东首，洋式瓦屋八间。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士系总堂胡教士兼理。 
　　分堂二在东乡城坞保，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂三在南乡柏塾保，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士袁世佐，江苏上海人。 
　　分堂四在南乡焦村保，洋式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂五在西乡月湾街，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂六在西乡独树保丁张村，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂七在西乡东崇保桃树塔，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂八在西乡旗杆保黄岭山，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士系总堂胡教士兼理。 
　　分堂九在西乡田里施村保木马村，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂十在西乡誓节渡八角井村，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂十一在北乡杨邯桥，洋式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂十二在北乡芽园保，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂十三在北乡杭村保，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂十四在北乡流洞、宁村两保交界，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂十五在北乡涧东保涧西村，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　英耶稣分堂一在城西忠节坊，华式瓦屋四重。光绪二十五年价租陈姓之屋。教士戴存仁、女教士□□，均英人。 
　　分堂二在城东松关，华式瓦屋二重。光绪二十四年价租周姓之屋。教士同上。 
　　美耶稣分堂在东乡朱湾保，华式瓦屋一重。光绪三十年价租张姓之屋。教士毕立文，美人；万本芳，中国人。 
　　建平县十所 
　　法天主堂在城内东门大街，华式瓦屋二十一间。同治十二年价买易、程两姓之业，光绪二十二年价买章、杨两姓之业，契已税。教士刘干贞，法人。 
　　分堂一在东乡张河保石槽村，华式瓦屋九间，草屋三间。同治十二年价买李、尤二姓之业，契已税。教民曾纪先看守。 
　　分堂二在南乡毕桥镇，华洋兼式瓦屋七十五间。光绪元年价买汪姓基地，契已税。教士陈秉，江苏常州人。有男、女义学。附近毕桥。 
　　分堂三在南乡盛村保姚家塔，华式瓦屋九间，草屋三间。光绪元年价买陈姓基地，契已税。教民李大臣看守。 
　　分堂四在南乡东塘保欧村湾，华式瓦屋二十二间。同治十二年价买许姓基地，契已税。教民王三长看守。 
　　分堂五在南乡十字保徐村，华式瓦屋十九间。光绪元年、二十一年价买徐、陶、金、王等姓基地，契已税。教民邓大发看守。 
　　分堂六在南乡永平保南阳村，华式瓦屋十四间。光绪二年价买朱、徐二姓基地，契已税。教民李先荣看守。 
　　分堂七在北乡管村保花树庙，华式瓦屋十间。光绪元年价买岑姓基地，契已税。教民丁大兴看守。 
　　英耶稣教堂在城内西门腊梅巷，洋式楼屋五间，平屋十二间。光绪二十四年价买吴姓基地。教士浦源深，女教士吴贵福、苏小姐，均英人。 
　　分堂一在南乡石佛保吴村，华式瓦屋二重。光绪十六年价买吴、陈二姓基地，契已税。教士宓得福，英人。 
　　右广德州直隶州属大小教堂共二十九所。 
　　滁州直隶州属教堂表 
　　滁州五所 
　　英基督总堂在城内水巷，华洋兼式瓦屋三重。光绪十八年价买赵姓基地，契已税。教士洪明道，英人；管堂教士李懋德、孟敦和，美人。 
　　分堂一在南乡乌衣镇，华式瓦屋八间。光绪十七年价租后姓之屋。教士系城内总堂洪教士兼理。本镇有额外一弁。 
　　分堂二在西乡广武卫，洋式瓦屋一重。光绪二十六年价买潘姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂三在西乡施家集，华式平屋五间。光绪三十三年价租张姓之屋，教士同上。 
　　分堂四在北乡张八岭，华式草屋六间。光绪二十九年价典汪姓之屋。教士同上。 
　　美医院在城内仓巷，洋式瓦屋三重，华式瓦屋二十一间。光绪二十五年价买曹姓基地，契已税。医士顾德，代理医士韦格非，均美人。 
　　全椒县一所 
