<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　美基督分堂在城内东门街，华式瓦屋二重。光绪三十年价租赵姓之屋。教士系滁州总堂洪教士兼理。 
　　来安县五所 
　　英耶稣教堂在城内北门口，华洋兼瓦屋二重。光绪二十七、三十二等年价买庾、熊二姓基屋，契已税。教士贝宝善，英人；女教士白宝玉，奥人。有育婴、施医。 
　　分堂一在西乡复兴集缪家营，华式草屋二重。光绪十二年教民徐姓捐助基地。教士系城内教堂贝、白二教士兼理。 
　　分堂二在北乡舜山集开道石，华式草屋一重。光绪二十四年教民余姓捐助基地。教士同上。 
　　分堂三在北乡古城镇，华式瓦屋三重。光绪七年价租刘姓之屋。教士同上。有义学。 
　　分堂四在北乡古城镇油坊田，华式草屋一重。光绪八年教民徐姓捐助基地。教士同上。 
　　右滁州直隶州属大小教堂共十一所。内医院一所。此外尚有礼拜公所二处。一在州城东街，由和州法天主堂禄教士价租潘姓草屋五间，以为教民就近礼拜之所。一在来安县城北门内，有和州教民数家于光绪三十三年迁来耕居，自赁草屋数间，亦由禄教士照会地方官作为礼拜之所，均不开堂。其在滁州西乡淤河，有已迁之旧堂，华式草屋八间，系光绪十八年英教士价典张姓基地，仅留教民住守，移设之堂即广武卫教堂是也。 
　　和州直隶州属教堂表 
　　和州八所 
　　法天主总堂在城西尚贤坊，华洋兼式瓦屋三十一间。光绪十三年价买陈姓基地，契已税。教士翁继伟，法人。有义学。 
　　分堂一在总堂侧，华式瓦屋十一间。光绪十三年价买陈姓基地，契已税。女医士宋方姑，江苏上海人。 
　　美福音总堂在城西政和坊，华式瓦屋十间。光绪二十五年价买耿姓基地，契已税。教士刘盛明，江西九江人。 
　　分堂一在南乡姥下镇，华式瓦屋六间。光绪二十七年价典裴姓之屋。教士系总堂刘教士兼理。 
　　分堂二在南乡雍家镇，华式瓦屋八间。光绪二十七年价租盛姓之屋。教士系芜湖弋矶山教堂麻教士兼理。有义学。 
　　分堂三在西乡西铺镇，华式瓦屋四间。光绪二十八年价典裴姓之屋。教士系总堂刘教士兼理。 
　　英耶稣分堂在南乡裕溪镇，华式草屋三间。光绪二十八年价租吴姓之屋。教士系芜湖总堂屠教士兼理。附近有水师营汛。 
　　美来复会分堂在北乡乌江镇，华式瓦屋五间。光绪二十八年价租马姓之屋。教士系金陵总堂慕向荣兼理。附近有水师营汛。 
　　含山县六所 
　　法天主堂在城内南门大街，洋式瓦屋二重。光绪十六年价买裴姓基地，契已税。女教士吴女士，江苏人。有义学。 
　　分堂一在城内小西门长街，华洋兼式瓦屋二重。光绪□□年价买王姓基地，契已税。教士禄是遒，法人；管堂教士张若兰，桐城人。有义学。 
　　分堂二在南乡运漕镇，洋式瓦屋三重。光绪二十九年价买僧寺基地，契已税。教士陆起龙，江苏人。有义学。附近有防营。 
　　美来复会福音堂在城内北门长街，洋式瓦屋二重。光绪二十九年价买王姓基地，契已税。教士毕竟成，美人；管堂教士孙仲藩，巢县人。有义学。 
　　分堂一在西乡清溪镇，华式草屋三间。光绪三十年价租雕姓之屋。管堂教士杨秉臣，巢县人。有义学。 
　　美以美会福音堂在南乡运漕镇，洋式瓦屋五间。光绪十八年价买某姓基地，契已税。教士麻克礼，美人；管堂教士李春藩，四川人。有义学。附近防营。 
　　右和州直隶州属大小教堂共十四所。 
　　六安州直隶州属教堂表 
　　六安州十四所 
　　法天主总堂在南门内，华式瓦屋三重，洋式瓦屋二重。光绪九年价买翁姓之屋，契已税。教士庞树明，法人。女教士四，江苏上海三人，庐州府一人。有女义学。 
　　分堂一在东乡马家湖保，华式草屋二重。光绪二十八年价买袁姓之屋，契已税。教士系总堂庞教士兼理。 
　　分堂二在南乡戚家桥保，华式瓦屋八间，草屋十六间。光绪二十五年价买孙姓之屋，契已税。教士同上。 
　　分堂三在东南乡椿树冈下保，华式瓦屋七间，草屋十三间。光绪二十一年价买孔姓之屋。教士同上。 
　　分堂四在西南乡韩摆渡保，华式瓦屋十一间，草屋三间。光绪二十八年价买董姓之屋，契已税。教士同上。 
　　分堂五在西南乡苏家埠保，华式瓦屋六间，草屋五间。光绪二十八年价买张姓之屋，契已税。教士同上。附近有青山汛。 
　　分堂六在西南乡八斗斛保，华氏瓦屋九间，草屋三间。光绪八年价买王姓之屋，契已税。教士系霍山西乡总堂石教士兼理。 
　　分堂七在北乡固县寺保，华式草屋十五间。光绪二十三年价买刘姓之屋，［契已税］。教士奚凤鸣，法人。 
　　分堂八在北乡松冈集上保，华式瓦屋二重。光绪二十八年价买张姓之屋，契已税。教士系总堂庞教士兼理。 
　　分堂九在北乡花林寺保，华式草屋三间。光绪二十八年聂姓公捐，契已税。教士同上。附近马头汛。 
　　分堂十在北乡杨家集保，华式草屋八间。光绪二十五年陈姓公捐，契已税。教士同上。 
　　分堂十一在西北乡丁家集保，华式草屋一重。光绪二十九年价买刘姓之屋，契已税。教士同上。 
　　英福音总堂在西门内，华式瓦屋二重，洋式瓦屋一重。光绪二十五年价买陈姓之屋，契已税。教士杨大中，女教士□□，均英人。 
　　分堂一在北门内，华式瓦屋三重。光绪三十一年价租杨姓之屋。教士系总堂杨教士兼理。 
　　英山县四所 
　　法天主分堂一在城北，华式瓦屋一重。光绪二十九年价买柯姓之屋，契已税。教士高崇廉，法人。 
　　分堂二在东北乡詹家河，华式瓦屋三重。光绪十六年价买徐姓之屋，契已税。教士同上。 
　　分堂三在西北乡栗树嘴，华式瓦屋一重。光绪四年价买田姓之屋，契已税。教士同上。 
　　分堂四在西北乡石头嘴，华式瓦屋一重。光绪二十九年价买吴姓之屋，契已税。教士同上。 
　　霍山县十一所 
　　法天主总堂在城南隅，华式草屋一重，洋式瓦屋一重。光绪二十五年价买汤、俞、梅、黄四姓基地，契已税。教［士］盖赖襄，法人。有义学。 
　　分堂一在城西隅，华洋兼式瓦［屋］，不计间数；光绪七年价买曹姓之屋，契已税。女教士沈□□，龚□□，中国人。 
　　分堂二在南乡管驾渡，□式□屋。光绪二十六年价买郑姓之屋，契已税。教士系总堂盖教士兼理。 
　　分堂三在西乡诸佛庵，华式瓦屋四重。光绪二十七年价买吴姓之屋，契已税。教士同上。 
　　分堂四在西乡太子庙，华洋兼［式］瓦屋二重。光绪二十八年价买严姓之屋，契已税。教士同上。 
　　法天主总堂在西乡十八道，洋式瓦屋四重。光绪八年价买郑姓之屋，契已税。教士石资训，法人。有义学。 
　　分堂一在总堂侧，洋式瓦屋三重。光绪二十三年价买郑姓之屋，契已税。女教士沈□□、郭□□、曹□□，中国人。 
　　分堂二在西乡深沟铺保，华洋兼［式］瓦屋二重。光绪八年、二十六年价买夏、王两姓之屋，契已税。教士系十八道总堂石教士兼理。有义学。 
　　分堂三在西乡深沟铺保，华式瓦屋三重。光绪二十六［年］价买王姓之屋，契已税。女教士沈□□，中国人。 
　　分堂四在西乡千罗前畈，华式草屋三重。光绪九年价买张姓之屋。教士系十八道总堂石教士兼理。有义学。 
　　英福音分堂在城西隅，华式瓦屋四重。光绪三十年价典李姓之屋。教士系六安州总堂杨教士兼理。 
　　右六安州直隶州属大小教堂共二十九所。 
　　泗州直隶州属教堂表 
　　泗州一所 
　　法天主堂在城南铁市巷，华式瓦草屋二十三间。光绪二十四年价买崔姓基地，契已税。教士卞良弼，法人。有育婴、施医、义学。 
　　盱眙县 
　　天长县三所 
　　法天主分堂在南乡金家集，华式瓦草屋二重。光绪三十年价买倪姓之屋，契已税。教士系扬州甘泉陈家集总堂教士金轼法人兼理。有义学。 
　　美耶稣分堂一在东乡秦栏镇，华式草屋一重。光绪三十年价租王姓之屋。教士系扬州总堂教士毕尔士美人兼理。 
　　分堂二在西乡汊涧镇，华式草屋三间。光绪三十二年价租某姓之屋。教士同上。又，樊美华，中国人。附近有营汛。 
　　五河县九所 
　　法天主总堂在城东二西里，街南华式瓦屋二重，街北华式瓦屋三重。道光年间价买张姓基地，契已税；嗣于光绪十五年续买贺姓基地。教士詹有道，法人。有育婴、施医、义学。 
　　分堂一在南乡许家厂，华式草屋一重，借用教民之屋。教士系总堂詹教士兼理。 
　　分堂二在南乡安淮集，华式草屋一重。道光年间价买丁姓基地，契已税。教士同上。附近有额外营汛。 
　　分堂三在南乡宋家花园，华式草屋一重。借用教民之屋，教士同上。 
　　分堂四在西南乡钟阳集，华式草屋一重。道光年间价买许姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂五在北乡张家滩，华式草屋二重，借用教民之屋。教士同上。 
　　分堂六在北乡黑鱼沟，华式草屋一重，借用教民之屋。教士同上。 
　　分堂七在北乡聂家圩，华式瓦草屋二重，借用教民之屋。教士同上。 
　　分堂八在北乡武家桥，华式草屋一重。道光年间价买凌姓基地，契已税。教士同上。 
　　右泗州直隶州属大小教堂共十三所。盱眙无。 
