<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又，续定管理工犯规条内载：本所既无苦工可作，又乏黑屋幽闭，犯人纵恣，动辄恃众要挟。现拟实行北洋办法，轻则分罚立钟点之久暂，减饭日期之多寡；重则扣资，自一二百至二三千。虽无苦工可作，或罚扫地，或罚伺工厂各犯茶水。 
　　又，犯人初送来时，须由本所检验体格。如有老病残废不能习艺者，即行退回。所中制办货物，以本轻易销者为上。察看本地土产分别储备，并添置缝衣、打绳、织布、织带、剪皮、制靴各种小机器，分给学习。其工作钟点，春秋冬季，早上自七点钟起至十二点钟止，夏季早上自六点钟起至十一点钟止，均休息一点钟再上午工，至晚六点钟一律停止。该犯中有娴习手艺工作果佳者，即令展转传授，仍照匠师工食发给一半。至重罪监犯，身带镣铐有碍工作，应由稽查官眼同暂为松解，收工时仍将原镣带上。 
　　又，巡抚冯批示：巡警局暨首县所送人犯，有一两月即行提回，艺未学成，出所后仍不能谋生。应立定期限，至少以一年为度，非限满不准提出。其有即须开释之犯，该局县不得送所，免违定章。以上均据习艺所卷。 
　　省城习艺所常年经费均有定款。其开支一切，如制货、购料、补修机器、添造工程等项，皆无定数，应随时请款。兹将按年应领及额支、活支各款列表如左。据习艺所光绪三十四年预算表。 
　　按年入款表 
　　款项银数单位一钱牙厘局漕平银３４０００筹议公所漕平银３３０００支应局典息漕平银８０５８习艺洲芦鱼课钱折漕平银遇灾减半２３６８统计７７４２６ 
　　按月发银薪工表 
　　名目员额、名额每名薪水银数单位一钱帮提调１４０典守１３０会计１３０监工１２０案牍１２０稽查１２０管账司事１１０管料司事１１０管货司事１１０东厂管工司事１１０西厂管工司事１１０统计１１２１０ 
　　按月发银圆工资表 
　　名目名额每名工资 
　　单位一元合计 
　　单位一元东布厂匠师１８８毛巾匠师１１７１７漂染匠师１８８机器缝衣匠师１６６成衣剪裁匠师２６１２西式草帽匠师１１２１２西式靴鞋匠师２２０４０衣包等货匠师１１０１０织毯匠师１６６中式操靴掌刀匠师２５１０操靴缝底匠师３５１５操靴剪贴匠师２５１０修整机器匠师１１２１２统计１９１６６ 
　　右表银圆共一百六十六圆，折漕平银一百十五两八钱六分八厘。 
　　按月发钱工资表 
　　名目名额每名工资 
　　单位钱一百文合计 
　　单位钱一百文各货帮匠师１０２０２００司书２６０１２０巡兵２４３０７２０号役２３０６０杂夫３２０６０续表 
　　东西号看役６３０１８０更夫４３０１２０厨役４３０１２０厨房打杂８１５１２０水夫６２０１２０茶炉夫２２０４０号头８８６４工长２８４１１２统计１０７２０３６ 
　　右表钱数共二百零三千六百文［二十万三千六百文］，折漕平银一百二十八两二钱六分八厘。按，所中号舍八间，每间用号头一名。犯人众多，每十人举工长一名，即以犯人之明白稳妥者充之。至各货帮匠师，则以艺徒之学成者充之。以上三表全年共支漕平银五千四百四十九两六钱三分六厘。 
　　按月伙食表 
　　名目员额、名额每名伙食 
　　单位钱一文合计 
　　单位钱一文员司１１３６００３９６００匠师１８３０００５４０００仆夫７３０００２１０００司书２３０００６０００号房２３０００６０００巡兵２４３０００７２０００看役６３０００１８０００更夫４３０００１２０００杂夫３３０００９０００ 
　　续表 
　　厨役４３０００１２０００厨房打杂８３０００２４０００水夫、茶炉夫８３０００２４０００艺徒２０３０００６００００犯人２８０２７００７５６０００统计３９７１１１３６００ 
　　右表钱数共一千一百十三千六百文［一百一十一万三千六百文］，折漕平银七百零一两五钱六分八厘。全年共支漕平银八千四百十八两八钱一分六厘。 
　　按年杂用表 
　　名目银圆用数 
　　单位一角折合银数 
　　单位一厘柴炭油茶笔墨纸张９９００６９１０２０巡兵草帽号衣包巾操靴２０５２１４３２２９万寿年节酒食犒赏及医药、衣被、芦棚、芦壁等费１１２２２８３２９５统计２３１７４１６１７７２４ 
　　右表银圆二千三百十七圆四角，折漕平银一千六百十七两七钱二分四厘。 
　　以上各表，共岁入银七千七百四十二两六钱，岁出银一万五千四百八十六两一钱七分六厘，入不敷出，待筹的款。 
　　附：艺徒习艺 
　　原定章程内载：本所禀明招诚实子弟二十名作为艺徒，为振兴实业、开通民智起见。光绪三十二年，巡抚冯煦在藩司任内示谕：城厢内外贫民甚多，拟于省城习艺所内稍事扩充，并责成各段巡警，遇有游手行乞年在十二三以上、四十以下者，领送该所俾充艺徒，约以三百名为额。就其性之所近授以一艺，即以该所学成者为之师。其推广经费，由司库闲款项下筹措银五千两举办。如有安分良民自愿入所习艺，即觅保径赴该所报名，分班学习亦可。三十三年，冯抚札：以无罪贫民不能一并习艺甚为非计，兼收并蓄额设三百人，此尤得教养贫民之本旨。惟原额不足，亟宜议补。查省垣市中无业贫民及幼孩之无依者，所在多有。该所应迅即照章兼收此项贫民，先以百名为率，再议增加。 
　　又，艺徒在厂学艺，当听匠师指教。如不求上进，不守规则，饬令其父兄算缴伙食，率领出厂。艺徒习艺六个月后，学有心得者，当以所知转教新收艺徒、新收罪犯，不许隐秘。如习艺一年后者，工业果有进步，由厂员查验每日出货多寡，酌给工资，以资鼓励。艺徒入厂限以三年为期，限内当遵规则，限外亦应留厂工作一年，视其手艺高低，定给薪水丰俭，以尽义务。限内遇有大故准其请假。否则，未满三年遽求出厂，凡该徒所得工资固当追缴，即伙食一切亦当逐日算还。艺徒学成后，果能精心改良制造，使功业日盛，当于应得工资外从优奖励。据习艺所卷。 
　　
　　一级目录：农工商科·卷八十七·垦牧树艺 
　　二级目录： 
　　卷八十七垦牧树艺 
　　皖省为寒暖适中之地，土脉滋润，最宜树艺。顾自兵燹以后，田赋至今未能复额。查通省原有荒田共六万一千余顷，除清赋案内先后查出隐垦新垦之田二万一千余顷外，尚有荒田四万余顷。其中水冲沙压人力难施，或畸零硗确不能垦复者，约去其半，可垦之田应尚有二万余顷。若能一律垦熟，即按下则升科，可岁增正供银十余万两，于赋税不无裨益。皖南各属熟田每亩收谷四五石不等，以亩收四石为率，二万顷之田，岁可出谷八百余万石。而荒山、荒地、平原、湖荡向之废弃不治者，各因其物候所著、土性所宜，讲求种植字畜，若桑麻茶桕诸果木、毛羽鳞介诸物，参以新法，精益求精，将蕃衍日盛，利益不可胜算。光绪三十二年，巡抚诚勋奏设安徽垦牧树艺总局，并设分局三处。中路附属总局，在省城。南路设于芜湖，北路设于凤阳。委藩司总理其事，通饬各州县会同正绅切实清查，分别官荒、民荒，造册详报总局。再由分局委员分赴有荒州县，查明地段、亩数以及堤防水利、种植土宜，绘具图说，送局查核，次第兴办。统计各州县陆续禀报，查出荒田共八十五万余亩，荒山一千三百余座。已劝谕地方绅民集股认垦，并于省城及芜湖、凤阳各设试验场一处，实行提倡。三十四年，增设劝业道，裁撤三局。所有垦牧树艺事宜，均改归劝业道管理。兹将通省开办学、会、局、场、公司列表如左。 
　　学会局场公司官办、绅办年月安徽农务总会官办光绪三十四年五月安庆日新蚕桑公司彭名保二十四年八月安庆试验场官办三十四年二月桐城恒丰垦植公司殷保彝三十二年七月太湖开源农务公司王希仲三十三年五月休宁树艺公司戴恩俭三十年三月休宁农会汪杞三十年七月婺源农会胡宗程三十年十月宣城咸育垦务公司万祖恕二十五年十月宣城农会潘庆余三十四年八月宁国蚕桑研究所官办三十三年十月宁国试验场官办三十三年十月泾县培森农林公司徐载生三十四年五月太平厚生树艺公司杜际辰三十三年七月南陵茂林树艺公司官绅合办二十九年南陵蚕桑试验厂朱焱三十四年三月池州树艺局官办三十四年正月贵池垦务公司刘士珩三十年十二月贵池蚕桑公司吴骏三十一年十一月青阳植本树艺公司马琨三十年正月青阳培厚树艺公司夏国梁三十二年十二月铜陵大通农林畜养公司毕保东三十四年十一月建德课桑局官办二十九年东流安阜垦务公司赵继春三十一年 
　　续表 
　　当涂树艺公司韩庆云三十四年六月芜湖启民垦务公司夏翊辰三十三年五月芜湖试验场官办三十四年十月繁昌介瑞树艺公司杜维禧三十二年十一月建平农政公司沈平章二十九年建平四维垦务公司汤孝佶三十四年六月舒城蚕桑讲习所赵凤诏三十三年二月巢县试验场官办三十二年二月巢县敏树牧植公司耿善举三十四年六月凤阳发轫垦务公司王牧云三十四年二月凤阳试验场官办三十四年八月寿县课桑局官办元年正月阜阳蚕桑学堂官办三十二年三月太和蚕桑学堂官办三十三年全椒课桑公园官办二十六年正月来安利用树艺公司黄鼎三十三年二月含山阜康树艺公司何梦麟三十三年十一月霍山蚕桑公社绅办三十一年十二月霍山农会朱杏衣三十四年四月盱眙农会秦其增三十四年十月天长横山树艺公司潘光煦三十二年十二月天长天益蚕桑公司官绅合办三十三年四月 
