<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　附：巡抚冯煦奏皖省道缺分别裁改折原奏内开，窃臣恭读五月二十七日上谕，朕钦奉皇太后懿旨，各省官制前经谕令总核，王大臣接续编定，妥核具奏。兹据奏称，各省按察使拟改为提法使，并增设巡警、劝业道缺。裁撤分守、分巡各道，酌留兵备道及分设审判厅，增易佐治员各节应即次第施行等因。仰见朝廷因时制宜、循名责实之至意，钦佩莫名。查皖（南）［省］原设二道：一安徽宁池太广道，驻芜湖；一庐凤颍道兼辖滁和六泗四州，驻凤阳。同治五年割皖南之安庆，皖北之庐、滁、和三府州，设安庐滁和道，均为巡道。论全皖地势，约分三路：南路界连浙江、江西诸省，山深菁密，土客杂居，又扼长江入皖要冲。所驻之芜湖，华洋互市，交涉事繁，实徽宁池太广道主之。北路与河南、山东、江苏诸省壤地相接，民风强悍，夙称难治，实凤颍六泗道主之。两道均兼关务，皆为兵备道。此按之新章，无庸议裁者也。中路之安庐滁和道与院司同城，责任较轻，事务亦简。虽有照例勘转之案件，类皆随同画诺之具文奉行故事，无裨实政，此按之新章，必须裁撤者也。所有徽宁池太广道，应名为皖南道，仍以安庆隶之。凤颍六泗道应名为皖北道，仍以庐、滁、和三府州隶之。均照原驻处所管理关务。各加兵备衔，以资控制，专管缉捕、巡防诸务。其各属案件，即不必照例勘转，以省周折而专责成。至巡警、劝业道各一员，应即照章添设。可否援照湖北成案遴员先行试署之处，伏候圣裁。如蒙俞允，应请饬下礼部，改铸皖南兵备道、皖北兵备道关防各一颗，并添铸安徽巡警、劝业两道关防各一颗，俾资信守等因。经吏部核准复奏。光绪三十四年四月初三日奉旨："依议。钦此。" 
　　
　　一级目录：吏科·卷八·编俸 
　　二级目录： 
　　卷八编俸 
　　通省文职编俸额支银一万六千六百六十三两六钱一分。 
　　凡在外文职官俸与京官一例，按品级颁发。《会典》：京官正、从一品俸银一百八十两，正、从二品俸银一百五十五两，正、从三品俸银一百三十两，正、从四品俸银一百五两，正、从五品俸银八十两，正、从六品俸银六十两，正、从七品俸银四十五两，正、从八品俸银四十两，正九品俸银三十三两一钱一分四厘。从九品未入流，俸银三十一两五钱二分。康熙九年，户部题准督抚有原加一、二品衔者，照衔品支俸。三品以下官推授者，仍支三品俸。乾隆元年高宗纯皇帝圣谕，旧例教、职两官同食一俸，未免不敷养廉，着从乾隆元年春季为始，照各官品级给予全俸，永著为例。三十三年户部议准，各省候补、试用人员委署无员之缺者，照例准其支食俸银。其暂行委署出差员缺者，额俸既有原官支食，不准另行支给。又奏，各省挑选举人委署教职，如遇无员之缺，所有俸斋准其全支。倘原官仍应回任者，将应支俸斋银两按照在任月日正署各半，不准额外增给。《户部则例》：直省改设州县以下等官，所需员役俸工，即于通省额设银内通融拨支，不准额外请增。又，直省因荒豁除粮银，在督抚司道府州县正印各官支食编俸银内均摊。其署事例支署俸之正印各官，亦照实授人员一体摊扣支给。至佐杂、教职等官，正署俸银概免摊荒。皖省编俸额支银一万六千六百六十三两六钱一分，除荒豁银五百二十三两八钱四分一厘，实支银一万六千一百三十九两七钱六分九厘。兹将详细数目列表如左。单位一两。数目 
　　职官额支荒豁实支两江总督巡抚布政使布经历布库大使按察使按照磨按司狱安庐滁和道现裁皖南道皖北道安庆府知府同知通判教授训导经历照磨怀宁县知县县丞教谕训导现裁长枫巡检三桥巡检典史桐城县知县县丞教谕续表训导拟裁六百丈巡检练潭巡检北峡关巡检马踏巡检典史潜山县知县县丞教谕现裁训导天堂巡检典史太湖县知县教谕现裁训导后部巡检白沙巡检典史宿松县知县县丞教谕现裁训导小姑巡检典史望江县知县教谕现裁训导华阳巡检典史续表徽州府知府同知教授训导经历歙县知县县丞教谕训导现裁黄山巡检街口巡检典史休宁县知县县丞教谕训导拟裁汰厦巡检典史婺源县知县县丞教谕现裁训导项村巡检典史祁门县知县教谕拟裁训导大洪巡检典史续表黟县知县教谕现裁训导典史绩溪县知县教谕现裁训导濠寨巡检典史宁国府知府通判教授训导经历宣城县知县县丞教谕训导拟裁主簿水阳巡检典史宁国县知县教谕拟裁训导岳山巡检胡乐巡检典史泾县知县泾太县丞续表教谕训导现裁茹麻巡检典史太平县知县教谕现裁训导宏潭巡检典史旌德县知县教谕现裁训导三溪巡检典史南陵县知县县丞教谕现裁训导典史池州府知府池太同知通判教授训导经历贵池县知县县丞教谕现裁训导续表李阳巡检典史青阳县知县教谕现裁训导典史铜陵县知县教谕训导现裁大通巡检典史石埭县知县教谕现裁训导典史建德县知县教谕拟裁训导永丰巡检典史东流县知县教谕现裁训导吉阳巡检典史太平府知府通判教授训导续表经历当涂县知县县丞教谕现裁训导采石巡检大信巡检典史芜湖县知县教谕现裁训导河口巡检典史繁昌县知县教谕现裁训导三山巡检荻港巡检典史庐州府知府同知通判教授训导经历合肥县知县县丞教谕训导续表青阳巡检官亭巡检梁园巡检典史庐江县知县教谕现裁训导典史舒城县知县教谕拟裁训导晓天巡检典史无为州知州州同学正训导现裁吏目泥汊巡检奥龙巡检黄雒巡检土桥巡检巢县知县教谕现裁训导柘皋巡检典史凤阳府知府凤庐同知续表凤颍同知通判教授训导经历凤阳县知县县丞教谕临淮乡训导主簿临淮巡检典史怀远县知县教谕现裁训导主簿洛河巡检典史定远县知县教谕现裁训导主簿池河巡检典史寿州知州州同学正吏目正阳巡检续表凤台县知县训导阚疃巡检典史宿州知州州判学正训导拟裁吏目时村巡检灵璧县知县教谕拟裁训导固镇巡检典史颍州府知府同知通判教授经历阜阳县知县县丞训导沈邱巡检典史颍上县知县教谕现裁训导典史续表霍邱县知县教谕现裁训导三河尖巡检开顺巡检典史亳州知州州同学正训导拟裁吏目太和县知县教谕拟裁训导洪山巡检典史蒙城县知县教谕典史涡阳县知县训导义门巡检典史广德直隶州知州州判学正训导现裁吏目广安巡检续表杭村巡检建平县知县教谕现裁训导梅渚巡检典史滁州直隶州知州学正训导现裁吏目大巡检全椒县知县教谕训导现裁典史来安县知县教谕现裁训导典史和州直隶州知州州同学正训导现裁吏目裕溪巡检牛屯巡检含山县知县教谕现裁训导续表运漕巡检典史六安直隶州知州州同学正训导拟裁吏目马头巡检和尚滩巡检英山县知县教谕现裁训导七引巡检典史霍山县知县教谕现裁训导上土巡检典史泗州直隶州知州训导典史 
　　查通省佐杂缺荒俸银共计二百八十六两五钱四分。除皖北道、凤阳府及怀远、寿州、凤台、宿州、灵璧、颍上、霍邱、亳州、太和、英山、霍山、泗州、盱眙、五河等十四州县原系有荒之缺，不复摊扣，余自督抚司道府州及各州县正印各官，共支俸银三千七百八十四两八钱五分九厘，每两摊银七分五厘七毫六忽九微有奇。皖南道俸银由祁门县编征额内豁银一分四厘，祁门县豁银一钱二分七厘，因为数有限，故仍照摊。凤庐同知、凤阳府通判系六品以上，不复摊补。皖省各官俸银除教职因无养廉照例支给外，余均停支，储司充饷。故新设提学使、巡警道、劝业道均未议及俸银。而已裁安庐滁和道俸银，仍照旧额征解。至皖省应裁复设教职共五十三缺，除桐城、休宁、祁门、宣城、宁国、建德、舒城、宿州、灵璧、亳州、太和、六安十二缺未裁外，其已裁者计四十一缺。所有俸银均照向章储司充饷。特附注以备查考。据司卷。 
　　
　　一级目录：吏科·卷九·养廉 
　　二级目录： 
　　卷九养廉 
　　通省文职养廉额支银十二万二千六百六十两。 
