<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阜阳县举贡邢倬云等禀称：豫省大宪委员发款，业将上游之包、泥、茅三河开宽浚深，即上蔡所属之常营添修月堤，亦经一体完固。行见上蔡县山水以及七十二湖水汇聚，直冲傅堤。且傅堤上年屡经蔡民扒抉数处，今又为群水之冲，是该堤较前加倍吃紧。民间一闻此情，无不昼夜惶恐，各欲携粮负版立往兴筑。举人等深恐隔境兴役，人多口众，又有蔡民往日扒抉之隙，恐生意外之虞。再四图维，万不敢任令纠众前往。当经禀明各宪就地筹款，刻集有成数，乘此冬令水涸，亟欲亲诣监修。倘令稍缓时日，来春山水泛涨，则下游数百里必成泽国。此系颍民为急于防患，各保身家起见。旋据阜阳县陈晋详称：傅堤之筑为障包、泥之水。包河居上游，泥河居下游。因地异而名不同，其实则一河也。再从下游，即沈邑之泉河，阜邑之汝河，由汝入沙，由沙入淮矣。盖包、泥、泉、汝一带，系消纳上蔡诸湖之水。泉河以下则河身宽深，无虞壅塞。而包、泥一段，则河身浅窄，而又当上蔡湖水之冲，以致春水涨发，由傅堤泛滥，而沈、项、阜三邑尽成泽国。上蔡诸湖则水流迅速，易于干涸。附近湖民借以占种菜蔬，是以蔡民常有扒毁傅堤之事。若傅堤不亟修复如旧，上蔡之湖民可占无粮之官地，是与蔡民之田固无关损益，而沈、项、阜三邑民田实受其害矣。三邑之民与蔡民常构讼端者，职此之由。然水性流下，以地势高下揆之，上蔡为最高。由蔡而项、而沈、而阜，则阜邑之患为最大，是以阜民屡请帮工修筑傅堤，非阜民之乐于趋事，实迫于地势卑下，勉为保卫身家之计。又治河固以疏凿为正举，乃泥河系石底，能宽而不能深，是以万不得已而有傅堤之筑。盖筑堤之高厚，犹疏河之宽深，不能下挖，由上高筑，此固计无所出，而为此束水保民之要举。惟堤在豫境，若听阜民自携畚插前往兴工，恐滋衅端，应遴派明白晓事绅董，越境督夫开工。并应请转咨分饬汝宁、陈州二府，转饬上蔡、项城、沈邱三县，将阜邑加修傅堤缘由传知绅民，毋得阻挠为要。其居蔡地之湖民，贪湖地无税，自不愿傅堤规复旧制，又与阜民前有讼嫌，今阜民裹粮负版而往，难保无恃众喧争情事，应仍请委干员前往弹压。光绪六年正月批准照办。 
　　光绪六年合浚江宁、溧水县胭脂河成案 
　　查徽州、歙县、建平、当涂、宣城、芜湖、溧水七属之水悉注丹阳、石臼、固城三湖，而出水之处，仅由花津口达江。三湖纵横广阔各五十里。盛夏狂风鼓荡，万派争流。当冲诸圩固岌岌可危，即小河圩堤亦辄因急溜崩塌，圩内农民春夏轮流登圩守护，危险至极，不得已始议开溧邑胭脂河。光绪六年设局洪蓝埠，集资开工。江宁、高淳县禀请转饬当涂、宣城二县，合高淳各派绅董开办。 
　　光绪十一年潜山、桐城两县议办工赈修筑圩堤成案 
　　潜山县知县陶楫禀称：县境内兴里一、六甲华姓大圩长堤一道，与桐邑青草塥等处毗连。堤外大河一道，古名沙河，上由县治北乡发源，下达怀、桐等邑。现在，该圩堤被水冲溃八十余丈，河流不归故道，概由缺口纵横灌注，弥望汪洋，秧麦均被淹没，其兴里六甲之王家圩老埂亦有续坍之处。旋会同桐城县陈令查勘筹商，以目前堵筑该堤，必先在堤外先筑支水坝一道，使水势不向圩内灌注，乃可逐渐施工。正在督率圩董办理险工之时，而孙泊湖、程家湾、老石坝、会嘉里、厚里、夏家堰、戴家湖、正贞里、钟洲等处，又先后被山洪冲溃，急需工赈。桐城县知县陈亦同时禀称：该县东南乡之俞家楼起，至龙潭湾止，西乡之甘家茶园，及怀、桐、潜三县交界之华家埂等处堤埂冲决，亦请分派津贴，以工代赈，一律挑修，各等因。当经巡抚卢奏准，支拨库款一千五百余两，为修筑圩堤之费。由两县逐段督工，通力合作，而堤工以成。 
　　光绪十三年当涂县请款修筑官圩成案 
　　当涂县知县金耀奎禀称：该县境官圩分为四岸，共计二十九圩，课赋甲于县境。堤埂周围二百余里。自同治八年圩破后，曾借帑银二万一千余两，摊征还原在案。溯当初补筑工程坚固，得以保固十六年。至光绪十一年圩堤冲溃，元气虽丧，尚可支持。上年给发帑银每岸各一千两，不敷修筑溃口。复按圩分筹亩捐，民力困惫，收数无几，圩董赔累。工初告竣，堤复溃于下游之护驾墩。通圩居民不下四万户，十数万丁口流离失所。应请续办工赈，以全众命，等因。查该县官圩广阔，内计荒熟田有二十四万余亩，咸赖堤埂为保障，民命赋额关系綦大。此次修筑溃口，动拨公帑至二万七千五百余两之多，役夫五千余人，各圩私派为费亦巨。保护垂久，官斯土者之责甚重。 
　　光绪十三年芜湖县开浚河道成案 
　　芜湖县知县钱文骥禀称：该县上、下凤林圩滨临河湖，堤长数千丈。圩内有天成、欧阳二湖，受徽、宁、广、建之水。每遇夏涨，自梁山以下，地势低洼，东风浪至，澎湃扫刷，全圩皆震。一出险工，乡民聚集千余赴署哄闹，故不得不为曲突徙薪之计。查圩内大、小荆山中有一港，其水北流入河，奈淤塞甚高，仅容一船经过，水积湖中，圩患实由于此。应就曲折处开宽约三丈、深一丈五六尺。但工程浩大，非数千金不能蒇事。又上凤林圩内之桥子埂，俗名粪箕湾，外系深潭内水高于田者丈许，本年溃决，均出险工。又东乡杨青河、吴公渡二处河道为湖，湖至宁建东坝等处要津，共计十一里，节节淤浅，商船每遭浅陷。若开挖深宽，于圩堤、商民均有裨益。惟地方无力兴修，应请援同治八年及光绪八、十一等年借帑修理成例，酌拨库储，乘时修葺。经巡道暨皖南牙厘局绅首各筹一千六百两开办。明年，该县又报保丰等圩坍溃口坍卸，请发银三千三百余两，两年接续兴工，四月一律工竣。详请验勘在案。 
　　光绪十四年盱眙县挑浚涧溪河成案 
　　泗州盱眙县西有涧溪河，为滁来诸山水汇聚之区。自咸丰年间淤塞后，每遇山洪涨发，沿河田地大受水患。光绪十四年，知县黄传焘禀请开浚称，《盱眙县志》内载涧河有可通舟楫字样，现在淤塞已成平陆。如能挑浚，宽深足资容纳，实于地方有益。并查涧溪及毗连之仇家集两堡，上年五月大雨之后，山洪骤发，庐舍既多冲刷，人畜尤有伤毙，皆由涧河淤滞，宣泄不及所致。而赵家湖北码头、墩西河大王庙等，尤宜乘冬月水涸农闲急切兴役。事方殷而传焘病殁，旋由署盱眙县事黄国城接办，至光绪十五年五月工竣，费帑一千四百零八两。 
　　光绪十六年皖北赈抚局动拨赈款岁修沙河成案 
　　皖北赈抚局总办道员钱禄曾禀称：沙河捞浅，疏浚难以速竣，请于赈款项下拨款生息为岁修经费，由地方官按年挑修，以垂久远。盖沙河地段绵长，皖境自太和之界首集起，至颍上县之八里垛止，共长四百余里。上年派员查探，淤浅各滩共八十余段，每段长三五十丈至一二百丈，宽一二丈至五六丈不等。若一律疏挑，不特需费浩大，亦且工难克期。亟应设法预筹经久之款，作为岁修之费。查皖北此次赈务已竣，应否即于赈抚余存项下动拨银三千两，交颍州府发典生息，所收息银作为岁修经费。每（月）［年］水落以后，即由该府遴派委员，会同印官确切查勘，就地招集民夫，携带混江龙、铁等器具，按段疏浚，以期渐挑渐深。倘有新淤，亦可随时施工，不致日积淤垫。每年应支工费，即尽息银撙节动用。如有别项工程，不准擅动，致稽要工。仍将每年用款造册具报院司衙门备查，等因。光绪十六年十月初六日奏准，旋奉部议，饬将此项息银每年生息若干，并饬取承领银款甘结，先行报部存案，并饬年终将动用银数照例造册咨部核销。自十七年起，每年遵办无异。 
　　光绪十八年宿松县迁建同仁新堤成案 
　　宿松县知县赵廷瀚禀称：该县与江西德化县、湖北黄梅县共管之同仁堤，前于光绪十六年间，因堤身倒塌，且又逼近大江，必须择地另建，方资抵御。据前署宿松县知县尹起鸾会同德化县、黄梅县勘，估计迁建长堤一道，共需经费银二万五千九百七十余两。三省匀筹，每省应发银八千六百五十余两。禀经护抚阿奏明，在于皖省赈捐余款项下如数动拨给领兴修。查宿松承修同仁新堤，自亲字号接江西德化县新堤起，至安字号丁家口止，共长五百丈。于光绪十七年二月十七日开工，至四月十七日工竣。在宿松一县工程所费，除奏拨赈款不敷外，另筹完工，已逾万金。该堤为三省田庐保障，计长一千一百三十八丈五尺，编立康、乐、和、亲、安、平六字号，议定每年三县分段承修，毋令坍塌。 
　　光绪十九年灵璧县开挑乡城河道成案 
　　灵璧县知县郭继泰禀称：该县自黄河夺泗合淮而下流之，睢、沱、浍诸河水无所容放，灵璧之地不为沼者，鲜矣！治灵者不能使水不溢，但求水易消，而开浚沟渠实为急务。查与泗州毗连之王家桥、清水桥、连山洼各口，均分泄上游之水以达泗境蒋家河。十八年九月间连遭大雨，河水泛溢。泗民大恐，私将水口堵塞。灵民因积水不下注，群起向争，几酿大事，官莫能禁。因会同泗州文牧前往查勘，泗境内向有袁家古埝一道，以御北水，每遇坍塌，两邑补修。谕令仍照旧章，灵、泗民人各半修筑。而王家桥等处水口，亦谕令泗民循旧开通，不准再堵。计全堰一千六百六十丈，两邑公修，工已告成。又称，灵璧西关外有支河一道，开自乾隆年间，系分泄上游凤河之水，以达下游之大路沟、小路沟等处。现已淤塞，每年水涨，城南居民欲开，城北居民抗阻，无岁不竞。因亲履勘，见该处有石基一块，询诸耆民，称开河时建有石闸，以防城南之水。盖支河系为分泄凤河之水，以杀上游罗家沟水势。惟遇北水涨时来源甚旺，恐支河宣泄不及，殃及城南，故建此闸，因水势大小以为启闭。年久闸废，水遂为患。因谕民挑河后仍建此闸，以杜争端。又南北两乡之洪沟、新河、马家沟等处，岁久淤塞，为害田畴，亦谕令按田派夫挑挖深通，一律工竣。 
　　光绪二十年议挑洪、睢、减水河成案 
