<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右表为户口员调查时所执之表，将表中所列各项详细载明，每届月终，编入异动簿。遇各户口有转移、死亡、婚嫁、职业之变迁，雇工之增减，得查照简明表，即行更正。此外又备上、中、下三等之分查簿及清查总簿，按年、按月分别呈送公所，由警务科员汇成统计表，为累年户口比较之预备。 
　　清道队 
　　城内外各设清道队官一员。城内募清道夫三十名，排长三人，城外募清道夫二十名，排长二人。队官承公所之命令，指挥所属清道夫，各认地段，扫除污秽。并于街道择一相当之隙地，安设垃圾箱，凡附近居民，将渣滓倾入箱内，由清道夫按时运送指定之垃圾场。若遇有非常火灾事件，应即为消防队之补助。 
　　水上巡警 
　　省城外设一水上警务分所，并设东西两副分所。分所在招商码头，东副分所在木厘局后河街，西副分所在大节祠，就江面划分三段。分所设长、警二排，副分所设长、警一排，区官、弁记如各区制，专司查察、保护船只之事。除沿岸梭巡外，每所各置巡船一只，按时沿江游弋，查验离岸较远之船只。设立循环簿三种：一为轮船循环簿，凡各轮船上、下水，过埠时间，及起下人数、货物，详细载明。一为渔船循环簿，本地渔船甚多，应即编列渔团，每船各给船牌一块，或十船举一牌长，或十数船举一牌头，以便稽查。一为民船循环簿。凡各项民船分班次编立号数，停泊时须至本管分所报明查验，未经查验者，不得先行上下货物，及私自开行。按日将所查船只客货，逐一注明，每十日呈送公所核验。至轮船、民船码头所有扛抬各夫，均须发给腰牌，以杜假冒。其向有河快，亦一律归水上警务分所、副分所节制。 
　　查省城旧有查船局，江边趸船用线勇二名，巡兵六名。于三十三年改设水巡正局并东西副局，置巡官、弁记各等差，据巡警局卷。今水上警务分所规划本此。 
　　侦探员 
　　五区及水巡警各驻有侦探员一员，凡六员，均直接公所，不在区官统属之内，遇有奸宄不法及违背警章者，无论是警界非警界，均得侦探之，随时据实报告。五区官弁查岗表亦由侦探员每日按照岗位抽回，呈送公所察核。惟于各分所行政司法之执行事项，概不干预，以清权限。 
　　省垣巡警经费收入表 
　　收入条项收入数目藩库湘折曹平银两钱分筹议公所曹平银两钱牙厘局湘折曹平银两钱分厘毫，(九八)钱折足铜元合曹平银两钱分厘毫支应局湘折曹平银两分厘，京折曹平银两钱分毫，龙洋折曹平银两钱 
　　以上系按月额收之数，全年合计曹平银七万四千六百六十六两七钱一分三厘二毫。 
　　省垣巡警经费额支表 
　　员俸、伙食、公费皆归额支 
　　额支条项额支数目警务公所每月计银两钱分厘毫各区及水巡正副分所每月计银两钱分厘毫清道队每月计银两消防队每月计银两钱各城门每月计银两钱巡警学堂每月计银两钱 
　　统年合计额支银八万一百二十两九钱二分九厘二毫。 
　　省垣巡警经费活支表 
　　活支条项活支数目公所水炉费月约银两钱公所早粥费月约银两钱各区房租月约银两各区及清道灯油费月约银两扫帚费月约银两拘留费月约银两排印各种章程告示表式费月约银两各区修置物件及公所杂用等费月约银两夏季单衣年约银两夏季草帽年约银两钱两季操靴年约银两清道夫单衣年约银两冬季呢衣裤并外套肩章年约银两冬季呢帽并帽章年约银两续表清道夫棉衣裤年约银两节费酒席年约银两痧药年约银两 
　　统年合计活支银一万七千七百六两六钱，额支活支两项每年统计银九万七千八百二十七两五钱二分九厘二毫。 
　　按上表收支两抵，月约不敷银一千九百三十两六分八厘。此外临时活支为预计所不及者，尚不在内。 
　　节录巡抚诚勋《开办安庆省城巡警》原奏窃维警察一事，足以禁暴讦奸，故各国视为要图。上年钦奉谕旨，饬令各省一律仿办。当经前抚臣聂缉规先于芜湖通商口岸开办巡警，奏明在案。臣莅皖后，察看形势，安庆界江淮之交，当南北舟车冲要，奸宄易于混迹，亦未可置为缓图。惟需费不赀，皖省财力匮乏，公款既有难筹；省城商务不繁，民捐亦未易骤举。筹思至再，惟有因时变通。查安庆向设保甲局，且驻有练军，若改保甲为巡警，拨练兵作巡兵，则事可立行，民无扰累。随督同司道，悉心筹议，厘订章程，即将保甲局裁撤，一面于省垣设立警察总局，别设大小分局，选派委员，按段梭巡，并以驻省之练军亲兵一营，改为警察营，遴委妥员管带，计弁兵三百八员名，分布城厢内外，凡稽查、弹压、缉捕、巡防，责成管带督率，认真经理，已于十月初一日开办，俟有成效，再行筹款添设警务学堂，并推行此外各府、州、县，以仰副朝廷绥靖地方之至意。计每月所需经费，以原有保甲款项及向设练军亲兵营薪粮抵算外，不敷银八百余两，其开办置备衣帽等项费用，皆不在内，已饬藩司，暂行借拨，将来据实造报作正开销。嗣于光绪三十三年二月经巡抚恩铭于厘改警务案内，咨准部复，准其暂行试办。至原请作正开支，与各省未能划一，令自行筹款办理。 
　　又节录巡抚冯煦《请设巡警道》原奏光绪三十四年四月于《遵照新章分别裁设皖省道缺》折内称："巡警道一员，应即照章添设，可否援照湖北成案，遴员先行试署之处，伏候圣裁。如蒙俞允，应请饬下礼部，铸安徽巡警道关防一颗，俾资信守。"旋经吏部核准，奉旨："依议。钦此。"全折见吏科官制门。 
　　附：巡警教练所 
　　省城设巡警教练所，分班传授各区长警，以期巡警日有进步。 
　　光绪三十三年七月，巡警处具详："安庆巡警自光绪二十九年开办，距今数载，虽章程尚属粗备，然于巡警义务尚未完全。上年五月，奉前抚恩札，饬仿照南洋办法，参照外国制度，先从学堂办起，嗣图改良。讵本年五月兵生卒业时，突遭意外之变，应请以学堂改办教练所，将各区巡警抽换教练。惟前此校地在百花亭，似太偏僻，拟就原设巡警处房屋开办，庶呼应灵通，照料亦易。其各巡警毕业后，最优等者拔升巡长，优等者以巡长记名候升，中等者仍充巡警，候立功再升，至已充巡长者，即以应升之级拔升。其或不遵本所规则者，轻则惩罚，重则斥革。"经巡抚冯煦批准照办，所有该所规划情形，列表如左。据巡警处卷。 
　　巡警教练所统计表 
　　成立及地址光绪三十三年十月就臬署西偏原设巡警处之房屋开办职员参事员、所长兼庶务长员、教员员、书记官员、区队长员学科品行、行政警察、卫生警察、司法警察、现行巡警制度、消防要领、刑行侦探术、警察学大意、巡警服务规则、兵事体操学额定额名，挑选巡警之粗通文理者入焉。巡长有未受学堂教练者，亦一律入学学期并卒业人数修业期限以个月为满，本年正月第一班卒业，月第二班卒业，二次共计人经费在前办巡警学堂额支项下拨用，每月共需银两钱，细目详后 
　　巡警教练所职员事务薪俸表 
　　职员事务薪俸参事管理本所一切事务，对于巡警练习生有督率奖惩之责两所长兼庶务长支发经费，采购物品，并进退所内夫役两教员编定讲义，考核各生功课之勤惰优劣员共两书记官办理文牍，缮写讲义两区队长教练各兵生之礼式及操法，并稽察请假事件员共两 
　　右表统计各员薪俸银一百八十二两，又兵生月饷每人银三两，四十四人，共银一百三十二两。夫役工食共银三十九两五钱，公费杂用银六十二两，职员伙食银十四两七钱。合计每月共需银四百三十两二钱。活支在外。 
　　按，教练所为一时权宜之计，俟第三班巡警毕业后，仍应改为巡警学堂。刻正筹议，俟有定章再行补订。附志。 
　　
　　一级目录：民政科·卷十四·巡警二 
　　二级目录： 
　　卷十四巡警二 
　　各府州县安徽各府州县巡警，有设立于光绪三十三年奏设巡警道以前者，如芜湖、寿州、宿州、太湖、蒙城、天长、五河、建平各州县，大率就保甲改办，粗具规模。迨既设巡警道以后，迭次催办，而仍不能照章举行者，实由各地经费难筹。欲移挪旧款，则新政之支应多而势难兼顾；欲另章摊派，则地方之怨读言腾而事仍无济。况皖南北近年旱涝，半属灾区，其警务与教练公所未能次第实行，即行亦未臻完备者，职是之故。兹调查各州县巡警已经成立者，列表如左。惟芜湖为全省大商埠，巡警开办最早，另叙颠末，附表后云。 
　　安徽各州县巡警员名薪饷各款统计表 
　　府州县别总分局数职员数薪水数巡警数饷银数杂费合计金额成立年月怀宁县 
　　列省表太湖县光绪三十三年歙县三十一年四月休宁县宣统元年七月婺源县光绪三十一年九月祁门县三十年十月黟县三十一年绩溪县宣统元年九月宁国县元年八月泾县光绪三十三年正月太平县三十三年旌德县三十四年六月贵池县宣统元年八月青阳县元年八月铜陵县元年八月石埭县光绪三十年六月东流县宣统元年八月当涂县光绪三十二年合肥县三十一年八月续表庐江县宣统元年四月舒城县光绪三十三年九月无为州三十年十月巢县三十年十月定远县三十年十一月寿州三十三年六月凤台县三十年十一月宿州三十年十一月阜阳县三十一年颍上县三十三年霍邱县三十三年六月涡阳县三十四年七月太和县三十四年蒙城县三十年七月广德州宣统元年八月建平县光绪三十年十月滁州三十年十月来安县三十一年六月和州三十四年含山县宣统元年八月六安州元年正月英山县光绪三十一年十一月霍山县 三十三年七月盱眙县宣统元年八月五河县光绪三十年九月天长县三十年十月芜湖巡警 
