<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故事，凡请旌表，例由督抚造具年月事实，册结送部查核。皖省《通志》及《待旌录》内载贞孝、节烈妇女江王氏等十万余口，代远年湮，事迹无存，光绪三十一年三月，巡抚诚勋奏恳免造册结，准予旌表。 
　　原奏内称：查皖省附载《通志》及《待旌录》内所载贞孝、节烈妇女，共计十万余口，前于光绪二十五年八月经前抚臣邓华熙，会同前督臣刘坤一、前学政臣绵宜汇入是年春季举报贞孝、节烈妇女案内，题请旌表，嗣准部咨，以安庆等府属志，载贞孝、节烈妇女江王氏等一案，检查送到册结，均未声叙夫故守节守贞年岁并存殁各年分，烈妇亦未著明事迹及殉节年月，无凭查核，奏奉谕旨，驳令另行按名饬造，详细册结送部，以凭核办，等因，并准抄录原奏咨行到皖，遵经札饬，查照去后。兹据绅士刘世珩等联名禀称："此项贞孝、节烈妇女，系我朝数百年来穷乡僻壤未经举报之案，经留心风教者随时采访，各就见闻，分别记载，刊入本省《通志》，并有列入《待旌录》者，当时本各有事实清册，后因展转流传，删繁就简，没其事迹，仅留姓氏，兵燹之余，更难稽考，不特年湮代远，莫究其详，即使按籍而征，而嗣族或多离散，兼有子姓无人者，委属无从深考。顾此无限贞魂烈魄，久已茹苦于生前，若因举报无人遂致湮没不彰，致历久而失其姓氏，似非阐幽发潜之道。用敢据实禀复，可否，恳赐仍照原案，一律奏请旌表，免再分造册结，以广皇仁。"等情，前来。臣伏查该绅等所称，委系实在情形，惟此十万众贞魂烈魄，生前已茹苦含辛，迨经毕命遂志，或完贞于白首，或赍恨于黄泉，若因失其事实，竟使幽光潜德，湮没不彰，致历久而并亡姓氏，似非褒扬苦节、矜恤穷嫠之道。既据该绅等沥情吁恳，何敢拘执成例，听其湮没合无。仰恳天恩，俯赐将安省附载《通志》及《待旌录》所载已故贞孝、节烈妇女江王氏等十万余口，免造册结，仍照原请，一律准予旌表，建立总坊，以彰节烈，而慰幽魂。奉朱批："礼部知道。钦此。" 
　　三十二年七月，巡抚恩铭奏准建立合省节孝总祠，列入祀典。 
　　原奏内称：安省规模卑狭，凡节孝、贞烈妇女，虽经随时采访，奏请旌表，而省会地方，向无坊祠。前据皖绅江苏候补道刘世珩等禀请捐建总坊祠宇，业经升任抚臣诚勋拨款，并准分劝官绅集资鸠工建造在案，兹据怀宁县转报经该绅等，购买省城黄花亭南首基址，建造合省节孝总祠一所，并于准提庵旁竖立总坊，均自本年二月开工，现已落成。恳请奏咨立案，列入祀典，春秋致祭前来。臣复查无异，相应请旨俯准列入祀典，由地方官春秋致祭，以维风教。奉朱批："着照所请，礼部知道。钦此。" 
　　是年十一月，复奏请将《通志》、《待旌录》内未传姓氏之贞孝、节烈妇女三万余口附入祠内，设一总位。 
　　奏称：安省《通志》附载《待旌录》贞孝、节烈妇女江王氏等十万余口，经前抚臣诚勋以代远年湮，无凭稽考，恳免造册，吁请旌表，奏奉朱批："礼部知道。钦此。"嗣准部议，查系实在情形，拟请准如所请，一律旌表。惟检查前送册内，仅止六万八千九百余口，尚有三万余口并无姓氏，应请饬下该抚，转饬所属，将前册未列之三万余口，补造姓氏，册送部存案，以备稽核，等因。具奏奉旨："依议。钦此。"钦遵咨行，查造去后。兹据绅士翰林院编修李经畬等联名禀称，此项贞孝、节烈妇女，无姓氏者三万余口，实是《通志》、《待旌录》所载，在当时追溯者已难述其姓氏，迄今多年委实无从查造，仍请邀免造册前来。臣查该绅等所禀固属实情，第旌扬巨典，势难凭虚，惟有变通办理，拟将无姓氏之三万余口，提出附入祠内，设一总位，以慰幽魂。奉朱批："礼部知道。钦此。" 
　　旋经礼部议奏，入祠设位，宜有主名，仍俟查实姓氏，再与江王氏等一律办理。 
　　奏谓其有姓氏之江王氏等六万八千九百余口，应照例入祠设位；至所谓将无姓氏之三万余口附入祠内设一总位之处，自系为表扬风化起见，惟妇女请旌免造册结，已属变通成例，入祠设位，宜有主名，若以不知谁何之人，同一春秋致祭，未免漫无区别。拟请此项贞孝、节烈妇女，仍由该抚通饬各属，按照原奏人数，详加采访，俟查有实在姓氏，即照入祠之例，与江王氏等一律办理。如实无可查，即系《待旌录》记载之词未堪尽信，无庸拘定口数，设一总位。庶潜德既能表见，祀典不致滥邀，以上副朝廷实事求是之至意。奉旨："依议。钦此。" 
　　怀宁县籍国学生秦祥凤发妻孟氏，于咸丰二年病故，时祥凤年二十九岁，并不续娶、纳妾，抚子文举成立，于光绪二十二年病故，年七十三岁，计守义四十五年，戚友、乡党，人无间言，与旌表义夫之例相符。二十三年五月经怀宁县会同儒学，具结申送巡抚邓华熙批准，会核汇题。 
　　查《礼部则例》内载，直省义夫，须在三十岁以内已有子嗣，原配身故，并不续娶、纳妾，且孝友克敦，素性纯朴，至六十岁以上身故，准请旌表。 
　　
　　一级目录：民政科·卷十九·风教三 
　　二级目录： 
　　卷十九风教三 
　　禁烟皖省禁烟公所于光绪三十四年七月开办，就原有戒烟总局改设。隶巡警道，为全省禁烟总汇。遵奉谕旨，严行申禁，自特简禁烟大臣设立查验所，各省一律仿办。皖省附设查验所，选精通中外医士，实地考查。以巡警道为总办，设提调二员，安庆府知府任之，副以候补知府，或委同知、通判直隶州。其次文案、收支、稽查各员，分任其职，以查禁吸、种、卖三端为纲领。是年三月，钦奉谕旨："京外各衙门僚属，仍责成该管长官，严密设法，切实查禁。"钦遵办理。先从官吏入手，并准禁烟大臣颁发表式，调查各直省文武官员，分为六项，表附后。通饬司道，一体严查结报，兼制药丸，给领戒除，并开药方，分饬州县局、所、社、会等，自行制配。凡平民吸烟有愿戒除者，另于省城西门外设戒烟分局，留住限期戒断，各州县亦如之。 
　　查禁官吸，无论实缺、候补、差委，在省者府厅州县，由巡警道会同三司，逐日分班传见，督同医士，专心查验；佐贰、杂职，由安庆府会同提调传见查验；省外各官员，责成南北两道，切实调查，州县由府州调查，各属佐贰、教杂、各道府差遣、局关卡差委各员，归该长官当面查验。一律取具切结，互结汇报。司道以上各员，由巡抚传验。如有情形可疑、访问明确者，即传入公所查验，由医士视其人身体强弱、烟瘾大小，定期限多少，初限七日，多不得过一月，限满验明烟瘾实已戒断，令本员出具永不吸食切结，并由提调各员加结报查。已戒之员仍由该管官随时查察，以防再犯。各长官如查验失实、别经发觉，记大过一次，罚锾五十两，积至三次，予以撤参。据禁烟公所卷。 
　　禁烟大臣调查各直省文武官员表 
　　确无嗜好出具切结共员实已断净出具切结共员陈明戒断出具切结共员情形可疑查验咨报共员访闻明确查验咨报共员巧为掩饰照章奏参共员 
　　附记调查表例 
　　一、第一项凡向不吸烟者； 
　　一、第二项早已戒断净尽者； 
　　一、第三项现时自行陈明、具限戒断者； 
　　一、第四项貌似吸烟，而又迹近隐匿者； 
　　一、第五项由本公所及各长官并各禁烟局确有见闻者； 
　　一、第六项确知吸烟、狡不承认，后经查有实据者。 
　　一、附记：凡出差、调用、改省及有事故者，皆照员名册填注出差若干员，外调若干员，余仿此。 
　　查禁民吸，无论绅商农工，责成地方官督饬巡警，会同绅董，分班挨户清查。如有吸烟之人，即填明住址、名姓、年岁，共吸烟若干户口，别为烟籍。凡幕友、司事、书差、仆役附丽于官者，并各处乡约、地保人等，由各长官查明，逐一汇报。 
　　查填吸烟之人分为两种，一、尚未立戒，一、已戒未除。如有愿戒者，在省即可入局分限戒除，不愿入者，由局验明，发给凭单，按期给药。在各州县者，令其就近入戒烟等社、会戒除，否则亦发凭领药。其一时不愿戒者，按照查禁膏店章程，给牌照办理，分年递减，以期禁绝。戒烟期限分为三等，瘾小而体强者限十五日，瘾小而体弱与瘾大体强者限三十日，瘾大而体又弱者限四十五日，一律戒断。 
　　查禁卖户，由地方官督饬巡警，会同绅董，按城乡市镇调查。本省土税局已给执照若干户，无执照者，按照度支部调查行销数目，皖省光绪三十一年行销土药五千二十石，零洋药一千六百二十六石；三十二年行销土药三千八百十四石，零洋药一千六百三十三石；三十三年行销土药三千二百十六石，零洋药二千四百二十八石。分别州县、城乡大小，酌定膏店若干家，领照缴银，不准添开。造册汇报禁烟公所，发给限售执照，为日后减售之标准。凡吸烟之人不愿立戒者，一律发给牌照，填明姓名、年岁及每日所吸膏数，每人给一分日执牌照，往膏店由膏店加章发卖，无牌者不售，如外来流寓亦给予牌照。各膏店将每日购膏人姓名、膏数、钱数，填于循环簿，报明地方官查核。售膏之数逐月递减，不准加增，每年换给执照。未经减尽之前，能先自闭歇者，报明给发银牌，以表优异。执照缴销，不准转售他人，违则重罚。各州县、城乡烟馆，一体严查，勒令闭歇。据禁烟公所卷。禁烟大臣调查京外各府州厅戒烟局所会社表 
　　名称区域创办年月创 办 人办 事 员办法公捐自捐医士方药已戒人数现戒人数 
　　填表规则 
　　一、每府、直隶州、直隶厅所属州县各戒烟局、所、会、社填注一表。 
　　一、名称：系某州、某县、官立、民立，有无别样特色。 
　　一、区域：某城乡村镇。 
　　一、创办人、办事员、捐照人：均填注姓名、籍贯、年岁、有无出身、官阶。 
　　一、公捐、自捐：除官立另行册报外，凡民立者填注某人募集公捐，或某人等公捐；若一人独捐为自［捐］。 
　　一、方药：开列药品分量、服法、丸药曾否化验。 
　　一、每年终调查一次，如果著有成效，分别奏咨奖励及各项奖励。 
　　查禁烟亩，光绪三十四年准度支部电咨禁烟必从查亩入手，查亩系地方官专责，迭奉谕旨，清查烟亩，分年列表，并经奏准，倘有地方官奉行不力，即指名严参。皖省查照《禁烟减种章程》办理。 
　　章程 
