<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杂赋银八十五两五钱一分八厘。 
　　以上共应征正银三万六百六十九两七钱三厘，耗银随正加一科算。 
　　宿松县丁田银二万八千三百五十四两七钱二分。内折色等银二万七千二百一十五两三钱七分九厘，摊征人丁银一千九十七两四钱九分一厘，匠班银四十一两八钱五分。 
　　杂赋银一千一百一十九两九钱三分一厘。 
　　以上共应征正银二万九千四百七十四两六钱五分一厘，耗银随正加一科算。 
　　望江县丁田银一万九千四百三十六两九钱九分八厘。内折色等银一万八千二百六十五两七钱八分六厘，摊征人丁银一千一百四十七两三钱六分二厘，匠班银二十三两八钱五分。 
　　杂赋银一千一百四十六两一钱三分二厘。 
　　以上共应征正银二万五百八十三两一钱三分，耗银随正加一科算。 
　　徽州府属丁田额征银一十八万八千一百六十一两一钱六分六厘。内折色等银一十六万二千六百六十五两一钱四分，摊征人丁银二万四千一百一十六两三钱二分八厘，匠班银一千三百七十九两六钱九分八厘。 
　　又不在丁田征解杂赋银六百五十四两一钱一分八厘。 
　　以上共应征正银一十八万八千八百一十五两二钱八分四厘，耗银随正七厘五毫、八厘加一不等科算。 
　　歙县丁田银五万五千七百九十五两三钱四分一厘。内折色等银四万七千二百六十二两九钱九分一厘，摊征人丁银七千八百四十两四钱二分二厘，匠班银六百九十一两九钱二分八厘。 
　　杂赋银一百五十九两七钱三分九厘。 
　　以上共应征正银五万五千九百五十五两八分，耗银随正七厘五毫科算。 
　　休宁县丁田银四万三千五百七十两三钱六分七厘。内折色等银三万五千四百二十两六钱一分五厘，摊征人丁银七千七百二十九两九钱八分五厘，匠班银四百一十九两七钱六分七厘。 
　　杂赋银一百两九钱五分八厘。 
　　以上共应征正银四万三千六百七十一两三钱二分五厘，耗银随正八厘科算。 
　　婺源县丁田银三万七千六百一十二两五钱五分二厘。内折色等银三万四千一百一十九两三厘，摊征人丁银三千三百八十两五钱五分八厘，匠班银一百一十二两九钱九分一厘。 
　　杂赋银五十八两六钱六分七厘。 
　　以上共应征正银三万七千六百七十一两二钱一分九厘，耗银随正加一科算。 
　　祁门县丁田银一万七千三十四两四钱三分一厘。内折色等银一万四千七百一十八两二钱九分五厘，摊征人丁银二千二百六十一两四钱一分七厘，匠班银五十四两七钱一分九厘。 
　　杂赋银六十九两八钱七分一厘。 
　　以上共应征正银一万七千一百四两三钱二厘，耗银随正加一科算。 
　　黟县丁田银一万五千四百一十三两九钱一分四厘。内折色等银一万三千七百四十九两四钱九分六厘，摊征人丁银一千六百一十三两一钱，匠班银五十一两三钱一分八厘。 
　　杂赋银六十一两八钱七分七厘。 
　　以上共应征正银一万五千四百七十五两七钱九分一厘，耗银随正七厘五毫科算。 
　　绩溪县丁田银一万八千七百三十四两五钱六分一厘。内折色等银一万七千三百九十四两七钱四分，摊征人丁银一千二百九十两八钱四分六厘，匠班银四十八两九钱七分五厘。 
　　杂赋银二百三两六厘。 
　　以上共应征正银一万八千九百三十七两五钱六分七厘，耗银随正八厘科算。 
　　宁国府属丁田额征银一十九万六千四百二十九两三分。内折色等银一十八万二千八百四十八两九钱五厘，摊征人丁银一万三千二十七两五钱二分五厘，匠班银五百五十二两六钱。 
　　又不在丁田征解杂赋银五百三十九两五钱三分五厘。 
　　以上共应征正银一十九万六千九百六十八两五钱六分五厘，耗银随正加一科算。 
　　宣城县丁田银八万五百七十五两六钱九分六厘。内折色等银七万四千三百九十二两五钱四分一厘，摊征人丁银五千九百二十二两六钱五厘，匠班银二百六十两五钱五分。 
　　杂赋银四百二十二两八钱四分九厘。 
　　以上共应征正银八万九百九十八两一钱三分二厘，耗银随正加一科算。 
　　宁国县丁田银二万一百九十八两一钱三分二厘。内折色等银一万八千六百三十四两五钱五分二厘，摊征人丁银一千五百三十四两三钱三分，匠班银二十九两二钱五分。 
　　杂赋银一十七两六钱九分。 
　　以上共应征正银二万二百一十五两八钱二分二厘，耗银随正加一科算。 
　　泾县丁田银二万六千五百九十二两三钱三厘。内折色等银二万四千五百九两二钱六分三厘，摊征人丁银一千九百九十七两九分，匠班银八十五两九钱五分。 
　　杂赋银一十八两三分二厘。 
　　以上共应征正银二万六千六百一十两三钱三分五厘，耗银随正加一科算。 
　　太平县丁田银一万八百三十三两九钱六分七厘。内折色等银一万一百六十两四钱四分七厘，摊征人丁银六百一十九两九钱七分，匠班银五十三两五钱五分。 
　　杂赋银一十一两一钱九分八厘。 
　　以上共应征正银一万八百四十五两一钱六分五厘，耗银随正加一科算。 
　　旌德县丁田银一万七千五百五十三两四钱三分一厘。内折色等银一万六千四百八十五两六钱四分一厘，摊征人丁银一千七两四分，匠班银六十两七钱五分。 
　　杂赋银一十二两七钱五分七厘。 
　　以上共应征正银一万七千五百六十六两一钱八分八厘，耗银随正加一科算。 
　　南陵县丁田银四万六百七十五两五钱一厘。内折色等银三万八千六百六十六两四钱六分一厘，摊征人丁银一千九百四十六两四钱九分，匠班银六十二两五钱五分。 
　　杂赋银五十七两九厘。 
　　以上共应征正银四万七百三十二两五钱一分，耗银随正加一科算。 
　　池州府属丁田额征银九万一千八百七十四两四钱三分二厘。内折色等银八万二千三百两六钱九分二厘，摊征人丁银九千三百五十八两六钱四分，匠班银二百一十五两一钱。 
　　沿革原额丁田银九万二千一百五十两四钱一分一厘，省志。贵池县嘉庆二十四年蛟水为灾，沙压田亩，豁免银五两三钱八分六厘，道光十一年奉准部咨。铜陵县道光十二、十四、十九、二十一等年修筑江坝，挖废田亩，共豁免银二百七十两五钱九分三厘，道光十八、二十五等年奉准部咨。实应征银九万一千八百七十四两四钱三分二厘。光绪三十三年奏销册。 
　　又建德县云雾荒山租钞银七钱九分五厘。 
　　又不在丁田征解杂赋银七百一十四两三钱三分二厘。 
　　又建、东二县归并江西南、抚、饶三卫所屯折丁徭银五千七百一十三两三钱四分五厘。内屯折银五千五百四十两五钱四分六厘，余徭银一百四十六两一钱七厘，摊征屯丁银二十六两六钱九分二厘。 
　　以上共应征正银九万八千三百二两九钱四厘，耗银随正加一科算。 
　　贵池县丁田银二万八千三百四十九两六钱三分八厘。内折色等银二万四千四百三十三两八钱一分六厘，摊征人丁银三千八百五十一两九钱二分二厘，匠班银六十三两九钱。 
　　杂赋银三百五十四两九钱三分五厘。 
　　以上共应征正银二万八千七百四两五钱七分三厘，耗银随正加一科算。 
　　青阳县丁田银一万九千九百二十四两八钱九分五厘。内折色等银一万八千一百六两四钱九厘，摊征人丁银一千七百八十五两一钱八分六厘，匠班银三十三两三钱。 
　　杂赋银一十七两九钱三分。 
　　以上共应征正银一万九千九百四十二两八钱二分五厘，耗银随正加一科算。 
　　铜陵县丁田银一万五千九百八十四两九钱四分四厘。内折色等银一万四千八百六十七两二钱三分九厘，摊征人丁银一千七十一两三钱五分五厘，匠班银四十六两三钱五分。 
　　杂赋银七十六两四钱八厘。 
　　以上共应征正银一万六千六十一两三钱五分二厘，耗银随正加一科算。 
　　石埭县丁田银九千五百三十七两一钱九分五厘。内折色等银八千四百九十五两六钱三分五厘，摊征人丁银一千一十两九钱六分，匠班银三十两六钱。 
　　杂赋银二十三两九钱九分三厘。 
　　以上共应征正银九千五百六十一两一钱八分八厘，耗银随正加一科算。 
　　建德县丁田银一万一百九十八两五钱九分九厘。内折色等银九千二百七十两二钱八分六厘，摊征人丁银九百四两一分三厘，匠班银二十四两三钱。 
　　云雾荒山租钞银七钱九分五厘。 
　　杂赋银一十两九钱二分三厘。 
　　归并南、抚、饶三卫所屯折丁徭银五千四百七十二两六钱三分七厘。内屯折银五千二百九十九两八钱三分八厘，余徭银一百四十六两一钱七厘，摊征屯丁银二十六两六钱九分二厘。 
　　以上共应征正银一万五千六百八十二两九钱五分四厘，耗银随正加一科算。 
　　东流县丁田银七千八百七十九两一钱六分一厘。内折色等银七千一百二十七两三钱七厘，摊征人丁银七百三十五两二钱四厘，匠班银一十六两六钱五分。 
　　杂赋银二百三十两一钱四分三厘。 
　　归并南昌卫前屯屯折银二百四十两七钱八厘。 
　　以上共应征正银八千三百五十两一分二厘，耗银随正加一科算。 
　　太平府属丁田额征银一十一万九千三百三十四两九钱八分九厘。内折色等银一十万七千六百六两二钱四分二厘，摊征人丁银一万一千六百三十六两二钱，匠班银九十二两五钱四分七厘。 
　　又不在丁田征解杂赋银四千七百九十六两一分九厘。 
　　以上共应征正银一十二万四千一百三十一两八厘，耗银随正加一科算。 
　　当涂县丁田银七万一千九百一十一两八钱六分七厘。内折色等银六万四千九百八十二两二钱六分七厘，摊征人丁银六千九百二十九两六钱。 
　　杂赋银二千一百六十一两九分四厘。 
　　以上共应征正银七万四千七十二两九钱六分一厘，耗银随正加一科算。 
　　芜湖县丁田银二万九千四百五十五两三钱一分九厘。内折色等银二万五千八百七十五两一钱一分九厘，摊征人丁银三千五百二两八钱，匠班银七十七两四钱。 
　　杂赋银一千九百二十二两三钱一分二厘。 
　　以上共应征正银三万一千三百七十七两六钱三分一厘，耗银随正加一科算。 
　　繁昌县丁田银一万七千九百六十七两八钱三厘。内折色等银一万六千七百四十八两八钱五分六厘，摊征人丁银一千二百三两八钱，匠班银一十五两一钱四分七厘。 
　　杂赋银七百一十二两六钱一分三厘。 
