<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天长县漕粮正、耗米二千三百三十六石三升五合。内正、改兑正米一千八百三十石六斗四升，耗米五百五石三斗九升五合。 
　　随漕杂项本色米一百一十六石八斗一合八勺。全系漕赠五米。 
　　随漕杂项银一千三百四十三两八钱九分八厘。内轻赍旱脚银三十两二钱，摊带清河县席折银五钱八分，本色芦席银二两七钱四分六厘，淮库余席银六两四钱七厘，漕赠五银一百一十六两八钱二厘，裁扣书办工食银一百一十五两二钱，新增银五百一十五两八钱四分五厘，黄快三则屯粮协济银四百三十一两九钱六分五厘，广济仓麦折银五十四两七钱七分，广济仓米折银五两七钱九分九厘， 又归并泗州卫劈分漕项银六十三两五钱八分四厘。 
　　五河县漕粮正、耗米七百一石六升五合三勺。内正、改兑正米五百五十二石五斗三勺，耗米一百四十九石一斗七升五合。 
　　随漕杂项本色米二十七石六斗二升五合。全系漕赠五米。 
　　随漕杂项银三百二十六两三分六厘。内轻赍旱脚银八两六钱一分一厘，摊带清河县席折银五钱八分，本色芦席银八钱八分八厘，淮库余席银六分六厘，漕赠五银二十九两六钱八厘，裁扣书役工食银九十二两九钱二分五厘，户口盐钞银三十九两三钱四分，淮安厂银二十八两，广济仓麦折银六十七两九钱八分一厘，广济仓米折银五十八两三分七厘。 
　　皖省漕米银粮一览表 
　　米、麦单位一石银单位一两 
　　款目地方漕粮米 
　　（石）随漕杂 
　　项本色 
　　米（石）随漕杂 
　　项米折 
　　银（两）随漕杂 
　　项银 
　　（两）月粮本 
　　色麦 
　　（石）月粮麦 
　　折银 
　　（两）安庆府属怀宁....桐城....潜山....太湖....宿松....望江....计....徽州府属歙县..休宁..婺源..祁门..黟县..绩溪..计..续表 
　　宁国府属宣城...宁国...泾县...太平....旌德....南陵....计....池州府属贵池...青阳...铜陵...石埭..建德....东流...计....太 平 府 属当涂...芜湖...繁昌...计...庐州府属合肥...庐江...舒城...无为...巢县...计...续表 
　　凤阳府属凤阳.怀远...定远....寿州...凤台...宿州.....灵璧...计.....颍州府属阜阳...颍上...霍邱...亳州...涡阳.....太和...蒙城...计.....广德州并属广德..建平....计....滁 州 并 属滁州..全椒..来安..计..续表 
　　和州并属和州...含山..计...六安州并属六安...英山...霍山...计...泗州并属泗州...盱眙...天长...五河...计...统计......皖省漕粮折征自同治三年巡抚乔松年等会奏始，原奏章程：凡米一石折征银二两二钱，统解司库，近年漕米一石有解二两一钱者，有解二两者，较原订章程已减。以一两三钱解部，以四钱留充本省军饷，以五钱留充本省公用，此藩司批解留用之数也。至州县征之于民，即以二两二钱为率，民间以钱完纳，其折银之数自四千文至六千五百文不等，此州县实征之数也。夫所谓"四钱充饷，五钱充公"者。统北漕兑费、漕粮米、行、月、赠米每石征银一钱、二钱不等。南米备拨、兵南米每石征银一钱、二钱不等。公费、漕粮米，行、月、赠米，兵、南米每石征银一钱、二钱不等。捐款、漕粮米，行、月、赠米，兵、南米每石征银七分、一钱七分不等。耗银、漕粮米，行、月赠米，兵、南米每石征银一钱三分、二钱三分不等。水脚漕粮米，行、月、赠米，兵、南米每石征银一钱、二钱不等，亦有州县不征水脚者。六款而言，是谓"漕杂"。原奏仅列兑费、备拨、公费、捐款，而不列耗银、水脚，则文字之漏叙也。兑费、耗银、水脚三款，向为河运给丁之饷，后改为充饷。备拨一款，为各营兵米荒缺拨补之项。捐款、公费二款，为州县充公之项，历来办法，某款、某事界限分明。今则清理财政，统筹出入，业于预算案内列款报部矣。爰立《漕粮折价表》列后。 
　　皖省漕粮折价一览表 
　　款目地方漕南米粮兵屯麦粮每米一石折征钱之数（文）每米一石折解银之数（厘）每石折征银钱之数（文）每石折解银之数（厘）安庆府属怀宁桐城潜山太湖宿松望江徽州府属歙县休宁婺源祁门黟县绩溪宁国府属宣城宁国泾县太平旌德南陵续表 
　　池州府属贵池青阳铜陵石埭建德东流太平府属当涂厘芜湖厘繁昌庐州府属合肥舒城庐江无为厘巢县厘凤阳府属凤台厘怀远定远寿州凤台宿州灵璧颍州府属阜阳颍上霍邱亳州续表 
　　颍 州 府 属涡阳至 
　　不等太和蒙城广德州并属广德建平滁州并属滁州厘全椒厘来安厘和州并属和州厘含山厘六安州并属六安英山霍山泗 州 并 属泗州盱眙天长厘五河 
　　附：巡抚乔松年会同两江总督曾国藩、漕运总督吴棠奏同治三年试办漕粮，拟请暂征折色，分别解支存留以归简易折略皖省已就肃清，本年各属间已试办丁漕，其钱粮一项已饬循旧办理，惟漕米向分正兑、改兑、加耗、行粮、月粮、赠米、兵米、局米、恤米共九项。其中，正兑、改兑、加耗、行、月、赠米六款为北漕，由粮道派兑；兵、局、恤三款为南米，由藩司核明拨用，皆征本色从前。各州县以兑费杂用无资，于收米之外间收折色，亦有民交折色，官为代办本色之处，官民相安已久。自军兴以来，各属停征未经筹议。本年皖省开征之处虽属无多，而粮钱例应并征。现在运道中阻，漕艘朽坏，急切难复旧制。皖省征数无多，距海较远，海运又未办过，若征收本色，竟难转运。不如暂征折色较为简易，而小民亦便于输将。现饬各属开报从前折价，虽较邻省减少，然大兵之后，民力未纾，且全收折色，自应大加核减，以示体恤。其必不可少之款将酌留为将来起运本色地步。饬据藩司马新贻、善后局署臬司何璟公同酌议，拟将安庆、宁国、池州、太平、庐州五府并六安州属正兑正米及加四耗内之交仓米二斗五升，庐州、广德二属改兑正米及加三耗内之交仓米一斗七升，又凤阳、颍州二府并泗州属正兑正米并加三耗内之交仓米二斗五升及改兑正米加二五耗内之交仓米一斗七升，均按部定价值，米每石折银一两三钱，粟米每石折银一两二钱，提存藩库以备起解部库。其加四耗内之一斗五升，加三耗内之一斗三升，并凤、颍、泗三属加三耗内之五升、加二五耗内之八升，向系兑交丁船为随漕作耗之用，此款并不交通仓，无须起运，专款提存司库，留备本省停征州县祭祀、驿站、俸工、养廉、各属囚递口粮等项公用。又行、月粮，赠米三款，历系随漕给丁支用，现在漕粮未能起运，此款亦须提存，留为将来造漕船之用，或有急需，听候酌拨。又兵米一款，绿营兵丁虽已裁撤停补，仍有酌留，各汛弁兵所需坐粮无出，应于见征兵米折价银内通融支给。又局米一款，为江宁织造机匠之需，亦应提存转解。恤米一款，为孤贫口粮之用开征，各州县应令照旧径支造报。此外屯米一项，为江宁司仓满营兵米之需，从前如遇荒歉，由安拨补令司库空虚，开征者少。前准江宁布政使移复亦议改征折色，由属尽征，径解江宁司库兑收，酌量支放。至折收漕价，视原折价多寡定以七折、六折，体察民力，以易完为断。 
