<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三款如上款所载作保之股份，当未赎回时，煤矿每年分派之股息归公司所得，但先扣六厘周息给与土仓。如股息尚有盈余，亦归公司所得。设股息不足周息六厘之数，则由公司补足。除矿局派息外，有余利为该股份所应得之余利，可作赎回股票之用。 
　　第四款以上借款，除由盛大臣担保外，公司立据将矿场地亩产业一并作保。 
　　第五款此专条商定之后，随拟合办宣城煤矿之合同。同时由公司及土仓之代理人枥原一并签字。仍候盛大臣与土仓在签字后六个月之内核准。嗣由盛大臣会同皖抚奏明奉准，方作实据。 
　　第六款奏明核准之日，土仓即将面份所应交之款并借与公司之款共五十万圆交入正金银行，为初次即行开办之用。设自核准后三个月内不将现银交入银行或不缴合同第六条所载之国课，或于奏明核准一年之后不遵合同第十二条按期办理，合同作废，此专条亦同时作废。所有创办及以前所用之费，概归日商土仓独任。 
　　第七款此专条缮华文、英文各二份，以英文为准。 
　　第八款若因专条意义不明互有争执，两造须派人会商。商不妥协，则倩公正人判断，一经判断，两造均要遵依。 
　　
　　一级目录：交涉科·卷五·教务一 
　　二级目录： 
　　卷五教务一 
　　教案自许华人传习西教，于是乎始有教案。皖之先有杨光先者，歙之新安卫人，著《不得已》一书，专辟西教。其时景风未炽，光先以钦天监正推闰失实，为西士汤若望辈中伤以死。事因推步，其实杨、汤之恨以天主教也。谈教衅者，或溯光先可以为辟教之魁，不可以为教案之朔也。今之教案，大抵起于借端。滋事者多欲弭而息之，曰推诚，曰持平，以名誉动教士，以乡情感教民，道在地方官潜默消化而已。皖之教案以光绪二年皖南白莲教混入天主教一案为最大，然亦无扰于大局。自余或涉及赣、鄂，皆以教案始，以教案终。兹裒集大小各案，录具首尾件系于册，俾办兹事者有所依据，亦教务得失之林也。教案类别有三，一经外国公使领事照会外务部，本省督抚定拟奏结之案，一由督抚饬本管道府会同总主教议结之案，一州县判结之案。 
　　铜陵县大通镇挤坏教堂板壁床桌等物一案同治十一年五月十八日，该镇法天主堂礼拜。乡民进内拥看，教民拦阻，遂至挤坏板壁床桌等物。比经街保将首事之周贤海送案，由县详奉巡抚英翰委员勘讯，饬令修复赔偿并监禁议结。 
　　建平县欧村教堂被毁延及宣城、宁国、广德等处教堂均被打毁一案光绪二年十二月二十八日，南洋大臣两江总督沈葆桢奏：窃本年五六月间，皖南民教寻仇，始于建平之欧村，延至宣城、宁国、广德教堂均遭打毁。非惟入教者归狱何渚，即宣城、宁国地方官初禀，咸以何渚父子为之魁。臣一面咨呈总理衙门，一面派正定镇吴长庆统兵驰赴宁郡，督同各印委严密查拿何渚父子，解省讯办。旋据禀称，何渚已于闰五月二十三日黎明赴县报案，闻奉查拿，自愿前来金陵。随即带同余应龙、吴永庭、何大田投到。其子何炳三亦遵提前来。臣饬司道隔别研讯，据供实未纠人滋事。惟变起仓猝，罪无所归，身充董事，情甘就戮。至所控黄之绅、杨琴锡各劣迹并非污蔑，矢口不移。臣窃思打毁教堂出自一时公愤，原难骤得主谋名目，但将何渚父子骈诛足以快教民之心而杜其口。第念乡民捆送白会清之际，何渚尚为之劝解，其无心与教堂为难可知。明知董事死无可逃，其反甘作茧自缚况宣城、宁国、广德毁堂之日，正何渚父子就系之时，其为虚诬更何待辨。纵疆吏欲借以销案，奈圣世不应有冤民何。且使何渚死非其辜，客民之愤之也愈深，其发之也必愈烈，铤而走险，急何能择。因教民而怨及纵容之洋教士，因洋教士而怨及徇庇之地方官，仇杀相寻，伊于胡底。是其快教民之心者，适以厚教民之毒也。从来办民教互争之案，无不曰持平。持平易，得情难，不得情则所谓持平者，欺人之语耳。臣饬司道，一面虚衷讯鞫，一面详加采访。任受迟延之咎，勿蹈卤莽之愆。穷累月之力，然后知滋事魁首为监生胡秀山，客民陈士柯、李才华，其左道惑众以肇衅者，则教民白会清也。谨撮取颠末为我皇上言之。 
　　皖南自兵燹后，遗黎十不存一，垦荒者多外籍，客与土不和，客与客又不和，因不和而树党，故人稀土旷而教堂独多。然行教者不一其人，而黄之绅、杨琴锡独被恶名，则非教之累其人而人之玷其教也。本年夏间，剪辫事起，建平之民亦知此系白莲教妖术，与天主教无涉也。乃该处被剪者甚众，皆未从教之民，而从教者不与焉。于是白莲教党类混入天主之说啧啧兴矣。白会清受剪辫之术于杨琴锡，至闰五月十六日，易景怀等追拿剪辫之人，白会清驰马阻之，何相值之巧也。易景怀等将白会清送县，黄之绅持名片索之，谓非通同一气，百喙奚辞。阮光福、安定山者，河南光山人，年均二十余岁，本年始来建平，董事余应龙荐与吴永庭帮工。闰五月十六日，阮光福辫亦被剪，共九人在田薅草。阮光福、安定山谈起被剪之事，谓是欧村教堂所为，适杨琴锡路过闻之，互詈而去。傍晚，黄之绅骑骡与杨琴锡率二十余人而来，众人奔逃，阮光福、安定山被捉。二十一日，吴永庭向教堂求其放出，情甘赔礼。教堂不允，乃退而求余应龙。行抵欧村，则教堂火起。追拿剪辫之人业已不期而会，汹汹难遏。黄之绅、杨琴锡虽焚尸挫骨，然其毙于群箠则众目共睹，而阮光福、安定山踪迹渺然。于是有谓何渚、余应龙等，捏造子虚乌有之名借以抵制者。迨陈炳发到案而后信阮光福、安定山实有其人。王立周到案而后信阮光福辫之被剪实有其事。郎富贻到案而阮光福、安定山被捉入堂情形历历如绘。陈么哥到案而阮光福、安定山致死灭迹情形历历如绘。至下加功之陈么哥尚以为造孽可怜，亦可见天良之不容尽泯矣。夫欧村肇衅，尚曰阮光福、安定山枉死耳，黄之绅、杨琴锡首祸耳。乃波及于宣城、宁国、广德各教堂，至有撬开停放年余之棺，将枯骨抛出棺外，此必有匪徒因以为利者。其撬开棺盖，疑其私藏金银也。宣城之人历历见其从袁村来，向宁国去，是所有教堂被毁皆此辈所为。而胡秀山于水东欲杀教堂之陈先生，大众为之求情，讹索洋钱十五圆始释。陈士柯、李才华于欧村各攫一骡，尤确凿可据者。彼其意以为乘教民与何渚有隙，借其名而播之，人人倾信，获利自我，抵罪有人。其计甚深，其心甚毒，此辈不除，皖南之人得安枕乎白会清左道惑众，形迹昭然，其所拦放者为何如人，不能举其姓名、住址，为剪辫之党非真正之教友可知。倘稍事姑容，则民教互相猜疑，无时或释。除李才华一犯飞咨河南一体严密访拿，获日另结外，所有胡秀山、陈士柯二犯谨按土匪例，白会清一案谨按妖匪例立予正法。其致死阮光福、安定山听从加功之陈么哥，受杨琴锡之毒打意图随众报复之王立周，怀疑往打杭村教堂并未伤人亦未得赃之何大田，拟各予杖一百，流三千里，以示惩儆。所有被打、被毁各处，除系强占民居者勒令仍归原主管业外，其实为教士所契买起造者，遴委干员会督地方官按照轻重量予抚恤，以张公道而靖人心。至何渚宣讲圣谕系遵行功令，其刊刷天地君亲师牌位，乃民间常行之事，并非与天主教为难。欧村滋事与余应龙均系董事，弹压不及，实属力不从心。吴永庭因雇工被捉隔夜不归，向教堂求情理索，乃其分所应尔。何炳三随其父在押，并未前往宣城、宁国、广德。胡秀山在宣城县讯，有何渚带信叫伊去打教堂之供，索其原信，无可呈缴，其为凭空嫁祸毫无疑义。何渚、余应龙、吴永庭、何炳三应免置议。此案未经检获卷宗，故只录原奏。 
　　建平县教士买田为教堂产业一案光绪五年三月，法教士金缄三在建平置买田产，欲由该县过户。经县请示关道查据法约第六款内，有法国传教士在各省租买田地建造自便之文。详绎此语，虽有"买"字，仍系指买田地以建造教堂，并非谓置田地为产业。且卖业之人须令于未卖之先报明该处地方官，请示应否准其卖给，由官酌定，方准照办，不得径将己业私行卖给。如有私卖者，立加惩处，以符第十款地方官会同领事官酌定宜居住、宜建造之义等。因申奉巡抚裕禄、南洋大臣李鸿章致函法领事：贵国教堂虽听建造自便，然必先由原业主报明本管各官会勘是否宜造，方准民间出契。若由民间私自成交，即与条约不符。所以此次地方官碍难盖印过户。嗣后务望照约而行，且免民间盗卖及影射等弊，亦保贵司铎不受欺朦骗买各情。贵司铎远来以传教为义，若须自置产业，则自有通商租界在。函致去，旋据法公使柏坚执约内"各省"二字，复经抚署咨商，以后遇有外国人在内地买地之事，须由奉教之人出名，契内声明买作天主堂公产。缘奉教者虽奉外国之教，究系中国之人，当与径行买与外国人有间。旋又据柏使复称，中国奉教人多不可靠，请仍由传教士出名租买云云。最后酌定，法教士如入内地置买田地建造天主堂及各善举公所，其契据只写立契人某某卖为本处天主堂公产字样。此案即作为建造教堂议结。 
　　广德州客民私将官路烈女冢卖与教堂一案光绪七年二月，广德州杨邯桥客民桂双文，私将官路两旁之田及路旁旧载州志之烈女冢一并卖与法天主堂为业。教士卞良弼建造教堂，筑墙堵塞官路，并将古冢圈占毁挖。经州绅禀，由该州详奉巡抚裕禄批饬勘讯，将卖主责释。旋与法司铎金缄三商，允买地兑换。由县另买左近田亩捐廉建造教堂销案。 
　　亳州卖屋毁堂共一案光绪七年六月，亳州城民赵兴义误听邻县鹿邑教民刘继赐，将该族公地草屋十八间私立草约，卖与德教士荣云锦管理。又，靳家老庄有屋一所，已由州绅禀州买作保甲分局，适往兴工拆卸。靳秃石恃在鹿邑入教，教士德怀章常川来往，借住此屋，遂称地方拆毁教堂、碎坏物器。经州详奉巡抚裕禄委员并两案一同查复核办。鹿邑荣教士仍执要买赵兴义之屋及赔复靳家庄房等件。最后始议允将城外河北官基一段代买建堂，以销赵兴义之案，损失各物无论虚实酌量认赔，以销靳秃石之案。惟靳家老庄之屋永不准建作教堂，以斩纠葛。按，此案议结后，至光绪八九年，有亳州牧、凤颍道禀明亳民固执，暂缓设堂之请。又有十一二年江南总主教倪怀纶函催南洋大臣曾国荃、巡抚吴元炳速饬该州建堂之请。 
