<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文武职官养廉雍正五年，山西巡抚奏裁州县耗羡，酌中量留，分给各官以为日用之资。奉旨："各督抚就该省情形酌议具奏。钦此。"嗣据各省陆续奏到，节省增减，着为定额。皖省额定银数：巡抚岁支一万两，布政使八千两，按察使六千两，道员各二千两，光绪三十四年，设巡警、劝业两道，拟给养廉各三千两。知府各二千两。知州：无为州、泗州各一千两，余各八百两。知县：歙县、休宁、宣城、南陵、当涂、合肥、凤阳、阜阳各一千两，怀宁、桐城、潜山、太湖、宿松、望江、婺源、泾县、宁国、贵池、芜湖、舒城、庐江、巢县、怀远、定远、凤台、灵璧、蒙城、太和、全椒、建平、盱眙、天长各八百两，续设之涡阳县亦八百两。余各六百两。布政司经历、库大使、按察司照磨、司狱各六十两，同知各五百两，通判各四百两，州同、州判、吏目、府经历、照磨、司狱、县丞、主簿、巡检、典史各六十两。两江总督岁支皖省三分之一，计银六千两。又差员养廉学政岁支银四千两，现裁改为提学使，支银如故。钞关监督芜湖关九百两，委员七百七十七两六钱，大江口委员一百八两。凤阳关六（千）［百］两。十一年奏准各省养廉，令各该督抚将六年以来支给实数按年分晰造册送部，嗣后照例按年造报。乾隆二年奏准道府以上养廉仍就藩库支给，州县以至佐贰、杂职养廉在于各属库坐支。嗣于五十年改为耗羡归公之款尽数解司，正、佐各官养廉供由司库支领，不得在属库自支。嘉庆四年后改照旧例：州县教职、（佑）［佐］杂养廉及吏役等工食即于各州县征收耗羡内坐支，以归简便。余款仍随正项钱粮尽数解司。二十八年复准各省署事官员如兼本任者，全支本任养廉，半支署任；不兼本任者，半支署任、半支本任。二十九年议准布政司暂护巡抚篆，不兼本任者全支巡抚养廉，其布政司养廉半给署员，半归截旷。三十二年议准湖北、江苏、安徽等省正印官署理正印不兼本任者，全支署任养廉，不支本任。是时各省署事人员有全支本任、半支署任，与住支本任、全支署任，并本任、署任各半分支及按分数核给之异，各照相沿旧章办理，事未划一。三十八年议准嗣后正印署正印兼本任者，系一官办两任之事，应全支本任，半支署任；不兼本任者，止办一任之事，统令半支本任，半支署任，所余本任一半养廉，留与递署之员支食，其丞倅佐贰委署正印并丞倅佐贰互相署理，均照此办理。如上司兼摄属员，正印兼摄丞倅佐贰不离本任者，其本任养廉本厚，毋庸支给署任，将署任养廉全行归入空旷。其试用候补暂行委署之员无本任可支，专支署任一半。四十六年奉谕："向来各省提镇以下至将弁俱有分扣兵丁名粮作为得项者，此因旧例。如此且武职衙门非如文员之定有养廉，是以即将此项为公用养赡之资，督抚姑息，不加查察，久之即为虚额空粮之弊，尤不可不彻底清查。着通谕各督抚将各提镇以下武职现在分扣名粮实数查明，据实具奏，若稍有隐匿或致别经查出，惟该督抚是问。"又谕："自乾隆四十七年为始，各省武职照文职之例议给养廉。钦此。"嗣据各省奏到清单，逐细查核，将各省督抚提镇以下及河漕各标原得名粮折实银数，复按品级通同比较，就其中银数相等、员数最多者酌中定额：提督每员定为岁给银二千两，总兵一千五百两，副将八百两，参将五百两，游击四百两，都司二百六十两，守备二百两，千总一百二十两，把总九十两，经制外委千总、把总每员十八两。又议准武职养廉银两在于耗羡盈余及一切闲款银内尽数动支，如有不敷或须动用正款者，奏明请旨。五十三年议准各直省绿营武职养廉额：缺官新任以受札任事之日起支，旧任以离营卸事日住支；其由外升调人员，虽经任事尚未奉旨者，仍照旧任职衔支给；如业已奉旨任事，只未受札及未经引见者，准其支食新任养廉。又议准提镇赴京陛见及副将以下、守备以上豫保卓异并俸满千总保题保留赴部引见人员暂行离营，仍回原任者，养廉银两自离营日起准其支食一半，于回营日全支；题升赴部人员离营以后引见以前亦准支食一半；如引见后或奉特旨另调他缺，或奉旨令赴新任者，均于奉旨日住支一半养廉。咸丰六年议准自是年夏季起文武各官养廉减成给发：文职一二品酌给七成，三四品酌给八成，五品以下及七品之正印官并武职三品以上酌给九成，文职六七品以下佐贰杂职、武职四品以下均按原额全给。皖省收复后，于同治初年即照部议分别支放。光绪二十三年议准每放库平一两，核扣六分。是年御史宋伯鲁奏请添扣各项减平，以裕利源。户部议令各省自二十三年七月起，无论藩运道库及各局处所额支旗、绿各营俸薪饷乾米折养赡并各项经费、津贴、辛费、口粮暨一切正款、杂款，凡向支库平者每两核扣六分。所扣减平银数若干，按半年报部一次，专款存储留备部拨凑还洋款。十三年，文职养廉应由司库支银四万七千八百五十两。计两江总督应支七成银四千二百两；巡抚应支七成银七千两，布政使应支七成银五千六百两；提学使应支八成银三千二百两；按察使应支八成银四千八百两；三道八府应支八成银各一千六百两；同知七员应支九成银各四百五十两；通判七员应支九成银各三百六十两；布政司经历、库大使、按察司照磨、司狱各一员，府经历八员，照磨一员各应支银六十两。内提学使及徽、宁道二款系由江安粮道库支领造销，其半支截旷岁无定数，故止编应支。下同。三十四年裁安庐滁和道改并为皖南、皖北两道，应减支银一千六百两，另设巡警、劝业两道应加支银四千八百两。此款系各照三千两，八成支放。各属径支之数，应于解司丁耗等银内，坐支银五万一千九百四十两。计无为、泗州暨歙县、休宁等十州县应支九成银各九百两；滁州、和州暨怀宁、桐城等三十二州县应支九成银各七百二十两；祁门、旌德等十八县应支九成银各五百四十两；州同六员、州判三员、吏目九员、县丞十五员、主簿四员、巡检六十五员各应支银六十两。内英山、五河二县，除额征解司耗羡银两尽数动支外，共计不敷银八十九两四钱五厘，由该二县循照旧例在解道漕耗银内坐支。武职养廉例载绿营员弁驻扎省城者于月底赴司具领；距省稍远者于每季季首赴司请领；其距省窎远者俱于请领兵饷时两季并领，仍寄存附近文员库内，俟一月已周，查明有无空旷，各按历过月日核实给发，令文员将发过银数、日期结报。共应支银二万二千七百四十四两。内总兵二员，应支九成银各一千三百五十两；副将一员，应支九成银七百二十两；参将四员，应支九成银各四百五十两；游击八员，应支九成银各三百六十两；都司八员，各应支银二百六十两；守备十八员，各应支银二百两；千总二十七员，各应支银一百二十两；把总五十一员，各应支银九十两；外委六十三员，各应支银十八两。其关差各员应支银两，由芜湖、凤阳两关支给，不在此数。据《会典》及司册。 
　　
　　一级目录：度支科·卷三十八·俸饷二 
　　二级目录： 
　　卷三十八俸饷二 
　　本省军饷巡警军饷内附：练军协饷练军津贴洋操加饷 
