<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八年五月间，淫雨为灾，江水盛涨，加以山洪暴发，沿江各州县圩堤漫决殆尽。怀宁、潜山、太湖、宿松、望江、歙县、婺源、祁门、绩溪、宣城、宁国、英山、霍山十三县均报有水冲、沙压田亩情事。当经巡抚裕禄奏奉谕旨发帑银六万两赈恤。放赈办法及官绅捐款协赈均详民政科拯救门，下同。其十三县冲压田亩除将本年丁漕奏请停征并免次年上忙钱粮外，饬司委员会同复勘，分别能否垦复，造册具报。嗣据望江、歙县、婺源、祁门、绩溪、宣城六县呈明，境内沙压田亩均已挑垦成熟，毋庸查办。怀宁、潜山、太湖、宿松、宁国、英山、霍山七县情形重者，或已冲刷成河，或沙石积聚如山，系属永难垦复。其稍轻者，人力可施，酌分年限或三五年，或七八年挑修复旧，均由印委填造顷亩清册，并绘图加结。请将限年挑复者，一俟限满，照常启征。其永难垦复者，应征银米永远豁除。呈司详请奏咨立案，共计七县冲压田四百四十七顷三十八亩五分一毫二丝八忽八微，应完银三千六百三十六两五钱五分二厘，米二千六十二石二斗六升三合九勺。兹计限年挑复之田，年分久满，均已次第启征，不在未免之列。其有永难垦复者，系潜山、太湖、宿松、英山四县计田一百七十八顷七十二亩七分八厘八毫二丝七忽四微，共免银一千四百七十八两三钱八分三厘，米八百七十八石三斗三升四合六勺。内潜山田六十五顷九十九亩一分五厘二毫七丝一忽，免银五百九十二两六钱六分，米三百四十四石六斗九升八合二勺；太湖田四十九顷三十七亩五分二厘八毫，免银六百八两九钱一分二厘，米四百一十石八斗六升七勺；宿松田一十九顷三十七亩五毫，免银一百二十四两二钱九分二厘，米九十二石八斗六升四合六勺；英山田一十三顷九十九亩一分二毫五丝六忽四微，免银一百五十二两五钱一分九厘，米二十九石九斗一升一合一勺。 
　　九年，淮水泛涨，凤阳、怀远、寿州、凤台、阜阳、颍上、五河七州县低洼之区悉成泽国。附近之宿州、灵璧、涡阳、蒙城、亳州、泗州六州县又因涡、濉等水同时并涨，低田被淹，民情均甚困苦。由巡抚裕禄分饬司道一体妥查赈抚，并会同江督左宗棠奏明筹款接济冬赈情形。奉上谕："钦奉皇太后懿旨拨给银二万两，着即迅速拨发。钦此。"十三年八月十七日，河南郑州河决，全溜南趋经沙、涡等河并入长淮而下达于洪泽湖。凤、颍、泗三府州属被水者十余州县，江苏淮扬等处亦苦波及。经巡抚陈彝暨各督抚先后具陈，奉皇太后恩旨，特发内帑十万两。并准河南巡抚倪文蔚所请，截留江苏河运漕粮银三十万两以赈豫、皖等省灾民。九月十五日奉上谕："加恩着将光绪十四年分江北及江苏应行河运京仓米石并水脚运费等项一并全数截留，即着曾国荃、芦士杰、崧骏、陈彝、倪文蔚遴派妥员查明河南等省被灾处所，分投运解，核实散赈。钦此。"旋由江督查明本年江北河运漕粮暨江苏等属应行河运米石，核计约存二十二三万石左右，一律改为折色，与各巡抚会商，以四成解豫备赈，以六成分济皖江，并先由苏、宁两藩司及苏粮道、江粮道等库筹垫济急，奏明办理。计解皖三成银一十九万九千七百九十九两七钱四分。十二月十八日，奉谕："皖北被灾，各属农田积水未消，尚难播种，来春青黄不接为日方长，饥民嗷嗷待哺，何以为生？深宫廑念，寝馈难安，允宜特发帑金以资接济。着再加恩于该省节年漕折项下拨银五万两，芜湖关常税项下拨银五万两，以备来年春赈之用。即着陈彝照数提支，督饬印委各员查明各属被灾轻重情形分别散放，准其作正开销。钦此。"十四年正月初四日，奉谕："上年安徽滨淮各州县被水较重，业经截留河运漕粮，并分别剔征、缓征钱粮。又令于该省漕折等项内，拨银赈济小民，谅可不至失所。惟念该处农田现在尚未涸复，当此青黄不接之时，民力未免拮据，加恩着将太和、阜阳、颍上、涡阳、寿州、凤台、怀远、凤阳、灵璧、泗州、盱眙、五河等十二州县黄流淹没未能耕种田亩，应完光绪十四年上忙钱粮均著悉予蠲免。钦此。"是年郑工尚未合龙，滨临淮河各属被水如故，安庆、庐州、滁州及江苏扬州、镇江、徐州、江宁等属兼被旱灾，经江督曾国荃会同奏准，截留江北河运漕粮分赈两省。皖省分摊六成，计银二十万四千二百四十七两六钱四分三厘。二十三年六七月间，皖北苦雨，涡、淝、沙、淠诸河同时盛涨，而皆注于长淮。洪泽一湖不能宣泄，致凤阳府全属，颍州府属之阜阳、颍上、霍邱，泗州并所属之盱眙、五河等州县一律受灾。巡抚邓华熙奏请在于漕折项下拨银十万两，以裕赈需。奉旨照准。二十四年三月，因大学士孙家鼐、侍郎胡燏芬之请，奉旨开办赈捐，以资接济。详蠲赈二。是年皖北地方先潦后旱，涡阳县土匪煽惑饥民扰乱全境并及邻近州县，虽以剿、抚兼施，旋即扑灭，而蹂躏之处业已不少。由藩司汤寿铭详经巡抚邓华熙，将被扰最重之涡阳县并长淮卫嵌坐屯田原请剔征之丁漕银米奏奉谕旨蠲免。二十七年五月，淫雨兼旬，上游蛟水下注，长江陡涨数丈。安、宁、池、庐、和五府州属沿江圩堤漫溢溃决，茫无畔岸，饥民数十万流离失所。巡抚王之春请于漕折项下截拨银十万两办理工赈，奏奉（俞）［谕］旨："复因兵部侍郎李昭炜之请，奉皇太后懿旨，着颁发内帑银五万两，交王之春核实散给。钦此。"三十二年入夏以后，雨多晴少，江淮并涨，滨淮各州县受灾尤巨。加以节遇寒露，积水不消，二麦不能布种，民间益形困苦。先经巡抚恩铭援二十三、二十七两年成案奏蒙恩准，动拨藩库正款银十万两，又续拨奉天溢收捐款银二十万两以资赈抚。以上灾蠲并发帑赈恤。 
