<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庐州府中学堂官立，在城内三元街，就淮南书院改设，光绪三十年正月由绅士李经芳开办。以田亩、山林、房店、场厂存款利息、洲滩圩田为常年经费。学生六十六名。 
　　凤阳府中学堂官立，在城内三元街，就淮南书院改设，名曰经世，光绪二十九年三月由皖北道张成勋、知府裕厚开办。以书院膏火续筹存款生息及湖滩租息、七邑滩捐为常年经费。学生六十名。 
　　颍州府中学堂公立，在城内西关文德街，就清颍书院改设，光绪三十二年二月由知府联福开办。以书院田亩、房租、典息、七邑滩捐为常年经费。学生八十一名。五直隶州 
　　广德州中学堂官立，在城内东南隅，就复初书院改设，光绪二十九年三月由知州袁学昌开办。以田亩、山林、房租、地租及存款生息，官捐为常年经费。学生十五名。 
　　滁州中学堂无 
　　和州中学堂官立，在东门大街，就和阳书院改设，光绪二十八年由知州德馨开办。以洲厂串票、契纸、契税提款及兵户房册提款为常年经费。学生三十名。 
　　六安州中学堂公立，在城内东大街，就棚场防雨公所改设，光绪三十二年二月由绅士李美彬开办。以茶厘等项为常年经费。学生六十名。 
　　泗州中学堂官立，在城内东南隅，就旧有书院改设，名曰日新，光绪三十二年四月知州余适中开办。以书院滩地租息、宾兴为常年经费。学生二十六名。 
　　府州各属 
　　怀宁县中学堂官立，在城内丰备仓，就凤鸣书院改设，光绪二十八年二月由官绅合力开办。原名高等小学堂，三十年更为中学堂。以洲课、渔课、田租、地租、房租、典息、杂捐、票火拨款为常年经费。学生八十三名。 
　　桐城县中学堂公立，在北门城内，光绪二十九年由绅士吴汝纶等开办。原名高等小学堂，三十年更为中学堂。以文庙培文书院考棚田租为常年经费。学生一百十二名。 
　　太湖县中学堂官立，在城内，就熙湖书院改设，光绪三十二年正月由知县贾士骏开办。以书院宾兴田租、县署衙租、地丁提款为常年经费。学生四十九名。 
　　舒城县中学堂官立，在城内，就斌农学校改设，光绪三十二年闰四月由知县彭鸿年开办。以田亩租捐、租课为常年经费。学生二十九名。 
　　宿州中学堂官立，在东门内后街，就正谊书院改设，光绪三十一年二月由知州李维源开办。原名高等小学堂，三十二年更为中学堂。以充捐二项、田租、丁漕、串费、盐局、当典、津贴、房租、牛税为常年经费。学生八十二名。 
　　阜阳县中学堂公立，在城内同文街，就考棚东院改设，名曰成达，光绪三十三年二月由绅士李国渠、邢元伟等开办。拨官款为常年经费。学生二十八名。 
　　小 学 堂 
　　小学为各级学堂之始基，实教育普及之大要，其兴办以愈多而愈善分高、初两等。高等以小学毕业者入焉，四年毕业。初等凡国民七岁以上入之，五年毕业。合高、初两等并为一校，分堂教授，是为两等小学堂。皖省两项学堂以公立居多数，官立次之，欲宏教育尚待扩充。就现在言，其规制完善者固多，敷衍而成者亦复不少。据视学报告，甚有招生数人或十数人，讲授一二门功课，一私塾耳，强而名之曰学堂，其程度可概见。整齐划一，责在官绅。兹录部定学科程度及每星期授课时间表如左。 
　　高等小学堂学科程度及每星期授课时间表 
　　学级 
　　学科第一年第二年第三年第四年星期钟点修身讲四书要义，读有益风化古诗歌同同同读经 
　　讲经《诗经》 日读百二十字并讲《诗经》及《书经》《书经》及《易经》《易经》《仪礼》节本续表 
　　国文读古文，授命意，遣词法、俗话翻文话、楷书、官话同作短篇记事文约百字、行书、官话作短篇记事说理约二百字、行书、官话历史中国大要同同补习前三年未授者地理中国大要外国大要同补习前三年未授者算术加减乘除及简易小数分数、比例、百分数、珠算加减乘除同比例、百分算、求积、日用簿记、珠算加减乘除格致动植物、矿物、自然物形象寻常物理、化学之形状原质及化合物简易器具之构造作用植、动物之关系及对人生关系，人身生理卫生大要图画简易形体各种形体简易形体各种形体简易几何画体操简通及兵式及有益运动同同同合计初等小学堂学科程度及每星期授课时间表 
　　学级 
　　学科第一年第二年第三年第四年第五年星期 
　　钟点修身朱子小学、刘忠介人谱、各种养蒙图说、有益古诗歌同同同同读经 
　　讲经《孝经》 
　　《论语》《论语》《学》《庸》《孟子》《孟子》 
　　《礼记》《礼记》国文讲动静虚实字区别，兼授虚字实字联缀法，习字即以所授者告以写法积字成句法、俗语联句法，习字同前积句成章法或指日用字演成白话七八句，习字同前同教以俗语作日用书信法，习字同前算术数目、实物、计数、实物二十以下算术书法、记数法、加减百数以下算术、书法、记数法、加减乘除常用之加减乘除通用加减乘除、小数书法、记数法、珠算加减通用加减乘除、简易小数、珠算加减乘除历史乡土故事及本地名人事实同历朝年代国号、圣主贤君大事同本朝开国大略、列圣仁致 
　　续表 
　　地理乡土道里、建置及山川遗迹同本县本府本省地理山川、中国中国大势及名山大川中外毗连大概、山川都会位置格致乡土动植、矿物凡关日用者，使知作用及名称同讲重要动植矿物之形象，使观察其发育之情状同人身生理及卫生之大略体操有益运动及游戏有益运动及游戏、普通操同同同合计 
　　省府直隶州小学堂表 
　　全省附：旅学四所 
　　高等小学堂官立，附设师范学堂内，光绪三十四年四月由绅士姚永概开办。以师范学堂拨款为常年经费。学生三十四名。 
　　第二公学两等小学堂公立，在省城府门前八旗会馆内，三十四年二月由布政使连甲、按察使玉山开办旗奉直北西十二省旅学，七月更名第二公学。以江南财政局、本省支应局及皖南北两道筹款为常年经费。学生五十七名。 
　　第四公学两等小学堂公立，在省城内府前街曾文正公祠内，三十四年九月由两湖、两广、闽、赣六省旅皖同人集资开办。以支应局及湖南会馆拨款为常年经费。学生五十五名。 
　　元宁两等小学堂公立，在省城杨家塘元宁公所内，三十二年二月由上元、江宁旅皖同人开办。以同乡藩署稿生捐助办公余项为常年经费。学生二十五名。 
　　第三公学两等小学堂公立，在省城小南门东首浙江会馆内，三十四年二月由浙江旅皖同人开办。以支应局补助款为常年经费。学生三十七名。 
　　八府 
　　安庆府两等小学堂计二所，皆官立。一在藩署大堂东偏，就州县佐杂官厅及承差房改设，光绪三十三年四月由巡抚冯煦任藩司时开办，以藩库典捐项下为常年经费，学［生］四十七名。一在府署内西偏，就经历署改设，三十一年知府裕厚设有高等小学堂，在曾文正公祠内，又设初等小学堂五所，三十四年知府恽毓麟详请归并，筹款开办。另设五路半日学堂，以土药局、高等学堂、育婴堂拨款，田租，房租及禀拨藩库存典生息银为常年经费，学生九十六名。 
　　安庆府五路半日学堂计六所，皆官立。一在东门文昌宫内，曰东路。一在城南登云坡下曾忠襄公祠内，曰南路。一在安庆府学东，曰中路。一在城北柏枝院刘猛将军庙内，曰北路。一在龙神祠内，曰新增北路。一在西门外余忠宣公祠内，曰西路。三十四年七月由知府恽毓麟同时开办。以两等学堂拨款为常年经费，学生统计一百六十九名。 
　　池州府初等小学堂官立，在府署大堂西偏，光绪三十二年四月由知府王咏霓开办。以皖南牙厘局旧拨秀山书院款为常年经费。学生三十二名。 
　　太平府两等小学堂官立，在府学内，光绪三十二年二月由知府汪昌麟开办。以洲租、房租及府中学堂贴助款为常年经费。学生二十八名。 
　　凤阳府初等小学堂公立，在临淮镇北关后街。光绪三十三年正月由廪生谢继三开办。以旧时义塾入款为常年经费。学生二十六名。 
　　五直隶州 
　　广德州初等小学堂官立，在东乡中大塌保三宫殿内，光绪三十三年四月由知州张开办。以天宕山寺产田亩、竹山为常年经费。学生八名。 
　　滁州高等小学堂计二所，皆官立。一在城内钟鸣寺，光绪三十三年三月由知州熊祖贻开办，以书院宾兴为常年经费。学生三十三名。一在南乡乌衣镇六都四保，就法华寺改设，三十三年由知州陈麟瑞开办，以宾兴田租及庙产为常年经费。学生二十九名。 
　　滁州初等小学堂计八所，官立者七。一在东关保，就火神庙改设，光绪三十二年二月由知州熊祖贻开办，以城内公款、庙产为常年经费。学生三十二名。一在东区东门大街，就丰山书院改设。一在南区南街金姓屋内。一在西区关帝庙内。一在北区孙姓屋内。以上四校均三十三年二月由知州陈麟瑞开办，以拨公款为常年经费，学生统计二百零一名。一在南乡乌衣镇中街，就同善堂改设，三十二年二月由知州陈麟瑞开办，以高等小学堂拨款为常年经费，学生三十名。一在北乡三都六保张八岭镇张姓屋内，三十三年十月由知州李会开办，以本保庵产、田租为常年经费，学生二十四名。公立者一，在南街宝善坊张姓屋内，三十四年二月由教育会会员郭巩等开办，以庵产为常年经费，学生三十三名。 
　　和州高等小学堂官立，在城中百福寺内，光绪三十四年二月由知州陈麟瑞开办。以牙帖项下拨款为常年经费。学生四十七名。 
　　和州两等小学堂计二所，皆官立。一在城东忠义祠堂内，光绪三十二年六月由知州德馨开办，以税契、串票项下与中学堂四六分拨为常年经费，学生六十名。一在城西五烈祠及关帝庙内，三十三年正月由知州德馨开办，原系初等小学堂，三十四年正月知州陈麟瑞添设高等班，改为城西两等小学堂，以书院宾兴款及续筹钱粮银余契捐为常年经费，学生五十名。 
　　和州初等小学堂计五所，官立者四。一在东区东大街文昌宫内。一在南区四牌坊左首刘猛将军庙内。一在西区余家巷口租用民房。一在北区大街元真宫内。以上四校均光绪三十四年二月由知州陈麟瑞开办，以钱粮洋余项下每元抽取一分为常年经费，学生统计一百七十六名。私立者一，在南乡雍家镇义善堂内，二十九年正月由浙江义绅苏秉彝开办，以义善堂拨款为常年经费，学生二十名。 
