<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　和州半日学堂官立，在城中旌德会馆内，光绪三十四年正月由知州陈麟瑞开办。学生七十三名。 
　　六安州高等小学堂公立，在城北内保，光绪三十二年二月由绅士许齐爽开办。以学务公所拨款为常年经费。学生三十二名。 
　　六安州两等小学堂计二所，皆公立。一在西乡第六区金家寨徽西会馆内，名曰鸣皋，光绪三十二年二月由绅士汪祖贤开办，以庙捐、捐、厘局为常年经费，学生二十七名。一在西乡第四区麻埠镇文昌宫内，名曰西山，三十四年七月由绅士甘召卿开办，以西山书院津贴及本区茶捐为常年经费，学生二十九名。 
　　六安州初等小学堂计五所，皆公立。一在城南楚忠祠内。一在城北外，就皋陶祠后余址建设。以上二校均光绪三十四年二月由绅士涂彬儒开办，以本州学款存储项下为常年经费，学生统计五十六名。一在西乡第五区孝义祠内，三十四年正月由绅士江用宾开办，以土地祠田租及江氏捐助为常年经费，学生四十五名。一在西乡第六区金家寨江西会馆内，名曰春华，三十四年绅士汪祖贤开办，以厘局捐及鸣皋学堂拨款为常年经费，学生三十名。一在城内第一区，三十四年三月知州方永开办，以学务田租存储项下为常年经费，学生二十九名。 
　　泗州初等小学堂公立，在州治东首文昌宫内，光绪三十四年九月由知州李万基开办。以虹乡旧有宾兴田租及陶春廷充入羊城湖地租为常年经费。学生三十二名。 
　　安庆府属小学堂表 
　　怀宁 
　　两等小学堂计六所，公立者五。一在北门内藏书楼，名曰尚志，光绪三十年三月绅士冯汝简开办，以抚藩皋月课奖赏，怀宁丁漕提款及师范学堂津贴，士绅捐助田房租息为常年经费，学生八十二名。一在四牌楼西街，名曰育正，三十年二月由清节堂董事胡远勋将堂内五义塾改办，以本堂拨款为常年经费，学生八十一名。一在南城清真寺内，名曰清真，三十一年由绅士郑瀛开办，以牛捐、公捐为常年经费，学生六十二名。一在体元局内，名曰开运，三十二年正月由局内士绅将原设义塾改办，以本局各善举项下及士绅捐助为常年经费，学生五十一名。一在安庆府署后，借多穆二公祠改设，名曰务实，三十年二月由绅士刘文凤开办，以刘文凤捐款及请拨库款为常年经费，学生三十八名。私立者一，在三桥镇下街，名曰念劬，三十三年二月由绅士陈树涵独捐龙币一万四千余元开办，以万顷湖田租为常年经费，学生八十名。 
　　初等小学堂计二所。私立者一，在府署东，名曰敦义，光绪三十一年十月由永安局司事梁文奎开办，以本局善款及局内同人捐助为常年经费，学生二十六名。公立者一，在府城隍庙内，名曰皖江，二十九年七月由绅士胡远浚开办，原系半日学堂，三十四年移至城内，更为初等小学堂。以知县及同人捐助为常年经费，学生三十六名。 
　　桐城 
　　高等小学堂计五所，皆公立。一在城内，就原有考棚改设，名曰崇实，光绪三十年正月由绅士潘世琛开办，以洲租、中学堂拨款、七家岭香资为常年经费，学生六十四名。一在东乡汤家沟，名曰丰乐，三十二年二月由绅士王观旗开办，以洲租、田租为常年经费，学生三十三名。一在南乡枞阳镇白鹤峰，就书院改设，三十年七月开办，以书院原有田租为常年经费，学生二十八名。一在西乡梵天城，就天城书院改设，三十二年二月由绅士秦汝楫开办，以书院旧有田租为常年经费，学生三十四名。一在北乡孔城镇，名曰桐乡，三十二年二月由绅士李若楠开办，以书院旧有田租为常年经费，学生二十五名。 
　　两等小学堂计四所，公立者三。一在北乡孔城镇体仁局内，三十二年三月由绅士郑大年开办，以同人捐及肉捐为常年经费，学生二十九名。一在北乡投子冈保，名曰浚志，三十四年二月开办，以本保各庵田租为常年经费，学生二十八名。一在中北乡火炉冈保，名曰养正，就雷公庙改设，三十二年二月由绅士江燮阳开办，以米厘、杂捐为常年经费，学生二十二名。私立者一，在南乡高甸保义津桥吴氏鞠隐山庄，名曰鞠隐，三十三年二月由邑绅吴康之女、江苏无锡邑绅廉泉之妻遵父遗命独捐田产开办，以住宅及唐钱庄、戴庄租息为常年经费，学生二十四名。 
　　初等小学堂计二所，皆公立。一在南乡棕阳镇陶公祠内，三十一年九月由绅士童鉴泉开办，以提赛会演戏款及肉捐、庙厘为常年经费，学生二十四名。一在罗堂洲保铁板洲三段，三十三年由增生何爰相开办，以鱼罾课、船课为常年经费，学生十名。 
　　潜山 
　　高等小学堂官立，在城内东街。光绪三十二年十月由知县沈钊开办。以亩费、户捐为常年经费。学生四十四名。 
　　两等小学堂公立，在南乡小史港周氏支祠，名曰作新，三十三年二月由绅士周良臣合族开办。以周氏公堂捐款为常年经费。学生二十一名。 
　　太湖 
　　高等小学堂私立，在西乡暗沟保王氏祠旁敦叙堂，名曰日新，光绪三十二年二月由绅士王述祖开办。以学费为常年经费。学生二十名。 
　　两等小学堂计三所，皆私立。一在北乡青天保中甲王氏祠花果园，名曰因材，三十二年二月由绅士王斌合族公办，以王氏集款生息及三千寺租谷为常年经费，学生二十名。一在北乡青天保上甲庐林坂，三十一年二月由绅士朱焕离合族开办，以朱氏公项及学费为常年经费，学生二十四名。一在北乡玉望保，就原有私塾改设，三十二年二月由绅士吴道桢开办，以吴氏育贤堂公款及学费为常年经费，学生二十名。 
　　宿松 
　　高等小学堂官立，在城内仁里门西首，光绪三十一年七月绅士贺人凤等开办。以书院卷费、宾兴、田租、洲租、房租为常年经费。学生二十五名。 
　　两等小学堂计二所。公立者一，在西乡二郎庄河西小山上二郎庙内，名曰公益，三十三年开办，以民捐学费为常年经费，学生三十六名。私立者一，在西乡陈汉庄白河冲口朱氏祠内，三十四年二月由绅士朱灿华合族开办，以朱氏公文会馆私祭会为常年经费，学生三十三名。 
　　初等小学堂私立，在北乡，就水月庵山后私塾改设，名曰培英，三十一年二月由绅士贺人凤开设。以贺氏捐款及学费为常年经费。学生十二名。 
　　望江 
　　高等小学堂官立，在东门内，光绪三十一年二月开办，以书院旧有厂课、田租、存款为常年经费。学生三十九名。 
　　初等小学堂公立，在西乡土冈寺一甲时家林范氏祠侧，就范氏坛山书院改设，三十三年正月由绅士范金本合族开办。以书院旧有田租及学费为常年经费。学生二十三名。 
　　徽州府属小学堂表 
　　歙县 
　　高等小学堂公立，在西乡湖田村，就崇正书院改设，名仍其旧，光绪三十二年正月由绅士郑广镇等开办。以谢升瑞、罗会同等捐助及学费为常年经费。学生十六名。 
　　两等小学堂计八所。官立者一，在府城九管地方，光绪三十年十一月由知县郑瑜开办，以宾兴、征信册费、肉捐、水碓捐为常年经费，学生四十二名。公立者四，一在西乡岩镇，名曰凤山，三十二年二月由绅士鲍政炳开办，以商捐、渔课为常年经费，学生二十名。一在西乡田村，名曰求是，三十三年正月由绅士鲍中开办，以同人捐助及学费为常年经费，学生二十四名。一在西乡郑村，名曰师山，三十三年正月由郑沛、郑翊清等合族开办，以郑氏祠拨款及学费为常年经费，学生五十六名。一在北乡蕃村，名曰乐育，三十三年正月由绅士鲍崇独捐款项及学费为常年经费，学生十八名。私立者三，一在府城大北街孝义坊南首，名曰启悟，三十二年正月由绅士唐澍合族开办，以祠族祭款余资及同人捐助为常年经费，学生四十三名。一在西乡唐模村租用民房，名曰敬宗，三十年正月由绅士许承尧开办，以许祠拨助及同人捐款为常年经费，学生三十二名。一在北乡呈坎村，名曰潀川，三十二年正月由绅士罗会垣开办，以罗氏族捐及潀川文会款为常年经费，学生七十九名。 
　　初等小学堂私立，在西乡潭渡村，名曰素。三十一年正月由绅士黄质开办。以同人捐助及学费为常年经费。学生二十六名。 
　　休宁 
　　高等小学堂官立，在城南隅，就海阳书院改设，光绪三十三年正月由书院同人开办。以书院宾兴、田租、盐捐为常年经费。学生十一名。 
　　两等小学堂民立，在东乡屯溪镇租用民房，三十三年正月由绅士罗萼开办。以学费为常年经费。学生三十一名。 
　　初等小学堂私立，在东门后街树德堂内，名曰原道，光绪三十三年七月由绅士韩熙开办。以学费为常年经费。学生二十四名。 
　　婺源 
　　高等小学堂官立，在东门内，就崇报书院改设，光绪二十九年正月由绅士胡宗程开办。以毛茶捐及学费为常年经费。学生二十八名。 
　　两等小学堂计二所。官立者一，在城西，就儒学署改设，光绪三十年八月由知县邓之望开办，以毛茶捐及知县捐助为常年经费，学生五十五名。公立者一，在北乡凤山，就开渠书院改设，名曰正谊，三十四年正月由绅士查树德开办，以茶捐、同人捐助为常年经费，学生三十九名。 
　　初等小学堂计八所。公立者五，一在城北闻善坊汪氏祠内，光绪三十三年二月由绅士汪开宗合族开办，以本祠贴款及族捐为常年经费，学生三十名。一在东乡八都大畈村，三十三年二月由绅士汪大文合族开办，以汪祠津贴及学费为常年经费，学生二十四名。一在东乡江湾义丰仓内，三十二年二月由绅士江谦合族开办，以本族长庚会贴助及学费为常年经费，学生六十一名。一在南乡三十一都曹门，借用汪氏祠，三十二年二月由绅士胡时开办，以同人捐助及学费为常年经费，学生三十三名。一在北乡沱川村，借湖山书屋改设，三十三年二月由绅士余显模开办，以本村文会田租及茶捐为常年经费，学生十六名。私立者三，一在城厢大庙王氏祠双杉书屋内，三十二年二月由附生王文铨开办，以本祠经文纬武两会岁科、宾兴款及学费为常年经费，学生三十三名。一在城西培坞口程氏祠内，三十二年二月由程氏合族开办，以文会宾兴款及议减丁胙款为常年经费，学生三十九名。一在城内董氏祠内，三十二年二月由董氏合族开办，以本祠宾兴款及各支祠捐助为常年经费，学生二十七名。 
　　祁门 
　　高等小学堂公立，在东门外，就东山书院改设，光绪三十一年由知县胡德修开办。以书院田产、茶厘及茶铺捐、园户捐为常年经费。学生四十名。 
