<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盯眙县官立高等小学堂１９６１两１４７４两９４５２两公立文荣两等小学堂３６３两７７４两２５１０两公立缉熙两等小学堂９００两８２０两６２００两官立义民初等小学堂９８两９８两无官立宣化坊初等小学堂９８两９８两无官立安淮坊初等小学堂９８两９８两无公立蒋坝镇初等小学堂１７６两１７２两无天长县官立高等小学堂２２１９两２３８５两１１３８２两官立东区初等小学堂１００两７０两１４两 
　　续表 
　　天长县官立南区初等小学堂１９０两１９０两１９６两官立北区初等小学堂２７１两２７１两１００８两官立桐城镇初等小学堂２６７两３２８两１４８４两官立北乡龙镇初等小学堂１３２两２０３两６１６两公立汊涧镇南区初等小学堂１４０两１６８两无公立汊涧镇北区初等小学堂１８９两１６８两无五河县官立高等小学堂１５４１两１６２５两１４５２３两公立养正两等小学堂２５１两３２１两２５０两公立和衷两等小学堂１３０两１５４两无公立求是两等小学堂１０１两１０２两无官立荟萃初等小学堂３９两３９两无官立淮英初等小学堂３９两３９两无官立初等小学堂７４两７４两无官立半日小学堂７４两７４两无安徽全省女学堂经费表地址学堂名称岁入数岁出数资产数全省官立女师范学堂３５７０元４８０７元 无公立女学堂３８９１元３８１５元３９００元桐城县公立化俗女学堂１５０元６６元 无歙县公立端则女学堂婺源县公立初等女学堂３９３元３６０元１２３元宣城县公立立本女学堂公立幼女小学堂巢县私立新民女学堂３１０两３１０两２００两 
　　安徽全省实业学堂经费表地址学堂名称岁入数岁出数资产数全省官立中等工业学堂６０５０两７０５６两４０００两阜阳县官立蚕桑学堂无岁入的款由烟酒税项下指拨１３３３两１７５０两太和县官立中等蚕桑学堂９７８两１１９１两１５９７两 
　　
　　一级目录：军政科·卷五十七·陆军一 
　　二级目录： 
　　卷五十七陆军一 
　　官制凡通省常备陆军混成一协，自光绪三十四年经巡抚冯煦奏咨成协后，详后营制。军官、军佐共三百有二员名。其督练公所，设自光绪三十一年，至三十三年十一月，巡抚冯煦奏请暂裁督练公所，改为督办处。至三十四年七月成协，附片奏请规复。嗣由护理巡抚沈曾植奏明，改委协统，复设督练公所。选派兵备参谋教练各处人员为续练一协之预备。均详后。公所人员虽不在军官、军佐之数，惟公所为军事总机关，职司督练，责任綦重，故首督练公所，次协司令处，又次各标营队，综考卷宗，溯其原委，分表如左。 
　　督练公所员薪职务表 
　　官职员额资格权限月薪 
　　单位两公费督办抚提部院管理三处，整饬本管营伍总参议藩司 
　　臬司禀承督办，管理庶务文牍正参议同前参议同前 
　　续表 
　　副参议文职同前兵备处总办禀承督办，考核章制及功过赏罚，筹备粮饷、军械、医务等事参谋处总办禀承督办，赞佐调度，策划并考查中外舆图形胜等事教练处总办禀承督办，考查训练兵队及审定学堂课程等事督办处文案随同参议，经理文牍兵备处文案禀承总办，经理文牍副文案同前参谋处文案同前教练处文案同前考功科提调科员搜讨执法科随员副随员续表 
　　搜讨科科员搜讨步兵科科员兵器科科员 
　　编译科提调经理科科员随员副随员庶务随员副随员训练科副随员 
　　运筹科随员副随员检阅科随员副随员统计委员编制会计报告 
　　军医一。参谋、教练两处，各设提调一、文案一。另设收发文件一、核对一，余差弁、书手、护兵等，酌派。查新军兵备处分科四：曰经理，曰粮饷，曰军械，曰军医。参谋处分科三：曰运筹，曰向导，曰测绘。教练处分科三：曰训练，曰教育，曰图籍。其隶于参谋教练两处者，俟遴选得人再派。其隶于兵备处者，经理一科，业经派员，余如粮饷、军械、军医。皖省军饷向由支应局发给。省城旧有军械所，今亦改隶兵备处。军医亦已派员，均可毋庸设局。每月所支，已需银一千五百余两，一切常年活支，正、杂各款，尚形竭蹶等。因于三十一年十月奉朱批："练兵处知道。钦此。" 
　　巡抚冯煦改督办处原奏略云：自改练新军以来，所成仅步队两标，马、炮、工、辎尚未完备。且营房止第一标甫经建筑，余仍用旧营暂驻。营房未筑，军队先成，甚非纪律所宜。窃以为练兵之难有二：一则饷项难筹，开办经费六十余万，所筹尚不及半。常年额饷又四十万，亦无的款。一则将才难得用宿将，则其气已暮；用学生，则更事未多。查练兵处前颁陆军章程，未及一协以上者，不得设督练公所。今皖省新军未及一协，拟将督练公所暂行裁撤。所有已练各军，由臣督办，并设参谋等官为臣臂助，以符新章而节糜费。再，前派员赴张家口购马，将到法厂，炮件亦齐，马炮等营年内当可成立，工辎二营亦即次第赶办，等因。于三十三年十一月初八日奉朱批："陆军部知道。钦此。" 
　　收发委员收发文牍收支委员经理出入数目 
　　差遣委员文职听候随时差遣 
　　 
　　先锋官武职听候随时差遣 
　　合计 
　　右列职官四十八员，系由护理巡抚沈曾植、巡抚朱先后照章按事繁简酌定人数，奏咨立案。此外尚有马弁目兵人等，月支薪饷、马乾银三千二百三十六两有奇。内活支四百五十两，专案造报。据光绪三十四年十一月公所详院清册开列十月份请领员名。兹将三十一年、三十三年及三十四年各原奏附后。 
　　巡抚诚勋设督练公所原奏略云：皖省陆军业经改练一协，遵设督练公所，就署旁演武厅量加修葺，于六月十三日开办。遵章由臣兼摄，遴委参议一员、文案一员、随员三员、清书四名。其兵备、参谋、教练三处总办，即以藩、臬两司兼充，不支薪水，复委道员为坐办，以佐之。旧有营务处即日裁撤，其下设兵备处提调一、经理委员二。 
　　又，奏请规复督练公所片再前，以安徽练兵未及一协，经臣奏请，暂裁督练公所，奉旨允准在案。现在步队两标，马炮各一营，工辎各一队，均先后成立，适成一协之制。且第二协接续开办，事务较繁，应请恩准规复督练公所，以裨军政而符定章。惟臣交卸在即，所有应派人员，统俟新任抚臣酌量选充，等因。于光绪三十四年七月二十三日奉朱批："览。钦此。" 
　　护理巡抚沈曾植奏改协统复设督练公所原奏略云：查协统一职，最关重要，非得有学识、有经验之将才，不足以表率官僚，整齐风纪。前护抚臣继昌，与督臣函电相商，并电陆军部，拟改委四川试用道余大鸿为皖军协统。臣接篆后，电商督臣，复加筹议，该员余大鸿学邃志坚，久更兵事，以之统率皖军，足以矫轻警惰。现经来皖，当即札委任事，于九月初一日接充协统，前协统顾忠深即饬交卸。至督练公所，为全军命令机关，亦应同时开办。现委原充协统顾忠深为教练处总办，原代理正参议郑祖年为参谋处总办，并商调江南讲武堂监督陈蔚为兵备处总办。其督办处总参议，职在统筹全局，仍委藩臬两司兼充，冀除向来军界、政界情睽视异之弊，等因。于光绪三十四年月日奉。陆军暂编第三十一混成协司令处官佐表 
　　军官 
　　军佐员额 
　　名额职务权限统领统辖全协参军官赞佐营务，参画机宜执事官经理庶务副执法官核定全协狱案二等书记官专管本协文牍副军需官经理全协粮饷装服等事司号长规复本协号令谱监视各标营队司号长、号目、号兵司书生缮写公牍合计 
　　右表官佐十人，遵章设立。惟因独立一协事务较繁，准陆军部咨，暂添设副执法官一员、副军需官一员。据光绪三十四年督练公所卷。 
　　陆军第六十一二两标本部官佐表 
　　军官 
　　军佐员额 
　　名额职务权限统带统辖全标教练官督理本标教练遇有战事，参画戎机执事官经理庶务各营司务长职务仿此掌旗官奉持标旗副军需官督理本标粮饷装服等事兼管军械副军医官督理本标卫生医药等事二等书记官经理文牍书记长同前续表 
　　司号长掌本标号令谱司书生缮写文牍合计 
　　右表官佐二十［四］人，遵章设立。其副军械官、副马医官，步标照章不设。 
　　混成甲协各队标营官佐合表 
　　队别 
　　官佐步队 
　　两标 
　　大营　马队 
　　一营炮队 
　　一营　工程队 
　　一队 辎重队 
　　一队 军乐队 
　　半队总计管带官 ６ １ １督队官６１１队官２４４３１１排长７２８９３３１司务长２４１３１１军需长６１１军械长１军医长６１１查马长１１１马医长１１书记长６１１医生６１１马医生１１１１司书生３６６５２２合计１９２２７３０８１０１２６８ 
　　右表各营队，自管带至司书生二百六十八名，均照章设立。惟马营独立，暂设马医生一名；工辎二队亦系独立，暂设医生各一名；辎重添设马医生一名。 
　　统计协、标、营、队军官军佐共三百有二员、名。以上均据光绪三十四年督练公所卷。 
　　
　　一级目录：军政科·卷五十八·陆军二 
　　二级目录： 
　　卷五十八陆军二 
