<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　松城西南数里，有北钱村，相传为吴越王分封子弟于此。以北钱别之者，因其南亦有村也。今居民寥落，当年邸第，不可问矣，大半废为邱墓。有石桥当道而峙，下俱垦田，绝无池影，惟桥北有多坟，想造坟时，从此收水口而入，以桥锁之，今已湮为平地故也。桥下镌：成化五年里人张辅等鼎建。此张辅必非英国，计其年不过二百五十耳，然而沧桑已不可辨，况远而千百年哉！乃今之造坟者，为千百年不朽计，争执风水，不遗余力，吾恐数百年后，谁复辨其故迹耶？可发猛省。
　　崇福庵，俗名三官堂，在十七保七团大护塘之内，为滨海乔氏发源之所。庵建于元，一修于嘉靖之初，先大夫东瀛公书其事于碑而立于门左，再修于万历之初，张方伯七泽先生记其碑而立于门右，虽非古制，由来久矣。每当春初，兹庵香火，千里走集。自朝至暮，舟楫络绎不绝，香舶所停，舳舻相接者三、四里。崇祯辛未，予初入小学，从师游观，近庵有街市，摩肩挥汗，炉烟闻于里外，犹甚盛也。自乔氏既衰，少年子弟，轻薄无赖，至春日以游荡为事，三五成群，环观进香妇女，遇少艾者，甚至循途踪迹，偶语戏谈，远近惩之，遂罕至焉。鼎革后，日益衰落，二十年来，寂无一人，而庙貌亦日圮矣。庵后高阁，下临八灶港，东可以眺海塘，诸烽堠累累可数，上供三茅真君，左文昌，右真武，颇足壮观。康熙十九年春，为乔氏子拆去，余亦剥蚀仅存，恐再经一、二十年后，莫为修理，必将废为瓦砾之场矣。东北有庵，在护塘下者曰小普陀，其初香火亦盛，凡至崇福者必到焉。今庵已荒废，惟正殿仅存，巍然为鲁灵光尔。至康熙甲子，里人龙九上等倡募修葺，今复旧观，惟崇福庵仍旧废。
　　松江西门外市西尽处，有南北桥石梁跨秀州塘，曰跨塘桥。潮汐最急，舟行遇逆水，数十篙师不能挽一舟而过，水洞三环，高可通巨舰，漕船当水涨亦出入无碍也。南北两岸，更楼当其上，列栅以司启闭，规制颇壮。康熙十九年庚申坍毁，土人改木架梁。鼎新旧制，尚未有日。至康熙二十三年甲子，得重造成功。
　　崇明县旧隶苏之太仓州，为苏、松沿海外屏，然在前朝，素无重兵。本朝定鼎后，因海寇出没不时，特设水师营总兵等官，额标兵六千。康熙十三年甲寅，起原任浙江总督刘公兆麟为帅，以官阶既贵，改陛总兵为提督，而标兵如故。至二十三年甲子，以台湾荡平，海氛尽熄，户部酌议节饷，疏请裁减，崇明营水师乃裁去三千，存兵三千，仍设总兵官统辖，提督撤回。
　　提督学政，各省向设司道官。江南在国初，虽因旧京之制，与北直隶并差御史，从未改翰林。至顺治十二年乙未，上下两江，俱改学道，与各省一例矣。康熙二十三年冬，山西道御史郡绅张集题奏：学臣文运攸关，必得年富力强，才华俊杰之员，方能考拔得才，不宜专用资俸深满部郎道守陛补。奉旨：直省提学，必得品行素优，才学兼长者，方能称职，应不拘定例，将内外各衙门由进士出身官员作何选择铨补，着九卿科道会议具奏。于是江南已铨赵随，改用翰林院侍讲李振裕；浙江已铨毕忠吉，改用右春坊右赞善兼检讨王，各以本衙提督学政与直隶学臣一体，而各省仍用佥事如故。
　　五方贤圣神，不知始于何代，亦不悉其氏族爵里。或云通称福德五圣，固上界贵神，明太祖悯阵亡战士，因五人为伍之义，俾得庙食一方，遂假托五圣之名，要不见于正史，莫可得而考也。惟大江以南，庙貌最盛，自通都大邑以及三家村落，在在有之，不下数千百万，名亦种种不一。在田者曰田头五圣，在大树者曰树头五圣，在民居屋上者曰檐头五圣，在路间者曰路头五圣，在水滨者曰水仙五圣，民间婚嫁或在新妇冠上者曰花冠五圣，在桥者曰桥前五圣。庙制壮丽者，等于府第，湫溢者不过盈尺，高不过箭，或塑像，或画图，或托巫言，或凭病者，或迷妇女，或现真形，皆能著灵异，祭祷迎赛，殆无虚日，而惟苏州之上方山为尤甚。大概一筵之祭，约费中人十家之产，士民竭蹶修诚者，日以数至，犹惧不能感格，于是庙僧巫觋，因以为奸，故张诞词恫吓，人无贵贱贫富，不敢拟议也。康熙二十三年甲子，中州汤公斌以内阁学士来抚吴中，廉明持己，属僚凛凛奉法，访知吴俗惑于淫祀，下车即行严禁，不能遽止。次年乙丑秋，躬诣上方山，先取五圣神像，立毁之。于是遍檄属郡州县，庙无大小，尽行拆毁，神无塑画，悉投水火，凡一阅月，而汤公已内召为大宗伯。时属境虽无五圣之迹，犹虑去任之后，巫觋仍复创兴也。因于起程之先，拜疏上闻，请敕直省通行禁止，部议准行。奉旨：淫祀惑民者甚众，着再议具奏，部议请敕直省严查，凡属淫祀，一并禁革，如有遗纵者，将地方官严加议处，奉旨依议。数百年之惑一朝而解，亦世变之一奇也。
　　郡城蓬莱道院，在东门大街上面南牌坊下往北，其╉甚小，向西开门，至内始向南建庙。鼎革以后，日渐倾圮。康熙二十四年乙丑，重建字庙大门于大街上，面南高敞，规模甚壮，远胜旧观。
　　邑城正阳道院，俗称水仙宫，因其庙内供水仙五圣像也。旧制庙向南。国初，里中嫌五圣庙庭狭窄，每年出会，排班挤拥，改建向东，前庭颇大。康熙二十五年春，毁五圣像，供天妃于内，正合水仙之名，亦有兆也。
　　予初见缙绅家大门外墙门，或六扇，或四扇，或二扇，皆以木为骨，而削竹如箸者竖编上下，中间以横板而刻花于其上，皆墨质而或红或绿其花，以昭文也。其后下则用板，而上仍编竹，或用细花蔑簟，以鎏锡钉钉之，可谓华美矣。年来则以实板厚三寸许者为门，而截竹筒阔寸许、长尺许如人字样密排，而各以鎏锡泡钉钉之，皆始于世家，后及于士类，甚且流于医卜胥吏之家，皆用之矣
　　上海之有榷关，始于康熙二十四年乙丑。关使者初至松，驻扎氵崇阙，后因公廨窄陋，移驻邑城。往来海舶，俱入黄浦编号。海外百货俱集，然皆运至吴门发贩，海邑之民，殊无甚利，惟邑商有愿行货海外者，较远人颇便。大概商于浙、闽及日本者居多。据归商述日本有长耆岛者，去其国都尚二千余里，诸番国货舶俱在此贸易，不得入其都。岛上居民，华夷杂处，格物者多利比中国，不能倍价。凡奇技淫巧，市俱有禁，惟必需之物方收，若细帛书籍尤易售，严禁西洋货及画像，携入者必置重典。向来交易，俱用纹银，今日滥恶，只八九成，直有三成者，客商扣算资斧及官税外，余利无几矣。其人物土俗，颇有华风，初尚直朴，今渐狡滑，恐任其往来，奸民或纠合倭之黠者，如明嘉靖中故事，又为地方酿祸耳！当事者不可不防之。

　　●卷四
　　◎士风
　　士风之升降也，不知始自何人。大约一二人唱之，众从而和之。和之者众，遂成风俗，不可猝变。迨其变也，亦始于一二人而成于众和。方其始也，人犹异之，及其成也，群相习于其中，油油而不自觉矣。要之，移易风俗之权，必操之自上，则不劳而效速。予生也晚，犹及见前辈老成，重然诺，严取予。士大夫励名节，畏清议，落落难合。迨其合也，不为利移，不因势热，时有惴惴焉，惟恐不为君子而蹈于小人之一心。少年佻达者，见之肃然敬畏，赧颜自愧，罔敢窃议其非也。即以功名一途论，童子应试，当时府、县取已大半得诸荐剡，然其间犹或有欲荐之而甯摈孙山，断断不愿者，或即列荐牍，犹有惟恐人知者，偶有语言侵及，遂愧歉无地，甚而成仇者。要之前数十名不易得，三五名内断无私也。至若院取入泮舍，势要缙绅子弟而外，无敢萌夤缘干进之心。主文衡者，尤无敢萌贪贿自私之意。所以府、县每逢岁、科入学，凡取六七十名，皆就文章抡拔。素封之子，文理荒疏者，虽累千金不可得也。是以一游黉序，即为地方官长所敬礼，乡党绅士所钦重，即平民且不敢抗衡，厮役隶人无论已。至等而上之，科乡会榜，则法纪愈严，名义益重，即势要子弟亦不敢萌关节之心，况素封乎？故一登科甲，便列缙绅，令人有不敢犯之意，非但因其地位使然，其品望有足重也。虽其间事干谒，趋势利者，亦或有之；但一为正人君子所摈，则终身不齿于士林，当事亦从而薄之。若养高自重者，不特郡邑长敬畏服教，即上台亦往往禀命咨访焉。其视资郎异途，蔑如也。素封之家，非有姻戚交关，缙绅不与之往还抗礼；同姓者非有稽考，亦不通谱称宗。若夫舆台胥吏之属即力能上下其手者，不敢望缙绅之少假颜色，惟时惧其有发奸摘伏之心。以故体统尊严，上下顾忌，乡人咸赖其福。虽子弟家僮不无假势作威，凌虐庶民之事，自方禹修先生来守吾郡，力持法纪，风俗即为一变。良由士大夫初或失于不知，其后交相戒禁，故弊自革，而体貌之尊严如故也。凡此风俗，在当年只视为固然，由今思之，遂成古道。夫贱妨贵，少陵长，淫破义，浸浸乎成恶俗矣！夫亦士大夫有以示其隙而启之乎？
　　予幼所闻：有司或有尽情之嘱，而无暮夜之金；缙绅或有竿牍之私，而无通贿之事。至于上台振肃庶僚，力持风纪，尤非私意所敢干也。郡县衙役，有假势作威者，抚、按风闻，官长以不识论矣。直省属员，有任情自私者，科道露章，抚、按以纵奸劾矣。犬牙相制，上下相维，即有不甚自好者，蓬生麻中，亦不得不直耳。即如属官参谒，上台一拒不相见，即见而一言不合，归即闭门谢事矣。一闻丁艰，或罹清议，立刻缴印请署矣，绝无留恋徘徊，希候挽回交代之心也。是以上台亦以礼待之，有纠参抵罪之法，而无鞭朴骂辱久拘地方之事。奏符檄而下郡县者，亦莫不循循恪谨，无敢喧扰经承，索货无厌也。以故吏安其职，民乐其业，刁讼不兴，苛政不作，虽非至理，庶几小康焉。自崇祯末，而福藩帝于南中，贿赂公行，纪法尽废。然当时京师实甚，外官习俗相仍，礼法犹旧，尚未变也。本朝初定江南，设官委吏，习闻弘光之风，不复寻先朝之度，当事者往往纵情任意，甚而惟贿是求，讼师衙蠹，表里作奸，赋役繁兴，狱讼滋扰，郡县胥吏，得以狎侮士林，旧日朱门无不破家从事，数十年之间，士风靡弊极矣。幸遇世祖章皇帝亲御太阿，乾纲独奋，特简巡方，用肃吏治，法纪为之丕变，恶俗因而顿更，复见太平之风，民有重生之乐。始信开基圣主，度越百王万万也。年来士气人心，不无稍懈，又有浸浸日下之势矣。江河砥柱，所仰赖于主持风化者，岂浅鲜哉！
