<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘氏者，宋将刘弟锐之裔孙女也。年二十，适周肇隆为继室。阅三载，肇隆以病卒，垂白之翁在堂，承祧之子未举，刘有遗腹三月，为宗祀计，哀不忘孤，毁不灭性，诞生一子之才即参两也。刘外筹耕作，内课纺绩，瞻高堂，抚藐孤，冠笄婚嫁如典礼，悉二十余年之心力，而后参两得以成立。参两幼从季父习举子业，不就，自念家贫亲老，无以致养，遂从胥吏供事府曹，聊以代耕。其后参两连举三子，家亦渐裕而刘始卒，年七十余矣。参两每以不得奉养为恨，丧祭尽哀，营两世之域，葬祖考妣，奉父肇隆及元配储母之柩，偕刘合葬，于祖墓。参两中子早殇，二子京新相继补博士弟子员，诸孙济济，正未有艾，论者咸谓天之所以报节母也。先是崇祯壬午，邑令茂暗章公光岳旌其庐。本朝大巡瑞寰秦公世祯亦有旌表，行将具题建坊，会郡邑申覆稍缓，秦公届期复命，未果，尚有待于将来云。
　　顾氏者，即肇隆弟云扔之元配也。性勤慎好施，年未三十而云礻乃卒，无子，长房独子，礼不出继，乃请于舅，抚叔氏之次子之杰为嗣，鞠育教诲，逾于己出，稍长为聘外侄孙女以婚配之，即达可也。达可本生父，故邑庠名士，传经教子，能世其家学。会当鼎革之初，人情刁险，遍地危机，中人之家，朝不保暮，达可惧孤弱不自存，因从兄参两亦代食于官。在官兢兢自守，不敢干泽于外，供事承直，资斧悉取给于家，顾母拮据以应之，稍有余资则赡分宗党，虽至倾囊，亦不恤，年八十二而卒。余叨嗣君犹子之交，修登堂拜见之礼，犹及见之。
　　乔氏者，邑庠生澹叟公拱明之季女也。性颖慧，娴内则，知节义事。顺治乙酉三月，归于诸生鲍如龙玉淑。五月，大兵下江南。八月，克松江，行发之令。鲍居滨海，里中恶少年乌合邪教，倡乱拒命，推狂生孔师为盟主，焚攻川沙堡。川沙守将告急，总兵官李虎痴成栋帅师东渡，凡孔寇充斥之地，不分玉石，纵兵肆杀，俘掠妇女，不可胜计。乔自计韶年，必不能免，兵且至，两姑挟之行避。乔曰：“我闺中少妇也，避将焉往？有死而已。”强之行，行且数武，至水滨，赴水而死。及兵至，邻里亲党被掠妇女以万计，乔独得免。惟大义素明，故能视死如归，超然完节也。其伯娣适陈斐之，年二十四而斐之卒，斐之无子，并无同怀兄弟，室中所有，尽为亲党瓜分。乔茕茕寡居，父母怜而抚之，数载纺绩之余，稍置田产以供饣粥。父母卒，倚幼弟，躬勤拮据以自给，今年七十有二矣。皆澹叟公之女，节烈聚于一门，足徵家学，抑亦善人之报也夫！
　　朱氏者，岵思太史锦之同堂娣也。父邑庠生邦仲，娶于族姑所生，于予为中表姊。及长，适予母姨之子表兄张宿南，生二女，无子。宿南卒，时年二十有七，翁姑年皆七十矣，以哭子，翁继殁，家故贫，孝敬如一日。姑卒，丧葬尽哀，抚育二女，又往往分口食以周寡母弱弟。顺治辛卯，岵思举于乡。己亥，冠南宫，入中秘，显贵赫弈。胞弟铨，亦稍有生殖，常奉母命迎姊归，归惟省母。岵思迎之，则往谒伯母与诸弟姒相见，一问兴居而出。曰：“尝闻先人言，见兄弟不逾阃，况弟已贵，往来多贵戚，易服而居不可，间以不祥之服又不可。”虽固留，谨谢之而已。侍母数日即归，敝庐不蔽风雨，服食起居，不堪殊甚，晏如也。及母卒，送葬后，即弟铨家亦不辄往。二女自宿南初殁时，以翁姑命长者许配范氏，即宿南伯姊之子，幼者许配凌氏，逮长成，相继遣嫁。凌氏女先卒，依其长女于范氏姊，今年七十矣。当岵思自都门归省时，余尝欲与谋所以旌扬之者，编其节概上请，当事具题，姊辄峻辞。会岵思寻卒，不果。然而一生苦节，终不可泯也。
　　闵氏者，严端伯之妻也。幼失怙，其母胡氏，力苦成家，卒抚一子二女成立，婚嫁尽礼，氏即季女也，年十八而适严。端伯故素封子，淫戏无度，闵屡切谏不从，卒以此殒其生。时闵年二十三，无子，仅举一女。闵力综家计，仔肩门户，家不甚毁。端伯之庶弟虎，字威侯，踵兄所为，产业荡尽，遂日肆侵削。闵与力争不得，因集亲长而告之曰：“兄殁无子，产业固叔物也，第念叔亦未有子，闻姒怀娠，倘生男得乞归抚养，以延严嗣，则犹在叔矣，何不少留余地耶？”众共贤闵而责虎，闵得苟安。未几，姒亦生女，姒又随故。虎愈无赖，日伍匪人，弃卖田房无虚日，而闵不得制，遂酌留赡数亩、房数椽为养老嫁女之资，余不遑顾。虎心犹未厌，遂谋嫁其嫂为尽吞之计。私许其党施姓，密约乘夜抢逼，有老仆知之，潜奔告闵，闵乃以布自殓，藏刃以待。更余，施果帅众至。闵佯曰：“妇再嫁只须本人同媒氏及主婚至，何用众焉？吾有一言讲明而嫁方可。”施止众而前，闵执大棍击施仆地，众骇而散。里党见而义之，故不敢逼，竟得完节。后虽困乏日甚，享祀扫墓，必躬必诚，三十年如一日也。女长适凌氏，亦早寡无子，翁令再醮，度势不能免，夜分潜出，凡三涉得达母姨家，更乾衣，遂诣邑长告批守制，始复还家，纺绩度日，三载而卒。三节相承，世所罕见，其真得诸胎教者与！
　　陈氏者，新场镇南之农家女也。年二十未字。张太常讠刃叟先生夫人之弟顾君惠，衰年无子，闻陈氏贤，娶为侧室。顾妻张氏亦贤淑，与陈氏相得甚欢。陈生一子，甫二龄，君惠卒，父母劝其改嫁，不从。越一载，子复殇，顾氏亲怜其年少无倚，劝之愈力，陈守志益坚，以嫡庶相倚为命，誓死不贰也，如是者数年。至顺治乙未秋，本朝已定江南，而松郡更谋拒守，缙绅偕溃帅同事诸亡命附之，动称弁员。顾之中表李君选者，素无赖，聚众入郡，自号五伯，因粮村落，橐既饱，忽忆陈氏孤寡可逼，驰书顾宗，必欲得陈为妾，谓不尔且将以师逆，顾氏惧告陈，且劝之行。陈度不能免，密纫衣裳，泣谓张曰：“本欲誓以此身从老，今不能矣，奈何！”相与痛哭竟日，夜而自缢。时秋暑，天气尚炎，越三日始殓，而颜色如生，众咸异之。不数日而大兵克松江，诸绅帅俱毙，君选及其党踉跄兽散，乱离甫息，人各自保，莫肯讼冤者。一日太常长公子蓉左司理往省舅氏，夜止其家，梦陈披发蒙血向之，若诉冤状，惊而寤，询知所卧榻，即陈毕命地也。然以陈、顾二家无能创复仇之义，而李亦张太夫人中表子戚，公子以故不忍告之当事而正其辟。然君选自是亦不为亲党所齿，抑郁无聊困顿而死。陈仇虽不克报，而其清风烈节，终古不磨矣。康熙甲申秋八月，司理为子述其事，特为传以记之。

　　●卷五
　　◎门祚一
　　门祚之靡常，由来尚矣。《传》曰：高岸为谷，深谷为陵，三后之季，于今为庶。宁特近代为然哉？以予所见，三十余年之间，废兴显晦，如浮云之变幻，俯仰改观，几同隔世。当其盛也，炙手可热，及其衰也，门可张罗。甚者胥原、栾却之族，未几降为皂隶；瓮牖绳枢之子，忽而列戟高门。氓隶之人，幸邀誉命；朱门之鬼，或类若敖。既废而兴，兴而复替，如环无端，天耶？人耶？岂盈虚消长之数所必然耶？若曰积善必庆，积恶必殃。乃何以有时而然，有时而或不尽然耶？即如吾先大夫东瀛公，以廉吏起家，外高祖宾山宗伯以慎勤获眷，迄今五世，儒冠未有达者，岂真廉吏可为而不可为耶？要之，树德积学，譬如居家之布帛粟菽，一日不可暂缺，非遂与天为市也。彼积善积不善之说，乃圣贤所以警世，而正其谊不谋其利，明其道不计其功，吾人所当自勉耳！谨举见闻所及，略识于后，其他远不可考，闻不及详者，大率类此，以俟后之任载笔者，表而出之。
　　云间望族，首推陆氏，昭侯以降，盛衰递有，不必言矣。明嘉靖中，文定公树声及弟树德相继登进士。文定以辛丑会元入词林，官至大宗伯。树德以会魁官至开府，其后轩冕蝉联，不一而足。以予所见，崇祯壬午一种，应天中式兄弟四人，庆臻、庆衍、庆绍、亮辅。亮辅字左臣，庆衍字椒颂，俱癸未联捷。其他明经、茂才异等不下数十余人，可谓一时极盛。自鼎革后，日渐中落。顺治己丑，族子兰陔振芳复成进士，官至少参。丁酉，裔孙庆曾，顺天中式，未几谴谪，以后未有达者。
　　吾郡自嘉、隆以来，簪缨之盛，莫如徐氏。徐始文贞太师阶、达斋司寇陟，兄弟公卿以后，甲科任子，相继显庸。崇祯初，文贞之曾孙澹宁本高，以恩袭羽林，历官都督，晋爵太傅，追褒四代。八世一品，同郡罕比。易代而后，世荫既革，科名莫继。孝廉暗公孚远，遁迹海外，世业遂废。至康熙中，始从越东因潮州守宋尚木归诚，为之详清具题，未及抵家而卒。嗣后迄今，亦无显者。
　　吾郡张氏，支派甚多，以予所闻，学士里友鸿、一鸿，其尊人醉石，故孝廉也，家颇殷厚，由邑庠入太学。易代后，往往为乡党所侮，年逾五十，奋志北上，中顺治丁酉顺天乡榜，成戊戌进士，除授南府司理，年将六旬矣，以奏销议降归，优游林下十余载而卒。其以书学起家者，前有大宗伯讳天骏，又有讳翼轸者字三星。其后有谋远筹孙，中崇祯癸酉顺天榜，顺治末除授直隶大名府司理，亦工八法，年七十余以疾归里卒，无子。后有少宗伯宾山公讳电，即余外翁祗园先生讳儒风之高祖也。其在唐行桥者，始有东海公汝弼，以科甲起家，世有两榜。至万历辛丑，瀛海以诚大魁天下，予不及见，然而崇祯之际，家声犹盛。至本朝顺治丁亥，蓼匪安茂成进士，历官浙江学宪。其兄安豫，字子建，初以府佐投诚，官至杭嘉湖道，二子相继举孝廉，亦称一时之盛。今惟一孝廉世绶尚存，家亦中落矣。其在亭桥者，始自王屋先生之象，嘉靖中，以文学名天下。其后科第数传不绝，以予及见，孝廉子念荩，崇祯中官南京户部郎。鼎革后，未有达者。今其子洮侯彦之、汉度宪俱以诗名，曾孙孝存永贞，亦能词。
　　顾氏自佐山兄弟参政起家，传子光禄丞清宇正心，增其式廓，助义田以赡役，赐甲第，辟名园。万历中，又以赈荒高义，赐官光禄，亦一时之盛。崇祯末，家仅一孝廉暗生胤光，而故业余风，犹宛然不改。至顺治中，子孙以逋赋累万，驯致毁家。康熙初，遗业荡然无存矣。
　　冯氏自南岗先生以忠孝起家，声震朝野，遂为云间望族。以予所见，故业虽毁而子孙自号多才，如天垂燧，弟纬臣经世，以书名家。紫贤善世以孝廉宫中翰，世泽尚未替也。
　　林氏自衡斋太常著望松郡。孙仁甫以任子宫郡守，家资钜万，衣冠甲第，予犹及见也。鼎革后，仁甫卒，而家亦废。今诸孙犹能以文望动公卿，所至延为上客，记室参军，几遍海内焉。
