<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱相国机山先生，讳龙锡，大拜于崇祯之初，时予尚幼，不及见其盛。后以谴归，而地方官长尊礼如故，相国之体，犹未全失也。鼎革之际，相国先卒，其后，子孙以逋赋毁家，闻之流离实甚，今几同孙叔敖之后矣。
　　董大宗伯文敏公其昌，少司寇幼海先生传策，少宰邃初羽宸之叔，而浙抚中丞讳象恒之从祖也。幼海立朝大节，予不及见。予幼犹识文敏公及少宰、中丞之盛。一时大僚，集于一门，声势与徐抗衡，而文敏声望，直薄海外，称极盛焉。崇祯之末，文敏先卒。顺治初，少宰、中丞相继而殁，门第渐衰。今少宰之孙阆石含，以顺治辛丑登进士。其弟苍水俞，庚子举于乡，俱以十七年奏销误，家居不仕。俞于康熙十八年以博学鸿儒荐入京，不售而归。宗伯、中丞之后，尚未有达人。
　　杜大司空完三先生，讳士全，上海杜行人也。族大众繁，科第明经孝秀，后先踵接。鼎革之际，公年逾八旬，予告归，家居，仗节而死，其后中落。今其族登春由明经任翰林孔目，同春蜀中作令，康熙十三年蜀陷后，未知所之。
　　沈少司马云升犹龙，登万历丙辰进士，历任闽抚，招降海寇郑芝龙，升两广总督，以征蛮功，迁少司马，未及抵任，大兵已下南都，宏光帝出走，遂止于家，资财钜万。当乙酉之夏，松城业已归命，郡绅复谋抗拒，推沈主盟，因与溃帅黄文麓蜚及吴淞总兵官郡人吴升阶志葵同据松城。秋八月，大兵克松江，公死于乱军中，甲第遭毁，家财星散，产没入官。长子东升，故荫羽林郎，至是削发为僧，改名浩然，字雪峰，弃妻子，独居禅寺，宛如枯衲。然而缙绅先生以其工书法，能诗文，重其品行，犹乐交之，其后凌夷衰微矣。
　　翰林学士杨方壶汝成，故宫谕守礼子也，父子词林，一时华盛。崇祯之季，官阶崇重，旦晚可以枚卜，会遭寇变，不能殉难而归，遂相传有从逆之玷，乡党信而薄之，无以自明，郁郁卒。今诸子家计荡然，几至不能自赡。
　　莫方伯寅赓俨皋，故中江学宪如忠族子也。中江子云卿是龙，父子工书，族亦甚盛，其由科第明经历官郎署者，不一而足。崇祯中，寅赓官江右大方伯，予犹及见之。自本朝以来，其族渐衰。顺治乙酉，方伯季子稚联名春坊者，中式南闱，旋以奏销诖误，不得应会试。至康熙十七年戊午，始得援例纳银开复。己未，应试下第，今试署教职。
　　张鲵渊肯堂，天启乙丑进士，历官八闽，巡抚中丞。鼎革之际，闽中拒命，与故同安伯郑芝龙黄蜚（飞皇），共立唐藩为帝。顺治三年，大兵克闽，获唐王，鲵渊遁居海岛，阖门自尽，仅存一子，事宁而归，家产俱已入官，故业无从问矣。
　　王为溪庭梅，弟象林庭柏，兄弟并登进士。庭梅官至大京兆尹，亦一时之盛。鼎革后，相继而殁，家亦中落。
　　王春卿台，同胞兄弟五人，升、陛、坊、，并登科甲，吾郡罕匹。崇祯末，家已浸衰。至本朝顺治乙未、辛丑，其孙日藻与又，相继登进士。日藻初名濂，故字印周，由部曹转江西学宪，历升浙江观察使，家资甚富。弟及二侄，并以资为郎。又字孝西，观察之从弟也，以顺治十七年奏销一案，不得铨选。康熙十五年开纳复之例，得捐银援纳，作令闽中，然而家计萧然，不异寒士。其余兄弟故业，亦罕有存者。
　　钱少司寇元冲士贵及弟世贵，先后并登进士，司寇宦成，而遭丧明之变，广施作福，以祈嗣子，历有年所，走谒天童密云和尚，许其得子，命一行僧往，僧应之，随即示寂，司寇归，果得一子，即宝汾也。宝汾初名鼎瑞，后改芳标，中康熙丙午顺天乡榜，试南宫不售，选授中翰，给假归里而卒。司寇殁于崇祯之季。鼎革后，家独不废。宝汾既殁，正虞中落，而从子金甫中康熙己未进士，改庶吉士，旋中博学鸿儒选，特授翰林院编修、纂修明史官，家声复振。
　　许都谏霞城，名誉卿，故通政司惺所先生讳乐善从孙也。历万、泰、启、祯四朝，给事黄门，好直谏，屡罢归，居乡侃侃，郡邑长及缙绅俱惮之。鼎革后，削发为僧。从弟鹤沙缵曾，惺所曾孙也。中顺治己丑进士，改庶常，历官宫允，出为臬宪。康熙十二年癸丑，请告回籍，门第犹盛。
　　浦南袁氏，以予所闻，自我实黄先登进士，其从叔定初名国休，中崇祯丙子南榜，丁丑成进士。弟国梓，中壬午乡榜，入本朝，登顺治己丑进士，历守大郡，以廉能称。从侄复登辛丑进士，虽以奏销诖误，至今未仕，而家声犹未替也。
　　唐氏自文恪公讳文献以万历丙戌大魁天下，子允谐登天启甲子乡榜，从子昌世、昌龄相继成进士，遂为云间望族。昌世字兴公，官至郎署，今年八十有四，矍铄如六十许人。昌龄字我修，先卒。家渐式微，赖兴公子子锵字在中康熙丙辰进士，家声复振。
　　陈卧子名子龙，故进士讳所闻子也。少以能文名，四方名士，无不乐与之交。崇祯丁丑，登进士，授浙江绍兴府司理，时诸生许都叛乱，金、衢震动，卧子招之使降，许以不死。都慕陈名而至，卧子为之申救，请赦其罪，当事不允，卒杀之。超升子龙为兵科给事中。鼎革之际，与沈少司马犹龙等同谋抗命，克城之日，概不追论。顺治四年丁亥，复入叛帅吴胜兆党，捕甚急，赴水而死。存一子，侨居泖滨，家徒四壁，不堪殊甚，今闻亦殁矣。
　　夏允彝彝仲为诸生时，即与陈卧子齐名，及同登进士，声气益广，天下莫不知云间陈、夏，历官吏部考功郎。鼎革之际，自缢而死。其子完淳，字存古，幼禀异资，读书过目成诵，八岁能文，一时咸以大器目之。及吴帅之叛，完淳为草檄文，词连逮捕杀之，年未二十，无嗣，或云遗腹一子，今不知所在。
　　云间章氏，号称大族。崇祯丙子于野名旷中式应天第一，联举进士。同时有简字次弓，与俱中乡榜，以文章名四方。鼎革之际，于野尚宦楚中，嗣传闻其辅唐、桂两藩拒命，后竟莫知所终。其族本练改名霖，字宗季，中顺治乙未进士，家计甚丰，殿试后，除新安教授，卒于宫，无子，犹子继之，今家亦凌夷衰微矣。
　　虹桥宋氏，自明兴以来，代有闻人，以予所见，尚木存楠改名征璧，登崇祯癸未进士。兄子建存标，明经，以诗文名一时。入本朝，尚木任至广东潮州太守。从弟直方，名徵舆，中顺治丁亥进士，官至御史中丞。直方次子子寿，名祖年，顺治甲午乡荐，亦一时之盛。自尚木、直方相继卒于官，子寿及其兄任子河中泰渊，皆先直方而卒，弟泰麓亦夭，止存一幼弟泰羹，字戒平，家亦渐替。尚木三子：长雨公霖，官宫詹从事；次久一恒，以明经选，家尚绵延。
　　故御史大夫毖轩李沾，崇祯戊辰进士，历任南京兵部给事中。十七年甲申，夏，闻北都陷没，与凤抚马瑶草士英推戴福藩，拥立为帝。不数月，骤迁总宪，赐蟒玉，加宫保，一时贵宠莫并。季子愫，字素心，先登崇祯癸酉贤书，以被论议革，至是特旨准复。入本朝，中壬辰进士，官中州学究，父子相承，箕裘不失。未几，毖轩即世，素心亦卒，家亦中落，今诸孙蕃衍，尚未有达者。
　　杨都谏扶曦枝起，崇祯甲戌进士，官至工部都给事中。甲申之变回籍，被论家居三十载，势渐式微。康熙丙辰，子字玉符，成进士，改庶吉士，声势复振。
　　李比部逢申，初由进士官部曹，后以事论革。崇祯末，方相国禹修荐之复职。长子舒章雯，以文望倾动士林，亦由相国所荐，待诏金马，未及登仕，会遭甲申之变，比部死于贼难。本朝定鼎，采时望，授雯诰敕撰文中书舍人。顺治乙酉，充山东主考官，丙戌会场同考官，亦异数也。未几以疾告归卒。二子诸生，长定远略继殁，次子及孙凌夷衰微矣。
　　王侍御农山广心，故儒家子也。登顺治己丑进士，历官部曹，以御史巡视仓场，以亲老请假回籍。子三人：长颛士顼龄，康熙丙辰进士，己未，中博学鸿儒选，补授翰林院编修；次子子武九龄，中丁巳顺天乡榜，登康熙壬戌进士，改庶吉士；季季友初名度心，康熙癸丑一甲第二名及第，嫌与父名同行，改名鸿绪，官总宪。一家父子四登科，三入词林，亦吾郡近来科名之最盛者。
　　周釜山先生名茂源，字宿来，少以文章动天下。顺治己丑，成进士，初由部曹，历官括苍太守，宦七年有异绩，以顺治十七年奏销一案，议降归里，遂绝意仕途，优游林下，又数年而卒，所著有《读书堂稿》诗、古文数十卷行世。子二：长鹰垂纶，次十经纬，俱由邑庠入太学，康熙中以明经荐补博学。纶子冰持稚廉，幼而颖悟，年十二，即工诗词古文，王侍御农山之外孙也，由邑庠入太学，虽在诸生行，时咸以大器目之。
　　闸港施氏，初以素封起家。万历戊子，叔显大谏，始以科名显。子绍莘字子野，有俊才，工词赋，为士林所重。本朝顺治壬辰，从子砚山维翰，登进士。康熙中，历官御史中丞，巡抚山东。从叔缓宜埏宝，作令任邱，卒于官。缓宜仲兄埏量，少有文名，亦以奏销诖误，援例入太学，改名用宾，为州佐，山东莱阳令。
　　徐默庵鼎，字子九，顺治丁亥进士，作令楚中，未几罢归。年方强盛，遂绝意宦途，尊酒论文，读书谈道。以自乐优游林下，几二十载而卒。子二：长坤甫，入庠而殁。次禾实字绣虎，由邑庠入太学。
　　沈大宫詹绎堂荃，故小沈学士粲之裔孙也。幼失怙，孤寡食贫而好学不辍，顺治壬辰，进士第三人及第，由编翰出为监司，旋以事词连回京，议降宁波府同知。以书法精工，受知于上，特升翰林院侍讲，赐赉甚渥，历官詹事、礼部侍郎兼翰林学士。二子宗攸、宗敬，相继举孝廉，亦以能书闻。宗敬登康熙戊辰进士，选庶吉士。
　　顾见山大申，初名镛，少以能文著。顺治壬辰，成进士，历官西秦佥宪，工诗画，为海内所推。康熙中，卒于官。子三：长鲁文辅之，次仲堪勉之，俱由邑庠入太学。仲堪以讼毁家，鲁文入资补中翰。季子尚幼。
　　浦南李氏，自嘉靖丁未，元韬昭祥成进士以后，科第继起，遂为望族。入本朝，壶山先生名延榘，中顺治壬辰进士，补广西南宁司理，性豪爽，喜饮酒，其视家人生产及一切势利，泊如也。到任未几，亦以顺治十七年奏销一案谪广东香山丞，卒于官，贫几不能殓，知交赙赠，得护丧归里。长子氵晋永英，举茂才，早卒，余子四人，不异寒儒矣。
