<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丧礼不古久矣！然余幼所见，犹不尽废。凡守制而稍加礼者，三年之内，衣冠必麻，间用白布，不缉不缝，不与吉典。缙绅舆服，必以白布或麻，居家器用不用彤□。治丧之后，凡祭奠者必致胙，出谢亲友必徒步，不乘轿也。今则衰麻几废，间用白布为袍，出见宾客必加黑色外套。白舆之上，盖以雨衣。帽上惟去红缨，或用白布为顶，亦惟初丧则然。若期功之服，几置不问矣。缙绅之家，治丧不致胙。非缙绅之流，谢孝或乘肩舆，嫌其丧服，反以徒行为不雅，相习成风，恬不之怪，是风俗之变也。
　　祭先大典，所以致其诚也。以予所见，吾邑缙绅之家，如潘、如陆、如乔，家必立庙，设祭品，四时致祭，主人必公服，备牲牢，奏乐，子孙内外皆谒庙，自岁时以迄朔望皆然。乔氏家祠内，椅桌亦按昭穆不移易，如夫妇二人者一桌二椅相连，三人者一桌三椅相连，左右各分屏障，代不相见，虽非古礼，亦见专诚之意。其余祭器之不他用，更可知已。诸士林之力薄者，或不能备物，要之稍知礼法者，必尽其诚。今则缙绅家不立庙，亦不备物，而寒士无论庶民，亦益无论矣。
　　古乐不可见，其来更久。予幼时尚闻郡庠、学宫乐器犹备。每逢春、秋丁祭，钟鼓、管、笙簧、琴瑟、兆磬、祝圄之类，悉出陈列。舞则朱干、玉戚、鹭羽、鹭，俱令黄冠羽士服皮弁黄衣，按歌出舞，画地为佾，庶几古风。自鼎革之际，乐器失亡殆尽。顺治中，予尝入庙观祭，惟编鼓、钟磬、箫管、琴瑟之属，仅存什一。至于巨业、崇牙，无从复问，黄冠画地而舞，徒存其意，鹭羽、鹭，不可得见矣。庙祭如此，家乐可知。他若尊彝之属，亦俱散尽，反不如吾邑学宫尚完。然而乐器、乐舞，邑庠更不可见也。其在民间之乐，向来如常。近有西洋琴瑟之类，俱用铜丝为弦，弹之声甚淫丽。昔于江上闻边关之调，悉用胡琴朔管杂弦索而奏之，颇异时音，军中往往以此为乐，民间尚未习见也。最可异者，邑城近习，苟非缙绅官长在座，则歌儿奏技皆列坐弹唱，是虽无关于乐要，亦乐工之变局，惜未有起而正之者。
　　初丧殡殓，昔年虽缙绅之家，概不举乐，惟服孝日，用鼓乐耳。今则中人之产，殓时必鼓乐发炮矣。报赴乡绅，惟以知事家人出名。具呈郡县，不刊讣单也。其后以白全帖印讣单报亲友，自缙绅之丧始。数年以来，始用全幅泾县连泗纸刊刻大字，不独缙绅家行之矣。其丧中孝帖，向用连泗纸。今苏俗改用奏本白全，而吾郡尚仍旧制。恐几年之后，好事者又将效其尤耳。
　　前朝缙绅大老之丧，但有行状。墓志、墓表及神道碑、家传皆藉手于名公钜衮，无孝子出名之行述也。行述行略之刻，自顺治中始。其初缙绅大老家间用之，其后凡属缙绅皆用。今则士流亦效之。恐日后滥觞，流及市井舆隶之温饱者，从风而靡耳。更有身后称待赠者，必其子孙列于士林，或已入仕籍而未蒙纶诰者，亲友从而颂祷之。后则概用，若为固然。今则子孙自称之矣，习焉不察，可发大笑。
　　婚姻六礼，贫家久不能备矣。至于纳采、问名，庶民寒陋者，亦所不免。以余所见，顺治戊子年，民间讹传朝廷将采女童入宫。城乡有女之家，婚配者纷纷，无论年齿，不择门第，朝传庚帖，晚即成婚，傧相乐工，奔趋不暇，自早至暮，数日之内，无非吉日良时，阴阳忌讳，略不讲择，然而是时婚家亦不见干犯不祥，始知选日合婚，徒多炫惑耳。至康熙壬申十一月，复然。然朝廷正选旗下女童，不及民间也。先是六月中，昌儿家信内云：晤礼部郎陆曾庵先生云：将有如汉制选侍之举。至八月而不闻，将谓中寝矣。不意十一月望后，举国若狂，然而婚嫁者因此尽削繁文，亦便民之事，故当事者不禁，亦圣人从俭之意也。
　　◎科举一
　　〔原阙〕
　　◎科举二
　　旧制：以辰戌丑未年二月八日设科会试。独崇祯十六年癸未，以流寇充斥河南，已停壬午乡试。各省计偕举子道阻难集，改至八月会试。故事：会元大概非鼎甲即馆选。惟崇祯庚辰会元杨琼芳年迈中式，不得入词林，皆会试之变局也。逮乎本朝顺治丙戌会试，一仍旧典。寻以开创之始，加恩士子。是秋，再举乡试。次年丁亥春，再举会试，又出常格之外。至九年壬辰，会元程周量可则以文体被论，不准殿试，至康熙中始复。十五年戊戌，以滇、黔新定，计偕士子，不能如期到京，诏缓一旬，于二月十八日始试初场。是时惩丁酉之役，礼闱严肃与棘闱等。四书三题，皆奉钦定，于试朝特命大臣赍至贡院，缮刻颁发，中式者四百人。次年己亥，又以海宇悉平，需材正急，秋八月，再行会试。吾里朱岵思锦，由此抡元入馆职。自十八年辛丑，会元陈铁山常夏始补外缺。其后，康熙甲辰会元沈昭子珩，丁巳会元黄礻乃绪俱不得登翰苑。庚戌会元宫宗衮梦仁，以冒籍被论，虽旋即辨明，而不及与殿试。及至癸丑会元韩元少，丙辰会元彭凝祉定求，相继取大魁而宫亦与登馆选，是亦本朝前此所未有也。康熙二十四年乙丑，会元陆肯堂亦状元及第。钦定会场四书题目，始于顺治十五年二月，御史赵祥星题请。至康熙二十四年乙丑，礼部请仍照戊戌科例，钦定第一场题目，于试期前一日午时密封付试院，其余考官拟出。以后顺天乡试亦然。至康熙二十六年丁卯八月初一日上谕：顺天题目，竟自主考出，不必请旨，试卷竟取，亦不必进呈。
　　从来会试分南、北、中卷。顺天府、延、保二州，盛京之奉、锦二府，山东、山西、河南、陕西为北卷；江西、浙江、福建、广东、湖广五省，江南之江甯、苏、松、常、镇、徽、甯、池、太、淮、扬十一府，广德一州为南卷；四川、广西、南、贵州四省，江南之庐、凤、安三府，徐、滁、和三州为中卷。后因滇、黔、川、粤道梗，会试至者甚少，自康熙丙辰去中卷，止分南北。二十四年乙丑，台臣刘□题请复中卷，奉旨该部议奏。
　　二十七年戊辰，礼部以皇祖母太皇太后丧，请展会试期于三月初九。上念举子贫者资斧难继，命缓十日，于二月十九日初场。又从台臣陆祖修议，考试官阅卷，旧例乡场无过九月朔日，会场无过三月朔揭榜，恐内帘官草草塞责，致有遗珠之叹，特并宽期十日，务俾细心校阅，以拔真才。至于誊录所苛求细故，贴出不誊之弊，亦行禁止。除真草不完篇及题目差落以至七夫七盖七结字相同等，照旧贴出，其余小过及犯试官名字，俱不准贴。若墨涂油污卷面甚者，禀明监临给换。
　　康熙庚午，顺天同考试官俱聘知县，不点中、行、评、博，从上年左都御史董纳议也。向例十五房，是科因任县知县贺勋聘而不到，内监临纠参，并春秋为一房，止十四房，从正主考王请也。
　　◎科举三
　　临轩策士，鼎甲最贵，鼎元尤贵焉。然其间遭际亦有不同。崇祯庚辰，魏公藻德，鼎元不二年而大拜，何骤贵至是也。迨甲申都城陷，而卒为闯贼所害。是科下第举人及岁贡生俱蒙召对，称旨者数十人，并赐进士。进士亦召对，称旨者即授科道，亦变局也。癸未鼎元杨冰如廷鉴，不半载而遭国难，且罹清议，终身废弃。是科榜眼为溧阳陈百史名夏，归附本朝，不三、四戴（载）由少宰而大拜，究不克终。探花宋其武之绳，亦附本朝，官不过编翰耳。即以本朝之鼎甲论，惟顺治丁亥之吕公宫由状元未几而大拜。其余即有位列大僚者，皆未登揆席也。他若鼎元戊戌科孙扶桑承恩，辛丑鼎元马章民世俊，俱屈于短驭，不克大展，尤可惜焉。惟韩，彭二元之会状联缀，玉峰徐氏立斋元文，首中顺治己亥鼎元，伯兄健庵乾学，继中康熙庚戌探花，仲兄果亭秉义，又中康熙癸丑探花。同胞兄弟，三登鼎甲，亦间世一见者耳。
　　康熙二十八年春，徐元文以户部尚书拜相。
　　殿试向于会试后三月十五日，至康熙壬戌，因驾幸奉天，五月銮回，部议九月初七日殿试，特旨改九月初一日。至初四日，传胪赐蔡升元、吴涵、彭甯求等及第，出身有差。
　　康熙乙丑科，三月二十日殿试，赐会元陆肯堂状元，第二名陈元龙榜眼，黄梦麟探花及第。因是科会榜前十名，皆主考官阅拟，将朱卷重誊进呈，请上亲定名次，于揭晓前一日封付贡院，同诸中式试卷，公同拆号填榜故也。上定陆肯堂为会元，御批示主考诸臣曰：朕未习时文，览其大概，此卷时文格局醇正，二场工稳，三场议论好，犹恐未妥，卿等细加斟酌。皇上之虚怀延纳盖如此。
　　◎科举四
　　进士一科，鼎甲而外，最重馆选。由庶常教习，养成宰辅之器，非泛然进士之比。前朝不由庶常，不入词林，惟崇祯末间有之，推知行取入词林者。不由词林，不入内阁，自嘉靖后间有以外官而入阁者，要知皆非常格也。是以旧制殿试后，于新进士中，妙选少年美质，学富才优者，命学士为馆师，俾教习之，课满之日，以留馆为贵，外补科道犹怏怏焉。本朝因之，始用点选。然每科得人，亦惟此为盛。第年来留馆者少，外补者多，外补科道者少，补部曹者多。康熙之初，会元如陈、如沈、如黄，俱不得馆选，惟宫以下科殿试，反始得之。庚戌而后，天子右文崇道，每选庶常，必采一时文望，故凡解元之登会榜者，必获馆选焉。然而求贤若渴之心，惟日不足，故于康熙十七年戊午，特开博学鸿儒之选，命中外大僚各举所知，无分山林朝野，在任在籍，并得应举。诏以八月会集京师，上将亲试之，后以道里辽远，事故不一，不能遽集，直至次年己未三月朔御试，取己亥进士彭孙通等五十人，分为二等，充纂修明史官，有职者照原官补翰林院侍读，无官者悉除授编修、检讨，是又扩馆选而大之矣。
　　康熙壬戌，以殿试改期，馆选至十月初八日始点。
　　从来翰林官无每年外转之例。康熙二十五年丙寅，上从部臣言，仿吏部属官及科道每年外转之例，每年掌院学士指摘四百员，会同吏部列名上请，候旨降外。自修撰而下对品外调，修撰调府同知，编修调知县及三司首领，甚而有革职者。是年，侍读高莱以不谨革职。编修冯勖等二人补布政、盐运司首领，亦翰林之变局也。至二十七年戊辰秋，奉旨停止。
　　◎科举五
