<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一甲：余煌、华琪芳、吴孔嘉（三名俱外郡）、唐昌世、袁黄、张肯堂、单国祚、杨汝城（五名俱松郡）。
　　天启丁卯科沈几榜：
　　主考：陈具庆。
　　中式：张士范、唐昌龄（青）、陈于明（华）、张元珑（上）、张安磐（府）、张玄之、王钟彦、金于山（青）、王廷贞（上）、潘垣（上北）、李淑（青北）、施沾（青北）、陶良楫（北）、宋征璧（北）。
　　崇祯戊辰科曹勋榜：
　　一甲：刘若宰、何瑞征、管绍甯。
　　中式：陈正中、施沾（姓李）、庄元祯、张元始、曹勋（本浙界而兼松籍）。
　　崇祯庚午科杨廷枢榜：
　　主考：姜曰广、陈演。
　　中式：夏廷球（府）、张世基（青）、黄征兰（上）、朱积（府）、陈子龙（青）、彭宾（华）、杨枝起（金）、张眉锡、何厚（名刚）、乔履将（上）、李待问（北）、徐期生（北）。祟祯辛未科吴伟业榜：
　　一甲：陈于泰、夏曰瑚、吴伟业。
　　中式：吴祯（天胤）、张世基、徐天麟、杜麟征。崇祯癸酉科桂伸榜：
　　主考：丁进、蒋德。
　　中式：周汝谊（上）、薛靖（华）、杨懋官（青）、单恂（华）、叶兆龙（华，本姓平）。张安恭（华）、郁汝持（华）、郑雅孙（府）、朱绍凤（上）、李愫（华）、沈泓（北）、徐行（青）、徐铭常（府）、张寿孙（华）、朱在廷（北）、王陛彦（北）、吴文胤（华，后改名培昌）。崇祯甲戌科李青榜：
　　一甲：刘理顺、杨昌祚、吴国华。
　　中式：杨枝起、翁元益、吴文瀛、朱永佑。崇祯丙子科章旷榜：
　　中式：章旷（华）、包尔庚（上）、陈于王（上）、韩文昭（上）、郑重光、钱绮（府，本姓李）、包垲（府）、袁国休（名定）、严在明（本姓徐，上海人，嘉定学）、徐缵高、朱襄孙（上）、陈玄焘、王宗熙（北）、徐世祯、奚士龙（府）、郁继垣、吴永孚（北）、叶日华（金）、莫日严（华）、徐铭敬（府）、李长苞（浙籍）、高汝量。崇祯丁丑科吴贞启榜：
　　一甲：刘同升、赵士春、陈之遴。
　　中式：唐昌龄、陈子龙、章旷、夏允彝、袁定（原名国休）、包尔庚、奚士龙、吴培昌。崇祯己卯科汤斯祜榜：
　　中式：张若羲（青）、诸舜发（府）、沈龙（华）、陈正容、徐丙晋（华）、吴钦章（府）、唐汝玫（上）、张所珍（北）、顾其言（金）、徐氵存承（华）、沈士英（府）、钱世贵（青）、钱嘉泰（青）、秦宜弘（青）。崇祯庚辰科杨琼芳榜：
　　一甲：魏藻德、葛世振、高尔俨。
　　中式：单恂、钱绮、吴永孚、钱世贵、顾其言。崇祯壬午科卢象观榜：
　　中式：陆庆衍、陆亮辅、张<羽分>之、陆庆臻、陆庆绍、许启源、袁国梓、宋之兰、张黼、朱在镐（北）、徐孚远（北）。
　　崇祯癸未科陈名夏榜：
　　一甲：杨廷鉴、陈名夏、宋之绳。
　　中式：张若羲、沈士英、李待问、徐丙晋、陆亮辅、郁汝持、陆庆衍、王宗熙、宋征璧、张<羽分>之、朱积、沈泓、沈龙。
　　本朝顺治乙酉科张九征榜：
　　主考：成克巩。
　　中式：李延榘、张安茂、宋征舆、徐鼎、曹垂灿、周茂源。
　　顺治丙戌科李棠榜：
　　主考：冯铨。
　　一甲：傅以渐、吕缵祖、李棠。
　　中式：阙。顺治丙戌秋复行乡试范龙榜：
　　中式：何铿、姚腾芳、顾镛（后改名大申）、曹尔堪（浙籍）。顺治丁亥复行会试李人龙榜：
　　正主考：冯铨。副主考：宋维（名权）。
　　一甲：吕宫、程芳朝、蒋超。
　　中式：张安茂、诸舜发、徐鼎、宋征舆、曹垂灿。顺治戊子科袁大文榜：
　　主考：梁清宽。
　　中式：王广心、姚世曙、许缵曾、陆振芳、施维翰、王日藻、田茂遇、郭藩（本姓袁，后改名袁璇）、胡复诚。顺治己丑科左敬祖榜：
　　主考：范文程、洪承畴、王文奎、宋权。
　　一甲：刘子壮、熊伯龙、张天植。
　　中式：许缵曾、何铿、王广心、周茂源、陆振芳、朱绍凤、袁国梓。顺治辛卯科袁孟义榜：
　　大主考：黄机。副主考：高珩。
　　中式：沈荃、张有光、陆梦蛟（姓高）、王之明（姓程）、章本练（后改名霖）、陆鸣珂、徐士吉、朱锦、张郴、方文席（北）、陶忄岑、陆广（俱浙籍）、沈、杨应标（浙籍）、张锡怿。顺治壬辰科程可则榜：
　　大主考：胡统虞。副主考：成克巩。
　　一甲：邹忠漪、张永祺、沈荃。
　　中式：李愫、沈荃、许启源、徐士吉、李廷榘、顾大申（原名镛）、施维翰、曹尔堪。顺治甲午科朱朝桂榜：
　　大主考：姜元衡。副主考：马烨曾。
　　中式：单、蔡文炳、张渊懿（北）、董含、潘尧彩、宋祖年、顾昌时、夏长泰、冯善世（上二名北）。顺治乙未科秦钅式榜：
　　大主考：金之俊。副主考：胡兆龙。
　　一甲：史大成、戴王纶、秦钅式。
　　中式：陆鸣珂、王之明、王日藻、夏长泰、张有光、章霖、潘尧彩、张云孙、张锡怿。顺治丁酉科蒋钦宸榜：
　　大主考：方犹。副主考：钱开宗。
　　中式：何炳、黄枢、周官、王又、莫春芳、叶映榴、唐子瞻（姓赵）、李枢、张士绅、张一鹄、陆篪（上三名俱北、）张陈鼎（浙籍）。顺治戊戌科张贞生榜：
　　大主考：傅以渐。副主考：李{尉}。
　　一甲：孙承恩、孙一致、吴国对。
　　中式：陆梦蛟、张一鹄、沈。顺治己亥科复行会试朱锦榜：
　　大主考：刘正中。副主考：卫周祚。
　　一甲：陆元文（姓徐）、华亦祥、叶芳霭。
　　中式：朱锦、陆篪。顺治庚子科申オ榜：
　　大主考：谭篆。副主考：谌名臣。
　　中式：董俞（金）、朱忄詹（姓王）、诸嗣郢（青）、朱廷献（上）、宋庆远（府）、朱玉（青，昆山人）。顺治辛丑科陈常夏榜：
　　大主考：卫周祚。副主考：成克巩。
　　一甲：马世俊、李仙根、吴光。
　　中式：叶映榴、董含、王又、唐子瞻、诸嗣郢、宋庆远。康熙癸卯科马晋锡榜：
　　大主考：王勖（编修）。副主考：王日高（工部给事）。
　　中式：王顼龄、张、吴元龙（北）、程文彝、张世绶（北）、朱衮（浙籍）。康熙甲辰科沈珩榜：
　　一甲：严我斯、李元振、秦宏。
　　中式：吴元龙、程文彝。康熙丙午科储方庆榜：
　　中式：金维甯、钱芳标（北）。康熙丁未科黄礻乃绪榜：
　　一甲：缪彤、张玉裁、董讷。
　　中式：阙。康熙己酉科牛奎渚榜：
　　中式：王元臣（青）、程化龙、黄云企、张集、顾昌祚、沈蕖（俱北）。康熙庚戌科宫梦仁榜：
　　一甲：蔡启傅、孙在丰、徐乾学。
　　中式：黄云企、王元臣、程化龙。康熙壬子科陆舆榜：
　　主考：沈允范。
　　中式：张守、张起胤（本姓顾，后改名启祚。）何绥来（姓焦）、范勰、金然（本姓周，北）、龚尔美（姓周）、唐子锵（北）、钱芳模、王鸿绪（原名度心）。康熙癸丑科韩榜：
　　一甲：韩、王鸿绪、徐秉义。
　　中式：王鸿绪。康熙乙卯科施震铨榜：
　　中式：杨、沈藻、张翼（北）、高层云（北）、闵玮（北）、彭开（北）、张士钅宏（浙）、沈业。康熙丙辰科彭定求榜：
　　一甲：彭定求、胡会恩、翁叔元。
　　中式：杨、张启祚（姓顾）、王顼龄、范勰、张集、高层云、唐子锵、朱衮、彭开。康熙丁巳科潘麒生榜：
　　主考：赵士麟。
　　中式：艾汝成、陈琰、沈宗叙、陆祖修、宋志梁、何康锡、胡昆、王九龄（是科特试，现年到监生员，不得与试）。康熙戊午科宋衡榜：
　　大主考：熊一潇。副主考：李迥。
　　中式：陆燧、陈嘉璧、王师旦、曹泰曾、杨继祖、金甫（本姓钱，北）、沈宗敬、董德其。康熙己未科马教思榜：
　　主考：冯溥、宋德宜、杨雍建、叶芳霭。
　　一甲：归允肃、孙卓、茆荐馨。
　　中式：金甫、朱廷献、王师旦、陆祖修。康熙辛酉科胡任舆榜：
　　主考：朱彝尊。
　　中式：冯瑞（府）、戚懿（金）、姚弘绪（娄）、路垓（北）、徐宾（北）、曹国维（北）、张映璧（浙籍）。康熙壬戌科金德嘉榜：
　　大主考：黄机。副主考：张英。
　　一甲：蔡升元、吴涵、彭甯求。
　　中式：曹国维、金然、宋志梁、王九龄、王生。康熙甲子科潘宗洛榜：
　　中式：张渊、戴有祺、李登瀛、高曜、施是培、姚钊（上三名北）。康熙乙丑科陆肯堂榜：
　　主考：张士甄、王鸿绪、孙在丰、董讷。
　　一甲：陆肯堂、陈元龙、黄梦麟。
　　中式：冯瑞、沈藻、高曜、李登瀛。康熙丁卯科张兆鹏榜：
　　大主考：米汉雯。副主考：龚章。
　　中式：张兆鹏（华）、张永申（上）、潘轶美、王桢、吴元诒、王原、张王（北，本姓王）。康熙戊辰科范光阳榜：
　　主考：王熙、徐乾学、成其范、郑重。
　　一甲：沈廷文、查嗣韩、张豫章。
　　中式：沈宗敬、王原、王、张豫章（名翼）、徐宾。
　　康熙庚午科刘辉祖榜：
　　主考：王尹方。副主考：裴衮。
　　中式：王镐（上）、聂恒（府）、刘贞吉（上）、张德纯（青）、姜遴（北）。康熙辛未科张瑗榜：
　　主考：张玉书、陈廷敬、李光地、王士祯。
　　一甲：戴有祺、吴、黄叔琳。
　　中式：姜遴、吴、陶尔オ、姚弘绪、王桢。

　　●卷三
　　◎建设
　　从来制作，无一定之法。通变随乎时，废兴因乎势，虽圣人不能使千百年无更易之制矣。特善变者，转弊而为利；不善变者，无益而滋害。原其兴革之心，无非为国为民，及其变更之后，遂分世升世降，斯亦气数使然，若非人力所能为也。谨略举其概，笔而录之，大者可以觇世运，小者可以观士风，庶使后之览者，得以考也。
