<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　华亭水次仓在西郊跨塘桥之内，秀州塘之南，土旷水深，以便漕船停泊交运也。其初不过环以水垣，内列仓宇公廨，以便积贮官司暂憩而已。崇祯之初，谷城方禹修先生来守吾郡，虑其地近泖滨，盗贼出没不时，冬春贮米，防御难周，乃与缙绅士大夫谋筑城以卫之。爰即其地，浚濠启土，环筑瓷砖，建四门以通出入，分街道以便往来，引水贯城，架梁度水，监临督护，廨字森列，虽斗大一城，人烟辐辏，居然有金汤之势。本朝因之。后分娄县，以城中河为界，北属华而南属娄。每值贮米，提标娄员防汛，至今赖之。董其役者，为吾邑陈仲台于阶，时为凤司博士，相国徐文定公之甥也，才多知巧，与方守为忘形交，其委托专任，其册籍尚存。数年前，仲台嗣君子式、子正持来，予曾见之，今不复可考矣。
　　府、县城隍之神，向故各有庙貌，以司香火，然亦重门复道，殿宇轩举，备堂皇之制而已。自崇祯之初，府城隍前启台门，后营寝殿，壮丽特甚；而吾邑县城隍庙亦于仪门上建楼，以备演剧，中堂后扩地，以造寝宫，称并美焉。盖自殿以前，规模不逮府庙，而后寝之制较胜，亦地势使然耳。自是以后，村镇社庙，楼门寝殿，亦纷纷并建，总不若府、县城隍之规模弘远也。
　　阁老坊在县治之南，为相国徐文定公讳光启所建也，成于崇祯辛巳之秋，工费甚繁。予初见其立柱时，每柱基下先掘地方丈，布木桩数十，并于高木悬大石以下桩，桩与坎内土齐，铺以方石，而后立柱于上。柱之立也，先于架上横亘大木作盘车象，施大ㄌ以垂，下缚于石柱，用数十人作气以盘之，ㄌ渐短而柱渐升，俄而直立，复用二大石斗笋，合抱于柱底，用压石兽于其上，故顶盖纷叠而下不动摇，亦石工之巧也。以后吾郡名公钜卿不乏，旋逢鼎革，而建坊者罕见矣。
　　江南旧为陪京，原设五府、六部、大小九卿、科道，一如北京之制。以后官虽量裁佐贰，然衙门如故。惟都察院有操江都御史，则管上下两江地方民事，其余非奉钦差者，则与地方无与也。故明季好讼之民至操江而止，无总督及布、按两司也。顺治二年乙酉夏，大兵下金陵，改南京为江南行省，始设布、按二司。豫王凯还，命大学士洪公承畴总抚江南，驻扎江南省城，总理文武兵饷，总督之任，自此始矣。以后马公国柱继任，总督江南、江西、山东三省，既而河南、山东亦设总督，江督所辖惟二省而已。康熙四年，麻公勒吉来任，统辖犹如故也。至十二年癸丑，每省各设总督，至今因之。总督之衔，不大远于巡抚，然而事权极重，敕令巡抚、提督，并听节制，文臣六品而下，武臣四品而下，皆得便宜行事，庶几古节度使之风矣。
　　吴中带江滨海，赋甲天下，最称重地，然前朝未闻有武臣提督也。相传嘉靖中，因倭乱设总兵于镇江京口，后移驻吴淞海口已耳。自顺治二年，大兵定江南，始设提督。时奉旨张天禄着授都督同知，充总兵官，提督徽、甯、池、太军务；吴胜兆着授郡都督同知，提督苏、松、常、镇军务。如吾松虽有李总戎成栋，亦止以都督佥事驻扎吴淞，时至松城而已。自李帅调征闽、广，吴、张相继来松，吾郡始有提督。然至马惟善逢知，亦止辖四府，时驻吴淞，亦不专在松城也。十六年己亥，崇明水师总兵官梁公化凤破海宗于江上，遂解金陵之围，克复镇江等府、州、县，朝廷嘉其功，遂以梁代马，提督江南全省，仍驻防松江，遂为定制。康熙辛亥七月，化凤以疾卒于官。继任王公之鼎、杨公捷，统辖驻防如故。十三年甲寅，因楚中告警，徽、甯、安、池震动，提督驻扎海滨，鞭长难及，因分上下两江，各设提督云。
　　江南故为南京直隶卫、府、州、县，自顺治二年改为行省，于是始设布、按三员，然亦仍前朝行省之制，布政使二员，左右并建，按察使则惟一员，俱驻省城。顺治季年，因苏、松赋重，特分江甯及苏、松、常、镇五府属右藩，而驻扎于苏州；左藩则辖安徽等九府，徐、和、滁、广四州，驻扎省城。至康熙六年丁未，尽裁天下右藩，独于江南添设江苏布政使，照旧驻苏，而按察司亦添一员分辖安徽等府，驻扎安庆，于是上江下江，名虽一省，几同贰省矣。
　　上海仓，旧在小南门之外，面东启门，当浦水薛家港口，以漕船泊浦，便于交兑转运也。方广百余步，外周土垣，内列仓禀，中设公廨，以备官司临视，规制亦略具焉。崇祯十三年庚辰，邑宰章茂暗光岳，因而修葺之，周垣覆瓦，门建重楼，雉堞森然，殊有仓城之象，中添公廨一所，以为监司督兑憩息之所，尤为轮奂。未几鼎革，贮米运漕，犹存旧制。至顺治十年癸巳九月，海寇入浦，直至闵行镇，大掠而去。时汝南阎康、侯绍庆正宰吾邑，虑徵漕贮仓，万一海宗复入，则贻误不小，因申请各台，迁仓入城，相度东南隙地，遂即杜氏废宅而建仓焉。以其地近旧仓，去浦不远，运米出入亦易，而在城内水关之口，堤防尤便耳。仓宇凡数百间，重门公廨，虽稍逊于旧，乃越两月而毕具，公私俱赖，亦称能吏矣。
　　松江之有娄县，自顺治十三年始也。按旧志，自元以前为华亭县，属嘉兴府。元始建淞江府，而分府北一带立上海县。明初，以郡多水灾，因于淞字去水而纵松，称松江府。又分上海之西，立青浦县，以后废而复建于嘉靖之间。吾生之初，松府惟华、上、青三县而已。钱粮土地，华为最，上次之，青又次之。即有公事，则华任十之五，上任十之三，青任十之二，百有余年，莫之易矣。顺治十年，河间李茂先正华来守吾郡，以松属积逋多而役繁重，华亭尤甚，乃议将华亭中分为二县。十二年，请于各台，时巡抚大中丞张公中元素重李廉能，遂允其议，具疏上闻，得邀谕旨。分华之西半为娄县。县初寄治于西仓城，后因遇公事入城，往还道远，遂买府后朱太史第而立县治焉。然而狱囚、仓库，尚附华邑，学宫亦未鼎建，诸事犹多草创云。
　　苏州赋甲天下，府治门无丽谯。惟松江之丽谯最为巍焕，下筑台基，上建危楼五楹，楼上横匾曰谯楼，楼前竖匾曰松江府，匾旁立冕服木人二，相传于其中设大鼓，司更漏，规模极为弘敞。崇祯十七年五月，以弘光帝讳，改松为嵩，因易匾额，重加修葺。次年八月，大兵下松城，府前一带直及西郊街市俱毁，谯楼亦废于火，守臣即台基盖屋，而立匾于门上焉。至顺治十五年，辽左祖公永勋，以任子来守松，谋复旧观，不支公帑，不扰民间，惟令呈禀者计纸输砖，自三至五不等，所费人不过分文，松俗多好事者，每朝总计之，千百立具。又取本府赎锾及属县官助工银，遣幕僚采办木料于上江，用作台下栋宇，而台上重楼，则买故尚书张公第后楼改建之，砌新砖于旧筑之外，施新楼于旧楼之基，东西较旧，虽量节一间，然而绣闼雕甍，飞矢棘，南轩北牖，外绕花阑，工巧较精于昔矣。谯楼横匾，照旧安设，而楼前竖匾，仍移楼下，门上规制，稍远于旧，而楼前明旷，可以登眺，上架鼍豉，用司更漏，为一郡之壮观焉。谯楼上下二匾，皆周公远裕度所书。公远即学宪莱峰思兼孙也，笔法遒劲。
　　前朝吴中抚院，原辖应天、苏、松、常、镇五府，而衙门驻扎于苏府学宫之西北，体制规模，极为弘敞。顺治初年，苏城初下，抚院公廨，毁于兵火。时以河南总戎土公国宝改大中丞，首来抚吴，乃暂驻节于故相国申文定公旧第。顺治八年辛卯，春，予适吴门，道经抚院故址，犹一望瓦砾也。次年，土公被参自经，周公国佐继任，不欲居申相第，复即抚院旧址，鼎建廨宇，重门复道，前堂后寝，绵亘几百余亩，楼观台榭，以备宴游；库厩仓廪，以储峙粮。宾有公馆，吏有直庐，列戟当门，高牙外拥。康熙之初，兼统淮扬，俨然江南半壁之屏翰矣。
　　前朝文宗，每逢科试，则在句容吊考。逢岁试，则按临各府。自万历四十一年癸丑，分南直学院为二：上江辖八府、三州，应、安、徽、甯、池、太、庐、凤及滁、和、广德是也；下江辖六府，一州，苏、松、常、镇、淮、扬及徐州是也。于是上江仍以句容为驻扎之所；下江建书院于江阴为驻扎之所。而科试吊考，岁试按临则仍旧焉。玉峰之有旧院，向为学使者按苏时岁试之地，且以介在苏、松之间，间或吊考松江，亦两便故也。会逢鼎革，书院圮废。顺治乙酉冬，江阴未下，学使陈公昌言于常府吊考苏、松以后按苏、则驻节于苏州府学，地更宽敞，为尤便焉。十二年乙未，奉旨改学院为学道，以山西张公能麟督学三吴。因府学在抚院之前，鼓角发炮，体统不便，爰即玉峰书院旧址而重建焉。取材于苏、松，协济各属助工。越二载而落成，前堂后寝，一如江阴之制，文场号房，亦俱瓦盖，特下未铺砖，内衙稍狭耳。自是以后，即有奏销、减额之令，苏、松应试生童无几，即逢岁试，竟于玉峰吊考，而按松之例废矣。康熙十八年己未，总宪魏公象枢条奏学政内一款：凡学臣岁试，必须逐府按临，不得任意吊考，致士子跋涉间关，告病者远赴临验。独松江之馆坍毁，有司议修，工费难办，乃详请抚院移咨部院而止，仍于昆山玉峰书院吊考云。
　　前朝旧制：学臣提督学政，南北两畿，各差御史一员，其他行省，则于布、按两司中特差佐贰一员，并给敕印关防，专一提督。凡关学政，抚、按各衙门不得参预中制，重事权也。南直隶幅员几二千里，三年中，岁科不能周匝，子衿往往有终身未经岁试者，而童子进取之期亦旷，大非鼓励作人之意。万历中，邑绅姚永济通所先生居礼垣，疏请分南畿学臣，上下江各设一员，于是三年两试，士知儆励，入泮者亦易。本朝因之，江南虽改行省，提督则仍差御史。至顺治十年癸巳，上以台臣为耳目之官，不应出使，除巡盐照旧钦差外，他如提学、巡按、巡漕、巡屯、茶马各差御史，尽皆撤回。京畿及江南督学则差翰林院侍读，仍异各省也。阅二年，乙未，谕者谓行省不宜与京畿同，始命上下两江，俱改学道。江南之学道，上江自李公来泰始，下江自张公能麟始。康熙改元，复裁江南学道一员。自是以后，提督通省学政，以佥宪为之，与各省一例矣。
