<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　功臣祠（亦名生祠）：在宁南坊郡学宫之南，西向。乾隆五十三年，奉敕建。祀平台大将军太子太保大学士贝子公福康安、参赞大臣超勇公海兰察、成都将军鄂辉、护军统领舒亮、护军统领普尔普、闽浙总督李侍尧、福建巡抚徐嗣曾。按功臣祠牌位在后层，道光元年附置昭忠祠，略加修饰。前层为御碑亭，高耸壮伟，碑四；各高丈余。外周以墙，建中左右大门；三门之内，复旁列两御碑亭，东西相向。今亭圮碑存，外三门及围墙亦尽圮；前层渗漏剥落，雕镂细工，修补尤难。昭忠祠告竣时，道宪胡亲至阅视，并议捐修全祠，札学会县勘估。二年，署令范邦干先移交劝项饼番二百圆；嗣教谕郑兼才、训导王承纬以武学生案会县劝出饼番七百圆交办，俱蒙宪允。因前会勘宪批内有『仍交该学一手承办』之语，爰即召匠兴工，而以训导任其劳焉。

　　昭忠祠：在功臣祠侧。嘉庆七年奉谕旨：各直省一体建昭忠祠，祀诸阵亡者；官员正面、兵丁旁列，以五十人为一牌。八年，总督玉德等以遵办完竣覆奏，开列台湾建于福康安生祠之旁，实未于祠旁置座设位。十一年，巡道庆保始将蔡牵案内阵亡官将、弁兵列牌入祀东廊，而他案尚缺。于是教谕郑兼才董修学宫，以欧阳凯等十二人宜首入昭忠之祠，且并稽以后各案殉难诸人，列籍移县详请，以正祀典焉。按原案于嘉庆十二年由台令薛志亮详请，以未便更改，奉驳。二十五年，教谕郑兼才再调至，于道光元年仍汇造径请升任道宪叶、新任道宪胡、郡宪盖得照案承办。比训导王承纬调至，乃向绅士筹拨公项饼番三百金，会署令范邦干谨遵原奏置祠于生祠正厅之旁，左为昭忠东祠、右为西祠。祠内正龛各一，长各二丈，正面以供文武员弁；旁龛各二，长各一丈五尺，以供兵丁。其正龛首祀总镇欧阳凯、副将许云、游击孙文元、游崇功、守备胡忠义、千总蒋子龙、赵奇奉、林文煌并弟文甲、把总林彦、李茂吉、石琳等十二人；自台湾忠义孝悌祠移入。自嘉义移者，参将罗万仓、把总江先达。自凤山移者，守备马定国、千总陈元、把总林富、兵丁领旗王奇生，归入总牌。以上朱一贵案。查此案与林爽文案在嘉庆八年以前，已祀京师昭忠祠，因欧阳总镇等移祀，排列在首；若径接陈案，恐乡愚无知，疑缺林案，是以接联重祀。惟林案年久无稽，谨就道署发出乾隆五十四年议恤行知册、福建报销清单与前次兼才据办奏册，彼此详加参考，于阵亡伤亡淹毙及冲散遗失等员弁得有优恤者，计增五十余人，皆依次录祀：文职理番同知长庚、原任理番同知王隽、彰化县知县俞峻、凤山县知县汤大奎、凤山学教谕叶梦苓、训导陈龙池、南投县丞周大纶、罗汉门县丞署斗六巡检陈圣传、斗六巡检署猫雾拺渠永湜、竹堑巡检张芝馨、巡检署彰化典史冯启宗、俸满巡检陈庆、凤山典史史谦、诸罗典史钟燕超，武职北路副将赫生额、镇标中营游击耿世文、左营游击李中杨、邱能成、右营游击郑嵩、水师协中营游击杨起麟、福宁镇左营游击延山、北协中军都司王宗武、都司朱化英、都司王德俊、镇标守备杨彲、北协左营守备郝辉龙、署澎湖守备胥献珪、守备罗世德、题升守备铜山营千总陈昌登、镇标中营千总苏明耀、左营千总陈世杰、魏大鹏、南路营千总丁得秋、南淡水营千总蔡连升、水师协中营千总陈邦材、澎湖协右营千总陈淮、福宁镇中营千总邱国安、左营千总王奕魁、延平城守千总黄国恩、汀州镇右营千总钟川旸、邵武城守左军千总陈忠耀、诏安营千总汤国宝、水师提标后营千总潘金标、千总黄荣、千总吴联贵、千总陈汝志、原任千总沈瑞、原任千总卢思聪、镇标右营把总郭得胜、城守营把总吴洪、南淡水营把总萧世结、北路中营把总武成烈、陈国印、刘联升、左营把总杨连彪、右营把总尹贵、高茂、水师协中营把总陈元生、左营把总郭拔萃、徐庆、右营把总任赞元、澎湖协左营把总余寿、右营把总王泽高、水师提标中营把总蔡江、提标左营把总甘瑞龙、铜山营把总郑日新、金门镇右营把总江顺宝、南澳镇左营把总李松、建宁镇标右营把总官廷梅、左营把总席丰、陆路提标中营把总徐德升、前营把总黄拱辰、许升、铜山营把总徐国章、福州城守右军把总张射斗、同安营把总曾超群、督标水师营把总林肇升、抚标右营把总严廷选、武举候补把总陈桓璧、海坛镇左营把总蔡得恩、漳州镇右营把总蔡以和、把总刘斌全、石榴班把总陈和（此名系详请准祀）、镇标左营外委沈贤、右营外委方日高、南路营外委康宗保、许鹏飞、王朝桂、许连升、北路中营外委王光明、李国安、陈凤、水师协中营外委洪大猷、左营外委汪瑞麟、右营外委陈必高、澎湖协左营外委叶文郁、孙文元、外委邓永渭、外委江海、福宁镇左营外委郑朝凤、右营外委陈烈、铜山营外委汤贵、建宁镇左营外委潘健、金门镇右营外委萧富、陆路提标左营外委柯连升、后营外委苏安武、汀州镇左营外委熊发得、福州城守左军外委蓝志纯、右军外委许国忠、林永、督标左营外委王福、右营外委孙进、水师提标左营外委彭大猷、右营外委黄振元、云霄厅外委沈扬芳、延平城守左军外委李大魁、外委陈威、原任罗源营外委姚登、镇标中营额外外委段昭明、左营额外外委吴国宝、北路协额外外委毛进丰、陈清、苏国珍、水师协中营额外外委陆铨、左营额外外委包定邦、澎湖右营额外外委徐应标、额外外委黄一登。附赐恤知县衔彰化幕监生寿同春、粤义首监生李乔基（一作李安善）。上林爽文案。鹿港理番同知朱慧昌、彰化典史费增运、台协左营游击曾绍龙、北路中营千总吴见龙、镇标左营千总郭云秀、外委任尚标、额外外委王洪。上陈周全案。佳里兴巡检姜文炳、台镇右营额外外委徐刚。上陈锡宗案。凤山县知县吴兆麟、镇标左营游击武克勤、署城守营左军都司黄云台、镇标左营守备王维光、署都司守备凌锺玺、陈廷梅、千总薛元勋、苏明荣、林士辉，福州城守营左军千总陈际唐、督标中营把总饶成基、镇标右营把总郭建生、南路营把总朱元英、吴高、下淡水营把总沈枝桂、苏国梁、督标中营外委余得恩、城守营外委张朝龙、南路营外委惠连升、汀州中营外委赖名标，北路中营外委巫铋、镇标中营外委沈友谅、左营额外外委郑连捷、城守营左军额外外委王大中、南路营额外外委严有信、赐恤把总陈凤、黄兴。上蔡牵案。蔡案原牌与兵丁合祀，故改制。总上一百八十二员，牌之数百八十有一，皆祀正龛。兵丁朱案王奇生一名，合林案一千二百八十八名，陈光爱、陈周全案合八十四名，廖挂、陈锡宗、蔡光■〈忄与〉案合二十五名，另锡宗案附镇辕家人福寿一名，蔡牵案九百零一名，皆旁列。每牌遵旨约五十人，自两祠厅左右之牌合两廊总四十四牌，计二千三百人，皆兼才书牌。兵丁为数繁多，志未及录。另西廊旧祀林案九名，内兵丁二名奏册内未见，与乡勇七名历年官祭已久，兹附祀西廊，以仍其旧。道光五年，由学查明移县，详请补入林案内署淡防同知程峻一位。

　　旌义祠：在镇北坊禾寮港街。乾隆五十三年，知府杨廷理建（林爽文之乱，邑民蹈义而死者，西定坊自义首武生郑其仁以下，凡七十一人；镇北坊自义首武生许鸿以下，凡二十人；东安坊自林端以下，凡一百二十七人；宁南坊自林生以下，凡二十八人：统为奏请立祠以祀。旧有香灯田七分，大小十一坵，在凤邑港东里港口，岁收净榖二十六石道斗；祠前小店二间，收租供用。嘉庆十年冬，蔡牵犯郡城，民复仗义守御，死者自林杰老以下，凡二十七人；巡道庆保、知县薛志亮令入主祔祀。因广其宇而修之。并有记）。

　　户口

　　邑田园独少，而户口甲于两厅四县。盖招徕生聚，于是邑始矣。旧额阖郡户：一万二千七百二十七，邑得其七千八百四十六。口：一万六千八百二十，邑得其八千五百七十九。其余合两厅三县，不能敌一邑焉。底定之初，沿汉唐以来旧制，令民口率出钱，故尝计丁以征赋（丁即口也）。初，郑氏法不分主客，计口算丁。每一丁岁征银六钱。底定征额，每一丁岁征银四钱七分六厘。凡有家室者，均编客户，单丁不与焉。康熙五十二年，诏令直隶各省，凡遇编审之期，止将增益人丁实数造册奏闻。其征收丁银，但据康熙五十年丁册，定为常额。续生人丁，永不加赋。于是部议嗣后编审，另造新增人丁，为盛世滋生户口册。

　　台邑自康熙三十年始编审，岁有增丁；至五十年新旧合计，凡得实丁一万零二百九十户如旧。乾隆元年，诏曰：『朕爱养元元，凡内地百姓，与海外番民，皆一视同仁，轻徭薄赋，使之各得其所。闻福建台湾丁银一项，每丁征银四钱七分，再加火耗，则至五钱有零矣。查内地每丁征银一钱至二钱、三钱不等，而台湾加倍有余，民间未免竭蹶，着将台湾四县丁银，悉照内地之例，酌中减则，每丁征银二钱，以舒民力，从乾隆元年为始，永着为例』。二年，诏曰：『闻台地番黎，计大小九十六社，有每年输纳之项，名曰番饷。按丁征收有多至二两、一两有余，及五、六钱不等者。朕思民番皆吾赤子，原无歧视，所输番饷，即百姓之丁银也。着照民丁之例，每丁征银二钱，其余悉行裁减』。当其时，邑所旧管丁额，有拨归凤山者，复有自诸罗拨归本邑者，抵除外，实得民丁一万零八百六十五，凡征银二千一百七十三两。乾隆十三年，诏令直省各郡县，丁银就田园匀配，悉使有田业户输之。盖任土以责赋，舍丁而论田。夫丁之流徙无常，而田则有定。计亩均匀，则壤起例，岁征不失其旧额，而贫民无追捕之忧，有司少逃亡之累。大哉皇仁！盖迭沛殊施，有加无已，以致于斯也。台湾合全郡匀配，邑田园独少。化甲为亩（详见下文田赋志），计得田一十三万三千九百单八亩三分九厘八毫有奇（上则田亩匀丁银四厘一毫八丝六忽。中则田亩匀丁银四厘三毫八丝一忽。下则田亩匀丁银四厘六毫三丝九忽。园上则亩匀丁银四厘九毫二丝九忽。中则亩匀丁银五厘二毫五丝七忽。下则亩匀丁银五厘六毫三丝三忽。新垦化甲为亩，并照同安则例，下则田亩匀丁银七厘一毫六丝九忽。园亩匀丁银八厘六毫三丝九忽零）。间有崩陷报免新垦加增抵余外，令实匀丁银六百六十九两七钱五毫；而盛世滋生，户口日增月益，迄于嘉庆十一年，核编册得民户二万四千一百七十七，男女口三十二万三千二百五十九，然而流寓浮寄者多，其详不可得闻云。

