<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九年（甲子）秋七月癸未，暴雨竟日，西定、镇北二坊高地水深四、五尺，洿地水深七、八尺，冲坏民居无数。夜迅雷击倒西城垣三、四丈。

　　十一年（丙寅），诏蠲本年地丁银正供缓征。

　　县官

　　政官旧制，知县一、丞一、巡检一、典史一。乾隆二十六年，新港巡检罢。五十四年，丞罢；设罗汉门巡检。自建置至今，惠爱在民而事实可稽者有传，事实亡者其姓名可考也。

　　知县

　　沈朝聘，奉天人。康熙二十三年任。以忧去。历官至巡抚（有传）。

　　蒋相，奉天人。二十五年任。二十七年，以清理旗员去。

　　王兆升，通州举人。二十七年任。三十年，升兵部职方司主事。

　　钱巍业，湖南郴州人。三十一年任。三十三年以劾去。

　　李中素，麻城贡生。三十四年任。卒于官（有传）。

　　卢承德，镶黄旗人。三十六年任。秩满，升衡州府同知。

　　陈璸，广东海康人，进士。四十一年任。秩未满，行取吏部；寻升本道（有传。祀名宦）。

　　王仕俊，镶红旗监生。四十四年任。卒于官（有传）。

　　张宏，上海贡生。四十七年任。五十二年，升西城兵马司正指挥。

　　俞兆岳，海宁岁贡。五十三年任。秩满，升开州知州；历官至巡抚（有传）。

　　吴观域，钱塘人，进士。五十九年任。六十年台变被议。

　　周锺瑄，贵筑人，甲子举人。康熙六十一年任（有传）。

　　徐琨，正黄旗举人。雍正四年任。

　　张廷琰，桐城贡生。雍正五年任。

　　唐孝本，武进举人。七年任。

　　冷岐晖，嘉定举人。八年任。

　　路以周，招远举人。十年任（有传）。

　　林兴泗，孝感生员，保举。十二年任。

　　冯绍立，宜宾举人。乾隆二年任。三年解任。

　　殷凤梧，金山生员。三年任。四年卒于官。

　　袁本濂，阜平例监。四年任。以忧去。

　　朱岳楷，上海监生。五年任。卒于官。

　　杨允玺，大埔举人。七年四月任。

　　李阊权，安邑贡生。九年十一月任。

　　张若霳，海防同知。十二年十一月摄任。

　　赵燮，上元举人。十三年三月任。十四年二月解任。

　　苏渭生，彰化知县。十四年二月署。

　　周缉敬，诸罗知县。十四年三月署。

　　鲁鼎梅，江西新城人，壬戌进士。十四年八月任（有传）。

　　刘辰骏，江苏生员。十七年十月署。

　　章士凤，江苏举人。十八年六月任。

　　傅尔泰，满洲人，海防同知。二十一年四月摄任。

　　孟侯，山西举人。二十二年二月任。

　　宋清源，江南人，海防同知。二十三年四月摄任，十一月卸事，二十五年六月再摄。

　　夏瑚，浙江仁和人，监生。二十三年任（有传）。二十五年六月，护理淡水同知。

　　陶绍景，江苏上元人，戊午解元。二十七年正月任。

　　何恺，广东人，海防同知。二十七年十月摄任。

　　王瑛曾，江南人，凤山知县。二十七年十二月署。

　　徐德峻，浙江人，本府海防同知。二十九年四月摄任。

　　赵爱，镶白旗人。三十年任。

　　王右弼，济东贡生。三十四年四月任。

　　解文燧，江西永丰人，进士。三十八年任（有传）。

　　郁正，江苏娄县人，举人。四十年十一月任。

　　谢洪光，广东德庆州监生。四十四年七月任。

　　刘亨基，台防同知。四十六年七月摄任。

　　程峻，安徽六安州举人。四十七年二月署。

　　唐镒，广东番禺举人。四十八年二月署。

　　王露，浙江杭州举人。五十年九月任。

　　方维宪，直隶大兴贡生。五十三年三月署。

　　黄继先，安徽休宁举人。五十三年三月署。

　　罗伦，四川安岳人，府经历。五十三年八月署。

　　仇赋苹，山西曲沃人，顺天举人。五十五年五月任。

　　沈树东，浙江仁和人，新庄县丞。五十六年六月署。

　　林昌■〈王〈火上又下〉〉，广东平远贡生。五十六年八月署。

　　清华，台防同知，满洲官学生。五十六年十月摄任。

　　程文炘，河南商城人，新庄县丞。五十八年六月署。五十九年十月复署，嘉庆四年三月复署，八年三月又署。

　　何茹连，浙江江山拔贡。乾隆五十八年十月任。升淡防厅。

　　周祚熙，江西南丰进士。嘉庆二年七月二十六日任。

　　周作洵，河南商城人，辛卯副榜。五年二月任。降调。

　　薛志亮，号耘庐，江苏江阴人，癸丑进士。八年七月任。十二年，升授鹿仔港理番同知。

　　右知县凡五十六人，「旧志」于题名下，注称有传者六人。以今考之，仅获五人而已。盖路以周一传，当时阙弗录焉，惜哉！续增立传者四人，合新旧凡九人焉；列于后。

　　沈朝聘，辽东人，初任晋江县，迁四川茂州知州。康熙二十二年，以才能移知台邑。为人方平廉介，不可干以私。抵任，不费民间供应。催科抚字，调剂得宜。治奸吏莠民，法不少贷。以忧去，民投柜资其行，立碑志遗爱焉。

　　李中素，字鹄山，楚黄之西陵人，以湘乡教谕卓异，擢知闽县。催科不扰，治行着闻，膺荐调台湾。善听断，遇有冤狱，必竭力申救。至顽梗不驯者，一绳以法，不少贷。尝摄郡学篆，教诸生谆谆以孝悌为先。长于诗歌，旁及书画，自成一家。以勤职卒于官，台人思之。

　　陈璸，号眉川，广东海康人，康熙甲戌进士。初为古田令，调知台湾。清操绝俗，慈惠利民。公暇引诸生考课，以立品敦伦为先。夜躬自巡行，询父老疾苦，闻读书纺织，则重予奖赏。有群饮高歌者，严戒谕之。念商艘水丁、重困穷黎，详请豁免。岁祲设法赈贷，发仓平粜。旱则日食脱粟，去盖步祷，甘霖立至。会水涨溃堤，势逼仓廒，躬自负土石；士民争先趋役。寻行取铨曹，后由四川督学调台厦道，兼理学政。民闻其再至也，扶老携幼，欢呼载道，如望岁焉。璸镇以廉静，两岁科试士，矢公矢慎，作育人才，士风丕振。凡官庄岁入，悉以归公，秋毫不染。始建万寿亭，奉龙亭以肃朝贺。捐俸修郡志、文庙大成殿棂星门泮池，建启圣祠明伦堂朱子祠文昌阁，规制宏敞，设立十六斋以教士子，置学田以资师生膏火。诸凡创造，亲董其事，终日不倦。廉明正直，茹饮洁清，善政善教，见诸实行。旋擢湖、广偏沅巡抚，调抚本省。一老苍头幞被自随，单骑之任。一切章奏檄移，尽出己手。起居止一厅事。昧爽治政，夜分乃罢。草具蔬粝，日啖老姜少许。五十六年，奉命巡海，自赍行粮，屏绝供亿。凡所经营学宫贤祠，及桥梁道路坝闸之类，次第毕举。以劳卒于官。当属纩，一绨袍，覆以布衾而已。属员入视，莫不感涕。民有相向哭于途者。特赐帑金归葬，赠礼部尚书，谥清端。至今旧邑署左有去思碑，扁曰「尚书亭」。诞日台人犹张灯鼓乐以祝，为海疆治行第一，崇祀名宦祠。台士民复塑像于文昌阁，春秋俎豆焉。

　　王仕俊，镶红旗监生，康熙四十三年知台湾县事。前任陈清端公倡修文庙，甫兴工，行取内召。仕俊至，即捐俸踵成之。复建立义学，延师课士。听断精明，每多平反。有吴姓者，仇家诬以命案，仕俊讯多疑窦，反复详谳辨其冤。旧令李中素卒于任，因浥烂仓谷，羁留家属赔补，事逾十载，仕俊恻然代为补苴，旅榇始得归。莅任四年，劳心抚字，清厘夙弊，日不遑给，竟以疾卒于官。

　　俞兆岳，海宁人，岁贡生，康熙五十三年调知台湾县。甫下车，立三誓于城隍庙。三誓者：毋贪财，毋畏势，毋徇人情也。实心实政，终始不渝。每巡行村落，问民疾苦，如家人父子，顾复而噢咻之。有所讯鞫，辞色雍和，民无匿志。累官至大中丞（以上俱「旧志」。以下新增者四人）。

　　周锺瑄，字宣子，贵州贵筑人也。长才远识，洞达治体。凡所规画，计皆久远。康熙六十一年初平朱一贵，锺瑄以员外郎出知县事，值岁大饥，设平粜法，躬运米至澎湖以赈，境内庆更生焉。明年，鸠工庀材，修文庙，葺诸生舍，皆节啬其用，捐廉俸独任之。先是台地土松，筑城虑弗牢，树刺竹为蕃蔽。锺瑄以为即汉书虎落渠答之义，善用之，虽云梯百丈无以加。乃相度郡治，东自龙山寺，北至乌鬼井，南至下林仔，西抵海岸，建木栅二千六百余丈（语在「城池志」）。邑店厝、牛磨皆有税，其法沿自郑氏，阅年既久，有子姓凋落不能自存，无片瓦寸草者，吏按旧籍，催租不少贷；而大井头东西新盖屋，列肆棋布，不出一钱。锺瑄乃核新旧店屋，得大小瓦厝凡若干，令小者以两当一均出赋。其破坏无生计者悉蠲之。户给票，厝坏罢业得验票注销。时牛磨旧额三十首，停废者无虑三分之二，吏按册问赋，与店厝同。则悉责新开磨户输税，免其停废者。凡诸税岁额不增，而分偿于新户，至今赋不亏而穷黎无所苦，锺瑄为之也。初锺瑄以丙子举人，补邵武令；旋改诸罗令。诸罗新辟，土旷人稀，多遗利，锺瑄为相隰原，规蓄泄，数百里中，陂圳水利，皆其所经画，诸罗民以富庶。漳浦诸生陈少林负才绩学，达于时务，锺瑄与语大说，延修诸罗邑志，淹通质实，至今独称善本。台北辽阔，规制多未备者，锺瑄忧深虑远，又与少林所见悉符，故于志论发其大凡，一篇之中，三致意焉。后有施为，志皆豫筹之，不少爽云（谢金銮撰传）。

　　鲁鼎梅，字调元，号燮堂，江西新城人，以甲科释褐为令。乾隆十四年知县事。初，东安坊县署为郑氏旧宅，既隘陋，复左右逼营署，铳炮之声，日受震撼。宰斯邑者，多遽殁，相继者七人无一终任者。鼎梅以政署不宁肃，其休咎且关生民，甫莅任，即白郡守，询绅庶，谋改易者。民翕然乐趋之。四阅月而改建毕（语在「衙署志」）。先是德化进士王必昌，博学多闻，鼎梅令德化延修邑志。及莅台，以台志久弗修，虑文献废坠，乃使渡海致币于进士，于是旧志以成，颇称富赡。其为政大都急先务者（郭绍芳撰传）。

