<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、建置之初，澎湖尚属邑辖，故初志疆域，载至澎湖；自设厅以后，已有专辖。至胡别驾再修「纪略」，则专帙之繁，埒于邑志。是编所收，必无兼及澎湖之理；故所书疆域，断自黑水小洋，而其它纪载概不之及。至初制巡检数人，本为旧属之官，则于政志仍录之，以存旧迹。

　　一、星野之说，昔贤多议之者；盖以本于术家，固难尽信。旧志以从牛女，牵合依附，非有确征。「诸罗志」釆陈元麟、利玛窦之言，谓台湾与海岛同占，当从翼、轸。又按贾公彦谓：古者以建国之初，岁星所在，为其地分野。今考康熙二十二年（癸亥）秋八月十三日（壬子），王师入台湾；是月初一日岁星交翼一度、十三日在翼三度。二十三年（甲子），开设台湾郡县；其年自正月至七月岁星俱在翼，八月以后交轸，尽十月俱在轸。苟如贾氏之言，则台湾分野必在翼、轸，恰与陈元麟、利玛窦之说相符。故兹编断从翼、轸，似较旧志稍为有据。

　　一、南方山岭重迭，都邑所建，必详地脉所由来；此亦志书关键之大者。是编于内山支分发脉、曲折交卸之处，备述其详；而众山、众溪亦分别就理。至鹿耳门沙屿■〈氵义〉港、暗礁明汕，亦悉疏别分明。

　　一、志书常套，抄录部颁仪注，列为礼仪一门，未免蹈袭雷同；故是编从省。

　　一、旧志于名宦列传，文武错杂，品类无别。兹编既分四门，则政官悉归政志、学官悉归学志、军官悉归军志。为其限于县志也，故以知县所属为政官，而自御史、道府同知皆尊为宪纪，伦品区分。而列传各随其后，俾览者了然。

　　一、是编于名宦列传，除新增续撰外，其前乎此者，或就旧志抄录、或从郡志增补，悉照原文，不敢妄加增损。惟县令周锺瑄于康熙六十一年来宰斯邑，适当乱后，经纪尤难；而考其赈饥、修学、创城、清税数大事，皆旧志所称，而不为立传，斯可怪也。至知府卫台揆治绩，见于陈海康碑记；旧传寥寥数语，不称其实，不得不为撰补焉。

　　一、邑志所书，例有定限。旧志自姚制府、施靖海以下，凡平台者皆有传；则以邑为附郭居郡治，开辟戡乱之功自本邑始，故当书也。兹编名宦既各分伦品，则于军志另立戎略一门，叙列平台功绩；而贝子福公，亦考纂当时事实为列传焉。至康熙六十一年觉罗制府平台，有蜡筒告示一事，甚关机要。粤庄义民立大清旗号以迎我军，实由于此。旧志详书于兵燹，而于本传不载，亦属非是；因为增补。并改蓝总戎传，而以蓝鹿洲、陈少林附于后。

　　一、儒学有忠义孝悌祠，系雍正二年奉旨建立。本只一祠，非有区别；盖忠义孝悌虽云四项，其实一理相通，难以划然也。于是儒学之内，定制当立者，凡有四祠：官斯土者有惠政则应祀名宦祠，一也。本地搢绅有贤者则应祀乡贤祠，二也。本地士夫行谊卓绝者，则应祀忠义孝悌祠，三也。妇女贞节者，则应祀节孝祠，四也。四者犁然，本无牵混。缘康熙六十一年周锺瑄来为县尹，其时初平朱一贵，有总镇欧阳凯辈十二人捐躯殉难，于是周尹立祠以祀之，名曰忠义。其时诸事草创，未能别建特祠，故寓于学宫之门左。此所谓忠义祠，即今昭忠祠之旨也。至雍正二年，方奉上谕，特立忠义孝悌祠；而董修学宫者，漫不加察，但见左有忠义祠，遂立孝悌祠于右以配之，于是将忠义孝悌分为两祠，以忠义予殉难之军官、以孝悌祀本地之贤士，割裂混淆，礼制不清，由于不察典章之故。以后修志者，亦不能分别，以讹传讹，直至于今。兹嘉庆十二年，经教谕郑兼才详请改正。是编于各项祠祀，亦逐一辨清，观者详之，毋致如前之讹。

　　一、书院山长，其品行学术，于士风大有关系；贤者不传，无以为劝。海东、崇文未有专志，兹据士林所称，当为立传者一人，列之学志，以为权舆，庶皋比之贤，不忘于后焉。

　　一、民人寿至百岁，例与旌表建坊，以为升平人瑞，收入志书可也。旧志立耆寿一门，凡八十以上，无论男女皆书之，滥矣。但既经记载，未忍悉捐，取其事实略有可称者存之；其并无事实，但书某人年几岁者，概行删削。

　　一、志书之作，记事修词，两者并重。文词顺而纪载乖谬、是非失真，则不为实录；事实具而文不足以达之，抑或义例不明、详略失当，则事反以文而晦：二者并讥。是编于去取持择，必严必慎；采访查覆，必信必碓，实惟兼才总其事；至于命意抒论，起例发凡，编为章段，笔墨之劳，金銮有不得辞者。至其参稽实迹，赖于群士，非能臆为也。故山水则得之游化，城池则得之陈震曜，街里、桥渡则得之黄汝济、林珅、林奎章，而参诸陈廷瑜；海道补注则得之林奎章，海口、港汕则访诸旌士陈启良，祠宇、寺院则林珅、王瑞、林奎章共详之，而陈廷瑜之力居最；行谊、节孝则得诸洪禧、黄汝济、韩必昌、陈廷瑜之闻见者为多，而林奎章、王瑞、林珅、黄本渊并有力焉；恤政则得之韩必昌，学田则得之陈廷瑜，屯田、屯番则得之陈震曜；军志则黄汝济之辑录独多，而并得之王瑞、林栖凤；列传分稿，则洪禧、韩必昌、黄汝济、潘振甲、郭绍芳也（从「福建续志」例注名于下）；艺文之收采，则韩必昌之力而勷之者黄汝济。其它旁见互参，诸多补助。悉书其大略于此，俾无忘其劳焉。

　　一、志书纪实，系以论断，体仿史书。虽方隅小乘，无可发明，然地理、民风、政事、学校、兵防、形势，上关乎国计、下系乎人伦，稍有偏颇，未必非立言之害。是编凡所指陈，必衷正论。盖天理民彝，无能泯灭者。识者观其书，可以窥其志也。谢金銮、郑兼才同谨识。  
台湾县全图

　　台湾县境图

　　城池图

　　台湾县境图

　　

　　城池图

　　 
卷一

　　地志

　　建置疆域星野城池街里（附井）桥渡山水（附胜迹）海道风信潮汐气候风俗物产

　　人物之显晦有时，惟地亦然。台湾沉没巨浸，风涛所撼，蛟龙所窟，氛瘴晦冥，自成混沌，禹迹弗经，伯翳罔治，虽有旷衍奇秀，弃之已久；而郑氏两世盘踞，为开创鼻祖。继而天戈一指，蛮獠户歌，山川见灵，沃壤斯出。天不爱道，地不爱宝，斯非圣人之时欤？封守既奠，庐旅乃宣，处处言言，寖成风俗，立规计程，道里在握。今县治所辖，虽无过古小侯，而亿万斯载，指为开关之权舆者也。述地志第一。

　　建置

　　疆域

　　星野

　　城池

　　街里（附井）

　　桥渡

　　山水（附胜迹）

　　海道

　　风信

　　潮汐

　　气侯

　　风俗

　　物产

　　建置

　　台湾县在福建布政使司东南大海中，自泉州同安之厦门，乱流经澎湖抵鹿耳门至治，计水陆程一千二百六十里（陆自省城五百四十里至同安，又六十里至厦门。自厦门至澎湖水程七更。自澎湖至台湾水程四更。旧志以六十里为一更，则六百六十里）为古荒裔地，不入版图。元之末，于澎湖设巡检司以隶同安，中国之建置于是始（朱景英「海东札记」云：『「文献通考」：琉球国居海岛，在泉州之东，有岛曰澎湖，水行五日而至。隋大业中，曾令羽骑尉朱宽入其国，取布甲而归。时倭国使来朝，见之，以为夷耶久国人所用。旁有毗舍耶国，语言不通，袒裸盱睢，殆非人类。宋淳熙中，其酋豪尝率数百辈猝至泉州水澳，围头等村，多所杀掠。喜铁器，掠取门环及剜甲取铁。临敌用镖；镖以绳十余丈为操纵，盖爱其铁，不忍弃。论者疑其情状相似，以台湾即毗舍耶国，其足信欤。又有据「名山藏」乾坤东港华严婆娑洋世界，名为鸡笼之说，指为今台湾，恐亦影响谭耳。至「海防考」有隋开皇中遣虎贲陈棱略澎湖三十六岛。郡志据之，语尤可疑。考「隋书」陈棱琉球之役，在大业中，而本传亦无略澎湖三十六岛之词。独不解当日谈海防者，何所据而云云也』）。

　　明洪武五年，信国公汤和略海上，尽徙澎湖民，置漳、泉间；废巡检司，而墟其地。嘉靖四十二年，流寇林道干导倭人掠近海地，都督俞大猷征之，追至澎湖。道干走台湾。大猷以水道险远，法不轻进，于是留偏师驻澎湖以哨鹿耳。道干困走占城，乃罢澎湖偏师，而复设巡检；寻亦废。万历间，增设澎湖游兵，寻复增冲锋游兵，为备倭故。于是澎湖常为驻防之所。

　　万历末年，荷兰据台湾，筑城于一鲲身之上，曰台湾城。台湾之名于是始。天启二年，荷兰据澎湖，又城焉。天启五年，海寇颜思齐入台湾，郑芝龙附之，而荷兰之据台湾自若。思齐引倭奴剽掠海上，与荷兰共有台湾之地，以为巢穴。又所部属多中土人，中土人之入台湾，自思齐始。时芝龙弟芝虎亦为海寇，并附思齐。思齐死，贼众立芝龙为长，于是郑氏遂有台湾之地。崇祯元年，芝龙率所部降于督师熊文灿，然犹迁延海上也。国朝顺治三年秋八月平闽，芝龙乃就抚。芝龙既降，而荷兰尽得台湾之地。

　　顺治十八年，芝龙子成功，以江南败归，袭澎湖；夏五月，入台湾，逐荷兰。冬十有二月，荷兰归国。成功改台湾城为安平镇，以今县治为承天府（南北路设县二：曰天兴，曰万年），总台地曰东都。康熙二年夏五月，成功死，子经嗣，改东都为东宁（二县为二州，设南北路澎湖安抚司）。二十年春正月，经死，子克塽嗣。是年，福建总督姚启圣计招伪宾客司傅为霖为内应，事泄，为霖辈遇害。启圣仰遵庙算，定平台策。二十二年水师提督施琅统师专征（奏疏见「艺文」）。夏六月癸亥，大战于澎湖，克之。秋七月丙申，郑克塽降于我。八月壬子，王师至台湾，于是琅疏请留台湾为外蔽（见「艺文」）。诏报可。二十三年，廷议设台湾县，隶台湾府为附郭。雍正五年，增设澎湖厅，而台湾之建置，骎骎乎盛矣。

　　论曰：通台湾者厥有三族。初发难由倭人，辟地筑城自荷兰，相度形势、奠厥国基成于郑氏。盖海外驱除若斯之难也。圣王奠之，建都立邑，设官分职，有土有人，斯其时矣。明礼法，定民志，以完开国承家之事，是在官斯土者。易曰：『云雷屯，君子以经纶』。犹是时哉，犹是时哉！

　　疆域

