<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑其仁，字彭年，西定坊人。少有大力，常举巨石，作掌上舞。年十八，为凤山武学生，赴乡闱三黜。乃叹曰：天生一副筋力，不能得乡举，为朝廷少效驰驱耶？遂挈眷居于凤邑姜园庄。乾隆五十一年，林爽文首祸于彰化，凤山贼响应，以其仁协众望，强胁之。其仁夜踰竹围遁，贼尾诸后，其妻林氏大惧其仁之被害也，暴发心疾。翌日，庄人载往东港之乌树林塭，未至，病剧，回首三呼彭年卒。其仁悼痛，埋诸沙汕，遂觅船回郡。时柳州杨廷理为台司马，议攻守甚力，郡垣赖之。其仁乃率义勇往投焉。适贼攻南门，其仁射杀贼，左手中贼炮，创未愈，贼至辄出战。乃随协镇丁朝雄，由水道至东港，贼拒于岸。其仁亲放大炮，须眉俱爇，奋呼杀贼，贼众溃，遂复东港。以功授守备。东港地近姜园，其仁素悉，于是招集流亡及胁从者数逾千，贷给口粮，声势益振。夜有贼劫东港，几乱队，赖其仁得安。五十三年春，大将军福康安扫平嘉、彰，贼皆南窜，台司马杨廷理带兵勇协剿，其仁愿当前队，与贼战于放索林莽间。会伏起，其仁力战，马蹶被害，年三十四。事闻，加都司衔赐谥忠勇，予祭葬，祀京城昭忠祠，世袭云骑尉。子端本、端好，嘉庆十二年，请祀本邑忠义孝悌祠（黄汝济撰传）。

　　薛邦扬，字垂青，宁南坊人，郡廪生。乾隆五十一年，林逆困郡城，邦扬所募义民，日久食尽，典房屋计千金以济。尝率义民，从游击蔡攀龙军札桶盘栈，身经数十战。五十二年五月三日，贼大至，官军义民并力御之。邦扬冲入贼阵，杀贼，为乱炮所击，坠马死。其妻兄率邦扬所部，夺其尸归。时年二十有八。妻陈氏遗腹生男，嘉庆十二年请祀邦扬忠义孝悌祠（郑兼才撰传）。

　　许鸿，镇北坊人。家贫，制灯笼为活，以武力补郡学生。林逆之乱，鸿出率义勇，遇战必先。寻随总兵官柴大纪御贼于三坎店。贼至，鸿前杀贼，太守杨廷理见鸿旗陷，督众破垒救之，而鸿已戕于贼，检其尸归。鸿死，年三十四，未有妻。嘉庆十二年，请祀忠义孝悌祠（郑兼才撰传）。

　　陈名标，字孙榜，镇北坊人，领乾隆丁卯科乡荐。持躬衿慎。台俗尚侈，士人食用多无度，名标辛勤节俭，不移于俗。值邑大事，则毅然自任，凡文庙天后宫之修葺、郡垣塭岸之兴筑，皆名标出重赀，兼董其役。又严治家，绳子侄以法。遇廉隅谨饬士，必加意敬礼。盖犹有先正遗风焉。年七十，恭遇盛典，钦赐国子监典簿。卒年七十有二。子作霖，乾隆甲午科举人，选县令，改就宁化教谕。复援例升中书，归其祖籍于泉之晋江（黄汝济撰传）。

　　吴国美，字尔玉，东安坊人；原籍晋江。少援例入太学，及长来台，遂家焉。生计仅能自持，而爱惜字迹，不惮心力，随所检拾，卷者舒之，污者净之，晒以洁地，送诸长流，惟日孜孜，以是终其身。中年以后尤好施与，每朔望晨兴袖钱二百，坐街头予乞人有残缺废疾者。钱尽则急归，愧续至者无以应，不忍见其状也。邻里有贫不能殡者，来告，以三百钱并楮镪往，必亲拜之而后安；或助以衫裤，无有辜其意者。年八十二，无疾终。殡具无巨细皆自备。尝择废冢为身后地，卒奉遗命葬之，人称为吉壤。己酉选拔，今候补郎中吴春贵为其孙（郑兼才撰传）。

　　陈思敬，字泰初。父鹏南，本邑岁贡生，终连江司训。思敬生于郡城镇北坊，及长，归祖籍，补同安学弟子员，中乾隆癸酉科副车。思敬承父志，乐善好施。尤敦内行，事继母杨氏孝谨。自念虽羁于同，而台湾为先世起家之地，田园庐墓咸在，以是频岁往来凤邑。产业为思敬手创者，又悉与诸弟侄共之。其周待至亲，不以海外异也。一日，在凤山庄，闻邻舍读书声，诘之知其为粤人也，甚喜，翼日以油米助其家。粤故少儒童，至是虽极贫，亦思就傅，皆思敬有以感之也。素知医，所至必具药铺，多自采制以疗人，于是远近皆知思敬。贫病之家，咸藉以救活。有乞殡具者，衫裤棺柩，一无所吝。犹虑仓卒无以应命，雇匠选材，开棺铺以备济人。佃户积欠累累，思敬每内渡，必召使来，出所立券付诸火。或难之，曰：吾子孙衣食有无不关此，徒留此滋烦扰累穷人耳。其修省垣贡院、置祖籍义茔、设社学、修族谱诸义举，俱互见于建宁朱梅崖、晋安孟瓶葊所撰传中。所著有「鹤山遗集」，安溪官石溪为之序，以次子鸣佩赠修职佐郎（郑兼才撰传）。

　　马琬，字琰伯，又字梅村，世居邑之东安坊。其大父廷对为岁贡，父中莱膺拔选，皆寓籍诸罗，故琬亦为诸罗岁贡。琬以三世明经，家益贫，而喜饮酒，悦书史字画，时养花种竹以自娱。善事母，母老寿，年且百岁，犹能绘水墨芦雁，琬亦从习焉。琬与弟璧，偕授徒以养，所从游者日众。澎湖别驾始创文石书院，以琬敦品学，延主讲席。居澎八载，学者多渊源焉。琬律身綦严，醉则猖狂作白眼，见其母则肃然。晚以乡闱屡荐不售，益肆情诗酒，闲作水墨画，自题以寓意（韩必昌撰传）。

　　刘应罴，字亦璋，又字跂亭，宁南坊人也。聪敏嗜学，成童补弟子员，屡试优等，遂食饩。旧制赴童试者，食饩生为识认具结状乃得试。有冒籍违例者，罪食饩生。于时邑试多冒籍，应罴欲清之，偕众上舍生以状请于观察。观察故畏事，阅状忿曰：秀才家不务安静，而轻构衅谁欤？作状者众，莫敢承。应罴从容曰：生作也，固非构衅。清籍，以一文风耳，且国制也。观察默然。然终不果清。于是应罴食饩十余年，不与保结事。乾隆丁酉举于乡，辛丑试礼闱下第，后慨然有游览志，为同行所阻，不果而归。丁未复入都，以挑选二等为屏南教谕。屏南邑小，赴乡试者寥寥，故科名久阙，而学宫仪制亦简陋。应罴至，以俸钱置祭器，葺祠宇，又修官廨，以为讲学所。壬子秋，挈其徒以应省试。有周生者，果于是科登贤书，士人德焉。任三年，引疾归。应罴为人和厚近理，善处人骨肉间。凡亲友家政有窒碍者，恒得其一言以解。当途耳其名，欲致一谒，不可得也。年六十，卒于家（洪禧撰传）。

　　王化成，字子登，镇北坊人。性恰淡，教人品行为先，次乃论其文艺。自少授徒；及秉铎瓯宁，其指归不出乎此。在任六年，以老告归。官橐萧条，怡然自得，他事不与，仍设馆以终余年。卒年七十有五（黄汝济撰传）。

　　李凌霄，字尔冲，西定坊人。少入塾馆，以贫辍业。有同塾友某方游泮，见凌霄不为礼。凌霄奋然曰：吾第贫耳，是岂足为我傲哉。乃负箧入揖前受业师郭玉璇曰：弟子贫无以为礼，愿服役，仍从先生学。玉璇壮其志，许之。时年巳十九，家弗能具床席，每夜读神倦，假寐几上，醒复读。比府试郡守蒋元枢奇其才，拔置第一。旋补弟子员。方受业玉璇时，与其子泰善，泰以辛卯乡试遭风，舟失于澄海之甲子所。时凌霄尚在穷苦中，己亥始得与乡试，距郭泰失舟事约近十年，而凌霄痛其友之埋骨荒野也，揭晓后计程约费，历水陆，至泰葬处，既拜且哭，囊其骸而归。观者恻然，以为骨肉至亲。比问，惊愕，咸称郭泰有友。泰子青峰，先凌霄入学，方痛父骸未归，是年又遭母丧，不得与乡试。至是乃坐凌霄于上，青峰率家人拜焉。凌霄走弗受。生平以志气自许。诗文之外，喜博涉艺事。虽拳棒歌曲，每夜必服习遍，始据榻披吟，以此忍饥寒，几劳惫。庚子闱前，有客述鼓山之胜，翼早遽挈伴至。至则必穷涉其境，若不复知试事之至者。比入闱，呕血数斗，遂勉终事。妇至家，未几卒，年二十有九。妻林氏，相继殁；无子（郑兼才撰传）。

　　文学（附）

　　按旧志人物传，分治行、孝义、文学。新修志，录治行、孝义，统为行谊，以文学附。既着目而传未录，兹为补之。

　　王喜，宁南坊人，岁贡。多著作。尝撰「台湾志」，为旧邑志所蓝本。

　　吴弼，宁南坊人，岁贡。喜谈兵。康熙乙亥，分修「郡志」，任松溪训导。

　　陈逸，字豫侯，东安坊人，岁贡。康熙乙亥，分修「郡志」；己亥分修「诸罗志」。选福安训导。

　　马廷对，字策生，少失怙恃，苦志读书，值海氛流寓于台。康熙癸亥、台始试士，廷对首列弟子员，科试补廪。癸酉充贡。尝分修「郡志」，董建诸郡学宫。年八十，得教职，以老乞休。

　　郑萼达，字伯谦，西定坊人。好吟咏，以岁贡授永福训导。康熙乙亥，偕岁贡张铨、陈文达等，分修「郡志」。铨字君衡，任归化训导。文达字在兹，又尝分修台、凤二郡志。

　　金继美，字云思，东安坊人。恬淡寡营。雷阳、陈璇为邑令时，延掌义学。嗣知府卫台揆创崇文书院，复延继美掌之。巡道高拱干修「郡志」，继美与焉，以岁贡终。

　　李钦文，东安坊人，岁贡，分修台、凤、诸三志。选南靖训导。

　　张士箱，镇北坊人，岁贡，任漳州府训导，康熙庚子，分修「郡志」。

　　陈邦杰，字俊千，雍正乙卯举人，乾隆庚申，偕拔贡生黄佺等分修「郡志」。佺字伴偓，喜谈诗。

　　张从政，字达夫，东安坊人，恩贡。少失怙，事母能孝。乾隆五年，分修「郡志」着有「刚斋诗文稿」。子岳，丙辰举人（以上俱旧志）。

　　军功

　　邑多兵革之事，于是士有以军功贵者。如黄曾荣之倚任于海康、林黄彩之献策于觉罗，皆以材智忠信，显名于时；斯足尚已。后此而或号召乡民倾赀起义，而且身履行间，雠仇寇敌，乡土之安，于斯人有赖，固足多者；乃其被恩荣，膺赏赉，岂其间犹有幸致者欤？录其姓名与其事实，以示来者。若郑其仁、薛邦扬、许鸿数君子，则当竟登诸「行谊」，而不可以「军功」概之矣。

　　陈远致（有传）。

　　黄曾荣（有传）。

　　林黄彩（有传）。

　　陈林每，六十年复台功，授把总，累升本镇总兵，历署惠州提督（有传）。

　　王作兴（有传）。

　　郭张文（有传）。

　　陈友（有传）。

　　陈应橙，远致子。六十年功加署都司。

　　陈天杓，远致子。六十年功加署都司。

　　陈雄，远致子，累升守备。

　　杨恩，温州总兵。

　　魏大猷，闽安副将，署海坛总兵。

　　魏天锡，烽火门参将。

　　魏国璜，水师提标后营游击。

　　吴陈胜，海澄副将。

　　王李孟，台协水师中营游击。

　　魏元，广东虎头门都司。

　　萧英，闽安右营守备。

　　黄光国（有传）。

　　郑鸿善，武举。台协左营千总。

　　杨升时，武生。台协中营千总。

　　翁振行，烽火门千总。

