<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　潘国材，号遴山，闽县人。由戊子武科，历镇标中营游击。性格和平，才具明敏，凡诸措置多就理。素爱民而严于治兵，兵有凌民而伤其货者，国材偿以己资，纠其兵重罚之，兵益敛肃。公余吟诗作字，索书者无不立应，故其遗翰甚多。国材卒于官，台人惜之（黄汝济撰传）。

　　奎林，满洲镶黄旗人也。初袭一等承恩公，以汉军都统理藩院尚书，出为乌里雅苏台、伊犁将军。以事下吏议。乾隆五十三年，林爽文伏诛，台湾初定，朝廷筹善后事宜，欲清积弊，以奎刚方正直，能执法，有旨授台湾镇总兵官。奎至，风持峻厉，不负任使。凡吏治营规，有不轨者，皆绳以法，不少假。笨港守备李文彩，以得水口例钱，私放偷渡，奎闻，召文彩至，欲鞭之。文彩曰：守备可杀，不可辱也。奎曰：然哉。即具奏斩之。嘉义令唐时勋，命案顶凶，幕客潘某成其事，民呼冤于总镇。奎讯得实，立笞潘某而械唐令，咨道府并置之法。其它似此者不可殚述。于是文武官皆有忌惮，一时海上吏不容奸，民无怨讟，积弊为之一清。其自处清操刻苦，有馈遗者，悉却不受。外出使二卒执鞭前行，无他舆从。曰：朝廷养兵，岂为我作仆隶哉？一日大雨，坐听事案兵，屋破，漏滴当坐处，使人扶伞立于旁。吏请饬修。曰：毋动，动则累于人，吾不为也。在任三年，命为西藏大臣。往西藏（谢金銮撰传）。

　　吉凌阿者，满洲镶蓝旗人也。性刚直而用兵有法，初以平和游击，调台湾镇标左营。嘉庆十年，海寇蔡牵屡扰台湾南北路，诸亡命者多与勾结。十一月，贼舟泊淡水，陆路贼乘之，焚艋舺，攻竹堑。总镇爱新泰闻警，即率师北行。贼舟旋抵南路凤山，陆贼陈捧、吴淮泗辈应之。壬申（二十三日），观察庆保，使同知钱■〈雨上澍下〉率屯番义勇赴凤山剿捕。是夜，贼焚陴头，劫仓库、监狱。钱同知南入于粤庄。丁丑，总镇回郡城。戊寅，使凌阿以三百人伐凤山贼。己卯，军至南梓坑，贼势四集，凌阿度不可进，即相地势，令立营，一夜垒成。明日贼四面至，凌阿使兵众无动；比贼来五步以内，鎗炮并发，突出击之。贼死无算。未几，众复集，如前法击之。如是者两日，磺药已尽。会总镇檄使归，凌阿乃伪使人驰书钱同知，语以明日南行，会粤庄约同知以师接援。贼得书退二十里，设伏以要之。明日天甫明，凌阿拔营北行。比贼闻知凌阿已至郡矣。十二月癸卯（二十四日），总镇出师北门，使凌阿出东门，北转与总镇会。比凌阿自东而北，闻鎗炮声，讶曰：此陷围声也。急觇之，果然。乃使士卒登高视围坚瑕。复曰：某向瑕。乃严兵合力攻某向，遂破围。以总镇出时北路不通，内地军未至，我军议坚守，凌阿不尽其用。然凌阿每遇敌，意气闲暇，若无所事。盖明于兵法，而能慎用之者。一时晓军事如凌阿者为难。会舟师破蔡牵，陆路贼亦散。奏功论赏，而凌阿以〔愤郁〕劳惫卒，台人惜焉（谢金銮撰传）。

　　戡定戎略

　　戡定戎略者，所以纪国威、昭皇仁也。自「周官」大司马制军诘禁以纠邦国，而九伐之法明于天下；使知负固不服之不可为，犯令陵政之不可宥。凡以去贼害、安民贤而已。台处海徼之外，夷寇所居，郑氏有之；冯恃汪洋，斯梗圣化。天威载宣，皇图式廓；而浮栖旅寄，民志非定，蜂壶虺穴，险阻易凭。远如康熙辛丑，近自乾隆丙午、丁未间，么■〈麻上骨下〉草窃，越海跳梁；命将出师，屡烦庙算。槁苗时雨，怨虹指霓，君心照临，不违咫尺。乃者越裳变风，知周公之才之美；吉甫作颂，见申伯于蕃于宣。捃摭往事，裒录旧闻、欲以实无外之化、示有夷之行，考地理之■〈歹米〉，宜明人事之异变，昭兹来许，佑启后人。俾知一席之安、一饭之饱，莫非食德饮和，戴高履；厚庶某发忠孝之至性、守耕凿之良图，保苞桑于永宁、感芾棠以勿败，意在斯已。凡名将传若干首，而措置之法，于是乎在焉。

　　姚启圣，号忧庵，浙江绍兴人，汉军籍。康熙癸卯乡荐第一。初任香山知县，诖误去。起为台州郡佐，升温、处道。丙辰，为福建布政使。时耿逆初平，海氛未靖，启圣每自备衣粮，招募壮勇，有澄清海外之志。尝曰：国家声教无外，奈何以台湾一弹丸，使沿海居民不遑宁处，廑宵旰忧？会总督郎廷相罢去，启圣代之，遂决计平台。岁己未，移驻漳州。漳与台迩，间谍可施，乃大开招来馆，以随征参议道黄性震董其事，来降者辄纳之。令福州同知苏良嗣督造战船；委随征同知林升督粮运；用人揆务，洞中机宜。既数月，贼降稍多，悉厚犒之。先是，伪将军朱天贵来归，启圣知其骁勇熟海道，特疏请天贵参军事。至，则引入帐中，相与卧起。天贵感激，竭诚效力；遂增置火炮军器，买上游米石，以图大举。会苏良嗣战船报竣，贼遣侦者数辈觇动静，启圣故示以弛缓。值元夕令百姓张灯，自与文武大僚置酒还珠门楼上，若无意用兵者。漏下二鼓，忽称疾，命属吏行酒，而启圣已开南关，疾驰三百里，至闽安镇之五虎门，亲自配舟，调遣精锐出师矣。随又赴漳，使兴化知府卞永誉、泉州知府张仲举，往说贼降；而伪行人傅为霖，虽约为内应，实心持两端。及为霖见杀，乃作急遽状，从数骑招摇城市，见大屋辄扃之，榜其门曰：某镇公馆，某将军行台，各盛陈供具。得贼侦，则佯曰：若非某将军人乎？归语而主，某日之期不可爽，倍予酒食遣归。得他侦亦如之。海上喧传，自相猜忌。郑氏心腹，人人白危，继踵纳款。庚申春二月癸未，乘贼懈，遣兵攻破陈洲、马洲、观音山、石码等十九寨。甲申，复遣随征游击张定国、都司张玺等，引兵直抵海澄城下。计招伪总兵苏侃为内应，攻拔之，降其众二千二百六十七人，遂复海澄。是夜遣随征知县黄金从等，乘潮分渡，直入海门等处，降其伪统领郑元堂、伪都督黄瑞、伪将军陈珍、伪总兵张雄、伪将军张治等，水陆兵一万二千八百八十一人。丁亥，遂复金门、厦门。贼势穷蹙，退保澎湖。二十年，启圣以军中不可无帅，具疏上请天子，命内大臣伯施琅为水师提督。既至，相与筹兵料敌，经画方略。岁癸亥夏六月乙酉，从铜山进兵，癸巳克澎湖；七月丙申，郑克塽率众归诚，海外悉平。启圣制闽数载，建议平台，独握胜算。一切文移条教悉出己手，虽溽暑盛寒不倦。谈论指授，英气激发，义形于色。遇有功将弁及降将，皆开诚奖励，捐金宴犒，无少吝惜。推功让能，劳谦不伐。为定谋推毂名臣第一。朝命加启圣宫保，予世职。凯旋后，随题展海界迁民，俾复井疆（先是顺治十八年令沿海居民迁界）。又置通省郡邑学田，供贫士膏火。寻以病卒于官。榇出福省西郊时，士庶填衢塞巷，跪奠号泣，立祠洪江浒，肖像祀之。

