<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余奉使持节是邦，自厦抵台，自郡治讫南北二路，即志乘所载，合之巡历所经，凡岁时习俗、山川、草木、禽鱼之类，苟有可纪，辄赋短句，投之奚囊。经岁累百篇，同人怂恿付梓。顾惟舷次社寮，率意漫兴，既无故实可征，亦不得以文言窜易；徒拾蛮语，曷足称诗？乃腹屑屑，加之诂释，岂好为无盐增陋哉？诚欲使览者一手卷而如身履其地，庶几后之于役君子，或等余为识涂之马，未可知也。若夫祗承圣谟，寓化导于拊循，俾中外同风，协气横溢，使臣之职固有其大者，甚无取乎此也。

　　台海釆风图序巡台御史六十七

　　考古伯翳着「山海经」、桑钦撰「水经」、诸史地理有志，爰及「十洲记」、「风土记」、「南越志」、「九州岛异域志」诸书，往往散纪海外事。凡名人使绝域外岛，亦每汇其群碎、清异者录之，盖以考异俗、资宏览也。

　　台湾，古传毘舍耶国，荷兰以一牛皮占之。继则郑逆据土立郡县。康熙二十有二年，我朝声威震詟，航师直下，遂回首面向，隶闽版图。乾隆癸亥冬，余奉天子命，来巡斯土，烟波缥渺，蛟蜃滉瀁之区，有大都会焉。林林总总，莫不蒸然向化。仰见圣治昭宣，无远不届。小臣不才，惟有勤宣朝廷爱养德意，夙夜不敢自遑。间及釆风问俗，物产之异，种种怪特，多中土所未见者；始信区宇之广，其间何所不有。公余之暇，即其见闻可据者，令绘诸册若干幅。虽不能殚其十之二、三，而物土之宜、风俗之殊，亦足以表闻教之讫；献雉贡獒，无烦重译也。爰题曰「台海釆风图」，弃诸行箧，归质于京华博雅君子。或亦有迪寡昧而广集益也夫。

　　番社釆风图序范咸

　　上世岛夷来彝，志于「禹贡」。其雕题、交趾、羽毛穴居之伦，则「王制」载焉。凡以古帝王居中驭外，羁縻勿绝，所以达其志而通其欲者，固自有在也。

　　我国家奄有万方，台湾入版图者已六十余年，蒸蒸然大化流洽矣。岁甲子冬，余奉命巡视兹土。郊垧之间，衣冠文物，比户弦歌，知声教之盛，固已无远弗届。及考「郡志」所载，番社之有名可纪者，计一百四十有奇。其深山人迹所不至者，又莫知其纪极。同事黄门六公，博物洽闻，孳孳以釆风问俗为务。爰就见闻所及，自黎人起居食息之微，以及耕凿之殊、礼让之兴，俾工绘为图若干册，并各有题词，以为之考，精核似诸子。昔周太师陈诗以观民风，而「皇华」「原隰」惟以咨诹咨询为不及。盖宣上德而达下情，使臣之职也。今公为此图，吾知归而献之黼座，既足以征圣天子修教齐政之治，其亦有「豳风」「七月」之思乎？是诚可谓不愧其职者已。

　　婆娑洋集序六十七

　　乾隆甲子，余奉命巡视台疆。越次年乙丑，武林九池范公以名进士为宫庶，复改柏府；奉天子命，衣绣仗斧而至，协同莅事。甫下车通谒，开诚披愫，一襟莹白，朗如映玉，余退而钦之。自此晨夕过从。东西两听事仅隔垣，林木覆檐，青翠交映。每当蟾明烛灺，相与商搉时事，如权度数计，而鉴照了了，豁心目间。或汲古论文，贯串瀜浃，超超朗诣，无少格磔钩拒态，迄今一载矣。倾囷倒廪，余深受规益焉。

　　今夫天下有真德性，始有真经济；有真经济，自有真文章。惟公器养冲容、德局宏粹，故布之于政，厘然具举。无矫无随、无激无弛，优柔平中，如膏雨之滋黍苗，灌泽涵润，驿驿其达，无不敷析而充腴，洵称大雅三十一人之材乎！及读其近构「婆娑洋集」，自出都抵台，共若干首。名言络绎，举岛海之蠙珠蠙玉，雥集赅存于行间。觉蛮天箐岭，光熊熊然，晃渊耀谷；磅礡郁勃，而莫之或掩。昔韩昌黎送殷员外使回鹘曰：『士不通经，果不足用』。今集中所咏，语语悉该体要，则勿谓其风雅也，而实政事也。读大嶝、澎湖、鹿耳诸什，则大易设险守国之义也；读草木、虫鱼等什，则包匦菁茅、纳锡大龟之意也；读吊挽五妃诸什，则「柏舟」髡髦之志也；读台江杂咏诸什，则修教不易俗、齐政不易宜之务也。本实心以为惠政，即风雅而为治术，原原本本，弸中彪外；吾见化理昭融，裸人协顺。肆好其风，吉甫因之作颂；柔嘉惟则，山甫于以永怀。岂徒衿风云月露，以润词坛之景色已耶！

　　公居衷虚谷，不乐襮扬，欲弆为筐箧中物。夫玉之在山，金之在矿，终不可以藏也。余故特表而出之，弁以鄙言，付诸奇劂。其曰「婆娑洋」者，盖取所云『乾坤东港华严婆娑洋世界』也。

　　使署闲情集序庄年

　　巡使六公与侍御范公，寓恭协好，尝同修「台郡志」，广征诗文。或束笋、或编韦，拉沓麏至。属劂竣，有未及纂者。公嗜才若渴，不及铨次其爵秩篇目之序，随所入录付梓人，名之曰「使署闲情」。

　　今夫为政闲不闲，何常之有？缅考古贤，同宰单父，或鸣琴、或戴星，抑何异欤？几务丛睉废弛，以求闲非闲也；清和悉理，勤敏而得闲，斯闲矣。节俭正直，以风有位，政有余暇。吾于是集见公素丝委蛇之度焉。

　　昔姬公总政莅官，退辄读书百篇，日见七十余士，是不闲而闲，闲仍不闲也。公殆有慕而兴焉者乎！吾见灵台偃仰、山海敉谧，或击壤、或含哺，作息不惊其天。草木化光，禽鱼鱼适性。唐人所谓为政心闲、物自闲也，岂徒夸汲之卧治，顾之垂帘已耶！适属言于余，因书而弁诸简端。

　　梯瀛集序巡台督学御史杨开鼎

　　环台，皆瀛也。吾登斯瀛，而知天地有大文焉。云拖岫，霞浣溪，花重锦官，琴调山溜，龙喷雾榖，虹亘天桥，风雨晦明，洪涛怒吼，如万千车马之奔腾：怪怪奇奇，卒难名状。乃喟然叹曰：大哉斯瀛！文人才士之心思，当亦如是之汪洋恣肆，而不可以羁勒也乎！以故余视学斯士，历试诸生文，其中有清者、浓者、奇者、正者、窅而深者、沛然决者，各成一家言，而不能以一律绳。想亦游心于瀛海瀛山之怪怪奇奇，相与探幽揽胜，一泄而为不可羁勒之文耶？有是文而不梨枣登之，以共诸同好，则海以内乌知其瀛以文彰、文以瀛传也？虽然，瀛传于文，不传于土苴木偶、莽荡诡僻之文。而传于沉浸浓郁、含英咀华之文。都人士果不徒游心于瀛，以为文而必思无愧为天地之大文，而后可与唐之房、杜诸学士把臂而登瀛，以传千古奇文。

　　曩者夏前辈筠庄，名其所刊文曰「海天玉尺」，所以量瀛之材也；张前辈鹭洲，名其所刊文曰「珊枝」，所以罗瀛之珍也。余欲量瀛之材而无玉尺、欲罗瀛之珍而无珊网，然则何所持以与都人士勖乎？曰，以是集而为瀛之登也则未，以是集而为瀛之梯也则可。于是乎书。

　　半石居诗集序邑人严炳勋

　　诗之作也，写人之性情而已。其人而忧愤无聊者，诗必沉而郁；其人而高旷豁达者，诗必闲而超；其人而风情肆发者，诗必丽而逸；其人而慷慨刚方者，诗必雄而迈。自古迄今，如一辙也。然而杜也沉郁，李也超迈，偓也丽逸，轼也雄放，各如其人；以成家兼者，往往难之。

　　今读吾友曾君曰唯「半石居」之集，何毕备厥美，而不可以一方概耶？盖其赋性超脱，既不浊俗棼其心；而自命奇伟，复不屑步趋于侪伍。虽磊磊落落，有毅然不可屈之概；而感时物之变迁、伤情态之错迕，亦自有扼腕而不能平者以寄于胸臆。是故发之于诗也，随其境之所投，而即因其诗以见性。有时而见其沉以郁者矣，吾知其必有所以触其忧愤焉者；而当其写高旷之致则否。有时而见其丽以逸者矣，吾知其必有所以动其风情焉者；而当其写刚方之概则否。其为人也不拘于一定，则其为诗也亦不拘于一律；宜乎一集之载，幽郁者忽而超闲、逸丽者忽而雄迈。卷页虽少，已毕收古人之美，而萃于其中也已。

　　送黄侍御巡按台湾序蔡世远

　　台湾居海外，在南纪之曲。东倚层峦，西界漳州，南邻粤，北之鸡笼城与福州对峙。地近河沙矶、小琉球，周袤三千余里。孤屿环瀛，土壤沃衍；禾稻不粪而长。物产蕃滋，果■〈木巽〉、嬴蛤、硫磺、水藤、糖蔗无所不有，固东南一大聚落也。自鹭门、金门迤逦以达澎湖，可六百余里。又东至台之鹿耳门，旁夹以七鲲身、北线尾；水浅沙胶，纡折难入。明嘉靖末，海寇林道干据之。道干后，颜思齐勾倭人屯聚，郑芝龙附之。未久，荷兰诱倭夺之。郑氏破荷兰，为巢穴，传三世。今天子声教四讫，郑氏擒灭，设官置吏，休养孕育，垂四十年。去岁群不逞之徒，煽惑莠民，撞塘啸号。赖天子威灵、将帅用命，舟师直入，七日奏克。天子特注意台湾，简监察御史中有敦实廉能、娴猷略、知治体、可任以股肱耳目者二人，往按其地；黄君偕吴君膺新命以行。

　　余与黄君，同门友也。夙知君家学素履；君兄弟五人，皆有声绩。长公、次公，以督学清正，晋秩为卿。君年最少，由吏部陟台中，能直己行道，不矫激沽名，为圣主所倚信。以夏四月至闽。余一见，即为台湾庆得人。君自童子试至登进士第，未尝出都门。兹将出波涛、航大海，奉天子命以绥辑群黎。神志肃定，忠慎恢廓。古所诸大丈夫者，君其人矣。

　　夫台湾鲜土著之民，耕凿流落，多闽、粤无赖子弟；土广而民杂，至难治也。为司牧者，不知所以教之，甚或不爱之而因以为利。夫杂而不教，则日至于侈靡荡逸而不自禁；不爱而利之，则下与上无相维系之情。为将校者，所属之兵，平居不能训练，而又骄之。夫不能训练，则万一有事，不能以备御；骄之，则恣睢侵轶于百姓。夫聚数十万无父母妻子之人，使之侈靡荡逸，无相维系之情，又视彼不能备御之兵而有恣睢侵轶之举，欲其帖然无事也难矣。今海氛已靖，台地乂安，监司守令，皆慎简之员；则所以教而爱之者必周；总戎蓝君又平台着绩人也，所以练而辑之者必至。君与吴君从容经理其间，慎简乃僚，罔不同心。台湾之人，行将数百世赖之；岂徒南粤之奉伏波、岘山之传叔子已哉？

　　余浅人也，乌知事宜。然地近梓桑，不能不关心于胜算。君之至，自能不优而核、不肃而威也。

　　普济堂序巡台御史六十七、范咸

