<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既释菜，例得有言；都人士请予记之。予惟扶桑东土，光景常新，士之朝摩而夕荡者，宜有以奋发其光华。特以风气初开，客籍未尽，学者弱于所见闻耳。今书院之设，初非有加乎昔；而方当创建之始，适符清籍之期；所谓因其势、顺其机，教崇其实，政先所亟，上以体圣天子教育遐方之盛轨，下以副列宪作斯文之苦心。余守土亦会逢其适，以顺布之耳。至夫师之所以教、弟子之所以学，自小成以底大成，于以绍休圣绪，本末兼贯，出为国家天下之桢干，处为风俗人心之倚赖，则具有成法，在诸生之所习闻也；不具赘。

　　新建南湖书院碑记蒋允焄

　　读书宜得湖山之助。昔孙复之于泰山、李渤之于嵩麓，皆以境地超旷，展发才思，成就后学，效至远也。郡署东偏，学舍一区，前义学址，今额崇文书院；列槛数椽，杂阛阓中，市井嚣尘与弦诵之声相间发，甚非所以一耳目而肃心志也。予自癸未，量移兹郡，即有志乎斯举。顾海外荒僻，川涂芜秽，罕所惬心，阙然者久之。既抵任后二年，得南湖数亩，诸山回抱，林木参差，有岩足陟、有川足泳、有缁庐宝剎足游憩、有崇台阿阁足登览、有佳木繁花足挹翫；柳子厚有云：『惟天锺秀，不限于遐裔』。斯足当之矣。

　　夫古人胜迹名区，或托迹烟霞，或陶情丝竹，又或则乘风月、寄觞咏，如习家池、修禊亭者，要皆游目骋怀，极声色、娱心志焉止矣。是奚若陈诗书于座、发金石于室，使弟子诵习其中，天光云影，将日与嘤呜友声相触发也？且台郡山川秀结，地负海涵，风气日上。曩以崇文齐舍湫隘，士之肄业其中者，无以展拓性灵，而日就固陋。令得名胜之区，于气运日新之年，藏修游息，其成就又复何如耶？爰捐廉俸，廓而新之；而吴诚、许居、王赏实踊跃趋事。傍湖构学舍数座，别建讲堂于法华寺左畔，随方位置，不缀续也。

　　盖为学者，时教有正业，退息有居学。两者交得其所，所谓磨砻砥砺，不见其损，有时而尽；种树蓄养，不见其益，有时而大也。抑尝有疑焉：昔以夷裔荒服，周王之马迹不到，谢公之屐齿不及；今忽得此，于川原牢落之余，庸讵非海隅日出、天之将兴文教，特使予会逢其适耶？然则予虽陟巘降原，勤劳卒事，即不能媲美前贤，是亦予心所大快也。爰于其蒇事，为文以纪之。

　　水仙宫清界勒石记蒋允焄

　　水仙之祀，不知所昉，祠官阙焉。独滨海间，渔庄蟹舍、番航贾舶，崇奉之。然其说杳幻，假借附会，殆如骚所称东君河伯湘夫人流亚欤？郡西定坊，康熙五十四年建庙，志称壮丽工巧，甲他祠宇。盖有其举之，莫敢废矣。庙前旧有小港，通潮汐，涤邪秽，居民便之，亦神所藉以栖托。岁久污塞，市廛杂沓，交相逼处，遂侵官道；非所以奉神，即非所以奠民。甲申岁，予谕左右居民撤除之，自祠前达小港，计袤共一十二丈，广共三丈，气局轩敞，庙貌庄严。继自今父老子弟，操盂酒豚蹄走祠下者，可无时怨时恫之虞矣。即勒诸石，侑之以歌曰：

　　神所栖兮元冥宫，侣阳侯兮友任公。风飒飒兮雨潇潇，骖文鱼兮渡洪潮。吹箫兮击鼓，灵巫酌酒兮醉代神语。蛟龙远避兮鼋鼍回，浪不使淜滂兮风不使喧与豗。神降福兮祝告虔，佑利济兮年复年。

　　新浚永康里南湖碑记蒋允焄

　　台四面环海，号称水乡。然都邑以内，蹄涔淆互，欲求清渠数亩足供泳游者阙焉。盖地滨海，沙碛浮松，流有所泄故也。

　　城南法华寺前十数武，有地沮洳，广可数亩；左受蓬溪，接内山之流；右出大南门，径新昌里蜿蜓入海。诸山环抱，林木参差，此天然邱壑也。且以水利言，近治田，乏水源；壤地平衍，雨淋则溢，旱则涸。郡人疏泉引水，浚为畎浍，曰陂、曰圳，费常不赀。今因势利导，潴而为泽。旱则引有源之水，以供车戽，足以不竭；涝则导右支流，决而泄之，以委输于海，亦不至溢，尤为利所当兴者。特土脉恶，沙流转徙。挖之不深，则水圩沙壅，淹为平源；挖之过深，则土岸单薄，易就坍塌，皆非所以计久远耳。予暨僚属议之，未得窍要。时台尉虞君好善，曾于山左任河渠工，谙蓄泄事；进而言曰：兹事非所宜虑。凡近水土岸，易溃决者，宜杙木桩，俾地基固，后乃培之。且台地有菻荼树，蟠根最密；今环渠植之，并砌水门，以时启闭，可无忧崩溃矣。予颔之。稔其足以任事也，专以任之。虞尉陟降郊原间，赤日炎蒸，躬巡鼛鼓，不辞劳瘁。自乙酉季春讫仲夏，合三阅月竣事。北岸迩寺前，南岸砌舞榭，东西岸有眺台、八卦亭、福德祠诸胜。并为舆梁，一以通往来陡门，二以备蓄泄。每岁时丽景，老幼熙皞，予率僚釆浮小艇，觞咏其中，山光水色，恍然在目，与民乐之，忘其身之在海外也。

　　吾闻昔之守土者，郑国有渠、苏公白公有堤，皆以利赖一方，美谈千古；予虽不敢媲美，顾因自然之邱壑，又关农田水利若是，则予亦不惜巨费，而愿以牢落州原，略增胜概于后来耳。抑是役也，荒度土功，虞尉之力为多；而康高、陈珪，悉心董事。既砻石，因并纪之。

　　重建德安桥碑记蒋允焄

　　按郡治之水，从西下南，自枋桥头径下寮港东，自小东门出济津桥，并汇西北，注水门；故地名坑仔底。众流所潴，每夏秋潦溢，行人苦之。德安桥者，横跨是坑之上，为台北诸邑孔道。稽昔乾隆十二年建桥，二十五年复修之，今皆圯坏。盖土疏恶，杙桩易蠹；又地不产石，难砌绵亘石梁。余因公过此，心用恻焉。爰捐廉俸，购大木百数十枝，为桥柱十二、梁十五，凡长五丈六尺、宽八尺五寸，斗笋紧凑，俾可永久。盖王政有成杠成梁之令，「周礼」腊氏掌开除道路，予亦谨修政典所不可阙者耳。既卒事，为文以纪之。

　　新建塭岸桥碑记蒋允焄

　　出郡治迤北十里，有地曰洲仔尾，道诸彰二邑者，必经于是，固北路之冲衢也。地洿下，经三里许，坍圻多流潦。春夏之交，霖雨泛溢，积淖奔溪，往来病涉。附近居民，设竹筏以济，因挟以为利；行旅尤艰之。余移守台郡，每过其地，辄思为经久之谋以便民。因捐俸率先，为相度形势，岸没者埭之，淤停者疏之，流汇者泄之；造木桥六所，为水门十五道；坚筑长堤，广一丈五尺、上广八尺、高六尺、延袤八百余丈，以竹障其两旁，植基孔固。经始于丙戌年四月，阅三月而工竣。向之沙崩湍激、坎窞沮沼、洄洑无定所，而篙师狙狯，持缓急以困旅人者，今而后如履康庄，入荡平之道矣。苏子瞻有云：『岂知涛澜上，安若堂与闺』？固深幸便民之事之相与于有成也。

　　余考「周礼」：遂人，以土地之图，经田野畛涂沟洫间，莫不有梁焉。「尔雅」曰：「堤谓之粱」。「春秋传」曰：『九月除道，十月成粱』。孟子亦云，『岁十一月徒杠成，十二月舆梁成』。盖王政之所宜先，而经画之尤不容缓也。余既乐其竣事，为文以纪之，俾后之官斯土者，有所考而加修焉。是役也，疏凿捍筑，程费甚巨，而急公好义，克襄厥事，则赵生荣华尤为悉力。因得附书，以镌于石。

　　重修关帝庙碑记知府蒋元枢

　　郡城关帝庙凡数区，建西定坊者，为秩祀所在，规制视他所较备。自创建以来，历有修葺。顾地杂阛阓，易致蹈躤；又阙于修有年，栋楹摧隳，丹粉陈暗，殆并不免。乌虖！庙貌之弗崇，将所为肃明禋而妥灵佑者安在哉？我皇上眷怀前烈，加意褒崇，明诏宠颁，定谥忠义。盖匪仅补前古陈志裴注之阙，实足树万世委身事主之范也。夫典既隆于熙朝，则灵益昭于率土。抚兹郡境，岭海晏然；妖氛不作，民无夭札，岁且顺成，蒙福者遍海表；将享者当何如虔洁欤？

　　余以守土主祀事，于秩祀所在，涂塈之、黝髹之，抑曷敢辞所为于斯汲汲也。工既竣，益憬然于忠义之为神不可磨灭，而忠义之感人，碓有明验也。「中庸」谓：『凡有血气者，莫不尊亲，而极其辞曰：至诚如神』。至诚者何？忠义而已矣。盖尽心所事谓之忠；而孤忠所结，自能伸大义于千古。斯固凡为人臣者作之鹄，勿谓郡处僻远，仰止明神，用鼓其忠诚义烈之气，而潜化其恣睢嚣兢之风；习俗之转移，不当在是耶？斯又余所兢兢自惕，而更为此邦氓庶共相淬砺也夫。

　　新修郡城隍碑记蒋元枢

　　城隍之名见于「易」。城隍有神，即「戴记」八蜡祭水庸之遗。其着于史籍者，一载在吴赤乌年、一唐李阳冰「缙云县城隍记」皆是也。明洪武二年，初封天下城隍神爵秩。其在郡者封监察司民感灵公，秩正二品。明年诏去封号，后止称某府城隍之神。庙制高广，一准官署。岁无特祀，惟合祭于社壝、主祀于厉坛而已。国朝厘正祀典，岁增春秋二祭，品出公费，余悉仍旧。其原委约略如此。

　　夫天下府州县所在，有城卫民，有隍固城，既领之长吏，复凛以明神。幽明之故，呼吸通焉。非可漫然视也。台湾之设郡建官，创自康熙甲子。其置城隍祠，祀于郡署西偏，盖即其一时兴举者。嗣屡经缮葺，今阔于修有年矣。垣宇倾陊太甚，实无以肃明禋。且旧址囿于方广，恢扩颇艰。余每思徙展新构。以形家言，斯地灵气融结，相度攸宜，且祷且兆，龟蓍协从。用是不欲改图；爰购良材，易其朽蠹瓴甓棹楔之属，必饬必备。黝髹丹碧，奕奕当逵。既蒇事，余深有感于幽明之故为甚微也。神人相接，理本幻诞。愚夫愚妇，携一囊之钱，动言施舍，糜顶踵于范金砖土之前，眩心目于琳宇璇宫之次，而曰吾以求利益也；有识者未有不■〈蛑，虫代牛〉其贪且妄。若夫城隍之神，其接于人也较近，则其利于人也较灵。古言守令为亲民之官，然则城隍不当为亲民之神乎？此邦氓庶，昕夕来祠下，牲醪杂然，史巫纷若，摐金伐鼓，报赛争前，谓非神之灵之通于呼吸者为捷耶？

　　顷岁水旱罔沴，年榖顺成，疠疫不作，民无夭札，岭箐岛屿之间靡有奸慝，是神之福佑此邦者至矣。夫降之福者，必有以酬之；则今日之聿新孔亟也固宜。

　　又祠附祀沈阳蒋公毓英。公首典兹郡，多异政。斯庙意其创造欤？厥后觉罗四公明亦尝重修斯庙者，皆不敢没，备书于此。

　　重建郡城碑记蒋元枢

