<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金人窜伏来海滨，五世十世为天民。花开省识唐、虞春，阡陌杂作如无人。披草戴笠，钳口合唇；道路以目，爰契天真。华人侮之默不嗔，秫粒如豆箕如薪。

　　群嚼玉英粲，醽醁为氤氲；屏五齐三事而狄、康不闻。准身准口量余粟，一榼一瓢万事足。蚩蚩者无怀古民，白刃酣交醒觳觫（番嗜饮，通计所食之余，悉以酿酒。其酿法，则聚男妇嚼米纳器为之，亦一奇也）。

　　海吼

　　我闻百物■〈愤上心下〉恚鸣穹苍，而何有于百谷之王？幽隘搏击成声光，而何有于祝融之汪？云胡吼怒弥昼夜，震撼鲛室喧龙堂！延听千声无远近，气沴风屯为海运。穷天拗忿悲莫伸，死地埋忧思欲奋。初时起类渔阳挝，七鲲喷沫开谽谺。繁响渐臻有嘘噏，万蹄按辔行虚沙；倏如战胜轰千轴，刮干戾坤为起伏。漓以山摧熊虎号，砰磕成雷魔母哭。山摧石烂如寒灰，雷震翻空偶驰逐。尔乃十日、五日吼不休，使我耳聋心矗矗。或言訇哮由积风，挂席长梢凝碧空；或言狂潮本澜汗，进则剽沙礜石争来攻，退则余波呀呷殿成功。为魁为窟奔海童，朝夕池边历岁月，去来喧寂将每同！老农又言征在雨，黑螭隐见青鼍舞。叫啸年来彻霄汉，炎威千里成焦土。泱泱海若大难名，我欲问之阻长鲸。水德懦弱惧民玩，庶几赫怒张奇兵。大贤崇实戒虚声，股肱之喜良非轻。

　　纪落漈

　　北势到鸡笼，「齐谐」志怪同。瘴云凝自古，毒水澹于空；伏火从山鬼，惊涛驾海翁。舟回十二载，浮去弱洋东。

　　文昌阁落成台厦道陈璸

　　雕甍画栋凤骞腾，遥盼神霄最上层。台斗经天由北转，彩云捧日自东升。参差烟户排青闼，绣错河山引玉绳。今夕奎光何四映，海陬文运卜方兴。

　　登文昌阁（阁在朱子祠内）郡司马王礼

　　帘护朱棂绕槛斜，层层蹑级望无涯。名祠冠履游多士，穷岛弦歌响万家。环海抱山称胜地，罗奎缠璧散余霞。曾知道脉宗邹、鲁，文物于今喜渐加。

　　台湾吟六首

　　东土浓浓夜露泠，更寒短枕值初醒。全无雨意当空霭，晓起惊看湿满庭。

　　相逢坐定问来航，礼意殷勤话一场。急唤侍儿街上去，捧盘款客买槟榔。

　　蔬园迫腊熟西瓜，剪蒂团团载满车。恰好来春逢圣诞，急驰新果献京华（台瓜熟于腊月）。

　　短靷方箱缚始成，车中捆载策牛行。辗来不尽粼粼响，夜静如闻画角声（台多夜行车）。

　　唐人（台呼内地为唐人）鼓楫涉风潮，坊里杂居欣共招。虽是姓名编户籍，算来土著正寥寥。

　　浅黄牛牯谩耕田，双挽柔缰挂锦鞯。骑者不知何处客，西郊踏遍过东阡（台俗尚骑牛）。

　　海会寺娄广

　　此地当年拟馆娃，蜃楼海市霸图赊。王孙已去遗芳草，宫院谁来扫落花！歌管声沉闻贝叶，舞衫釆彻现袈裟。我非竹院空闲过，喜见梯航属一家。

　　台湾杂咏陈兆蕃（晋江人）

　　茅檐竹壁半耕农，士女于今罢斥烽。山色千年森虎豹，潮声万里撼蛟龙。朝裘午葛边岚异，挝皷催航野渡冲。自是天开南极处，向来裸发也雍容。

　　赤嵌城观海陈圣彪（侯官人）

　　孤城独上俯瀛洲，极目苍茫一望收；落日半痕天共白，晚潮千顷月同流。沧溟隐入蛟龙窟，岛屿寒生海市楼。波浪不扬征战息，舳舻闲作钓鱼舟。

　　观海知县周锺瑄

　　浩渺无因溯去程，仙槎客泛正须评。轻浮一粒须弥小，包括恒河色界清。世外形骸杯可渡，空中楼阁气嘘成。情知观海难为水，更有红轮向此生。

　　题台湾周明府锺瑄小照，即以赠行礼部侍郎蔡世远

　　渤青涨瀚亘流潝，掀揭海飞矗海立。丈夫磅礡撑沝淼，二巫两■〈利上日下〉徒濡湿。周君戙戨（贵州人）凿离堆，图南直奋北溟才。昔宰诸罗今复至，横海初回横海来。昨自监州晋郎署，姓名赫赫宫庭着。因轸泽鸿奠瀛岛，制府入陈烦借箸。狗山、蚊港涌欢声，猴闷、琅■〈王乔〉延首迎。仁风再拂绕沙嵚，花柳凫雏异样清。地蛇原蟹两颖禾，蛟宫蜃户舒阳和；停澄若水为甘露，直池鲽海无鲸波。我昔慕君未君识，君整黉宫事丹刻；属我为文文未工，蝇声蚓窍徒偪仄。迟君此日到三山，快聆高论豁尘颜；汹涛岩电炯相对，粒粒聚米陈台湾。朅来示我丹青图，吟风弄月淡清娱；三鬣五鬣苍髯叟，六碗七碗紫琳腴。匣琴不弹有微意，谓言递钟非轻试。角民征事在其中，要在挥弦施抚字。君今一鼓排九阊、再鼓奏明光、坐使旁春咳首扫搀枪，穿胸儋耳尽来王；岂徒七鲲之泽、北线之波静不扬。

　　台海竹枝词八首仁和诸生郁永河

　　铁板沙连到上鲲（七鲲身皆沙冈也，铁板沙性重，得水则坚如石；舟泊沙上，风浪掀掷，舟底立碎矣。牛车千百，日行水中；皆无轨迹，其坚可知），鲲身激浪海天昏。任教巨舶难轻犯，天险生成鹿耳门。

　　雪浪排空小艇横（渡船，皆小艇也），红毛城势独峥嵘。渡头更上牛车坐（沙坚水浅，虽小船不能达岸，必藉牛车挽之），日暮还过赤嵌城。

　　编竹为垣取次增（官署插竹为篱，比岁增易），卫斋清暇冷如冰。风声撼醒三更梦，帐底斜穿远浦灯（无墙垣为蔽，远浦灯光，直入寝室）。

　　耳畔时闻轧轧声，牛车乘月夜中行（牛车挽运百物，月夜车声不绝）。梦回几度疑吹角，更有床头蝘蜓鸣。

　　蔗田万顷碧萋萋，一望茏葱路欲迷。捆载都来糖蔀里，只留蔗叶饷群犀（蔗梢饲牛）。

　　青葱大叶似枇杷，臃肿枝头着白花（番花开五瓣，白色）；看到花心黄欲滴，家家一树倚篱笆（花心渐作深黄色，扳折累三日不残。香如栀子，病其过烈；风度花香，颇觉浓郁）。

　　肓披鬒发耳垂珰，粉面朱唇似女郎（梨园子弟，垂髫穴耳，傅粉施朱，俨然女子）。妈祖宫前锣鼓闹，咮■〈口离〉唱出下南腔（闽以漳、泉二郡为下南。下南腔，亦闽中声律之一种也）。

　　台湾西向俯汪洋，东望层峦千里长。一片平沙皆沃土，谁为长虑教耕桑！

　　台湾近咏十首呈巡使黄玉圃先生广州知府蓝鼎元

　　东宁大海荒，从古无人至。明末群盗巢，岛彝互窃踞。郑氏奄而有，蔓延为边忌。我皇挞伐张，天威及魑魅。遂使瘴疠乡，文物渐昌炽。川原灵秀开，郁勃不可闭。式廓惟日增，蹙缩非长计（时有议弃近山田庐及禁入番界樵采之说）。所当顺自然，疆理以时议。勿因去岁乱，畏噎却饭饎。

　　去岁群丑张，揭竿三十万。我旅一东征，倒戈云见晛。七日复全台，壶箪匝地献。可知帝德深，望云争革面。余孽虽时有，死灰谋欲煽；旋起即扑除，夫谁与为叛？当兹振遒铎，教化不容缓。民心原犹水，东西流乍变；弃之铤而走，理之忠以劝。

　　台俗敝豪奢，乱后风犹昨；宴会中人产，衣裘贵戚愕。农惰士弗勤，逐末趋骄恶。嚣凌多健讼，空际见楼阁。无贱复无贵，相将事摴博。所当禁制严，威信同锋锷。勿谓我言迂，中心细忖度。为火莫为水，救时之良药。

　　闽学追鲁、邹，东宁昧如障。当为延名儒，来兹开绛帐。俾知道在迩，尊君与亲上；子孝及父慈，友恭更廉让。从兹果力行，诱掖端趋向。其次论文章，经史为酝酿。古作秦、汉前，八家当酰酱。制义本儒先，理明气欲王。洗伐去皮毛，大雅是宗匠。此地文风靡，起衰亦所望。

　　台地一年耕，可余七年食。寇乱继风灾，民闲更萧索。今岁大有秋，仓储补云亟。榖贵虑民饥，谷贱农亦恻。厉禁久不弛，乃利于奸墨；徒有遏籴名，其实竟何益？估客既空归，裹足此寥寂。何如撙节之，一艘一百石。穷年移不尽，农商惠我德。幸与诸当途，从长一筹划。

　　累累何为者？西来偷渡人。银铛杂贯索，一队一酸辛。嗟汝为饥驱，谓兹原隰畇。舟子任无咎，拮据买要津；宁知是偷渡，登岸祸及身？可恨在舟子，殛死不足云。汝道经鹭岛，稽察司马门。司马有印照，一纸为良民。汝愚乃至斯，我欲泪沾巾。哀哉此厉禁，犯者仍频频。奸徒畏盘诘，持照竟莫嗔。兹法果息奸，虽冤亦宜勤。如其或未必，宁施法外江。

　　台邑最褊小，征粮视凤、诸。土狭赋独重，民困曷以纾！台湾田一甲，内地十亩余；甲租八、九石，亩银一钱输。将银来比粟，相去竟何如？纳粟弊多端，斗斛交相愈。折色此时价，加倍复何居！凤、诸虽厚敛，什百台版图；垦多或报少，以羡补不敷。台土瘠无旷，冲压且偏枯；安得相均匀，丈轻三邑俱；征收同内地，含哺乐只且。

　　郡东万山里，形胜罗汉门。其内关平旷，可容数十村。雄踞通南北，奸宄往来频。近以逋逃薮，议弃为荆蓁。此地田土饶，山木利斧斤；移民迁产宅，兵之亦龂龂。何如设屯戍，守备为游巡。左拊冈山背，右塞大武臀；既清逸贼窟，亦靖野番氛。府治得屏障，相需若齿唇。

　　诸罗千里县，内地一省同。万山倚天险，诸港大海通。广野浑无际，民番各喁喁。上呼下即应，往返弥月终。不为分县理，其患将无穷！南划虎尾溪，北踞大鸡笼；设令居半线，更添游守戎；健卒足一千，分汛扼要冲。台北不空虚，全郡势自雄。晏海此上策，犹豫误乃公！

　　台湾虽绝岛，半壁为藩篱。沿海六、七省，口岸密相依。台安一方乐，台动天下疑。未雨不绸缪，侮予适噬脐。或云海外地，无令人民滋。有土此有人，气运不可羁。民弱盗将据，盗起番亦悲。荷兰与日本，眈眈共朵颐。王者大无外，何畏此繁蚩！政教消颇僻，千年拱京师。

　　又二首

　　内山有生番，可以渐而熟。王化弃不收，犷悍若野鹿：穿箐截人首，饰金夸其族。自古以为常，近者乃更酷。我民则何辜，晨樵夕弗复！不庭宜有征，振威宁百谷。土辟听民趋，番驯赋亦足。如何计退避？画疆俾肆毒！附界总为戕，将避及床褥。

　　凤山东南境，有地曰琅■〈王乔〉。厥澳通舟楫，山后接崇爻。宽旷兼沃衍，气势亦雄骁。兹土百年后，作邑不须■〈龟上灬下〉。近以险阻弃，绝人长蓬蒿。利在曷可绝？番黎若相招。不为民所宅，将为贼所巢。遐荒莫过问，啸聚藏鸱枭。何如分汛弁，戒备一方遥；行古屯田策，令彼伏莽消！

　　过澎湖屿巡台御史景考祥（汲县人）

　　渺矣澎湖屿，海中天一涯。岛开环四面，民聚约千家；风剥山无树，潮侵石有花。捕鱼生计足，不解植桑麻。

　　巡行巡台御史夏之芳

　　野田清晓碧天空，地指扶桑东复东。赤嵌城边云散彩，拓开海日一轮红。

　　负喧童叟爱冬温，红稻成堆拥荜门。桐竹周遭鸡犬静，教人历历认花村。

　　甲子冬，奉命赴台清查官庄布政使高山

