<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　番女妖娆善雅音，私欢猫踏递情深。幽窗月色凉如水，每到更阑听嘴琴（嘴琴长六、七寸不等，以丝及木皮之有音者为弦）

　　客室醇醪劝酌便，香垆作盏漫留连。树头摘得槟榔献，土物须知分外鲜。

　　剪穗舂粮作午炊，家无宿米办临期。清晨村舍丁东响，错认疏钟度水湄。

　　封邱作室架桥通，半截篔筜代土工。潇洒门庭饶逸趣，绝胜画舫可乘风。

　　亲迎沿途鼓乐喧，釆旛花轿樯盈门。海疆风俗犹循礼，堪笑中华易结婚（台俗婚娶行亲迎礼）。

　　七日旋车谒妇翁，中堂开宴礼偏隆。绝怜竖月供帷榻，款接兼旬不竖丰（新妇及婿七日后同谒岳父母，曰旋车；岳家款留至一、二月，曰竖月）。

　　演剧迎神远近哗，艳妆处处竞登车。阿郎推挽出门去，指点红尘十里赊。

　　一种纤藤绕树阴，柔条袅袅软难任。盘来纤手争夸示，绝胜闺中缠臂金（金丝藤细而软，苗女盘于手以为饰）。

　　积薪煨芋饱晨昏，人说山中傀儡番。果腹不须分甲乙，淳风偏让野人敦。

　　见说果称梨仔拔，一般滋味欲攒眉。番人酷嗜甘如蜜，不数山中鲜荔支（番石榴一名梨仔拔）。

　　清秋夜月皎如霜，芦笛声声调远扬。一种凄凉吹彻晓，顿令客子断离肠。

　　纔过乞巧结缘天，好事头家漫醵钱。海口红灯燃百盏，中元普度又喧阗。

　　山云海气夜霏微，侵晓犹看露未晞。一任三春无雨泽，不敢瓜果少生机。

　　独木为舟两桨划，水沙连里水流斜。山居饶有江湖乐，种得浮田好作家。

　　潮生鱼扈得鱼多，生小江头狎水波。但愿终年风信少，七鲲身里挂鱼蓑。

　　一径浓阴傍舍栽，亭亭森秀胜疏槐。从渠酷暑清凉甚，好作羲皇海峤来（屋前后多植槟榔木）。

　　■〈文粦〉斑古篆学红毛，符檄官书走驿骚。盛代同文渐染久，熟番也解习拈毫。

　　播种无烦■〈扌麃〉蔉忙，秋成安坐庆仓箱。场工早了清闲甚，便理牛车榨蔗糖。

　　按订稿首、二本文，有删无补；此本诗有补有删，第删多于补。至同局诗，谢君来书谓：『名志、佳志必不收现在诗，况吾两人诗收入志书，只得丑名。但于众一概收而吾两人独否，予人以过而自立于无过，更为不可。此一节祈细酌之，可以违众守正义为上』云云。兹板已锓成，删补俱难，尽照订稿；惟在局诸诗，悉如来书，不论初稿所收及未收添入者，一概删去。薛君约「竹枝词」二十首摘存五首，为此志锓板姑苏之证；余诸家俟后人续修采入，兹无取焉。

　　词（由「薛刻本」加入。--编者）

　　登赤嵌楼怀古（调寄「满江红」）庚子举人黄朝辅

　　落日孤城，頺垣上，荷兰遗迹。舒望眼，山川形胜，东南半壁；铁锁海门天设险，缨标沙岸星分域。问沧桑，几阅入舆图，频沿革。鸡大尾，劳翻拍；牛细段，留镌刻。总海氛无焰，劫灰须熄。夜月飞银渔火闹，戍烟簇翠蜃楼寂。祗今来，瀛海沐恩波，歌皇德。

　　赠林觉庐先生（调寄「虞美人」）韩必昌

　　少年耳聆翁名久，读遍诗千首。去年纔得识翁颜，赠我阳春一曲和皆难。而今又与翁分袂，诗债偿还未。问翁后会可能期？道是鸿飞那复计东西！

　　送钱醉竹先生回吴县（调寄「踏莎美人」）

　　百结回肠，一番愁绪；匆匆行色难留住。不知后会是何年，把酒河桥，珍送浣云笺。日挂长亭，舟临远浦；先生便唱骊歌去。芦花也解别离难，惯逐西风萧索拂征鞍。

　　吊梦蝶园集句（调寄「南乡子」第四体。园前有半月楼，蒋金筑太守所建）

　　芦叶满汀洲（刘过），极目烟中百尺楼（秦湛）；此地年来曾一醉（欧阳修），悠悠看尽红颜又白头（尤侗）。无计卖闲愁（汤卿谋），但把清樽断送秋（苏轼）；欲买桂花重载酒（刘过），羞羞！人不羞花花自羞（黄山谷）。

　　与同社诸子渡安平，舟中晚眺，用尤悔葊韵（调寄「满江红」）

　　击楫中流，波渺渺，一江风涨。喜重来，山川风景，依然无恙。纵目直穷鲲屿外，放怀更陟彝楼上。问无殽，若个识豪狂，鲈鱼饷。驾一叶，扁舟漾；听一曲，吴娃唱。更香醪饮尽，重沽村酿。得句欲题谁捧砚，无钱可挂何须杖。看天边，早露玉蟾明，银钩状。

　　春日谒五妃墓，用李易安韵（调寄「声声慢」第四体）

　　萧萧海岛，国破家亡，老臣以寿为戚（用宋顺帝逊位时齐王琨语）。惟有捐躯殉难，无容姑息。更怜五妃烈节，道相从地下宜急。休忍辱，纵仓黄戎马，大义应识。遗庙丹青已落剩，累累青冢，野花堪摘，况复春风舞草，四山云黑。如诉当年怨恨，早使我泪点同滴。空凭吊，待留题，又未得。

　　海会寺怀古，用东坡赤壁词韵（调寄「念奴娇」）

　　当年娃馆今佛殿，道是前朝遗物。尔日全无干净土，那复东南半壁！战舰横江、旌旗蔽日，白骨堆如雪。区区海岛，尚存多少豪杰！王师雨集云行，将军骁勇，妙算神机发。海若波臣皆效顺，樯橹灰飞烟灭。只有王孙，艰辛海外，全得几茎发。迄今冷落，谁吊楼台风月。

　　登赤嵌楼怀古（调寄「满江红」）程师恺

　　厉顷洪被，极目处，连天无际。闻说道，当年膛臂，一隅脾睨。樯橹灰飞荒故垒，鲸鲵浪静联新第。溯勋名，靖海震寰区，空碑碣。花烂熳，心如醉；人落莫，归无计。对惊涛汹涌，凭何利济！沙鸟回翔频聚散，云山层迭成迢递。问浮槎，去客几时还？长凝睇。  
　 
后跋

　　「台邑志」若干卷，嘉庆十二年（丁卯）会县详请嘉义学教谕谢金銮（退谷）续修者。三月开局，兼才以铨授江西长宁令，四月即奉檄卸学事。而志局既兴，不能中止；礼闱素志，又未忍遽乖，乃决意辞去。十一月甫竣功，自携副稿，先退谷内渡请咨去。入都后，出稿就正，惟袁州辛敬堂（名绍业）助教商订为多。而退谷于是腊亦满嘉义俸，携初稿归，商于长乐老友陈道由（庚焕）贡士；「军志」蓝鹿洲、陈少林附传蓝荆璞，从道由之说也。

　　己巳，退谷补官南平，接辛敬堂阅本，愈加严慎，删繁补缺，并「艺文」为订稿，卷数六。至卒功时，退谷已调赴安溪；来书云：『志中四总目之设，敬堂据「周官」，谓教养政之大者，学校何以别于政外？「周官」：「司马掌邦政」，乃兵事也；营制何以不入「政志」？以四者为不足该全志。然孟子善政、善教，政固有与教对言者；「小戴记」明七教、齐八政；列政至八，尚不能以统乎教，安在教不可独行而单举也？政必本乎德，而孔子有以政与德对言；刑不离乎政，而孔子、孟子有以政与刑对言。独「周官」以兵当政，亦意各有主。必据「周官」，则今道府非治政之官；治政之官，必指总、参、游、守乎？且敬堂请教与兵皆属乎政，不宜分别于政之外；则礼、乐、兵、刑皆属乎治典明矣，而「周官」何以条分于治典之外耶？惟其治官可包乎六官，故独以治官之名予之；惟其「政志」可统乎「学志」、「军志」，故独以「政志」之名予之。三者，皆人事也；而郡县志以地理为正志，故先之，而三者统承焉。其中论序皆有照应，血脉贯通；立局运笔，颇非率尔。「分野」虽属天文，实根乎地理；列女、军功、耆耇，不尽学校中人，然皆学中事：此皆与敬堂异者。其从敬堂改易者，「祥异」由第五本移入第二本与「赈恤」合；「古迹」移入第一本，「地志」「寺观」之岳帝庙等移入第二本「坛庙」，「地志」「山水」下又添附「胜迹」一门』。退谷书称敬堂有功斯志不少，即指此地。惟兼才既归绥安新任，得退谷书无虚月，而寄海外信则十不达一。薛司马未知退谷有订本，兼才亦未知司马锓板于姑苏。今两人已往，其书犹在；参校合一，责在兼才。

　　窃谓古迹属本朝者，自宜入地志。若在未建置以前，敬堂固谓古迹有钦仰之意，不宜施于伪氏矣；则「古迹」不如分别「胜迹」、「遗迹」之为当也。移入「坛庙」之谢东山、张睢阳、韩文公，其事见于正史；如圣公庙、吴真人、临水夫人等，敬堂虽云实有其人，而事涉荒诞，不如仍置「外编」之为得也。第五本「逸事」二字，退谷云本之郁永河；敬堂谓「逸事」者，逸于正传之外，卷中所载亦不合；则「逸事」当改为「遗事」。其列沈瑞等九人于「寓贤」，则由鹿洲、少林从「寓贤」改附荆璞传；俞荔一人不能成帙而移。然同一事遇难，沈妻列「逸事」不列「节妇」，沈瑞亦不得列「寓贤」。凡此，皆当从订稿中再加审订者。自惟谫陋，无可自信；乃就全部按次条列，请定于墨庄道宪。其各目中分合出入、传中补录改撰与「丛谈」割去新收、「艺文」不录见在，凡退谷自订者，皆深以为然。余卷中移置各条下，间有标识，亦非兼才私见。其特加评断者，季蓉洲「台湾杂记」「暗澳」一条，订稿录于「丛谈」；则辨其地在南极之下，纯阳所烁、草木不生，非红夷所能到，指为无稽之谈，已削去不载。辛敬堂谓当裁去「郡事」，则明海外志宁失限制，毋伤缺略；附郭邑城池、街市不能与郡划清，不主其说，而是兼才原议。至论四总目，不废敬堂之说；而其大指在示人读书之法，宜先讲求目录。标北海司农仪礼目录为最古，以志亦史类，兼论史家目录之失，为作志者杜流弊。又以海外弹丸，而当日与修诸君子能旁搜博考，使山川、人物、政事罗列灿着于卷中，深嘉其用力之勤，益足使人心感奋，录之以志斯志之幸。兼才复于首本增入杨观察原序、第二本「坛庙」增入昭忠祠、第五本「兵燹」增入蔡牵案、第三本「学志」尤多补载增订，并检正全部讹字脱字。

　　既成，将召匠谋修补；同僚王君聚奎曰：『此公事也，奈何君自私』？乃共捐俸成之。改补逾二百余板、重锓板逾五十，费白金若干。聚奎名承纬，晋江人；今春二月由崇安学调至，后兼才仅两月余，称无间焉。

　　道光元年辛已冬仲，教谕郑兼才谨跋。  
　  
