<!-- { "loadSidebar": true } -->
○甲寅。谕内阁、翰林院侍读荣光奏、津浦铁路车站。实系绕道糜费一摺。天津津浦铁路车站。前经邮传部查勘。并会同直隶总督覆查。几费经营。始经定议。办理尚属周妥。前以该侍读一再渎陈。淆乱是非。当经交部议处。兹该侍读复以前情具奏。坚执夥贩地皮之奸商刊刻图说。饰词耸听。不候部议。哓哓置辩。实属谬妄已极。侍读荣光。著改为交部严加议处。寻议革职。

现月　　

○谕军机大臣等、电寄瑞澂据电奏请将湖北米谷捐税再行展限免收两个月等语。著照所请。电寄　　

○引见考试举贡。得旨、陈命官、陶恩章、唐瀚波、沈聪训、汪涵川、陈耀妫、杜芝亭、李树芳、帅培英、张捄、刘志清、马继桢、彭荫棠、王锡銮、严士浚、刘登瀛、翟福谦、方汾玉、张之基、向一中、张采薇、张勋年、宋焕奎、何积祜、郑景侨、周殿薰、姜崇恩、程量书、陈永鑫、吴台、高孝聪、张度、严绍曾、陆钟渭、贺绍章、钱葆田、夏敬恺、荆致中、党远昉、王楚乔、崔昆、江辛、孙振麒、张宗祥、叶在廷、张孔瑛、王荃浚、徐步联、马象雍、胡宗虞、陈锡玉、蔡镇蕃、詹联芳、张凤翔、李景浩、黄永筠、王盛春、祥康、莫永成、俞玉书、黄肇河、曹骥观、周克恭、杨式震、程铭善、阳景新、贺长治、王维桢、陈同熙、刘燮梅、王新铭、李万钟、冯登贤、王继林、赵芝云、范晋卿、郑有王滟笔、张日睿、臧增庆、王讷、何增仑、刘炽昌、危尚志、吕嘉宝、刘崇本、李煦东、李鸿钧、余铭芝、兰鸿著、高庆题、刘树鑫、张继祖、富春、普勤、张坤、本善、闻韶、金万川、师善、均著以主事分部学习。庞友兰、王全铠、张树琳、邓振声、陈廷策、王履泰、崔王滟生、王桢、张永和、刘子荣、高淩霄、均著以内阁中书用。国治、刘荫第、黄衍袁、郭锡炬、刘明昭、李伯骥、汪国杰、黄维周、余其贞、邱嘉谟、刘民安、志钰、蒋元庆、熊胜、陈元璧、陈鉴藻、蒋祖庚、张嘉德、施茂华、孔宪荣、余岳霖、朱启澜、陆炳章、周谨庠、王鸣珂、陈范、施藻章、张庆韶、黄鹏、祁锡蕃、韩镇鼎、陈德昌、恩格、刘荣第、刘鸿书、王嗣鋆、张凤会、伊人镜、广荧、周纪武、樊致荣、刘有璧、罗献修、张培鼎、黄华、黄惠传、国雄、王希曾、邬绳准、孙锡彤、刘锦龙、颜之乐、均著以七品小京官分部学习。祁人杰、涂澍霖、江友燮、王恒、李正谊、丁永晖、李继桢、张绍仲、熊罗宿、黄周、郭翼唐、李昂青、查宗钊、林思律、孙祖燧、徐心羲、谢凤孙、赵正印、李宗汉、王荣贵、秦宝瑶、余泽、涂树藩、周珩、姚仚、杨道隆、王祖德、黄家琨、胡承治、吴惟允、段继武、刘续曾、陈端徽、朱撰卿、王万怀、张济川、左攀龙、孟钟、邹俊卿、杜国梁、张治、王树槐、陈敬、额哲本、曹信本、蓝培原、张家枢、史延寿、成芳、齐涵玉、林培藻、胡鋈菱、王维贤、倪隆德、李卓元、汪锡彬、王体融、吴孝展、张稼轩、朱逢咸、李光麟、齐福丕、李宝山滟昆、李作矩、熙珍、鲁延俊、梁荣祥、安永昌、贾睿熙、尤声瑸、董玉书、郭际丰、曹善同、张廷琇、杨炳、卢士芬、陈廷兰、李域、王廷燮、朱锦绶、关天培、张铭西、王恩诏、牛献珠、谢家梓、庆祉、黄庆翰、严树滋、周永年、曾唯儒、包延杰、黄逢元、赵文龙、定刚、杨寿祺、周焯、黄鼎铭、李政准、杜之堂、程文藻、程适、门安朝、汤之光、李中淇、蒋鸿焘、黄象冕、何铭敬、黄廷治、黄翼云、马良弓滟＜兪＞滟弓、林鹤鸣、刘鲲海、高维岳、张熙、庆丰、慈裕、段经畬、朱裳、曹佐熙、杜培元、张大年、王执中、周汝为、郑长善、郑锡田、马文焕、恩霖、毓衡、于泽润、郭公阙、富和、朱振基、刘昌楹、沈经＜目辟＞行撎百＜夗贝＞、陈荫松、徐耀銮、田智良、周先声、鲁伯龙、赵云瑞、王绍曾、张家骥、虞璋、马启人、曲凤翼、张宜炎、熊瀛士、孙岳金、刘立夫、文海、柏＜辶黎＞方■土、张启琛、刘经邦、张咸之、高尊达、沙培金、杨华亭、王铭恩、苏绍章、均著以知县分省补用。其补行引见之唐际虞、著以七品小京官分部学习。萧先炆、著以知县分省补用。现月　　

○礼部奏、此次考试拔贡。试卷较多。阅卷大臣。请肬■闲派八员。从之。　　

○乙卯。遣官祭关帝庙。　　

○顺天府奏、整顿顺属州县巡警。并创置警务公所。改编马巡探访两队。下部知之。摺包现月　　

○又奏、嗣后拏获各属劫盗等犯。拟请仍援上年法部奏案。以顺天府署警务公所为起诉。发审局为豫审。录具犯供。咨交大理院审讯议结。下所司议。现月摺包　　

○派广西巡抚张鸣岐监临广西法官考试。早事　　

○以署广西提学使李翰芬、广西按察使王芝祥、为广西法官考试官。早事　　

○赏德上议院议员黑师、前驻沪德副领事胡思格等宝星。摺包　　

○丙辰。谕内阁、本日引见之应袭三等伯爵李香滟宾、著准其承袭。赏给二等侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞。在大门上行走。现月　　

○谕军机大臣等、都察院代奏、据翰林院五经博士卜宪章等、以先贤祭田被占。公恳归复等情呈一件。著孙宝琦按照所呈各节。确切查明。据实覆奏。原呈著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、电寄宝棻、据电奏情将雷元澍留汴承办河修矿务等语。雷元澍著暂缓赴滇。电寄　　

○引见办学翰林院庶吉士吴震春、得旨、著授职编修。现月　　

○补引见陆军贵胄学堂毕业生二品荫生承启、得旨、著以陆军部员外郎用。现月　　

○引见已革在任候补知府直隶沙河县知县吴鸿祺直隶新乐县知县王志范、直隶安肃县知县甯济、在任候补直隶州知州直隶迁安县知县孔宪廷、得旨、均著开复原官。降补府经历县承前山西试用直隶州知州姚振国、得旨、著以知州用。现月　　

○镶黄旗汉军都统凤山奏、近畿陆军各镇。应需额设马匹。拟照案派员采办。下所司知之。现月　　

○筹办海军大臣贝勒载洵等奏、世爵报效府第地段。恳赏收拨建海军学校。依议行。摺包　　

○广西巡抚张鸣岐奏、遵设宪政筹备处。内设考核文牍两科。按期筹备一切应办事宜。下所司知之。摺包　　

○戊午。夏至。祭地于方泽。遣庄亲王载功恭代行礼。　　

○谕内阁、驻藏大臣联豫奏称、光绪二十五年。已革达赖喇嘛咨称、第穆呼图克图阿旺罗布藏称勒饶结贿瞻对康巴喇嘛、使用邪口滟兄。图害达赖生命。请撤销呼图克图及靖善禅师名号等因兹据布赉蝱滟朋寺洛岭札仓喇嘛等偕同第穆本寺喇嘛等、联名禀称第穆呼图克图阿旺罗布藏称勒饶结、并无劣奣＜虘阝＞亦竟被奇冤。胪列案情。恳请恩施等语。此案既据联豫查明第穆呼图克图无端受祸。良堪矜悯。第穆呼图克图旺罗布藏称勒饶结著加恩复其靖善禅师名号。并赏第穆呼图克图。准其转世。所有该寺内财物田产。饬由商上查明。如数给还。以彰公道而维黄教。现月　　

○又谕、瑞澂杨文鼎电奏、湖南常德府滨河筑城。地势低洼。本月初闲。黔省久雨。山水下灌。又因上游发蛟。河水陡涨。初五日以后。大雨如注。昼夜不息。城根水深八九尺。下片滟臿坍塌。堤障溃决。沿河田庐。悉遭漂没。小民荡析离居。览奏深堪悯恻。加恩著赏给帑银二万两。由度支部给发。著该督抚派委妥员。前往详累查勘。办理急赈。毋令灾民失所。并设法补筑围堤。俾得复业。用副朝廷轸念灾黎至意。现月　　

○谕军机大臣等、电寄瑞澂、据电奏湖北承办建筑审判厅工程委员候补知县杨葆初承办工程。营私浮冒。请革职查抄等语。杨葆初著即行革职。查抄押追。电寄　　

○度支部奏发行纸币。固属国家特权。而政府要不可自为经理。近世东西各国。大都委之中央银行。独司其事。诚以纸币关系重要。傥发行之机关不一。势必漫无限制。充斥市廛。物价因之奇昂。商务遂以不振。贻害于国计民生。何堪设想。现拟将此项纸币一切兑换发行之事。统归大清银行管理。无论何项官商行号。概不准擅自发行。必使纸票于纷纭杂出之时。而立收集权中央之效。此其要义一也。纸币发行总数。查东西各国。除法美二国外。大率无法律明文。豫定发行数目。诚恐事变无常。需要之范围。亦有所伸缩。中国事同一律。其在平时。自应以准备数目。为发行数目。一过银根吃紧。需要较多。即由银行体察市情。酌量增发。其应如何明示限制之处。届时由部核定。以资遵守。必使银行任接济市面之责。而仍不准有任意滥发之弊。此其要义二也。纸币之流通。全恃兑换以维信用。傥听其肆意发行。毫无准备。万一变生不测。市面恐慌。兑现者纷至沓来。危险殊难言状。查各国纸币条例。规定綦详。而于准备金尤为最严之监察。中国发行纸币。事属创图。万不可稍涉空虚。致失国家信用。现拟于现款准备以外。概以有价证券。作为担保。必使银行于孳生利息之中。而仍不失保全信用之道。此其要义三也。发行机关。既已委之银行。则酌收税银。亦属国家应得之利益。惟收税之法。考诸各国。不外发行税余利税二种。揆之中国情势。民力既瘠。利率复昂。傥更按发行成数以徵税银。则银行必以借贷为难。恐不免于农工商业多所阻碍。应请于纸币发行之次年起。视银行所得余利。按年徵收若干。并以税率分作三期递进。必使银行于税额增长之时。而仍不觉义务负担之重。此其要义四也。兹经督率币制调查局各员。悉心研讨。本此要义。厘订兑换纸币则例十九条进呈。又奏、通用银钱票。流通市面。殊于币制有碍。上年臣部奏定通用银钱票暂行章程。严定限制。斫豫为推行币制之地。应与此项纸币则例。一体遵守。其业经发行各行号。应即照章按年收回。未经发行、及以后新设各行号。即不准再为发行。违者无论官办商办。查明奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。照章惩罚。均依议行。摺包　　

○盐政处奏、请停止分发两淮盐官。依议行。早事　　

○安徽巡抚朱家宝奏、皖省遵设财政公所。拟筹统一办法。下部知之。摺包　　

○云贵总督李经羲奏、永昌府属镇康土州改流。拟请添设知州一缺。巡检二缺。分司治理。下部议。摺包　　

○蠲免云南陆凉州被旱地方条粮银米。摺包己未。追予拒贼被害安徽监生鲍崇贤优恤。如生员军营阵亡例。　　

○庚申。谕军机大臣等、电寄联魁、电奏悉。仍著随时＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞查遗苗。务期一律净尽。一面将流民设法安插。一面妥筹生计。并赈抚被灾户民。毋任再滋事端。电寄　　

