<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、电寄张人骏、据电奏、上海正元兆康谦余三家钱庄。同时歇业。华洋债务纠葛。沪局岌岌。筹议大致办法等语。著即按照所筹各节。妥为办理。并饬上海道将善后事宜。悉心筹画。慎防流弊。以维市面而定人心。电寄　　

○外务部尚书梁敦彦因病乞休。允之。现月　　

○实授外务部左侍郎邹嘉来为尚书。转右侍郎胡惟德为左侍郎。以右丞曹汝霖为右侍郎。实授记名丞参刘玉麟为右丞。现月　　

○命外务部左侍郎胡惟德充税务处帮办大臣。现月　　

○乙未。遣官祭火神庙。　　

○以前乍浦副都统忠瑞署科布多办事大臣。　　

○丙申。谕军机大臣等、张人骏、电奏、和属爪哇各埠。苛待华侨。请饬外务部派员前往详查虐待确据。由驻和使臣向该政府切实交涉等语。著外务部知道。电寄　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏、查明易州绅民。因调查户口。藉端滋闹。当经即时解散。并就近派兵弹压等语。现在该州阖境既得透雨。人心安谧如常。著即随时妥为防范。毋令再生事端。此次滋闹。有无莠民倡首。并著查明酌量惩办。电寄　　

○以礼部郎中端绪为礼部右参议。现月　　

○丁酉。谕内阁、各省举行新政。就地筹款。如学堂巡警诸务。原以本地方之财用。办本地方之公益。而地方自治。即以此为根基。惟一省之中。州县贫富不同。风气亦异。全在地方官酌量情形。量力办事。察吏司诸督抚。责成即在州县。为牧令者。必当勤于理事。通达民隐。凡涉地方行政。添筹捐款。应于事前剀切晓谕。集耆老子弟。告以此事之所以然。又善用士绅。映■位之以严察。则疑谤之端自少。谣言无自而生。即闲有恃强阻抗者。核其情节。择尤惩治一二人。公道既彰。断无激动血■乣愤之理。盖牧令得人。而地方滋乱者。未之有也。乃闻不肖州县。平时上下隔绝。于行政筹款等事。不加体察。委之地方绅董。绅士之贤者。或洁身引避不愿与闻。或亦热心公益。出力办事。而凭藉官势。不谅舆情。甚或藉端抑勒。挟私自肥百姓以为厉己。则怨讟丛生。驯至布散谣言。酿成事变。究其原始。仅由一二人之办理不善。而地方官实职其咎。试问任用此地方官者督抚安所逃责耶。嗣后各省督抚。务当督同藩司慎选牧令。为地择人各道府于所辖州县。见闻必确。凡州县官办事不合。即当据实禀报。傥含糊徇隐。则辖境有事。一并倢■＜曰融＞■＜石木＞处。如是则督抚慎选于先。责成该管道府。寄以耳目。又或密加察访。证诸舆论。则于州县官之贤否。亦十得其八九矣。岂待倢■＜曰融＞■＜石木＞劾于事后。以为卸责之地耶。今各督抚劳于行政。亟于筹款。而恒疏于察吏。不知吏治不修。则劳民伤财。乱端且从此起。新政何由而行。其各加意于兹。斯为绥靖地方之至计也。将此通谕知之。现月　　

○调新疆布政使吴引孙为浙江布政使。现月　　

○戊戌。谕内阁、朝廷设官分职。所重惟廉。考诸往古。类皆订有坐赃专律。贪人败类。久为法所不容。戍以蠹国病民。莫此为甚也。我朝仁厚开基。一切务从宽大。钦颁大清律。独受赃一门。制刑特重。伏读列朝圣训。复于惩戒贪墨。晶■宜次加严。不少宽假。仰见执中定法。具有深意存乎其闲。降及今日。人心愈幻。作弊愈工。宠赂官邪。比比皆是。或假新政为名。肆行侵蚀。或以官缺为市。巧试奸欺。或夤缘荐引。藉博高官。或营谋开复。代陈冤抑。似此廉隅之不饬。非上亏国帑。即下劫民财。傥非峻法相绳。后患何堪设想。亟宜申明典章。颁示中外。嗣后著责成各部院堂官。各直省督抚。加意严查。遇有贪官污吏。及办理新政。或承办要工人员。查有吞款入己等弊。务即罗列款目。据实奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。一面追赃。一面按律从重治罪。至奉旨查办事件。内外大臣于交查案件。有关赃款者。必须秉公彻究。以期水落石出。傥有瞻徇宽纵情事。一经发觉。立予严惩。并著言路诸臣。随时严密访查。详确纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。请旨办理。总之形端而后表正。大法乃能小廉。凡自贵戚以下及内外各大臣。尤须敦品励行。整躬率属。以祛痼习而正人心。自此次申儆之后。无论内外大小臣工。有犯必惩。决不姑这工。其各懔遵毋违。用副朝廷激浊扬清。实事求是之至意。将此通谕知之。现月　　

○又谕、孙宝琦奏、考核之武属员。据实举劾一摺。山东兖沂曹济道吴永、前代理登莱青胶道余则达、请调济南府知府黄曾源、署武定府知府方桂芬、请补临清直隶州知州金猷大、历城县知县张汝钧、署武城县本任钜野县知县王延纶、署阳信县知县仓永培、卸署高苑县本任惠民县知县涂绍光、署惠民县知县廖以仁、署兰山县本任临邑县知县金荣桂、既据该抚胪陈政绩。著即传旨嘉奖。候补道蒋文懋、统领巡防各营。军心解体。任性妄为。不知检束。著革职永不叙用。登州府故府文淇、勇于任事。气质稍偏。著开缺另补。登州府同知鲍忠瀚、举止轻浮。舆论不洽。馆陶县知县陈毓崧、办事粗疏。亏空公款。章邱县知县董燕、性情疲车滟耎。不堪繁剧。博兴县知县王炽昌、才识庸闇。难膺民社。沾化县知县沈桐、性情迂拘。疏于听断。署郯城县知县韦宗渭、任用子弟。操守难信。署栖霞县知县瞿襄、品行鄙陋。物议沸腾。候补知县姚世杰、逢迎取巧。遇事招摇。候补知县罗培銮、性情卑琐。不知自爱。管带巡防营候补副将邱镇荣、浮而不实。啧有烦言。均著一并革职。濮州营守备王光麟、署桃源营守备候补守备张金元、均属品行卑污。嗜好未除。前管带先锋中营尽先千总康福奎、性情贪诈。劣奣＜虘阝＞亦多端。均著革职永不叙用。又片奏、莱阳县知县朱槐之、平日绅民互仇。不能秉公处置。以致结怨日深。本年聚血■乣二次。惟知敷衍说和。且于曲思文结党阴谋。毫无觉察。形同声瞆。海阳县知县方奎。才本平庸。不孚民望。于收钱粮搭配制钱铜圆。不知剀切晓谕。致激民变。均著先行革职。并将酿乱情形。再行确查。据实具奏。现月　　

○谕军机大臣等、嗣后进呈讲义诸臣。轮应进讲日期。如遇患病。均准其具摺请假。现月　　

○又谕、有人奏、大臣贪淫乱政。横暴残酷。私吸烟土。大干法纪一摺。著信勤按照所奏各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。寻奏、原倢■＜曰融＞■＜石木＞或查无其事。或系传闻之误。请毋庸议。报闻。廷寄　　

○又谕、有人奏、顺天候补知县孔宪邦等、贪暴不仁等情。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一片。著陆润庠等按照所倢

■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实具奏。毋稍徇隐。原片著钞给阅看。寻奏、周登皞历任差缺。所至有声。屡蒙传旨嘉奖。孔宪邦、周如璜、亦尚勤慎自持。未闻劣奣＜虘阝＞亦。应毋庸议。从之。　　

○己亥。谕军机大臣等、总司稽察守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞事宜王大臣河穆尔灵圭等奏、整顿守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞官兵一摺。著派载泽、寿勋、会同阿穆尔灵圭、载润、将前锋护军暨内务信三旗护军各营。逐一查办。厘定章程。奏明请旨办理。现月　　

○庚子。德宗景皇帝诞辰。命礼亲王世铎恭诣梁格庄行宫暂安殿敬谨行礼。奉先殿派恭亲王溥伟恭代行礼。寿皇殿派贝勒载洵恭代行礼。现月　　

○谕内阁。联魁奏、府厅州县兴学考试。分别举劾一摺。所有实心兴学之新疆焉耆府知府张铣、署甯远县知县赵孟盘、均著传旨嘉奖。其兴学不力之乌什同知方鋆、候补直隶州知州开缺奇台县知县杨方炽、前代理皮山县知县候补同知刘国福、均著即行革职。镇西厅同知袁运鸿著开缺另补。现月　　

○监察御史胡思敬奏、邮传部候补丞参添派过多。请旨酌量裁减。得旨。著邮传部堂官酌量裁撤。嗣后务须核实办理。勿涉浮泸。现月　　

○贵州提督徐印川因病乞休。以贵州安义镇总兵李宝书。为贵州提督。现月　　

○以报效钜款。赏贵州开州知州李凤。元道员仍留原省补用。并加二品衔。电寄　　

○辛丑。谕军机大臣等、电寄邮传部右侍郎盛宣怀。电奏悉盛宣怀著来京陛见。电寄　　

○又谕、廷杰等奏、吏部司员。供词狡执。请将候补员外郎王宪章笔帖式瑞至、暂行革职。归案审办。笔帖式隆惠、解任备质一摺。著依议。现月　　

○以浙江温州镇总兵沈大鳌为贵州安义镇总兵官。纂修官何国澧恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅七签正月初四日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十八日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅五签八月初三日

　　

陈恭阅十四签二月初九日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十七日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之三十八　　

宣统三年。庚戌。秋七月。壬寅朔。时享太庙。遣豫亲王懋林恭代行礼。　　

○谕军机大臣等邮传部奏遵查粤路弊混情形。分别惩处尤拟办法一摺。著依议。　　

○又谕、电寄瑞澂、据电奏、湖北候补道张赓扬出身微贱牟利营求。前在汉口创办劝工院。购地包屋侵蚀渔利。案卷残缺。复将购地契约。匿不移交作弊情奣＜虘阝＞亦显然。请先行革职查究等语。著照所请。该部知道。　　

○邮传部奏、苏路自光绪三十二年商部奏设公司。章程专集华股。非中国人赀本不收本与商办路例符合。乃该公司近以股本未齐。私向外国借款。且闻所订之约。于抵押购料各节。尤多损失。该公司殆以商借商还不关政界为辞。不知路政为附土权。纯系国有。与他项贸易。营业由商自主者绝不相侔。傥擅收外款一经失败滋成交涉。贻害国家。请饬下两江总督江苏巡抚迅速查禁。以免轇轕。得旨、著张人骏、程德全按照所奏各节迅速查禁。据实覆奏原摺著钞给阅看。寻奏、饬查并无其事。德奥领事亦不认有该公司借款应毋庸议报闻。　　

○农工商部奏、首善第一女工厂。办有成效。恳准立案下部知之。　　

○署缓远城将军信勤奏、蒙垦承积弊之余。倍难整顿。非明定权限分条专理不足以清端绪而免丝棼。现设秘书员二。掌参议渠垦机要并草拟奏咨文件。又设财政考工蒙务文牍庶务五科。每科酌设科长科副课员录事暨听差弁役。皆以事之繁肬■闲定员之多寡。务令按职以课功。庶可得人而事举。于五月十二日分饬开办。下部知之。　　

