<!-- { "loadSidebar": true } -->
○癸丑。谕内阁、庞鸿书奏特倢■＜曰融＞■＜石木＞庸劣不职各员一摺。贵州署黎平府准补兴义府知府刘大琮年衰性滑驭下不严。截取同知吴锡珍、性情粗率。操守难信石阡府经历冯德霖、串差殃民婪索馈礼署锦屏乡县丞试用。长官司吏目彭锡勋、贪鄙无耻。罔恤人言。署绥阳县训导试用训导。冯之俊行止卑污。被控有案。均著即行革职。　　

○贝勒载涛奏、此次考察各国军政。凡军人犯罪统归军法会议处审断。非普通裁判处。所得与闻其故有四一军事概归独立。故军法亦然所以昭军政之统一。二以司法人员备顾问官而裁判之长必以军人充之所以全军人之体面。三军法会议处长官。其品秩必高于犯罪人员。一级者始得司审判所以维军人之秩序四军人犯罪情形非练习军事人员。不能察。故犯军法者。不能治以普通刑律。所以期判断之公平得旨、速即按照所请办理。各该衙门一体知悉。　　

○御史饶芝祥奏、两广督臣袁树勋。抵任后即设门丁名曰总管凡属僚晋见未纳门包虽同城首县逾月不面粤省匪风最炽该督任用私人为武弁要职。以致贻害地方。又以私人充盐务关务优差。岁收规费金数万。今年新军与巡警构衅。该督妄奏歼毙叛兵百余。夺回枪枝千余。欺妄之罪尤为大著。所办新政毫无实际全恃幕友文饰章奏伊子联络报馆以欺耳目查该督由佐杂起家。擢任上海道拥赀数百万躐致兼圻。不予罢斥中外腾讥应请派清正大员秉公查办以儆官邪得旨、著瑞澂按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。归并前案。确查覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。寻奏、贪黩营私。并无实奣＜虘阝＞亦。惟用人用款之朕。措置未能悉当。不得诿为无过。该督已开缺离任。应否量予惩处之处。伏候圣裁。副将马英萃、应请革职。知县黄懋典、丁绍鸿、唐国栋、唐显谟、副将袁廷华、千总马功辅、应请一并撤换。得旨、袁树勋已经开缺。从宽免议。余照所请。　　

○吉林巡抚陈昭常奏、吉省山海货税。自改订统一办法收数骤增七八倍。多而开支较省实于公帑不无裨益。下部知之。　　

○福州将军朴寿等奏闽省驻防。责任重于他省拟将福防捷胜营练军改练。陆军步队一标。不敷兵额。仍就各旗及水师营挑选。惟是旗防人才难得。其挑选先尽学堂及学兵营毕业生而后及八旗精壮。就原有之俸廉底饷分别成数酌加津贴约计照原支每月多四千余两。将营务处改为兵备处。兼办参谋教练各事务。得旨、陆军部会同该衙门议奏。　　

○以卤莽毙命。革吉林补用知县晋昌职讯办。　　

○缓徵吉林乌拉官庄被灾仓谷。　　

○甲寅。谕内阁、意普等奏、恭修菩陀峪定东陵佛楼。请派大臣勘估钱粮。并开单绘图呈览一摺。著派绍英前往敬谨查勘。　　

○谕军机大臣等、电寄广福。据电奏塔城缠商。在俄属贸易。俄官收执照银。封闭铺户。又俄商运茶洒卖。并无押款等语。著广福即饬厅局开导缠商。听候官办。不得滋生事端。余著外务部知道。　　

○又谕、电寄科布多办事大臣锡恒、塔城现有交涉事件。锡恒著迅赴署任。额勒浑亦著迅赴新任。　　

○引见八旗及各直省考取拔贡生。得旨、绍志、世兴、穆印、春林、高汝清、王守铭、战殿臣、郭廷桂、刘润民、张访、陈堂、戴旭、张作霖、王元白、方安墉、李广德、王炳文、朱振谱、蒋铁珍、张子瑞、黄传肬■胙、管联第、魏■滟隽、成寿彤、李芳、颜士晋、孙鼎、王汉湍、卢文炳、王泽永、贾治邦、朱肇昇、朱焕奎、束鼐孙、徐儴、蔡埙、江友升、吴文璟、陈鹏骞、丁受春、朱木滟撆、方灼、金星、汪宏椿、汪兆鸾、张占鳌、褚明柄、戴秉清、张星照、李平章、易之门、内鸿图、吴爱棠、王之培、彭蠡、陆祖谷、金贤赉、王恩赐、闻何杰、金大年、许甄、陆秉钧、许正衡、王承吉、王炳成、来裕昌、章溍、朱襄、黄占梅、李云山■夆、陈崇鲁、陈敬汤、周祖颐、黄懋谦、阮树棻、周运恭、朱鉴徽、刘寿祺、谢怀霞、吴凤迁、范伯才、郑玉麟、冯焕奎、雷渝、李崇范、熊丙寅、唐镜海、夏寿钧、胡家猷、崔廷彦、陈延龄、曹明详、王焕文、杜愉、汤原镜、王赓彤、杨士彦、李凤翔、刘克昌、王光楣、李宗仁、王泽同、辛长纬、王洙昌、严绥之、阎开鲁、刘应昭、杨谟显、陈观韶、杨煦、陈金绶、郭象升、马庸中、刘毓＜辶黎＞方■土、刘炎、白云鹗、容儒、王家珍、王瑸、张曦、王运乾、曾顺熙、彭洪、陈兆鸾、王彦藻、邱鸿翔、杨益智、李先敬、曾淮、曹经沅、梁之柱、郭燊、吴祖鉴、陆荣钧、邓金相、洪翰、石孟涵、吕炳星、秦昌济、李受经、甘德辉、钱良骥、刘盛垣、谢毓木滟撆、俞之琨、卢德璚、顾作宾、张华棠、胡祖同等、一百四十九名。著以七品小京官分部学习。立佩、白其焯、崇志、董棫、张时宗、张允升、刘凤翔、张培原、詹中、张鹤浦、郭寿祺、苏世桢、马绪熙、边锡三、梁体仁、赵文富、杨同霖、杨培元、姚得骏、俞明谦、朱华年、马宪章、张恪廉、周宝善、仇王滟采、周志韩、朱晋庥、殷源溥、钱衡璋、冯熙宇、刘鸿恩、詹其桂、郭钟琦、戴维松、叶新滋、卢文焕、刘子敬、熊元襄、朱章斐、鲍实、赵惟仁、王壬庚、徐邦俊、欧阳蕃、辛赞猷、熊赓和、程日火滟宣、彭祖寿、罗灿奎、杨士髫、戴廷祐、张寅燮、朱鸿基、项乃登、童聚沂、刘毓盘、郑绍钧、王家鼐、黄开甲、业熙、方赞修、史翰章、李云霄、林耿光、林朝英、谢仰祖、陈祖荫、陈旃、林回澜、温赞尧、李钧、杨存珣、陈子元、龙瑞萱、金焕模、郭炳炎、贺泰寿、严恩露、胡嗣墉、王文锦、邓锡奎、葛均、黄焕圭、尹维桢、谭锡灿、张景涛、张声树、段绩莹、郑业盛、晏孝传、陈见礼、刘文祥、阎召棠、李贻绅、马其伟、吕书田、张绍轩、王曾述、贺景循、袁成方、何锡桐、王贵笙、周襄、李琪文、李澄怀、陈鼐、王承训、刘葆珂、张春芳、朱德存、周云霖、杨兆庚、丁建池、李毓藻、陈清芝、武国宾、郭象伋、宫重熙、范杰、王绍璟、杨廷秀、司秉篪、彭占元、王相贤、徐文永、曹之鼐、陈豫、黄士俊、景献瑞、张文炳、邓冕、刘乾、唐树勋、邬叙伦、彭光坒、虞书、饶时中、范光烈、毛书贤、李明忠、吴德溶、李树芳、梁寿岷、邓谷人、邹绍阳、张炳湖、黎庆恩、杨家鼐、黎豫樟、姜福年、刘禄坤、周钧濂、关祝龄、龙泰任、王端鸿、尹宝衡、胡纯熙、李炳元、梁士模、赵治天、李金荣、赵元问、刘炳蔚、陈祖基、王协中、丁建中、段世忠、杨佩玉、黄克修、邹佩珑、杨国芬、黄行修、易贵谦、许嘉珍、周焕镒、胡吉卿等、一百七十六名。著以知县分省补用。王钟汉、果敏、桂清、张庆典、谟尔根宝、袁宗濂、王翼廷、周存培、王炳堉、程镜堂、张琳、冯肃宽、刘桂芬、李海清、张执中、王允成、李应时、董学滟＜扌戋＞江、孙焕纶、周鼎、张振钊、刘英、孙晋诒、梅鹤章、王俊清、姜文傅、韦联棣、庄启传、汪廷沐、唐元斌、张荣祖、孙肇圻、姚允中、张琴、姜德森、徐晋、吕宝鼎、王楷祖、华维岳、曹尚峻、黄衍裳、邓伟、蔡吉士、易振芬、廖彬、刘文明、朱钦、赖行恕、曾树柯、吴鸿钧、李政钧、程荫谷、万光复、俞鉴澄、任乃大、陈宝銮、金猷琳、丁华、甘荫棠、张宗弓滟＜兪＞滟弓、张荣绶、胡云裳、陈祖馨、陈楫用、童冕南、黄毓清、欧经凤、吴孝惔、陈章睿、吴雨商、张宝善、林镐、周继濂、魏廷桢、周之冕、周黻藻、朱希云、方朝桓、陈畬、廖邦骅、郑观民、文冠山、易赞周、陈曾注、陈锟、黄宗坚、刘希曾、宫树棠、商建中、林祖式、胡绪祥、袁廉公、刘永年、黄奎五、杨赓良、杨联奎、赵会云、李承训、贾毓鹗、方作霖、王凤藻、王兴能、吴卓立、任祖荫、陈荣义、赵昌燮、李兆丰、郭文恺、刘殿杰、杜若汀、胡维藩、赵玉玺、赵步武、胡文炳、温怀璋、程九鹏、王庆云、董国璜、牟士俊、黄金鼎、阎士相、李仲莲、张国钧、安应嵩、郭自修、王正铭、萧福臣、邓明纲、徐廷翊、万体乾、谢木滟云、徐明熙、李光熙、王蜀琼、唐玠、文映江、许肇木滟云、巫朝辅、贺继琛、叶琛、陈垿、李世霖、谢泽、袁朝佐、任超治、黎家驎、沈傅林、宋以梅、梁秉钧、胡树芬、司徒枚、任元熙、刘锡忠、韦大用、黄现兆、刘锦才、何源庆、龙鹤龄、陆觐光、周炳翰、严泰信、解永年、侯应中、徐曾诂、朱嘉言、陈嘉骥、王炜才、颜英贤、杨粹仁、郭之翰、胡祥樾、缪尔绰、何天衢、方人凤、赵家鼎、王宝珩、赵金声、萧元杰等、一百七十八名。交吏部询问。以八品录事、书记、直隶州州判、按察司经历、盐运司经历等官用。　　

○外务部奏向来各省多设洋务局。或交涉局。办理交涉。以藩臬两司兼充总办。而参用道府以下人员。自光绪三十三年奉天吉林各设交涉使。嗣后云南浙江照设。他省阙如。夫一省交涉。何等重要乃仅受成于局所。待理于兼差。虽各口岸尚有关道分治。殊非统一外交之道。现各省提学巡警劝业各有专官。交涉一司拟请定为通制。除奉天吉林浙江云南已设外。直隶江苏湖北广东福建应先设。安徽江西湖南广西四省归兼辖总督省分之交涉使兼办。黑龙江山东山西河南陕西甘肃新疆四川贵州等省。交涉较肬■闲。暂缓设。如应增置随时办理旧交涉局所。即行裁撤至交涉使任用之途。拟照学部奏保学使例。由臣部以所属及曾任交涉人员。开单听候肬■闲放。从之。　　

○法部奏编秋审条款告成。此次修正大旨。约分为三一曰珊定旧文。一曰纂集新事。一曰折衷平恕缮具清单呈览。命贝勒毓朗、协办大学士徐世昌为军机大臣。大学士世续、著开去军机大臣。专办内阁事务。内阁学士吴郁生著以侍郎候补。毋庸在军机大臣上学习行走。　　

○命候补侍郎唐绍怡署邮传部尚书。未到任前以署邮传部右侍郎沉云沛暂署命邮传部右侍郎盛宣怀赴任。并帮办度支部币制事宜。　　

○以不服考验。妄控官长。革浙江骑都尉徐士炎世职。　　

○乙卯。谕内阁、军机大臣贝勒毓朗、差务较繁。著开去专司训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣差使。　　

○又谕、军机大臣贝勒毓朗差务较繁。著开去步军统领差使。步军统领著乌珍兼署。　　

○又谕、汪大燮现在出差。邮传部左侍郎著沉云沛署理。仍著暂行兼署邮传部尚书。李焜瀛毋庸署理邮传部左侍郎。　　

