<!-- { "loadSidebar": true } -->
○直隶总督陈夔龙奏、设立直隶屯垦局。筹拟办法北方民情素惰。地利不兴。欲救民贫自以垦荒为急务。现经派员切实调查。自军粮城以及小站迤东一带。至于滨海之区。荒芜景象一望无垠。约计荒田不下数千顷。皆苦于水利未兴。荒废已久。不知泾水一凿。关中尽属膏腴镜河一开会稽即成沃衍。然目前开引支河。需款甚钜经费既属难筹。疑沮在所不免。拟先从军粮城入手。先购地数十亩作为模范产。开穵沟渠。置备器具。招佃教以种稻之法。以期获有成效。百姓庶闻风兴起。此外另拟集股办法。悉照公司章程。或商办。或民办。或官绅商民合办。均由该局提倡。容当体察情形。妥为商定。再行通饬各属。切实劝导。下部知之。　　

○以法部左侍郎绍昌为尚书。转右侍郎沈家本为左侍郎。实授王垿为右侍郎。　　

○以法部左侍郎沈家本现在出差。命左丞曾鉴署左侍郎。　　

○命贝子溥伦带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。往奠故法部尚书廷杰茶酒。予蔡葬。　　

○己亥。谕内阁、前据御史石长信奏倢■＜曰融＞■＜石木＞赵尔丰徇私溺职。残刻贪污各节。当经谕令长庚确查。兹据查明覆奏。或事出有因。或传闻失实。惟赵尔丰前在永甯道任内。办理叙永土匪。任用官绅。罚及无辜。究属失于觉察赵尔丰著交部察议。候选知府傅嵩炑、都司郑子均、随办匪案。擅作威福。恃势勒罚。均著革职永不叙用。郑子均贪黩无耻。情节尤重。著发往军台效力赎罪。知县用候补府经历范国溥、声名素劣。分省补用知县吴俣、不戒于火。烧毁营中粮米。均著交部分别议处。打箭炉同知王典章、既多物议。著开缺另补。宝丰隆银行股东乔世杰、结交官长。把持招摇。著查明如有官职。即行斥革。并发交原籍地方官严加管束。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、广寿等电奏、德宗景皇帝几筵前岁暮致祭祭文。由礼部封交陆军部转赍。竟未交到等语。岁暮典礼。何等隆重。岂容贻误。著礼部陆军部查明何处耽延。据实奏倢■＜曰融＞■＜石木＞。　　

○又谕、资政院奏、议决修正报律。缮单呈览。请旨裁夺一摺。又据军机大臣会同民政部奏、覆议报律第十二条施行窒碍。照章分别具奏一摺。报律第十二条之其他政治上秘密事件。著改为其他政务字样。　　

○又谕、电寄瑞澂、据电奏、道员职衔汪为橖、江苏试用知县宝颐、报效钜款请均以道员选用等语。既据该督声请鄂省灾重款绌。挪垫甚钜著照所请。　　

○又谕、电寄孙宝琦、据电奏、烟埠疫势甚盛。潍县一带。为东三府通内地大道。防有传染宜阻截往来等语。著陆军部饬令驻扎山东之第五镇军队。就近分拨。阻截往来。余照所议办理。　　

○江西巡抚冯汝骙奏、我国地大俗殊。交通濡滞。行省制度。沿用元明之旧。为一种特别阶级。诚不能以德国联邦。日本府县为例。今当议订官制之始。自非体察国情。折衷至当无以收权责分明行政敏活之效。窃谓今日之制自以合中央地方。组织三级为宜。第一级为内阁与各部。其权责在计画国务。统一政纲。第二级为督抚。其权责在秉承内阁计画。主决本省行政事务。第三级为府厅州县。各治一方。不相统辖。其权责在禀承督抚命令。整理本属行政。良以我国疆域辽阔。控驭綦难。法制纷歧。不相统一。今若定督抚为地方行政长官。置之国务大臣监督之下。阁部总持于内。督抚推行于外。府厅州县奉令于下。三级相承。指挥灵敏。洵足祛旧时牵掣隔阂之弊。惟是大纲既定。而其中节目。尚宜审慎研求。臣请择其最要者言之。查宪政编查馆奏定行政纲目。分为直接官治。闲接官治。地方官治。地方自治四级。地方官治为督抚固有之责。中央宜畀以全权。不掣其肘。闲接官治。为中央委任督抚附加之责。如有窒碍似应许其直陈。司道为督抚辅助机关。祗宜直接督抚。凡一省行政得失。督抚对于中央。完全负责。司道对于督抚。分事负责。而中央对于督抚司道。实皆有监督考察之权。正不在直接闲接之分。行省之制。督抚司道。必如身使臂。如臂使指。始能互相维系。共策进行。府厅州县、既已直接督抚。各治其地。则附郭首邑。自应裁并府治。至其名称品秩。不妨各仍其旧。厘为三等。照旧递升。如是则并无改革之繁。而已收直捷之益。此尤执行权限所关。亟应申明者也。查行政事类。大别有五。其闲如司法之独立。军政之直隶中央固为立宪国之通制。然今日国民程度。良莠不齐。匪党滋多。动辄思逞。傥非畀督抚以特别之权。何以赴机迅速。立遏乱萌。是则旧章中就地正法之条。仍应定为特制。准以暂行。至陆军虽赴国防。然巡警绿营逐渐裁减遇有地方匪警。亦不能不资其镇慑以＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞治安。是以训练之权。可隶于中央。而平时之节制。临时之调遣。似不得不假督抚以便宜。此又地方安危所系。亟应变通者也。抑臣更有请者。官制为行政机关。诚为图治之本。今以现行之制。末流已弊。改弦而更张之宜也。然使图改其机关。而所以运用此机关者。初无异于今日之法。或既变其法矣。而运用者仍不得其人。则其流弊往往出于今日计画之外。此尤不能。不豫为深虑者。为今之计。似应采取日本官规。揆诸我国所能行者。参以旧制。改定试验任用惩戒诸法切实施行。庶几国家有适用之人材。而后官僚有改良之政治。宪政精意。莫要于是矣。下宪政编查馆知之。　　

○西甯办事大臣庆恕奏、历陈试办青海垦务情形。自今年春闲。派员分赴黄河西北两处勘放。河南共放出磨渠沟等处。荒地一万余亩。河北共放出蒙古君■羊科等处、荒地五万余亩。惟委员回甯后。君■羊科章京。陡然率血■乣抢掠垦户粮石。现已弹压平靖。惟蒙番民情反覆。有兵则俯首听命。兵退则故态复萌。臣开局后祗有前任陕甘总督派拨千总颜镇南、率巡防步队一百二十名来甯。不敷分布。请饬陕甘总督札饬该千总。募足一旗之数。庶几镇慑远夷。不惟开垦。亦可固边。并请将原定照费裁撤。以顺舆情。明春当再派员分班前往。先放河北洞阔尔寺。及千布录郭密各旗荒地。俟河北放竣。再议勘放河南之地。由近及远。循序渐进。庶不致务广而荒。得旨、该部查核具奏。　　

○驻藏大臣联豫奏、现值厘定官制责任必专权限必明。各省地大事殷。督抚同城。尚经裁并。＜圭黾＞滟兄藏地规模较肬

■闲驻藏大臣两员。政见一有参差。治理即多窒碍贤者依违瞻顾。不贤者各逞意见。遇事掣肘内启番旗之轻藐。外贻友邦之讪笑现在驻藏帮办大臣尚未肬■闲放。应请即予裁撤。并于前后藏各添设参赞一员。以前藏参赞作为驻藏左参赞。禀承办事大臣。筹画全藏一切要政。以后藏参赞作为驻藏右参赞。禀承办事大臣。监督三埠商务。均由办事大臣。奏保堪胜人员。请旨肬■闲放。如蒙俞允。则办事大臣既有专一之权。又收得人之效。似于藏事不无裨益。下会议政务处议。　　

○又奏、请将已革盛京副都统晋昌、开释回京。得旨、著不准行。　　

○以京师总检察厅厅丞王世琪署法部右丞。大理院刑科推丞许受衡署京师总检察厅厅丞。　　

○以乡举重逢。赏翰林院检讨王闿运侍讲衔。　　

○予故湖南南州直隶厅通判赵润生、宣付史馆立传。纂修官吴德镇恭纂　　

总纂官熊方燧恭辑监修总裁世恭阅正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初二日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅八月廿五日

　　

陈恭阅六签二月十五日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月二十日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之四十八　　

宣统三年。辛亥。春正月。庚子朔。遣官祭太庙后殿。官报　　

○奉先殿。官报　　

○寿皇殿。官报　　

○遣官诣梁格庄德宗景皇帝几筵前行礼。官报　　

○辛丑。谕军机大臣等、电寄锡良等、据电奏、请将防疫不力之试署吉林西南路道李澍恩撤销试署。并派孟宪彝暂行调署等语。孟宪彝著准其暂行署理。李澍恩著暂行撤销试署。仍留长春帮办防疫事宜。以观后效。不得置身事外。电寄　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏关外一带防疫紧要。各省前往工作人等回籍度岁。未能入关。宜筹安置等语。现在天气严寒。各处工作人等留滞关外。饥惫实堪悯恻。其行近榆关者。著陈夔龙设法安置留养。其在奉天境内者。著锡良饬属一律妥筹办理。毋任流离。电寄　　

○又谕、周树模、电奏、各属经常豫备巡警统令一律防剿匪徒。应用各款。请作正开销等语。著该衙门知道。电寄　　

○缓徵顺直武清等州县厅被灾村庄钱粮杂课有差。现月　　

○壬寅。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、电寄沈秉＜辶黎＞方■土、据电奏、广西边事重要。请调四川候补道文伟、湖北补用道张缉光、前湖南长沙府知府汪凤瀛、日本法政大学毕业张协陆、前四川候补知县沈克刚、分省补用知县黄敦怿、郭述皋赴桂、以资任使等语。著照所请。电寄　　

○癸卯。谕军机大臣等、陆军部奏、遵查公文贻误一摺。著该部咨行直隶总督。顺天府尹迅即查明何站贻误。从严倢■＜曰融＞■＜石木＞办。现月　　

○缓徵山东济甯等州县与裁并＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞所、并永阜等场被灾各村庄钱漕租课有差。

现月

　　

○甲辰。谕军机大臣等、电寄锡良、据电奏、准日本南满铁路会社总裁中村是公函称。东三省疫疠流行。特呈日金十五万圆。为补助防疫药饵之资等语。此次南满会社。于始疫以来。沿铁道各处。广设医院。疗治中日商民。兹复投赠钜资。殊堪嘉尚。著准予收受。并著锡良传旨致谢。电寄　　

○乙巳。谕军机大臣等、电寄锡良、据电奏、统一奉省财政情形等语。著度支部知道。又据电奏、暂编陆军第二十镇统制官陈宦因病呈请开去差使等语。著照所请。电寄　　

○又谕、电寄赵尔巽、电奏悉。仍著迅速来京。毋过耽延时日。电寄　　

