<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丁丑。谕内阁、前据张鸣岐电奏、广东省城。乱党潜图起事。三月二十九日。猝有匪徒多人。轰击督署。旋据奏报省中此股乱匪。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕略尽。省外土匪。又复乘机逢■偘起。当经谕令该督督饬营队。相机剿捕。并准调广西防营协助。兹据电奏称粤垣乱党。一律肃清。人心大定。佛山顺德股匪。均已击散。请将尤为出力员弁。先予破格奖励等语。此次广东变起仓猝。大局岌岌。幸赖将士用命。用能迅速扑灭。逆首就歼。在事各员。踊跃争先。自应量予奖励。以资激劝。广东水师提督李准、著赏穿黄马褂。署巡警道王秉恩、著赏给振勇巴图鲁名号。统领广东补用道吴宗禹、著仍以道员记名肬■闲放。并赏给勤勇巴图鲁名号。署广州协副将琼州镇总兵黄培松、著赏加头品顶戴。并赏给卓勇巴图鲁名号。四川补用守备吴卞高、著以参将留于广东外海水师尽先补用。并赏加副将衔。用示鼓励。现在广东伏莽尚多。仍著张鸣岐督饬营队。严密设防。切实侦缉。俟龙济光统带抽调营队到粤后。再将防守事宜。妥筹布置。以靖内奸而消隐患。现月　　

○谕军机大臣等、杨文鼎电奏、据咨议局呈称、衡永宝三属划作粤盐引地。紊乱盐法。请速奏咨等语。著该衙门议奏。电寄　　

○又谕、凤山奏、交代近畿各镇。已一律完竣一摺。又奏、近畿陆军各镇。宣统元年至二年八月收支饷杂各款。列为第三第四并案报销一摺。均著该部知道。现月　　

○山东巡抚孙宝琦奏、酌裁东省抚镇各标营官弁。计裁都司二员。守备九员。千总十三员。把总十五员。外委五十八员。其截留各缺。除总兵员缺紧要。兼统巡防各营。提出不计外。其余官弁。遇有事故出缺。概不请补。下部议。摺包　　

○戊寅。谕内阁、上年降旨饬将官制厘订。提前颁布试办。并即组织内阁。旋经宪政编查馆奏、拟修正筹备事宜清单。经朕定为宣统三年颁布内阁官制。设立内阁。所以统一政治。确定方针。用符立宪政体。兹据宪政编查馆会议政务处会奏、遵拟内阁官制。缮单呈览一摺。朕详加披览。所拟内阁官制十九条。采取各国君主立宪之制。参酌现在时势之宜。审慎规定。尚属周妥。又因阁制甫经创办。必须以渐而进。作为筹画试行。并拟内阁办事暂行章程十四条。权宜损益。均属可行。曾经召见会议政务处王大臣等面加垂询。意见佥同。著将内阁官制颁布。遵照此项钦定阁制。设立内阁。并即照办事暂行章程先行试办。除弓滟＜兪＞滟弓德院官制同时颁布外。所有内阁属官制。京外官制。各项官规。仍著遵照修正筹备清单。妥速拟订。陆续奏闻。候朕颁布施行。用副朝廷进行宪政。力图自强之至意。现月附录内阁官制。第一条。内阁以国务大臣组织之。第二条。国务大臣以内阁总理及左列各部大臣为之。外务大臣。民政大臣。度支大臣。学务大臣。陆军大臣。海军大臣。司法大臣。农工商大臣。邮

传大臣。理藩大臣。第三条。国务大臣辅弓滟＜兪＞滟弓皇帝。担负责任。第四条。内阁总理大臣一人。为国务大臣之领袖。秉承宸谟。定政治之方针。保持行政之统一。第五条。内阁总理大臣。于各部大臣之命令。或其处分。视为实有妨碍者。传暂令停止。奏请圣裁。第六条。内阁总理大臣。就所管事务。对于各省长官及各藩属长官。得发训示。第七条。内阁总理大臣。就所管事务。监督指挥各省长官及各藩属长官。于其命令或处分。如有认为违背法令。或逾越权限得暂令停止。奏请圣裁。第八条。内阁总理大臣。依其职掌或特别之委任。得奏衣颁发阁令。第九条。内阁总理大臣。得随时入对。各部大臣就所管事件。得随时会同内阁总理大臣入对。或请旨自行入对。除国务大臣外。凡例应召见人员。于国务有所陈述者。由国务大臣带领入对。其蒙特旨召见。及法令有特别规定者。不在此限。第十条。关于国务之具奏事件。其涉及各部全体者。由国务大臣会同具奏。专涉一部或数部者。由内阁总理大臣会同该部大臣具奏。除国务大臣外。凡例应奏事人员。于国务有所陈奏者。由国务大臣代递。其法令有特别规定者。不在此限。第十一条。法律敕令。及其他关于国务之谕旨。其涉各部全体者。由国务大臣会同署名。专涉一部或数部者。山内阁总理大臣会同该部大臣署名。第十二条。左列事件应经内阁会议。一、法律案及敕令案并官制。二、豫算案及决算案。三、豫算外之支出。四、条约及重要交涉。五、奏任以上各官之进退。六、各部权限之争议。七、特旨发交及议院移送之人民陈请事件。八、各部重要行政事件。九、按照法令应经阁议事件。十、内阁总理大臣或各部大臣认为经阁议事件。第十三条。内阁会议。以国务大臣之同意议定之。会议以内阁总理大臣为议长。第十四条。关系军机军令事件。除特旨交阁议外。由陆军大臣海军大臣自行具奏。承旨办理后。报告于内阁总理大臣。第十五条。内阁总理大臣。临时遇有事故。得奏请于国务大臣内。特派一人代理。第十六条。各部大臣。临时遇有事故。得奏明以他部大臣代理。第十七条。本官制第二条。年列国务大臣外。有因临时重要事件。奉特旨列入内阁者。为特任国务大臣。但不在常设之列。第十八条。特任国务大臣。所有入对具奏署名。均以临时事件为限。仍依本官制第九条第十条第十一条之例。会同内阁总理大臣办理。附则。第十九条。本官制奉旨颁布之后。如有应行变通之处。随时恭候特旨裁夺。或经内阁奏明。仍恭候特旨裁夺。恭候特旨裁夺。附录内阁办事暂行章程十四条。第一条。内阁总理大臣一员。协理大臣一员或二员。均候特旨肬■闲任。各部大臣均候特旨肬■闲任为国务大臣。内阁总理大臣如因事未能到阁。协理大臣得代为办理。第二条。内阁设政事堂。为国务大臣会议之所。按照内阁官制。应经阁议事件。由内阁总理大臣协理大臣招集各部大臣会议。第三条。内阁官制第三条第九条第十一条之规定。内阁协理大臣均适用之。第四条。内阁总理大臣协理大臣每日入对。各部大臣分班直日。如有召见及因事请对者。得会同内阁总理大臣或协理大臣入对。其关于各部主管事件。应由该部大臣加班入对者。得随时会同入对。除前项会同入对事件外。各部大臣仍得请旨自行入对。第五条。内外新官制未经一律施行以前。按照向例。得蒙召见人员。于国务有所陈述者。由内阁总理大臣或协理大臣带领入对。其御前大臣领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞内大臣。军咨处、海军司令部、宗人府、内务府各大臣。弓滟＜兪＞滟弓德院院长。资政院总裁。及其他蒙特旨召见。或法令有特别规定者。不在此限。如八旗都统。前锋护军步军各统领。或办理旗营。或宿＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞宫禁。不负国务上之责任等官皆是。各省将军督抚。除请安请训及奉特旨召见外。其于国务有所陈述者。应先商明内阁总理大臣协理大臣或主管各该部大臣会同入对。第六条。关于国务陈奏事件。在内外新官制未经施行以前。凡例

应奏事人员。及言官奏劾国务大臣。仍得自行专摺入奏。候旨裁夺。凡关于一部之具奏事件。其重要者应会同内阁总理大臣协理大臣具奏。其寻常例奏可径由该部大臣具奏。仍俟上奏后钞稿咨送内阁查核。前项重要事件。应由内阁总理大臣协理大臣会同各部大臣分别规定。奏请圣裁。第七条。按照内阁官制第十四条。由陆军大臣海军大臣自行具奏事件。应由该衙门自行具摺呈递。毋庸送交内阁。第八条。内外行政各衙门应奏不应奏事件。除陆军部海军部外。由内阁总理大臣协理大臣会同各部大臣另拟章程。奏请圣裁。前项章程未经奏定以前。所有内外循例具奏事件。照常具奏。候旨裁夺。其关系重要应行筹议事件。仍应具奏候旨交付阁议。决定后由内阁总理大臣协理大臣请旨裁夺。遇有紧急事件。不及付阁议者。由内阁总理大臣协理大臣随时请旨办理。第九条。除内阁总理大臣协理大臣每日入对外。其直日之各部大臣。每遇星期及按旧例推班之期。应行推班。但有最关紧要事件。不在此限。第十条。除各部分班直日外。其余各衙门应否照旧直日。由内阁总理大臣协理大臣妥酌后请旨办理。第十一条。各衙门带领引见。暂仍照旧办理。如有应行酌改者。随时候旨施行。或由内阁奏请候旨施行。至验放事宜。应由内阁总理大臣协理大臣分别酌拟办法。奏请圣裁。第十二条。此项章程施行之日。所有旧设内阁及办理军机处内阁会议政务处一律候旨裁撤。附则。第十三条。官制及官规未经改订施行以前。所有文武官员。关于特旨肬■闲放。暨记名请肬■闲。奏补咨补及文武爵职袭封各项事宜。均仍照现制。由内阁会同主管衙门分别办理。关于职官倢■＜曰融＞■＜石木＞劾及议处事宜。亦照前项分别办理。第十四条。此项暂行章程。与内阁官制同时颁布。将来应否撤销之时。仍奏明恭候圣裁。此项暂行章程施行之后。如有应行变通之处。随时恭候特旨裁夺。或经内阁奏明。仍恭候特旨裁夺。又谕、上年修正筹备清单。经朕定为宣统三年颁布弓滟＜兪＞滟弓德院官制。设立弓滟＜兪＞滟弓德院。兹据宪政编查馆会议政务处会奏、遵拟弓滟＜兪＞滟弓德院官制缮单呈览一摺。朕详加披览。除酌改外。余尚妥协。现在已经降旨设立内阁。该院权限与内阁相为维系。所关重要。必须同时并设。用备顾问。著将此项官制一并颁布。即行设立弓滟＜兪＞滟弓德院。以重宪政始基。现月　　

○又谕、庆亲王奕劻著授为内阁总理大臣。大学士那桐、徐世昌、均著授为内阁协理大臣。现月　　

○又谕、内阁总协理大臣业经肬■闲授其各部行政长官。有应同负国务责任者。应即同时肬■闲授。梁敦彦著授为外务大臣。善耆著授为民政大臣。载泽著授为度支大臣。唐景崇著授为学务大臣。荫昌著仍授为陆军大臣。载洵著仍授为海军大臣。绍昌著授为司法大臣。溥伦著授为农工商大臣。盛宣怀著授为邮传大臣。寿耆著授为理藩大臣。所有内阁总协理大臣。及各该大臣。均为国务大臣。现月　　

○又谕、内阁总理大臣庆亲王奕劻著仍管理外务部。现月　　

○又谕、内阁总理大臣协理大臣均著兼充宪政编查馆大臣。现月　　

○又谕、梁敦彦已补授外务大臣。著迅速来京供职。未到任以前。著邹嘉来署理。现月　　

○又谕、陆润庠著授为弓滟＜兪＞滟弓德院院长。荣庆著授为弓滟＜兪＞滟弓德院副院长。　　

