<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、电寄冯汝骙闻瑞澂潜赴九江。是否属实著冯汝骙迅饬九江道查明。据实电奏。大学士陆润庠奏军事孔棘费用浩繁财力枯竭请将新政酌量停办窃闻古人有言。利不百不变法害不百不变法所谓变法者。求其有百利而无一害也现在所行新政。悉遵先朝谕旨。就各国之政而仿行之仰孜孜求治之深心。自必期其有百利而无一害。果能如此岂不甚善乃在他国则利多害少在我国则利少害多。此非政治之有亏。实皆奉行之失当而苟不至于变乱晶■宜生尚不知其害之至于此极是岂先朝所及料哉今日之害。先由于督抚无权渐而至于朝廷无权。库储之困难。寇盗之充斥。犹其显而易见者也。镇兵之设也。所用皆未入行伍之留学生。其言论则纸上空谈其作用则徒取形式。甚至有不击同胞之谬说。国中有事督抚非但不能调遣今且反戈相向其不可用也明矣则莫如停办镇兵仍取巡防队而扩充之。统领或用文职将弁必取武员军法纪律悉仍旧章军声庶可一振。则练兵经费可移用也。审判之立也所授皆未经听讼之法官黑白混淆是非颠倒其老吏之善于断狱者督抚不得而用之州县捕役轰然各散司法巡警缉盗无能现今审判成立不过各省都会及通商口岸数处而寇贼之多日益猖獗已至于此若将来各府州县一律办齐必至彳滟扁地皆盗则莫如停办审判仍以听断缉捕归之州县尚得惩凶暴而安善良则审判经费可节省也咨议局之设也所举皆不谙掌故之议员逞臆狂谈箝制当道督抚不得而禁之。其甚者借筹款之名鱼肉乡里窃自治之号。私树党援。上年资政院开议。竟至戟手谩骂藐视朝廷以辩给为通材以横议为舆论血■乣说沸腾莫可究诘则莫如停办国会仍以言语之科。归之谏院。尚得抒谠论而废邪谋。则咨议经费可销除也。学堂之设也。除洋员外所聘皆未读古书之教习其沿用之教科书。仅足以启发颛蒙。不足以裁成国士。章程悉由部定督抚不得而参豫焉其甚者倡毁弃五经之说而祸等秦燔禁穷乡私塾之开而毁同郑校。暑假星期毫无拘束。彼血气未定之子弟结党为非膳赀学费。莫可通融彼贫穷聪颖之士流。进身无路。则莫如停办中小学堂仍用经策取士俾有治者尚得尽力于家修。则学堂经费。可裁并也。凡此数端皆与财政有关。以臣所见所闻。其害已在目前。其利实不知在何日。窃恐变本加厉。势将至于朝廷无权大局不可收拾。又将急而借贷外债。以至还款无期伏乞皇上熟虑深思统筹全局革除流弊由渐而复旧观。则帑项无俟外求民生稍得休息亡羊补牢未为晚也若曰新政谕旨出自先朝。则凡所损所益之成规。仍列祖列宗所手定开明堂而议之又孰敢訾为非是乎疏入留中以补用副将孔庆塘为云南普洱镇总兵官。　　

○江北提督段祺瑞出差。以江苏福山镇总兵杨慕时护理江北提督。未到任前。以淮扬道奭良暂护。　　

○丁卯。谕内阁、监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。今年各省水灾甚多。其被灾尤重之直隶吉林江苏安徽山东浙江湖南广东各省。垂念殊深。著每省拨出宫中内帑银三万两。由内务府发交该督抚派委妥员。核实散放。以赈饥民。　　

○又谕、陈夔龙电奏前请添募巡防队二十营克期成立十营。所有开办费约须四万余两常年额饷银二十万六十余两。杂支银四万余两。拟在天津运库。暨津海关六成项下。各拨开办费银二万两。自本年九月起。每月各拨饷银一万两。恳饬度支部盐政院查照立案等语。著该衙门知道。　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏、驻鄂师舰及鄂兵船均缺米煤各物。请饬由两江江西委员筹办。俟事定分向部鄂造报拨款归垫等语。著张人骏、冯汝骙。饬令上海九江两道。迅速筹办接济。勿稍贻误。　　

○又谕电寄袁世凯据电奏官军石滟驳队较少又乏子弹请饬将江甯新军管退快石滟驳三十六尊及全数子弹暂行拨用由海道解赴信阳以应急需其前敌石滟驳位子弹缺乏者由陆军部查明名色迅速订购再第二军之三五镇皆系管退快石滟驳并请饬军咨府转饬该镇将全数石滟驳位子弹。整备完善以待调用如马匹不敷可由该省防营马队及本镇马队凑拨等语。所需子弹。著张人骏迅速酌量拨解。以应急需余均照所请。该衙门迅速办理。　　

○又谕电寄张人骏据电奏前经奏准借轻息长期洋债五百万两。除还重息短期债项三百五十万两外加以清付利息挪支军储赈粜。所余无几。鄂事剿抚以及江防招勇购械开办制造赶拨鄂省军械。在在需款均应豫筹的款。为之应付。拟请向洋行加借二百万两。即以已还腾出之官产为之抵押等语著照所请。该部知道。　　

○又谕电寄松寿据电奏闽省上年奏准编练巡防队十二营现在已成九营。察看情形实难分布。拟将陆军步队四十标一二两营改编巡防五营合共十四营分驻省城各处以资镇慑等语著照所请该衙门知道。　　

○又谕电寄岑春火滟宣川乱蔓延日久为患已深。该督威望素孚。向为川民所悦服。著即料理起程早日到川。速靖此乱。并将规画情形。随时电奏。　　

○又谕、电寄张勋、据电奏、前以军队不敷分布。电请增募现派将领驰赴皖豫开招。俟成军后即分配各要隘。江甯一带已审度形势分别扼险以守。复派两营前往安庆驻扎。以阻逆党下窜等语。所筹尚属周妥著即商承张人骏迅速办理。妥筹布置。　　

○又谕电寄沈秉＜辶黎＞方■土据电奏拟援湘保桂桂省防军分扎本不敷用请调内阁中书周先稷充北路巡防队统领在衡永一带。募足三营克日成军直趋长沙藉助防守应需经费五万两请饬部照数追加备支等语著照所请该衙门知道　　

○又谕冯汝骙电奏此次军务困难全在公司轮船畅行无阻不但该党运械运饷。莫可究诘即公然载匪。亦防剿俱窃请饬外务部切实与各国公使磋商等语著外务部酌核办理。又谕电寄陆钟琦据电奏晋省南路界连直豫关系重要现统前路巡防队太原镇总兵谢有功。到任数月情形尚未熟谙请改派前路帮统知府陈政诗就近接统等语。著照所请。该衙门知道　　

○专司巡护大臣载涛等奏禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军暨陆军第一镇。已编为第三军当即督饬两军人员悉心筹画。除将步队第二标调拨两营专司守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞禁门外。并将第三标移驻内城。步队第一标调拨一营机关石滟驳抽调一队移驻步队更番所。另以机关石滟驳三队移驻宝禅寺陆军游艺院内其马队更番所仍驻马队一营另调拨步队一营。驻扎松树畦。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞颐和园。及第一第二武库。其余步队第一标之一营四标全标石滟驳标全标马标六队。工程辎重警察各营队。陆续移驻畅春园新建营房。以期调动灵通。陆军第一镇队伍。已先派步队二营开往河南。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞黄河铁桥。又拨步队一营驻扎三家店。保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞陆军军装库。其余步马石滟驳工辎各队。仍驻原镇。听候调遣。随时与民政部步军统领衙门。互相联络弹压地方。总期内筹战备。外靖人心。并拟第三军军司令处编制表应需款项。暂由军咨府垫拨事竣作正开销。从之。　　

○察哈尔都统溥良奏察哈尔居西北要冲。张家口当内外孔道。为畿辅之项背库恰之后援。自来有事于西北者莫不于张家口屯驻重兵。以资拱＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞循至今日全防仅有巡防马队一营。步队二营弁兵七百余名所存枪枝大都为旧式毛瑟不适于用兵单地要。环顾忧心现拟就察哈尔八旗兵中挑选精壮。编练马步队一千名。不足则兼招土著。互相维持马匹由本君■羊挑取。饷糈按陆军给发。并与口内巡防马步队三营。一律添换新式快枪庶可少资凭藉保＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞边隅计约经费银十余万两。恳饬部筹拨以裨急需。下所司议。西陵守护大臣奎瑛等奏遵章清除隆恩殿草茨。恭请神牌谨择奉移还位各吉期。得旨著照所请敬谨将事。　　

○内阁印铸局局长陆宗舆请假回籍。以副局长黄瑞麒署局长礼部郎中欧阳熙暂署副局长。　　

○命三姓副都统昆源迅速来京豫备召见。戊辰。谕内阁陆军部奏资政院核定陆军部试办宣统三年豫算款目。分别照减及实用不敷各情叙明理由缮单呈览一摺著度支部知道　　

○又谕电寄袁世凯据电奏现在宜昌黄州长沙先后。不保军情益紧亟宜厚集兵力。拟请先派冯国璋充第一军总统迅赴前敌商承荫昌先布守局俟筹备完善再图进攻并请饬下军咨府陆军部即调第二军陆续开拔在信阳一带择地集合俟段祺瑞北来。即派充是军总统。会合第一军早图规复等语。著即照所拟办理。迅筹布置以图进取。　　

○又谕、电寄岑春火滟宣据电奏、所调粤军两营。断不足用应请添招八营等语著照所请。迅速召募成军克日前进所需枪石滟驳子弹著军咨府陆军部两江总督迅即设法匀拨配用至请拨饷银一百万两一节著度支部迅速筹拨　　

○又谕、电寄宝棻、据电奏豫省新募防军十一营。尚须陆续添招。以鲜得力统将最为棘手查有因案发往巴藏当差已革副将刘洪顺。管解到豫传验该革员朴实勇敢似系可用之才。请留豫督率防军等语。刘洪顺著准暂留河南差遣委用。以观后效。　　

○又谕、电寄朱家宝、据电奏、皖省增募防营。因无饷不能开招邻氛甚恶大局急江南协款。又不能如部议照拨。请饬部另筹现银五十万两。从远汇皖等语。著度支部速议具奏。寻议。现在事势危迫。防务万分吃紧。应即由两淮运库借拨现款十万两。迅解该省应用。从之。　　

○又谕、电寄李经羲、两次电奏均悉。现在武汉相继失陷。宜昌长沙九江又有乱耗。与该督所筹办法。情势又有不同前经命袁世凯总督湖广。所有援鄂之水陆各军。均归节制调遣袁世凯请调段祺顼吴凤岭等。均已准如所请。派赴前敌。并由度支部宽筹款项以济军需。自鄂乱起后。各处人心摇动。在在堪虞滇省为边疆重地尤宜严密防范。著该督即照所拟筹防办法认真办理毋稍疏懈。又谕、电寄程德全据电奏自鄂省兵变咸谓新军为不可恃。以致军心不安情形颇为岌岌现在人心不靖尤宜处以镇静。以释猜疑等语。朝廷于新旧各军。本无歧视。当此事变日亟。正赖推诚布公。以信相符。著各省督抚镇静筹防。毋少张皇以固军心而弭隐患。　　

