<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、电寄冯汝骙、据电奏、准陆军部电。黄州有变。可否饬两营往剿等因。前已派陆军一营扼扎瑞昌。现九江只有三营。万难抽调。宜以兵轮扼守黄石港等处。若匪由陆窜。黄州以南二百余里。即与义甯武甯接壤山乡闲道。处处可通。现饬左路统领袁坦调吉安哨移扎义甯该统领带一哨驻吴城。并饬召募三营分驻吴城义武一带。相机剿办等语现闻九江亦有警耗。该处为鄂省下游。至为紧要著该抚迅饬该处军队。极力防堵若吴城义武一带有可抽调之兵。并著酌量调赴九江以资协助其义武等处。再行添招填扎。毋令匪势蔓延。昨已有旨饬张勋酌拨兵队。速往防堵矣。近日匪势情形。并著随时详探电奏。　　

○又谕电寄孙宝琦、据电奏遵旨采购麦麦＜虘阝＞丏大米一万石。解豫备用等因查山东非产稻之区。大米无从采购麦粮一项。因连年灾歉。粮缺价昂。采购能得若干。殊无把握。请饬河南巡抚在他省采办等语。麦粮为豫省军食所关。亟应采备。仍著该抚量为设法派员分购。迅速接济。如果不敷再由河南巡抚向他省采办。以免贻误。　　

○又谕、电寄孙宝琦据电奏、京外财政。因鄂乱牵动请旨通谕人民。照常通用纸币再由各省出示晓谕钦遵等语。著度支部迅速会商各省督抚酌核办理。　　

○出使美墨秘古国大臣张荫棠奏、中国外交失败。其订结条约已不得平允公正而海关税权之沦失。领事裁判之施行。损害独立之权为有国者所共耻。窃以为对外之方。其要在于毋忽略国际公法。毋放失土地主权。毋懵昧于列国情势。而又不可不昭示大信于各国欲昭各国之信。先须本国政府有一定之政策。明定权限以办事。然后折冲坛坫。有程效赴功之望。其应付之方。一宜加入美国建议之和平公判约内。以期暂收国际关权之效。一宜速开国会。议员协赞结约之事。以为外交之后盾。而肬■闲放使臣之际尤宜宣示外交之方针。俾使臣得循以行事但期无背于宣示之方针不逾于使节之权限。则政府亦须承认。所以能见信于所驻国之政府。遇事交涉。易于奏效为使臣者。皆须有法律专门之学。又必其才长于机变敏于肆应始足以胜任愉快。臣学识谫陋。性尤迂直且于外国语言文字。非所素习。伏乞准臣辞职肬■闲授贤能。得旨、张荫棠著准其辞职。　　

○以外务部右丞周自齐署左丞。　　

○以外务部左丞施肇基为出使美墨秘古国大臣。　　

○以出使法日葡国大臣刘式训为出使法国大臣。　　

○命山东布政使志森开缺另肬■闲。以开缺湖南布政使赵滨彦为山东布政使。　　

○己巳。谕内阁、监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。现在设立慈善救济会。著赏宫中内帑银三万两以资拯济。　　

○又谕资政院奏、部臣违法侵权激生变乱。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺据称祸乱之源。皆邮传大臣盛宣怀欺蒙朝廷。违法敛怨。有以致之。该大臣手握交通机关。不惜专愎擅权隔绝上下之情。于应交院协议交阁议决之案。一切不顾于阁制发表之后二日。首先破坏单衔入奏罔上欺民。涂附政策酿成祸阶。此次川乱之起。大半原因。即以该部奏定仅给实用工料之款。以国家保利股票。不能与鄂路商股一律照本发还。又将施典章等所亏倒数百万。弃置不顾怨苦郁结。上下争持川乱既作。人心浮动革党叛军。乘机窃发该大臣实为误国首恶等语。铁路国有。本系朝廷体恤商民政策乃盛宣怀不能仰承德意。办理诸多不善。盛宣怀受国厚恩。竟敢违法行私。贻误大局。实属辜恩溺职。邮传大臣盛宣怀著即行革职永不叙用。内阁总理大臣庆亲王奕劻。协理大臣大学士那桐徐世昌于盛宣怀蒙混具奏时。率行署名。亦有不合著交该衙门议处。嗣后该大臣等于一切用人行政事宜务当不避嫌怨。竭诚赞画以维大局而济时艰　　

○又谕昨据盛宣怀奏、设立慈善救济会派员赴鄂救济被难人民一摺。此次湖北变乱武汉居民同遭惨祸。现既不得已而用兵。凡军前之受伤被难军民。其困苦尤堪悯念。著即设立慈善救济会。盛宣怀现已革职。著尚书吕海寰妥速筹办。并督饬派往各员于医伤救难两事。认真救济又片奏派令沈敦和福开森前往办理救济事宜。又片奏、在京设立会所。选派得力人员随同规画各等语。均著吕海寰酌核办理　　

○又谕、前派端方前往四川查办铁路事宜。嗣据都察院代奏、四川京官曾鉴等为川民争路。致酿重案。恳饬秉公查办。以维大局而遏乱源呈一件。又经谕令端方按照所陈各节秉公查明具奏。兹据端方电奏称行抵川境晶■宜据各属士绅代表呈诉并先后接据委员报告。及所闻官绅议论。详加考核查得川中罢市罢课。不戕官吏不劫仓库。绝非逆党句结为乱其七月十五日民居失火。仅系南打金街民人自行失慎。人民因蒲殿俊罗纶等被拘。赴辕请释。统领田徵葵擅行枪毙街正商民数十人。附近居民闻知。遂首裹白巾。奔赴城下求情。又为枪毙数十人。以致血■乣情愤激。其所传告之自保商榷书。并无独立字样。亦无保路同志会及股东会图记。其中且有皇基万世等语。并非出自蒲罗等之手。又有＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞获之木牌血书。皆匪徒假托非士人所为。川中官吏周善培、王掞、饶凤璪等复挟咨议局纠举之嫌。构成冤狱不纳捐粮一说。系官绅联合会内提倡。有缓办捐输以请息扣粮之议并非股东实行徵收国家租税等语此次川事糜烂。既据端方查明。实由官民交鬨而成所有办理不善之地方官。自应分别惩治前护四川总督王人文现署四川总督赵尔丰身任封圻。既不能裁制于前。复不能弭患于后。实属咎无可辞。王人文赵尔丰均著交内阁议处。署松潘镇总兵营务处总办候补道田徵葵、贪功妄举。擅毙平民。著即行革职发往巴藏。责令戴罪图功。署提法使劝业道周善培、轻躁喜事。变诈无常。候补道王掞、王梓、结怨绅商。声名素劣。均著即行革职。候补道饶凤璪、资轻望浅。舆论不孚。著以同知候补。以昭炯戒。四川咨议局议长法部主事蒲殿俊、副议长举人罗纶、度支部主事邓孝可、翰林院编修颜楷贡生张澜民政部主事胡嵘举人江三乘、叶秉诚、王铭新对于匪事绝无干涉。均著即行释放。法部主事萧湘前被拘留著一并免其置议现在川省土匪窃发。蹂躏地方煽胁良民蔓延日久。著端方传旨责成蒲殿俊等分投开导。迅速解散不得藉词诿卸。其有抗拒不服。甘心作乱之匪徒。仍著端方赵尔丰严饬地方文武切实剿办。总使良莠分明。毋枉毋纵以副朝廷绥靖地方之至意。　　

○又谕、现在防务紧要。著姜桂题迅速添募十营。并添购枪械。驻扎近畿。所需饷项。著度支部速筹拨给。　　

○又谕、资政院奏、请将改订院章交院协赞一摺所有此次改订之资政院院章。著交该院协赞。再行奏请钦定。　　

○又谕、修订法律大臣奏、编辑民律前三编草案告成。缮单呈览一摺。著内阁覆核具奏。　　

○又谕、御史麦秩严奏豫省为京鄂枢纽。亟宜清土匪以遏乱萌一摺著宝棻按照所奏各节。切实防范认真＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞捕以靖地方。　　

○又谕、电寄袁世凯、据电奏现召募军队。需用枪石滟驳甚夥东三省协拨快枪五千杆直隶省协拨快枪三千杆实不敷用。现闻奉省尚存有八十八年式枪四万杆。请饬该督迅速借拨一万杆。每杆子弹一千粒。直隶总督仍借拨快枪三千杆。每杆子弹一千粒。并请饬直东两省协拨快石滟驳五十四尊。以备应用等语。著赵尔巽、陈夔龙按照所奏。迅速如数协拨。　　

○又谕、松寿电奏、部电催解京饷。防营陆军需饷亦复浩繁。请息借外款二百万两。专作京饷兵饷之用等语。著度支部速议具奏。寻议、应准如所拟。从之。　　

○又谕、电寄铁良等、据电奏现准军咨府电属派得力军队赴鄂。袁世凯亦电达调营应援。且长江伏莽素多。不增加兵力。实不足资策应拟由铁良召募十营。每营二百五十人江防原有十八营。拟由张勋每营招足五百人。并另招两营合共二十营请仍饬部先筹的款一百三十万两。分拨应用等语。著照所拟迅即召募添练。请拨的款一百三十万两一节。著度支部速议具奏。寻议江甯为东南根本。现在军需万紧。铁良等所奏招营各节。极关紧要应由江甯造币厂存款内。先拨用二十万两。余俟借款议定。再行指拨。从之。　　

○又谕、电寄赵尔丰、二十一日电奏近日情形并称川省匪乱以来省城附近。未增一兵苦战月余。疾病伤亡相属。默察匪情实难即时戡定。恳拨兵队等语。川乱月余。军士劳苦极为悯念。著赵尔丰妥为拊循。激励将士。以固军心。现在岑春火滟宣已调有粤军二营。并添募八营赵尔巽亦于奉省代募五营。召募成军后。即可开拔赴川有此兵力。当敷调遣仍著端方赵尔丰会商剿抚。毋稍疏懈。　　

○又谕、增韫、电奏、浙省库储艰窘。收绌用繁。请息借大清银行现银二百万两照市兑换银圆。以济要需等语。著度支部速议其奏。寻议。查银行系商业性质。各省借款。向系自行商办。兹复据该银行声称。刻下市面紧要。周转为难实属无款借给。该抚所请。应毋庸议。从之。　　

○又谕、电寄第二军总统段祺瑞、据电奏、起程日期并酌带石滟驳七标标统吴光新等径赴鄂境。所有江北提督关防。委淮扬道奭良暂行护理等语。著即赶速北上。迅赴事机。毋稍延缓。　　

○贝勒载洵等奏谨陈现修崇陵工程情形。报闻。　　

○以开缺邮传部尚书唐绍怡为邮传大臣未到任前以右侍郎吴郁生暂署。　　

○以度支部右侍郎陈邦瑞充筹办江皖赈务大臣。　　

○命直隶军事参议官舒清阿驰赴前敌。交袁世凯差遣。　　

○以烟癖未除革度支部候补主事杨典诰职。永不叙用。出结之度支部员外郎色克图、主事黄凤藻、均降一级调用。　　

○庚午。遣官祭都城隍之神。谕内阁、监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨、现在湖北用兵。军饷浩繁著拨出宫中内帑银一百万两。由内务府废交度支部专作军中兵饷之用。　　

○又谕、湖广总督袁世凯、著授为钦差大臣。所有赴援之海陆各军。并长江水师。暨此次派出各项军队均归该大臣节制调遣其应会同邻省督抚者随时会同筹办。凡关于该省剿抚事宜。由袁世凯相机因应。妥速办理军情瞬息万变此次湖北军务。军咨府陆军部不为遥制。以一事权而期迅奏成功　　

○又谕、陆军大臣荫昌部务繁重。势难在外久留。著即将第一军交冯国璋统率。俟袁世凯到后。荫昌再行回京供职。　　

