<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、电寄朱家宝、据电奏、皖省居长江中权。饷绌兵单。较他省为尤甚前请添募五营。因无的饷。迄未开招。而邻氛日逼英山霍山一带界连蕲黄岌岌可危。原驻防营万难抽调。酌派六十一标第三营。先赴英山扼要驻扎并饬各州县举办乡团。自九江失守。匪势愈逼愈近安庆仅泊一兵轮。虽准调用因未指定舰号不免随意开去。难以挽留熟筹形势。必多派兵轮指定舰号。归皖调度而后可固江防目前饷需罗掘已穷。赤手饥军危迫万状。准部覆商借运库十万。现尚未到。到亦不济事恳恩俯念防务万紧。关系下湤数省安危。仍如前请截留各项解款。并饬部迅拨现银五十万两等语。所筹布置尚合机宜。各项解款。业由度支部奏明。准其暂行挪用。所请饬部迅速筹现银五十万。汇皖救急。著度支部速议具奏。并著海军部速再添兵轮以备防务。寻度支部议。应俟息借洋款交到后。再由臣部酌量匀拨。以资接济。从之　　

○又谕、电寄查赈大臣冯煦、据电奏、查明十二属新灾情形。且鄂乱以来。人心皇皇。非急筹赈抚并赶办民团商团。不但递绝生机且恐别滋变故并请仿红十字会办法。派员携款赴武汉拯救难民等语。宿徐各属灾情甚重。亟须妥筹赈抚仍著冯煦设法迅速办理急赈。其民团商团事宜著就近妥商张人骏、程德全、朱家宝体察情形酌核办理。至请派员携款赴武汉拯救难民一节前已有旨设立慈善救济会派吕海寰妥速筹办矣　　

○山东巡抚孙宝琦奏现在防务吃紧。业已添招巡防队二十营。酌量分配。中路添募步队二营。左路之莱州烟台各添募步队一营。填扎寿张阳谷一带。沂州与淮徐接壤。巡防最关紧要酌添步队五营另于中路编石滟驳队一营。以壮声威。下部知之。纂修

官金兆丰恭纂　　

总纂官钱骏祥恭辑监修总裁世恭阅正月十五日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅二月初四日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月初四日　　

陈恭阅十一签二月廿七日　　

大清宣统政纪卷之六十三　　

宣统三年。辛亥。九月。乙亥以东明黄河安澜获庆。发下大藏香十枝交直隶总督陈夔龙祗领。派员虔诣河神庙祀谢　　

○谕内阁、庆亲王奕劻等奏奉职无状。请立予罢斥。载泽等奏、国务重要。请另肬■闲贤能以符宪政而资治理。邹嘉来等奏时局艰危政务重要。请准辞职以定国是而正人心各一摺。所奏甚是。均著照所请。庆亲王奕劻开去内阁总理大臣。大学士那桐、徐世昌、开去协理大臣。镇国公载泽、邹嘉来等、均各开去国务大臣。袁世凯著授为内阁总理大臣。该大臣现已前赴湖北督师。著将应办各事。略为布置。即行来京组织完全内阁。迅即筹画改良政治一切事宜。袁世凯未到京以前。此数日闲仍著庆亲王奕劻等照旧任事。内阁组织未成以前。并仍著载泽等邹嘉来等、照常办事均不得少有诿卸。　　

○又谕、袁世凯现授为内阁总理大臣。所有派赴湖北陆海各军及长江水师。仍归袁世凯节制调遣　　

○又谕、农工商部奏、商务总会总理赵玉田。暨当业钱业各董事等、以京师市面日见恐慌。请令京城地方衙门出示晓谕。安慰居民。据情代奏一摺。著民政部亟行出示剀切晓谕。以安人心。　　

○又谕、电寄赵尔巽、据电奏、本省添练巡防九营。粗足自固。吉江两省情形。与奉相同。均应分别添募营队。以靖地方而杜觊觎。吉林拟添募巡防队马步六营。应需饷费。暂就陆军开办经费余款项下动支。黑龙江添练马队五营。拟将陆军步第二营现有之兵。悉令分补马步石滟驳各营之空额。腾出该营全饷。以充新兵饷费。不敷之处。设法腾挪济用等语。著照所请该衙门知道。　　

○又谕、电寄长庚、据电奏、甘省地瘠民贫。财力奇绌现值川鄂不靖。陕西又遭兵变筹防宜急筹款维艰各省协饷本年解到者仅及四成山西河东两处欠解尚多。请饬令催令速解以顾急需现在东道不通。应设法改运。所有解甘协饷。拟暂解至归绥道库代存。并于归化包头两处筹设转运局。即可节节转运。按站酌设马拨递送公文摺报等语。甘省地瘠民贫。财力奇绌全赖各省协济。著度支部分别催解。以顾边局余著照所拟办理。　　

○又谕、电寄长庚、据电奏、陕西朔日省城兵变城陷。旗营受害尤惨。各官不知下落。省报数日不通。亟应派队赴援惟现有防营。均驻扎各要地现已分饬调拨。一面迅募得力兵勇。星夜赴陕并添募防营。捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方但甘省以协饷为命脉。现值陕西城陷东道不通协款无著。甘库如洗募兵购械需款浩繁请饬度支部迅拨银一百万两等语。著长庚迅派得力兵队星夜赴援并一面添募防营。捍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞地方所请饬部拨银一百万两之处。著度支部速议具奏。寻议应俟息借洋款交到后。由臣部酌量匀拨以资接济至甘省协饷已分电严催迅速筹解从之。　　

○又谕、电寄张鸣岐、据电奏、省城有人倡议独立。势甚汹汹。经饬军营分投弹压幸免暴动。一面出示晓谕。商店民居。误受诱惑者。立即摘去旗镫。准其悔过自新概免追究已一律遵办。城厢内外。现尚安静等语。当君■羊情扰乱之际。该督竟能弹压晓谕。免生事端。办理甚合机宜仍著督饬兵警。加意严防妥为开导。并分饬各属。遇有匪徒造言生事一体防缉。相机因应毋稍疏虞　　

○又谕、电寄朱家宝等、据电奏皖省初九夜石滟驳营兵变。管带被逐现在婴城固守。城内兵少恐不足恃恳饬张人骏派营来皖。并饬黎天才迅率所部援救等语。安庆地方紧要著张人骏迅派江防五营。岑春火滟宣迅饬黎天才率所部一营飞速赴援毋稍延缓　　

○东三省总督赵尔巽电奏、现据袁督催调两石滟驳营并无马野石滟驳六尊。已分别转催。报闻　　

○以庆亲王奕劻充弓滟＜兪＞滟弓德院院长。大学士那桐徐世昌协办大学士荣庆充弓滟＜兪＞滟弓德院顾问大臣。　　

○准军咨大臣载涛开缺。以陆军大臣荫昌为军咨大臣。仍暂管陆军大臣事务　　

○命前两江总督魏光焘为湖广总督。迅即赴任。毋庸来京陛见。　　

○以办理河工出力予直隶大顺广道文冲。仍以应升之缺尽先开列。交内阁存记督防道员孙钟祥等、存记升叙加衔有差。　　

○丙子。谕内阁、第二十镇统制张绍曾等电奏奉初九日上谕。仰见朝廷实行立宪以与天下更始。三军感泣惟内阁一日不成立。即内乱一日不平息并宪法由议院制定等语系为维皇室靖乱源起见。览奏具见爱国之诚实深嘉许。内阁总协理大臣。及各国务大臣。昨已具奏辞职。均经降旨允准并另肬■闲袁世凯为内阁总理大臣。组织完全内阁。所有大清帝国宪法。均著交资政院起草奏请。裁夺施行。用示朝廷好恶同民大公无私之至意。　　

○又谕、电寄袁世凯、袁世凯现已授内阁总理大臣。应即迅速来京湖北一带陆海各军。长江水师。已有旨仍归该大臣节制调遣。惟现时江南各省一切陆海军务情形。及调遣剿抚事宜。该大臣作何办法。即行密电奏闻。以慰朕念　　

○又谕、电寄袁世凯据电奏初十日至信阳。与荫昌晤商一切据称前敌兵力已疲须增军队。晶■宜接冯国璋电称汉口尚未全下相持数日兵力甚疲。亦请增兵等语山东第五镇。业经开赴信阳其余军队。仍著军咨府陆军部酌核调拨。现当军情吃紧之际该大臣务当宣布德意激励将士相机进剿。并须严防后路以免疏虞。　　

○又谕电寄陈夔龙、据电奏、饬正定镇徐邦杰等、派兵往井陉暨石家庄等处。择要防守等语。布置甚属妥协。著即督饬严密防守。毋稍疏懈。　　

○又谕、电寄陈夔龙、据电奏。度支部请开捐例。违背诏书。妨碍宪法请饬停办等语。著即行停止。度支部知道　　

○又谕、电寄张鸣岐、据电奏、粤防危急。实难兼顾桂省等语本日据沈秉＜辶黎＞方■土电奏、已饬该抚迅速就地多募得力营队。严密布置所需款项。亦饬部速筹矣。　　

○又谕、电寄岑春火滟宣据电奏饷项急需上海大清银行无从筹拨恳速发有著现帑等语。著度支部迅速指拨　　

○又谕、电寄杨文鼎陕西现有兵变。军情紧急杨文鼎著迅速赴任。毋再迟延。　　

○又谕、电寄沈瑜庆据电奏黔省援军在犍为剿匪获胜并据端方等电达川省右路巡防两营与黔省巡防管带鲁昌禧合军。行至宜属。与匪战三钟之久毙匪二百余人。乘胜追击十余里夺获大石滟驳六尊械弹无算董军出队接应。亦各有所获望电饬董统带鼓励将士。与川军同心协力。歼除巨匪现饬新军第一营拔进交界地方。遥为声援等语。著即电饬董福开督率各营协力进剿。俾早奏肤功。　　

○又谕、电寄沈秉＜辶黎＞方■土、电奏悉、初八日曾经有旨著张吃岐沈瑜庆迅派得力兵队。并筹饷械赴援现据张鸣岐覆奏粤防亦紧。难于兼顾。著沈秉＜辶黎＞方■土迅即就地召募军队。以资防剿。至于梧州口须驻兵舰。著海军部酌量调拨所请加拨现银五十万攻度支部速议具奏。　　

○又谕、电寄袁大化据电奏和阗回部辅国公木沙现值年班到迪陕西驿路不通。各处人心动摇该公爵尚有部血■乣。可否展缓年班仍令回部约束其血■乣又新疆巡防马队向章护兵等十余名。无马殊不得力。请一律补足等语著照所请。该部知道。　　

○又谕、电寄袁大化、据电奏、陕匪已至咸阳徵粮。举动似非劲敌亟宜速派劲旅往援。并请饬长庚派得力军队檄调陕省防营。会力兜剿等语昨已有旨著长庚迅派得力兵队。星夜赴援矣。　　

○又谕广福。电奏伊＜覀之＞■牛欠饷过钜。恐甘肃难以兼顾。请饬军咨府度支部陆军部早筹补救等语。著该衙门议奏。　　

○又谕、电寄广州副都统文泰等电奏悉凤山已有旨赐恤矣。其余旗营＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞陆管带随员新军＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞兵。当场伤毙十九名受伤三十七名。及焦头烂面难于认识二名。著春禄张鸣岐迅速查明具奏。　　

○理藩部奏撰成第一次统计表。并陈调查迟滞为难情形。报闻。　　

○东三省总督赵尔巽等电奏、吉省火灾。仰蒙皇太后颁发内帑银三万两。谨率全省人民叩谢天恩。报闻。　　

○命袁世凯迅速来京。湖广总督魏光焘未到任前。以前署江北提督王士珍署理。　　

○丁丑。谕内阁、监国摄政王面奉隆裕皇太后懿旨。四川用兵。将及两月各地方惨遭祸难。荡析流离深宫实殷轸念。亟宜加恩赈抚现将孝钦显皇后所遗宫中帑银十万两。由内务府发交岑春火滟宣派委妥员。驰往核实拯济　　

