<!-- { "loadSidebar": true } -->
○礼部奏、礼学开馆。酌拟凡例十九条。开单进呈。一修明礼教。以大清通礼为主。其有因革损益。于篇末概加后案。一通礼详载朝庙之礼。而略于士庶。又不载图说。今责成臣部修明礼教。移易风俗。则修书宗旨。自应于民礼加详。于吉凶军兵嘉五礼外。增入曲礼一门。遵照会典则例。并新修法律宪法。将属于民事之轨物法度。斟酌厘订。其敝俗有亟宜裁革者。并纂辑各家正俗之说附后。并载明礼器图丧服图等。期便民闲诵习践行。一遇疑义。有非臣下所能擅拟者。皆具奏请旨。以昭天子议礼之盛。一科举既经停止。如吉礼之宾兴释褐。嘉礼之乡会试燕诸礼。已不复举。而外务部奏定之宾礼。陆军部奏定之军礼。学部奏定之学礼。又皆胃时制宜。为通礼所无。拟增设废礼新礼篇目。各自为卷。附在通礼之后。一道光礼有一时疏误。亟当改正者。即以吉礼言之。旱潦祈报。彻馔之时。乾隆礼皆有乐章。道光礼改之。报有乐而祈无乐。然删彻馔之乐章。并删彻馔之礼节。则删除之未当也。又如祀先医篇。乾隆礼在祀真武后。故于设乐条下注云器数见真武篇。道光礼既升先医于真武前。此注尚仍不改。则注释之未当也。似此之类。悉详加校正。一道光礼有依据古制。而与今不合者。如今人居室之制。堂不必有东西阶。士大夫不尽有庙。虽有庙多与宗族共之。行礼皆于寝不于庙。他如庙见之名。加景之用。凡引据未确者。皆为更正。一原书内执事官属。自光绪三十二年厘定官制。所有业经裁撤归并各衙门。自当改书见在官名。而于其下附注原作某官。以备稽考。其吉礼临雍释奠之陪祭官。嘉礼临雍讲书之进讲官。旧为祭酒司业。今当临时请旨改派暂以陪祭官进讲官称之。仍附注原作祭酒司业于其下。一乾隆礼未载堂子祭礼。至道光重修。始据皇朝文献通考。为元日谒拜立杆致祭二篇。而于大内祭神之礼。尚未及详。伏查皇朝通典。载坤宁宫朝夕祭外。每月朔祭神。翼日祭天。其制亦立杆于庭。而每岁十二月二十六日。恭请神位供于堂子。正月初二日。复恭请神位入宫。与元日谒拜立杆致祭礼节相因。未可阙略。谨依大清会典。补载大内祭神于后。一乾隆道光礼。均载皇帝东巡阙里。亲释奠于先师孔子之礼。而无春秋阙里释奠之礼。似尚疏略。应由臣部咨行衍圣公开列礼节。编入阙里祇告之后。其颜曾孔孟四氏学从同。一自道光四年修定通礼以后。屡更兵事。凡各省名臣忠节诸臣。奉旨建立专祠。春秋致祭者。并应载在祀典。编入吉礼。一直省专祠之祭。乾隆礼只有九神。道光礼又增四十四神。其中或竟无姓名。或仅有姓而无名。殊不足以重祀典。拟行各省详查始末。凡系不经之祀。悉行厘正。一光绪年闲。皇帝万寿皇太后万寿大庆。遇驻跸颐和园。举行朝贺筵燕典礼。应遵大清通礼所载圆明园绮春园朝贺礼。敬谨增入。一乾隆通礼于亲王昏礼云将及冠。道光通礼于民公以下昏礼。亦云将及冠。而丧礼又有已冠未冠之差。恭读乾隆四十七年上谕。嗣后著将王贝勒贝子公子嗣。及闲散宗室。年已及岁者。俱照蒙古王公台吉塔布囊之例。分别给予冠顶。其宗室见在当差职分较小者。准其与闲散宗室。一体照例换给冠顶等因。是我朝冠礼。载在典章。而皇朝通典不著录者。当时纂修诸臣。或以祖宗家法。不立皇太子。不能如开元礼之冠礼。托始于皇太子加元服耳。不思冠义言天子之元子犹士也。就经义言之。则皇太子用士冠礼。亲王以下可知。今拟稽度古礼。寻绎祖宗给予及岁王公宗室冠顶之意。补冠礼。一品官相见。乾隆道光两通礼略同。然现行官制。多与会典不符。今修明礼教。应补会典所未备。分王贝勒贝子与品官相见。镇国公以下与民公侯伯品官相见。其品官分平行官。非属官属官。内官与外官。文官与武官。致仕官与现任官。现任官致仕官与士。各相见礼。称谓拜揖。迎送坐立。皆为之定式。致仕官未仕士与庶民。分别服亲非服亲。亦为之秩序。以维礼教。其现行相见礼。有卑亢失体者。悉奏请更正。一八旗通志载康熙九年十一月顺天府奏乡饮酒礼。满汉均沾。奉旨依议。并载康熙二十四年十月。至雍正十三年正月。举行乡饮宾介姓名。虽乾隆道光通礼。于顺天乡饮。未载入旗。直省乡饮。未载驻防。而以前事证之。则乡饮为满汉通行礼节。今满汉更无分畛域。而典礼所在。不宜偏废。谨于本条后案详之。一通礼恭载列圣列后忌辰于吉礼陵寝篇内。伏查雍正四年十一月。圣祖仁皇帝三年大礼已满。世宗宪皇帝谕礼部曰。朕追念罔极亲恩。欲于皇考忌辰。每岁遵照三年内祭礼举行。朕终身永慕。岂三年所能限制。钦此。祭义所谓君子有终身之丧。忌日之谓也。顾与陵寝同列吉礼。似非祖宗追孝之意。且陵寝篇内所载皇帝亲诣列圣列后陵寝。以至皇子谒陵诸大礼。并无不素服举哀者。列诸吉礼。似亦未安。考宋史礼志。于上陵祭均列凶礼。谨仿其例。恭录列圣列后忌辰。及皇帝皇后以次谒奠陵寝诸篇。均移居大丧之后。一三年丧服。国初因旗兵额少。且日从金革。故满洲蒙古汉军守制旧例。不便离任。遽同汉人。现在晶■宜奉明谕。化除满汉畛域。饬修画一礼制。近又变通旗制。尤与国初旗兵可援金革无避之礼训者不同。自应毋论满汉官员士庶。均为父母持服三年。服官无论京外。均离任终制。以厚风俗。一乾隆道光礼。皆有冠服通制。仪＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞通志。依例修补。并于丧礼内增入五服灵礼图。以便省览。一坊民之礼。条理极繁。将来书成。应将关涉士庶礼制条目。另刊颁布。以便单行。并拟派左丞宗室英帛滟系、右丞刘果、左参议良揆、右参议曹广权、兼充提调。以专责成。从之。　　

○又奏请特肬■闲大员。会同该部总理礼学馆事宜。兼综纂订。得旨、著派前内阁学士陈宝琛。现月　　

○乙酉。谕军机大臣等、电寄徐世昌、电奏悉。日皇赠给陶大均等勋章。均著准其收佩。电寄　　

○先是湖广总督陈夔龙奏称、改定币制。亟应先事筹虑。又度支部奏称、币制重要。宜策万全。均下会议政务处议。至是议上。以度支部奏陈铸造、推行、画一、三端。仍以成色分两多所窒碍为言。查币制通病。成色高则患私销。成色低又患私铸。故前代诸臣。皆有不惜铜爱工之论。考日本改革币制。尝由大藏大臣设立币制调查局。会议至三十余次。迨决议施行。新旧引换之际。犹复几经困难。始克有成。现在度支部清理财政。正在派员。如由部分别调查。以为入手办法。似属一举两得。拟请饬由度支部设立币制调查局。详加考察。再行确定方法。奏明办理。陈夔龙所陈划一币价。吸收银圆。巩固法权。抵补亏款四条。查各国通例。国币只行本国。无论何国。皆不能以自定币价。强人就我。此与国家法权并无关碍。其余三条。与度支部所奏大致相同。应请饬部一并妥筹办理。均从之。摺包　　

○礼部奏、王公百官班见监国摄政王礼节届期。应于质明时。内务府官于文华殿纳陛下正中。设监国摄政王座。王公百官。俱由文华门进。近支王公属尊者。在丹陛上咸集。其余王公以下。二品大臣以上。在甬道上咸集。三品以下文武各官。在文华门外咸集。礼部官二员。在文华门外祗竣。届时。引监国摄政王至文华殿檐下升座。宗人府官。将近支王公属尊者。开单请示。如传谕免。近支王公属尊者先退。序班官分引王公于丹陛上。行一跪三叩礼。退。再次。引四品以下各官于丹陛及甬道上。并文华门下。行一跪三叩礼。退。先退者俱由文华殿左角门出。礼毕。仍由礼部官引监国摄政王由文华门出。乘舆执事官俱退。从之。

官报

　　

○云贵总督锡良奏、滇省改炼京运净铜。非宽筹铜本。厚给铜价。矿务万难振兴。现经悉心筹酌。应以例价二十两。尽数给商。每净铜一百斤。由滇运至泸州。应准以三十七两开支。拟请饬部宽筹铜本。添拨常年的款二三十万。以免竭厥■足而图扩充。下度支部议。又奏、滇省陛军。原练有步队六营。过山石滟驳队一营。嗣将滇军添练成镇。于上年添募步队三营。先后点验成军。下陆军部知之。摺包　　

○增铸云南交涉使印信。劝业巡警道关防。从云贵总督锡良请也。摺包　　

○蠲缓云南恩安县属被灾地方三十三年分银米有差。摺包　　

○蠲免浙江仁和、钱塘、海甯、富阳、余杭、临安、新城、昌化、嘉兴、秀水、嘉善、海盐、平湖、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、诸暨、兰溪、西安、龙游、建德、＜走毕＞滟蜽安、遂安、寿昌、桐庐、分水、三十二州县并杭严二＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞、杭衢严三所、荒废田地山塘荡溇地漕银米。摺包　　

○丙戌。谕内阁、大学士那桐、所司一切职任。均属重要。关系大局。现在丁忧穿孝。均著改为署任。俟百日孝满后。即行照常入直。并进署办事。该大学士务当移孝作忠。勉图报称。现月　　

○又谕、步军统领贝勒毓朗。农工商部左侍郎熙彦。均系丁忧。尚未服阕。惟毓朗所任步军统领。管辖地面。关系重要。熙彦系开办农工商部在事之员。情形熟悉。均著改为署任。照常进署办事。现月　　

○又谕、署江北提王士珍。署归化城副都统三多。均系丁忧。尚未服阕。著仍留署任。现月　　

○直隶总督杨士骧奏、清查顺直各属差徭。痛除积弊以苏民困。兹拟先后官绅合查入手。查明每年某属应官杂差若干。学堂巡警费若干。地方公共费若干。或应酌减。或应仍旧交官。或应划归地方。及向来书役浮徵。而民闲久已摊认之钱。如何酌量裁留。务令民闲出一钱之费。即见一钱之用。庶几积弊一清。上下交益。得旨、所奏甚是。能善体朝廷轸念民艰至意。方不愧封疆大吏之任。勉之勉之。摺包　　

○验看办学期满人员。得旨、翰林院庶吉士马荫荣、林世焘、均著授职编修。现月　　

○补行验看游学毕业生。得旨、顾德邻著赏给法政科进士。现月　　

