<!-- { "loadSidebar": true } -->
○丁亥。专司禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军训练大臣贝勒载涛等奏、拟订禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军服色章记。常服一项。略分帽正、军帽、领章、肩章军常服各项。仍用三等九级。以辨品秩。一帽正。全面均用紫铜。中用椭圆形。錾金十字格。分嵌黄白红蓝四色。以珐琅式制造。一军帽。用瓦灰呢制做。帽顶周围。缘红色细边一条。帽墙除上等官全缀红边外。余均按本科兵种定色。分别加边。夏季加上黄布罩。一领章。全面用紫铜。形如腰圆。内錾飞鹰。一肩章。以编牌之金片金辫。分上中下三等。上等用满金片。瓦灰呢地。中等金辫三道。下等金辫二道。一军常服。冬用瓦灰呢。夏用土黄布。袖面及军裤。均加红色细蝱滟戋一道。其军乐队军衣。冬夏均用红色。裤用蓝色。袖面加细灰边一道。裤旁另加红色直条一道。至官佐应用军力。所佩刀繐。均用银白丝蝱滟戋制做。惟宗室加用黄结。觉罗加用红结。以示区别。又奏、给拟禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军标旗式。全面平分黄白红蓝四色。黄色格内。均绘火球彩云飞龙。白色格内。正书清汉文标数。旗边编缀金色繐。繐长六寸。带用红色。马队旗式。全面以黄白红蓝四色镶成。每色均宽二寸。长一尺四寸。旗尾端向里。成等边三角形。又奏、绘拟训练大臣徽章。全用金质。形椭圆。周围错出金牙。长径一寸一分。短径约八分。内篆书清文训练大臣字样。系蓝地金文。外錾二小蟒。左右围抱。红地金身。用珐琅式样。射击徽章。长径一寸八分。宽径一寸六分。分优等及一二三等各等。徽章面内。均高錾二小枪。左右交叉。上錾飞鹰一。惟左右下三角内。优等各錾竖。形子弹五枚。一等各錾横形子弹三枚。二等二枚。三等一枚。全面均用镀金。凡目兵射击精练者。分别赏给。以资奖异。均从之。摺包　　

○步军统领衙门奏、升任安徽皖南镇总兵中营副将王文焕、暂留京营。稽查五营员弁。督催缉捕事务。允之。摺包　　

○以违吸烟。革奉天补用佐领永保职。摺包　　

○予故太子少保衔前云南巡抚督办云南矿务大臣唐炯祭葬。如巡抚例。摺包　　

○戊子。农工商部奏、华商湖南华昌炼矿公司。创用新法。试炼纯锑。拟请以两年为限。暂准酌减税项。照生锑完纳。并准在湖南境内专办十年。从之。现月　　

○邮传部奏、日本南满洲铁路。与京奉接近之路。经臣部派员与该公司详慎商酌。拟订接联营业合同十六条。大要系彼此各货可互相接运。凡转运所须之岔道月台号志。彼此界内。自任建筑修养。此外备房屋以照料货物。设电话以传递消息。画一时刻。稽查路轨。以及核算帐目。修理车辆等项。均订明办法。立有专条。报闻。摺包　　

○御史石长信奏、请改各省兵备道为兵备使司。监督军界学堂。办理该省营务。下会议政务处议。寻奏、酌留道缺。即名为兵备道。请旨设置海军学堂。应由筹议海军之王大臣并案核议。从之。　　

○又奏输助海军。优加爵赏。请饬部厘订等差章程。下度支部议。　　

○又奏、举贡考取小京官。升转壅滞。可否酌减到部年限。请饬部妥定章程。下吏部议。现月　　

○内阁学士墨麒奏、恳请开缺终制。允之。现月　　

○山东巡抚袁树勋奏、刑律实行。宜分期筹备。臣细绎修律大臣所订刑律草案。变通之事例凡五。内如酌减死罪。或议其太轻。删除比附。或疑其太浑。其所以酌减及删除之理由。实皆采取欧美列邦之学说。参以中国旧时之习贯。斟酌损益。颇具甘心。原奏均已详言之。无可议亦无可疑也。臣窃窃然议且疑者。则不在枝叶上之讨论。而在根本上之解决。根本维何。中国如不改订法律。尚能适存于列强竞争之世纪否。尚能范围此住居衣食之人民否。原奏所称不能不改之故。固不待智者而自明也。此所谓根本上之解决也。虽然。我国现用之刑律。已成何等之时代。我国今日之时代。应适用何等之刑律。原奏于不可适用之处。则别为暂行章程。又恐暂行章程之或有窒碍也。则曰举行警察为之防范。普及监狱为之教养。罪重法轻之弊。可无顾虑等语。盖臣之顾虑即在此矣。夫各省举办警察。仅存形式耳。或并形式而未备耳。上年民政部始颁行警察学堂。及巡警教练所章程。按照九年筹备期限。今届甫出举办。若监狱为筹备清单内所未及。似不能即属于筹办审判之一部分。其实监狱如不改良。则虽受极文明之裁判。而仍处以极不文明之监狱。与新订刑律。乃真有直接之关系。其弊尤甚于巡警之不完备也。刑律枝叶之讨论。纵极完密。事实之障碍。固已多矣。臣闻刑法之沿革。先由报复时代。进于峻刑时代。由峻刑时代。进于博爱时代。我国数千年来相承之刑律。其为峻刑时代。固无可讳。而外人则且持博爱主义。驯进于科学主义。其不能忍让吾国以峻刑相残也。非惟人事为之。亦天道使然也。原奏所谓警察为之防范。监狱为之教养。即由峻刑而进于博爱之证也。论者不揣改订刑律主义之所在。而毛举峻刑时代之习惯。瑕指而瘢索之。毋怪格不相入也。故为我国今日计。既不能自狃于峻刑主义。则不能不采取博爱主意。警察所以强制未犯罪之人。不得为非。监狱则并教养已犯罪之人。复归于善。亦曰感化主义。是二者在刑法上为旁义。而在新刑律实行之先。则非有切实之筹备。至某年巡警办有规模。某年监狱均已设立。则新刑律终不可得而施。我国新政。变甲而不变乙。并甲亦不效。大都然也。就东省情形而论。曹兖数府。以强悍闻。杀人于货。相习成风。治斯土者。亦惟嗜杀为能。杀愈多而盗亦并不减少。夫刑罚者最后之制裁也。日以刑罚加诸民。则制裁之道穷。而乐生之意少。老子曰。民不畏死。奈何以死畏之。故峻刑主义之不得不转入博爱。理有固然。亦势有必至也。如是。则今日京外衙门。对于新刑律。不必从枝叶上讨论。仍当从根本上解决。既如原奏刑律不能不改。则惟有豫筹未施行此项刑律之先。应用何种助长之方法。使之易峻刑而进博爱。易威吓而用感化。似非仅如原奏空言法律知识所能办此。臣疆寄忝膺。不敢为苟且之图。亦不敢存淩躐之见。拟在东省择地。先办一宽大之监狱。经营伊始。难在筹款。尤难在得人。盖必须择宅心公正。具有慈善之愿力。而尤朴实耐劳。有监狱之经验学识者。综理其事。始不至视为例差。有始传舍。微臣智短材疏。不敢谓办理必有效果。而默察施行新刑律之入手。非经此阶级不可。无论东省财政如何支绌。然上体天心之仁爱。下伤民命之颠连。荡涤瑕垢。咸与维新。臣断不敢不勉为其难。一俟计画稍有端倪。另摺奏报。得旨、修订法律大臣法部汇议具奏。现月　　

○库伦办事大臣延祉等奏、库伦刑案日多。拟照热河都统衙门办法。添设理刑司员一。由法部拣选熟悉例案数员。咨由理藩部带领引见。奉旨圈出后。发赴库伦专理刑名。其差限资俸。以及差满甄别奖留。均仿照理藩部司员笔帖式等。差满办理。如所请行。并下部知之。摺包　　

○己丑。谕军机大臣等、电寄专使美国大臣唐绍怡。电奏悉。奥皇赠给该大臣等宝星。均著准其收受。电寄　　

○御史史履晋奏、唐山矿务。前为英商骗占。延不交还。现在北洋开办滦州新矿。出煤甚旺。唐山已受抵制。英人遂有请将滦矿并于唐山。中西合办之说。外务部因有将唐山矿本、改为债票。年息七厘。由中国国家担任之议。臣惟滦州、唐山、截然两事。何得混而为一。彼见我滦矿渐有成效。知唐山不能居奇。急欲我买回。外务部何得过求速了。自取吃亏。查从前张翼自赴英京理论。系挟个人资格前往。虽经控诉得直。然祗系张翼一人之交涉。现张翼老病。亦急应筹及异日身后。此案归何人接办。存立证据。豫防他人接手。英人不复承认。方为周备。下外务部知之。摺包　　

○两广总督张人骏奏、广东新出矿产。拟请援案暂免井口两税。及官股红利各五年。如所请行。并下部知之。摺包　　

○换铸广东布政使印信。从总督张人骏请也。摺包　　

○准内阁侍读学士占凤开缺终制。　　

○庚寅。谕军机大臣等、有人奏、请豁免州县摊款等语。各省摊款一项。实足为地方之累。著各督抚查明司道府各衙门摊捐款项。分别是否重要政务必须之款。应否裁除。详晰妥酌。奏明办理。武营摊款。并著各将军都统督抚一并酌办。原摺著钞给阅看。寻热河都统廷杰奏、遵查各衙门摊捐各款。早经禁革。新旧武营。亦无摊扣缺额情事。广州将军增祺等奏、查明广州驻防官兵。并无摊款。均报闻。现月　　

○又谕、电寄升允等、据军机处进呈联豫等电称。番官带兵二百名。到西甯迎接达赖。如达赖未抵西甯。拟带兵前进。达赖聘练兵教习十余人。托名蒙古。实系俄人。军火多购自西甯等语。著升允。庆恕。会商迅即查明禁阻。番兵到西甯后。毋得再往前进。其在西甯所购军火。系何人售卖。务须严查禁止。其聘用教习。是否俄人影射蒙古。尤须探查明确。详细电奏。电寄　　

○两江总督端方等奏、皖省石滟驳马营兵变。即时扑灭。现在地方一律肃清。先行择尤请奖。得旨、该督抚当机应变。办理甚属妥速。不负委任。殊堪嘉尚。所请择尤奖励各员。著即允行。其余出力各员弁。由该抚查明。分别核实给奖。以示朕激励戎行之意。摺包　　

○予兵变捐躯安徽石滟驳营管带官陈昌镛优恤。如协参领阵亡例。摺包　　

○辛卯。添设海参崴总领事一员。从外务部请也。摺包　　

○准礼部左参议良揆开缺终制。　　

○壬辰。谕内阁、联魁奏、府厅州县兴学考成。分别举劾一摺。所有实心兴学之新疆焉耆府知府张铣、前署乌什厅同知温宿府知府彭绪瞻、均著交部从优议叙。其兴学不力之前莎车府知府降补通判甘跃湘、前代理英吉沙尔厅同知候补通判刘杰、甯远县知县李方学、前署伽师县知县孚远县知县王懋勋、前署于阗县知县准补哈密厅通判安允升、均著即行革职。现月　　

○谕军机大臣等、贝勒载涛等奏、请饬拟各项勋章一摺。著外务部陆军部会议政务处议奏。又奏、请饬订亲王以下奉恩将军以上按级分定爵章等语。著训练禁＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞军大臣详慎妥拟具奏。又片奏、镶黄旗蒙古都统内务府大臣增崇。报效购办枪枝银一万两。可否赏收等语。此项报效银两。准予赏收。增崇著加尚书衔。现月　　

