<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又奏、遵议宪政豫备陆军应办事宜。分年酌拟纲要。开单呈览。以豫备立宪第八年为限。期于早日观成。宣统元年。豫备立宪第二年。厘订陆军部新官制。厘订军咨府新官制。厘订军学院新官制。扩充军咨处军学司规制。厘订各省督练公所暂行官制。厘订军官考试任用退休及官俸章程。厘订军人待遇恩赏荫恤等项章程。奏明立案。改订陆军章服制度。奏明办理。厘订陆军军制。各省按奏定期限。编练陆军。开办陆军中学堂。改订各项学堂章程。开办陆军警察队。实行陆地测量。筹拟开办枪石滟驳厂办法。厘订平战两时军医马医一切章制。奏明办理。厘订陆军刑律。并军事司法章制。筹拟徵兵办法。筹拟改良马政办法。设立陆军财政处。调查全国军费总数。筹拟陆续裁撤绿营归并防营办法。第三年。筹备建设军咨府事宜。筹备建设军学院事宜。筹拟参领军事大臣办法。厘订平时军司令处编制。实行军官考试任用及官俸章程。实行军人待遇恩赏荫恤等项章程。颁布陆军新军制。各省按奏定期限编练陆军。筹拟兵官学堂章程。续行陆地测量。开办枪石滟驳厂。颁布陆军刑律及军事司法章制。择要实行。规定徵兵法令。奏明颁布。试办改良马政事宜。筹拟制造各项军用物品厂办法。编订各项勤务规制。试办各省陆军豫算决算。酌量裁撤绿营归并防营。第四年。实行陆军部新官制。建设军咨府。军学院。实行各省督练公所暂行新官制。陆军部会同各省督练督抚筹办全国军政。厘订军营标区办法。实行陆军新军制。各省按奏定期限编练陆军。豫备开办兵官学堂一切事宜。续行陆地测量。实行改良马政。次第设立制造各项军用物品厂。实行勤务规则。续行裁撤绿营归并防营。第五年。请旨肬■闲授参预军事大臣。全国陆军三十六镇。一律成立。开办兵官学堂。续行陆地测量。筹备徵兵各项事宜。拟定徵输令。续查全国军费确数。续行裁撤绿营归并防营。第六年。设立标区司令官。筹拟专科学堂章程。续行陆地测量。陆军刑律。及军事司法章制。一律实行。颁布徵输令。试办全国陆军豫算。续行裁撤绿营归并防营。第七年。陆军部豫备统一全国军政。改良陆军军制。豫备开办专科学堂一切事宜。筹拟陆军大学堂章程。试办徵兵。续行陆地测量。各项军用物品厂。一律开设完备。试办全国陆军决算。颁布会计法。续行裁撤绿营归并防营。第八年。陆军部统一全国陆军军政。实行军管办法。设立军总统。归并督练公所。改设军司令处。开办专科学堂。豫备开办陆军大学堂一切事宜。试办徵兵。续行陆地测量。全国军械画一。实行陆军会计法。确定陆军豫算决算。全国陆军经费。统由度支部收支。绿营一律尽裁。防营一律归并。改编陆军。下宪政编查馆知之。摺包　　

○命钦差大臣东三省总督兼管三省将军事务锡良。在紫禁城内骑马。现月　　

○追予记名提督原任湖南永州镇总兵张保和。附祀云南省城前总督岑毓英专祠。并原籍云南师宗县建祠。摺包　　

○丁未。谕军机大臣等、有人奏、疆臣声名狼藉。事奣＜虘阝＞亦均有证据。请派查办一摺。著朱家宝按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各款。秉公查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。现月　　

○吏部奏、妥拟筹备事宜。按年开列清单呈览。第一年。停选州县。奏定改选章程。通行双单月轮次表。奏定办理己酉年京察变通章程。第二年。核造各员月选人员统计表。各项分发人员统计表。各省考核州县事实最优等优等中等人员统计表。各项开复捐复人员统计表。以上一条。应即以光绪三十四年造起。行令各省造送各项实缺人员任卸调署统计表。各项候补人员差委入学统计表。全年所见员缺。及请补人员统计表。均限于次年二月内到齐。酌改外省州县班次轮次。拟订暂行章程。酌拟厘定京师官制草案。酌拟编订文官考试章程。任用章程草案。第三年。增修各省道府以下新设旧有缺目一览表。行查各省在籍候选佐杂教职实存员数。限一年内报齐。拟订停选佐杂章程。停选教职章程。是年厅州县巡警一律完备。改订命盗案处分则例。会同法部办。改订外省大计章程。归并考核事实章程。酌拟厘定直省官制草案。第四年。实行停选佐杂教职。是年实行文官考试章程。任用章程。从是年起。一律改造新册。并按季造考试合格统计表。考试黜落统计表。按照新订税则。改订钱漕盐关等项处分则例。会同度支部办。第五年。是年颁布户籍法。增订隐匿脱漏户籍处分条例。会同民政部办。是年直省府厅州县各级审判厅粗具规模。删订承审事件处分则例。会同法部办。是年颁布新定内外官制。拟订各官事任权限肬■闲明表。改刊新品级考。改订京外官革职、降调、降级、罚俸、停升、记过、各款切实办法。第六年。拟订限制各项劳绩章程。酌改各项分发验看办法。是年三科贡举生员考试。一律完竣。核造授职人已仕未仕统计表。学堂出身已仕人员统计表。是年设立行政审判院。分别何种案由该院判决后归本部核办。第七年。是年试办新定内外官制。详定裁并各官善后章程。删除处分例内与各项新律不符条目。另订画一章程。改定州县等官回避本籍章程。及在本籍服官限制章程。行昼各省原设各项选缺。有无今昔不同情形。并专补选缺人员各若干员。令一年内报齐。第八年。是年变通旗制。一律办定。详定满汉官缺归并办法。实行州县等官免回避本籍。统计各省各项选缺。共应酌留若干缺。余悉归各督抚拣补。第九年。是年宣布宪法。确定本部办事权限。是年新定内外官制。一律实行。改造职官录。并附刊各种品级俸限公费表。将历年四司修订则例理由。撮具大纲。奏定后。即在本部设专局派员办理。下宪政编查馆知之。摺包　　

○法部奏、统筹司法行政事宜。就九年应有办法。分期开单呈览。第一年。京师各级检察厅。高等审判厅。内城地方审判厅。初级审判厅一律成立。修改新刑律。规画司法统计事宜。编订法官惩戒章程。第二年。筹办京师模范监狱。奏请京师实行法官惩戒章程。筹办各省省城商埠等处各级审判厅。颁布审判厅试办章程。奏请推广诉讼状纸。编订法官进级章程。法官补缺轮次表。详订司法警察职务章程。奏请颁布编订监狱规则。监狱官吏惩罚规则。编订登记章程。第三年。奏请肬■闲放各省提法使。通行提法司衙门官制。筹办京师外城地方审判检察厅。奏请颁布登记章程。奏请颁布监狱规则。监官吏惩罚规则。各省省城及商埠等处各级审判厅。限年内一律成立。奏请直省实行法官惩戒章程。奏请通行审判厅试办章程。编订法官考试章程。任用章程。官俸章程。奏请京师实行法官进级章程。法官补缺轮次表。第四年。筹办直省府厅州县城治各级审判厅。奏请颁布法官考试章程。任用章程。官俸章程。奏请直省实行法官进级章程。法官补缺轮次表。第五年。会同民政部度支部奏请京师实行登记章程。直省府厅州县城治各级审判厅。限年内粗具规模。奏请实行法官考试章程。任用章程。官俸章程。第六年。直省府厅州县城治各级审判厅。一律成立。筹办乡镇初级审判厅。实行新刑律。第七年。乡镇初级审判厅。限年内粗具规模。直省通行登记章程。所有登记事宜。暂由地方审判厅办理。第八年。乡镇初级审判厅。一律成立。直省乡镇登记事宜。改归初级审判厅办理。修改法官进级章程。法官补缺轮次表。第九年。定法官为终身官。实行修改后之法官进级章程。法官补缺轮次表。下宪政编查馆知之。摺

包

　　

○甯夏将军台布等奏、甯夏满城戒烟。一律净尽。所有出力之协领瑞珵等数员。请饬传旨嘉奖。兵丁等拟求饬拨饷予以十成。以示鼓励。得旨、瑞珵等均传旨嘉奖。动用银两。准其开销。加复兵饷。暂行缓办。摺包　　

○戊申。谕军机大臣等、电寄张人骏、电奏现在粤省雨多兼雾。盐不能晒。价涨配缺。请援案借运芦盐东盐各二十万担。用轮装运。免完税厘等语。著照所请。电寄　　

○外务部奏遵议筹备事宜。一厘订出使报告章程五章十四条。以期考查外事。第一章。使臣之报告三条。第二章。领事及商务委员之报告三条。第三章。海陆军随员之报告二条。第四章。留学监督之报告二条。第五章。附则四条。一厘订出洋任用章程十四条。以期作养使才。复于臣部丞参厅立秘书英法德俄日本等股。酌派股长股员。专司调查研究等事庶几各使领报告可总其成。而培植使才之意。亦寓其中。下宪政编查馆知之。摺包　　

