<!-- { "loadSidebar": true } -->
○山西巡抚宝棻奏、晋省禁种土药。一律肃清。请将查禁出力人员。择尤保奖。以资鼓励。得旨、准其择尤酌保。毋许冒滥。摺包　　

○命辅国公意普为东陵守护大臣。　　

○乙亥。谕军机大臣等、电寄张人骏等、电奏悉。丹阳县乡民。因柜书浮收银米。藉端滋事。此案由柜书激动血■乣怒。自应严行究办。其向血■乣煽诱之棍徒。暨抗拒官军之匪党。亦情殊可恶。著该督等迅将帮匪黄定叙饬属拏获。与已获匪首景文胜等、一并从重惩治。仍将该乡为首滋事棍徒。查明严办。以靖地方。电寄　　

○命协办大学士荣庆在紫禁城内乘坐二人肩舆。现月　　

○丙子。谕军机大臣等、电寄陈夔龙、据电奏鄂省灾重粮贵。拟派员驰往直隶保定天津。采购杂粮数万石等语。本年直隶收获未尽丰稔。若鄂省采购多数杂粮。恐于民食有碍。著陈夔龙于奉天一带。酌量采买。沿途免徵税厘。以资平粜。电寄　　

○纂修官李湛田恭纂　　

帮总纂官蓝钰恭辑监修总裁世恭阅正月初三日正总裁那月日专司蒿■禾本陆恭覆阅甲寅正月二十三日　　

徐月日　　

荣月日副总裁唐月日　　

宗室宝恭阅一签九月廾八日

　　

陈恭阅一签十月廾五日　　

熙月日　　

郭恭阅十一月十六日　　

宗室麒月日


大清宣统政纪卷之十九　　

宣统元年。己酉。八月。丁丑朔。祭先师孔子。遣豫亲王懋林恭代行礼。官报　　

○贝勒载洵等奏、崇陵工程。自开工迄今。已略具基础。前以炎夏。大雨时行。暂停工作。幸引河豫为穵通。水有汇归。易于宣洩。故施工处所。尚无冲毁情形近日天气朗晴。正宜工作。报闻。摺包　　

○考察宪政大臣李家驹奏、考查日本司法制度。编成日本司法制度考。分订二册呈进。查司法独立之制。创始于法兰西。厥后欧洲大陆诸国。晶■宜相仿效。司法独立制度。遂为各国通行不易之规。盖司法独立。则裁判事务。悉委诸裁判官。司法大臣不得干预。然其中亦自有辨者。则司法权与司法行政之关系也。裁判民事刑事之权。谓之司法权。而关于司法之行政事务。则谓之司法行政。司法大臣。虽不得干预裁判。而有监督行政之权。此司法独立之性质也。日本维新之初。司法行政。杂糅不分。各项法典。无一完善。各国领事驻在日本。皆有裁判权。朝野上下。引为深耻。乃锐意以整饬司法。编定法典为事。计其司法制度。改进共分四期。乃完全而无遗憾。至编纂法典。事尤繁难刑法改正四次。民法三易稿而民。商法再易稿而成。民刑诉讼亦屡经手续。此日本司法制度之沿革也。明治二十七年。司法制度。规模已具。于是首与英国改订条约。使英国侨民。悉服从日本法律。其后德法美奥诸国相继行之。三十二年以后。日本司法权。对内对外。完全独立。此日本司法独立之效果也。我国现当豫备立宪。握要以图。约有数事。一审判独立。宜切实筹办。一、审判人员。宜加意培植。一、编定刑律。宜分期进行。一、民律商律。宜调查习惯。一、民刑诉讼律。宜从速编纂。又奏、考查日本皇室制度。编成日本皇室制度考一册。并上次译缮未竣日本。自治制通释一册。日本官规通释一册。日本行政裁判法制通释一册。一并缮齐呈进。查日本宪法颁布之日。宫廷制度。仍未告成。至明治三十二年。始设帝室制度调查局。以日本之历史为张本。分别规定。其官制要旨。务严宫府之区别。以保皇室之尊严。宫内大臣。绝不负宪法之责。供奉诸司。亦不与国家行政官相混。而皇族懿亲。既与君主一体。则其身位事项。如班次能力叙勋任官之类。亦皆异于寻常。我国今日制定。约有三事。一曰。内廷供奉诸官署员缺。宜分别增并。其中应待损益者凡三事。一、礼部翰林院等衙门。不负政治上之责任。二、外务部度支部农工商部等衙门。诸司所职。尚存兼奉官掖之务。三内务府诸司。专任旗员之一部分。几同世禄。二曰。宜永裁宦寺。别置女官。三曰。宜规定皇族之资格。勒诸典范。以保尊严。又奏、考查要目内。有大权施行之形式一项。兹详加讨论。编成诏敕篇一册呈进。查日本诏敕制度。可分形苣实质两面观之从形式而言。则有敕旨敕语二种。敕旨者。以文书行之者也。曰诏书。曰敕书。曰上谕。曰特种敕书。诏书者。关于皇室大事及大权事项公布之敕旨也。敕书者。不公布之敕旨也。上谕则改正宪法。皇室典范。及其他皇室令。法律敕令条约等之公布皆用之。特种敕书。如官记辞令、书爵、记位、记勋、记国书、及其他外交亲书、条约批准书、各种委任状、认可状等是也。敕语者。不用文书。以口语宣读。举行典礼用之。亦无别项成式。从实质而言。可分国家事务、皇室事务、统帅事务三种。国家事务。其用敕旨者。则公式令之所载。其用敕语者。则议会开会。博览会开会等事是也。皇室事务。其用敕旨者。则发布皇室令。改正皇室典范等事。其用敕语者。则朝贺宴飨等事是也。统帅事务。其用敕旨者。则军令之所载。其用敕语者。则犒赏劳赐等事是也。大抵以形式为经。以实质为纬。其区别之故。一在明责任之关系。一在明效力之关系。我国诏敕制度。规定肬■闲明。请饬宪政编查馆。上考大清会典。旁采日本公式令及军令制度。迅速厘定发布。均下宪政编查馆知之。摺包　　

○成都将军马高等奏、成都驻防原设之练军左右后三营。遵照部咨改编。定为成都驻防巡防队第一营。第二营。第三营原有之营务处。改为成都驻防巡防队兵备处。其满营警察。亦照省城警察新章。改订办理。下所司知之。摺包　　

○戊寅。祭大社大稷。遣庄亲王载功恭代行礼。官报　　

○谕军机大臣等外务部奏、报馆洩漏机密。有碍交涉一摺。据称交涉机密要件。纷纷登载。殊属有违禁令。请饬民政部将北京国报。中央大同日报两馆。即行封禁。以示惩儆等语。著依议。现月　　

○又谕、电寄张人骏、电奏悉。劝业会远在南洋。端方未便遥制。致多窒碍。所请著毋庸议。电寄　　

○又谕、电寄出使大臣杨枢、比君主赠一等宝星。著准其收受。电寄　　

○邮传部奏前督办大臣胡燏棻于光绪二十四年。与中英公司订立关内外铁路借款合同。内载于女儿河造一枝路。至南票出煤之处。并订立合办南票煤矿合同。嗣与该公司声明。此枝路估需英金十五万镑。即于大借款内如数扣留备用。其后开办南票煤矿亏折。饬令停采。因之罢筑枝路。而该公司以为中国不肯合办。则煤矿当为英国独有。不筑枝路。则违背借款合同。即扣留之十五万镑。永远不能提用。辩驳经年。迄未解决。因饬铁路局长梁士诒与该公司代表濮兰德晶■宜次晤商。旋议定补还该公司一万四千五百镑。赎回煤矿自办。罢筑枝路。其扣留之十五万镑。由中国提为铁路之用。当经彼此另订合同。三十四年二月。梁士诒与濮兰德签名盖印。控诉英国大理院。本年六月判定。将该借款拨项提出。听候铁路提用。即将赎矿之款交楚。合同亦经注销。自应照此了结。报闻。摺包　　

○己卯。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、恭亲王溥伟等奏、崇文门办理税务。在事出力人员。择尤酌保。开单呈览一摺。除奏请开复已革广西知州傅沛然已革山西试用通判余宝滋。著吏部查明原案具奏请旨外。余著照所请。又片奏、税务委员熙桢等应如何破格擢用等语。总检察厅检察官熙桢。河南候补道陆钟岱、均著以道员存记。现月　　

○又谕、电寄陈昭常。电称紧密要电。系由民政司给商会阅看。以致漏洩。为报馆所登等语。事关交涉要件。应如何格外慎密。乃竟给商会阅看。殊属不明事理。粗率已极。陈昭常著传旨严行申饬。仍著将定约以后应办各事宜。迅速妥筹。详慎布置。毋稍疏忽。贻误事机。并将筹办情形。会同东三省总督随时电奏。电寄　　

○庚辰。谕内阁、御史麦秩严奏、保举太滥。请饬部严定章程一摺。保举一途。原所以奖励有功。内外大臣。应如何综核名实。以杜幸进。若如该御中所奏。各省保奖。诸多冒滥。殊非慎重名器之道。嗣后京外各衙门。遇有保案。必须严为甄核。不得阶级过优。员数太滥。并著该部妥议保举章程。以示限制。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、大臣徇私溺职。残刻贪污。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。著交长庚按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。确切查明。据实覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。廷寄　　

○又谕、电寄陈夔龙、前因陈夔龙电奏、派员赴直隶采购杂粮。当以直隶收获未尽丰稔。谕令于奉天一带。酌量采买。兹据该督电奏称、业经电饬津员。先行购定玉米一万五千石。并请经过铁路货捐局。验免放行等语。既经订购在前。著即照准。沿途免徵货捐。嗣后仍遵前旨。不得续在直隶购买。电寄　　

○以亏欠公款。革湖北前麻城县知县刘炳南职勒追。摺包　　

○以办赈积劳病故。予故湖北黄州府知府景清等优恤。摺包　　

○辛巳。谕内阁。稽察守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞大臣阿穆尔灵圭等奏、前锋护军等营积习过深。请申明旧制。从严查纠一摺。宫禁重地。守＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞稽查。理宜严密。晶■宜经谕令该管大臣认真整顿。不啻三令五申。兹据该大臣奏称。直班前锋护军统领。散直进班时刻。及夜闲稽察。均未能按照定章。切实遵行若如原奏所称。实属不成事体。此次姑免深究。嗣后直班之各统领。务须遵照旧章。痛除积习。如再仍前玩忽。即著该大臣据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞。至各衙门进内当差人役。尤应督饬该官兵。随时严查。毋任溷奣＜虘阝＞亦出入。其宫禁内外来往经行之处。尤宜埽除净洁。不得任意污秽。著内务府妥定办法。随时整顿。自此次申诫之后。务各恪守旧规。力祛积弊。以重宫禁而肃典章。现月　　

○协办大学士鹿传霖奏、景陵隆恩殿大工合龙。请饬钦天监诹吉。并肬■闲派王公恭奉神牌还位。得旨、著钦天监于八月初十日前后敬谨诹吉。又奏、裕陵圣德神功碑亭工程。业已接续装修。奉旨敬悉。　　

