<!-- { "loadSidebar": true } -->
○出使义国大臣钱恂奏、缕陈义国国税以备整理财政之参考。查该国国税。约计八端。一、地税。当中国光绪十二年。重事丈量。重事登记。定为税百分之七。因增加军备。加为百分之八。又定全国地租以满一百兆利为最高数。近年所收不过八十余兆。则以丈登未毕之故。二、屋税。义国屋税。原与地税同徵。迨后生计渐繁。同徵之法。不克通行。同治四年。遂分为二。其税率每百分税十二半。上届所入。约有九十五兆利。三、所得税。约有四类。一、出赀营利而自己坐享之人。二、出赀营利而自己兼勤。一岁所得过于五百三十三利之人。三、并无资本。转移执事。一岁所得过于六百四十利之人。四、服官获俸。一岁所得过于八百利之人。又于第二类人。免八分之二。第三类人。免八分之三。第四类人。免八分之四。上届所入。凡二百三十余兆利。四、进口税先用自由策。光绪四年。改用保护贸易之策。于是免除出口税。而大加进口税。同时又大减原料进口税。上届所入。凡三百十八兆利。五、门关税。乃乡民运食物零星入市。锁门关时所徵之税也。法义两国沿用之。法专供地方。义则国家地方分用。今已逐渐减除。光绪十七年收入。凡四百二十一兆利。其后以耗于费用者多。故于六万居民以下之市镇。改为公认之款。而不设所自徵。六、造酿税。以酒为大宗。糖次之。酒每百利脱耳合我国十斗有奇者。税一百八十利以外。合银五六十两。可谓奇重。酒税收入。三十一二兆。而酒精进口税。酒精用税。葡萄酒税。尚不在内。糖自进口税逐岁增加。从前所税五十利者。今山加至九十九利。而内地糖业乃盛。当光绪二十一二年闲。不过一兆八十万利。近已增至五十兆利。七、人事税。凡一切登录产业移续与裁判公费皆在内。税数约二百余兆利。八、专卖税。凡二项。曰盐。曰烟。在盐恒宽。观其立宪诏中。即宣言盐以每格阿姆三十生为正价可知。岁收祗十七兆利。在烟恒严。先准一公司专造。课以重税。嗣知重税之外。获利甚丰。于是补给公司七十五兆利。收归国家自造。今已达二百四十五兆之入款矣。又奏、加税免厘一案。改进口税值百抽五为值百抽十二五。以抵内地厘金。不足深恃。宣统四年约满再议之时。傥能将值百抽十二五。改为随时增减。权悉由我。然后乃可痛除厘弊。均下外务部知之。摺包　　

○以与议中巴公断条约出力。赏巴西男爵阿思特隆宝星。摺包　　

○壬午。谕军机大臣等、电寄陈夔龙、电奏赈款难筹请将添收七项常捐。及原办赈捐。再予展限一年等语。著度支部妥速议奏。电寄　　

○黑龙江巡抚周树模奏、筹办墨尔根属嫩江上游甘河地方煤矿。现拟修路购轮。以便运销。并豫筹扩充办法。如所请行。摺

包　　

○以二等塔布囊巴布色楞袭喀喇沁札萨克头等塔布囊旗辅国公。现月　　

○以民政部尚书肃亲王善耆署步军统领。现月　　

○以承修滩工开支浮冒。革候选同知于邦澂职并讯办。摺包　　

○命贝勒载润带领侍＜目辟＞行＜匧心＞口＜韦未＞＜夗贝＞十员。往奠故阿拉善亲王多罗特色楞茶酒。赏银五百两治丧。现月　　

○癸未。谕军机大臣等、都察院奏、代递广东京官翰林院编修温肃等呈称。革员柴维桐在粤居官。地方受害等语。著吏部咨行该省。查明情形。据实覆奏。现月　　

○军咨处奏、大元帅典制攸崇。谨拟典礼三条呈进。一、拟请特制大元帅御宝。一、请钦定大元帅军服。一、恭值特肇徽称。宜举行朝贺。一、请钦定大元帅尊称。得旨、请制御宝一节。著礼部议奏。余著交该衙门妥拟具奏。摺包　　

○都察院奏、四川都事职衔马良骥呈请拨款购种。开办灌县林业。以固河堤。下农工商部知之。摺包　　

○护理两广总督广东布政使胡湘林奏、筹备宪政。遵于总督署内设立会议厅。下所司知之。摺包　　

○又奏、粤省扩充制造军械厂。甫逾五载。成效昭然。应请饬部立案。并请将在事出力之员。量予保奖。又奏、购办德国克虏伯石滟驳厂日造快石滟驳十尊之机器。价银约三十万两。以便仿造快石滟驳。得旨、均著袁树勋查明具奏。摺包　　

○甲申。理藩部奏、察哈尔都统以锡林郭勒盟长呈报。本盟阿巴噶等八旗。遭灾请抚。据情咨部。查定例于报部后。请旨派员查明赈济。惟蒙旗遥远。往返行查。动需数月。拟请饬察哈尔都统就近查明。奏明办理。并请嗣后蒙旗遇灾较重。即由各路将军大臣奏请恩施。又庸伦办事大臣据图什业图汗部落盟长呈报。因灾请匀差户。查车臣汗等三部落。前次亦纷纷呈报年景荒歉。差务不均。请以邻盟替当。惟邻盟亦遭灾歉。必致互相推诿。殊非郑重差务之道。应仍按照乌里雅苏台将军所奏四部会盟章程。按佐领户丁抵当。其人丁或亡或增。均应奏请添裁。以免丁肬■闲差繁之累。依议行。摺包　　

○东本省总督锡良等奏、请将吉省滨江西路二道。改为西北路道。西南路道。并前设之东北路道。东南路道。均名为分巡兵备道。至各路管辖之地。则拟以依兰、临江、密山、三府。呢吗一厅。绥远、宝清、二州。勃利、桦川、富锦、饶河、四县。为东北路道区域。以绥芬、延吉、二府。东甯、珲春、二厅。穆棱、敦化、额穆、汪清、和龙、五县。为东南路道区域。其西北路道。则拟以新城、双城、宾州、五常、四府。榆树一厅。长寿、阿城、二县为区域。西南路道。以吉林、长春、二府。伊通、蒙江、二州。农安、长岭、苏兰、桦甸、磐石、五县为区域。以便事权有属。下部议。摺包　　

○护理云贵总督兼管云南巡抚事布政使沈秉＜辶黎＞方■土奏、滇省模范监狱。竣工开办。拟定试办章程八条。一地址。二建筑。三移犯。四设员。五经费。六课工。七教育。八规则。下部知之。摺包　　

○赏湖北候补道蔡源深四品卿衔。充湖南清理财政正监理官。现月　　

○以积劳瘴故。予云南陆军混成协石滟驳队营管带彭毓崇优恤。如军营立功后积劳病故例。摺包　　

○乙酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、电寄松寿、电奏福州飓风大作。长门马江城台一带。覆舟甚多。并淹毙人口。倒塌民房等语。览奏殊深悯恻。著松寿迅速派员。分投查勘。妥为抚恤。毋任失所。电寄　　

○又谕、电寄出使大臣杨枢、电奏丹王赠一等宝星。应否收受等语。著准其收受。　　

○热河都统廷杰奏、查明开鲁、平泉、两州县猝被水灾。冲殁田庐。淹毙人口。业经拨款六百六十两。以资抚恤。开鲁垦地。尚未升科。毋庸蠲缓。平泉已酌减蒙地租粮。下所司知之。摺包　　

○山东巡抚孙宝琦奏、候补知县陈光煦、辑成礼经汉读考十七卷。首卷士冠礼为乾隆年闲。四川巫山县知县段玉裁所作。后十六卷。皆陈光煦踵成。考据详明。徵引确当。缮分六册。咨送军机处。恭候呈进。得旨、知道了。书留览。摺包　　

○丙戌。宣宗成皇帝诞辰。遣官祭奉先殿。早事　　

○谕军机大臣等、电寄赵尔丰等、电奏藏番窥伺川边。暗串察台一带僧俗练兵。阻截川兵进路各等语。朝廷镇抚藏番。本不欲轻启兵衅。惟既据称种种抗拒情形。实属顽梗已极。傥敢调兵前来抗阻是衅由彼开。自应传知统领钟颖相机驱剿。总以步步稳慎。能发能收。期于我兵足资镇慑为主义。至达赖行抵何处。著该大臣等迅即查明。一面由赵尔巽、联豫等、晓谕达赖。责成约束藏番。毋得滋生事端。至土司供备乌拉。前已有旨。自未便撤止。仍将筹办情形。随时电奏。电寄　　

○内务府奏、恭办坤宁宫新开神典礼要差。所需款项。请由部库筹拨。得旨、著核实酌减数目。再行具奏。摺包　　

○以候补内阁学士李家驹协理资政院事务。现月　　

○丁亥。秋分。夕月于西郊。遣睿亲王魁斌恭代行礼。官报　　

○太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁宝棻奏、道员才不胜任。据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。山西巡警道王为干、自抵任后。办理地方警务。迄无起色。难胜监司之任。著开缺以同知通判降选。该抚保荐在前。兹据自行检举。尚不回护。著加恩免其议处。现月　　

○谕军机大臣等、著民政部保举熟悉警务应放道员数员。开单交军机处存记。现月　　

○江苏巡抚瑞澂奏苏省吏治军政巡警。亟宜整顿。现在逐日传见各员。询事考言。用觇器识。择其才者。畀以差缺。其不才者。则摈而不用。并就省城局所各差。详加审核。一差而派数员者则归并。一员而兼数差者则裁撤。此整顿吏治之情形也陆军仅暂编二十三混成协一协。新旧闲杂。以将校乏人。绝无教育。酿成种种腐败。现将该军协统先行更换。全军官长。改用学堂出身。及谙习陆军武学经验有素者。至太湖水师陆师左右各巡防队。现以调操防防为入手办法。使不得久驻一处。俾免弛懈。此整顿军政之情形也。巡警设立最早。锢习亦最深。现将原办各员。分别裁留。并咨调北洋巡警员弁十数人来苏。责成改定规章。勤加管理。其商场马路巡警。向用洋员一名。现亦辞退。既免外人干涉。并可节省经费。此整顿巡警之情形也。得旨、该抚整顿庶务。甚属认真。殊堪嘉尚。即按照所陈各节。毋得日久懈弛为要。摺包　　

○又奏、筹办地方自治。遵将自治事宜。由咨议局筹办处兼理。并附设自治研究所。查民政部清单。于地方自治一端。系将镇乡分为繁盛中等偏僻三期筹办。现拟本年五月至二年五月。为筹办城厢自治之期。二年六月至三年五月。为筹办各镇自治之期。三年六月至四年八月。为补行筹办各乡自治之期。下所司知之。摺包　　

○山西巡抚宝棻奏、行豫潞盐壅滞益甚。兹拟清岸减价二法。以资补救。又奏、行晋潞盐。本重销滞。拟将课项分别包免。以舒商困。均下部议。摺包　　

○调镶蓝旗蒙古副都统玉璋为乍浦副都统。未到任以前。以杭州将军瑞兴暂行兼署。以奉天裁缺旗务使恩志为镶蓝旗蒙古副都统。官报　　

○戊子。谕军机大臣等、吏部奏、查明恭亲王溥伟等奏请开复之已革广西候补知州傅沛然。已革山西试用通判余宝滋。被倢

■＜曰融＞■＜石木＞原案一摺。傅沛然、余宝滋、均著开复原衔。现月　　

○又谕、电寄冯汝骙、电奏悉。江西宜春县北乡。因办学抽捐。匪徒乘机煽惑。著该抚迅速督饬弹压解散。严拏首要。并加意保护教堂。毋令别生事端。至此次究因何项捐款。应否抽收。抑另有起衅别故。并著查明电奏。电寄　　

