<!-- { "loadSidebar": true } -->
○给事中高润生奏、陆军部游学生考试规则。与内外场事宜。诸多敷衍。请饬认真妥订。下陆军部知之。摺包　　

○给事中陈庆桂奏、广东澳门划界一事。迭经磋议。至今相持未决。臣屡接乡人函电。均以葡人不遵原约。恐酿争端为言。则此中为难情形。谅亦穷于应付。臣以为外人既不肯退让。我若急求蒇事。则所丧必多。然虚与委蛇。究难定议。必须另筹办法。为釜底抽薪之计。使彼狡谋莫逞。自然就我范围。盖葡人之欲推广澳界者。以有利可图也。查澳门一港。地非冲要。每岁所入。全恃妓捐赌饷以为大宗。均系吸内地游民之脂髓。我若相戒勿往。彼自无所取盈。为今之计。莫妙于附近自辟港埠。以为抵制之方。近闻香山商民新得一港。开作商埠取名香洲。今年开埠之日。经督臣张人骏亲临察看。批准商人集股开设公司。其地距澳门三十余里。内河外海。轮舶可以行驶。且与广前铁路相近。水陆均便交通。经理得宜。一二年闲成都成聚。可收澳门外溢之利。归为我有。应请饬下两广督臣传询该公司。集股果能有成。则赶紧办理将该埠货物厘税暂行停免。以广招来。商民踊跃。辐辏自臻。傥股本尚未充足。即仿照江苏天生港成案。助发官力。息借民款建筑码头。开设马路。所有一切新政归商筹办。官任保护。俟商务既盛。再行设关榷税。必可将本息清还。其开办之初。祇岁筹数万金。以作利息假如集款百万。约以七厘行息。在官中不过岁筹七万金。民闲有七厘之息。必争于出贷。他日收无穷之益。似此暗中抵制。在我自开新埠。他国断无干预之权。而此盈则彼绌。澳门之利顿失。葡人亦将废然思返。不再与我争此辟之界。此时开议。自易就范。应请密饬划界大臣。暂勿议决。以缓其势。此即釜底抽薪之计。而亦开辟利源之善策也。寻增祺奏、所称香洲经理得宜。可收澳门外溢之利。自是实在情形。至虑及股东不足助以官力息借民款。归商筹办。亦复计虑周详下外务部知之。摺包　　

○授协办大学士鹿传霖为大学士。命吏部尚书陆润庠协办大学士。　　

○以河防出力。赏兖沂曹济道吴永二品衔。饿工用有差。　　

○丁卯。大学士孙家鼐病请开缺。得旨再赏假一个月。并赏给人＜目辟＞映＜走毕＞鹍＜夗贝＞二两以资调摄毋庸开缺。现月　　

○安徽发抚朱家宝奏、皖省混成协。经上年冬闲省垣石滟驳马营兵变。全协破碎。现督饬各员规复就绪。成协后军心安谧。纪律肃整。惟该协上年成立时。并未筹定专款。仍恃展转挪移。拟请将皖省应协各省协饷。酌量停拨。以期自顾。下所司议。摺

包

　　

○广西巡抚张鸣岐奏、遵办农林工政。其垦荒地、兴地利、课蚕桑、辟矿产、均办有头绪。现在设立中等农业学堂。并派员赴欧洲访聘农学技师。更饬提学司筹设实业教员讲习所。以储多数教材。得旨著即随时切实筹办。摺包　　

○戊辰。监国摄政王代诣孝钦显皇后几筵前行月祭礼。　　

○民政部修订法律大臣会奏、酌拟禁烟条例十四条。下宪政编查馆核覆具奏。摺包　　

○验看考试游学毕业生最优等项骧等十二名。赏给进士优等冯阅模等四十八名。中等廖治年等一百八十一名。均赏给举人。

现月　　

○己巳。江西巡抚冯汝骙奏查阅九江一带石滟驳台及陆军。并酌改石滟驳台营制以节糜费。下陆军部知之。摺包　　

○庚午。吏部以大学士鹿传霖应定何殿阁请。得旨、鹿传霖著授为体仁阁大学士。　　

○直隶总督端方奏、本年九月初九日。有随营学堂副监督兼武学教习郝志英、开枪自击身死。衣袋内遗有禀函二件。一上陆军第四镇统制。附有改良军事条陈底稿。一与学堂正监督等公函。大旨皆谓时势艰难势如累卵愿以一死感动君■羊情。庶几知所振作。转弱为强。并引古名臣忠义大节见＜圭黾＞滟兄。由陆军统制饬正执法官军医安警察队官会同勘验。并由正执法官亲至其家暨随营学堂详查。委系忧时愤世。捐生效忠。并悉其平日教授诸生。每言及列强环伺。外患纷乘。轨泪随声下。初九日早晨。亲至学堂。既为学兵演说忠爱大义。复以人心诈伪。上下相蒙。天下岌岌有不可终日之势。垂泪而道。欲令诸生将来担任钜艰。共纾忠悃。盖百折不回之志。已决于此时矣。傍午。托辞外出。遂于旧石滟驳台上用枪自毙。据统制吴凤岭详请表扬前来。伏查该员忠义奋发。感念时艰冀以一死震动天下人之耳目。其心虽愚。其志可悯。奣＜虘阝＞亦其平日践履正大。服膺岳飞文天祥之为人。而又洞明时局日棘。国步日艰。不敢苟同于世俗。操心虑患。独具深衷。傥蒙特诏褎扬。风示天下。庶几发斯人之猛省。而振全国之精神。裨益大局。实非浅鲜。得旨交部从优议恤。摺包　　

○辛未。谕内阁、毛庆蕃奏、考核吏治据实纠倢■＜曰融＞■＜石木＞一摺。甘肃前署海城县事试用知县陶崧年贪婪昏纵丈地扰民。前调署武威县事镇番县知县方景周胆大妄为。不恤民隐。崇信县知县史文光、谬戾鄙琐。不顾累民。碾伯县知县杨麟瑞、气习浮诞。工于取巧。开缺另补。前武威县知县梅树南、才疏识闇。纵差酿命。西甯县典史华廷洵、荒谬无耻。罔知检束。试用巡检田瑞麟、办事糊涂。形同聋瞆。均著即行革职。统捐局文案委员试用知州张鸣鸾、粗戾任性。罔识商艰。著以府经县丞降补。现月　　

○谕军机大臣等、有人奏、疆臣奏请开复革员。核与原倢■＜曰融＞■＜石木＞不符。据实奏陈一摺。著张人骏确实调验。究竟有无嗜好。据实覆奏。毋稍回护。原摺著钞给阅看。寻奏、刘永兴两次调验。均住七日之久。并无发瘾形象实系确无嗜好得旨、刘永兴著开复原官。廷寄　　

○又谕、有人奏、安徽怀甯县知县王树鼎、匿灾讳盗。藐法营私。请饬查办一摺。著朱家宝按照所倢■＜曰融＞■＜石木＞各节确切查明据实覆奏。毋稍徇隐。原摺著钞给阅看。寻奏、王树鼎平日颇讲求吏治。此次堂讯丁浚川一案。因该县丞恃符抗债。亲予戒饬。虽系为警惩刁顽起见。而赋性躁急。究属不合。自应予以应得之咎。惟该员历任各州县。所至均著声绩。可否从宽免议。其余被倢■＜曰融＞■＜石木＞各节。均查无实据。应请免其置议。得旨、王树鼎著从宽免议。　　

○会议政务处奏、遵议内阁侍读学士延昌奏、请变通翰林旧制。如原奏扩职掌一节。内称国史馆之主掌国史。文渊阁之主掌秘书。武英殿之主掌刊刻。皆翰林院原有之职掌。拟请量为扩充等语。臣等窃维近日庶政维新。文化日进。非纪载加详无以昭兹来许。所请令儒臣将政治各史编辑审定。并精要舆图。＜目辟＞暒穴＜曰融＞夕＜夗贝＞集刊印。均为信今传后起见。所论自属可采。惟恭查会典翰林院职掌。多有与内阁会同办理者。如国史馆纂修等官为翰林专责。而内阁满洲侍读亦有兼充提调者。至校对各官。则俱以中书充之。文渊阁领阁事二员。系大学士或掌院学士兼充。直阁事四员。系内阁学士及翰林院读讲学士兼充。校理八员。系以翰林院读讲修撰编检及科甲出身之内阁侍读等官兼充。检阅六员。系以内阁中书兼充。武英殿纂修等官。虽有翰林额设员数。而蒙古字长方书签。并各体印文。皆由内阁蒙古房繙出缮写。历经肬■闲补遵照办理在案。是修史之责。虽属于翰林。而要非该衙门所能赅括。惟有请饬大学士会同掌院学士。查照旧例。于翰林院各员。应行编纂之责。妥订课程。认真稽核。以冀养成远到之才。藉备他日国家任使之用。原奏升品级一节。内称请将翰林院学士改从二品。侍读学士侍讲学士改从三品。侍读侍讲改正从四品。撰文秘书郎修撰改正五品。编修检讨改从五品。以符名实等语。臣等窃查翰林院学士。系于光绪二十九年经政务处奏请添设二缺。秩正三品。以内阁学士为升阶。若改作二品。则与内阁学士同级。名为优予品级。实则转隘升途。且与该院掌院学士。无甚区别。似以仍旧为宜。惟翰林院编修检讨人员较多。非积资十数年。不能升至侍读侍讲。是翰林院侍读侍讲与翰林院侍读学士侍讲学士同为该院中级之官。而读讲学士尤非资深年久。不得与焉。拟请准将翰林院侍讲学士升为正四品。侍读侍讲升为从四品。至撰文秘书郎修撰秩俱六品与现升从四品之侍读侍讲未能直接升转。应请一并升为正五品。自秘书郎以上。同品之官。仍照旧例转补。其编修检讨各员。向虽定为七品而一切京察截取保送等章程。均比照各衙门五品官办理。应请升为从五品。以符名实而重儒臣。原奏停外班一节。内称国初定制。满汉编检员数较多。翰詹缺出。不敷升补。以各部院科甲出身之司员升用。是为外班。现在司员在部升转。较词臣为易。薪俸较词臣为优。拟请停止外班。嗣后满蒙应升应补之缺。如满蒙编检升补无人。先以汉军编检升补。再无人。以汉员编检升补等语。臣等查例载满洲开坊员缺。将应升之翰詹官员。与科甲出身之部属应升官员。分缺闲用。又例载庶子读讲洗马等缺。照例以内外班分补。惟翰林院人多缺少。日形壅挤。今为融和满汉疏通缺分起见。自应参酌成例。量予变通。拟请嗣后遇有翰林院满洲应升应补缺出。轮用外班之时。以外班补用一次。以满蒙汉军补用一次。相闲轮用。如满蒙汉军到班时。无人可补。即用汉员编检抵补。其应用内班之时。如果满蒙编检无人。准用汉军。汉军无人。准用汉员。毋庸以外班抵补。则人才既无虞淹滞。而调和满汉之意。亦即寓乎其中矣。如所请行。摺包　　

○外务部右丞梁如浩、因病解职。以左参议曹汝霖为外务部右丞。右参议曾述棨为左参议。郎中陈懋鼎为右参议。现月　　

○湖北布政使李岷琛、因病解职。以湖北按察使杨文鼎为布政使。直隶清河道李树棠为湖北按察使。　　

○浙江提学使支恒荣、因病解职。以翰林院编修袁嘉谷署浙江提学使。　　

○山东曹州镇总兵陆建章因事解职。以记名总兵靳呈云为山东曹州镇总兵官。现月　　

○以爪哇侨民倡设学堂办有成效。赏扁额曰教泽广被。现月摺包　　

○壬申。谕内阁、陆军部右侍郎荫昌、现在丁忧著改为署任。仍著姚锡光署理。荫昌俟百日孝满。仍留出使德国大臣之任。

现月

　　

○癸酉。奉移孝钦显皇后梓宫启行上恭诣东直门跪送。　　

○孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○甲戌。添铸奉天交涉司、度支司、劝业道印信。从总督锡良请也。　　

○以烟瘾甚深。革浙江副将管定武等职。永不叙用。摺包　　

