<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立给单字人垦户首陈化成，有垦过六社化番草地主六改二世管猫■〈艹〈山闺〉〉社辖内头股荒埔一所，东至陈欢田界，西至庄高生界，南至圳界，北至崁界；四至明白。经丈六分正，给付佃人陈寿官前去自备牛工、种子，竭力垦耕成业，逐年晚季应纳大租榖三石六斗正。即日收过陈寿官垦底银三元六角正；随即将埔踏明界址，交付佃人前去耕作。至期完纳大租，务须到馆重风煽净，完纳清楚，不许少欠升合；如是少欠升合，听垦户首起耕别佃，亦不得刁难滋事。此系业佃两愿，合给垦单字一纸，付佃执照。

　　即日收过垦底银三元六角正，执照。

　　同治十三年三月日给。

　　代书人黄大成

　　在场知见经丈人陈阳载

　　（八九）

　　立批给山场水田垦契字人垦户黄安邦，有遵宪开辟海山堡永福庄，贯在土地公坑，土名高桥埯，东至仑脊分水，直透仑尾到沟漕为界，西至石仑，直透小坑为界，南至大坑为界，北至顶湖大仑脊与曾家毗连分水流落为界。内抽出厝地一所，付林建屋居住。四至界址面踏分明。自带本坑泉水通流灌溉，历年应纳地租银一员正。今田因佃人傅祖荫托中引向公馆批给此处山场水田，当日同中三面议定，垦底佛面银四十九大员正。其银即日同中亲收足讫；随即同中踏明四至界址，内一切交付傅祖荫前去掌管，任从开田耕作，栽种茶欉以及杂果等件，永为己业。界内栽茶落地三年，每千欉每年应纳山地租银六角正，订于春夏向公馆交纳清楚，割单执凭，至期毋许藉端拖欠分毫。俟后日成田之时，酌纳大租依众佃规例。此系二比两悦，各无异言。今欲有凭，立批给山场水田垦契字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过垦契字内佛面银四十九大员正完足，再照。

　　一、批明：人杰由于地灵，界内如有煤炭，不准开掘，以伤龙脉；如敢故违，定即传众公诛，再照。

　　一、批明：界内每千茶欉带山地租银六角，系是大租隘粮一角，地租五角，计共六角，照。

　　光绪二年丙子十一月日。

　　代笔人周镜华

　　为中人陈添记

　　场见人黄石等

　　立批给山场水田垦契字人垦户黄安邦

　　（九○）

　　立给垦字人垦户首黄藏兴，有承先父垦过六社化番草地荒埔一所，址在卜吉庄，招得佃人黄达理开成旱园三段，经丈纳租。其第一段东畔，址在过坑仔，东至陈狮园界，西至黄得禄园，南至黄茂择园，北至山仔为界；明丈□分，应纳大租粟五斗六升一合正，该垦底银五角六点一厘正。其第二段址在东畔坑墘，东至坑，西至黄龙贵园，南至黄明泉埔，北至黄市园为界；明丈□分，应纳大租粟七斗四合正，该垦底银七角零四厘正。其第三段址在庄后东畔，东至黄连荒埔，西至坑，南至黄明泉园，北至路为界；明丈□分，应纳大租粟一斗九升二合正，该垦底银一角九点二厘正。以上三段各界址明白，计丈□甲，共该大租粟一石四斗五升七合正，该垦底银一员四角五点七厘正。兹理备出垦底银，向兴给垦。其银即日交收足讫；其园随即踏明界址，交付开耕佃人黄达理前去耕作，永为己业，收成纳租。其粟务必重风煽净，自运完纳，不得少欠升合；如有少欠，任凭垦户首插园招佃收抵清楚，仍交佃人，各不得刁难。保此业系兴承父明垦之业，与房亲人等无干，亦无重张再给他人，以及上手交加不明等情；如有此情，兴一力抵挡，不干佃人之事。斯系业佃两愿，各无反悔，口恐无凭，立给垦字一纸，付执为照。

　　即日实收过给垦给字内垦底银一员四角五点七厘元完足，再照。

　　光绪十年九月日。

　　代笔人黄若夫

　　经丈人涂树

　　立给垦人垦户首黄藏兴

　　（九一）

　　立出开垦字蓝兴馆业主蓝隆绪，有承祖遗下蓝兴、拺东等保大租及荒埔旷地，付佃开垦田园，筑盖厝宅，年纳大租。今有下街庄刘永兴向本馆请垦大墩土地公庙西势旷地一所，东至林老知园，西至水沟，南至鱼池岸，北至林屘菜园，离本厝四尺；四至踏明为界。时收垦字银二员，愿将此地付永兴筑盖厝宅，永远为业，年纳大租银三角，不得短欠。保此地系蓝兴物业，与别人等无干；如有无耻之徒混认，本馆一力抵挡，不干兴之事。此系二比仁义交接，各无反悔，恐口无凭，立垦字一纸为照，行。

　　即日亲收过佛银二员秤重一两四钱足讫，再照，行。

　　再批明：字后收佛银二大员，秤重一两四钱足讫，再照，行。

　　光绪十年八月日。

　　亲立垦字业主蓝隆绪

　　（九二）

　　立开垦田契字业主王福记，有海埔地一处，址在大肚西沙辘堡三块厝庄下海埔；东至本佃杨清冬兄弟公田界，西至广沟界，南至本佃杨清冬兄弟公田界，北至大沟界。今据佃人杨定观前来认垦筑旱田一分，年配大租粟二斗，并配大肚溪圳水通流灌溉。即日收过佃人杨定观来垦礼银二大员，随将此业交付杨定观永远掌管。口恐无凭，立开垦田契字一纸，付执为照。

　　即日亲收过垦字内垦礼银二大员正完足，再照。

　　再批明：另借洋银二员，即将每年大租付银主扣抵利息，逐年免纳，再照。

　　业主王。

　　光绪十年十月日。

　　立开垦田契字业主王福记

　　（九三）

　　立给分垦字人垦户首协源，有买过王国宾、王国宽承祖父向六社化番草地主目改旦垦过万安埔一带草地，今因自己乏力开耕，招出佃人巫呆九开田一段；东至巫蚶田，西至崁，南至崁，北至李永送田；四至界圳明白，经丈四分八厘正，该垦底银二元八角八点，大租榖一石四斗四升正。其垦底银即日交收足讫；其田随即踏明界址，付与佃人巫呆九前去掌管耕作，永为己业，不敢垦付别佃。其历冬大租榖务必晒干重风煽净，自运到馆完纳，给单为凭，不得少欠升合；若是少欠，定则将田起耕出贌，收抵大租清楚后还原佃，不得异言阻挡，生端滋事。若日后官有升科，再换垦字定夺租榖。此系业佃两愿，各无反悔，口恐无凭，合立给分垦字一纸，付执为照。

　　即日收过垦底银二元八角八点正完足，再照。

　　光绪十一年十二月日。

　　代笔人王日新

　　经丈人游阿知

　　在场知见人王西维

　　立给分垦字人玉协源

　　（九四）

　　立给垦批契字人垦户刘子谦，缘因隘首金福昌贌隘垦辟山林埔地，坐落土名脱山仔，东至油罗坜为界，西至鸡油坜为界，南至脱仔山，龙软凹炮柜迹为界，北至公馆前崁下小溪沟为界；四至界址经中面踏分明，即日交付隘首金福昌掌管，垦辟成田出贌，收租纳课，永为己业。比比允愿，各不得异言生端反悔等情。恐口无凭，今欲有凭，立给垦批契字一纸，付执为照。

　　即日批明：此业界内原带本溪陂圳水通流灌溉充足，批照。

　　光绪（丙戌）十二年十二月日立。

　　为中人金世传

　　代笔在场男家盛

　　给垦批契字人垦户刘子谦

　　（九五）

　　立给分垦字垦户首王丰瑞，有承祖父向六社化番给出中落埔一带草地。今有佃人王门刘氏开垦双冬水田一段，东至王丁浸田，西至王荣水田，南至王扁田，北至王文田界；经丈二分正，该垦底银一员六角，每年该纳大租榖一石六斗。又单冬田一段，东至王成玉田，西至王猫銮田，南至王登义月田，北至登浸田界；经丈三分五厘三丝六忽正，该垦底银二员四角七点五毫二丝正，每年该纳大租榖二石四斗七升五合二勺正。计共双冬、单冬二段，经丈共五分五厘三丝六忽正，交付林氏掌管耕作，永为己业。共该垦底银四员元七点五毫二丝正，每年共该纳大租榖四石零七升五合二勺正，应自经风煽净，自运到馆完纳，听垦首完纳供课，不得湿冇抵塞短欠等情；如有等情，听垦首起耕收抵，不敢异言生端。此系业佃相依，二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，合立分垦契字一纸，付执为照。

　　即日亲收过垦字内垦底银四员零七点五毫二丝正完足，再照。

　　光绪十二年三月日。

　　代笔人王廷献

　　经丈人涂树

　　在场人王赤姜

　　立给分垦字垦户首王丰瑞

　　（九六）

　　埔里社城隍尊神，为给照承垦事。兹因王向赴领联单，而吴永兴禀请领垦照，第因两界毗连，以致于今，二比互相争管滋事。现经公亲出为调处，议将该争之地两处；其一处土各外加道坑，东至盐涂坑水界，西至坑水界，南至铳柜仑界，北至坑水界。又一处土名珠仔山，东至水界，西至曾如从垦界，南至洪水界，北至大山仑分水界。荒埔一所及熟田山林，两造甘愿喜充本庙捐为油香之资，出具甘捐赦垦字前来。兹据大林庄王丰瑞请照永垦，议由光绪十五年起，每年晚冬应纳大租榖六石，其该田正供应归王丰瑞自行完纳，所有大租供课，不得拖欠；倘或拖欠，愿将该业付别佃等情。据此，合行给照。为此，照仰王丰瑞即便遵照，速将该业赶开耕种，永远管掌，完纳课租，切切，须照。

　　右照给王丰瑞准此

　　光绪十四年十一月初四日。

　　（九七）

　　立再承永耕字人吴阿添，兹因上年承有马六子孙连德遗下水田一处，土名大中窠口二重河唇，东至芦来田为界，西至邱少基田为界，南至张念田为界，北至自己田为界；四至界址面踏分明。递年租榖一石八斗，又带碛底银二元。先年被洪水冲崩，添自备工本开辟成田。德兹因乏银凑用，愿将此田退于吴添兄永耕管业，添再备出田底银六大员，又备出碛底银二元。当日银交番主连德亲收足讫；此田自戊子冬起，至丙辰冬止，限满之日，再行转约。自立字之后，若有另生枝节，系德一力出身抵挡，不干承耕人之事。此系人番甘愿，恐口难凭，特立合约字二纸，各执一纸为据，照。

　　即日批明：添再备出田底银六元，又备出碛底银二元，批照。

　　光绪（戊子）十四年月日。

　　知见锺下骨

　　在场杨孔云

　　代笔林瑞廷

　　立再承永耕字吴阿添

　　（九八）

