<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立招耕字人锺信美，阄份内有水田二段，址在三角店公厝前，界址俱各踏明，并带圳水通流灌溉充足。又带厝地一处，贌与陈联旺起筑居住耕种，又带菜园禾埕一应在内。美收过佃人无利碛地佛银一百三十大员正，每年该纳大小租早粟一百一十四石正。又收过有利碛地佛银三百五十大元正，扣抵利榖四十二石正，仍有大小租榖七十二石正，每年六月在埕经风晒精燥完纳清楚，年清年款，不得湿冇抵塞，亦不得少欠升合；倘或少欠，即将碛地银扣还清楚，将田并厝地、禾埕、菜园一概起耕。其田贌自光绪丁亥年冬起，至庚寅年冬止，共三年为限，限满之日，听美送还碛地，另招别佃。此系两相欢愿，各无反悔，口恐无凭，立招耕字一纸，付执为照。

　　即日批明：实收过无利碛地佛银一百三十大员正足讫，照。

　　即日又收过有利碛地佛银三百五十大员正。

　　再批明：田唇田壆所种有树木等项，俱系业主请工自种，耕人要修理顾守，不得斩伐，立批。

　　光绪十三年（丁亥）十月日。

　　代笔（男）枢明

　　立招耕字人锺信美（即赐雍）

　　（二五）

　　立招耕字人林戊兴，先年承父遗下创置有山埔一所，坐落土名吊神牌，四至界址面踏分明。今因招得陈穆荣耕作栽种，配出无利碛地银一元正，又配出有利碛地银六元正，每元贴利银二角五点二，共利银一元六角正。其埔业自丁亥冬起，至壬子年冬止，计共二十五年为限。限满之日，银还埔还，兴不得异言生端滋事。此系二比允愿，口恐无凭，立招耕字一纸，付执为照。

　　一、批明：每年埔租银一元六角正。

　　再批明：借来佛银六元正，每年每元贴利银二角五点二，即将埔租银抵扣，限满之日，无利碛地银免还。

　　再批明：又来佛银一元，合共去佛银七元正，即将埔租抵塞。

　　又批明：带有大租，不干佃人之事，系业主完纳。

　　光绪十三年十二月日。

　　在场黄阿庚

　　代笔林教化

　　立招耕字人林戊兴

　　（二六）

　　立招开荒字大湖总垦广泰成，兹招得佃户陈来官、陈东海、陈阿干叔侄等，在于本垦界内开辟四寮坪，全坪透落下芦竹坪，四至界址面踏分明。即日言定该处应开水圳、水埤，系本垦自雇工匠凿开，以灌溉裕如；其地不论高埔平坦、畸零细块，力能成田者，该佃务要极力开辟，以赴三年清丈。定限十年开荒：自己丑年冬起，至己亥年冬止。庚寅年则免供小租；辛卯、士辰年则供一九小租；癸巳、甲午、乙未年则供纳二八小租，言定每年早季在埕量清，务要精燥，不得湿冇抵塞。乙未年后，则再行斟酌供纳。恐口无凭，合给开荒字一纸，付执为照。

　　光绪十五年（己丑岁）九月日广泰成给。

　　（二七）

　　同立贌埔种茶认纳税银合约字人业主林本源、佃户林清泉等。缘本业主有自置埔地，址在桃涧堡八块厝下庄仔。此埔高旱之区，水源难通，不能成田。于光绪六年，有佃户林清泉到本业主酌议贌种茶欉，当日送银二元，付业主收入；即踏明埔地及茶寮地四段毗连一所，东、西、南、北均至本源田及埔为界，其中横直曲折，绘图可据，交付佃户林清泉自备工本，栽种茶欉。于今三年满限，前来请业主到地点明：北畔及南畔并中大段，计植茶三万三千九百八十七株。作三万四千株算，言定每万株年连大租应纳税银一十元，自乙酉年起，全年应纳税银三十四元，订约至秋间纳清。贌限不拘年，若将来年久，茶褫败坏，茶头枯槁，无可收成，佃人应将埔地并茶寮尽行送还本业主掌管；业主即将前送无利定银二元，仍付还佃人收回。其茶寮或贴税到时商议，不得异言。此乃业佃相依，信义相接，同堂明约，各无反悔。口恐无凭，合同立贌埔种茶认纳银合约字一样二纸，各执一纸为照。

　　批明：佃人交过业主字内无利定银二元正足讫，再照。

　　再批明：界内佃起盖茶寮居住，宜守份经营，不准聚赌窝匪；如违察出，听业主革逐，将茶欉充公，不得违约，合此声明，再照。

　　再批明：该大租每万株年应纳银三元，议归本业主自完，与佃无干，此照。

　　光绪十年十二月日。

　　代笔人苏锡兹

　　业主林本源

　　同立贌埔种茶认纳银合约字人

　　佃户林清泉

　　（二八）

　　立承耕水田字人傅关爵，兹因乏田耕作，前来向得仙师祀内人杨阿庆、张阿宗、邱锦荣等先年贌仔贌山下仙师祀置有水田一处，四至界址分明，当日言定全年贌有大小租榖二十三石六斗正，水榖、隘榖系佃人自理，不干祀内之事。即日爵实备到字内无利碛地银六元正，其租榖按作早、晚二季均纳，年有丰荒，租无加减，不得湿冇抵塞，亦不得少欠升斗；如有少欠，即将碛地银抵扣。其田自壬辰春起，至丙申冬止，限满之日，银完田完。此乃二比仁义交关，两相甘愿，两无相强，口恐无凭，立承耕字二纸，各执一纸为照。

　　即日批明：傅关爵实备到字内无利碛底银六大员。

　　再批明：正月初七，仙师祀割出田租榖三石六斗；其余正月十六，仙师祀租榖二十石，批照。

　　光绪十八年（壬辰）月日。

　　代笔人印跃乡

　　立承耕水田字人傅关爵

　　（二九）

　　立承开垦字人黄克实，绿炮珠坑内余地颇多，前来向得垦户广泰成划出该处山场余地一所，四至界址面踏分明，自备工本筑塘开田。当日三面言定十年限贌■〈目朿〉，自癸巳年冬起，至癸卯年冬止。始五年一九抽收，次年二八抽收，后二年业六佃四。此皆早冬一季在埕供纳，所有界内埔地出息苎薯、杂果，概无抽的。当即备出过定碛地佛洋二元正，限满之日，银还田还。此系二比欢悦，恐口无凭，今欲有凭，立承开荒字付执为照。

　　即日批明：实备出过定佛洋二大元正足讫，立批。

　　光绪十九年（癸巳）十一月日。

　　依口代笔邱云章

　　立承开荒字人黄光实

　　（三○）

　　亲立佃批字人彰化厅东螺东堡鼻仔头庄陈生财，自置水田一段，坐落番仔寮东势苦苓脚庄顶，东、西、南、北四至界址明白。今因乏工、种子耕作，问到同庄陈成出首承贌，同堂议定愿出压地银十大员正，即日亲收足讫。其田言约逐年小租榖二十石，分作早、晚二季照期完纳，不敢少欠；如有少欠者，将压地银扣抵，不敢异言。限耕自光绪二十一年起，至二十九年，共八年为满，生财备足佃批字内压地银送还佃人，取出原字，各不刁难；如无银还，仍旧再耕。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，亲立田批字一纸，付执为照。

　　即日亲收过佃批字内银十大员，平重七两正足，再照。

　　光绪二十一年十月日。

　　亲立佃批字人陈生财

　　（三一）

　　立出贌字人林建春，清因承祖父遗下有埔地一所，坐落土名吊成牌庄，东至河崁为界，西至黄家埔毗连为界，南至阿帝埔毗连为界，北至河崁为界；四至界址契内载明。今因乏力耕作，前来招得家兄旺兴出首承贌，即日言定兴备出无利碛地银四大元正，交于春亲收足讫；愿将此埔地概行交于兴前去栽种树木。其年限系丁酉年冬起，至丙辰年冬止，二十年为限，限满之日，银还埔还，两不得刁难。口恐无凭，即立出贌字一纸，付执为照。

　　即日批明：春实收入无利碛地银四大员正，亲收足讫，立批。

　　又批明：其四界内原有香薷，不计欉数，概行照交于兴掌管砍伐，春不敢异言，立批。

　　光绪二十三年（丁酉岁）六月日。

　　在场见人种富郎

　　代笔人（侄）阿生

　　立出贌字人林建春

　　（三二）

　　立招开辟山埔水田字人黄锦章等，情因承先父遗下之业，原系向官垦给地方一所，坐落土名大屋坑庄，原带本坑水通流灌■〈氵荫〉。今因乏力耕作，前来招佃人廖阿仁、甘古、宋阿华、周阿龙、萧添丁、朱阿丁、陈鼎兴、林金凤、苏古等前去自备农器耕作。当日两面言定，佃人备出无利碛地银十八大圆正，即日与业主亲收足讫。其埔地开成水田，限三年前无租利，三年后，一石榖业主得二斗；至六年后，一石榖业主得三斗。计共九年为期：其年限自戊戌年冬起，至丁未年冬止。限满之日，田还业主，碛地银交还佃人；若要转贌，另行商酌。此乃二比允悦，口恐无凭，立招开辟山埔水田字一纸，付执为照。

　　即日批明：章实收到字内无利碛地银一十八圆正，批照。

　　又批明：界内无论余埔园地可以成田者，务要速急开辟成田；如有迟延，立即起耕，另招别佃，而佃人不得异言，立批，再照。

　　光绪二十五年一月日。

　　在场（侄）黄裕甫

　　代笔（侄）黄蕴郎

　　立招开辟山埔水田字人黄锦章

　　（三三）

　　立招耕水田字人黄锦章，缘因有水田一处，坐落土名大屋坑自己乏力耕作，招得佃人邱天来、傅阿锦二人前来承耕，四至界址业佃面踏分明，原带本坑泉源圳水通流灌■〈氵荫〉充足。当日言定碛地银二十大员正，每年应纳租榖二十二石正，早季应纳十五石正，晚季应纳七石正，计共二十二石，分作早、冬二季在埕量清，不得湿冇抵塞，亦不得少欠升合等情。其限自己亥年冬起，至甲辰年冬止，计共五年为期，限满之日，田还银还，两无异言生端。此乃仁义相交，口笔有凭，立招耕字一纸，付为执照。

　　即日批明：章实收到字内碛地银二十大元正，立批。

　　又批明：另有埔地任凭佃人开辟成田，初三年无租无利；到三年后，业主得二，佃人得八，作为二八抽租的利，两无反悔异言，批照。

　　再批明：自今以后，或当作坡，乃系业主料理，不干佃人之事，立批。

　　光绪己亥年八月日。

　　在场（侄）全郎

　　代笔人宋轩

　　立招耕水田字人黄锦章

　　（三四）

