<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同立永杜卖断根田厝契人李乔基，同胞侄穆魁、秀华等公置万宝庄吴连登四十张犁内埔地二张，又承买饶弥昭埔地一张，又承买刘朝仕埔地一张，总垦成田。继又买赖提兄水田一段，上下相连，土名石头埔，共丈原田二十一甲五分，每甲全年纳大租粟八石正。至乾隆三十二年，韩县主奉宪经丈溢田四甲四分六厘零，原溢共田二十五甲九分六厘零，全年共纳原溢租粟二百七石七斗二升。今因乏银别创，自情愿将此田厝上下两截对分，抽出下截田厝并鱼池杜卖，东至小水圳，西、南俱至阴沟，北至石埒；四至界址明白。原溢田共计经丈一十三甲，全年共纳原溢租粟一百四石，带妈耶圳水灌耕，托中引就向与洪员国、洪萍祖官出首同买，三面议定时值价银四千大元正。其银即日凭中交收足讫；其下截田厝、鱼池，随即踏明界址，付与银主掌管，永为己业，不敢异言阻挡生端。保此田厝、鱼池系基与胞侄公置物业，亦无重张典过他人及来历交加不明等情；如有不明等情，基等一力抵挡，不干银主之事。其田厝、鱼池从兹杜卖，永断葛藤，日后不敢异言找、赎等情。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，同立永杜卖田厝、鱼池契一纸，并上手官给印批二纸，共三纸，送执为照。

　　即日同中实收过杜卖田厝、鱼池契内银四千大元正，再照。

　　乾隆四十一年十月日。

　　批明：乾隆四十三年八月，北投社番业主会同公议，愿将此十三甲番大租粟全年一百四石正，招与洪员国、洪萍祖承买，时值价佛银四百十六大元，其番大租一切付银主执掌，永不得异言生端，批照。

　　番业主通事郎斗六

　　乔喜相举

　　知见堂兄弟乔学，侄，侄孙名淑

　　乔陨恭超

　　华秀

　　立杜卖田厝契人李乔基，同胞侄

　　魁穆

　　（二○）

　　立遵宪再给佃批字北投祖番业户余启章、通事郎斗六、土目总三甲等，有遗草地万宝庄，于乾隆八年间，前土目万买奕议请汉人吴连倘包开水圳，因工资诉控，前县主陆堂断：犁份四十张付倘招佃给批，收佃底银作工资。又三十二年，蒙县主韩临庄遶埒亲丈佃人李乔基份下原田二十一甲五分，年纳大租一百七十二石；溢田四甲四分六厘四毫七丝六忽，溢租三十五石七斗一升八合零八撮；原溢共田二十五甲九分六厘四毫七丝六忽，共纳原溢租粟二百零七石七斗一升八合八撮，在庄交纳清楚，不得少欠升合，亦不得虚湿抵塞；如有少欠，任业主呈追。倘有社饷诸事，系番业主抵挡。番庄中作陂修圳等费，佃人支理。此系业佃甘愿，今欲有凭，立遵宪再给佃批字一纸，付执为照。

　　乾隆三十七年十月日。

　　土目大霞记

　　立遵宪再给佃批字番通事郎斗六记

　　余启章记

　　（二一）

　　立根尽退契人虎仔山杨全老、杨贡老兄弟，有自己置隆恩庄园一所，土名坐在羊寮庄尾牛埔墘。园三分抽出二分，四至：北至车路，东至车路为界，西至圳，南至仑仔下为界；四至明白。今因家中乏银费用，先问与房亲叔兄侄弟各不欲承受，外托中引就与羊寮洪鸭叔边出手承买，三面言议时价银七十大员正。其银即日同中收讫；将园即付银主照界管耕。其大租一九五抽的，不敢阻挡。将园永为己业，日后并无反悔取赎，并无增添契尾及插花等情之事。此系两愿，日后并无反悔。园并无交加不明；如有不明，卖主抵挡，不干银主之事。恐口无凭，立根尽退契为照。

　　批明：契内银完足，再照。

　　一、批明：千古万年，叔兄弟侄无干，再照。

　　一、批明：立根尽退契人并缴契，上手司单，并胡家契，又并叶家契共纸四张，再照。

　　乾隆四十一年十月日。

　　知见人（叔）府叔

　　杨全老

　　立根尽退契人

　　杨贡老

　　作中人（兄）荣老

　　代笔人郭对老

　　（二二）

　　立杜卖佃底田契人徐玉瑟、徐玉琴、徐玉箫，同侄秀升，于乾隆十九年，明买有佃底水田犁份半张，坐址土名枫树脚德滕庄界内，东至徐、黄二宅田埤直透为界，西至大圳沟为界，南至徐宅田为界，北至徐宅田为界；四至明白。经官丈过田甲二甲五分正，带大小圳路分汴水额原配通流灌溉，并带牛车路直透到田，递年纳业户吴课租二十石。今因内地创置会议，情愿付玉瑟来台，将此田尽根变价，先问兄弟叔侄房亲族戚人等不欲承受，即托中引就赖六合出首承买，三面议定尽根价银二百八十大员正，折纹银库陀一百八十四两八钱。即日同中交收足讫；其田尽界并带各等项踏明，付买主掌管招耕，收税纳租，永为己业。一卖千休，永不得言找、言赎。保此田果系玉瑟兄弟明卖历掌已久，未曾阄分，与兄弟叔侄房亲人等毫无干涉，并无重张典挂他人财物，来历不明，及拖欠课租各项等情；如有此情，系卖主抵挡明白，不干买主之事。此系两愿，各无抑勒，今欲有凭，立杜卖佃底田契一纸，并连上手契一纸，又买圳车路契一纸，共三纸，付执为照。

　　即日同中亲收过契内银一百八十四两八钱完足，再照。

　　业主批：四十五年以前，课科圳车清楚。

　　乾隆四十五年八月日。

　　陈秀昆

　　在场人

　　陈云汉

　　陈定苍

　　为中人

　　会云裕

　　元韶

　　侄枫

　　在见房亲堂弟必礼福

　　侄孙昌元

　　代笔胞侄秀元

　　庄甲玉管男秀升

　　徐玉瑟

　　立杜卖田契人徐玉琴

　　徐玉箫

　　（二三）

　　立杜卖契人陈便官，明买有水田一段，土名坐落乐好庄，即二份埔西势尾阄，经丈原额五甲，溢额四甲三分。全年载纳吴业主早冬大租四十石，晚冬溢额租三十四石四斗，车工照例，配大甲埤水份五甲，分汴单圳到田灌溉。东至水沟，四至大水圳，南至赖家田；北至吴家界。又带土地庙边竹围一列，连秧积一小段，东至伯父庙，西至大沟，南至吴家田；北至车路田头。并带本庄内瓦厝一座，坐北向南，连两边护厝共十八间，并竹围、旷地在内。厝前登带水堀三个，东至车路，西至塘岸石丁，南至水沟，北至邱家店滴水；四至界址俱各明白。今因欲创别业，自情愿将田尽根变卖，先尽问族内人等不愿承交，外托中引就与赖三捷等兄弟出首承买，三面言定时值尽根价银一千四百大员，折纹银库陀九百二十四两。即日凭中交收足讫；其田厝等项尽界踏付银主前去居住，掌管耕作，收税纳课，永远为业。一卖千休，寸土不留，永绝找赎，日后不敢生端反悔。保此田系便明买之业，与他人无干，并无上手来历不明，亦无重张典挂别人财货，以及拖欠大租杂费等弊；如有此等，卖主一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，各无迫勒，今欲有凭，立杜卖契一纸，并上手缴连契共五纸，付执存照。

　　即日凭中收过契内银一千四百大员，折纹银库陀九百二十四两完足，再照。

　　批明：登带本庄前牛埔放牛饲草有份。

　　乾隆五十年八月日。

　　孙泉

　　在场知见人

　　孙德

　　为中人赖燕

　　蔡得

　　在场知见人（堂侄）刊

　　代书人何伯晋

　　立杜卖契人陈便官

　　（二四）

　　立卖尽根契人二林堡胡仔内庄顶寮李老叔，有承买颜家水田一段，又园一所，又竹围一所，及厝一座共三间，并园内树木。田经丈四分五厘，园七厘，年载张业主大租粟二石九斗六升，坐落土名十八索，东至溪，西至胡家园，南至胡家田，北至谢家田；四至明白为界。今因欠银别置，愿将田园、厝地、竹围先问房亲叔侄不就，托中送卖与洪屘官出首承受，当日同中三面议定时价剑银七十大员正。即日同中文完；其田园、竹围、厝地即付与银主起耕居住，掌管为业，不敢阻挡。并无重张典挂他人，亦无拖欠大租水银为碍。保此物业系是李老己置，与至亲无干。一卖千休，永为子孙己业，日后无贴、无赎。此系二比甘愿；如有不明，卖主一力抵挡，不干银主之事。口恐无凭，立卖契一纸，并缴上手愿契二纸，共三纸，付执为照。

　　即日收过契内银完足，再照。

　　乾隆五十二年八月日。

　　代笔人李日升

　　为中人汪绵叔

　　颜生叔

　　立卖尽根契人李老叔

　　（二五）

　　立退田埔契人杨昆玉，先年承得汉人有田埔一所，坐落土名阿妹长埔子对门窝，东至山顶分水为界，西至山顶分水为界，南至……，北至甲水坑为界；四至界址同中面踏分明；历年该纳大租榖六斗正。今因自己无力开垦耕作，尽问房亲伯叔兄弟俱各不能承领，情愿托中引就于温志寿、温阿智出首承退，当日凭中三面言定时值田埔价银五十大元正。即日同中银、字两交收清足讫，并无债货准折等情，亦无重复典当等弊。其田埔原系自己物业，并无保退他人之田埔。其田埔自退之后，即交承退人任从耕种，掌管为业，有玉兄弟叔侄人等不得异言生端滋事等弊；如有异言滋事，系玉一力抵挡，日后不得言增，亦不得言赎。一退千休，永断葛藤。此系二比甘愿，两无反悔，恐口无凭，立退田契一纸，永远付执为照。

　　即日批明：实领到田埔契内价银五十大元正足讫，立批。

　　乾隆五十六年十月三十日。

　　（兄）钦寅

　　在场

　　（弟）阿盛

　　在场（男）佛恩

　　为中人冯如山

　　代笔人李德隆

　　在见人黄上迎

　　在见人伊燕友

　　立退田埔契字人杨昆玉

　　（二六）

　　立杜卖佃底契人锺登进，同胞侄辉英等，承兄登瑞、登琏于乾隆四年，承买徐常奕田屋物业，坐落土名三分埔庄东势，东至赖宅田，西至庄边大圳沟，南至车路，北至带竹围一列，至大圳沟；四至界址分明。原田六甲，经官丈过溢田一甲零七厘，带水分六甲，大小圳路通流灌溉，年纳业主张课租早、晚五十六石五斗六升，并车工榖照例配完。今因欲回内地创置，兄弟叔侄商议，愿将田屋物业尽根变价，先问房亲人等不承受，托中引就赖应芳、赖应庶出首承买，三面议定尽根价银一千二百大员，折纹银库陀七百九十二两正。即日同中交收足讫；将田屋带竹围尽界所有，寸土不留，付与买主掌管招耕，收税纳租，水为己业。一卖千休，永绝找赎。保此物业并无重张典挂他人财物，来历交加不明，及拖欠课租各诸事；如有此等情，系进、英叔侄出首抵挡明白，不干买主之事。此系二比甘愿，各无抑勒，欲口有凭，立杜卖佃底田屋契一纸，并缴买契一纸，又坐归登瑞卖契一纸，付执为照。

