<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、批明：乾隆二十六年二月间，蒙淡分宪于谕令，饬书承并弓算手到地清楚丈过田甲及旱园等项，开例于左：圳南北第一山窝田四十九甲三分八厘，带园三甲四分二厘；第二山窝田二十五甲四分四厘，带园十一甲三分六丝；第三山窝田十九甲一分九厘二丝，带园五甲三分八厘；第四山窝田三十甲六分六厘，带园三甲二分八厘；第五山窝田二甲七分九厘二毛二丝，余田旱已抛荒，不堪丈：五合计田八十二甲四分二厘七毫，带园四，合计园二十三甲三分八厘九。批明；此头、二、三、四、五等山窝田地及旱园，东至圳头山窝白沙仑；西至海口横沙仑；南至大溪；北至员止脚旱园；四至明白为界。就此田园界内踏明，尽交付与林义思、詹寿官、刘合欢、江庆郎、谢雅仁、潘马力合伙招佃认耕，转佃耕作，共合犁份一十九张；内谢雅仁犁份五张，出粪土田底银一千两；林义思犁份五张，出粪土田底银一千两；江庆郎犁份一张，出粪土田底银二百两；刘合欢犁份五张，出粪土田底银一千两；詹寿官犁份一张，出粪土田底银二百两；潘马力犁份二张，出粪土田底银四百两。六合共计银三千八百两正，交付业主通事均分五社内土目右假己、猫老尉、加或、马力、瓦厘等公费用，将招耕认佃过田园俱付均分各管业，所批是实，再照。

　　再批明：二十八年份公议纳大租榖三百石，至二十九年份议约纳大租四百石，又三十年公约纳大租五百石，以后五百石大租，定例完纳。此系二比各甘愿，不得增多，亦不得减少，合并批明，再照。

　　乾隆二十七年十二月日。

　　知见代书长男化文

　　在见买葛

　　立佃批字后垄等五社通事合欢买葛

　　假巳右贰乃王仔末

　　土目猫老尉加■〈口六〉或北斗邻

　　白番

　　马力瓦厘老下

　　什班加沟氏茅远

　　爱女

　　虎狗厘

　　（二二）

　　立给批南崁社通事麻米屡，承祖有山埔一所，坐落土名妨■〈女忽〉仑庄山脚，东至山脚，西至车路，南至李天埔地，北至番仔坑；四至明白为界。今有佃人李文曜、杨齐赞合伙愿出犁头银一十六员，即日交讫，前来承贌，自备牛工、种子开筑埤圳，垦成水田，永为己业。逐年所收五谷等项，照庄例一九五抽的，业主得一五，佃人得八五，车运到本社仓前经风煽净交纳，不得少欠升合。立批之后，任从其到彼处起盖厝宅，竭力耕作，番人不敢阻挡。今欲有凭，立给批一纸，付执为照，行。

　　即日收过犁头银十六员正。

　　乾隆二十九年八月日给。

　　代书知见黄大元

　　通事□□□

　　（二三）

　　立杜卖埔地契吞霄社番土目加巳、茅、大汉、假己，今有白番大观歹勺、加巳猫■〈口六〉于等，承祖遗下有荒埔一所，坐落土名吞霄湾车路顶，东至半山踏明为界，西至车路为界，南至温奇隆胜埔园为界，北至鸟牌打那日埔园边；四至分明为界。今因乏银纳公项，托中引就卖与汉人犁钦明、龚孟辉二人前来出首承买，当日三面议定时值价银二十四大员正。银即日同中交加巳、茅等亲收足讫；其埔地同中踏明，即付钦明、孟辉二人前去盖造房屋，开垦耕种，社番等不敢阻挡。每年约纳大租粟一石，运至社仓经风煽净交纳，不敢少欠升合。其埔地此系大观、加巳之埔地，与别番无干，亦无来历不明等情；如有不明，系加巳、茅等一力抵挡，不干买主之事。倘日后佃人欲别创，退佃自便，不敢阻执。此系二比甘愿，两无迫勒，口恐无凭，立杜卖埔地契一纸，付执为照。

　　即日收过埔地银完足，再照。

　　黄天章

　　为中人

　　曹志裕

　　大汉假巳

　　大观歹勺

　　白番

　　加巳猫■〈口六〉于

　　茅

　　依言代笔□□□

　　（二四）

　　立给垦荒埔字阿里史社通事潘绳武，有承祖遗存沙历巴来积积埔投标林荒埔地二片。其埔地界址，东至大岸界，西至薛粒国界，南至大沟界，北至大沟界。一片北势，东至沟界，西至石碇界，南至大沟界，北至大岸界。两片四至界址明白。今因乏力开垦，情愿将荒埔地二片，托中给付林德自备工本前去掌管筑圳，开垦成田成园，永为己业。三面言定时值荒埔地花边价银二百大员。其银、字即日同中两相交收足讫；其埔地随即踏明尽界，交付银主林德前去掌管。面约三年开荒限满，照水声征纳业主大租榖。每份水田连园逐年征纳一十七石，无论年冬丰歉，宜经风煽净，不得短欠。保此埔地系武承祖遗存物业，与社众无干，并无来历不明；如有等情，武一力出首抵挡明白，不干银主林德之事。口恐无凭，立出给垦荒埔字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过字内花边银二百大员完足，再照。

　　乾隆三十一年十月日。

　　代笔人张成章

　　为中人徐道生

　　在场见人潘福元

　　立给垦荒埔字阿里史社通事潘绳武

　　（二五）

　　立给垦薗契字吞霄社番土目加巳、六观、猫老尉、茅元成、加浦，合社众番等，承祖遗下有青埔二所，坐落土名乌眉校力林圳面一带东北二坑，南至山顶分水为界，北至山顶分水为界，东至尽水横山为界；西至田头为界。两坑荒埔，契内载明，四至界址面踏分明。今加巳等因乏银应用，情愿托中引就与汉人徐光辉出首承给垦开辟耕种，当日凭中三面言定备出时值价银一百大员正。即日同中其银色现土目加巳等亲收价艰足讫，银契两交明白；其荒埔付与汉人徐光辉前去耕种管业，议定每年供纳大租粟十三石，两家不得争多减少。其荒埔二所系土目加巳等物业，与别社番无干。杜卖千休，永断葛藤，异日不得讨回，任从光辉等永远耕种管业；倘有上手来历不明，并白番阻挡等情，系土目加巳一力抵挡，不干承垦主之事。此侄二比甘愿，两无迫勒，口恐无凭，今欲有凭，立给垦园契字一纸，付执永远为照。

　　即日批明：已实领契字内银一百大员正足讫，再照。

　　乾隆十一年十月日。

　　在场知见□□□

　　说合中人黄天章

　　代笔人王鸣歧

　　加浦

　　茅元成

　　立给垦薗契字土目加巳

　　猫老尉

　　六观

　　（二六）

　　立给垦批□□埔等庄总通事章天，就本庄给出埔地一处，东至港埔，西至黄家为界，南至路为界，北至凌家园为界。丈过一甲二分，收来垦批银四十八元正，批付与费合反前去耕种纳课，每年应给口粮大租四斗正。其大租榖务须经风煽净，不得短少；如有少欠，听业主招佃别耕，倘有别社番亲生端滋事，自当一力抵挡，不干佃人之事。此系业佃相依，各宜安守物业，合给垦批一纸，付执永远存照。

　　乾隆三十二年十月日。

　　给业主章天

　　（二七）

　　立招垦字人南投社通事仙猫，暨土目、众番等，有祖遗下应分社后山苦奴寮埔园一仑，东至仑尾，西至崁，南至坑，北至坑；四至明白为界。今因自己乏力，托中引就招得汉人张扶官出首承垦，三面言议犁头银六大员。其银即日同中收讫；其埔园照四至内分作三份，内抽出一份，丈明付与张扶官前去开垦耕种，永远为业。全年约纳租银三大员，九月收成，听猫收取，给单为照。倘日后扶官欲别创，任从转售他人，猫等亦不得异言阻挡，不干扶官之事。此系二比两愿，各无反悔，今欲有凭，立招垦字一纸，送执为照。

　　即日收过犁头银六大员完足，再照。

　　乾隆三十二年二月日。

　　代书李元春

　　为中人方瑞

　　立招垦字人通事□□□

　　（二八）

　　立给招垦佃批猫阁社番土目佛抵希，同番差加■〈口六〉溪、踏头、奕交、武葛，承祖遗下有青埔一块，座落土名南势坑尾长窝，东至崀，直透北伯公龙倒水为界，西至崁顶倒水为界，南至四角平，直透龙骨山倒水为界，北至直下龙崀倒水为界；四至界址同中面踏分明。今因紧迫，四处无措，叫集合社众番前来商议，俱各愿将此埔招给殷实佃人林世庚前来承垦，备办埔底番银十六员，议定垦成之日，每年供纳租粟五斗正。其埔地自招批之后，交与庚等前去垦辟耕种，永远为业。此埔系佛等承租遗下物业，并无典挂与人以及社番阻挡情弊；如有此等情弊，系佛等一力抵挡。至银主日后或回家另立别业，任从出退，佛等社番人等不得异言阻拗。恐口无凭，立给垦佃批字一纸，永付执照。

　　即日批明：实收给字内埔底银足讫，立批。

　　乾隆三十七年十月日。

　　说合中黄道彩

　　林作旺

　　在场见通事

　　何昌珍

　　代笔人徐燕梁

　　番差加■〈口六〉溪

　　奕交

　　立给招批字土目佛抵希同合众番武葛

　　踏头

　　（二九）

　　立开垦永耕字人东螺社番通事巴难宇士，有承祖父遗下荒埔一段，址在七张犁庄南势，土名旱沟头，东至施家二分大圳，西至王、黄、张家旱园，北至雪施九荒埔，南至曾头家草地，并横车路；四至界址明白为界。今因离社窵远，不能自垦，爰是招得东螺街益美号布店内黄泉官出首承垦，时值压地佛银一十六大员正。其银即日收讫；其荒埔随即踏明界址，付黄泉官掌管经营，垦辟成田成园，栽种果子、竹木，任从其便。同中议约三年后成业，每年抽的番租银六大员，不得托词。保此荒埔巴难系承租遗下物业，与别社番亲通事、土目无干，亦无交加来历不明等情。合立开垦永耕字一纸，付执为照，行。

　　即日同中亲收垦契字内压地佛银十六大员完足，再照，行。

　　乾隆三十八年六月日。

　　代笔人大通未说

　　为中并知见人唱汝宇士

　　立开垦永耕字东螺社通事巴难宇士

　　（三○）

