<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立给开垦单字人阿里山社通事吴安禄，有阿里山番界内山埔一处，坐落土名南靖寮过坑，东至罗家大仑为界，西至沈家山崁为界，南至沈家山崁为界，北至田家大仑顶为界，四至界址踏明。今因庄佃人杨永观出首向垦，自备工力开垦种作，栽种果子、竹木，永为己业，逐年定纳阿里山大租榖二斗满。其界址内余有别佃，不得争开。口恐无凭，合给垦单字一纸，付执永为存照。

　　道光十二年正月日。

　　立给开垦单字人副通事吴安禄

　　（八二）

　　立出开垦字人二林上堡大突社通事潘大甲，甲头福生，众白番江水、天真、九与等，有承祖父遗下荒埔一所，坐落在北势尾庄，东至水沟为界，西至瓜园为界，南至水沟为界，北至杨经园为界；四至明白。又北势仑脚荒埔一所，东至仑仔为界，西至车路为界，南至车路为界；北至杨求园为界。二所四至界址明白。今因乏银费用，将此荒埔引向与北势尾庄佃杨杭观前来承垦，当场三面言议收过垦底银完足正。银即日交收足讫，年配纳番业主大租钱一百文正；将此荒埔随时踏界明白，付与杨杭开垦耕作为业，不敢阻挡。保此埔地系是众番等承祖遗下，与佃人无干，亦无重给他人来历不明为碍；如有不明，通事同众番等出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，合立给开垦字一纸，付执为照。

　　道光十八年十月日。

　　代笔人潘天真

　　在场人潘江水

　　甲头人潘福生

　　知见人潘九与

　　出开垦字人大突社通事潘大甲

　　（八三）

　　立给出垦批永佃字三貂社番土目五合升纪，同五桂番耆朗肴等，承祖山林埔地一所，带大小坑水灌足，坐落土名琉球澳口，东至海墘为界，西至山仑顶分水为界，南至横路为界，北至火炎山■〈口鼻〉小坑为界；四至各明白。今因离社隔远，树林森盛，兼之公项不敷，时公议招得诚实汉人郭让观前来承给，公同议定出得垦底佛银八大员正。其银即日公收足讫；随将山地踏明四至，立出垦批，交付佃人让观前去掌管，自备工本，斫树凿石，任从筑埤开埈，垦辟成业，栽种五谷杂子，不敢阻挡。一给永远佃人执业，其大租照庄规例供纳社番、土目，以资口粮，不许拖欠升合。永佃之日，亦不许在所设赌窃匪情弊。保此土地系土目承祖物业，公同出给，与别社番汉无干，并无重张垦给以及典挂来历交加不明滋事；倘有此情，土目等出力抵挡，不干佃人之事。此乃业佃两愿，各无反悔，今欲为凭，同立给出垦批永佃字一纸，永远执照。

　　即日公同亲收过永佃内佛面银八大员正完足，又照。

　　嘉庆十九年十一月日。

　　代笔人社记杨雪

　　阿兵

　　立给出垦批永佃字番土目同番耆大招

　　三马抵

　　朗肴

　　金生

　　道光十九年六月

　　第九十八号

　　验讫

　　查该垦契系番业，汉佃供纳番租，盖印发给执照。

　　（八四）

　　立给出山埔水田垦契字人中港社土目刘永丰，差甲清来、捷元，同屯白番永德、恭生、小喜、协元等，今因南港青山，坐落土名河北横峰口双坑，东至大陀坪崀顶倒水为界，西至鸡油岗透湳坑崀顶倒水为界，南至大窟直透上河为界，北至廖佳福毗连为界，四至界址面踏分明。兹因前来招得汉人黄学儒，当日凭中三面言定备出佛银六十大员正。自给之后，交付承垦人儒任从开辟架坡，开圳灌溉田园，每年应纳社番口粮大租榖二石正，永为业垦。此系土目社番自备工本设隘之业，与他人无干，日后土目、白番人等不得异言生端等弊；倘有他人生端滋弊，丰一力抵挡，不干给垦人之事。即日凭中三面银、字两相交付足讫明白，其中间并无债货准折短少等情。一给千休，永无反悔。此系二比甘愿，两无逼勒，恐口无凭，今欲有凭，立给出山埔水田契字一纸，付执伪照。

　　即日批明：实领到契字内佛银六十大员正足讫，立批，照。

　　道光二十一年十月日。

　　说合中吴仁干

　　在场见张征远

　　代笔人胡贺连

　　立给出山埔水田中港番土目刘永丰

　　清来

　　差甲

　　捷元

　　同屯白番永德

　　春风

　　恭生

　　小喜

　　协元

　　大桂

　　（八五）

　　立给埔园垦字人蜂峙社土目厚生，有承祖父遗下埔园一所，址在水返脚顶寮街头，东至坎为界，西至水堀为界，南至苏家田为界，北至路为界；年带纳本社大租口粮粟二斗正。今乏银费用，愿将此埔园出给，先尽问本社白番亲疏人等不要承受，爰是托中引就与汉人陈达先出首承给，前去开垦，永远为业。即日同中当面议定，达先备出埔园价银四十大员正，交厚生亲收足讫；生将此埔园踏明界址，付达先自备工本，前去开辟成田，日后永远不敢言加增大租口粮，并不敢言找贴取赎诸事。保此埔园系厚生祖父遗下物业，与别社并白番亲疏人等无干，亦无出给他人交加不明为碍；如有不明为碍，厚生出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立给埔园垦字一纸，付执永远为照。

　　即日同中生亲收过垦字佛面银四十大员完足，再照。

　　咸丰二年二月日。

　　代笔人汉人杨体耀

　　为中人汉人萧君

　　在场知见人甲头阿申

　　立给埔园垦字人峰峙社土目厚生

　　（八六）

　　立给山埔垦契字中港社土目刘永丰，同众番等，缘承祖遗下山埔一所，址在斗换坪西畔，坐落土名宝场埔，东至黄家园横岗为界，西至牛栏场坎为界，南至大坎为界，北至斗换坪小路为界；四至界址分明。因前有垦与人，碍此地硗薄，不堪耕种，抛荒数十载，社租莫纳，事属废垦。今有汉人林接传官以此山埔近伊庄舍，欲行给垦栽种树木，时同中言定垦价银一十二大员正。即日交收足讫；遂将山埔踏明界址，付与掌管，种树以作柴山。言定每年配纳社租五斗正，届期量收，不能增减；而丰等自出垦之后，永归与垦主林接传官承管，日后子孙社众不敢言及找赎等情。保此山埔系丰等承祖物业，与他番人等无干，亦无来历不明为碍；如有不明等弊，丰等一力抵挡，不干垦主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口欲有凭，合立给山埔垦契字一纸，付执为照。

　　批明：即日实收过垦字内佛银一十二大员正足讫，立批，再照。

　　咸丰六年三月日。

　　中人徐恩三

　　潘喜生

　　在场番

　　胡春风

　　秉笔男文星

　　立给山埔垦契字中港社土目刘永丰

　　（八七）

　　立招给开垦字南投社通事潘必元、土目潘巴连、隘番他里骂、鳅仔、眉郁仔、睿仔、老王连、大抵等，有承祖遗下世管荒埔，坐址土名踢仔湾内，东至倒樟，西至大扛栋山，南至冷水坑，北至东势阁坑口；四至界址分明。今因合社隘番口粮莫措，又兼无力开垦，爰是托中招得田良猜官愿出埔底银三十大员，前来认佃。其银即日交讫；其荒埔随即踏明界址，付与田良猜官前去自备工本，竭力开荒。三面言约踢仔湾溪南一处，首年无租，次年一九抽的，二年二八抽的，三年以后，照丈按甲纳租。又溪北一处，树木丛杂，工本浩大，言约三年开荒，免纳口粮；三年以后，按甲纳租。自此认佃，务须竭力开荒，佣雇民壮护卫生番；倘有风水不虞，悉佃人之事，与本社无干。至历年应纳口粮，冬成之日，风净交纳，不得拖延抗欠；如有拖欠，任从本社起耕，别招良佃。保此荒埔的系元等世管租业，并无别有交加不明等情；如有不明，元等出首抵挡，不干佃人之事。此系两愿，日后各无异言反悔，口恐无凭，合给开垦耕字一纸，付执为照。

　　即日收过埔底银三十大员完足，再照。

　　再批明：南至冷水坑、浊水坑、双坑、崩埤坑等处为界，批照。

　　再批明：垦字内田园山畬，逐年应纳大租榖二石正，日后不得加租，再批。

　　嘉庆十一年三月日。

　　代书人叶声

　　隘番大抵

　　鳅仔

　　他里骂

　　老王连

　　睿仔

　　眉郁仔

　　潘必元

　　立招给开垦耕字

　　潘巴连

　　为中人高锥生

　　光绪三年九月间，通事潘南山亲验收讫，批照。

　　（八八）

　　立招垦山埔字茅呜哒社社番隘首阿沐打歪、土目阿沐斗歪、番阿辛四老等，兹先年各有承祖遗管有山埔一处，坐落土名竹头欧内，东至山崁为界，西至刘家田为界，南至崁为界北至崁为界。又三断排一处，东至传家埔为界，西至坑尾为界，南至大崁为界；北至山脚为界。二处界址，面踏分明。兹因乏银应用，邀通土前来，招得锺龙义兄出首承垦。即日锺龙义兄备出垦山埔底银七员正，经通土交手阿沐打歪、阿沐斗歪、阿辛四老清收足讫；即同通土将二处山埔治界，踏交锺龙义兄前去自备工本伙食，开辟成田。以八年为限：自己卯年起，至丙戌年正。限满之日，递年应纳租榖三斗正。此系人番两愿，并无相勒，恐口无凭，特出招垦山埔字一纸，付为执照。

　　批明：阿沐打歪、阿沐斗歪、阿辛四老实收到山埔底银七员，清收足讫。

　　又批明：阿沐打歪、阿沐斗歪、阿辛四老欲往埔社别创，向到锺龙义兄借过银五元，每元贴利榖二斗，照社规而行，批照。

　　光绪五年正月日。

　　知见潘仁和

　　代笔邱起凤

　　阿沐斗歪

　　立招垦山埔字茅乌哒社番阿沐打歪

　　阿辛四老

　　（八九）

　　同立给垦永耕字人东螺社通事猫刘秀，同□房众番等，有承祖父遗下草地熟园一带，坐落土名址在麻园寮等处。前因道光年间被水冲崩，变为溪埔，以致众番等口粮无归。今幸稍有浮复，欲招佃开垦耕作。爰将此园地，东至四块厝庄前溪埔为界，西至陈家荒埔为界，南至松仔脚庄后林廖亮园业为界，北至圳墘七张犁崁脚为界；四至界址明白为界。遂即托中引就招与东螺堡沙仑街陈绍年、陈五美、陈绍道同出首承垦，自备牛工、种子耕作，永远为业。即日同中三面言议，备出给永耕银一百大圆正，逐年配纳租榖一石满。其银即日同中交收足讫；其园址交付银主掌管耕作，后若开成业，再议配纳租榖，不敢异言生端滋事。保此业系秀等承祖父物业，与别社番亲无干，亦无重张典挂他人财物，并无交加来历不明等情；如有此情，秀等一力抵挡，不干垦主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立给垦永耕字一纸，付执为照。

　　光绪七年十月日。

　　代笔人□□□
