<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立杜尽根垦单字里族老闽老林，有承祖父遗下接管山林荒埔地一所，并带本坑涧水通流灌溉。坐落土名水返脚康诘坑更寮仑，东至山岐林家山为界，西至坑底为界，南至林家山坑沟为界，北至更寮仑岐余家山为界；又并带坑沟水通流灌溉，四至界址明白。今因饷项养丁无资乏力，不能开耕成田，众番公议，将此山林荒埔地托中引就招得汉人蔡满观出首承垦，同中议定时值价银四十八大员正，交收足讫。均愿山林荒埔地，三面跟同踏明界址为界，出垦为凭，付与蔡满观前来自备工力，砍伐树木撒林，筑成埤圳，开辟田园片段，永为己业，众番不敢阻挡。成田之日，年配大租口粮粟四斗正。议定石铁，终始无异，一出垦单字永休，寸土不留。保此山林荒埔地系里族社老闽老林为业，与别番无涉，并无重张垦单字受人财物，亦无上下交加来历不明等情；如有此情，老林出头一力抵挡，不干蔡满观之事，不得言添增贴找洗借索，亦不得藉端生事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，立杜尽根垦单字一纸，永远为照。

　　即日同中收过杜尽根垦单字内埔底银四十八大员正完足，再照。

　　乾隆四十四年八月日。

　　为中人林大成

　　立杜尽根垦单字里族社老闽老林

　　兼笔人陈其晖

　　（二一）

　　立招垦佃批猫罗社番季元和，有承父阄分内自己荒田一段，坐落猫罗洋，土名社尾，东至猫兰田为界，西至肇基田为界，南至老头家田为界，北至龟肉田为界；四至界址明白。今无力垦耕，不忍流荒，合家商议，愿将此荒田托中引就与汉人汪佰叔出首承垦，时三面言估价值押地银六十二大员正。其银即日同中通土交收完讫；荒田随踏明界址，付佃人前去用力垦耕，永远为业，日后不得再言赎。此田按照界址，丈明界数实额二分，佃全年应纳照例贴大租粟一石六斗正，按春、冬二季交纳，业佃各不得增减。并无典挂他人为碍；如有不明，和一力抵挡，不干佃人之事。恐口无凭，立招给佃批一纸，付执为照。

　　即日收过契面内银六十二大员正完足，再照。

　　再批明：四十年立胎招垦字一纸，批在招垦字内共二纸，付执为照。

　　乾隆四十四年十一月日。

　　立垦字猫罗社番□□□

　　代书（自己）

　　知见□□□

　　（二二）

　　立给佃批契字猫罗社番田子眉，有承祖父遗下应份山埔一所，坐落土名址在竹兴坑东畔，东至大耳为界，西至番公山为界，南至泉水坑为界，北至庄家山为界；四至界址同踏明白。今因无力垦种，愿将此山埔出给佃批于人，先尽问内外番亲俱不欲承受，外托中引就与竹兴坑汉人廖来观出首承给垦种，边出花剑银二大员正。其银即日同中交收足讫；其山埔随即踏明，交付银主来观前去管掌耕种，或栽插果子及竹木、杂物等项，任从其便，不敢阻挡。倘若日后变卖，开筑风水，业佃相商酌量，不得私相授受。三面言议年配纳番业主眉大租钱一百文正，不得少欠，亦不敢异言生端滋事。保此山埔系是眉承祖应份物业，与内外番亲人等无干，亦无重张典给他人，并及上手交加财物不明等情；如有情弊，系眉一力出首抵挡，不干佃人之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，立给佃批契字一纸，付执永远存照。

　　即日同中收过佃批契字内花剑银二大员正完足，再照。

　　乾隆三十四年八月日。

　　为中人扬陆伯

　　代笔人吴学诛

　　立给佃批契字猫罗社番田子眉

　　（二三）

　　立出垦辟荒埔并树山永耕收垦底银字番社寮社潘习正，有承祖父遗下守管有荒埔一处，并荒山輋二共一处，坐落土名址在湳眉庄，东至大完甲里埔为界，西至打埋吉且埔为界，南至山眉顶为界，北至崁头为界；四至界址面踏分明。兹因习正番主无工力开垦荒埔，托中引就招得汉人邓仲威兄出首承垦，开荒埔园，并荒山輋内留畜，栽种竹木、果仔等。仲威时自备伙食、工本、农器、锄头、粪篏垦辟埔成田，并留畜守管树山，当日社内经凭通土三面言定，威手内备出垦底银二十五大员零五角正，面交于番主亲收足讫。即日银、字两交明白；其荒埔并山界内，任从仲威日后子孙永远守管耕种为业，任从银主佃人起架造房屋，与他番人等无干涉。其田递年成田后，应纳番大租榖二石正，限十月冬量交番主习正收入，不敢拖欠升合。其田番主不得另招别佃，不得另典他人；倘或仲威子孙不能守管，移住另住，任从银主退回工本，或多或少，番主不敢阻挡。日后倘有番人执出上手番垦契，不堪行用；以下人番执出有新旧契约，俱一不堪行用。执此垦约，系仲威子孙管业。又荒埔中心有一小块荒埔，系他番甲包斗六守管。倘有上手来历不明，着番主习正一力抵挡，不干承垦人之事。此系二比甘愿，两无反悔，口恐无凭，立出垦辟并树山永耕收垦底银字合同二纸，人番二比各执一纸，付为执照。

　　即日批明：垦字内习生实收过垦底银二十五大员零五角足讫，批照。

　　乾隆四十五年十月日。

　　知见潘阿打歪落力

　　中人潘阿敦马生

　　代笔□□□

　　在场□□□

　　立出垦辟荒埔并树山永耕收垦底银字社寮社潘习正

　　（二四）

　　立再给垦批绝契新港社番南茅盖来、加咬咘奇刘，男武葛生、合劝佛抵、林武力猫啐、老毛毛等，今有承祖父遗下授山埔一处，坐落土名牛尿坑枫树桥，东至天水分流外埔一块为界，北至山顶天水分流为界，南至沟并出泉水外埔一块为界，北至山顶天水分流为界；四至踏过界址分明。此埔地原与刘光葵先垦埔地相连，今因公顶乏银应用，情愿出卖，托中送与刘光葵前来承垦，共成一带。即日同中三面言断，时值埔地犁头银六十大元正。银、契两相交清，中间无虑短少，亦无债货估折，重复典当，包卖别番埔地等情。从今自卖之后，其界内埔地随交刘光葵前去起盖房屋居住，任从开垦耕种，永为己业，卖主以及社番通土等不得另行滋事阻挡。一卖千休，永无增赎，当议愿纳全山租并加租在内，共纳大小租粟五石正，永为定例，日后不得再加租粟情弊。此系二比甘愿，两无迫勒，今欲有凭，立再给垦批绝契字一纸，永远执照。

　　批明：即日实领到批契内犁头银六十大元正领收足讫，批照。

　　乾隆四十七年（壬寅）八月日。

　　业主副通为中人刘连生

　　场见土目代书人刘文锦

　　合欢佛抵

　　老加咬唏奇刘

　　立给垦批绝盖番南茅末男武葛生

　　武林力猫啐

　　老毛毛

　　（二五）

　　亲立杜卖尽根契人柴里社番猫禄、盖猫系，同有应份承祖父秧迹田仔三坵，坐落南门外，东至郑宅田，西至郑宅田，南至沟，北至竹脚路；四至明白为界。今因乏银别创，情愿将田仔三坵出卖，先尽问房亲不能承受，外托中引卖与汉人郑公伯出首承买，当日三面言议着下时价剑银九大员正。其银即日同中交收足讫；其田仔三坵，并带老发埤水分灌溉，随踏付与银主掌管，任从银主耕作，永为己业。一卖千休，日后子孙不敢言赎言找，亦不异言生端滋事。逐年遵例贴纳大租粟一斗。保此田仔果系禄等祖父应份物业，与别房番亲人等无干，亦无重张典挂他人财物，及来历不明等情；如有此情，系禄等出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，亲立杜卖尽根契一纸，付执为照。

　　即日亲收过契内银九大员正完足，再照。

　　乾隆五十一年正月日。

　　为中人阿六

　　知见水鲎

　　猫禄

　　亲立杜卖尽根契番

　　盖猫系

　　（二六）

　　亲立永耕山份字拺社番大宇猫味，承祖父应得遗下第二份山园一处，址在福兴庄后，东至大路界，西至古旧圳界，南至何家界，北至何家界；四至界址明白。今因乏银应用，愿将此山份园出耕，先问社内通土番亲不欲承耕，外托中引就招得汉人何嗳官出首承耕，即日同中三面议定时值永耕价银四十元正。即日同中银、字两相交收讫；其山园同中踏明界址，交付佃人嗳前去掌管，子孙永远己业。恐有山份开成旱园田，时值千金，不干大宇猫味之事，日后不敢异言找赎之理。刈藤永断，寸土不留。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，口恐无凭，今欲有凭，亲立永耕山份字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过字内佛银四十元正足讫，再照。

　　外批明：逐年纳番大租粟二石满斗正。

　　乾隆五十二年十月日。

　　为中人通土目辘耳婆

　　亲立永耕山份字？番大宇猫味

　　（二七）

　　立给出垦契字亲港社番合欢，承祖父遗下荒埔一所，坐落土名在沟埧，东至小港路为界，并带东畔荒埔一小段，东至岸，西至岸，南至路，北至岸。其两段荒埔四至界址，面踏分明。今因欢家中乏银应用，愿将荒埔出卖与人，先尽问房亲社番人等不欲承受，外托中引就与余吉官备银出首承买，三面议定时值价银一十二大元正。即日同中银、契两相交收讫；其两段荒埔随踏交付银主前去掌管，永为己业。年配纳大租一斗二升正，日后欢子孙不敢言找，亦不敢言赎。一卖千休，两段荒埔界内寸土无留。保此两段荒埔系欢承祖父应得物业，与亲房别番人等无干，亦无重张典卖他人；倘上手交加不明为碍等情，欢出首一力抵挡，不干银主之事。此乃仁义交关，二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立给出垦契字一纸，付执永远为照。

　　即日批明：同中亲收过垦契字内银一十二大元正足讫，照。

　　乾隆五十八年八月日。

　　代笔人林长生

　　在场为中人林明贵

　　立给出垦契字新港社番合欢

　　（二八）

　　同立杜卖尽根开垦字人潘社潘连生，有承祖父遗下土山一所，坐落土名燕雾堡土地公坑，东至仑脊路为界，西至仑脊路为界，南至山坪竹坑沟为界，北至仑脊路为界；四至界址明白。今因乏银费用，先问房亲人等不能承受，外托中卖与燕雾保口庄廖瑞阳官，言价番佛银二十大员，每年应配纳潘连生官番大租银一大员。即日同中收过番佛银二十大员正。恐口无凭，今欲有凭，同立杜卖尽根开垦字一纸，付执为照。

　　即日同中收过番佛银二十大员正，再照。

　　乾隆五十六年十月日。

　　知见人潘有凭

　　同立杜卖尽根字人潘连生

　　为中人陈有成

　　代笔人张心正

　　（二九）

