<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光绪十四年十月批明：番主赖沙沥大完、马下六古乃四老同中前来，向到郭福手内尽根找洗田价银三十五大元正，经中面交番主收讫，后日不敢将此业生端之事。此系一退千休，寸土不留，二比甘愿，所批是实，批照。

　　批笔社记

　　（五六）

　　立给垦单字阿里史社番大渗毛，有承父遗下荒埔一所，址在旱溪庄东北势，土名沙历巴来，东至茅格群乃园为界，西至番仔沟为界，南至沟为界，北至车路为界；四至界址分明。今因乏工本开园，托中招与汉人林风出首承垦永耕，开辟成园，当日凭通事三面言定时值埔底价银三十大员正。同中银、字两相交收足讫；随即踏明荒埔界址，交付风掌管永耕，日后子孙永无取赎，不敢异言生端滋事。保此埔渗毛承父物业，与别社番无涉，亦无重张垦字典借他人财物。若上手来历不明，渗毛等一力抵挡，不干林风之事。此是番汉二比甘愿，各无迫勒反悔，口说无凭，立给垦单字一纸，付执永远存照。

　　道光六年十月日。

　　依口代笔蔡和成

　　在场知见通事

　　立给垦单字阿里史社番大渗毛

　　（五七）

　　立招永耕字阿里史番阿仁马下六，有承祖父遗下埔园一所，坐址在军工寮庄外西势，东至叶家园岸，西至张家园岸，南至斗肉打来园，北至后那阿六万园岸为界；各四至明白为界。递年带纳园租粟一斗正，四至界址明白。今因乏银应用，托土目招得赖妹官前来出首承受永耕，当日土目三面言定时值价银六十大员正。其银即日同土目交收足讫；其园自丙戌年春起，交付与银主前去永耕，掌管为业。一立千休，日后不敢讨贴等事。保此园系阿仁马下六承祖父遗下物业，与他番无干，此园亦无重典重贌他人财物等情；如有等情，系阿仁马下六一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立招永耕字一纸，付为执照。

　　即日凭土目收过契内银六十大员正完足，再照。

　　道光六年十月日。

　　代笔人陈闻一

　　在场为中土目□□□

　　知见番男群那

　　立招永耕字阿里史番阿仁马下六

　　（五八）

　　立招垦辟荒埔字山顶茅■〈口武〉哒社番阿沐打不亦，同婿四老香高，承祖遗管有荒埔一小处，坐土社寮社背，东至后那大完埔止，西、南自己老田止，北阿沐瓜爹田止；四至分明。今因自己无力，不能自开，前来招得汉人曾清岳头家出首承垦，开辟成田。即日经通土三面言定，其埔递年应纳租钱三百文；其租永为定例，日后其租不得加减等情。此系人番两愿，各无反悔，今欲有凭，立招垦辟字一纸，付为执照。

　　即日批明：向得清岳手内随借来佛面银一大元正。其银当社言定，递年每员照社规贴利榖二斗正。其银母利系纳埔租内照算扣清，立批，再照。

　　道光（丁亥）七年九月日。

　　场见□□□

　　代笔□□□

　　立招垦辟荒埔字番阿沐打不亦

　　同婿四老番高

　　道光（庚子）二十年正月二十日批明：番主阿沐打不亦，同婿四老香高前来，向到原垦主曾三盛头家手内，二人面会庚子春以上地租，经前每年现纳清白，即日向得三盛头家手内典收过地租银二大元正，即将地租以抵银利之需。兹因阿沐同婿香高银不敷用，再向到原垦主如借过母银二大元，每元每年贴利榖二斗，赎租之日，到社清算，批照。

　　（五九）

　　立给山排窝坪草地竹堑社垦土卫寿、卫宗兄弟等，有承祖父遗下山排窝坪草地一所，土名五份埔，东至大山顶背透大窝尾横过左边，透至伯公庙前小路，透上右边至大窝崁为界，西至生自己与黄龙、张某、张某四人毗连界址为界，南至戏棚地石右边山排并带堀头窝山左边岗崀，直透山顶毗连为界；北至生自己屋背窝口山排游早坜底，直透至排坪小岗崀横过至窝楣直透至大山顶背窝尾横透相连为界。并带界内山窝排坪一带树木及菅草等项，即日同中见人等面踏分明。今因地方旷阔，自己不能垦种，情愿托中引送与开旺兄弟出首承垦，种作掌管，当日三面言定山排窝坪草地等共议出得地底价银四十二元正。其银色现同中面交宗、寿兄弟亲收足讫保此山排窝坪草地等系宗、寿兄弟承祖父遗下物业，与别番人等无涉，亦无重给为碍，及来历不明等情；如有等情，系宗兄弟一力抵挡。自给之后，照给字内界址，即交旺兄弟永远掌管，垦种为业。每年应纳山租铜钱二百，永为定例。此系二比两相甘愿，立给山批字一纸，付执为照。

　　即日批明：实收过给字内地价银四十二元正足讫，照。

　　又批明：此山埔界内有林瑞伸祖坟一穴，经父给出山批一纸，周园二丈为界外，仍归佃人垦种，批照。

　　道光己丑九年九月日。

　　在场见周阿藏

　　说合中李吟福

　　的笔弟林安

　　捷宗

　　立给山排窝坪草地竹堑社垦户卫法寿

　　林安

　　（六○）

　　立给垦批字小圭笼社白番郑进兴，有承祖父遗下山一小段，址在老梅山西畔，东至仑顶反水，西至阴沟，南至无尾仑，北至潘家园头；四至界址面踏明白为界。今因远社不能自垦，将此山园招给与诚实仆佃朱怀清出首承给，当日同中三面议值山埔佛银三大圆正。即日银、垦两相同中交收足讫；其山埔随踏界址，付佃人起盖茅屋，栽种杂子五榖。如有开筑水圳，耕成水田者，按甲完的大租；如无开成水田，系是山埔，无纳租课。保此山埔明系兴承祖父遗业，别番无干，亦无重张典给他人为碍，并来历交加不明等情；如有不明情弊，兴一力抵挡，不干佃人之事。此系二比甘愿，各无反悔，今欲有凭，立给垦批字一纸，付执为照。

　　即日同中收过垦内佛银三大圆足讫，再照。

　　道光十一年五月日。

　　代笔许如

　　中人卢粒

　　在场见白番万

　　立给垦批字白番郑进兴

　　（六一）

　　同立给开垦永耕契字日北社番乌蚋那汝、加仔希末流等，各有承祖父遗下应分埔园一小坵，并带荒埔一所，以及竹仔林旷地俱各等项在内，坐落土名下社岭庄，东至林家田为界，西至溪为界，北至韦阿贤田埔为界，南至溪为界；四至界址分明。今自己等无力垦耕，蚋等相议，愿将此埔园及荒埔等项出垦永耕，先问社中叔兄弟侄不能承受，外托中引就向招得汉人郭志官出首承垦永耕，当日三面言议时值埔园及荒埔地底佛番银二十大员正。银、垦契即日同中两相交收足讫；其埔园荒埔以及竹林、旷地等项，随即同中见踏明四至界址，交付志官前去自备工本，开筑埤圳水道，通流垦辟成田耕种，永为己业。其竹林、旷地等项任听起盖，不敢阻挡，约年配纳私租榖四斗，永为定例。保此埔园及荒埔等项系是蚋等各有承祖父物业，与叔兄弟侄无涉，亦无重张典给他人以及上手来历不明为碍；如有不明等情弊，蚋等出首抵挡，不干承垦人之事。自给永耕垦契后，日后子孙认租不认业，永断葛藤，不敢言贴亦不敢言赎等情滋事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，同立给开垦永耕契一纸，付执永远为照。

　　批明：即日同中亲收过永耕垦契内佛番银二十大员正足，照。

　　又批明：年配纳私租榖四斗，当场同中土目、业户等酌议，系乌蚋取收二斗，租单认茅仔私记；加仔希未流取收二斗，租单约无私记，认社中官戳代记。日后子孙各有照约取收，不得混争，批是定照。

　　道光十一年九月日。

　　代笔陈启明

　　在土目为中加己摆手

　　知盖天赐

　　见屯首

　　乌蚋那汝

　　给开垦永耕契日北社番

　　加仔希末流

　　（六二）

　　立再垦字山顶加劳佛社番打必里打歪，有承祖父遗管石埔一块，坐土名土牛下，东北至小圳止，西至自己田止，南至石磊止；四至界址分明。前于嘉庆二十三年，贌于汉人萧阿秀兄承垦，即将石埔随前垦沿界，踏交付于秀兄自备工本，垦辟成业，架造房屋居住。即日秀兄备出埔底银一十五大员正，当社面交打必里打歪亲收足讫，议定递年永纳垦内租榖一石正，不得拖欠。此系番甘人愿，无相迫勒，口恐无凭，立再垦石埔字合约二纸，各执一纸为照。

　　即日批明：打必里打歪实收到垦内埔底银一十五大员正足讫，批照。

　　即日又批明：打必里又向秀兄手内借过银母五大员正，递年每员银母贴利榖二斗正，立批照。

　　道光十二年（壬辰）十月日。

　　社丁□□□

　　在场□□□

　　代笔□□□

　　立再垦字番打必里打歪

　　（六三）

　　立招开垦永耕字黄竹坑社番苗秀，有隘口应份荒埔一所，址在牛角坑口，东至林招耕园为界，西至横车路为界，南至陈万样熟园为界，北至岸，至林国耕园为界；四至界址俱各分明。逐年十月配纳大租榖二斗正，折钱二百文。今因垦耕不及，已先问番亲人等俱不欲承受，外托中招与汉人林志诚官出首承垦，三面言议定着下埔底佛面银十六员正。其银即日同中交收足讫；其荒埔一所，随即尽界踏明，付与银主前去掌管，任从开建田园，永佃耕作，日后不敢异言滋事。保此埔园系秀等隘口份之额，与番亲人等无干，亦无重张垦挂他人财物，以及来历不明等情；如有此情，秀等出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，今欲有凭，立招开垦字一纸，付执为照。

　　即日同中开垦字内佛面银十六员正，已收足讫，再照。

　　道光十四年八月八日。

　　为中人陈万禄

　　知见人□□□

　　代笔人邱峰泰

　　立招开垦永耕字番苗秀

　　（六四）

　　立招开垦收过埔底银并胎典埔租字社寮社番马下六郡乃，自有承管荒埔一处，土名火烧坪，东至马下六学老埔园为界，西至詹阿荣山坎为界，南至大山路为界，北至坎面为界；四至界址踏看分明。今因离社远涉，自己不能种作，前来向得汉佃徐盛贵兄手内收过埔底银十大元正；即将此埔交贵兄前去备出工本辟成。即日马下六乏银费用，又向贵兄手内再借过银十大元正，愿将递年议的埔租一石正，收抵为利。自乙未年起，嗣后马下六有银交还，租榖交还，自收其埔。任凭贵兄永远耕种；倘欲别创，任其退回工本，马下六不敢比架风影，借口向赎等情。此系二比甘愿，恐口无凭，合立开垦字二纸，各执一纸付照。

　　批明：即日实收到字内埔底银十大元，又收胎典埔租银十大元，共二十元正，所批是实。

　　再批明：年冬有收时，递年议纳出钱二百文，交马下六收纳，批照。

