<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再批明：其茶欉落地三年足后，照点茶头，每万应纳大租银二大元正。其埔地限至十年外，若无多石，若无栽种，照欉阔例纳租，风围竹木业主不能抽的。若无石之地种树竹，照茶头纳租。其大租历年至五月终，纳银割完单付照。界外另踏六万茶头之地，加造茶寮，批照。

　　又批明：公议总印契不得私行典借，又有公埔地不得私行另贌，各段伙各有分阉，各界各管，批照。

　　光绪九年（岁次癸未）十一月日。

　　为中人詹廷迫

　　胞兄振隆

　　代笔人詹成辉

　　在场人胞弟林胜

　　立给出埔地垦批字堑社番业主钱荣和

　　（六○）

　　立给结定埔地额租字霄里业主黄燕礼，孙妇即黄赖氏，缘有承祖父遗下埔地一所，坐落土名桃涧堡八座屋麻园庄。今有佃户李君钦孙女李氏，给出荒埔四股应得一股，东至陈家曲透土中为界，西至小路为界，南至土牛沟为界，北至邱家茶园小路为界；四至界址面踏分明，付佃户李君钦孙女李氏掌管。兹因佃户前来面议，每年结定额租佛银一大元正，系早季到馆完纳，割出完单执照；或有年丰不足，两无加减。即将此埔园任佃人栽种风围栖树、杂物等项概行在内；倘有开出大陂圳水，宜按甲供纳，不得异言。此系业佃两愿，永无反悔，口恐无凭，立给结定额租字一纸，永执为照。

　　业主。

　　光绪十四年（岁次戊子）三月日。

　　给定额埔地大租字人霄里业主黄燕礼

　　（六一）

　　代理台湾府苗栗县正堂、加十级纪录十次林，为给照管业事。案据该头目禀称：有山埔庄首堡东船底窝、外斩崎、打铳窝、窟斗窝、内斩崎、吊望凸、十八排、风车钮、粪箕窝、乡壮寮、窝口、片山仔、葸茅坪、月形角、滥坑南北等处，于光绪十二年招垦，今已成塾，呈请勘明丈量等情。业经委员何勘明丈量次等沙田一甲九分零一毫二丝，次等沙园八甲七分四厘二毫四丝，三等沙园一十六甲八分三厘六毫，荒埔二十五甲六分八厘一毫二丝，除示汇报详请另给垦照升科外，合先由县给照。为此，照仰该业户即便遵照，将发到执照承领管业，依照甲数如限纳粮，毋违，切切，此谕。

　　右照给番垦户潘和泉、李永成准此

　　光绪十七年九月二十三日给。

　　第五节番业户

　　（一）

　　乾隆十二年，奉文将通郡丁银匀配通郡田园征输，每亩上则田匀丁银四厘一毫八丝六忽，中则田匀丁银四厘三毫八丝一九忽；中则园匀丁银五厘二毫五丝七忽，下则园匀丁银五厘六毛三丝三忽。新垦化甲为亩，并照同安例，下则田每亩匀丁银七厘一毫六丝九忽，园每亩匀丁银八厘六毫三丝九忽零（台湾县志）。

　　（二）

　　福建台湾府彰化县正堂加三级张，为给示管业，以便输课事。据曾峻荣即举人曾天玺具禀前事，词称：缘东螺社番土官斗肉大箸、阿旱大眉等，白番蒲氏宇、土克友干似等，承祖有草地一所，坐落夏里庄，东至施贡生水圳为界，西至十张犁前黄赏水圳为界，南至七张犁横车路为界，北至大武郡大路界碑为界。又草地一所，坐落七张犁庄，东至圳为界，西至旱沟为界，南至树仔脚为界，北至车路为界。俱各四至明白，经有招佃开垦报升，下则园共九十九甲五分，立户大箸斗肉应纳课粟二百三十八石八斗在案。于本年三月内，托中送卖与荣二处，共去地价银一百一十两，业经齐赴台前讯明，公同立契推割，立户曾峻荣随即完纳七年分升榖仓耗。第思买地系与业主、土官、社番交关，而二庄众佃莫能知悉，理合禀请乞恩给示谕，以便管业，前去开埤筑圳，收租输课，感德于无既矣等情。据此，除当官推割过户，遵例税契立名外，兹据前禀，合行示谕。为此，示仰夏里庄、七张犁庄甲头众佃人知悉：尔等所耕田园，系斗肉大箸等草地，今斗肉大箸等既将此庄业卖与曾峻荣为业，嗣后该庄佃人年收租粟，自应照例按甲完纳，不得顽抗；如有顽佃抗租，以及不遵法纪诸事，许该业户曾峻荣指名驰赴本县禀究，各宜凛遵，毋违，特示。

　　雍正八年五月六日给。

　　（三）

　　特调台湾北路理番分府、加五级记录五次、记大功二次沈，为业经清丈等事。据感恩社佃民林元滨、卢永清、曾式鸿、洪绍泽、林勋臣、杨贤、陈钻、张乃成等呈称：窃事经公断，必有一定之章程，法必垂永久，方杜绝后之混扰。痛滨等处一十三庄，原属感恩社番佃。雍正十一年开垦以来，顶耕斯土，与他处旷土堪垦者不同，与平详安耕者实异。东迫峻山，难免崩冲之虞，西界大海，实受风飓之惨，南接沙辘番田，以及朱杨世业；北抵大甲鸿溪，没涛淹没五谷。仅弹丸丛尔之区，并无荒埔可垦；曷有隐匿情弊，滨等各佃穿山凿圳，枵腹啼饥，永作番佃，遵照台例，按甲八石轮纳番租。前业户蒲氏悦父子递受数十年，业佃相安。迨四十一年冬，业户通土等田北势田亩，水冲沙压，急请清丈等事，明经蒙前宪朱清厘给册配租在案。但未蒙审讯，致虎通大拟佃权归掌握，串请土目蒲氏吧礼等朋党为奸，饮鸦宿娼逞凶，籍妻党为爪牙，逐佃横派；纵刁番为羽翼，任意苛求。从则暂处相安，逆则立见重害。胆敢蔽理前案，以诬匿请丈等事，诳禀天聪。欣际宪辕除弊如神，蒙严押通土、佃民按坵纳丈，毫厘载入簿，与前案逐一相符，奈通土不遂其欲，奸恶相济，誓必迭加陷害。番愈为狼为虎，佃愈为鱼为肉，若不急叩审讯，发给番民印册，将来葛藤难断，舆情鼎沸。合亟相率奔号仁宪恩准严拘审究，俾民得以奉献勒石，杜绝奸番之害，永沐铁案之惠。八方沾恩，全台戴德，甘棠兴颂上叩等情到分府。据此案，先据该社通土业户大拟佃等具禀王孙合等各佃田甲朦混不明，恳请清丈等情，业从按佃逐股查丈，并取通土、业户查无遗漏隐匿甘结前来，并据前情，除拘讯发册外，合行给示勒石。为此，示仰感恩社业佃人等知悉：尔等管耕田园，业经本分府丈定甲数，立成挡案。给尔业佃印册各一本，务须遵照，永远相安。田每甲八石，园四石，交收番租。该通土业户嗣后毋再生技节，混禀在佃，隐匿扰害农民。该佃林元滨等于早季收成之后，即照册完纳番租，取具业户戳记完单执照，亦不得拖欠减少，致缺番粮。均毋自罹法网，永息讼端，各宜凛遵，毋得抗违，特示。

　　乾隆四十三年七月。

　　秀水庄三座庄客庄

　　桥头庄田寮庄后庄

　　发感恩社民番业佃碑头庄勒石遵谕

　　社口庄山下庄水碓庄

　　上湳庄青埔庄下湳庄

　　（四）

　　署台湾北路淡防总捕分府、加十级纪录十次庞，为久假未归等事。本年十月初二日，据中新猫等社番哲生、文庆、和成等禀称：伊等先祖受升田业，递年配纳正供三百五十六石，又番丁钱粮计百五十元。昔缘番黎初化，不谙书算，是以课租议归通事工瓒英代收缴纳，发给番粮。迨李瓒英通事犯革，议充业户再管租务。及伊子李添福接充，欠公社番口粮抽出各管，惟存三千四百石抵挡受升课额，禀请讨回各管各完公项等情。并据中港通事胡庆生、新港土目陈璋生、猫阁社土目记生，同众番等保结哲生、文庆、和生等实系先年受升遗裔，俱属谨慎，堪以承充业户之责各等情。据此，除验充给发谕戳外，合行出示晓谕。为此，示仰该庄佃户人等知悉：尔等所耕田园，应纳业户大租榖石，务须遵照本分府给发印册分配某户，认向某业户交纳，割给完单执凭，毋许仍向李添福私相交纳；倘敢故违，一经指禀，定即严拏究追，决不姑宽，各宜凛遵，毋违，特示。

　　道光三年十月二十五日给。

　　发贴中港社

　　（五）

　　特授台湾北路淡防总捕分府、加五级纪录十次吴，为晓谕交纳完课事。案据中港、新港、猫阁等社业户哲生、文庆、和成等呈称：伊等祖遗报升课业，祗因从前番黎初化，不谙书算，是以将课租议付通事李瓒英代收缴，给发口粮。迨李瓒英通事犯革，随诡谲设充业户，胆将各社课租向佃短折鲸吞，混行花销，以致上累国课无完，下缺口粮莫给。兹哲生等归图已久，颇知书算，禀请发给示谕还管，收租完课等情。业经庞前任给发谕戳印册，并出示晓谕归管在案。兹查后垄社业户李添福逃讯，该社业户尚未有人接办，所有应完课项，未便久悬，合行出示晓谕。为此，示仰后垄社管下各佃人等知悉：汝等务须遵照印册分配，应完后垄一社业户大租榖石，立即照数向中港、新港、猫阁三社业户哲生、文庆、和成等完纳，割给完串执凭；倘有顽佃等如敢推藉抗纳，及私抵债务，或被该业户指禀，立即严拏究追，决不姑宽，各宜凛遵，毋违，特示。

　　道光五年五月二十八日给。

　　（六）

　　署台湾北路淡水抚民海防分府马，为示佃交纳事。本年二月二十八日，据竹南二堡后垄新港社众屯白番土目解德安、九连禄、元长兴、阿山清、远记、生天乞、乌乃等佥禀：缘安等该社承先遗下奉皇恩体恤番业户一名，管收课租八百五十石，完缴公项二百余元，给番口粮一百石，历来如斯。道光十二年间，业户刘文庆病故，被虎衿刘金璧，即刘英恃势欺番，一味霸收，无奈，赴刘前宪控究。迄今数载，不得已，佥赴明宪控追究革，并请举妥接充，蒙准在案。兹奉谕，佥举得本社殷裕妥番解和一名，同监收管事许清，为人诚实，有家有室，堪以承充该业户额缺。恩准当堂验充，给戳管收课租，完缴公项，给发口粮，不致侵渔玩误。计粘保结佥乞明，并日月为孱作主，察夺施行，合社讴歌，息同再造，沾叩等情。计缴保结状一纸前来。据此，除验充给发谕戳外，合行出示晓谕。为此，示仰新港社业户管下各业佃人等知悉：尔等递年应完该社大租榖石，向新充业户解和同监收管事许清交纳清楚；该佃倘敢抗延，一经察出，或被指禀，定行拘究，各宜凛遵，母违，特示。

　　咸丰八年三月日给。

　　发贴晓谕

　　（七）

