<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、佃户石尾吉，现丈□十□甲□分□厘□毫□丝□忽□微□纤，内则田□合□甲□分□厘□毫□丝□微□纤，计征养赡屯租榖□百□十□石□斗□升□合□勺□抄□撮□粒，下则园□十一甲四分二厘九毫□丝□微□纤，计征养赡租榖□百□十二石八斗五升八合□勺□抄□撮□粒，合共年应征养赡屯租榖□百□十□石□斗□升□合□勺□抄□撮□粒，归受地弁丁自行征收，毋违。

　　道光十七年十二月日给。

　　（二○）

　　同立杜卖尽根永耕契字日北社番土目陈茅生，番差陈生屘，白土刘克成、刘生僯、陈尔生、茅阿二，耆番虎豹厘凉、茅答礼，同众番良水、传生、凉娘等，有承祖父遗下山林畬坪埔园一段，坐落土名在干坑仔。一坑，东至松柏仑顶横巃倒水为界，西至巃尾大溪为界，南至山巃顶倒水为界，北至山巃顶倒水为界；四至界址面踏分明。今因社中乏银公费用，再托中引就向与典主曾日宝官前来出首，承买时三面言定实值价出佛银七大员正。银、契即日同中当场两相交收足讫；其山场林埔园，随即交付买主前去掌管耕作，永为己业。一卖千休，永断葛藤，不敢阻挡，言约递年配纳养赡口粮租粟二斗正。其尽根字界内一坑，抽出郑合成一十六股，与合成收租，与番无干。保此山林埔园系日北社番承祖父公业，与别番亲人等无干，亦无重张典挂他人财物为碍，并无枝节，亦无来历不明情弊；如有不明等情，系通土生等出首一力抵挡，不干买主之事，日后子孙不敢言及言凑言赎，亦不敢增添等情。系认租不认业，社番不敢异言生端之事。此系二比甘愿，各无迫勒，口恐无凭，今欲有凭！立杜卖尽根永耕契字一纸，又并带上手典契字一纸，付执永远昌盛为照。

　　即日同中当场亲收过尽根契字内佛银七大员正足讫，照。

　　再批明：言定在契内山畬坪能掘井水多少山坑者，不干十六股内之事，立批明照。

　　咸丰八年十二月日。

　　依口为中蒋清江

　　虎豹厘凉

　　代笔荖仔已

　　耆番传生

　　知见陈尔生

　　良水

　　白土刘生僯

　　茅阿二

　　茅答礼

　　继盛

　　同立杜卖尽根永耕契字日北社番差□□□

　　（二一）

　　立杜卖尽根水田契字人刘变爵、刘变基兄弟，先年承父与新应共承有水田一处，坐土名石墙围庄下，经凭面踏下段，归于爵兄弟管守。东至新应田为界，西至杨家田为界，南至河为界，北至庄下田沟崁为界；四至面踏分明。原带坡圳水一寸五分灌荫充足，递年额租榖二十九石，原带递年养赡租榖二斗。兹欲别创，情愿出卖，尽问房亲人等不欲承受，外托中引送于七夕祀首事刘及峰、杨于荣、刘吉辰、刘恩隆、傅朝光等出首承买，当日凭中三面议定首事等备出时值田价银二百一十元正。即日银、字两交明讫；爵兄弟将纳内之田，踏交于首事等前去招佃耕输租，永为祀业。保此业系承父之业，与别房无涉，并无重张典挡，亦无少欠养赡情事；如有不明情弊，系爵一力抵挡清白，不干承买人之事，爵子孙人等不敢言增言赎找洗等情。一卖千休，永断葛藤，不敢反悔滋端。此乃仁义相交，两无迫勒，口恐无凭，立杜卖尽根水田契字一纸，付执为照。

　　批明：爵兄弟即实收过字内杜卖时值田价银二百一十元足讫，批照。

　　批明：上手承买林时德、林良鏕田契字割出下段一分，归七夕祀管守。其田契存在进生手内，倘要取看，当行提出，不得违拗，批照。

　　同治三年（甲子岁）十月日。

　　场见人刘进生

　　为中人刘发庆

　　立杜卖尽根水田契字刘变爵

　　刘变基

　　（二二）

　　立出垦青山埔地字人后垄、新港两社番总通事吴仕成，土目李振安、刘芳春、蟹德安，屯目蟹元生、蟹阿喜，同众屯丁人等，缘先年承祖遗下屯丁养赡之青山埔地一处，坐落土名鸡笼山背大湖，东至大龙岗天水倒西为界，西至大龙岗天水倒东为界，南至大龙岗天水倒北为界，北至大河口为界；四至界址面踏载明。情因众屯丁等无能亲自开辟，故兹愿将青山埔地立出垦约，付与汉人吴定新、垦户金和成出首开辟，当日同中三面言定，垦户备出垦底银一百元正。即日银、字两交清白。保此业系成等承祖遗下屯丁养赡之业，与别社番人无干。自立出垦约后，即将此大湖青山埔地永交与垦户金和成任从开辟，垦成田园。应宜丈明，按甲供纳。面言成业之日，每甲供纳大租八石，内抽四石契贴隘粮，仍有四石归成等众屯丁养赡之资。此乃仁义相交，二比甘愿，两无迫勒，日后成等子孙及众屯丁俱不敢异言生端滋弊。口恐无凭，立此垦约字一纸，付为永照，行。

　　即日批明：实领到字内垦底佛银一百大元正足讫，立批。

　　咸丰七年八月日。

　　卯东升

　　在场

　　叶阿友

　　说合中人吴立福

　　刘芳春

　　蟹德定（并事）

　　立出垦青山埔地字人吴仕成

　　屯目蟹元生

　　李振安

　　阿喜

　　（二三）

　　立议合约永远照贴纳租字，朴仔篱社通事潘荣宗，总土潘学礼，土目孝里希四老，甲首阿沐四老，大麻僯社屯丁阿沐四老、打必里交老，阿哆罕社屯丁加已带母、六万六茅，暨一佃户刘启成、杨津台、郭开升、詹玉赐，同各屯番业佃等。缘蒙理番宪奉委清厘东势角鸡油埔屯丁养赡田园，经书差按分勘丈，自东至山为界，西至大河为界，南至头汴坑石嘴，北至旱坑仔尾溪崁止；总共一百零八甲。各佃备有垦本，准照业户召佃收租，递年例应按甲纳租八石。但该处过近生番，时常遇害，农命尤关。又兼陂圳危险，深入生番之所，递年按甲屯丁愿贴乡勇修筹陂圳榖四石，付佃自行支给，雇募乡勇筑陂修圳之需。仍榖四石向纳受地屯丁通土，给单付佃执照，不得私行短折违议等情。此系奉宪示谕，番民业佃两愿，永远定例。立合同三纸一样，潘荣宗执一纸，佃人刘启成等执一纸，仍一纸禀缴理番宪附案存照。

　　一、议：养赡田每甲纳赡租八石，四石归屯丁收为养赡食之需，仍有租榖归佃户雇丁护陂圳，保守农耕粮食之需，此议。

　　一、议：自屯丁济贴佃人雇丁把守，护筑陂圳外，余有粮食费用不敷，应归各佃支理，不干屯丁之事，此议。

　　道光（丁酉）十七年十二月日。

　　许开麟

　　朱五奇

　　杨仕禄

　　在场议定永远照贴纳租傅春

　　认纳佃户等刘启成

　　杨津台

　　郭开升

　　詹玉赐

　　甲首

　　立合约永远照贴纳租朴仔篱社通事土目孝里希四老

　　总土

　　（二四）

　　钦加五品衔、特授埔里分府、署新竹县正堂方，为出示晓谕事。照得全台清赋改征钱粮，业奉爵抚宪刘出示通行晓谕在案。现即须开征，所有新粮归小租户完纳。其大租户往年应收租一百石者，自本年超应贴小租四十石，作为完粮之需。小租户应行包完钱粮，一俟开征之日，即应分作上、下两忙匀完，或扫数照额全完亦可，均不准丝毫蒂欠。现当收租开征之时，诚恐各户尚未尽知，未免观望延欠，合行出示晓谕。为此示，仰合邑大、小租户业佃及番租业户人等一体遵照，分别纳租完粮，勿得故意抗租欠粮，致干追究。此外，十四年份隘租、屯租、供榖杂饷均免再征，其各凛遵，勿违，特示。

　　光绪十四年六月二十二日。

　　（二五）

　　一、北投社屯丁一百二十八名，每名分给口粮埔地一甲。此北投社埔地屯田园，在本社内木棚北势湳牛埔，丈明一百二十八甲。目前咸丰年间，被清国反首及虎佃覆收，颗粒不完。

　　一、北投社通事管收抄封口粮大租，逐年该纳二百二十四石。又一段通事管收抄封口粮大租，逐年该纳一百零八石。此抄封大租二段，首段田址在北投堡南势公馆，又次段田址在北投街旧公馆。二段合丈明四十一甲五分，共纳大租榖三百三十二石，扣六城折实收榖一百九十九石二斗。此大租系前清二抄封反首三姓陈、林、许之田业，逐年征收者向于彰化城东门街抄封馆吴昌记征收，现今无完。

　　一、北投社通事谢潘元，有承祖父潘乌目自己之大租店地七坎，址在南投堡南投街，逐年所收七坎大租银七员，现付大人起盖衙门，元系不敢云大租之事。

　　光绪二十九年五月日。

　　右北投社通事谢潘元

　　一、南投社屯丁二十三名，每名分给口粮埔地一甲二分三厘五毫九丝此南投社屯埔地田园，址在本社虎仔坑，丈明二十三甲五分二厘，自前咸丰年间，多被众佃人抗纳，十收不一、二，陆续断绝。

　　一、南投社通事管收抄封口粮大租，逐年该纳二百零八石。又全年抄封园，该纳大租糖三百斤。此系每年十二月终，众番均分渡岁。此抄封园址在南投堡军功寮庄，丈明二十六甲，系抄封清国反首许国梁之案。前年间年清年款，征收者向于彰化城东门街抄封馆吴昌记征收。迨至光绪二十二年份，对抄封佃户陈镜，即源成廍征收来榖实一百二十四石八斗，又来糖实一百八十斤。至光绪二十三年，无收至今。

　　一、南投社通事，管收北投堡牛路头洋田大租尾全年十石零四斗。此条原早七十二石，因前故通事该佃借项年抵利息外，尚剩租尾十石零四斗，逐年向佃户唐显荣征收。至光绪二十八年间，租尾一概无纳。

　　一、南投社通事，管收南投堡东势阁庄山畬田地，全年该纳大租粟二十余石，年款年清。迨至光绪二十八年间，被汉棍张炉生伪造一纸，买大租字出为争较，对佃人所强收者甚多。

　　光绪二十九年五月。

　　右南投社通事潘福亮

　　同立垦求字人李利、李排、李边等，因上年有向柴里社屯首豹载生同屯丁等贌出，蒙宪拨给北投社内木栅界外屯埔一处，计共丈明拨出五十六甲三分九厘。自嘉庆七年起，至嘉庆十一年终止，限共贌五年为满，付利等前去招佃耕作。所有历年五谷收成抽的粟石，以完五年，抵消贌价内母利银清白。但因此处屯埔系属北投社通土管辖之所，出入牛只车运必由伊园经过，合同议约前来，恳求得北投社通土业户等每年愿贴出北投社费粟三十石，以贴车运榖石耕牛出入之需。但恐各佃不肯贴纳，即就李利、李排等坐账供清，不敢少欠升合；如有拖延少欠，任凭北投通土等禀官究追，利等不敢异说。今欲有凭，同立恳求字一纸，付执为照。

　　嘉庆七年正月日。

　　说合人李和

　　知见人李元光

　　代笔人李清郁

　　李排

　　同立恳求字人李利

　　李边

