<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（二六）

　　钦加运同御、署鹿港理番海防总埔分府洪，为特示严禁事。本年五月初八日，据麻薯屯外委潘维和禀称：缘各社番黎自入版图，荷沐皇恩宪德格外优渥，赐给土地开垦，使社番自耕自食，以为家口度活之计，豁免配纳供课，永远不许杜卖。嘉庆十五年，蒙薛前宪亲临勘丈，清厘番业，严禁番汉不许交涉。嗣因番黎不谙耕作，将业出贌，按季收租；或暂行胎典，立有约限字据，盖具通土官戳，全年亦须带纳番租。此乃有典有贌，断无杜绝尽契，例册载明，向来番业未曾有投税之理。无如迩来汉佃奸狡日炽，或踞地图占，匿甲短纳；甚至串谋县中办理税契丁差，明知番业向无投税，故意违例逆勒，直欲使番业尽根杜绝，将来众番口粮奚赖！斯时老幼终置之何地，势必流离四散，何处栖止。不从其欲，非遭锁拿，定受吵扰之苦。非蒙移县掣销差票出示禁止豁免，众番无处聊生，惨无宁日。合亟沥情禀乞恩准所请，以救番命，沾叩，等情。据此，除移县查销外，合行出示严禁。为此，示仰该处总董、头人、汉佃各户人等知悉：尔等当知番业凡有积剥俥占者，业断归番，本人逐水，历经示禁有案。自示之后，毋许踞地图占，匿甲短纳，亦不许串谋投税；如敢故违，及藉称税契勒卖勒税，扰索不休，许即据实指禀，以凭分别移提拿办，决不宽贷，其各凛遵，毋违，特示。

　　同治六年七月十九日给。

　　发贴岸里社晓谕。  
　 

第五章地基租

　　第一节给地基字

　　第二节典卖字

　　第三节其它契字

　　第一节给地基字

　　（一）

　　立给批人业主林俊英，缘佃人许周树官承垦管内草地一所，该处无可盖造房屋居住，就管内土名桃仔脚现有未垦余埔一小段，东至大溪，西至沟，南、北俱至沟；四至明白为界；即将该处踏付佃人许周树官前去栽植竹围，起盖屋宇居住，永远为业。除给草地垦批外，合另给批一纸，付执为照。

　　即日收过批底银二两，再照。

　　乾隆四年八月□日给。

　　（二）

　　立出店地约字迁善社番大宇眉勿，份下有自己田头此店地一间，不能成田，别番不得分争，愿招得庄通哥前来，自备桁桷、土砖、盖瓦架造，永为生理居住。当日三面言议，周年愿纳地租银三元正，二家不得争多减少，亦不得拖欠分文；倘有不明，系大宇抵挡，不干居人之事。倘若后日回唐，别处创业，出退以及先问众土官查得诚实之人方接承退，亦不得歹人承接居住，日后不得异言生端。此系二比甘愿，两无迫勒，今欲有凭，立约纸存照。

　　乾隆八年十一月□日。

　　依口代笔人谢彦

　　知见人（土官）

　　立出店地约字番大宇眉勿

　　（三）

　　立给出垦内划断一段青埔屋地字人开垦业主刘和林，有淡水武捞湾加里珍庄、树林头洲尾埔庄划断一段青埔，屋地界址东至小阴坜为界，南至小路直透为界，西至小路尾曲转阴沟为界，北至阴沟崁为界；四至界址踏明。今因刘光异有在垦内开辟田业，年载已满，一应分还业主掌管。和林带念异系叔侄之情，将垦内物业踏明界址，划断一段归送于侄刘光异前去掌管，架造房屋，安身居住，永为己业。递年纳课开垦业主大租银三角正，给单执照。保此业委系和林叔自己开垦在垦内之物业，亦无重张包给他人为碍等弊，俱各分明。其此业划断给出，千休永断，瓜藤永断，叔永远不敢向讨取赎，并及子孙人等亦不敢异言生端滋事。此乃甘愿，各无反悔，口恐无凭，立给出垦内划断一段青埔屋地字一纸，付执为照。

　　乾隆（癸酉）十八年十月□日。

　　代笔侄礼舆

　　在场男光刚

　　立给出垦内划断一段青埔屋地字人开垦业主刘和林

　　（四）

　　立给批字业主薛启龙，有奶笏仑庄空埔一所，坐落桃仔园公馆后过桥头，东至田沟，西至小溪，南至田墘，北至大路。今有佃人徐道生前来给批，起盖茅屋，年纳地基租银二钱，给付完单执照。其它人起盖房屋，不得窝藏匪类，开场聚赌等情；如有此情，业主禀官究治。口恐无凭，合立给批字一纸，付执为照。

　　业主薛。

　　乾隆四十五年十一月□日给。

　　（五）

　　立批招字人棉、起兄弟二人，祖父遗下余埔一块，店地一所。四张犁店坐东向西，四至分明。今因自己未曾架造，情愿招得族间兄弟何送、何裕兄弟出首承领，当日面言实领过店地基银二大元正。其地基自招之后，任从宗兄弟送、裕，不得异言生端等情。倘有叔侄兄弟生端阻挡，系棉、起兄弟一力抵挡，不干送、裕兄弟之事。此系二比甘愿，两无逼勒，今欲有凭，立批招字一纸执照。

　　即日批明：每年供纳地租银一中员正，约限至十月终完纳，立批是实。

　　乾隆四十八年十二月□日。

　　在场见人兄凤有

　　代笔人兄供登

　　棉

　　立批招字人兄弟

　　起

　　（六）

　　立给批业主诸协和，今置有杨梅坜埔地一所，坐落四至，东至□□□，西至□□□，南至车路，北至埔崁。其店屋阔一丈八尺，给与刘显发、刘荣狄前去盖屋，听其售觅生理，每年应纳地租银二钱正，以备业主完课。自给之后，听发、狄二人掌管，而他人不得混争。倘两人如有藏匿匪类等情，听业主禀逐另招，不得藉阻。而发等日后欲回藉别创生业，退售此屋，抵还工本，须择诚实人承顶，通知业管对明割佃。今欲有凭，给批为照。

　　业主。

　　乾隆五十二年八月□日给。

　　（七）

　　立给永付地基起盖字迁善北社番悔仔元、乌肉元，有承祖父遗下厝地基一处，坐落土名竹林庄北势溪仔坑，东至大宇目义园界，西至自己地界，南至阿武俱律田界，北至阿武九园界；四至界址明白。先问社中不能承受，外托中引就与竹林庄汉人曾国裁、曾国燕官前来出首承给，时三面言议备出厝地基价银三十五大元正。银即日同中收讫明白；其厝地基付银主前去掌管，起盖居住，四方裁插竹木，不敢阻挡。历年配纳地基钱一百五十元正，到社交纳，给出完单。自此一给千休，日后子孙永不敢言及贴赎之理。保此地基系元等自己承祖父物业，与社内叔伯姊妹人等无干，亦无上手典挂他人不明为碍；如有不明，元出首一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，立给永付地基起盖字一纸，付执为照。

　　乾隆五十四年十月□日。

　　代笔阿甲乞

　　悔仔元

　　立给永付地基起盖字迁善北社番

　　乌肉元

　　（八）

　　立给批地基竹堑社原土目三斗限比抵，先年众社阄分应得有屋地一块，坐立新埔庄，东至麻朥吻恭地基，直透范四下面墙脚为界，西至里孛日一竹围直透为界，南至崁面车路，北至竹围外大车路为界；以及界内禾埕、菜园等项，四至界址分明。兹招得汉亲郭登寿前来承给，即日收得地价佛银二十五大员正外，每年供纳地租银钱四百二十元，永为定例。归限自收，给出完单付照。其地基、禾场、菜园随即踏付，厅寿依价前去架造房屋，以为永远管业，不得窝匪聚赌滋事。日后倘欲别创，任从退手，不敢阻挡。保此地基系限自己之业，亦无挂碍；如有房族人等藉端滋事，地主一力抵挡。立给批地基一纸，付执为照。

　　批明：东畔与麻朥恭交界内，黄运起屋侵入半间之地，其大租归寿收纳，照界以直透范四下面墙脚为准，立批，再照。

　　乾隆五十八年十月日。

　　代笔人王阿大

　　知见侄加朥嗄

　　在场男何把里

　　立给地基批原土目限比抵

　　（九）

　　立给佃批字黄燕礼，因有杨梅坜公馆前店基一所，东至陈家为界，西至杨家为界，南至店前车路为界，北至伯公仑为界。今有佃熊世西前来认给，即踏明四至界址，付佃前去架造店宇居住生理。逐年地租照例瓦店四钱，茅店二钱，不得抗欠，亦不得窝藏匪类，开场聚赌等情；如有此情，任从佃首拒逐外寓，不得踞霸；果系诚实经商，永为己业。倘欲回籍或别创退售，不得与匪人顶替，通知业管清租割佃，不许私相授受。今欲有凭，立给佃批，付执为照。

　　业主。

　　乾隆六十年八月日给。

　　（-○）

　　立招架造字朴仔篱山顶茅武哒社番茅格打布也，先年承祖遗下有荒埔一处，土名土牛内横车路下。即日同到踏看，东至车路为界，西、南自己田为界，北至沙王拜烟田水沟为界。兹因汉人刘邻元兄无所居住，前来向到税有荒埔一处，即日经通事、社丁三面言定，要架造房屋，元每年应纳地租银一大员正。限至六月一足清楚，不得少欠分文；其埔地任从元前去架造房屋，永为居住，茅格每年亦永收地租银，日后二家不得争多减少，生端滋事等情。此系二比两愿，恐口无凭，立招架造字一纸，永为执照。

　　嘉庆元年八月日。

　　亲茅格通

　　知见姊夫河四老阿沐

　　代笔熊朝纲

　　立招架造字番茅格打布也

　　光绪丙子三月十七日外批：此约自邻元老祖屋边踏山，从正南西车路周围一带，其阄分授受之业，一与章志公，一与衍茶授受，与各房无干，各管各业，批照。

　　此约内之房屋、地基，于光绪丙子三月内，各房兄弟齐到划清界地，自后各执拨单，各自守管，批照。

　　批明：光绪己卯年二月初四日，四老弟各乏银应用，再向得原典主之孙进录手借过银母五大元正，每年贴利银一元，即将字内地租银抵销清楚，批照。

　　（一一）

　　立给出垦批地基字业户钱荣和等，于先年承祖父遗下开垦置有地基一处，坐落土名波罗汶。其地基东至竹礐，与叶家毗连为界，西至大车路为界，南至公地为界，北至钱家坡唇直透为界；四至界址同中面踏分明。和自己不能架造，托中引就招得汉人彭阿进前来自备工本架造房屋，进备出花红酒席钱八大元正，即日色现经中交于和等亲收足讫，并无债货准折短少等情。其地基四至界址，同中沿踏分明，交付进前去掌管，任从架造房屋居住，永为己业。保此业明系承祖父开垦之业，与别房杂番人等无干，亦无重张典借他人财物为碍。自卖之后，永不敢异言生端枝节等情，亦不敢言增言赎找洗滋事。此系二比允欢，仁义相交，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立给出垦批地基字一纸，付执为照。

　　即日批明：和等实收过字内花红酒席银八大元正，亲收足讫，批照。

　　再批明：进每年应纳钱业户大租佛银二角正，立批，再照。

