<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立给批地基字感恩社番明仔大耳，有承祖父物业遗下应得空地一处，坐落土名牛骂头保埔姜林庄，东至路为界，西至大路为界，南至大突月大耳滴水为界，北至猫叶甘墙基为界；四至界址登载踏明。托中将此地给付与王簪观前去掌管，盖厝居住，不得异言。即日同中收过给地银十大员正，交收足讫。登载地基，历年应纳五分银，不得增多减少。自此出给，日后不得取赎。保此系明承伯父物业，与别番亲无干，亦无重张给他人情事；如是他番人等阻挡，明一力抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，立给卖批字一纸，付给主永执为照。

　　即日同中收过给批字内佛银十大员完足，再照。

　　批明：日后女子承巴纳大耳宗枝，不与亲房番亲人等争夺，再照。

　　道光二十一年十二月日。

　　代笔纪东生

　　中见人乌肉悦

　　在场人邻仔大耳

　　立给批字感恩社番明仔大耳

　　（三四）

　　立给店垦字人芝葩里郭龙文，即郭孟珍，有承祖父遗下地基一处，土名大丘园，号日新兴街，坐东向西，前至车路为界，后至城沟，左至墙壁为界，右至墙壁为界；四至界址俱各明白。今有吴世甘自备工本，起筑店厝，设立生理，建成市曹，交关贸易，得以自便。是日同堂酌议，甘备出垦银二大员，交付本业主亲收足讫；即地基随踏与甘掌管为业。自此出垦以后，无论甘后来若盖砖瓦华厝，或草茅室宇，惟议每年终应纳本业主地租银二钱五分正，给出完单执照一各不得刁难。倘逐年地租积欠太多，甘自应将店起耕，估还本业主出税抵额地租，不敢异言反悔。此系业佃两愿，合给垦单一纸，付执存照。

　　批明：即日本业主亲收过垦内佛银二大员正足讫，再照。

　　业主。

　　道光二十三年二月日给。

　　（三五）

　　立出垦字人大武郡社番通事林玉春，今因台地未尽垦报升科，原属归社额兹有关帝厅庄墘大路边荒埔一所，有汉人詹称官乏厝地租地前来，给出厝地一所，东至竹脚为界，西至圳，南至詹送，北至陈家厝地为界；四至界址明白。即日收过垦契银半大元正，逐年配纳大租银二角正。其银即日同中交收完讫；其地随即踏明界址，付詹称官前去掌管种竹，起厝居住，永为子孙己业，日后永无棍番藉名吓骗，言洗找反悔等情；如有此情，系通事出首抵挡，不干银主之事。此系二比甘愿，永无反悔，口恐无凭，立出垦契字一纸，付执为照。

　　即日同中收过垦契内佛银半大元正完，再照。

　　道光二十九年三月日。

　　为中人詹近台

　　代笔人施景章

　　立出垦契字人通事□□□

　　（三六）

　　立信地基批字业主董吴陈，有承管桃园街北门外一带课地，前有佃人徐玉全向本业主给出北门旧桥头地基一处，东至徐宗墙基，西至徐轩墙，南至大路，北至黄家田崁为界；四至界址踏明。付其起盖厝屋居住，逐年配纳地基租银一钱，给事为据。今欲有凭，立垦批字一纸，永远为照。

　　业主董吴陈。

　　咸丰二年十二月日给。

　　（三七）

　　立给垦批字人业主王义广，管下上陂头店地佃人廖光传欠地起盖，向业主求地一所，址在大加蚋保朱厝仑庄上陂头，东至陈家壁为界，西至谢家壁为界，南至过路旷地透埤为界，北至杜家田为界；四至界址明白。年带纳地基租银六钱正，付业主完课；四至界址，给付佃人廖光传官前去兴工起店，永远己业。时先收过垦礼银十大员正完足，异日业佃不得争多减少。此系业佃仁义交关，不敢滋事生端，各无反悔，口恐无凭，合立给垦批字一纸，付执为照，行。

　　即日同中亲收过垦批礼银十大员正完足。

　　咸丰四年十一月日。

　　为中人陈经齐

　　在场知见人男天花

　　立给垦批字人业主王义广

　　（三八）

　　立给地基约字人旧郊妈祖会当事郑耀等，有于道光年间，会内鸠资向杨家买置瓦座店一座，址在新庄街五十六坎内慈佑宫前左畔第七间，坐南向北，东至陈家店为界，西至周家店为界，南至水沟底为界，北至车路中为界；四至界址明白。年配纳陈金声地基银三钱，每年收税，以为会内祭神之费，历管无异。祸因咸丰三年间，分类街众人民逃亡四散，座屋被火烧毁，店契一宗亦被焚灭。迨至四年平定之后，会内诸人回家，爰集公同言议，无力起盖，时托人引出王祖粪出首自备工本起盖，当日议定，言约每年应纳地基银十二大元正，以为会内祭神之费。其地基随即踏明界址，交付王祖粪前去起盖，或自己居住，或税出他人，任从其便。其应纳地基银十二元，每年至三月间办会之时，自当备出缴纳值年炉主，不得爽约。保此地基系旧郊妈祖会内承买杨家物业，与别人无干。虽会内有十余人，而举耀为当事，一人可核断，无不明之理。此系仁义交换，二比甘愿，口恐无凭，合立给地基约字一纸，付执为照。

　　咸丰四年十一月日。

　　代笔人赵君德

　　引就人蔡万生

　　立给地基约字人旧郊妈祖会当事郑耀

　　（三九）

　　立给卖地基字锺承钦，有承管杨梅坜公馆前埔地一处。兹有黄元长前来认给公馆前上街店地一坎，阔一丈二尺，东至墙，西至墙，南至店前大路，北至店后竹壆为界；四至界址分明。年配地租钱一百文，当日议明地基三大元正。其银交钦收讫；其地照价踏明四至，付与买主前去架造掌管，永远为业。地租钱每年十二月中备楚，向埔主完纳，收单执凭。该长居住，务要安分守己，不得窝匪情事。倘欲回籍，抑或别创，任其退售，钦不能阻挠异言等情；须声明埔主请租过户，毋得妄退匪人。今欲有凭，立地基字付照。

　　咸丰五年九月日。

　　在场见给人□□□

　　立给地基字锺承欢

　　（四○）

　　立给出地基字人郭娘茂，缘先年承父遗下埔地一所，坐址店仔岗庄，四界载在契内注明。今因宋李进前来向给地基一处，东至自己竹脚为界，西至大路为界，南至石崁为界，北至陈家墙为界；四界面踏分明。当日三面言定，时值地基银四大员正，每年供纳地基租银一员三角。自给以后，任从宋李进架造房屋，作园耕种，日后子孙人等永无异言生端。保此四界委系娘茂承父遗下物业，与他人并无交涉等弊。此系二比欢允，口恐无凭，立给地基字一纸，付执为照。

　　即日批明：茂实收到字内地基银四大员正讫，立批，照。

　　咸丰五年十月日。

　　为中人郭名升

　　在场人郭阿古

　　代笔人彭日来

　　立给出地基字人郭娘茂

　　（四一）

　　立补给垦批埔园字人霄里社通事萧联裕，承祖父辖下埔园一所，坐落土名在桃涧堡员树林庄份仔。今有汉佃曾继长、曾继房等承父亲前年向到康兜、欧砚官买过旱埔，上手老垦在江家垦内，抽出犁份五分正。其界址，东至车路为界，西至崁坑为界，南至曾家园定石，直透崁竹为界，北至崁坑为界；四至界址面踏分明。交付继长、继房前去掌管，任从架造房厝，栽种果仔杂物等项，永远为业。递年永照四至界址内，俱该纳地基租银一钱正，每年业主给出完单，付佃人收执，不得异言生端滋事。继长、继房自给以后，须要安分守己，不许窝藏匪类，致因生端等情。保此埔业裕承祖父转下物业，与别社番汉人无干，亦无重给他人财物为碍；如有不明，系业主一力抵挡，不干佃人之事。此系业佃二比甘愿，各无反悔，恐口无凭，今欲有凭，立补给垦批字一纸，付执为照。

　　一、批明：埔园前父亲所置，系八大房公业。垦批遗失，再补给垦，批照。

　　业主。

　　咸丰九年九月日。

　　代笔人游清华

　　淮安

　　坤富

　　在场见社番振荣

　　燕仁

　　水养

　　立补给垦批字□□□

　　（四二）

　　立给地基人王鹤茂，缘佃人曾光脯垦给旷地一所，址在新店后，长三丈七尺，阔一丈九尺，起盖瓦屋一进一间两面。议定现销银六员正，其银亲收足讫。逐年地基税银一员正，其银至冬节纳清，不得挨延。立地基字一纸，付执为照。

　　同治七年十一月日。

　　立给地基字王鹤茂

　　（四三）

　　立给出地基字人王水，缘有圹地一所，址在红毛港堡埔心庄城内，东至溪崁墘为界，西至店前落外檐滴水外路为界，南至王水店壁毗连为界，北至游屘党店壁毗连为界；四至俱各明白。第念游浪忠直之辈，乏屋可居，情愿将此圹地之处，任浪架造成店。当日同中议定，每年该纳地基租税银三角正，历年付水取收；其圹地四至内，与浪架造，日后应皆浪掌管之业。倘若浪有他处别居其店四至任浪出税裁取。至于地基租税，仍照旧例交纳，然水日后以及子孙决不敢异言争执生端滋事。保此圹地之所，明系水之圹地，与房亲别人无干，亦无上手交加来历不明等情；如有此情，该水出首抵挡，不干浪之事。如此乃仁慈之志，俯念寒人，但恐口无凭，今欲有凭，特立给出地基字一纸，永执为照。

　　业主。

　　同治十年十月日。

　　立给出地基字人王水

　　（四四）

　　立给垦批字人大安庄业主金晋安，有承买王家大坡一口四处浮复埔地，土名中店仔。佃人蔡成加前年彼岸外先起盖居住纳税，今厝前大陂内埔地填筑成业，托中求垦批，东至竹围为界，西至陈家为界，南至陂水为界，北至厝后滴水张家园为界；四至界址踏明，横直俱各立石为界明白。时同中奉送垦批酒礼银八大员完足正，每年带纳地基租银一圆，今随即同中踏明界址，交付成加前去耕作，掌管为业。保此业系金晋安明买承管物业，并无重垦他人不明为碍；如有不明等情，业主安自出首抵挡，不干佃人之事。此系仁义求给垦批，口恐无凭，今欲有凭，合立垦批字一纸，付执永远存照。

　　即日同中奉送垦批酒礼银八大员完足正，并照。

　　同治十一年十一月日。

　　代笔人高邦札

　　为中人蔡团祖

　　林士洗

　　高庆庸

　　王元亨

　　知见人林和顺

　　林庆记

　　立给垦批字人业主□□□

　　（四五）

