<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立给出开垦字人蓝兴馆业主蓝载升、蓝云官户下蓝隆绪，有承祖提督蓝元枚，蒙皇恩赏赐开垦捒东、蓝兴等保大租未垦之荒埔、圹埔，应归蓝兴招佃开垦。今东大墩建设慎斋堂，在土地公庙东片，其地系蓝兴物业，东至林家田，西至竹路石埒，南至林家园，北至赖印林成店后尾墙围石基；四至界址踏明。亲收立垦银六员，其地随即踏明界址，付交慎斋堂掌管，永远居住。其地基租逐年喜赦慎斋堂佛祖添作油香。此系绪诚心奉敬佛祖，日后子孙不得生端反悔滋事。保此地系绪承祖物业，与别人等无干，亦无重张立垦，来历不明；如有不明等情，绪出首一力抵挡，不干慎斋堂之事。此系二比甘愿，各无迫勒，口恐无凭，今欲有凭，立出开垦字一纸，付执存照。

　　即日亲收过垦内佛银六员，库秤四两二钱足讫，再照。

　　光绪一十一年（乙酉）十月日。

　　（亲笔不用代书人）

　　亲立给出开垦字人蓝隆绪

　　（五八）

　　立给地基字人中北社通事巫福清，承祖父遗下山顶井仔头庄后地基一处，因前土目经向林万给付地基字，为彰、泉扰乱分散，失落地基字，后复回林万之子林清芳向本通事相商再给地基字。明踏界址，东至车路林牛界，西至林塔、林太宗界，南至车路界，北至林富界；四至界址分明。面约全年应纳地基银八点。随即踏明界址，交付给地基佃人掌管，任从处置开造筑茅屋埔园。口恐无凭，今欲有凭，立给地基字一纸，付执为照。

　　即日亲收过垦耕字内银四元正完足，再照。

　　光绪十一年十月日。

　　代笔人严掌

　　依口人陈飞

　　立给地基字人中北社通事巫福清

　　（五九）

　　立给垦字人蓝载升，有承祖父遗下蓝兴堡东大墩新街头油车前左边圹地一所。其地东至街路界，西至抄封地界，南至魏麟厝墙壁界，北至旧街头隘门外为界；四至界址明白。今因王秀田欲起盖厝屋，议定给垦笔资银一十员，每年应纳地基银一员五角，不得挨延短欠。其笔资费即日交清；其地随即踏明界址，付与王秀田前去起盖，日后子孙不得异言生端滋事。此系二比甘愿，各无抑勒反悔，今欲有凭，合立给垦字一纸，付执为照。

　　即日同中收过给垦字内笔资银一十元完足，再照。

　　批明：光绪十五年十一月，业主蓝载升因家费缺用，再向王秀田支出佛银二十五员，并去年实收笔资银一十员，合计三十五元，愿将右圹地指定界内，付王秀田永远筑室居住。从今以后免纳地基银，即业主遗下子孙，及房亲不得生端取讨，不得向他人卖买。今既两愿，理合批明存照。

　　大清光绪十四年三月日。

　　说合人余树

　　立给垦字人蓝载升

　　代笔人庄振良

　　（六○）

　　同立出给垦字人港尾仔庄廖朝孔，裔孙三大房，经理人廖水诚、廖得仁廖生源等，有承祖开垦店地一处，址在八张犁广福庄福坛后店地崁。其厝坐北向东，东至竹围为界，西至大戆壁路为界，南至店前街路为界，北至店后墙头，直透至厕池背为界；四至界址面踏分明。今因三大房人等不欲自筑居住，后引就廖宝瑞出首给垦，当日三面言定出得给垦银八大员正，五两六钱正，言约逐年要纳业主地基税银一元五角正。即日同场见立垦银字两相交收足讫；随即将店地二崁，并界内圹地、厕池等项，一应交付宝瑞前来掌管，永远居住，任从宝瑞加筑间数，不敢再加地基税银，亦不敢异言及垦耕，异言生端滋事。此系二比两愿，仁义而行，各无抑勒反悔，口恐无凭，同立出给垦字一纸，永远为存照。

　　即日同场三大房经理人廖水城、廖得仁、廖生源亲收过给垦银八大员正，再照。

　　光绪十七年十一月日。

　　在场知见人廖正汃

　　依口执笔廖心玉

　　水城

　　同立给垦字人廖朝孔裔孙生源

　　得仁

　　（六一）

　　立给出地基字人进和、进香，情因有承祖父遗下三房兄弟阄分应得之业，系坐落土名中港，头份街后桂竹林公厅右片屋外菜地一所，东至屋滴水沟直透为界，西至郑家竹围横壆为界，南至进麟兄菜园沟为界，北至水圳为界；四至界址面踏分明。凭中说合给与陈光斗前去架造书房等项，即日陈光斗备来无利碛地银共一十大元正。自此给管以后，任从陈光斗备本架造书房，永远居住。自癸巳年起，每年陈光斗应纳地租和份一元，香份一元，共二大元正，永不得加减，和兄弟永不得异言折屋还地等弊，而斗亦不得讨回碛地银等因。此系二比允欢，两无逼勒，恐口无凭，合共立字一纸，付执为照。

　　即日批明：和、香兄弟面实收到字内陈光斗备来碛地银共一十大元正足讫，立批。

　　光绪十八年（壬辰岁）十一月日。

　　为中人陈阿壬

　　在场兄林进麒

　　代笔人吴拔英

　　进和

　　立给出地基字人林

　　进香

　　（六二）

　　立给出店地基字人杨佳母，昔年间有承芳枝祖建置之埔地一所，坐落土名桃涧堡大树林头庄。踏出店地一坎，坐北向南，前至火车路为界，后至过水横墙路为界，左片至本店墙路石脚直为界，右片至本店墙路石脚直透墙围为界；四至界址面踏分明。今因乏银别创，相商愿将此店地基一坎给出，爰是托中招得佃人简金土前来自备工本，同中当场三面议定给出店地，进连过水，土备出佛面银八大员正。即日立字，母亲收过给地基银足讫。约定此坎店地一年配纳地基租银一大员正，随即踏明界址，交付简金土前去起造瓦屋成店，任从居住出税。其地基银年纳年清，不得少欠分文亦不得拖延过限；如有少欠分文，自应归管。保此店地系杨佳母承芳枝祖建置之地，与别房人等无干，亦无重张典给他人财物为碍，以及上年交加来历不明等情；如有此情，系母出首一力抵挡，不干架造人之事。此系二比甘愿，各无反悔，口恐无凭，爰给出店地基字一纸，永远付执为照。

　　即日母经中人手亲收过给出字内佛银八大员正足讫。

　　光绪十八年二月日。

　　代笔人杨天祥

　　为中人杨水玉

　　在场见人杨新富

　　立给出店地基字人杨佳母

　　（六三）

　　立给地基字忠义祠，兹有头份术栅门外一带地方，奉宪充归忠义祠为公所管理，为香祠费用。情因苏阿丁乏店居住，前来向得公地给出店地一所，坐西朝东，东至街路为界，西至谢恩古屋毗连为界，南至王泰山店毗连为界，北至罗鸿盛店毗连为界；四至界址面踏分明。当日言定，苏家即备出地基佛银十二大元正，经忠义祠经理人张兆麟、徐亦轩、陈光海、张大安收到，为买店修街路并筑石壆工资一切费用，原非经理人自己支用。此店言定每年应纳地租香油银五角，均作六月、十二月中两季完纳，缴公费用，不得少欠分文。自给之后，任凭架造店屋居住，振作生理，日后永不得异言等情。口恐无凭，立给地基字付执为据。

　　即日批明：忠义祠经理人实收到苏家地基银十二员正，立批。

　　又批明：店后抽有小巷一条，直透至大圳唇，以为出入通行之路，又批。

　　光绪十八年十月日。

　　秉笔人林金台

　　徐亦轩

　　张兆麟

　　立给地基字经理人

　　陈光海

　　张大安

　　（六四）

　　同立给起盖字人张广福，即鹏程，有地基一坎，址在兴直堡新庄公馆口街，坐南向北，东至张家壁为界，西至张家壁为界，南至张家菜园为界，北至车路中为界；照四至界址，俱各明白。本街吴琴德有向张广福，即鹏程，贌出地基一所，时三面同中言约，备出现销银四大元正，交鹏程收足讫，每年应纳地基大租的佛银二大元正。四至界址内听付吴琴德前去自备工本，起盖房屋一进，连过水沟井在内。此系二比甘愿，各无反悔，同立给起盖字一纸，付执为照。

　　即日同中亲收过字内现销银四大元正足讫，再照。

　　光绪十九年八月日。

　　代笔人黄轻泉

　　为中人吴水生

　　同立给起盖字张广福（即张鹏程）

　　（六五）

　　立贌出地基字人埔主萧德贤，缘承祖遗下石崎仔田业一所，历管无异。兹有邻亲许友生托保前来，垦贌地基一座，址在陈昂竹围外，四至界址面踏分明。每年带纳大租银一元，小租银一元，计共二元，每届六月中完纳清楚，给单付照。自贌之后，任从生前去自备工本桁桷，盖造屋宇、菜园、风围居住。务要安分守己为业，不得非为滋事，以及欠租等情；如有此情，任从埔主吊销，另招别佃为业，该佃不得异言妄生枝节。倘日后务要别创，通知埔主清租过佃，不得私相授受。此系业佃相依，两无迫勒，口笔有凭，立贌地基字一纸，并承贌字一纸，共二纸，各执为照。

　　即日批明：该佃所贌地基，盖送屋宇居住，每年应纳大、小租银二元，届期完纳，给单凭照。

　　光绪二十年十一月日。

　　在场古宝

　　代笔萧禄

　　埔主萧德贤

　　立贌地基字人

　　佃户许友生

　　（六六）

　　立永纳起居地基字人锺友桂，先年承父遗下自己阄书内一所，坐落土名铜锣圈横岗下庄大路边。情因托得知见面踏，东至竹壆为界，西至大路为界，南至墙毗连为界，北至墙毗连为界；四至界址分明。于朱叶氏自备工本，架造瓦居一落，又带旱园五坜桂向得朱叶氏手内借出无利银十大元正，即日与知见色现交于友桂兄弟父子亲收足讫；面言银无利，店地基无租。其银不计年限为期，倘日后友桂有银可还与朱叶氏，每年应纳店地基银二元，凭单付照，年清年款，不得少欠；倘有少欠，即将店宇地基起耕出贌，收租抵利，不得异言等情。此乃二比欢允，仁养交关，口恐无凭，立永纳起店地基字一纸，付执为照。

　　即日批明：桂兄弟父子实收到字内无利佛银十大元正足讫，批照。

　　又批明：业主大租系桂自己料理，不干佃人之事，批照。

　　又再批明：东界陈家店内隔墙朱叶氏自造一间，再照。

　　光绪二十年（甲午岁）十二月日。

　　代笔弟光辉

　　知见人吴清亮

　　在场弟石华

　　立永纳起居地基字人锺友桂

　　（六七）

