<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立给出地基字人刘丁郎，缘承父遗下有地基埔园一所，坐落土名横坑仔口。当有陈奎喜托场见人前来承贌，去筑屋居住，以及菜园、禾埕、风围、竹木等项，亦系归奎喜掌管耕作。当日言定，奎喜备出碛地银七元正，交丁郎亲收足讫。递年应纳业主地基银一元五角正，每年务要清款，不得拖欠。日后奎喜倘要移居别创，应将地基等项交还业主；其门窗、户搧，及桁桷、瓦料，系奎喜自置之项，任奎喜搬取，丁郎亦不得阻挡生端等情。此系二比允悦，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立给出地基字一纸，付执为照。

　　批明：丁郎实收到字内碛地银七元正足讫，批照。

　　再批明：其禾埕东界系到水沟为止，二比不得争长竞短，立批，再照。

　　再批明：屋宇等项永久归于奎喜居住掌管，业主不得加升地租等情，立批，再照。

　　光绪二十二年月日。

　　代笔人陈鸿猷

　　知见人林阿来

　　在场阿立

　　立给出地基字人刘丁郎

　　（六八）

　　立给出屋宇地基业主字人陈石春，缘先年承父遗下有八十份庄庄地一处。今有佃户庄金松前来给出地基一处，自备资本前去建筑家屋一座，计共七间，永远居住，每年应纳地基租银一元。其银在于冬季缴与石春收讫，业主给出地基完单，付与佃户为据。其银不得少欠分文；如有少欠，将所建之屋抵为租银，不得异言。其屋不居之日，将屋折去，地基交还石春，不得刁顽。自给以后，所有需费概系金松之事，与石春无干。此系二比甘愿，立给出屋宇地基字一纸，付执为照。

　　光绪二十二年十月日。

　　代笔人黄显荣

　　在场弟德标

　　立给出屋宇地基业主字人陈石春

　　（六九）

　　立招佃建造店宇字人赖久魁，缘因承祖父遗下有瓦店一坎三落二过水，坐落土名九芎林公馆上街。前因被火烧，屋盖墙头俱空，意欲再行建造，工本缺乏，因招得佃户邱家明自备工本，到地建造店宇。此一坎三落及两过水之地基，即日议定，每年应纳地基租银一十二大员正，永远递纳，日后不得加升分文，以及生端反悔等情。此店系家明自备工本建造，该明永远守管，作为店宇。此乃二比甘愿，口恐无凭，合立招佃字一纸，永远执照。

　　即日批明：此店租每至冬至前缴清，不得违限，批照。

　　光绪（丁酉）三十年十月日。

　　知见杨桂琳

　　在场代笔人徐宏春

　　立招佃建造店宇字人赖文魁

　　（七○）

　　立永远出贌地字人高知久，有空地一所，址在兴直堡新庄武庙口城墙边。其空地现界，东至车路沟为界，西至自己厝滴水为界，南至港为界，北至滴水沟为界；四至界址明白。今因乏银费用，愿将此空地永远出贌与人，爰托中引就贌与老丰美号起盖，三面议定每年应纳地基税佛银八大员正。其银即于每年八月完纳，年款年清，不得少欠分毫；其空地随即同中踏明界址，听付老丰美号起盖成屋，永不敢异言生端滋事。此系两愿，各无反悔，口恐无凭，合立永远出贌地字一纸，付执为照。

　　光绪二十四年（阴历戊戍）八月日。

　　代笔人余郑诚

　　为中人高玉山

　　立承贌远出地字人高知久

　　（七一）

　　立出贌建店地基字人业主黄明记，缘于先年自置树杞林庄墘上街仔上等良田一处。今有吴壬贵托得保认中人陈肇初前来垦地建店，兹将界内划出一段，坐东朝西，壬贵自备工本架造瓦店一间二落，东至本店后檐滴水沟为界，西至街路为界，南与刘家连墙为界，北与黄明记连墙为界。计阔见光一丈三尺，其长两落，共计一十三丈为定。当日凭中三面言定，该店一间三落，每年壬贵应纳业主明记上田地租银一十五元七角正。每年至六月终，由业主给出收单，向住居人支取清楚，不得少欠分毫等情；如有此情，壬贵愿将该店任从业主明记另税他人，以抵地租，壬贵不得异言反悔。今欲有凭，立出贌建店地基字一纸，付执为照。

　　即日批明：该店每年应纳地租银一十五元七角正，务每年清款，不得少欠分毫。以外，科例杂费多少，系壬贵一力抵挡，概不干业主之事，批照。

　　又批明：该店前后丈尺界址，俱载字内明白，如敢私开后门，或加侵尺寸，任从业主毁折议罚，或将强占之地，每尺每年按定纳银二元正，壬贵不得异言，再照。

　　又批明：此系业主明买上等良田，贌他建造店宇，倘日后店佃或卖者不得包混地店，以免后来生端等情，再批照。

　　又批明：该店有起无拆，永纳地租；倘地租不清，愿将全间透落拆屋还地。其东界后檐不得暂以竹篱权抵，日久俟至冬定界时，贵自为先筑土岸为准，以免移越弊端，照。

　　光绪二十四年（戊戍岁）七月日。

　　保认中人陈肇初

　　代笔陈清河

　　立出贌建店地字人黄明记

　　（七二）

　　立起店屋地基契字人许连枝，有承祖父上二大房遗下留存公地，址在竹北二堡许厝港庄坡仔面。其公地欲起造店屋，先尽问房亲人等俱不欲起造，外引就与陈财宝、施缎合伙前来，自备工本、木料，起盖店屋后落正厝一座，直透前落三间，阔五丈一尺。即日面言，每年定冬至应纳二大房地基主银二员四角正；其公地交付宝等起造成店。保此地系连枝承祖父二大房留存公地，与别房人等无干，亦无重张典挂他人财物等情；如有此情，连枝一力抵挡。此系两愿，连及子孙与房亲人永不敢翻异。恐口无凭，笔乃有据，立起店屋地基契字一纸，付执为照。

　　即日批明：其北畔圹地付宝等栽种风围，枝不得异言，批照。

　　光绪二十五年十二月日。

　　代书人郭时中

　　立起店屋地基契字人许连枝

　　（七三）

　　立租地起盖收地基银字人韦浸、韦法、韦丁山，有承祖父遗下明买陈家应得埔业一所，址在油车港庄，历管无异。今因何传、何素、何煌、李车乏地起盖房屋，爰凭中人互相议定，将韦浸、韦法、韦丁山所管界内北畔之圹地，面踏地基一所，付何传、何素、何煌、李车前去起盖房屋，以为居住。言约何传、何素、何煌、李车等备出无利地基银三十大员抵纳，为每年地基税之款。其银即日经中交韦浸、韦法、韦丁山等亲收足讫；随将应得界内北畔圹地，面踏界址分明，交何传、何素、何煌、李车等前去兴工起盖房屋，以为居住，韦浸、韦法、韦丁山等不得异言滋事生端。日后何传、何素、何煌、李车等念及门第狭官，移作别处，地基银如数付还，屋盖拆留。此乃仁义相关，二比喜悦，各无反悔，口恐无凭，今欲有凭，立收地基银字一纸，付执为照。

　　批明：即日法等亲收过地基银字内佛银三十大员正足讫，照。

　　光绪二十五年月日。

　　代笔人方兆光

　　为中人陈炉

　　知见人□□□

　　韦浸

　　立租地基起盖收地基银字人韦法，韦丁山

　　（七四）

　　立给厝地基永远字人李枝，有承先祖父李天生向通土给垦出地基一所，址在分水寮庄，东至坑界，西至游火生厝界，南至张亮厝界，北至溪界；四至界址载在垦契字内明白。时踏明付与吴薯出首承给，任从建筑，永远居住，逐年应纳地基银一角。保此业系是枝承祖父明垦之业，与亲房人等无干。此系二比喜悦，各无抑勒反悔，口恐无凭，字实有据，立给厝地基永远字一纸，付执为照。

　　光绪二十八年五月日。

　　秉笔人曾世勋

　　立给厝地基永远字人李技

　　第二节典卖字

　　（一）

　　立喜献祠地及地租业主郭宗缎，有凭官给戳开垦成地一所，址在兴直堡中港厝庄。自庄头起，至庄尾止，逐年应得地租银八两二钱正。并欲立租馆地一所，坐西向东，横四丈八尺，直三十六丈，东至消沟为界，西至路为界，南至路为界，北至□□□□为界；四至界址明白。今因与本庄董事李三省，庄耆余光旷议立福德祠，而少其地，愿将此欲立租馆之地献为祠地。又恐有祠无业，香祀不给，更愿将此地租献为春、秋二祭之资；庶神欣其禋祀，民享其土利焉。即日将地及地租地踏明界址，交付董事、庄耆人等起盖祠堂，掌管地租，以垂永久。保此业系宗嘏自己开垦之地，与房亲人等无干，亦无来历不明等情；如有此情，宗嘏一力担承，不干福德祠之事。口恐无凭，合立喜献祠地及地租字一纸，送交福德祠碑为照。

　　批明：即日将地租佃户名簿一并交付，再照。

　　乾隆二十二年月日。

　　代书人李伸

　　喜献祠地及租业主郭宗暇

　　（二）

　　同立杜卖地基租尽绝契字人吴中湖、吴朝清等，有承祖父吴际盛名号，承纳业主王崇山裔孙王顶大租田业一处，址在大加蚋保郡城内。今该地成为兴市，兹有佃户徐思之向给店地两处，每各六间，立付地基字二纸执照。两处每年照章应纳地基租共项□□□元。湖、清等今因乏银别用，兄弟相议，愿将此两处地基租项□□□元尽卖，先卖房亲人等不欲承受，外托中引向原佃户徐思之出首承买，同中三面议定时值杜卖地基租价银三十一元三角八辫正。其银即日同中交湖、清等兄弟亲收足讫；随将两处，每年店地租项杜卖尽根，免分完单。每年带王家大租，系归吴家自给，不干买主之事。立凭准字交付买主前去掌收抵利，永为己业。自至此一卖千休，四至内寸土分文不留，亦无典挂他人，来历交加不明；如有等情，湖兄弟子孙等出首一力抵挡，不干买主之事。此系二比甘愿，现银明买明卖，各无反悔，口恐无凭，立杜卖尽绝地租银字一纸，付执永照。

　　即日同中湖、清等亲收过字内价银三十一元三角八辫正足讫，再照。

　　光绪十九年八月日。

　　代笔人徐维新

　　为中人石蕴辉

　　知见人堂见中霖

　　吴中湖

　　同立杜卖尽根地绝契人

　　吴朝清

　　第三节其它契字

　　（一）

　　立卖屋契人本家叔祖王赞卿，有上手明买番地基一所，坐落大武郡旧社南势，东至本宅竹头为界，西至禾程为界，南至竹园外水井为界，北至本宅为界，四至明白；内带竹一头。今因乏银别创，自情愿出卖，托中引就送与侄文魁前来出首承买，当日三面言定出得时值屋地价银三两五钱正。其银即日同中拜收足讫；其屋地同中踏过，付侄永为己业。一卖千休，永无取赎，内外人等不得争阻此屋地。并无来历不明；如有不明等情，系卖人一力抵挡、不干银主。此系叔侄甘愿，恐口无凭，立卖屋契并上手缴连共二纸，为照。

