<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、台湾县典史陈琇等，呈捐磅碡坑等庄租谷三百四十七石，折银三百四十七员。

　　一、凤山县贡生柯廷第，呈捐置买萧大经等赤山洋田四甲，充入南湖书院，年纳膏火银四十员（今归崇文）。

　　一、凤山县柯永德，即柯护，顶耕林遇夏田业，年完纳南湖书院膏火银十员（今归祟文）。

　　一、彰化县业户王绵远，年应缴崇文书院膏火银一百员。

　　一、彰化县监生杨振文，呈捐承买萧大有水漆林庄业，充入南湖书院膏火，年应詹仲逵名下完缴银二百员。

　　一、彰化县吴洛，年应就吴伯荣名下缴膏火银一百五十员（凤山县志）。

　　（七）

　　义塾：

　　竹堑城四（设四城内）、中港社一（废）、后垄社一（今废）、猫里社一（今废）、吞霄社一（今废）、大甲社一、新埔社一（今废）、桃仔园社一（废）、大姑嵌社一（今废）、艋舺街二、大稻埕一：以上系同治六年，同知严清金设（互详义仓）。

　　堑城外二（一在旧社属东北乡庄；一在竹莲寺属西南乡庄），同治九年增设。龟仑岭一，同治十年增设。

　　龟仑岭一，同治十年增设（拨■〈木旧〉仔林充公项下租银四十圆支给）。

　　计共义塾一十五所。同治六年。同知严金清以义仓捐谷所■〈剩，贝代月〉，划出三千六百零石支给，近存废不一。又番业户巧黄珍献充德化社谷一百四十石，并罚充各款归明善堂掌管，设堑城四塾。同治八年，同知富乐贺泐石纪之。同治九年，新设城外二塾，兼教熟番。系同治八年，台湾道黎兆棠札厅议核，以台地熟番中有堪造就者，若照旧章仅取佾生，阻其进取，无以群兴观感。自先于郡城设学舍，取屯千把及各头人子弟，次及番民之子弟，择秀颎者入学读书，宣讲圣谕广训，授以朱子小学；熟后，再令习经，札各厅县亦仿照举行。一、二年后，果能渐通文理，当援照黔省苗学例，另编字号考试。请设学额，一体乡试。其熟师如教导有方，亦照乌蒙设学例，六年准予充贡，俾归化者亲逊成风云云。旋议示谕，熟番子弟准其自同治九年始，一体投考明志学海书院肄业，另列一榜，优给膏伙，以广招徕。会同鹿港理番同知孙寿铭详覆在案。惜番童颇少，不果行（淡水厅志）。  
　 
第七章育婴租

　　（一）

　　养济院：会典直省会城设有养济院，境内鳏寡孤独、残疾无告之人，照额收养。人多于额，以额外收养，在地丁正项银米及耗羡项下分别动支。又通都大邑设有普济堂，除绅士好义捐建者经费，听其自行经理；其动用官发生息银及存公银者，均每岁报部核销。

　　育婴堂：会典直省建立育婴堂，遇有遗弃病废之婴儿，收养于堂。有姓名、年月日时可稽者，一一详注于册，雇觅乳妇善为哺抚养。有愿收为子孙者，问明居址、姓名方与之，仍补注于册。其经理报销与普济堂同（噶玛兰厅志）。

　　参照慈善财产一个年收入额：

　　厅别 台北仁济院 台南慈惠院 澎湖普济院 元台中县事业再兴遗产 义渡田园收入 计

　　台北 四二九、０００圆 －圆 －圆 －圆 二五二、０００圆 五八一、０００圆

　　基隆 － － － － 一五０、０００ 一五０、０００

　　宜兰 － － － － － －

　　深坑 － － － － 五０、０００ 五０、０００

　　桃仔园 － － － － － －

　　新竹 一二四、二００ － － － 三０四、八０七 四二九、００七

　　计 五五三、二００ － － － 六五六、八０七 一、二一０、００七

　　苗栗 － － － － 一四二、五０六 一四二、五０六

　　台中 － － － 二、三五０、一０三 － 二、三五０、一０三

　　彰化 － － － 九七九、九一０ － 九七九、九一０

　　南投 － － － 二五七、一二四 － 二五七、一二四

　　计 － － － 三、五八七、一三七 一四二、五０六 三、七二九、六四三

　　斗六 － － － 四五、四九０ － 四五、四九０

　　嘉义 － － － － － －

　　盐水港 － 九００、０００ － － － 九００、０００

　　台南 － 一八０、０００ － － － 一八０、０００

　　蕃薯寮 － 四三三、００三 － － － 四三三、００三

　　凤山 － 八八、五九六 － － － 八八、五九六

　　阿猴 － 三、００四、三二四 － － － 三、００四、三二四

　　恒春 － － － － － －

　　计 － 四、六０五、九二三 － 四五、四九０ － 四、六五一、四一三

　　小计 五五三、二００ 四、六０五、九二三 － 三、六三二、六二七 七九九、三一三 九、五九一、０六三

　　台东 － － － － － －

　　澎湖 － － 一二、０００ － － 一二、０００

　　小计 － － 一二、０００ － － 一二、０００

　　合计 五五三、二００ 四、六０五、九二三 一二、０００ 三、六三二、六二七 七九九、三一三 九、六０三、０六三  
　 

第八章留养租

　　（一）

　　具禀留养局丐首江明，众孤贫人等，为禀请檄县照章给发，一面转详立案，以垂久远，而重善举事。缘乾隆二十九年前，彰邑主胡邦翰视彰化多有鳏寡孤独残疾人等，贫苦冻馁，无可栖依，普发慈心，捐廉建屋四十三间在北门外，取名曰「留养局」，收养男女孤贫一百名。又劝谕官绅公捐置买田租，年收租银，以资经费。每名月给钱五百文，遇闰加给。至冬令，每名给棉衣钱八百文；如有病故，每名给棺木冥衣钱一千四百文。载明县志局内，并立石碑。后因逆乱，县城失守，征数短绌。原案被焚，尚有碑记可为明证。复经李邑主英议定章程给发，详请道府宪立案。迩来照八十名实额，当堂散给，每名均沾实惠，以资度日，此诚地方万世之善举。兹因分治，其租有在台辖邑主争而管收，出示阻挡，致彰邑主八月终无款可发，意欲删除留养名目，则明等八十名废疾，嗷嗷待哺，从何度日，必至冻馁而死。不思此款仍由彰邑官绅公置，历百数十年给发，毫无异议。虽然分治，其租仍归彰邑征发，方为正理；岂可因租在台辖统归管收，绝明等之口食，废彰邑之善举。原案虽焚，无可稽考，尚有县？及局内石碑在在可稽。兹逢宪旌莅治台中，发政施仁，野无饿莩，不已，连名匍匐，叩乞升宪大人普发恻隐之心，俯怜贫疾之惨，分别檄饬台湾、彰化两县，循照旧章征收给发，不可争收管理；一面详明归彰征发立案，以垂久远，功德无量，恩同再造，上叩。

　　钦加盐运使衔、在任候补道、特授台南府调署台湾府正堂程批：此项田租，究在何处？系何年月日？何姓官绅公捐置买？仰彰化县迅即会同台湾县查明核议详办，毋延。

　　光绪十五年九月日沾叩。

　　（二）

　　邑养济院，例收痳疯残疾、孤老不与，余维无告，为皇仁所必矜。因审案查出公地与院基毗连，支俸赎之，清出官税，捐置田租，建房四十三间留养局，岁可活百余人。交替之暇，条议具上，列宪惠养有加，则以俟后之君子。

　　局地东至杨老园，西至陈志和竹围，南至养济院，北至街，计地一十二亩五分零四丝。

　　府宪蒋捐银三百元。和县胡捐银三百一十六元。县亟张克明，巡检程镗、杜瀚，典史夏宗本各捐银二十元。举人张源仁、州同杨志申、贡生施国义、监生张凤华各捐银七十四元。监生周士显捐银一百三十元。监生吴朝捷捐银一百元。民人陈起、张训、张子开、陈佛佑、黄突、陈提等共捐银三百元。民人赖妙、赖番、陈高等共捐银三百元。民人苏四捐银一百元。民人王生楚等一百八人，每年捐认田租银五百六十五元，又银三钱五分。民人庄群等一十七人，每年捐认田租银四十五元。民人汪阳、罗三江，每年捐认田租银四元，又七钱八分。民人方义每年捐认田租银三元，又银四钱八分。别买下茄荖庄田五十甲零，年收租银四百八十元，又银五钱四分零。又买上茄荖庄田五甲六分，年收租银三十八元，又银三钱二分。又年收店地等税一百四十六元，又银六钱五分。以上岁捐收银一千二百八十四元。知县胡另建房一座二间，额租银一十二元，归孤贫首取为大士香灯。

　　乾隆二十九年（岁次甲申）十一月日俸满知县胡邦翰立（留养局碑记）。

　　（三）

　　钦加同知御、帮办中路营务处、调补台湾县正堂范，钦加知州御、赏换花翎、代理彰化县正堂李，为会衔出示晓谕事。光绪十八年九月二十三日，蒙台藩宪唐批：据前任彰化县罗，详以台邑官庄各佃户，应带完彰化邑留养局租，查明情形，造送佃户租数清册，恳请缴饬照征移解，一面示谕官庄各佃户查明向章，带完该局租银缘由。蒙批：官庄与留养租系属两起，当日黄令自不应将留养局租删除，一律归入官庄。现已札饬台湾县出示照征，按年移解，仰即将应征户各开列清折，移送台湾县查明征收，此缴，等因。蒙此，查此项留养局租息，系乾隆二十九年间，前任彰化县胡任内官绅公捐建屋，置买官庄田租，作为留养局孤贫月给口粮之需，载在县志。嗣因兵燹屋坍，又于同治九年间，经前县李更定章程，详明立案，在于彰邑养济院之北建造留养局，即就租银，按月分给各孤贫口粮，并衣棺埋葬等费，已历百数十年之久。然其所征银元，即在官庄各佃户输完官庄租谷银两之外，带完留养局租息银元。银虽征于一佃，实分各两用。迨分治之外，其田其佃归隶台邑，乃前任台湾县黄，误以此项租息作为官庄租银，一律删除，至未删各佃户相率效尤，抗完前项租息，以致各孤贫嗷嗷待哺，赡养无资。是以彰化县遵批，开造被删未删各佃户姓名，分别应完台邑官庄租谷银两若干，带完彰化留养局租息银元若干，列册并派拨熟悉经书前来，再由台邑添派差役，帮同催收，庶免佃户有所推诿，合行晓谕。为此，示仰官庄各佃人等知悉：尔等须知应纳留养局租由来已久，并非创自今日。自示之后，务须查照未分治以前旧章，递年输完台湾县官庄租银之外，仍应带完彰邑留养局租元，以符向例。此外尚欠完光绪十六、十七、十八等年分前项租银，均应认向经书归数完纳清款，给串执凭，勿得藉词抗玩；倘敢故违，一经指禀，定即移会从严追办，决不姑宽，各宜凛遵，毋违，特示。

　　光绪十九年二月日给。

