<!-- { "loadSidebar": true } -->
清代台湾大租调查书


第一章通论
第二章汉大租
第三章番大租
第四章养赡租
第五章地基租
第六章学租
第七章育婴租
第八章留养租
第九章城工租
第十章义渡租
第十一章义冢租
第十二章官庄租
第十三章隆恩租
第十四章抄封租
第十五章屯租
第十六章施侯租
第十七章房租
第十八章海埔租
 
 

第一章通论

　　第一节垦照

　　第二节大租之沿革

　　第一节垦照

　　（一）

　　具禀人沈绍宏，为恳恩禀请发给告示开垦事。缘北路鹿野草荒埔原为郑时左武骧将军旧荒营地一所，甚为广阔，并无人请耕，伏祈天台批准宏着李婴为管事，招佃开垦，三年后输纳国课；并乞天台批发明示台道，开载四至，付李婴前往鹿野草草地起盖房屋，招佃开垦，永为世业，须至禀者。

　　今开四至，东至大路及八撑溪，西至龟佛山及崁，南至抱竹及崁仔上，北至溪崁。

　　康熙二十四年十月日。

　　垦荒，现奉上令，准速给照，以便招佃及时料理；候垦耕成熟之后，照例起科，照。

　　（二）

　　（原书第一行腐蚀，字划不存）赋足民事。据垦户詹升请打猫梅仔坑寮口荒埔十余甲，东至梅仔坑枋寮，西至溪，南至山，北至中溪仔。据通事谢章等查明无碍，合行给垦。为此，单给垦户詹升即便前往所请界址内开垦输课，给此执照。

　　康熙四十七年四月日给。

　　（三）

　　台湾府凤山县正堂、纪录八次、署诸罗县事宋，为垦给单示，以便垦荒裕课事。据陈赖章禀称：窃照台湾荒地，现奉宪行劝垦章。查上淡水大佳腊地方有荒埔一所，东至雷匣秀朗，西至八里分干脰外，南至兴直山脚内，北至大浪泵沟，四至并无妨碍民番地界，现在招佃开垦，合亟沥情禀叩金批，准给单示，以便报垦升科等情。业经批准：行。查票着该社社商、通事、土官查勘确覆去后，兹据社商杨永祚，伙长许总、林周，土官尾帙、斗谨等覆称：祚等遵依会同伙长、土官，踏勘陈赖章所请四至内高下不等，约开有田园五十余甲，并无妨碍，合就据实具覆各等情到县。据此，合给单示付垦。为此，示仰给垦户陈赖章即便招佃前往上淡水大佳腊地方，照四至内开荒垦耕，报课升科，不许社棍、闲杂人等骚扰混争；如有此等故违，许该垦户指名具禀赴县，以凭拿究；该垦户务须力行募佃开垦，毋得开多报少，致干未便，各宜凛遵，毋忽，特示。

　　康熙四十八年七月二十一日给。

　　发淡水社大佳腊地方张挂

　　（四）

　　台湾府彰化县正堂谈，为叩乞天恩准给照以便填筑、以裕塭税事。据？雾庄民陈拱具禀前事，词称：缘上鹿港有小港叉二条，东至山，西至海墘，南至鹿仔港大车路，北至草港，四至并无与民番妨碍，拱欲募雇工力，填筑鱼塭，递年愿征塭税银九钱，诚恐附近棍豪藉端阻挠，但未有照不敢填筑，合情叩乞恩准报饷给示，俾得前往填筑，输纳塭税，生民有赖，沾恩靡涯等情到县。据此，除查明注册给示外，合就给照。为此，照给陈拱即便前往上鹿仔港，务照在于所请四至界内填筑鱼塭，输纳课饷，勿得侵越界限，致滋事端，毋违，须照。

　　右照给塭户陈拱准此

　　雍正二年十一月日给。

　　（五）

　　台湾府彰化县谈，为恳给执照，以便募民招垦事。据薄升澯具禀，请垦布屿禀保荒芜青埔草地一所，东至大坪，西至海，南至虎尾溪，北至海丰港为界。查明四至无碍，合就单付垦户薄升澯前往呈请界内募佃垦耕，随垦随报，照例升科，毋得欺隐，给此执照。

　　右单给垦户薄升澯执照

　　雍正二年十二月日给。

　　（六）

　　州正堂管彰化县正堂张，为垦恩改正户名，以便输饷等事。据业户施长龄具禀前事，词称；龄于本年六月间，明买得陈拱原请塭地一所，土名坐落鹿仔港，东至山，西至海墘，南至鹿仔港大车路，北至草港，四至明白为界。现在乃系港叉海坪，未经开筑成塭，兹龄欲备资本，雇募人工筑成塭业；俟工力完竣，报明升科。谨情具禀，并将陈拱原缴垦单、告示、卖契呈验，伏乞太老爷改正户名，换给告示，以便输饷管业，沾恩切具等情到县。据此，除验明准改户名，换给告示外，合行给照。为此，照给业户施长龄照依原买陈拱请垦港叉二条四至界址管业，募工填筑鱼塭，照例输饷；务要的实塭丁采捕鱼虾，毋得容匪滋事，慎之，须照。

　　右照给业户施长龄准此

　　雍正四年八月日给。

　　（七）

　　特简州正堂管彰化县正堂张，为请垦荒埔，以裕国课事。据贡生杨道弘具禀前事，词称：农为民事之本，产乃国用之源。弘查兴直埔有荒地一所，东至港，西至八里坌山脚，南至海山山尾，北至干豆山，堪以开垦。此地原来荒芜，既与番民无碍，又无请垦在先。兹弘愿挈借资本，备办农具，募佃开垦。爷台爱民广土，恤士裕国，恩准给垦单告示，弘得招佃开荒，随垦升科，以裕国课等情。据此，饬行乡保、通事查明取结外，合就给垦。为此，单给贡生杨道弘即便照所请垦界，招佃垦耕，务使番民相安，随垦随报，以凭转报计亩升科，供纳课粟，不得遗漏，以及欺隐侵占番界，致生事端，凛之，慎之，须至垦单者。

　　右单给贡生杨道弘准此

　　雍正五年二月初八日给。

　　（八）

　　同立合约人武朥湾社土官君孝、欧湾及业户杨道弘，甲头七哥、阿八、买那、朥允、卓论，白番武使、斗仅、卖阵、大里兴等。兹因本社课饷无征，孝等会同众番妥议，除本社耕种外，尚有余剩荒埔一所，坐落土名兴直，东至港，西至八里坌山脚，南至海山山尾，北至干豆山，东西四至定碑为界。众等俱各甘愿将此荒埔贌与垦户杨道弘前去招佃开垦。除升科报课外，三面议定每年愿贴本社饷银五十两。此雍正九年起，约定八月交完饷银，其后逐年循例不敢挨延短欠。立约之日，通同周围四至定立界限，永为照例，后日不得争端易界。此埔并无重垦他人等情；如有棍徒假藉混争，系孝等抵挡，不干贌主之事。其庄社各守相安，不许庄人擅入番厝交番，私相授受；亦不许纵放牛只，越界践踏园埔。此系二比两愿，各无抑勒反悔，恐口无凭，同立合约二纸，各执一纸为照。

　　雍正八年九月日。

　　卓论文仔野梢

　　捞允朥罩夏朥万

　　荖万

　　武使

　　甲首七哥白番老番欧乃

　　卖阵

　　阿八大里兴老翁

　　买那斗仅龟翁

　　武朗爱摄

　　友眉

　　同立合约武朥湾社土官欧湾

　　君孝

　　猫汝抵焦巴里业户杨道弘

　　管事吴瑞立

　　中见人干仔科夏朥史

　　县长沈辂冶

　　代笔人书记邓幼嘉史定北莺白番万仔粽大朥抹氏

　　巫礼殆仔

　　敦仔厘大勿腊必仔鹤

　　欧乃巴汝粟

　　（九）

　　福建台湾府彰化县正堂张，为叩恳给示严禁，以杜混累事。据垦户贡生杨道弘具禀前事，词称：弘于雍正五年间，请垦兴直草地一所，东至港，西至八里分山脚，南至海山山尾，北至干豆山，经蒙前任老爷查明给单在案。缘招佃未有人，未曾报升，兹现在募佃招垦，遵例升科。第弘离庄窵远，即有照顾弗及，佃人罔知功令，窝容奸匪，以及邻庄越冒混累，合情叩恳，伏乞恩准给示严禁，庶佃人有知功令，而邻庄不敢越混扰累，沾恩靡涯等情。据此，合行给示。为此，示抑庄佃人等知悉：嗣后务须恪遵功令，毋许窝容奸匪，及邻庄不得侵越混冒；如有等情，许该垦户立即指名禀究，以凭按法治罪；而垦户亦不得借端滋事，各宜凛遵，毋违，特示。

　　雍正八年九月二十日给。

　　发贴兴直挂谕

　　（一○）

　　为陈周文业户禀称：承番开垦地界，址在猫雾拺东堡四围等处。该垦东至旱沟，西至廖朝孔大沟，南至姚家大横路，北至里史社大横路，四界之内垦底并费银六百二十大员正。自今垦后，实配大租及丁供、耗采等项，详查一应确实，果成膏腴，务要所完大租乃业户陈周文自收，丁供、耗采业户应完；迭经完纳业户大租，务宜轻重照规施行，及四、九月之前开征，莫致赔供累课。准此所定，仰该所收所纳乡村民人知悉：听本县程预前出示晓谕，收单完串，各有两分，务须遵照。当念业户力本一造之功，毋许岁月挨延拖欠等情，垦式为照。

　　计开：

　　分居共六馆业户开垦，各置各管，立约均执存照。

　　分户芳名开录于后：张达庆、廖朝孔、陈周文、姚向辰、秦来兴、江佑金等。

　　雍正十年十二月日，彰化县正堂程给。

　　（一一）

　　（前文略）照给成垦事。案据吴永兴禀称：承父遗下垦管木屐■〈目兰〉、长寮两处地方，东至木屐■〈目兰〉大山，西至长寮大山，南至□□，北至珠仔山岭脚，四至界址明白。内荒埔较多，成田尚少，逐年配纳番租四十五石。又带茄道坑园地一所，东至溪头，西至火空，南至木屐■〈目兰〉山，北至西鲁榻仑，四至界址明白。该处地方俱未领垦，叩乞恩准给照等情，业经票差查勘在案。旋据该差具覆界址相符，并无轇轕等情。据此，合行照给。为此，照仰该业户吴永兴即便遵照，所有荒地限一年内赶紧招佃开透，报丈升科；如逾二年仍旧抛荒，另有别人开辟，该业户不得借口相争，切切，勿违，须照。

　　右照给业户吴永兴准此

　　一、批明：永兴、振成兄弟，于光绪十三年十二月间分爨，凡所承物业照两大房均分。兹因垦照难以开拆，其二比房份应得界址，俱载阄书合同字内明白，批明为照。

　　光绪十三年六月日给。

　　一、批明：内抽出外加道坑草地荒埔一所，付佃人吴德坤前去开创，批照。

　　一、批明：内抽出水井湖、盐涂坑两处草地荒埔二所，付佃人吴万丰官前去招佃辟创，批照。

　　（一二）

　　代理埔里社抚民分府、补用县正堂林，为给发垦照事。案据垦户曾如从禀请：窃从于上年间，垦辟鹿挝庄前后山林埔园一所，东至大仑分水界，西至大仑分水界，南至路牌小溪界，北至大仑分水界，四至界址分明。前经于去年五月初一日禀请在案，但未蒙恩垦分执，未免有糊混之虞；若蒙准赐给发垦照，庶可再兴工开辟。待耕成请丈，分别课纳，永远掌畊。理合沥情禀请，叩乞电詧行等情前来。除批示外，合行给照永垦。为此，照仰该垦户即便遵照，开成田园报丈升科，以杜争端，切切，颁照。

　　拑字第二十一号。

　　右照给垦户曹如从准此。

