<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　会昌伯孙忠、宣城伯卫颖八十八。镇远侯顾成、泰宁侯陈、宁阳侯陈懋、会昌侯孙继宗、宣城伯卫钅享八十五。成安侯郭亮亦近之。平江侯陈豫、东宁伯焦礼、永宁伯谭广、新宁伯谭八十二。隆平侯张信八十一。伏羌伯毛锐、遂安伯陈韶、子惠皆八十余。怀守侯孙镗八十。今英公张溶、镇远侯顾寰亦如之。
　　都督同知吴良，番将也，以洪武中来降有功，至成化时始卒，年九十九。苏火耳灰，乃靖难时举枪拟太宗者，为童信射马蹶被擒，释之，累战功至左军左都督，八十四犹请效用。赵清守彰德，不下，太宗释之。俾仍以都督佥事守边，年八十八卒。有子九人，长同时为都督，而琮、、瑛、玄俱世袭指挥使。李达八十八岁犹以都督守边。

　　○高年人瑞
　　高皇帝诏诸耆老谒见，而昆山周寿谊居首，年一百十六岁，赐宴及钞币。天顺中召京人百四岁茹大中入见，便殿赐宴，顺天府赐冠带袭衣，命礼部尚书姚夔造其第贺之。成化中济宁人王士能，以百十六岁征，又七年终。又韩王奏群牧所千户朱政曾祖信年一百六岁而终，祖全一百二岁，父镛八十二岁见存，三代皆以千户致仕。诏信、全俱进阶宣武将军，各赐羊酒白米二石。弘治中，吾州毛弼年百岁，而孙澄状元及第，有司为盖人瑞状元坊。福建林知府春泽百岁时，有司为盖百岁坊，而子侍郎应亮年七十三，孙学宪如楚乞归侍，又四年而春泽始卒。今亮八十五。

　　○旧德
　　黄文简淮以永乐甲申右庶子主考会试，后以宣德癸丑致仕少保谢恩主会试，相去三十年。谢文正迁以弘治乙卯入相，至嘉靖戊子复召，相去三十年。费文宪宏以正德辛未入相，辛巳再召，至嘉靖乙未三召，相去二十五年。可谓旧德。

　　○丙辰两状元
　　吾吴朱恭靖希周，弘治丙辰状元，盛德为天下师表，虽寿止八十四，然及见嘉靖丙辰状元诸大绶而没，亦吾吴盛事也。今少师徐公以癸未第三人及第，至癸未没之，旬日而传胪，唱名不及见。

　　○骤贵
　　高帝不爱官爵以收天下贤才，故有布衣或下僚径超八座者，别有纪纪之。兹录其迁转之骤者三人于后：
　　大理寺右评事王隽以有过当罚，上念其年少才美，赦之，超为工部左侍郎，寻进尚书，予诰命。御史凌汉上言阃外不宜专制，召为右佥都御史，数日遂进右都御史。吏科庶吉士杨靖使还，擢户部右侍郎，数月转左，遂进尚书，历刑、礼二部、都察院左都御史，加太子宾客，最隆委寄。
　　洪熙，杨文贞士奇以左春坊大学士进礼部左侍郎、华盖殿大学士，再进少保、少缚、尚书。黄文简淮以右春坊大学士系狱，出为通政司通政使兼武英殿大学士，再进少保、尚书、武英殿大学士。杨荣加太常卿兼谨身殿大学士，再进太子少保，寻加工部尚书。金幼孜加户部右侍郎兼武英殿大学士，再进太子少保，寻加户部尚书。
　　宣德，左庶子陈山进户部右侍郎，再进户部尚书、谨身殿大学士。司经局洗马张瑛进礼部左侍郎，再进礼部尚书、华盖殿大学士，首尾数月内事耳。
　　正统，曹状元鼐以侍讲入内阁，进翰林院学士，遂进吏部左侍郎兼学士，居首揆。
　　景泰，商状元辂以侍读入内阁，进翰林院学士，遂进兵部左侍郎兼大坊学。
　　嘉靖初，主事桂文襄萼、张文忠璁，以议追崇献皇帝称旨，俱超授翰林学士。方文襄献夫以员外、霍文敏韬以主事，俱为侍讲学士。萼、璁俱进詹事府，萼为吏、礼左右侍郎、尚书，加太子太保，再加少保、太子太傅，寻兼武英殿大学士；璁为兵部左右侍郎、礼部尚书、文渊阁大学士，加少保，再加少傅、太子太傅、吏部尚书、谨身殿大学士，累进少师、太子太师、华盖殿大学士；献夫进少詹事、礼部左侍郎、尚书，加太子太保，改吏部，进武英殿大学士；韬进詹事，复迁礼部尚书不拜，久之始为吏部左侍郎、南礼吏尚书，召掌詹事府，加太子少保。预议者席文襄书以南兵部右侍郎进礼部尚书，加少保、太子太保。黄绾都察院经历，由南京刑部员外郎进光禄少卿、大理少卿、少詹事、南北礼部左右侍郎，遂进尚书兼学士。黄宗明以运使进光禄卿、兵礼左右侍郎。熊浃以给事中出为参议，进右佥都御史，遂为副都以至右都，后至太子太保、吏部尚书。张、桂等不五年而登大位。八年，夏文愍言以吏科都给事中议郊庙礼称旨，进侍讲学士、少詹事、礼部左侍郎、尚书，累加少傅入阁，官至少师、太子太师、吏部尚书、华盖殿大学士，其自都给事中至尚书只二年中事耳。嘉靖末，以撰玄称旨，侍讲袁炜进侍讲学士，吏、礼左右侍郎、尚书，至少傅、太子太傅、户部尚书、建极殿大学士。严讷以侍读、李春芳以修撰、董份以左中允，俱为翰林院学士，俱进太常少卿。后讷至太子太保、武英殿大学士；春芳至少师、吏部尚书、中极殿大学士；份至礼部尚书兼学士。胡宗宪以御史御倭，进佥都御史，遂进兵部侍郎、总督，累加至少保、太子太保、兵部尚书兼都察院左都御史。
　　万历十年，右赞善沈鲤超为翰林侍读学士，俄迁礼部右侍郎，改吏部转左，进礼部尚书，首尾仅二年。
　　成化中，汪直所厚御史戴缙迁尚宝少卿，不数月，进右佥都御史，遂为左副及右都御史，出为南京工部尚书。
　　正德中，刘瑾所厚文选郎中张き超为都察院右佥都御名、吏部尚书，加太子少保。西安府知府胡汝砺迁顺天府丞、府尹、兵部左右侍郎，督理宣府兵马粮饷，以至兵部尚书。衡州府知府刘机迁太仆少卿、太常卿、户部右侍郎，至户部尚书。朱恩由河南按察副使迁按察使、布政、副都、南京吏部侍郎，以至礼部尚书，首尾只三年。

　　○早达
　　宋人《春明退朝录》有记早达者年岁，今仿之，录于后：
　　四岁，洪舍人钟，以善大书举，入翰林肄业。
　　五岁，李文正东阳，以奇童举，善大书属对，入翰林肄业。
　　八岁至十岁，程学士敏政、杨文襄一清俱以有司荐，举奇童。弘治中，董侍郎举奇童不中格，罢归。
　　九岁，张宁阳王懋袭爵英国公。
　　十二岁，杨少师廷和举乡试，大理寺卿朱奎、太常卿任道逊举奇童，侍东宫书。
　　十四岁，赵中丞时春中经魁，杨少师一清中乡举。
　　十五岁，蒋文定冕中解元。
　　十六岁，王庶子臣登进士，李少师东阳、费少师宏、何提学景明、张太师居正、刘侍读虞夔中乡试，邓宁河愈为中军先锋。
　　十七岁，李少师东阳举会试，太常王学士献、张宫傅、王郡守廷举进士，马工部拯、佘工部毅中举解元，沐都督昂以战功佥都督。
　　十八岁，王侍讲洪、陈修撰景著、王兵侍伟、杨少师一清、赵中丞时春、王参政慎中、蔡侍郎汝楠俱第进士。奇童洪舍人钟举进士，解学士缙中解元，傅吉士新德中乡魁。内陈为探花，赵中会元。王礼书弘诲中解元。
　　十九岁，解学士缙、范少宰理、李詹事泰、白中丞圻、杨少师廷和、何少宰孟春、陈中丞、蔡尚书克廉俱举进士。今王布政象坤中解元，舒编修弘志中探花，杨元祥改庶吉士，殷少保士儋经魁，吴吉士鸿功解元。
　　二十岁，费少师宏举状元，邹司成守益、伦司成以训俱会元，又与戴编修大宾俱及第。向右都宝、张学士益、王中丞云凤、胡司马汝砺、李司马昆、盛右都应期、李司徒如圭、何提学景明、王太宰用宾、王大司马一鹗、方少保逢时、王方伯庭诗、方伯象坤、刘詹事虞夔、吴吉士鸿功俱登第。
　　二十一岁，乔少保宇、项吏侍文曜、边尚书贡、顾尚书、方少保献夫、边左都宪成进士，徐少师阶及第，拜翰林编修，金侍郎绅、俞侍郎钦为翰林庶吉士，杨少师博、胡司徒执礼、冯方伯叔吉、张中丞九一、严太宰清、蹇观察达俱中进士，李梦阳中解元。
　　二十二岁，徐武宁王达为统帅，林修撰大钦状元及第。
　　二十三岁，施修撰磐状元及第。
　　二十四岁，郭太宰为布政司参议。
　　二十五岁，邓宁河王愈为行省参政。
　　二十七岁，徐中山王达为同知枢密院。
　　二十八岁，项文曜为兵部侍郎，李岐阳王文忠为行省平章，沭昭靖英为都督同知，沐定远晟封黔国公。
　　二十九岁，邓宁河愈为行省平章，冯宋公胜为右都督兼詹事，韩襄毅雍为佥都御史。
　　三十岁，徐太傅达为中书右丞，朱定襄王希忠加太保掌京营兵，项公文曜为吏部左侍郎。
　　三十一岁，邓宁河王愈为右御史大夫，朱东平王能封成国公。
　　三十二岁，李岐阳文忠封曹国公，徐太傅达为左相国，向右都宝为通政使，胡文穆广以侍读、杨文敏荣以侍讲入内阁。
　　三十三岁，常开平遇春为中书平章政事，解学士缙以侍读入内阁，于肃愍谦为兵部侍郎，朱成公希忠加太傅。
　　三十四岁，邓宁河愈封卫国公，冯宋公胜封宋国公，沐昭靖英封黔宁侯，陈节愍洽为吏部右侍郎，彭少保时以修撰入内阁，张定兴辅以征夷将军平安南。
　　三十五岁，解公缙为翰林院学士。
　　三十六岁，徐中山达为中书右丞相，封信国公，张定兴辅封英国公，铁公铉为兵部尚书，李公友直为刑部左侍郎，许公观为礼部侍中，许公廓为工部侍郎，李公实为礼部侍郎，孙公祥为副都御史，商少保辂以侍读入阁，胡司徒执礼为太仆寺卿。
　　三十七岁，常开平遇春为平章军国重事，封鄂国公，夏忠定原吉、吴公中为尚书，郭太宰为工部右侍郎，胡文穆广为学士，黄文简淮为侍读学士，在内阁。今刘公虞夔以太常少卿掌翰林院。
　　三十八岁，胡公子昭为刑左侍，许公思温为吏左侍，王襄敏越、胡公执礼为右副都，前刘公为詹事。
　　三十九岁，徐中山达为太傅，封魏国公，汤中山和为中书左丞，许公观为礼部侍中。
　　四十岁，蹇忠定义为吏部尚书，黄忠宣福为工部尚书，商少保辂为兵部左侍郎，在内阁，费文宪宏为礼部侍郎，申少保时行以少詹兼学士。
　　四十一岁，徐少师阶为礼部侍郎。
　　四十二岁，郭忠襄资为户部，吕公震为刑部，俱尚书。吕文懿原以学士入阁，彭文宪时以太常少卿再入阁，马端肃文升为大理寺卿，李泰、董文庄为詹事，费少师宏为礼部尚书，尹太傅、徐少师阶俱为吏特。
　　四十三岁，张太师居正为武英殿大学士，胡少傅氵荧为礼侍，郭少傅朴为吏侍，孙廷为礼侍，申少保时行为礼侍，加太子宾客。
