<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日本为中土语言，有三种：日吴音，日汉音，日支那音。汉籍初来，经生博士，皆以口授，是曰汉音。唐、宋遣使，常以缁流。江南名山，戴笠云游者，接踵而至。口传经典，归教其徒，是日吴音。卅年以来，中外结约，英吉利、米利坚学者，每据我字典，译以彼文（如所刻《华英字典》之类。本之通西字者，复从其书以求我音，是为支那音。释氏称震旦亦日支那，今欧罗巴人称中土音略近之，本因沿其称）。今士大夫之通汉学者，时时操汉音、吴音，大抵近闽之漳、泉，浙之乍浦，而变而愈远，实不可辨。汉、吴参错，闽、浙纷纭，又复言人人殊（王、段所授，远不可考。三百年来，长崎通商者多漳、泉人，而乍浦购铜之船，每岁一来，所操土音，本大异中原，东人误以为正音也）。其称五为讹，称十为求，沿汉音而变者也。称一为希多子，二为夫带子，此土音也。市廛细民，用方言者十之九，用汉言者百之一而已。其读汉文多颠倒读之，注上中下甲乙等字于行间，以为识，间附土音为释，物茂卿所谓“句有须，丁有尾”也。
　　博士来从继体初，《五经》亦自劫灰余。航头古典欺人语，何处琅環觅异书？
　　君房所赍之书，盖不可考。日本史称有典坟，亦因中人误传而附会者。殆为当时焚书，故不得赍欤？应神十六年，征王仁于百济，始有《论语》（时并有《千文》。考李暹《千文注》云：“钟繇始作《千文》，献晋武帝。”应神当武帝时，殆钟氏《千文》也）。继体七年，百济遣五经博士段扬尔，十年，又遣汉安茂来，始有五经（日本纪以《礼》、《乐》、《书》、《论语》、《孝经》为五经）。余来东后，遍搜群籍，足利学校、水户书库，皆藏书极富者，未闻有逸书也。欧阳公《日本刀歌》曰：“徐福行时书未焚，逸《书》百篇今尚存。令严不许传中国，举世无人识古文。先王大典藏蛮貊，苍波浩荡无通津。”亦儒者妄想。明丰坊因之遂有伪《尚书》之刻，是亦姚兴《舜典》得自航头之故智也。
　　《论语》皇疏久代薪，海神呵护尚如新。《孝经》亦有康成注，合付编摩《郑志》人。
　　逸《书》固无存，惟皇侃《论语义疏》，日本尚有流传。乾隆中开四库馆，既得之市舶，献于天禄矣。《宋史》称僧奝然献郑注《孝经》，陈振孙《书录解题》之后，不复著录。日本天明七年，冈田挺之得之《群书治要》中（是书魏征撰，久佚。天明五年，尾张藩世子命诸臣校刊，有督学细井德民识之曰：“承和、贞观之间，经筵屡讲是书。正和中，北条实时请于中秘，写藏文库。及神祖命范金至台庙，献之朝，是今之活字铜板也。旧五十卷，今存四十七卷，其三卷亡。”是亦一佚书也）。考《治要》采书，不著撰人，其定为郑注者，殆相传云尔，或挺之据陆氏《释文》定之也。郑注《孝经》，不见于《郑志》目录及赵商碑铭，唐人至设十二验以疑之。然宋均《孝经纬注》引郑《六艺论》，序《孝经》有云“玄又为之注”。《大唐新语》亦引郑《孝经序》。均《春秋纬》又注云：“为《春秋》、《孝经》略说。”是皆作注之证。此注既与《释文》所引郑注合，文贞之书，日本珍奔，具有源流，决非赝鼎，可宝贵也。至信阳太宰纯所刻之古文《孝经》，山井鼎、物茂卿亦自谓误编，故不足述。
　　西条书记考文篇，曾入琳琅甲乙编。道学儒林寻列传，东方君子国多贤。
　　山井鼎《七经孟子考文》，著于《四库五经总义类》目中，颇称许之。芸台相国校勘五经，所称足利本，即此也。物徂徕云：“昔在邃古，吾东方国冥冥乎罔知觉。有王仁氏而后民始识字，有吉备氏而后经艺始传，有菅原氏而后文史可诵，有惺窝氏而后人人知称天语圣。四君子者，虽世尸祝乎学宫可也。”盖日本之学，源于魏，盛于唐，中衰于宋、元，复兴于明季，以至今日。自藤原肃始为程、朱学（肃，字敛夫，号惺窝，播磨人）。师其说者凡百五十人，尤著者，曰：林信胜（一名忠，字子信，号罗山，西京人）、林春胜（一名恕，字之道，号鹅峰。信胜子）、林信笃（一名戆，字直民，号凤冈，春胜子）、林衡（字德铨，号述斋，本岩村城主，嗣林氏，为信胜八世孙）、木下贞干（字直夫，号锦里，西京人）、新井君美（字在中，号白石，江户人）、室直清（字师礼，号鸠巢，江户人）、柴野邦彦（字彦辅，号栗山，赞岐人）、那波觚（字道圆，号活所，播磨人）、山崎嘉（字敬义，号暗闲斋，西京人）、浅见安正（字纲斋，近江人）、德川光国（字子龙，号常山，水户藩主）、安积觉（字子光，号澹泊斋，世仕水户藩）、贝原笃信（字子诚，号益轩，世仕筑前藩）、中井积善（字子庆，号竹山，大坂人）、佐藤坦（字大道，号惟一斋，江户人）、尾藤孝肇（字志尹，号二洲，伊豫人）、古贺朴（字纯风，号精里，世仕佐贺藩）、古贺煜（号侗庵，朴子）、赖襄（字子成，号山阳外史，安艺人）。为阳明之学者凡六人，中江原为之首（原，字惟命，号藤树，近江人）。其徒之善者，曰熊泽伯继（字了介，号蕃山，西京人），又有伊藤维桢（字源佐，号仁斋，西京人），不甚喜宋儒，而讲学自树一帜。其徒七十人，尤者曰伊藤长允（字元藏，号东涯，维桢子）。物茂卿（获生氏，名双松，以字行，号徂徕，江户人）之学，由《史》、《汉》而上求经典，学识颇富近伊藤，而指斥宋儒空谈则过之。门徒六十四人，尤者曰：太宰纯（字德夫，号春台，信浓人）、服部元乔（字子迁，号南郭，西京人）、龟井鲁（字道载，号南冥，筑前人）、帆足万里（字鹏卿，号愚亭，世仕日出城主）。更有古学家专治汉、唐注疏，共六十人，尤者曰：细井德民（字世馨，号平洲，尾张人）、中井积德（字处寂，号履轩，大坂人）、藤田一正（字子定，号幽谷，水户人）、藤田彪（字斌卿，号东湖，一正子）、会泽安（字伯民，号正志斋，水户人）、松崎复（字明复，号慊堂，肥后人）、安井衡（字仲平。号息轩，世仕饫肥城主）、盐谷世宏（字毅侯，号宕阴，江户人）。说经之书，自《七经》、《孟子》考文外，有《论语解》、《四书古义》（伊藤维桢著）、《论语徵》、《大学解》、《中庸解》（物茂卿著）、《论语古训》（太宰纯著）、《大学新疏》、《周易广义》、《论语广义》（新井君美著）、《学庸解》、《论语乡党翼解》（中江原著）、《朱易衍义》、《孟子要略》、《孝经刊误附考》（山崎嘉著）、《易诗书仪礼戴记春秋语孟绎解》（皆川愿著）、《九经谈》（太田元贞著）、《七经雕题》（中井积德著）、《冢注四书》（家田虎著）、《论语大疏》、《孟子精蕴》、《周易象义》（太田元贞著）、《四书辑疏》（安部井聚著）、《论语语由述志》（龟井鲁著）、《论语辑说》、《左传辑释》（安井衡著）、《善身堂一家言》）（龟田兴著）。备志之以劝好学。
　　斯文一脉记传灯，四百年来付老僧。始变儒冠除法服，林家孙祖号中兴。
　　日本保元以降，区宇云扰，士大夫皆从事金革，惟浮屠氏始习文。中间斯文不坠于地，赖儒僧也。及藤原肃出，始锐然为洙泗学。继之者林信胜。藤氏始为僧，后归于儒。信胜初读书僧院，有老和尚欲强度之，不可。然是时儒者犹别立名目，秃其颅，不列儒林。信胜之孙信笃，慨然以人道即儒道，不可斥为制外，请于德川常宪，许种发叙官，为大学头。世始知有儒。史记之曰：此元禄四年正月十四日事。三百年来，文教大兴，德将军拔用林氏父子为之倡也。罗山子恕，弟信澄，皆举秀才。
　　海外遗民竟不归，老来东望泪频挥。终身耻食兴朝粟，更胜西山赋《采薇》。
　　朱之瑜，字鲁玙，本称曰舜水先生，浙江余姚县贡生。明亡，走交趾，数来日本，遂家焉。水户藩源光国执弟子礼甚恭。年八十余卒。源氏为题其墓曰“明徵士”，从其志也。舜水善讲学，一时靡然向风，弟子多著名。郑芝龙（案：疑是成功之误）客台湾，曾寄书舜水，欲乞师，图复明。鲁监国之臣王翊，在余姚大岚山败亡者，亦其友也。亡国遗民，真能不食周粟者，千古独渠一人耳。《余姚县志》无传，余属沈梅史采其事归补之（同时陈元贽客尾张，戴曼公客纪伊，后又有张斐携舜水幼孙来。海禁既严，未至引去。然日本甚重其文，有张斐《莽苍园集》行世）。
　　昌平庙貌尚崔巍，列郡胶庠半劫灰。几辈龂龂断守残缺，捧经抱器拜门来。
　　史言大宝元年，文武帝谒学，始行释奠礼。及清和帝诏新修释奠式于五畿七道，可知当时学校既盛。中间武门主柄，僧徒横行，吾道遂微。德,氏兴，投戈讲艺，彬彬极盛。朱舜水客水户，复绘其式为建学宫。诸藩效之，规模一如中土。闻会津尤闳敞。在东京者，德川常宪书大成殿字于上，鸟革翠飞，仑奂俱美。年来西学大行，各藩文庙或改为官署，废弃者半。一二汉学之士，潦倒不得志于时，犹硁硁抱遗编，守祭器，可哀也已！
　　叩阍哀告九天神，几个孤忠草莽臣？断尽臣头臣笔在，尊王终赖读书人。
　　自德川氏崇儒术，读书明大义者，始知权门颛柄之非。源光国作《日本史》，意尊王室，顾身属懿亲，未敢昌言。后有布衣高山彦九郎、蒲生秀实者，始著论欲尊王。攘夷议起，哗然以尊王为名，一倡百和。幕府严捕之，身伏萧斧者，不可胜数，然卒赖以成功，实汉学之力也。何负于国，欲废之耶？斯文在兹，神武、崇神在天之灵，其默相之。明治二年，源氏、蒲生氏、高山氏，皆遣使祭其家，且赐其子孙米。
　　纪事编年体各存，黄门自立一家言。《兵》《刑》志外征文献，深恨人无褚少孙。
　　汉文之史有六部，国史为编年体。水户藩源光国始作《大日本史》，是为纪传。又有水户藩臣青山延光作《日本纪事本末》，三体备矣。此外则赖山阳作《日本政纪》，实仿朱子《通鉴纲目》。又有《日本外史》，纪执政大将军，故《外史》。惟《日本史》只有纪传，无表，志亦《兵》、《刑》二篇而已。故搜求典礼，网罗政事，戛戛乎其难矣。闻源氏草创十志而未成，曰《神柢》，曰《佛事》，曰《天文》，曰《舆地》，《职官》，曰《食货》，曰《氏族》，曰《舆服》，并《兵》、《刑》而十。其稿今存史馆。然二百余年，无继起而毕业者，盖以纪载多阙，不能成书故也。蒲生氏有《职官志》、《山陵志》，已刻。又闻欲作氏族等志，而亦未成也。
　　《徂徕》而外有《山阳》，余子文章亦擅场。南驾越裳北高丽，六鳌晓策耀扶桑。
