<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　进士华久诚，向来弃官隐居，因未剃发，被缉，送往江宁，斩之。
　　申维实名腾芳，以明朝恩生，现任清朝户曹郎，管崇文门税课。其子浩夫在苏，不经少年耳，其友张兴公荐一方僧，云善医，欲浩夫送往僧舍暂寓，浩夫至草庵，经一宿，此僧即以盗情捕之，到官研鞫，辗转牵连。少司寇王玄珠，年踰七旬，同申浩夫俱被提狱，玄珠老保出，犹稽留于本府经历司，竟暴卒于司署，舁归后竟得释，总属上下相蒙，风影胁诈之局耳。
　　抚院周伯达，号洱如，先以厚资同内眷遣归山东，人财具被劫掳去，可谓伤心之痛，遂得重疾，后又将宦资载去，复被钞关满汉主政邀而取之，隐忍不敢言，疾乃增剧，闰四月二十二日卒于署。
　　吴江有地名钱家村，一不孝子失其姓名，家贫不能养母，其母久在姊家，戊子五月二十六日，偶接母归，见母携有簪珥，欲取之，中途，挤母沈于水，自谓得计，人莫之知也。二十七日，忽大雷电，其人在家恐怖，苦无地自容者，谓妻曰：吾惧甚。将避匿何所？妻曰：汝向不如是，何乃作此状？无已，则有巨缸在，可暂匿也。遂舁缸覆其人于地，顷之雷止，妻将出之，缸乃牢不可移，集乡人共举之，仍不能胜，不得已击破之，见其人无首，众大骇异，往报其姊，姊急归，于舟中见水面浮一女衫，似母平日所服，心已疑之，入门，问母昨已归，今安在？弟妇云：未尝归也。姊曰：吾昨亲送母与弟登舟者，适见水面之衣相似，盍往察焉？随往揭其衣，母尸果在，并逆子之头亦在母胁下，而口衔其乳。噫！异哉！天之立诛不孝，而显以示人如此，人其监诸（此条重如侄所述）！
　　五月二十四、五日，又有兵过苏，阊门内外，俱闭户以避扰。
　　六月中，有兵船载妇女若干往浙江，闻杭据城之半，驱居民悉令迁去，屋宇器皿，俱被兵丁占而有之。
　　清朝织造一事，为吾苏富家之害甚大，我明虽有织造，然上供无几，机户皆隶籍于局者，未尝概及平民。近设南、北二局，北局以满洲大人主之，南局以工部侍郎督之，恣拿乡绅及富室充当机户，上户派机八只，以次而降，下下派一只，大抵给发官价，仅及其半。机户赔补其半，刻期定限，雇机匠织成异品金彩龙凤蟒段，解往燕京，以供宫中诸族属服用。凡任机一只，每年约价百二十金，而进局诸费及节序供馈在外，真无穷之壑也。
　　戊子夏间，又忽有拔富之异，无论乡城富家，有衙役称其饶裕于县令，本县或发名帖往借几百金，或发朱票密拿其人，监某官取千金役索取或及浮尸（疑有讹脱）。一时受害者众，且有本非殷富，而仇口妄称，亦遭拿禁。
　　七月十三日，土公复陞右副都御史，莅吴，暂驻西察院。次日，府学祗谒先圣，庠友具呈讼长洲令赵瑾贪汗，满堂哄然。又一友因讲书讲及明伦堂一字，谓赵瑾持印打伤父额，为败伦，不可居民之上。抚公不悦，并呈首俱关学降斥，然知赵令犯众怒，即封闭县署，夺其印，令傅同知掌之，具疏上请，随提督衙蠹二十四人周弘训等，发本府鞫问，坐赃究拟，一时大快人意。
　　苏郡守吴崇宗，颇得民心，已陞马政道副史，将赴任江宁，士民公建生祠于虎邱。八月十三日，塑像入祠；十八日，吴公长行，多执香送者。
　　新知府徐应召，即于是日上任，亦辽阳人。来时道经山东，家眷四十口，被劫失散，仅存数口至苏，文凭亦失去，后于路傍检得，已践踏残毁，履任后，补缀之以缴部。长洲县令贪横，土公已白简从事，两月后，得旨削夺，抚按提问，土公乃下之狱，发本府徐太尊、单四府，会勘拟徒，犹以为未蔽厥辜，迁延久之，后竟宽贷。
　　松镇李虎子领兵在闽，与金声桓合，其家口尚留松江，土公于十月中往松江，出不意执其家眷，送江宁羁留之。
　　九月末，忽封大小船于河下以备用，殊为扰害，商旅至于不行，各船停住月余，贫者多致饿死，后竟不用，仍令放去。
　　土院之后抚吴也，暂住西察院，因前院周洱如卒于清嘉坊东之署中，谓形势不利，大加修改。十二月初八日，值冬至节，是日乃迁入本署。予偶过之，见其建坊凿沼，东西置更楼，非昔故观矣。
　　十二月二十三日立春，长洲新令郭经邦，于三日前到任。二十一日即与迎春，乃郭令貌既猥陋，又甚愦愦，惟群下是听。至庚寅秋，以不职罢去。
　　●崇祯记闻录卷八
　　己丑岁新正，吴中苟安，故上元将近，通衢委巷，多悬彩张灯，搭小景故事以娱目，有绝巧者，上官不禁，本府亦每夕出观，但阻于两，雨止仍复增饰，至月终方止。
　　清朝银色甚低，初用止八成，后渐至四五成，愈奸巧，官屡禁不止。四月还，将各倾银铺炉灶俱折毁，一概不许倾销。民间殊觉不便。顺治钱价，渐减至每千值银三二钱。四月中，竟不肯用，一时官法亦无如之何，讹言藉藉，然会试报踵至，知此皆属妄传耳。
　　端午节，龙舟多至二十六只。五月朔日，齐集葑门外黄石桥，参观音大士，以后每日抚院工部总镇迭为宾主，共观竞渡为乐。
　　申维实以明朝官，任清朝户部侍郎，莅任浒墅关。苏人即官于苏，亦明朝□未有。时一满、一汉主关政外，又有一非官而同居公署者，因前任系三员并列，其人已纳贿铨部，适上命汰其一，铨部令其同来，分榷关之利以偿之，此皆创见之事。
　　太尊徐应召，病痢日久，卒于府署，单四府署其篆也。
　　各银铺共敛银二三千两，贿官及衙役，仍复开铺倾银，闻朱旗鼓贿□多，人言哄传，土公挞之二十板，聊以塞谤讪之口。
　　议征剿舟山，造水船于吴淞，其船高大异常，须十数围大木，凡木料人夫，皆责取于县令。县令新下乡村封木，僧寺及民家千树，多被斩伐，所取虽亦有限，然衙役索诈，及不肖子孙乘机借口伐去树者不少。树亦遭此一厄。又因造船，每图拨夫三名，往吴淞做工。半月一交代，上官督促甚严，人皆惮往，雇倩之，值每名四五两至六七，贫小民皆现总出银雇夫，自夏至冬底未已，人深苦之也。
　　自鼎新以来，岁多丰穰，米价是年减至两许，然诸食用之物，及诸色工价之作，无不倍僧；□米值不昂耳。
　　庚寅新正，亦无他故。吴中近用银色，大抵复多假伪难辨，实为不便。抚院特出示严禁，立毁倾银铺罏灶，止存十二家倾销，倘有假伪，责有所归，易究诘也。由是市易称便，钱价亦渐高，每千值银陆钱矣。
　　齐门外阳山，有名傅臻，年方三十二。四月初一日游西山归，解衣去袜，黄昏出门去，谓其散步于外，竟赴水而死。留书嘱其兄、别其妻，并七言律诗四首，自叹其决计自溺，已筹之数日前矣。其家呼舟觅尸，至初六日，得于齐门吊桥旁，辰刻雨中载去。此君本无他故，乃其抛妻弃家，甘心一死，若有甚不得已者，殆不可解！其诗云：落拓吴门三十秋，感怀徒惜敝貂裘。游魂已逐三湘浪，壮志空余万叠愁。碧水青蒲聊啸咏，晓风残月自沧洲。从今识破尘寰梦，何用凄其拭泪眸！又云：欲吊灵均问汨罗，伤心不觉泪痕多。尘怀漫倩清流洗，浪迹何妨放棹歌！不羡人间多利薮，来寻泽国水云窠。落花有意如相惜，愿尔年年逐逝波。又诗云：千林烟雨望中收，心事惟堪付碧流。破浪欲捞江底月，凌风愿觅钓矶秋。泉声呜咽如催泪，岳色苍凉似结愁。寄语不须倍惆怅，萍踪今已赴罗浮。又诗云：水国微茫映落晖，溯洄枉惜子牵衣。烟笼寒月明沙渚，浪蹴飞花满钓矶。时伴客槎歌夜静，闲随仙佩泛朝曦。半生泡影今知幻，向必招魂赋楚些。后复书云：此诗虽不工，颇自得意，弄笔濡牋，俱成此等语，知亦命固当然、数之前定欤！
　　自理刑既署府印，欲得实授知府，挽抚按疏请于朝，吏部恶其侵铨选之权，言于上，有旨责行贿徇私，着理刑赴京议处。由是土公闭门待罪，急令人入京，以大力挽回，遂得无恙。反加衔兵部右侍郎，兼右副都御史，仍出拜客饮酒矣。
　　四月初三日，土公又出示六门云；时当初夏，民间俱应戴凉笠，缀以伍缨，小帽满巾，俱不许戴。五日外，以违制论，后按院至，而遂禁也。
　　宗师李胤岩，残岁上任，即发牌岁试，于正月下旬考童生。二月中府考，宗师先按临松江。四月初五日，复经吴门。
　　四月初十日，新按台山西张慎学上任，甚有能声，常熟兑军将漕粮私粜，县令察知之，作柬致运兑官，欲绳以法，众怀忿，诱瞿令出城，剥去衣帽，缚于船上，大受窘辱。适守镇官过之，救援得免。此大不法之事，漕院闻变，即往海虞。
　　娄东王氏，与松陵吴氏，皆宦裔大族也。吴女才貌妖艳，而王氏子以机户寓郡中，两相慕悦，遂私谐鱼水，因挈此女而逃，不肖杨介人以索贿未满其欲，张大其事，以首抚镇两台，谓王生挟女往投舟山，诬以叛逆之罪。未几，捕获王生、吴女到官，土公发兵道审究，杨介人以挟私诬首，反受责破家，传有吴女供状，自炫其才也；录之于左。状云：
　　供得贱妾幼育名闺，长娴书史，重重书院，静锁春心十数年，寂寂芳踪，学赋悲秋千百首，敢夸林下之风，岂逊闺中之秀。祸因踏青南陌，惹来蝶浪蜂狂；随喜东禅，遇着莺俦燕侣。有太仓王生者，才同子建，貌似何郎。□□既挑，传得伊心寄流水，投梭未足，漫效予佩付江皋。托得侍婢以通辞，□倩女郎而申约；两联诗□，竟成红叶之媒；一首新言，遂作铜鞮之好。系游丝于萧寺，再易春秋；绾锦带于西厢，两往寒暑。犹恐欢娱不久，离别有时；是以王生泛范蠡之舟，贱妾踵西施之迹；将谓五湖浩渺，云雨当行；谁知七岛飘流，风波顿作。杨介介造成□剑腹刀，王子彦织就罗钳吉网。白面书生，诳作虯髯据海国；红颜女子，谬为吒利劫章台。命之不犹，夫复何恨？愿效重瞳之配，伏剑君前；甘同季伦之姬，捐躯楼下。幸遇神爷秉燃犀之照，水怪潜形；奋焚树之霆，山精破胆。杨贼已伏□幸，王生宜成其美。忆昔淡妆卓氏，服缟素而就相如。王孙弗较；红拂□□。着紫衣而归李靖，杨相不追。古有其事，今亦宜然。伏乞，神爷将奴断配王生，庶使潘安无恙，还夸掷果之车。贾女多情，永遂偷香之愿。拯痴迷于海苦，胜造七级浮屠；消旷怨于人间，奚藉五氲姻牍。了此一段奇缘，完却三生宿业。罪甘万死，恩戴山天。沥血披诚，所供事实。此未知果出于吴女之手与否？
　　是岁端午，龙舟比上年尤多，以上官不禁，且加赏劳故也。五月朔日，普安桥蛋行曹家内眷呼舟往看，偶尔舟覆，少艾之死于水中者六七人，或云四人，以瞬息游娱，罹杀身祸。惧哉！
