<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下堡金氏巨富，居乡亦甚豪横。□朝，又夤缘一乡榜，声势愈张，其积怨者不少。有严姓者，颇狡悍，突与为难，搜其过恶，罗列冤对，讼之宪□。金氏乃捐重赀，各衙门以贿进。又令孝廉备酌邀诸被款曲，贿嘱，复胁以财势。人多惧祸，庭鞫时俱不敢执对，原告遂坐诬击狱；有姓命之忧矣。值张按院初政严，妻拦街叫喊，再至不获准，且被拶。此女情急，乃袖藏利刃，俟放告进，旋自杀于霜台。按院君自睹其惨，文释其夫出狱，而严提金氏子监禁待讯。
　　五月初四日，齐门西淮一人，被粮船一水手击而毙，所以然者，因水手曾取于鱼池，居民阻之不听，遂至相角，而水手斗不胜，蓄怒在心，是日偶值，加以老拳，不意一举手其人即仆地不起，适中其要害故也。父老辇云，是人亦非善良，十年前邻近有奸情败露，妇愧而缢死，众共执奸夫欲箠楚之，是人攘臂争先，一拳便殴死奸夫，因有奸妇一死相抵，幸免重辟。今相距十载，亦死强暴之手，且殒命之地，即昔奸夫就死之地，洵冤报之不爽也。
　　五月初七日，学院李公按苏郡。初十日考起，二十日完。先发进学案。二十八日，即回江阴。
　　抚按并设，有明官制，其来久矣。按称代巡，其任尤重于各御史，不意近日撤去巡按，殊为变更之未善也。
　　苏松巡按张慎学，方在振作，特拿长洲县衙蠢周弘训等下狱责治，欲正重辟，因有新旨，将离任回京，遂令理刑王二府一夕毙周于狱。周临命时，嘱家人市美棺，取华服，就狱入殓，舁归，欲停正寝受吊。王公知之不许，差官仍薄棺旧衣改殓，发棺□停下。此其人平日积恶，乃奢放太过之报也。
　　海上有陈和尚者，原系盐徒，十六年前，忽出家为苦行头陀，年且四十八矣。顺治七年春，有疮秽游僧来投止，他僧不肯容，独陈和尚留与共处而不嫌，久之僧将别去，谓陈曰：『汝何不出而救人疾苦』。陈云：『我一愚朴头陀，不谙方派，何能救人疾』！僧指佛前香炉曰：『此灰便可以救疾」。僧遂不知所以之。未几，有抱疾者求陈和尚救治，试撮炉灰与之，令斋戒诵佛，以灰调水饮之，所苦即痊。自此远近哄传，趋赴日众，炉灰有尽，指树皮亦可，即枝叶与皮俱尽。又云座下土可用，争相掘取，顿成土穴，积水其中，后至者汲水而饮。如此者半载，上海令恐海岛奸人混入，不测之虞，报知土公，差官拨舟，载陈和尚入郡城，住北寺地藏殿内。苏城人仍复拥挤拜求，欲其治疾，及见此僧乃村朴人，剪头敝衣，不过劝人念佛诵经，持斋修善而已。初犹每日早、晚二次出立于桌上，有求之者，或以香灰，或即持来线香折几枝归家，焚香佛前，虔祷祈佑耳。北寺九级浮屠正在兴修，因此僧为向慕，即托其劝募，两年之间，塔以修成，陈和尚亦与有力焉。久之，人复趋赴，仍归上海矣。
　　是岁盛夏多风，天气凉若深秋。六月二十八日，狂风尤甚，阊门吊桥下有捕鱼者，桥上人多拥看，栏杆已朽，忽被压断，堕水者数十人。
　　七月初三日，送新进者入泮宫，天甚晴爽。
　　山塘对岸，有船匠居焉，其妻亦村中俏也，与一无赖少年奸稔，邻里及夫皆知之，后渐至无忌惮。船匠不得已愿与奸夫领去。其人云：若携去，便欲义赡之需，赠我二三十金则可，其丧心极矣。船匠愤甚，伺两人奸后熟寝，以利斧截其头，明早赴县首告，县薄惩十板，赏银五钱，着地方棺木二尸人（疑有讹脱）。
　　己卯孝廉管宗曾，年亦老矣，钟爱一仆妇；其仆大窃主人之赀，宗曾心知此仆所窃，从枕席间微露其意于仆妇；妇报知其夫，惧不免于罪，遂乘主人小恙饮药，投毒于□，管老服之立毙。其长子甲科正传，虽已先卒，尚有乡科及贡生、庠生，诸子将此仆捶之至死，地方官官长，谓其不告官而擅杀此仆为非法。然逮其妇拶究，妇曾见其夫加一物于成剂中，但云不知为何物，以明己本不同谋，乃仆之行毒，昭然莫掩矣。
　　比八月中，总镇都督杨丞祖告病，许令回籍调理，彼北人卜居在当熟，于十一月中拥重赀迁去。
　　南直宗师向一员，因岁考不周，万历中，始增为二，江南宗师所辖苏、松、当、镇、淮、扬六府及徐州，今又归并为一，江南竟兼统于江北。宗师乃乡科出身，十二月中发牌录科，到郡城残冬，今以县考生童矣。
　　是岁年底，长洲县令李廷季到任，府尊王光晋先于仲冬履任。
　　辛卯新正，总镇王燝至，仍称都督衔，烜赫不殊杨，而部下兵丁纵肆殆过前。
　　摄政王，旧岁冬，殂于塞外，朝议以其有大功于国，宜崇哀帝礼；乃颁以诏于天下。吾苏于二月十三日诏至，遂于十四、五、六日设幕哭临，仍明朝制服二十七日、庶民十三日之例。后又以为有罪，加以褫夺。追转哀诏，近来所颁之诏叠至，内翰林多借此以差遨游。
　　旧岁多雨，虽不至荒，而田中所收果薄，佃户又难告减，大抵勉强完租。新年至闰二月，又复雨多寒，米价逐日昂，每石二两四五钱。土公于初六日出示，禁外方贩去，及大户堆积上囤，亦为本图地方计，然价卒未减也。
　　是日，有旨撤去北局并织造之权，南局省一衙门役，亦属善政。
　　卯年大比之岁，往例乡试皆吊考，今宗师嵩阳，于二月末旬按临吾苏，亦属新例。松郡生童俱来就考，先松后苏，便远人也。于三月初二、三日大收诸童，以五篇为限，三篇者不阅，二篇者欲提父师，其出示云然。考过发进庠案讫，二十四日起马，即往江宁□矣。
　　幼闻吴中张麟孙有杀父异变，而不知其详。近阅戒庵漫笔记，为万历乙卯九月事。其父半刺，号慕渠，去官里居，子伪为盗以劫父资，遂为所手刃。其设谋下手，皆恶高升也。又枫桥宋氏事亦略同，其首祸乃西席袁胡子。
　　是岁四月，米价高至每石三两外，乡民多鬻子女。盐价每斤纹银六分。初九日夜，大雷雨，河水暴涨。明日，一望渺然，贫民饥乏，抚公设粥厂于六门，究所济有涯，亦不□而止。又令各图约主、约正，劝人出米平粜，上户欲其出十石，中户六石，下户三石，而人多吝鄙，且惮有富名；大约正肯认一二石。图中只得各机房当上户耳。
　　六月初六日晚，大雨又降，绵亘昼夜，遂至陆地江河。齐门西淮，地形颇低，水积庭中逾二尺，溢入书斋，鱼虾游泳自若。米值每石加至四两三四钱，此从来所未有。六月十二日方晴，而水又不涸，已莳、已芸之田，多淹没，何吴民之不幸也！中旬连日酷热，人多中暑暴亡者。
　　朝议仍以为代巡不可无。六月二十四日，新按院秦世祯到苏莅任，新旨责成按臣加重，欲严其贪酷，袪除窝巨积蠹等。秦院一到，即拿常熟令瞿四达，钉扭下狱。发本府究拟。又拿苏州神棍沈子朗、常熟奴棍邹声施等重究，坐赃系狱。又将苏松胡兵备封闭署中，着令太仓州看管道印；委苏守暂署；因适有会审总漕一事，往淮扬月余，至八月二十五日，复回苏城进衙。
　　八月十六夜，皋桥东张觐溪家被盗劫去重资，刀箭伤其家人及邻家，共六七人，幸未至毙。有严姓之家一仆，箭穿其腹而死。禁城大街，寇盗敢于杀人行劫，大非犯法之罪（疑有讹脱）。张家告官广缉，未获其真盗、真赃。
　　八月终，新榖渐登，米价亦渐减。按院将沈、□、邹等四重犯，责七八十板未死，收入牢中毙之，又下苏松兵备道使者于狱。
　　张觐溪家被盗之夕，其对邻开纸铺者，闻哄，启户一窥，不竟盗以箭射来，竟从是人脑后深入，镞贯其睛，仅拔去箭干，莫能出其箭，皆谓必无生理，乃一目虽坏，竟免得不死。年余，其人卒自出镞，此诚一异事。
　　是年八月，乡试文场毕。十月中，例当乡试武科。旧按院辖苏、松、常、镇四府，统于吾苏，试三场毕，竟自取中出榜。近改南京为江南省，分任两按院巡方，如督学御史之例，秦院所属苏、松六府及徐一州，但令各州、县、府将武生一录；其府取者，两按院送往江宁就试省下，此新式也。然应武科者亦殊少。
　　土公国宝之再抚吴也，实鲜善政，但多方掊克，□□几无遗孑。用是上下皆致不满，彼以武夫据副都御史，兼少司马之尊，贪恋名位，虽已买宅扬州，积储重赀，而未能急流勇退，遂为秦按院所劾，谓其纵蠹虐民，婪赃枉法，临阵不前诸罪状；恳震干纲，以正大典。得旨先革了职，着督按从重议处。
　　十二月十四日闻报，督镇兵道等官即往收其敕印，已觉不堪，又闻按院究拟，已将扬州住宅封闭，所储重赀，并非己有，计无所出，恐督按究拟，在地方大伤体面，遂于是夕，弓弦自尽。十五日哄传，各官入视，飞报按台，停两三日方就殓，移于暂驻麒麟巷凌氏园亭，内眷随往，华膴尊荣，竟同一梦，此残岁一大异事也。
　　其抚标员役，被拿待究者殊多，岁晚晴明，直至除夕，人甚便之。
　　壬辰元旦，微雨。初三日上午，大雷，过午即止。明日复晴明，岁景颇佳。每年元宵前后，多张灯彩，而兹岁竟寂然，良由按院清正俭约，民间亦不敢为侈靡无益之事。且新创每家首有横木栏于街中，黄昏下锁，不便夜行故也。其设栏微意，盖欲下手土公，恐其或生变耳。
　　吾吴西郊固多，山而山皆浅小，无重岗复岭，深岩邃谷，故绝无虎狼猛兽。旧冬忽传山间有虎，人多疑惮；近又云乃奸狡以虎皮被体，潜伏林莽，以骇行人，惧而去所携之物以逃，彼因攘取之，此盗之变局。正月二十七日，吴江曾杀一虎，舁入郡中，呈报各衙门请赏，乃知有真虎，故奸人假之因以为利，而为人所识，终不能做也。
　　浒墅榷关主事，旧正一员，□□初设三员，恣其上下科索，商民久困，近以革去冗员，仍归一矣。但逾额加增之税未去，吏书门皁，几尽俱发理刑监禁严究，此举亦大快人意。
　　新抚台周国佐，三月二十六日上任，云辽东人，兵部侍郎兼副都御史，莅吴暂居府学。
　　按院往江宁，奉旨会问旧抚标下有犯员役也，奈抚臣得罪，总督马公与有责焉，不无护惜；又新抚院同体之痛，皆中心不悦。按臣之执法者，由是罪弁皆以刑罚勉承为词，赃罪销为风影，代巡一人之口，不能胜群口之纷晓，徒抱愤郁，未能伸其直道也；并理刑向来承问，亦樱众怒，而不得安其职矣。
　　旧岁雨多水溢，半成荒歉。今春菜麦倍收，少苏民困。然又苦雨少，高乡不能插莳，五月中断屠祷祈，未得沾之。
　　二十三日，秦院自会问抚标各犯回苏，黄昏登岸，民家从阊门直接到西察院前，家各悬灯于檐下，灿如白日，以俟其过。予适目睹之，亦自见众心尊崇爱戴。
　　二十四日清晨，即出行香祷雨，殆不惜勤劳者。
