<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崇祯十七年自二月二十五日昌平鼓噪，都中错愕，溃兵千余，皆山陕人。尔后凡寓燕西人，悉行驱逐，几至内变。当事者旋出示抚慰，人心稍定；继即传报固原失陷，真保定府道等官，俱为我兵缚□，当事者匿不上闻。三月初十，边报紧急，先帝时时召对诸辅臣、九卿、科道，默无一言，惟相向涕泣而已。首辅陈演曾发迁避南京之议，先帝云：国君死社稷，义也。宁有弃封疆而居南面者！词色并厉。乃十三日外报益急。陈演、蒋德璟上疏请归田里，听其回籍。蒋则星夜出京；陈独稽延不发，后从贼，被刑而死，殊可愧恨！先帝屡谕内九门最是要紧，每门拨科道官二员巡视盘诘；亦俱草率应故事。十五日报居庸关陷，皆束手无策，止有守城一着。随令各将官于十六巳时率兵上城。是日午后，城门始闭，每一城垛，派一兵守之。其着意者，惟襄城伯李国祯一人，余诸将及内官各瞪目相视，无他策也。十七日五鼓，炮声始发，如雷灌耳。午后，贼已薄城，城外火光灼天，内皆罢市。时阴云四起，日色惨淡，百姓如坐针毡。十八日，街道萧然，往来止有巡街官卒，大声呼喝，掩饰耳目。下午，兵部有密报，外罗城彰义门巳陷，杀人甚多，城上炮声不绝响，人竞□。闯贼因是日干支不利，择十九日辰刻入城。其夜炮声彻晓。九日寅刻，先帝出宫，杂内臣中，先至正阳门，传令开门，守者以未得旨，坚不肯开，乃城上放炮者架炮反望内发。又奔顺城门，守门者亦如之。不得已，驰往定国公府，府中人以主人出外为辞。先帝见势不可为，复入宫哭别圣后，言其颠末，后即自缢而崩。先帝将袁妃手刃，恐城破受辱也。又加刃公主，仅断一臂，欲加刃于东宫而中止。辰刻破城，帝不知所之矣。贼之入城，东进齐化门，西进顺城门，街衢挟老挈幼，相向而哭者万万人。少顷，红衣贼手持利刃，腰刀弓矢，口呼献驴马。民家有牲口者，悉献出。百姓门首，皆贴「永昌元年顺民」六字。各排香案，手执线香一枝，或贴「顺民」二字额上。不拘何色人，俱穿极破青衣，戴破毡帽。是时破衣破帽，重价求之不得。各官多跪迎者，贼兵口骂「奴才！奴才」！正仓皇间，传已出安民榜，争往观之，皆假慈悲语也。未几，闯贼入，飞骑数百，或出或入，遍觅先帝不得，出伪示云：如有献出崇祯者，世授伯爵，黄金万两；隐匿不报者，全家诛戮。至二十一日，闯贼到煤山，见先帝已殉社稷，从死者惟内官王之俊一人。帝蓬首跣足，身穿白衣，左衿上书「大明皇帝」四字，右衿上有血书数语云：祗因失守封疆，无颜冠履正寝。朕之骤失天下，皆因贪官污吏平时隳坏，宜尽行诛戮等语。闯贼即令内官发出，用极薄杨木棺盛之，停东华门茶棚内。周后自缢龙榻上，周身用线密缝其衣，上被以锦被，容颜如生。内臣王之俊亦停棺茶棚侧。各官既授伪职，往来过此，但以扇掩面，无下马哭拜者。贼招李襄城使降，襄城伯李国祯绐云：须礼葬先帝毕，乃降。贼初不肯，李争之再四，侃侃不屈；方改殓梓宫，葬以帝礼，祭以王礼。四月初一日，舁至皇陵安葬。先一日，闯贼传令东宫暨定王子大行皇帝梓宫前行祭奠礼。东宫身穿白箭衣、白快靴，行礼毕，即偪之入内。出丧之日，止一李国祯匍伏哭送。葬毕，即自杀，真勳臣中第一人也。是时闻变殉难者，巡视京官御史王章。章同事光时亨劝其逃避，章云：宁死不去。欲入宫殉先帝，行至朝天宫，被贼兵所杀，而同时时亨竟蒙面从贼矣。大农倪元璐，从容就义，朝衣北向，俨然如生。甲戌状元刘理顺，合家一十八人俱赴井死。总宪都御史李邦华，死时望北辞阙，向文山先生像叩首，口占一赞、一绝句，使家人扶缢。佥都施邦曜占二句云：渐无半策匡时难，惟将一死答君恩。遂自缢死。阁臣范景文，自沈于井。宫詹马世奇、周凤翔，俱自缢。各有二妾从死。词臣汪伟与妾耿氏同死。大理卿凌义渠，与妻同死。车驾司主事成德，自尽。驸马都尉巩永固，全家自缢。新乐侯刘文炳，全家自焚，其死尤惨。以上诸臣，俱于十九日死。其不受伪命而继死者，太常寺吴麟征、诠司许直、刑部待郎姚孟祥同其子新科进士孟章明、太仆寺卿申佳胤、都给事中吴甘来、职方金铉、顺天学院陈纯德、御史陈良谟；而襄城李国祯则□后死。其贞心劲节，尤为铁中铮铮者。共计抗节死义之臣，二十有三人。城破之后，红衣贼填街塞巷，以寻寓为名，掳掠财物，索金银，次索首饰、器皿，再次掳绸帛衣服，最后罄劫所有，荡然如洗。妇女无论官民之家，恣其奸淫，淫后即踞其居室，多则三、四十人，少则一、二十人，食以牛羊犬豕，小不如意，即白刃相加，蹂躏惨毒，殆无人理。惟死节之家，贼知钦敬，标「忠臣」二字于门，不犯妻女，不掠财物。二十日，伪天佑殿大学士牛金星出示，凡在京文武，俱于二十一日早赴东华门，各报先朝职名，愿为官者，量才擢用；不愿者，听其回籍；隐匿不报者，全家诛戮。贼初入城时，缙绅恐以衣冠贾祸，悉毁其进贤冠；及见此示，变愁为喜，从梨园装具中觅冠，一冠价踰三四金，得者以为幸。二十一日黎明，齐至东华门，投递职名，闯贼李自成上坐，左右伪丞相牛金星、伪都督李宗敏、李牟权，将军师□、总兵白广恩，官抚民制将军（即副总兵）梁甫、郭某，果毅将军董天成、马岱、白某、姜镶、军师宋矮子、六政府（即六部）宋企郊、张璘然、巩堉、侯恂、黎志陞、叶初春等四十余人名为随驾，两班分坐。将投报者逐一唱名，用者，送吏政府；不用者发都督府，极刑追赃。受在京伪职韩四维、杨枝起等二百余人，受北直、山东、四川府州伪官魏天赏、杨璥等四百余人，夹死者朱纯臣、邹逢吉等二十余人，被夹而复斩者五百余人，辅臣陈演、方岳贡、邱瑜与焉。戚畹受刑尤惨，其受刑而未死者无算。此后街上，止见贼兵，不见一民；祗缘苦索金银，凡状貌魁梧者，或认为宦官、或认为富翁，执去极刑拷逼，十百千万，不满其欲。已而褴褛者令其剉草喂马，故路少行人。二十九日，礼政府出示，勒文武官员举贡生儒耆老等劝进，择定四月十七登极。自四月十一起，百官到午门外习郊天、祭地、即位、颁诏等仪。伪丞相又谓闯贼云：草诏须得一名公，因荐杨廷监、周钟俱可；乃两人互相争草，几至攘臂，不知有愧耻矣。是时，凡受伪职者，门上皆贴钦授某官，每日碌碌习仪，不遑夹打。至十二日，忽报西平伯吴三桂大兵临城；闯贼见报，即发精兵三千出敌。行至通州，遇吴兵三百余骑，贼兵轻敌急战，遂至大败，逃回者不过数人。报到，闯贼大骇，即与其党共议，谓吴兵强劲，我兵如何小觑！众但唯唯。闯贼愤怒，大叫：昔日之言何言也！即出令箭一枝，往亲征。明日五鼓，齐发。众贼闻令，皆大恸，怨声载道。十三日黎明，起兵出齐化门，闯贼身穿青布箭衣，戴金顶大帽，黄靴黄伞。在京官民人等跪送，东皆新授伪官，西皆百姓，观者如堵。闯贼向被箭伤左目，已成一漏，日夜流血。是日兵至通州，即遇吴兵，且战且走，诱之深入，方与鏖战，伏兵四起，贼兵大败，歼其精锐十之八九。先是，南人在京遇变，无不思归者，乘此间隙，假扮乞丐，乃得逃回。二十五日，闯贼收集余党，复入都城，大肆劫掠。二十九日，草草登极，颁伪诏。三十日，闻北兵将至，知京城难以久居，遂放火杀人，劫掠妇女；宫殿民房，尽行烧毁。五鼓出城，仍逃入秦中。凡受贼伪命诸臣，亲见其贴钦授衔于门者，开例于后；稍属风影，概不敢列。吏政府（即吏部）大堂宋企郊，文选司杨枝起，考功司郭万象，验封司熊文举，稽勳司侯佐，司务叶澍。户政府（即户部）大堂杨正休，少堂张璘然，从事（即主事）金震生、介松年，司务魏学濂。礼政府（即礼部）大堂巩堉，少堂梁兆阳，仪制司从事王某，祠祭司李森先，主客司吴之琦，精缮司刘大巩。兵政府（即兵部）大堂侯恂，少堂杨士聪，职方司傅景星，车驾司沈元龙，武库司吴刚思。刑政府（即刑部）大堂安兴民，少堂振声。工政府（即工部）大堂黎志陞，少堂叶初春，从事孙即、施凤仪、缪沅。弘文院（即翰林院）修撰韩四维、何瑞征、杨廷监、陈名夏，检讨周钟、朱积、张瑞，庶吉士刘余谟、张家玉，国子监司业薛所蕴，学录钱位坤。大理寺卿吴家周。吏谏垣（即吏科）申芝芳。户谏垣戴明说。兵谏垣（即兵科）光时亨。太常卿刘昌，寺丞项煜。验马寺（即太仆寺）卿宋学显。光禄卿李元鼎。直指使（即御史）涂，必泓。山东盐运使王孙蕙，淮扬盐运使魏天赏。淮扬兵备道方运昌。庐州府尹（即知府）熊世懿，扬州府尹杨璥，淮安府尹锁青缙。定州州牧（即知州）董复。尚有未尽开者。先帝遭逢多难，身殉社稷，得正而毙，可悲！可仰！当日捐躯尽节诸公，固自烈烈英英，垂芬竹帛。然读书一理、沾思食禄者，殊多蒙面，事仇忘君辈，义行同狗彘。独有一卖菜翁，不过负贩小民，目睹先帝盛以杨木薄棺，停储芦棚下，不胜痛愤，遂撞死于棺旁。岂非忠义性成，超出寻常万万者哉！惜不知姓名，附录其事，以彰殊美。
　　岁在甲申仲夏之月，草莽陈莽波臣记。
　　史阁部、黄虎山殉国纪略
　　阁部守淮扬，北兵猝至。时，靖藩先奉旨吊守板子矶，兵将寥寥，已成众寡不敌之势，阁部誓死坚守。北兵展转趣降，阁部乃绐北兵曰：若果欲定盟城下，须令兵将团聚一处，佥同面约。北兵从之，悉至扬州北门。阁部了见人多，发一大炮，打死北兵无算。俄而复聚，又发一炮，打死益众。北兵未尝退怯。此时若更有一二枝兵相助，事之成败未可知、其如声援断绝！此孤军困守，阁部见炮打不退，敌气益锐，勇往益前。已知事不可为，惟有望阙叩首，以图自尽。而北兵已攻破西城，擒拥阁部见豫王；阁部长揖正言曰：此一揖，谢尔率兵剿闯，为先帝报仇。又一揖，曰：此谢尔不嗜杀人。既而睁眼不屈。北兵欲降之，骂不绝口，遂遇害。豫王为之改容，重其忠烈，而叹南朝之无人也。
