<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“遵查湖南办理厘捐创始之初，经前抚臣骆秉章参稽舆论，体察情形，仿唐臣刘晏引用士流之法，不归衙署，不假手吏胥，力除关卡陋习。湖南地方瘠苦，本非富商大贾辐辏之区，是以历来并未设立货关，与湖北、江西等省地犬物博者情形迥异。而综计每岁所入，虽褒旺不同，大约总在百万内外。频年保境援邻，支持危局，深资其力。良由用人立法，权衡悉当，收解胥归核实，商民久相信从，用能有裨饷需，无伤政体。前湖北抚臣胡林翼创办北省厘捐，一皆仿照湖南成法。臣十一年履任之后，留心查访，其中节目或尚须随时变通，而大纲实为尽善。今若裁撤分卡，专归地方官经理，则窒碍滋多，弊端愈甚。谨为皇上一一陈之。 
　　“湖南办厘之始，原止就长沙、湘潭、常德、益阳买卖较大之处设局试办，迨后各客商遂有改向未经办厘地方贸易者。商民纷纷禀请一律抽收，以昭公允，而杜趋避。于是始于沿河各口岸次第添设。其乡村小市，不通舟楫者，则至今未尝举行也。又湖南号称泽国，洞庭以南，港汊分歧，设卡处所无从控扼总要，势不能不设分卡。春夏水涨之际，总、分各卡复多未能扼要，势又不能不设稽查卡。分卡为商船终岁往来之地，稽察卡则随水势之涨落为撤留，此皆择其必不可少者始行举办，仍随时察看情形，如无裨补，即便停撒。凡过卡货物核算清楚，收明厘金，立即填票放行，毫无阻滞。在此卡业经完厘之货，经过彼卡查验，货票相符，并不重抽。计湖南通省卡局不过数十处，相安已久，商民俱无异言。倘一律议撒，则坐贾或从而迁移，行商必因之绕越，不独总局总卡恐成虚设，而厘金之有无不同，即物价之重轻互异，奸巧者每网利以自私，良懦者或向隅而受累，是有损于军饷，并无益于商民，此湖南厘金分卡碍难裁撤之实在情形也。 
　　“厘金一项，取什一于商贾，款目繁多，事务冗杂，过客之去来无定，抽收之多寡难权，非若地丁钱粮，垂为定额，官有册籍可稽，民有旧章可守也。湖南办厘章程，官绅并用，凡收支稽查以及书写算货等事，皆于生童中选派，由督办官绅逐日考核。所收数目，按月榜示通衙，有目共睹，不独商民俱能见信，即前年洋商因茶税一项赴岳州卡局，亦称湖南办事之有条理。既已成效可睹矣，今将委员委绅概行裁撤，而惟责成地方官办理，比而较之，其弊有四：委员委绅专办厘务，又有帮办绅士分任其劳，精神一则照料易周，耳目多则钳制更密，但属中才，便可胜任。地方官苟留心民社，则一邑之公事，已觉日不暇给，虽长才肆应，亦难以余力及于厘金。由是吏胥伺间以营私，奸商通同而舞弊，收数必立形其绌，军饷将何所取资？其弊一。各卡局每日经过商旅，不下数十百人，委员委绅常川在局，收钱算货，无不躬亲督办，随到随行。偶有争执，亦可立时了结，无所拖累。地方官深居衙署，若任听客商出入，体制未免太亵。且一县之中，市镇不止一处，相距县署远者或一二百里，近亦不下数十里，万难日日亲历。其势不能不假手于丁胥，上下之情不通，斯苛索留难，扰累无从而究诘；亏挪侵蚀，丁胥相倚以为奸。既恐饱私橐而损公家，尤虑拂商情而滋事故，其弊二。设卡处所皆有地方官管辖，委员委绅无权势之可借，收支帐目人人可以翻阅。稍有积弊，不独地方官得而纠察之，即地方之商民亦得而举发之。倘归地方官经理，则银钱应入县库，簿帐应存署中，一切收支细数，外人莫能尽知，知之亦莫敢置议。在自爱者固不至任情挥霍，然难保不因公移挪。倘遇任满卸事，列抵流交，势所必有。案牍因之轇轕，款项必至虚悬，其弊三。抽捐厘金，事非得已。当此军饷支绌，故不能不设法补苴。将来大局肃清，即不可不随时停止。委员委绅，由省局札派，以往帮办绅士，亦多从异地遴选而来。收发之权，自上操之，欲行即行，欲止即止，无牢不可破之患也。一授权于地方官，则吏胥据为利薮，目前已无实济，日后且成陋规。即至军务完竣，札饬裁撤，而阳奉阴违，把持盘结，势必不免。以朝廷权宜之创举，供吏胥久远之私图，其弊四。兼是四弊，又有二难：委员委绅，奉委办厘，所办之事未善，即可因事撒之。地方官总理一邑，所司不仅厘金。有廉静之吏，与民相安，而于厘金时形废弛者；有明干之吏，办公无误，而于厘金未暇兼顾者。未便执办厘之能否为殿最。斯厘金仍无责成，则考察功过之难也。道府所辖地方，远者或千余里，其本任既有表率之责，职位又较尊崇，因办厘而旷误职守，既恐莫肃官常；因办厘而侪伍商民，更觉有乖治体。且道途往返，州县之供亿徒繁；草率稽查，局务之秉承终隔，则道府分办之难也。夫钱粮定有科则，犹相率勒折浮收；豁兔刊贴誊黄，犹时或私征入已，而谓地方官经理厘金，即可弊绝风清，此势之所必不能者也。臣固不敢信任委员委绅之皆贤，亦不敢疑地方官之皆不肖，独以为天下无无弊之法，惟贵有守法之人。得其人，则归委员可也，归地方官亦可也；不得其人，则委员有弊，地方官亦有弊，而地方官之弊更甚于委员。语云：两害相形，则取其轻；两利相形，则取其重。此湖南厘金碍难归地方官经理之实在情形也。 
　　“臣查湖南从前防剿窜贼，分援四邻，支用之浩繁，筹饷之竭蹶，久在圣明洞察之中。臣受事以来，李秀成狙伺于江西，姜映芳、张高友等鸱张于黔粤，而石达开大股又复猿奔豕突，窜扰边陲。转饷征兵，几有岌骸不支之势。犹幸厘金按月收解，得以均匀散放，借免饥溃，而策成功。兼之各营兵勇行资以及军火器械，应接不暇，实为东南诸路一总粮台，亦全赖厘金支此危局，况两粤、黔、鄂、江、皖数省，皆与湖南唇齿相依。当此军情吃紧之时，曷敢不竭力维持，为先事预防之计！湖南民气刚强，筹兵较易，筹饷则万分艰难。近因邻氛四逼，商贾裹足，厘金已日形减色。若再更改旧章，设有窒碍，则诸务皆将束手。合无仰恳天恩，俯念湖南厘金办有成效，准仍照旧经理，毋庸另议更张，实于大局有济。 
　　“臣更有陈者：军兴十余年，东南财赋之区，概遭蹂躏，开源节流，两穷于术。既不能撤兵以纵贼，即不得不筹饷以养兵。筹饷之法，以抽捐厘金为最善。抽捐之法，用地方官不如用委员，用委员不如用绅士。盖情形洞悉，则处置自能合宜；耳目较亲，则利病易于上达。他省之光景，臣不得知，第就湖南而论，自咸丰五、六两年先后设立厘金盐茶局助饷，积成巨款，而农安于野，士安于家，商贾亦相安于市，百物价值初未腾贵，民间无所谓病也。今议者动称抽厘为弊政，果使别有生财之道，夫孰肯居聚敛之名？但为局外之空谈，未究局中之情事，则圣门耻于言和、凡人皆若可疑。欲举一以概其余，将因噎而竟废食。臣窃观天下大势，不患弱而惟患贫。抽捐厘金，实现时必不可已之举。只须责成各督抚慎于用人，务期国计民生两无妨碍。用人既当，立法自平，匪特补救时艰，亦免留贻后患。否则防弊以法，弊既缘法而起，法逾繁，弊逾巧，转得恃法以事其弥缝，非徒无益，而又害之矣。历观古今得失之源，得人者兴，恃法者弊，凡事皆然，而厘金特其一端。此又臣度势审时，管见所及，伏冀圣慈之垂察者也。臣于各属办厘官绅，认真访察，尚无不肖之徒滥竽充任。倘查有营私情弊，即当据实参办，断不肯稍事姑容。至各属捐输，亦系官绅并委，与办理厘金大略相同，并请概照旧章，免归地方官经理。臣愚昧之见，是否有当，谨恭摺附驿具奏。” 
　　按此疏辨较利弊，至为明密，盖湘阴郭崑焘所草也。 
　　江苏举人钱江，字东平，博学好谈兵。家居任侠，为乡里推服，士大夫亦多慕与之交。咸丰初，洪秀全据江宁，抄掠日广，江集义兵数千于扬州拒之，资粮皆备，然无所属。鄂有口某者，素贪诈，虽官二品，同朝皆不齿。告归里居，闻钱氏军强且富，心艳之，遣使卑辞通钱，愿为副。钱亦欲倚口以达朝廷，因至鄂。口闻钱至，郊迎曲跽，执礼至恭，遨馆其家，盛酒馔，至于仆御。酒行，口奉筋为寿，呼妻妾出拜，指示之曰：“此天下忠义钱将军者也。”钱谢曰：“草野细民，救死耳，何敢当长者言。今兵粮具足而未有属，不得闻于朝，得长者提挈之，幸效尺寸。”口曰：“将军，人杰也，老夫得备记室足矣。必以马齿班爵相推，虚名可耳，他非所愿也。”钱大喜，因与要约：军事悉自处分，奏报由口。口敬诺。钱资装入都，遍游公卿间，为口延誉。顷之，有诏起口某督兵扬州，钱遂属焉。口既至扬州，扬州俗侈，旧多名妓，惠山尼艳慧闻天下。口日与尼妓酣饮，湎亵无度。钱骤谏不听。一日，口自惠山醉归，钱适至，因泣曰：“所以戴公，欲全民命报国家耳。今若此，不徒负国，亦负钱某痴心。且民怒如水火，万一怨叛，公能终乐此乎？”口佯谢之，夜即遣校张某刺杀钱，而以惑乱军心行法上闻，并籍其家，毁所著书。全军皆怒，欲共杀口。钱客刘达善固止之曰：“彼奉命来。杀之，是叛朝廷也。即不欲属仇，散可也。”乃皆痛哭散去。未几，口以无功罢归，道遇劫，家益贫落。又老无子，年八十余，犹乞食四方，人无肯与者。至湖南，湖南两学生榜状其恶，将共击之。口仓皇遁去，口口口口口口口口口口张海门后感兴诗第九章云：“佛狸祠下雨萧骚，五色仪锽乱节旄。眉蹙鹍鸡弦上语，心伤鹦鹉席前刀。六军阚虎声原壮，两骑盘龙气自豪。虚说辽东戍亭伯，璚花开尽独游邀。”盖指此也。 
　　道光庚子，江南乡试正主考文庆，副主考胡林翼。文年老，携湖南举人熊少牧入闱阅卷，题为《论笃是与君子者乎》。江南人素工典藻，而是题贵取虚神。榜发，不餍时望。或戏为联曰：“何以文为？文理文心遭劫运。伊于胡底，胡言胡语得功名。”未几，少牧亦入都应会试，与朋辈饮酒肆，酒后述前事夸客，且曰：“江南文绝少佳者。”邻座有江南人官御史者，阴识其言，明日即奏论之。上责问文庆，庆以实对，问胡林翼，林翼言不知。上怒，并罢两人，褫少牧。后两人皆起用，少牧独家居读书，吟游田野，年八十余乃卒。 
