<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“原奏称：论者不察，必以臣等为不急之务。第思此时当务之为急者，不在天文，而在人事，不在算数机巧，而在政治修明。近日洋人伏于肘腋间，横行恣睢，澄几观变。朝廷宜忧勤惕厉，奋其神武。或旁招远访，求天下之人才；或博采周咨，知人间之疾苦。近责枢密大臣，正本清源，深谋远虑，务使立一法必使不戾旧章，行一令必使整饬官常。作忠义之气于行间，尽教养之怀于民上。条例无益者除之，免胥吏弄法；黜陟无实者驳之，免督抚擅权。应天以实不以文，敬事而信无所欺。此则纪纲号令，政行教兴，洋人虽众，机器虽利，轮船虽多，断不敢肆行无忌也。今自皇上御极以来，汲汲以求贤为念，而廷臣荐举，半皆获罪人员；时时以安民为心，而凋敝余生，犹有官吏剥削。新章一出，成宪徒事变更；军务未竣，赏赉时多反复。常见久经奏调保举人员，部曹胥吏，竟置谕旨于不问，辄敢驳斥；经外臣奏参者，一交部议，或更从宽。此律例烦苛，曹司胥吏得从中舞弊也。举劾当胪陈事实，今则于六法之外，拟一二语以为甄叙，无怪荐弹乖谬无实，不足示劝惩也。且资格艰难于自效，贤才所以多消阻；官禄薄无以养廉，士夫所以荒职业。善政未修于上，实学未讲于下，而犹舍人事而习天文数学。此臣之不解者四也。 
　　“原奏称：中国之宜谋自强，至今而已亟也。夫自强之道，岂在天文数学轮船机器哉！臣观史册，见历代之致升平臻郅治者，皆上有至诚无息之令主，下有各尽其职之臣工，纬武经文，一时天下畏威怀德，庶民子来，百工成集，蛮夷率服矣。今者西洋以数千魑魅魍魉横行中原，朝廷犹因循含忍，不筹控驭之奇策、詟服之宏规，而且宰辅不陈挞伐之书，台谏竟无驱除之疏。吏部惟知循例，即以为得人；户部只悉收捐，即以为富国；兵制大环，而兵部不知；工作不精，而工部不省。无惑乎人才不兴，国用不足，兵气不扬，国威不振也。即有自强之心，无自强之政，而徒震惊于外洋机器轮船不可制，此臣之不解者五也。 
　　“原奏称：招取翰林、进士、五项正途京外官员，考试录取，延聘西人在馆教习。此尤大伤风化。夫洋人之与中原，敌国也，世仇也，天地神明所震怒，忠臣烈士所痛心，无论偏长薄技不足为中国师，即多才多艺层见叠出，而华夷之辨不得不严，尊卑之分不得不定，名器之重不得不惜，况科甲人员读圣贤书，将以致君泽民为任，移风易俗为能，一旦使之师事仇敌，窃恐朝夕相聚，西人或怀私挟诈，施以盅毒，饮之迷药，遂终身依附于彼，昏瞀不醒，习其教者，牢不可破，而忠义之气自此消矣，廉耻之道自此丧矣，机械变诈之行自此起矣。圣贤之大道不修，士林之节概不讲，无一非西学阶之厉也。此臣之不解者六也。 
　　“原奏称：西洋各国讲求轮船之制，互相师法，制作日新，顾买以应其用，计虽便而法终在人，讲求以得其源，法既明而用将在我，因开设同文馆。揆诸立馆之心，亦既虑洋人布满天下。数十年来从无一人议及破之御之之法，而乃于少年科甲中，择其颖悟者师其制作，或洞悉本源，或阴得人才，以为将来破之御之之地步，此中委曲，又不便明示天下，以启衅端，而故为权宜之计，久远之谋。不知其计亦左，其谋亦拙也。夫洋人诡谲百出，所为狡焉思逞，侵陵中原者，方将以轮船机器网中国无穷之利，断不肯以精微奥妙指示于人。就令其尽心竭力，举其理其源细微曲折，全行教授，亦不过制成船器，与之并驾齐驱耳。而破之御之之法，岂肯并以相告哉！况轮船必熟谙江海水性水道，而运用始灵。今使科甲人员明其理，悉其源，将来造船时，势必引绳削墨，一一教工匠制作，又必纷纷探明江海水势深浅，教水手运用。制敌之法，有如是之劳而能成功者乎？窃见古今来坚甲利兵，足以制敌之命，较机器犹精也，而人不为用，屡有弃甲曳兵之时；高城险塞，足以为人之卫，较轮船为固也，而人不为守，屡有弃城失险之候。可知天时不如地利，地利不如人和也。兹不操出奇之胜算，而为依样之葫芦。此臣之不解者七也。 
　　“原奏称：李鸿章、左宗棠等皆深明其理，坚持其说，或设艺局，设机器局，拣派兵弁与少年子弟，延请洋人教以语言文字、算法划法，以为将来造轮船机器之本。由此以观，是西学之不可不亟为肄习也。臣思此事，疆臣行之则可，皇上行之则不可；兵弁子弟学之犹可，科甲官员学之断不可也。疆臣行之，制作信从者不过一省一时，朝廷之诏令，遵守者则在天下万世。兵弁子弟学之，不过成其艺事，科甲官员学之，即可浸成风俗也。盖科甲官员，四民之瞻仰，天下所崇奉者也。查耶苏之教，流入中国有年，不能诱善良行习者，以其事皆怪诞不经之书，其教乃违天害理灭伦废义之教，所以稍有知识者必不听其蛊惑也。今而使少年科甲官员习其天文数学，北面修弟子之仪，不过二十年间，循例升转，内而公卿大臣，外而督抚大吏，皆惟教是从，惟命是听，出于门墙者也。万一循私情，废公义，其害可胜言哉！又恐天下之人，因科甲尚且学习，遂相习成风。或奉行不善，一时颛蒙愚鲁之辈、奸宄不法之徒，借习天文算学为名，结党成群，互相引诱煽惑，倚彼势力，造言生事，洋人愈得进步，联合响应，以倡乱阶，恐西学未成，而中原多故矣!是西教本不行于中国，而总理衙门请皇上导之使行。此臣之不解者八也。 
　　“原奏称：事属创始，立法宜详，欲严课程，必须优给廪饩；欲其鼓舞，必当量予升途，是于勤惰之中，亦寓赏罚之道。窃思赏罚为驱策天下之大柄，赏罚宜公，禄养宜厚，岂仅于同文馆一处行之哉！近日陕、甘、滇、黔、豫、楚贼风正炽，军众饥哗屡告。京外大小官员廉俸裁撤，未见增加。从公枵腹，而朝廷之赏罚无章。杀贼立功者，不稽核真伪于前，而苛求出身于后，特开捐免保举之条，此赏之不信也。因罪获谴者，不追究于既往，予自新于将来，有加倍捐复之例，则罚之不必也。而且遇缺存遇缺之名，即用无即用之实，披坚执锐者半目为夤缘，寻行守墨者厚膺其爵赏，将何以厉戒行而伸士气也？兹惟于同文馆厚廪饩、广升途，何明于此而暗于彼，略其大而举其细也？此臣之不解者九也。 
　　“原奏称：外人之物议虽多，当局之权衡宜定，臣等于此筹之熟矣。此言尤属偏执己见，专擅挟持，启皇上以拒谏饰非之渐。夫自古帝王务在循天理、顺人情，故询事考言，执两用中，而后成为大知；县鞀设铎，博采旁搜，而后不拂乎民心。若事当理而可行，自必询谋佥同，无有疑义；若事必不可行而行之，物议沸腾，在所不畏，人言浮动，置若罔闻，尼阻者获愆，谏诤者被谴，则又安石之行新法，秦桧之主和议，大抵如是也。其后祸及天下，害贻数世，何莫非胶执擅权，独行独断之所致哉！伏见我朝成宪，凡改一制度，设一官职，必下王大臣、九卿、翰詹科道会议妥协，复奏施行，所以无专擅诸弊。今新立一同文馆，而令翰林、进士、科甲正途出身京外各官皆从事夷狄，此何等重大事件，关系非轻，岂总理衙门数人之私见，遂能决然行之而无弊乎！即观其原奏命意，亦兢兢于人言，务为回护，是其设立同文馆之初，未尝不明知此事之不当于天理、不洽于人心、不合于众论，而必欲溃夷夏之防，为乱阶之倡。此臣之不解者十也。 
　　“臣知同文馆为总理衙门请旨准行，未尝计及于行之害、不行之利。狃于目前，忽于日后，强词夺理，万难挽回。惟见两宫皇太后自听政以来，遇事必虚衷访问，斟酌尽善。不拘成见。兹于同文馆之设，创制非宜，谨请收回成命，以杜乱萌而端风化，弭天变而顺人心。若事在必行，恐失信于外洋，又生衅隙，仰恳将翰林、进士、科甲、有职事官员撤销，惟招取曾经学过天文算学者，考录送馆，与西人互相印证。如此，既不失信于外夷，亦可无伤风化也。再，同文馆三字，系宋代狱名。考〈宋史〉蔡京等当权残害忠良，排斥正士，有异己者即下同文馆狱。是同文馆之名非美名也。今复袭之，而令翰林、进士、五项正途相聚其中，既失考据，又非嘉予士林之盛举。近因人情疑惧，议论纷纷，实有不能已于刍荛之献者。固知越职言事之罪，在所不免，谨冒死直陈。” 
　　近代房胥拟稿，于末后通用之语，率以“云云”二字赅之，正文乃更添写。有某藩司申文总督，房胥于正文亦仅写“云云”二字。总督批曰：“官云云，吏云云，本部堂不知其所云。为此仰该司官吏，将书「云云」之人押解来辕，听候本部堂云云。” 
　　刘宗汉，陕西长安人，屡应岁科试不售，家贫授徒，独以信闻乡里。陈孚恩戍伊犁，道经长安，聘课其幼子，居伊犁数年，甚相得。未几，回寇四起，伊犁久困无外援。将军某，素重孚恩才，至是资遣孚恩。孚恩曰：“某虽戍卒，故一品官，肯窜草求活乎？”以幼子属刘，尽焚孥贿，独与将军登城，城陷，俱死。刘与陈子行百余里，遇敌兵相失。刘伏道旁觇数，见陈子被掠而西，乃复还伊犁，往来踪迹数月，得之某回堡中，已卖为奴。于时俄罗斯兵已定伊犁，刘乃诣俄将营，涕泣哀吁，三日，始得通。俄将哀其诚，命校取陈子至营。既见其慧，欲妻之。陈子亦愿留。宗汉再三言，不听。一日，俄将方宴陈子，宗汉直前数之曰：“背父命，弃乡里，公子安则为之，某受托不终，何面立人世！”因袖出刀自刭。左右急抱持之，血喷涌，瞑不知人。陈子大恸，伏地自投，俄将亦起视，笑曰：“痴汉何自苦！今还汝公子矣。”见伤未殊，急命敷珍药，置密室护养之。月余，始瘥。俄将乃资遣陈子及刘，且与牒通道路，二人既行，将至蒙古界，复遇盗，丧其资斧，乃徒步行乞，由蒙古草地入雁门，循山西、河南而归。道中或一日食，或间日再食，夜宿崖谷或大树下，宗汉常手洋枪坐陈侧，倦则少寐，闻风鸣鸟啼辄起，觇视无所见，乃复还坐。岁余始达江西。陈家见子归，大喜，无少长皆出拜刘先生，馆先生上舍，酒食服御，惟力所能致。邻里亦争具酒馔迎刘先生，月余不绝。宗汉厌其扰，坚请归。陈家酬之三千金，衣服玩好称是。宗汉皆无所受，取二十金，买舟而归。 
