<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒋编修士铨乞假居南昌，一夕，梦神使告曰：“阎摩王升天，举公自代，请到官期。”蒋曰：“吾有母在，且家贫，笔耕为养，宁可为冥官？”使曰：“果尔，请早料理，三月后当更来迎。”既醒，心恶之。蒋素与彭布政善，因往告彭，且属老母。彭慰解之。既而蒋果病，医巫弗廖。两月后，病益甚。蒋母素奉佛，持《金刚经》至，是日就榻前诵经，冀佛垂佑。蒋病革，昏瞀见庭中车马卤簿甚盛，甲士神将夹立，若候迎者，心甚惶怯。忽闻空际梵呗声，一金人乘云趺坐，旁立神将仗节指挥，庭中车马将士皆渐缩小，如盘如盂，如豆如芥，顷之尽灭。蒋惊汗而寤，病遂瘗。袁简斋赠蒋《相留行》有云：“君心虽不甯，较之阎罗包老或有情；我诗虽不工，佛经梵语将毋同。”盖指此也。 
　　阮文达公生时，父梦胡稚威来谒，且曰：“当以《馀吷》张公门户。”[按稚威制艺稿名《馀吷录》]，后文达官浙江学政，道憩村舍，见案上有稚威残稿，老妪坐绩，则稚威妻也。询死日，符己生辰，憬然若寤，因厚赠妪，收残稿刻之，即今所传《石笥山房集》也。文达公客、会稽顾君为余言之。[《随园文集》称稚威子举乡试，愤父积学不遇，取遗稿尽焚之，袁、胡同时，语当不妄。] 
　　田兴恕微时，刈草为业。邻有官都司者，兴恕得草，辄卖与之。一日往，后，都司家已买草，兴恕沮懊，倚门嗟叹。都司女闻之，谓其父曰：“贫儿待此以餐，盍留之，备来日用。”父从其言。兴恕大喜，归途自誓曰：“妮子解事。苟富贵，当与共之。”后数年，兴恕以军功官贵州提督钦差大臣，乞假归省。都司女犹未嫁，竟媒娶之，乡人传为佳话。 
　　市中鬻菜者多宿浸水中，香味皆失。丙子春，余移居北门，环宅皆菜，就圃买之，始识真味。因赋诗曰：“市远求无缺，园蔬近隔墙。晚菘蒙露白，新韭迸沙黄。淡泊函元气，温醇发妙香。廿年商学圃，真味愧初尝。” 
　　赵瓯北诗才大学博，而过于纵肆，不免沧海横流，惟能以诗说理，博辨无碍，亦一奇也。今录其古诗云：“惠迪从逆凶，此以常理训，若在尘劫时，未可一概论。试思一代兴，杀人若屠衅，翻借诛戮惨，肇启升平运。揆以阴骘理，颠倒安可问。由来天地间，惟气所摧振。当气有衰旺，何论理逆顺。李堂偃月深，秦阁格天峻，悉保禄位终，世谓报施紊。岂知得气厚，天亦难下刃。吾言偶到此，毋乃近乎忿。君子守其常，终当安素分。” 
　　瓯北诗多好戏谑，有足令人喷饭者，略举一二，以佐谈资。《后园居》诗云：“有客忽叩门，来送润笔需，乞我作墓志，要我工为谀。言政必龚黄，言学必程朱。吾聊以为戏，如其意所须，补缀成一篇，居然君子徒。核诸其素行，十钧无一铢。此文倘传后，谁复知贤愚？或且引为据，竟入史册摹。乃知青史上，大半亦属诬。”又《戏老》云：“龙钟老年人，未死先作鬼。鬼者人所畏，遇辄思远避。老人亦复然，所至令人悸。寒松骨凌兢，冻梨面垢腻，自然生威严，非必性情戾。儿怕责渊明，妾不媚邹忌，一闻曳履声，先托下帷肄。偶逢少年客，寒暄语未既，察其眉睫间，早露引退意。如况婢仆辈，闻呼强一至，勉效趋走勤，貌恭神已异。只有诸童孙，贪翁含饴饲，辟咡时一来，得食又掉臂。嗟哉老至此，众畔亲亦弃，虽尚廉颇健，已同伯有厉。应号活死人，谰语聊自戏。” 
　　何编修绍基工书，有重名，达官富商赍金币求之，往往弗得。尝之永州访杨翰，距城数里，忽觉饥倦，困憩村店具食。时资装已先入城，食已，主人索钱。绍基无可与，请为作书。主人不可，乃质衣而行。杨翰闻之，笑曰：“何先生书亦有时不博一饱耶？” 
　　方望溪文集中，载汤文正公逸事四则，其一为门生某陈说盐弊，诡加诘驳，旋即行之。其畜可用耶，不宜诘驳；其人难信耶，默而置之、徐而行之可矣。阳驳而阴从之，以诈教人，岂待弟子之道哉！其一为杖杀某优事。优罪当杀，准法杀之可也。杖之不殊，而又杖之，辗转半年而后杀之，岂先王哀矜不忍之心哉！谓必如是乃足惩恶，则凡罪重者皆当辗转杀之而后可，先王何以不为也？此张汤、郅都所为。贤者之过，至不可训，而苞乃举之以示后，且自夸于道有闻，文章能知体要，谬亦甚矣！ 
　　元遗山七律喜用叠字，而痕迹未融，正其才力弱处。若老杜“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”，不复见为叠字：“穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞”，则更以叠字写生矣。 

卷之四 
　　黄河之患，宋以前常在北，宋以后常在南。近岁以来，河已北流，而江淮间水患下止。盖淮水入海之道，久为河夺，河虽北徙，而淤淀益高，淮仍不能入海，是南北交困矣。阜宁裴荫森有《上河督请复淮水故道书》云：“窃职等分隶淮、扬、海各属，亲见连年淮水为灾，而去年清水潭漫衍，下流十数州县，俱成泽国。顷岁以来，河流渐北，而江淮水患不衰，则其过在淮而不在河也。淮路久为河夺而不能自达于海，因而泛滥为灾，日增无已。伏思川渎必有尾闾，始无壅遏之患。今杨庄东之废黄河，至云梯关以下入海，即禹时故道也。《禹贡》导淮自桐柏东会于泗沂，东入于海。虞、夏以来，未之或变。自宋、明黄河南徙，淮水尾闾遂为黄夺。日久沙垫，海口益高，清口益塞。淮不能入海，壅于洪湖，始为患于淮扬。泗不能入海，壅于中河，始为患于徐海。溃决之害，或三四年，或八九年，小则漂庐舍、没田畴，大则灌城邑、杀民人，其惨视兵劫为更甚。不独流离沉溺，民被其灾，即赈贷堤防，蠲租减税，亦大为国家之累。在当时河与淮合，浚治实难，今则河水日北，河淮之间皆成陆地，颇易施工。宜及此时浚凿故道，导淮入海，庶几沿淮州县，永无昏垫之灾。伏乞究台据情入告，借发帑金四十万两，遣官浚修，工竣后按亩分摊，代征归款。或谓当此军兴财匮之时，安得闲款供此不急之需？不知朝廷养兵击贼，为民也，浚河导水，亦所以为民也。苏轼曰：国之有民，犹鱼之有水，树之有根，民心一日不去，则国势一日不倾。军兴至今，百姓不惜舍身命、输钱币，以助将帅杀贼者，正以数百年来，列圣相承，无日不以保民为念。偏灾未告，赈贷先施，尺水方濡，堤防已设。厚德深恩，沁敷甚久，故能快然收效于一时也。今民逢洪灾，疾呼哀吁，而官长不为之计，则草野之心，必有愀然以悲、泊然以解者，他日有事，何以责其急公！仰推大君子为国培元，为民捍患，必不惮此经营。故敢合词呈请，并具图说以闻。” 
　　湖南贾公祠落成，或请黄海华拟联。黄隶笔书曰：“谓先生不善处才，殊非笃论；在今日正当痛哭，未见斯人。”或咋舌，不敢用。 
　　曾文正公善撰挽联，尝挠其门生某妇云：“得见其夫为文学侍从之臣，虽死何恨；侧闻人言于父母昆弟无间，其贤可知。”又挽胡文忠公云：“逋寇在吴中，是先帝与荩臣弥留憾事；荐贤满天下，愿后人补我公未竟勋名。”又杨性农挽蜕园主人联云：“良会渺难追，记频年柔橹摇来，每当黄菊开时，叨陪末座；名园犹在望，怅一夕凉飚飒起，莫向碧篁深处，重问主人。” 
　　程某总督云贵时，有小官咏炭云：“一味黑时犹有骨，十分红处便成灰。”程闻之，即署为巡捕。程非甚贤，而重才若此，想见道光以前，风流未泯。 
　　张九钺《陶元诗集》，才思俊逸，雅近青莲。相传其父尝请子于衡山，梦一僧对之微笑。逾年，遂生九钺。九钺早慧，八岁随父游衡山，寺僧出一对云：心通白藕。九钺应声曰：舌涌青莲。僧大喜，鸣钟鼓集徒众共拜九钺，父惊问故，僧曰：“吾师园寂时，留此语云：「能对者，吾后身也。」今公子对符，知即吾师，故致敬耳。”九钺临终有诗云：“担柴运米百无能，自读《楞严》自剪灯，夜半万缘钟打尽，前身南岳一枯僧。”是所传不虚也。 
　　洪稚存谓张船山诗珠光三分，剑气七分，吴兰雪诗剑气三分，珠光七分。余谓吴诗纤，张诗滑，皆未足名家。凡物自无乍有则奇：结绳之世文字奇，橧巢之世宫室奇，刀矛甲兵之世枪炮奇，今日机器之可骇者，不数十年，皆燕函粤鎛矣。究之强弱之分，在人而不在艺；胜败之分，在气而不在器。扰扰者何为哉！ 
　　宋末，福建王烈妇，为元将所掳。将艳其色，欲妻之。妇曰：“必为故夫服丧期年乃可。”将许之。未几，元兵凯还，妇随将俱北，至浙江嵊县之清风岭，诡托瞻眺，啮指血题诗石壁，坠崖而死。士人作庙祀之。杨铁崖题诗云：“介马驼驼百里程，清风岭上血书成，只应刘阮桃花水，不似巴陵汉水清。”杨无子，析祷甚备。一夕，梦神责之曰：“尔题王烈妇诗，怀疑砭刺。贞魂诉天，判绝尔嗣。尚何求乎！”杨惊寤自讼，因更赋诗云：“天荒地老妾随兵，天地无情妾有情。指血啮开霞峤赤，苔痕化作霅江清。愿随湘瑟声中死，不逐胡笳拍里生。三月子规啼断血，春风无泪写哀盟。”后数年，遂生子。 
　　嘉庆时，有齐二寡妇者，亦以白莲教作乱，剽悍无敌。齐少工技击，尝随夫鬻技四方，能着弓鞋踅立马上，驰骋不坠。夫死，祝发尼寺。寺多常住，官觊利之，诬老尼通贼，系之狱，籍其产。齐素以拳勇教习，市里游侠，多出门下，乃共谋纂老尼。既劫狱，则众不可散，遂据山为乱。齐亦改服，暨面首，不复初志矣。张船山《宝鸡县题壁》末章云：“嫠也横行起祸胎，桃花马上看重来。不贻巾帼先逢怒，欲辨雌雄已自猜。黄鹤特翻贞女调，白莲都为美人开。请缨便是秦良玉，可惜征苗失此材。”盖指此也。《圣武记》以为教首王林妻，乃据当时奏报耳。 
　　赵耘菘诗，才气纵横，记闻赅博，以载籍佐其驰骋，虽偭规错矩，犹能雄视一时。后人无其才学，而专师其驰骋，则盲词瞽曲，皆登作者之堂，风雅扫地矣。 
　　随园诗学香山而加以新巧，兼有公安、竞陵之长，亦兼有两家之弊。然袁诗言情，实有独至之处，如《送女还吴》云：“柏舟此去雪盈途，一曲离鸾万木枯。后会自然来世有，佳期怎奈半年无。好如郎在安眠食，莫带啼痕对舅姑。娣姒成行偏汝独，未知何处续遗孤。”婉转真挚，香山不能过也。 
