<!-- { "loadSidebar": true } -->
    右杨文公亿之文也。景德丁未，公所自编。序于前曰：“目之‘武夷’，盖 山林之士，不忘维桑之情，雕篆之文，窃怀敝帚之爱。”命题之意，盖以是也。 集凡五百七十五篇。公两为翰林学士，寇准得罪，公忧畏而卒。自唐大中後，文 气衰滥，国朝稍革其弊，至亿乃振起风采，与古之作者方驾矣。景初，赠礼部 尚书，谥曰文。镇国节度使、驸马都尉李勖乞加谥“忠”字，奏虽不行，诏付史 馆。  
    △《种隐君江南小集》二卷  
    右种放字明逸之文也。明逸，洛阳人。少时往来嵩、华间，慨然有山林之志。 隐居终南豹林谷，自号溪醉叟，又号退士。闻陈抟之风，往见之。放作樵夫， 拜庭下，抟挽之而上曰：“君岂樵者耶！二十年当为显官，名闻天下。”放曰： “放为道义，官录非所原也。”搏笑曰：“人之贵贱，莫不有命，贵者不可为贱， 亦犹贱者之不可为贵也。君骨相当尔，虽晦迹山林，恐不能安，异日当自知之。” 太宗时，召之不起。真宗时，召为左司谏，携其手登龙图阁，论天下事。累迁工 部侍郎。尝侍宴，真宗令群臣赋诗，杜镐以素不属辞，诵《北山移文》以议之。 真宗因出放所上《时议》十二篇，谓近臣曰：“放为朕言事甚众，但人无知者耳。”  放一日晨兴，忽取前后章疏焚之，服道士服，召诸生饮与诀，酒数行而卒，年 六十。赠工部尚书。集凡二百九十四篇，乃淳化三年李所编者。序谓以所集之地 定名，故曰《江南小集》云。 
    △《欧阳文忠公文集》一百五十三卷，《附录》五卷，《庐陵欧阳先生集》 六十卷
    右欧阳文忠公修永叔之文也。《读书志》云：《文忠公集》八十卷，《谏垣 集》八卷。希弁所藏一百五十三卷，内《居士集》五十卷，《外集》二十五卷， 《易童子问》三卷，《外内制》十一卷，《表奏书启四六奏议》二十五郑，《杂 著述》十九卷，《集古录跋语》一十卷，《附录》五卷。别一本六十一卷，乃旧 物也。
    △《张文定玉堂集》二十卷  
    右张文定公方平之文也。公字安道，宋城人。明道二年，以茂材异等，擢为 校书郎。神庙时，参大政。元六年，终於太子少师致仕，赠司空，谥文定。公 出入两禁，垂二十年，一时大典，多出其手。刘忠肃尝序其《玉堂集》二十卷， 乃在东坡所序《乐全集》四十卷之外。淳熙九年，锡山尤袤重刻于江西漕台。  
    △《范文正公奏议》十五卷  
    右范文正公仲淹之奏议也。皇五年，韩魏王为河东经略安抚使知并州时所 序也。公字希文，苏州人，中进士第。尝与韩魏王开府泾州经略边事。元昊请和， 召拜枢副，除参知政事，以资政殿学士、户部侍郎卒，赠兵书，谥文正。上篆其 碑额曰“褒贤”。别有《丹阳集》二十卷，东坡先生序之。  
    △《王歧公华阳集》一百卷  
    右王文恭之文也。大观二年，诏故相歧国王公之家，以文集来上，其子朝 奉大夫、管勾南京鸿庆宫上护军仲修等表进之，许光疑为之序。公字禹玉，成都 华阳人也。举进士，廷试第二，以左仆射、歧国公薨于位，赠太师，谥文恭。绍 圣中，为章所诬，追贬万安军司户。元符三年，其子仲修诉父冤，乃尽复故宫， 赠谥。乃蔡京用事，又以为臣不忠，入党籍。哲宗尝篆其碑额曰“懿文”，徽 宗又赐之曰：“元丰治定，弼亮功成。”  
    △《范忠宣公文集》二十卷  
    右范忠宣公纯仁之文也。後三卷乃《国史》载公本传及行状。公字尧夫，文 正公次子，以恩补太祝。中皇元年进士第。再相元之间。元符末，自颍昌以 大观文、中太一宫使召，以疾不赴，薨。上览遗表震悼，赠开府仪同三司，谥忠 宣，赐其墓碑曰：“世济忠直。”曾文昭公铭之，四明楼钥序其文。别有《台谏 论事》五卷，《边防奏议》二十卷，又在此文之外。
    △《刘忠肃公文集》四十卷  
    右刘忠肃公挚之文也。忠肃制诰附于後。元城先生刘安世序之。公名挚，字 莘老，永静军东光人。嘉中，登进士甲科。元六年，拜右仆射，出知郓州。 绍圣四年，责鼎州团练副使，新州安置。薨，诏许归葬，追复观文殿学士。中兴， 赠少师，谥正肃，以家讳，改忠肃。
    △《陈忠肃公谏垣集》二卷  
    右陈忠肃公所作也。，字莹中，延平人。元丰二年进士甲科。徽宗朝为 右正言，迁右司谏，坐党籍，除名勒停送袁州编管。崇宁初，移廉州，又移郴， 及彗出，仆党碑，乃得自便。靖康初，赠谏议大夫，擢其李子为密院检详，尝因 奏对许刊其家集云。 
    △《道卿邹忠公奏议》十卷  
    右邹忠公浩之文也。龟山先生为之序。公字至全，常州晋陵人。举进士，累 迁右正言，上疏谏立刘皇后，除名新州羁管。然世所传疏，其辞诋讦，盖当时小 人伪为之以激怒者也。公之子柄後因赐对，首辨此事，且缴元疏副本上之。诏付 史馆，赠公宝文阁直学士，谥曰忠。
    △《赵丰公忠正德文集》十卷
    右丰国赵忠简公鼎之文也。始号《得全居士集》，周文忠公序之曰：“高宗 中兴，用宰相十五人，曰忠，曰正，曰德，曰文，兼而有之者，其惟赵公元镇乎？ 此非私言，高宗大书赐公云尔，遂以名其集。”文谓：“唐用兵伐叛，诏书付宰 相，乃下处报机急，武宗必命德裕起草，与公事业如出一揆。”又谓：“德裕自 分司东都，贬潮之司马。鼎奉祠四明，以散官安置于潮。德裕贬朱崖司户而卒， 公亦移置此地薨。”於绍兴十七年。乾道四年，赐谥忠简。上曰：“此谥甚称。” 陈俊卿曰：“真所谓正直无邪曰简。”追封丰国公，赠太传，配食高庙。
    △《胡文定公武夷集》十五卷
    右胡文定公安国之文也。公之子太常丞宁轮对奏事，上问：“乃父既解释   《春秋》，尚当有他论著，其具以进。”徽猷阁直学士、左承议郎致仕寅遂表上 之。安国，子康侯，建之崇安人。中绍圣四年进士第终于宝文阁直学士，谥文定。
    △《吴康肃公湖山集》四十三卷，《别集》一卷，《和陶诗》三卷，《附录》 三卷  
    右吴康肃公芾之文也。《附录》则行状、神道碑及谥诰。周益公为之序。公 字明可，台之仙居人。绍兴二年进士中第，尝为御史，历吏、户、礼、刑少常伯、 给事中，以龙图阁直学士致仕，卒，谥康肃。自号湖山居士云。
    △《忠恪章公文集》二十卷  
    右章忠恪公谊之文也。公字且叟，丹阳人。崇宁二年进士。建炎三年，通判 杭州。苗、刘之变，公正色以斥时希孟，二贼就擒，擢仓部外郎，累迁枢密都承 旨，同孙近使金国归，拜刑部尚书，终于端明殿学士、提举明道宫。谥忠恪。集 乃陈季习序。  
    △《许右丞襄陵文集》二十二卷，《诗》二卷，《行状》一卷 
    右尚书右丞许翰之文也。翰，字崧老，拱之襄邑人。登元进士第。建炎初 元，自提举鸿庆宫，召拜右丞，屡章丐罢，除资政、提举洞霄宫。绍兴二年，以 提举万寿观召，恳求外祠，又乞致仕，道卒于吉州，赠光禄大夫。行状中载其章 疏为多。
    △《李庄简公文集》二十卷  
    右李庄简公光之文也。光，字泰发，绍兴中参知政事。庚申岁，虏败盟，夺 河南地，光在榻前攻桧之短，遂罢，寻谪藤州，移琼州，又移万安。桧死，量移 郴。己卯，用赦放还，舟行至江州而卒。  
    △《洪文惠盘洲集》八十卷  
    右文惠公洪适之文也。公字景伯，绍兴十二年，与文安公遵同中博学宏词科， 宰臣进呈所试制词，高宗曰：“父在远，子能自立，可嘉，宜与升擢。”遂除敕 令所删定官。後三年，文敏公迈亦中选，由是洪氏文名满天下。适以乾道元年十 二月拜通奉大夫、尚书右仆射兼枢密使，淳熙十一年二月薨於家。前自撰遗表上 之，神道碑、谥议附於集後。 
    △《孙尚书大全集》五十七卷
    右孙觌之文也。觌字仲益，兰陵人。大观三年进士。常以靖康间文字得罪， 废徙久之，终于左朝奉郎、龙图阁待制。  
    △《赵中书栖集》二十五卷
    右中书舍人赵昶之文。逵字庄叔。绍兴辛未，入奉大对，天子亲擢为第一。 尝卜居溪山间，榜之曰“栖”，故名其集。潘文寿编，周麟之所撰墓志附于後。
    △《徐学士北门集》十二卷  
    右徐凤之文也。卢壮父刻于瑞阳。 
    △《王荆公诗注》五十卷 
    右李文懿公璧所注，魏文靖公了翁序。
    △《孔毅文诗戏》一卷
    右孔平仲毅甫之诗也，向子跋之。平仲父延之，字长源，生文仲、武仲、 平仲，皆登制科。晚又得子，极颖悟，多才思。有故人见其三子既显贵，以书劝 长源归休，长源报书云：“某又有一子，年七岁能作《梅花诗》，云：‘旧叶落 未尽，新花开更繁。’俟其及第则致仕。”未几而夭。
    △《黄直讲泉书》十卷
    右国子监直讲黄君俞之说也。观其自序，盖仁庙时闽人也。所谓《六经关言》、  《二传节》、《三史训彝》、《五经续注》、《六代史记》，惜不得而见之矣。
    △《刍荛集》十卷  
    右从政郎差充严州州学教授郑范撰进。凡五十篇。一曰《叙篇》，叙述其所 以言之意云。  
    ◎别集类  
    △《三河东先生文集》十五卷
    右如京使知沧州河东伯柳开字仲涂之文也。《读书志》云：《柳仲涂集》一 卷。希弁所藏乃十五卷。咸平三年张景序云：“缉其遗文，得九十六首，成十五 卷，命之曰《河东先生集》。”行状附于後，亦景所撰也。开著书号东郊野夫， 又号补亡先生，作二传以见意。开垂绝，语景曰：“吾十年著一书，可行于世。” 景为名之曰《默书》，辞义稍隐，读者难遽晓，今载文集第一卷第一篇，凡六百 二十三言。 
    △《濂溪先生大成集》七卷  
    △《濂溪先生大全集》七卷  
