<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十八日，水师攻临河口贼垒，悉平之。饶州之复，都司毕金科战功为最。藩司耆龄揭参毕金科，公与文俊公商调藩司回省复任，委毕金科驻军饶州防剿。楚军既至瑞州、新昌、上高仍为贼陷，吴坤修率勇收复二邑，回剿奉新，为援军之游兵。是月，有边钱会匪起于吉安、建昌之界，勾结粤匪游勇，有众千数百人，窜陷广昌、南丰、新城、泸溪，复窜贵溪县境。建昌府官军分途援剿，贼势飙忽不可遏。

　　八月初一日，贼大股援瑞州，城贼亦出扑营，官军迎击破之。初四日，瑞州军击贼垒，破之，贼溃走。楚军、江军立营始固。初七日，驰摺奏湖北援师进攻瑞州府城，江省派兵四千前往会合，屡获胜仗，江、楚之路渐通，全局转机，胥系乎此。奏保知县刘腾鸿谋勇为全军之冠，参将普承尧、同知吴坤修战功卓著，请将该员等分别保奖。曾国华系臣胞弟，未敢仰邀奖叙。又奏刘于浔水师在瑞河口、临河口胜仗，彭玉麟水师在南康胜仗。随摺奏保刘于浔请赏戴花翎。又奏攻剿抚州胜仗一摺。附片奏请敕山西、陕西两省，每月各筹银三万两，拨解至江西瑞州等处，专供两湖援师之用。又奏虎字营哨长周万胜私逃回籍，请饬湖南抚臣严拿正法。又奏遵奉谕旨咨催广东提督昆寿赴江南大营，并奏称：江西贼势浩大，党类众多，刻下兵力不为不厚，鏖战不为不苦，迄未能克复要郡，挽回全局。臣惟当一意镇静，化大为小，以安军民之心。又具摺奏报赣州府城解严，并防守剿办情形，实为江省大局转旋之一端。又奏查明吉安府阵亡及殉难文武员弁，请从优议恤。又附报瑞州胜仗一片。建昌城外官军，设粮台于新城县。会匪窜陷新城，何■率领兵勇援剿。在建昌者，惟存福建援军。贼出犯营，闽军击却之。江西练勇曰广义营者，道员石景芬等领之，由广信赴贵溪迎剿会匪失利。匪徒大炽，由弋阳窜犯河口镇及铅山县，扑广信府城，吏民惊走，城为之空。署知府沈公葆桢登陴固守，飞函请援于浙江总兵饶公廷选。方驻防玉山，率浙兵二千赴援。十五日，浙军击贼于广信城外，破之。贼溃走和徽州境，广信以平。瑞州援贼既退，城贼犹时出犯，官军皆击却之。吴坤修军破贼于奉新，分军收复靖安、安义二县。

　　公弟国华病痊愈，仍回瑞州营。公弟国荃在长沙招募湘勇千五百人，周凤山既抵长沙，募勇千七百人，黄公冕、夏公廷樾督领以行，由南路直趋吉安，是为楚军援江之第三支。（黄公冕时奉旨放吉安府知府。）三十日，驰奏官军攻围端州，屡获大胜，分军出剿奉新，收复靖安、安义二县。随摺奏保营务处彭山屺、罗萱，将领万泰、滕加洪、詹荣清、黄纯珍、黄在玉七员。阵亡千总黄兆麟请恤。又具摺奏报边钱会匪窜陷各属，围攻广信府城，浙兵援剿解围。奏称：近年以来，江西连陷数十郡县，皆因守土者先怀去志，惟沈葆侦守广信，独能伸明大义，裨益全局，参将荣寿、知县杨升、千总胡再升协同坚守，请分别保奖。其在新城殉难之官绅杨坤、诸葛槐、马长■、吴毓浚、周光裕、陈德亮、陈济之、何彦琦八员名均请优恤。何■之妻薛氏及其女三人，仆婢八人，全家尽节，请旨旌表。仍请分别建祠立坊，以慰忠魂。又奏闽兵援剿建昌府前后获胜情形，阵亡兵弁曾瑞英请恤。附片奏闽兵都司玉亮在建昌军营病故，请照阵亡例议恤。又片奏请饬湖南抚臣筹拨硝磺火药十万斤，迅解来江，以资攻剿。又片奏：臣营发审委员李沛苍，系何桂珍军营差遣之员，因案革职，交部治罪，现在营中，实为得力，恳恩免其治罪，留营当差，仍饬确具亲供，咨皖定结。奉上谕：“李沛苍着准其免罪，仍留江西军营，交曾国潘差遣。”钦此。

　　九月初三日，公至瑞州劳师。巡视营垒，刘公腾鸿治军严整，公深嘉奖之。

　　李元度等军围攻抚州数月，大小五十馀战，虽屡攻未克，而江西东路十馀州县赖以屏蔽无患。广信、饶州，通苏、杭之道，许湾、河口，商贩所集，饷需器械，赖以接济。公饬诫平江各营一意坚守，且令其退扎十里之外，勿事进攻。李元度志在克城，未能从也。是月初二日，分军攻剿近县。初四日，收复宜黄县。初九日，收复崇仁县。抚州之贼，乃自城出扑营，复有援贼扰犯东乡至抚州。十七日，大营为贼扑陷，林公源恩等阵亡，李元度力战突围以走。崇仁贼势愈张，南昌戒严，广信、建昌皆震。二十日，公由瑞州营还至南昌。咨留浙军饶廷选驻防广信，调李元度收集溃勇，扼守贵溪以保河口，调吴坤修率勇赴广信。吴坤修为奉新绅民所留，未果往。二十七日，瑞州军分剿南路贼。二十八日，贼出扑营，击破之。

　　连日与贼战，皆破之。上高县再陷，知县傅自铭阵亡。

　　十月初四日，瑞州分军收复上高县。初十日，军回瑞州，遇贼，击破之。十一日，驰奏瑞州胜仗收复上高一摺。阵亡知县傅自铭、守备詹荣清请恤。又奏抚州一军被贼扑陷一摺。李元度调度失宜，请以知县降补；殉难同知林源恩，请赏加道衔，照道员例议恤；营官唐得升、耿光宣、委员周尚桂，均请从优议恤。附片奏请旨饬浙江抚臣咨行总兵饶廷选率得胜之师，仍驻广信府城。臣等札饬李元度驻扎贵溪，则河口商民可以复业。饶廷选一军仍可策应四路，于浙江兵力无损，于江西筹饷有益。又片奏：新授吉安府知府黄冕与前任湖北藩司夏廷樾，在湖南劝捐募勇，规复吉安。已革副将周凤山，怀樟树挫败之耻，亦欲另募劲勇，力扫寇氛。两军合并，兵力较厚。臣等即饬径捣吉安，取上游建瓴之势。请饬颁部照二千张，发交黄冕、夏廷樾劝办捐输，专济此军之用，归臣处粮台报销。又片奏：江西捐输，请照湖南章程，以制钱千六百文抵银一两，俾捐生踊跃乐输，实于军饷有济。瑞州军攻城未克，贼之出入接济者，屡被各营截击，仍不能绝。刘公腾鸿等督率弁勇夫役，毁瑞州之南城，筑新垒二座，以劲兵五千人坚守；分调各军，分途雕剿，以扼截贼援。吴坤修击贼于奉新，屡破之。抚州既败，建昌之贼屡出扑营，江西兵勇、福建援军皆溃。二十五日，大营失陷，闽军副将陈上国等死之，张从龙领闽兵退回杉关。新淦县复陷于贼。刘于浔以水师再克之。是月奉上谕：“曾国藩、文俊自八月奏报瑞州、建昌胜仗之后，已及月馀未见续报。前闻贼匪多回至金陵，而江西失陷，各郡尚无一处克复。据江、浙各省奏报，皆言金陵内乱，恐石逆不得志于皖、楚，势必窜入江西。该逆于诸贼之中最为凶悍，若令回窜江西，占踞数郡，煽惑莠民，其势愈难收拾。著曾国藩等乘此贼心涣散之时，赶紧克复数城，使该逆退无所归，自不难穷蹙就擒。若徒事迁延，劳师糜饷，日久无功，朕即不遽加该侍郎等以贻误之罪，该侍郎等何颜对江西士民耶！又闻石达开与韦逆不睦，颇有投诚之意。倘向曾国藩处乞降，应如何处置之法，亦当预为筹画，经权互用，以收实效。现在仍将失陷各城先图攻克，使该逆无所凭借，不敢退至江西，是为至要。”钦此。

　　十一月初一日，刘公长佑、萧公启江等力攻袁州，克之。十三日，公弟国荃、周凤山会克安福县城，进攻吉安。十七日，驰奏：瑞州一军屡次胜仗，现在新修南北两城，并力坚守，以为西路官军根本，以通江、楚要路。并奏报吴坤修一军在奉新胜仗，阵亡将弁王吉昌请恤。又具摺奏：赣州南安一路，匪势蔓延，兵勇战守，渐形疲乏。赣南距省城千里而遥，路途多梗，实有鞭长莫及之势，仍请添调粤兵来江会剿。又奏建昌官军挫败、营垒被陷、闽兵退回本境一摺。阵亡副将陈上国与其殉难员弁苏廷美、伍连青、吕文介、丁弄第请恤。又奏报湖南援军克复袁州一摺。又具摺复陈江西近日军情。奏称：石逆若归命投诚，当令其献城为质，乃为可信，不敢贪招抚之虚名，驰防剿之实务。刻下瑞州、奉新剿办尚为得手。周凤山吉安之师，差称劲旅。袁州新复，西路大有振兴之机。水师则彭玉麟、刘于浔均甚得力。惟抚、建屡挫，东路空虚，惟当严饬诸将，克复数城，以副圣主拯民水火之意。奉朱批：“尔等主见，甚属允妥。剿抚固应并用，尤重先剿后抚。可随时审其机宜，好为之。”钦此。先是，湖南巡抚骆公秉章奏称侍郎曾国藩招募乡勇，屡著战功，请加湘乡县文武学额。江西巡抚文俊公奏保曾国华以同知选用。均奉旨允准。公于是日具二摺恭谢天恩。又奏保饶州、丰城等前后六案出力员弁汇单请奖一摺。阵亡员弁汪涣文、赵德溶、黄邦治请恤。附片奏彭泽、都昌、湖口、鄱阳四县久陷贼中，其间颇有忠义之士，抗节不屈，办团杀贼，忠愤激发，不避艰险，请将该四县出力绅董开单保奖。袁州克后，贼窜樟树镇，聚党日盛。刘于浔以水师攻战连日，击破之。毕金科驻防饶州数月，破贼于泥湾，又破贼于陶溪渡，又破贼于线州。鄱阳境内肃清。贼之初起，以飙忽见长。及去年再陷武汉，窜扰江西各府州县，则坚垒浚濠，以困官军。兵勇仰攻，累月不下。

　　官文公、胡公林翼之师攻武汉两城，迭奉严旨督促。李公续宾、杨公载福击各路援贼，戡除几尽，惟两城未下。江西八府，惟南康贼众不多，馀城则皆以悍贼数千守之。公在军终日凝然，奏牍书札，躬亲经理，不假手于人。益治书史，不废吟诵。尝谓军事变幻无常，每当危疑震撼之际，愈当澄心定虑，不可发之太骤。

　　盖其数年所得力者在此，所以能从容补救，转危为安也。二十二日，湖北官军水陆大举，克复武昌、汉阳两城，乘胜东下江宁。将军都兴阿公总统马队，李公续宾总统步军，杨公载福总统水军，水陆并进。沿江贼党，望风瓦解。二十四日，克武昌县。二十五日，克黄州府。遂连克兴国、大冶、蕲州、蕲水四城。李孟群、王国才、石清吉等以兵勇从将军都公。

