<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六月初三日，公与彭公玉麟修元臣余忠宣公墓。工毕，诣墓前致祭。时皖省印委各务悬缺以待人乏员差委。公定以每日接见州县佐杂三人，与之久谈，而训之以吏治。西洋兵既为贼所败，遂有调印度兵来沪大举会剿之说。公接总理衙门咨文，深恐江浙士民大遭蹂躏，慨然忧之。初六日，具摺复奏：请勿裁撤南洋通商大臣之缺，改为长江通商大臣，专办濒江四省中外交涉事件。所有广东、闽、浙三省，即由监督道员经理。又奏拣员署理安徽各府州县之缺，开单呈览。附片奏称：安徽地方渐次克复，急须讲求吏治，请敕下吏部，于本年新进士、拔贡两班掣签分发之时，皖省多分十数员，庶几正途较盛，气象一新。又片奏上海贼氛四逼，李鸿章不能移驻镇江，多隆阿统军入陕，不克会剿金陵。并附陈鲍超、曾国荃两军大概情形。又片奏新授甘肃臬司刘于浔在江西本省防务紧要，暂难赴任。

　　又奏报江西绅商捐饷开单请奖一摺。公弟国荃击援贼却之。初十日，金陵大营营官张壮勇公胜禄击贼阵亡。十五日，鲍公超攻克宁国府城。贼目洪容海以宁国县城归顺，鲍公抚纳之，因其众收复广德州城。公饬鲍超选留降众二千人，其馀设法遣散。十六日，金陵贼大股扑营，公弟国荃击退之。公咨复总理衙门，力陈借印度兵助剿之为害，宜设辞以谢之。二十二日，具摺奏称：洋人有另调印度兵来秋间大举之说，臣以此事函商左宗棠、李鸿章二人，皆称洋人未必果有其事。然既有所闻，宜由总理衙门与在京公使查询确实，然后申大义以谢之，陈利害以劝之。如其不见听，则须申明前议，进攻无助剿之师，克城无防守之卒。吾方以全力与粤匪相持，不宜再树大敌，惟当以谦退忠信相与，不事猜疑，免生枝节，庶有忍有济也。附片奏报宁国克复及各路军情。又片奏浙江失守，降贼之员林福祥、刘齐昂、米兴朝请由左宗棠讯明正法。又片奏提督江长贵请假回籍葬亲，所部各营暂令唐义训兼辖，酌量遣撤，以节饷需。又奏采访忠义第七案一摺。附片奏阳湖、休宁等县绅士杨锡嘉、汪念祖、胡泽顺等殉难情形，汇入第七案，分别请赐旌恤。是月公次子纪鸿以县试案首入学。

　　七月初二日，驰摺奏金陵陆军屡却悍贼，阵亡总兵张胜禄，请从优议恤，将弁刘永祥、鄢兰亭二员请恤。又奏鲍超一军围攻宁国克复府城详细情形，出力员弁开单请奖，阵亡将弁马胜奎、楚训武等十二员名请恤。附片奏贼目洪容海投诚，酌筹招纳。又具摺奏查明江西被害州县蠲免钱粮分数。附片奏请恩旨豁免江西各州县历年摊捐之款，俾州县无赔累之虞，而民间无科勒之苦，吏治可臻上理。又附奏奉谕旨择保西北各省藩臬人员一片。又请暂缓江南、江西三省军政一片。初四日，查阅轮船机器。初六日，李公续宜闻讣丁忧，公兼署安徽巡抚印务。李公以所部成大吉、萧庆衍、蒋凝学、毛有铭等军归公调度。初十日，公驰摺奏安徽抚臣李续宜闻讣丁忧，请按照胡林翼丁忧之例，赏假数月，仍令回皖署理抚篆。

　　附片奏报近日军情梗概。又奏采访忠义第八案。又奏请暂缓江南武闱乡试。又片奏杨载福更名岳斌。夏秋之间，署雨失时，疾疫大作，各路军营多染疾病。皖南诸军为最甚，死亡甚多，浙江大营次之，金陵大营亦染疫病。皆暂事休息，未遑攻剿也。十七日，左公宗棠击贼于油埠破之。袁公甲三告病卸任。奉旨授李续宜为钦差大臣，督办安徽全省军务。二十一日，公具摺代李续宜奏陈请假回籍治丧，仍请仿胡林翼之例。袁甲三、李续宜驻扎之处，路近而较速；臣奏报往返，取道湖北、河南，道梗而较迟。兹开呈前三次拜发摺片，以备查核有无疏失之处，并陈明各路军营疾病过多，未能进剿情形。袁公甲三委员押解已草盐运使金安清等至安庆，归公讯办。其李世忠全军，归公节制调遣。李公续宜奏报丁忧之疏未入，接奉督师之旨，李公病已逾月矣。是月奉上谕：“该抚现丁母忧，着即在军营穿孝，改为署理巡抚，毋庸赏假回籍”钦此。又奉上谕“钦差大臣科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁著统辖山东、河南全省军务，并调度直隶、山西两省防兵。所有剿匪事宜，即著会商钦差大臣李续宜妥为筹办”等因。钦此。又奉上谕：“胜保著以钦差大臣，督办陕西军务。”钦此。于是多隆阿公一军，有旨令公酌量调度江北里下河一带，镇江冯子材一军，皆有旨令公统筹兼顾矣。李公鸿章克青浦城，分军会洋兵渡海入浙江境，收复余姚县。蒋公益沣领湘勇五千人，由长沙启行，取道江西以赴浙。

　　八月初二日，出示谕乡民扑蝗。初三日，李公续宜至安庆。苗沛霖退出寿州城及正阳关，李公续宜派蒋凝学引军入守寿州。萧庆衍守霍邱县。成大吉、毛有铭两军分守三河尖及固始县。总兵王载道留守六安州城，而自扶病回省城，见公商奏，力请回籍。捻匪犯颍州境，各军连击破之。十二日，驰奏迭奉谕旨分条复陈一摺：其一，多隆阿一军，援秦之局，中变回鄂，当驻扎南阳一带，鄂、豫、秦三省交汇之处，为游击之师。其一，里下河之防，请责成都兴阿严密防堵。现商令杨岳斌亲赴下游，察看布置，又拟赶造太湖水师战船，防剿苏、松，腾出黄翼升水军，专防淮扬，以符原议。其一，李世忠军众五六万人，据有城池，自为风气，擅淮盐■金之厚利，势难绳以法律。且其击退贼股，功未可没，拟姑循其旧，不设机心，不禁遏其利，不拒绝其求，但不甚资其力，亦不轻调其兵，暗销其予智自雄之气，将来或不至于决裂。其一，李鸿章不能离沪移驻镇江，应责成冯子材耐苦坚守，不作出剿之计。凡四条。附片奏称：曾国荃、鲍超、左宗棠各营，皆因患病者多，未能攻剿。李续宜患病未痊，继以哀毁，肌肉全瘦，若不令离营回籍，恐难速痊。是以该抚自奏陈情，未便劝阻。又奏筹办广德州受降事宜一摺。洪容海降众数万，但令选留三千人，编立五营，馀皆资遣回籍，请给洪容海游击虚衔，其部下头目等，请分别给予顶戴。附片奏豫省派员招募湘勇一节，请停止以节糜费。又片请旨饬江西循照前案，按月拨解漕折银四万两，协济徽、宁饷需。又奏采访忠义第九案。附奏烈妇焦王氏等汇案请旌一片。李公续宜陈情疏入，奉旨赏假百日，回籍假满，仍出督师。以唐训方署理安徽巡抚，袁公甲三仍留督防临淮。广德州降众叛乱，洪容海率其党一万人自拔奔回宁国。二十九日，公驰奏遵旨查复湖北抚臣严树森被参各款一摺，附奏尊旨查复江苏巡抚薛焕被参各款一片。又因何桂清逮讯时，呈出司道公禀请退守苏州一节。奉旨饬将薛焕、查文经等查明参办。公具摺奏称：督抚权重，由来已久，司道以下，承迎风旨，不敢违拒，若此类者，无庸深究。疆吏以城守为大节，不当以僚属一言为进止；大臣以心迹定罪状，不必以公禀有无为权衡。附片奏广德州降众复叛，现筹办理情形：贼之大股，将并窜皖南，而鲍超、张运兰、朱品隆等军疾疫大作，张运桂已病故，左宗棠军病者过半，曾国荃金陵营中染病者亦逾万数，深恐羸卒不足以当强寇，皆由臣以菲材妄窃高位，上干鬼神之谴，莫救厄运之灾，中夜以思，不胜焦灼。公每日以吏事、军事、饷事、文事分条分时，以次清理，定为日课。是日贼犯上海，李鸿章力战，破贼于七宝街。洋兵克慈溪县。浙江官军收复处州府。

　　左公宗棠击贼于龙游县，大破之。

　　闰八月初四日，定江西■局章程。是时■金收数渐减，公札饬各卡局委员比较每月收数，以增减为优劣。十一日，葬桐城儒士方东树、戴均衡、苏厚子等六人，皆因乱未葬者。并为立石，以表其墓。十二日，驰摺奏唐训方暂署皖抚，仍应驻扎临淮，接统袁甲三一军，使楚、皖官军联为一气。附片奏陈：大江以南，疾疫盛行，宁国境内最甚，金陵、徽州、衢州次之，水师及上海、芜湖各军亦皆厉疫繁兴，死亡相继。鲍超一军，死者数千，其猛将如黄庆、伍华瀚等先后物故，鲍超、张运兰、杨岳斌皆染病甚重。皖南道姚体备、营务处甘晋，则一病不起。

　　天降大戾，近世罕闻，恶耗频来，心胆俱碎。若被贼匪扑犯，战守俱无把握，甚至欲逃走以待再振而不可得。臣自度薄德菲材，不足以挽厄运而支危局，请旨简派在京亲信大臣驰赴江南，分重大之责任，挽艰难之气数，庶几补救于万一，臣断不敢稍存推诿，致误戎机。奉上谕：“朝廷信用楚军，以曾国藩忠勇发于至诚，推心置腹，倚以挽救东南全局，自诸军进逼，金陵逆匪老巢已成阱槛。惟以艰难时会，诚不易得，迭经寄谕，总以毋徒求效旦夕，惟当立足不败之地，以俟可乘之机，矧兹疾疫繁兴，各军将士疫病之馀，讵忍重加督责？该大臣惟宜愈矢忠诚，拊循加意，使军心益固，■气潜除。各营病疫将士，其各传旨，优加存问。本应明降谕旨慰劳，诚以事关军务，或恐人心疑惧，奸宄从而生心，贼人转益张其凶焰。我国家深仁厚泽二百馀年，当此艰危时势，又益以疾疫流行，将士摧折，深虑堕士气而长寇氛。此无可如何之事，非该大臣一人之咎。意者朝廷政事，多所阙失，足以上干天和。惟当齐心默祷，以祈全消戾。我君臣当痛自刻责，实力实心，勉图禳救之方，为民请命，以冀天心转移，事机就顺。至天灾流行，必无偏及各营将士，既当其■，贼中亦岂能独无传染？该大臣郁愤之馀，未迫探询。

　　刻下在京，固无可简派之人，环顾中外，才力气量如曾国藩者，一时亦实难其选。

　　该大臣素尝学问，时势艰难，尤当任以毅力，矢以小心，仍不容一息稍懈也。“

　　钦此。公接奉此旨，读之泣下。十七日，专差奏皖南加广学额中额一摺，请奖徽州捐生一摺，报销淮北课盐一摺。二十日，苏州贼大股援金陵，围扑官军营盘。

　　贼结垒二百馀座，日夜环攻。公弟国荃力战御力。鲍公超军挫于新河庄。贼犯宁国府，鲍公入城拒守。二十三日，公李续宜启行回籍，唐公训方到任。二十四日，拜发万寿贺摺。二十七日，驰摺奏陈皖北一带楚军单薄，不能分拨，李续宜所部将领五人，才位相埒，难相统驭。并陈明苗沛霖诡谲多端，不易言抚，惟赦其罪而不资其力，犹不失为中策。附片奏报：金陵、宁国两处军营被贼大股扑犯，将领士卒皆为病所苦，防守尚无把握。总由微臣德薄位尊，莫挽厄运之故，忧惶无已。又片奏：臣军前调黑龙江马队二百馀员名，随同转战，屡有功绩，因水土不宜，抱病者多，应资遣回旗，以资休息。是月，蒋公益沣军至浙江，克复寿昌县城。

