<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣军注重东路，不得不借运河以为阻截之界，拟大加修浚，增堤置栅，以为之防。

　　拜摺后，与阎公敬铭登舟查勘运河，以至黄河。是日，泊分水龙王庙。初九日，泊申家口。刘公长佑来舟次见公。十一日，渡河至张秋镇。十二日，回舟次。十三日，登南岸，宿东平州。十五日，行抵泰安府，谒东岳庙。十六日，登岱岳，上至天柱峰。十九日，公回济宁州。二十五日，驰摺奏捻匪张总愚、牛洪一股窜扰曹州、徐州之交，任柱、赖文光等一股窜扰淮、泗一带。并陈湘淮各军防剿情形：刘铭传一军，自去年腊月以来，驰驱四省，已饬该军移赴济宁，暂予休息，腾出潘鼎新军代为游击之师。附片奏查勘运河、黄河布置防守情形。

　　五月二十二日，驰摺汇奏刘秉璋、刘松山、刘铭传、周盛波等军与贼接仗获胜情形。捻党分股回窜，张总愚、牛洪入豫，任柱、赖文光入皖。饬潘鼎新、周盛波为一路，刘秉璋、杨鼎勋为一路，刘松山、张诗日为一路，分途驰击。刘铭传、李昭庆两军分驻徐州、济宁，暂予休息。附片奏黄、运两河应划分汛地，归直隶、山东督抚派兵设防。又拟查阅运河南路，兴工修筑堤墙。是月，公录《朴目杂记》，分小学、修齐、礼、兵、经济、诗文。凡六门。

　　六月初七日，行至嘉祥县，谒宗圣曾子庙，接见曾氏宗子曾广莆，公捐银一千两，以助祀产之资。初八日，出诣南武山宗圣林墓。初九日，回济宁。十四日，驰摺奏捻匪西窜，官军追剿情形。并称：中原平旷，四通八达，此剿彼窜，不能大加惩创，拟自周家口以下扼守沙河，周家口以上扼守贾鲁河，自朱仙镇以北，至黄河南岸，无水可扼，拟掘濠守之。调派水师及刘铭传等军分段扼防，咨商河南、安徽两抚臣调兵分守。至群贼南窜，不出南、汝、固、黄州、六安等处，则鲍超一军、刘秉璋杨鼎勋等之淮军、刘松山张诗日之湘军足敷剿办。臣拟拔营东下，阅勘运堤，即由运入淮，迳赴周口。附片奏：防河之举，地段太长，派刘铭传、潘鼎新、张树珊扼守朱仙镇以下四百里之地，力任其难。自朱仙镇以上，专资河南兵力，已咨请李鹤年暂驻汴梁，调回各军，先办防务，主守而不主剿。诚恐李鹤年蒙顿兵不进之机，设将来河防不成，臣愿独当其咎，不与李鹤年相干。

　　十五日，由济宁登舟，行阅运河所修堤墙。二十五日，舟泊宿迁，登岸驻营中。

　　时豫皖大水，淮流盛涨，微山、南阳等湖与运河连成巨浸。公深以民间饥溺为忧。

　　是月，捻匪在河南合股，既而张总愚、牛洪西窜、刘松山、张诗日截剿破之。任柱、赖文光东窜，潘鼎新迎击却之。公弟国荃调派郭松林、彭毓橘等军防守德安、随州。鲍公超军行抵湖北蕲、黄之境。

　　七月初四日，驰摺奏报查阅运河堤岸情形：任、赖股匪回窜东路，前奏扼守沙河之策，难遽兴办，现令刘铭传、周盛波、潘鼎新赴东路驰剿。惟淮南北大水，为数十年所未有，既自憾军务毫无起色，又恐饥民失所，从贼偷生，则剿抚两俱棘手，实深忧愧。初六日，由宿迁解缆，下泊杨庄。初七日，吴公棠来见公于舟次。运河堤决于高邮州之清水潭二闸，浸兴化、东台、盐城等县之境。初八日，公换船入淮。初十日，渡洪泽湖，泊盱眙。十五日，舟次王家圩，大风，舟几覆，水师舢板船覆者八号，弁勇死者五人。公言生平经历江湖风波之险：道光戊戌之秋，在襄河遇风；咸丰甲寅三年，在岳州水军遇风；并此为三度矣！十六日，抵临淮，登岸驻营。二十二日，巡阅张锡嵘淮勇营。二十三日，公病暑湿证，服药阅数日乃愈。自是以后，遇有疾病，公恒持勿药之说，盖其视生死之际，已脱然矣。二十八日，驰摺奏潘鼎新一军迎剿获胜，任、赖一股窜至贾鲁河以西，仍拟扼防贾鲁河、沙河，杜其回窜。附片奏船遇大风，委员知县谭鳌舟覆陨命请恤。

　　又片奏报刘松山、张诗日两军在西华、上蔡等处大捷，并自陈途中病状，力疾西上。公拜摺后登舟行，泊怀远县。三十日，泊蒙城县。是月，官文公奏请以公弟国荃帮办军务。张总愚、牛洪西窜南阳，刘松山与河南官军宋庆等追剿至新野、邓州、南召、鲁山之境。任柱、赖文光窜襄城以南。

　　八月初一日，公由蒙城换小舟溯涡河而上，派亲兵由陆路先赴周家口，令辎重各船改道溯淮上颍，以赴周口。初二日，泊雉河集。初四日，行抵亳州。初六日，由亳州登陆起行。初八日，行至陈州府，诣袁端敏公祠。初九日，至周家口营。二十日，驰摺详报刘松山、张诗日剿贼胜仗。奏称：近年捻逆纵横，从未大受惩创，此次湘军奋击，凶焰顿衰，容查明汇案奏奖。附片奏患病未痊，请假一月，在营调理。又片奏任、赖一股久踞舞阳、叶县之交，有回窜东北之势；张、牛一股，亦闻有回窜之意。调派各军堵剿。鲍超由汝宁北出迎剿，力扼东窜之路，刘铭传等仍兴修堤墙，分汛防守，以符初议。又附片奏：臣向办保案，极为矜慎。

　　金陵克复，续保六案，迭准部咨驳斥，查取考语申复，自应遵部议办理。惟原保各统领散处各省，行查为难，恳恩俯念将士立功之苦，敕部准照原奏清单注册，以为奋勇立功者劝。刘铭传等军修筑贾鲁河堤墙工竣。李公鹤年调官军六营于朱仙镇以北，开濠置守，淮军复分众助之。浮沙壅塞，难于挑浚。时逆全股由许州北窜。十六日，逼近汴梁，全股冲濠东窜，疾趋山东。二十三日，驰摺奏捻匪东窜，河防无成，檄调刘铭传、潘鼎新等赴山东追剿。附片奏称：剿捻年馀，仍无成效，忧愧无极，请旨饬令李鸿章带两江总督关防出驻徐州，与山东抚臣会办东路；湖北抚臣曾国荃携带关防移驻南阳，与河南抚臣会办西路；臣现驻周家口，居数省之中，庶可联络一气，呼吸相通。又片奏称：防守沙河、贾鲁河，本系策之至拙者，惟以流寇难制，不得已而出于下策。此次捻匪东窜，出于豫军汛地，或不免归咎于抚臣李鹤年。谨缕陈持平之论，恳恩暂予免议，以期和衷共济，为将来同心设防之计。又片奏调浙江处州镇总兵马得顺带所部马队来豫剿捻。是日，又具摺奏：捻逆以蒙、亳老剿为归宿，莠民勾引，居则为居，出则为捻，若商贾之远行，恬不为怪。臣于上年选委各员，查办民圩，擒斩著名积捻甚多，谨将蒙城、亳州、宿州阜阳四属已经正法之捻徒，汇单附呈为第一案，以后续获，逐案汇奏。是月，捻匪窜扑运河，山东官军堵御却之，回窜河南。左公宗棠调授陕甘总督，乔公松年调陕西巡抚，英翰公授安徽巡抚。

　　九月初四日，李公鹤年来营见公。初六日，漕督张公之万来营见公。十三日，驰摺详报刘松山等在新野、南阳等处迎剿张、牛逆股，迭次胜仗。奏称：刘松山等闻豫军宋庆被围，即日驰援，及解围后，即与宋庆联络一气，同心苦战，尤得师克在和之义。又摺奏刘铭传、潘鼎新两军往来剿贼齐、豫之境，迭获胜仗。捻匪既不得逞志于东，必仍狂窜而西。檄令刘松山由扶沟迎剿，鲍超由南阳进军，遮截西窜之路。附片奏请续假一月，在营调理。是日又具摺奏彭玉麟所部水师报捐饷银十万两，请加广衡州府县学额。附片奏彭玉麟报捐历任应得养廉银二万馀两，不敢仰邀议叙。十九日，彭公玉麟来营见公。是月，捻匪由山东窜河南，循河南岸至荥泽决河堤，河南官军堵塞之。捻复南窜。捻酋牛老洪死。张总愚西窜陕、汝，遂入陕西商州境。任柱、赖文光仍窜山东，疾趋济宁，攻扑运河，山东官军扼之。李公鸿章出视师于徐州。公弟国荃出视师于襄阳，具疏劾官文公。

　　十月初九日，乔公松年来营见公，遂赴陕西任。十二日，英翰公来营见公。

　　十三日，驰摺奏汇报军情，贼分东西两路。东路任、赖逆股，刘铭传、潘鼎新等追剿，逆踪盘旋于巨、郓一带；西路张总愚一股，已入陕西，鲍超军驰至陕州，未及接仗。又摺详报刘铭传、潘鼎新在郓城等处追剿胜仗。又摺奏病难速痊，请开协办大学士两江总督之缺，并请另简钦差大臣接办军务，自以散员留营效力，不主调度。附片奏陈剿捻无效，请将臣所得封爵暂行注销，以明自贬之义。又具摺续报水陆阵亡病故员弁，汇单请恤。又附片密陈山东抚臣阎敬铭、藩司丁宝桢澄清吏治，讲求军务实际，请开复处分。又片奏李鸿章已带印出省，黄翼升回驻江宁，藉资镇抚。十五日，公子纪鸿来营省视。十九日，奉到寄谕一道，词旨严切，催令速筹援军，以赴陕、洛。二十五日，奉到上谕：“该大臣勋望夙著，积劳致病，自系实情，著再赏假一个月，在营安心调理。钦差大臣关防著李鸿章暂行署理。曾国藩俟调理就痊，即行来京陛见一次，以慰廑系。朝廷赏功之典，具有权衡，该大臣援古人自贬之义，请暂注销封爵，着无庸议。”钦此。三十日，任、赖捻股由山东回窜陈州境。公行营戒严，调亲军出队截剿。是月，公弟国荃出驻黄州。

