<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十月初五日，公下闱典校武乡试，提督李朝斌会考。十九日，试竣，取中武举一百五十七名。是月，山东贼复窜赣榆，刘公铭传追剿，破之，阵毙捻酋任柱。

　　公弟国荃开缺回籍。

　　十一月初三日，专摺奏报江南武闱乡试事竣。初六日，专摺奏江北粮台捐造船炮，用过银数，循例报销。又奏徐州善后局报销。又摺奏扬州虹桥乡殉难绅民妇女请旌恤，巡检陆斤请恤，澄海营副将陶位中、参将黄占魁出洋捕盗遇害，请恤。十五日，驰摺奏遵旨预筹修约事宜。二十七日，刘公铭传击贼于寿光イ河，大破之，擒斩数万人，贼大溃，赖文光遁走。山东肃清。是月，官文公署直隶总督，丁公日昌授江苏巡抚。

　　十二月初三日，奏查明本年江北新漕征解实数，现在筹办情形。又奏筹解明年协甘饷银。又摺奏：江宁省城，自咸丰三年沦陷，向荣、和春等驻兵八载，阵亡之文武将弁，殉难之官绅士民，尚未建祠崇祀，实为阙典。湘军昭忠祠地基宽敞，因与僚属议建三祠，中为湘军陆营，西为湘军水师，东为金陵官绅，务使毅魄忠魂，萃于一处。其金陵官绅，综举约有六端：一曰咸丰三年城陷殉难之员，二曰向荣、和春营中阵亡病故之员，三曰江宁七属殉难之绅，四曰江南大营援剿他处殉难之员，五曰镇江、扬州两军阵亡病故之员，皆祀祠中；六曰满汉妇女不屈而死者，别立贞烈祠祀之。恳饬令地方官一并致祭，实在裨于圣朝劝忠之道。

　　附片奏霍邱县殉难团绅李友张请恤，并其家属五十一名。初十日，扬州官军擒捻酋赖文光斩之，徐党迸散，东南荡平。二十二日，奉上谕：“大学士两江总督一等毅勇侯曾国藩著加恩加赏一云骑尉世职。”钦此。是月，张总愚捻股由陕西越黄河窜至山西境，东趋畿辅。

　　是岁骆文忠公秉章奉旨以四川总督协办大学士，寻卒于成都。李武壮公祥和在陕西宜川阵亡。

　　「戊辰」同治七年，公五十八岁正月初二日，接见西洋公使浦安臣。十七日，专摺奏谢天恩加赏世职。又摺奏谢年终恩赏。又奏年终密考学政声名。又奏江苏臬司李鸿裔请假。二十一日，定书局章程八条，又训手民四条，委道员洪汝奎经理书局。汝奎，汉阳刘公传莹之门人也。二十七日，核定长江水师未尽事宜及水师补缺章程。是月，张总愚捻股窜直隶境，扰犯保定、河间、天津各属境，畿辅戒严。丁公宝桢督军入援，驻固安；左公宗棠督军追剿，驻天津；李公鸿章驻军大名；李公鹤年、英翰公，皆引兵防河南北。

　　二月十七日，刘公长佑过金陵见公。

　　三月初五日，驰奏拟补长江水师各缺，并续陈未尽事宜十条。奏称：衡州试办水师之始，非有旧例可循，屡试屡变，渐推渐广。今已奏定章程，著为令典，不敢谓立法之尽善而无弊，所愿数十年后，督抚提镇，随时损益，遇事详求，冀将材辈出，历久常新，此则臣等所祷祀以求者也。又摺奏总兵张诗日病故请恤，并准加恩予谥。奉旨予谥勤武。公又奏上年江北冬漕并归海运，详议海运章程十条，开单附呈。附片报江北漕粮起运实数。又片奏筹解甘饷分数。又附片奏陆营武职大衔借补小缺，请敕部核议准行。又片奏保总兵王可升、章合才、易致中三员，皆足胜专阃之任。二十日，作《灵谷龙神祠碑记》。二十八日，欧阳夫人至署。

　　四月初一日，江南苦雨，公出诣神祠祈晴。李公瀚章调任浙江巡抚。初四日，过金陵见公。初七日，奏结霆营上年在襄阳闹饷一案，查办营官哨官，审明定拟。

　　又奏上海铁厂制造火轮船，及广东艇船，仍须酌改营制，略仿西洋之法，拟会同丁日昌履勘查阅，再将外海水师章程核议具奏。二十日，调验船厂所造八团舢板。

　　二十四日，由金陵登舟启行，公子纪泽从。二十六日，至扬州，查运库。二十九日，登金山，观苏文忠公玉带，为诗纪之。旋登焦山。是月，直隶捻匪窜运河以东，分扰及山东东昌、武定各属境。时河北水涨。官军因扼运河以困之。

　　闰四月初一日，公舟泊丹阳。初二日，泊常州。初三日，泊苏州省城，留五日。初八日，出巡阅李朝斌太湖水师，遂行赴上海。丁公日昌从。途次奉到上谕：“曾国藩著授为武英殿大学士。”钦此。初十日，行至上海，驻铁厂，查阅轮船洋炮工程。洋领事官白来尼等来见公。十四日，会奏拨解直隶军饷，并汇陈近年协拨陕甘军饷情形。又奏酌提制钱三十万串，由轮船解运天津，请照银价划抵京饷。附片奏上海旧存轮船两号，不能行驶外洋，适有福建华福轮船来沪，即令改调前赴天津，以备巡防之用。公专奏遵旨派员驰赴合肥，催令刘铭传销假，迅赴直隶、山东军营。并沥陈：剿捻之师，谋勇以刘铭传为最，而劳苦疲乏，亦惟铭军独甚。念本年畿辅之警，若非去岁先灭任、赖一股，大局不堪设想。恳于寄谕中奖其勋谋而慰其劳苦，则天语一字之褒，胜于臣等函牍万万矣。是日，公拜摺后登舟查阅吴淞口、狼山、福山各营。十五日，由轮船回金陵署。

　　五月初八日，专摺奏谢天恩。附片奏提督黄翼升、总兵欧阳利见所领水师已赴济宁。并查看山东河防提督刘松山添募湘勇，饬湖南盐局拨银二万两，以利遄行。

　　六月十八日，专摺奏江北水灾赈济银数，造册报销。又摺奏李鸿裔病状，请开缺调理。又摺奏总兵娄云庆撤营事竣，请开缺回籍养亲。附片奏保总兵谭胜达、王衍庆二员。又摺奏采访忠义第二十九案。附片奏已故总兵张运桂请祀张运兰专祠。又奏常州殉难绅民史承简等合族一百二十名，请于郡城建史氏忠节专祠；全椒县知县孟煊在任殉难，请建专祠。是月，刘公铭传赴直隶，时湘、淮各军将领萃于三辅，诏都兴阿出视师于天津。

　　七月，彭公玉麟经理长江水师事竣，奏请开兵部侍郎之缺，补行守制。奉旨允之。官军会剿捻匪，破平之。张总愚走死直隶。山东肃清。李公鸿章以湖广总督协办大学士，刘公铭传封一等男爵，封疆将领承恩赏各有差。初十日，奉上谕：“曾国藩筹办淮军后路军火，俾李鸿章等克竟全功，著交部从优议叙。”钦此。

　　扬州民与天主教堂哄斗，公委藩司李宗羲、运司李元华、上海道应宝时提案会讯。

　　二十二日，专摺奏前次有密疏一件，未能慎密，自请交部议处。又摺奏东西捻股一律肃清，湘、淮各军亟应赶紧裁撤，以节饷需而苏民困。谨预筹经费，为撤勇之用。又摺奏查明运河水志情形。又摺奏查报阵亡、伤亡、病故员弁，汇单请恤。

　　附片奏河工道员藩鸿焘请恤。又摺奏江宁府属查出熟田，试办抵征。二十七日，奉到上谕：“曾国藩著调补直隶总督，两江总督著马新贻调补。”钦此。

　　八月初六日，专摺奏谢天恩，一为交部优叙，一为调任直隶。吁恳陛见。附片沥陈丁忧两次，均未克在家终制；从公十年，未得一展坟墓。瞻望松楸，难安梦寐。又称剿捻无功，本疚心之事，而回任以后，不克勤于其职，公事多所废驰，皆臣抱歉之端。俟到京时，剀切具奏。十一日，作《江宁昭忠祠碑记》。十三日，上海船厂造火轮船第一号成，驶至金陵。公登船试行至采石矶，命名曰“恬吉”，取四海波恬、公务安吉之意。批发扬州教堂一案，具咨文呈报总理衙门。是月，李公鸿章奏凯，撤剿捻官军，惟留刘铭传一军驻扎畿南之张秋镇。又奏筹款修葺孔林。湘勇刘公松山军从左公宗棠入秦，剿办回逆。

　　九月初二日，奏报恬吉轮船工竣，并陈明上海机器厂筹办情形。附片奏金陵善后局经用之款，请免造册报销。又片奏内江水师粮台委员、船厂委员汇案请奖。

　　初十日，酌定湖北撤勇一案。十七日，核定外海水师章程。丁公日昌至金陵，会议扬州教堂一案。二十日，马公新贻到金陵。二十六日，交卸关防印信。二十八日，公弟国潢来署，相见甚欢，大被同宿，纵谈家乡琐事，以为笑乐。又自书箴言六条赠之。是月，公与漕督、河督会奏荥工漫水渐入洪湖会筹堵御一摺。

　　十月初五日，具摺奏报交卸日期，遵旨会商公事，暂缓启程。又具摺奏请禁止川私行楚，收回淮南引地，以复旧制而整鹾纲。附片奏刘松山一军由江南协饷，请改道湖北襄阳转解入奏。并称：臣交卸之际，应将经手事件略为结束。又摺奏原任广西抚巡邹鸣鹤在金陵殉节，请从优加恤，并准予谥，以彰忠节。又奏水师营副将柳寿田病故请恤。二十六日，李公鸿章赴湖广任，过金陵见公。

　　十一月初三日，专奏湘军第五案军需款目造册报销一摺。奏称：从前军营办理报销，中外吏胥互相勾结，以为利薮。此次臣严饬属员，认定实用实销四字，不准设法腾挪，不准曲为弥缝。臣治军十馀年，所用皆召募之勇，与昔年专用经制弁兵者情形迥异。其有与部例不符之处，请敕部曲为鉴谅，臣初无丝毫意见欲与部臣违抗也。是摺奉旨：“著照所请，该部知道。”钦此。是日，又具摺奏酌议江苏外海内洋里河水师事宜十四条，请敕下李鸿章、马新贻、丁日昌各抒所见，妥为核议，并求部臣详核，不厌驳诘，以期利多弊少。臣不敢因系初议之人，稍涉回护。又摺奏江楚用兵太久，武职保举太多，惟借补小缺一途，可以安置撤遣之将弁。谨将东南近年考试武职章程四条，录呈御览。又摺奏：江淮等属。历年垫应兵差，添设台站，头绪纷繁，州县交代，永无结算之期，实有妨于吏治。臣任两江最久，惟此为经手未完之件。现拟设法清■，准仿照粮台之例，开单报销，仍按据金陵未克以前及既克以后年分，分别办理。附片奏补发湘军欠饷，归案报销。又片奏：臣未交卸之时，两次接准造办处来文，俱称移会两淮监督。查两淮只有盐政，并无监督之官。造办处系内务府司员，与部院司官体制相同，行文督抚，应用堂官之印。请旨敕下该衙门，嗣后遇有传办要件，统归内务府大臣行文，不宜迳由造办处移会，以符定制而杜弊端。又片奏报经手事竣，起程北上日期。

　　初四日，公由金陵登舟起行。金陵士民焚香酌酒以饯送者，填咽街巷。于时欧阳夫人患咳喘甚剧，公长子纪泽留金陵侍疾，次子纪鸿从行。初八日，泊扬州。公弟国潢从公于扬州，乃别回湘。十三日，抵清江浦。十七日，由清江启行。江宁将军魁玉公出都赴任，谒公于途次。二十日，彭公玉麟从公于郯城境，乃别回南。

　　三十日，渡黄河，宿齐河县。丁公宝桢来见公。

