<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四月十四日，作《江宁府学碑记》。十六日，专摺奏年终密考学政声名。又摺奏江宁府属田地科则尚未查清，仍办抵征。李世忠、陈国瑞在扬州舟中斗殴，江岸商民大哗。公派委瓜洲镇总兵吴家榜、候补道袁保庆查讯。是月，大学士文端公倭仁卒于位。

　　五月初一日，李公瀚章出都，过金陵见公。十一日，具摺奏结李世忠、陈国瑞寻仇斗殴一案，请将提督李世忠即行革职，勒令回籍，交地方官严加管束；提督陈国瑞以都司降补，勒令速回原籍，不准在扬州逗留。二十日，作《湖南文征序》。

　　六月初二日，公携酒就饮吴公廷栋之宅。吴公僦寓金陵五年，居宅甚隘，年八十岁，足病不能行步，终日端坐一室，校书不辍。公每月必一再过访，谈论移时。公前官京师时，相与讲学之友归然独存矣。初八日，泛舟城北玄武湖，回入秦淮，见商民稍复业，为之欣然。时奉到文宗圣训全部。十三日，专摺谢恩。又代递在籍前任总督张亮基遗摺。又奏采访忠义第四十四案。二十五日，作《台州墓表》。七月初三日，公与李公鸿章会奏派委刑部主事陈兰彬、江苏同知容闳选带聪颖子弟，前赴泰西各国肄习技艺。从前斌椿、志刚、孙家谷等奉命游历海外，亲见各国军政船政，皆视为身心性命之学，中国当师仿其意，精通其法。查明美国新立和约，拟先赴美国学习，计其程途，由东北太平洋乘坐轮船，径达美国，月馀可到。已饬陈兰彬、容闳二员酌议章程，所需经费，请饬下江海关于洋税项下按年指拨，勿使缺乏。并请饬下总理衙门，将该员所议章程酌核。

　　八月初一日，专摺奏湘、淮各军剿捻军需报销尾案。十二日，赴校场大阅江宁省城督标兵四营，绿营选练新兵五营，留防湘勇二营。十三日，登舟出省大阅。

　　十九日，至扬州校阅盐捕二营、洋枪炮队二营、奇兵泰州泰兴三江兴化等五营、留防淮勇三营。二十一日，专摺奏报查阅营伍日期。二十八日，至清江浦阅清河漕标七营，淮扬镇标九营，选练新兵一营。

　　九月初三日，登陆启行赴徐州。初八日，至徐州，阅徐州镇标中军营、城守营、萧县营，选练新兵二营、淮勇二营。十五日，回清江舟次。十九日，泊金山寺。二十日，舟入丹阳，阅镇江营、淞北营、淞南营。二十二日，至常州阅常州营、孟河营、靖江营。二十六日，至常熟县阅狼山福山镇标二营、水师四营，登福山以望洋面。二十七日，诣周虞仲墓、先贤子游墓。二十八日，至苏州省城，阅抚标兵三营、太湖二营、淮勇二营。

　　十月初六日，至松工府阅提标八营、选练新兵二营、洋枪队三营。初七日，至上海查阅铁厂、轮船、机器。洋领事官来见。十一日，至吴淞口，阅吴淞川沙南汇等八营、外海艇船六营、内洋八团舢板五营。并阅轮船新阵铁厂造成轮船四号：曰恬吉，曰威靖，曰操江，曰测海。皆公所命名也。十三日，乘威靖船，且操且行。十五日，改登测海船回金陵署。十一月初一日，专摺奏查阅营伍事竣，开单举劾各营员弁。又奏遵筹协济畿辅赈米，拟由江南拨解银两赴津，以便籴贷。

　　又奏运河堤工报销。初十日，奏报奥斯马加国在沪换约事竣，金陵新修督署成。

　　二十二日，移入署。二十九日，奏查明李世忠在籍情形。又奏派大员前赴安徽查办天长县令冯至沂自尽一案。

　　十二月初八日，核定江苏水师续议事宜。十六日，何公调任江苏巡抚，过金陵见公。二十二日，奏江苏水师续议章程二十一条。又奏采访忠义第四十五案。

　　附片密保江宁盐巡道孙衣言可备藩臬之选。

　　公右目失明已两年，见者咸以静息为劝，而公昕夕孜孜，未尝倦怠。身体有不适，恒守勿药之戒。视生死之际，弥觉怡然无累。平生以宋儒义理为主，而于训诂词章二途，亦研精覃思，不遗余力。处功名之际，则师老庄之谦抑；持身型家，则尚禹、墨之俭勤。是岁为诗凡数首，为文十余篇。其自书日记，尤多痛自刻责之语。

　　「壬申」同治十一年，公六十二岁。

　　正月初二日，公访吴公廷栋宅，畅谈学业。语及邸抄倭文端公遗疏，交口称之，谓倘非自撰，不能抒写其心中所欲言。因语及昔年故交零落殆尽，黯然而别。

　　十四日，值宣宗忌辰。公言道光三十年供职礼部，闻遗命立皇太子之信，即时驰赴淀园，恭递如意。途次闻升遐确耗，仓黄悲恸。今忽忽已二十三年，不堪回首。

　　言已泫然。二十三日，公病肝风动，右足麻木，良久乃复。自上年定以每日读《资治通鉴》，随笔录其大事，以备遗忘。是日已至二百二十卷，因病辍笔，犹取《宋元学案》、《理学宗传》等书，披览大意，自谓身心一日不能闲也。前河道总督苏公廷魁，亦早岁都门讲学之友也。二十六日，公闻苏公将过金陵，出城迎之，又病风动，舌蹇不能语，遂回署，旋愈。二十八日，苏公廷魁至，见公。是日，与李公瀚章会奏淮盐行楚章程一摺。奏称：近年淮南销引日疲，存盐壅积，无术疏通，楚省引界，几被川鹾占尽。今欲于积重难返之后挽回一二，暂分疆界，徐图规复，俟滇黔肃清以后，仍还淮引之旧。公自肃清江面以来，首整盐政，刊定章程。各岸设招商局，各省设督销局，于瓜洲建总栈，商民称便。八年之中，征收课银凡二千万两有奇。公之在军中也，公牍私函，皆亲治之，不以假人。晚年多令幕友拟稿，公自核改而已。右目失明后，其最要者，犹不假人也。是月，作《刘忠壮公墓志》，属草稿三百余字，遂成绝笔。其日记自咸丰八年六月起，至于易箦之日，犹书前一日日记，未尝闲也。

　　二月初二日，公方阅案牍，握笔而病作，遂止，病旋已。初四日午后，公乃散步署西花圃，子纪泽从。公连呼足麻，扶掖回书房，端坐三刻乃薨。是日戌时也。金陵微雨，天色阴惨，忽火光烛城中，江宁、上元两县令惊出救火，率无所见，见有红光圆如镜面，出天西南隅，良久渐微，江南士民巷哭。事闻，上震悼，辍朝三日。奉上谕：“大学士两江总督曾国藩，学问纯粹，器识深宏，秉性忠诚，持躬清正。由翰林蒙宣宗成皇帝特达之知，氵存升卿贰。咸丰年间，创立楚军，剿办粤匪，转战数省，迭著勋劳。文宗显皇帝优加擢用，补授两江总督，命为钦差大臣，督办军务。朕御极后，简任纶扉，深资倚任。东南底定，厥功最多，江宁之捷，特加恩赏给一等毅勇侯，世袭罔替，并赏戴双眼花翎。历任兼圻，于地方利病尽心筹画。老成硕望，实为股肱心膂之臣。方冀克享遐龄，长承恩眷，兹闻溘逝，震悼良深！曾国藩著追憎太傅，照大学士例赐恤，赏银三千两治丧，由江宁藩库给发。赐祭一坛，派穆腾阿前往致祭，加恩予谥文正，入祀京师昭忠祠、贤良祠，并于湖南原籍、江宁省城建立专祠。其生平政迹事实，宣付史馆。任内一切处分，悉予开复，应得恤典，该衙门察例具奏。棂柩回籍时，著沿途地方官妥为照料。其一等侯爵，即着伊子曾纪泽承袭，毋庸带领引见。其余子孙几人，著何查明具奏，候朕施恩，用示笃念忠良至意。”钦此。何公查明具奏旨署两江总督，驰奏胪陈勋迹一摺。何公旋至江宁，哭殡受篆，驰奏查明子孙详晰复陈一摺。李公瀚章、英翰公先后具疏胪陈事迹。

　　四月二十八日，奉上谕：“据何、英翰、李瀚章先后胪陈曾国藩历年勋绩，英翰、李瀚章并请于安徽、湖北省城建立专祠，又据何遵查该故督子孙，详晰复奏，披贤之余，弥增悼惜。曾国藩器识过人，尽瘁报国，当湘、鄂、江、皖军务棘手之际，倡练水师，矢志灭贼。虽屡经困厄，坚忍卓绝。曾不少渝，卒能万众一心，削平逋寇。功成之后，寅畏小心，始终罔懈。其荐拔贤才，如恐不及，尤得以人事君之义。忠诚克效，功德在民。允宜迭沛恩施，以彰忠尽。曾国藩著于安徽、湖北省城建立专祠，此外立功省分，并著准其一并建祠。伊次子附贡生曾纪鸿、伊孙曾广钧，均著赏给举人，准其一体会试；曾广著赏给员外郎，曾广铨著赏给主事，均俟及岁时，分部学习行走。何、英翰、李瀚章摺三件，均著宣付史馆，用示眷念勋臣有加无已至意。”钦此。公弟国潢闻讣，自长沙驰至金陵临丧，率公子纪泽、纪鸿扶柩回籍。

　　五月二十日，公之丧抵长沙省城。

　　六月十四日，出殡于南门外金盆岭之阳。刘公坤一寻奏请于江西省城建祠，奉旨允准。其明年二月，李公鸿章奏天津郡绅士沈兆云等联名禀请建已故督臣专祠以资报飨一摺，奉旨：“著照所请，该部知道。”钦此。公之为学，其大纲宗，略见于所作《王船山遗书序》，而备见于《圣哲画像记》。自登第以还，于学无所不窥，九经而外，诸子百氏之书，靡不规得要领。其于《庄子》、《史记》、《汉书》、《资治通鉴》、《明史》、《文献通考》、《五礼通考》数种，尤笃好不厌，治之三反。平生为诗古文辞，雅不欲存稿，应手散佚，公子纪泽等料检手泽，门人李鸿裔、黎庶昌等为搜辑于知故之家，凡得诗四卷，文十二卷。其存官署者，批谕奏章凡百二十卷，政迹批牍二十四卷，书札六十卷；其存家中者，《日记》三十四卷，《尺牍》五十卷，《家书》二十八卷。皆公亲手迹也。在京师时，著有《茶余偶谈》若干卷，久佚。又为《曾氏家训长编》。其成者：《朱子小学》一卷、《冠礼长编》一卷、《历朝大事记》数卷、《藩部表》一卷，抄辑盐漕河工水利赋役成案各若干卷。余则胪列序目，未有成编。选录《十八家诗抄》三十卷。出都以后，治军临官，不废书史，著有《孟子四类编》、《左氏分类事目》、《礼记章句校评》、《朴目杂记》、《周官雅训杂记》各若干卷。选录《经史百家杂抄》，分十一类，为二十六卷。又为《古文简本》二卷，《鸣原堂论文》二卷。晚年衰病，犹日从事于经史，为《论语言仁类记》一卷，《易象类记》一卷，《通鉴大事记》未成书。又选录古诗之得闲逸意者，自陶渊明至陆放翁六家为《六家诗抄》，亦未克成书。门人王定安辑录公所为经史评注，为《师训汇记》若干卷，又掇公平生言行，为《求阙斋弟子纪》四十卷。

　　同治十三年八月十三日，欧阳夫人薨。

