<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闰七月初三日，驰奏岳州水陆官军四获胜仗一摺。随摺奏保知府罗泽南、守备杨名声、千总唐得升、李荣华四员，阵亡都司诸殿元、千总刘士宜请恤。奉上谕：“塔齐布、曾国藩自带兵以来，既未尝遇败而怯，定不致乘胜而骄，总宜于妥速之中，持以慎重，则楚省贼踪，渐可扫荡。”钦此。塔齐布公陆军初二日，攻破贼营十三座，杀贼二千馀人。李公孟群、杨公载福等率水师以火焚贼船，乘胜攻击，尽平沿江两岸贼垒，穷追二百馀里至嘉鱼县境，贼溃下窜。公督水军出江，进驻螺山。初九日，驰奏水陆两军大胜、贼垒尽平、大股歼贼一摺。随摺奏保周凤山、李续宾、何越廷、佘星元、滕国献、萧捷三六员。附片奏调湖北藩司夏廷樾总理行营粮台，暂驻岳州，以资转运。又附片奏称：新授四川臬司胡林翼，才大心细，为军中必不可少之员，请旨饬令该臬司管带黔勇，酌拨他路兵勇，自成一队，随同东征。知府罗泽南经江西抚臣咨调赴援，该员现带湘勇，屡次大捷，独当要隘，以寡胜众，亦请随同出境东征，免其赴援江省。贼之上犯也，濒江城市村镇，悉被残掠，岳州城陵矶以下，筑垒江岸，以图抗拒。至是水陆屡捷，乘势扫荡，贼垒悉平，难民焚香跪道以迎。公约束严明，秋毫不犯，解散胁从，抚恤疮痍。军抵湖北境，与将军官文公、总督杨公霈之军声息渐通。奉上谕：“塔齐布、曾国藩奏水陆官军大获胜仗一摺，办理甚合机宜。塔齐布着交部从优议叙，曾国藩著赏给三品顶戴，仍著统领水陆官军，直捣武汉，与杨霈所统官军会合，迅扫妖氛。”钦此。骆公秉章具摺奏称：东南形势，利用舟楫。自逆贼掠取江湖舟舰以数万计，以致糜烂数省，凶焰日张，军官坐受其困。自奉明诏，筹备舟师，始有湘潭、岳州诸大捷。疆圉危而复安，此舟师协剿之明效也。曾国藩所统水师船炮，本不为多；接仗失利，所失不少。现在曾国藩整军东下，通筹防剿大局，以船炮为最要。现饬绅民设局捐办船炮，以固本省藩篱，而资大营接济。

　　又奏留胡林翼一军仍驻岳州。奉旨皆允之。贼之大股窜回武汉，而江岸支港汊湖，尚有馀匪藏匿，崇阳踞贼数近两万，蒲圻、咸宁等县之匪倚崇阳为巢穴。公与塔布筹商，分路进剿。公督水军搜剿濒江贼船，进扼金口。贼屡来犯，击却之。塔公督陆军驰赴崇阳，连破贼卡。二十六日，破贼于羊楼司。贼败窜，塔公追剿，直抵崇阳。

　　八月初四日，克复崇阳县城。初九日，追击贼于咸宁，破之。荆州将军官文公所遣魁玉、杨昌泗等，带兵五千会于金口。水陆并势，复破贼于沌口。公于初四日驻军嘉鱼，驰奏水陆官军迭获胜仗及现筹剿办情形一摺，奉批谕：“汝等自湘潭大捷后，屡次得手，有此声威，岂可自馁！惟利在速战，莫待两下相持。师劳饷乏，大有可虑处。塔齐布不致为崇阳一股牵制方好。”钦此。十一日，公进驻金口。十九日，驰奏崇阳克复、咸宁大获胜仗、水师连日接战获胜一摺。又奏恭谢天恩一摺。奏称：臣丁忧在籍，墨从戎，常负疚于神明，不敢仰邀议叙，乃荷温纶宠锡，惭悚交增。嗣后湖南一军，再立功绩，无论何项褒荣，概不敢受奉。朱批：“知道了。殊不必如此固执！汝能国尔忘家，鞠躬尽瘁，正可慰汝亡亲之志。尽孝之道，莫大于是。酬庸褒绩，国家政令所在，断不能因汝一请，稍有参差。汝之隐衷，朕知之，天下无不知也。”钦此。胡公林翼军至通城，因骆公奏留，遂回驻岳州。塔齐布公、罗公泽南由咸宁北趋，击破贼党于横沟桥，与公会于金口。而崇阳馀匪仍聚攻县城，陷之。公兼督水陆各军，分途进剿。公与塔齐布公、罗公泽南规画进取武昌之策。贼于城外洪山、花园两路皆驻重兵筑坚垒，罗公自请攻花园一路，塔公攻洪山一路。二十一日，罗公破贼垒九座，塔公亦破洪山贼垒，水师破毁贼船五百馀号。二十二日，驰奏水陆续获胜仗现筹进兵武汉情形一摺。是日，水军奋击贼船，焚毁殆尽；陆军攻武汉城外贼垒，悉破平之，先后毙贼万馀。二十三日，克复武昌省城，汉阳府城贼大溃，湖广总督杨公霈军汉阳以北。驰奏武汉克复大概情形。奉上谕：“曾国藩等攻剿武汉情形尚未奏到，塔齐布路官兵，此时谅与曾国藩水陆合为一军，著俟杨霈抵省后商榷挑选精兵，水陆进剿，朕日盼捷音之至也。”钦此。二十七日，公驰奏水陆大捷、武昌汉阳两城同日克复一摺。奏称：臣等先后入城，镇抚孑黎，飞咨署督臣杨霈，迅速渡江，妥筹进剿。随摺奏保水军营官道员李孟群、游击杨载福、守备萧捷三、陆营将府知府罗泽南、知县李续宾、都司彭三元、守备唐得升、文生李光荣，并奏保荆州将领已革都统魁玉、总兵杨昌泗共十员。附片奏称：军务殷繁，差遣乏员，不能不兼用丁忧降革之员，从权办理。如果奋勉出力，仍当恳请天恩，一律保奖，以收后效而励戎行。又具摺奏：六、七月以来，水陆两军迭次胜仗，已奏请将员弁兵勇保奖，奉旨允准。谨分为三起，先将第一单汇列，并粮台各员，昼夜辛勤，经各营官开单请保，臣等核实，缮单恭呈御览。其武汉克复摺，奉朱批：“览奏感慰实深。获此大胜，殊非意料所及。朕惟兢业自持，叩天速赦民劫也。

　　另有旨。“钦此。奉上谕”此次克复两城，三日之内，焚舟千馀，蹋平贼垒净尽。

　　运筹决策，甚合机宜。允宜立沛殊恩，以酬劳勋：曾国藩著赏给二品顶戴，署理湖北巡抚，并加恩赏戴花翎；塔齐布著赏穿黄马褂，并赏给骑都尉世职“等因。

　　钦此。又奉上谕“楚省大局已定，亟应分路进剿，由九江、安庆直抵金陵，扫清江面。应如何分兵前进，如何留兵防守，著杨霈、曾国藩、塔齐布妥筹商定，即行具奏。曾国藩以杀贼自任，必能谋定后战，计出万全。沿江剿贼之事，朕以责之曾国藩与塔齐布。楚省防贼回窜及搜捕江北等处馀匪事宜，朕以责之杨霈。务当协力妥筹，不可稍存大意”等因。钦此。武汉既克，贼船在襄河者尚多，奔出汉口，以图下窜。公派魁玉、杨昌泗带兵进剿，而杨载福等以水师舢板数十号溯流驶入汉口，纵火焚贼船千馀号，几尽。三十日，驰奏水师搜剿襄河续获大胜一摺。奏称：战船用力甚少，成功甚多。江汉以上贼舟无几，从此一意东下，无牵制之虞。然臣细察大局，有可虑者数端：一在兵气之散佚，一在乱民之太多，一则军去湖南日远，军火银米输转为难，恐有缺乏溃散之患，不能不熟虑而缕陈之。

　　附片奏请旨饬江西抚臣筹银八万两，广东、四川二省各筹银数万两，迅解行营。

　　现因陆兵太单，拟添募陆勇二千，率以东下。又附片奏鄂省克复以后，查获贼中伪文卷，七月十八日，城陵矶之战，贼酋曾天养被殪情形，前奏未及详悉声明。

　　又讯据贼供武汉贼情曲折，一并声明。奉上谕：“曾国藩等以剿贼自任，虽当乘此机会，急思顺流而下，以次攻复沿江诸城，然须计出万全，谋定后战，方无挫衄虞。若能由九江、安庆直抵金陵，使长江数千里尽荡妖氛，则从征将弁，朕必破格施恩，以酬懋绩。”钦此。总督杨公霈自德安入驻武昌，时贼已退出黄州。

　　南则踞兴国州，北则屯聚蕲州、广济，仍以船为巢穴。公与杨公会商进剿，分为三路：以塔齐布公统率湖南兵勇，进剿兴国、大治为南路，派提督桂明等领鄂省兵勇进剿蕲州、广济等处为北路，公自督水军浮江而下。

　　九月初七日，驰奏统筹三路进兵分别水陆先后直捣下游一摺。附片奏请饬谕陕西抚臣筹银二十四万两，解赴行营。又片奏参都司成名标监造船工，浮开款项，请革职查办。是日，又具摺汇保出力员弁兵勇第二单。奉上谕：“曾国藩等奏统筹三路进兵直捣下游一摺。览奏布置各情，甚合机宜。以长江大局而论，楚北上游既已渐次肃清，则各路官军乘胜东趋，自成破竹之势。但兵机移步换形，贼情亦诡诈百出，总须出奇应变，步步为营，以免孤军深入，方操胜算。其桂明一军，较之楚南兵勇，强弱是否相当？倘彼强此弱，南岸被剿紧急，该逆必至伺隙北渡，该督等曾否虑及？此次东下之师，关系大局转机，务期成算在胸，相机筹办，能制贼而不为贼制，庶可次第廓清也！所请饬拨陕西饷银，已谕知王庆云照数筹拨，源源接济矣。”钦此。十三日，驰摺恭谢天恩，并奏陈：奉命署理湖北巡抚，于公事毫无所益，于臣心万难自安。臣统率水师，即日启行，于鄂垣善后事宜不能兼顾。且母丧未除，遽就官职，得罪名教，何以自立？是以不敢接受关防，仍由督臣收存。公前奉上谕“曾国藩虽系署任巡抚，而剿贼之事重于地方”等因。是摺未奏到时，奉上谕：“曾国藩着赏给兵部侍郎衔，办理军务，毋庸署理湖北巡抚。陶恩培著补授湖北巡抚。未到任以前，著杨霈兼署。”钦此。是摺奏到，奉朱批：“朕料汝必辞，又念及整师东下，署抚空有其名，故已降旨，令汝毋庸署湖北巡抚，赏给兵部侍郎衔。汝此奏虽不尽属固执，然官衔竟不书署抚，好名之过尚小，违旨之罪甚大，著严行申饬！”钦此。又奉上谕：“曾国藩既无地方之责，即可专力进剿。但必须统筹全局，毋令逆匪南北纷窜，方为妥善。并随时知照江、皖各抚及托明阿、向荣等四路兜击，以期直捣金陵。固不可迁延观望，坐失事机；亦不可锐进贪功，致有贻误。谅曾国藩等必能兼权熟计，迅奏肤功也！”

　　钦此。水师杨公载福领战船先行，公与李孟群等继进。南路陆营以十三日拔营进剿，北路陆军魁玉、杨昌泗等以十七日拔营。十九日，水师破贼于蕲州城下。二十一日，塔齐布公克复大冶县城，罗公泽南等克复兴国州城。公舟次黄州，按行前总督吴文节公堵城营垒，于其殉难之处，为文以祭之，词甚哀厉。（祭文稿今佚。）二十七日，公驻舟道士γ，驰奏陆军克复兴国、大冶，水师在蕲州胜仗一摺。附片奏探明贼踪，于田家镇坚垒抗拒，横江铁锁二道，拟先攻半壁山，夺其要隘。又具摺奏称：臣自入鄂城以来，采访舆论，佥谓武昌再陷之由，实因崇纶、台涌办理不善。督臣吴文忠勤忧国，殉难甚烈，官民至今思之。即于前抚臣青麟，亦尚多哀怜之语，无怨憾之词。前任督抚优劣情形，以及年馀之成败始未，关系东南大局，不敢不据实缕陈。又奏遵保出力员弁兵勇第三次汇单请奖一摺。

