<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时闽地沧桑，叹曰：『吾散发入山，早知有今日。然崖山航海，块肉犹存；小楼三年，黄冠归请死，吾分也。倘机犹有待，敢遽伏一剑以塞责乎』！适惠、溪、永、德、大田、尤溪各乡勇迎符甲至永为帅；分部五镇，以林忠、颜昌儒、郑英达、李锡燕、周天麟统之，恢复永、德二邑。及大清兵入泉，长驱莫阻；郑英达、颜昌儒守东关太平镇，惧势不敌，密约献降，引兵由永城逼上场堡。符甲率亲军迎战，身被数创，退入堡；绝粒不死。因冠带望南再拜，从容自经。时大将马得功屯劄堡外李园，从小楼搜获，向梁上解下，以一扉舁出，气未绝；拱手语曰：『先生何自苦！东南未尽平，愿相托重』！符甲瞪目曰：『欲杀、欲割由汝，尽忠、尽节在吾』！再三劝降，不从。得功曰：『郭公志不可夺矣』！命持刀就扉上斫其首，血流所渍，草尽枯；其地至今不生寸草。七日，颜色如生，苍蝇、虫蚁不敢犯；夜中闻空中人马声，火光闪闪。得功令备棺衾，礼殓拜奠焉。颜昌儒、郑英达既降，得功原许以官。旋军后，带至郡，恶其卖主，斩于市；人称快焉。事闻，永明王赠兵部尚书，建祠旌忠、特祀学宫，春秋配祭；永人亦列户祀之。
　　符甲过目成诵；八岁，成举子业。垂髫淹贯「六经」、子、史，尤精于「易」；凡天文、地理、星数、医卜、律剑、琴棋、画篆、书刻、骑射，无不谙习兼通。戊辰下第后，历漳、潮、齐、鲁、丰沛诸郡邑，舌耕以供菽水。在平和，有僧求其序文，作衣钵计。遇盗，欲杀之；搜见其文，曰：『此清操君子，汝获与游耶』？释之。僧持文来谢曰：『活我者，此也』！斋地在大蓬山顶，深夜读书，有虎来窗外伏听；作「虎听草」纪之。在饶平，有黄姓求书扁联。后其家失火，惟扁联岿然独存；人咸异之。饶令邱金声，同年也；三年不通一刺。邱闻，怪之。一日，徒步过访，闭门不纳；邱曰：『郭年兄，何见拒深也』！曰：『尔治尔政、吾读吾书，互无干涉』。终不一觏。在丰沛，以地近圣贤，风多淳古，意欲卜居于此；积俸买阚家园地百六十亩，并构茅屋数间。嗣值倥偬，乃不果。会闱出官僚春坊周巢轩之门；得卷，大加器赏曰：『此正气文字，必真人品也』！以誊录多讹，不置前矛。甲申，闯贼之变，闻巢轩殉难；曰：『吾幸出忠义之门矣』！着有「墨诀」、「易诀」、「大小题笔要八法」行世（「通志」参「沈复斋传」）。
　　——选自「泉州府志」卷五十七「忠义」「明忠义」一。
　　洪淯鳌
　　洪淯鳌，字六生；晋江渰海人。父赞宇，万历丙辰进士，任溧水令。淯鳌，崇祯己卯拔贡生。
　　乙酉，我师下金陵，唐王入闽，淯鳌仗策迎谒，语多慷慨激烈；王奇之，授衡州通判。
　　丙戌，抵楚；督师何腾蛟深赏识，承制改授道州刺史。丁亥，蜀寇一枝虎、李来亨、郝永忠等十三镇各以所部求奉使称臣于粤，出道州；淯鳌迎，说之曰：『兵所以异于贼者，畏法、受官节制，见百姓不敢犯。今若纵劫，依然贼耳，非兵也』！诸军皆瞋目，独郝永忠奇之，曰：『子非百里才，行当佐吾军』！遂偕见永明王，王亦奇之；封十三镇爵号有差，擢淯鳌都宪，监诸镇兵，驻湖南。己丑﹐何腾蛟败于武冈山，被执，不食死。而闽人周金汤、曾英等纠众重庆，为滇、黔蔽；是年，亦为孙可望所破，奄有云、贵，通塞不通。淯鳌乃与十三镇退入西山，据楚陵、夷、归州、巴东、均州、蜀巫山、涪州等七州县，屯田固守。久得永明王安龙信，间道上书，言十三镇公忠无二；今扼险据冲，窥晋、楚、蜀有衅，随时而动。议者多其功，王加淯鳌总督两粤、滇、黔、晋、楚、豫等处地方军务兼理粮饷、兵部右侍郎兼都察院佥都御史。庚子，孙可望与李定国战不胜，归命皇朝，滇、黔、两粤渐次底定；淯鳌与十三镇抗命如故，时出没荆、湘间。既而七将军分道进攻，捣其巢穴；李来亨等纵火自焚死，诸军多溃。或曰：『子未可以去乎』？淯鳌曰：『师亡与亡，去将何之』！或曰：『肝脑涂地，无益也』！曰：『吾岂不知时。然有不为爵劝、不为禄勉，断脰决腹一暝而万世不视者，厮养子优为之；况决于死生之机如鳌者哉』！遂被执；谕降不从，戮于巫山。临刑，神色不变；投尸巫峰三峡中（节陈大莱「纪略」）。
　　洪有桢
　　洪有桢，字亮士；同安人。尝授徒里中，督其子弟甚严谨。
　　丁亥兵起，有桢从侠客纠海边壮士数百人，守漳浦。城陷，被执。见大帅，怒骂，挺立不跪，目直视、发上指；旁执刃者皆大骇。帅怒，命缚于市，磔之。悬其头于城东门，暑月血色数日不变，青蝇无敢集。久之，一卒投其头于濠。于是门卒皆病，中夜狂叫，若有物击之者；乃相与求其头，罗拜瘗之。
　　有桢工书法，做文征明；贾人持售外国，得重价。没后，只字之遗，珍于拱璧。
　　——选自「泉州府志」卷五十七「忠义」「明忠义」二。
　　熊汝霖
　　熊汝霖，字梦泽，号雨殷；余姚人。崇祯辛未进士，任同安知县。才高而识明，心慈而风清。凡事一入耳、人一经目，虽逾岁月，而姓名曲折、胸中语次，无不了了。编审赋籍，纲举目张，里甲称平；征比有定限而间宽其期，乡民称贷乐输，不事敲扑。讼愿解仇者，听；而事情重大、必须问断者，举笔立谳，遂成铁案，两造咸服。尤怜才爱士，诸生有善，殚力成之；被抑，多方白之。试童子卷盈万，躬自甲乙；入彀皆佳士，遗落者贴然无譁。执法严而用法恕；即应辟者，亦曲折以求其生。邑西有西安桥，长千余尺；癸酉冬，桥西火，延民舍数十家，石洞毁折其七。乃捐俸百金，倡募绅士人民伐石鸠工，委邑丞吴纶程工；未几告成，人诵其德，勒石纪之。浯洲、嘉禾、烈屿诸岛及高浦、鼎美，去县遥远；值红夷、刘寇交警，凌风冒刃，率乡勇突击之，各远遁屏迹，咸称为文武兼才。计荐，擢吏科给事。越三载，士民建祠东郊祀之，勒石为记。
　　后以东阁大学士，从鲁王至厦岛，为郑彩所害，并其幼子投海中（「清白堂稿」参「明史」）。
　　——选自「泉州府志」卷三十一「名宦」三（明同安县知县）。
　　曾樱
　　曾樱，字仲含，号二云；峡江人。万历丙辰进士。先为漳南道，会剿九连山洞寇，有功。
　　崇祯四年，任兵巡兴泉道参政。时海上多事，红夷与海寇刘香冲突闽、广；巡抚熊文灿知樱前功，移咨吏部就近补用，故推是缺。郑芝龙求抚，抚军邹维琏虑其跋扈难制，樱以全家保之；授为先锋。适红夷犯泉、漳，芝龙焚其舟；夷惊遁。刘香等寇粤东，芝龙以舟师追击，尽歼其众。樱遂开洋禁，与贫民贸易；由是，海氛悉靖。监司鲜视民事；樱视其重者辄亲提，权豪慑戢。泉属斗栳无定，催租仆役于栳外横征，加以淋尖；变起仓卒。擒乱首治之，较正斗栳，一郡获安。海舶珍奇，唾若粪土，即赎锾麾不顾；清源茶飰外，无长物也。公余，与绅土讲学清源洞，以「躬行实践」为先；莫不争自濯磨，奉为仪式。廪廪德让，还邹、鲁旧观。泉人为构二云书院于罗一峰书院之西。累迁工部侍郎。
　　唐王时，以工部尚书进东阁大学士兼吏部尚书。唐王败，樱浮家鹭岛。大师至，城将陷，家人请登舟；樱曰：『此地正吾死所，岂复泛海求活耶』！于二月晦夜，自缢于所居楼上。门人陈泰负骸棺殓，颜色如生。所着有「四书五经管见」（节「敬日草」）。
　　——选自「泉州府志」卷三十「名宦」二（明兴泉道）。
　　阮伯宗
　　阮伯宗，字一峰；同安人。幼孤，母守志鞠之。十余岁，泛海求赢余以养母。母殁躬负土石，与父合葬鹭门。课子读书，风雨寒暑不少辍。
　　生平寡言笑，绝交游，取与不苟。值峡江曾公樱之丧，患难中倾囊助之。一裘三十年、一履五年，终身不衣帛；有隆、万俭朴遗风。
　　子旻锡。
　　——选自「泉州府志」卷六十「笃行」「明笃行」五。
　　郭贞一
　　郭贞一，同安人。崇祯己卯、庚辰，联第进士；授行人。擢监察御史；立朝侃侃，所建白多切时弊。丙戌后，归家；卒（「同安志」）。
　　——选自「泉州府志」卷五十三「仕蹟」「明仕蹟」三。
　　沈佺期
　　沈佺期，字云又，号复斋；南安人，晋江籍。崇祯壬午、癸未，联捷进士；累官吏部郎中。
　　唐王时，召为都察院右副都御史。大清兵入闽，佺期遯迹厦门。
　　旋往台湾，闭户谢客，累征不就。常以医药济人，全活无算。为古文词，安详融练，卓然名家。居二十余年，卒（「台湾府志」）。
　　——选自「泉州府志」卷五十四「文苑」「明文苑」三。
　　诸葛倬
　　诸葛倬，字士年；晋江人，益长史世科孙、副使羲弟。为诸生，有声。随兄之官，多所赞助。兄殁，护丧归。值兄临庾事起，部核征■〈贝皮〉十三万，举家惶惧。倬独肩其任，谓『庾败不自我，生贪而罪波及死廉；当击登闻白冤状』。凡三遣使入都，再具疏。得旨，乃下部；议轻折米价而豁■〈贝皮〉数三之二。
　　甲申变后，避居海岛。郡有贵人为书相招，谓『幡然肯来，监司可立致』！倬回书力辞，贵人乃以祸患危之；复书谓：『圣祖隆唐、虞之德，小臣守箕山之操，代有其人。新朝政尚宽大，须弥大千，何问微尘！必欲相强，便当刳胸着地，勿问是肝、是肉矣』！贵人得书，惘然失；曰：『利不能动、害不能夺，志坚矣』！听之。
　　既乃奉母回郡城，菽水承欢。母殁，哀毁如礼。既襄葬，仍□海展拜父墓；日取左氏「春秋」及汉、晋诸史，蝇头小楷，手自抄录，缀以论断。博通经典，旁及诸子、百家，靡不淹贯。工行楷、八分；只字片纸，人争宝之。为诗伐毛洗髓、去陈取新，特辟堂奥，不落蹊径，自成一家言。有集二十卷，藏于家。郡缙绅学士称其出入「左」、「国」、鞭策「史」、「汉」；文割韩、欧之席，诗登李、杜之堂：非近代所能几。
　　子璐，孝友、工词章，着有「淮上诗集」；晃，亦能诗，有集行世（节「雪泥集文抄」）。
　　——选自「泉州府志」卷五十五「文苑」「国朝文苑」一。
　　纪文畴
　　纪文畴，同安人。饩于庠，博学有名。与子许国并游黄道周之门，称高弟。着「复书」、「史勺」等书。卒海岛（「同安志」）。
　　——选自「泉州府志」卷五十五「向学」「明向学」三。
　　叶后诏
　　叶后诏，同安人。为诸生，屡试冠军。崇祯甲申，应岁贡；京师陷，未廷试而归。以诗酒自娱，与徐闇公、郑牧仲辈为方外七友。着「鹣草」、「五经讲章」行世（「同安志」）。
