<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王猷，字壮其；东筦人。万历丙辰进士；天启七年，任泉州知府。时海上陆梁，议抚不决。猷乃画抚之利、担抚之局，散党措饷，上之台使，事始定；而钟斌、李魁奇等旋抚、旋叛。崇祯己巳，郊外尽甲；中丞熊公移泉乘城守，猷简械缮糈。循行四封，见鹧鸪口为郡东南门户，乃筑城台高百尺、纵横二十四丈，中建房五，安九大炮各重八千钧；旁为火房三，列百子、神飞各炮。凡縻白金四百有奇，皆出俸资，不征民间一钱。台募兵二百人、领兵哨官一员、监督把总官一员，月给之饩。自是厄塞要害，寇至港门，众炮齐发；一夫之守，雄于百人：贼不敢向迩焉。复分士绅守郡城，人数雉。侦得内应奸囮，悉磔诸市；城得无虞。其冬，以计授郑芝龙，使钟缚李。明年，复使郑图钟；而柑橘洋之役，歼钟遂尽。
　　擢兴泉副使道。文武通材，忠勤矢志，整顿风俗，手棱益凛。劳卒于官，祀「名宦」（「雍正志」参「云台藏稿」、「敬日草」）。
　　——选自「泉州府志」卷三十「名宦」二（明泉州府知府）。
　　张廷拱
　　张廷拱，字尚宰，号辅吾；同安人。万历丁酉举人，辛丑进士。授怀宁令，清内使挟带私船，宽省运民夫；丁艰。服除，补丰城，捐俸筑堤以利民。改迁安，编铺平法，辽左车马不疲奔命。
　　天启中，历祠祭司郎中。时朝中多依附权璫，独廷拱正言谠论，非端人君子不与交游。削籍归。
　　庄烈帝即位，求旧赐环，以边才擢佥都御史，巡抚大同。召对称旨，帝顾近辅曰：『廷拱，福将也』。至则给宗禄、恤饥军，修土堡、制火器，边计靡弗周密。警告猝至，御变投机；敌不能犯。
　　以焦劳成疾；及亟，谆谆谕戒诸将竭力报国，言不及私。卒，年六十五；赐祭葬，谥「襄靖」（「通志」参「同安志」）。
　　——选自「泉州府志」卷四十四「人物列传」「明列传」十。
　　郭必昌
　　郭必昌，字懋丰，号太薇；晋江人。天启甲子、乙丑，联捷进士；授杭州推官。剖决如流，宿案风扫；其谳鞫，一准平恕。上官密委稽察十一郡官吏贤否，大都记瑜录瑕，非贪墨者多委曲包容，不使其人知；或以谢牍至，却不受。时逆璫煽焰，媚灶者建祠西湖；会众官，不列名于碑。丁卯，分校浙江；庚午，分校江西：取士皆得人。
　　行取，擢广西道御史。披肝擢胆，评忠佞、陈利弊，凿凿中窾；多报可。巡视芦沟桥，巡按印马、屯田，巡视中城；既而巡按浙江。吏之高下，久经洞悉，黜陟不爽。值海氛，蒙冲斗舰，鹅鹤鱼丽；■〈艹佳〉苻敛迹，鲸鲵无波。复命，以平寇功议叙。推京堂，为齮齕所挤；出参政江西，分守湖西。
　　至临江，视事数日，思宜春咫尺，楚寇出没，急至袁州，修雉堞、核军实。三日，■〈寇，女代攴〉果围城；率士卒奋力堵御。越十日，贼技穷，引去。复为高墉储备五阅月，回清江。
　　丁内艰，归。改建祠宇、增置祀田，周恤三党。构斋亭于半岭岩居之，自号半庵居士。所着有「读史偶见」（节本传）。
　　——选自「泉州府志」卷五十「循续」「明循续」十三。
　　林欲楫
　　林欲楫，字仕济，号平庵；晋江人，南光禄寺卿欲栋弟。万历癸卯解元，丁未进士；选庶吉士，上「国是人心」一疏。授编修，假归。起充廷试掌卷官；使封益藩还，掌起居注。戊午，典浙江试；假归。
　　泰昌初，起左中允。天启元年，转右谕德；陞右庶子，管理诰敕文。擢少詹事，晋礼部右侍郎。时魏璫煽祸；会水灾，欲楫陈修省数事，触璫忌，迁南吏部。璫党胡某等为璫建祠，求撰文；峻拒之。璫义孙魏某为私官，把持部务；欲楫发其奸，出查催一檄，屏去之。同官为危，欲楫不少动。
　　璫败，庄烈帝擢礼部尚书，掌詹事府事。朝议诛毛文龙，力言不可；与阁臣忤。假归三载，召修「实录」。甲戌，充殿试读卷官，教习馆员；引疾去。戊寅，起掌部职。适武陵杨相嗣昌议增兵饷；欲楫抗言：『三空四尽之秋，不宜以穷民养骄兵』。寻具「民穷兵譁」一疏，力指时弊。又疏救左都刘宗周。诸所披陈，言无不尽。差视钟山陵寝；还至天津，前后连上十三疏，以疾乞休。
　　唐王入闽，召入阁。寻归，卒。着有「易勺解」、「学庸注补」、「老子勺」、「日记」、「水云居诗草」。
　　子华昌，康熙举人，任常熟令（「通志」参李逊斋「述志稿」）。
　　——选自「泉州府志」卷四十四「人物列传」「明列传」十一。
　　林钎
　　林钎，字实甫；同安人，龙溪籍。万历壬子举人，丙辰进士；殿试一甲第三人，授翰林院编修。历国子监司业，迁祭酒。监有铜鼎、铜矼为临雍会食及贮水备火之器，魏璫欲假铸钱；钎持不与。时璫擅权烜赫，立祠几遍天下。一日，诸生执呈至；钎问云何？对曰：『魏公功德巍巍，宜立像太学；请定判』。钎曰：『诸生宜熟思之。孔圣，严师也；礼有人主北面之尊。魏，人臣也；若并列座，他日皇上入学谒奠，君拜于下、臣偃于上，能安之乎」？明日，遂称病去。
　　庄烈帝即位，闻之，叹曰：『危行言孙，君子也』！召复原官；晋礼部侍郎兼侍读学士。七年，以枚卜召对，陈用人、理财、靖寇、宁边四策；即日拜东阁大学士，入阁办事。时帝方疾党人，以钎诚悫、不立门户，特加眷顾。首辅忌之，困以烦剧；遂以劳疾卒于官，谥「文穆」。
　　钎冲淡和平，廉介自守。郑芝龙受抚，奉千金为寿；却之。复其书曰：『成人之美，君子也；因之以为利，非君子也』。芝龙亦为叹服（「通志」参「同安志」、「漳州府志」）。
　　——选自「泉州府志」卷四十四「人物列传」「明列传」十一。
　　蒋德璟
　　蒋德璟，字中葆，号八公，又号若柳；晋江人，江西副使光彦子。万历己酉举人，天启壬戌进士；选庶吉士，除编修。当馆试时，魏阉薰灼，不入其樊，诸璫几欲中以危法，与文震孟俱罢。
　　及崇祯十一年，起原官，历官少詹事。痛朝事日非，实心匡救；正宫帷之名分，禁伐采之滥规。上救荒事宜，又疏言勘陵不宜多带官兵、黄冠不宜陪祀太学、撤内操、核要典诸大政，皆关系国计，侃侃名言。久之，擢礼部右侍郎。时议限民田；德璟言：『民田不可夺，而足食莫如贵粟；宜听民垦田。常平、义仓，悉输本色』。时不能用。杨嗣昌卒于军，德璟议曰；『嗣昌倡议加剿饷、练饷，致天下民穷，群为盗；又匿失事，饬首功。宜按仇鸾故事，追正其罪』。不从。荐原侍郎陈子壮、顾锡畴、原祭酒倪元璐、文安之，并乞宽谪戍臣黄道周；旋皆录用。德璟博闻强识，熟历代典章及明朝掌故；九边厄塞、河漕屯牧、盐策水利、历律刑法，莫不究其利弊。文章敏捷，一日应二十余诰敕；见者叹异。十五年六月，廷推阁臣，首德璟。召对，言『边臣须久任；蓟督半载更五人，事将益废』。帝曰：『不称，当更』。对曰：『与其更于后，曷若慎于初』！帝问：『天变何由弭』？对曰：『拯百姓，即弭天变。近加辽饷千余万、练饷七百万，民何以堪！祖制：三协止一督、一抚、一总兵。今增二督、三抚、六总兵，又设副将以下数十人；权不统一，何由制胜』！帝颔之。首辅周延儒亦荐「德璟可大用」；遂擢德璟与黄景昉、吴甡为礼部尚书兼东阁大学士，同入直。延儒、甡各树门户，德璟无所比。性鲠直，谓「贤才不可不惜」；故黄道周召用、刘宗周免罪，德璟力为多。南枢臣请粮多滥，覆言：『江南军粮，原有定额。向以所解南粮一百二十万养二十万之军，不患不足；今军不满八万而粮不敷，必有改折那借情弊，解臣不得不任其咎』。开封久被围，自请驰督诸将战；优诏不允。明年，进「御览备边册」，凡九边、十六镇新旧兵食之数及屯盐、民运、漕粮、马价悉详焉。已进「诸边抚赏册」及「御览简明册」，帝深嘉之；诸边兵马报户部者常浮兵部过半耗粮居多，而屯田、盐引、民运每镇至数十百万，一听之边臣而已。天津海道输蓟、辽岁米豆且至三百万，惟仓场督臣及天津抚臣自为出入，部中皆不问。德璟语部臣：『宜合部运、津运、各边民运屯盐之数，通为计划，饷何忧不足！而加派之饷皆可裁』。因复条十事以责部臣；然卒不能尽厘也。一日，召对；帝语及练兵，德璟曰；『「会典」：高皇帝教练军士，一以弓弩、刀枪行赏罚；此练军法。卫所总小旗补役以枪胜负为陞降，官舍比试必骑射精娴，方许袭替；此练将法。岂至今方设兵』。帝为悚然。又言：『祖制，各边养军止屯、盐、民运三者，原无京运银。自正统时，始有数万；迄万历末，亦止三百余万。今则辽饷、练饷并旧饷计二千余万，而兵反少于往时。耗蠹如此，国何以堪』！又言：『文皇设京卫七十二，计军四十万；畿内八府，军二十八万。又有中都、大宁、山东、河南班军十六万，春秋入京操演，深得居重驭轻之势。今皆虚冒。且自来征讨，皆用卫所官军。嘉靖末，始募兵，遂置军不用；至加派日增，军民两困。愿宪章二祖，修复旧制』！帝深然之；不果行。
