<!-- { "loadSidebar": true } -->
江西徐侨任广东巡察御史，奉旨赴任。时值八月天气，来到一地名横溪。二十里都是山僻小路，并无人烟。时正半下午，忽有一阵黑气冲前不息。代巡住轿，令左右细看气从何出。寻至半里许，见黑气从峰畔松树下新土中而出。二人回覆，代巡亲自乘轿视之。即令左右掘开新土二尺许，见死尸一个森然，身上短衣皆是绸缎。代巡反覆看视，但见心头脑门皆破、乃知被人打抢谋死。又见衣带上系一木刻小印，即解下细观其字，乃是印缎疋的号记。代巡藏入袖中，仍令将尸掩覆而去。行至十里，有一官亭，俱是府县大小官员，迎接礼毕。随即入城。察院司坐定，各官复入参见，发回歇息。代巡思付：“路上谋死尸身离城不远，且死者只在近日，想劫贼尚未离此。”次日升堂，各府参毕，乃召丘知县分付曰：“此处有经纪可唤几名来见。”县主即令皂快二名，于各街唤得当行经纪江明等五名来见。代巡曰：“我要买上好缎绢数十疋，汝作经纪，必知谁有上等的，汝于各铺或行商坐贾处，缎绢绫每样各选一疋进来，如用得的，即领价去；如不用，原货退还。”江明等领诺而去，即到各铺将诸色缎绢各选一疋并自家本店及行客亦选数疋送入。代巡逐一开过，印号都不相同。及后看到一疋与其印字皆合，乃曰：“余者皆不中用，惟这样缎子选二十疋，即令本商自送入来领价。”江明出，将前货退还各铺回家，令卖缎客叶禄捡过二十疋，一同送入司见代巡。代巡细看号头，将本印较之，分毫无异，乃问江明曰：“此客共伙几人？”明曰：“共伙四人，正欲发货往他处去卖，闻老爷要买，因此还未起身。”代巡差官兵四名，即刻将三人拿到，跪作一堂。代巡缓词言曰：“汝这一伙皆是劫贼，有人在此告首。日前打枪客人，埋在横溪岭畔松树下是你几人，依直招来。”叶禄等闻得此言，面上失色，交口争辩曰：“此货是自贩来的，何尝是劫得之物？”代巡即取印令之自对，皆同，哑口无言。代巡喝曰：“这起强贼，尚自抵赖，胡不自招！”四人眼各相视，推托不认。代巡令各责四十，长枷枷起，收下狱中跟勘。四人魂飞魄散，乃招曰：“此偶雇挑夫，小人等不合佯扮挑夫，中途谋死是实。”代巡曰：“你四人何名？”四人齐报曰：“叶禄、范亨、韩凤、方赤。”四人招明，代巡亲笔判曰：审得叶禄等，心不仁慈，假挑担而思谋财物；性多猖獗，遇僻地而伤人性命，实兽中之豺狼，蛰中之虺者也。赃捕已真，合拟大辟。其从恶范亨等三人，俱配边远充军。经纪江明无罪。代巡既处决发配，后又问死商家乡何处，迳差人前往，召其子来，悉以缎疋给之。其子方知父被抢劫，感恩叩谢，领货搬尸回葬。由是徐公之明已著，后三任御史而狱无留冤矣。

卷　四

窃盗总类

冯县尹断木碑追布
抚州府崇仁县吴嘉庆，娶妻林氏。家颇殷富，生子郁文，年十八，庆为之娶雷氏为妻。夫妻和睦，孝顺公姑。一日，庆谓郁文曰：“家中虽则优裕，思创业难若登天，败易如燎毛。今家中所食者众，所入者寡，吾恐所入不足以供所用，乌可守株而不营谋？尔今年当少壮，正好营为。欲令汝出外经商，倘获微利，亦足赡家，不知汝意何如？”文曰：“老父严命，即当就行，但不知那项生意好做？”庆曰：“四川成都最好卖机布，汝可将本银一百两往福建收买机布，到川发卖。不消一年，可以回矣。”文依父命，领银一百，往邵武等处，收得机布七挑，辞别父母妻子往川。夜住晓行，数月即到成都。寻得东门城外张华店安下发卖。未及二日，郁文自思离家远出，心中不快，即令家童沽酒散闷。强饮几杯，不觉沉醉偃卧。不意华隔邻刘胜者，蓦见郁文酒醉，于三更时分将布盗去三挑。直至天明，郁文酒醒起来，方知被盗，即呼店主曰：“吾今投汝店中安下，昨晚酒醉，行此不良，串贼盗去我机布三挑。古云：‘有眼主人无眼客。在家靠父母，出外靠主人。’汝为典守，亦难辞责。汝可代我清究，不然往县兴讼，悔无及矣。”华曰：“吾开歇店，衣食赖客，岂有串贼偷盗之理？”郁文不听，具状告于成都县曰：告状人吴郁文，系江西崇仁县人，告为串贼盗布事。身贩机布，来川发卖，偶投张华店歇。讵恶见财利己。欺身孤客，串贼盗布三挑，坑贫素手回家。恳乞严刑追，剪盗疏商。上告。时县主冯士奇看状已毕，乃曰：“见赃方可断理，今无赃证，如何断得？”不准状词。郁文再三哀告，只得准状。次日，张华具状诉曰：诉状人张华，系本县民，诉为诬陷事。身开歇店，本分营生。吴郁文贩布来家歇宿，皆因好酒醉睡，被贼盗布。飘捏串贼告台，实出无辜，恳捕追还，免身遭累。上诉。县尹即将张华当堂勘问，华曰：“小人歇客，一家衣食赖此度活，如何串贼偷客？正是自截客路了。望爷爷详情。”县尹自思所说亦是。郁文苦栽。县尹思不能断，且将二人收监。次早升堂，取出二犯，问郁文曰：“汝布被盗，毫无影响，如何断得？”又问张华曰：“你门首有何物否？”华曰：“无，只屋傍有先时老爷一个去思木碑记。”县尹即将二人各责十板，发回家去。刘胜当夜盗得机布三挑，藏在幽僻之处，将首尾号头尽行涂抹，更以自己印信在上，使人难辨。改号停当，然后陆续挑入城中，卖在京铺李芳铺内。胜得银子入手，并无人知，自为得计。后来县尹将张华二人责罚，回家之后，退堂心思一计。次早升堂，即令皂隶二人去张华屋傍，扛抬木碑到县，要问木碑取布还客。是时县前闲杂人等皆入衙聚观。县尹见看者纷纷，乃高声喝曰：“木碑如此可恶，左右代我重打二十。”打毕，又将别事来问。不多时，又喝道：“打。”如此者三次。直将木碑抬入阶下。县尹见众人看者愈多，喝令左右将头门闭上，把内中略个傥者捉下四人。观者不知其故，县尹怒曰：“吾在判事，不许闲人混杂衙门，汝等不守法度，无故擅入公门，实难饶罪。今着你四人将众看者各记姓名，内有卖米者罚米，卖肉者罚肉，卖酒者罚酒，卖布者罚布，随各所卖者行罚，限定未时交纳，违则罪归汝等四人。”四人领命，顷刻之间四人取齐，进衙交纳。县尹见各样皆有，内有机布二疋，唤四人曰：“这布留在此，余各物领出退还原主，不许克减遗误。”四人领诺而去。县尹令皂快唤郁文、张华到县，尹恐其冒认，先令内衙取布二疋与之曰：“此布是你的否？”郁文看了乃曰：“此布不是，不敢妄认。”县尹见其诚实，即将前布与之认。文反覆看过乃曰：“此二疋之中有一疋是小人的，不知老爷何处得来？”县尹曰：“此布印记非是你的，缘何冒认？”文曰：“其布首尾印信被贼人换过，中间还有丈尺暗记可验。老爷不信，可将此布量过，如若不同，甘认冒认之罪。”县主如其言，分毫不爽。即令左右唤前四人到县，问曰：“此布是何人所出？”四人曰：“此一疋是李芳铺的，那一疋是谢太铺的。”县尹曰：“谢太的布可领还他。”即拘李芳问曰：“此布何处贩来？”芳曰：“此布是刘胜所卖。”又唤左右拘刘胜勘问。即刻拿来，县主喝令将刘胜打四十，打得皮开肉绽，一一招承曰：“盗客布三担，止卖二担，尚有一担寄在人家。”县尹差人押令同去取来，给还郁文。所卖之银，俱追给还之。又有地方结得刘胜素行窃盗，即拟问徒三年，判曰：审得刘胜素不务本，行检已亏于夙昔，窥无觅有，有布货复窃于今时。将布发卖，自谓暮夜无知；真赃觅获，是乃天网不漏。抑且地方具结，诸罪贯盈，乡有若人，合当惩剿。罪拟依律，准徒三年。原赃追给失主领回。县尹判后，即起批发解。二人叩谢而去。于是成都盗贼屏迹，而民受其泽多矣。

许典史断妇人偷鸡
严州府寿昌县典史许报国，因李三府查盘本县，迎接转县，入北门街中，闻妇骂詈。时已天晚，转衙。次早，往参三府，回又闻骂声，即驻马问曰：“咒失何物？”皂隶禀曰：“因失鸡而骂。”乃令左右捉上下十余家妇女十三人进衙，许公问曰：“汝等为妇人，缘何不守清规，偷鸡吊狗，甚是可恶。是谁偷了，自认则只追一鸡赔还；不认，我少刻审出，一一问罪。”皆无人肯认，许公心生一计，令门子取稻草心十三茎，斩得般齐呈上。许公佯曰：“我幼时曾学一茅山法，专追偷鸡贼。”故将手指画数字号于草上，叫各妇人齐齐站立，不许交头接耳，令门子各分草心一茎，乃曰：“此草心有字号在上，各藏袖中一刻。少顷拿出，如盗了鸡者，草长一寸；如未盗者，草则依旧不长不短。”中有一妇心亏，恐其草能长，渐渐以手短，约有一寸。久之，许公令门子逐一收草，以草比之，众皆依旧一般长，只有此妇的草短一寸。乃问曰：“此妇谁妻？”役曰：“此妇龚氏，夫名富教四。”许公问曰：“龚氏，昨晚偷鸡今还在否？”龚氏曰：“小妇人并未偷鸡。”许公曰：“既未偷鸡缘何将草心短？从直招来，免得加。”龚氏招曰：“昨鸡已食，目余二腿尚在。”许公问曰：“既有腿，放于何处？”龚氏曰：“放在房中小厨内。”即批手令皂隶二人往其家，搜出其赃，并捉夫来。许公曰：“富教四，你妻子偷鸡，怎不止遏，安可扶同？”令将夫妇二人每人重责二十，又令富教四鸣锣呐喊，将此妇迎示六街四门，自后人家妇女毋蹈此辙。又差二人手执荆条，如不喊叫，将荆条重打。无辜妇女各令回家。满城百姓无不悦服。其后城中盗贼屏迹，县主每有难断之事悉委之，皆得其情。三府闻知，嘉其才能，申闻上司。次年遂升处州府水县县丞，屡有神断。

淫僧总类

蔡府尹断和尚奸妇
