<!-- { "loadSidebar": true } -->
江西抚州府临川县金街饶国华，娶妻杨氏。夫妇贤孝，父饶乔早故，母徐氏年六十有五，常有微疾。国华许长斋而祈母寿，愿损己寿而益母年。是岁二十二年，因家迫游学金陵。忽六月内，母疾危吐血，诸医不痊。国华闻而趋回，哀痛亡生。夫妇日则奉祀左右，侍卫未尝离侧；夜则陪卧扶持，起倒毫无厌心。杨氏于二十二夜俟夫倦睡，祷天地祝灶神，持小刀镂开左胁取肝，以手指索之未得，复拜灶神。才一掬拜而肝自出，以刀割下小片如指大。杨氏遍体麻痛，昏晕于地。灶神抚其背曰：“速起，速起。”遂自强起，以肝煮汤诱姑食之。夫觉乃与夫言曰：“先割肝煮汤，身体痛不能止，吾即死矣。君不得易吾血衣也，汝好奉姑矣。”国华备将其事告母，母闻惊怖，遍体冷汗淋漓，而其疾觉愈焉。国华夜往祷神，即于途中遇一神人，化作医者问曰：“这等夜深往何处去？”国华以前事告之。神曰：“既如此，我与汝生肌药未一包，回去敷之即愈。”国华持回，将生肌药末敷于妻刀口疮上，须臾渐安，方得不死。当夜邻媪知而往观之。次日，邻里皆闻，黄童白叟，各个趋视。由是载道，声称奇绝异常。是街总甲颜子太、邻佑付开等，连名具呈于县。县君王永宁即发关外约正副李楠、邓侪，总甲张淮、张显等，往其家行查的实，具呈回报。又有族长饶伯等具呈于县，县主犹恐未的，随委唐典史亲造其家勘验。杨氏不肯出见，自谓：“此特医吾姑耳，岂有心以干名哉！”众皆劝之，久而才许，令夫以被盖其头足，仅出疮口。唐公视之，果见胁间疮口约三寸许，今渐合矣。唐公见得的实，回报王县尹。又有乡官陈一澜、举人傅魁等具呈于县。县尹具申文申于府道上司两院曰：抚州府临川县知县王永宁，申为妇孝奇绝殊常，恳恩转请旌奖，以阐幽德，以励风化事。万历二十二年九月二十二日，据两学生员傅梅、张大化等呈称前事，内称教先伦纪，政始闺阃。曹娥救父之灵，乘潮上下；汉女奉先之故，时洁频繁。自古淑援皆由政教，汝系卧冰之地，旧禀淳风；今从化雨之滋，益当芳躅。家同曾闵，俗比湖湘。今有孝子饶国华，义激终天，情深爱日，奉长斋以祈母寿，因母病而誓亡身。妻杨氏念两口之俱危，捐一身之求代。闻生肝之弥患，割胁以求。及痛楚之合迷，得神而救；鬼供其爨，医轸其疮。姑疾之顿瘳，天恙为之俱泰。乡间共睹，今古稀闻。伏乞俯赐勘明，申详旌表等情。先是二十三日，本县金街总甲颜于太、邻佑傅开等呈为地方事，内称本街邻人饶国华因母徐氏病重，华妻杨氏于本月二十二日夜将小刀割开左胁，割肝一片煮羹救姑事，于地方等情。随据族长饶柏等，呈同前事。内称有本厢民人饶乔，有于国华，家贫如洗，游学金陵。久因母病，长斋祈保。今六月内闻母疾危吐血，医治不痊，哀痛亡生。其妻杨氏于二十二日夜俟夫倦睡，祷天祝灶，持小刀镂开左胁，割肝一指，煎汤与姑饮讫，随自昏绝。若神人抚背安慰，寻乃渐苏。当夜邻媪曾看，次日童叟趋观。孝妇异常，敢不呈举等情。随该本县行查，复据南关外约正副李楠、邓侪、总甲张淮、张显等与回报事。内称各役前往伊家，公同辨验。其事出自杨氏一点真心，毫无欺伪。先自割肝以手指索之未得，复拜灶神，才一掬拜而肝自出，以刀割小片如指大。是时杨氏遍体麻痛，昏且绝矣。乃有神抚其背曰：“速起，速起。”妇自强起，以肝煎汤，诱姑食之，乃与夫言前事。且曰：“吾即死，不得易吾血衣也。汝善视姑耳。”夫乃与母言之，母闻惊悼，遍体汗出而疾遂觉平。国华夜往祷神，即于途中遇医，与以生肌之药。妇遂渐安，亦得不死等情。本县犹恐未的，随委典史唐揖视造勘验，则见其家徒壁立耳。蒙头足，验其胁间，刀口约三寸许，亦渐合，可保无恙矣。又据乡官刘一澜、举人傅魁等复呈前事，内称妇女之忠孝在父母则易，而孝在姑舅则难；孝在甘旨则易，而孝在捐躯则难。造庐访孝，目击心酸。秉彝好德，令人感慕。欲振风教而传盛美，题诗旌表似不容已等情。据此看得，饶国华妻杨氏孝本性成，德符天佑。夫妻斋素，共祈亲寿之绵；朝夕供食，全侠女工之给。夫得宽其游学，亲亦保其遐龄。忽姑疾之临危，势将无救；且子情之求殉，甘与从亡。恐伤两命之摧，不觉五中之裂。执刀割胁，取肝具羹。乍闻恐其过情，覆勘更彰隐德。委官造室，亲夫献疮。刃如七而腻舟，膜本蓝而肤紫。里媪呈其余沥，炉烟其神明。昏愦再三，犹问医言之轻重；血流缕，更呼佛力之回春。气屡绝而再苏，疮始疽而自合。医有秘方之授，既救媳以存姑；神有急救之声，复因亲而慰子。一诚上格，三口侯完。邑党慕义而趋，冠裳萃止；老幼闻风而慨，涕泗来言。救父缇萦，移于姑而更烈；剖心金藏，见于妇而益奇。惟冀天台申表，树之恩庶，明人伦闺阁之化。缘系崇奖异孝事理，卑职未敢擅便，合就申详，为此除备，申抚按两院外，今备前由具申，伏乞照详施行。张知府详曰：参看得孝子饶华国母病而长斋祈寿，既笃而死甘身代。孝妇杨氏，姑疾而躬亲论药，既危而划胁镂肝。昏晕厨中，诚格灶神而抚背呼起；夜求神佑，灵应佛力而授付生肌。华国孝心可与先贤并驾，杨氏纯行可同孝女齐骖。神力既佑于当时，奖励宜加于此日。两院批曰：孝谊关乎风化，礼应旌表；妇道系手纲常，分合荣褒。孝子饶华国身代母年，纯孝可追上古；孝妇杨氏割肝和药，全德可振休风。已经题候明旨，合支无碍官银。立孝坊以旌奖，仍着该府赍匾亲送赠以褒扬。饶华国以子职无亏，而率身先雅化，授以冠带，养母终年。杨氏以妇道有光，而济隆古高风，赐以粟帛，礼姑高寿。此缴。张府尹、王县尹承两院命下，即委官督建旌教坊，亲送匾额，荣给月米、岁帛。是可见皇朝崇孝之典明，而世俗劝善之意彰矣。

汤县尹申奖张孝子
