<!-- { "loadSidebar": true } -->
流刑有三：流者谓人犯重罪，不忍刑杀，流去远方，终身不得还乡。自二千里至三千里为三等，每五百里一等加减。凡例犯赃一百贯流一千里，每贯加一等，一百二十贯流三千里，若再多则问囗囗死罪也。流二千里杖一百。流二千五百里杖一百。流三千里杖一百。
死刑有二
绞：绞者身首俱全，虽入于极刑而法比斩者为稍轻也。斩：斩者身首异处，盖入于极刑，法比绞为尤重。若弑逆大罪，凌迟处死。剐碎其尸尤重于斩，其刑之极，无以复加矣。

拟罪问答
问曰：一、如人妻生一子，妾生一子，通房生一子，奸生一子，四子何以分家业？答曰：子无嫡庶，惟有官职从嫡庶而袭。奸生者不得预，亦不许承祀也。若分家业，则以三股半均之，嫡、庶、通房各得一分，奸生者得半分。问曰：一、得遗弃小儿，从姓抚养，长成后亲父母年老无子，知告认归，给与何人？答曰：断与所养父母。盖遗弃者不顾子之生死，以绝其恩；今他人抚养长成，却乃告认，则不与之。仍问冒认良人为子之罪。问曰：一、盗军器者以凡盗论何断？盗应禁军器与私有罪同，亦不言其刺字何断？答曰：前节盗军器以凡盗论，谓监守盗者，问监守常人盗者，问常人领出私家被人盗者，口窃盗。故曰：凡盗其应禁军器，罪虽照依私窃，亦当尽其本法，与上文均刺“盗官物”三字。问曰：一、强盗得财杀伤人，或窃盗临时拒捕杀伤人，或奸者俱准自首，断否？答曰：损伤于人不准首者，谓不准其杀；杀伤并强奸之罪，今既自首得免所因，强窃仍依凡杀伤人乃强奸论。问曰：如白昼抢夺人财，计赃重于本罪加窃盗罪二等，何断加之？答曰：设以徒三年上加者非也。谓将原抢之赃以窃盗赃计该杖一百，流三千里者，再加二等即三千里。问曰：一、如妻因夫逃亡，三年之外告官司而改嫁，夫回告夺，给付何人？答曰：三年之外既不在律又不在服，问不应之罪，给付后夫，前夫不得与。问曰：一、如妻因夫逃亡，三年之内不告官而擅自改嫁者，夫回告夺，断给何人？答曰：三年之内嫁者则在禁限之内，其与夫丧未满而身自嫁者不殊，相应依律拟罪，断给前夫，给还财礼。问曰：一、律云殴大功至死者绞，查得堂弟妹大功，堂孙小功。律又云殴杀者杖一百流三千里，不知前大功、小功何等亲？答曰：大功年幼，止有堂弟妹。小功堂侄、侄孙之外，有再从弟之妻，夫之弟妹，侄之妇至死者，绞。承殴伤者，减等而言。故大功亦言在内，再从弟、弟之妻、夫之弟妹、侄之妇应合小功至死不减之律。及同堂弟妹与堂侄及侄孙提出另议，因其服虽轻，而亲尤重。殴死减等，以其无必杀之意。是故必杀则不减。问曰：一、如人只受枉法赃银一两伍钱，其人添告作得一十两，何断？答曰：不可以诬轻为重论之。律内明云：诬告虽多，律该罪止不反坐。今本犯所招之赃已该满贯，则无罪可反坐矣。只问不应为是。问曰：一、如应捕人及无干人不因公务擅杀死囚者，何断？答曰：应死擅杀，必须为公方可引也。今既不因公务为私而杀，虽应死罪囚，合照常人谋杀论。问曰：一、如将妻作妾，父母告发，其女婿容隐，亦免罪否？答曰：将妻作妾，已有义绝之状，依律拟之，不在容引之限也。问曰：一、如骂辱妻之父母，律例无文，当作何断？答曰：律既无文，可引骂缌麻尊属论。问曰：一、如妻骂其夫，律内无文，当作何断？答曰：当问不应从重，亦须夫告理乃坐。问曰：一、如人家女子与人通奸有孕，后父母知之告官，招出奸夫，何断？答曰：律内明言：非奸所捕获及指奸者，勿论其奸妇有孕，罪坐本妇。则奸夫无罪亦可知矣。今既招出，止问不应，不可以奸论。问曰：一、如先穿陷，及未殡埋而盗尸柩者，以何罪断之？答曰：在床者尸，在棺者柩，尸柩者谓连尸。盗出未曾开棺者，即坐此罪。问曰：一、如发条前节残毁他人死尸，杖一百流三千里；后节残他界内死人，止杖六十徒一年，何以别断？答曰：一、前节死尸乃是人残毁者，故坐此重罪也。后节死人乃里长地邻不申报官司以致被人或鼠丈残毁，坐不申报之罪，非残毁之人也。设有毁者，依前律断。问曰：一、如四人共谋杀人，内一人造意者，一人系加功者，一人系不加功者，至期一人不去，断何罪？答曰：谋杀八条末云“从者不行，减行者一等”。此意直自谋杀并伤而不死，及谋而已行，未曾入三款贯通之言，各减不加功罪，一等科断。问曰：一、如妻妾因骂翁姑及夫之祖父母，而夫殴骂自尽身死何断？答曰：妻妾因骂夫之父母而夫殴致自尽，乌得无罪！设有犯者，伤轻问不应，伤重以夫殴妻条论。问曰：一、如出入人罪与故出入人罪，赎钞相同否？答曰：夫出入人罪者，系失于详察，真情不出，故相应依律收赎。若故人人之罪系明知有罪而出无罪而入，不在赎钞之限。在外则纳米，在京则运炭赎罪。问曰：一、如恩养义男奸家主母，如乞养子断否？答曰：殴家长则照依乞养论，奸则问以佣工可也，谓律无子奸母条。问曰：一、如指挥千百户与军土殴伤者何断？答曰：律例云“若与军民饮酒、赌博殴伤者，自取其辱”。不当议之。问曰：一、如尊使卑幼雕造假印，断以何人为首？答曰：此与谋杀人造意不同也，谓其当官复造，故以雕者为首，主使入系知情行用，亦不可以从论。问曰：一、如受钱枉法，止该杖八十，过钱之人该断何罪？答曰：过钱人无禄则减受钱人罪一等，杖六十，迁徒比流减半。准徒二年是谓受钱者轻，过钱者重何也？恶其引送之奸也。余可类推。问曰：一、如部民谋杀六品以上官长，官吏谋杀五品以上佐贰并六品以下官长，何断？答曰：律例无文相应，各从凡论。问曰：一、如伪造宝钞条，既称财产并人官，下文又称仍给犯人财产，何以断给？答曰：谓如五七人共伪造宝钞，数内一人被人告发，通获到官，将其余之人财产并入官，其被告之人财产给付告人充赏，故云仍给犯人财产也。问曰：一、如夫逃亡三年之外，身自嫁人无媒聘者何断？答曰：苟合成婚，论以刁奸之罪，离异归宗。问曰：一、如犯曾经官离异之妻，私复通奸者何罪？答曰：即犯义绝，当官断虽归宗，私复通奸者，以凡人刁奸论。问曰：一、如弟妹殴杀兄之妻，以尊长论否？妻杀夫之弟，以卑幼论否？答曰：相殴各有加减，至死者各依凡人论。问曰：一、如妻妾与人通奸，除亲夫之外，其余亲属在奸所杀死奸夫、奸妇者何断？答曰：但同居及有服之亲俱许捉奸论，律文原不开载亲夫二子。问曰：一、如官吏人等科人财入己者，以枉法论，满贯得引例，断否？答曰：科之赃与比接受者不同，止科其罪，不应拟问充军。问曰：一、如囚妇保管在外，与保管人通奸者何断？答曰：囚妇乃系在禁者方是，今在外虽是管押，止依常论。若狱卒奸囚归者，当与官吏同罪。问曰：一、如律云“在外六品以下文官听监察御史，分巡官径自提问”，后又言“知府州县官犯者所辖上司，不许擅自提究”，何也？答曰：所辖上司谓县属州、州属府、府属布按司是也。故不得擅自提问，惟钦差风宪衙门皆得径行，不在此例。问曰：一、如官府出入人罪何断？答曰：出入未经决配者，照诬告折杖递减科之。如已决配，照剩罪加减，不必折杖。问曰：一、如受财故纵至死者，全科设有杂犯死者，受财故纵者，作何断？答曰：受财故纵至死全科，不分真杂，俱得拟绞。若系杂犯，照依准徒。问曰：一、如妇人犯罪该杖一百，徒三年，减得杖九十徒二年半，以后发落的决若干？答日：虽减至杖九十徒二年半之时，亦云某氏杖一百，余罪收赎，不可以九十言之，此盖名例加减杖徒之法也。问曰：一、如监临二官新到未事，一官受礼物，一官受银两，各当作何断？答曰：礼物者饮馔之物，银两者财帛之属，虽曰受之则一，而致罪不同。礼物则坐监临接受送之条，银两则坐非因事而受财坐赃之罪。问曰：一、如军职所定妻末娶，妻家悔嫁他人已成婚者当何断？答曰：律内虽云“其女断给前夫”，但军职必有诰封，难容再醮之妇，不须援引断给之文，止拟倍从后夫断罪发落。问曰：一、如人先犯徒罪逃躲人家，知情藏匿，后又过出犯该死罪，事发到官，藏匿之人减犯人一等，未知干何犯之罪减断？答曰：其人藏匿之时，止知是徒，不知至死也。今之收露止该减初犯徒罪一等，不该于死罪上减也。凡各条同罪及减犯人罪者亦仿此。问曰：一、如律云“白昼抢夺”，不言黑夜，设有犯者作何断？答曰：抢夺恶其白昼，故不计赃科罪，若是黑夜，即以窃盗论，难责以“白昼”二字。问曰：一、如妻妾被人引诱出外，不曾改嫁，与改嫁他人者何断？答曰：被诱出外不曾改嫁，则当用被诱之人减一等律。问曰：一、如杂犯死者告作真犯死罪，绞罪告作斩罪，斩罪告作凌迟，俱作何断？答曰：今之杂犯即古之真犯，后因法重情轻遂改为徒即死刑也，绞告斩、斩告凌迟皆死也，三者俱无剩罪可及坐矣。设有犯者，只问不应从重，若徒流以下告作绞、斩、凌迟未决者，均称诬告人死罪也。已决者反坐以死，谓绞坐绞，斩坐斩，而凌迟坐凌迟是也。问曰：一、如同居卑幼将引他人行强盗，该照常人断否？答曰：亲属相盗律内止言各居者若行强盗，尊长犯卑幼亦依上减等，卑幼犯尊长以常人论。其同居者以家人自盗断。问曰：一、如夤夜无故入人家者，其主捉获，拷打致死，当作何断？答曰：在家捆打者虽不登时，罪止拘执也。出外须系登时，即罪人不拒捕而杀。问曰：一、如僧道在寺院修斋设醮，祈禳火灾，不于私家何断？答曰：意恐亵渎神明，所禁者私家也，若于寺院则无罪可知也。

金科一诚赋
