<!-- { "loadSidebar": true } -->
    徐季海题经，有云：“上第几隔某人书次。”所谓隔者，岂即庋经之所，如唐书言梵夹者耶？
    唐碑制度极多，有一人制序，一人制铭者。故尹师鲁志张尧夫墓，而欧阳永叔为之铭。
    《北梦琐言》载：“蘧曾至岭外，见阳朔荔浦山水爱之，谈不容口。尝谓王赞曰：‘侍郎曾见阳朔山水乎？’王笑曰：‘赞未尝打人唇绽齿折，那得见之？’盖非贬不去也。”《倦游录》亦云：“桂州左右，山皆平地拔起，竹木茂郁，石如黛染。阳朔县尤奇，四面峰峦骈立。近见钱唐人家，有米元章画《阳朔山图》，米题云：‘余少收画图，见奇巧皆不录，以为不应如是。及长，官于桂，见阳朔山，始知有笔力不能到者。向所不录，反憾不巧矣。夜坐怀所历，因作于阳朔万云亭。’观之殆如是。因知范至能谓‘平地苍玉崛起，为天下伟观第一者。’真非虚语也。”
    喻子才云：“吴兴张谦仲善篆，因篆而深于字学，未尝妄下一笔也。”王介父闻而致之，“所论不契”。《说文》云：“人心土藏于身之中，象形。”博士说以为火藏，介父以心从倒勹，言无不勹，而实无所勹，所勹以匕，其匕无常。谦仲谓凡火皆从炎上，而心火欲下，故形似倒火，非从勹也。由其说，而《说文》与博士说益明。
    宋太祖以柏为界尺，谓之“隔笔简”。
    范增墓，在徐州城南台头寺。天历初，有盗识宝气于冢中，发得古铜剑。虞伯生学士赋云：“盗发亚夫冢，宝气实累之。冢开宝尽出，狱吏书盗词。盗言惟见宝，宁知亚夫谁？项王不相信，弟子遂与尸。黄肠下深锢，千岁复何为？大河绕城东，落日在城西。遇客立城下，踟蹰望安期。”按吕元直《燕魏录》云：“陈彦升资政，编什尤高，为彭门八咏，士大夫传诵。”彭门，今徐州也。南通垓下，北连丰沛，有范增墓。彦升诗曰：“藏名羞立虎狼朝，乘变东依项籍豪。愤失壮图撞玉斗，不知天命与金刀。还家落日埋英气，回首浮云委旧劳。百步西连陵母冢，峨峨先识泰山高。”二诗殆未易甲乙也。
    张安国诗云：“右文储砚一百九，钿匣珠囊汉琼玖。”《馆阁录》止云：“秘阁砚七十五耳。”
    茅山元符宫，有苏养真像。自赞其上曰：“松风飕飕，瘦藤在手。惟此白叟，犹全于酒。”马伯庸中丞《县尹行》有“借问县尹何出身，手把熊皮随大人”之语。
    西域人以十二月成岁，不知有闰。
    绍兴进茶，自宋降将范文虎始。
    许及之题临平明因寺榜，隶法秀整，如《受禅表》。
    翰林国史院，有世祖时所赐贾似道没官书数千卷。金石刻多宋渡江以前拓本。
    南唐李氏，于歙州置砚务官，岁为官造砚有数。其砚四方而平浅者，南唐官砚也。往往镂边极工巧。
    吴人谓甓曰“<鹿瓦>砖”，出《尔雅注》。
    虞伯生学士评诗，谓杨仲宏如百战健儿，范德机似唐临晋帖，揭曼硕似三日新妇，而自谓汉法吏师。
    项平父诗云：“日日长沙岸，看云只念家。如何永州梦，偏爱在长沙。”与贾岛《却望并州》之句全类。
    张长史书《尚书省郎官石柱记》，旧刻在京兆府治，或云今沦瘗听事堪下。
    至元十一年春正月，平宋。冬十二月，图书礼器并送京师，敕平章政事太原张易兼领秘书监事，寻诏许京朝官假观。
    俗传极山药时，以足按之，即如人足。
    完州城北，有木兰庙，榜曰“孝烈将军”。土人云是木兰战处。庙有宋熙宁间知军事钱景初题记，并所刻古乐府词。
    陈思王读书堂，在今冀州。有人于其侧，得小玉印，文曰“曹植私印”。
    赵和仲云：“知古者莫如洪景卢，知今者莫如陈君举。”
    延中，馆阁诸公，同赋《秋日梨花诗》，唯元复初“朝食叶底梨，暮看枝上花”之句，为警策。
    徐明叔家，书楼榜曰“五经藏”。
    杭州故内观堂前，有太湖石，卧峰陂陀甚大，其中凿为泓沱。相传云：思陵涤研具也。李长吉《宫娃歌》云：“屈膝金铺锁阿甄。”金铺，为门饰。屈膝，盖铰炼。上二乘者为饣屈，下三衡为钺云。
    南阳宗资墓旁，石兽膊上有刻字曰“天禄辟邪”。鲜于伯机，少时曾游其地，亲见西门、北门各有二兽，但北门外者，去资墓不远，故附会之。大军围襄阳时，士卒多病虐，模“天禄”二字，焚而吞之，即愈。人以为异，然“辟邪”已坏矣。
    燕人王铎，字振之。嗜石成癖，慕元章为人，以赂求为襄阳令。后果得之，号“王襄阳”。
    杨子江中沙田，田户每岁旦，取一瓿以称水，水重则是年江水大，水轻则水小，岁岁不差。
    金坛县治东北二里，有岱岳庙，宋元符三年建。偶象衣冠甚古，其妇人皆如世所藏周画人物，壁画亦大观三年作。
    鲜于伯机论石，以太湖为第一，山石次之。
    嘉兴天圣寺，有唐宣宗真迹、罗汉、佛牙。郡学有“父己鬲”。
    穆文靖云：“咸平钱十文重一两。”（穆一作魏。）
    汲仲胡先生言：“终今之世，无善治之日。”
    湖州贡院有孔子庙，在院门内。王虎臣为守，毁贡院为军砦，至舁先圣像弃水中，无人不唾骂。
    吾家太史云：“汉中之民，当春月，男女行哭，首戴白楮币，上诸葛公墓，其哭甚哀。”
    今人呼墓地为“明堂”，唐世尝诏改为“券台”。
    余观中秘所藏前代书画，宋高宗为上，徽宗次之，金章宗最下。
    嵩戒坛，有吴生六善神刻石，在坛四周，石形如凸{雍缶}，大难摹勒。
    吴郡城西二十里，有大冢岿然，土人号“归王墓”。宋嘉中，墓旁民垦土得石，如柱础。方一尺五寸，厚二寸许，中隆起二寸，有八分书三行，“唐故陈留言夫人墓志”，凡九字。四维下杀，皆刻瑞芝。土人钟氏，得而藏之。按：《图经》云：“唐山南西道节度使归融，终于少傅。初无王封。”为可疑尔。
    孔融《遗张书》曰：“前劳手笔，多篆书，每举篇见字，欣然独笑，如复睹其人。”乃知古人作书，亦有用篆者。
    北碑刻深，谓之“沟道”。
    杜子美旧居，在秦州东柯谷。今为寺，山下有大木，至今呼为“子美树”。
    王子复，尝得故宋宫人所藏“得寿”、“供奉”笔两枝。上刻云“臣周文举进”。子复，名知本，海陵人。
    赵子固目姜尧章为“书家申、韩”。
    范文穆云：“汉人作隶，虽不为工拙，然皆有笔势腕力，其法严于后世。真行之书，精采意度，粲然可以想见笔墨畦径也。”
    李仲芳家，有南唐金铜蟾蜍砚滴，重厚奇古，磨灭处金色愈明，非近世涂金比也。腹下有篆铭云：“舍月窟（左足心），伏几（右足心），为我用（左后足），贮清讹（右后足），端溪石，澄心纸（颔下左右各三字），陈元氏，毛锥子（腹之两旁各三字），同列无哗听驱使，微吾润泽乌用尔（腹下两旁各七字）。”又尝见一涂金小方鼎，底铭“[1234][1234]”（二字）。
    《广雅》云：“兄况于父。”今俗语谓兄为况，盖有所本。
    姜尧章自题画像云：“鹤氅如烟羽扇风，赋情芳草绿阴中。黑头办了人间事，来看凌霜数点红。”其风致如此。
    吕成公云：“京师贤者多市隐，唯郑册定武子遍识之。所从受《太玄经》，乃得之于日者。”近时，有何失字得之，隐居京师，织绢纱为业，售者不二价。喜赋诗，思致颇不凡。
    以、准、皆、各、其、及、印、若，王元泽以此八字，该括法律。
    《定武禊帖》，虞书孔子庙堂碑，淡墨本者佳。
    《诸公调》，乃泽州孔三传所撰。
    旧说闰年少蝉，试之信然。
    史游《急就篇》云：“<疒只>瘠，保辜二字本此。”
    唐诗人方干故宅，在严州钓台南二里白云村。
    谢皋父尝至新城，闻故老言“罗隐给事冢，在县界徐村之水乌，冢碣犹存”。梁开平四年沈嵩志。
    《晋?苻坚传》云：“建元十七年，长安有水影，远观若水，视地则见。人至则止，坚恶之。”宋宝六年四月，常州晋陵县之黄泥岸，亦有此异，相传呼为“旱浪”。
    吾家太史，在征西幕府，尝得小校，言火山军地枯燥，不可耕锄，犁入地不及尺，烈火随出矣。
    李商隐《纂杂》一卷，盖唐人酒令所用。其书有数十条，各数事。其“杀风景”一条，有十三事，如“背山起楼”、“焚琴煮鹤”皆在焉。陈圣观云：“杀，所界反，或作入声，非。”
    蔡天启诗云：“收得三茆风雨样，高堂六月是水壶。”盖其书画自称道如此。
    平阳，旧镂书版，多经毛麾牧达手校。
    李仲宾学士，言交趾茶，如绿苔，味辛烈，名之曰“登”。
    翟公巽知越州日，制漏、鼎、壶、、权、钲，各有铭。命其子耆年作篆，甚奇古。鼎之铭曰：“公巽父作牧，命工浩范金作鼎于观肆。命壶氏司漏，时若昏明，惟兹祁水，用保其无ル。”壶之铭曰：“惟建炎戊申三月癸丑，公巽父作壶，审漏节其永保。”盘之铭曰：“公巽父作坫司漏，节其永保。”权之铭曰：“公巽父作金漏，用衡石，其永保。”钲之铭曰：“建炎戊申六月癸丑，作钲永宝。”
    宇文廷臣之孙家，有吴彩鸾《玉篇钞》，今世所见者唐韵耳。其书一先为二十三先，为二十四仙，不可晓。又导江迎祥寺，有彩鸾书《佛本行经》六十卷，或者以为特唐经生书也。
    汴梁熙春阁，旧名壶春堂。宋徽宗称道君时，居撷芳园中，俗呼为“八滴水阁”。汲郡王晖仲谋有《熙春阁遗制记》云云。
    欧阳公号醉翁，林中子称醒老，两公不同如此。
    至顺四年秋，不雨，吴江陈思村耕夫，垦土得隐起砖于古圹中。村民王氏买得之，余读其文，盖赤乌五年七月造。又一方甓，上刻曰：“吴郡余杭邵氏夫人之墓。”一小铜带钩，背有“大吉”二字。
    王正之云：“转关六么护索、梁州历统薄媚、醉吟商、胡渭州四曲。承平时，专入琵琶，今不复有能传者。”按：《北梦琐言》载：“黔南节度使王保义女，善弹琵琶，梦美人授曲，内有《醉吟商》一调。”则其来远矣。
    都下有姓仉者，杜伯原以为仉乃爪氏之讹耳。余谓伯原曰：“此梁四公子仉腓之后也。”仉，音掌。腓，音睹。五院人伯原号称博学，而不知出此。
