<!-- { "loadSidebar": true } -->
    蝗一生九十九子，皆联缀而下，入地常深寸许。至春暖始生，初出如蚕，五日而能跃，十日而能飞。喜旱而畏雪，雪多则入地愈深，不复能出。蝗为入掩捕，飞起蔽天。或坠陂湖间，多化为鱼虾。有渔人于湖侧置网，蝗坠压网至没，渔辄有喜色。明日举纲，得虾数斗。
    水蛭性难死。予同官林承奉，常言少时曾取大水蛭曝为干，数月后投水宛中复生。又以为末，散水中，悉化为小水蛭。有人夜临溪而溷，蛭入其尻中。数年，瘦病而死。其家将殓，蛭自亡者口中拥出，至数升而止。
    东南之美，有会稽之竹箭。竹为竹，箭为箭，盖二物也。今采箭以为矢，而通谓矢为箭者，因其材名之也。至于用木为箭，而谓之箭，则谬矣。
    丁晋公之逐，士大夫远嫌，莫敢与之通声问。一日，忽有一书与执政，执政得之不敢发，立具上闻。洎发之，乃表也。深自叙致，词颇哀切。其间两句曰：“虽迁陵之罪大，念立主之功多。”遂有北还命，谓多智变，以流人无因达章奏，遂托为执政书，度以上闻，因蒙宽宥。
    唐华清官，今灵泉观也。七圣殿之西南隅十数步间，有皂荚一株，合数人抱，枝干颇瘴。相传云：“明皇洎贵妃共植于此。”每岁结实，必有十数荚合欢者。京兆尹命老卒数人守视之，移接于他枝，则不复合欢也。
    虫之类，能入耳者，不独蚰蜒。如壁虱、萤火、叩头虫、皂荚虫，皆能入耳为害。余有外亲曹为虫入耳，自谓必死，乃极其家所有，恣情耗荡，凡数年，家业遂破。虫出，疾愈。验之，乃叩头虫也。又余从祖多患腹痛，类为虫所食，或教之以桃叶为枕，一夕虫自鼻出，形如鹰嘴，人莫识其名者。有人为蚰蜒入耳，遇其极时，不觉以头撞柱，至血流不知，云痒甚不可忍。蚰蜓入耳，往往食髓，至冬又能滋生。凡虫入耳者，惟用生油灌之为妙。
    有虫状如蝉，形小而匾，好隐于屋壁及书策中。前有两长足，如蟹螫。触后则旁行，触前则却行。有郑房秀才，因揭策见之，不知其有毒也，戏以手指再三拨之，欲观其行。或为所螫，痛卧数日，遇良医治之得愈。医云，此名恶飒，不治杀人。
    凡夜食必以烛。余一夕大醉，渴甚，取水将饮，闻水中有声，急呼烛观之，得一虫，状如蚯蚓，细而长，问左右，曰：“水蛊虫也，入腹中食人肠胃。”
    段成式《酉阳杂俎》记事多诞。其间叙草木异物，尤多谬妄。率记异国所出，欲无根柢。如云：“一木五香，根旃檀，节沉香，花鸡舌，叶藿，胶熏陆。”此甚谬。旃檀与沉香两木无异，鸡舌即今丁香耳。今药品中所用者，亦非藿香，自是草叶。南方多有熏陆，小木而大叶。海南亦有熏陆，乃其谬也，今谓之乳头香。五物迥殊，元非同类也。
    黄宗旦晚年病目，每奏事，先具奏，自成诵于口，至上前展奏自诵之，其实不见也。同列害之，密以他书易其奏目，宗旦不知也，至上前，所诵兴奏目不同。归方觉之，遂乞致仕。
    蔡子正久在边任，晚年以龙图阁直学士再守平凉。作《喜迁莺辞》一阙以自广。曰：“霜天清晓。望紫塞古木，寒云衰草。溪马嘶风，边鸿翻月，陇上铁衣寒早。欲歌倚曲悲壮，尽道君恩须报。塞垣乐，尽路鞋锦领，山西年少。谈笑，刁斗静，烽火一把，长报平安耗。圣主忧边，威怀遐方，关塞且宽天讨。岁华向晚愁思，谁念玉关人老。太平也，且欢娱，须把金尊频倒。”此曲成，大传都下。
    岭南有异虫，如蚯蚓，长尺余，嘴利如锥。多夜出，半身着地，半指空而行。或有误触之者，直入人心腹，食人至死乃出。土人目之为夜虎，甚畏避之。
    蜣螂夜飞，宜避之，撞入胸腹或臂股间，辄遗子而去，人或不悟。子渐隐入肉中为患，生股臂间者，犹可传疗，若入心腹，则不可治也。
    长安道中，有行人倦息古松之下。回视巨蟒蛇长丈余，宛转荆棘间，若伤病者。行者怪而谛视之，但见脑门上虫大如粟粒，色红如丹，因取置地以足比之，逡巡蛇遂能去。行者渐觉足间微痒，须臾愈剧，毒气俄升于股。旬日之间，血肉溃烂，遂坠股而死。细微之物，其毒至是，人终莫知其名。
    李溥为江淮发运使，每岁奏计，则以大船载东南美货，结纳当途，莫知纪极。章献太后垂帘时，溥因奏事，盛称浙茶之美。云自来进御，惟建州饼茶，而浙茶未尝修贡。本司以羡余钱买到数千斤，乞进入内。自国门挽船而入，称进奉茶纲，有司不敢问。所贡余者，悉入私室。溥晚年以贿败，窜谪海州，然自此遂为发运司岁例。每发运使入奏，舶舻蔽江，自泗州七日至京。余出使淮南时，见有重载入汴者，购得其籍，言两浙笺纸三船，他物称是。
    汉以宫殿多灾，术者言天上有鱼尾星，宜为其象冠于室以禳之。今自有唐以来，寺观旧殿宇，尚有为飞鱼形尾指上者，不知何时易名为鸱吻，状亦不类鱼尾。
    苏伯材奉议云，凡欲松偃盖，极不难。栽时当去松中大根，惟留四旁须根，则无不偃盖。
    壹山有布木一株，长数尺，半化为石，半犹是坚木。蔡君谟见而异焉，因运置私第，余莆阳日亲见之（布木一作柏木）。
    菌不可妄食。建宁县山石间，忽生一菌，大如车盖。乡民异之，取以为馔，食者辄死。凡菌为羹，照人无影者，不可食，食杀人。又有菌业生于朽木，或粪壤上，其形如瑞芝，洁白可爱，夜则有光，可以鉴物。
    江南陈彭年，博学书史，于礼文尤所详练。归朝日侍从，朝廷郊庙礼仪，多委彭年裁定。援引故事，颇为详洽。尝摄太常卿，导驾误行黄道上，有司止之。彭年正色回顾曰：“自有典故。”礼曹素畏其该洽，不复敢诘问。
    李献臣好为雅言。曾知郑州，时孙次公为陕漕，罢赴阙。先遣一使召入京，所遣乃献臣故吏。到郑廷参，献臣甚喜，欲令左右延饭。乃问之曰：“餐来未？”使臣误意餐者谓次公也，遽对曰：“离长安日，都运待制已治装。”献臣曰：“不问孙待制，官人餐来未？”其人愧沮而言曰：“不敢仰昧，为三司军将日，曾乞却十三。”盖鄙语谓遭杖为餐。献臣掩口曰：“官人误也，问曾餐与未曾餐，正欲奉留一食耳。”
    至和中，余赴任邕，至金城驿邮置早膳。闻如以手答腰鼓者，问邮卒曰：“何处作乐？”曰：“非也，乃鸩鸟禁蛇。”
    凌霄花、金钱花、渠那异花，皆有毒，不可近眼。有人仰视凌霄花，露滴眼中，后遂失明。
    杨梅、皂角木，皆有雌雄。雄者不实，凿木干作方寸穴，取雌木填之，乃实。银杏叶如鸭脚，独窠者不实，偶生及丛生者乃实。
    ●卷六
    郭フ字景初，泉州人。少有才学，而性甚轻脱。尝夜出，为醉人所诬。太守诘其情状，フ笑曰：“谚所谓张公吃酒李公醉者，乃フ是也。”太守怪其言不屈，命取纸笔，俯作《张公吃酒李公醉赋》一首，フ操纸立就。其略云：“事有不可测，人当防未然。何张公之饮也，乃李老之醉焉。清河丈人，方肆酒盘之乐；陇西公子，俄遭酩酊之愆。”太守见而大笑，乃释之。
    或传得一诗谜云：“佳人佯醉索人扶，露出胸前白雪肤。走入帐中寻不见，任他风水满江湖。”乃贾岛、李白、罗隐、潘阆四诗人名也。或以为王丞相所撰。
    李璋太尉罢郢州入朝，至襄阳，疾病。止驿舍两月余。璋尝命蜀人费孝先作卦影，先画一凤，止于林下，有关焉；又画一凤，立于台；又画衣紫而哭者五人。盖襄州南数里有凤林关，传舍名风台驿。始璋止二子侍，三子守官于外，闻璋病甚，悉来奔视。至之翊日，璋乃卒。果临其丧者五人。
    岭南僻远之地，有驿名翠岚。往来宿者，多饲马于堂上。驿吏谏谕不听，乃题小诗于壁以讥之，曰：“犬马本非堂上物，莫言驿舍暂经过。大都人畜须分别，不禁驾声可奈何。”驾声之喻，盖昔人曾有为《驴吃牡丹赋》云：“展似铁之双蹄，惊回蝶梦。耸如船之两耳，不听驾声。”驿吏之意出于此。
    熙宁中，巩大卿申者，善事贵权。王丞相生日，即饭僧具疏，笼雀鸽，造相府以献。丞相方家会，即于客宴开笼笏，手取雀鸽，跪而一一放之。每放一鸟，且祝曰：“愿相公一百二十岁。”
    曾有秀才因盗绢被执，亦以试赋获免。其警对云：“窥其户而阒其无人，心乎爱矣；见其利而忘其有义，卷而怀之。”
    王平甫，熙宁癸丑岁直宿崇文馆，梦有人邀之至海上，见海中央宫殿甚盛，其中作乐，笙箫鼓吹之伎甚众，题其宫曰灵芝宫。平甫欲与俱往，有人在宫侧隔水谓曰：“时未至，且令去，他日当迎之至此。”恍然梦觉。时禁中已钟鸣。平甫自是颇习不凡，为诗曰：“万顷波涛木叶飞，笙箫宫殿号灵芝。挥毫不似人间世，长乐钟来梦觉时。”
    世有奇疾者。吕缙叔以知制诰知颖州，忽得疾，但缩小，临终仅如小儿。古人不曾有此疾，终无人识。有松滋令姜愚无他疾，忽不识字，数年，方稍稍复旧。又有一人家妾，视直物皆曲，弓弦界尺之类，视之皆如钩。医僧奉真亲见之。江南逆旅中，一老妇啖物不知饱。徐德占过逆旅，老妇诉以饥，其子耻之，对德占以蒸饼啖之，尽一竹篑，约有百饼，犹称饥不已。日饭一石米，随即痢之，饥复如故。京兆醴泉主簿蔡绳，余友人也，亦得饥疾，每饥立须啖物，稍迟则顿仆闷绝。怀中常置饼饵，虽对贵官，遇饥亦便啖。绳有美行，博学有文，为时闻人，终以此不幸。无人识其疾，每为之哀伤。
    蒲传正知杭州，有术土请谒，盖年逾九十而犹有婴儿之色。传正接之甚欢，因访以长年之术，答曰：“其术甚简而易行，他无所忌，惟当绝色欲耳。”传正俯思良久，曰：“若然，则寿虽千岁何益。”
    有一郎官年六十余，置媵妾数人。须已斑白，令其妻妾互镊之。妻忌其少，恐为群妾所悦，乃去其黑者。妾欲其少，乃去其白者。不逾月颐颔遂空。又进士李居仁与郑辉为友，居仁年逾耳顺，须尽白，辉少年轻侮，乃呼之为李公。居仁于是尽摘其须去之。辉一日见居仁，阳惊曰：“数日不见而风彩顿异，何也？”居仁整容喜曰：“如何？”曰：“昔日皤然一公，今日公然一婆矣。”
