<!-- { "loadSidebar": true } -->
墨客挥犀 宋 彭乘
    ●卷一
    包拯自御史直谏院，危言正议，倾动朝野。仁庙常温颜优纳。近侍以为难，帝曰：“忠鲠之言，固苦口而逆耳，盖有所益也。设或无益，亦无所害，又何必拒而责之？”大圣之度，慈厚若此。
    张相升为御史，数上封章，论及两府。仁庙因谓曰：“卿本孤寒，何故屡言近臣？”公奏曰：“臣安得谓之孤寒？臣自布衣，不数年致身清近，曳朱腰金。如陛下乃孤寒也。”帝曰：“何为孤寒？”曰：“陛下内无贤相，外无名将，官冗而失黜陟，兵多而少教习。孤立朝廷之上，此所以孤寒也。”帝喜而优容之。近侍皆为之惧，自此名重朝野。
    孙资政沔出帅环庆，宿管城。值夏州进奉使至。或曰：“当避驿者。”公曰：“使夏国王自入朝，亦外臣也。犹当在某下，况陪臣乎？”羌使遂宿白沙。仁庙闻而嘉之。
    寇莱公卒于海康，诏许归垄。道出荆南之公安县，邑人迎祭于道，断竹插地，以挂纸钱。竹遂不根而生，滋茂殆一亩，邑入神之，立庙于侧祠宇严洁，祀奉甚谨。今侍读王公乐道文其事于石。
    王延政据建州，令大将章某守建州城。尝遣部将某于军前。后期当斩，惜其材，未有以处。归语其妻，其妻连氏有贤智，使人谓部将曰：“汝法当死，急逃乃免。”与之银数十两，曰：“径行，毋顾家也！”部将得以活，去投江南。居程以疑查文だ麾下。文だ攻延政，部将为主。是夜，城将陷，先喻城中，能全连氏一门者有重赏。连氏使人谓之曰：“建民无罪，将军幸赦之。妾夫妇罪当死，不敢图生。若将军不惜建民，妾愿先百姓死，誓不独生也。”词气感慨，发于至诚。不得已为之戢兵而入，一城获全。至今连氏为建安大族，官至卿相者相踵，皆连氏之后也。又李景使大将胡则守江州。江南未下，曹翰以兵围之三年，城坚不可破。一日，则怒一饔人鱼不精，欲杀之。其妻遽止之曰：“士卒守城多年矣，尸骨满地，奈何以一食杀士卒耶？”则乃舍之。比夜，卒缒城走投曹翰，具言城之虚实。先是城西南倚险，素不设备，卒乃引三帅自西南攻之，是夜城陷，胡则一门无遗类。二人者，其为德一也，何其报效之不同哉？
    王文正太尉局量宽厚，未尝见其怒。饮食有不精洁者，但不食而已。家人欲试其量，以少埃墨投羹中。公但啖饭而已。问其何以不食羹？曰：“我偶不喜肉。”一日，又墨其饭。公视之，曰：“吾今日不喜饭，可具粥。”其子弟诉于公曰：“庖肉为饔人所私，食肉不饱，乞治之。”公曰：“汝辈人料肉几何？”曰：“一斤，今但得半斤，其半为饔人所度。”公曰：“尽一斤，可得饱乎？”曰：“尽一斤固当饱。”曰：“此后人料一斤半可也。”其不发人过皆类此。尝宅门壤主者撤屋新之。暂于廊庑下起一门，以出入。公至侧门，门低，据鞍俯伏而过，都不问。门毕复行正门，亦不问。有控马卒岁满辞公，公问：“汝控马几时？”曰：“五年矣。”公曰：“吾不省汝。”既去，复呼回。曰：“汝乃某人乎？”于是厚赠之。乃是逐日控马，但见其背，未尝视其面，因去见其背方知也。
    诗人多用方言。南人谓象牙为白暗，犀为黑暗。故老杜诗曰：“黑暗通蛮货。”又谓睡美为黑甜，饮酒为软饱。故东坡诗曰：“三杯软饱后，一枕黑甜余。”
    《左传》，晋使子员谓郑人曰：“君有楚命，亦不使一介行李告于寡人。”（注：“行李，谓行人也。”今人乃为行装为行李，非也）。
    郑希仲云：“凡仕官有三难：一谓统十万之众而为帅；二为翰林学士；三谓宰剧邑。三者苟非其材，则事必隳废。除是三者，虽宰相犹可以常才处之。”
    寇忠愍初登第，授大理评事。知归州巴东县时，唐郎中谓方为郡。夕梦有人告云：“宰相至。”唐思之：不闻朝廷有宰相出镇者。晨兴视事，而疆吏报寇廷评入界。唐公惊喜，出郡迓劳。见其风神秀伟，便以左辅待之，且出诸子罗拜。唐新饰勒鞯，置厅之左。寇既归船，其子极白其父曰：“适者寇屡目此。宜即送之。”寇果询牙校：“何人知吾欲此。”对以十四秀才。既而力为延誉，极子孙汉榜中第，由是成名。
    世人画韩退之小面而美髯，着纱帽。此乃江南韩熙载耳。尚有当时所书，题志甚明。熙载谥文靖，江南人谓之韩文公，因此遂谬以为退之。退之肥而寡髯，元丰中以退之从享文宣王庙，郡县所画皆是熙载，后世不复可辩，退之遂为熙载矣。
    今人于榜下择婿，号脔婿。其语盖本诸袁嵩，尤无义理。其间或有意不愿而为贵势豪族拥逼不得辞者。有一新后辈少年，有风姿，为贵族之有势力者所慕，命十数仆拥致其第。少年欣然而行，略不辞避。既至，观者如堵。须臾有衣金紫者出，曰：“某惟一女，亦不至丑陋，愿配君子可乎？”少年鞠躬谢曰：“寒微得托迹高门，固幸。将更归家，试与妻子商量，看如何？”众皆大笑而散。
    旧制三班奉职，月俸钱七百，驿券肉半斤。祥符中，有人为题诗所在驿舍门曰：“三班奉职实堪悲，卑贱孤寒即可知。七百料钱何日富，半斤羊肉几时肥？”朝廷闻之，曰：“如此何以责廉隅。”遂议增月俸。
    尝有一名公，初任县尉。有举人投书索米。戏为诗答之曰：“五贯五百九十俸，虚钱请作足钱用。妻儿尚未厌糟糠，僮仆岂免遭饥冻。赎典赎解不曾休，吃酒吃肉何曾梦。为报江南痴秀才，更来谒索觅甚瓮。”熙宁中，例增选人俸钱，不复有五贯九百俸者。此实养廉隅之本也。
    潘阆，字逍遥，咸平间有诗名。兴钱易许洞为友，狂放不羁。常为诗曰：“散拽禅师来蹴リ，乱拖游女上秋迁。”此其自序之实也。后坐卢多逊党，间命捕购甚急，阆乃变姓名僧服，入中条山。许洞密赠之诗曰：“潘逍遥，平生志气如天高。倚天大笑无所惧，天公嗔尔口呶呶。罚教临老头，补衲归中条。我愿中条山神镇常在，驱雷叱电依前赶出这老怪。”后会赦，以助教授之官。阆乃自归，送信州安置，仍不惩艾，复为扫市舞词曰：“出秋霜价钱可赢得。拨灰兼弄火畅杀我。”以此为士人不齿，投弃终身。
    藏书画者多取空名，偶传为钟王顾陆之笔，见者争售，此所谓耳鉴。又观画而以手摸之，相传以谓色不印指者为佳画。此又在耳鉴之下，谓之揣骨听声。欧阳公尝得一古画牡丹丛，其下有一猫，永叔未知其精妙。丞相正肃吴公，与欧公家相近，一见曰：“此正午牡丹也。何以明之，其花披哆而色燥，此日中时花也。猫眼黑精如线，此正午猫眼也。有带露花则房敛而色泽，猫眼早暮则晴圆，正午则如一线耳。”此亦善求古人之意也。
    司马温公诗话曰：“魏野诗曰：‘烧叶炉中无宿火，读书窗下有残灯。’而俗人易叶为乐，不止不佳，亦和下句无气味。”鲁直曰：“老杜诗曰；‘黄独无苗山雪盛。”黄独者，芋魁小者耳。江南名曰土卯，南州多食之，而俗人易曰黄精。子美流离，亦未至作道人剑客食黄精也。如渊明诗曰：‘采菊东篱下，悠然见南山。’其浑成风味，句法如生成。而俗人易曰‘望南山。’一字之差，遂失古人情状，学者不可不知。”
    扬州芍药，名著天下郡国，最其盛处。仁宗朝，韩魏公以副枢出镇维扬，初夏芍药盛开，忽于丛中得黄缘棱者四朵，土人呼为金腰带，云数十年间，或有一二朵，不常见也。魏公开宴，召二人者同赏。时王禹玉作监郡，王荆公为幕官，陈秀公初校尉卫寺丞为过客，其后四人者皆相继登台辅。盖花瑞也。
    御史台仪，凡御史上事，一百日不言，罢为外官。有侍御史王平，拜命垂满百月，而未言事，同僚皆讶云，或曰：“王端公有待而发，苟言之，必大事也。”一日，闻入札子，众共侦之，乃弹御膳中有发。其弹词云：“是何穆若之容，忽睹鬈如之状。”
    ●卷二
    倪彦及朝奉，尝为太原府幕官。云太原人喜食枣，无贵贱老少，常置枣于怀袖间，等闲探取食之。则人之齿皆黄，缘食枣故。乃验嵇叔夜“齿居晋而黄”之说。
    福州雪峰有应潮泉，其广不过二三尺，水才数寸，而进退浅深，与潮候无差。然四傍皆顽石，惟当中有数沙眼，每潮上则涓涓而出，潮退复竭。故老相传，以为海眼。但其处高当山脊，不知何以能与水泽相通也。又汤院有泉，凡四五泓。其一当中，独冷如冰，余鼎沸。引入浴室，冷暖正得其中。余涧导以灌田，为利甚博。蒋[A13C]叔留题诗，所谓“及物孰为多，灌田一万顷。”是也。
    蒲阳壶公山有蟹泉，在嵌岩之侧。一窦大可容臂，其源常竭，求涓滴不可得。州县遇旱蟆，即遣吏斋沐，置净器于前以茅接之，泉乃徐徐引出，满器而止。有一蟹大如钱，色红可爱，缘茅入器中，戏泳俄顷乃去。若遇蟹出，雨必г足。此亦应天寺鳗井之类也。
    王圣美为县令时，尚未知名，谒一达官，传其方与客谈《孟子》，殊不顾。圣美窃哂其所论。久之，忽顾圣美曰：“尝读《孟子》否？”圣美对曰：“生平爱之，但都不晓其义。”主人问：“不晓何义？”圣美曰：“从头不晓。”主人曰：“何如不晓？试言之。”圣美曰：“‘孟子见梁惠王’，不晓此语”。达官深讶之曰：“此有何奥义？”圣美曰：“既云孟子不见诸侯，因何见梁惠王？”其人愕然无对。
    往岁士人，多尚对偶为文。穆修、张景辈始为平文，当时谓之古文。穆张尝同造朝，待旦于东华门，方论文次，适见有奔马践死一犬，二人各记其事，以较工拙。穆修曰：“马逸，有黄犬遇蹄而毙。”张景曰：“有犬死奔马之下。”时文体新变，二人之语皆拙涩，当时己谓之工，传之至令。
    桂州妇人产男者，取其胞衣，净濯，细切，五味煎调之。召至亲者合宴，置酒而啖，若不兴者，必致怒争。
    绍圣初，曾子宣在西府，渊材往谒之，论边事，极言官军不可用，用士人为良。子宣喜之。既罢，与余过兴国寺。和尚食素分茶甚美。将毕，问奴杨照取钱。奴曰：“忘持钱来，奈何？”渊材色窘。余戏曰：“兵计将安出？”渊材以手持须良久，曰：“余趋自后门出，若将便旋然。”余迫之。渊材以手挈帽搴衣走如飞。余与奴杨照过二相公庙，渊材乃敢回顾。喘立，面无人色，曰：“编虎头，撩虎须，几不免虎口哉。”余又戏曰：“在兵法何计？”渊材曰：“三十六计，走为上计。”
