<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱道中：安徽休宁人，监生。二十八年任。

　　张珺：山西崞县人，岁贡。二十九年任。升河南彰德府。

　　董之弼：奉天人，监生。三十四年任。

　　王凤伦：奉天人，监生。三十九年任。升江西吉安府同知。

　　毛殿扬：广东博罗人，甲戌进士。四十四年任。卒于官。

　　李镛：正黄旗人，监生。四十五年任。

　　刘作楫：江西庐陵人，庚辰进士。四十八年任。

　　刘宗枢：正白旗人，监生。五十一年任。

　　周钟瑄：贵州贵筑人，丙子举人。五十三年任。

　　朱夔：镶白旗人，监生。五十八年任。

　　孙鲁：河南阳武人，监生。六十一年任。升台湾知府。

　　彰化知县（雍正元年，增设彰化县，并增设淡水厅，附彰化治。九年，始以大甲溪北专归淡水厅管）

　　谈经正：湖北远安人，举人。雍正二年任。

　　张缟：正黄旗人，荫生。四年任。

　　汤启声：江苏江都人，举人。六年任。

　　张与朱：山东高唐人，举人。七年任。

　　路以周：山东招远人，举人。八年任。

　　张宏章：江苏丹徒人，监生。同知兼摄。

　　淡水厅同知（雍正二年，设官守土。九年，始将大甲溪北刑名、钱榖专归厅管）

　　王汧：山西乡宁人，贡生。雍正二年任，六年休致。

　　刘浴：直隶枣强人，监生。七年任。

　　张宏章：江苏丹徒人。九年任；十年以大甲西番变，解任。

　　尹士俍：山东济宁州人，监生。十一年任。

　　徐治民：浙江山阴人，岁贡。十一年任。升台湾府知府。

　　赵奇芳：广东澄海人，丁未进士。乾隆元年任。

　　戴大冕：江苏上元人，监生。乾隆三年任。

　　庄年：江苏长州人，保举。六年任。升建宁府知府。

　　郝■〈雨上〈氵壬〉下〉：顺天霸州人，甲辰进士。俸满台防同知，七年署。

　　曾曰瑛：江西南昌人，监生。十一年任。

　　陆广霖：江苏武进人，己未进士，彰化县知县。十三年署。

　　陈玉友：顺天文安人，庚戌进士。十三年任。

　　俞唐：浙江仁和人，台防同知。十六年署。

　　王鹗：江苏昆山人，监生。十六年任。

　　刘辰骏：江苏武进生员，彰化县知县。十九年任。

　　王锡缙：四川威远人，廪贡。二十年任。

　　杨愚：山西兴县人，己未进士。二十三年任。

　　夏瑚：浙江仁和人，监生，台湾县知县。二十五年署。

　　于从濂：江西星子人，戊辰进士。二十五年任。

　　胡邦翰：浙江余姚人，壬申进士，彰化县知县。二十七年署。

　　夏瑚：二十八年回任。

　　陶绍景：江苏上元人，戊午解元，台湾县知县。二十九年署。

　　李俊原：浙江山阴人，举人。三十年任（「通志」：「原」作「源」）。

　　张所受：广东灵山人，附贡。三十一年护。

　　段玠：山西浮山人，举人。三十一年任。

　　黄宽：

　　张所受：三十一年兼署。

　　李倓：广东化州人，贡生。三十三年署。

　　宋应麟：浙江归安人，举人。三十四年署。

　　韩琮：顺天通州人，举人。三十五年署。

　　宋学灏：镶黄旗汉军举人。三十六年任（「彰化志」作贡生）。

　　王右弼：山东齐东人，贡生。三十九年任。

　　成履泰：山西文水人，监生。四十三年任。

　　焦长发：直隶曲阳人，进士。四十六年兼护。

　　马鸣镳：浙江仁和人，庚辰进士。四十七年任。

　　董启埏：浙江乌程人，贡生。四十八年署。

　　马鸣镳：四十八年回任。

　　程峻：安徽六安人，举人。四十八年护。

　　潘凯：江苏吴县人，举人。四十九年任。

　　程峻：五十一年再护。殉难。

　　徐梦麟：浙江桐乡人，监生。五十二年任。

　　袁秉义：直隶宣化人，丙戌进士。五十三年任（「通志」作五十四年）。

　　清华：镶红旗人，官学生。五十六年署。

　　袁秉义：五十六年回任。

　　清华：五十八年再署。

　　何茹连：浙江江山人，拔贡。五十九年任（「通志」作六十年）。

　　汪楠：安徽旌德人，监生。嘉庆二年署。

　　李明心：贵州普安州人，举人。二年任。

　　吉寿：镶白旗人，举人。六年署。

　　胡应魁：江苏丹阳人，甲辰进士。八年任。

　　茅琳：顺天大兴人，监生。十年署。

　　程文炘：河南商城人，监生。十一年护。

　　胡应魁：十一年回任。

　　翟淦：山东淄川人，监生。十三年署。

　　朱潮：浙江嘉善人，监生。十四年任。

　　杨廷理：广西马平人，拔贡。十六年署。

　　温溶：顺天昌平州人，吏员。十六年护。

　　查廷华：安徽泾县人，监生。十七年任。

　　薛志亮：江苏江阴人，癸丑进士。十八年任。

　　钱燕喜：浙江嘉兴人，监生。二十一年代。

　　张学溥：直隶清苑人，吏员。二十一年任。

　　徐景扬：江苏阳湖人，监生。二十二年任。

　　胡振远：浙江山阴人，议叙府经。二十五年任。

　　刘耀林：江南项城人，举人。道光二年任。

　　庞周：江苏江宁人，监生。三年任。

　　吴性诚：湖北黄安人，廪贡。四年任。

　　李振青：贵州兴义人，监生。六年任。

　　苏鏊：云南晋宁州人，举人。六年署。

　　李慎彝：四川威远人，戊辰进士。六年署。

　　李嗣邺：贵州贵筑人，己巳进士。九年任。

　　李廷璧：云南晋宁州人，举人。十五年代。

　　玉庚：正蓝旗汉军，荫生。十五年署。

　　娄云：浙江山阴人，监生。十六年任。

　　龙大惇：江南南昌人，举人。十八年署。

　　魏瀛：湖南衡阳人，举人。十九年任。

　　刘继祖：江南龙南人，贡生。十九年任。

　　范学恒：直隶东明人，附贡。二十年署。

　　曹谨：河南河内人，解元。二十一年任。

　　黄开基：四川永川人，举人。二十六年署。

　　曹仁桂：云南汶山人，举人。二十六年署。卒于官。

　　黄开基：二十八年再署。

　　史密：山东济宁州人，拔贡。二十九年任。

　　朱材哲：湖北监利人，癸未进士。咸丰元年署。

　　张启煊：浙江平阳人，监生。元年署。

　　朱材哲：四年回任。

　　丁曰健：顺天大兴人，举人；籍安徽。四年署。

　　唐均：浙江秀水人，附生。六年署。

　　马庆钊：四川成都人，监生。七年署。

　　秋日觐：浙江山阴人，副贡。八年署。

　　恩煜：正蓝旗，满州博前黄旗佐领下监生。八年调。

　　宁长敬：安徽青阳人，从九。九年署。

　　张传敬：贵州贵筑人；籍安徽。十年署。

　　秋日觐：十一年再署。殉难。

　　张世英：浙江山阴人，监生。同治元年代理。

　　郑元杰：浙江山阴人，军功。同治元年署。

　　王镛：安徽青阳人，供事。四年任。

　　严金清：江苏金匮人，监生。五年署。

　　富乐贺：正蓝旗人，杭州驻防附贡。七年署。

　　陈培桂：广东高要人，举人。八年任。

　　周式濂：河南滹县人，癸丑进士。十一年署。

　　向焘：四川人，拔贡。十一年任。在任丁艰。

　　何恩绮：浙江人，监生。十二年署。

　　陈星聚：河南临颕人，道光己丑举人。十二年任。升台北知府。

　　新竹县知县（光绪四年，淡厅辖下划归淡水而外，添设新竹一县）

　　刘元升：满洲人，翻译解元。光绪五年闰三月到任。在任丁艰。

　　李郁阶：广东大埔人，监生。六年署。

　　施锡卫：江苏人，乙丑进士。七年署。

　　徐锡祉：浙江仁和人，进士。八年署。

　　周志侃：浙江钱塘人，监生。九年署。

　　朱承然：□□□□人，进士。九年调。

　　徐锡祉：十年再署。

　　彭达孙：苏州人，荫生。十年署。

　　方祖荫：浙江人，监生。十一年摄理。

　　张廷干：江西人，拔贡。十五年十一月任，十六年四月卒于官。

　　沈茂荫：浙江绍兴人。十六年代理。

　　沈继曾：浙江人，监生，宜兰知县。十七年调。

　　叶意深：浙江慈溪人，戊子举人。十八年十二月调署。

　　刘威：浙江人，监生。二十年署。

　　范克承：云南人，进士。二十年调署。卒于官。

　　王国瑞：广东广州府人，举人。二十一年□。

　　苗栗县知县（光绪十三年，新竹系南猫里地方添设一县；将竹南二堡、三堡、四堡改为苗栗县。地属偏隅，草创亦多未就；今仍附录于此）

　　林桂芬：广东人，监生。光绪十四年署。

　　沈茂荫：见上。十六年任。

　　李铨：广东人，监生。二十一年署。

　　竹堑巡检（雍正九年添设）

　　董正学：顺天大兴人，内阁供事。雍正十年任。

　　王心棠：顺天大兴人，吏员。乾隆元年任。

　　胡卓：顺天宛平人，吏员。二年任。

　　徐垣：浙江分水人，监生。六年任。卒于官。

　　章日照：顺天大兴人，吏员。七年任。

　　（以后至二十年案阙）

　　孙维德：江苏上海人，律吕馆供事。二十一年任。

　　卢廷梁：浙江海宁州人，吏员。二十四年任。

　　胡炯：浙江山阴人，监生。二十七年任。

　　虞好善：顺天大兴人，吏员，台湾县典史。二十九年署。

　　胡昌晓：顺天大兴人，监生。二十九年任。

　　杜澣：江苏金匮人，监生。三十二年任。

　　胡楷：湖北江夏人，监生。三十二年任（「通志」作三十四年）。

　　方在镐：湖北汉阳人，监生。三十五年任。

　　项光宗：江苏吴县人，吏员。三十九年任。

　　何榖：广东兴宁人，监生。四十年任。

　　员承容：镶蓝旗汉军，监生。四十四年任。

　　郭元章：顺天宛平人，供事。四十七年任。

　　李生椿：山西高平人，监生。四十七年任。

　　杨馨：顺天大兴人，吏员。五十年任。

　　张芝馨：直隶南皮人。五十一年任。殉难。

　　李生椿：五十二年再任。

　　张启进：安徽祁门人，监生。五十二年任。

　　沈芬：顺天文安人，附生。五十三年署。

　　张启进：五十四年回任。

　　张承润：湖北汉阳人，监生。五十五年任。

　　章汝奎：顺天大兴人，监生。五十五年任。

