<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尝稽帝言曰：『日在天之上、心在身之内，忠之谓也』。庄生有云：『君臣之义，无所逃于天地之间』。是故非义则忠不足以扶质而立干。孟子言浩然之气，极之配义与道，此物此志也。际兹上溯神迹、仰绎明诏，实征忠诚义烈，昭垂万古。然则王公建庙之本意，洵属立政之大端。讵非凡有土地民人之责者所当效法也哉？

　　王公名右弼、字万长、号亮斋，山东济东县人。 

　　明志书院碑记杨廷璋

　　粤惟世道递升，文明日盛；国家奄有九有百二十余年，列圣相承，治隆化洽。皇帝德媲虞、夏，道协殷、周，甫饬戎车，拓疆万里；神武丕着，文教弥昭。寓内同文，海外有截。

　　兴直堡者，还隶台湾、僻处淡水，风土秀美、气象欝葱，髦俊萃臻，向文慕学，实繁有徒。夫结想维殷，不如居肆；驰怀在远，莫若连镳。使鼓箧者乐群、担簦者时术，刱兴讲席匪缓图矣。惟是志在圣贤，义利无淆于虑；志在经济，王霸必究其原。爰标「明志」之名，冀成致还之器。

　　于戏！往昔荷兰鸠据、郑氏蚁争，斯固虎狼之窟宅、鲸鲵之渊薮也。今则海不扬波、野皆乐土，易战攻以礼乐、化甲冑为诗书；摩义渐仁，山川换色。圣朝恺泽之敷、声教之远，载稽史册，未或前闻。

　　余备位台衡、恭膺节钺，遥遥台海统驭及焉。乐观书院之成，惟拜手扬言，与多土赓歌太平之化而已。

　　是举也，舍宅捐租，永定贡生胡焯猷功不可泯。爰书以为来者劝。

　　番社纪略邓传安

　　台湾四面大海，而大山亘其南北。山以西，民、番杂居；山以东，有番无民。番所聚处曰「社」，于东西之间分疆画界。界内番或在平地、或在近山，皆熟番也；界外番或归化、或未归化，皆生番也。幸沾皇化维有历年，地益辟、民益集、番益驯。犹恐番黎有不得输之情，爰设南、北路理番两同知以抚之。

　　北路熟番可纪者：嘉义十三社、彰化三十三社、淡水三十六社。每社有通事、土目，约束其众；废置皆由同知。此外，归化生番：嘉义，则内优六社及阿里山八社，而崇爻八社亦附阿里山输饷；彰化，则水沙连二十四社。其淡水之蛤仔难，向在界外；今入版图，改称噶玛兰。设官吏如淡水厅；通判即兼理番，不隶北路同知矣。内优通事，尚由官置；余如土司之世袭。阿里山之副通事、水沙连之社丁首，皆治贌社、输饷事宜。闻南路之卑南觅，亦有官置社丁首。夫贌社，即民番互市也。所谓归化，特输饷耳；而不薙发、不衣冠，依然狉狉榛榛。间或掩杀熟番而有司不能治，为之太息；安得如噶玛兰之改土为流乎？

　　南路理台、凤两县番载在「府志」者，台湾祗三社，皆平地番；凤山熟番亦祗六社，余俱归化生番。以余所闻，惟山猪毛四社、傀儡山二十七社实与凤山相接。琅峤一十八社，山行须历生番界，水行则由下淡水小舟可通；而沙马矶头为其尽处，故由凤山往者皆取水洋之捷。若卑南觅七十二社，则西南值凤山、北接崇爻，又在嘉义山后；「府志」纪其大概，故系于凤山下耳。今山猪毛已在界内，民、番错处，有都司驻焉。琅峤与沙马矶头，皆见于蓝鹿洲「东征集」。琅峤当日已称乐郊，不忍弃诸界外；今益繁盛，民杂闽、粤，番甫归化，有司俱得通文告，不比傀儡山之有番无民者矣。鹿洲曾为元戎檄卑南觅大土官文结，令搜山擒贼，赏以帽靴、补服、衣袍等件；是生番中未尝无衣冠文物。今其女土官宝珠盛饰如中华贵家，治事有法；或奉官长文书，遵行惟谨。闻其先本逃难汉人，踞地为长，能以汉法变番俗；子孙并懔祖训，不杀人、不抗官。然则虽在界外，又何殊内地乎？

　　由卑南觅而崇爻，其北为秀孤鸾、又北为崎峡、又北为苏澳，已是海岛尽处；迤西乃达于噶玛兰。自噶玛兰既开，人迹罕到之处始知其名，宜前此无及之者。独怪巴荖远、狮头、狮尾至今尚未归化，而「府志」附于彰化番社之末。其猴猴、歪仔歪、巴荖欝、新仔罗罕、奇立丹、抵美简、抵美抵美、踏踏、新仔罕、又毛搭吝（即南搭吝）、珍汝女简（即珍珠美简）、女老（即里荖）、奇武律（即奇武荖）、勿罕勿罕（即武罕）、毛老甫渊（即猫里府烟）、奇立援（即奇立板）、抵羡福（即抵美福）、哆朥美仔远（即哆啰美远）、屏仔猫力（即珍仔满力）、摆里（即摆厘）、奇班宇难（即奇兰武兰）、打那轩（即打那岸）凡二十二社，今皆在噶玛兰界内；当日并未归化，何以「府志」载在淡水番社中？彰化万斗六、阿里史二社俱设立通、土，而「府志」不载。恐生、熟番揉杂似此者尚多，非亲历不能核实也。

　　我国家车书一统、声教无外，不宜于一岛中判华、彝。溯台湾初平时，仅有台、凤、诸三县；已而于半线置彰化县矣，又于竹堑置淡水厅矣，今又于艋舺、三貂之东南增噶玛兰厅矣；诚如鹿洲所谓『气运将开，非人力所能遏抑者。分界禁垦，前人权宜一时；究竟旧日疆界，无不踰越。所当变而通之，以番和番为柔服伐贰内外合一根本』。

　　郁沧浪「稗海纪游」云：『有赖科者，欲通山东土番，与七人为侣，昼伏夜行，从野番中越度万山，竟达东面。东番导游各社，禾黍芃芃，比户殷富。谓「苦野番间隔，不得与山西通，欲约西番夹击之」。又曰：「寄语长官，若能以兵相助，则山东万人凿山通道，东西一家，共输贡赋，为天朝民矣」』。考赖科之名，亦见于「东征集」。是大鸡笼通事曾招崇爻八社向化者。所谓「野番」，似指淡水山后；未知所称「土番」，即是崇爻、抑尚在崇爻以北？姑存之以备一说。

　　番俗近古说邓传安

　　生番人稀土旷，地无此疆彼界。但就居之所近，随意树艺，不深耕、不灌溉，薄殖薄收，余粮已不胜食。积粟无粜无籴；其所恃以与社丁互市，乃射猎所得之皮革、骨角、毛羽及山中诸药物取之而不尽者。既无贫之足忧，又何富之可羡？非所谓富贵不相耀欤！

　　古之为市，以其所有易其所无者耳。九府圜法之权轻重，盖昉于征商以后，其初无泉布、泉刀也。今制钱为国宝，而不流通于界外；番钱来自外洋，为商贾所重而不行于生番。社丁以番之所需，入山贌社，无非日用饮食；不贵异物贱用物，生番之所以易足也。

　　夫输饷之社，归化番也；不输饷之社，野番也。生番何能输饷？惟是社丁以贌社所得纳税于官耳。其冒险趋利与野番交易之「番割」，官不过而问焉。然则熟番之饷，即汉之算、唐之庸也；生番之饷，犹是周礼之征商也，曷尝苛责于界外乎？

　　界外不通语言，焉解文字？互市或有赊货，皆以结绳代券；如期而偿，则去之。盖风之似上古者如此。然而民分番、汉，汉恒欺番；番分外、内，内能和外。即如水沙连之社仔社，曩皆生番聚居，不知如何为汉人所饵，遂夺其地而墟其社。埔里社之膏腴，固汉人所眈眈者；熟番馈以货物，竟得受地而垦，杂居无猜。春秋魏绛之论「和戎」所谓『贵货易土，土可贾焉』者，洵不诬也。

　　贾谊云：『秦人家贫，子壮则出赘』；「史记」「滑稽传」：『淳于髡，齐之赘婿也』。盖以赘婿为贱矣。番俗入赘之男如于归之女，顺以听命，无敢自遂；贱孰甚焉！古之去妻，礼有明文，今已不行；惟番俗娶妻曰「牵手」、去妻曰「放手」，不合则去，亦犹古之道欤？

　　被发衣皮，固是戎俗；然上古之民，亦衣羽皮而榛榛狉狉。沙连生番，女或结辫，男发并散垂。蔽体之襦皆革，女更增以抹胸，或革或布。中古之戎，即上古之民也。至土目见汉官，必加装饰。衣襦皆红哔叽，又有束股及腓之裤。女则衣白，其襦裤或红或绿。考之古，襦裤本不相连；裤之裆，汉以后始有之。但古之襦藏于内，番之襦见于外耳。其女衣尚白，似古之一命展衣；男之上、下皆红，又似「春秋传」之■〈革未〉韦跗注。睹袀服之振振，慨然思载缵武功之遗焉。断发不同薙发；「春秋传」：『艾陵之战，齐公孙挥因吴发之短，令其徒寻约以系折馘』。今岸里社番妇翦其前系，以短系覆额；〔覆〕兰界外之野番，男亦翦发下垂。乃知断发固如此。但番仅翦系之半，仍以其半作髻，不似吴人之全翦耳。

　　「诗」称：『斯仓斯箱』；注谓：『箱为车箱』。观水里社番结寮为仓，而以方箱贮粟，累数箱为一仓；或古亦有〔小〕于仓之箱而非谓车之牝服，未可知也。

　　「曲礼」：『共饭不泽手』；注：『泽，捼莎也』。「礼」：『饭以手』。「记」又云：『履不上于堂。凡祭于室中，堂上无跣；燕则有之』；故卫褚师声子因韈而登席，触出公怒。是古者上堂登席，以跣为恭；安得谓番无不跣及生番以手攫食不用匕箸之乔而野也？

　　噫！自古质文之递嬗，踵事增新，文日胜而质日远；何由反本修古，寻千古之什一于书阙有闲中？不谓求诸海外、验诸荒陬，因俗之至陋、得礼之最初焉。于是即经传之或委或原、有离有合，附会以申其说，窃比于不贤识小，亦备考古者之采择乎！

　　捐造淡水厅城碑记邓传安

　　淡水厅治，距郡城三百里而遥。厥初环植环竹为卫，故以「竹堑」名城。后又增炮台于四门楼上。生聚日久，周遭皆居民，四门如故，竹堑已有名无实。夫民保于城，无城何恃以固？台郡自南而北，〔若台〕、若凤、若嘉、若彰，或先、或后并仡崇墉，独淡水阙焉。道光六年闽、粤分类之扰，淡水受害最后，而势甚岌岌。赖制府孙公东来，克奏肤功。〔迨〕去疾既尽，即请建城垣，捐廉千金以劝输将，得旨嘉许。时信斋李慎彝以台湾令权同知篆，实肩其事。淡水民本好义，感信斋之实心保障，益赴功如恐不及。经始于是冬十一月，至九年之八月竣工。传安前后治郡，与闻是役之详；既已遹观厥成，可无文以应信斋请耶？

