<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过此，天山岭迎日。东行十五里为一堵山；再北过五堵、七堵、八堵，凡十里至暖暖。地在两山之中，俯临深溪，有艋舺小舟；土人山中伐木作薪炭、枋料，载往艋舺。铺民六、七家，皆编篱葺■〈屰，去丷一〉，甚湫隘。每岁镇道北巡及钦使所经，皆宿于此。盖舺艋以上至噶玛兰头围凡三日程，皆山径，固无馆舍耳。暖暖迎日东行二里许，稍平广，可三百余亩，居民四、五家散处。三里，至碇内。渡溪北岸更东行二里，枫仔濑。复过溪南岸仍东行三里，至鲫鱼坑。过渡沿山二里，伽石。路甚险窄，土人白兰始开凿之；奇其事，以为神所使云。二里，至三貂岭下（俗云三貂仔）。有汛。四里，茶仔潭。过渡，水深无底；有小店；为往来食所。三里，则三貂岭矣。盘石曲磴而上，凡八里至其巅。

　　岭路初开，窄径悬磴，甚险，肩舆不能进。草树蒙翳，仰不见日色；下临深涧，不见水梳，惟闻声淙淙，终日如雷。古树怪鸟，土人所不能名，猿鹿之所游也。藤极多，长数十丈；无业之民，以抽藤而食者数百人。山界广约数十里，内藏生番。其外熟番，有社及街市，在杨廷理新开路东；因其路迂远，人不肯行，故多由此旧路云。岭上极高，俯瞰鸡笼在岭东南；海波汹涌，观音、烛台诸屿，八尺门、清水澳、跌死猴坑、卯里鼻诸险，皆了然如掌：盖北路山之最高矣。下岭八里，牡丹坑。本名武丹坑，武镇军隆阿改今名。有民壮寮守险于此，护行旅以防生番也。六里，粗坑口。过渡六里，顶双溪。有渡。八里，鱼行仔。有溪。八里，下双溪。过渡为远望坑民壮寮。里许，至三貂大溪；西淡水界、东噶玛兰界。嘉庆十六年，总督汪志伊奏定。过溪迤北转东八里，半岭。四里，草岭。十里，下岭。至大里简民壮寮，则山后矣。

　　自此以下，皆东面海，为兰北境。沿海南行十里。番薯寮。七里，大溪。五里，硬枋。皆有隘，设丁防护生番。四里，至北关。有汛，驻外委一员。八里，乌石港。水〔自〕叭哩沙喃出，至此入海。与龟山海中相对，山形如龟，首北而尾南。港口沙线一道如蛇，土俗以为「天生元武」之象，建真武庙祀之。港门春开秋塞，盖乘南北风为通塞。内地及鸡笼、艋舺一带小船，每乘南风进港。兰地惟产米榖，百货皆仰给于外；隔山难通，故赖小船出入以济百物。有炮台守港，以防海寇。更二里，乃至头围。二十五里，则五围兰城矣。

　　以上钞录「厅志」「文征」；均未及校对，其中不无舛错之处。合应声明。

　　新竹试院碑记方祖荫

　　余以乙酉冬调新邑；越明春，适奉檄举行邑试。集多士于公庭，杂沓拥挤，无以严防范而重甄陶，甚非圣朝作育人材之意与士君子怀才欲试之心也。稽新竹为竹堑故址，其邑试先附于彰化。嘉庆十五年间，先伯祖勤襄公总制闽浙、巡视台疆，始奏归淡水厅治。迄同治十有三年沈文肃公巡台，复请旨分置郡县。前人经营改设，具有精心；官斯土者顾可因陋就简，厅其校士无所而不为创建试院之举乎？

　　爰亟集款捐廉谋诸绅，择县署之阳地名巡司衙者，平基定向、庀材鸠工，经始于夏五月、告成于月之辛丑。院宇凡三重，堂区规模宏敞，两廊列坐一千号；门楼前拱，甬道、围墙井列。后建阁高耸，供奉奎星神像。计费银八千九百八十四圆六角九点。

　　是役也，则有训导施天钧、府经历李继昆、典史傅若金、绅董林祥叆、杯汝梅、陈浚芝、郑如兰、李联萼、高廷琛、陈其德等共襄厥成，余何力之有？然窃冀诸生之发轫于斯者，日就月将，以经术为经济，勉为国家有用之材，俾学校扬庥而海邦生色，余亦无惭司牧矣。是为记。

　　北郭园记郑用锡

　　凡境由于天造者，其施功也易为力；而其由于人造者，非穷缔构之能、极心思之巧，无由化平淡为新奇。此事之所以难而功之所以倍也。

　　堑城背山面海，自东而南、而北，层峦迭巘，高出云霄；当有名胜之区，足以供游览而资栖息。然距城较远，且径险林深、彝兽丛处，仅为樵猎往来之地。余自假养归田，屈指至今已十余载。自顾樗栎散材，无复出山之志；窃效古人买山归隐，以乐残年。乃此愿莫偿，求一胜地而不可得。

　　庚戌，适邻翁有负郭之田与余居相近，因购之为卜筑计。而次子如梁亦不惜厚赀，匠心独运，构材鸠工。前后凡三、四层，堂庑十数间；凿池通水，积石为山，楼亭花木，灿然毕备。不数月而成巨观，可云胜矣。

　　嗟夫！以邻翁艰难创置，至其子孙不能有、乃为我有；而次子复藉此区区，相其阴阳、因其形势，欲极一时之盛。夫亦知前事之废兴，即为后事之龟鉴者乎？余既爽然喜，复惕然忧！顾今已老矣，无能为好山、好水之游，而朝夕此地，亦足以杖履逍遥；仰而观山、俯而听泉，寻花看竹、闻鸟观鱼，岂不快哉！至于盛衰之道，祗听后人之自致，非予敢知也。爰额之曰「北郭园」，盖因其地以名之；而诸山拱峙、翠若列屏，又与李太白『青山横北郭』句相吻合也。是为记。

　　凤崎晚霞（距县东北十二里。「厅志」载八景之一）陈朝龙

　　山光向晚景尤奢，凤崎连天簇簇霞。少聚已成鸳锦丽，渐飞应逐雁行斜。文明有象川同鉴，蒸蔚多年物亦华。生长此邦餐润惯，鸿儒染翰尽名家。

　　隙溪吐墨（县治西城外。「厅志」载八景之一）陈朝龙

　　天然墨水吐淋漓，隙子溪头景最奇；一脉词源开胜地，十分黛色染清漪。烟云图画传神处，风雨文章得意时。伋注端州新砚石，不须磨擦藉隃靡。

　　指峰凌霄（距县东南五十余里。「厅志」载八景之一）陈朝龙

　　遥峰耸峙欲扪天，海外奇观五指悬。云净擘开仙掌路，月明参透佛家禅。露拳恍认他山石，列笏应凝上界烟。一样凌云同有志，地灵人杰共流传。

　　香山观海（距县西八里。「厅志」载八景之一）陈朝龙

　　放开眼界极苍茫，一上香山快望洋：月霁渐连天一色，风狂浪打树千行；客帆还水秋如画，渔火平沙夜正忙。万里波涛情万种，等闲觅句索枯觞。

　　合水信潮（距县南八里。光绪十九年纂修「新竹县志」，采入新竹县八景之一）

　　非潮偏觉得潮名，合水溪头费品评。一尺痕添知日午，十分涨满作秋声；盈虚验月期无误，进退随时浪不惊。点缀山川增景色，新修志乘喜初成（二十年「新竹县志」告成）。

　　北郭烟雨（在北城外郑氏别墅。光绪二十年，知县范克承初拟为「北郭纳凉」，后改为「北郭烟雨」；八景之一）陈朝龙

　　半村半郭好园林，种树都成密密阴。烟景最宜修竹护，雨声静听小楼深（园有「欧亭鸣竹」、「小楼听雨」诸景）。四时花好春长驻，万笏山排翠远临。绝妙乘凉来此地，天然图画惬幽襟。

　　北郭烟雨郑鹏云

　　半村半郭日闲游，一抹山光眼底收。烟景模糊池畔柳，雨声点滴水边楼。披图学画怀摩诘，欹枕开厅记陆游。绝爱名园时憩息，宜春宜夏又宜秋。

　　潜园探梅（在城西林氏别墅。光绪二十年「新竹县志」告成，采入八景之一）

　　逋仙去后迹犹存，百树横斜自一村。偶为裁诗寻好料，不辞冒雪访名园。宜编廿六春开径（园有「二十六宜梅花书屋」），香逗三分艳举樽。难得堂堂贤令尹，替花生色品题尊。

　　指峰凌霄陈朝龙

　　万仞攀跻绝顶难，擎天只手拓奇观。披图指点烟霞外，面目真如指掌看。

　　指峰凌霄郑鹏云

　　灵秀欣从海外夸，品题第一数诗家；拈毫写到名山景，腕底应开五色花。

　　隙溪吐墨陈朝龙

　　天然吐墨共称奇，隙子溪头水一涯；云外孤鸿时过影，却疑作字学临池。

　　香山观海陈朝龙

　　雪阵银山在望中，试登绝顶思无穷；韩潮、苏海文章富，挥洒波澜万顷雄。

　　合水信潮陈朝龙

　　来去朝朝不误期，天然潮信海同奇；松风忽卷涛声至，知是溪头涨满时。

　　凤崎晚霞陈朝龙

　　山亦居然以凤名，精华蔚作彩霞明；夕阳一抹遥天影，灿烂红光拥碧城。

　　北郭烟雨陈朝龙

　　浓阴簇簇浣花居，树色葱茏密又疏；帘外山光池畔柳，商量淡墨画何如？

　　灵泉试茗陈朝龙

　　在山泉比出山清，冷水坑头水一泓；领略此中好风味，新茶活火入诗评。

　　潜园探梅陈朝龙

　　盖代豪华别业存，梅花百树自成村。春光漏泄枝三两，破费寻诗一扣门。

　　潜园探梅

　　今年春比去年迟，开到园梅客未知；涵镜轩前风雪重（园有「涵镜轩」），卷帘好共看南枝（蔡振丰）。

　　步入名园日已西，留香闸里暗香迷。巡檐料有人先到，多少弓鞋印雪泥（郑济卿）。

　　北郭烟雨郑如兰

　　园开北郭好吟哦，和雨和烟诗思多。杨柳千条蕉数本，商量淡墨画如何？

　　北郭烟雨

　　楼台一望碧蒙蒙，春在疏烟细雨中；半郭半村人不俗，吮将淡墨画来工（蔡振丰）。

　　养花时节雨烟笼，万木阴阴衬浅红；观稼水田惊鹭起，杖藜人立画图中（蔡振丰）。

　　满园雨细又烟轻，一带青山郭外横；多少楼台春酝酿，隔帘静听落花声（郑济卿）。

　　浓浓郭外雨交烟，描出春阴二月天；小立南窗观稼处，几人蓑笠课耕田（王石鹏）。

　　北郭园即事樱井勉

　　带烟杨柳枝枝绿，含雨桃花颗颗红；昨夜城濠涨三尺，读书声在水楼中。

　　东河飞沫（距县甫六十里）郑鹏云

　　东河佳胜现奇观，溅玉飞琼信一般；添得文澜光志乘，随风珠玉跃毫端。

　　东河飞沫（在头分堡）郑以庠

　　东河名胜画图中，浩荡浮空喷沫同；绝似瀑泉飞百道；抛珠响逗晚来风。

　　北郭园新成八景答诸君作郑用锡

　　笑余买山太多事，新筑小园喜得地。回还曲折略区分，编排一一增名字：「小楼听雨」足登临，「晓亭春望」堪游憩；「莲池泛舟」荷作裳，「石桥垂钓」香投饵；「深院读书」一片声，「曲槛看花」三月媚；「小山丛竹」列篔筜，「陌田观稼」占禾穗。周遭八景系以诗，题笺满壁群公赐。既非洞天六六开，但有蒿径三三翳。堂坳尺水当海观，封垤拳石作山企。斯为倪迂清閟图，补作平泉花木记。莫言撮土此三弓，亦足引人入深邃。玻瓈户牖生虚白，四序能延清爽气。巡檐索笑颇复佳，顾影独酌真成醉。座客闻言各欢呼，妙谛可抉南华秘；非鱼子岂知鱼乐，看花我更得花意。此是平生安乐窝，他时当入「淡厅志」！

　　潜园纪胜十二韵林亦图

