<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　竹北一堡津渡

　　旧社渡在旧社溪，距县北四里许；为新竹北城外往台北通衢。两岸相距约十余丈。义渡船一。

　　金门厝渡在金门厝溪，距县北四里许；为新竹北城外往萃丰庄及红毛港堡之所。两岸相距十余丈。义渡船一。

　　谨按：金门厝向系旧官路。干、嘉年间，此处为往台北通衢。嘉庆元年，粤籍林先坤倡捐新社番子陂义渡田，年纳小租榖一十四石；竹堑社屯弁钱茂祖捐充番大租，年由义民亭董事缴出榖十石；新埔范姓拨充小租榖四石，大湖口王姓年鸠收榖十石。后官路改就旧社，义渡租拨充旧社溪渡夫经费。金门厝渡近废。

　　九芎林上渡在九芎林豆子埔溪；为九芎林往树杞林之所。两岸相距十余丈。义渡船一。光绪十八年，该地殷户彭殿华、郑献瑞等捐金生息，每年渡夫工食银由绅董给发。

　　九芎林渡在五块厝溪，距县东十里；为竹堑往九芎林之处。两岸相距约十三、四丈。民渡船一；里人共捐金建置。每人来往，均给渡船钱四文。

　　九甲埔渡在九甲埔头溪，距县东七里许；为竹堑城往九芎林之所。民渡船一；道光年间里人鸠资创置。每人渡船钱四文。

　　北济安渡在竹北一堡犁头嘴溪，距县东十四里；为竹堑城往新埔、咸菜瓮之所。两岸相距约二十五、六丈。义渡船一。邑绅陈朝纲建，并捐置义田（址在土地公埔），年收租榖三十二石以给渡夫工食经费。

　　新社渡在新社溪，距县北六里；为竹堑往台北通道。两岸相距二十五、六丈。咸丰年间，旧设民渡船一；同治十二年重建。每人渡船钱四文。

　　天罡沟渡在金门厝天罡沟，距县北三里许；为堑城北厢往红毛港之所。两岸相距三（二？）十六丈。渡船钱四文。

　　新庄子渡在新庄子溪，距县北七里；为树林庄往白地粉嵌顶山脚及红毛港之所。两岸相距三十丈。咸丰年间，里人鸠资公置。渡船钱四文。

　　船头港渡在船头港溪，距县西北八里；为竹堑城往溪洲船头港之所。两岸相距十五、六丈。民渡船一。乾隆年间建。渡船钱四文。

　　渔寮渡在旧港溪，距县西北八里；为溪洲通渔寮之所。两岸租距五、六十丈。民渡船一。道光初年创设。渡船钱八文。

　　竹北二堡津渡

　　咸菜瓮渡在咸菜瓮溪，距县东四十二里；为咸菜瓮往鹿寮坑、北埔新官路之所。两岸相距二十余丈。民渡船一。道光年间创置。每人渡船钱四文。

　　广安渡在新埔石头坑，距县东二十里；为新埔往九芎林、南北埔之所。两岸相距二十五、六丈。义渡船一。同治年间，商民潘梅源创建；年给渡夫辛工榖十五石。

　　南济安渡在新埔水汴头，距县东二十二里；为新埔街往大坪林之所。义渡船一。邑绅陈朝纲创建；年充田租一十七石，作为渡夫工食经费。

　　新埔口义渡在新埔溪，距县东二十二里；为新埔通竹堑之所。两岸相距三十丈。义渡船一。邑绅蔡景熙倡建。秋、冬之交，并架木桥以便行人来往。

　　凤山崎渡在凤山崎溪，距县东北十里；为竹堑往台北通衢。两岸相距二十零丈。旧设渡船一。光绪十八年，创设铁桥；十九年告成，渡船废。

　　北势子溪渡在北势子庄，距县北十里。民渡船一。咸丰年间，里人鸠资创建。渡船钱四文。

　　竹南一堡津渡

　　咸水港渡在香山咸水港溪；为新竹往竹南堡通衢。两岸相距十余丈。旧时，官设义渡船一。道光十八年，同知娄云、绅士郑用锡等捐资创置义渡田，给发渡夫经费。大建，每月给工食钱七千二百文；小建，每月给工食钱六千九百六十文。又全年支给修船经费一十二千文（与中港渡、大甲渡同案）。今废。

　　头分堡津渡

　　中港渡在中港溪，距县西南三十里；为中港往后垄通衢。两岸相距四、五十丈。官设义渡船一。乾隆五十二年创设。道光十八年，同知娄云捐款建置义渡田，址在新竹城东门外及淡水芝兰堡、拳山堡各处。每月给渡夫工食钱：大建，三十九千六百文；小建，三十八千二百八十文。全年给修理渡船经费银三十圆（载在义渡碑）。

　　苗栗堡津渡

　　嵌头厝溪渡在苗栗嵌头厝溪，距县南□□里。两岸相距□□丈。民渡船一。□□年间创置。渡夫工食经费，由铺户、庄民鸠资给发。

　　嵌脚溪渡在苗栗嵌脚溪，距县南四十二里；为新港社往苗栗之所。两岸相距约近十余丈。民渡船一。乾隆年间，新港社番创建。秋、冬水浅，创设桥梁。

　　后垄溪渡在后垄南门外溪，距县南四十里许；为后垄往通霄之所（即「厅志」所载南河渡）。两岸相距十二、三丈。民渡船一。秋、冬架木为桥，以便行人来往。乾隆年间，新港社番创建；渡夫永归社番接充。

　　苑里堡津渡

　　山柑尾渡在苑里山柑尾五里牌溪。两岸相距□□丈。义渡船一。光绪十三年，绅商议拨大甲抽厘，作为经费。每月大水给发渡夫工食银一十八圆，小水每月给渡夫工食银九圆。二十一年，厘金裁收，义渡废。

　　房里溪渡在房里溪，距县西南八十二里；为苑里往大甲通衢。两岸相距约十余丈。义渡船一。□□年间创建。

　　大安溪渡在大安溪，距县西南九十七里；为苑里往大甲之所。两岸相距十余丈。民渡船一。□□年间创建。光绪二十一年废。

　　通霄溪渡在通霄溪，距县西南六十五里。两岸相距□□丈。□渡中船一。

　　大甲堡津渡

　　大甲溪渡在大甲溪，距县西南一百里；为大甲往牛骂头之所。两岸相距以中水论，约二、三百武。官渡船一、小船一。遇有洪水横流，渡筏随时添设。二、三、四、八四个月中水，大建给渡夫工食银二十八千五百文，小建给工食银二十七千五百文；五、六、七三个月大水，大建每月七十四千一百文，小建每月七十一千六百五十文。十一月分只用渡夫二名、十二月分只用渡夫二名、正月分只用渡夫二名、二月份只用渡夫五名，每名日给钱一百九十文。又，全年修船经费钱二十四千文。

　　桥梁

　　竹北（原「堑」字）一堡桥梁（竹北一堡，光绪二十年编修「县志」，改为竹堑堡）

　　迎春桥在县治东城下；为东城外往各庄并铁路通衢。桥长一丈五尺五寸、宽五尺四寸。光绪十五年，邑绅吴逢沅、李祖琛等捐修。

　　登瀛桥在县治南城外；为堑城往内山通衢。桥长五丈一尺四寸、宽六尺六寸。同治十二年，邑绅郑如梁、郑如椿、郑如云造（有碑）。光绪十六年，邑绅郑如兰、李联萼重修。

　　湳仔桥（改名万年桥）在县北南雅庄，距县治三里；为堑城往台北通衢。道光二十一年，竹堑社屯弁钱茂祖创建。同治七年，同知严金清暨绅董林福祥等捐资改建。石桥长一丈八尺、宽八尺；其下迭石为圆洞，桥上翼以扶栏（有碑）。光绪十三年，邑绅郑如兰、吴逢沅、张英声等重修。

　　旧社桥在旧社庄，距县北四里；为堑城往台北通衢。桥长三丈三尺、宽三尺四寸。光绪十三年，商户洪合春重修。

　　隆恩牛埔桥在牛埔庄，距县西三里；为西城外往香山通衢。桥长二丈有奇。牛埔庄居民造。

　　永安桥在双溪，距县南十里；为双溪崎下往内山之所。光绪十三年，邑绅林尚义建。近废。

　　石井山下桥在县南，系往赤柯坪之所。桥长六丈、宽三尺六寸。

　　三重埔尾桥在三重埔，距县东南一十八里；为三重埔往树杞林之所。桥长三丈二尺、宽三尺。庄民彭阿福造。

　　长发桥在九芎林中坑，距县东二十二里；为九芎林往□□之所。桥长四丈、宽三尺六寸。道光十二年，庄民捐造。

　　长生桥在九芎林庄，距县东二十里；为九芎林适树杞林之所。桥长九丈二尺、宽五尺，桥上翼以扶栏。嘉庆十三年，林先坤，徐希振等造。咸丰六年，谢观澜等重修（有碑）。

　　树杞林街桥在树杞林街首，距县东南二十五里；为树杞林庄往石壁潭之所。桥长四丈、宽四尺。里人彭里强建。

　　石壁潭桥在石壁潭庄，距县东二十五里；为□□往□□之所。桥长二丈八尺、宽三尺。光绪八年，里人曾云中造。

　　竹北（原「堑」字）二堡桥梁

　　三板桥在竹北二堡枋寮庄，距县东北一十七里；为枋藔往新埔之所。桥长二丈余，宽七、八尺。□□年间，庄民创建。

　　仁者桥在杨梅墟庄，为杨梅坜往中坜之所。桥长□丈、宽□尺。嘉庆二十二年，郭肇基捐造（有木碑记）。

　　苗栗堡桥梁

　　后垄北势街桥在后垄街外，距县西南四十里；为后垄街往来通衢。桥长□丈、宽□尺。道、咸年间创建。

　　后垄南门外桥在后垄溪，距县西南四十一里；为后垄往通霄之所。桥长□丈、宽□尺。道、咸年间创建。光绪辛巳（七）年福建巡抚部院岑毓英巡台，饬新竹县徐锡祉协同各绅修造。近圯。

　　崩嵌脚溪桥在苗栗堡崩嵌脚溪，距县南四十二里；为新港社往苗栗通衢。桥长八、九丈，宽二尺四寸。乾隆年间，生番归化创置。

　　龟山头溪桥在苗栗龟山头溪，距县南五十五里。桥长□丈、宽□尺。□□年间创建。

　　鹤子冈桥在苗栗鹤子冈溪，距县南五十□里；为苗栗往□□之所。桥长□丈、宽□尺。□□年间创建。

　　苑里堡桥梁

　　房里桥在房里城北，距县南八十二里；为苑里往大甲通衢。桥长二丈余、横五尺余。□□年间创建。

　　大甲堡桥梁

　　新店桥（另有别名）在大甲堡新店，距县西南八十八里；为新店往台湾县葫芦墩之所。桥长□丈、横约一丈。光绪二十三年重造，费金约□万圆。

　　大甲溪桥在大甲溪，距县南一百零二里；为后里庄往台湾县葫芦墩之所。桥长□丈，宽约五、六尺。光绪七年，福建巡抚仑毓英捐资创建。后洪水冲坏，光绪二十四年重建。

　　枋寮桥（别名未详）在大甲溪，距县南一百零二里；为大甲枋寮庄往〔台湾县〕葫芦〔墩〕之所。桥长□丈，宽□尺。光绪二十四年春重修。

　　义冢

　　乾隆二十四年，台湾知县夏瑚等捐资代运旅榇至厦门，俾客亡亲属按籍认领。咸丰年间，总兵林向荣见各属多停柩，不能归塟者，助资运回原籍；人咸称为一时盛举。然捐助在一时，究不若广设义冢，以垂万世；并为勒碑定界，俾豪强无敢混侵，藉为开垦之说。则泽及枯骨，而施惠无穷矣。爰将各处义冢，开列于左：

　　竹堑堡义冢

　　中冢在南城外巡司埔尾，二冢毗连；距县治南二里。道光十六年，署同知玉庚谕绅士捐购献充。

　　枕头山冢在东门外，距县治东南里许。乾隆年间官献。

