<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁卯（二十六日），李鸿章奏：『钦奉电旨饬拨北洋兵船赴闽援应台湾，经臣将派拨「超勇」、「扬威」两快船饬令豫备煤、粮、子药即由旅顺口起椗，南下入江，与南洋所派五船会齐密商，相机前进；电请总理衙门代奏在案。查北洋兵船除「镇东」、「镇西」、「镇南」、「镇北」、「镇中」、「镇边」蚊船六只专备守口、「威远」、「康济」两艘专作弁兵水手练船，并无大炮，均不便驰逐洋面接仗；即「超勇」、「扬威」快碰船两号每船虽有二十五吨巨炮两尊，而船身过小，铁■〈舟皮〉薄仅三、四分，易为铁舰大炮轰破穿沈。从前在英厂订购此船，原拟与铁甲船相辅而行，可以巡探接应。今德国定购铁舰既为公法所阻，急切不能驶回；仅此两船力量太单，断不足以御大敌。臣因旅顺要口令该船驻泊其间，与黄金山炮台水陆相依；立脚既稳，出入夹击，可期得劲。兹台湾危急，奉旨饬催派援；明知法舰坚猛而多，非中国现有兵船所能敌，亦不得不勉强派拨，与南洋各船略助声势。统领水师天津总兵丁汝昌，前已奏明督带蚊、快各船扼守旅顺，与宋庆陆军协力筹防。现拨快船赴闽，而蚊、练等船必须责令该镇督率布置；旅顺为津、沽门户，防务极关重要，势难分身远去。其管带「超勇」之尽先副将林泰曾、管带「扬威」之尽先游击邓世昌皆由船政学堂出身，嗣又出洋学习，熟谙泰西兵船规法，操练颇为整齐；第阅战事尚少，未可以当一面。适有出使大臣李凤苞遵旨雇募德国水师总兵式百龄——改名万里城到津谒晤，英锐沈鸷，谋略甚优；同治初年南北花旗之役，曾为美国带师船打仗。据李凤苞缄称：在德国水师中出色之员，久经海上战阵，深堪倚任。议员愿告奋勇，带两快船前往；并谓法船先后来台湾洋面者不下三十余号，中国师船单弱、又经马江大挫之后，不宜轻试其锋，然亦不可不设法牵制。北洋快船二号、加以南洋快船三号，并另派两船，如果管驾得人、同心协力，虽不能与法国大帮兵船鏖战，而在闽、粤之交相机乘间避实击虚，或可攻夺其单行小号兵船及运兵、运煤粮之船。察其所言，洵属知彼知己，切中机宜。臣询知：林泰曾等均乐与共事，藉得观摩之益。因令该总兵驰赴旅顺统带两船克日开驶，顺过上海修理、添煤；约须耽搁旬日，再会同南洋派出各船相机密速前进。惟接福州电报：闽口马祖澳近日法人又添数船，难保不闻信截阻；已属式百龄与林泰曾等随时确探情形，察酌进止。臣等均宜不为遥制，庶免意外之虞』。又奏：『外海轮船铁舰驾驶测量、行军布阵法度，为西人专门名家之学。其将弁皆自少至老专力殚精，互相传习；更事既多，乃克有所成就，缓急可恃。中国创练未久，勉效步趋，将材非咄嗟能办；遽当劲敌，纵横洋面，实虑船炮人才一无可恃，转资敌用而损国威。南洋派水师营务处吴安康统带五船，闻其各管驾未尽熟习海上风涛沙线，又未曾与北洋船会哨合操；现令联■〈舟宗〉并进，船只甚单，事机极险。一切进止号令，必须画一整齐，蔗冀同舟共济。可否请旨敕下两江、福建各督臣转饬该统带等与德国水师总兵式百龄随时帮同教练指示，以增益所不能？式百龄濒行时与臣要约：伊及所带德弁倘临敌阵亡，求加倍恤银以慰其家属；倘夺获敌船，求加倍赏银以酬劳将士。臣皆慨然允之，藉以作其忠义之心而用其致死之力』。得旨：『饬南洋统带等与式百龄联络商办，并令式百龄随事帮同教练指示』。

　　何璟奏「台、厦一带濒海遭风拨款应济情形」，得旨：『着该抚确查被灾情形，妥筹抚恤，毋任失所』。

　　——以上见光绪朝「东华续录」卷六十五（光绪六十五）。

　　冬十月丁丑（初六日），谕军机大臣等：『李鸿章电称「张佩纶恳准回京」等语；张佩纶，着仍遵前旨办理船政事宜，不得藉词诿卸』。

　　曾国荃奏：『臣于光绪十年九月十五日钦奉电旨：「左宗棠奏「筹议援台」一折，着照所议，南洋派兵轮五艘，北洋派兵轮四、五艘，在上海会齐赴闽援助」等因，钦此。当即钦遵办理，饬筹防局轮船支应所不惜重价豫备军火与船上攻战器具并购买外洋六角火药及松白煤，议派统带官筹备一切需用各项。嗣于九月二十九日奉电旨：「李鸿章现派德国水师总兵式（原刊「厉」，本条以下同）百龄带快船赴闽，着饬令速往停沪后与南洋所拨各船会合前进，并着曾国荃、杨昌浚饬水师统带等与式百龄妥为联络商办；或有训练未精、见识未到之处，即嘱式百龄随时帮同教练指示」等因，钦此；均经恭录咨行钦遵在案。查自奉旨饬令南洋派船以来，即与北洋大臣李鸿章往返函商数次，又与长江提臣李成谋随时函商。旋据覆函称：「「开济」、「南琛」、「南瑞」三号快船之外，惟「澄庆」、「威靖」二船可以出洋——共计五船，略为厚实，炮位略可及远」。至于统带之员，亦惟现在总理轮船营务处提督衔总兵吴安康与各船相习较久，堪胜统带之任。即用营务处关防，可以号令各船。所有出洋应用军火、饷糈各件，业由筹防局宽为豫办，不令缺乏。至各船应领口粮及以后买煤经费，亦札令吴安康与各管驾面商酌定数目，带往应用。臣接李成谋函咨，比经札饬吴安康为统带，并函嘱李成谋转饬吴安康等一俟北洋所派之船来沪，即行遵照谕旨统率五船与李鸿章所派德国水师总兵式百龄妥为联络商办；凡有训练未精、见识未到之处，随时请式百龄指示，务期和衷共济。一俟会齐之后，约期偕发，相机入闽；断不可稍执己见，致误戎机。吴安康此行任大责重，自愿与式百龄虚心商榷，统率各管驾实心任事，仰慰宸廑』。报闻。

　　曾国荃奏：『南洋所需煤炭，向系购办东洋可介子煤及台湾基隆煤两种。近因派船援台，又添购西洋松白煤一种；其价虽较可介、基隆之煤增巨，而火力较旺，轮船烧用，其行较速：是以酌购数千吨，以备各兵轮出洋御敌之用。至平常操演行驶，仍发给可介、基隆两种。惟江海防务孔亟，基隆之煤现已难购，可介之煤价亦日昂；不得不先事豫筹，访办内地之煤以供兵轮及机器局之用。七月初间，派记名道冯邦棅采办湖南耒阳白块煤；先后运到试验，火力较逊，不甚合用。嗣闻江西乐平老龙坑所产之煤，力量尚佳；经筹防机器局道员汤寿铭、孙传樾、郭道直等嘱湖口镇总兵丁义方办到样煤数十吨，分发各兵轮试用，佥云火力与可介、基隆相仿，其价亦甚相埒。当此防务紧要之时，内地有煤可用，自应预为采办，以免外洋居奇，临时不致匮乏；昨已照饬丁义方即日试办、认真拣选，务须与所寄样煤相符，庶可杜搀杂细碎之弊。仍饬记名道冯邦棅俟湖南办煤经手事毕，驰往湖口会同丁义方经理；如果乐平老龙坑之煤以后各兵轮烧用咸宜，将来即由丁义方、冯邦棅源源购办，庶几轮煤有资，实于防务多所裨益。至此项煤炭乃海防应用之件，自应预先奏明免完关卡税厘，以利军储』。下户部知之。

　　戊子（十七日），谕军机大臣等：『据刘铭传电奏「台湾劝捐军饷，官绅皆请奏开实官捐输」等语；着户部议奏』。

　　丙申（二十五日），户部奏：『本月十八日军机处交出，本日军机大臣面奉谕旨：「据刘铭传电奏「台湾劝捐军饷，官绅皆请奏开实官捐输」等语；着户部速议具奏。钦此」。臣等伏思从前开捐实官，为朝廷万不得已之举；光绪五年间，奉特旨停止。苟非时事迫切，曷敢复请暂开。惟查此时台湾情形，基隆未复，文报罕通、运饷艰难，已在圣明洞鉴之中。幸台地素多富绅，就地劝捐，可以助饷；然无术招徕，难期踊跃。刘铭传电称官绅请开实官捐输，自系为军饷不继、招徕踊跃起见。臣等公同商酌，拟请俯如所请，准于台湾地方暂开实官捐输。凡京职自郎中以下、外官自道府以下及三班分先、分间、尽先各花样，均按照例定十成银数报捐，不准以钱文、军械、米榖折算，作为台湾防剿经费。一切银数，仿照从前筹饷事例办理。其筹饷事例及常捐中有向归部库收捐如捐免、保举、免考试等款及现在另立新章并火器营章程应行删除，不得援引；由臣等督饬司员详晰签出，颁发该抚转饬遵办。其武职各官，仍遵同治五年上谕一概停止，不准报捐。至此项实官捐输既令按照十成银数，较之从前筹饷事例减成报捐不同；若铨补班次，统令归于筹饷事例之后，难期鼓舞。拟将此次台湾捐输各员作为新班，俾压捐输旧班；恭候命下，再由臣部会同吏部将新旧捐输各班铨补章程妥议具奏。并拟请将此项捐输予限半年，限满即行停止。如蒙俞允，臣部即行文该抚遵照办理，设局收捐，先发实收；按月造册，将副实收报部请奖，臣部随时核准发照。应收饭照银两，随册解部，以资办公。再，查台湾开捐助饷，待命孔亟，拟由总理衙门先行电知，以期迅速；合并声明』。得旨允行。

　　戊戌（二十七日），电谕李鸿章：『北洋快船二号可毋庸调回，仍饬式百龄统带，同「开济」、「南琛」、「南瑞」三船赴闽。其「澄庆」、「驭远」两船，着仍改派赴津归李调遣，备赴朝鲜』。

　　十一月辛丑朔，谕军机大臣等：『式百龄既经北来，所有南洋五船着曾国荃即饬吴安康等统带赴闽，归杨岳斌调度。该前督未到以前，交杨昌浚调遣，妥筹援台之策。朝鲜之事，必须审慎筹办，不宜轻开兵衅；式百龄前往，或意在见功，偏任己见、不服调度，事均可疑。该将行止，着李鸿章妥议具奏』。

　　丙午（初六日），谕军机大臣等：『据曾国荃转陈刘铭传电称「曹军前扎，兵病无饷」等语。法人逼民修营，为久占基隆之计；刘铭传务当激励将士，迅图克复。前据李鸿章汇银十五万、闽省又筹备银二十万汇台，昨复令广东拨勇、曾国荃解云者士鎗弹，朝廷筹济台防，不遗余力。该抚一面进攻、一面将收到饷械电闻，并饬刘璈速筹协济。如再漠视，即行严参治罪。云、粤官军进规北圻迭胜，宣光已经合围；安南官军败退之说，不足信』。

　　谕军机大臣等：『杨岳斌奏：「现抵湖北，请由江西陆路入闽，不驶赴金陵」等语。台事万紧，迭谕杨岳斌调度南洋五船援台。着即由江西迅速赴闽，查照吴鸿源于惠安县属之封武、觇窟等澳渡台之路，相机赴台援剿；毋庸再赴金陵，致延时日。此旨着曾国荃迅即电知杨岳斌知悉。闻闽口外已无法船，据刘铭传奏「有法人台南巡船绕至马祖澳图截师船」之语，曾国荃当饬吴安康等格外慎重，毋稍大意』。

