<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辛酉（二十一日），谕军机大臣等：『李鸿章转奏刘铭传电报已悉。据称「刘璈意在掣坏台北」等语，刘铭传身任巡抚，属员用舍，是其专责；刘璈统率台营办防，职任极重；如果可用，该抚当屏除畛域成见，督率妥办。如竟不得力，另易生手不致贻误防务，即将刘璈撤去，派员接办，毋稍姑容！着责成刘铭传切实筹划，分别办理。倘措置失宜，有误地方，惟该抚是问。前据李鸿章电称「邵友濂请留龚照瑗」，已准行！着仍饬该道赴台，由李鸿章、曾国荃酌保妥员办理援台各事，并饬邵友濂会同经理』。

　　甲子（二十四日），李鸿章电致总理各国事务衙门：『刘督办屡电「台北兵单，法添兵赴基，盼援甚急」。杨、程各队一时难抵台，又系新募、少利器；顷与诸将筹商，拟由直防铭、盛两军选精将带精练淮勇七、八百人，配给后门鎗炮、药弹，电商龚照瑗等由沪密雇轮船至山海关载运，放大洋绕赴台湾东南之卑南港登岸。惟弁勇须给三个月足饷，船价亦昂；淮军饷缺无措。拟饬长芦运司在库储备放京、奉各饷内移缓就急，拨银五万两；除付勇饷、船价外，有余即交船带往刘抚，以备接济。各营拨出老勇，仍令就地募补，归队操练。乞速代奏请旨遵行』。上谕：『李鸿章电称选将带勇赴台、拨银五万两、另募勇归队等语，所筹甚是，依议速行』。

　　乙丑（二十五日），吏部奏：『内阁钞出，光绪十年十月初二日奉上谕：刘铭传奏「台北基隆炮台为敌攻陷，我军获胜」一折等因，钦此；九月十九日奉上谕：刘铭传奏「法人攻扑沪尾，接仗获胜」一折等因，钦此；九月二十六日奉上谕：岑毓英奏「法人攻扑河内，迭挫凶锋」一折等因，钦此；九月二十九日奉上谕：潘鼎新奏「官军在陆岸与法人接仗获胜」一折等因，钦此：钦遵钞出到部。臣等查以上四案除武职人员应由兵部办理外，其原保单内文职人员，间有与奏定章程不符者；业经钦奉谕旨允准，应即钦遵行文知照，俾资鼓励。溯自咸丰年间剿办发、捻、回、苗，遇有攻克城池、斩擒要逆，悉准破格优奖。迨剿平各逆、渐次肃清，迭经臣工以严防冒滥，分别等次条奏；及臣部屡次厘定并奏明各保案与定章不符，即奉旨允准之件，仍应请旨更正。窃维臣部历次厘定保举章程，靡不至详且尽；历次严核保案，亦从不稍涉宽假。要皆为内地经营，示以限制；并皆因内地军务稍松之后，不能不预杜徇情滥保之私。今则边事方殷，需才孔殷。越南为蛮荒瘴厉之乡、台湾为孤悬海外之地，一切战守事宜，较从前剿办内地各逆，远近难易，迥乎不同；欲求有勇知方，惟在信赏必罚。诚如本年七月初八日圣谕「凡我将士奋勇立功者，破格恩施，并特颁内帑奖赏；退缩贻误者，军前正法」。煌煌诰诫，薄海咸钦。臣等公同商酌，拟请除将不准保举十条开单恭呈御览，请旨饬下各统兵大臣仍不准奏请保举。此外，凡与外洋接仗获胜出力人员，悉准各统兵大臣从优保奖；并准恳请破格恩施，概不以从前内地保举章程严其限制。如保案系奉旨允准之件，其原保清单内即有与内地保举章程不符者，皆系恩出自上，毋庸奏明请旨更正，应即钦遵注册知照。如保案有奉旨交议之件，臣部拟仍照异常劳绩核议。似此重赏之下，必有勇夫；俾中外臣民暨各营将士咸思用命，敌忾同仇。各统兵大臣既得有激励将士之权，即可有迅奏肤功之庆；而历次奏定内地保举章程与现在越南、台湾获胜保举章程，亦可并行不悖。倘各统兵大臣因有论功行赏之典，转以行其徇情滥保之私；匪特难逃圣明洞鉴，抑亦何能掩众人耳目！谅诸大臣等各矢公忠，必不出此。谨将不准保举十条，敬缮清单，恭呈御览。一、五、六品京堂；一、翰、詹、坊缺及遇缺题奏；一、庶吉士免散馆授职编修、检讨；一、选用、补用京职；一、道府以上官职请旨记名简放；一、外官从四品以下加本管上司衔；一、增生、附生选用教职；一、新班遇缺先、新班遇缺分缺先用分缺间用及自创各项名目；一、免捐、免保举、免考试银两；一、在营丁忧人员未经先行奏留、他省人员未经先行奏调』。得旨：『如所议行』。

　　丙寅（二十六日），谕军机大臣等：『据杨昌浚电称：「台事可虑，半在法寇、半在堂属不和。刘璈布置不错，刘铭传恶之；若易生手，恐台南不保」等语。全台均行吃紧，而台北尤急；前据刘铭传电「台道六月报库存八十万，仅借七万」，显系漠视台北防军。着杨昌浚确查具奏，不得稍涉袒护。总之，现在情形，不独台南、北宜联一气，即杨昌浚等亦必须与刘铭传通力合筹。师克在和，万不可各存意见。该督帮办军务，调和将帅、措置一切，责任綦重；倘因彼此龃龉，致有贻误，惟该督是问』。

　　戊辰（二十八日），谕军机大臣等：『据刘铭传电陈「法船聚泊基、沪，日内添兵将到，急盼援兵」等语。台防关系大局，当饬杨岳斌、程文炳带营驰援，尚恐缓不济急；恪靖三营、方恭五营赴台较近，着左宗棠、张之洞加紧饬催，觅船潜渡。吴鸿源募勇，杨昌浚催令速到。李鸿章所挑壮勇，并着克日遄行。安平、旗后、卑南等处，均可登岸；着探明酌办。南洋五船，曾国荃务饬赶紧前进，以助声势。朝廷于援台一事，宵旰焦劳！该督、抚固当同心仰体，刘铭传亦应奋勉图功，以纾廑系。闽省汇台之银、南洋所解云者士鎗弹何日到齐？杨岳斌、程文炳两军迅速登程，现在行抵何处？并即电闻』。

　　——以上见光绪朝「东华续录」卷六十六（光绪六十六）。

　　十二月丙子（初六日），谕军机大臣等：『基隆久未攻复，朝廷宵旰焦劳，时殷廑系；迭谕刘铭传进兵。兹据该抚电称：「左宗棠据刘璈禀奏，先催进攻基隆，欲挤台北速失；奉旨饬催，系属意度之词」。该抚夙着战功，朝廷深资倚任，断不为浮言所惑；迭次降旨筹饷拨兵，不遗余力。该抚惟当振奋图功，以副委任而服群情，毋庸以造言掣肘为虑。刻下台北陆续添勇，饷亦解到；迅图进取，勿再迟延干咎。泉州已设公栈经理台湾文报，请调杨宗濂，毋庸议』。

　　谕军机大臣等：『李鸿章转奏刘铭传上月十九、二十二日电报已悉。台北急需援师，左宗棠前派恪靖军千人赴台，两营继发；着催令速渡，并再拨劲旅千人。台南现无法船，新竹等处皆可登岸；克日前往，归刘铭传、孙开华节制。援台各事，左宗棠、杨昌浚力筹，随时电奏：并电知刘铭传，以安其心。前据杨昌浚电称：「鹿港、泉州设道济公栈，通台湾文报」；着督饬妥办，勿任阻滞。刘铭传称「方恭军广勇不得力，请调旧部吴宏洛军」；两军更调，尚属用宜。着张之洞酌筹电奏』。

　　癸未（十三日），谕：裴荫森，着署理船政大臣；福建按察使，着该督、抚派员署理』。

　　谕：『刘铭传奏「台湾绅士捐输巨款，恳请恩施」等语。福建台湾绅士三品卿衔候选道林维源，前有旨令其总办台北团练事宜。议员深知大义，于军情紧要之时接济军需，为数甚巨；深堪嘉尚！林维源，着以四、五品京堂候补，以示优奖』。

　　癸巳（二十三日），电谕李鸿章：『铭、盛两军弁勇已至卑南登岸，览奏欣慰。委员戴嗣源，着赏三品花翎；英人戴叶生，着赏二等第一宝星：以示优奖』。

　　戊戌（二十八日），谕军机大臣等：『据张之洞电称：「南洋五船到闽，福州、厦门各口无收泊处；战无把握，不战遥泊何益！不如令驶来香港口外，泊汲水门以北；法兵煤船、粮船过则出截之。大帮船来，则收入虎门不与战：永为法梗」等语。南洋各船，自以援台为要。张之洞所陈将该船调赴广东，是否相宜？着李鸿章、左宗棠、曾国荃与张之洞妥为商酌，迅速电奏。北洋两船调赴朝鲜，未经赴闽；张之洞尚未知悉。嗣后遇有此等紧要军情，着南、北洋大臣等随时互相知照，以通消息』。

　　——以上见光绪朝「东华续录」卷六十七（光绪六十七）。

　　光绪十一年乙酉（一八八五）春正月癸卯（初三日），谕军机大臣等：『据曾国荃电称「刘秉璋拟令南洋三船驶回」等语；南洋各船本为援台调拨，仍应相机东渡，由浙、由闽酌度水道所宜，妥慎前进。北洋二快船，前因朝事未能与各船合行，已失机会；现在台事万紧，自当力筹援救。着李鸿章选派得力将弁统带南行，以壮声势。「澄庆」、「驭远」二船实在下落，速探报闻』。

　　乙巳（初五日），谕军机大臣等：『南洋五船被法船在浙洋围困，必须基隆告捷；法船回救，我船方可乘隙前驶。刻下台北兵力较厚、孤拔又带船他往，正可乘势进剿；刘铭传何以一味株守，毫无布置？着懔遵迭次严谕，克日进兵。土勇既属可用，当饬与官军会同进剿，以资得力；务期战胜攻取，用副委任。倘再迁延贻误，惟有执法严惩，决不宽贷。杨岳斌、程文炳两军催速渡台，不准逗遛。左宗棠、杨昌浚将援台各事实力筹办，并接济饷械毋缺。前拨援台诸军，究竟已渡若干日？久未据奏报。当此事机紧迫，仍存湘、淮畛域之见，不能和衷协力、妥筹援剿，致台北孤危、贻误大局，定惟左宗棠等是问。该大臣等电报稀简，着随时详悉电奏，以慰廑系。初三日谕左宗棠于所借洋款内分济台军，如何议拨？即行电闻』。

　　庚午（三十日），予故福建水师提督吴全美照军营立功例议恤，事迹付国史馆立传。

　　二月丁丑（初七日），谕军机大臣等：『前据左宗棠奏参知府李彤恩不审敌情、虚词摇惑，以致基隆被踞；当降旨将该员革职，交杨岳斌查办。兹据刘铭传奏「道员朱守谟规避钻营、造言倾陷」各情，与左宗棠前奏大相径庭；必须澈底查明，以昭是非之公。道员朱守谟于军务吃紧之时，辄敢擅请各款，乞假规避；殊属荒谬！着即行革职。所参该员招摇播弄及倾陷李彤恩各节如果属实，厥咎尤重，非永不叙用所能蔽辜。着杨岳斌即将朱守谟饬提赴台，归入前案秉公研究；孰是孰非？务得确实奏明，严行惩办，不准稍涉遍徇。原折片均着钞给阅看。将此由五百里谕令知之』。

