<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　戊寅（初八日），曾国荃奏：『查总兵吴安康统带五船前赴闽省，于十二月二十九日在洋面突遇法船九艘，适风风雾大作，「澄庆」、「驭远」二船不知所往，「开济」、「南琛」、「南瑞」三船驶入宁波口各情形，经臣于正月初一月电请总理衙门代奏在案。嗣据电报：「澄庆」、「驭远」势不能支，已于初一日在石浦被沈；「开济」、「南琛」、「南瑞」三船在镇海口被困」。浙江抚臣刘秉璋来电，催令速回吴淞；杨岳斌泉州来电，以该船既难入闽，应回南洋以保长江门户。五月初九夜，奉到电寄谕旨：「即饬各管驾相机妥慎驶回，毋稍大意」。朝廷保全该船之德意，三军闻之，皆如挟纩。查五船开行以后，江防较为空虚；今仅存其三，若能安稳驶回，于江防原有裨益。徒以法船眈眈环伺，意在欲得甘心，诚未敢稍有疏失；臣饬令邵友濂、龚照瑗等商雇「威利」、「华安」洋船确探沿途有无阻碍，一面电催吴安康督率三船可回则回，无稍大意。据报：二十三夜驶出镇口二十余里，即有法船；是以仍回镇口，严备以待。十五日，法船四艘在镇口外环而迫之。探称：孤拔即在该四船之内。该酉以我船仅存三号，其势更孤，意在尽力轰毁；先用一小轮船破浪而来，为镇海北岸炮台开炮击退；旋有大黑舰一号率三兵船鼓轮而入，势甚凶猛，炮弹如雨，黑烟迷人。经浙江提臣欧阳利见率吴安康分别布置，合力还炮御之；相持三时之久，「南瑞」炮击断一船头桅、「南琛」炮掠船面而过，该船尚猛冲如前。嗣经「开济」一弹击中孤拔坐船，各船乃相率退出，在于游山下抛锚。是役也，据探称：击毙法兵十余名。欧阳利见、吴安康防酋复于晚间来犯，于是分途戒备；吴安康派丁华容带舢板三号、格林炮三尊在口外彻夜巡逻，以防鱼雷。十六日，该酋将击伤之船拖往东洋修理，而镇口外尚泊三船。是日夜间，该酋两次放鱼雷船进口，均经我军分别击退。十七日，该酋又相率来犯，一船当先，经炮台、轮船合力开炮轰击，一炮击穿当先一船之烟筒，倒轮而退；一炮中其后艄。十八日，大雨，无战事。吴安康以鱼雷之乘我最为不测，恐舢板不足以制之，复购备船网密布口门，使之无隙可乘；并以镇口潮势甚急，又购三千五百磅大锚三门，连扣下沈，俾退潮时鹢首仍前对敌船，以收船头大炮轰击之利。十九夜，法两舢板登南岸，我军击沈之；二十一早间，复以小轮船前来尝试，亦经击退。自是至二十五日，该船来去无定，日在口门探水掳掠。二十六日，法又添船三号，并前船均泊七里屿外：此兵船三号驶泊镇海口后、随同该处防营与法船迭次抵御对击之大略情形也。浙江抚臣刘秉璋迭催三船回江，无非为保全三船起见。嗣法舰迫近，其势万难开行；该抚力顾大局，饬令在防各军协同该三船合力御侮。提臣欧阳利见在镇海口布置，井井有条。此番击退法船，浙江防军，厥功尤伟。欧阳利见致臣书云：「三船在此，利害相关；此次誓与吴安康遇事相商，同心御敌」。顾全客军，不遗余力。宁绍台道薛福成，遇事关心，不分畛域。此次法船屡犯镇口，支持将近一月；幸能迭次击退、未尝少挫，实惟文武主客和衷共济之力：足以上慰圣怀。臣以该三船正在并力御敌，所需粮饷、子药、煤炭各项，已饬令邵友濂、龚照瑗、汤寿铭、郭道直、孙传樾等在沪、在宁多方接济，俾各将士一心战守；其受伤及中敌者，经吴安康查明，分别安慰、给赏以鼓其气。至于浙中防军接仗情形，应由刘秉璋具奏。惟「澄庆」、「驭远」二船被沈，臣已派道员胡家桢前往确查，并督同该管驾蒋超英、金荣等料理绞船捞炮；应俟事定后，方可办理就绪，再行据实具奏』。上谕军机大臣等：『览奏已悉。「澄庆」、「驭远」两船退入石浦被沈，管驾员弁既未并力抵御、又不小心保护，以致失事，殊堪痛恨！着曾国荃确切查明，严参惩办，不准稍涉回护』。

　　己丑（十九日），李鸿章电致总理各国事务衙门：『顷接闽抚刘二月初九来电：「奉正月十二日电旨，敬悉。二十二日电达否？吴鸿源年近七十，素带水师，所部皆水师将官，新募土勇器械不精、兵将又不得力，防守中路，联络民团；腾出杨金龙楚勇两营来北，较为得力。吴军本议广东济饷，至今未解；仍由台发饷。王诗正所部三千，又抽土勇二千，饷由台支发五万，军火、器械搜发一空。援军皆徒手渡台，更增台急。左相不明夷情，如此强敌，岂素不知兵之贵戚少年所能徼璈图功！恪靖各营，一败气馁。土勇败后难整，现裁去千余，曹部亦裁并两营，以节饷需。闽省久无信来，亦无兑款；若一月无大批饷至，兵心溃散。台北借款每月允缴三万元，无济目前，内掣重于外患，传实无法支持；杨宫保已抵台南，请旨饬杨接办。彼无内掣之忧，上下一气，或可勉支危局；请将传罢斥治罪。自上月二十日败后，河水骤涨，敌不能渡；我军冒雨添修营垒，布置旬日，军心稍定。昨有英照会：调集兵船聚香港；法船于上月杪开去十只，不知何往？基岸法兵五千据守各隘口，隔河对垒。毛瑟鎗子、饷项二事最急，若无接济，束手待毙；以后援军不带巨饷、利鎗，愈来台危愈急。日日冒雨督修营隘，目疾更重。艰危情形，王诗正、陈鸣志皆相知嗟叹。传惟竭力支持，以待杨至。请转电总署」云云。乞代奏请旨』。上谕军机大臣等：『刘铭传电奏「军火、器械搜发一空，毛瑟鎗子、饷项二事最急；若无接济，兵必溃散」等语。台防饷械万分紧要，左宗棠督办全闽军事，援救为目前至急之务；杨昌浚职任兼圻，尤属责无旁贷。着即迅拨大批饷项，设法汇解；并将毛瑟鎗子赶紧运济。李鸿章、曾国荃，饬邵友濂、龚照瑗速购鎗械等件运往。刘铭传务当尽心布置，实力防剿；不得藉词诿卸。杨岳斌现抵何处？着遵前旨迅赴台北协力剿办。该前督所部及程文炳一军，赶紧渡台；并着左宗棠筹拨饷械带往，勿任徒手到防，无补军事。闻澎湖被踞，确否？着左宗棠等查奏』。

　　壬辰（二十二日），谕军机大臣等：『法人现来请和，于津约外别无要求，业经允其所请。约定越南宣光以东三月初一日停战，十一日华兵拔队撤回，二十一日齐抵广西边界；宣光以西三月十一日停战，二十一日华兵拔队撤回，四月二十二日齐抵云南边界；台湾定于三月初一日停战，法国即开各处封口：已由李鸿章分电沿海、滇、桂各督抚如约遵行矣。惟条款未定之前，仍恐彼族挟诈背盟、伺隙猝发，不可不严加防范。着传谕沿海各省将军督抚并云南、广西督抚及各路统兵大臣督饬防军随时加意探查，严密整备，毋稍疏懈；是为至要』。

　　乙未（二十五日），电谕李鸿章：『撤兵载在津约；现既允照津约，两国画押，断难失信。现在桂甫复谅，法即据澎；冯、王若不乘胜即收，不惟全局败坏，且恐孤军深入，战事一无把握。纵再有进步，越地终非我有；而全台隶我版图，援断饷绝，一失难复。彼时和、战两难，更将何以为计！且该督前于我军失利时，奏称「只可保境坚守」；此时得胜，何又不图收束耶！着该督遵旨亟电各营如电信不到之处，即发急递飞达：如期停战撤兵。倘有违误、致生他变，惟该督、抚是问』。

　　丁酉（二十七日），谕军机大臣等：『张之洞电奏均悉。中国素以信义为重，法已电孤拔于三月初一日停战，开台湾北海封口，并令在越统领定期停战；我若失信、致生他变，不特兵连祸结，且为各国所不直。嗣后交涉事件，益形棘手。电线中断，二十五日已由总署告知赫德，以云、贵电信恐难速达，展期二、三日，令其电法；断难再与议展。若此时复饬进兵，此等举动，岂中国所可为！幸而获胜，尚觉得不偿失；一有蹉跌，更伤国体。该督近接岑毓英电报，是电线已通；正宜迅速传达。务当懔遵严谕，饬令防军如期停战，撤回边界；并仍整兵严备，以防不测：方为正办。倘有违延，朝廷固必严惩；而贻误全局，该督返而自思，谅亦不敢出此。懔之、慎之！该督于奉旨遵行后，即行电闻』。

　　——以上见光绪朝「东华续录」卷六十八（光绪六十八）。

　　三月乙卯（十六日），谕：『杨岳斌奏请已革游击吕文经留于台湾效力等语。前因吕文经于轮船中炮、辄即先退，降旨革职，发往军台；嗣据左宗棠等奏留差遣，当以该员获咎较重，未经允行。该前督岂竟无闻知，乃复奏请留营，殊属冒昧！杨岳斌，着交部议处；并着将吕文经即行起解，不准逗遛。嗣后获罪人员，各该督、抚及各省统兵大臣不准率请留营擅行差委，以肃纲纪而杜夤缘』。

　　夏四月壬辰（二十四日），谕军机大臣等：『李鸿章电奏：「林椿来言：法约定一月内退澎湖；如刘永福不退保胜，澎湖亦须迟退」等语。现在详约将定；中外交涉，惟重信义，刘永福一军亟应如期撤回。着岑毓英、张之洞懔遵十八日电旨，严催该提督即率所部迅回滇界，再赴思钦；不准稍有迟延，致令借口。其起程、抵滇日期，仍速电闻』。

