<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋七月庚寅（初十日），薛福成奏：『臣溯查国朝顺治、康熙年间，始严海禁。当时因郑成功父子窃据台湾，窥犯江、浙、闽、粤、招诱平民、胁为死党，寇势滋蔓，沿海骚动，不能不创立禁例以大为之防。凡闽人在番托故不归、复偷渡私回者，一经拏获，即行正法。厥后台湾既平，务在与民休息，不欲生事海外。康熙五十六年，禁止南洋贸易一案经九卿议定：凡出洋久留者，行文外国解回正法；蒙圣祖仁皇帝特恩，令五十六年以前出洋之人俱准回原籍。雍正六年，奉谕：「出洋之人陆续返棹，而彼地存留不归者皆甘心异域、违禁偷往之人，不准回籍。钦此」。乾隆十四年，复奉高宗纯皇帝特谕：「将私往噶罗巴充当甲必丹之陈怡老严加惩治，货物入官」。大抵昔日海盗未歼、邻交未订，彼出洋之民，禁之则可以孤寇党、弭衅端，不禁则虑其泄事机；非苛待此出洋之民也，时势为之也。自道光二十二年以来，陆续与东、西洋诸国立约通商。英国「江宁和约」第一条：「华、英人民各往他国者，必受保佑身家安全」。美国「续约」第五条：「中国与美国人民前往各国，或愿常住入籍、或随时来往，总听其自便」。而「秘鲁条约」及「古巴华工条款」，亦于出洋华民郑重再三：庇之惟恐不周、筹之惟恐不至，每于海外要地设领事官以保护之。诚以今者火轮、舟车无阻不通，瀛寰诸国故已近若户庭、迩于几席，势不能闭关独治。且我圣朝煦濡涵育逾二百年，中国渐有人满之患；遂不得不导佣工以扩生计，开商路以阜财用，顺民志以联声气，张国势以尊体统。盖海禁早弛、风气大开，一视同仁、无间遐迩，前例已不废而自废、不删而自删；非偏厚此出洋之民也，时势为之也。臣于光绪十七年奏派道员黄遵宪为新嘉坡总领事官，属令到任详察流寓华民情形，核实禀报。兹据禀称：「南洋各岛华民不下百余万人，约计沿海贸易、落地产业所有利权，欧洲、阿剌伯、巫来由人各居十之一，而华人乃占十之七。华人中如广、琼、惠、嘉各籍约居七之二，粤之潮州、闽之漳、泉乃占七之五；粤人多来往自如，潮人则去留各半，闽人最称殷富。惟土著多而流寓少，皆置田园、长子孙；虽居外洋已百余年，正朔、服色仍守华风，婚丧、宾祭亦沿旧俗。近年各省筹赈、筹防，多捐巨款，竞邀封衔、翎顶以志荣幸；观其拳拳本国之心，知圣泽之浃洽者深矣。惟筹及归计，则皆蹙额相告：以为官长之查究、胥吏之侵扰、宗党邻里之讹索，种种贻累，不可胜言。凡挟资回国之人，有指为逋盗者，有斥为通番者；有谓为偷运军火、接济海盗者，有谓其贩卖「猪仔」、要结洋匪者；有强取其箱箧、肆行瓜分者，有拆毁其屋宇、不许建造者，有伪造积年契券、藉索逋欠者。海外羁氓孤行孑立，一遭诬陷，控诉无门：因而不欲回国。间有以商贾至者，不称英人，则称荷人；反倚势挟威，干犯法纪：地方有司，莫敢谁何！今欲扫除积弊，必当大张晓谕，申明旧例既停、新章早定；俾民间耳目一新，庶有裨益」。盖黄遵宪体察既深、见闻较熟，故言之详切如此。臣窃维保富之法，肇于「周官」；怀远之谟，陈于「管子」。民性何常，惟能安彼身家者是趋是附。中国出洋之民数百万，粤人以佣工为较多，其俗虽贱视之，尚能听其自便；衣食之外、颇积余财。至今滨海郡县稍称殷阜，未始不藉乎此。闽人多富商巨贾，其俗则待之甚苛，拒之过峻；往往拥赀百万，羁栖海外，十无一还。且华民非无依恋故土之思也，国家亦本非行驱禁之政也，特以约章初立之时，未及广布明文、家喻户晓，遂使累朝深仁厚意，泽不下究、化不远被；奸胥、劣绅且得窥其罅以滋扰累，为渊驱鱼、为业驱爵，甚非计也。夫英、荷诸国招致华民开荒岛为巨埠，是彼能借资于我也；华民擅干才、操利柄，不思联为指臂，又从而摈绝之，是我不能借资于彼也。及今而早为之图，尚可收桑榆之效；及今而不为之计，必至忧杼轴之空。查前督臣沈葆桢奏请将不准偷渡台湾旧例一概豁除，曾奉特旨俞允；省具文、裨实政，莫善于此，迄今海内交口称便。出洋华民事同一律，可否吁恳天恩俯念民生凋敝，敕下总理各国事务衙门核议保护出洋华民良法，并声明旧例已改、以杜吏民诈扰之端，由沿海各省督、抚及出使大臣分途切实晓谕、奉宣德意，俾众周知；并准各口领事官访其平日声名素称良善，核给护照。如是则不事纷更、不滋烦扰，可以收将涣之人心、可以振积玩之大局，可以融中外之畛域、可以通官民之隔阂：怀旧国者源源而至，细民无轻去其乡之心；适乐土者熙熙而来，朝廷获藏富于民之益。一旦有事，缓急足倚；枝荣本固，厥效匪浅』。得旨：『该衙门议奏』。

　　癸巳（十三日），调张其光为浙江温州镇总兵、周振邦为福建澎湖镇总兵。

　　八月癸王（初四月），总理各国事务衙门奏：『军机处钞交出使英、法、义、比大臣薛福成奏请「申明新章、豁除海禁旧例」一折，光绪十九年七月初十日奉朱批：「该衙门议奏。钦此」。臣等查中外通商以来，华民佣工既已任其出洋，岂转禁其回国！同治年间既有美、秘各约载明「华、洋人民前往各国，或常住入籍、或随时来往，均听自便」之语，是国初旧禁早已不弛之弛。特当时未及广布明文、家喻户晓，吏胥族邻乃得窥罅滋扰、讹索诬陷，致累朝深仁厚泽尚未遍被海隅；如薛福成所奏种种积弊，自系实在情形。华人流寓各国，人数滋多；若概禁其遄返故乡，不无觖望。应请如该大臣所奏，敕下刑部将私出外境之例酌议删改；并由沿海各直省督、抚出示晓谕州县乡村，申明新章既定、旧禁已除。除伪冒洋商包揽货物及别有不法重情者仍应查究外，其余良善商民无论在洋久暂，婚娶、生息一概准由出使大臣或领事官给与护照，任其回国治生置业，与内地人民一律看待；并听其随时经商出洋，毋得仍前藉端讹索，违者按律惩治。如此变通办理，庶几上以广圣朝丕冒之仁、下以慰羁旅怀归之念，诚为因时制宜、维持邦本之急务』。得旨：『如所议行』。

　　——以上见光绪朝「东华续录」一百十四（光绪一百十四）。

　　九月庚子（二十一日），福建陆路提督孙开华卒，予祭葬、建祠；战功事迹，交国史馆立传。

　　癸卯（二十四日），以黄少春为福建陆路提督。

　　冬十月庚戌（初二日），邵友濂奏：『查闽省光绪十年九月二十八日承准军机大臣字寄，九月十一日奉上谕：「发往福建差遣委用之候选知府何漋简胆敢捏造保奖知府官阶，本日已有旨革职拏问、交刑部治罪。该革员业已出京，现已行抵何处？着李鸿章、曾国荃、杨昌浚、卢士杰一体严密查拏务获，派员解部审讯」等因，钦此；当经前闽浙总督臣杨昌浚通饬各属严密查拏在案。兹据代理淡水县知县翁秉钧禀称：「光绪十九年九月初七日，该县访问革员何漋简来至台北府城、随即亲督差役密往查拏，将该革员获案，讯明实系何漋简，取供附卷。理合呈请奏咨，并请派员解京」等情前来。臣查该革员何漋简系奉旨拏交刑部治罪之人，今既由台拏获，自应派员解部审办」。下刑部知之。

　　戊辰（二十日），邵友濂奏：『台湾云林一县，向在林圯埔建治；业经前督、抚臣奏明有案。兹查林圯埔迫近内山，气局褊小；催科、抚字，时有鞭长莫及之虞。前据代理台湾府知府龙景惇转据绅董郑芳春等以林圯埔相距二十五里之斗六地方村落相连、人烟稠密、田土膏润、形势适中，禀请将县治移设该处；当经批饬核议。嗣据台湾府知府陈文騄前往查勘：「该处地属中央，西螺、涂库、他里雾、林圯埔环其四隅，为云林扼要之区；南至嘉义、北抵彰化、东入山、西至海，道途远近相若，足资控制。且斗六门旧有都司一员，文武同城；遇有会商，亦甚便利。惟城工需费浩繁，现拟暂植竹围并建置四城门楼，以资捍卫。衙署、庙宇一切，亦拟次第兴造。前项工程，先由该处绅富劝办；如有不敷，再请公帑。衙署未造以前，暂以昭忠祠为栖止。至林圯埔地方空虚，应否添设佐杂分防？俟察夺情形，再行妥筹办理」等情，禀由台湾布政使唐景崧会同台湾道兼按察使衔顾肇熙详请奏咨立案前来。臣覆查台湾分设行省，事多草创；建治移驻，原为吏治所关。云林县治，既据该府陈文騄覆勘以移设斗六地方为宜；所禀各节，亦尚妥洽。似应准如所请。除将林圯埔应否添设佐杂分防并移设县治未尽事宜批司饬府察度情形另行妥议办理暨分咨各部外，所有云林县治移驻斗六缘由，伏乞饬部立案施行』。下部知之。

　　——以上见光绪「东华续录」卷一百十五（光绪一百十五）。

