<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁亥（十六日），李鸿章电致总理各国事务衙门：『元申两电，奉旨敬悉。前据伊藤等专员来称：须先将某款应准、应驳逐条切实声明，送交阅核，方能约期会议。现已据鄙见将原约各款酌改，而将让地、赔费两款提出，另函请订期会商；并将拟驳原约各节，详细登覆——另备节略，一并于今晚送交。俟其回信如何，方能面议。澎湖已失，昨接唐抚电：「敌未来犯，军民心固，似可坚守」；鸿断不敢轻允割弃，已于另备节略中驳论及此。但窥日意，仍逐日由广岛运兵出口，恐添赴台，将有南北并吞之志。旨饬让地以一处为断，极是正论，自应如此立言；不知将来能否办到。日原图所划奉天经纬线度，竟连辽阳、田庄台、营口均包在内。辽阳未失，尚易辩驳；此外日兵已据之地，彼已设官安民，极力争论，未易退让。可俟会议时察酌妥议，似难由我预为决定。总之，敌所已据处，争回一分是一分；其所末据处，丝毫断不放松也。赔卖一节，前说帖、今节略内均将「力难多措」实情告之；而伊等十二函覆，竟称「中国自家为难之处，并不在此次应议之列」，狡强可知。通商一节，前、后节略均令将税则照各国一律，添口仅先允重庆一处；余俟会议时再酌。停战期迫，二十日后相机商展；若彼不愿议和，恐难多展耳。至蒙垂询伤病情形，伤口已渐生肉、精神尚可勉支；惟眠食俱减，未能照常。若订期会议，当密授机宜，令经方代往。元酉电，遵告知伊藤等；但原约并未能禁日船游弋海面。请代奏』。又电：『前电甫发，伊藤专人请经方到寓密谈。谓此次停战，由伊力持乃允；各武员预备兵马、粮械齐足，必欲分道直攻北京，再行议和；现期已迫，断难再展。经方即将现拟各款大略告知，惟让地、赔费两项须俟面议再定。伊谓「此二款最为紧要，尊意欲将奉境全行收回，万做不到；南北两处均要割让，仅让一处亦断不行。该国已用兵费实系太巨，所索三万万即欲减少，能减无几；此我国上下文武熟商而定，特据实密告」。经方与反复辩驳，毫不松口；属将「此两款如何还价切实声明，方可再行会议。倘中朝嫌我开价太大，不欲商行，则我国另有办法。时日甚迫，限于明日回信，勿再迟延误事」等语。经方祇得将原拟约款节略，带回另办。鸿再四筹思，时迫事急，姑据鄙见将奉天之凤凰厅、安东、宽甸、岫岩四处边境割让，海城俟后再说；较之伊所划经纬线界，已少大半。澎湖既被占据，亦暂允让。赔费，即遵电谕以一万万应之；明日再将约稿送交，看其能否转圜，会议后再详晰电奏。让北地以海城为止、赔费以一万万为止外，倘彼犹不足意、始终坚执，届时能否允添？乞预密示！否则，祇有罢议而归。停战展期已绝望，请饬各将帅及时整备为要。请代奏』。上谕军机大臣等：「李鸿章十四日、十五日电均悉。所称「敌所已据处争回一分是一分，所未据处丝毫断不放松」，李鸿章于此事通筹熟计，全局在胸；驳论允许，皆有步骤：于朝廷规画之艰，庶能深相体会。阅之，稍慰系怀。至请预示允添之处，却难实时悬定；仍在李鸿章相机因应，视其情词缓急以为迎拒之方。彼既垂涎金州之矿，台湾此利尤巨；该大臣现与力争，两处土地能允固善，必不得已，或许日以矿利而土地、人民仍归我有。此姑备一说，无非为保全境土起见。伊藤口气虽紧，殆为武员所迫；观其相邀密语，究似尚可与言。总应以中、东唇齿大局攸关，毋令西国攘渔人之利；所索条款往返磋磨，正为将来不肯爽约、永保和局地步。令李经方将此意向其反复开陈，毋因无益费词，遂尔中止。停战展期，仍当以「伤病未愈」据情与商。陆奥知照鞍山站一事，已电谕长顺等通饬各营勿得违约生事矣』。

　　己丑（十八日），李鸿章电致总理各国事务衙门：『申正，伊藤约同会议，言停战期迫，业将约款酌减改定，万勿再有移易。内开：一、让地划界，从鸭绿江口起，溯至安平河口；又从该处通至凤凰城、海城及营口划成折线以南地方所有各城市邑皆包括在界线内，并辽东湾东岸及黄海北岸盛京所属各岛屿。又，台湾全岛及所属诸岛屿；又，澎湖列岛，照英国东经一百十九度起以至东经一百二十度及北纬二十三度起以至二十四度之间诸岛屿。鸿查所划界，宽甸已不在内，营口至金州均在界线之内。一、中国将库平二万万两赔偿日本军费，分八次交清。第、第二次各交五千万两，在本约批准交换后起，每六个月交清一次；其剩款约六年内分交，仍按十二个月算交一次。又从交付赔款第一次起，未经交完之款按年加每百抽五之息；但中国无论何时，可将应赔之款全数或几分交清，照算免息。一、保明认真实行约内所订条款，允日本军队暂占守威海卫。又于所订第一第二次赔款交清、通商行船约章批准交换后，两国政府商定办法，将通商各口关税作为剩款本息之抵押，日本允撤回军队；倘不确定抵押办法，则未经交清末次赔款之前，日本应不允撤回。但通商行船约章未经批准交换以前，虽交清赔款，仍不撤回军队。所有日本军队占守一切需费，应由中国支办。以上三条，伊藤声明「此系文武熟商、再三核减尽头办法，请三日内回信，两言而决：能准与不能而已」。鸿与反复辩论两点钟之久，毫不活动；看其口气过紧，末复申论营口为通商口，万不能让。伊云：「兵力所得，举国咸争，我亦不能让」。鸿云：「台湾日本兵所未及，何不能让」？伊云：彼水陆云集，无虑终不能得；应请早让。赔款二万万，鸿劝其再减五千万，亦坚不允。似此乘胜贪横、悍然不顾，实非情理能喻。伊请三日回信，「倘不准，定即添兵；广岛现泊运船六十余只、可载兵数万，小松亲王专候此信，即日启行」。鸿力竭计穷，恳速请旨定夺！再，东文约条尚未细翻，大致于通商添口重庆、沙市、苏州、杭州四处，已减三处；原约第三条税则，亦自删去。余俟查明续电。望速核酌电覆为幸！请代奏』。又电：『顷细翻伊藤昨改订第六款，通商除删去顺天、湘潭、梧州添口外，余四处照旧。苏、杭生意，允已归沪，似无甚碍。又将原约通商第三条所称进口、出口每百抽二抵代税概行删除，系因连日辩论通例正半税不容减改，故自行删去；而将第四、第五、第六原条向前移置，其第七条疏浚吴淞江亦删。现约通商共祇五条，可无甚驳改。又，原约第八款留军占守奉天府亦经驳删，仅暂占威海卫一处。其留军队需费，议在偿款内总算；伊仍不允。应俟事定，询明人数再议。再，谏电奉旨敬悉。金州已据，固难争回；彼垂涎台湾甚久，自非允以矿利所能了事。伊等骄狂太甚，屡以西人攘利开导，毫不为动；经方亦无能解说。英已坐视，未知俄廷意见如何！请代奏』。又电：『顷接伊藤函称：「昨呈所改约款，实系末尾尽头办法，务祈四日内切实回复。前交节略所称中国为难情形，我已细看细想，故跌至无可再减之处。赔款减三分之一，分期交款较长；留军占守，减去奉天一处；赔偿剩款抵押，不指地而指关税、不提内地厘税、不提挖吴淞：此皆使中国易于筹款，便于偿费。又，减少奉天前索地界。设战事日进一日，将来无所底止；到那时再行议和，断不能如此便宜」等语。鸿思所索各款，惟台湾日兵未到，即欲相让，无理已极！断难轻允。然伊昨面谈，语已决绝；今又来此函，似是「哀的美敦」书。应如何应付之处！伏候速示遵办。请代奏』。上谕军机大臣等：『李鸿章十六、十七两日电奏三件均悉。日本续送改定酌减条款，虽通商各条所争回者甚为有益，惟两大款关系最重。赔费已减三分之一，若能再与磋磨，减少若干，更可稍纾财力；让地一节，台、澎竟欲全占，奉省所退无几，殊觉过贪。前电姑许矿利，该大臣虑其不允；为今之计，或允其割台之半。以近澎台南之地与之；台北与厦门相对，仍归中国。奉天以辽河为三省贸易出海之路，牛庄、营口在所必争。着该大臣将以上两节再与竭力辩论，冀可稍益大局。伊藤连日词气极迫，倘事至无可再商，应由该大臣一面电闻、一面即与定约。该大臣接奉此旨，更可放心争论，无虞决裂矣』。

　　辛卯（二十日），李鸿章电致总理各国事务衙门：『顷接啸电，奉旨敬悉。伊藤十七晚送到「哀的美敦」书，词已决绝，无可再商。昨虽覆函略加驳论，必置不理。即使会晤再行磋磨，割台之半与之，亦必不允；一岛两国分治，口舌既多，后患亦大。至奉省割界至营口，牛庄已不在内；营口水利岂能遽舍！此皆不妨辨论及之，实恐难望转圜。且停战第六款内称「如期和议决裂，此约亦中止」云；若议不合，必至决裂。察看近日日人举动，已遣运兵船二十余艘由马关出口赴大连湾，并令法、美观战探事人随队往前敌，其意可知；恐非即与订约不可，不得不先奏明』。又电：『顷派伍廷芳往伊藤处告知：总署已电饬前敌将帅勿再违约。据伊面称：华军不谙公法，动辄妄为；恐不待停战期满，已先开仗。并催允定和约覆信，谓「广岛已派运兵船三十余艘出口赴大连湾，小松亲王等明日督队继进；若再商改约款、故意迟延，即照停战款内和议决裂，此约中止办法」等语。是其愈逼愈紧，无可再商。应否即照伊藤前所改订条款定约，免误大局？乞速请旨电饬遵办」。上谕军机大臣等：『李鸿章十九日电均悉。十八日所谕各节，原冀争得一分有一分之益；如竟无可商改，即遵前旨与之定约』。

