<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　丙辰（十五日），谕军机大臣等：『昨有旨令龚照瑗回英；现于十四日亥刻烟台换约，此次争回全辽，三国极为尽力；如龚照瑗已回伦敦，即着庆常赴法廷传旨先行致谢』。

　　丁巳（十六日），谕军机大臣等：『伍廷芳电称：「日使送还照会三件，未经带去」。着李鸿章即将前二件电知伊藤以为根据，其后一件毋庸再电。现惟台事极为棘手，李鸿章前电「伊藤有另行筹商」之语，究竟有何办法以免内变外衅之虞？着悉心筹划具奏。依克唐阿电奏：一十一午后，我军在长岭子驻守，遥见日兵三、四十名直奔岭下。我军因巳逾照会界限，向前摇手阻拦；日兵不听，忽以三骑冲上岭腰开鎗，步队踵接其后。我军祇得开鎗抵御，中日一骑，始退去。十二辰刻，复来马、步三百余名，我军已列阵预备」等语。停战期内，无故越界开鎗，实属违约；其曲在彼。着李鸿章一并电告日本，饬彼驻辽各军勿再越界生事为要』。

　　辛酉（二十日），李鸿章电致总理各国事务衙门：『顷接伊藤博文十八日戌正电称：「十七日来电收到。日本一俟应先预备之事整办之后，即可与中国开议奉天南边之地。至台湾一节，日本现已告明中国政府：今日皇巳派水师提督子爵桦山资纪作为台、澎等处巡抚并作为日本特派大员，办理按照「马关和约」第五款末款之事。约两礼拜，该巡抚即可履任办事；于行抵该处时，即预备办理特派之事。日本政府盼望中国政府立即简派大员一人或数人与该巡抚会晤，并将该大员等衔名告明日本政府。按照如此情形，本大臣告知贵大臣：日本政府谓如中国政府查照日本所请速派大员一人或数人与该巡抚桦山会晤、毫无延宕，则贵大臣所虑危险之事即可免矣。该巡抚一经到任之后，则境内保全平安之事，一惟日本政府是问」等语。玩其语意，似已电由田贝告知钧署。适科士达来晤，密与商筹；科谓「和约既经批准互换，除日本允还奉天南边另议外，其余应逐一照办；断不可游移、借故诿延，以致另起波澜，生出意外危险。即请他国保护即使办到，亦必枝节横生」。鸿告以「台湾官兵不肯交接，奈何」？科谓「皇上批准，中国官民岂可任听梗阻，致失国体！如国家采纳鄙言，应由政府属田贝转告日本：以中国派大员商交台湾，日本应同时派大员商交辽东，方为公允」云云。可否仍责成唐署抚与日员妥为商办？乞代奏请旨』。上谕军机大臣等：『李鸿章奏「恳请续假」折，着再赏一个月调理。又据电奏，接伊藤电称：「日本已派桦山资纪办理台湾之事」。惟现在台湾兵民交愤，必不甘服听命。无论唐景崧系守台之官，万无交台之理；况现为台民迫留、危在旦夕，亦无权与之交割。李鸿章前电「伊藤有重为虑及、另行筹商」之语，今伊藤来电祇云「中国派员与桦山会晤，所虑危险之事可免」；其不受商量，巳可概见。台湾如此情形，该大臣设身处地，将何以措置？前所谓另行筹商者，究竟有何办法？如何补救？着妥筹覆奏。刘含芳电称「烟台俄舰已有十五艘」；此外尚有何国兵船若干停泊？着该道随时探闻』。

　　癸亥（二十二日），谕军机大臣等：『前据龚照瑗电称：「探闻法与他国密议台事，暂不使华与闻生枝节」等语。台民汹汹，势难交割；刻下日本派员已将到台，办理殊为棘手！即着庆常密询外部「能否再践护台前议」？迅速电覆。再，法使有「外部不愿接见王之春」之语；究竟曾否会晤？着一并电闻』。

　　甲子（二十三日），张之洞电奏：『顷接台民二十一日公电云；「全台绅民敬电禀者：台湾属日，万姓不服，迭请唐抚院代奏台民下情；而事难挽回，如赤子之失父母，悲愤曷极！伏查台湾已为朝廷弃地，百姓无依。惟无死守，据为岛国；遥戴皇灵，为南洋屏蔽。惟须有人统率，众议坚留唐抚暂仍理台事，并留刘镇永福镇守台南；一面恳请各国查照割地绅民不服公法，从公剖断台湾应作何处置？再送唐抚入京、刘镇回任。此举无非恋戴皇清，图固守以待转机。情形万紧，伏乞代为转奏！全台绅民同泣叩」等语。谨据情转达，请代奏。之洞肃。禡。照录唐景崧电：「密。台民知法不可恃，愿死守危区，为南洋屏蔽，坚留景崧与刘永福；经反复开导、再三力拒，无如众议甚坚，臣等虽欲死而不得。至台能守与否，亦惟尽人力以待转机。此乃台民不服属日，权能自主；其拒日与中国无涉。恳旨饬下总署商日外部：彼员从缓来台，则台与日尚可从容与议；若即以武相临，不过兵连祸结，彼断难驯至全台。以上各节是否有当？伏乞皇上训示！请代奏」』。上谕军机大臣等：『据张之洞电奏：「接全台绅民电禀云：台湾属日，万姓不服；既为朝廷弃地，惟有死守，据为岛国」。并据唐景崧称：「台民坚留该署抚与刘永福，不听开导，求死不得」等语。是台湾难交情形，已可概见。该大臣仍当熟筹办法，以期补救万一。伊藤回电如何？即行电覆。张之洞、唐景崧原电，并由总署衙门照录电知』。

　　乙丑（二十四日），谕军机大臣等：『着派二品顶戴、前出使大臣李经方前往台湾，与日本派出大臣商办事件』。

　　丙寅（二十五日），李鸿章电致总理各国事务衙门：『钦奉廿日电旨，饬筹商台湾办法。查条约既经批准互换，断无违约不交之理。因与科士达密筹，姑先与伊藤委婉电商；文云：「贵大臣十七来电，业经转电中国政府。奉昨电旨内开：现在台湾兵民交愤，必不甘服听命。该署抚唐景崧系守台之官，现为台民迫留、危在旦夕，实无权与之交割。究竟有何办法？如何补救？着妥筹覆奏；钦此。本大臣以贵大臣屡因两国所有为难各事，和衷与本大臣商办；况现在两国重缔和好，其交涉为难之处，应照友谊议结。察看台湾现在情形，两国全权大臣急宜会议此事办法。查贵大臣业经认明所有弃让奉天南边之事，应行会议办理；本大臣之意，以为以上两事务须同时议结。现因台地情形与前不同，中国国家万不得巳，着本大臣与贵大臣商酌办法；谅贵大臣必以为然，并令日本大员桦山提督暂缓起程为要」等语。此即前电「另行筹商」之意；彼即允再会议，亦必不肯放松。彼既弃辽，岂甘弃台！姑先商缓，看其覆电云何。仍求朝廷熟思审处，设法开导唐署抚勿任固执，另起波澜，致以一隅误大局；是为至幸。请代奏』。又电：『顷接日本伊藤二十三日戌正英文覆电云：「四月二十一日来电业经接到。查按照两国批准「马关和约」，台湾所有主治地方之权，业巳交与日本；其了结地方变乱之法，勿庸两国会议。是以中国政府只须将治理台湾之事并公家产业，查照条约及前电即派大员交与日本大员。按照以上情形而言，桦山巡抚启程日期勿容暂缓；查该巡抚巳于本日由西京动身矣。至于奉天南边之地，日本之意巳于前电声明」等语。鸿查伊电词意，甚为决绝。桦山已于二十三日启程，计日必到澎、台；应先行电知唐署抚筹备为要。至台地绅民公电有云：「请各国查照割地绅民不服之公法剖断」；询科士达，查洋文公法原本所载，并非战后让地之例，难以比拟。且日既不肯会议，俄、法、德亦不过问，孰为剖断？应请传谕，毋得误会。此事恐开衅端，并连累他处；务祈慎重筹办，大局之幸！请代奏』。上谕军机大臣等：『李鸿章两电均悉。据称「伊藤覆电，词意决绝；德国又疑中国阴令台民叛拒，恐致构兵」等语。台湾一事，朝廷深为焦虑；昨派李经方前往商办，可见中国并无不愿交割之意。现在日使将到，着李鸿章饬令李经方迅速往台与日使妥为商办，勿稍耽延贻误！一面仍将台民不服开导、竟欲据为岛国情形，再行电告伊藤，免致怀疑借口』。

　　丁卯（二十六日），谕军机大臣等：『署台湾巡抚布政使唐景崧，着即开缺来京陛见。其台省大小文武各员，并着唐景崧饬令陆续内渡』。

　　李鸿章电致总理各国事务衙门：『奉电旨：「派李经方往台湾与日本派出大臣商办事件。钦此」。查李经方自马关随同回津后，因忧劳成疾，病势沉重，回南就医。顷电傅旨饬遵。据覆称：「素未到台，情形不悉，地方官绅无一知者；日本所派桦山亦素未谋面，无从商办。现在延医调治，牵发旧疾，怔忡日剧，神智不清；断难胜此艰巨。乞代奏」等语。查系实在情形，并无一语捏饰。商交台湾，事体繁重，自应责成台抚督同藩司顾肇熙妥办。否则，应饬闽督就近拣派大员前往，会同该处官绅筹办。似未便令情形隔膜、资浅望经之员搪塞外人，必至贻误。李经方实不胜任；理合自行检举，请旨收回成命，另行简派。请代奏』。上谕军机大臣等：『李鸿章电奏巳悉。李经方随同李鸿章赴日，派为全权大臣，同订条约；回津后尚未复命，何以遽行回南？昨派令前往台湾商办事件，又复藉病推诿，殊堪诧异！李鸿章身膺重任，当将此事妥筹结局，岂得置身事外，专为李经方饰词卸责！本日巳有旨将唐景崧开缺，令其来京陛见；并令文武各员陆续内渡。现在日使将次到台，仍着李经方迅速前往，毋许畏难辞避。倘因迟延贻误，惟李经方是问；李鸿章亦不能辞其咎也』。

　　己巳（二十八日），李鸿章电致总理各国事务衙门：『钦奉宥电谕旨，惶悚曷任！李经方患病未愈，且虑不胜任；何敢饰词推诿！惟时势紧急，遵即电饬力疾料理前往。顷据电禀：「经方才短病重，地方情形太生，恐误大局；不敢不沥陈于前。严旨督责，敢不懔遵。惟任大责重，可否添派一人同往到台？或留署藩司顾肇熙、提督杨岐珍在台候交接，并请令科士达偕在襄助。乞酌核代奏」等情。查顾、杨二员均与鸿章旧好，人亦明练；乞电饬暂留，与李经方会商一切。科士达亦愿偕往；所需洋文、东文参赞翻译各员，巳令经方酌调。鸿赶紧代刻关防，以便公牍钤用；并饬沪道筹给公费、租定轮船，俟津、沪各项齐集，克日前往。鸿又电属伊藤转致桦山，和衷相机商办。请代奏』。上谕军机大臣等：『李鸿章电奏巳悉。科士达愿随李经方赴台并调参赞、翻译各员，均照所请办理。台湾文武各员，巳有旨饬令内渡，未便再令留台守候：如天津别有可派之员，即由李鸿章就近酌调前往，帮同李经方商办一切』。

