<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋九月甲戌（十七日），丁日昌奏：『台湾吏治，黯无天日；牧令能以』抚字教养」为心者，不过百分之一、二。其余非性耽安逸，即剥削膏脂。百姓怨毒已深，无可控诉，往往铤而走险，酿成大变；台湾所以相传「无十年不反」之说也。臣今年到任后查访各情，即将科派百姓捐输、津贴州县仓榖、自尽命案株连拖累及牛捐诸弊政严行裁革；仍恐该厅、县阳奉阴违？复饬将告示勒石摹搨、分贴各乡，俾百姓永远周知，不致再受讹索。其差役诬良为盗、佐杂擅押平民以及词讼延不造报，无不随时参办；谆谆告诫，不啻管秃唇焦。所有贪酷各员，如彰化县朱干隆、嘉义县杨宝吾等，均已先后据实严参，请旨查办在案。杨宝吾之撤也，臣以嘉义百姓久在水火之中，若由省派委，转致旷日持久；候补县何銮在彰化格毙着匪林位、新立巨功，既专折奏请奖励，复饬就近接署嘉义县篆，所以期望而鼓励之者，不可谓不至矣。并经函属夏献纶转饬何銮，务须振作精神，不可沿缘旧习；仍密加察访，如该员不能奋发有为，即行据实严参。兹据该道禀称：「何銮到任后，收受书吏税契陋规，不惟不肯酌减，且欲多增；请将该令撤委」等情前来。臣查嘉义税契浮收至重，新官到任，书吏必有点规。从前四、五千圆，近来竟加至一万余圆；而书吏转攫之于民者，又不啻倍蓰：以致一官新至，势必税契四出，隳突叫嚣，鸡犬无声，民不安枕。杨宝吾前因催收税契，酿成命案，甫经查办；而何銮委署此缺，复敢尤而效之！若不认真严劾，民困何由得苏、吏役何由得肃！该道夏献纶仅请将何銮撤委，未足蔽辜。除严饬台湾道、府将各属税契陋规全行撤革并由臣出示勒石永禁，仍属藩司另委贤员前往署理嘉义县外，相应请旨将署嘉义县事花翎补用同知候补班尽先补用知县何銮先行革职，仍饬夏献纶澈底确查：如有需索逼勒情弊，再加严办。其前次格毙着匪林位、保准加知府衔以应升之缺升用，并请旨敕部一并饬销。至臣误保劣员，虽不敢徇隐于后，究属无知人之明；应如何惩处之处？伏候圣裁』！上谕：『丁日昌奏请将滥收陋规之知县革职等语。前因嘉义县知县杨宝吾滥收陋规，经丁日昌奏参查办，委候补知县何銮前往署理；乃该员到任后，收受书吏税契陋规，不惟不肯酌减，且欲多增，实属不知自爱！何銮，着先行革职；倘查有需索逼勒情弊，即行从严参办。丁日昌以误保在前，自请议处；着加恩宽免』。

　　丁丑（二十日），沈葆桢奏：『准福建陆路提督唐定奎文称：「武毅右营副营哨官尽先守备周万林，上年从征台湾，所向有功；内渡以来，操练罔懈。本年移驻江阴，帮筑炮台。七月十六日正在赶筑之际，不意打桩机器脱钮，碰裂脑门，登时殒命；殊深悯恻！恳请照阵亡例奏恤」前来。臣查该守佣从征既久，勇敢争先；兹因建筑炮台猝然殒命，实与临阵捐躯无异。合无仰恳天恩，俯准将尽先守备周万林照阵亡例议恤，以慰忠魂」。得旨：『周万林，着交部照阵亡例议恤』。

　　冬十月丙辰（二十九日），以拏获淡水厅辖之铜锣庄匪犯，予出力员弁陈星聚等奖叙。

　　——以上见光绪朝「东华续录」卷十二（光绪十二）。

　　十一月乙酉（二十八日），谕：『文煜着俟何璟到任后来京陛见，福州将军着何璟兼署』。

　　十二月甲辰（十八日），袁保恒奏：『福建之台湾，地虽僻处海澨，而物产丰富；加以民番偪处，区画尤难。非专驻大臣、镇以重兵，举其地民风、吏治、营制、乡团事事实力整顿，洽以德意、孚以威信，未易为功。若以福建巡抚每年驻台半载，恐闽中全省之政务，道里悬隔而转就抛荒；台湾甫定之规模，去住无常而终为文具：甚非计之得也。查直隶、四川、甘肃各省皆以总督办巡抚事，可否改福建巡抚为台湾巡抚，常川驻守，经理全台；其福建全省事宜，专归总督办理？庶事任各有攸司、责成各有专属，似于台湾目前情形不无裨益』。上谕：『侍郎袁保恒奏请将福建巡抚改为台湾巡抚，其福建全省事宜归总督办理等语；着该衙门议奏』。

　　——以上见光绪朝「东华续录」卷十三（光绪十三）。

　　光绪三年丁丑（一八七七）春二月癸卯（十七日），总理各国事务衙门奏：『据两江总督沈葆桢等附片奏称：「湖北开采煤、铁，前经委派道员盛宣怀等设局试办。兹据局员盛宣怀以广济用洋法开煤，本为各省现设船炮等局需煤日多，与其购自外洋，不若采自中土；惟土煤税重，销路难期通畅。可否援照台湾减税成案办理？详请核禀前来。臣等查咸丰年间所定税则，土煤每百斤税银四分——以吨数计，每吨税银六钱七分二厘；较洋煤重至十数倍。现用洋法开采，煤出必旺；势须酌减煤税，销路乃可流通。该局请将土煤出口每吨灭为税银一钱，较洋煤进口税仍重一倍；尚系酌中定议，恳准援照台湾成案办理」等语。光绪三年三月初四日，军机大臣奉旨：「该衙门议奏。钦此」。钦遵由军机处钞交到臣衙门。臣等查通商税则载：外国煤进口每吨税银五分，土煤出口每百斤税银四分。查外国吨数，每吨约计重一千六百七十斤；以每百斤征银四分计之，实与每吨征银五分，轻重大相悬殊。当时中国尚未用西法开挖煤窑，亦尚无轮船、机器等局；出煤不旺，用煤不多，自不妨重出口之税。自台湾用西法开采土煤，沈葆桢在台湾办理海防时，即以台湾产煤甚富、各省船炮等局用煤日增，奏请将出口土煤照进口洋煤税则一律征收。富经臣衙门议覆：以北地民间日用无不需煤，若一律准其减税，必至出口愈多、价值昂贵，于民生大有关系。请将天津、登州、牛庄三口出口土煤，仍照前定税则征收；其台湾一口，准其酌量核减。此外南洋通商各口出口煤税应否酌减？请饬下南洋通商大臣与沈葆桢等会商，妥筹办理；于同治十三年八月二十六日奏奉朱批：「依议。钦此」。钦遵行知去后。旋于光绪元年正月间据沈葆桢等奏「请将出口台煤每吨减为税银一钱，南、北洋各口均不得援以为例」等语；奉旨：「该衙门知道。钦此」。钦遵行知在案。兹据该督等奏称「前因查土煤出口每吨减为税银一钱，较之洋煤进口税银仍增至一倍之多」。湖北广济用洋法开煤，既据该督等奏称与台湾情事相同，应准其援照成案，每吨减为税银一钱。此外出煤处所，既不加增。其出口税银，应仍照旧征收，以示限制而防流弊』。得旨：『如所议行』。

　　——见光绪朝「东华续录」卷十四（光绪十四）。

　　三月丁已朔，文煜，丁日昌奏：『前因闽省各属造报词讼押犯多有伪造匿报等弊，经臣等两次奏参，将署闽县知县雷其达、厦门同知李锺霖等二十员一并摘顶，声明勒限半年、责成在任各员将积案结清，再行奏请开复；先后奉旨允准在案。兹自三月至七月连闰，半年限满，各该厅、县府积年词讼一律查覆补报；押犯亦据实报明，次第释办。如罗源、晋江、长汀、莆田、宁德等县积案已全数结销，噶玛兰、侯官、惠安、松溪、南安、邵武等厅县已结销九成或八成有奇。臣等查前此该厅县或捏造词讼、或隐匿押犯，以报册为具文、以悬牌为多事、以羁候为不足惜，以积案为无可稽，任意欺朦、频年延压，仅予摘顶，似尚罚不蔽辜；惟念积习相沿，非只一人一县之事，故拟稍事薄惩，俾知振作。幸蒙圣慈允准，该厅、县等知所欣感，亦复知所畏惧，是以一经惩创，均能争自濯磨；现已渐无延案私押之弊，民困藉以稍苏。臣等不敢徇庇其短，亦不敢稍没其劳；因念国家赏罚黜陟，正所以鼓励人材。该厅、县等就事论事，似尚能痛戒前非；合无仰恳天恩，俯准将噶玛兰通判洪熙俦、署侯官县知县吴森、罗源县知县张金鉴、晋江县知县金锡蕃、南安县知县程鹏、惠安县知县俞珣、松溪县知县汪兴袆、署长汀县知县蒋宝光、邵武县知县顾玉琳、署莆田县知县吴光汉、署宁德县知县张道亨等十一员一并开复顶戴，以昭激劝。尚有原参各员，仰乞天恩暂行展限半年；俟确查能否一律清结，另行分别办理』。得旨：『洪熙俦等，均着开复顶戴。余依议』。

　　辛已（二十五日），丁日昌奏惩办蠹役并将台湾县知县白鸾卿撤任；报闻。

