<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　中书舍人周惠畴之先陇，有一树，俨如卓笔。此树方盛则出中书一人，少衰其人辄死，人谓之“文笔树”。自其祖用珍、父养浩至惠畴，树凡三盛矣，皆为此官。今之畅茂特过于昔，盖惠畴之兄亮采亦登进士为行人云。 

　　○至诚感神 

　　洞泾郁宗潮，为人朴直，人称之曰“郁土地”。其子遵尝客襄阳之西，乡人周希谟适为竹山令，因以家书附之。抵家未及致，忽被鼠衔去，宗潮以香纸祷于宅之神。方明视之，书在故处，人皆异其事。此虽一介市夫，以一念之诚，犹能感神也。 

　　○优语 

　　南京癸卯科颇有漏泄，方鹿鸣宴，有一老优负净猪一口而至，群优曰：“此猪何为？”老优曰：“要卖。”又问曰：“价几何？”曰：“要银四百一两。”众扑之，老优曰：“不须打，且听我分豁。猪的身重半百，时价一两。”因缩口不言。群优复击曰：“余将何卖？”老优忍疼低说曰：“那四个蹄儿要卖四百两。”遂哄而去，主司皆愕然。 

　　○脂麻能鉴 

　　郡人有韦政者，貌大不检，人称之曰韦大夫。平生好讦，凡官吏之贪酷，豪强之侵渔，人所不能直者，被其讦，讦则必去其人乃已。宣德、正统间，累系狱几死，后得脱，避祸余乡者久之。政素不读书，好大言，偶记君臣故事数则，往往对客谈之，谈毕寂然无声。盖已罄矣。一日，从父玉涧翁酒间戏谓曰：“如君之所谈，‘脂麻通鉴’耳。”盖吴人爱以脂麻点茶，鬻者必以纸裹而授。有一鬻家藏旧书数卷，旋摘为用，市人得其所授，积至数页视之，乃《通鉴》也。其人取以熟读，每对人必谈及，或扣其蕴，则实告曰：“我得之脂麻纸上，仅此而已，余非所知也。”故曰“脂麻通鉴”。 

　　●卷十 

　　○石言 

　　庚戌岁三月十五日，陕西庆阳府殒石如雨，大者四五斤，小者二三斤，击死人以万计，一城之人，皆窜他所。石又能言，甚可骇听。奏止云说长道短而已。 

　　○以财得官 

　　正统间，江阴布衣徐颐、常熟上舍魏两家甚富，必欲得一京职。其时朝廷尚重名爵，徐谋于中官王振，魏恳于当道大臣，所费不赀，徐尤甚焉，后皆得为中书舍人。不久，徐以党人罪归，魏稍迁主事。京师称为“金中书”、“银主事”。 

　　○陈嗣初面君 

　　陈嗣初久著文名，大学士杨士奇素不识，荐于仁宗，遣使驿召，即至，士奇坐东朝房候与相见，先教以面君之礼。继以方巾布袍，随使者见上于武英殿中。上曰：“当为侍从。”继奏曰：“臣下部疝气，难居禁近。”上又曰：“今下何处？”继又奏曰：“臣舍馆未定。”上因厌其语言无逊，动止迂疏，止除国子博士。博士最为冷官，诸生各以经课求改，嗣初惟谙古文，不通经义，数为诸生诋笑，不堪，因往士奇诉曰：“先生举继，虽爱之，实害之。继于此官不能一朝居也。”诉毕大泣不已。士奇特奏改为翰林五经博士，稍进检讨以归。 

　　○李实出使 

　　给事中李实出使北虏，奉太上以归，自以为功，著《出使录》，甚鄙。景泰中，为右都御史。太上复位，首言“实在虏时，无君臣礼。”遂罪其官，追毁其录。此事惟太上知之。 

　　○纳粟指挥 

　　朝廷所重者名爵，庶民所畏者县官。近年富儿入银得买指挥者，三品官也，县官岂能抑之？余偶入城，忽遇驺呵属路，金紫煌赫，与府僚分道而行。士夫见之，敛避不暇。因询于人，始知其为纳银指挥。虎而翼之，无甚于此。 

　　○胡公见梦 

　　毗陵胡忠安公濙为太宗伯几三十年，兼有师傅之重。天顺七年五月，卧病于家，时年几九十矣，太守龙晋日往省候。一日，龙迎送颇倦，昼寝私室，忽见公红袍玉带由中道而入，急起迓之，乃梦也。有顷，讣音至矣。龙往吊毕，即具奏朝廷，葬祭之礼极厚。公早年遍游名山，尝遇异人，故多寿考，兼享诸福，虽死亦异于人，其见梦于龙，亦有所托也。 

　　○为法自弊 

　　近例，官吏充军者止及本身。牟俸为外台时具奏，必欲勾捕，使人惊惧。朝廷从之。成化十三年，俸巡抚南畿获重罪，谪戍五开卫以死。其子泣诉于兵曹丐免，佥曹主曰：“此尊翁所奏例也。”其子语塞。 

　　○徐奏离间 

　　太上居延安宫，景皇帝久不朝，给事中吴江徐请独见，遂进离间之谋。景皇帝恶其言，谪为远卫知事。太上复位，被支解，天下快之。 

　　○黄翰报怨 

　　松江黄瀚恶极，乡里耻言其名。宣德间，熊概擅抄劄人，苏、松良善多受其害。及翰佥事江西，将行，索熊亲故姓名，将有庇，熊尽书与之。至则凡所书者皆致以重谴。此亦报怨之术也。 

　　○王振 

　　太监王振，山西大同人。英宗登极，即侍左右，有劫主之威，言无不从。正统初，太皇太后张氏同听政，元老杨士奇、杨荣、杨溥居辅弼，凡朝廷大事，皆自三公处分。数年间，政治清明，为本朝之极盛。振每承命至文渊阁，三公与之言，振必立受。自太母上仙，杨荣继死，士奇以子稷之故坚卧不出，惟溥一人当事，亦年老势孤，继登庸者，皆不能自振。于是内阁之柄，悉为振所攘，生杀与夺，尽在其手，遂杀谏官刘球，去大臣之不辅己者，举朝皆以“翁父”呼之。一日，振召兵科给事中蒋性中至一处，有门南向，甚宏丽，蒋自东横行诣门，遥见都御史陈镒、王文跪门外，俯首向北。性中以为上在，步稍缓，微闻二人连诺而起，急趋而东。蒋遇而问曰：“上在耶？”二人曰：“王太监也。”蒋既见，乃是索《辽东地图》。言毕，蒋遽出图，乃太宗朝所画，久藏兵科，后来图籍厝压其上甚多，寻之数日，方得送上，不知其何用也。后有曰李御史者，因见振不跪，坐事送锦衣卫狱，捶楚几死，发极边充军。振之作威如此。己巳七月，振又逼上亲征沙漠，八月十六日抵大同城下，欲上幸其第，仓卒为虏寇所遮。报至，科道之臣方举劾振之章，遂正其辜，复榜示天下云。 

　　○冯益倾危 

　　冯益，字损之，慈溪人，阴险有谋，诗文笔札，皆出人上。善谈兵，多游公卿间。先为学职，以罪谪戍口北。昌平侯杨洪喜其能，假军功擢为百户，子俊继为后，又进为千户。侯方为忠国石公陷死，遂出入石门下，石因用为京卫指挥。石败，自投都督曹钦，图议甚密。不久，钦谋反被擒，因捕益等同谋者，法官怜益才，欲出之。时钦已死，惟妻贺氏为证。益故为自异，见贺加丑诋，贺不堪，曰：“冯先生不须多言，昔先生与钦坐中堂，钦问曰：‘古有宦官子弟为天子者乎？’先生云：‘曹操乃曹节之后，终成大事。’钦大喜，命妾佐酒，言犹在耳，今何讳之深也！”益遂无语，并贺并致极典。 

　　○妖人王臣 

　　妖人王臣，自幼为南京公侯府家人，数易主，易必易名，惟以妖幻惑，以取人财，所得辄尽。累为主人恶刑所加，两足皆不能良行。成化初，衒术于江阴诸大家，皆不纳，独周惟瞻稍待之。见其一箧中有二木人，长尺余，能自相抵触坐作，进退听其指挥。臣或手取他人之物，同弃水中，少顷，自其袖中出。凡人之物，经其目者，必能暗取。否则不能。其术盖与王弼略相似，不知其杀几人也。后往北京，遽攀援得见上，岁辛丑，上命中官王敬同往采药于湖湘、江右、江浙、京东诸郡，二人者从以无赖二十余辈，专以攫取财物，所历三司、郡、县，官受其辱，民受其扰，几致激变。惟江阴诸大家以旧憾，最受其毒。癸卯至苏，命工银为元宝，累二千余锭。凡江南之书画、器玩、道释像典之精绝者，检括逮尽。二人者，本无所识，所在奉承之人，反以教之去取也。复以妖书数十本，命府学诸生手抄，屡云不中，实欲得贿。诸生无所出，因致罚于校官。时在胥门诸生王颐辈数十人不胜忿恚，大肆丑诋。适有樵担至，遂各取一木，拥至其前，将有所加，二人者大惧，避驿舍中，其下人皆被痛殴而散。自此气焰少息，苏人得不深受其害。二人遂奏诸生抗命，监司、府官救过之不暇，且为诸生甚危。惟巡抚大司马王公知而大喜，因奏二人不法。上命遣逻卒往捕。时大暑，卒裸其体，遍以狗血涂之，复囊以狗皮以破其术。至锦衣狱中三日，斩于市，函其首历示所害之地方，万姓称快！称快！ 

　　○昇日南 

　　吴僧昇日南，善画水仙，兼善音律。永乐中，至南京供佛曲，犬马鱼鳖之肉无弗食，俳优妓女之家无弗游，长发为浪子者数年。后复剃而归，惟以水仙赠诸大家，资其日用。一日，忽至余家，乃腊月八日，举家茹素，日南痛索酒肉不已，因与饮食之而去，时年八十余矣。去忽染风疾，久不死，秽污不可见。其徒于一室，以饭为团，自穴中抛与，必用手和粪而食。披发数寸，俨若一兽，终饿而死。信果报也。 

　　○杀三御史 

　　福建贼邓茂七窃发，凡三司官亲临者皆得贷死，惟前后巡按御史柳华、柴文显、汪澄三人俱被极刑。盖因王振当奴，所恶者御史之官，故尽杀之。斯岂法之正乎！ 

　　○熊概滥冤 

　　长洲顾蒙、张玉被人诬于巡抚熊概，概不能审，即往籍其家，各有农具一屋，而冤号之声人不可闻。太监刘宁曰：“此阴骘，不在我也。”蒙与玉皆入极典，子孙尽戍远方。后熊在京病剧，见二人立于前，屡叱不退，遂死。 

　　○孙霖冤狱 

　　南京刑部员外郎孙霖，熟于刑名。有二人同殴一人致死，死实由甲，乙惟解劝，同逮至部。甲家富，令所亲求于孙，因以酷刑逼乙认其罪而脱甲，乙终被决。临刑，冤号不已。次日，孙赴部，见乙立于马前，叱之不退，回即吐血，七日而死。 

　　○沈协杀人 

　　甫里沈协以三考除福州知事，专任捕盗，利平人之财，辄杀而取之。既归，买田筑室，方完，一日见死者数十人罗立于前，谓其妻曰：“此辈自远而来，我难推托矣。”妻为之祭告，不退。协日夜与鬼语如对生人，数日疽发背而死。 

　　●补遗十则 

　　○董用和 

　　松江将董用和在京师时，其寓舍与于侍郎谦相对。用和生子，亲友致贺礼，定日会客。先已发书，至日，宰牲陈设已毕，忽闻于公丧母，举哀于家。用和曰：“于公有丧，而吾家燕客，非人情也。”遂辍饮，且令人遍告诸客，请易他日。人甚异焉。用和一日与同官叶盛退朝，并辔徐行，暑日方中，用和行愈缓，叶不能堪，曰：“君何不策马？”用和曰：“子以热乎？”叶曰：“然。”用和曰：“我与子热，马独不热耶？”终不加鞭。其性度如此。 

　　○周国宾 

