<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎凤阳鼓楼楹联风阳郡城有钟鼓楼，东西相向峙，明太祖建以培皇陵风水也。钟楼久圮，惟鼓楼尚存。王文简公（士礻真）题楹联云：“相阴阳，度原隰，想前朝创业艰难，惟余陵寝盘空，江淮带郭，望离离满眼旧山川，彼何人哉，顿伤心于青袍白马；省刑罚，薄税敛，沐当代深恩浩荡，但见闾阎扑地，舸舰迷津，欣蔼蔼一天新雨露，登斯楼也，岂侈观乎绿树红云。”

　　◎重修奎宿楼记先大夫官太湖教谕时，有《重修奎宿楼记》，无集可归，敬录于此：邑之有奎宿楼也，创始于康熙戊戌，徙建于乾隆庚午。自是以还，递有兴修。夫奎为西方七宿之一，居戌，为鲁分野，故曲阜圣庙有奎文阁，谓奎璧联辉也。《宋史》：“五星聚奎，占者谓主文教昌明，真儒辈出。”《孝经。援神契》：“奎主文昌，虽为武库，实文章之府。”故奎宿与文昌，学并祀焉。楼在宫墙左，形家言其向居丙，丙属火，而象文明。邑之获大魁，掇巍科，文运蒸蒸日上者，皆兆基于此。顾自嘉庆壬戌重修之后，将及卅年，风霜久阅，鸟鼠频穿。窗或剥蚀而倾欹，檐或渗漏而脱落，过其下者将有覆压之虞，甚非所以耀文明而肃祀典也。道光丙戌，山阴孙汝舟太史出宰斯邑。甫下车，谒学，见斯楼之颓败，即进前任司铎黄、秦两先生谋所以更新之。因费无所出，越明年冬，侯于邑之好义者劝捐二百余金，已召匠估修，以地冻未果。戊子夏，侯适有分校南闱之役，又以斯楼为一邑文风所关，现届乡试，暂缓鸠工，盖有望于邑之应试者登贤书、捷南宫、获大魁而掇巍科，恐一兴而于文风或有妨焉。则舍其旧而新，是谋必有议其后者，此侯之深意也。己丑八月，余甫抵任，侯即为余言。余曰：“一科而得一殿撰、一庶常，盛之极也，可以慰君望矣。仆请为斯楼诹吉兴工可乎？”侯曰：“善。”于是以前赀畀余，余乃禀请大宪，择邑之老成廉正者十人为首事，选材庀工，去朽蠹而施丹ぬ，费有不给，则更首捐倡募。不数月，而檐桷棂槛焕然一新。是役也，邑侯倡义筹赀于始，余与韦君光第、孟君继伟、蒋君劝、雷君之沅、余君启福、李君振、振璜、曹君福恒、增茜暨周生廷瓒，则始终其事，以迄用有成者也。夫天下事始创者不易，继修者亦不易。以斯楼之或建或徙，而知前此莅斯土者培植学校之心，不至于极盛之地，必不能已。且此不能已之心，非惟建之、徙之者为然，即今之修之者，亦恐不得其时而或有所妨，将并前人建之、徙之之心全功而尽弃也。则修斯楼者，亦仍建斯楼、徙斯楼之意而已矣。定远方士鼐记。

　　◎裁缝旁坐雍正间陕西巡抚西琳接见属员，有二裁缝旁坐缝衣，不但司道恭揖，二裁缝稳坐，至府厅以下长跪回话，二裁缝稳坐如故。凡地方紧要事件一一听闻，大小官员莫不骇异。见陕西粮盐道杜滨奏折。

　　◎洋呢今外洋所织羽毛大呢各料，即古之西番褐也。呢字当作尼，黄山谷诗云：“饥蒙青精饭，寒赠紫驼尼。”盖指此。

　　◎画兰诗予官京师时，散步厂肆，见旧纨扇一柄，画墨兰数笔，并题一绝于上云：“不买胭脂画牡丹，三秋风雨楚江寒。可怜一样瑶阶种，摇落人间当草看。”寄托深情，读之令人生感，惜不著作者姓名。

　　◎妓随园老人谓陈使妇人饮南宫万酒，此妇人当是妓女之滥觞。不知洪涯妓三皇时人，娼家托始，见《万物原始》。又萱草别名妓女，见《本草纲目》。草以妓名，亦新。

　　◎镜诗“河山历历看来空，万古消沈向此中。便是秦时明月在，可能还照栎阳宫？”此高念东侍郎（珩）咏秦镜诗也。梁晋竹孝廉（绍壬）为人题隋宫镜云：“就使隋堤明月在，可能还照玉钩斜？”直袭侍郎语意，未免生吞活剥矣。

　　◎νν音狄，好也。唐有于ν，元末绩溪人舒ν字道原，著《华阳文集》七卷。

　　◎采苓《采苓》，《小序》以为刺晋献公听谗作。毛传：“苓，大苦也。”朱子集注从之，谓：“叶似地黄，即今甘草。”愚按：既曰甘草，何得言苦？《穆天子传》：“天子于是休猎，于是食苦。”注：“苦，草也。”不言甘。《诗》：“谁谓荼苦，其甘如荠。”最明显。故《采菽》传：“菽所以Ρ太牢而待君子，羊则苦，豕则薇。”注：“苦，荼也。”蔡卞《毛诗名物解》：“苓，所以和百药之性，使之相为用。”然亦泥毛氏之说，以苓为大苦。不知《尔雅》“{艹灵}，大苦”，{艹灵}与苓通，究无据。王雪山《诗总闻》：“苓，茯苓也。”按《本草经》曰：“茯苓，一名茯神，味甘平，生山谷。”以苓之甘与菜之苦对说，实为恰当。盖就本字解经，较甘草之说尤确。欧阳公《诗本义》曰：“采苓者积少成多，如谗言渐积以成惑，与《采葛》同。”陆农师曰：“谗人无所不至，其害人也，皆因其事而谮之也。采苓因人之甘而谮之，采苦因人之苦而谮之，葑有时而甘，有时而苦，言因人之甘苦而并谮之。”（逸斋《诗补传》所论与农师同。李樗、黄熏集解谓陆说穿凿之甚，殊失平允。）近俞氏樾《群经平义》云：“苓之为言怜也。”则匪夷所思矣。

　　◎南宫真迹予家所藏米南宫墨迹手卷，长数丈，字近三寸余，笔势飞舞，洵希世宝也。予官京师，请吾师椒生先生补题卷尾。先生题云：“米南宫书梁简文帝《梅花赋》卷子，为宋内府物，旧藏太仓某巨绅家。宋牧仲尚书抚吴时，以千金购得之。嗣归亳州梁闻山明府，明府与定远方耐斋赠公（熙）为莫逆交，耐斋精青乌术，为明府先世卜吉壤，明府感其谊，持此为谢。耐斋殁后，屋庐不戒于火，仓猝间是卷为奴子窃去。历数年，耐斋犹子豫圃司马复购归，付其子调臣学博守之。学博工八法，富于收藏，合肥黄季侯中丞欲以宋椠五经见易，学博未许也。岁癸丑，贼氛肆扰，学博所藏金石书画悉成煨烬，独此卷岿然尚存，非冥冥中有神物护持耶？惜卷后赵吴兴、许祭酒、高青丘、李空同、王凤洲、董玄宰、王逊之、王觉斯、龚孝升及王渔洋、汤潜庵、傅青主、笪江上诸公题跋因卷长均失去。学博子浚师携至京，重加装治，乃述其缘起如此。时同治六年秋七月，顺德罗衍识。”

　　◎书养一斋诗话余官京师，子箴兄自粤中来书，索潘四农孝廉（德舆）《养一斋集》，京师书肆中无之，偶与何骏卿中翰（其杰）言及。中翰山阳人也，乃致书于其家人，寄以饷予。适予病足请假，秋宵无事，取全集读之。中有《诗话》十卷，详古略今，分唐界宋，可议处甚多。粗举数条，非故蹈文人争执习气，亦凭我之一得质诸世之知诗者，庶不蹈レ埴索涂之诮云。

　　《养一斋诗话》云：“近人诗话有名者，如渔洋、秋谷、愚山、竹、确士所著，不尽是发明第一义。”云云。浚师按：严沧浪谓论诗如论禅，禅道唯在妙悟，诗道亦在妙悟，学者须从最上乘具正法眼悟第一义。潘说盖本此。然作诗发明第一义尚可，说诗而欲发明第一义，不知《三百篇》何篇为第一义也？文衡山叙《都元敬诗话》云：“诗话必具史笔，宋人之过论也。元辞冷语，用以博见闻、资谈笑而已，所贵正在识见耳。”此言极当。见闻博则可以熟掌故，识见正则不至谬是非。古人学问各有所得，但当遵守其长处，若一概抹煞，岂非愚妄？

　　养一斋《题近人诗集》绝句有云：“蒋袁王赵一成家，六义颓然付狭邪。稍喜清容有诗骨，飘流不尽作风花。”以六义望蒋、袁、王、赵，似视四公太重；以狭邪加蒋、袁、王、赵，又似视四公为太轻。其实四公长处，潘恐未必能梦到也。乡校俚儒，携《兔园册》，教田夫牧子，而曰吾之议论足以上俪十三经，下包廿四史，廉顽起懦，挽俗振颓。其不为识者所笑，鲜矣。

　　又云：“杜诗一首之中好丑杂陈，然拙处在此，高出千古处亦在此，非丑拙之不可及。盖题无巨细，句无妍媸，一派滚出，所以为江河力量。若着意修饰，使之可人，则近人之作耳。”此论颇有见地，何以又将放翁诗重复句一一指摘，并将押了字韵十数句全行标出，似深以放翁诗近万首不易检寻为憾。果尔，必使放翁着意修饰比于近人乎？周公作《无逸》有七“呜呼”，《麟趾》、《驺虞》有五“吁嗟”，太史公《平原列传》有无数“先生”。诗文理本一贯，重复云乎哉？

　　又云：“退之《雪》诗‘随车翻缟带，逐马散银杯’，诚不佳。然欧阳永叔、江邻几所称‘坳中初盖底，垤处遂成堆’，亦琐细无味。”予按：退之此等句，系从惠连《雪赋》“因方为，遇圆成璧”脱化而出，特不如其浑成耳。退之工拙却不在此。

　　又云：“予欲世人选诗读诗者，如曹操、阮籍、陆机、潘岳、谢灵运、沈约、范云、陈子昂、宋之问、沈期诸乱臣逆党之诗，一概不选不读，以端初学之趋向，而立诗教之纲维。盖人品小疵，宜宽而不论，此诸人非小疵也。”议论亦是，后忽录宋贼刘豫诗“寒林烟重暝栖鸦，远寺疏钟送落霞。无限岭云遮不断，数声和月到山家”一首，为“清光鉴人，竟不可以人品定”。将以刘豫为小疵，可以宽而不论乎？我所不解。

　　又云：“范文论七律，谓李、杜之后当学者许浑而已，吾甚不然其说。必求浑之名句，惟‘山鸟一声人未起，半床春月在天涯’，‘湘潭云尽暮山出，巴蜀雪消春水平’。”云云。按：“湘潭”句系浑《凌敲台诗》。台在姑孰（今太平府）黄山上。胡Т叟云：“于黄山西望天门，两崖中豁，江水真有巴蜀直来之势。东望牛渚，是为江潭。旧作‘湘潭’，字误。”（详予笔记中第二卷）潘依俗本，未加考核，且不究其命题命意所在，而徒以名语许之。说诗者不应粗率乃尔。

　　又云：“晚宋张泽民有‘才放一花天地香’句，似夺胎于晦翁‘数点梅花天地心’句，而脱去道学门面语，便可诵。”按：“数点梅花天地心”，乃翁森《四时读书乐诗》，非晦翁句也。潘于历朝诗家源流评择无遗，何尚沿俗说舛错如此？

