<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎张文和公本朝汉大臣得配享太庙二百余年，唯桐城张文和公一人。恭读乾隆十四年十一月二十三日内阁奉上谕：“大学士勤宣伯张廷玉，先朝耆旧，宣力有年，光辅端揆几三十载。上年陈情请告，朕以其神明不衰，尚可从容襄赞，番番黄发，领袖班行，当以匪躬之节为群臣先，讵可恝然动林泉之兴，是以未允所请。复申明大义，布告在廷。自是而大学士弗复以此为言，盖亦深知于义有所不可也。乃自今年秋冬以来，精采矍铄视前大减，盖人至高年，阅岁经时，辄非曩比。每召见之顷，细加体察，良用恻然。朕思鞠躬尽瘁，固臣子致身之谊，而引年尚齿，亦圣人安老之仁。在为臣者，预存一奉身而退之念，则将匪国是恤，惟身是图，始而营心干进，则策励奉公，迨志愿满而荣宠备，则乞身强健，乐志林泉。举若是其工于自谋，国家将何赖焉？此在三之义，矢以毕生，实分固然也。然自为君者视之，则壮用其力，老息其劳。使臣以礼，事君以忠，斯为各尽其道。朕之前旨乃谓人臣不当存此心，大学士尤不当存此心，初非欲著为成例，即至年迈力衰，不能任职，必不令其归荣故里也。昨召对尚书梁诗正，偶论及此事。梁诗正奏云：”故乡为祖先坟墓所在，桑榆莫景之人，依恋弥笃。‘此言虽属宛转，亦与情理未协，盖离乡远宦者早已不能岁时瞻扫，岂待迟暮方知？设当荣宠少壮或五六十时，溘先朝露，又将奈何？梁诗正亦无辞以对。第朕既体察及此，安能无动于怀。唯是大学士在皇祖时值内廷，陟卿贰，皇考优加柄用，荣冠臣僚。朕在书斋，即所敬礼。御极至今，眷倚隆重。夫座右鼎彝古器，尚欲久陈几席，何况庙堂元老，谊切股肱。然朕亲见其老态日增，强留转似不情，而去之一字，实又不忍出诸口，用是踌躇者久之。既而念大学士养疴暂告，已屡赐医存问，因令军机大臣等同往省视，传谕朕旨。大学士感激涕零，谓：“受恩至深，无可图报，何敢以孱躯动履，日烦轸念。因遵前旨，不敢自陈，仰蒙体恤垂询，实出望外。请得暂辞阙廷，于后年江宁迎驾。’大学士既陈奏恳款如此，应加恩遂其初愿，示朕优老眷旧，恩礼始终之意。著准以原官致任，伯爵非职任官可比，仍著带于本身，俟来春冰泮，舟行旋里。届期朕当另颁恩谕。南巡时即可相见，至朕五十正寿，大学士亦将九十，轻舟扶鸠入觐，成堂廉盛事，不亦休欤！钦此！”

　　旋以不亲至谢恩，次日复面陈宪皇帝遗诏，许其身后配享一节，经九卿议奏，蒙恩仍留大学士衔，削伯爵回籍。十五年，值上巡幸，复以随众送驾，未曾道傍叩首，且时遭皇长子丧，甫过初祭，即奏回南，特旨罢其配享。至二十年，文和在籍薨逝，奉上谕：“致仕大学士张廷玉历事三朝，宣力年久，勤劳夙著，受恩最深。前以其年届八旬，精神衰惫，特加体恤，准令退休，实朕优念老臣本怀。至于配享太庙一事，系奉皇考世宗宪皇帝遗诏遵行，而恩礼攸隆，则非为臣子者所可妄请。及朕赐诗为券，又不亲赴宫门谢恩，自不得不示以薄谴，用申大义。今张廷玉患病溘逝，要请之愆，虽由自取，皇考之命，朕何忍违？且张廷玉在皇考时勤慎赞襄，小心书谕，原属旧臣，宜加优恤。应仍谨遵遗诏，配享太庙，以彰我国家酬奖勤劳之盛典。其余应得恤典，并著该部察例具奏。朕于满汉诸臣，从无歧视，赏罚予夺，一准乎情理之至当，以孚天下后世之大公。并将此谕通行传谕知之。钦此！”仰见圣人用心仁至义尽，岂特文和一身衔结于九泉哉。

　　◎累世同居乾隆二十四年陕西巡抚钟音题报乾州民宁尔强八世同居，又乾隆三十年陕西巡抚和其衷题报泾阳县贡生张七世同居，均蒙高宗纯皇帝御赐诗章并上用缎匹。按乾隆间山西巡抚觉罗石麟题报翼城县生员李煊七世同居，安徽巡抚准泰题报桐城县监生钱云凤七世同居，福建巡抚陈宏谋题报漳州府贡生陈茂椿六世同居，直隶总督方观承题报任丘县民徐岱七世同居，陕西巡抚和其衷题报朝邑县民薛务本八世同居，洵为熙朝盛事，张公艺不得专美于前矣。

　　◎羿唐时羿为诸侯，河伯溺杀人，羿射其左目，风伯坏人屋室，羿射中其膝，又诛九婴、{穴契}窳之属，有功于天下，死托祀于宗社。今人但知有穷后羿。

　　◎壁虱壁虱状如狗蝇而黑，臭秽之虫。惟畏班鸠，闻声则化为水。人多养鸠避之。见《暖姝由笔》。

　　◎记建文事与正史异新城邓徵君（元锡）编《皇明书》，其录建文帝事曰：“《大逊记》内载：正统五年思恩知州岑瑛出行部，有僧当道坐，呵不起，曰：”我建文皇帝也。自蜀历滇南，今游方至此。老矣，欲送骸骨归故乡。‘瑛大骇，闻巡按御史，令传至藩台。长身巨鼻，音如洪钟，曰：“我朱允文也。’御史诘曰：”老和尚，事真伪未可知，即真也，天下事今大定，若至此，欲安所为乎？‘辄应曰：“天下大定，吾尚欲何为？顾吾今老矣，此一把骸骨，当付何地？欲归葬父祖陵旁耳。’御史为奏上，驿送赴京师，号老佛，寓京大兴隆寺。京城内外僧拜谒无虚日，曰此海外高僧也。言官恐惑众，请下于理。天子终不忍，以太监吴亮尝经侍建文君，使探视。老佛见亮曰：”汝非吴亮耶？‘亮曰：“非也。’老佛曰：”我昔御便殿，时汝尚食。食子鹅，弃片肉于地，汝时手执壶，据地饣舌食之。何乃云非是也？‘亮伏地哭，不能仰视，复命毕，自经死。于是取老佛入西内，后不知所终。或曰以寿终，葬西山，不封树云。“（此《明鉴》之所本，惟添入自称九十余，御史诘以建文生洪武十年，至正统五年，当六十四岁，乃建文帝左趾有黑子等语。王鸿绪《明史稿建文》、《正统》两本纪皆不载。）按徐兼山（充）《暖姝由笔》载：”无锡盛都宪（）言：为御史在北台日，鸿胪寺忽报各官明日宜早至午门议事。命吏访之，云捉一假皇帝。明早文武咸集，一僧颀然而长，跏趺向北坐，问之不应。欲议诛之无名，众亦疑焉。有题本请发安乐堂老内官辨认，得四十三人，一一令人夹持经过，认之，皆以不识对。过毕，老僧遽指一老宦者曰：“你这老奴也不认得我？某年月日某殿打碎一玉盏，不曾杀你。’始知为建文也。安置凤阳皇陵，后不知所终。”又云：“太祖问诚意伯刘基国家祸患，不答，久之进一白木匣，置宫中，待有急则开，闲时开者不验。传至建文，北兵至南京，建文乃开匣，内有袈裟僧帽并剃刀度牒而已。时有五百僧在内诵经解厄，急落发混众从洪武门出。后游至陕，九十余矣。因卖玉带，人疑，执至察院。御史后进不知前事，考掠不伏，故械送京。人言曾至交趾，有弟子二僧带回。盛亦不曾说，亦不曾见其作诗。”据此，与《皇明书》所纪取入西内不符。然则天下大师墓果谁为之耶？予考明张太后临终语杨士奇曰：“我有一二事未行，建文之号宜复，孝孺之禁宜开。”安知不因建文之归而有动于中也。

　　◎戴文进恬庵先叔祖家藏戴文进绢本山水大幅，千岩万壑中风雨忽至，竹树枝叶俱作披拂势，山涧中一桥横跨，有两人过桥，共持一伞，逆风而前，神气勃勃纸上，洵妙品也。遭粤匪之乱，付诸兵燹。惜哉！按：文进在明宣德间行取至京考试，令戴画龙，戴本以山水擅名，非其本色，随常画龙皆四爪呈御。上大怒曰：“我这里用不得五爪龙？”着锦衣卫重治，打御棍十八发回。盖为昆山画士谢庭循所轧（见李诩戒《庵漫笔》）。宣德时文进画法实高于等辈，顾以谗毁屏弃。一技尚然，矧其大者。

　　◎出口入耳“出君之口，入臣之耳，人孰知之者乎？”此张孟谈说韩、魏二君而败智伯也。“言出子口而入吾耳，尚未可以言欤？”此刘琦谋于诸葛公而请外守也。

　　◎鹊巢内阁古树极多，浓阴老干，皆数百年物也。每遇会试年，有鹊架巢，则是科必得鼎甲，历验不爽。咸丰辛酉夏间，予入直，甫至后门，忽满票签墙外大树一株无故自倒，围墙尽塌，屋瓦碎如齑粉。次日命工伐作薪，枝叶堆积，几与檐齐。未几，协办大学士宗室肃顺缘事伏法。

　　◎拟谥本朝大臣准予谥者，内阁侍读酌拟十六字呈大学士阅定八字，缮单请旨。孔绣山（宪彝）官侍读时，最喜拟谥，又独出心裁，力求新异。如华亭张诗ぎ司空（祥河）奉旨圈出“温和”二字，亦绣山所拟也。同治丁卯，商城周芝台相国薨于位。相国生平于谥法爱“敏”字，每为人言，将来得附赵吴兴、董华亭之称，于愿斯足。予谥之旨下，予适司其事，遂以“文敏”列第一。同人知予与商城为姻娅，而黄县师相又商城儿女亲家也，满侍读锦绣谷（成）亦感商城知遇，催缮奏折。缮定送黄县阅看，黄县忽变异，以为必须另拟。绣谷争之再四，执不可，竟以“文勤”作首。奏上，奉旨圈“文勤”二字。事有定数，非可强求。信然！

　　◎父在观志解明朱近斋曰：“父在，观其志；父没，观其行。先意承志，继志述事之教，非孔子观人也。若曰父在子不得自专，而志则可知，是启后人以阴蓄叛父之志也。”

　　◎东坡兄名景欧阳文忠作《苏明允墓志》云：“生三子：曰景，早卒；轼、辙，为某官。三女，皆早卒。”据此，东坡行二之说不诬。

　　◎柳如是戴雉尾冠福王僭位南都，起钱谦益、陈子壮、转黄道周各礼部尚书。谦益之起也，以家妓为妻者柳如是自随，冠插雉羽，戎服骑入国门，如昭君出塞状（见《五藩实录》）。呜呼！廉耻道丧，至于斯极，欲不亡，得乎？予有《咏拂水山庄》句云：“两朝青史千秋恨，一个红妆万事空。”

　　◎黄山黄山三十六峰，曰浮丘，曰飞龙，曰叠嶂，曰天都，曰芙蓉，曰松林，曰翠微，曰紫石，曰掷钵，曰圣泉，曰仙都，曰轩辕，曰九龙，曰棋石，曰紫云，曰青鸾，曰上升，曰云际，曰桃花，曰炼丹，曰云外，曰望仙，曰清潭，曰石门，曰云门，曰容成，曰石柱，曰狮子，曰丹霞，曰石人，曰仙人，曰布水，曰石床，曰采石，曰朱砂，曰莲花。

　　◎朝臣真人长安初，日本遣朝臣真人粟田、副使仲满贡方物。朝臣真人犹唐官尚书也。

