<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎雷同被黜乾隆壬子江南乡试，首题为《舜有臣五人而天下治》、《武王曰予有乱臣十人》。桐城家勿庵先生（诸）文格老识高，主司已定元，及搜落卷，得常字四十号，与先生文无一字异，遂被黜。先生始终未得一第，以明经终。惜哉！其同里光君（石均）跋先生文云：“方君墨卿（先生别号）以诗文驰声艺苑，凡吾乡工为文者，咸慕师之，谓足继百川、灵皋两先生。而起家贫，授徒凤、颍间，录窗课十余篇为诸生程式，盖有年矣。壬子省试，因窗课首艺有此文，不复重构，主试亟为叹赏，乃以常四十号复抄袭是文。鲁鼎之投，真伪莫辨，而方君遂被落。同人刻其遗卷，俾世之爱惜斯文者，知衡鉴之公，与先生暴腮之故，故在于此。”云云。昔欧阳文忠任滑州时，宋子京谓公曰：“某大官颇爱子文。”文忠遂授以近著十篇，后文忠知制诰，人或传有某大官极称一丘良孙之文章。文忠使人访之，乃前日所投十篇，良孙盗为己文以贽。而称美之者，即昔日子京所示之某大官也。文忠不欲斥其名，但大笑而已。以赝乱真，古今一辙。科名有命，当付之达观可也。

　　◎杨介坪中丞忆幼时曾记吾师杨壬生先生（若午）言，先生之叔父介坪公（怿曾）以辛酉翰林开春坊，受知仁庙，为大理卿最久。道光初，开府楚北，风骨铮然。薨后犹荷“清名夙著”之褒。尝被召，值天暑，公方掀帘，见上摇扇挥汗，即入跪。上将扇子却在座右，不复用，问公事甚详。良久热甚，上面汗如雨，竟不用扇。又久之，乃出，公已湿透纱袍矣。我朝君臣相见，严重如此。谨恭录而识之。

　　◎校对责戍诗嘉庆间恭修高庙《实录》，校对官吾乡龙子嘉驾部《汝言》、杭州顾渚茶中翰（英）暨某公与焉。每稿本成，必敬谨恭校，恐有讹错。未几进呈御览之本，误落甚多，并将高宗庙号“纯”字亦误书“睿”。皇帝震怒，将以大不敬论。诸校对皆下刑部，总裁为长白英公、江西陈公，俱革职待罪。龙公等三员，旋发新疆效力。适未多日，姚伯昂总宪业开坊，以大考三等降编修，朱咏斋尚书开列名次并不在先，忽擢春坊。京师有好事者合而成诗曰：“这回提调太荒唐，断送英陈两侍郎。出口可怜三校对，碰头空恼八亲王（某王曾为乞恩，故邀宽典）。一封咸奏推卿相，五月还官笑伯昂。开列尽先都是梦，咏斋今日竟春坊。”读之令人失笑。

　　◎宋明两太祖画像宋太祖微时游关中，寺僧严老常周之，往来无倦，阴异其骨气，使工人貌之。绘事本褐衫青巾，后易靴袍。明太祖本句容人，迁徙濠州，今凤阳府也。少年穷乏，为皇觉寺僧；神常示兆。御极后，遂改皇觉寺为龙兴寺，在府城外三里。佛堂中供太祖像，幅长丈余，神采勃勃现纸上。寺僧尊藏惟谨，不肯轻出示人。凡游客取观者，皆今画师所摹拟也。近年粤匪破凤阳，僧某负像逃，流离数省，乱后复归，像得无恙。岂高皇帝之阴灵有以呵护欤？惜宋祖之像，未知仍在关中否？（严老名守严，见《邵氏闻见录》）

　　◎一生不笑魏艾陵伯苌一生不笑，虽逢吉庆，未尝开口。见《魏书》。

　　◎家玉屏先生先生讳永，为五世祖奉政公从兄。博学工诗，尤精书法。晚年侨寓江宁，遨游三山二水间，卒遂葬焉。浚师曾在荒肆得先生素纸一书幅，自录《雨斋漫兴诗》，词翰双美。时尚童稚，不识收藏，今不知尚在荒箧中否也。仅记其诗曰：“雨团柳絮成干雪，香绕檐牙堕湿云。又是旧来双燕子，隔年离别语殷勤。”蕉窗忆及，敬录于此。

　　◎陈文悫公潍县陈文悫公（官俊），嘉庆戊辰进士，吾乡杨介坪公会试分校所取士也。入翰林后，侍学三天。时宣宗尚在潜邸，独喜公，公亦知无不言。故登极后，公之恩遇最隆。屡以事罢而复起。道光己亥，公已工部尚书矣。未几复因事罢，旋授通政使。至乙巳，遂拜副相。初，文悫同年钱金粟学士（林）人号为冥官，一日文悫与学士言：“人称君掌冥司职，能预知人富贵。君识我将来为何官耶？”学士应声曰：“吏部尚书协办大学士。”文悫以学士为戏语也。至己酉，文悫果以协揆长吏部，竟终于位。奇哉！文悫入相时，太夫人尚在堂。先世父属先资政代作贺启，中云：“天官掌六卿，持衡聿班三事；帝命协百揆，作相已迟十年。”又云：“衮衣依日月之光，知遇荷九重天子；莱服焕星辰之采，欢欣有八座慈亲。”公喜甚，每于家兄前称述之。

　　◎卓椅机凳周祈《名义考》：“天子诸侯席有黼黻纯饰，凭则设几。今俗言椅以代席也，言棹以代几也。棹椅本无此字，乃俗书。”《正字通》：“俗呼几案曰棹。”李义山《河阳篇》诗云：“忆得鲛丝裁小卓，蛱蝶飞回木棉薄。”此卓字之见于诗者。《宋史。舆服志》有靠背椅，真宗咸平、景德中，主家多造檀香椅卓（椅作倚）。此椅字之见于史者（按《默记》：“艺祖初命徐铉往见李煜，老卒取旧椅子相对。铉谓卒曰：”但正衙一椅足矣。‘顷李主出，下阶引其手以上。徐引椅稍偏，乃敢坐。“此见于宋初者）。《易。涣卦》：”涣奔其机。“《家语》：”仰视榱桷，俯察机筵。“此机字之始。《方言》：”榻前几，赵魏之间谓之筵。“又：”俎，机也。西南蜀汉之郊曰止（音赐）。省，肉机也。“《后汉书》：乐崧独直台上，无被止，食糟糠。又省亦肉机，音。似皆载肉之器。如《诗》”有救天毕，载施之行“，毕亦助载鼎实者，与今之几案不同（《仪礼》：”宗人执毕。“郑注：”状如叉。“）《礼记》於禁，似几属，然无足。斯禁似凳属，亦未能明言其制作。《世说》顾和外孙瞑在凳上。凳一作橙。晋《王献之传》：”魏时凌云殿榜未题，匠人误钉，不可下，使韦仲将悬橙书之。比讫，须发尽白。“此凳字之始（王州讥杨升庵孟光举案以为青玉碗为无据。不知宋曾《巩耳目》志载云：”孟光举案齐眉，俗直谓几案耳。吕少卫云：桉乃古碗字，故举与眉齐。张衡《四愁诗》’何以报之青玉楼‘，即青玉碗也。据此则《考工记》’案十有二寸‘，亦作此解为当。“曾说如此，岂可议升庵为无据耶？浚师又按：《考工记》：”诸侯享夫人案十有二寸。“注：”十有二列也。“是案字当作碗字解无疑）。

　　◎完白山人寄鹤书稿完白先生有《上樊太守陈寄鹤书》，复自录稿本一通，笔法苍劲，文亦如之。道光庚戌，先生哲嗣少白茂才（传密）以此册请先资政题识，因得抄一副本。先辈文字，获睹为幸。原文甚长，节录于此：完白山民邓石如顿首，奉书为启，陈寄鹤事。此鹤之主人闲有岁月可证者，已百三十有零岁，历公卿之门四。据宛陵张涵斋太史焘《古鹤行诗》，滇南中丞孙公曰秉刻之金陵藩署中，叙此鹤先在常熟蒋家，次居吴兴沈家，后归德清徐家。京口农部袁礼堂以千金聘归三十六峰山馆中，此百三十有余岁可屈指而计者。其前之岁月，则不可得而考矣。山民游于袁公家有年，农部之子廷极命鹤谓山民曰：“此尔主也。”谓鹤与山民宜，遂以赠山民。山民年垂耳顺，得此为老伴，洵旷事也。嘉庆元年秋，舟过金陵，孙中丞悦之，欲聘山民鹤，兼以灰鹤二赠山民。此海雀也，非鹤也。与鹤为奴，鹤不受也。却之，载吾鹤归。山民家徒壁立，食指甚繁，每一砚四方以活妻子，恐鹤遭野人之厄，遂择地而寄鹤于集贤关僧舍中。虽禅室荒陋，而林木蓊郁，竹树交翠，关隘险固，山石嵯峨，为达天衢之冲要道，又皖城龙脉所特起。僧欲仗佛力创兴之，以扶持行道，培护风水，其志诚深远矣。离山民居遥不三十里，担粮饲鹤，月有常例。虽待此鹤也，亦隐以待僧矣。因向僧唤鹤训而祝之曰：“尔乃胎禽浮丘，著经云门，鼓翅华表，飞声负霄汉凌云之志，恐终非贫家有也。尔有遐心，亦听尔之翱翔寥廓，可不尔羁也。今属尔寄于僧，以修尔龄。僧托于尔，以辅成其名。尔无负山翁寄鹤之意，以徜徉于此。此地有修竹古木，可庇荫尔；有古佛青灯，可忏悔尔；有灵幡宝盖，可威仪尔；有法座经坛，可庄严尔；有蹲狮伏象，可护持尔；有萝月松风，可徘徊尔；有山花野卉，可纾尔步；有溪泉潺，可濯尔羽；有积石漫山，可厉尔喙；有苔华绣砌，可逞尔狂；有高梧重重，可张尔盖；有苍藤垂垂，可排尔幢；有钟鼓镗钅答声，可遂尔海峤搏风盘礴乎青云之志；有风雨草木摇撼声，可触尔引领高唳，若有捍卫牧圉之任；有山禽鸣噪声，可助尔群下相融物我，熙熙共乐林泉之度；有车马行迈声，可慨其尘途仆仆，尔则梳翎戢羽，矫首而游观；有冠盖往来，贤士大夫之憩止，可念其干旌在野，载驰载驱，长路迢迢，趑趄日夕，益显尔之清旷劲逸，孑然而孤标。凡山中四时之致，雪月花风之候，阴晴雷雨之辱，尔得默领其常变。尔其钦承吾训辞。”又曰：“僧归尔伴，僧出尔守。月白风清，听经点首。毋徒饮啄，端洁毛羽，他日太清衣裳楚楚，岂不尔驾骑，尔遨游。贯无十万，难上扬州。我居不远，于焉卅里。尔若怀归，龙山凤水。尔其谛听吾祝词。”祝毕，鹤四顾惶然，若有逸志。乃慰之曰：“尔来前，尔其安于此矣。”鹤遂皈依于佛。虽皈依佛，鹤仍为山翁之鹤也。僧拟其名，余曰：“是昂藏物，非可以几名辱之也，惟佛可以使之。”遂更其名曰佛奴。寄鹤之地莫此若也，怡鹤之情莫此适也。鹤耶僧耶，其相助为理耶。山民家无担石储，前曾以十金助僧创寄鹤亭，施茶以济行人。昨秋枯旱，犹以钱十千佐僧架此东轩，今修竹万竿，清阴满座，过者可凭涤烦嚣也。今闻僧言，阁下花骢住此，鹤舞阶下，从官称庆，以为官阶一品之兆，直指日事耳。左右不察，爰遣厮卒束缚以去，送至署中。僧号于途，鹤厄于卒，不闻轩车之迎，而有囚系之辱，物之报人以嘉祥者，顾身受如是之困乎？从此莲幕宾朋，竞赏芸窗不聘之禽，而使冷院枯僧，日颜于寄鹤之山翁矣。山民知阁下意万不如是，不过近侍之人图此以邀赏赉耳。亦或梅开东阁，暂借娱情，张琼筵以咏花，命羽觞而醉客，不有翟翟之白鸟，其何足以畅此雅怀。乘兴招之，尽兴挥之，则鹤不日仍归山民。亦或政闲遐赏，睹物怀人，慕古人琴鹤之风，以益励其清廉，而光照皖国。山民得为治下之民，亦与有荣焉。若徒手而有之，山民能负袁郎中赠鹤之意乎？亦负惭于此鹤也。且起外议谓太守夺山人鹤之名。若以草野冒渎尊严而罪之，则山民化鹤，鹤化山民，所不辞也。故历陈古鹤之始末，与僧人、山民同此心事，特用缕述上陈，不胜恐惧悚惶之至。山民再顿。

