<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝廷之设官，其禄养固较束为优矣。近数十年，凡蠹国病民之吏，其子孙至今有昌炽者乎？

　　吾辈既忝颜而居民上，便不当谋利。如欲谋生，则天下可以谋生之途甚多，何必借官而谋及其私。此一说也。又大乱之后，必须明其政刑，姑息因循，实足误事。

　　进贤退不肖，太守之职也。昔楚有严公乐园先生官秦，作守令几二十年，宦迹循声，治行第一。尝曰：“长官之于属吏，必当扬善公廷，规过私室。”仁哉斯言，可为法守。

　　昔年未入仕途，不复关心晴雨，近年则忧患乃深。杜老所谓“在家常早起，忧国愿年丰”者，诚为切至之言。治乱安危之数，天也，而实本于人心。人苟获罪于天，则祸且立至，人苟未绝于天，则福亦可求。词讼案牍，日与士民相亲，亦须苦口婆心，以正人心、厚风俗为先务。

　　东坡谓牧马者“马瘠则添一人以牧之，添一人而马愈瘠”，此可悟用人行政之法。

　　王文成龙场之行，于清端罗城之事，一生功勋，皆从苦境中磨练而成。惟百折不回之志气，则万万不可稍挫稍松耳。

　　世俗不杀人以阴骘，为说忍于善人，而不忍不善人，且不论人之善恶，而以为杀人则必受殃咎。昌黎不云乎？“凡有殃咎，宜加臣身。”我愿执其咎矣。且姑息养奸之古人，莫如吴下老公，终为侯景所制，其子孙又各自戕贼。今人则有郑巡抚祖琛之在粤西，杀一盗必念佛三日，遂以贻祸天下，涂炭至今。不知所谓阴骘者安在。

　　然则好杀不好杀，均非物理之平。惟其生杀之当而已矣。以杀人之政行其不嗜杀人之心，而归于生道，杀人而已矣。

　　予守黎平，延见士类及椎结苗头，以保甲册籍为团练张本。自朝至莫，口不绝音。其士类来见，或坐或立，其苗头来见，或赐以酒食，令其据地席坐，均详询以民情地势，使各得尽其意而去。俗人畏见士民，疑其请托，否则谓亵尊失体耳。夫公事准其直陈，私情嘱托，假公言私，何难立破其奸，坐堂皇以申法律。至亵尊失体之说，尤为鄙俗，吾视天下公卿至于黎庶，其贵贱亦正相等（浚师按：白香山《王夫子诗》：“吾观九品至一品，其间气味都相似。紫绶朱绂青布衫，颜色不同而已矣。”公所言盖本白诗）。不因亲民而贱，不因简傲不亲民而贵也。

　　◎荔枝草荔枝草又名虾蟆草，方茎尖叶，枝节对生，叶上起点如荔枝，故名荔枝草。其草二月生苗，八月萎。如被犭制犬伤，即起根叶，不拘多少，佐以五爪叶草，入臼捣烂，取汁对酒饮，或用酒熬浓汁服，拥被厚盖，如得汗出，即愈。七日一服，三服即瘥。此乃起死回生之方。

　　◎驴朱梁遣使致书于蜀。命诸从事韦庄辈具草，皆不惬意，因使冯涓修复，一笔而成，大称旨。召诸厅同宴，饮次，涓曰：“偶记一语。涓年少多游谒诸侯，每行必广赍书策，驴亦驮之，马亦驮之。初戒途，驴咆哮跳踯，与马争路而先，莫之能制。行半日抵一坡，力疲足惫，遍体汗流，回顾马曰：”马兄，吾去不得也，可为弟搭取书。‘马兄诺之，遂并在马上。马却回顾谓驴曰：“驴弟，我谓你多少伎俩，毕竟还搭在老兄身上。’”蜀主大笑。又梁人遣使至辽，求辕轴材。耶律铎臻语太祖曰：“名为求材，实觇吾轻重。宜答之曰：”凡材所生，必深山穷谷，有神司之。须白鼻赤驴祷祠，然后可伐。‘如此则其语自塞。“已而果然。又宋兵与辽战于高梁河，休哥、斜轸横击，大败之。宋主至涿州，乘驴车去。金世宗尝按鹰高桥，见道侧醉人堕驴而卧，即命左右扶而乘之，送至其家。此四事《渊鉴类函》所未载。

　　◎诞先登于岸‘诞先登于岸“，朱注：”岸，道之至极处。“毛传：”岸，高位也。“郑笺：”岸，讼也。“按：此诗以密人不恭，敢违天命，而擅兴师旅，故设为天命文王之辞。若曰：”不意密人如此之畔道援取，如此之歆动羡慕，且诞妄欲先登高位也。今既侵阮徂共，是敢拒大邦之命矣。文王于是赫怒，整兵往遏其众。当此征伐之始，爰以笃周祜，而布告于天下。不然，天既命文王伐密矣，乃先告以不可如此畔援歆羡，岂非赘话？朱子又斡旋“畔援”、“歆羡”二语，而谓文王无是二者，独能先觉先知，以造道之极至，更属赘话中之赘话矣。何以故？密人违天兴师，文王之德足以代天讨罪，安所用其先知先觉而造道之极至乎？是岸字当以毛传作高位解为长，至郑氏谓阮、徂、共三国犯周，徂字不作往字解，则又汉儒之臆论耳。

　　◎葛纱夏布明正德四年镇守江西等处太监王某，差吏龚新赍银一百两，收买庐陵葛纱。时王文成公官庐陵令，备文乞免。又太仓夏布贡，弘治间由张国舅始。孝宗见而悦之，遂定贡御，细者至用官价银三两。惜当时无阳明其人者为之蠲除，以苏民困也。

　　◎新罗王诗唐高宗永徽初新罗国王织锦为颂，遣使来献。颂曰：“巨唐开洪业，巍巍皇猷昌。止戈成大定，兴文断百王。统天崇雨施，治物体含章。深仁谐日月，抚运迈成康。幡旗既赫赫，钲鼓何。淳风凝幽显，遐迩竞呈祥。四时和玉烛，七曜巡万方。维岳降宰相，维帝任忠良。三五成一德，昭我皇家唐。”按：《唐诗纪事》载此《颂》，“巨唐”作“大唐”，“成大定”作“戎衣定”，“治物”作“体物”，“迈成康”作“迈陶唐”，“何”作“亦”：“淳风凝幽显”上添“外夷违命者，翦覆被天殃”二句。

　　◎黄氏翰林不寿罗仲芳（）为予言：顺德黄家凡入翰林者皆不寿。如侍御（玉衡）、编修（统）、廉访（经），皆四十余即卒。《五代史》唐臣赵凤家世无五十者，此理殊不可晓。

　　◎记游四松园事道光甲辰，予年十五，初应江南乡举。试毕，戴君豫庭拉游四松园（即陶文教所建印心石室）。适会稽潘少白先生（谘）寓此，延予入，询里居姓字，复询铁君太史是何辈行。予曰：“叔父也。”先生问予读何经，从何师，予俱详答。因与予纵谈辛丑、壬寅间海氛不靖事，如林少穆、牛镜堂。伊莘农、裕鲁山诸公皆有褒贬语。予童子无知，唯唯而已。濒行，先生持新刊诗文全集见赠。予随手翻阅一卷，见五律诗有“坦坦平平地，青青白白天”一联，请曰：“先生此诗，得毋非大家数耶？”先生惊喜曰：“足下知诗乎？”予曰：“初学耳。”时夕阳西坠，月光初上，门前一池水，秋荷尚有残花，四山云起，峰峦在若隐若现间。先生指以示予，曰：“何不即景一吟？”予即口占云：“波静月疑动，云多山转孤。”先生点头者再，摩予顶谓戴君曰：“后生可畏也。”是年冬，先生在扬州晤铁君叔父，曰：“阿买才可爱，惜未从吾游，但宜做实在工夫，勿务浮华，他日未可量矣。”叔父归为予述之。予感先生意，自是用力于学，一知半解，未始非先生有以启之也。

　　◎戊午科场案戊午顺天乡试，监临为梁矩亭（同新），提调为蒋霞舫（达）。甫入闱，即以供应事议论不合，互相诋讠其。八月初十日，头场开门，蒋贸然出。各官参奏，蒋褫职，梁亦降调，识者已知其不祥。榜发，谣诼纷起。天津焦桂樵（瀛）时以五品卿充领班军机章京，为其太夫人称寿湖广会馆中。大僚半在座，程楞香（庭桂），本科副主考也。谈次，叙及闱中正主考柏公（）有改换取中试卷之事，载垣、端华、肃顺皆不满于柏，思中伤之，以蜚语闻。适御史孟（传金）奏第七名举人平龄素系优伶，不谙文理，请推治（后庾死狱中）。上愈疑，饬侍卫至礼部立提本科中式朱墨卷，派大臣覆勘。诸臣签出诗文悖谬之卷甚多，载垣等乘间耸动，下柏公家人靳祥于狱。旋褫柏职，特派载垣、端华、全庆、陈孚恩会讯，又于案外访出同考官浦安与新中式之主事罗鸿绎交通关节，鸿绎对簿，供吐不讳。而居间者乃鸿绎乡人兵部主事李鹤龄也，于是并逮鹤龄。时罗织颇严，都城内外，无敢以科场为言者。未几察出程楞香子（炳采）有收受熊元培、李旦华、王景麟、潘敦俨并潘□□（祖同）代谢森墀关节事。程父子亦入狱。讯程时，程面语孚恩曰：“公子即曾交关节在我手。”孚恩答然。次日具折检举，并请回避。得旨逮孚恩子（景彦），孚恩勿庸回避全案。孚恩以儿子事甚不乐。潘□□（祖同）者，□□（工部）侍郎□□（曾莹）子，孚恩知潘与程往来密，遂以危词挟侍郎自首。侍郎恐，如其教，而□□（祖同）亦赴狱中矣。李古廉（清凤），告病在籍侍郎也，程供牵连其子旦华，解京审办，古廉忧惧，病益剧，竟死。其余牵连者惟彭祖彝查无实据。己未二月，狱成，请先结柏与鸿绎等一案，上御勤政殿，召诸王大臣入，皆惴惴。麟公魁竟至失仪。旨下，柏与浦安、鸿绎、鹤龄同日弃西市。刑部尚书赵公（光）偕肃顺监视行刑。是日，柏公坐蓝呢后档车，服花鼠皮褂，带空梁帽，在半截胡同口官厅坐候谕旨。浦安等三人皆坐席棚中，项带大如意头锁，番役数人夹视之。肃顺自圆明园内阁直庐登舆，大声曰：“今日杀人了！”钱揆初中翰（勖）在直庐亲聆之。抵菜市口，即下舆至官厅，与柏携手，寒暄数语出，会同赵公宣旨，意气飞扬。赵惟俯首而已。秋七月，庭桂父子案结，载垣等以刑部定拟未平允，奏称送关节无论已中、未中，均罪应斩决。孚恩先乞怜于两王，乃先开脱送关节之陈、潘、李诸人，而以程父子拟斩决。赖上圣明，决庭桂子（炳采），发庭桂军台效力。庭桂出狱，暂寓彰仪门外华严寺中，孚恩飞舆来候，一见即伏地哭不起。庭桂曰：“勿庸，勿庸，你还算好，肯饶了我这条老命。”孚恩颜而去。此案主考柏正法，程发遣，惟朱公（凤标）仅罢职，旋即以侍讲学士衔仍直书房，盖清名素著也。同考官、内外监试及收掌、对读、弥封、誊录等官，处分殆遍。前有星变，此其验耶？后三年，肃顺缘事籍没，亦弃西市。昔周太祖枭苏逢吉头，适当李崧被刑之所。呜乎！异矣。

　　◎绿蛾“闽县绿蛾能引客，泉州乌药好防身”，施肩吾诗。人谓绿蛾，酒也。然酒但名绿蚁，并无绿蛾。按：王子年《拾遗记》：“西王母与燕昭王游于燧林之下，谈炎上钻火之术，取绿桂之膏，然以映夜。忽有飞蛾衔火，状如丹雀，来拂于桂膏之上。蛾出于员丘之穴。”此绿蛾之出典也。

