<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎乱字乱字作治解，惟《书经。皋陶谟》、《盘庚》、《梓材》、《洛诰》，此外无闻。马融注“予有乱臣十人”，亦训乱为治。朱子虽引马氏解，而下复注曰：“乱本作[1234]，古治字也。”似朱子亦颇疑之。按：《论语》二十篇，凡用乱字者，如“不好犯上而好作乱”、“子不语怪力乱神”、“勇而无礼则乱”、“好勇疾贫，乱也”、“人而不仁，疾之已甚，乱也”、“《关雎》之乱”、“唯酒无量不及乱”、“巧言乱德”、“恶郑声之乱雅乐”、“君子有勇而无义为乱”，皆从本字，何独于“乱臣”乱字别有假借？明系[1234]字错书耳。至《关雎》之乱，郑康成曰：“周道衰微，郑、卫之音作。正乐废而失节，太师挚识《关雎》之声，而首理其乱者，故洋洋盈耳，听而美之。”是乐之卒章解，亦不确。

　　◎粤东舟人挽篙屈翁山《广东新语》曰：“江自凌、浈、湟、武诸水以下至清远，一路滩高峡峭，水多乱石。其船食水浅，率以樟木为之，底薄而平，无横木以为之骨。放之顺流，遇及硪大石，一折而过，势如矢激，故曰纸船。其逆崩流而上者，触崖，随石回旋，扌堂者、钩者数人，牵者数人。牵者在隈岸或怪石间，为深林密箐所蔽，前后不相顾。舟子虑其或过、或不及，冲陷石棱，则终日大叫。叫且如哭、如相杀声，一一凄酸郁怒，或于石告哀，或与石拒敌。其船乍前乍却，前者如暴虎，后者如搏熊。一篙失势，舟破碎漂没，入于涡盘矣。故舟子非强有力者不能胜，故曰铁船。”张瘦铜中翰诗曰：“群山万壑峡门通，一路沿洄地势穷。小杜无心诗宛合，人歌人哭水声中。”予往来西、北两江，方知此诗之妙。

　　◎自娱儿戏“老臣妄窃尊号，聊以自娱。”此南越尉佗语也。辽道宗咸雍三年，有司奏新城县民杨从谋反，伪署官吏。上曰：“小人无知，此儿戏耳。”僭号而曰自娱，谋反而曰儿戏，大奇。

　　◎和凝衣钵《宋书。范质传》：“和凝典贡举，重质文，遂以自昔登第名在十三，即擢质第十三，贡闱中谓之传衣钵。盖五代时故事如此。”按：《五代史》云：“唐故事，知贡举者所放进士，以己及第时名次为重。凝及第第五，是科第五范质也。”一作十三，一作第五，未知孰误。

　　◎苋陆《易》“苋陆”，子夏传：“木根草茎，刚上柔下也。”马氏、郑氏、王氏皆云苋陆一名商陆。方密之《通雅》：“《尔雅》‘{艹}{艹富}’，毛曰恶菜，郑曰商陆”。查毛、郑笺注，司农并无以{艹}为商陆解。按：《玉篇》：“{艹商}陆，{艹逐}也，{艹易}也（{艹易}即所谓枝枝相对，叶叶相当者）。{艹陆}亦作陆。程传：”苋陆感阴气之多，九五当决之时，为决之主，而又不为暴合于中行。“此正合刚上柔下义，特专以今马齿苋属之苋陆，恐亦未当。不如正义直以草之柔脆者为断，较更精确。盖苋有白苋、赤苋、人苋、五色苋等名，种于园圃，生于野田，随处有之，似不必拘定马齿苋一种。董遇独谓：”苋，人苋；陆，商陆“。分为二物。按：苋之名见于《本草》，有六。而《博雅》之{艹ぁ}，《尔雅》之蒉，皆为苋。至菜名连虫陆，草名薰陆，又陆之实证也。鄙意浑苋、陆而统名之，则”草之柔脆者“五字最明豁。别苋、陆而分名之，则董氏之说亦不为无见。毛检讨《仲氏易》以苋为菜，以陆作高原，究涉牵强。若惠定宇本《虞氏易》苋读如莞尔而笑之莞，陆为和睦之睦，且引汉、《唐扶颂》、《严举碑》、《郭仲奇碑》作陆字的据，穿凿附会，以之解经，入魔道矣。

　　◎驱鳄伯益掌火烈出泽而焚之，但云禽兽逃匿耳。禹治水，掘地而注之海，但云驱蛇龙而放之菹耳。韩昌黎作《鳄鱼文》，运其雷霆斧钺之笔，而鳄鱼竟徙。盖浩然中存，足慑丑类。《易》所谓“信格豚鱼”也。宋陈文惠（尧佐）判潮州，有张氏子随其母濯于江，鳄鱼尾而食之，母弗能救。尧佐命吏拿小舟操网捕鳄。鳄至暴，非网可得，及是竟弭首受网。因作文，肆诸市而烹之。明夏侍郎（原吉）时鳄鱼复出，夏令渔舟五百只，各载矿灰，以击鼓为令。闻鼓声，渔人齐覆其舟，奔窜远避。少顷如山崩龙战，至暮寂然无声，鳄鱼种类，皆死于海滨。此二事，夏之殄除，容或有之，陈能使鳄鱼俯首就网，恐未必然。自来为贤哲作传，多傅会其奇行异闻，以为不如此不足表其气慨。然而为益、禹所窃笑矣。

　　◎外江寇莱公谓晏元献为外江人，真宗顾元献曰：“张九龄非江外人耶？”今广东转称各省人为外江老。

　　◎仙词杨升庵曰：“世传《沁园春》及《解红》二词为吕洞宾作。按：《沁园春》词宋驸马王晋卿初制此腔。解红儿则五代和凝歌童，凝为制《解红》一曲，初止五句，见陈氏《乐书》，后乃衍为《解红儿幔》。焉有洞宾在唐，预知其腔而填为此曲乎？”此论驳得极痛快。近侯官林芗老辑《海天琴思录》，载关帝降乩《西江月》词一阕，亦无稽之甚也。

　　◎水神明编修戚澜为鄱阳湖水神，曾见梦于丘文庄公夫人，得免溺舟之厄。文庄有文祭之。乾隆间，新建裘文达公卒，托梦其家人，云为燕子矶水神。故随园老人有诗云：“江神如识我，应送好风多。”

　　◎晚晚吾皖桐城人呼叔曰椒椒。按：明史《痛余杂录》：“辰州俗呼叔曰晚晚，言晚得也。有称父为晚晚者，认为伯之子，言易长养，无刑克也。”

　　◎瓦氏兵明石硅秦良玉屡立战功，夫人而知之矣。嘉靖时倭寇作乱，有田州瓦氏兵甚骁勇。瓦氏，土司岑彭妾也，以妇人将兵，颇饶纪律，所至秋毫无犯。

　　◎王振永乐末，诏许学官考满乏功绩者，审有子嗣，愿自净身入宫中训女官辈。时有十余人，后独王振官太监。正统初，居中得宠。至张太后崩，权倾中外。岁己巳，也先犯边，劝上亲征，乃没土木之难。世莫知其由教职，故识之以示后。见明黄溥《闲中古今录》。今《明史。宦官传》亦不载。

　　◎使穷百姓有饭吃汉申公曰：“为治不在多言，顾力行何如耳。”明崇祯间，昆山蔡忠襄（德懋）巡抚山西，召对时思陵问致治之要，对曰：“天下变乱，皆由民穷为盗。臣任抚绥，当使穷百姓有饭吃耳。然爱民先察吏，察吏莫先臣自察。臣不公不廉，何以服僚属心？愿正己率属，俾民不为盗，而臣无可见之功。不愿杀害百姓，以成一己之名。”云云。呜呼！如忠襄者，可谓言行相符者矣。按：《明史》忠襄事迹颇多脱略，当以魏叔子所撰《忠襄传》为详。

　　◎土墼墼，古历切，又吉历切，音激。《说文》：“瓴适也。”一曰：土墼，未烧砖坯。宋群牧司，领内外坊监使、副、判官，比他司俸入最优，又岁收土墼钱颇多，以充公用。见欧阳文忠《归田录》。

　　◎不弃盲妻钮玉樵《豫觚》载项城韩眉不肯毁婚戚氏盲女，以为宋之刘廷式再见。吾郡凤台刘公（志本），其夫人亦双瞽也。初，夫人之父以其女无目，招刘公之太翁欲辞婚。太翁意未决，问公，公毅然对曰：“是何言欤？儿与若结发为夫妇，使我瞽，若亦将辞婚耶？”太翁首肯，遂迎娶如礼。未几，公成进士，出宰剧邑。今孙曾绳绳，皆夫人之所出也。公为先世父戊辰同年。

　　◎果然怪哉虽交州以南有果然兽，其鸣自呼，身如猿，犬面，通身白毛，体不过三尺，而尾长四尺余。见《南州异物志》。汉武帝幸甘泉坂，驰道有虫，蟠而伏地，赤如生肝，头、目、口、鼻、耳、齿尽具。东方朔曰：“此虫名怪哉，秦始皇拘系无罪，幽杀无辜，众庶愁怨，咸仰首叹曰：”怪哉！怪哉！‘愤气所生，此必秦故狱处。“公孙弘按地图，果秦狱地。见《东方朔别传》。傅弘业宰天台县，有人得一兽，形如豕，仰鼻，长尾有歧，谓之怪。傅识之，曰：”虽（以醉反），非怪也，雨则悬于树，以尾塞鼻。“后验之，信然。见唐于逖《闻奇录》。

　　◎七十二岁中试宋绍兴间，黄公度榜第三人陈修，福州人。唱名时，高宗问：“卿年几何？”对曰：“臣年七十三。”问：“卿有几子？”对曰：“臣未娶。”乃诏出内人施氏嫁之，年三十，赀奁甚厚。时人戏为语曰：“新人若问郎年几，五十年前二十三。”云云。见罗大经《鹤林玉露》。同治庚午，余提调粤闱，填榜时第二十四名顺德县恩贡生刘枢，阅其年七十二矣。李恢垣吏部与之交好，据云：“刘精神强健，犹航海北赴春官。”孰谓古今人不相及耶？

　　◎记慧能生卒之误《七修类稿》载：“六祖姓庐名慧能，唐贞观戊戌生，年七十六，开元三年八月十三日没。”《广东通志》载：“慧能生贞观十二年二月八日子时，先天二年八月初三日端坐至三更迁化，春秋七十有六。”《肇庆府志》所载与《通志》同，惟生于贞观十二年作二十年。按：贞观十二年戊戌，至先天二年癸丑，实七十六年，与寿七十六之数相符，当以生于戊戌，卒于癸丑为断。若云开元三年，则不止七十六岁矣。至五祖以达摩所传衣钵付慧能，中宗时诏内侍薛简驰迎，慧能不肯奉诏，遂送百衲袈裟及钱帛等，以供奉养。《七修类稿》谓玄宗赐织成淡山水衣，《志》亦不载，惟记上元二年肃宗遣使请衣钵供奉。永泰元年代宗梦师衣钵，敕制史杨缄曰“朕梦慧能禅师请传衣袈裟却归曹溪（即韶州宝林寺），今遣镇国将军刘景崇顶戴而送，可于本寺如法安置”云。其没时，《类稿》作八月十三，《通志》又作八月初三，应考。嘉庆戊寅，阮文达总制两广，增修《广东通志》，至道光壬午告成，编纂悉委之扬州监生江藩，舛误甚夥。惜咸丰辛酉重镂板时，陈兰浦诸君亦未能细加较正也。

　　◎杨妃体弱玉环体肥，而香山居士诗一则曰：“贵妃宛转侍君侧，体弱不胜珠翠繁。”再则曰：“侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。”

　　◎蓝面唐卢杞面蓝，宋丁大全面亦蓝色，皆奸臣也。

　　◎彭祖寿《寰宇记》：“殷贤臣彭祖，颛帝玄孙，至殷末寿七百六十七岁。”据此，则世称八百岁者，亦举成数而言之耳。

　　◎不通时务金兵再下，唐恪请驾西幸洛，连据秦、雍，以图兴复。开封尹何入见，引苏轼所论周之失未有如东迁之甚者，帝遂决计死守，已而城陷。明甲申之变，李建泰请驾南迁，大学士范景文等请先奉太子抚军江南，兵科给事中光时亨以诸臣欲为唐肃宗灵武故事，景文等不敢复言，已而国亡。读书不通时务。足致误事，彼何、光时亨者，非宋、明之罪人耶？

　　●卷五

