<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎应元佳谶宝应王补帆中丞（凯泰）官广东布政使时，倡设孝廉书院，择地于粤秀山麓之应元宫。宫祀雷神，岁久倾圮，爰移雷神于后山颠，而讲堂成焉。应元之名出道书，中丞即因“应元”二字为书院名，实为会试、殿试之佳兆也。中曰乐育堂，右曰红杏山房，左曰仰山轩、曰奎文阁。堂之下又堂三楹，东偏为监院，院东曰十三本梅花书屋。中丞五世伯祖楼村先生（式丹），康熙癸未会、状，尝以所居十三本梅花书屋绘图征诗，故中丞植梅题额如之，不特述祖德，亦仍以佳名为之兆也。书屋西偏为董事所，外出为中门，又出为大门，门外为莲池。自大门至乐育堂累数十级，西邻菊坡精舍，距学海堂不半里许，皆课士地。中丞题仰山轩楹联云：“岳峙层霄，海内斯文尊北斗；雷鸣昨夜，天公有意属南州。”又题十三本梅花书屋楹联云：“开阁集群英，到处宛如逢旧雨；和羹期异日，诸君何以对名花？”己巳秋，书院落成，延冯展云少詹主讲。中丞复筹备经费，手订规条，彼都人士皆欣欣然相告曰：“阮文达建学海堂后，此其继矣。”庚午科，予提调粤闱，与中丞共事月余。适中丞奉命开府八闽，濒行约予遍行游览，予有诗纪之。越明年辛未，殿试一甲一名进士果顺德梁耀枢，书院中肄业孝廉也。中丞狂喜不禁，复撰一联寄题讲堂云：“瑞兆岂无因，不负隔年弹柳汁（书院首课曾以‘柳汁染衣’命题）；科名原有定，适逢佳会种梅花。”盖培植士林之盛心，不仅使八百孤寒下泪矣。昔宋广平投《梅花赋》于苏味道，而得列闻人之目，今中丞种梅花于书院，而遂兆大魁之祥，是所望于安排状元宰相之人哉！又汀州童贰尹（源润）精青乌学，曾为梁君之祖卜吉壤，许葬后可得鼎甲。不二十年，其应如响。术亦神矣。爰连类书之。

　　◎记台湾渡海开禁事台湾自古不通中国，名曰东番。明天启中红毛荷兰夷人居之，属日本。本朝顺治六年，郑成功据而逐荷兰夷，伪置承天府，名东都，设二县，曰天兴、万年。其子郑锦改东都曰东宁省，升县为州。康熙二十年，用姚启圣议，授施良为靖海将军征之。二十二年，良率舟师，由铜山进人八罩，直抵澎湖，歼其精锐，郑克爽穷蹙归命。台湾平，改置府治，领县三。雍正元年，复添设一县。初，私渡之禁严，闽、粤人利其土地肥美，辄偷往开垦。久之，欲归则不忍弃业，归则干例禁，其父母妻子之在内地者，亦不得往。大吏悯焉，曾奏宽其禁，未几复停罢。乾隆己卯，光州吴湛山先生（士功）抚闽，特以情上闻，其疏曰：“凡有渡台人民，禁绝往来，不能搬移。现在台地汉民已逾数十万，其父母妻子身居内地者，正复不少。若弃之而归，则失谋生之路；若置父母妻子于不顾，更非人情所安。故其思念父母，系恋妻孥，实有不能自已之苦衷。以致急不择音，冒险偷渡，百弊丛生。伏查乾隆十七年原任台湾县知县鲁鼎梅纂修《台湾县志》云：”内地穷民在台者数十万，其父母妻子俯仰乏资，急欲赴台就养，格于例禁，群贿船户，顶冒水手姓名挂验，妇女则用小渔船夜载出口，私上大船。抵台复有渔船乘夜接载，名曰灌水。经汛口觉察，奸梢照律问遣，固刑当其罪，而杖逐回籍之民，室庐抛弃，器物一空矣。更有客头串通习水积匪，用湿漏船只收载数百人入舱，将舱盖封钉，不使上下，乘夜出洋，偶值风涛，尽入鱼腹。比到岸，恐人知觉，遇有沙汕，辄赶骗离船，名曰放生。沙汕断头，距岸尚远，行至深处，陷没泥淖中，名曰种芋。或潮涨漂溺，名曰饵鱼。穷民迫于饥寒，相率入陷阱。言之痛心。‘《志》言如此，臣思愚民之被害，奸梢之肆恶，鲁鼎梅身莅台湾，见闻自确，载诸邑乘，考订非虚。臣一载以来，留心察访，实属确有之事。然卒未有因陷溺而告发者，缘在汪洋人迹罕到之地，被害者既已溺于波臣，幸免者亦缘自干禁令，莫敢控告。故例禁虽严，而偷渡接踵。臣计自乾隆二十三年十二月至二十四年十月，一载之中，共盘获偷渡民人二十五案，老幼男妇九百九十九名口，内溺毙男妇三十名口。其已经发觉者如此，其私自过台在海洋被害者，恐不知凡几。伏念内外民人，均属朝廷赤子，向之在台为匪者，悉出只身无赖，若安分良民，既已报垦立业，有父母妻子之系恋，有仰事俯育之辛勤，自必顾惜身家，各思保聚。此从前督抚诸臣所以叠有给照搬眷之请也。及奉准行过台以后，亦未有在台滋衅生事者。乃因奸民偷渡，致令良民在台者身同羁旅，常怀内顾之忧，在内者怅望天涯，不免向隅之泣。以故老幼妇女，茕独无依之人，迫欲就养，竟致铤而走险，毕命波涛。非所以仰体我皇上如天之覆，一视之仁也。合无仰恳敕部定议，嗣后除内地只身无业之民，及并无嫡属在台者，仍遵例不许过台，有犯即行查拿递回外，若在台有业良民，果欲迎其祖父母、父母、妻妾、子女、子妇、孙男女及同胞兄弟过台者，许赴台地。接管官报明籍贯眷属姓氏年岁册，移原籍核覆，给照回籍搬接。其在内地眷属，欲过台完聚，报明该管地方，移台核覆，申督、抚给照亦如之。过台时验照放行，如人照不符而放行，及滥给路照，各当该官司均分别议处。其余偷渡人，仍如旧例严禁。“疏入，下部议行。从此渡海良民，感颂皇仁，咸有室家之庆矣。

　　◎张说汉安丘懿侯张说（师古曰：“说读曰悦”），以卒从起方与，属魏豹。二岁五月以执盾入汉，以司马击项羽，以将军定代侯，二千户。唐张燕公盖袭其名。是古今有两张说也。

　　◎蒋太史答随园书二首蒋心余先生《藏园文集》，文孙云樵太守（立昂）重刊于广州，持以饷予，独缺《答随园老人》二书，特为录出，并属太守补刊于后也。

　　附录《答随园书》士铨顿首，随园先生：士铨生于贫贱，又少师承，天性所发，遂恣肆为诗，问质之时贤，所赞皆不中。窃以自厌乳臭之子才知平仄，便掉一帙，邀名于盲瞽之大人先生，心窃非之，故行年四十，无一句镌板者。意欲得大知识正法眼论定，然后自信。读公来札数千言，如久痼之人得和、缓砭针，始而肌肉然，继则筋骨融融然，终之以畅然、熙然，而疾霍然大起。公才冠一代，乃于区区之后生，片长薄技，苦心鞭策之。珍爱若斯，使公为宰相，则三百六十之官，皆得其能者而用之，天下宁有弃物？士铨何足重轻，而公之心乃斯文命脉所关，此士铨所以为天下不遇知己者哭，更为天下幸获知己者狂舞欢笑而不能自止也。拙诗断自甲子，甲子以前一火了之，后至壬申。才汇草稿，得公震撼之，今年当于会稽卒其业。士铨昨日服七品官服，拜祖先毕，即躬走谒，盖欲面叩千百，求为先公存数字。不料公以校勘拙集之故为我谢，我感泣何似？否则贺前辈年，正不必如此其至诚也。先公事实无诬罔，公酌收之，不拘体制，并不必拘立传与铭墓也。覆书方去，诗册遽来。就老母炉火光中急读之，觉天云下垂，海水斗立。此气乃孟子之气，岂贲、黝所能万一，而云学某体何也？士铨感激汗，不知所措，宝之拜之，所针砭处字字确当。怅得师之晚，悔失路之多，怦怦不能自已，收之桑榆，不敢不勉。

　　公文海涵地负，岳峙渊停，为四五百年来第一作手。大抵以《史》、《汉》为根柢，而沉浸于欧、柳之文，其风趣隽妙，又兼《南》、《北史》、《晋书》之神。真气鼓荡，刻画忠孝，标绘奇诡，使读者或哭或笑，狂叫跳舞，不能自止。一代巨公元老，传之史册者，不能详其轶事，非滞则板，未足尽其人生平。两夕以来，朗诵二过，老母、山妻、掩泣者累，献辄不胜。而幼子闻角黍蘸朱，及戴石臼而舞、书佛顶罗汉身上诗，皆笑跃不止。季者问曰：“当更觅题佛身上诗来一读之，必惊倒阿爷也。”然则公文之传百世而入肌骨，于此已见其端矣。方知公文在人间，乃天地鬼神假公巨手以发灵秘，定非寻常生一才人可比，铨又何足以少益高深乎？铨遍观时贤所为古文，无十分满意者。魏叔子失之杂，侯壮悔失之空，汪钝翁间露时文气，若灵皋乃枯骨槁木，不足言简洁，文隶凑成句，至气满纸，阅之不能终篇。公才大心细，识超学醇，故宏放中顿挫剪裁，掩出诸公之上，铨惟有五体投地而已。彼规摹古人而自命者，不能骗苕生一长揖也。饶舌狂言，死罪死罪。

　　◎凤凰来仪雍正七年十一月三十日，天台山中有凤凰，高五六尺，毛羽如锦，五色俱备，立处群鸟环绕，北向飞鸣。八年正月二十日，房山县石梯构〔沟〕山中凤凰集于峰顶，文彩烂然。工匠樵牧民人等千有余人，无不共见。

