<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎洪武追封纪信为王汉高祖即皇帝位，八载而天下乃平，论功定封，讫十二年，侯者百四十有三人，《功臣表》共百四十七人，周吕、建成在《外戚》，羹颉、合阳、沛、德四人在《王子》，凡百五十三人。论者每谓纪信、周苛同困荥阳，一以守城被烹，一以诳楚被烧，苛之子成以父功封高景侯，而信独无闻。读高祖诏：“吾于天下贤士功臣，可谓亡负”一语，竟不为舍身救主之乘黄屋左纛者一动念，汉于功臣负耶？否耶？信墓在荥泽县，《魏书》及《水经注》并详之。宋真宗景德四年幸西京，经信冢，赠位太尉。明正统三年敕重建纪信庙，追封荥阳侯，谥忠烈，命有司致祭。皆见于《大清一统志》中。河南固始县城隍忠佑王庙有洪武五年五月五日诏敕一道，云：“咨尔纪信，汉代忠荩。秉捐躯之节，命如叶轻；甘蹈火之惨，心比丹赤。约会固陵，君方避威漆井；围困荥阳，臣竟赴难东阙。孤忠兴刘，开四百年之运；大节诳楚，成千万载之名。何蹑足以封雍，忍大肚而忘纪？幽魂沈沦，千秋遗恨。朕因阐扬，以慰忠灵。维彼荥阳，尔信升遐之区，特祠之祀之；乃若固陵，尔信从龙之地，亦祠之祀之。爰追封尔纪信为护国翊汉幽明显应本县城隍，忠佑王，永镇两邑。尔妻董氏为护国翊汉辅忠一品夫人，尔父纪百栋为护国翊汉忠佑王，尔母黄氏为护国翊汉辅忠一品夫人，子纪潼为护国翊汉辅忠世子。呜呼！移孝作忠，贞心凛凛如在；取义成仁，浩气耿耿常新。鉴投水之韩成，波捍白浪三千；思入火之纪信，焰结红光万叠。事出两人，行同一辙。前后辉映，若合符节。汉荩明ブ，颜尔庙额。有志景从，敬畏奇烈。钦哉！念哉！特敕。”按明高帝与陈友谅战鄱阳，时友谅骁将张定边前犯上舟，舟适胶浅沙，贼围迫几殆。亲兵总制韩成曰：“事急矣，古人有杀其身而成君者，臣何敢辞！”遂服上袍冕，对贼众赴水中。贼众欢呼万岁，战遂懈。而常遇春从旁舟射定边，上舟得脱。破友谅后，诏封成高成侯，因汉之未封纪信，乃追封之。此元至正二十三年事。盖至洪武五年始颁敕建庙耳。英宗正统间去洪武已五十载，岂不知高皇帝追封诏旨，何以复赠为荥阳侯、谥忠烈？夫先侯而后王，可也；既王矣而又赠侯爵，绝无是理。礼臣不应疏忽乃尔。明丁自申《纪侯庙碑记》、本朝吴香亭侍郎（玉纶）《固始县城隍忠佑王序》皆未加考证。惟《姓氏谱》载信立庙于顺庆，曰忠，诰词云：“以忠徇国，代君任患，实开汉业。后世知君为重、身为轻，虽糜捐不避者，侯何有焉。”云云。“忠”二字，却与洪武诏旨合，而诰词亦未详何人所作也。

　　◎九仙公主唐王建《九仙公主旧庄诗》，杜紫纶（诏）谓《唐公主列传》无九仙之名，惟《方伎传》载玄宗时有夜光者，因九仙公主召见温泉。予按：刘禹锡亦有《经东都安国观九仙公主旧院诗》云：“仙院御沟东，今来事不同。门开青草日，楼闭绿杨风。将犬升天路，披云赴月宫。武皇曾驻跸，亲问主人翁。”据此是武皇驻跸，当在会昌年间。然武宗七女并无号九仙者。禹锡于会昌中加检校礼部尚书，卒年七十二，岂宣宗时禹锡尚在耶？姑存以考。

　　◎钱以瑛条奏雍正间知县钱以瑛行取入都，补授御史。条奏三事：一请饬各省督抚，勒令尼姑还俗。一民间养女至二十岁外者，请饬督抚谕令速行择配。一民间斗殴每起于数十文之微，请令有司于境内查明，需用数十文钱之穷民，赏给钱文，济其缓急，以息争端。奉上谕：“甚属鄙琐不通，著以主事原职衔勒令休致回籍。”其条奏亦著发还。

　　◎告状今民间控诉于官衙者，曰告状。按：状，札也，又牒也。《北史魏秦王翰传》：“翰子仪，道武数幸其第，如家人礼。仪矜功恃宠，遂与宜都公穆崇伏甲谋乱。崇子遂留在伏士中，道武召之，将有所使，遂留闻召恐发，逾墙告状。帝秘而恕之。此殆告状二字之始。

　　◎供养《礼月令》：“收禄秩之不当，供养之不宜者。”供养，下奉上也。《诗》“有母之尸饔”，《笺》：“己从军而母为父陈饮食之具，自伤不能供养也。”供亦作共，养音恙。后汉章帝建初五年春二月朔日食，诏曰：“朕新离供养，愆咎众著，上天降异，大变随之。诗不云乎？‘亦孔之丑’。又久旱伤麦，忧心惨切。公卿已下，其举直言极谏、能指朕过失者各一人，遣诣公车，将亲览问焉。其以岩穴为先，勿取浮华。”按：帝母马太后崩于四年六月，故有“新离供养”语。李密《陈情表》“臣以供养无主”，亦此义也。

　　◎乡试增五言诗乾隆二十四年己卯科裁去表、判，增用五言八韵诗。随园老人《送香亭乡试诗》云：“圣主崇诗教，秋闱六韵加。今年得科第，比我更风华。”按：六韵当作八韵。是科先伯曾祖余斋公讳（炜）由癸酉科拔贡隽京兆，其试帖实五言八韵也。

　　◎拟筹积贮书管异之孝廉（同）有《代人拟筹积贮书》，是一篇绝大经世文字，非寻常纸上空谈者也。书云：“臣闻京师者，天下之大本，积贮者，国家之大务。今海内飞刍挽粟，岁至京师，意京仓所积谷，多备数十年，少亦宜支数岁。而以臣所闻，不过仅支一岁而止。臣甚骇之，记曰：”国无六年之畜曰不足，无三年之畜曰急。‘以国家之全盛，积贮止此，设不幸东南有水旱，漕不克继，或淮、徐、兖、济之间有大盗如王伦者阻于途，俾不得达，或畿辅仓卒有事，用谷倍常时，三者有一焉，虽有研、桑，不知计所从出矣。且夫一州一县之大，仓库空虚，则事至而无以办，况于煌煌帝都，宗庙乘舆之所在者乎？以国家之威，皇上之仁圣，曩所云三患，固万万不当有，然而思患预防，势之所及也，患既至而后为之所，势之所不及也。此臣之所以大忧也。臣窃惟国家富强，本逾前代。当乾隆中岁，京仓之粟，陈陈相因，以数计之，盖可支二十余岁。乾隆之去今时，既未远加以数十年，内未阙一州，未损一县，未加一官，未增一卒，何以曩者备二十岁而有余，今则仅支一年而不足？论者皆谓迩年以来，苗贼迭起，水旱间作，高宗皇帝屡施豁免之恩，皇上数沛停征之惠，坐是积贮亏缺，不能复旧。臣以为是固然矣，而抑犹未尽。伏查京仓所放米，曰官俸，曰兵粮，二者去通漕不过十分之六，其一养工匠岁赐之粟，名曰匠米。匠米在当时去京仓百分之一，今则人数百倍于前，而米去京仓十分之一矣。其一国初定鼎，宗臣封亲王者六，曰豫、睿、礼、郑、肃、庄，封郡王者二，曰顺承、克勤，世宗皇帝之弟封亲王者一，曰怡贤。此九王者，皆世袭罔替。七亲王之世子，世封亲王，其他子则封公，公之子封镇国将军。二郡王之世子世封郡王，其他子亦封镇国将军。凡镇国将军之子封辅国将军，辅国将军之子封奉国将军，奉国将军之子封奉恩将军。凡俸，亲王万斛，郡王五千，公一千，以次降，合而名曰恩米。夫九王之初封，其子孙不过数人，后则愈衍愈众，至于今枝繁叶盛，盖其人已数倍于前矣。而国家封爵赐米必一一如其人数，是以国初恩米去京仓不过百分之一，今则不啻十之三四矣。以通漕十分，官俸、兵粮去其六，匠米去其一，恩米去其三四，是故一岁之漕，仅敷一岁之用。漕一不足，则必抽旧积。旧者日绌，而新者无赢。然则京仓之粟，日减日虚，二十年而大变于前者，无足怪也。夫国家之大，所赖以办事者官，所赖以捍患者兵。官俸、兵粮，势不可减。而我朝于满兵尽人而养之，自乾隆时论者已忧焉，无善计耳。至于工匠，则事不同矣。经曰’既廪称事‘，又曰’考其弓弩，以上下其食‘，然则古之工匠，食称其事，初无虚养之时。今之匠役，无事而食者盖过众。为今日计，莫若裁汰散遣，仅留其魁若干人。俟有兴造，然后及时召募，计其工而赐之食。如此则下无游食之民，上无虚縻之赐，而所谓匠米者可以复减如前矣。九王之子孙，爵禄丰厚，此自国家追念前勋，恩德至渥。然臣闻之，亲亲有杀，尊贤有等。以人臣之嗣，世同皇昆弟、皇子之封，其酬勋已至极，而其他子孙又人人食王公之禄，则待之毋乃过优乎？国家享祚亿万年，诸王子孙日众，海内物力必有不给之时。人臣与国同休戚，主上匮乏，而私室丰盈，诸王之灵抑恐未安于地下也。为今日计，爵则仍之，禄则减之。彼其人果才贤，自可为国当官，别受在官之俸，而愚不肖者，不得滥叨厚赐。如此则宗室皆知奋励，而所谓恩米者可以复减如前矣。夫匠米、恩米复减如前，则京仓所积岁已有余，以数计之，盖三年则可余一年之食，九年则可余三年之食，然则不出十年，而京仓之积贮已多矣。论者或谓匠米可减也，减恩米恐非圣世所宜行。臣请有以折之。昔周之初，大封同姓，而武王昆弟五叔乃无官，矧其子孙？岂容不辨别贤否，而概以王公之禄予之？宋相王安石议减宗室恩例，宗室伺其出群哗马首，安石厉声斥曰：“祖宗亲尽则祧，何况贤辈！’诸人遂无辞而退。至哉言乎！不可以人废也。臣愚以为此事也行，有五利焉：京师积谷有余，一利也；匠民散于民间，畿辅谷贱，二利也；诸王子孙不骄惰，三利也；积谷有余则径可停运一二年，而用其间以大治河工，四利也；旗丁但予坐粮，则所云帮费者省，而州县之亏空可弥矣，五利也。变一事而兴五利，补救之谋无加于此。若夫兴水利，议屯田，裁减满兵粮额，事体重大非旦夕所可行，臣今未敢议焉。”

　　●卷六

　　◎宋牧仲六境图商丘宋牧仲尚书（荦）有《六境图》。盖宦辙所至，取名胜之最者，绘为图。凡六册，乌目山人王手笔也。王渔洋、尤展成、朱竹诸公均有题咏。尚书裔孙备恪作令皖江，携以自随。粤贼乱后，闻此图归怀远人某，嗣屡遭兵燹，不知尚存否。予与备恪有一面之识，惜未向其索观也。

