<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又书后自记一则云：“鹤寿不知其纪，人寿修短，极之不过百年。均宇宙之寄物耳。此鹤寄于公卿，寄于山民，寄于僧佛，又寄于太守。太守也，僧佛也，山民也，公卿也，皆寄于鹤耳。鹤寄于人耶？人寄于鹤耶？然人鹤之寿虽有长短不齐，亦终当还宇宙也，于我何有哉！余长年仆仆四方，自有此鹤，归时不过以为耳目一瞬之玩，究未尝与鹤性灵相周旋也。作此书成，用鹤、恋鹤、训鹤、祝鹤，吾何得忘情于鹤。顾此虽亦无负于鹤，而心中有不释然于鹤者。存书以存鹤，可谓有鹤而无鹤，无鹤而有鹤也。鹤兮，鹤兮，不待吾他日碧水苍山偕游观于冥漠耶？奚去之遽也？

　　◎寝衣《寝衣》注：“孔安国曰：”今之被也。‘“《说文》：”被，寝衣也。长一身有半。“《广雅》：”寝衣、衾<韦佥>，被也。“《毛诗》疏：”今名曰被，古者曰衾。《论语》谓之寝衣也。“自汉迄唐，皆以寝衣为被，然从未作谨斋之说。管缄若先生作此文，谓：”《鲁论》记夫子必有寝衣，义自系之于寝，而不系之于斋。长一身有半，是谓寝衣之长，视一身有半，而非以半覆足。“议论绝大，足破拘经之习。先生自记云：”此论本之钱茶山尚书。“

　　◎帝王淫乱《七修类稿》载《帝王淫乱》一则，仍有未尽录者，爰补记之：如晋文公纳侄妇怀嬴，卫庶子顽于宣姜，灵公夫人淫于宋公子朝，宋文公通于祖母襄夫人王姬，卫宣纳仅妻，晋惠贾君，郑文公纳叔父妃而生子臧，甘昭公通于隗后，共仲通于哀姜，襄仲通于文公妃敬嬴，宋武帝其母路氏，废帝淫其姑，称为谢贵嫔，狎其姊山阴公主，北齐文宣帝高洋污其嫂，且曰“吾兄昔奸我妇，我今须报”，其弟武成帝亦淫之，齐高祖高欢收魏孝帝后尔朱氏为妃，又其妃郑氏生子冯翊王润与妃同寝，有秽杂之声。他若曹丕之收父妾，朱温之奸子妇，北魏张祚其叔母马氏及姑姊妹，兄弟之子皆淫之。蒙逊子牧犍淫其嫂李氏，兄弟三人传嬖之。呜呼！人之异于禽兽者几希。

　　◎瀛台设宴康熙二十年辛酉七月圣祖仁皇帝驻跸瀛台，召大学士以下各部院衙门官员赐宴，命内大臣传谕慰劳，赏赉有差。乾隆十一年丙寅八月，高宗纯皇帝亦设宴瀛台，先宴王公及近支宗亲，次宴大学士、九卿、京堂、翰、詹、科、道，并准诸臣中入宴赋诗。盛矣哉！喜起明良之风，于兹再见矣。

　　◎魏廓园先生年谱先生有自谱一册，云：“万历三年先孺人将坐蓐，壁栋间火光荧荧。先孺人以为鬼烧不祥，而火光缘栋上升，至脊梁正中。而予生时，先都谏睡梦中则又若见两童子执灯，导一金冠绯衣少年者入卧室。蘧然起，则闻予哭声矣。时十一月十四日亥时也。”先生名大中，官给事中，以劾魏阉事牵连下狱死。忠义贯日月，其前身岂偶然哉！

　　◎李仲达先生就逮诗仲达先生（应升）就逮诗有“臣罪应难赦，君恩本自宽”一联，此正合“臣罪当诛，天王明圣”之意。呜呼！若先生者，可以风矣。

　　◎贤母贤相公父文伯退朝，其母方绩。文伯以为蜀之家而主犹绩，惧干季孙之怒，敬姜则以劳逸之论训之。公仪休为相，归见其妻织，谓其妻曰：“吾为相食禄，今尔夺百姓之利，使民安归？”乃焚机以为戒。夫敬姜，贤母也。公仪休，贤相也。两人之语孰是孰非？

　　◎黄袍赵氏因点检之谶，遂有志天下。陈桥议起，黄袍加身。未及十朝，而高宗南渡。再传至绍熙，亲崩不能执丧，临朝一仆，以太后旨立嘉王。当嘉王之将立也，闻命惊惶欲走，宪圣令知阁门事韩胄掖持，使不得出。嘉王连称：“告大妈妈（宪圣也），臣做不得！做不得！”宪圣命胄：“取黄袍来，我自与他着。”胄从旁以天。命为劝，王乃衣黄袍亟拜（见叶绍翁《四朝闻见录》）。祖开国运，孙承大统，上下百六十余年，都被这一件黄衣，若必待强而后可。余谓太祖之黄袍，固是假意造作，即宁宗之黄袍，亦未必真意推辞。顾太祖任用赵普、曹彬诸贤，永绥国祚。惜宁宗只专任胄，不免国家倒置，根本剥丧，未始非兆于此。则八世孙诚愧乃祖万万矣。

　　◎侧室授封尹文端公侧室张氏曾蒙特恩，封一品夫人。随园先生有启贺之。恭读乾隆三十七年二月谕旨：“于敏中之妾张氏，于例原不应封。但于敏中现无正室，张氏本系伊家得力之人，且其所生次女，已适衍圣公孔昭焕长子孔宪培，系应承袭公爵之人，将来伊女亦可并受荣封。张氏著加恩赏给三品淑人。钦此！”此等旷典，亦本朝所希有也。

　　◎三元皆安徽人平湖徐辛庵少司农（士芬），道光壬午为江南副考官，得解元胡学博（国梁），宁国人。甲辰典礼部试，得会元焦锦江大令（春宇），太平人。是年秋复为江南主试，则解元林远村（之望）也，系怀远人。咸谓少农与安徽人有缘，信矣。

　　◎伪稿案乾隆十七年有伪作孙文定公（嘉淦）奏稿累万言，指斥乘舆，遍诋大学士鄂尔泰、张廷玉、徐本、尚书讷亲等，传播遐尔。事闻，上震怒，饬各省穷治，久不得主名。复命尹继善来京，随同在京各大臣审办，始讯出卢鲁生、刘时达等会商捏造实情。奉上谕：各省传抄伪稿一案，朕屡经降旨，宣示中外。此等奸徒，传播流言，其诬谤朕躬者，有无虚实，人所共见共知，不足置辩。而张为幻，关系风俗人心者甚大，不可不力为整饬。乃各省督抚，仅视为寻常案件，唯任属员取供详解，过堂一审，即为归案了事，以致辗转蔓延，久迷正线。各省就案完结情形，大略不过如此，而在江西为尤甚。即如施廷翰案之张三、施奕度，江西承审各官草率错谬，及到江南，亦不能审出实情，几认为捏造正犯，经朕命军机大臣等审明昭雪。而千总卢鲁生在江西两次到案，俱被狡饰脱漏，又经军机大臣从解京之书办段树武、彭楚白等供词互异之处细加穷诘，始将千总卢鲁生、守备刘时达传稿情节，逐层究出。比卢鲁生、刘时达先后到京，朕督令诸臣虚心研鞫，反覆推求，始则借端支饰，继则混指同寅，既不能推卸传稿实情，又不能供得稿来历。诘问再四，即各委之伊子，忍心害理，莫此为甚。迨情竭词穷，始得其会商捏造种种奸伪情节，并将伪稿条款逐一默写，及其造谋起意、于破案后商同借线掩饰情由，一一吐露，矢口不移。当此光天化日之下，乃有此等魑魅魍魉，潜形逞伪，实出情理之外。今不待重刑，供情俱已确凿。殆由奸徒罪大恶极，传抄贻累多人，好还之道，自无所逃耳。卢鲁生、刘时达著议政王大臣、大学士、九卿、科道，会同军机大臣再行详悉研鞫定拟具奏。至督抚为封疆大吏，不特此等大逆之犯，即寻常案件，孰非民生休戚攸关，而养骄饰伪，妄自托为敦体可乎？此案若查办之始即行竭力根究，自可早得正犯。乃粗率苟且，江西舛谬于前，江南迷误于后，均无所辞咎。江西近在同城，群卫弁腾口嚣嚣，毫无顾忌，串供借线，几于漏网吞舟，厥罪较重于南省。解任巡抚鄂昌、按察使丁廷让、知府戚振鹭俱著革职拿问，交刑部治罪。总督尹继善及派往江西同问之周承勃、高麟勋俱著交部严加议处。钱度、朱奎扬等尚与专委承办者有间，俱著交部议处。至卫弁乃总漕专责，瑚宝亦不能辞责，亦著交部严察议奏。当日查办之始，未知根源所在，须披叶寻枝，势不得谓法不及众，畏难中止，以致颟顸了事。朕犹恐拖累者众，屡经密谕各省督抚分别发落，以省拖延，即武弁大员曾经私看者，亦悉置不问。然在伊等食毛履土，见此大逆不道之词，当为痛心疾首，譬闻人詈其父祖，转乐为称述，非逆子而何？然使非有首先捏造之人，则伊等亦无从传阅。是传阅者本有应得之罪，不可谓被所愚弄。而朕则悯其无知，譬子虽不孝，父不忍不慈。今首犯既得，不妨曲宥，除在京人犯已予省释外，著传谕各省督抚通行出示晓谕，无论已未发觉，概行从宽免究释放。凡属此案例应拟罪人众，蒙朕格外宽宥，务宜痛自改悔，动尊君亲上之天良，戒造言喜事之恶习，安静守分，庶不致良苗化为稂莠，永受朕保全爱养之恩。夫谗说殄行，为圣世所不容，奸顽不除，则风俗人心何由而正？而吏治狃于因循，尤关治道。朕宵旰忧勤，与诸臣共相敦勉者，岂肯稍存姑息，致启废弛之渐。将此一并宣谕中外知之。钦此！

　　先是，御史书成不知大义所在，恐株连多，奏请罢查办。上以书成身为言官，不能备悉原委，远方传说，更难保其必无浮议，褫其职。盖上知外省姑容积习，非明白追究，无以正人心、维风俗也。而斯案始终于文定一无所问云。

　　◎惜抱论诗惜抱先生云：“黄仲则诗，读之固亦有才，然未为绝出。若管生，异日当或过之。”管生者，管异之（同）也。

　　◎戊辰召试嘉庆十三年戊辰春，圣驾巡幸淀津，特开召试之典。御制《赋得雨过潮平江海碧诗》云：“巨浸涵新涨，洪波浩瀚盈。雨收云雾净，潮卷水天平。大海一泓湛，长江万里晴。翠奁浮潋滟，碧浪晃晶莹。远挹三山秀，遥连四渎清。渊@@接蓬阆，澄澈达沧瀛。透润敷青甸，余霞建赤城。济川欣作楫，继起望群英。”御制诗注：“国家辟门吁俊，务博其途。即巡幸所莅省分举行召试之典，颇为得人。今朝列中如戴衢亨，即乾隆丙申我皇考巡幸天津所取一等二名士也。兹伊已渥荷两朝恩遇，荐用至户部尚书、协办大学士，且每日趋直枢廷，宣纶出谕，堪称任使。兹予以阅视河堤要工，莅临驻此，亦举斯典。惟冀尔多士中有能自砥砺，继起有人，为异日作楫之用。此予命题拈咏以望尔多士之至意也。”是年御试题是《竹箭有筠松柏有心赋》、《损上益下论》，五言八韵诗即御制题。一等共取六人，第一为桐城龙汝言，第二为婺源齐彦槐，第三为含山唐人最，第四为天津李大壮，第五乃臣伯父（士淦），顺天许椿颐则第六名也。恭识于此，以昭荣遇。

　　◎重荣树返魂梅常熟福山寺中有银杏一株，大可数亩。后寺毁于火，树亦寻枯。未几，僧人募化重修，此树复活。土人美其名曰“重荣树”（见钱希言《狯园》）。道光初，阮（元）总督两广时重修书院，有梅树百余年物也，碍于建屋，命工人移之后院，将枯死矣。一夕大风雨不止，清晨视此树，则依然畅茂。阮因题为“返魂梅”。可与“重荣树”作的对也。

　　◎许抑斋许抑斋少尉（祖益），华亭人也。少时随其叔父少萼太守宦闽，频游海上。后官安徽，署吾邑主簿，有声。善绘事，尤工松树。其法本于黄金吾，而神韵过之。先世父曾集杜句赠之云：“云闲到处观沧海，天下几人画古松。”

