<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　◎买卖入诗东坡诗：“一枕清风直万钱，何人买向北窗眠。”此翻用太白“清风明月不用一钱买”意也。若施希圣“兰缸如昼买不眠，玉炉夜起沉香烟”，不特东坡句不及，即太白句亦不及。庐陵诗：“梅穷独我知，古货今难卖。”此翻用工部“尽捻书籍卖，来问尔东家”意也。若梅宛陵“欲卖蟾蜍一寸魄”，不特庐陵句不及，即工部句亦不及。录之以质世之分唐界宋者。

　　◎文庙行礼仪节汉高祖过鲁，以太牢祀孔子。读史者谓汉家四百年精神命脉，全在于此。我朝雍正四年八月，上亲诣文庙行礼。祭毕，谕礼部侍郎三泰、太常寺卿孙柱曰：“仪节内开献帛、进酒皆不跪，朕今跪献，非误也。若立献于先师之前，朕心有所不安。尔衙门可记档案，以后照此遵行。”仰见圣主崇儒重道至意，谨恭识之。

　　◎乌什洪北江太史著《乾隆图志》，载乌什在库车西北千里，亦汉时城郭诸国。乾隆四十年赐乌什名永宁城。城周数里，移参赞大臣驻此。其东二百里，为阿克苏回城；又东四百五十里，为拜城；又东八十里，为赛里木回城，皆统于乌什参赞。长白春介轩先生（春熙）曾镇斯土，有《书怀诗》四首云：“难得亲朋雁讯通，易收骏骨渥洼中。听歌犹是伊凉调（前任甘凉道七年），问俗谁移郑卫风？场藿园蔬清有味，刍粮蒲酒户常丰。柳泉更称梭梭木（土人呼炭曰梭梭木），且试新茶拨火红。春深亦有好桑麻，白板红桥翠影遮。几讶尉头非绝域（乌什，汉为尉头国），却从天外望中华。云霞艳艳笼山庙（山庙为本地一景），杨柳依依荫使衙（署左右柳树成行）。堪羡前贤楹帖好，暂留只看一时花（厅事有麟梅谷前辈楹联云：”且少憩，从万里程来；莫久留，看一时花去。‘）。晚上城楼独抚阑，苍然云物望中宽。地当一面崇墉壮，堞倚层峦六月寒。边镇事真成杂霸，河山局本是偏安。参军莫讶多蛮语，半属夷官半土官。一隅浑似隔尘寰，阊阖天高绝仰攀。远宦倍思乡国好，专城偏有簿书闲。长驱士马谁称霍，久镇边疆却忆班。惆怅年来轮铁尽，陇云湘月又关山（予由甘凉道陈臬湘南，今复拜领乌垣使节）。“按：柳树泉在乌什城南五里，柳树中有泉水涌出。回人呼为哈喇插起，译言灵泉也。多水则丰，少则岁歉，甘则太平，苦则灾。见《西域闻见录》。梭梭木及山庙等故实，又他书所未载也。先生以名翰林曾分校春秋闱，出任监司，历官都护，风流文采，倾倒一时。读其诗，可以想见其人矣（李恢垣光廷《汉西域图考》：”乌什城，乾隆三十年重建。赐名永宁，始住办事，是岁移为参赞治所。五十二年移参赞于喀什噶尔，乃设办事大臣一员、帮办大臣一员、满营佐领一员、八旗换防兵百四十名、城守都司、守备各一员、绿旗换防兵百八十五人、屯田参将一员、兵二百五十人。嘉庆二十一年，裁绿旗兵六十名，拨阿克苏。“据此与洪氏《图志》作乾隆四十年建，赐名永宁异，应考）。

　　◎石棺铭《史记。秦本纪》：“蜚廉生恶来，恶来有力，蜚廉善走，父子俱以材力事殷纣。周武王之伐纣，并杀恶来。是时蜚廉为纣石北方（作石椁于北方）还，无所报，为坛霍太山而报，得石棺，铭曰：”帝令处父不与殷乱，赐尔石棺以华氏。‘死，遂葬霍太山。“按：此铭北海冯惟讷《诗纪》中漏载。

　　◎公主再嫁汉光武以湖阳公主寡，欲妻宋弘，隋文第五女兰陵公主初嫁仪同王奉孝，卒，再适河东柳述。此公主再醮之见于史册者。《唐书》专撰《公主列传》，其间高祖十九女，高密嫁长孙孝政，后嫁段纶；长广嫁赵景慈，又嫁杨师道；房陵嫁窦奉节，又嫁贺兰僧伽；安定嫁温挺，又嫁郑元敬。太宗二十一女，襄城嫁萧铣，又嫁姜简；南平嫁王敬直，又嫁刘元意；遂安嫁窦逵，又嫁王大礼；晋安嫁韦思安，又嫁杨仁辂；城阳嫁杜荷，又嫁薛；新城嫁长孙诠，又嫁韦正矩。高宗三女，太平嫁薛绍，绍死，又嫁武承嗣，会承嗣小疾，罢昏，武后杀武攸暨妻，以配主。中宗八女，安定嫁王同皎，又嫁韦濯，又嫁崔铣；长宁嫁杨慎交，又嫁苏彦伯；安乐嫁武崇训，崇训死，主素与武延秀乱，即嫁之。睿宗十一女，薛国嫁王守一，守一诛，又嫁裴巽；息阝国嫁薛儆，又嫁郑孝义。玄宗二十九女，常山嫁薛谭，又嫁窦泽；卫国嫁豆卢建，又嫁杨说；贞阳嫁源清，又嫁苏震；宋国嫁温西华，又嫁杨徽；齐国嫁张，又嫁裴颍，又嫁杨敷；咸宜嫁杨洄，又嫁崔嵩；广宁嫁程昌胤，又嫁苏克贞；万春嫁杨フ，又嫁杨（太华公主亦嫁杨）；新平嫁裴珍，又嫁姜庆初。肃宗七女，肃国嫁郑巽，又嫁薛康衡，乾元元年降回纥英武威远可汗；郜国嫁萧征，又嫁萧升。自代宗后公主无再嫁者。宣宗时诏夫妇教化之端，其公主、县主有子而寡，不得复嫁。所以维持风化者，深且远矣。又按：睿宗女玉真公主号上清玄都大洞三景师，天宝时乞去公主名号，宝应时卒。玄宗女万安公主末嫁，天宝时为道士。楚国公主嫁吴澄江，后亦为道士。代宗女华阳公主未嫁，丐为道士，封琼华真人。顺宗女寻阳公主太和三年与平恩、邵阳二主并为道士。宪宗女永嘉公主、永安公主、穆宗女义昌公主亦均为道士。李唐家法，真不可解（《三国志》吴大帝二女，长曰鲁班，字大虎，前配周瑜子循，后配全琮。少曰鲁育，字小虎，前配朱据，后配刘纂）。

　　◎楹联林芗溪征君谓：“作长联如悬绳千尺崖，坠而不断。又如骑五花快马，奔山绝涧，一勒便转。”王补帆中丞在福州寄浚师书曰：“吾弟作长联尤雄健，兄于斯事亦有癖，但不为长句，每以为楹帖只可一二行，若太长，则似一幅挂屏，非楹帖也。又似文章后、束二比，或又似一阕《满江红》。”云云。观林、王两公之言，皆拈出此中三昧。何地山侍郎则曰：“长联、短联皆要有法。能脱去文章语、词曲语，即长联亦自超妙，若为之不合法程，即五字、七字，直两句律诗耳。”所言亦深切著明。然补帆、地山作实均简净名贵。如补帆题浙江臬司署大堂云：“堂前草木新栽，春色自留生意在；门外湖山不远，清光先照我心来。”又福州新修《绘春园》，其地相传为耿藩别业，现改劝桑局，并为同人游宴之所。题云：“如此园林，志乘无名谁是主；不妨冠盖，游踪偶驻且看花。”又题云：“水石为邻，况有桑阴连十亩；云霞出海，可无榕荫在三山。”又题江西省新建江安会馆云：“联衤艺集群贤，都看五色云中，恩迎日下；停骖逢盛会，犹忆百花洲上，春到江南。”又题浙江孝廉讲院，时已量移粤藩，云：“云路及时登，盼诸君同咏霓裳，传来南海；风帆随处好，许他日重携文酒，泛到西湖。”又题福建抚署大门云：“舟行瀛海南头，正三岛风清，十洲云朗；人在嵩山顶上，看庭前草色，门外榕阴。”又寄题京城重修扬州新馆云：“海峤望京华，五朵云开，共沐恩光迎北斗；珠巢良宴会，二分月到，更饶春色胜江南。”馆在珠巢街，为高邮、宝应、兴化、泰州、东台五属乡会士子所居者。以上数联，笔势飞舞，一气相生。地山所谓合法程者，断推此种。若广东应元宫东厅补帆题云：“绕廓云烟收一览，出山雷雨慰群生。”则予早卜其有封疆之度矣。地山在粤东题新建阳江厅试院大堂云：“万里下征轺，从羚峡南来，见此邦民物山川可跻列郡；千间开广厦，对鼍峰西峙，愿多士文章事业胜似前贤。”又题廉州试院余园欣赏楼云：“辟地无多，却分广厦数椽，门径不容人迹到；论文有暇，试上层梯一望，海山胜向画图看。”又题廉州府署还珠亭云：“太守昔称廉，千载还珠传盛事；使君重起废，一亭流水喻澄怀。”又题龙川县通衢司景韩书院云：“此乡为闽峤通衢，前朝战垒犹存，宜以《诗》《书》回犷俗；其地有昌黎遗庙，多士讲堂新立，固应山斗奉名贤。”又题江西省江安会馆云：“俱是宦游人，从大江南北来，追忆昔贤，犹传鹿洞学规，蠡滨政迹；曾为持节使，登匡庐左右望，瞻言故里，如见白门烟树，黄海云涛。”又挽蒋朴山中丞云：“同馆十六年，内参侍御，外历封圻，遗爱在人，应憩堂阴歌召伯；隔君一万里，远望函关，近瞻庐阜，招魂何处，空怀竹径哭元卿。”又挽吴竹庄方伯云：“君为百皖福星，武能戡乱，文足经邦，忆昔年驿馆停骖，曾听乡人歌子产；我念双江旧雨，案有遗书，箧藏赠稿，待他日蠡滨返擢，定攀墓树吊徐公。”忆戊辰冬，浚师之官粤东，道出皖江，与竹庄畅聚数日，民生吏治，悉力讲求，非寻常庸庸碌碌者比。乃年未六旬，遽捐馆舍，读地山挽语，可以尽竹庄生平矣。地山所撰楹联最夥，此则录其尤著者耳。浚师曾题岭西道署仪门云：“重门洞开，要事事勿负寸心，方称良吏；高山仰止，莫矜矜不持一石，便算清名。”昔包孝肃守端，一砚不携，予有见于今之官场积习，故更进一层言之，非于孝肃有异同也。又端州北门外宝月台，四面荷花，星岩拱峙，为名胜之最，台已颓废，浚师鸠同人重兴之，亦题一联云：“对面即星岩，七朵芙蓉呈绮丽；赏心倾露盏，一池菡萏正芬芳。”谬为诸君夸赞，附录于此。视补帆、地山手毕，正如叶公之好伪形，见真龙而失色矣。

　　●卷七

