<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎文昌帝君吴荷屋中丞（荣光）《吾学录》载：“文昌之祀，其说有二。一以为天神，《天官书》斗魁戴匡六星，一上将，二次将，三贵相，四司命，五司中，六司禄，是为文昌宫，文昌之称始于此。一以为人鬼，在周为张仲，在汉为张良，在晋为凉王吕光，在五代为蜀主孟昶。在姚秦之世，又为越人张恶子立庙梓潼山，唐明皇西狩，追封左丞，僖宗入蜀，封顺济王，宋咸平中改封英显，元延（）初加封辅元开化文昌司禄帝君，帝君之称始于此。”按：《潜确类书》：“文昌六星在北斗魁前，如筐形，天之六府也，主集计天道。一曰上将大将军，建威武；二曰次将尚书，正左右；三曰贵相太常，理文绪；四曰司禄司中，隶赏功进爵；五曰司命怪太史，主灭咎；六曰司寇大理，佐理宝。占光色明润，大小均齐，则天瑞臻，百职理。”云云。所云“六曰司寇”，与《天官书》“六曰司禄”不符。《寰宇记》：“济顺王本张恶子，晋人，战死而庙存。唐广明二年僖宗入蜀，神见于利州桔柏津，封为济顺王，亲幸其庙，解剑赠之。时王铎扈从，因题诗云。”《舆地纪胜》：“灵应庙即梓潼庙，在梓潼县北十八里七曲山。”《明一统志》：“按《图志》，神姓张，讳亚子，其先越人，因母报仇徙居是山。自秦以后，世著灵异。宋建炎以来累封神文圣武孝德忠仁王。”所记济顺王与吴录作顺济王不符。又《寰宇记》：“张恶子昔至长安，见姚苌，谓曰：”却后九年，君当入蜀。若至梓潼七曲山，幸见寻。‘至建元十二年，苌随杨安南伐，未至七曲山，迷道。游骑忽见一鹿，逐至庙门，鹿自死，迫骑共剥之。有顷，苌至，悟曰：“此是张君为吾设主客之礼。’烹食而去。”据此，梓潼灵应庙似专为张亚子立。余家旧藏梓潼县七曲山文昌帝君像石拓，所乘骑或曰白特。特，雄也，牡马亦曰特，《周礼。夏官。校人》“凡马，特居四之一”是也。朱文正公（）自以前身为文昌宫之盘陀石，因号盘陀老人。有扶乩者谓文正系文昌二世储君，名渊石，故字石君，奏加文昌封号，行九拜礼。虽传闻异词，然既列于祀典，而举业家求科名者遂崇奉罔替。吾邑文昌祠据形家言地势最佳，为合邑人文所关，以故香火较他处极盛。道光间先资政公曾捐赀重修，复书楹帖云：“人间文字无凭，惟行阴骘；天上主司有眼，但看心田。”不沾滞考据文昌是星、是人，而专就读书进取者勉其存心立品，宜吾师黄琴士先生叹为超脱也。

　　◎作事相类老聃至西戎，效夷言，卫侯亦效夷言。东方朔射覆，尹方（王莽时人）亦射蜚虫荚射。公冶长解鸟语，侯瑾亦解鸟语。李广射石，李远亦射石。苏武在匈奴牧羊，韩延徽亦在契丹牧马。曹操呼刘景升子为豚犬，朱温亦呼其子为豚犬。韩退之谏佛骨，李尉亦谏佛骨。

　　◎苏迈诗句苏伯达（迈）有句云：“叶随流水知何处，牛带寒鸦过别村。”此袭先玄英先生“鹤盘远势”一联语意，然而“蝉曳残声过别枝”，千古无偶，岂后人所能摹拟耶？

　　◎小侄今人于尊长世交前自称曰小侄。《侯鲭录》：“钦之作中丞，言刘仲冯。一日贡父逢之，曰：”小侄何过，致起台章？‘“

　　◎徐渭寿严嵩生日启徐文长（渭）在胡宗宪幕府，藉势颇横。及宗宪下狱，渭惧祸，遂发狂，引巨锥事刂耳深数寸，又以椎碎肾囊，皆不死。已又击杀继妻，论死系狱，里人张元忭力救得免。其为人盖狂荡不羁流也。曾作《代寿严公生日启》一篇云：“门弧县月，俨依赐胜之图；卮酒流霞，满逗传柑之液。年年此节，在在回阳。伏念某官，河岳储精，凤麟协瑞。生缘吉梦，盛传孔、释之微；出遇明时，绰有皋、夔之望。历几迁而入相，同一德以格天。四海具瞻，万邦为宪。恭惟华诞，爰属首春。八帙初跻，同尚父遇君之日；一年以长，多潞公结社之时。荚征舒，已含元气；支干更始，载历二旬。兼齿德爵而全之，天为独厚；积岁月时而值此，人所希逢。某夙侍讲筵，幸承余教；自叨节镇，几动浮言。曲荷保全，尚充任使。知我比于生我，益征古语之非虚；感恩图以报恩，其奈昊天之罔极。遥思旭旦，宾从如流；自阻修途，心摇若旆。是用致水土之薄物，敢窃比于珍从；述功德以片词，不自知其芜陋。托之百拜，驰以寸衷。伏愿保固台严，膺绥福履。年高德邵，永调伊、傅之盐梅；主圣臣贤，远迈乔、松之呼吸。就车舆以应召，赐几杖而乞言。寿考百年，讵止武公之睿圣；弼亮四世，永作康王之父师。”谀词满纸，且有“知我生我”、“昊天罔极”等语，可谓廉耻丧尽。按：严公乃介溪，其生日在正月。嘉靖二十一年壬寅介溪入相，年六十三，至辛酉政八十，实嘉靖四十年也。录之足为文人无行者戒。

　　◎李雯烧香曲摄政睿亲王致明大学士史可法书，相传为李雯所作。雯，江苏人，顺治初曾官内阁中书舍人。予见其《中秋夜烧香曲》一首，轻盈浏亮，置之温、李集中，几可乱真。沈归愚《别裁集》、张南山《诗人征略》皆未收李诗，盖湮没不传久矣。兹录其《烧香曲》云：“金闺秋净天如水，桂花坐落凉风里。东墙云叶吐明蟾，绣户鸾屏临夜起。翡翠瓶高金博山，隔窗云母香盘盘。细劈犀纹怜素手，斜分麝月弄青烟。凭将桂火沈沈力，吹散行云袅空碧。各存密意对秋风，共展芳襟礼瑶席。江南画阁复重重，欲卷珠帘怨不逢。莫愁堂上无消息，几度香销明月中。”

