<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎音韵宁都曾青藜（灿）选辑国初诸家诗，名《过日集》，其凡例有云：“诗以道性情，音韵相近，声律自谐。《三百篇》至汉、魏、六朝、初无一定之韵。自沈约《韵谱》一出，唐人稍加增损，取以设科，名曰《礼部韵略》，遂使千余年间学诗者奉为刑书。余考：沈韵东、钟、真、文、支、微、鱼、模、寒、删，萧、豪，庚、青，覃、盐、应分也。今不分东、钟，鱼、模，而以东、冬，鱼、虞，分为二韵；支、微，真、文，寒、删，萧、豪，庚、青，覃、盐，数韵虽分，而微韵之惟、危、眉、悲，删韵之残、阑、餐、珊，文韵之春、纯、屯、轮，青韵之清、情、精、莺，混入支、寒、真、庚诸韵；真、文又分为真、文、元，庚、青分为庚、青、蒸，萧、肴分为萧、肴、豪，覃、盐分为覃、盐、咸；江、阳本一音也，分而为二；麻、遮本二音也，合而为一。种种舛谬，不可殚述。明初宋文宪等正讹订谬，定为《正韵》，虽东、钟，支、齐，庚、青，真、文，诸韵间有混淆，然尚不失《中原音韵》之正。至韵谱之舛，则在唐李涪已极言之矣。况唐时多有不拘沈韵者，又或谓古风不拘，律则未有不严者。不知少陵五律《雨晴》‘从西万里风，久雨不妨农’，《摩诘》五排《禊饮应制》‘宜春小苑东，灞氵产亦朝宗’，《扈从温汤》‘旌旗渭水东，词赋属文宗’，襄阳《元日》‘今朝岁起东，无禄尚忧农’，岂非东、冬二韵乎？襄阳五律《省觐》‘劳歌涉海涯，亲望老莱归’，岂非支、微二韵乎？少陵七律《崔氏东山草堂》‘落日更见渔樵人，饭煮青泥坊底芹’，岂非真、文二韵乎？善夫夏洪基曰：”学唐者宜学其品格之高古，气韵之浑厚，学李、杜者又宜学其才情识力，学其清新俊逸，卓炼沈雄，不徒拘拘于韵谱也。若必韵谱之拘，则三唐悉用沈韵，而诗如李、杜者有几？今人知依唐韵而诗如唐者复有几？其所重概可知已。况音有古今、异读，盖运会使然，不可强合。纵使孔子复生，恐不能以《三百》之韵比今人，而同之以故。沈韵之不合古者多矣，今韵之不合沈者又多矣。岂沈不用古则是，而今不用沈则非哉？‘宋濂溪曰：“《国风》、《雅》《颂》四《诗》，以位言之，则上自王公，下逮小夫贱隶，莫不有作。以人言之，其所居有东西南北之殊。故所发有剽疾重迟之异，四方之音，万有不同。孔子删《诗》，皆堪被之管弦者，取其音之协也。楚、汉以来，《离骚》之辞，《郊祀》、《安世》之歌，以及于魏、晋诸作，曷尝拘于一律？亦不过协比其音而已。明末云间陈大樽选近诗，凡用《正韵》者，诗虽佳弗录。甚矣夫，其舍父而庙别祖也！今余所选，率多唐韵，习尚既久，不能厘正。而用《正韵》者，亦并存之。若一律兼用两韵，则不敢收入也。”按：此论极精确，讲韵学者宜三复之。

　　◎角门辕门见于《周官》，其名最古。《唐。张仲方传》：“两省官入朝宣政，衙门未开，百官错立于朝堂。”此尚是朝门，非若今之官署也。国初任葵尊（宏嘉）为御史，疏定朝服，三品以上乃得衣貂及舍利狲。渔洋先生戏为诗曰：“京堂铨翰两衙门，齐脱貂裘舍利狲。昨夜五更寒透骨，举朝谁不怨葵尊？”是可为后来衙门典故。《明史》沐昆袭黔国公，初喜文学，自矜厉，其后浸骄，陵三司，使从角门入。盖外官衙署正门左右各有门一，谓之东角门、西角门，属官参谒，均由角门入也。

　　◎程孟阳诗朱竹先生谓程孟阳诗近体多于古体，七律多于五律，格调卑卑，才庸气弱。就其集中稍成章者录得八首，入《明诗综》中。其实孟阳诗未可厚非也。《渔洋诗话》云：“明末七言律诗有两派，一为陈大樽，一为程松圆。大樽远宗李东川、王右丞，近学大复。松圆学刘文房、韩君平，又时时染指陆务观。此其大略也。松圆警句如：”爪步江空微有树，秣陵天远不宜秋。‘’梅残烛烬西窗雨，雪冻香浓小阁云‘。’古寺正如昏壁画，层湖都作水田衣。‘’梦里楚江昏似墨，画中湖雨白於丝。‘’远雁如尘飞水面，乱帆随月下吴头。‘’回峰冻雨皆成雪，出雾危峦半是云。‘’多年华发丝相似，三月春愁水不如。‘’间饮断虹明积翠，湖飞片雨乱斜阳。‘’雨声变后寒风急，虹影消来白日过。‘’城上雪声游子屐，县南风色酒人家。‘’岳寺夜眠春间雨，浦楼寒醉雪山风。‘皆不愧古作者。“沈归愚先生《别裁集》云：”孟阳诗亦娟秀少尘。自钱牧斋訾瞀李、何、王、李诸人，推孟阳为一代宗主，几与高季迪、李宾之前后相埒矣。而阳羡邵子湘有心矫枉，摘其累句，谓其秽亵俚俗，几于身无完肤。予录其气清格整，去《风雅》未远者四章，见孟阳自有真诗，勿因牧斋之过许，而毛举其疵以掩之。“浚师按：竹于嘉定四君子诗，皆若有不满之意。《明诗综》为一代传书，未敢轻为议论。然所收曾传灿诸人，实皆食圣朝之粟，不得比于前代之遗民也。兹特记王、沈两公之说，并择录孟阳古体诗四首于后，明眼人自能辨之，且以明区区非阿好乡人焉。

　　◎附录程孟阳（嘉燧）诗△孙履正履和北上予同舟送之入郡舣舟白莲桥信宿临别题赠长句凉风一杯酒，明月万里心。双帆飞度吴苑树，澄江远挂秋河阴。君过三山向京阙，扬子津楼秋涨没。广陵豪士邀醉君，期我不来意超忽。君不见梁园归弄黄河ザ，惊沙刮地哀鸿高。又不见吴都走马来观试，霜叶覆阶雅满寺。壮心{斯}荡功名疏，剑歌萧条风雨至。逐君兄弟岁月深，寸心匪石千黄金。脱衣贳酒君酌斟，君胡不饮心沈吟。沈吟欲言向余久，旧时好事还能否？黄罗峰头搔首问青天，逸句惊人落杯酒。此中二月梨花明，绿莎锦湍飞羽觥。千林皑皑雪照夜，踏冰响さ空岩声。玉屏门西初罢射，挥鞭半醉归侵夜。将军开ト遮马迎，琉璃烛晃金盘炙。别来耕商甘隐沦，此日感叹伤精魂。令弟胸怀万人略，结束弓矢干金门。仲今落魄向侯邸，食鱼有无那可论。送君江边天迢迢，月明青天生夜潮。我醉仍眠为君侣，起看日暮阳山雨。朝来移艇游村南，碧梧苍翠藏精蓝。龙鳞古木不见日，菱花演漾开风潭。卷帷散发荫深樾，此时赋诗思清发。忽然二子就我来，手指月出浮云开。溪桥石路皎霜雪，顾影踏月心徘徊。徘徊不眠欲至曙，预愁明日还归去。白莲桥西题赠君，千载知余送君处。

　　△宿牛首城南遍兰若，兹山何穹窿？鞍马上几盘，迫察势犹雄。崖昃日半倾，光射东南峰。阑干倚峻壁，毫末纷玲珑。路回见塔寺，到门罗杉松。积翠扶层皆，暝色带远江。高殿夜突兀，古木枝あだ。尚骇仰睇赊，未觉俯历崇。细路绕殿角，欲上闻鸣钟。扪萝踏深影，林幽径难通。悄然心神凄，却顾来惊风。下归白云梯，微月光ㄔ胧。明当上绝顶，冥搜恣所穷。兴剧耿无寐，清宵殊未终。

　　△赠张翁茂仁二丈达士志匡时，经纬随弛张，小儒竞枝叶，雕绘攻词章。张翁磊落人，所思济时康。上下数千年，扌氏掌如倾囊。治乱本代兴，史乘记多方。搜罗到根源，补苴见周防。贾生著《过秦》，荀卿法后王。阿汾述元经，斟酌惟行藏。惜哉时命违，白首徒栖遑。材大不谋身，仅饱核与糠。伊余为童儿，见翁吾师旁（年十四，与唐叔达同受经徐师门下）。开口据上坐，大声论兴亡。斯岂古人欤？自分不得当。何图卅年闲，折节夷辈行。扣门来相求，令我神扬扬。谓余可与言，勖之以自强。云堪托子孙，怀此何能忘。萧萧伯通庑，峨峨德公床。过从礼雪晨，斗酒激中肠。相彼岁寒松，摧颓回冰霜。孰知岩壑姿，可以栋明堂。

　　△题画雪景送师归黄山喝石居（去年除夕师以余疾出山，兹感旧作歌）

　　莲花峰腰三丈雪，飞鸟无声人迹绝。山僧冒寒晨出山，触踏层冰跗拆裂。远来问疾刚一笑，寒缸结花如吐屑。纸窗竹屋岁聿除，驹隙光阴催电掣。故人游山恨不俱，愁我无缘上{山截}で（海虞公曾语师云云）。八十衰翁老亡力，贾勇扳跻强得得。前推后挽赖师，擐肘牵裾抱腰衤棘。穿崛渡壑扪确荦，十步回头五步息。忽然坐我天门间，自怪凭空生羽翼。此时日下千崖赤，相去半鸣望碣石。崖松龙拿亘相引，林石人形如欲沫。庵前矮垣齐及肩，道上清泉才没跖。仰头天都五千仞，俯瞰莲沟十万尺。瞳瞳檐松树羽盖，幂幂枫林排画壁。廿年茅斋落梦境，方丈香厨共禅席。床下地炉火长活，龛里灯明磬方寂。八月山寒苦风雨，有客夜投同软语。山芋煨来手自剥，秋芽焙出还亲煮。老人拥衾日僵卧，小师《莲经》晨夕课。开门忽报下方晴，空中灵鹊过。

　　◎三余冬者，岁之余；夜者，日之余；阴雨者，晴之余。此董季直所云三余也。梁武帝时童谣有云“王气在三余”，武帝于余干、余姚、余杭为压胜之法。不知长兴有余干山、余罂水、余鱼浦，陈武帝实生其处，卒应谣辞也。

　　◎自有留人处“此处不留人，自有留人处”，二语熟在人口。偶阅六朝诗，乃知为陈后主所作。后主宠张贵妃，每御沈后处，暂入即还，谓后曰：“何不见留？”遂赠以诗云：“留人不留人？不留人也去。此处不留人，自有留人处。”后答之云：“谁言不相忆，见罢倒成羞。情知不肯住，教遣若为留？”

