<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎啖蔗轩寿挽联先世父所撰寿挽联极多，不自收拾，稿都散佚，兹就（师）所记忆者，敬录之：“杖于朝，贵于室，富以文章，阅科第三十年，竞向鲤庭灿桃李；兰有秀，菊有芳，松征寿考，愿春秋八千岁，频添鹤算颂台莱。”（祝朱郁甫先生八十。咏斋尚书、恕斋方伯，皆先生哲嗣也。）“抑戒诗陈，竞喜耄年箴几侧；恩隆日秩，更逢佳节届天中。”（祝凌封翁德舆九十，诞日正端阳节。）“搞藻正三春，容我追随瞻福寿；登堂须十载，愿公耄耋至期颐。”（祝孙绍泉太守七十。时仲君晴轩孝廉方试春官。）“汉室一经传子弟，蜀峰千仞颂台莱。”（祝合肥戴太翁九十，令嗣官四川令最久。）“君家伯仲半雕零，羡珠树挺生，定向庭前延世泽；我有儿孙经拂拭，怅春风既往，只应空外感知音。”（代先朝议挽汪太守霖。浚师按：太守官凤阳，稚通叔父、子箴兄皆出公门。）“江流有声缅高阁，临风怨兴逝水；诗人多感览遗编，怀旧梦绕晨星。”（挽王竹屿都转凤生。都转寄居金陵上河，有《江声帆影楼新著》、《感旧集》七律百首。）“爱客满堂，下榻忆逢秋圃月；别君一载，临风遥怅暮天云。”（挽合肥蔡相侯先生。）“白露咽新声，知有林间鸣鹤警；苍生怀旧泽，何堪天上大星沉。”（挽六安杨兰如先生志信。先生历官山东藩司，署巡抚。）“杜老吟残，空向草堂留画稿；江郎才尽，那堪彩笔痛花飞。”（挽宫庶侯表弟，曾官四川州牧。）“四载谪边陲，赖有令原能急难；只身归净域，未忘冰岭去从军。”（挽徐司马润，殁于伊江，在戍四年，有从弟相随，时司马请于大帅，求逾冰山投营效力。）“杖履忆淮南，贱子曾亲床下拜；星霜詹冀北，荩臣新自日边来。”（挽朱郁甫先生。时长君咏斋尚书奉旨南来省视。）“贤守能诗，尚有篇章留舞水；荩臣恋阙，那堪风雨感秋声。”（挽凌谦斋太守。曾知镇远府，丁艰服阕，未补官卒于京。）“泪洒春风，感公意殷勤，竟许萝攀松上；泽留楚水，叹我来迟暮，果然仙去楼空。”（代恬庵叔挽庐江前湖北盐道章公廷梁。时叔迎养湖北学使署。）“离怀已届三年，小饮忆花开，万卷楼中齐握手；介寿方期九月，长淮惊鹤唳，八公山下黯消魂。”（挽寿州孙春墅广文。年甫六十，藏书最富，刊有《琅琊山馆丛书》。）“服佩返仙庄，携手同归，哀惨独遭三日内；交游遍人海，壮心未已，追随犹忆卅年前。”（挽前奉天治中吴公昆。公住居张庄，三日内夫人亦相继仙去，伤哉！）“廿载倍亲情，握手每惊须鬓改；六旬同岁月，怆怀顿觉死生分。”（挽孙陶圃通守。）

　　◎书周文忠公遗事周敬修先生（讳）天爵，山东东阿县人。起家县令，荐至湖广总督，缘事镌职，再起为漕运总督，旋以二品顶戴致仕。文宗御极，被诏入朝。适粤贼犯顺，命公为广西巡抚，屡立战功。年老乞归。癸丑春，贼陷皖城，复命公巡抚安徽，上疏辞职，加兵部侍郎衔，专办团练防剿事。积劳成疾，薨于颍州途次。特旨优恤，追赠尚书，予谥文忠，勿庸内阁撰拟。故事大臣非翰林不得谥文字，公得之，诚异数也。公年登八十，受恩三朝，其服官政绩应胪列国史，兹不具录。择其遗事数则信而有征者，敬识于此：公由嘉庆辛未科进士，归本班铨选。道光初授怀远县知县，单车赴任。公本寒素，性复廉介，久之，竭力屏挡，始迓太夫人及夫人辈至署。夫人勤于纺织，日课针黹。除奉太夫人甘旨外，布衣蔬食，官舍萧然。时当度岁，同城各官眷向有酬应，而夫人并无命服。怀远地僻，未易购办，公又不欲假诸绅之家，适典史孔君，平阳世家也，检笥中所藏旧七品服献之，夫人始得贺岁成礼焉。公之清风亮节，于作宰时已基之矣。孔时可茂才（昭镛）在东流时，亲为余言。

　　公自怀远调阜阳，政通人和，百废并举，惟捕缉认真，过于严厉。有忌公者，奏参公苛政虐民，得旨命大学士两江制府蒋砺堂先生按治其事。砺堂先生乃先伯曾祖余斋公授业弟子也，道经冶溪，访先叔祖溶川公，首以公事为问。溶川公与公素未谋面，重公为人，以“爱民如子，疾恶如仇”对。蒋公乃援以入告，成皇帝深为嘉许。公之受上知，自此始也。不数年，遂由宿州牧守庐州，备兵凤阳，陈臬百皖。公感溶川公知己，手书订交，通兰谱焉。

　　公罢官后卜宅于宿州之闵子集，乡居无事，日从事于农圃。课晴问雨，见者多不知为大僚。溶川公尝至公家，时太夫人尚健在，登堂拜母，太夫人率以子侄视之。每食，太夫人居中，溶川公与公东西坐，淆惟四簋，不以客礼待也。岁甲辰，许抑斋丈奉檄署理时村巡检，路过公门，以旧吏修晋谒之仪。阍者辞以出，抑斋遂登舆去。甫数武，遥见公立南亩中，御短布衣，戴大毡笠，正指挥牧童驱犊返也。将下舆伏谒，而公已由别径趋归矣。

　　公为两湖总督，又有奏公擅用非刑者。特派吴瀹斋宫保审办。随带司员，刑部郎中奎（绶）也，于公事多所挑驳，而公遂罢职遣戍。未及出关，适丁太夫人忧，有诏赐还。癸丑四月，粤贼窜扰凤阳，奎公正观察吾郡，无力堵御，连夜奔至定远。时公方督师，住宿州大营。诸公子素不满于奎，请于公，欲治奎以弃城之罪。公怒斥之，终以兵单饷竭闻。奎竟得末减。公以德报怨，大都如此。

　　捻匪陆遐林之陆梁于吾乡也，其子聚奎实恿怂成之。初遐林与聚奎父子并定远武生，聚奎弓马娴熟，有膂力，乡试几得复失，以父遐林因案株连入狱，郁郁思逞，武断乡曲，莫敢谁何。皖城既陷，遐林自狱中逃归，自谓时事多艰，官如木偶，起意揭竿啸聚，先寻报复。旬日之间，有众万人，焚烧驿号，抢劫质库，附近村庄，掳掠殆尽。知县郭师泰率乡兵往捕，聚奎三败之。郭抱头鼠窜，申文达公请救。公方部署队伍，闻信亲督兵至，驻扎炉桥。当是时，省垣失守，人心思乱。公不动声色，四面兜围，未十日而渠魁悉授首。风、颍两郡亿万生灵，得以苟安者，皆公力也。公初出师时，遣署炉桥主簿包曜升随同游击刘玉豹驰往东南一路会剿。曜升，卑鄙小人也，无胆识而妄自夸大。奉委后不俟玉豹，率先领乡勇百余人行，意气洋洋，以为首功可立致。甫至左家店地方，猝遇贼伏，未整队而贼蜂拥进，众寡不敌，曜升胆落，弃舆而奔，乡勇阵亡者十余人。公闻之大怒，立缚曜升至，命即行正法，为临阵脱逃戒。曜升叩头乞哀，公怒不解。适公爱将守备信长庆在侧，跪为缓颊，公意方释，呼舆夫解曜升，重责五十逐出。时侍立文武员弁数十，咸股栗，挢舌不下，曰真将军（公向有周将军之名）。自兹出队，遂无敢退却者。或有以公擅责属官为公咎，讵知公之用心哉！此事乡里至今称之。

　　◎和相和致斋公相本文生员，袭三等轻车都尉。乾隆四十九年，由吏部尚书协办大学士，五十一年授文华殿大学士。嘉庆四年仁宗亲政，以罪赐自尽。张船山太守（问陶）有《己未正月纪事诗》云：“金穴铜山意惘然，痴羊入肆尚流连。九泉添个寻常鬼，可惜黄扉十五年。”盖指和而作也。

　　◎主臣《通雅》以此二字乃发语敬谢之辞，犹主在上臣在下，自然敬恐。按《汉书。王陵传》，文帝问右丞相周勃天下一岁决狱几何，钱谷一岁出入几何。勃谢不知，汗出洽背，愧不能对。上亦问左丞相陈平。平曰：“各有主者。”上曰：“主者为谁乎？”平曰：“陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史。”上曰：“苟各有主者，而君所主何事耶？”平谢曰：“主臣！”注：“文颖曰：”惶恐之辞也，犹今言死罪也。‘孟康曰：“主臣，主群臣也，若今言人主。’晋灼曰：”主，击也。臣，服也。言其击服，惶恐之辞。‘师古曰：“文、晋二说是也。’”吴志伊（任臣）《十国春秋胡进思传》：“民有杀牛者，吏按之，引入所市肉近千斤。忠逊王顾进思曰：”牛大者肉几何？‘对曰：“不过三百斤。’王曰：”然则吏妄也。‘因问进思何能知其详，进思曰：“主臣！臣昔常从事于此。’”（进思湖州人，故屠牛为业）牛潜子（奂）于“主臣”旁注“句有疑误”四字，牛岂未读《汉书》耶？

　　◎幸不幸偶不偶“干戈扰乱，凶荒之岁，必有衣锦食稻处安乐之地而不觉者。太平日久，丰年谷贱，必有枵腹败衣遇患难之事而常戚者。此有幸不幸、偶不偶也。”见《无何集》。数语最为肯切。

　　◎记蒙斋年谱语吾宗家桐城者，一门七代官内阁中书舍人，实为本朝佳话。吾炉桥一支，自先伯曾祖余斋公由中书成进士入词馆，世父莲舫公、堂伯悔轩公并以中书一历知府、一历部曹入枢直。迨道光甲辰，伯兄子箴复在中书任内隽礼闱，改官翰苑。后先继美，可谓盛矣。浚师于咸丰乙卯应京兆试，列贤书，滥竽薇省。子箴兄喜谓浚师曰：“吾家最利凤池，弟又以科第进身，庶不负此清班耳。”故浚师有句云：“功名凤阁增新谱，文字《牛山》缔夙缘。”（乙卯乡试三艺命题系“虽存乎人者”一节，道光己亥伯兄乡试三题乃“出入无时”三句，及甲辰会试三题又系“以为未尝有材焉”二句，皆《牛山》章，洵奇事也。）诚纪实云。忆田蒙斋少农（雯）《古欢堂集》中载少农自为年谱，极言中书一官为人侮慢，盖国初尚依明制，此官皆生、监当之，无怪乎不为人所重也。退直暇重检是集，节录于此，以资掌故。蒙斋年谱云：“康熙丁未五月，奉旨：内阁中书员缺，准以进士考授。乡例内阁撰文办事中书，由监生、生员授职，未有以进士充者。进士秦敬传老，苦选滞，故辟此径。御史李棠上疏：密勿禁地，必进士出身，堪膺是选。俞旨允行。值部议裁推官改知县，同辈恿怂赴考，名列第五。六月十六日补授秘书院办事中书舍人，偕沈胤范、张鹏、张鸿猷、张衡、颜光敏、申オ、朱射斗、李回、梁联馨、纪愈、孙百蕃，共十二人入署办事。是职也，初茫然莫办，及入署，遭同年词林某侮辱，辄自悔，然已无及矣。时与张公鹏、申公オ闲坐叹息，云：”吾辈何日可成正果。“オ吟云：”书生薄命还同妾，丞相怜才不论官。“余吟云：”失路嗟何及，痴怀老渐平。“相对泣下。一日，集一友寓，一客后至，上坐大声曰：”非不揖让也，我词林，尔中书，贵贱别也。“又壬子科，词林山右某、中书张公鹏同典山东试，事既竣，扬语人曰：”此行是吾辈分内事，乃竟与中书下贱为伍，耻孰甚焉！“其轻侮如此。夫狗监马曹，衔亦不恶；柳筋颜骨，役只奴隶。敬传真作俑哉！同年谢龄诗云：”短气平生惟写字，伤心此日是求官。“二语尤真。

