<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晴岚公（北溪公支，镇澜公子，讳陈钟）著有《留云阁诗存》。池庵公（北溪公支，梅{移}公子，讳竹，字筠庐，附生）著有《纳凉草》三卷。爱庐公（可六公支，讳敦元，字善长，监生，由甘肃镇源县典史，官至吐鲁番巡检）著有《仕甘纪略》。朵山公（龙沙公支，丹香公子，讳昌颐，字吉求，道光丙戌一甲一名进士，由翰林院修撰，官至吏科给事中）著有《鹤天鲸海焚余稿》六卷（同治乙丑刻本）。念珊公（龙沙公支，迟农公次子，讳美Α，字具甫，廪贡生，由永嘉县训导，官至福建漳浦县知县）所选辑者有《胥溪文会堂诗钞》八卷（咸丰辛亥刻本）、《朱氏书画录》，著有《文字辨正汇钞》四卷（道光乙酉刻本）、《雪泥鸿爪录》、《念珊诗钞》、《念珊词钞》。屏山公（迟农公三子，讳美銮，字云，监生，官江西抚州府经历）著有《屏山诗钞》一卷（原稿今藏逖先处）。崇山公（迟农公四子，讳钟贵，字元衡，附生）著有《长乐长生居稿》一卷。余山公（迟农公五子，讳钟庆，字誉章，监生）著有《存心斋稿》一卷。秀珊公（龙沙公支，椒雨公子，讳承钅式，字保甫，咸丰乙卯优贡生，官遂昌县训导）所选辑者有《文会堂诗钞补遗》二卷、《文会堂诗续钞》二卷（此二书原稿，光绪中余托友人于松江郡城觅得之），著有《听秋馆呤稿》六卷（光绪庚寅刻本）、《虞初续新志》二卷（原稿今藏逖先处）、《佩韦斋外集》一卷（今逖先处藏有钞本）、《山居杂志》、《小幽兰室诗话》、《佩韦斋吟稿》、《怀璞斋词稿》。

　　二十一世族兄：小泉公（东溪公支，吟泉公子，讳炳清，字晓潜，附贡生）著有《碧琅馆诗钞》三卷（光绪庚寅刻本）、《晚翠楼诗钞》四卷（同上）。紫仙公（龙沙公支，虹舫公孙，讳冠瀛，字成蘧，附生）著有《养疴随笔》一卷、《德馨堂古文》一卷、《指马楼诗钞》三卷、《有琴楼诗钞》二卷、《苏台杂咏》一卷、《指马楼绮语删剩》一卷、《咏物诗》一卷、《指马楼词钞》一卷、《袭芳楼词》一卷（以上各原稿，今均藏逖先处）。子安公（龙沙公支，秀珊公子，讳澜，字景韩，附贡生，官两淮候补盐巡检）著有《小于舟诗存》一卷（光绪庚寅刻本）。镜香公（龙沙公支，讳泰修，字亦华，道光丁酉拔贡生，甲辰举人，署江苏宝应县知县）著有《竹南精舍骈俪文稿》一卷（光绪□□刻本）、《竹南精舍诗钞》四卷（光绪丙戌刻本）、《桂之树轩杂录》一卷（原稿今藏逖先处。按镜香兄刻有朱大令七种，除骈文诗钞外，余皆时文试帖，兹不入录）。少虞公（廷珍公支，未梅公孙，讳丙寿，字笙鹿，同治乙丑进士，由户部主事，官至广东潮州府知府、候选道）重修《朱氏宗谱》二十卷（按此为光绪辛卯刻本），著有《梦鹿庵文稿》一卷、《榆荫山房吟草》四卷（均近年排印本）。

　　二十二世族子：卿侄（廷珍公支，少虞公子，讳笏廷，附生）著有《瓦鸣集》。芷青侄（廷珍公支，松乔公玄孙，余兄旭辰公子，讳联沅，附生，京师大学堂毕业，奏奖举人，官学部小京官）著有《芷诗文遗稿》。又按吾族闺媛中之有著述者（凡止遗诗数首，刻入他人选本者，不录）：十八世族祖启咸公（北溪公支，讳奏，附生）原配吴孺人（同邑贡生化龙女，讳元善，字体仁）著有《玉轩吟稿》。元章公（可六公支，讳文煌，监生，沁园公之父）原配张孺人（同邑候选州同宏基女，讳贞，字慕洁）著有《漱香集》四卷。十九世族祖迟农公（见前）原配潘安人（钱塘人，监察御史庭筠女，讳佩芳）著有《画兰室遗稿》一卷（原稿今藏逖先处）。椒雨公（见前）原配李恭人（同邑贡生三才女，讳壬，字佩青）著有诗集；侧室楼孺人（讳秋畹，字佩馨）著有《兰韫楼诗稿》；侧室胡孺人（讳绣珍，字宠仙）著有《寒香室存稿》一卷。

　　二十世：族父念珊公（见前）原配周宜人（同邑监生世英女，讳润，字漱芸）著有《胥溪朱氏阃范录》四卷。屏山公（见前）原配乔孺人（徐沟人，江西浮梁县知县某女，讳味兰，字晋亭）著有诗稿一卷、词稿一卷。蕊生族姑（族祖迟农公女，讳美英，适钱塘两淮候补监大使蒋施勤）著有《倚云楼遗草》一卷（道光戊戌刻本）。葆瑛族姑（族祖虹舫公女，讳，适曲阜内阁侍读孔宪彝）著有《小莲花室诗词》二卷（道光中刻本）。二十一世彭寿原配金夫人（嘉兴人，候选知府、两淮通州分司运判兆女，讳慧珠，字珏卿）选有《韵红轩诗钞》十六卷。今并记于此。

　　湘潭叶奂彬，名德辉，先世本吴人，后入湖南籍。光绪壬辰成进士，以主事签分吏部，不久假归。才气纵横，学问渊博，性嗜典籍，收藏颇多，尝仿章逢之（宗源）例，取古人遗佚诸书，手自纂辑，其他著述亦富。所刻《观古堂丛书》及《丽楼丛书》三十余种，风行一时。顾里居日，以乡绅资望，随时出入抚辕及当地各官署，不免稍失检点，致乡评颇多微词。鼎革以还，屡濒危境，因剃须市隐，绝迹官场中。甲寅秋，余至长沙，独以文字之交，时相过从。尝设盛馔招余往饮，出示善本书籍、名人字画及所藏古钱，玩赏竟日。然在座者惟余同去之吴如九（天保）表弟、金敬渊（问源）侄婿，及主人与其侄，五人而已。一日索题《丽楼藏书图卷》，余为赋六绝句归之。其所编《观古堂藏书目录》原稿，曾亦举以相质，余为订正数处，时尚未付梓也。别后十余年，迄未通问，乃闻丁卯岁忽为仇家所讦，竟致杀身，所遗书亦散失殆尽。文人末路如奂彬者，可谓惨矣。

　　兹将昔时题图诗录存于此（原图想亦同付劫灰），以志今昔之感。“名高南宋《石林集》，望重东吴べ竹堂；千载宗风谁继起，人间艳说选曹郎。卧雪楼中书久亡，更无旧馆说琳琅（湘人藏书，以袁氏卧雪楼、方氏碧琳琅馆为最富，今皆亡矣）；君家独占江山胜，高阁巍然枕碧湘。千元百宋及时收，插架森森比邺侯；几晶帘开卷处，艺林清福几生修。十约文成绝妙辞（君著有《藏书十约》），此中甘苦少人知；藏书故实重编次，应入华宗纪事诗（君家菊裳太史有《藏书记事诗》。按张氏《书目答问》于生存人不录，然李善兰以天算绝学，特破格载之，则先例自可援引也）。海王村里日停车，我亦耽书等嗜痂；忧患余生豪气尽，百城坐拥让君夸。秋老江乡木叶摧，谪居愁听远鸿哀；客中一事聊堪慰，曾人琅福地来。”

　　泰州西门内有小香岩者，中供先贤管子塑像，为淮鹾官商燕集之所。拓地约十余亩，亭馆池榭，位置井然。光绪戊子三月间，余妻妹金氏丽珊，于归桐乡陆费颂陔（垓），外舅姑亲送之泰，命余夫妇及内弟振甫辈随往，即下榻其中。时芍药盛开，红白灿烂，而院中前后竹数百竿，皆高出檐际，绿阴蔽窗，新笋方生，遍地皆是，因与振甫手自掘取，即烹而淡食之。出门数十步，浅水平田，一望无际，声声布谷，时飞鸣田野间。岩之左则为某某禅林，古寺疏钟，频闻清响。园居旬日，尘念都消。庚子春，余自都寄振甫诗云：“筠绕屋绿于染，芍药当阶红欲然；一种旧游忘不得，小香岩畔暮春天。”盖犹忆及前事也。今距丽珊之卒，将四十年，即僚婿颂陔（后以道员需次安徽），及其续娶之内表姊李氏，亦已先后物故。至当时在堂诸戚友（时陆春江中丞元鼎，方权泰州牧），其存者惟余与振甫二人，然皆皤然老矣。偶遇泰州人谈近时盐业，感触陈迹，思之黯然。

　　唐以前人所撰各书，今遗佚者十之八九，幸赖裴松之《三国志注》、刘孝标《世说新语注》、郦道元《水经注》、李善《文选注》及宋初《太平御览》、《太平广记》引用较多，始得存其梗概。然各书名目，记忆为难，除《御览》、《广记》二书均于卷首标列外，复得考古诸家，如汪韩门太史师韩（所著《文选理学权舆》内，有《文选注引书目》）、赵瓯北观察翼（所著《廿二史札记》内，有《三国志注引书目》）、近人汪振民明经之昌（所著《青学斋集》内，有《世说新语注引书目》）悉心探讨，汇录成篇，于后学良多裨益。惟《水经注》所引古籍，尚无有辑为一书者，余昔时尝拟为之，而人事牵率，卒卒未果，世有同志，盍亦从事于斯。

　　夫妇偕老，诗人播为美谈，其有结缡至六十年者，尤为古今所罕见。乾嘉年间，南海冯潜斋吏部成修、钱塘梁山舟学士同书、韩城王伟人相国杰；近岁仁和高白叔中书云麟、嘉兴钱新甫侍读骏祥、钱塘程紫缙观察良驭，俱以白首齐眉，重行花烛之礼。家庭盛事，较重宴鹿鸣琼林者，更为难得已（按仁和金雨叔侍郎《静廉斋集》内，有乾隆戊戌三月《重逢花烛诗》，则距雍正己酉与继配胡夫人结缡时，适五十年也）。

　　市肆字号，除意主典雅（此类惟文玩、书籍、服饰、药材及酒楼、茗寮之属为然）或别有取义者（如以肆主别号为记之类）不计外，若普通命名，则无论通都僻壤，彼此无不相同。余尝戏为一律以括之云：“顺裕兴隆瑞永昌，元亨万利复丰祥；泰和茂盛同乾德，谦吉公仁协鼎光。聚益中通全信义，久恒大美庆安康；新春正合生成广，润发洪源厚福长。”诗固漫无意义，而吉利字面，大抵尽此五十六字中，舍此而别立佳名，亦寥寥无几字矣。挽联之作，须语意亲切，情文相生，若专以词藻典故为工，似失吊者本意。

