<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江西玉山县知县、嘉兴张公束先生鸣珂，八十（道光己丑生，光绪戊申卒）。翰林院检讨，湘潭王壬秋先生运，八十五（道光壬辰生，丙辰年卒）。两广总督、建德周玉山〔刘补：悫慎〕年丈馥，八十五（道光丁酉生，辛酉年卒）。弼德院院长、和硕庆〔刘补：密〕亲王奕，八十（道光戊戌生，丁巳年卒）。河南巡抚、海丰吴仲怡年丈重熹，八十一（道光戊戌生，戊午年卒）。两淮候补盐知事、平湖朱梅轩族兄之桢，八十三（道光戊戌生，庚申年卒）。都察院都御史、历城张振卿先生英麟，八十八（道光戊戌生，乙丑年卒）。江苏候补道、海宁沈旭初世丈玉麒，八十□（道光□□生，己未年卒）。外务部尚书、大兴〔刘改：掖县〕吕镜宇先生海寰，八十五（道光壬寅生，丙寅年卒）。江苏候补道、道州何诗孙前辈维朴，八十一（道光壬寅生，壬戌年卒）。候选知府、原任两淮通州盐运分司运判、嘉兴金子羲外舅兆，八十六（道光壬寅生，丁卯年卒）。安徽巡抚、金坛冯梦花先生煦，八十五（道光癸卯生，丁卯年卒）。东三省总督、汉军赵次珊先生尔巽，八十四（道光甲辰生，丁卯年卒）。内阁中书、钱塘高白叔先生云麟，八十二（道光丙午生，丁卯年卒）。江宁布政使、恩施樊云门先生增祥，八十六（道光丙午生，辛未年卒）。山西〔上二字刘改：江苏〕候补道、秀水盛苹旨姻丈沅，八十九（道光丙午生，甲戌年卒）。广东南韶连道、应山左笏卿先生绍佐，八十二（道光丁未生，戊辰年卒）。都察院副都御史，江阴陈梦陶世叔名侃，八十二（道光戊申生，己巳年卒）。安徽望江县知县、海宁查子春先生光华，八十一（道光戊申生，戊辰年卒）。翰林院侍读、嘉兴钱新甫先生骏祥，八十三（道光戊申生，庚午年卒）。弼德院顾问大臣、〔刘补：太傅〕闽县陈伯潜〔刘补：文忠〕先生宝琛，八十八（道光戊申生，乙亥年卒）。典礼院学士、胶州柯凤荪先生劭，八十四（道光庚戌生，癸酉年卒）。候选布政司理问、南海张富石先生锦，九十（道光庚戌生，己卯年卒）。湖南大挑〔上四字刘改：广西富川县〕知县、嘉兴王步云姻兄甲荣，八十一（咸丰辛亥生，辛未年卒）。新疆布政使、新城王晋卿先生树楠，八十六（咸丰辛亥生，丙子年卒）。四川龙安府教授、井研廖季平先生平，八十（咸丰壬子生，辛未年卒）。四川龙安府知府、长沙蒋□□先生德钧，八十□（咸丰壬子生，□□年卒）。浙江余姚县训导、平湖沈雪渔先生颂清，八十六（咸丰壬子生，丁丑年卒）。吏部主事、义宁陈伯严先生三立，八十五（咸丰癸丑生，丁丑年卒）。奉天奉天府知府、沪州高蔚然先生树，八十二（咸丰甲寅生，乙亥年卒）。江苏太仓直隶州知州、乌程姚本泉同年炳熊，八十四（咸丰乙卯生，戊寅年卒）。民国〔上二字刘改：体仁阁〕大总统〔上二字刘改：学士〕、天津徐菊人先生世昌，八十五（咸丰乙卯生，己卯年卒）。学部主事、侯官陈石遗先生衍，八十二（咸丰丙辰生，丁丑年卒）。安徽候补道、阳湖恽季申姻丈毓龄，八十（咸丰戊午生，丁丑年卒）。

　　此外现时生存诸人（其年龄系以今岁己卯计之），则有直隶候补道、嘉兴周少逸先生冕，现年九十四（道光丙午生）。邮传部侍郎、元和吴蔚若〔刘补：文安〕先生郁生，现年八十六〔刘补：庚辰九月故〕（咸丰甲寅生）。江苏候补知府、平湖沈逋梅先生翊清，现年八十五（咸丰乙卯生）。湖北〔上二字刘改：江西〕提学使、元和王胜之先生同愈，现年八十五〔刘补：辛巳三月故〕（同上）。直隶总督，开州陈小石先生夔龙，现年八十三（咸丰丁巳生）。候选道原任浙江湖州府知府、江阴夏闰枝先生孙桐，现年八十三〔刘补：辛巳十二月故〕（同上）。

　　翰林院编修、黄严喻志韶同年长霖，现年八十三〔刘补：庚辰八月故〕（同上）。山西提学使、长沙汪仲楞同年诒书，现年八十二〔刘补：庚辰□月故〕（咸丰戊午生）。四川候补道，丹徒吴养臣先生兆元，现年八十二（同上）。江苏上海县知县、上虞田春庭先生宝荣，现年八十一（咸丰己未生）。学部员外郎、元和胡绥之先生玉缙，现年八十一〔刘补：庚辰　月故〕（同上）。直隶按察使、崇明王丹揆同年清穆，现年八十〔刘补：辛巳五月故〕（咸丰庚申生）。候选知府、奉节张伯翔先生朝墉，现年八十（同上。按平政院评事、保山吴子和同年煦，翰林院检讨、宁海章一山先生┪，迪威将军、旌德江宇澄先生朝宗，均咸丰辛酉生，开岁庚辰，年皆八十。今附记于此）。〔刘补：浙江宁波府知府、无锡杨小荔太守志濂，现年八十八（咸丰壬子生）。江西大挑知县、归安蔡原青大令蒙，现年八十五（乙卯生）。江苏阳湖县知县、宁化伊峻斋大令立勋，现年八十四（丙辰生）。江西候补道、侯官沈鲁青观察庆；江苏松江府知府、山阴戚升淮太守杨，现均八十三（丁巳生）。安徽候补道、东莞张豫泉观察其淦，现年八十一（己未生）。按此书于己卯年撰成，上年庚辰之冬排印成书，故上列诸公年龄皆以己卯年为准，庶与本书吻合也。辛巳花朝承谨识〕。

　　都门为人物荟萃之地，官僚筵宴，五日无之。然酒肆如林，尘嚣殊甚，故士大夫中性耽风雅者，往往假精庐古刹，流连觞咏，畅叙终朝。余自己丑入京后，每遇文人雅集，大都在南下洼之陶然亭、龙树寺，炸子桥之嵩云草堂、松筠庵，下斜街之云山别墅、畿辅先哲祠，白纸坊之崇效寺，积水潭之高庙，广安门外之南河泊等处（亦有假各省向为公会，并无住客之省会诸馆者）。凡作主人者，均须于旬日前预定座位，方可折柬延宾。世变风移，别趋时尚，凡旧称名胜诸地，当时之应接不暇、冠盖如云者，今皆阒寂荒凉、车马绝迹矣。岂地气果有衰旺，亦随人事为转移耶！

　　余自弱冠通籍后，浮沈人海，殆无日不与书籍相亲，涉猎既久，遂随时皆有辑述。今年逾七十，笔砚已荒，然料检陈编，皆数十年来耗思殚神，未忍弃置，爰仿梁ぇ林中丞《归田琐记》例，姑录存其目，付后人知之，俾无散失云。《旧典备徵》五卷、《丹铅巢录》十卷、《经籍属辞纂例》六卷、《诗学骈枝》九卷、《常谈讨原》五卷、《广四八目》五卷（以上诸书，原名《寿鑫斋丛记》，今分为六种）、《国朝人物考略》三十二卷、《国朝宰辅小传》二卷、《国朝百将图传》二卷、《皇清纪年五表》三十二卷、附《通检》二十四卷、《三国人生卒年月表》二卷、《三国志氏族表》四卷、《三国志校勘记》四卷、《历代朔闰甲子考》四卷、《古今人生日考》十二卷、《古今人书室诸名考》四卷、《古今钱范》八卷、《寿鑫斋钱话》五卷、《钱目》四卷、《寿鑫斋纪事稿》二卷、《述诗草》六卷。

　
