<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（西江月）范成大词：“花影吹笙，满地淡黄月。”（醉落魄）韩元吉词：“东风著意，先上小桃枝。”（六州歌头）刘过词：“一枕新凉眠客舍，听梧桐疏雨秋风颤。”（贺新郎）赵彦端词：“波底夕阳红湿。”（谒金门）杨炎词：“门外马嘶人去后，乱红不管花消瘦。”（蝶恋花）谢懋词：“东风杨柳碧毵毵，燕子不归花有恨，小院春寒。”（浪淘沙）“归梦已随芳草绿，先到江南。”（同上）洪咨夔词：“海棠影下，子规声里，立尽黄昏。”（眼儿媚）刘翰词：“惊起半帘幽梦，小窗淡月啼鸦。”（清平乐）姜夔词：“千树压西湖寒碧。”（暗香）“二十四桥仍在，波心荡冷月无声。”（扬州慢）“日暮，望高城不见，只见乱山无数。”（长亭怨慢）刘仙伦词：“一般离思两销魂，马上黄昏，楼上黄昏。”（一翦梅）孙惟信词：“絮飞春尽，天远书沈，日长人瘦。”（烛影摇红）史达祖词：“临断岸新绿生时，是落红带愁流去。记当日门掩梨花，翦灯深夜语。”（绮罗香）“红楼归晚，看足柳昏花暝。”（双双燕）王词：“春在卖花声里。”（夜行船）韩词：“试花霏雨湿春晴。”（浪淘沙）李石词：“烟柳疏疏人悄悄，画楼风外吹笙，倚阑闻唤小红声。薰香临欲睡，玉漏已三更。”（临江仙）“坐待不来来又去，一方明月中庭，粉墙东畔小桥横。起来花影下，扇子扑流萤。”（同上）罗椅词：“何处销魂，初三夜月，第四桥春。”（柳梢青）周晋词：“一砚梨花雨。”（点绛唇）“薄幸东风，薄情游子，薄命佳人。”（柳梢青）李肩吾词：“叮咛记取儿家，碧云隐映红霞。直下小桥流水，门前一树桃花。”（清平乐）黄升词：“又是羊车过也，月明花落黄昏。”（清平乐）吴文英词：“帘半卷，带黄花人在小楼。”（声声慢）“玉奴最晚嫁东风，来结梨花幽梦。”（西江月）赵闻礼词：“珠帘卷上还重下，怕东风吹散歌声。”（风入松）丁宥词：“小楼一线斜阳影。”（水龙吟）杨恢词：“都将千里芳心，十年幽梦，分付与一声啼。”（祝英台近）赵淇词：“春在阑干咫尺。”（谒金门）李彭老词：“明年今夜，玉尊知醉何处？”（壶中天）李莱老词：“归醉夜堂歌舞月，拚却春眠。”（浪淘沙）张炎词：“写不成书，只寄得相思一点。”（解连环）“老柳官河，斜阳古道，风定波犹直。”（壶中天）周密词：“花深深处，柳阴阴处，一片笙歌。”（少年游）王沂孙词：“一掬春情，斜月杏花屋。”（醉落魄）“一室秋灯，一庭秋雨，更一声秋雁。”（醉蓬莱）赵与仁词：“昨宵风雨，凉到木樨屏。”（琴调相思引）李清照词：“知否知否？应是绿肥红瘦。”（如梦令）“帘卷西风，人似黄花瘦。”（醉花阴）朱淑真词：“满院落花帘不卷，断肠芳草远。”（谒金门）郦文妻孙氏词：“花深深，一钩罗袜行花阴。行花阴，闲将柳带，试结同心。”（忆秦娥）“日边消息空沈沈，画眉楼上愁登临。愁登临，海棠开后，望到如今。”（同上）

　　● 卷　二

　　历代诗文选本，以乾隆三年及十五年御选《唐宋文醇》、《诗醇》最为精粹，而评点用诸色套印，尤为清朗豁目。《文醇》之例：圣祖御评，用黄色；高宗御评及圈点，用朱色；诸家品题及考证事迹，则用蓝色。《诗醇》之例：高宗御评及圈点，用朱色，诸家品题用蓝色，考证事迹用绿色（其区别较《文醇》尤详）。余所藏内府原刻本，均如是识别，惟读《四库总目。文醇提要》则云：前人评跋有所发明，及姓名事迹有资考证者，各以紫色、绿色，分系于末（《简明目录》亦如是云，并于《诗醇》中谓别色为识，略如《文醇》之例）。所称紫绿二色，于原印蓝色，及《诗醇》中凡例所举者，似觉两歧。岂修《四库》时别钞一部入录，特改用紫色、绿色，故与原书不符耶？疑不能明，安得瞻览阁本，一考其异同焉。

　　文人好为游戏，有特镌印章以自表异者。乾隆中，兴化郑板桥大令（燮）尝刻一印云：“康熙秀才，雍正举人，乾隆进士。”近时会稽李莼客侍御（慈铭）亦有一印云：“道光庚戌茂才，咸丰庚申明经，同治庚午举人，光绪庚辰进士。”临桂王幼霞给谏（鹏运）官内阁侍读时，亦有一印云：“三品服，四品阶，五品秩，六品俸。”皆奇巧可喜（余亦拟刻一印云：“癸未入邑庠，戊子登乡榜，乙未贡春官，戊戌成进士。两未两戊，亦天然巧合也）。

　　光绪戊寅秋，先大夫权两淮刘庄场大使事。刘庄一名云溪，界兴化、东台两邑间，地僻民贫，一数千户之市镇而已。境有紫云山寺，颇为兴东名胜，刘地固无山，其寺盖于高阜处建筑，循石坡迤逦而上，故以山名，楼阁崇闳，结构精雅。每值岁首，香火极盛。余时甫十岁，随侍任所，暇辄与吾兄旭辰，偕署中诸幕客前往游览。住持名云峰者，六十许老僧也，瀹茗延宾，清谈娓娓，春秋佳日，或具素馔，招宴山厨，菰饭芹羹，别饶风味。迨辛巳春，先大夫御篆后，移居东台，遂无缘再至矣。越十余年，余成进士，而旭兄亦已登乡荐，先大夫因制扁额，托旧时绅士悬供佛殿以答神庥。辛丑秋，余为《云溪杂咏诗》十二首，其一云：“紫云山寺倚晴空，小市人烟一望中。好是夕阳西下候，亭亭楼阁半山红。”每一讽咏，觉旧游情景，如在目前（按：乾隆中，曲阜颜心斋明府崇{规木}知兴化县时，有《赋紫云山诗》云：“鸣鸠声送片帆间，蟹簖渔村罨画间。一夜雨晴春水活，菜花黄遍紫云山。”见《曲阜诗钞》。今附记于此）。

　　本朝自乾嘉以来，得鼎甲者，其出身以内阁中书及各部小京官居多，论者谓此二官于登第为最利，此不揣其本之说也。中书除进士授职及举贡捐纳者外，余则为举人考取，或召试特用人员（召用人员，惟乾嘉时有之）。各部小京官，系由各省拔贡朝考一等，始用此职（自乾隆丁酉科始）。膺是选者，大都工于书法，或当时知名之士，既登朝籍，遇事更得风气之先。而殿试读卷诸大臣，或为旧时座师，或为本署长官，或为同乡老辈，赏识有素，故此中遇合，亦非偶然。余官内阁凡十八年，自庚寅五月，由举人入为中书，至甲午，以襄校平定回苗各匪方略书成议叙，蒙恩以侍读遇缺即补，并赏加四品衔。迨乙未会试中式时，适已南旋省亲，遂于戊戌补行殿试后，呈请仍归侍读原班。然殿试甲第，则为二甲第十一名，故当时颇有以不获鼎甲为余惜者（凡补应殿试者，于卷面盖一补字红戳，例不入进呈之前十名卷内）。兹于历科鼎甲及传胪之曾官中书或小京官者（当登第时，小京官多有已转主事者，此从其初言之），汇记之以志盛事。雍正癸丑科：榜眼田志勤（考取中书）。

　　乾隆丙辰科：状元金德瑛（考取中书）；丁巳科：榜眼林枝春（考取中书）；己未科：榜眼涂逢震（考取中书）；探花秦勇均（考取中书）；壬戌科：探花汤大绅（考取中书）；乙丑科：状元钱维城（考取中书）、探花王际华（考取中书）；戊辰科：状元梁国治（考取中书）；壬申科：探花卢文召（考取中书）；甲戌科：状元庄培因（考取中书）、探花倪承宽（考取中书）；丁丑科：榜眼梅立本（中书）；庚辰科：状元毕沅（中书）、榜眼诸重光（考取中书）；辛巳科：榜眼胡高望（中书）、探花赵翼（中书）、传胪蒋雍植（召试中书）；癸未科：榜眼沈初（召试中书）、探花韦谦恒（召试中书）；丙戌科：传胪陆费墀（召试中书）；辛卯科：状元黄轩（中书）；壬辰科：状元金榜（召试中书）；乙未科：状元吴锡龄（中书）、榜眼汪镛（中书）、探花沈清藻（中书）；戊戌科：状元戴衢亨（召试中书）、探花孙希旦（中书）、传胪邵自昌（考取中书）；庚子科：传胪关槐（召试中书）；辛丑科：探花汪学金（中书）；丁未科：探花董教增（召试中书）。

　　嘉庆己未科：状元姚文田（召试中书）；乙丑科：探花何凌汉（拔贡小京官）；甲戌科：状元龙汝言（召试中书）、传胪裘元善（中书）；丁丑科：状元吴其浚（中书）；庚辰科：榜眼许乃普（拔贡小京官）。道光壬午科：传胪陈嘉树（中书）；丙戌科：状元朱昌颐（拔贡小京官）；壬辰科：传胪赵德（中书）；辛丑科：状元龙启瑞（考取中书）；乙巳科：探花吴福年（考取中书）；丁未科：状元张之万（拔贡小京官）；榜眼袁续懋（考取中书）。

　　咸丰癸丑科：传胪黄钰（拔贡小京官）；丙辰科：状元翁同（拔贡小京官）；榜眼孙毓汶（考取中书）；己未科：榜眼孙念祖（考取中书）。同治癸亥科：榜眼龚承钧（拔贡小京官）；乙丑科：榜眼于建章（拔贡小京官）；戊辰科：探花王文在（拔贡小京官）；甲戌科：探花黄贻楫（中书）。光绪丙子科：状元曹鸿勋（拔贡小京官）、榜眼王赓荣（拔贡小京官）、传胪吴树梅（考取中书）；丁丑科：状元王仁堪（考取中书）、榜眼余联沅（中书）、探花朱赓（拔贡小京官）；庚辰科：状元黄思永（拔贡小京官）、传胪戴彬元（贡小京官）；庚寅科：状元吴鲁（拔贡小京官），榜眼文廷式（考取中书）；壬辰科：状元刘福姚（考取中书）、探花陈伯陶（考取中书）；甲午科：传胪吴筠孙（考取中书）；甲辰科：榜眼朱汝珍（拔贡小京官）、传胪张启后（拔贡小京官）。

