<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　登（《文选》张衡《西京赋》：登道逦倚以正东。注：都互切）。尧字有浇（《左传。襄四年》：浞因羿室，生浇及）。烧（《礼。月令》：毋烧灰）。铙（《周礼。地官。鼓人》：以金铙止鼓）。桡（《易。大过卦》：大过栋桡）。硗（《管子。立政篇》：相高下，视肥硗）。

　　字有泽（《易。履卦》：上天下泽）。贞彡（《文选》王延寿《鲁灵光殿赋》：赫々而烛坤）。铎（《书。胤征》：遒人以木铎徇于路）。[1234]（《仪礼。士丧礼》：决用正王棘若棘）。（《广雅。释宫》：道也）。寿字有涛（《左传。僖四年》：齐人执陈辕涛涂）。寿（《说文》：溥，覆照也）。焘（《公羊传。文十三年》：鲁公焘）。铸（《左传。宣三年》：铸鼎象物）。（《左传。文十八年》：谓之杌）。寿（《说文》：保也，高土也，都皓切）。

　　监字有滥（《诗。商颂。殷武篇》：不僭不滥）。监（《淮南子。览冥训》：火监焱而不灭）。鉴（《周礼。天官。凌人》：春始治鉴）。鉴（《书。泰誓中》：厥鉴惟不远）。槛（《诗。王风。大车篇》：大车槛槛）。[1234]（《管子。地员篇》：纟卢土之次曰五监）。

　　卢字有泸（《三国志。诸葛亮传》：五月渡泸）。炉（《玉篇》：火炉也）。钅卢（《左传。定三年》：废于栌炭）。栌（《吕氏春秋。本味篇》：“箕山之东，青鸟之所，有甘栌焉）。垆（《书。禹贡》：下土坟垆）。

　　龙字有泷（《方言》卷七：泷涿谓之沾渍。）龙（《玉篇》：鲁红切）。栊（《玉篇》：卢冬切，器也）。栊（《说文》：槛也）。{龙木}（《说文》：房屋之疏也）。垅（《说文》：丘垅也）。垄（《礼。曲礼上》：适墓不登垄）。襄字有（《诗。小雅。蓼萧篇》：零露）。襄（《玉篇》：如养切，火）。镶（《管子。国畜篇》：耒耜械器，锺镶粮食，毕取赡于君）。襄（《文选》左思《吴都赋》：文襄桢。注：音襄）。壤（《书。禹贡》：厥土惟黄壤）。

　　字有灌（《诗。周南。葛覃篇》：集于灌木）。（《周礼。夏官。司》：以行火之政令）。钅（《广韵》：汲水器也）。（《易。系辞下》传：巽以行）。（《玉篇》：古文熏）。

　　以姓入字，古无此例。惟宋末文信国天祥，以文山为字，其他殊无所闻。至我朝则有海宁查编修慎行曰查田，查编修嗣栗曰查浦，查侍郎嗣庭曰查溪，桐城方观察正瑗曰方斋，平湖陆检讨奎勋曰陆堂，仁和金太守文淳曰金门，仁和成同知城曰成山，仁和沈郎中世炜曰沈楼，馀杭沈鸿胪钧曰沈楼，甘泉蒋直牧照曰蒋村，善化萧训导明善曰萧斋，湘潭罗忠节泽南曰罗山，皋兰吴侍御可读曰吴樵，山阴平观察步青曰平子，甘泉顾编修奎曰顾山，近人恩施樊方伯增祥曰樊山，似皆取则于信国也。

　　世人命名之始，彼此各不相谋，乃运会所趋，往往有同时显达者。近岁溥玉岑、铁宝臣两尚书、锡清弼制军、瑞鼎臣中丞，皆名曰良，一时均官八座，而丁京兆乃扬、王方伯乃徵、劳提学乃宣、蔡观察乃煌、徐观察乃昌，名中有乃字者，亦皆于庚戌一岁中同膺简擢。世相国续、徐相国世昌，于辛亥冬并授太保，时内阁总理为袁氏世凯，阁丞为华氏世奎，名中俱有世字，何其巧也。尝阅《进士题名碑录》，见顺治一朝登甲科者，如一字则有毛一豸、王一骥、田一伦、郭一、佘一元、陈一道、郭一鹗、郭一元、张一震、周一熊、雷一龙、赵一心、陈一大、沈一澄、韦一鹤、孙一致、张一鹗、项一经、胡一蛟、鲍一复（此外以数目字为名者，尚有虞二球、郑二成、王三接、杨三知、史三荣、刘三章、王三畏、张三异、胡三顺、王三荐、许三礼、张四教、瞿四达、于四裳、郭四维、郑四端、田六善、杨三德、张六部、侯七乘、田七善、张九徵、张九嶷、谢九官、尚九迁、龚九震、安九埏、常九经、毛九瑞、王九鼎，亦皆于顺治中先后成进士）。天字则有王天眷、袁天秩、王天鉴、李天伦、任天祚、朱天宁、张天植、葛天骅、吴天麒、牛天宿、陈天清、阎天、钱天心、程天旋、慕天颜、毛天麒、张天授、李天馥、张天翼、卢天枢、崔天宠。弘字则有苏弘祖、张弘俊、贾弘祚、刘弘誉、史弘谟、孙弘诰、张弘祚、谭弘宪、吴弘安、李弘敏、申弘祚、耿弘启、蒋弘道、蔡弘璧、赵弘化、申弘谟（其弘字在下者，尚有崔胤弘、赵士弘、郑蕴弘、王泽弘、李弘、邹弘、姚自弘、黄道弘）。国字则有张国宪、陈国经、朱国俊、侯国泰、田国足、宋国彦、余国柱、袁国梓、刘国钦、王国玮、费国、王国桢、张国杞、吴国缙、宋国荣、董国栋、宁国珍、杨国相、陈国桢、吴国对、钟国义、康国祥、金国用、王国相、吴国用、师国桢。胤字则有李胤岩、孙胤裕、崔胤弘、王胤祚、马胤昌、赵胤振、薛胤隆、刘胤德、蒋胤修、赵胤翰、洪胤嵩、孙胤骥、刘胤桂、孙胤光、史胤庚、杨胤麟、卫胤嘉、严胤肇、陈胤甲、吴胤蕃（其胤字在下者，尚有王鼎胤、李光胤、杨荣胤、李嘉胤、李长胤、邵光胤、邵伯胤、韩雄胤、邵嘉胤、轩辕胤、连佳胤、赵锡胤）。光字则有李光胤、马光裕、张光祁、高光国，高光夔、李光座、张光祖、罗光众、邵光胤、陆光旭、孙光祀、马光远、梅光鼎、熊光裕、宁光玺、许光震、雷光业、马光启、欧阳光缙、张光烈、马光祚、金光房、贾光烈、赵光耀、胡光瑗、孙光旭。大字则有李大升、王大礻乃、杨大功、董大翮、罗大猷、袁大受、王大章、孙大儒、顾大申、刘大谟、常大忠、史大成、丛大为、胡大定、张大奇、向大观、马大士、杨大鲲、王大作、张大垣、柴大伸、边大、莫大勋、傅大业、朱大乾、胡大成、周大训。文字则有张文炳、苏文枢、滑文蔚、刘文秀、张文明、任文烨、周文烨、周文华、董文骥、韩文锋、聂文逵、宋文运、李文煜、祝文震、李文熙、张文韬、林文、杨文正、罗文瑜、银文灿、祁文友、梁文焕、徐文、高文鉴、姚文燮、张文旦、赵文炳、姚文燕、王文龙、王文煌、李文缃、宋文镜。世字则有李世镐、李世铎、刘世祯、杨世学、王世噩、钱世锦、李世洽、李世耀、刘世永、萧世裔、王世裔、周世昌、夏世安、傅世舟、陈世第、郭世纯、沈世奕、潘世晋、邵世茂、谢世则、翁世庸、王世显、宁世延、王世英、瞿世琪、司世教、熊世谟、高世豪、马世俊、朱世熙、宁世璇、唐世徵、李世锡、周世泽。元字则有艾元徵、薛元瑞、和元化、解元才、张元镇、张元庆、陆元龙、张元枢、刘元运、黄元衡、刘元琬、杨元勋、王元曦、蔡元禧、王元衡、徐元吉、王元士、廖元发、李元全、徐元珙、徐元粲、刘元徽、何元英、王元晋、杨元蕃、谷元亨、卢元培、钱元修、谢元瀛、刘元勋、董元俊、刘元慧、侯元、朱元裕、方元启。廷字则有阎廷谟、王廷谏、王廷猷、宫廷珍、朱廷位、王廷杰、刘廷训、堵廷、王廷机、陈廷楹、朱廷瑞、李廷枢、贾廷、瞿廷谐、朱廷、王廷议、范廷元、陈廷枢、马廷赞、杨廷谏、王廷璧、刘廷献、郎廷弼、龚廷历、李廷榘、杨廷锦、陈廷福、贾廷兰、刘廷桂、赵廷、蒋廷魁、范廷华、陈廷敬、房廷桢、王廷瑞、傅廷俊、俞廷瑞。士字则有王士骥、邵士标、武士豪、褚士升、吕士秀、刘士兰、赵士俊、赵士弘、朱士冲、史士亻巽、张士甄、潘士璜、华士眉、何士锦、董士昌、宋士俊、许士璜、窦士范、杨士式、刘士龙、宋士显、邢士标、李士模、韩士望、洪士铭、虞士烨、华士瞻、郭士、翁士伟、王士禄、姚士升、王士祯、徐士吉、彭士俊、罗士毅、严士琦、黄士贵、魏士兰、宋士、李士、卢士登、朱士达、汪士奇、吴士恒、邵士梅、熊士伟、汪士鹏、刘士泓、赵士、邓士杰、张士る、王士麟、杨士元、聂士贞、张士任、徐士杰、李士璞。之字则有朱之锡、朱之弼、宁之凤、刘之琦、朱之玉、曹之锦、胡之骏、宋之屏、刘之屏、周之鼎、高之彦、秦之铉、蒋之绂、郑之璞、李之芳、王之□、朱之翰、吴之纪、郁之章、卫之琼、马之臾、郭之培、张之璧、刘之浴、沈之琏、于之挺、吴之镆、宋之儒、朱之、刘之骥、崔之瑛、陆之涞、荆之茂、吴之珍、刘之宗、许之渐、程之明、周之旦、祖之麟、俞之琰、徐之凯、莫之┉、詹之瑛、彭之凤、石之玖、周之麟、洪之杰、霍之、赵之符、朱之佐、姬之簋、陈之蕴、高之、武之亨、潘之彪、莫之伟、李之栋、陈之佐、唐之宾、郑之谌、赵之珩、徐之璧诸人。岂命名与世运有关，何以八科之中，以上诸字层见叠出。时会所凑，盖有莫之为而为者矣（余以光绪戊戌，补应殿试，是科河南人赵东阶、牛东藩、林东郊，均得馆选，名中俱有东字，亦奇）。

　　历科榜运，其盛衰各不相同，故谚有响榜哑榜之说。顺治三年丙戌，为本朝第一次举行甲科，其间位跻卿相者甚夥。阮亭《居易录》内，曾历举其姓氏，以为美谈。近有客问道光以来，何科最盛？余以壬辰、乙未、丁未三科答之，而问者欲知其详。因自道光初迄光绪末，凡甲乙科中官至一二品者，备记之以觇榜运（凡降调及由文职改武职者，仍依前官书之）。

