<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正统十四年八月二十三日，殿下驾御午门左门，言官大臣次第宣劾王振章。有旨：「朝廷当别有处。」众心郁愤，叫号不已。长史仪公造膝前免冠有言，于是众皆免冠长号叩首。已而有旨， 【 「已而」二字据明弘治本增补。】 急籍王振等家。然叫号不辨人声，不能皆听闻，惟仪公长号膝行而前，去袍服纔咫尺。忽王给事中竑众中起捽马顺至前，曰：「奸臣党在是！」于是驾起门掩，一閧间，足履之下，尸暴血流矣。百官稍退，惟上直军卫官候左掖门，哗云：「尚有王长随、毛长随在。」少顷，较尉捽两人送锦衣卫，甫出左掖，军卫官捶死之矣。盖驾既行，使人于门内伺外人何为，而惟闻此言，以为出自百官，殊不知因大驾出后，门禁颇严，两长随日事鞭笞，最结怨于军卫，而杀两人者上直官，非百官也。初，尸血渍砖石，门官呼水涤之，仪公曰：「不涤可也，留与作样子。」门官不能答，仪公气亦足多云。

　　○奏请午朝 

　　季聪尝授经京邸，多门生学子，因多知内外事。一日谓予曰：「闻禁中近习划龙船，朝下即事射鱼，酣笑为乐，或日■〈日上久下〉始休。奈何？予因有午朝之请。奏既入，内批即下，刻日受朝。颇闻此事盖太监兴安等极力赞襄。惜乎当时外间诸公所见不同，反不足以副其意耳。」语多不记。

　　○奏黜寺丞冯必政 

　　正统十四年，南京太常卿徐初以老疾令致仕，当除。先是，王检讨资谓盛言：「寺丞冯必政者，妖妇焦奉真之侄，轻佻矫妄，士伦耻之。」至是，又闻将以羽流发身者任之，季聪因会奏，以为太常清职重任，当用文学儒臣，南京寺丞冯必政邪妄进身，不繇其道，当黜，以示惩。会上亲擢旧宫臣张文为南京太常寺卿，吏部因奏冯必政当从六科言，削职为民，诏从之。焦奉真事，大类宋于尼云。

　　○汉晋唐宋户口数 

　　汉元始二年，户千二百二十三万三千，后汉光武兴复，至永寿中，亦仅一千六十七万九百六十三，国纔百四十余万耳。晋武平吴后，户二百四十五万九千八百。隋文帝大业二年，户八百九十万七千五百三十六。唐初年不满三百万，高宗永徽元年，渐至三百八十万，明皇全盛时，只及九百六万九千一百五十四。安史之乱耗散，至于武宗会昌中，纔至四百九十五万五千一百五十一。五代逐处各有数十万而已。宋太祖建隆初，九十六万七千三百五十三，至开宝九年，加至三百九万五千四百，太宗增至四百余万，真宗又增至八百余万，仁宗天圣一千一十六万，庆历二年，至一千三十万，八年则一千九十六万余也。包孝肃云。

　　○京都贺节礼 

　　初，京都最重冬年节贺礼，不问贵贱，奔走往来者数日，家置一册，题名满幅。己巳之变，此礼顿废。景泰二年冬至节，礼部请朝贺上皇于东上门，诏免贺。旧凡遇节，鸿胪、尚宝、中书、六科直庐相接者，朝下即交相称贺。是日，予亲见鸿胪佐贰邀大兴杨公偕走贺，公曰：「太上爷爷不得一见，尚谁贺耶？」闻京都贺礼，至今寥寥，不复昔比。

　　○议王琦事 

　　三千营总兵都督张軏、杨俊为都指挥王琦奏龙旗宝纛事，予与季聪谋，议既定，二章同上，一章以释上怒，一章以正事体。各科有言：「上所怒罪人，欲营救之，非私而何？事坏则我当有辞，我等不预知也。」季聪导之曰：「流俗佛语不有荷担如来乎？从王琦则于法制有违，不从王琦则得罪君父，軏等处此亦难矣。有司以上付之言官，既不敢言；若言官又不言，軏等其何辜？」俄而得报，众皆称快，其正事体一章且留中，于是言者有愧色。事具奏草。

　　○太祖御制文集 

　　太祖皇帝御制文集共若干卷，奇古简质，悉出圣制，非词臣代言者可及。今世所传刻赐刘伯温书诰等文，及尝见赐孔祭酒书真迹，皆是也，然多不在集中，则知宝藏天府不曾入刻者尤多。但今集中多有篇目重出者，此不可晓耳。

　　○三杨两王 

　　宣德、正统间，名臣称三杨先生，以文贞为西杨，文敏为东杨，盖初以姓同，亦畧因居第以别之。文贞固出西江，而文定郡望每书南郡，乃因以南杨号文定焉。东王则抑庵，西王则泉坡，盖亦然也。

　　○奏选官舍操习 

　　盛奏选京师官舍家人操习，以备非常，及乞榜禁谕流言，事见奏草。当时有宥密大臣谗盛于中者，曰：「此事因给事中有子与官舍鬬鹌鹑不胜，被辱怀忿，而有此奏。」时盛有子仅再周岁，亦在原籍，乃知古人无兄盗嫂之谤有之矣。

　　○会奏遣使迎复 

　　景泰元年九月二十六日，礼部会奏，虏请遣使迎复，当从。明日，上立文华殿门内，面谕公侯以下各堂上官、各科道管印官曰：「朝廷因通和坏事，欲与虏绝，而卿等累以为言，何谓？」吏部王公首对云云，大意以为必乞遣使，勿使有他日之悔。玉色稍不怡，曰：「当时大位，是卿等要我为之，非出朕心。」少保于公继对，以为「大位已定，孰敢有议，但欲答使尽礼纾边急耳」，辞畅而意婉，上意始释，曰：「从汝，从汝。」言已即退。羣臣既出文华门，太监兴安匍匐而出，呼羣臣言：「尔等固欲答使，且来言，孰可行者？孰为文天祥、富弼其人耶？」众未有答。王公面发|，大言曰：「大人岂可为此言？今日羣臣皆在此，皆朝廷人，一唯朝廷用，孰敢有不行者！」如是言之且至再，而辞色愈厉，兴安为之语塞。既而升礼部侍郎李实等为正副使以行。勑书既下，则惟言报礼，不及迎复。实惊讶，诣内阁白之，遇兴安，被诟曰：「尔第奉黄纸干事，他何与焉！」兴安虽短于才，溺于僧佛，误信二三故旧大臣，然能廉守，人不易干以私，惟于迎复，则深可罪也。

　　○沈简庵词翰品行 

　　大理少卿致仕云间沈简庵先生，草圣擅一时，真行皆佳，尤长于诗，有集二十余卷。 【 「有集二十余卷」，明弘治本作「有诗二千余首」。】 先生端厚谨恪，好奖借后进，皆出诚意，而取与则甚严。尝有季训导者，介先生之友求草书，且欲识姓名，先生忽有思曰：「得非曩讦奏有司者耶？」遽却之。其友翌日固请，先生为易题计某以外之，其介又如此。早年与兄自乐学士同在翰林，遭际列圣，荣遇罕比，而伯仲同居，友弟之行无间言，缙绅中以为莫及。先生正统中既得请致仕，未朝辞而遽闻变，故言及辄陨涕。行次直沽，手书近体一律寄予，极其悲愤，卒章有「三秋景物偏萧索，清泪平添卫水波」之句，今轴藏吾家。

　　○王孟端遗事 

　　毘陵王绂孟端，高介绝俗之士，所订交皆一时名人，遇流俗辈辄白眼视之。工诗翰，画竹称冠绝今古。未达时画已驰名，人不可苟得。尝月夜寓京师旅邸，闻箫声起邻家，清亮可人，倚床而听之，乘兴写竹石一幅。明早扣门寻访其人以为赠，盖一富商也。商人大喜过望，次日奉驼■〈茸毛〉叚二求作配幅，孟端曰：「俗子何足当我笔也！」亟索而碎之，其介如此。

　　○会议迎复仪注 

　　上皇驾将旋，礼部累有会奏言迎复事，上屡以虏情多诈为言。将抵居庸，一奏始得旨，羣臣同礼部议迎复仪注，兵部总戎议防变方畧，舆情甚欣慰。朝下，多官集会议所，都御史王文忽厉声曰：「来，孰以为来耶？黠虏岂诚真？彼不索金帛，必索土地。有许多事在，孰以为来耶？」众素畏文，闻此皆相顾莫敢言，武弁有趍出门去者矣。既而少保于公言：「防变方畧则在我与总戎。」如是而退。盛等窃虞仪注之议繇此而寝，心甚愤郁。比午，造礼部问焉，尚书胡公从容言：「仪注已送内阁看矣。王一人言岂可凭？但彼欲如是言，且姑任其言，何能与辨？」乃知老臣处事自有定执，而其量亦非后生可及也。当时会奏多吏部王公笔，皆六部、都察院、通政司、大理寺、六科掌科官联署，然主意皆出二老。胡公累为三法司所憎，云：「尔礼部事当奏即自奏，何必要我联署耶？」会奏外，惟翰林简讨邢让一奏首有「前次勅书不具迎复上皇之意」一言，真为实录。户科给事中李侃等奏内亦有「尧舜孝弟」之说，报旨以为「讥朕」者也。

　　○纠弹不承密旨 

　　初，凡有弹纠，必六科先承密旨，十三道则因之，若不繇先言，实自盛等始。都督杨俊有罪，自宣府还，俟其鸿胪报名，即预进奏，明早举劾，兵部亦以此为言，而不知其所托者俊之党也。俊又结鸿胪，云昏晚得报。以是，盛等早将入朝，始知之。盛与同官捧奏诣左掖门，门内寂然，惟窥见笼烛照地，即扣门投奏，门隙中中官曰：「此际驾将行，何敢进奏？」盛曰：「今早有当言事，若有误进奏，驾出不得言，即有罪，皆不可辞。」中官语塞。遽趋走捧入，既而杨俊就逮，不复得请幸免矣，此前未有也。

　　○试题不知出处 

　　永乐中，俞行之试「记里鼓」，正统中，冯益试「事道」，皆不知所谓，莫能措一辞。所谓「名浮于实，君子弗贵」者欤。

　　●水东日记卷二 

　　太上圣节请朝贺 
　　葬地蛇盘兔 
　　于节庵先世行状 
　　读卷填榜名次 
　　开平王祠 
　　尹凤岐诗讽时事 
　　杨鸿胪读卷求代 
　　妄称细作 
　　趁航船 
　　奏弹内官善增 
　　弋谦 
　　编次文集 
　　看议何观 
　　李祭酒天幸脱祸 
　　解胡观发榜对答 
　　龚遂荣揭帖 
　　南都人物之盛 
　　题秋胡图诗 
　　顾都御史声望 
　　姚荣公小像 
　　过枝 
　　墓次焚黄 
　　晦庵论易服色 

　　○太上圣节请朝贺 

　　景泰元年，太上皇万寿圣节，礼部请群臣朝，诏免朝。二年，盛与季聪约，当草疏偕科道与礼部同上。既而窃念，今皇上孝弟，上皇盛德，两宫帖然安静，久当谊愈深而礼愈隆矣；使益以言，则涉众易疑，恐无中生有，反为非便，遂已之。御史盛昹一日私示盛一章，亦此事，因具以告。昹目予言：「己不为，又沮人不为耶？」盛曰：「此大事，宜熟虑之。惟安与静，久长之道也。」时惟刘溥原博以予言为然。近闻卢指挥奏讦以来，然后益信予前说之不谬。

　　○葬地蛇盘兔 

　　居庸以北，俗择葬地以验蛇盘兔为上，昌平侯杨洪赤城葬母处亦然。意者，地气温暖，二物皆穴焉。偶相值而相持，亦适然耳。昧者至争地盗葬，讦讼连年，惑哉！

　　○于节庵先世行状 

