<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汴洛深山中多乱禽，其声多类人言。一鸟云「儿回来，娘家炒麻谁知来。」土人以为昔人有继母，偏爱己子者，以生麻子授己子，熟麻子授前妻之子，嘱之曰：「植麻生者得归家。」二子不知其谋。中途幼子嗜食熟麻子，遂彼此相易，繇是其己子误植熟麻子，不得归。母思之至死，化为此鸟，呼其子云。其它类此者多不可胜数，要皆好事者托事警世之意，亦如所谓「提葫芦」、「脱布袴」之类耳。

　　○禀受厚薄 

　　军医范真言镇守太监蠡县栢玉、巡抚右副都御史祥符王宇两人，貌皆丰厚，而所禀实异。每治疾，欲宣泄，王服大黄三分即一二行不止，若栢则须一两重，纔行也。不同如此。后栢之寿七十余，王仅及中寿，岂亦繇禀受有厚薄而然欤？

　　●水东日记卷二十九 

　　六科旧僚题名 

　　○六科旧僚题名 

　　六科旧僚题名。余忝科名，承乏侍近者，几六载。壬申之夏，始有出参藩政之行，俯仰今昔，又十四五年于兹。年间见予旧所稿六科题名一通，从而观之，盖豪杰之士，用世之才，籍籍有闻者，比比皆然，顾予小子，庸庸碌碌，不能无愧，而龙去鼎湖，则又不能无悲嘅焉者。于是以其字称、邑里、初升官位，近据旁求，略加增注，谨录置册中，亦以识一时遭际之荣，海内交游之盛，有如此尔。又安知他日不有子孙世讲于斯者乎？贱氏名在苏嵩县霖之下，刘安福珷之上，今不书。且兵科先吏科者，盖题名予所为也。成化丙戌春三月上日，中议大夫、赞治尹、都察院左佥都御史、前承事郎、兵科都给事中昆山叶盛识。
　　兵科
　　李春　　　景阳　　　无为
　　陕西左参议
　　蒋性中　　　用和　　　上海　　　左
　　江西右参议
　　娄升　　　　孟高　　　湘潭
　　黄仕儁　　　廷臣　　　富顺　　　右
　　南京太仆寺少卿
　　唐世良　　　　　　　　　武进
　　浙江右参议
　　姚铣　　　　孟声　　　　　　　　都
　　苏霖　　　　济民　　　　嵩县　　左　　都
　　山东参政
　　刘珷　　　　次珣　　　　安福
　　广西佥事
　　孙祥　　　　廷瑞　　　　大同
　　右副都御史
　　覃浩　　　　志广　　　　安陆
　　南京工部右侍郎
　　丰庆　　　　文庆　　　　鄞县
　　河南右参议
　　王宣　　　　明理　　　　淇县　　　左
　　四川左参政
　　王铉　　　　宗鼐　　　　上虞　　　右　　都
　　河南参议
　　钱澍　　　　民望　　　　金坛
　　长沙府知府
　　谷茂　　　　秀实　　　　简县
　　贵州参议
　　李英　　　　尚贤　　　　合州
　　贵州参议
　　刘清　　　　廉夫　　　　滁州
　　刑部右侍郎
　　方辅　　　　廷臣　　　　淳安
　　江西参议
　　张海　　　　朝宗　　　　锦衣
　　饶州府知府
　　严诚　　　　克诚　　　　京山
　　郑林　　　　伯森　　　　常山
　　刘彝　　　　惇伦　　　　安福
　　广平府知府
　　吏科
　　孟鉴　　　　克明　　　　博野　　　都
　　户部右侍郎
　　姚夔　　　　大章　　　　桐庐
　　南京刑部右侍郎
　　包良佐　　　克忠　　　　兰溪
　　张固　　　　公正　　　　新喻　　　都
　　大理寺右少卿
　　翟敬　　　　致恭　　　　大兴
　　大仆寺右少卿
　　张让　　　　孟谦　　　　当涂　　　都
　　程信　　　　彦实　　　　河间　　　左
　　山东右参政
　　王汝霖　　　民望　　　　昆山
　　河南左参议
　　乔毅　　　　志弘　　　　乐平　　　右　　都
　　大理寺寺丞
　　李赞　　　　公美　　　　山阳　　　左　　都
　　山东右参政
　　毛玉　　　　良器　　　　武进
　　王芳　　　　宇直　　　　金溪
　　潘荣　　　　遵用　　　　龙溪　　　右　　都
　　杨瓒　　　　廷器　　　　寿张　　　都
　　陕西右参议
　　萧斌　　　　德宜　　　　朝邑　　　左　　都
　　通政司左通政
　　户科
　　李素　　　　尚文　　　　安邑　　　都
　　光禄寺少卿
　　钱奂　　　　文昭　　　　鄞县
　　广西左参政
　　马显　　　　文明　　　　广平　　　都
　　河东盐运使
　　刘福　　　　庆之　　　　益都
　　陕西参议
　　王庾　　　　仲京　　　　江夏
　　山西右参政
　　李侃　　　　希正　　　　东安　　　左　　都
　　詹事府府丞
　　钱森　　　　廷茂　　　　慈溪
　　云南参议
　　王竑　　　　公度　　　　河州
　　右佥都御史
　　庄敏　　　　　　　　　　晋江
　　雷州府知府
　　陈厚　　　　宜载　　　　清江
　　何升　　　　文达　　　　淳安　　　都
　　河南参议
　　李锡　　　　佑之　　　　临清
　　陕西左参议
　　成章　　　　文达　　　　景州　　　都
　　经历
　　高崇　　　　惟志　　　　金乡
　　浙江参议
　　白莹　　　　　　　　　　乐昌
　　潘本愚　　　　　　　　　博罗
　　兴化府知府
　　杨学　　　　文斅　　　　江津
　　山西参议
　　礼科
　　章瑾　　　　用钦　　　　会稽　　　都
　　礼部右侍郎
　　余忭　　　　士悦　　　　奉化
　　府知府
　　王诏　　　　伯宣　　　　衡阳　　　右　　都
　　通政司参议
　　刘纲　　　　建纪　　　　禹城　　　都
　　陕西参议
　　于泰　　　　文达　　　　陵县　　　左
　　山西右参议
　　金达　　　　复显　　　　鄞县　　　都
　　长芦盐运使
　　李春　　　　遇时　　　　章丘　　　左　　都
　　光禄寺少卿
　　李实　　　　孟诚　　　　合州　　　都
　　兵部右侍郎
　　张聪　　　　士敏　　　　阳曲
　　钧州判官
　　张轼　　　　子敬　　　　泸州
　　云南参政
　　陈谟　　　　嘉言　　　　安仁　　　左　　右
　　东平州判官
　　杨穟　　　　景实　　　　咸宁
　　通政司参议
　　丁本　　　　弘道　　　　峄阳
　　福建参议
　　江玭　　　　用良　　　　钱塘
　　山东参议
　　刘观　　　　尚宾　　　　武进
　　湖广参议
　　刑科
　　刘孚　　　　诚之　　　　泰和
　　广东佥事
　　祝颢　　　　维清　　　　长洲
　　山西左参议
　　宋儒　　　　宗鲁　　　　鄞县
　　江西佥事
　　鲍辉　　　　叔大　　　　平阳
　　王复　　　　初阳　　　　固安
　　通政司右参议
　　王理　　　　淑庸　　　　安福
　　四川参议
　　林聪　　　　季聪　　　　宁德　　　都
　　司直郎
　　王镇　　　　景安　　　　济宁　　　左　　都
　　经历
　　曹凯　　　　宗原　　　　益都　　　右
　　浙江参政
　　洪本昌　　　景隆　　　　池州
　　湖广佥事
　　刘琏　　　　宗器　　　　宛平
　　光禄寺少卿
　　刘益　　　　崇益　　　　吉水
　　湖广右参议
　　徐正　　　　惟中　　　　吴江
　　司马恂　　　伯如　　　　山阴
　　洗马
　　尹旻　　　　同仁　　　　历城
　　通政司参议
　　刘洙　　　　东周　　　　贵溪
　　应天府府丞
　　罗晟　　　　公亮　　　　临安
　　河南佥事
　　姚旭　　　　景阳　　　　桐城
　　判官
　　徐安行　　　允端　　　　永嘉
　　工科
　　李震　　　　用初　　　　大兴
　　南京通政司左参议
　　尚达　　　　兼达　　　　东平
　　陈宜　　　　公宜　　　　泰和
　　应天府府丞
　　张澜　　　　遂本　　　　泸州
　　兴化府知府
　　张文质　　　允中　　　　昌黎　　　都
　　通政司参议
　　路璧　　　　斐资　　　　安福
　　云南参政
　　张敏　　　　时敏　　　　宛平
　　工部右侍郎
　　奚伦　　　　守常　　　　宣城
　　国盛　　　　永盛　　　　淄川　　　左
　　通政司通政
　　王让　　　　克让　　　　宛平　　　右　　都
　　湖广参政
　　曹鼐　　　　万镒　　　　宁晋
　　平乐府通判
　　霍荣　　　　文华　　　　盩厔
　　孙昱　　　　廷昭　　　　济宁　　　左
　　山西参议
　　黄晖　　　　　　　　　　建昌
　　广西佥事

　　●水东日记卷三十 

　　社稷设坛石主为正 
　　城隍神 
　　于少保文山像赞 
　　虞雍公诛蚊赋 
　　晦庵答王子令二书 
　　传神 

　　○社稷设坛石主为正 

　　南轩张先生曰：今州县祭社，却是要之，祭时当筑一大坛于山下，望山而祭。今立殿宇，已为不经，塑为人像，又配之以夫妇，亵渎甚矣。以是观之，宋祭社稷尝为屋矣，若设坛石主以祭以报以祈。我朝得礼之正，无踰焉。

　　○城隍神 

