<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　也先迫都城，请罢内府军匠备征操。又请令有司储粮料给战士，遣散卒取军器于天津，以张外援。三日间，章七八上，多中机宜。寇退，进都给事中。言：「劝惩之道，在明赏罚。敢战如孙镗，死事如谢泽、韩青，当赏。其它守御不严，赴难不力者，皆当罚。」大臣陈循等议召还镇守居庸都御史罗通，并留宣府都督杨洪掌京营。盛言：「今日之事，边关为急。往者独石、马营不弃，驾何以陷土木？紫荆、白羊不破，寇何以薄都城？今紫荆、倒马诸关，寇退几及一月，尚未设守御。宣府为大同应援，居庸切近京师，守之尤不可非人。洪等既留，必求如洪者代之，然后可以副重寄而集大功。」帝是之。寻命出安集陈州流民。
　　景泰元年还朝，言：「流民杂五方，其情不一。虽幸成编户，而斗争雠杀，时时有之，宜专官绥抚。」又言：「畿辅旱蝗相仍，请加宽恤。」帝多采纳。京卫武臣及其子弟多骄惰不习兵，盛请简拔精壮，备操守京城。勋戚所置市廛，月征税。盛以国用不足，请籍其税佐军饷。皆从之。明年，上弭灾防患八事。帝以兵革稍息，颇事宴游。盛请复午朝故事，立报可。当是时，帝虚怀纳谏，凡六科联署建请，多盛与林聪为首。廷臣议事，盛每先发言，往复论难。与议大臣或不悦，「彼岂少保耶」，因呼为「叶少保」。然物论皆推盛才。
　　擢右参政，督饷宣府。寻以李秉荐，协赞都督佥事孙安军务。初，安尝领独石，马营，龙门卫、所四城备御。英宗既北狩，安以四城远在塞外，势孤，奏弃之内徙。至是廷议命安修复。盛与辟草莱，葺庐舍，庀战具，招流移，为行旅置暖铺，请帑金买牛千头以赋屯卒，立社学，置义冢，疗疾扶伤。两岁间，四城及赤城、鵰鹗诸堡次第皆完，安由是进副总兵。而守备中官弓胜害安，奏安疾宜代。帝以问，盛言：「安为胜所持，故病。今诸将无踰安者。」乃留安，且遣医视疾。已又劾胜，卒调之他镇。
　　英宗复位，盛遭父忧，奔丧。天顺二年召为右佥都御史，巡抚两广。乞终制，不许。泷水瑶凤弟吉肆掠，督诸将生擒之。时两广盗蜂起，所至破城杀将。诸将怯不敢战，杀平民冒功，民相率从贼。盛以蛮出没不常，请自今攻劫城池者始以闻，余止类奏。疏至兵部，驳不行。盛与总兵官颜彪破贼砦七百余所。彪颇滥杀，谤者遂以咎盛。六年，命吴祯抚广西，而盛专抚广东。
　　宪宗立，议事入都，给事中张宁等欲荐之入阁。以御史吕洪言遂止，而以韩雍代抚广东。初，编修丘浚与盛不相能。大学士李贤入浚言，及是草雍敕曰：「无若叶盛之杀降也。」盛不置辨。稍迁左佥都御史，代李秉巡抚宣府。请量减中盐米价，以劝商裕边。复举官牛官田之法，垦田四千余顷。以其余积市战马千八百匹，修堡七百余所，边塞益宁。
　　成化三年秋，入为礼部右侍郎，偕给事毛弘按事南京，还改吏部。出振真定、保定饥，议清庄田，分养民间种马，置仓涿州、天津，积粟备荒，皆切时计。
　　满都鲁诸部久驻河套，兵部尚书白圭议以十万众大举逐之，沿河筑城抵东胜，徙民耕守。帝壮其议。八年春，敕盛往会总督王越，巡抚马文升、余子俊、徐廷璋详议。初，盛为谏官，喜言兵，多所论建。既往来三边，知时无良将，边备久虚，转运劳费，搜河套复东胜未可轻议。乃会诸臣上疏，言守为长策。「如必决战，亦宜坚壁清野，伺其惰归击之，令一大创，庶可遏再来。又或乘彼入掠，遣精卒进捣其巢，令彼反顾，内外夹击，足以有功。然必守固，而后战可议也。」帝善其言，而圭主复套。师出，竟无功，人以是服盛之先见。
　　八年转左侍郎。十年卒，年五十五。谥文庄。
　　盛清修积学，尚名检，薄嗜好，家居出入常徒步。生平慕范仲淹，堂寝皆设其像。志在君民，不为身计，有古大臣风。

　　水东日记四十卷 （明）叶盛撰；魏中平校点 历代史料笔记丛刊.元明史料笔记 北京市:中华书局，1980[民69]1997湖北第2刷 

附录：

叶文庄奏疏四十卷（浙江巡抚采进本）

明叶盛撰盛字与申昆山人正统乙丑进士官至吏部左侍郎谥文庄事迹具明史本传盛初官兵科给事中有西垣奏草九卷出官山西叅政协赞军务有边奏存稿七卷巡抚两广有两广奏草十六卷巡抚宣府有上谷奏草八卷其子淇初并水东稿开封纪行稿菉竹堂泾东稿合为九十卷刻于衡州此本则崇祯辛未其六世孙重华所刊也（四库全书总目卷五十六?史部十二?诏令奏议类存目）

两广奏草十六卷（江西巡抚采进本）

明叶盛撰巳载入所著奏议中据卷首嘉靖辛亥张寰序称盛著作颇多其子若孙巳刻之家塾独两广奏议未有刻本至是始续成之云云葢初刻本自为一帙后乃与他奏议合为一编故又有此别行之本传于世也（四库全书总目卷五十六?史部十二?诏令奏议类存目）

菉竹堂书目六卷（两淮盐政采进本）

明叶盛撰盛有叶文庄奏议已著录此其家藏书之目首卷日制乃官颁各书及赐书赐勅之类中为经史子集各一卷末卷日后录则其家所刋及自著书前有成化七年自序谓先之以制尊朝廷也叶氏书独以为后录是吾一家之书也其叙列体例大率本之马端临经籍考然如集部别出举业类亦畧有所增改所载凡为册者四千六百有竒为卷者二万二千七百有竒在储藏家称极富故于旧书著录为多独其不载撰人姓名颇伤阙畧又别有新书目一卷附于后中载夏言王守仁诸人集皆不与盛同时盖其子孙所续入也（四库全书总目卷八十七?史部四十三?目录类存目）

水东日记三十八卷（两淮盐政采进本）

明叶盛撰盛有叶文庄秦草巳著录是书纪明代制度及一时遗文逸事多可与史传相叅其间征引旣繁亦不免时有抵牾又好自叙居官事迹殆不免露才扬巳之病王士祯作居易录多自记言行有如家传其源滥觞于此古人无是体例也至于辨请禁官舍家人操习一疏谓人诬其子与官舍鬬鹌鹑不胜因有是奏深自剖析连篇不巳抑又浅之甚者矣然盛留心掌故于朝廷旧典考究最详又家富图籍其菉竹堂书目今尚有传本颇多罕觏之笈故引据诸书亦较他家稗贩成编者特为博洽虽榛楛之勿翦亦蒙茸于集翠取长弃短固未尝不可资考证也（四库全书总目卷一百四十一?子部五十一?小说家类二）

菉竹堂稿八巻（两淮盐政采进本）

明叶盛撰盛有叶文庄奏议已著录是集乃盛所自订凡诗词四巻文四巻诗词皆非所长文有劲直之气稍胜于诗然亦无杰构惟碑志诸篇尙颇整饬有法耳（四库全书总目卷一百七十五?集部二十八?别集类存目二）
 
水东日记
作者:叶盛（字与中；号文庄） （明） 撰　　
部:子 类:小说家类 属:杂事之属 
参考数据:（《四库大辞典》） 
三十八卷。明叶盛（详见《叶文庄奏草》）撰。此书记明代典章制度，及一时遗文逸事。许多材料均可与史传相参证。书中援引的书籍比较庞杂，致使有许多自相矛盾之处。作者还十分熟悉掌故，所以对朝廷旧典的考究最为详细。版本有《四库全书》本，明常熟徐氏原刊本三十八卷，万历四十一年补刊二卷，计四十卷。明正德活字本三十八卷、明刊四十卷本、明叶重华赐书楼刻清康熙十九年叶方蔚重修刊四十卷本、胜朝遗事初编本。1980年中华书局魏中平校点本。又金声玉振集本一卷、《续说郛》本一卷题《水东记略》。又记录汇编本、《丛书集成初编》均七卷，题《水东日记摘抄》。

叶盛水东日记三十八卷（四库全书?史部?正史类?明史卷九十八）
叶盛奏草三十卷文稿二卷诗一卷（四库全书?史部?正史类?明史卷九十九）
叶盛秋台诗话一卷（四库全书?史部?正史类?明史卷九十九）

叶盛卫族考一卷（四库全书?史部?目录类?经籍之属?千顷堂书目卷十）
叶盛水东日记三十八卷（四库全书?史部?目录类?经籍之属?千顷堂书目卷十二）
叶盛水东文稿二巻【字与中昆山人吏部左侍郎谥文庄】又水东诗稿二巻又菉竹堂小稿一巻又泾东小稿一巻又菉竹堂集【缺】巻（四库全书?史部?目录类?经籍之属?千顷堂书目卷十九）
叶盛西垣奏草九卷又边奏存稿七卷又两广奏草十六卷又上谷奏草八卷又叶文荘公奏议五十卷（四库全书?史部?目录类?经籍之属?千顷堂书目卷三十）
叶盛秋台诗话一卷（四库全书?史部?目录类?经籍之属?千顷堂书目卷三十二）

侍郎叶文荘公言行録　　杨亷
叶盛字与中直隶昆山人第进士歴仕正统成化间官至吏部侍郎卒年五十五谥文荘
公授兵科给事中己巳之变公率同列劾将臣扈从者失律败事请诛夷之以谢天下然后选将练兵以复不共载天之雠如此则大纲以正大义以明时边境未寜大臣有奏留边将守京师者公言今日之事边闗为急往者独石为营不弃则六师何以陷于紫荆关白羊不破则敌骑何以薄都城急宜遣固守宣府居庸为便已而河南陈州流民扇动命公往视公即兼程以进除贪虐赈饥寒民用安辑
景泰元年八月北兵送驾还京将入闗矣有隠名具帖言迎复事者大臣见之顾忌不敢举公曰此野人无情之言达于上感动必矣或沮以匿名书公不顾具疏言之有旨令尚书胡濙封进帖虽留中而正论有不泯焉迁山西布政司右叅政协赞独石等处军务先是独石马营入城遇敌失守残破未复公列其利害可兴革者为八条以进次第罢行之入城既设暖铺以便行旅复均蔬圃以给将士制度品式纎悉备既而又请官银五千两买牛千余头摘戍卒不任战者俾事耕稼岁课粮于官凡军中买马劳功恤贫诸费皆于是乎取给自是家给人足边地欢洽岁亦屡登以外艰去擢右佥都御史廵抚两广公乞终制不允至广兴利革弊尤尽厥心请许盐商计盐多寡入米饷边而后出境公私两利之
成化八年北兵出没河套为西边患有言増兵守险者有言大举搜套驱出河外沿河筑城堡抵东胜徙民耕守其中者公为吏部侍郎受命往议方畧奏言搜河套复东胜此皆事势所难惟増兵守险可为逺图宜令守臣铲削边墙増筑城堡收新军以实边选土兵以助守此不但可责近效而亦足为长便也从之公温雅简重崇道谊尚名节言动思跂古人居家惇孝友莅官清慎勤恪设施不苟与僚友论事不激不随其取人先行检而后才艺终不及人之过公退手不释卷考古辩疑殆忘寝食而于世俗声色财利之好澹然不以经心惜乎大用未究而卒【并彭时撰神道碑】
显允文庄万夫之特博学宏词忠言逺识君子焉依乐善无斁给事青琐以登宪职抚绥朔南保厘勿失吏礼之贰徳音秩秩希文不相古今所惜【彭韶撰赞】（四库全书?史部?传记类?总录之属?明名臣琬琰续录卷十一）

叶盛
