<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨武襄洪为人虽尚权谲，然有威严，将士知畏之，此其所长，不可掩者。亦赖朝廷主张，以成其名耳。盖自宣德、正统来，已受知于上，阁中庐陵杨公辈皆爱重之。如初为指挥杜衡所诬，以魏尚书源覆旨，而衡贬广西。继为部卒李友全等奏，上以付洪自治，颇类宋太祖待郭进事。又大同指挥张英尝奏今总戎石公，蔚州千户张宣奏刘侍郎琏，朝廷皆寘之死。祖宗扶掖人材之心，其盛如此。

　　○记会议异同诸事 

　　景泰元年春久旱，两京灾异亦迭见，偶会礼科都给事中李实、吏科给事中毛玉、御史陈叔绍、罗箎，相与惋叹。盛因曰：「自昔灾异，皆君臣引咎。今日在内则大臣之罪不容辞，而我辈台谏之臣，缄默无补，病国尤重；在外病民者非一，而各藩镇、中官病民尤重。两事当首言之。」实曰：「此言诚是，科中藳明早当就君取观。」既而盛曰：「两事须先后言。盖言羣臣，朝廷宽大，多不从，言之类文具，而中官则必欲取回者。若并言之，万一止下戒饬之，命再举，则难。然必得羣臣会奏，庶几可济。」因偕谒诸大臣如金尚书等，皆佯赞可行，而无实心，且互为推让，无肯居奏牍之首者。
　　一日，兵部尚书于公谦谓盛言：「中官事言之有名矣。近南京周叙学士言事中及之，外人来言更便也。」未几，兵部因他奏「官多民扰」中畧及，「乞将各处公差，内外官员，量取回京。」有旨，内官不动。又数日，会议及叙奏，有言此亦有例见行，侍郎储懋即挥笔批定。盛因曰：「此诚民病，今既有言者，若众因之，合辞上请，上或可从。」时惟左都御史陈镒力赞会奏，盖陈亦受谒者也。户科都给事中马显忽言：「此事近日兵部有奏，圣断已不允矣。」盛曰：「人臣论事，但当观事体如何，且主上仁明，多有得旨已行，因论列而即改者。今事有当行，岂可自沮，而上负朝廷，下负言者耶！」礼部胡公乃易批会奏，竟不果。
　　他日，因某奏南京沿江盗贼，乞行御史锦衣卫巡捕，刑部尚书俞士悦以为当准拟。盛曰：「锦衣官较，近已革去，当止行御史。」盖两月前亦因言者革之，而刑部偶忘之也。他日又因马显言户部请议节省用费，显意欲裁户部额外官，尝有后言，而对众又不言。金尚书因畧言不可之故，扣之亦不言。盛曰：「用人之际，此宜少缓。尝闻宣德中，内府工作答应之人，多与军职，虽老病不代，支全俸，此辈正亦冗食。」金云：「此当即查行。」既出，有大臣呼盛曰：「适言冗食官，当再细与尚书言之。」盛初不虞其伪也，而大臣退语同官曰：「叶某在议事处，如有少保责任在己者然，我名之为叶少保云。」盖例，凡中外陈言奏，皆礼部于内府会六部、都察院、大理寺、通政司、堂上六科掌印官会议，礼部侍郎宣言其要，诸部院正官面决可否，自正官外，更无出一言者，则旧习然也。虽李实号能言，亦未尝有言，盛诚违众矣。

　　○国朝状元官位 

　　予为举子时，闻同举者云，国朝状元多不能至金带。时陈泰和、马临胊、曹恒山皆在内阁，未几，三人皆进官侍郎，盛矣。己巳以来，商同年继之，彭纯道又继之，商亦至金带。今马、曹逝矣，陈谪戍，商归田，惟彭预阁事，官太常少卿云。

　　○请嗺 

　　今人燕客杯酌，劝尽饮曰「千岁」，南北士人多亦然。但莫知其字义。意者为请嗺，即唐人嗺酒之说也。

　　○鲜于困学圹志小像 

　　鲜于困学圹志，赵文敏公书，小楷精绝，篆笔出石皷文。少师庐陵杨公得之吴人。武昌陈士谦家藏文敏自书哀困学五言古诗一首，行书，亦佳。又有困学小像，亦元人笔，但后书虞文靖公所作赞，非真迹。两卷予在科时，常于士谦家见之。欲约吴中书希纯描像，士谦临行草，刘廷美上舍临小楷，作一卷藏之，竟不果。

　　○土官名同实异 

　　尚书吕震、前左都御史刘观，皆洪武中人物，熟知政事故实，故廷论之际，每下视诸公。然皆鲜学术，欠清谨，诸阁老尝短薄之，盖亦繇此。景泰中，广西宪司奏土官副巡简犯赃，王文都御史以为土官多世袭，当初犯复职再犯，具奏定夺，后经革申明，萧都御史覆请，又益以「以夷治夷」之言。殊不知诸司职掌所载湖广、四川、云南、广西世袭土官者，如广西右江之岑、黄，四川之田、杨，宋、元来世长蛮夷，其种类谓之土人，如傜人僮人之云。盖本边夷，故凡取问必请旨，发落必具奏。今广西土官副巡简虽间有傜、僮，而军民籍人民为多。广西多正统中所授，广东亦间有之。盖如阴阳医官之类，以其为本土人，且同流官署事，故名土官以别之，非彼土官若也。又天顺初元，四川重庆民邓錤陈言，有云「交易银两，罪同党恶」。寇公乃参为诞妄之言，不知其为洪武禁例中语。此大臣所以贵无事，不知汉魏相之为名相，有以也。

　　○仄多平少 

　　数自一至十，惟三平声，八卦惟干离坤平声，十干十二支皆仄多平少。阴常有余，阳常不足，君子少而小人多，此亦可见。

　　○大学经传次序 

　　宋黄震东发尝采董槐丞相之说，以大学经文「知止而后有定」至「则近道矣」两节，并「知本听讼」一节，为致知格物之传矣。后来王巽卿又以「近道」两节释格物致知，「听讼」一节添释新民。草庐吴先生答田副使书固已深非之，至谓不识文义，譬之打破玉盘为言，当矣。或者又谓草庐尝摘此三节为传之五章，见其门人袁明善所述大学中庸日录中，何耶？

　　○晦翁论追礼外氏书 

　　先舅氏野水周先生，念先外祖之无后，有岁时祭，甚盛德也。而吾友进士郑时乂以其家产医世，承薛氏之业，乃以其幼子立为薛后，使薛世世享祀有人。予固知其事之近厚，而顾外家诸兄前则未敢启齿耳。偶得晦翁答汪尚书书，有「宋氏追礼外氏事」，适有会于予心，因录之。
　　「夫宋公以外祖无后，而岁时祭之，此其意可谓厚矣。然非族之祀，于理既未安，而势不及其子孙，则为虑亦未远。曷若访其族亲，为之置后，使以时奉祀之为安便而久长哉！但贫贱之士，其力或不足以为此，或虽为之，而彼为后者无所顾于此，则亦不能使之致一于所后。若宋公，则其力非不足为，若为之，而割田筑室以居之，又奏授之官以禄之，则彼为后者，必将感吾之谊，而不敢乏其祀矣。此于义理甚明，利害亦不难晓。窃意宋公特欲亲奉尝之，以致吾不忘母家之意，而其虑遂不及此耳。若果如此，则使为后者主其祭，而吾特往助其馈奠，亦何为而不可？伏惟高明，试一思之，如有可采，愿早为之。使异时史策书之，可以为后世法，而宋公之事，不得专美于前，则区区之深愿也。愚见如此，不审台意以为如何？」

　　○方言暗合古韵 

　　方言语音，暗合古韵者多。今山西人以「去」为「库」，闽人以「口」为「苦」、「走」为「祖」是也。吾昆山吴淞，江南以归，「呼」入「虞」字韵，而独江北人则「呼」入「灰」字韵。如是者多，又不可晓也。

　　●水东日记卷五 

　　左都御史 
　　总督军务 
　　胡忠安自述三事 
　　时将不敢专杀 
　　广西先后守将优劣 
　　聂大年桃符 
　　郑武安刚正 
　　徐兴安论将 
　　敕词与部奏违异 
　　英庙友爱至德 
　　张夏各推所长 
　　氏族大全多误 
　　珠池采珠法 
　　采珠数 
　　范德机书海角亭记 
　　刘廉夫左迁绝句 
　　内阁机宜不密 
　　广西帅府隶郑牢 
　　杨文敏论进谏有方 
　　近事所始 
　　于节庵遗事 
　　吴思庵小学集解 
　　李祭酒哭侄诗 
　　卢重斋遗事 
　　奏旌脱纲王晟死节 
　　山歌 

　　○左都御史 

　　左都御史，自刘观后不轻授，观以前亦可数也。近年有陈镒、王翱、杨善、王文、马昂、萧维祯、寇深、轩輗，镒、翱、善以恩，文以保荐，昂以军功，维祯、深以超进，輗起自刑部尚书致仕，改本官。

　　○总督军务 

　　总督军务，自总兵官以下，悉听节制。盖始于王靖远麓川之役，己巳多事以来，继之者众矣。继靖远者，侯尚书琎也。于少保在京师，王盐山、马沧州之于两广，石璞于关外，于湖、贵，王来尝于湖、贵，皆是。命云「总督」二字，盖自宣德中巡抚总督税粮始也。

　　○胡忠安自述三事 

　　礼部尚书致仕毘陵胡公，予赴广时谒之，尚强徤，取酒命酌，因有请曰：「老先生身承列圣宠遇，圣德、圣训，不可无记录，否则百年后，门人故吏多谬误矣。」公笑曰：「无之。」因详举四五事。公不妄人也，谩记一二可传者。曰：「太宗命某使外，滨行，面谕曰：『人言东宫所行多失当，至南京，可多留数日，试观如何，密奏来。奏所书字须大，晚至，我即欲观也。』某至南京，旦晚随朝，勑免朝，辞以不敢。盖凡见殿下所行之善，退则记之。如一日趋朝，勋臣某者语哗，侍卫槌之，仍口奏，有旨不问。既退朝，亟宣侍卫者，赏钞若干锭。于是羣臣皆言，不显责大臣，而旌禁卫，所以宽其罪而媿其心，殿下之明断也。住稍久，邻居杨学士士奇曰：『公，命使也，宜亟行，则权辞谢之曰：「锦衣数种未完耳。」』至安庆，始书回奏，令所从较尉给驿驴赍进也。又一日，侍太宗奏事退，独召某至膝前，曰：『古人有言，德胜才谓之君子，才胜德谓之小人。眼前岂乏干办之才？求一好人难耳。吾欲用汝，但汝官小。』时某为都给事中。数日，上召吏部，特升某礼部侍郎。吏部奏：『礼部缺左、右侍郎。』上曰：『左侍郎。』又某为都给事中，已叨受上知，每缺给事中，辄命举监生等堪任者，具名以进。宣宗皇帝一日召某曰：『侍郎如某者吾所任，户部辄欲差巡抚，汝与杨士奇等议，巡抚须用不须用？』退偕士奇等覆奏：『比年粮饷，多稽差部属官，动数员，民扰事误，须得重臣，则民安而事集。』上曰：『尔等试举堪任侍郎者以名闻。』因疏荐某等若干人。上喜，皆升侍郎，俾巡抚。当时吏部后言某等侵越，殊不知上惟命与杨士奇等议，固不敢援吏部也。」

　　○时将不敢专杀 

