<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏轩两公清操 
　　两术士两弁退让 
　　六科衙门 
　　喜信和勇 
　　都御史独处夹室 
　　岭北广西淫祠 
　　试录 
　　学士进官 
　　奇梦 
　　都察院堂扁 
　　周新遗事 
　　春帖征兆 
　　洪武大臣赐第 
　　不序经解 
　　奏止议事官入朝 
　　陈祭酒笃于故旧 
　　节省贡使供给 
　　郏亶修东城记 
　　卓笔峰两诗 
　　王元章画梅 
　　陶九成著书 
　　生物足供人用 
　　教官不得任御史 

　　○参赞军务 

　　参赞军务等名，始于洪熙初元。以武臣疎于文墨，选任方面官，于各总兵官处整理文书，商确机密，遂以参赞参谋军务总督边储。如大同，则今户部尚书致仕丹阳沈固；宣府永宁伯处，则户部侍郎昆山刘琏；山东遂安伯处，则福建布政会稽周颐；广西则副使刘绍，人称刘司马也。固、琏则参政，颐则参议，皆山东布政司。固、琏初满九年，升俸二级，再满考，转京职。协赞，又其后所称，至提督重矣。若王靖远之总督，文臣军旅之权极矣。天顺初，一切革去，都御史白圭在湖广，摘勑中语署赞理军务。辛巳，勑盛协同征夷将军总兵官都督佥事颜彪赞理戎务，同时数勑皆云然，惟颜彪一勑内云军务，盛仍之云。

　　○马良失宠 

　　颜征夷云，都指挥马良最为上所爱。尝得骑行禁中，中官以为言，上曰：「吾欲压马尔。」中官又言：「此当属御马监官。」上亦不之罪也。良妻亡，上每慰问之。适数日不出，上有问，左右以新娶对。上曰：「谁耶？」曰：「宁阳侯女。」上咈然曰：「信有之，此厮夫妇之道尚薄，而能事我耶？」屡杖而疏之。

　　○纪载张大太过 

　　纪载之言，固有张大太过者，适足取疑于人，疑此之过，而并不信彼之实，所损诚非细也。刘静修读史一诗，真可谓前人所未道，而后人莫能继矣。尝观岳珂所纪乃祖裨将死，焚出箭镞，固已厌之。近见欧阳子书钱思公家珊瑚笔格事，乃知欧阳子尚然，而况珂乎？

　　○大同贼妇节烈 

　　参将范信兵既入大同里，俘获甚多，旗牌官人给贼妇一二人。值昏暮，拘系一室，中夜哄然，视之，乃三四人就雉经也。此犹或怵威惧死而然。又有一烈者焉，旗牌官某得贼妇，年尚少，负一小儿过□□□岭，忽不行，曰：「吾欲乳儿。」从之，妇乘间自投岭下死。呜呼！忠义之性出于天，何地无之，亦何人无之，妇可谓不负于贼矣。夫妇不幸而夫贼，犹不忍负贼，使妇而夫一男子丈夫，其所裨益，又当何如耶？吾于是知事人而二心者之有罪也。

　　○魏轩两公清操 

　　广州知府沈琮，尝为南京兵部武库司主事，武库司典皂隶，凡诸司多属意焉。盖皂有定数，得之多或得之早，皆可觊利耳。一日，告予曰：「惟利亦可以观人。琮司皂者久，其不以动心而干人挠法者，得两公焉：尚书魏公骥、都御史轩公輗是已。」

　　○两术士两弁退让 

　　颜总戎养痾广州，问谈命者，右卫军李名远、梁万方二人先后至。先叩李名远曰：「汝术较梁万方何如？」曰：「万方精，我固不及也。」他日以叩万方，曰：「我则不及名远。」盖梁万方实优云。比录功籍，众纷纷请乞，营走不已。右卫百户周宁、刘升独辞，上官念其劳，强之再，竟不能从。呜呼！今之号士大夫者，妬贤忌能，不欲己声名在人下，至用意欲倾其人而去之，与夫恬不知命分奴颜婢膝惟进身固位之利是图者，视彼二人，宁不愧死哉！

　　○六科衙门 

　　六科衙门在砖城内尚宝司西，永乐中灾，暂于午门外直房署事，遂以至今。自来凡公文承旨，皆称五府、六部、都察院、六科给事中。景泰间，户科都给事中马显强欲称六科都给事中，已失之，今止称六科，亦未为当也。

　　○喜信和勇 

　　都督喜信，回回人；两广游击将军、都督同知和勇，达达人，阿鲁台之孙也。两人不供佛，不礼神，不拜尸殡，曰：「吾回回俗皆然。」达达则间有之。佛本夷人，固宜神。则有当事者而吊祭之礼不知，则是其自异于华夏矣。

　　○都御史独处夹室 

　　午门外东直房，六部、都察院、大理寺堂上官候朝之所，两门入，惟都御史正官独处一小夹室。闻近岁都御史顾公佐非公聚未尝与诸司羣坐立，此其一耳。盖亦得宋制殿庐幕次惟中丞独设椅子坐殿门后稍西北向之遗意也。

　　○岭北广西淫祠 

　　岭北仓库草场中皆有土地祠，仓中奉萧王。问之，则曰「酇侯」。盖以酇侯尝督馈运故也。其配则吉知陀圣母，旁卧一犬，则曰「厫神」。甚矣，其可笑也。广西桂林府仓土偶淫鬼尤多，金书其扁曰「仓王之祠」。皆尝除毁，易祀城隍之神。盖周文襄公于苏松诸仓尝为是，似为近理，从之。广东德庆州儒学棂星门右，像祀「护学佑善大王」，云甚灵，教官惧祸不敢撤。因出案毁之，易主赵师旦诸公云。

　　○试录 

　　试录自宋崇宁中霍端友榜始。当时本今不曾见，尝见元时廷试录，家状、初授官、及所对策皆在焉。国朝乡试小录、会试录、进士登科录，具有成式。洪武、永乐中，考官有儒士主考、品官同考者，序文亦不拘篇数。其序文禁称公，考官止用实授教官，序或书总兵武弁、镇守中官，三代或书曾祖母等，皆出近年。至两京，序文称臣，余皆具姓名，皆因袭之旧。今年广西以却总兵镇守，而并众人不书姓名，则无谓甚矣。

　　○学士进官 

　　陈汝言宠幸时，一日论学士进官，或以过多为言。汝言曰：「唐太宗时十八人，今何谓多耶？」于是有同日拜学士六人之命。汝言之便巧类此。尝闻曾状元在翰林凡若干年，而后得侍讲学士。太宗一日顾近臣曰：「曾棨已与学士矣。」意犹谓其得之早也。祖宗之慎重名爵磨砺人才如此。

　　○奇梦 

　　孙状元贤未第时，尝梦金甲神人持黄旗插其门上，有状元字，先人一夕梦双龙压所居屋脊。天明语毕，而都给事中勑命至。驸马都尉周君景寓永平，梦骑龙近天而行，因请入京，已而被选。皆奇梦也。

　　○都察院堂扁 

　　今都察院堂中扁「肃政」二字当撤去，盖前元及建文中有此御号。宋以「观文」称殿，尚云误犯炀帝旧名。此不知何时所书，正统中，院新落成，尚因之耳。

　　○周新遗事 

　　周新，广城人，永乐中浙江按察使。廉公正直，声称籍甚。为纪纲所间死，仁庙每悼惜之。尝见今南京太仆丞云间叶惟洁云：「乃祖钱塘知县宗行，以廉能独为新所重。比卒，新为文手书祭之，真迹尚存。」监丞阮随云：「浙人能道新异政缕缕。如一日有诉争雨伞者，甲曰：『我伞也。』乙曰：『我伞也，彼夺之。』所言记验皆同。新命剖之，各持其半去，阴遣人尾其后。甲云：『我始欲助汝伞价之半，得非汝利也？』乙对曰：『伞本我物，宁能低价属汝！』于是甲就縳，正其罪。」广东陈佥事濂云：「周无子，景泰初，周夫人卒于家，浙人在广东藩臬者，皆会葬云。」

　　○春帖征兆 

　　京师印卖春帖，有曰「雨露有恩沾万物，乾坤无处不三阳。」好事者遂以为用三内相之征。旧又有「金台千古地，正统万年春」之句，丁丑冬，忽复印行，新年乃有复辟大事。盖是年京闱秋试策亦及正统，内阁大臣因子不预选，又重加笺注，亦岂偶然哉。

　　○洪武大臣赐第 

　　太祖皇帝尝计大臣所居，曰：「大官人必得大宅第」。即与刑部尚书开济创为之，制甚宏丽，令有司以此为式，俗因呼为「样房」。予前年过金陵，燕今刑部尚书前左都御史萧公所及此，相与感叹祖宗之礼臣下如是其厚也。

　　○不序经解 

　　古廉李先生在成均时，松江士子新刊孙鼎先生诗义集说成，请序，先生却之，请之固，则曰：「解经书自难为文，近时惟东里杨先生可当此。况六经已有传注，学者自当力求。此等书吾平生所不喜，以其专为进取计，能怠学者求道之心故也。」昨闻钦谟言：「苏人有集解小学书求序于吴祭酒节者，祭酒亦却之曰：『吴思庵先生，子乡先生也，其人且达尊。况予所述，未能出其右，吾何敢序也。』祭酒固李先生高第弟子云。」

　　○奏止议事官入朝 

　　侍郎于公巡抚河南、山西，妙年敏手，下视无人。尚书海丰王公学行朴实，时以侍郎干事河南，颇不相能。未几，王升户部，议事常期，于辄不得还，人谓两皆有不平者。于因有参政孙原贞、王来荐代之举，坐降官。景泰中，于当轴，乃最不喜议事官入朝，常先期奏止之。七年夏，闻四川侍郎罗绮将至，奏遣人驱之使还，不复有以礼待下之意。予协赞岭北，与今年尚书富、寇都宪深、李都宪秉皆在奏中。又闻两宰执之子皆领钦取举，人固虞事变将作矣。

　　○陈祭酒笃于故旧 

　　国子祭酒云间陈先生与前按察使黄翰为童丱交，翰既败去，士夫中有毁责之言，先生辄讳，止不欲闻。翰尝欲援例纳马复原官，先生亦尝以其事语予，竟迫于众议而寝。人或以先生党而复疑，其于予有憾也。后先生跋予幸学卷，乃过辱见与，于是闻者释然，谓先生初无他肠，其于翰，特笃于故旧尔，先生其亦厚德之士哉。

　　○节省贡使供给 

　　卢都御史睿在边，以虏使入境节省供给，为中贵人所毁，得罪下狱。或谓卢本为公家，以问杨文敏公，文敏曰：「事固有轻重，使吝惜小费而边患或生，则所费诚不赀矣。」此亦不可不知。

　　○郏亶修东城记 

　　昆山郏亶正夫显于宋熙宁、元佑间，事具玉峯志、中吴纪闻等书。近见南海志，载正夫修东城记一首。正夫著述甚多，袁子英犹及见其寄太仓隆福寺玅观师诗百韵，今皆不复可见矣。因录记文于此。
