<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　舆鬼五星，天目也，主视，明察奸谋。东北星主积马，东南星主积兵，西南星主积布帛，西北星主积金玉，随变占之。中央星为积尸，主死丧祠祀。一曰鈇锧，主诛斩。鬼星明，大谷成；不明，百姓散。锧欲其忽忽不明，明则兵起，大臣诛。 
　　柳八星，天之厨宰也，主尚食，和滋味，又主雷雨。 
　　七星七星，一名天都，主衣裳文绣，又主急兵盗贼。故星明王道昌；暗则贤良不处，天下空。 
　　张六星，主珍宝、宗庙所用及衣服，又主天厨饮食赏赍之事。星明则王者行五礼，得天之中。 
　　翼二十二星，天之乐府俳倡，又主夷狄远客、负海之宾。星明大，礼乐兴，四夷宝。动则蛮夷使来，离徙则天子举兵。 
　　轸四星，主冥宰，辅臣也；主车骑，主载任。有军出入，皆占于轸。又主风，主死丧。轸星明，则车驾备；动则车驾用。辖星傅轸两傍，主王侯，左辖为王者同姓，右辖为异姓，星明，兵大起。远轸，凶。辖举，南蛮侵。长沙一星，在轸之中，主寿命。明则主寿长，子孙昌。又曰，车无辖，国有忧；轸就聚，兵大起。 
　　星官在二十八宿之外者 
　　库楼十星，六大星为库，南四星为楼，在角南。一曰天库，兵车之府也。旁十五星三三而聚者，柱也。中央四小星，衡也，主陈兵。东北二星曰阳门，主守隘塞也。南门二星，在库楼南，天之外门也，主守兵。平星二星，在库楼北，平天下之法狱事，廷尉之象也。天门二星，在平星北。 
　　亢南七星曰折威，主斩杀。顿顽二星，在折威东南，主考囚情状，察诈伪也。 
　　骑官二十七星，在氐南，若天子武贲，主宿卫。东端一星骑阵将军，骑将也。南三星车骑，车骑之将也。阵车三星，在骑官东北，革车也。 
　　积卒十二星，在房心南，主为卫也。他星守之，近臣诛。从官二星，在积卒西北。 
　　龟五星，在尾南，主卜以占吉凶。傅说一星，在尾后。傅说主章祝，巫官也。鱼一星，在尾后河中，主阴事，知云雨之期也。 
　　杵三星，在箕南，杵给庖舂。客星入杵臼，天下有急。穅星在箕舌前杵西北。 
　　鳖十四星，在南斗南。鳖为水虫，归太阴。有星守之，白衣会，主有水令。农丈人一星，在南斗西南，老农主穑也。狗二星，在南斗魁前，主吠守。 
　　天田九星，在牛南。罗堰九星，在牵牛东，岠马也，以壅蓄水潦，灌溉沟渠也。九坎九星，在牵牛南。坎，沟渠也，所以导达泉源，疏盈泻溢，通沟洫也。九坎间十星曰天池。一曰三池，一曰天海，主灌溉田畴事。 
　　虚南二星曰哭，哭东二星曰泣，泣、哭皆近坟墓。泣南十三星曰天垒城，如贯索状，主北夷于丁零、匈奴。南二星曰盖屋，治宫室之官也。其南四星曰虚梁，园陵寝庙之所也。 
　　羽林四十五星，在营室南，一曰天军，主军骑，又主翼王也。垒壁阵十二星，在羽林北，羽林之垣垒也，主军卫为营壅也。五星有在天军中者，皆为兵起，荧惑、太白、辰星尤甚。北落师门一星，在羽林西南。北者，宿在北方也；落，天之籓落也；师，众也；师门，犹军门也。长安城北门曰北落门，以象此也。主非常以候兵。有星守之，虏入塞中，兵起。其西北有十星，曰天钱。北落西南一星曰天纲，主武帐。北落东南九星曰八魁，主张禽兽。 
　　天仓六星，在娄南，仓谷所藏也。南四星曰天庾，积厨粟之所也。 
　　天囷十三星，在胃南。囷，仓廪之属也，主给御粮也。 
　　天廪四星在昴南，一曰天ＢＷ，主蓄黍稷以供飨祀；《春秋》所谓御廪，此之象也。天苑十六星，在昴毕南，天子之苑囿，养兽之所也。苑南十三星曰天园，植果菜之所也。 
　　毕附耳南八星曰天节，主使臣之所持者也。天节下九星曰九州殊口，晓方俗之官，通重译者也。 
　　参旗九星在参西，一曰天旗，一曰天弓，主司弓弩之张，候变御难。玉井四星，在参左足下，主水浆以给厨。西南九星曰九游，天子之旗也。玉井东南四星曰军井，行军之井也。军井未达，将不言渴，名取此也。军市十三星在参东南，天军贸易之市，使有无通也。野鸡一星，主变怪，在军市中。军市西南二星曰丈人，丈人东二星曰子，子东二星曰孙。 
　　东井西南四星曰水府，主水之官也。东井南垣之东四星曰四渎，江、河、淮、济之精也。狼一星，在东井东南。狼为野将，主侵掠。色有常，不欲动也。北七星曰天狗，主守财。弧九星在狼东南，天弓也，主备盗贼，常向于狼。弧矢动移不如常者，多盗贼，胡兵大起。狼弧张，害及胡，天下乖乱。又曰，天弓张，天下尽兵。弧南六星为天社，昔共工氏之子句龙，能平水土，故祀以配社，其精为星。老人一星，在弧南，一曰南极，常以秋分之旦见于丙，春分之夕而没于丁。见则治平，主寿昌，常以秋分候之南郊。 
　　柳南六星曰外厨。厨南一星曰天纪，主禽兽之齿。 
　　稷五星，在七星南。稷，农正也，取乎百谷之长以为号也。 
　　张南十四星曰天庙，天子之祖庙也。客星守之，祠官有忧。 
　　翼南五星曰东区，蛮夷星也。 
　　轸南三十二星曰器府，乐器之府也。青丘七星，在轸东南，蛮夷之国号也。青丘西四星曰土司空，主界域，亦曰司徒。土司空北二星曰军门，主营候彪尾威旗。 
　　天汉起没 
　　天汉起东方，经尾箕之间，谓之汉津。乃分为二道，其南经傅说、鱼、天籥、天弁、河鼓，其北经龟，贯箕下，次络南斗魁、左旗，至天津下而合南道。乃西南行，又分夹匏瓜，络人星、杵、造父、腾蛇、王良、傅路、阁道北端、太陵、天船、卷舌而南行，络五车，经北河之南，入东井水位而东南行，络南河、阙丘、天狗、天纪、天稷，在七星南而没。 
　　○十二次度数 
　　十二次。班固取《三统历》十二次配十二野，其言最详。又有费直说《周易》、蔡邕《月令章句》，所言颇有先后。魏太史令陈卓更言郡国所入宿度，今附而次之。 
　　自轸十二度至氐四度为寿星，于辰在辰，郑之分野，属兗州。费直《周易分野》，寿星起轸七度。蔡邕《月令章句》，寿星起轸六度。 
　　自氐五度至尾九度为大火，于辰在卯，宋之分野，属豫州。费直，起氐十一度。蔡邕，起亢八度。 
　　自尾十度至南斗十一度为析木，于辰在寅，燕之分野，属幽州。费直，起尾九度。蔡邕，起尾四度。 
　　自南斗十二度至须女七度为星纪，于辰在丑，吴越之分野，属扬州。费直，起斗十度。蔡邕，起斗六度。 
　　自须女八度至危十五度为玄枵，于辰在子，齐之分野，属青州。费直，起女六度。蔡邕，起女十度。 
　　自危十六度至奎四度为诹訾，于辰在亥，卫之分野，属并州。费直，起危十四度。蔡邕，起危十度。 
　　自奎五度至胃六度为降娄，于辰在戌，鲁之分野，属徐州。费直，起奎二度。蔡邕，起奎八度。 
　　自胃七度至毕十一度为大梁，于辰在酉，赵之分野，属冀州。费直，起娄十度。蔡邕，起胃一度。 
　　自毕十二度至东井十五度为实沈，于辰在申，魏之分野，属益州。费直，起毕九度。蔡邕，起毕六度。 
　　自东井十六度至柳八度为鹑首，于辰在未，秦之分野，属雍州。费直，起井十二度。蔡邕，起井十度。 
　　自柳九度至张十六度为鹑火，于辰在午，周之分野，属三河。费直，起柳五度。蔡邕，起柳三度。 
　　自张十七度至轸十一度为鹑尾，于辰在已，楚之分野，属荆州。费直，起张十三度。蔡邕，起张十二度。 
　　州郡躔次 
　　陈卓、范蠡、鬼谷先生、张良、诸葛亮、谯周、京房、张衡并云： 
　　角、亢、氐，郑，兗州： 
　　东郡入角一度　　　　　　　　东平、任城、山阳入角六度 
　　泰山入角十二度　　　　　　　济北陈留入亢五度 
　　济阴入氐二度　　　　　　　　东平入氐七度 
　　房、心，宋，豫州： 
　　颍川入房一度　　　　　　　　汝南入房二度 
　　沛郡入房四度　　　　　　　　梁国入房五度 
　　淮阳入心一度　　　　　　　　鲁国入心三度， 
　　楚国入房四度。 
　　尾、箕，燕，幽州： 
　　凉州入箕中十度　　　　　　　上谷入尾一度 
　　渔阳入尾三度　　　　　　　　右北平入尾七度 
　　西河、上郡、北地、辽西东入尾十度　涿郡入尾十六度 
　　渤海入箕一度　　　　　　　　乐浪入箕三度 
　　玄菟入箕六度　　　　　　　　广阳入箕九度。 
　　斗、牵牛、须女，吴、越，扬州： 
　　九江入斗一度　　　　　　　　庐江入斗六度 
　　豫章入斗十度　　　　　　　　丹阳入斗十六度 
　　会稽入牛一度　　　　　　　　临淮入牛四度 
　　广陵入牛八度　　　　　　　　泗水入女一度 
　　六安入女六度 
　　虚、危，齐，青州： 
　　齐国入虚六度　　　　　　　　北海入虚九度 
　　济南入危一度　　　　　　　　乐安入危四度 
　　东莱入危九度　　　　　　　　平原入危十一度 
　　菑川入危十四度 
　　营室、东壁，卫，并州： 
　　安定入营室一度　　　　　　　天水入营室八度 
　　陇西入营室四度　　　　　　　酒泉入营室十一度 
　　张掖入营室十二度　　　　　　武都入东壁一度 
　　金城入东壁四度　　　　　　　武威入东壁六度 
　　敦煌入东壁八度。 
　　奎、娄、胃，鲁，徐州： 
　　东海入奎一度　　　　　　　　琅邪入奎六度 
　　高密入娄一度　　　　　　　　城阳入娄九度 
　　胶东入胃一度 
　　昴、毕，赵、冀州： 
　　魏郡入昴一度　　　　　　　　钜鹿入昴三度 
　　常山入昴五度　　　　　　　　广平入昴七度 
　　中山入昴一度　　　　　　　　清河入昴九度 
　　信都入毕三度　　　　　　　　赵郡入毕八度 
　　安平入毕四度　　　　　　　　河间入毕十度 
　　真定入毕十三度 
　　觜、参，魏，益州： 
　　广汉入觜一度　　　　　　　　越巂入觜三度 
　　蜀郡入参一度　　　　　　　　犍为人参三度 
　　牂柯入参五度　　　　　　　　巴郡入参八度 
　　汉中入参九度　　　　　　　　益州入参七度 
　　东井、舆鬼，秦，雍州： 
　　云中入东井一度　　　　　　　定襄入东井八度 
　　雁门入东井十六度　　　　　　代郡入东井二十八度 
