<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵国。汉置。统县九，户四万二千。 
　　房子　元氏　平棘　高邑。公国相。　　中丘　　柏人　　平乡下曲阳故鼓子国。　　邬 
　　钜鹿国秦置。统县二，户一万四十。 
　　黾陶　　钜鹿 
　　安平国汉置。统县八，户二万一千。 
　　信都　　下博　　武邑　　武遂　　观津侯相。　　扶柳　　 广宗侯国。 
　　经 
　　平原国汉置。统县五。户五万一千。 
　　平原　　高唐　　茌平　　博平　　聊城　　安德　　西平昌　　般　　鬲 
　　乐陵国汉置。统县五，户三万三千。 
　　厌次　　阳信　　漯沃　　新乐　　乐陵有都尉居。 
　　勃海郡汉置。统县十，户四万。 
　　南皮　　东光　　浮阳　　饶安　　高城　　重合　　东安陵　　修　　广川侯相。　　阜城 
　　章武国泰始元年置。统县四，户一万三千。 
　　东平舒　　文安　　章武　　束州 
　　河间国汉置。统县六，户二万七千。 
　　乐城侯相。　　武垣　　鄚侯相。　　易城　　中水　　成平 
　　高阳国泰始元年置。统县四，户七千。 
　　博陆　　高阳　　北新城侯相　　蠡吾 
　　博陵郡汉置。统县四，户一万。 
　　安平　　饶阳　　南深泽　　安国 
　　清河国汉置。统县六，户二万二千。 
　　清河　　东武城　　绎幕侯相。　　贝丘　　灵 
　　中山国汉置。统县八，户三万三千。 
　　卢奴　　魏昌　　新市　　安喜　　蒲阴　　望都　　唐　　北平 
　　常山郡汉置。统县八，户二万四千。 
　　真定　　石邑　　井陉　　上曲阳恆山在县西北，有坂号飞狐口。　　蒲吾 
　　南行唐　　灵寿　　九门侯相。 
　　惠帝之后，冀州沦没于石勒。勒以太兴二年僭号于襄国，称赵。后为慕容俊所灭，慕容氏又为苻坚所灭。孝武太元八年，坚败，其地入慕容垂。垂僭号于中山，是为后燕。后燕卒灭于魏。 
　　幽州。案《禹贡》冀州之域，舜置十二牧，则其一也。《周礼》“东北曰幽州。”《春秋元命包》云：“箕星散为幽州，分为燕国。”言北方太阴，故以幽冥为号。武王定殷，封召公于燕，其后与六国俱称王。及秦灭燕，以为渔阳、上谷、右北平、辽西、辽东五郡。汉高祖分上谷置涿郡。武帝置十三州，幽州依旧名不改。其后开东边，置玄菟、乐浪等郡，亦皆属焉。元凤元年，改燕曰广阳郡。幽州所部凡九郡，至晋不改。幽州统都国七，县三十四，户五万九千二十。 
　　范阳国汉置涿郡。魏文更名范阳郡。武帝置国，封宣帝弟子绥为王。统县八，户一万一千。 
　　涿　　良乡　　方城　　长乡　　遒　　故安　　范阳　　容城侯相。 
　　燕国汉置，孝昭改为广阳郡。统县十，户二万九千。 
　　蓟　　安次侯相。　　昌平　　军都有关。　　广阳　　潞　　安乐国相。蜀主刘禅封此县公。　　泉州侯相。　　雍奴　　狐奴 
　　北平郡秦置。统县四，户五千。 
　　徐无　　土垠　　俊靡　　无终 
　　上谷郡秦置，郡在谷之上头，故因名焉。统县二，户四千七十。 
　　沮阳　　居庸 
　　广宁郡故属上谷，太康中置郡，都尉居。统县三，户三千九百五十。 
　　下洛　　潘　　涿鹿 
　　代郡。秦置。统县四，户三千四百。 
　　代　　广昌　　平舒　　当城 
　　辽西郡秦置。统县三，户二千八百。 
　　阳乐　　肥如　　海阳 
　　惠帝之后，幽州没于石勒。及穆帝永和五年，慕容俊僭早于蓟，是为前燕。七年，俊移都于鄴。俊死，子为苻坚所灭。坚败，地复入慕容垂，是为后燕。垂死，宝迁于和龙。 
　　平州。案《禹贡》冀州之域，于周为幽州界，汉属右北平郡。后汉末，公孙度自号平州牧。及其子康、康子文懿并擅据辽东，东夷九种皆服事焉。魏置东夷校尉，居襄平，而分辽东、昌黎、玄菟、带方、乐浪五郡为平州，后还合为幽州。及文懿灭后，有护东夷校尉，居襄平。咸宁二年十月，分昌黎、辽东、玄菟、带方、乐浪等郡国五置平州。统县二十六，户一万八千一百。 
　　昌黎郡汉属辽东属国都尉，魏置郡。统县二，户九百。 
　　昌黎　　宾徒 
　　辽东国秦立为郡。汉光武以辽东等属青州，后还幽州。统县八，户五千四百。 
　　襄平东夷校尉所居。　　汶　　居就　　乐就　　安市　　西安平　　新昌 
　　力城 
　　乐浪郡汉置。统县六，户三千七百。 
　　朝鲜周封箕子地。　　屯有　　浑弥　　遂城秦筑长城之所起。镂方 
　　驷望 
　　玄菟郡汉置。统县三，户三千二百。 
　　高句丽　　望平　　高显 
　　带方郡公孙度置。统县七，户四千九百。 
　　带方　　列口　　南新　　长岑　　提奚　　含资　　海冥 
　　平州初置，以慕容廆为刺史，遂属永嘉之乱，廆为众所推。及其孙俊移都于蓟。其后慕容垂子宝又迁于和龙，自幽州至子庐溥镇以南地入于魏。慕容熙以幽州刺史镇令支，青州刺史镇新城，并州刺史镇凡城，营州刺史镇宿军，冀州刺史镇肥如。高云以幽、冀二州牧镇肥如，并州刺史镇白狼。后为冯跋所篡，跋僭号于和龙，是为后燕，卒灭于魏。 
　　并州。案《禹贡》盖冀州之域，舜置十二牧，则其一也。《周礼》：正北曰并州，其镇曰恆山。《春秋元命包》云：“营室流为并州，分为卫国。”州不以卫水为号，又不以恆山为称，而云并者，盖以其在两谷之间也。汉武帝置十三州，并州依旧名不改，统上党、太原、云中、上郡、雁门、代郡、定襄、五原、西河、朔方十郡，又别置朔方刺史。后汉建武十一年，省朔方入并州。灵帝末，羌胡大扰，定襄、云中、五原、朔方、上郡等五郡并流徙分散。建安十八年，省入冀州。二十年，始集塞下荒地立新兴郡，后又分上党立乐平郡。魏黄初元年，复置并州，自陉岭以北并弃之，至晋因而不改。并州统郡国六，县四十五，户五万九千二百。 
　　太原国秦置。统县十三，户一万四千。 
　　晋阳侯相。　　阳曲　　榆次　　于离　　盂　　狼孟　　阳邑　　 大陵祁　　平陶　　京陵　　中都　　邬 
　　上党郡秦置。统县十，户一万三千。 
　　潞　　屯留　　壶关　　长子　　泫氏　　高都　　铜鞮　　涅襄垣　　武乡 
　　西河国汉置。统县四，户六千三百。 
　　离石　　隰城　　中阳　　介休 
　　乐平郡泰始中置。统县五，户四千三百。 
　　沾　　上艾　　寿阳　　阳　　乐平 
　　雁门郡秦置。统县八，户一万二千七百。 
　　广武　　崞　　氵枉陶　　平城　　葰人　　繁畤　　原平　　马邑 
　　新兴郡魏置。统县五，户九千。 
　　九原　　定襄云中　　广牧　　晋昌 
　　惠帝改新兴为晋昌郡。及永兴元年，刘元海僭号于平阳，称汉，于是并州之地皆为元海所有。元海乃以雍州刺史镇平阳，幽州刺史镇离石。及刘聪攻陷洛阳，置左右司隶，各领户二十余万，万户置一内史，凡内史四十三人，单于左右辅各主六夷。又置殷、卫、东梁、西河阳、北兗五州，以怀安新附。刘曜徙都长安，其平阳以东地入石勒。勒平朔方，又置朔州。自惠怀之间，离石县荒废，勒于其处置永石郡，又别置武乡郡。及苻坚、姚兴、赫连勃勃，并州并徙置河东，又姚兴以河东为并、冀二州云。 
　　雍州。案《禹贡》黑水、西河之地，舜置十二牧，则其一也。以其四山之地，故以雍名焉。亦谓西北之位，阳所不及，阴气雍阏也。《周礼》：西曰雍州。盖并禹梁州之地。周自武王克殷，都于酆镐，雍州为王畿。及平王东迁洛邑，以岐酆之地赐秦襄公，则为秦地，累世都之，至始皇遂平六国。秦灭，汉又都之。及武帝置十三州，其地以西偏为凉州，其余并属司隶，不统于州。后汉光武都洛阳，关中复置雍州。后罢，复置司隶校尉，统三辅如旧。献帝时又置雍州，自三辅距西域皆属焉。魏文帝即位，分河西为凉州，分陇右为秦州，改京兆尹为太守，冯翊、扶风各除左右，仍以三辅属司隶。晋初于长安置雍州，统郡国七，县三十九，户九万九千五百。 
　　京兆郡汉置。统县九，户四万。 
　　长安　　杜陵　　霸城　　蓝田　　高陆　　万年故栎阳县。　　新丰阴般　　郑周宣王弟郑桓公邑。 
　　冯翊郡汉置，名左冯翊。统县八，户七千七百。 
　　临晋。故大荔，秦获之，更名。有河水祠，祠临晋水，故名。　　下邽秦武公伐邽戎，置有上邽，故加下。　　重泉　　频阳秦厉公置，在频水之阳。粟邑　　莲芍　　郃阳　　夏阳故少梁，秦惠文王更名。梁山在西北。 
　　扶风郡汉武帝以为主爵都尉，太初中更名右扶风。统县六，户二万三千。 
　　池阳汉惠帝置。有嶻{山辟}山。　　郿成国渠首受渭。　　雍侯相。有五畤、太昊、黄帝以下祠三百三所。　　汧吴山在西，古文以为汧山。　　陈仓 
　　美阳岐山在西北，周太王所邑。 
　　安定郡汉置。统县七，户五千五百。 
　　临泾　　朝那　　乌氏　　都卢　　鹑觚　　阴密殷时密国。　　西川 
　　北地郡秦置。统县二，户二千六百。 
　　泥阳　　富平 
　　始平郡泰始二年置。统县五，户一万八千。 
　　槐里秦曰废丘，汉高帝更名。有黄山宫。　　始平　　武功太一山在东，古文以为终南。　　鄠古国，夏启所伐。　　蒯城 
　　新平郡汉置。统县二，户二千七百。 
　　漆漆水在西。　　汾邑 
