<!-- { "loadSidebar": true } -->
     户。（主一万三千，客四百三十六。）                                        
     土贡。（绵一百两。）                                                      
     县一。（太平兴国六年以清苑县隶保州。熙宁六年省长丰县为镇，并省莫县        
 入任丘。）                                                                    
     上，任丘。（八乡。长丰一镇。马村、王家二寨。有滹沱河、濡水。）            
     中，雄州，防御。（治归信、容城二县。）                                    
     地里。（东京一千二百里。东至本州界四十五里，自界首至保定军二十五里。      
 西至本州界六十五里，自界首至安肃军二十五里。南至本州界一十五里，自界首        
 至莫州一十五里。北至涿州一百二十里。东南至本州界六十里，自界首至莫州三        
 十里。西南至本州界八十里，自界首至顺安军一十里。东北至本州界九十里，自        
 界首至霸州一十里。西北至易州一百五十里。）                                    
     户。（主八千七百七，客二百六十二。）                                      
     土贡。（纟由一十匹。）                                                    
     县二。（建隆四年以唐省全忠县地置容城县。太平兴国元年改归义县为归信。）    
     中，归信。（四乡。张家、木场、三桥、双柳、大涡、七姑垣、红城、新垣        
 八寨。有易水、巨马河、瓦桥关。）                                              
     中，容城。（三乡。有南易水、大泥淀。）                                    
     中，霸州，防御。（治文安县。）                                            
     地里。（东京一千三百里。东至本州界二十里，自界首至信安军三十里。西        
 至本州界二十五里，自界首至雄州五十五里。南至本州界九十里，自界首至瀛州        
 一百里。北至幽州二百里。东南至本州界一百四十里，自界首至乾宁军二十里。        
 西南至本州界二十五里，自界首至保定军四十里。东北至幽州二百里。西北至幽        
 州二百里。）                                                                  
     户。（主一万四千一百二，客九百五十七。）                                  
     土贡。（绢一十匹。）                                                      
     县二。（景元年省永清县入文安，徙文安县为州治，皇元年复徙旧地。）      
     上，文安。（三乡。刘家涡、刀鱼、莫金、阿翁、雁头、黎阳、喜涡、鹿角        
 八寨。有氵寇水、韦河、百济河、益津关。）                                      
     上，大城。（州东南一百五里。二乡。万春一镇。有滹沱河。）                  
     上，德州，平原郡，军事。（治安德县。）                                    
     地里。（东京九百五十里。东至本州界一百一十里，自界首至棣州一百三十        
 里。西至本州界一十八里，自界首至永静军一百四十里。南至本州界八十五里，        
 自界首至博州一百七十五里。北至本州界五十里，自界首至永静军一百里。东南        
 至本州界四十里，自界首至齐州二百里。西南至本州界六十里，自界首至恩州一        
 百七十里。东北至本州界一百一十里，自界首至沧州一百二十里。西北至本州界        
 二十里，自界首至永静军一百二十五里。）                                        
     户。（主一万八千八百一十一，客一万八千二十七。）                          
     土贡。（绢二十匹。）                                                      
     县二。（乾德六年省归化县入德平。景二年省安陵县为镇入将陵。庆历七        
 年以将陵县隶永静军。熙宁六年省德平县为镇入安德。）                            
     望，安德。（八乡。响化、糜村、将陵、怀仁、德平、重兴、盘河、磁博八        
 镇。有黄河、鬲津河。）                                                        
     望，平原。（州西南四十里。二乡。药家、水务二镇。有黄河、金河。）          
     上，滨州，军事。（治渤海县。）                                            
     地里。（东京一千一百八十里。东至本州界九十五里，自界首至青州二百里。      
 西至本州界四十里，自界首至棣州五十里。南至本州界五十一里，自界首至淄州        
 一百七十里。北至本州界八十里。自界首至沧州二百四十里。东南至本州界六十        
 五里，自界首至青州一百七十五里。西南至本州界八十里，自界首至棣州八十里。      
 东北至本州界七十五里，自界首至沧州三百里。西北至本州界六十里，自界首至        
 沧州二百四十里。）                                                            
     户。（主一万四千六百一十二，客三万一千七百二十一。）                      
     土贡。（绢二十匹。）                                                      
     县二。（大中祥符五年省蒲台县为镇入渤海。庆历三年析地置招安县，熙宁        
 六年省为镇，元丰二年复为县。）                                                
     望，渤海。（三乡。宁海、东永和、通宾、旧安定、三汉、蒲台、新安定、        
 李则、丁字河九镇。有黄河。）                                                  
     望，招安。（州西北六十里。二乡。永丰、马家庄二镇。有儒山、沙河。）        
     下，恩州，清河郡，军事。（唐贝州。晋永清军节度。周降防御。皇朝建隆        
 元年复为永清军节度，庆历八年改恩州，降军事。治清河县。）                      
     地里。（东京六百五十里。东至本州界一百四十五里，自界首至德州六十五        
 里。西至本州界三十八里，自界首至邢州二百里。南至本州界三十五里，自界首        
 至北京二百二十里。北至本州界六十八里，自界首至冀州五十二里。东南至本州        
 界五十五里，自界首至德州一百二十五里。西南至本州界四十五里，自界首至        
 州二百里。东北至本州界一百六十里，自界首至永静军一百三十里。西北至本州        
 界六十二里，自界首至赵州二百一十里。）                                        
     户。（主三万二千五百三十五，客二万二千四十九。）                          
     土贡。（白毡一十领。）                                                    
     县三。（至和元年省漳南县为镇入历亭。熙宁四年省清阳县入清河。）            
     望，清河。（四乡。定远、阮村、甘陵、大清、宁化、田楼六镇。有永济渠、      
 漳渠。）                                                                      
     望，武城。（州东五十里。四乡。饶阳、领宗、窦保、旧县四镇。有永济渠        
 河、沙河。）                                                                  
     紧，历亭。（州东九十里。四乡。安乐、杨村、礼固、漳南四镇。有永济渠。）    
