<!-- { "loadSidebar": true } -->
 安山、□□山、北邙山、委粟山、伊水、洛水、涧水、金水。）                    
     赤，永安。（京东八十五里。三乡。孝义一镇。有少室山、凤台□、□□山、      
 □河。）                                                                      
     畿，偃师。（京东六十里。二乡。缑氏一镇。有首阳山、缑氏山、半石山、        
 景山、黄河、曲洛。）                                                          
     畿，巩。（京东一百一十里。一乡。有侯山、九山、黄河、洛口。）              
     畿，登封。（京东南一百三十里。二乡。颍阳、曲河、费庄三镇。有嵩山、        
 太室山、箕山、阳城山、颍泉。）                                                
     畿，密。（京东南二百里。一乡。大隗一镇。有方山、大隗山、陉山、洧水、      
 氵┆水、郐水。）                                                              
     畿，新安。（京西七十里。二乡。慈涧、延禧二镇。有缺门山、长石山、金        
 水、谷水、陂水。）                                                            
     畿，渑池。（京西一百五十六里。三乡。土壕一镇。有天坛山、广阳山、黄        
 河、渑池水。）                                                                
     畿，永宁。（京西二百一十里。五乡。府店一镇。有二崤山、熊耳山、焦        
 山、天柱山、黄河、杜阳水。）                                                
     畿，长水。（京西二百四十里。三乡。上洛一镇。有坛山、松阳山、洛水、        
 松阳水。）                                                                    
     畿，寿安。（京西南七十六里。八乡。柳泉、福昌、三乡三镇。有锦屏山、        
 鹿蹄山、憩鹤山、女几山、洛水、昌水、少水。）                                  
     畿，伊阳。（京南二百六十里。四乡。小水、伊阙二镇。银一场。有三涂山、      
 鼓钟山、陆浑山、伊水、氵育阳水。）                                            
     畿，河清。（京北四十五里。三乡。长泉一镇。有青要山、氵庸氵庸水。）        
     监一。（熙宁七年置，铸铜钱。）                                            
     阜财。（京北四十里。）                                                    
     ○南京                                                                    
     南京，应天府，睢阳郡。（唐宋州。梁宣武军节度。后唐改归德军。皇朝景        
 德三年升应天府，大中祥符七年升南京。治宋城县。）                              
     地里。（东京二百八十五里。东至本京界一百三十里，自界首至单州一百一        
 十里。西至本京界九十五里，自界首至东京二百里。南至本京界一百三十五里，        
 自界首至毫州三十五里。北至本京界一百三十里，自界首至单州三十里。东南至        
 本京界一百一十五里，自界首至毫州三十里。西南至本京界一百五十里，自界首        
 至东京二百二十五里。东北至本京界一百三十五里，自界首至单州四十五里。西        
 北至本京界九十五里，自界首至东京一百八十里。）                                
     户。（主六万五千四百九十，客二万五千八百四十四。）                        
     土贡。（绢二十匹）                                                        
     县七。（景德三年升宋城县为次赤，宁陵、柘城、谷熟、下邑、虞城、楚丘        
 六县为次畿；大中祥符七年升宋城县为正赤，余县为正畿。）                        
     赤，宋城。（六乡。城东、河南、葛驿三镇。有汴水、睢水、涣水。）            
     畿，宁陵。（京西五十五里。五乡。新城、新兴、长宁三镇。有汴水、睢水、      
 涣水。）                                                                      
     畿，柘城。（京西南八十里。七乡。八桥一镇。有涣水、包水、泓水。）          
     畿，谷熟。（京东南四十里。六乡。高辛、济阳、营城三镇。有汴水、谷水。）    
     畿，下邑。（京东一百二十里。六乡。会亭、济阳二镇。有汴水、黄水。）        
     畿，虞城。（京东北五十五里。五乡。治平一镇。有孟诸薮。）                  
     畿，楚丘。（京东北七十里。五乡。有景山、京冈。）                          
     ○北京                                                                    
     北京，大名府，魏郡。（唐魏州，魏博节度，后为天雄军。皇朝庆历二年升        
 北京。治元城县。）                                                            
     地里。（东京四百里。东至本京界一百一十里，自界首至郓州一百一十里。        
 西至本京界一百五里，自界首至磁州五十五里。南至本京界六十一里，自界首至        
 澶州六十九里。北至本京界一百八十里，自界首至贝州三十里。东南至本京界一        
 百二十里，自界首至濮州六十里。西南至本京界一百一十八里，自界首至相州八        
 十二里。东北至本京界九十八里，自界首至博州一百二里。西北至本京界七十里，      
 自界首至州三十里。）                                                        
     户。（主一十万二千三百二十一，客三万九千五百四十八。）                    
     土贡。（花纟由、绵纟由、平纟由各一十匹，紫草五十斤。）                    
     县一十三。（熙宁五年省永济县为镇入馆陶，寻改隶临清；六年省大名县为        
 镇入元城，洹水县为镇入成安，经城县为镇入宗城。）                              
     赤，元城。（二乡。大名、故城、定安、安贤四镇。有惬山、御河、大河故        
 渎、屯氏河。）                                                                
     畿，莘。（京东九十里。四乡。马桥一镇。有泉源河。）                        
     畿，朝城。（京东南八十里。二乡。韩张一镇。有武河、黄河。）                
     畿，南乐。（京南四十四里。四乡。有大河故渎、枯繁河、金是。）            
     畿，内黄。（京西南一百二十四里。五乡。有御河、水、荡水。）              
     畿，成安。（京西一百里。四乡。洹水一镇。有安阳河、漳河。）                
     畿，魏。（京西三十五里。二乡。李固一镇。有漳河、王凤渠。）                
     畿，馆陶。（京北四十五里。二乡。浅口一镇。有御河、漳河、屯氏河。）        
     畿，临清。（京北一百五十里。四乡。延安、永济二镇。有御河、张甲河。）      
     畿，宗城。（京西北一百七十里。五乡。盖馆、武道、经城三镇。有张甲河、      
 漳渠。）                                                                      
     畿，夏津。（京东北二百五十里。二乡。孙生一镇。有屯氏河、涧沟河。）        
     畿，清平。（京东一百八十里。二乡。有新渠、金是。）                      
