<!-- { "loadSidebar": true } -->
     土贡。（荆齐、闾各一十斤，席一十领，砚一十枚。）                        
     县四。（太平兴国元年改丰义县为彭阳。至道三年以彭阳县隶原州。熙宁三        
 年以彭原县隶庆州，五年以州定平县隶州。）                                    
     紧，定安。（七乡。交城、枣社二镇。有洛水、九陵水。）                      
     紧，定平。（州南六十里。八乡。永昌一镇。有泾水。）                        
     上，襄乐。（州东五十里。四乡。泥阳一镇。有延川水。）                      
     上，真宁。（州东南七十里。三乡。山河、显圣二镇。有子午山、罗川水、        
 要册湫。）                                                                    
     上，坊州，中部郡，军事。（治中部县。）                                    
     地里。（东京一千三百里。东至本州界四十里，自界首至州一百六十里。        
 西至本州界一百七十里，自界首至宁州一百一十里。南至本州界七十五里，自界        
 首至同州一百六十里。北至本州界四十五里，自界首至州六十五里。东南至本        
 州界九十里，自界首至同州一百八十里。西南至本州界一百六十五里，自界首至        
 州一百四十里。东北至本州界九十里，自界首至州一百一十里。西北至本州        
 界九十里，自界首至州一百六十里。）                                          
     户。（主八千二百三十六，客五千四百三。）                                  
     土贡。（弓弦麻二十斤，席一十领。）                                        
     县二。（熙宁元年省平县为镇入宜君。）                                    
     紧，中部。（六乡。有桥山、石堂山、洛水、蒲水。）                          
     中，宜君。（州西南五十五里。二乡。北拓、平二镇。一樊场。有沮水。）      
     上，丹州，咸宁郡，军事。（治宜川县。）                                    
     地里。（东京一千三百五十里。东至本州界一百五里，自界首至隰州一百八        
 十五里。西至本州界一百五里，自界首至州七十五里。南至本州界八十里，自        
 界首至同州二百七十里。北至本州界九十里，自界首至延州一百二十里。东南至        
 本州界一百三十五里，自界首至河中府三百一十五里。西南至本州界七十里，自        
 界首至坊州二百七十里。东北至本州界一百一十五里，自界首至隰州三百一十五        
 里。西北至本州界九十里，自界首至延州一百二十里。）                            
     户。（主七千九百八十八，客一千八百四十七。）                              
     土贡。（麝五两。）                                                        
     县一。（太平兴国元年改义川县为宜川，三年省咸宁县。熙宁三年省汾川县，      
 七年省云岩县为镇，八年析同州韩城县新封乡并入宜川。）                          
     上，宜川。（九乡。汾川，云岩二镇。有云岩山、黄河、库利川。）              
     下，环州，军事。（唐灵州方渠镇。晋置威州。周改环州，后降通远军。皇        
 朝淳化五年复为环州。治通远县。）                                              
     地里。（东京二千一百里。东至宥州三百五十五里。西至本州界一百三十里，      
 自界首至原州七十里。南至本州界一百二十五里，自界首至庆州五十五里。北至        
 韦州三百八十里。东南至本州界六十五里，自界首至庆州一百五十里。西南至本        
 州界一百三十五里，自界首至原州七十里。东北至盐州三百七十五里。西北至灵        
 州四百六十五里。）                                                            
     户。（主四千一百九十九，客二千三百八十四。）                              
     土贡。（甘草一百斤。）                                                    
     县一。（天圣元年改通远县为方渠，景元年复为通远。）                      
     上，通远。（三乡。木波、马岭、石昌、合道四镇。乌仑、肃远、洪德、永        
 和、平远、定边、团堡、安塞八寨。有咸河、马岭坡。）                            
     同下州，保安军。（太平兴国二年以延州永安镇置军。）                        
     地里。（东京一千七百一十里。东至本军界五十里，自界首至延州一百八十        
 里。西至本军界一百二十里，自界首至庆州二百里。南至本军界八十里，自界首        
 至延州一百五十里。北至宥州二百八里。东南至本军界五十五里，自界首至延州        
 一百里。西南至本军界一百四十里，自界首至庆州一百八十里。东北至宥州二百        
 二十里。西北至宥州二百七十里。）                                              
     户。（主九百一十九，客一百二十二。）                                      
     土贡。（毛五段，蓰蓉一十斤。）                                          
     寨二。（天禧四年置建子城，天圣元年改德靖寨。康定二年置保胜寨。庆历        
 四年置顺宁，五年废保胜。）                                                    
     德靖。（军西南八十里。）                                                  
     顺宁。（军北四十里。）                                                    
     堡一。（庆历五年置。）                                                    
     园林。（军东北四十里。）                                                  
     ◇秦凤路  （府一，州一十二，军三，县三十八。）                            
     次府，凤翔府，扶风郡，凤翔节度。（治天兴县。）                            
     地里。（东京一千五百八十里。东至本府界一百一十三里，自界首至京兆府        
 一百七十里。西至本府界三十六里，自界首至陇州一百一十四里。南至本府界一        
 百六十五里，自界首至凤州七十五里。北至本府界一百一十里，自界首至泾州九        
 十里。东南至本府界二百九十五里，自界首至洋州四百五里。西南至本府界一百        
 一十里，自界首至凤州一百三十里。东北至本府界一百五十五里，自界首至州        
 六十七里。西北至本府界二百四十四里，自界首至渭州八十里。）                    
     户。（主一十二万七千一十八，客四万四千五百一十一。）                      
     土贡。（蜡烛三百条，榛实一石，席一十领。）                                
     县一十。（乾德元年以旧崇信军地置崇信县。淳化中以崇信县隶仪州。熙宁        
 五年废乾州，以好县隶府。）                                                  
     次赤，天兴。（五乡。五里一镇。有杜阳山、吴岳、雍水。）                    
     次畿，岐山。（府东四十里。一十四乡。马碛、驿店二镇。有岐山、终南山、      
 渭水、姜水、氵水。）                                                        
     次畿，扶风。（府东八十里。五乡。岐阳、法喜二镇。有渭水、水。）          
