<!-- { "loadSidebar": true } -->
     望，上党。（四级。上党一镇。有庆云山、漳水。）                            
     上，屯留。（州西北四十七里。二乡。有盘秀山、绛水。）                      
     上，襄垣。（州西北八十里。三乡。褫亭一镇。有鹿台山、涅水、漳水。）        
     上，潞城。（州东北四十里。四乡。有三垂山、伏牛山、潞水、漳水。）          
     中，壶关。（州东二十五里。三乡。有抱犊山、紫团山、赤壤川。）              
     中，长子。（州西南四十五里。四乡。有羊头山、发鸠山、尧水。）              
     中下，涉。（州东北一百五十八里。四乡。有崇山、涉水。）                    
     望，晋州，平阳郡，建雄军节度。（治临汾县。）                              
     地里。（东京九百里。东至本州界二百七十里，自界首至潞州一百一十五里。      
 西至本州界一百三十三里，自界首至隰州二百五十里。南至本州界五十五里，自        
 界首至绛州七十里。北至本州界一百八十里，自界首至汾州一百七十里。东南至        
 本州界一百七十里，自界首至泽州二百四十里。西南至本州界七十三里，自界首        
 至绛州六十五里。东北至本州界一百四十五里，自界首至威胜军一百七十五里。        
 西北至本州界七十三里，自界首至隰州一百八十里。）                              
     户。（主七万七千四百八十六，客四千五百九十八。）                          
     土贡。（蜜二十斤，蜡烛一百条。）                                          
     县九。（太平兴国六年废沁州，以和川县隶州。熙宁五年省赵城县为镇入洪        
 洞，和川县为镇入冀氏。元丰二年赵城复为县。）                                  
     望，临汾。（五乡。樊山一镇。有姑射山、壶口山、平水、汾水。）              
     紧，洪洞。（州北五十五里。四乡。有霍山、汾水。）                          
     紧，襄陵。（州西南三十里。四乡。官水一镇。有浮山、汾水、水。）          
     上，神山。（州东七十五里。二乡。有羊角山、乌岭山、涝水。）                
     上，赵城。（州北八十五里。三乡。有姑射山、汾水、霍水。）                  
     中，汾西。（州西北一百六十五里。二乡。有汾西山、汾水。）                  
     中，霍邑。（州北一百三十五里。三乡。有霍山、汾水、彘水。）                
     中，冀氏。（州东二百八十里。二乡。和川一镇。有乌岭山、沁水。）            
     中下，岳阳。（州东北九十五里。三乡。有乌岭山、通军水。）                  
     务二。（庆历元年置。）                                                    
     烂矾。（州城南。）                                                        
     矾山。（州西北七十里。）                                                  
     中，府州，永安军节度。（治府谷县。）                                      
     地里。（东京一千七百里。东至本州界三十里，自界首至火山军一十里。西        
 至本州界六十二里，自界首至麟州五十八里。南至本州界四十三里，自界首至岢        
 岚军九十里。北至本州界一百二十二里，自界首至丰州三里。东南至本州界二十        
 五里，自界首至火山军一十五里。西南至本州界二十里，自界首至岚州二百八十        
 里。东北至河清军二百二十里，西北至星和市三百二十里。）                        
     户。（主一千二百六十二，客七十八。）                                      
     土贡。（甘草三十斤。）                                                    
     县一。                                                                    
     下，府谷。（一乡。安丰、宁府、百胜三寨。河滨、斥候、靖化、西安四堡。      
 有黄河。）                                                                    
     下，麟州，新秦郡，镇西军节度。（乾德五年升建宁军节度，端洪元年改镇        
 西军。治新秦县。）                                                            
     地里。（东京二千五百里。东至本州界六十一里，自界首至岢岚军一百四十        
 九里。西至夏州三百五十里。南至本州界一百四十五里，自界首至石州三百三十        
 里。北至本州界五十里，自界首至丰州一百一十里。东南至本州界一百一十里，        
 自界首至岚州一百九十里。西南至银州一百八十里。东北至本州界六十三里，自        
 界首至府州五十七里。西北至夏州一百二十里。）                                  
     户。（主三千七百九十，客一百九十六。）                                    
     土贡。（柴胡一十斤。）                                                    
     县三。                                                                    
     上，新秦。（神堂、静羌二寨。惠宁、镇川二堡。有兔毛川。）                  
     中，银城。（州南八十里。银城、神木、建宁三寨。肃定、神木、通津、阑        
 干四堡。有五原塞、屈野川。）                                                  
     下，连谷。（州北一十里。横阳一堡。有屈野川。）                            
     雄，绛州，绛郡，防御。（治正平县。）                                      
     地里。（东京一千里。东至本州界一百四十里，自界首至泽州一百九十里。        
 西至本州界六十里，自界首至河中府二百五里。南至本州界三十里，自界首至陕        
 州二百二十里。北至本州界七十里，自界首至晋州六十里。东南至本州界二百里，      
 自界首至西京三百里。西南至本州界五十里，自界首至解州一百一十里。东北至        
 本州界九十八里，自界首至潞州三百二十里。西北至本州界一百三十七里，自界        
 首至隰州三百七十七里。）                                                      
     户。（主五万五千五百二十二，客六千五百三十五。）                          
     土贡。（防风三十斤，蜡烛一百条，墨一百枚。）                              
     县七。                                                                    
     望，正平。（四乡。有定境山、汾水、浍水、鼓水。）                          
     望，曲沃。（州东四十五里。五乡。买金一场。有绛山、绛水、汾水、浍水。）    
     望，太平。（州北四十五里。五乡。有汾水。）                                
     上，翼城。（州东北一百里。六乡。有浍高山、清野山、鸟岭山、浍水、紫        
 水。）                                                                        
     中，稷山。（州西四十五里。六乡。乡宁一镇。有稷山、汾水。）                
     中，绛。（州东南七十五里。四乡。有太阴山、教山、绛水。）                  
     下，垣曲。（州东南二百一十五里。二乡。铜钱一监。有王屋山、清廉山、        
