<!-- { "loadSidebar": true } -->
     畿，冠氏。（京东北六十里。三乡。清水、博宁、普通、刘、桑桥五镇。        
 有山水、沙河。）                                                            
     ○京东路                                                                  
     熙宁七年分东西路。元丰元年诏河北东西、永兴秦凤、京东东西、京西南北、      
 淮南东西路转运司通管两路，以河北、陕府、京东、京西、淮南路为名，提刑、        
 提举司仍旧分路。                                                              
     ○东路（州八，军一，县三十七。）                                          
     望，青州，北海郡，镇海军节度。（唐平卢军节度。皇朝淳化五年改镇海军。      
 治益都县。）                                                                  
     地里。（东京一千一百三十里。东至本州界五十里，自界首至潍州一百二十        
 里。西至本州界四十五里，自界首至淄州一百二十里。南至本州界七十五里，自        
 界首至沂州四百二十五里。北至本州界一百五十里，自界首至滨州一百八十里。        
 东南至本州界四十五里，自界首至沂州二百□十五里。西南至本州界七十里，自        
 界首至淄州五十里。东北至本州界一百四十里，自界首至潍州六十二里。西北至        
 本州界一百二十八里，自界首至淄州一百三十二里。）                              
     户。（主六万七千二百一十六，客二万五千八百四十六。）                      
     土贡。（仙纹绫三十匹，枣一万一千颗。）                                    
     县六。（建隆三年以北海县置北海军。）                                      
     望，益都。（五乡。有南山、□□山、□水、□水、□□□水。）                
     望，寿光。（州东北六十二里。六乡。高□、广陵二盐务。有□水、□水。）      
     紧，临朐。（州东南四十里。三乡。穆陵一镇。有朐山、□山、洱水、般水。）    
     上，博兴。（州西北一百二十里。四乡。淳化、博昌二镇。有□水、□水、        
 海浦。）                                                                      
     上，千乘。（州北八十里。三乡。新、清河二镇。有黄河、□水、渑水、济        
 水。）                                                                        
     上，临淄。（州西北四十里。二乡。有南郊山、牛山、天齐渊、康浪水。）        
     上，密州，高密郡，安化军节度。（建隆元年为防御，开宝五年升安化军节        
 度，寻复降防御，六年复升节度。治诸城县。）                                    
     地里。（东京一千五百里。东至海一百六十五里。西至本州界一百六十里，        
 自界首至沂州一百四十里。南至本州界一百八十里，自界首至海州一百二十里。        
 北至本州界一百三十二里，自界首至潍州四十八里。东南至海一百八十五里。西        
 南至本州界二百里，自界首至沂州八十五里。东北至本州界一百九十里，自界首        
 至莱州一百二十里。西北至本州界一百六十里，自界首至青州一百四十里。）          
     户。（主七万三千六百四十二，客七万六千五百五。）                          
     土贡。（绢一十匹，牛黄三两。）                                            
     县四。（开宝四年改辅唐县为安丘。）                                        
     望，诸城。（四乡。信阳一镇。有琅邪山、徐山、潍水、荆水、卢水。）          
     望，安丘。（州西北一百二十里。四乡。李文一镇。有刘山、安丘山、浯水、      
 汶水、潍水。）                                                                
     望，莒。（州西南一百九十里。三乡。有）                                    
     上，高密。（州东北一百二十里。三乡。有）                                  
     上，齐州，济南郡，德兴军节度。（治历城县。）                              
     地里。                                                                    
     户。                                                                      
     土贡。（绢十匹，绵百两，阳起石、防风各十斤。）                            
     县五。                                                                    
     紧，历城。                                                                
     紧，禹城。（州西北一百三十里。）                                          
     中，章丘。                                                                
     中，长清。                                                                
     中，临邑。                                                                
     上，沂州，琅琊郡，防御。（治临沂县。）                                    
     地里。（东京一千八十里。东至本州界九十五里，自界首至海州八十五里。        
 西至本州界二百五里，自界首至兖州一百五十五里。南至本州界七十里，自界首        
 至淮阳军一百七十里。北至本州界二百五十里，自界首至青州一百七十里。东南        
 至本州界一百二十五里，自界首至海州五十五里。西南至本州界二百四十五里，        
 自界首至徐州七十五里。东北至本州界一百三十里，自界首至密州二百三十里。        
 西北至本州界三百里，自界首至淄州一百六十里。                                  
     户。（主三万五千一百二十，客二万四千九百六十九。）                        
     土贡。（紫石英、仙灵脾、伏苓各一十斤，钟乳三十两。）                      
     县五。                                                                    
     望，临沂。（三乡。力邵、利城、石门、王相四镇。有艾山、石门山、沂水、      
 沐水。）                                                                      
     望，丞。（州西南一百八十里。四乡。兰陵一镇。有鲁卿山、抱犊山、丞水。）    
     望，沂水。（州北一百八十里。二乡。静、苏村二镇。有沂山、琅琊山、      
 浮来山、沂水、沭水、汶水。）                                                  
     望，费。（州西九十里。三乡。屯阳一镇。有蒙山、龟山、氵郭水。）            
     中，新泰。（州西一百七十里。二乡。有敖山、汶水、沂水。）                  
     上，登州，东牟郡，防御。（唐中都督府。皇朝乾德元年降上州。治蓬莱县。）    
     地理。（东京一千八百里。东至海四百九十里。西至海五里。南至本州界一        
