<!-- { "loadSidebar": true } -->
     土贡。（葛二十匹，席二十领，白石脂、蛇床子和一十斤。）                    
     县五。                                                                    
     望，吴。（二十乡。木渎一镇。有虎丘山、姑苏山、洞庭山、吴江、太湖。）      
     望，长州。（一十九乡。有凤皇山、松江、运河。）                            
     望，昆山。（州东七十里。一十四乡。有昆山、松江。）                        
     望，常熟。（州北七十五里。九乡。福山、庆安、梅里三镇。有常熟山、大        
 江、运河。）                                                                  
     紧，吴江。（州南四十里。四乡。有吴江、运河。）                            
     望，润州，丹阳郡，镇江军节度。（唐镇海军节度。皇朝开宝八年改镇江军。      
 治丹徒县。）                                                                  
     地里。（东京一千七百五十里。东至江七里。西至本州界四十里，自界首至        
 江宁府一百四十里。南至本州界二百一十七里，自界首至江宁府二百里。北至江        
 二里。东南至本州界一百二十里，自界首至常州五十一里。西南至本州界八十里，      
 自界首至江宁府一百里。东北至江八里。西北至本州界四十里，自界首至江宁府        
 一百五十里。）                                                                
     户。（主三万三千三百一十八，客二万一千四百八十。）                        
     土贡。（罗一十匹，绫一十匹。）                                            
     县三。（熙宁五年省延陵县为镇入丹阳。）                                    
     紧，丹徒。（八乡。丹徒、大港、丁角三镇。{}山一寨。有北固山、金        
 山、扬子江、润浦。）                                                          
     紧，丹阳。（州东南六十四里。一十二乡。延陵、吕城二镇。有运河、后湖、      
 练湖。）                                                                      
     紧，金坛。（州东南一百四十里。九乡。有茅山、长塘湖。）                    
     上，湖州，吴兴郡，昭庆军节度。（周宣德军节度。皇朝景元年改昭庆军。      
 治马程、归安二县。）                                                          
     地里。（东京二千七十里。东至本州界一百三十一里，自界首至苏州一百三        
 十二里。西至本州界一百三十三里，自界首至宣州二百五里。南至本州界一百四        
 十二里，自界首至杭州一十五里。北至本州界六十六里，自界首至苏州一百一十        
 二里。东南至本州界一百七十二里，自界首至杭州六十七里。西南至本州界二百        
 三十九里，自界首至宣州二百二十六里。东北至本州界七十里，自界首至苏州六        
 十里。西北至本州界一百四十五里，自界首至常州七十四里。）                      
     户。（主一十三万四千六百一十二，客一万五百九。）                          
     土贡。（白二十匹，漆器三十事。）                                        
     县六。（太平兴国四年以杭州武康县隶州，七年析乌程县置归安县。）            
     望，乌程。（一十一乡。乌墩一镇。有卞山、衡山、太湖、苕溪、溪。）        
     望，归安。（一十乡。施渚一镇。有三山、吴兴塘。）                          
     望，安吉。（州西南一百七十一里。一十六乡。梅溪一镇。有天目山、苕水、      
 扬子湖。）                                                                    
     望，长兴。（州西北七十里。一十五乡。四安、水口二镇。有龙山、西湖。）      
     紧，德清。（州南一百五里。六乡。新市一镇。有德清山、苎溪。）              
     上，武康。（州西南一百七里。四乡。有武康山、前溪、余不溪。）              
     上，婺州，东阳郡，保宁军节度。（晋武胜军节度。皇朝淳化元年改保宁军。      
 治金华县。）                                                                  
     地里。（东京二千九百三十里。东至本州界三百一十七里，自界首至台州二        
 百九十五里。西至本州界六十里，自界首至衢州一百三十里。南至本州界一百七        
 十五里，自界首至处州八十三里。北至本州界一百三十一里，自界首至睦州四十        
 九里。东南至本州界三百一十七里，自界首至台州二百九十五里。西南至本州界        
 六十里，自界首至衢州一百三十里。东北至本州界二百三十二里，自界首至越州        
 二百四十八里。西北至本州界一百三十一里，自界首至睦州四十九里。）              
     户。（主一十二万九千七百五十一，客八千三百四十六。）                      
     土贡。（绵一百两，藤纸五百张。）                                          
     县七。                                                                    
     望，金华。（一十三乡。孝顺一镇。有金华山、东阳江。）                      
     望，东阳。（州东一百五十五里。一十四乡。一银场。有岘山、东阳江。）        
     望，义乌。（州东北一百一十里。八乡。有云黄山、义乌溪。）                  
     望，兰溪。（州西北五十五里。一十乡。有九峰山、兰溪。）                    
     紧，永康。（州东南一百九里。一十乡。有石城山、永康溪。）                  
     上，武义。（州南九十里。四乡。有八素山、永康溪。）                        
     上，浦江。（州东一百二十里。七乡。有深袅山、浦阳江。）                    
     上，明州，奉化郡，奉国军节度。（唐浙东观察使。梁置望海军。皇朝建隆        
 二年改奉国军节度。治鄞县。）                                                  
     地里。（东京二千六百八十里。东至海三百五十二里。西至本州界一百五十        
 里，自界首至越州三百里。南至本州界一百二十五里，自界首至台州二百五十里。      
 北至本州界二百三十五里，自界首至苏州一千五百里。东南至海九百五十里。西        
 南至本州界一百七十里，自界首至越州三百五十里。东北至海九百一十里。西北        
 至本州界一百四十里，自界首至越州三百里。）                                    
     户。（主五万七千八百七十四，客五万七千三百三十四。）                      
     土贡。（绫一十匹，乾山蓣一十五斤，乌{则虫}鱼骨五斤。）                    
     县六。（熙宁六年析鄞县地置昌国县。）                                      
     望，鄞。（一十三乡。小溪一镇。有四明山、广德湖。）                        
     望，奉化。（州南八十里。八乡。公塘一镇。有镇亭山。）                      
     上，慈溪。（州西六十里。五乡。鸣鹤一盐场。有句余山、慈溪。）              
     上，定海。（州东北七十一里。六乡。蟹浦一镇。有候涛山、大浃江。）          
     下，象山。（州东南三百六十里。三乡。有象山、东门山。）                    
