<!-- { "loadSidebar": true } -->
     地里。（东京一千九百二十里。东至本军界三十里，自界首至湖州一百七十        
 里。西至本军界九十里，自界首至宣州七十里。南至本军界八十里，自界首至宣        
 州一百四十五里。北至本军界八十里，自界首至江宁府二百八十里。东南至本军        
 界八十五里，自界首至湖州一百八十五里。西南至本军界一百二十里，自界首至        
 宣州一百五十五里。东北至本军界七十里，自界首至常州二百五十五里。西北至        
 本军界一百一十里，自界首至江宁府二百五十里。）                                
     户。（主四万一百四十六，客二百五十三。）                                  
     土贡。（茶芽一十斤。）                                                    
     县二。（端拱元年以广德县郎步镇置建平县。）                                
     望，广德。（九乡。有桐源山、桐水。）                                      
     望，建平。（军西北九十里。五乡。梅渚一镇。有伍牙山、南湖。）            
     ◇西路  （州六，军四，县四十七。）                                        
     都督，洪州，豫章郡，镇南军节度。（治南昌、新建二县。）                    
     地里。（东京二千三百里。东至本州界五百六十八里，自界首至饶州一百九        
 十里。西至潭州山七百八十里。南至本州界五百二十里，自界首至吉州二百一十        
 里。北至本州界三百四里，自界首至江州二百二十八里。东南至本州界八十二里，      
 自界首至抚州一百二十七里。西南至本州界二百八十五里，自界首至袁州一百五        
 十里。东北至本州界二百七十里，自界首至饶州一百七十里。西北至本州界一百        
 八十九里，自界首至南康军一百八十里。）                                        
     户。（主一十八万七百六十，客七万五千四百七十四。）                        
     土贡。（葛三十匹。）                                                      
     县七。（太平兴国六年析南昌县地置新建县，七年以建昌县隶南康军。）          
     望，南昌。（一十六乡。土坊、进贤、新义、闰安四镇。有南昌山、武阳水、      
 宫亭湖。）                                                                    
     望，新建。（一十六乡。大安、新城、樵舍、大通、西岭、松湖六镇。有西        
 山、章水。）                                                                  
     望，奉新。（州西一百五十里。一十乡。有华林山、大雄山、华林水。）          
     望，丰城。（州南一百五十五里。一十八乡。港口、河湖、曲江、赤江四镇。      
 有始丰山、丰水。）                                                            
     望，分宁。（州西六百里。八乡。查田一镇。有旌阳山、水、瀑布水。）        
     紧，武宁。（州北三百六十里。八乡。有幕阜山、东津水。）                    
     中，靖安。（州西北一百六十里。五乡。有药王山。）                          
     上，虔州，南康郡，昭信军节度。（治赣县。）                                
     地里。（东京三千五百里。东至本州界四百四十里，自界首至汀州八十里。        
 西至本州界三十里，自界首至南安军二百一十里。南至本州界八十里，自界首至        
 韶州三百二十里。北至本州界二百五十里，自界首至吉州二百八十四里。东南至        
 本州界八十里，自界首至汀州七百里。西南至本州界二百三十里，自界首至南安        
 军一十里。东北至本州界八百二十里，自界首至梅州四百七十六里。西北至本州        
 界二百一十里，自界首至吉州三百六十里。）                                      
     户。（主八万一千六百二十一，客一万六千五百九。）                          
     土贡。（白二十匹。）                                                    
     县一十。（太平兴国八年以赣县险江镇置兴国县，雩都县九洲镇置会昌县。        
 淳化元年以大庾、南康、上犹三县隶南安军。）                                    
     望，赣。（六乡。平固、七里、杨梅、合流四镇。蛤湖一银场。有崆山、玉        
 房山、章水、贡水。）                                                          
     望，虔化。（州东北五百三十五里。六乡。宝积一铅场。有石鼓山、虔化水。）    
     望，兴国。（州东二百四十里。六乡。有覆笥山、平江。）                      
     望，信丰。（州南一百九十五里。五乡。有廪山、萝水。）                      
     望，雩都。（州东南一百七十一里。六乡。一银场、天井一锡场。有雩山、        
 盘固山、雩水。）                                                              
     望，会昌。（州东四百里。五乡。拔溪一锡场。有君山、荣阳水。）              
     望，瑞金。（州东南三百里。四乡。九龙一银、铜场。有铜钵山、锦江。）        
     紧，石城。（州东七百里。二乡。）                                          
     上，安远。（州东南七百里。四乡。有欣山、安远水。）                        
     中，龙南。（州南四百五十里。六乡。有聂都山、渥水。）                      
     上，吉州，庐陵郡，军事。（治庐陵县。）                                    
     地里。（东京二千八百四十三里。东至本州界二百一十里，自界首至抚州二        
 百一十里。西至本州界四百二十里，自界首至潭州三百六十里。南至本州界二百        
 八十里，自界首至虔州二百五十里。北至本州界一百四十里，自界首至临江军二        
 百二十里。东南至本州界四百四十一里，自界首至虔州二百一十里。西南至本州        
 界二百四十三里，自界首至衡州三百里。东北至本州界一百一十二里，自界首至        
 抚州二百四十四里。西北至本州界一百九十四里，自界首至袁州九十五里。）          
     户。（主一十三万七百六十七，客十四万二千六百三十。）                      
     土贡。（葛一十匹，布一十匹。）                                          
     县八。（太平兴国九年以古吉阳县地置吉水县。淳化三年以新淦县隶临江军。      
 至和元年以吉水县报恩镇置永丰县。熙宁四年以龙泉县万安镇置万安县。）            
     望，庐陵。（九乡。永和一镇。有玉笥山、赣水。）                            
     望，吉水。（州东北四十里。六乡。有仁山、吉水。）                          
     望，安福。（州西一百四十里。一十三乡。时砻一镇。有蹲山、大泉。）          
     望，太和。（州南八十里。六乡。有赣石山、遂兴水。）                        
     望，龙泉。（州西南二百一十里。五乡。有石含山、龙泉江。）                  
     望，永新。（州西南二百二十里。一十三乡。沙市、栗傅二镇。有永新山、        
 胜业水。）                                                                    
     望，永丰。（州东一百四十里。五乡。沙溪、彰化二镇。有云盖山、报恩江。）    
     望，万安。（州南一百八十里。三乡。有云头山、云洲。）                      
