<!-- { "loadSidebar": true } -->
     上，袁州，宜春郡，军事。（治宜春县。）                                    
     地里。（东京二千七百里。东至本州界一百里，自界首至临江军一百七十里。      
 西至本州界二百四十九里，自界首至潭州二百八十里。南至本州界九十五里，自        
 界首至吉州二百二十里。北至本州界九十五里，自界首至筠州二百二十里。东南        
 至本州界一百二十八里，自界首至吉州二百二十六里。西南至本州界三百三十里，      
 自界首至潭州三百一十八里。东北至本州界二百三十里，自界首至洪州二百五十        
 里。西北至本州界二百八十七里，自界首至潭州三百四十七里。）                    
     户。（主七万九千二百七，客五万四百七十七。）                              
     土贡。（白一十匹。）                                                    
     县四。（开宝八年以筠州万载县隶州。雍熙元年析宜春县地置分宜县。淳化        
 三年以新喻县隶临江军。）                                                      
     望，宜春。（一十二乡。有袁山、仰山、袁江、宜春水。）                      
     望，分宜。（州东八十里。一十乡。贵山、石分二镇。贵山一铁务。有钟山、      
 昌山、昌江。）                                                                
     望，萍乡。（州西一百四十五里。七乡。卢溪、宣风、上栗三镇。有罗霄山、      
 杨歧山。）                                                                    
     紧，万载。（州北八十里。五乡。获村一镇。有谢山、康乐水。）                
     上，抚州，临川郡，军事。（伪吴昭武军节度。皇朝开宝四年降军事。治临        



                                                                           
 川县。）                                                                      
     地里。（东京二千七百二十里。东至本州界二百六十里，自界首至饶州三百        
 一十里。西至本州界二百一十八里，自界首至吉州三百七里。南至本州界八十九        
 里，自界首至建昌军五十五里。北至本州界三十四里，自界首至洪州九十三里。        
 东南至本州界一百四十七里，自界首至建昌军五十五里。西南至本州界二百四十        
 四里，自界首至吉州二百一十二里。东北至本州界一百六十三里，自界首至饶州        
 二百六十一里。西北至本州界八十三里，自界首至洪州一百五十七里。）              
     户。（主九万三千九百一十五，客六万一千九百二十一。）                      
     土贡。（葛三十匹。）                                                      
     县四。（开宝三年以宜黄场升为县。淳化二年以南丰县隶建昌军，五年以金        
 鸡场升为县。）                                                                
     望，临川。（一十七乡。界山、丰安、长林、清远四镇。有峨峰山、临川水。）    
     望，崇仁。（州西南一百九里。□乡。有崇仁山、宝唐水。）                    
     望，宜黄。（州南一百五十里。三乡。有宜黄水。）                            
     紧，金鸡。（州东一百二十里。七乡。有灵秀山、金鸡水。）                    
     上，筠州，军事。（治高安县。）                                            
     地里。（东京二千四百里。东至本州界五十五里，自界首至洪州六十五里。        
 西至本州界一百六十里，自界首至袁州一百二十里。南至本州界六十里，自界首        
 至临江军四十里。北至本州界三十五里，自界首至洪州一百四十五里。东南至本        
 州界四十里，自界首至洪州二百一十里。西南至本州界一百五十五里，自界首至        
 袁州一百五里。东北至本州界五十五里，自界首至洪州六十五里。西北至本州界        
 六十里，自界首至洪州一百七十里。）                                            
     户。（主三万六千一百三十四，客四万三千四百五十七。）                      
     土贡。（一十匹。）                                                      
     县三。（开宝八年以万载县隶袁州。太平兴国三年以高安县盐步镇置新昌县。      
 淳化三年以清江县隶临江军。）                                                  
     望，高安。（一十七乡。有飞霞山、钟口江。）                                
     望，上高。（州西南九十五里。一十四乡。有八叠山、斜口水。）                
     望，新昌。（州西一百二十里。九乡。有黄蘖山、大江。）                      
     同下州，兴国军。（太平兴国二年析鄂州永兴县置永兴军，三年改兴国。治        
 永兴县。）                                                                    
     地里。（东京一千七百里。东至本军界九十五里，自界首至江州一百五十里。      
 西至本军界四百五十里，自界首至鄂州六百一十五里。南至本军界一百九十里，        
 自界首至江州一百五十里。北至本军界一百二十里，自界首至鄂州二百八十五里。      
 东南至本军界一百二十里，自界首至江州一百五十里。西南至本军界二百一十五        
 里，自界首至洪州三百八十里。东北至本军界一百里，自界首至蕲州六十里。西        
 北至本军界一百五十里，自界首至鄂州三百五十五里。）                            
     户。（主四万九百七十，客一万二千八百九十。）                              
     土贡。（一十匹。）                                                      
     县三。（太平兴国二年以鄂州通山、大冶二县隶军。）                          
     望，永兴。（八乡。富池、佛图、氵养步、硖口、凤新、龙川、宝川、炭步、      
 三溪九镇。有盖闾山、大江。）                                                  
     紧，大冶。（军西八十八里。四乡。磁湖、源二镇。富民一钱监、一铜场，      
 磁湖一铁务。有白雉山、磁湖。）                                                
     中，通山。（军西一百四十里。一乡。有翠屏山、通羊水。）                    
     同下州，南安军。（淳化元年以虔州大庾县置军。治大庾县。）                  
     地里。（东京四千四十里。东至本军界二百一十五里，自界首至虔州二十五        
 里。西至本军界一百八十里，自界首至韶州二百里。南至本军界二十里，自界首        
 至南雄州六十里。北至本军界二百八十里，自界首至吉州二百七十里。东南至本        
 军界二百二十里，自界首至虔州二十五里。西南至本军界四十五里，自界首至南        
 雄州六十里。东北至本军界二百五十里，自界首至吉州三百八十五里。西北至本        
 军界三百四十里，自界首至郴州四百五十里。）                                    
     户。（主三万四千二十四，客一千七百七十五。）                              
     土贡。（一十匹。）                                                      
     县三。（淳化元年以虔州南康、上犹二县隶军。）                              
