<!-- { "loadSidebar": true } -->
 里。东北至本州界一百里，自界首至广州八百一十五里。西北至本州界四十里，        
 自界首至梧州一十里。）                                                        
     户。（主一千七百二十六，客一千一十三。）                                  
     土贡。（银一十两。）                                                      
     县二。（开宝五年省开建入封川，六年复置。）                                
     下，封川。（六乡。有古斗山、西江、封口水。）                              
     下，开建。（州北一百七十里。二乡。有忠谠山、封溪水。）                    
     下，端州，高要郡，军事。（治高要县。）                                    
     地里。（东京五千三百六十里。东至本州界九十里，自界首至广州一百五十        
 里。西至本州界六十七里，自界首至康州一百二十九里。南至本州界一百七十五        
 里，自界首至新州一百二十里。北至本州界一百七十五里，自界首至广州一百里。      
 东南至本州界一百八十里，自界首至广州一百二十八里。西南至本州界一百里，        
 自界首至新州八十一里。东北至本州界二百七十五里，自界首至广州一百五十里。      
 西北至本州界三百七里，自界首至广州二百九十八里。）                            
     户。（主一万一千二百六十九，客一万三千八百三十四。）                      
     土贡。（银一十两，石砚一十枚。）                                          
     县二。（开宝五年省平兴县入高要。熙宁六年以广州四会县隶州。）              
     中，高要。（五乡。三水一镇。沙利一银场。浮芦一铁场。有烂柯山、端溪        
 山、西江。）                                                                  
     下，四会。（州北九十五里。三乡。胥口一镇。有鸡笼山、滑水。）              
     下，新州，新兴郡，军事。（治新兴县。）                                    
     地里。（东京五千四十一里。东至本州界二百七十里，自界首至广州三百二        
 十里。西至本州界一百三十里，自界首至康州一百二十里。南至本州界一百一十        
 二里，自界首至南恩州二百一十里。北至本州界五十七里，自界首至端州五十里。      
 东南至海一百二十里。西南至本州界七十里，自界首至南恩州二百五十里。东北        
 至本州界一百一十里，自界首至端州一百四十里。西北至本州界一百二十五里，        
 自界首至康州一百一十里。）                                                    
     户。（主八千四百八十，客五千一百六十七。）                                
     土贡。（银一十两。）                                                      
     县一。（开宝五年省永顺县，熙宁五年省广州信安县，并入新兴。）              
     中，新兴。（五乡。有天露山、利山、新江、封水。）                          
     下，康州，晋康郡，军事。（开宝五年废入端州，寻复置。治端溪县。）          
     地里。（东京四千八百六十五里。东至本州界一百二十里，自界首至端州一        
 百一十里。西至本州界一百一十五里，自界首至封州一十五里。南至本州界四百        
 七十八里，自界首至高州一百四里。北至本州界一百五十里，自界首至广州四十        
 里。东南至本州界七十里，自界首至端州一百一十里。西南至本州界一百六十里，      
 自界首至窦州一百六十里。东北至本州界一百二十里，自界首至端州八十里。西        
 北至本州界八十五里，自界首至封州一十五里。）                                  
     户。（主八千九百七十九，客无。）                                          
     土贡。（银一十两。）                                                      
     县二。（开宝五年省悦城、晋康、都城三县入端溪，以端溪县隶端州，寻还        
 隶；六年废泷州，以泷水县隶州。）                                              
     下，端溪。（四乡。悦城、都城二镇。云烈一锡场。有端山、西江、端溪。）      
     下，泷水。（州南二百六十八里。四乡。泷水一镇。罗磨、护峒二锡场。有        
 灵阳山、罗田水。）                                                            
     下，南恩州，恩平郡，军事。（庆历八年以改河北路贝州为恩州，加‘南’        
 字。治阳江县。）                                                              
     地里。（东京四千六百八十七里。东至本州界二百四十里，自界首至广州四        
 百一十里。西至本州界一百六十里，自界首至高州一百四十里。南至海二十里。        
 北至本州界二百二十五里，自界首至康州二百九十里。东南至本州界八十里，自        
 界首至广州一百一十里。西南至海八十里。东北至本州界二百三十里，自界首至        
 广州四百二十里。西北至本州界三百四十里，自界首至康州一百三十八里。）          
     户。（主五千七百四十八，客二万一千四百六十六。）                          
     土贡。（银一十两。）                                                      
     县二。（开宝五年废春州，以阳春县隶州，废恩平、杜陵二县入阳江；六年        
 复置春州，阳春县复隶焉。熙宁六年废春州，县复隶州，仍废铜陵县入焉。）          
     中，阳江。（六乡。阳江一铅场。有龙鼍山、恩平江。）                        
     下，阳春。（州西北一百五里。三乡。揽径一铁场。有鸾山、漠阳江。）          
     下，梅州，军事。（伪汉敬州。皇朝开宝四年平广南，改梅州。熙宁六年废        
 州，元丰五年复置。治程乡县。）                                                
     地里。（东京四千八百九里。东至本州界九十里，自界首至潮州二百八十里。      
 西至本州界五十里，自界首至循州二百五十里。南至本州界一百三十里，自界首        
 至潮州二百里。北至本州界一百四十五里，自界首至汀州三百三十里。东南至本        
 州界一百二十里，自界首至潮州二百八十里。西南至本州界九十里，自界首至循        
 州二百八十里。东北至本州界一百五十五里，自界首至汀州九十里。西北至本州        
 界一百五十里，自界首至虔州五百五十里。）                                      
     户。（主五千八百二十四，客六千五百四十八。）                              
     土贡。（银一十两，布五匹。）                                              
     县一。（熙宁六年废州，以县隶潮州。元丰五年复置州，县复来隶。）            
     中，程乡。（五乡。李坑、梅口、双派、乐口四镇。乐口一银场。石坑一铅        
 锡。龙坑一铁场。有西阳山、程江。）                                            
     下，南雄州，军事。（伪汉雄州。皇朝开宝四年以河北路有雄州，加‘南’        
 字。治保昌县。）                                                              
     地里。（东京三千五百三十二里。东至本州界一百二十八里，自界首至虔州        
 二百七十五里。西至本州界一百一十五里，自界首至韶州一百二十里。南至本州        
