<!-- { "loadSidebar": true } -->
 敖墓。                                                                        
     ◇保州                                                                    
     广望城，本汉县，武帝封中山靖王子为广望侯。                                
     ◇安肃军                                                                  
     易水，郦善长水经云：代郡广昌县东南，至古易县城，燕太子丹送荆轲至此。      
 古徐城，城冢记云：周景王时大将军徐峻造。左伯桃墓。                            
     ◇永宁军                                                                  
     郭丹城，图经云：契丹相持，筑此城，后于此约和，至今名为和城。霍光墓。      
     ◇广信军                                                                  
     遂城山，一名龙山，括地图云：其上往往有仙人及龙迹。釜山，邢子励高阳        
 记云：漕水出釜山。班妃山，图经云：隋炀帝东征，于山上置班姬庙。易水。漕        
 水，高阳记云：漕水出釜山南，东流经羊角淀北、新城西，有伏龙泉与漕水流合。      
 长城，秦使蒙恬所筑。新城，高阳记：本颛顼所造，又名伏龙城。                    
     ◇顺安军                                                                  
     无古迹。                                                                  
     ○卷三                                                                    
     ◇京兆府                                                                  
     杜城，即杜伯国也。，夏有扈国，书云：启与有扈，战于甘之野。今有甘        
 亭。崇国，今为县地。武功，古有邰国，有古城。新丰古城，故骊戎国；骊        
 戎故城，亦骊戎国也，秦曰骊邑。轵道，秦王子婴于此降高帝。子午关，王莽通        
 子午道，因置关。今废。终南山，毛苌云：周之名山中南也。九■山。子午谷。        
 渭水。灞水。水。焦获泽，尔雅云：周有焦获。樊川，十道志：其地即杜陵之        
 乡，汉将军樊哙食邑于此，故曰樊川。龙首渠。冰池，十道志云：即彪池，亦名        
 圣女泉。蚩尤冢。扁鹊墓。荆轲墓。樗里子墓。太公冢。虾■墓，董仲舒墓也。        
 扬雄墓。                                                                      
     ◇河中府                                                                  
     古耿国，殷帝祖乙自此迁于毫。古虞国，周封虞仲于此。冀亭，古国。猗氏，      
 古郇国也，后以猗顿所居，因为猗氏。首山宫，按汉书，汉武帝元封六年作。蒲        
 津关。中条山。五老山，昔尧升首山，观河渚，有五老游，言讫飞上天昴，因以        
 名之。龙门山，尚书云：导河自龙门，是也。又魏土地记云，梁山北有龙门。是        
 也。历山，汉武帝因祀后土，尝登历山。妫二水，源出首山，水经云历山，舜        
 耕处，有二源，合流入于河。瀵水，按尔雅云：瀵水出尾下。水经云：出汾阴南        
 四十里，周回一百八十步，冬温夏冷，清澈见底。雷水，源出雷首山。穆天子传        
 曰：天子至雷首，犬戎献良马，使孔牙受之于雷水之干。是也。舜井。庖王庙。        
 舜庙，在舜城内。苍陵庙，西征记云：舜二妃也。河渎庙，又有河侯祠，汉郊祀        
 志：祠河于临晋。巨灵祠，郭缘生述征记云：华山与首阳山本同一山，河神巨灵        
 擘开以通河流。伯夷叔齐庙。庖王陵，戴延之西征记：潼关直北隔河有层阜，苍        
 然独秀，谓之风陵；伏羲，风姓也。伯夷叔齐墓。孙阳墓。荆轲墓。                  
     ◇陕州                                                                    
     召伯甘棠树，在府署西南隅，见诗。古魏国城，左传曰：姬姓国也。芮城，        
 周列国，与虞质田于文王者也。焦城，古焦国，姬姓。函谷关。雷首山，禹贡云：      
 壶口、雷首。三门砥柱山，见地志。孔安国曰：山见水中若柱然，又凿为三门，        
 昔古冶子从齐景公济于此。巫咸山，见地志。吴山，古吴阪。骐骥驾盐车，迁延        
 负辕而不进，此其处也。鼎湖，昔黄帝采首山之铜，铸鼎于荆山下，帝升天时，        
 因名其地。氵豆津，穆天子传云：天子自颠令，次于氵豆水之阳。水经云：汉        
 武帝赐亭长妻此津，令其鬻渡。傅说祠。召伯祠。芮君祠。夸父庙。河上公庙。        
 女娲陵。关龙逢坟。                                                            
     ◇延州                                                                    
     春秋时白翟所居，秦曰高奴，昔赵武灵王灭中山，迁其人于肤施，即此地。        
 五龙山，有黄帝五龙祠四所在山上，亦谓之仙泉祠。州城东西有暖泉七眼，州居        
 南北两河之际，河水浑浊，井泉苦，此泉七眼，其味甘美，冬温夏冷，遇大寒众        
 泉冻，此泉流溢不减，甚济居人。龙泉，水经云：龙泉，道左山上有牧龙川，多        
 产骏马。                                                                      
     ◇同州                                                                    
     古少梁城。古大荔城，今谓之古王城。向城，诗小雅：皇父孔圣，作都于向。      
 谓此地也。古阳城。古新里城，左传：梁伯所城，命曰新里。古莘国城，郡国        
 志：阳南有古莘国城，周散宜生为文王求有莘氏女以献纣，即此。系本及诗、        
 传：莘国，姒姓，夏禹之后，文母太姒即此国之女。古礻殳礻羽城。三曲城，地        
 理志云三业城，即此。韩城，古韩国。贾城，古贾国。北芮乡城，汉书地理志云：      
 临晋有古芮乡，古芮国。梁山，左传：晋梁山崩。是也。罂浮渡，汉淮阴侯虏魏        
 王豹，以木罂浮渡夏阳。龙首渠，史记云：临晋人穿渠得龙骨，故以为名。子买        
 庙。贾大夫冢。张禹冢。                                                        
     ◇华州                                                                    
     古赤城，水经注云：渭水又东迳峦都城北，故蕃邑，契之所居。阚る曰蕃在        
 郑西，然则今峦城矣，俗号赤城，以水名之。潼关，即桃林之塞。光武城，汉光        
 武征隗嚣所筑。下わ，即秦武公伐わ戎之人为此县。华山，书疏云：华山，四州        
 之际，东北冀，东南豫，西南梁，西北雍，华山十字分之，四隅为四州。一名太        
 华。少华山。泾渠，郑国所开。华岳庙，三秦记：华山神祠能兴云致雨。翟公冢，      
 汉廷尉翟公也。杨震墓。西岳华山碑，唐明皇御制御书。                            
     ◇耀州                                                                    
     漆、沮二水。古礻殳礻羽城。孙思邈宅。郑国渠。直市，按三秦记云：秦文        
 公所创，物无二价，故以直市为名。小仲山，有仲子庙，积旱围此射猎，则风雨        
 暴至。礻殳礻羽庙。休屠、金人及径路神祠三所。越巫<卯古>襄阝祠三所，越人        
 祠也。“<卯古>”音“辜”。王翦墓。汉李陵墓。                                  
