<!-- { "loadSidebar": true } -->
     ◇海州                                                                    
     羽山，舜殛鲧于羽山。孝妇庙，又有墓，见唐十道图。鹿竺冢，俗名鬼市，        
 见郡国志。                                                                    
     ◇泰州                                                                    
     伪吴以海陵县置制置院，伪唐以为泰州，皇朝因之。仙翁山，昔有王道人尸        
 假于此。                                                                      
     ◇泗州                                                                    
     古徐国城。普昭王寺，有大圣真塔。徐偃王庙。楚灵王庙。徐君墓，季札挂        
 剑之所，俗云挂剑台。                                                          
     ◇滁州                                                                    
     阜陵城，汉侯邑也。九斗山，项羽败至此，一日九战，因名之。丁姑祠，事        
 见搜神记。羹颉侯墓，“颉”音“戛”。                                          
     ◇真州                                                                    
     迎鸾镇，即今州地，伪唐置，皇朝初为建安军，大中祥符六年以圣像成功，        
 诏升为州。六合县，楚之棠邑也。放生池，属隆教寺。晋王庙，即炀帝镇江都时        
 立以祀之。                                                                    
     ◇通州                                                                    
     本海陵之东境，伪唐立为静海制置院，周显德中升为军，寻建为通州，仍分        
 其地为二县以隶之。                                                            
     ◇寿州                                                                    
     郡城，楚考烈王所筑。下蔡县，古州来国也，蔡昭侯自上蔡迁于州来，谓之        
 下蔡；有古城，在县西南。安丰，春秋时六邑地。八公山，舆地志云：在淝水北、      
 淮水南，淮南八公居此，因名。霍山，郭景纯云：即天柱山。大别山，在霍丘县        
 西南，见汉书志。淮渎，水经注：淮水经寿阳西北。芍陂，“芍”音“酌”，孙        
 叔敖所作，后邓艾修。九井，汲一井，诸井皆动，见山海经。棘门，寿春城门也，      
 见方舆记；又史记云李园斩春申君于棘门之外，是也。鹤父亭，见郡国志。古安        
 丰城，汉窦融封邑。期思城，颜师古曰：古蒋国。霍山庙，在霍山，有大铁镬，        
 受三十石，每祭祀时，水辄自满，毕则空，见搜神记。皋陶庙，史记：禹封皋陶        
 之后于英、六，乃有祠焉。孙叔敖庙，在芍陂上。淮南王庙，即汉淮南王安也。        
 邓公庙，魏邓艾屯田于寿春，人赖其利，唐贞观十五年立庙。皋陶墓。孙叔敖冢。      
 倚相冢。廉颇冢。春申君冢。淮南王安冢。                                        
     ◇庐州                                                                    
     古庐子国。古慎城，楚白公胜邑。舒城，古龙舒也。唐淮南观察崔公颂德碑，      
 李华文。古浚遒城。古六城，左传：楚人灭六；又淮南王布居之。巢湖，吴志作        
 “剿”，亦谓之“焦”。昔有巫云：居巢县门石龟口出血，当陷为湖。未几，乡        
 社有以猪血置龟口，巫妪见之南走，其地遂陷为湖。今湖中有妃庙。淮南王英布        
 庙。汉卢江王演庙。周瑜庙。汉卢江王演墓。杨行密墓。                            
     ◇蕲州                                                                    
     唐太守杜敏生祠并碑。双峰寺，有四相真身塔。鼓角山，天欲雨，即先鼓角        
 鸣。唐震觉大师碑，白居易文。                                                  
     ◇和州                                                                    
     古罗城，汉将灌婴筑，见郡国志。乌江，本秦乌江亭舣长船待项王。彭山，        
 有彭祖仙室。麻湖，古历阳城所陷，见郡国志。                                    
     ◇舒州                                                                    
     春秋时皖国。桐城，春秋时桐邑，楚附庸也。山，汉之南岳也。灵仙观，        
 唐置司命真君之庙，皇朝赐观额。皖伯庙。朱邑祠，汉大司农也，有墓并碑。面        
 令祠，唐望江令面信陵也，有墓并碑。                                            
     ◇濠州                                                                    
     当涂，涂山氏之邑。钟离，徐之别封也。庄子观鱼台。阴陵故城，项羽迷失        
 道于此。禹庙，在涂山上。项羽庙。庄子墓。                                      
     ◇光州                                                                    
     唐刺史郭道瑜德政碑。期思城，本楚之下邑，古蒋国也。春秋时弦子邑。白        
 公庙，楚白公胜。孙叔敖庙并墓。木母冢，下兰母也。                              
     ◇黄州                                                                    
     古邾城。古黄城，周之侯国也。木兰山。穆陵山，旧有关，见方舆记。峥嵘        
 洲，晋刘毅破桓玄处。武湖，南朝武湖戍主执谢晦是也。蔡太守庙，郡守蔡道恭        
 也。岐亭故县。                                                                
     ◇无为州                                                                  
     庐子邑城，见汉书志。潜城，楚之邑也。范增祠并冢。周瑜冢。何充冢。          
     ◇杭州                                                                    
     古州城，隋杨素创，见图经。钱塘，初为潮水所损，州人华信自以私钱作塘        
 捍海，因号钱塘。灵隐山，晋梵僧云：自天竺灵鹫山飞来也。临平山，晋武帝时        
 岸隋，出一石鼓，叩之无声。张华云：可以蜀桐，刻作鱼，而叩之。闻数里。天        
 竺山，葛仙翁得道之所。浙江，按山海经云：禹治水以氵至氵制河，又庄子云：        
 氵制河之水，是也。明星渎，敕使往天柱山投龙，必先祭之。葛仙翁丹井，今曰        
 葛坞。阿姥墩，昔裴氏姥居此酝酒，忽有三人至，饮讫因授药数丸，姥饵之月馀，      
 忽不知所在。郭先生祠并墓，东晋郭文也，有墓。伍员庙。赤松子庙。唐径山禅        
 师碑二，崔元翰、李吉甫词。                                                    
     ◇越州                                                                    
