<!-- { "loadSidebar": true } -->
     侯城，夏后氏少康封子无余于越，始邑于此城。州城，隋杨素筑。勾践城。        
 会嵇山，有禹井，周礼：扬州之镇山曰会稽。法华山，晋时僧昙冀居此，诵法华        
 经，感普贤应见，因名之。秦望山，秦始皇刻石，前有方石广数丈，云是始皇座；      
 两厢亦有方石八所，云是丞相以下座。天姥山。沃洲山。若耶溪，即欧冶子铸剑        
 处。徐浩游之，云曾子不居胜母之间，吾岂游若耶之溪，因改为五云溪。箪醪河，      
 勾践投醪之所。王右军墨池。养鹅池。天长观，唐贺知章宅也。承天寺，晋徵士        
 许询宅也。戒珠寺，王右军宅也。天章寺，王右军兰亭也。禹庙，夏后少康立，        
 在禹陵上。勾践庙。禹陵，在会稽山上，有禹井在。汉灵文园，薄太后父茔也，        
 文帝置为园邑。文种冢。朱隽冢。郗冢。徐浩冢。贺知章墓。严子陵墓。刘纲        
 墓。禹穴碑。越王碑。江淹碑。曹娥碑，即蔡邕题者。虞世南碑。                    
     ◇苏州                                                                    
     罗城，盖闾所筑。吴城，伍子胥筑。馆娃宫、姑苏台，阖闾起。响■廊、采        
 香径，并吴王置。言偃宅。虎丘山，有平石容千人。松江，即吴江也。太湖，即        
 震泽也。女坟湖。蔡经宅。丁令威宅。慧安寺，有张僧繇画龙存焉。吴太伯庙。        
 吴王夫差庙。勾践庙。阖闾冢，左阊门外。庆忌坟，吴王僚之子。要离冢，在阊        
 门南城。伍子胥墓。干将墓，在将门外。申公巫臣冢。澹台灭明墓。梁鸿墓，在        
 要离冢北。何充墓。顾野王墓。                                                  
     ◇润州                                                                    
     吴季札庙，内有唐刺史萧定重刻孔子十字碑。汉荆王庙，在州衙内。甘露寺，      
 前对北固山，后枕大江，唐宝历中李德裕建，时甘露降于此，因以名。茅山，一        
 名句曲山。金山寺，在扬子江中，寺记云：金山旧名浮玉山，唐时有头ヌ挂锡于        
 此，因不头ヌ，后断手以建伽蓝，忽一日于江际获金数镒，寻以表闻，因赐名        
 金山。北固山，京口记云：回岭入江，悬水峻壁，北望海口，实为状观，因曰北        
 固。于此见本地志。                                                            
     ◇湖州                                                                    
     古吴兴郡城。鄣城，秦置鄣郡于此。桑墟，昔太守周敏劝人种桑艺麦，百姓        
 赖之，见吴兴记。大雷山。石郭山，张茂先曰：石郭生杨梅。是也。夏驾山，      
 山墟名云：昔帝杼南巡经此，因名之。溪，四水合为一溪。放生池碑，在文宣        
 王庙内。吴文帝庙，有碑。项王庙。吴夫王庙。郭文先生庙堂。汉太尉施延墓。      
 姚信墓。觉法师、西生并葬于此，见高僧传。                                      
     ◇婺州                                                                    
     古东阳郡，隋曰婺州，以其地当婺女之分野，故以名之。金华山，抱朴子云：      
 此山可以居神，免五岳洪水之患。甑山，其形似甑，东阳山水记云：东晋东安学        
 道于此，有石坛在。唐叔伦去思碑，达州刺史陆长文。义乌县，汉乌伤县也，异        
 苑云：东阳颜乌以淳孝闻，父死，负土成坟，群乌衔土助焉，而乌口皆伤，因以        
 名县。乌伤侯庙，后汉赵炳以方术治病，百姓神服，从者如云，令以其惑众，收        
 而杀之，民为之立祠室于永康，至今蚊蚋不入，人呼为赵侯祠。金胜山，异苑曰：      
 孙权时永康人入此山，遇大龟，烹之不烂。白阳山，东阳山水记云：晋陈留阮摇        
 公之弟妻刘氏伶之小女，性爱山水，渡隐于此山。                                  
     ◇明州                                                                    
     罗城，夏侯曾先地志云：晋刘牢之筑城以遏三江口，即此城也；或云越王无        
 诸筑。仲夏堰，唐刺史于季友开，溉田数千顷。唐刺史王密德政碑，李舟文，颜        
 真卿书，李阳冰篆额。孝子董黯祠，唐徐浩文并书。四明山，孙绰天台山赋云，        
 登陆则四明，天台是也。今按此山有四面各产异木，而皆不杂。它山堰，县令王        
 元纬置，溉田八百顷。今民祀之。古句章城。古鲒亭，汉书地理志云：鄞有鲒        
 亭。颜师古云：“鲒”音“结”，蚌也；“”，曲岸也，其中多鲒，故以名        
 亭。句余山，山海经云此山多金锡，少草木。大隐山，夏侯曾先地志云：大隐山        
 口南入天台北峰四明东足，乃谢康乐炼药之所。晋虞喜坟。梁虞荔坟，在慈溪鸣        
 鹤山。东门山，汉书志所谓天门山也。蟹浦，在定海，今有蟹浦镇。                  
     ◇常州                                                                    
     冲虚观，本登仙观，徐锴碑云：梁有王八百于此山修道也。夫椒山，左氏传        
 云：吴王夫差败越王于夫椒。杜预云：太湖中椒山也。奔牛堰，故老相传，古有        
 金牛奔此，故以名之，又梁载言十道志云：万栅湖有铜牛，人逐之，奔上东山；        
 人掘之，走至此栅，故川有栅口及牛堰之名。黄土渎，越绝书云：伍员取利浦土        
 及黄渎土筑阖闾城。是也。徐偃王庙。慧山，南徐州记云：南此数十里，山岭东        
 西各有泉，皆合溪西南入太湖。柯山，在慧山侧，即吴子仲雍五世孙柯相所治之        
 处。太伯城，越绝书云：吴太伯所筑。宋王华墓，宋书云：太保弘从弟也。齐王        
 琨墓。王僧达墓，在胶山南岭下大路北。临津城。                                  
     ◇温州                                                                    
     破石山，永嘉记云：永嘉江南岸有枯石，乃尧时神人以破石为椎，将入恶溪，      
 置之溪侧，遥望有似张帆，今俗号张帆溪。又郡国志云：东海信郎神娶海女为妻，      
 破石为帆，今东海有信郎庙。王表庙，吴志云：罗阳有神曰王表，周旋民间，言、      
 饮食与人无异，然不见其神，有婢名绩纺。白石径，太守谢灵运行县，至白石径；      
 有诗。玉环山，舆地志云：乐成县东南海中有地肺山，一名未陋山，去岸百余里，      
 周回四五百里，中无蛇虎，旧有民居，今无，而湖田宛然，疑此是也。北雁荡山，      
 图经云：昔有高僧全了入山洞，见此山岩，云是第五罗汉诸矩罗尊者所居。其山        
 灵异，中有宋真宗皇帝所赐承天灵岩两寺额及太宗御书。又晋张文骑白鹿于岩上        
 仙，今石上鹿迹犹存，遇水旱祈祷必应。                                        
     ◇台州                                                                    
     盖竹山，一名竹叶山，上有石室、石桥。天台记云：桥上有小亭，桥龙形，        
 龟背架在山壑，有两涧合流于下，氵曳为瀑布。景德寺，旧名国清寺，隋炀帝在        
 藩日，为智ダ禅师所建。唐会昌五年废，大中五年再置，柳公权书额，时以济州        
 灵岩、荆州玉泉、润州栖霞、台州国清为“四绝”。皇朝赐金额。天台山。赤城        
 山。桐柏观碑，唐天宝元年为司马炼师所立，玄宗御书额，其碑崔尚文，韩择木        
 八分书。                                                                      
     ◇虚州                                                                    
     好溪，旧名恶溪，水内多怪，唐大中年刺史段成式有善政，怪族自去，因改        
 今名。仙都山，一名丹峰山，见东阳记。石帆山，四山斗绝，下临长江。永嘉记        
