<!-- { "loadSidebar": true } -->
 分枝，状如双蔓，谓之“双石”。鸣铙山，图经云：越王无诸尝畋猎于此，鸣铙        
 载旗，因以名焉。龙门溪。                                                      
     ◇兴化军                                                                  
     壶公山，昔有人隐于此，遇一老人引于绝顶，见宫阙台殿，云此壶中日月也。      
 九仙山，何氏兄弟九人栖此登仙。九鲤湖。壶公庙。龟山，院图经云：僧无了尝        
 隐于此，遇一神龟，蹑四小龟而行，无了异之，遂居其地为院。大飞山，山地本        
 平湖数顷，一夕风雨暴至，旦见此山耸峙，因名焉。飞乌溪。大目溪。百丈岭。        
 百丈溪。转水台，在百丈溪山岩下，有水，或岁旱，居人壅之回流入城，即应期        
 澍雨。                                                                        
     ◇广州                                                                    
     南越王墓，南越志云：尉佗葬于此。南海广利王庙。王仙□菖蒲，因菖蒲涧        
 为名。番山，山海经云：桂林八树，在贲禺东。贲禺，即番禺也。禺山，吴录云：      
 尉佗葬。灵洲山，南越志云：肃连山西有灵洲。郭璞云：南海之间有衣冠之气，        
 即斯地。罗浮山。凤水，自高流下，巨石激散，如凤舞之形。贪泉，晋刺史吴隐        
 之饮而成诗，即此泉。菖蒲涧，有菖蒲丛生于涧中，一寸九节。浮练洲，有白沙，      
 望之如练。荔支洲，南越志云：其上多荔枝。琵琶洲，图经云：形若琵琶。万岁        
 井、千秋井，皆都督刘巨置。牛潭，昔有渔人见金牛自水而出。废番禺县。鼓门，      
 广州刺史周敞采龙山木杰门鼓，一给桂林郡，一给交州，击则二鼓相应。五羊城，      
 南越志：昔有五仙人骑五色羊至此。贪泉碑，唐陈元伯文。会仙观，记云：何仙        
 居此食云母，唐景龙中白日仙。白水山。杯渡山，世传杯渡禅师渡海来居此山。      
 珊瑚洲，昔有人于海中纲得珊瑚。紫溪水。金芝岩，旧记云：唐开元中于此获灵        
 芝。龙磨角石，相传云：每春有龙于上磨角，新旧迹存焉。金钅巢潭，秦时昆仑        
 贡犀牛，带金钅巢入此潭。葛洪丹井。任嚣墓，汉南越尉。                          
     ◇韶州                                                                    
     唐张九龄庙。芙蓉山，郡国志云：汉末，道士康容仙于此。灵鹫山，山似        
 天竺灵鹫山，因名。桂山，上多菌桂。玉山，昔有人得玉璞于此。莲花岭。韶石，      
 郡国志云：舜尝登石，奏韶乐。浈水。桂水。曹溪水。张九龄宅。灵池山，有碑        
 云：开山和尚灵震于山顶开池。仙人石室。昌山，士庶嬉游。唐武德中，夜有星        
 如银，坠于山顶。锦石。                                                        
     ◇循州                                                                    
     白鹿山，唐开元中，有白鹿游于罗浮山。博罗山，郡国志：循州有博罗山，        
 浮海而来，博着罗山，故名。龙川江，有龙穴，潜通于海。大万湖。                  
     ◇潮州                                                                    
     越王走马埒。古义昭县。凤凰山，南越志为翔凤山，一名凤皇。金城山。恶        
 溪水。揭阳楼，唐刺史韩愈建。                                                  
     ◇连州                                                                    
     桂阳山，旧名灵山，唐天宝中改。方山，与九疑相对，高下相等。贞女峡，        
 荆州记云：秦时有女子化为石，在东岸穴中。湟水，汉路博德讨南越，出桂阳，        
 下湟水。古连州城。阳岩山，日出先照此山。安乐水。二桃水，源出桃泉山。山        
 梯，山经云：山高偏见四野，因名。                                              
     ◇贺州                                                                    
     橘山，上有名橘树。临贺水。白云观，图经云：张天师于此上仙。仙溪水，      
 多菖蒲。龙溪水。是陂龙水，郡国志云：鱼登此门化为龙，不过者曝鳃黠额。        
 桂岭山，山多桂竹。萝水。                                                      
     ◇封州                                                                    
     骐ら山。白马山，有巨石，上如马。西江，源出邕州。封口水。忠谠山。猿        
 居山，多猿。忠谠水，源出忠谠山。                                            
     ◇端州                                                                    
     端溪，州以此溪名。至道观，本名白鹤观，至道中改。石室山，以其下有石        
 室。歌乐山，风起声如音乐。古鹄奔亭，搜神记曰：汉何敝为交趾刺史，行部宿        
 此。夜半，有妇人称冤。敝命掘之，有双鹄奔出。                                  
     ◇新州                                                                    
     思龙水，源出思龙山。氵索水。                                              
     ◇康州                                                                    
     陆贾庙。利人山，亦名香山。吴录云：端溪山有五色石，石上多香草，俗谓        
 香山。端溪水。石斛山，山出石斛。                                              
     ◇南恩州                                                                  
     龙鼍山，郡国志云：山有龙鼍水。昆山。仙人石，郡国志云：又名仙人床。        
 金鸡石，出郡国志。昆水，源出昆山。朱华谷。                                    
     ◇梅州                                                                    
     西洋山。程江，昔程文家此江口，乡里推服，州为上言，遂以为程乡。六        
 目池，按图经云：有六目龟游于池。                                              
     ◇南雄州                                                                  
     贞仙二女祠，图经云，秦时二女子避地于此，得道飞仙。大庾岭。龟湖山。        
 浈昌水  ，齐范云为始兴太守，至此赋诗云：且汲修仁水，不饮斜阶流。楼船水，      
 汉杨仆为楼船将军，出豫章，下浈水，即此。梵云寺。                              
     ◇英州                                                                    
     望夫冈，昔有人南征，其妻于此登望而死。鸣弦峰，图经云：舜南巡，援琴        
 于此，峰南有薰风亭。沱水，尔雅云：江有曲水曰沱。尧山，始兴记云：尧南巡        
 经此山。浮云岭。熊耳岭，状如熊耳。古衡州城。白鹿山，始兴记：晋张方为含        
 光令，有德化，感白鹿群游。                                                    
