<!-- { "loadSidebar": true } -->
以外方多故除八关正至贺表。
#高丽史29卷-世家29-忠烈王2-06-75-1280

庚寅王猎于马堤山。
#高丽史29卷-世家29-忠烈王2-06-76-1280

丁酉征东行省遣者毛儿　备粮饷军器佥发士卒差定头目。
#高丽史29卷-世家29-忠烈王2-06-77-1280

戊戌中赞金方庆复请老不允。 是月元行中书省移牒征东军事牒曰: "钦奉圣旨征收日本国会验至元十五年奉到枢密院箚付先为军前多有逃亡事故歇役军人奏奉圣旨差官与各路奥鲁官吏一同磨勘其*闲若有欺蔽隐匿定到奥鲁官吏罪名罢职断没人口财产如此严切。 起补本院照得前项逃亡事故歇役军多者盖为渡江已来分调军马诸处征进。 其管军头目为不系亲管军人不肯用心抚恤将强富者指作合必赤拔都儿为名常川占破　委头目管领不当军中差使。 亲管头目却无军管遇有出征巡哨一切工役止令其余军人应当　渐　损。 或出军时得到些小讨虏又以指名抽分拘收军中科收钱物军人好马军官假借强换克　军马粮料不顾军人饥寒官司工役频倂不度军力难易。 军病不医稍似　愈便当重难差使劳役身死。 器甲什物损毁　不预先照勘遇有勾当　方勒军借债补买如此情弊多端。 以致逃亡歇役军前失误调用奥鲁内起补致令奥鲁官吏因而作弊。 骚扰不安。 此系管军官吏之过若不禁约切恐起补军人发到军前循习旧弊依前指名占破不肯用心存恤。 又以临逼逃亡再来奥鲁内勾补转致损坏军户。 为此闻奏过颁降到圣旨。 宣谕行省行院都元帅各卫指挥使招讨万户以下大小管军官首领官鎭抚人等交枢密院遍行条　禁治。 更交提刑按察司官常切用心体究仰枢密院同行省行院将军官所行公事考校功过明白奏闻定夺赏罚。 本省　详卽目相近出征若不预先省谕军官军人临期失误枉负罪责。 今将元降圣旨全文抄录在前幷枢密院定到条　开坐请照验钦依所奉圣旨事意及照依枢密院条　区处更为行下合属于军人屯住去处常切明白开读严切省谕施行。 一管军官将所管军人选*　{拣}亲丁好汉一名常要数足阅习武艺惯熟敎练阵势进退法度各要精锐。 不许雇名驱丁软弱之人当役所据练定好军无得私下交换及不得因梯已勾当虚作别名放军还家。 若有轮定必合交换者令管摠司当官相验堪充军者方许替换摠司给引放令还家合替军未经相视一面无引逃走者便同逃军。 在下军官鎭抚不得一面给引替换侍卫亲军不拘此例。 如不测差官点　得军人少数或有雇名驱口软弱之人定*　{须}究理。 一大小官员人等所占合必赤拔都儿军人屯住去处不合常川占破。 圣旨到日尽数发付本翼亲管头目管领与其余军人一处通行轮当系官差役。 如遇出军必用合必赤拔都儿者至日验各翼军数选行摘拨回日依旧各归本翼今后大小官员屯守去处　不得依前常川占破合必赤拔都儿　损其余军人。 遇夜止于守城军内轮差守宿委官管领以备勾当。 亦不得私使军人工役营运及不得将管军官员占管定司招收民户等。 勾当新附军人但请粮者亦依此例。 军官合必赤人数襄阳府时行省已有定到各设数目除此人数外不得多占。 一出军时军人讨虏得到人口头匹一切诸物各自为主本管头目人等　不指名拘收亦不得* 　罪名逼　取要。 一军人马匹军官不得假借换要及不得勾当差使军人马匹致有瘦弱倒死勒令军人借债补买生受。 一军前若有患病军人随令手高医工对证用药看理各翼选好人服侍仍仰本翼额设首领官不妨本职专一司病看理病军将养复元方许轮当差使逐旋具数开呈本翼若较考时验病死军人多寡定夺司病官赏罚施行。 一军人对阵相杀就阵亡没者仰本管头目从实供报保结呈复依例给赏本户军役拟依旧例存恤一年若病死者亦以存恤半年限外句起户下其次人丁补役。 一攻城野战但遇敌人对阵相杀者将委实向前出力获功头目军人对众推详明白端的从把军官开坐花名获功实迹保定行省行院依例保奏给降官赏。 慢功者亦对指证是实取勒无词招伏申上定断无得中*闲看循恩　虚申功过引惹违错。 一每千户选*　{拣}信实钱粮官二员遇有官给　赏委令关*　{支}对众给散本管头目人等不得中*闲克　。 若有差出事故军人仰将关到钱物官为知数收贮本军回日给付身故者发付家属无致侵使隐匿。 一军马粮料若遇关支亦令已委信实钱粮官管领关支不得克　。 如有身故军粮倒死马料食用不尽者见在数目却行回纳或差出军马粮料收顿候回日给付或令次月请粮军人就用无致私下破费。 一衣甲器仗军需什物预为点视足备听候不测用度无致临时阙少才方督逼军人逐急借债补买以致多出利息生受。 一旣军中无扰却有在逃军人仰本管军官随卽申覆上司行移所属奥鲁官司差人前去约会一同根捉须要得获元逃正身取问是实就军前照依见降圣旨定到罪名对众施行。 如奥鲁官幷坊里正乡司邻佑人等知情推调不拿元逃正军者依已定罪名断遣。 若军官私下一面差官于奥鲁内起补逃亡事故军者仰奥鲁官钦依圣旨事意。 开坐军官姓名申院以凭取问。 一军马屯守去处须管于军管内各千户百户牌字一处屯住摠把官员系官　宇居止不得于街防占夺新附官民宅舍四散安下欺压新附民户。 一省谕官军军人据好投拜官民宅舍店铺庄产田地花果松竹菜菌一切林木不得强行占夺如此占者归附本主。 及不得劫毁人家坟墓。 一军官军人于新附州城不得挟势强娶他人妻女如和娶者或有亲属随从人口或有典雇人等不得典卖为聘嫁。 一管军官员严加禁治各管军马屯住幷出征经过去处除近里地面先有圣旨禁治外但系新附地面不得收放头匹踏践百姓田禾咽咬花果桑树及不得于百姓之家取酒食宰杀猪鸡鹅鸭刀夺百姓一切诸物。 一省谕管官吏众军人等据茶　酒税曲一切应禁之物无致违犯。 若有违犯者除正犯人依条究治外本管头目有失铃束者亦行断罪。 一军官人等不得于军人处擅科取要分文钱数头匹一切诸物。" 又牒曰: "钦奉圣旨条　内一款节该大官员人等所占  合必赤拔都儿军人屯守去处不合常川占破圣旨到日尽数发付本翼亲管头目管领与其余军人一处通行轮当系官差役。 如遇出军必用合必赤拔都(儿)军人者至日验各翼军数旋摘拨回日依旧各归各翼今后大小官员屯守去处　不得依前常川占破合必赤拔都儿　损其余军人。" 卽目照得相近出征日期本省拟议到下项各翼管军官吏额设合必赤拔都儿军人自万户以下管军摠管幷千户摠把等官员如是各管军人迭数依额差占。 若有军数不敷　半占用已后管军官员各不依元定额设数目多余占使出征军人如是官司察知或诸人首告得实自元帅万户摠管取招移咨省院闻奏。 定夺外据以下千户摠把百户等官员但有违犯就便革任如首告人有职役者升加名分散军随卽任用。 据此须合开坐移牒请照验早为行下管军官员依上施行。 官员: 都元帅一百名左右副元帅八十名使万户五十名副万户四十名摠管所管军一千名额设合必赤军摠管二十名副摠管一十名千户所管军五百名额设合必赤军千户一十名副千户五名摠把所管军二百名额设合必赤军四名百户额设合必赤军二名元帅府首领官经历一员七名知事一员四名令史五员各三名译史占三名通事占三名知印占三名鎭抚占七名架阁库管勾占一名鎭抚所令史二名为占一名。 万户府首领官知事占三名令史四名各占二名通事占二名译史占二名知印占二名。 鎭抚占三名。 摠*官{管}所首领官止设提领案牍名分提领案牍占三名令史三名占用二名。 知印占一名弹压占一名。 千户首领官知官占一名知印弹压占用一名。 摠把令史二名内占一名。 百户司吏弹压等占用一名。
#高丽史29卷-世家29-忠烈王2-06-78-1280

十一月壬寅阅三官五军。
#高丽史29卷-世家29-忠烈王2-06-79-1280

丙午以摠郞金洹将军赵允　女归阿哈马。
#高丽史29卷-世家29-忠烈王2-06-80-1280

戊申宴塔纳哈伯那于新殿。
#高丽史29卷-世家29-忠烈王2-06-81-1280

