<!-- { "loadSidebar": true } -->
壬子赞成事姜仁裕同知密直司事金　成元揆版图判书林完及洪师范书状官郑梦周等回自京师仁裕等于洪武五年十二月,初七日因本国差委在浙江省地面蒙中书省差礼部主事王本道到来太仓传奉圣旨: "敎恁众官人幷亲随伴当都来朝廷面听宣谕。" 初八日太仓卫应付快船二只差鎭抚周成礼送二十日早朝奉天门下面听宣谕: "我前者恁众官人每去太仓时敎开春礼部官去抬茶饭缘故老院使幷两个内侍我见不来。 想这船风浪里打将那里去了随后才方到来有姓孙的内侍废了说病死了。 自吊死了说的。 差呵我问的明白了也。 恁那国王着带刀的人每　下门外看守行里步里关防的紧呵。 那火者说道: '我是本国的人　的这般关防。' 我说呵姓朴的宰相不容说打了一顿更与了毒药药死。 门里不敢将出后墙上拖出去了特的把帽子高挂在树上尸首吊在树下。 故意　毒药显出等的口内生　才方交百姓来报。 又驾船的军人每根的也交多人关防。 说与恁那国王。 一年三四起家差人来进贡许多钱粮。 我可无些少好勾当  因此上着老院使和两个内侍与将些少纱罗*　{段}匹*　礼准当走一遭来。 　可废那一个小火者便有甚　光彩  休道是一个便是十个也不打紧。 这　火者不是　那里与将来的。 又不是　避差发来的。 是元朝那里我寻将来的。 休远虑休远虑的深了。 我如今把恁放在船上不敎下岸来恁心里如何。 恁每是打差使人不干恁每事。 说与恁那国王。 旣然疑惑我呵修理城郭　粮准备弓箭炮石军马便敢相敌　这般使人来打细济甚事  我听的　那里放着一个破破陋陋城子。 　且海东　粮多劳民力不见民有益。 倭人常川侵　　便准备三五百船只交军人捉拿那的。 便是好勾当。 我这里比　那里隔海。 有倭人来我差人也捉拿他里为拿不的呵  将明州卫戴指挥太仓卫徐指挥两个根的杀了又差于指挥去根　捉拿。 将倭人年少的刺了口更　了　也海上也干静了也去年正朝使臣姓韩的四个月到来。 　为甚　迟来风　不好不曾来的。 我的指挥问　不会说汉儿言语把这高丽人每　了手脚　在水里恁那宰相忙唾了两三唾休休可　知道汉儿言语来。 都是小见识。 因此上旱路里来了他可要海路里回去。 我不曾着去正意看我那山东一带船只军马动静。 今年正朝使臣四个月前到来。 不知　的的是正意来打细。 前者一只船七日到来。 我这龙江件件事都如此姓李的火者幷达达回回诸色人都来推做买卖打细。 李火者来了两三番。 也见达达说达达话见一般火者说高丽话见汉儿说汉儿话。 这般打细。 呵　中我如今强如恁来打细我这里两三处折了四五万军马  我这里是创立的天下省台官都阙少。 恁那里与将廉干识字人二三百名来。 说与恁国王。 我委付　省台六部各卫里做官人不强如恁使人来做买卖打细我  交三年一遭来进贡。 说来恁国王。 不志诚　疑惑　疑惑的多交他休疑虑因此上恁每如今连三年依旧累来之后可三年一遭来进贡。 这二三百人送盘缠来往取信不强如恁来打细  使小见识有一小节事。 姓周的女孩儿从元朝寻将他来问呵他说姓朱。 俺容不得他问他父呵却说姓周。 我如今留了他也想恁来。 十三岁的小孩儿会吃　恁。 可早送与了人有失子母之情。 他父一去之后　无信息有失父子之情。 　又把他爷来远流去了恁每做的事　小见识远虑远虑的深了  当年恁那国王呈将文书来不见了他的侄女儿我便使使臣到处里寻将来与将去了。 姓金的火者回来话说的不明白今番杀了他也。 休小见识志诚者。 恁这一姓王子数百年休敎失了便好。 我难道征不征。 有我的两个小　利害  恁似这般不志诚小计量他后来要征恁去呵我便是失信一般。 我如今征不征不敢说不得不如此恁来呵也由恁不来呵也罢。 我若征恁去呵明州造海船五百只温州五百只泉州太仓广东四川三　月内修造七八千只船明白征去也者。 我不似恁波皮王交火者龙福铺马上搏出来那的呵是他的驸马为这般上头　出他来了。 我可不那般的休疑惑我。 我从二十四岁上红军内住子三年。 自家　了些　军马修了一座城子。 海内打造了一万船只后来各处城郭都收拾了。 又大元也　的　北去了。 我如今胡人也不曾远去我那里雇的恁那  明日后日把达达每拿的拿了　的　了天下宁静之后桑麻满园四方富贵。 那其*闲论外国之罪也者中国之乱诸侯之福也。 我是一　农家与我中原作主。 恁是箕子之国新罗乐浪郡相敌掳了平百姓如今恁便都做了恁的奴婢。 在先唐太宗征恁不得他每不会征。 后高宗都灭了恁国来在后关先生那波男女不理法度只要贪*　{淫}以此上他也坏了因那上头恁　防的是也。 我可不那般的明白征恁去洪师范是恁那里惹大一介官人又是王的亲水里　死了皆是一人所作。 昨是留下这些　人若不留下呵则道是我这里把截军官每见他许多财物废了他姓命恁国王想也者。 恁每使人辽东等处与吴王相抬茶饭幷布一百匹。 茶饭吃了布子不曾收回。 与将去了　起来每匹布该米三　。 通计三百　兀的也是钱粮那里。 是把茶饭正意打细  恁将着千余匹马来贩卖又夹带着纳哈出的伴当来看我军营里事恁透与他消息　了我牛家庄马头十万粮更折了三千军马。 恁那里进来的表上说道俺每子子孙孙世世称臣来临了做这般勾当小见识。 又与徐摠兵抬茶饭不是眞意故意打听北平府军官事*迹　那般小见识  　生使的以小事大古之礼也为甚是不志诚  济州马匹今日将来明日将来闹了一年则将的四　马来了。 不知　的的事。 做买卖来的人每将不*　紧布席来却不将一　马来贩卖阿的。 都是恁的小计量。 比人身上有一　小疮不看　呵。 到大难医治。 有恁到太仓三月内风　好呵回去。 对恁国王根前说者。 更休听小人言语姓朴的宰相姓周的女孩儿父亲亲眷与将来者国王根前行的火者四五　与将来者。 恁这几个官人每姓甚去年姓洪的海面上坏了船只见海上难过有许多艰难。 与恁船只脚力敎恁官人每往登州过海三　日头过的。 今后不要海里来我如今静海有如海里来呵我不*　应。 恁如海里来的廉干好秀才吏员着小船上送将来我便*　应。 不要贪的来今后其余的海里不要通连说与恁国王。恁那头里的意思好生志诚来志诚的过了反疑的多了。 　这般疑虑计较到不好了。 我从前差去的人　解的我意我差人呵不肯差汉儿人都是　那里本国人。 恁每问我这里事体动静　不敢不说。 与恁我恰三五年的国土则是一二年的火者这火者与我十二三年也恁可废了他。 达麻失里院使　是元朝的火者我头里来不要　敎　旧城里闲住来听　精细呵我敎　内里来住了。 差恁那里去来那里肯不说我这里动静备细。 我中国使臣使将去了打死了我再不使将人去。 恁有心来呵来无心来呵休来。 我前者使将一只船去呵许多军马接待那里有那般体礼  休道一只船十只船去呵　甚　  我听的倭贼二三百里田地入侵不理论放着破破的城子不修理城池。 疑惑我则　我征恁呵。 明白征恁胡人　的远去了呵五年征不得呵十年征。 恁有心来呵来无心来呵休来说与恁国王者。" 中书省咨曰: "洪武五年十月二十二日准来咨。 差陪臣密直司同知金　等进贺洪武六年正朝表文贡献方物。又准咨差陪臣赞成事姜仁裕等进谢恩表文贡献方物马匹。 当月二十三日礼部官奏闻。 将引来使于奉天殿引见讫钦奉圣旨: '高丽国王那里已先为使臣每去得重迭呵国王迎接生受曾被暑热来。 以此上多时不曾敎人去。 近日因延　里麻失里送将明升等家小去时曾敎　中书省将这意思写与国王知道。 他却每年数次遣人将金银器皿等物来贡献呵这等礼物未免劳烦百姓。 况兼使臣往来经涉海洋甚是艰险。 且如近日洪师范回到海上遭风损坏船只将他　死了。 幸而存得几个人知得分晓若都无了时岂不费分说。 我想古来中国诸侯于天子每年一小聘三年一大聘。 至如九州岛之外蕃邦远国只每世一见其所贡献不过纳贽表诚而已。 今高丽去中国稍近文物礼乐通经史与中国相似难同其它蕃邦。 敎他依着三年一聘之礼或欲每世一见亦可。 　中书省将我的言语行文书与高丽国王说知。 今后将来的方物只土产布子不过三五对表意便了。 其余的都休将来。 其它蕃邦远国如占城安南西洋锁里爪　勃泥三佛齐暹罗斛眞*腊等处新付的国土也频频遣人来亦劳那里百姓他来时也说与他只依古人的礼。" 又咨曰: "钦奉圣旨如今天下各衙门凡遇我生日及正朝冬至都进将表文来好生礼烦。 冬至古无贺礼今后不必进表。 历代帝王不曾做生日。 只起自唐玄宗。 今后我生日不要进表。 东宫生日亦不要进笺。 唯正朝乃一岁之首各处所进表文类进将来。" 梦周去年四月同师范到京师受中书省咨文二道。 一为平蜀及子弟入学事一为雅乐锺磬事。 八月还至海中许山遭风船败师范溺死遂失咨文。 梦周复如京师告中书省锺磬咨文省官以草本遗失不许只抄写平蜀及子弟入学回咨以来。 咨曰: "差密直司同知洪师范等进贺平蜀表文礼部随卽进奏观其臣意专切文理条畅援引典故甚是得宜上意欢　。 又表一通为请子弟入学钦奉圣旨高丽国王欲令子弟来国学读书我曾闻唐太宗时高丽国亦尝敎子弟入学这的是件盛事。 又想这子弟每远来习学呵在这里或住半年或住一年或住年半。 　回去交他回去虽然听从其便但为本国远处海东比至京师水路经涉海洋陆路不下万余里。 隔离乡土为父母必怀其子为人子必思其亲。 此人之常情。 恁中书省回文书去交高丽国王与他臣下每好生熟议若是乃为父母的愿令子弟入学为子的听受父母之命来学者。 交高丽国王差人好生将来省家回的文书要说的明白。"
#高丽史44卷-世家44-恭愍王7-22-45-1373

甲寅倭陷乔桐。
#高丽史44卷-世家44-恭愍王7-22-46-1373

八月丙子以姜仲祥为庆尙道都巡问使; 金　为全罗道都巡问使。
#高丽史44卷-世家44-恭愍王7-22-47-1373

置义勇左右军以门下评理柳渊密直使边安烈分摠之。
#高丽史44卷-世家44-恭愍王7-22-48-1373

九月辛丑倭寇海州杀牧使严益谦。 命诛吏之不救者。
#高丽史44卷-世家44-恭愍王7-22-49-1373

