<!-- { "loadSidebar": true } -->
六八  一      六九 六四 八0   九四 五0      三七 七三 四一  九十七分一九

六九  一      七十 五九 三0   九四 二七     三八 七0 六0    九十七分五六

七十  一      七一 五三 五七  九四 一二     三九 六八 一六  九十七分八九

七一  一      七二 四七 六九  九三 九二     四0 六六 0五    九十八分一八

七二  一      七三 四一 六一  九三 八五     四一 六四 二三  九十八分四五

七三  一      七四 三五 四六  九三 五三     四二 六二 六八  九十八分六八

七四  一      七五 二八 九九  九三 四三     四三 六一 三六  九十八分九一

七五  一      七六 二二 四二  九三 二九     四四 六0 二七   九十九分一0

七六  一      七七 一五 七一  九三 一五     四五 五九 三七  九十九分二五

七七  一      七八 0八 八六   九三 0四      四六 五八 六二  九十九分四0

七八  一      七九 0一 九0    九二 八六     四七 五八 0二   九十九分五二

七九  一      七九 九四 七六  九二 七五     四八 五七 五四  九十九分六二

八十  一      八十 八七 五一  九二 六五     四九 五七 一六  九十九分七二

八一  一      八一 八0 一六   九二 五五     五0 五六 八八   九十九分七九

八二  一      八二 七二 七一  九二 四四     五一 五六 六七  九十九分八四

八三  一      八三 六五 一五  九二 三八     五二 五六 五一  九十九分八九

八四  一      八四 五七 五三  九二 二八     五三 五六 四0   九十九分九三

八五  一      八五 四九 八一  九二 二二     五四 五六 三三  九十九分九六

八六  一      八六 四二 0三   九二 一五     五五 五六 二九  九十九分九七

八七  一      八七 三四 一八  九二 一二     五六 五六 二六  九十九分九九

八八  一      八八 二六 三0   九二 一0      五七 五六 二五  一

八九  一      八九 一八 四0   九二 0四      五八 五六 二五  一

九十  一      九十 一0 四四   九二 0四      五九 五六 二五  一

九一  0 三一  九一 0二 四八   二八 七七     六0 五六 二五   三一 二五

九一          九一 三一 二五                六0 八七 五0   

#高丽史51卷-志5-历2-授时历经上-023

推黄道宿度。

○置四正后赤道宿积度以其赤道积度　之余以黄道率乘之如赤道率而一。 所得以加黄道积度为二十八宿黄道积度。 以前宿黄道积度　之为其宿黄道度及分。[其秒就近为分。]
#高丽史51卷-志5-历2-授时历经上-024

黄道宿度。

○角十二[八十七]。 亢九[五十六]。 　十六[四十]。 房五[四十八]。 心六[二十七]。 尾十七[九十五]。 箕九[五十九]。 右东方七宿七十八度一十二分。

○斗二十三[四十七]。 牛六[九十]。 女十一[一十二]。 虚九[分空太]。 危十五[九十五]。 室十八[三十二]。 壁九[三十四]。 右北方七宿九十四度一十分太。

○奎十七[八十七]。 娄十二[三十六]。 胃十五[八十一]。 昴十一[0八]。 毕十六[五十]。 　初[0五]。 参十[二十八]。 右西方七宿八十三度九十五分。

○井三十一[0三]。 鬼二[一十一]。 柳十三。 星六[三十一]。 张十七[七十九]。 翼二十[0九]。 轸十八[七十五]。 右南方七宿一百九度八分。

○右黄道宿度依今历所测赤道。 准冬至岁差所在　定以凭推步。 若上下考验据岁差每移一度依术推变各得当时度。
#高丽史51卷-志5-历2-授时历经上-025

推冬至加时黄道日度。

○置天正冬至加时赤道日度以其赤道积度　之余以黄道率乘之如赤道率而一。 所得以加黄道积度卽所求年天正冬至加时黄道日度及分秒。
#高丽史51卷-志5-历2-授时历经上-026

求四正加时黄道日度。

○置所求年冬至日　黄赤道差与次年黄赤道差相　余四而一所得加象限为四正定象度。 置冬至加时黄道日度以四正定象度累加之满黄道宿次去之各得四正定气加时黄道宿度及分。
#高丽史51卷-志5-历2-授时历经上-027

求四正晨前夜半日度。

○置四正恒气日及分秒[冬夏二至盈缩之端以恒为定。]以盈缩差命为日分盈　缩加之卽为四正定气日及分秒。 置日下分以其日行度乘之如日周而一所得以　四正加时黄道日度各得四正定气晨前夜半黄道日度及分秒。
#高丽史51卷-志5-历2-授时历经上-028

求四正后每日晨前夜半黄道日度。

○以四正定气日距后正定气日为相距日。 以四正定气晨前夜半日度距后正定气晨前夜半日度为相距度。 累计相距日之行定度与相距度相　余如相距日而一为日差。[相距度多为加小为　也。] 以加　四正每日行度率为每日行定度。 累加四正晨前夜半黄道日度满宿次去之为每日晨前夜半黄道日度及分秒。
#高丽史51卷-志5-历2-授时历经上-029

求每日午中黄道日度。

○置其日行定度半之以加其日晨前夜半黄道日度得午中黄道日度及分秒。
#高丽史51卷-志5-历2-授时历经上-030

求每日午中黄道积度。

○以二至加时黄道日度距所求日午中黄道日度为二至后黄道积度及分秒。
#高丽史51卷-志5-历2-授时历经上-031

求每日午中赤道日度。

○置所求日午中黄道积度满象限去之余为分后。 内　黄道积度以赤道率乘之如黄道率而一所得以加赤道积度及所去象限为所求赤道积度及分秒。 以二至赤道日度加而命之卽每日午中赤道日度及分秒。
#高丽史51卷-志5-历2-授时历经上-032

黄道十二次宿度。

危十二度[六十四分九十一秒]入　　之次辰在亥。

奎一度[七十三分六十三秒]入降娄之次辰在戌。

胃三度[七十四分五十六秒]入大梁之次辰在酉。

毕六度[八十八分五秒]入实沈之次辰在申。

井八度[三十四分九十四秒]入　首之次辰在未。

柳三度[八十六分八十秒]入　火之次辰在午。

张十五度[二十六分六秒]入　尾之次辰在巳。

轸十度[七分九十七秒]入寿星之次辰在辰。

　一度[一十四分五十二秒]入大火之次辰在卯。

尾三度[一分一十五秒]入析木之次辰在寅。

斗三度[七十六分八十五秒]入星纪之次辰在丑。

女二度[六分三十八秒]入玄　之次辰在子。
#高丽史51卷-志5-历2-授时历经上-033

求入十二次时刻。

○各置入次宿度及分秒以其日晨前夜半日度　之余以日周乘之为实以其日行定度为法实如法而一所得依发*　{敛}加时求之卽入次时刻。
#高丽史51卷-志5-历2-授时历经上-034

步月离第四。

转终分二十七万五千五百四十六分。

转终二十七日五千五百四十六分。

转中十三日七千七百七十三分。

初限八十四。

中限一百六十八。

周限三百三十六。

月平行十三度三十六分八十七秒半。

转差一日九千七百五十九分九十三秒。

弦策七日三千八百二十六分四十八秒少。

上弦九十一度三十一分四十三秒太。

望一百八十二度六十二分八十七秒半。

下弦二百七十三度九十四分三十一秒少。

转应十三日二百五分。
#高丽史51卷-志5-历2-授时历经上-035

推天正经朔入转。

○置中积加转应　闰余。 满转终分去之不尽以日周约之为日不满为分卽天正经朔入转日及分。[上考者中积内加所求闰余　转应。 满转终去之不尽以　转终。 余同上。]
#高丽史51卷-志5-历2-授时历经上-036

求弦望及次朔入转。

○置天正经朔入转日及分以弦策累加之满转终分去之卽弦望及次朔入转日及分秒。[如径求次朔以转差加之。]
#高丽史51卷-志5-历2-授时历经上-037

求经朔弦望入迟疾历。

○各视入转日及分秒在转中已下为疾历已上　去转中为迟历。
#高丽史51卷-志5-历2-授时历经上-038

迟疾转定及积度。

入转日  [初末限]        [迟疾度]          [转定度]          [转积度]
初      初              疾初              十四度 六七 六四  初

一      一十二限二十    疾一度 三0 七七   十四度 五五 七三  十四度 六七 六四

二      二十四限四十    疾二度 四九 六三  十四度 四0 二九   二十九度 二三 三七

三      三十六限六十    疾三度 五三 0五   十四度 二一 三0   四十三度 六三 六六

四      四十八限八十    疾四度 三七 四八  十三度 九八 七七  五十七度 八四 九六

五      六十一限        疾四度 九九 三八  十三度 七二 七一  七十一度 八三 七三

六      七十三限二十    疾五度 三五 二二  十三度 四四 四六  八十五度 五六 四四

七      末八十二限六十  疾五度 四二 八一  十三度 二三 五三  九十九度 00 九0

