<!-- { "loadSidebar": true } -->
陈设。 前享一日守宫署设太常卿礼部郞中太常博士次于东　门外从享群官次于其侧设馔　于内　东门之外道北南向。 郊社令帅其属扫除坛之上下。 　坎东西置守坎各四人。 掌牲令具牲牢。 太乐令陈登歌于坛上设轩架于坛南俱北向。 奉礼设门外位三献官位于东门之外道南诸享官各位于其后每等异位俱重行北向西上。 设三献官位于坛下东南西向北上执事者位于其后每等异位俱重行西向北上。 御史位于坛下东南西向。 奉礼位于乐悬东北赞者二人在南差退俱西向。 　律郞位于坛上乐　之西北东向太乐令位于轩架之北北向。 又设献官飮福位于坛上南陛之西北向设望　位于　坎之南北向。 奉礼赞者位于西南东向南上。 郊社令设神位席以莞。 太史令设先蚕舒陵氏神位版于坛上北方南向又设祭器皆藉以席。 　　各二并居前　实稻粱在左粱在稻前。 　实黍稷在右稷在黍前。 * 三在　豆*闲实大羹。 　三在* 前实以羹加芼滑。 　十在左为三行右上第一行干枣形　鱼　白　第二行鹿脯榛实黑　第三行菱仁　仁栗黄。 豆十在右为三行左上第一行芹*　　　脾析菁　第二行　　　　鱼　第三行豚拍鹿　　　。 俎一在　豆*闲载牲体。 木爵三在　豆南每爵有　又豆一在　南实毛血。 牺尊二一实明水一实醴齐象尊二一实明水一实　齐山　二一实玄酒一实淸酒为二重在神位前稍东北向西上。 尊加勺　有　以置爵。 币　设于尊所祝　在豆南。 设洗于东陛东南北向　水在洗东　在洗西南肆　实以巾爵。 　后执礼官先入坛下亚终献以下并集隶仪。 谒者引礼部郞中赞引引御史诣厨省鼎　视涤濯及视牲充　礼部郞中监取明水火俱还斋所。 享日未明十五刻太官令帅宰人割牲。 祝史以豆取毛血　于馔所遂烹牲。
#高丽史62卷-志16-礼4-吉礼中祀-先蚕-004

馈享。 享日未明三刻诸享官各服其服。 郊社令良　令帅其属入实尊　及币。 太官令帅进馔者实诸　豆　　。 未明二刻奉礼帅赞者先入就位。 赞引引御史郊社令祝史及令史斋郞入自东门当坛南重行北向西上立定。 奉礼曰: "再拜!" 赞者承传御史以下皆再拜讫各就位。 赞引引御史祝史诣坛自东陛升御史行扫除于上令史扫除于下讫复位。 谒者赞引各引享官俱就门外位。 太乐令帅工人二舞入就位。 谒者引礼部郞中入就位立定奉礼曰: "再拜!" 郞中再拜讫。 谒者引郞中诣坛东陛升行扫除于上降行乐悬于下讫引复位。 谒者赞引各引享官以次入就位立定。 奉礼曰: "再拜!" 众官在位者皆再拜先拜者不拜。 谒者进太常卿之左白: "有司谨具请行事。" 退复位。 　律郞　　伏举麾兴工鼓　轩架奏姑洗宫格安之曲三成偃麾　　乐止。 奉礼曰: "再拜!" 众官在位者皆再拜。 谒者引太常卿诣坛自东陛升北向立登歌作南吕宫容安之曲。 祝史以币授太常卿太常卿诣先蚕氏座前北向　奠　伏兴少退再拜讫登歌止。 谒者引太常卿降复位。 初众官再拜斋郞奉毛血豆立于门外于登歌止奉豆以入由南陛升祝史迎取于坛上进奠神座前。 初太常卿升奠币太官令出帅进馔者奉馔陈于东门外太常卿旣奠币降复位太官令奉俎引馔外俎初入门轩架奏南吕宫　安之曲馔至陛乐止。 祝史进　彻毛血豆授斋郞斋郞奉豆出。 太官令升自南陛进奠俎于神座前馔升祝史迎奠于神座前设讫太官令降自东陛复位。 谒者引太常卿至　洗　手　手斋郞以　取爵立洗西。 太常卿洗爵拭爵以授斋郞斋郞以　受爵诣南陛以授祝史祝史受　取爵置于尊所　上。 谒者引太常卿自东陛升坛诣尊所登歌作南吕宫和安之曲。 祝史去　太常卿酌牺尊之醴齐诣神座前　奠爵　伏兴少退北向立乐止。 祝史持祝版进神座右东向　读祝文讫登歌作。 太常卿再拜祝史奠版于　太常卿拜讫乐止。 谒者引太常卿诣飮福位北向立祝史以爵酌　福酒进太常卿之右西向立。 太常卿再拜受爵　祭酒　酒奠爵。 祝史持俎进　神座前　肉。 又以　进　黍稷饭以次授太常卿。 太常卿受以授斋郞取爵遂飮卒爵祝史进受虚爵复于　太常卿　伏兴再拜讫谒者引太常卿降复位。 文舞退轩架奏南吕宫桓安之曲出讫乐止。 武舞进轩架奏南吕宫桓安之曲舞者立定乐止。 初太常卿将复位谒者引礼部郞中诣　洗　洗如上仪讫。 谒者引郞中升坛诣尊所轩架奏南吕宫歆安之曲武舞作乡乐交奏。 祝史去　郞中酌象尊之　齐奠爵讫　伏兴少退北向再拜乐止。 谒者引郞中诣飮福位北向立祝史以爵酌　福酒进郞中之右西向立。 郞中再拜受爵　祭酒遂飮卒爵。 祝史进受虚爵复于　郞中兴再拜讫谒者引郞中降复位。 初亚献将毕谒者引太常博士诣　洗升酌　齐终献如亚献之仪讫。 降复位次祝史进　彻豆兴还尊所奉礼曰: "赐　。" 众官在位者皆再拜已受福者不拜。 送神轩架奏姑洗宫靖安之曲乡乐交奏。 奉礼曰: "再拜!" 众官在位者皆再拜乐一成止。 谒者引太常卿诣望　位奉礼帅赞者转就　坎西南位。 初送神乐毕祝史执　进神座前　取币降自南陛西行　于坎奉礼曰: "可　。" 坎东西各四人　土半坎奉礼白: "礼毕。" 谒者赞引各引太常卿以下诸享官以次出。 初白: "礼毕。" 奉礼帅赞者还本位赞引引御史祝史以下俱复执事位立定。 奉礼曰: "再拜!" 御史以下皆再拜讫出自东门工人二舞以次出。 祝版燔于斋坊。
#高丽史62卷-志16-礼4-吉礼中祀-文宣王庙-000

文宣王庙。
#高丽史62卷-志16-礼4-吉礼中祀-文宣王庙-001

○文宣王庙　坎在殿北壬地方深取足容物。 释奠日仲春仲秋上丁神位文宣王设位于殿上北壁当中南向以　国公颜回配琅*　公闵损东平公　耕下　公　雍临淄公宰予　伯曾参并东壁。 黎阳公端木赐彭城公　求河内公仲由丹阳公言偃河东公卜商邹国公孟轲并西壁。 文昌侯崔致远弘儒侯薛聪并南壁。 颖昌侯　孙师金乡侯澹台灭明单父侯宓不齐任城侯原宪高密侯公冶长汶阳侯南宫　北海侯公晳哀莱芜侯曾点曲阜侯颜无繇　商侯商瞿共城侯高柴平与侯漆雕开寿长侯公伯寮　阳侯司马耕益都侯樊　巨野侯公西赤平阴侯有若东阿侯巫马施南顿侯陈亢千乘侯梁　阳谷侯颜辛临沂侯　儒诸城侯　季沐阳侯伯虔枝江侯公孙龙新息侯秦寗甄城侯秦商　阳侯漆雕　雷泽侯颜骄高苑侯漆徒父上　侯壤驷赤长山侯林放邹平侯商泽成纪侯石作蜀当阳侯任不齐毛平侯公良孺文登侯申　上蔡侯曹　济阳侯奚容箴　阳侯句井强淄川侯申党并东　。 卽墨侯公袒句兹厌次侯荣期成武侯县成南华侯左人　　原侯燕伋　山侯郑国华亭侯秦非临汉侯施常济阳侯颜会博昌侯步叔乘寃句侯颜之仆内黄侯　瑗博平侯叔仲会堂邑侯颜河林虑侯狄墨高堂侯　巽　城侯孔患临　侯公西举如徐城侯公西箴阳平侯琴张中都伯左丘明兰陵伯荀　临淄伯公羊高　陵伯谷梁赤乘氏伯伏胜莱芜伯高堂生考城伯戴胜乐寿伯毛　曲阜伯孔安国彭城伯刘向仲牟伯郑众成都伯杨雄维氏伯杜子春扶风伯马融良乡伯卢植高密伯郑玄荣阳伯服虔　阳伯贾逵任城伯何休司空王肃偃师伯王弼司徒杜预新野伯范寗　西　。 祝版称'高丽国王王某。' 谨遣某官臣姓名敢明荐。 币以白长丈八尺。 牲牢正配位各豕一从享位共豕二。 献官释奠祭酒为初献司业为亚献博士为终献。
#高丽史62卷-志16-礼4-吉礼中祀-文宣王庙-002

视学酌献仪。  陈设。 视学前一日所司洒扫庙殿及学堂之内外。 尙舍局帅其属设大次于庙殿东门之外南向又设王太子次于大次之南。 守宫设宰臣枢密以下次于国子监门内外皆量地之宜。 其日执礼官阁门设从驾官班于殿下如常视朝仪。 有司设祭器于文宣王神座前左　一实以鹿脯右豆一实以鹿　。 爵一在　豆南牺尊一加　上在殿上前楹东南加勺实以淸酒。 设香炉于神座前。 又设配享及从享位各左　一实以鹿脯右豆一实以鹿　。 爵一在　豆南共设象尊四一设殿上前楹东一设前楹西其二分两　　加　俱加勺。 尙舍局又设王位于敦化堂上稍北当中南向又设小次于王座东北。 又设王太子座于王座东南西向设讲书官座于王座西近南东向设宰臣座于王太子之后近南西向北上。 设枢密座于讲书官座西当宰臣座东向北上。 又设侍臣座于宰臣枢密之后俱重行东西相向北上。 阁门设王太子及臣僚班于堂下如常仪。
#高丽史62卷-志16-礼4-吉礼中祀-文宣王庙-003

酌献。 其日王服绛纱袍乘辇将至国子监执礼官本监幷学官学生奉迎于路左。 车驾至权停执礼监学官诸生皆再拜讫。 车驾由监门入降辇入大次执礼官太常博士太常卿立大次前西向北上。 阁门引王太子及宰臣枢密以下侍从官幷本监长贰各入诣殿下位又引博士以下学官及诸生于殿门内皆重行北向东上立定阁门报班齐。 太常卿进大次前　伏　奏: "请行酌献之礼。" 奏讫　伏兴。 王服　袍出大次太常博士太常卿前导入自东门升自东阶诣至圣文宣王神座前北向立太常卿奏: "请再拜。" 王再拜。 通事舍人赞: "拜!" 王太子及宰臣枢密以下凡在位者皆再拜。 太常卿奏: "请上香。" 王上香。 近臣赞酌酒王诣先圣神座前北向　奠讫　伏兴。 太常卿奏: "请再拜。" 王再拜通事舍人赞: "拜!" 王太子以下凡在位者皆再拜。 太常卿前导王降自东阶还大次。 监官学官分诣配享及从享位酌献如仪。
#高丽史62卷-志16-礼4-吉礼中祀-文宣王庙-004

