<!-- { "loadSidebar": true } -->
#高丽史72卷-志26-舆服1-仪卫-燃灯卫仗-001

○上元燃灯。 奉恩寺眞殿亲幸卫仗。 毅宗朝详定: 先排队领将军一[锦衣束带佩刀执旗骑。]将校六人[放角紫衣束带佩刀执旗。]军士一百人分左右。[紫衣把长刀。] 淸游队领都将二人[紫衣束带佩刀执旗骑。]将校六人[衣服同前。]军士一百人。[靑衣同心　　骑。] 防牌队领将校十人[衣甲佩刀执旗。]军士二百人分左右。[衣甲白　小旗枪。] 白甲队领都将二人将校十人[衣服同前队。]军士一百五十人分左右。[衣铁甲把小旗枪。] 银骨朶子队领将校二人[放角紫衣佩刀执旗。]军士四十人分左右[　纱帽子紫小袖衣。]景灵殿判官中道淸道一人[　角紫衣执杖子。]军士九人[　纱帽子紫小袖　衫假银带。]行炉茶担中道军士四人[立角宝祥花大袖衣假银带。]前行马十四匹引将校二人[放角紫衣佩刀执旗。]拱军士二十八人分左右。[服同行炉茶担军士。] 银妆长刀队领将校二人[服执同银骨朶子队。]军士二十人分左右[服同前行马控军士。]绞床水灌子各一分左右军士四人[锦帽子锦衣假银带。]御甲担一中道军士四人。[服同银妆长刀队。] 银　斫子红罗号队领将校二人[服同银妆长刀队。]军士二十人分左右[紫罗冠红背子绿罗汗衫紫绣包　。]国印书诏宝担各一分左右军士十二人[　纱帽子小袖　衫假银带。]银球杖四十殿省南班员分左右[紫公服红　骑。]庄严弓十二将校十二人分左右[放角锦衣束带。]次左右侍臣罕一在左毕一在右军士四人[锦帽子锦衣束带。]戟幡四军士四人分左右[白甲兜牟。]红罗银斫子四军士四人分左右[衣朱甲。]孔雀伞一中道军士四人[金　帽子锦衣束带。]黄伞一在左红伞一在右各军士二人[衣服同前。]引驾一人[放角锦衣束带执杖子。]平兜辇一中道护辇都将二人将校二人[放角锦衣束带佩刀。]军士三十二人[服同御甲担。]红绣扇十二孔雀扇四盘龙扇二各分左右承旨十八人[放角锦衣束带。]水精杖一在左钺斧一在右郞将各二人[服同前。]静鞭承旨四人[服同前。]节六旌二各分左右旌节郞八人[紫公服红　骑。]孔雀伞一中道军士四人[金　帽子锦衣束带。]黄伞一在左红伞一在右各军士二人[衣服同前。]引驾一人[服执同平兜辇引驾。]　*　辇一中道护辇都将二人将校二人军士四十八人[衣服与护平辇人同。]中禁班领指谕二人[放角锦衣束带佩刀。]行首二人[衣紫甲佩刀执旗。]班士二十人[衣甲十二人佩刀先排八人执弹弓。]都知班领指谕二人[衣服与中禁指谕同。]行首二人[放角锦衣束带佩刀执旗。]班士二十人[放角锦衣束带把黑　红罗号斫子。]御牵龙二十二人[金　帽子锦衣束带。]红罗号银斫子四郞将四人[金　帽子锦衣束带。]内侍官分左右御弓箭将军一人中道[锦衣束带骑。]承制员仗内横行左右上将军二人[锦衣红　骑。]左右千牛大将军二人[衣服同前。]千牛备身将军四人备身将军四人各分左右[锦衣束带佩刀骑。]后殿祗应官分左右监察御史二分左右。 玄武队领都将二人[衣紫甲佩刀执旗。]将校十人[衣服同前。]军士一百人分左右[衣皮甲把长刀。]后行马四匹控军士八人。[　纱帽子小袖衣腰带。] 卫身马队领都将二[衣甲佩刀执旗骑。]将校二人分左右[服执同上骑。]军士四百人分左右。[　　甲骑。] 后殿队领将军一[放角锦衣佩刀执旗骑。]将校五人[紫衣束带佩刀执旗。]军士一百人分左右[紫衣执刀。]引驾敎坊乐官一百人分左右安国伎杂伎各四十人分左右吹角军士十六人分左右　在驾前吹螺军士二十四人在驾后。
#高丽史72卷-志26-舆服1-仪卫-八关卫仗-001

○仲冬八关会出御看乐殿卫仗。 毅宗朝详定: 仪卫士三千二百七十六人左右黄龙大旗各一植在殿阶之东西稍南护旗将校二人[放角紫衣束带佩刀执旗。]军士四十人[平巾　　袴绯衣。]衙仗将校一百人。[放角紫公服执藤杖子坐殿后分立银球仗之次。] 先排队领将军一[锦衣束带佩刀执旗。]将校六人[放角紫衣束带佩刀执旗。]军士一百人。[紫衣束带执刀。] 淸游队领都将二人将校六人[衣佩　同前队。]军士一百人。[靑衣同心束带　　。] 防牌队。 领都将二人[衣甲佩刀执旗。]将校十人[衣服同前。]军士二百人。[衣甲防牌执小旗枪在白甲队外。] 白甲队领都将二人将校十二人[衣服　同前队。]军士一百五十人[衣甲执旗枪。]至驾后环卫坐殿后拥立第三阶左右前行马十四匹引将校二人[放角紫衣束带执旗佩刀。]控军士二十八人[立角紫宝祥花大袖衣假银带分左右在仗内。]驾前景灵殿员一中道国印书诏宝担各一分左右军士十六人[　纱帽子紫小袖衣束带。]中书主宝吏一人陪其后行炉茶担各一军士四人御甲担一中道军士四人[立角宝祥花大袖衣假银带。]绞床水灌子各一军士四人[衣服同前。]孔雀大伞一在辇前中道拱鹤四人黄伞一在左红伞一在右军士六人[金　帽子锦衣束带。]平兜辇一引驾一人[放角锦衣束带执杖子。]奉辇都将二人[放角锦衣束带佩长刀。]将校二人[衣服同前。]拱鹤三十二人。[立角宝祥花大袖衣假银束带。] 骨朶子队领将校二人[放角紫衣佩刀执旗。]军士四十人分左右[黑帽子紫小袖衣在球仗外。]银球仗四十殿省南班员分左右。[紫公服红　。] 银妆长刀队领将校二人[服执同前队。]军士二十人在侍臣行外[服与奉辇拱鹤同。]银斫子红罗号四军士四人[衣朱甲。]妆严弓十二将校十二人[放角锦衣红　束带。]戟幡四军士八人。[衣白甲。] 银　斫子红罗号队领将校二人[服执同银妆长刀队。]军士二十人分左右[紫罗冠红背子绿罗汗衫紫绣包　。]罕一在左毕一在右拱鹤军士四人[锦帽子锦衣红　束带。]静鞭承旨四人分左右[放角锦衣束带。]旌二节六分左右旌节郞八人[紫公服红　具穿执。]水精杖一在左钺斧一在右郞将各二人[　放角锦衣束带郞将或别将充。]中禁班领指谕二人分左右[放角锦衣束带佩刀。]行首二人[衣紫甲佩刀执旗。]班士二十人[衣紫甲先排六人执弹弓十四人佩刀。]都知班领指谕二人分左右[放角锦衣束带佩刀。]行首二人[放角锦衣束带佩刀执旗。]班士二十人分左右[放角锦衣束带把黑　红罗号斫子。]红绣扇八孔雀扇四蟠龙扇二承旨十四人分左右[放角锦衣束带。]孔雀大伞一在辇前中道指谕将校一人[服同前。]拱鹤军士四人[金　帽子锦衣束带。]千牛备身将军四人备身将军四人各分左右[衣紫甲佩刀执旗。]坐殿后升上阶分左右左右上将军二人千牛大将军二人　分左右[锦衣红　。]坐殿后升立负　左右黄伞一在左红伞一在右军士六人[金　帽子锦衣束带。]　*　辇一引驾及都将将校与平辇同奉辇拱鹤四十八人[衣服与奉平辇军士同。]银斫子四分左右都将四人[金　帽子锦衣束带。]御牵龙班二十二人。[服同前。] 玄武队领都将二人[衣紫甲佩刀执旗。]将校十人[衣佩同前。]军士一百人。[靑衣同心束带把长刀。] 卫身队领都将二人将校二十人分左右[衣甲佩长刀执旗。]军士四百人分左右。[衣甲佩弓箭。] 后殿队领将军一[锦衣束带佩长刀执旗。]将校五人[放角紫衣佩刀执旗。]军士一百人[紫衣束带执长刀　在环卫后。]引驾敎坊乐官一百人分左右坐殿后第二阶左右升立吹角军士三十人在驾前分左右吹螺军士三十人在驾后宣　后敎坊乐官曲直华盖近仗仪卫以次上阶。
#高丽史72卷-志26-舆服1-仪卫-西南京巡幸卫仗-001

