<!-- { "loadSidebar": true } -->
○法驾卤簿。 毅宗朝详定: 第一引开城令中道淸道拱鹤一人[　角紫衣束带执杖。]锦络缝衣军十人冷里军六人分左右[　纱帽子紫小袖衣假银带。]散手军十人分左右[立角宝祥花大袖衣假银带。]第二引开城尹中道淸道拱鹤一人锦络缝衣军十人冷里军十人散手军十人　分左右[衣服与令仪注同。]第三引御史大夫中道淸道控鹤一人[仪注与开城尹同。]指挥仪仗使正郞二员[具公服骑。]指挥员二十二[紫衣。]淸道电吏二十人分左右。[放角紫衣执杖子。] 红门大旗二分左右引将校各一人[放角紫衣束带佩长刀执旗。]夹军士各二十人[平巾　抹额绯衣　袴。]五方旗各一依其方色在红门大旗*闲引将校各一人夹军士十人。 朱雀中旗一中道引将校一人夹军士十人彩旗十分左右引将校二人白泽旗二分左右夹军士二十四人。 黄麒麟中旗一中道引将校一人夹军士十人。 白象大旗二分左右引将校各一人夹军士四十人左右龙旗各五引将校二人左右彩旗各五引将校二人夹军士四十人。 白龙大旗二分左右引将校二人夹军士四十人。 天下*大平大旗一中道引将校一人。 左右西王母大旗各一引将校二人夹军士六十人。 驾云执拍仙人大旗二分左右引将校二人夹军士四十人彩旗十分左右引将校二人夹军士二十人。 捧宝珠仙人大旗分左右引将校二人夹军士四十人。 四海永淸大旗一中道引将校一人夹军士二十人。 白泽大旗二分左右引将校二人夹军士四十人彩旗十分左右引将校二人夹军士二十人。 二仪交泰大旗一中道引将校一人夹军士二十人。 捧如意珠仙人大旗二分左右引将校二人夹军士四十人。 五方龙中旗五各依方色引将校各一人夹军士五十人彩旗十分左右引将校二人夹军士二十人。 双舞仙人大旗二分左右引将校二人夹军士四十人彩旗二十分左右引将校四人夹军士四十人。 赤龙大旗一中道引将校一人夹军士二十人。 孔雀大旗二分左右引将校二人夹军士四十人彩旗十分左右引将校二人夹军士二十人。 左靑龙中旗一右白虎中旗一引将校二人夹军士二十人。 碧凤大旗二分左右引将校二人夹军士四十人彩旗十分左右引将校二人夹军士二十人。 金　旗二宝珠旗二火珠旗二赤豹旗二胡人旗二各分左右引将校二人夹军士二十人。 驾云吹笛仙人大旗二分左右引将校二人夹军士四十人。 火珠旗二神龟负书旗二彩旗十分左右引将校四人夹军士二十八人。 黄龙大旗二引将校二人夹军士四十人。 君王万岁中旗二引将校二人夹军士二十人。 角* 旗二白象旗二玄鹤旗二凤旗二夹军士十六人。 宝珠仙人大旗二分左右引将校各一人夹军士四十人。 金　旗二分左右引将校二人夹军士二十人。 鸾大旗二引将校二人夹军士四十人。 白麒麟旗二神龟含珠旗二鸾旗二黄狮子旗二赤狮子旗二赤豹旗二各分左右引将校二人夹军士二十四人。 龙马大旗二引将校二人夹军士四十人。 黑狮子旗二白狮子旗二靑狮子旗二麒麟旗二凤旗二各分左右引将校二人夹军士二十人。 五色龙旗各二分左右引将校二人夹军士二十人。 黄龙负图旗二孔雀旗二驺牙旗二　　旗二天鹿旗二各分左右引将校二人夹军士二十人。 神龙含珠旗二　邪图旗二黄龙负图旗二白鹤旗二玄鹤旗二各分左右引将校二人夹军士二十人。 　　旗二周　旗二三角兽旗二龙马旗二黑旗二各分左右引将校二人夹军士二十人。 玄旗一中道绣龟蛇合形引将校一人夹军士十人。 白泽旗二龙马旗二一角兽旗一白鹤旗一彩旗五引将校一人夹军士十八人在左。 白泽旗一三角兽旗一周　旗一天鹿旗一彩旗五引将校一人夹军士十八人在右。 黑大旗四分左右引将校四人夹军士八十人。[已上衣服并与红门大旗队同。] 弓箭二十军士二十人。[　头冠衣服同前。] 豹尾枪二十军士二十人分左右。 金钲十军士十人。 　鼓十军士三十人分左右。 　鼓二十军士二十人分左右。 银　枪二十军士二十人分左右。 班剑二十军士二十人分左右。[已上衣服与夹旗军士同。] 哥舒捧二十军士二十人分左右。[立角宝祥花衣假银带。] 银斫子二十军士二十人分左右。[平巾　抹额绯衣　袴。] 　杖子二十鍮石钺斧二十各分左右军士四十人。[衣服同前。] 蛙　幡二十军士二十人分左右。 银妆长刀二十领将校二人[放角紫衣束带佩刀执旗。]军士二十人。[立角绯宝祥花大袖衣假银带。]
#高丽史72卷-志26-舆服1-卤簿-燃灯卤簿-001

○上元燃灯奉恩寺眞殿亲幸卤簿。 毅宗朝详定: 第一红门大旗二分左右引将校二人[放角紫衣束带佩刀执旗凡将校服色下　同。]夹军士四十人。[平巾　抹额*(  ){绯}衣　袴凡夹旗人服色下　同。] 天下*大平大旗一中道引将校一人夹军士二十人。 四海永淸大旗一中道引将校一人夹军士二十人。 二仪交泰大旗一中道引将校一人夹军士二十人。 五方旗各一引将校一人夹军士十人。 白泽大旗二分左右引将校二人夹军士四十人。 彩旗一百分左右引将校二十人夹军士二百人。 一角兽大旗二驺牙大旗二,黄龙大旗二天鹿大旗二捧宝珠仙人大旗二交龙大旗二白龙大旗二龙马大旗二　　大旗二　分左右引将校各二人夹军士各四十人。 后殿黑大旗四分左右引将校四人夹军士八十人。 弓箭二十军士二十人分左右。[　头冠绯衣　袴。] 豹尾枪二十军士二十人分左右。[平巾　绯衣　袴。] 金钲十军士十人分左右。 　鼓十军士三十人分左右。 　鼓二十军士二十人分左右。 银　小旗枪二十军士二十人分左右。[衣服　同前。] 哥舒捧二十军士二十人分左右。[立角紫宝祥花衣假银带。] 斫子二十军士二十人分左右。[平巾　*末{抹}额绯衣　袴。] 　杖二十鍮石钺斧二十军士四十人各分左右。 蛙　幡二十军士二十人分左右。[衣服　同前。] 银妆长刀二十领将校二人[放角紫衣束带佩刀执旗。]军士二十人分左右。[立角绯宝祥花袖衣假银带。] 涂金妆长刀二十领将校二人军士二十人分左右。[衣服　同前。]
#高丽史72卷-志26-舆服1-卤簿-八关卤簿-001

○仲冬八关会出御看乐殿卤簿。 毅宗朝详定: 左右红门大旗一引将校二人[放角紫衣束带佩刀。]军士四十人[平巾　　袴绯衣。]弓箭队军士二十人。[　头冠　袴绯衣。] 彩旗一百军士二百人[服与红门大旗军士同。]引旗将校二十人。[服色与红门大旗同。] 豹尾枪二十军士二十人。[平巾　　袴绯衣。] 　杖二十军士二十人。 　　二十军士二十人。 　鼓一十军士三十人。 金钲一十军士十人[衣服　与豹尾枪军士同。]吹角军士十人。[立角宝祥花衣假银带。] 蛙　幡二十军士二十人。 鍮石钺斧二十军士二十人。 小旗银　枪二十军士二十人。 黑　斫子二十军士二十人。[衣服　同执钲人。] 银妆长刀二十军士二十人。[衣服与吹角军士同。] 涂金妆长刀二十军士二十人。[衣服与银妆长刀同。] 领将校二人。[服色与护旗将校同。] 哥舒捧二十军士二十人。[衣服与涂金妆长刀执军士同。] 自红门大旗至哥舒捧　相次分左右排列左右。 小龙旗各一夹军士四人。[平巾　　袴绯衣。] 五方旗各一引将校五人[放角紫衣束带佩刀执旗。]夹军士十人。[衣服与夹小龙旗军士同。]
#高丽史72卷-志26-舆服1-卤簿-巡幸奉迎卤簿-001

○西南京巡幸还阙幸迎卤簿。 毅宗朝详定: 红门大旗二分左右引将校各一人[放角紫衣佩刀执旗。]夹军士各二十人。[平巾　抹额绯衣　袴。] 天下*大平大旗一中道引将校一人[服同红门旗将校。]夹军士二十人。[服同前夹军士。] 四海永淸大旗一二仪交泰大旗一　中道。[引将校夹军士衣服　与天下*大平旗同。] 五方旗各一引将校各一人夹军士十人。[　衣服与大旗同。] 白泽大旗二分左右引将校各一人夹军士各二十人。 彩旗九十分左右引将校十八人夹军士一百八十人。 白狮子大旗二分左右引将校各一人夹军士四十人。 胡人大旗二分左右引将校各一人夹军士各二十人。 靑龙大旗二分左右引将校各一人夹军士各二十人。 赤象大旗二分左右引将校各一人夹军士各二十人。 彩凤大旗二分左右引将校各一人夹军士各二十人。 黄狮子大旗二分左右引将校各一人夹军士各二十人。 驾龟仙人大旗二分左右引将校各一人夹军士各二十人。 白骐　大旗二分左右引将校各一人夹军士各二十人。 彩凤大旗二分左右引将校各一人夹军士各二十人。 后殿黑大旗二分左右引将校各一人夹军士各二十人。[衣服　同上。] 冷里一十分左右军士十人。[　纱帽子紫紬小袖衣假银带。] 豹尾枪一十分左右军士十人。 　杖子一十分左右军士十人。[衣服　同上。] 弓箭一十分左右军士十人。[　头*(  ){冠}余衣服同上。] 蛙　幡枪一十分左右军士十人。 银　枪一十分左右军士十人。 鍮石钺斧一十分左右军士十人。 　鼓一十分左右军士十人。 　鼓一十分左右军士三十人。 金钲六分左右军士六人。 黑　斫子一十分左右军士十人。[衣服　与冷里军同。] 银妆长刀一十分左右军士十人。[立角宝祥花大袖衣假银带。] 涂金妆长刀一十分左右军士一十人。 哥舒捧一十分左右军士十人。[衣服　同上。]
#高丽史72卷-志26-舆服1-卤簿-宣赦卤簿-001

