<!-- { "loadSidebar": true } -->
高宗元年五月签书枢密院事琴仪知贡举右散骑常侍蔡靖同知贡举取进士赐金莘鼎等二十二人明经五人恩赐三人及第。  二年五月平章事崔洪胤知贡举左谏议大夫朴玄圭同知贡举取进士赐廉珝等三十一人明经七人恩赐五人及第。  三年五月枢密院副使蔡靖知贡举殿中监任永龄同知贡举取进士赐庾硕等三十人及第。  六年五月政堂文学赵　知贡举国子祭酒李得绍同知贡举取进士赐金仲龙等二十八人明经一人恩赐七人及第。  七年六月枢密院副使韩光衍知贡举大司成李宗规同知贡举取进士赐朴承儒等二十九人明经二人及第。  九年四月　知政事崔甫淳知贡举右承宣金良镜同知贡举取进士赐梁* 等三十一人及第。  十年六月右仆射柳泽知贡举殿中监崔溥同知贡举取进士赐曹均正等二十九人明经三人恩赐九人及第。  十一年三月枢密院副使韩光衍知贡举判秘书省事崔正　同知贡举取进士赐孙琓等三十三人明经四人恩赐六人及第。  十二年三月门下平章事崔甫淳知贡举卫尉卿崔宗梓同知贡举取进士赐林长卿等三十人明经三人恩赐七人及第。  十三年四月签书枢密院事崔正　知贡举秘书监兪升旦同知贡举取进士赐吴乂等三十二人明经一人恩赐九人及第。  十五年三月平章事崔甫淳知贡举判卫尉事李奎报同知贡举取进士赐李敦等三十一人及第。  十七年三月政堂文学兪升旦知贡举国子祭酒刘　奇同知贡举取进士赐田庆等三十三人明经恩赐各三人及第。  十九年五月翰林学士承旨金仁镜知贡举翰林学士金台瑞同知贡举取进士赐文振等二十九人明经二人及第。  二十一年五月知门下省事李奎报知贡举大司成李百顺同知贡举取进士赐金炼成等三十一人明经二人恩赐八人及第。  二十三年五月　知政事李奎报知贡举判礼部事朴廷揆同知贡举取进士赐乙科朴曦等三人丙科八人同进士十八人明经三人及第。  二十五年四月签书枢密院事李方茂知贡举刑部尙书任景肃同知贡举取进士赐乙科池珣等三人丙科七人同进士二十人明经三人及第。  二十七年五月枢密院副使任景肃知贡举右承宣崔璘同知贡举取进士赐乙科张天骥等三人丙科七人同进士四人明经四人及第。  二十八年四月　知政事宋恂知贡举国子祭酒郑晏同知贡举取进士赐乙科崔宗均等三人丙科七人同进士二十三人明经二人及第。  二十九年四月枢密院副使金敞知贡举判礼宾省事薛愼同知贡举取进士赐乙科洪之庆等三人丙科七人同进士十七人明经二人恩赐八人及第。  三十一年四月左仆射任景肃知贡举秘书监洪均同知贡举取进士赐魏珣等三十二人明经二人恩赐九人及第。  三十三年四月枢密院副使崔璘知贡举国子祭酒朴暄同知贡举取进士赐梁贮等三十一人及第。  三十五年三月枢密院使洪均知贡举*大仆卿闵仁钧同知贡举取进士赐金钧等三十三人明经三人恩赐二人及第。  三十七年五月平章事任景肃知贡举尙书左丞金孝印同知贡举取进士赐金应文等二十九人明经三人恩赐八人及第。  三十九年四月枢密院副使崔滋知贡举判大府事皇甫琦同知贡举取进士赐乙科柳成梓等三人丙科七人同进士二十三人明经五人恩赐六人及第。  四十一年六月知枢密院事赵修知贡举左副承宣尹克敏同知贡举取进士赐尹正衡等三十三人明经二人恩赐五人及第。  四十二年六月枢密院副使崔温知贡举判司宰监事金之岱同知贡举取进士赐乙科郭王府等三人丙科七人同进士二十三人明经二人恩赐二人及第。  四十五年六月平章事崔滋知贡举谏议大夫洪缙同知贡举取进士赐张汉文等三十三人及第。
#高丽史73卷-志27-选举1-科目1-040

元宗元年九月　知政事李藏用知贡举同知枢密院事柳璥同知贡举取进士赐乙科魏文卿等三人丙科七人同进士二十一人明经二人及第。  二年五月知枢密院事金之岱知贡举礼部尙书郑芝同知*举贡{贡举}取进士赐乙科郑谦等四人丙科七人同进士十九人明经一人及第。  三年柳璥知贡举兪千遇同知贡举取赵得珠等。  五年四月知中枢院事崔允恺知贡举右承宣朴伦同知贡举取进士赐金周鼎等二十五人及第。  七年五月洪缙知贡举郭汝益同知贡举取进士赐闵渍等二十七人明经一人恩赐二人及第。  九年四月门下侍郞柳璥知贡举国子祭酒金　同知贡举取进士赐尹承管等三十三人明经二人恩赐八人及第。  十三年九月元傅知贡举许珙同知贡举赐金滉等三十三人恩赐七人明经一人及第。  十四年十月　知政事金坵知贡举右承宣李　同知贡举取进士赐郑贤佐等二十九人明经一人及第。  十五年五月中书侍郞兪千遇知贡举同知枢密院事张镒同知贡举取进士赐朱锭等二十五人明经一人恩赐三人及第。
#高丽史73卷-志27-选举1-科目1-041

忠烈王元年十月左仆射韩康知贡举承宣朴恒同知贡举取进士赐崔之甫等二十五人明经一人及第。  二年十月密直司使许珙知贡举右副承宣薛恭俭同知贡举取进士赐李益邦等三十三人明经一人恩赐三人及第。  五年六月赞成事朴恒知贡举典法判书郭汝弼同知贡举取进士赐赵简等三十三人明经二人恩赐八人及第。  六年四月赞成事元傅知贡举大司成白文节同知贡举取进士赐李伯琪等三十三人明经一人恩赐一人及第。  五月亲试文臣取书籍店录事赵简等九人。  八年十一月知密直司事李尊庇知贡举承旨郭预同知贡举取进士赐崔伯伦等三十二人及第。  十年十月判密直司事金周鼎知贡举判卫尉寺事权　同知贡举取进士赐赵宣烈等三十三人明经二人恩赐一人及第。  十一年十月知佥议府事薛公俭知贡举左承旨崔守璜同知贡举取进士赐郭麟等三十一人及第。  十二年十月赞成事韩康知贡举国子祭酒李益培同知贡举取进士赐李　等三十一人及第。  十四年九月中赞许珙知贡举左承旨安珦同知贡举取进士赐尹宣佐等三十三人及第。  十六年五月政堂文学郑可臣知贡举判秘书事金　同知贡举取进士赐崔咸一等三十一人及第。  二十年十月安珦知贡举闵渍同知贡举取进士赐尹安庇等三十三人及第。  二十一年十月郑可臣知贡举金恂同知贡举取进士赐姜喧等二十七人及第。  二十六年九月全升知贡举郑允宜同知贡举取进士赐李资岁等三十三人及第。  二十七年五月密直司事权永知贡举左副承旨赵简同知贡举取进士赐卢承　等三十三人及第。  二十八年四月密直司事吴祈知贡举三司左使池禹功同知贡举取进士赐崔凝等三十三人及第。  五月亲试取乙科曹匡汉等二人丙科五人。  二十九年六月密直司事金台铉知贡举秘书尹金佑同知贡举取进士赐朴理等三十三人及第。  三十一年五月赞成事郑　知贡举知申事宋璘同知贡举取进士赐张子赟等三十三人及第。  三十三年十一月密直司事许有全知贡举版图摠郞李　同知贡举取进士赐安奋等三十三人及第。
#高丽史73卷-志27-选举1-科目1-042

忠宣王五年八月权汉功知贡举崔诚之同知贡举取进士赐安震等三十三人及第。
#高丽史73卷-志27-选举1-科目1-043

忠肃王二年正月李　考试官尹奕同考试官取进士赐朴仁干等三十三人及第。  四年九月延兴君朴全之考试官摠部典书白元恒同考试官取进士赐洪义孙等及第。  七年六月李齐贤考试官朴孝修同考试官取进士九月赐崔龙甲等三十三人及第。  十三年权准朴瑗取崔元遇等。  十七年十月顺兴府院君安文凯知贡举右代言李湛同知贡举取进士赐宋天凤等三十三人明经恩赐各二人及第。
#高丽史73卷-志27-选举1-科目1-044

忠惠王元年四月密直提学韩宗愈知贡举右代言李君　同知贡举取进士赐周赟等三十三人及第。
#高丽史73卷-志27-选举1-科目1-045

忠肃王后五年正月蔡洪哲知贡举安珪同知贡举取进士赐南宫敏等三十三人及第。
#高丽史73卷-志27-选举1-科目1-046

忠惠王后元年金永旽知贡举安轴同知贡举取李公遂等。  后二年七月密直副使李君　知贡举判典仪寺事金光载同知贡举取进士赐安元龙等三十三人及第。  后三年七月政堂文学金　知贡举知申事辛裔同知贡举取进士赐李资乙等三十三人及第。  后五年十一月朴忠佐知贡举李　同知贡举取进士赐河乙沚等三十三人及第。
#高丽史73卷-志27-选举1-科目1-047

忠穆王三年十月阳川君许伯知贡举韩山君李谷同知贡举取进士赐金仁管等三十三人及第。
#高丽史73卷-志27-选举1-科目1-048

恭愍王二年五月金海君李齐贤知贡举赞成事洪彦博同知贡举取进士赐乙科李穑等三人丙科七人同进士二十三人明经二人及第。  四年二月赞成事李公遂知贡举密直提学安辅同知贡举取进士赐安乙起等三十三人及第。  六年四月政堂文学李仁复知贡举签书枢密院事金希祖同知贡举取进士赐廉兴邦等三十三人及第。  九年十月政堂文学金得培知贡举枢密院直学士韩方信同知贡举取进士赐郑梦周等三十三人及第。  十一年十月右侍中洪彦博知贡举知都佥议柳淑同知贡举取进士赐朴实等三十三人及第。  十四年闰十月兴安府院君李仁复知贡举签书密直司事李穑同知贡举取进士赐尹绍宗等二十八人及第。  十七年四月幸九斋亲试赐李詹等七人及第。  十八年六月兴安伯李仁复知贡举三司左使李穑同知贡举取进士赐柳伯濡等三十三人及第。  二十年三月李穑知贡举田禄生同知贡举取进士六月亲试赐金潜等三十一人及第。  二十三年四月政堂文学李茂芳知贡举密直副使廉兴邦同知贡举取进士王亲试取金子粹等三十三人至十二月赐及第。
#高丽史73卷-志27-选举1-科目1-049

辛禑二年政堂文学洪仲宣知贡举知密直韩修同知贡举取进士赐郑摠等三十三人明经四人及第。  三年四月竹城君安克仁知贡举政堂文学权仲和同知贡举取进士赐成石　等三十三人及第。  六年五月瑞城君廉兴邦知贡举密直使朴形同知贡举取进士赐李文和等三十三人明经六人及第。  八年五月顺兴君安宗源知贡举判厚德府事尹珍同知贡举取进士赐柳亮等三十三人及第。  九年四月门下评理禹玄宝知贡举政堂文学李仁敏同知贡举取进士赐金汉老等三十三人及第。  十一年四月瑞城君廉国宝知贡举政堂文学郑梦周同知贡举取进士赐禹洪命等三十三人及第。  十二年五月韩山府院君李穑知贡举三司左使廉兴邦同知贡举取进士赐孟思诚等三十三人及第。
