<!-- { "loadSidebar": true } -->
○典　库: 将校二杂职将校二军人五。  卤簿都监: 将校二散职将相二军人四。  征袍库: 将校二军人五。  仁恩馆: 将校二。  龙门仓: 将校二散职将相二军人十五。  云兴仓: 将校二军人五。  内庄宅: 将校二军人八。  良　署: 杂职将校四。  将作布库将校九军人三。  长兴库: 将相三将校二军人五。  掌冶署: 将校二。  广化门布库: 军人六。  顺天馆: 将校六散职将相四散职将校四。  大明宫: 将校四军人六。  诸殿器用造成色: 将校二。  中军旗造色: 将校军人各二。  新兴馆: 将校二军人五。  奉先库: 将校杂职将校各二军人六。  松岳烽　: 将校二。  部烽　: 将校二军人三十三。  泰定门库: 将校二。  丽景门库: 将校二。  大盈署: 将校二。  宣敎门库: 将相一。  大府寺: 将相一将校三。  金银新库: 将校一。  玄武廊上库: 将校一。  外右金刚库: 将校一。  长平西廊兵仗库: 将校一。  油蜜库: 将校一。  迎送库: 将校一。  宣敎楼上库: 将校一。  新定西化布库: 将校三。  大盈库: 将校八。  铺陈都监: 将校二杂职将校二。  开明宅大府: 将校二。  左牧监: 将校二。  羊栏牧监: 将校二军人十七。  江阴牧监: 将校二。  国子监: 杂职将校二散职将相六。  都祭库: 杂职将校二散职将相二。  *大庙署: 散职将相二十四杂职将校二。  吏部: 杂职将校四散职将相四。  军器监: 杂职将校二监门卫军四。  三司: 杂职将相四。  尙食库: 散职将相二。  都省库: 散职将相二。  养贤库: 散职将相二。  小府监: 杂职将校二。  都兵马: 杂职将校二。  内都校: 杂职将校二。  外都校: 杂职将校二。  馆都校: 杂职将校二。  梨房库: 散职将相二。  福源天皇堂: 散职将相二。  司宰寺: 杂职将校二。  内园署: 杂职将校二。  太仆寺: 杂职将校二。  社稷坛: 散职将相二。  兵书藏: 散职将相二。  仁恩馆: 散职将相二。  延恩馆: 散职将相二。  中尙署: 杂职将校二。  长兴库: 杂职将校二。  刑部: 杂职将校二。  将作监: 杂职将校二。  尙舍局: 杂职将校二。  尙乘局: 杂职将校二。  内都　院: 散职将相二。  司仪署: 散职将相二。  征袍库: 散职将相二。  常平仓: 散职将相二杂职将校二。  左右仓: 散职将相各二。  东西大悲院: 散职将相各二。  园丘: 散职将相二。  籍田: 散职将相二。  守宫署: 杂职将校二。  *大医监: 杂职将校二。  大官署: 杂职将校二。  惠民局: 杂职将校二。  长源亭: 散职将相四。  习射都监: 杂职将校二。  史馆: 杂职将校二。 西京修理色: 散职将相四。  供驿署: 杂职将校二。  *大常府: 杂职将校二。  式目都监: 杂职将校二。  桥路都监: 杂职将校二。  九曜堂: 散职将相二监门卫军二。  弓箭库: 杂职将校二。  典廐署: 杂职将校二。  会同馆: 杂职将校二。  诸陵署: 杂职将校二。  礼服造成都监: 杂职将校二。  　头店: 杂职将校二。  西郊亭: 杂职将校二。  朝宗馆: 杂职将校二。  新　店: 杂职将校二。  马政色: 杂职将校二。  祭器都监: 杂职将校二。
#高丽史83卷-志37-兵3-围宿军-000

围宿军。
#高丽史83卷-志37-兵3-围宿军-001

○广化门: 职事将校一散职将相六监门卫军五同门事知将校一监门卫军二同门水口将校一。  通阳门: 散职将相二监门卫军二。  朱雀门: 散职将相二监门卫军二。  安祥门: 散职将相二监门卫军二。  延秋门: 散职将相二监门卫军二。  通德门: 散职将相二监门卫军二。  玄武门: 散职将相二监门卫军二。  金曜门: 散职将相二监门卫军二。  太和门: 散职将相二监门卫军二。  上东门: 散职将相二监门卫军二。  朝宗门: 散职将相二监门卫军二。  靑阳门: 散职将相二监门卫军二。  宣仁殿东紫门: 大将军一将军一同殿侍卫中郞将二南紫门中郞将一加差将相一同门末门将相一。  康安殿南门: 将相一同殿东末门将相一。  千龄门: 将相一同门西廊后壁将相一。  储祥门: 将相一。  静德宫东门: 将相一。  景灵殿: 将校一同殿屛障将相一。  集贤殿东门: 将相一。  穆淸殿东门: 将相一。  奉元门: 将相一宣庆殿北门将校一。  宴亲殿: 将校一。  永寿殿: 将相一。  云兴门: 将相一。  仪凤门: 将相一。  　通门前: 将军一将相一加差散职将相五。  泰定门前: 将军一将相一加差将相八同门水中将校一。  丽景门: 将相将校各一加差散职将相五。  安兴门: 将相将校各一加差将相五。  向成门: 将相将校各一加差将相五。  宣敎门: 将相将校各一加差散职将相五。  掖庭局: 将校二杂职将校四。  望云楼: 将校一。  归仁门: 将校一散职将校二监门卫军二。  长平门: 职事将校一散职将相二监门卫军二。  宣仁门: 职事将校一散职将相二监门卫军二同门水口监门卫军二。  福源宫: 杂职将校二散职将相二。  承德宫: 散职将相二。  延德宫: 散职将相二。  兴庆宫: 散职将相二。  永昌宫: 散职将相二。  玄德宫: 散职将相二。  福宁宫: 散职将相二。  明福宫: 散职将相二。  安和寺眞殿弘圆寺眞殿兴王寺眞殿天寿寺眞殿大云寺眞殿重光寺眞殿弘护寺眞殿玄化寺眞殿国淸寺眞殿崇敎寺眞殿干元寺眞殿: 散职将相各二。  奉恩寺眞殿: 散职将相四。  深陵良陵寿陵宣陵济陵怀陵明陵隐陵德陵贞陵齐陵质陵宜陵永陵定陵　陵成陵慈陵穆陵戴陵昌陵宁陵恭陵端陵庄陵玄陵夷陵幽陵元陵仁陵翼陵惠陵坚陵平陵干陵崇陵灵陵容陵和陵节陵悼陵信陵静陵匡陵简陵肃陵周陵: 散职将相各二。  宪陵顺陵义陵景陵显陵英陵康陵安陵荣陵泰陵: 散职将相各四。 裕陵绥陵: 散职将相各六。  延阳门: 散职将相二监门卫军二。  紫安门: 散职将相二监门卫军二。  安和门: 散职将相二监门卫军二。  德山门: 散职将相二监门卫军三。  莺溪门: 散职将相二监门卫军二。  安定门: 散职将相二监门卫军二。  弘仁门: 散职将相二监门卫军二。  成道门: 散职将相二监门卫军二。  崇仁门: 将校一军人二散职将相二监门卫军二同门水口散职将相二。  灵昌门: 将校一军人二散职将相二监门卫军一。  宣旗门: 将校一军人二散职将相二监门卫军二同门水口散职将相二。  长覇门: 将校一军人二散职将相二监门卫军三同门水口散职将相二。  会宾门: 将校一军人二散职将相二监门卫军一。  泰安门: 将校一军人二散职将相二监门卫军一。  永同门: 将校一军人二散职将相二监门卫军一。  　德门: 将校一军人二散职将相二监门卫军一。  仙溪门: 将校一军人二散职将相二监门卫军二。  宣义门: 将校一军人二散职将相二监门卫军一。  干阳门: 将校一军人二散职将相二监门卫军一。  保泰门: 将校一军人二散职将相二监门卫军一。  永平门: 将校一军人二散职将相二监门卫军二。  狡猊门: 将校一军人二散职将相二监门卫军一。  仙严门: 将校一军人二散职将相二监门卫军一。  光德门: 将校一军人二散职将相二监门卫军一。  昌信门: 将校一军人二散职将相二监门卫军一。
#高丽史83卷-志37-兵3-　点军-000

　点军。
#高丽史83卷-志37-兵3-　点军-001

○市里　点: 将相一将校二军人十一。  街衢监行: 将校二螺匠十一都典十一军人四十。  左右京里　点: 将相各二将校各二军人各八。  五部　点: 将相各二将校各二军人各八。  四郊细作立: 将相各二将校各一军人各七。  安和生木立: 将相一将校一军人六。  宫北　点: 将相一将校一军人六。  选军　点: 将校二军人三十二。  狱直　点: 将校四军人四十五。  地仓　点: 将校二军人二。  左仓　点: 将校二军人十五。  右仓　点: 将校五军人二十五。  金吾卫　点: 将校二军人四。  五正　点: 将校一军人三。  松岳左右樵人　点: 将校各一散职将相各二军人各二。  东郊炭岘秃山狄逾岘小梓尾等生木立: 将校各一散职将相各一军人各六。  西郊药师院*于知岩熊川大岘西普通亭之谷马川高寺等生木立: 将校各一散职将相各二军人各六。  炉谷生木立: 将相一将校一散职将相二军人六。  恶　生木立: 散职将相二。  *大庙检点: 将校二军人十。
#高丽史83卷-志37-兵3-州县军-000

州县军。
#高丽史83卷-志37-兵3-州县军-001

○高丽兵制大抵皆仿唐之府卫则兵之散在州县者意亦皆属乎六卫非六卫外别有州县军也。 然无可考姑以此目之。
#高丽史83卷-志37-兵3-州县军-002

北界。

○西京精勇一领内都领别将一人左右府别将各二人校尉十人队正二十人旗头行军幷九百七十人保昌杂军十九队内行首行军幷九百三十一人海军一队内行首一人行军四十九人元定两班军闲人杂类都计九千五百七十二丁。

○安北府都领中郞将一中郞将二郞将七别将十四校尉二十八队正五十八行军一千五百十五人抄军十六队内马四队右军四队内马一队左军二十六队内马弩各二保昌七队白丁二十七队。

○龟州都领中郞将一中郞将二郞将七别将十五校尉三十队正六十行军一千六百四十二抄军二十四队内马四队左军二十队内马四弩二保昌八队。

○宣州都领中郞将一中郞将二郞将六别将十二校尉二十五队正五十行军一千三百三十七人抄军二十六队内马四队左军二十队内马弩各二右军四队内马一队保昌六队白丁七十六。

