<!-- { "loadSidebar": true } -->
以功赠工部尙书给规妻殷栗郡君洪氏粟授子带春校书郞。 王手制敎赐洪氏曰: "汝夫才全将略兼识治道常效节于松筠竟输诚于邦国忠贞罕比夙夜忘劳昨于北境有戎中军　勇指挥士卒威腾矢石追捕仇　力静封疆抽一剑而万夫争走挽六钧而百旅皆降自此城鎭得全情怀益壮累多捷胜不幸陨亡常思出众之功已加勋秩更切酬劳之念增及颁宣岁赐汝稻谷一百硕以终其身。" 赠叔兴将军又命给其母李氏粟敎曰: "赠将军叔兴自守边城勇于赴敌旣成功于破竹终致命于伏　言念旧劳合加优赏可岁给其母粟五十硕以终其身。" 十年赐规叔兴功臣录*券十五年又俱赐三韩后壁上功臣号。 文宗卽位制曰: "大中祥符三年契丹入寇西北面都巡检使杨规副指挥金叔兴等挺身奋击连战破敌矢集如猬毛俱没阵下追念其功合行褒奬可图形功臣阁以劝后来。" 带春靖宗六年为安北大都护府副使左仆射崔　奏: "带春立志岐拔多智略闲军事若有边虞非此人无可遣者不宜补外。" 不听。 后至直门下省卫尉卿文宗初有疾制免常朝只令视事兼官。
#高丽史94卷-列传7-智蔡文-000

智蔡文[*(智)禄延]。
#高丽史94卷-列传7-智蔡文-001

○智蔡文凤州人显宗元年补中郞将王闻契丹兵至遣蔡文将兵鎭和州以备东北及康兆败兆及李铉云卢　等皆被执命蔡文移兵援西京蔡文卽与军容使侍御史崔昌进次刚德鎭。 　为契丹乡导与契丹人刘经赍檄至西京谕降副留守元宗奭与僚佐崔纬咸质杨泽文晏等已修降表蔡文等闻之引兵至西京城门闭。 昌呼分台御史曹子奇曰: "吾等奉王命倍道来今不纳何也 " 子奇具告　经谕降事遂开门蔡文入屯故宫南廊。 昌讽宗奭拘留　经固守宗奭不从昌密与蔡文谋遣兵城北候　等还掩杀之取其表焚之。 时城中疑贰蔡文出鎭城南独大将军郑忠节从之俄而东北界都巡检使卓思政率兵至遂与合军复入城。 王以三军败　州郡陷没上表请朝契丹主许之遂禁　掠以马保佑为开城留守王八副之遣乙凛将骑兵一千送保佑等又遣其合门引进使韩杞以突骑二百至西京北门呼曰: "皇帝昨遣刘经卢　等赍诏晓谕何至今无消息也若不拒命留守官僚来听我指谕。" 思政闻杞语与蔡文谋使麾下郑仁等将骁骑突出击斩杞等百余人余悉擒之无一人还者。 思政以蔡文为先锋出与乙凛战乙凛保佑败走于是城中人心稍安思政还入城蔡文与李元出屯慈惠寺契丹主复遣乙凛击之。 逻卒报: "敌兵来屯安定驿势甚盛。" 蔡文驰告思政遂与思政及僧法言率兵九千迎击于林原驿南斩首三千余级法言死。 翼日蔡文复出战契丹兵败走于是城中将士登城以望竞出逐之至马滩契丹回兵击之我军败遂围城。 契丹主次城西佛寺思政惧　将军大道秀曰: "君自东门吾自西门出前后夹攻蔑不胜矣 " 遂以麾下兵夜遁道秀出东门始知见　又力不可敌遂率所部降于契丹诸将皆溃城中　惧。 统军录事赵元隘守鎭将姜民瞻郞将洪　方休等莫知所措乃共祷神祠筮得吉兆于是众推元为兵马使收散卒闭城固守。
#高丽史94卷-列传7-智蔡文-002

蔡文奔还京奏西京败军状群臣议降姜邯赞独劝王南行蔡文请曰: "臣虽驽怯愿在左右效犬马劳。" 王曰: "昨李元崔昌奔还自请扈从今不复见为臣之义果如是乎  今卿旣劳于外又欲　卫予甚嘉之。" 赐酒食及银鞍。 是夜王与后妃及吏部侍郞蔡忠顺等率禁军五十余人出都行至积城县丹枣驿武卒坚英与驿人张弓矢将犯行宫蔡文驰射之贼徒奔溃复自西南山突出遮道蔡文又射却之。 王至昌化县有吏告曰: "王识吾名面乎 " 王阳不闻吏怒将构乱使人呼曰: "河拱辰将兵来矣。" 蔡文曰: "何故来耶 " 吏曰: "欲擒蔡忠顺金应仁等耳。" 应仁及侍郞李正忠郞将国近等皆遁独蔡文忠顺周伫等留侍夜贼又至侍从臣僚宦官嫔御皆亡匿唯玄德大明二王后侍女二人承旨良　忠弼等侍蔡文随机应变贼不敢近。 及晓蔡文请二后先自北门出手控御马*闲行入道峯寺贼不之知忠顺继至。 蔡文奏曰: "去夜贼疑非拱辰臣请往迹之。" 王恐其亡不许。 蔡文曰: "臣若背君言与事违天必诛之。" 王乃许。 卽往昌化县道逢国近国近曰: "吾衣装尽为贼夺。" 蔡文曰: "汝为臣不忠获保首领足矣。" 适拱辰柳宗赴行在蔡文遇诸道具言贼变且诘之果非拱辰所为也。 拱辰道见中军判官高英起败军南走与俱来时拱辰所领卒二十余人蔡文遂以其卒搜昌化县得贼所盗马十五匹鞍十部将还蔡文谓拱辰等曰: "吾与诸君偕进王必惊动请诸君少后。" 遂独行忠弼在寺门望之入奏: "智将军来矣。" 王喜出门迎之。 蔡文奏曰: "臣已得贼实非拱辰所为且偕拱辰来。" 王引见拱辰宗劳之遂遣拱辰往契丹营请和。 明年正月王次广州失二王后所之令蔡文往寻之至饶呑驿乃得奉还王喜为留三日王发广州踰岭宿鼻脑驿。
#高丽史94卷-列传7-智蔡文-003

蔡文奏: "扈从将士皆托寻妻子四散昏夜恐有贼窃发请为帜揷将士冠以辨。" 从之。 宗曰: "臣乡阳城去此不远请幸之。" 王悦遂幸阳城夜宗应仁等矫旨毁御鞍以赐县人迟明县吏皆遁。 宗应仁等又请: "遣二王后各归其乡遣扈从将卒往东边备急。" 王以问蔡文蔡文大哭曰: "今君臣失道横罹殃祸播迁如此正当动由仁义以收人心　王后以求生其可忍乎 " 王曰: "将军言是也。" 遂行过蛇山县蔡文见群　在田欲慰悦王心跃马而前　惊飞　身仰射应弦而堕王大悦。 蔡文下马取　进曰: "有臣如此何忧盗贼 " 王大笑慰奬。 至天安府宗应仁奏: "臣等请往石坡驿供顿以迎。" 遂逃。 至巴山驿王谓蔡文曰: "玄德王后有娠不宜远行其乡善州距此不远可以遣之。" 蔡文固执前议王曰: "势不获已。" 遂遣之次砺阳县将卒有离心蔡文奏曰: "圣祖统合之时有功者虽小必赏　今方涉险艰要得众心宜先懋赏。" 王从之授玄安之等十六人为中尹。 至参礼驿全州节度使赵容谦野服迎驾朴暹奏曰: "全州卽古百济圣祖亦恶之请上勿幸。" 王然之宿长谷驿容谦谋欲止王挟以号令与转运使李载巡检使崔　殿中少监柳僧虔以白帜揷冠鼓　而进蔡文使人闭门坚守贼不敢入王与后乘马在驿厅事蔡文登屋问曰: "汝等何得如是柳僧虔来否 " 贼曰: "来矣。" 又问: "汝为谁 " 贼曰: "汝亦为谁 " 蔡文*　以他语贼曰智将军也蔡文认其声曰: "汝是亲从马韩兆也。" 仍以王命召僧虔僧虔曰: "汝不出吾不敢入。" 蔡文出门呼僧虔引至王前僧虔泣奏曰: "今日之事容谦所为臣不知也。" 请奉旨召容谦来王许之僧虔出遂逃。 王命良　召容谦载旣至诸将欲杀之蔡文呵止之使二人牵大明宫主马而行旣而遣还全州。 王入罗州夜候人误报契丹兵至王大惊走出外蔡文奏曰: "大驾夜行百姓惊扰愿还御行宫臣　知然后动犹可及也。" 蔡文出候之通事舍人宋均彦别将丁悦赍契丹前锋元帅驸马书及拱辰奏状来蔡文率诣行宫王见拱辰状知兵已退喜以均彦为都兵马录事丁悦为亲从郞将驸马书无解契丹字者莫晓其意。 二月还至公州赐蔡文田三十结敎曰: "朕因避寇狼狈远涂所从臣僚罔不逃散唯蔡文蒙犯风霜跋涉山川不辞　　之劳终保松筠之节谅多殊效何惜异恩 " 七年以武职兼右常侍十七年拜右仆射卒德宗卽位制曰: "故上将军左仆射智蔡文当圣考南幸独全忠节功在第一宜录功科以劝将来。" 曾孙禄延。
#高丽史94卷-列传7-智蔡文-004

○禄延荫补内谒者出为东北面兵马判官以材干称肃宗九年征女眞有功升殿中侍御史仁宗朝累迁同知枢密院事与内侍金粲安甫麟上将军崔卓吴卓大将军权秀高硕谋去李资谦拓俊京不克。 资谦杀吴卓等使子之甫缚　禄延于顺天馆惨酷几死令其党尹翰押流远地行至忠州病不能兴气尙未絶翰断*　{支}体埋路傍而还妻子没入州郡为奴婢。 资谦败赐禄延子壻爵一级得改葬。 禄延为人荒恣无学术行检自谓有智计欲除李拓谋拙反陷于祸子之勇后与李深谋变伏诛。
#高丽史94卷-列传7-河拱辰-000

河拱辰。
#高丽史94卷-列传7-河拱辰-001

○河拱辰晋州人成宗朝为鸭江渡勾当使穆宗时除中郞将王寝疾拱辰与亲从将军庾方中郞将卓思政等常直近殿门寻迁尙书左司郞中及康兆举兵至拱辰遂与思政奔于兆。 拱辰尝在东西界擅发兵入东女眞部落见败显宗初坐流远岛寻召还复职。 未几王避契丹南幸拱辰追谒于道奏曰: "契丹本以讨贼为名今已得康兆若遣使请和彼必班师。" 王筮得吉卦遂遣拱辰及高英起奉表状往契丹营拱辰行至昌化县以表状授郞将张旻别将丁悦先往契丹军言曰: "国王固愿来觐第惧兵威又因内难出避江南遣陪臣拱辰等陈告事由拱辰等亦惶惧不敢前来请速收兵。" 旻等未至契丹先锋已至昌化拱辰等具陈前意契丹问国王安在*　曰: "今向江南不知所在。" 又问远近*　曰: "江南太远不知几万里。" 追兵乃还。 明年拱辰与英起至契丹营乞班师契丹主许之遂留拱辰等拱辰旣被留内图还国外示忠勤契丹主甚加宠遇拱辰与英起密谋奏曰: "本国今已丧亡臣等愿领兵点检而来。" 契丹主许之寻闻王返国使英起居中京拱辰居燕京皆妻以良家女拱辰多市骏马列置东路以为归计人告其谋契丹主鞫之。 拱辰具以实对且曰: "臣于本国不敢有二心罪当万死不愿生事大朝。" 契丹主义而原之谕令改节效忠拱辰辞益　不逊遂杀之争取心肝食之。 后王下敎录功加其子则忠禄资文宗六年制曰: "左司郞中河拱辰在统和二十八年契丹兵入侵临敌忘身掉三寸舌能却大兵可图形阁上。" 超授其子则忠五品职寻又录其功赠尙书工部侍郞。
#高丽史94卷-列传7-金殷傅-000

金殷傅。
#高丽史94卷-列传7-金殷傅-001

