<!-- { "loadSidebar": true } -->
○朴齐俭明宗时以大将军为西北面兵马使赵位宠旣败余众复聚分军为三有思进轼端进国者为中军行首戒训为指谕金甫为前军行首光秀为后军行首散居嘉渭泰涟顺等州山谷首尾行劫大为民患焚慈肃二州屠妙德香山诸寺王遣兵讨之屡战失利。 齐俭始至营与录事金重甲谋部分诸校发兴化云中道兵为掩袭计贼依阻山林无定居诸郡人又多为贼耳目军中动静辄先知之战始交辄败北士卒气沮逗留不进裁留五百人为声援引还。 贼乘胜攻宁州灵化寺驱僧为兵进攻涟州贼势转盛然其游寇日久闾阎无坞壁者劫掠旣尽大城皆坚守未易猝拔由是渐就饥窘谋欲降。 齐俭闻之遣人招诱诸屯贼相率来降齐俭每见降者辄　循之曰: "汝等亦皆吾赤子。" 开仓赈之前后凡六百余斛乃听其所欲分处龟涟等州使之安业给光秀等传骑送京王以光秀为校尉金甫摄校尉思进轼端戒训为队正。 独进国不降率其党百五十余人欲投女眞齐俭遣兵尽擒斩之龟州别将东方甫等十七人与贼交关往来皆诛之。 齐俭后知御史台事。
#高丽史100卷-列传13-朴齐俭-002

其子　光年少轻薄初补权务气骄道遇李绍膺妻见从婢有持姜者求之不与　光欧辱之绍膺妻大怒率　仆持刀杖至齐俭家呼　欲杀　光　光及家人皆逃匿。 绍膺女壻庆大升弟也绍膺妻凭庆势诉重房重房奏: "　光道辱宰相妻大无礼宜置于法。" 事下重房治之　光竟不出齐俭坐免历抵诸将家乞怜诸将哀之请复其官王许之。
#高丽史100卷-列传13-奇卓诚-000

奇卓诚。
#高丽史100卷-列传13-奇卓诚-001

○奇卓诚幸州人美容仪善射御初补校尉毅宗好驰马击球擢为牵龙常在王侧善事权贵骤迁卫将军。 明宗初累转　知政事赵位宠起兵卓诚为副元帅御之及还判兵部事进门下侍郞平章事判吏部事。 有金平者少有文名金甫当之乱妻父韩彦国被戮平携妻子隐于升平郡及卓诚秉政以平有才擢为直史馆。 卓诚贪财卖官由是贤者屛迹谗　竞进家臣高忠全李仁龄皆奸　贪鄙恶声远播。 九年卒广平宫久废无主卓诚欲请王居之其妻谏止之不听居数月而死后王论讨位宠功赠推忠　谋佐理同德功臣守太师门下侍中图形阁上。
#高丽史100卷-列传13-洪仲方-000

洪仲方。
#高丽史100卷-列传13-洪仲方-001

○洪仲方起自行伍郑仲夫废毅宗立明宗仲方与有力骤拜大将军性　直不阿每面折人过王器之人亦倚重。 时武散官检校将军以下散员同正以上聚议欲夺处东班权务官重房台省畏众口莫敢谁何。 仲方独曰: "国家设官分职唯卿监外武臣不兼文官自庚寅以后吾　得处台省布列朝班校尉队正许着　头西班散职差任外官固非先王之制若又遽夺权务官其如东西定制何吾宁死不从议遂寝。" 于是西班散职群聚于路每见达官控诉不已一日遇仲方遮道慢骂。 仲方攘臂跋马排突至重房曰: "吾今日几死矣下之陵上至如是耶 " 乃密谋捕首谋者四五人配岛又流其党十余人时议尤重之。 累官至守司空尙书左仆射掌外官长吏之职进退予夺惟意所恣又蓄嬖妾嗜利者附之争纳贿赂九年卒。
#高丽史100卷-列传13-庆大升-000

庆大升。
#高丽史100卷-列传13-庆大升-001

○庆大升淸州人父珍中书侍郞平章事大升　力絶人早有大志不事家产年十五荫补校尉累迁将军。 珍性贪鄙多夺人田及卒大升悉以田案纳选军一无所取人服其淸。 明宗八年淸州人与州人系京籍而退居者构隙捕杀几尽其党之在京者闻之欲报仇矫旨募死士向淸州王遣将军韩庆赖等追止之不及与州人战不克死者百余人。 时大升与大将军朴纯弼为本州岛事审官以不能禁制见罢牧副使赵温舒亦罢。
#高丽史100卷-列传13-庆大升-002

大升尝愤郑仲夫跋扈谋欲讨之以其事艰大隐忍未发会仲夫子筠潜图尙公主王患之大升锐意讨仲夫畏其壻宋有仁未得*闲及有仁斥逐文克谦韩文俊大失人心朝臣皆侧目。 牵龙许升有勇力为众所服筠爱之升及队正金光立俊翼又皆大升所善九年大升谓升曰: "我欲去凶徒汝能从之事可成矣。" 升诺之大升曰: "藏经会毕之夜宿卫之士必皆困睡吾令死士三十余人伏和义门外汝先杀郑筠于内以啸声为约则我发伏应之。" 夜四鼓升入筠直庐杀之遂发啸大升率死士踰宫墙入杀大将军李景伯指谕文公吕所见辄杀宫中呼　锋刃交接王惊愕。 大升至寝殿外大声曰: "臣等卫社稷请上无恐。" 王出御宫门召大升等手赐　酒以慰之大升因请发禁军分捕仲夫及有仁父子仲夫等闻变逃匿民家悉捕斩之枭首于市。
#高丽史100卷-列传13-庆大升-003

王呼大升问曰: "欲以筠承宣之任授卿。" 大升曰: "臣不识字非所敢望。" 王曰: "非卿则谁可者吏部侍郞吴光陟何如 " 对曰: "承宣出纳王命非儒者不可光陟虽稍知书然亦武臣恐似郑筠。" 王　然大升知光陟必拜承宣恶之大升族兄将军孙硕素与光陟有仇诱大升幷杀之遂分捕四家之党将军金光英指谕石和袭连中郞将宋得秀奇世贞等杀之朝士诣阙贺。 大升曰: "弑君者尙在焉用贺为 " 李义旼闻之大惧武官或宣言曰: "郑侍中首唱大义沮抑文士雪吾曹累年之愤以张武威功莫大焉今大升一朝而尸四公孰讨之耶 " 大升惧招致死士百数十人留养门下以备之号都房为长枕大被令轮日直宿或自共被以示诚款。
#高丽史100卷-列传13-庆大升-004

未几辞职家居然国有大事必就关决大升自去郑宋以来心不自保常令数人潜伺里巷偶闻飞语辄拘囚鞫问累起大狱用刑深峻。 时京城寇盗多起自称大升都房有司逮捕囚之大升辄释之由是公行夺掠无畏忌大升门客杀一良家子于路有司捕之欲治大升力救得免。 升光立等恃其同功偃蹇自肆阴养恶少又　侍东宫寝卧后壁歌吹彻夜旁若无人大升忌之。 召升于其第斩之道见光立杀之以兵自卫奏云: "升等纵恣非唯欲杀臣且图不轨事迫不暇奏闻已诛之。" 王命近臣慰谕之宰相以下皆就第或致书而贺大升稍自安罢其兵卫。
#高丽史100卷-列传13-庆大升-005

十一年前队正韩信忠蔡仁靖朴敦纯等谋作乱令史同正大公器知之以告大升大升白王捕鞫之辞连石和及别将朴华注簿李敦实乃流信忠仁靖敦纯等于岛贬和南海县令华河山岛勾当使流敦实于广州。 王内忌大升外示优宠日赐珍羞服玩奏请无不曲从故人多　附然非有学识勇略者大升辄拒之武官皆畏其威不敢纵肆。 十三年大升忽梦仲夫握剑叱咤因得疾卒年三十及葬道路莫不哀哭。
#高丽史100卷-列传13-庆大升-006

初大升之讨仲夫也牵龙金子格有力焉大升爱之　领都房大升卒都房*　{敛}钱以葬将散复聚飮子格诬告曰: "大升都房往往复会者将为乱也。" 王素忌大升命重房捕之使大将军郑存实吴淑等治之苟名在都房者悉捕之其或逃匿缚其父母妻子及族党困苦之匿者自出或自刃死凡得六十余人复谕存实等严加　掠穷索其党又令内官伺用刑苛缓于是　楚甚酷　流远岛多死于路存者不过四五人。
#高丽史100卷-列传13-庆大升-007

光陟父挺尝为郞将西都之反仁宗命挺赍诏密谕诸城挺藏诏衣中徒步*闲行被逻卒执系狱有一丑女食之挺德之约为夫妇遂生光陟。 后挺累官至尙书以老致仕妻无子乃召光陟为嗣光陟补牵龙队正喜与儒士游不好武。 毅宗末为别将牵龙行首与李义方有素拜千牛卫将军改金吾卫将军吏部侍郞明宗欲授三品职光陟曰: "臣年少拜四品又兼吏部于臣足矣。" 遂辞出为杨忠州道察访使时孙硕父为水州使性贪鄙侵渔无厌百姓苦之硕惧就光陟求哀光陟不听竟劾罢之硕由是与光陟有隙遂诱大升杀之。
#高丽史100卷-列传13-陈俊-000

陈俊。
#高丽史100卷-列传13-陈俊-001

○陈俊淸州吕阳县人有勇力起行伍积劳拜卫将军戍北界戍将例不得着正角　头独俊着之知兵马事梁升庸禁之不从劾罢之起为大将军。 明宗朝累拜知枢密院事进　知政事判兵部事九年卒。 性质直颇得时誉王亦器重庚癸之乱文臣家赖俊全活者甚多时人谓有阴德后必昌。 孙湜　温皆登第有文名湜官至御史大夫　选直翰林院以右司谏知制诰出知公州卒善为诗词语淸丽少与李奎报齐名时号李正言陈翰林。
#高丽史100卷-列传13-崔世辅-000

崔世辅。
#高丽史100卷-列传13-崔世辅-001

○崔世辅系本寒微不解书毅宗时以禁军充队正丁亥流矢之变以世辅在侧疑之流南海后武人得志召复旧职明宗初累拜同知枢密院事十四年进门下侍郞平章事判兵部事上将军。 有人诉重房曰: "修国史文克谦直书毅宗被弑事弑君天下之大恶宜令武官兼之使不得直书。" 克谦闻之惧密奏王王重违武臣意然恶其非旧制乃授世辅同修国事世辅擅改事为史由是毅宗实录脱略多不实。 克谦尝于　史堂戱世辅曰: "儒官之为上将军自我始武官之同修国史自公始。" 相与一　时崔连金富亦以将军　为礼部侍郞武人兼儒官自三人倡。 十九年世辅代克谦判吏部事性贪污视贿赂多寡为升黜财累巨万寻加特进守*大师二十三年卒。
#高丽史100卷-列传13-崔世辅-002

子斐美容仪为东宫指谕太子嬖婢在宫垣内掷橘挑之斐遂私之事泄王欲置诸法赖李义旼营救获免太子逐婢婢为尼斐犹通焉崔忠献数其罪流南裔。 初世辅构第遍一坊四面各置第宅为子孙计未久家门尽灭。
#高丽史100卷-列传13-朴纯弼-000

朴纯弼。
#高丽史100卷-列传13-朴纯弼-001

○朴纯弼门地贱微挺姿表美须髥进止言语为人所推许毅宗时以中禁军入卫颇勤恪始补勇爵明宗立迁左中禁指谕。 时武人秉政文臣歼尽簿书云委纯弼独能操笔终始无怠以功授大将军号令军府自是不淹旬日践历华要至兵部尙书。 纯弼直东宫之旁大营私第太子白王曰: "术人以为朴尙书第于东宫为月建方不宜营造臣力不能禁请上禁之。" 王曰: "朴尙书必不听我言但汝修省以消厄患。" 闻者莫不愤叹后拜枢密院使曹元正之作乱也纯弼当直逆知之移病以免进中书侍郞平章事二十一年以　知政事卒。
#高丽史100卷-列传13-李英搢-000

李英搢。
#高丽史100卷-列传13-李英搢-001

