<!-- { "loadSidebar": true } -->
衍宗奸巧善　摩伺候屡言时事或称其铁石肝　。 王尝夜召李齐贤咨访国事因语之曰: "衍宗多诈人也。" 时衍宗年已七十辞职不允。 初衍宗附赵日新得是职日新恃功专恣衍宗置不劾院使奇辕讥之曰: "此老罔闻知耶何不察是非 " 衍宗曰: "近劾益淸允臧若弹李齐贤与日新则王谁与议事 " 执义金*  持平郭忠秀乃劾日新日新请与台官廷辨王命衍宗与政堂文学李公遂听两造于内廷衍宗手执弹章条问之*  曰: "公长宪司旣不弹举罪人反问我辈耶 " 衍宗惭　。 *  忠秀又囚日新家奴于典法狱日新破狱出之反诉台官命*  等勿仕初*  等以衍宗老而奸附日新其劾日新也不与议衍宗　之。 至是以王命坐台恐*　{纠}正不庭迎坐司外遂劾*  忠秀及掌令庆千兴然以日新被劾恐祸及己　官归田里。
#高丽史106卷-列传19-金　-000

金　[*(金)开物]。
#高丽史106卷-列传19-金　-001

○金　字用晦义城县人元宗元年登第。 林衍之废立也忠烈以世子在元帝议欲册为东安公遣兵来讨衍会　以圣节使书状如元上书言: "贼若闻世子受册为公必谕国人曰: '上国已削王爵国当除矣。 莫如死守社稷。' 则人皆信之。 如此难以岁月下非朝廷利也。" 帝允之十一年出为金州防御密城人杀其宰以叛移牒郡县皆随风而靡。 　出胜兵先断贼路召庆州判官严守安至则相与勒兵告按廉使李淑眞为讨贼计淑眞　怯唤术僧卜吉凶故为迁延　手剑击其僧*叔眞{淑眞}惧而从贼闻之斩渠魁以降。 三别抄叛欲分兵向庆尙而金在边先受敌　以计拒之贼不得入一道赖以安。 论其功升本州岛为金宁府拜　礼部郞中仍为都护以鎭之。
#高丽史106卷-列传19-金　-002

忠烈元年由摠郞出为全罗道部夫使至菁好驿见全罗按察卢景纶驿输内膳于京甚　私膳居半取其私膳归国库景纶女壻金天緖适为水原书记取以献王景纶诉于王免　官俄贬襄州副使累迁至左谏议大夫进拜密直学士多历淸要。 忠宣以世子在元　以春宫侍读从之官至政堂文学被　请还国告病不出仍致仕后就加赞成事。 三十一年卒年七十二。 性淸介疾恶如　所至人惮之善隶书。 子瑞卿瑞廷瑞廷后改开物。
#高丽史106卷-列传19-金　-003

○开物字符龟屡举不第忠宣为世子时　以二子见忠宣爱开物待之有加及嗣位擢监察史迁典符寺丞。 时内府令姜融有求于开物不获怒欧之开物骂曰: "汝本奴隶敢辱士族耶 " 融衔而　之下巡军鞫之。 时融为千户巡军阿融意杖开物流松加岛。 后授陜州开物辞不赴又流紫燕岛。 连遭困　处之怡然及放还家居客至则置酒鼓琴赋诗自娱殆十五年无复仕宦意。 忠肃十二年　新庶政拜开物司宪持平强起之。 视事数月士林属望。 时散员张世夺少尹林俊卿马宪府究治之世亡匿搜捕逼其族世至开物第拔剑自刺大叫宪司下世狱遂诣阙请罪世妹壻王三锡从中沮不达杖击开物又擅释世。 翌日开物与掌令金元轼持平金永煦等复诣阙请世罪王先入三锡言怒　启事者宪司闭门不视事。 王遣近臣谕开物等曰: "待德陵事毕治三锡罪卿等宜视事若张世之罪听本府科断。" 开物移病不出人惜其去。 十四年卒年五十五。 性刚正诗与字　俱有家法与人交一以信。 子　及第。
#高丽史106卷-列传19-郑　-000

郑　[*(郑)　*(郑)　*(郑)公权]。
#高丽史106卷-列传19-郑　-001

○郑　字晦之初名玄继大将军　之孙少孤力学登第补秘书校勘历史翰。 忠烈时以*大常录事为必　赤与李混尹珤齐名。 从王如元以劳拜阁门祗候累迁左副承旨司议大夫掌铨注。 执法不阿虽近幸称旨干请亦不听。 迁知申事进副知密直出为南京留守广陵府尹入知密直。 印侯之谋执韩希愈也悉召诸大臣大臣皆　侯意莫往独　不知而往辄还坐罢。 寻起为密直使历判三司事佥议　理时王惟绍宋邦英谋废忠宣立瑞兴侯琠　愤其所为未得发。 邦英奉使如元两府出饯邦英道遇　将揖马上以奉使乘传为辞　怒其无礼佯不见徐下马交礼讫责喝道不　批其颊而还邦英　。 　卽日　疾医诊之曰: "病由怒发久乃愈。"
#高丽史106卷-列传19-郑　-002

三十一年进赞成事知贡举取张子赟等时称得士政丞韩宗愈金永旽皆所取也。 学士宴王赐书簇　喜而展之其一联云: "万事不成身便死。" 　色变坐客亦愕然知其为不祥未几旧疾作而卒谥章敬遗命薄葬年五十二。 尝受宣命为征东省郞中又为儒学提举美风仪须髥如　内刚外和喜怒不形平居坦荡遇事则精悍不可挠王所幸美人尝与　私王知之亦不怒。 子* 怡* 性豁达无检束不事生产以荫累迁大护军忠肃被谗留元* 时为宫阙都监使闻王帑已　乃备轻赍输燕邸王甚嘉之还国授鹰扬军上护军寻判缮工疾作封淸河君怡版图判书* 子　　。
#高丽史106卷-列传19-郑　-003

○　字思谦登第。 忠惠初为监察掌令内人崔安桂　曰: "　谓: '王年少不　政　。'" 王怒下理问所杖之累迁同知密直。 恭愍朝拜佥议评理封西原君赐推忠陈义辅理功臣号尝受宣命提举征东儒学及卒淸州人闻之曰: "一凶去矣。" 谥文克。
#高丽史106卷-列传19-郑　-004

○　字仲孚年十八中第以艺文修撰奉表如元会忠肃东还　道谒王爱之留以自从骤加左司补。 忠惠朝由典理摠郞拜左司议大夫多所封驳执政恶之*　{　}职家居或　曰: "恐　兄弟走上国夹辅大弟。" 于是贬　宁海　蔚州　在谪中吟啸自若慨然有游宦上国意尝曰: "大丈夫安能郁郁一隅耶 " 后游燕都丞相别哥不花一见大爱将荐于帝会病卒年三十七。 有雪谷集行于世诗词简古笔迹亦妙。 子公权。
#高丽史106卷-列传19-郑　-005

○公权初名枢字公权后以字行。 恭愍初中第补艺文检阅累迁左司议大夫十五年与正言李存吾极言辛旽误国之罪王大怒召公权等面诘下巡军命李春富金兰李穑金达祥等鞫之问曰: "诱汝上*　者谁 " 公权曰: "吾父子相继为谏大夫受国恩厚见上委政非人社稷将危人人愤恨故在言职不得　　岂待人言  且旽擅威福道路以目孰敢诱耶 " 达祥令　公权不屈使人　其发蹴而　之问曰: "虽无诱者必有知之者。" 曰: "典校令林朴右司议林显前郡事金凑知之。" 凑侍中金普妻侄也旽尝　普罢之春富等意凑挟其憾嗾公权等害旽卽逮凑　讯构公权等罪旽党欲因此尽去异己凡有名望者必令公权等援引或谓曰: "若言庆千兴元松寿嗾之可免死。" 公权曰: "身为谏官义当论国贼死生有命岂可诬人以求免耶 " 显及右献纳朴晋禄见公权等于狱晋禄曰: "我辈不人。" 显愕然曰: "是何言耶 " 旽党声言: "上怒未霁公权等必死。" 穑入见王无怒色乃知其妄旽党必欲杀之穑言于春富得免贬东莱县令。 自是宰相台谏皆附旽言路絶矣。 二十年召还复除左谏议后以成均大司成授书辛禑禑卽位拜左代言。 历签书密直政堂文学赐输诚翊祚功臣号常疾权奸用事愤　不平八年疽发背卒谥文简。 性恭俭谨厚居官以正时家庙制废公权藏祭器别室祭必亲涤奠物务　洁所著圆斋集行于世。 子摠拯擢持。
#高丽史106卷-列传19-赵简-000

赵简。
#高丽史106卷-列传19-赵简-001

○赵简金堤县人忠烈五年擢第一人及第补书籍店录事。 明年王以诗赋亲试文臣简又居第一赐黄牌籍内侍。 累迁补阙丁父忧庐墓三年王嘉之特授起居注由佥议舍人出为庆尙按廉。 忠宣卽位拜刑曹侍郞右谏议大夫时内僚李之　拜两府官简不署告身王召简曰: "有一大官憾卿愼之。" 及忠烈复位密请再三不得已乃署。 王命简主选法固辞免升右副承旨同知贡举取士率新及第诣寿宁宫上谒王以简为殿试门生临轩赐宴历密直副使检校佥议评理以赞成事卒谥文良。
#高丽史106卷-列传19-赵简-002

简旣老　疽肩项几不辨有医僧曰: "疽根于骨骨当半朽不刮去不理唯恐不能忍。" 简曰: "死等耳第试之。" 乃以利刃　之骨果朽刮之傅药絶而瞑者二日。 上洛君金恂简　第二人往问涕泣不已简忽张目使人语曰: "不谓公之悯我如此岂心于喜而色于悲耶。" 恂曰: "是何言四纪同年契乌得无情。" 简曰: "我死　中无先公者。" 恂收涕笑曰: "老子不死。"
#高丽史106卷-列传19-沈* -000

沈* 。
#高丽史106卷-列传19-沈* -001

○沈* 史失世系。 忠烈初为公州副使有长城县女言: "锦城大王降我云: '尔不为锦城神堂巫必杀尔父母。' 我惧而从之。" 女又与县人孔允丘通作神语曰: "我将往上国必伴孔允丘行。" 罗州官给传马一日邮吏急报都兵马使曰: "锦城大王来矣。" 使惊怪有罗人仕于朝者具神异讽王议欲迎待。 所过州县守皆公服郊　厨传惟谨。 至公州* 不待巫怒传神语曰: "我必祸* 。" 退寓日新驿夜* 使人　之女与允丘宿遂捕鞫之俱伏。 后拜监察侍史与杂端陈倜侍史文应殿中侍史李承休等言: "今国步多艰天旱民饥非游田宴乐之时殿下何不恤民事耽于游田耶。 且以未调之骏足驰不测之危途患生所忽虽悔可追。 如不待已只令将士逐兽平原登高临观不亦可乎  又忽赤鹰坊争设内宴剪金作花蹙丝为凤穷奢极侈不可形言。 与其纵一时之娱枉费无用孰若遵上国之法简而易供。 声乐则斥委巷之俚音进敎坊之法曲此一国之望也。 上将军尹秀侍宴殿上登床戱舞犯礼不恭大禅师祖英*　{淫}秽无行出入卧内大骇观听请加黜责以警其余。 且今中外多故人民困穷学士宴亦宜停罢。" 王虚襟采纳有意自新。
#高丽史106卷-列传19-沈* -002

