<!-- { "loadSidebar": true } -->
○李　字温古初名方衍庆州人三韩功臣金书之后。 少好学博通百家有能诗声。 人或试以强韵援笔辄赋若宿构然。 尙书李松缙一见奇之曰: "大器也。" 登第调广州司录被选直翰林院。 忠烈以诗赋亲试文臣得九人　居第二。 历起居中书舍人出为安东府使以　民弊兴学校为务。 累转军簿摠郞升右司议大夫词林院学士俄迁大司成密直承旨改典法判书。 忠宣奉仁宗靖内难革本国积弊　上书略曰: "殿下树勋帝室　遇日隆诚宜有功不伐居宠若惊又与朝臣和如水乳。 且名器至重无功之人不可妄授　及族党乎  其诈称父王之赐窃府库钱谷者人皆疾之不可不察。 其赐给土田除有功外一切收之。 官冗员多　费　禄。 除六部尙书外余悉幷省比年旱荒民皆艰食宜罢不急之役。" 王嘉纳超拜政堂文学商议都佥议司事进赞成事。 忠肃卽位拜检校政丞临海君。 七年子齐贤掌试领门生称寿忠宣赐银甁二百米五百石以供其费。 　及妻皆康强无恙当世荣之。 　尝倚齐贤势多夺人臧获哀诉者日踵门。 校勘崔沔缢于　门辨违都监决还沔家。 八年卒年七十八。 谥文定。 为人体貌魁梧局量宽洪。 然在庙堂无所建白。 及解官居闲日与儒释逍遥诗酒*闲。 子　齐贤之正齐贤自有传。
#高丽史109卷-列传22-尹莘杰-000

尹莘杰[朴孝修]。
#高丽史109卷-列传22-尹莘杰-001

○尹莘杰字伊之庆州杞溪县人。 忠烈朝登第调南京司录。 时博士只占一经多非其人。 严其选必通五经然后为之。 莘杰被荐为四门大学博士。 忠宣卽位授右献纳江陵府翊善使傅忠肃。 后忠宣恶莘杰有宠于忠肃贬知宁海府寻除选部议郞。 及忠肃立拜右副代言宝文阁提学知制敎进密直副使选部典书。 累迁知密直司事升艺文大提学赐纯诚辅理功臣号。 以事　王王杖辱之。 忠宣命莘杰李齐贤为试官。 莘杰以选部典政柄干请州郡聚钱财欲设学士宴。 王以命出忠宣疑其贰于己卽罢莘杰以朴孝修代之。 官至佥议评理封杞城君。 卒年七十二谥庄明。 无子。 为人严重讷言。 历仕两朝久典铨选不以私轻重之时称长者。
#高丽史109卷-列传22-尹莘杰-002

孝修素有淸操。 累官至代言。 及代莘杰取士王嘉其淸白赐银甁五十米百石令办学士宴。 孝修淸节益着。 后封延昌君卒。
#高丽史109卷-列传22-许有全-000

许有全。
#高丽史109卷-列传22-许有全-001

○许有全初名安金海人。 元宗末登第。 忠烈时为监察侍史。 王信嬖幸之谗囚巡马所将杖于市无敢救者。 巡马指谕高宗秀得幸出入卧内。 白王曰: "监察为王耳目弹*　{纠}百官今以小人之谗而杖之人谓上为何如主 " 再三譬解乃得免。 迁国学司艺铨曹侍郞累转都佥议　理知密直司事忠肃初封驾洛君赐端诚守节功臣号。 加守佥议赞成事致仕。 拜政丞复封驾洛君。 忠宣流吐蕃有全与闵渍等如元请召还。 有全时年八十一妻亦老病欲止之*　曰: "人皆有一死。 岂以妻病身老忘吾君而自逸乎 " 属其子荣侍疾遂永诀而去。 闻者叹之。 后九日妻没。 有全至元留半岁为渖王党所沮竟不能达而还。
#高丽史109卷-列传22-朴忠佐-000

朴忠佐。
#高丽史109卷-列传22-朴忠佐-001

○朴忠佐字子华咸阳人。 祖之彬卫尉尹生四子皆登第。 长曰庄仕至军簿摠郞生忠佐。 忠佐自幼嗜学登第。 忠肃朝按全罗嬖人朴连传内旨认良民为隶。 忠佐执不许连　曰: "按廉不敬王旨　如弊纸。" 王怒杖流海岛。 召还除监察持平移病不出改艺文应敎命监庆尙　税又不就。 寻迁内书舍人累转密直提学开城尹。 忠穆时拜赞成事。 入侍书筵讲贞观政要因言燕昭王筑黄金台迎郭　事。 赐　五十锭。 寻判三司事赐纯诚辅德　赞功臣号封咸阳府院君。 忠定元年卒年六十三。 性温厚俭约。 虽为卿相居室衣服如布衣时好读易老不辍。 子　珽琼　玙。
#高丽史109卷-列传22-尹宣佐-000

尹宣佐。
#高丽史109卷-列传22-尹宣佐-001

○尹宣佐字淳　侍中瓘七世孙。 生而颖异七岁能属文。 忠烈朝擢魁科由金海掌书记入补秘书郞直文翰署。 忠宣初授左正言再转右思补。 累迁内书舍人选部议郞按全罗道以刚直闻。 升都津令。 忠肃素闻其名及卽位授成均祭酒命掌符印在左右。 转监察执义与尹莘杰白元恒进讲资治通鉴。 寻以事罢。 复授执义。 时渖王暠得幸英宗诬王以罪欲夺其位患得之徒皆附焉。 权汉功蔡洪哲等邀骊兴君闵渍永阳君赵瑚等欲请立暠会百官慈云寺督署呈省书人争　之。 宣佐独曰: "吾不知吾君之非。 臣而诉君狗　不为。" 唾之而去。 由是台谏文翰得不署名。 事定中书以其书归之。 王数其不署者而叹曰: "非宣佐在宪司则其它未可知也。" 时王留元五年财用　乏暠党知其然封府库以沮输运。 宣佐檄察官赵管督责主者输运乃行。 王归国除判典校俄以民部典书出尹汉阳。 旣而王及公主如龙山谓左右曰: "尹尹淸俭故使牧民汝曹愼勿扰　。" 忠惠元年引年致仕。 忠肃后四年亲注守令至鸡林尹辍笔思曰: "朝臣盈廷无如尹尹。" 卽注之其见信于王类此。 明年拜佥议评理艺文馆大提学监春秋馆事仍令致仕。
#高丽史109卷-列传22-尹宣佐-002

忠惠后四年得微疾呼子女而前曰: "今之兄弟多不相能者由有争也。" 命子粲书文契均分家业且戒之曰: "和而无争以训汝子孙。" 言毕整衣冠而卒年七十九。 生平不治产性不飮酒未尝戱谑歌舞。 愼交游重然诺闲居常若待宾。 唯以经史自娱有质疑者辄据经以对。 老庄刑名之书靡不硏穷故学者多归之。 词翰淸便一时表笺多出其手。 子　粲　。
#高丽史109卷-列传22-李兆年-000

李兆年[*(李)承庆]。
#高丽史109卷-列传22-李兆年-001

○李兆年字符老京山府人。 父长庚本府吏恭俭有威乡人严惮之。 老而家居府官出入闻喝道声必下床伏地俟其声不闻然后复坐。 兆年少怀志节有器局力学能文。 年未冠神彩秀发草溪郑允宜使其府一见知为异人以其子妻之。 忠烈二十年以乡贡进士登第调安南书记累转为礼宾内给事出知陜州入为秘书郞。 三十二年从王朝元王惟绍宋邦英离*闲王父子诸从臣皆怀疑缩缩走匿曹　最先去。 惟兆年恃无他进退惟谨。 例远窜归而居乡者十三年未尝一出言讼其非罪。 忠肃见留于元五年渖王暠内怀　　左右多反复。 兆年发愤独如元献书中书省讼王之直。 朝廷美之。 忠肃还国授监察掌令转典理摠郞存抚关东。 召拜判典校事加军簿判书。
#高丽史109卷-列传22-李兆年-002

忠惠王以世子入朝丞相燕帖木儿见之大悦视犹子。 因忠肃辞位奏帝锡王命。 时太保伯颜恶燕帖木儿专权待忠惠不礼。 忠肃复位忠惠宿卫于元时燕帖木儿已死伯颜待忠惠益薄。 忠惠与燕帖木儿子弟及回骨少年辈飮酒为谑因爱一回骨女或不上宿卫。 伯颜益恶之目曰拨皮。 俗谓豪侠者为拨皮从臣皆　望不敢言。 兆年进戒曰: "殿下事天子宜日愼一日。 何乃　礼纵情以速累乎。 然此非殿下之过。 殿下长于阿保之家所共游者多无赖子其后朴仲仁李仁吉实左右之。 殿下孰从而闻正言见正事乎  儒者虽朴拙皆能习经史识廉耻。 殿下目之为沙个里此何等语耶  殿下能远　幸亲儒雅改行自饬则可不然天威咫尺其严乎 " 王不能堪其言踰墉而走。 曹　之乱忠惠被征至燕兆年从之。 伯颜蓄宿憾使王与　党辨。 兆年慷慨发愤谓李齐贤曰: "吾欲面诉丞相前。 其意可回。 列戟守门莫叫其　。 幸其出田城南吾当上书道左碎首马蹄下死明吾君。 吾子其把笔书吾书。" 夜起沐浴鸡鸣将行伯颜适以是日败书不果上。 然闻者莫不悚然曰: "胆大于身李公是。" 已忠惠袭位还国录功当得枢密。 王曰: "兆年老矣其志可嘉。" 乃授政堂文学艺文大提学封星山君。
#高丽史109卷-列传22-李兆年-003

王尝步自北宫弹雀于松冈。 兆年径进　曰: "殿下宁忘明夷之时乎  今恶少假威略妇女攘财货民不乐其生。 臣恐祸在朝夕。 此而不恤顾玩细娱乎  殿下听老臣言去便　用贤良　精图治不复慢游则老臣虽死瞑目于地下矣。" 初商人林信女丹阳大君之婢也卖沙器为业。 王见而幸之有宠授信大护军。 一日信　奇轮王右信亲往毁轮家。 至是幷谏之。 且曰: "臣过蒙国恩位至政堂于臣足矣惟上所裁。" 王盛怒不纳旣而温言谢遣之兆年旣归第。 叹曰: "王年方强而肆欲吾旣老矣又无助。 不去必及于祸。 且数谏而不纳责有所归。 今兆年旣不能顺其美适足以增其恶。 非臣所以爱主也不如去。" 明日匹马还乡不交人*闲事。
#高丽史109卷-列传22-李兆年-004

后兆年弟延庆见王王曰: "尔兄辱我。" 延庆以　狂对。 王喜赐米豆五十石布五百匹。 三年策侍从功为一等赐诚勤翊赞劲节功臣号图形壁上。 爵其父母妻子赐田及臧获。 明年卒年七十五。 谥文烈。 为人短小精悍志坚确敢言以严见惮。 每入见王闻履声曰: "兆年来矣。" 屛左右整容以俟。 所历多有声绩。 恭愍朝议功赠星山侯配享忠惠王庙庭。 子褒官至检校侍中。 性淳厚循循蹈礼。 褒子仁复仁任仁美仁立仁达仁敏。 仁复仁任自有传。 仁美判书仁立同知密直司事仁达注*薄{簿}仁敏门下评理。 兆年侄承庆。
#高丽史109卷-列传22-李兆年-005

○承庆蒙古名帖木不花。 入仕元朝历御史廉访诸路以能断决闻。 累迁辽阳省　政。 恭愍六年奔母丧东还。 明年元遣辽阳省事塔海帖木儿召之承庆不赴。 王拜为门下侍郞平章事。 八年红贼陷边都元帅李　懦不能军遣承庆代之督诸军。 九年承庆在生阳驿以诸将不尽力击贼愤　不食。 遂得疾还家不视事。 王对诸宰相称赏承庆忠义不置赐忠勤劲节　谋威远功臣号。 寻卒。
#高丽史109卷-列传22-李谷-000

李谷。
#高丽史109卷-列传22-李谷-001

