<!-- { "loadSidebar": true } -->
○罗兴儒罗州人。 骨貌轻　善　谐。 颇涉书史屡举不第开塾舍以训童蒙。 恭愍朝补中郞将。 为影殿都监判官须　皓白督丁夫运石手执旗竿登石上麾而呼之王悦。 累迁礼仪摠郞。 以王命监造木蟠龙为殿门饰遂以技巧称。 升司宰令迁司农少卿。 撰中原及本国地图　开辟以来帝王兴废疆理离合之迹曰: "好古博雅君子览之胸臆*闲一天地也。" 遂进于王王见而嘉之。 兴儒能言前代故事王爱幸常目为老生朝夕在左右或命赋诗或戱语时赐御膳至手调羹予之。 兴儒辄　语于人写所赋命题诗送史馆曰: "老臣获纡上知类太公之遇文王赐膳给札赋诗同太白之遇玄宗。 岂无秉周柱董狐之笔者乎 " 其自饰要名类此。 宪司劾兴儒盗用影殿之材免其官。 辛禑初判典客寺事上书请行成日本遂以通信使遣之。 自辛巳东征之后日本与我絶交好兴儒初至疑谍者囚之。 有*艮柔{良柔}者本我国僧也见兴儒遂请释之。 时兴儒年仅六旬　曰: "吾今百有五十矣。" 倭人騈　聚观至有　像作赞而赠之者。
#高丽史114卷-列传27-睦仁吉-000

睦仁吉。
#高丽史114卷-列传27-睦仁吉-001

○睦仁吉泗州人。 恭愍入元宿卫仁吉以中郞将侍从。 及王卽位录功为一等。 又录诛奇辙功为一等。 累迁兵部尙书王避红贼南幸仁吉从行。 转知密直司事。 仁吉素与典法判书李子松有憾。 子松奉使如元都堂饯之仁吉使酒扼子松　而骂之。 监察司劾之仁吉诉台官于王。 典法司再劾之王不听。 谏官田禄生等上*　曰: "仁吉暗险　暴起自微贱位至宰辅挟功骄恣肆其狂暴。 陵辱子松宪司劾之曾不知愧欲盖其愆反诉台臣。 是恃殿下之恩而蔽殿下之耳目也。 殿下岂可以负　微劳轻左右耳目之司乎  非所以示公道也。" 王不得已罢封泗城君。 佥议监察典法复请乃罢归田里。 王遣人赐彩*　{段}二匹。
#高丽史114卷-列传27-睦仁吉-002

兴王之变卫士皆散无一人侍卫者。 难定王谓左右曰: "人皆谓睦仁吉禹　为愚痴。 然二人在必不逃难。" 遂召仁吉还。 故事为商议者虽与议国政不得署文移。 一日会议诸相曰: "商议亦相也同议而不署可乎 " 商议金贵位在仁吉下先署之旣而仁吉至。 嫌其先己乃不署。 评理崔莹怒白王令署之仁吉竟不从。 其恃宠倨傲如此。 策己亥平贼辛丑扈从功俱为一等拜佥议评理。 仁吉尝夜　巡有人走入鲁国公主从兄哈刺不花第索之甚急哈刺不花诉于王王怒。 辛旽恐仁吉白其凶诈乘王怒　之窜全州。 后与吴仁泽谋除旽事泄杖流淸州为官奴籍其家。 起拜赞成事。 辛禑时仁吉与李* 李* 争田有隙欲中伤之。 及池奫伏诛仁吉诬构为奫党系巡军狱寻释之。 仁吉尝在都堂扬言曰: "倭贼肆侵掠吾辈在此饱食略不愧耻可谓有人乎 " 仁任怒其言逼己乃遣仁吉击倭于全罗道。 六年大司宪禹玄宝等诬劾仁吉阴畜异志削职远流籍其家。 寻卒于贬所。
#高丽史114卷-列传27-金庾-000

金庾。
#高丽史114卷-列传27-金庾-001

○金庾金海人。 恭愍朝与诸将平红贼收复京都录功为二等。 又策兴王定乱功为一等。 元之立德兴也庾奉使在元国人在元者皆从之庾执节不贰。 及还拜密直副使赐推诚翊祚功臣号以旌之。 累迁知门下事。 辛禑时授判开城封金海君转门下评理。 乳　张氏之狱起庾责崔莹抗君莹怒白禑杖流合浦未几释之。 久之升赞成事。 与李子庸洪尙载等奉使如

京师。 先是我使入朝由辽东辄不达故令庾等航海而往。 海道险恶不及期。

帝责庾等稽缓且曰: "向者汝国杀朕使臣又弑汝君其权臣为谁 " 严加　问。 庾以李仁任对。

帝引庾于内诱之曰: "汝先国王无子朕所知。 今王谁之子 " 庾不之辨。 明日本国宦者崔安至兴圣寺　庾从者*　得春{段得春}曰: "汝主所出庾昨已奏汝何讳耶 " 得春曰: "庾言妄矣。" 得春退至钟山宁国寺以语译者郑连仁任家奴亦在行中闻之。

帝流庾等于大理。 距天竺二千余里。 明年放还且许通朝聘。 庾等至禑赐酒劳之曰: "卿等奉使  天朝窜于絶域跋涉二万八千余里三年乃得生还予甚悯焉。" 各赐鞍马。 仁任家奴以所闻得春语告仁任仁任白禑。 令赞成事禹玄宝密直姜淮伯鞫之流庾于淸州连于汉阳。 时人以为: '庾之还多赍锦绮纱罗不赂仁任故获罪。' 尙载在海被倭寇囊　一空故免于祸。 寻许庾从便。 十二年复下庾狱杖流顺天府籍其家。 仁任戒押行吏往还限五日。 庾遂死敬天驿。
#高丽史114卷-列传27-杨伯渊-000

杨伯渊。
#高丽史114卷-列传27-杨伯渊-001

○杨伯渊性便捷喜容饰贪财好色。 恭愍朝累转判阁门事。 奸判密直辛贵妻康氏康氏赞成允成女也。 宪司劾之罢职禁锢。 后为上护军从崔莹定兴王之乱策功一等。 骤迁密直副使升判司事出为西北面元帅击倭于宣州斩五十余级又从我

太祖击东宁府。 辛禑初拜门下评理。 时有边报: "渖王率叛贼金义来。" 伯渊为安州上元帅与诸将往备之。 辽渖草贼吴连李英宝崔奴介等闻我国兵悉赴御倭北境单虚遂率百余人渡江入寇。 伯渊捕斩连等四十余人擒奴介以献。 时鸭绿江北屡有贼变国家疑金义引胡兵来至是始知非渖王兵乃草贼也。 寻进赞成事提调政房。 时倭寇充斥以韩邦彦金用辉庆仪为杨广全罗庆尙道助战元帅使伯渊督战知密直洪仁桂副之。 民*闲闻伯渊等来语曰: "宁逢倭寇勿逢元帅。" 倭贼骑七百步二千寇晋州伯渊与庆尙道上元帅禹仁烈都巡问使裴克廉邦彦用辉仪仁桂等战于班城县大破之斩十三级余党悉窜山谷。 遣判事金南贵中郞将全五惇献捷禑喜赐南贵等白金各五十两。 五惇辞以无功不受。 都堂曰: "君赐不可辞。" 五惇曰: "然则旣为吾物请纳都堂。" 时议多之。 赐伯渊金五十两罗绢鞍马宫　仁烈等六人银各五十两纱绢宫　。 及还命两府迎于天寿寺。 伯渊以功微赏重辞所赐金。 禑不听曰: "赏犹未称其功。" 更命都堂宴慰之。
#高丽史114卷-列传27-杨伯渊-002

伯渊恃功颇骄矜。 李仁任林坚味等恶之嗾宪司劾伯渊潜通妻弟又夺前判事李仁寿妾又夜遣数十骑围故密直成大庸母家强奸大庸侧室为尼守节者。 遂削职流陜州。 是夕宦者林甫韩轸矫旨召还使者为巡绰官所捕。 莹白禑曰: "上护军全天吉尝语臣云: '伯渊谋害两侍中欲自为首相。' 请按治党与。" 禑命莹朴普老李元纮张夏梁伯益都兴等与台省典法会巡军杂治。 乃囚天吉轸甫前提学金涛等于狱讯之。 天吉轸甫皆服曰: "伯渊欲自为左侍中以莹守侍中成石璘兼大司宪甫为班主。" 唯涛不服被　掠絶复苏者三。 至更　问乃曰: "辞与天吉等同。" 复鞫天吉辞连石璘及知门下尹承顺判密直金用辉同知密直柳曼殊等卽下四人狱。 禑谓莹曰: "毋以竖人妄语枉害诸相。" 囚伯渊弟三司左尹仲渊上护军季渊密直副使子渊及其亲旧密直副使任毅辛廉典法判书安得禧判事金南贵曹淑卿李贵前直门下洪琳前少府尹赵希甫等鞫之辞连洪仲宣。 遣版图判书表德麟典法判书柳蕃杀伯渊仲宣于流所又杀涛季渊轸南贵琳甫淑卿枭首于市幷籍伯渊仲宣涛轸家没子女为奴婢。 杖石璘承顺曼殊毅贵希甫有差配戍卒。 子渊仲渊廉得禧放归田里。 天吉毙狱中。 用辉伯渊之妻兄也尝与伯渊争田民有隙莹等以为必不与谋释不问。 莹之断此狱刑戮过重时人寃之。
#高丽史114卷-列传27-池涌奇-000

池涌奇。
#高丽史114卷-列传27-池涌奇-001

○池涌奇忠州人。 恭愍朝累除三司右尹。 辛禑初转礼仪判书。 拜密直副使升同知司事赐输诚奋义功臣号。 出为全罗道都巡问使。 倭寇长兴府涌奇遣卓思淸与战于会宁县擒斩九人。 迁知密直司事。 又为全罗道元帅。 禑责涌奇不能御倭杖其都鎭抚。 寻进密直使罢。 起为杨广全罗庆尙道助战元帅。 倭寇潘南县涌奇与元帅李乙珍进战却之获一　焚之斩九级。 贼投水死者亦多。 后以门下评理为全罗道都元帅寻改本道都巡问使。 击倭斩八级以献。 又与倭战于应岭驿力战中矢从我

太祖定策立恭让擢门下赞成事赐中兴功臣录*券封忠义君。 敎曰: "卿以英迈之资雄伟之器常怀郭李之忠实兼关张之勇。 抚军则有　循之效临阵则有敌忾之功。 自玄陵宾天奸猾用事禑昌父子　缘窃位浊乱纪纲伤败　伦九庙震惊。 卿与侍中

李[太祖旧讳]奋不顾身决义定策。 以予于王氏最亲　承正统旣坠之緖得以复续已絶之祀得以血食。 其视平勃之安刘汉狄张之复李唐为有光焉。 尝命有司崇爵以封祖考立阁以图形像。 嫡长袭忠义之号支庶蒙永世之宥。 锡之土田兼及臧获。 尙虑功巨赏微不足劝后。 今赐卿银锭马匹绢帛。" 俄判三司事。 　初之狱起宪司以涌奇为金宗衍党劾流三陟。
#高丽史114卷-列传27-池涌奇-002

井邑民王仲明子益富涌奇妻族也出入涌奇家自谓忠宣王　曾孙。 定阳君瑀知之以告遂捕之。 大司宪金士衡等言: "池涌奇与于功臣之列诚宜尽忠辅佐。 反以妻之再从兄弟王益富为忠宣王曾孙阴养于家不忠莫甚。 愿殿下族益富收涌奇告身及功臣录*券明正其罪。" 于是下司平府鞫之绞益富与弟得富及其族十三人。 幸僧神照素善涌奇。 密白王曰: "援立之功专在涌奇。" 王信之右涌奇甚力只收告身功*券。 郞舍陈义贵等又言: "池涌奇本系庸人宠遇旣极顾乃怀奸挟诈潜通宗衍反逆之谋。 以忠烈王贱妾之后王益富谓之宗孙将欲倚赖　　非分。 情见事白。 今只收职牒愿断以大义明正典刑。" 王曰: "涌奇虽奸诈不忠。 然已于祖眞前盟以宥及永世不忍加诛。" 义贵等复上*　极论宪司又言: "涌奇以王氏余　潜匿家中爱养尊奉。 中兴之初稍有不道之言。 殿下卽位之后又不首告。 安知乘时窃发戴以为君而逞其不轨之谋也。" 王召郑梦周赵浚议命杖百远流籍家产。 四年许外方从便。 寻卒于贬所。 子有容。
#高丽史114卷-列传27-河乙沚-000

河乙沚。
#高丽史114卷-列传27-河乙沚-001

