<!-- { "loadSidebar": true } -->
十月庚戌雷。 旌其闾。 辛亥雷电。 禑巡行街路遂如寿昌宫与林* 等为　千戱又阅妓乐于花园以乐不中意令征为首者布二百五十匹。 遣门下评理李玖知密直李种德如  京师贺正。 禑与淑妃毅妃宴于花园禑在花园始服冠带俄而去之是日不出游都人咸喜翼日复出驰骋。 禑命巡军禁伪传内旨时嬖宠权势之家使奴隶收田租亦奉旨以行眞伪混淆莫之能辨有诈传王旨者金奉伪作王牌者金仲奇等八人　斩之。 公州牧使高　犯赃事觉逃来邀禑于家纳女。 倭寇林韩西三州及鸿山县都巡问使王承宝与战败绩。 禑率倡妓宴于定妃殿宴未终遂如高　家又率妓十余人巡行街路如高　及金希仁家遂如定妃殿又率妓出游街路与林* 或先或后争射　犬。
#高丽史136卷-列传49-辛禑4-13-11-1387

十一月以密直副使金赏为全罗道助战元帅。 禑率崔莹王福海等猎于海　。 全州元帅权和斩倭二人禑赐酒及帛绢。 禑如高　家遂如定妃殿暮又如定妃殿禑数至妃殿颇有丑声。 禑如崔莹第赐酒仍求利剑又率群妓如细柳枝家。 禑如金鼻回回家索其女不得赐回回子鞍马仍令编发侍从后又取其女着男服随之。 禑欲以安淑老女为妃命有司备嘉礼用币布七千五百匹白金一千五百两他物称是时淑老女在定妃殿外人谓禑先*　{淫}后行嘉礼。 以辽东细作横行赐西北面都巡问使郑熙启都安抚使崔元沚及泥城江界义州万户*　{段}子人一匹。 命收私田半租以备军饷又令诸道按廉使考将帅能否守令殿最月季报都堂。 禑率密直林* 代言卢龟山等嬖幸数十骑游行闾里四至定妃殿。 前判事孙庆生盗用其乡密城贡布二百五十匹事觉宪府论劾籍没家产庆生逃乃囚其妻鞫之。 张方平等行至甛水站都司使千户王成钦录

圣旨以示之曰: "今后高丽国使臣来者于一百里外止回不许入境亦不许送赴  京师不*　{拣}指以诸等时节行礼等项不必敎来! 其国执政之臣轻薄谲诈之徒难以信凭自许往来至今凡百期约非过则不及未尝诚意相孚可以絶交不可与之往来若欲求进示　使录而还!" 方平等遂还李成林谓李玖曰: "公以大臣奉使怯懦不入定辽无状碌碌之人徒费国　耳!" 玖熟视不对。 禑在定妃殿夜半闻有呼　声禑惊动以为乱作命左右被甲宿卫。 禑以子昌不学鞭之取版图司黄金一锭赐之都评议使司亦进白金一锭于昌。 耆老会议筑汉阳山城修战舰遣门下评理商议禹仁烈判密直洪征于汉阳府审视重兴山城形势。 星山君李原　卒。 禑令内乘饲马三百匹于忠州界内竖因缘侵暴州郡苦之。
#高丽史136卷-列传49-辛禑4-13-12-1387

十二月宜城君南佐时卒。 遣永原君郑梦周如  京师请通朝聘。 禑以善妃生日命内官曹恂宴其第赐马二匹苎布四匹*　{段}子一匹。 倭寇井邑县。 禑以王兴生日诣其第赐马一匹。 以淑妃疾宥二罪以下命僧祷殿内立淑妃府曰懿惠命依崇敬府例。 禑如判事崔时　家*　{淫}其女。 禑谕都堂凡夺占诸仓库宫司田民者具名以闻都堂自嫌遂阁不行。 禑闻申雅夺人臧获土田大怒命囚其子孝温壻前三司左尹朴保宁孝温逃命巡军围雅家大索获之下狱皆杖流角山。 兪仁吉李仁宽等冒称内乘乘驲传食州郡斩之徇诸道。 祭牲自死。
列传卷第四十九。

#高丽史137卷-列传50-00-00-00-0000

列传卷第五十。 高丽史一百三十七。

正宪大夫工曹判书集贤殿大提学知  经筵春秋馆事兼成均大司成臣郑麟趾奉  敎修。
#高丽史137卷-列传50-辛禑5-00-00-0000

辛禑五[*(辛)昌]。
#高丽史137卷-列传50-辛禑5-14-01-1388

○十四年正月郑梦周至辽东不得入而还。 停颁宰相禄。 下三司左使廉兴邦领三司事林坚味赞成事都吉敷右侍中李成林赞成事潘福海大司宪廉廷秀知密直金永珍密直副使林* 等于狱幷其族党诛之语在坚味传。 禑以宦者金亮金完为京畿左右道察访兼诸仓库田民使赐剑遣之。 禑赐都统使崔莹倭剑二十把。 庚寅禑四至定妃殿暮还花园。 以崔莹为门下侍中我

太祖守门下侍中李穑判三司事禹玄宝尹珍安宗源门下赞成事文达汉宋光美安沼门下评理成石璘政堂文学王兴知门下事印原宝判密直司事。 遣密直司使赵琳如  京师请通朝觐表曰: "聪明作后训戒孔昭视听自民幽微必达兹当冒昧敢以控陈。 臣性资愚蒙学术卤莽不幸幼年之孤苦惟赖洪造之生成先父荷易名之恩小臣沾袭爵之宠同仁一视涣颁纶　之言用夏变夷许新冠服之制揆分踰望图报矢心庶以岁事之往来少伸臣衷之万一忽承　谕之降有严谴责之加实咫尺之不违而手足之罔措爰驰贱介冀达卑　又蒙阻回倍增恐惧。 臣禑忖度盖因年幼署事之初任用陪臣林坚味李成林廉兴邦潘福海都吉敷李存性等委以国政欲图治效不期蒙蔽用事恣行不法以致于斯已将上项人等明正典刑旣已除其奸慝。 * 自切于　呼伏望陛下推父母保子之心体乾坤生物之德特赐兪允　通朝宗臣谨当守侯度而益虔祝皇龄于有永。" 琳至辽东不得入而还。 禑阅妓乐于寿昌宫日以为常。 始颁百官禄。 禑出花园张妓乐宦者李匡谏止之。 令宗室耆老台谏六曹举文武贤良。 禑　于南郊。 安置广平府院君李仁任于京山府窜前门下评理李仁敏于　林府。 以不能御倭。 囚江华万户金辛宝于巡军辛宝逃斩巡军令史。
#高丽史137卷-列传50-辛禑5-14-02-1388

二月禑阅林坚味廉兴邦等乐器于花园锺鼓丝竹之声昼夜不辍。 封安淑老女为贤妃妓小梅香和顺翁主燕双飞明顺翁主。 禑如东江乘奉天船纵奏音乐留宿赐燕双飞马二匹又赐妓十五各一匹从燕双飞请也。 禑如壶串竟日泛舟为乐夜乘醉拔剑欲刺左右左右皆散蒿工二人独在船禑欲刺之剑坠地不及害。 翼日还吹螺道前妓二十余人随之禑以金永珍家及金银器赐小梅香以林廉等家财赐嬖幸无　。 庚申燃灯禑如奉恩寺。 　长寿还自  京师口宣圣旨曰: "高丽愿听朕约束朕令岁贡马所进马不中用而又诉难我令勿进只令三年进种马五十匹所进马又不中用后买五千匹又皆弱小以我一匹价可买彼两三马。 今又以改衣冠谢恩进马粗蹄肿腿旣是来献何至于此  是必使臣行至西京卖换而来耳已囚张子温于锦衣卫使经年罪之尔归以告执政大臣朕旣许通商矣彼反不肯明白通牒使来贸易乃阴令人来大仓窥　我兴师造舰与否重赏我人之去泄消息者是街中小儿之见也自今愼勿如此! 又毋得遣使来! 铁岭　北元属元朝　令归之辽东其余开元沈阳信州等处军民听从复业!"

帝以徐质归言禑有疾赐药材。 禑命修五道城遣诸元帅于西北鄙以备不虞。 禑如东江。 泰州郡事李眞盗官钱事觉鞫之。 禑自东江还马惊射杀之。 禑与崔莹密议攻辽发京城坊里军修汉阳重兴城。 禑取潘福海骏马骑之曰: "无乃善惊乎 " 版图判书宋赟进曰: "福海所难驭也。" 禑怒曰: "汝以予取贼马耶 " 遂杀赟。 禑遣政堂文学郭枢如  京师谢赐药材表曰: "大德天施生成庶类睿恩波及浃洽微躯铭佩实深粉　难报。 伏念臣素因气　之弱劣动有疾病之侵寻惟良药不产于小邦致陪臣为求于上国何图　末获达高明出医局之珍藏附贱介以宠锡。 兹盖陛下法易育物体书好生推惠泽以曲加　缠　而有喜。 臣谨当益尽心于蕃翰恒祝厘于寿康。"  大明欲建铁岭卫禑遣密直提学朴宜中表请曰: "昊天广大覆育无遗帝王作兴疆理必正兹　卑恳仰渎聪闻。 　惟弊邦僻在遐壤　小实同于墨志　峣何异于石田　从东隅以至北鄙介居山海形势甚偏传自祖宗区域有定切照铁岭　北历文高和定咸等诸州以至公　鎭自来系是本国之地至辽干统七年有东女眞等作乱夺据咸州　北之地睿王告辽请讨遣兵克复就筑咸州及公　鎭等城及至元初戊午年*闲蒙古散吉大王普只官人等领兵收附女眞之时有本国定州叛民卓靑龙津县人赵晖以和州　北之地迎降闻知金朝辽东咸州路附近渖州有双城县因本国咸州近处和州有旧筑小城二坐　聋奏请遂将和州冒称双城以赵晖为双城摠管卓靑为千户管辖人民至至正十六年*闲申达元朝将上项摠管千户等职革罢以和州　北还属本国至今除授州县官员管辖人民由叛贼而侵削控大邦以复归今钦见奉铁岭　北　东　公元属开元所管军民仍属辽东钦此铁岭之山距王京仅三百里公　之鎭限边界非一二年。 其在先臣幸逢昭代职罔愆于侯度地旣入于版图还及微躯优蒙睿泽特下十行之诏　同一视之仁。 伏望,

陛下度扩包容德敦抚绥遂使数州之地仍为下国之疆臣谨当益感再造之恩恒祝万年之寿。"
#高丽史137卷-列传50-辛禑5-14-03-1388

三月乙亥朔禑在壶串乘麒麟奉天等船恣为杂戱按剑　左右独坐舟中通宵不寐曰: "父王夜寝为人所弑吾甚戒之。" 禑纳崔莹女为妃以尙衣进衣迟缓斩别监厚德府少尹元允海判事康义。 禑如崔莹第遂与莹宴于崔氏宫。 斩延安府使柳克恕宦者金实克恕林坚味之门客且听李存性言潜逸实囚也。 封崔氏为宁妃立府曰宁惠又封申雅女为正妃王兴女为善妃自李谨妃而下崔宁妃卢毅妃崔淑妃姜安妃申正妃赵德妃王善妃安贤妃及小梅香燕双飞七点仙等三翁主诸殿供上之物甚　常满库之布一月用三千九百匹诸仓库俱竭乃豫收三年贡物犹不足又加征*　{敛}。 杀公山府院君李子松以子松尝止崔莹攻辽也。 西北面都安抚使崔元沚报: "辽东都司遣指挥二人以兵千余来至江界将立铁岭卫,

帝豫设本卫鎭抚等官皆至辽东自辽东至铁岭置七十站站置百户。" 禑自东江还马上泣曰: "群臣不听吾攻辽之计使至于此!" 遂征八道精兵下令曰: "明日欲西幸臣僚宜皆着大元冠服!" 我

太祖及诸宰枢言:  "大明使将至今西幸则民心动摇请待  大明使还。" 禑从之国人皆喜。 时城中人编发胡服者已多宪府以  大明使将至禁之。 禑如定妃殿。  大明后军都督府遣辽东百户王得明来告立铁岭卫禑称疾命百官郊迎判三司事李穑领百官诣王得明乞归敷奏得明曰: "在

