<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣等伏查台湾后山南起恒春八瑶湾、北至苏澳六百余里，中分三段。除南路八瑶湾以北百四十里系一线海滩、北路苏澳以南百五十里山高路断不计外，自知本溪至大陂一路，川原平衍，是为卑南；至璞石阁，而山势一束。过此，则水尾、打马燕、迪佳等处，又复开旷，是为秀始峦；直至岐莱、新城之鹊子铺而止。中间大巴塱北一段，地势虽平，而两边皆山，中汇溪流，冲刷无定；沙石间杂，不可开垦。惟山边高地，可种旱粮。其间向无居民，止有番社。至吴全城溪流渐平，始有可开水田之处。由此北抵新城鹊子铺六十里内，平原沃壤，最为膏腴；现在番民耕种者，仅十之二、三。此外旷地甚多，随处可耕；并不虑民占番地。该处各社归顺已久，其老番常出海购货，往来于噶玛兰；虽不如卑南之驯良，较中路新抚各社已觉稍通情理，并非无从教化：此土地、人民之不可弃也。综计全台南北各港口，四时均可泊轮船者，惟有鸡笼一港。轮船由鸡笼开往花莲港，约六时可到。如看准天色，随到随返，尚有把握，不致疏虞。若南路之安平、旗后、射寮等港，盛夏、初秋皆不能停船。其船由旗后等港开往后山之成广澳，须绕转恒春极南之沙马矶头，路多纡折，非一日所能必到；不如花莲港之刻期往返，声息易通。且成广澳至璞石阁山路崎岖，转运费力；花莲港至大巴塱、水尾路皆平坦，牛车可行：此港口运道之不可弃也。议者谓地处瘴乡，兵难久驻；须俟人民渐集、瘴气渐轻，而后设营镇抚。窃见后山每逢夏令瘴疫流行，不独岐莱，即璞石阁、大港口亦然，而恒春以北之牡丹湾一路尤甚；皆为不能恝置之地。花莲港一带究系平原，距高山已在十里外，其瘴非尽由岚蒸所致；查各营戍久力疲，不免因陋就简，茅茨不蔽风雨、沮洳不为疏泄，居者安得不病！若营基加工培高、营墙加工筑固，兵房分为行列修整，洁净水沟周围深通，再戒兵土以节慎寒暑、广备医药，未始不可以人事补救。且留营则居者有恃，而来者日多，人烟盛而瘴气可冀渐减；撤营则来者裹足，即居者亦难立足，山川閟而风气终无由开。惟是原驻各营病弱者多，久戍思归；不得不酌量裁并更换。且将来垦民日众、垦地日辟，民番交涉事务渐繁；招抚一局，亦不可不设。查陈辉煌屡次索诈，通事等皆有所闻，而该处营官李英等曾不觉察。可见武员之粗率，断难恃以体察民情；必须遴派文员设局经理，兼资弹压。查有丁忧寿宁县知县吴凤笙曾在军营带勇及历任州县，稳练耐劳；拟令募带一营，就于花莲港驻扎，兼办北路招抚局务。其原驻花莲港都司李英一营，即行裁并。新城僻在最北，距农兵营三十余里中间，并无人烟；苏澳旧开之路既废不通行，则此处并非扼耍。原驻该处副将陈得胜一营，拟令移回吴全城，择近、择要驻扎；即将原驻吴全城之都司刘洪顺一营裁撤。陈得胜于加礼宛番攻扑鹊子铺碉堡时，恃勇轻进，被番两次设伏包抄，致阵亡哨官参将杨玉贵、文毓魁二员，该副将左右臂亦受枪镖重伤；按其轻敌失机，本应参革。惟该副将上次随攻阿棉纳纳番社，首先夺隘破垒，最为奋勇；尚未保奖。此次复将积年未服之大鲁阁生番设法收抚，并随同堵剿加礼宛番，颇有斩获；且右臂受伤，碎骨尚未全愈：功过似足相抵。可否仰恳恩施，免其参革；即撤去营官，仍留营差遣，以观后效？所带福锐左营，现改派都司杨金宝接带。同知吴炳章所带练军前营现驻中溪洲，亦多病弱；拟令总兵邱德福另募一营更替：均仍归吴光亮节制调遣。似此一经裁换，汰弱留强，庶期兵收实用、饷不虚縻。俟年余后，察看民番渐能相安，当可再裁两营；于中、北两路酌留三营，分布要隘，定为永远之额。再查台北原派有轮船一号，常川差遣；嗣后每月中遇晴霁日，令往花莲港运输饷银、军米一二次。凡垦民、商贩愿往者，均准查明附搭，并准携带眷口及农具、食用等物；庶农商争便，趋者日多，地方始有起色。臣赞诚于九月二十三日偕孙开华冻兀回抵鸡笼，拟赴艋舺暂驻，部署一切。

　　至此次本任漳州镇总兵记名提督孙开华一闻檄调，冒险赴援；四日之间连战皆捷，出奇制胜，迭破坚巢：洵属谋勇兼资，胆识出众。合无仰恳天恩破格奖擢，以励戎行。其余在事出力员弁，可否准臣等并归剿平阿棉纳纳社案内，择尤汇保之处？伏候圣裁。

　　所有安抚加礼宛等社并会筹布置情形，臣等往返函商，意见相同。谨合词恭折，由轮船递沪交上海县发驿驰陈。伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。谨奏（光绪四年□月□□日）。

　　续筹安插番社裁并营勇折（会闽督衔）

　　奏为台北后山加礼宛等社逃番陆续招回安插，并将首恶续献惩办；现经撤换营官，分别裁并，严饬加意训练，以期民番永远相安。恭折驰陈，仰祈圣鉴事。

　　窃照台北后山番社未尽事宜，前经覼缕陈奏；旋于十一月十七日，钦奉十月二十二日上谕：『何璟等奏「台湾后山番众悔罪自投，现筹布置情形」一折，台湾后山加礼宛等社番众滋事，经官军击散后，番众悔罪自投，并将凶番姑乳斗玩一名缚献正法，各番社现已一律安帖；惟凶犯姑乳士敏一名在逃未获，仍着责令番目擒获捆送，毋在漏网。其投出各番，并着择地妥为安插，俾资生业。土棍陈辉煌屡次索诈，激变番众，致烦兵力，实属不法已极！务须严拿惩办，以儆效尤。后山地方虽处瘴乡，惟既经开辟，颇费经营，原期固疆圉而杜觊觎，岂可半涂而废！况花莲港一带皆系平原之地，瘴气较轻；所有原驻各营，应如何培筑营基、分建兵房、广备医药之处？及设局招抚、裁并营制一切善后事宜，着该督等悉心会商，妥筹办理』等因，钦此。恭读之下，仰见朝廷洞烛万里，训诲周详；曷胜感忭！

　　查加礼宛招回番众，节据总兵吴光亮呈报先后不满千人；其原驻棚寮业经焚毁，先为搭棚栖止。嗣于该社迤北里许之地，准其搭造寮房，鳞次居住。其南有溪河一道，为民番分界之处。此外，平原划归番界者，皆开沟种竹以为标识；将来招垦地段不致混淆，可杜侵占之弊。其巾老耶番众亦已归来，准令附入七脚川、豆兰、饱干、理留四社之内盖屋居住；并令七脚川等社连具保结，宽给田地，俾遂耕种。大段界限已分，盖造亦经完竣；间有犬牙相错畸零之地，饬令招抚局委员随时妥为区处，俾臻帖服。该处北滨海隅，旷地不少；捕鱼、垦地，皆可自便。诚使兵民不恃势欺凌、通事不从中煽惑，定可相安无事；诚如圣训「后山虽处瘴乡，开辟颇费经营，岂可半涂而废」！经臣等节次谆切晓谕，并饬总兵吴光亮等遴选诚实通事随时训诫，俾就范围。不敢以番情安谧，稍懈绸缪；亦不敢谓番意诪张，稍存歧视：此安插番众，期无失所之情形也。

　　凶番姑乳斗玩先经正法；其在逃之姑乳士敏一名，旋由番目陈赤鹿等捆送，经吴光亮提讯「倡首反抚、迭次行凶」不讳，于十月初八日正法。旋于十月十九日，复据番目缚送起事凶犯龟刘武歹、底歹洛洛（即武歹洛爻）二名，供认纠众攻营不讳；随于营次骈僇。惟查土棍陈辉煌本系噶玛兰社之总理，曾随提督罗大春开路，给以顶戴；所结番众不少，其志尚欲藉开垦以图利便。急之则深入番山，恐贻后患；惟缓以诱之，则贪念未灰，必将自投罗网。现仍严切责成参将周士得、傅德柯等密为购致，务获惩办，以除祸首而服番心：此缉拿逸犯之情形也。

　　后山各营积久生疲，勇多病弱；臣赞诚亲往按验，亟应更易生力，以资防戍。当将原驻花莲港之都司李英福靖左营裁撤，改委丁忧寿宁县知县吴凤笙另募新勇接防；现先带两哨进抵花莲港填扎，兼办招抚局务。其余三哨募到，亦即拨往归队。原驻新城之福锐左营，业将营官陈得胜撤去，委都司杨金宝接带，移扎吴全城等处；原驻吴全城都司刘洪顺练勇左营，业于十月初裁撤。原驻中溪洲之代办营官同知吴炳章所带练勇前营裁撤，以总兵邱得福新募飞虎前营抵补填扎。其移驻大港口之副将李光所带「振」字前营，亦系疲弱；拟俟降补都司张福胜所募飞虎后营成军到防后，再将原营撤遣。其前台北府知府林达泉原带「海」字一营，以同知朱上泮管带，现改为镇海后营，归台湾道节制，分扎基隆、沪尾、艋舺一带。统计台北裁撤四营以新募三营抵补外，实裁一营。其台南防戍之军，据台湾道夏献纶详请：福锐中营提督高登玉请假，即将该营及兰军中营勇丁汰弱留强，撤去「兰军中营」名目，并归副将杨开友管带；另饬署台防同知袁闻柝募成绥靖一营，分布防护。其澎湖副将、升任山东登莱青镇总兵吴奇勋原带健勇一营，留一哨防护澎湖炮台；其余四哨调至台郡，委参将苏鹰鸿、守备吴奇猷合带，饬赴枫港、枋山一带防戍。该处原有都司刘志庆、林明募带护垦土勇二百名，亦即裁撤。总计台南北防勇，除填抵外，实裁去一营两哨。其中新募之勇，尚须训练；已严饬各该营官认真讲求，申明禁令，随时更易疲弱，以冀悉成旅劲：此撤换营官、分别裁并之情形也。

　　臣等详细筹商，务臻妥密，断不敢使已成之功废于半涂；一面严饬设法购拏土棍陈辉煌，期在必获，庶几仰副圣主除暴安良之至意。所有台地续筹安插番社、裁并营勇各缘由，谨合词恭折由驿陈明。伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。谨奏（光绪四年十一月二十六日）。

　　由台北陆行赴台南沿途访察情形事竣回省片

