<!-- { "loadSidebar": true } -->
吴光禄使闽奏稿选录

一、台湾奏事各折
二、陈病状辞任各折
附录：卞制军奏议选录
 
 
　

一、台湾奏事各折

　　遵旨赴台并布置船政事宜折（光绪三年四月二十五日）

　　初到台湾勘阅炮台防勇情形折（光绪三年五月十一日）

　　附陈明海口浪涌未能即日乘轮往后山片（光绪三年五月十一日）

　　查勘台湾后山情形并筹应办事宜折（光绪三年七月初一日）

　　参后山驻防营朱游击片（光绪三年七月初一日）

　　报明台北风灾片（光绪三年七月初一日）

　　台防安谧因病回工折（光绪三年八月初五日）

　　陈报后山番情未靖定期渡台相机剿抚折（光绪四年八月□□日）

　　台北后山番社顽抗预筹进剿折（光绪四年九月初一日）

　　官军攻毁后山番社并搜除安抚情形折（光绪四年九月十二日）

　　番众悔罪自投现办抚缉并撤裁营勇折（光绪四年□月□□日）

　　续筹安插番社裁并营勇折（光绪四年十一月二十六日）

　　由台北陆行赴台南沿途访察情形事竣回省片（光绪四年十一月二十六日）

　　遵旨赴台并布置船政事宜折

　　奏为微臣遵旨赴台，并将船政事宜布置情形，恭折驰陈；仰祈圣鉴事。

　　窃臣承准军机大臣字寄，光绪三年三月二十五日奉上谕：『丁日昌奏「请假一月回省调理」各折片，该抚病体未痊，着赏假一个月，回省调理。所有台湾防务，即着吴赞诚暂行接办。应如何筹画布置？着与何璟、丁日昌筹商妥协，次第举行』等因，钦此。闻命之下，惶恐难名。臣前因校阅各船操练，亲往澎湖与丁昌会晤，见其病体难支，臣亦以厂工正紧，偕同回省筹商；业经附片奏明在案。臣回工后，连日晋省与督、抚臣会商筹拨台营月饷及购办外洋船炮、军火事宜，粗有端绪。仰蒙圣慈垂念台防紧要，谕饬微臣暂往接办；微臣自应遵旨东渡。

　　伏念臣才识迂庸，未谙时务。自办船政，将届一年；未报涓埃，方深悚惕。台防关系东南大局，丁日昌以全力经营、苦心规画，大端虽已毕举，成效尚待徐收；更非臣菲材，所能稍裨万一。且迩来船工制造日求其新，而经费日见其绌。上年七月间起造铁胁及康邦轮机洋匠，半系新招工徒，皆非素习；考究规摹，变通增减，稍一大意，徃往既成复毁，工料虚縻：不似前此专造旧式之易循成轨也。出洋监督道员李凤苞暨日意格西行时，臣曾属一抵法都，即校定一千七百匹马力巡海快船图式及应配料件，开单赶寄。现接电报，该监督及学生等于三月二十四日抵法之马塞海口，前项图式清单计日可到；当即起手仿制。惟筹工必先筹费，而海关月款元年欠解二十万两、二年欠解十八万两，本年自正月迄今六成项下又新欠十二万两；虽四成项下按月拨解二万两，杯水车薪，立见其涸。第一号铁胁船竭力趱工，始克依期下水。第二号所需铁板、铜管各料已由外洋购到者，价脚未能给清；船壳应用之楢木，因费不应手，尚未购办。度支如此其难，虽使聪明才力十倍于臣者，处此亦不免有无米为炊之虑；况臣之闇昧，尤恐顾此遗彼，欲速返迟。总监工道员叶廷眷因母病未克来工，厂中一切事件，仅恃提调道员吴仲翔襄理。该员熟练工务、任事实心，深资臂助；惟当此工繁费绌，措手殊难。倘台防稍松，臣仍暂回工次，徃来照料，以期慎密。李鸿章以所购三十八顿炮铁船二号，日内可到；属臣俟该船抵闽，将教习洋人分别去留，并配募炮勇、核定章程，归并「龙骧」、「虎威」等船一处操练。届时臣若未能遽回，应饬吴仲翔就近禀商督、抚臣代为酌夺。抚臣丁日昌素抱公忠，力维大局；台事正有起色，若病势稍减，必仍一手经理，以收未竟之功。臣现将厂事略为部署，即日带「船政关防」渡台；应如何筹画布置？当谨遵谕旨随时咨商督、抚臣妥筹办理。船政寻常公事，暂交提调吴仲翔代拆代行；紧要事件，包封递台，由臣亲自酌办。至制船经费，为目前急需；并恳天恩饬下闽海关按月照数拨解，并将新、旧欠款陆续解清，以济要工而全大局。

　　除俟抵台后察看情形随时驰报外，所有微臣赴台并将船政事宜布置缘由，理合恭折附轮船递交上海县由驿四百里驰陈。伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。谨奏（光绪三年四月二十五日）。

　　初到台湾勘阅炮台防勇情形折

　　奏为微臣现抵台湾勘阅炮台防勇情形，恭折仰祈圣鉴事。

　　窃臣于四月二十五日乘坐「海镜」轮船渡台缘由，业经恭折奏报在案。二十七日，船抵澎湖，因风潮不顺，守候半日；乘夜开行，遂于二十八日抵旗后登岸。当即勘阅该处南北两岸炮台，现有道员方勋拨勇两哨驻守，规模已具，炮未配齐。该处港口极窄，两崖壁立；港外浪涌甚大，轮船骤难驶入：似乎有险可凭。二十九日，经过凤山旧城，察阅方勋所部两营队伍颇为严整，兵民亦甚相安。五月初一日，抵台湾府城，接见镇、道以下各官；询知自抚臣内渡，营中照常操练，由该镇、道督率营务处知府周懋琦等逐日在校场阅操，分别赏罚，尚无废弛。自率芒社惩创后，各处番情均尚帖服；惟彰化民情素称犷悍，已饬方勋拨勇三哨前往，协同代理知县钟鸿逵择尤惩办。臣所过凤山、台湾两属地方，早禾已一律刈获，收成丰稔；足纾宸廑。沿途时有绅耆带同团丁出迎道左，皆晓以约束子弟、联络守望，自卫身家。初三日，往安平勘阅炮台；令炮勇演放安蒙士郎大炮，虽未一律精熟，而子路已渐有准。臣复调现驻安平之福锐新中营、镇海左营等勇在校场阅操，步法皆已整齐，枪法亦渐娴熟；尤以新中营为优。臣见郡城及安平、旗后两口，皆已有备；惟南路恒春甫设县治，城工未毕，防勇无多。由该县至卑南新开之路，绕山沿海，荒僻难行。卑南至璞石阁、水尾，为后山最要之区；现议筹办抚垦。总兵吴光亮于臣抵旗后之前数日，甫由此路拔营进扎；其后路必须节节布置，而后声气常通。臣拟亲往北路察看情形，并与吴光亮面商一切。适「振威」轮船由厦门来，留其暂泊安平，即日乘坐前往恒春、卑南等处查勘。俟查有应办事宜，自当会商督、抚臣妥为办理，以期仰副圣主绥靖海疆至意。

　　所有微臣现抵台湾勘阅炮台防勇情形，理合恭折由驿驰陈。伏祈皇太后、皇上圣鉴训示。谨奏（光绪三年五月十一日）。

　　附陈明海口浪涌未能即日乘轮徃后山片

　　再，「振威」轮船于五月初七日午后抵安平港外停泊，臣即晚出至安平，拟次日黎明浪涌稍息，即乘竹筏登舟遄行。不料夜间风雨大作；次日雨势不休，风力更猛，海面波浪汹涌异常，一时中外轮船、夹板皆起椗驶徃澎湖暂避。臣仍徃宿安平，就近查察各营。俟天色开霁、风浪稍平，再饬「振威」前来，即当乘坐前往琅峤或卑南港口登岸，一路查勘前进。

　　谨附片陈明，伏乞圣鉴。谨奏（光绪三年五月十一日）

　　查勘台湾后山情形并筹应办事宜折

　　奏为查勘台湾后山卑南等处情形，会筹应办事宜；恭折仰祈圣鉴事。

　　窃查台湾北路苏澳、大南澳以至岐莱、新城，中阻高山、旁临大海，路险而远；经抚臣丁日昌奏明变通办理：调总兵吴光亮统领各营移驻后山璞石阁、水尾，居中控驭；分布各营于岐莱、秀孤峦一带，以与卑南联络。并饬知县周有基自恒春八瑶湾新开一路，由大鸟万以达卑南，较为平坦。四月间，吴光亮统率大队，已由此路行过，并无阻碍。

　　臣见刻下海防静谧，台地事宜当以后山抚垦为急务。臣于后山情形未悉，必须亲往与吴光亮面商，以期周妥。当于五月初七日驰出安平，拟乘轮船前往。嗣因连日风雨，涌浪过大，船不能停；十二日，天色渐晴，遂改由陆行，取道凤山、恒春前进。

　　查自恒春县城东北行过射麻里、万里得、八瑶、阿眉等社，仅越小岭三重；中间溪涧回环，路旁皆系水田，民番杂居耕作。出八瑶湾，北至知本社百四十余里中，皆一线海滩，环绕山脚；怒涛冲击，乱石成堆。其间巴郎卫一处，地段稍宽，有土人林赞承垦，居然村落；其余旷地，为「振」字中营分哨驻防。而牡丹鼻及红土崁山地势最险；周有基所开此段石路，二月间抚臣曾派知府周懋琦勘明，必须开凿宽阔，方能经久。因周有基另有差委，致未兴工；现经大雨冲刷，石皆碎裂成片，■〈土册〉塌入海。臣去时过此，尚有石级参差，勉强可度；回时则弃舆步行，前挽后推，蹑足于崚嶒危石之尖，凡数百步乃过。再北去，路虽平坦，中有大小溪流十数道。最深者为大鸟万、诸也葛、大猫狸、知本四大溪，在冬、春时皆可徒涉；惟至盛夏大雨时行，山水陡涨，溪流迅急，势若建瓴，枯树大石皆随流而下。臣至大猫狸，阻雨三日；十里中前、后两溪隔断，从人几至绝粮。及晴已两日，溪水尚不得渡。前此吴光亮经过此路，水尚未发；即饬地方官于每处溪口预备船筏，搭盖篷寮。臣再三审度，除大鸟万溪尚可兼用船筏外，大猫狸等三溪水底多石，势极汹涌，有时船筏皆不能施；即饬署台防同知袁闻柝、知县周有基等缘溪开路，溯至上游稍狭处，用生番编藤为桥之法架设数十丈悬桥，跨溪而过，以通文报。再另扎紧固竹筏，缚以巨藤，于两岸钉立木桩，安设绞关，左右牵曳；涨水稍平时，尚可藉以渡筏。其红土崁山一路，仍饬周有基添雇石工，开宽至丈，方免■〈土册〉卸：此自恒春至卑南后山南路山溪间阻，现经设法布置之情形也。

　　臣于二十八日行抵卑南，吴光亮亦自璞石阁前来会晤。询知所部飞虎左、右两营暨中哨亲兵，均在璞石阁暂扎；并于成广澳设立粮局，分勇守护，以资转运。俟由苏澳移调之练勇前、左两营到齐，即分扎水尾、马大鞍、吴全城等处；移现扎大陂之线枪营，往扎大港口；原驻新城、花莲港之江开泰、李英两营，均仍其旧。计璞石阁以北自水尾、马大鞍、吴全城、花莲港以达新城，相距皆在四、五十里以内；其成广澳、大港口、花莲港，又皆沿海要地。似此棋布星罗，声势可联成一气：此后山中路分布营垒，以联络南北之情形也。

