<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日本三十六岛，岛各有主；其国主为京王，徒拥虚位，权皆掌于大将军；余王如诸侯，而撒斯玛最强。芝既熟日本，横行海中；已而就抚，为黄华关把总。值东南丧乱，私遣人至日本，求假一旅以靖难。撒斯玛王为言之大将军，许诏使至，即为发兵；芝喜，益市金珠玩好，将以王命往迎。主将黄斌卿谓此吴三桂乞师之续，执不可；芝怒，遂去舟山。久之，或说斌卿曰：“北都之变，东南如故，使并东南而失之者，此乞师之害也。今我无可失之地，比之往事为不伦矣。”斌卿意悟，始其弟孝卿与冯京第往。会日本有西洋为天主教者作乱，方严逐客之令，京第至长崎岛，不得登岸，日于舟中效秦庭之哭。撒斯玛王闻之，复为言于大将军，议发各岛罪人以赴中国之难，留孝卿于长崎，而使京第先还报命，赠洪武钱数十万。盖日本不知鼓铸，专用中国古钱，舟山行洪武钱自此始。

　　长崎多官妓，皆居大宅，每遇月夜，各宅悬琉璃，赛琵琶，艳色夺目，淫声盈耳，中国所无有也。孝卿居既久，惑之，竟自忘其为乞师来者。日本薄其为人，发兵之命复寝。其年僧湛微自日本来，为阮进述请师不允之故，且言其国重佛法，若得普陀山慈圣太后所赐藏经为贽，师必发矣。进谋之张名振，使阮美以经同湛微往。日本初闻之，京王以下皆大喜；已知舟中有湛微者，则大怒。盖日本不杀中国僧，有犯止于逐，再往则戳及同舟。湛微初在日本，事南京寺住持应如，后至裴泉岛，妄自尊大，恶札村谣，皆署金狮尊者，大将军见而恶之，逐使过海。

　　梵册请师之计，特湛微欲借以再往日本耳！阮美知为所卖，即载经而归。自两使无成，舟山之人，皆追咎斌卿不早听鹤芝。然日本自宽永以来，承平日久，其人多习诗书，好法帖名画古器；故老不见兵革之事，本国且忘备，即令西洋无衅，鹤芝尚存，安能万里渡海，为人定乱乎？

　　◎两先生传野史氏曰：“古来节烈之士，不欲使姓名落人间者，惟明永乐之世独多。当其时一人殉义，祸延九族，故往往匿迹晦名，以全其宗党。若申酉鼎革之际，朝令不如是之酷也。而以余所闻，或死或遁，不以姓名里居示人者多有，如所传一壶先生，其补锅匠、雪庵和尚之流欤？若画网巾者，自谓一筹莫展，耻以死节节义名，其用心更何如哉？”

　　画网巾者，其姓名爵里，不可得而知也。携二仆匿邵武山寺中，为逻者所得，守将池凤阳夺其网巾置军中，先生叹曰：“衣冠历代皆有定制，若网巾则高皇帝所创；我遭国变即死，讵敢忘祖制乎？”每晨起盥栉毕，必令仆画网巾于额，乃加冠；而二仆者亦必更相画也。军中皆哗笑之，因呼之曰：“画网巾。”已而王师平诸山砦，凤阳乃缚而献之提督，诡称阵俘以邀功。提督某视其额斑斑然，笑而谓之曰：“若为谁？今降犹可以免。”先生曰：“我忠不能报国，留姓名则辱国；智未能保家，留姓名则辱家；危不能致命，留姓名则辱身；且我不欲以一死博节义名，军中呼我为画网巾，是即我名矣。至欲我降，则我旧尝识王之纲，当就彼决之。”之纲者，故高杰部将，时为福建总兵，即平诸山砦者也。提督送之福建，之纲见之，曰：“我不识若也，今将就若求死耳！”之纲委曲开谕，且指其发曰：“种种者而不去，何迂也？”二仆曰：“巾犹不忍去，忍去发乎？”之纲命先斩之。群卒欲引去，二仆瞑目叱闩：“我二人岂畏死者，顾死亦有礼。”

　　从容向先生拜辞曰：“奴等得侍扫除于地下矣。”皆欣然受刃。之纲又谓先生曰：“若岂有所负乎？节义死即佳，何执之坚也？”先生曰：“我何负？负君耳！”

　　出袖中诗一卷投之地，又出银一封，谓行刑者曰：“此樵川范生所赠也，今与若。”

　　遂戮于泰宁之杉津。泰宁谢生葬其骸于杉窝山，题曰：“画网巾先生之墓。”

　　一壶先生，亦莫知其姓氏爵里，破巾敝衣，徜徉登莱问，尤爱劳山之胜，结茅居之。性嗜酒，每出必以一壶自随，人因称为一壶先生。即墨黄生、莱阳李生心知其非常人也，皆敬事焉。或携酒就先生，或延先生至家；然先生对此两人，每瞠目无语。欲有问，辄曰：“行酒来，余为生痛饮。”时而酒酣大呼，俯仰天地，若胸中有甚不平者。间一读书，必欷流涕，二生竟莫能测也。先生踪迹无定，或留久之乃去，去不知其所至？已而又来，亦不知其所自至？康熙壬子，去即墨已久，忽而复至，寓一僧舍；素与往来者视之，见其形容憔悴，神情惝恍，问之，俯而不答。夜半必哭，哭或彻旦。数日，竟自缢也。李生云：“先生是时年垂七十矣。”

　　谈资跋曰：“余读画网巾先生传，怪其不死于守将，不死于提督，而独就之纲求死，观两不相知之语，意别有不言而喻者乎？若一壶先生之踪迹，则尤奇矣！

　　昔宋中丞牧仲尝言：“酉戌间有夫妇佣其家，甚勤力，然每遇主人与客谈诗文，辄徘徊窃听，不能去，积数年。一日忽不知所至，视其室，留书千言，自叙悲愤，词义博奥，援据今古，出人意表，竟不知为谁何？”余因思易代之际，山巅水涯，樵渔释道，与夫耕牧佣贩中，如一壶先生、宋氏佣者多矣！于今稗官之笔，遗老之口，犹当流传未绝；惜乎闻见所限，不获因其轶事，以想见其人于姓名爵里之外也。“

　　◎山右二臣蔡懋德字维立，号云怡，昆山人；万历己未进士，初任杭州推官，执法严平；行取入京，授主事，进员外郎；以忤魏党，乞差归。崇祯改元，升副使，视学江右，迁嘉湖兵备，擒大盗屠阿丑、沈千斤，以忧去。服阕，除井陉兵备，复以计擒贼首齐天王，调宁前道，绥内御外，八城以安。懋德好释氏学，律身如苦行头陀。杨嗣昌谓其清修弱质，不宜处边地，改调济南，与周遇吉共平大盗李青山，以功升按察，转河南布政。

　　时方大旱，斗米三金，贼党又争传迎闯王不纳粮之谣。懋德叹曰：“此时而急催科，是驱民为盗也！”檄州县停征，自劾，镌七级。俄奉特旨巡抚山西，初至官，即平土寇，绥溃兵；立干城社，以招智勇之士，日夜为战守备。又值京城戒严，奉命率标兵防龙固诸关；积劳，以目疾乞休，未得旨，而闯贼已入秦窥晋矣。懋德闻报叹曰：“主忧臣辱，此岂我求去时耶？”立起视事。时秦地尽陷，山右所恃，惟一河为限；而南自芮浦，北至保德，随处可渡。抚标仅弱卒三千，檄召诸镇兵，无一人至者；懋德独立当贼，屡挫其锋。然亦幸贼大队未来，故不能遽渡。已而榆林陷没，岢岚告急，巡按汪宗友以晋王手教敦促归救，懋德不得已，留副将陈尚智以二千人守河，而引余兵赴太原，以障其东。懋德甫离河上，而贼大队抵河津，自船窝东渡；尚智走还平阳，平阳随破，西河王被害，尚智走保泥山。汪宗友遽奏懋德弃河不守，奉旨解任，听勘，使郭景昌代任。

　　甲申正月，贼转掠河东，陈尚智叛降于贼，列城皆陷。新抚郭景昌观望不前，懋德方召属官，约盟誓师固守，而罢官命至；或请出城候代，懋德不可。晦日，贼游骑至太原，传牌招谕，懋德斩其人，碎其牌。二月五日，自成抵城下，部将牛勇、朱孔训等出战，死之。六日，自成亲督众攻城，所调阳和兵首降贼。七日，风沙大作，拔木，昼晦。部将张雄缒城出降，语其党曰：“城中火器火药，皆在东南楼；俟我下，即焚楼。”夜中火起，风转烈，守者皆惊窜，贼遂登城。懋德出遗疏授知县贾某，谓中军副总兵应时盛曰：“吾学道有年，勘破生死，今日吾致命时也。”麾下持之，时盛扶懋德上马，即死。（疑有阙丈）且下城巷战，乃持矛翼懋德突战，杀贼数十人。至炭市口，贼骑充斥，时盛呼曰出西门，懋德遽下马曰：“封疆之臣，当死封疆；诸君自去。不可陷我于不义。”众复推之上马，至水西门，复下马据地坐；时盛已出城，还顾不见懋德，立杀其妻子复斫门入告懋德曰：“今请与公同死。”偕至三立祠，懋德就缢，身轻不绝，时盛脱甲加其肩。而与从骑皆自刎于旁。贼恨懋德不降，新验其尸，以刀断颈而去。

　　周遇吉号萃庵，锦州人。勇而善射，性慈仁，得人死力。幼时为敌所掠，崇祯初，与所娶蒙古妇刘氏自拔来归，始授把总，积边功至京营参将。京营将多勋戚中官子弟，见遇吉质鲁，意轻之。遇吉曰：“公等皆纨绔子，岂足当大敌？何不于无事时练胆勇为异日用，而坐糜廪禄为？”同辈皆目笑之。

　　岁丙子，都城被兵，从尚书张凤翼血战有功，进副将。冬从孙应元剿贼河南，战光山、固始，皆大捷。明年班师，再进秩。己卯秋，复受命剿贼，破安世王于淅川，降其全部。从杨嗣昌扼张献忠于槐树关，又扼之化石街草店，贼闻其名，不敢犯。明年，与孙应元大破罗汝才于丰邑坪。又明年，与黄得功追破贼于凤阳。

　　已而旋师，讨土寇于寿张，追至东平，连战擒其魁李青山，屡加太子少保左都督。

　　壬午冬，代许定国为山西总兵官，开镇宁武。遇吉在镇，汰老弱，练勇，缮甲仗，日夜为战备守。刘夫人亦雄健便弓马，又招胡妇之多力善射者，至三百余人，择麾下健儿事之，别为一队。平日恣其所欲，必遇战急，方用以冲坚陷锐，敌甚惮之。

　　癸未，李自成陷全陕；遇吉以沿河千余里，贼处处可渡，欲分兵扼其上流，而以下流属之巡抚蔡懋德。乃蕾济师于朝，朝廷遣副将熊通以二千人来援。甲申正月，遇吉使通防河，会平阳守将已降贼，讽通还镇说降遇吉。遇吉大怨，责之曰：“尔统兵二千，不能杀贼以报朝廷，反为贼作说客耶？”立斩之，传首京师。

　　太原告急，遇吉勒兵往救，贼又使遇吉所亲某以书来招，复斩之。进至石岭关，闻太原已陷，贼先驱将至，即伏兵忻口截之，歼贼数千而还。聚众谋曰：“逆贼屡胜而骄，我悉精兵据险伺隙，凶锋可挫；若纵使入险，而婴城自守，此坐困之道也。”佥事王胤懋，同知吴钅宏疑遇吉欲通贼，固止之，又阴令百姓筑土塞门，以沮其行。贼觇官兵不出，喜曰：“此天助也。”即自阳方口入，分兵六道趋城。

　　遇吉与麾下杨光隆等分门而守，昼夜苦战：贼梯，则碎其梯；贼穴，则烧其穴；城已崩矣，囊土复完。相持三日，杀其骁将四，群贼死者无算。又设伏城内，出弱卒诱贼入城，急下闸，杀数千人。自成惧欲退，或教以分番迭进，官军力尽。

