<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　俄而光隆中炮死，守陴者惊散，东关失守；遇吉督亲兵巷战，往来，驰突，贼辟易不敢进。复使骑招之，遇吉曰：“退兵十里，我当出。”贼许之。乃从角楼缒下，大呼曰：“周都督来也。”至演武场，自成起揖曰：“大同督抚一席，愿以累公。”遇吉骂曰：“瞎贼，我岂受伪官者？今来求一死，光而且明。乘城杀贼，皆我将令，与士民无与耳！”贼胁以刃，骂声愈厉，遂被磔。将士及百姓闻之，益愤痛，人自为斗，家自为战，四面奋击。刘夫人率诸胡妇控弦升屋，矢无虚发，复杀贼无算，血流有声，遇吉步兵亦略尽，刘夫人矢竭，纵火自焚，诸胡妇及婢仆赴火死，无一人苟免者。王佥事、吴同知被执，亦不屈而死。是役也，贼丧精锐数万，自成叹曰：“使守土者更有周都督几人，我事殆不济矣！不若且回陕西，相机而动。”适姜壤降表至，自成大喜，俄而宜府总兵王永荫表亦至，贼遂尽屠宁武遗民而北。

　　论曰：“闯当癸甲之间，所惮者，在秦则孙督师，在晋则周都督。督师不败，潼关不破；贼不得潼关，敢越河而窥晋乎？都督不死，宁武不陷；宁武全，贼虽得太原，能出三关而犯宣大乎？督师之败，以朝廷趋战，全军一掷。都督之死，以王佥事沮其出战，坐困孤城。呜呼，昔人言：”耕则问奴，织则问婢，阃以外将军制之。“乃一则欲守而不得守，一则欲战而不得战，以致金汤失险，干城同殉，国家大事，从兹而去，是谁之咎哉？蔡忠襄之死，与周都督相类；然提三千弱卒，往来奔命于二千五百余里之间，即不归太原，势必不支，非宁武比。独汪宗友者，始以羽书招之，旋以不守河劾之；至福王时，犹以不守河为失策，赐谥赐祭葬而不予赐荫，尤可叹耳。忠襄既解任，仍以死殉，视已受命而徘徊河上者何如？若都督之见贼，意在保全百姓，而百姓愈乐为之死，忠义之感人如是哉？

　　被磔后，材官张某裒其骸而葬之东门之外。至今宁武士民过其地者，莫不为之流涕焉！谥曰忠武，又奚愧焉？“

　　◎关西二烈流贼初扰关中，三原在籍副都御史焦源溥，及泾阳在籍佥事王征，皆聚众筑堡，缮甲储粮，以卫桑梓。当是时四方云扰，贼众往来飚忽，秦地几无坚垒，独二县之民安居无恐者，两人力也。已而西安陷，郡县皆从贼，自成伪行仁义，胁用才望之士，以收人心。先遣兵劫源溥至西安，见其修髯方面，仪观伟甚，特起加礼，欲重用之。源溥曰：“吾纵不能起兵恢复，终不与诸逆俱生。”因说自成以逆天不祥，宜翻然改悔，归命天子，立功自赎，可致封侯。词气恳切，贼不忍杀，纵之归。又遣兵至泾阳胁征，征闻之，引佩刀坐于门曰：“贼使至，我必以颈血溅之。”子永春跪请曰：“大人毋自苦，儿今走西安请死，以代大人。”征曰：“若代吾死，死孝；我誓自死，死忠；各行其志可也。”遂绝粒不食。越五日，永春得释归，跪进汤饵，征曰：“子之于父，当成其志。”卒挥去，不食而殁。邑人私谥曰：“端节先生。”

　　源溥字涵一，起家进士；崇祯初，官河东兵备，迁宁武参政，再擢右佥都御史，巡抚大同，罢归。其在河东时，屡与诸将擒杀贼魁；及归自西安，谋东走蒲州，收召旧旅；又欲奔西宁，结羌戎以图恢复；而贼关防甚密，终不得去。每愤激欷，形之吟咏，有“百二山河尚可全，八千子弟今何在？”之句，贼闻而恶之，复执之西安。至之日，贼大宴关中缙绅，出秦府金银器皿分与之，谓曰：“饷乏，公等皆墨吏多金，宜各出之以助军需。”且令左右露刃胁之，皆战栗署诺惟谨。次至源溥，源溥张髯目，以笔掷自成曰：“瞎贼，吾安得金？且汝不闻王嘉胤、紫金梁之事乎？我歼渠时，汝始为贼锉草扫马矢耳！”自成大怒，立磔之。

　　征字良甫，一字葵心。时有邱东周者立刺自成，不克而死。而源溥之兄源清字湛一，葵心之友袁养和，亦以拒召绝粒而死。其遁入山者：泾阳则兵备杨国柱，举人周；三原则举人周昌祚。

　　◎秦晋宗人明太祖二十六子，马后生者五：长懿文太子，次秦王，次晋王，次成祖，次周王。太祖封成祖于燕，封周王于汴，据元宋旧都；而王二王于西北，秦关百二，晋表山河，岂不屹然长城万里，周之鲁卫哉！已而二王早薨，成祖入继，三国嗣王，谊属犹子，本支百世，与国同休矣。迨崇祯之末，大盗横行，屠陷城邑，独周王恭枵出库金数十万，幕兵扼贼。河决后，薨于彰德。至于秦晋后王，甘心屈辱，两国宗人，亦皆束手待毙，未闻有以一矢加贼，与天子分忧急难；而抗节死义者，尤不多见也。意者王人之子孙，狃于富贵，故能自振拔者少欤？抑亦靖难之后，前车是鉴，强干弱枝，积渐之势使然欤？

　　西安之陷，秦王降贼，中尉谊杲泣曰：“吾不忍见宗国之亡，国主之辱也。

　　我不死，且愧张长史、徐旗官。“赋诗三章，自投于井——张长史尚纟，旗官徐应魁也——谊杲之外，不食死者，中尉存樨；自缢者，中尉谊纠之子存柘；于是秦宗室有三烈焉。太原之陷，晋王降贼；宗室死义者六人：府学生员霞，霞父慎钲，王府审理慎镂，逸其名者，曰小二，曰长安，又有敏口者任通判，时在龙门，闻变，知其父必不免，辄为位，斩衰哭奠毕，望阙再拜，自缢死。余未有闻焉！而其后贼臣韩文铨捕晋宗室四百余人送西安，悉杀之。叛将陈永福在太原，恐宗人为变，闭门搜捕，得千余人，杀之海子堰，若歼羊豕。嗟乎，是真不幸生帝王家尔！

　　善夫，顾宁人之言曰：“自古待宗人之失，未有如本朝者。有周用人，必先同姓；汉唐猜忌骨肉，然刘氏李氏之任宰相官中书者多有矣。独本朝庸疏舍戚，既不得筮仕为吏，又限之国城，若无罪而受拘。故不肖者，怙侈放僻，以为民患；而贤者亦第谨身寡过，安于豢养。举天下之宗，无一人任国家之事，以生草泽之心，而来远人之侮。卒之干折枝摧，一时同尽。呜呼，是亦后王之大戒已！”

　　野史氏曰：“明万历中宗人之文秀，莫盛于秦。有七子者善为诗，崇祯末，六子已逝，而子斗先生谊纠独年至八十；后其子存柘殉节，十余年乃卒。余尝至西安，犹及见子斗先生，然求所谓青门七子合集，已不可得；而三烈之名，世争传之；然则士之所重，固在彼而不在此乎？抑余又闻太原之陷也，中尉长安之母语长安曰：”宗室家终难与贼并立，毋徒取辱。“遂母子同殉。及观贼臣屠灭晋宗，益叹死难诸人，非独节之高也，其揆事尤明且决哉！”

　　◎献忠屠蜀黄虎之窥蜀屡矣，而未尝得志。至癸未，自成入秦，黄虎独据湖北，见梁楚残破，不足久留，乃复溯江西寇。初，夔府设十三隘以捍盗；自刘士奇抚川，患饷不足，渐撤其兵，故贼得乘其无备。士奇在重庆，闻夔州陷，檄参将曾英屯涪江扼水路，副将赵荣贵驻梁山扼陆路；而重兵据铜锣峡以守城。贼先击走两路兵，舟师直向峡口，别令骑兵入山径，袭破江津县，掠其舟，从上流鼓噪而下，守峡兵立溃。时新抚龙文光方至顺庆，将士多往参谒，比返，则贼已夺佛图关矣。甲申五月，贼陷重庆，士奇及端王皆被执，黄虎降阶而迎，谓曰：“我兵强于闯，殿下畏闯而去汉中，独不畏我而去重庆，岂非命乎？”将磔之而屠其民，赤日中忽雷电交作，晦冥，咫尺不见，黄虎仰而诟曰：“我杀人何与天事？”用大炮向上丛击；俄而晴，遂并士奇杀之。百姓但斫右手，有因欲以左代，而两手并去者。

　　七月，贼进寇成都，新抚自顺庆往救；方出城，顺庆即降贼。贼留殷承祚守之，而令卒伪为顺庆兵，随文光先入省城。贼至城陷，文光死之；蜀王及妃嫔皆自尽；世子被执，贼封为太平公。悉驱百姓于中口，将纵骑蹂之，天忽尾垂一物如龙尾，黄虎喜，以为瑞，贼将汪兆龄亦固谏，乃释去。其年贼建号大西，又自称秦王，改元义武，置官属，以严锡命为丞相，分兵掠地，川中郡邑皆从之。

　　黄虎为人，其性特异，恒醉柔而醒暴，一日不杀，即悒悒不乐。既据蜀，先召地方官率乡绅召见，至则杀之；间有授伪职，不久亦辄见杀。前县令吴继善降贼，授伪官，一日为贼写祭天文，其纸中接，贼见之，怒曰：“若不欲我一统乎？”

　　立剐之。降盗江鼎镇复归贼，授礼部尚书，后值迎春，黄虎问春入何门？江曰：“入东门。”贼国号西，闻言东，怫然曰：“是何出典？”江犹未悟，漫应曰：“出大明会典。”虎大怒，责一百棍，江有故人为代受五十。翼日，飞骑收此两人，并家属悉斩之。一绅已从贼，为恶奴所诬，自知不免，乞一言而死，贼笑曰：“若何言？欲良死耳。我自有法。”仆之地，滚以石轴，立成肉泥。又开科进士一百二十人，状元张大受，成都华阳县人，年未三十，身长七尺余，弓马绝伦；群贼咸贺得士，请图其像，传播远方。贼大喜，赐张甲第一区，美女金帛，家丁二十人。己而黄虎坐朝，伪官奏状元入见，忽颦蹙曰：“我心实爱渠，但畏见其面，速斩之！”须臾张首至，又传令将张全家及所赐美女家丁悉处死。禁民间畜马，及试武生而无马，则择营马极狞劣者给之，俟其既乘，即令兵士发喊放炮，马惊人坠，宛转尘埃，贼抚掌笑乐。畜群獒，遇朝会，伪官拜伏，辄纵獒下殿，为所嗅者，谓有异志，即脔以食獒，名曰天杀。严锡命为贼心腹，条陈甚多，尝言：“陛下继嗣不广，皆由兵间所采女子，不足以配圣德；今有故相陈某女德才貌俱全，可正坤位。”贼于是强委禽焉。忽一日出示曰：“陈娘娘欲斋僧，大僧十两，小僧六两；银用黄封柜，舁贮大慈寺。”诸僧大喜，远近云集；市井无赖小儿多求僧剃发，暂为沙弥，得银许以半谢。至期，入寺领银者近万人。贼闭寺门，每十僧贯以一索，引去骈斩之。闯贼败还，思侵蜀以自广，屡遣兵攻顺庆，黄虎自出御之，失利。廉得诸生有通表于闯者，由是发怒，命州县教官率生监来省考试，教官之妻亦率生监之妻来省点检。既至，聚之大慈寺，照牌点名，驱至西城外青羊宫坑之，共一万七千余人，所弃笔砚如邱冢。先后所杀绅土，其家属得生者，皆发娼院，已复并娼优杀之。指官兵为毛贼，擒得非烹即剐；官吏被擒者，目为脏胚，叱剥皮，顷刻而尽，全皮俱下，稍与肉黏附，便谓剥不如法；即缚剥人之人，令善剥者剥之，其虐戾如此！

