<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　适他盗谢采劫高雷饷数万，兴率众追及，斩采，夺还所劫。督抚奇其才，札授武职，俾为抚戢；兴自此不为盗矣。兴目不知书，而大义根乎至性，去就之际，可否断断。唐桂相持高峡三水间，无日不战，绍武尝使人说兴袭永明，兴不应；及越西使至，即开壁受命。孙可望以书币招之，兴称愿耕海ㄛ，及闻李定国破桂林，即自出请为前驱，其明决类如此。

　　广海有城名文村，前后山海，地最低；去城五六里，四面皆卤田，田中惟一堤向城，敌若远营山上，以炮击之，则高下不相值；欲迫攻之，则堤径峭狭，止容两骑，城上历历指数；稍近，即以小炮击之，无所避。兴素保恩平，及李定国西遁，始移兵据其地，熬海铸山，务农积粟，旁定诸屯砦；明宗室文武挈家托孥者以千数。滇中之通浙闽者，必藉兴为东道主。朝廷闻而恶之，屡责平南王收剿，不能克。至顺治戊戌，文村大饥，乃筑长围困之；自七月至明年之夏，城中食尽，斗粟二千，一鼠五百，下无叛者。平南王以书招谕，兴使人读而听之，叹曰：“此君言似长者，必能知烈士之心。”即使其子八人随使者先诣羊城，而约以中秋后出见，人皆谓兴必降矣。至十六日薄暮，兴谕将士严守陴；归阉门，与妻张氏盥栉，服伪赐蟒，十五妾皆盛妆，祷月后园，共拜天地；然后使张氏自拜其母，又夫妇对拜，又同受众妾之拜；拜毕，依次坐桂下石床；笑谓众妾曰：“今日之事憾乎？”皆应曰：“无憾。”乃命酌，三爵既周，张氏起曰：“可以行矣。”

　　即率众妾归房，兴亦徐步出，张母随而觇之，兴至中堂，陈前后伪赐诰敕，北面嵩呼谢恩，次拜祖先，次拜四方，视壁间悬所爱虎顾彪图，亦就拜之，随执铜叉取下，卷置敕书旁，释公服，短衣至房，则众妾皆赫然梁间矣。房中先积火药，兴升小几，下张氏尸，解缳置药上，次及众妾皆毕，复出中堂，服公服，右秉烛，左抱敕书图画，大步而入，张母方惧而走，而房中烈焰贯天；将士奔救，见十七人骇骨皑然，乃取兴平日所斫大棺，合而殓焉。尚王闻而义之，迎其柩至广州，葬之城南。兴有侄名茂公，文村破，复引残兵据隔水文厅，久之方灭。

　　◎纪新会妇事顺治壬辰，李定国攻新会。城中食尽，将士杀人以食。有莫氏妇，守者将食其姑，妇叩头求代，守者曰：“孝妇能如是乎？”烹之而释其姑。有李氏妇，守者将食其夫，妇泣曰：“夫未有子，若杀之，是绝翁姑后，即余亦终无子也；请食我乎？”守者烹之，而归其元，使葬焉。贫士梁某被缚将烹，一女才十岁，拜请代，守者怜之，父母得免。门初闭，乡人求入者数百，县令欲勿许，守者曰：“此事急时十日粮也。”启而纳之。城围凡八阅月，所食近万人。有一家数口被食者，事定后，遇守者于道，遽拜不已。诘之，答曰：“我父母妻子皆葬公腹中，我他日无坟墓，寒食近矣，得不望公一拜乎？”守者惭而去。某氏妇孀居，城围时家人皆登陴，一卒抽刃劫之，怒其不从，断首掷道旁。其姊之夫见而欲收之，首重不可举，叹曰：“姨礼义人也，礼与我无相见，殆为是乎？”趋而告妻之兄，兄自往收之，应手起矣。

　　◎粤西二臣何腾蛟字云从，贵州黎平人；天启辛酉举于乡，历宫中外，才情精敏，所在见称。十六年冬，拜右佥都御史，巡抚湖广。福王立，进兵部右侍郎，总督湖广、四川、云贵、广西军务。左良玉举兵迫，腾蛟解印付家人，将自刭；良玉兵至，为拥去，伺间跃入江水，飘十余里，一渔舟救之起，则汉关侯庙前也。而家人怀印者亦至，相视大惊，觅渔舟忽不见；远近谓腾蛟忠臣，得神佑，益归心焉。腾蛟乃间道抵长沙，集诸属吏，痛哭盟誓，调副将王朝宣、张先壁、刘承胤兵，朝宣等先后至，兵稍振。唐王初立，腾蛟复收李自成余众，众号百万。丁亥八月，定南王兵渡洞庭，腾蛟迎战而败，弃长沙奔武冈。武冈破，从王走桂林，复出取衡永，会诸将进攻长沙。会马进忠作乱大掠，奔还武冈，他守将皆溃，而南昌又已先破，乃奔湘潭，惟空城。乌金王乘胜自间道来袭，腾蛟不为备，北将徐勇先入，勇腾蛟旧部将也，率其卒罗拜，劝之降。腾蛟大怒，叱之，遂拥之去，不食七日，乃杀之。永明王闻之哀悼，赐祭者九，赠湘中王，谥文烈。腾蛟初生，其宅边并中忽有五色鱼跃起，光彩夺目，自此时出游泳；比其死也，鱼不复见云。

　　瞿式耜字起田，号稼轩，常熟人；由进士历官给谏，敢搏击，虽权贵无所避，大臣多畏其口。后因助钱谦益，沮温体仁，会推，被谪，遂废于家。又以奸民讦其贪肆不法，逮治坐赎徒。福王立，复起应天府丞，已擢右佥都御史，巡抚广西。

　　继事永明王，以大学士留守桂林，招兵裕饷，日夕训练，任大将焦琏为心腹。定南王破全州，直叩严关，诸将皆远遁，城中将士亦多弃去，式耜不能禁；部将戚良勋请式耜上马远走，式耜叱而追之。俄而门人张同敞自灵州来谒曰：“事急矣，先生将奈何？”式耜曰：“封疆之臣，当死封疆。”同敞曰：“然，公与城为存亡，敞即与公为存亡，君恩也，亦师义也。”式耜曰：“不然，后事未可知，君亟去图生以任其难，勿留此同死而为其易。”同敞不可。

　　是夕，两人相对秉烛危坐，一老兵侍，令召中军徐高，付以敕印，令持送王。

　　黎明，有数骑至，式耜曰：“我两人待死久矣。”定南王慰之曰：“吾断不杀忠臣；但两公亦当知天命所归，本藩圣裔，尚附兴朝。”语未竟，同敞骂曰：“逆贼何等辱我先圣！”突前欲批其颊，有德大怒，以刀背断两臂，与式耜同幽于民舍，犹日以诗酬唱。至闰十一月十七日，将就刑，天忽大雷电，空中震击者三，远近称异，遂与同敞俱死。昆山归乎来先生尝和其绝命诗曰：“元臣日夜执戈眠，首尾经营历四年；方冀时来能定国，那知力尽不回天？凭魂杀敌生前志，托梦归乡死后缘；浩气乘云诗句在，几回读罢泪潸然。”又曰：“江陵相业故非常，身后凄凉行路伤，谁料有孙绳祖武，还能为国死封疆？当年朝局何须问？四代君恩不可忘；报答此时惟有命，精灵常在毅宗旁。”盖同敞江陵相国之曾孙也。

　　◎隶仆顺治乙酉五月，王师至江宁，明提督曹存性将出迎，使麾下一卒前马，卒问：“今日之事何如？”存性曰：“降耳！”卒曰：“公降我不降。”存性曰：“若小人何知？勿复言。”卒大呼曰：“我真不降也。”抚膺号恸，立投中河桥下。

　　安远侯柳昌祚出迎豫王，惟恐不及，一卒哭止之曰：“侯世受国恩，此行可缓，愿自爱。”昌祚叱之，卒犹牵衣力阻，昌祚手批其颊，行至中河桥，卒擗踊哭曰：“侯不我听，我去侯死矣！”即自投于河。

　　野史氏曰：“春秋时士多仕于卿大夫家，卿大夫亦有与之同升者；秦汉而下，称奴仆矣，士即甚无赖，罕有厕身于此；惟大将麾下丁壮，往往因功自拔，或致显爵，此辈中宜有贤者窜身其间。如兹两人，其皆烈士而隐者欤？抑余又闻王师初下河南，明总督丁启睿将迎降，其家丁控马止之，因不见听，自沉于河，此与江宁两人相类。而前此贼陷华阴，得邑人王氏之仆李亮，见其伟干多力，欲留充前锋，亮大骂不从，被磔死。武愫受伪职，索吉服，仆某泣谏曰：”圣驾崩，主人不奔丧哭临，又取吉服，想见新君乎？饿死事小，失节事大，望三思之！‘叩头出血，愫叱之出，仆曰：“主人为名利所锢，不听我言，必有后悔；李贼贪淫无道，天怒人怨，势必不久；吾不忍见主人之身名兼丧也！’不食而卒。又新会简夙兴者，家贫，自鬻于梁生，梁生以不发将见诛，简请以身代，梁生泣曰：‘尔代我死诚义，然亦有所欲乎？’答曰：”无所欲也，我蒙主人衣食数十年，今以死报，何憾？惟贷某人百钱未偿，主若为我偿之，即瞑目矣。‘遂死。如是三人者，是又奴仆中之可书者矣。“

　　◎乞儿甲申之变，江宁有乞儿遇士人于路问曰：“相公知北都事乎？”士曰：“哀诏已至，崇祯皇帝自缢矣！”乞儿咨嗟不已，市酒饮之，绕秦淮岸而走，人以为醉，忽放声大哭曰：“崇祯皇帝果死耶？”擗踊数十里，望北叩头，赴水死。市人闻诸有司，祭而葬之。或曰：“此即愧二先生也。”乙酉五月，福王出奔，有乞儿题诗百川桥上曰：“三百年来养士朝，如何文武尽皆逃？纲常留在卑田院，乞丐羞存命一条。”题毕，投水而死。

　　顾生曰：“呜呼，此殆不食嗟来，以至斯极者耶？其死在王师未入时，故特止为奔逃者叹，不知后此之文武，求如一逃而不可得也！其时长千又有丐者，曳杖絮瓢，跛草ハ，且哭且笑，行至通济桥，植杖挂瓢，脱草ハ，投水死。人发其瓢，得二诗，痛伤国变，语甚激烈。三乞皆江宁人。而先是常熟有丐户石电者，勇悍善用枪，从指挥包文达援桐城；文达追贼于宿松，恃勇轻进，陷于伏，电单骑往救，手斩数十人，与文达俱死焉；头已去，犹持兵作击刺状，逾时始仆。皖人念其功，奇其烈，招其魂而祭之忠宣余公庙。呜呼，何乞人中之多忠义也！”

　　◎闯献发难李自成初名鸿基，小字黄来儿，又字枣儿，延安府米脂县双泉堡人也。曾祖世辅，祖海，父守忠，一名印，世为养马户。母金氏，印死，金氏改适，流落宁夏，闯后未及迎而败，至今土人犹戏传永昌太后云。当万历丙午，江宁妖人刘元绪谋反，言有辟地李王，将以中秋出世，事发伏诛。印初无子，祷于西岳，梦神谓之曰：“当命破军星为若子。”至是年八月生；孩提时，教之字，颇能记忆，顾性跳踉不可制。比长，伟躯蓬鬓，高颧深幽，鸱目曷鼻，声如豺虎，走及奔马；尝学刀槊于同郡罗君彦，能尽其道，侪辈莫及。

　　崇祯改元之岁，秦中大饥，赤地千里，白水王二者，坞众墨其面，闯入澄城，杀知县；由是府谷王嘉胤亦聚众于黄龙山；他若汉南王大用、阶州周大旺等所在蜂起。其明年，山西巡抚耿如杞勤王之兵溃于良乡，延绥甘肃之兵亦溃，窜走秦晋山谷间为盗，其魁高迎祥，自成戚也，始自称闯王。时自成年二十三，为驿书，岁荒逋贼。里人艾同知又逼其私债，嘱邑令笞辱之，乃弃乡里，与从子过投甘州为兵；已复犯法，遂逃归迎祥，自结一队为闯将。

