<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鹿樵纪闻 　清 吴伟业


　　●序寒夜鼠啄架上，发烛照之，则明季三王时邸报，臣畜之以为史料者也。年来幽忧多病，旧闻日落；十年三徙，聚书复阙；后死之责，将谁任乎？臣因是博搜见闻，讲求实录，刊讹谬，芟芜秽，补缺遗，类分为四十一篇：自福王至桂王，更七载而勒成一书，名之曰“鹿樵纪闻”，所以成一代鼎革之言也。或曰：“子之所言皆信而无疑乎？”曰：“作春秋者所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞；所见三世，所闻四世，所传闻者五世；世远而闻见因以不齐，三传所以多庞也。太史公成一家书，而年表与本纪之年，世家与列传之事，或自为抵牾者多，亦有传闻者使之然与？兹虽采纪说，谘之耳闻，犹从及见之年，臣敢以自欺者欺人哉？

　　执简之臣，不以忌讳于当时之士，谓狂言可矣。“

　　娄东梅村野史

　　●卷上◎福王上顺治元年四月戊午朔，明留都闻京师之变，尚书史可法、高宏图、都御史张慎言等，誓告天地，号召四方起义勤王。各镇溃兵南下，沿途劫掠，淮抚路振飞、巡抚王燮，分兵防堵，收斩伪官。已知崇祯殉国，文武诸臣会议立君。慎言，及吕大器、姜曰广等，皆言福王神宗孙也，伦序当立，而素多失德，又不读书，有七不可；不若潞王常氵芳贤当立。可法意亦在潞王，独都谏章正宸争之，谓潞王不可越福，犹福之不可越先庙也。可法迟疑未决。

　　初，贼陷洛阳，福世子德昌王脱走出城，时寇事方棘，崇祯帝未暇访求，莫有知其处者。马士英在凤阳，或首私藏王印，取验之，则福邸藩旧物。诘其所自，曰：“有负博者以质钱。”因物色其人，得之仪真。士英素不识王，犹未稔其真伪也。适会国变，因念此奇货可居，致书大臣，渭以序贤无如福王，可法即以七不可之说移书答之。士英与阮大铖谋，谨藏其书，而潜结操江诚意伯刘孔昭，及镇臣刘泽清、刘良佐等，同心翊戴，发兵奉福王至龙江关，可法不得已率群臣迎谒舟次。王角巾葛衣，坐寝床，随从田成辈布衣草履，不胜其困。

　　五月戊子朔，王入城，以内守备府为行宫。或议即日登极。可法以太子二王存亡未卜，定于初三日行告天礼，先上监国之宝，王色赧然欲避。是日有两星夹日而行，盖辰星及太白也；而谀者目为景星。望日壬寅，王僭帝号，以明年为弘光元年，拜史可法礼部尚书，姜曰广礼部侍郎，兼东阁大学士，与士英、宏图并相，可法仍掌兵部事。士英大怒，以可法七不可之书奏之王，而拥兵入朝。诏升士英兵部尚书，入阁办事；命万元吉宣谕江北，黄得功进爵为侯，刘泽清、高杰、刘良佐，皆封伯。时，高杰方与黄得功争扬州，江督袁继咸入见，奏曰：“封爵以功，无功而伯，则有功者不劝，跋扈者益多。”福王颔之。乙已，路振飞罢，马士英欲用田仰也。振飞在淮上守御颇备，论者惜之。设四镇，各有汛地，兵马钱粮，听其自调。壬子，史可法督师江北。可法以前书故内不自安，会万元吉至淮上疏言：“所在兵民相角，一城之隔，兵以民为仇，民以兵为贼。臣望轻位卑，虽有安民之心，绝无绥兵之策，非得大臣镇抚不可。”可法因请出以避士英，吴县卢渭率太学诸生乞留可法，不听。

　　马士英□大计四事：一圣母宜迎；一皇考梓宫宜迁；一诸王宜防，恐奸人挟之为变，宜召置近地，一皇子未生，宜选淑女。闻者笑之，题句于宫城曰：“北不永，南不光，真人未出；贼任牛，官任马，异类同时。”阁部因会推，吴、郑三俊，与刘孔昭愤争于朝，高宏图、张慎言，皆因疾乞休，王慰留之。北都捷闻，遥封吴三桂蓟国公，予世袭。六月丁已朔，上崇祯帝谥号曰思宗烈皇帝，周皇后曰孝节皇后。史可法奏敌兵南下，请遣使赍监国即位二诏，及封吴三桂敕往山东北直处抚谕。癸酉，命阮大铖复冠带来京陛见，高宏图及科道官争之，不听。

　　大理寺丞詹兆恒，又疏进庄烈帝手定逆案；士英闻之，亦以是日进三朝要典。王遂特□大铖，大铖入见，泣陈陷入逆案之枉，且曰：“陛下知君父之仇未报，亦知祖宗之雠未报乎？”兆恒字月如，广信人，崇祯辛未进士，后从唐王聚兵于怀玉山，将攻衢州，战败而死。起钱谦益为礼部尚书，刘宗周为左都御史，陈体正为仪曹。惟体正不赴，赋诗曰：“京华歌舞新南极，衡泌澜旧帝星。”识者高之。

　　丙寅，吏部侍郎吕大器以疏参马士英，与尚书张慎言同罢。慎言字金铭，阳城人。子履旋，壬午举人，贼陷阳城，履旋投崖死事。及慎言去位，流寓芜湖，国亡后，疽发于背，戒勿药而卒。马士英以国朝谕江南官民奏闻，请择人使北议款，赐北都殉难臣尚书范景文、倪元璐，侍郎王家彦、孟兆祥，左都御史李邦华，大理寺卿凌义渠以下共二十五人，祭葬谥赠有差。李沾自叙定策功，升左都御史。

　　道臣李谟上言：“今日诸臣能各刻刻自认先帝之罪臣，方能为陛下之功臣；且拥立之事，陛下既不以得位为利，诸臣又何以定策为功？”不报。

　　丙子，湖广按臣黄澍入对，面讦马士英奸贪不法，泪与语俱，王为感动。士英不能辨一语，引疾乞休；随辇金帛赂福邸旧阉田成，成泣语王曰：“皇上非马公不得立，今逐之，必谓皇上负恩；且马公在，诸事可不烦圣虑，马公去，谁复念皇上者也！”福王默然，成即传谕士英仍入阁办事。

　　己卯，命选净身男子，释高墙罪宗七十五案，追谥建文帝曰惠宗让皇帝、上景帝庙号曰代宗。张献忠陷重庆。是月，王师破德州，山东郡县皆迎降，惟济宁犹为明守。七月丙戌朔，科臣章正宸疏论文武偷安，不思讨贼，兼及议款之非；熊汝霖亦极言内外交通，神丛互借，得严旨。封太妃弟郭守义，福府千户常应俊，皆为伯。辛卯，遣左懋第、陈洪范使北。庚子，王生日，受朝贺，勋臣皆有进。

　　是月，闯贼出潼关，攻密县。八月丙辰朔，命锦衣指挥冯可宗得遣使役缉事，以逆案杨维垣为通政使。科臣陈子龙疏言：“近日中使四出，民间女子稍有姿色，即以黄纸贴额，选入宫中，闾里骚然，请行禁止。”不报。戊辰，太妃至自河南，限工部三日内括银币以备赏赐，兼办一应陈设。又谕行宫湫隘，急修西内；随传太妃命令选中宫。是月，地一日三震，长庚见东方，光芒闪烁中有刀剑旌旆之影。

　　张献忠陷成都，浙江东阳民变。

　　九月丙戌朔，以大铖添注兵部右侍郎，同办部事。主事尹民兴疏言：“兵部以讨贼为职，今抗颜居堂上者，乃一逆案问徒之臣，即移檄四方，何以折跋扈将军之气？”不报。时中外攻大铖者甚众，大铖愤曰：“彼攻逆案，我作顺案相对耳！”于是唆士英严处降贼诸臣周钟、光时亨等，以折东林之气。甲午，大学士姜曰广罢，逮主事周镳，山东佥事雷纟寅祚。初，大铖避寇白门，妙选声妓。东林复社诸名士，时多聚于雨花桃叶间，而镳实为之主，语及大铖，辄戟手痛骂。

　　大铖闻之，嚼腭捶床，思一旦得志，起大狱杀之。至是先以蜚语逮镳，并及纟寅祚，系狱严讯，校尉四出，诸人踉跄奔避，善类为空。乙未，左都御史刘宗周罢。

　　士英初意颇向宗周，一日阁中语及故庶吉士张溥，士英曰：“我故人也。”酬而哭之。姜曰广笑曰：“公恶东林者，亦□东林耶？”士英曰：“我非叛东林者，东林拒我耳！”又心德大铖之荐，欲两用之，而邪正不能并立，不得已出刘而入阮。尝赋诗曰：“苏蕙才名千古绝，阳台歌舞世间无。若使同房不相妒，也应乐杀窦连波。”盖以苏喻刘，阳台喻阮也。

　　丁未，选淑女黄氏郭氏入宫；仍命再选，有母女自尽者。马士英请州县生童纳金免考，奉化布衣何光显疏马士英罪，发刑部问罪。己酉，移黄得功驻庐州，高杰驻徐州，副总兵黄斌卿驻九江，郑鸿逵驻京口，黄蜚驻采石。开助工例：时内操额兵四十余万，需饷几八百万，司农悉各项所入止六百余万，又内有宫俸国用之供，外有水旱灾伤之耗，不能给；而宫室服用，百役并作，皆援全盛之例，费无纪极，于是开事例，贱其值以招纳来者。士英辈因而乾没。民间有“中书随地有，都督满街走，监纪多如羊，职方贱如狗，荫起千年尘，拔贡一呈首，扫尽江南钱，填塞马家口”之谣。大旱：自四月不雨至于是月，烈日常如盛夏，震泽巨浸，褰裳可涉。十月己卯朔，大学士高宏图（字研文，胶州人）既谢政，无家可归，流寓会稽；国破后，逃野寺中，绝粮而卒。当高宏图在位，福王犹时亲政事；及马土英代为首辅，福王拱手听之，深居禁中，惟以演杂剧，饮火酒，淫幼女为乐。民间称之曰老神仙。以解学龙为刑部尚书，学龙字石帆，兴化人；又命阮大铖巡江。先是钱谦益入都，其妾柳如是戎服控马，插装雉尾，作昭君出塞状；及阮大铖誓师江上，衣素蟒，围碧玉，见者诧为梨园装束，皆服妖也。又有县令张丁乾罢官回籍，遇贼削其耳鼻，流寓江宁，当道怜之，补应天府教授，乃为木耳木鼻，遇朝会，用以饰观，亦不祥之兆。西宫落成，改名慈禧殿，分遣内官催各省金花殿价及一应年额关税盐课。礼部再选淑女，富室官家有隐匿者，四邻连坐。

　　是月，国朝发兵，肃王由山西入秦，英王向河南，豫王出山东，趋徐州。十一月甲午，王师破海州，抵宿迁，未几引还。史可法以闻，马士英大笑，坐客杨文骢问故，士英曰：“君以为诚有是事，此乃史公妙用也。岁将尽，防河将吏应叙功，耗费军资应稽算地耳！”

　　乙未，凤阳祖陵地震。史可法上疏，略云：“数月以来，陵庙荒芜，山河鼎沸；复仇之师未出，河上之防未固，此时即卑宫菲食，卧薪尝胆，尚恐无济于事。

