<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公在言路最久，先后二百余疏，或立见施行；或始诎于众议，后卒以公言为然；或天子排众议而独伸公言，用着为律令：其书具在，可得而考也。在工垣时，世祖已御极五载；公言：『少而勤学，古人比之日出之光。窃恐年岁既盛，嗜欲日开；宜及时讲学，肇举经筵日讲，以隆万世治本』。又言：『燕、赵之民，椎牛裹粮，首先归命；此汉高之关中、光武之河内也。屡奉诏书蠲赋，独于畿辅未沾实惠；宜切责奉行之吏，彰信兆民』。其应诏陈言谓：『时肇孔亟，民不聊生。山左萑苻未靖，畿辅因以燎原；江右叛将甫擒，云中忽而豕突。巴蜀、湖湘游魂遗孽所以廑九重之宵旰者，举不足虑；惟是上下之情未通、满汉之气中阏，大臣闒茸以保富贵、小臣钳结而惜功名，纲纪日弛、法度日坏，贪官暴吏转相噬以鸣得意，臣实忧之！欲改弦易辙，尽反其平日所为；非精心熟虑，未有能得其要领。宜召对群臣，虚心谘访；仍令史官记注，以求救时之实』。制下，立行其说。时匿逃之律甚峻，因廷臣入对，陈言特宽其禁；中外大悦。公在吏垣，世祖巳亲政；公言：『督、抚封疆重臣，当慎遴择；不宜专用辽左旧人』。又言：『摄政王时隐匿逃人法大严，犯者家长坐斩。时天下嚣然，丧其乐生之心。后以言官陈说，始宽其禁，责成州县，法至善也；今日久视为文具。宜严饬有司，缉逃及格者纪录；失察夺俸，多则降秩。若舍此之外别有峻法，窃恐赤子无知，陷于刑戮，下拂人心、上干天和，非寻常政治小小得失而已。皇上爱民如子，各旗亦宜仰体圣意，遇下以恩；彼虽奴隶，岂无恋主心而纷纷鸟兽窜，胡为也』！时朝仪未定，公又言：『深居高拱，不如询访臣邻；批答详明，不若亲承颜色。稽之故实，有朔、望之朝，有三、六、九之朝，有早、晚之朝，有内朝、外朝；今纵不能如旧例，当一月三朝，以副励精图治至意』。自是，始定「月逢五视朝」之制。直隶、河南、山东水灾，公言：『勘报移覆，尚需时日；议蠲、议赈稍缓须臾，无救死徙』！言最悚切。会有诏访明季京城殉难诸臣，公疏举大学士范景文等三十人；略言『运际升平，则良臣奏绩；时逢板荡，则烈士腐心。故刎颈血裾、焚身湛族，慷慨从容，不必一致，要皆乾坤之正气与日月争光。乞宣付史馆，显加褒录』！于是，诸臣先后得旌录于祭谥。世祖敬天恤民，每遇水旱饥馑，谕群臣条奏兴革事宜，直言无隐；公时复在工垣，言天下大利害，咸中窾要。会岁荒，流民载道，出帑金二十四万两分命大臣十六员赈济畿辅，全活数十万人；皆自公发之。在兵垣，综核军政，所识拔，后皆为大将。奉诏，令内外大小臣工精思职守；公陈用兵大势，言『往事诚无及矣。今者刘文秀复起于川南、孙可望窃据于贵竹、李定国伺隙于西粤、张名振流氛于海岛，连年征讨，尚逋天诛。为目前进取之计，蜀为滇、黔之门户，蜀既守而滇、黔之势蹙，故蜀不可不先取：此西南之情形也。粤西稍弱，昨岁桂林之役未之大创，必图再犯以牵制我湖南之师；宜令藩镇更番迭出，相机战守，扰其耕牧，则贼势自溃。此三方者，攻瑕宜先粤西：粤西溃则可望胆落，滇、黔亦当瓦解。乃若鲸波未息，则严设斥堠，绝其觊觎；大修战舰，诸路并力合剿，勿使事久变生』。其后诸路进兵，卒如公言。又请录用建言得罪诸臣；请仿唐李吉甫「元和国计簿」，令度支岁计出入盈缩，进呈御览；请增官吏禄俸；请禁金玉、锦绣、浮屠、塔庙一切侈靡蛊耗之事；请立劝农官；请自今罪人勿发宁古塔冰雪昏雾之地；请遣大臣督视河工；言皆剀至。公为副宪，方议吏员纳银事例；公言：『此衰世苟且之政也。今纵不能加小吏工食，奈何着为令甲以资得官，使铨政由此而坏』！其领御史台也，凡以举旧典、通壅滞、核奸弊、励臣节、善风俗、清学校，与夫田赋财用、兵制屯政关国计民生之大者，无不条分缕析，指次如掌。遇日食，陈言『经传：月食者，日光过望，遥夺月光，是为阳胜阴也；日食者，日月同会，月掩日精，是为阳不胜阴也。今五月朔日食，在「易」卦为「姤」，阴微而即抗阳，其变非细。于五月望后月食，为日月交食；月食至既，亦属灾变。此在汉、唐令主尚能恐惧修省，况敬天勤民、慎德缓刑如我皇上，修救之实可弗讲乎』？历举两汉日食诏书及光武时大中大夫郑兴所云「国无善政，谪见日月」，要在因人之心择人处位，留思「柔克」之政、垂意「洪范」之法；愿广开言路，停罢土木、宽守令考成、参罚释、解冤滞、矜恤鳏寡孤独、酌复五品以下官俸，并令南方专意招抚、固防险隘，撤还旗下戍兵、省数百万供亿之费，待岁稔财充，决意大举。春月，侍经筵，听讲汉文帝「春和」之诏；公因举仁政所先四事，即日以闻。云南平，请捐无名赋税，以慰新附之氓；荐地方人才，以收岩穴之士；恤投诚文武，以来肤敏之彦；宽一切禁网，以安溪洞之蛮。其因事纳忠，多此类。京师人生女，多弃不举，公请严禁恶俗；世祖宣示讲筵，命阁臣纪其事。正阳门外菜园居民稠密，为前朝嘉蔬圃地，所司檄归之官；公过其地，百姓遮道诉。公入言于上，立以予民。公尝言：『天下未平，皆由征求太急、刑罚太繁，以致良法美意不能遍及穷檐。今当奖进直言、激发唯诺，共尚宽大平易之术，勿为刻薄琑碎之计』、有旨令对状，终以其言直不问。世祖尝召至中和殿，谕之曰：『朕擢用卿，非有人荐达』。公稽首谢曰：『敢不竭孤忠以报知遇』！南苑阅武，每赐宴行宫；应制赋诗，天颜喜甚。一日侍坐，问民间收获；公曰：『畿内百姓困苦，丰年所收仅供官税』。上称唐太宗英主；对曰：『晚年无魏征苦谏，遂穷兵高丽，至贻后悔』！是时，恩赉丰貂、名马、金币之属甚多。世祖幸南苑别殿，夜半阅「明孝宗实录」有「召对兵部尚书刘大夏、都御史戴珊」事，心喜曰：『朕所用，何遽不若大夏、珊』！明日，宣真定尚书梁公与公诣行幄，备顾问。其蒙恩眷如此。今天子冲龄践阼，辅政大臣议加练饷五百万；公疏争之力，中旨停罢。云南初定，戍兵未还；公请罢云南大兵，兼宜亟防荆、襄要害，以杜乱萌。后滇南变乱，人谓公为先见。公在政府，张弛宽猛，调剂异同；密勿从容，协和寮寀；单辞片语，解纷抉策。彗星见，尚书龚公请赦；辅臣曰：『古有之乎』？公条举故事以对，且曰：『世祖皇帝亦行之』；辅臣叹服。皇上亲政，深感两朝恩遇，夙夜匪懈。终以直道，忌者众，亟请回籍养痾；上以其恳切，不强留也。
　　公服官，日夕读书，舆中辄携一卷。及奉身而退，优游林泉，紬绎经、史、百家之书，拳拳服膺于「穷理尽性」之义；有所深省独得，而不以告人。其见于所著书及语录，有「约言录」内外篇、「圣学知统录」二卷、「知统翼录」二卷、「致知格物解」二卷。晚岁，又着「论性书」二卷。所纂书，有「重订周程张朱脉」、「薛文清读书录纂要」。其经学，则有「易经大全纂要」、「四书精义汇解」、「惺心篇捷解」、「孝经注义」。其史学，则贯穿全史上下数千年成败得失，录其要而论断之，以附左氏外传之例，曰「经世编」，凡七十二卷。生平赋诗数千首，有「屿舫诗集」、「屿舫近草」；为文六千余首，有「兼济堂集」、「京邸集」、「崑林小品」、「崑林论钞」、「林下集」二集，共五十余卷。其他着述尚伙。又着「希贤录」一书，分五门、二十五目，以括格致、诚正、修齐、治平之要。诗以陶、韦为宗，文出入于昌黎、庐陵。其于科举之文，亦必规先正大家，而尤恶近日之雷同剿袭、浮蔓支离。故庚戌南宫之试，公为主司，文体为之一变云。公孝行纯笃，与人交，质直无城府，久要不忘。尤善奖掖后进，急人之难；周人之急，不啻饮食嗜欲。悬车十六年，课督农桑、循行阡陌，混迹于田夫野老，人不知其为旧相也。尝自作赞，生平向慕留侯二疏及裴晋公、白乐天之为人；其出处亦略相类云。
　　公生于万历之丙辰，卒于康熙之丙寅，享年七十有一。元配内邱韩氏、继室高邑袁氏，俱赠一品夫人；续灵寿傅氏。子三人：勷，公弟裔悫之子也；始生之日，公以父命命侧室蔡子之。以廕，仕至建昌府知府。嘉孚，候补国子监典簿。荔彤，候补内阁中书舍人。女四人，皆适名族。孙男二人：世晋、世贲；孙女六人。勷等以己巳年四月葬公于某燮之某原，以某夫人祔。
　　铭曰：从盈必大，始封天启：参国赵、魏，蕃昌施祉；高平、郑国，频复其始。绵延蕴崇，笃生夫子。翊我兴运，官用儒起；道宏言传，匡辅乡理。移病致位，弗俟年齿；星终踰四，徜徉闾里。「急流勇退」，自赞云尔。稽古典学，着厥统系；寿考弥性，隤予仰止。赤志商封，铭藏奚委！宅兆食墨，固安归体；利其后人，绥福百祀。
　　太子太傅保和殿大学士兼吏部尚书魏公传任启运
　　公姓魏氏，名裔介，字石生；柏乡人。性沈默，寡言笑。
