<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顺治三年，成进士；由庶常，改给谏。历工科、吏科，居忧；起补兵科。当是时，天下初定，公慷慨敢言事。首请举经筵，以隆治本；又应诏言：『上下之情未通、满汉之气中关，请召对群臣，虚心咨访；仍令史官记注』。十年正月，世祖临朝，定一月三朝之制。又言：『逃人宜宽，蠲赋宜信』。会畿辅水，陈状，世祖为立发帑金二十四万。又言：『用兵当先蜀、次粤西，则滇、黔自然瓦解』；其后三路进兵如公策。世祖知公可大用，擢太常少卿，迁左副都御史。召至中和殿，面谕曰：『朕知卿用卿，非由荐举』；时顺治十二年也。公感激，益发抒所欲言。十四年，进左都御史。因日食，陈六事：一、湔洗敢言之臣；二、罢土木之工；三、宽催科，以优循吏；四、督、抚奉行恩诏，不可稽迟；五、酌增五品以下官俸；六、减南方戍兵，岁省供亿百万，乃可俟时大举。皆得旨允行。俄以公罪革官，仍视事如故。明年春，侍讲筵，请法天以行仁政；恤茕独、掩骴骼、课农桑。其因事纳忠，皆此类也。明年，恩诏还职；以建言多裨国是，特加太子太保。先是，公策海寇情势，筹控御方略；至是，郑孽突犯镇江，遂请设水师镇京口，至今为定制。又明年，世祖下诏罪己，并令群臣自陈；公慨然痛自陈劾，落太保。直纠首辅刘正宗，世祖震怒；又以公不早言，并下狱。然卒直公，出之；时方大旱，出之日，甘霖沛焉。十八年，圣祖即位，辅政大臣议加练饷五百万；公力争，得免。康熙元年，言『云南戍兵宜撤，独荆、襄控制滇、黔、川、粤，宜选大将、宿重兵以杜乱萌』。及吴逆作乱，人服其先见。自入谏垣至是先后二百余疏，内赞政典、外筹军务，皆中机要；两圣人或行、或不即行，要未尝有知而不言者，号称敢言第一。
　　二年考绩，复加太子太保，晋吏部尚书，补内秘书院大学士，赞机政。九年，典会试，得人最盛。十年，以疾告，优诏许之。明年，「世祖实录」成，加太子太傅。
　　公既归，益务读书，所着集百余卷。盖闲居十六年，乃卒；寿七十有一。
　　——以上见「碑传集」卷十一「康熙朝宰辅」（上）。
　　·王士祯
　　资政大夫刑部尚书王公士祯暨配张宜人墓志铭
　　刑部尚书王公传
　　资政大夫刑部尚书王公士祯暨配张宜人墓志铭宋荦
　　新城大司寇王公以疾薨于家，余既为位以哭；越三月，孤子启涑等以公与宜人合葬有日，谓稔知公者莫余若，乃奉其行述来请铭。余与公生同庚、仕同时，谬以文章、气谊定交京师。嗣是宦迹各天，每岁邮筒往复，商榷诗文，都不及世俗事，相好无间者数十年。昔钟子期死，伯牙不复鼓琴；伤知音者稀也。余与公唱和久，切劘攻错，辱附赏音；闻公凶问，怆然有弃琴之感。矧年迫桑榆，旧游星散，忍无一言报公九原而违诸孤之请耶！
　　按状：公讳士祯，字子真、一字贻上，号阮亭。先世自诸城徙家新城，为济南望族，代有隐德。自颍川公以下三世，皆以太师公象干贵，累赠少师兼太子太师、兵部尚书。太师公母弟方伯公讳象晋，以公贵，赠资政大夫、经筵讲官、刑部尚书。季子明经公讳与敕，以公贵，累赠如其官。生子四，公其季也。
　　公生有异禀。初入家塾，善属对，能五、七言诗；不由师授，出语往往惊其长老。年十一，应童子试，县、府、道皆第一。十八岁，中顺治辛卯乡试，闱中定元；三日，旋改第六，品格实驾元之上。祖方伯公年九十一，犹及见；以家藏邢太仆书「白鹦鹉赋」赐之。乙未，中会试；公欲专攻诗、古文词，不与殿试。明年，省伯兄西樵公于东莱学舍，晨夕唱和，有作成囊。
　　戊戌，殿试二甲；谒选，得扬州推官。扬当孔道，四方舟车毕集，人苦应接不暇；公以游刃行之，与诸名士文讌无虚日。尝因公事往来白门、吴下，诗日益工，始自号「渔洋山人」；渔洋，太湖中山也。庚子秋，充乡试同考官，名士多出其门。谳「海寇」诸重案，全活无辜甚众。又设法募诸大僚及众商，代输钦赃二万，扬属积逋一清。癸卯冬，充武闱同考官；甲辰会元，其首卷也。
　　官扬五年，迁礼部主客司主事；与同朝诸名公为诗会，合肥龚宗伯主坛坫。时余自黄州通判入觐，始与公定交如平生欢。已迁仪制司员外郎。旋榷清江关司船厂，屏除陋规。任满，迁户部福建司郎中。壬子秋，典四川乡试。归途，丁母艰；服除，补户部四川司郎中。
　　时上留意古学，特诏公懋勤殿，试诗称旨。次日，传谕：『王某诗文兼优，着以翰林官用』。遂改侍讲，旋转侍读。本朝由部曹改词臣，自公始；实异数也。上令入直南书房，颁赐饮食、文绮无算。寻充「明史」纂修官。己未冬，典顺天武闱会试；先后三状头皆其门下，人艳称之。次年，迁国子祭酒，禁绝馈遗。取士多高才生，士以不出大贤门下为耻。首奏请定孔庙祀典，依成、弘间仪制；又请正从祀诸贤位号及增从祀理学真儒。又请修经史旧板。虽部议未允行，而有功正学，良不愧人师矣。甲子冬，迁詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士。旋奉命代祀南海；礼成，归次游庐山、谒阙里。复命后一日，即请假归省。俄闻赠公已先十日卒，徒跣恸哭作孺子啼。盖公生而孝友，虽期功之丧，亦必欷歔累日，辄废寝馈；至性不可及也。葬毕，赴补；晋都察院左副都御史。寻迁兵部督捕右侍郎，充经筵讲官、「三朝国史」副总裁。其在督捕三年，酌定条例，奏请准行；意在和平宽厚，不轻提一人，用杜州、县之扰；军民德之。辛未，主试礼闱，文风特盛。
　　壬申，补户部右侍郎，兼辖京省钱法。甲戌，转左。前后官户部七年，苞苴不入，萧然如寒素，尤为人所难。丙子春，载命代祀西岳、西镇、江渎。戊寅，晋都察院左都御史；正己率属，务持大体。仍命直南书房，编纂御集。会御史郭金城上疏请裁冗员，下九卿议，遂有欲裁御史数员者；公力持不可曰：『国初设都察院御史至六十员，后减至四十员；及停止巡按之差，往往乏人。余方欲议增数员，岂可裁耶！如论有异同，余必上疏争之』。同朝韪其言，事乃已。是冬，晋刑部尚书。遇秋审、朝审，平反矜慎，民赖以不冤。盖自理刑内擢以迄副宪、总宪，会议多主宽和，久有「仁人」之称；而司寇，其尤著者也。
　　辛巳春，请假迁葬。准克期五月，不必开缺；主眷之隆，得未曾有。行装无长物，载书数车以随；好事者为作图画。还朝未久，以「申告冤抑」一案失出，罢官。公即日就道，送者填塞衢巷，莫不攀辕泣下。归葺夫于亭，日事着述，不与闻门外事。四方求诗文者接踵而至，公亦洒然自得，有请辄应；人人厌其欲而去。庚寅冬，上谕内阁询顺治年间进士，在籍者已无多人；念公老成宿望，以公事罣误，特命复职。公闻命涕泣，扶病北向拜。又草疏，命子启汸诣阙驰谢。皇上眷念旧臣始终以礼如此，唐太宗赐苏味道诗「君臣千载遇，忠孝一生心」，公足以当之矣。亡何病剧，伏枕犹为扬州居烈妇立传，口授儿子书之；盖其居平不忘宿诺，大率类是。
　　公长身修髯，无声色、博奕之好。惟嗜读书，公余手不释卷。性好客，坐上恒满；谈言亹亹，至夜分不倦。从不干人以私；子弟应试，虽门生故旧为主司，未尝以一言嘱也。又好汲引士类，见人有一长，称之惟恐不及；以故远近士大夫咸归之。尝云：『余在九卿中荐举人才甚伙，率不令其人知之』。他如老宿、孤寒藉齿牙以成名者，不可缕指。同年钝翁汪公性严厉，不轻许可；人多舍汪而就公，谓「如坐春风中」也。
　　公元配夫人张氏，邹平人；都察院左都御史谥「忠定」讳延登孙女、镇江府推官讳万钟女。年十四，归公。事舅姑以孝，相夫以敬，御下以慈；其周恤公之戚友族党也，有脱簪赠佩之风。客至，必亲治酒肴，不以委臧获。不幸先殁，年四十二。十余年甘苦忧患与共；公每出使，必有诗寄之。其卒也，悲悼逾至，自赋挽诗数十首。至生卒年月，详具钝翁所作志铭中。生子四人：长启涑，岁贡生，原任荏平县教谕，候补知县；次启浑、庠生、早卒，次启汸、岁贡生，原任唐山县知县，候补知州；次启汧，岁贡生，候补教谕。女四人：一适庠生张秉镇，一早卒未宇，一字张秉銮，一字毕世■〈氵寉〉。孙五人：兆酇、兆郑，俱贡监生；次兆鄂、兆鄄、兆鄗。孙女八人：一适庠生毕海瑄，一适李可茂，一适岁贡生韩泽吉，一字朱崇谦，一字王惟治，一字刘宗潞，二未字。曾孙，祖导；曾孙女，字高綋绪。公生于明崇祯甲戌闰八月二十八日亥时，薨于康熙辛卯五月十一日酉时，享年七十有八。
　　公弱冠称诗，五十余年，海内学者宗仰如泰山、北斗。其为诗，备诸体，不名一家；自汉、魏以下兼综而集其成，而大指以「神韵」为宗。文亦出入史、汉、八家兼及六朝，有「带经堂全集」三十余种行世。书法高秀似晋人，雅不欲以此自多；人以绢素求书，辄令弟子代。惟二、三同好问答，书必亲作；其手蹟多藏弃之。
　〕尚?成性传
　　周亮工 名宦户部侍郎周公亮工传
　　吴六奇 少傅左都督顺恪吴公六奇传（启爵附）（「广东通志」）
　　郑之文 台州守备郑公之文传
　　郎廷佐 郎廷佐传（「盛京通志」）
　　梁化凤
　　李率泰 忠襄公李率泰传
　　王之鼎 光禄大夫提督四川左都督世袭伯赠太子少保谥忠毅王公之鼎墓志铭
　　柯尔崑 诰授光禄大夫护军统领兼佐领世袭拖沙喇哈番柯尔崑公神道碑
　　李国英 总督川陕军务勤襄李公国英传（「四川通志」）
　　赵廷臣 浙闽总督赵廷臣传（节录）（「八旗通志」）
　　金世德 直隶巡抚兵部尚书兼副都御史金公世德墓志铭
　　杰书 康良亲王杰书传
　　福喇塔
　　李之芳
　　范承谟 范忠贞传
　　戴玑 广西参议戴公玑传
　　尚可喜 平南敬亲王尚可喜传（「盛京通志」）
　　黄芳度 海澄公赠王爵忠勇黄公芳度传
　　耿昭忠 额驸将军勤僖耿公昭忠墓志铭
　　李光地
　　姚启圣 姚少保启圣传
　　吴兴祚 两广总督吴公兴祚传（节录）
　　陈昂 广东副都统陈公昂墓志铭
　　黄性震
　　杨捷 诰授光禄大夫少傅兼太子太傅昭武将军提督江南总兵官三等阿达哈哈番谥敏壮杨公捷墓志铭
　　施琅
　　朱天贵 荣禄大夫浙江平阳镇总兵官左都督赠太子少保朱忠壮公天贵墓志铭
　　吴英 威略将军福建水师提督吴公英墓志铭（代李安溪）
　　蓝理 福建提督蓝公理家传
　　杜臻 杜尚书臻传
　　赵士麟 吏部左侍郎赵先生士麟行状
　　·成性
