<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　壬子，擢工科给事中。时议招募游民开垦荒田；性上疏曰：『臣伏见在廷诸臣，有援古证今以为必当兴屯；在外督、抚见地方荒残，亦曰必当兴屯。臣非谓其言之尽非也；但今日之屯，与古不同。古用兵屯，民屯绝少。故决机于两陈之间而兴屯者，如曹操、袁绍相拒官渡，诸葛亮之出师祁山是也；有防边寇侵轶而兴屯者，如赵充国金城之略是也。然皆以有人而屯，非无人而先议屯也；又皆当年收其利，非待三年、六年而后起科也。今日之屯所以不同者，皆谓之曰开垦、不谓之曰屯也。谓之开垦，又必须本土之民，非外来流民所得垦也。盖今日之荒地，率皆本土之民贫而弃之；外来之人，焉得入而据有其地乎！且外来之人，亦皆流移失业者也；既云失业，是己地且不能垦，而乃舍之耘他人田乎！今忽然兴屯，持朝廷数万金钱付之何人？若入荒残之县，势不得不责之知县；知县负兹重职，无藉贫民不敢轻与，有身家者亦必转辗责保，然后付之。万一人事不测，屯利未收而本赀亏矣！且必待六年而后起科；六年之内，官之迁移、死亡不可预定，官吏得以容隐为奸。内帑本赀既不可保而兴屯之事亦复有名无实，皆非策之善也。臣近见山东、河南、广东诸处有开田一万余顷者矣、有开田数千顷者矣，官司皆有加级记录以叙其功，未尝用朝廷之金饯也；然此又可责之有钱之官，而不可以责之无钱之官也。臣窃以为今日而言屯事，亦祗宜责之本县之官，而不宜别设官以烦扰百姓。本县之官非不愿加级记录，所以不能开垦者，官贫、民贫故也。臣伏愿敕下总督、巡抚，令各县之官视民有力开垦者劝其开垦，无力开垦者听县吏上本布政司请给牛种、资钱；视年岁丰歉量征租赋，亦不必待六年之久而后起科也。且是以本县之民垦本县之田，官既易于稽察，而朝廷本赀所散亦易于征收矣』。又上疏请奖进廉吏；其略曰：『臣伏思吏治不清，由于督、抚荐举多论催科，不问操守。古称召父、杜母，言其爱民如子，而民戴之如父母也。今荐举之法，既以催科为重，谁肯寓抚字于催科！而廉慈之吏为国家培养元气者，或以催科稍拙，终无表见之一日。臣窃以为催科固属急务，操守尤为大端。我皇上所特重者，首在廉吏能爱百姓也。今之荐举既有定数，廉吏之催科稍有欠缺，虽不得与干练之吏并列上考，亦何可与治行无闻者概置不论欤！臣请荐举之年，其法合上考者举行如故；其有廉慈爱民着有成绩者，虽催科稍拙，督、抚皆特奏以闻。如是则廉慈之吏争自磨濯，于吏治未必无小补也』。疏上，特诏报可。又论学政之弊，以为『今日无真生员，异日即无真举人、真进士，而天下遂无真事业矣。是直省督学，为人才根本之地。今法止于试卷解部检驳文字疵累，谓之「磨勘」；其奉职清慎与否，未尝一语及之：是有磨勘而无考察也。且自科道诸臣不敢以风闻言事，贪黩之局遂牢不可破。夫贿赂行于进取之涂，与者甚乐而受者可安；事在暧昧，言路何由而指摘之！伏愿密谕九卿大臣于应推督学官员，毋拘资俸、滇举所知，若品行端方、廉洁素著者各一二人以备督学之选，日后如有营私受赂之事，罪连举主；庶贪风赖以挽回，颓纲赖以振举矣』。性又陈民生十害，以为『图治莫先于安民，安民莫急于治害。臣窃读汉文皇帝诏曰：「方春时和，草木群生之物皆有以自乐；而吾百姓鳏寡孤独困穷之人或陷于危亡而莫之省忧，为民父母将何如」？乃知帝王仁民爱物之心，盖与天地发生长养之德，若有触而动者。皇上爱民如子，四海之内直无不登之衽席矣。而民间疾苦尚未尽绝者，害民之事非一端；贪庸之吏习焉而不能革，即有良吏亦革之而未能尽也。臣请历陈其弊：一曰衙蠹之害。州、县胥役，多用市井无藉奸民；始以小忠结长吏之知、旋以小利饵长吏之欲，内外潜通，奸宄叵测。公差所至，鸡犬不宁：民之受害一也。一曰抽丰之害。地方官吏岂无私交旧识，朝去暮来，丛林道院；寄寓关说，曲直颠倒，含冤莫伸：民之受害二也。一曰歇家之害。凡乡鄙钱粮、讼狱之事，不能遥办；必投在城所主之户，名曰「歇家」。此皆地方积恶之徒，一投其家，钱粮则多被侵蚀，讼狱转致繁兴：民之受害三也。一曰奸豪之害。大奸臣猾武断乡曲，凌弱暴寡，小民敢怨而不敢言：民之受害四也。一曰上官胥吏之害。自总督、巡抚及布政、按察诸司所用吏胥，皆出州、县之民；每与州、县长官分庭抗礼，往往居奇关说民事，不肖有司甘心媚灶，言听计从：民之受害五也。一曰佐贰之害。断狱、听讼，长吏专责；乃丞簿佐贰滥收呈牒，擅行勾问：民之受害六也。一曰越诉之害。人命、窃盗、婚姻、田土，法听知县受理；而奸民譸张为幻，上控督、抚或投司、道，株连蔓衍，饱欲乃休：民之受害七也。一曰杂派之害。民间地丁条银由单是据，而颜料本色盖缘时价低昂，未能豫定，不载由单；州、县得以任意苛敛，无从稽考：民之受害八也。一曰放债之害。百姓十室九空，朝不谋夕；市会无藉之徒乘小民一时之急，违禁取利，名为逐什之二。其实逐月合券，计利已在七、八，俗谓放「印子钱」；甚至折没妻孥，不能振拔：民之受害九也。一曰纤夫之害。凡近驿路人家，邮传往来络绎不绝，每每强捉人夫挽舟负舆，逐村更换；甚至衰老童幼，仆仆道途：民之受害十也。凡此十害，往往形诸弹章，略可概见。从前纵有条禁，或阳奉阴违、或始遵终悖；若非三令五申，末免一木百蠹。请下所在有司，每季书上「不蹈十害结状」申送大吏按验；稍有发觉，治以殃民之罪。庶民隐得达，而民生遂矣』。时天下渐承平，州、县吏治间有闒冗，性上疏论风俗及教化致治之源；其略曰：『臣闻唐、虞、三代之世，人人有士君子之行、比屋有可封之俗，风化之美称极盛矣。两汉忠厚名节，尚为近古。降至后世，则有政而无教；此治日少而乱日多也。昔贾谊有言：「移风易俗使天下回心而向道，类非俗吏之所能为也」。今之课吏，以钱粮、盗案无累者为高等，而教化之道置之不问；则是今之荐举卓异、当世称为大才能者，皆昔人之所谓「务刀笔、筐箧而不识大体」者也。臣见近日风俗之坏，而知教化之废也久矣。如奴仆告家长、营兵讦将领、扈承敬以弟子而执其师、常之杰以亲子而击其母、奸回之聚众辱官、豪绅之灭伦干纪，诸所谓下犯上、小加大、强凌弱、众暴寡之习见于章表者，比比而是；而闾阎之不及知者，又不可胜举也。以皇上尧、舜之君，未臻时雍于变之化；岂非守令不得其人，急簿书而忘教化，俗吏多而循吏少之故耶？汉黄霸为颍川太守，力行教化而后诛伐；其时之孝子、悌弟、贞妇、顺孙日以众多，天子下诏褒扬，有「贤人君子」之称。其他良吏，或以兄弟争而任咎于己、或以母子怨而譬谕其家，皆载在史册，成一代风俗之美。凡所以绵国祚而维世运者，固非仅旦夕之效而已。请下督、抚大吏严饬所司，如乡饮酒礼，务取年高有德，足以矜式，府、县不得猥滥充备员数；道学考试，举措优劣，必合舆论；州、县旌别淑慝，不得因循避怨，善或有录而恶不敢书；复社学以教训子弟，讲乡约以召集耆老；举节孝以维风，立义塚以厚俗。凡此，皆兴教化、崇礼让、移风易俗之大端；向不入于考绩，有司视为弁髦，以致风俗凋弊。今请荐举书考有不力行教化如前所列数端罔闻成效者，簿书虽治，亦不得与于卓异之选。如是，则吏皆循良而民多兴行矣』。又上言：『布政司官，不宜摄巡抚事。布政司钱粮、文案，惟巡抚得而稽之；巡抚关防归布政司，恐有更易窜改以便其私者。部院曹郎无事，不宜数谒尚书、侍郎私第。府、县官吏于百姓，犹父母也；不得取部民女为妾婢。诸关监督税务者，不得仅以钱粮如额、运铜无欠为称，当考恤商之事兴者凡几、病商之弊除者凡几』。性由给事中擢掌科印前后四年，章疏大者凡数十上，皆切实有当利病。仁皇帝雅知性喜为文词，俾与翰林、詹事诸臣试文字；性尝被疾，遣礼部及太医院官就视邸第：时论荣之。
　　丙辰，以疾请骸骨；上曰：『成性居官清慎，方欲大用；而今以病告，赐加秩一级遣归，非常格也』。里居凡三年，卒；年五十八。
