<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康熙三十五年（丙子）春三月，光禄大夫、太子少保、内大臣、靖海将军、靖海侯兼管福建水师提督施公卒于位。讣闻，上震悼。公遗疏言：『海疆重寄，填抚宜得人』；举江南提臣自代。列荐偏裨以下材略堪任者，备擢用。又请葬于故乡，遂首邱之思；而以子世范嗣侯、世騋守坟墓。章下所司，格于例；上特旨悉如公所请，予祭葬从厚，加赠太子少傅：盖异数也。越数月公葬，有长子世纶以公状请铭于予。伏见我皇上隆礼勳旧，恩意优渥；公拓定疆宇、荡平巨寇，功在史册，炳炳麟麟，不可泯没。谨最公状如左。
　　按状：公讳琅，字尊侯，琢公其号。先世，自河南光州固始入闽；远祖评事公始从福清分居于晋江县之南浔乡，遂为晋江人。至公父达一公，举丈夫子三；公其次也。少倜傥，多勇略。
　　鼎革初，与弟安侯从戎闽、粤间。时「海寇」方张，金门、厦门皆寇渊薮；屡犯会城，踞闽安镇罗星塔。朝命定远大将军统兵进剿，素闻公名，署公副将，随征；攻复闽安，论功实授同安副将。■〈氵丙〉州为同安门户，寇筑垒其上，偪瞰县城；公昼夜防御，且守且战，卒堕寇垒。寻升总兵官；会添设水师提督，廷议推毂公，遂以公移镇海澄，控扼全省。时海禁严，濒海居民悉迁入内地；寇剽掠无所得，始聚屯澎湖，攻据台湾为巢穴，而时时出没岛屿间为患。公偕总督李公率泰以舟师进攻，寇迎战，败之。上知公练习海事，遣大臣入闽招抚，就问公。公密奏可取状，遂授公靖海将军，统舟师克期渡海；会阻于飓风，不果。上辄召公入朝面奏机宜，加公内大臣，晋封伯，留京师。
　　逆藩叛，「海寇」乘间窃发，攻陷海澄，围泉州，犯漳州，来往飘忽；久之，未扑灭。总督姚公启圣率锐师直抵厦门，贼悉众遁归台湾。事闻，上念台湾一日未平，则海氛一日未息；即日召见公，授方略，赐御膳；加太子少保，令回闽治兵。公计寇在台湾，所恃惟澎湖之险；若攻克澎湖，则台湾瓦解。乃以六月誓师，破浪直进；敌率众拒战，胜负未决。入暮，泊舟八罩岛；水急石利，舟不得住。海潮骤长，忽与岛平，飓风欲作遽止；公以手加额曰：『天佑我师也』！鼓勇进攻，炮伤目，不为止。诸军继之，呼声动天地；贼众悉披靡，遂克澎湖。随遣裨将谕降，而以捷书驰奏阙下。上大悦，进封公靖海侯，世袭；解所御衣赐公，制五言诗，亲洒宸翰，褒美甚至。伪藩纳款，公至台台宣播皇上德意，籍其户口；疏请于朝，建立郡县，分置文武官吏、兴学校、定赋税，海外悉平。
　　戊辰春，太皇太后升遐；公入都哭临，上遣大臣劳公于芦沟桥。入见，慰问备至，锡宴加等。又数年，疏请陛见；拜起间，上命左右扶掖之。公顿首言：『臣年老且衰，海疆事重，愿更择人，解臣任』！上曰：『吾用汝心，不在手足。俟二十年后，方如所请耳』。赐宴归。
　　公在镇十余年，以闽人罹海患久，闾阎元气未复，一意休养生息；其大指，在宽以莅众、严以束兵。今濒海数千里桑麻被野、烟火相接，公之力也。尤敬礼士大夫，敦尚文学；治军之暇，多延宾客讲论文史为乐。天性孝友，事父母克尽诚敬；虽公务旁午，定省不懈。长兄卒，以长子世騌为之嗣。事叔如父，抚侄如子。至于平时故旧，尤笃念念不忘也。春间出行郭外，偶感风寒，遂不起。呜呼！公起自偏裨，位至将帅，晋秩宫保，绾通侯印，子孙世世承袭；功名之际，可谓盛矣！结发从戎，身经数十战，最钜者在澎湖，百年逋寇不旋踵而灭；滨海居民复生业者亡虑数百万，舟师估舶连樯于万里之外扬帆往来若履户庭。遐方宝贝麇至鳞集，鱼盐蜃蛤之利充牣闤闠。此固我皇上盛德大业，声灵所加，无远弗届；而当其奋勇独进，出入于洪涛巨浪之间，奏肤功、建鸿绩，公之猷略岂不伟哉！而又能谦让不伐，以功名终；虽古名将，无以过也。
　　公生于某年月日，卒于某年月日，春秋七十有六。配王氏，累封一品夫人。子世纶，江宁府知府；世骥、世騋、世骠、世骅；世范，袭封靖海侯。孙某某。以某年月日葬公于某原。
　　铭曰：赫赫施公，天挺英杰；奋起行间，克树鸿烈。一战澎湖，氛埃屏息；净扫鲸鲵，永销萌蘖。画井定疆，设官分职；皇图式廓，海外有截。帝嘉懋功，通侯晋锡；俾尔子孙，作屏王室。既寿且康，视履元吉；令终有俶，爰返幽宅。炳耀乡闾，辉煌竹帛；千秋万祀，视此贞石！
　　靖海侯施琅传陶元藻
　　琅字尊侯，号琢公；晋江之海滨人。貌魁梧，方颐广额；膂力绝人。幼时游里中定光庵，诣神稽首，见神随拜起；以语众，众未之信也。比长，随族人武毅伯福于军中。时主兵者募壮士，有鼎重千钧，令诸壮士举；咸以「不能」对。惟琅曰：『能』。从容举于手，翔步庭中数巡，仍置于其所；众乃异之。既而从戎，讨山寇有功，授游击。时唐王聿键僭号福州，授为左冲锋。尝统偏师，迷入榛莽；有虎导之行，始与前军会。前军望见琅与虎偕，争趋救，虎逸；琅笑曰：『微虎，吾何由至此』！众大惊。
　　明亡，郑成功罗致之为左先锋，相得甚；军储、卒伍及机密大事，悉与谋。嗣因成功将掠粤之惠、潮以佐饷，琅不可；成功弗怿。复有将弁犯法，当诛；成功为之解，琅不从。由是，成功疑其背己，欲杀之。琅觉，宵奔。自度海上人皆成功牙爪，渡必不能脱；缘山而行。山故多洞，乃匿于洞中。俄而追者数十骑果至，火光烛天，大索严穴。琅所匿洞忽生棘刺，索者不可得。归报成功，成功谓然叹曰：『吾留一患与中原矣』！琅父大宣、弟显，遂被害。越数日，琅从洞中出，昼伏宵行，乃抵于晋。从定远将军解福州湋，授同安副将。破■〈氵丙〉州垒，擒其骁将，降万余人；升总兵官。旋升水师提督。成功卒，子经犹据厦岛。康熙元年，琅密陈金、厦可取状，上嘉纳焉；即命便宜行事。遂率将士搏其岛克之，降万八千人；替秩右都督、靖海将军，入为内大臣，封伯爵。两岛既破，经收残卒数千，窜台湾；伪将刘国轩以澎湖险要，据澎湖。经死，子克塽继；士卒渐众，仍抗命猖獗如初。二十年，内阁学士李光地又陈台湾可取状，并荐琅才可用，总督姚启圣亦奏琅能；仍出为水师提督，加太子少保，驻厦门。明年六月将兴师，筹画指挥，统其权于制府；而亲率其旅，在提督军门适候南风。或言不利于行者；琅曰：『吾泊舟地离贼远，北风起，舟从风飘散，非二、三日不能集。今夏至前后二十余日风微浪静，夜可泊洋，聚而观衅；不过七日，举之必矣。且国轩为郑氏枭将，澎湖破，则台台不战而自下也』。遂行。入澎，故道皆为贼据，官军不得泊；因次八罩台。水驶石恶，忽潮涨石尽没，得平坦以渡。国轩筑短墙、置腰炮，环二十里。琅遣前锋蓝理等夺舰直入，会南潮发，为疾流所压；贼舟四合，琅亲督师■〈舟宗〉冲其围，总兵官吴英继之，杀贼将大小七十、贼兵二千，取虎井、桶盘屿。遂督师分三队，东指鸡笼山为奇兵，西指牛心台为疑兵，中又分三股攻贼坚垒。贼坚拒良久，总兵官林贤率先陷阵，大师继至，呼声振撼波涛；自辰至申，焚贼舟百余，杀其将三百、兵万二千有奇。凡海洋占候：云合风生，雷鸣风止。将战时，黑云起，国轩方椎牛置酒相贺帐中；忽闻雷鸣，贼军皆错愕无措，遂大败，遁归台台。我军乘胜趋台，国轩就缚克塽降，果如出师时琅所料。盖琅家于海滨，知海岛险易；又向依郑氏，热悉其上下军情故也。台湾平，琅由海道报捷，七日抵京师；而启圣以飞骑由内地入奏，后琅二日抵京。仁皇帝嘉琅功，封靖海侯，世袭罔替。琅还朝，以步履艰，命侍臣扶掖上殿，恩赉有差。年七十六，卒于官；谥「襄壮」。子世纶、世骠，世范；范袭侯爵。骠为水师提督；以康熙六十年朱一贵叛，征讨有功，赠太子少保，谥「勇果」。其克台亦六月，与琅平台之期先后相符云。
　　赞曰：余闻琅泊军安平，海有废井，拜之而泉沸；其精诚感格，与汉贰师「刺山泉涌」者何异焉！又闻鹿耳门有铁板沙伏沈水底，舟人必量水而行；门甚狭，又难连樯并进。当琅师抵门，海水骤涨四尺，舟得并驾而入。则平台之绩虽曰人力，岂非天命与！然琅不过一海滨力士耳，卒能除国患、复家仇，忠孝两全、勳名赫弈，琅亦人杰也哉！
　　施将军逸事李光地
　　施将军名琅，闽之晋江人。
　　值明乱，少而从戎，曾随大学士黄公道周出仙霞关；知事不可为，辄以偏裨有所建陈。公报之曰：『君言是也；顾吾大臣，仗义守死而已。倘有他奇变可以佐时，君辈行矣；勉之』！遂谢黄公去。明亡，寄食海上；郑氏嫉害公，不相容，囚公舱中，欲杀之。公以计遁脱，郑遂杀其父若弟。公归本朝，用战功，数年间至大帅，佩将军印；召入为内大臣，列伯爵。余素未深知公，一夕就公烛下话，道及顺治己亥年事；余曰：『社稷之灵也！令贼不屯兵城下，驱而径前者，是诚可危』！公笑曰：『宜何向』？余曰：『循山而东，奈何』！公曰：『南、北步马不相若久矣，众寡劳逸又悬〔殊〕；所在虽响应作声势，实观望，不能为之助也。才涉北地与官军交，贼立尽耳』。徐又曰：『向彼舍短用长，委坚城，泝江而上；所过不留，直趋荆、襄，呼召滇、粤三逆藩与之连结，摇动江以南以挠官军，则祸甚于今日矣！弃舟楫之便而敝攻围，故知无能为也』。余以是知公能。
