<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十年六月，授左副都御史。十三年四月，陞户部侍郎。闰五月，授江西巡抚。时江西当金声桓叛乱之后，田地荒芜，陞科多属虚额，而南、瑞二府尤甚；经巡按御史笪重光题请豁免，事下督、抚查议。朝璘疏言：『南昌为省会首郡，正当日金逆盘踞之处，而瑞州亦密迩省会；二郡之民，受祸最惨。故二郡之田，抛荒独多；若循序劝垦，使熟者常熟，荒者不致久荒，此自然之理。自入官之议兴，前抚臣蔡士英恐小民顿失恒产，是以有十二年「编派起科」之请。蚩蚩赤子，有无知而自认垦者；煌煌功令，有县官而代认垦者。始焉包荒于熟，渐至熟亦仍荒。皮穿骨立之众，视死如归；有司呕血椎心，敲扑何忍！前按臣笪重光痛哭上陈，随准部文「恐有以熟作荒情弊」，令臣等确查再奏。若非加意密察，何敢草率具闻。于是严檄司道履亩勘明，复经劝谕小民尽力垦种。今据册报：南、瑞二府十四年分劝谕百姓垦过入官荒田及前按臣笪重光题报未垦荒塞田地二项，共见垦四千一百八十七顷有零外，尚有未垦荒塞田地、山塘共二千八百七十四顷二十五亩零，取有花户文册前来；臣具有「财用出于田赋」一疏，已汇册报部：此按亩稽察之实数也。反覆驳勘，委无情弊。但此项荒粮，劝之民，而民之血肉已尽；责之官，而官之捐输无计。惟望圣恩之大沛耳。若仍责以包荒取盈于原额，则官民交困，夫复何言！臣知国用浩繁，曷敢再议请蠲！然民命所系，早夜寒心；与其责纸上之空逋，不如沛朝廷之德意。倘邀圣恩浩荡，将已垦者三年起科，未垦者概允蠲豁；由此鼓劝开荒，则残民渐保生聚，而国赋岁有常征矣』。寻奉旨豁免。十八年，陞江西总督。康熙元年，江西右布政使王庭入觐，奏称：『南昌属宁州一州、南昌、新建、丰城、进贤、奉新、靖安等六县计浮粮折银一十九万五千一百二十二两、浮米一十四万九千一百三十一石零，与袁、瑞二府同请旨一体豁免』；部臣覆言：『既系浮粮，先日何以不与袁、瑞二府一同汇题？何得至今始行具奏！且臣部无「志书」可稽，难以悬议。请令该督，抚备查元季、明季编科缘由，果否与袁、瑞二府同事同情？有无确据备查？明白具奏，以凭覆请定夺』。五月十一日奉旨：『依议』。部咨到江西，朝璘即移巡抚并檄行布政司会同守、巡南昌二道确查得实，即据布政司左布政使俞应魁及南昌府南昌、新建、丰城、进贤、奉新、靖安等六县、宁州一州详文，又详查「旧志」，十一月具疏题覆；言『江西一省地瘠民贫，所属十三府田粮起科，原不相远。其南昌与瑞州、袁州三府粮额特重者，缘昔年伪汉陈友谅窃据时，地少兵多，重敛倍征；明初因之而未改也。士民历控请汰，未免因循为成额所拘；惟官以六分考成、民以六分报完，寓实蠲于虚额之中。究之终明之世，官无报最、民鲜报完。我朝定鼎，顺治四年间前巡按御史吴赞元俯察舆议，洞瞩荼苦，首以三府浮粮上闻；部覆「俟赋役告成，另为颁示」，奉有俞旨在部。五年，省镇金声桓叛变，一郡人民经贼屠戮，存者皆远逃异乡。九年，右布政使庄应会入觐时，瑞、袁以兵燹未甚、故牍多存，遂具备呈揭，因陈言入告；南昌以人民未尽归集、志牍无稽，未得并陈。前巡抚蔡士英止据陈言所及以瑞、袁二府题覆，即邀浩荡圣恩；迨后屡布「除荒豁欠」之旨日下，曲尽抚绥。故南昌士民乐归有土，志牍复出；南、瑞、袁同一壤土，俱为伪汉所据，浮粮本同一体，有志书可考、有前巡按御史题疏奉旨之案可凭。恭遇上谕询察「明朝雠怨地方钱粮科重」情由，是以右布政使王庭目击民隐，据实奏明；实有所不忍见闻，不得不哀鸣者也。今奉俞旨行查「元季、明季编科缘由果否与袁、瑞二府同事同情？有无确据」？随经司、道、府、州、县查报，觅有「府志」；细查宋时赋役，备载南昌县税苗米三万八千七百八十四石四斗六升，至明额共米一十二万六千八百二石二斗二升八合九勺，内比宋额浮米八万八千一十七石七斗六升八合九勺。按明额每米一石，捆算银五钱七分三厘四毫五丝九忽六微四纤，共该编折色粮差地亩等银七万二千七百一十五两九钱六分八毫；照以明额银数科算，内实比宋额多浮银五万四百七十四两六钱三分八厘二毫。按明额每米一石，捆算本色米四斗六升三合五抄九撮三圭九粟二粒，共该本色米五万八千七百一十六石九斗六升三合；照以明额米数科算，内实比宋额多浮本色米四万七百五十七石四斗五升四合五勺。新建县宋额税苗米二万二千五百五十二石四斗七升五合，内职田米一千三百五十九石二斗五合；至明额共米六万三千六百七十石七斗二升一合，内比宋额浮米四万一千一百一十八石二十四升六合。按明额每米一石，捆算银六钱一分八厘八毫四丝八忽八微，共该编折色粮差地亩等银三万九千四百二两五钱五分四厘四毫；照以明额银数科算，内实比宋额浮银二万五千四百四十五两九钱八分二厘一毫。按明额每米一石，捆算本色米三斗九升三合六勺四抄七撮八圭九粟四粒，共该编本色米二万五千六十三石八斗四升八合；照以明额米数科算，内实比宋额多浮本色米一万六千一百八十六石一斗一升三合九勺。丰城县宋额税苗米三万五千三十石七斗一升，至明额共米一十二万二千七百一石二斗三升八合四勺，内比宋额浮米八万七千六百七十石五斗二升八合四勺。按明额每米一石，捆算银六钱六分二厘七亳一丝二忽五微九纤，共该编折色粮差地亩等银八万一千三百一十五两六钱五分五厘三毫；照以明额银数科算，内实比宋额多浮银五万八千一百两三钱六分二厘六毫。按明额每米一石，捆算本色米五斗三勺三抄九撮四圭二粟，共该编本色米六万一千三百九十二石二斗六升六合五勺八抄；照以明额米数科算，内实比宋额多浮本色米四万三千八百六十五石二升一合二勺。进贤县宋额税苗米一万七千六百九十四石九斗七升，至明额共米四万八千三百五十石六斗六升七合五勺，内比宋额多浮米三万六百五十五石六斗九升七合五勺。按明额每米一石，捆算银七钱七分四厘三毫六丝四忽二微一纤，共该编折色粮差地亩等银三万七千四百四十一两二分七厘一亳；照以明额银数科算，内实比宋额多浮银二万三千七百三十八两六钱七分五厘六亳。按明额每米一石，捆算本色米六斗八勺七抄七撮四圭三粟五粒，共该编本色米二万九千五十二石八斗二升五合四勺九抄；照以明额米数科算，内实比宋额多浮米一万八千四百二十石三斗一升七合三勺。奉新县宋额税苗米二万二千五百五十二石四斗七升五合，内职田米一千三百五十九石二斗五合；至明额共米五万三千七十石三斗一升九合九勺，内比宋额多浮米三万五百一十七石八斗四升四合九勺。按明额每米一石，捆算银六钱一分三厘二毫一丝五忽六微八纤，共该编折色粮差地亩等银三万二千五百四十三两五钱五分二厘四毫；照以明额银数科算，内实比宋额多浮银一万八千七百二十四两二分一厘一亳。按明额每米一石，捆算本色米四斗九升九合七勺二抄二撮五圭七粟六粒，共该编本色米二万六千五百二十石四斗三升七合一抄；照以明额米数科算，内比宋额多浮米一万五千二百五十石四斗五升六合一勺。靖安县宋额税苗米七千五十石四斗六升二合，至明额共米一万四千二百八十五石二斗二升七合六勺，内比宋额浮米七千二百三十四石七斗六升五合六勺。按明额每米一石，捆算银八钱一分七厘三毫二忽九微九纤五渺，共该编折色粮差地亩等银一万一千六百七十五两三钱五分九厘一毫；照以明额银数科算，内实比宋额多浮银五千九百一十二两九钱九分五厘六毫。按明额每米一石，捆算本色米五斗八升七合二勺四抄一撮，共该编本色米八千三百八十八石八斗七升一合五勺三抄；照以明额米数科算，内实比宋额多浮本色米四千二百四十八石五斗五升一合一勺。分宁县（即今之宁州）宋额税苗米一万五千五百四十九石七斗六勺二抄，至明额共米三万一千三百八十九石二斗一升六合，内实比宋额多浮米一万五千八百三十九石五斗一升五合三勺八抄。按明额每米一石，捆算银八钱四厘八丝四忽六微八纤，共该编折色粮差地亩等银二万五千二百三十九两五钱八分七厘五毫；照以明额银数科算，内实比宋额多浮银一万二千七百三十六两三钱一分一厘五毫。按明额每米一石，捆算本色米六斗五升六合七勺八抄一撮，共该编本色米二万六百一十五石八斗四升一合四勺五抄；照以明额米数科算，内实比宋额多浮米一万四百三石九升三合一勺。以上该府属除武宁外，六县、一州宋额税苗米一十五万九千二百一十五石二斗五升二合六勺二抄，内职田米二千七百一十八石四斗一升；明额官民扣改并夏税新陞牛租等米共四十六万二百六十九石六斗一升九合三勺，实比宋额浮米三十万一千五十四石三斗六升六合六勺八抄。见沿明额编折色粮差地亩等银三十万三百三十三两六钱九分六厘六毫，照粮算浮折色银一十九万五千一百二十二两九钱八分六厘七毫；除浮外，该征折色银一十万五千二百一十两七钱九厘九毫。见共编本色漕南米二十二万九千七百五十一石五升三合六抄，照粮算浮本色米一十四万九千一百三十一石七合；除浮外，该征本色米八万六百二十石四升六合六抄。惟武宁县系友谅生身之地，科粮依然宋额；则七州、县之倍加重敛，不问可知。况顺治四年前巡按题疏、今所获志书，确为凭据；与瑞、袁二府同事同情，又不问可知矣。再查现在「赋役全书」：武宁上田一亩科米五升四合零，南昌上田一亩科至一斗五升四合零；此又彰明较著者。此六县、一州前明「六分考成」之时尚不能完，敲扑徒毙；今例十分全征，且每奉拨饷有司惟遵功令严比，更不能顾惜民命。在有司无敢缓征，在百姓无敢缓纳；浮粮之苦，目击心伤，不忍隐忍而不告者也。幸遇圣恩如天，又奉上谕查询「明朝仇怨地方钱粮科重」缘由；此诚洞见万里，视民如伤。臣今备查「志书」，南昌一府除武宁县系友谅生身之地原无浮粮外，其余一州，六县共浮粮折银一十九万五千一百二十二两零，共浮本色米一十四万九千一百三十一石零。伏乞圣恩轸念一方民困已极，将此项浮粮与瑞、袁二府一视同仁，则万民咸沐圣恩，世世无疆矣！除将「志书」送部查考外，臣谨会同江西抚臣董卫国合词具题，伏乞睿监，敕部议覆施行』。十二月十九日奉旨：『该部知道』。二十六日，户部议覆，言『备查「志书」内载南昌府属南昌、新建、丰城、进贤、奉新、靖安、宁州等六县一州明季征米折银与宋额磨对，浮米折银一十九万五千一百二十二两九钱八分零、浮本色米一十四万九千一百三十一石零。案查瑞、袁二府浮粮，先经前抚蔡士英覆查题奏，臣部具覆奉旨「减免」，钦遵在案。今南昌府属浮粮查与瑞、袁二府事同一体，其所浮银、米似应请减。但历年旧额相沿已久，事关钱粮，臣等未敢擅便；伏乞睿裁，恭候命下臣部遵奉施行』等因。二十八日，即奉恩旨：『袁、瑞二府浮粮既经减免，这南昌府浮粮也着照二府例行』。三百余年重困，一旦恩免；部行知照江西榜示晓谕，士庶欢呼仰戴圣恩，若出汤火焉。朝璘在江西十余年，士民爱戴。寻以裁江西总督缺，回京候补。
