<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　游崇功，字仲嘉；福建漳浦人也。幼丧母，事父以孝闻。兄尚功，任湖广辰州守备，终广东肇庆都司。崇功材力雄健，有远志；操行不苟。年二十九，从蔡老虎镇襄阳；老虎器之，拔右营把总。老虎亦漳浦人，名元；屡任总兵官，以善战为敌所惧，故海内称「蔡老虎」云。
　　崇功既得官，益励志节；历千总秩满，迁福建长福营右军守备，分防长乐县。县滨海，有磁澳，为贼艘出没之区；崇功廉得其状，以兵二百伏仙峡塘要口，复率兵捕之；贼弃舟登岸，伏发，擒十七人，获其舟。自是，岛澳肃然。癸巳夏，长乐水灾，民艰食；崇功悯焉，躬之会城见巡抚觉罗满保，请发粟平粜，许之。即遣往罗源转粟回县济民食，邑人始安。满保以为能；比迁闽浙总督，即以调补台湾北路营守备。训练兵众，辑和其民人。诸俗健斗，动辄挺刃相加；岁旱，争水如临大敌。崇功亲为和解，均水道；竞者以平。协修学宫，建无祀坛：凡勤民事，多此类；诸罗之人深德之。三载瓜期，迁海坛镇右营游击。海坛故多盗，崇功巡缉外洋，遇贼舟穷追力战，擒贼陈阿尾等六十余人。满保益器之，复题调台湾水师左营游击。
　　康熙六十年辛丑夏四月，台湾土贼朱一贵作乱，逼郡治；崇功方巡哨北洋，月之二十八日在笨港闻报，以兵还赴安平。次日至，则群盗已大猖獗，而文武守臣眷属悉在舟中矣；崇功曰：『官者，兵民之望；官眷登舟，则兵民心散，大事去矣』！急登舟赴敌。其婿蔡章琦叩马请一过家门，区处眷属；崇功厉声曰：『吾此身已许朝廷，今日遑知有家哉』！跃马，麾众竟去。前后连战，杀贼甚多。五月朔日黎明，贼众数万战于春牛埔，总兵官欧阳凯失利及副将许云皆战死；崇功从容无惧色，突围冲击，手刃百十人。乘马被创，遂死焉；时年六十。及台平，朝廷赠秩、廕子，以旌其忠。
　　蔡章琦，字又韩；游崇功子婿也。其先，浙江余姚人。随父官湖广之榖城，因家焉。援例，充太学生。家中落，以康熙五十九年携孥渡海，就食崇功官舍。章琦为人慷慨，有志节，能为诗；崇功甚爱且敬之。朔日既暮，闻崇功阵亡，喟然叹曰：『吾尝读圣贤书，今日可不死哉』！遂赴海而死。
　　论曰：游崇功历官三十余载，未尝营一亩之田、数椽之屋。以武职而勤民事，所至有能名。是不必待沙场马革之日，早知巍然志节丈夫矣！蔡章琦，太学诸生；蹈海成仁，洵无忝游家婿也。同时北路参将罗万仓战死，有妾蒋氏投缳完贞。德盛化神之世，士女皆知忠义、立志节，岂不伟欤！余欲为罗、蒋立传，不能悉其家世里居及生平事蹟，尚阙有待。
　　--见「碑传集」卷一百二十「忠节」（下之上）。
　　·李茂吉
　　李弁茂吉传蓝鼎元
　　李茂吉，本姓江；福建漳浦人也。磊落不羁，家素贫，弗屑治生业。与弟江尚，皆从戎。边省将帅相沿懒更兵籍，每召募入伍，则指一空名畀之；以故茂吉姓李而江尚兵名侯鹏，皆不得姓本姓云。
　　茂吉由海坛镇队目，以班渡台，属水师副将许云麾下；云一见，大奇之。康熙五十八年秋九月，荐于镇帅欧阳凯；凯考验材技出众，转荐提督施世骠、总督满保，授安平镇中营把总。茂吉不以官小自卑，奉职甚力，岸然有大志；稍委靡事，皆不为。
　　朱一贵之乱，茂吉自请于副将许云，乞一旅率弟侯鹏为前驱杀贼。时群贼蜂拥逼郡郊，云闻警，欲躬赴援，遂以茂吉从。四月晦日，战于万寿亭；茂吉虎吼雷奔，直入贼阵，左冲右突，所向莫能当，贼退屯竿津林。五月朔日，复随云在春牛埔迎敌；杜君英、朱一贵合兵围杀，镇帅欧阳凯死焉；守备胡忠义、千总蒋子龙、把总林彦、石琳皆战死，独水师弁兵不少挫。许云、游崇功自分必死，率千总林文煌、赵奇奉力战；茂吉奋刃大呼，贼披靡，僵尸匝地。自黎明战至日中，矢穷炮尽，云、崇功、文煌、奇奉皆战死，茂吉亦力竭被擒矣。贼拥之演武亭见渠魁戴穆，茂吉挺立昂然；穆怪其不跪，叱之曰：『若兵耶』？茂吉曰：『官』。穆曰：『把总，微官耳。若壮士降，当以汝为将军』。茂吉瞋目厉声骂曰：『死贼！我朝廷命官，岂肯从汝作贼，遗臭万世耶』！举足踢其案，案翻；奋力断缚，直前欲夺刀杀贼，贼众举刀共斮之。头脑破裂，尚痛骂不绝口；贼怒，碎其尸；时年三十九。
　　侯鹏被伤不死，潜匿民间；觅兄尸数日，不可得。大师入鹿耳，鹏随军杀贼。遍访诸埋尸所，发视皆非；遇与茂吉同擒之旧兵蔡爵，乃得其详。以茂吉妻许氏及三岁儿江忠还漳浦，总督满保出帑金赏恤之；拔侯鹏把总，复姓名武。明年，奉旨旌忠，廕一子。
　　论曰：官以尽职为荣；李茂吉虽末弁，万户侯安足道哉！骂贼不屈，百世下凛凛如生；常山、睢阳，当冁然孺子可教矣。台变殉难诸臣，惟茂吉最烈。若许云、欧阳凯、参将罗万仓、游击孙文元、守备胡忠义、马定国、千总林文煌、赵奇奉、蒋子龙、陈元、把总林彦、林富、石琳皆捐躯报国，不为苟且偷生；欲一一为之立传，惜乎末由知其生平事蹟也。
　　--见「碑传集」卷一百二十「忠节」（下之上）。
　　●碑传选集（四）
　　汪继燝 奉直大夫巡视台湾吏科给事中汪君继燝墓志铭
　　吴廷华 朝议大夫吴先生廷华行状
　　史贻直 太保文渊阁大学士溧阳史文靖公贻直墓表
　　沈起元 故中大夫光禄寺卿前直隶布政使沈公起元事状
　　李元直 巡视台湾监察御史李公元直墓志铭
　　王恕 太原王先生恕传略
　　陆广霖
　　陈大受
　　罗君（失名） 陕西西安城守参将罗君墓志铭
　　金溶 浙江督粮道金公溶家传
　　陈宏谋
　　吴士功
　　杨景素　直隶总督杨公景素别传
　　杨愚　朝议大夫广西柳州府知府杨君愚墓志铭
　　于从濂 宁夏分巡水利兵备道于公从濂墓志铭
　　曹绳柱 通奉大夫福建布政使曹公绳柱墓志铭
　　周大本 寿张令周君大本赞
　　李师敏 朝议大夫福建台湾府知府武定李君师敏墓志铭
　　孙永清 兵部侍郎广西巡抚孙君永清墓志铭
　　蓝元枚 台湾统兵参赞大臣福建陆路提督世袭轻车都尉又一云骑尉蓝公元枚墓志铭
　　汤大奎　福建凤山县知县世袭云骑尉汤君大奎墓表 　
　　史谦 敕授登仕佐郎凤山县典史恤赠云骑尉从祖叔父史府君谦家传
　　周大纶 周县丞大纶传（子琦、陈德、叶友伯附）
　　李乔基 李乔基传（子端柏附）
　　刘满姑
　　赵翼 贵西兵备道赵先生翼家传
　　陈寿祺 隐屏山人陈编修传
　　梁上国 诰授通议大夫太常寺卿广西提督学政梁公上国墓系铭
　　谢金銮 敕授文林郎安溪县学教谕谢君金銮墓志铭
　　郑兼才 台湾县学教谕推升泉州府学教授郑君兼才墓志铭
　　李长庚
　　孙尔准 赠太子太师谥文靖太子少保兵部尚书闽浙总督金匮孙公尔准墓志铭
　　·汪继燝
　　奉直大夫巡视台湾吏科给事中汪君继燝墓志铭方楘如
　　雍正六年四月初八日，吏科给事中巡视台湾掌河南道监察御吏汪君以疾终于里第。余闻而哭之；其尝同僚者咸叹息曰：『善人亡矣！吾无与为质矣』。都城西人士尤行哭失声；既以道远，束刍莫致，则累累持一瓣香爇萧寺中，曰：『以资公冥福』！如是连月不怠。既而，人从八闽来，为余道安平镇城中闻君讣，往往为位而哭，若与都人士相应和者。太史公有言：『要之，死日是非乃定』。君既没，而使人思之无斁如此，则其为人可八、九得也。忆君官御吏时，余长台端；察君勤慎踰伦等，欲削剡言之上，以君数退让而止。君亦旋拜闽海之命，私计迟君使还，当为偿此宿负；而君已不幸卒，于今五年。所葬有日矣，幽堂之铭，非余孰当为者！况又重以诸孤之请，其又焉辞！
　　按状：君讳继燝，字倬云，号恬村；系出唐越国公后。宋时，有讳接者家休宁，旧矣；其迁禾郡之梧桐乡，则自君曾祖王父讳可镇公始。可镇生洪，是为君大父。洪有四子，季即民部碧巢公讳森，君之父也；而君之本生父中翰鸥亭公讳某，行居二：皆封御吏如君故时官。
　　君于鸥亭公为仲子。未产时，本生母太宜人黄氏祷于张亚子之神，梦抱一丈夫子，曰：『以乞汝』！既生，头玉嶢嶢，宛如梦中儿。碧巢公爱之，因与黄氏太宜人抚为□□。年十四，补博士弟子员。戊子，以越中司训，举浙江乡试。踰十载，选授□部职方员外郎。庚子，充顺天乡试同考官。明年，改山西道监察御吏。□□□，会今天子御极，历掌陕西、山东、浙江、江南诸道事，遂掌河南道。乙巳，奉命巡视台湾，转吏科给事中。旋奉碧巢公讳，归；已又奉母黄太宜人讳。春秋窀穸已，于事而竣而君病，病一年所而君卒。
