<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余来闽，特见亲厚，实称知己；铭公墓，庶无媿词。铭曰：维曹之先，实相汉初；彬、玮佐宋，积庆有余。公承奕叶，克着令誉；绍治行谱，高龙溪闾。伟绩昭焯，中外建旟；皇帝曰俞，汝钦往诸！公拜稽首，敷奏玉除；敢弗勉旃，终始勿渝。扬华垂实，覃及海隅；德载于民，仁流若醹。垂裕后昆，材集瑾瑜；将益光显，用报硕肤。
　　--见「碑传集」卷八十四「乾隆朝监司」（上之下）。
　　·周大本
　　寿张令周君大本赞张洲
　　敕授文林郎知寿张县周君立斋，以岁在癸卯十一月十二日终于所治官廨；寿张士民，无不哭之尽哀。其旁近他邑士民闻之，亦无不哭之尽哀；而所曾莅之郓城、滕县，哀哭亦如寿张暨旁近他邑。于虖！非实有所以甚感之，其曷易能得此于士民邪！
　　君讳大本，贵州镇远人；由一等选拔贡生，分发福建试用知县。历任瓯宁、长泰、诸罗、侯官、浦城，繁简或异，皆有政绩可观。丁外艰；以知镇远府苏公为其父题主，牵连被议。寻复职，发山东待补知县或阙者；署郓城、授寿张。调滕县顷，以非例，再归寿张；遂以知寿张事终。
　　君知寿张，寿张当逆匪王伦滋扰之后；不惮烦劳，抚慰安集之。善访察，知民间事情；故于案牍多所更定，号能平反。邻邑杀人者，倩他人代承；司臬檄君讯鞫，卒得其实，知兖州府秋坪王公深为叹异。阳榖民变，倚君办治，以一、二日执获首从若干人；谳狱论报辞具，毕以授官阳榖者，而已不预其功。山东界上时有游手人，衣间藏置金刃名「裤刀」，以为争斗，盗窃所须；民间谓曰「带刀手」，望风畏之。君奉檄侦缉，布衣微行，跨蹇卫，走数百里，寻踪村市；禽捕十数人，严行惩创，余者闻声恐惧，相与敛戢。未几，俱化为平民。其在郓、在滕，他政多类此。然非故以精核为能；其爱民礼士，仁心为质，循循乎有古良吏行焉。当途器重，拟疏荐迁秩，乃遽卒也！知君者，共为五、七字诗歌悲悼；顾以予述其政迹，称欲垂示来兹。
　　按君长嗣廪贡生成邑所为君行状，言闽中事尤详。盖瓯宁、长泰、浦城颇为易治，侯官附省垣冲要，然内地民人习知礼义。诸罗隶台湾，远隔海外；值逆匪黄教初灭，制府崔公审知君能理剧，因独任以善后事。于是至则（？）其地多山民鲜，土着皆闽、粤侨寓之人，与番黎杂居。生番往往潜出劫夺行人害之，倏忽无迹。为所害家，多诬指熟番以遂其私。邻邑彰化，有数人早出，为生番所杀，弃置道路，其所亲以熟番告，鞫狱官久之未有所据。知府者以属君；君深入密箐，察知真凶，尽释其被诬者。海岛地气浮动，无坚完城郭；诸罗乱后，城治仅存基址可见。君克期兴版筑，三月工竣；城外延植刺竹围护，冀可历久。士民戴德，建生祠以祀；君力却之，祀初建城周令。此亦其闽中表异者，因并述之而为之赞。
　　当是时，山东作吏著名称者知博兴燕君增元、知峄张玉树，与君为三人。赞曰：汉代循良，经述吏事；文翁、召父，声流奕世。周君恢恢，腹饫诗书；润色优裕，治化文儒。闽海岱宗，夙所历地；仁风翔洽，德音谁嗣！远祖公瑾，醉人醇醪；君其苗裔，惠爱孔昭。我述美政，愿上太史；辉映西京，遥遥千载！
　　--见「碑传集」卷一百六「乾隆朝守令」（中之下）。
　　·李师敏
　　朝议大夫福建台湾府知府武定李君师敏墓志铭蔡新
　　始余识武定李君于比部，见其人精明沈毅，治事周详，心窃异之。其后历官吾闽，政声尤着。没既数年，其子宗蕃以行状来请予铭。予于君为部民，歌恺悌、志去思，乡父老事也；况余之识君尤久者乎！是不可辞。
　　按状：君讳师敏，字仲坚，号允堂。先世，自枣强迁武定。数传而至君之曾祖文襄公，以名进士扬历中外；平逆藩，建伟绩（事载「国史」），官至文华殿大学士。生君之祖义圃公讳宜麟，任陕西驿盐道。父浚洲公讳寿瀚，任甘肃巩昌府西固同知：累世皆膺诰封如例。
　　君兄弟五人，于行为仲。少颖悟绝人；授书，辄解大义。随父浚洲公历官楚、秦，自七龄至弱冠，咸仆仆道途间。然嗜学若渴，日炙雨淖中，犹雒诵不辍。乾隆十八年，举顺天乡试。明年，以登明通榜，授临朐教谕。二十二年，成进士；分试刑曹，掌提牢事。期满，补湖广司主事；迁福建司员外郎，旋擢本司郎中，充律例纂修官。二十九年，以母忧去任。服阕，补安徽司郎中。三十三年，出知福建兴化府。阅三月，调知漳州府。守漳四年，护汀漳龙道者数月。调知台湾府；任二年，以疾卒于官。
　　君生有干济才，而含聪敛耀，简重无浮言。十四岁，随浚洲公通判兰州，即以署务委付。浚洲公终于西固同知任，君哀毁几至灭性；而经营公私秩然就理，固民咸感叹以为神。君有子初任教谕，即以振兴学校为事。其在刑曹先后凡十年，大小之狱无不推见至隐，称情比罪，务昭平允。尝三迎母杜太恭人至京，币月即归；戒之曰：『隽不疑，何人哉！吾不敢比不疑母。然汝能勉效古人，吾青蔬白饭，心自可安；不必迎养为也』！以是日益振励，遇事无一毫轻率心。时有以夫妻细事构讼者，狱已具矣。君独心疑其人，欲再鞫之，同官皆不谓然；后竟诘得其谋杀前夫事，众方叹服。其提牢历四司，每遇秋审，堂官必委总其事；京察，俱列一等。由是，得邀主知，嘉其能事，以为有发奸摘伏才；而君不矜不恃，终不欲以刑名自信。及其出知兴化仅三月，上官以各县疑狱委理，弥月即结百余案。漳州守缺，上命于通省知府内遴君调补，盖重其任也。漳地处海口，君首以编审为务，奸匪不得遁其迹。漳浦逆民李宗闵等造伪劄，纠众不法；君及其未发也，擒抵罪。平和逆民王添送等聚众覆鼎山，亦先几捕获。三十六年，郡大水，深者数丈，漂民庐舍无算；民之避于城、于山者，胥嗷嗷仰号。君为别异男女，招城中户备餱粮，驾舟亲往哺之，存活数万人。往来泥淖中，率丁役护民舍，阅两旬始定。调台台，漳父老子弟遮道攀送，拥肩舆不能进者弥日。呜呼！即漳民之归向而公之治行可知已。其守台湾，以番、民杂处，裸体跣足者性犷猂不静；为别族类，禁攘夺。敬刊「圣谕广训」于各村里，躬行宣讲；期月间，隐隐向化。沿山生番杂处，不时出没颠越；人民之无藉者，亦乘间剽掠。君为立望楼一千四百余，南自达谷山、北至大小鸡笼，皆设征柝，置戍夫；丁壮循环更代，复示以守望巡警，法厘然皆有程度。甫阅月，即有盗劫于途；如法缉之，获首、从置于理。自是，萑苻屏迹。俗尚结社祀神，昼散处，夜编竹为炬，千余人聚而喧；往往滋事。君严禁之；终其任，无敢蹈故辙。又盐法壅滞，课日绌，商民交病。君招商会贾，不限以额数，多寡从其便；境中遂无行盐累。其他理事，一如治漳；而台湾视漳尤剧，君一手改判，漏下三十刻始就寝。初以癸巳年染时疫，元气未复；至此，则体益弱，病遂不起。而台民之思君，固无异于漳民也。
　　君先后两遇覃恩，诰授朝议大夫。生于雍正三年十月二十三日，卒于乾隆三十九年十月十二日，年五十。原娶徐恭人，生女一。继娶吕恭人，生子六；今存四：宗蕃、宗衍、宗榖、宗鲁。于乾隆四十五年四月十七日，宗蕃等奉吕恭人命，启徐恭人欑、奉君柩合葬于城东王官庄之新阡。
　　铭曰：峨峨文襄，庸勳在闽。明德之后，世有达人；曾孙继武，克敬克承。入理祥刑，出为太守；太守之来，闽人翘首。苏枯剔蠹，碑在人口。北溪汤汤，东宁泱泱；谁征遗爱，维台与漳。余漳人也，铭君兹石，永固汝藏，曰惟南国之棠。
　　--见「碑传集」卷一百五「乾隆朝守令」（中之上）。
　　·孙永清
　　兵部侍郎广西巡抚孙君永清墓志铭王昶
　　我国家抚有方夏，薄海内外悉主悉臣；覃及西南绝徼，莫不奉琛锡贡。至其君越万余里亲赴阙廷跪鞠上寿，幸备期门羽林之末者，莫如安南阮惠；而广西巡抚孙君敷扬威德，实有以致之。盖安南诸大校莫、黎、郑、阮诸姓，相吞噬久矣。先是，黎氏残莫氏而据其国，其臣郑检复寻篡夺；阮惠诛郑，并逐黎氏。乾隆五十二年，黎维祁敂关求内附；君方奏闻，而总督遽请出师，踰三江，挟维祁至于黎城。会春正总督不设备，惠悉众至，维祁骇窜，官军随之入滇南关。时高宗纯皇帝已遣傅察嘉勇公总督两粤，将议讨；君密陈曰：『黎、阮相吞噬，外夷之常，非敢抗大兵也。且维祁不能守其城，寇至相率而溃，其不足以自立明矣；岂宜进讨以助之！且自滇南关抵其巢，沿海崎岖瘴疠，兵必损；粤民久不知兵，骚扰征发，必又损于民。闻安南深慑天威，可以折箠使也』。嘉勇公然之。阮惠果悔罪自陈，乞效职贡，并请封；先遣其子光显入朝。明年，恭遇高宗皇帝八十万寿，又入觐。既至，请用中国冠服；高宗皇帝益嘉之，赐名「光平」，礼成而还。西裔番王、蛮长，吒谓是千古所未有也。
　　君名永清，字宏图，别字春台。少而敏慧，受书辄成诵。年二十二，为诸生；入广东布政使胡君文伯幕。值土司以争廕袭相讦告，验之，皆明时印玺；总督将拟以私造符信比叛逆律当斩，株连者众。君先私具稿，见胡君曰：『土酋在承袭，无他志；岂妄以叛逆坐之』！胡君曰：『是督、抚意，且限迫，安能仓卒易稿』！君乃出稿示，胡君读竟大喜，陈于督、抚，从之；得活者二百余人：盖少时固已奇伟矣。
　　及从广东归，两应南巡召试，皆列二等。三十三年戊子顺天乡试，举人。明年会试，取授内阁中书。旋入直军机房，撰拟悉当，大学士刘文正公、于文襄公倚如左右手。三十八年，迁内阁侍读，充方略馆纂修提调官，又充文渊阁校理、四库馆纂修。銮辂时巡，恒在扈从；常以要事骑而驰，上遥识之，曰：『此军机处孙某也。驰骤若是，孰谓南人止能坐船耶』！四十四年，擢江西道监察御史。明年四月，遂晋左副都御史；不次之擢，盖异数也。
