<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是年八月，授贵州布政使。龙里令某残酷，劾去之；大定府胥役刘某黠悍，杖毙之：阖境肃然。五年，入觐，召对称旨；旋有巡抚广西之命。既至，劾属吏之纠结舞弊号十恶者，削职治罪，以示于众。广东饥，开常平仓、停采买，米价大平；广东人赖以全活。奉旨嘉奖，谓『深知大体，有古大臣风』；御制诗以记之。融县四顶山旧产铅，至是或言岁久砂薄；君访知煤少、非铅少也，闻附近罗城县有长安官山煤厂旺，移砂就之，于是铅额如故焉。五十二年，台湾林爽文反，调广西兵合剿；君往驻梧州，择勇锐者劳遣之，士气腾涌。台湾平，嘉勇公谓『是役也，得广西枪兵之力为多』。又虑梧州地界两省，余贼或从此窜；詗之，果获陈兴远等。西宁民仇德广邀众结盟行劫，捕获之；广东官吏将穷治，起大狱。君曰：『结盟行劫，有律在；奚事株连为』！其宽严平允又如此。然自安南事起，筹粮饷、庀夫马，督运辎重、铅药，往来瘴地者两年，心力瘁而受病深矣。病亟，口授遗奏，召诸子勉以读书承志；语不及私而卒。君性仁厚，笃于兄弟，惠及宗党。工诗文，少时已为江苏学政李公因培所器；在京师，与陆副宪锡熊、汪编修学金为诗文友，着「宝严斋诗」八卷，皆和平廉直之音。君生于雍正十年七月二十一日，卒于乾隆五十五年五月二十日；年五十有七。始祖自丹阳迁无锡；六世祖继皋，万历甲戌第一甲第一名进士，官吏部侍郎，殁赠礼部尚书。尚书孙仁敷，是为曾祖；祖岱正；父廷镛，官山东德州州同：三代皆以君显，赠资政大夫。先娶华氏，早卒；继娶顾氏，以仁孝称，治家惠而有法，先君五年卒。子五：长尔琦，先殁；次尔准，举人，方以博学工诗词名于时；次尔拯，殇；次尔龄，候补国子监典簿；次尔曾，尚幼。女一，适太学生华亮。孙三：慧诗、慧淳、慧翼。
　　以嘉庆五年四月二十七日合葬于金匮县北胡埭之新阡，尔准实来请铭。方予自四川归，以鸿胪寺卿与君同直军机；又四年，予由左副都御史按察江西，君实补其缺：故予二人相得为最深。初，四十二年云南总督奏缅甸有入贡之信，上命章佳文成公莅其事；奏以君从。既抵滇，贡不即至，上召公还；君曰：『缅夷震讋已久，前因留守备苏尔相，恐罪重，不能自决；若警切开导，必无不至者』。公属君作檄谕之。未几，苏尔相果还；而其后按年入贡，与安南同。盖君明远略、熟边务、识夷情，洞烛机宜，所筹必当；其才识有过人，非独安南一事为然。故牵缀书之，以示来裔。其他政绩甚着，不复具书。铭曰：治乱持危，取昧侮亡；国有常经，帝持其纲。胡为夸毗，以缺斧■〈片斤〉！维相尸之，维君匡之；止戈为武，来享来王。吁嗟星象，忽陨南荒；契龟食墨，其归其藏。后有堕泪，吊此崇岗！
　　--见「碑传集」卷七十三「乾隆朝督抚」（下之下）。
　　·蓝元枚
　　台湾统兵参赞大臣福建陆路提督世袭轻车都尉又一云骑尉蓝公元枚墓志铭蔡新
　　乾隆五十二年八月十八日，台湾统兵参赞大臣、福建陆路提督、世袭轻车都尉又一云骑尉蓝公卒于军；奏闻，天子轸悼，加赠太子太保，赐白金一千两治丧，恤典如例。先是，五十一年某月，台匪林爽文倡乱，戕杀官民、攻陷城邑，台地一时无备，贼势甚张；泉州、厦门水陆二提督军皆东渡。上以内地阙大员弹压，调公入闽。时公提督江南，驻松江府；闻命，疾驰二千余里，未十日，至福州。授福建陆路提督，旋调水师、复奉命为参赞大臣。提兵渡海，驻鹿仔港；时前后皆贼营弥布水陆，公亲督将士，旬日间力战数次，多有斩获。虑兵力不足，奏调漳兵二千；又密遣间谍与贼伙谙委者阴入贼巢，说诸胁从联诸村庄，给与小令旗，约以官兵一到，执此为内应。部署既定，方冀厚集兵力，刻期进发，未就而疾作；愤懑不自顾惜，力疾督战；病转剧，犹乘竹兜子指挥。军士诸将劝以暂息调养；公曰：『吾受恩至于此，奈何以病误兹大事耶』！将易箦时，犹诵杜工部「出师未捷身先死」二语，嘱诸将曰：『吾在军，即以征衣殓。死而有知也，必来杀贼』。言讫而逝，无一语及私；可谓「以死勤事」者矣。
　　公讳元枚，字卜臣，世为漳浦人；居苌谿，因以为号。蓝于浦为着姓，前明时有讳铭球者官侍御，历宣大、三边、湖广巡按。入本朝以来，族祖义山公讳理以平台功，官福建水师提督；诸弟皆将帅。公祖讳廷珍，少随义山屡历战功，为南澳总兵官；辛丑朱一贵陷台湾，总督觉罗满公用为先锋，七日克复台湾，功第一，授福建陆路提督，世袭轻车都尉，卒諡「襄毅」。以上三世，皆赠荣禄大夫；妣皆赠一品夫人。父讳日宠，铜山营参将，诰赠建威大夫、江南提督如公官；妣蔡氏，礼部尚书文勤公女，诰赠一品夫人。公幼聪敏，端重如成人。初袭职，发广东候补，历署肇庆春江协副将，补海门参将，升龙门协副将、调澄海，皆能其职。用龙门任内拏获逃犯功，升金门镇总兵；丁内艰。服阕，补授崇明镇总兵官。四十七年，崇明大水异涨，漂溺死者以万计；公会同巡抚闵、布政吴计议赈恤，昼夜巡视，全活甚众。辛丑、甲辰皇上南巡，两办大差，召见奏对，皆荷俞旨；奉命扈御舟行，为护卫，盖异数也。四十九年，江南提督上、下两江水陆七十余营，军政肃清，民兵辑睦。值岁大饥，严檄各营防缉盗贼；全省宴然。平居坦易，不事矜饰。所至无赫赫名，而去后皆讴思不置。台讣至江南，官民为位而哭，互相吊唁；知公之入人深矣。
　　当公之未渡台也。漳浦有林、吴二姓终年械斗，官不能治；公星驰至浦督缉。又土豪许姓欺凌弱族，藉命抢夺一空；公遣营员擒捕十数人，悉置之法。自是豪强敛迹，俗为一变。性嗜书，通文艺；经、史、子、集靡不究览。凡奏摺、文移、书札往来，皆操笔立就，不假手他人。卒时，年五十有二。娶蔡氏，候选州同知讳长洖女，诰赠一品夫人；先公卒。子八人：长诚，娶蔡氏，太学生本树女；次恩、次振，俱早卒；次杰，娶赵氏，邑庠生锡女；次得胜，娶蔡氏，予告大学士某公孙女、太学生本份女：皆蔡夫人出。次魏、次玕、次琛，俱侧室出；尚幼未字。女四人：一适蔡某，一适林某，一适蔡某，一未字。孙男女六人。以今年三月二日合葬于某乡某原，系之铭曰：逖矣东宁，实维岩疆；公家懋绩，世载旗常。昔在义山，血战拖肠。曾是三纪，一贵跳梁；桓桓「襄毅」，七日三捷；鹿耳、鲲身，如履平闼。爰及我公，维苞有蘖；天子曰咨，绳尔祖烈！力疾视师，匪躬植节；殓以征衣，英魂不灭。遗言在耳，部曲悲咽。帝监公诚，赠赙宠锡：宫保荣阶，崇班载陟；更谕礼臣，厥终允饰。冈阜苍苍，堂斧翼翼；勒铭幽宫，以为臣则。
　　--见「碑传集」卷一百十六「武臣」（下）。
　　·汤大奎
　　福建凤山县知县世袭云骑尉汤君大奎墓表赵怀玉
　　乾隆五十一年冬，台湾民贼林爽文起彰化、躏诸罗，庄大田据琅■〈王乔〉犄角以应；其党曾伯达等南陷凤山，凤山知县汤君死之。越三年己酉正月，始克归葬于武进龙虎塘之原。孤范业偕君婿庄宇逵来请表其碣，怀玉诺之，以病未果。日月逾迈，墓有宿草；故人大节耿于心目，其敢以不文辞！
　　君之在凤山也，秩满候代，属贼势蔓延。县故无城，仅土垣三尺许；君率僚佐、募乡勇，日夜为守御计。一夕，酌酒劳客，君举雅俗语为俪句；口占曰：『今日不知明日事，他生未卜此生休』！典史史谦讶其语不祥，君曰：『人孰无死！身既许国，成败听之。愿诸君共相勉尔』！神色慷壮，座客为之罢酒。平明，贼果来攻，与参将瑚图礼御之；贼稍却，参将驰马逐贼去。君闻城北有警，急驰归；得内应四人，立斩以徇。方奖厉兵役，煮鬻糜饲众；贼已突进北门，入县治，典史守狱死。阍人王明素负膂力，力屈亦死；仆林坤手格之，断四指，身斫数创，晕绝仆地。君则朝服坐厅事，手剑击贼；贼刃交下，犹嗔目詈不止。时惟长子荀业从之官，先以君诗文畀舅弟王崧，令远辟；身蔽翼其父不去，遂同遇害：时十二月十三日也。君死，贼旋散去。故吏某等敛之，置柩堂皇；君居中，典史左、荀业右。县民吴世芳访其元，别葬龟山之麓；官兵初复凤山，崧凤山与世芳至葬处踪迹，仆有洪赐者识君系发线，形容亦约略可辨，因并入棺。明年三月，凤山再失，县治焚毁殆尽。事平，讹传柩为良民私葬，巡抚悬赏购之不得。五十三年春，值清明日，崧与林坤酹酒旧所，翻视瓦砾，复得君父子骸骨于余烬中，更敛如制。当是时，台湾南北守令丞倅相继被戕，至有为贼踣顿困辱而后死，死而功罪或不足以相揜者。君殁之明年，闽中大吏以县有应解、未解之帑，檄封里中旧产；旋奉特旨给还。又明年，督、抚上其居官死事状；赐袭云骑尉世职，予祭葬。此固圣天子综核名实、奖劝忠义，亦君廉惠素着、获上有道，故能纯终领闻，视矫强仓卒、徼幸于不朽之托者，盖未可并日语矣。初，君移殡台湾郡城之南坛，见梦林坤曰：『滞此何为，曷不速返』！坤瞿然觉，乃谋归。故事：没于官者，既抵里，棺例入城。君棺本轻，过其家，忽重；执绋者喘汗悚惕，久而后行。同里许承志君，莫逆交也；客临清，梦与君讌饮酒半，君忽高歌，多军中曲，词甚激楚。许闻欲泣，君笑曰：『丈夫，亦效儿女子态耶』！其灵爽不泯如此。
　　君讳大奎，字曾辂，一字纬堂；中乾隆壬午举人、癸未进士，卒年五十九。配王氏。子二：荀业，国子监生；范业。孙二：贻汾、贻浚。女二，嫁庄宇逵、汪世颖，皆生员。生平攻诗文，晚着「炙研琐谭」十卷、「补遗」一卷，没于贼；怀玉掇拾奇零，厘为三卷，刻而行之。其世系、历官与他行事之可纪，详管侍郎干珍所为传；兹特书其大节及得自崧述与向之传闻有异者。
　　--见「碑传集」卷一百二十一「忠节」（下之中）。
　　·史谦
　　敕授登仕佐郎凤山县典史恤赠云骑尉从祖叔父史府君谦家传史兆兰
　　公讳谦，字昭和，号牧庵，姓史氏。先世余姚，明中叶时，隶籍顺天之宛平。曾祖在篇，章邱县知县。祖讳光节，候选州同；无子，以兄威州知州讳玉节子知义、石埭县知县讳完节子名义为嗣子；后以嗣子知义官池州府通判，貤赠承德郎。父即讳名义，赠登仕佐郎。
