<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　常宁贺代伯曰：『凡天地之正气，必有所钟；而出于巾帼者为难。满姑，弱女子耳；抗节捐躯，不肯苟活。慷慨骂贼之词，至今犹凛凛有生气；其上邀九重之褒美、而下享奕祀之俎豆，岂虚也哉！昔高彦昭以濮阳归唐，女妹妹陷贼中，求死得死，太常谥之曰「愍」；李翱为作碑文，叙其死时语甚烈。今满姑之节行与恩荣侔于愍女，惜未得如习之者纪其详以垂不朽也！
　　书刘烈女事张士元
　　烈女刘氏，名满姑；台湾府同知亨基之女也。乾隆五十二年，逆贼林爽文陷彰化。时满姑年十七，贼众蜂聚入亨基公廨，家族俱逃；惟满姑恋其父，不肯走出。父既被害，满姑奔投屋后小池；池水浅，不能没其身。号哭，痛骂贼；贼畏，恶之，乃割其口、复割其鼻；满姑抵死骂不绝声，遂被杀。大将军福公上其事，有诏旌表如制，并令入烈女祠。
　　夫古今妇女当寇难之际，宁死而洁身、不肯生而受辱者，史册所载不一矣；若乃身殉死父、不避矢石，至以弱女之口折凶逆之锋如烈女者，实不多见。嗟乎！此何异唐时段秀实、张彻之死乎！书其事，将以备史氏之采择也。
　　--以上见「碑传集」卷一百五十六「列女」（八）「烈义」（下之下）。
　　·赵翼
　　贵西兵备道赵先生翼家传姚鼐
　　先生姓赵氏，讳翼，字耘松，号瓯北；常州府阳湖人也。生三岁，日能识字数十。十二岁，学为文，一日成七艺；人皆奇之。乾隆庚午，举顺天乡试；已而选授内阁中书，入直军机，大学士傅文忠公、汪文端公咸倚重焉。辛已，成进士。殿试，进呈一甲第一，而陕西王文端公杰居第三；纯皇帝谓『自国朝以来，陕西未有以第一人举者』，遂易文端为第一。而先生之才，则固已心识之矣。
　　丙戌，由翰林编修，授广西镇安知府。镇居广西极边，民淳讼简。而仓榖出入，吏缘为奸；先生痛革其弊，镇民悦服。每巡行，村民辄舁入其村；谓『我公至矣』！奉酒食为恭敬。所治皆如之。先是，镇民与安南民入云南土富州为奸；事发，捕获百余人，而其魁农付奉顾逸去，前守以是罢官。已而付奉死于安南，获其子并获其尸，验之良是；总督李公侍尧疑其为前守道地，不之信。先生申辨，李怒劾之。适朝廷用兵缅甸，命先生赴滇赞画；乃追劾疏还。明年返镇，李公乃示意监司，欲先生稍折节而移之守广州自助；先生不肯，遂以他属。而适奉特旨调先生广州，监司乃服先生之有守也。在广州，决狱平。获海盗一百八人，按律皆当死；先生详谳分别，杀三十八人，余遣戍。辛卯，擢贵西兵备道；而以广州他谳事降级调用，先生遂乞养亲而归。
　　丁未，台湾民林爽文作乱，李公赴闽办军事；道过常，邀先生偕往。时兵将云集，咸谓不日荡平；先生询察情形，亟请李公密调粤兵为备。既而总兵郝壮猷败遁、游击郑嵩被杀，贼势大振；而粤兵适至，人心始安。已乃筹海运、增雇值、给衣装，奏辄报可。李公夙以综核为政，先生每事济以宽大；迄事平，先生之力居多。始，先生赞画滇军，傅文忠公为经略进征缅甸，议大兵由戛鸠江进而命提督五福由普洱进；先生曰：『戛鸠、普洱，按图相距不过三寸，而实是四千里而遥。两军既进，声息不相闻；进退维谷，此危道也。大兵欲渡戛鸠，则偏师宜由蛮暮老官屯进；夹江而下，蔗两军可互为声援』。文忠从之。先生之善筹军事，多类此。台湾既定，李公欲奏起，先生固辞之；因游武夷，遍历浙东山水之胜，一发之于诗。
　　先生固善诗，自少游京邸、历馆阁，与诸贤士大夫相酬唱；归田后，朋游故旧杯酒相过从，日赋诗为笑乐。其诗与同时袁简斋、蒋心余齐名，世所传「瓯北集」也。其他着述凡十余种，而「陔余丛考」、「廿二史劄记」，尤为人所称道云。
　　先生与鼐，俱以乾隆庚午得举；越六十年而为嘉庆庚午，先生八十有四而鼐亦年八十，循例重赴鹿鸣，赐三品衔，而鼐亦得四品衔。乃相与会于钟山，屈指知交，零落殆尽；先生喟然曰：『某少孤，贫不自振。谬以非才，入侍馆阁，分校多士。中年洊登繁剧，奔走军旅。未垂白而养拙邱园，上获终养慈母、下获抚字孙曾。今又叨蒙上赐爵秩逾等，生人之遇，可谓荣幸！皆两朝圣人高厚之恩也』。相与泫然者久之。今岁四月，先生卒于家，其子以状讣，乃按其事而传之。子廷英、廷伟、廷俊、廷彦，孙十人、曾孙四人。
　　--见「碑传集」卷八十六「乾隆朝监司」（下之下）。
　　·陈寿祺
　　隐屏山人陈编修传阮元
　　陈寿祺，字恭甫，号左海；闽县人。父鹤书，以文学主讲仙游、龙岩、邵武、泉州、漳州、上杭书院，皆有经法；有「诗集」数卷。事实详元所撰「墓志」中。
　　寿祺五岁读书，易于成诵。举止端重，性静且敏。成童，即淹贯群籍，一览辄解。文藻博丽，有六朝、三唐风格。其乡先生陈秋坪谓之曰：『当以千秋自命，勿争名一时』！年十八，值台湾林爽文之乱，有「海外纪事」诗；见之者叹曰：『此「诸将」嗣音也』！洎嘉勇福公平台凯旋，其参军郭公即寿祺母之族叔，属代撰上嘉勇公百韵诗并序；沈博绝丽，一时传诵，称为才子。其序一篇，今刊集中；武进张惠言读之，曰：『拟之燕、许，何多让焉』！
　　年十九，乾隆己酉科举于乡。嘉庆己未会试中式，赐进士出身。会试闱中，其卷为人所遏；元言于朱文正公曰：『师欲得如博学鸿词科之名士乎？闽某卷经策是也』。遏者犹摘其「四书」文中语；元曰：『此语出「白虎通」』。于是文正公由后场力拔出之。既选馆职，文正公爱其才，重视之；在都下，以经术、文章与同年武进张惠言、全椒吴鼒、歙鲍桂星、高邮王引之齐名。辛酉散馆，授编修；请归省亲。会元巡抚浙江，延主讲杭州敷文书院兼课诂经精舍生徒。元修「海塘志」，且纂群经古义为「经郛」；寿祺皆定其义例焉。
　　癸亥冬，入都。甲子，典试广东。丁卯，典试河南。己已会试，房考所得多知名之士，张岳崧、刘光三，其尤也。其衡文岭南、中州也，二、三场遗卷一、二万，尽阅之。在都十年，恬然寡交游，惟日以讨论经义为事。同年数人知而爱之，相待如昆弟。又及见硕儒钱竹汀、段懋堂、王怀祖、程易畴诸先生，故学益精博。中尝被公卿论荐，京察书「上考」，拟陪南书房；俄以丁父忧归，时庚午岁也。
　　初，寿祺将以是岁逾秋告归省亲；未几，遽丁忧，星奔痛钜，乃自悔其在都之非，其所述至令人不可卒读。时年方四十，即抱退志矣。服阕，陈情乞养母；主泉州清源书院十年，与诸生言修身励学，教以经术，多士奋兴，一洗空疏之习。尝正定清源书院先贤祀位，并率诸生增置祀产以资祀事。奉朱子于东舍，从以先贤之传道而祀乡学者明蔡文庄公、张襄惠公、次崖林氏、紫峰陈氏、紫溪苏氏、慕蓼王氏、素庵林氏、国朝李文贞公凡八君子，位左右；扁曰「先觉祠」，为之记，陷石壁间。丁母忧后，终于家居；主鳌峰书院讲席者十一年，创立规约、整肃课程，每月兼课经史、文笔。其教士以崇廉耻、践礼法、研经术为尚，作「义利辨」、「知耻说」、「科学论」以示学者；士始畏其束缚，渐安之，久之悦服，不能忘。公卿间有以名荐者，终不出。计自丁父忧后，养母十年。去官二十余载，里党义举，多为之倡。若省会文昌祠、大成殿庑、明伦堂、恤嫠赈厂、贡院号舍、东西湖水利，莫不首其议，与诸同志成之。桑梓利弊，蒿目痗心，往往直陈于大吏，冀获挽救；虽间撄逆耳之怒，弗恤也。
　　寿祺志在表扬先贤，以漳浦黄石斋先生之孤忠绝学，久欲请祀孔子庙；道光四年遂偕绅士呈于督、抚曰：『明儒漳浦黄公道周，行完忠孝，学贯天人；着述本乎「六经」，节义兴乎百世。建言直谏，斥佞黜邪；蒙难捐躯，咏歌弗辍：浩气足以塞天地，正性足以扶纲常。其德业在梁谿、考亭之间，其志节在文山、青阳之列。其发明圣学、卫道宗经大旨，与刘公宗周相近；是以榕坛、蕺山并峙宇内，非独出处节概两相颉顽。今刘公既崇祀西庑，请并黄公从祀，以彰名臣之轨范、树儒宗之圭臬，正人心而维世教、翼圣道而励贞修，实有光于国家庠序之典』。总督赵文恪公、巡抚孙文靖公韪之，即属寿祺代撰疏稿。寿祺因谓『「明史」黄道周传赞称其所陈深中时弊，足为万世龟监；「御批通监辑览」纪其学行，推重于天下。乾隆四十一年，特赐专谥「忠端」。其生平着述尤富，「四库」采录其书多至十种；皆阐明经旨、推究治道，而尤深于「易经」、「孝经」。其讲学，恪守朱子道脉』。遂本此意成疏稿，督、抚会疏请从祀东庑。明年春，礼部议如所请。秋八月，大吏率文武吏奉主入祀孔子庙。时方乡试，乡士大夫及青衿千余人相从行礼：其扶翼名教如此。寿祺又以黄忠端公所着「经解」九种及「榕坛问业」咸已着录「四库」，「经解」虽久经刊行，其余遗书、文集散见，未及进者尚多；于是积十余年蒐访之力，购得「易本象」、「邺山讲义」、「骈枝别集」、「大涤函书」及公门人石秋子洪思与庄起俦所撰「黄子年谱」，又得漳州士人藏本海澄郑白麓中书所编公「文集」三十六卷、「诗」十四卷，又假得公季子子平所编公「全集」原本，校对补遗数十编，汇成全集，重订目录，辑为五十六卷，订以「年谱」，谋于总督孙文靖公刊布之。
　　闽省「通志」旧志多误，六十余年文献散失，请加纂勒；督、抚从之。寿祺乃为之创立义例、采访事实，举才者分任之，而自总其成。书成而病，以道光十四年春卒；年六十有四。
　　寿祺解经，得两汉大义。每举一义辄有折衷；上溯伏生，下至许、郑，靡不通彻。所着有「五经异义疏证」三卷、「尚书大传定本」三卷、「洪范五行传辑本」三卷、「左海经辨」四卷、「左海文集」十卷、「左海骈体文」二卷、「绦跗堂诗集」六卷、「东越儒林文苑后传」二卷，又着「欧阳夏侯经说考」、「鲁齐韩诗说考」、「礼记郑读考」、「两汉拾遗」、「遂初楼杂录」；元选其「五经异义疏证」、「左海经辨」及「文集」中之说经者，入「皇清经解」。寿祺雅慕武夷山水、紫阳精舍，晚年自号「隐屏山人」，作「隐屏山人传」。疾时，不榖食，却医药；惟日啜武夷岩茗，啖柑柚少许。枕上作绝句云：『梦想仙峦二隐屏，问天应着少微星；人间无此溪山好，便欲乘云上幔亭』。词意惝怳，若有所会。子三：乔枞，道光乙酉举人；朝枢、棅。
