<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○俄罗斯交易天朝与俄罗斯交易，市口在喀尔喀之哈克图地方。赓侍郎尝以主事衔充监督六年，言彼国所需内地绵布、针线、绸缎等物，概以皮张易之，惟茶与大黄尤为珍贵。大黄能愈百病，非得大黄不能生。领票当商者共七十二家，而贩易大黄，独回人穆金禄一人，曾奉部颁龙票，无敢分贩者。所行之茶，必湖广所产。盖彼国人内热，非此茶无以解。至回疆以西，则多销潞安茶也。俄罗斯系女主，凡刑律无议斩者。

　　○石碌铜琼州府属昌化县黎地产石碌铜，为黎人检挖，贩作颜料，更可煎炼作铜，制器亦甚坚良。嘉庆三年，疆吏奏将此铜充粤局鼓铸，遂不复采运滇铜矣。

　　○唐古忒门符唐古忒贴门符，上画无数人马头，番字不可辨识，贴之可以辟瘟疫。按：唐古忒即西吐蕃，明曰“乌斯国”，我朝曰“乌斯藏”，其地去青海不远。

　　○八旗档子国初八旗无簿籍，用薄版五六寸，作满字于上以代之。每数片用牛皮贯之，谓之“档子”。

　　○查克木瀚海一带有查克木，其树无皮，当枝干青翠时，着火即燃，不必待其枯槁。烧时有焰而无烟，与炭相似。

　　○浮白之穴《素问。黄帝问气穴》篇曰：“目瞳子、浮白二穴。”注云：“浮白在耳后，入发际，足太阳、少阳二脉之会。”是乃人身气穴之一，非但为饮罚爵名也。

　　○地中出火黑龙江及蒙古敖汉地方，地中往往出火。去土面一二寸，炎光随起，接以引火之物，辄传焰。而值土人耕种时，略耘反之，布种其上，不两三月即收获矣。盖地气极热，发生最速故也。

　　○文渊阁我朝文渊阁虽为大学士兼衔，并非职掌，且自来实无其地。乾隆四十一年，诏搜辑遗集，汇为《四库全书》，特命于文华殿后建阁弃之。又于《永乐大典》散篇内，裒集《麟台故事》一编，为宋待制程俱撰。所载当时典掌三馆秘阁书籍，从执政领阁事。又有直秘阁、秘阁校理等官，立制差为赅备。因命大学士等参仿宋制，会同定议：置文渊阁领阁事二员，以满、汉大学士、协办大学士、翰林学院学士兼充，总司典掌。置文渊阁直阁事六员，以满、汉内阁詹事、少詹事、讲读学士等官兼充，同司典守厘辑之事。置文渊阁校理十六员，以满、汉庶子、讲、读、洗马、中赞、修撰、编、检及内阁侍读等官兼充，分司注册点验之事。以上皆设为定额。仍仿宋代馆职结衔之例，凡章奏文移，概令署衔于本职之上。遇领阁事、直阁事阙员，由翰林院列名具题。遇校理阙员，由领阁事大学士会同翰林院掌院学士，遴选学问优长者带领引见充补。凡管钅龠启闭，典之内府，仿宋制秘书省，有提举官，以从臣充。特派内务府大臣一员兼充文渊阁提举阁事衔，至阁内收发宿直等事，由于内府司员、笔帖式内分派掌管。

　　○文渊阁直阁事凡充文渊阁直阁事衔者，升授侍郎及改补寺卿，例应出缺。惟河间师纪文达公随带至尚书任，由四库全书馆始终其事。恩谕兼充，洵异数也。

　　○曝书宋代秘书省，每岁有仲夏曝书之例。我朝渊海缥缃，储藏美富，每岁按三、六、九月，由提举阁事大臣会同领阁事大臣，定期奏请曝书，直阁、校理各员咸集，公同翻晾。其排次清厘，列庋原架，则文渊阁检阅所司。检阅官例设八员，由领阁事大臣于科甲出身之内阁中书遴选充补。亦酌仿宋秘书省检阅文字官而设也。

　　○四库秘书四库所辑，多人间未见之书，镌刻流传，仅什之一。其由《永乐大典》采掇裒辑者，犹存稿底。原议俟全书告成后，各藏其副于翰林院署，依全书目次四部编排，标签安庋，本院办事翰林司其籍。翰林及大臣、官员内有欲观秘书者，准其告之所司，赴署请阅。有愿持笔研究就抄者，亦听之。惟不许私携出院，致有遗缺。外书之掌副在有司，视宋制，非省官毋得借书。我朝嘉惠来学之意，尤为沾溉无穷矣。

　　○兼带馆职编、检改授科道，乾隆年间犹有兼带馆职者。如初派文渊阁校理，在四库馆原行走之提调纂修内拣选。御史刘锡嘏充提调给事中，章宝传充纂修，均得以原衔补校理，殊为荣遇。

　　○文渊阁直庐文渊阁各员直庐十五间，在传心殿后。北面系改拨上驿院档房，以为阁职办事之所。其应行文移则借用总管内务府大臣堂印。

　　○斋戒铜人我朝遇大祀斋戒，所司进铜人于乾清门，盖踵明故制也。明太祖以人心操舍无常，“必有所警而后无所放”，乃命铸铜人一，高尺有五寸，手执牙简。大祀书“致斋三日”；中祀书“致斋二日”于简上，太常寺进置斋所。又命诸司各置木牌，以防亵慢。刻文其上曰：“国有常宪，神有鉴焉。”凡祭祀则设之。后又制陪祀官，入坛各佩牙牌，其制有二：圆者与祭官佩之，方者执事人佩之。俱藏内府，遇祭则给，无者不得入坛。我朝之佩斋戒牌亦踵此。雍正十年二月，谕定斋戒悬牌之例。

　　○贤良祠贤良祠建于雍正八年七月。祠在京城白马关圣庙侧，满汉大臣，才德著闻、完名全节者，奉特旨入祀。前殿祀亲王二：和硕怡贤亲王允详、和硕超勇襄亲王策凌。后室祀文武大臣九十八：大学士谥文成榜式达海、大学士一等子谥文肃范文程、蒙古副都统一等轻车都尉谥襄壮褚库巴图鲁、大学士谥文毅宁完我、大学士谥文恪额色黑、定西将军一等公谥靖康爱星阿、议政大臣一等男谥恪僖哈世屯、定西将军都统三等侯谥敏壮李国翰、四川陕西总督谥忠毅孟乔芳、四川陕西总督谥襄勤李国英、大学士一等忠达公谥文襄图海、大学士谥文毅魏裔介、大学士谥文靖王熙、大学士谥文清阿兰泰、大学士谥文贞张玉书、大学士谥文端吴典、大学士谥文端张英、大学士谥文贞李光地、领侍卫内大臣一等公谥恭懿福善、领侍卫内大臣一等公谥襄壮费扬古、议政大臣一等男谥敏果米思翰、尚书谥端恪姚文然、尚书谥敏果魏象枢、尚书谥文正汤斌、尚书谥文端顾八代、尚书谥恭勤马尔汉、尚书谥文恪励杜纳、尚书谥恭毅赵申乔、尚书谥文敬徐潮、尚书衔谥文定徐元梦、尚书衔福建巡抚谥清端陈宾、工部尚书衔河道总督谥文襄勒辅、抚蛮灭寇大将军兵部尚书广西巡抚谥忠毅傅宏烈、满洲都统谥襄壮根特、都统一等褒绩公谥襄毅赖塔、汉军都统谥桓僖冯国相、靖海将军靖海侯福建水师提督谥襄壮施琅、靖逆将军一等侯甘肃提督谥襄壮张勇、振武将军甘肃提督谥襄武孙思克、奋威将军陕西提督谥忠勇王进宝、镇南将军护军统领谥襄壮莽依图、西安将军谥恭靖佛尼勒、勇略将军云贵总督一等子谥襄忠赵良栋、总督谥清端傅腊塔、总督谥清端于成龙、大学士谥文恭富宁安、大学士谥文端朱轼、大学士谥文端张鹏翮、大学士谥文端田从典、大学士谥文恪高其位、领侍卫内大臣二等公谥悫敬尹德、蒙古都统谥僖恪阿尔纳、礼部尚书衔谥文定杨名时、总督谥清端杨宗仁、河道总督谥勤恪齐苏勒、兵部尚书衔直隶总督谥敏达李卫、大学士谥文穆马齐、大学士谥文端伊桑阿、大学士谥文端福敏、大学士伯兼管陕甘总督谥文襄黄廷桂、大学士谥文恪蒋溥、大学士谥文靖史贻直、大学士谥文庄梁诗正、大学士谥文端来保、大学士一等忠勇公谥文忠傅恒、协办大学士一等武毅谋勇公谥文襄兆惠、大学士谥文端尹继善、大学士谥文恭陈宏谋、大学士谥文定刘纶、大学士谥文正刘统勋、大学士谥文襄舒赫德、大学士谥文穆徐本、大学士谥文定高斌、大学士谥文肃英廉、大学士两江总督谥文端高晋、一等伯左都御史谥壮果拉布敦、尚书谥文端汪由敦、尚书谥勤恪李元亮、尚书果毅公谥襄壮阿里衮、尚书衔谥文端钱陈群、兵部尚书两广总督谥文肃陈大受、总督谥悫勤喀尔吉善、总督谥文勤鹤年、总督谥勤肃鄂弼、一等伯都统谥襄烈傅清、一等男成都将军谥文毅奎林、一等伯西路将军谥武烈和起、伊犁将军谥襄武伊勒图、总督谥悫勤那苏图、总督谥勤毅吴达善、总督谥恪敏方观承、总督谥清悫袁守侗、总督谥诚恪萨载、总督管河南巡抚谥恭惠何胃、广西提督晋赠伯爵谥昭毅许世亨、福建巡抚谥敏惠潘思榘、江苏巡抚徐士林、广东巡抚谥恭毅李湖。内无谥者，江苏巡抚徐士林一人。大学士谥文端王杰、大学士谥文清刘墉、大学士谥文正朱。

　　○功臣专祠京师功臣专祠凡七：睿忠亲王祠，祀睿忠亲王多尔衮；定南武壮王祠，祀定南武壮王孔有德；恪僖公祠，祀恪僖公遏必隆、领侍卫内大臣尹德、果毅公阿里衮；勤襄公祠，祀勤襄公佟图赖、忠勇公佟国纲、端纯公佟国维；文襄公祠，祀文襄公图海；宏毅祠，祀宏毅公额宜都；恪僖公祠，祀恪僖公哈世屯、敏果公米思翰、庄悫公李荣保、忠勇公傅恒。

　　○双忠祠双忠祠，祀襄烈伯傅清、壮果伯拉布敦。

　　○旌勇祠旌勇祠，祀一等诚嘉毅勇公谥果烈明瑞、都统谥昭节扎拉丰阿、护军统领观音保、总兵李全、王玉廷、德福。

　　○紫光阁五十功臣紫光阁五十功臣：傅恒、兆惠、班第、纳木扎尔、策布登扎布、富德、萨拉尔、黄廷桂、色布腾巴尔珠尔、扎拉丰阿、罗卜藏、多尔济、额敏和卓、舒赫德、阿里衮、鄂容安、明瑞、阿桂、三泰、鄂宝、博尔奔察、豆斌、高天喜、端济布、爱隆阿、玛常、巴图、济尔噶尔、齐凌扎布、噶布舒、额尔登额、霍集斯、鄂对、鄂齐尔、阿玉锡、达什策凌、鄂博什温布、田屯、三格、奇彻布、达克塔纳、萨穆坦、塔玛鼐、富锡尔、满绰尔图、海兰察、老格、富绍扎齐图、阿尔丹察、五十保。

　　○平定西域后五十功臣平定西域后五十功臣：巴禄、福禄、和起、桑齐多尔济、满福、车木楚克扎布、阎相师、玉素富、扎拉丰阿、瑚尔起、阿敏道、五福、诺尔本、观音保、阿什默特、噶岱默特、艮音泰、巴岱、布尔哈、纳兰图、巴宁阿、阿尔哈尔沁、萨垒、扎尔善、诺满察、德尔森保、占颇图、伊萨穆、伍什尔图、沙津察、扎敦察、莽喀察、齐里克齐、额纳慎、茂汉、宁古礼、奎玛岱、特通额、莫宁察、那木查尔、塔尼布、玛格、达尔汉、恩特、伊达木扎布、占音保、西尔库尔、拜达尔、望拉、哈木图库。

