<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○平金川前五十功臣平定金川前五十功臣：阿桂、丰升额、明亮、舒赫德、于敏中、福隆安、色布腾巴尔珠尔、海兰察、额森特、舒常、奎林、和隆武、福康安、普尔普、兴兆、哈国兴、马彪、马全、书麟、三保、乌什哈达、瑚尼尔图、珠尔格德、阿尔都、舒亮、科玛、阿尔萨朗、伊兰保、佛伦泰、富兴、德赫布、莽喀察、海禄、教成、官达色、成德、图钦保、曹顺、保宁、特成额、乌尔纳、敦柱、额尔特、托尔托保、泰斐英阿、柏凌、达兰泰、萨尔吉岱、特尔彻、兴奎。

　　○平金川后五十功臣平定两金川后五十功臣：都尔嘉、舒景安、五岱、噶塔布、扎尔桑、玛尔占、阿尔素纳、博灵阿、常青、牛天畀、明仁、五福、刘国梁、巴克坦布、斐慎、马彪、常禄保、梁朝贵、灵山、嵩安、三德、刘辉祖、彰霭、那木扎、进财宝、伊立布、岱森保、穆哈纳、乌尔图纳逊、富宁、明山、伊史、巴达玛、库尔德、阿兰保、阿满泰、新达苏、富尔赛、额尔伯克、爱星阿、巴卤萨、许世亨、国兴、坚木参那木喀、雍中瓦尔结、雅满塔尔、绰尔嘉木灿、阿忠保、木塔尔、雍中尔结。

　　○平台湾二十功臣平定台湾二十功臣：阿桂、和┞、王杰、福康安、海兰察、福长安、董诰、李侍尧、孙士毅、徐嗣曾、鄂辉、舒亮、普尔普、蔡□龙、梁朝桂、许士亨、穆克登阿、张芝元、普吉保、穆塔尔。

　　○永乐大典《永乐大典》存于世者，止一部，贮翰林院敬一亭中。书长二尺，阔一尺，宣纸朱直格，字法端整。余官翰林时，曾启观之。据清秘堂旧藏底册，此书计二万二千九百三十七卷，除原阙二千余卷，尚存九千八百八十一本。余按：明郎瑛《七修类稿》载：“成祖命胡广、王洪等编《永乐大典》，计二万二千八百七十七卷，一万一千九十五本。目录六十卷，其表文见于《覃精隽》中”云云。彼此卷数不符，或记载之误耶？至现存之九千八百八十一本，亦据册纪存数耳。是书采掇浩博，意在贪多，不出类书窠臼。其体例依韵字排纂，先列本字故实，后附图，并载入六书真、草、篆、隶字样，摹拟形势，注云某某书，如宋元米、赵诸人为多。所用韵次，不依唐宋旧部，惟以《洪武正韵》为断。征引经籍，因各韵葛，前后错互。于《易》先列“蒙卦”，于《诗》先列“大东”，于《周礼》先列“冬官”，并不论《易》、《书》、《诗》、《礼》、《春秋》之序。其体例春驳大概可见。前修四库书时，经馆臣朱竹君奏请校核此书，奉谕派王大司农、裘大司空同军机大臣为总裁官，遴简翰林分校，详定规条，分晰校核。除现系通行，及古书无关典要者不必再录外，其有流传实少，足资启牖后学者，将书名摘出，撮取著书大旨，叙列进呈，汇付剞劂。其有书无可采，而其名未可尽没者，注出简明节略，以佐流传。经圣人裁定，此书始足登石渠金匮之藏矣。

　　○永乐大典纸尾《永乐大典》每本纸尾，载写书人衔名。闻每页中垫纸及前后复页，自修四库书时，皆裁去归内廷矣。

　　○永乐大典成书《永乐大典》二万二千九百卷，永乐初，解缙等奉敕编《文献大成》。即竣，成祖以为未备，复敕姚广孝等重修，四历寒暑而成，更定此名，成祖制序。以卷帙太繁，不及刊布。嘉靖中，复加缮写。考《明史。艺文志》，附记于此。

　　○庶吉士廪饩雍正十一年八月，特旨给庶吉士廪饩，每月银四两五钱，器用什物工部支取，拨官房一所为教习馆。直省书院膏火银亦于是年始给。

　　○大学士、尚书品级改大学士为正一品，尚书为从一品。雍正八年旨。

　　○停御史保送坐粮厅御史保送坐粮厅之例，乾隆五十年停止。

　　○停宝源局、宝济局河南宝源局，自雍正九年停铸。山东宝济局，自乾隆三年停铸。

　　○内班升转旧例：满洲中允、赞善缺出，专于外班拣选。内班翰林，直升讲、读。嘉庆八年大考翰、詹，分别降补。奉谕：“嗣后满中允、赞善缺出，先尽编、捡论俸升补，如内班无人，再用外班拣选。其侍读、侍讲缺出，先尽内班之中、赞升用，如内班中、赞无人，仍准其以编、检升补。

　　○降官之俸旧例：大考补降人员均不准接算前俸。是以俸满各员，经左迁，资格转居最后。嘉庆八年，准接算底俸，其升任之俸，仍不准接算。允御史王麟书请也。

　　○满讲官缺旧例：满讲官止八缺，较汉员减少四缺。嘉庆八年，增设二员作为额缺。

　　○翰林左迁翰林及科道官左迁后例不能仍回本衙门。近惟李云门师、周东屏、吴稷堂、陈伯恭、钱黼堂、刘云房数前辈仍补学士、编修等职。至法梧门以检讨擢至祭酒，缘事奉旨以编修降补，尤为异数。再任御史者，惟冯星实、钱南园师二人。

　　○钱南园钱南园师以大银台督学吾楚，公正清严，风裁峻厉，不独士子忄双服，官寮无不畏之。留任六年，将及瓜期，以内艰归，旋丁外艰。先有会同匿丧案，办结，移交抚军浦苏亭。浦于先生去官后，巧饰入告，绝不留学臣地。上责之，降补部主事。乾隆五十九年赴部补官，已有缺矣。适同乡一友精六壬，代先生占之，云：“此缺决不能补，当仍复清要之秩。”先生笑置之。不数日引见，上问：“汝是参国泰的钱某，何久居里舍耶？”谨奏：“两次居忧之故。”上命查，有员外缺出，令钱某补。逾日，特旨补授湖广道监察御史，旋命入军机处行走。乃知圣人恩眷，非冒嫉者所能料也。后浦以闽抚获罪，先生以疾卒。灵Й将发之日，正值浦抚肆市，人诵熊江陵文，云：“君子、小人之所终，不亦皎然可睹乎？”

　　○李敏达之精敏李敏达公卫，传闻不多识字，办事精敏，凡章奏稿案，听人诵之，多所指正。一日，奉诏他使，适患痔，欲陈所苦，幕中恐字样不庄，久之不能措笔。公曰：“何不云坐处不安耶？”闻者翕服。

　　○谢赐孔雀翎刘文正公谢赐孔雀翎折，有“顾影惭深，举头恩重”八字。后于文襄谢赐孔雀翎、黄马褂，有一联云：“戴而知重，宁惟假以羽毛；服且增荣，奚啻赐之颜色。”

　　○王仲瞿浙江举人王仲瞿博学能文，屡入礼闱，皆以文涉险怪被黜。壬戌会试，次题为“道之以德”一节，文有云：“耻者，为七情中所不可见之人情，格者，为六官中所不能奏之考绩。”二语甚奇警。闻此人得剑仙术，善舞剑。

　　○施鸾坡壬戌庶常施鸾坡曾集《千字文》，去一避讳字，成九言诗九百一十一句进呈。其得赐举人以此。

　　○张忍斋通经张忍斋师贯通经学，为两浙儒宗。官京师时，别无所嗜，暇则手一册，默理经解。凡经书一节、一句中有数说，辄书数姓氏于侧，循姓氏而递忆其说焉。其用功如此。

　　○翁覃溪父子翁覃溪先生精蝇头小楷，为书家绝技。每年元旦日，于四粒胡麻写“天下太平”字以试目力。今七十余矣。尚能书之。令子宜泉、比部，好古有父风。积历代古钱最富，见市摊上有一古钱，即以数十钱易之，依式绘摹，装成巨册。为自来嗜金石者意想所不到。

　　○南薰殿藏古人像南薰殿藏历代帝王、名臣像，外间尝有摹出者。余曾见唐李供奉、杜工部，宋欧阳文忠、苏文忠等像。闻上自汉诸葛武侯，至元耶律文正皆有之。古人生像不画全身，摹者大率从生像耳。

　　○孙迟舟印孙迟舟前辈有印章一方，镌“易为长、为寡发、为多白眼”三语。盖取其效己形貌也。

　　○举荐贤才蔚州魏敏果公官侍郎时，荐雎州汤文正应博学鸿儒之诏。官尚书时，平湖陆清献为巡抚慕天颜所劾，公力陈其廉明，得复职知县，荐擢御史。大臣为天下得人，如公者洵无愧矣。后桂林陈文恭公荐宁化雷翠庭先生，亦可谓得人。

　　○提倡理学我朝宰辅中，以理学提倡者，朱文端、陈文恭其最也。逮于文襄以词章见长，彭文勤又从而恢张之，而理学绝响矣。及见韩成王宫傅，犹有理学模范。

　　○座右铭魏环极先生座右，题“读书改过”四字。朱沧湄舍人有“变化气质，爱惜精神”二语。

　　○劝人惜福刘文正公有墨刻联，句云：“退一步想，留几分心。”二语可作座右箴。又有一联云：“惜食惜衣，非为惜财只惜福；求名求利，但需求己莫求人。”余谓士大夫承祖、父余泽，得以取科第、登仕版，皆由前人积德所致。更当继之惜福，方可望后人之绍前体也。岂云惜福耶？然无如人之徒知享福也。噫！戒之哉！

　　○郑贯亭笃于内行阳山郑贯亭水部为人醇谨，笃于内行。有同怀弟某自少丧明，贯亭抚之最厚。登贤书后，留京授徒，束修所入皆寄以供其衣食。及通籍后，即迎与同居，为之娶妇诞子。待骨肉如此，可以愧天下之薄夫矣。

　　○陈松友国子博士陈松友，荥阳人，由孝廉任教职者几三十年。迁是职，住南学公廨，携一子一孙以为侍奉。性情恬适，终日无疾言遽色。善养生，每日晨起及就枕时，必通身敲击摩挲不下千余次，行之极有常，大寒、盛暑不少间。年已七十五矣，筋骨坚强，能敌少壮，亦可觇其效云。

　　○蔡生甫精鉴赏蔡生甫司业精于鉴赏，收藏法书甚富。尝以十粒明珠易一兰亭善本。其风趣雅甚。

　　○河间不善书河间师博洽淹通，今世之刘原父、郑渔仲也。独不善书，即以书求者，亦不应。尝见斋中砚匣，镌二诗于上云：“笔札匆匆总似忙，晦翁原自笑钟王。老夫今已头如雪，恕我涂鸦亦未妨”。“虽云老眼尚无花，其奈疏慵日有加。寄语清河张彦远，此翁原不入书家”。

　　○善听轩河间师有侍姬中年丧明，构一室以居之，颜曰“善听轩”。联集“甚哉墨墨，对此茫茫”二语。又集汤若士、苏东坡词云：“忙处抛人闲处住，饥时吃饭困时眠。”

　　○蔡老妪蔡生甫能记前生，尝言前为一念佛老妪。镌印章一方，曰“黑桥佛妪”。今犹不昧善根，每日诵佛号，常素食，不茹荤。形貌清古，人皆呼为蔡老妪。

　　○竖着出京城官京师者，无不想跻九列。河间师云：“九列人多修到，但能修到竖着出京城乃佳耳。”何皆是横着出去也？吁！

　　○钱箨石刘云房协揆言，向与钱箨石侍郎隔院居。一日夜半，闻先生大哭声。诘朝遣人探视，门扃如故。亲诣问之，先生曰：“昨夕之哭，竟为君所闻耶？我想人生世上，至穷到不能举火，亦殊难堪，不觉放声哭耳”。刘告同人醵数十金遗之，是夜即闻歌声出金石矣。

