<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○河间砚铭河间师有紫檀方笔斗，为一木所凿，镌铭云：“方外出棱，虚中若纳，全体浑成，周遭を匝。毛颖是居，如无缝塔”。又有砚铭云：“视之似润，试之则刚。其殆如貌为恬静而内隐锋钅芒”。又得一砚，背微有裂痕，铭云：“下岩石，惜已断，然不似博准敕之顽砚。”

　　○寒山古雪李次云赠余一砚，石质细润，旁有白晕，不足为石病也。梦中忽记题“寒山古雪”四字。因属竹浯书隶，镌于背而藏之。

　　○宋小坡之胆识宋小坡侍御督学秦中，值教匪流毒正酷，案临巩昌，距府城数十里外。郡守驰报贼信，请勿至，小坡毅然往。出廉俸二千金，募回兵为防御计。贼侦知，遁去，城藉无恙。前任陈远山闻贼到汉中，即他避，生童随散，多为贼所戕。远山闻之，郁郁成疾，卒于任。可见临大事，存乎胆识，胆识不足，而欲以济事也，难哉。

　　○讽景安诗教匪扰害河南时，巡抚景安督师尾随，不能剿贼，军中谓之“迎送伯”。又有人点窜杜诗诮之云：“大师祠堂何处寻，光州城外贼森森。缠头白布知春色，望眼红旗空好音。三等伯为天下笑，一条绳是老臣心。出师未捷身先怯，长使军民泪满襟”。

　　○古大臣风周藉塘侍御参劾大臣，在军机处质讯，有责以不实者，藕塘任咎。总宪达香圃先生云：“御史原许其风闻其事，不必任错。”余谓此语有古大臣风。

　　○捐班充侍读学士内阁侍读学士缺，向由御史、各部郎中资深者进本除授。自嘉庆六年吏部以捐职郎中黄永沛开列，竞亦得除此职，实自黄创始也。

　　○候补官膺考差黄左田，庚戌进士，官农部，以朱石君宫傅荐入懋勤殿供奉，特旨改补赞善。旧例：候补人员不能与考试差。甲子四月，谕令一体考试。是秋简放山东副考官，洵异数也。

　　○优礼旧臣王韩城宫傅予告回想，上念其为先朝耆旧，赏给高宗纯皇帝御前陈设玉鸠杖一枝。

　　○归班铨选嘉庆六年，候补学正、学录之赵逢源等改归知县原班；八年，额外主事龚傅黻、候补内阁中书王恩注等改归原班铨选。王以是年补莱阳令。

　　○俄罗斯托特学生俄罗斯学生向例五年考试一次，即系管学之人及大学士等在内阁考试后，将列为一等者授为八品官，列为二等者授为九品官，三等者留学行走，不入等者革退。又自乾隆四十六年设立托特学生，兼习阿里噶里字式，系于八旗蒙古人内，每挑取年少堪习者一人充补。每届五年，经军机大臣将该学生考试一次，列一等者以中书补用，二等者以理藩院笔帖式补用，三等者留学，下届考试之期再行考试。俱因人数无多，例不应入贡院。嘉庆八年，经大学士、军机大臣先后奏交吏部，照各项考试之例一体遵办。

　　○禁司员向堂官屈膝嘉庆八年九月二十四日特谕：部院司员于本管堂官遇有公事，只应侍立回堂，毋许屈膝，以肃体制而杜谄谀。

　　○救济灾民嘉庆六年十月，上念京畿被水，灾黎御寒无具，谕提督置棉衣六万二千余件，分遣大臣设厂监放。穷檐老幼，悉被春温，实从来所未有。

　　○回民贡纳新疆喀什噶尔回民内，有一项回民，名为伯德尔格，旧例每年纳贡金十两、金丝缀二匹，后增贡金四十两。又喀什噶尔看果园回民，每年应进葡萄千斤，办事大臣以二百斤送京，余折价存库充公。嘉庆四年，谕仍照初定章程呈进，其所增金两及葡萄折价均着宽免。

　　○江西湖广销盐嘉庆三年二月，两淮盐政奏：江西省每年额销盐二十七万二百九十一引，实销盐二十八万一千三百三十二引，计溢销盐一万一千四十一引。湖广省每年额销盐七十七万九千九百三十四引，上年实销盐七十九万二百七十一引，计溢销盐一万三百三十七引。

　　○新进士任中书新进士简用内阁中书，在阁行走，给与公费，自嘉庆五年始。

　　○黄河改道嘉庆十一年，黄河溜势，改由六塘河至灌口归海。循轨利导，使洪湖清水得以畅注，高堰堤工无虞，实为南河一大转机。特旨复设南河正、副总督。新任正总督为吏部侍郎戴均元。

　　○节馈向闻吏、户、兵、工四部书吏，尝有馈节之事，良由关系铨选、财赋，吏胥有所取，乃有所馈也。阳山郑贯亭、栖霞年松崖先后官工部都水司，值节馈送，皆峻却之。近宝泉钱局事发，亏短铜斤七十余万，各任监督，皆以收受节礼罹重罪。噫！有守之可贵也如此。

　　○“八夕”为题《宋史。王居安传》：“刘孝韪七月八日过其家塾，使赋‘八夕诗’。”此题甚新，张忍斋师科试吾郡，尝以此命赋题。

　　○郝楚望谈易郝楚望先生云：“离为火，在人为心神所主也，发窍于目。《易》曰：”离为目‘，故啬于目，则神聚于心。坎为水，在人为肾精所主也，发窍于耳。《易》曰：“坎为耳’，故啬于耳，则精凝于肾。老氏言啬，其要在此。”

　　○测字问功名江南戊申乡试道题：“巍巍乎！其有成功也”二句。一士出闱后，到测字处问中否，即命以巍字测之。断云：“山字半出，禾字半科，女字半好，鬼字半魁。君其中副榜乎。”榜发果然。

　　○测字断生死曩见一武昌人，李姓，测字有神解。有陈姓艰于子嗣。值妻临蓐，走问一童字。李云：“当是男也，恐不育耳。”陈请其故，曰：“童子无根。”又有问其子之病患者，因乳名“六十”，即举六字问之。李云：“汝口说‘六十’，已是一‘卒’字矣。虽去一点，目前可望平安，恐不免来年之忧。”随口答说，无不应验。机变之巧，亦在乎熟之而已矣。

　　○蒋丹林喜测字同年赵介山、帅仙舟夙相好，同寓。成进士，廷对前一日，蒋丹林前辈往送考，介山举一奏字测之。蒋云：“二人在三人中，郡与帅君皆可望鼎甲。”胪传果然。

　　○鼎甲天数孙渊如丁未廷对，进呈时原置第二，上赏其策对博洽，欲改置第一，看出策中有“耕三余”九句，斥其笔误，仍之。读卷官未看出，而渊如亦不自知也。戊戌廷对，进呈时，邵楚帆卷原拟第一，上嫌其策中有二语意稍不贯，并不欲更置也。陈文恭公读卷，将邵卷久拆不开，命将原拟二、三卷移上前。及拆邵卷，仍拆不开，及移孙希旦卷第三，而邵置二甲一名矣。鼎甲信有天数，君相固不能操权耶。

　　○接骨孙渊如官京师时，尝被车压折胫骨，为一金姓医治好，今右足尚较短左足寸许。服雄黄兑烧酒四十九日，足发赤斑而愈。金云：“骨原可接。”凡人自胎生之骨，如花木之枝，随处可粘，惟在脾胃好，多进饮食，能生新血以益气耳。若后生之骨，如齿牙、膝盖、脑骨数处，则断不能接。所以用雄黄、烧酒者，雄黄能去瘀血，烧酒无损脾胃。瘀血不尽，虽治好，遇阴雨必变。今孙已逾十年，行履适然，惟其医治之精耳。尝嘱终身忌食荸荠。此故未晰，俟考。

　　○不倒翁弗跋翁，即俗呼“不倒翁”。姑苏山塘肆中有高立如人者，或见而笑之曰：“此翁木强犹昔，宜为世所戏弄，然终身不一失足，惟其脚跟定也。”此语可味。

　　○大明宝钞郝徕峰藏前明五千贯钞纸一张，较倭纸尤厚。言从铁山寺佛藏中取出。其色灰黑，面两印，背一印，朱色红，篆文模糊不辨。上题：“大明通行宝钞五千贯”，下载：“户部奏准印造宝钞，与铜钱通行。伪使者斩，告捕者赏银二百五十两，并给犯人家产。洪武年、月、日。”余记明郎草桥《七修类稿》载，杭正定寺佛腹中，取出写“楞严咒”，并书舍佛姓氏、年号，知为宋物。因思鲁望像中，皆平生诗稿，景德寺佛腹，皆藏经、金银钱，疑正定佛腹亦有金银钱。此之藏宝钞，或亦金银钱之意欤？

　　○馆臣瞻对天颜嘉庆九年甲子二月三日，上幸翰林院。凡隶馆职者皆令与宴，共二百二人。畛以御史随编、检后，位列东廊下。上由清秘堂更衣出入数番，瞻对天颜，不逾咫尺，小臣欣幸无极。是日内府梨园承值，首演“群仙聚庆”，内东方曼倩作老前辈语，上顾朱宫傅大笑。与宴诸臣中，科分唯朱最深。继演“十八学士登瀛洲”。上复谕膳房，令诸臣各携回所撤之馔。畛捧馔领赐而归。非常旷典，荣被一门，不胜感幸。领赐《御制味余书室全集》一部、《九家杜诗注》一部、绢笺二张，宣纸二张、风字砚一方、宁绸二卷、茶叶二瓶。

　　○鹿谷之叹鹿谷官刑部主事，云：“余从政八年，每日所见所闻，无非五刑律案。凡人情奸险，世事变诈，尝试殆遍，心境惴惴，不惟无好利之想，并减做官之念矣。”此阅历久而见道之语。敬记之。

　　○雷翠庭宁化雷翠庭先生为前辈第一流人物。由庶吉士召入上书房授读，历官副宪。所著《经笥堂文集》稿本藏于伊墨卿家，尚未梓行。余尝抄其任学使时刻示诸生文数篇于别册。

　　○兰第锡兰河督，山西人，由岳州太守历官河督。清俭勤苦，所至有惠政，人咸戴德。闻其官太守时，太翁以老诸生随任，常出外与里■杂处，有事稍不惬，归即杖责之。太守长跪乞悔乃已。如此父子，真可谓古人矣。申莲渠尝述其政绩本末，惜不能详记之。

　　○狐现内阁甲子九月二十日，内阁堂上见狐蹲伏汉相座，逾久乃去。不数月而刘文清、王文端、纪文达三相继逝。此物之出，信非偶然矣。是时戴紫垣师官阁学，与王介堂学士同在阁值班。是日批川省勾到本，两人分写，字数甚多，薄暮方散。众人往来探望，师初不知，并在座侧散步数百次，未见此物。介堂早见之，意以为师必知之也。后日余谈及，乃笑置之。迨十二月，紫垣师擢少司马。人谓前之不见，自是吉征云。

　　○无疾而终刘文清年八十五。卒日之清晨，到阁办事，与陈春溆副宪争解《论语》不休。王文端年八十一。卒前一日，犹进内召对如常，无疾端逝。二公之生也有自来。

　　○非翰林之阁臣汉大学士不由翰林大拜者，前汉军赵国麟，今费云浦协揆二人。内阁学士不由翰林迁除者，安徽张若亭、四川王汝壁、福建陈霞蔚三人。

　　○绝妙挽联窦东皋先生挽刘文正公联云：“岱色苍茫众山小，天容惨淡大星沉。”一时推为绝作。河间师挽程文恭公联云：“执笏无惭真宰相，盖棺犹是老书生。”办道得文恭平生出。

　　○团拜Ｅ６４靡曩见蔡息观有“吴俗商语”数条。首言拜年，刺到而人不到，习俗浮伪，不如京师行团拜礼，犹存真意。近京师纷闹团拜，大奏征歌聚饮，夸盛Ｅ６４靡，究之对面而人不相识，接席而心各多猜，转至长奢靡之习，甚可慨叹。然不能特立独行而不与此约，则习俗移人，自是大累。

