<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○荣华会德胜门外黑寺众喇嘛，于正月二十三日举荣华会。幡幢鼓乐，扮牛头鬼面诸变相，前后跳舞，亦傩以驱疫之意也。余巡视北城时，同营汛武员临视之。闻此会向极盛，近亦稍减。

　　○前辈诗五首乙丑会试，总裁朱宫傅、戴大司农校艺争执，彼此不合，各寄以诗。余时司分校，记其数首于此，以见前辈怜才校士之苦心焉。朱“闱中抒怀”三首云：“廿七科名七五年，臣今老矣敢争先。烟云镜树归乌有，功业文章待后贤。是处青山皆净土，个中丹地岂尘缘。成蹊桃李凭谁问？且向千潭印大圆”。“元都观里植何年，无定河边等后先。千佛名经应有数，五车便笥未为贤。梦回一笑占新卜，涕破三生错旧缘。老我菩提无住着，春囗塔项合尖圆”。“芳草多情忆往年，怕闻题乍鸣先。摩挲老眼三旬涩，佛拭沉心五八贤。鲛泣艰难逢解囗，鸩媒容易断因缘。漫嗟井里常遗厥，会看排云献壁圆”。戴“偶成”云：“几辈春蚕食叶声，荠甘荼苦等忘情。锦标夺帜看谁健，采笔生花梦已成。顷刻鱼龙争变化，权衡燕雀在公平。暗中摸索何恩怨，好事休夸药笼名。”“忍听焦桐作爆声，泥金盼捷一般情。莫教赝鼎腾光怪，毕竟良材受匠成。眼底烟云原是幻，胸中畦町要全平。寒潭雁过无留影，不博人夸藻鉴名。”

　　○袁子才妙语刘金门少司马言，袁子才居尹文端署中，有二语云：“墙低则远景皆收，树老则斜阳不去。”意盖为文端颂，而措辞极妙。

　　○张船山诗张船山诗云：“人才有数总天生，未必争名便得名。却被转轮王看破，蔡邕前世即张衡”。“堕地先营避债台，青蚨那肯逼人来。冥司偏是谀张说，三十红炉铸横财”。营营于名利者，读此得毋齿冷。

　　○河渠书缺我朝官书，如“三通”等书无不明备，惟缺河渠一门。尝与蕺山言《行水金鉴》一书编至康熙六十年止，如能接续编去，亦一盛业。然安得有此闲人耶？河渠之外，海防亦未有专书。

　　○刘清爱民刘廉使名清，贵州人，由拔贡官四川县令，有循声，为众教匪所感颂。逆首王三槐械逮刑部，供地方官酷虐，独刘青天惠爱子民。上由是知刘政绩，擢至臬司。乙丑入觐，连日召见，赏赉最厚。并锡以诗云：“循吏清名远迩传，蜀民何幸见青天。诚心到处能和众，本性从来不爱钱。有守有为绩昭著，无偏无欲志贞坚。空群羡尔超流俗，明慎咸中治理宣。”恭录于此，以志企羡。

　　○钱南园与邵二云书邵寿民舍人斋中，见钱南园师与邵二云学士手札。寿民装潢横幅，揭于壁。余假玩数日，记其语云：“澧顿首，元夕折差，回至辰阳，荷手缄，感切感切。龙庄自去夏永州晤后，仅再通书。缘某既西行，而此翁亦甚不喜出所治一步地，徒荒民事。此意竟非当道好尚，微语及此，遽折其锋，貌殊惭沮。心或未必悔，然徒自刺谬而已，于君子何尤？联吉不审如何？熟筹而得一策，万望苦心助我。今年湖南押运官，澧同乡谭君也，尝为东城兵马司副指挥，兹任永州别驾。性故慷慨，视澧不啻同胞。遂己嘱于抵通卸运后，必为我载还联吉，不惜加多亻雇直，为觅一力服侍之。俾得仍如屋居，较陆行车载，劳逸何止十倍。所有一切用度，及近年医药、衣被，或不与逋欠，并已略计大数，概交此翁，至时悉为之所矣。特患联吉不自揣，坚执故性，失此机会，将来竟不可知矣。兹缄数行专与之，祈为转付。外一缄，祈交其居停收存。俟谭翁抵通，即持谒之，便于同力举事也。大抵粮艘交卸非一二日事，吾弟或得其居停报，万望尽力，或遣大侄一行，逼使登舟。不过来春二月可抵潭州，仍不过一舟送其还里，了此一大心事。近祉何如？李生时呈技艺祈教否？阅邸报，办书诸人，谴责綦严，不识敞{艹}何如？忧之深。包诚斋来，甚增我气味。昨日家奴称其大人即世，彼已出督运，署内别无了事人，茕茕一儿两女，闻之食不下咽。感念五年前，亡妻贻累老母，何彼亦同此病也？附闻足增一喟。澧顿首。二月念八日五鼓沅州试署灯下。”读此书，想见古人情意之厚如此。

　　○京城菊花易州赵象庵官中书科中书，官闲无事，善养花，秋时菊花尤盛。凡菊之异种，不远数千里购之，故养菊独著京城。每值九秋，过晚香亭，寒香满室，耐可勾留。船山前辈尝赠以句云：“人来草阁官如隐，自喜花农岁有秋。”盖纪实也。京城菊多佳品，如粉红一种，即有海红莲、朝阳素、银红针、霓裳艳舞、锦帐芙蓉数种。又有名隋宫剪彩者，团瓣参差，外黄而里紫，尤为异品，此外如银盘托雪、金连环、金针、银针之类，不可殚记。尝见朱砂雪一种，开并蒂两朵。花神狡狯，何可测耶？

　　○田文镜练达之见河南抚田文镜折奏有云：“人私心一起，则见理不明；见理不明，则所行多谬。赡顾避忌，与夫市惠邀名，皆私心也。有一于此，虽聪明伶俐之人，更多错误。”又云：“封疆大事，必须谙练，胸中方有成竹。若未谙练，则胸中原无所知识，而欲其行何事，革何事乎？即有从旁告之以当行、当止，彼且游移不决，否则亦不过虚应故事而已，终非己意中见以为确乎不可拔、须臾不容缓者，安肯实力以行之乎？”又云：“将不可骄，严于简阅则不骄；兵不可弱，勤于教练则不弱。”皆练达政体之语。记之。

　　○鄂文端折语摘选鄂文端公为我朝才德兼备之名臣，世宗宪皇帝褒为贤良股肱，又称为不世出之良臣。又尝赐联云：“体国公忠，股肱膺重寄；宪邦文武，梁栋得纯臣。”圣人品题，至当不易。畛尝读其奏折，广大精微，言言出于诚悃，笃肫挚，款款动人，宜乎鱼水契合，令千载下犹想见明良之庆也。敬摘折中语数条，记录于此。其任江苏布政司折云：“国家设官分职，凡以为民耳。但能利民，则宽严、水火，皆所以为仁，而劳怨非所恤。如不能因民，则刑名、教化，皆足以为病，而廉惠非所居。盖谬拘臆见，薄务虚名，不以民事为事，不以民心为心，固未有能奏效者，恐廉吏与贪吏罪同等，好事较误事害更大。见小不成，欲速不达，莫之或出此矣”。任云贵总督时折云：“但振作料理，虽须放胆，原出自小心。必谋终有成，然后始事斯举，庶筹画万全，可行久远。若稍涉孟浪，惟计目前，将兴一利，利未就而弊先伏；除一弊，弊未革而害更大。非所以尽臣职而报主恩也。”又云：“极盛之时，尤当思患预防，则力半功倍，可谋久远。彼讳言有事，以为解事，苟且了事，以为能事者，窥其隐微，皆悉无忠爱之诚者也。”又云：“臣若有心惜身，即是悖负；臣若有心不惜身，亦是悖负。”又云：“若使各囗就绪，自应持其大纳，示以镇静，以驭群材。今于尚无条理时，倘不亟加整饬，破其因循，虽托言知体，实无以济用。况督抚所谓小事，至府、县、州则为大事；府、县、州所谓小事，至本家、本人则为莫大之事。稍有疏忽，贻累匪浅。”又覆奏李绂为人折云：“李绂人有才气，微欠平实。缘以才自用，适足以济偏，或任偏为才。偏且至于成蔽，不能宅心于中，不知著脚于庸，遂致长处反是短处，殊属可惜。”又覆奏广西金钅共折云：“金钅共，肝胆气血人也。心地坦白，才具明爽，实心实力，事不辞难。但局度尚少从容，识见犹欠广大，恐过于快利处，或不无错漏。臣已开诚规劝，谓设施易，妥当难，勇往易，坚定难。卤莽非所以酬恩，谨慎斯可以济事。伊慨然允诺。自知不足，大材难得。如金钅共者，实爱敬之，愿其更加精进也。”

　　○鄂文端佩三省总督印雍正时，田文镜官河南、山东两省巡抚，鄂文端官云、贵、广西三省总督，皆一时殊眷，非成例也。其三省总督印，乃宪皇帝合对鄂之年命，选择吉日良辰在养心殿交怡亲王监视成造者。谕令爱惜，长久用之，事事如意也。故文端谢恩折云：“佩此印，惟当时念封疆；用一印，惟当时思利弊。爱惜军民，为三省计长久；爱惜精神，为一身计长久。”事事如意，故天心之眷注，实人事之积累也。敢不敬畏，敢不奋勉。一德一心，令人作三代以上想。

　　○陈时夏受殊恩雍正时，滇南陈时夏官苏州巡抚。有母在家，年逾八旬，欲陈请乞假。宪皇帝谕滇省督抚委员同陈之弟乘驿护送到苏，其起身日期迟早，听伊母之便，并不必因乘驿定限，俾有年纪人去住如意。又赏给人参四对，为高年人药耳之需。至抵苏后，陈具折谢恩，上心忻慰，恩谕更为周至，并赐貂皮、宁绸、伽南香珠、眼镜、鼻烟壶、奶酥饼、果子干等物，为添寿之意。又赏给巡抚封典。殊恩异数，身受者能忽感激涕零耶？

　　○甘汝来受知遇江西甘庄恪公，以吏部主事蒙宪皇帝特旨擢广西太平府知府。十二月二十七日请训。是日，上赐九卿福字，随同九卿传进。以次赐毕，呼甘近案前，连书二福字，谕令带赐粤西总督、提督各一。又书一福字赐甘，甘奏云：“外吏小臣，何敢蒙赐宸翰。”上大笑曰：“怎么说是小臣？做官只论好歹，不问大小。尔若做得好，即日就是大臣了。”因谆谆训诲，并询家世，赏貂皮、松花砚，又赏甘父母宁绸各一联。并谕吏部撰给四品诰封，给假回里省亲。荷此隆恩，甘实不知所以报称矣。

　　○封江潮神雍正三年，定江潮诸神封：吴伍员为英卫公、唐钱Α为诚应武肃王、宋张夏为静安公、明汤绍恩为宁江伯。地方官设位奉祀。

　　○成汝舟制怒乙丑嘉平十六日，余在署，出言不谨，被同事韩芸同年瞪目一视，心为之动，始知言不可追矣。次日芸谈及，愈觉内惭。因言伊一亲长成姓，以南汇具丞坐补本县知县，有能声。县门旧砌瓮城，一日逢朔旦，成自外行香回，突有人持泥掷舆中，污公服。成怒，拿至案下。忽思此人何无惧至此？是必有故，笑释之。后侦知此人已服毒而来拚命者。非得此机警，宁不罹害？成后官至湖南臬司。无故加之而不怒一语，殊令人深长思也。

　　○喜神图过萱草书堂，见喜神图一幅，为朱勤恪皂保所作。题云：“凡人居心行事，不可一日无喜神护持。”谅哉！人未有宅心不厚而能吉祥止止者也。

　　○魁伦之忍蒋廉访言，魁将军任闽浙总督抚时，尝写图十二幅，皆平日办过案件事实。刑人累累，匍匐就死，情状不一。后自为之跋，缕述其情事焉。余谓此即不善终之先几。祸由己发，而犹图其事以炫人，其居心毋乃忍乎？

