<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○郎窑旧磁世所称郎窑旧磁为贵，紫垣中丞开府西江时所造。其仿古成、宣诸器，&lt；黍由&gt；水颜色，橘皮棕眼，款字酷肖，极不可辨识。近岂得易见耶？

　　○捐田赡族曩年，江苏奉贤、江阴二县职员陈四德、陈宏略，浙江秀水生员陈振声等捐田赡族，均奉旨奖叙。今浙江嘉善县职员、监生程廷、廷瑚、迂琏昆弟捐置义田一千九十余亩，并建造义庄、家塾、祠屋。每岁田租所入分给族中老幼孤寡及贫乏者，并资助婚嫁、教读、丧葬。一切议立条规，造具款册呈官，转请达部立案，经大吏上闻，亦邀恩奖。是皆观感范文正公之遗教欤？

　　○县令之远识直隶安州、新安皆滨永定河岸，岁有堤工。闻国初时，官雇工值甚丰。安州民贪其值，于本境工竣，又强揽新邑工段。新安民争之，时县令某谕绅士曰：“小民只见目前之利，未计其害。工值增减不常，安必后之犹如今耶？不如听安州人之罔利也。”绅士如其教。至今安州人不胜其苦。此令殊有远识。

　　○郑贯亭不爱钱阳山郑贯亭以御史请急回粤，大吏聘主讲席。闻先已有订之者，遂力辞不就。洋商刘某乞为其子改正文艺，送贽二百金。郑峻却之，谓“必强我受，即此艺亦不动笔矣”。后欲赴都补官，刘又馈币帛及赆礼，郑返币，贻故友文稿一册，谓“即烦将此赆刻之，吾已全数拜登矣”。谁谓今人不如古人哉！

　　○左旋白螺内府藏左旋白螺（纹理左旋），为达赖喇嘛所进，足以避水患。嘉庆庚申，上给册封琉球正、副使赵文楷、李鼎元携以渡海，往返平宁。戊辰，齐鲲、费锡章简正、副使，继往册封，恩准携带。近闻留贮闽督署，凡督抚渡台，并可带往。

　　○大臣子弟不做御史旧制：三品以上大臣子弟不准保送御史。戴莲士任侍郎时，伊叔可亭以京畿道御史改补光禄寺少卿。后张船山官御史，回避妇翁总宪周东屏，改补吏部验封司郎中，例又未尝有定也。

　　○沙田漏水纪文达公尝谪居乌鲁木齐，言“黄河伏流，再涌出地”。初莫明其所以然。迨履视其地，始悟沙田不能贮水，故水至即下漏。沙底必有坚土，乃能积沙，水至坚土，仍循而横流。蓄水既多，仍聚而上涌。乃地势，非水性也。故公杂诗内，有“二道河边亲驻马，方知世有漏沙田”之句。

　　○北套客一切海鲜大贾，由京贩往乌鲁木齐，取道归化城，人谓之“北套客”。其路乃客赂蒙古人所开。自归化至迪化（城名）仅两月程，但须携锅帐耳。

　　○乌鲁木齐户种乌鲁木齐之民凡五种：由内地募往耕种，及自往塞外认垦者，谓之“民户”；因行贾而认垦者，谓之“商户”；由军士子弟认垦者，谓之“兵户”；原拟边外为民者，谓之“安插户”；发往种地为奴，当差年满为民者，谓之“遣户”。各以户头、乡约统之。官衙有事，亦唯户头、乡约是问，又有所谓“园户”者，租官地种瓜菜，每亩纳银一钱，时来时去，不在户籍之内也。

　　○塞外垦田塞外垦户，每户给田数十亩，多寡适均，尚有古均田遗法，其田更番换种，以息地力，从无粪田之说。盖由地广人稀，恐多历年所亦未必如此也。

　　○塞外鬻书塞外向无鬻书之律，自建置学额以后，遂有专鬻书籍者。昔郑樵《七音略》谓“孔氏之书不能过斡难河一步”，今不必然。

　　○乌鲁木齐粮贱天下粮价之贱，无逾于乌鲁木齐者。每车载市斛二石，每石抵京斛二石五斗，价止一金，而一金又止折制钱七百文。故载麦盈车，不能得钱三贯。其吉昌、特纳格尔等处，市斛，石仅索银七钱，尚往往不售。

　　○塞外红柳向闻塞外有红柳，以为闽中朱竹之类。纪文达师曾见于乌鲁木齐。言似柳而非，特皮肤微赤耳，其大者可作器。

　　○红柳娃红柳娃产塞外山中，乃僬侥之民，并非山兽。色泽肤理明秀端正，如三四岁小儿。每折红柳为圈，戴之而舞，其声呦呦。或至行帐窃食，为人掩得，辄泣涕拜跪求去。不放之，则不食死。放之，则且行且顺，俟稍远乃疾驰。颇不易见，亦无能生畜之者。闻之河间师云。

　　○新疆物贱近新疆，各路物产繁衍，日用极贱，声色玩好无事不同内地。商民流寓，往往不归。询之，则云“此地红花”。红花者，土语繁华也。其父母乏养者，或呈请内地够牒拘归，乃官为解送焉。

　　○册封琉球王《隋书》琉球王姓欢斯，明永乐中尚巴志并三山以后，皆为尚氏。都会名首里城。世子袭封，遣陪臣赍表，由礼臣奏请内阁、翰林院、都察院衙门各选中书、讲、读、修撰、编、检、科、道中之仪度修伟、文采华赡者数员带领引见。钦简正、副二人，赐一品麒麟服，捧诏敕往行册封礼。顺治年间遣使一次，康熙年间遣使三次，乾隆年间遣使二次，今上已遣使二次矣。

　　○周海山使琉球周海山先生以编修充册封琉球副使，于六月放洋。至姑米，遇飓风，舟不可泊。琉球接封大夫请易小舟，登岸暂避。周以诏敕在舟，岂容暂离？若奉以行，众将何恃？不如勿动，以安人心。或议以绳系腰缒入小舟者，周斥其非礼，力止之。逾十日，风愈暴，龙骨折，碇索皆断。问于神，专泊此地吉。入夜风暴转甚，大雷雨。倏见神火飞向桅末，焚招风旗。海面一灯浮来，若烟雾笼罩。须臾船身直趋向岸，一礁石透入船腹，不动亦不沉。风定，彼国连发海船迎载，乃易舟开驾至琉球。归后，写“登舟图”，题者如林。又著有《琉球志略》。

　　○琉球八景琉球国三山八景，曰：“泉崎夜月”、“闽海潮声”、“龙洞松涛”、“久米竹篱”、“城岳灵泉”、“中岛蕉园”、“长虹秋霁”、“笋崖夕照”。

　　○盘山行宫盘山行宫，名“静寄山庄”，大小七十二诗，云罩寺在山之最高处。又有十六景，“天半楼”其一也。

　　○天中节赛龙舟旧例：天中节，龙舟竞夺彩标于福海中。舟凡九，黄龙舟最先出队，得标。青龙次之，红龙又次之，白龙又其次，黑龙舟回翔为殿。旌旗金鼓，水殿纷腾，洵为升平乐事。或遇时正望雨，即降旨罢之。

　　○句骊河句骊河即辽河，距盛京百里。河西岸有城，名“朱尔呼朱”。

　　○海宁隅园海宁城内隅园，前大学士陈别业。乾隆二十七年赐名“安澜”。园内有十二楼，佳胜甲东南。

　　○羊睛石羊睛石出滇南，或云树精所化。见《御制诗》。

　　○蔡文恭直书房四十年漳浦蔡文勤公尝为上书房师傅。葛山先生继之。计出仕五十年，直书房四十年，侍直之久，无逾先生者。升刑部侍郎后，回籍终养。后在家晋尚书房总师傅。服阕补官，氵存历工、刑、兵、礼尚书，以吏部尚书协办大学士请假祭墓。一年回朝，晋大学士。乾隆五十年予告归田。五十五年重来祝嘏。至嘉庆四年终世，寿九十有余，谥文恭。

　　○赵文敏书洛神赋吴荷屋藏赵文敏书《洛神赋》真迹，原缺前三开，荷屋乞成邱以欧字笔意补之。原为春和相国家物，后有刘文正公一跋。似文正跋时，前三开尚未缺也。

　　○养生之道古人云：“身要常劳。身愈劳愈强健。”又有云：“食取补气，不饥即已。饱生众疾。”常闻满大宗伯德明每日临卧时，绕宅行千步乃就寝。家政清肃，而养身愈健。御史宗室达德日惟晨餐一饱，后粒米不食。勤步履，日行十里或数十里，通衢委巷无不遍历。一生无病而精神愈壮。御史程澄红日食糜粥数瓯、馒头数件，不食于饭者数十年。年七十，气体尚止如五十人。信乎养身之不在安饱也。

　　○守正不渝陈绮石言，回里时，谒蔡文恭公。年逾大耋，丰颐方瞳，精神爽健。接人温和谦抑，如老诸生。尝有少时同研友某，乞文恭嘱邑令一事，公婉谢之，转贻老友番钱数十圆。守正不渝而又善体人情如此。

　　○朱笥河论读经法朱笥河先生督学八闽时，教人读《十三经注疏》法。言：注疏惟葩经最博，先阅此经以为纲领，如其中征引何经，即检原经注疏对勘。读竟此经，诸经之大概已得。后读别经，仍用此法，愈勘愈熟，不费记忆，可期贯通之效矣。又言读书人即事忙，能每日看得二三页注疏，自大有进益。

　　○五同会绢本元和陈嵇亭，示所藏十一世祖都宪公玉汝五同会绢本卷子。玉汝公官前明孝宗时，与同里素好吴文定公、王文恪公、李文安公、吴司寇公联真率会，古欢觞咏。写图纪盛，以齿叙先后，两坐三立，神采奕奕如生。当时原各存一本。此本流传三百余年，为嵇亭族弟厚甫所得，贻嵇亭藏之。乃录吴文定公原叙，而各系以赞，诚盛事也。余于尘冗中，忽睹古大人遗像，亦是一幸。

　　○蠢子数闻山西“蠢子数”算人贵贱穷通极验。吾乡刘协揆之降调升复，云皆符合。细询此数之由来，则自国初由关东传至山西。原书八箱，后五箱损于水。今多有查不出之八字，即诿之此沈失之数。但云传自邵子，恐荒诞无据。岂有宋以前即测定我朝满洲姓氏耶？今如瓜尔佳氏、牛钴录氏等处皆能算出，此理何解？

　　○石田翁木槿画过宝轴斋，见石田翁画木槿一本，旁立一牡鹅。题句云：“秋日斜明木槿红，雌何处趁孤雄。微鸣缓步江南岸，不受山阴道士笼。”寄托深远，真迹也。

　　○高宗崇俭旧例：吉亥藉亩。凡陈设黛耜、青箱、畚、蓑笠，皆设棚悬丝，以庇风雨。乾隆二十三年二月十日，诏曰：“吾民凉雨笠而赤日耘，虽衤发衤之尚艰，岂炎湿之能避，且片时用而过期撤，所费不啻数百金，是中人数十家之产也。其饬除之。”又各盐政、织造等，每于夏节贡物，以备赏赉之需。乾隆二十四年四月二十日，诏曰：“迩来绣太求精巧，既害女红，长此焉穷，非朕敦尚朴素之意也。甚至华藻被于葛褥，天中五日以外，无所用之。近适清凉，亦不宜于憩息也。其禁之。”恭读两诏，想见圣人崇俭敦本之义矣。

　　○鹿谷藏砚鹿谷藏旧砚，正面上下二活眼，背面上五活眼，为日月合壁、五星联珠之象。有集《四书》跋一首云“一拳石之多，日月星辰系焉。磨而不磷，惟我与尔有是夫。”款题“田居”。左侧又有两印章：一“黄叶村庄”，一“兰成”。岂庾兰成物耶？

　　○某人之识见茅少山侍御尝为军机章京，为阿文成公所赏。一日，遇阿之总角好某，亦满洲人，诫少山云：“汝日与阿公处，公善待汝，汝需求善自全之法。千古负才者，最难敛才让人，千古爱才者，即未有不忌才者。汝其知所以自处。”少山谨受教。曾为余述之，余谓此公殊有史识。

