<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○正一真人乾隆七年，鸿胪寺卿梅谷成奏：“正一真人张遇隆恭祝万寿，据礼部文称，随班行礼应列左都御史下，侍郎前。臣思真人乃道家之流，祈禳驱邪，时有小验，仍而不革可也，假以礼貌可也，乃竟入朝班，与七卿并列，殊于观瞻有碍。应请敕部定议，不必令入班行。”上是之。寻经礼部议：嗣后真人承袭谢恩，由部带领引见。并遵三年来朝之例，准其入觐，照例筵宴，宴毕还山。如在京适值百官朝贺之期，免其列班行礼。

　　○宣谕化导使乾隆八年，上、下两江被灾后，民俗刁顽。诏大学士等于翰林、科道内，拣选品行端谨、通晓民事者四员授为宣谕化导使。寻议以侍讲邓时敏、刑科给事中倪国琏赴上江凤、颍、泗三府州，编修涂逢震、山东道御史徐以升赴下江淮、徐、扬、海四府州。其仪制文移照学政例，道府以下，听其节制。

　　○翰林考试满洲外班翰林另题考试翻译，由乾隆八年始。是年编、检休致二十人，惟吴绂补用三礼馆纂修，仍留编修任，余十九人降旨覆试，得留原任者，阮学浚、何其睿、陆嘉颖、王居正、路斯道、王锦六人，仍照四等例罚俸一年。此次考列四等者七十一员，蔡文恭、德文庄与焉。

　　○常朝乐章闰月，常朝所用乐章，视《时宪书》所载，交节之时，用上月宫调，交节之后，用下月宫调。乾隆八年降旨定。

　　○教习考试考试各学教习，照考试中书例，悉归贡院糊名考试。乾隆八年允御史刘芳蔼请也。

　　○考试罚俸乾隆八年，给事中陈大奏：考试罚俸，翰、詹诸臣将一年俸匀作三年扣除，遇有升转缺出，均予开列。得旨允行。

　　○禁生监充牙行乾隆八年六月，奉旨定议：如有生监充认牙行，即行追帖，令其歇业，并永行严禁。如不肖生监藐视法纪，州县官奉行不力者，照胥役兼充牙行例分别治罪。

　　○坛庙祭文会典内春、秋二仲月，直省守土官应致祭各坛庙，其礼仪各载定规，惟祭文未颁成式。乾隆八年，经部议将外省坛庙祠祭各祭文，概交翰林院撰拟成式，进呈后颁行各省，临祭缮用。

　　○红雨衣诸王以外，惟一品大臣及御前行走之御前侍卫准穿红雨衣。乾隆八年九月特旨定。

　　○紫禁城乘轿大学士年迈不能乘骑者，惟鄂文端、张文和蒙恩准在紫禁城内乘轿行走。后赵中堂亦恩准乘车进东华门。嘉庆九年，韩城王宫傅予告后来京，降旨令肩舆进朝，扶杖入内，洵为异数。

　　○张泰开乾隆九年五月，庶吉士张泰开命在上书房行走。

　　○运办洋铜山西商人范毓&lt；香宾&gt；、刘光晟运办洋铜，皆自备资本出洋采办。照例定限一年，运回交局，每百斤给脚价银十四两，回时具领。此乾隆八九年间事。

　　○淮盐义仓两淮盐义仓，自扬州以及通、泰、淮等处盐场，共设十仓，应贮谷三十二万七千六百石。

　　○科场监察科场派亲信大臣严加搜检。外场巡察御史先期派出，于二十八日即往贡院大门外驻宿。凡运送供给，以及进院夫役人等，概行搜检。砖门外各派参领、守备一员，协同点名给签。皆自乾隆九年甲子科始。是科减直省科额十分之一。

　　○会试改期乾隆十年乙丑会试，改期于三月举行。因天气寒冷，且各省俱须覆试，士子到京稍迟，特旨改定。

　　○兄弟、父子同为翰林乾隆九年十月，上幸翰林院，群臣与宴者百六十三人。兄弟同与者，惟满洲观保、德保。嘉庆甲子二月，重举斯典，与宴者二百二人。兄弟翰林，惟贵州张凤枝、本枝；父子则安徽王少宗伯懿、学士宗诚，河南吴侍讲ピ、编修吴其彦。

　　○会试皮衣乾隆十年会试，奉谕停止皮衣去面、毡衣去里之例。

　　○太学训饬士子文乾隆五年，钦颁《太学训饬士子文》，止勒石太学。十年，侍郎彭启丰疏请通行天下学宫，同世祖章皇帝《卧碑文》、圣祖仁皇帝《圣谕广训》、世宗宪皇帝《御制明党论》，朔望令教官宣讲。下部议行。

　　○汉庶吉士汉庶吉士选派讲、读、修撰、编、检数员为小教习例，始于康熙时。乾隆乙丑，仍命掌院暨大教习遵循旧例举行。

　　○王乔林桂林陈文恭公荐知府王乔林，其考语云：“淡泊自甘，意念中常存民物；风力素著，严正内还寓慈祥”。后在西安任内，以滥用非刑革职。

　　○舍田造湖福州府长乐县十六都、十七都、二十三都、二十四都四里民田七百余顷，濒海环山，水至则宣泄无余，干旱则灌溉无术。唐天宝间，邑人林&lt；安鸟&gt；有田四千余亩，尽舍己田潴而为湖，以资灌溉，四里民田，遂成膏腴。原税四千余亩湖粮，摊入四里民田均输。至今四里民田带纳湖税三分。

　　○翰林散馆滇南李鹤峰甫散馆授职，遇大考优等擢升阁学，时论荣之。窦东皋散馆之次年，大考四等，奉特旨有坊缺出，开列在前，即升补宫允，尤为异数。

　　○漕粮岁额糟粮岁额四百万石。顺治六年题定，除旧例永折外，不准改折。惟高淳、溧水二县，淹没田亩，粮多虚额，于顺治十六年题淮永折，以苏民困，他处不得援以为例。

　　○漕粮蠲免乾隆三十一年、四十三年、五十九年，普免各省应征漕粮。前两次章程，皆分作七年轮免。五十九年，部臣议将粮数较少省分归并一年，其粮数多者仍自为一年。自六十年起，统计五年之内，即普免一周。至漕粮款内，有例征折色，及民户输银，官为办免之项，一体概予蠲免。

　　○漕粮征收各省漕粮，向系军、民交兑。军强民弱，每多勒索。自顺治九年以后，定为官收官兑。酌定赠贴银米，随漕征收，官为支给。民间交完粮米，即截给印串归农，军民两不相见，一切浮费概行革除。然每遇开征时，劣衤令、蠹役包揽代完，飞派、浮收之弊又起矣。

　　○漕粮赠贴漕粮赠贴，各省名目不同。江南谓之“漕赠”，浙江谓之“漕截”，山东、河南谓之“润耗”，江西、湖广谓之“贴运”。康熙九年题准：漕粮赠耗银米并刊入易知由单，存给纳户，随漕征给军丁。

　　○赠贴数目各省漕粮赠贴多寡不同。江、安、山东、河南每米百石征银五两、米五石；苏、松、常、镇四府每米百石征银十两、米五石，浙江每石征漕截银三钱四分七厘；江西每石征赠银三分、赠米三升，又征给副耗米一斗三升；湖广无加赠银米，康熙十年题准，于四耗之外加赠二斗，随粮征给。

　　○闰月甲米八旗兵丁赏给闰月甲米，乾隆四十年始。嗣后凡遇闰月，照此一体赏给。奉旨永著为令。

　　○大臣俸米六部尚书、侍郎，每年俱领双俸、双米，大学士之兼管部务者亦如是。其不兼部之大学士，止系双俸、单米。乾隆五十年谕：“亦著加恩给予双俸、双米。

　　○罚员俸米旧制：在京文武各官，有罚俸处分者，惟罚俸银，仍准支领俸米。降、革、留任之员，因处分较重，是以降级留任者，照所降之级支领俸米。革职留任者，停其支领。乾隆五十一年谕：“嗣后在京文武各员，有降级、革职留任者，止将俸银分别停减，其应得俸米，俱准其照原品支领。”

　　○提前支俸乾隆五十一年夏间，京城米价稍昂，又遇闰月，特降旨将京员应领秋季俸米移前一月，于闰七月关支。其来年春季俸米并移前于正月开印，决日即行开放。

　　○运粮军丁民之隶卫籍者，曰“军丁”，又曰“运丁”，专为转运漕粮而设。前明于各卫选都指挥一员，统领官军运粮。后改令把总领运，共有漕运十三把总。其运丁即于各屯伍中拣择，统谓之“官军”，凡十六万余名。挽运漕粮，南自瓜、仪二江口入运河，出河口，由黄河入会通河，出临清，北接卫河至直沽，溯潞河达于京通仓。明邱文庄有云：前代所运之夫，皆是民丁，今则以军丁；前代所运之粟，皆是转递，今则是长运。唐、宋之船，江不入汴，汴不入河，河不入渭；今江湖之船，各远自岭北、湖南直达燕京。唐、宋之漕卒，犹有番休，今则岁岁不易。盖自三代以来，纳秸纳穗，迄于汉、晋、唐、宋，转、漕输粟，虽有运米丁、挽漕夫、漕吏、门丁、牙官、纲户、漕户、漕卒、民户诸名，或应募，或受直，考之，皆民也。至明，乃有军丁之目，于屯伍中抽选，别为一途，不劳民运。我朝因之，惟革卫指挥、千、百户等职，改设卫守备、千总、随帮等官，专司屯运之事，丁则名仍其旧。前明之初，招集民人充实行伍，以为征兵，指挥领之，得地即令坐镇。厥后镇守日久，官丁皆与本地子民婚配，安居食业。又因本地别设营伍，足资捍御，原派镇守之兵虚设无用，裁其粮饷。但年久难驱回籍，给荒田责令开垦，以资生计。故凡属卫军，皆有屯田，是以谓之“屯军”，又谓之“军丁”。军代民劳，著令挽漕，即今之旗丁也。裁饷开屯之始，有仍令操演者，防守汛地方者，谓之“操军”；屯丁年久，将屯田售与民人，子孙赤贫无屯，谓之“赤丁”。先是，领兵之指挥并千、百户等官，子孙承袭管理屯饷；至坐签长运以后，以世辖军丁运粮。国初用为押空随帮，雍正年间停止不用。嗣后行令各省，追夺委牌、执照。所遗世职子孙，谓之“舍丁”，派令各省督抚衙门轮班役使之丁，谓之“班军”，派令把守城门，谓之“门军”；帮帖运丁每船十二丁，谓之“驾军”。继又裁门、驾二军。统曰“什军”，各卫皆有，而长淮卫则名“纲军”。又有无屯无运者，谓之“闲丁”；派令驾驶黄快船者，即今之“黄快丁”也。以上各丁，名目虽殊，其为运丁则一。每逢佥运之年，一体勾签。康熙二十五年，每船概定十丁。雍正四年，酌改江南、安庆前后两帮每船十七丁，江淮、兴武十八帮每船十二丁，其余各省帮船，每船仍系十丁。十三年，计出运军丁四万三百四十名。至乾隆十六年，实计现运军丁五万六千五百九十八名。

