<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　比八月十九日李德、周继武等自京回至中左，道诏使抵省，渡弟、李德、周继武等与叶、阿各面议，欲照前使郑贾例，俟儿差人去请，然后下来。政欲差官往省，敦请，而诏使已于八月廿四日到泉矣。忽闻到泉的确，九月初四日辰时即差李德同差官吕太入泉送礼，渡弟九月初七日来见。九月十一日即回，儿嘱其致意诏使，约期相面。而诏使忽于九月十七日遂到安平。盛设供帐于报恩寺安顿。乃诏使不敢住宿，哨马四出，布帆山坡，举动十分疑忌，以敕书□之草莽，成何体统。且奉敕堂堂正正而来，安用生疑？彼既生疑，儿能无疑乎？九月十九日辰时，儿再差官林候賫书送礼往安平，请诏使订九月二十五日的的相见。而诏使遂于九月二十日回泉。忽然而来，忽然而去，不知何解？亦真令人接应不暇矣。九月二十一日，林候不得已賫书同渡弟进城，再送程礼。而诏使回帖回书，卜期未定。九月二十四日夜，渡弟及周继武再到中左来见得息（悉）。九月二十五日己时，先令周继武回报诏使云：「欲接诏，欲剃发。先接诏，安在安平署中。其剃发万分大事，非突然苟且之事，须与诏使面议，十分妥当，奉旨命下，然后放心剃发」。犹恐周继武传述失实，故书一稿为据。九月二十六日辰时，渡弟自中左回，又差旗鼓史谠、郑奇逢等同渡弟进城，再请诏使来安平议接诏、剃头事。九月二十九日辰时，诏使逐史谠等回。又接李德、周继武来禀：「德等廿九早见二大人，被他兜留，仍差拨杂库催迫起身，不容刻缓。廿九下午，二大人先出西门，立待德等齐行。德等称说夫马未便，限三十早起身」。九月三十日酉时，李春、吴文榜等来报，诏使已于九月廿九日午后回省去矣。
　　盖叶、阿身为大臣，奉敕入闽，不惟传宣德意，亦将以奠安兆民。今百姓困苦，儿将士如此繁多，在泉月余，目睹帨巾情形，未闻与儿商量官兵如何安插，粮饷如何设处，辄以「剃发」二字相来逼挟。儿一身剃发，即令诸将剃发乎？即令一日数十万俱剃发乎？未安其心，即落其形，能保不激变乎？叶、阿不为始终之图，仅出轻率之语；不为国家虚心相商，而徒躁气相加。即李德亦儿差也，与诏使一路同来，动辄凌厉。李德何罪？彼非欲挟李德，实欲挟儿也。
　　夫观人者不于其所勉，而于其所忽。未接诏之前，犹致殷懃；才接诏之后，辄肆逼挟。使臣尚如此，朝廷可知矣。能令人无危乎？能令人无悟乎？况儿名闻华夷，若使苟且从事，不特不见重于清朝，亦贻笑于天下矣。
　　大抵清朝外以礼貌待吾父，内实以奇货视吾父。今此番之敕书，与诏使之动举，明明欲借父以挟子，一挟则无所不挟。而儿岂可挟之人哉？且吾父往见贝勒之时，已入彀中，其得全至今者，亦大幸也。万一吾父不幸，天也！命也！儿只有缟素复仇，以结忠孝之局耳。
　　又据报督抚行文各府办马料，策应大兵。李德、周继武等来禀，孟兵部领兵□已到关外。此即是前日刘部院与金固山一和一攻，今日叶、阿与清兵一剃一挟，前后同一辙也。儿此时惟有抹厉以待，他何言哉？他何言哉？
　　儿本不敢回禀，缘黄六表痛哭流涕，必欲得儿一字回禀。姑详悉颠末，统惟尊慈垂照』。
　　是月，前提督攻破诏安溪南寨，以抗饷故。
　　十月，藩驾驻中左。
　　十九日，藩遣师南下，与晋王等会师勤王。委左军辅明侯林察为水陆总督，提调军中一切机宜。委右军闽安侯周瑞为水师统领，委戎旗勳镇王秀奇为陆师左统领，左先锋镇苏茂为陆师右统领，督率殿兵营林文灿、游兵营黄元、正兵镇陈勳、护卫左镇杜辉、后劲镇杨正、信武营陈泽等官兵数万，战舰百只，克日南征。另委忠振伯先到铜山，拨船配兵议粮。遣户科杨英听同忠振伯照议，计发行粮米十个月。又差效用官林云璇賫勤王师表诣行在，并持书会晋王等。书云：
　　『季秋幸接尊使，读翰教，谆谆修矛戟而奏肤公（功），大符夙愿。又重以婚姻之约，情谊绸缪，虽隔在一方，而神交不啻面谈矣。
　　窃闻方召并驾而玁狁于襄，秦晋缔盟而周邦咸赖，古人美绩，何多让欤？弟十年京（经）营，十年攻战，正欲得一同袍同气者共灭丑类而朝夕〔□□〕兹叠承大教，宁忍濡滞以自失事机？奈尊使到敝营时，值南风盛发，利于北伐而未利于南征，故再发舟师，令定西侯张名振、忠靖伯陈辉等复出长江，水陆并进，规取金陵，使彼胸腹受创，则手足自乱。即欲遣师南下，与贵部共取五羊，缘风信非时，未便发师，尤恐久悬尊虑，先遣敝员林祚、李景等賫小函奉复，谅达台览矣。
　　兹届□冬，北风扬起，即令辅明侯林察、闽安侯周瑞等统领，扬帆东指，虽媿非顺昌旗帜，然勉效一臂之力，水师攻其三面，陆师尽其一网，则粤酋可不战而擒矣。
　　至于连姻一议，闻命欣惬，惟有只承。弟小女长者已先许人，兹有兄弟之女，欲以托茑萝。弟性笃天伦，虽兄弟之女，不殊已女，但事须光明，不敢不以实告，惟在裁择焉。未订朱陈之诺，本未敢遽附姻称，但尊谊山重，意气之雅，犹金石也，敬托姻末，谅无唐突之诮否？
　　辱承厚贶，如捧琼瑶，对使拜登玲珑金顶犏羢大帽、碧鞋带、蜜蜡、金珠四色，铭谢曷既！另附戋戋，匪云抒报，聊申谿毛之荐，翼达明信之忱。伏惟崇慈，附垂监茹。余情缕缕，恨未能奋飞促膝面罄。尊使回日，自能代悉』。
　　朱逷先先生曰：『本书误载此复书于定国季秋第二次来书后』。又曰：『西宁王李定国与延平王郑成功，实昭宗时西南、东南之双柱。其兵威皆能震慴水陆，其忠义皆能昭人耳目。当时二雄若能沟通广州，连兵北伐，则清廷必不能安枕而卧也。故成功之屡屡南下潮、揭，定国之屡屡东侵肇、广，其中实有线索在焉。旧时各史记载，皆昧于此，故两处之师，往往视为闲着，而不甚重视；无他，以不知二王之暗通约束也。今观此书所载二王来往书札，乃始知东西之会合夹攻，实有深远之谋画存。惜乎成功屡愆师期，始终如参商之不相见，岂非大不幸之事哉！
　　观定国致成功诸书，颇欲连师闽、粤，清其肘腋，然后长驱建业，且欲与成功联姻，共奖王室；而成功专顾根本之地，不肯长离闽、粤，且牵于清廷和议，故屡愆师期。虽遣林察等偶尔会师，然既已愆期，又不亲征，徒尔塞责；班师致罚，亦聊以掩人耳目而已。虽使张名振等三入长江，亦定国所谓「缓于今日发粤之举」矣！
　　初，周全斌以三策干成功，谓：「大将军志在勤王，当以计间孔、尚、吴使反正，檄孙可望、李定国分兵川、楚，连师闽、粤，一道出湖北，径取南郑，窥洛阳，拊其背；一由巴、蜀捣关中，封函谷，扼其项；一浮长江，画南都，遏其镶，以虚其腹，此上策也。会孙、李师分克楚、粤、巴、蜀，由黄梅分克太湖、潜山、德化，建昌，一趋南赣，一趋合肥；粤师由南雄会，闽师、浙师左右之；而又分南赣之师，道浙浮江，分下大江南北，而下楚、蜀之米，以苏闽、浙不时之需，此中策也。若夫栖兵各岛，以闻蚕食浙粤沿海诸郡邑，陆取南赣、汀、邵，观衅乘便，此下策也」（沈云台湾郑氏始末卷五）。成功专取下策，不能高赡远瞩，以赴时机，昧定国之良图，弃全斌之上算，往往欲为孤注之掷，而致独占之功（清史稿张煌言郑成功传言，「张名振三入长江，成功嫉之，借和议召还名振，俄遇毒死。或曰，成功酖之」，此言虽不可尽信，然名振为鲁王臣，不肯使其独当一面，尽量以助其进取，则无可疑）。观于南京一役，清廷西征之师，适巳凯还，遂致大败，其不能东西呼应，常失时机，彰彰明甚。定国书中借他人讽以「频年抗节，而不千里勤王，亦何夙绩之足道」！又戒以「勿然诺浮沈，致贻耽阁」！亦有以窥其隐衷也。
　　考劫灰录、永明王始末及南疆逸史李定国传，永历四年，封李定国为西宁王，十年封李定国为晋王，刘文秀为蜀王。本书于永历九年以前，称李定国为安西王，或为晋王，皆误也』。
　　是月，藩令录阵亡忠臣后入育胄馆，柯平、洪荫、林鸿猷等在焉。又考诸生优行者入储贤馆，洪初辟、杨京、陈昌言等在焉。
　　十一月初二日，漳州协守清将刘国轩献城归正。先时，国轩慕义欲归藩下，未得其便，至是月乘总镇张世耀新任兵将未协，先遣母舅江振曦、江振晖等密来见藩，约日兵临城下，献城归降。藩令密款之。惟召忠振伯私议曰：『国轩，漳中一小将，焉能做此大事？况虏拨新镇才至，岂有如此■〈束〉虞？莫是此中有诈否？必我亲行纵诈，将计就计，诈无所施。尔意何如』？忠振曰：『藩主何用轻出？是真是诈，藩主密授机宜，遣数镇付旭提调，依期抵临城下，随机应变，迎机而乘，管下漳城报命可也』。藩然之，曰：『非尔代行不可也』。于是密令调中提督甘辉、援剿左镇林胜、援剿前镇戴捷等，初一夜直至城下，云梯登南门城。国轩已令人牵引而上。总镇张世耀、协将魏标、朴世用、知府房星烨、理刑王元衡、知县邢虞建等已知我兵进城，是早俱来降。忠振伯入城安辑，秋毫不扰，文武官无有惊惶，皆忠振伯节制有方也。是日，驰报本藩。
　　初四日，藩驾抵漳，授刘国轩都督佥事，管护卫后镇事；江振曦大监督。其辖下将领，陞赏金帛有差。归降文武官照旧任事，惟总镇张世耀吊（调）军前任用。以援剿前镇戴捷镇守漳城。
　　行忠振伯派漳城虏缙绅富户取饷。时漳宦多无出仕清朝，惟张明俊一人派及焉。余如陈天定、张若仲、若化等洁身山栖，藩遣人问候馈赠之。漳属十邑，以次归附。是年，计派漳属饷银一百零八万。
　　十二月，藩驾驻中左。遣前锋镇赫文兴袭破同安县，守将杨其志、知县于元錤归降。援剿左镇林胜等袭破南安县。中提督同北镇陈六御等袭破惠安县。繇（由）是安（安溪）、永（永春）、德（德化）各县，闻风俱下。是年计派泉属助饷七十五万有奇。遂移师至兴化地方。
　　九年乙未（一六五五）正月，藩驾驻中左。
　　初五日，攻破仙游县，焚杀甚惨。明兵部尚书唐显悦之子亦死焉，今藩之外父也。先时，虏兵据守，招谕不降，攻打不下；藩闻知，敕谕五军正中军张英、北镇陈六御并援剿左〔镇〕林胜等玩寇之罪，林胜遂用地道法，令洪善用火攻，从地道破其城，至是克之。
　　藩令南安县周琼持书与军门佟国器。书云：
