<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫全勳业，终富贵，修名立行，原借和平以致福，又何忍成之数年而委于一旦，图之堂陛而弃之中野，岂不■〈束〉哉？伏望藩下少加纳察，歛其风霆，归休士马，必完信诚之名，以结久□之□。尚亮虽人微言轻，当不惜冒昧控■〈琉，代王〉，俾朝廷洞悉真恳，再修前好，则地方幸甚，人民幸甚矣。
　　尚亮鄙野之习，中心坦率，词语戆肆，实出肝膈，惟藩下宥之礼法之外，固所祷也』。
　　藩再谕韩尚亮云：
　　『贵镇笃实老成，熟嫺世务，兵民相安，本藩所敬爱也。迩者，贵镇方寸错乱，举动乖张，想以地方失守，故勉强以求巧耳。但本藩以大义大信自持，岂效清朝刓印吝赏、失信于天下人耶？以故漳州房知府暨全属各照旧供职。守备刘良璧、沈启、王爱民等改授漳浦、长泰、永春等县，其余各将领愿受职者加陞数级，不愿者赠金数百两，乡绅士民毫厘不费，商贾各安其业，想皆泉中所稔闻也。本藩不过欲清朝践割地之信，其道镇文武等官，皆藩下之将吏也，清朝虽欲究失守之愆，本藩能代文武受过，此贵镇失守之不足虑也。今贵镇面许而心违，言语支吾，此求巧而反拙也。
　　今以三事诘贵镇。清朝覃恩、大婚二诏，除失守城池、大逆奸贪不赦外，贵镇署右路漳州十邑、莆田一府、泉之六县，悉在本藩之域中矣，贵镇何法以解此峻削之纲？归清之必无生理者一也。闻贵镇佳儿佳妇合眷悉在温陵，尤恐城破之时，本藩固爱尔文武等官，其奈兵革之不相识何？贵镇须为子孙计，其不可死者二也。况贵镇乃史阁部标下参将，为李成栋所贻而降虏，劳征苦战，万死一生，九载功勳，仍旧参将，今日欲为清朝一死，固不免有伤勇之讥，尤不知何面目于九泉见贵恩相？不可死者三也。
　　且贵镇历尽世务，昔日归清，时势也。今西虏悉有秦地，肇庆失守，李率太仅以身免，羊城危在旦夕，李西藩兵临南雄，南赣、南昌风鹤靡宁，此□清□□也。今泉中文武，面目不磨，少正衣冠则羶氛尽除，云台绘像，流芳百世。贵镇度此之光景觉胜于对簿书作失守之罪囚乎？
　　本藩有舞干之举，贵镇勿以水山自恃。昔钱越王应天顺人，保全钱塘之命，免于锋镝，至今武林庙宇，血食光辉。愿贵镇速效之，温陵士民尸祝者岂少减于钱氏哉？勉之！勉之』！
　　藩又发谕泉州府知府申伟抱云：
　　『不佞桑梓关念，岂忍以锋镝相加？特在今日，不得不以战为和。自常人观之，必以战则和不成，不知战则和益速而信益坚，战和自不相妨。清朝到底必来就和，此可为智者道耳。近马得光（功）将来镇泉，今又停留候旨，清朝必和之意亦大略可见矣。
　　不佞此举，略施指伪，使清朝稍知痛痒。投诚之地，兵不血刃，漳州各官，文则照旧任事，武则从重擢用，另作优赏，此推心置腹，所谓肝胆相照者也。贵府洁己爱民，拊循地方，真不媿古循良之选，不佞嘉慕已非一日矣。兹大师已临，贵府能与泉镇全城而归，保全数十万生灵，不惟泉府之任照旧倚仗，并当为贵府稍宽其民力。士民戴德，身名俱泰，岂不休哉！
　　抑欲膺城自守，首鼠两端，其意不过望援耳。省兵寥寥，固守省会，犹恐不保；至于浙直兵马，亦且空虚，必无舍彼求此之理；若待京师之援，往反半载，河清难俟；况京师当虚耗有事之际，必无重兵可以远救万里之外，不待智者而知也。势力不支，徒自荼毒，士民不以为德，清朝亦不以为功，异日和议之成，土地仍归吾有，清朝若问殃民之罪，谁其任之？不佞谆谆至意，一为念桑梓，一为爱廉能。若漳州未下之先，不佞岂肯轻出一言？
　　昨已遣知县周琼賫书与佟抚，详陈以战为和之意，亦使清朝略知吾手段，将后来以实心相加，而不敢轻言剃头。不然，岂区区恋此漳泉二城哉？兹特宽一二日之图，以俟回音；若不审图，欲以寥寥之兵抗我大师，城下之日，靡有孑遗，欲如漳州之安全，必不可得矣。身家所关，民命攸系，毋贻噬脐之悔』！
　　申伟抱复禀云：
　　『尝闻有兴有废，天道之常；有信有义，人事之京（经）而信者，又所以明大义于天下者也。
　　伟抱尝读公之书，有云「不失信于清朝」，又云「乘人虚为之不武」，公之言炳若日星，公之信坚若金石矣。不意漳、惠失守，传者谓公必乘虚而危温陵，伟抱实未敢尽信，盖以自信者信公也。今果欲称兵相向，以为清朝失信。伟抱属臣子，何敢轻发一言？□又有不得不言者。
　　自叶、阿二诏使回京，屈指才及两月，朝端（廷）正在相议，从此必□疑端；且尊大人同安侯谋周万全，自然有始有终。春仲之间，可期来命。以时则不远，以势则必谐，此正公昭明信之一会也。
　　况泉民泉地，朝廷原以畀公，伟抱虽以菲材而守兹土，一意抚绥，盐米蔬藿不忍贻累民间，窃幸夙荷电照，故一旦忍以锋镝相加扰害生灵为耶？即云人力或可胜天，惟效死勿去，伟抱之职也。然而公所云不失信者，似未足服伟抱之心欤？用是冒昧直陈，幸即罢兵恤民，以俟纶音之来。彼此一家，不特侯之心安，而公之大信益明矣。千古忠臣孝子，谁能与公匹休哉！谨薰沐报命，愿垂监原。伟抱临禀，曷胜顒望之至』。
　　二月，藩驾驻中左。藩以和议不就，必东征西讨，事务繁多，议设六官并司务及察言、承宣、审理等官，分隶庶事，令各官会举而行。遂以参军举人潘庚钟管吏官事，张玉为吏官左司务。忠振伯洪、讳旭管户官事，贡生林调鼎为户官左司务，参将吴慎为右司务，杨英陈中出征加衔司务。以参军举人郑擎柱管礼官事，吕纯为礼官左司务。以指挥都督张光启任兵官事，黄璋为兵官左司务，李胤为右司务。以都督程应璠管刑官事，杨秉枢为刑官左司务，蔡政加衔司务，张义为刑知事。以参军举人冯澄世任工官事，举人李赞元为工官左司务，范斌、谢维俱司务。后固张名振条陈不宜僣设司务，遂改司务为都事。挂印尝（常）寿宁为察言司，举人邓愈为承宣司，叶亨为承宣知事，举人邓会、恩生张一彬为正副审理。以参军举人林其昌代冯工官理海澄县事。
　　朱逷先先生曰：『考南疆逸史郑成功传云：「先是隆武之以总统命成功也，许立武职至一品，文职至六品。至是兵势既盛，乃设六官分理庶事」（逸史列传三十八）。闽海纪要则记载尤详，其言曰：「永历九年二月，延平王成功承制设六官。初，成功以明主行在遥远，军前所委文武职衔，一时不及奏闻，明主许其便宜委用，武职许至一品，文衔许设六部主事。成功复疏请以六部主事衔卑，难以弹压。明主乃赐诏，许其军前所设六部主事，秩比行在侍郎，都事秩比郎中，都吏秩比员外。于是设六官」（纪要卷上）。由此观之，文武各职便宜委用，在隆武时已然，此南疆逸史所说，足补闽海纪要之缺；而闽海纪要则详记永历时疏请诏许情节，亦足以补南疆逸史之缺。总之，设六官事确系承制，非如杨氏所记之自置而出于专擅也』。
　　三月，藩驾驻中左。议设六察官，俾其敷陈庶事，稽察利弊，以叶茂时、赵威、周素、沈陑等隶其□；以尝（常）寿宁掌六察官印。
　　冯工官起盖演武亭成。先时藩以日夜出督操练，往还殊难，命冯工官就澳仔操场筑演武亭楼台，以便驻宿，教练观兵，至是告成。一日，藩在楼观各兵阵操有未微妙者，于是再变五梅花操法，日亲临督操，步伐整齐，逐队指示，计半月，官兵方操习如法。始集各镇合操法，并设水师操法，俱有刻版通行。
　　六察官周素、叶茂时等条陈，中左兴王之地，不宜因循旧址，顾名思义，请改中左所为思明州，亦如新丰故事也。藩从而改之。后有一老儒亦上一条陈，改固当改，不宜改作思字，徒思何益，思尽即止也。众叱之，不敢缴进。繇（由）今递推，老儒不谓无见；亦有数存焉耳。
　　四月，藩驾驻思明州。剿抚伯周金汤、太监刘国柱自行在至州，賫敕印颁发勳爵。晋封藩主潮王，忠振伯加少师，晋甘辉崇明伯，王秀奇庆都伯，赫文兴祥符伯，万礼建安伯，黄廷永安伯，参军冯举人监军御史。藩令受封袭爵，惟潮王辞不敢受。
　　改授赫文兴前锋镇为左提督，以援剿右镇余新任前锋镇。改前冲镇万礼任后提督，以英兵镇黄梧任前冲镇。拟改戎旗镇王秀奇为右提督（因南征未回故也），拔援剿左镇林胜为戎旗镇，以戎旗亲随营黄昌管理援剿左镇事。
　　通行各提督统领挑选精锐官兵拔入戎旗镇。镇内京（经）制设开五协，每协五正领、十副领。每副领管五十员：协将授副总兵衔，正副领参将衔，班长守备衔，冲锋官把总衔。拔洪复管中协，王朋管前协，江春管左协，黄安管右协，江文英管后协，杨祥为神机营。令林胜□夜就演武亭照五梅花阵法操练，藩亲督操。
　　江阴地方呈请平夷中军林天□不服民望，乞委官镇守，免虏兵骚扰，从之，以赏勳司裴德管江阴地方事。时海坛逆民复逞，藩令裴德就近会平夷侯剿抚妥报。裴德等数日获解叛首林简修等，诛之。藩对众言曰：『裴德从我行阵已久，亦颇知兵，堪与黄复等也』。后林胜请乞斐德入戎旗镇候缺，从之。
　　是月，筑■〈氵丙〉州新城并高崎、五通、湖莲等寨，拆运高浦所城以成之。俱委冯工官督就。
　　五月，藩驾驻思明州。总督辅明侯林察并周瑞等入粤勤王师班回到思明。时西宁师望我师不至，被虏战败，退入梧州，我师不过而回。藩集文武官吊（调）林察等责之曰：『勤王入援，君命原无俟驾，逗遛观望而回，朝典何在？尔等合心畏避，当尽正罪；若有□□□阻征，罪应科减』。于是众俱以闽安侯对，藩令正罪以徇，军中诸将劝免，随□□□□削职夺爵，改其兵柄，永不叙用。总督林察、统领王秀奇、苏茂各记责实降三级，余各降二级。惟信武营陈泽、游兵镇黄元、殿兵镇林文灿三人，建议请令，往至广海，以探王师声援，总督不从，藩嘉其忠义，各加陞一级，各赏银一百两。
