<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱逷先先生曰：『海上见闻录云：「永历八年十月，遣辅明侯林察、闽安侯周瑞、戎旗镇王秀奇、左先锋苏茂统陆师，率五镇营官兵，战船百余艘，南下勤王。差效用官林云璇奉勤王表诣行在，并持书知会西宁王。九年五月，总督南征林察等班师回，称西宁王战败，退梧州，应接不及，赐姓大怒，降责有差」。闽海纪要略同，惟班师后有再致李定国一书，却为本书所不载。而本书则载出师时致李定国一书，书中所言各事，于史料极为重要。又详叙南征将帅职责，林察为水陆总督，提调军中一切事宜，周瑞为水师统领，王秀奇为陆师左统领，苏茂为陆师右统领，其下尚有三镇三营将领姓名，且发粮米十个月。又叙班师后，周瑞削职夺爵及其他赏罚颇详。此皆他书之所无。吾人对于勤王之师，苦无详确记载，此书则差堪餍望者焉』。
　　委户官忠振伯任水师右军事。以吏官潘庚钟兼管户官事，辞不敢受，遂以吴慎加衔协理户官帮之。
　　藩大阅操。吊（调）各提督统领镇营就演武亭合操，照五梅花操阵法，如对敌赏罚军令。另设宴陈乐宴各镇将，大小官将赏赉有差。时左提督赫文兴督操，队伍不齐，藩阅之，吊（调）文兴就操场令责四十棍，诸镇将跪劝免，实降一级。督操官陈武捆责百二，贯耳游示。文兴因此悒悒，惊忧抱病。林胜捆责二十棍。护卫前镇陈尧策，操不如法，蕃令改兵柄，委管浪崎地方事。以左先锋副将蔡飞管理护卫前镇事，令其镇守同安马厝巷。时马得光（功）率兵乘夜骤至，冲散其营，蔡飞引败兵来见，立斩以徇。
　　■〈氵丙〉洲新城成，以原后劲镇陈斌来归，授护卫前镇职，率兵镇守之。
　　报清朝增兵入关，欲与伪世子会攻思明。藩令各饷官并各统镇官兵回札漳州。
　　北镇陈六御辞兵柄，许之，以姚国泰管理北镇事。
　　拔育胄、储贤二馆诸生，授监纪职俸，配监各提督统镇从军出镇，纪录功罪。另设大饷司同监纪随各镇出征，查给粮饷。另设监督监营督阵官，监同各镇出征战剿，授铁竿红旗一面，书「军前不用命者斩，临阵退缩者斩」，副将以下，先斩后报。
　　六月，藩驾巡驻漳州。时因和议不成，虏多阻我饷道，又增兵入关，故令福、泉、兴之兵尽抽回漳。传令各征饷，属邑一尽拆毁平地，使虏无城可恃，以便追杀，故藩至漳阅兵，就岩亭埔大合操三月，传令拆毁漳城。
　　遣前提督黄廷统辖戎旗镇、左右先锋等共十二镇，繇（由）漳浦、诏安巡下潮州，驻兵征饷。
　　藩驾回思明州。正兵镇陈勳以病辞兵柄，许之，拔韩英管理正兵镇事。
　　初设总理监营以管大小监督监营，监同各提督统镇出征，凡有军机重务，必繇（由）报闻。拔督运都督翁天佑为总理监营。拔都督郑德、原正兵镇陈勳为左右协理监营。
　　七月，藩驾驻思明州。藩集诸文武议曰：『和局不就，宜分兵与定西侯并忠靖伯等会师进入长江，捣其心腹。使彼不得并力南顾』。众曰：『然』。遂命右军忠振伯为总督北征水师，水军事务、征战机宜悉听节制调度。陞原北镇陈六御为总制五军戎政，总制六师。以中提督为陆师正总督，右提督王秀奇为陆督副总督，征战机宜与忠振伯、陈总制商确而行。随率后冲镇周全斌、中冲镇萧拱辰、援剿前镇戴捷等十二镇克日□□□江。并委右协理监营郑德督监督监营随督军中。另委饷司监纪跟同出征，照令而行。先时，周全斌密谏本藩曰：『监督、监营久在行阵，至于监纪，或初拔士子，或裘裤公子，能识军中功罪为何物，而可令其监纪统镇提督耶』？藩不从。至是令叶儒监纪周全斌。藩知之，谕曰：『叶儒非监纪全斌之才，异日必不和，须择其可以服全斌之望者方可。我思惟柯平可以监之。渠出自平父之辖员，又温恭纯厚，足以协之也』。于是改柯平监纪后冲镇北征。
　　八月，藩驾驻思明州。前提督黄廷、后提督万礼、戎旗镇林胜等各镇，进兵围困揭阳县。伪镇将刘伯禄率马步数千来援，屯札排浦埔。
　　十三日，我师列阵交战，虏来迎敌。我师贾勇涌进，才交一合，虏即披靡败走。生擒伪中军一员，斩首七百余级，夺辎重不计，余众奔回。
　　二十四日，刘伯禄又集惠州程乡来援兵马万余，列营莺爪花埔。前提督等议曰：『援兵数多，未易轻敌，当图万全』。林胜自对众领曰：『我戎旗镇愿先锋破之，尔等随后追杀』。于是众等莫不奋曰：『独戎旗镇能杀虏，我等随后追杀耶』？各镇无不争先贾勇，齐逼其营，交锋两合，虏又败北，被我师逐杀千余，所获军器、衣甲、马匹不计。揭阳县同守将闻风而逃，回师进驻揭阳县，以张一彬知县事。本藩行令照大敌赏格陞赏。戎旗镇、奇兵镇功居多，为首功，余镇俱次功。大监督郑文星、大监营赖佑、林福、池仕绅等监督有功，加一级。总监营翁天佑监督有功，加陞一级。总督黄廷、总制张英各加二级，赏赉有差。
　　九月，藩驾驻思明州。漳泉各属邑并漳城俱报拆完平地。
　　朱逷先先生曰：『本书记载漳、泉各属邑毁城事，颇有失实之处。考闽海纪要上云：「九年六月，成功毁安平镇。安平距泉州六十里，芝龙置第其中，人烟繁华，胜于郡城。至是闻贝子王统大兵将至，乃堕其城，并毁漳州府及惠安、同安三城，歛兵回厦」。台湾郑氏始末三云：『成功令兄泰移安平辎重于金门，徙泉属士民渡金、厦，空府藏，堕漳府、惠安、同安诸县城」。据此，则所堕不过一府、二县、一镇城耳。此云漳、泉各属邑并漳城俱拆完，则是有一府十余县城矣，恐非实录』。
　　北上师阻风乏粮，就温、台取粮。台州伪守将马信闻风欲归，慕忠振伯名，欲藉投附。忠振伯遣人招接之，时未得其便，我师进发舟山，信不果来。
　　左提督祥符伯赫文兴病卒，本藩亲临祭葬，优恤其家。委五军中军张英管理左提督事，英力辞不任，许之。官兵分作二镇管辖，以右镇贺世明为左提督一镇，左镇王雄为左提督二镇，暂隶其兵。
　　省报乌金世子统率新到满汉三万到省，札扰民居养马，并吊（调）本省兵马一齐窥■〈舟宗〉犯思明州。时我师分遣南北征剿，只有后提督奇兵、左冲等数镇守镇城邑地方而已。本藩传令并空思明州，听居民搬移渡海，其将领官兵家眷搬住金门、浯州、镇海等处，听从其便。时有引礼舍人许靖、李从直上条陈，谓『并空思明十不便，不如吊（调）回南北之师与决一战』之语。本藩阅之大怒，谓其僣议军国大事，摇动军心，立令枭示。因郑宫傅等人劝免，捆责八十棍。随密谕宫傅等曰：『清朝岂无宿将？遣此乳臭姱子！岂意在战耶？不过藉兵再逼我和耳。我若吊（调）回大师，被他识浅，所以并空思明以疑之。昔孔明城上操琴而退魏兵，此意岂异耶？谅他必有书来讲议一番，我随乘机迎之，彼自入吾彀中』。诸人俱曰：『藩主妙算无遣，非小人所能知也』。
　　虏世子至泉州，又发札谕，直书藩名来。藩不答。复令郑学士到白沙见定国公而回。
　　藩令冯工官筑白沙城成，以援剿前镇镇守之，委监纪武大盛管理晋南地方，住白沙城，定国府委辖将黄昭、杨暄帮守白沙城并叶宽寨。
　　十月，藩驾驻思明州演武亭，往来金门驻节。居民并将领家眷俱搬过海，思明并空。伪世子颇知之。
　　藩行吊（调）北征大师并吊（调）戎旗镇回思明防守。
　　十五日，戎旗官兵到思明，北师至舟山。
　　十六日，水陆总督同总制会议攻取机宜已定。
　　十七日，官兵繇（由）岑江口一齐登岸，分二路而进，泊舟山城。虏出兵列阵交锋。我兵合力鼓进，虏遂不支。时右提督右镇陈瑞勇往登先，阵斩陆中营中军陈彪一员，并虏兵数十，虏随败走入城，坚守不出。我师遂议攻城。
　　二十三日，围攻城下。时守将把臣功城上了见我兵强盛，节制有方，又见水师堵塞援路，孤城援绝，无心攻战。陈总制遣监督李化龙进城招降，把臣功果倾心归附。
　　二十八日，把臣功同张魁等开城投诚，官兵进城安民，草木不动，威声振江南。先时行军，本藩即发银壹万两付陈总制等领载北上。凡攻城略邑有功，先赏后报；有罪，镇将会议，先斩后闻；其官兵奸淫抢掠，连罪将领；阿私不举，罪总制。时师至湄州，北镇下有一兵取水，拾人一鸡，被监营报解，遂集诸镇议罪。甘辉对众自认统御（驭）陆师失律，去衣请责示儆。诸将迟疑。辉曰：『尔等今日不责我，是致我总督与本藩杀耶？师行在迩，令即不行，尚望恢复致远』？于是总制请令箭致于前，责十棍。犯兵枭示。付翼司哨队各捆责。北镇舟师后至，免罪。以故军令严明，官兵遵守，进城秋毫无犯。
　　先时定西侯张名振与陈忠靖北上不和，藩委刑官程应璠解之，名振尤（犹）未降心，故我师至舟山，驰会攻城。不至。中提督等议曰：『名振谓我南来之师，未知地利，但我等攻城略邑多矣，此一孤岛，何俟名振会也』？迨泊，其城遂降。至是城下，名振等出自长江来会。
　　定关守将张鸿德慕义弃家来附。忠振伯厚待载归。鸿德系皇厂宿将，善骑射，百发百中。后藩授以前锋镇。
　　是月，伪世子□□□□。书云：
　　『所发前谕，特书尔名，别无他故，以共叨国恩，予为世子，尔封公爵，谊□□□，□无妨碍，是以书名。然揆之节文，亦失简点，谅公不为介介。
　　尔叔郑将军邀郑学士讲议，予于本月初五日令固山额真都察院承政土众梅勒章京纛章京同郑学士前来白沙。是日至晚讲议。初六日复议。尔叔惟发誓云，「我等无有二心，原有归诚之意，惟给发信札免宥侄罪」等语。予闻之，正合予怀，不胜欣悦。予思信札不难，罪有可免之例，业载前谕，今当重为申明。
