<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十六日，李必率辖将常太初等出城叩见，藩亲慰劳之。遂遣北镇姚国泰进札南门，援剿右镇贺世明札东门，仁武营康邦彦札北门，右冲镇魏腾札西门。知府齐维藩、临海县知县黎岳詹叩见，递府县正供户口籍册，藩礼接待之，谕令照旧供职。遣户官都事杨英进城，查察仓库图籍等项，解出□供银三千余两，版籍称是。台州已复，遣中提督率所辖官兵前来，居中应援闽安镇。又先遣护卫左镇杜辉、戴罪图赎援剿后镇林明，听前提督拨派协守闽安镇。
　　右冲镇杨朝栋辞退，以营将魏腾管理右冲镇事。
　　九月，藩驾驻台州府。
　　初一日，台属太平县守将高绵祖闻风归附。先时，祖有梦兆归藩声名，故守镇太平，留眷黄岩，至是携眷来归。藩礼待甚侈。遣火武营魏标率兵镇守。遣统领前锋镇余新率右冲镇魏腾等下台属县邑，令北镇前营□勤代魏腾城守。
　　初七日，天台县守将韩文盛率家眷献城投诚，优礼待之。仙居县闻风亦下，守将逃走。余新遣中军安抚之，市不易肆。
　　初八日，遣后提督万礼率兵攻下海门卫所一城。此卫乃台州门户，西北一带皆高山峻险，南面环海，地险兵多，负隅不下；后提督请令安炮东南角攻击之。
　　初九日，藩随移师到海门卫，亲临历阅，地势颇险，攻击必有所伤。
　　初十日，遂令监督宋维宁进城招谕。
　　十一日，守将张捷果率兵出城迎附，藩优待之。又遣宋维宁往前所招降，守将刘崇贤亦于十二日带兵出城投降。所有兵马，拨归铁骑镇把臣兴管辖。
　　是月，藩遣义师林忠袭破永福县，守将、县官俱杀死。李率太发兵往援，吊（调）黄梧兵未至，疑之，将黄梧辖下官兵，率太尽吊（调）拨入八旗下，黄梧只剩随从数人，始悔叛之误也，有思来归，藩弗纳之。率太整兵复闽安镇。侦知我师精锐者北上恢剿，守镇者多系老弱副锋伙兵。随吊（调）泉漳水梢配船，令土固山督铁兵繇（由）水对我水师犯罗星塔；吊（调）集闽福民夫，自古山开路达镇城，令郎固山率兵与我陆师对敌，攻犯镇城。先于八月中用民夫万余，自古山开路，繇（由）溪头而下，至九月初十，方达烟炖寨脚。时藩亦患副锋兵稍弱难敌，令总理提塘徐日彩驰赴镇城，与前提督商议机宜，虏果来犯，立刻飞报赴援。日彩到镇，回云：『计议烟炖上寨，四面峻险，虏不能施展铳炮。寨北山腰，可容百余人，若来，只可当我地雷。况余右镇全镇独守，则无虞矣。其镇后山顶寨，亦四面险阻，惟寨西山径一条，可容三、五百人。副翼杂守不齐，已拨神威营陈兴帮守。虏若来，只攻一寨，不能两寨俱攻。若攻镇后寨，暂撒余程兵帮守烟炖。如攻上寨，亦如此提调。至于水师旧镇，水□旋流，舟不能成列出口，出口正好乘东北风冲犁。是我皆处必胜之势，似可无烦南顾』。藩阅报惊讶，集各提督统领言曰：『似此提调，闽镇危矣！李率太颇能知兵，开路吊（调）梢，必水陆全力协攻镇上数寨，分兵齐击，左右支吾，首尾不能相应，岂有专攻一寨，俾我得全力堵御？且我不设游兵应援，就守兵移动往来，兵心未免惊惶。虏知我虚实，声东击西，使我奔驰不暇，坐受□□。至于水师，尤我长技，当先掣胜，岂可听其成列出口？若至出口，则反客为主，顺流直出，将何抵敌？水陆俱出彼下，闽镇难矣！此报缘何才到？尔等速集兵马，繇（由）陆路至楚门所下船往援。率太行兵来攻，若出廿外，则援及无虞；若虑我兵知援，廿内来攻，则危矣』！
　　十八日己时，令旨催促，刻限中提督赴援，水师左右戎旗赴援，陆师繇（由）路兼程赴镇。本藩已归，恐闽安镇有失，省虏为患。随舍台州府县，督师繇（由）水而下。二十一日至浪琦，陈五军、前提督叩见，陈虏来犯镇，果如本藩所料，已于十四日郎、土固山水陆齐击攻破矣。前提督右镇余程守顶寨战死，守罗星塔护卫前镇陈斌、神器镇卢谦俱被获逮去，不屈，杀之。藩曰：『不必言矣，徒乱人意耳。是我欺敌失援之过也』。行令提督统领收拾副锋兵归配队伍，候令听点。仍以协理五军陈尧策驻镇浪琦地方。拨护卫中镇陈泽、护卫右镇黄元二县水师听尧策调度防守。
　　二十六日，藩驾督大师至思明州。时五军戎政兼管前军事张英请中冲镇坐营黄屿大有将略，乞拨归辖下委任将兵，坐营未足以展其材，特□请乞。藩许之。黄屿拨张五军调用，委材官陈印为中冲镇中军。
　　十月，藩驾驻思明州。
　　十五日，集提督统镇文武各官于演武亭，定失守闽安镇功罪。先究总制丧师失律之罪。王秀奇进曰；『李率太集全闽之虏，吊（调）民夫数万，开路运铳，水陆齐击，而我□以一提督下之兵兼御水陆，不亦难乎？其余所拨副锋之兵，杂处帮守，主将不一，□摄非服，虽严加约束，未免观望。前委督时，已京（经）面启，蒙藩主谕云，「我提师占据上游，攻服郡邑，伪虏吊（调）集应援不暇，省虏何暇及此？副锋之兵，以之战征不足，以之守城有余，万一有急，立拨镇兵赴防可也」。秀奇领受机宜，不得推委。况虏连攻四日夜，铳炮连续不绝，城垣灰粉，人无站足，亦与先年五月初七日金固山之攻海澄等尔。欲以副锋当之，其能保乎』？藩思其言，姑不深罪，实降三级示儆。前提督总督水陆失律，应究；因右镇余程全师殉没，以平日能鼓舞辖下效死勿去之方，足赎之，谅降三级。其革职戴罪图赎管援剿后镇事林明、护卫右镇杜辉，责以救援无功，帮守致溃，令推辕门正法；中提督甘辉等劝解，各捆责一百二十棍以儆。杜辉充前提督尾名操兵，林明左戎旗下尾名操兵。另察各镇副锋翼将司哨先溃者四十二员，一并枭示。军中慑服。
　　拔义武镇陈鹏管援剿后镇事。拔万义为宣毅左镇（是月改护卫镇为宣毅镇）。
　　藩欲提师南下，议攻鸥汀埧贼寨。以屡阻我潮、揭粮运，故随委右先锋统领英兵等镇札漳浦，遣仁武营守新城，礼武〔营〕守海门，援剿前守高崎，援剿左守泉港。以右军忠振伯督理兵官事，调度居守镇营军械事宜。
　　二十八日，藩亲督各提督统领南下。
　　十一月初一日，藩督师驾至南澳，驻跸青屿山。少师忠勇侯陈豹请见，访问潮虏并鸥汀逆寨情形，次第陈对甚释，因进劝曰：『王师退处，久无声息，潮惠破败之□，处在下方，得其地不足长驱，何如进捣浙直，攻心为上也？至若鸥汀小寨，用遣数镇靴尖踢倒耳，何劳藩驾亲临耶』？左戎旗林胜等亦以此言劝，自愿领克破逆寨复命，藩从之，授以攻取机宜。
　　初八日，令左戎旗中协洪复扈驾回思明。其各提督、统领、左右戎旗等俱遣就潮揭派取粮饷，并攻取鸥汀逆寨。
　　朱逷先先生曰：『本书称成功薨曰「先王宾天」，称成功之夫人曰「国母」，谓侍从曰「扈驾」；此皆过于尊崇而称谓不当者也』。
　　是月二十一日，英兵镇唐邦杰率前锋亲随二营叛逃归虏，左营将郑然、中军许廷珪不从，密报右先锋杨祖、智武镇蓝衍，追之不及。
　　二十二日，报知，本藩惊讶曰：『邦杰自戊子年同安来归，一马兵耳，见其颇善骑射，于俦人之中，每加赐妻赐宅，壬辰年授入北镇副将，乙未年陞授英兵镇，宠渥亦云周矣。此而叛去，将何用人也』？弃之。
　　我师攻破鸥汀埧逆寨，报闻。此寨负固已久，四畔皆深泥水田，惟一面近港通海。有数千强傼，出没波涛之间，时或商渔，时或洋劫，屡屡阻截粮道。至是破之。此寨罪大恶极，本藩日在痛念，因三年七月我师攻围潮州抽回，繇（由）彼寨外京（经）过，被其藏诱截杀，忠勇侯左镇吕未死之。至七年六月，本藩督师攻□，□□深铳炮难施抽回。至是，前提督同左右戎旗等相议，砍取柴草，铺塞城窝，平地踏破，仍一面用厚枋作人字牌，倚城墙遮身，人藏牌内，用铁锥掘透后，用地雷滚进，登时城即崩裂，各涌而进，将城中大小尽屠之。驰报以闻。藩曰：『此等小丑，迟我后至之诛，南下去一梗化矣。尚有许隆（龙）未服，须收灭之，以免南顾之虑』。
　　十二月，藩驾驻思明州。传谕分遣各镇官兵就潮、揭地方驻札练兵。以左戎旗林胜统领宣毅镇吴豪、正兵镇韩英等札达濠埔，右戎旗周全斌统领后冲镇华栋、水武营朴世用等。前锋镇余新为正提调，右提督马信为副提调，统北镇姚国泰、援剿右镇贺世明、火武营魏标等，俱札海山训练兵马。其前提督等札铜山、漳浦、诏安等地方。中提督统辖镇驻晋南地方。
　　十二年戊戍（一六五八）正月，藩驾驻思明州。时军政颇暇，稽查粮饷事务。阅各提督统领镇南下取粮稍裕，恐军士未免将米粟冒滥，发银五千两。初二日，令户都事杨英繇（由）铜山巡下，与各提督、统镇议就官兵积贮三个月外，有余者尽行发粜载来，预给守汛官兵。各官兵俱喜有银买籴，计运回米五千干余石，并派给后程水武营、后冲镇官兵三个月粮。
　　二月，藩驾驻思明州。吊（调）各提督统领班回思明，选练征剿。迨至，集诸将议曰：『先年护国岭杀败阿格商所拾衣甲，全身披挂是铁；所以敢下马打死仗者，恃有此耳。其如我兵精勇何？今我亦用此披挂，剿杀丑虏，诸将以为何如』？戎政王秀奇进曰：『披挂全身穿带，不下三十筋，虏有马驼，载穿带尤易，若至下马打死仗，战胜不能追赶，战败则难收退。今我兵欲以一人穿带三十斤步行，雄壮者步伐不难，痿小者未见其便』。藩曰：『须拣选雄壮强健者当之』。甘辉进曰：『岳家军多自负带，我朝戚南塘令兵卒两脚股负沙操练，岂畏重耶？要在拣练得法耳』。时适左戎旗管理大候缺将王大雄，将披挂付其穿带。雄手执战椇，步伐整齐，如赴敌状，动履如飞。藩喜曰：『似此可纵横天下矣』！遂行冯工官传督造陈启等日夜制造披挂铁面，专意为之。诸将亦以为可。大雄，长乐县人，腰大数围，力举千斤，有武艺。后因拔为左虎卫正领兵中军官。行各提督、统镇挑选勇壮者吊（调）入亲军。
　　二十七日，吊（调）左右戎旗下壮勇将领，协将林凤、何义、正领班林登、何升、杨龙、黄高、副领刘德、许贞，此数员，藩素深知者，随吊（调）用。又正领张爱、叶丁、陈飞、副领黄忠、林盛、曾姐，拟候吊（调）用。
　　三月，藩驾驻思明州。
　　初一日拔左先锋镇陈魁、援剿后镇陈鹏为亲军左右骁卫镇，管披挂官兵。改左右戎旗为左右武骧镇。后改武骧为武卫镇，改骁卫为虎卫镇。陞右先锋杨祖为左先锋镇，拔后提督领兵刘尤署援剿后镇事。
