<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行张五军、王戎正、同陈魁亲赴各提督统镇营中挑选，分为上、中等拨入左右虎卫镇。其中等，选而又选，方同上等吊（调）入。另设一大石重三百斤于演武亭前，将选中者，藩亲阅，令其提石绕行三遍。提不起者，虽选中不隶入。每班带班长六员，配云南斩马各二、牌鋛各二，弓箭则全班俱执。又十班之中，弓箭居四，刀牌居六。每班另募伙兵三名，挑带战裙、手臂、披挂随后，遇战便穿带，行伍免劳顿。各给口粮，每员各给大粮月三、四两不等。每副领管十班，每正领管二副领，每协管四正领，各员衔给，照左右武卫例：
　　左虎卫左协林凤、右协王俊、前协郑仁、后协陈蟒、署领兵事管候缺正领班王大雄、副领班林凤、火攻营倪正；
　　右虎卫左协黄安、正领班洪羽、刘雄、副领班张禄、许贞、右协赖兴、前协万宏，后协陈冲、领兵正中军张彩。
　　每镇四协，并火攻领兵计上战官将一千二百员名。早晚日令穿带披挂操练二次，惯习如常。惟铁面晒日颇热，后不用。操一日，考试武艺一日。弓箭，令都水司高陞挂银牌考选。时候缺将卢奎、黄喜、张伴、班长陈宠、二正领班刘雄、班长许顺、石英、陈英、吴元等，俱皆发无不中，报闻，随行文纪录。
　　四月，藩驾驻思明州。
　　初十日，藩与左武卫林胜密议：『先取许隆（龙），牵其船只，破其巢穴，免其出没海上，使我师北征有南顾之虑』。胜曰：『然』。即令林胜密寻向导，以胜澄海人，隆（龙）近邻也。传令行军北征。中后提督并右武卫首程，先行俱泊围头，本藩同左武卫、左右虎卫等镇开至浯洲，星夜溜下，不及会■〈舟宗〉，恐许隆（龙）侦知逃走，出其不意故也。许隆（龙）敢于作逆，以港门内深外浅，非深识港路，船多阁破。此日洪水〔不知〕缘何涨满，藩督舟师直捣其港，各镇至次日方知溜下，惟亲军镇先到，所得辎重米粟不计，船只分发各镇配兵，许隆（龙）仅只身率众而逃，焚其巢穴而回。时军中谣曰：『亦衆亦溜，后行先到，铁人着做，一出便好』。以本藩实有意披挂也。时后到诸镇获粮未（无）几，藩令各师沿路取粮，并令攻克澄海县。虏守将刘进忠、副将高进威等率兵千余献城迎降。知县祖之麟、典史江景云亦揭家投诚，藩加（嘉）纳之，随驾回思明，各赏赉有差。随以刘进忠任后冲镇事。时后冲镇华栋病故，令进忠任后冲镇事。忠系辽东人，入满籍，藩恐未知我军中事宜，令材官曾馗管坐营中军事。
　　五月，藩驾驻思明州。
　　初二日，通行各提督统镇自行挑选兵将，出征大举，谕云：『本藩选将选兵，用心有素。察现在官兵，俱京（经）挑选训练，随征多年，个个堪以自信。但精而益求其精，选之中又加选。兹大举杀虏，对垒在刻，思临敌之际，成败呼吸，惟前驱首当其锋，胆勇成列，则心力俱齐，无坚不摧，何敌不克。今再行精选，分为三等：以最上者为上上，又上次之，上中次之。平日区别既定，临机便于调拨，此是制胜要着，大家功名富贵所系，定限甘结回报』。
　　初六日，又再通行选将，谕云：『兵之勇怯在乎将领。如将领稍却，则兵虽勇，亦不肯向前。如将领敢勇，虽弱兵必勉力赴敌。所谓强将之下无弱兵是也。故兵贵精而将尤贵乎选，最为当今切要。本藩屡京（经）通行面谕挑选矣，但恐有一二徇情，明知不十分胆勇，而故旧牵挂，不忍摆换。夫知故则可优以赏赉，别行委任，至于管兵，万万不可轻易。兹特着各提督、统镇再加察选，将领要以胆勇为上，束兵次之。互相公结，如有十分胆勇，不敢保结，即详换补。至于临敌之时，将领退却，将原结连罪重处。各取其结回报存案』。
　　传各提督、统领整备船只、器械、粮食，以便听令北征。以前提督黄廷总督防守思明州军机事务，与兵官忠振伯计议而行。其兵粮移居守户官郑泰支给候报。吊（调）左军辅明侯林察为居守工官。时左军官兵分配水师，冯工官已吊（调）出征，故令林察为居守工官。其防守海门、新城、泉港等处，俱照原防守镇而行。拆白沙城，令援剿前镇戴捷官兵配船，仍旧防守白沙等处。
　　初七日，重布出军严禁条令传示：
　　『照得恢复伊始，信义为先，故逆者剿之，顺者抚之，剿抚分明，所以示大信、伸大义于天下，此诚今日之要着。如严禁奸淫、焚毁、虏掠、宰杀耕牛等项，本藩已刻板颁行谆谆，不啻再三。尔提督统领镇营，劳征苦战，十有余年，所为何事？总从报国救民起见，亦为勳名富贵、后来子孙计。况奸淫焚掠等项，皆犯造物所忌。为将者积阴德于冥冥之中，为子孙长久之计，不特为救民地，又是自家分内事耳。虽兵丁繁众，纷纷不一，然在上之戒缉必严，则在下之奉行惟谨。如提督用心禁缉，各提督循而行之，各镇营又从而效之，以至副翼及大小将领，莫不整顿遵依，且互相告诫，互相结获，如是而令无不行，禁无不止，四方闻风向化，百姓壶浆迎师，仁义何尝不利乎？若泛视悠息，以致兵丁违犯，归罪于上，累及身家，明有王法，幽有鬼责。繇（由）此观彼，果孰得而孰失？从今之后，尔提督统领镇营，凡京（经）过及屯札地方，务要遵依明禁，翕然画一，以共奏恢复之大业，而享无疆之福泽。今将历颁条禁，开列于左。本藩令重如山，有犯无赦，各宜着实凛遵，毋得狃为故套也！
　　计开：
　　一、就地方取粮，亦不得已之役。官兵只准取粮，不准奸淫掠掳妇女。如有故违，本犯立即枭示，大小将领一体从重连罪；不论镇营官兵役伙人等，有能拿报首明者赏银五十两。
　　一、攻剿地方，有附虏十分顽抗负固者，攻破之后，明令准掠妇女，以鼓用命，以示惩创，不在禁内。如系虏据不服，百姓罪有可矜，如无发明令掳妇女者，不准掳妇女在营在船。如有故违，本犯枭示，大小将领一体从重连罪。不论官兵役伙，拿解首明者赏银三十两。
　　一、掳掠妇女在营，必难瞒同窝铺之人，如致察出，本犯枭示，同班同队连罪，尽行枭示。若班队中能攻击首举，不但免罪，仍照格给赏。
　　一、掳掠妇女在船，必难瞒在船之人，如致察出，本犯枭示，本船舵梢尽行枭示。若本船能攻击首举，不但免罪，照格给赏。
　　一、发剿抢地方，非奉明令焚毁，一切严禁，不许擅毁居屋。敢有故违，本犯枭示，大小将领一并连罪。不论镇营官兵役伙，拿报首明赏银二十两。
　　一、出征船只，各舵梢俱要请给号布，以防混冒。如无号布，将船没官，舵梢枭示，家属发配。有能拿报首明者，赏银十两。
　　一、发剿地方，非奉明令，不准掳掠男子为伙兵。如有故违，本犯枭示，将领连罪。有拿首明者赏银二十两。
　　一、严禁混抢。沿海地方，多系效顺百姓。官兵登岸之时，不准混抢，致玉石俱焚。须明听号合。如有未令，敢有擅动民间一草一木者，本犯枭示，大小将领连罪不贷。
　　一、禁宰牛。农业，民生大本；牛畜，耕穑重资。若肆牵宰，民将失业，不惟百姓俯仰无资，而且军糈重赖。自今以后，不许牵取宰杀。敢有故违，本犯枭示，将领连罪。
　　一、官兵出征，派有船只载运，各官兵不许借坐给牌商船。或奉本藩吊（调）借，公事完毕，立即放回，毋得刁难。如违，致船户禀报，本官兵枭示，将领连罪不贷。
　　以上禁条，如荒淫、掳掠、焚毁、假冒等项，诚恐巡缉官兵耳目不周，另悬赏给。至于混抢、宰杀等项，已着各镇营轮流巡缉，难以漏网。但有能拏报禀明者，亦分别录赏。各项禁条有犯，断断无赦。但官兵不识字，着副翼司哨书记逐队解说晓谕遵守』。
　　十三日，藩督师思明，开驾北征，缘阻风逐浪衆上。至二十一日，驾到沙关，风雨未顺，驻札十数日，官兵乏粮，议就温州界属登岸，攻复郡邑，取足粮食。
　　是月十四日，行营潘户官跟■〈舟宗〉北征，船到围头阁礁，溜回思明备整。至夜分，搬移女眷上山，遇前提督守水兵盘问，语言来往不逊，疑为回来搬眷归虏。中军翼将郑进随报前提督，将潘户官并家眷船只羁留，驰报本藩。藩疑信参半，赏郑进银五十两，前提督壹百两，以防守严谨，令押送户官到军前，其家眷谕令照护，不阿不纵可也。自是文武不和矣。
　　六月初四日，藩督师从前歧港登岸进取，繇（由）分水关达平阳县，县界有大溪，达金乡卫入海，流水湍急，先令小艍船渡载过江。
　　初七日，大师进至平阳县，传令冲锋架梁，副锋取粮，并办攻城器梖。藩了见伙兵至城下，拆料造云梯，守虏并无发铳，随集诸将议曰：『此城可无容攻，招之必降。不然，岂有听我兵搬取城下乎？此城若降，瑞安咫尺相望，必无拒理，省了一番残害，我兵亦得取粮足食，亦云幸也』。即发谕令张五军同马提督招之。
　　十一日，守将车任暹果献城投诚，城中抚绥，草木不动。随师进札瑞安县，令车将招之。
　　十三日，艾诚祥率部窦奉先、杨志道等亦献瑞安城纳款。藩喜二将胞厚雄大，善骑射，有福将器，甚礼待之。
　　是月十四日，行令各官兵，取足七个月粮食。仍着监督监营传取足额，以城邑归附，不用防备杀虏，且近水易载。候十五日有令，载往三盘卸贮。如无足七月之粮，究处将领，后各镇俱报足七个月粮。
　　铁骑镇把臣兴病故，以黑云祥管铁骑镇事。
　　十六日，藩督师进围温州，虏坚守不敢出敌。是月风雨大作，藩驻营温之南门外高山古塔边。一日，同各镇在塔前设酒议事，会风雨大作，方宴毕起送各镇归营，忽一迅雷从塔前筵边奋起，烟黑震动，移时方散，打死本处民夫二名，藩与我众官兵俱无碍。传闻温州城内，亦知天意所钟，侦报颇有顺意，诸将俱加额庆贺。是晚，藩出营边，闻民夫答语此一老人云：『此亦天意有在，若尤（犹）宴聚不动，恐亦难矣』。藩闻语会意。次日，集各镇议改温州之围，亦以民夫「亦难」之语述之，随传令收军下船。
　　二十六日，前提督报：『虏来札白沙，意欲窥犯思明，被援剿前镇率兵杀败，获马匹、军器不计，自是虏不敢犯，无烦藩主南顾之忧。居守一勳，合启请赏』。
　　七月初二日，藩督师开驾往舟山驻札，官兵出征日久，未有操练，遂令各镇逐日就舟山教练。委礼都事蔡政办祭戎政陈六御、前镇英义伯阮骏等并阵亡将士，仪礼备至，三军感泣。
　　初九日，陞赏车、艾二将帽靴、斗牛服、玉带各一，俱都督同知职衔，花红银各四百两。部将窦奉先、杨志道、姚来太、崔官、王虎、史大盛等，各陞赏有差。
