<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二月，藩督师进入洋乌■〈氵戎〉水平山寇。有员山寨、和尚寮恃险不服，攻之。左冲镇林义率先登寨，伤铳而死。北将吴仕标亦伤□。藩挥令各镇将寨掘平之，男妇一尽剿杀无遗，余寨闻风归顺。藩巡师之棉湖寨，普宁县地方俱向化。委监督程应璠管地方事，征收正供。
　　以统领戎旗亲随中军康明为左冲镇，以正总班吴胜管中军事。右先锋杨才病卒，以亲随正总班林勇为右先锋。勇随征苏六阵亡，吴胜退缩，斩首示众，以正总班林胜代吴胜职。以右冲镇甘辉管亲丁镇，以正兵卢爵管右冲镇，以援剿左镇黄廷管右先锋镇，以左先锋镇副将施显管援剿左镇。
　　四月，藩督师往平九军，破其溪头寨之顽恶而险要者。九军首人邱瑞、刘公显等畏服投顺。令监督陈六御派征助饷。先时九军首乱，攻破揭阳县，后拥据抗纳官租，至是追取正供数万，俱乐输。
　　陞监督王秀奇为戎旗镇管亲随，林胜为中协，陈瑞为右协。
　　藩移师到揭。定国公言新墟寨负顽已久，不服输将，每与郝家合兵为梗。
　　二十五日，藩随与定国公合兵攻之，尤（犹）恃险未服。我兵攻打。定国公用□熕击平其城。随赴藩乞降，许之。抽其寨中之壮勇者四百人充兵，令施显管辖。郝尚久出兵来援新墟。藩曰：『郝虏助逆，加兵擒而灭之，□□有名矣』。随令移营迎敌。令亲丁镇甘辉伏石场寨左边，右先锋黄廷伏寨右边，亲率诸镇迎战。郝尚久率马步数千前来。本藩挥令左先锋施郎、后劲镇陈斌等向□□交一合，左右伏兵和出，陈斌□□跃马冲入阵中砍杀，锋不可当。虏遂渀溃。生擒尚久中军陈禄而回。诸将继进追杀，横尸遍野，尚久仅以身免。我师班回。
　　是月，漳虏王邦俊率兵攻铜山所，管理地方事陈明登、督饷黄恺先遁至军前，藩怒，欲罪之。□□□□曰：『彼等□无兵，何能死守』？□宥之。以忠匡伯张进管铜山地方事。时虏犯铜山，□□□城固守。后忠勇侯陈豹率兵来援，虏惊遁，得保无虞。
　　五月，藩驾驻揭阳。□□□□□将万礼等来附。施郎招出□□。
　　六月，谕诸将曰：『尚久不清不明，背顺助逆，径出兵□□，或欲图之，计将安出』？陈斌进曰：『斌，潮人也，颇知潮地利。潮邑东面环溪，只一浮桥通漳大路，惟西、南、北平地可施攻击。必须断其浮桥，以绝援兵，然后移札西南攻围，内乏粮糈，外无救兵，不降何待』？本藩从之。随统师先札溪东葫芦山。郝尚久督兵搦战。本藩令王起俸伏兵山下候接战抄出，令陈斌等迎敌。虏见我兵强壮，伏兵四起，溃乱而走，杀死不计。随令左先锋施郎督先断桥。缘桥只一线之□，难容兵马，虏就桥中敌□，□□持守。对击三日不下。本藩即传令曰：『谅一桥难拔，尚欲图大！今日本藩亲督，有奋勇拔克者重赏陞擢，退却者不论总镇官兵，立即枭示』！时左先锋亲随何义、陈法、林椿等十数人冒□充（冲）进，登楼攀连而下，虏支吾不及，杀伤跳水死者不计，□□桥随即烧断，并石桥□□烧毁。虏援绝退守。本藩随移师屯札西、南、北，重围数匝，筑炮炮打。一日，本藩巡□方回，同诸镇在城边高山松石下饮酒，虏侦知驻节次所，□□大炮，忽响一声，其管家阿三傍藩身边提壶，被炮打碎身死，藩主与各镇无碍，即移避之。虏侦知惊服，谓「王者不死」。随往漳请救，撄城固守。
　　七月二十日，漳虏赫文兴来援，许隆（龙）渡载入城。尚久削发归清。繇（由）是围困三个月不下，本藩以暑天蒸热，□□多□，解围，暂抽退潮阳。山寇黄亮采等又叛，抗截饷米，令亲丁镇甘辉等讨平，□□□□□。
　　八月，分遣各镇汛守，以□□□总理地方兵民粮饷事。自率戎旗镇王秀奇、后冲镇周瑞、前冲镇阮引等扈从回中左。
　　十五日，藩驾回至中左，欲与建国公郑彩等会师，适建国先数日前出师北上，会其弟定远侯郑联。藩劝令改（解）兵柄，合师共济，联亦听从，令其辖将陈俸、蓝衍、黄屿、吴豪等归附。本藩令陈俸为戎旗镇前协、蓝衍为后协、吴豪为副将、黄屿为中冲镇管兵中军。以四镇郑芝莞管理中左地方事，忠靖伯陈辉为水师一镇。
　　朱逿先先生曰：『成功杀其族兄联并其军，此书讳而不言其死。惟阮昊锡直书之而不讳，其言曰：「成功杀定远侯郑联并其军，建国公郑彩逃于南海，将佐多降」（海上见闻录上）。阮氏亦为成功故吏，其作史颇多直笔，杨氏对之有余愧矣。温睿临郑彩传云：「庚寅，与郑成功构衅，成功击走之，袭执其妻子。成功祖母责其孙善遇之，得释还。彩漂泊海中无所适，成功以书招之，乃归死于家云」（南疆逸史传三十九）。杨氏既讳联之被杀，又讳彩之击走，文过饰非，毫无微辞，此其一例也』。
　　九月，藩驻中左，设坛请兵部万年英宣敕行礼祭太夫人。
　　请建国公回师共图恢复。建国被风飘至广海，不遇而还。其辖将杨朝栋、王胜、杨权、蔡新等来见。后以朝栋为义武营，以王胜等管理水师。
　　旧将蓝登来见，授援剿后镇，蒋恺为副将；拔周全斌为辖下中军翼将，督兵镇守中左。
　　二十八日，苏六集山寇攻陷惠来县，汪汇之□卢爵等不屈，死之。
　　十月，藩督后冲镇周瑞等往围头接太夫人。澄济伯（郑芝豹）洋船二只，助洋银十余万〔于〕太夫人，并送太监杨进、胡安国等至。
　　后冲镇周瑞病卒，以何德为后冲镇。
　　忠振伯报潮阳山贼复起，不复追征。藩令再往潮阳，谕郑地方曰：『前建国等在中左，虏不敢犯，今建国南下，定远水师已归于我，我欲往潮，虏若来犯，尔等何守？尔敢任否』？芝莞曰：『藩若设水陆官兵数□□□提调防守，虏众来犯有失，愿依军令』。藩曰：『可』。随以前冲镇阮引、后冲镇何德为水师，以援剿后镇蓝登为陆师，督率辖下官兵防守中左，听郑四镇调遣机宜。留太夫人董氏同世子监守中左。
　　鲁王同阁部曾樱并闽安侯周瑞、挂印黄大振等至中左。藩执臣礼奉之，厚待曾阁部，以周瑞为水师右军，黄大振为援剿前镇。
　　朱逿先先生曰：『鲁王来中左所，此书言成功以臣礼奉之，则失之诬。考江日升台湾外纪，与此说异，其言曰：「永历六年，鲁王至厦门，成功集诸参军议接鲁王礼。潘庚钟曰，鲁王虽曾监国浙右，而藩主现奉粤西（据小腆纪年补此二字）正朔，均臣也，相见不过宾主。成功曰，不然。若以爵位论之，鲁王尊也，况经监国。若用宾主礼，是轻之；轻之，是纲纪混矣。吾当以宗人府府正之礼见之，则于礼两全。诸参军服其论」（外纪卷七）。徐鼒小腆纪年、汪镛钟延平忠节王始末皆取斯说，则言以臣礼事之者诬也』。
　　十一月初二日，藩驾至潮阳。提塘黄文自行在来，报称：『有旨请藩入援。伪平、靖二王率满骑数万寇广州，复之。宁藩望我大师南下会剿甚切。今二伪王兵马来至广东，先遣满将克复潮惠，与我师为难』。藩知之，传令各镇催完各寨乐输饷米，交忠振伯拨运贮中左。忠振伯启曰：『各县饷米约完十分七、八，所欠者穷苦贫民耳。□滋追呼之苦，而饱奸差之腹，不如出赦，以彰浩荡之仁』。藩从之。
　　以柯鹏任右冲镇事。
　　闰十一月，藩驾驻潮阳。传令各镇官兵束装行李，听令在船，南下勤王。时施郎兄弟俱握兵权，每有跋扈之状，动多倚兵凌人，各镇俱受下风，惟后劲陈斌每与之抗曰：『彼恃兵力，吾兵足与敌，若彼手段，虽兄弟，吾用只手揉躏之』！郎知之，亦让之，但每愬于藩，斌有戒心，至是率兵而逃，密启一禀，陈所逃缘繇（由），藩心含之。
　　十二月，藩驾抵揭阳，与定国公议曰：『有报自行在来，二酋已下广州，即到广省，先复惠、潮矣。又郝孽归清，此处终非久居，叔父暂回中左居守，侄统兵南下勤王，诚为两利』。定国曰：『侄有此举，社稷灵贶，实式凭之，我当驾回中左协防也』。
　　二十日，藩令官兵□□□□□开驾，时父老□辙劝驾，谕之曰：『奉旨勤王，势不敢迟留，城中吾自有□，尔等□□□□器火药□□县尝（常）翼风率民壮防守』。
　　二十一日，藩师自达濠开驾，约定国公至南澳会师。后劲镇陈斌入潮阳城镇守，虏至，归之。
　　黄海如在达濠欲谋叛，败露；藩令洪习山赐之死。
　　五年辛卯（一六五一）正月初四日，藩驾至南澳。镇守南澳地方忠勇侯陈豹请见，告曰：『藩主统师勤王，先帝在天之灵，实监贶之。但闻二酋已破广州，杜永和入琼南矣，此去或恐不遇，而中左根本，亦难舍也，不如将此南澳地方听藩主驻节，居中调度，豹愿前驱，督同各镇南下，诣会王师，候有信请藩亲行未晚也』。藩曰：『尔固效忠，但我家世受先帝厚恩，捐躯难报，今有旨吊（调）师，虽越山踰海，义当趋赴，岂暇谋及身家？尔当暂固地方，中左有急，驰赴援防可也』。豹知藩意已坚，从之。
　　左先锋施郎入告曰：『勤王臣子职分，但郎昨夜一梦，似大不利，乞藩主思之』。藩知来意，心含许之，遂令将左先锋印并兵将令副将苏茂管辖，其后营万礼吊（调）入戎旗亲随协将。
　　定国公送镇将萧拱辰、沈奇等愿效忠勤王，藩纳之，以萧拱辰为中冲镇，沈奇为护卫右镇，跟同南下。监督张英为正中军。
　　二十七日，藩驾开发南澳。定国公、忠振伯、施郎带陈埙、郑文星等俱回中左。
　　二月，藩驾至白沙湖。
　　二十五日卯时，传令开驾，遇风报（暴）大作，各船难驶，俱收入盐州港。惟本藩正副坐驾，风大收湾不得。无奈坐帆溜下，管正中军船内司都督蔡进福、副中军船□□□□藩□□施举□驾。是晚适至菜屿，风浪愈大，桅闩摆拆惊危，蔡进福驾舟，藩破浪过舟，施举船随飘离，浪大不见山屿收泊，姑驾出外洋众戗。夜分，风雨益烈，几覆数次。其船■〈舟感〉上器物，一尽浮水。船中百余人，怆惶无地。直至鸡鸣，云收雨散，风浪颇恬。藩起视，呼进福曰：『此遭颇险，今无虞矣。未知副坐驾何如？船中多钱粮册籍也』！福曰：『此番若非藩主忠义，天地呵护，亦难保全矣。今船中鼎灶、水柜俱失，无可待炊。其副坐驾桅闩摆拆，再用一闩，不则弃桅牵头帆顺溜。施举，峰尾人，素善惯海船务，的保无事也』。迨天亮，只有坐驾一船，近在彭山戗驶，遂令进福驶下寻踪迹。船中无水可炊，藩亦各饿二餐，至申时方近山，寻见我船，而副坐驾亦来见。藩喜甚，查问当时在船同险何员役。提调楼大胜、户科杨英、工科范斌、赏勳司张恢等俱在船与焉。班回日，陞蔡进福为水师内司镇，施举为水师后镇。
