<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　藩如议来攻。
　　二月二十日，藩驾到磐石卫，行摧各提督、统领、总镇速办船只，催完饷务，限三月内齐到磐石卫听令。另行各提督统领传谕官兵搬眷随征。谕云：『官兵远征，不无内顾，携眷偕行，自然乐从。本藩亲统大师，北伐丑虏，肃靖中原，以建大业，虑各勳镇将领官兵永镇之时，有为家之念，已京（经）着兵户官拨赶缯船配载各眷。各令有眷官兵，照依派船载来，暂住林门，候令随行』。时官兵俱各欣悦，惟女眷醉船，颇有怨言。另着水师一镇、忠靖伯陈辉、宣毅前镇陈泽保护眷船随后而行。
　　三月，藩驾驻磐石卫，差官催促各提督统领，严限本月二十三日齐到磐石听□□，不许一船留汛。
　　二十五日，各提督统领俱如期到卫港。时磐石地方窄狭，难泊多船。派前锋镇左先锋二统领下札大门澳，中左二提督下札小门澳，亲军札七都外屿，藩驾札小门澳。拨奇兵镇黄应防守南日地方。藩传令就大、小门澳考较弓箭。令礼都事办银牌，每面三五钱一两不等，挂百步外，令各协将正副领班官比射，中者赏之。又制金牌，每面五钱，藩同提统领将较射，中者赏之。日各赐宴。时金牌银牌，制不副射，计用银牌千两。
　　四月，藩驾驻大小门澳，日比试弓箭，考较器械，并行操练。以风信未顺，姑湾泊教练。
　　十五日，行提督统镇，限十九日开驾进征。藩集各提督统镇议曰：『大师进取南都，定关尚有虏船百只，万一出没，阻我往来船只，或拥集尾后，使我长虑却顾，亦非全胜之道。我欲先取定关，牵其船只，用藉配兵，资其粮饷，赖以饱腾。起手制胜，先声夺人。一则雪陈总制前日战没之恨，二则定虏必求援于浙直之兵。待其援到，然后扬帆直取金陵，使虏罢于奔命，以逸待劳，百战百胜之道也。但定关有二炮城，船只俱泊在炮城内。又有滚江龙横江为限，须夺其城，斩断滚江龙，扬帆直抵宁波城兜，牵尽船只，然后攻其城池。诸将以为何如』？众俱曰：『藩主算无遗策，当领机宜而行』。于是令各提镇选冲锋繇（由）陆进发，副锋兵配船，听前锋镇总督繇（由）水进发，约二十八日齐到定关取齐。
　　本藩自领首程，督师繇（由）梅山港登岸，□程二日俱到定关炮城。时炮城有守虏王□□，尚敢击炮。本藩传令：『每伙兵取柴一把，将城焚毁』。二十九日，柴草拥叠及城，其守将繇（由）滚江龙浮水而走。藩令右提督往招之，尚存守兵三百名，俱降。其水师进断滚江龙，进入宁波港，牵取船只。时虏已将桅舵收起，难以驾出，藩令将船焚之，令办攻城战椇。
　　二十九夜，有我兵马五十余名叛逃归虏，而虏亦侦知我师要犯宁波，预请浙直之兵集至。本藩又集诸将议曰：『直浙之兵既至，与之相持无益，既夺炮台，断滚江龙，又焚其船，可无后患，不如抽回下船，乘势进入长江，攻其无备，到处垂手可得也』。诸将俱曰：『谨受机宜而行』。随抽至定关港口下船。
　　是日抽回下船，藩同数匹马驰至后提督队伍内先行，至一小沟，前呼者辟开，班官穿戴，闻听不真，藩走过，颊上被班官陈勇斩马□伤一痕，血怆不止。至下船后，提督细陈勇至，处斩，藩释之，发银赏慰之，谕曰：『尔非敢故，乃误也。亦我自误。今伤痕已愈，奋勇立功，更不尔负』。勇幸赦生回，又得赏银，各兵闻者悦服。
　　五月初四日，藩驾至舟山烈港，传令听议进取长江事宜。一各小船屡不听令，先行抢夺，今如不跟■〈舟宗〉，各提督统镇面议已定，本船头目舵工枭示三犯，通船尽行枭示，照令而行，断无更改。各佥号为定规，俾无后言。计提督统镇二十八员，押号存据。再申谕曰：
　　『本藩亲统大师，不惮数千里，长驱远涉，进入长江，刻期恢复，上报国恩，下□苍生。此行我师一举一动，四方瞻仰，天下见闻，关系匪细。各提督统镇十余年，□沐辛勤，功名事业，亦在此一举。当从恢复起见，同心一德，共勷大事。进入京都之时，凡江中船只货物，准其插坐，但要和衷，不准争竞。其岸上地方百姓，严禁秋毫无犯。已有颁刻禁条，炳若日星，总以收拾民心，上为国家大计，须体此意，谆谆严饬所辖，登岸之时，不准动人一草一木，有犯连罪。非不念尔等从征，有跋涉风波，历试锋镝，特以法之所在，难以情宥。各遵毋忽』！
　　十五日，行提督统镇设收兵、进兵红、白高招旗号，谕曰：
　　『进兵、收兵，原以金鼓为号。我大师一尽穿带盔甲，而临阵制胜，只在呼吸之间。恐盔甲掩耳，铁甲有声，玲珑杂于金鼓，听闻不真，进退狐疑，故耳闻不如目睹。兹议再设红白高招二样，定进兵报红高招，收兵执白高招。拨官有马者派执，临阵进收之时，先执军中飘挥，俾三军知所进止也』。
　　又传谕驶船泊宿机宜：
　　『大小船只众多，若混杂而行，必有冲犁之患。且小船轻快，大船镇重，恐致参差。今定大船为一■〈舟宗〉，抛泊吴山处所，派首程进发，本藩亲督而行。各水艍船一■〈舟宗〉，抛泊马目处所，派中、后、左提督等督领而行。各小船为一■〈舟宗〉，抛泊听令而行。候好风信，本藩中军船开往羊山，大船方可开到吴山，各船方照程而进』。
　　另南船未熟长江港路，行张五军、马提督、张兵部各取引港三人，分三程配船。令都督李顺带总兵王耀武在本藩坐驾常川伺候，以备访问。另拨小乌龙船二只，跟中军引港。
　　〔又谕〕分程开驾入崇明事宜：
　　『本藩带文武官船只先行，拟泊排沙港。各大船为首程，听张五军督行，拨就都督罗蕴章、马隆船引港，尽泊排沙。二程水艍船，拨乔之凤、陈威、李隆船引港，泊新兴沙。三程小船，李国宝、殷继忠船引港，泊新开坞。引港船只分作二队前后，日则桅上挂高招旗一面，遇夜在前出灯三盏，在后出灯二盏，其余船只出火号相连续接引。到泊湾则在头抛椗，即发大熕一门，火箭三枝，各船照次第同泊。先令水师前镇阮都督差船同差官张亮先往大■〈切〉山夜间放大火，使各镇船只知是大■〈切〉山、崇明排沙港口交加嘴，在此候天光，便于进入。羊山开驾至崇明排沙，好风一日夜，俱无山屿，只有大小■〈切〉系沙线高些。必如此详慎，方保船只无虑』。
　　调遣已定，候风开驾。
　　是月十七日，藩督师到羊山。
　　十八日，驾到崇明新兴沙，移札芦竹洲。查各提督统镇辖下大小船只，尽行进入内港，平安齐到。再申军令：
　　『崇明等处地方，可以安插提督、统镇大小将领家眷，为我师根本之地，与思明州一体。其地方百姓，最宜抚绥，凡有骚扰有杀，并连罪无赦』！
　　十九日，移泊吴淞港口。差监纪刘澄密书通报伪提督马进宝合兵征讨，以前有反正之意，至是未决，欲进图京都时举行，故密遣通之。未报。
　　长江内港，惟刘家沙、狼山俱有沙坛深浅。藩令杨戎政、都督李顺、蔡翼、兵都吏杨珍等押督张兵部沙船，前往狼山等处，勘浅深。其浅处竖标为记，大船毋得京（经）犯，致阁其大船。另各拨小船二只随行，恐阁浅搬轻易浮。传各通知而行。
　　二十三日，藩督师至永胜洲会集，仍札营数日操练，并重申约法。谕曰：
　　『自古做大事以得民为本，至于行师而耕市不变，则声闻远播，四方咸有徯□之望。本藩数十年苦心生聚教诲，以有今日。诸将同事尽瘁，总皆从恢复起见。兹本藩亲统大师，进取金陵，虽克诘戈矛，为杀虏要着，而约束兵士，收拾民心，当与战勋并重。诸将能遵令戢兵，即是本藩之声名；各官兵能遵禁不扰，即是提督统镇之声名。故曰，「名者实之副」，不可不谨也。本藩颁刻禁条，不许擅骚百姓，又申之文谕，可谓详且尽矣。兹又重申前意，言之不厌详者，其中必有大关系存焉。愿诸将深体而力行之，时时刻刻，吊（调）集大小将领官兵，谆谆告谕，未有不遵依者。至本藩如此谆谆，而该提督统镇犹有漠然不省者，真顽冥之极，不论提督统镇立行革职，仍照令究罪。遵之毋忽！
　　数日歹天，永胜洲难泊多船，不堪避风。兹各船俱传往顺江洲上大沙会集。发精兵落小船，伙兵上大船，以便登岸杀虏。到镇江时，各铳船、水艍船跟正副熕船近岸协击。各船只各照提督下归■〈舟宗〉，以便一齐登岸，不准零星抛泊以致杀虏不齐。
　　本藩又恐官兵或有不一，未遵约法，令都督张光启、正仪卫吴赐督监督江振曦、高绵祖、宋维宁等派带新兵巡缉南北岸。但大师未进长江，南北岸尚是虏地，各官兵未敢登岸混抢，只有北岸地方，如刘家沙、永盛洲、六十分洲合应巡缉。至大师起程之后，官兵登岸，须照所派南北岸分道巡缉。如致骚扰，罪在尔等，军法重处』。
　　二十七日，官兵乏粮，到顺江洲，就太（泰）兴县地方取粮，官兵遵照约法而行。再申禁令云：
　　『本藩统兵十余年，历尽艰险劳瘁，实为杀虏救民，恢复大事起见。至于因地取粮，不得已以佐兵糈。若专主抢掠，此乃相聚为盗，绝无远大规模，本藩何苦为诸无赖之巨魁，身受罪恶？尔各将皆须眉男子，亦何苦跋涉追随，而事此不济之主帅乎？大家俱上为千古勋名，下为身家显荣，故不辞栉风沐雨之劳苦。今兴师大举，数千里而来，克服南京，天下瞻仰，政苦尽甘来之时，须各各打起精神。古云，「民为邦本」，虽取民之中，必存爱民之意，其约束禁条，不啻三令五申，然犹谆谆于此者，诚恐有不法兵丁弁髦三尺，而一二将领约束稍■〈束〉，甚而藉口饰非。如前有令，江中船只准坐，今思江南一带地方，当务严禁，秋毫无犯，以示安抚，若开一坐船之端，即登岸抢掠，落船必藉口为船中货物，纷纷莫辨。
　　兹再严饬禁令，江北地方准其取粮，准其坐船。至于江南地方，务要一草一木不动，伙兵水梢不准上岸，不准坐船，微如火柴，亦就江北取去供江南之用，使禁令得以画一。且江北瓜州、六合、仪真，素称富庶之地，所取定不胜计，官兵尽已富饶，亦可知足。若江南敢有故犯者，是真真目无王法，目无天道，目无本藩，明明欲做盗贼，不肯做大事，本藩安用管此顽冥之将，管此顽冥之兵为也？如有违令，断必尽法而行。通船通队，尽行枭示。该管大小将领，尽行枭示。本提督统领，一体连罪，决无姑恕。如本藩不敢尽法，则再不敢统尔三军。若大小将领推诿照管不及，自古设将束兵，兵之有罪，罪连主将，古今如是。为将不能束兵，所司何事？此理之不可通者。此令字字金石，可矢天日，各宜凛遵，毋以勋名富贵身家性命等为儿戏也』！
