<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　藩发谕与达素并伪院李率太，约其合兵再战，仍遣以巾帼，不敢再战则受之。差礼武镇、犯罪中军吴亮并罪犯俞承二人，俱持巾帼，并谕赴达素等二处投递。达素、率太答书俱受巾帼，厚待差员。而回书谕俱在礼科。
　　七月，藩驾驻后浦城。
　　初五日，藩差员特颁左冲镇黄安银三百两赐之，以孤城锁钥，前临大敌，尤（犹）拨出陈广为水师，得功受赏。其自守城池，固如金汤。兹番大队出征，并空思明，又独任而不请代，真良将也。左冲镇望北拜受，仍以三百两颁分将领官兵，均沾藩赐，三军倍为欢腾。
　　初十日，遣右武卫周全斌提督亲军骁骑镇马信率左右虎卫镇、后冲、中冲、正兵、奇兵等镇北征，略地取粮。□吊（调）□劲□□□□协防漳港。
　　二十日，右武卫周全斌等攻破□□□□顽寨。其寨依山近水，我师湾泊，时常恃□阻梗，出没牵我哨船，至是平之，藉其资重粮米甚多。
　　八月，藩驾驻后浦城。
　　初八日，吊（调）回奇兵镇札兴化一带地方，正兵镇札福清一带地方，宣毅右镇黄元统领仁武、义武二镇札澄海、小埕、长乐一带地方，联络征饷。
　　九月，藩驾驻后浦城。
　　初三日，思明知州邓会条陈：
　　『思明附城内外百姓未有回家，惟有禾山四都一二贫民妇女窃自逃回。据百姓纷诉：「本藩令谕搬移，出于爱民，敢不遵依。第搬移日久，风餐露宿，百苦备尝，搬回出于不得已也」。职思狡虑既已败回，再犯必奉伪旨。百姓搬出已久，若不放其归回，四民失业，未困于敌，先死于饥也。除搬回者暂准安住，其未回者听从民便』。
　　藩批曰：『是』。繇（由）是思明百姓并将领家眷络绎而回。
　　二十日北征右武卫等班回，藩令各镇修葺船只，轮番出征。
　　十月，藩驾回驻思明州。报达素回京，各水师尽吊（调），俱阁在岸边。
　　催各镇修葺船只，限月终报竣，赴十一月出征。
　　十一月，藩驾移驻金门城。
　　初二日，遣右武卫周全斌为总督，提调左右虎卫镇、援剿后镇；以马挂印为副督，提调罗蕴章；仍以宣毅后镇吴豪暂统宣毅前镇、殿兵、游兵等镇及后冲副将张华；以中冲镇暂统领宣毅左镇、右卫等镇；以援剿前镇暂统领英兵、后劲二镇；而后冲镇总领水师官兵；前往南下取粮。
　　是月右武卫等师到潮阳县，进入和平贵屿取粮。攻破凤□□，杀败潮州援虏。各船俱取有粮米称是。
　　十二月，藩驾驻金门，吊（调）右武卫等南征大师班回。
　　十五年辛丑（一六六一）正月，藩驾驻思明州。传令大修船只，听令出征。集诸将密议曰：『天未厌乱，闰位犹在，使我南都之势，顿成瓦解之形。去年虽胜达虏一阵，伪朝未必遽肯悔战，则我之南北征驰，眷属未免劳顿。前年何廷斌所进台湾一图，田园万顷，沃野千里，饷税数十万，造船制器，吾民麟集，所优为者。近为红夷占据，城中夷伙，不上千人，攻之可垂手得者。我欲平克台湾，以为根本之地，安顿将领家眷，然后东征西讨，无内顾之忧，并可生聚教训也』。时众俱不敢违，然颇有难色。惟宣毅后镇吴豪京（经）到此处，独言『风水不可，水土多病』，藩心含之，谓其有阻贰师也。独协理中军戎政杨朝栋倡言可行，藩嘉与之，故于事平日任以府尹事，诛吴豪。
　　二月，藩提师札金门城，候理船只，进平台湾。时船只修葺未备，派首二程而行。首程本藩并文武亲军右武卫、左右虎卫提督骁骑镇、左先锋、中冲〔镇〕、后冲镇、宣毅前后镇、礼武镇、援剿后镇等刻期先行。令镇守澎湖游击洪暄前导引港。以兵官前提督居守思明州，户官居守金门。藩亲祭江，传令船只尽驾到料罗澳，催官兵候齐听令，下船开驾。
　　三月初十日，藩驾驻料罗候顺风□□，□□□多以过洋为难，思逃者多。随委英兵镇陈瑞搜获捉解。
　　二十二日，催官兵在船。
　　二十三午，天时霁静，自料罗□□。
　　二十四日，各船俱齐到澎湖，分各屿驻札。藩驻埘内屿，候风开驾。
　　二十七日，大师开驾，至柑桔屿阻风，又收回彭湖埘内屿。时官兵多不带行粮，因何廷斌称数日到台湾，粮米不竭，至是阻风乏粮。藩令户都事同洪游击就彭湖三十六屿□取行粮□□正供。时吊（调）集各澳长追取接给，各澳长搜索二日，回称：『各屿并无田园，可种禾粟，惟蕃薯、大麦、黍稷，升斗凑解，合有百余石，不足当大师一餐之用』。藩惊乏粮，又恐北风无期，随于三十晚传令开驾。时风报（暴）未息，风雨阴雾，管中军船蔡翼并陈广等跪禀：『暂候风雨开驾』。藩谕曰：『冰坚可渡，天意有在。天意若付我平定台湾，今晚开驾后，自然风恬浪静矣。不然，官兵岂堪坐困断岛受饿也』？是晚一更后，传令开驾，风雨少间，然波浪未息，惊险殊甚。迨至三更后，则云收雨散，天气明朗，顺风驾驶。
　　四月初一日黎明，藩坐驾船即至台湾外沙线，各船鱼贯络绎亦至。辰时天亮，即到鹿耳门线外。本藩随下小哨，繇（由）鹿耳门先登岸，踏勘营地。午后，大船齐进鹿耳门。先时此港颇浅，大■〈舟宗〉船俱无出入，是日水涨数尺，我舟极大者亦无□□，□天意默助也。是晚，我舟齐到，泊禾寮港，登岸，札营近街坊梨□□□□□□□镇督虎卫将坐铳船札鹿耳门，□□水师甲板，并防北线尾。
　　是晚，赤崁城夷长猫难实叮发炮击我营盘，并焚马□□□。其赤崁街系我民居草厝，藩恐被焚毁粮粟，特差户都事杨英持令箭委同杨戎政督同援剿后镇张志官兵看守堵御，不许官兵混搬，亦不可致红夷焚毁，候明日分派发给官兵粮食。繇（由）是各街米粟看守完全，无敢侵扰。次日，即令户都事杨英将街中米粟，一尽分发各镇兵粮，计匀足半个月。
　　初三日，宣毅前镇□官兵札营北线尾，夷长揆一城上见我北线尾官兵未备，遣战将拔鬼仔率鸟铳兵数百前来冲□，被宣毅前镇督率向敌一鼓而歼，夷将拔鬼仔战死阵中，余夷被杀殆尽。
　　初四日，赤崁城夷长猫难实叮以孤城援绝，城中乏水，欲降。先一日，其弟同妇外□游，被我兵捉获解藩，藩慰谕□，加意□□送归赤崁城，与兄实叮道述德意。至是日议降，藩遣番通事吴迈、李仲同杨戎政招谕之，誓无杀害之意。遂赴藩前纳降，仍令原驻城中，并厚赐唐山土仪。藩遂遣实叮往台湾城招揆一来降。令谕招我百姓回家乐业。
　　初五日，夷王揆一遣我民充番通事胡兴同揆一人□□藩说和，藩谕令夷长来见。
　　初六日，揆一遣夷长□□□等同实叮□□□见，藩赐宴厚礼之，令何廷斌问：『揆一何日出降』？答云：『揆一无降，若藩主兵将抽回，年输□税若干万并土产□□货随意听从，年年照例贡纳。至此番大师船只俱纳□□□归官兵，愿送劳师银十万两』云云，余无敢言。藩却之，令发回。
　　各近社土番头目，俱来迎附，如新善、开感等里，藩令厚宴，并赐正副土官袍帽靴带。繇（由）是南北路土社闻风归附者接踵而至，各照例宴赐之。土社悉平，怀服。
　　时红夷尚有水师甲板在港。藩遣宣毅前镇、侍卫镇陈广并左虎协陈冲等为水师攻打甲板一□，□击沉甲板一只，烧焚甲板一只，走回一只。自后甲板泊宿台湾城下。
　　初七日，藩督师移札崑身山，传谕候令进攻台湾城。
　　十二日，藩驾亲临蚊港，相度地势，并观四社土民向背何如。驾过，土民男妇壶浆迎者塞道。藩慰劳之，赐之□□，甚是喜慰。
　　台湾城未攻，官兵乏粮。
　　二十二日，遣杨戎政并户都事杨英，同通事何廷斌，查察各乡社有红夷所积粟石及糖麦等物回报，发给兵粮，计粟六千石，糖三千余石。
　　二十四日，藩以台湾孤城无援，攻打未免杀伤，围困俟其自降。随将各镇分派汛地屯垦。派提督马信督辖兵札台湾街守困之。
　　礼武镇林福被红夷铳伤，拨协将洪羽管礼武镇。
　　五月初二日，藩驾驻台湾，集文武各官会审投掠台湾百姓银两、盗匿粟石罪犯。宣毅后镇吴豪伏罪被诛，以右武卫右协魏国管宣毅后镇事。虎卫右镇陈蟒亦有罪，捆责革职。
　　二程官兵左冲、前冲、智武、英兵、游兵、殿兵等镇到台湾。以左冲镇黄安管虎卫右镇，以提督骁骑亲随营蔡文管左冲镇事。
　　改赤崁地方为东都明京，设一府二县。以府为承天府，天兴县、万年县。杨戎政为府尹。以庄文烈知天兴县事，祝敬知万年县事。行府尹查报田园册籍，征纳□银。改台湾为安平镇。
　　十八日，本藩令谕云：
　　『东都明京，开国立家，可为万世不拔基业。本藩已手辟草昧，与尔文武各官及各镇大小将领官兵家眷□来胥宇，总必创建田宅等项，以遗子孙。计但一劳永逸，当以己力京（经）营，不准混侵土民及百姓现耕物业。兹将条款开列于后，咸使遵依。如有违越，法在必究。着户官刻板颁行。特谕。
　　一、承天府安平镇，本藩暂建都于此，文武各官及总镇大小将领家眷暂住于此。随人多少圈地，永为世业，以佃以渔及京（经）商取一时之利；但不许混圈土民及百姓现耕田地。
　　一、各处地方，或田或地，文武各官随意选择创置庄屋，尽其力量，永为世业；但不许纷争及混圈土民及百姓现耕田地。
　　一、本藩阅览形胜，建都之处，文武各官及总镇大小将领，设立衙门，亦准圈地创置庄屋，永为世业；但不许混圈土民及百姓现耕田地。
　　一、文武各官圈地之处，所有山林及陂池，具图来献，本藩薄定赋税，便属其人掌管；须自照管爱惜，不可斧斤不时，竭泽而渔，庶后来永享无疆之利。
　　一、各镇及大小将领官兵派拨汛地，准就彼处择地起盖房屋，开辟田地，尽其力量，永为世业，以佃以渔及京（经）商；但不许混圈土民及百姓现耕田地。
　　一、各镇及大小将领派拨汛地，其处有山林陂池，具启报闻，本藩即行给赏；须自照管爱惜，不可斧斤不时，竭择而渔，使后来永享无疆之利。
　　一、沿海各澳，除现在有网位、罟位、本藩委官征税外，其余分与文武各官及总镇大小将领前去照管，不许混取，候定赋税。
　　一、文武各官开垦田地，必先赴本藩报明亩数而后开垦。至于百姓必开亩数报明承天府，方准开垦。如有先垦而后报，及少报而垦多者，察出定将田地没官，仍行从重究处』。
　　六月，藩驾驻承天府，遣发各镇营归汛。左先锋札北路新港仔、竹堑，以援剿后镇、后冲镇、智武镇、英兵镇、虎卫右镇继札屯垦，以中冲、义武、左冲、前冲、游兵等镇札南路凤山、观音山屯垦。颁发文武官照原给额各六个月俸役银付之开垦。
