<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一曰惜人才：『北都沦陷，忠义志不图生；天下之才，十去一、二。燕赵豪杰、齐鲁英秀、秦晋雄风，不可复问；天下之才，十去三、四。大河以南仕于北者，又以污滥，死灰难然；天下之才，更十去五、六。所留以资中兴者，仅在荆、扬、益之间，可不知爱惜乎！廓纮恢纲，无以细过小眚，复从湿束；可不叹于乏才』！一曰甄督、抚：『督、抚者，吏治系焉、军政系焉、人才民生系焉。今见在督、抚支撑半壁，孰贤、孰否？宜去、宜留、宜更，必冢臣力秉虚公；庶封疆无误』。一曰催俸册：『吏部俸册，有年月、有贤否，据迹难移，法成不变。今掌故无凭，亲狎屡迁、疏逖不调；虽欲平进，其道何由！必据呈牒咨访，是易公举为私访、变明试为暗报也。行催立限，势不容缓』。一曰慎名器：『国步多艰，方鼓忠智。定策既茂厥赏，其余复人自请叙，将使金银不克其印、束帛不克其锡，何以免瓜果之诮、息繁缨之论哉』！一曰持职掌：『当使用人独归吏部，不宜政出多门』。一曰重郡守：『得贤守一，胜雄师百万；不宜令上制司道、下制司理也』。一曰补悬缺：『长吏员缺，无如今日；宜令该抚、按随才题授，据成败而核功罪』。一曰核环赐：『夫用人拨乱，其可使凡俚近器侥幸功名哉！宜将荐剡察核核本末、缕条用舍，酌年资、审才品，应升者升、复者复，或别用、或休致；无徇虚声，隳乃实迹』。一曰酌行取：『古官宿其业、吏不数更，久任以责成功；近减俸行取及未周一考之士，不已汰乎！今即破格抡才，断宜以年为准；使群吏戢心供职、蠲多应之思，而后神羊屈轶可遇也』。一曰肃疆吏：『文武诸臣共寄封疆，则共宜死事。迩者逆贼长驱，望风奔窜；不斩误国之臣，安激报国之气！即有智谋勇决，可效桑榆；亦必先定罪案，徐论才谞。未可遽登启事，以开幸门』。一曰饬废官：『宥过之典，与志士更始，所以作天下气也。然爵见重，〔则〕士乃劝；法相守，则士知恩。宜令废官罢吏，务加严饬；不许叩国阍』。言皆切中时弊。

　　罚原任户科熊汝霖俸。

　　汝霖言：『臣观目前大势，无论恢复未能，即偏安尚未稳！孜孜讨究，止应有「兵饷战守」四字；今改为「异同恩怨」四字。即一、二人之用舍，而始以勋臣，继以方镇；固圉恢境之术全然不讲，而惟笔锋舌锷是务。且闻上章不由通政，结纳当在何途！内外交通，神丛互借；飞章告密，墨敕斜封：端自此始。可不严行结究，用杜将来！至厂卫之害，横者借以示威，黠者因而牟利；人人可为叛逆，事事可作营求。缙绅惨祸，所不必言；小民鸡犬，亦无宁日。先帝时，止此一节，未免府怨。前事不远，后事之师；思先朝所以失，即知今日何以得。事急矣，及今为之已迟，再欲不为何待！釜游化为穴斗，臣诚不知何说』！疏奏，罚俸。

　　甲寅，户科倪嘉庆追论枢辅杨嗣昌调度乖方，请削官、荫。不允。

　　疏言：『嗣昌当敌入关时，不宜尽调剿■〈寇，女代攴〉有绪之卢象升、孙传庭等东驰，致■〈寇，女代攴〉氛日炽』。时阁臣士英任兼枢辅，故欲宽嗣昌以自为地；遂不允。

　　乙卯，大学士高弘图、王铎以争东厂不得，俱乞休。不允。弘图又请召还督辅可法；报闻。 偏安排日事迹卷四

　　八月丙辰朔，日有食之。车驾祀先师孔子。

　　礼科都沈胤培言：『恭遇皇上传制祭先师孔子，亲聆天语，责卫臣尽职。夫朝廷之礼不同：有视朝之礼，有升殿之礼。视朝，容或面商大政，宣谕群臣。若升殿，非大朝贺，即大祀典；未闻可以传宣而有越班奏事之官也。况崇儒重道，宜尚德缓刑；何对越先师之诚未已，遽兴肃清奸宄之思！若日食之变，尤有可言。「春秋」书灾，首谨日食，大概小人凌君子之象。今之蒙气，强半在下。玄黄勇于私斗、黑白混于分歧，则意见蒙之；干进者人思跃冶、陈情者章满公交车，则利诱蒙之；而且封事不由银台，则蒙于职掌；匿名屡揭街衢，则蒙于风俗。祈皇上独揽干纲，专精斧藻；日升月恒，自今伊始』。俞之。

　　丁巳，命会议先臣于谦功——从吏部尚书徐石麒请也。

　　先是，谦子应天府尹冕，无嗣；徽人于嵩冒称谦族子，得世杭州千户奉祠，后改世锦衣卫。时御史黄澍亦由徽籍移杭籍，故为嵩后之英谋求改伯；石麒等疏，即澍草也。工科都李清、吏科都张希夏皆以为不可，议遂诎。

　　兵科陈子龙请优〔□〕涂仲吉、祝渊以台谏。不许。

　　仲吉以争黄道周，廷杖；渊以浙举人争刘宗周不当罢，被逮。故子龙荐之。

　　廷推户部侍郎张有誉本部尚书。允之。

　　命补河南巡抚及缺官，兼察规避道、府有司。

　　升吏科左熊维典户科都给事中。

　　起补易应昌都察院左副都御史，升礼部右侍郎王廷垣左侍郎、詹事管绍宁右侍郎。

　　起原任顺天巡抚杨鹗兵部右侍郎兼都察院右佥都御史，总督川、湖、云、贵、广西等处。

　　东平伯刘泽清疏攻宪臣刘宗周。

　　先是，宗周疏出，都中谤纸喧传，有「吴甡等聚兵句容，合东林为不轨」语；更言「四镇方修行署，将入清君侧」。缙绅岌岌，旬日方定。越数日，泽清疏至，明己有功无罪；且言宗周若诛，即卸职——求皇上赐剑！语狂悖。上不得已，温旨谕之。

　　苏松巡抚彪佳请定三吴财赋。

　　彪佳言：『西北陷没，财赋皆仰给东南供输，非旧贯可泥。请委原任广州府推官颜俊彦与各郡绅士会议更定』。允之。

　　礼科袁彭年疏纠宗贡朱统■〈金类〉。报闻。

　　统■〈金类〉纠辅臣曰广，彭年疏驳之。通政司刘士祯亦言统■〈金类〉越奏违制，自求罢斥。俱报闻。

　　己未，浙江总兵王之仁请开屯金塘大榭。允之。

　　命优恤蓟国公吴三桂父吴襄。

　　襄，故总兵，留京师；李自成勒襄为书招其子三桂降，三桂不从，遂并妻祖氏、二子、一女皆被害。至是，三桂贻书刘泽清，期合兵灭闯。泽清以书闻，赠襄辽国公，谥「忠壮」，祖氏赠夫人，给祭葬。

　　升编修杨廷麟左庶子、刘正宗左中允。

　　廷麟以御史祁彪佳荐，转今职；正宗后降北，复为编修。

　　庚申，议起原任蓟督王永吉巡抚山东、凤督朱大典巡抚河南，命吏部堂司面奏。

　　以永吉现在勘议、大典尚未结案故也。

　　加阁臣可法少保兼太子太保、武英殿大学士，弘图太子少师、曰广太子少保并文渊阁大学士，士英太子太师、武英殿大学士，铎太子少保、文渊阁大学士；予荫有差。

　　可法荫锦衣卫指挥佥事，余俱中书舍人。

　　辛酉，复召原任司礼监太监李承芳入内，还其原荫。

　　承芳，先帝时，以罪发南京。

　　壬戌，升刑部左侍郎贺世寿户部尚书兼都察院右佥都御史，总督仓场。

　　命陷北总兵祖大寿子泽溥随陈洪范北行。

　　泽溥至北，留不返。

　　复设东厂；礼科袁彭年疏谏，镌级调外。

　　彭年言：『高皇时，不闻有厂也。相传文皇十八年始立东厂，命内官一人主之。此不见正史，惟大学士万安言之；亦不闻特以缉事着。嗣是一盛于成化，然西厂汪直，踰年辄罢；东厂尚铭，有罪辄黜：当时已不得称纯治矣。再盛于正德，相继用事者则邱聚、谷大用、张锐等也；初皆倚逆瑾煽虐，构八党之凶，酿十六年之祸，天下遂骚然。三盛于天启之季，逆珰之祸，几危宗社。乞陛下镌前事之失，以杜奸萌；清铨枢用舍之衡，以绝贿源』。疏奏，责以狂悖，调外。吏科、河南道俱疏救，不听。

　　起原任蓟督丁魁楚，以兵部右侍郎兼都察院右佥都御史，提督楚、豫军务，巡抚承天、郧阳等处。

　　魁楚，崇祯时以失机，戍。

　　升光禄寺丞张作楫本寺少卿。

　　作楫，先为兵科，以纠杨嗣昌、高起潜谪；浸升今职。后降北，为同知。

　　戍原任郧阳巡抚王永祚。

　　以弃城。

　　命提问原任苏松巡抚王志举。

　　坐贪故也。时志举已仕北为京卿矣。

　　癸亥，补原任吏科熊汝霖吏科右给事中。

　　甲子，内传催外解钱粮。

　　旨言：『初，遣内臣往催，因辅臣弘图、科臣罗万象等疏止。今军兴旁午，外解无几；该部严催全完，限八月中』。盖为遣内臣地也。

　　革原任巡按山东御史余日新职，法司提问。

　　以闻变先窜故也。

　　署刑部贺世寿拟上从贼六等条例。着再确拟。

　　一、为贼领兵献策、谋危社稷者，即庶僚、不宜末减。一、督、抚、总兵降贼，情罪极重，不宜列二等。一、四、五品京堂及科、道、翰林受贼要职并降贼守巡等官，不宜止于绞。一、庶官受伪命——如科、道、翰林、吏、兵等部官，又封疆大吏巡方司道闻变倡逃者，不宜止于流。一、献女、献婢媚贼及受伪官者，不宜止拟徒：皆明旨所驳也。

　　督辅史可法疏请各镇兵饷，以图进取。命户部速发。

　　可法言：『近阅诸臣条奏，但知催兵，不为计饷；天下宁有不食之兵、不饷之马，可以进取者。目前但有饷银可应，臣即躬率橐鞬，为诸镇前驱』。

　　逆贼张献忠破成都，僭称王。

　　蜀王及抚、按各官俱失所在，总兵赵光远降贼。

　　升礼科沈胤培太常寺少卿。

　　乙丑，命吏部选堪任监司、府、州、县，随四川巡按米寿图行量人地题补。

　　命法司提从逆张嶙然、党从雅、薛所蕴等。

　　从尚宝少卿程正揆言。

　　升尚宝少卿徐一范鸿胪寺卿。

　　命优恤湖广殉难举人陈万策、李开先等。

　　万策为从逆御史喻上猷开荐闯伪官，将用之；万策自缢，开先触墙死。

　　吏部右侍郎黄道周疏陈时务。俞之。

