<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时勋臣刘孔昭、赵之龙等皆怒慎言荐旧辅吴甡，朝罢，群臣诟于庭，至目为朋党奸欺，所用皆私人；声彻殿陛。阁臣弘图等解之，乃退。孔昭又言：『先帝无声色游幸之好、无神仙土木之费，饬法明刑，锐心雪耻。缘诸大吏营私党恶，票拟之中，暗伏机关；声气之中，党同非类。事权功令，尽济其贪残之用。廉耻丧而人心散，大势土崩，重不可返。迨贼骑临城，主亡国破，殉节仅数人；其余从逆，尽为美官。今潜逃南中者，大率皆受伪命，为贼作内应；否则，南走胡、北走越耳。铨臣不驱除击攘，且汲汲议用。乃以误国罪臣，巧为推毂；势不尽倾江南不止』。又言：『慎言原有二心；当告庙决策定立主上之际，阻难奸辨』。疏奏，慎言疏辨，且乞休。阁臣弘图等亦以不能戢和文武，各疏乞休。俱不允。御史王孙蕃言：『慎言治事，南铨底册靡凭。或用人偶不合，勋臣宜平心入告，以候上裁；未有呼大小九卿、科道于庭，而大骂冢臣如今日之异者。「安国在尊君」，勋臣尚未闻乎』？督辅可法言：『吴甡持斧建牙，声誉特简；止因奉命讨贼迟迟其行，遂蒙先帝罢归，复催促至京拟戍金齿：此甡之过也。然甡奉命之日，正敌入犯之时；原候唐通兵为剿贼助，敌不去则兵不前，故屡请行未允：此甡过之可原也。年来仕路不清，病在党同伐异。或以不肖之最，百足不僵；或以可用之才，一眚永锢。臣生平拙守，不解异同；如监国诏内「起废」一款有除封疆、「逆案」、计典、赃私不准起用一段，臣为去之。诚以国事之败坏非常，人才之汇征宜广；未可仍执往例耳。后来不知何故，复入此等字面。此示人以隘，不欲以天下之才尽供天下用也。今宜捐去成见，一屏虚行。如甡之过，则还以过；如甡之才，则用其才。王路荡平，何容偏欹！况北都之变，文臣固多误国，武臣岂尽矢忠！若各执成心，日寻水火，文武不和，臣切不愿诸臣存此见也』。已府丞郭维经言：『可法去「逆案」一语，为失言之过』。报闻。时谓南逃诸臣不宜轻议，用孔昭言亦是；然喧争非体，故孔、蕃等及之。

　　诏议优恤北都殉难诸臣。

　　从御史陈良弼请也。

　　癸丑，复荫刘泽清子锦衣卫千户。

　　以先帝时曾拟封伯故也。

　　命十七年练饷已征者尽数起解，无得干没；明年全豁免。旧饷、辽饷，速催。

　　甲寅，命督师辅臣史可法祭泗、凤陵，左良玉祭显陵。

　　告即位也。

　　辅臣为士英陈恢复大计。命议行。

　　士英言：『吴三桂，宜速行接济，在海有粟可挽，有金声桓可使，而又可因三桂臣款□。原任知县马绍愉，陈新甲曾使款□；昔下策，今上策也。当咨送督辅，以备驱使』。诏可法便宜行。

　　乙卯，封关门总兵西平伯吴三桂为蓟国公，给诰券、禄米；发银五万两、漕米十万石，差官赍送。

　　先因三桂承命移三城入抵关；方抵关而京城失，三桂遂举义发丧，乞师北庭，始败叛将唐通，覆其师。已复三败闯逆；逆西遁，遂引北兵入京师。事闻，诏以三桂破贼复仇，功在社稷；乃进封。户部侍郎贺世寿言：『先帝神武，魁柄独持。只以求治不效，日夜焦迫，未免爵一人过其量、罪一人溢其罚。今日更化善治，莫若肃纪纲而慎刑赏。如吴三桂奋身血战，彷佛李、郭；此乃可言功拜爵，方无愧。若乃口头报国，岂遂干城！河上拥兵，曷不敌忾！恩数已盈，功名宜立。不则，天下且谓人主不爱嚬笑而轻名器矣。臣愿皇上申明国纪，为制治计』。国子监典籍李模言：『当日拥立之事，皇上不以得位为利，诸臣何敢以定策为名！甚至侯、伯之封轻加镇将，于义未安。况皇上正位丰镐，乃先帝所凭依；将以大复仇而光前烈也。

　　即在诸镇将，事先帝未效桑榆之收、事皇上未彰汗马之绩，案其实亦在戴罪〔之〕科；而予之定策，其何敢安！诸镇果负血性，必大慰先帝殉国之灵，庶堪膺皇上延世之赏。若以今日无功，洊膺勋爵；尚宜再四辞免，必明臣谊。臣实不愿光复未臻，而大体先亵。至于丝纶为重，勿因大僚而过烦；拜下宜严，勿因泰交而稍越；繁缨可惜，勿因近侍而稍宽。明王必防其渐，然后纲维不堕矣』。

　　命兴平伯高杰安顿扬州城外；仍迅统前征，以应东师。

　　起升礼部右侍郎陈子壮为礼部尚书，掌詹事府事；少詹管绍宁为正詹事，谕德徐汧、吴伟业为少詹事。

　　子壮，崇祯时以议宗藩不宜更制，削籍。汧，时里居；感愤时事，贻同事书曰：『今日贤邪之辨，不可不严；而异同之见，不可不化。以君民为心，则和平立至；不必合党连群，而自无不同。以职掌为务，则猷念各分；不必破党涣群，而自无不异。用人者执此为衡，其忠君爱民、精白乃心者为君子，否则小人；修职就业、竭节在公者为君子，否则小人。流品区明，澄叙无舛。故人谓异同立，而贤邪之界限以明；不知异同化，而贤邪之流品始出。夫以先帝十七载干惕，卒使鼎湖泣于寇孽、椒殿倾于贼烽，其故何与？良由频〔年〕以来，是非混淆，士大夫精神智虑未尝为君民勤恤、为职掌究图。极其末流，乃至漠视主上，如胡、越之瘠肥；委身寇仇，若秦、楚之朝暮：岂不痛哉！今者吾皇中兴，百尔在位；自当洗心涤虑，事我一人。有能匡弼吾君者，则登之；不然，如鹯逐雀，勿疑也。有能奠丽斯民者，则庸之；不然，为苗去莠，勿后也。有能殚心职业者，则陟之；不然，校官秕政、便文自营，勿贷也。毋以体骨不媚，远耿介特立之人；毋以悃愊无华，失专心向公之士！毋喜闻声之浮慕、援助之实繁，滥收趋势游利之宵类；毋因一事之快心、片言之顺意，误用呈身换面之憸流。除凶雪耻，端有赖矣』。汧有上当事七款：一曰辨人才、二曰课职业、三曰敦寅恭、四曰励廉耻、五曰核名实、六曰纳忠谠、七曰破情面；语多可采。

　　命江、淮赈济北归难民，严禁掠夺。

　　丙辰，命议河督黄希宪、齐抚邱祖德、晋抚郭景昌等罪。

　　御史朱国昌言：『北都之变，三督、抚一时并逃，骈集吴会；未雨乏绸缪之防，御寇无死绥之勇。方之卖国降敌，止争「先去」；律以失陷封疆，尚多「一逃」。乞敕廷臣申明大法』！遂下部看议。  
　 
偏安排日事迹卷二

　　六月丁巳〔朔〕，大学士高弘图自请往江干督漕粮登庾。从之。

　　命补记注侍班官。

　　时户科罗万象因勋臣忿争，以肃朝仪、和文武为言，具请「以票拟还阁臣、以参驳予言路，并设记注侍班官」。从之。

　　戊午，命遣官往北监营先帝山陵、祔葬祖陵，并申祭告。

　　从御史米寿图言也。

　　命内制国玺，权以金代玉。

　　上大行皇帝尊谥曰「绍天绎道、刚明恪俭、揆文奋武、敦仁懋孝烈皇帝」，庙号「思宗」；皇后曰「孝节贞肃、渊恭庄毅、奉天靖圣烈皇后」。

　　时议定先帝庙号，礼臣顾锡畴拟「干宗」；「思」则阁臣弘图拟也。

　　上皇祖母郑贵妃尊谥曰「孝宁温穆、庄惠慈懿、宪天裕圣太皇太后」。

　　上皇考先福王谥曰「贞纯肃哲、圣敬仁懿恭皇帝」，皇生母某氏曰「孝诚端惠、慈顺贞穆皇太后」。

　　谥号虽依兴献帝例，然不称「宗」，人以为得体；疏末云：「徽称鸿号，从此荐加无穷」，则非也。

　　尊皇嫡母先福王妃邹氏曰「恪贞仁寿皇太后」。

　　时遣官奉迎，犹未至也。

　　追谥先妃黄氏曰「孝哲懿庄、温贞仁寿皇后」。

　　己未，命原任都督陈洪范来京陛见。

　　议北使也。

　　庚申，命旌恤淮安乡绅、士民及有功将士。

　　督师辅臣可法言其誓死固守、力拒闯逆故也。时原任河南佥事吕弼周持李自成令箭、伪书至，被擒；淮民丛射杀之。

　　命速颁河北、山东诏。

　　督辅可法疏言：『闻四月二十四日吴三桂大败贼兵于一片石，贼踉跄入都，尽掠赀财；于四月二十八日遁讫。青州士绅、军民杀其伪将军、伪道、伪府，余相继杀伪者十处。我皇上进膺宝箓、正位旧都，在山东、北直尚未通晓。万一人心涣散，固尽弃前功；即或割据分争，又渐生后患。乞谕该部院择选廷臣赍监国、即位二诏，直抵山东、北直一带晓谕；庶人心有归，大统立复』。从之。

　　壬戌，召「逆案」为民阮大铖暂冠带来京陛见。

　　先是，故辅周延儒再召，大铖迓之江干，情甚挚。延儒虑「逆案」难翻，问大铖「废籍中，谁为若知交可用者」？大铖举原任宣府巡抚马士英对。时马士英犹编戍籍，忽起凤阳总督；已知为大铖荐，甚感。至是，因以边材荐大铖，且言『臣至浦口与诸臣面商定策，大铖从山中致书于臣，及操臣刘孔昭以力扫邪谋、坚持伦序，臣甚韪之。但本官天启年间曾任吏科都，时同官魏大中争缺，本官虽退让，与当时诸臣嫌隙遂开；因牵入魏忠贤「逆案」。其实本官既未建祠、未称功颂德，径坐以阴行赞道。夫谓之「赞道」，已无实迹；且曰「阴行」，宁有确据！故臣谓其才可用、罪可宥也』。疏上，阁臣皆不可；士英曰：『我自任之』。旨，即士英手票也。

　　命工部议建宗庙。

　　补总兵牟文绶后军都督府佥书，提督巡捕营；杜弘域右府佥书，提督大教场。

　　命公弘基、伯梦熊掌左中都督府印。

　　以杨振宗为都督同知，充安庆总兵。

　　议复懿文太子故号及靖难诸臣谥。

