<!-- { "loadSidebar": true } -->
        先后补予开国诸臣謚：郢国公冯国用謚「武翼」，济国公丁德兴謚「武襄」，德庆侯廖永忠謚「武勇」，定远侯王弼謚「武威」，长兴侯耿炳文謚「武壮」，永义侯桑世杰謚「忠烈」，河间王俞廷玉謚「武烈」，东胜侯汪兴祖謚「武愍」，□□侯茅成謚「武烈」，济阳侯丁普郎謚「武简」，高阳郡侯韩成謚「忠壮」，东邱郡侯花云謚「忠毅」，丹阳县男孙炎謚「忠愍」，当涂县子王恺謚「壮愍」，高阳郡侯许瑗謚「忠节」，缙云伯胡深謚「襄节」，御史中丞章溢謚「庄敏」，晋府长史桂彦良謚「敬裕」，詹事唐铎謚「敬安」、祭酒刘崧謚「恭介」、东莞伯何真謚「恭清」、平遥训导叶居升謚「忠愍」；姑孰郡公陶安、学士詹俱謚「文献」。
        「甲乙史」载：丁德兴、冯国用、廖永忠、王弼、耿文炳謚在七月十五日，傅友德、冯胜、章溢、桂彦良謚在七月十九日，唐铎、刘崧、何真、叶居升謚在七月二十一日，桑世杰、俞廷玉、汪兴祖、茅成、丁普郎、韩成、花云謚在八月二十二日，陶安、詹同、孙炎、王恺、许瑗、胡深謚在九月十八日。
        建文朝死难诸臣謚
        补予建文朝死难诸臣謚：文学博士方孝孺謚「文正」、兵部尚书齐泰、太常寺卿黄子澄、刑部侍郎张昺、太常寺少卿卢原质、给事中叶福俱謚「节愍」，礼部尚书陈迪、御史大夫景清、大理少卿胡闰俱謚「忠烈」、兵部尚书铁铉謚「忠襄」，修撰王叔英謚「文忠」，礼部侍郎黄观謚「文贞」，户部侍郎卓敬、御史大夫练子宁俱謚「忠贞」，衡府纪善周是修、按察使王良俱謚「贞毅」，编修王艮、太常少卿廖升俱謚「文节」、刑部尚书毕昭、左赞善连枢俱謚「刚烈」，都御史茅大方、御史高翔、教授陈思贤、燕府伴读俞逢辰俱謚「忠愍」，给事黄钺謚「忠献」，御史曾凤诏、参军断事高巍俱謚「忠毅」、左拾遗戴德彝、御史魏冕俱謚「毅直」、知府姚善、知县颜伯瑺俱謚「忠惠」、大理寺丞邹瑾、兵部侍郎谭翌俱謚「忠愍」，都御史陈性善謚「忠节」，燕府长史葛诚謚「果愍」，刑部侍郎胡子昭謚「介愍」，谷府长史刘璟謚「刚节」，御史林英謚「毅节」，魏国公徐辉祖謚「忠贞」，越隽侯俞通渊、都指挥瞿能俱謚「襄烈」、卫卒储福謚「贞义」，都指挥谢贵、庄得俱謚「勇愍」，马宣謚「贞庄」、朱鉴謚「壮烈」；皆允给事中李清请也。
        「甲乙史」载云：十二月二十八日，允建文诸臣謚：方孝孺等七十一人、俞通海等十七人；瞿能平阳伯、谢贵英山伯、王得分水伯、马宜全椒伯、朱鉴含山伯。
        正德朝死谏诸臣謚
        补予正德朝死谏诸臣謚：御史蒋钦謚「忠烈」，刑部员外陆震謚「忠定」，工部主事何遵謚「忠节」，刑部主事刘较謚「孝毅」，大理评事林公黼謚「忠恪」，行人孟阳謚「忠介」，李绍贤謚「忠端」，俞廷缵謚「忠愍」，李翰臣謚「忠毅」、詹轼謚「忠洁」、刘平甫謚「忠质」，给事中周玺謚「忠愍」、指挥张英謚「忠壮」。
        「甲乙史」载：诸臣謚在九月二十日；内更有詹寅一人謚「忠宪」。
        天启朝死谏难诸臣謚
        补予天启朝死璫难诸臣謚：副都御史左光斗、给事中周朝瑞、御史周宗建、袁化中、李应升俱謚「忠毅」，黄尊素謚「忠端」，工部主事万燝謚「忠贞」，副使顾大章謚「忠愍」、苏松巡抚周起元謚「忠襄」。
        「甲乙史」载：诸臣謚在九月二十日，内更有缪昌期一人；俱从部请也。
        先后补謚
        先后补予右都御史沈子木謚「恭靖」、工部尚书沈儆炌謚「褒敏」，副都御史张玮謚「清惠」、礼部尚书董其昌謚「文敏」、大学士何如宠謚「文端」，孙承宗謚「文忠」，太常少卿鹿善继謚「忠节」，大学士孔贞运謚「文忠」，蓟辽总督吴阿衡謚「忠毅」，简讨胡守恒謚「文节」。贞运以国变痛哭不食死，守恒、阿衡皆死难者。又予修撰沈懋学謚「文节」。谕德焦竑謚「文端」、祭酒陈仁锡謚「文庄」，礼部侍郎张邦纪謚「文懿」。仁锡初以忤璫削夺，寻得赐环。典较抡才，横经造士，生平究心钱谷、边屯、河漕、律历等书，着述几千卷，皆千秋金镜。子济生，官太仆主簿；命主祭。故兵部尚书于谦为临安伯。谦奠安宗社，有大功；为奸邪搆祸。吏、礼部以恤不酬冤，为之请卹。复左都御史陈于庭原官，赠少保。
        「甲乙史」载云：何如宠謚在九月十二日，张玮、董其昌謚在九月十三日，沈子木、沈儆炌謚在九月十六日，陈仁锡、张邦纪謚在十月初八日，沈懋学、焦竑謚在十一月初三日，吴阿衡謚在十一月十二日，胡守恒謚在十一月二十八日。守恒，崇祯戊辰进士，为湖州推官，入翰林；与无锡绅胡之竑通谱。癸未流寇破城，阖门被难。
        七月初二日，予故总督卢象升謚「忠烈」。二十五日，予故巡按湖广刘熙祚謚「忠毅」。「遗闻」云：乙酉春，予吏部侍郎顾起元謚「文庄」、都督刘源清謚「武节」。
        御史张孙振劾在告礼部尚书顾锡畴险邪，有玷秩宗；以其请削体仁謚而謚文震孟也。命锡畴致仕去，震孟、体仁确议。
        补：甲申九月二十一日，赐降贼被杀内臣李凤翔謚「恭壮」。謚法之滥如此。
        吴适参驳
        十二月十三日（丁卯），户科吴适纠乱政监司：『一为陈之伸以衮东少参闻警潜逃，革职逮问；捏称部覆，朦补佥宪。一为夏万亨中书被察，题补劝农知县，加副使衔；弃地南奔，遂营赍诏之役，称副使；又借题迎护，陞江西布政：以邑令半载而登兵牧。一为郭正中以举人罪加责戍，蒙选知州，避兵不赴，借名修历入京，奉旨驱逐；今又借危疆躐得佥宪。内此而捐，则从贼拔用之黄国琦应得昼锦矣』。
        「编章」云：吴适抄参忭城伯赵之龙「荐用人才疏」谓：『陈尔翼颂逆有据，且荐崔呈秀为本兵；不可复用』。之龙再疏争之；适特疏言：『祖制：惟科臣专封驳之权，未闻勋爵而参驳正之司。勋臣党邪求胜，将部、科俱可不设；不几背明旨而蔑祖制乎』？是时，张捷秉铨，部务皆阮大铖一手握定，而选郎以贪黩济之，吏道庞杂。惟适办事垣中，抄驳侃侃，不惮权贵。若安远侯柳祚昌荐授程士达督理京营；适抄参『士达非科贡正途，勋臣乃提督大汉，非有标营之责，何得侵枢戎职掌以夺铨部权势』？怀庆知府郭仪凤疏言挂冠勤王，且诬巡抚方震孺贪状；适驳参『郡守无勤王之例，挂冠非入援之名。仪凤不侯宪檄、非奉明纶，擅离职守，饰词妄渎。察抚臣清执有素，仪凤秽迹着闻，必惧题参，先行反噬；自应严究，以杜刁风』。光禄署丞张星疏求考选；适驳参『张星以县令躁进降处，又挂察典；不惟望断清华之梦，亦已身绝仕进之阶。乃无端幻想，侥幸上赏，欺君孰甚！若一为点破，则阖门大典，不几为燃灰之地、向跃之门耶』？保定侯勋卫梁世烈请袭祖爵；适参『国难以来，虽王侯戚里咸餧虎狼，华冑重臣悉罗锋刃；而其间脱身图存、埋名溷俗者固亦不乏。该勋何以逆料其家之必歼，而以子嗣乎？万一本宗匹马来归，将夺诸该勋以授乎？抑姑仍之□而封乎？恐无此法纪也。该勋世受国恩，诚恢复有志，何难倡诸勋旧破家从军，自当直捣燕云，上为先帝复仇、次为诸勋雪耻。尔时访问本支有无存否，然后请诸朝令，光复祖爵，不亦休乎！昔李晟收复长安，下令军中曰：「五日内无得辄通家信」。今长安未复，殊非诸臣问家之日也』。遂安伯勋卫陈濬请袭；适参『自都邑变迁，山河阻绝；世次无凭，单词莫信，业奉明旨严覈。该勋一请、再请，若不能待；直视五等之封，祗同土块之乞。亦与菜佣都督一醉告身为可以弃时拾芥而攘取乎？况遂安勋卫今或遯迹闾阎、或从容归国，安可悬坐鬼录？使后来鞍马遗裔，执途人而可称；攀髯孤忠，裂本支而他续也』！中书舍人张锺龄请给部衔；适参『职方何官、监军何事？妄行陈请。若果报国有心，何官不可自效！而藉口赞画，辄请高衔；躁进尤甚』！他若革职司务朱济之、计处、吏部聂慎行、副使曾应瑞等躐跻营陞，或疏劾、或抄参，不少假借。无奈人心日竞、启事日杂，虽经封驳，铨部竟置高阁；旋驳、旋用，使职掌扫地而宵小盈廷矣。
        吴适，字幼洪，号静斋；苏之长洲人。崇祯丙子举人，丁丑进士。祖讳之佳，庚辰进士；以抗言国本为民，赠太仆少卿。然则吴黄门殆忠谏世传乎！语云：『鸷鸟累百，不如一鹗』。信然！
        公与舅氏有年谊，当行取时，来谒南昌。时先君子在署中，见其年甚少，美丰仪，朱唇，其言明朗若金石声；每语不肖，极赏之。今读其诸参，益叹先君子之藻鉴也。复忆昔侍内父杭济之先生，先生最喜其专稿。是公之文章、政事、人物、家风，俱有大胜于人者。
        熊汝霖奏献、闯二贼
        吏科熊汝霖言：『献贼已至重庆、闯贼直至成都，破渝不守，意在顺流东下。北使臣所恃以为缓兵之要着也，左懋第请兵、请饷，望眼尚悬；王燮敕申未颁、马价未给为吁。此何时，而尚容姑待乎？皇上既以阮大铖为知兵，即当置之有用之地；若但优游司马，枢辅已饶为之，何须忝此』！
        起刘同升等
        「补遗」云：以易应昌为都察院副都御史、郭维经为佥都御史。起葛寅亮太常寺卿、成勇福建道御史、文安之詹事府詹事、刘同升翰林院侍讲、赵上春翰林院编修。寅亮、安之清望素着；勇以谏言护罪，直声振天下；同升、上春忠孝世传：皆以劾杨嗣昌夺情，与黄道周昌言去国者也。陞贺世寿户部督仓尚书，起王志道吏部侍郎、申绍芳督饷侍郎。志道佐宪，以监视内臣越俎参官，廷诤，革职；绍芳居官清慎，因温体仁欲倾文震孟、许誉卿文致遣戍。至是雪之。
        考选科道
        考选游有伦、朱统铨、赵进美、沈宸荃、沈应旦、吴春枝、吴铸、吴适、林冲霄、刘天斗、左光明、蒋明玉、汤来贺、李日池、胡时亨为科道部属官，起补张采礼部仪制司主事、熊汝霖户科给事中、章正宸吏科给事中（「补遗」）。
        高宏图乞归
