<!-- { "loadSidebar": true } -->
        十九（乙亥），旧兵部侍郎徐人龙自请除用。
        二十一（丁丑），左懋第疏请北行。
        二十三（己卯），赵之龙纠高宏图议思宗庙号之失，请改正；诏仍旧。黄澍奏：『王聚奎弃数千里之地逃回至省，惟日催赃罚』。
        二十五（辛巳），诏迎母后邹氏。
        二十六（壬午），史可法奏报扬州已安；特奖慰之。何楷户右侍郎；程世昌佥都，抚应天。吕大器辞朝奏谢，谕以「挑激」二字勿言。通政使刘士桢参监生陆濬源为兄奏辨，词牵国本三案。祁彪佳请留漕米十万担贮镇江。巡按御史王燮奏皇太子、定王、永王俱遇害；即以燮为都察院右佥都，巡抚山东。
        二十九（乙酉），给募兵御史陈荩「令」字牌。
        七月纪
        初一丙戌〔朔〕，选郎倪嘉庆改户科。命鲁王暂驻处州、崇王处台州。命选净身男子。
        初二（丁亥），起张采仪制主事、陈龙正祠祭员外郎。旧辅孔贞运卒。
        初三（戊子），追尊皇考福恭王为恭皇帝、妣姚氏为皇太后。
        初五（庚寅），命考选科道中行评博推知各减俸。行取知县杨文骢自荐边材（马士英甥婿也）。左懋第经理河北、关东军务；马绍瑜为太常寺少卿，加陈洪范太子太保，赍白金十万两、金千万、缎绢万匹偕使大清。
        初六（辛卯），蒋德璟献「中兴三策」；上嘉纳之。疏辞召用，加恩礼予归。高宏图、姜曰广奉旨迎太后。
        初七（壬辰），惠、桂二王驻广西，鲁、潞、周、崇四王驻浙东。
        初八（癸巳），刘子渤佥都，抚四川；范矿佥都，抚贵州。御史米寿图按四川。礼部尚书顾锡畴请謚文震孟、姚希孟、罗喻义、吕维祺，又请削温体仁謚；从之。
        初九（甲午），发十万米给山东抚镇。定从逆诸臣六等罪。
        十三（戊戌），抚宁侯朱国弼以不预会推冢臣，疏争非制；上谕；『出何会典』？
        十四（己亥），魏国公徐宏基、抚宁侯朱国弼、安远侯柳祚昌、灵璧侯汤国祚、忭城伯赵之龙、东宁伯焦梦熊、南和伯方一元、诚意伯刘孔昭、成安伯郭祚永各进彩缎恭贺；上命该衙门察收。
        十五（庚子），上诞日，百官朝贺。驾出内官监，服黄袍，十六校尉抬棕轿，进坐武英殿；文武朝见庆贺毕，仍回内官监。以开封推官陈潜夫为御史，巡按河南。改黔督为抚；设川黔云广总督，镇荆、襄。
        十六（辛丑），吏部尚书徐石麟到任。朱国弼、刘孔昭条陈新政：一、吏部用人，必勋臣商确；一、各部行政，必勋臣面定；一、呈上图治，必勋臣召对。兵科陈子龙纠庄应会督漕狼籍。
        二十（乙巳），用御史郑友元言，削夺温体仁、周延儒、薛国观官衔廕子，以为作奸不忠之戒。
        二十三（戊申），朱国弼、刘孔昭各请增设家丁营将，祈户部给粮。
        二十四（己酉），刘孔昭荐举循良卓异；内有冯大任，即户科所参赃私狼戾者。
        二十六（辛亥），尽释高墙罪宗为庶人。命经筵择吉，钱谦益、管绍宁、陈监充讲官。苏按周一敬请表故举人张世伟、顾云鸿学行以风世；诏可。
        是月，黄元吉奏大清兵南征。
        八月纪
        初一丙辰朔，日有食之。命锦衣冯可宗遣役缉事。
        初二（丁巳），亲祀孔子。
        初三（戊午），以杨鹗为兵侍郎，总督贵州、湖广、广西。易应昌协院副都御史，王延坦、管绍宁礼部左、右侍郎。
        初四（己未），贺世寿总督仓场。
        初五（庚申），史部尚书徐石麒推举朱大典、王永吉；有旨『永吉身任督师，致北都沦陷；朱大典赃私狼籍，先帝严追未给：何得朦胧推举』？士英以贿不至，故拟旨切责。寻贿至，而擢用无碍。
        初六（辛酉），加翼戴新恩：史可法少保，马士英太子少师，高宏图、姜曰广、王铎太子少保。起丁魁楚兵部侍郎佥都，巡抚承、襄。
        初八（癸亥），谕户、兵部：『向差内官催省、直军饷并内库钱粮，因辅臣高宏图、科臣罗万象谏止。今需用甚急，该部再严催，限八月全完』。
        初九（甲子），李遽加职方司衔、沈胤培太常少卿、徐一范鸿胪卿。张献忠陷成都，蜀王遇害。
        初十（乙丑），侍郎管绍宁疏请遣使告先帝后梓宫、访问东宫二王消息。
        十一（丙寅），长安街遍粘匿名谤帖，指谤吴甡、刘宗周；皆李沾所为。
        十三（戊辰），太后至自河南，自仪凤门入；遣灵璧侯汤国祚告于南郊。
        十六（辛未），袁枢、郭正申为兖东西道兵备。
        十七（壬申），越其杰巡抚河南；其杰罢闲家金陵，以马士英妹夫起。朱之臣刑部、练国事兵部、刘士桢工部各侍郎，文安之詹事，樊一衡总督川、陕，凌駉东昌兵备。
        十九（甲戌），周王准于苏州城外寄居。刘孔昭请操营额饷，着常州府解。
        二十（乙亥），太监孙象贤自北来归，温旨留用。命吏部察废员及举贡监生才品堪用愿效力危疆者，考选二、三十名，咨发督辅军前，以补地方缺官。
        二十一（丙子），内批：张捷补吏部左侍郎；由勋臣荐。下项煜于狱，逮周镳、陈以谦等。赠吴三桂父勷辽国公。
        二十三（戊寅），进士王曰俞请褒诸生许琰（琰，长州人）。
        二十四（己卯），赠李邦华少保，廕子。高宏图、何应瑞合词请王永吉；允之。
        二十五（庚辰），王心一工部右侍郎、高倬刑部左侍郎、王荣右通政、马兆羲礼部、成勇福建道。通政使刘士祯因病求去。太监卢九德请营制钱粮。命选淑女及内员；廷臣交章谏，不听。
        二十六（辛巳），赐北京殉节大学士范景文、户部尚书倪元璐、左都御史李邦华等二十二人赠謚、祭葬有差。
        二十七（壬午），姚思孝大理少卿。吏科章正宸言：『内批用张捷非制』；有旨：『前解学龙荐叶廷秀亦经批陞，何以寂无一言』？
        二十八（癸未），故辅王应熊改兵部尚书，总督云、贵、川、湖军务；赐蟒、剑。申绍芳督饷侍郎，王志道、沈犹龙户、兵右侍郎，郭维经右佥都。封郑芝龙为南安伯。命停文武官荐举，禁非言官而上疏者。
        二十九（甲申），礼科袁彭年言：『伪吏政侍郎喻上猷将荆州绅衿开荐，江陵举人陈万策、李开先在所荐中不受伪檄，万策自经、开先触墙死』。考选推知胡时享、吴适等拟授科道部属等官。
        三十日（乙酉），中旨以阮大铖为兵部右侍郎，巡阅江防；刘宗周劾奏，不听。大清遣将杨万兴下济宁。
        九月纪
        九月丙戌朔，冯起纶福建布政使、孙朝让按察使、瞿式耜应天府丞、萧士玮光禄少卿。命王杨基、李干德各带罪往王应熊军前理饷。追理桃红坝功，夺张伦优偿。加田仰兵部尚书，锦衣指挥世廕。礼科张希夏请停荐举幸门。太监苏养性请自往催金花逋欠。太监李承芳催发年例公费。
        初二（丁亥），内批蒋鸣士、梁应奇补科，郑瑜、秦镛补道。黄得功趋扬州，高杰以兵袭仪征。谕史可法：『清在河北、贼在河南，大兵继渡，或亦未便。徐、宿之师直抵汴、梁，御寇防河尚可；兼顾海宁、归德，去寇尚远。大兵前行，当抵何处？兵由楚、豫，饷就江、淮，则势分道远；东事如急，能否四应？详酌缓急，以为进取』。
        初三（戊子），高宏图请开馆修史。赐北京殉难文臣二十一人、勋臣二人、戚臣一人謚，先后补予开国诸臣謚、建文死难诸臣謚、正德朝死谏诸臣謚、天启朝死璫难诸臣謚。广西巡抚方震孺言：『狼兵善火器、药弩，以副将朱之胤统千人入卫』。
        初四（己丑），内旨：授福建副使郭之司为詹事。马士英奏补张成礼都督佥事、山东河北总兵。高杰请瓜州泰兴、邵伯盐税助军。纂修「玉牒」。
        初五（庚寅），谕通政司：『凡故官子孙陈乞，不许封进』。
        初六（辛卯），上始御经筵，柳祚冒乞侍经筵。命驱逐黄正宾。命撰「起居注」。
        初七（壬辰），高宏图请设起居注。补廕故侍郎沈子才一人入监。责左光先滥荐多人，必贿嘱；着从重议处。裁各省右布政使。
        初八（癸巳），刘若金通政司参议。史可法请督饷万元吉专驻扬州。逮御史黄澍，不至。命修「思宗实录」。
        初九（甲午），辅臣姜曰广致仕回籍。侍郎练国事、阮大铖见朝。徐之坦补御史、余颺文选主事。左都御史刘宗周罢。
        初十（乙未），郧阳守臣朱翊辨自称孤城抗贼，其子尝洪捐生；命优叙。总兵黄斌卿驻九江、郑鸿逵驻镇江、黄蜚驻采石。
        十一（丙申），淮安生员谈正逢自陈守淮功求叙，不许。予故辅何如宠謚「文端」。
        十二（丁酉），考功郎梁羽明自言昔日雒邸册封，着准其优叙。王之纲为荡寇将军、河南总兵官。
        十四（己亥），柯楷户部左侍郎。
        十六（辛丑），内阁题补中书多人。王濚右佥都，巡抚登莱、江东。太监袁升请催各钞关税银。遣行人洪维干催督钱粮。牟文绶总兵荆州。移黄得功驻庐州、高杰驻徐州。
        十七（壬寅），叶重华广西按察使。陆朗复讦冢臣说谎。
        十八（癸卯），吏部章正宸大理丞。录梅殷后一人为散骑。召降贼刘侨，补锦衣。命刘泌宣谕西蜀，即留王应熊军前赞画。越其杰奏□□银。给楚藩朱华渫空名札一百。令王允成镇岳州。
        十九（甲辰），曹勛詹事、程正揆右谕德。黄道周礼部尚书协理詹事，陈盟、谢德溥并侍郎詹事。马士英奏张亮永城战功。刘泽清荐张凤翔、李栖凤可预重兵之选。马士英奏童生输银，免府县试。
        二十（乙巳），命乡官与监生齐民较田多寡，一体当差，不得擅立官户。
