<!-- { "loadSidebar": true } -->
        十五日（戊戌），复会审太子于朝。左都李沾先令校尉私戒太子，必须直言某。及审时，沾呼「王之明」；不应。喝问何不应？太子曰：『何不呼明之王』！沾喝上拶，太子号呼皇天上帝，声彻于内。士英传催放拶；沾复好言问之。太子曰：『汝令校尉嘱我，校尉自能言之；何必我言。前日追者何处，追者自知；何必问我』！高倬见其言急切，令扶出。将出朝，旧东宫伴读邱致中捧持大恸。上闻，即令擒下，发镇抚司严讯。有题诗于皇城曰：『百神护跸贼中来，会见前星闭后开；海上扶苏原未死，狱中病已又奚猜！安危定自关宗社，忠义何曾到鼎台！烈烈大行何处遇，普天空向棘圜哀』！冯可宗即讯高梦箕，梦箕列〔述〕自北来来历甚详，假冒欺隐至死不承；爰书故久未定。御史陈以瑞奏：『愚民观听易惑，故道路籍籍，皆以诸臣有意倾先帝之血胤』。有旨：『将王之明好生护养，勿骤加刑，以招民谤。俟正告天下，愚夫愚妇皆已明白，然后申法』。
        李沾喝拶，与禽兽何异！梦箕至死不认，烈丈夫也。陈以瑞一疏，可云婉而直。
        三月二十三日（丙午），刘良佐疏言：『王之明、童氏两案，未协舆论。恳求曲全两朝彝伦，毋贻天下后世口实』！有旨：『童氏妖妇，冒认结发。据供，系某陵王宫人，尚未悉真伪。王之明系驸马王昺之姪孙，避难南来，与梦箕家人穆虎沿途狎眤，冒认东宫，妄图不轨，正在严究。朕与先帝素无嫌怨，不得已从群臣之请，勉承重奇；岂有利天下之心，毒害其血胤！举朝文武，谁非先帝旧臣、谁不如卿，肯昧心至此！法司官即将两案刊布，以息群疑』。
        二十八日（辛亥），左良玉具疏，请保全东宫，以安臣民之心。谓『东宫之来，吴三桂实有符验，史可法明知之而不敢言；此岂大臣之道！满朝诸臣，但知逢君，不惜大体。前者李贼逆乱，尚锡王封，不忍遽加刑害；何至一家，反视为仇？明知穷究并无别情，必欲辗转诛求，遂使皇上忘屋乌之德、臣下绝委裘之义！普天同怨，皇上独与二、三奸臣保守天下，无是理也！亲亲而仁民，愿皇上省之』！有旨：『东宫果真，当不失王封。但王之明被穆虎使冒太子，正在根究奸党。其吴三桂、史可法等语，必系讹传。法司将审明节略，宣谕该藩』。
        四月初一日（癸丑），工部侍郎何楷奏：『镇臣疏东宫甚明』。有旨：『此疏岂可流传，必非镇臣之意，令提塘官立行追毁；敢有鼓煽者，兵部立擒正法』！
        初二日（甲寅），湖广巡抚何腾蛟疏言：『太子到南，何人奏闻？何人物色？既召至京，马士英何以独知其伪？既是王昺之姪孙，何人举发？内官公侯多北来之人，何无一人确认，而泛云自供？梦箕前后二疏，何以不发抄传？明旨愈宣，则臣下愈惑。此事关天下万世是非，不可不慎』！有旨：『王之明自供甚明，百官士民万目昭然，不日即将口词章疏刊行。何腾蛟不必滋扰』！
        十三日（乙丑），御史张兆熊奏：『伪太子一案，谤议遍处沸腾』。上命即将口词章疏连夜速刻，即付诏使逐郡宣布。
        十六日（戊辰），袁继咸奏：『良玉举兵东下，请赦太子以遏止之』！有旨：『王之明的系假冒，如果先帝遗体，朕岂无慈爱？人臣何即称兵犯阙！继咸身为大臣兼拥兵众，如何说不能堵止』！又「编年」云：『江督袁继咸疏言：「太子居移气养，必非外间儿童所能假袭。王昺原系富族，且高阳未闻屠害，岂无父兄群从，何事只身流转到南？既走绍兴，于朝廷有何关系，遣人踪迹召来？诈冒从何而起？望陛下勿信偏词，使一人免向隅之悲，则宇宙亨荡平之福矣」。有旨：「王之明不刑自认，高梦箕、穆虎合口输情。诸臣无端过疑，何视朕太薄、视廷臣太浅！继咸身为大臣，不得过听讹言，别生臆揣」』！
        十七日（己巳），史可法恭请召见，面言东宫处分，以息群□。有旨：『西警方急，卿专心料理；待奏凯后见』。可法叹曰：『「奏凯」二字，谈何容易！诚如上所言，面君不知何日矣』！
        不要史公回京，其事便有可疑。
        北太子一案
        先帝共三子，太子年十六，定、永二王皆十三岁。闯入京时大索，惟永王不知所在。自成东出，人见太子马衔尾随后，不见定王。或曰：已先日随闯出京，过通州，马上失一履。有人拾而进，王伸足与着；因问『军乎、民乎』？人以民对。王曰：『军则食我家饭者；民方受征税之苦，有何好事到汝』？其人泣，王亦泣谢之。自成战败西还，不见太子随后；人传太子归吴三桂军中矣。
        十月，有男子自诣周中书家求见公主；相抱持大哭，滞留不去。周仆逐之，遂为街道所奏。明日，殿中勘之，言宫中事颇合；以讯内官，莫敢认者（一说嘉定伯周奎家）。
        有一杨姓内监在旁；太子曰：『此杨某，曾侍我』。杨即诈曰：『奴婢姓张，先服侍者非我也』！又呼旧侍卫锦衣卒十人讯之，咸曰：『是永王』。有晋王者，山西从闯来，因留京师；独言其伪。于是言真者，皆下狱。刑曹郎钱凤览详讯，遂以真皇子报命。晋王抵览，览勃然语侵晋王。复廷讯之，内阁谢陞执以为伪；太子曰：『某事，先生忆之否』？陞默然，一揖退。凤览面叱陞不臣。正阳门商民数人具疏救皇子，詈谢陞禽兽无道；具疏人亦下狱。乙酉正月初十日，摄政王谓廷臣曰：『太子真伪无伤，但晋王明朝宗室、谢陞明朝大臣，凤览呵晋王、百姓骂谢陞，皆乱民也』。命系狱者尽杀。谢陞早朝，见凤览与拱手，颈忽渐垂；时时自语曰：『钱先生饶我』！肿溃即死。四月初六日，凤阳民张三聚众誓救皇子，以杨生员为谋主，生员孙三应之；俱擒杀。初十日，太子遂死。
        钱凤览，字子端，号兰台；会稽人，相国麟武公之孙。以祖荫，入中书；烈皇帝授刑部主事。宏光时，以东宫事，北京廷臣俱斥为假。凤览独疏争之，其略曰：『太子危地，死生之权，一在朝廷。据其供词，保者、验者确有凭证。在部五日，悲惧言动，绝无装饰。今责其身大音宏为非真耶；人幼而渺小，至十六而顿长且大，比比也。责以不能书写为非真耶；东宫素无能书之名。若责以不能尽悉宫中事耶；播迁流窜，魂魄未安，人于富贵时多不经意，试问各官朝贺跪拜惟听鸿胪传呼而已，能于仓猝中悉其礼数否？太子在宫中，未寒而衣、未饥而食，随侍者众，安能呼姓名？试问各官书吏、皂役等，几何人能一一悉其姓名、面貌否？当时二王在刘宗敏家，人心止有二王，不知有太子；今诘问时，不能明对者。贵处东宫，何堪挫辱；自不可以民犯同观也。总之，大臣不认，则小臣瞻顾；内员不认，则外员亦箝口。然天地祖宗，不可欺灭；敢以死争之』！疏上，下狱。法吏讽之曰：『苟易汝言，则生』。凤览毅然曰：『我身早办一死耳，言不可易』。竟坐诛死。事闻于南，赠以太仆寺卿，謚「忠毅」。
        三皇子一案
        大清顺治八年冬月，有人首三皇子在民间，擒捉至马提督府审问。皇子自书供云：『云菴，系崇祯第三子，名慈焕；年二十岁。兄慈烺，即东宫；同为周后所生。弟名慈灿，田妃生。焕居景仁宫，乳母邓、蒋；八岁就外傅，讲读官傅、张。贼犯都时，先帝托予张近侍及指挥黄贵送周皇亲家，不纳；潜藏民间，为贼搜出。随营到山海关；闯败，携至潼关，随营至荆、襄，遇左良玉战，贼败散，即随左营，改姓黄，称为黄贵叔。左兵为黄得功所败，黄蜚掳左兵船，杀贵；张近侍以实告，蜚秘其事。明年五月，得功亡，蜚携走太湖；遇江西乐安王，蜚托之。王携往孝丰，遇瑞昌王；乐安往闽，以予托瑞昌转藏。九月，诣于潜乡官余文渊家，假称宋座师公子。有湖广人陈砥流，时相亲密；砥流改名李王台，算命浪迹，得太平府乡友夏名卿重义，即与名卿同至于潜来接。予在陈监生家，监生与文渊说知而别；予改姓孙，名卿以女字之。四年十二月，余文渊与知县不和，前事遂露；行文太平，查不获。五年五月朔，予削发为僧，号云菴；或称一鉴、或称起云。砥流无定名，随口应人；浪迹江北各菴。砥流访知宁国府秀才沈辰伯好义，六年七月同予往访，遇于船中；一老秀才吕飞六善诗文，辰伯即托飞六留家读书。八年闰二月，辞别沈、吕二人，与砥流复到夏家。三月完姻；因夏贫苦，自租乡村空屋一间居住，渡日维艰。四月，与砥流议往芜湖借银二十两，买细茶同徽商汪礼仙往苏州卖。礼仙与常州杨秀甫、吴中虎邱相识，茶卖毕，同到常州。秀甫言邹介之是好人，到其家住几日；介之又言路迈是好人，即往谒路迈。临行时，送吴中诗扇一具、银五钱。在路迈家住几日，将因夏家，不意吴中私作假札贾利不遂，因出首于抚院。抚院差官先往宁国沈、吕二家跟寻，至芜湖即获砥流；予挺身出，随抚院差官起行。于途遇江宁赵同知、当涂某知县带到太平，随到江宁也』。
        太子杂志
        甲申六月十八日，刘泽清奏：『有典史顾元龄，系浙江钱塘人；五月初二日出北京，传言皇太子卒于乱军，其定王、永王俱于贼走之日遇害于王府二条巷吴总兵宅内』。
        七月十七日，「大事记」载王燮塘报。
        八月二十九日，召北来太监高起潜陛见。起潜实奉太子浮海至南，朝论讳之。
        九月丙戌朔，朱国弼、赵之龙上太子及定、永二王謚；时太子南来，欲断之也。
        二十五日（庚戌），初，袁妃公主受上刃不死，带伤出宫，依老中书周元振家。永王久潜民间，至是自出，求见妃主，抱持大恸。元振惧，奏闻。大清朝使内院谢陞验视，执言其伪；下之狱。
        十月二十七日（辛已），鸿胪寺少卿高梦箕北来复任，谢恩。
        十一月乙酉朔，太子潜居兴教寺，高起潜私闻于马士英，遣人杀之。及至，而太子已先一日渡江南遁矣。
        十二月二十四日（戊寅），管绍宁言东宫确遇害；命于明年二月为东宫制服。至乙酉二月十一日（甲子），绍宁请謚皇太子曰「献愍」、永王曰「悼」、定王曰「哀」。时定王已沈于海，皇太子方遁绍兴，上密令内使召之；管绍宁先定謚以绝之也。
