<!-- { "loadSidebar": true } -->
        东村老人曰：国变后，皇子凡三见：北京则自诣周中书家、南京则自内使召来、太平则有人出首者，人皆以为伪。愚谓不然。在北京，一以为永王、一以为太子；若是太子，则南京信伪矣，马士英已言之。然据士英疏云：『既为东宫，幸脱虎口，不即到官，却走绍兴』。即其言覈之，既非东宫，彼自走绍兴，于朝廷何关利害而遣人追之来？不可解也。初到时安置僧寺，百官递帖；旋谕禁止。多兵杂沓于街，似护似防；遂取入官，越日付之狱：何多周旋也！多官会审不决，王铎一人定假，李沾始喝用刑，确然伪矣；又不加之缧绁，仍以肩舆付狱，一对板前导：不可解也！我不能随人雷同，且存当日之实案耳。
        又曰：三皇子，定王也；有可疑者。既依良玉，当左兵东下，必喜得王，何故隐名？迨黄蜚一帆到海，寻依李监奉义阳王；何故舍皇子而戴宗室？事固有不可度者，存疑可耳。
        童妃一案
        乙酉三月十三日（丙申），有童氏自称旧妃，自越其杰所解至；上命付锦衣卫监候。初，上为郡王，娶妃黄氏，早逝。既为世子，又娶李氏；洛阳遭变，又亡。嗣王之岁，初封童氏为妃，曾生一子，不育；已而遭乱播迁，各不相顾。又弃藩南奔，太妃与妃各依人自活。太妃至南，陈潜夫奏妃故在，上弗召；至是自诣其杰所。其杰不听隐，解至南；上弗善也，系之狱。妃在狱，细书入宫日月、相离情事甚悉；求冯可宗上达，上弃去弗视。至四月初六日，谕襄卫伯常应俊：『朕藩邸事，宜卿所详；童氏生育皇嗣，绝无影响。冯可宗辞审童氏，着太监屈尚忠会同严审』。初七日（已未），以童氏狱词所连于史可法营中逮庶吉士吴尔壎及中军孙秀。
        「遗闻」云：童氏本周府宫人，逃乱至尉氏县，遇上于旅邸，相依生一子，已六岁。已而贼破京师，播迁流离，遂相失云。刘良左言童氏非假冒；马士英亦言『苟非至情所关，谁敢与陛下称敌体？宜迎归内。密谕河南巡抚迎致皇子，以尉臣民之望、以消奸宄之心』。上命屈尚忠严刑酷拷，童氏号呼诅骂；寻死狱中。
        「野史」云：『马士英语阮大铖曰：『童氏系旧妃，上不肯认；如何』？大铖曰：『吾辈只观上意；上既不认，应置之死』。张捷曰：『太重』！大铖曰：『真则真、假则假，恻隐之心，岂今日作用乎』！士英曰：『真假未辨，从容再处』。
        童氏系河南人，知书；与冯可宗云：『吾在尉氏县遇上，即至店中叩首；上手扶起，携置怀中。且云：「我伴无人，李妃不知所在；汝貌好，在此事我」！从之居四十日，闻流寇寖近，上挈我南走。至许州，遇太妃，悲喜交集。州官闻之，给公馆及廪饩。居八月，养一子，弥月即死；时已有内相随侍矣。及李贼破京，地方难容，上又走；中途遇土贼折散』。童氏述至此，呼天大哭；又云：『时同太妃流散甚苦。后闻上为帝，大喜。谁知他负心，止接太妃进宫，不来接我！至此又不肯认，天乎！这短命人，少不得死我眼前。汝为锦衣官，求汝代言；将字与他，视如何答我』！可宗见所陈本末甚详，入奏。上见童氏书，面赤，掷地曰：『吾不认得妖妇，速速严讯』！可宗不敢再奏。次日，呼毛牢子，传谕童氏云云。童氏大哭，且咒且詈；饮食不进，遂染重疾。可宗密奏，竟不批发。时□人詹自植闯入武英门坐御幄，妄语；又有疯癫白应元闯入御殿，肆骂：俱奉旨杖死。牢子等惧，遂不饮食童氏，饿死狱中。
        「遗闻」载：『生子六岁，士英疏迎致皇子』；而「编年」、「甲乙史」童妃口词，则云『生而不育，弥月即死』，似为近之。呜呼！宏光薄行甚矣。
        「甲乙史」：『四月初一日，詹有恒混入宫门，秽言辱骂：着打一百』。则是有恒，非自植也；二字或相似而误。
        附录「童妃续记」：崇祯十四年，张献忠破福藩，王遇害；世子只身逃出，潜内城脚之厕室。有府皂刘正学者负一危病之母意拟跳城；世子浼之。刘见世子虽青年，体实肥重；跃出，安能逃命。世子曰：『尔母老颓，贼见之必不害；尔能救我出城，后自还尔富贵。吾乃福王嫡子也』！刘为筹之于邻近染坊中。见有旧黄绢伞并衣服等，室皆无（？）；又取为世子包衬头面与上身，外以伞里之又用绳紧缚，择城斜垣处滚下。刘再安置其母，复跃出解之，幸不伤寸肤；乃与间道趋野外。约行五十余里，世子困不能前；刘解所衣纱裙一袭易旧破椅，两人舁之。又前往二十里，借宿荒村，流贼之氛远矣；刘诫勿露王府字，但云是教书先生。刘归觅母，果无恙；移母居于乡，再来访世子。众皆谓东渡东河始安；相与步行二百里，渡河至曹州界之新店，见有酒标。居其店之空室；店无男主，孀妪当炉，有一弱子与长女童氏，家颇裕。刘凂之，使世子安其身，因教其子读小书。刘复归；过冬再访，世子已迁入内室，则尽其邻之蒙童而就学矣。刘见其隔内外之木板有隙二、三寸，若内外相视然；已疑及其家之长女。然世子之身已得所，刘遂归。再阅月，李闯又破怀庆府。时亲王之暂栖此城者，为周、璐、崇三王；逃出流离，复各汇集，从水道由曹州南下。时为崇祯十七年二月，又逢京变，挽泊世子所寓近处。世子又会其女之夫家有搆衅情，乃趋入舟边，诉履历于三王。又有福藩旧内侍田成、应进二人在内，识故主，遂同舟下淮安。
        时三王俱有宫眷，惟福世子葛巾布袍而已。四月初一日，入仪真。北都三月十九日之信已确，留京诸公会议拥立，史可法、高宏图、程注、张慎言、姜曰广、李沾、郭维经、何应瑞等皆属意于潞王。马士英时在凤阳，不欲徇留京诸公意；内贿勋臣刘孔昭、外贿镇臣刘泽清，先阴使人导福世子借漕抚路振飞船在仪真载之过江，即挟诸大僚见之舟次。士英首荐房师阮大铖，谓『亟用此人，方可议中兴之事』。时有应天府生员何光显亦于舟次上揭，有「正国体，以正人心」议；隐制大铖一党应起用也。马、阮甚恨之。福世子五月十六日正位，大赦；改明年为宏光。太后亦自卫辉来；年同世子逃出而失散者一皮匠护藏之，至是封伯。何光显知宏光在曹州有童姓女事，密奏前迎；即遣仪真所来{舟周}，彩画龙凤，差内官田成等迎接来京。七月二十日到水西门，二十一日拟进大内；合城小民结彩供香，皆谓圣后进朝。而马士英秉政，一凭大铖主裁，以为后之来也，自何光显，后立而光显内助之力巨矣；亟尼之以败乃事。鸾舆已进朝门，忽传太后懿旨：『在藩原配已经死难，并未再婚；今突闻有童氏擅自入京，必系假伪奸棍引诱。着三法勘问』！时阮大铖职总宪事，举朝承风旨，竟加刑讯问；各刑曹今官日上拶、明日上夹。童氏有随来族兄，亦潜逃全命。荒村野居之孤女，权贵以「冒认」二字加之，大内又不出一旨，何从分辨！九月初一日，河南刘正学踉跄而来；先知护太后者已封伯，谓己之功不在皮匠下。乃一入城，便知讯质童女事；倡言其事之真，谓朝官不宜如此诬国，已大触时忌。马、阮闻之，深嫉其人。疏入，留中；见朝，不许。后竟直闯朝堂，攘臂乞陈。宏光但云『候旨』；童女亦置于狱。明年五月城破，童女不知随何人而去，刘正学亦逃出城。阮大铖为乱兵索金银，活钉入棺埋之地下。马士英逃至浙江绍兴府，亦为乱兵所杀（按此纪与各书所载不合，不知何所援引？姑存之）。
        大悲僧假称楚王
        甲申十二月，南京水西门外小民王二至西城兵马司，报一和尚自言当今之亲王，速往报，使彼前迎。兵马司申文巡城御史入奏，宏光批：『着中军都督蔡忠去拿』。忠率营兵四十、家丁二人驰往，见和尚坐草厅；忠入，问曰：『汝何人，敢称亲王？恐得罪』！和尚曰：『汝何人？敢问我』！左右曰：『都督蔡爷』。和尚曰：『既是官儿，亦宜行礼；我亦不较。且问汝来何故？得毋拏我否』？忠曰：『奉圣旨，请汝进去』。和尚即行。忠授马乘之，入城。有旨：『委戎政赵之龙、锦衣掌堂冯可宗在都督府会蔡忠勘问』。是十二月十七日事。和尚供：『我是定王，为国变出家，法名大悲。今潞王贤明，应为天子；欲宏光让位』。又牵出钱、申二大臣，言语支吾。赵之龙和颜授以纸笔，命彼自供。奏闻，宏光命刑部鞫讯，系是齐庶宗诈冒定王；复批九卿科道俱在城隍庙会审，端是诈伪。合词上奏，即斩首西市。
        此野史也，他书载乙酉正月事。
        诏选淑女
        八月初二日（丁己），科臣陈子龙奏：『有中使四出搜采，凡有女子之家，黄纸贴额，持之而去；闾井骚然。明旨未经有司，中使私自搜求，殊非法纪。又前见收选内员，虑市井无籍自宫希进；昨闻果有父子同奄者。先朝若瑾、若贤，皆壮而自宫者也』。又御史朱国昌言：『有北城士民呈称历选宫嫔，必巡司、州县定地开报。今未见官示，忽有棍徒、哨凶擅入人家，不拘长幼，概云「抬去」；但云「大者选侍宫帏，小者教习戏曲」。街坊缄口，不敢一言』。二十二日，群奄肆扰收女；陈子龙言之，命禁讹传，棍徒不许借端诈骗。
        二十六日，传皇太后遴选中宫。
        九月初九日，选淑女黄氏、郭氏、戴氏送内；命再选。
        十八日，韩赞周请大婚礼物；着光禄寺办。二十一日，谕工部：『大婚应用珠冠等如数解进』。二十四日，工科李维樾言：『日来道途鼎沸，不择配而过门；皆云王、田两中贵强取民女，以备宫卫。有方士营杨寡妇少女自刎，母亦投井；亦大不成举动矣』。
        十月初八月，韩赞周奏淑女齐集。十二日，赞周请选淑女于杭州。十四日，谕管绍宁：『京城淑女，着博访细选』。又谕内官田成、李国辅分路速选淑女。十七日，谕赞周挨门严访淑女；富室官家隐匿者，邻人连坐。
        十一月十二日，限中宫礼冠三万金、常冠一万金，下户部措办。
