<!-- { "loadSidebar": true } -->
        二十一（丙午），万元吉还冏寺。命黄得功、刘良佐合兵驻凤、寿。
        二十二（丁未），宗敦一、张鼎廷左右通政，周汝玑福建左布政。加何腾蛟兼抚湖北，催范矿、杨鹗、越其杰赴任。奉化布衣方翼明直言「政祈克终」；着送刑部问罪。称皇考福恭王陵曰熙陵。开佐工事例。
        二十三（戊申），命鸿胪官宣谕高宏图入直、杨文骢京口监军。加左良玉太子太傅。郑鸿逵、黄蜚、黄斌卿各请战船月饷。
        二十四（己酉），怀远侯常延龄予一子文廕入监。抚宁侯朱国弼进爵保国公。张凤翔添设兵部右侍郎。给越其杰饷银十万两。
        二十五（庚戌），议恭皇帝建特庙。再赏定策功，加李沾左都御史；沾因奏吕大器当日沮难，革职逮问。
        二十六（辛亥），太监谷国珍奏：要知府总兵而下悉行属礼。停宗室换授。
        二十七（壬子），都督黄友义领黄河水师，金声桓改豫、楚援剿。以李成栋镇守徐州。再命刑部逮问黄澍，亦不至。
        二十八（癸丑），起葛寅亮太常卿。谕北京旧官南来吏、兵部报名量用。刘安行佥都，提督浙江直市舶、屯田；刘若金提督闵、广屯舶，兼珠池海防。
        二十九（甲寅），给驸马齐赞元千金。张捷条陈数事；上奖之。御史黄耳鼎初奉差陕西巡抚，不肯到任；因马士英见朝复班，自言无路入秦。已而例转，遂疏：『昔之按秦，陈演陷臣不测；今之外转，徐石麒朋谋暗害』。又奏：『刘宗周妄议从逆』；有旨：『宗周持论孟浪，着察明』！
        十月纪
        大清世祖章皇帝顺治元年，定鼎燕京。
        十月乙卯朔，吏部尚书徐石麒罢。马士英欲用张捷，使陆朗、黄耳鼎连疏诋之，遂致仕去；捷因署部事。周延儒子奕封乞恩免赃，马士英拟旨：『奕封赦免罪辅赃贿，系亲弟正仪指骗；正仪既故，未完赃六万着于汪曙名下追入』。曙系徽商，最富；士英先年假贷不应，故恨之也。
        初二（丙辰），禁诸臣酬接宴会；马士英、阮大铖、刘孔昭、朱国弼仍每夕醵饮为常。起梁云搆添设兵部右侍郎、钱元悫太仆少卿。百户魏楝等自言扈卫劳，各陞一级。淮漕米□纳每担加尖一斗二升。
        初三（丁巳），命铸「宏光钱」。
        初四（戊午），应天府尹禳旱。减吴昌时赃银十之五。锦衣冯可宗捕得江阴知县行贿王李沽者；马士英为之请，诏勿问。马士英欲起用蔡奕琛、杨维垣，恐物论不容，乃趋一大僚荐之；荐词有「魁垒男子」语。奕琛不善，颺言于朝曰：『我自宜录用，何藉某之荐牍诮我』。闻者鄙笑之。
        初五（己未），张孙振补四川道御史。
        初七（辛酉），遣内官孙元德往浙、直、闽三处催金花缎价一应年额、商关税银、两浙盐储随解。赐北京死节太监王承恩等九人赠謚、祭葬、予廕有差。命于杭州选淑女。
        初八（壬戌），刘泽清举用文臣黄国琦。
        初十（甲子），楚抚何腾蛟加兵部右侍郎。抄没朱一冯家私。凤阳地震(丙寅再震)。
        十一（乙丑），户科陆朗论徐石麒贪邪，即王思任为赵之龙所荐何得擅置察中？
        十三（丁卯），张捷选授中书多人，又题监纪、通判、推官多人。张有誉言御用需迫，请差内员各处催征。
        十四（戊辰），令崇王次子爚寓温州。
        十五（己巳），南和伯方一元概为贼戮诸公侯伯十五人请卹。照磨张明弼奏周镳险恶。何楷兼工部左侍郎。
        十六（庚午），职方杨文骢请宏佛教，以扶王化。监生蒋佐上「累朝实录」。
        十七（辛未），戴英补兵科给事中、张采精缮员外郎。刑科梁某奏周仲涟卑污无耻，命提问；御史郑泰、李乔素着清能，复官。盖仲涟于贼入京时削发潜遁，不受伪辱；而乔则在疆弃城，严逮逃匿者。
        十八（壬申），张捷陞吏部尚书，彭遇颽改御史。遇颽敢为大言，谓马士英曰：『岳飞言大误！文官若不爱钱，高爵、厚禄何以劝人？武臣必惜死养其身，以有待』。
        十九（癸酉），丁魁楚总督两广。管绍宁请予行人谢于宣祭葬；盖被贼追赃夹死者。
        二十一（乙亥），张秉贞巡抚浙江。勒王永吉驻徐州。戚臣李诚臣奏「要典」始末。
        二十二（丙子），停冬至郊祀。颁户部印单给州县实填赎锾。
        二十三（丁丑），解学龙刑部尚书、陈盟吏部左侍郎、杨维垣通政使。阮大铖奏雷縯祚不忠不孝；下法司严讯。河南劝农尚书丁启睿罢。
        二十四（戊寅），御史霍达巡漕。命停今年决囚。
        二十五（己卯），张凤翔复尚书，管侍郎事。
        二十六（庚辰），复以黄耳鼎为御史。
        二十七（辛巳），鸿胪寺少卿高梦箕北来复任，谢恩。
        二十八（壬午），赠故祭酒许士柔詹事。士柔常熟人，与文震孟、倪元璐同年友善，正谊相勗；温体仁恶之，阻其入阁。摘其旧撰高攀龙诰语，降调之；朝论共愤。至是，吏、礼部为请命，照四品例全给。
        二十九（癸未），谕吏部：『郝明征原非行贿，准复原官』。
        三十（甲申），张作楫提督四夷馆。张孙振追劾吴甡、郑三俊、刘宗周、祁彪佳。
        十一月纪
        初一乙酉朔，予李邦华、王章廕锦衣世官。周藩安乡王居无锡。
        初二（丙戌），蔡奕琛吏部左侍郎。
        初四（戊子），西宫旧园落成，赐名慈禧殿。桂王薨，謚曰「端」。着候勘黄澍回籍。
        初五（己丑）,凤阳皇陵灾，松柏俱烬。陈僭夫私自回籍,着按抚察之。御史何纶按淮。
        初六（庚寅），越其杰赴任河南，有旨慰之。行人庄则敬自言曾事福恭王；命与考选。命文武官俸尽支本色。命开屯海中玉环等山。太监韩赞周请西洋大砲。命唐庶人聿键居广西平乐。
        初七（辛卯），常应俊荐许定国实心恢复；着铸印给之。命生员纳银充贡。总兵官邱磊有罪，下狱死。
        初八（壬辰）,吉贞王子慈煃嗣封。寄流寓诸生于淮安府学。总兵马进忠镇荆州。
        初九（癸已），设起居注六员，轮珥笔以记实事。驸马齐赞元称颂刘孔昭翼戴有功，赏不足酬；着吏、礼部再议。王骥为太仆卿。居辽王于海宁。
        初十（甲午），改太仆寺署于南都。居祁阳王于邵武。陆朗言：『徐石麒以巧诈文其贪、刘宗周以迂腐托其正，必有真才、真品者如王骥、郑渝，畀以节钺，当无多让』。左良玉奏承德将士饿死。
        十一（乙未），夜，端门外火。大清兵破海州，入宿迁；山东及丰、沛尽降。
        十二（丙申），琉球世子尚贤入贡告袭。命郑鸿逵节制京口至海门。
        十三（丁酉），右佥都郭维经恳辞职；内旨责其欺卸。应天府祁彪佳罢。
        十四（戊戌），大理卿郑瑄罢。奖高起潜冒险来归，忠义可嘉。
        十五（己亥），朱继祚少詹事。刘泽清请安流寓青衿，以便科举。工科李某为降贼被杀诸臣顾鋐、彭琯、李逢申请卹。郑芝龙奏黔兵万里荷戈，三月缺饷；上切责兵部。
        十六（庚子），陞李永茂巡抚南赣。屈勋补吏科给事中。户科罗万象以回奏掩饰，罚俸一年。
        十七（辛丑），追论江右功，解学龙世袭锦衣千户。奉先殿上梁。沈廷扬加光禄少卿，宋劼、李犹龙太仆少卿。周藩临汝王寓武进。孙维城袭怀宁侯，补铁券。予故举人归子慕、张世伟、顾云鸿等翰林待诏。给浙江总兵王之仁「镇倭将军」印。
        十八（壬寅），陈潜夫奏张缙彦、陵潜南渡；着安插河南，不必入觐。
        十九（癸卯），兵科戴英自辨被谤情由。
        二十（甲辰），曹勋礼部侍郎，管翰林院；沈延嘉、刘同升、陈之遴、刘正宗各转坊官。赠故山东巡按宋学洙大理卿；学洙潜家二年始故，马士英奏其殉难，因得卹赠。西鄂王寓宁国。谕苏抚大瞿山屯田。吏科张某言：『臣乡来者言贼久踞平阳，人亡过半』。吏科抄参安远侯柳祚昌所荐程士逵富豪蠢竖，非可与举贡同例。
        二十一（乙巳），鲁王移居台州。戒宗室换授。
        二十二（丙午），李沾请分台员从逆真枉。颍州生员卢鸿上七政历。
        二十三（丁未），长至节，上受朝贺。张凤翔兵部尚书，巡抚苏、松四府；卢若腾巡抚凤阳。申绍芳言江北需饷急；命户部于附近府州县措二十万付之。刘洪起加总兵衔。淮安地震。
        二十四（戊申），刘孔昭以定策功进封侯爵；不受，特旨奖之。奖阮大铖役民修筑敌台。谕吏部：『王孙蕃与李沾定策同事有劳，一体优叙』。谕兵部：『职方监纪幸滥，俱不准』。谕礼部：『求恩滥予可厌，宗室呼吁难凭；宜慎辨之』！
        二十五（己酉），马士英请榷酒助饷；下部行之。九江总兵黄斌卿侦知左良玉难制，请改驻皖、池；从之。
        二十六（庚戌），黄斌卿改驻安庆。命许定国镇守开封，与王之纲合剿。高杰请籍没周延儒财产；谕「不忍」。
        二十七（辛亥），命王永吉议塞汴口。吴希哲补工科、鲁倜补山东道。王国宾光禄卿。黄升请牛种兴屯。杨文骢请金山、圌山建城；从之。
        二十九（癸丑），命马士英大阅。
        三十（甲寅），起杨公翰太仆卿、马鸣霆湖广参议。汀州分守夏尚絅进万金助饷；有旨：『以道臣而捐万金，操守可知；玩寇猖獗，贻祸地方。着革职提问』。
        自五月不雨，至于是月。
        十二月纪
        初一己卯朔,加练国事兵部尚书.白贻清太子太保。御史沈向巡抚湖广。命荆王驻九江。
        初二（丙辰），琉球使臣金应元入朝。
