<!-- { "loadSidebar": true } -->
        乙酉，薙发令下，纯仁方巾，两大袖囊石，不告妻子，竟赴龙津浮桥自沈于河，而尸僵立不移；时七月六日也，年甫二十岁。襟间大书曰：『与死乃心，宁死厥身；一时迂事，千古完人』。先是，同笔研生汪汇子百谷，才名并噪；国变，约同赴水，而汇竟负约。是岁，即举孝廉。己丑，登进士，选湖广承天府景陵知县。未几，纯仁显异，遂卒。纯仁妻侯氏无所出，家人欲令改适，屡欲自经；遂不敢逼。纯仁生平多着作，赴水前一夕，尽取文章诗稿焚之；益不欲以文传世云。康熙间，予在六合，邑人称之。访至其家，弟友仁，亦庠生，出见；述其事如此。纯仁既效屈平之节，生员袁逢盛等具呈在县以表其事。
        附记：六合人语予曰：『当汪汇在湖广作令时，一日白昼间适坐公堂，忽见纯仁舁至，以大义责之曰：『汝不能死，已负约矣！复登新朝进士为官，何也』？汇大惊骇，逊谢不能出一语。遂得疾，未几死。妻年少，或萌他志；纯仁辄报梦，令守节，后以贞志闻。纯仁已为水神，凡舟子赛福，祷辄灵应；一时异之。
        王域大骂不屈死
        王域字元寿，号两瞻；松江华亭人。天启元年举人，以孝友闻。除宿州学正；流贼犯州，公固守以全。甲申十月，积官陞建昌知府，加衔江西按察司副使。
        大清兵陷抚州，公誓众固守。而城中有内应者，遂陷；益王出走。公被执至南昌，大骂不屈；送武昌，杀之。时八月二十日。同死者，江西布政夏万亨、分巡湖东道副使王养正、推官刘光浩等；与公六人传首江西，弃其尸城下。武昌人收而葬之沌砦河，题曰「六君子之墓」。公第三子钥走福京请卹，未覆；闽中陷，不果。
        夏允彝赴池水死
        夏允彝字彝仲，号缓公；松江华亭人。嘉善籍。通「尚书」。万历四十五年戊午举人，崇祯十年丁丑进士。宏光立，为吏部主事。
        大清兵下松江，允彝避匿。其兄强之谒官，允彝潜赴池中死。同年陈子龙挽诗云：『志在「春秋」真不愧，行成忠孝更何疑』！
        眭明永不屈死
        睦公讳明永，字嵩年；镇江丹阳人。曾大父烨，官给事；父石，官太史。崇祯壬午举于乡，年六十矣；选华亭教谕。
        乙酉八月三日城破，公书明伦堂曰：『明命其永，嵩祝何年？生黍祖父，死依圣贤』。遂自经，不死；出投泮水被执，以不屈而死。
        公子本字允立，诸生。甲午春，坐同邑贺太仆王盛事，株连被系一夕死。
        李待问、章简被杀
        松江原任中书李待问、博罗知县章简，城破被杀。
        顾所受投泮池死
        顾所受字性之，号东吴；长洲人。六世祖巽、巽子曜、曜子余庆，相继举永乐甲辰、正统丙辰、成化〔口辰〕进士；故表其坊曰「三辰」云。公生而颖异，邑令江盈科称为国士。十一岁，补子弟员。崇祯十五年，流贼破袁州，犯吉安。时龙泉令刘汝谔请公为幕宾，画战守具甚悉，贼因去。
        十七年，贼陷北京，公绝饮食。已而闻许琰死，曰：『吾今且可以无死，为琰传』。又一年，南京不守；公夜寝，微闻嗟叹声。明日，言笑如平常；谓子善曰：『吾以老诸生出入文庙者，五十余年矣。时事至此，恐委礼器于草莽也，将往观焉』。遂与其孙珩俱往。既至，作「卷堂」文以辞宣圣，且拜且泣。出庙门，令珩先归；遂投泮池死，尸直立不仆。士民吊者千余人，邑令遂宁李实为文祭之；言两日前君儒服手一状，阅之则言死节事也。闻者矜其志云。
        徐怿自缢死
        徐怿字瞻淇，常熟诸生；家徐市。闻县城陷，叹曰:『吾家世科第,竟无一义士耶』!薙发令至，服布袍别亲族；题壁曰:『不欲立名垂后代，但求靖节答先朝』。夜半,自缢。
        诸姪守质，亦诸生；家南郭。母病不能迁；兵至，母与妹投井。守质曰：『吾不辱身』！与兵格斗死。
        项志宁扼吭死
        项志宁，常熟诸生；遁于野。方食饼，闻薙发令，饼半堕地，扼吭不食死。
        董元哲痛哭死
        常州诸生董元哲，痛哭死。崇祯末，元哲岁试，名居第一；盖文行兼优士也。
        石生及卖扇欧姓投池死
        常州石生及卖扇欧姓者，投西庙池中死。
        卖柴乡民跃入河死
        乡民卖柴入城；闻安抚使至，弃柴船，跃入文城坝南游河死。
        蓄鸟叟缢死
        五牧有蓄鸦鸟薛叟，以薙发自缢死。
        卖面人自经死
        玄妙观前卖面人，夫妇对经死。
        许烈妇支解死
        烈妇许氏，常熟诸生萧某妻、诸生许重光女。为兵所掠；至蠡口，见同掠有受污者，许氏大骂曰：『人何得狗彘偶』！兵怒，缚之桅，支解之；食其心。群视曰：『此烈妇也』！潜瘗其一股。
        初乱时，女子义不受辱者，不能详记；此其最也。
        张氏赋诗投江死
        扬州既陷，一部将掠张氏至金陵，以珠玉、锦绣罗饰于前；张氏弗顾，悲泣不已。既而部将随豫王北上，张从之。出观音门将渡江，密以白绫二方可二尺许，楷书绝命词五首于上；乘隙投江。尸浮于高子港，为守汛者所获。其诗跋云：『广陵张氏题。有黄金二两，作葬身之费』。遍体索之，无有也；已而于鞋内得之，盖密缝于中者。众以此金易银，葬焉。康熙四年（乙巳）六月七日，予在六合，得阅其书并其事如此。其诗曰：『深闺日日绣鸾凰，忽被干戈出画堂；弱质难禁罹虎口，祗余魂梦绕家乡』。『绣鞋脱却换{革翁}靴，女扮男妆实可嗟；跨上玉鞍愁不稳，泪痕多似马蹄沙』！『江山更局听苍天，粉黛无辜实可怜！薄命红颜千载恨，一身何惜误芳年』！『翠翘惊跌久尘埋，车骑辚辚野堑来；离却故乡身死后，花枝移向对园栽』。『吩咐河神仔细收，碎环祝发付东流；已将薄命拚流水，身伴狼豺不自由』！
        遁迹诸臣
        「补遗」云：南京之变，遯而不与迎降者：尚书张有誉、陈盟、侍郎王心一、少卿张元始、光禄丞葛含声、给事蒋鸣玉、吴适、部属周之璵、黄衷赤、主簿陈济生等二十余人。
        有誉号静涵，江阴人；素有品望。潜居青暘，不入城市。南京遘变，五月十八日抵家；有问之者，摇首涕泣而已。尚书印重六十两，挈归。陈明号雪滩，蜀人；道远不能归，潜居浙之台、处间。后寓迹嘉秀，僧服自晦。
        起义诸臣
        国家一统，自成直破京师，可谓强矣；大清兵战败之，其势为何如者。区区江左，为君为相，必如勾践、蠡、种卧薪尝胆，或可稍支岁月；即不然，大清师之下，御淮、救扬，死守金陵，诸镇犄角，亦庶幸延旦夕。乃大清兵未至，而君相各遁、将士逃降；大清之一统，指日可睹矣。至是而一、二士子率乡愚以抗方张之势，是以羊肉投虎、螳臂当车，虽乌合百万亦安用乎！然其志则可矜矣，勿以成败论可也。
        阎、陈二公守江阴城
        江阴以乙酉六月方知县至，下薙发令。闰六月朔，诸生许用大言于明伦堂曰：『头可断，发不可薙』！下午，北门乡兵奋袂而起，拘县官于宾馆；四城内外应者数万人，求发旧藏火药、器械，典吏陈明遇许之。随执守备陈端之，搜获在城奸细。以徽商邵康公娴武事，众拜为将；邵亦招兵自卫。旧都司周瑞龙船驻江口，约邵兵出东门，己从北门协剿。遇战，军竟无功。大清兵势日炽，各乡尽力攻杀，每献一级，城上给银四两。徽商程璧入城，尽出所储钱与明遇充饷；而自往田抚及吴总兵志葵乞援。田、吴不至；程亦不返，遂祝发为僧。
        是时叛奴乘衅四起，救死不暇。大兵首掠西城，移至南关；邵康公往御，不克。大兵烧东城，乡兵死战，有兄弟杀骑将一人者。乡兵高瑞为大兵所缚，不屈死。周瑞龙船逃去，明遇遣人请旧典史阎应元为将；乡兵拥之入城，率众协守。大兵四散攻剿，乡兵远窜，无复来援者。大兵专意攻城，城中严御。外兵箭如雨，民以锅盖为蔽；以手接箭，日得三、四百枝。一人驾云梯独上，内用长鎗拒之；将以口纳鎗，奋身跃上。一童子力提而起，旁一人斩首，尸堕城下。又一将周身缚利刃，以大钉插城而上；内用鎚击，毙之。大清骑日益依君山为营，瞰城虚实，为砲所中；乃移营去。居民黄明江素善弩，火镞发弩，中人面目，号叫而毙。陈端之子在狱，制木铳；铳类银鞘，从城上投下，火发铳裂，内藏铁鸟菱，触人立毙。应元复制铁挝，用绵绳系掷，着人即吊进城；又制火球、火箭之类，大兵畏之。
        刘良佐降大清为上将，设牛皮帐攻城东北角；众索巨石投下，数百人皆死。良佐移营十方庵，令僧望城跪泣，陈说利害；众不听。良佐策马近城谕降，应元骂曰：『我一典史卑官，死何足惜！汝受朝廷封爵，今日反来侵逼，汝心何心』？良佐惭而去。明遇日坐卧城上，与民共甘苦，战则当先；明遇平心经理，民濒死无恨。一夕，风雨怒号，满城灯火不燃。忽有神光四起，大兵时见三绯衣在城指挥，其实无之；又见女将执旂指挥，亦实无之。
        大兵破松江，贝勒率马、步二十余万尽来江上。缚吴志葵、黄蜚于十方庵，命作书招降；蜚曰：『我与城中无相识，何书为』！临城下，志葵劝众早降；蜚默然。应元叱曰：『汝不能斩将立功，一朝为所缚，自应速死』！志葵大泣拜谢。城下大砲日增，间五、六尺地一；其弹飞如雹。一人立城上，头随弹去而僵立不仆；又一人胸背洞穿，而直立如故。有将坐十方庵后，城上发砲忽转向营，立毙。
