<!-- { "loadSidebar": true } -->
        镇江守将高谦与太守戴可立列砲城上，郑将马信驰城下大呼曰：『速速献城，迟则屠矣！今外兵已杀尽；汝等不信，请观杨篷山』！守者大惧；有民棍郝十应曰：『候议定出降，明午会』。信乃去。时高谦、戴可立与乡宦笪重光、杨鼎、陈干、王鼎纪俱在城上，商之；纪齿爵俱尊，对可立曰：『老公祖，亦随机可也』！当议降时，笪重光与张九微恸哭力争不得，乃遁去）。可立泣一夜，撤守城兵。次日，率二十人及百姓五十人出城，行至桥上，各将满帽投河中，截辫发；入见。成功问曰：『汝是戴太守乎』？曰：『然』。仍命为太守。又谓百姓曰：『若辈苦十六年矣』！郝十曰：『镇江须有守兵方好；不然，恐后日兵去，百姓不好』。成功怒，叱缚之；已而得释。镇江城共三千七百垛，成功发兵三千七百人登守；旗帜五色，纷耀夺目。成功服葛布箭衣，有暗龙二条；边帽、红靴。从者二人，织锦暗龙纱衣；一人须发皓白，张紫盖。有兵五百，拥卫前后。成功封福建延平王，军中称「王爷」。二十四日，舟中送纱帽三顶入城：高谦挂将军印，银五百两；戴可立三百两，知县任体坤一百两。二十五日，诸官入见，俱去辫；兵民解发，戴网巾、棕帽。下午，市肆大开。二十六日，赏赉从征将士。二十七日，促装；二十八日，启行往南京，留兵四千守镇江城。
        附记：六月二十七日，常州释囚。七月初一日，无锡知县王之蔚宰豕，做馒头三百斤、半斤一枚，分赉衙役。扬州盐运使，十六日遁，百姓俱走；城遂空。
        泰州人刘坤率党千六百人、粮万石降成功，口称扶助先帝，审系假冒；立唤该地里总杨芳、许秀等供称，实系盐盗假冒明主，作耗地方。立时绑出，号令江口；又差铁甲兵一千前去该地抄没，不容假冒。又发谕该地方，张挂告示一道：『尔百姓等各安生理，毋听讹言煽惑。如再仍前，许地方童叟百姓据实呈报，剿拿扫除。再敢计诱耸动，只字虚报，罪当反坐！特谕』。
        郎廷佐大败郑成功
        郎廷佐闻郑兵将至，将城外屋悉行烧拆。近城十里居民，俱令入城。大开水西、旱西两门，使百姓置柴；限五日，如城外不卖及卖不完者，俱火之。郑兵至，结营白土山，距南京仪凤门七里。廷佐敛兵闭守；满将哈哈木疑民有异志，郎保无他。令民闭户，鸡犬无声。郑兵围困不攻，城中米七两一石；百姓不敢街上行籴，有饿死室中者。惟柴不甚贵，以烧台凳故也。七月，南京被围，廷佐檄松江总兵马进宝（进宝于顺治十四年改名逢知）及崇明提督梁化凤入援；进宝不奉檄，化凤以四千人至。初，成功入南，进宝递书降。进宝初为闯将，号马铁扛；及居松江，残忍好杀，奇富。化凤字卿天，陕西西安府长安县人；顺治丙戌武进士。成功南来，化凤亦伪降；与马信拜结兄弟，祭誓天地。至是入京，信独不疑。以兵逼城，城内寂然不动，郑兵益懈；谓功在旦夕，甚轻之。
        七月十二日，总兵余士信约诸将二十三日计议，二十五、六日破城。有福建林某，入海已十六年，为管甲吏，知郑虚实；从破瓜州时，于仪真淫掠，郑笞二十，以是啣恨。至此闻密计，遂走；夜缒入城，见廷佐曰：『逾三日，城必破矣。明日二十三日为成功生日，诸将卸甲饮酒；乘其不备，可破也』！某处假营、某处实营，一一详报。廷佐令守城军十人留一，余俱下城归营。南京有神策门，向久砌塞；是夜掘开，止留外砖一层。沿城荻深数尺，马信等竟不知内有突门；忽砲大发，梁化凤、哈哈木、管效忠各引精骑乘砲势冲出，信兵大乱，大清将分路袭杀。余士信与先锋甘辉方演戏；得报，被甲而出。战良久，哈兵稍却；廷佐登城见之，惊曰：『如何退了』！复发一队从小东门出，掩郑之后；猝不及备，遂大伤。然军令严，主将不奔，军皆死战。既而甘辉身中三十余矢，力不能支，乃走；兵始走。时海舟泊江边，距城二十余里；廷佐先令军士诡装百装，载柴、酒、米、肉，日与海舟贸易，以观动静。初犹远舟，后渐相暱不疑；遂知火药所在，密以硝黄实酒瓶中，近舟发之，焚其四艘，火药俱尽。成功大惊，谓有奸谋，乃放舟南下。岸兵败走二十里至白土山，欲觅舟，舟已开矣；群趋山上。大兵追至，郑兵杀下。久，哈哈木密从山顶上驰下，廷佐登高远望旗色，喜曰：『吾家兵上山，胜矣』！须臾，郑兵大败，走江边，以无舟，勇锐多投江死者；举其甲，重四十斤。检尸，得四千五百人，长发者千五百余人：时七月二十四日也。
        时城中居民已闭门一月，忽闻街上大呼曰：『海贼俱已杀去，汝等百姓俱开了门罢』！门始开。廷佐出示各郡县云：本部院同征黔凯旋大将军噶罗统满汉兵哈、管及水师提督梁，于七月二十三日杀贼，生擒伪都统余士信，箭射死马信，杀贼几许、箭死几许及渰死不计其数云。初，六月下旬，郑兵至天长，知县出迎。七月初八日，张煌言率舟师抵九江等处，所过郡邑多附之。蒋国柱奏曰：『凡献册者十九县，请旨定夺』！上批云：『此非百姓之罪，乃汝失守封疆之罪也；来京听审』。廷佐奏捷；上批云：『海寇犯边，尔乃一城之隔，致之死地；此乃郎卿第一功臣也。沿江所失封疆，俱免屠戮；府、县官，更加培植』。百姓闻之，始安。
        亢得时号佑五，山西崞县人；淮安总漕。率兵救镇江，中途遇兵而败，投河死：此七月二十一也。众疑遁去，忽于砚下得书知之；以绳系手于船，故得尸焉。朱衣助既脱，奏曰：『臣履任四日，而贼即至。求救于蒋国柱，国柱不发一兵；求于管效忠，效忠逗遛不进。贼既至，不战而逃；贼既退，不抚而抢』。遂于九月十三日，逮国柱、效忠。而高谦从郑入海，籍其家。
        附记：马进宝字惟善；辽东籍，山西隰州人。镇守松江，贪淫酷虐，士民无不被其毒者。有妾八十人，每在阄签而卧。其母劝减妾，进宝语妾：『愿去者拈签』。拈者颇众。进宝佯谓母曰：『今将嫁之矣』。悉斩之；母大骇。一妾有疾，召医视脉；医者曰：『此孕也』。进宝以妾众，亦竟忘之矣；怒曰：『宁有此事！汝止此，如有孕，不杀汝；若非孕，当斩汝矣』！顷之，内托一儿出，乃剖妾腹而得者。医者惊悸，进宝赏五十金。其不仁如此。及降海事发，解北京磔之。
        武某，河南人；管效忠部将也。膂力数千斤。年三十余，长可五尺；身兼四人，马不能胜，止一黑马乘。当效忠被围于镇江也，武以大铁棍击杀千余人，众皆披靡。既出重围，问军士曰：『管爷出来否』？对曰：『未也』。复杀入；如此者五出入。万人之中，莫敢有当之者。效忠被鞭落马，武下马负之而趋，效忠因出重围而免。武入南京，以失机事，解上司；笞五十。及南京之战，余士信舞大刀至；武以铁扛拨开，即擒于马上。士信美仪容，布甲跣足；入京时，犹携刀乘马，武押之而行。解哈哈木，哈问曰：『汝将乎』？士信曰：『然』。哈又问：『愿为官否』？士信曰：『不愿也；止求速死足矣』！遂杀之。而武之救管、擒余之功，不录。又有先锋甘耀（辉？）者，短黑而勇；以醉而败，匿于民家。追者至，趋出搏战，杀数人；不虞背后马某擒之。入见哈哈木，哈问如前，甘对曰：『吾为将，杀数千百人矣；宜可以死』。亦杀之。
        郑入镇江，大清将彭某引兵五百还六合，闭不纳。已而阮春雷服布衣、戴棕帽乘轿至，称兵部职方司；六合武生王寅生、文生夏志宏、徐三峰率众执香迎之，大清兵五百乃去。有湖贼刘青海率百二人归阮；问何能？曰：『团牌』。阮试之；刘舞毕，阮云：『去得，但不全』。阮置纱帽于几上，自起舞，牌影如花，不见其身。刘年二十余，拜阮为父；阮使为副总。阮审事明速，批答如流；真文武才。七月十八日，出兵滁州；戴小帽，罩甲，赤足出。团牌手十人、大刀手二十人、新降二百人随之；前一旗，写「三军司命」。甫出察院，执旗者仆，欲斩之；众告免，笞二十。至盱眙口，时滁州有凤泗道发砲，击死执旗者；众失色。阮怒曰：『若等无用』！遂持大刀直前，手杀五十余人；大兵退走。阮追杀至滁，大兵入城闭门。近城半里街上有大城墙，阮以两大钉钉壁间，执牌登；兵惊走。阮启门引入，至前街，门闭；复如前法。城内兵惧，开别门走。滁民出迎，遂得滁州。及八月初五日，始还六合；从者百人，拏盐舟一西下，遇大清舟三百，被围；发一砲，碎其二舟，余舟乃退，始扬帆去。王寅生有力，宏光时参将欲杀之，遂依高杰；至是归阮。取示与两人，驰天长；时已暮，寅生城下呼曰：『兵至矣！速开门。否则，鸡犬不留』。守者白王令，令醉不意；百姓曰：『他不降，吾等受屠乎』？遂启门；寅生三骑登堂，令走乡寺自缢。后南京韦巡按奏曰：『六合拒兵献城，天长杀官献城，仪真逐官献城』。众闻之，惧。后上批郎廷佐本：『免屠』；乃安。寅生走入乡庄，与妻子酣饮怒歌；以数岁儿投之河，继杀一女，与妻短甲、草履持枪驰骑遁。韦巡按遣人拘逮，已不及矣。擒其两兄至，各笞二十，下狱；后释归。兄名起生，亦文生。
        方郑兵入南，杭州有马龙来降事。马龙，或云崇祯时总兵也。顺治己亥，率海兵四十人至海盐县降，不受；因至杭州。守臣李部院、巡抚佟思远及总戎田雄疑有诈，马龙曰：『吾舟漏失机，故来归公。如杀我，恐绝后来者』！李等受其降。此六月初二也。小帽网巾，居城外二日；薙头入城。越三日，李设宴；酒半酣，问曰：『汝有何所能』？马曰：『无所能』。又问：『能箭否』？马曰：『不善也。然吾立于此，可令射之』。重甲端坐；射之，马以鞭拨，箭纷纷下；或击断、或接手中，九矢不伤。至第十矢，马平指如钱者；箭至，当之中钱上，箭激去。军士报射毕，田大惊。马曰：『公部下岂无避箭者？亦发十矢』。佟令一军士前立，马发一矢曰：『吾欲于汝头上过』。果然；二矢亦如前。第三矢，则曰：『此一箭欲于汝胸前穿过』。大惧，号求乃罢。双鞭重八十斤，轮舞如飞；久之，向空一掷，呼随身兵空中接去。众失色。脱甲与众砍，刀折而甲不损。田等窃作满语；马觉之曰：『吾七岁至满洲，岂不解耶』？田愧谢。闻南京败，复下海去。未审确否？
