<!-- { "loadSidebar": true } -->
        初二（乙卯），时东川侯勋卫胡家奴作横；兵部言：『东川久已革袭。又戚畹向无勛卫，草创滥冒』。命清厘之。覈北京锦衣卫官南奔实迹，不许轻题。廕杜锵太仓百户。袁继咸报郧镇重围。刑科梁某奏：全蜀已无完土。
        初三（丙辰），王骥右副都御史，巡抚湖广。李清添注大理丞、徐复阳御史，甘惟、邢大忠云南、广东各按察使。谭振举苏松粮储道、田有年贵州驿传道。严究司库侵欺。謚桂王曰「端」。高起潜请开纳银赎罪之例，上以『纳银免死，则富豪墨吏何所不至；流罪以下或可赎』；下部酌议。
        初四（丁巳），太监王肇基条奏京城购捕方略。钱继登、周端豹各添注尚宝少卿，陆怀玉福建按察使。胡世宗自称越公八世孙，求附勋卫。
        初五（戊午），廕故辅未国祚子入监。赠许土柔詹事兼侍读学士，廕子入监。行人朱统{金类}讦御史周粲；命勿究。工科吴某荐起被察官李永昌、周文夔。安庐抚程某奏：『获假弁王梦旭，自称藩府都司；抢掠民商，辱及关吏。又有铜陵县盗大船，牌额上写「天子一家」』。
        初六（己未），阮大铖陞兵部尚书，协理部事；仍管巡阅江防。高倬刑部尚书，吏部陈盟改左侍郎、王志道右侍郎。吴本泰添注尚宝丞、关守箴广西布政使。调浙江巡按彭遇颽于淮扬，以淮扬按何纶移浙（遇颽癸未进士，避乱南渡，首附马士英，诞说蜂涌，遂授职方主事，改御史。身任募兵十万，或问饷安出？曰：『搜括可办也』。纔抵任，即移家入杭，纵强奴掠市钱。抚臣张秉贞以问，士英以遇颽边才调用）。有上书言开化、德兴有云雾山为先朝封禁，开之可以助国；命太监李国辅会同抚按勘视。
        初七（庚申），赠冯垣登太仆少卿、邹逢吉太仆丞。李长春添注太仆少卿。太监孙元德覈报苏州七年欠饷七十四万两、金花银七万两。
        初八（辛酉），朱国弼核勋臣世系无容幸袭；命饬之（天启、崇祯之际冒袭最多，惟有力者得之；如王先通以王守仁异毋弟之后、刘孔昭之父荩臣系刘尚忠出婢外生之子，竟自夺嫡，莫之敢问）。顾元镜为广东岭西道、孙时伟浙江驿传道。遣户科倪嘉庆、中书胡承善掣盐于瓜、仪，加盐课每引五分。
        初九（壬戌），杭州机匠疏称旧抚潘汝桢旧泽难忘，□建逆祠系前任事；上以会稿甚明，不允（盖汝桢事，久有言其误者）。
        初十（癸亥），马士英以京师水陆各营杂务，全造小印号色分别。高起潜奏分汛筑台事宜。点用云南、贵州试差徐复仪、林志远等。
        十一（甲子），兵科戴英论陈洪范所请叙录从行员役，有何劳绩？滥予非宜；上是之。太常卿张元始请虔祀社稷。陆康稷改文选郎中，加沈廷扬参议。宫继阑、曹烨广东、江西副使。叶绍顒太仆卿。考选林有本、沈应昌、张利民、韩祖、钱源、徐方来、庄则敬为给事中，王锡衮、刘襄、夏维虞、郝锦、王大捷、毕十臣、张兆熊、王养、郭贞一为御史。謚思宗皇太子曰「献愍」、定王曰「哀」、永王曰「悼」。
        十二（乙丑），上始御经筵。阮大铖请江上筑堡助工；命张亮、程世昌严督州县经营。中书陈爊自陈拥护有劳，愿与考选；不许。故巡抚蔡懋德之子为父求卹；内批：『懋德纵贼渡河，一死何赎』？不允。户部言兵饷日增；有旨：『各督折兵十八万，一切旧兵应并销入数内』。都督杨振宗请裁见糜各饷，以供鼓铸。太监高起潜请饷；着于浙、闽增派二十万。孙元德催解军前饷。史可法请用高杰部将李本深为提督；不许。遣黄道周祭告禹陵。张孙振奏劾礼部尚书顾锡畴。
        十三（丙寅），靖江王亨嘉表贺登极，因奏全、永、连三州皆为土贼所踞，抚按匿不以闻。兵部右侍郎徐人龙罢。谕祭兵部尚书张希武。命于苏州织造大婚冠服。
        十四（丁卯），谕：『都督牟文绶久任江上，大肆骚扰。户部所欠之饷，何不速发？坐视流毒。即征盐抵补，催兵起行』。御史郑瑜劾前总督朱大典侵赃百万；上谓『大典创立军府，所养士马岂容枵腹？岁饷几何，不必妄计』！命衰劣在京诸臣俱着自陈。赐罪诛内官刘元斌、王裕茂祭葬，廕子锦衣卫、指挥使。旧府厨役各授百户。姚思孝、沈胤培大理左、右少卿。廕方孝孺裔孙树节五经博士。撤高杰部兵回。遣太监高起潜安抚兴平营将士驻扬州。
        十五（戊辰），史可法奏擒贼臣程维孔；又奏左懋第抗节。
        十六（己巳），谕部：『捐助原听民乐输，抄没乃朝廷偶行；岂刁民献媚报仇之事。宗藩、勋戚、武臣须敬礼士夫，与地方相安；不得听奸人拨置，非法罔利』！李嗣京御史。
        十七（庚午），谕吏部：『吏贪民困，全由抚按婪贿。林挚、李仲熊互讦事情，延搁已经十月，虚实应与立剖；何必复行外勘，以滋延卸』！予罪谴尚书刘荣嗣昭雪。予苏松殉节王锺彦、宋文显、施溥祭葬。太常卿张元始请改皇考謚号。
        十八（辛未），马士英请免朱一冯籍产。「逆案」杨维垣起用，补通政使。奖卢九德营粮就绪。
        十九（壬申），蔡奕琛进尚书文渊阁。起朱大典、吴光义、易应昌户、兵、工部各左侍郎，陈洪謚太仆少卿。侍郎钱谦益请即家开局修史；不允。奖刘廷元保全慈孝有功，特予优卹。王骥惊闻滇信，辞任；不许。
        二十（癸酉），令刘良佐驻归德。马士英请褫中书唐允甲。李维樾为兵科。存问大学士钱士升。兵部侍郎练国事罢。张亮请立盐税局于皖城；不允。
        二十一（甲戌），改謚先帝「毅宗烈皇帝」。王铎六请告归。
        二十二（乙亥），谕阮大铖：『江上奸人出没、乱兵纵横，以致商旅梗塞；不可不严备』。太监孙元德搜覈常州府欠金花银九万五千、积欠三饷至三十三万；命勒限严征。
        二十三（丙子），卫胤文奏：『柳城土寨金高自筑土城、集勇壮，不受伪官；乞授何□进、钱式命、葛舍馨考功郎，陈瑞大理寺副。□以副总兵职，以六觔四两为准』。
        二十四（丁丑），张承志袭惠安伯。来方炜添注太仆少卿、吴适兵科右。吏科马嘉植转岭西道、御史沈荃苏松兵备道、御史高允兹湖南道、文选主事余颺广东水利道。户科熊维典奏：『四府逋欠三年内三百三十一万八千五百，皆属应征；又已征不解九十五万六千有奇』。又奏：『正项辄借支赎锾侵那弊薮，至批详纔下、提差已至，抚按身先不法』等语。又户部王某奏：『守令失职，赋额不清；飞派朦胧，火耗太虐』。袁宏勋疏攻袁继咸，左良玉救之，并言「要典」宜焚；谕解之。
        二十五（戊寅），贵督李若星奏以兵勤王，谕止；如已到常德，即留隶何腾蛟。户科熊维典察覈嘉定漕折胥吏侵匿至五万两。管绍宁于寓所失去部印。李自成走承天。
        二十六（己卯），奉安御容于武英殿。吏部恭报剪除群贼，加马士英太保、王铎少傅。
        二十七（庚辰），朱国弼请治郭维经庇逆。卢九德等九员加级。
        二十八（辛巳），大兴伯邹存义请加提举公署。
        二十九（壬午），马士英殉管绍宁之私，请更铸各衙门印，去「南京」字；其旧印悉令缴入。进都督赵民怀太子太保，荫子世锦衣百户。陆朗、吴希哲为户、工科左。刘孔昭请益操江书役俸粮。吴希哲奏都城五方杂处，假宗、冒戚、伪勛、奸弁横行不道，虐民戾商；有旨严编。
        三十（癸未），起熊化太仆少卿、水佳胤尚宝司丞，皆添注。僧大悲伏诛。李向中嘉湖道。鸿胪少卿高梦箕密奏先帝皇太子自北来；遣内臣踪迹之。
        三月纪
        初一甲申朔，上受朝贺，始御日讲。命高起潜安抚扬州。御史徐复阳讦吏部以文德翼、夏元彝匿表陞补；上功责之。刑部郎中申继揆请严责左光先抗题。内臣自杭州送北来太子至京，驻兴善寺；夜移至锦衣卫都督同知冯可京邸，□□□视。大学士王铎叱为假，严究主使；自供王之明，旋下中城兵马司狱。
        初二（乙酉），御史袁某请起罪废诸人；谕史{范土}、陈启新、张文郁不准。福府旧役乞恩者百余人。吏科张希夏陞太常少卿。
        初三（丙戌），钱谦益进宫保兼翰林学士，陈燕翼、杨兆升为礼、工科右。
        初四（丁亥），吏部尚书张捷奏故辅温体仁清忠谨恪，当复「文忠」之謚；顾锡畴以私憾，议削文震孟宜改謚。上命温允复、文免议。
        初五（戊子），命太监乔上总理两淮盐课，严察兵马粮饷。李自成逼承天府，左良玉遣使告急；命督臣何腾蛟等御之。大清兵取郾城，又取西平。
        初八（辛卯），刘泽清自陈弃家南奔，予注鸿胪卿。右都唐世济到。大清兵取上蔡。
        初九（壬辰），马士英自剖诛盗程继孔之功；又奏李天培等各锦衣指挥世袭。耿廷籙巡抚四川、朱之臣添注兵部左侍郎、刘应宾通政使、吴希哲吏科都。汝宁镇将刘洪起以无饷，撤兵还楚。工科杨兆升奏江南有司既征本色在仓，不肯还民；又征漕折。命百官会审王之明、高梦箕、穆虎于午门外。藩邸元妃童氏在河南自东，刘良佐送至京；上怒，目为妖妇，下锦衣卫狱。李自成兵寇潜江。
        初十（癸巳），礼部请卹甲申殉难诸臣；有旨：『阁部大臣谋国无能，致兹颠覆；虽殉节堪怜，赠卹已渥。先帝斩焉不永，诸臣延世加恩，臣谊何安？通着另议』。刘理顺、成德准廕子入监。户部尚书张有誉请于文武廪禄外，各加公费；不许。加郑芝龙太子太保；其弟及将士二千人各陞授。御史郝某奏各镇分队于村落打粮，刘泽清尤狠，扫荡民舍几尽。又奏：官买私赂，量出剩余助公，以佐民急。时买官者，大县多至二十余家，少亦有数家。然止两殿中书及改贡各有事例，其职方、待诏、监纳、追荫、起废皆向权门投纳，故郝言之。锦衣卫请添旗役。遥祭诸陵。
        十一（甲午），李守贞廕都督同知。停八、九品官移封及援纳待诏等官。
