<!-- { "loadSidebar": true } -->
        甲申六月，献忠兵至重庆；城中乡绅大家俱先以家口逃出城外。瑞王时自汉中避贼来，亦在城中；知贼信紧急，亦欲出城，士奇执不可。及贼至城下，士奇茫然无策。贼围城之第一日，命一人至城下说降；城中守者不应。第三日，贼命两妇人裸体在城下秽骂，城上亦不解何故。重庆城三面临江，皆石壁；至西南，有砖城数十丈。贼就其处挖掘，入火药数石轰之，城崩十余丈，砖石皆飞入云际；贼乘势破城。城三面临江，贼从一面来，城中数百万生灵无一逃者。巡抚陈士奇、知府王行俭、巴县知县王锡俱被执，张献忠欲降之，俱不屈；而王锡尤激烈，愤骂不绝口；俱被害。重庆卫指挥顾景闻城破，急入瑞王府中，以己所乘马扶瑞王乘之疾走；遇贼，为所执。见献忠，□曰：『宁杀我，毋犯亲王』！献忠叱杀瑞王；景大骂，亦被杀。献忠遂屠重庆，砍手三十余万人，流血有声。
        七月，献忠率兵向成都，沿途州县或降或逃。八月，围成都；乡绅、有司请蜀王发帑金募兵守城，王真守财虏，吝不与。及城破，王及有司俱被害。巡抚刘之渤，陕□人也；在任有声望。献忠欲降之，而之渤骂不已；献忠怒，杀之。凡成都所属州县，悉降于贼。献忠乃称帝，国号「大西」，称「大顺」元年。以桐城江某为宰相、成都所属乡绅严某为吏部尚书、江某为礼部尚书，以其养子孙可望为平东将军、李定国为安西将军、艾能奇为定北将军、刘文秀为抚南将军（四人皆冒姓张），以其党王尚礼为中军府都督、白文选为前军府都督、王自奇为后军府都督。时本年三月北都陷于李自成，宏光新立于南都，中原多事，不暇问及西川；故献忠得窃据成都。然献忠暴狠嗜杀，鞭挞无虚刻；即左右至宠至爱信者，少失其意，即斩艾如草芥。故百姓惴惴不服，远近州县无不起义兵杀贼。献忠乃大肆屠杀，稍有犯者，即全邑尽屠。然贼兵一过，义兵随起；凡献忠所选府州县官，有到任两、三日即被杀者，甚至有一县三、四月内连杀十余县官者。虽重兵威之，不能止也。故献忠拥兵数十万，□自称制，而其威令所摄伏者，不过成都前后十余县耳。
        乙酉春，夺取井研县。内阁大学士陈演女为皇后，问左右以封皇后之礼；伪礼部具仪注进。献忠见其礼数繁多，怒曰：『皇后何必仪注！只要喒老子{毛来}头哽{口养}得他快活，便是一块皇后矣。要许多仪注何用』？是时，摇黄贼自汉中流入川北；川中乱，且恐为献忠所屠，悉附之，其众日盛。摇黄原名姚黄，原系汉中士贼姚、黄二姓者为首；后其众既多，分十三枝，讹为「摇黄」。以袁韬为首，拥众十万；其余如呼九思、王昌、陈林、景果重、王友进、王兴、杨正荣等，各领数万。川北保宁、顺庆一带，悉为残破。
        居民有力者聚众入山，负险结寨自守；其屠者悉据入营。张献忠亦不能问。献忠日肆攻战；川西州县□成都最近，又无兵，不胜其残暴，逃散殆尽。游击曾英，福建莆田人；隶抚院标下。其人通文墨，好交游。先剿摇黄有功，题授游击，守白帝城，总统十三隘，为抚院所制；兵不满一千。见献忠破夔门、陷成都，英料众寡不敌，退守涪州，募义兵于武隆、彭水。适有官解饷二万余过江津县，曾英谓其众曰：『此饷前去，必为乱兵所劫掠；不如取其饷以招募』。一月之间，得众十余万。曾英率其众，即恢复重庆、泸州、洪都、长寿各州县，军声大振。都司王祥有兵数千，亦附之。时宏光正位南都，敕东阁大学士王应熊为督师，赐尚方剑，率兵讨贼。应熊驻兵遵义，以曾英恢复重庆城，兵多樵采不禁；应熊乃重庆人，深怒之，欲加责让。而曾英抚大兵以御贼，应熊怒亦渐消。
        乙酉四月，献忠命张定国、张文秀、王复臣等大合兵攻曾英；英率部将余仲、李定、王祥、李占春、余大海等分兵四击之，众贼俱败。捷音至遵义，应熊乃题奏曾英为总兵，王祥为参将，余仲、李占春、余大海、李定等为游击。而曾英兵日强，附之者益众。时巡抚马干率兵三万人驻内江县，参将杨展驻嘉定州，总督樊一衡亦领副将侯天锡、参将马应试等驻札泸州卫，副总兵屠龙率通、巴五营李正门等札纳溪县。八月，献忠命张可旺率兵攻乐用寨罗从义。乐用寨，本古蔺州奢崇明故地。天启初年，调奢崇明兵援辽；至重庆，举兵反，杀巡抚邵用春。朝廷兴兵灭之，改其地属永宁卫；而乐用寨有山最高，日经崖囤土，可屯万人，险峻不可攻。罗从义率五千精兵札其上，可旺兵至，□数月不能解；乃遣人往说之，从义举众降。可旺诱至成都，尽□之。
        时献忠开科取士，会试进士得一百二十人。状元张大受，成都华阳县人，年未三十；身长七尺，颇善弓马。群臣谄献忠，咸进表疏称贺；谓『皇上龙飞，首科得天下奇才为鼎元，此实天降大贤助陛下，不日四海一统，即此可卜也』。献忠大喜。召大受；其人果仪表丰伟、气象轩昂，兼之年齿少壮、服饰华美；献忠一见大悦。左右见献忠欣悦，又从旁交口称誉；自顶至踵，色色详赞，以为奇士古今所未有。献忠喜不胜，赏赐金币、刀马至十余种。次日，大受入朝谢恩，面见献忠；左右文武复从旁誉其聪明学问及诗文字画一切技艺。献忠喜甚，召入宫赐宴，诸臣陪宴，懽乐竟日。临散，遂以席间金银器皿尽赐之。次早，大受复入朝谢恩；叩首毕，诸臣复再拜曰：『陛下龙飞之始，天赐贤人辅佐圣明，此国运昌明、万年丕休之象。陛下当图其形像，传播远方；使知我国得人如此奇异，则敌人可不战而服矣』。献忠大悦，遂召画工图其形像；又大宴群臣尽懽，群臣席间又极口称誉，献忠复赏赐美女四人及甲策□□□□二十人。次日，献忠坐朝，文武两班方集，鸿胪□□□新状元午门外谢恩毕，将入朝面谢圣恩；献忠忽嚬蹙曰：『这驴养的，喒老子爱得他紧。但一见他，就心上爱得过不的，喒老子有些怕看见他。你们快些与我收拾了，不可叫他再来见喒老子』（凡流贼谓杀人，为「打发」；如尽杀其众，则谓之「收拾」也）！诸臣承命，即刻便将张大受{扌邦}去杀之；并传令将大受全家并所赐美女、家丁尽数斩杀，不留一人。是年冬，传令各府州、县考试生童，秀才三等以下童生不入学者尽杀之。丙戌春，复开科取士，生员不到者五家连坐，老幼俱斩；所属州县，无有不到者。至期，典试分考监临及各职事官并生员、供役人等俱入闱，闭门封锁。献忠即发兵万人，围贡院；不问官员、秀才及供役人军丁一齐诛杀，不留一人。
        时贼党刘进忠驻兵遂宁县，与汉中相拒。汉中守将，乃马科也；马科原系李自成部将，陕西战败，投顺大清，领兵万余守汉中，将窥西川。进忠恃勇，颇轻科；而进忠不受约，私发部下兵袭汉中，与马科再战再败，折兵大半，仍归驻遂宁。献忠闻进忠败回，大怒，命伪翰林写敕让进忠。献忠一字不识，凡平日发敕书与群下必口述过；不论鄙恶，悉照其口语书之。如差一字，便杀代书者。是时进忠在遂宁，忽传朝廷有敕书至，即传合邑有司、乡绅、士民郊外迎敕至公所拜辞毕，命生员登坛开读，官民跪听；但闻其上高声读云：『奉天承运皇帝诏曰：喒老子叫你不要往汉中去，你强要往汉中去；如今果然折了许多兵马驴球子，入你妈妈{毛皮}的！钦哉』。文武士民俱向上叩首，呼万岁谢恩而退。进忠知献忠怒甚，料不能免；于是带兵连夜入汉中求马科投大清矣。
        献忠此时方命张可旺、张文秀、王尚礼、狄三品、王复臣等领兵攻州南、嘉定等处，王应熊命杨展、顾存志、张登贵、侯天锡、屠龙、马应试连营犍为、叙州一带，可旺等连战不胜。五月，曾英、王祥、余仲等方整兵向成都，献忠侦知，急撤可旺等回川西。献忠见四面兵马渐逼、刘进忠又投大清，知成都不能守，乃分遣诸将带兵屠杀附近所属州县百姓，不论在城、在乡男女老幼务期尽杀，不许私留；人虽藏匿深山穷谷、悬崖险洞，务必千方百计取而杀之。一月之间，诸将悉回报功，各州县剿除尽绝，更无一人留遗者；然后尽搜成都城外乡间百姓杀之，次乃尽屠城中不余一人。然后拆毁城垣，放火烧尽房屋。
        七月，乃拔营尽起，相率走川北，驻札西充山中，列四大营。每日清晨带数人登高埠，逼视诸营；或队伍不整、或旗帜参差、或器具不备，即并一营尽屠杀之。又恐诸将为变，辄以小册揣藏怀中，时取视之；喃喃自语曰：『若此，我事尚未得了，奈何、奈何』！又或时向天自语曰：『天教我杀，我敢不杀』！如是左右愚人偕信以为乃天使杀戮，不敢背叛。及兵马屠杀过半，其左右腹心如张可旺、张能奇等密问：『今上等好汉斩杀将尽，后将何以御敌』？献忠默然久之，曰：『皇帝极是难做，喒老子断做不来。今老子金银甚多，想来做皇帝不如做羢货客人快活！我今藏有银数万两、羢货数十挑、好驴马百余头，将此众人杀尽，我等心腹数十人搬驮金银、羢货前往南京做羢货客人，受享富贵，图下半世快活，有何不可』！众曰：『此事无论未必妥；即欲如此，便将众兵解散亦可，何必定杀尽』？献忠曰：『我面上有刀痕，军中谁不识我；异日撞见，定然漏泄。且数十万人相随，一时岂能脱去』。可旺等见其谋之拙如此，知事必不济；然畏其凶恶，不敢争。
        至十月初，可旺与能奇、定国等将谋杀献忠，待日举事。忽刘进忠引马科由汉中出保宁袭献忠营，卒然而至。拨兵报有敌兵，献忠怒杀报者；次报又至，言敌兵将压阵，复斩之；第三次报至，献忠犹不信，自持枪上马出营观之。适进忠与马科冲至，进忠面迎献忠，指谓科曰：『此即张献忠也』！于是齐放箭射之，献忠喉中一箭，坠马死。大清兵直冲入营，诸将犹未知，一时惊溃。张可旺、王尚礼等率残兵五、六万人，由顺庆走重庆。
