<!-- { "loadSidebar": true } -->
        时文选回贵州，可望大怒，欲举兵与定国决战；文选曰：『天子在彼不便，两和为是』。可望命文选入云南议和。文选入朝，上即封李定国为晋王、刘文秀为蜀王；时艾能奇已死，授其子总兵；封白文选为巩国公、王尚礼保国公、王自奇夔国公、张虎淳化伯；靳统武、高文贵、窦民望皆授总兵。王尚礼、王自寄、张虎皆可望心腹，而张虎奸黠，尤用事；虎自以位在诸人下，甚怏怏。文选密谓定国、文秀曰：『今可望死党王尚礼、王自奇拥重兵在辇毂之下，而张虎尤诡，日伺左右，祸且不测；今欲与可望议和，须奏皇上遣张虎行，乃可无反覆』。定国、文秀于是奏上；召张虎至后殿，上曰：『秦、晋两王义当和好，此须卿一行』！虎拜受命。上从头上拔金簪一枝，赐虎曰：『和议成，卿功不朽，必赐公爵。此簪赐卿为信；此去见簪，如见朕也』。虎临行，私谓王尚礼、王自奇曰：『我此行不半年，必与秦王整顿兵马来取云南；尔二人如何接应』？自奇曰：『尚礼率亲丁在城内为内应，我兵马俱扎楚雄、姚安一带；秦王自黔来，我从楚雄而下夹攻之，尚礼为内应。定国、文秀不满三万人，又皆疲弱；我辈上下精兵二十万，彼能支乎』？张虎辞行。至黔，见秦王曰：『上虽在滇，端拱而已。文武两班唯唯诺诺，内外大权尽归李定国。定国所信，则中书金维新、龚铭，武则靳统武、高文贵。终日陞官加赏，兵马不满三万人，无固志；可唾手取也』。可望大悦。虎复上封伯印缴还。可望，曰：『在彼处不受，恐生疑忌；故伪受之。臣受国主厚恩，岂敢背贰哉！白文选受国公之职，已为彼所用矣』。因请屏退左右，取上所赐簪示可望曰：『臣临行时，皇上赐此簪，命臣刺国主以报功，许封臣「二字」王；臣不敢不以上闻』。可望信以为然，愤怒愈甚，而犯阙之意于是决矣。伪翰林方于宣者谄事可望，正在可望宫中；献计曰：『臣有二策；但用其一，不烦一兵而皇上自毙。定国、文秀二人之首，自然致矣』！可望问何策？于宣请屏人密言；左右远窥，但见于宣叩头跪奏，可望点头应之，竟不知所献何策也。于宣出，得意之极；谓家人曰：『今年入滇功成后，国主登九五，我为首相，已亲许我矣』。此时可望欲发兵，以粮草不足，稍缓其期。适上又差白文选来议和，可望拘留之；即差通政司朱运久来议。运久大轿黄盖，径至朝门，无人臣礼；名为讲和，实暗与可望心腹文武相约，俾为内应。此时上以扶纲为东阁大学士、张佐辰为吏部尚书、龚彝为户部左侍郎、孙顺为兵部右侍郎、冷孟銋为刑部左侍郎、王应龙为工部尚书、尹三聘为通政司、杨左为詹事府詹事、张重任为大理寺寺丞、汪蛟为文选司郎中之职。其中惟龚彝奏言在云南受可望十年厚恩，辞不受；举朝大哗，诘龚彝云：『尔在本朝中戊辰进士，屡任显官至于司道。可望入滇，尔首迎降，即得高位；家世受明朝三百年之恩忍忘，而十年之恩独不忍忘也』？龚彝恬不为耻。时适雷跃龙来朝，即命入阁办事。盖跃龙在昔威宗时，曾为吏部左侍郎，仕可望为宰相；至是，仍入阁，人颇笑之。
        马吉翔既为靳统武所拘禁，日夜谄媚，统武悦之。时定国最信金维新、龚铭二人，尝至统武宅议事；吉翔一见，曲意逢迎，金维新、龚铭遂信吉翔为佳士。加之统武又极称誉，兼为吉翔颂冤；吉翔乃言『前事皆他人所为，嫁祸于我。但得一见晋王，诉明心事，死不恨矣』！金、龚两人信之，归言于定国，称吉翔之才，兼辨其枉。定国犹不以为然，乃召吉翔见。吉翔一见定国，先叩首，称颂定国千古无两；『从此以后，青史流芳。吉翔今日得际此时望见颜色，死且不朽。其他是非冤苦，俱不足辨』。定国于是大悦，与吉翔握手谈心，惟恨相见之晚。而吉翔得侍左右数日，其谄谀之工无所不至；凡左右、内外，众口同声交谀吉翔。定国本目不识丁，粗戆直率；竟为吉翔所弄，堕其术中。一日，吉翔谓金维新、龚铭曰：『晋王功高，皆两公为之提挈。今晋王既进封，两公亦当不次封赏，安得仍旧职乎！若吉翎得在皇上左右，定当为两公言之』。金、龚两人大悦，于是见定国曰：『吉翔原是朝廷旧人，当仍荐补朝廷要职。彼实归诚殿下，凡事必与我辈相照应也』。定国然其言，即命金维新草疏荐吉翔入阁办事；上不得已，从之。吉翔入，内既挟定国之权以要上、又假上之宠以动晋王，而内外大权，不一月尽归吉翔；不但诸臣屏听，即上亦坐视，无可奈何矣。
        丁酉春，方于宣启可望曰：『今皇上在滇，定国辅之，人心渐属于彼；臣意请国主早正大统，封拜文武世爵，则人心自定矣』。可望遂日夜谋犯阙，调练兵马。时钱邦芑为可望拘于大兴寺，心私忧之；可望兵部尚书程源与都察院郑逢元过邦芑寓，亦深以为虑。邦芑知其心事，与之计曰：『今马宝、马进忠、马维兴等三人虽隶可望麾下，皆朝廷旧勋臣，受国恩颇重；彼曾与我言及此事，彼自愤恨，欲图报朝廷而无路也。至于可望标下，惟白文选有心朝廷；我曾与之私誓，决不相负。可望率兵入滇，必用此数人为将；倘得从中用计，图可望如反掌耳。今被幽禁在此，烦二公可为致意之』！程源即商之文选，文选曰：『我矢心不负朝廷，只恐力难济事』。源曰：『马宝兄弟，有心人也』。文选然之。源又与逢元私见马宝，相约既定。至八月初一日，可望誓师发兵，以白文选为大总统、以马宝为先锋，合兵十四万入滇。十八日，兵渡盘江；滇中震动，王尚礼私约龚彝、张重任等为内应。先是，七月间，王自奇在楚雄，醉后误杀定国营将：惧定国袭之，遂引其众渡澜沧江，据永昌府，去云南二千余里。故可望入滇不相闻，遂不相应。九月初，李定国、刘文秀闻可望率十余万众至交水，列三十六营，去曲靖止三十里；相顾失色。文秀曰：『城中有王尚礼诸人为内应，迟二十日，王自奇必知消息，必引兵从永昌而下；云南腹背受敌，不战自溃矣。莫若乘此时走交趾，犹可自全』。定国曰：『交趾兵亦不少，我辈不过二、三万人，且有家口，安能往！不若由沅江、景东取土司以安身为上』。踌躇两日，终不能决。初四日，白文选率所部兵连夜拔营逃至曲靖，单马引数骑定云南。初六日进城，竟入朝，上细言兵事；定国、文秀闻之，大为惊骇，随至朝中相见。文选曰：『此时宜速出兵交战。马宝、马维兴及诸要□诸将已俱有约，稍迟则事机必露，断不可为矣』！定国尚疑文选为反间，犹豫未决；文选曰：『若再迟，则我辈死无地矣！有一字{言任}皇上、负国家，当死万箭之下！我当先赴阵前，汝等整兵速进』！言毕，即上马驰去；文秀遂率祁三升及贺九仪、胡一清、赵印选、吴子金、李本高等御之。十五日至交水，相去十里，列三营。初，可望见文选率所部逃去，恐人心多不服，意欲退兵；召诸将议之，诸将未敢应。马宝自思若退回贵州，则我辈之谋必泄，岂能自存乎；因挺身言曰：『文选所部不及万人，今我辈之众十倍于彼；若以文选一人为进退，我辈岂皆非人乎』！张胜亦曰：『只某一人，亦能擒定国以献；文选何足为重轻』！可望大悦曰：『诸将能如是，吾复何忧』！至十八日，可望见定国对列三营，知云南兵马尽出，城内空虚；乃召张胜曰：『尔可率领武大定、马宝选铁骑七千，连夜走小路至云南城下，暗袭之。城中有王尚礼、龚彝等为内应，尔一入城，则定国、文秀等知家口已失，不战而走矣』。张胜领命整点马骑，与马宝约傍晚起行。马宝回营，写密书，差心腹人送入定国营内曰：『张胜等领精兵七千往袭云南；云南若破，则事不可为！必须明日决战，迟则无及矣』。可望、定国约二十一日会战；十八日晚，定国见马宝〔书〕，大惊。是夜，即传各营诸将：十九日天未明拔寨而出，列阵相向。可望亦命各营会战；两阵相交，文秀骁将崇信伯李本高马蹶被杀，文秀退回、定国亦为小却。可望乘高山观战，见定国等锐气既挫，命诸营速进；定国、文秀色惧，相谓曰：『毕竟众寡不敌，不若暂退再议』！文选怒曰：『张胜已往袭云南，我兵若退，彼以精骑蹑吾后，我兵不鸟散，则蹂为肉泥矣！尚能归乎？进而死于阵，不犹愈于走而死于马足乎？况彼阵中马兴、袁韬等皆与我有约，若决志而前，必相应也』。定国、文秀未应，文选乃策马率所部五千铁骑直冲之。见马维兴列阵未动，文选飞奔而来，维兴不放一箭，开阵迎文选入；两人合兵抄出可望阵后，所向披靡，连破数营。可望在高阜望见，大惊曰：『维兴诸营俱叛矣』！诸将见之，遂无斗志。定国、文秀见文选、维兴乘胜截杀，可望旗帜渐乱；因召各营奋勇齐进，可望遂大败而逃。定国与文秀计曰：『今张胜往袭云南府、王自奇又据永昌，圣驾在云南，我当回救；汝可同文选急追可望，必擒之而后已』！于是文秀、文选率诸将追可望，定国率兵回救云南。是时张胜由小路行，道走五日，至云南城下驻扎；正欲攻城，王尚礼即披挂上城，欲为内应。黔国公沐天波探知其情，奏上急召王尚礼、龚彝、张重任入朝；独尚礼三召始至，沐天波率亲兵防守之。先是，定国自交水遣人报捷，上命将飞报大捷旗插金马碧鸡坊下，晓谕军民。及张胜兵至城外，正欲攻城，见飞报大捷旗，问居民曰：『此何处报捷』？居民曰：『李晋王在交水杀败秦王，昨晚差官来报捷耳』。张胜大惊，谓武大定曰：『我大营兵既败，李定国必截吾之后；我辈孤军，安可居此』！于是抄掠居民，拔营而去。王尚礼见张胜兵退，知其情已露，自缢而死。张胜兵回至浑水塘，正遇定国兵回，列阵死战。定国兵自交水力战后，又远行而来，疲敝之极；张胜争归路，拚命死战，定国兵几不支，将次败走。马宝见定国势危，从张胜阵后连放大砲，拥兵杀来；张胜大惊曰：『马宝亦反矣』！遂溃而走。次日，过益州；其部将总兵李承爵驻扎其地，率兵来迎。张胜大喜，方与承爵叙战败之故；忽左右数人，直前擒张胜缚之。胜骂曰：『汝为部将，何敢叛我』？承爵曰：『汝敢叛天子，吾何有干汝乎』？于是解云南，告庙献俘；与其党赵珣伏诛。
