<!-- { "loadSidebar": true } -->
        大清封吴三桂为平西王，居秦之汉中府。顺治十五年（戊戌），三桂偕定西将军固山额真侯墨勒根由四川一路，令荆州之宁南靖寇大将军宗室洛托由湖广一路、征南将军固山额真卓布泰由广西一路，定于二月二十五日三路出师，先取贵州；命安远靖寇大将军信郡王铎尼自都门统领大兵入黔，分三路进取云南，换宁南靖寇大将军回荆州弹压。三桂由沔县至朝天驿，顺流击楫。三月初四日，抵蜀之保宁府；具舟舰，载军糈。预揣蜀之重庆府水陆交冲，请以副将程廷俊为重夔总兵，设水陆官兵五千。三月初七日，起营过南部、西充，犹见数家烟火；自顺庆而前，大路枳棘丛生、箐林密布，虽乡导莫知所从。惟描踪伐木，伐一程木、进一程兵。三月十四日，至蜀之合州，俨同鬼域。合州属重庆，永历重庆总兵杜子香以轻舟哨至合州江口。此合州江北，则自阳平合翟汝至合州南，有绵州一江横出于合江南，水势汹涌。三桂偕定西将军挥甲兵跨马渡江，杜子香弃重庆，分水陆奔逃；三桂偕定西将军由铜梁、壁山、来凤、白石进发。铜梁、壁山二县属重庆；凡驻营帐房左右，满地头颅，皆张献忠及摇黄十三家所戕杀。间有庐舍，入视，则残书、坏券与糜烂之躯具在。四月初三日，三桂军至重庆，为明玉珍负固之地，铁壁金城，足称天险。蜀、楚界中如房、竹、归、□、大昌、大宁有塔天保、郝摇旗、李来亨、袁宗第、党守素，贺州、施州卫有王光兴，长寿、奇县有刘体仁、谭诣、谭宏、谭文，达州有杨秉胤、徐邦定等连兵分守；三桂俱不之问。以永宁总兵严自明合镇兵马留重庆，与新设重夔总兵程廷俊合防，固根本；调陕西砲火，裕城守。十三日，搭浮桥，渡黄葛江；溽暑薰蒸，心迷目眩。翌日，渡綦江，历东溪、松坎、新站、夜郎。其中如滴溜、三坡、红关、石壶关，上摩九天、下坠重渊，人皆履涩、马皆钉掌，节节陡险，一夫可守；晋王李定国、蜀王刘文秀预遣将军刘正国率兵众据险设伏。二十五日，三桂偕定西将军抵三坡，刘正国由水西逃奔云南。自铜梓至四渡站，明将军郭李受、刘董才、王明池、朱守合、王刘仓、总兵王友臣等以家口并五千兵众降大清；三桂偕定西将军收服遵义。五月初三日，自遵义由新站、乌江、养龙、息烽、礼佐会宁南靖寇大将军于贵州。十一日，回息烽，袭明将军杨武大营于开州之倒流水。回遵义，有水西宣慰使安坤、酉阳宣慰使冉奇镳、蔺州宣慰使奢保受等降大清。兴宁伯王兴受李定国指授，回绥阳；子友臣首先归降，遂亲诣军前缴敕印，三桂与以盔甲、名马、金币。七月初二日，新津侯谭宏等率众攻童庆，败回。
        广西一路，征南将军卓布泰与提督线国安抵独山州时，大清使日传上谕：『克取贵州，如云南机有可乘，大兵马匹行得，即乘势进取，不必候旨；如兵马疲弱，侯安远靖寇大将军信郡王到日，三路进取云南。宁南靖寇大将军驻贵州，侯开服云南回荆州』。三路承旨，屯□养锐。三桂始终以重庆为忧，调四川巡抚高民赡于重庆弹压，又调建昌总兵王明德赴重庆协防；檄永宁总兵严自明俟王明德至重庆，即领所部官兵赴遵义：厚重、遵两镇之防，固川、黔一线之脉。值安远靖寇大将军信郡王铎尼统大兵入黔境，先约三桂会商；三桂自遵义六百里至平越府之杨老堡，同信郡王等与经略洪承畴会订师期。晋王李定国受黄钺，同王公侯伯将军冯双礼等悉众扼盘江河，踞鸡公背，谋攻贵州，相违咫尺；巩昌王白文选同窦名望等四万余众守七星关，嗣抵生界扎营，离遵义一日之程示攻遵势，牵制应援，以助定国复黔之举。三桂兼程回遵义。前此数月，三桂驻遵义、征南将军卓布泰驻独山州、信郡王在武陵，惟宁南靖寇大将军驻贵州；当大众未合之际，定国观望逡巡。及杨老堡订期进兵，定国始秉钺而出，事机已失矣。十一月初十日，三桂统藩下四镇及援剿左路镇总兵沈应时、右路镇总兵马宁等自遵义出师，白文选于二十日五更自生界遁回七星关守险。此关四山壁立，水势涌汹；山上树木参天，名曰天生桥，其实未尝有桥。三桂先在遵义厚养乡导，朝夕垂问，默识于心；十二月初二日，于水西苗猓地方安营，次晨忽由天生桥进乌撒军民府，扼七里关大路。文选侦三桂从别路越险进兵，弃七星关，走可渡桥；即焚桥走霑益州，思奔云南顾家口。李定国见信郡王中路兵前进，即退回盘江河；又报征南将军广西一路甚急，自领部众堵御。定国连败于安龙之罗炎河、凉水井，撤寨踉跄奔回；奉永历并宫眷大营，于十五日弃云南走永昌府。白文选中道飞奔大营，定国留文选驻守玉龙关；盖永昌之要道也。三桂至乌撒剿白文选余众，收降之；设官安抚毕，涉可渡河、出交水大道，晤信郡王征南将军于板桥。己亥正月初三日，三桂等收服云南，明公侯伯将军镇将胡一青等，士司总兵龙世荣等降。
        是时大兵云集，镇静为难；益以逃降之众、逃窜之兵掠入口资粮，无所不至，滇民水深火热。定国犹在永昌，三路议信郡王驻镇省城，以多罗贝勒尚善领中路兵马，计定师期。三桂于初八日移营罗次县。十二月初二日，谭宏等悉众再犯；三桂设备严□□□□□自相猜忌，宏、诣杀谭文降大清；封谭宏为慕义侯、谭诣为向化侯。又闻冯双礼、狄三品等与白文选下自乌撒，追散之。将军王安等持白文选金印、金章过金沙江，逃往四川建昌卫。十五日，三桂发檄招抚，密授狄三品方略，并谕川南诸镇将归诚。二月初五日，三桂自罗次出师，征南将军多罗贝勒同于一日自云南出师。初九日，三桂出镇南州，征南将军合兵杀明总兵王国勋于普湖，又追败白文选等于玉龙关之西，获巩昌王金印。追至沧澜江，溃兵烧燬铁索桥；大兵扎筏过江，马玉同杨筠白上流觅渡，一叶扁舟，几罹不测。十五日，李定国自永昌奉永历并宫眷大营奔腾越州。三桂扎筏渡江，江不甚宽，水势甚恶。其地每自清明至霜降，有青草瘴；凡往来，虽士人亦恶之。过江二十里，有磨盘山；所入之路，坎陡箐深，屈曲仅容单马。定国度大兵累胜穷追，必不戒；设栅数重其间：窦名望初伏、高文贵二伏、王玺三伏，每伏兵二千，约俟大兵至山巅，号砲起，首尾横突截攻，必无一骑返。我军筏渡澜沧江、潞江逐北数百里，无一夫守拒；谓定国窜远，队伍散乱，上山已万有□人。而降官卢桂生来泄其计，则前驱已入二伏；诸帅急退，传令舍骑而步，以砲发其伏。伏兵死林箐中者三之一，伏起而鏖斗死者三之一。定国坐山巅闻信砲失序，惊骇；忽飞砲落其前，击土满面，乃奔窦名望、王玺皆战死。穷追至腾越州西百二十里，为云南迤西尽界，即三宣六慰、缅甸。三十日，振旅班师。闰三月十一日，三桂抵姚安府，永历东阁大学士张佐辰、户部尚书孙顺、侍郎万年策、都察院钱邦芑、少卿刘泌、兵科胡显等一百五十九人先后降。德安侯狄三品等受三桂密指，以庆阳王冯双礼并勘定大将军金印及金册赴军前。二十三日，三桂等旋师昆明，景东土知府陶斗、蒙化土知府左星海、发江土知府木懿等暨各土州县降。延长伯朱养恩、总兵龙海阳、吴宗秀自四川嘉定走雪山至云南，巩昌王部下将军王安等自川建昌卫至云南，缴白文选荡平大将军金印。心膂藩臣金章、将军郝承裔、广平伯陈建杀咸宁侯高承恩自雅州至云南，宁国侯王友进、总兵杜子香、陈希贤等、乌撒土知府安重金、东川土知府禄万兆、乌蒙土知府禄世孝、镇雄土知府陇宏勋等俱自川来降。四月二十四日，三桂以冯双礼请旨，待以不死，解京安置；续封狄三品为杼城侯，余各差等授级。其为李定国率引出边者，亦先后归降；如大学士扶纲、兵部侍郎尹三品、翰林刘{氵茞}、贵州布政宋企鋘等、淮国公马宝、叙国公马维兴、武靖侯王国玺、怀仁侯吴子金、宜川伯高启隆、公安伯李如碧、阳武伯廖鱼、都督王朝钦。总兵单泰征缴故汉阳王马进忠敕印，将军杨武缴永历母皇太后金宝一颗。维时滇民离散，斗米三两；发帑金十五万两赈给。
        其边外情形，缅甸留永历与宫眷及黔国公沐天波等于境内，布兵众拒晋王李定国、白文选于境外。定国无永历可恃，无根本可凭；暂驻遐荒，用永历敕印，将各土司概加勋爵，令其内应。元江土知府那嵩受总督衔，为定国密传敕印；各土司有听命者、有两可观望者、有不从而自出首于大清帅者。维时三桂奉旨驻镇云南，又总统满、汉大兵。明延长伯朱养恩、将军高应凤、总兵许名臣、土司总兵龙赞阳等前皆归降，至是复与元江合，许内应定国。九月二十一日，三桂自云南出师至石屏州，土司总兵龙荣率赘婿黔国公之子沐忠显赴军前。那嵩等负固元江，十月初六日三桂率满、汉兵围其城；十一月初六日破元江，那嵩閤室自焚。十二月初六日，信郡王遵旨赴京。二十三日，三桂还军云南。
        十七年（庚子），永历在缅甸；朝廷度外置之，议撤兵节饷。而三桂擅□权，必欲俘获永历为功；遂有「渠魁不翦，三患二难」之疏。乃命内大臣爱星阿为定西将军，赴滇会剿；颁敕印于各土司，并购缅擒献。十八年九月，满、汉土司及降卒七万五千并炊伋余丁共十万，由大理、腾越出边。三桂、爱星阿将五万人出南甸、陇川、猛卯；分二万余出姚关，总兵马宁、王辅臣、马宝将之。十一月，会师木邦。闻白文选方扼锡箔江，遣前锋疾驰三百余里及江滨，白文选燬桥走茶山；令马宁等分道追文选，俾不得窥木邦后路。而大军筏渡趋缅，以降人为乡导。十二月，抵兰鸠江，缅人遂执永历及其母太后等并从官家口献军前。文选为马宁等追及，亦以兵万余、象马数千降；留提督张勇以万人守普洱，备定国。
        未几，定国死于景线，云南悉平。
明季南略卷之十八　余纪
       投诚安插
