<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑尚，凤山水底寮人。咸丰五年，至卑南，与土番贸易，且授耕耘之法。番喜，以师事之。土地日辟，尚亦富，乃募佃入垦。卑南处台东之右，山与凤山接，陆路可通。康熙六十一年朱一贵之变，余党王忠窜入卑南，有众千人，聚处大湖，蓄发持械，耕田自给。总兵蓝廷珍虑其复乱，檄千总郑维嵩往谕土目文结搜捕，凡汉人皆逐之。文结之祖亦汉人，避难，窜于卑南，踞地为长，能以汉法变番俗。子孙凛祖训，不杀人，不抗官。其后女士目宝珠，盛饰若中华贵妇，治家有法，或奉官长命，遵行惟谨，故汉人至者日多，而台东愈辟矣。

　　连横曰：麦礼荷斯奇之事，旧志不载，而西史言之，危矣。当是时，西力东渐，已张其机。荷据爪哇，西营吕宋，而英略印度，其策果行，则台东非我有矣。而台之士夫乃瞠乎无闻，何其昧也！麦礼荷斯奇者，波兰伯爵也。乾隆三十四年俄波之战，被俘，窜于勘察加。三十六年，与其党二十八人越狱逃，夺俄舰而乘之，出北太平洋，航日本海。八月二十有六日，至台湾东岸，即今之秀孤峦溪口也。上岸探险，遭生番袭击。走舰中，备战斗，渐征服之。而他番又乘虚而来，时掠器物，辄击退之。解缆北行，黎明至东北海岸。二十有八日，上陆，汉人见之，愕眙相视，言语不通，未由问讯。薄暮，遇两西班牙人，喜为奇遇。西班牙人者，为逃亡武弁，久寓是地，深得乡人之心。家在西方附近，汉人之村落也。二十有九日，西班牙人导至其家，为陈此地状况。麦礼荷斯奇乃以己名名其港，考察地理，筹殖民。当是时，台东虽隶中国版图，而野番出没，瘴气披猖，政令不至，天然宝藏置之化外。麦礼荷斯奇既抱开拓之志，自以抚番为要。其番之强者为富亚波族，有众二万五千余，固一方之雄也；然与他族争地，每相斗。麦礼荷斯奇欲用之以为羽翼。乘舟至其社，与酋相见，说以同盟，即以所略之地为用。酋许之。其明日，筑室，移器，置炮四门，以汉人八名守之。是夜开宴，以西班牙人米优鲁尼摩为参军。十一月朔，率富亚波族而进。山路崎岖，炎热如火，备尝辛苦。初二日夜半，至一大谷，行三小时始出。寻至一湖，旁有小社，抚之。初三日，将至马波奥时科族之地，部署战略，命富亚波番先发。初五日黎明，两军相见，发炮击，敌人大败，逐北数里，遂据其地，俘男女二十有四人。酋请成，以富亚波族统之，立誓而还。酋献黄金二十斤、银八百斤，皆土产也。麦礼荷斯奇详察一切，以为他日拓殖之地。归舰，草殖民之策十二条。略曰：『台湾拓殖之策，以人民自任其事，而请本国保护，编为属地。先借国帑以振兴之。派兵驻守，以卫人民。将来事业既成，势力充裕，则可以握东洋互市之航权。若其所借国帑，应于三年之后，归还母利』。又念将来拓殖，必熟番语，留一少年于此。十一日，归欧洲，说法政府，不听。又说墺皇，亦不听。乃至伦敦，日鼓其说，欲以耸动英国之富人，或可得成其志，而终无应者。越数年，卒于法国，而欧人始有谋拓台湾之议。

　　吴福生、黄教列传

　　吴福生，凤山人，往来南北。或曰，朱一贵之党也。一贵败后，福生谋复之。雍正九年冬，大甲西社番乱，总兵吕瑞麟率军讨，郡中空虚。越年春三月，福生以番乱未靖，图起事，其友商大概等从之。且议曰：『今若潜集党羽，乘不意，袭陴头，则一鼓可得』。陴头距凤治十余里，商贾辐辏，为今县城。二十八日，福生树旗于家，至者百十数人，夜袭冈山汛，焚之。翌日，复焚旧社汛。凤属震动。虎头山、赤山皆树旗应。四月初三夜，福生率众攻陴头。守备张玉、把总黄升拒守，不得入。别遣一军毁万丹巡检署。巡检秦辉适在郡，故不及难。时镇标各军多北征，郡中兵少。原任总兵王郡闻变，命中营游击黄贵留守。初四日，率军夜发。晨至陴头，分兵进攻。以参将侯元勋、守备张玉、林如锦各带兵行。福生亦并众以待。官军人炮齐发，杀伤甚伙。福生却而复集。自晨战至日中，狂呼震撼。守备张玉、外委徐学圣、千总郑光宏皆死。已而官军援至，郡亦严号令，各兵奋斗。福生不敌，各散去，俘萧田、萧夷、萧诏、李三、许举、李成等。初六归郡，戮之。又数日，福生、大概等三十余人悉被捕，解省讯，亦戮之。六月，番乱平。越三十九年而有黄教之变。

　　黄教台邑人，居大穆降，距城东十数里。内倚层峦，萑苻魁桀之辈，出没其间，而教为首，亡命多归之。见时以一牛为贽，必择肥而献。既居门下，则衣食游宴皆供之。不数年，客至愈多。族人黄弼与教枝梧，教客辱之。弼诉诸官。台湾知县饬差捕，差不敢往。诘之，曰：『教客多健者，侦及城市。今闻差往，则半途被杀矣』。知县嗤其怯，别命两差。行五、六里，遇一壮者自林樾出，问：『何之』？嗫嚅不敢告。曰：『余固知女行也，而为令所命，杀而无益：然女辈倚官势，虐小民，罪当死。今先断一指，归报而令，头颅须自重也』！知县惧，不敢捕。弼控于总督，饬守吏严缉。而近村以盗牛告者月十数起。乾隆三十五年冬十月，教遂集徒起事，陈宗宝、郑纯等应之。夜袭冈山，杀汛兵，遂踞之。台湾府知府邹应元接报，会镇兵合剿。攻围数日，互杀伤。事闻，下旨严谴，限四月荡平。于是教党多逮，而教竟入山。巡道张珽被议夺职，继之者又不能获，佯以教死乱军具报，事始息。

　　林爽文列传

　　林爽文，漳之平和人。来台，居彰化大里杙庄。垦田治产，家颇饶。庄距治二十余里，逼近内山，溪流交错，植竹为藩。近乡多巨族，时起械斗，蔓延数十村落。爽文亦集众自卫。乾隆四十八年，有严烟者自平和来，传天地会，爽文客之。天地会者，相传为延平郡王所创，以光复明室者也。于是彰化之刘升、陈泮、王芬、诸罗之杨光勋、黄锺、张烈、淡水之王作、林小文，远至凤山，多入会，立盟约，有事相救援。群不逞之徒，亦出入其问，众至万人。有司畏葸莫敢治。五十一年秋七月，台湾道永福、知府孙景燧闻之，密饬所属会营缉捕。石榴班汛把总陈和获黄锺，解诸罗。而杨光勋与其弟妈世不睦，妈世亦设雷光会，结党以抗；父文麟不能止。摄县事董启埏逮文麟，索其子。陈和又获张烈，夜宿斗六门，为党人所杀。总兵柴大纪接报，偕永福赴诸罗，纵兵捕数十人。欲小其事，改「天地会」为「添弟会」，以光勋兄弟不睦，故为此会以相胜，归罪于文麟一家，拟置诸法，财产入官。按察使李永祺来台勘审，亦以此人奏。狱定。党人纷纷入大里杙，谋起事。庄人林石谓不可；爽文欲止，而势莫可遏。十一月初旬，大纪北巡，至彰化。理番同知长庚请驻压，不从，仓皇归郡。遣游击耿世文率兵三百，偕知府孙景燧赴彰化。而近山一带已前后起矣。二十五日，知县俞峻与北路营副将赫生额、游击耿世文至大墩，严饬庄人禽捕，先焚数小村以怵之。大墩距大里杙仅七里，无辜妇孺，号泣于道。爽文因民之怨，二十七夜袭大墩。军覆，文武俱没。进攻彰化。城兵才八十，不足守。二十九日陷之，杀知府孙景燧、理番同知长庚、摄县事刘亨基、都司王宗武、署典史冯启宗。护淡水同知程峻偕守备董得魁巡防至中港，闻警，趣回竹堑。王作、李同等要之，峻自杀。十二月朔，陷厅治，杀竹堑巡检张芝馨。众拥爽文为盟主，遵故明，建元顺天，驻彰化县署。以刘怀清为知县，刘士贤为北路海防同知，王作为征北大元帅，王芬为平海大将军。爽文以玄缎为冠，盘两金龙，结黄缨，自顶垂背，衣衮服，高坐堂上。众呼万岁。初六日，破诸罗，杀摄县事董启埏、原署县事唐镒、典史锺燕超、左营游击李中扬及台湾道幕友沈谦、沈七等。诸罗为府治右臂；财赋之区也。诸罗破则府治垂危，故急筹防御。而是时各处响应，斗六门、南投、猫雾捒俱破，杀县丞周大纶、陈圣传、巡检渠永湜，郡中大震。未几而凤山庄大田起焉。

　　大田亦平和人，随父渡台，寄籍诸罗。父没，迁凤山竹仔港庄，尽力农功，拥资厚。乡里有急，辄周恤之，以是义侠闻南路。既入天地会，与爽文通书讯，称莫逆。及爽文起事，大田族弟大韭、大麦号召庄人，推大田为首，宰牛歃血，至者二十有余人。庄锡舍、王阮郭、简天德、许光来、李惠亦各以众至。大田出资造军器，树大旗，自称「南路辅国大元帅」，或曰「定南将军」，或曰「开南将军」。数日之间，众至数千。十三日，攻县治。南路营参将胡图里以兵三百御诸北门，未战而逃，千总丁得秋、把总许得升、外委唐宗保、王朝桂俱没。遂入城，杀知县汤大绅、典史史谦。教谕叶梦苓、训导陈龙池走陴头，集义民，谋规复。

　　爽文、大田合攻府治。海防同知杨廷理兼府事，募义勇，修城栅，日夜筹战守，遣员渡海告急。总兵柴大纪拒战于盐埕桥，檄游击蔡攀龙率澎湖兵七百，驻桶盘栈；而爽文之军己据大穆降，距城二十里，循山行，可达南路。廷理偕守备王天植伐之。千总沈瑞先行，战于大湾而没。廷理、天植突围出。爽文之军逐之，遂围府治。

