<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑其仁，字彭年，号静斋，台湾府治西定坊人。少有力，能举巨石作掌上舞。年十八，入凤山武庠。三赴乡闱，不中。遂居凤山姜园庄，力田治产。乾隆五十一年，林爽文陷彰化，庄大田起兵应，众以其仁负重望，请出。不从，乘夜踰垣走。妻林氏虑被害，忧悸暴病。庄人载至鸟树林塭，未至而卒。其仁埋诸沙汕，遂觅船至府。署知府杨廷理命募义勇助战守。已而大田攻府城，其仁中弹未愈，辄出战。嗣随副将丁朝雄由水道攻东港，克之，以功授守备。东港地近姜园，其仁素悉情形，乃集流亡，给口粮，收以为用，势益振，而东港恃以无恐。五十三年春，大将军福康安平北路，率师而南。廷理带兵协剿，其仁愿为前队。战于放■〈纟索〉庄，遇伏，力战死，年三十有四。事闻，加都司衔，谥忠勇，赐祭，祀京师昭忠祠，世袭云骑尉，塟于府治小北门之洲仔尾，林氏附焉。嘉庆十二年，邑人士请与薜邦扬、许鸿均祀忠义孝悌祠，诏可。

　　薛邦扬，字垂青，府治宁南坊人，为台邑禀生。乾隆五十一年，林爽文攻府治，邦扬募义勇助守，不给，则货田宅以济。又从游击蔡攀龙驻桶盘俴，历战数次。五十二年五月初三日，庄大田合诸军来攻，兵民并力御。邦扬亲自陷阵，中炮，坠马死。妻兄某在旁，夺尸归，年二十有八。妻陈氏，遗腹生一子。

　　许鸿，府治镇北坊人，入武庠。林爽文之役，总兵柴大纪率兵御于三崁店，鸿以义勇从。遇战陷阵。知府杨廷理见其危，督众救之，而鸿已没，得其尸归。年三十有四。

　　李安善，字乔基，广东嘉应州人。祖某来台，曾募乡勇从征朱一贵，以功授职，因家彰化之北庄，垦田致富。安善少读书，纳粟入监。里党有事，知无不为，故众倚为重。乾隆五十一年冬，林爽丈起事，陷彰化，攻诸罗，以杨振国、高文麟守城。粤庄因械斗之怨，故不从。安善窥其虚，集子弟而告之曰：『城可取也』。粤人闻之，愿效命。得数千人，分匹队，与前任知县张贞生、把总陈邦光，以十二月十二日分攻县治，克之，获振国、文麟等，解省受戮。当是时，城人多去，而所部以搜捕为名，焚庄掠物。安善不能制，撤归北庄，城复矢。北庄距大里杙不远，爽文虑为肘腋患，命众攻之。安善竭力御。求援各庄，无有应者。只身走鹿港，请铅药，为战守之用。而爽文购之急。归及牛骂头，被获，挟至大里杙，劝其降。不从，杀之。事闻，赐祭予恤，赏知县衔，荫一子以知县用，附祀忠烈祠。

　　陈周全、高夔列传

　　陈周全、台邑人，天地会之党也。林爽文败后，南北小康。守土官不以吏治为意，孳孳为利。乃奥凤山陈光爱谋，招人入会，从者数百，遂议起事。乾隆六十年春二月，光爱劫石井汛，未破，为同知朱慧昌所禽，戮之。周全走彰化。彰固天地会部落，爽文之徒尚有存者。与黄朝、陈容集余党，而自为会首。以洪栋为军师，禡旗纠旅，至者数千人。三月朔，袭鹿港，杀同知朱慧昌。鹿港营游击曾绍龙、外委任向标均战没。署北路副将张无咎在彰闻变，令游击陈大恩驰救。途次闻耗，还屯八卦山；无咎逃，署知县朱澜亦弃城走。明日，周全攻城，先击八卦山。都司焦光宗赴援，未至而破。大恩自焚死，张、朱皆被戕。光宗自刃，未死遏救，匿武生林国泰家。典史费增运、千总吴见龙、郭云秀皆巷战死。周全既入城，据县署，大张文告。而斗六人王快亦起事，破斗六营以应，迫嘉义。报至，巡道杨廷理登陴。总兵哈当阿、知府遇昌、游击麦瑞合率水陆兵九百名往，至湾裹溪，阻水不得进。先是汀州府同知沈扬奉委至彰，遭变，伏民家，密与贡生吴升东、廪生杨应选等集乡壮，以待官军，大肚、鹿港督庄应之。周全知力薄，弃城去。国泰率义民数百至，以笋舆升光宗入城。郡中闻报，以前嘉义知县单瑞龙署县事，沈扬署鹿港同知。周全南下，至埔心庄，为庄人陈祈所执，解献军前。哈当阿夜渡虎尾溪，趣入城，令捕余党，黄朝、陈容、洪栋次第被禽，均戮于郡。

　　当周全之败，凤山人郑贺侦郡中兵虚，谋夜袭。其友许强豫闻官令，与之周旋，醉而缚之，献于道辕。未几王快亦被戮。事闻，文武绅民各惩赏有差。越十有六年而有高夔之事。

　　高夔淡水人。时漳泉械斗方息，无赖之徒又谋起衅，各庄骚动。夔纠集党徒，得百数十人。嘉庆十六年夏六月初旬，偕族人姣赴柑园，谋起事。未集，新庄县丞简清瀚闻之，会艋舺都司庄秉元率兵捕。夔走入五指山，党人俱散。越一月，知府汪楠、同知查廷华各率兵入山大索，被禽。姣亦就捕。诸人皆磔死。  
　 
卷三十二

　　列传四

　　海寇列传

　　王得禄列传

　　谢、郑列传

　　吴沙列传

　　姜、周列传

　　许尚、杨良斌列传

　　姚、徐列传

　　张丙列传

　　方振声列传

　　李石、林恭列传

　　郑勒先列传

　　郭光候、施九缎列传

　　海寇列传

　　台湾固海上荒岛：当明中叶，林道干作乱闽海，都督俞大猷征之，遁入台，嗣走大年；既而颜恩齐、郑芝龙辈亦出没海上。及思齐死，芝龙降，海氛渐静，而台为荷兰所略矣。延平入处，传祀三世，整军养民，蔚为上国。其后遂为清人所取。台人之谋光复者，时起兵戎、而海上固无事也。乾隆六十年，安南匪艇犯福建，掠边民，海坛游击李长庚败之。匪艇既散，而蔡牵之乱作。

　　牵，福建同安人，素为盗，犯法，亡入海，啸聚党徒，肆劫杀，遂并其众；而陆上不逞又接济之。北至山东，南迄两粤，沿海商务大遭损折，台湾尤甚。嘉庆八年夏六月，牵劫台米数千石，分饷朱濆。濆，粤盗也，遂与合。八月，牵猝入闽，诏以长庚统闽浙水师平之。长庚亦同安人，牵慑其勇，每遇辄避。时牵方大败，破船多，以濆不用命，怨之。濆怒自去，而牵势稍衰。

　　九年夏四月望日，犯鹿港。未几，进泊鹿耳门。郡城之要隘，素有水师驻防，久无设备，故贼船自若也。二十八日，乘雨攻北汕。官兵溃，炮不得发，游击武克勤、守备王维光战没。遂燔木城，毁炮台，夺铁炮。官军莫如何。薄暮，郡中骤闻北汕失，住民恐。总兵爱新泰移镇安平，以安平为郡咽喉；而大西门又为通海要道，派兵驻守。台湾县学教谕郑兼才、拔贡生林朝英、廪生徐朝选、生员张正位各助防，乡勇亦往来不绝。然其时水师无战舰，故不得出击。三十夜，牵焚鹿耳门营署，火光达安平。五月初二日，又烧商船一艘。翌日，以十二人驾小艇入，焚哨船三，夺去二。营兵、义民满布海岸，莫敢谁何。船户知无所恃，各赴牵议价自赎。十三日，东南风发，乃拥重资悠悠而去。十二月初三日，长庚追至淡水，击之，寇多溺毙。十年春二月，南窜。

　　四月，再至淡水，拥船数百，势张甚。豫结山匪洪老四等为援，招诱无赖，入党者数千人。而船中被虏知书之徒，又以天时人事相附会。牵扬扬自得，以为南面王可为也；遂出文告，称镇海威武王，建元光明，祭天地。踞沪尾，焚艋舺。署都司陈廷梅与战死，前淡水同知胡应魁亦伤，官军皆望风而靡。十七日，郡中得报戒严。翌日，总兵爱新泰提兵援北，知府马夔陛随后行。牵自至尾沪，即遣其党径趋凤山。凤山贼吴淮泗起事应之。巡道庆保闻变，檄台防同知钱霨以二十一日率把总曾瑞、王正华等，领乡勇屯番往。二十四日，牵至鹿耳门。爱新泰归保郡城，以夔陛守嘉义。而大小糠榔、盐水港、萧垄北埔诸庄山贼俱起，命千总陈安、陈登高等讨之。十一月朔，遇贼木栅，与战，义首陈凤被杀；虏黄兴入船，戮之；安亦伤逃。贼遂进踞洲仔尾，踞郡城才六里也。自是南北不逋。台湾县知县薛志亮见事急，念非绅商无可与图存者，乃屏舆从，自海口入城，集绅董，申大义，劝守御。贡生韩必昌、陈廷璧首率众领义旗，未一日而得义首二百五十人、义民逾万，咸自备军糈，愿杀贼。初，三郊商人拥资贸易，自遭海寇以来，商舶多被掠；及闻牵至，各挺身募勇，供驱策，助饷数万金。三郊者，南郊、北郊、糖郊也，聚处大西门外，当海口入城之冲，故自卫尤笃。三郊总义首布政司经历衔陈启良白巡道，请添建木城于海口。自小西越大西至小北，凡千二百丈，养银六千有奇，以三日夜告成。庆保亦命贡生游化龙赴东路，协和闽粤各庄，防内变也。

　　初，凤山乱作，庆保复命署守备陈名声假游击三品顶戴以行，未至，而凤山失。霨与知县吴兆麟遁入粤庄，名声收兵回埤头。十一月二十九日，粤庄子弟护送至下淡水溪南；方渡溪，前队遇贼，而后队火药自发。众乱，贼乘之，要杀兆麟于砖仔窖庄，霨亦须眉尽热，仅以身免，偕名声入处内埔。而贼党陈棒、叶豹、黄灶、李琏、卢章平等遂率众攻游击吉凌阿于楠梓坑。时以援凤驻此，所部仅三百入，而敌逾数千，力战迭胜。粮久罄，乃以计拔营归。比贼觉，已入城矣。

　　牵既南下，图郡治，自距舟中，以观山贼举动。十二月初五日，始出攻安平；翌日，又扑郡城。击退之。附郭居民多挈眷人，往来杂杳，商铺咸罢市。一日中数传贼入城，守城官有易服私去者，苟非绅商协守，则城失矣。陈鸿禧者，署稿房鸿猷弟也，派守西门木城。鸿猷有异志，欲召弟以乱军心，时天黑，鸿禧与众争门，军装尽失。男妇后至者不得入，相拥哭，道上俶扰，喧传贼迫城。陈启良闻之，知木城如故，请于都司许律斌，得兵三十；又与义首郭拔萃、郭振春等分募义勇八十，协守之。夜以鸿猷状白巡道。庆保急诣总兵，捕鸿猷，获通贼白旗，戳之。内防益密。各门皆闭，唯开大西门以通郊民出入，列炬如画，巡视不绝，民心稍定。然山贼每逢三、六、九日必攻城，俱以炮击退之。二十四日，爱新泰出巡，遏贼败绩，千总薛元勋战死，泰亦陷围。吉凌阿趣至，始免。而闽浙水师提督李长庚已统舟师至矣。

