<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，牵谋踞蛤仔难为巢穴，而朱濆亦屡窥苏澳。金銮以蛤仔难居台之北东，势控全局，若为贼有，财祸害靡宁。遂考其图经，征其始末，着蛤仔难纪略六篇：首原由，次宣抚，次形势，次道里，次图说，而终之以论证；语在抚垦志。上之当道，请收入版图。咸以险远为难。乃邮示乡人少詹事梁上国，据以上闻。诏命闽浙总督派员经理，设噶玛兰厅。台湾知县薛志亮聘修县志，与府学教谕郑兼才同事；兼才亦主开蛤仔难者。秩满，调南平教谕，嗣移彰化，复调安溪。欲引退，诸生吁留。未几，遘病归里，卒年六十有四。着教谕语，风行海内。又有二勿斋文集。道光五年，祀乡贤祠。

　　郑兼才，字文化，福建德化人。乾隆五十四年，拔贡生，充正蓝旗官学教习，嗣授闽清教谕。嘉庆三年，举乡试第一，改安溪，调台湾。已而蔡牵犯府治，踞北汕，山贼亦窃发。城中议战守。以兼才驻大南门，诘出入。昼夜巡防，不遑寝食。事平，以功授江西长宁知县，辞，请改教谕会试，乃任建宁，复调台湾。时议开蛤仔难，众论未决。兼才以地处上游，漳泉杂处，其衅易启，万一有失，台湾之患从是多矣，力主设官。后从其言。

　　初，凤山乱后，闽粤庄民藉端构陷；猾吏土豪又以捕贼为名，夤缘市利。兼才闻之，言于巡道，其害始戢。府治昭忠祠祀阵亡官兵，颇有疏漏；亦旁求事例，补祀二千四百八十余人。兼才虽为学官，而吏治民生，靡不悉意讲求。着六亭文集。

　　连横曰：噶玛兰开设之议，前后继起，而金銮之论尤为剀切，兼才之语亦有同心，是皆有用之文也。士君子读书论世，操笔为文，足垂不朽。而儇薄之徒但工藻绘，拘虚之子多属空谈，非所以为经国之业也。夫不知而言，是不智也；知而不言，是不忠也。不智不忠，非人也。若乃二子以冷署闲曹之官，而为拓土开疆之计，可谓能立其言者矣！

　　吴沙列传

　　吴沙，漳浦人，少落拓。来台，居北鄙之三貂岭；任侠，通番市。番爱其信义，远近归之。民穷蹙来投者，则与米一斗、斧一柄，使入山伐木抽藤以自给。于是客至愈多。淡水厅虑其乱，遣谕羁縻之。林爽文之变，全台震动；及平，党徒多北走，遁入山。同知徐梦麟素知沙有为，请大吏，檄沙堵守。沙既通番市，尝深入蛤仔难，视其地平广而腴，可垦田。蛤仔难者，番地也，三面负山，东临海，平原万顷，溪港分注，天然沃壤也。自三貂岭越山行，一、二日可至，然汉人鲜入者。乾隆三十三年，林汉生始召众入垦，为番所杀。后或再往，皆无功。沙既议垦，谋于其友许天送、朱合、洪掌。之三人者，亦番割也。分募三籍流氓，率乡勇二百余人前进，佃农随后。嘉庆元年秋九月十六日，至乌石港，筑土堡以居，则今之头围也。辟地日广，番始惊怖，倾其族以抗。而乡勇力战，沙弟立死焉。沙既遭番害；竭智并力，不稍屈。乃使告曰：『吾辈奉官命而来；以海寇将踞兹土，为番人患，非有心贪而之土地也。且驻兵屯田，亦藉以保护而之性命尔』。番信之，斗稍息。居无何，番患痘，枕藉死，合社迁徙。沙以药施之，不敢食；强而服之，病立瘥。凡所活百数十人。群番以为神，纳土谢。未一年得地数十里。

　　初，沙将入垦，苦无资；淡水柯有成、何缋、赵隆盛闻其事，皆助之。沙所募多漳籍，约千人，泉人渐乃稍入，而粤人则为乡勇。已而漳人萧竹来游，沙礼之，为之画策。二年；沙赴淡水厅给照。许之，与以吴春郁义首之戳。疏节阔偱目，一切听从其便。沙乃召佃农，立乡约，征租谷，刊木筑道。沿山各隘，分设隘寮十一折，曰民壮寮，募丁壮以守。每隘十余人，或五、六十人，昼夜击柝，行旅无害，故来者皆有辟田庐、长子孙之志。而沙亦岁入愈丰，以其余力拓地至二围。

　　三年，沙死，子光裔无能，侄化代领其事。已而吴眷、刘胎、蔡添福来附，拓地至汤围。番虑其逼，复时有战斗，互杀伤。化乃与番和，约不相侵扰。番喜。进至四围，皆为漳人踞。泉人初不及二万，仅得二围地，民工衣食皆仰于漳。粤人忿，且谂泉人弱，起而攻。泉人与斗，辄败，将弃地走，漳人留之，更与以柴围之六十九结奇立丹之地。化及三人者咸戒其众，毋更进，而三籍亦相安矣。七年，人至益众。漳人吴表、杨牛、林、简东来、林瞻、陈一理、陈盂兰，泉人刘钟、粤人李先，共率众一千八百十六人，进攻得五围，谓之九旗首。九旗者，人各建一旗，立地上，以色为界。于是漳得金包里、股员、山仔、大三阄、深沟地，泉得四阄一、四阄二、四阄三、渡船地，而粤亦得一结至九结地；然泉人别辟溪洲一带。三籍之氓虽各耕凿防备，而皆奉化为义首；化亦能御其众，听约束，不敢犯。

　　九年，彰化社番土目潘贤文犯罪惧捕，率岸裹、阿里史、阿束、东螺、北投、大甲、吞霄、马赛诸社番千余人，越内山，逃至五围，欲争地。而阿里史番强，挟火鎗，漳人不敢斗。谋散其众，犒以粟，分置诸番而食之。阿里史番说，渐以火鎗易衣食几尽，漳人始侮之，而番不能斗矣。十一年，淡水漳、泉械斗，有泉人走入蛤仔难，其族纳之。复与漳人斗，粤及阿里史诸番皆附。然漳人地大族强，与战辄胜，遂并泉人地。诸番无所栖息，移往罗东，奉潘贤文为长，未几又斗。漳人林标、黄添、李觐各领丁壮百人，以吴全、李佑为导，夜度叭哩沙，潜出罗东后突击之。诸番惊溃。于是漳人复并有罗东。既而泉人请和，许之，乃自溪洲沿海辟地至大湖。粤人亦顺伏焉。

　　先是海寇蔡牵之乱，侵犯沿海。十一年春二月十六日，泊鹿耳门，窥府治，为福建水师提督李长庚所败。遂北去，图踞蛤仔难。众惧，化谋拒之。夜集乡勇数百；扼险要，又命诸番伏岸上。明日寇至，入市货物，禽之，得十三人。牵怒进攻，众断大木塞海道，船不得入，久之乃去。十二年秋七月。牵党朱濆犯鸡笼，澎湖水师副将王得禄逐之，濆窜蛤仔难。大载农具，入泊苏澳，将夺溪南地为巢穴。苏澳为台东番界，距蛤仔难东南，官军固未至也。五围头人陈奠邦告急。知府杨廷理北上，与得禄合，会水军剿之。濆苦无援，思结潘贤文为内应，而李佑亦阴通贼。廷理知，石贤文谕以大义，犒其众。番喜，愿效力。乃设木栅于海口，捕短贼者，佑惧逃贼舟。九月初九日，廷理自艋舺至五围，召义首林永福、翁清和抚慰之，各率丁壮防守。而得禄舟师亦至苏澳，合攻濆，大败之。自是海寇不敢复来。是役化功特着，所部尤用命。事平，请以土地入版图。大吏虑其险远难治，不纳。十五年夏四月，总督方维甸上其事于朝。诏可，乃改称噶玛兰。十七年秋八月，设厅，置民番通判，筑城建署，经划地界。三籍之氓复日至，多至数万人。洎光绪元年，改为宜兰县。

　　萧竹，漳之龙溪人，颇能文，喜吟咏，精堪舆术。以忧为海外奥区，必有奇山水足供游览，遂从其友来，穷历南北。至蛤仔难，时吴沙方辟斯土，客之。竹乃探形势，标为八景，且益为十六景，悉赋诗，或记述其山川脉络。当是时垦地未广，平原万顷，溪注分流。竹于图中凡可以建城筑堡者，皆递指之。后如其言。沙既辟斯土，至者数千人，力田自给。顾自耻化外，百货鲜通，竹又为画策，请入版图。有司以土地辽远，虑有变，不许。未几竹卒，沙亦死，侄化领之，后从其议。

　　陈奠邦亦漳人。来台，居淡水之金包里。豪侠自许，与柯有成、何绘善，每有义举，慨然为之。已而移居蛤仔难，与吴沙相结纳。嘉庆十二年，海寇朱濆犯苏澳，将踞为巢穴。居人或通款；奠邦闻，独遣人走府告急。至艋舺，得杨廷理会援之信，遂促有成诸人募乡勇，而自偕泉籍义首导官军，水陆夹攻。濆败走。事闻，赐缎袍银牌，以旌其功。

　　兰治初建，奠邦为街坊总理，努力任事。复率众筑城植竹，以底于成。道光四年，山匠林永春滋事，奠邦亦有功。事母孝，与士信，排人之难，济人之急，有古烈士风。通判高大镛旌某庐曰：『纯孝性成』。里人曾疏其行于厅，未及核报，而奠邦死。家亦中落。

　　连横曰：吾读姚莹、杨廷理所为书，其言蛤仔难之事详矣，而多吴沙开创之功。夫沙匹夫尔，奋其远大之志，率其坚忍之氓，以深入狉榛荒秽之域，与天气战，与猛兽战，与野蛮战。勇往直进，不屈不挠，用能达其壮志，以张大国家之版图；是蚩非一殖民家也哉？吾又读谢金銮蛤仔难纪略，力陈废弃之非，其言曰：『夫君子之居官，仁与智二者而已。智者虑事，不在一日而在百年；仁者之用心，不在一己之便安，而求益于民生国计。倘敬事以爱民，蛤仔难之民，则尧舜之民也，何祸端之有』？旨哉斯言，可以治当时之蛤仔难，且可以治台湾矣。夫蛤仔难番地尔，势控东北，负隅固险，得失之机，实系全局。使非沙有以启之，则长为豺狼之域矣。然则沙之功不更伟欤？

　　姜、周列传

　　姜秀銮，广东人；周邦正，福建人。均居竹堑，为一方之孟。当是时，竹堑开垦渐入番境，东南一带，群山起伏，草莽林菁，虽设隘数处以防番害，而力寡难周，番每出而扰之。番之强者为钱、朱、夏三族；钱居中兴庄，朱居北埔，夏居社寮坑，大小三十余社，有众二百数十人，凭其险阻，以掠近郊。急则窜入山，官不能讨。道光六年，始设石碎仑隘，颇足恃；然仅守一隅，垦户犹未艾也。十四年冬，淡水同知李嗣业以南庄垦务既启其端，而东南山地未拓，谕秀銮、邦正为之。遂集闽粤之人，各募资本一万二千六百圆，治农亩。设隘寮，名曰金广福。

