<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，圆山仔、金山面、大崎、双坑、茄苳、湖南寮、盐水港、石碎仑等各设隘，为堑城之蔽。至是悉举而委之。别给千金，以充开办。而两人遂纠其子弟，白树圮林入北埔，相地势，置隘四十，配丁二百，部署佃人，以垦北埔、南埔、番婆坑、四寮坪、阴影窝等，凡二十有五社。锄耰并进，数年之间，启田数千甲，时与番斗。十七年冬十月，大捞社番集其类，大举来袭，战于麻布树排。佃农不敌，殪者四十余人。秀銮在北埔闻警，率壮丁驰援，始击退之。已又战于番婆坑、中兴庄等处，大小十数回。二人志不稍屈，日夜筹防，所部亦一心助战。番不得逞。久之，淡水同知详请镇道题奏，颁给金广福铁印，与以开疆重大之权，岁加给费四百圆。统率隘勇数百，拓地抚番，权在守备以上。金广福既任其事，益募股召佃，横截内面，以垦月眉之野，以制大崎、水仙仑、双坑、崎林、水尾沟一带，腹背并进，而压临之。于是芎蕉诸番不敢抗，窜于远山，保其残喘。而草山、顺兴、南坑、火沥、柑子崎、宝斗仁等地，皆为金广福有矣。田工既竣，且拓且耕，至者数千人，分建村落，岁入谷数万石，以配股主。二人亦巨富。秀銮遂居北埔，子孙蕃衍。唯邦正之后稍凌替尔。

　　连横曰：新竹为北台沃壤，王世杰既垦之矣。而沿山一带，草莱未启，番害靡宁，地利之兴，犹有待也。姜、周二子，协力一心，前茅后劲，以张大版图，其功伟矣。顾吾闻之西人；每以拓殖公司并人土地，而浚其利。若英之经营印度，荷之侵略爪哇，则其策也。金广福受开疆重大之权，以攘除蛮族，而肇造田功。比之西人，何可多让？孰谓我台人而无坚毅远大之志也哉！

　　许尚、杨良斌列传

　　凤山处郡治之南，俗浮民骛，号称难治。道光四年夏五月，打鼓山鸣，竹生华，七月逢闰，愚氓以为乱兆，讹言四起；草泽不逞之徒，遂出劫掠。署凤山知县刘功杰锐意捕盗，尽置于法。群盗聚语，共推许尚为首。尚广安庄人，贩槟榔。为乡保告发，惧捕走匿，而群盗适谋起事。十月朔，尚与所善杨良斌、蔡双弼、张阿来、高乌紫、王曾等密议，期以十一日袭下淡水县丞衙门，次攻凤治；然苦无资，乃劫富户。一时合属骚动。知府方传穟闻盗，饬县严捕。尚适在庄人刘黄中之家。黄中闻官令，劝勿出。功杰捕不得，焚其居。迹至黄中家，严刑以逞，遂以尚献，械送于郡。传穟亲讯，得其状，言于镇道曰：『许尚虽禽，其党尚在。今事破，必速乱；凤治无城，不足守。而刘令新任，参将又懦，宜早增兵防堵。且台每有变，南北互应；今须两路并重，方为万全』。从之。密饬嘉、彰、淡各守吏戒严。未几而杨良斌起矣。

　　良斌亦凤邑人。以尚被获，众将散，告之曰：『今散则力弱，合则势强。凤治虽有兵，攻之易破。吾愿为先驱』。皆曰：『可』。乃入菠萝山，造刀仗旗帜，使屯番潘老通向其舅潘巴能借炮，卜日誓众，分为二。良斌自为元帅，以林溪为军师，王曾为都督，领红旗队；李川、郑荣春为正、副先锋，领乌旗队。余各为股首，分募徒卒。约以二十四夜袭埤头。埤头，凤山新治也，旧治在兴隆里，林爽文之役被毁，乃移此。郡吏虑其易失，以同知杜绍祁、县丞丁嘉植、都司翁朝龙率兵二百守之。良斌既约期举兵，又遣徐红柑自台邑、沈古老自嘉义，各举应。别命吴赐入郡，侦举动。二十一日，林溪至埤头，市五色绸制旗。溪故县役，城吏所谋莫不知。归家，使人肩绸入山，己将饭而后行。母诘之，具以告。母惧诛自首，遂获溪下狱。良斌闻，不待众集，二十二夜，率数百人，分西此两路而往。途次，破苦栋门汛，杀汛兵，斩竹围入。城中戒备。绍祁、功杰偕守县署，朝龙、嘉植守义仓。良斌攻之，朝龙迎击。而别队已斩县署木栅，为乡勇击退。翌日，朝龙移守火药局，文武随至。住民恐，各走避。无赖从而掠夺，一城鼎沸。塘兵被杀，文报不通。二十三日夜半，郡中始闻警，文武会议。檄城守左营及安平水师驻守，署总兵赵裕福率中营游击杨杰督师往，传穟从，斩许尚而行。郡中亦讹言乱事，人心震骇。绅士韩高扬、黄化鲤入见传穟，请方略。传穟曰；『凤治距郡城百里，朝发夕至。今贼氛恶，虽退必进。郡城为全台根本，君等其协力守之』。乃修筑城垣，以两日夜而竣。各街皆设栅自卫。别以精兵三百，环城巡视。又檄安平副将，以水师六百驻西城外之老古石街。或请严局城门，传穟不可，曰：『南路难民避乱至者，日数百人。若城门一闭，则北路以为郡城被困，将乘势而起』。二十四日，镇兵南下，明日传穟以兵勇四百继之，次阿公店，为凤治通府要途，留所部二百驻防，使训导谢代埙率之。二十六日，至埤头。撤功杰，以绍祁任知县。裕福亦以朝龙为南路营参将。传穟督民夫补竹围、拓深沟，严守备；通饬各庄缉捕。而县役多与事，绍祁悉赦之，故无患。

　　初，良斌退驻菠萝山，树旗纠众，势复振。裕福至凤，以众多地险，未敢遽伐。既而兵勇续至，各庄亦受约束；嘉义会党越山南下，为官军所扼，不得至；吴赐至郡，被杀；新授台湾镇总兵蔡万龄至，人心稍定。良斌知事败，不可为，遂散其党，各归去。官军至，破之。王曾、李川、蔡双弼等皆被捕，斩于军前。良斌自驾小舟入海，至彰化，为知县李振青所获，解郡戮之。南路平。奏入，下旨嘉赉，自镇道以下皆从优议叙。明年，乃建凤山县城于旧治。

　　姚、徐列传

　　姚莹字石甫，安徽桐城人，世以文名；莹亦好学，工文章。嘉庆十三年，登进士，出宰福建。嗣任台湾县。道光元年，署噶玛兰厅通判。兰为初辟之地，莹多方规画，兴利除弊，民称其善；已而丁艰，为郡中，知府方传穟延为幕客。时议开埔里社，莹条陈八事。巡抚孙尔准见而难之，事遂寝。服阕，升同知，擢台湾兵备道。台湾士习敦古，而文风未盛；莹整剔海东书院规约，时与诸生相讨论，考核名实，以是士气丕振。十九年，英舰犯广东、窥闽浙，台亦戒严。莹与总兵达洪阿筹战守，士民亦悉心御侮，先后获英兵一百六十八名，英人遂不得逞。及江宁约成，英领事璞鼎查讦台湾镇道妄杀遭难兵民，而江苏主欵者及福建失守文武，忌台湾功，互相构陷。钦差大臣耆英据以入告。将逮京讯问，兵民汹汹罢市，莹与达洪阿殷勤慰谕，终褫职去。

