<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十三年春，文武皆就任，乃大计税亩。有田七千五百三十四甲，园一万零九百十九甲，户一万二千七百二十七，口一万六千八百二十人。琅奏请减赋，下旨再议。于是奏定上则田每甲征粟八石八斗，园四石，每丁征银四钱七分六厘，着为例。初，延平郡王成功克台之岁，清廷诏迁沿海居民，禁接济，至是许开海禁，设海防同知于鹿耳门，准通商；赴台者不许携眷。琅以惠、潮之民多通海，特禁往来。是年建台湾、凤山两儒学。

　　二十四年，建台湾府儒学，就郑氏旧址扩而大之，中为大成殿，祀孔子，以春秋上丁行释菜之礼。

　　二十五年，总督王新命巡抚张仲举奏准，岁进文武童各二十名，科进文童二十名，廪膳生二十名，增广生如之，岁贡一人。

　　二十六年，台人始应福建乡试。

　　二十七年，始铸康熙钱。明大仆寺卿沈光文卒于诸罗。

　　二十八年。

　　二十九年冬，大有年。

　　三十年秋八月，大风，坏屋碎船。

　　三十一年，停铸康熙钱。

　　三十二年冬，大有年。

　　三十三年，初修台湾府志成。

　　三十四年，知府靳治扬始设熟番社学。

　　三十五年秋七月，新港吴球谋起事，不成，被杀。

　　三十六年，仁和郁永河始至北投煮磺，遍历番社。

　　三十七年。

　　三十八年春二月，吞霄土官卓个、卓雾、亚生作乱。夏五月，淡水土官冰冷亦起应。秋七月，水师至淡水，执冰冷杀之。八月，署北路参将常泰以岸裹番击吞霄，禽卓个、卓雾、亚生以归，斩于市。

　　三十九年，诏赐明延平郡王郑成功及子经归塟南安，置守冢，建祠。

　　四十年冬十二月，诸罗刘劫起事，毁下茄苳营。附近熟番亦乱。伐之，却败走。

　　四十一年。

　　四十二年春二月，刘却复谋起事，不成，被杀。

　　四十三年，建崇文书院。

　　四十四年，冬饥，诏蠲三县粮米。

　　四十五年，建诸罗县学。

　　四十六年，冬饥，诏蠲粮米十分之二。

　　四十七年，泉州人陈赖章与熟番约，往垦大佳腊之野。是为开辟台北之始。

　　四十八年。

　　四十九年，始设淡水防兵，定三年一换。

　　五十年，建万寿宫于府治。

　　五十一年，诏蠲本年租谷。

　　五十二年，诏以五十年丁册为准，滋生人口永不加赋。北路营参将阮蔡文亲赴竹堑、大肚诸社，抚慰番黎。

　　五十三年夏，郡治大火，毁数百户。秋大旱，诏蠲台、凤两县租谷十分之三。是年，命天主教神甫买刺来台测量经度。

　　五十四年，总督满保奏言：台湾远属海外，民番杂处。自入版图以来，所有凤山县之熟番力力等十二社、诸罗县之熟番萧垄等三十四社，数十余年，仰邀圣泽，俱各民安物阜，俗易风移。今据台湾镇道详报；南路生番山猪毛等十社四百四十六户、北路生番岸裹等五社四百二十二户，俱各倾心向化，愿同熟番一体内附。每年各愿纳鹿皮五十张，各折银十二两，代输贡赋，载入额编，就台充饷，此外不得丝毫派扰。以彰怀远深仁。诏可。自后生番多内附。

　　五十五年夏五月，福建巡抚陈璸奏言防海之法。岸裹社土目阿穆请垦猫雾拺之野，诸罗知县周锺瑄许之。是为开辟台中之始。

　　五十六年，冬饥，诏蠲本年租谷十分之三。

　　五十七年。

　　五十八年，初修凤山县志成。

　　五十九年，建海东书院。冬十月朔，地大震。十二月八日，地又震，凡十余日，坏屋杀人。诏免番民银米。

　　六十年夏五月，朱一贵起事冈山，破府治，总兵欧阳凯、副将许云皆死，南北俱应。一贵称中兴王，建元永和，复明制。总督满保闻报，驰赴厦门，檄南澳镇总兵蓝廷珍出兵，会水师提督施世骠伐台。六月，克鹿耳门，迫府治，一贵战不利，被擒，械至京，磔之，余党亦渐平。八月，大风坏民居，天尽赤，军民多溺死，诏蠲征谷，发帑赈恤。时廷议移台镇总兵于澎湖，而设陆路副将于府治，裁水陆两中营归内地。廷珍力争不可，为书满保止之，提督姚堂亦以为言，乃罢议。特命满汉御史各一员，岁巡台湾，察民疾苦。

　　六十一年夏五月，御史吴达礼、黄叔璥至自京师。满保以沿山一带易藏奸宄，命附山十里以内民居勒令迁徙，自北路起至南路止筑长城以限之，深凿濠堑，永以为界，越界者以盗贼论。廷珍复上书止之，乃饬沿山各隘立石为界，禁民深入。是年阿里山、水沙连各社番皆就抚。夏，凤山赤山裂，火光丈余。

　　雍正元年。诏曰：『台湾自古不属中国，我皇考神武远屈，拓入版图。末年朱一贵倡乱，攻陷全台。诸臣夙秉方略，士卒感载教养之恩，七日克复。当皇考春秋高迈，威播海外，所有立功将士，其各加等议叙』。于是增设彰化县及淡防厅，升澎湖巡检为海防同知，添置防兵，以守南北。而台湾之局势渐展矣。是年傀儡番乱，讨之。

　　二年，诏蠲康熙十八年至五十年各省旧欠银米等项。给台湾换班兵丁家眷口粮。是年，初修诸罗县志成。

　　三年，诏豁番妇丁税。

　　四年，初，台湾之盐，归民晒用，但征其饷；至是改为官办，归府管理。秋七月，水沙连番乱，兵备道吴昌祚会营讨之。

　　五年，诏饬福建将弁慎选台湾换班兵丁。巡视台湾御史尹秦奏立社田，以为番人耕种收猎之所，其余草地悉行召垦。诏可。其后复有禁占番地之令。时廷议以台厦道职重事繁，着汉御史兼理提督学政。

　　六年，改台厦道为台湾道。台湾镇总兵王郡奏言：推班兵丁，内有字识、柁工、缭手、斗手等人请就地招募。不许。

　　七年，诏给台湾戌守兵丁养赡，每年四万两。二月，山猪毛番乱，总兵王郡讨之。

　　八年，诏巡视台湾御史新旧并用。又令调台官员到任二年，该督抚另选贤能赴台协办，半年之后乃将旧员调回。

　　九年冬十二月，大甲西社番乱，总兵吕瑞麟讨之。

　　十年春三月，凤山吴福生起事，攻埤头。守备张玉战死。原任总兵王郡率军平之。

　　六月，总督郝玉麟调吕瑞麟回府，檄王郡讨大甲西社番，平之。

　　同年，诏蠲彰化县雍正八年未收正供等项；以凶番初平，稍纾民力也。大学士鄂尔泰奏言：台湾居民准其挈眷入台，从之，于是至者日多，皆有关田庐长子孙之志矣。

　　十一年，诏免台湾府属庄租十分之三。总督郝玉麟奏准台湾道员准照镇协之例，三年报满，知府、同知、通判、知县即照参将等例，具奏升补。

　　十二年，总督郝玉麟奏准调台官员年逾四十无子者，准其擎眷过台。

　　十三年，诏蠲各省正供及官租三分之一，以高宗登极之典也。冬十月，眉加腊番乱，副将靳光瀚、同知赵奇芳讨之。十二月，诸罗湾裹街地大震，坏民居；恤银三千两。

　　乾隆元年，诏以台湾四县丁银悉照内地之例，酌中减则，每丁征银二钱，着为例。颁书院规训。禁内地人民偷渡台湾。

　　二年，诏减台湾番饷，着照民丁之例，每丁征银二钱。禁汉番通婚。

　　三年，诏曰：『台地如有人民不法等事，嗣后许令武员移送地方官究治。如兵丁生事滋扰，许文员关会营伍责惩。如有彼此推诿者，照例罚俸一年。并饬令各该地方汛防员弁实力奉行，彼此按月稽查，取具并无兵民滋扰印结，转报该上司查核。如或有意徇纵，即将地方官照徇庇例议处』。二月，始设北路义胜、永胜二寨。秋、台、诸二县风灾，诏蠲丁粮。

　　四年，定台湾举人会试取中之例，从御史诺穆布之奏也。建校士院。禁汉人侵垦番地。

　　五年，禁台湾居民击眷入台。初，换班兵丁例由台、诸两县官庄支发路费，至是改由福建。闰六月，大风雨，四日始息，盐水港灾尤烈。发帑二百两以赈。

　　六年，巡台御史书山、张湄奏建府仓，备荒歉；从之。

　　七年，诏曰：『台湾地隔重洋，一方孤寄，实为数省藩篱，最为紧要，虽素称产米之区，迩来生齿倍繁，土不加辟，偶因雨泽愆期，米价即便昂贵。盖缘拨运四府及各营饷之外，内地采买既多，并商船所带，每年不下四、五十万；又南北各港来台小船，巧借失风名色，私装米谷，透越内地。彼处概给失风船照，奸民恃为护符，运载遂无底止。且游手之徒，乘机偷渡来台，莫可究诘。闻此项人等，俱从厦门所辖之曾厝埯、白石头、大担、南山边、刘武店及金门之料罗、金龙尾、安海、东石等处小口下船。一经放洋，不由鹿耳门入口，任风所之。但得片土，即将人口登岸，其船远棹而去。愚民多受其害。况台湾惟藉鹿耳门为门户，稽查出入，今任游匪潜行往来，海道便熟，将鹿耳门亦难恃其险要，殊非慎重海疆之意。朕所闻如此，着该督抚严饬所属文武官弁，将以上各弊一一留心清查，并于汛口防范周密，不使疏纵。庶民番不至缺食，港路亦可肃清。该部可传谕知之』。

　　八年，定淡水商船之数。

　　九年，诏禁武员建置官庄。改台湾田园之税。

　　十年秋八月，澎湖风灾，诏发内帑六百两以赈。九月，诏曰：『闽省丙寅年地丁钱粮巳全行蠲免。惟是台湾府属一厅四县地亩额粮，向不编征银两，历系征收粟谷。今内地各郡既通行蠲免，而台属地亩因其编征本色，不得一体邀免，非朕普遍加恩之意。着将台湾府属一厅四县丙寅年额征供粟一十六万余石，全数蠲免』。

　　十一年，诏准台湾人民挈眷入台。

　　十二年，诏以台湾丁银配入钱粮完纳。

　　十三年。

　　十四年秋七月，大两水，台湾县属田园多陷。

　　十五年秋七月，大雨水。八月，大风，碎船坏屋。知府方邦基溺于南日。移淡水八里坌巡检于新庄。

　　十六年。

　　十七年，定台湾盐察御史巡视之例。以台湾道兼理提督学政。夏六月，地震。秋七月，大风挟火而行，草木尽焦。文庙棂星门圯。

　　十八年，诏免台、凤、彰三县十五年被水田赋。秋八月，大风损禾。

　　十九年夏四月，淡水地大震，毛少翁社陷为水。九月，诸罗大风损禾，诏缓征粟，发仓赈济。

　　二十年，诏免诸罗县十五年被水田赋。

　　二十一年。

　　二十二年冬十二月，澎湖大风，哨船多没。

　　二十三年，诏废通事、社丁之例。禁私垦。冬十月，诸罗大风雨三日，晚稻多损，诏缓征粟。

　　二十四年，移淡水都司于艋舺。建玉峰、白沙两书院。台湾县知县夏瑚以内地人民客死台湾，未得归塟，倡捐义款，代运其柩至厦，以交亲属；时人称为善政。

