<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三月初九日，台湾兵备道孔昭慈至彰化，执总理洪某杀之，檄淡水同知秋曰觐办会党。曰觐前任彰化，以武健为治，颇自任。金万安总理林明谦荐林日成，募勇四百以从。日成，四块厝庄人，性粗率，绰号『戆虎晟』，曾犯法，曰觐欲捕之未果也。又檄阿罩雾林奠国率练勇六百来会。十五日，曰觐偕北路协副将林得成、守备游绍芳率兵千余至大墩，日成忽反戈相向。曰觐退入竹围。攻之，势危。十七日，破围出，其奴猫阿鹿刺之，仆从颜大汉力战死。幼奴小黄年十五，以身翼曰觐，大呼曰：『杀我。毋伤我主人』！亦受数刃死。守备郭得升、把总郭秉衡皆从死。得成被执，囚于日成家。当曰觐之出兵也，潮春居乡，而党人已四起。是日，郑玉麟、黄丕建、戴彩龙、叶虎鞭纠众，攻彰化城。城兵少，昭慈命都司胡松龄、千总吕腾蛟御之。会党已踞八卦山，炮击城中；而鹿港之召募未至。千总杨夺元请出战，不听；幕客汪宝箴请退守鹿港，亦不听。城人王万谋内应，事泄，为官兵所执。明谦免之，命带勇守城。既复命缒城议和，且按兵。明谦扬言已就抚，昭慈信之。文武皆相贺，守兵懈。十九日夜半，开城，党人自东门入，大呼曰：『凡在约中，爇香为识』。城人具香案迎之。守兵溃。陆路提兵李得志率十余人巷战，被执。问银库所在，得志佯引入署。至火药局，夺火爇之，众悉死。党人既入城，鼓吹以迎潮春。潮春冠黄巾，穿黄马褂，健卒数十人前后拥，骑马入城，出示安民，令蓄发遵明制，自称大元帅。以戴彩龙为二路副元帅，郑玉麟为大将军，郑猪母为都督，卢裕为飞虎将军，郑大柴为保驾大将军，以叔戴老见、侄戴如川、如璧及黄丕建、叶虎鞭、林大用、陈大戆为将军，陈有福为殿前大国师，相士黄阿狗副之，外甥余红鼻、乌鼻为左右丞相；乌鼻兼刑部，其弟为礼部尚书，黄秋桐为户部尚书。设应天局于白沙书院，以蔡茂朱为备粮使，司理局务，魏得为内阁中书。设宾贤馆于城内，以礼待搢绅。余各封拜有差。猫阿鹿以曰觐之头献潮春。潮春叹曰：『汝为人奴而弒其主，是不忠也。不忠之人，谁能容之』？与以数金，叱之去，而塟其首。且曰：『我之起事，狗众意也。秋公有知，其能鉴我』！当是时，文武俱羁金万安总局。南投县丞钮成标尝奉檄清庄，捕盗多，党人恨之，执见郑玉麟，不屈死。幕友姚兹、孔道随员戴严亦死。前任知县高廷镜、同知马庆钊见潮春，纵之鹿港。雷以镇素持斋，逃入斋堂得免。初，潮春将起事，寡嫂罗氏泣谋，及入城，请毋戮百姓、毋入斋堂杀人，而后自缢。前任副将夏汝贤以贪酷，一家俱受辱死。昭慈被囚，犹问计于汪宝箴。宝箴复书曰：『朝闻道夕』。是夜即仰药死。守备游绍芳、千总吕腾蛟皆走鹿港。四月，潮春命日成攻阿罩雾，报宿忿也。庄人林奠国率丁壮力守，子文凤尤勇敢，陷围三昼夜，会罗冠英援至，日成乃退。陈弄攻鹿港，绅士黄季忠纠泉人三十五庄以拒，故不破。

　　郡中骤闻彰化之报，文武议战守。知府洪毓琛已升汉黄德道，或劝之速行，不听。遂摄道篆、修城垣、备器械、通驿站、设筹防局。总兵林向荣遣安平副将王国忠、游击颜常春以兵戍嘉义。至柳仔林，为党人所击，仓卒入城。而黄猪羔、黄万基、罗昌已来攻矣；戴彩龙、陈弄、严辨亦至，已而复去。绅士王朝辅、陈熙年会城人至城隍庙，誓死守，富户许安邦亦倾家助军，故稍安。

　　初，日成起事，自以位在潮春下，典洪丛、何守谋杀之以赎，故犹羁林得成于家。及江有仁说之，且曰：『太平军蹂躏半天下，清军犹无力戡定。台湾虽小，可自霸也』。从之。得成知不可复，遂自杀。日成入见潮春曰：『古之王者，以兵定国，南征北伐而后有功。今鹿港近在肘腋，攻之未下，而嘉义守御日固；岂可坐镇城中，以贻后悔』？潮春曰『然』。遂归四张犁庄，而以彰化委之。日成自称元帅，以林猫为中军，掌帅印，江有仁为军师，何守为扫北将军，王万、何有章及弟林狗母为将军。于是陈ＦＦ据茄投，陈九母据大肚，蔡通据牛骂头，纪番朝据葫芦墩，廖有誉据捒东，洪丛据北投，皆受约束，称将军。

　　大甲踞彰化之北；为淡水往来孔道，扼溪筑垒，驻守备，居民约五千。庄人王和尚知彰治已破，起兵应，猝人土城，守备、巡检俱逃。潮春命马泉往镇之。泉倚和尚为耳目，无设备。竹堑绅士林占梅遣勇首蔡宇击走之。占梅为淡水巨室，闻变，集绅士郑如梁、翁林萃、郑秉经、陈缉熙等筹防务，以候补通判张世英摄淡水厅篆，出资练乡勇，设保安局于城中。驰禀巡抚徐宗干；与以总办台北团练之权。至是复大甲。而和尚知乡勇仅数百人，初六日又来攻，断水道。会大雨，城人得食。十三日，张世英率兵来援，罗冠英亦以乡勇至。冠英，东势角粤人也，骁勇仗义；所部皆精锐。城人出战，和尚败走，马泉逃彰化。潮春斩之，檄和尚再取。十一日，合何守、戴如川、陈ＦＦ、刘安、陈在、陈梓生等凡二十七营，以杨大旗为先锋，复攻大甲，断水道。天复大雨，张世英援桴登陴，罗冠英、蔡宇等各开门出，奋勇力战。和尚复败，大甲始无害。四月初七日，总兵林向荣率兵三千发府治。初九日，次枋埤，立五大营为犄角。戴彩龙据南靖厝，以八掌溪为界。时霖雨，溪流尽涨。官军饷项俱屯盐水港。二十八日，彩龙据白沙墩，断粮道。翌日，官军出击，澎师大败，守备蔡安邦、把总李连升、外委周得荣皆落水死。五月，兵备道洪毓琛以千总龚朝俊获屯番五百，从九品陆晋亦率兵二百，护饷行。初五日，至安溪寮，向朝江要之，晋为其下所杀，饷悉被劫。初七日，彩龙乘势攻大营，官军复溃，澎湖副将陈国诠、游击陈宝山、把总周应魁皆阵没，向荣踉跄走，遇朝俊，掖之行，至安溪寮。越二日，移驻盐水港，收合余军。其弟林向日以新兵五百夹援，势稍振。柳仔林黄猪羔、店仔口吴志高俱请降。

　　当是时，嘉义久攻未下，潮春议往取；自称东王，以庄天赐为丞相，赖阿矮为先锋，率所部而南。至水沙连，令庄民治道。丞相先行，绣衣朱履，骑马佩剑；潮春衣黄衣，冠黄冠，乘轿行，壮士数十人，戎装执刃，列前后。择吉登坛，祭告天地。嗣行藉田之礼，鼓吹喧天，远近观者数万人。水沙连人刘参筋、五城人吴文凤皆受封为将军；以许丰年为总制。嘉属各庄多树红旗以应，遂攻斗六门。都司汤得升拒战，千总蔡朝阳阵没；适副将王国忠援至，乃退。于时嘉义被围已三月，粮食渐罄。向荣选精锐八百，以王飞虎、林有才为先锋，遣龚朝俊、宁长泰率班兵屯番分道赴援。陈弄、严辨连战数日，乘胜薄城下。绅士王朝辅、陈熙年亦率乡勇开门出，围始解。六月初八日，向荣入城。兵备道洪毓琛趣守斗六门，向荣不可。毓琛驰书激之，乃拔队往。未几；而严辨、陈弄合围之矣。

　　初，潮春得彰城，以鹿港近在肘腋，为海通孔道，命叶虎鞭攻之。虎鞭，泉人也，对曰：『鹿港为泉人生聚之区；攻之是无泉人也』。潮春怒。虎鞭负气出，退谓黄丕建曰：『以吾两人当日之约，将联和二属，以成大事。今城中漳人任出入，而泉人移徙，辄遭劫。且约中禁滥杀。陆提之兵皆泉人，而无一免。吾恐他日兄弟之约不坚，复成分类械斗之祸』！丕建以语潮春，令止杀，限三日中，许民自去。虎鞭率所部巡北门，以捍泉人之出。改命林大用为镇北大将军，殉鹿港。大用亦泉人，鹿港之人鼓吹迎之，未久而去。黄季忠即筹守御，陈弄攻之不下。五月，总兵曾玉明以兵六百至鹿港。玉明亦泉人，曾任北路营副将，与戴、林有旧，寓书招之，不从。及潮春南下，以二十四庄附官军。命戴彩龙、郑玉麟、李炎等攻之。至燕雾下堡大庄赖登云之家索饷。茄苳脚庄拔贡陈捷魁密约庄人要之。六月十九日，二十四庄俱起，彩龙、李炎大败，被禽，解至鹿港受戮。玉麟力战死。于是漳、泉相睨，叶虎鞭降于军官。

　　七月十九日，林日成以林大用、陈九母、赵憨率众攻湳仔庄，破之，放火以毁。西至和美线，北及竹仔脚番社，追加寮潭，庄人陈耀御之，连战三日，不支，献马请降。日成不肯。陈九母、赵憨皆其佃，为求成，乃撒围。耀即乞陈清泉率勇二百驻李厝庄，又求援于新港柯、姚二姓，众至，遂举白旗以拒，日成怒，命林大用攻之，不克。八月十五日，日成率诸将誓师于大圣王庙。翌日，进攻白沙坑。陈捷魁又率众御，鏖战数日，互杀伤。日成登观音之山以望，见其庄固不可拔，呜金而退。复攻秀水，叶虎鞭中炮陷阵，黄丕建逸之。总兵曾玉明驻安东庄，固垒自完，故日成得无忌。闺月二十八日，争葫芦墩，与罗冠英大战于圳寮，廖世元阵没，张世英以其弟廖江峰领其众。冠英退屯翁仔社。

