<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国华，字枢北，英伟有父风；平侯既老，以家事委之。性孝友，且夕侍左右，饮食起居，躬任其役。每被谴，跪而受命。国芳字小潭，平侯爱之。少好技击，及长，折节读书。闻厦门吕世宜之名，具礼聘，以师事之。平侯卒后，国华仍居大嵙崁，而地近内山，土番盱睢，裸体出入。咸丰三年，卜居枋桥，起邸宅，园林之盛冠北台，遇名士悉罗致之。兄弟友爱，共产同居，号日本源。当是时淡水之地尚多未辟，番界尤腴，国华募佃垦之，引水溉。岁入十数万石。七年，国华卒。越二年，漳泉复斗，祸尤烈。国芳首办乡团，筑城楼，募勇士数百人，备攻守。每战，亲自登陴，援桴策励，赏有功而恤死者，故人争效命。越十年和，建迪毅堂于枋桥，祀阵没，至今犹存。国华有子三：维让、维源、维德。而国芳无子，以维源嗣之。

　　维让，字巽甫，咸丰九年，钦赐举人。与维源俱学于厦门陈南金。及国芳卒，归台，共理家政。同治元年，彰化戴潮春起事，新庄杨贡、桃园杨德源等谋应之。德源固桃涧堡总理，以事被革。会盟结党，劫富户。维让兄弟患之，谋于叶春。春字静甫，江西人，宦游台湾，国芳客之。乃授计于桃园绅耆，许以复充总理，即请新庄县丞先给木戳。德源大喜，置酒宴客。春命壮士夜杀之，悬首枋桥西门。其党闻之皆散，贡亦被诛，地方以安。已而兵备道丁曰健自省渡台，至艋舺，规彰化，维让助饷二万两。事平，以功授三品衔。

　　初，漳泉械斗，历年不息。及成，犹不通庆吊。维让忧之，以其妹妻晋江举人庄正。正字养斋，名下士也。至是来台，与维让兄弟合设大观社，集两族之士而会之，月课诗文，给膏火。自是往来无猜。维让性倜傥，好士，租谷出入，悉任管事。而维源俭朴，巨细必经，唯结交官府。光绪二年，巡抚丁日昌视台，邀维让至郡。维让病，不能行，维源往焉。日昌语之曰：『方今海防重大，财政支绌，子为台湾富户，亦当稍报国家』。维源乃捐银五十万两。其母锺氏以晋、豫之灾，捐振二万两。奉旨嘉奖，追赠三代一品，赐「尚义可风」之匾。已而维让生母郑氏亦以山西之振，自捐二十万两，赐「积善余庆」之匾。维让两子：长尔昌，字介眉；次尔康，字镜颿。尔康生三子：长熊征、次熊祥、熊光。

　　维源，字时甫，纳资为内阁中书。光绪五年，台北建城，督办城工。事竣，授四品卿衔。法人之役，兵备道刘璈驻南治军，而饷绌，议借百万两，不许。璈多方劝譬，乃借二十万，去之厦门。越年和成，巡抚刘铭传邀其归，礼之，遂捐五十万，以为善后经费。授内阁侍读，迁太常寺少卿。十二年四月，铭传奏办抚垦，以维源为帮办。当是时铭传方励行番政，大拓地利；而维源亦垦田愈广，岁收租谷二十余万石。十七年，以清赋功，晋太仆寺正卿。二十一年五月，台人自立民主国，设议院，举为议长。不就，遂居厦门。维源有五子：次尔嘉，字叔臧；次祖寿、柏寿、松寿。

　　连横曰：枋桥林氏，为台巨富。而维源又善守之，故能席丰履厚，以至于今。抑吾闻之故老，林氏世有贤妇。国华之妻既以捐资助振，受锡九重；而尔康之陈妇氏，侯官人，内阁学士宝琛之妹也。明诗习礼，守节抚孤。前年福建筹办师范学堂，费无所出，陈氏捐款二十万。而厦门女子师范学堂亦请为之长。则其造士育才，有功庠序，尤足多焉。昔巴寡妇清以财助国，为世所钦，始皇筑台礼之。若陈氏之处世慈祥，齐家穆棣，诚可追踪前美，而彤管扬芳也矣。  
卷三十四

　　列传六

　　循吏列传

　　流寓列传

　　乡贤列传

　　文苑列传

　　循吏列传

　　陈璸

　　陈璸，字文焕，号眉川，广东海康人也。康熙三十三年进士，授古田知县。四十一年调台湾。清操刻苦，慈惠爱民。公务之暇，时引诸生考课，与谈立品敦行。夜自巡行，询父老疾苦。闻织读声，则叩门入见，重予奖赏；或有讙饮高歌者，必严戒之。岁祲，发仓以赈，穷黎感其德。明年，调刑部主事，迁郎中。四十九年，由四川提督学政任台厦道，士民闻其再至，争趋海澨迓之。至则以兴化易俗为务，作育人材，文风丕振。始建万寿宫，并修文庙、明伦堂、朱子祠，设十六斋以教诸生，置学田为膏火。凡所创建，亲董其事，终日不倦。官庄岁入三万两，悉以归公，秋毫不染；其廉介如此。五十三年擢湖南巡抚，单骑赴任。一切文移，尽出已手。翌年入觐，上目之曰：『此苦行老僧也』。十二月，调福建巡抚，温旨嘉赉。陛辞，问『福建有加耗否』？答曰：台湾三县无之』。上曰：『从前各州县有留存银两，公费尚有所出。后议尽归户部，州县无以办公。若将火耗分毫尽禁，恐不能行；别生弊端，反为民厉。故为吏须清，然当清而不刻，方能官民相安』。五十五年七月，奏言『防海之法与防山异，山贼之啸聚有所，而海寇之出没靡常；而台湾、金、厦之海防，又与沿海不同。何也？沿海之患，在于突犯内地；而台、厦之患，在于剽掠洋中。欲防台、厦，必定会哨之期、申护送之令、取连环之保。今提标水师五营、澎湖水师二营、台协水师三营，各有哨船。宜大书某营字样于旗帜，每月会哨一次。彼此交旗为验，是送提督查核；若无交旗，即察取其营官职名；若有失事，即察取巡哨官职名；则会哨之法行矣。商船不宜零星放行，无论厦去台来，须候风信，齐放二、三十艘出港，台厦两汛各拨哨船三、四号，护送至澎交代。各取无事之结，月送督抚查核。如无印结，即以官船职名申报，则护送之法行矣。商船二、三十艘同时出港，官为点明，各取连环保结，遇贼相救；否以通贼论，则连环保之法行矣』。疏下部议，以烦琐难行。上特韪之，着如所言。五十七年十年，卒于官，下旨轸悼，追赠礼部尚书，赐祭塟，谥清端。雍正八年，诏祀贤良祠。璸治台有惠政，台人思之，塑像于文昌阁，诞日张灯鼓乐以祝。及卒，哭之。入祀名宦祠。

　　季麒光，江苏无锡人，康熙十五年进士。二十三年，知诸罗县事。台湾初建，制度未备，大府每有咨询，麒光辄陈其利害，语多采纳。既又言曰：『台湾有三大患，而海洋孤处、民杂番顽，不与焉。一曰赋税之重大也。台湾田园分上、中、下三则，酌议匀征矣。然海外之田与内地不同；内地之田多系腴壤，为民间世守之业；台湾水田少，而旱田多砂卤之地，其力浅薄，小民所种，或二年、或三年，收获一轻，即移耕别地。否则委而弃之，故民无常产；多寡广狭亦无一定之数。况田租之最重者莫如苏松等府，每亩输纳一斗五、六升至二斗，止矣。今田园一甲计十亩，征粟七石、八石，折米而计之，每亩至四斗、三斗五、六升矣。民力几何，堪此重征乎？况官佃之田园尽属水田，每岁可收粟五十余石。郑氏征至十八石、十六石，又使之办糖麻荳草油竹之供。文武官田园皆陆地荒埔，有雨则收，无雨则歉；所招佃丁，去留无定。故当日岁征粟十二万有奇。官佃田园九千七百八十二甲，征至八万余石。文武田园二万二百七十一甲，仅征四万石，亦因地以定额也。人丁之税，莫重于山之东西、河之南北，谓其地旷土疏，故取足于丁也。然稻麦黍稷生之，梨枣柿栗生之，棉麻荳竹生之。一顷百亩止纳银三、四两，轻于彼而重于此，犹可言也；大江左右，田税既重，丁税不过一钱，且或一家数口而报一丁，或按田二、三十亩而起一丁，未有计口而尽税之如台湾者，未有每丁重至四钱八分如台湾者也。今既多其粟额，而又重其征银，较之郑氏则已减，较之内地则实难。所幸雨旸时若，民力可支；倘卒遇凶荒，莫可补救。所谓不患于瓦解，而患于土崩者，正今日之情形也。一曰民兵之难办也。台湾之兵多系漳、泉之人，漳、泉之人多系投诚之兵，亲戚故旧尚在台湾，故往来络绎，鹿耳门之报册可查也。但此辈之来，既无田产，复无生计，不托身于营盘，而潜踪于草地；似民非民，似兵非兵。里保无从问，坊甲无从查。聚饮聚赌，穿壁踰墙，无赖子弟，倚藉引援，称哥呼弟。不入户，不归农，招朋引类，保无奸慝从中煽惑、始而为贼、继而为盗、卒乃启争长祸如胡国材、何纪等者乎？然其所以难于稽察者，荒村僻野，炊烟星散，或一、两家四、五家，皆倚深篁丛竹而居，非如内地比庐接舍，互相纠结。查此则徙彼，查彼则避此。保甲之法，可行于街市，而不可行于村落者，一也。一兵之家，或二或三，名曰火兵，出入乡市，罔知顾忌。无事则假兵之名，有事则非兵之实。姓氏互异，不辨真伪，二也。况台湾之兵，皆抽调之实额。如有死亡，即行报补。今竟将佃民收充入伍，是营内多一兵，即里内少一丁矣。丁既为兵，则税不输、役不任矣。奸民辗转依附，争相效尤。若不思患豫防，亟加整饬，所谓不在颛臾，而在萧墙之内者，即此是也。一日荫占之未清也。赋从田起，役从丁办，此从来不易之定法也。台湾自郑氏僭窃以来，取于田者十之六、七，又从而重敛其丁。二十余年，民不堪命。既入版图，酌议赋额，以各项田园归之于民，照则匀征，则尺地皆王土，一民皆王人。正供之外，无复有分外之征矣。乃将军以下复取郑氏文武遗业，或托招佃之名，或借垦荒之号，另设管事，照旧收租。在朝廷既宏一视之仁，而佃民独受偏苦之累，哀冤呼怨，县官再四申请，终不能补救。且田为有主之田，丁即为有主之丁，不具结，不受比，不办公务，名曰荫田；使贫苦无主之丁，独供差遣。夫荫丁有形之患也；盖免一丁，而以一丁供两丁之役，弱为强肉，则去留有生死之心。勉从而不怀仁，力应而不心服。怨不在大，可畏惟人，固宜深慎。占田无形之患也；小民终岁勤劬，输将恐后，以其所余，为衣食吉凶之用。今既竭力于公私，家无余积，田主非其世业，丰则取之，凶则弃之。万一茕茕佃丁，无所抵偿，重洋孤岛，何以为恃？此荫占之弊，初若无甚轻重，而关于国计民生为甚大，则筹之不可不早。昔贾谊洛阳少年，当汉文治安之日，犹稽古按今，为流涕太息之陈；况海疆初辟，疮痍汤火之余，忧前虑后，正在此时。卑县一介书生，远逊古人，而身任地方，少知治礼。故干犯忌讳，以竭愚衷，惟宪台留意焉』。麒光以诸罗偏僻，民番杂处，首兴教育。又以文献未修，久而荒落，乃撰府志。总其山川、风物、户口、土田，未毕，翌年以忧去，巡道高拱干乃因其稿纂成之。

　　蒋毓英

