<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蓝鼎元，字玉霖，别号鹿洲，福建漳浦人。小孤家贫，刻意读书。年十七，观海厦门，泛舟历全闽岛屿，并至浙粤，以为此行所得甚多。既入邑庠，读书鳌峰书院。嗣归里。康熙六十年朱一贵之役，族兄廷珍为南澳镇总兵，奉命出师，会水师提督施世骠伐台。鼎元遂参戎幕，多所筹划，文移书札皆出其手。着东征集三卷。其讨论机宜，经理善后，尤中肯要。事平归，撰平台纪略，而论之曰：『台湾海外天险，较内地更不可缓；而此日之台湾，较十年、二十年以前，又更不可缓。前此台湾祗府治百余里，凤山、诸罗皆毒恶瘴地，令其邑者尚不敢至。今则南尽郎娇，北穷淡水、鸡笼以上千五百里，人民趋若骛矣。前此大山之麓，人莫敢近，以为野番嗜杀；今则群入深山，杂耕番地，虽杀不畏。甚至傀儡内地、蛤仔难、崇爻、卑南觅等社，亦有汉人敢至其地，与之贸易。生聚日众，渐开渐远，虽屡禁不能使止也。地大民多，则绸缪不可不密。今郡治有水陆兵五千余人足供调遣；凤山南路一营，以四、五百里山海奥区、民番错杂之所，下淡水、郎娇盗贼出没之地，而委之一营八百九十名之兵，固已难矣。诸罗地方千余里，淡水营守备僻处天末，自八里坌以下尚八、九百里，下茄苳、笨港、斗六门、半线皆奸宄纵横之区，沿海口岸皆当防汛戍守，近山一带又有野番出没，以八、九百里险阻丛杂之边地，而委之北路一营八百九十名之兵，聚不足以及远，散不足以树威；此杞人所终夜忧思而不能寐者也。以愚管见，划诸罗县地而两之，于半线以上另设一县，管六百里；虽钱粮无多，而台之番饷岁征银八、九千两，草莱一辟，贡赋日增，数年间巍然大邑也。半线县治设守备一营兵五百，淡水八里坌设巡检一员，佐县令之所不及。罗汉门素为贼薮，于内门设千总一员、兵三百，下淡水新园设守备一、营兵五百，郎娇极南僻远，亦设千总一员、兵三百，使千余里幅员，声息相通。又择实心任事之员，为台民培元气，但勿加以刻剥，二、三年可复其故。均赋役、平讼狱、设义学、兴教化，奖孝弟力田之彦，行保甲民兵之法，听开垦以尽地力，建城池以资守御，此亦寻常设施尔。而以实心行实政，自觉月异而岁不同。一年而民气可静，二年而疆圉可固，三年而礼让可兴。而全台不久安长治，吾不信也。台湾山高土肥，最利垦辟。利之所在，人所必趋；不归之民，则归之番、归之贼。即使内贼不生，野番不出，又恐祸自外来，将有日本、荷兰之患，不可不早为绸缪者也。平居无事，燕雀处堂；一旦事来，噬脐何及？前辙未远，可不为之寒心也哉』。其后增设彰化县及淡防厅，升澎湖通判为海防同知，添兵分戍，皆如其言。雍正元年，贡成均。三年，分修大清一统志。六年，授广东普宁知县，有惠政，因忤上吏褫职。闽督鄂尔准谂其才，延入幕府。时台番作乱，陈治台十事。十年冬，尔准为申被诬始末。召见，命署广州知府。未几卒，年五十有四。鼎元著书多关台事，其后宦台者多取资焉。

　　陈梦林

　　陈梦林，字少林，亦漳浦诸生。多从名士大夫游，驰驱楚越滇黔间，戎马江湖，俯视一世。康熙五十年，诸罗知县周锺瑄初修邑志，聘任笔政。志成，称善本焉。当是时清人初得台湾，不事经理，文恬武嬉，偷安旦夕。梦林忧之，乃着论曰：『天下有宏远深切之谋，流俗或以为难而不肯为，或以为迂而不必为。某始为之甚易而不为，其后乃以为不可不为而为之，劳费已什百千万矣。明初，漳潮间有南澳，泉属有澎湖，尔时皆迁其民而墟之，且塞南澳之口，使舟不得入，虑岛屿险远，劳师而匮饷也。及嘉靖间倭人入澳，澳人复通巨寇，吴光、许朝光、曾一本先后踞之，两省疲敝，乃设副总兵以守之，至今巍然一巨镇矣。澎湖亦为林道干、曾一本、林凤之巢穴，万历二十年，倭有侵鸡笼、淡水之耗，当事以澎湖密迩，不宜坐失，乃设游击以戍之，至今巍然重镇矣。向使设险拒守，则南澳不惫闽粤之师，澎湖不为蛇豕之窟，倭不得深入，寇不得窃踞，漳泉诸郡未必罹祸之酷如往昔所云也。今半线至淡水，水泉沃衍，诸港四达，犹玉之在璞也；流移开垦，舟楫往来，亦既知其为玉也已；而鸡笼为全台北门之锁钥，淡水为鸡笼以南之咽喉，大甲、后ＬＬ、竹堑皆有险可据。乃狃于目前之便安，不规久远之计，为之增置县邑防守，使山海之险，弛而无备，将必俟亡羊而始补牢乎？则南澳、澎湖之往事可睹矣』。闽浙总督觉满罗保闻其才，延入幕府。及朱一贵之役，南澳镇总兵蓝廷珍奉命出师，满保命参戎幄，与鼎元日夜筹划，不辞劳瘁。中宵闻警，拥盾作书，顷刻千言。其所襄助不亚鼎元。事平归里。雍正元年，复游台湾，数月乃去。着台湾后游草，鼎元叙之。后卒于家。

　　洪寿春

　　洪寿春，字士晖，同安人。来毫，居彰化二林堡，为糊纸匠以自给。得钱辄购书，旦夕讽诵。饔飧屡空，晏如也。有集古串律诗四卷，知县杨桂森见之，赋诗赠，并为制序。又有所作若干卷，稿失不传。

　　蔡推庆

　　蔡推庆，晋江人，或曰某总戎之第六子也。来台，居彰化县治，洒洛不羁。尝学画，不得其趣，刻意覃思。一日风雨大作，只身走山崖间，会意烟景，逼肖入神。有大宪募致千金，一语不合，拂袖竟去。居恒独处斗室，咏歌自乐。寒暑唯着一袍。没后，邑人塟之八卦山上，题曰「处士蔡推庆之墓」。

　　查元鼎

　　查元鼎，字小白，浙江海宁州人。少好学，文名藉甚。以岁贡生屡试秋闱不售。道光间，游幕台湾，当轴争延致之。性耿介，懒于征逐；稍拂意，辄去不可留。同治元年，彰化戴潮春起事，淡水同知郑元杰礼聘之。道出后ＬＬ，被掳，几罹于死，平生著作尽没。元杰与厅绅林占梅、郑如梁遣人分道求之，卒免于难。绘竿笠跨犊图，征诗纪事。晚年侨寓竹堑，境益穷，守益坚，日与占梅辈以诗酒为乐。着有草草草堂吟草四卷，今存三卷，未刊。卒年八十有三。子仁寿字静轩，能诗，工篆刻，亦卒于竹堑。着静轩诗稿二卷，今亡。闻有百寿章，为竹人士所得。

　　吕世宜

　　吕世宜，字西村，泉之厦门人。博学多闻。富阳周凯任兴泉永道，见而奇之，居于玉屏书院，与庄中正、林焜煌等有名庠序间。嗣举乡荐。性爱金石，工考证，精书法，篆隶尤佳。家藏碑版甚富，见有真迹，辄倾资求之。当是时，淡水林氏以豪富闻里闬，而国华与弟国芳皆壮年，锐意文事。见世宜书慕之，具币聘，且告之曰：『先生之志诚可嘉，先生之能亦不可及。今吾家幸颇足，如欲求古之金石，敢不唯命是从』。世宜遂主林氏，日益搜拾三代鼎彝、汉唐碑刻，手摹神会，悠然不倦。林氏建枋桥亭园，楹联楣额，多其书也。又求善工刻所临篆隶，未竣而卒，归塟于里。是时诏安谢颖苏亦主林氏，以书画名。

　　林豪

　　林豪，字卓人，泉之厦门人。博览史籍，能文章。咸丰某年领乡荐。同治元年秋，至台湾，居艋舺。时彰化戴潮春起事，林占梅奉檄办团练，见而礼之，延主潜园，相与讨论文史。及平，豪游府治，因就见闻所及，撰东瀛纪事二卷，以志此役始末。六年，淡水同知严金清聘修厅志。淡自开设以来，尚无志。前时郑用锡曾辑志稿二卷，多疏略。豪乃与占梅商订体例，开局采访。凡九月，成书十五卷，未刊；而陈培桂任同知，别延侯官杨浚修之。浚，文士也，无史识，多方改窜。豪大愤，撰淡水厅志订谬以弹之。嗣就澎人士之聘，主讲文石书院，又辑澎湖厅志，稿存台南。光绪十八年，台湾议修通志，各厅县皆有采访；而澎目法役之后，建设尤多，通判潘文凤乃再聘豪成之，凡十四卷，上之大府。豪以厦门人久游台湾，凡夫国计盈虚，民生利弊，皆有所论。而于澎事尤关切。豪之论曰：『闽海四岛，金门、厦门、海坛、澎湖，旧有富贵贫贱之分。则以厦富、金贵，而澎湖独以贫称也。澎湖硗瘠无水，所种者地瓜、花生而已。中稔之年，不免拮据。若咸雨一下，则颗粒无存。至海滨渔利，亦必风平浪静，始能下网。而澎之狂风，往往兼旬不息。则所谓以海为田者，亦强为之辞，非真如耕者之按候可获也。夫澎湖斥卤，处处可以晒盐，而民间皆食官盐，每斤十数文，或七、八十斤为百斤。所获之鱼每不足抵盐价。此外别无利可取，民安往而不贫乎？若能听民晒盐自食，征其正课厘金，既可裕国，而民间又日日获利。每岁骤增数万金之益，乃抽其余利，以为书院诸生膏火，则人竞于学，而科第可兴矣。若能戍兵揆回，而由澎人招募，则每岁骤增饷米数万金，互相挹注；其材武者有进身之阶，而武途可兴矣。是一转移之间，民风丕变；即未能方驾内部，而已顿改旧观矣。胡文忠公有言：「以官养民，不如使民自养」。是故就地招募，以官养之也。听民晒盐，则使民自养也。是皆万世之利。不然，民自有可富可贵之资，而不为经理，地瓜花生仅足餬口，并无富强之业，年复一年，则亦终局蹐于贫苦而已』。豪归后，居于金门，著书以老。

　　梁成枬

