<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二年，诏缓澎湖杂项。秋八月，大风雨，近海田庐多没。闰九月，嘉义张丙起事，凤山亦乱。十一月，福建陆路提督马济胜以兵平之。

　　十三年秋七月，诏曰：『朕勤恤民隐，惟日孜孜。总其成于上，而分其任于督抚。为大吏者果能体朕之心为心，以民之事为事，正己率属，贤者知所劝，不肖者知所惩，吏治自日臻上理。上年台湾逆匪张丙等滋事，其始因抢米起衅，经吴质牵控张丙。该县不辨包米，转出赏格查挚张丙。其陈辨因抢牛起衅，攻打粤庄，事本细微，若得一良有司秉公办理，自可息争。乃邵用之不协舆情，吕志恒果于自用，遂致戕官攻城，竟同负隅之势。及讯明该逆因何造反，咸称地方官办事不公。虽系一面之词，如果循声卓著，该逆等何能籍口？总兵刘廷斌训练不勤，营伍废弛；该道平庆虽操守尚好，而不能防患未然，咎无可逭，俱交部严加议处。总督为特简大员，文武俱归统辖，若使孙尔准其身尚在，朕必加以惩处，不少宽贷。姑念该逆等尚未僭据城邑，邵用之等亦无贪婪劣迹，从宽免议。嗣后督抚大吏，必须以察吏安民为当务之急。遇有不肖官吏，破除情面，立即参劾，勿稍瞻徇。若再因循疲玩，酿成大患，劳师动众，误国殃民，朕必从重治罪，毋谓训诫之不早也』。八月，淡水漳泉械斗，平之。

　　十四年，筑后垄城，为械斗也。

　　十五年，诏蠲十年以前未纳正供。

　　十六年。

　　十七年，诏禁绞银出洋。建文甲书院。

　　十八年。

　　十九年，诏曰：『朕因阿片烟流毒，传染日深，已成锢习，若不及早为民除害，伊于胡底。现在廷臣遵旨会议严禁章程，已颁发各直省遵行矣。该官民人等咸懔王章，迁善改过；自不难湔洗旧习，革除前非，共享全生之乐，藉免刑戮之加。即各地方官亦必懔遵新例，认真查办。悔过者予以自新，怙恶者不令幸免。但积习相沿，巳非一日，若数月之间，遽使各省一律肃清，恐不免有讳饰等弊。故予限一年六个月，俾查拏不致遗漏，而改悔亦不甚难。及至限满，仍复藐法，是该军民等自外生成，无可顾惜。置之重典，尚复何词？此朕爱民之心，先德后威，中外所共睹也。惟官民人等皆朕赤子，既欲卫其生而除害，不能不视其死而垂怜。况法立如山，再三申谕。将来限满后，再犯者难邀宽典，朕甚悯焉。着各直省大吏，趁此儆动之机，振刷精神，认真查办。务使贩吃各犯，悉数破案，照例惩创。此时限内多获一人，则将来限外多贷一命，切勿因循懈怠，视为具文。倘该地方官等姑息养奸，锄莠不尽，日后身罹重典，乞贷无从。是该大吏以民命为轻，朕亦断不宽恕也。懔之』！时姚莹任台湾道，遵旨严办，犯者刑，再犯死。

　　二十年。冬十月，地大震，嘉义山崩。

　　二十一年秋七月，英舰窥鸡笼。自是游弋沿海。总兵达洪阿、兵备道姚莹共筹战守，辄却之。十二月，诏曰：『前据达洪阿等奏，英人滋扰台郡，官兵击沉船只，夺获器械，并擒斩洋匪多名。当有谕旨令该总兵等严饬在事文武，添派兵勇，严密防范。并谕令王得禄移驻台湾，协同剿办。嗣因日久未据续报，复谕令怡良等确探驰奏。迄今又将匝月，朕心实深厪念。台湾为闽海要区，向为英人垂涎之地；此次驶入船只，复经该总兵等歼剿，难保无匪船闯入，冀图报复。现据奕山等奏，英人有遣人回国添调兵船于明春滋扰台湾之语，该总兵等接奉前旨后，于一切堵剿机宜，自宜先事预筹妥洽。现在情形若何？有无续来滋扰？万一英人大队复来，该处驻守弁兵及召募义勇，是否足资抵御？其如何定谋决策、层层布置、可操必胜之权，着达洪阿会同王得禄悉心定议，一并会衔具奏。并着怡良等密速确探现在情形，据实奏闻』。给事中朱成烈奏开台湾番地，于是议垦埔里社。

　　二十二年春二月，英船复犯大安港，却之。三月，草乌匪艇犯堑南各港。夏，淡水大有年。

　　二十三年，全台正供改征折色。自归清后，至是汉、番凡二百五十万人。

　　二十四年夏四月，台湾县以征折色故，保西里人哗变，诏逮知县阎炘治罪。

　　二十五年，诏蠲未完正供。

　　二十六年冬，淡水大有年。

　　二十七年夏四月，福建总督刘韵珂至台湾，巡视埔里社，奏请收入版图。廷议不许。台湾县锺阿三、邹戆狗、洪纪等以次谋乱，诛之。

　　二十八年，徐宗干任巡道，整吏治，议募兵，振士风，理屯务，多所更作。

　　二十九年。

　　三十年夏六月，淡水大水，澎湖灾，官民办赈。下旨嘉奖。

　　咸丰元年春三月，澎湖大灾，镇道会商抚恤，拨款五千两以赈，诏命福建督抚分别办理，应征地种船网等税，缓至二年秋后带征，以纾民力。十月，复诏曰：『本年台湾澎湖厅属被风，业经降旨，分别缓征抚恤，小民谅可不致失所。惟念来春青黄不接之时，民力未免拮据，着传谕该督抚等体察情形，如有应行接济之处，即查明据实覆奏，务于封印前奏到，候朕于新正降旨加恩』。西洋轮船始来沪尾、鸡笼互市，照例纳税。

　　二年夏六月，澎湖大风，台湾乡试之船溺于草屿。

　　三年夏四月，凤山林恭起事，陷县治，围城府。巳而噶玛兰吴磋亦起事。次第平之。五月，大屯山鸣三画夜。六月，大风雨。淡水漳、泉分类械斗。铸咸丰钱。

　　四年春正月，淡水闽、粤分类械斗。四月，海寇黄位入据鸡笼，平之。美国水师提督彼理来游。

　　五年，械斗未息。枋桥、房裹各筑城。十二月，淡水雨、雹。

　　六年。

　　七年春正月，淡水大雪。

　　八年，黄位又犯鸡笼。英人始订约采脑。

　　九年。

　　十年，开沪尾、鸡笼、安平、旗后为商埠，从八年英法之约也。普国兵船爱尔比至琅■〈王乔〉，为生番所阻，开炮击之。八月，澎湖大风，下醎雨，坏屋覆船。

　　十一年，设全台厘金局，归兵备道管理。

　　同治元年春正月，地大震。三月，彰化戴潮春起事，陷县城，兵备道孔昭慈死之。嗣围嘉义，攻大甲，全台俶扰。五月十一日，复大震，坏屋杀人。六月，以沪尾海关归总税务司管辖。十月，颁全台团练之制。诏蠲咸丰九年以前未征正供。

　　二年冬十月，新任台湾兵备道丁曰健以兵至竹堑。十一月，福建陆路提督林文察亦至，遂复彰化，斩潮春，余党渐平。诏开淡水采矿之禁。

　　三年，福州税务司议准洋人开采鸡笼之煤，许之。淡水人民争垦南雅之地。

　　四年春三月，诏曰：『漳州贼匪未平，深恐勾结渡台，为入海之计。着曾元福、丁曰健仍遵前旨，于海口要隘，妥筹防范，毋令阑入台地』。英人德克于淡水鼓励种茶，自是茶业大兴。伦敦长老教会始派牧师至府治传教。

　　五年，移新庄县丞于艋舺。英舰鲁雾至琅■〈王乔〉，为生番所击。四月，淡水大疫。十一月，噶玛兰罗东分类械斗，平之。

　　六年，美船那威至琅■〈王乔〉，为生番击，合兵讨之。许洋人入内地采脑。十一月，地大震，淡水大水，坏屋杀人。

　　七年，闽浙总督左宗棠奏请裁兵加饷，诏可。于是存兵七千七百余名，设道标营，布盐制，归兵备道管辖。英人米里沙谋垦南澳之地。

　　八年秋九月，英兵夜袭安平，水师副将江国珍死之。

　　九年，始设通商总局。征茶、脑、厘金及鸡笼煤厘。

　　十年，日本琉球藩民遭风至琅■〈王乔〉，为生番所杀。秋八月，大风，船舶多碎。

　　十一年，坎拿太长老教会始派牧师至淡水传教。

　　十二年，日本以全权大使至北京，请讨生番，不成。

　　十三年，日本以军讨生番。命福建船政大臣沈葆桢视师台湾。事平，奏开番地，移驻巡抚，筹划善后事宜，设团练总局。十月，诏建明延平郡王郑成功祠，追谥「忠节」，以明季诸臣百十四人配，从台湾人士之请也。

　　光绪元年春，设台北府，改淡水厅为新竹县、噶玛兰厅为宜兰县，增设恒春、淡水两县。以南路同知驻卑南，北路同知为中路，驻埔里社，各加抚民，以理番政。令福建巡抚冬、春驻台，夏、秋驻省。开人民渡台入山之禁，从钦差大臣沈葆桢之请也。三月，讨狮头社番。北路统领罗大春通道至奇莱。宜兰西皮、福禄两党相斗，平之。

　　二年春，太鲁阁番乱，讨之。四月，澎湖大风。十一月，福建巡抚丁日昌巡视台湾。

　　三年春，日昌奏豁台湾杂税。五月，恒春知县周有基查勘红头屿，收入版图。奇密社番乱，讨之。六月，台南旋风，所过之处，屋瓦尽撤。冬，建埔裹社厅城。

　　四年春，澎湖大风，通判蔡祥麟请赈。秋，台东加礼宛、阿眉两番乱，讨之。

　　五年冬十月，福建巡抚勒方锜巡视台湾。建淡水县儒学。

　　六年，建台北儒学及登瀛书院。

　　七年春，福建巡抚岑毓英巡视台湾。改团练总局为培元总局。议移台湾道府一缺于彰化县辖。建大甲溪桥，费款二十万元。六月，台南哥老会员谋起事，获首谋者二人，皆武弁也，杀之。八月，台南府治大火。澎湖凶，官民赈之。

　　八年春，旗后拟建行台并电报公所。九月，兵备道刘璈委员查勘新开道路及抚番事宜。

　　九年，筑炮台于西屿。夏五月，台南府治大火。法越事起，诏命各省筹办防务。兵备道刘璈以台湾孤悬海外，为七省藩篱，防务最关紧要，而筹防之难，又较各边省为尤甚。外则四面环海，周围约三千余里，无险可扼；内则中亘丛山，横纵约二千里，生番偪处。议划全台为五路，酌派五军，分其责成，并办水陆团练，筹款募兵，以为战备。

　　十年夏五月，以直隶陆路提督一等男刘铭传任福建巡抚，治军台湾。夏，大疫，兵民多死。六月，法舰犯基隆，复犯沪尾，均击退之。八月，法军据基隆。铭传退驻台北。法军遂封禁沿海。

　　十一年春二月，法舰攻澎湖，入据妈宫澳。三月，和议成。铭传奏请专驻台湾筹办善后。四月，澎湖复大疫，耕牛多毙。九月，诏曰：『台湾为南洋门户，关系紧要，自应因时变通，以资控制。着将福建巡抚改为台湾巡抚，常川驻扎。福建巡抚事务，即着闽浙总督兼管。所有一切改设事宜，该督抚详细筹议，奏明辨理』。于是铭传为巡抚，兼理学政。置布政使司，设支应局、机器局、营务处、电报总局，颁行保甲制度。九月，马莱社番乱，讨之。

