<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五月初二日，绅士邱逢甲率人民等公上大总统之章，受之，建元永清，檄告中外。景崧亦分电各省大吏曰：『日本索割台湾，台民不服。屡经电奏，不允割让，未能挽回。台民忠义，誓不服从。崧奉旨内渡，甫在摒挡之际，忽于光绪二十一年五月初二日，将印旗送至抚署，文曰「台湾民主国总统之印」，旗用蓝地黄虎。不得已允暂主总统，由民公举，仍奉正朔，遥作屏藩，商结外援，以图善后。事起仓猝，迫不自由，已电奏，并布告各国。能否持久，尚难预料。唯望悯而助之』。翌日，又以大总统之衔告示台民曰：『日本欺凌中国，大肆要求。此次马关议款，赔偿兵费，复索台湾。台民忠义，誓不服从，屡次电奏免割，本总统亦多次力争，而中国欲昭大信，未允改约。全台士民不胜悲愤。当此无天可吁，无主可依，台民公议自主，为民主之国。以为事关军国，必须有人主持，乃于四月二十二日，公集本衙门递呈，请余暂统政事。再三推让。复于四月二十七日，相率环吁。五月初二日，公上印信，文日「台湾民主国总统之印」，换用国旗蓝地黄虎。窃见众志已坚，群情难拂，故为保民之计，俯如所请，允暂视事。即日议定改台湾为民主之国。国中一切新政，应即先立议院，公举议员，详定律例章程，务归简易。唯台湾疆土，荷大清经营缔造二百余年，今虽自立为国，感念旧恩，仍奉正朔，遥作屏藩，气脉相通，无异中土，照常严备，不可疏虞。民间如有假立名号、聚众滋事、藉端仇杀者，照匪类治罪。从此清内政、结外援、广利源、除陋习。铁路兵船，次第筹办，富强可致，雄峙东南，未尝非台民之幸也』。

　　初六日，日军登鼎底澳，越三貂岭。景崧檄诸军援战不利，基隆遂失，迫狮球岭。台人请驻八堵，为死守计，不从。李文魁驰入抚署请见，大呼曰：「狮球岭亡在旦夕，非大帅督战，诺将不用命」。景崧见其来，悚然立；而文魁已至屏前。即举案上令架掷地曰：『军令俱在，好自为之』。文魁侧其首以拾，则景崧已不见矣。景崧既入内，携巡抚印，奔沪尾，乘德商轮船逃。炮台击之，不中。文魁亦蹑景崧后至厦门，谋刺之。事泄，为清吏所捕，戮于市。

　　台南闻景崧逃，台北破，议奉永福为大总统，不从；强之，始移驻台南。设议院，筹军费，行邮递，发钞票，分汛水陆，训励团练。各地魁桀收而用之，以援助前敌。于是告示于民曰：『日本要盟，全台竟割；此诚亘古未有之奇变。台湾之人发指皆裂，誓共存亡，而为自主之国。本帮办则以越南为鉴，迄今思之，追悔无穷。顷顺舆情，移驻南郡。本帮办亦犹人也，无尺寸长，有忠义气，任劳任怨，无诈无虞。如何战事，一担肩膺；凡有军需，绅民力任。誓师慨慷，定能上感天神；惨淡经营，何难徐销敌焰』。六月，日本台湾总督桦山资纪寓书永福，劝解兵；复书不从。于是日军破新竹，取宜兰，进迫苗栗，又辄以战舰窥台南。命幕僚吴彭年率七星旗兵趣援；方至而苗栗陷，大战于彰化，彭年阵没，将弁多死。台南饷械已绌，再命幕僚罗绮章渡厦门，陈援各省，辞甚哀痛。七月，日军破云林，别以一军略埔里社，锋锐甚。沿途民军据守力战，相持三十余日，杀伤略当，嘉义始陷。永福深自悲痛。八月二十有三日，日军登枋寮，入恒春，取凤山。南北俱逼，所距不过百里，而接济久绝。永福知事不可为，介英领事欧思纳致书桦山资纪求成。是时日舰大集于澎湖。欧思纳往见副总督高岛鞆之助，不许。约永福至舰议款，否则开战。终不往。而日军又破旗后矣。九月初二日，黑旗兵在白沙墩获英人间谍二，解至署，永福邀入内，商出亡；其人则爹利士船主柁师也。入夜，永福视安平炮台，乘之以去。日舰八重山追之，至厦门，搜其船，不得。初四日，日军入城。

　　景崧既归，遂居桂林；而永福嗣为碣石镇总兵。

　　连横曰：世言隋陆无武，绛灌无文，信乎兼才之难也。夫以景崧之文、永福之武，并肩而立，若萃一身，乃不能协守台湾，人多訾之。顾此不足为二人咎也。夫事必先推其始因，而后可验其终果。台湾海中孤岛，凭恃天险；一旦援绝，坐困愁城，非有海军之力，不足以言图存也。且台自友濂受事后，节省经费，诸多废弛；一旦事亟，设备为难。虽以孙吴之治兵，尚不能守，况于战乎？是故苍葛虽呼，鲁阳莫返，空拳只手，义愤填膺，终亦无可如何而已。诗曰：『迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户』。为此时者，其知道乎！  
　 
后序

　　雅堂夫子既作台湾通史，将付剞劂；璈读而喜之。已而叹曰：『嗟乎！夫子之心苦矣！夫子之志亦大矣』！始璈来归之时，夫子方弱冠，闭户读书，不与外事。既而出任报务，伸纸吮毫，纵横议论。又以其余力网罗旧籍，旁证新书，欲撰台湾通史，以诏之世；顾时犹未遑也。越数年，去之厦门，游南峤，鼓吹摈满，濒于危者数矣。事挫而归。归而再任报务，复欲以其余力撰通史。每有所得，辄投之箧；而时又未遑也。中华民国既建之年，夫子矍然起，慨然行，以家事相属，长揖而去，遂历禹域，入燕京，出万里长城，徘徊塞上，倦游而归。归而复任报务。茶余饭后，每顾而语曰：『吾平生有两大事，其一已成，而通史未就；吾其何以对我台湾』？于是发箧出书，积稿盈尺，遂整齐之，每至夜阑始息。如是三年而书成，又二年而后忖梓。嗟乎！夫子之心苦矣！夫子之志亦大矣！台自开辟以来，三百余载，无人能为此书；而今日三百余万人，又无人肯为此书。而夫子乃毅然为之。抱其艰贞，不辞劳瘁，一若冥冥在上有神鉴临之者。而今亦可以自慰矣。然而夫子之念未已也，经纶道术，焕发文章，璈当日侍其旁，以读他时之新着。

　　民国九年（庚申）元夜，归连门沈璈少云氏叙于稻江之棠云阁。  
　 
附表目

　　延平郡王世系表（建国纪）………………………………………………………（五六）

　　郑氏中央职官表（职官志）……………………………………………………（一四三）

　　郑氏台湾职官表（职官志）……………………………………………………（一四四）

　　清代职官表（职官志）…………………………………………………………（一四五）

　　民主国职官表（职官志）………………………………………………………（一五○）

　　清代台湾户口表一（户役志）…………………………………………………（一五六）

　　清代台湾户口表二（户役志）…………………………………………………（一五七）

　　清代征收丁税表一（户役志）…………………………………………………（一五七）

　　清代征收丁税表二（户役志）…………………………………………………（一五八）

　　清代征收丁税表三（户役志）…………………………………………………（一五八）

　　清代征收番饷表一（户役志）…………………………………………………（一五九）

　　清代征收番饷表二（户役志）…………………………………………………（一六三）

　　荷兰王田租率表（田赋志）……………………………………………………（一八八）

　　郑氏官田租率表（田赋志）……………………………………………………（一八九）

　　郑氏文武官田租率表（田赋志）………………………………………………（一八九）

　　郑氏文武官田税率表（田赋志）………………………………………………（一八九）

　　郑氏田园征赋表（田赋志）……………………………………………………（一九○）

　　清代民田租率表一（田赋志）…………………………………………………（一九○）

　　清代民田租率表二（田赋志）…………………………………………………（一九一）

　　清代民田租率表三（田赋志）…………………………………………………（一九一）

　　清代民田租率表四（田赋志）…………………………………………………（一九一）

　　清代民田租率表五（田赋志）…………………………………………………（一九二）

　　清代屯田租率表（田赋志）……………………………………………………（一九三）

　　清代番大租率表（田赋志）……………………………………………………（一九三）

　　阿里山番租率表（田赋志）……………………………………………………（一九四）

　　清代田园甲数表（田赋志）……………………………………………………（一九四）

　　清代田园征赋表（田赋志）……………………………………………………（一九五）

　　台湾县岁入表（度支志）………………………………………………………（二一四）

　　台湾县岁出表（度支志）………………………………………………………（二一五）

　　凤山县岁入表（度支志）………………………………………………………（二一七）

　　凤山县岁出表（度支志）………………………………………………………（二一八）

　　延平郡王世系表（建国纪）

　　郑氏中央职官表（职官志）

　　郑氏台湾职官表（职官志）

　　清代职官表（职官志）

　　民主国职官表（职官志）

　　清代台湾户口表一（户役志）

　　清代台湾户口表二（户役志）

　　清代征收丁税表一（户役志）

　　清代征收丁税表二（户役志）

　　清代征收丁税表三（户役志）

　　清代征收番饷表一（户役志）

　　清代征收番饷表二（户役志）

　　荷兰王田租率表（田赋志）

　　郑氏官田租率表（田赋志）

　　郑氏文武官田租率表（田赋志）

　　郑氏文武官田税率表（田赋志）

　　郑氏田园征赋表（田赋志）

　　清代民田租率表一（田赋志）

　　清代民田租率表二（田赋志）

　　清代民田租率表三（田赋志）

　　清代民田租率表四（田赋志）

　　清代民田租率表五（田赋志）

　　清代屯田租率表（田赋志）

　　清代番大租率表（田赋志）

　　阿里山番租率表（田赋志）

　　清代田园甲数表（田赋志）

　　清代田园征赋表（田赋志）

　　台湾县岁入表（度支志）

　　台湾县岁出表（度支志）

　　凤山县岁入表（度支志）

　　凤山县岁出表（度支志）

