<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初建省之时，彰化绅士蔡德芳、吴朝阳等上书巡抚，请设鹿港。略曰：『台湾孤悬一岛，南北绵亘千余里，东尽番山，西临瀚海。重以土浮民靡，动軏变生。无事之时，耕渔亦足相安，有事则请兵筹饷，在在仰需内地。伏思开台之初，建设郡县，多从海口，独嘉义县城离海稍远。至如彰化县城，西距鹿港不过十数里，其东延内山，平原辽阔，伏莽滋多；兼以溪多林茂，防御难施。即如同治元年戴潮春之变，自内一发，城池立陷。城之西面，若断一桥踞一竹围，虽内地大兵数千屯驻鹿港，经年亦不能进。洎大兵夹击，收复之后，犹可相争。故乾隆间贵西道赵翼有移鹿港之议，恳恩入告。事虽未行，要其大意，总在设城海口。今当盛朝威灵震迭，仰荷钦宪抚临此邦，营建省会，从此添兵足饷，重权镇慑，全台托庇，万无可虑之事。第圣人有言，处常固当思变，谨始乃以慎终。台湾果蒙建省，省会必归彰界。然前既有移县城近海之议，而今省城或转设近山。万一地方有警，一扼溪险，窃恐万兵难进，咫尺先不能通，何论南北。此尤大势之当筹者。至于来龙之归宿，海道之引导，或择其新地，深谋远虑，或仍其旧城，事半功倍，钦宪明见万里，斟酌自有权衡，固毋庸某等之多赘。且事关奏闻，尤非下士之所能置辩。唯生长于斯，闻见颇熟，抱此区区，又不能坐受知而不言之咎。爰敢披沥历来大局情形，附绘彰化旧城来龙宿脉图说一纸，恳乞转详』。不可。

　　十七年夏五月，铭传辞职，以邵友濂任之。友濂文吏也，无远略。奏请移设台湾省会，以定规模。略曰：『前卜定省城之地，虽当中枢，控制南北；而山岳四面围匝，距台南、台北两府各四、五日程，其间溪水暴涨，交通颇烦。兼以沿海水浅，轮船难以驶入，南北有事，接济迟延。又省城必须建筑坛庙衙署等，经费浩繁，无由筹办。伏思台北居台湾之上游，衙署局库略巳成工，商民辐辏，铁路亦通，舟车之利两备，故拟以该府城为台湾省会』。十八年，先止城工，而省会遂移于台北矣。

　　台南府领县四：曰安平，曰嘉义，曰凤山，曰恒春；厅一：曰澎湖。

　　安平县

　　安平为全台首善之地，开辟最早。荷兰之时，筑垒于赤嵌社，台人谓之赤嵌楼，则今之县治也。而台湾府志以为台湾建屋多用赤瓦，水滨高处，闽人曰墈，讹为嵌，故与安平城俱称赤嵌。乾隆十年，巡台御史范咸作赤瓦歌，其自序云：『台人屋瓦皆赤，下至墙垣，此赤嵌城之所由名也』。如志所言，拘泥文字，此与解释台湾之说相似。夫台湾原作「埋冤」，漳、泉之音也，故或曰「台员」，或曰「大湾」。而府志乃谓「荷人建城，制若崇台，海滨水曲曰湾，又泊舟处亦谓之湾，此台湾所由名也」；言之误谬，余已论之。夫赤嵌为番社之名，固无庸讳。稗海纪游谓明会典太监王三保赴西洋水程，有「赤嵌取水」一语，是赤嵌固土番之部落，其井尚存，为最古之迹矣。延平郡王克台之后，建承天府，置天兴、万年二县，改一鲲身为安平镇。安平为泉州安海之名，延平起师之地也；入台之后，移置于此。又建桔秩门，以存故土之念。而安平城或称王城，赤嵌楼乃为承天府矣。清人得台，建台湾府，领县三，以台湾县为附郭。二百余年，文化日启，制度典章，蔚为上国，信乎东南之大邑也。光绪十四年建省之后，移台湾县于台中，以作会城首邑，而旧县改名安平。又以巡抚暂驻台北。大府初建，冠盖云从，仕宦之徒，争趋利禄，而台南乃日退矣。县之疆域本窄，东负群山，气象雄伟，罗汉外门实当其冲，故前设县丞以治之，今已裁。山之土番悉巳归化，其近郭者且同汉人。故他县尚须防抚，而安邑早敉矣。冶西六里有安平镇，前阻大海，非舟莫济，今已淤为大道，车马可以往来。旧志谓台江汪洋，可泊千艘。台江为安平镇之内海，则今之鱼塭。道光二年，夏秋淫雨，兼旬不霁，曾文、湾裹各溪之水，淜涨而出，涂泥归虚，积为平陆，而沧海变为桑田矣。安平镇之左为鲲身，右为菅仔埔，其西则鹿耳门，风涛喷薄，夙称天险。荷兰郑氏之时，均筑炮台，守海道。今亦半沈，仅存沙汕，巨舟不能入，其大者须泊四草湖。夫安平镇为互市之口，驻领事，设海关，以振兴贸易，故台南商务冠全台，犹不失为富庶也。唯南至二层行溪与凤山界，北至曾文溪与嘉义邻，相距不逮五十里，而土尚膏腴，人怀礼义，士游于庠，农歌于野，商勉于廛，工集于肆，乔木之思，尚足起后人之感，况于古都旧邑乎。生斯土者，能不葆而爱之欤！

　　嘉义县

　　嘉义，古诸罗也。诸罗，番社名，又山名，而旧志以为诸山罗列，非矣。康熙二十三年，始设治于佳里兴，划曾文溪以北隶之。佳里兴，亦番社也，滨海而居，疆域广漠，远至三貂，其时北鄙犹未启也。嗣以水土不宜，移于今治。及朱一贵平后，划虎尾溪以北为彰化，而疆域稍小。然垦务日盛，人民殷庶，巍然为府治之左臂。乾隆五十一年，林爽文之役，彰、淡俱陷，被围逾岁；婴城死守，效命弗去。诏嘉其义，改今名，永垂千古矣。建省之后，又划牛稠溪以北为云林，而疆域愈小。然绝长补短，犹为百里之邑。县负山面海，田畴交错，形势与彰化埒。而玉山屹立东北，高至一万三千数百尺，为东洋群山之王。坤舆磅礡，特钟于是，亦足豪矣。阿里山为玉山之子，森林之富冠东洋，天赋之宝藏也。火山在治之东南，烈焰腾空，下有温泉，居民引火以炊，挹泉以浴，奇境也。前时斗六门设县丞一员，分资治理，今为云林县治。而安、嘉交界之处曰大武陇，设巡检。沿海之地，港湾多，唯布袋嘴较深，巨舟可入。若盐水港则久淤矣。夫嘉义为山海奥区，物产殷富，士慕忠贞，女怀节烈，风俗之美，与南郡同。此则教化之功，而一道同风，日臻于善也。

　　凤山县

　　凤山以山名。旧治在兴隆里，为郑氏之万年县。自二层行溪以南归之，远及琅■〈王乔〉，为府治之右臂。乾隆五十二年，林爽文之役，庄大田起兵应，蹂躏县城。事平，迁今治，则埤头也。凤山在治南三十里，状若凤，实则一培塿尔。疆域之大次诸罗，而辖境且至卑南，但事羁縻而已。光绪元年，划率芒溪以南为恒春，而形势稍小，犹为山海之区也。其地东北至弥浓，丘陵起伏，路险阻。西行五里为旗尾，安、凤交界之旁径也。西南临海，沙汕纡■〈纟回〉，鱼盐之饶甲全台。打鼓山在冶之西十八里，建垒驻兵，以防海道。其旁为旗后，各国互市之口也。港内水深，可泊巨舰。又旁二十里为东港，亦商船互市之口也。小琉球屿在治之南六十里，与东港对峙，屹立海中，一苇可杭，周围约二十里，耕渔并耦，境绝清邃。下淡水溪为台湾大川，源自内山，潆洄数十里，会赤山之冷水沟而入于海。引水溉田者万甲，岁丰人庶，凤山之巨利也。渡溪至阿猴林，素为奸宄出没之处，故设下淡水县丞以驻之。率芒溪为凤、恒之界，沿北行，有枋寮焉，僻处海滨，渐近内山。前时设汛，同治六年置巡检，以诘盗贼、卫行旅，为南顾之策。夫凤山旧邑也，深山大海，物力充扨，然以闽、粤分居，踞地相长，一言不合，趣起干戈，而今乃稍息矣。兄弟阋墙，外御其侮，急公义而弃私仇，尤有望于凤人士焉。

　　恒春县

　　恒春处极南之地。设县之议，起于讨番之役，而成于开山之时。先是福建船政大臣沈葆桢以牡丹之事，视师台湾，亟求边备。光绪元年，奏划率芒溪以南，新设县治于琅■〈王乔〉之猴洞山。山形环抱，中拓平原，其地常燠，故名恒春，实为全台之南。唯县之北境，与凤山接壤，东、西、南三面皆滨海。自率芒溪历嘉鹿塘，经枋山、过枫港而至柴城，凡六十里，为福康安驻师，以木为城，今改土堡。其旁有统领埔，相传郑氏屯田之地，土厚而腴。自治东越射麻里、万里得、高士佛而至八瑶湾，计程五十三里，为恒、卑之界。又二十五里为牡丹湾，则凶番栖伏之处，今已平矣。县之三面虽滨海，而港湾浅狭，不足以容巨舟。若大板埒、射寮、枫港等，则时可出入。苟以人工而凿之，则善矣。鹅鸾鼻斗出海中，下有暗礁，夙称天险；上建灯台，示以航路。顾其地南连南峤，盈盈带水，为东西洋往来孔道，未可以僻远而置之。恒春之番向分上下，各十八社，今可纪者五十有八；性较驯。苟勤抚字以化之，徕人民以垦之，辟水利以溉之，刊道路以通之，开物成务、教养并行，不数十年而炎风瘴雨之地，皆称乐土矣。

　　澎湖厅

