<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上田　　每亩照民米例征银八分五厘三毫四丝，另征秋米六合九秒五撮，以一米二谷

　　折算。

　　中田　　照盐米例征银六分五厘八毫八丝四忽，另征秋米八合八秒七撮。

　　下田　　照官米例征银五分七厘五毫五丝，不征秋米。

　　上园　　照中田例。

　　中园　　照下田例。

　　下园　　照盐米不征盐折例，征银五分六厘一毫八丝，不征秋米。

　　○清代民田租率表三（自雍正七年颁定，至光绪十二年）

　　地则 　　　　一甲租率 　　　地则 　　　　　一甲租率

　　上田 　　　　二石七斗四升 　　　上园 　　　　　二石八升

　　中田 　　　　二石八升 　　　中园 　　　　　一石七斗五升

　　下田 　　　　一石七斗五升 　　　下园 　　　　　一石七斗一升六合

　　○清代民田租率表四（自光绪十三年颁定）

　　地则 一亩正耗　　　　　　　　　加一补水　　　　　　一五秤余　　　　　　　计征银数（微）

　　上田 　二、二四四、０八０ 　二二四、四０八 　三三六、六一二 　二、八０五、一００

　　中田 　一、八三五、二八０ 　一八三、五二八 　二七五、二九二 　二、二九四、一００

　　下田 　一、五一三、一二０ 　一五一、三一二 　二二六、九六八 　一八九一、四００

　　下下田 　一、二一０、四九六 　一二一、０四九 　一八一、五七四 　一、五一三、一二０

　　上园 　一、八三五、二八０ 　一八三、五二八 　二七五、二九二 　二、二九四、一００

　　中园 　一、五一三、一二０ 　一五一、三一二 　二二六、九六八 　一、八九一、四００

　　下园 　一、二一０、四九六 　一二一、０四九 　一八一、五七四 　一、五一三、一二０

　　下下园 　九六八、三九六 　九六、八三九　　　　　一四五、二０五 　一、二一０、四九０

　　○清代民田租率表五（自光绪十三年颁定）

　　地则 　　一甲折色租率 　　　　　　　地则 　　一甲折色租率

　　上田 　　二两六钱六毫七丝五忽 　　　上园 　　二两八分五毫四丝

　　中田 　　二两八分五毫四丝 　　　　　　　中园 　　一两六钱六分四厘四毫三丝二忽

　　下田 　　一两六钱六分四厘四毫三丝二忽　　下园 　　一两三钱三分一厘五毫四丝六忽

　　下下田 　　一两三钱三分一厘五毫四丝六忽　　下下园 　　一两六分五厘二毫三丝六忽

　　人字田 　　三钱三分 　　　　　　　　　　　人字园 　　二钱二分

　　地字田 　　四钱四分 　　　　　　　　　　　地字园 　　三钱三分

　　天字田 　　六钱六分 　　　　　　　　　　　天字园 　　四钱四分

　　鱼塭 　　六钱六分

　　备考：天、地、人为不入则者。新竹以曰一等、二等、三等。彰化以南曰平等、次等下等。而鱼塭准天字之田，率较轻。

　　○清代屯田租率表（乾隆五十六年颁定）

　　地则 　　　　　一甲租率 　　　　　　　地则 　　　　　　　一甲租率

　　一则田 　　　　　二十二石 　　　　　　　一则园 　　　　　　十石

　　二则田 　　　　　十八石 　　　　　　　二则园 　　　　　　六石

　　三则田 　　　　　十四石 　　　　　　　三则园 　　　　　　五石

　　四则田 　　　　　十二石 　　　　　　　四则园 　　　　　　四石

　　五则田 　　　　　十石 　　　　　　　　　　　五则园 　　　　　　三石

　　六则田 　　　　　六石 　　　　　　　　　　　六则园 　　　　　　二石

　　○清代番大租率表

　　地则 　　　　　　一甲租率 　　　　　　　地则 　　　　　　　一甲租率

　　上田 　　　　　　八石 　　　　　　　上园 　　　　　　　六石

　　中田 　　　　　　六石 　　　　　　　中园 　　　　　　　四石

　　下田 　　　　　　四石 　　　　　　　下园 　　　　　　　二石

　　○阿里山番租率表

　　地则 　　　　　一甲租率 　　　　　　地则 　　　　　　　一甲租率

　　上田 　　　　　三石 　　　　　　　　　　上园 　　　　　　　二石

　　中田 　　　　　二石 　　　　　　　　　　中园 　　　　　　　一石

　　下田 　　　　　一石 　　　　　　　　　　下园 　　　　　　　五斗

　　○清代田园甲数表（康熙二十三年）

　　地则县分 台湾 　　　　　　凤山 　　诸罗 　　　　合计（厘）

　　上田 　八五七、二一 　　　一、八０四、三八 　　一七、二０ 　　　　二、六七八、七八

　　中田 　七八七、五九 　　　一八七、二二 　　九二七、一七 　一、九０一、九八

　　下田 　二、二四０、八三 六八六、八八 　　二六、０五　 　二、九五三、七六

　　下园 　二０五、三五 　　　七三八、五一 　　一、六二一、五二　　二、五六五、三八

　　中园 　一、三六七、八二 二二九、二一 　　一、七五０、二四 　三、三四七、二七

　　上园 　三、一０二、九九 一、四０一、九八　　五０一、六二 　五、００六、五八

　　○清代田园征赋表（康熙二十三年）

　　县分 　　　　　田额 　　　　　园额 　　　　　　　　　合计（厘） 　　　　　赋额（合）

　　台湾 　三、八八五、六四 　四、六七六、一七 　八、五六一、八二 　三九、六四一、五五七

　　凤山 　二、六七八、四九 　二、三六九、七一 　五、０四八、六０　 　二九、０一八、一二二

　　诸罗 　九七０、四三 　　　　　三、八七三、三八 　四、八四三、八二 　二三、四六八、三０七

　　计 　七、五三四、五七 　一０、九一九、二八 　一八、四五三、八六 　九二、一二七、九八七  
　 
卷九

　　度支志

　　连横曰：台湾，天富之国也；官山府海，利尽东南。荷人得之，欲以掌握通商之霸权。顾其时地利未启，移民未多，归入不过十敷万盾，故犹仰东印度公司之津贴也。延平建宅，万众偕来，蓄锐待时，百事俱举。养兵之数，多至七十有二镇。使镇为千人，则器械粮秣之数将何所给？而延平乃布屯田之制，自耕自赡，不取于民。咨议参军陈永华又整饬之，内兴土宜而外张贸易，贩洋之利岁率数十万圆；故无竭厥之患。及经西伐，军费浩繁，转粟馈饷，取之无穷；而历年积蓄，因而渐罄。然犹不敛之民，而以王家所储者用之。盖以郑氏志图恢复，倾家纾难，固非有自私自利之心也。文武勋旧皆有官田；诸王汤沐之奉，亦别有所给。而土田初辟，征赋甚轻，故民皆乐业，先公而后私。迹其所以冶国治民者，犹有西周遗法。天不祚明，三世而陨，此则无可如何者也。

　　清人得台之后，仅设一府、三县。正供杂税多沿旧制；岁入不过八万八千一百四十八两，而岁出亦祗五千六百七十四两。台湾之兵均调自福建，自总兵以至把总，合以战守之兵七千四百六十人，俸禄饷糈岁给四千八百五十一两。兼以福建各营兵米八万九千七百八十五石，折价二万六千九百三十六两，计为三万七千四百六十一两。入款尚有余裕。盖其时米价甚贱，银则贵，殆多今日十倍，故以一府、三县之大，而经费竟若是之少也。正欵之外，尚有私欵，可以调剂。其贪者则取之于民，以肥私囊，而省中巧宦且以台湾为金穴矣。雍正以后，拓地渐广，增设厅县，而物价亦起，官吏俸禄不足以赡，故有复设官庄之议。并布盐制，归府办之。迨乾隆八年，增加文武养廉，岁出为之骤多。五十一年林爽文之役，用兵逾年，耗财甚巨。及平，尚存兵饷五十余万两。大将军福康安奏设隆恩官庄，购置田园，征收租息，以为班兵赏恤之资。又有叛产数万石，似可以弥其缺。然多为武弁所吞没，故台湾财政犹未裕也。蔡牵之乱，商船多损，贸易遏绝，官民咸受其困。夫台湾土产，米糖为巨。米糖不能出口，则商务停滞，而农业衰颓，业户因之而贫，官斯土者亦不能有所沾润，此所以交困也。续以英人之役，俶扰频年，防洋经费数十万两，道府两库以是渐罄。然台湾每有大繇役，辄由绅富捐输，急公乐义，故政府亦不致拮据。

