<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故例：府县泮额应视钱粮为差。而台湾自干、嘉以来，开垦日进，人民富庶，文风丕振，士之讲经习史者，足与直省相埒。故至建省之时，全台伴额骤增，而解额亦定为七名矣。乾隆四年，巡台御史诺穆布、单德谟等奏请台士会试，照乡试例，另编字号，取中一名。部议以台士与试，果至十人，乃奏请取中一名，着为例。其后遂有掇危科而入词林者矣。

　　武科之制，始于唐代；其制与文士等。清代沿明之例，设为甲、乙两科。其初试武童者，必先通四子书，以文事与武备相为表裹也。其后仅录武经。每逢岁试，试以刀石马步之箭，拔其尤者而进之。乡、会亦同。

　　初，乾隆二十九年，巡台御史李宜青归京复命之后，奏言：『台湾四县应试，多福、兴、泉、漳四府之人，稍通文墨，不得志于本籍，则指同姓在台居住者，认为弟侄，公然赴考。教官不及问，廪保互结不暇详，至窃取一衿，褰裳而归。是按名为台之士，实则台无某人。臣于上年抵台，行文观风，四县生员祗八十余卷。询之官吏，据称俱在内地。夫庠序之设，凡以宏奖风教，使居其土者知所方向。今台湾南北二路，广袤一千数百余里，计其庄户不下数万，而博士弟子员寥寥不少概见，则皆内地窜名之所致也。查台地考试，从前具有明禁：非生长台地者，不得隶于台学。圣朝作养边陲之至意，人所共见。又定例入籍二十年，亦无原籍可归者，方准予寄籍考试。今四府人士，其本籍不患无可以应试之处，而远涉重洋，或两地重考，或顶名混冒，藐功令而窃荣名，莫此为甚。请将内地冒籍台属各文、武生员，照冒籍北闱中式之例，悉改归本籍。仍请敕下该督抚，饬行兼管提督学政之台湾道，嗣后府、县试及该道考试，应作何设法稽查，识认精细，其廪保等不敢通同徇隐及受贿等弊。斯则海邦皆邹鲁，而作人之化，无远弗届矣』。旨下礼部议覆，礼部奏可。是为禁止冒籍之令。及蔡牵之役，台人士义勇奉公，郊商亦捐饷助军。事后奏增泮额，并定郊籍三名，附于府学，以为郊商子弟考试之途。

　　先是顺治九年，颁发学规，诏命各学，刊立卧碑于明伦堂，以为教育根本。其所以勉励之者，则为忠臣、为清官；而所以监督之者，则不许上书陈述利弊，不许结社武断乡曲，不许刊文以要名誉，违者褫革，有司同罪，可谓严矣。夫国家养士，所以培元气也。东汉太学三万人，危言深论，不隐豪强，公卿避其贬议，天下视为指归。宋诸生伏阙挝鼓，请起李纲，三代遗风，唯此相近。今乃并国家大事而不许言，则诸生读书奚用哉？斁乱民彝，摧残民气，其旨酷矣！夫清人以弓马得天下，入关之后，仍沿明制，以科举可笼络人才也，故又范之以程序，约之以楷书。士子束发入学，穷年矻矻，唯此是图。其幸而得志者，则可以纡青紫、佩印绶、博富贵，为宗族交游光宠。其不幸而失志者，则侘傺终身，老死牖下，而无一顾问焉。乌乎！人才之进退，乃以此为权衡，政何由而治，学何由而兴哉？康熙九年，颁发圣谕十六条，命各地方官以朔望之日，集绅衿于明偷堂宣讲，以俾军民周悉。雍正元年，又刊钦定圣谕广训，颁发各乡，命生童诵读。朔望之日，亦集地方公所，逐条宣讲。乾隆元年，复颁书院规训。其所以造士者，可谓切矣。然而学校不兴，浮华相尚，文字之狱，捕戮无遗。其所以钤制士类，玩弄贤才，焚书坑儒，犹未若斯之甚也。台湾为海上新服，躬耕之士，多属遗民，麦秀禾油，眷怀故国，故多不乐仕进。

　　康熙二十三年，知府卫台揆始建崇文书院。十九年，分巡道梁文煊亦建海东书院；各县后先继起，以为诸生肄业之地。内设斋舍，延师主席，设监院以督之。每月官师各试一次，取生童各二十名，每名给膏火银七钱。课外各四十名，每名三钱七分。而山长束修四百圆，加考小课一百二十圆。监院月薪十两。扃试之日，别给饭膳五十圆，均由学租支之。乾隆五年，分巡道刘良璧手定海东书院学规五条：一曰明大义，二曰端学则；三曰务实学，四曰正文体，五曰慎交游。二十七年，分巡道觉罗四明又勘定之：一曰端士习，二曰重师友，三曰立课程，四曰敦实行，五曰看书理，六曰正文体，七日崇诗学，八曰习举业。道光间，徐宗干任巡道，力整学规，拔其尤者入院肄业。每夜必至，以与诸生问难。训之以保身立志之方，勉之以读书作文之法。一时诸生竞起，互相观摩，及门之士、多成材焉。台郡为首善之区，文风丕振，东西南北各设文社，而以奎楼为中枢；故奎楼亦谓之书院。每有学事，群集讨议，以进有司，唯不敢为过激之论，而赏奇析疑，亦以时会文焉。故例：有司下车，必行观风之试，试以诗赋策论，或询地方利弊，犹有博采蒭荛之意。古者士传言，庶人谤，商旅于市，工执艺事以谏。正月孟春，輶人以木铎循于路，釆其风诗，以陈天子。故王者不出朝廷，而知天下治乱。然而三代以下，天下之是非，一出于朝廷，而不出于学校。是故天子荣之，则群趋以为是；天子辱之，则群摘以为非。习毒所中，利禄熏心，而道义铄矣。

　　光绪十一年，刘铭传任巡抚，析疆置吏，增设学额。嗣经礼部议准，乃饬各学查明，其由南北两府学拨归台湾府学廪膳附增生员一百五十名、武生八十六名，又由彰化县学拨归台湾县学者五十二名、武生十一名，拨归苗栗者十一名、武生十一名，嘉、彰两学拨归云林者四千九名、武生二十二名。原设廪生增额，应照名次由新籍各生帮补。自十八年起，改归新籍支膳。是时巡抚兼理提督学政，核定考费，岁科两届一万二千圆，南北两府均半，岁试三千三百圆，科试二千七百圆。而新设之台湾府，定自辛卯科试分棚开考，即照南北章程，岁科两试共六千圆，科试一千七百圆，均于盐课余款支用。南北两府考费，则岁试各八百五十圆，科试七百圆，亦由盐余支用。

　　初，台士乡试，例由海东书院给发盘费，以助肄业诸生。建省以后，官船往来，改发船票。而会试者从前新科举人在院肄业者给以百圆，虽不在院而连捷者亦同，否则仅给四十圆。应赴书院监督报名，而后分发。若台北府，则由该府自行提给。台湾府亦就近报名，送道核给。其所以奖励科举者至矣。

　　当是时，百事俱兴，农工路矿次第举办，而多借才异国。铭传乃为树人之计，十二年先设电报学堂于大稻埕，以习其艺。十六年又设西学堂于城内，聘西人为教习，择全台聪慧之子弟而教之，课以英、法之文，地理、历史、测绘、算术、理化之学。又以中国教习四名，分课汉文及各课程。学生皆给官费，每年约用一万余两。成效大着。台湾教育为之一新。

　　夫抚垦之事，为治台之大政。前者番社虽设社学，又找其秀者为佾生，以宠锡之。顾此为羁縻之策，而非长治之计也。是年春三月，并设番学堂，先选大嵙嵌、屈尺、马武督之番童二十名而教之，聘罗步韩、吴化龙、简受禧为教习，课以汉文、算书，旁及官话、台语，起居礼仪，悉仿汉制。每三日，导之出游，以与汉人晋接。消其顽犷之气，生其观感之心。而铭传又时莅学堂，以验诸生功课，极力奖励，人才之盛；勃勃蓬蓬。再及数年，可以致用。然自邵友濂一至，十七年而撤西学堂，十八年而番学堂亦废矣。鸟乎伤哉！

　　○台湾儒学表

　　台南府儒学：在台南府治，康熙二十四年建。以下俱附见典礼志各文庙内。

　　安平县儒学：在安平县治，康熙二十三年建。

　　嘉义县儒学：在嘉义县治，康熙二十三年建。

　　凤山县儒学：在凤山旧治，康熙三十五年建。

　　恒春县儒学：未建。

　　台湾府儒学：在台湾府治，光绪十五年建。

　　台湾县儒学：未建。

　　彰化县儒学：在彰化县治，雍正四年建。

　　云林县儒学：未建。

　　苗栗县儒学：未建。

　　台北府儒学：在台北府治，光绪六年建。

　　淡水县儒学：未建。

　　新竹县儒学：在新竹县治，嘉庆二十二年建。

　　宜兰县儒学：在宜兰县治，光绪二年建。

　　○台湾书院表

　　海东书院：在台南府治府学之西。康熙五十九年，巡道梁文煊请建，后为校士院。乾隆四年，巡台御史单德谟奏请别建校士院。翌年，巡台御史杨二酉奏请照福建省直辖之例，以府学教授为师，考取诸生而教之，给以膏火。于是拔贡生施世榜首捐谷千石，以为修缮之资，又捐水田百甲以充经费。遂延教授薛仲黄为师。六年，巡道刘良璧手订书院学规，二酉立碑记之，今在院中。十五年，知府方邦基、知县鲁鼎梅改建县署于赤崁楼之右，移书院于旧署。十七年，诏以巡道兼提督学政，岁科校士，遂在道署，而校士院乃旷。廿七年，巡道觉罗四明又就旧院修理为用，立碑记之。三十年，知府蒋允焄护道事，择地于府学西崎之下，别建今院，广三十丈，袤八十丈，东向，讲堂斋舍悉备。其后迭修。

　　崇文书院：原在台南府治东安坊，为府义学。康熙四十三年，知府卫台揆建。乾隆十年，巡道摄府事庄年重修。十五年，台湾县知县鲁鼎梅移海东书院于旧县署，而以旧海东书院为崇文书院。二十四年，知府觉罗四明乃就府署之东，新筑讲堂斋舍，立碑记之，现在院中。

　　南湖书院：在台南府治法华寺旁。乾隆二十九年，台湾府知府蒋允焄建，以为诸生肄业之地。今废。允焄碑所撰文，载于台湾县志。

　　正音书院：在台湾县署之左。雍正七年，奉文设立。凤山、诸罗两县，亦设。今俱废。

　　引心书院：原在县治檨仔林街。嘉庆十五年，邑绅黄拔萃就白莲教斋堂抄用，称为引心文社，独任膏火。十八年，知县黎溶与拔萃议改为台湾县书院，各捐款置产。嗣移于柱仔行街。知县姚莹又捐款生息。光绪十二年，改为蓬壶书院。

　　蓬壶书院：在县治赤崁楼之右。光绪十二年，台湾县知县沈受谦建。

　　奎楼书院：在台南府治道署之旁。雍正四年建，为诸生集议之所。

　　凤仪书院：在凤山县署之东，嘉庆十九年，知县吴性诚建。

　　屏东书院：在凤山阿猴街。嘉庆二十年，凤山知县吴性诚、下淡水县丞刘荫棠建。

　　玉峰书院：在嘉义县治西门内，为旧时县学之址。乾隆二十四年，诸罗知县李倓改建。

　　宏文书院：在台湾府治，光绪十五年建。

