<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　先是总兵达洪阿以台湾班兵废弛，颇有意整剔。选六百人，练为精兵，岁犒钱二万五千余缗。巡道周凯赞之，饬府县捐助一半。及姚莹至，饬属酌议，凤山知县曹谨以为不可。略谓：『台湾孤悬海外，中征内地五十二营之兵，三年一班，更番拨戌。人既杂则材力不一，时既暂则考校多疏，将与将不相习，兵与兵不相知，从前偾事，职此之由，则训练诚亟亟也。顾练之云者，讵惟是有兵六百，遂可恃无虞哉？朝廷慎重海疆，额设水陆步战守兵一万二千六百七十名，无一非领帅之兵，即无一非锁帅当练之兵。凡各营操演之时，参游以上，皆有犒赏，戍兵所得，较之内地倍多，本是以固其心而作其气。其所以不练不精者，乃弁兵之辜恩，非朝廷之吝赏。今议者不务遵守旧章、申明纪律；而动议变增；计所练之兵，仅全台二十分之一，而所赏较本兵粮饷倍之。试思朝廷设兵，原无彼此；此而当练，孰不当练？此而可精，孰不可精？如必厚赏而后精，则非厚赏遂不必精；必厚赏而后练，则非厚赏并不能练。是必岁指数十万金，以为圣台练兵之用而后可。如其不然，是予各兵以借口之端，而开各营推诿之渐也。且台地终亘一千余里，精兵六百，以之自卫则有余，以之卫人则不足。一旦南北交警，此六百人者，顾此则失彼，顾彼则失此，势不能不驱未练未精之人相与从事。况费之所出，非官则民。查一县捐摊，每岁数几盈万，巳未能按款批解；今又加以千余，名日捐廉，实则挪移公项，此派之官者之不可行也。若取之于民，则台民数经兵燹，十室九空，加以亢旱频年，则素对之家所入不敷所出，此取之民者之不可行也。惟是练兵之举，将及三年。既议停止，必筹安置。计惟就现练精兵之中，择其年力精强、技艺娴熟者，分插各营，使之转相教习。除本营官照例于三、六、九操演外，镇军南北巡时，再按名操演。赏罚之政，备在中枢。实力奉行，何施不可。是镇兵虽有自练之名，而通台皆宿重兵，人人可成劲旅。官民之间，胥受基福』。镇道从之。及英人之役，莹募乡勇六百名，增给饷糈而训练之，渐次以及各营。然营制之坏，众口同声。戌守之兵，借住民家，包娼聚赌，挟械以嬉；而复各分气类，私设公厅，犄角争斗。莹乃移镇拆毁，勒令归营。其无营者，筹款以建。而议多未行。二十八年，巡道徐宗干乃继成之。宗干之议：一曰都守以上不用闽入，都守以下不用漳、泉人；二曰裁减精兵一半，以其经费修理营房，分营居住；三曰非属操演有事之时，军装器械；一概缴库；四曰城内酌留精兵若干，余则拨添各汛，随时调遣；五曰换班之年，不准逗留；六曰调戍之期，漳、泉分岁；七曰减调提标之兵，到台分拨外汛；八曰道府厅县多养屯丁乡勇，随时练习，以补兵力。书上，大府从之。而班兵稍受约束。然绿营暮气，濡染已深，各省皆然，虽有名将不能驱策。洪军之役。望风而靡，湘淮诸杰，乃出而练勇营，立功致果。而彰化林文察亦率乡勇数百名，转战闽浙，攻城克邑，所向告捷。于是台勇之名闻队曲，以其尚武习劳，坚毅矫捷，而足与共生死也。同冶八年，奏准裁汰额兵，增给饷糈。于是全台设总兵一、副将三、参将四、游击四、都司九、守备十、千总十七、把总四十一、外委五十六、马兵七十、战兵三千一百四十六、守兵四千四百八十八，而勇营渐用矣。 

　　牡丹之役既平，钦差大臣沈葆桢奏请开山抚番，以淮军任之，并议大改营制。疏曰：『查台湾营伍废弛，会经屡次奏陈。上年府城挑练两营，毫无起色，并将营官林茂英等参革在案。府城如此，外县可知。是其积弊之深，尤所罕见。汛弁于与词讼，勒索陋规；兵丁巧避差操，雇名顶替。而班兵来自内地，各分气类、偶有睚毗之怨，立即聚众斗殴。且营将利弁兵之规费，弁兵恃营将为护符，遇有兵民涉讼，文员移提，曲为庇匿。间有文员移营会办之案，亦必多方刁难需索，而匪徒早闻风远台矣。种种积习，相沿已久；皆由远隔海外，文员事权较轻，将弁不复顾忌。非大加整顿不可。臣等体察情形，计无逾于裁汛供练者。盖分汛裁撤，则骄诈擅扰，不禁自除；并营操练，则汰弱补强，渐归有用。台地除澎湖两营外，尚有十五营，拟仿淮、楚军营制归并，以五百人为一营。将台南、凤山、嘉义三营调至府城，合府城三营、安平三营为一支，专顾台、凤、嘉三县。其北路协副将所辖中、右两营，合鹿港一营为一支，专顾彰化一带。艋舺、沪尾、噶玛兰二营为一支，专顾淡、兰一带。均各认真训练，扼要驻扎。遇地方有事，接准剳调移拨，立时拔队，不准延宕。其兵丁换斑，固多疲弱，而就地招募，亦利弊参半；尚须详加察看。顾立法惟在得人，而事权尤宜归一。现既巡抚来台，似应归之统辖。千总以下，即由巡抚考拔；守备以上，仍会同总督、提督拣选题补；台湾镇总兵应请撤去挂印字样，并归巡抚节制。如蒙俞允，伏恳饬部另行颁换该总兵官关防，以昭信守。台地延袤一千余里，处处滨海，皆可登岸。陆防之重，尤甚于水。而台城以安平为屏蔽，安平向设台协水师副将一员，所辖三营，中、右两营都司驻安平，左营游击驻鹿港，现拟改为陆路。府城既有巡抚董率，又有道员随同办事，总兵拟请移扎安平。即将安平协副将裁撤，以镇标中营游击随总兵驻安平。其台协水师中、右两营都司改为镇标陆路左、右两营都司，原设镇标左营游击随巡抚驻台。其抚标原设两营仍行驻省，改左营为中营，即以中军参将领之。原设台协水师左营游击改为台湾左营游击，归北路协副将管辖。守备以下弁兵缺额，均仍照旧。至巡洋艇船，万不及轮船之便利，应将闽厂现造轮船，分拨济用。台、澎各营现仅存拖船八号，俟下届修时，应请裁撤，归厂变价，以节虚糜』。疏上，廷议以台湾巡抚尚未定设，未可变易营制。乃于镇标仅置练勇，而绿营如故也。于时新设恒春县，以镇标左营驻防，而右营隶巡道。

　　光绪十年法军之役，刘铭传督师台湾，自率淮军十营，以当防守。且檄文察之子朝栋募台勇，赴前敌。及平，铭传任巡抚，奏请办防、陈兵、清赋、抚番，次第举行。议裁班兵，又不许。乃汰其老弱者，以汛兵改为隘勇邮丁，而将水师配置澎湖，升副将为总兵。盖以此时之台湾，非如昔日。列强东顾，虎视狼贪，事势之来，一息千里。自非整军经武，据险恃危，未足以图存也。十一年六月，闽浙总督杨昌浚奏言：『福建岛屿林立，海道险恶，筹防之难；甲于他省。而台湾孤立重洋，物产丰腴，久为各国所窥伺。此次法祸之起，独趋福建，先毁马尾舟师，以断应援之路；继则肉薄基隆，分陷澎湖，无非为吞全台之计。仰仗天威，越南大捷，法人悔祸请和，台湾危而复安。使孤拔不死，固未尝一日忘也。从前丁日昌在台创议各事，实为至要之图，惜未及成而去。今防务已松，善后万不可缓。而省城兼顾不及，应否请派重臣驻台督办？中国海面辽阔，在在须防；请划水师为三路。北洋设于津沽，兼顾奉东各口；中洋设于吴淞，兼顾浙江定镇；南洋设于台澎，兼顾广东琼廉。分布要害，声恩相通，外侮之来，庶几克济』。部议以南、北两洋既设海军，若台澎新置水师，需费巨大，应须他日；故铭传有志亦未逮也。

　　初，台湾分巡道未有兵权，但率练勇，以理盐政。及道光四年十月，始加营务处，颁给督办军务关防，得以调度戎机，奏行赏罚，然大权仍在总兵。十二年，铬传设营务总处于台北，隶巡抚，以道员卢本扬任之。中南各路设营务处，节制军事。又设支应局，隶布政使司，理粮饷。其时分驻各营，北路为定海四营，基隆为铭字四营，中路为栋字三营，南路为练勇四营，后山为镇海八营，澎湖为宏字四营。各具洋式军械，而绿营渐废矣。十三年十月，铭传奏言：『台湾绿营，额设水师七营，陆师十一营，共兵一万四千余名。自同治八年，前督臣左宗棠奏准裁兵加饷，存兵七千七百余名。迨光绪三年，前抚臣丁日昌复奏请汰弱留强，暂停募补。至光绪八年，经台湾镇总兵吴光亮核明以故续裁，实存兵数四千五百余名，年支饷银十七万余两。此后如有革故，随时募补。是为水、陆现存兵额』。是月二十日，户部咨开：『闽省现在裁减水、陆额兵一成，以节饷需。台湾绿营兵额，能否照裁，应由台湾巡抚酌度情形，迅速议覆』。铭传奏言：『台湾地方辽阔，额设兵丁历次裁减，仅存四千五百余名。现在改为行省，分治开山，拓地日广，设汛益多，不足分布。以今观之，实不能再行裁减』。从之。

　　法军之役，设转运局于上海，以输饷械，而台湾孤悬海上，一旦封港，航运莫至，则坐而待毙。淡水素产硝磺，可制火药。是年设军械机器局于台北，以记名提督刘朝干为总办，聘德人彼得兰为工师，自制枪弹，供军用。又设火药局于大隆洞、水雷营于基隆沪尾。南北各口增筑炮台，训练炮兵。计费二百一十余万两。夫铭传之治台，不独办防、练兵已也，造铁路以通之，行邮船以辅之，振殖产以裕之，辟财源以以养之，改内政以新之，设教育以明之，使民能知义，国无患贫，而兵乃可用。夫兵者所以禁暴保大、定功安民、和众丰财者也；故以战则克，以守则固，以攻则破，节制之师也。台湾之虽未及此，而铭传能整饬之，以防御外侮，亦可用也。

　　○郑氏武官表

　　正总督：永历三十二年设，以左武卫刘国轩任之，表赐尚方剑，专征伐。

　　副总督：永历三十二年设，以后提督吴淑任之。

　　勇卫

　　侍卫

　　左武卫

　　右武卫

　　左虎卫

　　右虎卫

　　正提督

　　副提督

　　中提督

　　前提督

　　后提督

　　左提督

　　右提督

　　五军都督

　　中军都督

　　督理戎政

　　五军戎政

　　旗鼓中军

　　总练使

　　行军司马

　　咨议参军

　　参军

　　监纪推官

　　材官

　　正总兵

　　副总兵

　　参将

　　游击

　　都司

　　守备

　　千总

　　把总

　　○郑氏各将军表

　　左龙骧将军：永历三十五年，以郑明任之。

　　右龙骧将军：永历三十五年，以郑智任之。

　　征北将军：永历三十二年，以刘国轩任之。

　　平北将军：永历三十七年，以曾瑞任之。

　　定北将军：永历三十七年，以王顺任之。

　　平西将军：永历二十九年，以吴淑任之。

