<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乾隆五十一年林爽文之役，大将军福康安率师入台，归附各番奔走军前，克奏肤功。及平，奏请仿照四川屯练之例，设置屯丁。既又厘定章程六款。旨下军机大臣会同兵部尚书等议奏。奏曰：『乾隆五十三年六月初七日，内阁钦奉上谕：「据福康安等奏称：台湾熟番向化日久、当逆匪滋事之时，各番奋勇随同官军打仗杀贼，颇能出力。钦奉谕旨，令将熟番补充额名。臣等因戍兵仍请遵照旧例换防，别将熟番挑募屯丁，酌拨近山未垦之地，以资养赡，先经附折具奏在案。兹将应行厘定章程，仿照屯练之例，通融酌议，逐一胪陈，恭请圣训等因，着军机大臣会同该部议奏，钦此」。臣等查台湾地方，民番杂处。当逆匪滋事之时，该熟番均能奋勇出力。现在事竣，自应酌量挑补兵弁、分给田亩，以示抚绥，而资捍御。今据福康安等仿照屯练之例，通融厘定各条，悉心酌议，恭呈御览。一、屯丁人数，应按各社酌挑、令其就近防守一款：据称「全部熟番通共九十三社。台湾县属番社较少，淡水、彰化近山地方番社最多，凤山、嘉义次之。每社番自数百至数十不等，约可挑选壮健番丁四千名，分为十二屯。大屯四处，每处四百人；小屯八处，每处三百人，作为额缺，毋庸别设屯所，即令在本社防守地方，稽查盗贼。其户口较少之社，或数社并作一屯，或附入近处大社；庶番民等不致远违乡井，而较验调派亦易于齐集。至各屯相距之地，道里难以适均。台湾县所属番社不过数处，不能多设屯丁；然台湾县地界本狭，郡城设有重兵，足资弹压。惟南北两路险要甚多，淡水一所尤为辽阔。原拨熟番在隘口搭寮防守，名为隘丁，零星散处，酌量地势情形，按照番社多寡，分别设屯，与各处营汛官兵声势联络，则稽核查察巡防，自可倍加严密」等语。查台湾熟番九十三社，挑选壮健番丁可得四千名，自应定额挑补，以资巡防。应如所请；准其于该处熟番内挑选四千名，作为屯丁，分为十二屯。大屯四处，每屯四百人，小屯八处，每屯三百人，定为额缺，接各处厅县地势情形，分别安设，即令在本社驻守。其户口较少之社，或数社并作一屯，附入近处大社，均毋庸别设屯所。仍将各屯名目及屯丁花名，造册报部查核。一、各屯番丁、宜设立屯弁、以资管辖一款：据称「四川屯练兵，于额设屯守备、千总、把总、外委等官一百余员。今台湾屯兵允目，无需似此之多，祗应仿照其例，量为设立。查各社原有民人充当通事，管理一社之事，代为交纳社饷。但此通事积年充役，地方官佥派，本非番入同类，未便用为允目。应于番社头目内，择其曾经打仗出力，及番社素所信服者，如岸裹社潘明慈之类，拣选拔补。于南北两路额设屯千总二员统领屯兵，把总四员分管各屯，大小各屯每处设屯外委十二员，花名图册交理番同知稽核，仍将各屯事务交北路协副将、南路营参将就近管理。该番等素娴技艺，非招募新兵可比，应照四川省屯练之例，毋庸归营操演。点验屯丁、拔补屯弁等事，统归台湾镇总兵、台湾道管辖，详报督、抚，给与札付，报部存案。经管六年后，如果董率有方，曾着劳绩，由镇、道详报督、抚，加一等赏，给职衔以示鼓励。倘所管内有生事废业之人，及苦累番众情弊，即行咨革究处。遇有事故出缺，仍拣选番社悦服之人，详报拔补」等语。查四川屯练之兵丁，向设屯士守备、千总、把总、外委等管辖。今台湾番社既经挑补番丁四千名，亦应设屯允以资经理。如所请南、北两路，额设屯千总二员、把总四员，其大小各屯，每处各设屯外委一员，统率分管。该弁等本系番社，毋庸归营操演，责令北路协副将、南路营参将各就近约束，并将花名图册造报理番同知稽核。其一切点验兵丁、拔补屯弁等事，统归台湾镇总兵、台湾道办理。该弁六年，如果董率有方，着有劳绩，即由镇、道详报督、抚，加赏职衔以示鼓励。倘有生事废业，及苦累番众之事，即行咨革究处，毋庸稍事姑宽。所有该弁等应给札付，由镇、道详报督、抚给与，仍随时报部存案。一、屯丁番丁、毋庸筹给月饷、应酌拨近山埔地、以资养赡一款：据称「台湾东界内山，本多旷土，禁民越垦，准令熟番打牲耕种，以资生计。无如游民聚处日多，越界佃耕，新成熟业，以致争夺之事，控案甚多。前经勒浑奏明，转委镇、道确切勘丈，尚未勘明详报，即逢逆匪滋事。现经臣等提奏核查，共计丈出垦埔地一万一千二百甲，每一甲合内地民田十一亩三分一厘，均应查明民垦番垦，分明升科办理。此外尚有未垦荒埔五千四百四十一甲，又四十八、五十一等年，漳、泉械斗及互控结会案内抄没翁云宽、杨光勋等入官埔地三千三百八十余甲，均属界外之地，追近内山。应请将新设屯丁四千名，每名拨埔地二甲，千总每员十甲，把总每员五甲，外委每员三甲，令其自行耕种。责令地方官勘明界址，造册绘图，载明四至段落，通报立案，以备稽查。屯丁出缺；即挑其子弟充补，承受田亩。如有私行典卖者；按律治罪，追赔契价充公，其地仍归番社。所有拨给埔地，应照番田之例，免其纳赋，以示体恤，即毋庸别行筹给月饷」等语。查台湾各社熟番，既经作为屯丁，令其巡防，自应酌给地亩，以资养赡。今将军公福等请于界外未垦荒埔并械斗结会案内抄没入官埔地八千八百余甲，每一甲合内地民田十一亩三分一厘，今新设屯丁四千名，每名拨给埔地二甲；千总每员拨给十甲，把总每员拨给五甲，外委每员拨给三甲，令其自行耕种。照番田之例，免其纳赋，毋庸别行筹给月饷等因。臣等核其拨给埔地，系按屯丁屯弁约定数目，应如所奏，行令该省督、抚，即将筹给该丁弁等埔地，饬令地方官，于设屯处所，就近照数拨给。仍令勘定界址，造册绘图，载明四至段落，通报立案，以备稽查。其屯丁内遇有事故出缺，即挑其子弟充补，将分给田亩顶给承种，以资养赡。如有私行典卖者，按律治罪，追赔契价充公，将该地亩移给别挑屯丁承受。一、请查已垦埔地、以定界址一款。据称「台湾东面依山，地势宽广。从前因淡水、彰化二处垦辟日增，别行画定界限，设立土牛，禁止奸民越界占垦，免滋事端。乃生聚日繁，民人私向生熟番黎，佃地耕种。价值稍轻者，谓之租贌价值稍重者，谓之典卖。熟番等归化日久，渐谙耕作；所以业经典卖与民，无由取赎，是以各处番地，不特嘉义以南多有侵越，即淡水等处立定土牛之界，亦成虚设。此时若不将埔地彻底清厘过境，迁移址界，必仍滋淆混。除未垦荒埔五千四百四千余甲拨给新募屯丁外，其已垦之一万一千余甲，自应分别办理。查民人租贌之地无多，原系民为佃户，番为业主，自应同番社田亩一体免科。其业经卖断与民者，既非番业，即应令民户一体报升。第民买番地之后，所费工本原多。佃人有每年抽给科则，接甲计亩征银，免其纳粟。仍出示晓谕番社，使知租额无亏，俾得永资生计。民人畴籍有纳赋明文，世守其业，亦可永杜争端。其集集埔、虎仔坑、三貂、琅■〈王乔〉等处，接壤生番，私垦田亩甚多。此等偷越民人，本应重加惩治，惟念开垦以来，与生番日久相安，并无事故。一经驱逐，沃土既须抛荒，而游民又无归宿。应请照现定民买番地之例，一概升科，免其查究。应令该处民番将租贌典卖地亩，先行呈报。一俟割获登场，臣徐嗣曾专委大员前往细查，并将此外有无续垦地亩，一并查明，分别办理，咨部存案。自此次清查之后，即以所垦地方为界，俾人一望而知。仍交巡视台湾之将军、督、抚、提督及地方官等，不时周历巡查。如有越界私垦，即行从重治罪，将失察之地方文武各官一并严参究治」等语。查台湾地方，民田薄征租赋，番地免其升科，乃皇上优恤海外民番，格外加恩之至意。今将军公福等奏称，将佃垦生熟番埔地一万一千余甲内，民人租贌之地，同番社田亩，免其升科。其业经卖断与民者，照同安县下沙科则，按甲计亩征银，免其纳粟之处，系属推广皇仁，俾得番民得业起见，亦应如所奏办理，令该省督抚出示晓谕民番，各知遵守。并将业经卖断与民地亩，查照同安县下沙科则，造具每亩征银若干清册，送部查核。至所称集集等处民人田亩，既据声明，自开垦以来，与生番日久相安，并无事故，一经驱逐，沃土即须抛荒，而游民又无归宿，应如所请，准其照现定民买番地之例，一体升科。仍令该督抚转饬民番，将租贌典卖地亩数目，即查明呈报。一俟割获登场，即专委大员前往细查。如此外复有续垦地亩，一并查明，造册报部。自此次清查之后，即将所垦地方立石为界，仍交巡视台湾将军、督、抚、提督及该处地方官等，不时巡查。如再有越界私垦，即行从重究冶，将失察地方文武各官，一并严参究处。一、屯丁习用器械、应令自行制备、报官点验一款：据称「番民打牲捕鹿，所用镖鎗、鸟铳、竹箭，器械不一，均属犀利。即如岸裹社番善用鸟铳，随同官兵打仗杀贼，最为贼匪所畏。一切器械，均可毋庸制给。但现在严禁民间私藏军器，屯兵所用鎗箭，亦应官为点验，以备稽查。所有新设屯丁四千名，不必照绿营之例，拘定鸟鎗兵若干名、弓箭兵若干名，祇以该番习用器械为准，呈报总兵、逐加印烙，编号备查。每年令总兵巡查之便，照点一次。如无火烙印记，即照民人私藏军械之例，一体治罪」等语。应准所奏。屯丁所用器械，毋庸拘定鎗箭，令该总兵逐加印烙编号。每年巡查之便，点验一次。如无印烙，即照私藏军器之例，一体治罪。一、屯丁征役酌与优免、以恤勉力一款：据称「台湾各社熟番，质朴淳良，最堪怜悯。从前文武员允出差巡察，无不调拨番兵，背运行李。其余如地方兴筑、递送公文，亦皆社番应役。其劳苦急公之处，较之台湾民人不啻数倍。今既挑补屯丁，分处防守，遏有搜捕盗贼等事，又须听候征调；所有一切徭役，免其承应。其未补屯丁之番民，亦祇递送公文，不得以私事役使。倘地方文武及理番同知不加体恤，有苛派扰累之事，令该镇、道实力访查，严加参究」等语。查台湾熟番既经挑补屯丁，即有防守之责，自应加优恤，以免扰累。今将军公福等奏请，新设屯丁之番民，亦祗递送公文，不得以私事役使之处，应如所奏，行令该督、抚转饬遵照。倘地方文武及理番同知不加体恤，复有苛派扰累之事，令该处镇、道实力访查，严行参究。臣等酌议缘由，是否有当，伏候圣谕遵行』。诏曰可。命闽浙总督觉罗伍拉遵旨详查应办事宜。五十五年十月二十有三日，觉罗伍拉奏陈十二款：一曰分设屯所，应酌量地方，以资捍御；二曰请严屯弁责成，以资约束；三曰屯丁受地，宜酌配拨；四曰清出侵占界外田园，定等征租，以昭平允；五曰已垦田园；应设法分别升免；六曰现丈戈声图册，应发厅县存档，仍按各户另给四至丈单，以便转拨；七曰清丈征租，以垂永久；八曰征收租银，应酌定匀给存留，以补丁食，以资经费；九曰支拨屯饷，宜定章程，以杜弊窦：十曰应用器械，分别编验，以从番便；十一曰照旧安设隘丁，以重边防：十二曰重立界石，以杜争越。旨下军机大臣会同兵部尚书议覆具奏。十一月十有一日，诏可，以五十六年春正月举办。觉罗伍拉命台湾镇、道通饬所属遵行，并发告示晓谕民番。于是南路设大屯一、小屯二、置屯千总一员、把总一、外委三，隶南路营参将，辖十二社；北路设大屯三、小屯九，置屯千总一员、把总三、外委十二，隶北路协副将，辖八十三社。凡大屯屯丁四百，小屯三百，计四千名。分给荒地，俾之耕稼，以资赡养；其详如表。
