<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是十五年，总督方维甸以台湾番政废弛已极，虽有禁令，众多玩视。若佃农之侵耕，屯弁之吞饷，通事之剥削，官司之陋规，隘丁之空虚，匠首之讹诈，粮差之勒索，番割之比匪，兵丁之需求，游民之逐利，皆足以扰乱番界而生祸患，出示严禁，违者重办。乃未几而开垦埔裹社之议起。埔裹社在彰化万山之中，距县治九十余里，中拓平原，周围可三十余里。土厚泉甘，产物当。南北两溪皆源自内山，蜿蜒数十里而入于海，引水溉田者十数万甲。归化番社二十有四，而以埔裹、水裹为大。性驯良，不妄杀人。水社之间，有日月潭，广可七、八里，水极澄清，中有小山曰珠屿，景绝佳。雍正初，漳浦蓝鼎元曾游其地，然其后少有至者。乾隆五十三年设屯之时，水、埔二社计有屯丁九十名，屯田百余甲，番自耕田亦百余甲。嘉庆十九年，水沙连隘首黄林旺贪其地腴，与嘉、彰二邑人陈大用、郭百年谋垦。府署门丁黄里仁为之助，乃假已故土目通事赴府，言积欠番饷，番无所食，愿以祖遗水裹、埔裹二社地给与汉人耕垦，许之。二十年春，饬彰化县予照，然未详报也。其受约者仅水沙连，而二十四社不知也。百年既得示照，拥众入山，先垦社仔之地三百余甲。复由社仔侵入水裹，再垦四百余甲。既复入沈鹿，筑土围，再垦五百余甲。三社番弱，莫敢抗。百年乔为贵官，势烜赫，率壮丁佃农千数百人至埔裹，囊土为城，树红旗，大书开垦。番不服，相特月余。乃佯言罢垦，使壮者取鹿茸为献。乘不备，大肆焚杀。番不敌，逃入内谾，聚族以嚎者半月。获生熟牛数千头，粟数百石，器物无算。番俗死以物殉，掘冢百余，得刀枪百数十杆。既夺其地，筑土围十三，木城一，益召佃。番无所归，走依眉社赤嵌以居。先是汉番相持，镇道微有所闻，使人侦之。还报曰：『野番自与社番斗尔。社番不谙耕作，汉佃代垦充食，而人寡力弱，依汉为援，故助之。所杀者野番也』。二十一年冬，总兵武隆阿北巡，悉其事，严诘之。彰化知县吴性诚请逐佃，而垦户恃府示，不从。有希府中指者曰：『汉佃万余，费工已巨。一旦逐之，恐滋变』。性诚上言曰：『埔地逼处内山，道路丛杂，深林密菁，一经准垦，人集日多。命盗凶徒，从而溷迹。若招聚亡命，肆为不法，事且奈何。且此地固生番打鹿之场，开垦以后，理疆定界，而奸人无厌，久必渐次私越。番性虽愚蠢，凶悍异常，一旦栖身无所，势必鋋而走险，大启边衅。不若乘未深入，全驱以出，尚可清患于未然也』。镇道从之，饬府撤还。二十二年六月，召诸入至府会讯，予百年枷杖，余宥之。署北路理番同知张仪盛偕性诚赴沈鹿，毁土城，逐佃农。番始归社。并立碑于集集、鸟溪二口，禁出入。自是埔裹社复为番有。然二十四社日衰，汉人亦稍稍入。社仔被逐并于头社，猫兰并于水裹，而多咯唧、福骨二社与沙里兴邻，遂入从野番。眉裹、致雾、安里万三社亦引野番以自固。埔裹人少，虽与水裹睦，而不能救助，甚自危。道光三年，万斗六社通事田成发以事被革，诡与埔裹番谋，招外番为卫，与以地使耕，听之。成发乃结北投社革屯弁乃猫诗、革通事余猫尉募附近熟番，潜往复垦，而汉人阴持其后。成发之党与水沙连丁首萧长发有隙，长发首发其谋。九月，北路理番同知邓传安会营入埔裹社察之，抚循而还。传安颇有开设议。而绍兴人马峨士久居台湾，闻其地富，至福州，游说商人林志通为垦户。总督赵慎轸以问前台湾知县姚莹。莹曰：『台湾生齿日繁，游手亦众。山前已无旷土，番弱不能有其地，不及百年，山后将全入版图，不独水、埔二社也。然会有其时，今则尚早尔』。四年五月，巡抚孙尔准至台，欲议其事。传安力陈开垦之利。尔准意动，欲援噶玛兰故事，以问知府方传穟。时姚莹在台，传穟访焉。莹曰：「必欲开二社者，有要略八事，君其言之」。传穟曰：『何谓八事」？曰：『往者噶玛兰之开也，乾隆年间则有汉人潜往，嘉庆元年吴沙率众入山，占夺攻杀，几十余年。杨廷理往开时，大局已定，故众番献纳舆图，设官经理。然委员督垦之初，东势番尚持不从，强而后可。今埔裹开垦之民已逐，社番又未输诚，前此汉人焚杀之怨未忘。若往开设，必先和睦番情。其要一也。汉番言语不通，抚番须用通事，而通事多奸人，彼不以朝廷安抚为辞，而以危言恫喝。番惧而从命，心实不服。设有异谋，殊伤国体。况开设之际，交涉事多，斗殴小故，皆足酿乱。则通事必求良善。其要二也。水社在外，如社仔、沈鹿之地已为汉人占垦者无论矣，埔地周围数十里，番自垦成者仅十有一、二，余皆荒埔。今外社熟番往垦者不过二百余人，官垦则招佃，约费巨万，将以何者为番田，何者为官佃，官课番租，不可淆混。其要三也。社东北沿山各社，则非埔裹之地。其内谾诸处亦并开否，或以山为界。山外通噶玛兰及奇莱、秀姑峦之处、开后不无人民私越，往来其中。则界址作何开闭？其要四也。前此汉人往垦，各有头人领照，其意在充业户，此时必萌故智。业户之设，其弊无穷。征收租课，逋尝十万。一有破败，更换为难。不若官自召佃，永除业户之名。其要五也。地方数百里，垦田数千甲，用佃殆将万人。纷纷乌合，苟无赖人经理，不但无从约束，且工本何出。昔兰人之法，合数十佃为一结，以晓事而资多者为首，曰小结首。合数十小结首，举一富强有力而众服者为大结首，有事官以问之，然后有条不紊。视其人之多寡，授以地，垦成众佃公分，结首倍之，或数倍之，视其资力。今开埔地，亦当略仿此意行之。其要六也。兰地南北百余里，并山计之几二倍。东西腹地亦四、五十里，不足置县，故设一厅。今埔地方三十余里，并水社山埔计之，或百余里，似不足为一厅县。然其地在万山中，南自集集，北自鸟溪，两路入山，皆极迂险。内逼凶番，后通噶玛兰、奇莱诸处，盖全台之要领，前后呱之关键。而去彰化县城辽远，非佐杂所能镇抚，不得不略如厅县之制。文武职官廉俸兵饷；作何筹给，不可不为计及。其要七也。田园日辟，生聚日多，不特商卖通行，则所产米谷民食亦必出山粜籴。其南由谾口进水社，山岭重峻，势不可行。淮北路乌溪水道可通；而溪水上流颇浅，乱石巑屼，亦当开通，以便舟楫。其要八也』。传穟陈其说，尔准见而难之。时性诚为淡水同知，志恒为噶玛兰通判，传穟更集众议。性诚、志恒皆主禁，传安不能执前说，亦以为当禁。传穟遂详请禁之如故。

　　初，竹堑沿海各地开垦已成。而近山番界土广且腴，汉人渐事侵耕。嘉庆末，有粤人黄祈安者孑身来台，至斗换坪，与番贸易。颇获利，遂从番俗，改名斗乃，娶番女为妇，生二子。已而邀其乡人张大满、张细满等入山，约为兄弟，亦各娶番女，与番往来。遂垦南庄之地。道光六年夏四月，彰化闽粤械斗，蔓延数十庄社，大甲以北亦起应。粤人弱，多窜南庄。斗乃遂煽土番，率之出，肆杀掠，所在骚动。八月，总督孙尔准至台查办，派兵讨，阵斩土番七人，获斗乃等二十有一人，皆戮之。事平，设隘南庄，置屯把总一，屯丁六十，以防番害。十四年冬，淡水同知李嗣业以南庄垦务既启其端，而东南山地尚未拓，乃命姜秀銮、周邦正集闽粤之人，合设金广福隘，从事开辟。自树圯林以入北埔。数年之间，垦田数千甲，时与番斗。已而详请镇道会奏，颁铁印，岁加给费四百圆，与以开疆重任，权在守备以上。自是而东南番地渐辟矣。当是时淡水吴全亦募佃往恳台东，筑垒以居，则今之吴全城。运会所趋，莫可抑遏。而前山旧壤，渐有人满之患，不得不求之番界。顾未几而开垦埔裹社之议复起。

