<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　埔裹社自逐佃后，辄为野番劫杀，势不足以自存。乃邀嘉、彰熟番入垦，欲引为援。先后至者七十有二社，合力以拒汉人。道光二十一年，给事中朱成烈奏言：『台湾旷土甚多，应许开垦』。诏命总督颜伯寿议覆。总兵武攀凤、巡道熊一本、知府仝卜年入山履勘，具陈开垦埔裹社之利。而伯寿以与番人争利，难防后患，援例奏禁。然民间之唱开垦者。前呼后应。台、嘉、彰三邑业户认捐垦费十八万圆，垦田七千甲。绅士王朝纶、王云鼎等且欲以垦内外国姓，长鹿埔等处。是封界之令，已不可行于今日矣。二十六年春正月，北路理番同知史密偕北路协副将叶长春、署南投县丞冉正品率通事、土目入山。埔裹社番目督律与水裹社番目毛蛤肉、田头社番目摆典，猫兰社番目六改二，沈鹿社番目排搭母、眉裹社番目改努等，领六社众千六百六十有三人求内附。密细查土田，则埔裹可垦四千余甲，番仅二十有七人，生计困穷。而社南之地，为熟番私垦者约千甲，其众已达二千。水裹可垦三百余甲，有众四百三十有四人。田头可垦八百余甲，有众二百八十有八人。猫兰可垦七百余甲，有众九十有五人。沈鹿可垦四千余甲，有众五十有二人。眉裹可垦二千余甲，有众一百二十有四人。统计其地约达一万三千甲，甲征毂一石，则岁可收官谷一万三千石，以充设官戍兵之费，绰有余裕。密欲捐垦二千甲，以为民倡，请援噶玛兰之例。巡道熊一本、知府仝卜年转详总督。刘韵珂大喜，下询开垦可卢七事。一本条复筹办，力主开设。十月，韵珂上其事，略曰：『台湾孤悬海外，民情浮动，不逞之徒，动辄械斗，甚至谋为不轨。迨至兵役缉捕，而匪徒以水沙连内山为缉捕难至之区，相率逃入，潜匿深藏。若开辟则地归疆理，建厅设汛，棋布星罗，匪徒无从托迹，地方则可安谧。是其祛弊者一。台湾向无土著，多系闽、粤之人。前此地旷人稀，物产丰富，力作经营，皆可谋食。今则生齿日繁，生产乏术，有游民而无恒产，鲜不从为盗贼。若开辟则驱之力田，耕凿相安，自消息于未萌。是其祛弊者二。水沙连土地肥美，甲于全台。虽例禁私越，然小民趋利若骛，难保无私越之人。即使加谨巡防，迭增厉禁，亦难保无官来则去、官去复来之弊。若开辟则接户授田，奸人无从混迹，可免意外之虞。是其祛弊者三。佳里兴等社野番在水沙连各社之后，不法之徒，向有勾引野番潜出扰害之事。而兵役不能深入查拏，以致负固恃险，毫无顾忌。若开辟则番社悉为我有，摘要防守，奸人既不能私人，野番则不敢越界。是其祛弊者四。水沙连各社生番向以抽藤吊鹿为生，不谙耕耨。兹因封禁日久，社地荒芜，俯仰无资，吁恳归附。若不允其所请，既见拒于官府，必串谋于熟番。即不串谋，而汉奸必有私诱生番之理。该生番始虽舍熟番、汉奸而求官，后必结熟番、汉奸而抗官矣。若开辟则番众必安，可杜私垦之渐，而熟番、汉奸亦无由串谋勾结。是其祛弊者五。台地夙称殷富，近因物力有限，户口频增，以致日形凋敝。若开辟则利较溥，岁可产米百万石，而木料、樟脑、药材诸物更属不少，通工惠商，培养生机，元气可以渐复。是其兴利者一。台湾饷银须内地拨解协济，不特虚糜解费，而且重洋远涉，疏失堪虞。若开辟则岁得正供数万石，即可就地酌拨。在台湾多一分饷银，则内地少一分协济。是其兴利者二。台湾为海外岩疆，仓储不可不裕。若开辟之后，正供既有盈余，而该同知捐垦之二千甲，一经成熟，又可酌提充公。从此仓储日充，则可为地方缓急之用。是其兴利者三。台湾北路向设屯丁三千余名，岁给饷银，不敷衣食。若开辟则调取无业番丁，酌给荒田农具，令其自行耕作，由官给械，随营操演，使之生计裕如。无事则保卫水沙连，有事则协助兵力。是其兴利者四。水沙连内山前控嘉、彰两县，后近噶玛兰厅，为全台腹背重地。若开辟则前后呼吸相通，全台可资策应。是其兴利者五。其祛弊也如此，其兴利也如此，若竟重拂番情，拒而不纳，未免坐失事机。伏思国家承平二百余年，深仁厚泽，遐迩倾心，辟土开疆，所在多有。虽远方瓯脱，无不列入版图。今水沙莲各社虽祇弹丸一隅，而该生番伏居崖谷，性类犬羊，一旦感承高厚，薙发易衣，献图纳款，统榛榛狉狉之俦，遵荡荡平平之路，亦未始非太平之盛事也』。疏上，命大学士军机大臣议奏，不可。又命韵珂渡台履勘，筹及久远。而史密以时机既至，未可停止，奉商道府，官先试垦，以定番心。于是各官皆捐工本召佃。一本亦捐垦千甲，会营派兵二百随往弹压，以十二月入山。既接部中复奏，密恐事势又变，翌年二月，复上总督书曰：『台湾之番与别省异，献图开辟，不自今始。全台无地非番，一府数县皆自生番献纳而来。由诸罗而彰化，由彰化而淡防，纳土开疆，百余年来，安于无事。即远在后山噶玛兰，开垦以来，四十余年，亦未闻番害。盖台番之所以迥异者有故。凡番情滋事，志在金帛牲畜，始有抢掳拒捕各情。而台番最愚，一无所图。既无大志，安有大事。此台番之情也。番夷生事，必仗其器械精工，炮火便利，方能得力。而台番猎食为生，所用者竹箭、铁镖，火药绝少。一闻铳声，远窜无踪。番酋每以声势相通，易于结党。而台番散处四山，各自为谋，绝不相属。社虽多名，多至数百人而已。彼此不敢往来，呼应不通，从无纠结。此台番之势也。夫番情番势既如此，其所以不同于别省之番，而绝无大患。然犹概指生番之大略，至若归化埔水六社之番，其情尤为可靠。地近外山，常与汉人交接，和顺晓事。附近六社番情同于埔水，而势皆衰弱。此十二社仅有一千六、七百人。除妇女老幼，祗有壮番七、八百人，散于各社，穷苦可悯。见官经理，如婴儿得母，投怀望哺之不暇，尚何敢生事，亦何能生事？安抚经年，调遣奔走，巳成熟番。番性最直，又重薙发。全台十数万熟番，其初何一非生，又何一难测？此生番改熟番万无可虑之实在情形也。然而开辟之初，动计万全。在无可虑之中，必存一可虑之心，而通盘筹划，防患未然。查六社外远近生番，业经陆续献地归化者八十余社。例应增设大小各屯，挑取壮丁，大屯四百名，小屯三百名，增设屯弁管束。所有千总、把总、外委、屯目、土目、通事，则择其本社强力头人，充当委任，使之自相管辖，责成钤制，数百里同于臂指。此控制之法也。每丁例给闲田二甲。生番既改熟番，仍不能谙耕作，佃给租谷筹饷八圆。番不需钱；准折盐布。再接开垦之田，定给谷石。番愚无知，但谓归化献图，便可有租。延颈经年，今岁万不可无谷。未召业主，不得不官垦先给，以慰番情。此抚绥之法也。分别调遣，驱使当差，杂于熟番，俾其渐习渐驯，渐知礼法。更调强壮，以牵制全番，使不敢动。此驭治之法也。尽去东南北三面近山大树丛林、深菁密草，一望平坦，无可伏匿。分守各隘炮台，募番设隘，隘勇多用熟番，以番防番。此备御之法也。投诚归命，尽属欢忭待哺之番。但须安置得宜，衣食有赖，便作良民。第一要筹在于设屯挑丁，自相维制。一番以至万番，若网在纲，虽多奚虑？然此事试办已一年有余，级道府再四筹商，事关重大，慎之又慎。非全局在胸，何敢孟浪？自去年正月至今，大局已成，部署悉定；入山试办，又经数月。汉番安堵，并无事端。然而准办则然，否则其情顿别。不知者谓办则可虑在后日，有识者谓不办则可虑在目前。穷番无以自谋，苦无生路。一旦输诚薙发，求改熟番，天下无不准归化、不准为百姓之理。峻拒骤绝，众望俱空，是激之使怒，其变有不待智者而决。自古倾心内附，无不抚收安置，况归化例题之件，雍正、乾隆历办有案。熟番皆生改，设屯筹饷，不有闲田，则遵例安置之处，从何措手？故归化与开垦原系两事，而别无旷士，不得不并案以办者也』。四月十五日，韵珂舟至鹿港，命淡水同知曹士桂、北路协副将叶长春、参将吕大升及史密随行。五月十三日，自南投入山，历田头、水裹、猫兰、沈鹿、埔裹、眉裹等社。群番闻总督至，扶老携幼，伏道欢呼，有献鹿皮者、番布者、鸡子者、番饽者，犒以盐布使去。而北投之平来万社、南港之丹社、吻吻社，野番也，亦前后献物输诚。先是熟番徐戆棋倡占番地，掘番目改努侄坟，恃强焚劫，群番侧目。韵珂闻其恶，檄密捕斩以殉。二十日，出内木栅而归彰化。八月十六日，复上疏曰：『我国家开强拓土，二百余年，声教所敷，东渐西被，远边僻壤，无不尽入版图，幅员之广，为汉、唐以来所未有。兹水沙连六社番地，不过蕞尔一隅，或禁或开，本属无关得失。特以生番率众来归，由于不知耕耘，生计日蹙，而招佃之熟番，又皆减租欺蒙。其所以欲得官为抚治者，实藉此为保护身家之计。若不俯顺番情，则生番日益穷困，熟番日益肆横，势不至不尽戕其生而尽并其地不止。久之呼朋引类，日聚日多，无赖之徒、负罪之犯，亦得以无官查察，潜迹遁藏。从此俦类互分，必致倚强凌弱，党羽既众，更恐拒捕抗官。得逋逃之所，为负嵎之谋，其贻患殊难逆料。纵熟番不难驱逐，而利之所在，人所必趋，能禁今日之不来，不能保异日之不往。从前树碑立界，设隘分防，立法何尝不密，乃私恳者仍有二千入之多。禁令虽严，难期历久无弊。则驱逐之后，厉禁迭增，无敢或有踰越。而被逐之熟番数至二千，既无本社可归，又无田庐可家，饥寒交迫，势必流而为匪。台湾地狭人稠，本多不靖，又何堪再益此二千流匪耶？若一经开垦，则分疆画界，计亩授耕、生番收其租息，熟番得以力田。而抚驭兼有文武，巡查又有兵役，则一切无赖之徒、负罪之犯，更属无从托足。顾议者谓台地民情浮动，械斗竖旗，层见迭出。若再开垦番地，将来内地匪徒，竟与番类勾连，剿办必更费手。不知匪徒与番声气本不相通。溯查历年档案，祗有官兵不敷派拨、酌调屯兵协剿之案，未有匪番勾结，随同附和之事也。或又谓生番世议化外，罔知法度，现虽困苦来归，迨衣食充裕，无所顾虑，安见不始顺终悖。不知汉奸诈伪百出，每多首鼠两端，而生番则不识不知，绝无机巧。纵使谲变无常，而所需之械与所习之技，又无一足恃，剿捕亦甚易易。且台自郑氏减后，则为中国所有。陆续开垦，无处非生番之地。百余年来，涵濡帝泽，共安耕凿之天，从未闻生番为害，调兵征剿之举也。或又谓台地本属外洋，现在闽省两口通商，洋情或不无叵测。若六社番地一开，土地广而财赋多，外洋之垂涎更甚。不知洋情祗在通商，并不贪图土地。而六社僻处山隅，距海口甚远，外人断无垂涎之理。必谓外人之垂涎，专以六社之垦否为行止，臣固未敢深信也。臣才识梼昧，非不知省事为为政之要，诿事为便己之方。特以六社番地，开之则易于成功，禁之竟难于弭患。以臣愚见，似不若查照前奏，仍援淡水、噶玛兰改土为流之例，一体开垦，设官抚治。俾六社生番均得优游圣世，附隶编氓，以昭盛治』。疏上，大学士穆彰阿等仍执不可，奏请遵例封禁。而埔裹社开设之议复止。
