<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　艋舺水师参将署：在艋钾。原淡水营都司署，嘉庆十三年建。

　　局所

　　全台团练总局：在台南府治。咸丰三年设。自后凡有军事，则开办焉。法人之役，台北亦设，各厅县皆设分局。

　　培元总局：光绪七年，台湾道刘璈改团练总局为培元总局，仍委绅士理之，以办地方公事。法人之役，复为团练。

　　全台筹防总局：一在台北府治，一在台南府治，均光绪十年设，二十年复设。

　　保甲局：各府厅县皆设，无事之时则办冬防。

　　台湾通商总局：在台湾道署。咸丰九年设，以办通商事务。光绪十三年，台北亦设此局，归布政使督办。

　　全台清赋总局：一在台南府治，一在台北府治，均光绪十二年设。各厅县皆设分局，十八年事竣，裁撤。

　　全台抚垦总局：在淡水县辖大嵙崁。光绪十二年设。各地多设分局。

　　转运局：在上海。光绪十年设，委苏松太道办之，以理台湾军械饷项转运之事。

　　支应局：在台北府治。光绪十一年设，由布政使督办，而台南设分局。

　　捐输局：在台北府治。光绪十一年设，由布政使督办，而台南设分局。

　　善后局：在台北府治。光绪十二年设，由布政使督办，以理战后之事。

　　招垦局：光绪元年设于厦门、汕头、香港，以办闽粤人来台开垦之事。

　　招商局：光绪十二年设于新嘉坡，以办南洋华侨来台经营之事。

　　铸钱局：在台南府治东安坊，康熙二十四年设，后裁。

　　官银号：同治二年设于沪尾，以收解关税。其后旗后、安平、鸡笼以次开办。

　　官银局：在台北府治，光绪十六年设。

　　台南官票局：在台南府治，光绪二十一年设。

　　法审局：在台北抚署内，光绪十二年设。

　　官医局：在台北考棚内，光绪十二年设，十七年裁。

　　军器局：在台北大稻埕，光绪十一年八月设，翌年十月竣工，费款十二万余圆，以记名提督刘朝干为总办，聘德国工师以制军器。

　　电报总局：在台北府治，光绪十二年设，各地多设分局。

　　厘金总局：在台北府治，由布政使督办。先是通商之后，奏设厘金局于沪尾、安平，以征各贷厘金。其后各处添设，计有三十八分局。

　　烙号局：同治五年设于沪尾、安平，以烙阿片之号，而征其厘，归道督办，其后改由商人揽办。

　　金沙局：在基隆厅辖瑞芳，光绪十七年设。而暖暖、六堵、七堵、四脚亭、顶双溪各设分局。

　　脑磺总局：在台北府治，光绪十三年设，由巡抚督办。而大嵙崁、彰化、恒，春、宜兰各设分局。其外又设支局。十七年，改归抚垦局兼办。

　　煤务总局：在基隆，光绪五年设，聘用西人，以机器开探煤炭。

　　磺油局：在苗栗县治，光绪十三年设，十七年裁。

　　铁路总局：在台北府治，光绪十三年设。

　　军装局：在台北府治，光绪十一年设，而台南设分局。

　　火药局：在台北大隆同庄，光绪十二年设；而台南在小北门外。

　　水雷局：一在沪尾，一在基隆，均光绪十二年设。

　　硝药局：在台北大稻埕，光绪十二年设，归军器局兼办，以自制火药。

　　伐木局：在台北大稻埕，光绪十二年设，归军器局兼办，以机器切锯材木，配售上海，并为铁路枕木之用。

　　蚕桑局：在台北大稻埕，光绪十六年设。

　　台北通商局：在台北东门外，光绪十三年设，以办建筑城内铺屋之事。

　　清道局：光绪十三年设。凡台北及通商口岸各设一局，以清街道。十七年裁。

　　邮政总局：在台北府治，光绪十四年设。各地多设分局。

　　通志局：在台北登瀛书院内，光绪十七年设。各厅县皆设采访局，以编纂台湾通志。

　　台南乐局：在台南府治奎楼内，由绅士办之，以司文庙祀典，岁收租谷数千石。  
卷十七

　　关征志

　　昔禹平洪水，画九州岛，任土作贡，赋税之义始此。赋以足兵，税以足食，国用既足，民亦安宁。而暴君污吏以天下为私有，横征倍敛，吸食脂膏，兆民怨怒，起而逐之，国亡身戮，为天下笑。连横曰：明以前尚矣。台湾远隔海外，为古荒服，土番所处，海寇所踞，未有先王之制也。明季，荷兰人始辟斯土，以通东洋贸易之途，设官行政，制王田，募民耕之，而纳其赋，语在田赋志。是时归附土番岁纳鹿皮，视社之大小为差。其后因之，每年五月初二日，主计官集公所，召民贌社，众环视之。官历举各社饷银之数，高呼于上，贌者应之，至最多者而畀之。乃具姓名及社饷于册，取殷户为保，以四季分纳，谓之「社商」。社商时率伙记至番社贸易。伙主财物，记任会计，而社商领之。凡番耕猎之物悉与社商，而以布帛、盐铁、烟草、火药易之。其令严密，番不敢私。社饷之入，大社数千金，小亦数百，是为杂税之一。当是时，土地初辟，地广而腴，一岁三熟，闽、粤沿海之氓相率而至，以逐什一之利，岁率数千人。荷人课其丁税，每丁年纳四盾。领台之初，岁收三千一百盾。其后二十年，增至三万三千七百盾。盖移殖者众，而岁入亦多也。台湾之山多麋鹿，猎者领照纳税，月课一盾。逐犬入山，肆其捕杀。于是麋鹿渐少。其后增至十五盾，岁入三万六千盾，少亦二万余盾。其脯皮贩运中国、日本，岁率十余万金。设关榷税，以稽市物，岁亦十余万金。若夫山林川泽之利，工之所计，虞衡之所入，莫不权其轻重，以佐行政之费。荷官俸养所入，岁不足用，各自私贾，以罔市利。暴待细民，侵夺田宅，上下交争，贿赂成习。甲螺郭怀一因民之怨，纠合同志谋逐之，事败被杀，株连数千人。亡命之徒，转相啸聚，以与抵抗。又闻延平郡王将兴光复之师，荷人惧，乃请爪哇总督增兵戍台，多课杂税，以助兵食，而内讧不息，抢攘昏垫，以至于亡。夫国以民为本，富则国富，贫则国贫。故曰：『不患寡而患不均，不患贫而患不安。今荷人之有台湾也，肆其横暴，剪食我土地，侮虐我人民，剥夺我权利。而世之论者曰，是殖民之策也，乌乎痛哉！

　　延平入台，国用不足，多沿荷人旧制。及经嗣位，咨议参军陈永华乃筹长治之策，尽心经画，建保里之方，布屯田之制，开鱼盐之利，伐林木之材，内课农桑，外兴贸易。十数年来，移民大至，多至数十万人，拓地远及两鄙。台湾之人以是大集。孔子曰：『道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时』。故民皆勤功乐业，先公而后私。故曰：『衣食足而知荣辱，廉让生而息争讼』。夫自延平入台以来，与民休息，而永华又咻噢之，道之以政，闲之以谊，教之以务，使之以和，渐之以忠，厉之以勇，劝之以利，严之以刑，民于是乎可任也。二十年间，台湾大有。取其有余，以供国用，民亦乐输不怠。善乎德化之入人深也！洎永华亡，政教偷薄，而杂税之征滥矣。

　　清人得台之际，议迁其民而墟其地。靖海将军施琅力陈不可，乃设一府、三县。田赋之制略同行省，而杂税仍旧，或更立之，名目繁多，变本加厉。其设于陆者曰「陆饷」，丽于水者曰「水饷」。「厝饷」始于荷人，大小有差，岁征银一千四百六十六两有奇。雍正年五月，有司查验府治家屋，除破坏者，凡得大厝七千七十四间，间征一钱五分一厘九毫，小厝一千七百零三间，征半之。按户给照。纳饷后有倒坏者，许缴照注销，而新建者饷亦如之，着为例。磨饷者，郑氏所立也，一首征银五两六钱。蔗车者，新饷也，一张亦征银五两六钱。当铺者，以权子母者也，年征五两，谓之官典，官保护之，虽收脏不罪。然多势豪所设，而地方官稍分润焉。不征饷者为小典，则武营弁兵以薄资而弋重利者也。瓦窑也，菜园也，檨宅也，槟榔宅也，亦以大小征饷，其税微不足道。此陆饷之大略也。塭养鱼也，潭亦养鱼也，而塭之出息优于潭。其后塭视下园征税，而编于田赋焉。澎湖产鱼盛，以海为田。琅入台后，据为私有，岁收规费千二百两。及许良彬至，奏请归官，以充提督衙门公费。而行家任意苛求，渔民多受剥，深以为苦。乾隆二年，下谕禁革。命总督郝玉麟饬地方官照例，编列鱼舟号数，以时稽查。夫鱼舟有大小，计担征饷，每担七分七厘。次日尖艚，每只八钱四分。次曰杉板，每只四钱二分。网一张则三两五钱，小者一两七钱五分。箔者，削竹如帘，长十余丈，立海坪，乘潮汐以捕鱼也，每张一两二钱六分。沪者，筑土围，高尺余，缺其门以入潮水，而置网以捕鱼也，每口八钱四分。■〈纟衮〉，垂饵以钓也，每条五两八钱八分。縺亦钓也，饷与■〈纟衮〉同。罟也，■〈罒上令下〉也，罾也，均用以捕鱼，而得鱼之多少不同，故征饷之轻重亦别。罟一张十一两七钱六分，■〈罒上令下〉五两八钱八分，罾四两二钱。乌鱼旗者，亦谓之藏。每冬至前，乌鱼自北而南，多以万计。渔户先时领旗，旗征饷一两二钱，钤盖县印，列号备查。凤邑最多。此水饷之大略也。

