<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　樟脑为台湾特产，当郑芝龙居台时，其徒入山开垦，伐樟熬脑，为今嘉义县辖，配售日本，以供药料。其法传自泉州。归清以后，封禁番地，犯者死。康熙五十九年，曾逮熬脑者百数十人治罪，其业渐废。而山麓细民犹有私熬者。雍正三年，闽浙总督满保奏准台澎水师战船，令于台湾设厂修造，以台道台协监督。于是南北二路各设军工料馆，采伐大木，以为船料，而檄匠首任之。台湾产樟北路较盛。樟有两种：香者可熬脑，臭者仅为器具。故匠首率众入山，并许熬脑，以私其利，而他人皆禁也。道光五年，始设军工厂于艋舺，并设军工料馆，兼办脑务。内山所熬之脑皆归所收，而后配出。禁烟之役，英船辄至鸡笼，潜以阿片易脑。奸人牟利，私熬日盛，法令几不能禁。咸丰五年，英商德记洋行始与台湾道订约购脑，每担价十六圆，配赴欧洲。而发脑户仅八圆，利入道署。十年，台湾开港，外商渐至。樟脑为出口之货，岁约二十万圆。台湾道陈方伯议归官办，设局收之。同治二年，艋舺料馆改为脑馆，竹堑、后垄、大甲等处均设小馆，以理其事。其时艋舺、大甲所出特多，岁各一万二、三千担，竹堑、后垄亦各有一、二千担，而噶玛兰、彰化之内山且有熬者；消用日广。然为官办故，外商不能获利。五年，安平英领事请归民办，兵备道吴大廷不许。驻京英公使以为有阻通商，遂向总理各国事务衙门交涉。六年，闽浙总督派兴泉永道曾献德至台，与英领事议。八年，废官办，新立购脑章程。凡外商入内地采脑，须先向总税务司请给护照，填明行号姓名，完纳出口税之半，以代内地税。运至口岸，报明海关，照章纳税，而后出口。若无护照者，将脑充公，人亦治罪。然非通商口岸，外国商船不得入泊，亦不得私自贸易。九年，始设厘金局，征收脑厘，每百斤课银五钱。初由商人揽办，其后归局。光绪十三年，巡抚刘铭传奏言：『樟脑一项，近来日本出产甚多，而香港脑价日落。如归官办，每石可获利二、三圆。台湾产脑每年约出万石。硫磺则台产最佳，前两江督臣沈葆桢奏请开禁，采备官用，历年办有旧章，每石成本洋一圆，官买每石洋三圆，每年出产六、七千石。上等硫磺每年祗出千石，均归官用。其次积聚三千余石，官既不用，商禁未开，不能出口，日久月聚，愈积愈多，不独糜费弃置可惜，且香港年销硫磺至万余石，运至江南、天津一带，熏炙葵扇草帽，蒸炊饽饽，制造爆竹，销路甚广。台湾硫磺既佳，奸民私熬贩运，出口不少。夫以自采之磺，禁不出口，既听日本畅销，又不能禁止私熬；若设法经理，获利虽尚未多，而于抚番经费不无少补等因。臣查樟脑、硫磺两项，民间私熬私售，每多械斗滋事，垦请归官收买出卖，发给执照出口。以目前情形而论，年可获利三万余圆。以后若能出产较多，销路较畅，经理得人，日渐推广，以自有之财，供无穷之用，实于国计民生，两有裨益也』。诏可。乃设全台脑磺总局，隶巡抚。而于北路之大嵙崁，中路之彰化，各设脑务总局。若南庄、若三角涌、若双溪、若罩兰、若集集、若埔里社，皆设分局，以委员办之，又有司事、执秤、查竃、勇丁分任其职。而宜兰、恒春别设总局，以奖励脑务。按照竃数，征收防费，以充抚番之款；制出之脑悉归官局，每担八两，售之商人为十二两，年可获利百余万两。时为台北德商公泰洋行揽办，配赴香港，每担可售二十两，多至二十余两。十六年五月，台北改归蔡南生，而彰化由林朝栋，缴价三十圆，厘金防费在内。以十二圆给脑户，余入官。是年出口六千四百八十余担。十七年为一万五千九百八十余担。十八年为一万三千一百二十余担。而脑价亦渐起。盖以欧美市场消用愈巨，化学日精，藉以制器合药也。

　　初，德人晦实禄在南，开设瑞兴洋行，先至集集设馆熬脑，自配香港。数年之间，获利不赀。及归官办，顿失其益，去之汕头，以脑业交英商怡记洋行承办。十六年五月，怡记自集集运脑七百余担至鹿港，九月又运五百四十担，彰化局丁以为走私，要而夺之。安平英领事照会巡抚索还，不听。彼此相持，势将决裂。驻京英公使乃与总理各国事务衙门交涉，而各国亦以有碍通商，请撤官办。旨下户部议覆，奏曰：『熟考古今律例，盐、硝、硫磺均归官办，严禁私贩。除此三项之外，未尝别有所禁也。台湾内山今以出产樟脑之多，好商夤绿贿赂，挟谋其间，不准他人售卖，实属无谓。今英商收脑数万斤，为巡察委员所没，是则奸商之故意而后至此，即台湾巡抚亦难辞其责。况樟脑一物，原系药材，未可禁止私贩。如英国地多虫蚁，以脑熏尸，可免虫蚀，此消用之所以较多也。此后各省新出，不论利益多寡，应先奏明而后举办，方为得策。伏乞谕饬台湾巡抚刘铭传，即将樟脑一项改为民办，官府但可征税』。诏可。十一月，废官办，撤防勇。生番乘隙出草，毁寮杀人，沿山纷扰，脑务大损。于是请设隘勇而纳防费，凡脑百斤征税八圆，脑丁每竃一粒月征八角，以十竃为一份。其出口者则海关税一圆一角五分五厘，厘金五角五分，所入仍属不少。十七年，改脑磺事务隶布政使司，仍于北路之大嵙崁、中路之彰化，各设脑务稽查总局，下设分局，悉以抚垦分局委员兼之，以其事相关连也。二十一年，裁竃费，每百斤改征厘金四圆。其时外国消用愈宏，香港每担至七、八十圆，或至百圆。

　　沙金

　　台湾采金始于三百年前。旧志称郑氏末叶，遣官陈廷辉往哆啰满采金，老番讶之曰：『台其有事乎』！或问之，曰：『日本采金而荷兰来，荷兰采金而郑氏至。今郑氏又采，其能晏然耶』？已而清军果入台。语虽不经，亦足以知采金之古。「海上事略」曰：『郑氏时，上淡水通事李沧请取金自效，监纪陈福偕行。至淡水，率宣毅镇兵，将至卑南觅，土番伏莽以俟。曰：「吾辈以此为生，汉人来取，必死战」。福不敢进。归至半途，遇土番泛舟贩。福攻之，禽其酋，获金二百两。令道取，不从』。又曰：『金出山后，其番为傀儡种，人迹罕至。自淡水乘蟒甲，自西徂东，返而自北而南，溯溪进，匝月方至。土番善泅者从水底取之，如小豆，藏之竹簏，或秘之瓿甊。间出交易』。「番境补遗」曰：『哆啰满产金，淘沙出之，与瓜子金相似。土番镕成条，藏巨甓中，客至每开甓自炫，然不知所用。近岁始有携至鸡笼、淡水易布者』。「台湾志略」曰：『港底金在蛤仔难内山。港水深且冷，生番沈入，信手捞之。亟起，口噤不能言，热火良久乃定。金如碎米』。据此数说，则台之产金已久，而多在东北。乾隆三十六年，波兰人麦礼荷斯奇谋拓台东，与马波奥时科番战。番降，献金二十斤、银八百斤，皆此地之产。其地为今之瑞芳附近。然则台之产金早为外人所涎矣。光绪十一年，法事已平，巡抚刘铭传筑铁路。十五年，架八堵车站之桥。工人入水造础，偶见沙中有金，取出淘之。其时造桥监督为都司李家德，广东顺德人，曾游美国。而路工亦多闽、粤人，有至新旧金山者。闻之争取，居民亦从之，各获利，每两易银八两。十六年九月，探者三千余人，地亦日广。十七年八月，出示禁止，而逐利之徒昏夜偷取，犯者多。基隆同知黎景嵩议归官，巡抚邵友濂许之。十八年二月，奏准开办，设金沙总局于基隆。瑞芳、暖暖、四脚亭、六堵、七堵、顶双溪各设分局，派员理之。采者领照纳税，驻勇弹压。是年冬，商人金宝泉禀请承办，每年认缴二万两，一切费用及勇饷悉由支理。许之。以十九年起，撤局归商。而自十八年二月至岁终、计收厘金二万七千一百十二两余。除开局费一成并新勇一哨薪粮衣器账房等款，实剩一万七千六百六十二两余。以此划入海防费内，奏明存案。未几，金瓜石大石坑亦发见金苗，探者日盛。时金价颇廉，每两在山易银十八圆。后渐贵，岁可值银一百数十万圆。而台东之新城、秀姑峦、花莲港、得其犁、宜兰之苏澳、叭哩沙等，横亘六十余里，亦有金苗。然以开辟未久，野番出没，居民辄遭害，取之尚少。

　　阿片厘金

　　台湾之阿片，始于荷兰之时。荷人贸易以此为巨，消售闽、粤两省，渐乃及于内地。当明之际，华人已有吸用，然仅以为药，故本草纲目谓之「合敷融」，或曰「阿芙蓉」，则以罂粟实之浆而熬之也。阿片出于印度，以此为国课之大宗。而突厥、埃及、波斯皆有产。上者曰「公班」，则黑土也，味浓力大；次曰「白皮」；又次曰「金花」，则红土也。台湾之销阿片，其始多用黑土，继乃合用红土，价较贱，故吸之者众。干、嘉以来，宇内无事，上自士夫，下至走卒，莫不以此为乐。及道光十八年，下诏禁止，以林则徐督两粤，毁英人阿片一万三千六百余箱。英人不服，遂至构兵。台湾道姚莹亦奉旨禁止，初犯者刑，再犯死，一时阿片几绝。然英人辄以夹板至鸡笼，潜舆奸民授受，而易樟脑，山陬海澨犹有吸者。及媾和后，徐宗干任兵备道，着防夷论，又谋禁止。其言曰：『银何以日少？洋烟愈甚也。民何以日贫？吃烟愈多也。以每日每人约计之，须银二钱，就台地富贵贫贱良莠男女约略吃烟者不下数十万人，以五十万计之，每日耗银十万两矣』。而台人亦自立禁烟公约，吸烟者几不以人齿。雷厉风行，一时殆尽。咸丰元年，洋商始来贸易，照例征税。十一年，设厘金局，以阿片为大宗，谓之「洋药」。同治五年，淡水同知王镛详请入口阿片，不论内地已征与否，每箱征厘五十圆，大吏许之，岁率十余万两。而安平之入款亦如之。光绪五年，改归道署，召殷商揽办。各地设局，按枚烙号，始得出售市上。否则以私货论，充公而重罚之。然走私者时有所闻，而局员防不胜防也。十年法人之役，南北禁港，商船杜绝，阿片不至，市价日昂，每箱涨至千圆。兵备道刘璈奏言：『台湾通商，以洋药为大宗，每年进口售银四、五百万两。今法人封口，洋药不通。曾经绅耆公请，从权划出官庄，准民自种，照例纳税』。于是嘉、彰各属多有种者，其味较淡。而云南、四川、福建亦有产。然台湾销者以印土为多，洋人运来易货，台商亦自采办。台南贩土之商合设一会，曰「芙蓉郊」，轮年值理，每箱征费二圆，以充义举。售烟者曰「芙蓉铺」，亦有公会。销用之广，几于粟米麻丝矣。先是商人陈郁堂揽办台南阿片厘金，欠款四万六千两。防务之时，军费浩大，迭催不缴。巡抚刘铭传札饬撤办，提辕讯究，而璈仍任之。铭传大怒，以其通同作弊，奏请革职。璈遂以此获罪。

　　○台湾阿片进口表
