<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台湾为南海之邦，而东西洋交通之道也。船舶往来，以是为的。然而礁石隐现，风涛澎湃，稍一不慎，舟辄破碎。往时船舶自厦来南，过澎湖后，遥望王城之老榕，以取航程，渐近渐现。城在安平海隅，址高而望远，荷人所建也。然当天昏月黑时，四顾茫茫，东西莫辨，则于巡道署内立一灯竿，高可三丈余，每夜燃灯、用以照远。是为灯台之滥觞。旧例：船舶出入，巡道管之，故以是为航路之准。雍、干之间，商务大盛，帆樯相接，北至天津、牛庄，南至暹罗、吕宋，皆以澎湖为门户。而澎湖错立大海，群岛相望，沉舟之祸，时有所闻。乾隆三十四年，台湾府知府蒋元枢檄澎湖通判谢维祺，择地于西屿之杙仔尾，建造石塔七级，座约五丈，每夜燃灯，光照海上。是为灯塔之始。道光八年，修之。光绪元年，乃仿洋式为灯台。先是同治六年三月，美国商船那威号遭风，至凤山之鹅鸾鼻，触礁而没。事后美领事请建造灯台，以利航海，政府许之而未设也。已而日本来讨牡丹社番，驻军琅■〈王乔〉，亦请速建。八年，聘英人为工师，费款七万，规模宏大，光照二十余海里。台成，照会各国，以地迩番界，驻兵守之。

　　安平灯台：在安平海关之侧，以砖建之。形圆而色白，距水面七丈七尺。烛光三百五十烛，可照远十四海里。每四秒发光一次，为第六等闪光白色。光绪十七年建。

　　打鼓灯台：在凤山县打鼓哨船头，以石造之。为四角形，距水面十六丈四尺。烛光三百五十烛，可照远十海里，为不动白色。光绪十八年建。

　　鹅鸾鼻灯台：在恒春县鹅鸾鼻庄土名船帆石之南，以石造之。形圆而色白，距水面十八丈。烛光二万六千烛，可照远二十余海里，为第一等不动白色。

　　淡水灯台：在淡水海关之侧，以石建之。为四角形色白，距水面三丈三尺。烛光一百烛，可照远九海里。或红或绿，以分别之。而沪尾街上别建灯竿，火用瓦斯，色白，每二秒间发一闪光。灯高三丈五尺，距水面十四丈二尺。烛光三百五十烛，可照十五海里。均为光绪十四年建。

　　西屿灯台：在澎湖厅西屿，则渔翁岛也。厦门航行台湾之船，均以此为标帜。乾隆三十四年，始建灯塔。道光八年，修之。光绪元年，改灯台。其灯为第四等不动白色，距水面十五丈八尺。烛光五百烛，可照远十五海里。  
　 
卷二十

　　粮运志

　　连横曰：台湾为宇内奥区，土沃宜稻。初辟之时，一岁三熟，故民无饥患。郑氏养兵七十有二镇，咨议参军陈永华乃申屯田之制，以足兵食。又能以其有余，供给漳、泉，以取其利，故国用无匮。清人得台，分驻戍兵皆调自福建，三年一换，乃赋其谷曰正供，以备福建兵糈。凡商船赴台贸易者，须领照，准其梁头，配载米谷，谓之台运，其事由厦门海防同知司之。福建水陆官兵五十营，与驻防旗兵不下十万，岁征粮米，唯延平、建宁、邵武、汀州、兴化五府产米之区，足给兵食；而福州、福宁、泉州、漳州四府则兵多米少，协济犹不足，半给折色。督标金厦、漳镇、铜山、云霄、龙岩、南澳诸营，且有全折者。雍正间，先后奏请半支本色，以台湾额征供粟内拨运，谓之兵米。嗣增戍台兵眷米，亦以台谷运给。于是台湾岁运福建兵眷米谷八万五千二百九十七石，遇闰加运四千二百九十八石。乾隆十一年，巡抚周学健奏定分配商船，运赴各仓。此台运之由来也。

　　台湾商船，皆漳、泉富民所造，渡海贸易，以博赢利。一时商务繁盛，故皆急公乐运。自五十九年水灾之后，械斗又起，续以蔡牵之乱，骚扰海上，军兴几二十载，漳、泉之民困焉，台湾亦然。百货萧条，泛海日少，于是台谷不能时运。而福建兵糈孔亟，厅县皆借用备储，而仓谷空矣。商船大者载货六、七千石，小亦二、三千石。定例梁头宽二丈以上者配运一百八十石，一丈六尺以上者一百三十石，石给运费六分六厘。初无所苦，既而仓吏多方挑剔，迁延时日，而民货一石运费三钱，或至六钱，多于官运者数十倍。夫谁肯乐为哉？且台船载货，多赴宁波、上海、胶州、天津，远至盛京，然后还闽。往返数月，官谷在舱久，惧海气蒸变，仓吏不收，故多私易银买货，其还也亦折色交仓。不可，乃买谷以应。官吏特以为利，久之遂成陋规，如江、浙之漕焉。嘉庆十四年，总督方维甸以台谷积滞，奏开八里岔港，与鹿耳门、鹿港一律配运。于是鹿耳门应运四万九千余石，鹿港二万二千余石，八里岔一万四千余石。

