<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天津之约，许开台湾互市。英、美、法、德相继而来，派领事、划租界、设商行、建栈房。轮船出入，次第渐兴，而交涉亦愈繁。咸丰九年，设通商局于道署，由道办之。置提调官二员、委员四员、翻译官二员、稿案书二名、清书二名，以理租界商务，保护游历、领事往来、教堂传教以及华洋互讼之事。沪尾、鸡笼、安平、旗后各设分局，驻委员。光绪十三年，藩署亦设通商总局，归布政使，而台南仍归道。当是时，贸易虽少，而递年增加。洎光绪十九年，竟至一千一百十七万余两，可谓盛矣。盖自刘铭传巡抚以来，垦田治产，茶脑大兴，运至欧美各埠。居民既多，几至三百万人，所需洋货亦盛。出入足以相抵，且有溢过。故能百事俱举，民户殷庶。使长此以往，台湾之富未可量也。

　　夫外国贸易，以英为首，美德次之。英货之多，以阿片为最，每年四千箱，箱值五百圆，则为二百万圆。此则台湾之漏卮也。台南土产以糖为巨，其始多配天津、上海。同治九年，旗后陈福谦乃自运至横滨，岁率二、三万担，颇赢其利。十三年，又设顺和栈于其地，以开台糖贩路。是为台人互市日本之始。是年，又以夹板装糖三万担至英伦，以前此多由香港转配也。光绪十一年，刘铭传任巡抚，官山府海，大拓其利。十二年，设招商局于新嘉坡，委革职道张鸿禄、候补知府李彤恩偕赴南洋，者察商务，招徕华侨，以筹兴物产。又购驾时、斯美两轮船，航行上海、香港，远至新嘉坡、西贡、吕宋。而飞捷、成利、万年清三艘，则往来沿海及东南各省，运载货物，无有积滞。夫欲兴商务，必速交通。故内建铁路，而外开航运，以启辟地利。初，天津之约，许开淡水，而范围广漠。凡淡水河所至之地，皆可互市。其时竹堑置厅之地，亦称淡水。而清廷臣工昧于地理，荒忽订约。淡水德领事欲扩商权，铭传知之，乃以城外之大稻埕为夜埠，濒河而居，可通航运。遂说富户林维源、李春生合建千秋、建昌二街为市廛，内外茶商多僦之，其后日盛。十三年，邀江浙商人集资五万两，设兴市公司，创建城内之石坊、西门、新起诸街，以栖商贾，治大路，行马车。聘日本人凿井，曰自来水，汲者便之。翼年，设电汽灯，燃煤为之，凡巡抚、布政各署机器局及大街均点之。而大稻埕铁桥亦以是年成，费款七万余圆，上利行人，而下通船舶。设机为纽，可以启闭。当是时，省会初建，冠盖云集，江浙闽粤之人，多来贸易。而糖、脑、茶、金出产日盛，收厘愈多。其后遂改招商局为通商总局，以董其事，而台湾商务乃日进矣。

　　○各国立约通商表

　　英吉利：咸丰八年五月十六日天津条约第十一款。

　　法兰西：咸丰八年五月十六日天津条约第六款。

　　美利坚：咸丰八年五月初八日天津条约第十四款。

　　俄罗斯：咸丰八年五月初三日天津条约第三款。

　　布鲁士：咸丰十一年七月二十八日天津条约第六款。

　　丹墨：同治二年五月二十八日北京条约第十一款。

　　荷兰：同治二年八月二十四日北京条约第二款。

　　西班牙：同治三年九月初十日北京条约第五款。

　　比利时：同治四年九月十四日北京条约第十一款。

　　意大利：同治五年九月十八日北京条约第十一款。

　　奥大利：同治八年七月二十六日北京条约第八款。

　　日本：同治十年七月二十九日天津条约第一款。

　　○台湾外国贸易表

　　年分　　　 沪尾及基隆(两)　　　　安平及旗后(两)　　　　合计(两)

　　同治二年 二四七、三六六 　　　　三四七、八六七 　　　　五九三、二三三

　　三年 六五九、八八一 　　　　九二七、四０五 　　　　一、五八七、二八六

　　四年 七一０、六二八 　　　　一、八九三、四五五 二、六０四、０三八

　　五年 八六二、二五四 　　　　一、八六二、三一三 二、七二四、五六七

　　六年 七八二、三三九 　　　　一、八三二、六四八　　二、六一四、九八七

　　七年 八二二、八四六 　　　　一、二九六、六七九　　二、一一九、五二五

　　八年 七五九、六五七　　　　一、五三七、七九六　　二、二九七、四五五

　　九年 九八五、七六六　　　　二、一四四、八九九　　三、一三０、六五五

　　十年 一、二三九、八二０　　二、二七七、九六一　　三、五一七、七八二

　　十一年 一、四九三、九四四 二、一五九、二八０ 三、六五三、二二四

　　十二年 一、四四五、九一０ 一、八二九、八九八 三、二七五、八０八

　　十三年 一、六二六、九四五 二、三０三、二二九 四、二六六、一０一

　　光绪元年 一、八四二、二二一 二、二七九、四七０ 四、一二一、六九一

　　二年 一、四一０、三七０ 二、六九八、三二０ 五、一０八、六九０

　　三年 二、七六六、五九五 二、八三七、七一四 五、五九八、三一一

　　四年 三、０八九、三０九 二、四九三、三八三 五、五八二、六九二

　　五年 三、六三三、一八六 三、七五０、九二五 七、三八四、一一一

　　六年 三、九二六、九九五 四、五二七、五四四 八、四五四、五三九

　　七年 四、一六五、八八０ 四、０五九、三一一 八、二二五、一九一

　　八年 四、０一八、七二三 三、一七０、六六七 七、一八九、三九０

　　九年 三、五六一、六八二 三、七七二、九九六 七、三三四、六七八

　　十年 三、六五三、四一六 三、０八四、六０八 六、七三七、四八四

　　十一年 四、五三七、四六五 二、四七八、六八一 七、０一六、一四六

　　十二年 五、四六二、五０三 二、五八三、六二五 八、０四六、一二八

　　十三年 五、六四一、九九０ 二、七六二、五三八 八、四０四、五二八

　　十四年 五、七０一、一八五 二、八六二、０二０ 八、五六三、二０五

　　十五年 五、二九四、七九六 二、七四六、四六四 八、０四一、二六０

　　十六年 五、五七九、七一三 三、五七五、七二三 九、一五五、四三六

　　十七年 五、三五二、五五四 三、一三一、二六０ 八、四八三、八一四

　　十八年 五、七九六、二八四 二、九三二、三一一 八、七二八、五九五

　　十九年 七、八八０、二０四 三、二九五、八六九 一一、一七六、０七三

　　○台湾糖出产表

　　年次　　　　出口斤数　　　　　　　自用斤数　　　　　　　合计斤数

　　同治九年 五九、七四五、二００ 一七、九二三、五六０ 七七、六六八、七六０

　　十年 五八、三八五、四００ 一七、五一五、六二０ 七五、九０一、０二０

　　十一年 六二、八八二、三００ 一八、八六四、六九０ 八一、七四六、九九０

　　十二年 五０、七四六、八００ 一五、二二四、０四０ 六五、九七０、八四０

　　十三年 六八、六二七、０００ 二０、五八八、０００ 八九、二一五、０００

　　光绪元年 四八、八八九、六００ 一四、六七五、二００ 六三、五六四、八００

　　二年 八八、０五四、六００ 二六、四一六、三八０ 一一四、四七０、九八０

　　三年 六０、八０六、０００ 一八、二四一、八００ 七九、０四七、八００

　　四年 四一、三六八、四００ 一二、四一０、五二０ 五三、七七八、九二０

　　五年 七六、五三五、九００ 二二、九六０、七七０ 九九、四九六、六七０

　　六年 一０六、四一四、六００ 三一、九二四、三八０ 一三八、三三八、九八０

　　七年 七五、四八九、二００ 二二、六四六、七六０ 九八、一三五、九六０

　　八年 六一、三四五、四００ 一八、四０三、六二０ 七九、七四九、０二０

　　九年 七七、五七三、一００ 二三、二六一、九三０ 一００、八三五、０三０

　　十年 九六、七一六、八００ 二九、一五０、四００ 一二五、八六七二００七

　　十一年 三五、八九八、０００ 一六、七六九、四００ 七七、六六七、四００

　　十二年 三九、０一五、五二一 一一、七０四、六五六 五０、七二０、一七七

　　十三年 五五、四四八、八００ 一六、六三四、六四０ 七二、０八三、四四０

　　十四年 六五、五六七、八００ 一九、六七０、三四０ 八五、四二八、一四０

　　十五年 五七、０一三、五００ 一七、一０四、０五０ 七四、一一七、五五０

　　十六年 七二、三一八、一００ 二一、六九五、四三０ 九四、０一三、五三０

　　十七年 五六、九九九、０００ 一七、０九九、七００ 七四、０九八、七三０

　　十八年 六０、一一０、一００ 一八、０三三、０三０ 七八、一四三、一三０

　　十九年 五一、０六七、０八八 一五、三二０、一二六 六六、三八七、二一四

　　二十年 七三、五五七、四００ 二二、０六七、二二０ 九五、六二四、六二０

　　此表据海关造报及外人著书而列之，唯中有可疑者，则光绪六年自用之额为三千一百九十二万余斤，而十二年降为一千一百七十万余斤；仅以六年之间，锐减约三分之一，似有不当。夫糖市之盛衰，虽系收成之丰歉，而以台人用糖程度计之，每人年约五斤，则全台三百万人应用一千五百万斤，故以此额而推算台湾产糖，表之于后。

　　○台湾产糖推算表

　　年次 　　　　　　　　　　　　　　斤数 　　　　　　　　　　　　　备注

　　同治九年 　　　　　　　　　　　　　　七四、七四五、二００

　　十年 　　　　　　　　　　　　　　七三、三八五、四００

　　十三年 　　　　　　　　　　　　　　八三、六二七、０００

　　光绪元年 　　　　　　　　　　　　　　六三、八八九、六００

　　二年 　　　　　　　　　　　　　一０三、０四五、六００

　　三年 　　　　　　　　　　　　　　七五、八０六、０００

　　四年 　　　　　　　　　　　　　　五六、三六八、四００

