<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　肥猪豆：荚长而硕，人无食者，饲豚易肥。

　　荷兰豆：种出荷兰。花有红、白二种，冬时盛出。其色新绿，其味香嫩。

　　麦之属

　　大麦：台湾地热，种麦较少。唯嘉、彰近海有种，用以充粮。

　　小麦：有两种：一九月种，正月收；一十二月种，三月收。用以碾粉制面。

　　荞麦：出产亦少。

　　黍之属

　　黍：穗垂粒细，番地多种。又有鸭蹄黍，穗如鸭蹄，故名。酿酒甚美。

　　芦黍：高六、七尺，叶如芦，故名。北方名为高梁。酿酒甚美。澎湖种以为粮。

　　玉蜀黍：一名番麦，高七、八尺，叶大如蔗，实若黄豆。各地俱种以充食。

　　芝麻：即胡麻。出产多，炒以榨油。性热，或用以制饼饵，销用甚广。

　　稷之属

　　稷：有细米、黄粟二种。番地及澎湖多种之，用以充食或酿酒。

　　枲之属

　　苎：即纻。山地种之，一年四收。剥皮取丝，以绩夏布，出口颇大。

　　麻：山地多生，取丝绩布，干可爇火。

　　蓝之属

　　山蓝：亦名大青。山地多产，壅田甚肥。子售泉州，干以爇火。

　　木蓝：亦名小菁，种出印度，荷人移植。宜于高燥之地，一年可收三次。以制蓝泥，每四百斤可得蓝三十斤。

　　藷之属

　　番藷：一名地瓜，种出吕宋。明万历中，闽人得之，始入漳、泉。瘠土沙地，皆可以种。取蔓植之，数月即生。实在土中，大小累累。巨者重可斤余。生熟可食。台人藉以为粮，可以淘粉，可酿酒。其蔓可以饲豚。长年不绝，夏秋最盛。大出之时，掇为细条，曝日极干，以供日食。澎湖乏粮，依此为生。多自安、凤二邑配往。藷有数种：曰鹦哥，皮赤肉黄，为第一；曰鸟叶，皮肉俱白；曰青藤尾，曰鸡膏，最劣。又有煮糖以作茶点，风味尤佳。

　　豆藷：蔓生，实如番藷，皮肉均白。切片炒肉，味如荸荠。

　　马铃藷：种出西洋，近始传入，蒸食甚佳。

　　蔗之属

　　竹蔗：皮白而厚，肉梗汁甘，用以熬糖。

　　红蔗：皮红而薄，肉脆汁甘，生食较多，并以熬糖。

　　蜡蔗：皮微黄，干高丈余，茎较竹蔗大二、三倍，肉脆汁甘，仅供生食。

　　茶之属

　　包种茶：叶细味清，出口甚多。

　　鸟龙茶：叶大味浓，出口甚多。

　　蓏之属

　　西瓜：种自西域。沙地为宜。色绿，其瓤有白、有红，味甘性冷。台南地热，十月则熟。旧时入贡，园在小北门外。

　　王瓜：一名刺瓜，以皮有微刺。台地早熟。

　　苦瓜：味微苦后甘，或名谏瓜。煮食甚佳，夏时盛出。

　　菜瓜：一名丝瓜。元宵种之，夏秋盛出。又有一种曰七叶瓜，蔓生，七叶则生，人家多树架种之。

　　冬瓜：夏时最盛。大者二、三十斤，性凉，佐食。或切小条和糖煮之，以作茶点，消用甚多。

　　金瓜：一名南瓜。大如斗，皮黄，有瓣，肉亦黄，忌与羊肉合食。又有一种，大如碗，色红可爱，仅供玩好。

　　涵瓜：有青、白两种，夏时盛出。渍盐佐食。又有纤小如指者，渍以豆酱，谓之酱瓜。台南最佳。

　　匏：有两种：一曰长匏，亦名腊条匏，长可三尺；一曰劲匏，亦名葫芦匏。皆以佐食。而劲匏老则坚，剖以为器。

　　葫芦：别为一种，较小，仅为玩具，或以盛药。

　　蔬之属

　　姜：春种夏熟，山地最多。

　　芥：秋种冬熟，子制芥末。又有油芥子，可榨油。

　　葱：有风葱、香葱、麦葱三种。风葱为药，可治风疾。

　　韭：四时俱有，秋初开花。

　　蒜：有软茎、硬茎二种，味恶。

　　菘：即白菜。有两种：一曰土白菜，味微苦；一曰山东白菜，种出山东，味甚肥美，冬时盛出。

　　芹：有水、陆两种。

　　茄：有紫、白两种。又有野生者，实黄如球，谓之黄水茄，不可食。

　　迦蓝：俗称隔蓝菜。又有番迦蓝，叶紫而硬，不可食。

　　菠薐：种出西域颇陵国，误为菠薐，或称赤根菜，台南谓之长年菜，以度岁须食之也。

　　莙蓬：俗称厚末菜。

　　冬荷：为菊之类，味香。

　　苋：有红、白二种，忌与鳖同食。

　　瓮菜：种出东夷古伦国，以瓮盛入，故名。水陆俱种。

　　蒝萎：种出西域，汉时传入中土，俗称烟萎。叶小，茎柔细，根多须，味辛而香。

　　茴香：即小茴。叶如蒝萎，干高数尺。

　　萝卜：俗称菜头。

　　高丽菜：种出高丽，传入未久，其形如菘。

　　芋：有红心、白心二种。又有紫纹者，曰槟榔芋，尤佳。

　　葭荻笋：种于塘沼，九月盛出。

　　莴苣：俗称锅仔菜。

　　辣椒：俗称番姜，种出南洋。有两种：曰鸡心，粒小；曰羊角，粒长均以形名。味极辣。又有言椒，粒大有棱，炒食甚美。

　　香菰：产于内山。

　　木耳：产于内山，集集为多。

　　紫菜：产于海滨石上，澎湖为多。

　　浒苔：产于海滨石上。

　　果之属

　　檨：即檬果，种出南洋，荷人移植，至今尚有存者。旧志以为传自日本，非也。树大合抱，花小微白，夏时盛出。有肉檨、柴檨、香檨三种。肉檨先出，味稍逊。柴檨最多，青者切片和酱代蔬，或渍盐藏之以时，煮鱼味尤酸美，可醒酒。黄者生食。内山则晒干，用糖拌蒸，配售闽粤。香檨肉脆味香，最后出。又有牛心檨，大如牛心。产檨之地，台南为多，彰化以北则少见。

　　梅：嘉义盛出，以制蜜饯。

　　桃：有甜桃、苦桃二种。又有水蜜桃，种自上海。

　　李：有红李、黄李、血李、夫人李，而红李为多。嘉义以制蜜饯。

　　柑：有仙柑、红柑、卢柑、虎头柑四种。红柑佳者，以西螺为第一。虎头柑实大皮粗，酸不可食。

　　橘：有金橘、月橘、四时橘。金橘以制蜜饯。月橘一年相续，或名公孙橘。

　　柚：有红柚、斗柚、皮山柚、文旦柚数种。而文旦柚产于麻荳庄，皮薄肉白，汁多而甘如蜜，驰名内外。旧志不载。种之他处，则味不及。

　　橙：味酸，台人谓之雪柑。

　　柿：嘉义、新竹出产较盛。有大小两种。将熟时采下，针以焿油，数日肉软，谓之红柿。若浸以灰水，可弃涩，则肉黄爽若梨，谓之浸柿。八月盛出，或曝为柿饼。又有毛柿，种自西域。

　　梨：有鸟梨、牛心梨、棕包梨。

　　栗：云林内山野生颇多，唯实较小。

　　枣：有酸枣、甜枣、红枣。

　　椰子：凤、恒二邑较多，台东番社亦有种者。树高数丈，直立无枝，结实累累。利用甚广。其干可以为柱，叶可盖屋，丝可索绹，肉可制饼，浆可酿酒，壳可作器。盖为热带之植物。树之海滨、可以生财。

　　椎子：新竹内山，野生颇多。实如金橘，有红点，带皮可食。

　　橄榄：一名青果，出产未多。

　　油柑：实小如钮，色微黄，味涩，渍盐可食，能消食积。

　　黄弹：实如弹子，色黄味酸。

　　番柑：即柠檬。种出欧洲，荷人移植。大于橘，肉酸皮苦。夏时捣汁，和盐入水饮之，可解暑渴。

　　杨梅：味逊漳、泉。

　　枇杷：新竹较多，以制蜜饯。

　　甘蜜：形如柑，煮糖以作茶点。

　　葡萄：出产不多，味亦逊。

　　蕙苡：凤山有种之者。

　　无花果：叶可作药，弃毒收湿。

　　南无：或称软雾，译音也。种出南洋，传入台湾未及百年，故旧志不载。树高至三、四丈，叶长而大。春初开白花，多髭，结实累累，大如茶杯。有大红、粉红、大白、小青四种。味甘如蜜。夏时盛出。台南最多，彰化以北则少见。实曝干煎茶，可治痢疾。

　　释迦：种出印度，荷人移入。以子种之二、三年则可结实。树高丈余，实大如柿，状若佛头，故名。皮碧，肉白，味甘而腻。夏秋盛出。

　　菩提：一名香果，种出印度。叶如南无而薄，花白多髭，实如腊丸，中空有子，味极香。夏时盛出。

　　波罗蜜：一名优钵昙，种出印度，荷人移入。如安邑归仁里旧社所种者，至今尚存。树高数丈，实生于干，累累若赘疣，大如斗，重至七、八斤。剖开其皮，肉黄有瓤，气甚芳郁。每房有核，大如枣仁，可食。干苞者液不濡，湿者则否。瓤可生食，以子煨肉，风味殊佳。全台唯安、嘉二邑有此，他邑不见。

　　佛手柑：状如香橼，唯瓣长如人指。五、六月初熟，载赴江、浙发售。

　　香橼：树如佛手柑。实熟之时，切片渍盐以佐食，或曝干煎茶，味甘而香，可消积解醉。台北出产较多。

　　宾婆：种出西域，汉代传入中土。树巨叶大，春初开花，成穗结实，有房，外青内红，熟时自剖，有子二、三，削皮见肉，如卵黄，故亦名凤凰卵。煮汤和糖，味胜栗子。

　　香蕉：台产甚佳，味极香美。又有红蕉，实小，可治喉疾。

　　菠萝：一名黄莱。叶长，攒簇有如凤尾，可劈丝以织夏布。实生丛心，皮有鳞甲。弃皮食，味甘微酸。夏时盛出。采后，以足踏碎丛心，至秋再生。实较小，味尤甘脆。置之室中，清芬袭人。台人以菠萝炒肉，亦珍羞也。凤山、彰化出产最多。

　　荔支：台产较逊闽粤。

　　龙眼：有大、中、小三种。嘉、云两邑所产特盛。曝干者谓之福圆。剥肉焙干者谓之福肉。每年配售上海、天津，为出口大宗。

　　木瓜：种出爪哇。树高及丈，亭亭直上，开花甚小，结实于干。或以腌酱、或煮糖，味尤美。台人以木瓜煮肉，产妇食之通乳。

　　石榴：种出西域，汉时传入。台俗纳釆之时，女家须酬以莲蕉、石榴二株，乃植于庭，以其多子也。

　　奈茇：或称番石榴。有红心、白心两种，自生郊野。干坚花白，结实如榴。熟时，色黄味香，切片弃心，煮以猪油，和糖少许，佐食尤美。

　　羊桃：有甘、酸两种。又有广东种者，实大多汁。树大叶细而密，春时着花于干，朵小色红。实有棱五六，酸者以制蜜饯，或渍糖水泡汤食之，可治肺热止嗽。

　　槟榔：高一、二丈，直干无枝，叶大上竖，四围展布。苞可为扇。花小，淡黄，味香。实如大枣，色绿，一茎数十粒。自秋徂冬，发生不绝。剖实为二，和以篓藤、石灰。台人多嗜食之，谓可辟瘴。

　　篓藤：即扶留藤。采叶与槟榔和食，长年不绝。

