<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　指甲花：一名水木樨，花白，小于丁香，捣叶以染指甲，色极鲜红。

　　马缨花：花如马缨，淡水较多。

　　刺球花：高数尺，有刺，植为篱落，秋冬开黄花，细攒如绒，台人称为消息花。可制香水，结实如豆筴，根可染绛，或名番苏木。

　　虎子花：花黄，髭长，状若虎首。

　　山踯躅：花较杜鹃而小，色红，苗栗山中野生极多。

　　马蹄花：叶如栀子、花白味香。

　　红蜡花：种出西域。干多刺，折之有乳，花红如海棠。

　　山芙蓉：叶细，花黄，香味极烈，九月盛开。

　　山茱萸：野生。

　　卉之属

　　兰：一茎一花者为兰，一茎数花者为蕙。台地蕙多兰少。或传自福建，内山野生者香较逊。唯淡水观音山产者为佳。

　　菊：种有数十。台南较暖，自秋徂春，花开不绝，故有「荷花献岁菊迎年」之诗。又有万寿菊，味劣。

　　荷：清明则开，秋晚始谢。有午时莲，种盆中，花小如钱，至午始开，过时则萎。

　　葵：有大、小二种。

　　水仙：每年自漳州移种，花后即萎。

　　芍药：台湾少种之者。

　　昙花：种出西域，有红、白二种。白者，台人称为隐水蕉。

　　兰蕉：或称莲蕉，叶如蕉而花若兰，有红、黄二种。

　　月桃：叶如兰蕉而大，取以裹粽，花白若桃，一茎数十朵。

　　绣球：花白，团簇如球。

　　喷雪：花小如雪。

　　鹿葱：即萱花，一名宜男草。单瓣者为金簪花，可佐食。

　　茉莉：一名抹丽。有单瓣、重瓣两种。花开四季，夏时尤盛。淡水种以熏茶，每甲可收益千金。又有番抹莉，木本，花大如菊，香逊。

　　素馨：俗称四英，花开四季，淡水种以熏茶。

　　凤仙：有红、白二种，红者捣染指甲。

　　石竹：俗称锦竹。

　　剪绒：即剪秋罗。

　　瑞香：蔓生，花微绿，有尖瓣、圆瓣二种。

　　荼蘑

　　燕支：色有数种，向晚始开，结实弃皮，可以制粉。

　　玉簪：叶如萱草。

　　罂粟：种自印度。花有数色。结实之时，割取其浆以为阿片。子细如黍，可食。壳可为药。光绪间、彰二邑有种之者。兵备道刘璈亦禀总督，请准民间自种，以塞漏卮，唯风味不及印度尔。

　　免丝：野生，俗称烛仔花。

　　玉葱：叶如韭，一茎一花，有红、白两种，雨后盛开。

　　百合：台北有产，仅用为药。

　　珍珠兰：俗称鸡爪兰，花如金粟，味若兰。

　　胡蝶兰：产于恒春山中，寄生枯木。一本五、六叶，春秋开花，一茎多至十数蕊，花白状若胡蝴，为热带植物，他处不见。移植室内，根不着土，但洒以水。

　　鹤顶兰：产于嘉义山中。叶大如初种槟榔，一茎十数花，状若兰，瓣有红点，如鹤顶，故名。

　　百子兰：种出南洋，传入未久。叶长二尺，环簇而生，利能御人中心吐。茎高至三、四尺，着花百数十蕊，花白若兰较大，惜无香。

　　鹰爪兰：蔓生，叶如菩提，向晚始开。花五、六瓣，色微黄，状若兰而香更烈。枝干有刺，若鹰爪，故名。结子如橄榄，数十成团，台人植为篱落，高不可越。

　　倒垂兰：干如火秧，附墙而生，入夜始开，花白如莲，自上倒垂。采置瓶中，插以烛，可为灯。

　　晚香玉：丁一名月下香，种出西域，有单瓣、重瓣二种。

　　西番莲：一名天竺牡丹，种出印度，传入未久。花如菊，有十数种。播子插枝，皆可发生。

　　夜来香：蔓生，花微黄，小若丁香，一穗数十朵，入夜极香。

　　子午花：一名金钱花，种出毗尸沙国，午开子落。

　　美人蕉：似蕉而小，花红若莲。

　　鸡冠花：有高、低、红、白各种。

　　胡蝶花：一名金茎花，叶长如蒲，花黄若蝶，有红点，有髭，台人以根为药。

　　日日春：花五瓣，有大红、浅红、粉白三种，长开不绝。

　　水鸳鸯：生于水上，叶略圆，花作绛色，一茎十数朵，浮游池沼，生长甚速。

　　一丈红：有红、白两种。

　　老来娇：一名雁来红。

　　畜之属

　　牛：有水牛、黄牛两种。耕田挽车，均藉其力。唯水牛力大，一只可载千斤，黄牛不及。荷兰之时，南北各设牛头司，放牧生息。归清以后，尚多野牛，千百成群，擒而驯之、其后开辟日广，野牛渐减。清律禁屠牛，唯祀典始宰之。乡村货牛之处曰墟，定日一开。

　　马：台产较少，悉自北省移入，为军营之用。

　　羊：黑色毛短，为中国传入，农家畜之，放牧山野。

　　豚：饲畜最多，滋长亦速，牝牡悉阉之，有重至四、五百斤者。

　　犬：有家犬、猎犬。又有洋犬，通商以后，始自外国传入。

　　鸡：有土产，有外种。又有火鸡，传自外国。

　　鸭：有田鸭，传自福建。番鸭为土产，又有土番鸭，则两种合生者。道光中，始传人工孵化之法，故滋育甚盛。

　　鹅：有白、黑两种。

　　禽之属

　　鹫：似鹰而大，展其翼，长可三、四尺。

　　鹰：每年清明，有鹰成群，自南而北，至大甲溪畔铁砧山聚哭极哀，彰人称为南路鹰。

　　鸢

　　鹊：乡人以鹊巢之高低，验暴风之有无。

　　鸠：有火鸠，又有羽绿喙红者曰金鸠，而白鸠澎湖为多，能知更。

　　鸽：有家鸽，俗称粉鸟。野鸽，俗曰斑鸽。

　　雀：巢于檐下，俗称粟鸟。

　　莺

　　燕

　　雉

　　鸥：俗称水鸭。

　　鹭

　　凫

　　■〈鸟夫〉

　　鸦

　　鸱：俗称猫头鸟，画昧夜明，好食鸟。

　　鹡鸰

　　鸬鸶

　　鴐鸰：或作迦陵，色黑如鹊，产于台南，畜之驯，能学人言，则鹤鹆也。

　　画眉：善呜，畜之以斗。

　　鹌鹑：畜之以斗。

　　竹鸡：似鸡而小。

　　荜雀：似雀而小，鸣声唧唧，饲之甚驯，能自来去。

　　布谷

　　鸟鹙：形如鸲鸽、喙利尾长，飞疾，恶鸟不敢近。

　　翡翠：俗称钓鱼翁。

　　鸳鸯

　　练雀：俗称长尾三娘，翠翼朱喙，光彩照人。

　　鹪鹩：士番出草，闻声则返。

　　鸷鹤：俗称食蛇鸟，似鹤而小，羽色淡红。

　　海鹅：俗称南风戆，翎可作箭。

　　孔雀：来自越南，人家有畜之者。

　　鹦鹉：来自香港，人家有畜之者。

　　信天翁：彭佳屿最多。

　　海鸡母：产海屿中，色黑脚绿，比鸡较大。

　　白头翁

　　倒挂鸟：种出吕宋，足短爪长。

　　兽之属

　　鹿：台产者有斑，称梅花鹿。荷兰以来，鹿脯、鹿皮为出口之货，至今渐少。人家亦有畜者，岁取其茸。

　　麛：似鹿而大。

　　羌：似鹿而小。

　　豹：俗称石虎。

　　熊：产于内山。

　　兔：有白、黑、赤三种，人家饲之，以食其肉。

　　鼠：有家鼠、田鼠、飞鼠，钱鼠。又有白鼠，身长寸余，眼红若朱，人家以厨饲之。厨内置一钟轮，旁置一钟，鼠在轮中旋转，则钟自鸣。别有大者，长及尺，种自粤东，然不能转轮。

　　猫：有家猫、野猫、果子猫。

　　獭：产于溪傍。

　　猴：种多，亦有白猴。

　　山猪：毛粗牙锐，能噬人，重至三、四百斤，猎人以铳毙之。

　　山羊：沿山多有。

　　虫之属

　　蜂：有蜜蜂，人家畜以取蜜。有野蜂、竹蜂、黑蜂。又有虎头蜂，巢如虎首，体大刺毒，伤人较剧。

　　蚁：有赤者、资者、黑者。又有白蚁，生于湿处，一巢数万匹，栋宇器物，每被损蚀，为害颇烈。

　　蝶：种极多，埔裹社最盛，有大如蝙蝠者。

　　蝉

　　蜩：俗称红蒲齐，即燕人所谓齐了者也。

　　螗：似蝉而大，色灰，俗称吉黎，谓其声也。

　　蛇：种多。日山辣，长至丈余，能食鼠。曰草花，长一、二尺，俱不伤人。曰龟壳花，背如龟纹；曰饭匙倩，头扁如饭匙，见人则昂首逐之；曰青竹丝，长一、二尺，色青如竹；曰百步广，最毒；曰雨伞节。

　　蛙：俗称水鸡，有两种。

　　蚊

　　恙：极小，生于草中，人如被啮，则发热。

　　蚤

　　蝇

　　萤

　　蛾

　　蠹

　　树蛤：似蛙而小，色青，产于树上。又有生于田中者，曰田蛤。

　　蟋蟀

　　梭鸡：俗称龟鸡。

　　螽斯

　　蟷螂

　　螟蛉

　　螺赢：俗称鸳鸯蜂。

　　蜘蛛

　　蛸蟏

　　蜻蜓

　　蜈蚣

　　蜥蝪：似蛇，身扁，有四足，长及尺，俗称四脚蛇。说文：在草日蜥蝪，在壁曰蝘蜓。

　　蝘蜓：即守宫，俗称神虫，入夜能鸣，其声似雀。唯南过下淡水溪、北趣大甲溪、西渡澎湖，则不鸣。

　　蚯蚓

　　蝇虎

　　蝤虫：生于橱中，矢可为药，曰蝤虫沙。

　　水蛭：俗称蜈蜞，误食者饭醋可化。又有树蛭，生木上。

　　蜣螂

　　土猴：形如蟋蟀，身肥髭短而色白，炸油可食。

　　蔗龟：生于蔗中，炸油可食。

　　蜂虎

　　蜉蝣

　　毛虫

　　金龟：状如龟，色绿而光，六足，有翼能飞，生于树上。

　　虾蟆：俗称蟑螆。

　　蝙蝠：俗称蜜婆，巢于古屋。台南郡治赤嵌楼井中最多；又有巢于树上者，以爪倒挂树枝，俗称倒吊连，嗜食果实。

　　鱼之属

