<!-- { "loadSidebar": true } -->
魏志管辂传：「辂至列入典农王弘直许。」
晋书博玄传：「转温令，再选弘农太守，领典农校尉。」
案：魏臣之为典农而见於纪载者甚众，略举数例以见其概。 
诸典农与郡县守令不相统属，盖隶於大司农。 
魏志贾逵传：「太祖征马超，至弘农，曰，此西道之要。以逵领弘农太守。……其後发兵，逵疑屯田都尉藏亡民，都尉自以不属郡，言语不顺，逵怒收之，数以罪，挝折脚，坐免。」
注引魏略：「达前在弘农，与典农校尉争公事不得理，乃发愤生瘿。」
三国职官表：「典农属大司农，见司马芝传。先是诸典农各部吏民末作治生以要利入，芝奏日，……明帝从之。可以见当时典农之制。又曹爽传注魏略桓范传，桓范为大司农，谓爽弟羲曰，洛阳典农治在城外，呼召如意，而大司农印章在我，亦典农属大司农之证。」 
典农所部农民最初多系募集而得定居之後，当遂世为「典农部民」矣。 
魏志袁涣传：「拜为沛南部都尉，是时新募民开屯田，民不乐，多逃亡，涣白太祖曰，夫民安土重迁，不可卒变，易以顺行，难以逆动，宜顺其意，乐之者乃取，不欲者勿强，太祖从之，百姓大悦。」
魏志仓慈传：「仓慈字孝仁，淮南人也。始为郡吏，建安中太祖开募屯田於淮南，以慈为绥集邓尉.
魏志国渊传：「太祖欲广置屯田，使渊典其事，渊屡陈损益，相士处民，计民置吏，明功课之法，五年中，仓厦丰实。」
魏志邓艾传注引世语：「邓艾少为襄城典农部民，与石苞皆年十二三。」 
诸典农所领部民之数目，及垦田面积，虽难确知，然就各郡国农部可通贡举一点观之，知典农部民必不甚少， 
魏志裴潜传：「文帝践阼，入为散骑常待，出为魏郡颖川典农中郎将，奏通贡举，比之郡国，由是农官进仕路泰。」 
更就何晏等所私割之洛阳野王典农部桑田已达数百顷一点观之，知诸典农部之垦田必甚广也。 
魏志曹真传：「晏等专政，共分割洛阳野王典农部桑田数百顷，及坏汤沐地以为产业，承势窃取官物，因缘求欲，州郡有司，望风莫敢忤旨。」 
诸典农所领者，尚不过民恳屯田，魏之军垦屯田亦甚发达，最著者莫如邓艾所建之准上屯田，田兵至五万人，垦田至二三万顷，规模亦可谓钜矣。 
魏志邓艾传：「时欲广田畜谷为灭贼资，使艾行陈项已东至寿春，艾以为田良水少，不足以尽地利，宜开河渠，可以引水浇溉，大积军粮，又通运漕之道，乃著济河论以喻其指。又以为昔破黄巾，因为屯田，积谷於许都以制四方。今三隅已定，事在淮南，每大军征举，运兵过半，功费巨亿，以为大役。陈蔡之间，土下田良，可省许昌左右诸稻田，并水东下，令准北屯二万人，淮南三万人，十二分体，常有四万人，且田且守。水丰常收三倍於西，计除众费，岁完五百万斛以为军资，六七年间，可积三千万斛於准上，此则十万之众五年食也。以此乘吴，无往而不克矣。宣王善之，事皆施行。」
晋书食货志：。遂北临准水，自锺离而南，横石以西，尽沘水，四百馀里。（校注）通典二沘作泚。五里置一营，营六十人，且佃且守。兼修广淮阳百尺二渠，上引河流，下通准颖。大治诸陂於颖南颖北，穿渠三百馀里，溉田二万顷。（校注）通典二作三万顷（校注本卷二十六页十） 
魏亡前一年罢典农官， 
魏志三少帝纪陈留王奂成熙元年：「是岁罢屯田宜以均政投，诸典农皆为太守，都尉皆为令长。」
晋书武帝纪泰始二年：「十二月，罢农官为郡县。」
案：晋武帝於成熙二年受禅，改元泰始，时魏已罢诸典农矣，晋书所记恐即咸熙元年事，兹从魏志。 
然不过罢其官弗设而已，诸典农旧所领田，决不至随而荒废也。吴之屯田事业亦颇发达，於诸郡县间置农官， 
吴志华窍传：「始为上虞尉典农都尉。」
宋书州郡志：「吴省丹阳之江乘县典农都尉，时又分吴郡无锡以西为毗陵典农都尉。」 
而新都及吴郡之屯田者各达数万口， 
吴志诸葛瑾传注引吴书：「赤乌中诸郡出部伍，新都都尉陈表吴郡都尉顾承各率所领人会佃毗陵，男女各数万口。表病死，权以融代表。」 

惟较魏自应有逊色也。 

蜀之屯田事业似远不及魏吴，虽有督农之官，当仅设於汉中一郡， 
蜀志吕乂传：「徙为汉中太守，兼领督农，供继军粮。」
三国职官表：「蜀置督农供继军粮，屯汉中，他郡无老。」
案：蜀志蒋功传有「督农杨敏」，当亦屯汉中。 
诸葛亮之使军士杂耕渭滨，乃顿兵敌境时之权宜之计， 
蜀志诸葛亮传：「亮每患粮不继使已志不伸，是以分兵屯田，为久住之基，耕者杂於渭滨居民之间，而百姓安堵，军无私焉。」 
姜维之种麦沓中，欲避内遇故尔， 
蜀志姜维传：「为邓艾所破，还住沓中。」又注引华阳国志：「後主敕（黄）皓诣维陈谢，维说皓求杳中种麦，以避内逼尔。」 
盖蜀本天府，颇无屯田之必要也。
三国时之新兴水利事业亦以魏最为发达，其陂渠之著者，有太寿陂 
魏志夏侯惇传：「复领陈留济阴太守，……时大旱，蝗虫起，惇乃断太寿水作陂，身自负土，率将士劝种稻，民赖其利。」 
芍陂茹陂及七门吴塘诸堨， 
魏志刘馥传：「後孙策所置庐江太守李述攻杀扬州刺史严象，庐江梅乾雷给陈兰等聚众数万在江淮间，郡县残破。太祖方有袁绍之难，谓馥可任以东南之事，遂表为扬州刺史。前既受命，单马造合肥空城建立州治。……於时聚诸生，立学校，广屯田，兴治芍陂及茹陂七门吴塘诸堨以溉稻田，官民有蓄」
水经肥水注：「肥水又东北迳白芍亭东，积而为湖，谓之芍陂，陂周一百二十许里，在寿春南八十里，言楚相孙叔敖所造，魏太尉王淩与吴将张休战於芍陂，即此处也。」
太平寰字记卷百二十七：「茹陂在光州固始县东南四十八里，刘馥兴筑，以水溉田。」又卷百二十六：「七们堰在庐州庐江县南百一十里，刘馥为州刺史修筑，断龙舒水，灌田千五百顷。」又卷百二十五：「吴陂塘在舒州怀宁县西二十里，有吴陂祠，刘馥开吴陂以溉稻田，功利及人，里人以潜山庙在陂侧，因指名以祀焉。」
三国志旁证卷十三，「刘敞七门庙记云，嘉佑二年，予为庐州从事，始以事至舒城，观所谓七门三堰。考问於居人，其田溉几何，日二万顷。考於图书，则汉羹颉侯信始基，而魏扬州刺史刘馥实修其废。」 
郑陂， 
魏志郑浑传：「文帝即位，为侍御史，加驸马都尉，迁阳平沛郡二太守。郡界下湿，属水涝，百姓饥乏。浑於萧相二县界兴陂遏，开稻田，郡人皆以为不便。浑日，地势洿下，宜灌溉，终有鱼稻经久之利，此丰民之本也。遂躬率吏民兴立功夫，一冬间皆成。比年大收，顷亩岁增，租入倍常，民赖其利，刻石颂之，号曰郑陂。」 
鄢汝新陂、及小弋阳陂， 
魏志贾逵传：「大军出征，……至谯，以逵为豫州刺史。……外修军旅，内治民事，遏鄢汝造新陂，又断山溜长溪水造小弋阳陂。 
戾陵堨车箱渠， 
水经鲍丘水注载刘靖碑文有云：「魏使持节都督河北道诸军事征北将军建城乡侯沛国刘靖，……使帐下丁鸿督军士千人以嘉平二年立遏於水，导高梁河，造戾陵遏，开车箱渠。其遏表云，高梁河者，出自并州，潞河之别源，时长岸峻固，直截中流，积石笼以为主，遏高一丈，东西长三十丈，南北广七十馀步，依北岸立水门，门广四丈，立水遏长十丈，山水暴发，则乘遏东下，平流守常，则自门北入，灌田岁二千顷，凡所封地百馀万亩。至景元三年，辛酉，诏书以民食转广，陆费不赡，遗谒者樊晨更制水门，限由千顷，刻地四千三百一十六顷出给郡县，改定田五千九百三十顷。水流乘车箱渠自前西北迳昌平，东尽渔阳潞县，凡所润合四五百里，所灌田万有馀顷。 
淮阳渠百尺渠及预水南北诸陂， 
晋书宣帝纪正始四年：「帝以灭贼之要在於积谷，乃大兴屯守，广开淮阳百尺二渠，又修诸陂於颖之南北。」注：参看魏志邓艾传及晋书食货志。 
成国渠临晋陂等。 
晋书宣帝纪：「青龙元年，穿成国渠，筑临晋陂，溉田数千顷，国以充实焉。」又食货志：「青龙元年，开成国渠自陈仓至槐里；筑临晋陂，引汧洛溉舄卤之地三千馀顷，国以充实焉。」 
诸陂渠皆官所兴修，灌溉控制权握於政府之手，故邓艾省西方所需之水引溉东方，有若挹注焉。 
注：参看魏志邓艾传及晋书食货志。 
吴蜀之新兴水利事业并不足称，吴作浦里塘毫无功绩， 
吴志濮阳兴传：「永安三年都尉严密建丹阳湖田作浦里塘，调百官会议，成以为用功多而田不保成，唯兴以为可成。遂会诸兵民就作，功佣之费，不可胜数，士卒死亡，或自贼杀，百姓大怨之。」
吴志陆凯传：「建衡元年，疾病，昭遣中书令董朝问所欲言，凯陈……奚熙小吏，建起浦里田，欢复严密故迹，亦不可听。……」 
蜀不过守李冰之成业而已。 
水经注：「都安大堰亦曰湔堰，又谓之金堤，水旱从人，世号陆海。诸葛亮北征，以此堰农本，国之所资，发征丁千二百人主护之。有堰官。」 
魏诸陂多遏流水造成，颇背自然之理，且修治弗坚，常虞溃决，故虽收一时之利，渐则民苦其害。又诸陂积水所封掩之地，面积至广，在土旷人稀之时，自不患无馀地蓄水，而在户口渐增之後，则诸陂之封淹广土，资足增加耕地不足之恐慌，水利反成水害，不能不归咎於兴治者之图近志远矣。 
晋书食货志载社预疏有云：「自顷户口日增，而坡堨岁决，（校注）通典二引堨作堰，下文同。良田变生蒲苇，人居沮泽之际，水陆失业，放牧绝种，树木立枯，皆陂之害也。陂多则土薄水浅，疗不下润，故每有雨水，辄复横流，延及陆田。言者不思其故，因云此土不可陆种。臣计汉之户口，以验今之陂处，皆陆业也，其或有旧陂旧堨，则坚完修固，非今所谓当为人害者也。臣前见尚书胡威启宜坏陂，其言恳至，臣中者又见宋侯相应遵上便宜，求坏泗陂，徙运道，时下都督度支共处当，各据所见，不从遵言。臣案遵上事，运道东诣寿春，有岱渠，可不由泗陂，泗陂在遵地界，坏地凡万三千馀顷，伤败成业，遵县领应佃二千六百口，可谓至少，而犹患地狭不足肆力，此皆水之为害也。……臣以为与其失当，宁泻之不滀。宜发明诏敕刺史二千石，其汉氏旧陂旧堨，及山谷私家小陂，皆当修缮以积水，其诸魏氏以来所造立，及诸因雨决溢蒲苇马肠陂之类，皆决沥之。……」
