<!-- { "loadSidebar": true } -->
生仙外乡普乐里，前志讹谓普落。
招延乡真素里，前志讹谓真表；毕山里，今改延德。
学校
县旧有宣圣庙，在县治西。治平间，县令苏殻迁之县治东，经宣和兵火，庙岿然独存。绍兴间，知县李端民始置门庑，后知县章涓始创讲堂，攻媿楼钥书其扁曰振文。为斋二：曰明德、曰升俊。直舍之后有亭，曰高青，樗寮张即之书。
官廨
县衙，在县市中，前揖岩山，后带双峰。公厅之东为近民堂，东北为琴斋。县圃名升平，亭馆久废。
主簿自创员后，以东昭德驿为廨。
尉廨在县衙西，相传谓唐时建，政和间，檐瓦坠，有“唐会昌四年八月”字。
定安寨，在县东二十里吴村。开庆己未，冬糁为民张鬍十三哨聚，寇毕浦民何氏，县不能戢。州若帅府，遣兵致讨，事平，奏即其地建寨。
玉华楼，在县衙东，酒坊在焉。
咸若亭，在县东二里，为祝圣放生之所。
濯缨亭，在甘泉寺东五十步。
望江亭，在县东五里。
漥泉亭，在县东五里白沙岺。
知县题名
罗  闿宝庆二年十二月到任，绍定二年十二月满。
卢  岳绍定二年十二月到任，三年六月替。
黄仁楙绍定三年十二月到任，五年十一月满。
赵师峮绍定六年到任，端平三年六月满。
孙次山端平三年七月到任，嘉熙二年五月满。
赵汝槠嘉熙二年八月到任，三年八月替。
毛  肇嘉熙三年十月到任，淳祐二年十月满。
赵汝僐淳祐二年十月到任，五年八月满。
何处宽淳祐五年八月到任，七年九月满。
沈  柬淳祐七年十月到任，九年二月满。
柴士表淳祐九年三月到任，十一年满。
赵希瑈淳祐十一年到任。
江  锳宝祐元年到任。
何宗瑀宝祐四年到任。
杨仲方宝祐五年到任。
钱廙之开庆元年七月到任。
蒋  晓开庆元年十二月到任。
坊市
县市为坊者十有二：观政、宣化、景泰、庆云、阜民、朝京、灵岩、社坛、双桂、延鸿、联魁、行原。景定庚申，知县蒋晓，为分水民乡陈氏三子，同日刮股疗父疾，立坊表之。
桥梁
县旧有浮梁，在县东天目溪咸若亭之下，今废。
县治西有桥，曰双桂。诸乡桥而屋者四：在分水者曰邵舍，在柳柏者曰广济，在生仙者曰陈村、曰宝定。
山
双峰山：在县之北，县治依为主山。
紫龙山：在县南二十里分水乡，上有龙池。前志云：在县西南三百九十步，非也。
涌泉岩：在县南四里，下有唐令公庙，庙前有涌泉也。
云峰岩：在县西北二十五里生仙外乡。四面如削，一峰宛在云中。
百圣岩：在县东十五里定安乡，其高为最。相传神鞭其峰，堕洛口，为梁明山。景明山止一小峰，立平地中，梁明府君庙在焉。
水
天目溪：源出天目山，绕县境而南达于浙江，可胜百斛舟，若于潜，若昌化，旧航粟浙江，胥此焉入。故客艘辐辏于县。后京府严籴禁，航粟遂梗，县市亦萧条亦。
前溪：在县南，源出柳柏乡，经分水乡入定安，会于天目溪。
广陵溪：在县东六十里招延乡，源出新城县。
沧父溪：在县东五里。
寺观
灵岩宫：在县衙西北百步。绍兴间，县人王司谏白县，即禅定院废此，创为祝圣朝拜之所，请淳安废额名之。
塔院：在五云山北。
安宁尼院：在生仙乡外，去县二十里。前志不曰尼院。
孝明尼院：在分水乡大雏源，去县二十里。钱王时，乡民骆邺以亲病祈福，独缘建，其开山尼曰善通，寺有都元帅判押执状。
祠庙
东岳行宫：在甘泉寺东。建炎间建，后邑民有罗其姓者，亲走泰山，奉泰山香火以归，灵贶响答。
五显行祠：在县圃后。
柳山灵祐庙：在柳柏乡，去县三十里，庙有柳侯墓。距庙记：神姓柳，本河东人，东晋时为新安内吏，卒，柩经此山，马骇人愕，百夫莫能举，因葬焉！民庙而祠之。[后]梁贞明四年，赠尚书左仆射、广信侯。后唐清泰三年，封鸿仁广信王，告命在州西别庙中。今县西仍有行祠，以便祈祷。
灵休庙：在县东一十五里定安乡洛口，有墓存焉。神姓张，国朝赐今额。
广惠行祠：在县东南百步，瑞云山之巅。
英烈王庙：在县西南四十五里分水乡歌舞岭。相传谓子胥避难至此，喜而歌舞，后人因以名岭。庙左有小池，旧云与钱塘潮候相应。
唐令公庙：在县南涌泉岩之麓。其神为邑令，有惠政，民祠之。岁旱祷之必应。
灵应庙：在涌泉岩。神姓方，自后晋即有祠，嘉泰中赐今额。
紫龙王庙：在县西南十五里，乃紫龙山之神。山有三池，岁旱请水祈祷，以水中得生物为雨谶。端平乙未，知县赵师峮新其庙，以答神赐。
麻姑庙：在生仙里乡，去县四十里。
葛仙翁庙：在招延乡横塘源，去县四十里。
古迹
石佛：在玉瑞寺，长不盈尺，刻石为之。旧传陈时所造，寺于邓源，别为石佛庵，并貌陈主奉之。
仙人迹：在月溪寺外小涧中。相传，尝有仙人濯足于此，其迹犹存。
钟潭：在生仙外乡，去县二十五里。相传，古有钟没潭中，其钮犹见，渔人撼之莫能动。
担石：去县三十五里，在招延乡。旧传有郎将军者，以勇力称，肩石至此，层垒成台。今其上有偃松十数本，方春和时，野花泉竹，四面环合，游赏留题者甚众。邑令奚君所谓：“松悬双石上”者，即此石也。
柱石：在担石之东。石纹层垒，过者辄以木梗支之，云可健步。
钱王拄杖孔：在县东北三里。圆径一尺，中有泉一鸿，清冽可爱，冬夏不竭。相传为钱王经行植杖之地。
碑碣
修学记三。其一绍兴二年知县李端民撰；其一绍熙二年知县奚士达撰；其一淳祐六年前学长何雷撰。
放生池记。知县李端民撰。
施肩吾寄徐凝诗。熙宁间，知县齐谌刻。建中靖国，谌为转云使，再刻肩吾及第告于石阴。
王司谏书鞠大夫事。绍兴间，知县奚士达立石。鞠名嗣复，钱塘人。宣和中，以正郎权县，会寇至无援，为贼所执，辄骂贼不屈，贼不敢害。寓庆云寺中，寻除知睦州，不及上。
郭祥正题名。郭与东坡为诗友，熙宁中因访邑宰题识岁月，后乃刻石。
  右並在县学。
放生亭记。绍兴癸丑，史弥忠撰。
柳上庙记。绍兴间知县王玮撰，寓公大理寺丞俞公明重立石。
创建主簿厅记。嘉定间吴兴祖撰。
创定安寨记。景定庚申，通判曹元发撰。


景定严州续志卷十
                                  
寿昌县
县为孔道，应酬日不给，而土地狭隘，犬牙衢、婺之乡，至无所责赋，难亦甚矣！知县事率选人为之，其佐官唯县尉一员，兼领簿事。若港口三县巡检，置寨于淳安县，符移得加焉。

学校
县即宣圣庙为学。嘉定己巳，知县巩峤，鸠田二百亩，以资养士，刻石置于学。今存者百五十一亩。
官廨
县衙，在县市正北。旧枕山为思逊堂，极目亭与县南燕喜楼相望，山川之胜，映带左右，后乃鞠为弃壤。景定庚申，知县黎举德，即燕喜故地为坊，曰化龙。即思逊堂故地之侧为亭，曰南昌胜景。亭之南植木为表，榜曰屏山第一峰。又南仿舟为亭，曰涵碧，庶几续旧观云。
知县题名
县旧无题名。嘉定甲申，知县黄棨始考旧闻，刻石置县治。今自黄棨以后序其次。
黄棨嘉定十五年正月到任，宝庆元年三月二十一日满替。
赵繇夫宝庆元年三月二十一日到任，绍定元年六月十二日满替。
沈绍远绍定元年六月十三日到任。
赵崇鲁绍定三年十一月十五日到任，衢寇猖獗，被檄节制官兵督捕。五年五月二十六日，改差江东提干。
杨  华
高不倨端平二年三月初二到任。
黄  恺端平三年
赵希瑈嘉熙元年
刘师皋嘉熙三年
刘常明淳祐二年
赵必常淳祐四年
陈应先淳祐五年十二月到任，七年十一月，考举及格，离任。
陈  宗
赵汝羾
朱  涣
赵与鑇
刘  廉
黄士庆
程直翁
黎举德
山
青龙山：在县东一里。由县治来岗，分僚通衢，出临艾溪上，势若昂首。景定庚申，知县黎举德、邑人徐南一等，筑亭其上，命之曰龙首。
梅峰：在县新安三十里。
砚山：在县东南三十里。
水
艾溪：发源自县西境，曰鸡笼山。过县东七里，为於堨渡，又东为湖神溪，实一源也。至茭塘入建德县界，达于新安江。
户部泉：元祐间，知县陈泽民凿山得泉，味甘冽，甚爱之。后去邑，未几为户部郎，邑人思之，以户部名其泉。
桥梁
县为驿道要冲，由梅岭而东，凡为桥者五。
大同桥：在县东二十里，邑人叶三省建，郑颖重葺。
颜公桥：在县西十里，曰航头。长四十二丈，累石酾水为十道。郡守颜颐仲捐郡帑倡建，因以为名。
宋公桥：在县西二里，长一十五丈。郡守宋钧，捐郡帑倡建，因以为名。
会通桥：在县西市中，跨湖表为之。
朝京桥：在县南，长五十四丈，垒石酾水为十二道。每遇溪水暴涨，行旅前阻於堨渡，不得进。景定辛酉，知县黎举德率邑人徐南一等，经始斯桥，以便行者。
寺观
接待院：在寿昌乡下梅。嘉定初元，径山僧祖隆建。
崇恩院：在永平乡。
灵耀宫：在寿昌乡南山。
祠庙
东岳行祠：在县东。
古迹
朱佛庵：在县西六十里崇恩院侧。庵有塑于龛者，曰朱佛，岁旱祈祷辄应。相传：昔有农朱姓，耕山诵佛于此，遇亢阳，常有云覆之，诺人以雨，辄验，邑人指为活佛。后趺坐示化，人为立庵。宝祐间，知县刘廉状其灵异，请赐号，未报。
龙潭：在县西。相传尝有龙见，每岁旱，县官于此祈祷。
碑碣
重修县学记。嘉定己巳，朝奉大夫徐邦宪撰，郡守谢德舆立石。
学田记。知县巩峤撰。
蠲减官钱始末。嘉定癸酉，吏侍俞烈撰。
县厅题名记。知县黄棨撰。




