<!-- { "loadSidebar": true } -->
谢弈中朝散郎，在任转朝请郎。宝祐六年六月初六日到任，景定元年五月十一日除都官郎官，当年六月十八日替。前守采伯侄。重修谯楼，修明经界旧籍，奉请都城隍庙额，改创仪门外行衙，修夫子殿，重造戟门，造两廊从祀帘。
钱可则承议郎。以直宝章阁于景定元年六月十八日到任，二年十二月准省札升直华文阁权任，三年四月初八日，升直敷文阁，知嘉兴府，五月初一除尚左郎官，十一日升直徽猷阁，除浙东提举，六月初八日替。
郭自中奉议郎。景定三年六月初八日到任，四年三月初二日，准省札令赴都堂禀议，当年四月十五日去任。
全槐卿朝散郎，以右文殿修撰于景定四年四月十五日到任，五年三月六日，准省札改知徽州，于当年四月二十六日去任。
赵孟立义 承奉郎,在任转承事郎，又转宣义郎。景定五年四月二十六日到任，咸淳元年八月初七日，除直秘阁江淮都大，于当年十二月初六替。
史胄之朝请大夫，在任转朝议大夫，咸淳元年十二月初六日到任，二年二月十日去任。
杨潮南朝散郎。咸淳二年七月十九日到任，三年五月九日，准省札令赴都堂禀议，当月十日去任。
赵与植承议郎，在任转朝奉郎。咸淳三年五月初六日到任，五年正月十三日，除浙西提举，当年二月二十七日去任。
吕直之宣教郎，在任转奉议郎，又转承议郎。咸淳五年三月二十一日到任，于六年四月初九日，除兵部郎官兼说书，于当年七月七日去任。
李莱老朝请郎。咸淳六年六月十六日到任，当年八月六日，丁本生母忧去任。

通判题名
姜弥明奉议郎。端平三年十二月初八日到任，嘉熙二年正月二十六日，改添差通判临安府。
鲁之损朝请大夫。嘉熙二年十月十一日到任，嘉熙四年十二月初六日满。
武迪中奉大夫。嘉熙四年十二月七日到任，淳祐三年二月二十七日满。
徐士特朝奉郎。淳祐三年十二月二十八日到任，淳祐五年二月十二日去任。
张澄朝奉郎。淳祐五年三月初八日到任，七年六月初二日满替。
史望之朝散郎。淳祐七年六月初三日到任，八年十一月初七日，除宗正寺簿。
谢焱朝散郎。淳祐八年十二月二十七日到任，十一年正月初二日，差知岳州离任。
吴溥奉议郎。淳祐十二年正月初三日到任，于当年六月初七日去任。
孙一飞朝散郎。淳祐十二年七月二十五日到任，当年十一月十七日去任。
宣□朝奉郎。宝祐元年六月十三日到任，于当年十月十八日去任。
陈棠朝请郎。宝祐二年三月初九日到任，四年三月二十二日满。
朱逢朝奉郎。宝祐四年三月二十三日到任，于当年五月十八日去任。
史松卿奉议郎。宝祐二年八月十七日到任，开庆元年八月二十八日替。
曹元发宣教郎。开庆元年八月二十八日到任，景定元年除国子博士。
康务本朝议大夫。景定元年十二月二十一日到任。

添差通判题名
郭磊卿奉议郎。端平三年十月到任，在任转承议郎，又转朝奉郎。嘉熙二年九月除太博。
陈叔远宣义郎。嘉熙三年十一月十九日到任，在任转宣教郎。四年六月十七日去任。
韦鉴承议郎。嘉熙四年八月二十日到任，淳祐元年正月二日去任。
孙梦观奉议郎。淳祐元年十二月十三日到任，二年四月十九日予祠。
赵与澣宣教郎。淳祐二年六月三日到任，在任转奉议郎。三年六月二十六日予祠。
赵时豪朝请郎。淳祐三年九月十九日到任，五年四月除太府寺簿。
留张遇奉议郎。淳祐五年四月二十二日到任，淳祐七年六月十一日满。
吴湜承议郎直秘阁。淳祐七年六月十二日到任，在任转朝奉郎。九年六月十六日满。
谢奕正通直郎。淳祐九年六月十七日到任，在任转奉议郎。十一年七月二十二日满。
潘墀宣教郎。淳祐十一年七月二十二日到任，在任转奉议郎。宝祐元年七月二十二日满。
杨敬之通直郎。宝祐元年七月二十四日到任，二年十二月六日，别与差遣。
吴坚宣教郎，宝祐三年四月十一日转奉议郎，五年四月二十六日满，除太博。
郭和中承奉郎，徽州通判两易，宝祐五年四月二十七日到任，开庆元年十一月丐祠。
林子烈朝奉郎。开庆元年十一月二十日到任，转朝散郎。
楼晏承议郎。景定三年十二月二十五日到任。

贤牧
严为潇洒郡，典领山川者，非清高不称焉！前志所记田谏议、范文正、赵清献，真能称其山川者也！南渡以来，有光于三君子者相望，宜嗣书之，其方翱翔天衢，未究远业者，姑俟后之秉笔者焉。
潘良贵，字子贱，号养空，婺之金华人。名望岿然，纯德君子也！绍兴二年，以直龙图阁知州。虽在郡之日甚浅，而郡人尊之，至于今不忘，其为政可知也。今有祠在学宫，列于名侯。
胡寅，字明仲，号致堂，建宁人，文定公子。绍兴六年，以徽猷阁待制知州，政教并行，民用胥劝。明年，文定公自衡山抵书曰：汝在桐江一年矣！大凡从官作郡，一年未迁，即有怠意。汝宜作三年计，日勤一日，思远大之业。未几，移知永州。今学宫，公所改作也。有祠，列于名侯。
张栻，字敬夫，号南轩，谥曰宣，广汉人，魏公子。以理学为朱文公、吕成公友。乾道五年，以直秘阁知州。其治不严而威，不疾而速，大抵以教化为先务。奏蠲丁盐钱绢，民以蕃庶。旅名山，斥淫祠，至今遗老犹能诵张直阁焉。今学门，公所创也，与吕成公并祠于学。景定辛酉旨封华阳伯，秩于从祀。今侯钱可则仿帝学绘祀，因舍采焉。

名宦
纪名宦次以岁月，不以官。
吕祖谦，字伯恭，学者尊之，曰东莱先生，谥曰成，婺之金华人。乾道五年，需太学博士次，来为郡员外博士，铎音大振，士由远方负笈者日众，潘宫至不足以容之。在学著《春秋讲义》。明年，张南轩为守，政教胥善。南轩奏免丁钱状，先生所作也。与南轩并祠于学。宝庆丙戌，其子延年宰建德，邦人见之，如见先生。越月，以戎簿召。景定辛酉，追封先生为开封伯，秩于从祀。今侯钱可则仿帝学绘祀，因舍采焉。时其孙宝之，仍以建德宰行献事。
徐侨，字崇父，号毅斋，婺之义乌人，从东莱、晦庵二先生游。开禧和议成，适以谒选留京，陈所以折敌之策，虽言不果用，而朝论韪之，留为京学教授。公竟从选部授观察推官来严，在郡多所禆赞，事有不可，必反复论诤，不为矫激，意虽异已者，久益知敬。郡守欲举公，适同僚有谋颖去者，公逊先之，再举卒不受。朝绅以学洞圣原，行表乡曲荐之，遂以掌故登朝。后仕至工部侍郎，与参政真西山，俱系时望云。
郭磊卿，字子奇，号兑斋，天台人。端平三年，由太社令来为添差通判，延纳儒生，诲以义理之学，一干以私，辄叱去。郡政不逮，多所正救。部使者以讼牒属公，日旁午，公从容剖决，大抵以厚风俗，媺教化为本，舞文弄法之徒，奸莫能遁，邦人士翕然尊之。后召为太博，及居言路，皆称其官，世以不及大用为惜。子和中，宝祐五年，以两易来继父官，其精明实似之。

瑞产
物有素产，亦有瑞产，前志所纪，素产备矣。今续志登成，瑞产适应，庸大书之。
景定壬戌夏四月九日，郡民孔文桂等言：麦秀两歧，在东郊公田中。知州钱可则遣视良实，就采之，得歧穗余一百，绘图状实，以献天子。有旨宣付国史馆。会皇弟太师嗣荣王，亦以所得函活，为图以进。玉音报曰：祥非偶至，应必有先。由辉联华萼，以陶和致秀。启麦歧而荐瑞，兆王师之不用，庆农扈之告登。上协天心，美钟地产，绘图来进，嘉意良勤。报闻邦人鼓舞欢悦，愿托琬琰，以诏将来天时不能遁也。为刻石，置郡治之高风堂。

荒政
郡垦山为田十一二，民食仰籴旁郡航粟，一不继，便同凶年，况旱潦乎！庚子之旱，壬子之水，辛酉之绝籴，非天假仁侯，竭力拯惠，民其枯鱼矣。用摭其实，以告来者。
嘉熙四年，夏秋大旱，明年春，民采橡蕨，救死不给，路殍相枕藉，郡无以救。于是将作盐丞王公佖，被选求甦。公下车，首扃厨传，节浮费，一意救荒，乞米于朝，劝分于乡，靡不力，民赖以活。去郡时，民遮道以酒饯公，公为举一杯酹之。公字元敬，金华人。
淳祐十二年夏六月辛酉，大水被九州，阛阓为壑，五日乃缩，坏公私庐舍亡数，民苦溺且饥。天子遣使历九州存抚，命奏院季公镛出守拯是邦。公下车，虚己问俗，首蠲秋苗十六，力控庙朝，宽京府榷籴之令，发廪分赈，民饱实惠。捐抽解场木，予被水者户有差，不几时，顿复旧观，民亦忘其为昏垫也。秩满，民借留不许，遗爱蔼然。公字伯韶，古括人。
