<!-- { "loadSidebar": true } -->
绍兴间，知州苏简行乡饮，礼成，有诗示诸生，刻于学。嘉定戊寅，知州郑之悌行乡饮于贡院，会者千余人，郡人詹艮为宾。淳祐壬寅夏四月癸丑朔，知州王佖行乡饮于贡院，会者千余人，郡人钱时为宾。明日，时诣学讲书，有纪事一卷，校官桂锡孙为之序。宝祐甲寅，知州季镛，修学告成。秋七月辛丑朔，舍采于先圣先师，祀毕，升堂讲书，因酌诸生。会者百余人。
景定辛酉，今侯钱可则，以正月甲午舍菜于先圣先师，祀毕，序拜齿饮，会者五百有十人，郡人黄岩为宾，推高年者为老，饮毕，馈宝老以币。有纪事一卷，校官郑瑶为之序。学所以明人伦也。古者党有庠，术有序，乡有学。乡饮之仪，岁一行于党，再岁行于州，三年一行于乡，人伦之化，无时而不明也。世降而下，至乃视为旷典。今严为辅郡，士俭俗贫，绾使符者，率支补不给，搜坠举逸尤弗暇。盖自壬寅之后，寥寥至今。景定初年，东岩先生来宣天子德意，政教并行，人士胥悦，游刃之下，不见肯綮。先立春数日，戒学宫，饬旧典，其以改岁之二日，释菜于先圣先师，爰命邦人序齿拜饮，庶昭学校明伦之意。瑶，禀承未几，先生即以成式示，居敬行简，井然有条。即事之日，先生率作僚，延三老，质明咸集，登降有度，献酬有文，尊老有馈，仁义之气霭如也。耆耇在右，怡怡愉愉，俊秀在列，肃肃雍雍，顾瞻敬叹，莫敢逾越。信哉！学之所以明人伦也。矧是邦人士，夙陶宣公、成公之化，二公有祠，与学同久。今储君以岁上元，奠谒于胶庠，首跻二公于从祀之列，而先生又以储邸之戚，相门之英，来修二公之化，以嘉惠储君之治，道脉国脉，相为无穷。先生致泽之规模，其殆昉于此矣，邦人士德先生之意甚厚。

乡会
乡会所以笃枌榆之谊，唯唱第毕，乡之位于朝与仕于京者，张宴湖山，为新贵者庆，最为盛集。严为恭圣仁烈皇后毓庆之乡，后兄杨惠节王次山，学仲甫，后姪敏肃王谷，字声之，忠宪王石，字介之，每集必为统盟其后，节钺蝉联，缨绂辉映，率继先志。今节使蕃孙之子镇，以尚帝姬益贵，期集益有光焉！每集必有题名，今摭绍定龙飞所题于左。
绍定龙飞题名
主集：新安郡王  永宁郡王
与集：王临应伯　方俌士武　　 郑颖茂叔　  　方万里子万
王井深父　赵时傒民望   赵时恢洪道    邵克勤宗禹
王彝伦叔叙  余辉文炳   詹好德懿子    洪拟祖季拟
方若水善甫  朱淮长源   洪潓汝忠      方应旂正甫
汪自强行之  洪牧尊之   朝伯骥德甫

人物
郡人物，表表相望，大抵尚气节而轻功名，有子陵一丝之风。南渡人物，前去尚阙如也，今嗣书之。
詹至，字及夫，郡人。父安，为乡先生，躬教四子，皆登进士第，公其次也。建炎初，通判鞏州，金兵将及境，郡守假它檄去。公合民兵七千人，授甲登陴，入与家人诀，出约死守。敌力攻五日而遁。绍兴初，诏有事于明堂，公奏：与其崇孝饷之虚文，曷若厉复仇之大义，请移费佐军，剋图恢复。事虽不行，识者韪之。张忠献公督师，辟公掌机事，以功除直秘阁。忠献公去国，不复用。后为永兴等路提点刑狱，丐祠归没。张宣公铭其墓。
詹仪之，字体仁，至犹子也。登绍兴二十一年进士第。乾道间，张宣公守乡郡，吕成公分教，公方占家食，日以问学为事。淳熙二年，公知信州时，朱文公、吕成公俱在鹅湖，往复问辨无虚日。及帅广东，首以濂溪旧治，立祠曲江上，张宣公为之记。后论广盐官鬻之弊，孝庙韪之，除公吏部侍郎，知静江府，因任六年，官鬻弊革。未几，代者飞语中公，有袁州行。光皇登极，念公故宫僚，许自便，既归而没，公论惜之。
胡国瑞，字嘉言，郡人，登崇宁二年进士第，以博学称。大观初，命修《九域志》，寻为删修官，又除为编修官。时奔競成风，公独以在馆中为乐，不觊他官。宣和寇起，乡郡命公为乡导剿之。后仕至吏部侍郎。
叶三省，字（缺），郡人，以太学生释褐，仕为中书舍人。绍兴二十二年，坐□（缺）休兵为非，下之理，责居筠州。
喻樗，字子才，登建炎二年进士第，尝受业龟山。赵忠简公崇尚洛学，荐公除正字，告祠有曰：顷穷西洛之渊源，遂见古人之大体。虽为众所嫉，而忠简知之益信。有《中庸大学论语解》及《土泉语录》行于世。宝祐甲寅，知州季镛绘肖于学宫，祠之。
叶义问，字审言，郡人，登建炎二年进士第。绍兴二十九年为吏部侍郎。时相主和议，兵备寖弛。公奏有备无患，请防海道、守淮甸、遣戍卒、严斥堠、揀军、牧马，此六者今日急务，卒行则不及，预备则有余。寻除兼尚书。三十一年，以知枢密院视师江淮，遂有采石之捷。
马大同，字会叔，郡人，登绍兴二十四年进士第。自为小官，即以刚介闻。改秩除国子监，簿对便殿，上与语则奏不然。明日，谓宰执曰：夜来，马大同奏对，朕与之辩论，凡不然朕说者三，气节可喜。由是简知孝庙，有大用意。后每对上，辄陈恢复大计。历中外要官，必求尽职，以洗冤泽物为己任，所至虽遐僻，童孺无不知公名。仕至户部侍郎。
赵彦肃，字子钦，郡人，号复斋先生。天资孝友，留意圣贤之学，穷理尽性，弗深造自得弗措也。登乾道二年进士第。会光皇遗剑，辍三年不仕，宰臣周必大荐之孝庙甚力，先生益以近名为嫌。仕止宁海节度推官。有《易说》及《广学杂辨》、《士冠士昏馈食图》行于世。朱文公观其书叹曰：近世未有如此看文字者。嘉定己卯，知州郑之悌即祥符寺遗址建堂祠之，命学官春秋诣祀。宝祐甲寅，知州季镛，复绘肖于学宫之先贤祠。
郑颖，字茂叔，郡人，游太学有声，登嘉定十年进士第。宦辙所至，辄以最闻。守嘉禾，以理卿召，言者诅之，且逮吏稽在任出纳，擿其疵，无所得，私叹服之。后其子璹为大理评事，会时相以意嫉边守，下之理，必死之。公谓璹曰：杀人以苟容，如天理何！璹奉法如公教，竟以忤归。公笑曰：是足为吾子矣！公自嘉禾归，十五年竟不复仕。
钱时，字子是，郡人，号融堂。少力学自贵重，后著书立言，以乡先生称。尝以易领漕举，试南宫辄不利，绝意仕进。嘉熙二年，宰臣乔行简奏上，补迪功郎、秘阁校勘，两入史馆，终不蘄显仕。有《周易释传》、《尚书演义》、《学诗管见》、《春秋大旨》、《四书管见》、《两汉笔记》、《国史宏纲》、《蜀阜前后续稿》、《冠昏记》等书行于世。宝祐甲寅，知州季镛，绘肖于学宫之先贤祠。

景定严州续志卷四
                                            
山
郡之镇山曰仁安，支脉蜿蜒，下走平旷，其缭入郡城者，各有名，前志不书，乃今书之。
锦砂岡元字犯光庙嫌讳：在城内北，正脉融结，萃为郡治。
东山：在郡治东。
秀山：以秀亭得名，西连东山。
建安山：在百顺门内。
樊家山：在雄节营北。
道埸山：以陈尊宿得名，西连西山。
水
新安江、东阳江合流于城东南，前志列于建德县下，今不再书。摭湖井之宜书者书之。
西湖：在城西南，祝圣放生池在焉。景定二年秋七月暴雨，仁安山洪流迸出，决湖趋江，湖涸遂芜。今侯钱可则亟以冬隙堤之。明年正月，祝尧之日，放生于湖如常年。碧波溶溶，鳞介咸遂，邦人乐其有爱君之心焉。添倅东阳楼晏为之记。
郡城，岸江枕山，泉味甘冽，旧为井者九：曰桂泉，在双桂坊；曰清泉，在子城外西北；曰华泉，在兜率寺西百步；曰甘泉，在军门内西；曰酿泉，在郡圃今连筒入公库，资岁酿；曰秀泉，在添差通判衙东；曰海底泉，在和平门内西；曰龙泉，在安泰门外；曰碧波泉，在嘉贶门外。或谓甘泉、秀泉不列于九井，然皆未有考焉；其他绠汲之所尚多，如双井，在善教坊南小巷中；蟹黄泉，在樊家山下；舍人井，在舍人桥东；丁家井，在濠堘墈下路北；龙泉，在锦砂岡西今连筒入三务，资岁酿，是皆宜书。

寺观
寺观，比前志无大更革，摭其关于郡典者书之。
郡官之祀圣满散，诣天庆观兜率寺。
郡官之行国忌香，诣能仁院。
郡官之追崇徽庙，诣南山光孝禅寺。
郡官之劝农，诣近郊寺院，无常所。
法善禅寺：旧在州城内东，今城西九峯庵，请具额。
甘泉道院：在军门内西。井于阛阓中，民居偪仄，易秽。绍定戊子，知州陆子遹买民地，为亭覆之。近道院以奉佑圣，郡以羽士主之。
东山道院：在子城外东。景定庚申，知州谢奕中建，以羽士主之，亦奉祐圣。

祠庙
郡为吴俗，昔多祠宇，自张宣公知州，斥淫祠之不在祀典者，故今所奉皆名神。摭其更革者志之。
城隍灵应庙：在子城内西，神以建安王为称，然莫知封号之始。景定辛酉，今侯钱可则荐请于朝，始赐额灵应，更辟庙门，以侈新渥。
祠山行宫：旧在兜率寺东庑间。淳祐辛丑，知州王佖，辟寺东废址迁焉。南临通衢，庙貌斯称。郡博士桂锡孙为记。
梓潼真君行祠：旧在天庆观庑间。景定庚申，今侯钱可则拓地于观之右，大饬祠宫，南临通衢，面势轩豁。明年大比，士之领荐者拱前后，率有吉谶，今吏书叶梦鼎为之记：
