<!-- { "loadSidebar": true } -->
高峰山：去县东五里许，仁安山之支也，圆通院居之。累甓为浮图，在其巅。旧传有识云：卯巽二峯重建塔，状元从此魁群英。此正卯位。
南山：与城对峙，马目山之支也，光孝禅寺居之，有浮图七层。
屯军山：去县西一里许。
屏风山：去县西二里许，自旧封禁。
橘山：在东阳江之东，去县十里许。巅不可登，上有罗浮橘一本，橘熟风飘墮地，得者诧为仙人橘。
万岁山、明山、岩山：在新亭乡，峦秀环耸，为佳山水处。
五宝山：在建德乡，并新安江西溯八十里。五山共一源，曰金山，相传石上有金牛足迹，因以为名。曰银山、铜山、绿山、铁山，皆以地所产得名。宋唯铁山尚资冶课，余皆矿竭坑存。
杨溪峰：在慈顺乡，峰如卓笔。
尖山：在宣政乡，峰亦峭拔。
水
前志不及溪涧，今志其达于江者。
杨溪隶慈顺乡。
下达溪隶慈顺乡。
马目溪隶建德乡。
绪塘溪隶龙山乡。
黛潭溪隶龙山乡。
    右在邑之西境，入于新安江。
吴家溪隶白鸠乡。
洋溃溪隶白鸠乡。
大洋溪隶宣政乡。
小洋溪隶宣政乡。
    右在邑之南境，入于东阳江。
苔溪新亭，两源之水出焉隶新亭乡。
胥口溪隶芝川乡。
坌柏溪隶芝川乡。
     右在邑之东境，入于浙江。
桥梁
道城北，度仁安岭与驿道合，阻溪而为桥者四：在龙山乡者曰大兴桥，在芝川乡者曰朱紫桥、治平桥、杜息桥。唯治平桥有田百亩，给修造费，里人童天任所捐也，今命钓台九陇寺主之。余桥非驿道不书。
寺观
寺观在郊关者，已于郡志志之。今志其余，以补前志之缺。
报恩光孝禅寺前志名广孝寺：寺有潇洒亭，为一郡胜处。景定改元，东岩钱公可则由上饶入觐，登亭有诗云：“有缘结得南山境，潇洒亭高最可人。此境古今吟不尽，熙熙客里且行春。”明年六月，开藩于此，岂非有“行春”之谶欤。
九峯法善寺：前志为九峰庵，后请州城废寺，易其额。
圆通院：即前志高峰院。
普证院：在仁行乡。嘉熙间，僧维政请处州废额建。
万寿寺：在芝川乡。淳祐间，邑民请南山旧额建。
多福院：在龙山乡。嘉熙间，邑民请仁安山废额建。
普济院：在建德乡。建炎间，邑民请桐庐县废额建。
善济庵：在仁行乡。宝祐间，僧文行请额建。
思济庵：在芝川乡。淳祐间，邑民请桐庐县废额建。
永隆宫：在龙山乡，距城七里，曰青山。淳祐间，道士许守正请遂安县废额建。
凤翔观：在慈顺乡之朱池。宝庆间，邑民请分水县废额建。
西真宫：在建德乡之铜山。道士邵含光请遂安县废额建。
龙兴观：旧在仁安山之巅，观废，为仁行乡泽山新观请额云。淳祐壬子，仁安山复自为观。
祠庙
广济庙：盖绍兴甲子所赐额也。前志止云仁安灵应王庙，纪神号曰忠显仁安灵应昭惠王。嘉熙丁酉，改昭惠为广泽。淳祐壬子，申锡嘉号曰忠显灵应广泽孚惠王。
顺济庙：前志止云两港龙王庙，淳熙己酉始赐庙额。庆元庚申，封新安江之神，曰灵济侯。开禧改元，封东阳江之神，曰广润侯。
岘山羊太傅庙：在新亭乡之和村，神名祐乡。有游襄岘者，夜梦神告之曰：吾与汝俱游而乡，幸归而祠我。梦者橐香火以归，即丛居中隙地为庙，后大水漂去。庙有石香炉，高五尺，逆流里许止溪次，殆类人徙，因即地建祠，水旱祷之率应。
徐偃王庙：在慈顺乡。昔徐姓自太末徙是乡，因建行祠。
蒋山神祠：在龙山乡。旧传，即金陵蒋山人也。
翊忠侯庙：在龙山乡，姓潘氏，名世雄，盖里人也。宣和间，以力勇御寇有功，死，故庙食。嘉熙丁酉赐侯爵，校书郎杨幼度为之记。
古迹
石船：在胥口西半里，濒江丛石中，长一丈半，宛然小舟也。春水退，乡民视舟中沙石多寡，占一岁籴事，沙游籴贱。盖民食仰泛舟，唯恐籴梗，故嗜识酷至此。
石澳谼：在慈顺乡徐村。有旷地数千顷，无水不可耕。徐氏叟穴山三十丈，注水南下，遂为良田，刻石识崖上。盖天圣二年也。
碑碣
绍兴恤刑诏。知县杨彦立石。
绍兴御笔耤田手诏。知县张华立石。
嘉定蠲减版赋始末。知县潘桧立石。
集义莊记。郡人方万里撰，知县孙自中立石。
县学记二。其一、嘉定戊寅诸葛安节撰。其一、宝祐甲寅潜斋王埜撰。
救荒记
士大夫，有民有社，得常相安于丰年乐岁间，非至幸欤！天运靡常，凶饥代有，载考史籍，赈之者，亦多术矣。大略不过发公廪，致贩商，分私积，皆因其有尔，苟无焉，计安出哉！山多田少，吾郡为甚，建邑为尤甚。岁登甲户无余粟，中产不足伏腊，农可知已。仰于邻邑，仰于邻郡，樵苏亦仰于京师，小歉则直倍他土，势也。然射利者趋之，民犹免于莩。咸淳四年，水易陵谷，未几而旱，方数千里，凡建民所仰之地，率自救弗赡，颗粒无从至。明年春，乃捣鸟昧，採芜菁，至人屑山木之肤以为食，形鹄载途。今尹信安赵公与禾资，戚□（缺）不遑宁，曰：民飢乃尓，发廪乎？曰：无。招商乎？曰：无。劝分乎？曰：无。几束手矣。幸先是朝廷科粜丰储仓米于郡，乃捐俸回籴二百斛，率乡都裒助，以济疾若矜独之不聊生者。又曰：济有限也，则贷楮为之，祈哀请命，乞籴于朝。忱辞感动庙堂，恻然兴悯，仍拨丰储仓米一万斛，优其直以赈之，暨至曲防谆戒，无勺合不粒饥民之腹。迄事而麦已秋，田里翕然，举手加额曰：恩哉！尹之生我民也，异乎彼之因其有者矣。乡之任事者有喻于勋、何权、何自敬、何一之、蒋开、张大明、唐景龙、许汝弼、方兰孙、许万钟、洪容祖、洪仄龙、刘光祖、倪在钧、邵大中、徐安国、冯应得、钱东、陈大林、周文中、陈化龙、叶英发、洪奎英，凡二十有六人，曰：尹其无负新天子抚字之寄者，其事视古人为尤难，将纪以示民之不能忘。忽郡卒骚动，火民居，复灌城，城且澒洞，尹一言帖然以居。未几时旨就擢贰郡，众益叹服曰：岂此声音笑貌能为哉！乃叙其颠末属于余。余昨守尹之乡，闻其先君，静斋德椽偕崇，仿文正范公遗意，创义田以赒族之贫冠、昏丧、葬给有差。里或饥，赈无靳色。尹善继有加焉！而服者众矣！故其乡民两弄兵，皆相戒不忍犯，宜政行斯邑若是卓卓也。积而大之，岂止一乡一邑蒙其泽哉！于是乎书。朝奉大夫、主管建昌军仙都观黄宗仁记，并书。朝请郎、新除司农寺少卿兼敕令所删修官、知临安府浙西安抚使兼点检行在赡军激赏酒库所潜说友题盖。奉议郎、知建德县、主管劝农公事兼弓手寨兵军正、赐绯鱼袋余植立石。

咸淳御制字民铭
涖事必公，拊民必惠。迩者有训，亦既切至。咨尔令长，守以勿坠。宣朕实意，斯为恺悌。
臣恭唯皇帝陛下，嗣登宝位，七年于兹。朝廷清明，条贯快活，普天率土，涵泳至仁，诞保受民，益培邦本。乃者亲洒宸翰，申锡嘉铭，饬于抚字之臣，俾行公惠之政，其与太宗皇帝戒石御制，同一忠厚之心也，猗欤盛哉！臣叨恩学製，寔在龙潜之附庸，对揚王休，尤先诸邑。敬拜手稽首，飏言曰：公则律己无私，而毫发之不欺；惠则抚民以宽，而茧丝之不急。唯公唯惠，恺悌之政也，敢不恭命。谨以圣训，托之坚珉，耀当今而诏方来，垂无穷而施罔极，庶可以上副圣天子保民无疆之实意云。咸淳六年九月十六日，奉议郎、知建德府建德县、主管劝农公事兼弓箭手寨兵军正、赐绯鱼袋，臣余植百拜谨立。
 
建德县进士登科记
国朝以人文化天下，进士得人最盛。新定郡自咸平三年，由乡贡擢进士第，首于建邑得王君冕，自是举不绝书，名踵相望，唯斯邑为盛，岂非千峯耸翠，双湍泻玉，瑰奇特杰之观，潇洒清绝之气，独萃斯邑乎！又得非由范、张、吕、陆，泓涵演迤之学，仁义道德之化，首覃及斯邑乎！至如抗直节于东都圮极之余；倡洛学于火德再炎之始，又皆斯邑之景星凤凰，光绚宇宙，咸由科目进者也。今天子即位之元年，诏升藩府，遂以邑名其郡。粤四年，上御集英，亲策方内之士。植适以墨绶，学制斯邑，未唱第先，默有感焉，已而邑人首以恩贡擢第，应益彰也。是年斯邑合得四人，其三皆比居于城，视他时尤盛。顾瞻邑黌，自咸平迄今，独未有题名以揭斯邑之伟观，殆非所以表列前修，兴起斯文者也。植兹幸书满，辄采旧闻，攻石而书之。斯邑士气夙醇，文风寖盛，方来者尚源源也。且阙以竢续书，俾后之观者，自其登名，以要其远业之所到，知斯邑有人如此，则是记岂徒然哉！咸淳庚午长至拟。承议郎、知建德府建德县、主管劝农公事兼弓手寨兵军正、赐绯鱼袋余植记。
王冕咸平              许墀大中               许湜天禧
倪天秩庆历            倪天镇            喻房嘉祐
江公著治平            江公望熙宁            江公佐元丰
倪直侯元丰         倪直儒            方行可元祐
方鼎元祐               江公明            江公亮元符
王升崇宁               詹至崇宁           朱彪崇宁
詹公著大观         詹大声            姜师仲
詹大方政和            喻彦先            詹大和政和
 喻樗建炎戊申        王郊绍兴壬子         喻仲达绍兴戊午
汪虚中绍兴辛未      马大同绍兴甲戌       邓朴绍兴丁丑
赵彦逾绍兴庚辰        王恬隆兴癸未          赵彦肃乾道丙戌
邓先              姜大中乾道乙丑      赵仲友淳熙壬辰
朱承孙            赵彦迥            赵不禄
詹炎绍兴癸丑        朱仲泙庆元丙辰       郑诲庆元己未
滕承孙嘉泰壬戌        许大声            赵师诚开禧乙丑
赵汝端            方秘              赵彦巘
赵儃夫            马高嘉定戊辰        胡诚一
方俌              柴锐嘉定辛未         方万里
赵琖夫            林炎嘉定甲戌         詹仁泽
赵榘夫            赵师縡嘉定甲未       马登龙宝庆丙戌
 赵孟脩            赵师缉             赵爖夫
