<!-- { "loadSidebar": true } -->
许节制有司。户科给事包见捷上言开矿之害：“陛下谓徒取诸山泽，在矿使实夺取之闾阎。扌追击入山者十二载，虎狼出柙者半天下。”科臣赵完璧、郝敬，道臣许闻造、姚思仁，交章言之。不报。
夺保定巡抚李盛春等俸，以天津店税银解进迟延，故罚。八月，太常寺少卿傅好礼言近郊假官抽税。不报。越三日，好礼伏文华门求面对。上怒，降广昌典史。大理寺卿吴定疏救，削籍。
而假官二十八人下镇抚司。惜薪司柴炭，岁兵、工二部二十余万。至是，求益。给事贾维春言：“岁进物料，上用什之二三，余尽入溪壑，今复求益不已，岂
真为国家计盈缩哉！”不报。九月，益都知县吴宗尧奏：“矿务太监陈增，罔上营私。益都有铅砂无银矿，增强之入银，业非法矣。更强采者代纳，稍缓，逮及
吏民。陛下所得十一，而增私橐十九。”山东巡抚尹应元参增罪状二十余条，忤旨，夺俸。宗尧下镇抚司，削籍。十月，云南大理采石。
二十七年春正月，分遣御马监高き榷京口，供用库官暨禄榷仪真。二月，百户张宗仁请复浙江市舶，命太监刘成榷税浙江。千户陈保请榷珠，命内监李凤采珠广州，兼征市舶司税课。设
福建市舶司。命御马监高き兼矿务。命内监杨荣开采云南，陈奉征荆州店税，陈增征山东店税，孙隆带征苏、杭等处税课，鲁坤带征河南，孙朝带征山西。时奸弁冯
纲等望风言利，皆朝奏夕遣。湖口税监李道参南康知府吴宝秀、星子知县吴一元偾侵国税。命缇骑逮下理。宝秀至任，才十六日。初任大理，廉平有声，至是
忤道被逮。妻陈氏自缢槛车旁。内监丘乘云征税四川兼矿务，梁永征税陕西，各以原奏千户翟应泰、乐纲等往。御马监潘相督理江西瓷厂。前珠池太监李敬兼广
东矿税。辅臣沈一贯言：“中使衙门皆创设，并无旧绪可因。大抵中使一员，其从可百人，分遣官不下十人，此十人各须百人，则千人矣。此千人每家十口为率，则万人矣。万人日给千金，岁须四十余万。及得，才数万，徒敛怨耳。今分遣二十处，岁糜八百万，圣思偶未之及也，乞尽撤之。”不报。寻诸省皆并税于矿使。
三月，内监王忠征税密云，张煜征税卢沟桥。太监陈增、马堂争税。命堂税临清，增税东昌。命锦衣卫千户韦梦麒同御马监奉御陈奉征收湖广等处店税，征
银六万有奇。上以湖广、荆州原有辛效忠店房，曾经辽藩窃据，后张居正私意革免。命抚、按奏明。巡抚支可大奏：“湖楚内错江湖，故称泽国，物产非有缣绮绣之奇也，厥贡非有ギ琳琅之珍也。比岁采木重役，焚林竭泽，十室九空。旧有各项税课，如荆州辽府张居正店房已经没入变价解京，尽属民间之业。今仅于沙市征收税银及各府原设有税课司，有门摊商税，有茶盐油布杂税，内以给解京济边之用，外以充宗藩吉凶之资，大之供官军俸钱科举兵饷之需，小之作纸札、公费、工食、衣粮之数，纪载甚明。今若并前项收入内帑，则百用乏绝矣。若迫于用诎，复议加派，则下民怨咨矣。此犹以在官言之也。至其在民，行货有税矣，而算及舟车；居货有税矣，而算及庐舍；米麦菽粟饔■也而税；鸡豚肉食也而税；耕牛骡驴一畜产也而税；搜刮于十五郡之中，遍及于一百十六州县之内。一岁之中，驿■钱粮，动益千计，虽欲不扰地方，不可得矣。楚故犷悍，又以横政驱之，有莫知其所底止者！”不报。
户科给事包见捷疏论矿店滋蔓。又疏论临清税使扰民，必致生变。又疏辽左阽危，矿市为患尤烈。一月三疏，指数内使切直，时论韪之。谪贵州布政司都事。未几，临清百姓变，殴税使马堂几死。见捷言若左券。
歙县监生吴养晦投税监鲁保言，大父守礼逋盐课工十五万，乞追入给占产。从之。左春坊左庶子叶向高请罢矿使。不报。大学士赵志皋病笃，特疏请停矿税。不报。
四月，河南矿监鲁坤言矿砂嬴缩不一，请均派官民。从之。十月，南京守备大监郝隆、刘朝用，采宁国、池州等矿。户科给事李应策、姚文蔚以播警乞停中官矿税。不报。
八月，锦衣卫总旗申敏奏湖广兴国州矿洞丹砂。命陈奉开采。逮荆州府推官华钰、黄州府经历车任重，降荆州知府李商耕、黄州知府赵文炜、荆门知州高则巽各一级，以税监陈奉诬劾也。初，
奉由武昌抵荆州，商民鼓噪者数千人，飞砖击石，势莫可御。道、府诸臣身犯其冲，殚力防护。独华钰以公事至夷陵，奉疑之。又恶其禁革差官冠带，阻截司役书算，故受诬尤烈。又税课襄阳，商人聚徒鼓噪，知府李商耕治其参随。开镇荆门，增设税课。而荆门故非巨镇，往来商船颇少。诬知州高则巽阻挠，俱降调。
云南税监李荣虐诸生见诟，荣劾巡抚陈用宾，命下诸生于理。九月，户部进大珠、龙涎香。十月，骁骑卫百户请征湖广郡县积贮羡银。又兴国州人漆有光
报徐鼎等掘古墓，得黄金巨万，命陈奉同抚、按查解。十二月，命应天府取帘屏、龙旗、龙帘诸上供物。府丞徐申上疏，言：“费将巨万，弊不可言，必不得已，请增炉鼓铸以济急。”
报可。
武功卫百户韩应桂奏：“土民夏国瑚报，湖广京山具有真矿铅砂、大青等物。”是时，兴国、麻城开采，止得铅砂，得不偿失，即陈奉亦经营劳瘁，苦于奉行。巡抚支可大疏参应桂欺罔，请置法。上免其罪，撤回。云南道御史叶永盛奏：“差播虐，请诛首祸。”不报。
二十八年春正月，武昌、汉阳民千余，集抚、按门，陈税监陈奉之毒。抚、按不敢理，民情益愤。贵州巡按宋兴祖请停采木，专力讨播。逮西安府同知宋言，税监梁永劾其激众倡乱也。
二月己卯，命太监暨禄兼征凤阳、安庆、徽、庐、常、镇税。前止征应天、太平、宁国、淮扬，至是，从羽林千户王承德金吾百户王镇请也。南京守备太监邢隆税沿江洲田。
辛巳，内监鲁坤开彰德、卫辉、怀庆、开封等矿洞，以武骧卫百户张钦请也。戊子，锦衣卫百户王体仁奏征长江船税。从之。三月戊申，四川贡扇不至，左布政使程正谊等五人俱降调。
庚戌，两淮盐务少监鲁保，参税监陈增委官程守训，假武英殿中书舍人恣虐。不报。广洋卫镇抚戴君恩奏广东遗盐及名马、天鹅绒、镇伏、西锦、珠宝皆土产，上即命征收。总督戴耀极言之，不听。
四月甲申，云南矿税宝井内监杨荣，参云南知府蔡如川、赵州知州甘学书等。乙酉，珠池市舶税务内监李凤激变新会县，因参乡官吴应鸿等，命逮治。
凤阳巡抚李三才请停矿税曰：“自矿税繁兴，万民失业。陛下为斯民主，不惟不衣之，且并其衣而夺之；不惟不食之，且并其食而夺之。征榷之使，急于星火，搜括之令，密如牛毛。今日某矿得银若干，明日又加银若干；今日某处税若干，明日又加税若干；今日某官阻挠矿税解，明日某官怠玩矿税罢职。上下相争，惟利是闻。如臣境内：抽税徐州则陈增，仪真则暨禄，理盐扬州则鲁保，芦政沿江则邢隆。千里之区，中使四布。加以无赖亡命，附翼虎狼。如中书程守训尤为无忌，假旨诈财，动以万数。昨运同陶允明自楚来云：‘彼中内使，沿途掘坟，得财方止。’圣心安乎不安乎？且一人之心，千万人之心也。皇上爱珠玉，人亦爱温饱；皇上爱万世，人亦恋妻孥。奈何皇上欲黄金高于北斗，而不使百姓有糠比升斗之储？皇上欲为子孙千万年，而不使百姓有一朝一夕？试观往籍，朝廷有如此政令，天下有如此景象而不乱者哉！”不报。辛未，三才复奏：“数月以来，章奏但系矿税，即束高阁。臣前疏非泛常，国脉民命之所关，天心祖德之所在也。人主能为万姓之主，然后奔走御侮。若休戚不关，威力是凭，劫夺之己耳！斩刈之己耳！孤人之子，寡人之妻，拆人之产，掘人之墓，即在敌国雠人，犹所不忍，况吾衽席之赤子哉！穷困无聊，遂生窥窃，如徐州赵古元之类是己。夫天下非小弱也，草泽之人至广且众也，欲为古元者何限？独以朝廷处置得宜，欲乘之而无衅，故亻免首降心，从教从令耳。今乃驱之使乱，臣惧万姓不肯为朝廷屈也。”
南京守备太监下庐州，问六安州矿有无状。知府具地图，上言：“六安有矿，高皇帝恐人盗采，有伤皇陵来脉，故六安卫特重巡山之任，不敢妄议开采。”诏止之。
六月戊戌，矿监赵钦劾富平知县王正志。逮讯。七月，税监王虎劾通州同知邵光庭、香河知县焦光卿，降调。戊申，税监陈奉讦江防参政沈孟化、蕲州知州郑梦桢，降调。戊午，
巡按御史王立贤奏税监陈奉贪暴激变。不报。时陈奉道承天之金花滩，勒居民黄金，拷及妇人，并拘锺祥知县邹尧弼，远近大震。八月，把总韩应龙奏四川成都、龙安产盐茶，重庆马湖产名木。
命内监邱乘云往征。十二月辛丑，湖广税监陈奉遣荆州卫王指挥开矿谷城，不获，责贷主簿胁库金若干。邑人大惧，群击之。指挥走免，余俱溺江中。
二十九年二月，天津税监马堂进大西洋利玛窦方物。礼部言：“大西洋不载《会典》，真伪不可知。且所贡《天主女图》，既属不经，而囊有神仙骨等物。夫仙则飞升，安得有骨！韩愈谓：‘凶秽之余，不宜令入宫禁。’宜量给冠带，令还，勿潜住京师。”不报。
己丑，武昌兵备冯应京参陈奉大逆十罪，逮至京，下司理，削籍。奉欲开矿青山，枣阳知县王之翰以近显陵，拒之。因诬及襄阳通判邸宅、推官何栋如，俱削籍，逮下狱。之翰寻毙。
三月，武昌民变，逐陈奉。奉列兵杀二人，匿楚府中。命甲骑三百余，射死数人，伤二十余人。奉俞月不敢出，众奉左右六人，投之江。奉自焚公署门。事闻，谪知府王禹声、知县邹尧弼为民。沈一贯论陈奉激变。不报。
四月，督理直隶、仪真等税御马监暨禄言：“臣征庐、凤、徽、安遗税，并沿江船税，各抚、按皆云：‘重叠不敷，题请宽处。’臣未敢凭。二项共二十万金，今征不满万。始信抚、按为可据，而原奏人无凭也。乞轸念民瘼，以实征解上，毋拘原奏人揣摩之数。”上从之。时榷使奇暴，独暨禄请宽■，凡五上。
六月己巳，太监孙隆采税浙、直，驻苏州，激变市人，杀其参随黄建节等数人。抚、按诘乱民，有葛成独引服，不及其余，下狱论死。直隶巡按御史刘日梧行部徽州，见程守训竖坊曰“特旨”，下书
“咸有一德”，即收之。守训讦奏日梧短。不报。七月，陕西抚、按奏：“岁贡羊绒四千匹，奉命改织盘陵。又降柘黄暗花二则，每匹长五丈八尺。日织一寸七分，半年得匹，岂能
