<!-- { "loadSidebar": true } -->
谷应泰曰：慨自周之成、康，刑措不用，汉之文、景，断狱四百，海内安，何其盛也！其它致治之主，非有外患，则有内忧。若夫火坑之寇，旋即艾除；飞燕之兵，逾时解散，此乱之小者也。然而疥癣致患，蜂虿有毒，两叶不去，斧柯是寻，有国者可不慎乎？
明室数传，中外多盗，宪、武、世、神，反者数起，虽常命张敞于京兆，遣虞诩于朝歌，而沸■游鱼，相随斩馘。然弄兵者畴非赤子，蚕食者皆吾腹心；止渴而进鸩酒，救疾而吞乌喙，萑苻屡殄，明祚不得长矣。比及熹宗，东省又起，郓人徐鸿儒倡乱，号白莲教。应之者深州王好贤，号闻香教，景州于弘志，号棒棰会，艾山刘永明，号安民王，而其余“四大金刚”、“二十八宿”，莫不三方并起，克日兴师，犹之樊崇鼓乱，而下江、新市互有声援；张角煽妖，而小方大方各推渠帅。虽贼徒之故智，亦奔命之深忧也。
然闻之孽不自生，衅由人作。考其时，阉擅政，必外吏挢虔；苞苴在官，必削在下。俗敝则轻于为非，民贫则去而为盗，固然其无足怪。而论者又云：莲社以梵教而惑，妖狐以吹火而兴，经营廿年，盗亦有道，岂足尽信哉！乃若鲁藩捐赀保城，赵彦尽力擒捕，而廖栋破之于武安，杨国盛歼之于巨野。夏镇告捷，运艘复通。滕县既恢，鸿儒遂磔。彼诸臣者，虽非龚遂之平渤海，乱丝徐理，抑亦广汉之治三辅，χ鼓不鸣矣。
然而{艹并}蜂不惩，乱令亟行，黄巾既叛，仍行钩党之诛；河朔初平，更遣括田之使。从此鸿蜚满野，苌楚无家，政散民流，积薪蕴火。人以为潢池云扰，祸烈于怀宗。予以为东陵伏莽，衅丛于熹庙也。后三年而余孽聚泗州，又七年而李自成起米脂，明竟以亡。悲夫！ 

卷七十一



○魏忠贤乱政
熹宗天启元年秋八月，魏忠贤矫杀前太监王安。魏忠贤初名进忠，河间肃宁人也。少黠慧无籍，好酒善啖，喜驰马，能右手执弓，左手彀弦，射多奇中。目不识丁，然亦有胆力，
能决断，顾猜狠自用，喜事尚谀。尝与年少赌博不雠，走匿市肆中，诸少年追窘之，恚甚，因而自宫。万历十七年，隶司礼监掌东厂太监孙暹。时熹宗为皇太孙，忠贤谨事之，导之宴游，甚得皇太孙欢心。孝和王后，太孙生母也。忠贤夤入宫，办膳。其介绍引进者魏朝，朝故属太监王安名下。安素刚正，主持一宫事，魏朝日誉忠贤，安善视之。朝初与太孙乳媪客氏私，即所称为对食者。然朝以侍安，又承事太孙，多不暇，忠贤乘间亦通焉。客氏者，故定兴民侯二妻也。年十八进宫，又一年而婺，生子国兴。光宗践阼，册太孙为东宫，忠贤得充东宫典膳，客氏力也。光宗升遐，东宫暂居慈庆。给谏杨涟疏参及忠贤，忠贤无措，泣求魏朝于王安，力营救之，遂与李选侍宫中李进忠为一人，外廷不知也。忠贤深德朝，结为兄弟，而两人皆客氏私人。上即位数月，一夕，忠贤与朝争拥客氏于干清宫暖阁，醉詈而嚣，声达御前，时上已寝，漏将丙夜，俱跪御榻前，听上令。客氏久厌朝儇薄，而喜忠贤憨猛。上逆知之，乃退朝而与忠贤。忠贤卒矫旨发朝凤阳，缢杀之。自是得专客氏，而尾大不掉之患成焉。
初，帝之立也，王安与诸大臣同受顾命，见忠贤侵权，欲重惩之，奏之帝。会御史方震孺上疏，请逐客氏，帝乃令客氏出宫。忠贤发安鞠问，安诘责，令其自新。忠贤得释，客氏夤缘复入宫，将甘心于安焉。时安奉旨掌司礼监，辞未赴。王体干即欲起攘之，因忠贤以危言动客氏曰：“尔我比西李何如？势在骑虎，无贻后悔！”西李者，李选侍也。忠贤遂嗾给事霍继华劾之，又令刘朝、田诏等上疏辨冤，客氏从中附和之。于是矫旨革安职，而以体干掌司礼监。忠贤必欲杀安，遂以刘朝提督南海子，而降安为南海净军，勒令自裁。方光宗居青宫时，忧谗畏讥，几三十年。安左右勤劳，靡敢怠玩，光宗颇任用之。安素刚，不肯颐使于李选侍。刘朝、李进忠皆选侍私人，故以移宫恨安。至是，安既死，而忠贤益无所惮矣。忠贤ウ文义，乃取旧司礼监李永贞入备赞画，李实、李明道、崔文升各司监局，探上意为奸，忠贤自掌东厂，客氏封奉圣夫人。
命奉圣夫人客氏如皇祖戴圣夫人例，加其子侯国兴锦衣卫指挥使。御史刘兰上言：“皇上初登宝位，客氏保护是赖，今厘降之仪肇举，关雎之庆方新，恩礼所加，权势归之。”初，上大婚礼成，魏忠贤荫侄二人，给事中程注、周之纲亦奏：“祖制非军功不袭，国典不当滥予。”俱不听。
九月，上以客氏保护圣躬，命户部择田二十顷，以为护坟香火之用。魏忠贤侍卫有功，命工部于陵工成，叙录。御史王心一奏云：“梓宫未殡，先规客氏之香火；陵工既成，强入忠贤之勤劳，于礼为不顺，于事为失宜。忠臣爱君，必防其渐。”上怒，责之。
冬十月，降吏科给事中侯震于外。初，客氏已出宫，复召入，震奏曰：“皇上于客氏，始而徘徊眷注，稍迟其出，犹可言也；出而再入，不可言也。中涓群小，炀灶借丛，王圣宠而煽江京、李闰之奸，赵娆宠而媾曹节、王甫之祸，可为寒心。”上怒，降之。时倪思辉、朱钦相、马鸣起、王心一相继疏劾，皆降谪。吏部尚书周嘉谟论救，不报。
刑科给事中孙杰疏纠周嘉谟、刘一景，谓：“统均仰辅臣之权，辅臣奉王安之意，中旨错出，致忄吴封疆。”嘉谟免，一景寻亦回籍。二年春三月，礼科给事中惠世扬疏纠大学士沈■：“使其门客晏
日华潜入大内，诱刘朝等练兵，顿使圣明之朝，再见江彬之事。外戚郑养性厚募死士，包藏祸心。”上慰留■，而谪世扬于外。初，■藉内监刘荣得通于忠贤，内操之议，皆自■导之。未几，刑部尚书王纪亦劾■与客、魏交通，彼此攻讦，忠贤矫旨削纪籍。
夏五月，御史周宗建上言：“近日朝廷处分章奏，外庭啧啧，咸谓奥之中，莫可测识，论旨之下，有物冯焉。如魏忠贤者，目既不识一丁，心复不谙大义，揭其志虑，有何远谋？”又曰：“耳目笑之暇，渐与相亲，宫廷礼法之事，渐与相近。一切用人行政，堕于其说，必且东西易面而不知。”奏入，咸为宗建危之。
秋八月，兵科给事中朱童蒙疏纠邹元标、冯从吾醵金讲学，比之妖贼，元标致仕归。冬十月，修撰文震孟上言勤政讲学之实，中云：“君臣相对如家
人父子，则左右近习无缘可以蒙蔽。”疏入，忤魏忠贤，不下。庶吉士郑曼阝复疏促之，曰：“经御览而留中，则非止辇转圜之义；不经御览而留中，必有藏伏奥援之奸。本朝故事，惟武宗及神宗末年有之。权炀灶，相顾太息，无可如何矣。”忠贤深恶之。承上观剧，摘震孟疏中傀儡登场语激怒上。时太仆寺卿满朝荐亦言之力。俱谪归。
十二月，命劣转科臣霍维华、孙杰优升京堂，顾秉谦、魏广微为大学士，入阁办事。三年秋八月，内官张守仁等索冬衣，哗于工部堂上，尚书锺羽正致仕归。
诏开内操，钲鼓之声喧阗宫禁。或云：“皇子生，震死焉。”御史刘之凤上言：“虎符重兵，何可倒戈授巷伯之手。假令刘瑾拥甲士三千，能束手就擒乎？”御史李应升、黄尊素、宋师襄交章论之，尊素疏有“阿保重于赵娆，禁旅近于唐末”等语。忠贤尤恶之，皆矫旨切责。
忠贤自杀王安后，益骄横，设内标万人，衷甲出入。内监王进尝试铳上前，铳炸伤进手，上几危。光宗选侍赵氏，与客、魏不协，矫旨赐死，选侍尽出光宗所赐珍玩列于庭，再拜投缳而绝。裕妃张氏方任，膺册封礼。客氏谮于上，绝饮食，闭禳道中，偶天雨，匍匐掬エ溜数口而绝。成妃李氏诞二公主而殇。先是，冯贵人尝劝上罢内操，客、魏恶之，矫旨贵人诽谤，赐死。成妃从容为上言之，乃矫旨革封，绝饮食。成妃故鉴裕妃饥死，密储食物壁间，数日不死。魏、客怒少解，斥为宫人，迁于干西所。皇后张氏素精明，魏、客惮之。后方任，腰痛，客氏密布心腹，宫人奉御无状，陨焉。又于上郊天之日，掩杀胡贵人，以暴疾闻。
四年春二月，加锦衣卫田尔耕太子太保，以其缉捕有功也。尔耕，尚书田乐之孙，以军功补荫锦衣，附魏忠贤，遂得美擢。三月，刑科传魁疏参佥都御史左光斗、吏科都给事魏大中，词
引故内臣王安及中书汪文言。荫魏忠贤弟侄一人锦衣百户。五月，以许显纯掌北镇抚司理刑。六月，左副都御史杨涟疏参魏忠贤二十四罪，曰：“忠贤原一市
