<!-- { "loadSidebar": true } -->
御史杨维垣参太监李永贞、刘若愚佐逆，御史卓迈亦言永贞习于文字，其恶过于忠贤。遂下永贞狱，戍显陵。初，永贞辞任，闻忠贤败，其党徐应元、王国泰俱危，馈太监王体干、王永祚、王文政各五万金。惧泄，以献内承运库，永贞知之，即遁。久而获之，赴戌所。
十二月，监生王之鼎劾大理寺副许志吉借黄山一案，毒害民命。下志吉于理。初，监生胡焕猷论大学士黄立极、施凤来、张瑞图、李国■，当魏忠贤专权，揣摩意旨，专事逢迎，浙、直建祠，各撰碑称颂，宜
亟罢，并纠督抚按之请祠者。法司引卧碑生员禁言事律，论杖除名。立极等各上疏辨，言：“忠贤碑文，使其食客游士自为之，至于取旨褒赞，则文书官称上命拟票，臣等不能尽职，计惟有见几之作。而忠贤不惟视臣等去就轻，即视臣等死生亦轻，不得已徘徊其门，冀有毫之益于国，则亦少尽区区之心耳！”凤来疏中并引及陈平、周勃、狄仁杰事。上优答之。
太常寺卿阮大铖论魏忠贤之罪，且辨《要典》勒入臣名。释大理寺少卿惠世扬、御史方震孺狱。李承恩论减，■工部郎中万景。
定逆案，先将五虎、五彪下法司议罪。时呈秀已伏法，夔龙、淳夫、文焕、吉追赃遣戍，尔耕、显纯死，应元、云鹤、寰戍边。怀宗崇祯元年春正月，召前兵部尚书霍维华。维华辞敕命，且
述忤始末，荐周道登、郭巩，不允辞。法司追论魏忠贤等罪，上命磔忠贤尸于河间，斩崔呈秀于蓟州，又戮客氏尸，寻复诛许显纯、田尔耕，天下快之。
阮大铖请合计先朝奸状，略曰：“汪文言以徽州库吏，逃罪投王安幕下，引左光斗入幕，移宫之疏，纷纷迎合，此中外谋倾宫闱之始。御史贾继春疏揭力争，汪文言等嗾台省谀王安，佐杨涟、左光斗，继春削职，此中外谋杀言官之始。吏部尚书周嘉谟雅重熊廷弼，复任经略，而重处姚宗文、冯三元，此中外谋危封疆之始。汪文言处霍维华以谢王安，逆阉效之，逐戚畹，撼中宫，此中外谋危母后之始。”时逆党次第伏法。
二月，免杨涟、熊廷弼等诬赃。户部尚书曹尔桢免。尔桢抚山西，祠魏忠贤，明年追论削籍。御史高弘图劾顺天府丞刘志选、太仆寺少卿梁梦环、顺天巡抚
刘诏媚，俱逮之。下太监李永贞、刘若愚、李实于狱。永贞粗通文墨，为司礼监，秉笔导虐；李实往苏、松织造，诬陷周起元、周顺昌等；若愚博洽
典故，永贞每谘问之；俱为言官所劾。寻诛李永贞，共籍银二十七万。太监崔文升下狱，戍南京。五月，兵部推戎政尚书霍维华署督师事。工科给事中颜继祖上
言：“维华狡人，炽则借，败则攻。击杨、左者，维华也；杨、左逮而阳为救者，亦维华也。以刑科给事中三年躐致尚书，无叙不及，有赉必加，即维华难以自解。乞褫革以儆官邪。”遂罢维华行边，寻免官归。
太仆寺少卿杨维垣削籍。御史邹胤祚劾维垣为逆私人，占气最先，转身最捷，贪天为功，沽名反复，故有是命。光禄寺卿阮大铖免。大铖与左光斗同里，有隙。天启四年，吏
科都给事中阙，宜补大铖，廷议以大铖贪邪，遂授魏大中。其后左、魏被陷，皆大铖意也。至是，御史毛羽健劾其党邪，明年追论削籍。兵科给事中李鲁生、太仆寺少卿李蕃相继免。鲁生当魏忠贤时，
迎合中旨，倡为执中之说。李蕃督学，建忠贤祠。至是，给事中颜继祖、御史王之朝劾罢之。鲁生、蕃故与礼科给事中李恒茂号“三李”。谣曰：“官要起，问三李。”
都察院左佥都御史贾继春免。先是，继春首争移宫，削籍，杨、左去，中旨复继春官。上嗣位俞月，继春督学南畿，驰疏劾忠贤怙权流毒状，累迁内台。至是，刘新■劾其变诈，明年削籍。
编修倪元璐追论大学士顾秉谦、魏广微媚，夺恩荫，广微寻削籍。上曰：“故辅魏广微持国柄授逆，毒遍海内，实为祸首。其以先朝焦芳例，除名为民，以为人臣附奸不忠之戒。”
六月，前吏部尚书周应秋、户部尚书黄运泰、兵部尚书阎鸣泰、太仆寺卿郭兴治、御史卓迈并削籍。南京兵部尚书范济世免，以言官劾其媚也。大学士杨景辰新被命，亦以豫修《要典》罢。诛前提督巡捕营张体干、谷应选。
八月，前兵部尚书邵辅忠，户部尚书李精白、黄宪卿，翰林院编修吴孔嘉削籍。孔嘉微时，故怨族人，及登第，因诘奏黄山之案，倾陷数百家。九月，协理京营兵部尚书吕纯如免。
二年春正月，召大学士韩广、李标、钱龙锡，吏部尚书王永光，刑部尚书乔允升，左都御史曹于汴，定逆案。谕以首开谄附，倾陷拥戴，及颂美不置，并虽未颂祠，而阴行赞导者，据法依律，无枉无徇。初，逆既伏法，上欲因台谏言，定逆案。大学士韩广、钱龙锡不欲广搜禁锢，仅列四五十人以请。上大不悦，再令广搜。且云：“皆当重处，轻则削籍。”阁臣又以数十人进。上怒其不称旨，谕以称颂赞导速化为题，皆书列入。又曰：“忠贤一人在内，苟非外廷逢迎，何遽至此。且内臣同恶，亦当入之。”阁臣以外廷不知内事对。上曰：“岂皆不知，特畏任怨耳！”阅日，召阁臣指黄袱所封章疏累累示阁臣曰：“此皆媚实迹也，宜一一按入之。”阁臣知势难遗漏，乃云：“臣等职司辅导，三尺法非所习也。”上呼王永光问之，以吏部止谙考功，不习刑名对，乃召乔允升、曹于汴参定之。二月壬子，召廷臣于平台，问张瑞图、来宗道何以不在逆案？对曰：“二臣无实事。”上曰：“瑞图善书，为所爱；宗道祭崔呈秀母，称在天之灵，其罪着矣。”问贾继春何以不处？阁臣言：“继春欲善待选侍，不失厚道，后虽反复，其持论间有可取。”上曰：“唯反复，故为小人。”于是发原奏并前红本未入各官六十九人，案列无遗。三月辛未，廷臣上《钦定逆案》，诏刊布中外，以七等定罪。魏忠贤、客氏磔死外，曰首逆同谋，兵部尚书崔呈秀等六人；结交近侍，提督操江都御史刘志选等十九人；结交内侍次等，大学士魏广微等十一人；逆孽军犯东平侯魏志德等三十五人；谄附拥戴内监李实等十五人；结交内侍末等，俱配赎，大学士顾秉谦等百二十八人；祠颂，照不谨例冠带闲住，大学士黄立极等四十四人。
谷应泰曰：魏忠贤者，河间恶少，肃宁丑类，ヅυ坐困，腐身自媒，斯固以刀锯之凶残，冀鼎俎之拾渖者也。遂乃潜事皇孙，惟供刀匕，玄宗藩邸，力士倾心，肃帝东宫，辅国称职，攀鳞附翼，有自来尔。乃熹宗之初御，忠贤辄伺笑，欲揽太阿。而乳媪客氏，又以妖幸毁政之姿，为洽比对食之举。于是势同膻附，情昵晏私。王圣宠而京、闰煽孽，赵娆尊而甫、节媾祸，女子小人朋淫于国矣。乃王安者，名在阉余，职邀顾命。郭清谨，不事威权；吕强刚正，终陷刑戮。盖自安死，而忠贤愈肆滔天；益无顾忌。讠阎奉者登进，忤恨者诛伤，此左有回天之名，令孜有阿父之号也。
乃若衅开宗社，毒流缙绅，诬织封疆，飞文宫禁，威明岂货群羌，乃输左校，张俭讵危社稷，更烦北寺耶！洎乎文言冤狱，扁染清流，杨涟、左光斗等并系锒铛；魏大中、周顺昌等同婴桎梏，正如朱并所告二十四人，李膺所坐六百余士，虽夕阳亭下，震何辞，首阳山前，滂尸不愧。而田尔耕三木横加，许显纯五毒备至。乳虎乍逢，尽洒苌弘之血；苍鹰所击，皆含杜伯之冤。是则拊髀之愤，原不冯生，而破柱之风，犹能为厉矣。倘非金阊告变，佩韦倡怒，杀诏使于厕上，沉驾帖于河中，则悬金之募，沉命还多，瓜蔓之抄，囊头未已也。
又若中外戚属，滥赐褒封，呈秀、淳夫，具邀显秩，五人同贵，首自单超，一子为侯，咸尊焉惠；而伯荣出入宫掖，张朔贪横野王，又有光和太尉，承望内官，延光司空，扁征亲故，此所谓蹶马番徒，倡予和汝者也。
尤可异者，祠宇扁天下，俎豆及学宫，贤非荀勖，乃祀安阳；学异荆公，敢配孔子。颂功德者四十万人，趋势利者鸿都门下也。至操兵禁，将衷甲于桃园，蓄孕闺房，欲继牛于典午。又且
遣王郡国，远徙扶苏，危后中宫，谋诛伏氏，取代之规，诚难掩覆矣。而况大行当凭几之日，多官邀横拜之恩，弓裘不御，鬼蜮仍多，城社已摧，狐鼠犹据。
所幸者，武阳色变易与，北军犹豫无成。而信邸英开，神明独运，云龙初入，方深断仗之忧，江陵收玺，渐除徐传之党。迨至卓脐燃京，莽头传宛，而人心始快，国纪肃焉。呜呼！自予考之，神、光二庙，朝议纷争，玄黄溷淆，朋徒互揣，至此则钩党同文，得祸斯酷矣。然封事发，始知顾、及之贤，蔡京事败，益信元佑之正，身虽荡灭，名义所从判尔。 

卷七十二



○崇祯治乱
熹宗天启七年八月，上不豫。时魏忠贤张甚，中外危栗。上召
信王入见，谕以“吾弟当为尧舜之君”。信王惶恐不敢当，但云：“陛下为此言，臣应万死。”信王出，上崩。忠贤自出请王入，王危甚，袖食物以入，不敢食大官庖也。当是时，群臣无得见王者，王秉烛独坐，久之，见一奄携剑过，取视之，留置几上，许给以赏；闻巡逻声，劳苦之。问左右，欲给以酒食，安从取乎？侍者以宜问之光禄寺。传令旨取给之，欢声如雷。次日，即皇帝位于中极殿，受百官朝，毋贺。朝时，忽天鸣。
九月，谕停刑。十一月，魏忠贤客、氏伏诛罢。各道镇守内臣。户部郎中刘应遇上言天下六大苦：“一逮系，二狱死，三追赃，四仕途去就，五新
进禁锢，六廷臣被劫。”上然之，命逮死各臣赃银尽免之，释其家属，魏、崔党次第伏诛。时魏甚炽，帝不动声色，逐元凶，旁无一人之助，而神明自运，宗社再安。崇祯始政，天下翕然称之。
工部尚书杨梦寰请停开纳事例。廷推阁员，以钱龙锡、杨景辰、来宗道、李标、周道登、刘鸿训为礼部尚书、东阁大学士。罢苏、杭织造，谕曰：“封疆多事，征输重繁，朕甚悯焉。不忍
以衣被组绣之工，重困此一方民。其俟东西底定之日，方行开造，以称朕敬天恤民至意。”十二月，复故建文臣练子宁官。南京御史刘汉言四事：“崇正学以培治本，励廉耻以清仕路，惜
名器以尊体统，重耕农以节财用。”上是之，命吏部严加清汰，凡会典额外官，添注添设者，有阙勿推补；文臣非台卿，武臣非勋爵，总兵非实有战功者，不得加保傅衔。
上御便殿阅章奏，闻香烟，心动，疑之；出■阶戚间，乃定。询内官此自何至？曰：“宫中旧方。”上叱令毁之，勿复进。太息曰：“皇考、皇兄皆为此误也！”
