<!-- { "loadSidebar": true } -->
闰十一月，中允倪元璐上言：“原任中允黄道周抗疏获谪，臣恐海内士大夫之气化为绕柔。前府尹刘宗周清恬耿介，道周既蹇谔承贬，宗周以肮脏投闲，天下本无人，得其人又不能用，谁为陛下奋其忠良者！”上不听。时道周以救钱龙锡谪外。
十二月，时考选科道后，更核在任征输，于是户部尚书毕自严下狱，熊开元、郑友玄俱谪，吏科都给事颜继祖上疏救。上切责之。自是考选将及，先核税粮，不问抚字，专于催科，此法制一变也。
礼部侍郎罗喻义直日讲，以《尚书》：“商王布昭圣武”章送阁，温体仁裁其半，以所引京营大阅语也。喻义执不可。体仁上言：“旧例惟经筵多进规语，日讲则正讲多，进规少。喻义以日讲而用经筵之例，驳改不听，自愧不能表率后进。”命下部议：“圣聪天，何俟喻义多言。”遂放归。
五年六月，兵部员外华允诚上言三大可惜，四大可忧，刺温体仁、闵洪学。上切责之。允诚回奏，又极言其失，谓私沈演、唐世济等。上怒，夺允诚俸。体仁上疏自理。
十二月，诏停开纳例。六年二月，谕吏部荐举潜修之士，科道不必端出考选，馆员须应先历知推，垂为法。冬十月，论囚，上素服，御建极殿，召阁臣商榷，温体仁竟无
所平反。陕西华阴知县徐兆麒赴任七日，城陷，竟弃市，上颇心恻，体仁不为救，人皆冤之。七年春正月，刑科给事李世祺劾大学士温体仁、吴宗达，谪于
外，复罪考选郎中吴鸣虞。山西提学佥事袁继咸上言曰：“养凤欲鸣，养鹰欲击。今鸣而箝其舌，击而绁其羽，朝廷之于言官，何以异此！使言官括囊无咎，而大臣终无一人议其后，大臣所甚利，忠臣所深忧，臣所为太息也！且皇上所乐听者谠言，而天下误以攻弹贵近为天子所厌闻，其势将波靡不止。”上以越职言事，切责之。
三月，山、陕大饥，民相食，发金五万赈之。免浙江崇祯三年以前织造。六月，江西饥，逋赋益多。观政进士陆运昌上抚字八条，上可其奏，下户部议。
冬十月，上数御经筵，遇雪不辍，谕讲官尚书韩日缵、姜逢元等毋忌讳。少詹事文震孟讲《春秋》，上论仲子归云：“此见当时朝政有阙，所以当讲。自今进讲，当以此类推。”
十一月，侍读倪元璐上制实八策，曰：“离敌交，缮旁邑，优守兵，靖降戎，益寇饷，储边才，奠辇毂，严教育。”又制虚八策，曰：“正根本，伸公议，宣义问，一条教，虑久远，昭激劝，励名节，明驾驭。”疏入，上令确奏伐交实计。其抚降戎、储边才、留秦、晋饷、馆监教习，俱下部。其制虚八策，多系奉旨，不必继陈。既而元璐再陈间敌之术，且请尽彻监视内臣，以重边疆。不报。
礼部右侍郎陈子壮尝谒大学士温体仁，体仁盛称主上神圣，臣下不宜异同。子壮曰：“世宗皇帝最英明，然府之议，勋戚之狱，当日臣工犹执持不已。皇上威严，有类世宗，公之恩遇，孰与张、桂！但以将顺而废匡救，恐非善则归君之意也。”体仁意沮，遂成嫌隙。
八年春正月，兵部职方主事贺王盛再劾温体仁庸奸误国，谪外。御史吴履中劾温体仁、王应熊，并及监视内臣，上切责之。议湖广加派。
上以祖训，凡郡王子孙有文武才能堪任用者，宗人府具以名闻，朝廷考验，授以秩，其迁除如常例。礼部右侍郎陈子壮上言：“宗秩改授，适开侥幸之门，隳藩规，溷铨政。”上以其沮诏间亲，下于理。明年四月始得释。已而莅官多不法，公私苦之。
二月，侍读倪元璐上言：盗贼之祸，震及祖陵，国家大辱极矣。陛下下罪已之诏，布告天下，然此非徒空言也。今民最苦，无若催科。未敢兴言，冀停加派，惟请自崇祯七年以前，一应逋负悉与蠲除，断自八年督征。有司告成，亦少宽之。东南杂解，扰累无纪，如绢、布、丝、绵、颜料、漆、油之类，悉可改从折色。此二者于下诚益，于上无损，民之脱此，犹汤火也。至发弊而远追数十年之事，纠章一上，蔓延不休；攀贻而旁及数千里之人，部文一下，冤号四彻；谁有以民间此苦告之陛下者乎？及今不图，日蔓一日，必至无地非兵，无民非贼，刀剑多于牛犊，阡陌决为战场，陛下亦安得执空版而问诸磷燹之区哉！”上是之。
候补给事中刘含辉乞蠲陕西八年以上逋租，不许。承运库太监周礼言：“崇祯六年、七年省直金花银共逋八十九万。”命趋之。夏四月，予故辽东总兵宁远伯李成梁祭葬。
五月，谕户部暂开援纳，济军需。秋七月，进文震孟礼部左侍郎兼东阁大学士。寻忤温体仁，罢归。丙子，召廷臣于中左门，试时政边才论，又出各疏，命翰林官
拟上。八月，上谕：“致治安民，全在守令。命两京文职三品以下，五品以上，各举堪任知府一人，亡论科第、贡、监。在内翰林、科、道，在外抚、按、司、道、知府，各举州县官一人，亡论贡、监、
吏士。过期不举者议处，失举连坐。”冬十月乙巳，上罪已，避殿彻乐。下诏曰：“朕以凉德，缵承大统，不期倚任非人，边乃三入，寇则七年，师徒暴露，黎庶颠连，
国帑匮诎而征调未已，闾阎氵周敝而加派难停，中夜思维，不胜鬼愤。今年正月，流氛震惊皇陵，祖恫民仇，责实在朕。今调兵，留新饷，立敉元元，务在此举。惟是行间文武吏士，劳苦饥寒，深切朕念。念其风餐露宿，朕不忍安卧深宫；念其饮水食粗，朕不忍独享甘旨；念其披坚冒险，朕不忍独衣文绣。兹择十月三日，避居武英殿，减膳彻乐，非典礼事，惟以青衣从事，与我行间文武吏士甘苦共之，以寇平之日为止。文武官其各省愆淬厉，用回天心，以救民命。”
十二月，城凤阳。初，颍州贼将趋凤阳，巡抚杨一鹏请移镇，大学士王应熊拟旨止之。贼陷凤阳，焚皇陵，幽宫不保，诸臣忌讳，不敢闻。寻以獾穴为解，又因而秘之。至是城始成。
吏部尚书谢升奏起废张士范等一百六人，不果用。先是，宽恤条款议及罪谴诸臣，奉旨下部。刑部方具招列名疏请旨未下，而升为冢宰，锐意欲疏起用。大学士钱士升语升曰：“公意大善，盍俟刑部疏下，先释罪而后起废，方有次第。”升守前说不听，疏上，胪列无有遗者。上怒切责，遂下选郎于狱，而事不可为矣。至是，复以一百六人上，温体仁力沮之，事遂中止。
九年春正月，以刘宗周为工部右侍郎。淮安武举陈启新上言：“今天下有三大病，曰科目取人，资格用人，推、知行取科、道。惟皇上停科目以诎虚文，举孝廉以崇实行，
罢推官行取以除积横之习。蠲灾伤钱粮，苏累困之民。而且专拜大将，举行登坛推毂之礼，使其节制有司，便宜行事。庶几民怨平而寇氛靖。”上异其言，特授吏科给事中，命遇事直陈毋隐。启新本庸人，时政府觇知上意，必有辟门特达之典，故令启新上书跪正阳门。曹化淳实闻之于内，立致省垣，将借以搏击善类。迨启新既得进，惟从事敝车羸马，以逢迎上意，而政府有求皆不应，故政府恨之，不见信任。
三月，工部右侍郎刘宗周上言：“皇上以不世出之资，际中兴之运，即位之初，锐意太平，甚盛心也。而施为次第之间，未得其要。属意边疆，贼臣以五年为期之说进，遂至戎马生郊，震及宗社，而朝廷始有积轻士大夫之心矣。由此耳目参于近侍，腹心寄于干城。厂卫司讥防而告密之风炽，诏狱及卿士而堂廉之情违，人人救过不给而欺罔之习转甚，事事仰承独断而谄谀之风日长。甚者参核之法，惟重征输，官愈贪，民愈困，而赋愈逋。总理之外，复设监纪，权愈分，法愈废，而盗愈多。夫君臣相遇，至难也。得一文震孟，以单词报罢矣；得一陈子壮，又以过■诏下狱矣。而于是市井杂流者，乃得操其讹说，投间抵隙，以希进用。而国事尚可问哉？夫皇上不过始于一念之矫枉，而积渐之势，酿为乱阶，遂几于莫可匡救，则今日转乱为治之机，断可识已。皇上所恃以治天下者法也，而非所以法也。所以法者，道也。如以道，则必体上天生物之心，而不徒倚用风雷。念祖宗学古之益，而不至轻言改作。以宽大养人材，以拊循结人心。而且还内庭以扫除之役，正懦帅以失律之诛，慎宗贤以改秩之授。特颁尺一，遣廷臣赍内帑，巡行郡国，为招抚使，赦其无罪而流亡者，专责抚镇，陈师险隘，坚壁清野，听其穷而自归。诛渠之外，不杀一人，此圣人治天下之明效也。武生新授吏科给事中陈启新一言投契，立置清华，此诚盛事。臣愚谓宜先令以冠带办事黄门，稍如试御史例，俟数月后，果有忠言奇计，实授未晚。不然，如名器可惜何？皇上天纵圣明，而诸臣不能以道事君，徒取一切可喜之术，臣窃痛之。”疏入，不报。
国子祭酒倪元璐上言：“昨见黄安县学生邹华妄行荐举，列及臣名，不胜惊异。陛下求言若渴，本期宣幽烛隐，而宵人干进，薄孔、孟为比糠，网{替}缨为桃李。吴鲲化部民也，参及抚按，邹华下士也，荐及朝绅。如是而望朝廷之上■首伸眉，岂可得乎？”上是之。
