<!-- { "loadSidebar": true } -->
四月丙申，夺总督洪承畴尚书爵，仍以侍郎总督，总兵左光先、曹变蛟并夺五级，限五月尽贼。六月，逮湖广巡抚余应桂，以方孔照代之。八月，总督洪承畴报陕西贼剿降略尽，命出关向河南、湖广。
癸卯，江北贼陷睢宁。曹操会群盗过天星、托天王、十反王、整齐王、小秦王、混世王、整十万、革里眼于陕州，遂南走内乡、淅川，犯襄阳。九月庚申，熊文灿次于襄阳。甲子，遣副将龙在田邀击革里眼、
射塌天于双沟，大破之，老回回等俱东奔枣阳。诸军追逐数十里，斩首六千级，夺其牛马骡万头，群盗披靡四逸。曹操独留内、淅山中，势孤，守险自保。文灿檄良玉、洪范进兵淅川，招安群贼。
十月，京师戒严，召孙傅庭于陕西，召洪承畴于三边。于是承畴、傅庭率诸将合兵五万，先后出潼关入援。曹操闻之，谓为剿已也，率九营从郧阳浅渚乱流而涉，突走均州，叩太和山提督太监李维政乞抚。维政为言于文灿，文灿乃檄止诸军。曹操九营俱就抚，文灿上言请贷其罪。令诸将宴曹操于迎恩官署，授操为游击将军，供亿甚备。曹操名罗汝才。
庚戌，以丁启睿为都御史，巡抚陕西。罗汝才既抚，分屯群贼于房、竹，保障四邑，自言“不愿受署为官，并不愿食饷，愿为百姓耕田此中而已。”文灿一切为羁縻，檄
汝才解散胁从诸众，简骁壮从征立功。汝才不听，因与郧、均诸邑居民分地错壤而居。时张献忠亦就抚，屯[QDXD]城，汝才遥与为声援。抚治郧阳戴东奏曰：“曹操、过天星十数大寇，近以理臣襄阳
之捷，回、革东逸，曹操就抚，分插其众于郧、均诸邑，不从解散之令，且曰：‘愿为百姓耕田。’此目前盗铃之说耳。张献忠入据[QDXD]城，屡檄不前，将俟民间田熟，分其夏秋之粮，稍不遂意，干戈遂起。荆、襄重地，今数省大寇环聚二三百里，羽翼已成，将有不可言者。然各贼尽聚郧地，四面合围，有■鱼兽之势。以理臣各镇现在兵马，再令督臣发秦兵，由兴安驰赴，协同扫荡，渠魁授首，胁从尽散，此实荡平之机也。”
十二月，改洪承畴蓟辽总督，孙傅庭保定总督。傅庭以失聪辞，上不许。寻逮傅庭系狱。十二年正月癸未，巡抚河南常道立削藉，以纵寇渡河也。以李
仙风代之。二月，左良玉大破河南贼飞虎刘国能于许州，国能降。老回回既东奔，请降于监军孔贞会，未决，革里眼、射塌天等东走，合于混十万，分掠信阳、光山。
三月，群盗集于固始东北，阻河。河上之兵严守，不得渡，群盗乃趋六安，息马茶山以避夏。庚午，逮河南总兵张任学。左良玉大败河南贼于内乡，上闻其步兵淫掠，责之。
四月戊子，抚治郧阳戴东免，以王鳌永代之。辛卯，左良玉再破射塌天、老回回、改世王于河南之镇城。射塌天乞抚，连营百里，夺民二麦以自给。良玉遣人谕止之，不听。
戊申，良玉率副将陈永福、金声桓会兵压贼垒，贼仓卒接战，诸大军击之，斩首二千七百。贼退保山险，良玉遣降将刘国能招之。庚戌，射塌天李万庆率其众四千，解甲诣内乡城下，降于良玉。
良玉言于文灿。文灿署国能为守备，其党散去七千余人。贼渡淮走光山，或走黄州境，革里眼走商城。
六月，张献忠复叛于[QDXD]城，罗汝才九营并起应之。七月，二贼合于房县。左良玉追及之，大败而还，良玉失其符印，事闻，革文灿任，仍视事；降良玉职，戴罪杀贼。
安庆巡抚史可法以忧归。初，文灿与大学士杨嗣昌深相结纳，嗣昌冀文灿成功，以结上知。文灿既偾，嗣昌内不自安，请督师南讨，上甚慰劳之。八月壬戌，命大学士嗣昌以兵部尚书督师讨贼，赐尚方剑，并
督师辅臣银印，给帑金四万，赏功牌千五百，蟒■绯绢各五百。九月丁卯，嗣昌陛辞，上宴于平台后殿。上手觞嗣昌三爵，赐诗，勒诗于各文庙。嗣昌南征，会兵十万，本折色银二百余万两。
十月，嗣昌至襄阳，入熊文灿军中。诏逮文灿入京，论死，弃西市。丙子，拜左良玉为平贼将军。良玉所部多降将，嗣昌谓可倚以办贼，为请于上，故有是命。
老回回、革里眼、左金王南营四股合二万人，分屯英、霍、潜、太诸山寨，突犯安庆、桐城诸路。辽将黄得功、川将杜先春屡战却贼，贼每避两军。贼多购蕲、黄人为间，或携药囊蓍蔡为医卜，或谈青乌姑布星家言，或缁流黄冠，或为乞丐戏术，分布江、皖诸境，觇虚实，时时突出焚掠，相持逾年，毒流四境。
是年，两京、河南、山东、山西旱饥。十三年正月乙丑，逮湖广巡抚方孔照，命宋一鹤代之。闰正月，督师嗣昌奏辟永州推官万元吉为军前监纪，从之。
二月甲子，给杨嗣昌万金，赐斗牛服，又赐海骝马一，枣骝马一，金鞍二。嗣昌驻襄阳，调兵会剿，以陕西兴安一路失期，斩其监军殷太白。辛未，罗汝才掠信阳，寻陷光州。
三月丙申，嗣昌次荆门，立大剿营，以新募湖南杀手二千人隶之。更以戏下骑兵为上将营，新抚降丁皆隶焉，以副将猛如虎将之。四月，罢郧抚王鳌永，以袁继咸代之。
五月，罗汝才、过天星七股尽入蜀。监军万元吉扼夔门。癸未，贼陷大昌，犯夔州石主，女帅秦良玉发兵援夔州。万元吉与合兵，以舟师由巫山上三峡。贼十三哨过夔门，鱼贯而进，罗
汝才为殿，官军遥望不敢击。贼循河而行，欲渡川西。元吉、左良玉、川抚捷春俱会于夔州，副将贺人龙所将陕兵骁勇善战，而多拥降丁，思得总兵号名以统辖之，捷春为请于嗣昌。初，嗣昌以良玉兵强足破贼，表佩平贼将军印，良玉进止多不从节度，嗣昌乃密疏于朝，请以人龙易之，后不果，人龙始怨。
罗、过诸贼自夔州山后抄掠，官军分扼诸隘，贼掠无所得。副将罗于莘击过天星于郑家寨，败之，过天星以百骑走。群盗既困，谋夺尖山西走。四川总兵郑嘉栋、湖广副将张应元、汪云凤会陕西副将贺人龙、李国奇之师赴之，贼以奇兵攻尖山寨，人龙等诸军奋呼齐进，入贼阵，断贼为二。贼皆骑，陷泥淖，不得驰。川兵跳涧谷，类猿猱，贼溃，自相腾践，斩首七百余，生擒自来虎等七十一人，夺甲仗马骡无算。贼退屯羊桥，四出抄掠，石主兵邀之于马家寨，复斩首七百，又追破之留马垭，斩贼首东山虎。
庚子，贼屯谭家坪南北两山，山头张幕，鱼鳞相掩迭，诸军分道并进，南山贼拔寨起先走，北山贼驰而下，逆击官军。诸军薄之，贼不能当，退守山巅，不动。官军仍分兵疾走，绕山后，前后齐登，贼披靡，窜走涧谷，诸将皆下马，人曳草履一量，缘山逐贼，自龙溪追奔四十里，斩首十一百余级，贼走营仙寺岭。癸卯，诸将会秦、楚、蜀兵击贼于岭上。诸军云合，贼营大乱，斩首千级。秦兵夺罗汝才大旗，擒其老管队副塌天，贼突围，遁走七箐坎，入于干溪。
丙午，罗、过诸贼犯夔州下关城。罗汝才老而滑，多机诈，过天星多拥徒众，二贼以智力相倚，至是屡战不利，谋归楚，以瞿塘水涨不得渡，反走下关城。巡抚捷春檄总兵嘉栋、副将应元、云凤以楚兵自夔州出云阳邀其前。监军元吉督人龙等将秦师，间道疾走尖山以截之。夔府山溪险隘，七贼连营数万，林樾不能胜营帐，酷暑，炎毒人，马矢熏达数十里，蚊蚋草间，人马俱病。罗、过分道西行，汝才率小秦王、上天王、混世王、一连莺五营走云阳尖山坝；过天星、关索二营走云阳水碓口；期同会于开宁。戊申，人龙等追贼至七箐坎，贼简其锐为殿以挑官军，潜以老营先走，人龙击破殿后兵，长驱捣其中坚，贼逾山，人龙亦逾山，夜抵马溺溪，压贼垒而军。
是月，江北贼陷罗田。黄梅贡士吴卿上言：“流贼肆毒，奸宄出没，尤善侦走。如官军在汝、颍、襄、德，彼夺凤阳、临淮，一日一夜，兼程行数百里。
光州、固始，为吴、楚往来之要地，宜设一道臣于此，此亦扼吭之计也。然贼分则寡，合则众，昼则贼骑相顾，夜则贼营远哨。且贼日驰二百里，酗酒耽色，渴睡不醒，若将卒勇敢，衔枚夜袭，贼不能觉也。今兵不杀贼，反以仇民，穷乡男妇匿林逃难，割首献功以愚主将，主将以愚监纪，监纪不知，遂奏其功，此弊踵行久矣，所当痛惩者也。”
六月辛亥，昧爽，贺人龙等诸将薄贼营，贼奔已疲。秦师三道俱进，大噪，腾而上，贼惊溃，秦、蜀军争逐之，斩首千二百，俘六百人，赦其俘一杆枪、自来虎、伍林三人，隶为军锋。壬子，秦军蹑贼而前，度贼必设伏以邀我，遣都司李仲兴、高光荣勒轻骑先往，人龙、国奇潜以大兵继之。二将已入隘，贼伏起两山间，围之数重。二将战方酣，人龙、国奇麾兵并进，噪而扬尘，声动山谷，围中奋呼以应之。贼围开四溃，斩首五百余级，生擒贼渠掠山虎十六人。罗汝才精骑二千余，二日之内，俘其部曲四十人，斩馘无算，精锐殆尽，狼籍东走，与四营合，保其妇竖共万人，走大宁之小岭，诸将扼之于夔东。己卯，过天星、关索走开县，屯南坝，知罗汝才东窜，而楚、蜀兵渐逼，因北走。丁巳，郑嘉栋率诸将连营蹑贼，及之于观音山，逐北二十里，至于临江，斩首二百余。张应元穷追至窦山，遇贼百余骑，击杀二十骑，余骑皆大呼释甲。渠托天王常国安请降，应元止兵，裂帛作书，令国安所部抓地虎驰谕过天星。过天星曰：“必托天王身至为信，乃降也。”抓地虎反命。庚申，贼首高守达率麾下二百骑来奔，过天星逐之，邀止百余骑，来者七十五骑，皆关西健儿，常为楚师军锋。辛酉，过天星西走，诸军拔营逐之，至新宁西关外，贼骑三千，不战而走。高守远率其健儿当先陷阵，贼阵乱，马窜禾中泥，惊是相腾践，官军僦而射之。追奔二十里，血流稻畦，泥扁赤。酷日炎赫，刀甲皆生烟。诸军以泥滑不得驰，敛兵壁于风烈铺，诸军共获首千七百余级，擒贼首流金锤、金狗儿，夺马骡三百。过、关二贼东奔达州，张应元等进逼之。丁卯，常国安前驱遇贼，川、楚兵并进，斩首二百余，夺其营，贼奔袁坝驿，设伏沟涧中，营火出林间如星者二十里。明日，应元等前驱抟战，令常国安、高守达绕谷中捣其胁。贼伏发，战方接，国安突出四围奋呼，贼惊坠山涧，共斩首九百，获甲仗弓矢无算，生擒滚地狼等一十七人，降其管队可天虎等四十人。庚午，贼自袁坝东奔开县，至高城，诸将分营出战，嘉栋将中军，副将罗于莘将左军，降将杨旭、一只虎将右军，战于城下。贼败，走大昌。
