<!-- { "loadSidebar": true } -->
四月壬寅，舒城陷。时舒城无令，参将孔庭训以兵千人，同编修胡守恒率民共守七阅月，廷训降于贼，勾贼攻城。守恒倡舒人死守，贼以洞车穴城，穿者数处，守恒督军民补塞之。贼射书胁降，守恒燔其书于城上。越三日城陷，贼执守恒，刃其腹，被数十创以死。献忠屯舒城，改曰得胜州。令降将孔廷训攻霍山。
河南贼袁时中以兵会献忠。乙巳，献忠合诸贼陷六安。五月甲戌，张献忠袭破庐州。先是，献忠遣英、霍游民阳为贸易者，潜入庐州城。适督学御史以较士至郡，献忠遣贼数百，负书
卷，衣青衿，杂诸生应试者，旅寓城中。甲戌夜漏三下，献忠卷甲疾驰入郡，城中贼纵火应之。城陷，学使者及备兵副使蔡如蘅俱走，知府郑履祥死之。庐州城池高深，贼屡攻不能克，至是，一夕而陷。献忠敛兵退屯巢湖，略含山、巢县。
六月辛亥，献忠袭陷庐江，焚﹃一空，还兵舒城。八月辛丑，献忠分三军：一军上六安，一军趋庐州，一军往庐江三河。掠双桥巨舟二百艘。复大治舟舰于巢湖习水师，因大会群
贼，合水陆五十六营，集于皖口。壬子，献忠复陷六安，将州民尽断一臂，男左女右。总兵黄得功、刘良佐兵救六安，营于夹山岭，再战败绩，得功归定远。献忠
再陷六安，挫得功、良佐兵，谋渡江入南京，遂僭号改元，刻伪宝，选自宫男子，伪署总兵以下官。九月，黄得功复以大兵逐之。己卯，贼悉走潜山，命贼将一堵
墙为殿。营于山上，步骑九十哨，分营为四，前阻大沟，后枕山险，为持久计。得功、良佐卷甲疾趋，夜半缘山后噪而升。贼惊起失措，且前阻大沟，不能成列。官军奋击，贼俞崖跳涧四溃。追奔六十里，斩首万余。献忠溃围走，一堵墙伏林中，焚杀之。填尸溢溪壑，臭达百里。夺马骡数万，贼腹心谋士妇竖俱尽。
十月丙午，刘良佐再破献忠于安庆，夺马骡五千，救回难民万余。献忠引兵西走蕲水。十一月，献忠西入楚。刘良佐旋师淮安，黄得功旋师定远。十二月，献忠复东去，陷桐城，屠之。初，献忠西遁，诸军俱
剿袁时中于颍，故献忠乘虚突出。丙戌，陷无为州，遂陷黄梅。壬辰，陷太湖。十六年正月辛酉，张献忠以二百人夜袭，陷蕲州。明日，令荐绅、孝廉、文学各冠带自东门入，西门出，尽斩之，遂屠蕲州。留
妇女毁城，稍不力，即被杀。执守道仁和许文岐。献忠曾贩杭州，识文岐，颇礼之。文岐阴谋图贼，乃被杀。时楚兵尽随良玉东下蕲、黄一带，惟土兵三百人守蕲水，献忠乘虚充斥。
三月丁酉，陷蕲水，屠之。甲寅，左良玉引兵自池口西上，屯安庆。丙辰，献忠自蕲水疾驰至黄州，乘大雾攻城。黎明，城陷。执副使樊维城，欲降之，骂贼不屈。贼刺之，洞胸死。献忠据府自称
西王。麻城诸生周文江倡乱，迎降献忠。献忠大喜，伪授文江知州。贼寻陷罗田。五月，总兵方国安率兵七千扼蕲州，献忠西向武昌。武昌武备积弛，闯、献交窥江、汉，时议募兵守城，而库藏空绌。楚王有积
金百万，三司长史贷金数十万以赡军，王不应。大学士贺逢圣家居，倡义捐赀募兵，佥谓宜募土著。适承天、德安溃兵俱下，楚王尽募之为军锋，以长史徐学颜领之，号“楚府兵”。
献忠沿江而上，悉师破汉阳，临江欲渡，武昌大震，议撤江上兵婴城守。参将崔文荣曰：“守城不如守江，守江不如守汉。磨盘、煤炭诸洲，浅不过马腹，纵之飞渡，而婴城坐困，非策也。”议者不从，贼果从煤炭洲而渡，直逼城下。文荣御之，小有斩获。贼攻武胜门，文荣率诸军拒之，多杀伤。壬戌，楚府新募兵为贼内应，开门迎贼。文荣跃马持矛大呼，杀贼三人。贼攒矛刺之，洞腋死。大学士贺逢圣与文荣俱守武胜门，城陷归家，衣冠北向再拜，以巨舟载其家出墩子湖。至中流凿舟，全家溺者十二人。逢圣尸沉百七十日不坏，十一月壬子始出葬。长史徐学颜与贼格斗，断左臂，右手持刀不仆，贼支解之。楚宗多从贼者。贼执楚王，尽取宫中积金百余万，辇载数百车不尽，楚人以是咸憾王之愚也。贼以兴笼王，沉之西湖。屠﹃士民数万，投尸于江。尚余数万人，纵之出城，以铁骑围而蹙之江中。浮尸蔽江而下，武昌鱼几不可食。其遗民数百，多刖断手足，凿毁目鼻，无一全角者。
献忠遂据楚王府，僭称武昌曰京城。伪设六部、五府，铸西王之宝。开科取士，殿试取三十人为进士，授郡县官。初，李自成兵临汉阳不克，闻献忠取之，自成怒，榜示远近，
曰：“有能擒献忠以献者，赏千金。”及闻取武昌，复遣人贺之曰：“老回回已降，曹、革、左皆被杀，行将及汝矣。”献忠得书而惧，多赍金宝，报使于自成。自成留其使，献忠恨之。
六月丙戌，谕平贼将军左良玉专剿张献忠，毋老师糜饷。七月辛亥，方国安合左营副将徐懋德、马士秀等步骑二万从蕲州而上，夜击贼于大冶，斩首千级。前锋既胜，左镇诸军并进。献
忠闻之，戊午，以四贼帅守武昌，为浮桥于金口，悉众西渡，屯舟师于湖中，谋向岳。八月壬戌，方国安等进兵黄州，斩伪知府。癸亥，诸将进次阳
逻堡，距武昌三舍。监纪知县吴敏师联络蕲、黄四十八寨义勇数万人与师会。总兵常安国以舟师先进，转战金沙州，夺贼舟百艘。贼骑反走，焚城下诸舟，婴城自保。安国等退屯汉口。
丙寅，诸军齐压武昌而军，贼出战，大败退入。官军逐之，遂入城。贼开门西走，诸将纵兵屠﹃万计，遂复汉阳并诸属县。张献忠陷咸宁、蒲圻，距岳州二百里。沅抚李干德、总兵孔希
贵以兵二万守城陵矶，尽移岳州居民他避，令军士诈为居民开门迎贼。贼入城，伏发，贼尽歼。留四贼，贼割一耳，贯箭纵回以辱贼。献忠怒，益兵进攻。干德虚立营垒道傍，林中植旗帜，伏大炮，积薪其上。贼以火攻之，延烧积薪，炮大发，杀贼数百。贼益怒，水陆并进。干德饰战舰中流向贼营，度矢石可及，即止不进，贼连弩射良久。干德度贼矢炮且尽，水陆奋击，大败之，三战三捷。献忠乃悉众二十万围岳州，百道俱攻。力屈城陷，干德希贵俱走长沙。戊辰，贼前锋至湘阴，湘阴民俱空城走。献忠分军为二：一军下长沙，一军上荆州。献忠欲北渡，卜于洞庭湖神，不吉；三卜，神终不许。庚辰，献忠敛舟湘潭数千艘将北渡，忽大风起，覆舟百余，溺死数千人。因复还岳州，尽杀所掠妇女，投尸江中。焚其舟，火延四十里，江水夜明如昼。遂陆行向长沙，甲申至城下，长沙人民先已走，李干德奉吉王、惠王走衡州。丙戌，长沙陷，总兵尹先民、何一德降贼，巡抚王聚奎单骑走江夏，推官蔡道宪死之。
先是，武昌陷，聚奎南奔长沙，道宪请还屯岳州，谓岳与长沙唇齿也，并力守岳，则长沙可保，而衡、永无虞。聚奎屯岳数日，仍南徙，驱万人入长沙。所过如洗，惨甚于贼。寻遁入湘潭。及贼至城下，呼推官曰：“吾军中皆知尔名，可速降，毋自苦也。”道宪挽强弩射之。献忠怒，攻三日夜而城陷。执道宪，百计诱降，不屈，磔之。健卒林国俊等九人追侍道宪不去。贼劝道宪降时，国俊曰：“如吾主可降亦去矣，不至今日。”贼云：“尔主不降，尔亦不得生。”国俊曰：“若我辈愿生亦去矣，不至今日。”贼并杀之。内四卒奋然曰：“愿且延旦夕，葬主骸而后受刃。”贼义而许之。于是四卒解衣裹骸，葬之南郭，毕，四卒自经死。
献忠既陷长沙，设立伪官，大书伪榜，驰檄远近。降贼将先民、一德愿效前驱，进取江西。献忠悦，伪封世袭伯。庚寅，贼袭陷衡州，桂王及吉、惠二王走永州。
九月，献忠拆桂王府殿材至长沙，构造宫殿。遣兵南追三王，至永州，巡按湖南御史刘熙祚督水师御之，遣兵护三王南行入广西，而自入永州死守。奸人内应，开门迎贼，熙祚被贼执。贼欲胁降之，不屈，囚之永阳驿中。闭目绝食，题绝命词于壁。贼再三谕降之，临以白刃。熙祚大骂不已，遂遇害。于是全楚皆陷。
戊戌，官军入岳州。初，献忠陷岳州，置伪官守之，悉率群贼南略地。官军进复之，伪官俱伏诛。献忠屯衡州，复分军为三：一军往永州，一军入广西全州，一
军犯江西袁州。献忠陷长沙，开科取士。丙辰，贼前锋至袁州，献忠至萍乡，知县弃城走。萍乡士民牛酒远迎贼，路相属。戊子，贼陷萍乡，尽焚公廨屋庐，空其城。献
忠归长沙，分兵徇佼县、分宜。十月甲子，贼陷万载，于是瑞安、临江、新喻、分宜之人俱空。献忠遣别将趋连州，南赣兵备副使王孙兰驻韶州，兵不满百，
闻之，遽自经。知府俞城遁，韶民尽逃。袁州迎降于贼，贼陷袁州。左良玉以副总兵吴学礼援袁州，次于分宜。甲戌，进围袁州，伪将丘仰寰拒守。都司高山奋身先登，斩贼
二千四百，夺马六百，擒斩丘仰寰，遂复袁州。时江西袁州、吉安、临江人民多徙山谷，官兵淫杀献俘，三郡民所在屯结，以拒官军。江西巡抚郭都贤檄撤兵回九江，招土著，戍三郡。官兵既撤，贼自长沙突至吉安。丁丑，备兵副使岳虞峦方阅军于郊，俄报贼至，皆溃，虞峦走。戊寅，吉安陷，诸县同日而陷。贼设伪官，改吉安为亲安府，庐陵为顺民县。贼将张其在发伪檄驰下袁州，兵民皆倾城先窜，贼复入袁州。
献忠在长沙增兵为九营，四营皆老卒，五营皆新附。左良玉令马进忠诸将驰兵赴袁州，马士秀以步兵上临湘、岳州，令惠登相规复襄阳，刘洪起规复南阳。
乙酉，献忠遣贼将马赐下临湘，取米及釜。方国安遣兵进扼于蒲圻。十一月壬辰，江督吕大器兵复吉安。癸巳，献忠遣四贼将下岳州，沿江设伏，藏轻舟于汊港，以巨
舰载辎重顺流下。副将王世泰、杨文富以兵三千邀击之。贼逆流阳走，以诱官军。官军争利溯流上，尽夺其资入舰，舟重不能速行。贼轻舟四出围之，夹岸贼兵邀击官军，杀溺无算。方国安等诸将合兵救之，仅夺回文富、世泰，丧师二千、舟二百艘。岳州军民空城走，贼疾趋，复陷之。
壬寅，诏承天太监何志孔劳良玉军，以恢楚有功，加良玉少师，荫一子，吏士各升秩，大赉各军。诏良玉移镇武昌。良玉令马士秀趋长沙，捣贼后；令马进忠等趋袁、吉，迎击其前。甲寅，马士秀等复临湘，贼奔岳州。诸将追至岳州，贼将混天龙步骑数千拒南岸，以轻舟数十顺流下邀官军。士秀三分其军，以殿后者交射南岸贼，乘风直上，绕贼舟后反击之。贼大败，尽夺其舟。南岸贼疾入城，士秀麾诸军登岸，四面乘城，鳞次入，贼突门复走长沙，斩首四千余级，遂复岳州。
