<!-- { "loadSidebar": true } -->
文忠代领其众。至是，诏文忠自北平会师攻庆阳，行至太原，会元将脱列伯等攻大同甚急，文忠谓左丞赵庸等曰：“吾与公等受命而来，阃外之事，有利于国，专之可也。今大同被攻甚急，若候进止，岂不失机！”众皆诺，遂由代出雁门。至马邑，适游骑数千奄至，猝遇我师，与战败之，擒其平章刘帖木儿。进至白杨门，又擒黠寇四大王。时天雨雪，文忠疑有伏，乃身引数骑，入山察视之。前军已驻营，去敌五十里，文忠至，遽令迁之，复前至五里，营于漫地，阻水。先遣由间道达大同，使知之。元将脱列伯悉锐来攻，文忠令将士秣马蓐食，闭营不出。先以两营诱敌，督令死战。自寅至辰，前营报数至，文忠不为动。良久，度其饥疲，乃分军为左右翼，身当前锋，奋击大败之，生擒脱列伯，降其众万余，获马匹辎重甚众。缚脱列伯诣军门，文忠解其缚，与之共食。遂进兵东胜州，至莽哥仓而还。先是，元主北走，屯盖里，命脱列伯、孔兴以重兵攻大同，欲图恢复。至是，脱列伯被擒，孔兴走绥德，其部将复斩之来降，元主知事不济，无复南向矣。脱列伯至京师，上曰：“彼各为其主耳！”释之，赐冠带衣服。
癸未，徐达克庆阳。先是，徐达率诸将四面围其城，张良臣出战东门，顾时击败之。复自西门出战，冯宗异御之。走还。良臣登城呼吕德约降，达不听。初，良臣之叛也，自以其城险而下有井泉，可据以守，其兵精悍，养子七人皆善战，军中语曰：“不怕金牌张，惟怕七条钅仓。”又其兄思道与王保保为声援，贺宗哲、韩扎儿为羽翼，姚晖、葛行为爪牙，故欲拒守以图大功。及明师列营城下困之，良臣不得逞，数出战俱不利，遣人赴宁夏求援辄被获，内外音问不通，粮饷乏绝，至煮人汁和泥咽之。姚军、熊左丞、胡知院知事不济，开门纳降。达勒兵自北门入，良臣父子俱投井中，引出斩之。明日，诛良臣党柴知院等二百余人，以都督佥事陈德守之。先是，贺宗哲攻凤翔，或隧地，或突至瓮城，凡十五日，指挥金兴旺、周兴婴城固守。至是，庆阳下，宗哲乃引去。徐达闻宗哲由六盘山遁，遣顾时、薛显、傅友德将万骑追之。宗哲以其众掠兰州，达遣冯宗异率■骑一万七千，道靖宁击之。宗哲由迭烈孙渡河遁去，宗异乃率所部还。
九月，大将军徐达、御史大夫汤和发平凉，还京师，以右副将军冯宗异总制军事。十二月，王保保知大将军南还，自甘肃以兵袭兰州，奄至城下。守将指挥张温会诸将校曰：“彼悉众袭我，我兵寡，难与为敌。然彼
远来，未知我众寡，乘暮击之，可挫其锋。彼不退，则固守以待援。”于是整兵出战，保保兵少却。温敛兵入城，保保进围之，温坚守不与战。鹰扬卫指挥于光守巩昌，将兵来援，至兰州之马兰滩，卒遇保保兵，战败被执。至兰州城下，使呼张将军出降。光大呼曰：“我不幸被执，公等但坚守，徐总兵将大军至矣。”敌怒，批其颊，遂遇害。城中闻光言，守益坚。夜二鼓，保保以兵登城，千户朱醉不能起，巡卒击却之。温屡设方略，乘怠破其兵，保保围数月不利，且闻大军至，遂引去。温执朱数其罪，将杀之，知事朱友文谏曰：“当其时斩以徇，所谓军法从事也。今贼已退，诛之无及，徒有专杀罪。”温杖而释之。事闻，升温都督佥事，赠恤于光。
谷应泰曰：初，太祖之北伐也，直趋青、济者，正兵，而西扼潼关者，疑兵也。故以徐中山大军捣彼胸腹，而以冯宗异孤军缀彼声援，原未尝命其仰关而攻，跃马而入也。此时元将之守晋者为扩廓帖木，其守秦者为李思齐、张思道，皆庸才耳。扩廓之应诏入援，出雁门，经居庸，其算神矣。而太原根本，空国而去，一军奄至，巢覆穴倾，此晋之所以亡也。李思齐负百二之险，藉建瓴之势，乃不卷甲出关以断河南要路，而反徘徊关内，风鹤惊奔，使宗异拱手而取河西，安驱而入华阳，此秦之所以亡也。假令扩廓留守，如孟德之保三城，思齐出关，如赵奢之争阏与，则明之重兵深入，云、代既压其前，韩、魏又议其后，妥欢未去，也速重来，安危之机正未可必也。奈何徐、常诸将，由豫入晋，自晋达秦，扩廓不战于北平而战于晋阳，思齐不战于河津而战于崤底，譬之腐鼠孤雏，直坐受人缚耳。然又不特此也，思齐以父行倔强，扩廓以私衅称兵，大敌在前，而两虎自斗，遂使明兵直入河南，迅扫上谷，方始解甲西归，输诚结好，忧卞庄之刺，讲廉、蔺之欢，呜呼，晚矣。
以予观之，唐起冀方，混一区宇，秦据雍州，蚕食六国，而元末武臣坐失事机，怯于公战，正所谓倔强蓁莽之间，迁延岁月之命，岂真伏义勤王，有深图远算之概哉！至于韩扎儿之河、隍剽掠，张良臣之庆阳复叛，而明师乃能西临驿马，东叩大同，出奇无穷，料敌制胜，则晋室之表里山河，秦地之奥区陆海，安得不为新主资也。 

卷十



○故元遗兵太祖洪武三年春正月癸巳，上以王保保为西北边患，命右丞相信国公徐达为征虏大将军，浙江行省平章李文忠为左副将军，都督冯胜为右副将军，御史大夫邓愈为左副将军，汤和为右副将军，往
征沙漠。上问诸将曰：“元主迟留塞外，王保保近以孤军犯我兰州，其志欲侥幸尺寸之利，不灭不已。卿等出师，当何先？”诸将皆曰：“保保之寇边者，以元主之犹在也。若以师直取元主，则保保失势，可不战而降。”上曰：“王保保方以兵临边，今舍彼而取元主，是忘近而趋远，失缓急之宜，非计之善。吾意欲分兵二道：一令大将军自潼关出西安，捣定西，以取王保保；一令左副将军出居庸，入沙漠，以追元主，使彼此自救，不暇应援。元主远居沙漠，不意吾师之至，如狐豚之遇猛虎，取之必矣。事有一举而两得者，此是也。”诸将皆曰：“善。”遂受命而行。
二月，北平守御华云龙克云州，获元平章火儿忽答、右丞哈海等。大同指挥金朝兴克东胜州，获元平章荆麟等。大同都督同知汪兴祖克武州、朔州，获元知院马广等。
夏四月，大将军徐达率师出安定。初，达师至平西，王保保退屯车道岘，达遣左副将军邓愈立栅逼之。至是，出安定，驻沈儿峪口，与王保保隔深沟而垒，一日数战。王保保发兵千余人，出间道，从东山下，潜劫东南垒，一军皆惊。左丞胡德济仓卒不知所出，达率亲兵击之，斩东南垒赵指挥及将校数人以徇，军中股栗。明日，整众出战，诸军争奋，遂大败保保兵于川北乱冢间，擒元郯王、文济王及国公阎思孝、平章韩札儿、虎林赤、严奉先、李景昌、察罕不花等官一千八百六十五人，将校士卒八万四千五百余人，获马万五千二百八十余匹，骆驼驴骡杂畜称是。保保仅与其妻子数人从古城北遁去，至黄河，得流木以渡，遂由宁夏奔和林。都督郭英追至宁夏，不及而还。保保至和林，元嗣主爱猷识理达腊复任以事。徐达以胡德济失律，械送京师，上念其旧劳，特赦之。仍遣使谕达曰：“将军欲效卫青不斩苏建，独不见穰苴之待庄贾乎？胡左丞失律，正当就军中戮之。今归之朝廷，朝廷必议其功过。彼常守信州，救诸全，皆有功，不忍即加诛。惧将军缘此缓其军法，是用遣使即军中谕意。”
五月丁酉，左副将军李文忠、左丞赵庸师出野狐岭，擒元平章祝真，进败元太尉蛮子、平章沙不丁朵耳只八刺等于白海之骆驼山。遂次开平，元平章尚都罕等降。都督孙兴祖率燕山右卫指挥平定、大兴左卫指挥庞，兵次三不刺川，遇元兵力战，皆没于五郎口。海宁卫指挥副使孙虎率兵至落马河，及元太尉买驴战，死之。
癸卯，李文忠克应昌。文忠率师趋应昌，未至百余里，获元骑问之，知四月二十八日庚申君已殂。文忠督兵兼程而进，遇元兵，一战败之。追至应昌，围其城，获元主孙买的里八刺并后、妃、宫人、诸王、省院达官、士卒等，宋代玉玺、金宝一十五，宣和殿玉图书一、玉册二，镇国玉带、玉斧各一，及驼马牛羊无算，惟太子爱猷识理达腊与数十骑遁去。文忠率精骑追之，至北庆州，不及而还。道兴州，降其兵民三万七千人，至红罗山，又降其兵民万六千余人。捷闻至京师，百官称贺，上命礼部榜示，凡经仕元者不与。又以庚申君不战而奔，克知天命，谥曰顺帝。上又自为祭文曰：“生死废兴，非一时之偶然，乃天地之定数。古之圣贤，于是四者一或临之，不为之变，何也？盖知天命而不惑者也。君之祖宗，昔起沙漠，弯弓矢，入我中国，横行天下，九彝八蛮，尽皆归之，非天命不至此。及君之父子，正当垂衣守成之时，而盗生汝、颍，华夏骚然，号令不行，以致失国。此人事欤？天道欤？朕于其时，非有三军六师以威天下，乃代君家而为民主，亦莫非天命也。曩者，君王沙漠，朕主中国。君与群臣乃固执不移，致边警数兴。今闻君没于沙漠，朕用恻然。特遣人致吊，奠以牲醴，以享尔灵，尔其鉴之！”
六月，李文忠遣人送俘获元诸王买的里八刺等及其宝册至京师，省臣杨宪等请以买的里八刺献俘于庙，宝册令百官具朝服进。上曰：“宝册贮之库，不必进也。古者虽有献俘之礼，武王伐殷，曾用之乎？”宪对曰：“武王事殆不可知，唐太宗尝行之。”上曰：“太宗是待王世充，若遇隋之子孙，恐不行此礼。元人入主中国，百年之内，生齿甚繁，家给人足，朕之祖先亦预享其太平。虽古有献俘之礼，不忍加之，只令服本俗衣以朝。朝毕，赐以中国衣冠，就令谢恩。”复谓宪曰：“故国之妃，朝于君者，元有此礼，不必效之，亦令衣本俗衣，于中宫朝见。见毕，赐中国之服，亦令谢恩。”乙亥，买的里八刺朝见奉天殿，其母及妃朝见坤宁宫，俱赐以中国服，及赐第宅于龙山，封买的里八刺为崇礼侯。丁丑，颁平定沙漠诏于天下，仍遣使赍诏谕安南、高丽、占城。是日，百官表贺，上谕之曰：“当元之季，君则晏安，臣则■扈，国用不经，征敛日促，天怒人怨，盗贼蜂起，天下己非元有矣。朕取天下于群雄，非取天下于元氏。向使元君克畏天命，不自暇逸，其臣各尽乃职，罔敢骄奢，天下豪杰其得乘隙而起耶！”遣使诏谕元宗室部落臣民。
元宗室四大王初遁入静乐岢岚山中，结寨自固。至是，率众寇武州，太原指挥程桂等击败之。追至龙尾庄，四大王遁走，获其三大王脱忽的帖木儿送京师。
