<!-- { "loadSidebar": true } -->
李自成至黎城，他将陷临晋。上下罪已诏，曰：“朕嗣守鸿绪，十有七年。深念上帝陟降之威，祖宗付托之重，宵旦兢兢，罔敢怠荒。乃者灾害频仍，流氛日炽，忘累世之豢养，肆廿载之凶残。赦之益骄，抚而辄叛。甚至有受其煽惑，顿忘敌忾者。朕为民父母，不得而卵翼之；民为朕赤子，不得而怀保之。坐令秦、豫丘墟，江、楚腥秽，罪非朕躬，谁任其责！所以使民罹锋镝，蹈水火，堇量以壑，骸积成丘者，皆朕之过也。使民输刍挽粟，居送行赍，加赋多无艺之征，预征有称贷之苦者，又朕之过也。使民室如悬磬，田卒污莱，望烟火而无门，号冷风而绝命者，又朕之过也。使民日月告凶，旱潦荐至，师旅所处，疫疠为殃，上干天地之和，下丛室家之怨者，又朕之过也。至于任大臣而不法，用小臣而不廉，言官首鼠而议不清，武将骄懦而功不奏，皆由朕抚驭失道，诚感未孚。中夜以思，局无地。朕自今痛加创艾，深省夙愆。要在惜人才以培元气，守旧制以息烦嚣，行不忍之政以收人心，蠲额外之科以养民力。至于罪废诸臣，有公忠正直，廉洁干才尚堪用者，不拘文武，吏、兵二部确核推用。草泽豪杰之士，有恢复一郡一邑者，分官世袭，功等开疆。即陷没胁从之流，能舍逆反正，率众来归，许赦罪立功，能擒斩闯、献，仍予通侯之赏。于戏！忠君爱国，人有同心；雪耻除凶，谁无公愤！尚怀祖宗之厚泽，助成底定之大功。思克厥愆，历告朕意。”诏下，贼前锋已至大安驿，议京师城守。贼至忻州，官民迎降。遂攻代州、五台，官吏迎降。总兵周遇吉守代州，出奇奋击，连战十余日，杀贼万余。贼合诸路贼进攻，遇吉兵少食尽，退守宁武关。贼陷怀庆，抵固关，分趋真定、保定。督辅李建泰兵过东光不戢，士民闭城拒守。建泰怒，留攻三日，破之。上至是始闻山西全陷，命迹访诸王。遣内官监制各镇，太监高起潜监宁前镇，卢惟宁监天津、通、德、临津，方正化监真定、保定，杜勋监宣府，王梦弼监顺德、彰德，阎思印监大名、广平，牛文柄监卫辉、怀庆，杨茂林监大同，李宗允监蓟镇中协，张泽民监西协。兵部言：“各处物力不继，而事权纷，反使督抚借口。”上不听。
真定兵叛降贼。知府丘茂华闻儆，先遣家人出城，总督徐标执茂华下狱。标麾下中军伺标登城昼守御，劫标城外杀之，出茂华。茂华遂檄属县叛待■，贼数骑入城收帑籍。近京三百里，寂然无言者。
进魏藻德礼部尚书、文渊阁大学士、总督河道、屯练，往天津。进方岳贡户部尚书兼兵部尚书、文渊阁大学士、总督漕运、屯练，往济宁。魏藻德辞新衔，允之。有言各官不可令出，出即潜遁，遂止藻德等不遣。
诏征天下兵勤王，命府部大臣各条战守事宜。上候于文华殿，都察院左都御史李邦华、少詹事项煜、右庶子李明睿各言南迁及东宫监抚南京。上骤览之，怒甚，曰：“诸臣平日所言若何？今国家至此，无一忠臣义士为朝廷分忧，而谋乃若此！夫国君死社稷，乃古今之正。朕志已定，毋复多言！”吏科都给事中吴麟征请“弃山海关外宁远、前屯二城。徙吴三桂入关，屯宿近郊，以卫京师”。廷臣皆以弃地非策，不敢主其议。
前总督陕西余应桂奏：“贼众号百万，非天子全力注之不可。天下镇将，河南左良玉，关东吴三桂，并高杰、唐通、周遇吉、黄得功、曹友义、马科、张天禄、马岱、刘泽清、土国宝、刘良佐、葛汝芝及副将丘磊、惠登相、王光恩、孔希贤、金守亮等合之，调赴军前，会师真、保之间。督抚之外，加一督师，如史可法、王永吉其人，赐以尚方，悬公侯之赏以鼓励之，庶贼可灭也。”
大学士陈演乞休，许之，赐金币。始上忧秦寇，演谓无足虑，至是不自安，求去。■薄宁武关，传檄五日不下，且屠。总兵周遇吉悉力拒守，大
炮击贼万余人。会火药尽，或言：“贼势重，可款也。”遇吉曰：“战三日，杀贼且万，若辈何怯耶？能胜之，一军尽为忠义；万一不支，缚我以献，若辈可无恙。”于是开门奋击，杀贼数千人，贼惧欲退。或为贼策曰：“我众彼寡，但使主客分别，以十击一，蔑不胜矣。请去帽为识，见戴帽者击之。递出战，不二日可歼也。”贼引兵复进，迭战，脱帽以自别，我兵大败。遇吉阖室自焚，挥短刀力斗，被流矢，牙兵且尽，见执骂贼，贼于市磔焉。遂屠宁武，婴稚不遗。李自成既杀遇吉，叹曰：“使守将尽周将军者，吾安得至此！”
寇犯大同，兵民皆欲降，命城守不应。总兵朱三乐自刎，巡抚卫景瑗，督理粮储户部郎中徐有声、朱家仕俱死之。文学李若葵合家九人自缢，先题曰“一门完节”。李自成入大同六日，杀代府宗室殆尽，留伪将张天琳守之。天琳杀﹃凶暴，阅两月，阳和军民约镇城军民内应，杀天琳。
二月己丑，命部院厂卫司捕各官讥察奸宄，申严保甲。巷设逻卒，禁夜行，巡视仓库草场。魏藻德请自出京议饷，不许。召兵部尚书张国维、庶吉士史可程、进士朱长治、陈州诸生张钅攀于中左门。钅攀言三策，首请太子监国南，首择耆臣辅之。
宣府告急，命镇朔将军王承胤侦寇所向。庚寅，召文武大臣、科、道于中极殿，问今日方略。奏对可三十余人，有言守门乏员，当今之急，无如考选科、道，余皆练兵加饷习闻也。是日，命内监分守九门，稽出入。京城武备积弛，禁兵皆南征，太仓久罄。至是，命襄城伯李国桢提督城守，守西直门，各门勋臣一，卿亚二。谕文武各官输助。初议佥民兵，魏藻德曰：“民畏贼，如一人走，大事去矣。”上然之，禁民上城。辛卯，督师大学士李建泰上书请驾南迁，愿奉太子先行。壬辰，上召对平台，谕阁臣曰：“李建泰有疏，劝朕南迁。国君死社稷，朕将何往！”大学士范景文、左都御史李邦华、少詹事项煜请先奉太子抚军江南。兵科给事中光时亨大声曰：“奉太子往南，诸臣意欲何为！将欲为唐肃宗灵武故事乎？”景文等遂不敢言。上复问战守之策，众臣默然，上叹曰：“朕非亡国之君，诸臣尽亡国之臣尔！”遂拂袖起。
钦天监奏帝星下移。诏封总兵吴三桂平西伯，左良玉宁南伯，唐通定西伯，黄得功靖南伯，给敕印。刘泽清实升一级。刘良佐、周遇吉、高杰、马岳、
马科、姜宣、孔希贵、黄蜚、葛汝芝、高第、许定国、王承胤、刘芳名、李栖凤、曹友义、杜允登、赵光远、卜从吉、杨御蕃各升署一级。督抚马士英、王永吉、黎玉田、李希沆，分别应加实署。始弃宁远，征吴三桂、王永吉率兵入卫。又召唐通、刘泽清率兵入卫。泽清前命移镇彰德，因纵掠临清南奔。惟唐通以八千人入卫。已，同太监杜之秩守居庸。
贼犯保定，大学士李建泰已病，中军郭中杰缒城降贼，兵溃。贼入保定，建泰被执。御史金毓峒守西门，贼执之，入三皇庙见贼帅。毓峒奋拳殴贼帅，仆之，跃入井中死。妻王氏自经。毓峒从子振孙以武举效力行间，登城射贼，多应弦而毙。城陷，众解戎衣自匿，振孙王衤两裆大呼曰：“我御史金毓峒侄也。”贼支解之。毓峒子罂妇陈氏，年十八，与其祖母张、母杨、嫂常，一时尽投于井。张抱孙于怀同下，侍婢四人亦从下。
乙未，命太监马思理驰赴大同督兵援剿。李自成宿阳和，遂长驱向宣府。宣府叛将白广恩贻总兵姜襄书约降，监视太监杜勋绯袍八驺郊迎三十里，军民聚谋籍籍。巡抚朱
之冯悬赏劳军守城，无一应者。三命之，咸叩头曰：“愿中丞听军民纳款。”之冯独行巡城，见大炮，曰：“汝曹试发之，可杀数百人，贼虽杀我无恨矣。”众又不应。之冯不得已，乃自起燃火，兵民竞挽其手。之冯乃夺士卒刀自刎。宣府军民俱迎降于贼。乡绅张罗彦自杀。
上按籍勋戚大，征其助饷。遣太监徐高谕嘉定伯周奎为倡，奎谢无有。高泣谕再三，奎漫词以对。高拂然起曰：“外戚如此，国事去矣。多金何益！”奎奏捐万金，上少之，勒其二万。奎密书皇后求助，后勉应以五千金，令奎以私蓄足其额。奎匿中宫所畀二千金，仅输三千金。太监王永祚、曹化淳助至三万、五万。王之心最富，上面谕之，仅献万金。诸内官各大书于门曰：“此房急卖。”复杂出雕镂玩好诸物，陈于市以求售。后贼拷王之心，追十五万，他金银器玩称是。周奎抄见银五十二万，珍币复数十万。魏藻德首输百金。陈演既放未行，召入，诉清苦。百官共议捐助，勉谕至再，最后每省限额，浙江六千，山东四千，先后共二十万。时谕上等三万金，皆无应。惟太康伯张国纪输二万，余不及也。又议前三门巨室，各输粮给军，且赡其妻孥，使无内顾，诸巨室多不乐而止。或谓从逆官吏，多非其心，请赦河南、北所俘伪官，以携贼党。
丙申，大风霾，昼晦。命司礼太监王承恩提督内外京城，总督蓟辽王永吉节制各镇，俱听便宜行事。贼警益逼，有劝上南迁者，上怒曰：“卿等平日专营门户，今日死守，夫复何言！”谕兵部曰：“都城守备有余，援兵四集，何难刻期灭寇！敢有讹言惑众，及私发家眷出城者擒治！”
庚子，上召对，惟问兵饷。以举朝无人，常泣下。廷臣长策，惟闭门止出入，余无一筹。议增兵外城，则内阙；增兵内城，则外阙。襄城伯李国祯在事，亦不敢抗王承恩。
辛丑，分营都门设大炮。上又召对群臣，问御寇方略，诸臣皆不能对。廷臣举兵部职方司员外万元吉知兵，算任司马。给九门守者人百钱，召前太监曹化淳可守城。
南京孝陵夜哭。癸卯，风晦。寇自柳沟抵居庸关。柳沟天堑，百人可守，竟不设备。总兵唐通、太监杜之秩迎降，抚臣何谦伪死私遁。总兵马岱自杀其妻子，疾走山海关。时京师以西诸郡县，望风瓦解，将吏或
降或遁。伪权将军移檄至京师，云：“十八日至幽州会同馆暂缴。”京师大震，诏三大营屯齐化门外。甲辰，贼陷昌平州，诸军皆降。总兵李守钅荣骂贼不屈，手格杀
