<!-- { "loadSidebar": true } -->
三月，蓝玉遣兵攻拔三营万户砦，更定云南所属府五十二、州六十三、县五十四。傅友德遣使以故元威顺王之子伯伯及梁王家属三百一十八人送京师，并奏云：“云南自元世祖至今百有余年，屡经兵燹，图籍不存，兵数无从稽考，但当以今要害，量宜设卫戍守。其赋税则故元司徒平章达里麻等言：‘元末田土，多为豪右隐占。’今循元旧制，岁用不足，已督布政司覆诸卫所，以给军食。恐有不足，宜以今年所征粮，并故官院寺入官田与土官供输，盐商中纳，戍兵屯田所入，并给之。”上悉可其奏。未几，置云南盐课司以益军费。
夏四月，乌撒、东川、芒部复叛，傅友德移檄沐英，合兵进讨。西堡蛮贼寇普定，贵州卫指挥同知顾成击败之。六月，置大渡河守御千户所，傅友德调从征千户吴中领兵守之，
造舟以渡往来。上复遣使谕安陆侯吴复、平凉侯费聚，合征南三将军攻乌撒、乌蒙、东川、芒部、盘石、关索岭诸蛮。
秋七月，沐英自大理还军滇池，会傅友德兵进攻乌撒，大败其众，斩首三万级，获马牛羊万计，余众遁去，复遣兵捕击，悉平之。乃以乌撒、乌蒙、芒部三府，地近四川，奏隶四川布政司。
八月乙巳，遣使谕傅友德、沐英曰：“得报，知永昌侯驻兵建昌，大军七月二十八日己击破乌撒，次第搜捕林箐诸蛮。然此地山高道隘，慎勿轻动。人自七星关来者，又曰：‘芒部、乌撒蛮至夜举火，挈家入霭翠。’符至，可谕霭翠之民，缚送军前。其关索岭非古道，古道又在西北。可以大军蹂之，开此道以接普定，即芒部渠长可尽获，将军其熟图之。”已，复遣使谕曰：“云南士卒既艰食，不宜分屯。止于赤水、毕节、七星关各置一卫；黑张之南，瓦店之北，中置一卫。如此分守，则云南道路，往无碍矣。霭翠之地，必用十万众乃可定也。凡此者，朕所见大概耳。万里之外，岂能周知，将军便宜自处置。”
九月，傅友德、沐英等分兵攻未服诸蛮，以指挥冯诚守云南。诸蛮见大军出，谓城守虚弱，遂相煽叛。土官杨苴尤杰黠，绐其下曰：“总兵领大军归矣，云南城可图也。”遂纠众至二十万，会于城下，合三十六营兵攻城。时城中乏食，士卒多病，仓猝闻寇至，颇以为忧。诚与指挥谢熊以孤军婴城拒守，备楼橹战具，多置强弓弩于城上。贼至，辄射之，多应弦而毙。伺贼少怠，出奇兵击之。贼不能攻，遂围城为久困计。时沐英驻师乌撒，闻之，选精骑万余来援。至曲靖，先遣人潜入城报知，为贼所得，绐之曰：“总兵官领大军三十万至矣。”贼相顾骇愕，拔营夜遁去，至安宁、罗次、邵甸、普宁、大祺、江川等处，据险树栅，欲图再举。英至，与冯诚等合兵剿捕之，斩首六万余级，生擒四千余人，诸部复定。诚，国用子也。
十六年春二月，傅友德等遣人送故元云南右丞观音保、参政车里不花及渠长段世等一百六十人至京，各赐其家衣服。以观音保为金齿指挥使，赐姓名李观。时友德等平蒙化府、邓川州，破佛光砦，过金沙江，攻北胜府，擒其平章高生。复平丽江府、平津等州，蛮民降者数十万户。
三月甲辰，上以云南平，命耿炳文往谕傅友德、蓝玉等班师，而副将军沐英以数万众留填之。云南麓川之外，有国曰缅；车里之外，有国曰八百媳妇，皆请内附。上复置大理指挥使司，命周能为指挥，统兵守之。
五月，命六安侯王志、安庆侯仇成、凤翔侯张龙督兵往云南、寻甸等处，缮城池，立屯堡，安辑其人民。十七年三月，征南将军傅友德、左副将军蓝玉班师。友德平云
南，上前后下玺书数十，悬断万里外，委曲皆中。友德奉行不敢失，因土俗，定租赋，兴学校，瘗战骨，广屯田，远迩畏悦，以是遂大定。夏四月壬午，论平云南功，进封傅友德颍国公。列侯蓝玉、仇成、王弼子孙世及。陈桓普定侯，胡海东川侯，郭英武定侯，张翼{宀隹}庆侯。将校■升有差。
秋八月壬申，平缅宣慰使思伦发遣使献方物，上元所授宣慰司印。平缅在西南夷稍远，自大理越金齿至其地。有城郭宫室，其人皆楼居。地产象马，官民皆髡如僧，出入则乘象。自前代未尝通中国，元始遣使招谕，遂入贡。至是，大兵下金齿，与平缅壤地相接。思伦发闻之，惧，故遣使朝贡。
冬十月乙酉，景川侯曹震奏言：“四川至建昌驿道，所经大渡河，往来之人多死于瘴疠。臣问诸父老，自眉州峨眉至建昌，有古驿道，平易可行，无瘴毒之患，而年久蔽塞，已令四川军士乘闲暇时开通其道，以温江至建昌各驿马移置峨眉新驿为便。”诏从之。
十八年春正月，东兰州韦富乱，沐英讨平之。英在滇，仞方物，定贡额，视民数，均力役，云南民赖以安。分兵剪广西维摩余孽，通四川粮道。上喜曰：“英能如是，吾无南顾忧矣。”
冬十二月，思伦发，率众寇景东，冯诚击之，失利，千户王升死之。十九年春二月，云南臻洞、西浦、摆金、摆榜诸蛮叛，命傅友德率师讨之。友德复移兵讨平越蛮麻哈、杨孟等，平之。
秋九月庚申，沐英奏：“云南地广，宜置屯田，令军士开耕，以备储畜。”诏从之。二十年夏五月庚申，敕谕沐英等勿遣使往平缅，但葺垒金齿、楚雄、品甸及澜沧江中诸道，固守待之。英自楚雄至景东，每百里
置一营，率兵屯种，以备蛮寇。已复命景川侯曹震选四川精兵驻云南寻甸，普定侯陈桓、靖宁侯叶升总制云南诸军，驻定边、姚安、毕节、曲靖、越州诸处，立营屯种，候征讨。
二十一年春正月，思伦发入寇，结砦于摩沙勒。沐英遣都指挥宁正击破之，斩首一千五百级。三月，思伦发悉其众号三十万，战象百余，复寇定边，欲报摩沙勒之役，势甚猖獗。沐英选骁骑三万，昼夜兼行，凡十五日抵贼营，隔垒而阵。遣都督冯诚先出轻骑三百挑之，贼以万人驱象三十余逆战。云南前卫指挥张因率骑卒五十余人为前锋，其渠帅跨巨象直前，我军注矢连发，矢中象左膝及胁，象仆地，渠长中矢走，追射杀之。诸军噪而前，杀贼数百人，获一象而还。英喜曰：“贼不足平也。”乃下令军中，置火铳神机箭三行，列阵中。俟象进，则前行，铳箭俱发；不退，则次行继之；又不退，则三行继之。诘旦，分军为三队，命冯诚领其前，宁正领其左，都指挥汤昭领其右，将士皆鼓勇而进。贼悉众出营，结阵以待。其渠帅把事招纲等皆乘象，象披甲，皆负战楼若栏，悬竹筒于两旁，置短槊其中，以备击刺。阵既交，群象突而前，我军击之，矢石俱发，声震山谷，象皆股栗走。指挥张因、千户张荣祖率骑士乘之，直捣其栅，遂纵火焚其寨，烟焰涨天。还，复以兵邀击之，杀伤甚众。贼党有昔刺者，亦骁勇，复率众殊死战。我左师小却，英登高望之，命左右取帅之首来。左帅遥见一人拔刀飞骑而下，率众更进。英督战益急，三军大呼而鏖。不移时，贼众大败，斩首三千级，俘万余人，生获象三十有七，余皆被矢如猬死。渠帅刁斯郎理各中百余矢，毙象背上，余贼溃，英帅师追袭之。贼连日不得食，死者相枕藉，思伦发遁去。
夏六月，东川蛮叛，命傅友德为征南将军，沐英、陈桓为左、右副将军，曹震、叶升为左、右参将，率马■诸军讨之。八月壬寅，沐英遣都督宁正从傅友德讨东川。
九月，越州土目阿资叛。阿资故种苦麻部。土师南征，沐英驻兵其地之汤池山，谕降之，至是叛。傅友德等将兵讨之，道过平彝，以其山势峭险，密迩阿资，遂迁其山民往居早上村，留神策卫千户刘成等驻兵，立栅其上，后以为平彝千户所。阿资等复帅众寇普安，烧府治，大掠。友德进击之，斩其渠满已青。
二十二年春正月，阿资退屯普安，倚崖壁为砦。傅友德以精兵蹙之，蛮众皆缘壁攀崖，坠死者不可胜数，生擒一千三百余人，阿资遁还越州。沐英遣宁正从友德击阿资于越州，大败之，斩其党火头弄宗等五十余人。初，阿资之遁也，扬言曰：“国家有万军之勇，而我地有万山之险，岂能尽灭我辈！”英乃请置越州、马隆二卫，扼其冲要，分兵追捕之，阿资穷蹙降。甲午，曹震、叶升领兵分讨东川叛蛮，悉平之。
冬十一月，思伦发遣把事招纲等来言，叛逆之谋，皆其下刁厮郎等为之。以象马白金入贡，愿输贡赋。百夷遂平。二十四年冬十二月，沐英以阿资叛服不常，请徙越州卫于陆凉
镇之。阿资复叛，平羌将军何福督兵讨之。至越州，阿资援绝，降。福扼险置宁越堡。二十五年夏六月丁卯，西平侯沐英卒于云南。云南二十郡，左
右分画，界以大江，东北曰金沙，西南曰兰沧，俱入海，幅员万里。英镇云南，简官僚，修惠政，剔奸蠹，兴学校，治水利，垦田一百一万二千亩，军食嬴足，恩威并著，教化大行，云南遂为乐土，尝入朝，赐宴奉天殿，赍黄金彩币。陛辞，上抚之曰：“使我高枕无南顾忧者，尔也。”既卒，追封黔宁昭靖王，命其子春袭封西平侯镇云南。
二十八年春正月，阿资复叛，西平侯沐春、平羌将军何福擒斩之于越州。三十年春正月，置云南按察司。秋九月，平缅诸蛮刁干孟叛，逐宣慰使，思伦发奔诉京师。命
西平侯沐春为征南大将军，都督何福、徐凯为左、右副将军，率云南、四川兵讨之。冬十二月乙巳，遣思伦发还云南，驻怒江。上命沐春令刁干孟归而主，母为不臣。
三十一年春二月，刁干孟请入贡。夏五月，西平侯沐春进兵击平缅，先以兵送思伦发于金齿，使人谕刁干孟，不从，乃遣左军都督何福、瞿能等将兵五千往讨之。
福等跻高良公山，直捣南甸，大破之，杀其渠刁名孟，斩获甚众。还兵击景罕寨，寨乘高据险，坚守不下，官军粮械俱尽，贼势益盛。福使告急于春，春率五百骑往救之，乘夜至怒江。诘旦径渡，令骑驰躏寨下，扬尘以警之。贼乘高望见尘起蔽天，不意大军卒至，惊惧，遂率众降。春乘胜复击崆峒寨，贼夜溃走。刁干孟乃遣人乞降，帝以其反复，不之许。寻春病卒，何福讨擒刁干孟，思伦发始得还，平缅悉定。
