<!-- { "loadSidebar": true } -->
成祖永乐元年春正月十三日，建文帝至云南永嘉寺。初，帝期从亡臣以三月复至廖平家，至是，留永嘉寺，颇安适，将以明年游天台，而诸臣以帝旧约，俱集于襄阳廖平家。适冯■自云南来，传帝命止之，令诸臣无烦往来，各散去。
二年春正月，建文帝离云南，由重庆抵襄阳，六月入吴，八月八日复至史彬家。时天将暝，彬家已举火矣。帝突至，彬及家人出拜，举酒半酣，帝曰：“我明晨当即去。”彬云：“臣扫门而俟久矣，即有不肃，亦乞见原。欲留师数月，明晨何遽耶？”先是，帝命从亡者俱师弟称，故彬等呼为师。帝泣曰：“彼方急图我。昨于西安道中，见冠盖来者，瞪目视我；此臣我自善之，彼必有以奏也。东南逋臣，屈指先汝，我去政为汝计。”对哭久之，且曰：“此近宫阙，不便。”彬曰：“亦无害。”视帝衣履敝甚，固留三日，命家人制布衣而去。帝为两浙之游，杭州计游二十三日，天台、雁荡计游三十九日。会马二子、稽山主人、金焦亦来石梁间，且云：“诸臣俱约至此，然终不见。”时天气寒，帝返云南，固却诸臣而去。
三年春二月，建文帝至重庆之大竹善庆里，有杜景贤筑室与居，寻舍之而去。尝闻金陵诸臣惨死事，泫然曰：“我获罪于神明矣！诸人皆为我也。”
四年夏四月，建文帝至西平侯沐晟家，留旬日。五月，结茆白龙山。五年冬十二月，建文帝祭死难诸人，自为文哭之。时朝廷侦帝甚密，户科都给事胡氵荧访求张三丰，盖为帝也。帝知之，遂遁迹不
出。六年夏六月，白龙庵灾，程济出山募葺。七年春正月，命太监郑和航海，通西南诸国。时胡氵荧、郑和数往来云、贵间，踪迹建文帝。帝东行，三月，至善庆里，五月，复
至襄阳。廖平家已徙蜀，帝还滇。八年春三月，建文帝复至庵。工部尚书严震使安南，密访帝，
震忽与帝遇于云南道中，相对而泣。帝曰：“何以处我？”对曰：“上从便，臣自有处。”夜缢于驿亭中。帝复结庵于白龙山，颜色憔悴，形容枯槁，夏月患痢，因有戒心，不能出山觅膳，狼狈殊甚。适史彬、程亨、郭节访至，帝相对大恸，随问曰：“汝等携有方物否？”各为献。史彬独有僮，而所献丰，且当年职居禁近，知帝所好。帝遍尝之，曰：“不食此已三年矣！”三人相留许久，帝遣之归，别时痛哭失声。帝属曰：“今后勿再来。道路阻修，一难；关津盘诘，二难；况我安居，不必虑也。”彬等叩首颔命而去。后帝复舍白龙庵他去。
九年春，有司毁庵。夏四月，建文帝至浪穹鹤庆山，其地颇佳，因募建一庵，名大喜。十年春三月，应能卒，四月，希贤卒，建文帝因纳一弟子，名
应慧。十一年夏五月，建文帝南行至甸，六月还。冬十二月，渡马岭，遇寇，适官军至，仅免。十二年夏四月，遣程济募粮。
秋九月，建文帝学《易》数。十三年秋八月，建文帝游衡山，冬十月还庵。十四年夏六月，建文帝足疾发，程济乞药于城西，三日乃反，帝饮获愈。
冬十一月，帝命济录述从亡传，藏之山岩中，帝自为叙。十五年春二月，史彬复至白龙故道，了不见庵，山旁询一老妇，
则曰：“官司毁之矣。”问僧徒，曰：“不知所之。”至是，彬忽与帝遇于鹤庆之大喜庵，深林密树，不下数里。先是，杨应能、叶希贤所建者，甫落成，而两人死，即于庵东葬之。十一月，帝避嚣东行，至衡山。
十六年春三月，建文帝还至黔。十七年夏六月，建文帝始观佛书。十八年夏六月，建文帝命程济移居庵西偏。
冬十月，帝入蜀，程济从，扁游诸胜，登峨眉，有诗云：“登高不待东翘首，但见云从故国飞。”十九年秋七月，建文帝入粤，游海南诺胜。十一月，帝还庵。
二十年夏四月，建文帝避嚣于庵南四十里，名渌泉。二十一年春二月，建文帝入楚，程济从，登章台山，赋吊古诗：
“楚歌赵舞今何在？惟见寒鸦绕树啼。”六月，帝游汉阳，登晴川楼，吟云：“江波犹涌憾，林霭欲翻愁。”七月，帝留大别山。二十二年春二月，建文帝东行，冬十月，与史彬相遇于旅店，
言及榆木川，稍色喜。史彬问道路起居状，答曰：“近来强饭，精爽倍常。”即同彬下江南，至彬家。彬具酒肴于所居之重庆堂，帝上座，程济东列，彬西列。彬有从叔祖名弘者，嘉兴县史家村人也，直入，至堂上，彬不得已，亦与坐。问：“师何来？”彬未答。即起趋出，招彬曰：“此建文皇帝也。”彬曰：“非也。”弘曰：“吾曾于东宫见之。当吾家籍没时，非帝，吾无死所矣。帝实活我，恩无以报。”彬不得已，实告之。即顿首堂下，涕泣问向来状。帝曰：“赖诸从亡者给我衣食，周旋险阻之间，二十年来，战战兢兢。”复大恸。恸已，曰：“今想可老终矣！”弘曰：“帝今欲何之？”曰：“游天台诸胜。”弘曰：“吾当具一日之积随行。”居数日，帝行，戒彬曰：“有叔在，尔勿往也。”弘从之去。十一月，至宁波渡莲花洋。
仁宗洪熙元年春正月，建文帝谒大士于潮音洞。五月，自闽、粤还山，止程济从。闻仁宗崩，帝曰：“吾心放下矣！今后往来亦少如意也。”且悲且喜。
宣宗宣德元年秋八月，建文帝祭从亡诸臣于庵前。二年春正月，建文帝移居鹤庆之静室。秋八月，滇寇乱，帝入蜀，程济从。冬十月，宿永庆寺，题诗
云：“杖锡来游岁月深，山云水月傍闲吟。尘心消尽无些子，不受人间物色侵。”三年夏五月，建文帝游神女庙。秋七月，游黄牛矶。
冬十月，游汉中。四年春正月，建文帝至成都，再宿而去。五月，帝还浪穹。六月，至鹤庆山中。
五年夏四月，建文帝欲稍广其庵，程济等出募。六年春二月，建文帝往陕西。夏四月，至延安。秋七月，南行入蜀。
九月，至夔，阻雪。七年春正月，建文帝入楚，至公安。夏五月，至武昌。秋八月，下九江。
九月，游杭州吴山。冬十一月，游天台。八年春正月，建文帝在赤城。九年夏五月，建文帝复至吴江史彬家，程济从。时彬已死，帝
悲悼久之，慰劳其子倍至。复为会稽之游，八月，还。十年春三月，建文帝往粤西。英宗正统元年秋八月，建文帝还至滇，卜筑旧日之浪穹。二年夏五月，建文帝复游峨眉。
冬十一月，还至浪穹。三年秋七月，建文帝欲往粤西，不果，会有弟子亡去，帝恐迹露，遂有粤西之行。四年夏四月，程济劝建文帝还滇，不听。
五年春三月十三日，建文帝谓程济曰：“我决意东行，子盍为我蓍？”得兑之归妹，济拊几大呼曰：“大凶！今太岁干支皆金，火必克之，行夏之时，其危乎！”帝好文章，能为诗歌，尝赋诗曰：“牢落西南四十秋，萧萧白已盈头。乾坤有恨家何在？江、汉无情水自流。长乐宫中云气散朝，元阁上雨声收。新蒲细柳年年绿，野老吞声哭未休。”后至贵州金竺长官司罗永庵，尝题诗壁间，其一曰：“风尘一夕忽南侵，天命潜移四海心。凤返丹山红日远，龙归沧海碧云深。紫微有象星还拱，玉漏无声水自沈。遥想禁城今夜月，六宫犹望翠华临。”其二曰：“阅罢《楞严》磬懒敲，笑看黄屋寄团瓢。南来瘴岭千层迥，北望天门万里遥。款段久忘飞凤辇，袈裟新换衮龙袍。百官此日知何处？唯有群乌早晚朝。”至是，出亡盖三十九年矣。会有同寓僧者，窃帝诗，自谓建文帝，诣思恩知州岑瑛，大言曰：“吾建文皇帝也。”瑛大骇，闻之藩司，因系僧，并及帝，蜚章以闻，诏械入京师，程济从。八月，至金陵，九月，至京，命御史廷鞫之。僧称：“年九十余，且死，思葬祖父陵旁耳。”御史言：“建文君生洪武十年，距正统五年，当六十四岁，何得九十岁！”廉其状，僧实杨应祥，钧州白沙里人。奏上，僧论死，下锦衣狱，从者十二人，戍边。而帝适有南归之思，白其实，御史密以闻。阉吴亮老矣，逮事帝，乃令探之。建文帝见亮，辄曰：“汝非吴亮耶？”亮曰：“非也。”建文帝曰：“吾昔御便殿，汝尚食，食子鹅，弃片肉于地，汝手执壶，据地狗饣舌之，
乃云非是耶？”亮伏地哭。建文帝左趾有黑子，摩视之，持其踵，复哭不能仰视，退而自经。于是迎建文帝入西内，程济闻之，叹曰：“今日方终臣职矣。”往云南焚庵，散其徒。帝既入宫，宫中人皆呼为老佛，以寿终；葬西山，不封不树。
谷应泰曰：闻之国君死社稷，义之正也。然而乘机察变，忍耻图存，一旅而中兴奏，五年而天节反，则惠王居栎，仍杀子颓，襄王居郑，终诛太叔，建文之仓皇出奔，或亦有深意焉。又况铁函锁柙，度牒剃刀，先皇所遗也。龙嫠帝后，妖谶亡周，燕啄皇孙，天心割汉，厥有定数，又非智力所移耳。
乃逊国之期，以壬午六月十三日，建文独从地道，余臣悉出水关，痛哭仆地者五十余人，自矢从亡者二十二士。而廖平之议，以为多人必生得失，不若遥为应援，于时谨侍左右者三人，杨应能、叶希贤称比丘，程济称道人是也；往来道路，给办资粮者六人，冯■、郭节、宋和、赵天泰、王之臣、牛景先，各讳名号，潜相通问是也。其经由之地，则自神乐观启行，由松陵而入滇南，西游重庆，东到天台，转入祥符，侨居西粤。中间结庵于白龙，题诗于罗永，两入荆楚之乡，三幸史彬之第，踪迹去来，何历历也。特以年逼桑榆，愿还骸骨，岑瑛据之以闻，吴亮辨其非妄。夫不复国而归国，不作君而作师，虽以考终，亦云恧矣。
然以予论之，假令成皇方死沙场，昭帝新居谅ウ，此时兵力黩于边关，内难伏于高煦，国势危疑，人情牵制，必不能长驾远驭，经营万里之外者。而滇、黔地险，沐氏兵强，因兹遁迹之时，宜申控告之义，非流彘而藉共和，则东迁而依晋、郑，一军出荆门，即襄、邓可摇，一军出汉南，即长江可据。狐、先《河水》之功，冯、邓云台之业，后挽前推，匪异人任也。奈何枕席有涕泣之痕，行旅多橐饣之奉，而兴复大计，阙焉不讲，譬犹危叶畏飚，惊禽易落，正所谓亡国之大夫不足与言事者也。
洎乎正统改元，帝易四朝，统俞五纪，内鲜惠、怀之乱，外无连、管之谋，嗣服相承，天定之矣。而况主君已老，从者凋零，方险阻备尝之时，正精志消亡之日，鲁展喜之已衰，晋铜而既死，崦嵫待尽，尚安望其复振乎！至若从亡诸臣，国尔忘家，捍王于艰，四十余年，栉风沐雨，即无包胥之义，复楚王于郢中，亦有子家之忠，哭昭公于野井，推此志也，虽与日月争光可也。
