<!-- { "loadSidebar": true } -->
五年春正月，张辅、沐晟等袭贼筹江栅，大破之。又追败贼于万劫江普赖山，斩首三万。又败贼胡杜于盘滩江。两旬，辅等进次鲁江，贼五百艘逆战木丸江，大败之，杀其将阮子仁、黄世冈百余人。
三月，穷追至胶水县闷海口，地下湿不可驻，乃阳为还师，至咸子关，令都督柳升守之。贼果来蹑，辅还军遇于富良江，贼舟亘十余里，横截江中，用船载木立栅，迎拒，又以精卒数万趋陆来战，奋击大败之，斩获数万，江水为赤，乘胜追至闷海口。季■父子仅以数小舟遁走义安，其尚书范见览等降。四月，辅率舟师追至海门泾鹊浅。时晴久水涸，贼弃舟遁，我师舟胶不得前。俄大雨，水涨数尺，舟毕渡，众喜曰：“天赞我也。”五月丁卯，辅与晟等率步骑夹江东西，柳升率舟师水陆并进。甲戌，辅等至茶龙，柳升等舟师亦至，又败贼，获船三百艘，贼遁走。辅等乘胜追之，又败之于奇罗海口。贼屡败困，众遂溃。
乙卯，柳升所领永定卫卒王柴胡等七人，讠得黎季■所在，前格之，缚送升军，并其子澄于海口山中。次日，土人武如卿获黎苍及伪太子芮、将相王侯、柱国黎季猎等，皆缚献军门，安南平。辅奏：“安南本中国地，陈氏子孙已诛尽，无可继，其国中耆老民庶俱请为郡县如中国制。”乃置交趾布政使司、都指挥使司、按察司，分十七府，曰交州、北江、谅江、三江、建平、新安、建昌、奉化、清化、宣化、太原、镇蛮、谅山、新平、义安、顺化、升华，四十七州，一百五十七县，卫十一，所三，市舶司一，改鸡陵关为镇彝关，安抚人民三百二十万，获蛮人二百八万七千五百，粮储一千三百六十万石，象马牛十三万五千九百，船八千七百，军器二千五十三万九千。敕尚书黄福兼掌布、按二司事，又以侍郎张显宗为左布政使，以都督吕毅掌都司事。敕张辅、沐晟、刘俊：“交趾有怀才抱德之人，悉心访求，送京师擢用。”
九月，张辅、沐晟遣都督柳升等赍露布槛送黎季■、黎苍等献俘至京，上御奉天门受之。文武群臣偕兵部侍郎方宾读露布，至“弑主篡国，僭号纪元”等语，上问季■父子，曰：“此为人臣之道乎？”季■父子不能对。诏以季■及子苍下之狱，赦其子澄孙芮等。后季■释自狱，戍广西。子苍、澄以善兵器，赦用之。
冬十月，以交趾所举明经士人甘润祖等十一人为谅江等府同知，赠故安南国王后陈氏子孙七人官。裴伯耆为交趾按察副使。六年春三月，交趾总兵张辅、沐晟振旅还。辅等上交趾地图，
其地东西相距一千七百六十里，南北相距二千八百里，建设军民大小衙门四百七十二。上嘉劳之，赐辅、晟及诸将宴于中军都督府，旗军人赐钞五锭。
七月，论平交趾功，进封新城侯张辅英国公，西平侯沐晟黔国公，丰城侯李彬、云南侯陈旭各增禄五百石，清远伯王友进封清远侯，都督佥事柳升封安远伯，战死都督佥事高士文追封建平侯，并子孙世袭，亲擒黎季■军校王柴胡超擢指挥使，为从者李福等四人，皆升指挥佥事。
先是，交趾平，上问户部尚书夏原吉曰：“升与赏孰便？”原吉对曰：“赏费于一时，有限；升费于后日，无穷。多升不如重赏。”上从之。于是惟升元功，余皆班赉有差。
秋八月，交趾蛮寇简定反。定，陈氏故官，不肯臣黎氏，而轻骑跳归我，从下安南为别将，颇有功，知上不欲复陈氏，遂逸去。至化州，说群盗邓悉等下之。悉等推定为主，称日南王，改元兴庆。出攻咸子关，黎贼余党多应之，而陈季扩、邓景异尤猖獗。黄福奏请益兵，遂命黔国公沐晟发云南、贵州、四川兵数万往征之，仍命兵部尚书刘俊往赞军事。
十二月，沐晟帅师与交趾贼简定战于生厥江，败绩，兵部尚书刘俊、都督佥事吕毅、交趾布政司参政刘昱等皆死之，势益炽，攻陷诸军县。事闻，复命英国公张辅为总兵官，清远侯王友为副，帅师二十万往征之，敕曰：“晟出师失律，致贼猖獗。今闻邓悉死，而八百媳妇、老挝犹供馈者何人？贼云有象五万，又谓我将帅皆易与，宜戒慎，同心协力，早灭此贼。”
七年夏五月，简定称上皇，立陈季扩为大越皇帝，改元重光。季扩者蛮人，自云陈氏后也。安南民不忍弃陈氏，则相率归季扩。秋八月，邓景异攻盘滩，守将徐攻战死。张辅兵至交趾，败贼
于咸子关、大平海口等处，斩首数千，溺死无算，生擒贼党监门卫将军潘抵等二百余人，获船四百余艘。贼酋阮世美、邓景异跳身奔季扩。季扩称故王后，请封，辅不听，进兵至清化。时季扩据地稍远，而我兵悉穷追简定至演州，分沐晟兵从磊江南，都督朱荣舟师抵牛鼻关，辅自率骑兵至美良。简定弃马走吉利深山，搜得之。并获其将相陈希葛、阮宴等槛送京师，惟陈季扩、邓、景异逃于义安。简定至京伏诛。
八年春正月，张辅败贼党阮师桧于冻潮州，斩首五千级，生擒伪将军范友、陈原卿等二千人，悉坑之，筑尸为京观。上劳苦张辅久暴师役，召辅还。辅奏余贼未平，请留黔公沐晟镇之。五月，追败季扩于灵长海口，别将江浩至鲁江，战不利。
十二月，季扩遣使胡彦臣上表请降，上遣方政谕季扩以为交趾右布政使，又以其党陈原樽为参政，胡具澄、邓景异、邓为都指挥，潘季佑为按察副使。然季扩实欲缓师期耳，不肯之任，而掠如故。
九年春正月，命英国公张辅为副将军，会征夷将军沐晟讨交趾陈季扩。敕四川、广西、江西、湖广、云南、贵州六都司，安庆等十四卫，发兵二万四千随征。
七月，张辅至交趾，督兵败贼党阮朔、胡具澄、邓景异等于九真州月常江，寻复率舟师追枭贼黎■斩之。慈廉、福安诸州县皆平。十年秋八月，英国公张辅破贼于神投海口，擒其翊卫将军邓汝
戏。少保潘季佑遁可雷山乞降，辅承制以季佑仍按察副使，理义安。冬十月，命镇守交趾都督韩观运广东粮万石赴交趾，给军食。张辅破贼于西心江。
十一年冬十二月，英公张辅、黔公沐晟合兵败贼于爱子江。时辅、晟等进兵顺州，贼党阮师桧屯爱子江，设象伏兵候官军。辅侦知之，以戒先驱。群象来冲，一矢落其象奴，再矢破其象鼻，奔还贼阵，自相蹂践，官军乘之，大败，斩贼将阮山，生擒伪将军潘经等数十人，贼众死者无算。
十二年春正月，兵至政和县罗蒙江，皆悬侧径。英公张辅舍骑■进，大索，讨中邓景异，擒之，并获阮师桧于南灵州。季扩遁走老挝，都指挥师佑蹑之，进克老挝三关，蛮人溃散，弃季扩及其妻妾于南么，生絷以归。八月，交趾陈季扩伏诛。
十三年夏四月，命英国公张辅镇守交趾，加陈洽兵部尚书，赞军务。辅下交南，凡三擒伪王，威镇西南，而尚书黄福有威惠，交人怀之，戢伏莫敢动。
十四年夏四月，交趾镇彝卫百户丁仕验来朝，贡马谢恩。赐钞币，遣还。五月，设交趾府州县儒学及阴阳、医学、僧纲、道纪等司。英国公张辅奏自广东钦州天津驿经猫尾港至涌沦、佛淘，从万宁县抵
交趾，多由水道，陆行止二百九十一里，比丘温故路近七驿，传便往来，从之。寻交趾布政司右参议莫勋，三江等府土官杜惟忠等来朝，贡马及金银等物，特赐宴劳，升勋为右布政使，杜惟忠为参议。镇彝卫并交州中左右卫指挥陶弘等，各遣人贡马及方物，各赐钞币遣还。
冬十一月，召交趾总兵英国公张辅还京，命丰城侯李彬代镇守。辅经营交趾，前后十年。命监察御史黄宗载巡按交趾。交趾营房皆覆茅，多火，宗载令三司募官伐材陶瓦，不半年，营房皆覆瓦，火患遂息。
十六年春正月，交趾清化府俄乐县土官巡检黎利反。利初从陈季扩充伪金吾将军，后束身归降，以为巡检，然中怀反侧。张辅还京，至是，僭称平定王，以弟黎石为相国，段莽为都督，聚党范柳、范晏等四出剽掠。总兵丰城侯李彬遣都督朱广讨之，擒斩数百人。利败走，擒宴，彬请就交趾戮宴以徇。先是，李彬代张辅镇交趾，中官马骐为监军，定岁贡扇万柄，翠羽万■。骐墨而残，交人苦之，三年间叛者四五起，而黎利最剧。
十七年冬十二月，巡按交趾御史黄宗载上言：“交趾人民新入版图，劳来安辑，尤在得人。而郡县官多两广、云南举贡，未历国学，遂授远方，牧民者不知抚字，理刑者不明律意，若俟九年黜陟，废弛益多。宜令至任二年以上者，巡按御史及布、按二司严加考核，上其廉污能否以凭黜陟。”疏上，报可。
十八年夏五月，敕丰城侯李彬：“叛■黎利、潘僚、车三农、文历等迄今未获，宜尽心画方略，早灭此贼。”交趾左参政冯贵、右参政侯保讨黎利，战死。保，真定赞皇人，由国子生知广城县，有善政。初设交趾郡县，择人抚治，升交州知府，迁参政。时黎利剽掠郡县，保率民兵筑堡于要害御之。贼来攻，保与战不胜而死。贵，湖广武陵人，举进士，为给事中。升交趾参政，能抚辑流民，归附者众。有土兵二万余人，皆劲勇习战，每出阵有功。后中官马骐疾之，尽夺其土兵。及黎利反，众强贵剿捕。独以羸卒数百，遇贼兵众，贵力战而死。保为政廉恕，贵有方略，其死也，人皆惜之。
十九年夏五月，丰城侯李彬上言：“交趾地荒远，不通馈运，乞依各都司卫所例，分军屯田以供粮饷，度地险易为屯守征调之多寡。”从之。秋九月，李彬言：“黎利奔老挝。进兵讨捕，老挝辄遣头目览耆
郎阻我兵勿入境，云即发兵，大索到送军门。久之，竟不获利。”上以老挝匿贼持两端，令彬遣头目至京诘之。寻召彬还，以荣昌伯陈智代。冬十月，赦黎利为清化知府，遣内官山寿谕利，竟不赴。
二十二年，仁宗即位，黎利自老挝复还宁化州，伪求降，不出。九月，掌交趾都司都督方政与黎利战于义安府茶龙州，不利，昌江卫指挥伍云死之。都指挥陈忠与黎利战于清化，破走之。
命召工部尚书黄福还京。敕兵部尚书陈洽代掌交趾布、按司事，仍参赞军务。福治交趾，视民如子，劳辑训饬，每戒郡邑吏修抚字之政。新造之邦，政令条画，无巨细咸尽心焉。中朝士大夫以迁谪至者，必加恤，扌友其贤者与共事。中官马骐，怙恩肆虐，福数裁抑之。骐诬奏福有异志，文皇知其妄，得寝。福居交趾十八年，上念其久劳于外，召还。交人扶老携幼送之，皆号泣不忍别。
冬十一月，交趾参将保定侯孟英、荣昌伯陈智言：“山寿未至，黎利复反，先后破茶龙、谅山，茶龙守琴彭、谅山守易先皆坚守，力尽，俱死之。”命候山寿至彼，计议确当以闻。
