<!-- { "loadSidebar": true } -->
五年春正月，吏部奏选官。上曰：“省官，安民之道。唐、虞建官惟百，夏、商官倍，秦、汉以下，设官益多何也？”侍臣对曰：“时不同也。”上曰：“唐、虞、三代，事简民淳，不可比拟。唐太宗定内外官七百三十员，去古未远，亦可为法。”侍臣对曰：“然必君心清，则事简；事简，则官可省；官省，则民安矣。若政务庞杂，小人幸进，则冗食者多。”上嘉纳之。
二月，上御斋宫，召大学士杨士奇议宽恤。士奇首以蠲灾伤田租进，因及宽马畜、免薪刍、蠲采买、恤刑狱、核工匠、清粮运数事。诏下，民大悦。
三月，上奉皇太后谒陵，命召张辅、蹇义、杨士奇、杨荣、金幼孜、杨溥六臣。太后曰：“卿等先朝旧臣，勉辅嗣君。”太后退谓上曰：“先帝曩在宫时，议诸臣优劣。辅武臣，达大义，厚重小心，但多思少断。士奇能持正，不避忤意，每议事，先帝数不乐，后竟从士奇言。”帝还京师，道中见耕者，以数骑往视之。下马从容询稼穑事，因取所执耒三推。耕者初不知上也，中官语之，乃惊，罗拜。上顾侍臣曰：“朕三举耒，已不胜劳，况常事此乎！人恒言劳苦莫如农，信矣。”命耕者随至营，人赐钞六十锭。已而道路所经农家，悉赐钞如之。既还京，因录其语，作《耕夫记》以示蹇义、杨士奇等。
夏四月，江西、淮安饥，吉水民胡有初、山阳民罗振出[QDXD]千余石赈济。命行人赍玺书旌为义民，复其家。工部尚书黄福请：“济宁以北，卫辉、真定以南，近河之地，役
军民十万人，屯田积[QDXD]，以省漕粟。”下户、兵部议。尚书郭资、张本皆言：“屯田便。凤阳、淮安以北，及山东、河南、北直隶近河二百里内通舟楫处，择荒闲地，以五万顷为率，发附近军民五万人耕之，官给牛器。但山东迩年饥旱，流徙初复，宜遣官行视，以示开垦。”上从之，遣郎中赵新等经理，而以福总其事。已而有言：“军民各有常业，恐分屯滋劳扰。”竟寝不行。
五月，上以除郡守由资格，多不称任。各部、院大臣各举荐擢用之。礼部郎中况锺以杨士奇荐，知苏州，御史何文渊以顾佐荐，知温州，皆有善政，而锺出吏员尤有声。
豹房勇士奏与民分居。上曰：“勇士在京师十年，安得今尚无居！此必民居宽好，欲舍而就民。民何罪！”命杖之，荷校示警。召六科给事中谕曰：“此曹敢犯法，恃中官为之救解也。自今中官传朕言释有罪人，须覆奏。”
六月，上御文华殿，召杨士奇，屏左右言：“张瑛尝言：‘杨荣畜马甚富。’今察之，皆边将馈荣，荣大负朕。”士奇对曰：“荣屡从文皇北征，典兵马，以故接诸将。今内阁臣知边将才否、厄塞险易远近及寇情顺逆，臣等皆不及荣远甚。”上笑曰：“朕初即位，荣数短汝，非义、原吉，汝去内阁久矣。汝顾为荣地耶？”士奇顿首曰：“愿陛下以曲容臣者容荣，使改过。”
秋七月，谕吏部甄别郡县守令。上曰：“郡县守令，所使安民者，若贤否溷淆，无所激劝，则中才之士皆流而忘反。吏部以进退为职，未闻有所甄别，何也？”因降玺书申谕。
八月，日食，阴雨不见。礼部尚书胡氵荧请率群臣贺。上曰：“日食，天变之大者。阴雨不见，得非朕昧于省过而然欤！古人云：‘京师不见，四方必有见者。’其止勿贺。”
上罢朝，谕吏部尚书郭等曰：“东汉初，窦融保河西，以孔奋为姑臧长。姑臧最富饶，而奋守甚洁。光武知之，擢奋武都郡丞。夫激浊扬清，为治之道，光武即位未几，举卓茂，又举孔奋，故东汉多循吏。卿其甄别以闻。”
上与学士杨溥论人才，溥对曰：“严荐举，精考课，不患不得。”上曰：“此恐非探本之论。若不素教预养，则人才已坏，犹浊其源而求其流之清也。”溥顿首称善。
九月，初设巡抚。冬十月，车驾巡近郊，驻跸雷家站，召杨士奇、杨荣、金幼孜、
杨溥问曰：“唐太宗过此，非征辽时乎？”众对曰：“然。”上曰：“太宗恃其英武而勤远略，此行所丧不少，帝王之鉴戒也。”广平、大名水灾，命蠲其租。
六年二月，逮江西巡按御史陈祚下锦衣卫狱。祚上疏劝上务帝王实学，退朝之暇，命儒臣讲说真德秀《大学衍义》一书。上览疏怒曰：“朕不读书，《大学》且不识，岂堪作天下主乎！”命缇骑逮至京，并其家下锦衣狱，禁锢者五年。时上方以博综经史自负，祚之措词，若上未尝学问者，故怒不可解。
敕赐少师蹇义、少傅杨士奇、杨荣等御制《招隐歌》及《喜雨诗》。令北直隶地方，如洪武间山东、河南事例，民间新开荒田，不问多寡，永不起科。
秋七月，帝幸杨士奇宅。时上颇微行，夜半，从四骑至士奇家。比出迎，上已入门，立庭中。士奇悚惧，俯伏地下言：“陛下奈何以宗庙社稷之身自轻？”上笑曰：“思见卿一言，故来耳。”明早，遣太监范弘问：“车驾幸临，曷不谢？”对曰：“至尊夜出，愚臣迨今中心惴栗未已，岂敢言谢！”又数日，遣弘问：“尧不微行乎？”对曰：“陛下恩泽岂能扁洽幽隐，万一有怨夫冤卒窥伺窃发，诚不可无虑。”后旬余，锦卫获二盗，尝杀人，捕急，遂私约候驾之玉泉寺，挟弓矢伏道旁林丛中作乱。捕盗校尉变服如盗，入盗群，盗不疑，以谋告，遂为所获。上叹曰：“士奇爱我。”遣弘赐金绮。赐蹇义、杨士奇、杨荣等御制《豳风图诗》。图，元赵孟■所绘也。
九月，宛平民以地施崇国寺，请蠲其税。上曰：“民地衣食之资，乃以施僧，且求免税，甚无谓。”令亟以还之民。十一月，敕赐蹇义、杨荣、杨士奇御制《喜雪歌》。
太监袁琦假公务擅遣内使，事发伏诛。七年二月，上御文华殿，召大学士杨士奇谕曰：“忆五年二月，共尔斋宫论宽恤事，今两阅岁矣，民事不更有可恤者乎？”对曰：
“诚有之，即五年官田减租额一事，玺书已下，户部格而不行。”上怒曰：“户部可罪也。”对曰：“此永乐末年循习之弊，往年高煦反，以夏原吉为罪首，亦指此事。”上怒稍解，曰：“今必举此为第一事，如再格不行，朕必罪之。卿试言今日更当宽恤者。”对曰：“所在官司不能容逃民，则相结为非。宜令郡县抚恤。不愿归者，听附籍为民，亦弭患于未萌。”又言：“方面郡守，小民安危系焉。吏部往往循资格升受，不免贤愚杂进。请自今令京官三品以上及布政、按察使荐用，犯赃者坐。又乞极刑之家，有贤子弟勿弃。”上皆从之。士奇请更得一人论此事，上曰：“胡氵荧谨厚，汝与之密议。”于是士奇等议增十数事以进。上悦。
三月，赐大臣御制《猗兰操》及《招隐诗》。五月，上御便殿观《宋史》，曰：“宋有国三百余年，武事终于不振，何也？”侍臣对曰：“宋太祖、太宗以兵定天下，其子孙率流
于弱，致武备不饬。”上曰：“宋之君，诚失之弱。将帅虽才，亦不得展，盖为小人所坏。大抵宋之亡，柄用小人之过也。”六月，巡按湖广御史朱鉴上言：“洪武间，郡县皆置东西南北四
仓，以贮官■，设富民守之，遇水旱饥馑，以贷贫民。今廒仓废弛，赎■罚金，有司皆掩为己有，深负朝廷仁民之意。”上从其言，命违者从按察使、监察御史劾奏。
秋七月，赐大臣御制《祖德诗》九章。上曰：“朕与卿等当思祖宗创业之难，守成不易。国家安，卿等亦与有荣焉。”又赐《织妇词》一篇。上曰：“朕非好为词章，昔真西山有言：‘农桑，衣食之本也。’朕作为诗歌，使人诵于前。又绘图揭于宫掖戚里，令皆知民事之艰，是以赋此。”
上登万岁山，坐广寒殿。上曰：“此元之故都也。世祖知人善任使，故能成帝业。泰定以后，享祚不久。顺帝荒淫，纪纲荡然。使长守祖宗之法，天下岂为我有！”侍臣顿首曰：“桀、纣之迹，殷、周之鉴也。”上曰：“然。”
八月，释故城县丞陈铭复任。先是，上闻内官奉使者，多贪纵为民害。以太监刘宁清谨，命同御史驰生各郡，尽收所差内官资橐，并其人解京师。既还，道经故城。县丞陈铭闻有内官至，不问从来，辄奋前ㄏ宁，手击之。御史奏丞无状，逮至。上曰：“丞固可罪。朕以其一时偏于所恶，姑宥之。”侍臣言：“纵赦之，亦不可使复任。”上曰：“朕既释之，彼当知所改过也。”
冬十月，八百大甸宣慰司刁之雅贡方物，且云波勒来侵掠，乞发兵讨之。上曰：“八百去云南五千里，荒服之地也，岂能劳中国为远人役乎！”不许。
八年春正月，天下朝觐官在京，赐宴温州知府何文渊等七人于廷，以《招隐诗》赐之。命致仕大学士黄淮与张辅、蹇义、杨士奇等十人游西苑，赐宴万岁山之麓。淮寻辞归，上宴之于太液池，亲洒宸翰送之。
夏四月，畿内、河南、山东、山西旱，诏赈恤之。上作《闵旱诗》示群臣。八月，南海诸国献麒麟四，景星见天门。少傅杨士奇等进颂，上谦不自居，降玺书推功天地宗庙，而励群臣勿恃以骄。
十一月，命杨士奇、杨荣试吏部引进庶官六十八人，录其优者：知县孔友谅，进士廖庄、胡庄祯、宋琏，教谕黄纯、徐惟超，训导晏升七人。命吏部改进士为庶吉士，知县、教谕历事六科备用。
巡抚南直隶工部侍郎周忱奏定济农仓之法，令诸县各设仓，择县官之廉公有威与民之贤者司其籍。每岁种莳之际量给之，秋成还官。明年，江南大旱，诸郡发济农米以赈贷，民不知饥。
九年三月，庐陵民陈谦出[QDXD]一千二百石赈饥，遣行人赍敕旌为义民。上御便殿，观《晋史》，上曰：“晋武开创之主，不为远图，托付非才。羌、胡、鲜卑杂处内郡，不能以时区处。国祸方殷，戎寇
遽至。东晋仅能立国，而逆臣接迹，然犹延数世者，亦有贤人为之用也。”又曰：“帝王维持天下，以礼教为本。两晋风俗淫僻，教化荡然，岂久安之道！”
九月，上临朝谕曰：“天下虽安，不可忘武。今穑事既成，朕将亲帅六师，以行边塞，饬武备。”于是车驾发居庸关，驻跸宣府洗马林。晚御幄殿，杨士奇、杨荣侍，上曰：“人君驭世之权孰重？”荣对曰：“命德讨罪。”上曰：“然，二者天下公器。舜举十六相，诛四凶，而天下服，以天下之好恶为好恶也。齐威王烹阿，封即墨，不以左右之好恶为好恶也。”二臣顿首称善。
十二月，瓦剌顺宁王脱欢使臣■克等来朝贡，请并献前元玉玺。降敕褒谕曰：“王克绍尔先王之志，遣使来朝进马，具悉王意。所得玉玺，朕观前代传世之久，历年之多，皆不在此。王既得之，可自留用，其毋献。”
