<!-- { "loadSidebar": true } -->
谷应泰曰：英宗北狩，战士兵甲死亡略尽，边关守隘望风奔溃，摇足之间，黄河以北非国家有矣。幸而迁都议格，钟ね不惊。然而君父叩关，臣子拒敌，彼出有名，我负不义。狐疑既生，上下瓦解，讲使亟行，责问无已。长安必不可守，英宗必不能归，徒使有贞之辈操星象而笑其后也。嗟乎！南迁不行，然后国存；和议不行，然后君存。两议俱息，君国皆存，而少保之祸不得旋踵矣。当夫北兵四合，守御单寒，虎穴故君，已置度外，围城新主，亦危孤注，身先矢石，义激三军，家置环寺之薪，人守州兵之哭。傲如石亨，怯如孙镗，懦如王通，无不斩将搴旗，缘城血战，追奔逐北，所向披靡。此一役也，军声复振，君臣固守，陵阙盘石矣。然而遣使入朝，动请迎驾，悬师剽掠，辄托回銮。彼直我曲，彼壮我老。也先者，方且挟此奇货，羁制中原。以战不败，以和可成，输币不还，进而割地，割地不归，诱之称臣，中原生灵，自此无安枕矣。而乃兄终弟及，父子之情既割；社稷为重，君臣之义亦轻。至则龙衣糗食，敬输橐饣之忱；归亦别院闲宫，不过汉家之老。然则挟天子者，挟一匹夫耳！邀利之心懈，而好义之心萌，郭登之言决，而杨善之说行，英皇自此生入玉门矣。
昔太公置鼎，汉祖分羹；徽、钦被执，宋高哀请。一则新丰鸡犬，还老阙庭；一则泪洒冰天，终于舆榇。盖相如碎璧而璧存，贾胡藏珠而珠去，拥空名者视同虚器，居必争者势难瓦全也。夫昭王沈汉，穆满难归；楚怀入秦，顷襄不反。彼此得失，危不间。故汉高分羹之语，乃孝子之变声；郭登有君之谢，实忠臣之苦节。英宗不感生还，反疑予敌。谦死东曹，登贬南都，忠臣义士所以仰天椎心而泣血也。景帝外倚少保，内信兴安，狡寇危城，不动声色。当时朝右，岂乏汪、黄；建炎践祚，亦有宗、李。相提而论，景诚英主。而乃恋恋神器，则又未闻乎大道者也。 


卷三十四



○河决之患
英宗正统十三年秋七月，河决荥阳，经曹、濮，冲张秋，溃沙湾东堤，夺济、汶入海。寻东过开封城西南，经陈留，自亳入涡口，又经蒙城至淮远界入淮。命工部尚书石璞治之，弗就。寻复以侍郎
王永和代璞。旧黄河在开封城北四十里。洪武二十四年，河决原武，东经开封城北五里，又南行至项城，经颍州颍上县，东至寿州正阳镇，全入于淮，而元会通河遂淤。永乐九年，尚书宋礼浚会通河，开新河，
自汶上县袁家口左徙二十里，至寿张之沙湾接旧河，九阅月而绩成。侍郎金纯，从汴城金龙口，下达塌坞口，经二洪，南入淮，漕事定，为罢海运。至是，又决荥阳，过开封城西南，而城北之新河又淤，自是汴城在河北矣。隋、唐以前，河与淮分，自入海。宋中叶以后，河合于淮以趋海。然前代河决，不过坏民田庐，至明则妨漕矣，故视古尤急。
十四年春三月，工部右侍郎王永和奏治河事宜。先是，沙湾之役，永和以冬寒，遽停工。又以决自河南，敕彼共事，上切责之。至是言黑阳山西湾已通，水从泰通寺资运河，东昌则置分水闸，设三空泄水，入大清河归于海。八柳树工犹未可用，沙湾堤宜时启，分水二空泄上流，庶可亡后患。从之。
景帝景泰三年春二月，河决沙湾堤，命左都御史王文巡视河道。四年冬十月，以左谕德徐有贞为右佥都御史，遣治张秋决河。先是，河溢荥阳，自开封城北，经曹、濮以入运河。至兖州沙湾之
东堤大洪口而决，济、汶诸水皆从之入海，会通河遂淤，漕运艰阻。工部尚书石璞、侍郎王永和、都御史王文相继治之，凡七年，皆绩弗成。乃集廷臣议于文渊阁，举可治水者，以有贞名上。乃进有贞都察院右佥都御史，治之。河以决故涸，而有贞至，方冬月，水暴涨，公私之艘毕达，治河卒俞数万人，悉与之期而遣之，乃乘轻航究河源，遂俞济、汶至卫、沁，循大河道濮、范还。上疏曰：“臣闻平水土，要在知天时地利人事而已。盖河自雍而豫，出险之平，水势既肆，又由豫而兖，土益疏，水益肆，沙湾之东所谓大洪口者，适当其冲，于是决而夺济、汶入海之路以去；诸水从之而泄，堤溃渠淤，涝则溢，旱则涸，此漕途所由阻。然欲骤湮，则溃者益溃，淤者益淤。今请先疏上流，水势平，乃治决，决止，乃浚淤。多为之方，以时节宣，俾无溢涸。必如是，而后有成。”上从之。
七年夏四月，佥都御史徐有贞治河功成。先是，有贞疏上，既报可，乃鸠工。而前所遣卒，亦依期至。乃为渠以疏之，中置闸以节宣之。渠起金堤、张秋之首，西南行九
里，至濮阳泺；又九里，至博陵坡；又六里，至寿张沙河；又八里，至东西影塘；又十有五里，至白岭湾；又三里，至李■。由李■而上，又二十里至莲花池；又三十里，至大潴潭，乃俞范暨濮。又上而西，凡数百里，经澶渊，以接河、沁。有贞曰：“河、沁之水，过则害，微则利。”乃节其过而导其微，用平水势。既成，渠名广济，闸名通源，渠有分合，而闸有上平。凡河流之旁出而不顺者，则堰之。堰有九，长各万丈。九堰既设，水遂不东冲沙湾，而更北出济漕渠。阿西、鄄东、曹南、郓北，出沮洳而资灌溉者为田百数十万顷。凡堰，楗以水门，缭以虹堤，堰之崇，三十余尺，其厚什之，长百之；门之广三十六丈，厚倍之；堤之厚如门，崇如堰，长倍之。架涛截流，栅木络竹，实之石而键以铁，盖合五行，用平水性。而导汶、泗之源出诸山，汇澶、濮之流纳诸泽。又浚漕渠，由沙湾北至临清，凡二百四十里；南至济宁，凡三百一十里；复建闸于东昌之龙湾、魏湾者八，积水过丈，则开而泄之，皆道古河以入于海，用平水道。
初，议者欲弃渠勿治，而由河、沁及海以漕，又欲出京军疏河。有贞因奏蠲濒河民马牧庸役，专力河防，以省军费，纾民力。工部请如有贞言，不中制，以是得有功，盖三年而告成。是役也，聚而间役者四万五千人，分而常役者万三千人，用木大小十万，竹倍之，铁斤十有二万，锭三千，ㄌ八百，■二千八百，麻百万角力，荆倍之，藁秸又倍之，而用石若土不可算，然用粮于官仅五万石。功成，进副都御史。
初，有贞方鸠功，有言沮者，上使中使问之。有贞示以二壶，一壶之窍一，一壶之窍五，注水二壶，五窍先涸。中使还报上。上惟有贞之所为。有贞常欲筑一决口，下木石则若无者，心怪之。闻僧居山中有道，有贞往卟焉。僧无所答，徐曰：“圣人无欲。”有贞沈思竟日，悟曰：“僧言龙有欲也，此其下有龙穴。吾闻之，龙惜珠，吾有以制之矣。铁能融珠。”乃铁数万斤，沸而下之，龙一夕徙，而决口塞。
孝宗弘治二年夏五月，河决开封，入淮。复决黄陵冈，入海。三年夏四月，河决原武。命户部左侍郎白昂往治之。河决支流为三：其一决封丘金龙口，漫于祥符、长垣，下曹、濮，冲张秋长
堤；一出中牟，下尉氏；一汜溢于兰阳、仪封、考城、归德，以至于宿。弥漫四出，不由故道，禾尽没，民溺死者众。议者奏迁河南藩省，以避其害。左布政使徐恪力陈不可，乃止。命昂往治之，昂举南京兵部郎中娄性协治。乃筑阳武长堤，以防张秋，引中牟之决以入淮，浚宿州古睢河以达泗，自小河西抵归德饮马池，中径符离桥而南，皆浚而深广之。又疏月河十余，以杀其势，塞决口三十六，由河入汴，汴入睢，睢入泗，泗入淮，以达于海，水患稍息。昂又以河南入淮，非正道，恐不能容，乃复自鱼台历德州至吴桥，修古河堤，又自东平北至兴济凿小河十二道，引水入大清河及古黄河以入海。河口各作石堰，相水盈缩，以时启闭。盖东北分治，而东南主疏云。
五年秋七月，张秋河决，命工部侍郎陈政督治之。时河溢沛、梁之东，兰阳、郓城诸县皆被其患。复决杨家、金龙等口东注，溃黄陵冈，下张秋堤，入漕河与汶水合而北，行张秋堤，乃遣政往，政寻卒。
六年春正月，命浙江左布政司刘大夏为右佥都御史，督治张秋决河。七年春二月，河复决张秋，命平江伯陈锐、太监李兴协同都御史刘大夏督治之。
先是，大夏既受命，循河上下千余里，相度形势。乃集山东、河南二省守臣议之。上言：“河流湍悍，张秋乃下流襟喉，未可辄治。治于上流，分道南行，复筑长堤，以御横波，且防大名、山东之患，候其循轨，而后决河可塞也。”疏上，报可。
工方兴，而张秋东堤复决九十余丈，夺运河水，尽东流，由东阿旧盐河以入于海。决口阔至九十余丈，讹言沸腾，谓河不可治，宜复元海运，或谓陆挽虽劳无虞。乃复命锐等协治之。河南巡抚都御史徐恪上言：“臣按地志，黄河旧在汴城北四十里，东经虞城，下达济宁。洪武二十四年，决武原县黑洋山，东经汴城北五里，又南至项城入淮，而故道遂淤。正统十三年，决于张秋之沙湾，东流入海。又决荥泽县，东经汴城，历睢阳，自亳入淮。景泰七年，始塞沙湾之决，而张秋运道复完。以后河势南趋，而汴城之新河又淤。弘治二年以来，渐徙而北，又决金龙口诸处，直趋张秋，横冲会通河，长奔入海，而汴南之新河又淤。百余年间，迁徙数四，千里之内，散逸弥漫。乃者上廑圣衷，特命都御史刘大夏经理，而伏流横溢，功力未竟。议者以黄陵冈之塞口不合，张秋之护堤复坏，遂谓河不可治，至有为海运之说者，得毋以噎而废食哉。夫黄陵冈口不可塞者，非终不可塞也，顾以修筑堤防之功多，疏浚分杀之功少，故湍悍之势不可遽回。今自荥泽县孙家渡口旧河，东经朱仙镇，下至项城县南顿，犹有涓涓之流，计其淤浅，仅二百余年，若疏而浚之，使之由泗入淮，以杀上流之势；又以黄陵冈贾鲁旧河，南经曹县梁进口，下通归德丁家道口，且可以分水势；今梁进口以南，则滔滔无阻，以北则淤塞将平，计其功力之施，仅八十余里，若疏而浚之，使之由徐入淮，以杀下流之势，水势既杀，则决口可塞，运道可完。毋求近功，毋惜小费，毋以小偾败辄阻，幸而成功，则万世之利也。”命下部议行之。山东按察司副使杨茂仁上言：“官多则民扰，治河既委刘大夏，又命李兴、陈锐，事权分而财力匮。且水阴也，其应为宫闱，为四彝，宜戒饬后戚，防御边患。”疏上，兴等切齿之，诬茂仁为妖言，逮系狱。科道交章论救，乃谪同知。茂仁，守陈子也。
