<!-- { "loadSidebar": true } -->
弩滩为乱。指挥潘翰臣听土目黄贵、韦香言，诱胜海杀之，实贵、香利胜海田庐也。胜海弟公丁集众噪城下杀人，佥事邬阅、参议孙继武言于都御史潘旦请讨之，参将沈希仪沮之，曰：“滑贼未易取，须春江涨，以数千人从武宣顺流下扑之，乃可。”不听。阅、继武还浔州，以千人往击。贼先遁去，斩一病夫而还。遂言：“贼已敛迹，请立堡戍。”旦从之。希仪复言：“贼未大创，兵威不振，立堡难守。”旦不听。六月，堡成，阅令黄贵、韦香以三百人戍之，许择取胜海田庐不禁。诸瑶大愤恚，邦佐又阴党之，公丁遂集众二千人夜寇堡，杀戍卒二百余人，贵、香走免。巡按御史诸演疏其事，阅与继武以启衅罢去。亡何，旦亦去，侍郎蔡经代之。
十七年春正月，蔡经集诸司议发兵，曰：“诸君度灭贼，须兵几何？”副总兵张经曰：“不过万人。”蔡经曰：“太少。”沈希仪曰：“非八万人不可。”蔡经曰：“太多。”副使翁万达曰：“二君言各有据。袭而取之曰剿，声罪讨之曰征。由张君言，剿也；由沈君言，征也。然贼为备久矣，剿之无功，从沈君言便。”会朝议欲征安南，事遂已。公丁等益横，时出杀掠，浔人苦之。
冬，侯公丁伏诛。先是，副使翁万达力请讨公丁，御史邹尧臣亦赞之。蔡经乃会安远侯柳决计发兵，以兵事属万达。万达廉得百户许雄素通贼状，劫之，曰：“能擒公丁贷汝死。不，即论如法。”雄惧，请效力自赎。万达阳庇公丁，谓雠家诬之耳。乃捕系讦讼公丁者数人，责其启衅。公丁果遣人自列，万达阳许之。又令雄假称贷为贿，公丁喜，益信雄。会万达巡他郡，以事属参议田汝成。汝成召雄申饬之，雄乃诒公丁曰：“浔人久以尔为口实，幸上之人不信。今分守公新到，何不自诉寇堡事由他瑶，庶相信也。”公丁然之，随雄来见汝成，复列冤状，汝成曰：“闻仇家诬汝，已逮治之矣。”慰遣之。乃密授意城中居民被贼害者，家出殴公丁，一市皆哗，遂逮入系狱。遣雄谕其党曰：“寇堡事公丁委罪诸瑶，须鞫实坐之。若等诚谓公丁冤，须罪人得，释之。万一事自公丁，当共弃之，勿以一公丁自取灭亡也。”诸瑶竞言：“事果由公丁，听论之，不敢党。”乃槛致公丁军门，磔诛之。
十八年春三月，兵部侍郎蔡经平断藤峡诸盗。先是，田汝成既诛公丁，乃言之督府，谓“首恶既擒，贼方震骇，宜乘此时进兵讨贼”。经许之。会沈希仪病，乃以副总兵张经将左军，副使翁万达监之，南宁指挥王良辅、朱升、凌浦、柳浦、周新、孙文绣属焉。以都指挥高干将右军，副使梁廷振监之，宾州指挥马文杰、王俊、戚振、吴国章属焉。副使萧畹纪功，参政林士元及汝成督饷，张经议欲以少兵剿之，略示威，勿深入，又欲舍紫荆诸处贼薮勿击。万达持不可，谓“少出兵堕损军威。诸瑶恣肆久，不大创之，不足慑其心。”汝成亦如万达议。万达又言之督府，曰：“峡南亦剧贼，但今兵力不能并及，姑缓之以俟后。”经然之。乃以二月两军齐发，左军则王良辅由牛渚湾越武靖攻紫荆、姜老鼠诸巢，朱升由三等村渡蓼水攻石门、黄泥岭诸巢，柳浦由白沙湾攻道袍、梅岭诸巢，凌浦由白沙湾攻大昂、小梅岭诸巢，周维新由白沙湾攻藤冲、绿水冲诸巢，孙文绣由藤峡夹攻大坑巢，共三万五千人，分六道进。右军则马文杰由武宣攻碧滩、绿水诸巢，王俊等由武宣入山攻罗渌、上峒，戚振攻中峒，吴国章攻下峒，共一万六千余人，分四道进。南北夹攻之，贼大窘，拥众奔林峒而东。王良辅邀击之，中断，复西奔。诸军合击，斩首千余。贼谓往年据险结巢，故被官兵击破皆歼焉。至是，不复立砦，惟漫走山谷间，令官兵疲于追逐。且旷日久，多费粮饣襄，必速退。其东奔者入罗连山，万达移兵攻之。檄右军抵长洲，沿江绕出贼背。贼于诸险隘伏械器防御甚多，官兵皆以计发之，追斩百余级，贼益窘。会右军迷失道，愆期三日。又土兵卢苏受贼赂，钦兵纵之，漫匿诸山谷。人言罗连山官兵古所未至者，贼遁深入，不复穷追云。
时平南县有小田、罗应、古陶、古思诸瑶，亦据险勿靖，万达等移兵剿之。三月班师，招贼余党二百余人，降之。江南胡姓诸瑶归顺者亦千余人，藤峡尽平。万达、汝成献议于督府凡七事，曰：编保甲以置新民，立营堡以通江道，设备御以控上游，清狼田以正疆界，改州治以建屯所，处款兵以慎边防，榷商税以资公费。蔡经多采纳，疏请行之。捷闻，诸将帅守臣皆升赏有差。
谷应泰曰：大藤当粤西浔州地。其水则浔水、府江，环五百里。其山则夹江峻岭，■岈峭削，盘矗扪天，高瞰数百里，下乃临不测入邃谷矣。其径则引一线，历千盘，非手援足蹑，不得施■而上也。其中则前庭后户，左障右屯，一夫荷戟，千夫辟易也。其前则牛肠、大岵，临江壁立，敌不敢仰关而攻也。其后则仙人、九层，岩峒星列，道里不可裹粮而穷也。其产则密箐丛篁，毒瘴恶雾，非人所处也。其器则长矢劲弩，淬毒傅药，人且应弦辄毙也。披图考俗，综其大略，而大藤之势，盖不特蜀有鸟道、蚕丛，华有天门、箭括已。为之开立郡县，而流官土官，交错难治。建置学校，而瑶、僮犷悍，淫杀性成。通鱼盐以诱之，则见利犬狺。建营堡以备之，而失势兽骇。辟之瘿匏肿樗，输匠不能斫；戚施，官司不能材。神皋之瓯脱，上天之骄子也。
然而俗编赤县，未可不臣；地属神州，终难度外。而严尤论狄，古无上策；贾让治河，仅行中计。大军不可久驻，孤军不可追险，合围防其轶出，屯守更苦劫掠。癣疥之疾，能废七尺之躯；涓滴之流，可尽江河之水。王所以决战，韩雍所以肆伐也。先渡浔水，决其樊篱，纵火大藤，空其巢穴。贼乃悉众凭险，敛兵拒战。而王师援木攀梦，楚歌四合；犭爰牵蚁附，汉帜先登。磨石横崖之谷，题铭九层之楼。锯藤绝ㄌ，夺其世险。至于支离身首，刳剔肝肠，金鼓陈兵，旌旗秉纛，盖以天兵不易至，重险不易得，扼吭拊背，急击勿失，宣畅皇灵，显彰天殛，取威定乱，在是役也。然犹武备中弛，苞孽复盛，二十年而有新建之师，又十年而有蔡经之捷。贼势稍殊，兵形亦异。类皆穷追深入，耀甲横戈。盖孔明巴蜀，率用严刑；张咏益州，辄行捕斩。乱国重典，有自来矣。然而兴利除弊，勿扰其俗；仁渐义摩，久革其故。蛮戎犹有人性，长吏者又何可以马上治之也与！ 

卷四十



○兴复哈密宪宗成化九年秋九月，土鲁番速檀阿力王入哈密，掠王母并金印去。哈密，汉西域、唐伊州地也。汉武帝置酒泉、张掖、炖煌三郡，
即令甘、凉、肃之境。又出玉门关通西域，置都护及戊巳校尉，以断单于右臂，则今之哈密云。晋为凉州牧张实所据。历后魏，西域复通。隋炀帝因裴矩进《图记》，躬度玉门关，置伊吾、且未镇。唐隶陇右道，安氏之乱，尽没吐番。地无水而常寒，多雪，雪销乃得水。元封其裔勿纳失里为威武王，居之。明初，高皇帝定陕西、甘肃诸镇，嘉峪关以西置不问。永乐二年，安克帖木儿贡马，诏封为忠顺王，即其地置哈密卫。关以西卫七：曰哈密、安定、阿瑞、赤斤蒙古、曲先、罕东、罕东左，而哈密最西。东去肃州，西去土鲁番各千五百里。北数百里抵瓦刺，以天山为界。授其目马哈麻火只目等指挥，分居苦峪城，赐金印诏命，凡西域入贡，悉道哈密译上，亦汉武遗意也。
洪熙元年，哈密贡硫黄，上曰：“哈密既有硫黄，猝遇战斗，须有备。”敕边吏知之。正统四年，瓦刺强，数侵哈密，哈密惧，稍持两端。玺书谕毋背德，终不悛，至拘留汉人转鬻，使至多暴横。边吏请责，诏曲贷之。而忠顺王再传为孛罗帖木儿，天顺末，见弑，无子。王母弩温答失力署国事，为■加思兰所破。成化二年，兵部奏：“王母以■加思兰侵掠，避居赤斤苦峪，今寇退，宜敕复还哈密。”乃以把塔木儿为右都督守哈密，把塔木儿本畏兀族，故忠义王外孙也。把塔木儿死，子罕尚嗣。而土鲁番时强盛，控弦可五万，其速檀阿力尤雄黠。
至是，挟哈密、赤斤诸夷，王母不从，遂见掠及劫金印去。罕慎窜苦峪城，众或归附居肃州，亦有随土鲁番去者。甘肃抚臣娄良以闻，兵部尚书白圭言：“哈密为我西藩，土鲁番无故凌夺，不救则赤斤诸卫尽为蚕食。嘉峪外皆强敌，而祸中甘肃。请集廷议恢复。”因举高阳伯李文、右通政刘文往经略之。比至哈密，众已溃散。文等不敢深入，止调集罕东、赤斤诸番兵数千驻苦峪不敢进，谬言：“阿力欲乘虚捣二卫，宜还兵自为守。”遂引还。阿力始轻中国，益侵内属诸卫矣。
十二年秋八月，土鲁番速檀阿力遣使赤儿米郎来贡，且致书镇巡饰罪。称王母已死，朝使至，即归金印城池，然特漫语无还意。其冬，更铸哈密卫印赐罕慎，于苦峪立卫居之，给土田及牛具[QDXD]种。
十四年秋九月，土鲁番速檀阿力死，子阿黑麻立。甘肃抚臣王浚请乘间纳罕慎。二十年冬十一月，罕慎入哈密，嗣忠顺王。罕慎贪残，国人觖望，西城诸贡使苦要索，亦有违言。
孝宗弘治元年冬十二月，土鲁番阿黑麻杀忠顺王罕慎，复据哈密。时有奸回诱阿黑麻攻哈密，阿黑麻亦壮，乃曰：“罕慎非脱脱族，安得王？王故应我。”阳好语罕慎联姻，至哈密城下顶经盟，诱杀之。亦未敢颂言据哈密，遣使入贡，请代领西域职贡。且乞大通事往和番。兵部尚书马文升议：“阿黑麻与哈密各有分地，安得相并。以北敌之强，我屡却款，何小蠢辄与我构，且■然王也！姑许如例入贡，请敕阿黑麻还王母及金印，归我哈密。”玺书下，阿黑麻怒，欲勒兵近塞，要求之。其帅牙兰曰：“哈密去吾土千余里，敌国辐辏，远出已难，况又近塞乎？今既杀其国王，番汉之心皆怒。若合谋并进，非我利也。不如乘势还城印以款之，再图后举。”阿黑麻以为然。
四年秋九月，遣哈密卫目写亦虎仙赍敕谕阿黑麻。时王母已死，阿黑麻亦悔祸，上金印及所据城。诏褒予金币，以写亦虎仙为都督佥事。五年春二月，封哈密陕巴为忠顺王，遣使护归之。马文升谓：
“戎俗重种类，且服元久。哈密故有回回、畏兀儿、哈刺灰三种，而北山又有小列秃■克力相侵逼，必得元裔填之，可慑诸番。”乃行求忠顺近属，得曲先安定王侄陕巴，奏令甘肃守。再询诸番族，立陕巴可否状。番族合词称“陕巴可立为王，主国事”。乃遣使立之，辅以奄克孛刺、阿术郎。未几，诸番索陕巴犒赐不得，阿术郎更引哈刺灰夷掠土鲁番牛马。阿黑麻怒，复构兵。
