<!-- { "loadSidebar": true } -->
十二月，牙木兰率众来归。牙木兰者，本曲先人。幼为土鲁番所掠，黠而善兵，满速儿倚之。与写亦虎仙等专伺我虚实，且数盗边。至是满速儿令牙木兰据沙州，索羁留贡使，且率帖木哥土巴攻肃州。以迟回欲杀之，牙木兰惧，率■帐二千、老稚万人奔肃州降，乞白城山、金塔寺住牧。未报。满速儿以讨牙木兰为辞，纠瓦哈寇肃州，副使赵载、游击彭浚等拒却之。
八年春二月，置哈密诸部于肃州。满速儿以牙木兰叛，乃遣人贡狮子，因赍译书，言：“愿归哈密城及原掠人口，求牙木兰。”王琼上言：“哈密既归，乞令失拜烟答子米儿马黑麻守之。其所归各番贡使千余人，宜散置沙州。土巴帖木哥部落五千四百人，置白城山。哈密都督■吉孛刺部落置肃州东部。赤斤都督刺南东置肃州北山金塔寺。罕东都指挥枝丹置甘州南山。”且欲缚牙木兰予之。下兵部议，廷臣颇言哈密难守，詹事霍韬力言：“置哈密者，离西北之交，以屏藩内郡。或难其守，遂欲弃之。将甘肃难守，亦弃不守乎？太宗之立哈密，因元遗孽力能自立，借虚名以享实利。今嗣王绝矣，天之所废，谁能兴之！惟于诸戎中求雄杰能守城印戢部落者，因而立之，毋规规忠顺后可也。”兵部尚书胡世宁言：“先朝不惜弃大宁、交趾，何有于哈密。哈密，非大宁、交趾比也。忠顺自罕慎以来，狎比土鲁番，且邀索我矣。国初，封元孽和宁、顺宁、安定俱为王。安定又在哈密之内，近我甘肃。今存亡不可知，一切不问，而议者独言哈密何也？臣愚谓宜专守河西，谢哈密，无烦中国便。”又言：“牙木兰本属部归正，非叛者，不宜遣还。唐悉怛谋之事可鉴也。”张璁等不听，力主王琼议，安置诸戎于肃州境内。独留牙木兰不遣，如世宁言。
九年冬，满速儿遣虎力奶翁及天方诸使贡方物，复索牙木兰。不予。满速儿欲伺奶翁归，即率诸戎寇肃州。会虎力奶翁归道死，瓦刺又攻其北鄙，我稍息肩。来降人言：“土鲁番欲以哈密城与失拜烟答妻。”兵部因请许土鲁番贡，令三年或五年为期，使十二人入京，余留塞上。是后名存哈密，而金印遂失，忠顺王拜牙郎终不可复。无何，哈密竟为土鲁番所据。诸戎部落皆为荐食，失故土，云翔河西塞。而北寇窟西海，瓦刺巢北山，河西三面，并居寇盗。守臣频岁备羌戎，无暇及关外事矣。
谷应泰曰：环西北鄙部落百千，非叩边而臣，即仰关而攻也。汉武帝开河西四郡，以隔绝南羌，收三十六国，以断单于右臂。殚财陨兵，浮河抵漠，其与蒲桃天马，妄事异域者殊矣。高帝开置甘、肃二镇，势甚孤危。成祖乃设立哈密七卫，西出肃州千五百里，北抵天山，所谓断右臂隔西羌也。取不亡矢遗镞，守不留兵屯戍，百年逋寇，扼其吭而有之，为国西藩，计诚盛哉。英宗即位，土鲁番始盛，控弦数万，奄有哈密，劫其王母。夫晋、楚势钧，犹争新郑；蜀、吴通好，必取荆州。以世守西藩，不能出一旅相存活，仅铸哈密卫印，更赐罕慎，弃地损威，端先见矣。
其后乘丧纳主，尽非长策，阿黑麻既壮，复修夙衅，再杀罕慎，孝宗仍听其款，更立陕巴。至七年，陕巴就执，张海见欺。朝议方主用兵，许进上方略，杨翥议乘间。夫定远以一介使者，决机俄顷。犹然横行绝塞，诸部怵息。至甘英抵条支，历安息，临西海。而进等策召罕东，罕东不赴；计斩牙兰，牙兰宵遁。兵不遇敌，死亡略尽，仅得空城，为世口实，中国长技，盖可见矣。自此以后，贺兰以外，不见汉室旌旗；成纪以西，无复李家部曲。然土鲁犹心惮中国，蒲伏纳土。自武宗时，忠顺王拜牙郎弃城抱印归番。而番长乘衅移书边将，责取金币赎还城印。巡抚彭泽复私许缯币，邀功恢复，罪过王恢，辱浮广利。自西方用兵，几四十年，土番未尝一矢及关也。自此心轻中国，径薄甘、肃，中国稍稍被兵焉。
封疆之寇未除，中朝之斗旋作。左袒彭泽者辅臣，力排彭泽者司马。讼大礼者，又借封疆为赤帜；修小隙者，还假通敌为兵端。嫉辅臣之激，始许彭泽之欺；发主帅之谋，并陷九畴之罔。去年对簿，今岁赐环；暮入军门，朝流荒徼。置大帅如奕棋，视岩疆如孤注。而河西以外，拱手授之他人。若夫天府金汤，弃同敝屣，而西藩瓯脱，又当罪从末减矣。 

卷四十一



○平固原盗
宪宗成化四年夏四月，固原土达满四叛，据石城。初，洪武中，平陕西，故元平凉万户把丹率众归附，高帝授平凉卫千户。其部落散处开城等县，号土达。以畜牧、射猎为生，家
多殷富。把丹孙满四，以赀力雄诸族。成化初，孛来毛里孩内侵，土达李俊者，独以羊酒奉孛来。孛来喜，赐以马，俊遂有北徙意。致仕都督张泰牧鸣沙州，与土达邻，张把腰等时时假寇盗劫掠之，泰以状闻于巡抚陈介。会有通渭县民避徭役，匿满四所，陈介下吏捕治之。满四素纵佚不知法，颇危惧。参将刘清初至，指挥冯杰敛诸土达贿利为馈。李俊素狡黠，遂以言激满四等为乱。满四侄满为平凉指挥，有司移檄平凉卫，捕满四、张把腰甚急。素■，不知满四等异谋，率众往捕。满四知之，俟至，佯许归罪有司，绐遣其众散，遂劫，号集诸土达，以四月叛，入石城。
石城在众山中，去平凉千里。四面峭壁数十仞，无径，非引绳不可登。西山顶平，可容数千人。山罅皆墙，高二三丈。城中有数石池可汲，池外设栈道，而栈道下则筑小城护之。前有小山高数仞，如拱壁状。山后悉筑墙，高二丈五六尺。各留小门，仅容单骑。城外皆乱山，盖昔人造之避乱者，不知所始。满四等往猎射，故熟知其险可据。而先掘地，得前代行帅府印，心动，遂叛，入居之。其徒相率伪尊四为招贤王、李俊顺理王，散劫甘州。旋攻固原千户所，李俊战死。刘清自靖卤率众驰战，不利。都指挥邢瑞、申澄率各卫军往捕，战于城下。兵败，申澄死之。贼势大振，民失职者多从之，远近震骇。
五月，敕陕西巡抚都御史陈介，总兵宁远伯任寿、广义伯吴琮，巡抚绥延都御史王锐，参将胡恺各率所部兵讨之。秋七月，宁夏兵先至，介等不候绥延兵，自固原急趋蔡祥堡。夜二鼓，营垒始定，军士劳疲。比晓，即出架梁顺岭而行。去石城十里许，贼数千出迎，请降。有卒冯信颇知兵，言于介等曰：“贼虽降，诚伪叵测。然我军夜至，未休暇即行，且乏水饮，力疲矣，不可战。姑听彼请缓师，徐议攻讨。”吴琮叱之曰：“贼计款我兵至此，岂可退乎！”遂麾兵进。贼遁去，至城，遂驱牛羊数千在前，而精兵后继。时贼尚无兵械，执木挺而斗，官兵大败。任寿、吴琮俱退保东山。陈介欲自杀，左右救免。遗失军资甲械千数，兵有被围在山者皆，尽歼焉。贼乃益猖獗，凡系土达，尽逼入城。时截静宁州道，掠夺甘肃粮运无算。且声言欲窥陕西。事闻，逮陈介、任寿、吴琮、刘清、冯杰等下锦衣狱。命都御史项忠总督军务，总兵刘玉、参将夏正率京营兵，并发陕西三边兵五万人往讨之。起大理寺少卿马文升为都御史，巡抚陕西协剿。
冬十月朔，项忠、马文升先后至固原。明旦，于营外得贼所遗书，求宥罪，容居石城，免其徭役。众知为缓兵计，置之。忠等议进兵方略，令善画者图其山谷形。分六路进兵：忠与文升等屯中路，山莽金佛沟进；延绥巡抚王锐、参将胡恺由李俊沟进；伏羌伯毛忠由木头沟进；右参将夏正由乱麻川进；都指挥姜盛由墨城子进；副总兵林盛由好水川进；都指挥张英由驴母川进。期三日诸路少出兵尝贼，且探地势，后乃大举。比至城外，贼来迎敌，延绥兵恃勇轻进失利。明日，复会战。贼佯败，敛众入城。伏羌伯毛忠麾其兵，进据木沟。翼日，忠督精锐四千先登，夺山北三峰，又夺山西四峰，与各路官军会，进攻石城，擒斩甚众。忠为流矢所中，还至半山而卒，诸军皆却。刘玉被围城下，众溃，[C054]中流矢。项忠斩退缩千户一人以徇，众惧，不敢退，玉得免。项忠以兵败忧失色，文升曰：“胜负常事耳。况贼死亦多，势已不振。此时黄河未冻，贼不能北徙，无深忧，可徐图之。”
朝廷闻毛忠败死，兵部尚书程信、抚宁侯朱永、定襄伯郭登等议，恐贼连北寇，奏遣朱永率京兵四万往益师。朱永欲张大其事，请定赏格乃行。事下阁议，大学士彭时知贼可平，嫌其张皇。会项忠报军中事至，时曰：“贼四出掠，信可虑。今入保山，我师围之甚固。贼已困，行当就擒矣。京兵何庸再出？”大学士商辂亦曰：“观项忠布置，贼不足虑也。”程信忿其言不行，出危言曰：“项忠军若败，必斩一二人，然后发兵去耳！”时廷臣群然附和，谓：“不出师，必遂失关中。”多尤时轻敌。时曰：“观项忠疏曲折，保无虞也。”诏问忠：“须益兵否？”忠上疏言：“京军怯，不谙战，益之无补。请命永率精兵五千沿边西。得贼平报，止不来；未平，则西，戮力攻之。”信等以忠异已，各煽浮言。会有星孛于台斗，中外汹汹。占者以为木在秦州不利西师。忠闻之，曰：“贼虐害生灵，恶贯滔天。今仗皇威问罪，师直而壮。兵法曰：‘禁祥去疑。’昔李晟讨朱Г，荧惑守岁，卒以成功。今类此。”乃不待援师至，即督兵攻围。贼坚壁不出战，文升与忠谋曰：“贼城中无水，刍粟亦渐乏。若绝其刍汲，则釜鱼当自毙矣！”忠然之。令官军掩捕。刍汲者多被擒，乃知城中无水。忠等日引兵至城下挑战，至暮引还，以疲之。贼信胡神，神降曰：“若今日出战，胜则利；不胜已矣。”是日，贼一出，败归，始大惧。会调甘州兵三千至，乃益兵攻城。兵已登山，山高险，卒不能克。会日暮，兵在山上者数千人，未能退，方惧。贼亦自危，诈请降。忠等遂许之，以退山上兵。贼邀忠、文升等诣城下与语，忠与刘玉皆单骑往。贼数百人擐甲驰绕门外以示武。文升在沟外，贼来邀，亦赴之。帅数十骑往叱贼，使敛兵。满四等诉被刘参将、冯指挥激变故，乞宥死，请降。忠等言：“刘、冯二人，朝廷已械赴京，下狱矣。尔速降，朝廷必宥尔死。”又问满曰：“尔被劫入城，非反者。”乞命，忠等遂纳其降，抚归营。而满四狐疑，复走上山。明日，复设木栅请战，不降。
十一月，诸将相持久。时天寒甚，士卒堕指。忠等言曰：“师老矣，恐生他变。即黄河冻，倘有外警，我师岂能久驻？倘贼乘问突出，与西戎合，患有不可言者，须急攻城破之。”众不能决。文升议欲缚木为厢车，渡濠攻城。众恐多伤人，不果。然贼见攻具甚惧，渐有出降者，忠等皆给票纵之归。贼闻，出降者益众。
