<!-- { "loadSidebar": true } -->
夏五月，兵部尚书何鉴奏御盗事宜。时承平日久，民不知兵，郡县望风奔溃，甚至开门迎款，以故南北不通，人情汹汹。鉴建议：“选将练兵，严号令，公赏罚，募义勇，起用旧将白玉等数人。奏行山东、直隶等处，修浚城隍，选补军余，录用民间武勇，不许遗以资贼。乡村镇店结伍立寨，互相应援。河南、山西等处，设兵黄河，断太行，以防奔突。京操官军，俱留本处，分守郡县。又于漕运十二把总部下，每船选精卒一人，沿河驻札，以防运道商旅。”诏悉从所议。鉴复奏：“遣都督黄琮、张俊统兵分布霸州等处。”
六月，流盗赵钅遂、刘三、邢老虎、杨虎分掠河南，刘六、刘七、齐彦名分掠山东。钅遂等由河南、山西自西而东，俞曲周、威县，直抵文安，复往河间、泊头、庆云。由山东阳信、海丰向西南上江为散地。六、七等俞山东、河南出湖广、江西，仍由故道入长清、齐河等县，直抵霸州。徒走山东，向东南下江为绝地。所至纵横，如蹈无人之境。大抵贼俱起畿内，恃马力■忽驰骤，栖野不占城郭，蹈虚不立方所。每战驱胁从者居前，呼号冲突。官军见形即缩，贼相与笑乐，恣所杀掠；稍遇劲兵，前者俱陷，自以精骑觇势为进退，莫可控揣。官军虽屡有小捷，然失亡多。黠者又受贼赂，多纵舍贼。指挥桑玉尝与刘六、刘七遇文安村中，六、七匿民家楼上，欲自刭，玉故纵之。有顷，齐彦名持大刀，胁官军败衄者数十人至楼下，彦名曰：“呼！”诸败军皆呼。彦名曰：“救至矣，无恐也！”六、七遂弯弓注矢以出，射殪数人去，各地方官互相推委。时马中锡、张伟所领京营人马，多不简阅。中锡书生，欲效龚遂化渤海事，招抚解散。张伟纨子，怯不能战。中锡遍檄诸路，榜示：“刘六等经过，所在官司不许捕获，与供饮食。若听抚，待以不死。”刘六等闻之，所至不杀掠，然且信且疑。中锡至德州桑儿园驻兵，单车从数卒直抵贼垒，开其自新。刘六等来谓，中锡开诚抚之。刘六欲降，刘七曰：“今内臣主国事，马都堂能自践其言乎？”潜使人至京伺诸中贵，无招降意。又以山东所劫金银辇载至京馈权幸，求赦不得，遂益肆劫掠，众至数万。中锡，故城县人，贼至故城，戒令勿焚劫马都堂家。由是谤腾，谓中锡玩寇殃民。兵部尚书何鉴劾中锡、伟拥兵自卫，纵贼不战，逮下锦衣卫狱论死。中锡竟死狱中。伟革爵闲住。
八月丁巳，刘六、刘七、齐彦名、杨虎等合兵以二千骑，破枣强县，屠戮甚惨。知县段豸死之。命伏羌伯毛锐充扌总兵官，太监谷大用总督军务，兵部侍郎陆完提督军务，大发兵讨流贼。马中锡等既无功，中官因以讨贼非书生所能办，遂以大用等帅兵讨贼。何鉴奏令陆完率领主事田兰等招募民兵，地方大扰。又奏调宣府副总兵许泰、游击郄永、大同总兵张俊、游击江彬、延绥副总兵冯祯入征内地，俱听谷大用、陆完节制。
逮巡抚山东都御史边宪、真定都御史萧。宪等抚驭无方，遇贼失机，兵部奏逮下狱，除名为民，且著为令，凡州县官失守者，比守边将士例。刘七等困沧州不克，进抵霸州、信安，京师戒严。时兵部侍郎
陆完提督军务，师已出涿州。贼在固安，甚急。上召大学士李东阳、杨廷和、梁储，兵部尚书何鉴，谕曰：“贼在东，师乃西出，恐缓不及事，卿等何以处之？”鉴对曰：“边兵已至涿州，贼来送死，但恐望风遁去耳。”上喜。初，副总兵许泰奉调率部下入居庸关，驻涿州；冯祯入紫荆关，驻保定。上乃谕鉴即追还陆完，东出往信安。鉴承旨毕，退至部中，已秉烛矣。遣人留都门锁钥，赍牌驰谕，戒以失误者斩。时陆完方欲整兵南行，而赍牌适至，遂直趋固安。许泰、郄永出霸州平口。贼易之，泰等逆击，杀数百人，贼始惧，南奔天津。指挥贺勇遏之信安湾，贼复败。泰等追击于东光半壁店，擒斩二百七十人。永再破之景州鉴桥，冯祯败贼于东明裴子岩，斩贼伪千户。郄永复破贼枣强县，合兵又破之三老集及薛家屯，擒斩千余人，皆杨虎、赵钅遂党也。诸将进击虎、钅遂于景州朱门村，一日数战，杀贼千余人。贼奔遁小滩河北，保定都司田彬率指挥赵文等扼之，败绩，文被获，寻走还。副总兵李瑾击赵钅遂于山东蒙山，亦败。贼得我神器盔甲及蟒衣。虎、钅遂衣蟒衣，沿途炫耀。过泰安县题诗，有“纵横六合谁敢捕”之句。沂水杨头、管四、马武、张通等皆归贼，贼势益炽。
冬十月，刘六等攻济宁，不克。初，贼自沧州解围南走，破日照、海丰、寿张、阳[QDXD]、丘、宁阳、曲阜、沂水、泗水、费十城。至是攻济宁，焚运船千二百艘，执工部主事王宠，释之。
给事中窦明言弭盗、安民、择将事，下狱。太监张永选团营骁卒听征。擢山东乐陵知县许逵为山东按察司佥事，备兵武定州。逵，河南固始人，令乐陵期月，令行禁止。时流贼横行河北，逵修城浚隍，
俞月而成。又使民家各筑墙，高俞屋檐，仍开墙窦如圭，仅可容一人。家令一壮丁执刀俟于窦内，其余人皆入队伍。令守号令，视旗鼓进退，违者无赦。又设伏巷中，洞开城门。未几，贼果至，旗举伏发，贼火无所施，兵无所加，尽擒斩之。自是贼不敢近乐陵。抚按交荐其才，擢是职。
十一月，赵钅遂等至宿迁。初，钅遂等攻破灵山卫及日照诸县，南攻徐州不下，至是至宿迁。淮安知府刘祥率兵逆贼，不战自溃，溺水死者无算。祥被执纵还，遂渡河，杀高邮等卫官军三百余人，执指挥陈鹏。攻灵壁，知县陈伯安战败被执。攻宿州不克，焚其西关。欲降伯安，不屈，刘三欲杀之，钅遂止之得释。又破虹县、永城、夏邑、虞城等县，执虞城知县，寻亦释之。又破归德府，守备万都司率众追至亳州，武平县指挥石坚率兵千人、僧兵三百人邀战，皆败，杀僧兵七十余人。至白龙王庙，渡小黄河，武平卫百户夏时扼之河。杨虎率壮士黄宁九骑渡河，时兵不知其为虎也，击之，虎夺舟欲济，官军以土石击覆其舟，虎溺水死。钅遂等推刘三为主。总兵白玉击刘三于泰和县小南门，败绩，杀官军一千五百余人，失亡盔甲枪刀二千，神器七十余。攻破霍丘，杀万人，执指挥潘，释之。杀都指挥三保，射杀河南布政司经历任杰，军民死者千余人。至鹿邑，鹿邑溃，执守城千户。有陈翰者，自称兵部主事，乞为刘三子。至新蔡，致仕知府张释率众遗刘三金帛万计，不攻去。当是时，河淮南北官吏，望风遁。诸将利劫掠，战不力，贼势日盛。刘三妄欲举大事，与陈翰、甯龙谋兵无主必乱，共推刘三为奉天征讨大元帅，赵钅遂更名怀忠，称副元帅，小张永前军，管四后军，刘资左军，马武右军，邢老虎中军，并称都督，陈翰为侍谋军国元帅长史。分二十八营，应二十八宿，各树大旗为号。置金旗二，大书：“虎贲三千，直抵幽、燕之地；龙飞九五，重开混沌之天。”又造钓牌，令所至官吏修道路桥梁，备刍粮酒肉供军，降者秋毫无犯，拒者寸草不遗。
刘六等攻徐州，掠淮西。刘七等觇知谷大用、毛锐等驻军临清，复拥众走霸州。贼以十二月朔车驾出郊宫省牲，图犯御跸。时兵部尚书何鉴未寝，左右无一吏卒，乃自具帖子，令厕卒递入长安门。逐门递入司礼监，转奉上知。复传示各衙门，严加防守。又缒城赍报通州、良乡、涿州各守备官，整备兵马，兼以常制驾出南郊，分调军马于南海子、卢沟桥、羊房角三处下营，以防冲突。处分甫定，漏下五鼓矣。有顷，上命司礼监太监召鉴至左顺门，问今日驾可出否？对曰：“驾当早出，以安人心。”车驾遂出，迄暮方回。贼知有备，不敢犯。
十二月刘六等西奔，掠新城、雄县、定兴、安肃、易州、涞水而南，破高阳、蠡县、博野、容城、深泽、束鹿，觇知祁州有备，乃迂道竟攻临城、高邑、成安、饶阳，由真定掠赵州、安平，直抵晋州、藁城、柏乡、内丘、南河、衡水等处。鉴计贼非东向临清，必南奔彰德，移文促陆完督军分道追袭。至彰德，贼方围汤阴，闻官军至，望风遁去。许泰、冯祯、郄永、金辅、李瑾、张俊、成钊追战败之，渡河溺死者无算。刘七等复纠众万余，围李瑾、冯祯营，许泰与祯、瑾内外夹攻，败之，贼遁去。
刘六、刘七、齐彦名、刘三、赵钅遂、邢老虎等复分掠山东、河南。贼欲牵制官军，故分寇其势益炽。刘三等攻陷上蔡县，知县霍死之。前锋临商水，知县率吏民降。进攻西平，知县王佐拒敌，被执，骂不绝口，贼支解之。乘胜攻破舞阳，劫狱，狱有僧德静，伪称唐府宫人子，贼党贾勉儿留之。至叶县，执知县唐天恩，并其父杀之。攻襄城，襄城人馈银马，不攻。攻破宝丰县，佥事孙盘赍黄榜抚贼。赵钅遂复书曰：“群奸在朝，浊乱海内，诛杀谏臣，屏斥元老。乞皇上独断，枭群奸之首以谢天下，斩臣之首以谢群奸。”有掠县令妻子者，钅遂杀之。破裕州杀都指挥詹济、同知郁采，屠其城。
命辽东巡抚都御史彭泽提督军务，以咸宁伯仇钺为平贼将军，充总兵官，帅延绥、榆林诸路军马讨河南贼。泽至，大陈军容，擐甲引见诸大校，责以退缩，严军政，论行法，建纛，诸大校无不惕息，顿首请自效。良久释之，遂鼓行前。时河南亲藩告急，何鉴建议复于宣府、大同、辽东、延绥诸将部下，续调未发官军，分道赴之。复以诸贼分责诸将，计日剿灭。
七年春正月，刘六等复攻霸州。何鉴续调宣府边兵在涿州者遏之，贼遁去。先是，陆完闻贼北奔，恐犯京师，即调许泰、却永追至德州。泰、永方恐后期获罪，而贼东遁之报忽至，泰、永惊喜久之，乃知遏贼宣府续调兵也。尝语人曰：“何公此举，既解霸州之危，复舒吾辈之罪。”既而辽东续调军亦至，却永率边军追贼，至山东，大败贼李隆于穆陵关。隆奔刘七营，刘七恶其反复，斩之。并其众复归河南。陆完分调诸将许泰等大败贼众于汴北。时抚治郧阳李士实亦发兵夹攻，贼奔商水，仓皇阻河，不能渡。官军并力蹙之，方可殄灭，而纪功御史雷宗力劝诸将朝崇府。盘薄久之，贼因得渡商水。何鉴劾宗阻误兵机，逮下狱。
伏羌伯毛锐至真定，败绩。锐衰老怯懦，所领京军万余，皆怯不谙战。谷大用拥众观望，不敢进。锐帅师至真定，遇刘七等，与战大败；适许泰援至，锐仅以身免。失亡所佩将军印，征回京师，以与大用同事不问，罢归第。
