<!-- { "loadSidebar": true } -->
冬十月，王守仁讨汀州左溪贼蓝天凤等，平之。天凤等与赣南下新、稳下等洞贼雷文聪、高文晖等盘据千里，守仁集从事议曰：“诸巢为患虽同，事势各异。以湖广言之，则桶冈诸巢为贼之咽喉，而横水、左溪诸巢为之腹心；以江西言之，则横水左溪诸巢为贼之腹心，而桶冈诸巢为之羽翼。今不先去腹心之患，而欲与湖广夹攻桶冈，进兵两寇之间，腹背受敌，非吾利也。况贼但闻吾檄湖广夹攻桶冈，横水、左溪必观望未备。出其不意，可以得志。横水、左溪既破，移兵桶冈，势如破竹矣。”乃遣都指挥许清率兵自南康新溪入，知府邢率兵自上犹县石人坑入，知县王天与率兵自上犹县白面峪入，皆会横水。指挥郏文率兵自大庾县义安入，知府唐淳率兵自大庾县聂都入，知府季率兵自大庾县稳下入，县丞舒富率兵自上犹县金坑入，皆会左溪。知府伍文定、知县张戢各率兵从上犹、南康分入，以遏奔轶。守仁亲率兵千余，自南康进捣横水，与诸军会。分布既定，乃以初七日分道并进。守仁至横水，谢志山等仓卒据险拒之。守仁未至贼巢三十里驻兵，夜募乡兵善登山者四百人，各执一旗，赍铳炮，由间道攀上险，分布近贼巢左右极高山顶，伏觇贼。度我兵至险，举炮火应。又预遣人夜率壮士缘上险，夺发其滚木石。十二日，守仁率兵进至十八面隘。贼方凭险迎敌，忽闻近巢诸山顶炮声如雷，烟焰涨天。守仁麾兵进逼之，贼大惊失措，谓官兵已尽得其巢穴，遂弃险走。我兵乘胜骤进，指挥谢杲、马廷瑞兵由间道先入，焚贼巢。贼退无所归，大奔溃，遂破横水大巢。邢、王天与等各破数巢，皆会于横水。郏文、唐淳等各破数寨，皆会于左溪。会天雾雨，休兵。已谍知诸溃贼收集余众，据险立栅，然仓卒无资粮。守仁乃下令各营皆分兵为奇正二哨，一前攻，一后继，用土人为乡导。自是诸营各分道破余巢，伍文定、张戢亦连破数巢，入会左溪，贼悉平。
十一月，王守仁会兵攻桶冈。初，守仁乘横水、左溪之胜，遣人谕以祸福。于是桶冈贼锺景纳款降。守仁使夜入贼巢谕之，期以初一日使人于锁匙笼出降。贼方恐，见使至，皆喜。而横水、左溪贼持不可，迟疑未决，守仁遣使于锁匙笼促降。而别遣邢率兵入茶坑，伍文定率兵入西山界，唐淳帅兵入十八磊，张戢帅兵入葫芦洞，俱冒雨入。蓝廷凤方于锁匙笼聚议，忽闻诸兵已入险，皆震愕，急奔入内隘，阻水为阵。邢麾兵渡水前击，张戢冲其右，伍文定又自张戢右悬绕出贼旁，贼败走。舒富、王天与亦由锁匙笼入。贼悉众奔十八磊，唐淳严阵迎击之，贼又败。会日暮，扼险相持。明日，诸军合势并击，邢先破桶冈大巢，诸军奋勇并进，俘斩甚众。湖广兵亦至，贼余众遁入山谷。守仁遣诸将分道捕之，于是横水、左溪、桶冈之贼略尽，贼首蓝廷凤、萧贵模等皆斩获无遗。守仁出师凡两月，平贼巢八十四处。遂议于横水等处建城，设安远县治，控御三省。捷闻，擢守仁右副都御史。
十三年春正月，王守仁讨氵利头贼，平之。先是，守仁征横水、桶冈等贼，虑氵利头贼乘虚出扰，乃使人赏以银布，谕降之。惟贼首池大鬓不从。守仁计兵力未暇羁縻之，勿深问。有金巢等率众降，守仁厚抚之，令从征。及横水破，大鬓惧，遣其弟池仲安率老弱二百，诣守仁亦降，即愿从征立功，实觇虚实为内应也。守仁知之，令从别哨，远其归路。阴使人分召近氵利头诸县被贼害者询之，得其情，各授方略，遣之归，令密集兵众，候平桶冈报师期。及桶冈平，大鬓益惧。守仁遣使至氵利头，赐诸贼牛酒，见贼严为备，诡语使者曰：“龙川新民郑志高、卢珂欲雠杀掩袭，故备，非虞官兵也。”守仁佯信其言，怒卢、郑，移檄临川，廉二人擅兵状，且令大鬓除道，候还兵讨之。大鬓假使来谢，无劳官兵，当自防御之。卢珂、郑志高、陈英者，龙川已招新民也，仍领旧部三千余众。时诸县民皆为大鬓所胁，三人者独抗贼，贼雠之。守仁还兵，三人来告变，言大鬓反状。时池仲安方领兵在守仁所，守仁乃佯怒三人，收缚，将斩之，曰：“大鬓方遣弟领兵报效，安得有此？”仲安遂叩首辨列三人罪恶，守仁佯信之，械系珂等，置之狱。守仁密使人至狱中谕以意，令三人无恐，且遣使归，集众以候。十二月二十日，守仁还至赣，张乐大享将士，下令横水、桶冈既平，氵利头归顺，境内无虞矣。民久劳苦，宜休兵为乐。遂散兵使归农，乃遣仲安归报其兄，以卢珂被系故，遣使令大鬓勿撤备，以防珂党掩袭，大鬓意乃大安。守仁别购仲安所亲，说仲安令自来投诉，云：“官意良厚，何可不亲一往谢？况使卢珂等言无所入。”大鬓信之，谓其下曰：“欲伸先屈，赣州伎俩，须自往观之。”遂帅其徒四十余人自诣赣。守仁先已檄诸郡县及龙川等，勒兵候报，至是探知大鬓就道，亟遣使发诸路兵候氵利头。然道经贼巢始达，则使别赍一檄为捕卢珂党与者，佯示贼。贼果问，见檄遂不为意。大鬓至赣，谒守仁，见军门无用兵形，又觇知珂等系狱，意益安，遣人归报其党，谓事无他。守仁乃夜释珂等，使间道归发兵，而令诸官属以次设牛酒，日宴犒大鬓等，缓其归。久之，度珂已至家，诸郡县兵当大集，守仁乃设犒于庭，先伏甲士，引大鬓等入，悉擒之。出珂状讯之，皆服，遂悉置狱，而趣诸路同抵贼巢。守仁率亲兵由龙南县冷水径直捣下氵利大巢，诸路兵皆令入三氵利。贼弛备既久，骤闻官兵四集，惊惧，乃分投出御，而悉其精锐千余，据险设伏于龙子岭。官军为三冲，犄角进，指挥余恩首击贼，战良久，贼败。王受等追之，伏发被扼。适推官危寿兵至，鼓噪前冲之。千户孟俊率兵绕其后，贼大溃，遂克三氵利大巢。余贼精锐尚八百人，聚九连山。山四面险绝，惟一面得上。贼设石滚木拒之，官兵不敢近。守仁乃令官兵衣贼衣，抵暮，诈为贼败奔者上山。贼见之，果相招呼，官兵乃得渡险，遂扼其路。贼觉，急御，则大众已阑入矣。贼不支，乃退走溃出，官兵先四路设伏待之，擒斩略尽。余徒二百人恸哭请降，守仁纳之。相视诸险隘，以和平地方控扼三省，奏设县治。下部议，从之。遂班师。捷闻，赐玺书褒赏，余功赏赉有差。南赣自此无警矣。
谷应泰曰：正德浊乱，群盗蜂起，而江西之盗有五：大帽山者号赣贼，仙女寨、鸡公岭者号华林贼，玛瑙寨、越王岭者号靖安贼，王浩八为桃源贼，乐庚二、陈邦四为东乡贼。自江西副使周宪战死华林，总督陶琰再抚浩八，而二贼称最剧矣。至巡抚周南平赣贼，知府李承勋平华林、靖安，参政胡世宁、吴廷举平桃源、东乡，当是时，陈金、俞谏实节钺，承勋、廷举功最出奇，经营九载，至正德十一年而南赣贼党略平。皇灵未畅，苞蘖旋萌，于是江西之贼复有四：蓝天凤等为左溪贼，谢志山等为横水贼，锺景等为桶冈贼，池大鬓等为氵利头贼。新建以廷推旧望，简荷新衔，规画山川，广行间谍，亲破贼巢者八十余，增设县治者二，特设南赣提督军门者一。自正德十二年受命，至十三年而江西贼悉平矣。
夫诸臣平贼，迟而变随，新建平贼，速而贼定。盖江西南临百粤，北枕大江，东连闽峤，西接荆蛮，地延千里，址交五省。又有崇山峻岭，鸟道丛篁，车骑不得长驱，米刍不得时给。王师直指，则鸟遁深林，振旅还朝，即鼠谋窃发。揆其形势，则决地之翼不能离巢，径丈之鳞终难失水。然而尉陀有七郡之计，任嚣效坐大之志，庾岭以南，举足非国家有也。当四贼再发，氵利头远在汀州，桶冈实处楚境，左溪、横水连亘其中，彼且视狡兔之窟，成率然之形，汉天子有神灵，岂能从天而下乎？而当时议者动思言抚，此何异招麋鹿于金镳，呼亡猿于朱槛？有踯躅倘徉去之惟恐不速耳。抚不就而用剿，征调狼达，兼招苗峒，劫掠性成，罕知王制，引入内地，恃为长城。贼甫兽骇，我已鸱张，贼苟帖耳求生，则我已受之恐后矣。羁縻勿绝，岂久安长治之道也哉！
新建悉罢客兵，自募乡勇，养兵数月，观衅旬时，德裕筑筹边之楼，文渊画聚米之势，犹虑贼兵四出，牵制我师，伪抚氵利头，佯委桶冈，使皆怀疑观望。徘徊之间，鼓行而进，直捣中坚，奇兵云扰，铁骑飚驰，横水覆巢，左溪失险矣。桶冈既断右臂，王师已入门庭，兼两寨逋逃自相骇触，乘其破胆，一鼓遂登，兵法所谓“出其不意“者也。氵利头愚狡，新建玩弄股掌，贼首池大鬓等皆千里诱致，缚之樽俎。渠魁已在槛车，天兵已薄贼险，而彼且鼾寝晏然。鼓角一鸣，千山声动。贼于斯时，登陴授兵则一木不支，仓皇出逸则四面楚歌，相顾解甲，恸哭请降。武侯五月渡泸，而南人不复反矣。夫江介岭表，限在天南，拊背扼吭，专支阃外。杨仆楼船，马援铜柱，比之新建，何以称焉！ 

卷四十九



○江彬奸佞(钱宁附 )武宗正德七年冬十月，内旨欲调边兵入卫京师，大学士李东阳等及府、部、科、道力谏，不听。时幸竖有献密计者，言京军不习战阵，欲调宣府官军入卫京师，而以京军充数戍边，每岁春秋更调，如班操例。上遣司礼监谷大用至阁议，东阳力持以为不可。大用谓上有先入之言，不可破，姑试之以俟再议。东阳曰：“某等职在论思，今日曲从，即有后患，百死何赎！”乃上疏曰：“宣府，京师北门，切近漠北。朝廷屯宿重兵，分地防守，尚恐不给，每年河南等处边军轮班备御。近因流盗猖獗，动调官军，乃一时权宜，甚非得已。盖京军官军，各有分地，无故而动，一不便也。京军备边，不习战阵，恐伤国威，二不便也。京军出京，骇人耳目，闻之各处，未免惊疑，三不便也。京军在外，恃势淫怙，将官护短而不可禁，边方受害而不敢言，四不便也。边军在内，狎恩恃爱，傲睨军民，蔑视官府，小则怠缓，大则违法，治之则或不能堪，纵之则愈不可制，五不便也。远违妻子，弃捐坟墓，或风俗之不相宜，或糗粮之不相续，六不便也。粮草之外，必须行粮，布花之外，必须赏赉，糜费无纪，七不便也。往来交替，日无宁息，仓卒之际，或变起于道途，厌倦之余，或患生于肘腋，八不便也。示京营之空虚，见中国之单弱，九不便也。西北诸边，见报声息，唇齿之地，正须策应，脱有疏失，咎将谁归？十不便也。”疏上，翌日竟降内旨行之。
