<!-- { "loadSidebar": true } -->
十六年春正月，上还京。江彬益骄横，其所部边卒，桀骜不可制。三月十四日丙寅，上以疾崩于豹房。皇太后张氏与大学士杨廷和等定议，奉遗诏迎取兴献王长子嗣皇帝位。初，上寝疾，彬犹改
团营为威武团练，自提督军马，中外虑彬旦夕反。帝崩，彬偶不在左右，皇太后召廷和等议，恐彬为乱，秘不发丧，以上命召彬入。彬不知帝崩，并其子入，俱收之。皇太后下制暴彬罪恶，厚赏彬所部诸边卒，散遣归镇。执其党数人下诏锦衣狱论罪，磔于市。籍其家，金七十柜，银二千二百柜，金银珠玉珍宝首饰不可胜计，隐匿奏疏百余本。世宗即位，正彬党罪恶，谪戍及论死者数十人，并诛钱宁。太监窜逐者亦数十人。
谷应泰曰：江彬以边卒入侍，稔恶十年，颠越乘舆，几危社稷。然迹其所为，非有他谋，特崛强鸷悍庸材耳。方彬之起家塞上，睥睨宫闱，此何异禄山之侍玄宗乎？且其外握边兵，内交近侍，钱宁、张忠皆其羽翼。辟之莽乃依恭，卓复结让，庭凑内附守澄，沙陀通好令孜，区区之天下，一物亡商，二憾覆晋。武宗存，则挟天子以令诸侯，武宗崩，即矫遗命以擅大宝，不待智者而决矣。而乃招致边军，入演大内，君臣戎服，凶器为娱。继遂厌心万乘，屏足九重，诱导以离宫之欢，恣情于驰骋之乐，抟苍鹿，扌益玄熊，乐如是足矣。即其殄灭善类，斥谴正人，血飞犴狴，逐半朝堂，亦犹之猛虎在槛，咆哮欲出，饥鹰在鞴，忿扬思飞，初非有剪除异已之心，质劫公卿之志也。
夫彬本武人，而武宗所喜在戎服言兵。彬生沙碛，而武宗所喜在游巡天下。顺其志，则相与扬戈跃马，拂其意，则相与严威峻法。同声相应，同道相谋。《书》曰：“予有乱臣十人，同心同德。”非徒圣主，彼亦诚然。逮其震主之威已立，赤族之祸将成，虽有中庸，亦必巧营三窟，计成百足。乃至武宗弥留之际，彬犹晏然归卧私第，命一介之吏，奉尺一之诏，召之而即至，同车疾驱，父子骈首，何其愚与！
夫曹爽释兵归天子，求老私第；商鞅刑太子傅，孝公崩，欲自亡入魏。自古以来，器小而位高，威重则身危，奸邪前败，祸患后随，濒死而不之悟者也。然予以为武宗之世，逆瑾之变，十常侍、甘露之党也。河北、山东、江西、四川之寇，黄巾、黄巢之乱也。钅番、宸濠之变，七国、八王之孽也。江彬之奸，董卓、禄山之衅也。然而阴а甫合，旭日旋升。大厦欲倾，漂摇不入者，则以构祸诸人，类皆乳臭，茫茫草泽，更无英雄。至于在内如六给事、十三御史、编修舒芬等百有七人，在外如杨一清、王守仁、林俊、彭泽莫不恸哭斩奸，呼号阻驾，枕戈流涕，投袂登舟。观于水溢宫门，桥柱七折，上天告谴，似为言官。兼之明星夜陨，特劝回銮，吴、楚飓风，尽饱鱼腹，此非诸君子格天之功，抑或祖宗在天之佑与？《传》曰：“善人，国之纪也。”《诗》云：“人之云亡，邦国殄瘁。”斯之谓与！ 

卷五十



○大礼议武宗正德十六年夏四月，帝即位。帝兴献王子，宪宗纯皇帝孙也。宪宗生十皇子，长孝宗敬皇帝，次兴献王。弘治七年甲寅，兴献王之国安陆州。正德二年秋八月，帝生于兴邸。时黄河清，庆云
见，轸翼分。已而献王薨，帝受敕嗣理国事。至是，年十有五矣。武宗无子，临崩遗诏曰：“朕绍承祖宗丕业，十有七年。有孤先帝付托，惟在继统得人，宗社生民有赖。皇考孝宗敬皇帝亲弟兴献
王长子厚总，聪明仁孝，德器夙成，伦序当立。遵奉祖训‘兄终弟及’之文，告于宗庙，请于慈寿皇太后，与内外文武群臣合谋同辞。即日遣官迎取来京，嗣皇帝位。”时三月丙寅也。翼日丁卯，遣司礼监太监韦、寿宁侯张鹤龄、驸马都尉崔元、大学士梁储、礼部尚书毛澄，赍诏谕金符之安陆州。戊寅，等至兴邸，帝迎诏国门外，至承运殿开读。已，乃登座受符朝藩卫。
四月壬午，帝辞兴献王园寝。癸未，发安陆，辞帝母蒋妃，呜咽涕泗。帝母曰：“吾儿此行，荷负重任，毋轻言。”帝曰：“谨受教。”比发安陆，帝以藩卫官校不隶有司，恐为沿途扰，特命从官骆安等严敕之，所过辞谢诸王供馈，屏绝有司珍献，禁行殿毋过奢。丁卯，礼部员外郎杨应魁上礼仪状，请由东安门入，居文华殿。翼日，百官三上笺劝进，俟令旨俞允，择日即位。大学士杨廷和命仪部郎中余才所拟也。壬寅，车驾至良乡，帝览礼部状，谓长史袁宗皋曰：“遗诏以吾嗣皇帝位，此状云何？”癸卯，至京师，止城外。廷和固请如礼部所具状，帝不许。乃御行殿受笺，由大明门入，日中即位，以明年为嘉靖元年。凡正德间冒滥军功将校，夤缘监织榷税诸弊政，尽行厘革。赦死杂犯以下末减有差。丙午，遣官往迎帝母兴献妃。
戊申，命礼官集议崇祀兴献王典礼。礼部尚书毛澄请于大学士杨廷和，廷和出汉定陶王、宋濮王事授之，曰：“此篇为据，异议者即奸谀当诛。”时有待对公交车举人张璁者，为礼部侍郎王瓒同乡士，诣瓒言：“帝入继大统，非为人后，与汉哀、宋英不类。”瓒然之，宣言于众。廷和谓瓒独持异议，令言官列瓒他失，出为南京礼部侍郎，而以侍读学士汪俊代之。尚书毛澄会公卿台谏等官六十余人上议：“汉成帝立定陶王为嗣，而以楚王孙后定陶，承其王祀，师丹以为得礼。今上入继大统，宜以益王子崇仁主后兴国。其崇号则袭宋英故事，以孝宗为考，兴献王及妃为皇叔父母。祭告上笺称侄，署名。而令崇仁主考兴献王，叔益王。”帝览曰：“父母可移易乎？其再议！”于是廷和及蒋冕、毛纪等复上言：“程颐《濮议》，最得礼义之正，皇上采而行之，可为万世法。兴献祀事，今虽以崇仁主，异日仍以皇次子后兴国，而改崇仁为亲藩。天理人情，庶两无失。”尚书澄、侍郎浚等六十余人，亦复上议如廷和言。帝不听，仍命博考典礼，以求至当。已而廷和复上言：“舜不追崇瞽瞍，汉世祖不追崇南顿君。皇上取法二君，斯圣德无累。”澄等七十余人又上议：“武宗皇帝以神器授之陛下，有父道焉。特以昭穆既同，不可为世。孝庙而上，称祖、曾、高，以次加称，岂容异议！兴献王虽有罔极恩，断不可以称孝庙者称之也。”因录魏明帝诏文以上。留中不报。御史周宣、进士屈儒、侯廷训亦各奏议如礼官指，帝终不从。六月，敕修《武宗实录》，仍命礼官集议追崇大礼。
七月，观政进士张璁上《大礼疏》，曰：“朝议谓皇上入嗣大宗，宜称孝宗皇帝为皇考，改称兴献王为皇叔父，王妃为皇叔母者，不过拘执汉定陶王、宋濮王故事耳。夫汉哀、宋英皆预立为皇嗣，而养之于宫中，是明为人后者也。故师丹、司马光之论，施于彼一时犹可。今武宗皇帝已嗣孝宗十有六年，比于崩殂，而廷臣遵祖训，奉遗诏，迎取皇上，入继大统。遗诏直曰：‘兴献王长子伦序当立。’初未尝明著为孝宗后，比之预立为嗣，养之宫中者，较然不同。夫兴献王往矣，称之以皇叔父，鬼神固不能无疑也。今圣母之迎也，称皇叔母，则当以君臣礼见，恐子无臣母之义。《礼》：‘长子不得为人后。’况兴献王惟生皇上一人，利天下而为人后，恐子无自绝父母之义。故皇上为继统武宗，而得尊崇其亲则可；谓嗣孝宗，以自绝其亲则不可。或以大统不可绝为说者，则将继孝宗乎？继武宗乎？夫统与嗣不同，非必父死子立也。汉文帝承惠帝之后，则弟继；宣帝承昭帝之后，则以兄孙继。若必强夺此父子之亲，建彼父子之号，然后谓之继统，则古当有称高伯祖、皇伯考者，皆不得谓之统矣。臣窃谓今日之礼，宜别为兴献王立庙京师，使得隆尊亲之孝，且使母以子贵，尊与父同。则兴献王不失其为父，圣母不失其为母矣。”疏入，上遣司礼监官送至内阁，谕曰：“此议实遵祖训，据古礼，尔曹何得忄吴朕！”杨廷和曰：“书生焉知国体！”复持入，上熟览之，喜曰：“此论一出，吾父子必终可完也。”是日，帝御文华，召廷和、冕、纪入，谕曰：“至亲莫若父母。”因授以手敕曰：“卿等所言俱有见，第朕罔极之恩，无由报耳。今尊父为兴献皇帝，母兴献皇后，祖母为康寿皇太后。”廷和退而上言曰：“皇上圣孝，出于天性。臣等虽愚，夫岂不知礼谓所后者为父母，而以其所生者为伯叔父母。盖不惟降其服，而又异其名也。臣等不敢阿谀顺旨。”仍封还手敕。于是给事中朱鸣阳、史于光等，御史王溱、卢琼等复奏：“兴献王尊号，未蒙圣裁，大小之臣，皆疑陛下垂省张璁之说耳。陛下以兴献王长子，不得已入承大统，难拘‘长子不得为人后’之说。璁乃谓统嗣不同，岂得谓会通之宜乎？又欲别庙兴献王于京师，此大不可。昔鲁桓、僖宫灾，孔子在陈闻火，曰：‘其桓、僖乎？’以非正也。如庙兴献王于京师，在今日则有朱熹两庙争较之嫌，在他日则有鲁僖跻闵之失。乞将张璁斥罚。”奏入，俱命礼部议。八月，尚书毛澄等仍议：“给事中朱鸣阳、御史王溱等，皆欲皇上早从原议，盖有见于天理人情之公断，不容以私意为初政累也。御史卢琼、给事中史于光历数张璁建议之偏，若与仇者，岂得已哉！诚惧其上摇圣志，下起群疑，宜将张璁戒谕。”不听。
月，兴献王妃至通州。先是，礼部具议：“圣母至京，宜由东安门入。”帝不从。再议由大明左门入，复不从。帝断议由中门入，谒见太庙。朝议哗然，以妇人无谒庙礼，太庙非妇人宜入。张璁曰：“虽天子，必有母也，焉可由旁门入乎？古者妇三日庙见，孰谓无谒庙礼乎？九庙之礼后与焉，孰谓太庙非宜入乎？”上又命驾仪奉迎圣母，礼部请用王妃仪仗迓之，帝不从，命锦衣卫以母后驾仪往。又命所司制太后法服以待。至是，圣母至通州，闻朝廷欲考孝宗，恚曰：“安得以我子为人之子！”谓从官曰：“尔曹已极宠荣，献王尊称胡犹未定？”因留通州不入。帝闻之，涕泗不止，启慈圣皇太后，愿避位奉母归，群臣惶惧。
