<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庆安元年戊子（永明永历二年、鲁监国三年、清顺治五年），正月，永历驾在桂。清兵入全州（行在阳秋）。三月，驾幸南宁（明季遗闻、行在阳秋）。成功攻同安，守将弃城遁；成功令叶翼云守同安，转侵泉州（郑成功传）。四月，成功子经生，立为世子（和汉合运），母董氏（郑成功传。明清斗记曰：「经长而容貌雄伟，善弓马击剑」）。经或称锦（尚之信传）、或称锦舍（华夷变态。按「锦」、「经」华音相近，故转讹称之耳，实非别名也。「舍」、「爷」又音相近，「锦舍」盖「经爷」，而又非别称也）。六月，驾幸浔州（行在阳秋）。七月，清帅佟国器等援泉州，鸿逵入潮，成功入岛，留兵守同安；清兵攻陷城，翼云等死矣（郑成功传）。八月，驾幸端州，端即肇庆（行在阳秋）。清主授芝龙一等精奇尼哈番（三朝实录）。是岁，鲁王令大学士刘中藻略定福宁州，与平夷侯周崔芝相犄角，连复建宁、漳浦等府县，军势颇张，温、台响应（三藩纪事）；以彩任征虏大将军，封建国公，督理军务粮饷。十月，彩贻书本邦乞兵器曰：「大明开国以来，普天之下，无不宾服。贵国于我，地虽辽绝，称徐福裔，是非华人孙乎？故我太祖以来，与贵国交尤厚（按徐福祠在纪伊国熊野。明太祖时，沙门绝海之明，太祖敕令赋熊野诗，诗成，赐御制和，其诗意未尝涉本邦为徐福后之事；彩不谙祖宗故事也，其以本邦为徐福后，又为太伯后，皆妄诞也，前人论具矣，不俟予辩驳也）；其余暹罗、琉球、交趾类奉贡不绝，至今三百年。彼鞑靼者何哉？文字不解，礼节无辨，人而禽兽，叛服无常。成祖赫怒，爰发六师，覆其巢穴，殆歼种类。而遗孽残萌，犹尚实繁。前者甲申逆李之乱，乘敝猖狂，覆我宗社，仄闻贵国人民犹为之怀愤闷。今也先帝孙子所在起兵，荆、豫、两粤既复版图。彩现奉鲁王，藩屏闽、浙，既恢复兴、建、延、邵四府及二十余县，兵威所震，无敢当其锋，起义宗室，皆竞夹辅。鲁王将校一千、徒卒百万，水陆相分进剿。彩率舟师既发浙江，彩族定远侯、镇南将军相继出师。我国与贵国素唇齿相依，况彩藩与贵国殊相亲，故有所请。军旅殷繁，粮食日费数十万石，括部下而不足给。日者平国侯驰使贵国，乞援谋恢复，不幸风涛大起，人船悉没。彩将相继发船，粮乏不遂。往日施赞自贵国还，言贵国亦悯彩苦心；然则惠以兵器，深荷厚谊。今使都督总兵陈光猷、陈应忠、施赞、江新驾舟三艘，赍药材丝绢贸易，且以修旧交；请得以所赍诸品，交易贵地武器，鸟铳、腰刀、角甲、硝铅，殊所恳求。贵国俞允，奏之朝廷，事平之日，记竹帛以垂永世。昔回纥应郭子仪募，尽力唐室；夷犹如此，何况贵国与我同派，能通诗书、能习礼义，见我艰难，不悯然乎？彩所发使价，如有贪利或事贩鬻，亦不可测；贵国请注所需物件，付贱价而令无所违」。成功又贻书于长崎译官曰：「大明龙兴三百年，治平日久，人忘乱；鞑靼乘虚破两京，神州悉污腥膻。成功深荷国恩，故将蹀血以报雠；徘徊浙、闽间，感义颇有乐从者。然孤军悬绝，千苦万辛，中心未遂，日月其迈。成功生于贵国，故深慕贵国。今艰难之时，贵国怜我，假数万兵，感义无限矣」！有故皆不报（华夷变态。按彩及成功书，本书不载原文，载「国语」译文，今以所译「国语」再修辞而为汉文，若得原文比校，字句之间不必符合，然于大意或不大径庭也）。

　　二年己丑（永明永历三年、鲁监国四年、清顺治六年），正月，永历驾在端州（行在阳秋）。清兵陷州县，何腾蛟、金声桓等败死（明史、三朝实录）。成功募兵于铜山，令施琅、杨才、黄廷、柯宸枢、康明、张英等攻漳浦，清守将王起凤降，授铁骑镇，改正兵镇。寻下云霄，抵诏安，屯分水关。令黄廷、柯宸枢等守盘陀岭。清兵来攻，宸枢死之（郑成功传）。五月，彩移咨琉球，求甲剑枪硝等；且以其国密迩日本，托而乞援于日本，相共发兵（华夷变态。按彩书曰：「陈邦傅恢复广东、金声桓恢复江西、吴三桂恢复北京、沐国公恢复云南」；此时云南孙可望倔强，陈邦傅在行在、吴三桂犹事清、金声桓已死，盖书词张虚声，总非实事也）。七月，永历遣使至岛，封成功为延平公（郑成功传）。清兵陷潮州（行在阳秋）。十一月，郑芝鹏弃石榴城走，福建悉失（明季遗闻、行在阳秋。按芝鹏盖成功之族也，然他无所考）。是岁，鲁王还舟山（三藩纪事）。

　　三年庚寅（永明永历四年、鲁监国五年、清顺治七年），正月，永历驾在端州。二月，移跸德庆，向梧州（行在阳秋）。八月，潮人黄海如、周全斌导成功入潮，败清兵；师还，将入两岛（三藩纪事。按成功传七年条所记错杂无章，事实难辨，故不取焉。又按三朝实录曰：「潮州总兵防而败之」，不知就是）。先是，彩专鲁藩柄，杀熊汝霖、郑遵俭、钱肃乐等（明史）；至是，彩与联犹据两岛，而联沈湎不理事，其将章云飞恣肆不道，有败兆。成功与部下谋曰：「两岛，吾家卧榻之侧，岂容人鼾睡」？乃严兵自揭阳扬帆，抵厦门。时方仲秋，联醉万石岩；岩跨城东数里，凿石成洞，奇瑰可爱，联所结构。成功至，不迎；诘朝酒醒出见，成功笑曰：「兄能以一军见假乎」？联未及对，执锐者前矣，联唯唯而已。成功麾军逼联船，部兵詟伏不动，于是并联军；兵势日盛，海寇皆属焉，凡兵四万有余。无几，杀联。初，成功之至也，威名赫烈，彩将出避，联不从，故及祸矣。彩避南中，成功复之，卒于家（郑成功传）。十月，清兵陷州县者十七，瞿式耜战败，伏节死。十二月，驾将幸南宁，途为陈邦傅所劫。南阳伯孙元胤聚散卒护跸；身至南海，将募旧旅，为清兵所执；清将不杀，留以招杜永和（行在阳秋）。永和，广州镇帅也；广州陷，奔琼州（郑成功传）。

　　四年辛卯（永明永历五年、鲁监国六年、清顺治八年），正月，永历驾在南宁，寻幸安隆（行在阳秋）。成功将与永和接而谋事，率众扬帆而南，指平海卫。清闽抚张学圣、道臣黄澍窥成功南发，急调马得功取厦门。时鸿逵据潮之揭阳，将弃而守岛；犹未至，守将郑芝莞无守备，得功先遣数十骑渡五通登岸，兵民溃，得功得入岛（郑成功传。「黄澍」二字据三朝实录顺治十年二月文）。隆武之驻延平也，令曾樱留守福州；及福州败，樱挈家入岛（明史），与成功出没海上。是时在岛，家人请避难；樱不从，自经而死（按本书曰：「樱与芝龙不合，从成功」；今考本传，樱与芝龙交厚，不见不合之事，本书恐误矣）。不数日，鸿逵至，围得功急，久而不能脱；诱鸿逵曰：「公等眷皆在安平，脱得功不出，恐有不利」。鸿逵患之，遂令逸去（郑成功传）。潮州总兵郝尚久与郑氏相疑忌，遂降于清（行在阳秋）。四月，成功还师于岛。得功既逸，成功大悔恨，按失律罪杀芝莞。芝莞，成功从叔也。诸将为之震肃，兵势复振，凡兵六万余。鸿逵筑寨据白沙。成功部将施琅风宇魁梧，知兵法，至郑家楼橹、旌帜、器械之制，皆琅所创。然恃才颇倨傲，得罪成功。成功将杀之，琅窜匿。成功杀其父及弟显，谓「琅去必贻吾患」，逮捕急。部将苏茂怜其才，令琅逸去，自白请罪，成功赦之，然憾其所为。琅降清为福建水师提督，驻海澄；后果为郑氏患矣。五月，成功攻南安，败清漳镇王邦俊。十一月，与提督杨名高战于小营岭，败之。十二月，攻漳浦，清守将杨世德等降（郑成功传）。是岁清兵陷福宁州，鲁藩刘中藻、朱继祚、汤芬等死之。清师遂逼舟山，定西侯张名振奉王复航海，令张肯堂城守。城陷，肯堂自杀。清师至宁波，名振弟名扬、吴锺峦等死之（明史、三藩纪事）。名振之厦门依成功；成功扶助，整顿军营。余姚朱之瑜，崇祯十七年特征不就，弘光元年复征又不就；即授江西按察使司副使兼兵部职方清吏司郎中，监镇臣方国安军，复不拜。台省论核：偃蹇无人臣礼；之瑜逃避澥滨。此时在舟山，知时事不可为，豫避海外而窃图恢复，与名振等通信（舜水文集）。  
　 
卷之中

　　承应元年壬辰（永明永历六年、鲁监国七年、清顺治九年），正月，永历驾在安隆（明史稿、行在阳秋）。成功攻海澄，降城守郝文兴，授左都督（郑成功传）。二月，清师破嘉定入钦，永和以琼州降。四月，清杀孙元允（行在阳秋）。成功转攻长泰。中提督甘辉与清王进勇并冠两军（明清斗记曰：「甘辉，漳州人，生而顈悟，猛勇绝伦，善骑射，学兵法而通四夷事；弘光中，仕郑氏为提督征讨诸军事）；适相会，亲挺战，自巳至午，胜败不决。两军止战而观，惊以为神。既而两军共逼，于是解去。王进入长泰据城，辉日夜攻弗克。清浙闽总督陈锦来援，辉迎击走之；复攻长泰，遂陷之。进遁去，保郡城；漳属邑悉降。进，绰号老虎，清范承谟称其能，荐为闽将；后从耿精忠叛于清。五月，金衢总兵马逢知援长泰，战少利，突入郡城。成功筑堤镇门山，灌城以水（郑成功传）。七月，陈锦复来援长泰，其奴刺锦而归成功（郑成功传、三朝实录）；成功赏其功，既而曰：「仆戕主而赦之，是天下无刑也」！终杀之（郑成功传）。八月，芝龙请清主曰：其祖父坟墓在福建，留继母及子弟各一人于其地，妻妾及二子搬取来京；清主许之（三朝实录。按芝龙前妻娶本邦者既死于兵，此所谓妻者，盖继室也）。十月，成功围漳州城，凡六阅月（三藩纪事作「七阅月」，误），城中食尽，人相食，枕藉死者七十余万人，间存者气息仅相属，虽悲泣无泪。有一士人饥死，邻舍儿窃食其肉，肠中皆故纸，字画隐隐可辨。周亮工作诗纪实，酸楚凄痛。至是，清金固山来援，成功解围，遣柯朋接战；成功久顿坚城下，师老粮乏，朋败。遣陈凤、周全斌，皆败。成功将退，犹不彻中军盖，是以大崩，收兵保海澄（郑成功传。按名家诗人小传曰：「周亮工以谋解清漳之围，人惊为神施鬼设）。清主有意招抚，谓「芝龙既降，子弟何忍背父兄，此必地方官不体我意，行事乖张所致；成功等虽有心向化，无路上达。若成功等来归，就用之海上，不令必赴京」。令芝龙作书遣使谕成功及鸿逵；且敕其浙闽总督刘清泰曰：「俟芝龙家人回信到闽，成功等悔罪归顺，一面奏报，一面遣才干官一、二员到彼审察事情，归顺称实，赦罪授官，置原任地；若执迷不悟，尔即进剿」（三朝实录）。

