<!-- { "loadSidebar": true } -->
    武英门南为南薰殿，乃藏历代帝后名臣图像之所，民国以来，取出随时陈列，近已悉数南迁，南薰殿遂为游人所不至。废院中尚有法帖残石，闻为康熙中浙抚王禀望家之物。
    三贝子花园
    西直门农事试验场建于清末设商部时，虽名农事，而广蓄珍禽奇兽，点缀亭台，以供游赏。民国十七年以后，改天然博物院，游人反零落矣。
    李慈铭《越漫堂日记》同治壬中云：罢酒更游可园，都中呼三贝子花园，相传为诚隐亲王赐邸，道光间尝归宝文庄相国，今为卖花人居矣。绕园有墙如城，外为重门，老树参天，地广数十顷，昔时亭榭甚盛，今俱颓废，佳卉古木亦十九为薪，然曲径平芜，高柳疏错，堂宇之东有曲廊一带，下临清池，随土阜高下为方亭折阑，足令林客宅心，谿叟眷眺。同游诸子谓有水乡篱落之思。
    后数日又云：罢酒复游三贝子园，有户部司官会饮于此，驺车喧杂。小坐东廊阑上，看水杨柳，偕竹簧至西边，历话云楼，登土山上一空亭，远见谙湖湖外云树，直接西山，亭外松槐，蒙密不见日景，山下有花神庙，此地胜绝，前游所未经。
    邓之诚《骨董琐记》又举三贝子花园即环溪别墅为传恒从子明义之居，则别说也。
    笺纸
    《履园丛话》云：书笺花样大约起于唐宋，所谓衍波笺浣花笺，今皆不传。每见明人书于中有印花砑花，精妙绝伦者，亦有粗俗不堪者，其纸虽奋，花样总不如近今，自乾隆四十年间，苏杭嘉兴人始为之，愈出愈奇，争相角胜。
    乾隆中怡王府制角花笺，压花于纸之左下角，套板著色，雅澹精妍，得者宝之。光绪中怡府出数十箱归琉璃厂，一时京外士大夫争先分购，不久遂罄，余犹及藏数枚，其纸黯然有古色，而能食墨，近年纸店仿制不能佳，惟福建邵君幼实托清秘阁所制为佳也。
    余生平所及见光绪初年京华老辈作函，除翰林对前辈用粉红色罗纹笺外，余皆以红黄紫绿各色纸更迭书之，尺寸甚小，花样则尚折枝花，间以山水人物，纸质则砑光，其后渐尚宽八行，白纸红格，画作迢文竹简等式。其嗜好殊特者。张之洞喜用白地红花五云笺，梁鼎芬喜用小纸不印花，但刻某某斋阁，最精雅，每事写一纸，从不连幅。光宣之交群尚洋纸，其实光滑不可用也。
    凡售高等笺纸之店曰南纸店，萃于琉璃厂，而余处亦偶有之。
    上方山
    上方山者属房山县境，而自北平往也。必道宝店琉璃河，今通汽车不过二三小时。自琉璃河预戒山舆，行约三十里，至孤山口，则上方之郛郭矣。此地为晋处士霍原讲学遗址，幽都附近最雄奥之区也。余以庚午九月往礼佛焉。甫近山麓，怪石峥嵘，各具色态，赤若丹砂、黑若鸦群，白若皑雪，黄若堆栗，伏者如虎，偃者如盖，挺者如菌，削者若斧之划，叠者若甓之积，不胜名状，秋树丹绿，点染其间，日色照遥峰，或向或背，斑驳不一，四野人静，天空气凉，肃肃然，苍苍然也。入接待庵山势渐陡，经煤石堂及瀑布，悬峰峻崖，当面而起，石枯树古，逐步移形。夏日盛雨时，山泉暴注，悬水陡绝，必甚可观。旋过瓣香庵红桥庵，山中以庵名者甚多，此其著者也。到兜率寺宿焉。
    由兜率寺趋云水洞，山僧所诧为奇景者也。借寺僧衣夸以入，洞门高丈许，初入门时犹能挺立，而鞠躬，而屈膝，而蛇行，至于仅容一身而止，忽地势隆起，穹窿如大厦，此为第一重。洞中略分为四重，深约三四里，以第三重为最险，须腾身攀援洞口，探身塞入，徐徐转身下落，俗称□子翻身者也。每重皆石钟乳凝结，触处皆是，暗中窥之似有各种人物形状，庵人秉炬导行，口讲指划，曰似某似某，姑妄听之而已。第二重高处石中空，叩之有作钟声者，鼓声者，磬声者，筝声者木鱼声者，则皆宛然绝似，不若象形之惝恍也。惟第四重作罗汉堂，坐立欹正各尽其态，上则幢幡宝盖亭亭下垂，庄严逼似，此则大有可观，入至第四重后，渐觉沮洳阴湿，不可久留，庵人云：稍进水即没胫，再进深且莫测，且作种种骇人听闻之词。
    北平附近岩穴之奇，此与戒坛之化阳洞相颉颃也。
    山中果树饶柿与胡桃，柿尤为山中人户所倚以为生，柳筐驮负，不绝于路。以幽鲁之故，兼蕃花木，牡丹有百年以上物，高至丈许，废宇荒台中，听其自生自落，广慈庵双松挺立参天，绝少其匹，庵门蜡梅一丛，尤北方所罕见，又产黄精甚多，其根为药饵，其苗为菜，山僧售以取利，闻近年产已稍杀，盖不知以人力培种也。
    一斗泉仅一勺水，终古不涸，其上绝壁倚天，不似北方景物，翻类阳朔山水，摘星岮或曰斋星岮，尤为险动心魄，峰回路转，仅容一夫，其下巉岩俯临无地，山日荒荒，天风冷冷，令人憬然不敢留。相传晋王李克用自山后袭刘仁恭，为仁恭所败，即此处。观其险要，诚不容潜师之入也。
    酒
    昔人所述燕都酒事，□述于左，以谂有曲生好者。
    周辉《北辕录》云：燕山酒颇佳，馆宴所饷极醉厚，名金澜，盖用金澜水以酿之者。
    葛庄分体诗钞云：村居在京师西山，地名枣林，士人善酿酒，名竹叶青。
    周亮工《书影》云：京师之甘露居拦液局荷叶露，名色数变，究只一甘耳，余饮之辄作呕，二十年前京师酒全非此味。
    《燕京杂记》云：大祀福酒光禄寺堂官验尝，敬贮龙瓶，名曰灌酒，然后护以龙袱，抬赴祭所，灌后有余，许携以归，亦受福之遗意也，酒味甘色黑，小户尤宜，良酿三升，至今犹恋。
    蒋士铨《忠雅堂文集》，先府□行状云：入都居虎坊桥黄三郎，三郎故江西人，挟妻子居京师，为长安酒僧，京师酒商不私易，必资僧，盖酒之贤圣，什伯其品，惟老僧能辨之，俗曰扯花，其法以长勺扬酒激注于缸，就缸面视溅沫而酒之等差豪尘无所溷云云。
    《安雅堂集》有黑小子诗序云：酒器也，范砂为之，黝质瓶形，一枚值五六钱，此物今未见矣。
    前人记京师之良酝必称良乡酒，然良乡酒究何似，多不得其解。十五年四月二十日晨报有一段，摘述于左，颇可资今昔变迁之考据也。
    山东山西涿州良乡皆有黄酒，山西黄酒名为干支，其味属甜，北京李铁拐斜街裕源及齐家胡同晋元汾州营永茂所售者为醇。山东黄酒即名曰山东黄，东珠市口山东馆及各山东饭庄均代售，其味稍苦，而涿州黄及良乡黄则北京售卖者仅前门大街都一处煤市桥百景楼粮食店延年居为正宗也。今将现售价及半年前售价比较如下：山西黄酒原售铜元六十一枚，今增二十五枚，山东黄酒原售四十八枚今增三十四枚，涿州良乡黄酒原售四十枚今增二十八枚。
    白酒多产自京畿，以京南采青镇马驹桥潘格庄造者为佳，故京师多称南路烧酒，京东燕郊西集东坝通县所造者亦极多，京北清河高丽营，京西冀村三家店所造亦同。
    余按北方之白酒燥烈尤甚，尽人皆知矣。良乡黄酒与山东山西黄酒形色皆相类，大抵深黄而浑浊，饮之甜凝，终不似越酿之清醇隽永也。
    史玄《旧京遗事》云：宋内库酒法自柴世宗破河中，李守贞得匠人至汴苑，循用其法。今京师内库酒法不传于外，惟南和刁酒四远有名，而以酪浆为之者贵，易州酒如江南之三白，泉清味冽，旷代老老春，刑部街以江南造白酒法酝酿酒浆卖青蚨尤数倍，如玉兰腊白之类，则京师之常品耳。
    二十年北晨画报，有《偶斋馆录》云：京酒铺所货者，青酒东酒老酒，近亦有兼及南酒烧酒者，又肆中设有酿具，则名曰糟房，其肆宽畅者多，几案亦整洁，主人皆齐鲁产，凡鱼肉果蔬客自市于他肆，南酒铺皆南人所设，所货者酒则绍兴苦露木瓜惠泉，食则火肉糟鱼腐乳变蛋而已，其肆不甚修饰，亦任客自购食物。
    又云：东直门大街一旧酒肆曰清圣居，敷文坊侧一酒楼曰宗圣，灯市口北街西一小酒肆曰高阳楼，西直门新街口之南，有茶酒兼沽之所曰百花深处，安定门成贤街南有十万家春，今皆不可复寻矣。
    夏仁虎《旧京琐记》云：酒行在崇文门外，向来为二十家，皆领有商帖者，凡京东西烧锅所出之酒皆集于是，近日凋零不及十家矣。崇关酒税重，故私酒之贩亦伙，百出其技，至有以妇女行之，用猪脬灌满藏于私处者，其售绍兴酒□曰京庄，别有南酒铺不在酒行之例。
    闻京师每日所销私酒较官酒多至两三倍不止，京谚有一天能卖十担假，十天不卖一担真，又有家家卖私酒不犯是好手之谚也。
    西涯
    出地安门而北，垂柳覆堤，新稻插水，蝉声与桔槔声相和，大似江村景物，所谓十刹海也。联绵直抵德胜门内之积水潭，皆此一带水。令人联想两事，一为《红楼梦》本事，明珠旧第所在。一为明李相国东阳遗迹。《红楼梦》本属寓言，不必拘墟求之，若李氏遗迹，则数百年嘉话也。李本湖南茶陵人，以军籍戌燕居海子之西涯，年少以神童称，仕武宗时至宰相，盖虽为南人而从未归南者，其赐第在西城，至今称李阁老胡同，此则其少时居处也。其集中有西涯杂咏十二首，一海子，二西山，三响闸，四慈恩寺，五饮马池，六杨柳湾，七钟鼓楼，八桔槔亭，九稻田，十莲池，十一菜园，十二广福观。据纳阑容若《渌水亭杂识》考订，虽所称诸寺观名已不存，而犹约略可认。至嘉庆中法式善复寻其故处，绘图赋诗，以张其事，无锡秦瀛诗最感慨，其词曰：
    一潭积水问西涯，正德年间旧相家，祸起中涓狂似猘，忧深元老泪如麻，溪边有屋容休沐，门下无人不驻车，国是调停赖公在，子规何事怨长沙。
    其在李阁老胡同之赐第，明代亦已拆为民居，据《帝京景物略》云，嘉靖中麻城耿公赎还为公祠礼公像，有双履，履二寸许，绊击之，一粗紵小衫，公举奇童时著以见景帝者，箧藏于祠。
    李公墓在西直门外极乐寺附近，昔名畏吾村今已失其名，往时湖南同乡每年祭墓，必饮福于极乐寺，改革以还，风流云散。余尝从村老访之，仅而得其处，致敬而还，惟有丰碑大书明李文正公之墓，矗立于野田蔓草中而已。
    余姨丈黄再同侍讲尝拳法梧门续西涯十二图咏，并手录诸家题诗于册，丁卯春假诸其家，题一诗以志感云。
    承平清暇人如接，图书追摹首重回，南望好吟怀麓集，东风已失国花台，迷离坊曲荒烟里，萧□园林野水隈，多恐昔贤名姓没，几人郊墓读碑来。
    元代法物
