<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康熙二十五年二月二十四日，奉巡抚部院金宪牌：『据该道呈详：「看得风俗之原，由于教化；学校之设，所以明伦。台湾既入版图，若不讲诗书、明礼义，何以正人心而善风俗也？本道自履任后，窃见伪进生员犹勤藜火，后秀子弟亦乐弦诵；士为四民之首，正可藉此以化顽梗之风，而成雍熙之治。除观风月课以励士习并颁行「乡约」以导民志外，所有一府三县应照内地事例，建立文庙四座，以崇先圣；旁置衙斋四所，以作讲堂。而地方初辟，生员稀少，每学暂设教职一员，听候部选，以教生徒。岁、科两考文武生员，照依各府大县事例，府学取进二十名、县学各进十五名，以鼓士气。大比之年，一体赴本省应试；下次考校，帮补廪、增。至于考试责任，应否照广东琼州事例，则非本道所敢擅便也」等缘由到部院。据此，除详批「鼓舞斯文，本部院岂无同心！因该道、府详：台湾钱粮无征，系因人民凋残；而一时又以士子焚膏继晷，设立学校上请，切恐钱粮终不能免，益知学校先不得兴；拜疏者、出详者咸未便耳。今之督课、谈经，具见该道以旧馆阁留心文事。初辟之区，勤求生聚，衣食足而后礼让崇。俟赋税定议部咨到日，通详会题」等因去后。今照台湾钱粮、税课各项既经本部院具题宽减，部覆俱如所题议定，奉有俞旨，钦遵通行在案。是此地既经定有赋税之额，即当徐议教训之方。所有应设学校、考校等项，合行查议，备牌行道；照牌事理，即将前详所指，妥确酌议条陈详报，覆酌咨题，通毋违忽』等因到道。奉此，案照先奉本部院批该本道呈详前由，随即转行遵照在案。今奉前因，遵即檄行台湾府确议条陈去后。

　　续据该府详称：『卑府随行台、凤、诸三县议详去后；兹据台、凤、诸三县会详，该卑县等会查得：从来经国之要，莫重于收人心；而致治之机，莫先于鼓士气。台湾既入版图，万年起化之源，正在今日。此移风易俗，厚生与正德相维为用。宪台与道宪之请建学校、行考校，诚审乎教养之根本，为海天第一要务也。况今自设立郡县以来，宪台与道宪月课、季考奖励生童，与夫卑县等按季分题课业，士子蔚然兴起，灿然有文章之可观矣。亟须乘时设官考试，以培养海国之人才。府县各学，请照内地定例，各设教官二员；岁、科两试，文武童生府学考入二十名。此一定之例，原无分于府分之大小也。台、凤、诸三学，应请酌定上、中、小县分取入名数，生员亦考定廪、增、附注册；廪生按年出贡，三岁大比一例科举。但两隔海洋，学宪两考断不能飞舫涉险；请就台厦道宪兼行试事。此陕西之延安、广东之琼州皆有成例，应候详请题覆，酌垂永久者也。至于建设学宫，工力繁重；既不能议捐于寥寥之贫吏，又不能议劝于落落之穷儒。倘仍狭小之规模与草创之茅茨，不特无堂斋廊舍，以为师生弦诵之地；即御书扁额，亦无从悬竖。甚非所以肃海外之观瞻，以弘一统文明之化也。则酌议建造，诚无容缓。其工费所从出，在宪台自有主裁；非卑县所敢擅便矣等缘由到府。据此，该卑府查看得：肇造新邦，礼乐教化，固为致治之大本。所以宪台于未经到台之时，首以建学校、正人心为请；诚灼见乎！图治之要，莫有重乎此者矣。卑府于抵任之后，亦以士子为四民之首等事，请设师儒讲学明伦，通详在案。续蒙院宪以赋税未定，不便遽以学校具题；又仰见院宪斟酌时宜，权衡先后之硕画也。今者，赋税已定，荷蒙院宪拳拳不忘海外之士类，专檄查议，会疏举行。卑府行据各县之条议，又参以管见之所及，备详宪酌。台湾府与台、凤、诸三县，应各设一儒学。府学应设教授一员、训导一员，各县每学应设教谕一员、训导一员。内地蕞尔小邑，教职俱经全设；车书一统，应无异同。科、岁两试，取进文武童生，府学二十名，此直省各府一定之额，固不缘府分之大小而有增减也。台湾县系附郭首邑，照大学例取进生员十五名；凤山、诸罗，照中学例取进生员十二名。廪、增、附之分别，一如内地，逐年考试注册；廪、增二项，亦照学定额。其廪、膳生员内，每年挨次考取岁贡，起送廷试。此建学、考校之大概也。未尽规条，应俟题允之日，于泉州就近移查学政事宜，次第修举可耳。台地向系逆巢，从前所有士子，多系俘掠之众，困于伪政，救口不赡，何暇读书？迨自二十二年部选官员到任以来，蒙宪台倡先乐育，月课生童；卑府按季考试，各县亦董率课业。现在之生童，知所砥砺；所著文艺，斐然成章，可谓月异而岁不同矣。顷闻建庠考试之行，多士洋洋动心，摩砺以须；庶几彬彬乎成文物之邦矣。盖在台湾户口，尽属南闽之人；天姿多有聪慧、机智多有明敏，一经学问，化同时雨。惟广其功名之路，鼓舞作兴英才，不难乎济济也。此卑府身在地方，稔知风气；绝非好为夸张，故耸听闻。取进生员之额，万难减少；设因目前菁莪未盛，减定额数，则大沮上进之人心。层洋天险，督学道断难远涉按试；揆情度势，必归宪台就近秉衡，良为妥便。至于台湾伪遗文庙一座，改为府庠大门与圣殿后，屋共三进、两庑矮屋数间而已；并无泮池、明伦堂、启圣殿、衙斋等项。圣殿止有一间，以梁阁壁，不设傍柱，无檐牙榱桷、丹艧彩绘之可观。岂有先师之正殿，而仅造平屋一间者乎！此不过伪时草草之规模，实〔非〕天朝大邦之体统。前奉抚宪行查，着令捐修。虽经卑府与宪台各捐银二百两修葺整顿，然原屋隘陋，不能大为扩充；非另行拆造，实不足以崇宫墙泮水之观瞻，已经备悉前详矣。台、凤、诸三县，原无学宫；各县草创茅茨，聊供圣贤牌位，以尽春秋祭祀之礼，诚不可谓之文庙也。府、县文庙四座，所当亟请转详两院，一并具题，动拨何项钱粮？查照内地规制，估计建造者也』等缘由到道。据此，该本道覆看得：台湾虽僻处海外，而诗书弦诵不乏其人。本道甫下车，知士为四民之首，欲正风俗以善人心，即行月课、乡约，海滨士子皆喁喁然慕义向风。今已历岁余，月课文章已觉日进，仰望兴学、考校，不啻摩砺以须。是以本道因赋税已定、民生已宁，遂有请建学校，以培士气之请。兹奉檄行查议，遵即转行该府、县逐一酌议条陈。据详：台湾府学应设教授一员、训导一员，台、凤、诸三县学各应设教谕一员、训导一员。台湾府学应照各直省府学事例，取进文武童生各二十名；台湾县学，应照大学例，取进文武童生各十五名；凤、诸两县学，应照中学例，取进文武童生各十二名。岁、科两试，帮补廪、增；其廪、膳生员，照依各府、县定例，挨次出贡。此学校考校之大略也。至于学宫，伪遗止有文庙一座，前后三进、两庑矮屋数间，今已改为府庠；泮池、明伦堂、启圣殿、衙斋俱缺。尚须扩辟，始成规模。台、凤、诸三县，原无学宫；各县令化民念切，到任以后，皆草创茅茨，聊供圣贤牌位，春秋释奠，以鼓舞士子之心。今应作何题请建立，动拨何项钱粮？并岁、科两试作何开考？统候宪裁！非本道所敢擅议者也。

　　会荐台厦监司第一疏闽浙总制兴永朝

　　题为台湾文职员缺等事。

　　据布、按二司：『会看得台湾远处海外，两隔大洋，为闽省东南要区；国家设立重兵镇守其地，于以控制外彝、藩维内地，任綦重也。台厦一道特设标兵，与台湾总兵权位略等。其间安戢兵民、抚绥地方，皆该道之责。其人必才猷练达、年力富强，既有廉洁之操持，复具深沉之胆识，方克胜任而愉快。苟非其人，则险远之区，凡安民靖盗、御兵足饷、表帅属僚诸事，其足上廑宪虑者，正自不少也。今该道副使王效宗题参员缺，奉有遴员保详之檄。查该道员缺，应照广西南宁等府之例，于闽省现在各道内，选择详请具题调补。今粮道尚未到任、驿道尚未补授，现在惟延建与汀漳、兴泉三道，而延建、汀漳二道又有叛盗之案罣误。伏念御边之才，与腹里不同：腹地监司，倘能循谨守职，不难坐镇雅俗；若边地，则非才识过人者不可。此本司等之于现在各道，所以不敢轻为保举也。然求人地相宜，似须略为通变。查得泉州府知府高拱乾，才守兼优、年力并壮，有胆、有识，能慎、能勤，留心濒海之情形、熟悉岩疆之风土；现今又详委护理该道印务。以之升补台厦道员缺，必能整顿地方，抚辑兵民；虽与定例未合，但为边海要地得人起觅。两司谨会同保详，伏乞会赐保题，特请破格升补！其有裨于地方者，非浅鲜也』等缘由到臣。该臣看得：台湾为海外要区，初沾圣化；其间官吏兵民，虽巨与抚臣谬荷皇上简畀封疆之任，得以统归辖属。然内地往来，汪洋万里，拊循调剂，欲期一一之法与情符、事与地适，犹望监司台土之道员，善奉其职也。蒙我皇上轸念遐方，自道员以下、教职以上，俱令照广西南宁等府之例，调补得人而理。虽卑秩微官，犹不或遗于睿照；况道员更为守令、丞尉之表帅，而敢不慎重其选乎？兹台厦道王效宗因台营兵丁朱正等以克减讦控，经臣会疏题参，解任候讯。所遗员缺，例应以内地道员调补。今据福建布政使李鈵会同按察使张志栋详称：『闽省内地各道，如粮储、驿传二道尚未到任，延建、汀漳二道又有叛盗之案罣误，欲求人地相宜，必须略为变通。查有现任泉州府知府高拱乾，才守兼优、年力并壮，有胆、有识，能慎、能勤，堪以升补台厦道员缺』。保结前来。臣查升补之与调补，于部例固有未协；但岩疆重任，且当告讦待问之后，实非平谨之流可以胜任而愉快。如泉守高拱乾者，虽履任未久，而其言行、才守，允为方面翘楚。臣与抚臣暨藩、臬二司所见皆同，廉访无异；故敢冒昧保题。倘蒙皇上允臣所请，破格擢用；知其感激思奋，必有以仰报圣恩于万一也。

　　臣谨会同福建抚臣卞，合疏保题。伏乞敕部议覆施行。

　　奉旨：『议部议奏』。部议：『于例未合，覆行两院再题』。

　　会荐台厦监司第二疏闽浙总制兴永朝

　　题为台湾文职员缺等事。

