<!-- { "loadSidebar": true } -->







　　附弓兵

　　台湾县新港巡检司一，辖弓兵一十八名；澎湖巡检司一，辖弓兵一十八名。

　　凤山县下淡水巡检司一，辖弓兵一十八名。

　　诸罗县佳里兴巡检司一，辖弓兵一十八名。

　　以上四司，通计弓兵七十二名。

　　附铺递

　　台湾县，共铺兵一十二名。

　　凤山县，共铺兵二十八名。

　　诸罗县，共铺兵六十七名。

　　以上三县，通共铺兵一百零七名。

　　一在安平镇鹿耳门港口。

　　一在上淡水鸡笼城外。

　　一在澎湖妈祖宫山巅。

　　一在澎湖西屿头山巅。

　　教场

　　一在台湾县镇北坊，为镇营阅操之所。

　　一在台湾县宁南坊，为道营阅操之所。

　　一在凤山县兴隆庄，为南路营阅操之所。

　　一在诸罗县开化里，为北路营阅操之所。

　　一在澎湖妈祖宫澳，为协营阅操之所。

　　总论

　　台地沿边，南尽沙马矶头，延袤仅五百三十里。而自下淡水以南，悉属瘴乡；伪时以处有罪之人，无一生还者。议者谓宜撤防内徙，以恤我军。北尽鸡笼山，延袤几二千三百余里。而自半线北尽鸡笼城，皆番部；浮海四达要路，议防宜密。前此已有北路添兵之请，诚为要议。至于水陆万军，飞挽不赀；卒更践代，调习未惯。或言易番土为镇屯，酌三匕为耕守。可使广斥渐为桑麻，饱腾因乎地方；简练既久，拳勇可施者附之，以备采择焉。  
　 
卷五

　　赋役志

　　户口土田田赋盐饷陆饷水饷杂税存留经费（附）

　　「周礼一：『大司徒登民数于王，王拜而受之』；又『以土均之法，辨五物九等，制天下之地』。征赋役之际，盖甚重也。既庶而富，王政所先。苟经制立而赋敛节，即汉廷之论盐铁、管子之官山海、唐之两税、宋之雇役，亦非扰民之具。『食时用礼，民可使富』；旨哉言乎！作赋役志。

　　户口

　　土田

　　田赋

　　盐饷

　　陆饷

　　水饷

　　杂税

　　存留经费（附）

　　总论

　　户口

　　台湾府

　　国朝康熙二十二年，台湾始隶版图。通计府属，实在户一万二千七百二十七，口一万六千八百二十；另八社土番，口三千五百九十二（在凤山县属，计男女丁口征米）。

　　康熙三十年，奉文编审：新增口六百三十，户仍前。

　　台湾县

　　实在户七千八百三十六，口八千五百七十九；另澎湖口五百四十六。

　　康熙三十年，知县王兆升编审：新增口四百四十一（附县四百一十二、澎湖二十九），户仍前。

　　凤山县

　　实在户二千四百四十五，口三千四百九十六；另八社土番，口三千五百九十二（男丁一千七百四十八、妇女一千八百四十四）。

　　康熙三十年，知县闵逵编审：新增口一百一十八，户仍前。

　　诸罗县

　　实在户二千四百三十六，口四千一百九十九。

　　康熙三十年，知县张■〈王尹〉编审：新增口七十一，户仍前。

　　土田

　　台湾府

　　按台地田园十分曰一甲。每甲东西南北四至各二十五戈，每戈长一丈二尺五寸。其坵段之方圆、曲直、宽狭不等，则计尺寸折算。

　　康熙二十二年，地归版图。清查旧额：田园实在共一万八千四百五十三甲八分六厘四毫零二忽三微；田七千五百三十四甲五分七厘七毫二丝九忽三微（内上则二千六百七十八甲八分零九毫五丝零二微、中则一千九百零一甲九分九厘五毫二丝零二微、下则二千九百五十三甲七分七厘二毫五丝八忽九微），园一万零九百一十九甲二分八厘六毫七丝三忽（内上则二千五百六十五甲四分零二毫四丝八忽九微、中则三千三百四十七甲二分九厘一毫二丝三忽三微、下则五千零六甲五分九厘三毫零八微）。

　　另，康熙二十四年，新垦田园共二千五百六十五甲二分一厘零五丝八忽；田八百零五甲八分三厘九毫三丝二忽（内上则二百五十甲零八分六厘一毫、中则二百八十六甲四分四厘、下则二百六十八甲五分三厘八毫二丝二忽），园一千七百五十九甲三分七厘一毫二丝六忽（内上则四百八十一甲四分六厘、中则四百零六甲一分八厘九毫、下则八百七十一甲七分二毫二丝六忽）。

　　康熙二十五年，新垦田园共五百八十一甲二分五厘三毫七丝三忽四微；田七十五甲四分三厘一毫四丝九忽（内上则九甲五分五厘五毫、中则二十一甲八分二厘五毫二丝九忽八微、下则四十四甲零五厘一毫一丝九忽二微），园五百零五甲八分二厘二毫二丝四忽四微（内上则六十四甲二分四厘九毫三丝二忽、中则一百零六甲二分三厘四毫零八忽六微、下则三百三十五甲三分二厘八毫八丝二忽八微）。

　　康熙二十七年，新垦田园共七百七十六甲三分三厘零四丝六忽六微；田一百七十一甲九分七厘七毫零九忽（内上则一十三甲、中则四十六甲五分二厘三毫五丝四忽、下则一百一十二甲四分五厘三毫五丝五忽），园六百零四甲三分五厘三毫三丝七忽六微（内上则一十八甲九分二厘零一忽、中则五十八甲六分三厘、下则五百二十六甲八分六忽六微）。

　　康熙二十八年，新垦田园共六百八十六甲四分四厘七毫三丝五忽；田一百二十甲零二分九厘一毫三丝五忽（内上则一分五厘、中则二十八甲四分、下则一百零一甲七分四厘一毫三丝五忽），园五百五十六甲一分五厘六毫（内中则二十八甲一分六厘二毫、下则五百二十七甲九分九厘四毫）。

　　康熙二十九年，新垦田园共九百六十九甲一分零九毫八丝四忽；田一百五十七甲七分八厘六毫五丝一忽（内中则六甲八分三厘零八丝一忽、下则一百五十甲零九分五厘五毫七丝），园八百一十一甲三分二厘三毫三丝三忽（内上则一甲八分、中则二十八甲五分七厘九毫、下则七百八十甲零九分四厘四毫三丝三忽）。

　　康熙三十年，新垦田园共三百八十八甲五分五厘二毫一丝一忽；田一十六甲七分九厘一毫五丝四忽（内上则五分一厘、中则二甲六分四厘四毫二丝、下则一十三甲六分三厘七毫三丝四忽），园三百七十一甲七分六厘一毫五丝七忽（内上则六甲三分、中则一十六甲四分一厘三毫六丝、下则三百四十九甲零四厘七毫九丝七忽）。

　　康熙三十一年，新垦田园共八百零二甲五分四厘零五丝九忽；田二十六甲五分四厘七毫八丝（内中则二分四厘六毫、下则二十六甲三分零一毫八丝），园七百七十五甲九分九厘二毫七丝九忽（内上则二甲、中则九甲九分一厘、下则七百六十五甲零八厘二毫七丝九忽）。又奉文令各里自实，新垦田园共一千零七十九甲二分七厘零二丝零二微；田七十三甲二分三厘八毫四丝（俱下则），园一千零六甲零三厘一毫八丝零二微（内中则二十五甲八分五厘四毫一丝九忽、下则九百八十甲零一分七厘七毫六丝一忽二微）。

　　康熙三十二年，新垦田园共一百五十七甲四分三厘三毫五丝；下则田一甲六分五厘，下则园一百五十五甲七分八厘三毫五丝。

　　以上自康熙二十四至三十二等年，新垦田园共八千零六甲一分四厘九毫三丝七忽二微；内田一千四百五十九甲五分五厘三毫五丝（上则二百七十四甲零七厘六毫、中则三百九十二甲九分零九毫八丝四忽八微、下则七百九十二甲五分六厘七毫六丝五忽二微），园六千五百四十六甲五分九厘五毫八丝七忽二微（上则五百七十三甲七分二厘九毫三丝四忽、中则六百七十九甲九分七厘一毫八丝七忽六微、下则五千二百九十二甲八分九厘四毫六丝五忽六微）。合计：通府新垦田园共二万六千四百六十甲零一厘三毫三丝九忽五微；内田八千九百九十四甲一分三厘零七丝九忽三微（上则二千九百五十二甲八分八厘五毫五丝零二微、中则二千二百九十四甲九分零五毫零五忽、下则三千七百四十六甲三分四厘零二丝四忽一微），园一万七千四百六十五甲八分八厘二毫六丝零二微（上则三千一百三十九甲一分三厘一毫八丝二忽九微、中则四千零二十七甲二分六厘三毫一丝零九微、下则一万零二百九十九甲四分八厘七毫六丝六忽四微）。

　　台湾县

　　旧额：田园实在共八千五百六十一甲八分二厘二毫六丝七忽一微；田三千八百八十五甲六分四厘四毫三丝零七微（内上则八百五十七甲二分一厘七毫三丝七忽二微、中则七百八十七甲五分九厘三毫三丝二忽四微、下则二千二百四十甲八分三厘三毫六丝一忽一微），园四千六百七十六甲一分七厘八毫三丝六忽四微（内上则二百零五甲三分五厘二毫二丝五忽四微、中则一千三百六十七甲八分二厘八毫四丝八忽六微、下则三千二百零二甲九分九厘七毫六丝二忽四微）。

　　今康熙二十四年，新垦田园共四百一十八甲二分一厘四毫四丝九忽；田三百三十八甲六分六厘九毫三丝六忽（内上则一百零一甲五分四厘五毫、中则一百二十二甲三分六厘、下则一百一十四甲七分六厘四毫三丝六忽），园七十九甲五分四厘五毫一丝三忽（内上则一十九甲六分三厘、中则二十五甲三分、下则三十四甲六分一厘五毫一丝三忽）。

　　康熙二十五年，新垦田园共一百一十六甲三分八厘五毫四丝五忽四微；田一十五甲三分五厘一毫四丝九忽（内上则三分五厘五毫、中则二甲五分一厘五毫二丝九忽八微、下则一十二甲四分八厘一毫一丝九忽二微），园一百零一甲零三厘三毫九丝六忽四微（内上则一甲五分零九毫三丝三忽、中则一十四甲九分零四毫八忽六微、下则八十四甲六分二厘五丝四忽八微）。

　　康熙二十七年，新垦田园共三百三十二甲零四厘九毫九丝八忽八微；田三十七甲零三厘八毫九丝一忽（内中则三甲零八厘二毫四丝四忽、下则三十三甲九分五厘六毫四丝七忽），园二百九十五甲零一厘一毫零七忽六微（内上则三甲七分二厘零一忽、中则三十六甲四分八厘、下则二百五十四甲八分一厘一毫六忽六微）。

　　康熙二十八年，新垦田园共九十六甲九分三厘一毫三丝五忽；田二十六甲九分四厘一毫三丝五忽（内上则一分五厘、中则二甲四分、下则二十四甲三分九厘一毫三丝五忽），园六十九甲九分九厘（内中则一十三甲五分五厘七毫、下则五十六甲四分三厘三毫）。

