<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台南番社，次第就抚。五月以后，中心仑、妈梨也、阿栽米息、大笼藕、谢阿阁、龟仔笼藕等社番酋陆续向化者颇众。有率芒一〔社〕与北力力五社素不相能，恐复彼此成仇，因遣人分投劝谕，俾释前嫌。并在刺桐脚设立招抚局，清查各社户口，编给腰牌，令其一律知法。该番裸居习惯，自见受抚番酋赏穿衣裤，各萌媿耻，竞慕冠裳；时时来局，请颁衣裤学制。中纹、永化二社，各送番童来入官学。抚局之成、向化之渐，于兹可觇其概。惟淮军自去秋渡台，艰苦万状，物故不少；甚则一营中无病者，仅二十七人。大支劲旅，有关国家元气，不可不更番休息；经商唐统领全数移回凤山老营，以待内渡。内山招抚事，则归诸袁丞闻柝及张奎垣镇军。以朱明登、王福禄两营留扎刺桐脚，郭占鳌一营扎南势湖，调提督高登玉、副将李胜才兰军两营扎琅■〈王乔〉；另调在省之王荫南、林福善两营来台候遣。先撤淮军染疫最重两营回凤山，余则陆续凯撤；预派船政官轮船到旗后装载，济以洋轮船，俾将迅速。星使以台北口岸四通、荒壤日辟，拟建府治统辖一厅、三县；其略以台湾自康熙年间收入版图，乃设府治领台湾、凤山、诸罗三县；诸罗，即今之嘉义也。雍正元年，辟彰化一县，并设淡水同知与知县同城。雍正九年，割大甲以北刑名、钱谷归淡水同知，改治竹堑；自大甲溪起、至三貂岭下之远望坑止，计地三百四十五里有奇。嘉庆十五年，复以远望坑迤北而东至苏澳止，计地百三十里，设噶玛兰通判。由噶玛兰抵郡城，十三日始达；由淡水上抵郡城，亦七日始达：而政令皆统于台湾府。当淡水设厅之初，不特台北三貂等处榛莽四塞，即淡水南各社亦土旷人稀；今则村社毘连，荒埔日辟。兰厅建〔治〕以后，由三貂岭遶至远望坑，复增地数十里有奇：其土壤之日辟不同，有如此者。台北海岸，前仅八里坌一口；今则新添各港口，曰大安、曰后垄、曰香山、曰沪尾、曰鸡笼。而鸡笼、沪尾港门宏敞，夹板轮船帆樯林立：其口岸之歧出不同，有如此者。前者台北幅■〈巾员〉虽广，新垦之地土著既少，流寓亦稀；百余年来休养生息，前年统计户口，除噶玛兰外，已四十二万有奇。近与各国通商，华洋杂处，稽查尤难：其人民之生聚不同，又如此者。台地所产，以靛、煤、茶叶、樟脑为大宗，而皆出于淡水北。比年荒山穷谷栽种愈盛，开采愈繁；中外总集，风气浮动。同知半年驻竹堑衙门、半年驻艋舺公所，相去百二十里。况由竹堑而南，至大甲淡属六、七尚百余里；由艋舺而北，至沪尾、鸡笼尚各数十里。命、盗等案层见迭出，分身无术，枝节横生：其驾驭之难周，又如此者。淡、兰文风，为全台之冠。乃岁、科童试厅考时淡属六、七百人，兰属四、五百人；而赴道考者，不及三分之一：无非路途险远，艰于资斧所致。而词讼一端，则四〔民〕均受其害，案经控府奉提，纵昭雪，家已为破；若不准提，一为胥吏把持，便无可控诉。械斗等事，大半萌蘗其中。至徒、流以上罪名，展转解府，淹滞岁月，赔累不赀，则消弭不得不巧。官苦之，民尤苦之：其政教之难齐，又如此者。况去年已来，自噶玛兰之苏澳起，抚番开路至新城二百里有奇，至秀姑恋又百里有奇；倘山前之布置尚未周详，则山后之经营何从措手！故就今日台北之形势策之，非区三县而分治之，则无以专其责成；非设知府以统辖之，则无以挈其纲领。艋舺当鸡笼、龟仑两大山之间，沃壤平原，两溪环抱；村落衢市，蔚成大观。西至海口三十里，直达八里坌、沪尾两口；并有观音山、大屯山以为屏障，且与省城五虎门遥对：非特淡、兰扼要之区，实全台北门之管。于该处创建府治，即以「台北」为名；自彰化以北直达后山，胥归控制，仍隶于台湾兵备道。其附府一县，南划中枥以上至头重溪为界，计五十里而遥；北划远望坑为界，计一百二十五里而近。东西相距五、六十里不等，方围折算百里有余：名之曰淡水县。自头重溪以南至彰化界之大甲溪止，南北相距百五十里；其间之竹堑，即淡水厅之旧治也。拟裁淡水同治，改设一县，名之曰「新竹」。自远望坑迤北而东，仍噶玛兰厅之旧治疆域；拟设一县，名之曰宜兰县。惟鸡笼一区，以建县治则其地不足；而通商以后，竟成都会。且煤务方兴，末技之民四集；海防既重，讼事尤繁。该处向未设官，亦非佐杂微员所能镇压；若事事受成于艋舺，则又官民交困。应改噶玛兰通判为台北府分防通判，移驻鸡笼以治之。至苏澳以至奇莱，现时营堡为固；将来田亩开垦，商民辐辏，应否设官？随时酌定云云。计虑深长，规模檃括；开物成务，非胸有成竹，正未易孟浪置喙也。台北煤利之兴，洋师直翟萨到后，到处周历，惟鸡笼附近之老寮坑、深澳坑、大水坑、竹篙厝及暖暖附近之四脚亭、大坑埔、极去枢冲等处煤质尚觉坚美，开采亦便；并须择煤层深厚之处，方期经久、省费。然必购买洋制凿山钢钻，并雇洋工，始便开坑耳。南路理番同知向驻府城，北路驻鹿港；今番境日辟，交涉事件日多，必将南路同知移扎卑南、北路改为中路——移扎水沙连，庶无鞭长莫及之虑。星使因夏观察之请，为之转奏；并请敕铸关防，以资信守——善举也。为淮军提督王德成请恤典，即前此在枋寮营次病故者。请下湖南巡抚饬刘道璈葬事毕，克日来台。

