<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王蜀广德杜先生学海千浔，词林万叶，凡所著述，与乐天齐肩。僖宗朝，与华山郑徵君同应百篇，两战不胜，遂各挂羽服。郑则后唐三诏不起，杜则王蜀九命不从，可谓高尚隐逸之士也。郑徵君为诗皆祛淫靡，迥绝嚣尘。如《富贵曲》云：“美人梳洗时，满头间珠翠。岂知两片云，戴却两乡税。”又《咏西施》云：“素面已云妖，更著花钿饰。脸横一寸波，浸破吴王国。”又七言《伤时》：“帆力劈开沧海浪，马蹄踏破乱山青。浮名浮利过于酒，醉得人心死不醒。”又《题霍山秦尊师》：“老鹤玄猿伴采芝，有时长叹独移时。翠娥红粉婵娟剑，杀尽世人人不知。”又《偶题》：“似鹤如云一个身，不忧家国不忧贫。拟将枕上日高睡，卖与世间荣贵人。”又《思山咏》：“因卖丹砂下白云，鹿裘惟惹九衢尘。不如将耳入山去，万是千非愁杀人。”又《景福中作》：“闷见戈匝四溟，恨无奇策救生灵。如何饮酒得长醉，直到太平时节醒。”又《招友人游春》：“难把长绳系日乌，芳时偷取醉功夫。任堆金璧摩星斗，买得花枝不老无。”又《山居》云：“闷见有人寻，移庵更入深。落花流涧水，明月照松林。醉劝头陀酒，闲教孺子吟。身同云外鹤，断得世尘侵。”又诗：“冥心栖太室，散发浸流泉。采柏时逢麝，看云忽见仙。夏狂冲雨戏，春醉戴花眠。绝顶登云望，东都一点烟。”又诗：“不求朝野知，卧看岁华移。采药归侵夜，听松饭过时。荷竿寻水钓，背局上岩棋，祭庙人来说，中原正乱离。”杜先生为诗悉去浮游，迥为标准，区分理本，实契真筌。如《山居百韵》云：“丹灶河车体矻矻，蚌胎龟息且绵绵。驭景必能趋日域，骑箕终拟蹑星躔。”又：“返朴还淳皆至理，遗形忘性尽真诠。”玄妙之言，实为奇句。又吟一言至十五言《纪道德》、《怀古今》两篇，不唯体依风雅，抑且言征典谟，名公之中，可谓大制者也。《纪道德》云：“道，德。清虚，玄默。生帝先，为圣则。听之不闻，搏之不得。至德本无为人中多自惑。在洗心而息虑，亦知白而守黑。百姓日用而不知，上士勤行而必克。既鼓铸于乾坤品物，信充仞乎东西南北。三星高拱兮任以自然，五帝垂衣兮修之不忒。以心体之者为四海之主，以身率之者为万夫之特。有皓齿青娥者为伐命之斧，蕴奇谋广智者为盗国之贼。曾未若轩后顺风兮清静自化，会未若皋陶迈种兮温恭允塞。故可以越圆清方浊兮不始不终，何止乎居九流五常兮理家理国。岂不闻乎天地于道德也无以清宁，岂不闻乎道德于天地也有逾绳墨。语不云乎仲尼有言。朝闻道夕死可矣，所以垂万古历百王不敢离之于顷刻。”《怀古今》云：“古，今。感事，伤心。惊得丧，叹浮沉。风驱寒署，川注光阴。始炫朱颜丽，俄悲白发侵。嗟四豪之不返，痛七贵以难寻。夸父兴怀于落照，由文起怨于鸣琴。雁足妻凉兮传恨绪，凤台寂寞兮有遗音。朔漠幽囚兮天长地久，潇湘隔别兮水阔烟深。谁能绝胜韬贤餐芝饵术，谁能含光遁世炼石烧金。君不见屈大夫纫兰而发谏，君不见贾太傅忌鵩而愁吟。君不见四皓避秦峨峨恋商岭，君不见二疏辞汉飘飘归故林。胡为乎冒进贪名践危途与倾辙，胡为乎护权恃宠顾华饰与雕簪。吾所以思抗迹忘机用虚无为师范，吾所以思去奢灭欲保道德为规箴。不能劳神效苏子张生兮干时而纵辩，不能劳神效杨朱墨翟兮挥涕以沾襟。” 

　　○禅月吟 
　　唐有《十僧诗选》，在诸集中唯禅月大师所吟千首，吴融侍郎序之，号曰《西岳集》，多为古体，穷尽物情。议者称白乐天为大教化主，禅月次焉。上人天复中自楚游蜀，有《上王蜀太祖陈情》诗云：“一瓶一钵垂垂老，万水千山得得来。”太祖曰：“寡人高筑金台以师名士，广修宝刹用接高僧，千山万水之言何以当此。”于是恩锡甚厚。上人遂居蜀焉。如《公子行》云：“锦衣鲜华手擎鹘，闲行气貌多轻忽。稼穑艰难总不知，五帝三皇是何物。”又曰：“自拳五色球，迸入他人宅。却捉苍头奴，玉鞭打一百。”又曰：“面白如削玉，猖狂曲江曲。马上黄金鞍，适来新贴得。”又《咏古剑盆池》：“秋水莲花三四枝，我来慷慨步迟迟。不抉浮云斩邪佞，直成龙去拟奚为。”又《赠别》：“离别如旨酒，古今饮皆醉。我恐长江水，尽是女儿泪。伊余非此辈，送人空把臂。他日再相逢，清风动天地。”又《富贵曲》：“有金章族。骄奢相绩续琼厨玉堂，雕墙绣毂。美人如白牡丹花，半日只舞得一曲。乐不乐足不足。争教他爱山青水绿。”又曰：“绣林锦野，春态相压。谁家少年，马蹄蹋蹋。斗鸡走狗夜不归，一掷赌却如花妾。”唯云不颠不狂，其名不彰，悲夫！初，上人诗名未振时，南楚才人竞以诗送轩辕先生归罗浮山，计百余首矣。后上人因吟一章，群公于是息笔：“玉房花洞接三清，谩指罗浮是去程。龙马便拢筇竹杖，山童常使茯苓精。曾教庄子抛卑吏，却唤轩皇作老兄。再见先生又何日，只应频梦紫金城。” 

　　○因诗辱 
　　前蜀许太尉镇宁江日，刘员外为节度掌书记。许公发迹军戎，所为诸务不思为理，但务诛求。刘数谏，许不存宾客之礼，对将吏咄责之。刘求退职，许又不从。刘遂咏白盐山、滟滪堆刺之，许闻而愤怒。忽一日于江干饮酣，仰视白盐，斜睨滟滪，曰：“刚有破措大欲于此死。”遂令壮士拽刘离席，囚缚于砂石上，烈日晒之。护军宾幕将校恳救，悉遭凌骂。顾谓左右曰：“候吾饮散，投入水中。”刘厉声曰：“昔鹦鹉洲致溺祢处士，今滟滪堆欲害刘隐辞。某虽不及祢衡，足下争同黄祖岂有不存夫子，涂炭贤良但得留名，死亦宜矣。”元戎闻之，怒意渐解。及同幕再谏，良久舍之。来日军府弥缝，请许召刘惭谢。刘虑遭毒手，托疾而归。议者以刘不择主而事，因多言而失，强捋虎须，几不脱虎口耳。《咏白盐山》诗曰：“占断瞿唐一峡烟，危峰迥出众峰前。都缘顽硬揎浮世，著莫峥嵘倚半天。有树只知栖鸟雀，无云不易驻神仙。假饶突兀高千丈，争及平平数亩田。”《咏滟滪堆》云：“滟滪崔嵬百万秋，年年出没几时休。未容寸土生纤草，能向当江覆巨舟。无事便腾千尺浪，与入长作一堆愁。都缘不似溪石，难使渔翁下钓钩。” 

　　○武金山 
　　王蜀飞棹张侍中，其先讳雍，本合州武金坝渡子，武即雍之第三子也。身长七尺，颜状紫黑，往来豪侠无不畏之。忽一日，有一楚僧溯流游蜀，至渡头，出舟四顾，谓同舟秀才曰：“此商姓山宅之地，产东南贵人之所。”武方弱冠，触事通明，聆其所云，诈睡而听其言。秀才曰：“穴在南山之腹。”僧曰：“若点此穴，子孙当为富民，何以缘只属商家金柜之上。其穴在北山怀抱之内，此则真出贵子。权兵逾万，受禄八旬。奈何东有汪池，生女则当为倡□。西山低绝，生男则一世便贫。”秀才曰：“如此则未为隹耳。”言讫，乘舟而去。武素本家贫，父亡，尚在浅土，欲将父骨迁葬是山。其□乃武金坝富长之地，既无山价，遂与兄弟偷葬于北山之中。是夜阴晦，所如咫尺不辨。灵枢至所葬之地，自然数丈光明。□□似有百千神兵同其安厝。及其事毕，寂尔空山。武但深瘗，□不敢置其坟冢。本无标记，人莫能知。武以智略超人，乡里□□因荆渚效职，却归渝南，值王太祖收蜀之初，武以□□乡人应接。及太祖得蜀，累迁渝牧及节制夔州，三峡之中，显赫威名。武每因统帅下峡，经过故林，未尝不屏去旌旗，独至葬所祭奠。武后寿逾八十，位极三公而卒。其男则果渐贫乏，有数女皆倡淫。至今渝合之间传为异事。 
　　

卷六
　
　　○戏判作 
　　王蜀宋开府侥忝枢衡，紊乱时政，所为妖媚，下笔纵横。凡断国章，多为戏判，用三军为儿戏，将万机为诡随。取笑四方，结怨上下，以至一身受戳，后主遭诛，良由君子退身，阉人执政者也。《判行营将士申请裹粮》云：“才请冬赐。又给行装。汉州咫尺，要甚裹粮。绵州物贱，直到益昌。”又《判内庭求事人》云：“觅事撮巅坳，勾当须教了。傥若有阙遗。禁君直到老。”又《判导江县申状封皮上著状上门府衙》：“敕加开府，不是门府。典押双眇，令佐单瞽。量事书罚，胜打十五。令佐盘庚，典押岁取。事了速归，用修廨宇。”又《判小朝官郭延钧进识字女子》云：“进来便是宫人，状内犹言女子。应见容止可观，遂令始制文字。更遣阿母教招，恨不太真相似。且图亲近官家，直向内廷求事。”又《判神奇军背军官健李绍妻阿邓乞判改嫁》：“淡红衫子赤辉辉，不抹燕脂不画眉。夫婿背军缘甚事，女人别嫁欲何为。孤儿携去君争忍，抵子归来我不知。若有支持且须守，口中争著两张匙。”又《判简州刺史安太尉申院状希酒场》云：“系州收榷，安胡安胡，空有髭须。所见不远，智解全愚。酒场是太后教令，问你还有耳孔也无。”又《判内门捉得御厨杂使衙官偷肉》云：“斤斤肉是官家物，饱祭喉咙更将出。不能为食斩君头，领送右巡枷见骨。” 

　　○产麒麟 
　　王蜀田尚父第三子太尉生自雅安，小字獦獠儿。其母崔氏初梦一人，峨冠褒袖，自称周公山神，牵一五色兽逼其裙，既惊且寤，因而有孕焉。后有加持崔和尚者忽自雅安来于成都打病，瘟疫者寻差，挛躄者立行，指人乱言，往往有据。田是时童騃，宦者抱著于窗前。和尚看之，欣然抚其背曰：“怪来近日贫道所居之山气色稍微，其山之神孕灵于此。此子麒麟之精也，必为王者之瑞焉。”宦者以告，其母曰：“往年梦中之兽，今获解之。”遂施和尚珠金，以酬异说。田后累迁郡守，节制洋州，蜀将之中颇闻兵法。乃知异梦信而有祥者焉。 

　　○鬼坐衙 
　　前蜀军使文大剑下峡行回至泸州，经方山庙，以兵士平善还棹，夜宿兹庙，了其心愿焉。事馔者检视不谨，未经献熟，有庙家狗潜于砧上盗物食焉。文方暂偃息于廊庑间，候其事辨。俄闻庙堂内雷震一声，又有电数条缭绕庙中，似寻怪物。文与三十余人潜匿无地，忽见一人戴白冠，衣白裳，升堂而坐。獠鬼有趋走阶下者，后有排立者，莫知其数。顷刻，有鬼十数等，皆披虎皮，执一著赤黄衫人至中庭。鬼主责之曰：“岂有人间设食，吾未受飨而窃之乎？”遂令杖之十五，曳出庙门。良久，鬼物声影俱沉，寂然如故。文遂令点检祭馔，果少猪肠。来早于庙篱外见一赤黄狗卧在草内，舐其臂疮。自后祭人转加严敬。又崔谏议銮顷在泸州，祷无不应。今于锦城之北奏置行庙，时人号曰“崔氏家神”。灵验颇多，不复尽录。 

　　○怪鸟应 
