<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王蜀光天元年，太祖寝疾经旬，文州进白鹰，茂州贡白兔。群臣议曰：“圣上本命是兔，鹰兔至甚相刑，贡二禽非以为瑞。退鹰留兔，帝疾必痊。”敕命不从，是岁晏驾。又通正年有大秃鹙鸟飏于摩诃池上，顾太尉时为小臣直于内庭，遂潜吟二十八字咏之。近臣与顾有隙者上闻，诏顾责之，将行黜辱。顾亦善对，上遂舍之。至光天元年帝崩，乃秃鹙之征也。诗曰：“昔日曾看瑞应图，万般祥异不如无。摩诃池上分明见，子细看来是那胡。”又有杨秘书者，执性强良，所为狂简，亦西南少俊之士也，曾以笔砚见用于宋枢密。因题《九头鸟》，宋疑杨见咏，遂奏谴沈黎。至咸康元年，后主失位，宋亦遭诛，乃九头鸟之应也。诗曰：“三百禽中尔最灵，就中恶尔九头名。数年云外藏凶影，此夜天边发差声。好惜羽毛还鬼窟，莫留灾害与苍生。况当社稷延洪日，不合鸣时莫乱鸣。” 

　　○旌论衡 
　　释道二门，各宗教本，虽分内外，意晓筌蹄。前蜀佑圣国师有过人之辩，为僧门一瑞也。威仪杨德辉有出人之才，为道门之一俊也。至于问答论难，无不双美。武成中，东川昌明县玄士李怀杲聚盗构逆，寻亦受诛。普通山青州长老录二尼道姑、道媪亲事巾瓶，时左街使集王奏闻收勘，决递遐方。僧道俱有乖张，嘲论各兴讥谤，非猥取笑，理在其中。光业《征李怀杲嘲道门》云：“云锁涪江水似天，又闻怀杲已升仙。强思齐见应摧胆，张茂卿闻必耸肩。三尺霜刀充绛节，两条朱棒替香烟。报伊广德先生道，社稷威灵不偶然。”“出上擒来镇里收，天然模样已成囚。妄占气色为征兆，更引文章说御楼。长榜数张悬市内，短刀一队送江头。旋驱旋斩教随水，只此名为正道流。”杨德辉《征青州长老嘲僧门》曰：“堪笑青州学坐禅，不供父母不耕田。口中虽道无诸相，心里元来有外缘。行者趁教门里卧，尼师留在脚头眠。高标不使观音救，徒说三千与大千。出家比要离生缘，争是争名更在先。说法谩称师子吼，魅人多使野狐涎。行婆饷送新童子，居士抄条施利钱。蚕食万民何所用，转教海内有荒田。”又太祖降诞日，僧门祝辟支佛牙，道门进武成混元图。光业诏图以嘲之，德辉诏佛牙以答之，议者以光业先兴北廓之师，德辉报尽东门之役。光业《嘲进图》云：“夜深灯火满坛铺，拔剑挥空乱叫呼。黑撒半筐兵甲豆，朱书一道厌人符。重臣喂饲刚教活，圣主慈悲未忍诛。佛说毗卢三界了，如何更有混元图。”德辉《嘲佛牙》云：“比来降诞为官家，堪笑群胡赞佛牙。手软阿师持磬钹，面甜童子执幡花。纵饶黎庶无知识，不可公王尽信邪。捧拥一函枯骨立，如何延得寿无涯。”后举子刘隐辞咏之曰：“为僧为道两悠悠，若个能分圣主忧。各斗轮蹄朝紫殿，竞称卿监满皇州。相嘲相咏何时了，争利争名早晚休。闲想边庭荷戈将，功成犹自不封侯。”所以牛秘监评之，诗曰：“玄门清净等空门，虔奉天尊与世尊。金口说经十二部，玉皇留教五千言。鳌头宫殿波涛阔，鹫岭香花梦想存。莫向人间争胜负，须知三教本同源。” 

　　○神口骏 
　　韦相公出镇西川，陈太师与监护田军容坚守城垣，不伏除替。韦于城南荷圣寺置行府，制守三年而归。时王太祖建为行军司马，忽梦一青衣神人大张其口。及问小将山章，章对曰：“青衣乃蜀之地名也，亦有青衣之神，其祠在平垒内。今城中百姓则易子而食，三军则守陴而哭，可谓究危之甚，祠庙固乏蒸尝。今青衣之神口开，是土地于公求飨，亦是启其唇齿，露彼腹心之兆也。”其城梦后十日而降，果如所说。又雅州有周公山，城之隅有周公庙，庙有土偶康押衙，即神之领袖也。郡人祈祷，无不遂心。唐大中初，有任士元与宇文错争田，俱无公执，虽经检勘，难定是非。士元无计端明，不甘理屈，遂诣灵庙，舁请康押衙亲至田所，祝曰：“若是宇文错之地，请神点头。如是士元之地，请神开口。”冥心启祝，神口遂开。宇文错知非，遂还其地。士元因请鼓乐迎归旧祠。至今郡人无不敬事，傥有祭奠，似带酒容。乃知神明正直，依人而行者也。 

　　○布燮朝 
　　南蛮所都之地号曰长和国，呼宰相为布燮。王蜀后主乾德中，南蛮选布燮段义宗，判官赞卫、姚岑等为使入蜀。义宗不欲朝拜，遂秃削为僧，号曰大长和国左街崇圣寺，赐紫沙门银钵。既而届蜀，群臣议奏：“僧有胡法，宜令礼拜。”义宗于是失节焉。至于谈论，敷奏道理，一歌一咏，捷应如流。有《题大慈寺芍药》云：“浮花不与众花同，为感高僧护法功。繁影夜铺方丈月，异香朝散讲筵风。寻真自得心源静，观色非贪眼界空。好是芳馨堪供养，天教生在释门中。”又《题三学院经楼》云：“鹫岭鸡园不可俦，叨倍龙象喜登游。玉排复道珊瑚殿，金错危栏翡翠楼。尚欲归心求四谛，敢辞旋绕满三周。羲和鞭挞金乌疾，俗网无由肯驻留。”又题曰：“当今积善竞修崇，七宝庄严作梵宫。佛日明时齐舜日，皇风清处接慈风。一乘妙理应难测，万劫良缘岂易穷。其恨尘劳非法侣，掉鞭归去夕阳中。”又《题判官赞卫有听歌妓洞云歌》略云：“嵇叔夜，嵇叔夜。鼓琴饮酒无闲暇。若使当时闻此歌，抛掷广陵浑不藉。刘伯伦，刘伯伦，虚生浪死过青春。一饮一硕独自醉，无人为尔下梁尘。”又《思乡》云：“虏北行人绝，云南信未还。庭前花不扫，门外柳谁攀。坐久消银烛，愁多减玉颜。悬心秋夜月，万里照关山。”似此制作，实为高手。义宗生居蛮貊，蔑有汉朝章表。□□颇生轻易，国师常莹、辩广、光业等酬酢偈句，皆失机宜。□□□还遇鸩而卒。议者以南康王韦皋于沈黎大兴黉序，□□□□遂至夷乱华风，文流异域。自有唐蛮子朝觐罕有□□□□□俗之间无不缮写《洞云歌》行者也。 
　　

卷七
　
　　○仿十在 
　　有唐《十在》著自简编，为古今之美谈，显君臣之强盛。林员外亦著《前蜀十在》，行自闾阎，明其祸乱之胎，示以君臣之丑。虽为谤仙，深鉴是非。虑坠斯文，辄编于此。其文曰：“咸康元年，蜀主临轩，龙颜不悦，群臣失色，罔知所安。时有特进检校太傅顾在珣越班奏曰：‘臣闻主忧臣辱，主辱臣死。今圣虑怀忧，臣等请罪。’帝曰：‘北有后唐霸盛，南有蛮蜑强良，朕虽旰食宵衣，纳隍轸虑，此不能兴师吊伐，彼不能臣子来王，恐社稷不安，为子孙之患，是以忧尔。’在珣奏曰：‘只如兴土木于禁中，选骁雄于手下，迥持斧钺出镇藩篱。饰宫殿于遐方，命銮兴而远幸。为衅之兆，为祸之元，有王承休在。摧挫英雄，吹扬佞娓，全无斟酌，谬处腹心，断性命于戏玩之间，戮仇雠于枢机之下。有功劳而皆弃，非贿赂而不行，有宋光嗣在。受先皇之付嘱，为太国之栋梁。既不输忠，又不能退。恣一门之奢侈，任数子之骄矜。徒为饕餮之人，实非社稷之器，有王宗弼在。迥彻烟霄，殊非謇谔。兴乱本逞章呈之妙，说奸谋事颊舌之能。立致倾亡，尚居左右，有韩昭在。常加惨毒，每恣贪残。焚爇军营，要宽私第。不道喧腾于众口，非违信任于愚怀，有欧阳晃在。酷毒害民，加刑聚货。叨为郡守，实负天恩。疮痍已遍于阳安，蒙蔽由凭于内密，有田鲁俦在。为君王之元舅，受保傅之尊官。但务奢华，不思辅弼。第宅迥同于上苑，珠珍未满于贪心，有徐延琼在。出为留守，入掌枢机。无谔谔以佐君，但唯唯而徇旨，有景润澄在。搜求女色，悦畅宸襟。常叨不次之恩，每冒无厌之宠。敷对唯夸于辩博，佐时不詧于经论。素非忠贤，实为忝窃，有严凝月在。唱亡国之音，炫趋时之伎。每为巫觋，以玩圣明。致君为桀纣之年，昧主之唐虞之化，有臣在。陛下任臣如此，何忧社稷不安。’帝闻所奏，大悦龙颜。于是赐顾在珣绢五百匹，进加右金吾卫将军、开府仪同三司、检校太尉，仍令所司编入史记。” 

　　○亡国音 
　　王后主咸康年，昼作鬼神，夜为狼虎，潜入诸宫内，惊动嫔妃。老小奔走，往往致卒。或狂游玉垒，书王一于倡楼；或醉幸青城，溺内家于灌口。数涂脂粉，频作戎装。又内臣严凝月等竞唱《后庭花》、《思越人》及搜求名公艳丽绝句隐为《柳枝词》。君臣同座，悉去朝衣，以昼连宵，弦管喉舌相应，酒酣则嫔御执卮，后妃填辞，合手相招，醉眼相盼，以至履舄交错，狼籍杯盘。是时淫风大行，遂亡其国。《后庭花》者，亡陈之曲，故杜牧舍人宿秦淮有诗曰：“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮傍酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。”又胡曾《咏史》诗曰：“邻国机权未可涯，如何后主恣骄奢。不知即入宫前井，犹自听歌《玉树花》。”《思越人》者，亡吴之曲，故胡曾《咏史》诗曰：“吴王恃霸弃雄才，贪向姑苏醉渌醅。不觉钱塘江上月，一宵西送越兵来。”《柳枝》者，亡隋之曲。炀帝将幸江都，开汴河种柳，至今号曰隋堤，有是曲也。胡曾《咏史》诗曰：“万里长江一旦开，岸边杨柳几千栽。锦帆未落干戈起，惆怅龙舟更不回。”又韩舍人《咏柳》诗曰：“梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年后，谁见杨花入汉宫。”又贺秘监、罗给事咏柳，轻巧风艳，无以加焉，贺君诗曰：“碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。”又诗曰：“袅袅和烟映玉楼，半垂桥上半垂流。今年渐见枝条密，恼乱春风卒未休。”又李博士有《题锦浦垂柳》曰：“锦池江口柳垂桥，风引蝉声送寂寥。不必如丝千万树，只禁离恨两三条。” 

　　○雪废主 
　　天成初，明宗临朝，宣亡蜀旧宰臣王锴张格、庾传素、许寂、御史中丞牛希济等，各赐一韵，试《蜀主降臣唐》诗，限五十六字成。王锴等皆讽蜀主僭号，荒淫失国，独牛希济得川字，所赋诗意但述数尽，不谤君亲。明宗览诗曰：“如牛希济才思敏捷，不伤两国，迥存忠孝者，罕矣！”当日有雍州亚事之拜，至今京洛无不称之。诗曰：“满城文物欲朝天，不觉邻师犯塞烟。唐王再悬新日月，蜀王还却旧山川。非干将相扶持拙，自是吾君数尽年。古往今来亦如此，几曾欢笑几潸然。” 

　　○陪臣谏（诸侯之臣曰陪臣） 
