<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王蜀咸康年，后主将幸天水，群臣列疏恳谏，上意不从。前秦州节度掌书记蒲禹卿独上一表云：“秦皇之銮驾不回，炀帝之龙舟不返。”至今传为忠臣。及后主降唐，至雍州受死。蒲君随例赴洛，亦在长安，痛后主遭诛，朝廷失信，于驿门大恸，仍书五十六字而归。雍守捕之。蒲已还蜀矣。诗曰：“我王衔璧远称臣，何事全家并杀身。汉舍子婴名尚在，魏封刘禅事犹新。非干大国浑无识，都是中原未有人。独向长安尽惆怅，力微何路报君亲。”《直谏后主幸秦州表》云：“臣某言：顿首死罪。臣闻尧有敢谏之鼓，舜有诽谤之木，汤有司过之士，周有戒慎之鞀。盖古者明君克全帝道，欲知己罪，要纳谠言。将引咎而责躬，庶理人而修德。陛下自承祧秉箓，正位当天。爱闻悦耳之忠言，每许犯颜而直谏。且先皇帝许昌振迹，阆苑兴师。历艰辛于草昧之时，受危险于虎争之际。胼胝戈甲，寝寐风霜。申武力而助中原，立战功而平多垒。亡躯致命，事主勤王。方得成家，至于开国。今日鸿基霸盛，大业推崇。地及雍岐，界连荆楚。信通吴越，威定蛮陬。郡府颇多，关河甚广。人物秀丽，土产繁华。当四海辐凑之秋，成万代龙兴之业。陛下生当富贵，坐得乾坤。但好欢娱，不思机变。臣欲望陛下以名教而自节，以礼乐而自防。修道德之规，受师傅之训。知社稷之不易，想稼穑之最难。惜高祖之基模，似太宗之临御。贤贤易色，孜孜为心。无稽之言勿听，弗询之谋勿用。听五音而受谏，以三镜而照怀。少止宿于诸处林亭，多历览于前王书史。别修上德，用卜远图。莫遣色荒，无令酒惑。常亲政事，勿恣闲游。臣窃闻陛下欲出都城，看于边垒。且天雄地远，路恶难行。险栈欹云，危峰插汉。稍雨则吹摧阁道，微泥则阻滑山程。岂可鸣銮，唯堪叱驭。又复秦州敌境咫尺，塞色荒凉。人杂番戎，地多疫瘴。别无风华异境，不可选胜寻幽，陇水声清，胡笳韵咽。营中只带甲之士，城上宿枕戈之人。看烽火于孤峰，朝朝疑虑；睹旗旗于绝岭，日日堤防。是多山足云之乡，即易动难安之境。麦积崖无可瞻恋，米谷峡何足闻知。纵过嗟山，须通怨水。秦穆圉马之地，隗嚣僭位之邦。其次一人出行，百司参从。千群雾拥，万众星驰。当路州县凋残，所在馆驿隘小。止宿尚犹不易，供须固是极难。纵若宫中指挥，自破属省钱物。未免因依扰践，触处凌持。以此细论，不合轻动。其类苍龙出海，云行雨施。岂合浪静风恬，必见伤苗损物。所以銮舆须止，天步难移。况顷年大驾只到山南，犹不下关，进发兵士。此时直至天水，未审制置如何。当初打破梁原城池，虏掠义宁户口。截腕者非一，斩首者倍多。匪唯生彼人心，而亦损兹圣德。今去洛京不远，复闻大驾重来。彼则预有计谋，此则便须征讨。况凤州久为仇敌，必贮奸谋。切虑妄措妖词，致生衅隙。又陛下与唐国方申欢好，信币交驰。但虑闻道圣驾亲行，别怀疑忌，其或专差使命请陛下境上会盟，未审圣躬去与不去若去，则须似秦赵争强，彼此难屈；若不去，则便同鲁卫不睦，战伐兹兴。酌彼未萌，料其先见。愿陛下思忖。臣伏闻自古帝王省方巡狩，吊民伐罪，展义观风。然后便归九重，别安万姓。陛下累曾游历，未闻一件教条，止于践涉山川，驱驰人马。阆苑则舟船几溺，青城则嫔婇将沉。自取惊忧，为何切事。及还京辇，并不说于军民，迫郁众情，莫彰帝德。忆昔先皇帝在日，未省无故巡游。陛下纂承已来，乐意频离宫阙。此时依前整跸，又拟远别宸居。昔秦王之銮驾不回，炀帝之龙舟不返。陛下圣逾秦帝，明胜隋皇。且无北筑之虞，焉有东游之弊。陛下宽仁大度，广孝深慈。知稼穑之艰难，识古今之成败。自防得失，不纵襟怀。岂忍致却宗祧，恶言道术。使蒸民以何托，令慈母以何辜若不虑于危亡，实恐乖于仁孝。况玉京金阙，宝殿珠楼。内苑上林，瑶池琼圃。香风满槛，瑞露盈盘。钧天之乐奏《九韶》回雪之舞呈八佾。簇伸仙于紫禁，耀珠翠于皇宫。如论万乘之居，便是三清之境。人间胜致，天下所无。时或追游，足观奇趣。何必倾于远塞，看彼荒山。不惜圣躬，有何裨益。方今中原有人，大事未了。但当国生灵受弊，盗贼横行。纵边庭无烽火之虞，而内地有腹心之患。陛下千年膺运，一国称尊。文德武功，经天纬地。孝逾于舜，仁甚于汤。百行皆全，万机不挠。聪明博达，识度变通。深负规模，独怀殷鉴。方居大宝，正是少年。既承社稷之基，复抱山河之险。何不远听迩察，居安虑危。辟四门以求贤，总万机而行事。咸修一德，端坐九重，使恩威并行，赏罚必当。平分雨露，遍疗疮痍。庶表里宽奢，保子孙昌盛。布临人之惠化，盖救物之玄功。选拣雄师，思量大计。振彼鸱张之势，壮兹虎视之威。秣马训兵，丰粮利器。彼若稍有微衅，此则直下平吞。正取时机，大行王道。自然百灵垂祐，四海归仁。众志成城，天下治理。今则蜀都强盛，诸国不如，贤士满朝，圣人当极。臣愿百姓乐于正观，万乘明于太宗。采药石之言，听刍荛之说。爱惜社稷，医疗军民。同武王谔谔而昌，鄙主纣唯唯而灭。无饰非拒谏之事，有面折庭诤之人。固我春朝，保我皇化。陛下莫见居人稠叠，谓言京辇繁华。盖是外郡凌残，住止不得。所以竞来臻凑，贵且偷安。今诸州虐理既多，百姓失业欲尽。荒田不少，盗贼成群。伏乞陛下稍布腹心，即当闻见。蜀国从来创业，多乏永谋。或德不及于两朝，或祚不延于七代。刘禅俄降于邓艾，李势遽归于桓温。皆谓不取直言，不恤政事，不行王道，不念生民。以至国亡，人心何系山河之隘，不足可凭。陛下至圣至明，如尧似舜，岂后主而相匹岂子仁而比伦有宽慈至孝之名，有远见长谋之策。不信谄媚，不耽荒淫。出入而所在防微，动静而无非经久。必致万年之业，终为四海之君。愿陛下且驻銮舆，莫离京国。候中原无事，八表来王。天下人心，咸归我主。若群流赴海，众蚁慕膻。有道自彰，无思不服。非唯要看天水，直可便坐长安。是微臣之至恳，举国之深愿也。臣闻昔者天子有争臣七人，虽无道不失其天下。是以辄倾丹恳，仰谏圣明。不籍官荣，不谋名誉。情非讪上，理切爱君。虽无折槛之能，但有触鳞之罪。不避诛殛，辄扣天庭。臣死如万类之中去一蝼蚁。陛下或全无忖度，须向边陲，遗圣母以忧心，令庶寮以怀虑。全迷得失，自取疲劳。倘有不虞悔将何益！臣愿陛下稍开谏路，微纳臣言。勿违圣后之情，且允国人之望。俯存大计，莫去边陲。干犯冕旒，无任忧惕。冒死待罪，激切屏营之至。谨奉表直谏以闻。臣某诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，谨言。” 

　　○四公会 
　　长庆中，元微之、刘梦得、韦楚客同会白乐天之居，论南朝兴废之事。乐天曰：“古者言之不足，故嗟叹之，嗟叹之不足，故咏歌之。今群公毕集，不可徒然，请各赋《金陵怀古》一篇，韵则任意择用。”时梦得方在郎署，元公已在翰林。刘骋其俊才，略无逊让，满斟一巨杯，请为首唱。饮讫不劳思忖，一笔而成。白公览诗曰：“四人探骊，吾子先获其珠，所余鳞甲何用。”三公于是罢唱，但取刘诗吟味竟日，沉醉而散。刘诗曰：“王浚楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降幡帆出石头。荒苑至今生茂草，古城依旧枕寒流。而今四海归皇化，两岸萧萧芦荻秋。”长安慈恩寺浮图起开元，至大和之岁，举子前名登游题纪者众矣。文宗朝，元稹、白居易、刘禹锡唱和千百首，传于京师，诵者称美。凡所至寺观台阁林亭或歌或咏之处，向来名公诗板潜自撤之，盖有愧于数公之咏也。会元白因传香于慈恩寺塔下，忽睹章先辈所留之句，命僧拂去埃尘。二公移时吟味，尽日不厌，悉令除去诸家之诗，唯留章公一首而已。乐天曰：“不谓严维出此弟子。”由是二公竟不为之。诗流自此慈恩息笔矣。章公诗曰：“十层突兀在虚空，四十门开面面风。却怪鸟飞平地上，自惊人语半天中。回梯暗踏如穿洞，绝顶初攀似出笼。落日凤城佳气合，满城春树雨濛濛。” 

　　○贽旧诗（此事一节，非李吉甫先德之意，何光远遂录之） 
　　李相公其先初修进之日，献卷于维扬护军宋甄大夫。甄寡于博识，不哀王孙。连上数启，都不动念。李于馆舍栖旅之甚，去住无依，遂吟一绝句贽之，宋以微范礼遗而已。李后上第，生吉甫。吉甫继历台省，自信州刺史节判青州，待士稍薄。举子吴武陵诣府投掷，相国似无见重之意。吴不存忌讳，遂书相国先君旧谒宋大夫陈情一章，密献相国。相国大惭追悔，俟暝召吴，执手惆怅，厚赂于吴，请为寝默。诗曰：“十处投人九处违，家乡万里又空归。严霜昨夜侵人骨，谁念尊堂未授衣。” 

　　○钓巨鳌 
　　会昌四年，李相公节镇淮南日，所为尊贵，薄于布衣，若非皇族卿相嘱致，无有面者。张祜与崔涯同寄府下，前后廉问向祜诗名，悉蒙礼重，独李到镇不得见焉。祜遂修刺谒之，诗题《御钓鳌客》，将俟便呈之。相国遂令延入，怒其狂诞，欲于言下挫之。及见祜，不候从容及问曰：“秀才既解钓鳌，以何物为竿？”祜对曰：“用长虹为竿。”又问曰：“以何物为钩？”曰：“以初月为钩。”又问曰：“以何物为饵？”曰：“用唐朝李相公为饵。”相公良久思之，曰：“用子为饵，钓亦不难致。”遂命酒对斟，言笑竟日。怜祜触物善对，遂为诗酒之知。议者以祜矫谕异端，相国悦其取媚，故史不称之，恶其伪也。 
　　

卷八
　
　　○衣锦归 
　　段相国，本广都县人。父以油柞为业。生而有智，长亦多才。物业荡空，文章迥振。洎跨卫行卷，乡里笑之。历三十年间，衣锦还蜀。蜀人有诗赠曰：“昔日骑驴学忍饥，今朝忽著锦衣归。等闲画虎驱红旆，可畏登龙入紫微。富贵不由簪组解，文章生得羽毛飞。广都再去应惆怅，犹有江边旧钓矶。”又罗使君，本庐州人，不事巨产而慕大名，以至困穷，竟无退倦。常投福泉寺僧房寄足，每旦随僧一食，学业而已。历二十年间，持节归郡，洎入境，专游福泉寺，驻旌戟信宿，书其壁曰：“二十年前此布衣，鹿鸣西上虎符归。行时宾从过前事，到处杉松长旧围。野老共遮官路拜，沙鸥遥避隼飞。春风一宿琉璃殿，唯有泉声惬素机。” 

　　○非告勒 
