<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈太师任西川日，有爱姬徐氏甚有美色，即徐令长女也。其父自郫城宰欲求彭牧，以红绡数寸书二十八字，遣其妻私示其女。议者以徐习进而乖父子之道。其诗曰：“深宫富贵事风流，莫忘生身老骨头。因其太师欢笑处，为吾方便觅彭州。”又合州石镜宰马彦珪者，本遂州长江县富庶之子也。晚亲文笔，未识风骚，谬学滑稽，语多讥诮。因聘女，自为内相，醉酬新郎催妆之诗。诗意风艳之甚，亲族闻者莫不笑之。其诗曰：“莫飞篇翰苦相煎，款款容人帖翠钿。不是到来梳洗晚，却忧玉体未禁怜。”唐末卢拾遗与郑中舍作赘，三年不归陕下。其兄以诗让之。诗意甚乖昆仲之礼，卢议呈其太山，中舍并女遣之。诰《寄弟诗》曰：“三年作赘在京城，著个绯衫倚势行。夜夜贪怜红粉女，朝朝浑忘白头兄。亲情别后饥寒死，仆使归来气宇生。世上可能容此事，算来天道不分明。” 

　　○改桥名 
　　雍使君典阳安日，送客至桥，离情未已，揖让既久，欲更前车。客将曰：“此处呼为情尽桥，向来送迎至此。礼毕。”陶下马命笔，题其桥楹，改为折柳，自兹送别，咸吟是诗。简郡风情，不革义路矣。诗曰：“从来只有情难尽，何事名为情尽桥。自此改名为折柳，从他离恨一条条。” 

　　○作者同 
　　刘尚书有《望洞庭》之句，雍使君有《咏君山》之诗，其如作者之才往往暗合。刘《望洞庭》诗曰：“湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。遥望洞庭山翠水，白银盘里一青螺。”雍《咏君山》诗曰：“烟波不动影沉沉，碧色全无翠色深。疑是水仙梳洗处，一螺青黛镜中心。”李山甫有《咏贫女》，天下称奇。秦侍郎继之，意转殊绝。李君诗曰：“平生不识绣衣裳，闲把荆簪益自伤。镜里只应谙素貌，人间多是信红妆。当年未嫁还忧老，终日求媒即道狂。两意定知无说处，暗垂珠泪滴蚕筐。”秦侍郎继曰：“蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。敢将十指夸纤巧，不把双眉斗画长。最恨年年压针线，为他人作嫁衣裳。”李君又有《石头故事》，韦庄有《咏南国英雄》，较量其才，意同语别。李君诗曰：“南朝天子爱风流，尽守江山不到头。总是战争收拾得，却因歌舞破除休。尧将道德终无敌，秦把金汤可自由。试问繁华何处有，雨苔烟草石城秋。”韦庄诗曰：“南朝三十六英雄，角逐兴亡尽此中。有国有家皆是梦，为龙为虎亦成空。残花旧宅悲江令，落日青山吊谢公。止竟霸图何物在，石鳞埋没卧秋风。”王右丞有《题云母障子》，胡令能有《题绣障子》，虽异代殊名，而才调相继。右丞诗曰：“君家云母障，持向野庭开。自有山泉入，非关彩画来。”胡生诗曰：“日暮堂前花蕊娇，争拈小笔上床锚。绣成按向春园里，引得黄莺下柳条。”又许浑有《过台州李郎中旧居》，卢延让有《哭李郢端公终越州从事》，至今吟者，无不怆然。许君诗曰：“政成身没其兴哀，乡路兵戈旅榇回。城上暮云凝鼓角，海边春草闭池台。经年未葬佳人散，昨日因斋故吏来。南北相逢皆掩泣，白蘋洲暖一花开。”卢公诗曰：“军门半掩槐花宅，每过犹闻哭临声。北固暴亡兼在路，东京权葬未归茔。渐穷老仆慵看马，著惨佳人暗理笙。诗侣酒徒销散尽，一场春梦越州城。”又李相公有《伤农》之什，郑征君继之，名公不敢优劣。李公诗曰：“锄禾日当午，汗滴禾下土。岂知盘中餐，粒粒皆辛苦。”郑君诗曰：“一粒红稻饭，几滴牛领血。珊瑚树下人，衔杯吐不歇。” 

　　○贾忤旨 
　　汉贾谊昔在长沙为《鵩鸟赋》，史书称之为屈矣。贾岛忤旨，授长江主簿。卑则至卑，名流海内矣。岛初赴名场日，常轻于先辈，以八百举子所业悉不如己。自是往往独语，傍若无人，或闹市高吟，或长衢啸傲。忽一日于驴上吟得“鸟宿池中树，僧敲月下门”，初欲著“推”字，或欲著“敲”字。炼之未定，遂于驴上作推字手势，又作敲字手势，不觉行半坊，观者讶之，岛似不见。时韩吏部权京尹，意气清严，威振紫陌，经第三对呵唱，岛但手势未已，俄为宦者推下驴，拥至尹前，岛方觉悟。顾问欲责之，岛具对：“偶得一联，吟安一字未定，神游诗府，致冲大官。非敢取尤，希垂至鉴。”韩立马良久思之，谓岛曰：“作敲字佳矣。”遂与岛并辔语笑，同入府署。共论诗道，数日不厌，因与岛为布衣之交。故愈有赠二十八字，岛因此名出寰海。诗曰：“孟郊死葬北邙山，日月风云顿觉闲。天恐文章声断绝，再生贾岛向人间。”贾又吟《病蝉》之句以刺公卿，公卿恶之，与礼闱议之，奏岛与平曾等风狂，挠扰贡院。是时逐出关外，号为十恶。议者以浪仙自认病蝉，是无抟风之分。诗曰：“病蝉飞不得，向我掌中行。折翼犹能薄，酸吟尚极清。露华疑在腹，尘点误侵晴。黄雀并乌鸟，俱怀害尔情。”岛后为僧，改名无本，入京投蜀僧悟达国师院中。或去法乾寺返初了，潜于钟楼安下，日与师觉辉、无可上人、姚殿中衷私唱和，虑卿相所闻，专俟宣宗微行，欲见帝，希特恩，非时及第。及宣宗微行。值玄不在，上聆钟楼上有秀才吟咏之声，遂登楼，于岛案上取吟次诗欲看。岛不识帝，攘臂睨帝，遽于帝手夺之，曰：“郎君何会耶？”帝惭赧下楼。玄公寻亦归院，岛抚膺追悔，欲投钟楼。帝惜其才，急诏释罪，谓岛曰：“方知卿薄命矣。”遂御札墨制，除岛为遂州长江主簿。帝意令岛继长沙故事。敕曰：“比者礼部奏卿风狂，遂且令关外将息。今既却携卷轴，潜至京城。遇朕微行，闻卿高咏。睹其至业，可谓屈人。是用显我特恩，赐尔墨制，宜从短簿，别俟殊科。可守剑南道遂州长江县主簿，仍便赍敕乘驿赴官。所管藩侯，放上闻奏。”大中八年九月七日制下，岛因授此官，永离贡籍。初之任，届东川，府主冯八座三十里出仪仗以迎之。既至馆舍，见待甚厚，大具肴馔宴设。故岛献感恩诗曰：“匏革奏终非独乐，军城未晓启重门。何时却入三台贵，此日空知八座尊。罗绮舞间收雨点，貔貅斗外卷云根。逐迁属吏随宾列。拨掉扁舟不忘恩。”后有一少年除长江簿，犹豫不赴，张蠙先辈为诗刺之曰：“少年为理但公清，鸿渐行中是去程。莫恨长江为短簿，可能胜得贾先生。”岛自长江迁普州司仓，方干自镜湖寄诗曰：“乱山重复叠，何路访先生，岂料多才者，空垂不第名。闲曹犹得醉，薄俸亦胜耕。莫问吟诗苦，年年芳草平。”岛至老无子，因啖牛肉得疾，终于传署。后崔评事倅岳阳日，为诗悼之。岳阳，普州地名。今因创墓在岳阳山上，山下有岳阳池。诗曰：“倚恃才难继，昂藏貌不恭。骑驴冲大尹，夺卷忤宣宗。驰誉超先辈，居官下我侬。司仓旧曹署，一见一心■〈忄冬〉。”又举子李允恭有诗曰：“一一玄微缥缈成，尽吟方便爽神清。宣宗谪去为闲事，韩愈知来已振名。海底也应搜得静，月轮常被玩教倾。如何未隔四十载，不遇论量向此生。” 

　　○屈名儒 
　　唐末宰臣张文蔚、中书舍人封舜卿等奏：“前有名儒屈者十有五人，请赐孤魂及第。”方干秀才是其数矣。每见人设三拜而已，谓礼数有三，识者呼为“方三拜”亦曰方十四郎。干为人唇缺，连应十余举，有司议干才则才矣，不可与缺唇人科名，四夷所闻，为中原鲜士矣。干潜知所论，遂归镜湖。后十数年，遇医补得，年已老矣，遂举足不出镜湖，时人号曰补唇先生。弟子李频等皆中殊科。干可谓屈人矣。故有《镜湖西岛闲居》诗曰：“寒山压镜心，此处是家林。梁燕欺春醉，岩猿学夜吟。云连平地起，月向白波沉。犹自闻钟角，栖身可在深。”又诗：“世人如不容，吾自纵天慵。落叶凭风扫，秋粳任水舂。花朝连郭雾，雪夜隔湖钟。身在能无事。头宜白此峰。”又《感怀》云：“至业不得力，至今犹苦吟。吟成五字句，使破一生心。世路屈声满，云溪冤气深。前贤多晚达，莫怕鬓霜侵。”李频上第后，干寄诗曰：“弟子已攀桂，先生犹卧云。”此恨之深矣。干为诗炼句，字字无失。如《寄友人》云：“鹤盘远势投孤屿，蝉曳残声过别枝。”齐梁已来未有此句。《咏击瓯》则体绝物理，诗人罢唱。诗曰；“白器敲来曲调成，腕头匀细自轻清。随风摇曳有余韵，侧水浅深多泛声。春漏丁当相次发，寒蝉计会一时鸣。从今已得佳声出，众乐无由更得名。”干与杭州于郎中为砚席之知，因求举粮远游郡所。杭牧疑干为诗无卒才，因夜宴与“飞”字韵，请赋一章。干半酣，书成，合筵惊骇，于赠二百千充润五十六字。于可谓奖士矣。诗曰：“闲世星郎夜宴时，丁丁寒漏滴声微。琵琶弦促千般调，鹦鹉杯深四散飞。遍请玉容歌白雪，高烧红蜡照朱衣。人间有此荣华事，争遣渔翁恋钓矶。”又李先辈《于澧阳陪杜悰司空宅宴席上赋得“桃”字》诗曰：“红灯初上月轮高，照见堂前万朵桃。觱篥调清银字管，琵琶声亮紫檀槽。能歌姹女颜如玉，解饮萧郎眼似刀。争禁夜深抛耍令，舞来挼去使人劳。”又杜公镇荆渚日，夜宴出歌姬送酒，李群玉校书于烛下飞笔献杜诗曰：“裙拖六幅潇湘水，鬓耸巫山一段云。态貌只应天上有，歌声岂合世间闻。胸前瑞雪灯斜照，眼底桃花酒半醺。不是相如怜赋客，肯教容易见文君。”又卢延让《冬夜宴柳驸马宅得“更”字》诗曰：“兰堂夜宴在秦城，座上荷衣倍觉荣。金鼎烹炮过百味，铜壶刻漏转三更。红妆伎出催添烛，白雪歌迟待暖笙。犹自何郎欢不足，桂华未谢玉蜂倾。”昔章先辈《于李使君筵赠歌人刘小小得“娘”字》，当时名公无不赏俊。诗曰：“诸侯帐下惯新妆，皆怯刘家薄媚娘。宝髻巧梳金翡翠，罗裙宜著绣鸳鸯。轻轻舞汗初沾袖，细细歌声欲绕梁。何事不归巫峡去，故来人世断人肠。”已上五公之诗虽绮靡香艳，而含蓄情思皆不及施肩吾《夜宴曲》云：“兰釭如昼买不眠，玉炉夜起沉香烟。青娥一行十二仙，欲笑不笑桃花然。碧窗弄娇梳洗懒，户外不知银汉转。被郎嗔罚屠苏盏，酒入四肢红玉软。” 

　　○钱塘秀 
