<!-- { "loadSidebar": true } -->
《满清入关暴政》（清）韩菼
 
　　●卷一
　　江阴，古延陵地，春秋属吴公子札；战国时，楚封春申君黄歇；自汉迄元，为乡、为县、为国、为望、为军、为州、为郡、为路，沿革不常；明隶南直之常州府。其地北滨大江，东连常熟，西界武进，南界无锡阳湖。南北相去七十里，东西相去百四十里，中峙三十三山，为田一百十三万亩，输粮六万余石，出赋十余万两，盖江以南一剧邑也。东关外旧设朝阳驿，苏、松、浙、闽赴京之冲途。黄山港通大洋，顺风一日夜即至，洋船俱泊于港，故屡被倭寇，亦江防之要区矣。南干龙入中国一支，尽于江阴具区之水，溢于芙蓉湖田。申、夏二港注之江，则邑乃山水交会之地。洪武帝驻骅瞰江山，尝有建都之议。鹅鼻截江水脉，直射金山采石以下第一重门户。元设万户府，明命吴桢、吴良等统重兵镇守，规其形势，诚南都之藩卫也。风俗淳厚，敦礼让，崇气节，不屑屑以富贵利达为事，故名公巨卿外，代产仙佛及畸人。即有明一代事论，洪武初，焦故人只鸡斗酒，与帝班坐，不肯受官；徐麒奉诏谕蜀，复命辞职，帝命举朝饯行；正德朝，黄御史安甫、史御史良佐、黄主事昭，称“殿前三虎”；天启朝，诏狱者十三贤，江邑缪文贞、李忠毅居其二；鼎革时，陈震亨殉节泗陵，朱养时殉节舟山，胡熙云殉节海虞；其他孝悌节义之事，志不绝书，如周兰等之御海寇，吴兑等之御倭寇；编氓贱隶，皆知取义成仁，捐躯报国，岂钟毓之气使然耶？亦渐染有素云尔。
　　◎江阴灾荒
　　万历五年大水。六年虫荒。八年大水灾。九年海溢。十一年大水。十四年大水。十五年水灾，民食草木。十六年旱灾。十七年大旱。二十一年雹灾。二十三年水灾。二十四年水灾。二十六年夏秋雨灾。二十七年久雨无麦。二十九年无麦，天启四年久雨麦尽，江涨漂禾。五年无麦。六年旱蝗。七年虫食麦禾。
　　崇祯二年，秋冬不雨。三年旱麦萎，禾菜尽伤。五年夏旱。六年潮冲圩岸伤人，九月风变，禾若扫。七年夏麦陨，秋大雨损稻，二年麦尽青，虫食禾。十一年大风损麦，秋旱蝗起，原野蔽空，复食麦苗，十二月旱蝗，四年大旱。
　　◎江阴变异
　　崇祯二年城鸣。十二年，雨赤小豆，四月虫聚鸣于天。十三年，虎至，伤人。十四年，虎又至，捕得之。十五年，河＜囗力＞鸟见（团音火，一名；＜囗力＞骝），形不甚大，声如儿啼，在城内外哀鸣一日，邑令吴鼎泰叹曰：“此城将有兵祸”。十七年，民家晓起，皆有黑圈记其门，或于釜底画梅一枝，一夜殆遍，五里亭平地出虎，大如犊，而势甚猛，伤人颇多，逐至百丈地方，跳河水中，渔妇刺杀之。
　　慕庐氏曰：“嘉靖、万历以来，佥壬秉国，阉势滔天，士气不扬，人理灭绝，历朝末季，未有如明之失政者也。人事变于下，故天象应于上，天人交弃，虽有孝子慈孙，安能挽回造化哉？”
　　◎清顺治元年（崇祯十七年五月改元）明亡
　　三月二十日，闯贼破燕京，思皇帝殉社稷，明至此亡。
　　◎清发兵讨贼
　　四月，明将平西伯吴三桂援京师，未及而陷，遂乞援于满清。清遣世祖睿亲王多尔衮代统大军，授奉命大将军印，锡以御用纛盖，星夜进发，遇贼将唐通于一片石，邀击之，斩百余人，贼遁。三桂率属迎谒，乃入关。闯贼率马步二十余万自北山横亘至海，列阵以待。大风迅作，尘沙蔽天，呼噪奋击追杀至四十里，贼遁走燕京。因晋三桂爵为平西王，命统马步一万追杀流贼。
　　◎清定鼎燕京
　　五月初一日，摄政王直趋燕京，所过州县，官民并开城迎降。及至京城，贼已焚宫殿西遁。明文武各官，出迎五里外。王进正阳门，老幼焚香跪迎，入武英殿受贺，传檄安抚畿甸郡县，即具疏迎世祖。九月，至燕京，为崇祯帝发丧，以礼改葬，追谥曰庄烈愍皇帝。躬祀郊坛，告祭庙社，御皇极殿受朝。
　　慕庐氏曰：“中国无主，臣民推戴，诚所谓天与人归，得天下之正，古今未之有也。”
　　◎江阴民乱
　　四月三十日夜，始得都城凶耗。市井不逞之徒，乘机生乱，三五成群，各镇抢掠焚劫，杀人如草。县令无如之何，乃恳诸生中老成硕望者、同学师分往各乡，谕以理义，动以利害。东北滨江一带，许学师晋、诸生陈明时、正东徐学师廷良、诸生章经世、西乡冯学师厚敦、诸生吴幼学、南乡邑绅汤澄心、诸生张鼎泰、典史阎应元单骑至申港解谕之。
　　◎福王称号于南都
　　五月十五日，史可法、黄得功、刘良佐、马士英等集北来臣民，迎立福王朱由松于金陵，称明年为宏光元年。
　　慕庐氏曰：“时当国破君亡，南北隔绝，援立亲藩，冀延宗社，在可法等不可谓非忠于明者。”
　　◎清顺治二年乙酉（南都称宏光元年，福州称隆武元年）清兵南下
　　福王荒淫无度，诸臣复不一心。五月，豫亲王多铎等统兵南下，连克淮扬，直抵江宁。福王奔芜湖，公侯、阁部文武臣僚二百余人、马步兵二十三万八千有奇皆降。
　　◎江阴欲勤王
　　大兵南下，典史陈明遇、训导冯厚敦、都司周瑞珑等纠集绅士，于五月十五日早，拜牌集议，募兵勤王，因一时无由招集，挥泪而散。
　　◎南都王豫王于南京戏饮，遣贝勒尼堪等追福王于芜湖，知广昌伯刘良佐勤王兵到，豫王遣一将统兵三百擒之。良佐叩头乞降，请擒福王赎罪。福王闻信，先往太平府刘孔昭家，刘不纳，遂奔坂子矶黄得功营。得功曰：“陛下死守京城，臣可借势，奈何轻出？”二十五日，良佐至，得功怒，不甲而出，单骑驰北营，隔河骂曰：“我黄将军志不受屈！”良佐伏弩中其喉，得功曰：“我无能为矣！”归营拔剑自刎。良佐入其营，与总兵田确、马得功缚宏光以献，豫王执之北去。
　　◎命降臣刘光斗安常洲
　　御史刘光斗，武进人，清兵南下，诣军前降，豫亲王命安抚常州各属。檄至江阴，独不应。
　　◎江阴知县林之骥去任
　　之骥，进士，福建莆田人，崇祯十七年到任，不解江南语，众号“林木瓜”。时郑帅率流兵千人过境，头裹红罗。始则携小盐包，百姓争买，启视，中有金银货宝，而兵不知也。盖淮扬巨室，载以避乱，为所掠得者。继乃纵兵士掠城外，百姓汹汹争城而人。兵欲劫城，幸之骥与郑帅同乡，出谒之，彼此燕语，继以痛哭，遂肃然无犯。之骥乃哭庙，解印绶去，时五月二十五日也。
　　◎参将张宿、海防程某、县丞胡廷栋、学使朱国昌、兵备马鸣霆去任
　　刘光斗劝降，宿以义不可从，慷慨谢任，程、胡亦去之，朱与马潜逸。诸生日诣学宫，相向哭。
　　◎主簿莫士英权署县事
　　六月，士民以邑署无官，推士英权知县事。士英潜通光斗，缴印册，并解帑金，献善马，备极谄谀，扬扬以县令自居。
　　◎清特授知县方亨到任
　　亨，豫人，乙科进士。豫省未入版图时，乃先诣军前纳款者。先四日，有飞骑传檄至，士英失望，令居民养于察院中，满城汹汹，欲为拒守计，以器甲刍粮未备，不敢遽发。二十四日，亨至，纱帽蓝袍，未改明服，年颇少，不带家属，止有家丁二十余人。亨入空署，耆老八人入视，亨曰：“各县已献册，江阴何以独无？”耆老出，遂谕各图造册，献于府，转送于南京，已归顺矣。旋出谒上台，莫主簿亦以参谒出，先归。乃传剃发之信，民情惶惶，俟县令归，一决可否。
　　◎收器甲
　　先是，福建勤王师为清兵所败，有战船三只逃至江上，贱售器甲，江民争买，北州尤多。二十六日，亨下令收之。
　　◎命军民剃发
　　豫王下令，江阴限三日剃发。二十七日，常州太守宗灏差满兵四人至，居察院中，亨供奉甚虔。
　　◎严饬剃发
　　二十八日，亨出示晓谕，申严法令。
　　◎邑民呈请留发
　　二十九日，北州乡耆何茂、邢觳、周顺、邢季、杨芳、薛永、杨起、季茂、辛荣等公呈请县详宪留发。亨大骂不已。众哗曰：“汝是明朝进士，头戴纱帽，身穿圆领，来做清朝知县，羞也不羞？丑也不丑？”亨无如何，听之而已。
　　◎闰六月初一日，江阴倡义守城
　　清晨，亨行香，诸生百余人及耆老百姓从至文庙。众问曰：“今江阴已顺，想无他事矣。”亨曰：“止有剃发尔。前所差四兵，为押剃发故也。”众曰：“发可剃乎？”亨曰：“此清律不可违。”遂回衙。诸生许用等大言于明伦堂曰：“头可断，发决不可剃也！”适府中檄下，有“留头不留发，留发不留头”之语，亨命吏书示此言，吏掷笔于地曰：“就死也罢！”亨欲笞之，共哗而出。
　　下午，北州少年，素好拳勇，闻之奋袂而起，各服纸册，蒙以棉袄，推季世美、季从孝、王试、何常、何泰等为首，鸣锣执械，扬兵至县前三铳，又呐喊至县后亦如之，四门应者万人。亨犹坐堂上作声色，怒叱从役收兵器。众呼曰：“备兵所以御敌，收之反为敌用。”死不服。适亨老师无锡效顺之苏提学（一作旧学使宗敦），遣家人来贺喜，从私署出，在堂上骂曰：“尔这些奴才们，个个都该砍头！”众人诟曰：“此仆降贼也！”奋臂殴死，将头二门八扇，堆丹墀内焚其尸。亨出欲亲执首事者，众不逊，直前裂其冠服。莫主簿惧，踉跄走匿。亨怯，许众备文详请免剃，众遂散。亨乃闭衙急驰书于宗太守，并嘱守备陈瑞之飞请往剿。
　　临晚，县吏密告曰：“自汝等散后，亨即传我备文详豫王，请兵来杀汝等，已马上飞递去矣。”众怒，遂入署，以夏布巾系亨之颈，拽之曰：“汝欲生乎？死乎？”亨曰：“一凭汝等。”乃拘亨于宾馆。抵暮亨向举人夏维新疾呼解救。众恐宵遁，因将亨送交维新（或云走避乡绅曹子玉家）。是夜，诸生沈曰敬等十三人，集议覆上台。亨意欲多杀树威，议不协，遂散。
　　◎初二日，江阴义民下方亨、莫士英于狱
