<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　逮国朝洪武四年，国良怀遣使僧祖朝贡。七年，复来，以无表文却之。其臣亦遣僧贡马及茶、布、刀、扇等物，以其私贡亦却之。十四年，国王遣僧贡方物，不恪，却其贡，僧人发陕西、四川各寺居住，着为训，示后绝不与通。至三十五年复来，诏定为贡期，约十年一贡。 
　　太宗嗣登大宝，国王嗣立，皆受册封，自是或二三年，或至六年，贡无定期，皆诏至于京师，燕赏优渥，稇载而归，是以其贡而来也，往往各道争先， （「往往各道争先」，原句上衍「于到而京于义」六字，据丛书集成本删。） 受遣之为幸。正德初， （「正德初」，原无「初」字，据丛书集成本补。） 北陆等道刺史、右京兆大夫细川乌国强请勘合， （「北陆等道刺史右京兆大夫细川乌国强请勘合」，原无「兆」字，「陆」原作「■〈弓因〉」，据丛书集成本补、改。） 遣使宋素卿贡。 （「遣使宋素卿贡」，原无「使」字，据丛书集成本补。） 正德六年，西海道刺史、左京兆大夫大内艺兴强请勘合，遣使省佐贡。嘉靖二年，各遣臣贡，国王源义植嗣位，冲，势不能制。大内艺兴遣使宗设、谦导，细川乌国遣使瑞佐、宋素卿、大誓梆，至宁波巷， （「至宁波巷」，「至」原作「治」，据丛书集成本改。） 互相诋笑，宗设、谦导等持刀鎗铳格杀宋素卿等， （「宗设谦导等持刀鎗铳格杀宋素卿等」，「谦导」原作「志遣」，「格」原作「葛」，原无「等」字，据丛书集成本改、补。） 遂大肆焚掠， （「遂大肆焚掠」，原作「作径追思抱兴」，据丛书集成本改。） 所过地方， （「所过地方」，「过」原作「送」，据丛书集成本改。） 莫不骚动，藉使不蚤为之计，宁波几为所屠矣！吁！四夷咸宾，固帝王之盛节，然彼狡者倭挟虚名以窥厚利，而使吾民脂膏，竭于供奉，吾民之命，悬于锋镝，父母斯民者，亦何忍乐受其名而不恻然于中邪？ （「亦何忍乐受其名而不恻然于中邪」，「忍」原作「思」，据丛书集成本改。） 

　　○贡物略 

　　马 盔 铠 剑 鎗 
　　腰刀 玛瑙 硫黄 苏木 牛皮 
　　贴金扇 洒金橱子 （「洒金橱子」，原缺「橱」字，据丛书集成本补。） 洒金文台 描金粉匣 洒金手箱 
　　涂金妆彩屏风 描金笔匣 彩金提铜铫 （「彩金提铜铫」，「彩」原作「抹」，据丛书集成本改。） 洒金木铫角盥 水精数珠 
　　按：书曰：「明王慎德，四夷咸宾。无有远迩，毕献方物，惟服食器用。」故国朝制定贡物祇以适用，不贵异物，贱用物也。然以愚论之，贴金扇、描金粉匣等器，寒不足为衣，饥不足为食，远不足以昭德，近不足以展亲，况中国所制亦颇足用，夫何取重于彼而纷扰如是哉？ 

　　○寇边略 

　　狼子野心，剽掠其本性也。魏、隋、唐、宋以来，虽屡朝贡，厚叨赏赉，又屡寇边隅，然不过肆其鼠窃，驱逐之而已。迄元至大二年，寇庆元路，毁郡仪门及天宁寺。 
　　国朝洪武五年五月五日，船二百只寇温州府永嘉、乐清等县。十六年六月二十八日，船一十八只寇金乡卫，官军二十二人被杀。二十七年二月六日，船九只寇小尖亭、金乡卫，官军敌退，获人船一。三十四年九月二十四日，船六只寇蒲岐所。 （「船六只寇蒲岐所」，「岐」原作「其」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 
　　永乐二年四月十八日，船一十八只寇定海卫穿山所，百户马飞兴被杀。十年正月初一日，船一十一只寇楚门，盘石卫出海官军获船一，并首级解官。十五年正月初一日，船二只寇沙图所，温州守备千户沈锺被杀。正月十五日，船八十四只寇海门卫，又寇金乡卫壮士所及平阳、岐山地方。 
　　正统四年五月初八日，寇定海卫大嵩所，杀死官军。五月二十日，寇爵溪所，敌退。八年六月初四日夜，迷失二倭，使头普福在乐清沙嵩藤岭获解。 
　　嘉靖二年五月初一日，谦导、宗设等雠杀，瑞佐夷碎劫东库，毁嘉宾堂。初六日，逃至西霍山洋，敌杀总都刘锦。初七日，绑去宁波卫指挥袁琎，定海卫出海百户刘恩死。初九日，残夷七十步从育王岭逃至小山浦，敌杀穿山百户胡源。 
　　大抵夷情反复不常，来王于虞而犹不免蛮夷之猾夏，通道于周而犹不免淮夷之并兴。倭，夷种也，是以或服或叛，诡谲莫测，顾吾制御之何如耳。故兵法毋恃其不来，恃吾有以待之；毋恃其不攻，恃吾有所不可攻。然则受备边之计而为民之司命者，岂可忽焉而不加之意哉？ 

　　○文词略 

　　东大者大朝法济大师奝然启 
　　戒严王师行成表 
　　咏西湖 
　　春日感怀 
　　奉边将 
　　答风俗问 
　　普福迷失乐清被获叹怀 
　　题春雪 
　　游育王 
　　萍 
　　保叔塔 
　　被张太守禁舟中叹怀 
　　四友亭 

　　东大者大朝法济大师奝然启 

　　伤鳞入梦，不忘汉主之恩； （「不忘汉主之恩」，「主」原作「王」，据宋史卷四九一外国传七改。） 枯骨合欢，犹亢魏氏之敌。虽云羊僧之拙，谁忍鸿霈之诚。 （「谁忍鸿霈之城」，「霈」原作「需」，据宋史卷四九一外国传七改。） 奝然诚惶诚恐，稽首顿首，死罪。奝然附商舟之离岸，期魏阙于生涯。望落日而西行，十万里之波涛难尽；顾信风而东别，数千里之山岳易过。妄以下根之卑，适诣中华之盛。于是宣旨频降，恣许荒外之跋涉；宿心克协，粗观宇内之环奇。 （「粗观宇内之环奇」，「粗」原作「精」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 况乎金阙晓后，望尧云于九禁之内；岩扄晴前，拜圣灯于五台之上。就三藏而禀学，巡数寺而优游。遂使莲花回文，神笔出于北阙之北； （「神笔出于北阙之北」，「阙」原作「关」，据宋史卷四九一外国传七改。） 贝叶印字， （「贝叶印字」，「贝」原作「具」，据宋史卷四九一外国传七改。） 佛照传于东海之东。重蒙宣恩，忽趁来迹。季夏解台州之缆，孟夏达本国之郊，爰逮明春，初到旧邑，缁素欣待，侯伯慕迎。伏惟陛下惠溢四溟，功高五岳，世超黄轩之古，人直金轮之新。 （「人直金轮之新」，「新」原作「所」，据宋史卷四九一外国传七改。） 奝然空辞凤凰之窟，更还蝼蚁之封。在彼在此，敬仰皇德之盛；越山越海，敢忘帝念之荣。纵粉百年之身，何酬今日之惠？染笔拭泪，伸纸摇魂，不胜慕恩之至。谨差上足弟子传灯大法师位嘉因并大朝剃头受戒僧祚干等拜表以闻。 
　　永延二年岁次戌子二月八日，实端拱元年也。 

　　戒严王师行成表 

　　臣闻三王立极，五帝禅宗，惟中华而有主，岂夷狄而无君？乾坤浩荡，非一主之独权；宇宙宽洪，作诸邦而分守。盖天下者，乃天下之天下，非一人之天下也。臣居远弱之倭，偏小之国，城池不满六十，封疆不足三千，尚存知足之心，故知足者，常足也。今陛下作中华之主，为万乘之君，城池数千余座，封疆百万余里，犹有不足之心，常起绝诚之意。天发杀机，移星换宿；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反复。尧舜有德，四海来宾，汤武施仁，八方奉贡。臣闻陛下有兴战之策，小邦有御敌之图。论文有孔孟道德之文章，论武有孙吴韬略之兵法。又闻陛下选股肱之将，起竭力之兵，来侵臣境，水土之地，山海之洲，是以水来土卷，将至兵迎，岂能跪涂而奉之乎？顺之未必其生，逆之未必其死，相逢于贺兰山前，聊以博戏，有何惧哉？倘若君胜臣输，且满上国之意，设若臣胜君输，反作小邦之耻。自古讲和为上，罢战为强，免生灵之涂炭，救黎庶之艰辛，年年进奉于上国，岁岁称臣为弱倭。今遣使臣答黑麻敬诣丹墀，臣诚惶诚恐，稽首顿首，谨具表以闻。 

　　咏西湖 

　　一株一株一株花，原是唐朝卖酒家。惟有吾邦风土异，春深无处不桑麻。 
　　昔年曾见画湖图，不意人间有此湖。今日打从湖上过，画工犹自欠工夫。 

　　春日感怀 （「春目感怀」，「春」原作「风」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 

　　中原二月绮如尘，异卉奇花景物新。可是吾天仁更阔，小塘幽草亦成春。 （「小塘幽草亦成春」，「成」原作「或」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 

　　奉边将 

　　弃子抛妻入大唐，将军何事苦堤防。关津桥上团圆月，天地无私一样光。 

　　答风俗问 

　　君问吾风俗，吾风俗最淳。衣冠唐制度，礼乐汉君臣。玉瓮藏新酒，金刀剖细鳞。年年二三月，桃李一般春。 

　　普福迷失乐清被获叹怀 

　　□□□□□中原，细嚼青松咽冷泉。慈母在堂年八十，□□□客路三千。心依北阙浮云外，身在西山返照边。处处朱门花柳巷，不知何日是归年。 

　　题春雪 

　　昨夜东风胜北风，酿成春雪满长空。梨花树上白加白，桃杏枝头红不红。莺问几时能出谷，燕愁何日得泥融。寒冰锁却秋千架，路阻行人去不通。 

　　游育王 

　　偶来览胜鄮峰境，山路行行雪作堆。风搅空林饥虎啸，云埋老树断猿哀。抬头东塔又西塔，移步前台更后台。正是如来真境界，腊天香散一枝梅。 

　　萍 

　　锦鳞密砌不容针， （「锦鳞密砌不容针」，「砌」原作「且」据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 只为根儿做不深。曾与白云争水面，岂容明月下波心。几番浪打应难灭，数阵风吹不复沉。多少鱼龙藏在底，渔翁无处下钩寻。 

　　保叔塔 

　　保叔元来不保夫，造成七级石浮屠。纵然一带西湖水，洗得清时也是污。 

　　被张太守禁舟中叹怀 

　　老鹤徘徊日本东，笑看宇宙作樊笼。只因飞入尧天阔，恨在扁舟一叶中。 

　　四友亭 

　　四友亭名万古香，清风曾递到遐方。我来不见亭中主，松竹青青梅自黄。 
　　按：文以载道，诗以理性情，如典谟、训诰、国风、雅、颂为足多者。彼倭夷诗文，肤鄙纤巧，而于道义风化，邈无所关，其不足为士君子齿录明甚矣。兹姑述一二，盖彰我国家一统之盛，书同文，且以见圣人之道之宏，覃被四夷，而海隅日出，沾渍为尤深也。 

　　○寄语略 （寄即译也，西北曰译，东南曰寄。） 

　　天文类 

　　天 天帝 日 虚露 月 秃计 星 付尼 
　　风 云 朽冈 雨 挨 雾 吉利 
　　雪 计伏六片计 霜 多未碎满 落雨 挨迷什鲁 雷 什洛 

　　时令类 

