<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五年，遣僧祖阐、无逸往宣教，谕其来贡。太祖皇帝谓刘基曰：「东夷固非北胡心腹之患，犹蚊蚤惊寤。自觉不宁。议其俗尚佛教，宜选高僧说其归顺。」遂命明州天宁寺僧祖阐、 （仲猷） 南京瓦棺寺僧无逸 （克勤） 往彼，化其来贡。将行，天界住持四明宗泐 （季谭） 赋诗饯别。 （「天界住持四明宗泐赋诗饯别」，原无「明」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） （诗云：「帝德广如天，圣化无远迩。重译海外国，贡献日赀委。维彼日本王，独遣沙门至。宝刀与名马，用致臣服意。天子全其衷，复命重乃事。由彼尚佛乘，亦以僧为使。仲猷知心宗，无逸写经义。二师当此任，才力有余地。朝辞阊阖门，外宿蛟川埃。巨舰扬独帆，长风天万里。如鲸下敢骄，冯夷数驱使。沧茫熊野山，一发青云际。王臣闻诏倈，郊迎举欣喜。时则扬帝命，次乃谈佛理。中国师法尊，远人所崇礼。况兹将命行，孰有重于此。海天渺无涯，相念情何已。法天善自持，愿言慎终始。」） 持献于上，圣览俯赐和之， （诗云：「尝闻古帝王，同仁无遐迩。蛮貊尽来宾，我今使臣委。仲猷通洪玄，倭夷当往至。于善化凶人，不负西来意。尔僧使远方，毋得多生事。入为佛弟子，出为我朝使。珍重甫泉轻，勿失君臣义。此行非翰海，一去万里地。既辞释迦门，白日宿海涘。艨艟挂飞帆，天风驾万里。平心勿忧惊，自然天之使。休问海茫茫，直是寻根际。诸彼佛放光，倭民大欣喜。行止必端方，毋失经之礼。入国有时斋，斋毕还施礼。是法皆平等，语言休彼此。尽善凶顽心，了毕方纔已。归来属拂尘，见终又见始。」） 臣学士宋濂恭跋， （略云：「天宁禅师祖阐，以高行僧召赴京，与无逸诏使日本，不得鲸波之际，毅然而行。上壮之，赐以法器、裈衣之属，令太官进享于武楼下，且谕『其国敬浮屠，喻以善道设化。』宗泐赠诗， （「宗泐赠诗」，「赠」原作「赐」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 圣览赐和，首言王化无遐，一视同仁，次宣善道，庶契西来祖意，再言经涉海险，勿忘君臣大义，次言平等法行，无异彼此，使毕言旋，方尽始终之义，其丁宁反复，不亦至哉！阐等自翁州启擢，五日至其国境，又踰月入王都，馆于洛阳西山精舍，一遵圣教，敦演正法，无非约之于善，听者耸愕，以为中华禅伯，函白于王，请至天龙禅寺， （「请至天龙禅寺」，「至」原作「王」，「龙」原作「请」，皆据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 乃梦肉国师道场名利也，阐以无上命，力辞之， （「力辞之」，「辞」原作「辟」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 且申威德罔间内外，所以遣使来之意。王悦，命总州太守闻溪同僧等奉方物具表称臣来贡。上喜，赐阐白金、文绮，宠遇甚隆。」） 为之刻石。 
　　十二年，遣使贡物，无表文，发三边安插。缘无表，以其私贡，不纳，发云南、川、陕安插。 
　　十三年，遣僧入贡，亦无表文，仍发三边安插。 
　　十四年，遣僧入贡，表有前来姓氏，悉放还国，通前二次取赴京，宴赏赐归。 
　　十五年，遣使归廷用等入贡，时明州备倭指挥林贤交通枢密使胡惟庸，阴遣宣使陈得中设计擒廷用归贡船，为寇分其赏赐。移文中书奏其失，以林贤责贬日本。 
　　十六年六月二十八日，船一十八只寇金乡小濩寨，时温州平阳所守备把哨官军敌退，剿寇首五颗。 
　　十九年，胡惟庸伪使取回林贤。林贤谪流日本三年，胡惟庸暗差庐州人李柱伪充中书，使彼取回，林贤就借其精练甲兵百余名，使僧如遥诈称朝贡献巨烛，内藏火药兵器，意怀不测。比至，胡惟庸预以不轨事露被诛。倭兵至，发云南守御。是年十月二十□日林贤典刑。祖训曰：「日本限山隔海，僻在一隅，得其地不足以供给，得其民不足以使令，故不兴兵致伐，着为训章，绝其往来。」 
　　二十六年八月四日，船七只寇小尖亭。 
　　二十七年二月六日，船九只复寇小尖亭，时金乡卫官军敌获一艇，俘解官。 
　　三十四年九月二十四日，船六只寇蒲岐所茅砚山及水东、黄华山等处。 
　　永乐二年四月十八日，船一十八只寇攻穿山所。复应招来贡。是来，太宗文皇帝命太监郑和等兵船十万往四夷诸番招抚入朝，日本先百番来贡，并擒献犯边贼人二十余名，就命来使治以其国之法，于鄞手界乡萧皋碶筑灶，令一人执炊，一人上甑，尽行蒸杀。使归，敕奖甚隆，给与勘合百道，以次为序，定为十年一贡，正副使等人毋过二百。如或定限过期，人船踰数，夹带刀鎗，违例越贡，并以寇论。尝命佥都御史俞士吉 （字用真，象山人。） 使日本，赐金印锦诰，间封国王及诏其国之镇山曰「寿安镇国山」，御制勒石。 
　　九年，三宝太监王进使日本收买奇货。王进领命至宁渡造舟，选壮士顾通等号大汉将军诣彼，延礼甚雅狡，欲阻回，因得支港而返。 
　　十年正月一日，倭船十只寇攻楚门，时盘石出海官军获一船并首级解官。 
　　十五年正月一日，船三只寇沙圆所。十五日，又船八十四只寇松门卫，时调盘石官军迎敌。十九日，寇金乡壮士所及平阳岐山。 
　　十七年五月十一日，寇辽东。 
　　二十年十月，寇象山。象邑丞宋真持竿飞步杀贼，儒学教谕蔡海骂贼。 
　　宣德元年，日本遣使来贡，人船逾数，刀剑过多。上谕使臣今后贡船毋过三只，使人毋过三百，刀剑毋过三千把，多皆违禁。 
　　七年，如数来贡。 
　　八年，日本王源道义卒。上命太监雷春、少卿潘赐等出使垂吊。 
　　十年，日本王遣使具贡物谢恩。 
　　正统四年五月八日，寇大嵩所，扬帆不举，纵贼逃生。 
　　七年，船九只来贡，朝廷虽责其越例，亦容之，以致柔远之意。 
　　十一年六月十八日，寇海宁乍浦所。十月，寇壮士所。 
　　景泰六年六月一日，船十一只寇健跳所，城坚固守，不能入而去。 
　　成化二十年六月，遣使周玮等来贡。 
　　弘治八年五月，差使臣寿蓂等如数入贡。 
　　正德六年，遣宋素卿、源永春请祀孔子礼。宋素卿为正使，名纲司，同副使源永春求请祀孔子仪注。廷议谓中国圣人不当为夷狄亵渎，不允。鄞民宋澄首称素卿乃其族侄，因与夷使交通。买卖折本，将伊填去。镇巡奏闻，悯其专使，容放回，令传与国王效顺中华，共享太平无疆之福。 
　　八年，遣使僧桂梧等如数入贡。 
　　嘉靖元年三月，僧使宗设、使人谦导等三百余人，船四只，称贡至鄞。四月，使僧瑞佐、宋素卿等一百余人，船一只，亦贡。及称辩勘合，谦导等遂挂甲征杀瑞佐等。得奔逃活者，上令造舟赐放还国。
