<!-- { "loadSidebar": true } -->
天恩申锡坊　在新路。明万历中，为湖广参政詹启东父詹文立。

貤封坊　在分司前。明万历中，为庚辰进士李懋桧父李云霄立。

世科坊　在直街。明万历中，为李懋桧族立。

梯云坊　在感化里。明弘治中，为举人李煜立。

掇英坊　在崇信里。明正统中，为举人詹靖立。

云梯坊　在崇信里。明永乐中，为举人冯谷立。今废。

阁

宋有双溪阁。令陈宓诗载于后。今废。

云津阁　令陈宓诗载于后。今废。

亭

宋有晓乐亭，在县内，宋咸淳五年建。以午山冲县，亭以蔽之。今废。

飞跃亭　旧名“咏归”，宋令赵彦侯建，后令赵彦毛改是名。晋江参知政事状元曾从龙书扁。今废。

更衣亭　在县前吉字街西，明令高金体建。

观澜亭二　一在县西通安门内。宋淳熙中，令谢映改，后嘉定中，令陈宓书扁。一在东水门泊岸上。明万历丁丑年，令俞仲章建，因没于水，丙申年后，令章廷训重建。今废。

溪光亭　在云津阁西。令陈宓书扁。今废。

折柳亭　在县东五里，下有甘泉。宋令李茂则建，后令郑师申重建，扁曰“溪山胜概”。今废。

遗爱亭　在龙津观右。中立知县黄怿“去思碑”，晋江御史陈让撰文。今亭废碑存。

义芳亭　在龙津观前。嘉靖五年，岁旱米贵，令黄怿劝民出粟助赈，民赖不饥。怿建亭列名，则有李廷封、刘梓、吴阳、吴中、李文仁、陈恩、许琥、梁鸾、黄祥夫、黄真赐、黄瑀 、黄寅、林森、林立明、林济、林岱、林玭、林妙庆、阮存、白庆甫、白迪盛、白兴积、李古、蔡俊、杨机、林尚安、李荣、李镇、陈祖继、吴思善、姜十五、郑公哲、李文通、王全厚、詹仑崔、林廷元、王佐、颜弘英、林荣二、徐时亨、王体旋、张积环等，凡四十二人。今废。

参岭亭　在长泰里。里人黄鷟建。晋江人南刑部尚书王用汲记。今废。

溪口亭　在崇善里溪口乡。一道通龙兴、感化等处，一道通蓬岛、永春等处。

半岭亭　在感化里。今存。

寓思岭亭　界龙兴、感化二里。今存。

白沙亭　在新溪里。今存。

崎蓝亭　界崇善、龙兴两岭。亭奉大士。下有崎蓝滩，石嵯流驶，舟到，非舵工弗轻棹。神力嘿佑，亦自感应。

观

龙津观　在县治南，明天顺中建。为习仪、祝圣之所。原有田地六十亩，载米八石，为香灯之费。嘉靖中，经官变卖造白叶堡，今余租谷一百五十栳，载民米一石五斗在观。观中又有伦公子祀田二十七栳，载田米五斗四升八合。伦公子，本学训导伦熺子。熺，顺德人，弘治中，分教安庠。二子克祯、克相连丧，葬于本县永安里东皋，主附祀观中，置租三十二栳，以备祭物。嘉靖中，遭倭，道士亡失，租没于佃户之手，万历中，令俞士章复之，竟得二十七栳，租归本学收掌，仍备伦坟祭物。

院

善惠院　在凤山，宋时建。今废。

隐静院　在常乐里，唐中和四年建。

灵像院　在龙兴里，唐光启二年建。

光相院　唐乾宁二年建。

檀林院　在崇善里，今改名岩。

福海院　在依仁里，唐光化三年建。

定明院　在崇善里，唐光化三年建。

解空院　契真院　俱唐天祐四年建。

隆寿院　在感化里，后梁贞明四年建。

福岩院　在新溪里，后梁贞明五年建。

演法院　感化院　俱在新溪里，后唐长兴二年建。

栖真院　在感化里，后唐长兴二年建。

惠林院　在依仁里，南唐保大十年建。

觉苑院　后唐南岳僧乐其山水，有卜居之意。伪闽王继勋捐地建庵。留从效广之为寺。后晋天福中，名“大云广福”。宋治平二年，赐名“觉苑”。熙宁五年，合庵二十有一为禅刹。寺临溪幽胜，令陈熊诗有“水落舟横露浅沙，粉垣松桂古禅家”之句。在光德里。今废。

宗教院　在永安里，后晋天福四年建。宋令刘涛，明邑人詹洧俱有诗，载于后。今废。

宣梵院　在龙兴里，后晋天福七年建。

万寿院　百法院　俱在感化里。

清禅院　禅惠院　宁慧院　俱在新康里。

佛慧院　净坛院　俱在感化里。

永福院　在崇善里，俱后晋开运元年建。

般若院　在龙兴里，后晋开运二年建。

悟来院　在光德里，宋建隆元年建。今废。

真觉院　在光德里。山前有泉，寒声鸣玉，最为可爱。今存。

慈恩院　在新溪里，宋建隆四年建。

成道院　在感化里，宋淳化四年建。

千福院　在依仁里，宋天禧元年建。

等法院　在吴旗山下，旧名“栖桐”。尉江白诗载于后。外有尼院四所，曰“香林”，曰“教海”，曰“宝乘”，曰“真观”。俱废。

庵

观真庵　在凤山北。层石嶙嶙，悬壁侧门，自成一段奇观。明季有道人庄悟昙、陈光掌栖真于此。皇清康熙年间，令桂攀捐金重构，郡人龚锡瑗，邑举人陈嘉章、张亨等同游，有留题。

钱江庵　在县治东。明正统八年建，后改社学。今废。　

凤池庵　在县西关外，凤麓之右，常沿渡头。崇奉大士。南安进士郭瑄第有联云：“真身现处一道松阴，仿佛菩提树下；大众渡时半泓溪影，依稀明镜台中。”

大石庵　在感化里，景泰五年建。

大成庵　在感化里，唐时建。皇清康熙十年重新。

汤泉庵　在兴一里唐家乡。

龙居庵　在兴一里。

科名庵　在兴二里，为里中宣讲约所。

高平庵　在还二里。

潮真庵　在崇善里溪尾。

海潮庵　临溪幽胜，在常乐里，为里中宣讲约所。

龙崇庵　界崇信、还一里。有奇石，泉鸣树蔚，憩者赏心。

济渡庵　石堂庵　俱在长泰里。

庙

关帝庙　在县西街，朔望邑侯拜谒。

大山庙　在崇善里。　　　　

三忠庙　在县南。

后空庙　在新溪里。　　　　

官仓庙　在龙兴里。

溪内庙　在依仁里。　　　　

兴仁庙　在新康里。

濠内庙　在崇善里。　　　　

华美庙　在县治内。

猴山庙　在来苏里。

渊头庙　在来苏里。庙临溪侧，崇奉二渊王。渊中有香炉石错峙，水势蜿蜒湍急。舟人至此，咸登岸祷神，纤缆而下。

汾洐庙　在永安里。内崇祀武德尊侯，祈祷有应。

殿

宝云殿　在还集里。祀五谷仙，人祈梦有应。

科坂殿　在依仁里。

后山殿　在兴二里，一名“吉仓峰”。

宫

东岳行宫　在县治北凤山之阿，建岳宫奉祀岳帝。历代修葺者多其人。帝殿后有福、禄、寿三星君之像。阶继以梯，层级而上，则为冯虚阁，俯瞰城户，烟火云蒸。面拱笔峰，晨夕霞蔚。昔所谓“东皋渔舍”、“葛磐坐钓”者，俱在其麓之溪畔，可望而神怡者也。毋宁兹游兴未阑，赑屃数武。或欲左眺，则达于百草庵；或欲右览，则抵乎观真庵。其寻幽陡巅，均不下二里许。因景写怀，壁间留韵，有金玉其音者，自堪藏之名山尔。每岁仲春望日，令有劝农之典，在凤麓之郊。明令汪瑀《劝农诗》、邑人詹仰庇诗载于后。皇清康熙十二年冬，邑令谢宸荃重建。

观音宫　在县治南，龙津渡头。

清溪宫　感化里李森建。

源口宫　在龙兴里。

狮子宫　在光德里，宣讲圣谕约所。

监　宫　在还二里。

鲤鱼宫　在新溪里。

官桥宫　在依仁里，宣讲圣谕约所。

格口宫　在永安里。

九安宫　许安宫　同安柄宫　龙云宫　俱光德里。

舍人宫　在西街头。

凤应宫　在西关外。

安下宫　应格内仙宫　俱在永安里。

楼

磐宗楼　在新溪里，明里人林昌建，以御盗。见《昌传》。训导儋州人孙统诗，有“保障也能尊国势，孤高尤喜插天空”之句。

寨　堡

黎山堡　在兴二里。耆民林永銮筑，以御盗。负山环溪，周围五十余丈。

溪尾寨　在长泰里。

古田寨　在长泰里。里人合建避寇。嘉靖辛酉，寇围四十日，不能下。

（《安溪县志》卷之五终）俱嘉靖中署事本府经历倪用明立。

●卷之六　风俗人物之三

《安溪县志》卷之六

风俗人物　之三

述制

唐：属南安县。本县故名场，有场长。留从效时始置县，詹敦仁为县令。

宋：知县一员，县丞一员，主簿一员，尉一员，儒学主学一员，监商税务一员，巡检司巡检一员。知县，以京朝官衔来任。有戍兵，则兼兵马都监或监押之职。丞，掌修水土之政，行贸易之法，兴山泽之利。簿，掌出纳官物，勾稽簿书之事。尉，掌阅习弓手，除奸禁暴，或以武臣为之。儒学事，旧以令佐兼之，以管勾学事系衔。景定三年，始置主学一员。咸淳元年，转运提举行选请学正、学录、直学各一员，学谕四员，长谕八员，小学教谕一员。巡检，以才武大小使臣充之，专管土军巡逻州邑，擒捕盗贼为事。

元：达鲁花赤一员，县尹一员，县丞一员，主簿一员，尉一员，儒学教谕一员，巡检司巡检一员。达鲁花赤掌一县事，兼劝农桑，以蒙古人为之，谓之“监县”。县尹，以中国人为之，号“司判正官”，秩如达鲁花赤，职任亦如之。县印则达鲁花赤受而藏之，而尹封署于印上。丞、簿、尉，俱以中国、蒙古人杂任。凡县事皆同佥署。儒学，元初为县设教谕一员，选请训导一员。巡检，统弓手，掌捕盗、巡逻私贩诈伪之事。

明：知县、县丞、主簿、典史各一员，儒学教谕一员，训导二员，巡检司巡检一员，阴阳学训术一员，医学训科一员，僧会司僧会一员，道会司道会一员。知县，秩正七品，月俸七石五斗。县丞，秩正八品，月俸六石四斗。主簿，正九品，月俸五石五斗。典史，未入流，月俸三石。明初，丞、簿、典史全设。正统三年，以简僻裁丞、簿。教谕，明初用有学行儒士，后以会试乙榜及岁贡为之，月俸三石。训导，明初置二员，后裁其一（皇清康熙四年，并其一而裁之）。巡检，秩从九品，岁役弓兵六十名，以盘诘奸细、禁治私盐、巡捕盗贼。万历二十年裁革。阴阳训术，以卜择时日。旧学正一名、训术一员，以阴阳生为之，其属有阴阳生五名，今止存训术一员、阴阳生三名。医学科治药饵、拯病人，旧学正一员、训科一员，以医生为之，其属有医生三名，今缺。僧会，以僧为之，管缁流、焚香祝圣；道会，以道士为之，管各观羽流、焚修祝圣。今俱缺。县吏，有吏、户、礼、兵、刑、工六房，共司吏二名，各典吏一名，承发科典吏一名，铺长司吏一名，架阁库吏一名，儒学有司吏一名。以上仍旧。巡检司有司吏一名，明季已革。

叙官

五代

长官

大顺中：廖　俨　

俨招集流民，邑人祀之。

后周

县令

显德二年：詹敦仁　王直道

