<!-- { "loadSidebar": true } -->
陈可宗　　吴主信　　郑士晋　　林云和　　黄道斌

詹经东　　苏　庆　　唐茂兰　　 兴一人。　 陈启镰　 在坊人。

皇清

武职

顺治中：邵惟真　 参将，浙江衢州人。

孙光翰　 守备。　　　李可知　 守备。

刘锦绣　 把总。　　　高自辛　 辽阳人。

田登龙　　千总。　　　余得胜　　千总。

周天玺　　守备。　　　张国栋　　守备。

康熙中：董国安　　千总。　　　杨守伏　　千总。

曾　彪　　千总，漳州诏安人。

林　孟　　都司，永春人。

（《安溪县志》卷之六终）
●卷之七　风俗人物之四

《安溪县志》卷之七

风俗人物　之四

彰献

宋

选举

绍圣四年丁丑何昌定榜：张读　　永安里人。

张读，字圣行。以上舍生擢第，调颖昌府法曹参军，除编修《国朝会典》，以父年逾九十，求便亲，通判本州。后除诸王府直讲。未几，请郡自效，知兴化军。

时靖康初，国步多艰，士卒骄恣。一日，讙趋庭下，乞额外给赐。读正色叱之，诸卒咸服，反告其渠魁，即枭首于市，一郡肃然。建炎初被召，以疾辞，奉祠。

性至孝，居丧庐墓，蔬食终制。家居杜门扫却，所交皆天下士。其始与陈莹中友善，既从仕，为赵清献、范纯礼所奖重。及其后也，与李方叔、端叔为苏黄门客。子由作东坡墓铭，独以示读，读曰：“斯文妙尽东坡平生，政恐仇人复借此媒蘖，不若刮磨之为愈。令东坡无此铭，万世之下，不知有东坡乎！”

晚年，徙居晋江，与李文肃邴过从尤厚。善属文，闽中碑碣多出其手，资入即分亲故之贫者。寿八十卒。李文肃哭以诗，有“累日尘生甑，经年肘见衿”之语。嘉熙中，令赵崇栗以其能尽孝，表曰“曾子里”，在永安。

读子满进以明经著，遂自在坊东市分居新康大平、后安、墩头。后有志仁、必得、圆宗、慈光、仲元、世宝、子才、子大等，俱由贡出仕，均奕代之裔也。

绍兴二十四年甲戌特奏名：杨景申

景申，字梦符，仕湖北帅幕。工诗文，有《凤山集》。

淳熙元年甲午童子科：黄　胄

二年乙未特奏名：杨　震　景申从弟。

十四年丁未王容榜：连之瑞

绍熙二年庚戌余复榜：薛纯儒

庆元二年丙辰邹应龙榜：连三益　　崇善里人。

三益，字叔友。晋江傅忠简伯成奇其材，妻以女。知沙县，为政明简，庭无留讼。及去，民遮留数千。倅广州，将行，伯成告以佐理之法，三益一循其言，尽却馈例，人服清节。再倅绍兴，未上，卒。子端悫知建宁县。

是年童子科：尤　台

尤台，字公辅。八岁能属文，腹稿立就。应童子科举，中书试以《公则说赋》，数刻而成，词藻绝出，拟奏赐官，格于吏议，仅免三举，不第终。

五年己未曾从龙榜：余诚之　　余克济

克济，字叔济，诚之从弟。尉侯官，有贵官治第，求尉廨地及教场益其居，帅诺之，克济袖启力争，世传诵焉。

为浙西常平干官，幕画明辩，诸使交荐。知梅州。将上，有传其境盗发，或劝之徐行。克济单车就道，曰：“乘其未集，可亟图也。”

克济肫肫儒者，而勇于为义，所至治绩宽平可纪。卒年八十。其学邃于《春秋》，著《通解》十五卷。

嘉泰二年庚戌傅行简榜：丘迪哲

迪哲，仕大理卿。邑人立祠讲堂东，与余克济并祀。

宝庆二年丙戌王会龙榜：胡　淡

十六年癸未蒋重珍榜：林魁辰

嘉定三年乡荐：郑思忱

思忱，字景千。授《尚书》于西溪李季辩，解析精诣，生徒常百数。嘉定三年，词赋首荐中第，为新兴令，除遗利钱三百万。知崇安县，以谮左迁浦城丞。谒真文忠公，与语知其贤，言于太守，得复任，知南恩州，浙东参议官。雷变，上封事，言士溺苞苴，民坐困且盗，宜去贪恤人，节用蓄力。除监登闻检院，卒。

思忱豪爽而和睟，凝然有守君子也。所著有《诗书释》。

七年甲戌袁甫榜：陈子木

十三年庚辰特奏名：黄申孙

十五年壬午上舍释褐：陈椿寿

椿寿，字子植，与邑人陈子木并邃礼学。

绍定二年己丑黄朴榜：胡元衮　　淡从弟。

特奏名：陈雷焕　　黄始振

五年壬辰特奏名：黄商楫

商楫，字筑翁，申孙弟。明《周礼》，为经学师。终顺昌簿。

端平二年乙未登第：唐梦斧

梦斧，授同安主学，改修职郎，升郁林州司户。胞弟梦震，由选贡授湖州教授，时有兄弟联芳之誉。

淳祐十年庚戌方逢辰榜：陈应雷　　胡似翁

应雷，以省试第一人登第。仕循州教授，有文学。

宝祐四年丙辰特奏名：吴仲明

开庆元年己未周振炎榜：黄廷瑞

景定三年壬戌特奏名：赵震龙　　　陈举龙

咸淳元年乙丑阮登炳榜：黄荣甫　　赵由灿

四年戊辰陈文龙榜：陈应鳌　　　赵由华　　　陈雨润

薛梦傅　　　董巨川（特奏名）

七年辛未释褐：赵次刘

明

科第

洪武十七年甲子黄维清榜：刘安生　龙兴里人，以府学中式。

沈正嗣　　依仁里人，《府志》载三十二年。

十八年乙丑丁显榜：刘安生　监察御史。

二十二年已卯杨子荣榜：谢仙举　　永安里人，郑府伴读。

永乐三年乙酉杨端仪榜：杨贤德　　来苏里人，海宁县丞。

十八年庚子吴观榜：冯　　毂　　崇信里人，万载教谕。

林　信　　新康里人。

宣德七年壬子林同榜：罗　裕

正统六年辛酉方玭榜：詹　靖　崇信里人。

詹靖，字邦宁，令敦仁之后也。景泰中，知广昌县。县有揭姓者，素豪黠，前令不能制，靖至，置诸法，一境肃然。尝曰：“居家如是，居官如是，若为富贵谋，非所学矣。”升开州同知，卒于官。

景泰元年庚午翁宾榜：李煜　　感化里人。

李煜，字秉常，号勤斋。举人，春闱副榜，署罗源县谕。值沙、尤寇乱，学宫倾毁，捐资重建大成殿、明伦堂暨东西庑。课督诸生，常礼一切谢却。改江西南城谕，一如罗源。升南丰令，询利害，悉兴除，城外筑通济桥，民免风波，众立石纪功。复建坛壝与曾子固书院，设铺舍，建“众安亭”。政绩详载太史刘青斋、太常卿程广平碑。丰人祀名宦，今祀乡贤。时邑令钱守中，于感化里河洋保为特建梯云坊。圯，柱尚存。

成化十三年丁酉蔡清榜：陈　璋　晋江人，武康教谕。

弘治五年壬子林文迪榜：陈兴仁　同安人，乌程教谕。

十一年戊午林士元榜：刘　 春　　在坊人。

刘春，字材达，号璞斋，在坊人，隐士刘乙之后。春少钦其祖高尚，剪茅凤麓山左，名其池曰“凤湖”，园曰“麓圃”，读书其中。先世颇赢饶，父敏，重然诺，好施，常出资赈乏，乡人称曰“刘义公”。至春而环堵萧然，茹荼衣褐，力学不衰。年十九，冠童子试，入邑庠。娶王氏，有乐羊妻之风，每篝灯刺女红，相对佐读午夜。学成，为巡按张公某首拔，领弘治戊午乡荐。己未，南宫不售，有志入太学肄业，不归。以攻苦鉥肾，病归而殁，年四十有二。时理学紫峰陈琛志其圹，称为清溪人物生色。然春之硕学宏抱，终未见于世，论者惜之。

十四年辛酉张燮榜：詹　 源　　靖孙。

十八年乙丑顾鼎臣榜：詹　 源

詹源，字士洁，本遗腹子，十余岁则慨然丈夫自期，所以事母至孝，举进士，授户部主事，改监察御史。方逆瑾用事，凡拜官者必私谒谢，诸御史奉差遣，非千金赂瑾不得。源皆谢绝之，乞养母还。久之，就家转贵州按察佥事，之官未一年，御史阿当权意劾源，朝议源任未年，尼御史章不行。

乾清宫灾，大工兴，采木贵阳川湖，源精心受事。香炉山苗叛，督将卒剿平之。擢云南按察副使，兵备临安，执贪官置之法，御史私庇之，源执益固，乃直达于朝，贪官竟罢。御史衔源，源亦坐罢归。

源预作墓志，自谓“不能纡辔违已，干谒竞世；不能是非两可，以取好人之名；不能足恭无礼，以要上下之誉；不能厚貌深情，以假道学之模；刚直而不能容人过，高负而不能受人犯。”其为人如此。

正德十四年已卯陈公升榜：高凤山

凤山，生貌甚寝，端坐如神明，凡与人言，成人不信，稚子信之。为攸县教谕，勤课后学，振起士风。升信丰知县，民有“信丰高知县，无柴烧草荐”之谣。归家，教授里中，御史聂豹知其清，示意关请。凤山弟欲受人金为地，凤山执笞之。其卒也，泉守熊汝达赙之金二十。

按：苏琰曾遗匪莪何先生书，曰：“高公凤山，琰不知其详。琰丁酉岁，夜宿古楼铺鬻楮金人家，主人出蔬饭相对，年可四十余，貌甚朴。门外人呼曰‘高大舍’。就询之，具对曰：‘先父名某，为吏九年，归无以家，来此买甫田十亩，身训村童，而予作小生活。先父死，不能具敛殡，有门生黄一栋料理之。’问之今有几兄弟几孙？曰：‘只身也，一老母、一妻、一妾，三人造楮 金，予行鬻之。’时同宿友人衣一绢袍，主人问曰：‘布何细耶？’琰曰：‘绢也。’主人曰：‘吾未尝见先人衣此。’辛亥冬，再过其地访之，其邻曰：‘田鬻他徙，母死无子矣。’琰更恨前日不问高公之详也。”

嘉靖二十二年癸卯黄继周榜：詹　　彬　　 靖孙。

二十五年丙午洪世迁榜：李　　澜　煜姪。

李澜，字子观。事父母至孝，居丧号擗如不欲生，兄殁，诸子未长，澜子之。平生所为，在倡义举，恤贫乏，割私田以充公祀。时时捐橐金，佐其族众婚嫁死丧之不赡给者。郡人饥，出粟数百斛赈救。

仕衢州别驾，扫除干没，里胥不得营窟穴钱谷中相缁染。一为假守，三为假令，狱讼衰息，政教流行，第不能为容当事，当事者媒糵之。澜方送织造留都，闻其萌芽，即拂衣归里，敛襜帷，偃蓬帆，从衢城外过。衢父老日携壶浆江干待李使君，莫踪迹也。

澜去衢既久，晋江黄宗伯凤翔宿衢邮邸，问邮卒：“异时李使君治衢何如？”卒曰：“清甚。”宗伯曰：“使君故有家，无藉衢为肥也。”卒曰：“公见肥人不吃酒炙乎？恨不兼人啖耳。”宗伯笑颔之而叹曰：”“李公！李公！当于古人中求之。”卒而崇祀乡贤，春秋祭奠。寿八十九。以子栻职赠参政。

三十八年已未丁士美榜：詹　　彬

