<!-- { "loadSidebar": true } -->
李仕亨，字克澹，号仍朴。自少淹究经史，早有文名。戊午乡举第六，成进士。授户部，监大通桥，旋督饷山西，革招买蠹规，商人立石。时二阉至，忤其意，以清白见惮而止。雁关中有病，昼见二神使稽首言：“武穆王遣侍。”寻愈。迨出守嘉兴，知檇李即王旧里，谒庙，二使俨然如前见者。在嘉政简刑清，郡人不谕而化。其自志云：“不取一亏心钱，不受一无处馈。”后请归，郡绅士父老合请崇祀名宦。

公为书生时，力学传教，名辈多出其门。族中按察栻、副使日晔，皆积年受业。所著《四书注翼》、《易本义翼》、《易解趋对》、《杂著迂言》行世。修辑宗谱，皆崇厚力本之事。老抱恙，复见前二神君稽首辞别而逝。崇祀名宦、乡贤。子熺春以明经著。

四年甲子程祥会榜：李日晔　　感化里人，栻子，南安中式。

五年乙丑余煌榜：李凤鸣　　任户部郎中。

李日晔　任广东副使

李凤鸣，字罔甫，号阆瀛。幼慧颖不群，习举子业，或作二百余字，或淋漓千余言，总不肯中度。总角就试，出必冠军。谐谑善谈，雅有乐、卫之胜。成进士，镌《未瓿言》、《燕游》二集行世。

初令松陵，会巨铛逮周邑绅，声焰莫敢近。凤鸣独怀百金，诣与诀。未期，驿客有觖望，修隙于台而左之。由是徘徊南北冷署，无所发抒，时以诗歌见志。寻转户部主政，管仓漕，清察马料。因星变言事，与省中忤，下狱，获白而出。

凤鸣书法，得钟、王三昧，丝桐亦入其微，至奕旨尤独步。淹究天文地理，辨字校书，毫厘必析，诚博物君子也。

李日晔，字咸甫，号旭寰，幼岐嶷不群，年十八，科甲联登，由中书历宦粤中，多善政，官至大参。栻长子。

七年丁卯戴振雷榜：张鼎俊　感化里人。

陈洪图　任建宁府教授。　詹昆辉　俱崇信里人。

陈洪图，字白书。乡荐第六。明崇祯间，授漳州龙岩县教谕。时值邑令别篆，而土寇频发，城虚几陷。洪图率众亲矢石，截获贼首，堵御保全，如是者数次，按院首荐，士民立去思碑。

顺安谕，邑七经贼蹂，文庙鞠为茂草，洪图捐助重新，加意作人，癸卯科李达可中解元，亘古仅见，登贤书者，后先继起，士林群颂棫朴焉。再升建宁府教授，课督亦然。老乃致仕，山居益耽经史，谆诲儿孙，壬子科乡试第八名陈鸣球其次子也。

崇祯三年庚午顺天中式：唐朝诰　兴一里人。

林华东　　新溪里人。

九年丙子蔡高标榜：李继祚　府学中式，任至广东惠潮副使。

李重灿　南安中式，广东儋州知州。

十二年已卯钟垣榜：粘本盛　晋江人。授礼科给事中。

颜应奎　同安人　　龚　 贞　在坊人。

洪垣星　南安人，兴二籍。

粘本盛，字道恒，号质公。学有渊源，七岁从父受经，能明正理，即以忠孝自期。弱冠首补弟子员，应试愈修明父学。稍壮，栉沐于濂、洛、关、闽之间。尝与前辈林省庵、林素庵二先生讲究性命旦气之学，株株章句不屑也。己卯以亚魁荐于乡。

清朝定鼎，恩试受知，初任河南司理。时荆榛初辟，疮痍未起，至则务平反，锄蠹诬，恤艰怜孤，出冤狱重辟者十余案，中州几于刑措。暇惟讲学明伦，勤课诸士，所荐拔多成进士，郡人特祠崇之。两台交章上扬，天子临轩亲策，特简给事中，历吏、户、礼、兵、刑五垣。前后疏五十余上，皆关国计民生、兴利除害诸大政，既多采择举行；而弹劾摘伏，厘剔祀典，尤无不尽。盖正色立朝，二十年如一日也。至于留意桑梓，则疏请盐折归县，严禁私派，泉郡实受其惠焉。其表章理学也，则有《周公像赞》、《历代理学渊源像赞》二书，学者尸而祝之。出为滇南大总裁，入彀者皆一时名宿。前分校武闱，亦多属桓纠之材。由礼科都给事中内升京堂。卒年六十七。子士凤、士岳，俱以恩贡授州同知。

十三年庚辰魏藻德榜：洪垣星　南安中式，兵部主事。

十五年壬午何承都榜：王梦弼　还二里人。

李光龙　感化里人。　　

王复表　永安里人，任湖广襄阳府推官。

林嗣环　新溪里人，晋江中式。

崇祯十六年癸未杨廷鉴榜：李光龙　任翰林院检讨。

李光龙，字蟠卿，号在明。兴泉道熊可智志铭，其略曰：“邢太夫人诞先生时，王父梦杜工部来访，觉而得男孙，甚喜之。七岁，赠君命对：‘乘桴浮于海’，先生应声‘束带立于朝。’闻者知非恒儿也。稍长，为举子业，出语惊伦，业师孙司理胎湖，同学叔部郎阆瀛，皆咄咄诧异。乙卯，以儒士应乡举，嗣是学使者必得先生而首之。盖自子衿得首，毋如先生盛者。先生不肯为寻章摘句，而必博古穷今，名益高而获益迟。壬午，出揭潜铭先生房，捷南宫，为本房薛行坞先生推重，而房首今大司寇白东谷先生，尤一见倾服。后归湖中，自号余隐云。”

皇清

科第

顺治六年己丑刘子壮榜：林嗣环

林嗣环，字起八，号铁崖。性耿介，有风裁，任广东南韶兵宪学道，粤人啧啧颂之。

顺治八年辛卯陈圣泰榜：叶献论　南安人。

黄中祉　晋江中式，兴二里人。

黄中祉，字廷宣，号愿庵。年十三失怙，辍举业，至二十七，奋志下帷，登贤书。为人寡言笑，无亵容，未尝媚求当道。为乡邑所畏，望而知钦，类王彦方；置祀田，好施，法范文正。未任卒。所著有《四书集信》诸艺。

顺治九年壬辰邹忠倚榜：叶献论　　直隶满城知县。

叶献论，字日卿，号怀蓼。南安高田人。由安溪学领乡荐，捷南宫，任北直满城县。因其土俗，规其利弊，虽盘错而有条理，民固称便者。咏《中秋夜》有云：“一片归云南浦水，数声遥笛北山风。”又《登真定佛塔》有云：“梵宇钟声窗外渺，烟空雁影槛中还。”可想见其襟期。以赋性朴直，立心子惠，弗能弥缝当道，挂冠而归。士民慕之，爰为勒石。投簪后，隐于凌云山乡，绝请谒，啸傲林泉，以诗、酒自娱，著有诗集行世。

顺治十一年甲午熊臣忠榜：孙胤骥　长泰里人，府学中式。

石金和　永安里人，温州平阳知县。

李日焜　感化里人，晋江中式，宁远知县。

唐文黼　兴一里人，晋江中式。

顺治十二年乙未史大成榜：孙胤骥

孙胤骥，字天闲，号渊溪。儒士联捷，初授刑部，钦差湖广恤刑，升江南督学。

顺治十四年丁酉吴孟榜：陈嘉章　还二里人，邵武县教谕。

张　 亨　感德里人，武平中式，第五名魁，吴江知县。

康熙五年丙午蔡奎榜：李光地　感化里人。

王复吉　还二里人，福州。

康熙六年丁未缪彤榜：唐文黼

康熙八年己酉何龙文榜：郭瓒第　兴一里人，原姓廖，鹏举子，南安中式。

王之珂　南安人，龙贵子。

康熙九年庚戌蔡启僔榜：李光地　擢翰林编修。

康熙十一年壬子林鉎榜：官朝京　还二里人。

陈鸣球　崇信里人，洪图子，晋江中式。

明

岁贡　　恩贡　　选贡

洪武中：林添祐　　在坊人。台州府学训导。

沈进德　　依仁里人。寿昌知县。

永乐中：周观祖　　长泰里人。南京户部员外。

倪观生　　在坊人。　　谢　胜　　长泰里人。

苏　元　　还集里人。　林溥孙　　新康里人。

萧　斯　　黄　端　　 陈　逊

宣德中：沈　安　　定远知县。依仁里人。

蒋安生 　 南昌府推官。 依仁里人。

詹　敬　　德安孙。寿昌训导。

陈　永　　感化里人。

杨　复　　感化里人。

高　明　　颖州知州。感化里人。

正统中：郑　安　　来苏里人。

陈　暹　　在坊人。安东卫学教授。　陈　珪

林　旺　　秀水县丞。感德里人。　　张　俊　　县丞。

林　性　　在坊人。郁林州吏目。

景泰中：苏　璋　　感化里人。主簿。

陈　勉　　永安里人。　　陈　兴　　 还集里人。

张　隽　　兴国县主簿。还集里人。

吴　英　　李　实　　 长泰里人。

天顺中：谢逢春　　兴国州同知。永安里人。

陈　福　　永安里人。

蒲　茂　　在坊人。香山县丞。

苏　畴　　崇信里人。海盐训导。

高　启　　明子。松阳县丞。

朱　辂　　晋江人。郊县丞。

成化中：张　晖　　感化里人。

胡　瑄　　来苏里人。英德教谕。

詹　颖　　敬孙。连州吏目。

蔡　瑾　　长泰里人。铅山训导。

胡　珍　　瑄弟。南陵县主簿。

高　昌　　明子。建昌训导。

李　昶　　煜侄。南海县丞。

胡　禄　　瑄弟。

许　昌　　永安里人。嵊县训导。

李　焯　　巡检森子。南雄推官。

吴　晟　　来苏里人。

弘治中：赵　璠　　长泰里人。惠州府照磨。

陈　玑　　崇信里人。澄迈教谕。

吴　启　　在坊人。历知武缘、寿昌知县。

陈　壬　　永安里人。琼山训导。

杨　隆　　感化里人。东光训导。

李　亮　　感化里人。

高凤岐　　感化里人。

林尚初　　新康里人。泰兴教谕。

庄　海　　感化里人。保康教谕。

陈　谦　　光德里人。南城兵马司副指挥。

谢　琚　　永安里人。宁府典宝。

李亮，字文诚。家贫嗜学，事亲尽孝。弘治中，仕淮府纪善，致归，进阶长史。淮王赐之诗云：“论道经邦得老成，年华惊见鬓丝盈。丘园思切三章疏，鱼水难禁十载情。酒熟山中应索醉，鸥闲海上可无盟？明朝遣问须经对，莫使江都独擅名！”家居绝迹公门，士论高之。祀名宦。

高凤岐，字瑞文。以贡入京师，大司马韩公文甚加敬礼，请为弟子授经。晋江陈琛赠之诗曰：“师友道久衰，市井谈邹鲁。偶然得青朱，羞与布衣伍。书生气少刚，俯仰亦辛苦。何人识独高？一笑轻泥土。恭敬赋翰墨，珍重珠玑吐。贵贵与尊贤，依稀两存古。”

陈谦，字德光，号益斋。由岁贡初授武进县丞，有军功，升南城兵马司副指挥。谦擅诗名，与郡先生丘养浩唱和。为人正直不阿，亦以此见重。归乡时有诗赠别，载于家谱。

正德中：谢　花　永安里人。

李　琎　煜子。儋州学正。

高凤崟　岐弟。新城教谕。

陈　辂　在坊人。遂溪训导。

刘　棬　举人，春弟。芒部军民府经历。

李　雄　昶子。

柯　文　崇善里人。凤阳教谕。

吴　相　启侄。临高教谕。

詹　澄　靖孙。苏州府训导。

林　峦　新溪里人。华容教谕。

谢花，字仲花。任临淮训导，升雷州府教授，笃学导教。祀淮安名宦。

