<!-- { "loadSidebar": true } -->
黄新塘　洪　塘　（俱新溪里）

源口堵垅洋塘　（龙兴里）

井

县庭前井　在县治中东廊下。宋令龚时可凿，有《新井铭》。

县内井　在县治东廊下。明令杨纪凿，兼防火患。

下市井　在县治南。清甘不竭。本古井湮塞，明令蔡常毓重浚之。

曹主簿井　在县治东，地名下尾。宋簿曹纬凿，石阑有“主簿曹公”四字。久湮塞。

蔡公井　在县治宣化坊之旁。古井久湮，永乐中复浚。

宫后井　在四圣宫边路旁。

后园井　在县治西路旁。本古井久湮，明天顺间复浚。在民家园后，故名。

苏家井　在县治后。泉甘冽。

县前井　在县右兴贤坊，泉甘冽。

氵聒边巷内井　今废。　　

陈复斋井　在陈宓故祠中。祠废井存。

欧宅井　在凤山之麓，又名“后田井”。

佛泉井　相传昭应禅师过此，天暑渴甚，无井可汲，一妪汲涧泉饮之。师感其意，卓杖出泉，随甓为井。

桥渡（附）

龙津桥　已见《黄龙山》。宋绍兴八年，令倪察始作浮桥。淳熙二年，令赵善竦再修。庆元五年，令赵师戬易石址木梁。嘉泰二年，令龚晏始成之，长六十八丈，广二丈四尺，上覆以屋，凡四十三间。咸淳丁卯，令钟国秀重修。明天顺四年，邑人李森重建，今圯。

凤池桥　在县治西，见《凤山》下，今圯。是桥合龙津桥往来道也。当溪之湍，治数坏，渡者藉坏址为平桥，无如水涨何。万历三十年，令廖同春始作浮桥于东皋。邑人刑部侍郎詹仰庇记。三十五年，令王贤卿以行人不便移之龙津渡头，坏于洪水。四十五年，令贺详捐俸重建，扁曰“通济”，邑人称曰“贺公桥”，后令递修便渡。皇清顺治六年，令徐腾鲸重修，旋被大水漂荡。十五年，令韩晓再造为梁，又坏狂流，济以渡船。今康熙十二年，令谢宸荃捐俸重建浮梁，有碑记。

大岭桥　小岭桥　　（俱圯）

东园桥　（俱在县治西北）

永安桥　在县治东北。宋清水岩僧惠然募建。今圯。

埔土 寻桥

两港桥　去县东十里许，跨山坑，水自丽碧山而下，横入于溪，故名。宋淳熙九年，僧性全创，久废。明嘉靖六年，令黄怿重建。（俱永安里）

白涂桥　在罗渡东。嘉靖元年，里人黄添养重建。

大宇桥　今圯。跨山坑，接南安县界。（俱长泰里）

西洋桥　今圯。

高美桥　桥路通同安。（俱依仁里）

源口埔头桥 牛岭桥 （俱龙兴里）

建口桥　明正统六年建。今圮。（常乐里）

汤头巩桥　马迹桥　盆口桥

卓舍桥　东山桥　下坑桥

黄塘桥　宋建，明里人吴煜重修。（俱感化里）

澳头桥

大演桥　在御史岭下。皇清康熙五年，感化里人李梦植重建。（俱来苏里）

芒洲桥　通永春。明邑人李森建。

金汤桥　康熙六年，感化里人李梦植重建。

石圳单板桥

溪口桥　皇清康熙七年，感化里人李梦植捐资重建，改名“魁斗桥”。

仙人跳桥　巩桥　上任下任桥　大澳桥

双济桥　宋清水大师建。绍兴中，僧惠华增高之。开禧丁卯，邑人吴逊之、僧了性重建。

谷口桥　清水大师建。今圮。（俱崇善里）

渡

常沿渡　在县治西凤池桥下。编渡夫一名。

黄龙渡　在县治南龙津桥上。编渡夫一名。

吴埔渡　在县治西北五里。

罗　渡　在长泰里。编渡夫一名。

薛坂渡　一曰“仙苑渡”。

澳下渡　（俱在光德里）

大洋渡　在新溪里。

源口渡　在龙兴里。旧巡司在焉。

建口渡　亦名“仙澳渡”，在常乐里，今废。

新溪渡　又“新魁渡”。

下林渡　义民胡钦家世为舟以渡人，俗呼“黄坂渡”。

绵庵渡　　

（俱在感化、来苏二里间）

黄家渡　在长泰里。

（《安溪县志》卷之一终）

●卷之二　山川形势之二

《安溪县志》卷之二

山川形势　之二

奠　方

县　在蓝溪之阴，凤山之阳，于唐为小溪场。至詹敦仁为场长，请县之，名曰“清溪”。敦仁有《新建县记》，别见。宋宣和三年，盗起睦州清溪洞，恶其名，改曰“安溪”，取溪水安流之义。嘉定中，令陈宓辟东南二街。宝庆初，令颜振仲辟西街而三焉。顾土堑垒石为隘门而已。明嘉靖三十九年，倭寇突至，县不能守。四十一年，始议筑城。相址者，德化张大纲。成城者，先后令陈彩、蔡常毓，江西参议、晋江朱安期为记。万历五年，令俞仲章复以泊岸土薄善崩，更用石砌筑以护城，长凡十三丈。二十三年复崩，水且啮城，令章廷训复增筑，长三十三丈，高一丈五尺许，教谕滕养志为记。二十九年，令廖同春辟子城于南门，额曰“迎秀”。三十一年，令高金体开古吉字街，塞旧门，辟新门，稍东之，额曰“任兴”，刑部侍郎邑人詹仰庇记。四十七年，洪水为灾，城垣圯坏，令周之冕、贺详、王用予相继修治，增砌泊岸。迨我皇清顺治十二年乙未岁四月十一日，邑被海兵所陷，城复于隍。越丙申孟春，令韩晓集教谕张晃、署典史李彩暨诸绅衿士民商议依旧筑造，度其基，周围六百六十余丈有奇，垣连雉堞，高二丈一尺，阔一丈八尺。门四，水门二，较旧加壮。榜其四门，东曰“定涛”，西曰“安泰”，南曰“澄清”，北曰“拱秀”。董其事者，邑人太史李光龙也；佐理者，坊里人别驾张韵、训导吴洪俊、举人石金和、典史翁长祉也；分督者，庠衿林一火廷、王曾、李日熏、李光埙，乡耆黄咸、许增勋、陈振雷、潘景录、吴逞卿，坊长吴宗隆、乡壮吴庚、训术陈启镰也。自兴工告竣，计五十日，详在李光龙碑记中，录于后。丁酉年，并盖串楼，而墉愈固。城东一带，泊岸久被水荡，复增筑，临流石砌稍宽，士民镌其石曰“韩公堤”。

县　治　五代时，始建于詹敦仁；宋县令韦能惠、孙昭先、陈宓、黄坚叟、赵盏夫先后修建；陈宓重建县厅，有文。明嘉靖间，倭寇煽毁，令蔡常毓营造县堂公宇，学宫、神祠，以次修举。皇清顺治间，令关弘异重建县堂阶前长亭。今康熙十二年春，令谢宸荃重修大堂及赞政厅，并东西两廊房科衙宇。

鼓　楼　嘉熙中，令黄坚叟重建，邑人知梅州余克济记。元令何克明重修建。明令侯士举、潘靖接踵兴修。令蔡常毓重建于倭毁之后，邑人户部郎詹彬记。万历四十六年，令贺详以谯楼太高，萧墙太迫，改为正门，移楼于后。前以豁观，后以壮镇，改扁额曰“龙凤名区”。从邑之有凤麓、龙津而名也。

正　堂　赞政厅　知县衙　典史衙　寅宾馆　吏廨　　

库　旧　厅事右有架阁库，谓之“省库”，宋时库也，今见存。左有常平库，今废。

县　狱　宋在县内西。有勘厅三间，扁曰“尽心”。咸淳五年修，改名“求生堂”。下为两廊，囚房四。明建于仪门之外。万历中，令陆万里作内狱，郡人何侍郎乔远记。

申明亭　旌善亭

巡检司　宋太平祥符间，泉州提刑奏置巡检司于永春、德化，始议寨于永春县，凡三议，卒以德化左岭下五方辐辏，遂建司其地。元丰三年，迁于德化西云峰里丘店村，主德化、安溪、永春，谓之“三县寨”。其后设于龙兴里源口，专属本县。明尝裁省。正统五年，令邵公鸿具奏重设，以防私盐。嘉靖三十五年，贼发白叶堡，佥事余爌平之，移司堡中，后仍归于渡口。万历三十三年革。

白叶坂　守御千户所有城堡，三山都督御史陈达记。

阴阳学　在龙津观旁。嘉靖二十八年，署县府判陈尧典建。

医　学　有训科一员。嘉靖间，令黄怿改淫祠一，匾曰“济生”，在县治东。宋时为惠民药局，令陈宓为记。

僧会司　道会司　今俱废。

预备仓　凡四所。南北二仓，在县治之东内；西仓在还集里，东仓先在感化里，今移入县治东。贮上司及本县赃罚银两，稔岁买谷储仓备赈。

际留仓　在县治东。贮官吏俸米。

演武场　宋有演武亭，绍定壬辰，尉赵汝淞建，久废。明正德间，令王廷佐建县治南。正德中，龚颖重修，改今名。

养济院　旧在凤池桥西南。明嘉靖中，令黄怿建于永安里。宋时则为安养院，令陈宓为记。

漏泽园　宋崇宁中，令州县以常平钱置。明嘉靖中，黄怿始设于永安里，县民黄志道出私地送官，广六亩，环石砌之。

县前铺　公母林铺　在永安里。万历中，令章廷训重建。

罗渡铺　长泰里，以在罗汉山下名。正德十五年，令龚颖重建。嘉靖中令汪瑀、万历中令贺详重建。

皇清康熙十二年

行署分司　在县治东，今圯。

公　　馆　在分司左，今改为“文昌书院”。

观澜公馆　在依仁里，县人沈璋建，今圯。

儒　　学　故在县治东南。宋咸平四年，摄令尉宋文炳、簿弭忠信始建于县治西南隅。宣和五年，令郑祖德修文庙。六年，迁学县治东。绍兴十二年，令杨干迁学，据凤山，俯龙津，三峰外面，爽垲端拱，则今学也。前礼殿，后讲堂，为斋四。嘉定中，令赵彦侯更立庙门华表。端平间，令吴丙辟讲堂五间，守真德秀命祀张读于堂东，作张直讲祠。元至正，学毁于兵。明洪武六年，郡士蒋宗禧承檄主学事，倡议重建。十三年，令侯士举踵成之，明年毕工，凡历八年乃就。殿堂如旧，斋损为两，左曰“博文”，右曰“约礼”。翼堂为二室，左曰“尊道”，祀周、程、张、邵、司马、朱、许八贤，右曰“崇德”，祀始立学及有功于学者。翰林编修晋江人蔡元为记。铭丽牲之碑曰：“天经地纪，昭兹永在，敢瑑贞珉，用告于千载。”元，晋江人，四岁称神童。元监郡 亻契玉立驿致京师，元顺帝大奇之，命侍皇太子读书，名动馆阁，时年方十三四。后授翰林编修。洪武初，给驿诣京师，仍旧官。居数岁，乞归，来居本邑，寓贤也。永乐三年，令陈善宁重修，泉州府学训导钱俊为记。正统十二年，令路亨重建。成化间令谷廷怡，正德间令王廷佐、龚颖建学门，晋江给事中史于光为记。嘉靖间，令黄怿继修。学址濒溪易崩，二十一年，倅陈尧典来摄篆，议稍移之西偏。二十四年，守程秀民谋兴建，明年，佥事余爌领兵御寇，以东射圃房四间废地宏拓其基，令汪瑀继至，克成之。莆田副使林有年作《庙学记》，河南参政晋江王慎中作《兴学记》。瑀任未久去，后令王渐造益修瑀前功，晋江参政庄用宾为记。嘉靖三十九年，学毁于倭，令陈彩重建，吏部郎中南安傅夏器记。万历四年，令俞仲章修建，晋江刑部尚书黄光升为记。万历十五年，令冯时鸣作泮池于棂星门外，邑人参政詹启东记。万历三十九年，泉州卫经历孙文质署县，修大成殿并东西两庑。四十八年，令王用予重修明伦堂，天启元年竣事。

