<!-- { "loadSidebar": true } -->
秋租钞　官田地等项该钞二十一锭九百一十文。

秋粮米　官田地等项正耗共一千三百三十七石一斗；民田地等项正耗共六千五百八十四石二斗五升。

户口食盐钞　无闰年共银一百七十两二钱七分六厘九毫；有闰年加银一十六两二分九厘四毫一丝。

一条鞭　秋粮官米共实征银四百七十一两七分六毫三忽一微，凑民折米银三十三两六钱八分二厘二毫八丝一忽九微，共银五百零四两七钱五分二厘八丝五忽。内拨起运金花价杠，共银四百六十九两三钱三分九毫二丝五忽，解司起解京库，折解甲丁二库；颜料铺垫水脚，共银三十五两四钱二分一厘九毫六丝，解司买料起解京库。

民米并秋租钞折米共六千六百四十三石二升四合一勺七抄七撮，内半纳本色米三千三百二十一石五斗一升三合，除奉文裁革官员免征米九石一斗八升二合四勺外，实纳米三千三百一十二石三斗二升九合七勺，共征银二千二十一两一钱五分四厘二毫九丝九忽。内拨儒学仓米三百二十二石八斗（每石征银七钱），该银二百二十五两九钱六分；存留本县支给师生俸廪际留仓米二十六石一斗四升五合六勺七抄（每石征银六钱五分），该银一十六两九钱九分四厘七毫；存留本县支给官吏俸粮永宁仓库米一千九百九十二石六斗（每石征银六钱），该银一千一百九十五两五钱六分；内拨给军银九百九十六两三钱，解府支给备歉银一百九十九两二钱六分，解司充饷。高浦仓米六百四十六石一斗八升（每石征银六钱），该银三百八十七两七钱八厘；内派给军银三百二十三两九分，解府支给备歉银六十四两六钱一分八厘，解司充饷。仓剩米三百二十四石六斗四合一抄八撮五圭（每石征银不等），该银一百九十四两九钱三分一厘六毫，解司充饷。

半纳折价米三千三百二十一石五斗一升二合九抄（每石征银五钱），该银一千六百六十两七钱五分六厘四丝，内拨银三十三两六钱八分二厘二毫八丝一忽九微凑解京库外，实银一千六百二十七两七分四厘，内际留仓米银六十四两二钱五分五厘三毫一丝，存留本县支给官吏人等俸粮。广平仓给军银三百零二两七钱七分解府。永宁仓给军银三百一十二两五钱四分二厘六毫解府。解司备用银二百五十八两五钱六分八厘四毫五丝解司充饷。仓剩备饷银六百八十八两九钱三分七厘三毫九丝解司充饷。

纲　银　实编银六百五十三两五钱六分七厘六毫。旧赋役书册原编银六百三十三两四钱四分六厘七毫二丝。万历三十年，奉文每年加派孤老衣布银三两。三十七年，奉文每年加派内监供应等银七钱八分七厘五毫五丝，武举盘缠每年加派银一两三钱三分三厘三毫三丝。三十八年，奉文每年加编恤刑心红、礼仪等银八两。今奉粮单编派前数。内：

都察院心红、纸扎、油烛、吏书、厨库家火银五两九钱，解福州府。

察院考校生员试卷茶饼银四两五钱三分三厘三毫。

察院按临阅操犒赏银六两，解晋江县。

两院助给应考生员路费银三两。

两院助给旧科举人路费银四两。

总兵府家火银一两九钱六分四厘三毫二丝，解福州府。

布政司进表长夫银六两。首领官纸扎银五两二钱。宦人进贡宴待并犒赏梢银一两二钱，俱解本司。

按察司进表长夫随船家火与各道首领纸扎工食银七两。修理家火袆褥银一十六两五钱。

巡海道协堂公费银一十两，俱解按察司。

听备选锋操赏银二十两，收县奉文支应。

分巡兴泉道心红、纸扎、柴炭等银一十两。

使客下程银五两，家火银五钱，俱解晋江县。

提学道岁考生员试卷茶饼并赏花红、纸笔等，银二十五两二钱四分。

上司巡历司道经过合用心红、纸扎下程并门皂厨柴米，银六两。

上司巡历雇募听拨门皂答应及往来使客，银六两。

本府进表纸张、绫袱、盘费等，银三两六分二厘八毫；往来使客下程银六两五钱；士夫归宴行饯酒席并吊祭等银二十一两。

府佐贰官交际礼仪银五两一钱四分三厘。

府经历司狱家火共银四两，修理衙宇银三两三钱三分三厘四毫。

府首领官纸扎银三两四钱二分八厘六毫，俱解府。

查盘官合用心红、纸扎下程内班门皂厨饭食、蔬菜，共银三两一钱七分。

造朝觐册纸扎工食银五两。

布按分司府馆修理并袆褥银一十五两。

升迁应朝祭江并回任祭门银三钱四分。

新官到任祭品银四钱四分六厘七毫。公宴银一钱六分六厘七毫，公座袆褥、案衣银一两四钱五分五厘。

知县并典史、教官修衙银八两三钱三分三厘四毫，轿床家火银八两六钱一分。

本县往来使客下程油烛、柴炭、酒席银三十六两。

习仪拜贺救护、香烛、廷燎、茶果银六钱。

典史合用纸扎银三两六钱。

春秋二祭启圣、文庙、乡贤、山川社稷祠坛银八十四两。

年祭邑厉坛三次，共银一十五两四钱五分。

乡饮二次，原编银十五两。万历二十六年，奉文裁减银四两二钱，解司充饷，今该银十两八钱。

春牛芒神、春花彩枝、春宴香烛、门神桃符、花灯，原编银四两一钱。万历二十六年，奉文裁减银一两，解司充饷，今该银三两一钱。

修置、祭祀、乡饮、救护、公宴、合用家火银八两。

本县库用公费五十两。

县学岁贡生员往京旗扁银三十一两。

正陪贡生员往省盘缠银六两。

考试生儒进学花红、彩旗银二两三钱一分二厘。

季考生员茶饼、试卷、赏纸，原编银二十两五钱。万历二十六年，裁减银十两二钱五分，解司充饷，今该银一十两二钱五分。

兴泉道按临及本县阅操，年约二、三次，合用酒饼银二两七钱。

本县并奉文刊刻告示、榜文纸扎工料银二两。

存恤孤老衣布银五两。

预备供应银三十六两七钱。

管解南北二京军黄二册杠索盘费，每年编银七两六钱。内总会兜底军册银四两，黄册银三两六钱，收贮临年申请支应。

科举生儒年派盘费一十八两， 謄录生员盘缠银二两三钱三分三厘三毫三丝。

新科举人花币旗扁银二两六钱六分六厘六毫六丝。

旧科举人盘缠等银三十两五钱。

武举人盘缠银原编银三十一两七分二厘五毫，以三年派征，每年该银一十两三钱五分七厘三毫。万历三十七年，奉文每年加编银一两三钱三分三毫三丝，今每年该银十一两六钱九分七厘。

儒学教官马价银六两。

霜降祭旗花红、酒饼、赏兵银三两。

内监案衣绫轴、人役供应等，银七两七钱八分七厘五毫五丝。

恤刑衙门心红、纸扎、吏书、衣资及造审、录册揭协助、修理衙门、家火、礼仪、给赏等，银八两。

均徭连闰共编银一千六百三十九两八钱九分二厘五毫。内：

中解户银三十两。

按察司借编隶兵一名，年编工食银七两二钱，闰月加银六钱。

分巡道隶兵二名，每名年编银七两二钱，闰月每名加银六钱。

本府原编隶兵三名，每年编银七两一钱，闰月每名加银六钱。又马夫银八十两。

本县知县员下原编祗侯四名，每名编银一十二两，闰月每名加银一两。又马夫一十名，每名编银四两。万历二十六年八月内，奉文将马夫扣革二名，该银八两，追解充饷，实给马夫银三十二两，闰月无加。祗侯四名，闰月共加银四两。

本县典史员下原编祗侯一名，编银一十二两，闰月加银一两。马夫十名，每名编银四两。万历二十六年八月内，奉文将马夫扣一名，银四两，追解充饷，今实给马夫银三十六两，闰月无加。祗侯一名，闰月加银一两。

本县直堂门子二名，每名原编工食银七两二钱，闰月每名加银六钱。

本县直堂皂隶一十二名，典史幕二名，工食银七两二钱。万历二十四年，奉文将皂隶每名扣银一两八钱，共银二十五两二钱，扣解充饷。今一十四名，每名实给银五两四钱，闰月每名加银四钱五分。

本县架阁库库夫二名，每名银七两二钱，闰月每名加银六钱。

本县看监禁子三名，每月原编银九两。万历二十四年，奉文每名扣银一两一钱三分三厘三毫，共银三两四钱，追解充饷。今三名每名实给银七两二钱，另加刑具银二两，闰月每名加银六钱。

本县预备仓仓夫二名，每名原编银二十两，内一十九两二钱给仓夫工食，尚银二十两八钱存留，查盘搬运、交搬脚力、造册、纸扎等项，详允动支，闰月无加。

本县儒学斋夫四名，每名编银一十二两，闰月每名加银一两。膳夫二名，每名编银二十两，闰月无加。门子二名，每名编银七两二钱，闰月每名加银六钱。殿夫一名，编银五两五钱。库子二名，每名编银五两五钱。斗级二名，每名编银七两二钱，俱闰月无加。

泉、永二卫首领柴薪银六两，闰月加银五钱。

借编同安县深青驿馆夫一名，原编银一十两八钱，闰月无加。

朱文公祠门子一名，编银八钱，闰月无加。

布按分司看馆门子一名，编银一两五钱，闰月无加。

山川社稷坛夫带办实给银一两六钱，闰月无加。

本县县前铺司兵三名，每名编银五两四钱，闰月每名加银四钱五分。

本县公母林、罗渡二铺铺司兵各三名，共六名，每名编银三两六钱，闰月每名加银三钱。

上沿渡、龙津渡、罗渡三渡渡夫各一名，每名编银三两。万历三十一年申详建造浮桥，加增银三十七两，凑共四十六两，内二十六两给船夫工食，尚二十两修理浮桥木料、工资等用。

充饷弓兵编银八百六十二两二钱。机兵银连闰共编银一千三百单八两，内：

抽取机兵充饷银三百九十六两。

续革机兵充饷银一百四十四两。

续减机兵充饷银一百四十四两。

本县防守应役机兵八十名，每名年编工食银七两二钱，闰月每名加银六钱。

驿站银连闰共编银一千五十三两五分二厘四毫八丝，以米派内解府给驿书册原编银八百单二两八钱七毫八丝。万历三十一年，奉文加编答应内监马夫银五十四两三钱三分八厘六毫，又协助黄田驿站银九两五分二厘四毫九丝，闰月加编银六十六两八钱六分六毫一丝，有闰年解府给驿，无闰之年，扣解充饷。

存留本县应付夫廪银一百二十两。

杂　课　弓弦箭料正价银三百四十八两四钱三分四厘四毫，水脚银六十六两九钱七分八厘。

工部三司料正价银二百两，水脚银三两二钱。

农桑绢价银四钱三分五厘四毫，水脚银二分七厘。

商税钞银十九两五钱九分，闰月加一两七钱五分三厘五毫。

酒税银四两三钱二分，闰月加银一钱六分。

抵解无征司库钞银一两六钱二分三厘二毫。

料剩银六十四两六钱八厘。

科举进士牌坊银一百一十二两五钱。

屯寺二田（附）

屯

