<!-- { "loadSidebar": true } -->
然采摭颇当，虽无裨於掌故，而有益於文章。摛藻掞华，恒所引用。故自宋、元以来，操觚家不废其书焉。考叶盛《水东日记》，称元绛闵忠诗石刻在广州，《方舆胜览》乃载在封州，又误以为魏矼作，亦讹数字。幸真迹石刻尚存三洲岩中，则小小舛误，亦所不免，要不害其大致之详赡尔。
△《明一统志》九十卷（内府藏本）
明吏部尚书兼翰林院学士李贤等奉敕撰。
案沈文《圣君初政志》，称洪武三年命儒臣魏俊等六人编类天下郡县地理形势，为《大明志》，今其书不传。后成祖采天下郡县图经，命儒臣纂辑为一书，亦未及成而中辍。至英宗复辟后，乃命贤等重编。天顺五年四月，书成奏进，赐名《大明一统志》。御制序文冠其首，鋟版颁行。考舆志之书出自官撰者，自唐《元和郡县志》、宋《元丰九域志》外，惟元岳璘等所修《大元一统志》最称繁博。国史《经籍志》载其目，共为一十卷，今已散佚无传。虽《永乐大典》各韵中颇见其文，而割裂丛碎，又多漏脱，不复能排比成帙。惟浙江汪氏所献书内，尚存原刊本二卷，颇可以考见其体制。知明代修是书时，其义例一仍《元志》之旧，故书名亦沿用之。其时纂修诸臣，既不出一手，舛讹牴牾，疏谬尤甚。如以唐临泃为汉县；辽无章宗，而以为陵在三河；金宣宗葬大梁，而以为陵在房山；以汉济北王兴居为东汉名宦；以箕子所封之朝鲜为在永平境内。俱乖迕不合，极为顾炎武《日知录》所讥。至所摘王安石《处州学记》地“最旷大山长谷荒”之语，则并句读而不通矣。此本内多及嘉靖、隆庆时所建置，盖后人已有所续入，亦不尽出天顺之旧。我国家辨方定位，首重舆图。《大清一统志》近复奉诏重修，起例发凡，弥臻尽善。此书之舛略，本无可采。特是职方图籍，为有国之常经，历朝俱有成编，不容至明而独阙。故仍录存，以备一代之掌故焉。
△《大清一统志》五百卷乾隆二十九年奉敕撰。
是书初於乾隆八年纂辑成书，每省皆先立统部，冠以图表。首《分野》，次《建置沿革》，次《形势》，次《职官》，次《户口》，次《田赋》，次《名宦》，皆统括一省者也。其诸府及直隶州又各立一表，所属诸县系焉。皆首《分野》，次《建置沿革》，次《形势》，次《风俗》，次《城池》，次《学校》，次《户口》，次《田赋》，次《山川》，次《古迹》，次《关隘》，次《津梁》，次《堤堰》，次《陵墓》，次《寺观》，次《名宦》，次《人物》，次《流寓》，次《列女》，次《仙释》，次《土产》。各分二十一门，共成三百四十二卷。而外藩及朝贡诸国，别附录焉。迨乾隆二十年，天威震叠，平定伊犁，拓地二万馀里，为自古舆图所未纪。而府州县之分并改隶，与职官之增减移驻，亦多与旧制异同。乃特诏重修，定为此本。嗣乾隆二十八年，西域爱乌罕霍罕、启齐玉苏、乌尔根齐诸回部，滇南整欠、景海诸土目，咸相继内附。乾隆四十年，又讨定两金川，开屯列戍，益广幅员。因并载入简编，以昭大同之盛轨。盖版图廓於前，而搜罗弥博；门目仍其旧，而体例加详。一展卷而九州之砥属，八极之会同，皆可得诸指掌间矣。昔唐分天下为十道，陇右道本居第六，李吉甫《元和郡县志》乃退列为第十，以其地已陷没吐蕃故也。宋之疆域最狭，欧阳忞《舆地广记》其於所不能有者，别立化外州之名，已为巧饰。至祝穆《方舆胜览》，则并淮北亦不及一字矣。盖衰弱之朝，土宇日蹙，故记载不得不日减；圣明之世，昄章日扩，故编摩亦不得不日增。今志距诏修旧志之时仅数十载，而职方所隶已非旧志所能该。威德遐宣，响从景附，兹其明验矣。虞舜益地之图，仅区九州为十二，亦何足与昭代比隆哉。
──右“地理类”总志之属，七部，九百四十一卷，皆文渊阁著录。
△《吴郡图经续记》三卷（江苏巡抚采进本）
宋朱长文撰。长文字伯原，苏州人。未冠，登进士乙科，以足疾不仕。后以苏轼荐，充本州教授，召为太常博士，迁秘书省正字、枢密院编修。书成於元丰七年，上卷分《封域》、《城邑》、《户口》、《坊市》、《物产》、《风俗》、《门名》、《学校》、《州宅》、《南园》、《仓务》、《海道》、《亭馆》、《牧守》、《人物》十五门，中卷分《桥梁》、《祠庙》、《宫观》、《寺院》、《山水》六门，下卷分《治水》、《往迹》、《园第》、《冢墓》、《碑碣》、《事志》、《杂录》七门。徵引博而叙述简，文章尔雅，犹有古人之风。首有长文自序一篇，末有后序四篇：一为元祐元年常安民作，一为元祐七年林虙作，一为元符二年祝安上作，一为绍兴四年孙佑作。州郡志书，五代以前无闻。北宋以来，未有古於《长安志》及是记者矣。朱彝尊跋《咸淳临安志》，历数南北宋地志，不及是记。知彝尊未见其书，为希覯之本也。长文自序，称古今文章，别为《吴门总集》，书中亦屡言某文见《总集》。今其书已不传，是记亦幸而仅存耳。
△《乾道临安志》三卷（浙江孙仰曾家藏本）
宋周淙撰。淙字彦广，湖州长兴人。乾道五年以右文殿修撰知临安府，创为此《志》。原本凡十五卷，见《宋史艺文志》。其后淳祐间施锷、咸淳间潜说友，历事编纂，皆有成书。今惟潜《志》尚存抄帙，周、施二《志》世已无传。
此本为杭州孙仰曾家所藏宋椠本，卷首但题作《临安志》，而中间称“高宗”为“光尧太上皇帝”，称“孝宗”为“今上”，纪牧守至淙而止，其为《乾道志》无疑。惟自第四卷以下，俱已阙佚。所存者仅什之一二，为可惜耳。第一卷纪宫阙官署，题曰《行在所》，以别於郡志，体例最善。后潜《志》实遵用之。二卷分沿革、星野、风俗、州境、城社、户口、廨舍、学校、科举、军营、坊市、界分、桥梁、物产、土贡、税赋、仓场、馆驿等诸子目，而以亭台、楼观、阁轩附其后。叙录简括，深有体要。三卷纪自吴至宋乾道中诸牧守，详略皆极得宜。淙尹京时，撩湖浚渠，颇留心於地利，故所著述亦具有条理。今其书虽残阙不完，而於南宋地志中为最古之本。考武林掌故者，要必以是书称首焉。
△《淳熙三山志》四十二卷（两淮马裕家藏本）
宋梁克家撰。克家字叔子，泉州晋江人。绍兴三十年廷试第一，授平江签判，召为秘书省正字。乾道中，累官右丞相，封仪国公，卒谥文靖。事迹具《宋史》本传。史称其为文深厚明白，自成一家。制命尤温雅，多行於世。今所作已罕流传，惟此书尚有写本。凡分九门，一曰地理，二曰公廨，三曰版籍，四曰财赋，五曰兵防，六曰秩官，七曰人物，八曰寺观，九曰土俗。朱彝尊《曝书亭集》有是书跋，议其附山川於寺观，未免失伦。今观其人物惟收科第，土俗时出谣谶，亦皆於义未安。然其《志》主於纪录掌故，而不在夸耀乡贤，侈陈名胜，固亦核实之道，自成志乘之一体，未可以常例绳也。其所纪十国之事，多有史籍所遗者，亦足资考证。视后来何乔远《闽书》之类，门目猥杂，徒溷耳目者，其相去远矣。
△《吴郡志》五十卷（兵部侍郎纪昀家藏本）
宋范成大撰。成大有《骖鸾录》，已著录。是书为成大末年所作，郡人龚颐、滕茂、周南相与赞成之。时有求附於籍不得者，会成大殁，乃腾谤谓不出成大手，遂寝不行。故《至元嘉禾志》序，谓《吴郡志》以妄议不得刊也。绍定初，广德李寿朋始为鋟版，赵汝谈为之序。以周必大所撰《成大墓志》，定“是书实所自为，并申明龚颐三人者，常为成大蒐访，故谤有自来”，其论乃定。寿朋又以是书止绍兴三年，其后诸大建置，如百万仓、嘉定新邑、许浦水军、顾迳移屯，皆未及载。复令校官汪泰亨补之，自谓仿褚少孙补《史记》例。然少孙补《史记》虽为妄陋，犹不混本书。泰亨所续，当时不别署为续志，遂与本书淆乱，体例殊乖。其书凡分三十九门，徵引浩博，而叙述简核，为地志中之善本。刊版久佚，此本犹绍定旧椠，往往於夹注之中又有夹注。考成大以前，惟姚宏补注《战国策》尝有此例，而不及此书之多，亦可云著书之创体矣。
△《新安志》十卷（两江总督采进本）
宋罗愿撰。愿有《尔雅翼》，已著录。初，梁萧几作《新安山水记》，王笃又作《新安记》，唐亦有《歙州图经》。及宋大中祥符中，李宗谔撰次《州郡图经》，颁之天下，於是旧志皆佚。洎经方腊之乱，新《图经》亦随散失。愿尝杂采诸书，创为稿本，而未就。淳熙二年，赵不悔为州守，乃俾愿续成之。其书第一卷为《州郡》；第二卷为《物产贡赋》；第三卷至五卷为所属之歙、休宁、祁门、婺源、绩溪、黟六县；第六卷、七卷为《先达》；第八卷为《进士题名》，凡贤良、明经、赐策、献策、特奏名、武举皆附之，义民、仙释，亦并在是卷；九卷为《牧守》；十卷为《杂录》。叙述简括，引据亦极典核。於先达皆书其官，别於史传，较为有体。其《物产》一门，乃愿专门之学，徵引尤为该备。其所志贡物，如乾蓣药、腊芽茶、细布之类，皆史志所未载。所列先达小传，具有始末。
如汪藻曾为符宝郎之类，亦多史传所遗。赵不悔序称其博物洽闻，故论载甚广；而其序事简括不繁，又自得立言之法。愿自序亦自以为儒者之书，具有微旨，不同抄取记簿，皆不愧也。程敏政《新安文献志》记愿所作《胡舜陟墓志》后曰：“《鄂州新安志》，於王黼之害王俞，秦桧之杀舜陟，皆略而不书，非杏庭、虚谷一白之，则其迹泯矣。然则是书精博虽未易及，至其义类取舍之间，疑有大可议者。姑记二事，以验观者”云云。案刘克庄《后村诗话》，谓舜陟欲为秦桧父建祠，高登不可，因劾登以媚桧。会舜陟别以他事忤桧下狱死，登乃得免。则舜陟之死，乃欲附於桧而反见挤耳。愿之不书，殆非无意，未可遽以为曲笔也。
△《剡录》十卷（江苏巡抚采进本）
