<!-- { "loadSidebar": true } -->
明姚虞撰。虞字泽山，莆田人。嘉靖壬辰进士，官至淮安府知府。是编乃其官监察御史时巡按广东所作。凡为图十有二，首为全省图，次十府十图，终以南夷图。图各有叙，叙之例，首述沿革形势利病，次州县，次户口，次田粮课税，次官兵马匹。其总图则首以职官，以布政、按察二司分统之。盖其时抚按皆为使臣，尚未定为守土官也。其南夷诸国，列通贡者於前，而通市者亦附后。为海防之计，不论其奉朔否也。大旨略於前代而详於当代，略於山川而详於厄塞，略於职官而详於兵马钱粮，略於文事而详於武备。於志乘之中，别为体例。然较之侈山水、夸人物、辑诗文者，其有用无用则迥殊矣。意古者舆图，不过如是。后来者踵事增华，失其本耳。前有嘉靖壬寅湛若水序，极称之。钱曾《读书敏求记》亦称其简而要云。
△《滇略》十卷（浙江巡抚采进本）
明谢肇淛撰。肇淛有《史觿》，已著录。此书乃其官云南时所作，分为十门，一曰《版略》，志疆域也。二曰《胜略》，志山川也。三曰《产略》，志物产也。四曰《俗略》，志民风也。五曰《绩略》，志名宦也。六曰《献略》，志乡贤也。七曰《事略》，志故实也。八曰《文略》，志艺文也。九曰《夷略》，志苗种也。十曰《杂略》，志琐闻也。虽大抵本图经旧文，稍附益以新事。然肇淛本属文士，记诵亦颇博洽，故是书引据有徵，叙述有法，较诸家地志，体例特为雅洁。薛承矩序，称其上以搜杨终、常璩之所未及，下以补辛显怡、李京、杨慎、田汝成诸纪载之漏遗。杭世骏《道古堂集》有是书跋，亦谓其详远略近，博观而约取，苍山、洱水之墟，称善史焉。均非溢词也。
△《吴兴备志》三十二卷（两淮盐政采进本）
明董斯张撰。斯张字遐周，乌程人。是编辑录湖州故事，分二十六徵。曰《帝胄》，曰《宫闱》，曰《封爵》，曰《官师》，曰《人物》，曰《笄袆》，曰《寓公》，曰《象纬》，曰《建置》，曰《岩壑》，曰《田赋》，曰《水利》，曰《选举》，曰《战守》，曰《赈恤》，曰《祥孽》，曰《经籍》，曰《遗书》，曰《金石》，曰《书画》，曰《清閟》，曰《方物》，曰《璅》，曰《诡》，曰《匡籍》。采摭极富，於吴兴一郡遗闻琐事，徵引略备。每门皆全录古书，载其原文。有所考正则附著於下。盖张鸣凤《桂故》、《桂胜》体例如是，而斯张因之。虽意主博奥，不无以泛滥为嫌。然当时著书家影响附会之谈，剽窃挦撦之习，实能一举而空之。故所摘录，类皆典雅确核，足资考据。明季诸书，此犹为差有实际。黄茅白苇之中，可以谓之翘楚矣。
△《钦定日下旧闻考》一百二十卷乾隆三十九年奉敕撰。
因朱彝尊《日下旧闻》原本，删繁补阙，援古证今，一一详为考核，定为此本。原书分《星土》、《世纪》、《形胜》、《宫室》、《城市》、《郊坰》、《京畿》、《侨治》、《边障》、《户版》、《风俗》、《物产》、《杂缀》十三门，其时城西玉泉、香山诸处，台沼尚未经始，故列《郊坰门》中，与今制未协。诸廨署入《城市门》中，太学石鼓独别为三卷，於体例亦属不伦。今增列《苑囿》、《官署》二门，并前为十五门，而《石鼓考》三卷则并於《官署门》国子监条下。又原本《城市》、《京畿》二门，五城及各州县分属之地，今昔不同，一一以新定界址为之移正。原本所列古迹，皆引据旧文，夸多务博，不能实验其有无，不免传闻讹舛，彼此互岐。亦皆一一履勘遗踪，订妄以存真，阙疑以传信。所引艺文，或益其所未备，或删其所可省，务使有关考证，不漏不支。至於列圣宸章、皇上御制，凡涉於神京风土者，悉案门恭载，尤足以昭垂典实，藻绘山川。古来志都京者，前莫善於《三辅黄图》，后莫善於《长安志》。彝尊原本搜罗详洽，已驾二书之上。今仰承睿鉴，为之正讹补漏，又驾彝尊原本而上之。千古舆图，当以此本为准绳矣。
△《钦定热河志》八十卷乾隆四十六年奉敕撰。
热河即古武列水，避暑山庄在焉。旧设热河道，领四厅。今置承德府，领平泉一州，滦平、丰宁、赤峰、建昌、朝阳五县。此志犹以热河名者，神皋奥区，銮舆岁莅，搜狩朝觐，中外就瞻，地重体尊，不可冠以府县之目，故仍以行殿所在为名也。凡分二十四门。华盖时临，奎文日富，敬录弁首，曰《天章》。省方观民，励精无逸，编年纪载，曰《巡典》。琛赆鳞集，梯航旅来，威德式彰，曰《徕远》。轩卫随行，明堂斯建，详陈规制，曰《行宫》。
肄武习劳，三秋大狝，周阹原麓，曰《围场》。地接尧封，界分周索，四至八到，曰《疆域》。周秦以来，或为荒服，或为瓯脱，或为羁縻，或为侨置，或为郡县，或为京邑，引据史传，辨订是非，兼列八表十二图，曰《建置沿革》。删星野之谈天，测斗极之出地，曰《晷度》。巨流为经，众川为纬，曰《水》。区列方隅，标举形势，曰《山》。涵泳圣化，泽以诗书，曰《学校》。喀喇沁、翁牛特、土默特、奈曼敖汉、巴林、喀尔喀右翼诸部，隶於境内者，表其世系，曰《藩卫》。绀宇金地，或以奉敕而建，或以效祝而营，曰《寺庙》。画疆分职，臂指相维，曰《文秩》。羽卫连营，以迨察哈尔四旗，曰《兵防》。国朝官斯地者，迁除岁月，以次胪载，曰《职官题名》。前代官是地者，不可尽详，录其有功可纪者，曰《宦迹》。灵秀挺生，垂光史册，曰《人物》。山泽膏沃，金粟丰赢，曰《食货》。草木禽鱼，正名百类，曰《物产》。故址流传，遗文有证，曰《古迹》。前朝旧典，曰《故事》。诸部轶闻，曰《外纪》。诗歌制作，关於风土者，曰《艺文》。并考古证今，辨疑传信，既精且博，蔚为舆记之大观。案热河所属，自汉魏以前皆鲜卑、乌桓地也。慕容氏崛起龙城，始置郡县。《魏书地形志》约略可稽。齐、周以后，大抵与契丹库莫奚参错而居。前朝诸史，务侈幅员，每以边境郡名移置长城之外。核验地理，殊不足凭。后惟辽、金、元三朝实奄有其地。然以无纪载，故舆记靡徵。明弃大宁，渺如绝域。其所叙录，益传闻失其真矣。我国家肇造区夏，统括寰瀛，太宗文皇帝日擒十四台吉，先定其地；圣祖仁皇帝校练七萃，初出松亭。后喀尔喀汗贡厥上腴，益宏文囿刈兰之界。北跨临潢，遂仙苑天开，爻闾毕集。我皇上法天不息，率祖攸行，时迈其邦，地同三辅。四方大其和会，百产益以蕃昌。郡邑区分，胶庠鼎建，民殷俗美，炳然与三代同风。其盛为自古所未有。故词臣珥笔，敬述斯编。亦自古之所未闻，岂非地秘其灵，天珍其奥，自开辟以至今日，越千万载待圣朝而发其光哉。
△《钦定满洲源流考》二十卷乾隆四十三年奉敕撰。
洪惟我国家朱果发祥，肇基东土。白山、黑水，实古肃慎氏之旧封。典籍遗文，班班可考。徒以年祀绵长，道途修阻，传闻不免失真；又文字互殊，声音屡译，记载亦不能无误。故历代考地理者，多莫得其源流。是编仰禀圣裁，参考史籍。证以地形之方位，验以旧俗之流传，博徵详校，列为四门：一曰《部族》，自肃慎氏以后，在汉为三韩，在魏晋为挹娄，在元魏为勿吉，在隋唐为韎{韦曷}、新罗、渤海、百济诸国，在金为完颜部，并一一考订异同，存真辨妄，而索伦、费雅喀诸部毗连相附者，亦并载焉。二曰《疆域》，凡渤海之上京龙泉府、韎{韦曷}之黑水府、燕州、勃利州，辽之上京黄龙府，金之上京会宁府，元之肇州，并考验道里，辨正方位，而一切古迹附见焉。三曰《山川》，凡境内名胜，分条胪载，如白山之或称太白山、徒太山，黑水或称完水，或称室建河，以及松花江即粟末水，宁古塔即忽汗水，今古异名者，皆详为辨证。其古有而今不可考者，则别为存疑，附於末。四曰《国俗》，如《左传》所载楛矢贯隼，可以见骑射之原；《松漠纪闻》所载软脂蜜膏，可以见饮食之概。而《后汉书》所载辰韩生儿以石压头之类，妄诞无稽者，则订证其谬。至於渤海以来之文字，金源以来之官制，亦皆并列。其体例，每门以国朝为纲，而详述列朝，以溯本始。其援据以御制为据，而博采诸书以广参稽。允足订诸史之讹，而传千古之信，非诸家地志影响附会者所能拟也。
△《钦定皇舆西域图志》五十二卷乾隆二十一年奉敕撰。
乾隆二十七年，创成初稿，嗣以昄章日辟，规制益详，进呈御览之时，随事训示，复增定为今本。首四卷为《天章》。我皇上平定西域，题咏至多，地势兵机，皆包罗融贯。惟恭录统论西师全局者，弁冕简端。
其因地纪事，即物抒怀者，则仍分载於各门。次《图考》三卷，自幅员所届，以及符节所通，共新图二十有一，又附历代旧图十有二。古今互校，益昭圣朝拓宇之功。次列表二卷，上起秦汉，下讫元明，以明国土之分合，建置之沿革。次《晷度》二卷，川陆之迂回，道里之远近，多不足据。惟以日景定北极之高度，以中星验右界之偏度，为得其真，古法所谓飞鸟图也。次《疆域》十二卷，分为四路：一曰安西南路，嘉峪关外州县隶焉；一曰安西北路，哈密至镇西府迪化州隶焉；一曰天山北路，库尔喀喇乌苏至塔尔巴哈台、伊犁隶焉；一曰天山南路，关展至和阗诸回部隶焉。次《山》四卷。次《水》五卷。玉门以外，连峰叠嶂，巨浸洪流，往往延袤千百里，不可以割属一地，故各以山水为类也。次《官制》二卷。次《兵防》一卷，台站附焉。次《屯政》二卷，户口附焉。次《贡赋》、《钱法》、《学校》各一卷。次《封爵》二卷。皆长驾远驭之睿略，揆文奋武之鸿模也。次《风俗》、《音乐》各一卷，《服物》二卷，《土产》一卷。皆如地志之例。惟《音乐》一门为创体，以其隶在协律，备禁佅兜离之数故也。次《藩属》三卷，皆奉朔朝贡之国，梯航新达者。次《杂录》二卷，以琐闻、轶事终焉。记流沙以外者，自《史记大宛列传》、《汉书西域列传》始详。而异域传闻，讹谬亦复不少。至法显、玄奘之所记，附会佛典，更多属子虚。盖龙沙、葱雪，道里迢遥，非前代兵力所能至。即或偶涉其地，而终弗能有。故记载者依稀影响，无由核其实也。我皇上远奋天弧，全收月<出骨>，既使二万里外咸隶版图，又列戍开屯，画疆置郡，经纶宏远，足以巩固於万年。每岁虎节往来，雁臣出入，耳闻目见，皆得其真。故诏辑是编，足以补前朝舆记之遗，而正历代史书之误。圣人威德之昭宣，经纶之久远，事事为二帝三王所不及，兹其左验矣。岂徒与甘英诸人侈夸珍怪与。
△《钦定盛京通志》一百二十卷乾隆四十四年奉敕撰。
