<!-- { "loadSidebar": true } -->
国朝翟均廉撰。均廉有《周易章句证异》，已著录。浙江海塘在海宁州南，唐宋以来，递有修筑。至国朝，轸念民依，讲求尤备。圣祖仁皇帝暨我皇上，均亲临相度，用建万年保障之基。是编综括古今，恭录诏谕圣制以弁冕於卷首。次为《图说》一卷，《疆域》一卷，《建筑》四卷，《名胜》二卷，《古迹》二卷，《祠祀》二卷，《奏议》五卷，《艺文》八卷，《杂志》一卷。徵引各史纪、志及《玉海》，乾道、咸淳《临安志》，《四朝闻见录》，《明实录》诸书。其考订辨证，颇为该洽。如订正盐官海塘长百二十四里，唐开元所筑，旧志作二百二十四里者误。引《泊宅编》载宋制有铁符镇海，皆史传所未载。他如海宁之堤筑於沈让诸，又志乘所未备。考《浙江通志》，虽有《海塘事宜》一门，然仅至雍正十一年而止。是编详叙至乾隆二十九年，凡圣谟指示，睿虑周详，以及臣工奏议，皆谨为诠叙，尤足以昭示后来。其中如《建筑门》叙述宋制，而不及引《咸淳临安志》所载林大鼐之议。明安然之作石堤，《明实录》载於洪武十年，而书中误作十一年。间有脱略，然不足累其全书云。
──右“地理类”河渠之属，二十三部、五百七卷，皆文渊阁著录。
△《筹海图编》十三卷（安徽巡抚采进本）
明胡宗宪撰。宗宪字汝贞，号梅林，绩溪人。嘉靖戊戌进士，官至兵部尚书，督师剿倭寇，以言官论劾，下狱瘐死。万历初，追复原官，谥襄懋。事迹具《明史》本传。是书首载《舆地全图》、《沿海沙山图》，次载《王官使倭略》、《倭国入贡事略》、《倭国事略》、次载广东、福建、浙江、直隶、登莱五省《沿海郡县图》、《倭变图》、《兵防官考》及事宜，次载《倭患总编》、《年表》，次载《寇迹分合图谱》，次载《大捷考》，次载《遇难殉节考》，次载《经略考》。《明史》称赵文华督察浙江军务，宗宪深附之。总督张经破倭於王江泾，文华尽掩经功归宗宪，经遂得罪。又陷抚臣李天宠。文华还朝，力荐宗宪，遂擢显秩。宗宪又因文华结纳严嵩，以为内援。其喜功名而尚权诈，诚有如《传赞》所云“奢黩蒙垢”者。书中载胡松撰《王江泾捷事略》，专述宗宪之功，不及张经，与本传符合。是其攘功之实证。然其他若载嘉靖三十四年五月平望之捷，陆泾坝之捷，十一月后屯之捷，清风岭之捷，三十五年仙居之捷，七月乍浦之捷，十一月龛山之捷，及金塘、淮扬、宁台温之捷。又纪剿徐海及擒王直始末，大端与《明史》纪传均相符合。则宗宪之保障东南，尚不为无功。《经略考》三卷内凡会哨、邻援、招抚、城守、团结、保甲、宣谕、间谍、贡道、互市及一切海船、兵仗、戎器、火器无不周密。又若唐顺之、张时彻、俞大猷、茅坤、戚继光诸条议，是书亦靡不具载。於明代海防，亦云详备。盖其人虽不醇，其才则固一世之雄也。
△《郑开阳杂著》十一卷（浙江巡抚采进本）
明郑若曾撰。若曾字伯鲁，号开阳，昆山人。嘉靖初贡生。是书旧分《筹海图编》、《江南经略》、《四隩图论》等编，本各自为书。国朝康熙中，其五世孙起泓及子定远，又删汰重编，合为一帙。定为《万里海防图论》二卷，《江防图考》一卷，《日本图纂》一卷，《朝鲜图说》一卷，《安南图说》一卷，《琉球图说》一卷，《海防一览图》一卷，《海运全图》一卷，《黄河图议》一卷，《苏松浮粮议》一卷。其《海防一览图》即《万里海防图》之初稿。以详略互见，故两存之。若曾尚有《江南经略》一书，独缺不载，未喻其故。或装辑者偶佚欤？若曾少师魏校，又师湛若水、王守仁，与归有光、唐顺之亦互相切磋。
数人中惟守仁、顺之讲经济之学，然守仁用之而效，顺之用之不甚效。若曾虽不大用，而佐胡宗宪幕，平倭寇有功。盖顺之求之於空言，若曾得之於阅历也。此十书者，江防、海防形势皆所目击，日本诸考皆咨访考究，得其实据。非剽掇史传以成书，与书生纸上之谈固有殊焉。
──右“地理类”边防之属，二部、二十四卷，皆文渊阁著录。
卷七十 史部二十六
○地理类三△《南岳小录》一卷（浙江汪汝瑮家藏本）
唐道士李冲昭撰。卷首有自序，称“弱年悟道，近岁依师。洎临岳门，频访灵迹。遍阅古碑及《衡山图经》、《湘中记》，仍致诘於师资、长者、岳下耆年。
或得一事，旋贮箧笥。撮而直书，总成一卷”。案书中有咸通年号，当作於懿宗以后。序末所题壬戌岁，盖昭宗天复二年也。《旧唐书经籍志》、《新唐书艺文志》皆不著录。郑樵《通志艺文略》始载有此名，与此本卷数相合。惟冲昭作仲昭，或传刻误欤？书中先列五峰、三涧，次叙宫观、祠庙、坛院之属，而以历代得道飞昇之迹附之。虽黄冠自张其教，不无夸诞之辞。而唐世名山洞府之书，如卢鸿一《嵩山记》、张密《庐山杂记》、令狐见尧《玉笥山记》、杜光庭《武夷山记》，今并无存。此独以旧本流传，胜境灵踪，足资掌故，是亦考图经者所宜徵据矣。此本为明蔡汝楠守衡州时所刻，前有小引，亦谓“所载事迹，名物悉与今本不同”云。
△《庐山记》三卷、附《庐山纪略》一卷（兵部侍郎纪昀家藏本）
宋陈舜俞撰。舜俞字令举，乌程人。所居曰白牛村，因自号“白牛居士”。
庆历六年进士，嘉祐四年又中制科第一，历官都官员外郎。熙宁中出知山阴县，以不奉行青苗法，谪南康监税。事迹具《宋史》本传。舜俞谪官时，与致仕刘涣游览庐山，尝以六十日之力，尽南北山水之胜。每恨慧远、周景武辈作山记疏略，而涣旧尝杂录闻见，未暇诠次。舜俞因采其说，参以记载耆旧所传，昼则山行，夜则发书考证。泓泉块石，具载不遗，折衷是非，必可传而后已。又作俯仰之图、寻山先后之次以冠之，人服其勤。自记云：“余始游庐山，问山中塔庙兴废及水石之名，无能为予言者。虽言之，往往袭谬失实。因取九江图经、前人杂录，稽之本史，或亲至其处考验铭志，参订耆老，作《庐山记》。其湮泐芜没，不可复知者，则阙疑焉。凡唐以前碑记，因其有岁月甲子爵里之详，故并录之，庶或有补史氏”云云。其目有《总叙山篇第一》，《叙北山篇第二》，《叙南山篇第三》，而无第四、五篇。图亦不存。勘验《永乐大典》，所阙亦同。然北宋地志，传世者稀。此书考据精核，尤非后来《庐山纪胜》诸书所及。虽经残阙，犹可宝贵，故特录而存之。释惠远《庐山纪略》一卷，旧载此本之末，不知何人所附入。今亦并录存之，备参考焉。
△《赤松山志》一卷（两淮马裕家藏本）
宋道士倪守约撰。守约，未详何许人。书前自序，称舍家辞父母，来投师资。
又自署松山羽士，知为黄冠。书中称真庙、神庙、孝庙、宁庙，知为宋人。人物之末称咸淳年号，知作於度宗时矣。其书首序皇初起、皇初平兄弟仙迹，以著是山灵异，为全书纲领。次丹类，次洞穴类，次山类，次水类，次宫宇类，次人物类，次制诰类，次碑籍类。书末又有正统四年明英宗御制数行，非诗非文，似乎联额，与此书篇页不相属，盖后人所附入。明代刊本，喜於窜乱古书，往往如是。
今删汰不录，以存守约之旧焉。
△《西湖游览志》二十四卷、《志馀》二十六卷（浙江汪启淑家藏本）
明田汝成撰。汝成有《炎徼纪闻》，已著录。是书虽以游览为名，多记湖山之胜，实则关於宋史者为多。故於高宗而后，偏安逸豫，每一篇之中三致意焉。
宋乾道间，周淙撰《临安志》十五卷。咸淳间，潜说友又续成一百卷。湖山特其中之一目，例不当详。吴自牧作《梦粱录》，周密作《武林旧事》，於岁时、风俗特详，而山川、古迹又在所略。惟汝成此书，因名胜而附以事迹，鸿纤钜细，一一兼该。非惟可广见闻，并可以考文献。其体在地志、杂史之间，与明人游记徒以觞咏登临、流连光景者不侔。其《志馀》二十六卷，则摭拾南宋轶闻，分门胪载。大都杭州之事居多，不尽有关於西湖，故别为一编，例同附录。盖有此馀文，以消纳其冗碎，而后本书不病於芜杂，此其义例之善也。惟所徵故实，悉不列其书名，遂使出典无徵，莫能考证其真伪。是则明人之通弊，汝成亦未能免俗者矣。
△《桂胜》十六卷（浙江鲍士恭家藏本）、附《桂故》八卷（两淮盐政采进本）
明张鸣凤撰。鸣凤有《西迁注》，已著录。是二书并成於万历癸丑。《桂胜》序题五月六日，《桂故》序题七月朔，刘继文序称，前十六卷为《桂胜》，志桂概也。后八卷为《桂故》，志故实也。鸣凤《桂胜》自序，亦称外《桂故》八卷，用辅以行。《桂故》自序称，“余志《桂胜》，窃迹前事”云云。则二书相因而作，实一书也。《桂胜》以山水标目，各引证诸书，叙述於前，即以历代诗文附本条下。而於石刻题名之类，搜采尤详。又随事附以考证，多所订正。董斯张《吴兴备志》、朱彝尊《日下旧闻》即全仿其体例，於地志之中最为典雅。《桂故》分郡国、官名、先政、先献、游寓、杂志六门。郡国，考历代沿革，详列史志，辨今之桂林非古之桂林。官名，则胪举历代之制。盖疆域明则先献有所断限，职制明则先政有所徵验。乃不至如他志书，人物、名宦附会牵合，故以冠於首也。
其先政、先献，人各为传。大抵镕铸旧文，剪裁蔓语，务取其有关是土，而不滥涉其生平。又多采金石之文，不尽取诸史籍。故其辞简而不支，博而有据。其游寓、杂志，亦多据题名碑碣，姓名年月，历历可稽。在明代舆记之中，於康海《武功志》、韩邦靖《朝邑志》外，自为别调。可以鼎立而三，他家莫之逮也。
二书所载，皆止於南宋，盖年远者易湮，时近者易滥，详人所略，略人所详，其书乃博赡而有体。是又鸣凤创例之微意欤？△《钦定盘山志》二十一卷国朝大学士蒋溥等奉敕撰。
盘山在蓟州城北二十五里，为汉末田畴隐居之地。
五峰三盘，林壑幽邃。单椒秀泽，雄甲畿东。自圣祖仁皇帝四度临幸，宸章题咏，照灿岩阿。然旧无山志，青沟释智朴，始草创成编，词旨冗蔓，体例尚多未备。
