<!-- { "loadSidebar": true } -->
前有其甥郑心材序，称其根据六经，节取百家。然《家语》自有全书，《礼记》列於经典，重为割裂，殊属床上之床。《孔丛子》既属伪书，《韩诗外传》、《说苑》、《新序》亦多依托，未可据为典要。至於承蜩、弄丸乃《庄子》寓言，而执为实事；赤虹、黄玉尤谶纬诞语，而信为古书。他若杨简《先圣大训》亦裒合诸书而成，乃引为出典，尤非根柢之学也。
△《闲道录》十六卷（浙江巡抚采进本）
明沈寿民撰。寿民字眉生，号耕岩，宣城人。崇祯中行保举法，巡抚张国维以寿民应诏。甫入都，即劾杨嗣昌夺情，熊文灿抚贼，留中不报。乃移疾归。疏中语侵阮大铖。福王时，大铖柄国，必欲杀之。变姓名遁迹以免。事迹附见《明史田一俊传》。是书为排斥佛老而作，故名以《闲道》。取先儒格言分条节录，凡不惑於二氏者咸载之，以为世训，不能无惑者亦录以示戒。雍正戊申，其孙廷璐校刊之，复取寿民诗文、杂记等条补诸卷末。
△《印正稿》六卷（江西巡抚采进本）
明张信民撰。信民，渑池人，孟化鲤之门人也。传姚江良知之学，从游者颇众，其门人冯奋庸等录其平日问答议论为是书。国朝雍正丙午，渑池县知县王箴舆为校订而刊之。
△《衡门芹》一卷（山西巡抚采进本）
明辛全撰。全字复元，号天斋，绛州人。万历末贡生，以特荐授知府，未及赴官而卒。全为曹于汴门人，故亦喜讲学。是书皆论治天下之法，分治本三纲、治具八目。三纲曰君治、君心、君学，八目曰选贤才以转士习，破资格以定臣品，行限田以足民生，定里甲以防奸宄，驱游民以务生业，正礼乐以兴教化。其宗藩、军政二目则有录无书。自序称屏伏衡门芹曝之献，不能自已，故名其书曰《衡门芹》。然全意主匡救时弊，而实剿袭旧文。其限田之法於事理尤断不可行，亦只儒生之迂论而已。
△《经世硕画》三卷（山西巡抚采进本）
明辛全撰。此书辑前代事迹议论之有关治道者，分为二门：一曰圣典采据，皆纪明太祖至英宗五朝善政；二曰定论采据，皆宋明诸儒之说而以北魏至唐共四条附焉。书为其门人所刊，故卷末并载全试策一首。其论取士不过调停於科目保举之间，别无创见。当事者遽称其学术经济俱於是见，殆未必然。
△《思聪录》一卷（湖北巡抚采进本）
明贺时泰撰。时泰字叔交，一字阳亨。陈鼎《留溪外传》作字叔文。以时泰之名推之，交字有义，文字误也。江夏人。少为诸生。以聋废，因自号曰聋人。
是书为其子大学士逢圣所编，皆其讲学语录，大旨宗良知之说。
△《作师编》一卷（湖北巡抚采进本）
明贺时泰编。首列易蒙卦，次列大学圣经一章，次列礼记学记一篇，次列白鹿洞规五节六十九字，次列程董学则一节九十一字，终以兴文会条件两页有奇。
皆无一字之发明，又属天下所习见，亦何必为此钞胥也。
△《人模样》一卷（湖北巡抚采进本）
明贺时泰撰。是编以人身五官四体之类分目标题，往往牵强。如元气一条，引唐柳公权语，是摄养之法，非学问之事。两肘一条，引杨时两肘不离案语。脚一条，引宋璟有脚阳春事。皆关合字面而已。其骨头一条，引陈献章除却此心此理，浑是一包脓血裹一块骨头语，亦是论心，非论骨也。不及刘宗周《人谱》远矣。陈鼎《留溪外传》乃称一时学者俱奉此书为法则，因称时泰为人模样先生。
盖讲学家标榜之谈，不足据也。
△《传习录论述参》一卷（安徽巡抚采进本）
明王应昌编。其子錟续成之。应昌有《宗谱纂要》，已著录。是编皆发明《传习录》之旨。盖姚江之学弊於明末，至国初而攻之者弥众，故应昌父子力为之回护云。
△《留书别集》二卷（江苏巡抚采进本）
明章世纯撰。世纯有《四书留书》，已著录。是编内集一卷，分四十三篇，篇各有名，多摹仿周秦诸子。散集一卷，皆内集之绪馀，不立篇名，故谓之散。
前有世纯自序总谓之别集，以有说四书者故也。两书自序甚明，《明史》合为一编，殊非世纯之意。今分载之。又此书内集、散集各一卷，合四书六卷仅得八卷，而《明史》乃作十卷。然四书六卷无所阙佚。内集列有目录，无所散失，散集亦首尾完具。盖是集初名已未留，亦编为二卷，周锺序之。张炜如以刊本未善，因为编定先后，考正标题，定为此本，虽有小异，实即一书。《明史》殆以两本并行，故合之称十卷欤？
△《己未留》二卷（浙江巡抚采进本）
明章世纯撰。此本前有周锺序。其文与张炜如所编《留书别集》相出入，但次序小异，又不标篇名。炜如所谓坊刻贸讹，零失篇目者，盖即此本也。
△《性理综要》二十二卷（浙江巡抚采进本）
旧本题明詹淮辑，陈仁锡订正。而前有凡例一条云：性理有詹柏山、诸理斋、黄葵阳、李九我、董思白诸刻。或病其太简略，兹刻从大全增益之云云。柏山即詹淮之号，则凡例必非淮语，殆仁锡取淮原本稍增辑之。又卷首并存李廷机、詹淮及仁锡序，皆称其所自辑，而仁锡序中亦不称为据淮本，即其开卷数页，已自相牴牾，则是书为庸俗坊本决矣。书中各加标识，於可作闱试题者从，可作小试题者从、，可作策题者从，并见之凡例序中。大抵为场屋剽窃之用，於性理本旨实无所关也。淮自署新安人。仕履未详。仁锡有《系辞十篇书》，已著录。
△《性理标题汇要》二十二卷（江苏巡抚采进本）
旧本亦题明詹淮、陈仁锡同编。核检其文，与《性理综要》相同。盖坊贾以原刻习见，改新名以求速售，非两书也。
△《家诫要言》一卷（编修程晋芳家藏本）
明吴麟徵撰。麟徵字来皇，号磊斋，海盐人。天启壬戌进士。官至太常寺少卿。明亡殉难，世祖章皇帝赐谥贞肃，事迹具《明史》本传。是编皆麟徵居官时寄训子弟之书。其子蕃昌摘录其语，辑为一帙，故曰要语。蕃昌字仲木，刘宗周之门人也。
△《读书札记》四卷（江苏巡抚采进本）
明乔可聘撰。可聘字君徵，一字圣任，宝应人。天启壬戌进士，官至河南道监察御史。是书自序谓始读《王文成全书》，知有知行合一之学。又与润山叶子、几亭陈子互相切劘，知有居敬穷理之学。晚年读《性理大全》、《近思录》、《诸儒语录》，知有理一分殊之学。盖可聘之学初从陆、王入，晚乃兼信程、朱，故其说出入於两派之间。然生於明季，颇染佻薄之习。如其中一条云，中庸其至矣乎，无极而太极。又一条云，中庸首言天命之谓性，终言上天之载，无声无臭，太极而无极。此其词气，与丛林方丈掉弄机锋何异乎！
△《弟经》一卷（直隶总督采进本）
明林允昌撰。允昌有《易史象解》，已著录。是书仿《孝经》分十八章，篇末引诗亦仿《孝经》之体。大抵掇拾陈言，徒供覆瓿，又伪《忠经》之重佁矣。
△《经史耨义》二十二卷（江苏巡抚采进本）
明林允昌撰。莆田有金石社，乃林氏宗人讲肄之所。允昌集子弟月三会於其中之栖绿堂，每会讲五经及诸史。自崇祯庚辰四月始为第一期，至十一月止，凡二十二期，而经史义俱讲毕。门入张拱宸等因辑而成编。允昌以请学为圃自题所居，故复引礼讲学以耨之之语，名之曰《耨义》。
△《消闲录》十卷（浙江范懋柱家天一阁藏本）
明成勇编。勇字仁有，乐安人。天启乙丑进士，官至南京监察御史。崇祯十一年以劾杨嗣昌逮治，戍宁波卫。福王时起为原官，不赴。披缁而终。事迹具《明史》本传。是编乃其讲学之语，皆纂辑诸儒论说而发明以己意。史称勇初授饶州府推官，谒邹元标於吉水，从之受业，故多传其绪论云。
△《颜子绎》五卷（浙江巡抚采进本）
明张星撰。星，永城人。崇祯甲戌进士，官光禄寺署丞。是编取《论》、《孟》中所载颜子事实语言厘为十则。每标题下系以四言四句，若释家之偈。每则之下系以绎说、颂语，谓之内篇。又取《家语》中所载厘为八则，谓之外篇。
取《韩诗外传》所载十四则，谓之绎馀。均有绎无颂。复取诸家之论颜子者四十则，谓之统绎。末以陶宗仪所辑《颜子》九篇附焉，谓之旧本。其大旨皆入於禅。
盖自心斋坐忘之说倡於《庄子》，皇侃《论语义疏》遂以屡空为心虚无累，焦竑因之，颜子之学为异端所假借久矣。星当心学横决之时，又著为此书，言之加详耳。此所谓阳儒阴释，讲学之极弊也。於理当入释家，以所载皆颜子言行，姑附之儒家类，而纠正其谬焉。
△《性理会通》七十卷、《续编》四十二卷（江苏巡抚采进本）
明锺人杰撰。人杰字瑞先，钱塘人。是书成於崇祯甲戌，即《性理大全》而增以明人之说。袁宏道、陈继儒皆跻诸理学儒先之列，则其去取可知矣。
△《学脉正编》五卷（浙江巡抚采进本）
明李公柱编。公柱初名松，字子乔，嘉善人。崇祯庚辰进士，官歙县知县。
是书取薛瑄，胡居仁、顾宪成、钱一本、高攀龙五人语录，汇辑成帙，人各一卷，末各系以传赞。盖欲标笃实之学以抗姚江之末派。然如曹端之学，其醇正不减薛瑄，何以又独遗之乎？则亦意为进退而已矣。
△《道学迥澜》八卷（江西巡抚采进本）
明王尹撰。尹字莘民，号觉斋，安福人。尝从邹元标、高攀龙讲学於首善书院。会党祸起，乃归里。崇祯末，大学士陈演欲荐之，辞不就，盖薄演之为人也。
是编乃其门人所录，大旨力辟心学，辨阳儒阴释之误。所取惟薛瑄、胡居仁、罗钦顺、霍韬四家，而於王守仁《朱子晚年定论》，则反覆掊击。虽邹元标为所信从，而於其完养吾心到纯熟处，义理自然流出之说，亦不少假借。其持论甚正，但文繁不杀，意重语复，衍至百六十二条，未免冗蔓耳。末附觉斋诗编一卷，皆谈理之作。又附录李长春所作尹传，其时尹尚无恙，仍未免明末标榜之习矣。
△《西畴日抄》二卷（江苏巡抚采进本）
明顾枢撰。枢字庸菴，无锡人。天启中举人。顾宪成之孙，高攀龙之门人也。
此书主程、朱而辟陆、王。又谓考亭之学得姚江而明，又谓文成之学从程子来，惜矫枉过正，遂启后来之弊，皆不甚确。各条之下间有其子贞观识语，盖刊版时所附入也。
△《求仁录》十卷（浙江巡抚采进本）
