<!-- { "loadSidebar": true } -->
明潘平格撰。平格字用徵，慈谿人。是书共分七目，曰学脉，曰格致，曰性理，曰孝悌，曰读书，曰学问，曰笃志力行。而其立说大纲，总以吾性浑然，天地万物一体为求仁之宰。毛文强为作小传，称其少时念程、朱、王、罗之学皆不合於孔孟，因竭力参求，惭痛交迫者四十日，始得亲证孔、孟之学。然圣门大旨，惟尊德性、道问学二途。平格一概弃置，别辟门径，则所云证孔、孟之学者，亦仍流入禅宗而已。文强乃谓其功不在孟子下，何其傎欤！
△《卓菴心书》四卷（江西巡抚采进本）
明张自勋撰。自勋有《纲目续麟》，已著录。其论学以求放心为本。谓阳明言良知，是偶有所见，故从此推出，遂主张立说不若言正心，尤为探本穷源之论。
然自勋之学实沿阳明之馀波，观其自跋可见。故书中於象山、白沙、甘泉、龙溪之说多所采掇也。
△《罍菴杂述》二卷（浙江巡抚采进本）
明朱朝瑛撰。朝瑛有《读易略记》，已著录。兹编则随其所偶得，杂书成帙，每喜以数言理。盖其学本出黄道周也。
△《孔子遗语》一卷（浙江范懋柱家天一阁藏本）
不著编辑者名氏。皆裒集群书所引孔子之言。观其孔子卜得贲一条，自记云，已见漆雕氏，第与此少异。孔子曰吾志在《春秋》一条，自记云，已刻再查。鲁哀公使人穿井一条，自记云，已见《集语》五卷。盖欲补宋薛据《孔子集语》之遗，而尚未成。书中引杨慎《丹铅录》，则近代人也。
卷九十七 子部七
○儒家类存目三
△《藤阴札记》（无卷数，副都御史黄登贤家藏本）
国朝孙承泽撰。承泽有《尚书集解》，已著录。是编乃其讲学之语，共一百馀条。大抵以程、朱为宗，而深诋金谿姚江，亦颇涉及史事。其论元许衡、刘因一条，谓衡不对世祖伐宋之问为是。而以因作《渡江赋》有我有名而众，彼无义而小，留我奉使，雠我大邦云云，过於尊元抑宋为非。不知二人生长北方，由金入元，皆非宋之臣子。乃於一百馀年之后，责其当尊邈不相关之赵氏，可谓纰缪之至矣。
△《学约续编》十四卷（直隶总督采进本）
国朝孙承泽编。初，承泽尝辑周、程、张、朱之言为《学约》一编。是编又以明薛瑄、胡居仁、罗钦顺、高攀龙四家之语仿《近思录》之例，订为一集以续之。前有自记称，《学约》於二程同时不入尧夫。考亭同时不入南轩、东莱，故兹编亦不入月川、枫山、后渠、泾野、念菴、泾阳、少墟诸家云。
△《考正晚年定论》二卷（江苏巡抚采进本）
国朝孙承泽撰。是书以王守仁所作《朱子晚年定论》不言晚年始於何年，但取偶然谦抑之词，或随问而答之语，及早年与人之笔录之，特欲借朱子之言以攻朱子，不足为据。乃取朱子《年谱》、《行状》、《文集》、《语类》等书，详为考正。以宋孝宗淳熙甲午为始，朱子是时年四十有五，其后乃始与陆九渊兄弟相会。以次逐年编辑，实无一言合於陆氏，亦无一字涉於自悔。因逐条辨驳，辑为是编。考晚年定论初出之时，罗洪先致书守仁，所辨何叔京、黄直卿二书，已极为明晰。是书特申而明之，大旨固不出罗书之外。至谓守仁立身居家，并无实学，惟事智术笼罩，乃吾道之莽、懿。又取明世宗时请夺守仁封爵会勘疏，及不准恤典之诏以为口实，则摭拾他事以快报复之私，尤门户之见矣。
△《明辨录》二卷（副都御史黄登贤家藏本）
国朝孙承泽撰。是书取诸儒辟佛之言，汇载成帙。上卷首载昌黎《原道》及《佛骨表》，而傅奕疏及太宗斥萧瑀诏转列於后，其馀辨论陆九渊、杨简、王守仁之说者亦备记之。下册则皆诸儒语录辨驳佛氏之学者。
△《紫阳通志录》四卷（江苏巡抚采进本）
国朝高世泰编。世泰有《五朝三楚文献录》，已著录。是编本徽州汪知默等辑其紫阳书院讲会之语，名曰《理学归一》，寄示世泰。适孙承泽以《学约续编》、魏裔介以《知统翼录》先后寄至。世泰因合刁包《潜室札记》、陈揆《省心日记》诸条并梓行之。其曰《通志》者，盖谓通彼此应求之志，以明为学之出於一源。
卷末自附格致讲、学讲各一篇，又有讲毕送难之语，颇涉禅宗窠臼。盖犹沿明季书院之馀习也。
△《圣学入门书》（无卷数，江西巡抚采进本）
国朝陈瑚撰。瑚字言夏，号确菴，太仓人。前明崇祯壬午举人。是书分大学日程、小学日程二种。大学日程曰格致之学、诚意之学、正心之学、修身之学、齐家之学、治平之学，於八条目之中复分条目，各为疏解。小学日程曰入孝之学、出弟之学、谨行之学、信言之学、亲爱之学、文艺之学，其条目较之大学为简。
其用功之要曰日省敬怠，日省善过，末附日程格式於后。每日为空格，以四格记晨起、午前、午后、灯下，以二格总记敬怠，善过，又有半月总结之法。盖即仿袁黄《功过格》意，惟不言果报，稍异乎有为而为。然科条密於秋荼，非万缘俱谢，静坐观心，不能时时刻刻操管缮录也。
△《学言》三卷（山西巡抚采进本）
国朝白允谦撰。允谦字子益，阳城人。前明崇祯癸未进士，改庶吉士。入国朝授秘书院检讨，官至刑部尚书。此书皆其讲学之语，上卷五十九条，下卷六十条，又续一卷，凡八十一条。其曰无我之我是谓真我，无知之知是谓良知。又曰圣人无内无外，仁可智也，智可仁也。皆语涉惝怳，非笃实之学也。
△《此菴语录》十卷（浙江巡抚采进本）
国朝胡统虞撰。统虞字孝绪，武陵人。前明崇祯癸未进士，入国朝官至国子监祭酒。此书前二卷为成均语录，乃官祭酒时与诸生讲论者，附原性、或问、学规三种。三卷至七卷为四书语录，八卷为万寿宫语录，末二卷为此菴语录，以别乎成均、万寿宫也。其学祢姚江而祖象山，专持良知之说，於朱子颇不能尽合。
如记陆子静鹅湖讲喻义一章，满座为之挥泪。讲毕，朱晦菴长跪以谢曰：“熹平生学问，实实未尝看到此处。”其轩轾类多如此，亦可谓深於门户之见者矣。
△《理学传心纂要》八卷（湖北巡抚采进本）
国朝孙奇逢撰，漆士昌补。奇逢有《读易大旨》，已著录。士昌，江陵人，奇逢之门人也。奇逢原书，录周子、二程子、张子、邵子、朱子、陆九渊、薛瑄、王守仁、罗洪先、顾宪成十一人，以为直接道统之传。人为一篇，皆前叙其行事而后节录其遗文，凡三卷。又取汉董仲舒以下至明末周汝登，各略载其言行以为羽翼理学之派，凡四卷。奇逢殁后，士昌复删削其语录一卷，搀列於顾宪成后，共为八卷。奇逢行谊，不愧古人。其讲学参酌朱、陆之间，有体有用，亦有异於迂儒。故汤斌慕其为人，至解官以从之游。然道统所归，谈何容易。奇逢以顾宪成当古今第十一人，士昌又以奇逢当古今第十二人。醇儒若董仲舒等犹不得肩随於后，其犹东林标榜之馀风乎？
△《岁寒居答问》二卷、《附录》一卷（浙江范懋柱家天一阁藏本）
国朝孙奇逢撰。皆自录朋友答问之语。奇逢之学主於明体达用。宗旨出於姚江。而变以笃实。化以和平。兼采程、朱之旨，以弥其阙失。故其言有曰：门宗分裂，使人知反而求之事物之际，晦翁之功也；然晦翁殁而天下之实病不可不泻。
词章繁兴，使人知反而求之心性之中，阳明之功也；然阳明殁而天下之虚病不可不补。是其宗旨所在也。旧本前有《附录》一卷，为奇逢所作格物说及杨东明兴学会约八条。既曰《附录》，不应弁首，或装辑时误置卷端耳。
△《潜室札记》二卷（直隶总督采进本）
国朝刁包撰。包有《易酌》，已著录。其书以平日所见随笔札记。王士祯《池北偶谈》，尝称其中为盖世豪杰易，为惬心圣贤难一条；又称其趋吉避凶盖言趋正避邪，若认作趋福避祸便误一条。然所言心性及格致诚敬，类多拾前人绪馀。其谓读《春秋》而不知胡传之妙，不可以言《春秋》。亦不出里塾拘墟之见。
又称吾辈第一座名山在《大学》知止一节，且谓此山又不在书本上，还只在腔子里。语殊虚渺，尤不免堕入姚江门径矣。
△《张界轩集》八卷（江西巡抚采进本）
国朝张时为撰。时为字景明，馀干人。前明福王时贡生。是编乃其族孙司直所刻，目列十六卷。首序传目录一卷，次为学约言四卷，次读近思录纪言一卷，次六一寤言一卷，次丧礼去非一卷，次读左言一卷，次语录一卷，次诗文六卷，故总以集名。然读左言、语录、诗文皆未刻，刻者皆讲学之书，仍以集名，非其实也。江右之学，大抵以陆氏为宗。时为生胡居仁之乡，乃独从居仁宗朱子，故其言平正笃实者居多，然颇有主持太过者。如曰六经载道之书，非止为治天下之书，是徒知尊崇性命，菲薄事功，而不知大人之学由格致而治平，中庸之理自中和而位育也。又谓程子云淡风轻一诗，与阴阳四时相准，四句分配四时之气，一句亦分配四时之气，如云淡二字是春气，风轻二字是夏气，近午二字是秋气，天字是冬气，恐程子吟诗之时断无此意，即伶伦制律，后夔典乐，周公辑颂，亦断无此法也。他如拟奏疏於朝，请旨定天下传奇为六等，古今无此政体。又拟定假名著书者视杀人之罪加一等，古今亦无此律令。其於程朱之学，殆犹食而未化欤。
△《性图》一卷（江西巡抚采进本）
国朝黄采撰。采字亮公，号复堂，南城人。是书立为六图，以发明心性之旨。
一曰性图，二曰心图，三曰情质图，四曰气质图，五曰心性情气质总图，六曰中和图。附以辛未会语及再复陶企夫书，皆辨论六图之义。其大旨以孟子四端为说，力矫静观未发之失，论颇笃实。惟以心与性分为二物，则究未为协也。
△《学案》一卷（两江总督采进本）
国朝王甡撰。甡字无量，金坛人。是编大旨主於救姚江末流之失。首录四书之文，列为孔子、颜子、曾子、子思、孟子学案。即继以朱子《白鹿洞规》，次以程端《蒙董铢学则》，而终以朱子《敬斋箴》。盖因双峰饶鲁之书而为之。其四书及《敬斋箴》，则甡所加也。
△《存性编》二卷（直隶总督采进本）
国朝颜元撰。元字浑然，号习斋，博野人。明末，其父戍辽东，殁於关外。
