<!-- { "loadSidebar": true } -->
国朝吴映撰。映字沐日，晋江人。其书大旨皆宗朱子《本义》而折衷於《蒙引》、《存疑》诸书，持论亦颇平实。然取材太寡，用意太拘，尚未能深研精奥也。
△《大易阐微录》十二卷（直隶总督采进本）
国朝刘琯撰。琯字献白，枣强人。先天之图，於《周易》之上别尊羲《易》，其传出自陈抟。自《参同契》以外，别无授受之确证。故邵子之学，朱子以为《易》外别传。自元以来诸儒，互有衍说，亦递相攻击。至国朝黄宗炎、胡渭诸人，始抉摘根源，穷究依托，渭书考究尤详。琯未睹黄、胡二家之书，不知其伪之已破，故又因而推衍，加以穿凿。如谓人之生虱，人止一个，而所生之虱个个有对。又谓男女虽是二个，合来仍是一个，故男鳏女寡，俗称半个人。其辞皆不雅驯。於《月令》“天气上升”“地气下降”“闭塞成冬”及“周髀四游”之说，攻驳尤甚。大抵皆凭臆而谈。其《叙》、《跋》皆自命甚高，以为圣贤所未发，过矣。
△《周易详说》十九卷（陕西巡抚采进本）
国朝刘绍攽撰。绍攽，三原人。是书大旨以程《传》为宗，与《本义》颇有同异，於邵子先天之说亦不谓尽然，不为无见。惟於汉儒旧训掊击过当，颇近於傎。其议论纵横，亦大抵随文生义，故往往自相矛盾。如卷首《论玩辞》一条，驳诸儒之失曰“甚有释《传》与《彖传》不合，释《象》与爻不合，无以自解，则藉口有伏羲之《易》，有文、周之《易》，有孔子之《易》”云云。至开卷“元亨利贞”一条，又主大通而利正固之说，谓“王弼泥於穆姜之言，以元、亨、利、贞为四德，后多宗之，殊不知文王有文王之《易》，孔子有孔子之《易》，《彖辞》、《彖传》不相牵合者甚多”云云。是二说者，使后人何所从乎？△《周易原始》六卷（浙江巡抚采进本）
国朝范咸撰。咸字贞吉，号九池，钱塘人。雍正癸卯进士，官至监察御史。
其书惟解《经》文，不及《十翼》。大旨以理始於象，象始於画。又以万物始於阴阳，象始於日月，取《系辞》阴阳之义，配日月之语，而总以阴始於阳为断，故名《原始》。其说多采辑古义，不以白圈、黑点依托图书，亦不以禅偈、道经空标心性，较明以来诸家说《易》，颇为笃实。然其长在尽扫卮言，其短亦在好生新意。如谓“元亨”之“元”为阳在下，至於阴卦亦每称“元”、义有难通者，亦曲伸其说。又谓《上经》皆阳盛之卦，《下经》皆阴盛之卦，而《上经》有《剥》、《复》，《下经》有《中孚》、《大壮》，理有所格，亦必强合其义。
是又好持己见，务胜先儒之过矣。
△《易经理解》一卷（浙江巡抚采进本）
国朝郜煜撰。煜字光庭，汝州人。雍正癸丑进士，官至中书科中书。其书不释《十翼》，惟六十四卦每卦撰《说》一篇，诠释大意。其大旨欲以义理矫象数之失，以平易救穿凿之失，以切实救支离泛滥之失，而矫枉不免过直云。
△《周易拨易堂解》二十卷（江苏巡抚采进本）
国朝刘斯组撰。斯组字斗田，新建人。雍正甲辰举人，官杞县知县。是书前有《记略》，载梓此书时，其壻梦二童歌诗曰：“不、不、不，九六乾坤七四执。黄农非古世非今，理数瓜分一太极。”又载著是书时，其侄梦阁上有朱题“拨易阁”三字，因以为名。其事颇涉幻杳，似乎故神其说。又谓“拨”字有发挥三才之义，不知说文“拨”字在手部，篆作■，隶省作扌，非从才也。其书首二卷皆图说，大抵因旧解而曼衍之。又谓《论语》、《中庸》皆通於《易》，即陈际泰群经辅《易》说之意。夫《六经》一贯，理无不通。至於才辨纵横，随心牵引。如解“飞龙在天”曰：“此则唐人所谓龙池跃龙，龙已飞矣。入天门，开黄道，艮阙亦具爻内。读《易》方解诗中写龙德特全。”是岂诂经之体耶？△《周易摘抄》五卷（江苏巡抚采进本）
国朝顾昺撰。昺号虚庄，南汇人。雍正甲辰举人。是编为其三经解之一，皆节录御纂《周易折中》内所集诸儒之说，参以李光地《周易观彖通论》，故曰《摘抄》。间附己意，亦罕所发明。
△《学易大象要参》四卷（编修林澍蕃家藏本）
国朝林赞龙撰。赞龙字云泽，侯官人。雍正丙午举人。是书以发明《大象》为主，六十四卦各为一篇，以《上、下经》分二卷，而冠以《纲领》六篇为一卷。
一曰《发凡》，二曰《象例》，三曰《义理、象数》，四曰《卦爻中相错阴阳相应》，五曰《忧患九德》，六曰《大象有通於四书》。殿以《附解》二篇为一卷。
一曰《作易忧患解》，二曰《杂卦传解》。大旨以《大象》上一句为天地万物之象，下句为人事，以天象为人事之则。不言吉凶而言理义，不言神圣而言君子，以明人人可学，故所阐发皆切日用。其《纲领》有曰：“借《易》明理，自夫子已然。学以聚之，问以辨之，宽以居之，仁以行之，为《乾》九二而言也，而《乾》之九二岂有学问宽仁之义乎？日月相推而明生焉，寒暑相推而岁成焉，为《咸》九四而言也，而《咸》之九四岂有日月寒暑之义乎？”是则借象立言之旨矣。
△《经义管见》一卷（浙江巡抚采进本）
国朝饶一辛撰。一辛字冶人，南城人。是书成於雍正丙午。凡《图说》七、《周易统天旋卦赋》一、《说卦传论》一、《纳音五行论》一、《古今本得失论》一。於周子《太极图》、邵子《先天图》多所攻驳，而其所自造之图，亦初无所受。至拟《归藏》、《连山》等图，则以《乾》北、《坤》南、《坎》东、《离》西、《艮》东北、《兑》西南、《震》东南、《巽》西北为位，尤於古无徵。
△《周易解翼》十卷（陕西巡抚采进本）
国朝上官章撰。章字闇然，乾州人。是书成於雍正丁未，自称凡二十六易稿。
大旨本京房纳甲之法，而以八宫经纶错综为脉络。一切旧图皆屏不用，颇为洁净不支。然不用古图，而又重《乾》、《巽》、《艮》、《坤》四卦十二画，别立为图，以为《河》、《洛》、方圆、先后天诸说皆足以包括。是扫一图学之障，又生一图学之障也。
△《东易问》八卷（奉天府尹采进本）
国朝魏枢撰。枢字又弼，一字慎斋，承德人。雍正庚戌进士，官永平府教授。
乾隆元年荐举博学鸿词，未及试而卒。是书用王弼本，列朱子《本义》於前，而以己意附於后。其《凡例》谓：“生长辽东，日与东人相问答，故叙其原委而集之，以示初学，名之曰《东易问》，纪其实也。”其论卦变曰“刚柔皆当指卦，不当指爻。如《讼》之刚来而得中者，坎也。《随》之刚来而下柔者，震下於兑也。《蛊》之刚上而柔下，坎在巽上也。《噬嗑》、《晋》、《睽》、《鼎》四卦言柔得中而上行者，皆离火也。《贲》柔来而文刚，离文乎艮之内也。分刚上而文柔，艮文乎离之外也。《无妄》之刚自外来者，震也。《大畜》之刚上者，艮也。《咸》柔上而刚下，兑在艮上也。《恒》刚上而柔下，巽在震下也。柔以时升者，巽也。是凡言刚者皆阳卦，凡言柔者皆阴卦也。则以刚来柔来指一爻而言者，固未足以尽其义矣”云云，其论似近理而不尽然。其论来知德错综曰：“《乾》本至健也，以错言，则又可以谓之顺。初爻变巽为入，以错言，则又可以谓之动；以综言，则又可以谓之说。二爻变离为明，以错言，则又可以谓之陷。
中爻巽，可以谓之入，以错言，则又可以谓之动；以综言，则又可以谓之说。推之三四五上，莫不皆然，则亦何所不像哉！是故初以在下变巽而潜，有以为错震而躁动者，其将何以应之乎？二以在田变离而见，有以为错坎而隐伏者，其将何以应之乎？”则持论固为明确矣。
△《易贯》十四卷（江苏巡抚采进本）
国朝张叙撰。叙字凤冈，太仓人。雍正壬子举人。是书用注疏本，而以《小象》总列六爻之后，如《乾》、《坤》二卦例。又以《大象》置《彖传》之前。
考《象辞》列六爻后，是吴仁杰所传郑本。《大象》置《彖传》前，是周燔本。
而叙乃以为创获，盖未知有吴、周二本也。至图学传自邵子，其位置皆依《说卦》，周子《太极图》初不言八卦，此书皆强为牵合。又斥诸儒爻变之说，而以《左氏》所载占法为《周易》未成经时，卜筮家杂用以测验。则又过於疑古矣。
△《周易纬史》（无卷数，浙江巡抚采进本）
国朝钱偲撰。偲号坚瓠老人，钱塘人。雍正壬子副榜贡生。是书以卦爻分配史事，故曰《纬史》。夫引事证《经》，郑氏《易注》即有之。至《吴园易解》、《诚斋易传》始大畅厥旨。以人事之成败证《易》象之吉凶，是亦以古为鉴之意，未为无所发明。至此书所引，则多不考据。如《屯》六二称曹操待寿亭侯，《需》上六称刘备桃园投结，皆未尝校以史传也。
△《空山易解》四卷（直隶总督采进本）
国朝牛运震撰。运震字阶平，号真谷，滋阳人。雍正癸丑进士，官平番县知县。其学博涉群书，於金石考据为最深，经义亦颇研究。是编务在通汉、晋、唐、宋为一，然大旨主理不主数，故於卦气、值日及虞翻半象、两象等说，皆排抑之。
是仍一家之学，不能疏通众说也。
△《周易剩义》二卷（福建巡抚采进本）
国朝童能灵撰。能灵字龙俦，号寒泉，连江人。雍正中贡生。其论《易》专主《河图》，以明象数之学。虽曼衍纵横，旁推曲阐，亦皆有一说之可通。然云得作《易》之本旨，则未必然也。其亦张行成之支裔欤？△《易学图说会通》八卷（江苏巡抚采进本）
国朝杨方达撰。方达字符苍，一字扶苍，武进人。此书《自序》云：“寻绎宋、元经解及近代名家纂述，见其精研象数，或著为图，或著为说，有裨《易》学者，类而录之。左图右说，集成八卷。一曰《太极探原》，二曰《图书测微》，三曰《卦画明德》，四曰《变互广演》，五曰《筮法考占》，六曰《律吕指要》，七曰《外传附证》，八曰《杂识备参》。”大指以朱子《本义》九图为主，而博采诸家，间附己论。盖专讲先天之学，故前列周子《太极图说》，后论《律吕八阵图》，而不及乎辞占云。
△《易学图说续闻》一卷（江苏巡抚采进本）
国朝杨方达撰。方达既为《易学图说会通》，复自出己意成此编。凡三十二条，总不离陈抟之学。其后泛衍及於天文、物理、杂类诸说，皆牵合比附，务使与《易》相通。荀卿所谓“持之有故，言之成理”者欤？△《周易辑说存正》十二卷、附《易说通旨略》一卷（江苏巡抚采进本）
