<!-- { "loadSidebar": true } -->
史称所著有文集行世，今已散佚，惟此书犹存。凡分四集。《前集》六十六卷，分六经、诸子、百家、诸经、诸史、圣翰、书目、文章、礼乐、律吕、历数、天文、地理十三门。《后集》六十五卷，分官制、学制、贡举、兵制、食货、财用、刑法七门。《续集》五十六卷，分经籍、诸史、文章、翰墨、律历、五行、礼乐、封建、官制、兵制、财用、诸路、君道、臣道、圣贤十五门。《别集》二十五卷，分图书、经籍、诸史、文章、律历、人臣、经艺、财用、兵制、四裔、边防十一门。宋自南渡以后，通儒尊性命而薄事功，文士尚议论而鲜考证。如愚是编，独以考索为名，言必有徵，事必有据，博采诸家而折衷以己意。不但淹通掌故，亦颇以经世为心。在讲学之家，尚有实际。惟其书卷帙浩繁，又四集不作於一时，不免有重复牴牾之处。如《前集》六经门外又立诸经一门，其文互相出入。诸子百家门中以晏子、荀子、扬子、文中子之类为诸子，以《管子》、《商子》、《韩非子》、《淮南子》之类为百家，亦不知何以分别。又如《前集》第三十五卷详列六宗之说，无所专从。《续集》第十卷则主郑康成说。《前集》第三十卷既主三年一祫，五年一禘，以为宋制合古。《别集》第十四卷又专主颜达龙三年一禘，五年一祫之说。《前集》第三十三卷专主郑康成说，祫大禘小，《别集》第十四卷又专主颜达龙说，禘大祫小。《前集》第三十八卷既主天子五门，诸侯三门，《别集》第八卷则又谓天子六门，诸侯二门。皆前后牴牾，疏於决择。然大致网罗繁富，考据亦多所心得。在宋人著述之中，较通考虽体例稍杂，而优於释经；较《玉海》虽博赡不及，而详於时政；较《黄氏日钞》则条目独明；较吕氏制度详说则源流为备。前人称苏轼诗如武库之兵，利钝互陈；如愚是编，亦可以当斯目矣。
△《古今合璧事类备要前集》六十九卷、《后集》八十一卷、《续集》五十六卷、《别集》九十四卷、《外集》六十六卷（两江总督采进本）
宋谢维新撰。维新字去咎，建安人。其始末未详。自署曰胶庠进士，盖太学生也。是书成於宝祐丁巳，前有维新自序，后有莆田守黄叔度跋，称维新应友刘德亨之托，盖当时坊本。总目后又有跋云，昨刻《古今备要》四集，盛行於世，但门目未备，再刻《外集》云云。不署名氏，当即德亨所题也。是书《前集》四十一门，子目四百九十一。《后集》四十八门，子目四百一十六，其致仕一目，有录无书，注曰已见《前集》。《续集》分六门，子目五百七十。别集分六门，子目四百一十。《外集》分十六门，子目四百三十。所引最为详悉。惟郡县山川名胜以祝穆《方舆胜览》已备，不及更载。每目前为事类，后为诗集。所收皆兼及宋代。虽不及《太平御览》、《册府元龟》诸书皆根柢古籍，原原本本，而所采究皆宋以前书，多今日所未见。宋代遗事佚诗，如苏轼咏雪诗，以富贵势力分四首，为本集所不录者，亦往往见於此书，故厉鹗作《宋诗纪事》多采用之。又宋代官制至为冗杂，《宋史》不过仅存其名，当时诗文所称，今多有不知为何官者。惟此书《后集》，条列最明，尤可以资考证。在类事之家，尚为有所取材者矣。
△《源流至论前集》十卷、《后集》十卷、《续集》十卷、《别集》十卷（内府藏本）
《前集》十卷，《后集》十卷，《续集》十卷，宋林駉撰。《别集》十卷，宋黄履翁撰。駉字德颂，宁德人。尝以易魁乡荐，事迹具《闽书》。考卫湜《礼记集说》引有林坰之语，其字从土，未审为一人二人。履翁字吉父。不知其里贯，疑亦闽人也。宋自神宗罢诗赋，用策论取士，以博综古今，参考典制相尚。而又苦其浩瀚，不可猝穷。於是类事之家，往往排比联贯，薈稡成书，以供场屋采掇之用。其时麻沙书坊，刊本最多。大抵出自乡塾陋儒，剿袭陈因，多无足取。
惟章俊卿《山堂群书》考索最为精博。是编於经史百家之异同，历代制度之沿革，条列件系，亦尚有体要。虽其书亦专为科举而设。然宋一代之朝章国典，分门别类，序述详明，多有诸书不载者。实考证家所取资，未可以体例近俗废也。
△《玉海》二百卷、附《辞学指南》四卷（两江总督采进本）
宋王应麟撰。应麟有《郑氏周易注》，已著录。是书分《天文》、《律宪》、地理、帝学、圣制、艺文、诏令、礼仪、车服、器用、郊祀、音乐、学校、选举、官制、兵制、朝贡、宫室、食货、兵捷、祥瑞二十一门。每门各分子目，凡二百四十馀类。宋自绍圣置宏词科，大观改词学兼茂科。至绍兴而定为博学宏词之名，重立试格，於是南宋一代，通儒硕学多由是出，最号得人，而应麟尤为博洽。其作此书，即为词科应用而设。故胪列条目，率钜典鸿章。其采录故实，亦皆吉祥善事，与他类书体例迥殊。然所引自经史子集，百家传记，无不赅具。而宋一代之掌故，率本诸实录、国史、日历，尤多后来史志所未详。其贯奥博，唐、宋诸大类书未有能过之者。何焯评点《困学纪闻》，动以词科诋应麟，特故为大言，不足信也。其书元时尝刊於庆元路，版已久佚。今江宁有南京国子监刊本，以应麟所著《诗考》、《诗地理考》、《汉艺文志考》、《通鉴地理通释》、《王会篇解》、《汉制考》、《践阼篇解》、《急就篇解》、《小学绀珠》、《姓氏急就篇》、《周易郑注》、《六经天文编》、《通鉴答问》等书附梓於后。案明贝<王京>《清江集》有所作应麟孙王厚墓志，称应麟著《玉海》，未脱稿而失，后复得之，中多阙误。厚考究编次，请於阃帅鋟梓，并他书十二种以传。据此，则诸书附梓，实始於元代。惟琼称庆元初刻之时，附书十二种，而今为十三种。庆元刊书原序，亦言公书鋟於郡学者凡十有四，《玉海》其一。则十三种为不误，或《清江集》传写之讹欤。又卷首载浙东道宣慰司刊书牒文，称《玉海》实二百卷，而今本乃合《辞学指南》为二百四卷。婺郡文学李桓序所列卷目，已与今同，疑即当时校刊者所附入。相沿已久，今亦仍之。至他书之附刻者，则各从其类，别著於录焉。其曰《玉海》者，本於《张融集》名，实则仿梁武所集《金海》之例，而变其称也。
△《小学绀珠》十卷（江西巡抚采进本）
宋王应麟撰。分门隶事，与诸类书略同。而每门之中，以数为纲，以所统之目系於下，则与诸类书迥异。盖仿世传陶潜《四八目》之例，以数目分隶故实，遂为类事者别创一格也。其间随笔记录，或有不及编次者。如律历类首序六律六吕，以至度量权衡，次序四时八正二气十二月之类，盖由律及历也。而其后复序五音六十四声八十四调，其后复序七闰八会之类，前后殊无条理。又如五卜三兆四兆九筮之类，应麟《玉海》系之艺术，而此书收入律历，亦自乱其例。间有采摭未备，失之耳目之前者。如天文类中既载《淮南天文训》之八纮八极，而东西南北中之五官，子午丑未寅申卯酉辰戌巳亥之六府，乃不见录。器用类中既载周官之八尊，而贾疏之十有六尊乃不见录。既载《春秋传》禘饫宴之三蒸，而仪礼疏之牲有二十一体乃不见录。如斯之类，不一而足。阎若璩《潜邱札记》仅摘其九经不分唐、宋，并漏十三经之名，尚为未尽也。然后来张九韶《群书拾唾》、宫梦仁《读书纪数略》，虽采掇编辑，较为明备，而实皆以是书为蓝本。
踵事者易，创始者难，荜路篮缕，又乌可没应麟之功欤？
△《姓氏急就篇》二卷（通行本）
宋王应麟撰。其书仿史游《急就篇》体，以姓氏诸字排纂成章，以便记诵，文词古雅，不减游书。又虽以记录姓氏为主，而胪列名物，组织典故，意义融贯，亦可为小学之资。篇中凡单姓皆无重字，篇末列二字三字诸姓，则不免复出。盖义取兼载，势难相避。其中稀僻之字，如《梁四公记》之类，虽托言沈约所撰，实诡立称号，本无其人，未免失之稍杂。然载籍既有此姓，删之反有挂漏之讥。
过而存之，亦不足为累。每句之下，各注其受氏之源，与历代知名之士，必一一标所据之书，尤为详密。篇末有自跋一章，以欧阳修《州名急就篇》自比。修书今载《居士集》中，字数无多，亦无注释，实不及此书之善。其跋亦作韵语，旧本遂误合於正文。考应麟所作《尔雅翼序》，即用此体。盖马融《广成颂序》之支流，与本书实不相属。今离析书之，庶不失应麟之意焉。
△《六帖补》二十卷（江苏巡抚采进本）
宋杨伯嵓撰。伯嵓有《九经补韵》，已著录。是编以增补白居易《六帖》、孔传《续六帖》所未备，凡二十类。中多割引宋人诗句，徵事颇不详赅。盖二书所有即不复见。又书中所载古事多不著出典，未免嫌於无徵。然虞世南《北堂书抄》即已多如此，《六帖》复往往有之，盖因仍旧例，未及改作，其失亦有由也。
吕午序称其能知云璈字出《太平广记》，然《广记》实引汉武内传。伯嵓不举本书而但举类书之名，知其学亦捃摭之功，故往往不得事始。特其於白、孔二家拾遗补阙，不为无功，而宋代逸事遗文亦颇藉以有考。视明代类书，饾飣稗贩者，固尚为近古矣。
△《韵府群玉》二十卷（兵部侍郎纪昀家藏本）
宋阴时夫撰。其弟中夫注。案黄虞稷《千顷堂书目》云：阴幼遇一作阴时遇，字时夫，奉新人。数世同居。登宋宝祐九经科。入元不仕。其兄中夫名幼达，据此，则时夫乃幼遇之字，而中夫又时夫之兄，与世所传不同，当必有据。然旧刻皆题其字，未详何义也。昔颜真卿编《韵海镜源》，为以韵隶事之祖，然其书不传。南宋人类书至多，亦罕踵其例。惟吴澄《支言集》有张寿翁《事韵撷英序》，称荆公、东坡、山谷始以用韵奇险为工。盖其胸中蟠万卷书，随取随有，傥记诵之博不及前贤，则不能免於检阅。於是乎有《诗韵》等书，然其中往往陈腐云云。
是押韵之书盛於元初，时夫是编，盖即作於是时。康熙中，河间府知府徐可先之妇谢瑛，又取其书重辑之，名《增删韵玉定本》。今书肆所刊皆瑛改本。此本为大德中刊版，犹时夫原书也。明成祖颇喜其书，故解缙大庖西封事称陛下好观《韵府杂书》，钞辑秽芜，略无文彩。曹安《谰言长语》亦曰，《韵府群玉》亦收之博矣，其中正要紧者漏之。如足字欠管宁濯足，栅字欠青溪栅、苏峻攻青溪栅卞壸拒之，高颎杀张丽华於青溪栅。二字尚失之，则其他可知也。云云。今以《钦定佩文韵府》考之，阴氏之所漏，宁止於是。安之所举，如一叶一花，偶然掇拾，未睹夫邓林之茂蔚也。然元代押韵之书，今皆不传，传者以此书为最古。
