<!-- { "loadSidebar": true } -->
宋临川王刘义庆撰，梁刘孝标注。义庆事迹具《宋书》。孝标名峻，以字行，事迹具《梁书》。黄伯思《东观馀论》谓《世说》之名肇於刘向，其书已亡，故义庆所集名《世说新书》。段成式《酉阳杂俎》引王敦澡豆事，尚作《世说新书》可证，不知何人改为《新语》，盖近世所传。然相沿已久，不能复正矣。所记分三十八门，上起后汉，下迄东晋，皆轶事琐语，足为谈助。《唐艺文志》称刘义庆《世说》八卷，刘孝标《续》十卷，《崇文总目》惟载十卷。晁公武谓当是孝标《续》义庆元本八卷，通成十卷。又谓家有详略二本，迥不相同。今其本皆不传。惟陈振孙《书录解题》作三卷，与今本合。其每卷析为上下，则世传陆游所刊本已然，盖即旧本。至振孙载汪藻所云《叙录》二卷，首为考异，继列人物世谱，姓字异同，末记所引书目者，则佚之久矣。自明以来，世俗所行凡二本，一为王世贞所刊，注文多所删节，殊乖其旧；一为袁褧所刊，盖即从陆本翻雕者，虽板已刓敝，然犹属完书。义庆所述，刘知几《史通》深以为讥，然义庆本小说家言，而知几绳之以史法，拟不於伦，未为通论。孝标所注特为典赡，高似孙《纬略》亟推之，其纠正义庆之纰缪，尤为精核。所引诸书，今已佚其十之九，惟赖是注以传，故与裴松之《三国志注》、郦道元《水经注》、李善《文选注》同为考证家所引据焉。
△《朝野佥载》六卷（内府藏本）
旧本题唐张鷟撰。鷟有《龙筋凤髓判》，已著录。此书《新唐书艺文志》作三十卷。《宋史艺文志》作《佥载》二十卷，又《佥载补遗》三卷。《文献通考》则但有《佥载补遗》三卷。此本六卷，参考诸书皆不合。晁公武《读书志》又谓其分三十五门，而今本乃逐条联缀，不分门目，亦与晁氏所记不同。考莫休符《桂林风土记》，载鷟在开元中，姚崇诬其奉使江南，受遗赐死，其子上表请代，减死流岭南。数年起为长史而卒。计其时尚在天宝之前，而书中有宝历元年资阳石走事，宝历乃敬宗年号。又有孟宏微对宣宗事，时代皆不相及。案尤袤《遂初堂书目》亦分《朝野佥载》及《佥载补遗》为二书，疑《佥载》乃鷟所作，《补遗》则为后人附益。凡阑入中唐后事者，皆应为《补遗》之文。而陈振孙所谓书本三十卷，此其节略者，当即此本。盖尝经宋人摘录，合《佥载》、《补遗》为一。删并门类，已非原书，又不知何时析三卷为六卷也。其书皆纪唐代故事，而於谐噱荒怪，纤悉胪载，未免失於纤碎，故洪迈《容斋随笔》讥其记事琐屑擿裂，且多媟语。然耳目所接，可据者多，故司马光作《通鉴》亦引用之。兼收博采，固未尝无裨於见闻也。
△《唐国史补》三卷（两江总督采进本）
唐李肇撰。肇有《翰林志》，已著录。此书其官尚书左司郎中时所作也。书中皆载开元至长庆间事，乃续刘餗小说而作。上卷、中卷各一百三条，下卷一百二条，每条以五字标题。所载如谓王维取李嘉祐水田白鹭之联，今李集无之。
又记霓裳羽衣曲一条，沈括亦辨其妄。又谓李德裕清直无党，谓陆贽诬于公异，皆为曲笔。然论张巡则取李翰之传，所记左震、李汧、李廙、颜真卿、阳城、归登、郑絪、孔戣、田布、邹待徵妻、元载女诸事，皆有裨於风教。又如李舟天堂地狱之说，杨氏、穆氏兄弟宾客之辨，皆有名理。末卷说诸典故及下马陵相府莲义，亦资考据。馀如摴蒱卢雉之训，可以解刘裕事，剑南烧春之名，可以解李商隐诗。可采者不一而足。自序谓言报应，叙鬼神，徵梦卜，近帷箔，则去之；纪事实，探物理，辨疑惑，示劝戒，采风俗，助谈笑，则书之。欧阳修作《归田录》，自称以是书为式，盖於其体例有取云。
△《大唐新语》十三卷（内府藏本）
唐刘肃撰。《唐书艺文志》载此书三卷，注曰元和中江都主簿，此本结衔乃题登仕郎守江州浔阳县主簿，未详孰是也。所记起武德之初，迄大历之末，凡分三十门，皆取轶文旧事有裨劝戒者。有自序，后有总论一篇，称昔荀爽纪汉事可为鉴戒者，以为汉语，今之所记，庶嗣前修云云。故《唐志》列之杂史类中。
然其中谐谑一门，繁芜猥琐，未免自秽其书，有乖史家之体例。今退置小说家类，庶协其实。是书本名《新语》，《唐志》以下诸家著录并同。明冯梦祯、俞安期等因与李垕《续世说》伪本合刻，遂改题曰《唐世说》，殊为臆撰。商刻入《稗海》，并於肃自序中增入世说二字，益伪妄矣。《稗海》又佚其卷末总论一篇，及政能第八之标题，亦较冯氏姚氏之本更为疏舛。今合诸本参校，定为书三十篇。
总论一篇，而复名为《大唐新语》，以复其旧焉。
△《次柳氏旧闻》一卷（江苏巡抚采进本）
唐李德裕撰。德裕事迹具《唐书》本传。是书所记皆玄宗遗事，凡十七则。
前有德裕自序，大略谓史官柳芳，上元间徙黔中。高力士时亦徙巫州，相与周旋。
因得闻禁中事，记为一书，曰问高力士。太和中诏求其书，宰相王涯等向芳孙度支员外郎璟索之不获。而德裕父吉甫及与芳子吏部郎中冕游，尝闻其说，以告德裕，德裕因追忆录进。《旧唐书文宗本纪》载太和八年九月己未，宰臣李德裕进《御臣要略》及《柳氏旧闻》三卷，盖即其事。惟卷数与今本不合，殆二书共为三卷欤？中如元献皇后服药张果饮堇汁、无畏三藏祈雨、吴后梦金甲神、兴庆池小龙、内道场素黄文事，皆涉神怪。其姚崇、魏知古相倾轧及乳媪以他儿易代宗事，亦似非实录。存以备异闻可也。柳珵常侍言旨（案：此书无别行之本，此据陶宗仪《说郛》所载。）首载李辅国逼胁玄宗迁西内事，云此事本在朱厓太尉所续《桯史》第十六条内，盖以避时事，所以不书也。考德裕所著，别无所谓《桯史》者，知此书初名《桯史》，后改题今名。又知此书本十八条，删此一条，今存十七。至其名《桯史》之义，与所以改名之故，则不可详矣。
△《刘宾客嘉话录》一卷（内府藏本）
唐韦绚撰。绚字文明，京兆人。《唐书艺文志》载韦绚《刘公嘉话录》一卷。注曰：绚，执谊子也。咸通义武军节度使刘公万禹也。《宋史艺文志》则载绚《刘公嘉话》一卷，又《宾客嘉话》一卷。《刘公嘉话》当即此书，《宾客佳话》则诸家著录皆无之。当由诸书所引或称《刘公嘉话》，或称《刘宾客嘉话》，故分为二书，又误脱刘字耳。诸史艺文志未有荒谬於《宋史》者，此亦一徵矣。
此本载曹溶《学海类编》中。前有大中十年绚自序，称为江陵少尹时，追述长庆元年在白帝城所闻於刘禹锡者。末有乾道癸巳卞圜跋，称《新唐书》多采用之，而人罕见全录，家有旧本，因鋟版於昌化。则此本当从宋刻录出。然赵明诚《金石录》引此书中所载武氏碑失其龟首，及灭去武字事，力辨其妄，而此本无此条。
考《太平广记》一百四十三卷引此事，云出《戎幕闲谈》，或明诚以是书亦韦绚所作，偶然误记。（案：《续说郛》载《戎幕闲谈》亦有此条，知为明诚误记，非《太平广记》之误。）至所载昭明太子胫骨一条，人腊一条，卢元公病疸一条（案：此本删去卢字，直作元公），蜀王琴一条，李勉百衲琴一条，碧落碑一条，狸骨方一条，张憬藏书台字一条，张嘉祐改忻州一条，王廙《书画》一条，《戏场刺猬》一条，《汲冢书》一条，牡丹花一条，王僧虔书一条，陆畅《蜀道易》一条，魏受《禅碑》一条，张怀瓘《书断》一条，灊山九井一条，虎头致雨一条，五星浮图一条，宝章集一条，紫芝殿一条，王次仲化鸟一条，李约葬商胡一条，杨汝士说项斯一条，蔡邕《石经》一条，借船帖一条，飞白书一条，章仇兼琼镇蜀日女童为夜义所掠一条，寒具一条，昌黎生改金根车一条，辨迁莺字一条，谢太傅碑一条，《千字文》一条，郑虔《三绝》一条，郑承嘏遇鬼一条，尧女冢一条，白居易补银佛像一条，谢真人上升一条，皆全与李绰《尚书故实》相同，间改窜一二句，其文必拙陋不通。盖《学海类编》所收诸书，大抵窜改旧本，以示新异。遂致真伪糅杂，炫惑视听。幸所搀入者尚有踪迹可寻，今悉刊除，以存其旧。中昌黎生改金根车一条，王楙《野客丛书》引之，辨迁莺字一条，黄朝英《缃素杂记》引之，亦均作刘禹锡《嘉话》，或一事而两书互见。疑以传疑，姑并存之。虽残阙之馀，非复旧帙，然大概亦十得八九矣。
△《明皇杂录》二卷、《别录》一卷（兵部侍郎纪昀家藏本）
唐郑处诲撰。处诲字延美，荥阳人。宰相馀庆之孙。太和八年登进士第。官至检校刑部尚书，宣武军节度使。事迹附见《旧唐书郑馀庆传》。是书成於大中九年，有处诲自序。案史称处诲为校书郎时，撰次《明皇杂录》三篇，行於世。
晁公武《读书志》则载《明皇杂录》二卷，然又曰《别录》一卷，题补阙所载十二事。则史并别录数之，晁氏析别录数之也。叶梦得《避暑录话》曰：郑处诲《明皇杂录记》张曲江与李林甫争牛仙客实封，时方秋，上命高力士以白羽扇赐之。九龄惶恐，作赋以献，意若言明皇以忤旨将废黜，故方秋赐扇以见意。新书取以载之本传。据《曲江集》赋序曰：开元二十四年盛夏，奉敕大将军高力士赐宰相白羽扇，九龄与焉。则非秋赐。且通言宰相则林甫亦在，不独为曲江而设也。
乃知小说记事，苟非耳目亲接，安可轻书耶云云。则处诲是书亦不尽实录。然小说所记，真伪相参，自古已然，不独处诲。在博考而慎取之，固不能以一二事之失实，遂废此一书也。《避暑录话》又曰，卢怀慎好俭，家无珠玉锦绣之饰，此固善事。然史言妻子至寒饿，宋璟等过之，门不施箔，风雨至，引席自障，则恐无此理。此事盖出郑处诲《明皇杂录》，而史臣妄信之云云。今本无此一条，然则亦有所有佚脱，非完帙矣。
△《因话录》六卷（内府藏本）
唐赵璘撰。璘字泽章。据《唐书宰相世系表》，称南阳赵氏，后徙平原。
