<!-- { "loadSidebar": true } -->
宋俞琬撰。是书乃其劄记杂说。惟上卷前数十条为考证名物之语，词意多肤浅无稽。如谓妇人俗称妈妈，乃取坤卦利牝马之贞意，谓氍之名因出於渠搜，谓毾之名取於蹋以登床，多附会穿凿不足据。其馀则皆辟容成之术，及论褚氏遗书胎孕之说。下卷则备述丹书，而终以黄白为戒。大旨皆不出道家，而在道家之中持论独为近正。由其先明儒理，故不惑方士之诡说也。朱存理《楼居杂著》有是书跋语二条。其一，称石涧先生注《易》外，别有《席上腐谈》。《易说》既有刻，此编特手笔存於家。黄岩林公守郡时，持之而去，其家别无副本，至今吴中失其传。庚戌秋，与海昌董子壬会於逆旅，偶谈家有是书，又已失去。遂同过祝秋官处转为假之归，幸此书又复来吴中云云。是此书之传出於存理。其一，称《俞氏家集》云，《腐谈》四卷，今止二卷。今本曰辅谈者，难声相近而字画转讹不同，必有据也云云。考《永乐大典》所引或作辅，或作腐，参差不一。观存理跋，知当时本自异文，非有两书矣。
△《道藏目录详注》四卷（兵部侍郎纪昀家藏本）
明道士白云霁撰。云霁字明之，号在虚子，上元人。是书成於天启丙寅。以道藏之文，分门编次。大纲分三洞、四辅十二类。三洞者，一、洞真部，元始天尊所流演，是为大乘上法；二、洞玄部，太上老君所流演，是为中乘中法；三、洞神部，亦出太上老君，是为小乘初法。四辅者，其一、太玄部，洞真之辅也；二、太平部，洞玄之辅也；三、太清部，洞神之辅也；四、正一部，三洞、三辅所会归也。所分七部，与《云笈七签》一一相合，盖历代道家之旧目。其七部子目，则各分本文、神符、玉诀、灵图、谱录、戒律、威仪、方法、众术、记传、赞颂、表奏十二类。其书则以千字文为次，以一字当一函，函各具其卷数，自天字至群字为旧藏之目，自英字至将字为明人新续之目。每条各有解题，如《崇文总目》、《郡斋读书志》之例。所列诸书，多捃拾以足卷帙。如刘牧《易数钩隐图遗论九事》、张理《易象图说内外篇》、雷思齐《易外别传》、（案：此本俞琬之书云霁误以为思齐。）《易筮通变》。《易图通变》旧皆入易类，《穆天子传》旧入起居注类，《山海经》旧入地理类，扬雄《太玄经》、邵子《皇极经世》、鲍云龙《天原发微》旧皆入儒家类，《墨子》旧入墨家类，《素问》、《灵枢经》、《八十一难》、孙思邈《千金方》、葛洪《肘后备急方》、《急救仙方》、《仙传外科秘方》、寇宗奭《本草衍义》旧皆入医家类，《公孙龙子》、《尹文子》旧入名家类，《韩非子》旧入法家类，《孙子》旧入兵家类，《鬼谷子》旧入纵横家类，《鬻子》、《鹖冠子》、《淮南子》、《子华子》、《刘子》、马总《意林》旧皆入杂家类，《录异记》、《江淮异人录》旧皆入小说家类，《黄帝宅经》、《龙首经》、《金匮玉衡经》、《玄女经》、《通占大象历》、《星经》、《灵棋经》旧皆入术数家类，陶弘景《华阳隐居集》、邵子《击壤集》、吴筠《宗元集》旧皆入别集类。虽配隶或有末安，门目或有改易，然总无以为道家言者。今一概收载，殊为牵强。盖二氏之书，往往假借附会，以自尊其教，不足深诘。云霁所注，不能甚详，而亦颇具崖略。考道家之源委，兹编亦其总汇也。
群字号之末，附以道藏阙经目录二卷，则亦多所散佚，不尽完备矣。考《汉志》所录道家三十七部，神仙家十部，本截然两途。黄冠者流，恶清静之不足耸听，於是以丹方符箓炫燿其神怪，名为道家，实皆神仙家也。黄老之学，汉代并称。
然言道德者称老子，言灵异者称黄帝，名为述说老子，实皆依托黄帝也。其恍惚诞妄，为儒者所不道，其书亦皆不足录。顾其书名则历代史志皆著於录，故今亦存其总目，见彼教之梗概焉。
──右“道家类”四十四部，四百三十二卷，皆文渊阁著录。
卷一百四十七 子部五十七
○道家类存目
△《阴符经三皇玉诀》三卷（浙江范懋柱家天一阁藏本）
其书述黄帝得《阴符经》，问於广成子及天真皇人。皆称黄帝问而二人答，词旨鄙浅，前有黄帝御制序一首，文尤谬陋。盖粗知字义道士所为也。然金明昌中范怿作《阴符经注》序已引之，则其伪亦久矣。
△《阴符经注》一卷（浙江范懋柱家天一阁藏本）
旧本题金陵道人唐淳撰。前有至大己丑孟绰然序，称不知淳为何代人。其说皆主於内丹。中称天性人也，人心机也，立天之道以定人也十六字，为杜光庭所加。则五代后人矣。
△《阴符经集解》三卷（浙江巡抚采进本）
宋袁淑真撰。是书前有淑真衔，称朝散郎行潭州长沙县主簿。其里贯则未详也。其本亦分三篇，引骊山老姥百言演道、百言演法、百言演术之说，惟末附一段只五十八字，又与诸本不同。
△《阴符经注》一卷（江苏巡抚采进本）
宋俞琬撰。琬有《周易集说》，已著录。琰本文士，故是编所注较他家具有条理，其辟詹谷以容成之术释强兵战胜之义，尤为正论。其本亦合为一篇，而人以愚虞一百十四字则两存经文、注文之说。
△《阴符经注》一卷（江苏巡抚采进本）
金刘处玄撰。处玄即王重阳七弟子之一也。其说参以佛经。前有明昌辛亥宁海州学正范怿序。
△《阴符经注》一卷（江苏巡抚采进本）
旧本题姑射山太玄子侯善渊注，不知何许人。其本合三篇为一，而末有人以愚虞以下一百十四字。注较他本颇有文义，而伤於简略。
△《阴符经解》一卷（两江总督采进本）
明焦竑撰。竑有《易筌》，已著录。考《战国策》称苏秦得太公《阴符》之谋，其书《汉志》、《隋志》皆不著录，盖已不传。今世所行之本，出唐李筌。
宋黄庭坚以为即筌所托。注其书者自筌而后凡数十家，或以为道家言，或以为兵家言，或以为神仙家言，竑此注虽引张永叔真土擒真铅，真铅制真汞之说，似乎神仙家言，而核其宗旨，实以佛理解之，与刘处玄注相近。盖竑与李贽友善，故气类薰染，喜谈禅悦，其作此注，仍然三教归一之旨也。
△《阴符经质剂》一卷（江苏周厚堉家藏本）
明方时化撰。时化有《易引》，已著录。是编大旨以《阴符》与易理相合。
前有自序，谓已有《易》引百篇，不可不质剂於《阴符》。末又附阴符质剂问，设为问答以畅其说，大都不离乎禅学。
△《阴符经注》一卷（安徽巡抚采进本）
国朝李光地撰。光地有《周易观彖》，已著录。《阴符经》文意刻酷，五贼三盗之名，尤为奇险。光地注义纯粹，颇能补苴其罅漏。其注禽之制在气，谓以心制目，以目制心，如禽鸟之以气相制，虽雄鸷者不敢动。似较李筌注为顺。然此书本筌所伪撰，自作之而自注之，自必不失其本意，可不必与立异同。况此注禽之制在炁句次在心生於物，死於物，机在目之下，故此注会通四语以立义。
《汉魏丛书》本次此句於天之至私，用之至公二句下，则义有难通矣。传写互异，莫可究诘。楚失齐得，辗转安穷。既非儒书要义，亦听其各存一说於天地间耳。
△《古老子》二卷（浙江汪启淑家藏本）
旧本题许剑道人手刊。卷首有自题绝句一首云：道人自昔不谈玄，何事幡然绘此篇。料得浮云无挂碍，欲从牛背学长年。称壬子闰五题於申州传舍。末有二小印，一曰史垂名，一曰青史。盖其名字。次为所画老子像，亦有二小印，一曰许剑道人，一曰别号题桥生。又书首二小印，一曰垂名原名南，一曰两江一字青史。不知何许人也。考《石墨镌华》有元至元间盩厔楼观说经台篆书古《老子》及《正书释文》，与此无异。末刻夷门天乐道人李道谦跋，云鲁之大儒高翿文举者，善古篆，尝为会真宫提点张志伟寿符书《道德五千言》，笔法精妙，古今罕有。至元庚寅，承命祀香岳渎，驻於终南山重阳万寿宫。遂摹诸经台，垂之永久。
然则高翿所书，李道谦摹刻於石，而是册又从石刻摹出耳。字体怪异，不合六书。
赵崡谓其杂出颉籀款识古文大小二篆，沾沾自喜，尚不堪郭忠恕一嗤，非过论也。考翿自识有云，《老子》旧有古本，历岁滋久，不可复见。於《古文韵海》中检讨缀缉，越月乃成。据此，则翿所书篆体，徒本之《古文韵海》耳。其文视今本《老子》惟增减数虚字，亦不足以资考校也。
△《道德经说奥》二卷（两江总督采进本）
旧本题朱孟尝撰。附刻朱翊钅氏《广宴堂集》后。明宗室命名，每府以二十字为次，其下一字则偏旁取五行相生。此曰孟尝，盖其字号。惟未审即翊钅氏作，或其子孙所作耳。其书於每章之后寥寥各赘数言，殊未尽老氏之旨。
△《道德经编注》二卷（安徽巡抚采进本）
国朝胡与高撰。与高字岱瞻，黟县人。雍正癸卯举人。是书谓《老子》今本相沿，章句多舛。乃遍访古本，考正其文，并注释其义。而篇中分合增改之处，绝不注所据者何本，未免无徵。其谓《老子》与六经相发明，亦苏辙之绪论。每章注释之后又有附解，则其弟与宗所续，与高之注成於雍正甲寅，与宗之解成於乾隆戊辰。据与宗自跋，仍其兄之馀意云。
△《读道德经私记》二卷（江苏巡抚采进本）
国朝汪缙撰。缙字大绅，吴县人。是书以《易》义解《老子》。前有自序曰：释《老子》者多矣，别於诸子方外与《易》相出入者私记之。盖其大意欲於诸注之外独标新义。然晋人清谈，实合《老》、《庄》与《易》为一。王弼以《老子》解《易》，人人类能言之。即三语掾之故实，亦非僻事也。
△《道德经悬解》二卷（编修周永年家藏本）
国朝黄元御撰。元御有《周易悬象》，已著录。是书多以养生家言训释《老子》，於原文章次多所变更，字句亦多有窜乱。谓之改本《老子》可也。
△《列子辨》二卷（江苏巡抚采进本）
