<!-- { "loadSidebar": true } -->
明柴奇撰。奇字德美，昆山人，正德辛未进士，官至应天府尹。奇在正德时，谏南巡，劾权倖，及上《边储屯政》诸疏，颇著直声。以当时自焚其草，故集中不载。是编前有正德辛巳题识，称旧有《石池诗稿》、《石池文稿》、《嘉树轩纪闻》各一册，己卯转南光禄，失之。重置一册，录后来之作，时有所忆，或就人录得，亦错置其间云云。盖犹奇所手编也。凡诗六卷，杂文四卷，皆平易有馀，精深不足。邹守益《序》，称其诗文典雅雄健，不落骫骳，不矜刻峭。
友朋推挹之词耳。
△《巽峰集》十二卷、《附录》一卷（两淮盐政采进本）
明尹襄撰。襄字舜弼，号巽峰，永新人，正德辛未进士，官至司经局洗马。
是集凡诗五卷，文七卷。后有其子祖懋题识，谓原集十卷，刻於闽中，继复收辑得十二卷。其文持论颇纯正，而波澜结构则未造古人。
△《平田诗集》二卷（陕西巡抚采进本）
明管楫撰。楫字汝济，号平田，又号竹木山人，咸宁人，正德辛未进士，官至右副都御史，巡抚山东，因与严嵩相忤，辞疾家居二十年。文徵明尝画《平田草堂》、《杜曲山房》二图，并诗贻之，重其人也。此集前有张治道《序》，称骊邑令刻诸县斋，楫不知也。又有楫自序，称再阅旧稿，又删其十之三。然其本今皆不传，故朱彝尊作《明诗综》，不列其名。此本乃乾隆初，其裔孙锡绶所辑。
其诗颇沿七子之派，盖楫与薛蕙、何景明、高叔嗣诸人相倡和，渐染而然也。
△《费文通集选要》六卷（江苏巡抚采进本）
明费寀撰。寀有《广信府志》，已著录。所著《文名锺石集》，本二十四卷。
此本乃刘同升、许穀所选，与其兄宏、诗文合刻之本也。
△《东岩诗集》八卷（浙江巡抚采进本）
明夏尚朴撰。尚朴有《东岩文集》，已著录。此编乃其诗集，多涉理语，近白沙、定山流派。集中《读击壤集》绝句云：“闲中风月吟边见，始信尧夫是我师。”其宗法可知也。
△《古菴文集》十卷（两江总督采进本）
明毛宪撰。宪有《谏垣奏草》，已著录。是集乃其子所编。凡文八卷，诗二卷。宪居言路，以戆直称，故所作颇有刚劲之气，以耳疾谢归。后与王守仁、湛若水诸人讲学，绳墨自守，务为笃实。故亦不恣意高谈，然以文章而论，则於是事非当家也。
△《蓉川集》七卷（两江总督采进本）
明齐之鸾撰。之鸾字瑞卿，桐城人。正德辛未进士，官至河南按察使。事迹具《明史》本传。是集为其曾孙山所编，凡五种。一曰：《南征纪行》，为其从征宸濠时所作杂诗，后附赋一首；一曰：《悠然亭杂诗》，为其官南京时作，后附记序三首；一曰：《开堰集》，为其在安庆时所作；一曰：《历官疏草》，皆其奏议，起正德九年，讫嘉靖八年，每种为一卷；一曰：《入夏录》，析为三卷，乃其佥事宁夏时作，前二卷皆诗，后一卷则杂文。别以汪元锡等赠言，附於末，而总冠以《小传》、《行状》、《年谱》。后有山跋语，称闲游市阓，得遗稿数篇，已而遍历茶坊药肆，恣意搜辑，编次成帙，因康熙己未诏修《明史》，檄取《入夏录》送官，遂裒而付诸剞劂。盖之鸾位虽不显，然在正、嘉之间，卓卓称名臣，故史馆徵其著作，以备采择。今观其奏疏，词多剀切，犹可想见风采，诗则非所擅长也。
△《节爱汪府君诗集》二卷（浙江范懋柱家天一阁藏本）
明汪文盛撰。文盛字希周，崇阳人。正德辛未进士，除饶州推官，入为兵部武选司主事，谏南巡，廷杖；嘉靖初出知福州，历官按察使，以佥都御史巡抚云南，进大理卿。事迹附见《明史毛伯温传》。伯温之官安南也，文盛功居多，顾不得优叙，论者惜之。其知福州也，有惠政，郡人为立节爱祠，故傅海舟编次其诗，即以名集。诗多虚响，不出北地、信阳门径。朱彝尊《明诗综》所选“万年枝上露清华”一首，题曰《西苑》。今考此集，实为《拟古》八首之一，不知彝尊何以改其原题，其偶误也欤？
△《后斋遗稿》二卷（浙江汪汝瑮家藏本）
明陈宪撰。宪字伯度，后斋其号也，馀干人。正德辛未进士，官至贵州布政使司参议。是集《公馀纪拙》一卷，《粤江行稿》一卷，乃宪之子、鄞县丞照所编，首有鄞县人戴鱀《序》，谓其得乡先哲胡居仁之传，故诗多理语，鲜风人之致云。盖当时本以理学推之也。
△《桃谷遗稿》一卷（两淮马裕家藏本）
明陆俸撰。俸字天爵，吴县人，正德辛未进士。官刑部时，尝以谏南巡，廷杖，后终於宝庆府知府，其诗多应酬牵率之作，而时露风格。岳岱《今雨瑶华》，谓其晚就操觚，灵心夙构，颖悟居多，盖天姿高而学力未至者也。
△《渐斋诗草》二卷（浙江巡抚采进本）
明赵汉撰。汉字鸿逵，平湖人。正德辛未进士，官至山西布政司参政。是集刻於嘉靖乙卯，诗学江西，於尔时为别调，然风格虽异，兴象未深，究不能独绝一时也。
△《襄敏集》四卷（浙江汪启淑家藏本）
明王以旂撰。以旂有《漕河奏议》，已著录。是集为其子籥所编，凡诗二卷，文二卷。以旂治河、按边，皆以功见，而词章不著於当时。此集所存，大抵皆应酬作也。
△《琴溪集》八卷（两淮盐政采进本）
明陈寰撰。寰字原大，常熟人。正德辛未进士，官至南京国子监祭酒。寰与桂萼为同年，官翰林时，乃力斥萼议大礼之非，坐是移南京，旋告归，其人足重，诗文则皆不入格。
△《八厓集》十三卷（浙江巡抚采进本）
明周廷用撰。廷用字子贤，华容人。正德辛未进士，官至江西按察使。是集《赋》一卷，《诗》六卷，《文》二卷。后附《绪论》四卷，则其训饬士民之说。
顾璘《国宝新编》以廷用为殿，其赞云：“按察人豪，阔视放言，文藻性成，早垂钜篇。”然廷用自以耿直传，不必以文藻著也。
△《常评事集》一卷（山西巡抚采进本）
明常伦撰。伦字明卿，号楼居子，沁水人。正德辛未进士，除大理寺评事，谪寿州州判，迁知宁羌州，负才凌傲，屡为忌者所中，后因跨马疾驰，马渴赴饮，堕水死，年仅三十有四。是集“赋”五首，“乐府”二十一首，各体诗百馀首，“传”、“赞”等杂著，数篇附之。王世贞谓：其诗如沙苑儿驹，骄嘶自赏，未谐步骤。陈子龙则谓：其气骨高朗，颇能自运。今观是编，合二人之论，乃为定评。国朝王士祯《分甘馀话》云：“明诗人，有早慧而年不得四十者，如陈后冈、董中峰与明卿之属，汗血方新，而筋骨未就，秀而不实，殊可惜也。”
△《鸥汀长古集》二卷、《前集》二卷、《别集》二卷、《续集》一卷、《渔啸集》二卷、《顿诗》一卷（直隶总督采进本）
明顿锐撰。锐字叔养，涿州人。正德辛未进士，官代府右长史。锐少负诗名，当时称涿郡有才一石，锐得其八斗。晚年卜居怀玉山，吟咏自適，其五言古诗，气韵清拔，颇为入格；七言古诗，跌荡自喜，而少翦裁；近体专尚音节，数篇以外，意境多同，盖变化之功，犹未至也。
△《杏东集》十卷（浙江孙仰曾家藏本）
明郭维藩撰。维藩字价夫，正德辛未进士，官至太常寺少卿，兼翰林院侍读学士掌院事。是集诗文各五卷，皆乏深湛之思，其门人河南巡抚蔡汝楠《序》称：所著《经筵》、《南雍》二稿，俱不可见，此集已非完书，由维藩存日，无意传其词章，盖亦道其实也。
△《海涯集》十卷（浙江汪汝瑮家藏本）
明顾磐撰。磐字子安，南直隶通州人，正德癸酉举人。是集“诗”四卷，“诗馀”附焉；“文”六卷。集中如《考正乡贤祀典》，以及《水利》、《马政》诸作，於乡邑利病，亦颇为详核。然大致以流利为主，故不为诘屈，亦不造精深。
△《南湖诗集》四卷（浙江汪汝瑮家藏本）
明张綖撰。綖有《杜诗通》，已著录。是集诗多艳体，颇涉佻薄，殆“玉台”、“香奁”之末流。每卷皆附词数阕，考綖尝作《填词图谱》，盖刻意於倚声者，宜其诗皆如词矣。
△《古山集》四卷（江西巡抚采进本）
明桂华撰。华字子朴，安仁人，正德癸酉举人，大学士萼之兄也。尝从胡居仁门人张正游，故所学颇为醇正，诗文则尚未成家。
△《渭厓文集》十卷（江苏巡抚采进本）
明霍韬撰。韬有《明良集》，已著录。是编为其子与瑕、与琦所编，皆所作杂文，惟七卷，有诗数十首。韬性强执谬戾，不顾是非，议尊兴献为皇考，则斥司马光不知忠孝，不当从祀孔庙；议合祀天地，则并诋及《周礼》，可谓无忌惮者。其他文亦皆争辨迫急，异乎有德之言，前有伦以谅、金立敬二《序》，誉之甚力，盖一其乡曲，一其年家子也。
△《西原遗书》二卷（直隶总督采进本）
明薛蕙撰。蕙有《约言》，已著录。是编乃户部侍郎、南充王廷所辑，嘉靖癸亥刻於扬州。皆其与人讲学往复书札也。其阐《中庸》中和之说，孟子性善之旨，研析颇至。惟推崇释、道太甚，如云：“空寂者，即吾未发之本心；定慧者，即古圣人之诚明。”又云：“禅学不惟贤於后世之仙学，虽吾后儒之学亦非其伦。”
又於论《黄庭》、《大洞》诸经，俱自谓得其要妙，皆不免参杂二氏，未能粹然一出於正。蕙本诗人，《考功》一集，驰骤於何景明、徐祯卿、高叔嗣间，并骛争光，原足以自传不朽。乃求名不已，晚年忽遁而讲学。所讲之学，又踳驳如是，反贻嗤点於后来。蛇本无足，子为之足，其蕙之谓乎？
△《谿田文集》十一卷、《补遗》一卷（两江总督采进本）
明马理撰。理有《周易赞义》，已著录。是集凡“文”六卷，“诗”五卷，“补遗”一卷，则有文无诗。理少从王恕游，务为笃实之学，故所诂诸经，亦多所阐发，惟其文喜摹《尚书》，似夏侯湛昆弟诰之体，遣词宅句，涂饰琱刻，其为赝古，视李梦阳又甚焉。《明史儒林传》载杨一清督学关中，见理及吕柟、康海文，大奇之，曰康生之文章，马生、吕生之经术，皆天下士也。则一清虽赏识之，已不以文章许理与柟矣。史又称：理名震都下，高丽使者慕之，录其文以去。盖亦以其人重之耳。
△《颐山私稿》十卷（副都御史黄登贤家藏本）
明吴仕撰。仕字克学，号颐山，宜兴人。正德甲戌进士，官至四川布政司参政。是编凡诗三卷，文七卷，皆意境平浅，不耐寻绎。
△《南泠集》十二卷（两江总督采进本）
