<!-- { "loadSidebar": true } -->
△《涂子一杯水》五卷（江西巡抚采进本）
明涂伯昌撰。伯昌字子期，南昌人，崇祯庚午举人。是集名《一杯水》者，《自序》云：取澹然无味之义也。集中多杂释、老之说，其《书唐武宗毁佛复僧后》一篇，以三才三教并称，其《格物述》及古本《大学》通序数篇，颇以朱子为非，盖江右之学，多从陆氏，自宋、元已然也，诗多染竟陵末派，惟五言律诗间有可观。
△《敬亭集》十卷、《补遗》一卷（两江总督采进本）
明姜埰撰。埰字如农，莱阳人。崇祯辛未进士，授仪真县知县，擢授礼科给事中，以建言，廷杖，谪戍宣州卫。国亡后，流寓苏州，镌私印曰“宣州老兵”，临殁遗命葬宣城，以明帝未有赦命，不敢归也，事迹具《明史》本传。
埰少以气节著，自得罪流窜后，始学为诗。朱彝尊《静志居诗话》，称其风格一本杜陵，今观所作，大抵才本清刚，气尤激壮，故诗文皆直抒胸臆，自能落落不凡，然纵笔所如，不暇锻炼，故粗獷之语，亦时时错杂其间，盖性情用事居多也。集本埰所自定，分《敬亭》、《馎饦》二集，其子安节等刊行，乃并合为一，统名《敬亭集》。后有补遗一卷，又埰殁后，安节掇拾而成，其《扬州诸子燕集次韵》一首，已见第四卷，乃更收入，殆偶然失检欤？
△《更生吟》（无卷数，山东巡抚采进本）
明高名衡撰。名衡字平仲，号鹭矶，沂州人。崇祯辛未进士，官至监察御史，以城守功，晋兵部左侍郎。崇祯壬午，大兵破沂州，名衡死之，事迹具《明史》本传，乾隆四十一年，赐谥忠节。是编乃名衡巡按河南时，值李自成攻开封，在围城中所作。自成凡三攻开封，此其初攻解去之时也，前有《自序》，末有其元孙淑曾“跋”，称其生平著述甚夥，屡经兵燹，拾之灰烬之馀者，类多残阙，惟此诗粗备首尾，因抄藏之云云。考《汉书艺文志诗赋类》，虽一二篇亦著录，而世传张巡守睢阳作亦仅二篇，是编虽止七言律诗八首，不成卷帙，而忠义之气，凛然简外。今圣朝大公至正，扶植纲常，凡胜国死节之臣，咸邀褒祀，名衡亦在其中，则此零章断简，实千古名教之所寄，谨特存其目，以昭表章之义焉。
△《章格庵遗书》五卷（福建巡抚采进本）
明章正宸撰。正宸字羽侯，号格庵，晚号“偁东饿夫”，会稽人。崇祯辛未进士，官至吏科给事中，事迹具《明史》本传。正宸为刘宗周弟子，生平以气节自负，是书所载凡奏疏七十九篇，论著十八首，记传九首，诗赋四十一首，又补遗一首，则偁东饿夫自传也。正宸於明亡之后，不知所终，遗稿亦多散佚。此本盖其族孙诇掇拾残阙，补缀成帙云。
△《鹤和篇》三卷（江苏周厚堉家藏本）
明闪仲侗撰。仲侗字士觉，永昌人。其仕履未详，考明天启乙丑进士有闪仲俨，官至少詹事，亦永昌人，当即其兄弟。仲侗自称崇祯辛未下第，则亦举於乡矣，然《云南通志乡举》中不载其名，所未详也。是集一卷为杂文，一卷为诗，一卷为制义，皆明末儇佻之派，曰《鹤和篇》者，仲侗时侍其父游吴、越间，故取中孚九二爻词，以名所作也。
△《花王阁賸稿》一卷（兵部侍郎纪昀家藏本）
明纪坤撰。坤字厚斋，献县人，崇祯中诸生。是集后有其孙容舒“跋”，称坤少有经世志，久而不遇，乃息意逃禅，晚榜所居曰“花王阁”，盖自伤文章无用，如牡丹之华而不实也。崇祯己卯，尝自编其诗为六卷，殁后尽毁於兵燹，此本为其子钰所重编，盖於败簏中，得藉物残纸，录其可辨识者，仅得一百馀首，非原帙矣。其诗大致学苏轼，而戛戛自造，不循蹊径，惟遭逢乱世，坎壈以终，多感时伤俗之言，故刻露之语为多，含蓄之致较少焉。
△《雅似堂文集》十卷、《诗集》三卷（浙江巡抚采进本）
明文德翼撰。德翼有《宋史存》，已著录。德翼人品清逸，而学问未能精邃，所作《佣吹录》之类，大抵以饾飣为工，故诗文亦未能超诣。
△《文嘻堂诗集》三卷（浙江巡抚采进本）
明朱芾煌撰。芾煌字子衷，又字玉瑠，自号“濡须江渔”，无为州人。崇祯甲戌进士，官至兵部武选司郎中。是集大都蒿目时艰，语多感慨，七言律诗中如《秋怀》、《春愁》诸篇，纪明末朝政纷纭乱亡之象，亦可见其大概。末有其孙端跋，称芾煌尝自题四语於诗稿卷首云：“诗须有为而作，文至无心乃传”。
又云：“从前各梦事，见我箧中诗”。其生平作诗之旨，具见於是矣。
△《心远堂集》二十卷（江苏周厚堉家藏本）
明王永积撰。永积字穉实，无锡人。崇祯甲戌进士，官至兵部职方司员外郎。是编文十四卷，诗六卷，末附诗馀四阕，前后无“序”、“跋”。永积在兵部时，尝以推举迟延事，获谴。今以集中自记观之，盖太监王之心，欲用其弟之仁为浙江总兵官，永积持不肯从，而之心以是中之者也。
△《野获园集》二卷（江西巡抚采进本）
明欧阳铉撰。铉字子玉，江西龙泉人。崇祯丁丑进士，官休宁县知县，其诗意境颇浅，《自序》谓：“宁淡毋缀，宁洁毋芜，安在今人不如古人”。盖酝酿未深而欲骤语平淡，故所就止此。题曰《野获园》者，谓性耽野趣，其诗半於野得之也。
△《文斋文集》十一卷（浙江鲍士恭家藏本）
明余祚徵撰。祚徵字符之，永丰人，文斋其号也。崇祯癸未会试副榜，授凤阳府推官。时唐王聿键锢高墙，祚徵待之有礼，及聿键自立，而祚徵已卒，因赠应天府丞，谥曰忠贞。次子玠，后为僧，名洪瀚，蒐集其遗文刻之，凡杂文三卷，诗六卷，书启二卷，皆不见所长，惟《请诛刘良佐疏》，载其跋扈之迹极详，为史所不尽载云。
△《云樵文集》八卷（江西巡抚采进本）
明程士鲲撰。士鲲字天修，号“云山樵叟”，永丰人。崇祯癸未副榜，官至乐平府推官。是集杂文二百馀篇，所纪物产珍异之类，体或同於稗官，其编次体例，亦颇无绪。
△《罗溪阁韵语》（无卷数，山东巡抚采进本）
明董养河撰。养河字叔会，闽县人。崇祯中，黄道周以钩党下狱，所波累并逮者，有黄文焕等七人，养河其一也。集中《在狱对簿》诸诗，颇有气格，而粗豪则所不免，又多狭斜赠答之作，盖明季士大夫多以风流相尚，养河亦沿其习耳。
养河名载《福建通志》，此本卷首题名董卷阿，殆传写之误。至罗溪乃闽中地名，而《通志》乃作罗汉，则《志》误也。中多阙落不可读，亦未分卷，盖残稿仅存，未及校正编次，故错乱如是矣。
△《画响》（无卷数，浙江巡抚采进本）
明李永昌撰。永昌字周生，自署曰黄海，盖徽州人。林古度为之《序》，则当明末也。其书皆自题所画之作，分为四册，俱五言绝句，而不著题，气韵亦未能潇洒。
△《采菊杂咏》一卷（江西巡抚采进本）
明马宏道撰。宏道字人伯，号退山，苏州人。是编诗止一十五首，刻於群芳清玩中，毛晋识其后云：五岳山人制治菊月令，故吴下艺菊家颇得三昧，吾友人伯发为诗歌，高平、京兆二谱，收拾锦囊尺幅中。今观其诗，乃明季山人，刻为投贽结社之具者耳。
△《射堂诗钞》十四卷（浙江巡抚采进本）
明吴梦旸撰。梦旸字允兆，归安布衣，射堂其所居室也。是集乃其曾孙自岩所编。末附朱大复等輓诗。大复自注：称梦旸年老气衰，颇有文通之尽，殁后友人检其遗稿，大半散失云云。则知梦旸之诗，尽在此编，虽曰“诗钞”，实即其全集矣。胡应麟《甲乙賸言》极称其《春草诗》十首。闵景贤集明布衣诗，称梦旸为明季布衣之冠，未免阿其所好。朱彝尊《静志居诗话》，谓与程嘉燧，政则鲁、卫，风同曹、桧，真二家之定论矣。
△《诚斋文集》二卷、附《西铭问答》一卷（安徽巡抚采进本）
明施璜撰。璜字虹玉，休宁人。是编乃所著杂文，皆讲学之语，排斥陆、王，不遗馀力，末附《西铭问答》，别为一卷。盖自马端临《文献通考西铭注》，已别著录，故璜亦不编入文集中，见郑重之意云。
△《榴馆初函集选》十二卷（江西巡抚采进本）
明杨思本撰。思本有《笔史》，已著录。是集首为《释道十笺》一卷，中佚二篇，已非完本。其中如《形神篇》云：“君子静对於无，动观诸有，不劳形以坏神之舍，不伤神以竭形之君”诸语，宗旨颇杂於二氏。次为《经国十书》一卷，其《荣气》、《集虚》、《尊神》诸篇，亦同清净之旨。又《续经国十书》一卷，其《化盗篇》言：“盗与民互相消长，有一定之民，而无一定之盗。”《钧俗篇》言：“奢侈之费甚於天菑”，皆切明季时事以立言。次为《古疑义》一卷，大抵臆断之语，至谓《西厢》一曲，实具一大公案，世误认为淫词，但观西厢二字，则知王实甫从声色场中、转大法轮云云。尤不可为训。次为《太平三策》，次为文五卷，赋一卷，诗词二卷，皆以藻缋为宗，世俗所谓才子之文也。
△《东江集钞》九卷、《别集》一卷（浙江巡抚采进本）
明沈谦撰。谦字去矜，仁和人。崇祯末，杭州有“西陵十子”之称，谦其一也。所著文集数十卷，晚年手自删汰，仅存诗文八卷，杂说一卷，名曰《集钞》。
末附填词《南北曲》为别集一卷，大半皆香奁之作。其《杂记》末一条云：“彭金粟在广陵，见余小词，及董文友《蓉渡集》，谓邹程村曰：泥犁中皆若人，故无俗物。（案此盖指宋僧法秀戒黄庭坚，小词诲淫，当入泥犁狱事。）夫韩偓、秦观、黄庭坚及杨慎辈，皆有郑声，既不足害诸公之品，悠悠冥报，有则共之”云云。其放诞可见矣。
△《弹剑草》（无卷数，江苏巡抚采进本）
明陈邦仪撰。邦仪字开甫，高安人。崇祯中诸生。是编分为二集，《前集》刻於崇祯庚午，《续集》则崇祯壬午至甲申作也。邦仪生当乱世，奔窜於兵火之间，故所作语多悲楚，然如《闻乱饮酒诗》所云：“今日也饮酒，明日也饮酒，饮得醉时天地宽”云云，殊伤觕率也。
△《乐府》一卷（浙江孙仰曾家藏本）
明周道仁撰。道仁字以修，乌程人。所作拟汉、魏乐府凡一百三章，原附於所刊孙一元《太白山人稿》后。《自序》谓，道不师孔、颜，学不则经史，性不本忠孝，法不宪天王，岂伊无才，致讥寡识。其论甚正，其诗则仍摹拟形似而已。
盖乐府音节，唐人已不能考矣。
△《王冠九文集》（无卷数，江西巡抚采进本）
明王业撰。业字蔚上，号冠九，其里贯未详。明末尝为诸生，寻弃去。吴楚材《序》称其所著有《五经释义》、《性理约言》及《文集》八卷。是书仅杂文数十首，不分卷数，其史论诸篇，大抵为明季秕政而发，而文多冗赘。
△《仁节遗稿》（无卷数，江苏巡抚采进本）
