<!-- { "loadSidebar": true } -->
元释寿宁编。寿宁字无为，号一庵，上海人。居於邑西之静安寺。寺建於吴赤乌中，最称古刹。名迹有七：曰赤乌碑、曰陈桧、曰虾子潭、曰讲经台、曰沪渎垒、曰涌泉、曰芦子渡。寿宁又手植桧竹桐柏，积十年而参天。自号曰绿云洞，以续古迹为八，因作《静安八咏》。并汇诸家之作，请序於会稽杨维桢。维桢复各为之评点，卷首有吴兴钱鼐所作事迹述一篇，后嘉靖中邑人伊府纪善张抑及其兄参议纮重校刊之，末载纮八咏诗，盖即其时所附入也。
△《残本诸儒奥论策学统宗》二十卷（浙江巡抚采进本）
元谭金孙编。金孙字叔金，号存理，自称古云人。不知古云为何地也。是编杂选宋人议论之文，分类编辑，以备程试之用。凡后集八卷，续集七卷，别集五卷，而阙其前集。盖不完之本。原本又以陈释、曾文筌、石桓诗小谱冠於卷首，而总题曰《新刊诸儒奥论策学统宗》。增入文筌、诗谱，文理冗赘，殆麻沙庸陋书贾所为，今析文筌、诗谱别入诗文评类，而此书亦复其本名，庶不相淆焉。
△《赠言小集》一卷（编修汪如藻家藏本）
不著编辑者名氏。皆题画之作。末有旧跋，称元季诗文之盛，惟玉山唱酬诸家最称风雅。赠言之集，昔寓金陵邵氏，见其藏本，为帙颇多。甲申兵燹之后，遂不复覯。適从孙青选，留心蒐秘，略备数种，惜仅十之二三云云。考其词意，殆指为顾瑛《玉山草堂雅集》所佚。考《玉山草堂雅集》，传本甚多，不应云“竟不复覯”。且此集所收诗二十九首，词一首，皆不见《玉山草堂雅集》中。
不应与瑛赠答之什，瑛自佚脱，转待后人收之。又瑛但以诗名，其书仅朱珪《名迹录》中载其自书墓志。李日华《六研斋笔记》称其行楷楚楚，奄有洛神、画赞风轨。画则从无片楮。而诸家收藏跋尾，亦无一字及之。此集忽竞题其画，已不相符。且瑛本昆山人，而秦约序中称云间顾子，皆不可解。考《画史会要》，顾禄字谨中，松江人，官太常典簿。善杂画，亦能钩勒竹石。其人在元末、明初，与顾瑛同时。殆当时赠禄之作，后人以瑛与同姓，而名为较重，故移掇於瑛，复以伪跋实之耶。其序三首，皆题画之作，非序此集。而亦移掇以冠卷，其伪益见矣。
△《风林类选小诗》一卷（两江总督采进本）
明朱升编。升有《周易旁注》，已著录。是编皆录五言绝句，始於汉、魏，终於晚唐。分三十八体：曰《直致》、曰《情义》、曰《工緻》、曰《清新》、曰《高逸》、曰《富丽》、曰《艳冶》、曰《凄凉》、曰《衰暮》、曰《旷达》、曰《豪放》、曰《俊逸》、曰《清润》、曰《沉著》、曰《边塞》、曰《宫怨》、曰《闺情》、曰《客况》、曰《离别》、曰《悲愁》、曰《异乡》、曰《感旧》、曰《寤想》、曰《寄赠》、曰《慨叹》、曰《消遣》、曰《讽谏》、曰《颂善》、曰《戏嘲》、曰《怀古》、曰《景物》、曰《风土》、曰《时事》、曰《乐府》、曰《风人》、曰《问答》、曰《摘句》。而附录《闺阁》、《仙鬼诗》於末，实三十九门。分类颇为琐屑，有似於《瀛奎律髓》。盖宋末、元初，方回称诗於新安，升其乡人，故尚沿其故法。其序中文之精者为诗语，亦本回《瀛奎律髓》序，可以证也。所列诸诗，如富丽类中《昆仑子》，乃王维五言律诗前半首。边塞类中《盖嘉运伊州歌》，乃沈佺期五言律诗前半首。《戎浑》亦王维五言律诗前半首。客况类之《长命女》，乃岑参五言律诗中四句。盖当时采以入乐，取声律而不论文义。故郭茂倩《乐府诗集》各载於本调之下。今因而录之，殊失考证。凄凉类中《芜城曲》，韦縠《才调集》删前四句，实无端绪。升因之取为绝句，亦殊未协。至乐府类中以《白头吟》前三解分为三首，悲愁类中以李商隐《夜饮诗》割中二联为绝句，则自我作古，更无稽矣。又直致类中“夜雨滴空阶”诗题曰何逊，案“夜雨滴空阶，晓灯暗离室”句见逊本集。此诗词气不类，莫详所据。清新类中《江行》六首题曰钱起，案《江行》一百首乃起孙钱珝之作，因附刻起集之后，遂以孙易祖。王维《山中书事》二首，乃苏轼所戏拟，本集不载，乃竟以为维诗。近人补入维集，实由此误。至风人类中《相思》一首，实王维诗，见於本集，而乃别题曰雍陶，疏舛尤甚。他如序称女流灵异之作亦附见焉，集中崔莺莺二诗附於卷末，盖即其例。而武曌之《将游上苑》，张文姬之《溪上云》，姚玉京之《咏燕》、南海女子之《送兄》，侯夫人之《自感》，元宗宫人之《题梧叶》、宣宗宫人之《题红叶》、刘采春之《啰唝曲》、卓文君之《白头吟》、龙安佳人之《阿最歌》，皆属女流，乃散见各类，亦未免自乱其例。均未足以言善本也。
△《尺牍筌蹄》三卷（永乐大典本）
明陈桱编。桱有《通鉴续编》，已著录。是书选录宋代书简，其标目有曰要套、曰书式、曰具位、曰具礼、曰官称。又曰合用故事，可於《事文类聚》、《翰墨全书》、《书言故事》内随意择用。则村塾俗书，未必真出於桱也。
△《麟溪集》二十二卷、《别篇》二卷（编修励守谦家藏本）
明郑太和编。太和字顺卿，浦江人。世所称为义门郑氏者也。是集成於元至正十年。裒辑宋以来诸家题赠诗赋及碑志序记题跋之类，为表扬义门而作者，共为一编。前十卷以十干纪卷，后十二卷以十二支纪卷。末为别篇二卷，则续入者也。前有潘庭坚、程益二序，又有王祎后序。其曰《麟溪集》者，郑氏所居在婺州东二十八里，地名麟溪故也。
△《馀姚海隄集》一卷（浙江范懋柱家天一阁藏本）
明叶翼编。翼，宁波人。其祖恒，字敬常。元天历间，为馀姚判官，筑堤捍海，民赖其利。至正末，诏封仁功侯，立庙祀之。其子晋，为南台掾，尝辑当时名人序记诗文为一集，未及刊而毁於火。宣德中，翼复裒缀散佚，以成是编。
△《残本光岳英华》十五卷（浙江范懋柱家天一阁藏本）
明许中丽编。中丽爵里未详。朱彝尊《明诗综》称明初操选政者有许中丽云云，则洪武中人也，此书传本残阙，仅存七言律体一门。唐后即接以元、明，不录宋金。然则李攀龙撰《诗删》，并废宋、元，其来亦有渐矣。
△《五伦诗》五卷（浙江汪启淑家藏本）
明沈易编，易字翼之，华亭人。是编前有洪武己未钱惟善序，称易游学北方，南还乡里，为童子师，得束修以奉二亲。其教之也，一以躬行为主。尝编《五伦诗集》，俾知人之所以为人，在乎此五者云云。则此集本为课蒙而作，故所录皆浅近通俗之作。据其原目，共内集五卷、外集七卷。内集五伦分五卷，外集则睦族、并言（案易自注，并言者一诗并及五伦者也，其立名殊鄙，谨附订於此）、务本、尚志、比喻、警省、诗馀分七卷，此本但有内集，盖不完之本。卷末有跋，称钞自朱彝尊家，原阙后七卷。则其佚久矣。
△《姑苏杂咏》二卷（浙江巡抚采进本）
明周希孟、周希夔同编。上卷为高启原唱，下卷为其祖南老续作。启诗凡古今体一百三十六首。南老复因其题，各赋五言六韵。末又增叠韵吴官词一首，补遗四首，续附词二首。按启所作已具见本集中。南老追其后尘，未能联步，合而刊之，殆有蒹葭玉树之目。南老字正道，自号拙逸子，亦明初人也。
△《金兰集》三卷、《附录》一卷（山东巡抚采进本）
明徐达左编。达左所编《颜子》（案是书已为高阳所窜乱，改名颜子鼎编。
然鼎编非达左之旧名，故仍称以颜子），已著录。达左当未仕以前，家苏州之光福里，於所居筑耕渔轩。一时名流往还，多为题咏。此集乃其所辑同时酬赠之作。
又附录一卷，则达左兄子济出守邵武及归田后与友朋相倡和之诗。其十一世孙<志羽>为之校梓以行。前附载正统九年徐珵所作《耕渔子传》。珵即有贞初名也。
△《文章类选》四十卷（安徽巡抚采进本）
不著编辑者名氏。前有洪武三十一年凝真子序，并庆府图章。以史考之，盖庆王<木旃>也。为太祖第十六子，好学有文。洪武二十六年就藩宁夏，三十年始建邸。是书刊於三十一年，则在建邸后矣。序称暇日会诸儒，将昔人所集文选、文粹、文鉴、翰墨全书、事文类聚诸书所载之文，类而选之。分五十八体。然标目冗碎、义例舛陋，不可枚举。如同一奏议也，而分之为论谏、为封事、为疏、为奏、为弹事、为劄。诗不入选，而曲操、乐章仍分二类。又如序事类载《左传》隐、桓本末，郑庄公、叔段本末，及子产从政，凡三篇，而《战国策》范睢见秦王反刊於前。颠倒失次，其甄综之无识，又概可知矣。
△《虎邱诗集》一卷（两淮马裕家藏本）
明王宾编。宾有《光庵集》，已著录。是编专录虎邱题咏，自楼钥至顾阿瑛，得诗一百八十八首。然止及宋、元两朝，不免多所遗漏。末有朱彝尊跋云：“此编为项氏万卷楼藏书。”中有邾经诗云：“虎邱山前新筑城，虎邱寺里断人行。”
虎邱筑城当属淮张时事，吴人鲜有知者。末云：“竹垞老人识，时年七十有三。”
观其笔迹，乃从原本影抄者，非即项氏万卷楼所藏也。
△《燕山八景图诗》一卷（两淮盐政采进本）
明永乐十二年左春坊、左中允、吉水、邹缉等倡和之作也。燕山八景，始见於金《明昌遗事》。《永乐大典》载《洪武北平图经》，亦具列其目。然如“琼岛春云”作“琼岛春阴”、“太液晴波”作“太液秋风”、“蓟门烟树”作“蓟门飞雨”、“金台夕照”作“道陵西照”，皆与此编所载名目不符。元陈孚《刚中稿》有《神京八景诗》，所列八题惟“金台夕照”与此编同，馀并与《北平图经》相合，疑图经所载，本元时旧名，而此编则明初诸人所改，至今沿之。其道陵二字，近畿无此地名，或《永乐大典》缮录之误也。此本凡诗百二十首，皆缉首倡，而翰林学士胡广，国子祭酒胡俨，右庶子杨荣，右谕德金幼孜，侍讲曾棨、林环，修撰梁潜、王洪、王英、王直，中书舍人王绂、许翰等十二人和之，广独再和焉。前有广序，后有杨荣跋，称写八景图，并集诸作置各图之后，裱为一卷，藏之箧笥。则此集乃后人从图卷中录出者也。
△《文章辨体》五十卷、《外集》五卷（江苏巡抚采进本）
