<!-- { "loadSidebar": true } -->
明顾锡畴编。锡畴有《纲鉴正史约》，已著录。是编凡秦文五卷，汉文二十卷。秦文首录《战国策》，而《楚辞》之《卜居》、《渔父》皆在焉。汉文亦仅采前、后《汉书》。所录评论，惟锺惺为最多。
△《六朝声偶删补》七卷（内府藏本）
明邵一儒编。一儒字仲鲁，海阳人。是书成於万历庚申之九月。时廷议以万历四十八年八月以后为泰昌元年，故其序以泰昌纪元也。初，徐献忠有《六朝声偶》，大致本杨慎《五言律祖》而广之。此又因献忠之本重为删补。
△《蔡氏九贤全书》九卷（福建巡抚采进本）
明蔡鹍编。鹍，元定十五世孙也。自元定之父发，及元定之子渊、沆、沈，孙模、格、杭、权凡九人。各载其遗诗，而略纪其生平梗概。惟蔡发一卷，所载皆形家之言，不应列之诗集。前有俞德光序，以伏羲、尧、舜、孔子比诸蔡，尤妄之甚矣。
△《奕世文集》十六卷（两江总督采进本）
明萧自开编。自开，万安人。由荫生官詹事府主簿。是编辑其先世文集五种。
凡《二休居士集》一卷，萧缵撰。《石岩山房集》四卷，萧乾元撰。《小石集》二卷，萧旸撰。《修业堂集》五卷，萧廪撰。《复菴集》四卷，萧中行撰。每集之后，各附以志铭传赞之属。缵字昌绪，成化癸卯举人，官潜江县知县。乾元字必充，弘治己未进士，官云南金腾兵备副使。旸字惟宾，嘉靖壬午举人。官零陵县知县。廪字可发，号兑嵎，嘉靖乙丑进士，官兵部右侍郎。中行字复菴，太学生，即自开父也。
△《汉魏名家》（无卷数，通行本）
明汪士贤编。士贤，徽州人。是编所录，自汉董仲舒迄周庾信，凡二十二集。
刊於万历中，在张溥《百三家集》之前，与张燮七十二家互相出入。中又有题吕兆僖、焦竑、程荣校者，则非士贤一人所手定也。中如《谢惠连集》，以《南史》本传为李焘撰，亦多舛谬。
△《玉屑斋百家论钞》十二卷（浙江巡抚采进本）
明张文炎编。文炎字维谦，杭州人。其书取明一代之文，泛论经史疑义者，总萃成编。其体有论，有辨，有评，有解，有说，有考，有叙，有原，有志，有纪，有难，有略，有读。所录凡一百十一家。云百家，举成数也。
△《经济文钞》十一卷（浙江巡抚采进本）
明张文炎编。是集杂选明代之文，分十一类，每类为一卷。凡例谓取便举业，非当今急务，则博雅新闻，其详略并无轩轾。盖其书本为场屋对策设，间或足资考证，而冗杂者居多。
△《尚元斋三世诗》十二卷（两江总督采进本）
明姚悦及其子兖、孙舜聪之诗也。悦字汝訚，秀水人。兖字叔信，号元岳山人。均以布衣终。舜聪字伯达，官休宁县训导。初，悦以富甲一乡，兖独折节与文士游。所为诗，号《尚元草》，凡十馀卷。朱国祚为删定之，存八卷。又别为咏物诗二卷，用戴复古《石屏集》首载其父诗例，以悦《西郭遗稿》一卷弁前。
舜聪又用顾况《华阳集》末附载其子非熊诗例，以己作《汗漫游草》一卷缀后。
悦诗仅十六首，而八首和杜甫秋兴，八首和林逋梅花，亦可云敢婴勍敌矣。
△《唐乐府》十八卷（两江总督采进本）
明吴勉学编。勉学所编《河间六书》，已著录。是集汇辑唐人乐府，只登初、盛，而不及中、晚，皆郭茂倩《乐府诗集》所已采。间有小小增损，即多不当。
如王勃《忽梦游仙》、宋之问《放白鹇篇》之类，皆实非乐府而滥收。而享龙池乐章之类，乃反佚去。至诗馀虽乐府之遗，而已别为一体，李白《菩萨蛮》、《忆秦娥》之类亦不宜泛载。且古题、新题，漫然无别，既无解释，复鲜诠次，是真可以不作也。
△《情采编》三十六卷（浙江巡抚采进本）
明屠本畯撰。本畯有《闽中海错疏》，已著录。是编选汉、魏至唐之诗，既踳驳不伦，又参以杜撰。如古诗之名，《文选》所有也。古绝句之名，亦《玉台新咏》所有也。此外则王融、沈约以下，文用宫商，当时谓之永明体，唐人谓之齐、梁体而已。至律诗之名，始於沈佺期、宋之问，《唐书》列传可考。排律之名始於杨士宏《唐音》，亦可考也。本畯乃於古诗、律诗之间，别立一名，谓之声诗，以齐、梁体当之，已为妄作。乃复以齐邱巨源等四十人之诗列为五言律诗，以梁元帝等十三人之诗列为五言排律，则创见罕闻。殆因杨慎《五言律祖》之说而弥失弥远者矣。其他如古诗四十馀首，《昭明》所录，偶然得其十九，非有定数可拘。乃杂摭诸篇，为后十九以配之。是何异郡县志书地必有景，景必有八，题必四字，诗必七律者乎？至唐上官昭容之《彩毫怨》，误题梁《范靖妻沈满愿》；梁刘孝标之《淇上戏荡子妇》，误题王筠；唐崔融之《宝剑篇》，误题北魏崔鸿。甚至以宋周密《癸辛杂识》所载女仙之诗“柳条金嫩不胜鸦”一首，题为小秦王。窜入唐人诗者，更指不胜屈也。
△《文坛列俎》十卷（内府藏本）
明汪廷讷编。廷讷字昌期，号无我，新都人。其书分十类：一曰经翼，二曰治资，三曰鉴林，四曰史摘，五曰清尚，六曰掇藻，七曰博趣，八曰别教，九曰赋则，十曰诗概。所录上及周、秦，下迄明代。如无名氏之《雕传》，佛家之《心经》，俱载入之，特为冗杂。其诗概部序曰：“六朝以上去四言，无四言也。
於唐去五言古，无五言古也。”知为依附太仓、历下者矣。
△《寒山蔓草》十卷（直隶总督采进本）
明赵宧光编。宧光有《说文长笺》，已著录。朱彝尊《静志居诗话》称“宧光饶於财，卜筑城西寒山之麓。淘汰泥沙，俾山骨毕露，高下泉流。凡游於吴者无不造庐谈宴，广为乐方”云云。盖宧光虽号隐居，而声气交通，实奔走天下。
此集即其山居赠答之作也。其曰蔓草，则取《郑风》“野有蔓草”之意。自序谓先简子与客赋诗，子太叔赋“野有蔓草”。至邂逅相遇，“適我愿兮”，先子起而拜曰：“吾子之惠也。”寒山投珠，实有赖焉。因以命名，亦可谓遥遥华胄。
况其事乃赵武非赵鞅，左氏之传具在，益为数典而忘矣。
△《启隽类函》一百九卷（内府藏本）
明俞安期编。首《职官考》五卷，次载《笺疏表启》，分古体二卷，近体一百二卷。近体又分二十九部，上自诸王、宰相，下逮丞簿、教职，终以婚书及募缘疏引，大旨皆为应俗设也。安期自作凡例云，江陵秉政，凡笺启中得一二警语，立跻显要。可知当时所尚矣。
△《古文品外录》十二卷（江苏巡抚采进本）
明陈继儒编。继儒有《邵康节外纪》，已著录。是书选自秦、汉迄宋、元之文，大抵沿公安、竟陵之波，务求诡隽，故以品外为名。然实皆习见之文也。去取亦多乖剌，如楚词仅取《天问》一篇，是何别裁乎？
△《古论大观》四十卷（副都御史黄登贤家藏本）
明陈继儒编。前有自序，称“往者坊刻论脍，皆门生辈裒集成之。就中某一论为士大夫訾议，余不知也。兹古论多至四十馀卷，纯驳错出，安知无此类杂於其间”云云。继儒之意，盖自知去取未精，故先作斯言，以预杜攻诘之口。今观是书，不但漫无持择，亦且体例庞杂，罅漏百出。虽以古论为名，而实多非论体。
往往杂掇诸书，妄更名目。如《史记》、《汉书》诸传之序，以及《史通》、《文心雕龙》、《新论》、《亢仓子》，其篇题本无论名，乃悉强增一论字，已自无稽。杜佑《通典》、郑樵《通志》、马端临《文献通考》，不过於徵引典故之后，附以案语；荀悦、袁宏前后《汉纪》，司马光《资治通鉴》，不过於纪载事实之下，附以评断，亦加以论名，并各为造作题目，尤为杜撰。甚至魏文帝《典论论文》，增一字曰《典论论文论》；冯衍《自叙》，改其名曰《自论》；索靖《草书势》，改其名曰《草书论》；韩愈《送高闲上人序》，亦改其名曰《草书论》，任情点窜，不可究诘。循其例而推之，将古今之书，无不可改题为论，万卷可得，何止四十卷乎！
△《秦汉文脍》五卷（内府藏本）
明陈继儒编。是编杂选秦、汉之文，如《战国策》、《史记》、《汉书》之类，皆不标本书之名。又如留侯致四皓定太子，霍光废昌邑，李陵降敌始末，苏武出使始末，更杜撰篇目，不用原书标题。改《管晏列传》为《管仲传》，改《屈原贾生列传》为《屈原传》，改《滑稽列传》为《淳于髡传》，尤多所窜乱。
至於魏文帝《典论论文》、曹植《求自试表》、锺会《檄蜀文》，列之秦、汉，更无理矣。
△《唐诗选脉会通评林》六十卷（通行本）
明周珽编。珽字无瑕，海宁人。初，其曾祖敬，辑《唐诗选脉》一书，刊未竟而毁於倭变。珽辑缀残稿，续成是编。其持论以高棅《品汇》、李攀龙《诗删》为宗。每体之中，各分初、盛、中、晚。又笺释其字句典故，名之曰证。发明其词意脉络，名之曰训。而以诸家议论及珽所自品题者标於简端，是为评林。
大抵贪多务博，冗杂特甚，疏舛亦多。
△《秦汉文钞》十二卷（内府藏本）
明冯有翼编。有翼字君卿，杭州人。是书前后无序跋，不知刊於何时。其版式则万历以后之坊本也。凡秦文二卷，西汉文五卷，东汉文三卷。冠以楚词，惟录《卜居》、《渔父》二篇，题为秦人，是不足与论矣。
△《师子林纪胜》二卷（两淮马裕家藏本）
明释道恂撰。师子林在苏州府城内。元至正中，天如禅师居寺中，倪瓒为之叠石成山。地址逼仄，而起伏曲折，有若穹谷深岩，遂为胜地。顶一石，状若狻猊，故名曰：“师子林。”胜流来往，题咏至多。道恂裒而编之，以成是集。自翠华南幸，绘图题句，奎藻辉煌，一邱一壑，藉以千古。回视斯编，又不啻爝火之光矣。
△《三僧诗》三卷（两江总督采进本）
三僧均不著其名。一曰《二楞诗稿》，一曰《高松诗稿》，一曰《中峰诗稿》。
考《千顷堂书目》有智观《中峰草》，注曰字止先，号蔚然。江都僧，雪浪弟子，居吴兴双髻峰。其二僧则未详。然其《高松诗稿》中又附书启数首，三僧均有酬倡之作，盖同时人。中峰诗内有陈继儒、汤宾尹、文震孟、姚希孟诸人，则皆当明季也。
△《西曹秋思》一卷（庶吉士梁上国家藏本）
