<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天会四年二月八日，大金皇子、都经略处置使、两路都统斡喇布等谨上书于大宋皇帝阙下：“昨者受命专征，以太上皇渝盟是问，灵旗南向，直抵京城。伏承皇帝嗣位，再请修好，遂依元奉诏旨，酌中计议，著定盟约。日复贵朝奸臣误国，妄起衅端，干是当司，实怀疑愤，乃蒙宸翰，谕以孤危哀痛之诚，重遣同气近姻之质，深谅大信，克保有终，前日之盟非此为比。
　　且自大军之来，资索颇多，上渎聪明，下匮民庶，事在不已，固非乐为。窃惟兵火一纵，收之实难，自非皇帝仁明违略，屈己爱民，安能使此祸危翻然为福？今兹大计已定，而后无以旧事为念，惟其永惇诚义，共保生灵。又承所赐书内谓越王以叔父之尊，平日奉事，姚平仲死于铎镝，李纲止从贬责，其余宰执近间求退、罢免者甚众，既闻兹命，敢不孚听。及蒙谕城中军民不遵号令，实恐转生变乱，以贻圣忧。当司本图安定贵朝社稷，永固和好，遂令城下诸军退保旧寨，须是即日班师，伏念陛下即位之初，必欲推恩布泽，以悦众志，特于元定赏军物内减金一万铤、银一十万铤、表一十万段，以充振乏广施之用。
　　外有歇下金帛头匹，更望止于今岁逐月接续交送。今方言还，非不欲诣阙展辞，少叙悃愊，以在军中，不克如愿，谨遣左金吾卫大将军、权宣徽北院使韩鼎裔、信州管内观察使耶律克恭充代辞使副。有少礼物，具如别幅。谨奉书奏辞以闻。谨白。”

别幅

　　人参二十秤。

宋主回谢书

　　大宋皇帝致书于大金皇子郎君：“使崇义军节度副使高安仁、陇州防御使耶律忠来，承惠书翰，岂胜愧感之情！比者大军南来，获修盟约，信义之重，情爱为深。尝遣皇弟康王、少宰张邦昌诣军帐前，以示诚恳之实，万年之欢，永以交孚。不期奸臣误国，邀功生事，辄出士卒，夜犯军营。初闻骇愕，实恐有害盟誓，且以短书备叙诚恳，伏承皇子郎君契同一家，深照悃愊，具知臣下之奸非出眇躬之意，解疑息怒，复固欢和。
　　既宽责问，三军之士亦罢攻围，感激之心言何可既？承谕本不欲贵朝有蹙迫之危，故更不移前约，稍有变渝，断以限河为定，果能永惇大信，将来别有裁酌。味读再三，深稔美意。康王留军前几月，极荷管顾，今蒙还归，甚慰颙颙.更承减金万铤，兹为厚惠，益稔眷存。姑此叙谢，言不究悉。”

又书

　　大宋皇帝致书于大金皇子郎君：“兹者危难之邦既蒙恩于矜货，纤悉之恳敢避渎于再三。昨者李棁续起金二十万两，其金俱系拘刷到民间棱稻、钗钏、器物之类，旋行折剥鉟销，遂有折耗，实起发金一十九万四千四百两，系欠五千六百两；续起银二百万两，为金有欠数，却起过银二百八十四万二千六百余两，系大起过八十四万余两。至于都数之中更减免外，通计所欠之数甚多，又有骡、马名件不一，兹审大军将还，理当送纳，属以城中围闭，道路不通，至于掌营之人，亦多逃匿，若会见备细实数，又须数日迟留，敢望矜怜，许令于军行之后，逐旋算计送纳。三府地图，本合通作一本，又缘中有真定府路边疆不齐，曾令宇文虚中面恳英听，令只作三图绘画，其分画界至，自有里堠分明，踏行之时一一可见。今者城中疑阻，不保朝夕，尚冀终惠，俾早安宁。至于纤悉曲折，有应副未至之事，凡百皆望矜贷，此后比至交割疆封、金帛骡马未了之间，应有往复文字，当亲加点阅。达于上闻，伏祈照察。白。”

谢宋主饯礼书

　　天会四年二月十日，大金皇子、都经略处置使、两路都统斡喇布等谨致书于大宋皇帝阙下：“比者已复旧好，即议还师，伏望圣慈特差开封府少尹就军中赐斡喇布等茶果、龙脑、酒药，并差去使人韩鼎裔等回，复承赐通犀御带一条，以隆饯别之礼。
　　仍被旨稠重，昭宣大信。仰稔圣意曲周，用殚底里，钦领之余，尤增感剧。当司遂促归期，今月十日已令大军旋旆，所祈陛下社稷载宁，生灵休息。今差静江军节度使高僧奴、陇州防御使大迎充贺。有少礼物，具如别副。谨奉书奏谢以闻。”

别幅

　　人参一十秤。

宋主遣计议使副书

　　大宋皇帝致书于大金皇子郎君：“比者驻军近境，屡致尺书，旋旆逾河，尝驰信使，春和届序，福履增隆。既旧好之复修，宜诚言之尽布。太原、中山、高阳三镇虽限大河，不远京邑，其间有远祖陵域、太宗祠宫，在于子孙，忍不保守。高阳一带税赋，旧已收在纳银、绢数中，今复重割疆封，非敢有爱。
　　惟河外人民不安生业，其间亲戚，境土相邻，一有往还，动干盟誓，所忧小事，驯致大愆。今欲更增岁输银、绢以代三镇租赋，兼前来犒军金银、表段、骡马等，除已交过及将府库珠玉等并已送纳，向来使人回，许尽充折，虽行减损，余数尚多，候事平取之外郡，而累年以来用度窘乏，兵革之后又益空虚，若取于民，必生变乱。前日汴城之事，忧悸至今，况自顷时岁币粗恶，皆因燕山之后民力凋残，盗贼纵横，公私劳费。今若岁输金帛杂物，又复补发犒军余数，物力不逮，恐失前言，所有岁输百万折为杂物，名件琐细，道里阻修，每岁困竭，民力终不能足，已令使人一一回达。若许折为绵帛，却令沿边依旧设置榷场，许通商贾贩卖，庶得两便，其利久长。若必欲补此难足之数，则力所不能，衅隙常在，恐非和好之意，望加照察。
　　兼昨蒙贻书，许以果能永惇大信，将来别有裁酌。使人传言亦谕此意，今若覆露情实，隐忍不言，虽从一时之宜，恐有后来之悔。况高明英伟，惟义是从，想遂慨然，宽其迫遽。今差中大夫、试工部尚书王云、定国军承宣使曹曚充军前计议使副，专书为恳。尚勤保毓，益介寿祺。白。”

又乞放肃王书

　　大宋皇帝致书于大金皇子郎君：“春暄伏候，福履具宜。
　　此遣肃王饯送还师，期渡大河即令先返，今闻行李已过邢、赵，夙夜奚望，未闻还音。又闻肃王践履跋涉，寝食失时，宜近药饵。手足之爱，实切于心，今差使人躬诣和门，恳寻前约，早赐还归，谅守盟言，必无留滞。今遣王云、曹曚充奉迎肃王使副，专书为恳。尚冀保绥。白。”


宋主与左副元帅书

　　大宋皇帝致书于大金元帅伊拉齐贝勒：“逖闻高谊，未觌英标。兹再讲于欢盟，获永依于邻庇，兴言载戢，未易叙陈。
　　今因分地界官、佥书枢密院事路允迪往军前，亲解玉带一条、真珠双圈直系勒帛一副，远将信意，并令皇弟康王亦亲解玉带玉鱼一副，同致谢缄，缅惟孚察。白。”

回宋主书

　　天会四年三月日，大金固伦尼伊拉齐贝勒、左副元帅致书于大宋皇帝阙下：“顷虽结衅，即复寻盟。爰遣使以报成，遂致书而为问，更多赐遗已剧感藏，所有事理别差官赍牒三省枢密院去讫。淑律正融，伫膺多福。今差利州管内观察使、银青荣禄大夫、检校工部尚书、兼侍御史、上骑都尉、兰陵县开国男、食邑七百户萧仲恭、朝议大夫、守太仆少卿、骁骑尉、天水郡开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋赵伦充回谢使副，谨奉书陈达以闻。不宣。”

元帅府与宋三省枢密院事牒

　　大金元帅府牒大宋三省枢密院：“近签书枢密院事路允迪、右文殿修撰宋彦通等前次赍到大宋皇帝圣书，方知河北路军已至京畿，割太原、中山、河间三府复讲欢盟，许以退师者。会验其所和会之事，即与当府元奉宣意不协，然以河北军前别有续奉宣命，发自太原，前来攻掠，至隆德府，不伏招谕，纵兵攻下，晓示宣命，别差官员抚定了当申奏。朝廷未降指挥，难便倒移归还。寻具申奏，仍留逐官依旧管勾，才候奉到朝命，即当移报次。须至公文牒具如前事，须牒大宋三省枢密院到请照验，比至当府，别有移报以来，勿以隆德、威胜军府并属县镇不系割数，一似夜犯河北军营，多方谋害。前件军府官员别惹生事，傥有如此，难保忱盟。外据路枢密专来交割太原府界至，候军回到彼，从长商议，亦请照验。”

　　天会四年三月日。

与南宋书

　　三月十七日大金固伦尼伊拉齐贝勒、左副元帅谨致书于大宋皇帝阙下：“近准签书枢密院事路允迪赍书前来，称河北路军前讲和了当，议定割太原、中山、河间三府，允迪奉差交割太原府界至。今月初四日，重兵将回，以道路隘窄，住滞计会。
　　允迪、宋彦通、藤茂实同当府差下官员先赴太原交割施行。今月十七日，师次南关，比有路允迪使臣谈某、何伟来到军前，称太原府今来所降诏书与先奉指挥不同，不肯出迎诏书，不伏交割。申议合交界至未见了绝，难便退师，见于太原府并左右州县逐有草料屯驻，幸无疑惑。律正暄和，愿膺多福。今因人使请，奉书陈达不宣。谨白。”


元帅府再与宋三省枢密院牒

　　大金元帅府牒大宋三省枢密院：“当府会验，自重兵进攻，招下太原府已南军府县镇，差下官员管勾抚定之后，准大宋皇帝遣签书枢密院事路允迪赍书前次，报与河北路军前讲和，议定割太原、中山、河间三府，已载誓书，却为前件州军不在来书，除申奏外，一面回书大宋报逐处差下官员，依旧管勾其事，说谕报和使郝刺史非不委细。近日有隆德府路户曹田子正仪、工曹何企常等来到，告称大宋人马入府拿了知府姚璠、通判郝仲，子仪等透身前来。又据威胜军司录王孝悌称，探知大宋人马特来本军收拿，以此走来。才待移文理会次，今年三月二十八日游骑来报，巡到团柏镇南，不觉撞出南军，环带衣甲，冲突先放弓箭，不免迎战退败，捉得军人一名，问称隆德府官员已经拿下前来到南关驻紥者，须至公文牒。勘会太原府虽承国书交割，其府称有所奉指挥，不伏交割。兼前件军府又是官军所到攻略下处所，并系申奏，该在回书，未经了绝。今来如何便纵军兵强拿留下管勾官员及前来屯驻，似属变渝誓约。况当府重兵本为分画之事，不肯了绝，久驻此地，所藉草料须因土民，洎纵人民般取，其中多有无知之人拒抗不服，以至军兵忿争。又知诸处救军前来，不免遣军体探，致有累各路居民相惊作过。凡此等并关引惹生事及关分画之事，早不了绝，致有如此，若不移文会理，实虑不见分白，事须牒大宋三省枢密院，到请照验。并件州军，并系已具申奏书报，见今分画未见如何，辄纵军兵收拿留下官员及前来屯驻，早具端的公文回示，故牒。”

　　天会四年四月日。


宋主回书

　　大宋皇帝致书于左金吾卫上将军、元帅右都监耶律太师：

