<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、谕及上皇自省前非，传付今上，应有误国奸臣，并令贬窜。勘会议和文字，别有贬窜，此亦诚如来谕。盖缘初膺传国，奸邪未见，刑诛之事难以遽加，然亦不久渐逐，不令在内，今则或窜或诛，既已久矣。后以不明，继用吴敏、李纲，吴敏则为少宰，李纲则知枢密，皆居要地，亲执政柄，不知元乃蔡京、蔡攸之党，阴相交结，欲报蔡氏之恩，希冀复用，其所妄作一体蔡氏，其所称密奉圣旨皆其专辄，所为承差信使面出帛书半印，见之悚然，岂不惭负？此吴敏、李纲相协为之，初不加察，为所诖误。昨因言章交攻，因先遣李纲在外为宣抚使，虽是总兵，其实不令在朝。然吴敏犹为少宰，中外相应，为奸不已。自古将臣总兵不从中制，故得自阃以外将军制之，所以李纲在外，擅自发兵。若论误国之罪，可擢二人之发，今则吴敏、李纲皆已窜逐遐裔。
　　一、见谕愿不听纳奸臣，至诚修睦，此乃善言见诲，德意甚美，岂胜感服？大抵天道昭然，咫尺可畏，况为人主临御万民，一言一语何可不思，既许讲和，愿观其后。
　　一、天下之情，违近皆一，睽间则疑生，和会则疑释。两朝构兵，初因睽间，虽有使人去来，书辞往返，然言不尽意，未免生疑。惟在聪明，深加孚察。
　　一、承差信使人未至，本朝闻，先遣二人持牒威胜军界。
　　威胜军小处，不敢便申朝廷，先申宣抚使。是时宣抚李纲身在怀州，见牒有问罪之名，知罪在已，畏惧朝廷必治其罪，于是巧说迁延，不以闻达。其后威胜军奏到，即便时发遣，接伴在河阳等候多日，不闻来耗。朝廷再三催促，方知军前信使入界。
　　古者交兵，使在其间，若非李纲挟情，岂有稽留之理？
　　一、发遣张孝纯家属，垂情讲好，盖亦怜无罪之民。为首就诛，宜可缓也。已孤之旅，使悲号而载路，宜慈惠之动怀。
　　彼微类何足以除，况威声已著于远！聪明幸察，旨意无他。

　　一、亡辽人有未发遣，契勘亡辽人在此远近有之，其有官人皆是额外添差，并不令管勾职事，无补州县，徒费禄廪，自欲发遣，非所占吝。向者发遣，正在扰攘之际，寇盗纵横，涂路奸涩，多遭攘夺，以被残害，致老幼失所，深可悯怜。一等生灵更无彼此，只候通和既定，两境帖然，即资给逐人，安稳发遣。


　　●卷三

元帅府书

　　大金固伦尼伊拉齐贝勒、左副元帅致书于大宋皇帝阙下：
　　“近日恭依宣旨，遣使问罪，来意虽以委任不当为辞，然未肯服罪，致令重兵河北、河东两路齐进，所经州县军府服者抚之，拒者攻之，今月初六日已到泽州界，不往前进，及所遣先锋今月十四日过黄河，河不施船筏，不由渡口，直涉洪水，谅亦洞悉。载惟大宋屡变盟言，若不以黄河为界，终不能久，故今议定河北、河东两路先行收抚，其中或有来自河外者，不拘甚处人民并许放回，所有见在职官、兵卒并合一例存抚，然念抛乡之人，亦议定与河外见在两路未下州府官员兵人并许放回，请差近上官员前来交割引出，俾见家小，仍服罪讫，一面先具凡所听命不违国书回示。如或不见依从，稍为迁延，将恐别招悔咎。律正凝寒，善祈多福。今差保静军节度使杨天吉、昭德军节度使王汭、贝勒色哷美前去奉书陈达。不宣。”

李若水状

　　大宋河东、大金军前告和副使、徽猷阁学士、朝奉郎、陇西县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋李若水：“准敕再差充河东、大金军前告和副使，与告和使、知枢密院事冯澥同行，今月十五日起程，赍奉本国皇帝交割三镇国书、晓谕三镇敕榜及诏路允迪、张邦昌依元约施行文字。窃恐迟滞，若水已兼程先来，差使臣王深、尹宣、蔡松及邱吉、吕青前去军前报信，伏望令慈，特赐照会施行。”
　　靖康元年十一月日状。
　　大宋河东、大金军前告和参议、武翼大夫、武功县开国男、食邑三百户王履。
　　大宋河东、大金军前告和副使、徽猷阁学士、朝奉郎、陇西县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋李若水。

冯澥状

　　大宋告和河东、大金军前国信使、中大夫、知枢密院事、安西县开国子、食邑四百户、赐紫金鱼袋冯澥：“右澥祗承朝命，恭造行台，辄犯威颜，冀寻信誓，赦既往之不咎，许惟新之是图，二境兵戈庶有息肩之渐，两朝欢好宁无握手之期。冒昧而来，匍匐以请，澥年当衰迈，位忝枢机，得罪先朝，几死凶邪之手，受知今圣，误叨将相之权，常怀欲报之心，遂备告和之役。趋瞻在迩，喜惧交深，谨具状申大金国相、元帅，伏候令旨。”
　　靖康元年十一月日。
　　大宋告和河东、大金军前国信使、中大夫、知枢密院事、安西县开国子、食邑四百户、赐紫金鱼袋冯澥状。


宋主书

　　靖康元年十一月日，大宋皇帝致书大金国相、元帅：“专驰使介，远布悃诚。今春大军俯临郊甸，寻以上皇传位之意，引过请和，承大金皇子、元帅奉伯大金皇帝酌中之命，特修旧好，寻报知大金国相、元帅并令班师，信义之重比坚金石，于是宗庙再安，生民赖庆，乃割三镇以谢德惠。既而诸州民情愚执，群臣议论二三，往复告求，致淹时月。盖缘寡昧，失不详思，誓约之明，岂敢辄易？果烦大军来诘兹事，中外震动，不遑宁居，礼既有亏，追悔何及？过而能改，请践斯言。其三镇之地，今并依正月所立誓书交割施行，惟冀两路大军早回，使赵氏二百年社稷永宁，亿万生灵全其性命，仁恩之大，山海难喻，自此倾诚，万世不易，上天实临，百神在列，何取背违，自取殃祸？今遣知枢密院事冯澥、徽猷阁学士李若水充告和副使。缅惟英哲，必为矜从。寒律方严，倍加珍摄。白。”

事目

　　一、今来交割三镇，并依今年正月誓书，已诏路允迪依应施行，其交地官就差滕茂实。
　　一、交割三镇，虑人民坚守，已出敕榜告谕开门，其帅臣守令以下官吏兵民及其家属财物，并客旅道僧随行物色，凡系内地人，依今奉贵朝晓谕发回。更烦详谕所委官员，如数放行。
　　一、交割三镇，谕令开门。若甲兵稍近，即人生疑惧，莫敢便出，须烦令旨移兵近北稍远，止令贵朝官员好语说谕，即一方安心。兼若拥并而出，颠沛于路，无不受弊，幸不催促，令其收拾和款而归，将来发遣北地官民，敢不如是？
　　一、北地官民已委随处提刑责知通令佐随近次第尽数发遣，仍给盘缠，差人防护，至界交割。
　　一、犒设两军金银，初大军到城下，库藏所积既已罄竭，遂取宗庙祭器及宫中所用应干器物；又搜索民间，虽钗钏之类亦已鉟销；至如宰相及百官所系金带，并括取不遗，然止得昨来已送之数。后来取于远方州军，亦是日前耗费略尽。今尽底搜索，止有金二万五千两、银三十万两，见续次发遣，自知微细，不足犒设大军，谅惟特加矜察，贷免所次，不胜惭怍。

宋主书

　　靖康元年十一月二十二日，大宋皇帝致书大金国相、元帅：“昨日太上皇航海遣使请求旧地，特承大圣皇帝异恩，委割燕、云两路。犹为不足，手诏平山张觉，招纳叛亡，由此遂致兴师。今春河北路皇子郎君兵马先至城下，太上皇自省前非，寻行禅位，遣执政以下屡告，为有再造之恩，割以三镇酬谢。
　　又蒙国相，元师虽已抚定威胜、隆德、汾、泽、高平等处，为念大义已定，秋毫不犯，亦便班师，止以太原为界。续承使人萧仲恭、赵伦等至，报谕恩义，被奸臣邀功，复便听从，依前附使间谍大金功臣及举国动兵以援太原，诏所割州府坚守不从，及承问罪，不胜惶恐。今蒙惠书，兼来使保静军节度使杨天吉、昭德军节度使王汭、贝勒色哷美疏问过恶，皆有事实，每进一语，愧仄愈增。今日之咎，自知甚明，今准割黄河为界，贵图两朝安便。所有蔡京身亡，王黼、童贯已诛，马扩不知所在，吴敏涪州安置，李纲夔州安置，张孝纯先知太平府，詹度河南安置，陈遘见知中山，其中有系在远不知去处，便当根逐，一依来命。今遣门下侍郎耿南仲、同知枢密院事聂昌赍送诏命，令黄河东、北两路州府军县人民悉归大金，仍依来示一一专听从命，不敢依前有违，已立信书，今乞早为班师以安社稷，至愿至恳。白。”
　　今具下项：
　　蔡京（责授节度副使，昌化军安置，已死），童贯（责授节度副使，吉阳军安置，已诛），王黼（责授节度副使，卫州安置，已诛），李纲（责授节度副使，夔州安置），吴敏（责授节度副使，涪州安置），马扩（昨任真定州路廉访使，今不知存亡），詹度（河南安置），陈遘（见在中山），张孝纯家属（闻在徐州或南京）。
　　河北、河东两路州府军县人民：河东，聂昌前去交割；河北，耿南仲前去交割。

聂昌说谕河东士民

　　昌启：“守土之臣自合遵奉朝命，令守则守，令弃则弃。

　　今既有敕书令割与大金，何必区区坚守，即今若坚守则必招大兵攻打残破，应河南官员、军人、百姓、商旅既不得南还，而土人又不免屠戮之祸，何可遂复旧业耶？况于京城危迫如此，方藉交割以退师，傥若稽缓，岂不误国大事！今交割两路，河北则差耿门下，河东则亲赍诏书，朝廷危迫之意可知矣。昨者备坐圣旨，约知通以次出城面议，既不略至城外，审验是非，谕问端的，辄下矢石，引兵出战，殆非体认朝廷危迫之意。昨晚又遣三辈赍敕书往，又复无报，不知公等意欲何为？今交割大帅亦不以城中拒守为怪，但欲疾速交割，以了国家大事，开门之日，秋毫一无所犯，放官兵商旅南归，皇天后土，实鉴临之，幸早为之所，无复疑虑。若稍迟迟，大兵一至，悔无及矣。
　　昌旧名山，六月间赐今名，恐公等未知，故以奉闻。古者交兵，使在其间，盖欲通彼此之情也。昨晚亲诣城下，遣使臣赍札子奉闻，辄下矢石。再遣三介赍敕书去，亦未见还，岂非为所伤乎？虽他邦遣人尚不可如此，况本朝皇帝遣一枢密亲行，而所差去皆朝廷之人，不知辄固拒，何也？请深思之，无贻祸。”

宋主与河北、河东敕

　　敕官吏、军民等：“顷者有渝盟约，致大金兴师。朕初嗣位，许割三镇，以酬前恩，偶缘奸臣贻误，三府不割，又间谍大金功臣，再致兴师，使河北、河东之民父子兄弟暴骨原野。
