<!-- { "loadSidebar": true } -->
《中法兵事始末》 清 罗惇曧



　　光绪七年，英人要求通商  南，谕云贵总督刘长佑议复。长佑复陈通商不便，议遂寝。是岁秋九月，长佑以法人志图越南，以窥滇粤，上疏，略云：“越南为滇粤之唇齿，国外之藩篱。法国垂涎越南已久，开市西贡，据其要害。同治十一年，复通贼将黄崇英，规取越南东京，思渡洪江以侵谅山。又欲割越南广西边界地六百里，为驻兵之所。臣前任广西巡抚，即命师往征。法人不悦，讦告通商衙门，谓臣包藏祸心，有意败盟。赖毅皇帝察臣愚忠，乃得出助剿之师，内外夹击。越南招用刘永福，以折法将沙酋之锋。广西两军，分击贼党，覆其巢穴，歼其渠魁。故法人寝谋，不敢遽吞越南者，将逾一纪。
　　然法人终在必得越南，以窥滇粤之险，而通楚蜀之路。入秋以来，增加越南水师，越南四境，皆有法人之迹。柬埔寨人感法恩德，愿以六百万口献地归附。越南危如累卵，势必不支。同治十三年，法军仅鸣炮示威，西三省已入于法。今复夺其东京，即不图灭富春，已无能自立。法人志吞全越，既得之后，必请立领事于蒙自等处，以攘矿山金锡之利。现时已有法人阑入滇境，以觇形势。倘法覆越南，逆回必导之内寇，逞其反噬之志。臣受任边防，密迩外寇，不敢闻而不告。”奏入，不报。
　　十月，驻英法使臣曾纪泽，以越事迭与法廷辩诘。福建巡抚丁曰昌，亦疏法越事，备告总署，总署以闻。谕令北洋大臣李鸿章筹商办法。并谕沿边沿江沿海督抚密为筹办。光绪八年二月，法人以兵舰由西贡驶至海阳，将攻取东京，直督张树声以闻。谕滇督相机因应。三月，移曾国荃督两广。法人攻越南东京，破之。张树声令滇粤防军守于城外，以剿办土匪为名，藉图进步。并令广东兵舰出洋，遥为声援。五月，命滇督刘长佑遣道员沈寿榕，带兵出境，与广西官军连络声势，保护越南。旋召刘长佑入觐，以岑毓英署滇督。长佑奏法人破东京后，每曰增兵，悬万金购刘永福，十万金取保胜州。刘永福屡请越廷决战。广西提督防军统领黄桂兰屯谅山，永福自保胜赴越之山西，与总督黄佐炎筹御敌。经谅山谒桂兰，言方分兵赴北宁助守，保胜有所部扼防，法人当不得逞，惟兵力不足，丐天朝援助。
　　刘永福者，广西上思州人。咸丰间，粤西乱，永福率三百人出镇南关。时粤人何均昌据保胜，永福逐而去之，遂据保胜。所部皆黑旗，号黑旗军。同治十二年，法人破河内，法将安邺勾结贼首黄崇英，谋占全越。黄崇英拥众数万，号黄旗，势张甚。越南使谕永福归诚。永福率所部越宣黄光大岭，绕驰河内，一战而斩安邺。越命议和三大臣适至，法人囚之舟中。督师黄佐炎亟檄永福罢兵，旋就和，而授永福三宣副提督。黄崇英余党，为广西提督冯子材所灭。永福屡自备饷械剿匪，黄佐炎不上闻，越臣亦多忌之，永福积怨于佐炎。佐炎为越南驸马，大学士，督师督抚，均受节制，若清初之年羹尧也。冯子材为广西提督时，佐炎以事来见。子材坐将台，令以三跪九叩见，佐炎衔之次骨。越难已深，国王阮福时愤极决战，责令佐炎督永福出师，六调不至。法军忌永福，故越王始终思用之。及法人占东京后，焚而去。以兵舰东下海阳，分驰广南西贡。刘长佑奏谓山西有失，则法人西入三江口，不独保胜无障蔽，而滇省自河底江以下，皆须步步设防。非滇粤并力以图，不足以救越国之残局。非水陆并进，不足以阻法人之贪谋。廷谕长佑密为布置。长佑命藩司唐炯，率旧部屯保胜。曾国荃至粤，命提督黄得胜统兵防钦州，提督吴全美率兵轮八艘防北海。广西防军提督黄桂兰，道员赵沃，相继出关。法人要中国会议越事，谕滇粤筹备议。法使宝海至天津，命北洋大臣会商越南通商分界事宜。吏部主事唐景崧，自请赴越南招抚刘永福，中旨发  南交岑毓英差遣。景崧乃假道越南入滇。先至粤谒曾国荃。甚韪其议，资之入越。见永福言三策。上策言越为法逼，亡在旦夕，诚因保胜传檄而定诸省，请命中国，假以名号，事成则王，此上策也。次则提全师击河内，驱法人。中国必能助饷，此中策也。如坐守保胜，事败而投中国，恐不受，此下策也。永福曰：“微力不足当上策，中策勉为之。”三月，法军破南定，谕广西布政使徐延旭出关，会商黄桂兰、赵沃筹防。
　　李鸿章丁忧，夺情回北洋大臣任，鸿章恳辞。至是，命鸿章赴广东督办越南事宜，粤滇桂三省防军，均归节制。鸿章奏拟赴上海暂驻，统筹全局。法使臣宝海，商界事，久不协，奉调回国，以参赞谢满禄代理。刘永福与法人战于河内之纸桥，大破法军，阵斩法将李威利，越王封永福一等男。徐延旭奏留唐景崧防营效用，并陈永福战绩。朝旨促李鸿章回北洋大臣任，并询法使脱利古至沪状，令鸿章定期会议。脱利古询鸿章，中国是否助越，鸿章仍以边界剿匪为词。法国新简使臣德理就任。法使攻克顺化，迫越南议和，鸿章与法议不就。法兵声言犯粤，广东戒严。总署致法使书，言越南久列藩封，历经中国用兵剿匪，力为保护。今法人侵陵无已，岂能受此蔑视？倘竟侵我军驻扎之地，惟有开仗，不能坐视。朝旨，令徐延旭饬刘永福相机规复河内，法军如犯北宁，即令接战。命滇督增兵防边，唐炯迅赴前敌备战，并济永福军饷。旋命岑毓英出关督师。法兵破越之山西省，将犯琼州。以彭玉麟为钦差大臣，督粤师。彭玉麟奏：“法人逼越南立约，欲中国不预红河南界之地，及许在  南蒙自县通商，显系图我滇疆，冀专五金之利。不特滇边境不能解严，即广东天津，亦须严备。彼以虚声，我以实应。疲于奔命，必至财力俱穷。
　　据候补道王之春言：‘有郑观应者，幼从海舶，遍历越南暹罗。暹王粤人郑姓，其掌兵政者，皆粤人。与观应谈法越战事，皆引为切肤之痛。伊国与越之西贡毗连，尝欲出其不意，攻其不备，由暹罗潜师以袭西贡，先覆法酋之老巢。又英国属地曰新嘉坡，极富庶，粤人居此者十余万。拟悬重赏，密约两处壮士，俟暹国兵到时，举兵内应，先夺其兵船，焚其军火。此二端较有把握，拟密饬郑观应潜往结约。该国素称忠顺，乡谊素敦，倘另出奇军，西贡必可潜师而得。拟再派王之春改装易服，同往密筹，届时密催在越各军，同时并举。西贡失，则河内海防无根，法人皆可驱除，越南可保。’”奏入，谕言：“暹罗国势本弱，自新嘉坡、孟加拉等为英所据，受其挟制，朝贡不通，岂能更出偏师，自挑强敌？郑观应虽与其国君臣，有乡人之谊，恐难以口舌游说，趣令兴师。且西贡新嘉坡，皆贸易之场，商贾者流，必无固志。悬赏募勇，需款尤巨，亦虑接济难筹。法人于西贡经营二十余年，根柢甚固。中国无坚轮巨炮，未能渡海出师，捣其巢穴。即使暹罗出力，而无援兵以继其后，法人回救，势必不支。况英法迹虽相忌，实则相资。彼见暹罗助我用兵，则猜刻之心益萌，并吞之计益急，恐西贡未能集事，而越南先已危亡。该尚书所奏，多采近人魏源成说，移其所以制英者转而图法。兵事百变，未可徇臆度之空谈，启无穷之边衅。倘机事不密，先传播新闻纸中，为害尤巨。该尚书所称言易行难者，谅亦见及于此。”
　　越南王阮福时薨，无子，以堂弟嗣立。法人乘越新丧，以兵轮至富春，攻顺化、海口占之，入据都城。越嗣君不贤，在位一月，辅政阮说，启太妃废之，改立阮福升，至是乞降于法，与立约二十七条。其第一条，即言中国不得干预越事。此外政权利权均归法人。越王谕诸将退兵，重在逐刘团也。滇抚唐炯屡促永福退兵，永福欲退保胜，黑旗军士皆扼腕愤痛。副将黄守忠言：“公毋退保胜，请以全军付末将守山西，有功公居之，罪归末将。”永福乃不复言退。徐延旭奏言：“越人仓卒议和，有谓因故君未葬，权顾目前者，有谓因废立之嫌廷臣植党构祸者。迭接越臣黄佐炎等抄寄和约，越诚以保社稷，中国又何以固藩篱？越臣辄以俟葬故君，即须翻案为词，请无撤兵。”刘永福仍驻守山西，法人拟添兵往攻。越王阮福升嗣位，具禀告哀，并恳准其遣使航海诣阙乞封。越国人心涣散，能否自立，尚未可知。并将法越和约二十七款，及越臣黄佐炎来禀，录送枢府。大学士左宗棠出为两江总督，严备长江防务。粤督张树声自请出关。得旨，命带兵轮赴富春。树声奏广东无巨舰可出大洋，乃不果行。左宗棠请饬前藩司王道榜募勇赴桂边扼扎，得旨，归徐延旭节制。十一月，法人破兴安省拘巡抚布政按察至河内枪击毙之。进攻山西，破之。刘团溃，永福退守兴化城。云军统领总兵丁槐来抚溃师。十一月，越嗣王阮福升暴卒。或云，畏法逼自裁。或云，奸党进毒。国人立前王阮福时第三继子为王，辅政阮说之子也。徐延旭奏报山西失守。北宁断无他虞，廷旨责其夸张。光绪十年正月，江督左宗棠以病乞免，命裕禄署江督。李鸿章奏：“越南山西之战，滇军与刘永福所部凭城固守，杀伤相当，卒致退舍。非鏖战之不力，实器械之未精。近年，北洋所购新式枪，皆精坚适用。淮练各军，皆改习洋操。而滇粤闽浙防军，器械缺乏，操法尚未讲求。臣已分购德美新式枪炮，咨商滇粤闽浙各督抚，先令分拨之数，照原价领拨，各省诚能严督练习，庶折冲制胜，稍有把握。”得旨报可。唐景崧在保胜，上枢府书，言滇桂两军，偶通文报，为曰甚迟，声势实不易联络。越南半载之内，三易嗣君，臣庶皇皇，类于无主。欲培其根本以靖乱源，莫如遣师直入顺化，扶翼其君，俾政令得所，以定人心而清匪党，则敌焰自必稍戢，军事庶易措手。若不为藩服计，则北圻沿边各省，我不妨直取，以免坐失外人。否则首鼠两端，未有不归于败者也。刘永福谒岑毓英于家喻关，毓英极优礼之，编其军为十二营。
