<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先是，贼人由诸罗南下，声言破城之后，许众人三日掠，子女金帛悉归众，己所欲得而甘心者官吏而已。郡亡赖信之，皆荷畚插、持短兵为先躯，扰下加冬，掠盐水港。佳里兴巡检邵宗尧匿民间得免。贼沿途邀结，至府城，众几数万。而官兵千余，卒以无虞者，乌合之众，轻进亦易退也。

　　贼众守大穆降数日，时出扰我师，皆惩前失，不敢近逼营垒。林爽文与众谋曰：『我师十倍彼军，而不能得志者，无以御鎗炮也。如鎗炮不为害，即取之易易』。辛亥（十二日），贼大掠民间絮被，湿之，蒙牛车上，加皮盾，以犯我师。官兵击之。贼殊死战。自辰至午，相持不退。兵气稍衰。台湾县知县王露募城中义民八百人出城助战，兵益振，更前决战。贼稍却。

　　维时海雾迷蒙，贼人恐失算，退数武札营，官兵亦退，与贼人对垒而军。柴大纪招守备邱能成、外委蔡开祥谕曰：『贼死战不退，兵贵出奇，此其时矣。尔领兵三百人乘夜潜出贼后伏之，闻营中炮响，即转攻其背。首尾夹击，贼必退矣』。

　　壬子（十三日）向辰，柴大纪整师前进。贼亦率众迎敌。邱能成等闻炮声起，绕出贼后夹击之。贼人惊溃，死者数百人。林爽文伤臂，逸去。自是贼气亦少衰矣。

　　先是柴大纪自府城出屯盐埕桥御贼，又留兵千二百人，檄城守营参将宋鼎、镇标游击左渊、守备王天植等领之，留守府城。台湾道永福、同知杨廷理、知县王露又劝民捐赀，募海口渔民胆勇者为义民，与官兵协守。

　　台湾府不立城垣。雍正元年，知县周锺瑄始创建木栅，以蔽内外，周二千一百四十七丈；分七门：曰大东，曰小东，曰大北，曰小北，曰大南，曰小南，曰西门。乾隆元年，又易七门以石雉，更栽莿竹以护之。日久多倾圯。

　　自林爽文倡乱，连破二县，其势甚盛。或曰：『府治无城垣可凭，宜退守安平，以待援师』。安平在府治西，四面阻海，有红毛城，即安平副将驻札之所也。府城中烟户数万，闻官兵将退守安平，益摇惑不自安，一日数惊，皆携老幼至海口赁船以居。有城守营把总高大捷派守小北门，乘夜改装，潜赴鹿耳门问船内渡。参将宋鼎、台湾道永福等擒获，立诛之，以安众心。自盐埕桥连日战胜，民心始稍定。

　　十二月癸丑（十四日），澎湖右营游击蔡攀龙领澎湖左右营兵七百人至，奉总兵柴大纪之令也。城中人见援兵至，皆喜过望，始有固守之志矣。

　　先一日（十三日壬子），南路贼目庄大田攻凤山，陷之。庄大田，漳州平和人，乾隆七年随父庄二渡台湾占藉诸罗县，父死，迁居凤山笃加港地方。庄大田无他技能，勤于耕种，家道小康。笃加港去水底寮数里。水底寮为贼薮。其奸匪有急，庄大田时加赒恤，以故群匪皆德之。林爽文倡乱，大田族弟大韭啸聚奸民以应之，无适主，皆推大田。于是众贼目杀牛豕插血以盟，与盟者二十余人，庄锡舍、王坑郎、简天德、许光来、李惠，其尤著者。而庄大韭、庄大麦，则大田众弟也。庄大田出家资制器械，先劫质库，掠取彩帛为旗帜，书曰「南路辅国大元帅庄」。其余贼目皆自立名号，曰「南路辅国副元帅」，曰「定南将军」，曰「开南先锋」，曰「辅国将军」。其首目总名曰「旗头」，众贼皆曰「旗脚」。数日之间，众至数千人。

　　十二月壬子（十三日），庄大田悉众攻凤山县。南路营参将瑚图里领兵三百人出北门御贼。贼至，乘马南驰，莫知所往。千总丁得秋、把总许得升、外委唐宗保、王朝桂战死，城遂陷。知县汤大奎、典史史谦死之。教谕叶梦苓、训导陈龙池得脱出城，招义民，寻亦被害（叶梦苓、陈龙池携其家属赴埤头避难，谋招义民复城。正月十九日，贼扰埤头，皆被害，并杀梦苓弟梦芝、子殿材、殿豪、殿杰，亲属家丁死者五人，其妻林氏自刭死。寺僧戒香收埋之。梦苓幼女三人，庄锡舍掳留在家，至锡舍投诚始出。锡舍又掳守备陈朝魁母高氏、妻赵氏、典史史谦母沈氏、妻王氏，皆锡舍投诚后送出）。癸丑（十四日），凤山溃兵至郡城，始知凤山失守。

　　参将瑚图里亦由打鼓港沿海回郡城，见柴大纪，泣诉曰：『参将领兵屯凤山北门外奋力击贼，贼退，驰马追之，贼乘虚入城。参将无所归，今回郡城，当力图恢复，愿总镇察之』。守备陈朝魁亦相继逃回。柴大纪释不问。于是檄游击蔡攀龙领澎湖兵七百人屯小南门桶盘栈以备南贼。

　　初，林爽文自盐埕桥被伤，回大穆降，数日不出。至是凤山失陷，遣人邀结庄大田图攻府城。同知杨廷理、守备王天植闻信，领官兵、义民数百人往攻大穆降，以断南路贼会合之路。

　　癸亥（二十四日），至大湾■〈土夷〉与贼遇。贼分左右翼围裹官兵、义民。维时贼众蜂拥而至，官兵不能当。千总沈端中炮死，兵民死者五十余人。同知杨廷理、守备王天植几不免。有熟番数十人随军，奋力翼之以归。于是南北贼众会合，再图攻扰府城矣。

　　府城西滨海，北门外则柴大纪守盐埕桥，南门外则蔡攀龙守桶盘栈，惟东门备稍■〈束〉。贼遣人侦之，因谋分众赴桶盘栈、盐埕桥以缀南北官兵，而悉大众攻东门。谋既定，己巳（三十日），值岁除，林爽文设坛杀牛豕祭纛，告众贼曰：『今日岁除，城中必无备，众兄弟当努力攻城，不克，誓不归矣』。

　　黎明，先分贼众攻盐埕桥。又分众扰桶盘栈。顷之，林爽文率大众攻大东门。台湾道永福令知县王露、外委王国志领义民千人往桶盘栈助战，而自率同知杨廷理守大东门。贼人直抵城下，砍城根，大噪曰：『城中欲求生者，急降；不然，将屠城！』城中人皆恐。而贼伏城下，城上鎗炮莫能施。同知杨廷理率义民二十人从小东门出贼后攻之，游击郑嵩、左渊亦领兵自小南门出攻其左。贼人出不意，急退。官兵、义民乘之，贼大败。维时贼攻桶盘栈，鏖战良久，游击郑嵩乘胜领兵夹攻之，贼亦退走。先是贼人潜以枯藤蘸油积城下，谋火城；至是天雨，计不行，贼人益沮。

　　林爽文之攻府城也，七扰盐埕桥，再攻府城，死伤过半，不能得志。又闻鹿港义民复彰化，擒杨振国；王作克竹堑，旋失之，被擒；众心益懈。又闻水师提督黄仕简领大兵将至，于是回顾巢穴，始有归志矣。

　　先是林爽文以杨振国守彰化，而以王作为扫北将军收淡水，戒令互相应援。十二月癸卯（初四日），贼目王作、陈觉、许律、郑加等率贼众六百人至大甲溪。溪北即淡水厅辖。王作遣人邀结匪党。有月眉庄李同、猫里社黄阿宁、林日光、何天等先与贼通，闻风聚众应之。丙午（初七日）至后垄，众二千余人，掠金帛，封仓廒。篷山汛把总尹贵死之。淡水大震。

　　淡水南至大甲，北至三貂、大鸡笼，道里辽廓。伪郑时多瘴疠，居民寥落。自入版图，百年以来，闽广之人，随时开垦，地辟民聚，与府南相埒。雍正元年，设淡水同知驻竹堑，分北路协兵五百名，守备领之，镇守其地。又以淡水营兵五百名移驻艋舺，设都司一员领之。

　　林爽文之陷彰化也，署淡水同知程竣、守备董得魁谋赴大甲堵御，继闻王作等北扰，于是领官兵、义民屯中港以待。王作等至后垄，巡检王增錞亦领兵役数百人分途堵御。己酉（初十日），艋舺北八芝兰贼目吴异人、吴淑夜、游异等赴艋舺借道南寇，守备易连等擒斩之。于是分遣官兵、义民出攻贼巢，擒贼首刘长芳，贼众退屯暗坑仔、金包里。

　　初，王作率众北扰，群亡赖分起应之。乌合之众，裂裳为旗，提竿为梃，皆以劫掠为事；其行事又出林爽文下远甚。至是闽、粤各庄皆团结义民，坚壁清野，贼无所掠；与官兵、义民战，又死伤过半，贼党益涣散。

　　王作之陷竹堑也，留贼目李同、黄阿宁、林日光等率众千人守后垄，以为声援。粤人谢尚纪、锺瑞等自嘉志阁招集义民数千人攻之，杀贼目黄阿宁、林日光，余贼遁去。后垄既克复，贼人赴彰化路绝，势益孤。问计寿同春，曰：『尔等自彰化来，大众仅五、六百人，余皆淡水新附。今粤庄义民势盛，此曹将附之。计不如尽杀新附，而以旧众返彰化，再图大举』。贼众于是自相猜杀，益不自安。

　　辛亥（十二日），贼目工作、许律、陈觉等率众五百余人，弃辎重，由间道南去。壬子（十三日），寿同春集义民数千人追之至旧社，擒王作、许律、陈觉，械送堑城，戳于市。

　　寿同春上书督抚，其略曰：『同春年近七十，操笔从事，遭此离乱，仇不共戴。何敢借辞衰老，任亿万生灵琐尾流离，颠连无告？故独肩其任，不费朝廷之饷，不烦一旅之师，三日以内，全城恢复。惟是以布衣而擅生杀之权，以幕客而掌军旅之事，实骇听闻。故敢待罪以请，惟望选贤能之吏，勇敢之将，筹办善后事宜，赈恤被难之户，收回逃亡之民，剔除弊陋之规，严禁无名之费，抚绥安辑，培植元气，保此一方民命，地方实为幸甚』！又上书曰：『时际戡乱，应重事权；会当从戎。似宜通变。是以拟用暂理淡防军务之衔，以重弹压而任指挥。藉防淡之名，行军旅之事。不僣不妄，于事克济』。同春凡数上书，皆以弭乱安民为己任，淡水官民推重之。

　　初，中港之败，董得魁弃竹堑，驰赴艋舺。至是，寿同春以书招之归竹堑，得魁惭谢。凡大政令皆推同春。同春益开仓发官粮，足兵食，北与艋舺义民联络声势，而南委义民锺尚纪等守大甲。淡水略平。

　　淡水未复之先一日，鹿港义民林凑等攻彰化，克之。初，漳民、泉民构衅，经官兵惩创，而仇隙未解。至是林爽文破城戕官，所过漳人响应，泉人心不自安。林凑，晋江人，于是招集泉人讨贼，一时埔心、二林各庄泉民前经降附林爽文者，皆愿杀贼为义民。而彰化城中泉民闻之，亦自拔赴鹿港，络绎不绝，贼不能禁。

　　十二月辛亥（十二日），泉人林凑、黄邦、许伯达、欧立淑、施捷世、陈光荫、陈大用、陈天爵、蒋念祖、黄鉴、陈廷诏、许乐三、万朝翁、施祥、施欣、张植槐、张明义、王讲、尤敬、施察、谢廷、吴编、黄严淑、张光辉、王西、王权、洪干吉与萧士旭、施语、林周、郑壬模等三十余人为首，率众数千人，声言数万。又招粤民助之。推署守备陈邦光、千总帅挺为主，赴彰化讨贼。贼目杨振国闻之惧，退屯西门外，将遁去。义民竞前攻之，虏杨振国、杨轩、高文麟、陈高，余贼遁去。

　　初，林爽文陷彰北，戒贼众勿焚掠，为收拾人心计。以故贼众屯彰化数日，而民犹安堵。至是林凑等大搜漳民，杀之，焚其居，尽以泉民还鹿港，而城市邱墟矣。

