<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏大斌初进兵，邱能成以鹿仔草兵单乞师。常青遣浙江游击董秉璨带兵四百人，往守鹿仔草。七月庚午（初五日），广东惠州副将伍达色、督标守备卫觐光、肇庆协守备陈世泰、千总、把总、外委十人，广东督标兵千名，提标参将周世佐、增城守备马大雄、左翼游击林起凤、中营守备方淇、千总、把总十五人，提标左翼、镇标增城各营兵千人，至关帝厅。戊子（二十三日），惠来营游击马文龙、达濠营守备周应朝、督标守备铁金彪、千总、把总十四人，惠来、增城督标兵千人，至关帝厅。无何，魏大斌败问至。甲午（二十九日），常青檄副将贵林、蔡攀龙、参将孙全谋、都司杭富、守备马大雄带广东澎湖兵千六百名援诸罗。

　　自六月以来，南北贼众合势扰诸罗，郡城得以休息。贼虽暂至，然无几何。闻官兵出，即退避。故大小十余战，无不以捷闻。副将贵林、谢廷选、参将特克什布、协领海兴阿、都司杭富，皆以功先后奖戴花翎。外委王国志以随台湾道永福御贼，奖戴蓝翎，超擢千总。而常青亦奉旨赏戴双眼花翎。至台湾道永福、知府杨廷桦赏戴花翎。皆御贼之功也。

　　翼长官福幸郡城无剧贼，而常青御将宽，或因为奸利。凡诸将有功，官福意为高下以侔利。又怂恿常青奏奖义民七百余人，官福之客卢云翼亦与焉。物议颇不平。常青又为官福奏请巴图鲁名号，军中益思幸进，惮远役。副将贵林与官福隙，官福称于常青，令统兵北援，实构之也。贵林愤愤领兵至海口，三日始登舟，又值风雨，其随行安平牌兵覆舟鹿耳门，溺死者数十人。识者知其不详矣。

　　八月辛丑（初六日），福建按察使李永祺至台湾。先是常青、恒瑞以军需旁午，台湾道府势不能兼理，奏请派大臣渡海督其事。巡抚徐嗣曾自请往，上不许，特命李永祺膺是役焉。

　　军中疫疠大起，副将林天洛、参将廖光宇、游击双德、易连、守备王雄、铁金彪、方淇，先后没于军。弁兵死者日数十人。八月辛丑（初六日），台湾府知府杨廷桦卒。

　　癸丑（十八日），蓝元枚卒于鹿仔港。

　　田中央之败，蓝元枚知力不足办贼，密戒将领普吉保、格绷额等固守马鸣山、埔心各营垒，以待添兵之至。维时贼焚抢西螺庄。二林义民首陈大用等赴鹿港乞师，令都司张奉廷带兵四百人守二林。而大甲义民亦请兵，又遣守备潘国材带兵六百人往。自六月以来，剧贼皆赴诸罗，鹿港少休息。于是蓝元枚令武生陈大用、锺奇英等招安贼庄。

　　有蓝启能者，元枚从侄也，世居漳浦寮，距大里杙贼巢甚近，或为贼用。闻元枚至，率男妇七十余人至鹿港。元枚以闻，诏特原无所问。上遇元枚特加恩，与常青同赏双眼花翎。元枚思图奇功以报。

　　有漳浦监生何从龙者，元枚戚属也；在大里杙，为林爽文所信任。元枚遣人赍谕往，欲令诓林爽文出降，且以富贵动之。久之无成功，元枚愧愤，疾作，至是卒于军。诏赠元枚太子太保，赏银千两。

　　副将贵林等之统兵援诸罗也，在海上几两旬，始达盐水港。而诸罗自七月以来，粮饷药铅皆尽，贼围之数重，情形几不可终日。而贵林等绝无进兵信息。常青既忧之，又奉到谕旨，益严切。

　　七月十五日，上谕常青曰：『林爽文牵缀北路，庄大田牵缀南路，使我兵奔走不暇，而贼势转得联络。常青等为其所愚，击东应东，击西应西；譬之奕棋，贼人着着占先，而官兵止办接应。何时方克竣事』？

　　七月十八日，上谕常青曰：『常青等应当统领大兵，直趋北路，不可徒为贼所牵缀，坐失事机』！

　　七月二十一日，上谕常青曰：『汝等坐守郡城，成何事体？惟有遵照节次谕旨，会南趋北，使渠魁就获，则余党自不攻而溃。此朕与尔等以救过之路，不可不惧。朕于用兵，赏罚严明，尔等虽未经军旅，岂无闻见，不可不知也，慎之』！常青益忧惧不知所为。

　　总督李侍尧又致书常青曰：『诸罗若失，将军岂能任此重大』？于是下令军中，择于八月乙巳（初十日），亲统大兵北征。既上闻矣，翼长官福乃日夕切谏，挠其行。计中变。于是谋之参赞恒瑞，令统兵赴援诸罗。常青仍驻关帝厅。

　　八月，江宁将军永庆率协领爱隆阿、花沙布、清泰，佐领纠金保、五十八、纳海保宁、六十五、富昌，防御色成、费扬阿、成揆、伊克坦布、常甲保，骁骑校十五员，领催甲兵一千五百名；广州副都统博清额率协领伊清阿、玛什布、叶集凤，佐领札尔虎、敏太、王南炳、陈世俊，防御达春太、苏志仁、常恩、永安、松福、文明、王宗藩、萧永林、杨沛，骁骑校十四员，领催甲兵一千五百名；先后至关帝厅。丁巳（二十二日），参赞恒瑞统领广东福州驻防、闽粤绿营兵三千，由海道赴援诸罗。领兵官：侍卫二人--富克精额、岱森保，协领三人--色普兴额、海兴阿、叶集凤，佐领二人--奇成额、王南炳，防御五人--音党、阿札鲁、王宗璠、萧永林、杨沛，副将一人--谢廷选，游击二人--林起凤、刘越，都司一人--麦瑞，守备三人--李自昌、方淇、邱荣，骁骑校十人，千总、把总以下二十六人，分领征兵，先后发关帝厅。

　　先是，诸罗围益急，柴大纪檄调防守盐水港游击杨起麟、防守鹿仔草游击邱能成等带所领兵赴诸罗。会贵林等统援兵至盐水港，游击杨起麟乃谋与贵林等同进。八月癸丑（十八日），贵林、蔡攀龙、孙全谋留老弱弁兵百人，随守备黄象新驻盐水港，尽选精锐前发，至鹿仔草。甲寅（十九日），杨起麟亦留守备黄象新兵七百人守盐水港，领兵六百名至鹿仔草，与邱能成合兵。乙卯（二十日），贵林、蔡攀龙、孙全谋、杨起麟、邱能成共带兵二千一百余人，分三队进至半天厝。贼分三路来拒官兵。官兵击之，贼稍退。闻大仑庄为贼巢穴，贵林、杭富、马大雄等复率众攻之。及被围，杨起麟又率兵往援。无何，大雨如注，溪水陡涨。官兵阵乱。倒店、竹仔脚贼皆出乘官兵。官兵首尾不相救。贵林、杨起麟、杭富、马大雄皆战死。又阵亡千总以下林玉得、杨振凤、李振明、苗承霖、刘文全、吴绍玠、姚瑞麟、刘凤腾、胥献珪、陈淮、孙文元、叶文郁、畲应标、任赞元、陈元生、汪应麟、陈邦材、陈洪猷等十八人。阵亡兵丁七百余人。而义民阵亡者亦不下百人。蔡攀龙、孙全谋等虽至诸罗，器械、粮饷，尽为贼有。贼势猖獗如旧。

　　有义民许品、黄凤者，随蔡攀龙进兵，至竹仔脚散失，逃回盐水港，言官兵已入城，副将蔡攀龙又带兵逐贼，接应余兵入城。佳里兴巡检邵宗尧闻其言，大喜，驰报捷音。而总督李侍尧亦信之，入告。乃越数日，竟不得诸罗音问。遣人探之，道路仍阻。始稍稍知官兵失机矣。有旨授柴大纪为参赞，赐号年长阿巴图鲁，赏其固守诸罗之功也。

　　八月庚申（二十五日），恒瑞至盐水港，闻官兵不利，贼势益张，众日往来攻扰盐水港、鹿仔草。乃以所带兵分五百人，檄游击刘越领之，防守鹿仔草。癸亥（二十八日），贼攻鹿仔草，陷之。

　　初，柴大纪以盐水港、鹿仔草为往来府城要路，遣游击杨起麟、邱能成分兵守。至诸罗被围久，撤盐水港、鹿仔草之兵随贵林等赴县城，惟董秉璨带老弱四百余人守鹿仔草，而盐水港亦唯守备黄象新带兵八百人守之。会恒瑞至盐水港，盐水港兵势稍振，贼益攻扰鹿仔草。

　　贼目叶省妻黄玉娘者，诸罗娼也，家月眉潭。叶省率众寇诸罗，黄玉娘往往为后殿。诸罗东门之战，叶省毙于炮，其下推黄玉娘为主，为叶省复仇。自贵林等援兵失利，乘势寇鹿仔草。守鹿仔草游击董秉灿与守备林士元分守南北栅。林士元守南栅，闻贼至，以火药实炮待之。既而见贼数十人吶喊，将近栅，林士元轻之，率兵出逐。贼皆伏密箐中，一时并起。林士元急收兵，闭栅，发大炮击之。黄玉娘为娼时，与鹿仔草亡赖子多往来；亡赖子闻黄玉娘至，私以水灌炮，炮不能发。贼人扳栅入，官兵皆溃回盐水港。阵亡千总张射斗，兵数十人。

　　先是恒瑞闻鹿仔草急，遣游击刘越带兵五百人协守。甫至而鹿仔草陷。恒瑞劾失守鹿仔草之罪，董秉灿、林士元、刘越等革职、镌级各有差。

　　甲子（二十九日），总兵梁朝桂统领杭州协领花沙布、佐领富昌、纠金保、防御伊克坦布、色成、都司杨拜扬、萧应得、骁骑校五人、千总、把总九人，杭乍驻防兵五百、广东绿营兵五百，自关帝厅赴盐水港。

　　先是恒瑞赴盐水港，请梁朝桂同行，会南路贼犯草店尾，官兵御之，阵亡千总徐日光。常青以南路贼方窥伺郡城，大营兵单，不欲遣朝桂行。至是添调满汉兵皆至，常青念盐水港贼众而官兵新败，恐恒瑞不能当，故遣朝桂。恒瑞既至盐水港，数日之内，贼焚劫附近民村树林、头后镇、上帝庙，又陷鹿仔草，盐水港一日数惊，而新店海口贼尤屡扰之。恒瑞令谢廷选领兵八百人守新店。或言宜进兵解诸罗围者，恒瑞曰：『今四面皆贼，不惟进不能解围，即欲退回郡城，其可得乎』？日致书常青告急。既闻梁朝桂带兵千人至，心乃稍安。

　　九月戊辰（初四日），贼犯盐水港，恒瑞率兵御之，侍卫富克精额中炮死。戊寅（十四日），贼复至，守备黄象新、萧应得、李自昌带兵击走之。恒瑞赏黄象新、萧应得、李自昌戴用花翎，以奖励之。辛巳（十七日），总兵普吉保领兵攻笨港，克之，退屯元长庄。

