<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六十里 王家寨 王家坪——俱十甲
　　
　　一百一十里 马家坡 龙尾咀——俱十甲属王家寨
　　
　　六十里 王家寨——十甲
　　
　　城南十五里 刘家——六甲属秦峁寨
　　
　　城西五里 上王家滩 关家沟——俱六甲
　　
　　胡洵阳曰：昔五都，共九十村。今二百九十一村。非和市日久，生齿渐繁之一验欤。初不知每村不过二三家，多亦不过一二十家。相距俱五七里，或一二十里，号召不相及，声势不相倚，且岩居穴处，一望不见人踪，尽一片荒凉境界也。观曰沟、曰、曰塔、曰峁、曰岭、曰，别无美称焉。情见乎名矣
　　
　　杨永芳曰：旧志二百九十一村。今不甚减、亦迩来时和年丰，乃渐复其旧也。考之崇祯初年，王嘉胤倡乱，保德实为首难地。城虽未陷，而四乡劫掠，村落丘墟。加之王刚、短毛子、棒槌会诸盗，奄忽而至，殆无虚日。居民穿掘崖窨，冀全性命。而死于锋镝者，殆居其半。谚所云：“十村九无烟”是也。鼎革以来，山僻未尝被兵。及牛逆之变，盘距二载，搜军括饷，伤害为烈。又大兵临境，供应骚然。虽渠魁授首，而元气损伤，休养政未易耳。
　　
　　○坊表
　　
　　德政坊 在州治前。为元知州袁公建。知州骞璇、周山俱重修。
　　
　　掇英坊 在义合都。为明洪武丁卯举人王杲建
　　
　　文奎坊 在静乐都。为明永乐乙酉举人韩修建
　　
　　梯云坊 在静乐都。为永乐乙酉举人郝隆建。
　　
　　凌云坊 在城中街。为永乐戊子举人吴韫建。
　　
　　步蟾坊 在康家湾。为永乐戊子举人康宁建。
　　
　　折桂坊 在城上街。为永乐甲午举人贾祺建。
　　
　　夺锦坊 在城集贤街。为永乐丁酉举人赵秉彝建。
　　
　　飞黄坊 在静乐都。为永乐丁酉举人吕忱建。
　　
　　掇科坊 在长乐都。为永乐庚子举人张辅建。
　　
　　化龙坊 在城东街。为永乐癸卯举人曹宽建。
　　
　　冲霄坊 在长乐都。为永乐癸卯举人乔木建。
　　
　　登云坊 在城上街。为明宣德己酉举人白圭建。
　　
　　继美坊 在城中街。为明景泰丙子举人吴从敬建。
　　
　　武英坊 在城上街。为明成化戊子举人刘永建。
　　
　　绍宗坊 在州治前。为成化戊子举人曹凤建。
　　
　　攀龙坊 在城上街。为成化丙子举人张忱建。
　　
　　附凤坊 在城上街。为成化丙午举人朱完建。
　　
　　聚奎坊 在城中街。为明洪武朝举人王杲等建。
　　
　　高攀月桂坊 在南门内。为正德癸酉举人杨应辰建。
　　
　　绳武坊 在富民巷。为正德癸酉举人刘鼎建。
　　
　　云程独步坊 在钟楼巷口。为明嘉靖庚子举人李士元建。
　　
　　鸿胪坊 在城上街。为明序班韩锐建。
　　
　　肃仪坊 在大寺口。为明完县知县康永修建。
　　
　　烈女坊 在南关。明崇祯年为陈烈女建。
　　
　　兴市、迎恩二坊 在南郭。俱明弘治十八年建。
　　
　　以上坊，俱年久废毁。又经寇乱，遂无复存。
　　
　　新牌坊 在太平巷口。明山西御史陈纯德，为崇祯辛未进士王邵建。（德邵典楚试所取士后督学京师殉甲申之难。）今存
　　
　　千秋祀坊
　　
　　万古精忠坊
　　
　　以上二坊俱在下街关帝庙左右。国朝康熙间，郡人韩富为关帝募建。
　　
　　○市集
　　
　　州市 在城内。元至正大德间立。明弘治间知州昝凤翔复兴。正德间知州周山以街东、中、西，分各行。每月九集。万历间知州韩朝贡定令五日轮流上下，匝月而周。今城中仅粜米粟，不拘上下街市。
　　
　　东沟集 每逢二七贸易杂货。一月六次。国朝康熙间知州张光岳立。
　　
　　南关集 每逢七贸易。月凡三次。而改东沟集逢七为逢九。康熙二十七年知州高起凤立。
　　
　　下川坪集 楼沟集 冯家川集 石塘村集
　　
　　桑园市 俱明季立。旧规佥报集头印，给官簿，收管税课。乡民每含少隙，动以漏税相诘。里胥持之，村疃骚然。万历三十九年，知州胡楠申革集头。弗计漏税。货物鳞集，乡民交易称便。陕西府谷县沿河六堡，皆取货于州。今俱久废
　　
　　王恒曰：日中为市，民之所以通有无也。州近边鄙，富商大贾绝迹不到。然麻缕、棉絮之类日用所必需，东沟立集，农民喜其便宜，市民恶其搀夺。必如何调停而后可也。往者，陕西府谷沿河一带，物用皆取于州，今府谷颇有客贩彼此相资。说者谓，地气之有转移，果信然乎。
　　
　　○津梁
　　
　　下园渡 在州西一里。明正德前，设官船四，水手五十名。以通秦晋。后以延绥兵马，由唐家会入卫，拨去船三只，余俱废。万历十四年，延绥兵马改由此渡，题准陕西府谷县设官船二只，本州设官船三只。派坐静乐县、岢岚州、兴县各船一只，十年一打造，五年一修补。各设水手一名，工食银九两。至二十六年，静乐县申令本州代彼造船，会本府严禁，不果。三十五年复议解银一百二十两，令本州代造。知州赵继清争之不得，竟以去官。三十九年，兴县王知县申请比静乐例议，补造银三十两、造打银一百两，编入均徭，解令本州代为修造。知州胡楠备述官船颠末，转详抚院，允照旧例施行。（原议略见艺文）今渡改东沟。
　　
　　东沟渡 在州城下。
　　
　　花园子渡 在州西二十五里。
　　
　　故城渡 在州西二十里。
　　
　　柴家渡 在州西三十里。
　　
　　韩家川渡 在州西五十里。
　　
　　神山渡 在州西六十里。
　　
　　冯家川渡 在州西南九十里。
　　
　　桑园渡 在州西五十里。
　　
　　水寨渡 在州东北十五里。
　　
　　天桥子渡 在州东三十里。
　　
　　以上渡，止东沟系官渡。余俱无船。陕西府谷民间有以小船私渡者，本营各设兵防守。
　　
　　化龙桥 在城内儒学门东。阻城中水使北流。万历四十二年改修。
　　
　　保德桥 在南门外。明弘治十四年，知州杨光泽修。久废。
　　
　　国朝康熙二十七年，州人募筑土桥始成周行。
　　
　　惠民井桥 在城西南井沟。明正德八年建。屡修屡圮，桥圮井亦坏，州人苦之。国朝康熙十六年，乡官白眉重建。三十三年知州唐文德重修。（有碑记）
　　
　　石梯桥 郡人王立本建。（有碑记）后为水冲，商客郝展移入后沟复建，未完又为水冲。
　　
　　天桥 在倒回谷口。金贞元三年僧法利（又呼才公）募建。谷口石岸宽平，直抵河心，望之若可一跃而过。实阔七八丈，每冬积冰成桥，人遂呼为天桥。明弘治总制文公，欲于此立桥。疏上不报。正德十四年，都御史张桧奉旨营度，不可，遂已。
　　
　　余铁桥 在余铁村——久废
　　
　　桥头桥 在桥头村。系入省大路，每暴雨水阻，行人云集守候，至有迟三五日者。明万历间，郡人陈天和募建。二十六年，大水冲没。四十年，知州胡楠捐俸募义复建。四十三年，水复冲没，改修峡口之中，今亦废。国朝康熙三十二年，廪生王体乾募建，不果。
　　
　　石桥 在鹰窠岭下。宋嘉佑六年，商人王继宗建——久废
　　
　　白君琳曰：桥梁关系甚大，所赖岁时葺理，以无俾速坏。乃花宫梵宇、丹垩金碧，竞劝喜舍。而桥梁之修，反靳焉，吾甚惑之。
　　
　　○冢墓
　　
　　宋
　　
　　赵宁墓（在柏森村桑林坪治平中敕建冢官楚三材曾三省邹天成营建地五十余亩今翁仲石兽犹存）
　　
　　折太君墓（在州南四十里折窝村即杨业妻折德女详见古迹）
　　
　　九女墓（在柏森村详见古迹）
　　
　　元
　　
　　天水郡伯墓（在西庄村即狄元昌详见乡贤）
　　
　　狄司马墓（在天水郡伯墓左即元昌子琮详见乡贤）
　　
　　狄同佥墓（在天水郡伯墓右即琮子东山）
　　
　　狄大尹墓（在西庄村即狄珍详见荐举）
　　
　　狄主簿墓（在西庄村即狄西山详见荐举）
　　
　　郭朝请墓（在南门外即郭汝翼详见乡贤）
　　
　　王御史墓（即王友贤）
　　
　　王知州墓（即王友闻）
　　
　　王中书墓（即王巨渊）
　　
　　王吏部墓（即王永渊以上四墓俱在沙坪梁一云在下流碛俱详见荐举）
　　
　　李学士墓（在城南秦峁寨山即李谦详见乡）贤
　　
　　明
　　
　　刘御史墓（在西岭即刘永详见岁贡）
　　
　　高职方墓（在神堂梁即高已升详见乡贤）
　　
　　贾知州墓（在西岭即贾祺详见举人）
　　
　　赵别驾墓（在阎罗殿山即赵秉彝详见举人）
　　
　　王别驾墓（在王寨峁山即王鼐详见岁贡）
　　
　　白县尹墓（在西岭即白璧详见岁贡）
　　
　　刘别驾墓（在西岭即刘永详见举人）
　　
　　张孝子墓（即张绶详见孝子墓未详或云在西岭）
　　
　　崔车驾墓（在西岭梁即崔士成详见进士）
　　
　　韩县尹墓（在牧塔村即韩温详见岁贡）
　　
　　马孝子墓（在西岭即马化龙详见孝子）
　　
　　王赠君墓（在西岭即王所用详见封及恩拔）
　　
　　王太史墓（在东廓山阳塔即王邵详见乡贤）
　　
　　韩中宪墓（在神堂梁即韩友范详见忠臣）
　　
　　姜都督墓（在沙坪即姜名武详见忠臣）
　　
　　陈都宪墓（在故城新坟即陈奇瑜详见进士）
　　
　　马烈妇墓（在西岭详见节妇）
　　
　　陈烈女墓（在西岭梁见敕封）
　　
　　国朝
　　
　　姜鸿胪墓（在沙坪即宗吕详见封）
　　
　　刘秋官墓（在西岭即刘谷详见恩拔）
　　
　　白二府墓（在东廓山即白眉详见恩贡）
　　
　　述庵先生墓（在城南柏围梁即祖舜详见进士）
　　
　　姜少宰墓（在王家梁即姜详见进士）
　　
　　杨贡士墓（在扒楼村即杨永芳详见岁贡）
　　
　　附 漏泽园
　　
　　一 在城西和尚围。
　　
　　一 在城南沙坪梁。明万历二十九年，廉访赵公，檄知州韩朝贡建。义民吴学礼，输地三十亩。（有碑记）
　　
　　一 在城北坡下。明万历四十二年，知州胡楠买崔登科地，为孤贫建。
　　
　　一 在城南下沙坪。天启三年，署州事田所赋建。（有碑记）
　　
　　一 在西岭岫坪。万历间生员张尧仁输地建。共数十亩。
　　
　　一 在南郭外官道西。国朝顺治十年，知州杨士奉文建。
　　
