<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吕 颖 字文显，静乐都人。天顺七年贡，授北直元城县簿。
　　
　　郝 完 静乐都人。天顺七年例贡。
　　
　　张 泰 静乐都人。天顺七年例贡。
　　
　　傅 文 静乐都人。天顺七年例贡。见孝子。
　　
　　韩 敏 字好学，静乐都人。天顺八年贡。授平凉恤府工正。
　　
　　冯 吉 字宗庆，长乐都人。成化元年贡，授海州吏目。补霸州。
　　
　　王 宪 字肃清，义合都人。成化三年贡，授北直万全卫经历。
　　
　　吴 信 成化四年贡。
　　
　　赵廷用 字巨卿。成化五年贡，授直隶藁城县丞。
　　
　　康 资 宣化坊人。成化八年贡。
　　
　　狄 文 义门都人。成化九年贡。
　　
　　白 隆 字道兴，宣化坊人。成化十一年贡，授四川清川千户所吏目。
　　
　　徐 琦 宣化坊人。成化十二年贡。
　　
　　张 绘 字尚素，宣化坊人。成化十三年贡，授黄县簿。
　　
　　王 绶 字金章，成化十五年贡，授德安所吏目。
　　
　　翟 深 字文渊，宣化坊人。成化十六年贡，授涉县训。
　　
　　高 岗 字鸣凤，长乐都人。十七年贡，授河南信阳州训。
　　
　　白云汉 字腾霄，静乐都人。成化十九年贡，授内丘训。
　　
　　张 深 字宗远，长乐都人。成化二十年贡，授陕西神木县训。
　　
　　李子通 字彦达，所人。成化二十一年贡，授陕西泾阳县训。
　　
　　王 纶 成化二十三年贡。
　　
　　荣 时 字仲节，义门都人。弘治元年贡，授恩县簿。
　　
　　刘敏学 字尚志，义合都人。弘治二年贡，授陕西岷州卫经历。
　　
　　张 安 字自然，宣化坊人。弘治三年贡，授陕西平凉府经历。修志。
　　
　　杜景林 字茂之，宣化坊人。弘治四年贡，授南京光禄寺署丞。修志。
　　
　　张 聪 字天哲，宣化坊人。弘治五年贡，授北直深州训，降河泊所大使。
　　
　　杨 宏 字光之，所人。弘治七年贡，授广东新乐县训。
　　
　　郭攀鳞 字世美，义合都人。弘治八年贡，授河南巩县簿。
　　
　　刘 昱 字文明，所人。弘治八年贡，授浙江山阴县丞。
　　
　　赵廷谏 字克忠，宣化坊人。弘治九年贡，授河南布政司检校。
　　
　　续 宗 字经纶，义门都人。弘治十年贡，授直隶清丰县丞。
　　
　　郭 聪 字资敏，宣化坊人。弘治十年贡，授河南巩县丞。
　　
　　陈  字好古，义合都人。弘治十一年贡，授陕西秦州吏目。
　　
　　韩 锐 字进之，静乐都人。弘治十三年贡，授鸿胪序班。
　　
　　吴 俊 弘治十四年贡。
　　
　　霍 升 见义举。
　　
　　郭 玺 字朝信，宣化坊人。弘治十八年贡，授长卢盐运司经历。修州志。
　　
　　赵廷举 字进德。正德元年贡，授辽东永宁监正。
　　
　　张 共 宣化坊人。正德二年贡。修州志。
　　
　　狄志进 字朝用。元昌十世孙。正德三年贡，授山东滨州训。修州志。
　　
　　张 绶 见乡贤。
　　
　　王 章 所人。正德六年贡，授山东莱阳县簿。修州志。
　　
　　高 章 长乐都人。正德七年贡，授静宁州训。
　　
　　翟 璋 宣化坊人。正德九年贡，授陕西西乡知县。修州志。
　　
　　朱廷弼 所人。正德十年贡，授延川知县。
　　
　　孙 溥 正德十一年贡，授北直赵州判。
　　
　　吴世 正德十二年贡，授马龙州同知。
　　
　　王 政 所人。正德十三年贡，授浙江嘉兴府经历。
　　
　　刘 铎 正德十四年贡，义合都人。
　　
　　张 佐 宣化坊人。正德十五年贡，授北直雄县知县。
　　
　　高 儒 正德十五年贡。
　　
　　夏 礼 所人。嘉靖元年贡，授河南府教授。
　　
　　阎永吉 义合都人。授南直卢江县训。
　　
　　高 征 嘉靖三年贡，授陕西岐山县训。
　　
　　白 锐 宣化坊人，授北直赞皇训。改阳和谕。
　　
　　贾文深 宣化坊人。授陕西宁夏卫教授。
　　
　　刘 绪 静乐都人。授北直井陉训。
　　
　　高 登 宣化坊人。嘉靖间贡。
　　
　　张 贤 宣化坊人。授陕西庆阳府训。
　　
　　郭廷杰 义合都人。授陕西凤翔府经历。
　　
　　陈 瑛 所人。授河南陈州训。
　　
　　徐 琏 字润卿，宣化坊人。授洛川县训。
　　
　　李士阳 嘉靖年贡。授辽东开平卫训。
　　
　　吕如山 静乐都人。授南直宣城县丞。
　　
　　李 凤 所人。授宜川簿。子士元，见举人。
　　
　　狄天爵 字良贵，元昌后。授灵壁簿。义门都人。
　　
　　康 年 宣化坊人。授山东陵县丞。升前屯卫经历。子汝极，见下；汝侯，见恩拔。
　　
　　刘 纲 义合都人。授庆阳府训。
　　
　　张文明 义合都人。授南直宁国府照磨。
　　
　　陈 瑞 字国贤，义合都人。授延川训。子一桂，见例贡。
　　
　　马廷玺 字国信，长乐都人。骧之后。
　　
　　郭文著 详见义举。
　　
　　张 质 字文之，所人。授陕西固原训。子席珩，见武举；席春，见恩拔。
　　
　　康鸣凤 字应岐，宣化坊人。嘉靖二十三年贡，授修武训。升宜君县谕。子日休，见恩拔；日跻见下。
　　
　　朱用中 所人。嘉靖二十四年贡，授陕西中部县训。
　　
　　陈 瑾 义合都人。授平乡训。
　　
　　朱维新 所人。授中部训。
　　
　　陈  义合都人。授陕西朝邑训。
　　
　　贾光先 字希周，宣化坊人。授隆平训。
　　
　　张时兆 宣化坊人。授陕西榆林卫训。
　　
　　冯希邵 长乐都人。授临城训。
　　
　　韩 楠 字仲木。静乐都人。
　　
　　高 恺 宣化坊人。授陕西绥德州训。
　　
　　冯 楠 字良材，长乐都人。
　　
　　张 瑶 字汝玉，宣化坊人。授山东章丘簿。
　　
　　杨光熙 宣化坊人。嘉靖年贡，授山东博兴训。升北直通州学正。
　　
　　马廷莹 字国光，长乐都人。隆庆元年贡，授北直平谷训，升永和谕，晋府授。致仕归。常首宾席。子化龙，见孝子；攀龙，见儒官。
　　
　　徐云凤 字呈祥，所人。
　　
　　徐  字舜卿，宣化坊人。授北直行唐簿。
　　
　　崔 官 字惟贤，宣化坊人。隆庆四年贡，授平鲁卫训。
　　
　　杨光业 字继志，宣化坊人。隆庆五年贡，授晋宁训、榆社谕。
　　
　　刘 辅 字汝邻，义合都人。万历二年贡，授山东曹州训。
　　
　　翟鸣朝 字应聘，所人。万历三年贡，授北直阜城县丞。
　　
　　白  字鸣之，宣化坊人。万历四年贡。子凤云，见下。
　　
　　万世辅，世德弟。万历十二年贡，授陕西巩昌府判。升临洮府同知。
　　
　　康日臻 字惟盛，宣化坊人。万历十三年贡，授陕西平凉县簿。
　　
　　康日跻 字惟敬，宣化坊人。万历十四年贡，授城武训。升山东即墨谕、凉州卫授，致仕。
　　
　　康汝 字承祀。万历十五年贡，授广昌训。升庆府授。
　　
　　张 鹤 字士鸣，所人。万历十七年贡，授大同应州训。升河津谕。
　　
　　高 松 字鹤龄，宣化坊人。万历十八年贡，授陕西周至训。升蒲县谕，转赵府授。修标懿行，详允大宾。寿八十三。子士魁，见儒官。
　　
　　高 柏 字遐龄，松之弟。万历十九年贡，授潞安壶关训。改孝义。
　　
　　钱象坤 字心矩，所人。万历八年由州学改老营学，二十一年贡，授山东兖州府经历。
　　
　　高云鹄 字建安，宣化坊人。万历十年入偏头所学，二十一年贡。浑金朴玉，识者重之。
　　
　　白凤云 字子腾，二十二年贡。授解州训，升山东单县谕，转渖府授。子天章，庠生。
　　
　　马化龙 见孝子。孙政，庠生，志见岁贡。
　　
　　吴东齐 字道风，宣化坊人。二十五年贡，授介休训，升浮山谕。醇谨修洁，年几八旬，举乡饮大宾。子三捷，庠生。
　　
　　陈嘉荩 字志葵，义合都人。二十六年贡，尝修州志。授南直亳州判。慷慨有大略，政声蔚起。升辽东广宁卫经历，致仕归。余见封。。子奇瑜，见进士；奇璜，见恩拔。
　　
　　康侯国 字于宣，宣化坊人。二十九年贡，授稷山训，升襄垣谕。倜傥洒落，屡延乡饮大宾。子祚常，见下。
　　
　　康 苏 字我后，宣化坊人。三十年贡，授宁阳训，升隆德谕。刚正纯洁，举乡饮大宾。
　　
　　高士杰 字养豪，宣化坊人。三十一年贡。游太学，细心练才，雅负俊望。
　　
　　崔 选 字遴伊，宣化坊人。三十二年贡，授介休训。声称籍然。
　　
　　高自知 字复亨，宣化坊人。三十三年贡，尝修州志。有才名，早殒，人威惜之。
　　
　　康汝松 字维节，宣化坊人。三十五年贡，授大同府训。化溥云中，名闻一时。
　　
　　高 腾 字鹏南，宣化坊人。宣之后。三十七年贡。学博志大，尝修州志。
　　
　　郭卫民 字邦奠，所人。三十八年贡，授卢氏训。循理儒彦，经世俊杰。
　　
　　康 任 字士弘，庚子副榜。三十九年贡，尝修州志。粹乎醇儒，有志未竟，士林惜之。
　　
　　耿毓英 字时运，所人。四十一年贡。粹质伟概，为时所重。
　　
　　康  字士古，庚子副榜，四十二年贡，尝修州志。好学善教，士多出其门。
　　
　　郭登瀛 字文英，义合都人。四十三年贡。言不出口，中怀炯然。
　　
　　陈时务 字纳吾，义合都人。四十五年贡，授云南保山知县。子相因，见下。孙可权，廪生。
　　
　　常道行 详见忠臣。
　　
　　姜维屏 字献吾，所人。天启元年贡。子名武，见忠臣。
　　
　　阎俊卿 字民望，义合都人。天启二年贡，授常山丞。子宏悉、宏业、宏烈，俱庠生；宏知，见下。
　　
　　陈 升 字台垣，义合都人。天启三年贡。子司纯，见恩拔。
　　
　　马上行 字四星，天启四年贡。子愉，见下。
　　
　　康祚常 子士亨，天启六年贡，授河津谕。
　　
　　韩贡琛 字宗器，锐曾孙。学问渊博，工制艺。辛酉拟元，丁卯副榜，天启七年贡。子宣（一作暄）庠生。
　　
　　杨于阶 详见忠臣。
　　
