<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄福，字如锡，平度州昌邑人。由监生授项城主簿，迁金吾前卫知事，升龙江卫经历。上书论国家大计，洪武中超升工部右侍郎。永乐初迁左侍郎，寻升尚书。北京初建，改北京刑部尚书。交阯既平，置三司，命掌布、按二司印。在交二十年，仁宗初召还。会交人叛，镇守尚书陈洽奏乞还福于交。朝命福同将臣帅师以往。及战，失利，交人不忍加害，礼送北归。拜户部尚书，居数日，转南京户部。正统初，加少保，仍兼尚书，守备南京。五年正月卒。成化三年五月内，赠太保，谥忠宣。太宗皇帝初临御，治齐、黄离间之罪。李景隆于上前并指公为奸臣。公厉声言：“臣罪应死，但目为奸则非。”上知其正直，不问。 （杨士奇撰神道碑。）

　　尹昌隆，字彦谦，泰和人。洪武三十年进士， （“洪武三十年进士”，“三十年”原作“二十年”，据明钞本、旧钞立斋录改。） 礼闱第二人，除监察御史。壬午，出为福州府福宁县知县。清白公勤，士民敬服。永乐中迁礼部主事。时吕震为尚书，属官谄附者率得迁。昌隆以罪去之，卒挤之死。 （“主事”以下，出杨士奇所撰山东参政陈士启墓志。）

　　茹瑺，衡州衡山人。洪武中由监生超迁通政，甚称上意，累迁兵部尚书、太子少保。建文中，以尚书掌河南布政司事。太宗登极，以奉天征讨功封奉天翊运守正文臣、特进荣禄大夫、柱国、太子少保兼兵部尚书、忠诚伯，食禄一千石。

　　王钝，字士鲁，河南太康人。洪武间由吏部郎中为福建布政司参议，升参政。宽慎廉介，民怀其惠。建文时迁户部尚书。靖难兵至，钝走出城，已而归附。史本云：“走出城外，不死，降，布政着致仕。”子噩，户部侍郎。孙二。



　　○过江南诗 （有阙文）



　　临江号各郡，丽泽传自昔。岂不产异人？为兹壮颜色。云胡百年间，不见有遗迹。馆人闻我言，掩袂长叹息。扣之至再三，欲语还踧踖。为说有奸臣，名字不记忆。道是练状头，□□□□□。内台司风纪，适遭阳九厄。□□□□□，□□□□□。飞简论槐曹，戮力事□□。□□□□□，讨贼泊沾臆。胶固不知几，祗顾顺与逆。　□□□□□，奇祸婴六戚。兹事有始末，贱子请挂□。神考早谢世，太孙推正适。母妃开平家，元勋载帝室。姻娅尽雄豪，健斗万人敌。隐然九鼎重，□□□□□。嫌隙一以闻，谗言肆罔极。□□□□□，□□□　见斥。居然尾不掉，大都势偶国。时有黄太常，轻佻故无匹。伴读□东宫，□□□□□。踪迹类叔文，论事时造膝。一旦削侯王，匆惶何太急？细大暗大体，国衅此焉隙。渔阳鼙鼓来，六军尽股栗。齐公为司马，折冲乃其职。堂堂正正旗，誓师严纪律。内相方夫子，蚤学富经术。倚马草檄文，枢机资密勿。又有黄门陈，自少称英特。五亩给缁黄，异端恨至骨。余者亦党人，我今半遗失。当其横行时，俱立万仞壁。之死矢靡他，鼎镬甘如蜜。仰视三光高，万古常昭晰。俯视五岳尊，坤维赖以立。父母俱不顾，天常不可易。妻子岂不爱？吾分当自适。寄语谢诸亲，业缘皆宿积。慎勿我怨尤，怨尤竟何益？所贵贤士模，万段何足恤？后来奸佞儒，巧言自粉饰。叩头乞余生，无乃非直笔。簿书日埋头，面面叹昏塞。乍闻毛发竖，空拳几欲击。孤我守夜长，四壁虫声唧。耿耿不成寐，此意谁能识？圣人顺天命，四海瞻尧日。尔胡守赣愚，甘心取族灭？不见解与胡，乘时附凤翼。恩宠日日加，声名垂简册。



　　太宗兴靖难之师，仁宗以燕世子居守。曹国公李景隆引兵数十万围北平城。时城中兵不及万人，昼夜拒敌，数夜使人开门斫敌营，惊乱自杀，或至明乃定。遂退营数十里。 （今编入历代君鉴录。）

　　太宗皇帝初奉藩北京。建文中，廷臣有因齐藩不法，遂建议凡藩国所在更置守臣。于是擢张昺为北平布政使。昺至，日求王府细事，将为不利。其吏李友直密闻于太宗。义旅既举，遂擢用友直。 （杨士奇撰李尚书友直墓志。） 洪武三十二年七月初六日，北平布政司吏李友直， （清苑县人，） 首告布政使张昺谋反。奉太宗圣旨：“昨日送张昺反词的吏，除他本司官。钦此。”授右参议，前去杨柳青等处拘收粮米，及提调宛平、大兴两县人夫，挑齐化等门城壕。十月，南军围城，同参政郭资守各门。既而闻白沟河声息，又同内使赛因帖木等守平则、西直等门。又差长芦截南军运来米。及平都司来攻，又守御各门。往来通州、永平、保定等处守御及探听声息。后辽东军攻通州，又同承奉李谦守门。 （见吏部验封司藁簿内，又杨士奇有友直墓志。）

　　是年七月初六日，燕山右护卫副千户谭渊于端礼门擒拿都指挥谢贵、布政使张昺等官。及攻夺九门，随征真定及郑村坝等处，杀败曹国公等军马，攻破九门营寨。三十四年，至夹河转战，所乘马蹶被杀。

　　七月初五日，为奸臣齐泰等变乱祖宗成法，调兵杀害亲王，车驾奉天征讨，克怀来。八月，克雄县、郑州，攻围真定。九月，接应永平。十月，攻克大同。十一月，郑村坝大战，大捷。十二月，取广昌。三十三年正月，取蔚州攻围大同。四月，白沟河大捷。五月，围济南。十月，克沧州。十二月，东昌大战。三十四年三月，夹河大捷。闰月，藁城大捷。十月，克保定、西水寨。三十五年正月，克东阿、东平、汶上、沛县。四月，小河、齐眉山、灵璧县大捷，攻破营寨。五月，至泗州，降之，过淮河。六月，渡江，十三日，平定京师。

　　朱能，洪武甲戌袭父职为燕山中护卫副千户。靖难之师初兴，帷幄密议，惟河间忠武王张玉与王与焉。时北平三司之交构造祸者，王与忠武建议率麾下首擒之。遂夺城九门，抚绥城内外。三日，人心大定。引兵攻蓟州，擒其将都指挥马宣等，遂取遵化、永平、密云，从上攻滦河。既还，从克雄县，首破其东门，敌众败走。追击于月漾桥，执其总帅都督杨松、潘忠等。复追其余众于鄚州，斩获不可数计。乘胜长驱，入真定，大败长兴侯耿炳文兵。时王独与敢死士三十余骑追奔至滹沱河，炳文众尚数万，复列阵向王。王奋勇大呼，冲入敌阵。众披靡自相蹂躏，死者无算，弃甲来降者三千余人。上大悦，赠书褒谕。永平驰报：江阴侯吴高以辽东兵攻城急。王从上赴援，江阴侯遁走。王追及之，多所杀获，遂从定大宁，戮其拒命者，抚辑其众而还。时曹国公李景隆率兵攻北平城，王从上至郑村坝，与景隆狼兵遇，大战，败之。城中亦出兵夹击，景隆狼狈走。王从攻广昌、蔚州、大同，次第悉下。景隆复收溃散之卒，号百万来攻。上亲御之，王为前锋。至白沟河，败其都指挥平安军，及申，又与敌兵战，大败之。明日，王领左哨当前锋，又大败敌兵，尽克其砦栅。敌走，保济南，王率众追之至铧山。敌严兵列阵以待，王连破之，敌众释兵降者万余人。王以闻，上悉抚而纵之。盖自是敌兵戴德，皆愿来归，无复斗志。然上得之，即遣之不留。王从攻沧州，先破其东门入城，斩首六万余级，敌震惧，遂获其总帅徐凯。进攻东昌，敌列阵决战。上以数千骑出阵后，敌围上数匝，王奋力翼上以出。进战夹河。王为奇兵，前锋大败敌将盛庸兵，又败平安兵于藁城。追奔至真定，战其东门，斩首万余级。遂略彰德、定州，克东阿、东平，破汶上诸寨，设伏淝河，败平安兵十余万。进战小河，为敌所乘，稍却。诸将遽请旋师，独王力劝上行，曰：“ 用兵未必常胜，岂可因小挫辄自沮。项羽百战百胜竟亡，汉高屡败而终兴。自殿下举兵来，克捷多矣，此小挫何足致意？但当以宗社为重，整兵前进耳。”上抚掌笑曰：“尔言深合吾心。”遂行。至灵璧，敌盛兵迎战。王先登陷阵，大败之，生擒其副总兵陈晖、平安，参将马溥、徐真，及都指挥三十余人，获马二万。敌众死者尸蔽原野，降者数十万人，悉纵遣之。进克泗州。渡淮，败盛庸兵，遂克盱眙。下扬州，从上渡江入京师。 （杨士奇撰能神道碑。能封成国公，追封东平武烈王。）

