<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张昺，山西泽州人。为北平左布政使。己卯七月六日，靖难兵起，昺不屈而死。永乐□年□月二十三日，礼科引犯人程亨等男妇五名为奸恶事，合送该衙门。奉钦依：“是，这张昺的亲是铁，锦衣卫拿去着火烧。”

　　葛诚，不知其所以仕。为燕府长史。靖难师未起时，王尝病疟。暑中，四围皆着火炉，犹自言寒。三司官入视疾，皆惧危笃，独诚知之以不侍于上之故，因令人告变。会王遣人至京奏事，齐泰等言于上，执之，锻炼成狱。即发符逮王府官属，且约谢贵举兵，诚许为内应。后谋不密，见戮，族其家。

　　卢振，□□□□□人。尝与魏国公徐辉祖同谋抗御靖难之师。事见辉祖传。

　　徐辉祖，中山王徐达之嫡长子。洪武□□年袭魏国公，历仕建文君。永乐五年八月朔日，奉圣旨：“比先徐辉祖与黄子澄、齐泰、卢振、张昺、葛诚等通同谋危社稷，以后事发，黄子澄等伏诛。徐辉祖是中山王男，因念中山王比先平定天下，有大功于国家，由此不曾罪他，只着在闲。今病故了，中山王的功不可忘。如今着他嫡长男袭中山王，原封魏国公的爵。中山王殁后的禄米，户部查了都还他。钦此。” （出吏部验封司藁簿内。）

　　周德，字是修，以字行，泰和人。是修初举霍丘县训导，入见太祖高皇帝，擢周府奉祀正。建文初，有告言王府过失事， （“有告言王府过失事”，“过”原无，据旧钞立斋录补。） 王府官属皆下吏，是修以尝谏得免。改衡府纪善，预纂修于翰林，数论国家大计及指斥用事者。众怒，共挫抑之，是修屹不为动。太宗皇帝既渡江，驻金川门，宫中悉自焚。明日，留书其家，别友人江中隆、解大绅、胡光大、萧用道、杨士奇，且付后事。暮，入应天府学自经，六月十五日也。又明日，太宗皇帝即大位。数月，御史言：“是修不顺天命，请加诛戮。”上曰：“彼食其禄，自尽其心。”一无所问。 （杨士奇是修传。）

　　王叔英，字原采，号静学，黄岩人。少年豪气不屈，为文严重通和。洪武丁卯，辟仙居训导。丁丑，改德安府学。及入修撰于翰林，尝荐士奇为学士于朝，士奇由是获用。壬午夏，客死广德州。其妻死于狱，二女亦死于井。叔英之将死也，沐浴具衣冠，作绝命词序及渐词。初，叔英与同郡林佑、方希直友善，叔英有文若干篇，佑序之。未几，佑先没，既而叔英死，希直亦继死。士奇欲纂集叔英文，求无完藁。 （成化间好事者收拾，十无一二。） 重修王修撰墓记：去广德城西五里许，王修撰墓在焉。修撰，故台州人，姓王氏，名叔英，字原采。有气节，仕建文朝为文字官。未几，文皇帝南巡，原采募丁壮广德，道自经而死。死时尝自为序文曰：“生既久矣，未有补于当时；死固徒然，庶无惭于来世。”又自为词曰：“人生穹壤间，忠孝徒然全。嗟予事君父，自省多过愆。有志未及竟，奇疾忽见缠。肥甘空在案，对之不能咽。意者造化神，有命归九泉。尝念夷与齐，饿死首阳巅。周粟岂不佳？所见良独偏。高高踪远继，偶尔无足传。千载史臣笔，慎勿称希贤。”寻有诏治奸党，二女赴井死，其妻系狱死。人为上其所赋诗，上曰：“彼食其禄，自尽其心。”乃实不问。初，原采将死，以书抵祠山道士盛希年，曰：“可葬我祠山之麓。”希年卒收葬之。盖原采、希年同台州人，故托以后事。正统中，少师杨公士奇题其墓曰：“呜呼！故翰林修撰王公原采之墓。”且为文以祭之，曰：“先生之学，圣贤是师；先生之行，纲常是持；先生之心，金石其贞；先生之志，霜雪其明。浩然归全，乘云翩翩。我怀先生，崇山大川。祠山之藏，既固且深。遥致觞奠，神其来歆。”盖原采尝荐杨公建文朝，以后事定，故及此。原采死，无后，坟墓陵夷，鞠为丘莽，所可识别者，仅有杨公之碑而已。周瑛初为进士时尝闻其事，于其乡诸缙绅及官广德者，以特羊祭于其墓。继而访诸故老，得其遗事而详云：原采入广德，未几，车驾渡江，郡人皆出走。原采募丁壮番上，遇兵部尚书齐泰来奔，皆溃归。原采以齐为二，令州人执之。既至，告以故。其夕，原采引决。死时年未四十。盖其见理之明，杀身之勇，处死不乱，良由有所养，非若一时忙迫失据，计出无聊而自经于沟渎者之比也。因念其行义之笃，且悲其无后而为修治其墓，并述其事，以告后人。或议之曰：“原采，建文臣，子不为讳而表章之，非罪耶？”瑛曰：“不然也。自古忠臣义士各为其主，原采仕建文朝故忠于建文，若仕于太宗朝其忠于太宗也必矣。况两朝天下，皆太祖高皇帝所经营之天下，两朝臣子，皆太祖高皇帝所培植之人物也。譬如天地分为四时，凡禽感时而鸣者，虽有春秋之异，要皆造化中物，未可舍此而取彼也。”议者谢曰：“子之言是也，丽牲有石其镵诸。”广德州知州莆田周瑛记。

　　杨士奇简问广德州官，访王静学葬所：“翰林院修撰王叔英先生，洪武三十五年六月二十七晚卒于广德州，就葬于彼。未知在寺中在观中住，但闻临卒时嘱所下处姓潘师兄为葬之，近祠山上下。今烦询问其墓。”

　　颜瑰，字伯玮，庐陵人。杨士奇亦庐陵人，过沛县，悼伯玮云：“伯玮，其先出唐鲁公之后，伯玮为沛令。太宗皇帝举师靖难，所过郡县皆归附，伯玮度不支，遂不出。时惟一子在侧，预送之出走。遂入，衣冠南望拜，自经。其子不忍去，父已死，亦死之。事具国史。仆于伯玮有故，过沛，悼之诗云：“平生金石见临危，就义从容子亦随。千载山河遗县在，一门忠孝史官知。故乡住近文丞相，先德传从鲁太师。欲酹丘坟何处是？离离芳草泪空垂。””和杨少卿韵：“父子捐生总蹈危，精魂常与日光随。县南荒陇遗民识，地下丹心故老知。双节名家先世德，四忠同郡后贤师。古今载笔皆公道，共使清名百代垂。”

　　高巍，山西辽州人。洪武十五年入学，十七年旌表孝子，寻除督府试左断事。十八年八月初一日，上表陈策，欲垦河南、山东、北平兵后荒田及抑末技，慎选举，皆名器数事，上嘉纳之。后因断事不称旨，当罪，以“议贤”发贵州关索岭千户所充军，仍许以侄代伍。建庶人初立，上书陈情，乞归田里。既而有诏求贤，辽守王钦辟举，礼送赴铨曹。北兵起，献策，欲以弱藩王之权。差参赞征虏大将军、曹国公李景隆军务。修书诣北军讲解，不听。乃归景隆军，驻劄德州。俄，战败，与督饷参政铁铉在临邑盟誓，招兵协同守济南。又从征晋阳、雁门等处，后闻京师已平，经死于驿。

　　郑恕，年五十六，台州府仙居县二十六都人。由训导举萧县知县。是年八月十七日典刑凌迟。妻彭氏，年四十七，并妾夏氏，女百家奴，年五岁，俱送浣衣局。男濂，濂男楷，侄韫，韫男申湛，俱发北京种田。男湜，永乐七年三月内，侄汲，八年二月内，各病在监，故。



　　太宗皇帝既即位，革建文元年、二年、三年、四年年号，仍称洪武三十二年、三十三年、三十四年、三十五年。其故皇太子及妃，称皇兄懿文皇太子、皇嫂懿敬皇太子妃，建文君废为建庶人。诏曰：“昔我父皇太祖高皇帝，龙飞淮甸，汛扫区宇，东抵虞渊，西踰昆仑，南跨南交，北际瀚海。仁风义声，震荡六合，曶爽暗昧，咸际光明。三十年间，九有宁谧，晏驾之日，万方嗟悼。煌煌功业，恢于汤武，德泽广布，至仁弥流。侄允炆以幼冲之资，嗣守大业，秉心不孝，更改宪章，戕害诸王，放黜师保，崇信奸回，大兴土木。天变于上而不畏，地震于下而不惧，灾延承天而文其过，飞蝗蔽天而不修德。益乃委政宦官，淫泆无度，祸机四发，将及于朕。朕为高皇帝嫡子，祖有明训：“朝无正臣，内有奸恶，王得兴师讨之。”朕遵奉条章，举兵以清君侧之恶，盖出于不得已也。使朕兵不举，天下亦将有声罪而攻之者。允炆曾不反躬自责，肆行旅拒。朕荷天地祖宗之灵，战胜攻克。捣之于坝上，歼之于白沟，破之于沧州，溃之于藁城，鏖之于夹河，轥之于灵璧，六战而已不国矣。朕于是驻师畿甸，索其奸回，庶布周公辅成王之义。而乃不究朕怀，阖宫自焚，以自绝于宗社，天地所不庇，鬼神所不容。事不可以中止，朕乃整师入京，秋毫无犯。诸王大臣谓朕太祖之嫡，应天顺人，天位不可以久虚，神器不可以无主，上章劝进。朕拒之再三，爰乃俯徇舆情，已于六月十七日即皇帝位。大礼既成，所有合行庶政并宜兼举。

　　一、今年仍以洪武三十五年为纪， （“今年仍以洪武三十五年为纪”，“洪武”原无，据旧钞立斋录补。） 其改明年为永乐元年。

　　一、建文以来祖宗成法有更改者，仍复旧制。刑名一依大明律科断。

　　一、奉天征讨将士，数年以来从朕征讨，披坚执锐，栉风沐雨，忠义奋发，屡战屡胜，翊辅成功，勤劳甚矣。简在朕心，宜速论功升赏，用酬前劳。

　　一、自洪武三十五年七月初一日昧爽以前，官吏军民人等，有犯除谋反大逆，谋杀祖父母、父母，妻妾杀夫，奴婢杀主，谋杀、故杀人，蛊毒魇魅，毒药杀人及见提奸恶不赦外，其余已发觉未发觉，已结正未结正，罪无大小咸赦除之。敢有以赦前事相告言者，以其罪罪之。

　　一、洪武三十一年闰五月以后，周、齐、湘、代、岷五府被诬陷。时文武官员军民人等连累致罪者官复原职，已故者，文官优免其家差役，武官子孙承袭，民充军者复还原籍为民，军发边远者仍还原卫，为奴者即放宁家，入官田产照数给还。

　　一、递年为事煎盐、买马、当站，及充递运、 （“递运”，原作“递运所”，据旧钞立斋录去“所”字。） 水夫、皂隶、膳夫人数，一体赦免，各放宁家。

　　一、建文年间，上书陈言有干犯之词者，悉皆勿论所出，一应榜文条例，尽行除毁。

　　一、山林隐逸怀材抱德之士，有司询访以礼，敦请赴京，量才擢用。其有志尚闲逸不愿出仕者，具实来闻。

　　一、鳏寡孤独，有司依例存恤，毋令失所。民年七十以上及笃废残疾者，许令一丁侍养，若饥寒不能自存者，官为赈济。

　　一、山东、河南、北平府州县人民，有被兵不能种田者，并兔三年差税。不曾被兵者，与直隶、凤阳、淮安、徐州、滁州、杨州，今年秋、夏税粮尽行蠲免。其余直隶府州、山西、陕西、浙江、福建、江西、湖广、两广、四川、云南，蠲免一半。其有洪武三十五年七月初一日以前拖欠，一应钱粮、盐课、段疋、木植、芦柴等项，及军民所养马疋牛羊等项，倒死并欠孳牲者并免追赔，其弓兵砍办芦柴者，仍优免二年。

