<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　数目门：一，的子。二，答子。三，腻子。四，由子。五，一子孜。六，亩子。七，拿纳子。八，鸦子。九，酷骨碌子。十，吐。十一，吐的子。十二，吐答子。十三，吐密子。十四，吐由子。十五，吐一子孜。十六，吐亩子。十七，吐拿纳子。十八，吐鸦子。十九，吐酷骨碌子。二十，答子吐。一钱，一止买每。二钱，尼买每。三钱，山买每。四钱，申买每。五钱，吾买每。六钱，六谷买每。七钱，式止买每。八钱，法止买每。九钱，枯买每。一两，就买每。十两，撒姑每。一百两，撒牙姑。一万个，麻就吐失。千岁，森那。万万岁，麻由吐失。

　　通用门：看，密只。求讨，答毛里。说话，么奴嗑达里。知道，识之。不知道，失蓝子。不敢，扬密撒。东西，加尼尼失。闲，漫图押里。不闲，漫图奈。说谎，由沽辣舍。实话，马讼沽夷。不见，迷阑。快活，括其。辛苦，南及之。笑，瓦喇的。啼，那其。呌，院的。痛，一借沙。■〈疒恙〉，课沙。明早起身，阿者速图拖枚榻支。

　　夷字（附）

　　（图表，故省略，详细内容请参见版面文件）

　　夷国上下文移、往来书札，止写此数字。凡音韵略相类者，即通用也。

　　萧崇业曰：上古结绳而治，初无文字可考。迨苍颉创为六书、史籀复作大篆，其虫文鸟署之类，■〈遄，王代而〉■〈遄，王代而〉主于象形；而字声、转借，率由以出。原其意义，殆非苟作者。惜自分隶、行草、八体纷纷日改月易，世俗乐趋简便，而古文不几于废乎！兹观本国流传字法，大抵纡曲蟠斜，与篆体略相放？。科耶？斗耶？象形者耶？至如谓鱼为游、土为足止、玉为依石，知道为识之、不见为迷阑，盖亦有意义可明矣；是恶得以喽丽尽非之！

　　皇华唱和诗（附）

　　余二人居中山四阅月，辄有属缀，皆与使事相关，非徒流连光景者比也。诗以时次，不论格云。

　　梅花开洋

　　月吐青山倚舰楼，为驰王事渡仙舟；槎随博望从今日，雨罢扶桑定晚秋。舱外云飞星欲动，洋中涛起地俱浮；遥知天路行应远，记得君平说斗牛！（萧崇业）

　　仙■〈山竒〉渡口水飞楼，十丈青莲太乙舟；风笛数声江阁暮，梅花五月海门秋。天高北极星辰转，地坼南溟日夜浮。此去若过乌鹊渚，好将消息问牵牛。（谢杰）

　　过东沙山

　　出使殊方水国遥，东沙入望翠如髫；欲从日域开金诏，非为天台访石桥。海色晴疑云外雨，涛声听似乐中韶。丈夫意气笼霄汉，何必区区戒弄潮！（萧崇业）

　　一线峨眉入望娇，芙蓉双黛削岧峣；看从日际晴如昼，失却风前翠转遥。碧落无垠波接汉，沧浪有信月随潮；探奇不用燃犀照，海怪年来已尽销。（谢杰）

　　迎熏歌

　　琉球入海针为路，孤舟去去南风渡；蓦然东折不可行，石尤之风反南征。波涛汹涌高百丈，湍流横蹙喷舟上；阳侯激怒势欲倾，银屋飞来与船并。又如千驷奔躞蹀，万斛雄舸邈一叶；四围冥昧灏无边，昼夜茫茫混大圆。狂涝喧豗纷不止，雷震碧空差可拟；转天摇日蛟螭藏，三峡回川那足方！舟人股弁靡所立，孱儿群呼抱相泣；使君危险总忘情，重视王命此身轻。「忠义」二字良独守，泰山、鸿毛我何有！丈夫所贵意气多，慷慨翻为浩浩歌。封姨一夜熏风正，大家拍手篙师兢。使君至此开心颜，航海难于上青天；肠断征帆几半月，何时得到中山国？（萧崇业）

　　琉球东来海为路，乘风七日即得渡；石尤作祟未可行，翩翩彩鹢翻南征。楼船去水高寻丈，水花飞薄楼船上；突然下涌船底平，船高直与牙樯并。船稳如山劲如铁，簸弄中流如一叶；瀑布飞来万缕鲜，玻瓈碾碎乱珠圆。银山雪屋纷纷起，钱塘之潮那足拟！鲲鹏飞跃蛟龙翔，广陵之涛何敢方！天吴九首作人立，舟中弱竖骇欲泣！使君持节了不惊，君命为重身为轻。平生忠信知无负，风波颠危我何有！凭谁为语海波罗，临流一赋迎熏歌；歌声夜彻群灵听，明朝一箬华风竞。（谢杰）

　　见山谣

　　水国迢迢几万里，天涯浩浩无穷已；封舟一去淼何之？更忆岛中山可指。少女倏忽反东风，四方易位晦朦胧；柁工迷路随波逐，海客无谋任转蓬。平嘉岭已踰，鸡笼屿安在？花瓶隐不浮，钓鱼沉翠黛。洪涛白浪如梦中，长年、三老虚相待。武夷盘九曲，八闽峰钩连；铁障与鳌顶，巉岩不可攀。青山盈睫不用一钱买，沧海之山何太艰！魂飞思山处，目断望山时；精卫费木石，安得愚公移！舟人日日频指点，谓云是山还复疑；蓦看波前鸭头绿，邈然太仓一粒粟。须臾突起喜欲狂，譬若迁乔出空谷。有山海可渡，见山舟可行；开醅使君饮，操觚使君吟。如此风波俱度外，祗有苍苍解我心！（萧崇业）

　　船中惜水胜惜浆，洋中见山如见娘。槽间汲水不盈尺，七日看山迷黛色；长年、三老阴自怜，使君不语心悄然。今朝隐隐波前起，万碧丛中着黑子；舟人指点信复疑，稍看如发又如眉。风帆去去迅于箭，苍翠须臾应可辨；满船色喜浑欲狂，娘尔何来天一方！七闽连山千百里，处处相看不知喜。（谢杰）

　　三龙吟

　　我驾楼船壮心目，海洋白浪如银屋；手持洒露紫泥书，赫赫威灵清水族。七日泛长流，三龙突出游；伏晖匿景天地暗，喷沫涌珠烟雾幽。三行气嘘白，万丈虹森列；呼吸风雷不可当，篙工、舟子面无血。竖儿勿惴慑，使君且从容；纷纷航海者，听我掀髯歌三龙。暴螭惧陈茂，潜蛟没周处；丈夫视龙犹蝘蜓，玉节在船何敢阻！我宝双龙剑，一雄还一雌；结佩上长安，意气谁与媲！提携白日横四海，无乃神物会有时。天王御九有，鲸波息已久；况复金函诏，百神咸护守。三龙接翼巧相期，得非来朝惟恐后！世间诡异难尽知，海中变幻何太奇！泥蟠天飞固其理，圣作物睹乃如此。使君解龙意，粉牌朱书字；龙悉使君示，须臾形渐避。麾除群怪如驱羊，呵禁不祥走无地。叠阁俄兴霖雨机，三老始成舟楫事。舟楫霖雨总一时，诏指中山望不迷；龙行雨散云霞止，人人都在光天里。（萧崇业）

　　九五龙飞利见时，双星行部临东夷；手持黄纸盘龙字，照入沧波光陆离。波底蛟龙惊欲奋，扶摇何独鲲鹏运！重译未知天使来，波灵已识龙颜近。一龙哭起巽之东，欲起未起云冥蒙；苍涎涌作三天塔，白气嘘成千丈虹。二龙接翼临单卯，涛头欲现黄金爪；回首三龙在艮隅，水族相期何太巧！雾滃澜翻势转殊，怒涛如失颔下珠；匿伏景光成变幻，混茫天地入虚无。舟师面面无人色，此物向来势何棘！一吸能空万斛舟，孤槎讵抗三龙力！使君自苦还自疑，灵物何应嫁祸奇？金函开诏龙来集，此意就中知者谁！仓卒传呼走衙吏，牌上朱书两行字：「知龙来意贳龙朝，深藏毋令舟人悸」！牌发斯须龙渐消，似来欲往势可招；如虹白气随风散，带雪苍涎逐浪飘。满船更生惊复喜，群来问我何能尔？君王神圣万灵驯，来为斯来止为止；来时欲朝咫尺威，止处尤占威不违。烦君更作葛陂杖，护我天涯星使归！（谢杰）

　　祭王漫赋（有引）

　　故事，迎谕祭龙亭至，世子第出庙立候，于义未安；因让之，乃拜。盖前此所无者，志为例。

　　二使遥临草色芳，晴云绕绕阁穹苍；殊方召对闻天语，绯服新披接御香。露洒扶桑情漫切，槎登瀛海路偏长；控津四望流千顷，环郭群峰水一方。压渚楼台高欲堕，夹堤松竹郁成行。干旌迓日荣东土，鼓角凌空入大荒。节惠贻名恩自渥，悼先有典礼宜庄！片言感悟从舆论，五拜雍容伏道旁。鸳鹭鸣珂迎凤辇，貔貅拂剑护龙章。牲牢奠处悲风起，楮币焚时白昼黄。祠庙阴深人已去，弓裘业绍世弥昌！鸿基远镇鲸波国，麟彩光摇薜荔墙。阙望北辰仪肃肃，嵩呼三寿舞蹡蹡。小部笙镛陈不作，外庭客主酌初尝；飞花落席银题暗，晚照当轩羽骑茫。半下祥乌栖暝树，左言夷稚拥归缰。皇仁浩荡包藩服，独此冠裳拟汉、唐。（萧崇业）

　　谁洒扶桑露，相将到薜萝！西原分气色，东海沐恩波。鹤久乘云去，龙初捧日过；玉堂太史笔，金马使臣珂。典出尚方异，仪同藩邸过。二牢崇汉祀，三爵酹周醝；楮币方相燎，钲铙鼓吹歌。费词非聚讼，故事定传讹；咫尺瞻天近，寻常如礼何！一言能转悟，五拜不须诃。义可因心起，诗奚徒诵多！主威与臣节，九鼎重峨峨。（谢杰）

　　封王篇（有引）

　　天使馆，离王城十余里；袭封之日，始得入焉。因以周览邑里、咨访民风，非漫游也。感赋。

　　设险环山海，巍峨百二城；王居何壮丽，水国邈无垠！王居水国跨溟渤，檀洞三山奠荒服；洪澜叠影出鲛宫，白浪排空横地轴。板殿阴岑覆翳林，茅檐窈窕雄民屋。崎途石砌向城隈，筚户蓬门野径开；旁窦斜通渔父浦，交衢直指梵王台。闾里诗书南冑入，传家礼乐自天来。矫首不违颜尺咫，制诏及今褒太史；我朝贡赋国千余，未必承恩皆如此。大姓赐闽人，陪臣尽戚里；闽人戚里世咸休，辅毂犬牙相角犄。铜雀春深无二乔，绮帐楼空谢豪侈。冠裳秩秩称大宗，炊膏馔鼎待鸣钟；葆盖雕鞍珠络马，银题垩阁锦盘龙。笙箫鼓吹夷歌竞，犀鞓麟彩介圭搢；一时文物振殊方，锵金拖玉王侯盛。疏爵王侯多近臣，楼船照耀海之漘；鸾节经过时燕喜，天涯倾盖每留宾。承筐抒悃愫，投辖争酬酤；瞑入朱城白日暮，霞飞绛旆红尘度。百味写芳鐏，九微灯欲陈；王门非复张公子，灞陵谁禁李将军！断岩十里松风劲，野岸孤村萝月静。礼成大典使星回，负弩呼燎喧似雷；髻儿携手纷驰骛，蛮妇仓皇采薪路。君不见，汉官威仪惊野老，中国声名外国慕？（萧崇业）

　　进王城册封，周览国俗，感成二十二韵

　　丛冈蜿蜒逐波洄，别是乾坤一劫灰；桑土几从沧海变，藩封仍寄白云隈。市无宝藏三家聚，城不金汤百雉开；登望四周皆渤澥，幅■〈巾员〉十舍半崔嵬。王居板代琉球瓦，梵剎山为般若台；文献未能征杞、宋，菁华谁得似邹、枚？湼盘仅解波罗蜜，曲谱惟吹鷃滥堆。日近扶南偏易暖，天高蓟北若为媒。越棠朝贡千年在，当宁恩光一道来；象纬早占沧水使，楼船高驾豫章材。槎飞五月鲲鹏运，诏捧三秋鸾凤毸；函里丝纶将雨露，阶前干羽净氛埃。赤旒弁缀星文烂，白玉圭传雪色皑。犀束带围窥海怪，麟团袍锦学宫裁。虞廷兽舞瞻京阙，周陛銮声彻上台。小队笙歌蛮部乐，大庭宴会内家醅。花飞杏苑灵鼍急，梅落梨园玉笛催。河朔未开十日饮，主宾先酢万年杯。风瓢葆盖龙蛇动，暝入罘罳鸟雀豗。夷旅韬钤饶剑戟，汉官仪羽象云雷。礼成人散黄昏后，椎髻争看天使回。（谢杰）

