<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣等仰承钦命，宣布皇上恩威；诏敕经行，神灵默相；天威震耀，岛夷詟服：臣等固可恃以无恐。所虑者，内地或有奸人官属暗生戎狄，包藏祸心，潜行勾引窥伺；则不可知耳。如军门听用探倭把总许豫，名为探倭，实为通倭。先年勾引倭僧载回，经问大辟。去年六月，因桅木未得，夷官请给咨文回国驰报，并求伙舵护送，以便熟识山屿；臣等以事理可从，许之。乃许豫潜将常贩日本弟侄许美等及违禁货物，贿夷官王立威搭船载去，见在日本可据；乃怪都通事阮国与之龃龉，遂投匿名词于抚臣，诬害国等并中伤臣。已而又贿通海上把总谢以忠等扶同申报院道，以实其言。臣察知其奸，亟行福州府海防馆委官盘验，尽将伙舵各役发回；并留阮国及船只，不许出海：始免中其毒计。夫以此等一介小人，近在军门听用，犹敢簸弄为奸、螫毒使臣，全无忌惮如此。若孤处外国，彼弟侄俱密迩其间，潜行通谋，又安可测！臣当移书抚臣发其奸状，求其惩处；抚臣答书亦谓「许豫其人，险不可测！第其在闽久、在倭亦久，彼此情实，皆其掌中。要机防闲，当在封船渡海之日」。故臣昨已具揭恳抚臣求其收禁、勒取甘状保结外，而意外隐忧，总不可测。伏乞皇上敕谕抚、按、司、道严禁奸人，不许蛊谋阴害；严申海禁，不许乞船出海，交通倭国。如有疏虞，罪坐地方：庶几臣可生还，还可无忧耳。伏祈皇上留神一览，即赐批发；非独臣等之幸，亦国体之大幸也。

　　所有造过船只器械与带过人员、用过钱粮，查之旧例，皆有定数。臣今次所带人员，通共三百九十一名。所支廪给、口粮、行粮，通共银二千三百五十八两六钱；与所造器械，通共银一千三百六十四两六钱八分。虽中间稍有更置损益，然总之就中通融，一如己卯旧数而已。盖备物、备官，各事其事，自是天朝相沿之体；而伙舵、缭椗、水梢各役，又船中之必不可减者：臣等固不得浮慕节省而轻汰之也。至于造船，查布政司旧册及旧题稿，上次共享银三千五十三两有奇；今次造船，皆臣等躬自稽查撙节，仅仅二千零三十二两而已。虽布政司给发尚不止此，然稽其实用与追还实数，总不出此。如指挥叶重光前后领木价银及厂坞银共六百两，为其干没侵用；自是应追之数。即使地方官欲姑息宽纵，曲准开销；第恐公道难掩、宪法难私，亦当追三、四百两还官耳。总俟提问完日，尚当核实具闻。惟是护送海军，查历来取之三卫，几及百人；己卯之役，以海防宁静，减用其半。今次前差科臣洪瞻祖以海警时间，仍题全用，已奉钦依。但查海军止堪贴驾，不堪御侮；且军行又欲议给行粮，殊难措处。故臣等移会抚臣，即议选营兵，量带三十二名随行；则器与人习，既可缓急备御，而兵有兵粮即以发给，又可不劳繁费。此则一举两利之术，而诸臣共以为然者也。此外，臣等驻扎支费，往例待臣还日，总行查核会题，则又不必先为烦渎耳。伏乞圣慈查照施行，使事幸甚！臣等幸甚！

　　奉圣旨：『据奏使船渡海，知道了。海上情形难测，便行抚、按官申严禁例，不许地方人交通岛夷，擅启衅孽。该部知道』。

　　钦差册封琉球兵科等衙门右给事中等官夏子阳等谨题：为渡海册封竣役复命事。

　　照得万历二十九年十一月内，该礼部题：据琉球国世子尚宁上表，请乞袭封王爵；钦奉皇上遣臣子阳、臣士祯为正副使，各赐臣一品服一袭，赍奉诏敕二道及颁赐冠服等件，前往琉球封世子尚宁为中山王，仍谕祭前中山王尚永。臣随于万历三十一年三月内，陛辞；入福建省城，督造封舟。乃缘地方人情乖谬，百端龃龉；幸再藉天语叮咛申饬，于万历三十四年三月始克成舟。遂以本年五月初四日由福建南台解缆，至长乐县；十九日，至广石，谕祭海神。次日，登舟；二十四日黎明，从梅花所开洋。时值顺风，凡七昼夜兼行，即抵其境。次日，彼国闻知，遣官来迎及率夷舟导引入港；遂以六月初二日登岸，世子尚宁遣文武陪臣具仪从拜迎诏敕至天使馆安奉。择本月三十日，行祭王礼。七月二十一日，行封王礼。是日，尚宁俱躬率臣民跪拜道周，步行前导。至开读，一如仪注；嵩呼舞蹈，执礼弥恭。已而请留诏敕，极其诚恳；臣等令恭捧其先世珍藏者来看，则先后宸章辉煌具在；因如制许之。大礼既毕，似可遄归。但球琉居闽之东北，必待立冬后东北风发，始可戒途。因守候至十月十五日，登舟。计住彼国凡一百三十余日，其间宴会、馈遗之礼与人役供应之资，在彼国固皆有相沿旧规，在臣等亦多为之节约浮费。至于每次宴金，臣等皆却还之。其后临行，复致为赆；往返再三，臣等卒坚辞不受。然亦见尚宁感戴皇恩，加礼使臣如此。又臣等先未渡海时，传闻倭警，且恐内地奸谋叵测，临行疏请申严海禁；盖诚虑国体所系，宜切豫防。比臣等在琉球，果闻倭狂谋汹汹，幸而畏疑中寝。及九月间，有数舶至，称为贸易；臣等行令琉球豫为陈兵备御，且严禁从役勿与交通。倭知有备，亦敛戢不敢肆。闻之琉人，谓倭酋帖息之状，大异往昔。此皆赖皇上挞伐余威，震乎殊域；故臣等不烦指麾而自定耳。臣等登舟之后，至二十日始得出港。次日，开洋返棹，方尔安行。忽二十三日午后，飓风大作；连日涛涌如山。系舵大索为一船纲维者，连断其四。运舟巨舵为一船主宰者，连折其二，舟中所存仅一舵矣；亟整理易之，又复为巨浪击去舵叶。即合木巨桅，亦缘振撼损裂，摇拽欲仆。如此者又经三昼夜，以一无舵之舟簸荡于烈风狂涛中，颠危倾仄，几覆溺矣。幸赖我皇上威福，以致神明默佑；二十九日，三易舵后，风伯助顺，始得安澜以归。三十日，抵福建定海所。十一月初一日，入五虎门港口。臣等与阖舟四百余人方私相庆幸，喜遂生还；乃沿海地方官秦、越相视，竟违臣等所行之牌，无一舟来引港，遂至封舟迷礁阁破，一番惊恐，又几没溺。所幸此属内地，臣等亟觅小舟避去；从行各员役皆扶救登岸，仅以身免。夫濒危数四，殆而复安；此非仰藉皇上宠灵，其焉能有今日哉！

　　窃惟环海之外，鳞介之属以国称者，何虑数百！琉球，亦东海一夷国耳；自昔不通中华。爰自我明，始慕义来王，世修职贡；遂获被累朝锡封之典，荷皇上植立之恩。纶章宠贲于遐荒，典礼耸闻于殊域。皇仁有脚，立登俭岁为丰年；帝德如春，倏令穷陬为乐国：遂使臣等忻逢盛际，叨被余荣。封豕长蛇，睹汉官而畏威惕息；冯夷海若，钦帝命而呵护生还。是臣等自今之年，总皆皇上再造之赐；忻感无量，图报难名。琉球国王遣官护送臣等回还者，已随臣等同舟至闽。其所遣另舟赍谢表谢恩王舅毛凤仪等，闻亦于去冬岁暮已抵闽城；除听其自行具谢外，臣等仰荷天恩，叩首阙廷，曷胜忻跃感戴之至！

　　缘系渡海册封竣役复命事理，备将使事本末，谨具题知。

　　奉圣旨：『知道了。该部知道』。

　　琉球国中山王臣尚宁谨奏：恳存旧礼，以谢劳臣事。

　　臣宁僻居海国，荷蒙圣育封臣为中山王，不胜感戴。除具奏谢恩外，今有使臣二员——正使兵科右给事中夏子阳、副使行人司行人王士祯奉命远使，亲督造舟，三年劳瘁于闽中，万里间关于海外；勤劳辛苦，倍踰昔日。自从入境，体恤节省，禁令森严；民间胥戴，举国衔恩。且当倭舶之来，风传汹汹；二使臣教臣以治兵修器、守险戒严；倭至贸易，亦惧天使先声，遵守约束，不敢如往年狂跳。凡此使臣之德，悉皆圣恩之广大也。臣日夜兴思，益怀感激！臣小国荒野，无物将敬。宴款之际，代物以金；虽自知乎菲薄，实世缘以为例。兹蒙二使臣屡宴屡辞，往返书谕，坚持大义不受。至临行，臣复将各宴席金并代土仪诸金，每员共计黄金九十六两，遣法司、长史等官马良弼等官臣手书坚恳鉴纳，二使臣仍答书返金，固辞不受。窃惟二使臣清白自励，为圣朝臣节之光、外国使臣之表；高风大节，信超出寻常万万矣。但劳苦数年，风涛万里；小国情礼，丝缕未尽：臣与通国诚不自安。谨将原金二封用印钤记，共计黄金一百九十二两；今差来王舅毛凤仪同正议大夫阮国等顺赍献奉，伏乞天语叮咛，敕令二使臣收受：庶臣旧礼无缺、微敬获伸，臣无任激切踊跃之至！

　　奉圣旨：『览奏，具见该国诚款。但夏子阳等却馈能廉，正得使臣等之体。其礼金，还着来使赍回。礼部知道』。

　　使事纪

　　万历二十有八年正月，琉球国中山王世子尚宁遣长史等官表请袭封，距其故中山王尚永之薨已十二年矣。所以迟迟者，盖惕于日本关白之乱也。先是，福建抚臣许公孚远议：以海警，欲令领封；业有成命矣。嗣以世子表请，议改遣武臣往；而世子又援礼制及己卯例为请，甚恳。礼部上其议，遂得旨仍用文臣二人往。故事，册封琉球正使属科臣，而以行人副之。大行王君士祯序当行，已报部矣；而省中坐兵垣，一时皆迁转去，虚无人。至十月，洪君瞻祖以馆选补兵垣；命下，遂举以属焉。会浙江盘获夷船，称琉球人，而译辞颇异；部议令琉球使者质认。且虞海警未定，欲俟查报，以便遣使；故诸君尚有待，未行。至次年八月，洪君丁外艰去，正使且缺；阳方承乏户垣，嗣后叨转兵垣右，遂有补充正使之命，而与王君同事焉。时事体递更、人情观望，诸司办造仪物既悉未备，而序属寒冱，遽未可行。因得从总督仓储大司徒谢绎翁访求使事要领——绎翁，盖己卯使琉球者；余等乃悉此役所急在造船惟坚、用人惟练、督造有司惟良，而其最吃紧者则尤在地方抚、按同心协力以约束郡邑有司将事，庶乃有济耳。洪君未丁忧前，已曾循例条列具题请留诏敕、祈报海神、责成有司、选带人从，而益以探报海警；礼部覆疏，俱一一如议奉钦依。惟谢绎翁所谭事体，洪君疏中或有未及、未尽者。故余等独摘二款再请，幸圣明在上，渡海事宜，责令地方抚、按悉心料理；而违玩者，许令参奏：则实为明见万里焉。

