<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国之沿革未详，汉、魏以来不通中华。隋大业中，令羽骑尉朱宽访求异俗，始至其国；语言不通，掠一人以返。后遣武贲郎将陈棱率兵至其国，虏男女五百人还。唐、宋时，未尝朝贡。元遣使招谕之，不从。本朝洪武中，其国分为三：曰中山王、山南王、山北王；皆遣使朝贡。嗣是惟中山王来朝，其二山盖为所并矣。

　　风俗：男子去髭须，妇人以墨黥手为龙虎文，皆纻绳缠发，从顶后盘至额。男以鸟羽为冠，装以珠玉、赤毛；妇以罗纹白布为帽。织斗镂皮并杂毛为衣，以螺为饰；而下垂小贝，其声如佩。无君臣上下之节、拜伏之礼，父子同床而寝。妇人生乳，必食子衣。食用手，无匙箸：得异物，先进尊者。死者浴其尸，以布帛缠之，裹以苇草，上不起坟。无他奇货，尤好摽掠，故商贾不通。不驾舟揖，惟缚竹为筏；急则群舁之，泅水而逃。俗事山海之神，祭以殽酒；战斗杀人，即以所杀人祭其神。王所居，壁下多聚髑髅以为佳。所居曰波罗檀洞，堑栅三重，环以流水，树棘为藩；殿宇多刻禽兽。无赋敛，有事则均税。无文字，不知节朔；视月盈亏以知时，视草荣枯以计岁。

　　山川：鼋鳖屿，在国西，水行一日；高华屿，在国西，水行三日；彭湖岛，在国西，水行五日。落漈，水至彭湖渐低，近琉球；谓水落漈——漈者，水趋下不回也。凡两岸渔舟至彭湖，遇飓风作，漂流落漈，回者百无一、二。

　　土产：斗镂树、硫黄、胡椒、熊、罴、豺、狼。

　　按琉球，以「一统舆图」视之，则在东南；以闽省视之，则实在闽之东北。故去必仲夏，乘西南风也；回必孟冬，乘东北风也。

　　古无文字，其详不可考；但隋兵劫之而不服，元使招之而不应。及我皇祖统一寰区，慕义向风，首先效款；可谓超出诸夷，而恭顺足嘉也。国昔三分，今中山并而为一。

　　其人状貌，与华人不甚相远；但深目多须，上髭剪与唇齐稍为异，未尝尽去也。额任质，而髻居右；其束网而髻居中者，则洪、永间所赐闽人三十六姓之裔也。贵贱所别，闲居以簪、公谒以手巾。手巾者——缠首色布圈也，紫、黄为贵，红、绿次之，青为下；簪则金为贵，镀金与银次之，铜为下。俗尚白，男女衣俱纯素；间有有男子服青者，则以治事于公者也。内衣短狭，袖仅容肘；外衣宽博，制类道士服。卑下者，则以两袖翻结背中。贵人腰束文锦大带，价可三、四金；贱者，惟束布而已。凡屋地多板，簟上复荐以厚席；故无贵贱，皆着草屦。入室，则脱去；一则不欲尘污其席，而一则以跣足为敬。故王见神、臣见王及宾主相见，皆若是也。惟谒余辈悉遵中国礼制，服冠裳，次第谒见跪拜，唯诺惟谨；然往往苦之，若桎梏不堪状。一出使馆外，辄亟去冠裳，赤脚乘马去；亦以素所不习故也。妇人至今，犹以墨黥手为花草文。髻肖总角儿，绝无簪珥、粉黛饰。足着草屦，与男子无异。衣亦似道服；出见华人，挈领覆顶至眉，复引襟为便面，止露两目。下裳褶细而制长，使可覆足。名族之妻，出皆侧坐马上，以数尺白布巾蒙其首，随以女仆三、四人；无罗纹、织皮、毛衣、螺贝之饰。询其俗，产乳亦未尝食子衣；但为牝鸡之晨者十室而九，盖以男子多仰给于妇人也。国王之下，法司最尊；制立三人，国事操纵皆出其手。从来率以王亲任之，不用三十六姓；今用之，则自郑迥始，亦彼国制之更新云。察度，非官名，唯俗呼公子为察度奴示：「旧录」谓司刑名，误矣。司刑名者，毗那官也。那霸官，唯司贡献之船及管理使臣并从官各员役供给。遏闼里官，则王近侍之臣。耳目官，虽云备访问，亦托之空名耳。此皆随事任官，非有文武之别。唯大夫、长史、都通事等官则为文职，以其由秀才历仕而专司贡献及文移、表章也。秀才，择三十六姓中识汉字、汉音者为之；土人不与焉。王视朝，群臣具夷服，搓手膜拜，跪移时不起。过圣节、长至、元旦，王统众官肃冠裳，嵩呼祝寿；亦彬彬然有礼。闻元旦行礼后，官各易常服，而王亦衣宽博锦衣、戴五色锦圈，坐阁二层，众官跪阶下唱太平曲；卑者按拍和歌、尊者奉觞为寿，王亦等级赐之酒殽：则夷俗之礼也。父子同寝，亦以幼时；长则异处。食用匙箸，削素木为之。「旧录」「得异物必先进尊者，居亲丧者数月不食肉」，亦未必尽然。人化者，浴尸去腐，然后收骨，布裹置土穴中。若王及陪臣之家，亦以骸匣藏之林谷，裁木板为牖户，祭扫则启钥观之；至今不改。俗有待月之愿，凡月二十三日夜，修香果，立以待月。月出则拜，拜竟乃敢坐；谓可益寿延禧。朔、望皆向灶拜，中元亦请僧诵经荐其先祖。过前王庙，辄下马搓手而行。道遇尊者，随伏地下不敢视。对上官言事，必具酒二壶至其家，跪而酌之。地无货殖，一切所需贸于倭国。迩来那霸、首里二处亦聚女僧交易，然不过蔬、榖、鱼、盐之类。女子适市，以货顶戴于头而行；不用手扶，亦不坠也。国法：窃盗者死。今法渐弛，间有犯者，惟加拷罚；然剽掠之事绝无。舟舶，制与中国颇同。如小艇，则刳木为之。陪臣入贡航海，必创以巨舟。缚竹为筏，未之见也。国中敬神，神有女王者，乃王宗姊妹之属；世由神选以相代。选时，神附之言，送入女王宫，遂倏然灵异；虽适配者，亦不再合焉。惟国当播种，先一日，王诣其宫拜灶，女王以酒觞之；余亦不相见也。五榖成时，女王必渡海至孔达佳山采成熟者数穗嚼之，各山乃敢获；若女王未尝而先获者食之，立毙。故盗采之奸，不禁自息。闻昔有倭来寇，神辄化其米为沙、其水为盐，或时人忽为盲哑而舟倏为崩裂；倭反见困，解去。每宴请余辈之时，女王夜命女君一、二百人各顶草圈、携杨柳枝入宫遍视，意恐物有误毒。所谓女君者，皆良家女；女王欲命之，即降异其身，遂能去来不测。当入宫时，闽役为王所倩作宴者，亲目击之；谓过声隐隐若蚊鸣。凡夷官、夷人遇之，悉叩首拜。如国有不良，辄指名告，王擒罪之。如此类皆于其国颇有功，即不穷其妄诞；而杀人以祭，问之无是也。国无城池，王宫建于山巅，国门榜曰「欢会」、府门榜曰「漏刻」、殿门榜曰「奉神」，并无波罗檀洞之名；围堞亦无聚髅者。殿墙二重矗矗石壁，望之颇似一城云。人国门，有石梯数层。左下甃一小池，水自龙口中喷出，上榜曰「瑞泉」；水极清冷，专给王宫之用。后王闻余辈需清水烹茶，亦令夷人日给焉。国门外路皆芟夷，可容轨。设堑树棘，在民居近山者或然。王所居殿宇，朴素浑坚；而楼阁与门，则间饰以金碧雕绘。

　　山颇多，名亦未详。据其相近而称名者：东则有孔达佳山。南则有太平山，俗呼苗菰；复有■〈米古〉米山，即往来经过处。西则有马齿山，俗呼溪赖末。北则有叶壁山，状如丫髻；复有土里臣马山，即产硫黄处也；过则七岛，半属日本矣。凡山皆星散海中，杂出鱼螺、海菜之物。其人俱种禾、苎；独太平一带，贡献布、米为多。彭湖，非其所属，且相距甚远。鼋鼊、落漈，询之人人不知；岂别国岛耶？

　　土产斗镂树，问之亦不知。或言其国有橘，小橘可作醯者；方言音颇相类，意即此物，然亦无足据也。有凤尾蕉，以叶蹁跹似凤尾，故名；今闽中亦多有之。野鲜惟鹿，其余则马、牛、羊、豕、鸡，族类多而价亦廉甚，但食之有腥。鹅、鸭蓄之不蕃，故无蓄者。绝无犬，惟好养异色猫。有奇蛇，色黑，可愈疯。所见鸟，惟乌鸦、麻雀；至九月，鹰至独多，云风飘从日本来，人争缴而弋之。榖则稻、秫、黍、稷、麦、菽。蔬则瓜、茄、姜、蒜、葱、韭、菔、芋；更有波菱、山药、冬瓜、薯、瓠之属，皆闽中种而味实不逮。果则芭蕉、甘蔗、石榴、葡萄、橘柚而已。木有罗汉杉，质坚而美，宫室、器用皆资之；松、柏、棕、樟、竹箭、杨柳列植岩圃萧寺间，稍郁葱可玩。花亦少见，惟茉莉、佛桑最盛，香艳亦远过于闽中。地不宜茶，凡茶皆从日本至也。虫类不繁，独有壁间蝎虎而声似麻雀，则大异焉。海错，龙虾、蟳、螺颇大，余亦未见异种；惟鱼有绿鳞而红章者，实中国所未睹也。至于赋敛，稍寓古人遗法，上下各食其土，无他诛求；惟遇世及请封，则从其始日即派取榖、米、苎布于各山头，豫为积贮数年，以供宴犒。事毕，乃止。视月知时、视草计岁，必非奉吾正朔之后。

　　要之，纪者采听闻多失实；或琉球渐濡文教，今昔异习，亦自不可执一论耳。但闻迩来又渐有机械，闽人亦往往堕其术中；风气虽开，浑朴已雕斲矣。

　　夏子阳曰：琉球，一单弱国也；去闽万里，悬立海东。地无城池，人不习战。即所属诸岛，浮影波末，如晨星错落河汉；其不能为常山蛇势，明矣。日本素称强狡，与之为邻，数数要胁，眼中若无之。顾山海自若，传世永永；岂非圣神御极，威德广被，为属国者世守带砺，安若覆盂耶！

　　「蠃虫录」

　　琉球，当建安之东，水行五百里。土多山峒，峒有小王，各为部队而不相救援。国朝进贡不时，王子及陪臣之子皆入太学读书，礼待甚厚。

　　按琉球必自福州梅花所开洋，风顺六、七昼夜至；否则，掩荡且踰旬矣。以水程计之，相去殆将万里；乃谓「当建安之东，水行五百里」，抑何谬戾耶！况建安为建宁属邑，在福州西北，与海原不相通；不知何据而云然耳？山多峒，不可知；第无「小王各为部队」之说。闻昔山南、山北均有王号，与中山鼎峙；所谓「小王」，意或指此。今久并于中山，各以王亲辖之。他所属海外诸山，亦分统以黄手巾官；盖均是夷属，必非不相援也。国初，入贡无定期；今定以二年一举，则率以为常。其王子入太学，仅创见于洪武二十二年。嗣是惟遣陪臣之子进监授业大司成，处以观光之馆、教以学礼诵诗；而冬裘夏葛、朝饔夕餐，则加内地儒生一等，礼待亦殊厚矣。余每观诸夷官进谒，中有拜起雍容、礼度不忒者，皆尝北学南雍者也；乃知礼教之关系甚大，即夷士不可无也。

　　夏子阳曰：余闻诸琉球昔遣陪臣之子进监者，率皆三十六姓；今诸姓凋谢，仅存蔡、郑、林、程、梁、金六家而族不甚蕃，故进监之举，近亦寥寥。大夫、长史，昔以诵诗学礼者充之，故多彬彬礼让；今仅取奔走滥觞匪人，则末流渐失矣。三十六姓者，昔所居地曰「营中」；今强半邱墟，过之殊可慨焉！

　　「星槎胜览」

