<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　◎汉大臣不由正途出身者
　　国朝定制，凡仕进者以进士、举人、五贡、荫生为正途出身。然汉人中官至 一二品若内而尚书侍郎，外而总督、巡抚，其出身惟进士为最多，次则举人（兹 依科分先后汇记其人于下，五贡荫生诸条仿此。高而明，山西巡抚；钱珏，广东 巡抚；彭鹏，广东巡抚；李炜，山东巡抚；廖腾奎，户部侍郎；陈诜，礼部尚 书；马如龙，江西巡抚；李先复，工部尚书；李馥，浙江巡抚；王沛忄，吏部 侍郎；李发甲，湖南巡抚；冯景夏，刑部侍郎；费金吾，湖北巡抚；杨永斌，吏 部侍郎；胡期恒，甘肃巡抚；冯光裕，南巡抚；许容，湖南巡抚；朱定元，山 东巡抚；唐绥祖，湖北巡抚；张师载，河东河道总督；归宣光，工部尚书；胡宝 泉，湖南巡抚；张若震，湖北巡抚；李锡秦，广西巡抚；蒋炳，仓场侍郎；史 奕昂，兵部侍郎；周元理，工部尚书；程焘，陕西巡抚；吴虎炳，广西巡抚；袁 守侗，直隶总督；梁敦书，工部侍郎；冯光熊，左都御史；兰第锡，河东河道总 督；王望，浙江巡抚；阮葵生，刑部侍郎；陆耀，湖南巡抚；吴垣，湖北巡抚； 梁肯堂，刑部尚书；刘秉恬，四川总督；荆道乾，安徽巡抚；汪承霈，兵部尚书； 汪日章，江苏巡抚；吴熊光，两广总督；孙永清，广西巡抚；汪志伊，闽浙总督； 秦瀛，刑部侍郎；叶世倬，福建巡抚；裘行简，署直隶总督；叶观潮，河东河道 总督；赵秉冲，户部侍郎；姚祖同，河南巡抚；金应琦，刑部侍郎；徐斤，陕 西巡抚；程含章，山东巡抚；杨国桢，闽浙总督；孙善宝，江苏巡抚；杨名， 陕西巡抚；颜以燠，河东河道总督；齐承彦，刑部尚书；左宗棠，东阁大学士； 张亮基，云贵总督；韩超，贵州巡抚；吴棠，四川总督；江忠源，安徽巡抚；苏 凤文，漕运总督；唐训方，安徽巡抚；严澍森，广西巡抚；涂宗瀛，湖广总督； 薛焕，工部侍郎；钱鼎铭，河南巡抚；潘鼎新，广西巡抚；唐炯，南巡抚；卞 宝第，闽浙总督；朱智，兵部侍郎；陈宝箴，湖南巡抚；邓华熙，安徽巡抚；彭 祖贤，湖北巡抚；徐用仪，兵部尚书；饶应祺，安徽巡抚；吴重，河南巡抚； 恽祖翼，浙江巡抚；夏[B093]，陕西巡抚；邵友濂，湖南巡抚；吕海寰，外务部 尚书；胡建枢，山东巡抚；顾肇新，农工商部侍郎；杨文鼎，陕西巡抚；李经方， 邮传部侍郎；杨士琦，农工商部侍郎；沈瑜庆，贵州巡抚；岑春煊，两广总督； 胡惟德，外务部侍郎；姚锡光，陆军部侍郎；汪大燮，邮传部侍郎；张鸣岐，两 广总督）。拔贡（徐化成，湖北巡抚；卫哲治，工部尚书；陈淮，江西巡抚；韩 葑，刑部尚书；李逢亨，河东河道总督；温承惠，直隶总督；颜检，直隶总督； 杨懋恬，湖北巡抚；赵盛奎，户部侍郎；栗毓美，河东河道总督；何汝霖，礼部 尚书；刘韵珂，闽浙总督；吴廷栋，刑部侍郎；陈孚恩，吏部尚书；胡兴仁，浙 江巡抚；曹毓瑛，兵部尚书；胡肇智，吏部侍郎；勒方椅，河东河道总督；刘长 佑，云贵总督；李瀚章，两广总督；任道，浙江巡抚；陈士杰，山东巡抚；钱 应溥，工部尚书。按何汝霖、曹毓瑛、勒方，后皆中式举人，以由拔贡得官， 故系于此）。又其次则荫生（宋荦，吏部尚书；王燕，贵州巡抚；于准，江苏巡 抚；岳浚，南巡抚；田懋，吏部侍郎；蒋洲，山东巡抚；蔡长氵雪，兵部侍郎； 崔应阶，刑部尚书；姚立德，河东河道总督；陈辉祖，闽浙总督；胡季堂，直隶 总督；朱澍，漕运总督；翁同爵，湖北巡抚；曾纪泽，户部侍郎；岑春，湖南 巡抚；孙宝琦，山东巡抚。凡荫生中有登科甲者，仍论科甲）。副贡（于成龙， 两江总督；宋骏业，兵部侍郎；张渠，湖北巡抚；陆费泉，湖南巡抚；何彦升， 新疆巡抚）。岁贡（孔毓璞，左都御史；王廷扬，吏部侍郎；元展成，甘肃巡抚； 方显，广西巡抚；韩铄，兵部侍郎）。优贡（陈桂生，江苏巡抚；曾国荃，两江 总督；李经羲，云贵总督）。恩贡（章钦文，河南巡抚；孔毓，江南河道总督）。

　　至以诸生及例贡监入官而位至八座者，自康熙迄道光中，如傅弘烈（江西进 贤人，流寓广西，以应募随征两广补韶州府同知，官至广西巡抚，谥忠毅）。赵 弘燮（甘肃宁夏人，监生，由直隶完县知县官至直隶巡抚，加总督衔，谥敏恪）。 李维钧（浙江嘉兴人，附贡生，由江西都昌县知县官至直隶总督）。刘声芳（顺 天宛平人，附监生，由□□□□县知县官至吏部侍郎）。裴亻率度（山西曲沃人， 附贡生，由刑部主事官至左都御史）。谢（江苏武进人，监生，由陕西安寨县 知县官至工部侍郎）。俞兆岳（浙江海宁人，廪贡生，由宣平县教谕擢福建大田 县知县，官至吏部侍郎）。李卫（江苏铜山人，监生，由兵部员外郎官至直隶总 督，谥敏达）。陈树萱（湖南湘潭人，附贡生，由户部主事官至兵部侍郎）。王 玑（浙江钱塘人，附贡生，由直隶正定县知县官至户部侍郎）。郭一裕（湖北天 门人，监生，由江苏清河县知县官至南巡抚）。吴绍诗（山东海丰人，附生， 由刑部七品京官历官礼部尚书，终吏部侍郎，谥恭定）。方观承（安徽桐城人， 监生，以中书衔为平郡王书记，随赴北路军营，回京补内阁中书，官至直隶总督， 谥恪敏）。叶存仁（湖北江夏人，监生，以州同分发河南，补铜山县知县，官至 河东河道总督）。胡文伯（山东海丰人，附贡生，由济南府学训导擢河南禹州知 州，官至安徽巡抚）。宫兆麟（安徽怀远人，附贡生，由湖北安陆府通判官至贵 州巡抚）。何胃（浙江山阴人，监生，以州同投效南河，补桃源同知，官至河 南巡抚，加兵部尚书衔，谥恭惠）。裴宗锡（ヘ度子，监生，由山东济南府同知 官至南巡抚）。杨景素（江苏甘泉人，监生，由直隶蠡县县丞官至直隶总督）。 颜希深（广东连平人，附贡生，由山西太原府同知官至贵州巡抚）。李世杰（贵 州黔西人，由吏员选补江苏常熟县巡检，官至兵部尚书，谥恭勤）。朱椿（江苏 娄县人，监生，以通判效力江南海塘，工竣议叙补湖北荆州府同知，官至左都御 史）。查礼（顺天宛平人，监生，由户部主事官至湖南巡抚）。张若氵亭（安徽 桐城人，附贡生，由刑部主事官至刑部尚书，谥勤恪）。蒋赐（江苏常熟人， 附贡生，由捐职选授南楚雄府知府，官至户部侍郎）。刘峨（山东单县人，监 生，由直隶曲阳县知县官至兵部尚书，谥恪简）。江兰（安徽歙县人，附贡生， 由兵部主事官至南巡抚）。何裕城（胃子，附贡生，由捐职补山东粮道，官 至安徽巡抚）。司马（江苏江宁人，监生，以从九品拣发南河，补兴化县县 丞，官至河东河道总督）。徐端（浙江德清人，监生，由东河兰仪通判官至江南 河道总督）。陈凤翔（江西崇仁人，监生，由直隶新城县县丞官至河东河道总督）。 方受畴（安徽桐城人，监生，由两淮伍场大使官至直隶总督）。朱勋（江苏靖 江人，监生，以按察司经历分发陕西，借补咸阳县县丞，官至陕西巡抚）。钱臻 （浙江嘉兴人，监生，由兵马司副指挥官至山东巡抚）。曹师曾（江西新建人， 监生，由兵部郎中官至兵部侍郎）。张文浩（顺天大兴人，监生，以布政司经历 投效东河，工竣改发江南署通州州判，官至江南河道总督）。严良（浙江仁和 人，监生，以主簿分发南河，捐升通判，补外河北岸通判，官至河东河道总督） 等，凡不由正途进身者统计之，仅三十余人而已。迨咸丰辛亥以还，以及光绪甲 午而后，国家多难，破格求才，一时奇杰之士，或效力戎行，或通知时务，其由 诸生布衣不次超擢官至督抚者甚多（其官尚书者，惟彭刚直玉麟为兵部尚书，袁 世凯、梁敦彦俱为外务部尚书，盛宣怀为邮传部尚书）。以时代较近，其姓名人 所共知，兹不复一一胪举焉。

　　◎八旗大臣起家科甲者
