<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其他儒林、文苑、技士、山人（按此类皆在野之人，其以耆年宿学特给职衔 者注明于下。又明季遗臣以著作终老者亦入此类，惟仅就其出身之举贡书之）、 则沈文学国模（八十二。凡廪增附各生统称文学）、林文学古度（八十七）、邵 文学潜（八十五）、史文学咸（七十八）、孙征君奇逢（九十二）、杨明经文彩 （八十。凡副贡、拔贡、优贡有科分可考者，即称某贡，此外统称明经）、罗文 学维善（八十二）、张孝廉次仲（八十八）、徐文学波（七十四）、李孝廉确 （八十二）、刘布衣源长（八十四）、张明经鸿磐（八十六）、文文学冉（七 十二）、杜征君越（八十六。按杜征君由诸生荐应鸿博，以年老未试，授内阁中 书衔）、萧副贡云从（七十八）、李文学魁春（八十）、丁明经矿（八十七）、 彭明经行先（九十二）、韩文学孔当（七十三）、金文学俊明（七十三）、查孝 廉继佐（七十六）、李孝廉灌（七十六）、恽副贡日初（七十八）、李明经世熊 （八十五）、施文学誉（七十八）、阎孝廉尔梅（七十七）、陈文学确（七十四）、 张文学怡（八十八）、徐文学芳声（八十四）、周文学茂兰（八十二）、徐文学 树丕（八十八）、朱文学鹤龄（七十八）、傅征君山（七十八。按傅征君由布衣 荐应鸿博，以年老未试，授内阁中书衔）、白明经奂采（七十八）、褚文学篆 （九十四）、彭文学士望（七十四）、黄征君宗羲（八十六）、杜副贡浚（七十 七）、冒副贡襄（八十三）、徐文学夜（七十三）、钱文学澄乏（八十二）、彭 文学大寿（七十九）、钱孝廉陆灿（八十七）、胡孝廉承诺（七十五）、查文学 士标（八十三）、党布衣成（七十八）、黄明经宗炎（七十一）、史布衣标（七 十八）、杜文学界（七十七）、陆文学阶（八十三）、陈明经赤衷（七十一）、 潘文学恬如（八十）、陆征君元辅（七十五）、何文学汝霖（七十二）、刘布衣 源渌（八十二）、王明经坛（七十七）、顾文学有孝（七十一）、王孝廉夫之 （七十四）、倪文学会鼎（八十七）、宗明经元鼎（七十九）、徐孝廉枋（七十 三）、郑文学（七十二）、费布衣密（七十七）、梅孝廉清（七十五）、李明 经柏（七十一）、宗文学元豫（七十三）、钱文学封（七十六）、韩文学纯玉 （七十九）、李文学经世（七十三）、朱文学用纯（七十二）、林明经侗（八十 八）、徐文学介（七十二）、李征君颐（七十九）、冷布衣士嵋（八十三）、闵 文学麟嗣（七十七）、田文学兰芳（七十四）、詹布衣明章（九十三）、储孝廉 欣（七十六）、王画师（八十六）、吴画师历（八十七）、吴征君农祥（七十 七）、李征君绳远（七十六）、胡征君渭（八十二）、文布衣点（七十二）、张 明经鹏翼（八十三）、梅征君文鼎（八十九）、高画师简（七十四）、杨布衣无 咎（七十九）、徐文学世沐（八十三）、华布衣学泉（七十五）、张太学云章 （七十九。按张太学曾议叙知县，不就选）、帅孝廉我（七十八）、李征君光坡 （七十三）、潘文学天成（七十四）、王征君心敬（八十三）、吴布衣允嘉（七 十三）、蒋明经文源（八十九。按蒋明经曾加国子监助教衔）、朱画师雍模（九 十六）、黄画师鼎（七十一）、郑明经性（七十九）、上官画师周（八十□）。 陈明经景云（七十八）、张文学朝晋（八十三）、王明经辅铭（八十三）、蒋明 经衡（七十二。按蒋明经曾加国子监学正衔）、方明经世举（八十五）、周征君 京（七十三）、翁征君照（七十九）、吴明经元音（八十五）、茅文学星来（七 十一）、江明经永（八十二）、朱征君稻孙（七十九）、范布衣炳（七十四）、 陈布衣梓（七十七）、任文学德成（八十九）、王文学应奎（七十□）。周画师 颢（八十九）、张征君庚（七十六）、金布衣农（七十四）、胡征君鸣玉（八十 二）、程征君廷祚（七十七）、陈布衣钅宏（七十三）、吴画师麟（八十二）、 任征君瑗（八十二）、徐明经大椿（七十九）、是布衣镜（七十七）、丁布衣敬 （七十一）、方优贡泽（七十一）、史征君芳湄（九十）、曹明经庭栋（八十七）、 张明经大受（七十一）、沈文学大成（七十二）、吴布衣颖芳（八十）、汪征君 沆（八十一）、边征君连宝（七十四）、赵文学曦明（八十三）、鲍优贡倚云 （七十一）、徐文学坚（八十七）、陶文学元藻（八十六）、江征君声（七十九）、 黄文学叔灿（八十五）、丁文学传（七十八）、鲍孝廉廷博（八十七）、吴孝廉 兰庭（七十二）、朱明经彭（七十三）、冯画师洽（八十九）、吴明经骞（八十 一）、戴明经殿江（八十五）、朱文学文藻（七十一）、黄明经文（七十□）。 钱太学伯（七十五）、张征君燕昌（七十七）、陈明经本礼（八十）、吴文学 翊凤（七十八）、汪孝廉龙（八十二）、庄文学有可（七十九）、梁明经玉绳 （七十六）、汪明经淮（七十二）、赵明经魏（八十）、先曾伯祖文学兰枝（八 十九）、朱孝廉彬（八十二）；王孝廉学浩（七十九）、叶明经廷甲（七十九）、 凌文学扬藻（八十六）、朱画师鹤年（七十五）、翁征君广平（八十二）、江太 学藩（七十一）、徐孝廉熊飞（七十四）、黄文学廷鉴（七十九）、严太学杰 （八十一）、李拔贡富孙（八十）、曹文学言纯（七十一）、江优贡沅（七十二）、 吴文学德旋（七十四）、余孝廉煌（七十六）、张孝廉廷济（八十一）、奚布衣 疑（八十四）、吕文学飞鹏（七十三）、方文学东树（八十）、徐明经同柏（八 十）、李孝廉祖陶（八十三）、潘布衣谘（七十八）、姚太学椿（七十七）、陈 文学逢衡（七十八）、杜孝廉煦（七十一）、沈文学豫（七十一）、杨明经文荪 （七十二）、苗优贡夔（七十五）、陈征君奂（七十八）、潘文学道耕（七十一）、 黄明经金台（七十三）、黄明经式三（七十四）、季明经锡畴（七十二）、王画 师素（八十四）、管文学庭芬（八十四）、吴文学熙载（七十二）、汪孝廉士铎 （八十八。按汪孝廉曾加国子监助教衔）、张画师熊（八十四）、汤征君球（七 十八）、杨明经德亨（七十二）、薛明经于瑛（七十二。按薛明经曾加国子监学 正衔）、张明经文虎（七十八）、万征君斛泉（九十七。按万征君曾加五品卿衔）、 雷明经浚（八十）、张孝廉裕钊（七十二）、王孝廉（七十二。按王孝廉曾加 内阁中书衔）。

　　此外年逾古稀尚不乏人，右举其著者（按宰辅中如范文肃文程、张文贞玉书、 英协揆和、麟文端魁、麟文慎书。部院大臣中如李侍郎仙根、张尚书士甄、彭侍 郎孙、陆阁学、田侍郎雯、张侍郎睿、孙侍郎岳颁、任尚书兰枝、徐侍郎以 煊、庄侍郎存与、戴尚书联奎、姚文僖文田、顾侍郎皋、王侍郎楚堂、赵侍郎炳 言。词臣中如宋编修至、杜庶常诏、杨侍讲述曾、姚编修范、余检讨廷灿、孙庶 常原湘。科道中如笪御史重光。督抚中如蒋制军陈锡、顾河督琮、胡恪靖宝泉、 那文毅彦成、朱漕督为弼、季文敏芝昌、易制军棠、刘制军源灏、刘武慎长佑、 陈中丞宝箴。监司中如李布政渭、张布政岳崧、钟运使谦钧、李布政用清、朱观 察之榛。守令中如王太守时翔、韩大令梦周、桂大令馥、周太守镐、张大令琦、 李太守佐贤、谭大令献、汪大令宗沂。校官中如丁教授杰、林学正伯桐。武臣中 如吴果壮拜、莽敏肃奕、禄齐勇毅、慎保桓靖恒、余勤勇虎恩。儒林文苑中如巢 孝廉鸣盛、顾征君炎武、王文学余佑、颜布衣元、李征君锴、滕明经纲、迮征君 云龙、江明经昱、钱征君大昭、张孝廉士元、顾文学广圻、贺明经瑞麟，皆年止 七十。以诸人或居高位，或负盛名，今附记于此）。

　　年丈朱小汀先生以宏通博雅之才，早历清班，氵存跻卿贰，文章经济，誉重 京华。公退余闲，惟以经籍自娱，手不释卷，雪钞露纂，著作等身。宣统辛亥之 冬，尝写定《寿鑫斋丛记》，凡四十卷，会遭国变，乃藏诸箧衍，秘不示人。承 忄瞿其积久失传也，请早付手民，垂示后学。顾全书卷帙繁重，剞劂需时，故 年文复分别部居，厘为六种。按第一种颜曰《旧典备征》，于先朝国故人文，详 稽博考，原原本本，殚见洽闻，凡诸纪载，既备且确，其体例与州别集相近， 而精核过之，贤者识大，有功于文献至钜。胶西柯凤荪先生为当代词林耆宿，曩 撰丛记旧序，推崇甚至，则声价可知矣。爰取此录首事印行，以见全豹之一斑， 并为前驺之先导云尔（卷首附刻丛记总序、总目，俾读者得详原委。书中缺笔字 均仍原稿写本之旧）。辛巳夏四月，年愚侄吴兴刘承谨跋。

　　○附录
　　此书成于宣统辛亥，凡所纪录，皆止于是岁之终，迄今已三十年。其中有应 增载者，同人谓宜及时补入，庶一代文献始末兼赅，因仍原书例，附录各条如左 （每类所举之人，均仍依辛亥岁原官入录。凡辛亥后加衔、赠衔、予谥、追谥各 年月，今皆从略。）辛巳立夏前二日述叟记。

　　三公（见卷一）：赠太师者陈文忠宝琛，加太傅者陈宝琛，赠太傅者陆文端 润庠、世文端续，加太保者陆润庠，赠太保者朱文诚益藩。
　　谥法不拘定例（见卷三按辛亥后优礼旧臣，凡曾官庶常及起家进士者，亦皆 得谥文）：吏部侍郎于式枚则谥文和（按于公由庶吉士改主事），热河都统锡良 则谥文诚（按锡公由进士授知县），江苏候补道署江宁提学使李瑞清则谥文洁 （按李公由庶吉士改道员），湖南辰沅永靖道朱益浚则谥文贞（按朱公由庶吉士 改知县），典礼院副掌院学士郭曾斤则谥文安（按郭公由庶吉士改主事），陕 甘总督升允则谥文忠（按升公由举人官主事。此照大学士例予谥），安徽提学使 沈曾植则谥文诚（按沈公由进士授主事）。

　　浙省人得谥者（见卷三）：杭州加三人：吏部侍郎仁和夏同善谥文庄（按夏 公卒于光绪六年，追谥），户部侍郎钱塘孙诒经谥文悫（按孙公卒于光绪十六年， 追谥），南书房行走海宁王国维谥忠悫。嘉兴加一人：安徽提学使沈曾植谥文诚。 湖州加一人：礼部侍郎朱祖谋谥文直。宁波加一人：吏部侍郎鄞县张家骧谥文敬 （按张公卒于光绪十一年，追谥）。绍兴加二人：仓场侍郎山阴俞廉三谥敏僖， 学部参事上虞罗振玉谥勤敏。

