<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　封三等男者：巴尔巴图里尔、德尔格勒、昂洪（一作昂洪达尔汉和硕奇）、 布尔杭俄、图尔奇业布尔登、达珠瑚（一作达诸护）、介桑贾尔呼齐尔、佟镇国、 李继学（均天命中）、穆克谭（天命中。后赠一等）、雅布禅（天命六年）、石 天柱（天命七年）、鄂本兑（一作俄本代。天聪四年）、石国柱（天聪六年）、 图鲁锡（天聪八年。后赠三等子）、昂昆杜梭、布当、舒赛、孙得功（均天聪八 年）、纳穆泰（天聪九年）、曹绍中、姜民望、陈邦选（均崇德元年）、阿什达 尔汉（崇德二年）、达尔汉和硕奇（崇德三年）、诺木奇（崇德七年）、高赫德、 俄奇尔桑（均顺治二年二月）、衮楚克古英（顺治三年四月。后赠二等）、阿桑、 孟一茂、胡琏、许天宠（均顺治四年二月）、刚林（顺治五年）、布延（一作布 颜他不能。顺治五年七月）、刘麟图、赵之龙、郑嘉栋、李朝云、许得功、韩文 （均顺治五年八月）、喀喀木（顺治七年三月）、卢崇峻（顺治八年）、觉罗科 尔昆、绰尔吉、阿喇密、济席哈、绰尔奇、吴尔哲、雅尔纳、艾图、绰克图、苏 鲁迈、舒赫、伊拜（一作宜拜）、巴本新泰、科尔科、苏班岱、额对、拆尔门、 邬布格德、苏朗、额参侯亨、博尔合兑、马光辉、代都、金声遥、线应琦、吴士 俊、鲍敬、王元忠、孟乔芳（均顺治九年正月）、班秩福（顺治九年十月。后赠 二等）、毕理格图（顺治十三年闰五月。后赠二等）、雅喇、满韬（均顺治十三 年闰五月）、郑国（顺治十五年十月）、达礼善（顺治十七年。后赠二等）、吴 学礼（顺治十七年七月）、额黑里（顺治十七年十月由一等降）、夏景梅（顺治 十七年十月）、阿什岱（顺治十七年十二月）、宗室布祜、觉罗朗图（均顺治十 八年）、梁化凤（顺治十八年七月）、郭义、蔡禄（均顺治十八年九月）、萨赛、 额尔格图、齐尔格申、真柱恳、舒里浑、赖达哈、色楞、马光先、全建勋、路有 良（均顺治中）、瑚沙、谭布（均顺治中由二等降）、费雅思哈（康熙元年）、 杨学皋（康熙元年十一月）、觉罗诺尔逊（康熙二年三月）、察珲（二等轻车都 尉喀兰图子，康熙十二年由袭职并封。后赠二等）、方格（康熙十四年八月）、 陈福（康熙十四年八月。后赠三等公）、孙思克（康熙十六年四月。后削，复追 赠一等）、多尔吉（康熙十六年十二月）、达都虎（康熙十九年八月）、伊三 （康熙二十五年三月）、杜喀（康熙三十六年七月）、高其倬（雍正八年九月）、 阿兰泰（骑都尉克什图子，乾隆二十年六月由袭职以军功晋封）、玉保（乾隆二 十一年二月）、舒明（乾隆二十一年三月）、孙士毅（嘉庆元年四月。后赠公）、 鄂辉（嘉庆元年十二月）、扎克塔尔（嘉庆八年闰二月）、邱良功（嘉庆十四年 九月）、百龄（嘉庆二十年九月）、西凌阿（咸丰五年四月）、黄翼升（同治七 年以世职并封）、胡子勋（骑都尉赠一等轻车都尉胡林翼子，同治八年十二月以 袭职并封）、李光久（骑都尉赠二等轻车都尉兼一云骑尉李续宾子，同治□年以 袭职并封）、程建勋（骑都尉兼一云骑尉赠三等轻车都尉程学启子，同治□年以 袭职并封）、胡秀挺（一等轻车都尉赠骑都尉彭毓橘子。同治□年以袭职并封）、 岑春荣（一等轻车都尉兼一云骑尉岑毓英子，光绪十□年以袭职并封）、张端本 （一等轻车都尉兼一云骑尉张曜子，光绪二十三年以袭职并封）。

　　赠三等男者：觉罗拜三（天聪八年五月）、巴都里（天聪八年十一月。后晋 赠三等伯）、孟应春（崇德二年八月）、奇格特魏徵（崇德三年）、罗理（崇德 七年八月）、安达理（崇理八年九月）、宜尔格德、喀尔塔喇、俄格绰特巴（均 顺治十二年六月）、充固（顺治十七年七月）、胡申布鲁（顺治十八年正月）、 阿哈旦（康熙二年）、阿纳海（康熙三年六月）、宜永贵（康熙十年十一月）、 罗布西（康熙十五年）、噶尔都（康熙十七年）、诺罗布、扩尔坤（均康熙二十 五年）、巴雅尔（康熙三十年九月）、杰士（康熙中）、定寿（雍正九年）、素 图（雍正九年）、宋庆（光绪二十八年正月）。

　　按乾隆五十年以前封爵诸人，备载《皇朝文献通考·封建考》内，惟原书于 叛逆削爵者例皆删除，其名不复记录，然亦有见于国史大臣传中，因事罢斥而未 经载入者，又如武拜曾封侯，而止载二等伯，苏拜曾封子，而止载一等男之类， 亦与《东华录》所载及武拜等本传不符，兹并一一订补考定录入。又按封赠各爵， 雍正八年二月于封公者皆锡以嘉名，乾隆十四年六月于封侯伯者亦加以美号。凡 诸名号篇中均已分别注明，其有未注者，则原封后经削黜，或其子孙已降改子男 矣，并记于此。

　　◎冠服异数
　　本朝冠眼制度，亲王、郡王、贝勒、贝子、入八分公，均戴红宝石帽顶。又 亲王补服绣五爪金龙四团，前后正龙、两肩行龙；郡王则绣五爪行龙四团。康熙 以来，凡大臣中之著有大勋者，亦特加赏赐，以示优异。

　　按赐四团龙补服者：孙思克（康熙三十五年）、施世骠（康熙六十年）、隆 科多、年羹尧（均雍正二年）、高其位（雍正二年）、李卫（乾隆二年）。
　　赐红宝石顶者：孙土毅（乾隆五十三年）。
　　赐红宝石顶及四团龙补服者：傅恒（乾隆十四年）、班第、萨喇尔（均乾隆 二十年）、策楞（乾隆二十一年）、兆惠（乾隆二十三年）、黄廷桂（乾隆二十 三年）、明瑞（乾隆三十三年）、阿桂（乾隆四十年及四十一年）、福康安、海 兰察（均乾隆五十二年）、长龄（道光八年）。

　　又定例，亲王、郡王、贝勒、贝子及固伦额驸准戴三眼花翎。乾隆以来，大 臣中亦有特赏者，然勋戚如傅文忠，当时尚不敢戴用，是以受赐者尤稀。按二百 年来膺是赏者，惟傅恒（乾隆三十四年）、福康安（乾隆六十年）、和琳（嘉庆 元年）、长龄（道光八年）、禧恩（道光十二年）、李鸿章（光绪二十年）、徐 桐（光绪二十五年）等七人。

　　◎配享太庙
　　本朝亲郡王配享太庙者：武功郡王礼敦、慧哲郡王额尔衮、宣献郡王界堪、 通达郡王雅尔噶齐、礼烈亲王代善、睿忠亲王多尔衮、郑献亲王济尔哈朗、豫通 亲王多铎、肃武亲王豪格、克勤郡王岳托、怡贤亲王允祥、超勇襄亲王策凌、科 尔沁博多勒噶台忠亲王僧格林沁、恭忠亲王奕（按恭王位次在超勇亲王之上， 此依时代书之），凡十四人。

　　大臣中配享者：超等英诚公赠王爵扬武勋古利、一等大臣赠一等信勇公费直 义英东、一等大臣赠公爵额宏毅亦都、内大臣二等果毅公图忠义尔格、正黄旗满 洲都统一等雄勇公图昭勋赖、太子太傅中和殿大学士追封一等忠达公追赠太师图 文襄海、太傅、保和殿大学士、三等襄勤伯鄂文端尔泰、太保、保和殿大学士、 三等勤宣伯张文和廷玉、太子太保、协办大学士、刑部尚书、一等武毅谋勇公， 赠太保兆文襄惠，太保、保和殿大学士、一等忠勇公、追赠郡王傅文忠恒，太子 太保、武英殿大学士、一等诚谋英勇公赠太保阿文成桂，太子太保、武英殿大学 士、闽浙总督、忠锐嘉勇贝子、赠郡王福文襄康安，凡十二人（按大子大保、四 川总督、一等宣勇伯、赠一等公和琳，先于嘉庆元年十一月配享，至四年正月撤 出）。

　　◎入祀贤良祠
　　京师贤良祠之设，始于雍正八年。其应入祀之员，特命阁部公同详议，至十 年十月开单奏定，合以明谕所指者，共得四十余人。嗣是续祀诸臣，则皆于恩旨 饰终时随时颁示矣（然亦有追加者）。兹将祠祀人员自国初以迄近今备记职名于 左：

