<!-- { "loadSidebar": true } -->
后日好否，如此至情，不料不能报答，至今心中怏怏。其三即已亲娘，生寅龙三叔者，因性直口快，所以见怒于群小。后三叔
进学，又毕姻，故去姨娘而称亲娘。叔祖亡后，三位亲娘斩衰守孝，朝夜哭临化纸，亦少他不得。十月二十开丧五日，松江提
督来，府厅来，吴淞赵总兵来。请陆知县题主，本地乡绅祭奠。每日支宾酒席执事家人工食，件件减省，费去二百七十余金，
送来助丧者百金，亦开销在内。阀灵之后设处举殡之费，大家忙极。西宅伯母卖程中甫行屋一百五十金，我与二兄同去，要刘
仲赎身银一百八个两，四面八方极力收拾，方得摆九糖饭执事礼仪。十一月初七日，余往府城，为迟盐院考察也。初八日，天
大冷，考察时余同去者，倪孝则独累。初九日归，不料马提督在吴淞，要过浦滩舡五十只，差夜不收在县等待我归。又因县公
还在府候送盐院，叶时无主，只得同小甲王仲自去提拿。幸潮小，城河内有六七十只，明日派定，造好册子。不料摇出郎家桥
，四散摇去，因无押差，故提督差甚着急。王仲叫唤来者止有二十六只，是夜在东沟过夜，鸡鸣时叫各舡户放舡北去，不料西北风大，天昏寒重，竟摇不下。余舡由小甲自摇先往，将至界浜，只得近北岸，忽闻赞
号声响，差人着急，同我上岸。无处寻路，幸闻犬吠声，料是人家，走近叫问，方上大路。直至吴淞，面复提督，几乎受累，
幸旗鼓厅徐燕公据他说。“你们陆大爷与我最好，方才自我说了发到这里来的。十六日老爷准要过浦，五十个舡，少了一个砍
你的头。”余同差人回至界浜，星夜赶回上海，县公已回。重新出牌，着六门四渡口各舡户及各镇耍船，又判封皮五十张。此
系军机，说着马提督，谁敢有误。两日齐集，十五日到界浜渡口扎营，仍有二百兵马。先渡两马过去打探，牟参将走到舡边来
与我商议曰：“你在此辛苦了，舡内俱要垫草便好。”我曰：“有银子没处去买。”冯把总曰：“那里去买?人家有，找了些就
是。”我随分付曰：“摇舡的，你们快去打垫草。”顷刻之间，近岸人家十余堆稻草，搬抢无存，亦利害事也。少顷探马回报
：提督由大场镇回松江府去了。

　　此番虽受辛苦，仍有廿金。自此不愿做，大伯手书一封，除去兵房卯簿。十二月初一忙起，此时有表兄顾在公精于丧礼，
件件妥当。孔孝伯系赞唱礼仪者，送来仪注一本更详细，并应用物俱开载，或备或借。先五日应做事件，先三日应做事件，先
一日、本日，详密备载，纤毫无漏，可谓能事人也。凡书写告示，皆俞文叔派拨，队伍整齐，管摄备办等项，皆在公斟酌，设
处银钱发工食、点什物，我与大兄二兄参酌料理。先期仍开丧三日，至十六日半夜，孔孝伯同大伯祭开路神起，祭丧舆，祭大
门，告祠堂，别家堂，别灶，弄到天明起灵落旒，方欲发引，天即下雨。及至出城，竟大雨，纸作俱坏，一时送丧者多泥泞难
走。到山时雨止，县中送执事人役，营中送兵马队伍旗炮等，兵马队吹手俱冒雨送至寿山。

　　少顷雨止，大兄招返，仍摆队进城，我是亏薛舍搀扶。费无数心机，竟被雨坏。下午大兄出城看老爷落圹，大伯曰：“大
相公快去收拾祭桌上收来东西。”大官照管封金门，谁料匠人七八个，俱不晓得打三色土的，看来不像。连叫老家人陆孝来，
方晓用细石灰三斗、黄土二升、砂一斗，糯米粥老酒炒和，手捏去可成团，抛去要散开，然后用夹板夹住，畚二斗半在板内，
杉木槌慢慢打成，直要其声如钟磬之声，方再畚进去，再打如前。封一金门，数人用力，两日方完，用老酒数坛、糯米一石。
当初打成此山，费几百金矣。记此使日后作事者知识其法。余自十一岁时痛遭父亡，十三岁十月在叔祖处起，供给读书，抚养
定亲。至结亲时，因叔祖竟将我入赘乡间，为此稍拂我意，所以一心竟住在乡，时常往来，倘有事则我必在，共二十余年抚养
之恩，至此休矣，何所倚赖乎?其年官收官兑起，上海县漕粮十万七千有零，向来民收民兑。通县三百余图，每图审定五年里役
，周而复始，轮年承值：如兑收也、里催也、总甲也、塘长也，其余办粮者谓之排年，收兑专管收本图粮米，运贮漕仓，兑与
旗运，不独交兑时旗军勒掯，甚至每石加增米色。纲司话会、淋尖趯斛等项，约费二三四钱一担，抑且粮道衙门及本府督兑衙
门，上下俱有使费。本县粮厅总书管班等项，亦有旧例。廒口斛手、仓门总小甲、巡仓等役，亦有使费。

　　种种破家者甚多。分催者专管一图白银，完欠自他比较；总甲者专管地方人命强盗打抢等件，有则先出报单，若犯人逃走
亦要他捉拿；塘长者专管开河修筑力役之征，皆每年轮充，费银难料者。

　　有新场乡绅朱绍风，此时任户科给事，采访民情，特建议官收官兑，革除兑收名色，件件经画详细，朝廷依准，奉旨颁行
。自顺治十六年起，本县用收粮官四员，分派十万漕粮。因初时立法，其弊甚多，所以各区图粮里有杰出者，动公呈攻击四收官及总书张万里、周仲仁。不料收官漕总，竟将公呈为首者二名，贿嘱宫
兵道(按；分巡苏松兵备道宮家壁)砌列仓棍，送马按院(按：名腾升，时为江南苏松巡按)访，时值按院到县趱运故也。其年运
官周三略与陆县公(按：名宗贽，临清人)鼓噪几番，旗丁打死百姓，百姓亦打死旗丁，申报上司，溜院会审，周三略问斩罪。

　　顺治十七年庚子，余三十三岁。是年二月初八日，母姨夫谈季勋，为攻击漕粮弊窦，被陆知县送按台访，受累过不得脱身
。

　　有沈养萱、叶伯皋求陆知县出释放文书，顷刻央人写就，盖印发出，此时谈门宗族及亲友，仍有廿人在寓，众口交推，我
去得妥，立刻动身。沈养萱、叶伯皋送我出小南门，往北，由北门至静安寺，时寺僧蔡淡然欠我房价十两也，见我远去，极力
设法银一两还我。谁知幸有此项，星飞赶到苏州，闻按院已过江去矣。直至丹阳，方晓得在泰兴行事。随至泰兴，把文书投进
，明日发出，仰县释放，又星夜兼程赶回。一往一来，不过十四日。在镇江值清明日，看男女游山，景色绝佳，归时有征途十
咏以记之。七月又与大兄在南翔镇，在妓女沈四娘家住两日，六娘已适人矣，到此旧地，不无闲想。八月，崇明水师营提督拨
右营王副总(按：名光前，崇明水师营副总兵)驻防上海，据虹桥南艾宅(按：即明通政使艾可久宅)作大衙门，带来都司二飞千
总四、把总八，传宣内丁材官之类，约有万人。民房略大者尽被占去无遗，东门内陆家大宅(按：即陈所蕴日涉园故址)为周都
司衙门；北门褚家人宅向开标行者，为杨都司衙门。千把总合城住到，甚至每十家出房一间，供养一兵。每日清晨，六处衙门
吹打，乐声鼎沸。其六处者，黄浦营参将也、都司也、亦有二千总、四把总、水师营副总及二都司，海防又驻扎上海在西察院内，记此知百姓骚扰之苦也。十二月初二往苏州，为母姨夫官司也。母姨夫自受害之后，即告陆
县公及四收官、邓县丞、唐照磨、及城守营王把总、乔斐翘，并漕粮总书张万陵等在淮都处，发粮道及兵道二衙门会审。当时
同事者有颐凤图、沈仰萱、叶舜芳、沈尔强、孙仲仁、赵圣庸、闵条侯、颐宪臣等，俱在苏州寓双桂堂内，粮里被害人等，过
差等项，约有百人。支应动用，非同小可。四收官情急，仍将银来买和，惟求少执款头。守至半月，是日元妙观内会审，凡系
告被及收粮书办，俱芦枷锁项，点名进审。苏州人看者亦多。陆县公被粮道声言几句，再不敢说，惟顾凤图与母姨夫侃侃长说
，逐件对质，以兵道粮道甜言安慰，将总书资三十板，随发松江府画供。时张按台(按：巡按苏松六府御史张凤起)亦到松江，
因而俱归。直至二十二日太守及理刑会审，亦责总书三十板，备文详覆。记此知为合县之公事，亏几人费心力，至今受益也。

　　顺治十八年辛丑，余三十四岁。是年正月初七日，帝崩。不数日有报到，新君登极，时年八岁，改元康熙。一切军国人事
，四大臣互相赞画，摄行相事，竟致太平。正、二、三月多雨，小熟歉收。其时涂知县(按：涂贽，临清人)征粮甚迫，比较严
切，百姓无措，多借营债，情愿加二利息，如过期还有小利，稍不如法，拿到家去吊打，惨状万千，顷刻几倍，破家者甚多。
三月内唐姑娘家表妹，自褚文余死后，即归守制娘家，至此数年，不料与弟妇不睦，渐有口舌，余再四劝解。准约四月初五日
要会我，竟随意在乡，至初六日竟寻短见。幸余初七日到邑，忙去劝归，送至东乡老宅。隔数日，姑夫付我银二两，备办锅灶
碗碟及一应动用家伙，我又贴银一两有余，方得载老亲娘亦到老宅，与大妹同居。我隔数日必往东探候一次，住几日方归。六月初十日，兵部尚书苏、刑部尚书索、大将军刘、总督部院即抚院朱、提督梁，为
遵旨会阅江南事，按临沿海等处。是日所到之处，下属迎接，供应浩繁，从古未有。兵马亦多，经过处人家俱搬入腹内避去，
及至到并无骚扰。四、五、六、七月大旱，城市乡镇异常祈雨，直至七月十五日方雨，本县地界尚有不及者。十六日大风，高
昌渡覆渡舡一只，溺者百人，死者六十五人，二十一保限上归者居多，我地梁君实与焉。尸首九日方起，甚有奇异等说。是月
二十七日次女生，其日我在松城考察回。八月奏销官儒钱粮，本转，凡欠分厘者俱革退。本县只留完足钱粮秀才二十八名，孥
问欠多秀才十二名，欠多乡宦一人，其在任者俱削去缙绅之籍，休官回家。此奏销之始，可见催科利害。所存秀才名曰与考生
员。十月十三日王知县(按：名孙兰，洮州卫人)到，余管办刑房例。十一月，抚院朱自他起奏销例，坏江南乡绅无数，不料亦
被论，拿问去。

　　康熙元年壬寅，余三十五岁。審问因旧岁大小熟全荒，米价骤贵，民大饥，流离就食者甚多。县公设法在广福寺、积善寺
二处给粥，日两餐，惨极。又耍奏销各项钱粮，有产者亦窘甚。四月，麦大有收，至秋间风雨不时，种晚花者俱大荒，早花仍
有担外者，稻竟好。三月二十八日，唐姑夫六十大庆。其时有嘉兴府南浔镇人朱姓，据说其家有几万之富，养一子，少年聪慧
，无书不读，为擅修国史事发，全处死。连累浙直二省富宦名家廿户，并害现任宪司官府俱削籍，构成大狱，处死者百人。妇
