<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佑圣观，在端礼坊西，元孝庙旧邸，绍兴间以普安外第设立，光庙乾道年间，又开甲观之祥。淳熙岁，诏改为道宫，以奉真武。绍定重建观门，曰佑圣之观，殿曰佑圣之殿，藏殿扁曰“琼章宝藏”，御制《真武赞》及宸翰《黄庭经》，皆刻之石以赐。后殿奉元命，西奉孝庙神御，即明远楼旧址也。孝庙少年时题杜甫诗曰：“富贵必从勤苦得，男儿须读五年书。”理庙又书全篇，锓于东宫厅屏风上曰：“碧山学士焚银鱼，白马却走深岩居。古人已用三冬足，年少今开万卷余；晴云满户团倾盖，秋水浮阶溜决渠。富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。”延真馆在观之右，命道流修晨香夕炬之供。馆有道纪堂、虚白斋。
　　显应观
　　显应观，在丰城门外，聚景园之北，处湖之东，水四面绕观，观额宣和所赐。靖康年间，高庙为康邸，出使至磁州，神马引而南。建炎初，秀邸妻梦神指一羊谓曰：“以此为识。”遂诞毓孝庙。由是累朝祠祀弥谨。殿中为显应之殿，其神位曰“护国显应兴圣普佑真君”。高庙为书殿扁，且揭以御名，昭其敬也。孝庙宸书“琼章宝藏”之扁，理庙书《洞古经》以赐刻石，宁庙御题观碑，其额以表功忠。观之东有崇佑馆。
　　四圣延祥观
　　四圣延祥观，在孤山，旧名四圣堂。道经云：“四圣者，紫微北极大帝之四将，号曰天蓬、天猷、翊圣、真武大元帅真君。”元是显仁韦太后绘像，奉事甚谨，朝夕不忘香火。高庙为康邸，出使将行，见四金甲神人，执弓剑以卫。绍兴间，慈宁殿出财建观侍奉，遂于孤山古刹，徙之为观。次年，内庭迎四圣圣像，奉安此观。观额诏复东都延祥旧名，殿扁曰“北极四圣之殿”，殿门扁曰“会真之门”，三清殿扁曰“金阙寥阳”，法堂扁曰“通真元命”，阁扁曰“清宁”，皆理庙奎墨。藏殿扁曰“琼章宝藏”，孝庙亲墨。有堂扁曰“瀛屿”，元是凉堂扁，建西宫，以堂为黄庭殿，别创新堂，以此扁奉之。观有瑞真道馆，即延祥观门也。
　　三茆宁寿观
　　三茆宁寿观，在七宝山，元三茆堂，因东都三茆宁寿之名，赐观额宁寿观，殿扁曰“太元”，奉三茆真君像。观中有三神御殿。观中曾蒙赐三古器玩，皆希世之珍：一曰宋鼎，乃宋孝武帝之牛鼎，以祀太室之鼎；二曰唐钟，系大唐常州澄清观旧物，内庭内帑金帛易以赐之，禁中每听钟声，以奉寝兴食息之节；三曰褚遂良书小字《阴符经》，此物宣取复赐贾秋壑。观之外曰东山，为殿以奉元命。有亭扁曰“宾日”，俯见日出。又有庵，扁曰“仁寿”。
　　开元宫
　　开元宫，在太和坊内秘书省后，元宁庙潜邸，为道宫。向东都有开元阳德观，以奉火德。嘉泰年，诏以嘉邸改充开元宫，仪制皆视佑圣观，扁曰“明离之殿”，祀以立夏。又诏临安府即殿左别建皇伯宣明王殿，遂徙大宗正司他所，悉以址为宫，作宁庙神御殿。又有璇玑殿，奉北斗，易扁曰“北辰”。衍庆殿以奉真武，顺福、神佑二殿奉元命。皆嘉明殿奎画。宫北建阳德馆，以存修真之道侣。
　　龙翔宫
　　龙翔宫，在后市街，元理庙潜邸，旧沂靖惠王府，诏建道宫，赐名龙翔，以奉感生帝。大门扁曰“龙翔之宫”，中门扁曰“昭符之门”，殿扁曰“正阳之殿”。礼官讨论祀典，以正月上辛日，差侍从三献官等，升为上祀行礼，备牲牢礼料，用十二笾豆，设祭歌宫架乐舞，受誓戒，望祭斋宫行事，内牲牢依祀天地礼，例用羊豕，所有仪像服色制度，有灵体殿庑下画像可遵。朝议以龙翔宫奉感生帝，既属羽流，合用斋醮之法，其正月上辛日望祭，自如其旧，奉旨从之。宫之左曰福庆殿，以待车驾款谒，改为神御殿。正阳之后殿为醮殿。宫西奉南真，馆门曰“南真之馆”；中门曰“启晨之门”；三清殿扁曰“三境储祥”；后殿扁曰“申佑”，以奉元命；西曰顺福殿，以奉太皇元命；寿元殿奉南斗，景纬殿奉十一曜；钟楼扁曰“和应之楼”，经楼扁曰“凝真之章”；藏殿扁曰“琅函宝藏”；小位次以备车驾宴坐，扁曰“仙源”；羽士之室，扁曰“澄虚”；内侍之舍，扁曰“泉石”。有高士三斋：曰履和、颐正、全真。
　　宗阳宫
　　宗阳宫在三圣庙桥东，以德寿宫地一半建宫，赐名以奉感生帝。盖此地前后环建王邸，又建庙毓圣之所，天瑞地符，益大彰显，诏两司相度建宫，大门扁曰“宗阳之宫”，中门扁曰“开明之门”，正殿扁曰“无极妙道之殿”，以奉三清；顺福殿奉太皇元命；三清殿后为虚皇之殿，直北有门，扁曰“真应之门”，中建毓瑞之殿，以奉感生帝，后为申佑殿，奉元命。通真殿奉佑圣。自开明门内，左有玉籁之楼、景纬之殿、寿元之殿，右有栾简之楼、琼章宝书、北辰之殿，规制祀典，并视龙翔宫。行常以原飨回归，行款谒礼。有降辇殿，曰福临之殿，门曰福临殿门，进膳殿曰端拱。后有轩，扁曰“颈霜”；有圃，建堂二，曰志敬，曰清风。亭扁曰“丹邱元圃”。亭之北凿石池，堂扁曰“垂福”，后曰“清境”。圃内四时奇花异木，修竹松桧甚盛。宫西有介真馆，堂曰大范、观复、观妙、斋曰会真、澄妙、常净，俱度庙奎藻。
　　卷　　九
　　三省枢使谏官
　　三省：即尚书省、中书省、门下省。枢密院，国初循唐旧制，置院于中省之北，今在都堂东，上为枢属列曹之所。盖枢密使率以宰臣兼领，自知院以下，皆聚于都堂治事。省院在和宁门北首，旧福宁寺也。枢密院后建经武阁，系藏经武要略之文。中省门下后省，在都堂后。谏院在后省之西。检正左右司在谏院之右向东。承旨检详编修，在枢密院。三省枢密院监门，大门之南。三省枢密院架阁，在制敕院后。御史台，在清河坊内，北向，盖取严肃之义，内有朝堂，即台厅也。自绍兴来，未尝置对。有属台臣谳问，则刑察就听于大理寺问罪矣。
　　六　　部
　　六部，在三省枢密院之南。部之中堂名曰“论思献纳之堂”。吏部掌天官，依唐制，以文武有官人，分左右铨选名之：尚左、尚右、侍左、侍右、司封、司勋、考功凡七司，以掌文武注授到部推赏等事。户部，名为地官，又称民部。掌天下州郡财赋，得财用耗而复衍，仓廪虚而复实之事。礼部，谓之春官。掌礼仪，讨论典故，讲习典礼。大朝聘礼、庆贺朝仪、生辰圣节、元旦、冬至、朝会、郊祀、明堂、合祀、天地、祖宗、典策、秋享、祭祀、社稷、封赐、祀典、祠庙、功臣勋烈配享，及赐家庙祭器等事。兵部，谓之夏官。掌兵伍、厢军、武举、投试武艺、金吾街仗人司兵，及大将出征、告庙、破贼、露布、卤簿、字图，若番夷属户，授官封爵等事，及天下地图、堡寨、烽堠，番夷归服内附皆掌之。又称驾部，掌辇辂车乘、厩牧杂畜、乘具传驿之政。令辨其出入之数。再名库部，掌军器、仪仗、卤簿、法式，随军攻城什物，及供帐之事。是为四司主掌也。刑部，谓之秋官，掌邦典之重轻，民讼之疑惑，重刑之出入，官僚之宪谳，皆主之。盖民不问大小生死事体，所系四方讼刑，得其平直，发于天庭，以称其职。唐制刑部分为四司：曰刑部，曰都官，曰比部，曰司门是也。工部，谓之冬官，掌工役程式，及天下屯田、文武官职田、京都衢关苑囿、山泽草木、畋猎渔捕、运漕碾之事。唐制名为四司：曰工部，曰屯田，曰虞部，曰水部，一皆所总也。
　　六部监门
　　六部监门，在六部大门之左，凡所掌之事，隶于六部，部门受其出入之时，以听上稽访。门之司存，盖至是而愈重矣。奉行列曹之命，以正胥吏之失，赞长贰之惩决，以遵长官之意耳。六部架阁，其库在天水院桥，掌六曹之文书，主二十四司之案牍，故官置库掌其架阁，皆无失误矣。
　　诸　　寺
　　太常寺，在罗汉洞，掌奉常礼仪，讨论典故、祭器、太常、乐器等事。寺内有昭勋崇德阁，阁上绘像文武功勋大臣，自忠献赵韩王普以下二十五人于其上也。宗正寺玉牒所，在太庙南。玉牒建局，以宰臣提举从官兼修撰。宗正卿少以下，悉预修《宗藩庆系录》、《仙源积庆图》等书。检讨官亦以他职兼耳。大理寺，在仁和县西，设卿、少丞、簿、评事、司直之官，及治狱都辖推吏等。家属皆居于寺内，以严出入之禁。掌朝廷刑棘廷尉之职，按法断刑，治狱推劾等事。司农寺，在保民坊内。国制以户部掌国计，而司农列卿、少丞、簿赞之，如诸州府县道每年上供，及宰执百官军粮宣限米斛，皆委专官，吏卒下各路州县坐征，以应宣限支用也。太府寺，在保民坊内，系《周官》职。总局二十有四，如诸军诸司粮审四院，左藏二库，买务卖场及编奎两司，和剂惠民四局，祗候钞引院，皆属掌矣。
　　秘书省（国史敕令附）
　　秘书省在天井坊之左。东都建于禁中。绍兴间，以殿司寨基建。省有殿扁，曰“右文之殿”。秘阁在殿后，专奉御书制书画古器等，两庑列累朝制书，石刻国史。实录院在殿东，提举官阁在殿西。道山堂在阁后。东西二阁，监少之位；丞簿馆职阁，列于两廊堂之前。著作之庭，在堂后，有小轩，置石刻东坡画竹于中。西有四阁，著作、著佐之位，《国史》、《日历》所在。著作庭东庑，有汗青轩，编纂《会要》所在。著所庭西庑：《日历》、《会要》库，经史诸子书籍库，共七库，俱列于殿外。东西两庑书列库在著作庭之右。后圃有群玉堂，以东坡画竹真迹为屏。有蓬莱亭，前为凿池，度以石桥，池上叠石为山。又有亭者六扁，曰芸香、席珍、方壶、含章、茹芝、绎志。次有射圃矣。含章亭后，有浑仪基，乃太史推占星象之用也。敕令所在，侍郎桥南，专为详定编修诸司敕令，盖谨法度，广贤才耳。
　　诸　　监
　　国子监，在纪家桥太学之侧，设祭酒、司业、丞、簿等官，专掌天子之学校，训导生员之职。总掌国子太学事务，生员出入规矩，考课试遵训导，天子视学，皇太子齿胄，则讲议释奠等礼也。监厅绘《鲁国图》。东西为丞簿位，后有书库官位。中为堂，绘《三礼图》于壁，用至道故事。有圃亭，扁曰芳润，丞钱闻诗扁以隶古。书板库在中门内。将作监，在保民坊，设监、少丞、簿，掌计料监造，官司营房舍屋皆隶焉。盖汉制将作大匠，沿袭秦官，亦少氏以五雉为五工正，以利器用，唐虞共工，《周官?考工》之职也。军器监，在保民坊，监有长贰、丞簿之官。率属治与《唐六典》建官不殊，掌制造御前军器。别置提举、提辖等官莅其役。近年专委殿岩，而监制本监益以省也。
　　大宗正司
