<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大宗正司，在天庆坊内，以魏宪惠王府旧址筑之，掌亲属宗庙之事，自汉、魏、隋、唐迄于宋，因而不改，以皇族官位高有德望者领之，又以本族尊属为判本司，又增同知以为之辅。宗司有阁，扁曰“属籍之阁”，于以见宗属蕃衍盛大而已。
　　省　　所
　　茶盐所、会子所、公田所、封桩安边所，并在三省大门内。职以都司官兼提领。旧有安边所，创于嘉定初，专充拘推簿录家产。更有市榷所、牙契所，后因吏胥蠹弊，走卒繁扰，遂废其名，拨入封桩所以并掌之。今又创市舶所，官府察见吏奸，亦行省罢矣。
　　六院四辖
　　登闻检院、鼓院，始建于和宁，继移于丽正左右阙庭（“庭”作“亭”）之南，左检院，右鼓院。按唐旧制，设四匦以通下情，名曰崇仁。司谏申明，招贤遵体，以使四方贤才，便其上达。都进奏院，在朝天门外，掌邦国传送之事，以钤辖诸道传递官兵，则《周官》行夫其帜也。官告院，在部门之北。士大夫自一命以上，至于公卿王爵；军卒一资以上，至于节钺，告命皆隶院给之。如文则吏部，武则兵部。宗戚及命妇，司封属之；考校勋绩，司勋掌之。凡四司，皆集本部出诰耳。元丰改制，俱悉吏部行文武告命钞，而蕃官隶兵部。自后皆归吏部右选。文思院，在北桥东。京都旧制，监官分两界：曰上界，造金银珠玉；曰下界，造铜铁竹木杂料。然两界监官廨舍，毋得近本院邻墙并壁居，所以防弊欺也。但金限犀玉工巧之制，彩绘装钿之饰，若舆辇法物器具等皆隶焉。诸司诸军粮料院，在洋沙坑七官宅废屋。诸司诸军察计院，在保民坊内旧马军教场基置院。且如粮料院者，乃诸司诸军仰上之禄均也，尤不可不严，设官置吏，欲其专心致意，支拨无差失。审计院者，自宫禁朝廷百僚以下，至于内侍御士，及于诸军兵卒，凡赋禄者，以式法审其名数。而其辟召者，惟郊礼赐缗已。乃审禄有疑予，则诏以法。凡四方之计籍，上于大农，则逆其会。凡有司议调度会赋，出则诹焉。榷货务、都茶场，通在桥东。盖国初循唐制，旧以九路之漕，自达于淮，去则货茶，回则转盐。诸路留而庾之。官纳钞引，以便商贾。但钞引之法通行，则设官专职主之。课衍事繁，官曹之选，于斯重矣。杂买务、杂卖场，在榷货务内。唐制谓之“宫市”，宋初为“市买司”。太平兴国年，方更名杂买务。奉禁中买卖，而平其直。南渡后，合局于此。凡宫禁月料，朝省纸札，文思制造，和剂修合，封桩所积，编估以时其直，打套以籍其数，而就售焉。又置提辖，以总其务耳。左藏库，有东西二库，在清湖桥。又韩蕲王所献赐第基建库。东库则掌币帛之属，西库则掌金银泉券彩纩之属。盖朝廷用度，多靡于赡兵。蜀、湖之饷，江、淮之赋，则归于四总。领饷诸屯军，则东西两库，岁入绢计者率百四十万，以缗计之率一千万，给遣大军，居什之七；宫禁百司禄赐裁三。有非泛浩繁之费，则请于朝，往往出内帑桩，以补其阙耳。封桩上库，在三省大门内。封桩下库，在左藏库中门。安边太平库，在下库南。盖封桩上库，肇于孝庙之时，以备缓急支拨。又徙户部钱物隶本所，则有上下库之别。上库窠名者曰折帛，总制增盐三分，盐袋增额，不排办人使。下库窠名者曰煮酒酒息、营田盐场、芦柴坍江、江沙田额、五厘关子，为数五夥。中因文移，缓弊罅多，诸郡纲额，亏数甚矣哉。
　　三　　衙
　　殿前司，在凤凰山八盘岭中，置衙。有御书阁、凝香堂、整暇堂。山之上为月岩，有亭扁曰“延桂”，最高处曰介亭。崖石嶙峋。亭之后为冲天楼，极高，江海湖山奇伟之观。侍卫马军司，移屯建康，以行司边帅兼领。元有帅衙在保民坊内，改为寺监公宇。侍卫步军司，在铁冶岭西。衙有御书阁、湖山堂、锦绣楼、相公井。　　职门，在和宁门外，掌朝参、朝贺、上殿、到班、上官等仪范。有知、簿书、宣赞，及门祗候、寄班等官。四方客省馆，在东华门北。客省者，掌收接圣节建奉香及贺表，外国使人往来接伴之礼。四方馆者，掌收接诸州府郡朔望正冬贺表，及大礼贺表等事。御前忠佐军头引见司，在文思院后，有内等子营。以正厅知提点幕官，以大使臣为干办司官。
　　监当诸局
　　车辂院，在嘉会门外，置库安玉辂及平等车。制造御前军器所，在礼部贡院之西，改隶殿司所，管工役每季所制器纳内库。万全三指挥。东西作两营，在所之东北。编估打套局，在左藏库门内。惠民利剂局，在太府寺内之右，制药以给。惠民局，合暑腊药以备宣赐。太平惠民局，置五局，以藏熟药，价货以惠民也。南局在三省前，西局众安桥北，北局市西坊南，南外局浙江亭北，外二局以北郭税务兼领惠民药局收赎。草料场，在天水院桥西，有廒十眼，受畿内所输稻麦豆，以给骐骥、御马二院，及宰执三衙之马。合同场，在过军桥之下，掌茶盐钞引合同。会子库，在榷货务，置隶都茶场，悉视川钱法行之。以务门兼职，以都司官提领。日以工匠二百有四人，以取于左帑，而印会归库矣。造会纸局，在赤山湖滨。先造于徽城，次成都，以“蜀纸”起解。后因路远而弗给，诏杭州置局于九曲池，遂徙。于今安溪亦有局，仍委都司官属提领。但工役经定额，见役者日以一千二百人耳。交引库，在太府寺门内。专印造茶盐钞引，遂请丞簿佥押。法物库，在梅家桥北，掌祭祀法服、朝服、冠、带舄，及大礼明旗幡衫袍等。内侍领其职。度牒库，在油车巷。掌僧道二流承恩敕牒。市舶务，在保安门外瓶场河下。凡海商自外至杭，受其券而考验之。又有新务，在梅家桥北。司农排岸司，在前洋街。掌拘卸诸州郡宣限纲运，检察搜空，而絷其不登数者。三省枢密院激赏钱库，在俞家园。激赏酒库，在钱塘县南。左右骐骥二院，在漾沙坑。两院以马二十四匹为额。每月朝参，各院以御马三匹，至和宁门立于南向，朝罢回院。象院，在嘉会门外。御马院养喂安南王贡至象三。左右骑御直，在七官宅山上。左右教骑营，在丽正门左右。御马院使臣营，在嘉会门外。牛羊司，在榷货务后，掌御膳及祭之牲。有涤宫，在六和塔之南。
　　诸　　仓
　　省仓上界，在天水院桥北，其廒有八眼，受纳浙右米，以充上贡及宰执百官亲王宗室内侍。仍支给王城班直省部职员。省仓中界，在东青门外菜市塘，有廒三十七眼，皆受纳浙右苗纲经常和籴公田桩积等米，以供朝家科支、农寺宣限。凡诸军、诸司、三学，及百司、顾券、诸局工役等人皆给焉。省仓下界，在东仓铺。创于旧址，极广袤。朝家更修，乃折三之二，建廒厅八十眼。丰储仓，在仁和县侧仓桥东，以公田浩瀚，诸仓不足以受纳，以丰储增创，成廒百眼。丰储西仓，在余坑门外佐家桥北，其廒五十九眼。端平仓，在余杭门处德胜桥东。元储漕籴，后归农寺，莅以京局官而领之。咸淳重修，有木榭，扁曰“介然”，盖取太仓箴语，而并箴刻于石。有廒五十六眼。淳仓，在余杭门内斜桥南。元创以储米粜于帅司，其后朝家拨支赈粜百姓，自后付农寺以给诸军诸司。有廒一百眼。平粜仓，在仙林寺东，创以储临安米，今农米皆入焉。咸淳仓，在东青门内后军寨北。议增建廪，以储公田岁入之米。买琼华废圃，及以内酒库柴炭屋掌于帅司，建仓廒一百眼，岁贮公田米六百余万石。凡诸仓支纳下卸，自有下卸指挥兵士，遇月分支遣，皆至祗役。叉袋自有赁者应办。如遇支界日，仓前成市，水陆壅塞。诸军校给打诸粮，不许顾人搬担，须亲于廒中肩出仓外。此祖宗立法如此。
　　内司官
　　内侍省：知省、都知、御带、御药、苑使、门司、殿长、长、内辖、内监丞、受随都知、下都监、仪令、上名、扶持直掌、权苑提举、提辖、御前诸宫观提点、皇城司、御辇马、御马院兼提举、诸内司、库藏司所等处。更有听唤一百员，团练四员，两攒宫宫使、随父指教小直殿一百员。内宫散祗候，不记多数，各有所辖职名、主管事务。
　　内诸司（奉安）
　　皇城司：禁卫所、符宝所、主管大内钥匙库、御药院、内东门司、内通进司、御前军器库、睿思殿库、内藏库、奉宸库、内军器库、南廊库、安放库、生料库、果子库、香药库、进奉库。殿中省：后苑、御膳所、御厨、六尚局、翰林司、仪鸾司、八作司、修内司、御前内辖司、东西库、南北库、四仗库、法物库、蜜煎库、内司纲房、青器窑、内司备内库、御前应奉所、万寿香（一作“宫”）所、御服所、裹御所、丝帛所、腰带所、八作司、意思房、灯局、御马院、教乐所、天章阁、乐器库、翰林书艺局、道场库、祗候库、御醋库、主管往来国信所。东库：御辇院、车辂院、皇城辇宫营、骐骥院、教骏营、骑从马院、象院、大辇院、内辖司、濠寨司、织染所、奉安所、御酒库，主管翰林医官局、太医局、合同凭由司、良马院、使臣院、快行营、黄院子营、皂院子营、轻库。外库：御前诸宫观官、太庙营、景灵万寿宫、老儿营、慈元殿库、皇后殿库、吴益国位库、淑妃昭容修仪美人才人诸位库。以上并是内侍官兼职提点、提举等职。外有皇城司、御马院、象院，系知御带环卫官兼领干办之职。其余外库院干办之官，系右选官领其职也。
　　卷　　十
　　诸官舍
　　左右丞相、参政、知枢密院使签书府，俱在南仓前大渠口。侍从宅，在都亭驿。东台官宅，在油车巷。省府官属宅，在开元宫对墙。卿监郎官宅，在俞家园。七官宅，在郭婆井。五官宅，在仁美坊。三官宅，在潘阆巷。十官宅，在旧睦亲坊。六房院，即后省官所居处，在涌金门东如意桥北。五房院，即枢密院诸承旨所居处，在杨和王府西也。
　　府　　治
