<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杭城内外，民物阜蕃，列朝帅臣，常命工开撩井泉，以济邦民之汲，庶无枯涸之忧。吴山北大井曰吴山井，盖此井系吴越王时有韶国师始开为钱塘第一井，山脉融液，泉源所钟，不杂江潮之水，遇大旱不涸。天井巷旧有曰天井。旧志云：宝月山上亦有天井，后废之久矣。万松岭上沈婆井岭下有郭公井。铁冶岭北有郭婆井。青平山侧有郭儿井。寿域坊仁王院前上四眼井。长庆坊竹竿坊巷曰下四眼井。金地山步司寨前名白鳝井。青沙湾有鳗井。宝月山下上八眼井。秘书省相对下八眼井。后市街大眼井。六部前甜瓜井。四方馆北及南仓前各有大井。太学后及市西坊各名沈公井。祥符寺中，向吴越王于寺内开井九百九十眼，后改创军器所堙塞，仅存数井耳。荐桥北有义井，亦呼四眼井。道明桥双井。丰乐桥西长惠井。棚前亦有双井。梵天寺灵鳗井。钱王庙前乌龙井。六和塔南沙上曰沙井，上以铁井栏护之。西溪有井，名龟儿井、方井。净慈寺前四眼井。下竺藏院炼丹井。武林山烹茗井。清湖惠利井。铁冶岭相公井。甘泉坊相国井。安国罗汉寺名西井，又名成化井。三省激赏库名四井坊，俗呼四眼井。裴府前名小方井，俗呼小眼井。惠迁桥西有井一而三名，曰沈公井，曰金牛井，曰惠迁井。州治前流福坊名流福井。涌金门镊子井。自惠利而镊子计八井，于西湖置水口，引水归城，使民汲之。孤山有金沙井。风篁岭龙井，有名贤题咏甚多，秦少游题名石刻，丞相郑清之跋，东坡之记存焉。治平寺葛公双井。杨村路上观音井。小林莲华院莲华井。仁和皋亭冯氏井。　　泉者，以城外两赤县有冷泉、醴泉、温泉，并见武林山。玉泉，在钱塘九里松北净空院，齐末有灵悟大师云超开山说法，龙君来听，抚掌出泉，有小方池，深不及丈，水清彻可鉴，异鱼游泳其中，池侧立祠祀龙君，朝家封公爵，白乐天有诗云：“湛湛玉泉色，悠悠浮云身。闲心对定水，清净两无尘。手把青藜杖，头戴白纶巾。兴尽下山去，知我是谁人？”真珠泉，在大慈崇教院，为张循王真珠园内也。灵泉，在寿星寺前，有亭；而广福院亦有之。金沙泉，在仁和永和乡，东坡诗有“细泉幽咽走金沙”之句。杯泉，详于寿星寺。卧犀泉，见于郑戬《灵隐天竺诗序》中。萧公泉，在灵隐寺后。岁寒泉，在龙井山崇因院。法华泉，在南山满觉寺。参寥泉，元年间，此僧住上智果寺，寺有泉，东坡以僧之名为泉名，盖东坡《应梦记》云：“仆在黄州日，参寥自吴中来访，一日梦此僧赋诗，觉而记两句云：‘寒食清明都过了，石泉槐火一时新。’后七年，仆出守钱塘，此僧始卜居西湖智果院，院有泉出石缝间。寒食之明日，仆与客泛湖，自孤山来谒，参寥子汲泉钻火，烹黄茶，忽悟予梦诗兆于七年前，众客皆叹，遂书始末并题之，非虚语也。”颍川泉，在南高峰。观音泉者有三，法通、传灯、真如三寺也。喷月泉，在南山晴竹园广福院。定光泉，在西山长耳僧法相院西定光庵侧。白沙泉，在灵隐寺西普贤院方丈之西，其泉自白沙中出，有诗咏曰：“不见泉来穴，沙平落细声。夜高寒月漾，银汉大分明。”周公泉，又名北闸泉，在湖州市下闸。甘泉，在城北童家巷南。惠泉，在钱塘长寿乡大遮山惠泉寺。冰谷泉，在临平山寂光庵侧。寒泉，旧名荐菊泉，在钱塘门外嘉泽庙。生绿泉，在南山福圣院。六一泉、仆夫泉，在孤山四圣太乙道馆园内。大悲泉，在上天竺。茯苓泉，在灵隐寺西无垢院。虎跑泉，在大慈山。持正泉，在六和开化寺。涌泉，在霍山行宫西清心院前山坡下，高庙日遣人汲泉入内瀹茗，寺中以朱栏护之，味极清甘，亢旱不竭。天泽泉，在曲院小隐寺前，有亭覆之。安平泉，在仁和安仁西乡安隐院，有池，扁曰安平，泉池边有亭，东坡诗曰：“策杖徐徐步此山，拨云寻径兴飘然。凿开海眼知何代，种出菱花不记年；烹茗僧夸瓯泛雪，炼丹人化骨成仙。当年陆羽空收拾，遗却安平一片泉。”城内有瑞石泉，在料粮院北，瑞石山下。今太庙南有井亭青衣泉，在太庙后三茅观园内。武安泉，在皇城司营，水清甘，有石刻“武安泉”三字。俱按《咸淳志》所载而述之也。
　　池　　塘
　　涌金池，在丰豫门里，引西湖水为池，吴越王元大书“涌金池”三字，刻石记之，其旁书“清泰三年丙午之岁，建午之月，特开此池。”有前辈赋诗咏曰：“涌金春色晚，吹落碧桃花。一片何人得？流经十万家。众沼皆涵碧，斯池独涌金。宝光终夜见，不是月华深。”圣母池，在吴山中兴观侧，以石栏护之，上建圣母庙。白龟池，在钱塘门里沿城。南金牛池，已废。仁和仓池，在仓南。明清池，在大理寺议厅，池畔有潘阆诗刻。白洋池，在梅家桥南。鸿雁池，在龙山北。龙母池，在钱粮司岭。金鱼池，在开化寺后山涧，水底有金银鱼。放生亭池，在西湖德生堂。瑶池，在钱塘门外宝胜寺侧，今属吕氏园。有二饮马池：一在西溪饮马山下；一在菜市门外庙子湾。西水池，在长桥东钱湖门外。碧沼水池，在湖州市左。八郎庙巷池，广三亩，水清甘，人多汲饮，有扁曰“碧沼”。磨剑池，临平山下有片石，俗传钱王磨剑于此。宫城外护龙水池二十所，自候潮门里，南贴中军寨壁，宫城之东，直至便门里南水门北和宁门外，水池袤一百一十尺，自是近南居民去水绝远者，皆恃此防虞，以为安矣。城内外居民水远去处，官置防虞水池者二十有二，以便民之利。　　塘者，如艮山门外尉司衙侧名五里塘。艮山门外蔡官人塘、月塘，其地宜种瓜，有周姓者擅其利，上人呼“月塘周家筒瓜”是也。上塘，在殿司右军教场侧，又在团园头石塘北。沈塘，在北关门外，又名沈家湾。永和塘，在仁和永和乡，地接石鼎湖。白龙潭，俗谓之三里阴，水势涨溢，一遇卯风震荡，则数百顷瞬息湮没，乡民患之，后得邑士倡义捐财，以助修筑。塘成，岁无水患，邑宰范光命名曰永和堤。官河塘，在北新桥之北，接广运河大塘。又有一塘，曰西塘，袤一十八里，抵安溪，通四州驿路，淳并加筑治，至今无颓圮之患矣。
　　堰闸渡
　　清河堰，在余杭门外税务东。里沙河堰，在余杭门外仁和桥东。　　澄水闸，在西湖长桥南，因钱湖门内诸山之水，分流为三道，一以钱湖门外北城下置海子口，流水省马院后为小渠，引水直至澄水闸入湖，又为三渠出于湖，皆有石桥，后渠为民居湮塞，然桥犹可记也。西闸，在赤山教场侧。龙山浑水闸、清水闸，在龙山。浙江清水、浑水二闸，在便门外。保安闸，在小堰门外。清湖上、中、下三闸，在余杭门外。石函桥闸，在钱塘门外水磨头，因湖水涨壅，开此泄水，出于下湖。安溪、化湾二斗门闸，在钱塘县北。　　浙江渡，在浙江亭江岸，对西兴。龙山渡，在六和塔开化寺山下，对渔浦。渔山渡，在大朱桥及盐仓前，两岸相望不远，江势可畏。浙东士夫，惮于渡渔浦者，多由此渡船。头渡，在通江桥北。周家渡，在城内漆木巷。司马渡，在油腊局桥。萧家渡，在下中沙巷。边家渡，在仁和仓东。睦家渡，在丰储仓西。时家渡，在德胜堰南。
　　卷十二
　　西　　湖
