<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杭城大街，买卖昼夜不绝，夜交三四鼓，游人始稀；五鼓钟鸣，卖早市者又开店矣。大街关扑，如糖蜜糕、灌藕、时新果子、像生花果、鱼鲜猪羊蹄肉，及细画绢扇、细色纸扇、漏尘扇柄、异色影花扇、销金裙、缎背心、缎小儿、销金帽儿、逍遥巾、四时玩具、沙戏儿。春冬扑卖玉栅小球灯、奇巧玉栅屏风、捧灯球、快行胡女儿沙戏、走马灯、闹蛾儿、玉梅花、元子槌拍、金橘数珠、糖水、鱼龙船儿、梭球、香鼓儿等物。夏秋多扑青纱、黄草帐子、挑金纱、异巧香袋儿、木犀香数珠、梧桐数珠、藏香、细扇、茉莉盛盆儿、带朵茉莉花朵、挑纱荷花、满池娇、背心儿、细巧笼仗、促织笼儿、金桃、陈公梨、炒栗子、诸般果子及四时景物，预行扑卖，以为赏心乐事之需耳。衣市有李济卖酸文，崔官人相字摊，梅竹扇面儿，张人画山水扇。并在五间楼前大街坐铺中瓦前，有带三朵花点茶婆婆，敲响盏，掇头儿拍板，大街游玩人看了，无不哂笑。又有须卖糖，福公个背张婆卖糖，洪进唱曲儿卖糖。又有担水斛儿，内鱼龟顶傀儡面儿舞卖糖。有白须老儿看亲箭闹盘卖糖。有标竿十样卖糖，效学京师古本十般糖。赏新楼前仙姑卖食药。又有经纪人担瑜石钉铰金装架儿，共十架，在孝仁坊红杈子卖皂儿膏、澄沙团子、乳糖浇。寿安坊卖十色沙团。众安桥卖澄沙膏、十色花花糖。市西坊卖螺滴酥，观桥大街卖豆儿糕（一作“膏”）、轻饧。太平坊卖麝香糖、蜜糕、金铤裹蒸儿。庙巷口卖杨梅糖、杏仁膏、薄荷膏、十般膏子糖。内前杈子里卖五色法豆，使五色纸袋儿盛之。通江桥卖雪泡豆儿、水荔枝膏。中瓦子前卖十色糖。更有瑜石车子卖糖糜乳糕浇，亦俱曾经宣唤，皆效京师叫声。日市亦买卖。又有夜市物件，中瓦前车子卖香茶异汤，狮子巷口耍鱼，罐里鸡丝粉，七宝科头，中瓦子武林园前煎白肠、肠，灌肺岭卖轻饧，五间楼前卖余甘子、新荔枝，木檐市西坊卖焦酸馅、千层儿，又有沿街头盘叫卖姜豉、膘皮子、炙椒、酸儿、羊脂韭饼、糟羊蹄、糟蟹，又有担架子卖香辣罐肺、香辣素粉羹、腊肉、细粉科头、姜虾、海蛰、清汁田螺羹、羊血汤、胡、海蛰、螺头、儿、面等，各有叫声。大街更有夜市卖卦：蒋星堂、玉莲相、花字青、霄三命、玉壶五星、草窗五星、沈南天五星、简堂石鼓、野庵五星、泰来心、鉴三命。中瓦子浮铺有西山神女卖卦，灌肺岭曹德明易课。又有盘街卖卦人，如心鉴及甘罗次、北算子者。更有叫“时运来时，买庄田，取老婆”卖卦者。有在新街融和坊卖卦，名“桃花三月放”者。其余桥道坊巷，亦有夜市扑卖果子糖等物，亦有卖卦人盘街叫卖，如顶盘担架卖市食，至三更不绝。冬月虽大雨雪，亦有夜市盘卖。至三更后，方有提瓶卖茶。冬间，担架子卖茶，馓子慈茶始过。盖都人公私营干，深夜方归故也。
　　诸色杂货
　　凡宅舍养马，则每日有人供草料；养犬，则供饧糠；养猫，则供鱼鳅；养鱼，则供虮虾儿。若欲唤锢路钉铰、修补锅铫、箍桶、修鞋、修幞头帽子、补修冠、接梳儿、染红绿牙梳、穿结珠子、修洗鹿胎冠子、修磨刀翦、磨镜，时时有盘街者，便可唤之。且如供香印盘者，各管定铺席人家，每日印香而去，遇月支请香钱而已。供人家食用水者，各有主顾供之。亦有每日扫街盘垃圾者，每支钱犒之。其巷陌街市，常有使漆修旧人，荷大斧斫柴间，早修扇子，打器，修灶，提漏，供香饼炭墼，并挑担卖油，卖油苕、扫帚、竹帚、筅帚、鸡笼担、圣堂拂子、竹柴、茹纸、生姜、姜芽、新姜、瓜、茄、菜蔬等物，卖泥风炉、小缸灶儿、天窗砧头、马杓，铜铁器如铜铫、汤饼、铜罐、熨斗、火锹、火箸、火夹、铁物、漏杓、铜沙锣、铜匙箸、铜瓶、香炉、铜火炉、帘钩、器如樽、果盆、果盒、酒盏、注子、偏提、盘、盂、杓，酒市急须马盂、屈卮、滓斗、箸瓶，家生动事如桌、凳、凉床、交椅、兀子、长、绳床、竹椅、笄、裙厨、衣架、棋盘、面桶、项桶、脚桶、浴桶、大小提桶、马子、桶架、木杓、研槌、食托、青白瓷器、瓯、碗、碟、茶盏、菜盆、油杆杖、辘、鞋楦、棒槌、烘盘、鸡笼、虫蚁笼、竹笊篱、蒸笼、箕、甑、红帘、斑竹帘、酒络、酒笼、筲箕、瓷甏、炒、砂盆、水缸、乌盆、三脚罐、枕头、豆袋、竹夫人、懒架、凉簟、藁荐、蒲合、席子。及文具物件如砚子、笔、墨、书架、书攀、裁刀、书翦、簿子、连纸、又有铙子、木梳、篦子、刷子、刷牙子、减装、墨洗、漱盂子、冠梳、领抹、针线，与各色麻线、鞋面、领子、脚带、粉心、合粉、胭脂、胶煤、托叶、坠纸等物，又有挑担抬盘架，买卖江鱼、石首、鱼、时鱼、鲳鱼、鳗鱼、鲚鱼、鲫鱼、白鱼、白蟹、河蟹、河虾、田鸡等物，及生熟猪羊肉、鸡、鸭，及下饭海腊、鲞膘、鸭子、炙鳅、糟藏大鱼、干菜、干萝卜、菜蔬、葱姜等物，又有早间卖煎二陈汤，饭了提瓶点茶，饭前有卖馓子、小蒸糕，日午卖糖粥、烧饼、炙焦馒头、炊饼、辣菜饼、春饼、点心之属。四时有扑带朵花，亦有卖成窠时花，插瓶把花、柏桂、罗汉叶，春扑带朵桃花、四香、瑞香、木香等花，夏扑金灯花、茉莉、葵花、榴花、栀子花，秋则扑茉莉、兰花、木樨、秋茶花，冬则扑木春花、梅花、瑞香、兰花、水仙花、腊梅花，更有罗帛脱蜡像生四时小枝花朵，沿街市吟叫扑卖。及买卖品物最多，不能尽述。及小儿戏耍家事儿，如戏剧糖果之类：行娇惜、宜娘子、秋千稠糖葫芦、火斋郎果子、吹糖麻婆子孩儿等、糕粉孩儿鸟兽、像生花朵、风糖饼、十般糖、花花糖、荔枝膏、缩砂糖、五色糖、线天戏耍孩儿，鸡头担儿、罐儿、碟儿、小酒器、鼓儿、板儿、锣儿、刀儿、枪儿、旗儿、马儿、闹竿儿、花篮、龙船、黄胖儿、麻婆子、桥儿、棒槌儿，及影戏线索、傀儡儿、狮子、猫儿。又沿街叫卖小儿诸般食件：麻粮、锤子粮、鼓儿饧、铁麻糖、芝麻糠、小麻糖、破麻酥、沙团、箕豆、法豆、山黄、褐青豆、盐豆儿、豆儿黄糖、杨梅糖、荆芥糖、榧子、蒸梨儿、枣儿、米食羊儿、狗儿、蹄儿、茧儿、栗粽、豆团、糍糕、麻团、汤团、水团、汤丸、儿、炊饼、槌栗、炒槌、山里枣、山里果子、莲肉、数珠、苦槌、荻蔗、甘蔗、茅洋、跳山婆、栗茅、蜜屈律等物，并于小街后巷叫卖。遇新春，街道巷陌，官府差顾淘渠人沿门通渠；道路污泥，差顾船只，搬载乡落空闲处。人家甘泔浆，自有日掠者来讨去。杭城户口繁夥，街巷小民之家，多无坑厕，只用马桶，每日自有出粪人去，谓之“倾脚头”，各有主顾，不敢侵夺，或有侵夺，粪主必与之争，甚者经府大讼，胜而后已。
　　卷十四
　　祠　　祭
　　天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，上得以兼下，下不得以僭上，古之制也。宋朝自郊祀宗庙社稷，与大、中、小三祠，及土域山海江湖之神，先贤名哲道德之士，御灾捍患以死勤事功烈之臣，皆宠以爵命，列于祀典，奉常有司岁时荐飨焉。郊祀在嘉会门外三里净明院左右，春首、上辛、祈谷、四月、夏雩、冬至、冬报，皆郊坛行礼，惟九月秋飨，不坛而屋，设位于净明斋宫。春夏冬遇雨，亦望祭于斋宫，差宰执充献官行事。明堂郊祀，岁则不重，举飨报之礼也。正月上辛，祀感生帝于宗阳宫斋殿。四立日，祀十神太乙祀于东西太乙宫。惠昭、昭庆斋宫，在净慈寺。对惠昭有坛殿及燎坛。夏至日，祭后土皇地祗。立夏日，祭荧惑。立秋日，祭白帝。昭庆有望祭殿，立夏祭南方岳渎，立秋祭西方岳渎。大社大稷坛在观桥东，以春秋二仲、腊前一日祭皇地祗。九宫贵神坛，在东青门外，以春秋二仲坛祭感生帝及九宫贵神。北太乙西南，摄提正东，轩辕东南，招摇中央，天符西北，青龙正东，咸池东北，太阴正南，天一之版位也。藉田先农坛，在玉津园南，祀神农氏，配以后稷氏，以岁时祀之。高坛，在郊坛东。坛祭，设青帝神位于坛上，南向，配伏羲帝、高辛帝于西，向北，又设从祀简狄，姜位于坛下卯陛南西，向北。每岁春分日，遣官致祭毕，收彻二从祀馔弓弓矢入禁中，后妃以次行礼。海神坛，在东青门外太平桥东，祭江海神，为太祀，以春秋二仲遣从官行望祭礼。太学，春秋二仲上丁日，祭先圣文宣王，配先贤兖国公、邹国公、沂国公、国公及十哲先贤，从祀七十二贤、历代贤哲忠孝公卿。武学祀昭烈武成王，配留侯、历代忠烈臣子。
　　山川神
　　城隍庙，在吴山，赐额永固。岁之丰凶水旱，民之疾病祸福，祈而必应，朝廷累加美号，曰“辅正康济明德广圣王”。昭济庙，在候潮门外浑水闸西，相传为吴王夫差庙，加封曰“善应安济孚显卫侯”。忠清庙，在吴山，其神姓伍，名员，乃楚大夫奢之子，自唐立祠，至宋亦祀之，每岁海潮大溢，冲激州城，春秋醮祭，诏命学士院撰青词以祈国泰民安，累赐美号曰“忠武英烈显圣福安王”。有行祠在仁和县治东南隅。吴越钱武肃王庙，在方家峪宝藏寺及龙山武功堂，为钱文穆王庙，五王俱祀焉。平济王庙，在浙江广子湾，累封曰“显烈广顺王”。顺济庙，元浙江里人冯氏，自侯加至王爵，曰“英烈王”。王封助灵佐顺侯，英显于通应公庙，即庙子头杨村龙王庙是也。平波祠，赐额善顺庙；钱塘顺济龙王，赐额昭应庙，并在白塔岭之原。孚应庙，在磨刀坑。广顺庙，在龙山。惠顺庙，在江塘。顺济龙王庙，在杨村顺济宫，三候加王爵美号，曰广泽灵应，曰顺泽昭应，曰敷泽嘉应。自平济至顺济十庙，俱司江涛神也。嘉泽庙，在钱塘门外二里，钱武肃曾封王爵，今改封曰渊灵普济侯。水仙王庙，在西湖第三桥。会灵庙，在柳洲。五龙王庙，在涌金门外上船亭。龙井惠济庙，在风篁岭，美号王爵曰嘉应广济孚惠王。南高峰龙王祠，在荣国寺后钵盂潭，累封曰孚应昭顺侯。玉泉龙王祠，在青芝坞净空寺内，其神加封美号曰嘉应普泽公。
　　忠节祠
