<!-- { "loadSidebar": true } -->
《散见简牍合辑》，以下简称《简牍》。

《简牍》： 1： 散1.          ●右条官牛将转出入□

《简牍》： 2： 散2.          □遣宜持鱼一枚

《简牍》： 3： 散3.          武威徒王□

《简牍》： 4： 散4.          马入塞今还

《简牍》： 5： 散5.          使入塞今还□官前卅人转

《简牍》： 6： 散6.          □官鄯善督使君宁

《简牍》： 7： 散7.          入三百廿五钱  入二百六十七钱

《简牍》： 8： 散8.          到亟驰诣官□

《简牍》： 9： 散9.          史就私

《简牍》： 10： 散10.         死死

《简牍》： 11： 散11.         情何有

《简牍》： 12： 散12.         □和所

《简牍》： 13： 散13.         缣一匹

《简牍》： 14： 散14.         □月□必

《简牍》： 15： 散15.         □人支城

《简牍》： 16： 散16.         □□传审再拜□

《简牍》： 17： 散17.         府君教    敦煌长史印　　元嘉二年九月廿日丁酉起

《简牍》： 18： 散18.         制  诏丞相御史高皇帝以来至本二年胜甚哀老小高年受王杖上有鸠使百姓望见之

《简牍》： 19： 散19.         ●比于节有敢妄骂詈殴之者比逆不道得出入官府节弟行驰道旁道市卖复毋所与

《简牍》： 20： 散20.         ●如山东复有旁人养谨者常养扶持复除之明在兰台石室之中王杖不鲜明

《简牍》： 21： 散21.         ●得更缮治之河平元年汝南西陵县昌里先年七十受王杖部游徼吴赏使从者

《简牍》： 22： 散22.         殴击先用诧地大守上廷尉报罪名

《简牍》： 23： 散23.         ●明白赏当弃市

《简牍》： 24： 散24.         制  诏御史曰年七十受王杖者比六百石入官廷不趋犯罪耐以上毋二尺告劾有敢征召侵辱

《简牍》： 25： 散25.         ●者比大逆不道建始二年九月甲辰下

《简牍》： 26： 散26.         ●孝平皇帝元始五年幼伯生永平十五年受王杖

《简牍》： 27： 散27.         ●兰台令第卅三御史令第三  尚书令灭受在金

《简牍》： 28： 散28.         延熹元年十二月壬申朔十二日甲申宗正臣柜丞臣敬顿首死罪上
              尚书臣柜顿首死罪死罪谨案文书永寿三年三月十六日蜀郡大守稙书言乙酉示章诏书宗室    （正面）
              第一　　（背面）

《简牍》： 29： 散29.         审诸侯五属内居国界有罪请五属外便以法令治流客虽五属内不得行复除宗室刘槐刘
              直自讼为乡县所侵不行复除稙到官劝耕桑槐直等骆驿愬讼当如永和六年庚午诏书　　（正面）
              第二　　（背面）

《简牍》： 30： 散30.         以补正刘奉客霸陵不欲为吏□□召蜀刘饶
              遂爵召明给事又乡掾长萌等令又均出廿钱及吏张□□　　（正面）
              第三　　（背面）

《简牍》： 31： 散31.         客流虽融堪等辞并都
              □□书言融堪务□□□□应复升等调融

《简牍》： 32： 散32.         □成都宗室刘羽刘震各复诣方言郡被书不奉行□殴辱责更算道桥钱役使不得安土业
              止于□民临邛论刘震刘羽请方□融□□□□辞移益州实核今刺史迁书言永寿二　　（正面）
              第五　　（背面）

《简牍》： 33： 散33.         □□□刘宪等七人补吏服谒以状自言乡佐罗升杨盖杨纯马石李
              植等算钱赋捕掾阳刘岑岑从月属属尽侯更算水薄及门钱亭长池廉　　（正面）
    　　　　　第六　　（背面）

《简牍》： 34： 散34.         杨易□刘生等从闭狱令出钱缣绢录□□
              □□□鞭搒托□□□□□小□□　　（正面）
              第七　　（背面）

《简牍》： 35： 散35.         □尽皆勿事永和年八月
              怠苦□□齐同辛亥诏书勿收责

《简牍》： 36： 散36.         收责宗室士钱令齐同其年九月廿八日司徒寿大司农广上诏书从民家贷钱臧官有警
              运给军粮宗室依发士不出贷钱其月辛亥诏书报可又永和六年二月一日故宗正宣上北□    （正面）
              第九　　（背面）

《简牍》： 37： 散37.         广陵令解登巨鹿守长张建广宗长□□福登令曹掾许敦门下吏彤石游儌龙进
              兵马徐沙福亭长樊赦□令宗室刘江刘俞刘树刘举等着赤帻为伍长守街治滞□□　　（正面）
              第十　　（背面）

《简牍》： 38： 散38.         农上郡□□令□□□□□□□□浦□沙缚江等□民间
              夕给吏承度诈自复□□州浇□遭□□谦等甫亲击狱搒笞刘自　　（正面）
              第十一　　（背面）

《简牍》： 39： 散39.         职每有称患恐债代巧余非又－
              国答塞略皆如辞建武七年十月二释宗室不以理司□州牧举宗室有属尽励无所　　（正面）
              第十二　　（背面）

《简牍》： 40： 散40.         有□诏书宗室属尽当复谳廷□录部从事史□勋传所□
              侯大守访楗为大守宣各书乙酉宗室与审诸侯□居国界有□有州

《简牍》： 41： 散41.         水□□□□□持节□长酉□□□□书□
              □□□□刘苌召刘直甫顿□□各有书□　　（正面）
              第十四　　（背面）

《简牍》： 42： 散42.         □州郡奉行或悉承章赋更事横加僇辱有罪不请比被方稽复谒移列令小民怀怨远
              愬纷纷连年非圣朝崇弘小意悉惑不晓施行缪错令上恩偏鬲又张掖觻得刘都京兆长　　（正面）
              第十五　　（背面）

《简牍》： 43： 散43.         忠□柿也郡县□诏书违□□言者辞利有
              □废□□入书烦苛之□□□□为遣□□□　　（正面）
              第十六　　（背面）

《简牍》： 44： 散44.         虽不知之义宁得□侯王一之苛□夺宗室□遂忸□玉□□□□□敢
              之听狱世书哀闵示□郡论郡以明□长□□诏侯　　（正面）
              第十七　　（背面）

《简牍》： 45： 散45.         等令酉为□曹华史许秉□上请□□
              □钱其□□□□□吏责　　（正面）
              〔第十〕八　　（背面）

《简牍》： 46： 散46.         □□□□诏书宗室有属属尽皆勿事户令犯者□行罪罚勿令为吏
              书诏书发郡县士或收宗室属尽钱或不明复除□□相指听章有

《简牍》： 47： 散47.         十月廿日丙子凉州刺史超使告部汉阳从史忠等移
              郡国大守都尉写移书到检案奉行右言被书后五日如宗正府书律令　　（正面）
              第廿　　（背面）

《简牍》： 48： 散48.         □□□□
              尉吏如为□文无旧典　　（正面）
              第廿一　　（背面）

《简牍》： 49： 散49.         延熹二年四月庚午朔十二日辛巳凉州刺史陟使下
              郡国大守都尉承书从事下当用者如诏书各实核谁为州集七□尹书到言　　（正面）
              第廿二　　（背面）

《简牍》： 50： 散50.         延熹元年四月庚午朔十二日壬午汉阳大守济长史亿下冀中西部督邮□掾术亮史叙属县
              令长承书从事下当用者如诏书各实所部正处书到言如诏书律令　　（正面）
              第廿三　　（背面）

《简牍》： 51： 散51.         制诏皇太子胜体不安今将绝矣与地合同众不复起谨视皇大之加曾胜在善禺百姓赋
              敛以理存贤近圣必聚谞士表教奉先自致天子胡侅自汜灭名绝纪审察胜言众身
              毋久苍苍之天不可得久视堂堂之地不可得久履道此绝矣告后世及其孙子
