<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雷轟薦福碑事，見楚僧惠洪《冷齋夜話》。去歲，婁彥發機自饒州通判歸，詢之，云：“薦福寺雖號番陽巨刹，元無此碑，乃惠洪偽為是說。”然東坡先生已有詩曰“有客打碑來薦福，無人騎鶴上揚州”之句矣。按惠洪，初名德洪，政和元年，張天覺罷相，坐通關節，竄海外。又數年回，僧始易名惠洪，字覺範。考此書距坡下世已逾一紀，洪與坡蓋未嘗相接，恐是先已有妄及之者，則非洪之鑿空矣。洪本筠州高安人，嘗為縣小吏。黃山谷喜其聰慧，教令讀書，為浮屠氏，其後海內推為名僧。韓駒作《寂音尊者塔銘》，即其人也。

　　韓子蒼駒，本蜀人。父為峽州夷陵令，老矣，有一妾，子蒼不能奉之，父怒，逐出。內侍賈祥者，先坐罪竄是郡，駒父事祥甚謹，祥不能忘。子蒼于父逐之後，走京師，祥已收召大用事。子蒼困甚倦遊，漫往投之，祥不知得罪于其父也，獻其所業。偶祐陵忽問遷謫中有何人材，祥即出子蒼詩文以進。首篇“太乙真人蓮葉”之句，上一覽奇之，即批出賜進士及第，除祕書省正字。不數年，遂掌外制。

　　紹聖中，有王毅者，文貞之孫，以滑稽得名。除知澤州，不稱其意，往別時宰章子厚，子厚曰：“澤州油衣甚佳。”良久，又曰：“出餳極妙。”毅曰：“啟相公，待到後，當終日坐地，披著油衣食餳也。”子厚亦為之啟齒。毅之子倫也。

　　石才叔蒼舒，雍人也。與山谷游從，尤妙於筆劄，家蓄圖書甚富。文潞公帥長安，從其借所藏褚遂良《聖教序》墨蹟一觀。潞公愛玩不已，因令子弟臨一本。休日宴僚屬，出二本令坐客別之，客盛稱公者為真，反以才叔所收為偽。才叔不出一語以辨，但笑啟潞公云：“今日方知蒼舒孤寒。”潞公大哂，坐客赧然。

　　中興初政，治宋齊愈退翁獄斷案，得之陸務觀，云是年大駕自維揚倉猝南狩，文書悉皆散失，未必存於有司，因錄于左。然紹興中，趙鼎、張浚為左右相，嘗共啟于高宗，云靖康之末，金人議立偽主，意在張邦昌，而退翁適在眾中，發於憤躁，掌上密書以示所厚，云夷狄設意如是。坐有姦人，隨聲唱之，故及於禍。思陵惻然憐之。詔追復元官，錄其子孫。元牘云：

　　建炎元年七月二十八日，尚書省劄子，臣僚上言：“新除諫議大夫宋齊愈，昨三月初間，同王時雍等在皇城司聚議，乞立張邦昌。拜大金賜詔畢，書立狀時，雖時雍等恐懼不敢填寫張邦昌姓名，而齊愈執筆，奮然大書‘張邦昌’三字，仍自持其狀以示四坐，無不驚駭。齊愈自言‘自從二月在告不出’，欺誕若此。聞左右時雍等實齊愈也。今使居諫議大夫之任，一時陛下未知其人邪侫，而朝廷未有人論，更乞聖裁。七月八日同奉聖旨：宋齊愈罷諫議大夫，令禦史台王賓置司根勘，具案奏聞。今據王賓勘到：“宋齊愈招金人邀請淵聖皇帝出城，未回，知孫傅承軍前，遣吳幵等將文字稱廢淵聖，共舉堪為人主一人。及知孫傅等乞不廢淵聖皇帝，不許，須管於異姓中選舉姓名通申。齊愈知孫傅等在皇城司集議，遂到本司，見眾官及卓子上文字，不論資次，管舉一人。齊愈問王時雍：‘舉誰？’時雍曰：‘金人令吳幵來密喻，旨意在張邦昌，今已寫下，只空姓名。’又看得元來文字，請舉軍前南官。以此參驗，王時雍言語即是要舉張邦昌。齊愈恐違時雍，別生不測，為時雍曾說吳幵密諭張邦昌；亦欲蚤了圖出，齊愈輒自舉筆於紙上書寫‘張邦昌’姓名三字，欲要於舉狀內填寫，卻將呈時雍，稱是；又節次徧呈在座元集議官。齊愈令人吏依紙上所寫‘張邦昌’三字，別寫申狀，系時雍等姓名，分付吳幵莫儔將去。其舉狀內別無齊愈姓名。初蒙勘問時，懼罪隱下不招。再蒙取會到中書舍人李會狀：‘二月下旬間，忽有左司員外郎宋齊愈自外至，見商議未定，即于本司廳前取紙筆，就卓子上取紙一片，書寫“張邦昌”三字，即不是文字上書，遍呈在坐，相顧失色，皆莫敢應，別無語言。其所寫姓名文字系宋齊愈手自捋去，會即時起去。是時，只記得胡舜陟在坐，司業董逌午間亦在坐，未委見與不見。其餘卿監郎官，會以到局未久，多不識之。’及根取元狀單子勘，方招。檢準建炎元年五月一日赦書內一項：‘昨金人迫脅張邦昌僭號，實非本心，已復歸舊班，其應幹供奉行事之人，並與放免。法寺稱宋齊愈系謀叛不道已上皆斬，不分首從；勑犯惡逆以上罪至斬，依法用刑。宋齊愈合處斬除名。犯在五月一日大赦前，合從赦後虛妄，杖一百，罰銅十斤。情重奏裁。’同奉聖旨：宋齊愈身為士大夫，當守節義，國家艱難之際，不能死節，乃探金人之情，親書僭逆之名姓，謀立異姓以危宗社，造端在前，非受偽命臣僚之可比，特不原赦，依斷，仍命尚書省出榜曉諭。”吳江王｛彳分｝之孺云：“唱之者楊願也，紹興中，附麗秦檜為簽書樞密院命矣。”

　　夫近又得張栻敬夫記其父魏公浚語，益明其風指佐證之冤。今備書云：建炎元年，大人朝南京為虞部員外郎，時宋退翁齊愈為諫議大夫，舊相好也。南京庶事草創，就置三省於行宮，李公綱秉政月餘矣。一日，夜漏下，大人過退翁省中，見退翁笑曰：‘今日李僕射有三劄，李公素有名譽，所建明乃爾！一欲盡括天下之馬；其二欲括東南民財，聽富室盡輸，不限以數；其三欲郡增置兵，大郡二千人，次千五百人。子以為何如？’大人曰：“胡可行也？”退翁曰：“然。西北邊之馬，今不可得，今獨江淮以南耳，其馬可用耶？民財，第其等限而取之，猶恐其擾，況此可藝極耶？至於兵，假若郡增二千，月費十萬緡以養，今時州郡堪此耶？素有額者且不能滿，況外增耶？某方論其不可矣。”復捧腹而笑，出其劄以示大人，大人曰：“不可上也。”退翁愕然曰：“公知其劄已是不可，某論之而云‘不可上’，何也？”大人曰：“宰相不勝任，論去，諫官職也。豈有身為相未幾，上三事而公盡力駁之，彼且獨不怒者？公欲論其不可相耳。”退翁不樂，曰：“吾故為其有虛名，但欲論此三事。”既而語頗厲，大人即退臥省中，展轉曰：“人雖至交，亦有不可言者。”翌日，遇朝參，郎省亦入見，退翁上對。少頃出，過省門相遇，望見其有得色。前執手曰：“適奏昨劄，上甚喜。”大人搖首曰：“恐公受禍自此始矣。”退翁猶憮然而去。居四日而難作。張邦昌之挾賊以僭也，在金營議已定，今載于諸錄，可考驗也。退翁自會議所歸，遇鄉人問之，曰：“今日金所立者誰？”退翁書邦昌姓名於掌以示之。而李丞相付獄觀望，以為退翁。丞相竟匿其稿，而執李會章論退翁死。李公旋罷相。後上亦聞其詳，惻然仁閔，復退翁官而官其子。己卯夏，栻侍旁聞之，敢私志云。見之《長編》靖康二年二月注。李忠定號為中興名相，而私意害人，亦復如是，與夫褚河南之譖劉洎，陸敬輿之短竇參，殆一律矣。白圭之玷，可勝歎喟。其後禦史馬伸疏忠定之罪，首以三事為言。

