<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八鲜捐每户月收钱一千文。瓜捐抽率未详。 

　　牛捐每头抽钱八百文。十九年起，归总局征收。 

　　船捐昔有今裁。 

　　特种保卫团项下： 

　　店铺捐按户月抽钱有差。另征一成为镇公所经费。 

　　机业捐月包钱四十二千文。 

　　粮行特捐每石抽钱一百文。 

　　油行特捐每担抽银五分。 

　　以上捐项，时有增损，此据民国十九年征收之数云。 

　　交通第六舟航驿递盐河津渡旧黄河津渡 
　　桥梁道路邮政 

　　水陆邮驿之政，今所谓交通也。王营之为冲途旧矣。大河南横，官道北驰，舟车交会之剧，今无有焉，然大略可言也。余观昔人纪游之录，知渡河有绝艰者。浊流浑浑，波迴而濑疾，广不盈五里，然非从上游乘湍而靡，则不可以济。有时巨浪涌立，直上数十丈，忽然颓落，水陷如渊，曰“黄河驹”，舟之人尤畏之。江行者无是也。故幸而获济，则籍籍告语，共相叹慰，自非翱翱上征之径路，夫孰肯俛僶以行之哉？张问陶《王家营渡河》诗：“观河方信水无情，卷土囊沙太不平。天为中原留患难，人劳终古费经营。迴澜倒涌金银气，急溜横冲甲马声。谁放奔流归巨海，长堤空与毒龙争。”旧邑志中，乾隆《志》有王家营渡。咸丰《志》载，渡设官马船五，救生船四，官报船三，外北厅马船六，盖舟航之具如此。咸丰三年，以粤难方炽，朝议防河，上下津渡民船百数十，悉并于杨庄、王营，以重险阨察非常焉。乱已而复旧。其北之盐河，湍悍不如大河，然驿路所经，津梁亦重。故旧志东坝、西坝，并有浮船之设。东坝马船二，西坝小马船二，皆民渡也。 

　　初，县之未移也，地差僻远，不与镇相属。清江浦为山阳重镇，相去三十里，缓急莫应，轺车往来，清江有绕道拨马之苦，山阳有隔远往返之烦，乘传者病焉。乾隆二十六年，江苏巡抚陈宏谋，初奏移县治于清江浦，而改设马号于王家营。王营故有驿路，北起京师，至缕堤而讫。不知所自始，清初巡幸所经，故亦谓御路。厥土疏而易陷，雍正八年，尝事修筑，且浚其沟。乾隆八年，更因故制培浚之。又列墩置戍，以护行旅。自御路头起，在邑境者有四汛：曰金家庄汛、浪石镇汛、渔沟镇汛、包家河汛。见乾隆《志》图。自县治东移，与镇隔河相望，不纡道而达，河堤设马号，旧外河同知堆料官地。濒河置渡以通清江。官报船见前。因撑堤而接乎御路，以走燕齐，便之至也。 

　　驿之别为塘，凡督抚发递章奏文移用之。自省会达于京师，为塘四，王家营曰南塘，别有淮塘在扬州，中塘在郯城，北塘在景州。置塘官主其事。其北若娘子庄铺、香稻庄铺、在娘子庄北五里。小金城铺、在香稻庄北十里。爬泥荡铺，在小金城铺北十里。皆腰站之类也。驿路趋渔沟，出桃源；塘汛则趋金城，出沭阳，所由固殊焉。两路至郯城而合。凡路，计程定站，百里外曰大站，不及曰小站。自镇至京，凡一千八百六十四里，为站十有八。又兼程行谓之破站，不及程谓之（破）［半］站。周广业《冬集纪程》：“自王家营自京十八站，百里以外为大站，百里以内为小站，单程行谓之破站，不及站谓之半站。”见周广业《冬集纪程》。行旅有长行，有短盘，长行以车，施帷盖者为轿车，不具者为大车。驾车以骡，每头为一套，率一车三套以为常。行客北上者，诣厂雇车，准套及站以给官价。旧例一套之车每站给银四钱。或专任骑乘，亦各有价。长骡每头如车值，驴减其半。更每百抽三，以为行用。短盘多二把手车，专行昌邑、潍县、日照诸邑，亦有官价。每辆每站按夫两名，共给银四钱，驾驴者站加二钱，车店按三分取用。驴亦如之。每头每里给钱二文，驮载者三文。以上俱嘉庆七年定例，有谕禁碑。遇会试之年，解人云会，行户黠幻，至藏匿车骡以相劫持，其直常倍于平时，虽有禁弗能革也。详道光十年谕禁碑。镇为河北第一程，南士至此，始释舟楫之安，服轮蹏之苦。又北道风色殊异，川原枯槁，尘沙扑人，轿车最华贵，而左右倾侧，曾不能与今之步挽车并。山阳黄钧宰《金壶七墨》云：道光三十年庚戌春，廷试入都，三月十日与涟水张禹山、白沙水少泉、袁浦王紫垣会于王营，明日启行，车左右倾侧，辄与头角相触，避之且愈甚。车夫曰：“子读《易》乎？其道用随柔，子之体虚与委虵，左之右之，勿即勿离，骨干在中，不患脂韦。”或载宝以行，虞响马攻掠为暴，非畜镳师，无以戒途。故行道苦之。陈维崧王家营客店作《春夏两相期》词曰：“古黄河噌吰鞺鞳，千片苇花飒飒。何事冲炎爱？把软红尘踏。舞衫歌扇，总生疏，马客饼伧空拉杂。弹罢哀筝，倾来浊酒，自相酬答。何门珠履堪趿，且燕秦齐赵，骑牛荷锸。自笑平生，不惯纵横捭阖。闷来车转腹中轮，狂时剑动亲身匣。莫管今宵，茅店荒凉，鸡声鸣邑。”张问陶《壬申四月初一日抵王家营别车马》诗曰：“河干长揖辞车马，与汝周旋廿九年。从此烟波挥手去，便教登岸亦牵船。”自浊河北徙，形势乃渐异。咸丰之乱，贼焚驿舍，始迁马号于文昌楼。由是旧驿有“老马号”之名。未久又迁于骡马街，军书驰递，乃不由撑堤而出西门，自盐河西坝渡以达驿路焉。当是时，海道大通，冲要之局浸以闲僻。是时犹有遵陆入京者。光绪二十六年四月二十八日，湘潭王闿运过此，请汤守备雇车，清河陈令送车来，千三百一站，包饭，人三百，半官半民，不昂不贱价也。见《湘绮楼日记》。光绪中，清廷试行邮政。二十六年，王营遂有信柜之设，驿亭尤衰落，夫马钱粮，日以裁削。昔者清口驿有递马九十匹，凡一棚有半，他半棚在县治，称“小马号”。待食于马号者五十余户。旧制：管号以下设差头二人、棚头四人、快头四人、出差八人、书房三人，棚头归五十三家轮充。讫于逊国，才余四骑，生意殆尽矣。旧志载：清河县地丁驿站存银八千一百八十九两五钱二分四厘。宣统三年，事属咨议局，预算册已递减为五千一百九十三两二钱三分三厘。今粗就王营近数十年交通之可述者，次其梗概如左。 

　　盐河自昔为中河支川。光绪中，合字营尝一兴挑，后久失疏浚。光复后，小轮航焉，水深可达板浦，水浅则停。初设局于西坝渡，民国十六年，迁于东坝。近水益浅狭，而下游复苦暴掠，鹾运倍艰矣。其津渡自西而东，曰东坝渡，旧在今渡东，圩成移此。有民造马船，久而失修。宣统元年，知县陈宗雍循镇人孙晸、王尚志等之请，谕董兴修，凡募建浮桥三只，两岸石马头各二丈四尺，用钱二千六百缗。民国十七年，镇人赵鸣瑔以船又损缺，募建新浮桥，仅成两只，用银六百元。涵洞渡，在东坝渡东一里，为二丘入市孔道，旧有民造船只，久不堪用。民国七年，邑人杜棠募款小修。九年镇人方硕甫又募建一只。刘家渡。一称罗家口，在涵洞渡东三里，有大道经马家大堰通水渡口。 

　　旧黄河河徙而后，旧槽仅存。民国十年，淮、沂并涨，水骤广，至于越堤。今土人亦谓汰黄堤，其实非是汰黄堤，乃清江浦北土圩所用之堤。其势几复大河之旧。二十年，亦如之。水及南门。余岁则盛夏有施竿櫂者，平时架木为梁，免于徒涉而已。其渡口旧设官马船，自形势迁改，官船废缺，镇人屡有募建之举，不可殚纪焉。最近者民国八年镇人王炳纶倡造马船一只，费钱七百缗，顷又残破矣。自官渡以东，有秦家渡，旧为清口驿要津，在官渡东一里。皮家渡。在秦家渡东二里。 

　　桥梁城隍庙西石桥废。始建未详，光绪中千总李殿祺拆建市中石路。马王庙前石桥废。始建年及拆废年俱未详。骡马街石桥废。凡二座，里人杨廷模建。民国十五年拆建汽车路。其存者，东门内石桥一，始建未详，光复后里人王炳升、秦树楠先后修。北门内石桥一，始建未详，或曰雍正中杨四知堂建。清真寺前石桥一，其南石桥一，始建俱未详，光复后镇人周鸣岐等募修。西街后木桥一，宣统中里人张旭初建。石桥三。一在胡老爷巷北，张旭初建，二在参署东，始建未详。西门外石桥一。始建未详，民国十一年，里人王炳升、秦树楠修。而增新酱园巷有太平桥。 
　　在巷北端，民国十一年里人郭立鸿募建。小营有利通桥，民国十四年里人秦树楠建，拆用东坝渡石马头之半，用士敏土定桩。小营近河处为积水所冲，东西隔绝，桥成后，行旅便之，惟铺底未坚，又口小出水不畅，上游每易淤结。宜放宽口门，改用圆孔并加镶，出水铺石，庶益适用。孙公桥。民国十四年里人孙昱倡建，并拆用东坝渡石马头之半。桥为通四丘之要路。 

　　道路王营南北经途，道路夙修广。光绪中，千总李殿祺更铺石为之。然自西街及大巷口外，犹多缺置。光绪二十年，里人张旭初建粮食街石路十余丈。民国二年，旭初又与镇中皮商资建西街北段石路五十丈。八年，刘怀山建大巷口覆沟石路丈许。怀山家贫好善，里人尤义之。十年，郭立鸿募建堂子街石路二十丈、增新酱园巷石路三十丈，皆义行也。其郭门以外，疏水通道，尤难悉纪。里人王炳升、秦树楠所修最多。民国十四年，淮属道路总局又于市东筑汽车路，南起官渡，北犀刂圩墙以属之盐河。十九年，定为省道瓜鱼线，复加培筑，过客往来，轰隐成市焉。有汽车南通县城，北通沭阳。小营自昔有东西道，西道驿马所经，东道亦通衢。自丙午水灾，淫潦破堤而南，腾踔冲激，遂如溪涧，今益难治矣。利通桥即跨其上。闻之父老言：堤北故有小河，久淤仰，水失其宅，遂漫流为虐。惟西道为汽车所出，平直逾于旧时。 

　　邮政初设信柜于西街。朱氏线店代办。光复后，迁大巷口，初设春生堂药铺，继设斯美酱园。寻又迁西街，同春香店。称王营邮寄代办所。 


　　王家营志 卷四礼俗宗教学校 
　　卷四礼俗宗教学校 

　　礼俗第七古今习尚婚丧诸礼义行方言 

