<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　营之为镇，当冲而近贾，三百年来，谣俗所蒸，无虑二变，自万历河决，镇始有水患。灾伤之余，民数东徙，至弗能安其居。骖游之客，往往闵伤见于题咏。查慎行《秋杪重至王家营》诗：“十日征程滞故乡，大河西北又严装。千家转徙留三户，万柳荣枯在一霜。断岸无桥频待渡，涸沙有犊尚犁荒。惊心八月归舟路，夜下萑苻百里黄。”康熙《府志》述清河乡镇不及王营，其凋瘵可知也。顾祖禹《方舆纪要》亦未及王营。于斯时也，其俗必媮而不振。乾、嘉以降，河患浸革，又得贤有司劳来而安集之，隐隐展展，乃盛往时。然五方杂厝，为俗至不纯，是以咸丰《志》纪之曰：其民流寓者多，羊裘羶冠，千里驰驱，欢呼吭慨，有尘沙广漠之气。又曰：或南北使节经过，供顿照耀，数里不绝，小民耳目染习为夸大，虽舆台贱隶，能为京师音，呜呜执手问生平，相取下，人莫能测也。余征之故老，斯时盖有豪侈之习。骡马街诸逆旅，皆崇丽而疏明，列宅相竞，拟于官邸。其人大都乘坚曳缟，交通贵势，常挟所藉下倾令史。重以县治左移，邮亭是设，于是轺车之使、裨牙之守、草土之官，纷纭辐辏。或淮、黄涨嗌，少府发帑治减水坝，累巨万，万目睒睒，缘为利窦。闾巷年少，则各负伎勇以相嚣逐，亦有不避法禁，仰机利而食，虽蠹木断薪，过市者必责取十一，有代中山之遗焉。亦缘牙侩贩籴之徒众也。时有胡士魁者，黠诈好陵人，立标通衢，曰“木植”，板片杂草行，诛索无厌，官不敢治。 

　　逮黄河北上，俗又殊变，豪侈之习渐移而西，货殖既衰，儒素颇出。兼遭逢丧乱，公私耗斁，馆舍为烽，遗构零落，是以其民多治壤开渠，蔬布自恣，虽崇圩四固，乃若林莽。要其敦尚本业，志不外慕，固非若他肆之骤富而骤贫也。乃者天方荐瘥，民莫之惩，虽未甚给足，而享用乃比城市。每有纨绮少年，沉沦不反，高曾规矩，堕于一朝。值贪黩之吏，弃位以嬉，遂至博塞喧于里门，罂粟陈于邸舍，败德乱俗，君子惜之。然而密迩城闉，风气不囿，里耻嚣凌，士重友助。又妇功而外，女教渐兴，朝弦夜绩，各劝其业，观人风者，宜有取焉。 
　　礼本乎俗，王营之俗无冠礼。子生三日，洗儿解暗，外家以绣褓来。或幼弱多疾，延巫解厄，左衽、偏剃，记名为僧，时亦有之。满十二龄，衣冠始如成人。 

　　婚礼重门户，茅茨之家，或责财物，媒妁奔命，亦有计奁论直，求十一之报，名为“敬纪”，虽素封时复不免。亲宾贺者以钱，近物力不胜，多辞不受贺。其尤简者，以汽车载妇，亲迎庙见，一日而毕。反马亦即日行之。宾客以媒氏为重，又重“全福”，仪注必咨焉。甚者与大宾抗礼，然拘忌实多。惟馈餪飨妇，有古之道。馈餪此云“孝顺菜”，飨妇曰“站菜”。 

　　丧礼不三日而敛。祖饯之夕，亲知毕会，卜兆安厝，无淹岁时。七七至百日皆有奠，断七之日，出嫁女有换饭之俗。叔世尚奢溢，酒食鼓吹，称贷相高，礼意浸亡矣。未葬立主，葬之后，每忌日祭于寝，累世不祧。周年冥寿则祭于墓。清明、七月望、十月朝、冬至、除夕，以时供物。清明、除夕，并展墓燔纸钱焉。别有谄佛之家，非鬼而祭。俗有奉三堂画象者，曰观音、关帝、财神。祖考龛椟，仅同陪列，准以古义，亦在厘革之科。 

　　营俗好义，多义行，观故事可知也。乾隆《志》载全邑漏泽园十余，皆出捐建，而王营、大河口皆有之。王家营义冢地八亩，杨九谊捐。大河口义冢地九亩，孙戚捐。今并失所在。同、光之间，长官好善，则有盐分司徐绍垣之立粥所，设文昌阁内。守备汤怀仁之散米券，怀仁去后，里中每冬犹踵行之。参将章宗瀚之捐置修冢义田。光绪二十六年置，有碑在城隍庙，多剥蚀。 

　　士民则有李克勤、阮启焜之资建卡房。在荷花汪。克勤又舍田为丛葬地。在今东门外撑堤东。近十余年，疏水作桥，为者不倦，盖里有善人，数世赖之矣。事具“河渠”、“交通”等篇。其贫无力者，或执役于水龙局。王营四所，小营一所。又有力善堂、锚斧会，与水龙局为左右手。其人皆运斤操镘之流， 
　　然闻金而出，事毕而还，不取人一钱。邻镇富室失火，有袖金锚手尽先抢救之法，营俗则贫富一视，事毕无取酬者。夫岂有期会敦迫使之然耶？尔来合作之义渐昌，营镇则有助丧合作社，民国十九年，里人倪德彰创立，社员四十人，社址在城隍庙前。俭德会，十八年，里人孙如墉创立，入会者有二十余户，亦专以助丧为宗旨。葬埋之事，不假役夫，合于百姓亲穆之训。故贫家单族，深资其力，归之如水，亦其所也。 

　　旧邑志称，王营盛时，虽舆台贱隶，能为京师音。地接徐方，欲为朔响，诚未甚难。然非营民之常言也。王营方音，盖与清淮为近，辜陈其略： 

　　若发声，无齿头正齿之别，如：“咨”与“支”、“私”与“师”。“泥”、“娘”与“来”，并归一读。如“泥”与“尼”，与“离”。收声则东、冬、江、阳、青、蒸诸部，其音相混，元、寒、删等部，声势亦未较若画一。其小变而近本株者，则有“湿”之为“赤”，“蹲”之为“登”，“枢”之为“鱼”，齿音之变。“环”之为“宽”，明平。“鸦”之为“袜”，喉音之变。“芒”之为“亡”。唇音之变。 

　　或韵部相邻，偶有出入，若“都”为“兜”，鱼、侯旁转。“谜”为“命”，支、青对转。“殷”为“恩”。青、真旁转。“还”为“孩”，寒、泰对转。其例至广，难可悉陈也。以上变声转韵之例，皆操语云尔，非指读书正音。 

　　而方言之中，虽畔谚杂出，亦有冥合雅故者，若夸大其说曰“訏”，郑玄曰：訏，夸也。由此达彼曰“徂”，《尔雅》：徂，往也，引申为至。与其事曰搅，《说文》：搅，乱也，引中为和同义。超乘而前曰“迈”，《诗小雅》：后予迈焉。俯首曰“磬”，用磬折义。物不鲜曰“蔫”，《说文》：蔫，菸也；菸，郁也。里有谚曰：“一代蔫，一代鲜。”路赊难至曰“淹”，《尔雅》：淹，留久也。床前横木曰“杠”，《说文》旧训如此。鼠穴四旁之土曰“坟”，《左传》：公祭之地。地，坟。背肉曰“脢”，市牛肉者云，然与《说文》合。小儿自称曰某之类，皆是。 

　　又有假借旧文，别传新义，其造辞乃益巧，若罢休曰“海”，物相比曰“映”，露头角曰“漏”，力作曰“活”，以力受直曰“苦”，玉成之曰“挑”，损直赎产曰“烂”，出其所得曰“吐”，买非其肆曰“回”，两囊相为注曰“脱”，言非实曰“水”，仪文朴野曰“土”，狡于逃责曰“皮”，中无实际曰“充”，能人所难曰“猴”，事险曰“悬”，见几曰“亮”，标榜声势曰“架”。欲备举之，亦不能尽也。其或故为反语，如谓杯空曰“满”。巧作歇后，如谓险巧曰促，乃促寿义。则邻于市井，不悉书焉。 

　　宗教第八僧徒巫术回教耶稣教在理教 

　　王营缁流，称临济宗。然滹沱家法，不闻于代，直假群庙以自养而已。故志宗教，宁志群庙。 

　　盖庙莫著于城隍。先是康熙二十四年，僧如行始徙自渔沟，结庵曰“新祥”。乾隆《府志》图作“兴祥”。而乾隆《志》又有忠佑行宫，原注：王营堤北。不知所自始，盖厉坛之类。乾隆十八年，今城隍象随黄流漂至，止于渡口，庵僧普正感焉。遂募营新宇，舁象祀之，仪如邑庙，加护黄字。三十年，以新祥庵并入，自是远近奔赴，清明箫鼓称盛。道光中，僧照华募建戏台。光绪二十九年，今住持心诚更辟建内宫以容姏姆，行香之众，为河北冠矣。民国十七年秋，王营小学迁内宫之象以充校舍，惟东偏存。殿庑诸塑象，是年亦毁于驻军。 

　　城隍庙之东为彤华宫，地藏庵故址也。庵建康熙时，沦于黄水，改建年未详。光绪五年，大风拔屋，庙祝老刁被压死。宝应许氏募而新之，更增建堂斋。后十余年，行户有倡为太阳会者，盐运分司徐绍垣应其请，捐金塑象，即彤华宫东斋以祀。别辟门西向，是为太阳宫。每岁三月十九日，有赛会之俗焉，或曰哀思陵也。里中粮行有事，恒聚议于此，十八年，尝借办民众茶园一次。 

　　又东为文昌阁，康熙五十九年，张家楼张氏私建。光绪《志》则为十五年，恐误。咸丰中，士人募修。阁东倚圩墙，一望荒阔，日即圮废。近又改署其门为关帝庙。 

　　彤华宫直北为东岳庙。道光中，魏氏女桂成建。领袖僧众，颇殚心力。女盖巫师之流云。光绪十七年，髪徒施沈氏等有碑，略谓：女带髪清修，初建庙宇三十间，又捐赔奁田六十余亩。女幼而好道，长适王门，夫故，挈子在庙修行，子愿为僧，法名绪东。同治八年，绪东故，女为尼终身。 

　　其西为马明王庙，盖车骡商私祀之神也。乾隆《志》有马神庙，在王营堤上，殆亦即此。志称雍正六年立义学于此，其源最古。乾隆五十四年，车骡商姜进公捐资修建，其前有戏台。值嘉、道之交，市廛殷实，歌吹无时休。改国后，其裔秉衡重修，里人张廷臣三修。民国十八年，县设农民教育馆于王营，秉衡之子道立舍庙及田以入焉。详见“学校”。 

　　渡盐河而北为月光庵，明观音庵也。清初河官建大王庙于此，继有僧月光者，戒行高洁，实重建是庵，及功成而化去。或曰僧盖未死，说荒奇不可信，然庵名由是显。 

　　自彤华宫至此，独马王庙无住持，余兴替不一，皆新祥传法弟子也。自民国以降，军旅寄栖，庙貌多不如昔，僧徒六七，待经忏而食。 

　　往者诸庙率有赛会，一岁三举。城隍庙以清明，太阳宫以三月十九，东岳庙以五月初一。好事者踵事增华，歌踊眄睐，媟谩成俗，费财已甚。大都巫婆尸祝，因缘为利而已。尔来县官年有谕禁，迎神之举渐希。 

