<!-- { "loadSidebar": true } -->
王家营志　　（近人）张震南 编撰 

《王家营志》序 

　　张子煦侯自冠以来，沉浸载籍垂二十载，尤颛于史。世居淮阴之王家营。营在明清时著称淮北重镇，直南朔冠盖之冲。今虽陵夷，碉垒犹昔。张子重其故里，搜采旧闻，并辑私志，自言为淮阴支志之一。既脱稿，持以见示，展诵数四，益信其有良史才。其书立限精严，择言雅粹，寖寖入古，足与咸、光、宣清河三《志》并传不朽。方隅掌故，可以觇一县之隆替，非苟作也。 

　　王家营之名，昉于有明，立营、立镇，均不详其沿革；陆辇交通，亦不详所自始。其地侧踞淮壖，密迩泗口，淮、泗所交会，古称形胜。《禹贡》：“沿于江海，达于淮泗”。吴子寿梦会诸侯于柤，夫差城邗，沟通江淮，又掘深沟于商鲁之间，以会晋公午于黄池，皆由淮泗口北溯。汉魏以降，南北兵争，舟师进退必经泗口，尤为要害。元人开会通运河，泗漕入燕京，一苇可杭，开二千里水程之新局，达官大贾，咸取此道。吴兴赵孟頫作《兰亭十三跋》，即在会通运河南旋舟中，不闻有陆行二千里至泗口附近停车之事，亦不闻有自泗口附近舍舟陆行北上之事。明洪武元年，定河洛，太祖北巡，舟师入淮。是日巽上风多，扬帆飞帜，不二时而达河、淮二水相合之处，遂越淮入河，三旬抵汴梁。时山阳末口坝塞，盖循故沙河出淮阴磨盘口入淮，又沿淮而入大清河口。大清河原为泗水，黄河由之，而会通未废。不久，黄水浸安山，会通河淤。永乐复开会通，泗漕间道往往由小清河上泝，而黄河出大清口如故。嗣是黄河屡决开封、归德，夺颍、涡、睢以入淮，徐州、吕梁二洪水涩下，迄弘治先后百年，引河、沁济运，漕事大棘手。度此百年之中，会通运河除行漕外，不复通民舟，易舟而车，遂开新道。王家营殆为南北绾毂之要区，此证诸黄、运历史，可揣断者也。正德以后，黄河由汴、泗，单、鱼、丰、沛间，河势冰裂，会通淤梗。嘉靖初黄河改道出小清口，大清河垫为陆。自是王家营去河泗口稍远，水陆分程，地位愈重。又大河合泗，逆水行舟，有风涛之险。万历开泇，康熙开中运，地倾流急，牵挽艰难，行人裹足，王家营益居水陆冲要，南船北马，自清江浦渡黄河，车行达北平，俗称十八站，东南江浙朝会计偕，舍出王营无他道，媲于襄樊，未或让焉。咸丰中，黄河涸徙，褰裳可涉，商旅北行，改由清江浦赁车，王家营非宿站，顿失形势。光绪中津浦铁路成，辕辙易向，王家营乃夷为僻鄙，不复有问津者。余曾数经其地，又曾过开封之朱仙镇，阛阓萧索，彼此同之，未尝不瞻望太息，以为盛衰之数，天人所迫，非偶然也。 

　　王家营旧在大淮北岸、今址之西，明代黄河入淮，开、归四溢，其水不盛，故下流不闻有水祸至。万历河患乃亟。河既夺淮，淮亦名河。潘季驯大修清江浦上下，南堤未修，北堤王家营屡告决溢，恒苦水。清顺、康之际，营镇稍稍东迁，康熙十六年后，靳文襄大筑南北缕堤，王家营始有屏障。又建王营减水三坝，西大坝阔至百丈，市廛逼近水冲，居民惴栗。旋又创筑北岸遥堤，开下中河，后称盐河。自是王家营前后皆临水，地益偪仄。盐河水涨，阻于遥堤，水位积高，则浸淫为害。中河开后不及十年，又经两次受水，两次东迁，即今王家营地。坝水尤猛迅，既直出鲍家营口，口有束限，则分水出盐河，河唇之居，安有宁岁？幸东、中两坝久废，更越十年，大坝西移，水冲稍弛缓。乾隆中，筑王营越堤，建烟墩埽工，其地万险乃巩于金瓯。嘉庆中，坝又西移，水之所届，格于越堤，闾闬无惊。王家营虽蕞尔弹丸，盖已支撑至数百年之久。自余利病，具详本志“建置”、“河渠”篇。 

　　“职业”、“交通”，取材尤丰赡，想见当年济浊河、驰官道，投止于王家营，逆旅耳目之所接触，北货麇集，车马喧阗，虽舆台贱隶，能为燕市音，呜呜执手，问生平如目前事。其志“礼俗”，则辨析方音，旁通韵府，俚谚假借，辗转仿效，偶与大都过客相对语，闻者目眙，志不讳俗，乃存其真。 

　　“叙传”所述，皆纪实无夸辞，酷肖其为人，而艰苦劬学，乃能人所难，故卒有所成就。淮阴耆旧鲁通甫、吴稼轩、范丹林诸先辈，皆朴学大师，传之嗣裔，被于横庠，其学不立宗派，而士林翕然向风，往往声气冥合，多有能自名其家者。张子煦侯，幼秉庭训，它无师承，乃其奇宕之笔、涵养之气、翔实之文藻，若经大师陶冶而底于纯青，甘棠北湖，非为颛美矣。 

　　张子著稿凡如干种，先成《王家营志》六卷，去春索序，适余正编纂苏皖两省通志“水工”，卒卒不及报，瞬逾周岁，恐稽杀青，辄抽暇书所见遗之。 

　　中华民国二十二年三月 

　　灌云武同举序于京口寄庐 

　　王家营志凡例 
　　凡例 

　　一、王营在明清为北道剧镇，史书载其冲要，野录记其繁胜，故老追谈，目眙心徂，而三百年来，未有专书。自顷形势迁革，户版凋瘵，不有纪载，后何以述？辄亡梼昧，谨依南浔、乌镇诸志例，创《王家营志》，为淮阴支志之一。 

　　一、志地之书，当立畔岸，二百年前，营地在今之西坝，自康熙移镇，旧境荒落，道光间票盐经通，又蔚为大国。形格势禁，应难阑入，此缩于旧时者也。北有小营，在昔为浪石六丘地，又曰大河口下庄，本不隶王营境，而壤地相接，有辅车之义，观厥称名，亦与王营相齿，盐河一水，岂能殊囿？此廓于旧时者也，是书所载范围，一皆以此为准。 

　　一、乡镇小志，与县志不尽同符，按目以求，则胶而难通，故“民赋”不载，“贡举”不载，“秩官”分入“军警”，“艺文”附见“人物”。亦有在县志为子目，而在本书则特立专门，如“警卫”示乡治之本原，“职业”、“交通”，著民生之惨舒，“礼俗”、“宗教”，见方隅之习尚。县志综贯全邑，势有不该，镇志断地立限，法宜详记，以资考镜。至如“建置”、“河渠”、“军政”、“学校”、“人物”、“古迹”、“杂记”诸目，以方县志，虽广、侷有殊，标揭不二。殿以“叙传”，则私著之恒规，所由与官书异也。 

　　一、是书自王家营得名为始，搜访丛残，为之纫缉，惟有元以上，辽阔数千载，地望不详，文献无征，仅于“建置”中粗按川渎形势，推明所属，深惭固陋，末由尔见缕。近百年来，耳目既近，诹访能详，然十口相传，岂免差爽？“人物”一门，虑更疏阙，倘览者能据所闻，还以相纠，自当荟萃群言，刊为补正。 

　　一、是书削牍之始，即赖乡先辈徐庶侯先生敦勉之赐为多，稿成又蒙先生暨灌云武霞峰夫子裁正违误，同县范君耕研参订义例，并堪铭诵。至采访事迹，则同里韩丈芷芗、孙丈穑庵匡辅为宏，他若“小营”则赵君守之，“天（方）［文］”则葛君杏五，“职业”则杜丈楷丞、何君又纯、于君海仙、韩君寒山，并有征集之劳，揆以往例，悉宜备书。 

　　
王家营志卷一建置河渠 
　　卷一建置河渠 

　　建置第一沿革圩寨坊市疆域 
　　天文里甲 

　　王家营之为镇也，其在上世，盖《禹贡》“徐州”之南裔，益南则与扬土中分淮渎。其间广削夷险之数，无能详焉。两汉置县，有厹犹、临淮郡。淮浦，下邳国。并临大淮，而土宇交错，乃莫能定所属。秦之淮阴，背淮而县，兹镇非其竟。晋广陵郡跨淮而治，淮北有淮浦，无厹犹。及东晋播越，兖、豫为戎，寿春、淮阴之间，列镇相望。然苻秦数窥边，而卒未能有淮汭。宋明帝初，薛安都以徐州降魏，魏遣镇东将军尉元以兵迎之，而张永、沈攸之之军挫败屡闻，宋退屯淮阴，由是失淮北地焉。时则泰始之三年也。自后东魏称帝，历北齐、后周以讫隋氏混一之始，俱隶北朝，疆索不改。唐兴，天下为一，武德四年，初分涟州置金城县。咸丰《县志》谓：今县东北得其地，与安东分壤，安东今涟水县。今镇盖金城属也。后二年省入涟水。宋高宗南渡，奉表割地以与金和，约以淮水中流为界，而镇入于金。绍兴十一年。金以金城隶涟水。又三十四年，元灭金，金遗民来归。咸淳九年，始置清河县，治大清口，得今县河北地。镇密近县治，不及十里。元泰定中，河决，徙治淮阴故城。旧县居民恋土成聚，凡数百家，大河口镇由是起。后少陵替，卒骎骎散去，其存者独今之小营云。而王家营之名犹未立。 

