<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先生尝痛「易」学未明，太史占筮见之「大传」及「春秋传」者并失传。而仲兄有「五易」之说，以移易为文王、孔子造卦象词，为春秋史官立变解占所自始；遂推衍其义，作「仲氏易」三十卷、「推易始末」四卷、「春秋古筮书」三卷、「河洛原舛编」一卷、「太极图说遗义」一卷、「易小帖」八卷、「易韵」四卷、「尚书广听录」五卷、「舜典补亡」一卷、「古文尚书冤词」八卷、「国风省篇」一卷、「毛诗写官纪」四卷、「诗札」二卷、「诗传诗说博义」五卷、「白鹭洲主客说诗」一卷、「婚礼辨正」一卷、「庙制折衷」二卷、「大小宗通绎」二卷、「辨定祭礼通俗谱」五卷、「丧礼吾说篇」十卷、「春秋毛诗传」三十六卷、「春秋条贯篇」十一卷、「春秋属辞比事记」十卷、「春秋简书刊误」二卷、「论语稽求篇」七卷、「大学证文」四卷、「大学知本图说」一卷、「四书賸言」四卷、「圣朝乐本解说」二卷、「皇言定声录」八卷、「竟山乐录」四卷、「大学问」一卷、「孝经问」一卷、「周礼问」二卷、「明堂问」一卷、「学校问」一卷、「郊社禘祫问」一卷、「经问」十八卷、「彤史拾遗」六卷、「武宗外纪」一卷、「后鉴录」七卷、「蛮司合志」十五卷、「古今通韵」十二卷、「后观石录」二卷、「越语肯綮录」二卷、「萧山县志刊误」三卷、「湘湖水利志」三卷、「杭州志三诘三误辨」一卷、「杭州治火议」一卷、「诗话」八卷、「词话」三卷、「天问补注」一卷、「曾子问讲义」四卷、「韵学要指」十一卷、「策问」三卷、「表」一卷、「杂说」十卷、「文」一百三十三卷、「诗」五十六卷，合四百九十有八卷。
　　先生少负奇才，说经长于辨驳，多与宋儒凿柄，而雄辨足以济之；晚益乐「易」。好奖借后进，或疑其历诋古人，使气难近；及亲炙，乃爽然出意外。侍使曼殊艳而工诗，诸名士为文张之；晚岁悼亡，忽忽不自得。先生每作诗文，必陈书满前；及伸纸疾书，或反不用一字。夫人陈氏心妒，以曼殊故，辄詈于人前曰：『公等以毛大可为博学耶？渠作七言八句，亦必獭祭乃成』。先生笑曰：『握笔一次、展卷一回，积久自能赅博；妇言不足听也』！尝僦居屋三间，左右庋图史、寓眷属，而中为客次。先生日著书其间，笔不停挥；请业者环坐，问随答，井井无一误。夫人在室中，时或诟詈，先生复还诟之；殆五官并用者。始宁女士徐昭华读「灏中集」，感叹愿受业，称都讲焉。琉球使者过杭州，以兼金购文集，且求见；先生其名动海外若此。自明以来，申明汉儒之学，使儒者不敢以空言说经，实先生开其先路。其文纵横博辨，傲睨一世；与其经说相表里，自成一格，不可以绳尺求。然议论独到处，卒不可废。诗次于文，要亦我用我法，不屑随人步趋者。
　　卒，年八十有五。以兄子远宗后；康熙庚午进士。弟子陆邦烈、盛唐、王锡、章大来等，着录者甚众。
　　邦烈字又超，平湖人。尝取先生经说所载，为「圣门释非录」五卷；谓圣门口语，未可尽非云。
　　——见原书卷三十二（经学）页四上。
　　魏禧（附兄际瑞、弟礼）
　　宁都三魏，伯曰祥，字善伯，改名际瑞；季曰礼，字和公；而叔子先生禧尤着。先生字冰叔，号裕斋。父兆凤，字天民；以孝闻，居丧哀毁如古礼。家故饶于财，好施与，急人之难逾于己。崇祯初，荐学、征辟，皆不就；学者称之曰征君。
　　先生负异禀，年十一为诸生。甲申之变，愍帝死社稷，先生号恸，日哭临县庭，愤吒不欲生。谋从曾给事应遴倡义兵，不果；乃弃诸生服，隐居教授。先生形干修颀，负才略。善擘画理势，事前决成败，悬策而后验者十常八九。方流贼之炽也，承平久，人不知乱，且谓寇远猝难及。先生独忧甚，移家翠微峰。峰距宁都四十里，四面削起百余丈；中经坼，自山根至顶若斧劈然。缘坼凿磴道，梯而登，因置闸为守望；士友稍稍依之。而彭士望（躬庵）、林时益（确斋）亦至，皆与先生立谈定交，挈妻子来家翠微；世所称易堂诸子也。其后数年，宁都被寇，翠微峰独完。先生既谢诸生，益肆力古文辞；喜读史，尤好左氏传及苏洵。其为文主识议，凌厉雄杰；遇忠孝节烈事，则益感慨，摹画淋漓。
　　年四十，乃出游，涉江逾淮至吴越，思益交天下奇士；于吴门交徐枋、金俊明，西陵交汪渢，乍浦交李天植，常熟交顾祖禹，毘陵交恽日初、杨瑀，方外交药池、槁木，皆遗民也。当是时，南丰谢文洊讲学程山、星子宋之盛讲学髻山，弟子着录者皆数十百人，与易堂相应和。论者谓西江自欧阳、邹、魏宗阳明讲性学，陈、艾依复社工帖括，其声力气焰皆足动一时；易堂起，独以古文实学为归，风气一振，由先生为之领袖云。
　　康熙戊午，诏举博学鸿儒，先生被征；以疾辞。有司督催就道，不得已舁疾至南昌就医。巡抚疑其诈，以扳扉舁至门，先生絮被蒙头，卧称疾笃；乃放归。后二年，赴杨州故人约，卒于仪征；年五十有七。其妇谢氏，绝食十三日以身殉。彭躬庵及其未死时，执贽拜床下，奉为女师。
　　易堂九子，自三魏及躬庵、确斋外，曰李腾蛟（成斋）、邱维屏（邦士）、彭任（中叔）、曾灿（青藜），敦古友谊如骨肉子弟，无恒父师。高僧无可尝至山中，叹曰：『易堂真气，天下无两矣』！无可，明检讨方公以智也。凡戚友有难进之言或处人骨肉间，先生批却导窾一言，辄解其纷。或讶之；先生曰：『吾每遇难言事，必积诚累时与其精神相贯注，夫然后言』。所着有「文集」、「日录」、「左传经世」诸书。
　　伯子性敏善，强记。为诸生，于兵刑、礼制、律法，皆能穷析原委。遇难事，剖决如流。
　　客潮镇刘伯禄幙时，大兵围潮久不下，主兵者怒；约城下曰：『尽屠之』。伯子力言于刘，刘叩头力请；乃免。
　　范忠贞公抚浙，礼为上客；凡蠲荒、赈饥诸善政，伯子宣力为多。康熙丁巳，贼将刘大任踞赣，当事议抚之；大任扬言：非魏善伯来，吾不信也。时伯子客总兵哲尔肯所，遂遣之。友人及诸弟皆劝弗往；伯子慨然曰：『乡邦之祸烈矣，愿拌此身图之』！遂往。甫入营，官兵遽从东路急攻；大任疑卖己，曰：『先生来，将为贾林乎？抑效郦食其也』？伯子无以应，被拘留十月。大任变计走降闽，拔营日，伯子遂遇害。
　　子世杰字兴士，邑诸生。闻变，徒跣往迎丧，拔佩刀自刎；左右持之，遂日夜椎胸哭。死血结少腹下、目上，眴偻不能立，呼号二十日而死，年三十有三；人比之何炯、谢兰云。伯子着「文集」十卷、「杂俎」五卷；兴士所着，曰「梓室诗文集」。
　　季子少叔兄五岁。父命叔子授以书，笞骂皆乐受；曰：『叔兄爱我也』！比弱冠，更刻苦自励，学日进；两兄俨然以畏友待之。
　　既弃诸生，乃益事远游。历闽、粤，渡海达琼崖；北抵燕京，返辙夷门，过洛阳；南浮汉、阅沔，入秦关、涉伊水，经凤、滁道中：足迹几遍天下。所至必交其贤豪，寻访穷岩遗佚之士。尝省故人于韩城，往观砥柱三门。闻高士彭荆山居华山绝嶮，直上四十里；手铁纽、蹑飞磴访之，高韩昌黎痛哭处十里。慷慨性好义，所得金辄随手尽。居翠微峰顶，榜曰「吾庐」，更以自号。年六十六，卒。有诗、古文集。
　　子世效，字昭士；世俨，字敬士：皆有集，能世其家。
　　——见原书卷三十七（文苑）页一上。
　　王猷定（附陈宏绪、徐世溥、欧阳斌元）
　　王先生猷定，字于一，号轸石；江西南昌人。选拔贡生。父时熙，明进士，官太仆卿。天启中，名在东林。
　　先生工诗、古文，为人倜傥自豪。少时，驰骋心伎，狗马、陆博、神仙迂怪之事，无所不好；故产为之倾。晚寓淅中西湖僧舍。为文多郁勃，如殷雷未奋；又如崩崖压树，枒槎盘礡，旁枝得隙突然干霄。书法亦重一时。自明季公安、竟陵之说盛行，文体日琐碎；先生与新建陈士业、徐巨源、欧阳宪万辈均能独开风气。所着曰「四照堂文集」。
　　士业陈姓，名宏绪，号石庄。父道亨，明进士，官兵部尚书。杨忠烈涟以劾魏阉削籍，公抗疏申救，不纳；遂投劾归。卒，赠太子少保，谥「清襄」。
　　士业性警敏，家集书万卷，昼夜讲肄。以任子，荐授晋州牧。时真定属邑多被兵，阁臣刘宇亮出督师，欲移师入晋州；士业拒不纳，遂被劾。缇骑逮问，士民哭阙下，颂其保城功；得释。谪湖州经历、署长兴、孝丰二县事，有惠政；寻免归。
　　入本朝屡荐不起。居章江，辑「宋遗民录」以见志。着有「石庄集」、「恒山存稿」、「寒衣集」、「周易备考」、「诗经、尚书义」等书。
　　巨源名世溥，姓徐氏。父良彦，明进士，官宣大巡抚。忤崔、魏，削籍，戍清浪。崇祯初，起大理卿，迁工部侍郎。
　　巨源年十六，补诸生。时东乡艾南英以文名，与巨源约为兄弟；江左钱谦益、姚希孟、里中万时华辈皆以杓斗归之。明南赣巡抚潘曾紘得祥符王维俭所修「宋史」，属巨源及晋江曾异撰重加更定；巨源才雄气盛，一往自遂。屡踬于锁闱；入本朝，遂绝意进取。
　　顺治初，溧阳相枋政，欲修征辟故事；直指使亲式其闾，又作手书遗司理持礼币往山中致之，拒不纳。所着曰「榆溪集」。
　　欧阳宪万，名斌元。幼奇慧，读书目十行下，终身不忘。为诸生，受知学使蔡忠襄懋德、侯忠节峒曾，二公皆礼以国士。姜公曰广、杨公廷麟尤相推重，称为奇才博学王景略之亚。与乐平王纲、南昌彭士望为兄弟交，讲求经济，以学业相砥镞。
　　尝为南左司马吕公大器草疏劾马士英二十四大罪；又尝佐督师史公可法幕府，史公荐擢推官。士英知吕疏出君手，衔之；摈弗用。
　　寻归隐。顺治乙丑卒，年四十四。有「文集」十二卷。
　　——见原书卷三十七（文苑）页三下。
　　丁澎（附陆圻、柴绍炳、毛先舒、毛际可、孙治、张纲孙、吴百朋、沈谦、虞黄昊）
　　丁君名澎，字飞涛，号药园；浙江仁和人。顺治十二年进士，官礼部郎中。
