<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　康熙戊午，诏举博学鸿儒，给事中李宗孔以先生荐。时年七十有四矣，眉已前卒；固辞不可，乃称疾。有司令役夫舁其床以行，二孙侍；将至克师三十里以死拒不入城。于是冯相国溥首过之，公卿毕至；先生卧床，不具迎送礼。魏公象枢乃以其老病上闻，诏免试，放还山。先生与杜征君越尤笃老，命各加中书舍人以宠之。冯公乃诣先生曰：『恩命逾常格，其强入一谢』！先生不可。冯公令宾客百辈说之，遂称疾笃，乃使人舁以入；望见午门，泪涔涔下。冯公强掖之使谢，则仆于地；魏公进曰：『止！止！是即谢矣』。翼日归，相国以下皆出城送之；先生叹曰：『今而后，其脱然无累哉』！既而曰：『使后世或妄以刘因辈贤我，且死不瞑目矣』！闻者咋舌。自京师归，大吏咸造庐请谒，先生自称曰「民」。冬、夏着一布衣，帽以毡；或曰：『君非舍人乎』？不应也。
　　及卒，以未衣黄冠殓。所着「霜红龛集」十二卷，眉诗附焉。先生尝走平定山中，为人视疾；失足，堕崩岩。仆大惊，哭曰：『死矣』！先生旁皇四顾，见有风峪甚深，中通天光；百二十六石柱林立，则高齐所书佛经也。摩挲终日出，欣然忘食。其嗜奇如此。顾宁人尝曰：『萧然物外、自得天机，吾不如傅青主』。
　　——见原书卷四十六（遗逸）页二下。
　　张怡
　　张先生怡，字瑶星，初名鹿征；上元人。父可大，明季总兵登莱，死国难。先生以诸生，授锦衣卫千户。
　　甲申，流贼陷京师，遇贼将不屈，械系；将肆掠，其党或义而逸之。久之，始归故里；其妻已前死，独身寄摄山僧舍，足不入城市，乡人称白云先生。当是时，三楚、吴越耆旧多立名义，以文行相高；惟吴中徐昭法、宣城沈眉生躬耕穷乡，虽贤士大夫不得一见其面，然而有楮墨流传人间。先生则躬樵汲，口不言诗书；学士词人无所求取。四方冠盖往来日至兹山，而不知山中有是人也。方处士仲舒、余处士公佩岁时问起居，入其室；架上书数十百卷，皆所着经说及论述史事。请贰之，勿许；曰：『吾以尽吾年耳』。已市二瓮下棺，则并藏焉。卒年八十有八。平生亲故，夙市良材为具棺椁；疾革，闻而叹曰：『昔先将军致命危城，无亲属视含殓。虽改葬亲身之椑，未能易也；吾忍乎』？顾从孙某趣易棺，定附身衾衣，乃卒。
　　乾隆初，诏修「三礼」，求遗书；从孙某以书诣郡太守，命学官集诸生写之。久之未就，书遂无傅者。
　　——见原书卷四十六（遗逸）页三下。
　　李灌（附甯浤）
　　先生名灌，字向若；陕西合阳人。幼警敏，读书日尽数千言。明崇祯癸酉举人。甲申之难，痛哭北上，与吕孝廉得璜约同死王事。渡河如晋，其父以书止之，乃不果。弃家东渡，至北郭寺，遂剃发为僧；放浪太华、黄河间。入山采药，或累岁不知所向；或黄冠缁衣，行哭都市。识者曰：『此必李子向若也』！迹之果然，已翩然遁矣。
　　国初，征书累下，皆引疾不起。行踪奇诞，多寄迹僧房梵宇，与田夫、牧竖伍。又自结茅庵于河浒，终岁屡空，晏如也。性至孝，负经济才，博极秘纬。诗文清雄奇宕，自成一家。与人言，闳衍浩渺，一归本于忠孝。长吏求一见，不可得。晚岁，于乳罗山凿石室以居；得田数十亩，名小桃花源。居数月，遁去。尝游华山，至落雁峰，方移目，有异人飞空而至，与语久之；且曰：『要知未来，但观已往』！语似有道者。先生卒，云中郭君匡庐为题碣曰「逸民李向若先生之墓」；路征君振飞书也。
　　同时甯柏岩者，名浤，字季腾，自号甯鸠山人；与先生同邑。少补诸生。性古执木强，言动不苟。邑贤令范公器之，招入西河书院，日与讲学论文。雅好古，工考证；发明「四礼」，于丧祭尤笃。国变后，尽室入山，家卧虎冈之北谷；为土室，终岁尸居其中。闲或登梁山临清泉，鸣琴寤歌，非其人即避去。足迹不入城市者垂五十年。
　　——见原书卷四十六（遗逸）页三下。
　　夏汝弼（附郭履跹）
　　夏先生汝弼，字叔直，号莲峰、一号莲冠道人；湖南衡阳人也。生有异禀。明季为诸生，刚介负气。鼎革后，佯狂高蹈，无定踪，岁丁亥，衡、湘兵乱，忽有称莲冠道人者携一童子、囊琴至湘乡之车架山，僦僧楼而止焉。日就古木鸣泉间，藉危石弹琴舒啸。已登白石峰、铜梁山观瀑布，辄数日不返。问其姓氏，不对；人亦莫能测也。邑士萧常赓见而识之，延至家，或歌、或哭；与语及时事，即闭目不答。居月余辞去，莫知所往。后闻其挈家入九嶷山，绝粒死。
　　先生与王船山交最挚，有遗诗曰「车架山同夕堂作」。夕堂，船山自号也。船山集中，与先生唱和诗尤多。车架山，在湘乡西南九十里；其对峙者曰白石峰。先生尝与船山同游峰巅，为之记；其略曰：『夫以是峰之特立出于群山之表，而其上苍苍无穷者且如彼，是果有所谓「天」耶？抑无所复名之而姑谓之「天」耶？天者，果有所帱欤？则亦宜有所不帱者存，何居乎？其必帱之荒远而始以为大乎？则吾未知其定有天焉者，否也！于是两人者选石而坐，不能去、不能留，歌无声、言无谓，相视久之，不得名其故。日已晚矣，乃遵所登之路而返』。读者谓不减「楚骚」「天问」云。
　　同县有郭季林先生者，各履跹；崇祯壬午举人。国变，隐居石狮岭下，足不入城市；竹坞药栏，日吟啸其中自乐。所着「涉园草」，王船山「南窗漫记」中盛称之；今不传。
　　——见原书卷四十七（遗逸）页一上。
　　唐访（附瞿龙跃）
　　唐先生访，字周之，号汲庵；湖南武陵人。以桂林籍，中崇祯壬午乡试第一；瞿忠宣公式耜见所对「五策」，诧为异人。永明时，特疏奏授庶吉士，掌制诰、备顾问；上「六代中兴法戒书」，奉敕入楚南联络勳镇。既知事不可为，乃痛哭祝发，筑食苦庵以终，号食苦和尚；自为之记。其略云：『和尚早遭荼苦，十岁遭父冤。中遭刖，已伸复蹶，今蹶已甚。和尚所遭，尚未有艾也。和尚三游燕、四入雒、一过秦，再历吴越、晋赵、闽粤乃返楚；赋帝京、记华山，访侯嬴、豫让墓，吊姑苏之台、问五湖之棹。渔舟不返，屈、宋同归。每入名山，喜独游，夜游雨、游雷、游雪、游石。喜蠢僧、喜瘦，喜燃炬夜坐大石上；喜卧佛阁反锁，鬼叩门、饥鼠窜瓦。喜与古人遇，牵其裾，平反其狱；不受古人欺。和尚喜筑庵，凡遇山水佳处，诛茅葺竹、负土洗石；扶石起对立如人，与揖、与诙语、与默坐，然后置庵。庵成，居十余日，即厌弃别徙如前。庵前高竹数本、短竹百数十本。庵侧水高二尺，来自二溪；至庵合，去复分。野草无算；白鸭一，足跛。庵后峻岭，无人迹，有木客。有大猿，时似老翁咳；穷奇、貙貘、■〈鼠主〉鼯、■〈豸殳〉貜、猩猩、狒狒、元兔、白麑之属无算。和尚以有明万历四十五年（丁巳）十月朔二日生，行年三十又一岁又八十八日为戊子元旦，筑食苦庵成；乃告母兄及妻妾暨友人：自今以往，呼我「食苦和尚」。以戊子元旦始，元旦后六十九日、寒食前一日记』。
　　又瞿天门先生者，名龙跃；汲庵同县人也。崇祯时拔贡。性嗜游，兀傲自喜。鼎革后，常出亡不归。所至有题咏，自镌绝壁上；纳稿瓢中，自号一杓行脚道人。诗有奇气，多棘塞之音；与汲庵相返。
　　——见原书卷四十七（遗逸）页一上。
　　张盖（附申涵光、殷岳）
　　张先生盖字覆舆，一字命士；直隶永年人。少敦气质，以能诗闻，工草书。
　　甲申之变，谢去学官弟子，悲吟侘傺，遂成狂疾。尝游齐、晋、楚、豫间；归，自闭土室中，饮酒独酌，醉辄痛哭。虽妻子不得见；惟同里申涵光、鸡泽殷岳至，则延入土室，谈甚洽。其为诗，哀愤过情，恒自毁其稿；或作狂草累百过，至不可辨识乃已。久之，狂益甚，竟死。涵光辑其遗稿，仅得百篇；其五言诗尤高简，力诣古人。
　　涵光字和孟，一字凫盟。父节愍公佳允，死国难（事详「明史」）。凫盟少以诗名河朔间，与殷岳、张盖称畿南三才子。以理学训其两弟，皆能立身扬名。明亡后，绝意进取。晚年，名益高。着有「聪山集」、「荆园少语」诸书。
　　岳字宗山，鸡泽举人。父太白，明末官陕西副使；忤杨嗣昌，坐法死狱中。宗山上疏，为文乞骸骨。比归，而京师陷；遂入西山，与其弟渊谋举义。事泄，渊被害；宗山匿凫盟家，得免。
　　顺治初，吏部按旧籍，除知睢宁县。甫之任；凫盟劝之归；慨然曰：『吾岂肯以一官易吾友哉』！遂投劾归。与凫盟晨夕唱和，相乐也。其能诗，自魏、晋以下屏不观；尤不喜律诗。所作惟古人体，莽莽然肖其为人。
　　——见原书卷四十七（遗逸）页一下。
　　李世熊
　　先生姓李，胜国诸生也；福建宁化人。名世熊，字元仲，自号寒支子。少豪宕不羁，自经、史、子、集及秦、汉、唐、宋、近代百家无所不览。独好韩非、屈原、韩愈之书，故其为文沈深峭刻、奥博离奇，如悲如愤、如哭如笑；虽非盛世和平之音，盖自称其所遇也。当天启、崇祯间，金瓯未缺，若预知有甲申以后事者。每论古今兴亡、儒生出处及江南北利害、备兵、屯田、水利诸大政，辄慷慨欷歔，惓惓有所属望。为诸生时，九试冠同列；典闽试者争欲物色李生为重，竟不可得。我朝定鼎，闽中尚拥唐王未归命；故大学士黄公道周、何公楷并荐先生，征拜翰林博士，辞不赴。尝上书刘念台先生，悲愤时事；及念台靖节，走福州请褒恤，时间其孤嫠。
　　丁亥，王师入闽；序应岁贡，辞。自是杜门居，绝迹尘市。有齮齕于郡帅者，帅遣某生移书逼入郡；先生复之曰：『天下人无官者十九，岂尽来高尚。书谓「不出山，虑有不测祸」；夫死生有命。岂遂悬于要津！且某年四十八矣，诸葛瘁躬之日仅少一年、文山尽节之辰已多一岁；何能抑情违性，重取羞辱哉』！时蜚语沸腾，先生矢死不为动；疑谤亦释。先生既以文章气节着，一时名大震。卒卯、壬辰间，建昌溃贼黄希孕剽掠过宁化，有卒摘先生园中二橘，希孕立鞭之；驻马园侧，视卒尽过乃行。粤寇至，燔民屋，火及先生园；其魁刘大胜遣卒扑救，曰：『奈何坏李公居』！当是时，虽盗贼亦知有寒支先生矣。先生积垒块胸中，每放浪山水，以写其牢骚不平之概。尝诣西江，交魏叔子、彭躬庵诸君；相与泛彭蠡、登庐山绝顶，追维闯贼横行时事，太息流涕，不自知其所以然也。乙卯，耿精忠反，遣伪使敦聘；先生严拒之。自春徂冬，坚卧不起，乃得免。
