<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　既归，筑室横山下，学者称横山先生。着有「己畦文集」二十卷、「诗集」十卷。其论文，谓议论不蹈袭前人，卓然自吾立，方为立言。论诗曰生、曰新、曰深；凡一切庸熟、陈腐、浮浅语，须一扫空之。所作诗，意必钩元、语必独超，宁不谐俗、不肯随俗；于同时诸家外，能拔戟自成一队。时吴中称诗者，多宗范、陆；究所猎者，范、陆之皮毛耳。先生着「原诗内外篇」四卷，力排其非；吴人士始多訾謷之。既歾，乃争从其说。汪编修琬居尧峰说经硜硜，与先生持论凿枘，门下士亦互相诋諆；汪歾，先生曰：『吾向不满汪氏文，亦谓其名太高、意气太盛，故麻列其失以规之，非谓其缪盩于圣人也。且汪歾，谁讥弹吾文者』！乃取向所摘汪文短处，悉燔之。沈归愚尚书少从受诗法，守之不变；王新城司寇尝致书先生，称其独立起衰。后见归愚诗，复称赏之曰：『横山门下，尚有诗人』！其推重若此。同时同县以诗文着称者，自甫草、稼堂诸君外，有顾茂伦、钮玉樵、李实君、顾湘南诸君。
　　顾有孝字茂伦，吴江诸生。居钓雪滩，以选诗为事；唐律及国朝近体诗，皆有选本。名满大江南北。
　　钮琇字玉樵，官知县。博雅多闻，所着「觚剩」，能举见闻异词者折衷之，可补正史之阙；诗亦变之。遗着有「临野堂集」。
　　李实君名重华；雍正甲辰进士，官编修。天赋俊才，复得张匠门指授。性好游，入巴蜀、客山左，留览秦关、楚塞，登临凭吊；诗益嶔嶔历落，得江山之助。着有「玉洲诗集」。其「诗话」二卷，可与昌谷「谈艺录」并传。
　　顾湘南名我錡，邑廪生。鄂文端任江苏布政时，以古学试士得五十三人，湘南为冠；遂有「南邦黎献集」之刻。后开博学鸿词科，乃文端奏请，若为湘南设也。及诏下，而湘南歾矣；有才无命，文端叹息弥襟。所着曰「湘南诗集」。
　　——见原书卷三十八（文苑）页二上。
　　陈恭允（附屈大均、梁佩兰）
　　岭南三家，首陈先生元孝，而屈翁山、梁药亭次之。
　　元孝名恭允，顺德人。父邦彦，明季以阁部殉难（事具「明史」）；时先生才十余岁。比长，遂隐居不仕，自号罗浮布衣，与李元仲、魏叔子、季子、彭躬庵诸看善；皆遗民也。工诗、古文，兼精书法。未冠，赋「姑苏怀古」诸诗，倾动一时，名大起。其诗清迥拔俗，得唐贤三昧；古体间入选理，一时习尚无所染。着有「独漉堂集」。王渔洋、赵秋谷二公至岭南，于广州诗人尤推重先生。其后杭堇甫来主讲席，题先生遗像，倾服尤甚。洪稚存论〔岭〕南三家有句云：『尚得古贤雄直气，岭南犹似胜江南』。其推挹至矣。
　　翁山屈姓，名大均；番禺人。着有「翁山诗集」。子明洪，字甘泉；贡生，官教谕。亦以能诗闻。
　　梁药亭名佩兰，字芝五；南海人。童时，日记数千言；通经史百家。年二十六，领顺治十四年乡试解额，诗名已播海内。康熙二十七年，成进士，选庶吉士；同榜均以前辈事之。明年即假归，周游名山，与海内诸名宿相酬唱；渔洋、竹垞及潘次耕皆推重之。着有「六莹堂集」。
　　——见原书卷三十八（文苑）页二下。
　　孙枝蔚（附王又旦、李念慈、张恂、王宏撰、李楷、屈复）
　　关中人文，自中孚、雪木、天生三李外，推孙先生豹人。
　　先生名枝蔚，三原人；豹人，其字也。世为大贾，业盐荚。甲申之乱，年二十有四；散家财、求壮士，起义不果，只身走江都折节读书，遂以诗文名天下。年六十，举鸿词科。时有奔竞执政之门者，先生耻焉；求罢不允，促入试，不终幅而出。会特诏布衣处士有文学素着、老不任职事者，授京衔以宠其行；及格者八人，先生与焉。部议正字衔；圣祖少之，予中书舍人。初，吏部集验于庭，独卧不往；旋被敦促，乃遂巡入。主爵者见其须眉皖白，引使前曰：『君老矣』！先生正色曰：『未也！我年四十时即如此。且我前以老求免试，公必以为壮；今我不欲以老得官，公又以我为老：殊可怪也』！当事愕谢，卒以老官之。先生性伉直，前初以世乱，好谈兵，家毁于贼。自京师归，复居江都。所着曰「溉堂集」。从游者皆有声海内，而王又旦为最着。
　　又旦，合阳人；字幼华。弱冠，举于乡。令潜江，履亩定赋，杜豪强侵占；葺长堤，拄汉水决啮；建传经书院，筑说诗台。豹人时居江都，迎之受诗。比入为给事中，诗名已与豹人埒。疏陈湖北堤工协济之害，令荆、郢分界治堤，以绝委卸；典试广东还，过南海花山，建议于其地设县治，夺盗渊薮；皆报可。朱竹坨称其能诗，能兼综唐、宋人之长。年五十一，卒于官。有「黄湄诗集」。
　　当是时，关西之士耻效章句，皆以通经、学古为尚；其卓然名家者，泾阳则有李念慈、张恂。念慈字屺瞻，尝为令荐博学鸿词不第，隐居峪口山；诗曰「峪口山房集」。恂字稚恭，一字壶山；以进士，为江南推官。善画，落笔片纸值千钱。与三李、豹人、黄湄辈往还酬答，而名稍后；惟华阴王宏撰、朝邑李楷与三李等齐名。
　　楷字叔则，一字岸翁；着「河滨全集」。由举人，令宝应；以直废。康熙二年，买抚军汉复请董「陕志」。宏撰尚为诸生，从叔则编摩。叔则善古赋，文朴茂；钱牧斋亟称之。著书百卷，文名冠一时；人称河滨夫子。
　　宏撰字无异，一字山史；与三李同时，于叔则为后进，而叔则独喜从山史游。山史读书华山，顾亭林尝主其家；共建朱子祠于云台观。好「易」，精图象；学者宗之，得一言以为重。凡碑版，志铭，非三李则山史；而山史工书法，故尤多于三李焉。
　　又有屈复者，字见心，号悔翁；蒲城人也。年十九，试童子第一。忽弃去，走京师，学诗者多从之游。先生作「客约」，不迎送、不作寒暄语。其论诗，于兴、赋、比之外，专以寄托为主；谓陶之「饮酒」、郭之「游仙」、谢之「登山」、左之「咏史」，彼自有所以伤心之故而借题发之，未可刻舟而求剑也。张尚书廷枢欲上章荐，力辞不就。乾隆元年，杨尚书超曾举应鸿词科；杨未见屈，屈亦不报谢。所着「弱水集」，甚富。无子，妻死不再娶；人以比林和靖云。
　　——见原书卷三十八（文苑）页三下。
　　王士桢
　　国家文治轶前古，扦雅扬风，钜公接踵出；而一代正宗，必以新城王公称首。公以诗鸣海内五十余年，士大夫识与不识皆尊之为泰山、北斗。当开国时，人皆厌明代王、李之肤廓，钟、谭之纤仄；公以大雅之材起而振之，独标神韵，笼盖百家，其声望足以奔走天下。虽身后诋諆者不少，然论者谓本朝有公，如宋之东坡、元之道园、明之青邱屹然为一代大宗，未有能易之者也。公官郎中时，遭遇圣祖留意古学者，召对阁臣，从容问『在廷中博学能诗文者孰为最』？于是李公霨、冯公溥、陈公廷敬、张公英交口荐公，特诏公赋诗，称旨。次日，传谕：『王士桢诗文兼优，着以翰林官用』。遂改侍讲。寻转侍读，入直南书房。尝征其诗，录进三百篇，曰「御览集」。国朝汉人由部曹改词臣，自公始。公薨后五十余载，当乾隆之三十年，高宗特旨以公绩学工诗，在本朝诸家中流派较正，从前未邀易名之典，宜示褒荣以为稽古者劝；遂赐谥曰「文简」。可谓不世之遭，久益论定矣。然公历官诸政蹟及生平风节，实与文章足并垂天壤，未可轩轾论也。公之司理扬州也，朝命侍郎叶成格驻江宁，治通海寇狱；罗织甚众。公力保全良善，严反坐以息诬陷。扬故有钦赃积逋二万余金，前任以考成故重督之，逮系者众。公至，恻然曰：『此沟中瘠耳；虽日敲朴，何益』！悉纵遣之。而手疏募诸当事，自监司、郡守及属邑悉割俸代输；不足，则募诸商人。诸商故以海寇狱德公，倾赀恐后。又不足，则言于巡抚，具疏请豁免；于是积逋一清。在扬五年，完大案八十有三；雪高邮居烈妇向氏冤，人称神君。公既由司理起家，复以大司寇致政，与列官相终始；每谳狱，必多方以求其生。尝会议闵焕、郭振与窦子章狱，三人皆以救父故，持金刃杀伤人，论重辟；公曰：『此当其论救父与否，不当以梃刃论轻重也』。遂得改缓决。任副宪时，又尝争杨成狱。贰户部时，又论聊城于相元、太平王训、齐河房得亮狱，俱减等；而衡阳左道萧儒英，则又争而必致之法。徐起龙为曹氏所诬，则释徐而罪曹，案其所与私者皆伏法。其慎于用刑多类此。公为政能持大体，以和平养士气，清不戾俗，和而有执。故长成均，则整饬教条，杜请托；所奖拔如金居敬、汤右曾、查升、陶元淳、惠周惕辈，皆时名人。又疏请定文庙祀典，舞用八佾、笾豆十二，并增从祀先儒；一时皆韪其论。及掌邦宪，则絜持纲维，戒言者不得毛举细故。会廷议裁御史员额，公力争以为天子耳目官，可增不可减；奏上，卒从公议。在计部时，秦中方大饥，开入粟例；公预戒所司，不得以一呈一稿至前。先后七年，皭然无所与。其管理钱法也，例故有样钱；公立禁革之。其榷关清江浦也，船厂有陋例；言于漕帅，尽罢之。公与睢州汤文正公，初未识面；会征博学鸿儒，公言于魏公象枢曰：『公以学行闻天下，荐士不当以文艺；必如汤君者，乃可应诏』。人知汤公之荐由魏公，而不知自公发之也。生平自重其诗，不轻为人作。内大臣明珠称寿，有大僚某手金笺，请得一诗以侑觞；公曰：『曲笔以媚权贵，君子不为也』！力辞之。公之干济风节若此而世不尽知，为诗名所掩耳。
　　公讳士桢，字贻上，号阮亭，别自号渔洋山人；世为新城右族。年十八，中顺治八年乡试。祖方伯公象晋年九十有一，犹及见之；以家藏邢太仆书「白鹦鹉赋」赐公。十五年，举会试。越三年，选授扬州推官。康熙三年，总督郎公廷佐、总河朱公之锡先后疏荐公，擢礼部主事；累迁郎中，榷清江关。十一年，典四川乡试。母忧，归。旋补户部郎中。十七年，特擢侍读；寻迁祭酒。二十三年，晋少詹事；奉命祭告南海。明年，丁父忧。二十九年，由原官迁左副都御史，充经筵讲官；晋兵部督捕侍郎。三十年，充会试副考官；调户部侍郎。三十五年，命告祭西岳、西镇、江渎。三十七年，擢左都御史；复命直南书房，编御制文集。明年，迁刑部尚书；前后赐御书「带经堂」、「信古斋」匾额各一。四十三年，坐谳狱失出，罢官；时公年七十一矣。四十九年，上眷念在籍诸老臣，命复职。五十年五月，薨于里第；年七十有八。
