<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙先生景烈者，字西峰；武功人也。少举于乡，为商州教官；勤于课士，不受诸生一钱。雍正中，举贤良方正。乾隆己未，成进士；授检讨。以言事忤旨，放归；深自韬晦。陈文恭抚陕，奉诏举经明行修之士，将以西峰应；固辞。主关中书院，教生徒以克己复礼。居平虽盛暑，必肃衣冠。韩城王文端杰，入其室弟子也；尝曰：『先生冬不罏、夏不扇如邵康节，学行加薛文清；为关中学者宗，有自来矣』。
　　又郿县冯先生云程，字海鶤，号峪泉子。生七岁而孤，感奋自立。尝谓生平有友五人，同邑则雪木李子、盩厔则名世赵子、鄠县则澧川王子；晚得一人为盩厔司训刘子，又继得潇洒之文方白赵子。二曲先生为之传。又同时有盩厔惠含贞先生思诚、武进陆俊公先生卿鹄，二曲皆为之传，盛称其学行云。
　　——见原书卷二十七（名儒）页三上。
　　顾炎武（附张弨、吴任臣）
　　亭林先生初名绦，字宁人；江南昆山人。乙酉，改名炎武，自署蒋山佣。本生父同应。有同祖弟曰同吉，早世；聘王氏，未婚守志，以先生为之后。
　　母夫人最孝，常断指疗姑疾。祟祯九年，旌于朝。丁亥夏，避兵常熟，年六十矣；谓先生曰：『我虽妇人，然受国恩矣；遇变，我必死之』！于是先生方应邑令杨永言之辟，与嘉定吴其沆、同里归庄共起兵，奉故郧抚王永祚，以从夏文忠允彝于吴中；鲁王监国授先生兵部司务。事既不克，永言行遁去，其沆死之；先生与庄幸得脱。母夫人闻两京皆破，遂不食卒；遗命诫先生：『勿事二姓』！次年，唐王起闽中，以职方郎召，先生欲赴之；念母未葬，不果。次年，几豫吴兆胜之祸；更欲赴海上，道梗不前。
　　庚寅，有怨家欲陷之；乃变衣冠作商贾游京口，又游禾中。次年，之旧都，谒孝陵。癸丑，再谒；其冬，又谒而图焉。顾氏有三世仆曰陆恩，叛投里豪；丁酉，先生四谒孝陵归，持之急，乃欲告先生通海。先生亟往擒之，数其罪，湛之水。仆婿复投里豪，以千金贿太守，欲杀先生；势危甚。有代乞援于钱牧斋者，牧斋欲先生自称门下，乃许之；其人知必不可而惧失援，乃私自书刺与之。先生急索刺还不得，则列揭通衢自白；牧斋亦笑曰：『宁人之卞也』！会故相路文贞振飞之子泽溥为白其事，于是先生浩然有去志。至是，五谒孝陵；乃东行，垦田于章邱之长白山下以自给。
　　戊戌，遍游北畿，出山海关；归至昌平，拜谒长陵以下。次年，再谒。又念江南山水有未尽者，复归；六谒孝陵，东游至会稽。次年，复北谒思陵。由太原、大同入关中，至榆林。是岁，浙中史祸作，先生幸得脱。甲辰，四谒思陵毕，垦田于雁门之北、五台之东。
　　初，先生之居东也，其地湿，不欲久留；每言马伏波、田畴皆从塞上立业，欲居代北。尝曰：『使吾泽中有牛羊千，江南不足怀也』。然又苦其地寒，乃经营创始，使门人辈司之；而身出游。丁未，之淮上；次年，自山东入京师。莱之黄氏有奴告其主，所作诗者多株连。复以吴中陈济生所辑「忠义录」，指为先生作，首之；书中有名者三百余人。先生闻之，驰赴山东，自请勘颂，系数月；富平李因笃亲至历下解之。狱白，复如京师，五谒思陵。自是往还河北诸边塞者，凡十年。
　　丁巳，六谒思陵；始卜居陕之华阴。始，先生遍观四方，心耿耿未下；谓『秦人慕经学、重处士、持清谈，实他邦所少；而华阴绾毂关河之口，虽足不出户而能见天下之人、闻天下之事，有警入山守险不过十里之遥。若志在四方，则一出关门，亦有建瓴之便』。乃定居焉。王征君宏撰筑室延之，先生置田五十亩于华下供晨夕；而东西开垦所入别贮之，以备有事。又饵沙苑蒺黎而甘之，曰：『啖此，久不肉、不茗可也』。熊公赐履方任史事，以书来招；答曰：『愿以一身谢公，最下则逃之世外』。惧而止。戊午，鸿词科诏下，诸钜公争欲致之；先生以死辞。次年修「明史」，又欲荐之；贻书叶学士方蔼，誓以身殉，始得免。华下诸生请讲学，谢之曰：『近日二曲徒以讲学故得名，遂招逼迫，几凶死；名之为累甚矣！况东林覆辙，有进于此者乎』！少读「宋史」「刘忠肃传」，曰：『士以器识为先，一命为文人无足观矣』。即终身谢绝应酬文字。李二曲求为其母传之再三，终谢之；尝曰：『文不关乎经术、政理之大，不足为也。韩公起八代衰，若但作「原道」、「谏佛骨表」、「平淮西碑」、「张中丞传后序」诸篇而一切谀墓之文不作，岂不诚山斗乎？今犹未也』！其论学，则曰：『诸君，关学之余也。横渠、蓝田之教，以礼为先。孔子尝曰：「博学于文，约之以礼」；而刘康公云：「民受天地之中，以生所谓命也；是以有动作威仪之则。然则君子为学，舍礼何由」！近日讲学家专以聚徒立帜为心，而其教不肃；方将赋「茅鸱」之不暇，何问其余』！寻以乙未春，出关观伊、洛，历嵩、少，曰：『五岳游其四矣』。会年饥，渡河至代北，复还华下。先生既负用世之略，不得一遂；所至辄小试之，垦田度地，累致千金，故随寓即饶足。徐尚书干学，兄弟甥也；未遇时，先生振其乏。至是鼎贵，为东南人士宗；累书迎先生南归，请居以别业，皆不至。庚申，其妇卒于崑山；寄诗挽之而已。
　　康熙二十年，卒于华阴；年六十有九。无子，以从孙淇慎后。高弟吴江潘耒刊布其遗书。
　　先生耿介绝俗；双瞳子，中白而边黑，见者异之。最与归庄善，少共游复社，有「归奇顾怪」之目。于书无所不窥，尤留心经世学。历观「廿一史」、「明十三朝实录」，天下图经说部以至公移、邸钞之属有关民生利害者随录之，又参以躬所闻见，曰「天下郡国利病书」，别一编曰「肇域志」。最精韵学，能据遗经以正六朝、唐人之失，据唐人以正宋人之失，有「音学五书」；李文贞光地（疑有脱字）自汉、晋以来所未有。性喜金石文，所至必躬自蒐访；有「金石文字记」。晚益笃志「六经」，谓『经学，即理学也。自有舍经学言理学者，乃堕于禅学而不自知』。故持论悉本朱子之说而归咎于上蔡、横浦、象山甚峻，有书曰「下学指南」。其平时论学，曰「博学于文」，曰「行己有耻」。谓『自一身以至天下国家皆学之事，自子臣弟友以至出入往来、辞受取与之间，皆有耻之事；不耻恶衣恶食而耻匹夫匹妇之不被其泽，故日「万物皆备于我矣，反身而诚」』。其「日知录」三十卷，尤终身经诣之书，凡经史粹言皆具焉；自言『有王者起，将以见诸行事而跻斯治于古治之隆而未敢为近人道也』。先生出游，以马二、骡二载书随。所至厄塞，皆呼老兵退卒询曲折；或与平日所闻不合，则即旅舍中发书勘之。或经行平原大野，无足措意，则马上嘿诵诸经注疏；偶有遗忘，即又发书熟复之。汪钝翁尝言『经学修明者，吾得顾子亭林、李子天生；内行醇备者，吾得魏子环极、梁子曰缉』。先生广之曰：『学究天人、确乎不拔，吾不如王寅旭；读书为己、探赜洞微，吾不如杨雪臣；独精「三礼」、卓然经师，吾不如张稷若；萧然物外、自得天机，吾不如傅青主；坚苦力学、无师而成，吾不如李中孚；险阻备尝、与时屈伸，吾不如路安卿；博闻强记、群书之府，吾不如吴任臣；文章尔雅、宅心和厚，吾不如朱锡鬯；好学不倦、笃于朋友，吾不如王山史；精心六书、信而好古，吾不如张力臣』。所著书，又有「左传杜解补正」、「九经误字」、「石经考」、「吴韵补正」、「昌平山水记」、「山东考古录」、「京东考古录」、「亭林诗文集」及「二十一史年表」、「历代帝王宅京记」，皆行于世。
　　力臣名弨，山阳人。精六书，贫而嗜古；尤究心金石，搜讨靡遗。尝登焦山，乘江潮归壑，入岩下；仰读「瘗鹤铭」，证为顾况书，援据甚核。后以聋废，而考证弥勤；亭林「音学五书」，力臣所写定也。
　　任臣吴姓，名志伊；仁和人。志行端悫，博闻强识，兼精天官、乐律。康熙己未，召试博学鸿儒，授检讨；承修「明史」「历志」。撰「十国春秋」百十四卷，广搜博引，可称淹贯。又撰「山海经广注」、「字汇补」、「周礼大义」、「礼通」、「春秋正朔考辨」、「托园诗文集」诸书。
　　——见原书卷二十七（名儒）页四下。
　　王夫之（附兄介之、子敔）
　　先生姓王氏，讳夫之，字而农，号姜斋；湖南衡阳人。父朝聘，副贡生；以文学知名。先生少负异才，读书十行俱下。年踰冠，与兄介之同举崇祯壬午乡试；以道梗，未与计偕。明年，张献忠陷衡州，士类多污伪命；其不屈者，投之湘江。先生走匿南岳双髻峰下，贼执其父以为质。先生自引刀刺其肢体，舁往易父；贼见其重创也，免之，父子俱得脱。
　　十七年，北京陷；先生涕泣不食者数日。明年，王师下金陵，唐、桂二王相继称号；督师何公腾蛟屯长沙、堵公允锡驻常德，两公颇不相能，先生忧之。上书监军章公旷，请调和南北两军，防溃变；章公不能用。诸镇卒奔覆，章公以忧死。
　　顺治四年，王师下湖南，先生走桂林；大学士瞿公式耜疏荐于桂王，先生以父忧请终制。服阕，授行人。是时桂王建国肇庆，旋移驻武冈，走靖州、柳州，大学士严公起恒皆从；已复从至肇庆。时朝端水火，有吴党、楚党之目。主吴者，为朱天麟、张孝起、吴贞毓、堵允锡、王化澄诸人；主楚者，为金堡、丁时魁、刘湘客、袁彭年、蒙正发诸人。又其时李成栋新附于王，朝政皆决于其子元允，堡等五人附之；吴党目为五虎。严公居其间，不能有所匡正。王在梧州，贞毓等十四人合疏攻五虎，下湘客等于狱，将置之死；先生走告严公曰：『诸臣弃墓坟、捐妻子，崎岖从王；而以党人杀之，则志士将解体，谁与共危亡者』！严公感其言，跽王舟，力救；贞毓等并恶之。是时化澄已为言者劾去，贞毓等请召还；因与合攻严公。先生亦三上疏劾化澄，化澄恚甚，必欲杀先生；以救得免。返桂林，复依瞿公。寻闻母病，间道归；至则母已前卒。
