<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谢先生文洊，字秋水，号约斋；江西南丰人。生当明季，见天下方乱，慨然有出世志。遂弃诸生，入广昌之香山，阅佛书。一日午坐，忽如鸟飞出笼，游太虚中；自此神气洒然，异常时。既读龙溪王氏书，服之；复读王阳明书，自信益笃。遂与同邑李萼林、邵睿明讲阳明之学，会于新城之神童峰。有王圣瑞者，力攻阳明先生；与争辩累日，为所动。取罗整庵「困知记」读之，始一意程、朱。辟程山学舍于城西，名其堂曰「尊洛」。着「大学中庸切己录」及「讲议」数十篇，发明张子「主敬」之旨；以为「为学之要，「畏天命一一言尽之矣。圣人一生战兢惕厉，曰「顾諟天之明命」，曰「上帝临汝，无贰尔心」，曰「昊天旦明，出王游衍」：无非畏天命之心法也。学者当常提此言，注目而视惟此、倾耳而听惟此，稍有一念之私，急当痛悔，速自洗涤，以无犯帝天之怒；久之，人欲净尽，上下同流，乐天境地可得而臻也』。时宁都易堂九子、星子髻山七子俱以文章节概名天下，而先生独反己闇修，务求自得。其「程山十则」，亦以躬行实践为主。髻山宋之盛过访，程山遂约易堂魏禧、彭任会讲旬余；于是诸子皆推让程山，谓其笃躬行、识道本。同县甘京字健斋，与先生为友；已而服之诚也，遂师之。
　　康熙二十年，先生病，自为墓志；卒，年六十有七。所着又有「初学先言」、「大臣法则」、「左传济变录」、「诗文集」诸书。
　　宋之盛，字未有；星子人。少孤，事两兄如父。崇祯己卯，举于乡；应礼部试，不第。归，结庐髻山，足不入城市，以讲学为己任。其学以「明道」为宗、「识仁」为要；于二氏微言奥旨，皆能抉摘异同，非若世之辟异论者舍精而攻其觕也。与约斋交最笃。晚读胡敬斋「居业录」持敬之功益密。戊申五月，卒。
　　同邑有查小苏者，亦弃诸生，山居不出；年九十而终。
　　甘京字健斋，南丰人。初为诸生，后弃举子业；与同邑封浚、曾曰都师事谢约斋。值邑荒乱，特请免荒税、蠲赋税、赈饥、平寇，乡人赖之。浚、曰都均以学行为乡里所矜式。
　　章慥字仲实，南城人。明诸生；隐居华子冈，灌园养母。与程山论学，有针芥之投；程山每心折焉。好读史，衡论精审，发前人所未发。着「二十一史童观集」、「阅史偶谈」若干卷；魏叔子称其发微阐幽，大有功于后学。
　　黄采字亮工，南城人。孩提时，大父训以「小学近思录」及圣贤事蹟，辄忻然听受。稍长，言动不苟；师事程山，笃志力学。事父母纯孝。继母周得狂易疾，扶持三十余年如一日；及卒，亮工年迈矣，仍哀恸尽礼。居家，以「小学家礼」倡引后进，风俗为一变。与弟暾以学道相劝勉。着有「圣图愿学录」、「圣学汇编」。卒年八十有四。子湘，丙午举人；官信丰教谕。既歾，丰人祠祀之。
　　黄熙字维缉，约斋同县人。顺治中进士，官临川教谕；乞养归。居父忧，哀感行路，蔬食三年。母丧未葬，邻不戒于火，延燎将及；维缉抚棺大恸，愿身同烬，俄风返火息。约斋于并世人少许可，独引君为入室弟子云。
　　－－见原书卷二十八（名儒）页三下。
　　沈昀（附姚宏任）
　　沈先生字甸华，其后改名昀，字朗思；浙江仁和人。年十六，受知黎学使元宽。时山阴刘忠正公讲学蕺山，先生渡江往听讲，而应先生潜斋和之。
　　甲申之变，弃诸生，刻苦自厉。其学以「诚敬」为宗、以「适于用」为主；而力排二氏曰：『其精者傍吾儒，其异者不可一日容也』。闻四方士有贤者，辄书其姓氏，冀得一见之；然不肯妄交。于取与尤介；授徒自给，三旬九食以为常。尝绝粒数日，取阶前马兰草食之。有闻之者馈米数斗，不受；固请则固辞。时先生饿甚，宛转辞谢益困，遂仆于地；其人皇駴去。良久始苏，笑曰：「其意良可感，然适以困老夫耳』。尝展蕺山墓，徒步往来西陵。里中子弟习知先生清节，亦有好事者谋继粟、肉，卒不敢前；以先生必不受也。潜斋叹曰：『生平于辞受一节，自谓不苟；然视沈先生，犹媿之』！以末世丧礼不讲，辑「士丧礼说」；荟萃先儒之论，定其可行者以授弟子陆寅。又辑「四子略」、「五子要言」、「家法论」、「升降编」、「言行录」、「居求编」，皆粹然儒者之言。蕺山身后，弟子争其宗旨，各有烦言；先生曰：『道在躬行；但腾口说，非先师所望于吾曹也」。疾革，门人问曰：『夫子今日何如』？先生曰：『心中无一物，惟知「诚敬」而已』。卒，年六十有三；无以为殓。潜斋经纪其丧，不知所为，涕泣不食；或问之，则曰：『吾不敢轻受赙襚以玷先生也』！潜斋弟子姚敬恒趋问曰：『如某，可以殓先生乎』？潜斋曰：「子笃行，沈先生夙所许；殆可也』。于是姚生遂殓先生，葬之湖上。子二：毅中、纯中，皆承家学。
　　敬恒名宏任，钱塘人。少孤；母，贤妇也。敬恒不应科举，隐市廛。其母偶见敬恒贸丝，银色下劣；愠甚，曰：『汝亦为此恶行乎』？敬恒长跪谢，愿得改行。乃受学应先生，日诵「大学」一过，一言一行服膺师说。过事，必归于忠厚。潜斋不轻受人物，惟敬恒之馈不辞；曰：『吾知其非不义中来也』。然敬恒不敢多有所将，每时其乏而致之；终其身不倦。潜斋歾，敬恒执丧如古师弟子之礼。姚江黄先生晦木，于人鲜可意者；独许敬恒曰：『是独行传中人也』！
　　晚年，以非罪陷缧绁。宪使虑囚入狱，敬恒方朗诵「大学」；宪使异之，入其室，案上皆程、朱书也。与之坐语，大惊；即日释之。然敬恒卒以贫死。平生但事躬行，不著书；故鲜知者。
　　——见原书卷二十八（名儒）页四上。
　　应撝谦（附凌嘉印、沈士则、秦云爽）
　　潜斋先生姓应氏，讳撝谦，字嗣寅；仁和人也。父尚伦，故孝子。
　　先生生而有文在手为八卦，左耳重轮、右目重瞳。少即以斯道为己任，偕同志虞畯民、张伏生、蒋与恒为狷社，取有所不为也。最后交沈朗思，尤称莫逆。母病，服勤数年；母怜之曰：『吾为若娶妇以助若』！先生终不肯入私室。母卒除丧，始成礼。于遗经皆实践而力行之，终身无疾言遽色。每倦而休，则端坐瞑目、寤则游息徐行。所居仅足蔽风雨，箪瓢屡空，恬如也。一日，见梁上白蛇堕地；曰：『此兵象也』。奉亲逃之山中。既遭丧乱，自以故国诸生，绝志进取；益尽力著书。
　　康熙戊午，阁学李公天馥、项公景襄以博学鸿儒荐；先生轝床以告有司曰：『某非敢却聘，实病不能行耳』。或举泰山孙明复尝从石介请以成丞相之贤，谓『不必果于却荐』；先生曰：『我不能以我之不可学明复之可』。乃免征。范忠贞公承谟继抚浙，又欲荐之；先生遂称废疾。海宁令许酉山请主讲席，造庐者再；不见。既而曰：『是非君子中庸之道也』；扁舟报谒。许大喜曰：『应先生其许我乎』？先生逡巡对曰：『使君学道，但从事于爱人足矣。彼口说者，适足以长客气也』。许嘿然不怡。既出，先生解维疾行；曰：『使君好事，必有束帛之将；拒之且益其愠，受之则非心所安也』。杭州守嵇君宗孟数式庐，欲有所赠，嗫嚅未果；及见所作「旡閟先生传」，乃不敢言。后以志局请，先生辞之；则请下榻郡斋数日以请益，先生但一报谒而已。同里姜御史图南视鹾归，于故旧皆有馈；尝再致先生，不受。偶遇诸涂，方盛暑，先生衣木棉衣，蕉萃踯躅；御史归，投以越葛二端曰：『雅知先生不受人丝粟；然是戋戋者，非自盗泉来也』。先生谢曰：『笥尚有絺綌；昨偶感寒，欲其汗耳』。竟还之。
　　先生坐卧小楼中，一几一榻；书册外，无长物。弟子甚多，因以楼上、楼下为差如马融例。里中一少年使酒，忽扣门求听讲；先生许之。居三日，不胜拘苦去，使酒如故。偶醉，持刀欲击人，汹汹莫能阻；忽有人曰：『应先生来』！其人颇失魄，投刀垂手，汗浃背。先生抚之曰：『一朝之忿，何至此！盍归乎』！其人俯首谢过去。
　　先生卒于康熙二十六年，春秋六十有九。病革，尚手辑「周忠毅公传」，未竟而卒。平生不喜陆、王之学；其论性、论太极，于程、朱亦不尽同。如论「易」，谓『孔子得「易」之干、老子得「易」之坤』。又谓『伏羲之「易」干在上，以天为主；得之不得有命，非人之所能也：先天之事也。后天之「易」作于文王，离在上，以心为主；殀寿不贰，修身以俟之易凶为吉，所以立命也』。故所着「周易集解」，皆独具心得之言。他若「诗传翼」、「书传拾遗」、「春秋传考」、「礼乐汇编」、「古乐书」、「论孟拾遗」、「学庸本义」、「孝经辨定」、「幼学蒙养编」、「朱子集要」、「潜斋集」凡十余种，各有精义。又撰「教养全书」四十一卷，分选举、学校、职官、田赋、水利、国计、漕运、治河、师役、盐法十「考略」，仿「文献通考」例；而明代事实尤详。又有「性理大中」二十八卷，其「论次阳明言行」一卷附焉；平湖陆清献公为之序，谓『当自为一书，不当附「性理」后；因表而出之，曰「王学考」』。清献尝两会先生于武林，与论学术源流甚契；先生亦命二子访清献于西湖寓次。其卒也，清献祭以文；略言『先生高风峻节，可比许由、陶潜。然许虽高洁，文采无闻；陶之文采表着矣，而耽于麴蘖，不可以为训。惟先生闳览博物、淡泊宁静，许之所无，先生有之；陶之所有，先生无之：为足高视古今云』。先生歾后，河阳赵公士麟、仪封张公伯行刻其遗集行世。门人凌嘉印字文衡、沈士则字志可、姚宏任字敬恒，能傅其学。
　　□□□有秦定叟先生者，讳云爽，字开地；着「紫阳大旨」八卷，专为纠阳明□□晚年定论而作也。书分八门：曰「朱子初学」、曰「论已发未发」、曰「论涵养本源」、曰「论居敬穷理」、曰「论致知格物」、曰「论性」、曰「论心」、曰「论太极」；而阳明之论亦间载以资互证焉。
　　——见原书卷二十八（名儒）页四下。
　　胡承诺（附陈大章、刘梦鹏）
