<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未几，清军败苏茂、黄梧于揭扬，亡二镇焉。十年四月，贝勒聚各澳之船，以韩尚亮为先锋，会师南下。成功侦知之，乃使林察七镇等以大船十四艘泊于围头，使陈魁等四镇以大船十二艘泊于辽罗，使万礼、黄安等五镇以船十、快哨十巡游高崎、浔尾及圭屿沿海一带地，使陈霸防南澳，使张进备铜山，使翁天佑、王秀奇严巡厦门。部署既定，适清先锋至于围头。王明等突入，击沉清船数只。未几，贝勒率诸舟大至，忽狂风起于海上，平面波涛壁立，上搏无际，历二日乃止。北来军士但习陆战，遭风尽解，或苦卧，或尽呕，海面漂船如残星，浮沉上下，尽附着金、厦两岛，咸被俘获。贝勒率残舟以遁。至是知成功敛兵一举，殆将以水军胜。

　　而其时尚有一小小顿跌为郑军前途之累者。则以揭扬之败，成功以律斩苏茂，罚黄梧，梧不服，与苏茂弟苏明以海澄降于清，郑军救之不及，海澄陷。时贝勒巴尔楚浑、闽浙总督李率泰方驻兵漳州，成功乃遣师乘虚越攻省城。七月，至闽安，取之。成功乃亲率军至。途中闻舟山师为清军所袭，悲愤交集，急围福州。贝勒使别将阿格商救之，而以重师袭铜山。铜山者，郑军之重镇也。成功闻急，遂自福州回救。阿格商尾成功军，甘辉杀之于途。于是贝勒亦还师。

　　●第十节金陵之役

　　可爱哉祖国！掷笔西望，自浙江以北、长淮以南，大江横亘若练，烟波淼渺，隐隐现一巨镇，其地山水、人物、商贾、物产实甲中国，则古帝王之都金陵是也。自今上溯四十年前，洪秀全氏起自广西，提其民族主义，下湖湘，抵江口，设都会于兹者垂二十年。则曰是地也，常为吾国人守之。今人度壮年以下，皆不及见，见者亦不复记忆，风潮既过，淡然忘之矣，而恶知前三百年，此地尝有赫赫一大战，为吾祖国存亡绝大之关系者。金陵之役，何湮没不闻于今人也！我请述其历史。

　　白发频催客，中原正苦兵，匣中惟一剑，时作不平鸣。飒飒乎英雄盖世之郑成功，单身举义将十年，仅盘旋海南一孤岛，清兵又时时来犯，中兴大业，幻如梦，忽如电，计成事尚不知更在何日。永历十一年四月，成功大会诸将，议中兴事，于是二大问题以起。

　　一进取党。此党大旨谓吾坐困漳、泉之间，未足以号召天下豪杰；蚁穴相斗，又非吾民之福，徒召清兵耳。不如大遣将士，直犯瓜州，便取南京，闽、粤、浙、楚势必响应，然后中兴之业可成也。此党以潘庚锺为之魁，冯澄世、陈永华等附入之。

　　一反对进取党。此党大旨谓江、浙地广，非征士数十万，不足以纵横如志。今率大军进攻，贝勒等尚在漳州，设轻兵袭我金、厦，我根本动摇，奚以自安？不如徐窥衅隙，以退为进，然后联兵两粤，徐图中原，天下不足平也。此党以甘辉为之魁。

　　而成功则以报国热血已滴滴垂满唾壶，居平苦抑郁不得志，且以凡人非具有冒险之性质者必不足以成大事，遂决进取议。是月，使杨廷才、刘九皋自龙门间道赍表白事于行在，而别使水师后镇施举往浙江松门招渔舟为乡导。七月，自率舟师北上。十日至兴化。十三日至狼崎。八月十三日，使黄廷等自海门上陆，降黄岩守将王戎。九月，天台诸邑悉降，而永春县林永亦起义相应。闻闽安陷敌乃还。是役也。实为金陵第一次导师。

　　耿耿孤标之精云，自闽迤逦入粤，上感永历帝。帝曰：『俞哉！惟成功身执大义，僻在海隅，岁贡问不绝。今将率大军进图中原，其不可无封』。乃封成功为延平王。帝又曰：『俞哉！惟成功诸臣，竭诚帝家，佐劳良弼，今兹进征，当益劳苦，其不可无封』。乃封：

　　祥符伯—王秀奇建威伯—马信崇明伯—甘辉永安伯—黄廷建安伯—万礼忠靖伯—陈辉忠振伯—洪旭少傅—郑泰

　　鼓鸣矣！军行矣！扬扬进行之歌，若与兵步声相凑答。父母、兄弟、妻子、友戚皆手「祈战死」旗走相送，告曰：『毋辱国！毋辱国！』答曰：『誓死战！誓死战！』皆迭十指数国民军。海波荡荡，前军结队而过，曰中提督甘辉，从将八、铁人五千、兵一万、大船二十、快哨十；右军至，曰右提督马信，从将八、兵二万、战船三十、船十、快哨十；后军至，曰后提督万礼，从将、兵士、船只如右提督数；已而中军至，肃肃黄纛之下，延平王郑成功实居中央，从将三十二、兵四万、船舶一百二十。军行既过，海天一碧千里，犹隐隐闻「战死、战死」字。是岁，成功驻师盘石卫。

　　大江一角，自镇江至瓜州，水面才十里，粗堤如鲠，乱石如绣，上有栅，栅有穴，射者伏如蛰。忽对岸候马疾骑而过，谍报郑军以十二年六月十六日蔽江而下，海舟二千数百，如鳅、如蚁、如野马、如游龙，列布江面，历乱不可辨。清曰「速施炮」，郑曰「速进军」。毁堤断栅，一跃登岸，陷瓜州，迫镇江。而清将管效忠以万五千人至。清以骑，郑以舟，岸上下贯穿，如梭、如织，一日、二日、三日。少焉，舟中人露身腾跃，旗列红、青、白、黑、黄色。此则仰，彼则仆，东或进，西或却。忽郑军背后黑烟冉冉而起，铁人如风行，如山立。白旗开处，火龙数十奔清军。清军下，其溃如乱流，但余白骨黄沙，杳无骑迹。

　　清风徐过，岘石山俨列几榻，成功乃率文武官列级而登，以吉服祭太祖，以缟服祭先帝，大呼『高皇吁我！高皇吁我！赖先帝灵，臣长征矣』！呜咽啜泣，雨屑屑如泪。成功抚景怅然，乃系以诗，诗曰：『黄叶古祠里，秋风寒殿开。沉沉松柏老，瞑瞑鸟飞回。碑帖空埋地，社阶尽杂苔。此地到人少，尘世转堪哀』！

　　而是时二党进兵大问题又起于主将之座前。进取党议疾取金陵，反对党议坐镇瓜州。而成功方奉「冒险」字为军行之目的，仍决进取议。七月，进攻金陵，用久困之计。而清援军皆以次来会，又遣谍饵成功，愿假三十日来献城。梁化凤者，敌中骁将也，窥郑军狮子山一营独处，攻胜之。明日复战，郑军左右不相救，败。再战，遂大败，亡甘辉等以下十四人。成功仓卒以舟遁。嗟嗟！出师未捷，泪承英雄之襟，秋风正寒，怨入胡儿之笛。而成功卒投袂止泣，亟亟厉将士，简车马，誓不复仇报国不止。

　　●第十一节郑氏兵力再振时间

　　呜呼！谁谓中国民无民族观念？三寸之舌，一尺之纸，填塞夷夏，咳唾华戎，罗罗而不可数也。而奈何未闻有以民族立国也？舌既挢矣，笔既秃矣，一般绝对之名词，有如泰山之云，不崇朝而遍天下。郑氏金陵之役，吾岂无以征之。彼之将、彼之师、彼之运谋而操算者，何一非吾中国民也。彼之视郑氏，犹一人而已矣，犹逆民而已矣。一人则易侮，逆民则当诛。而郑氏适以是时提单弱之国民军，以与数万万顺民抟战于危巢之下，夫安得而不败？夫安得而不败？

　　既败，清主将遂灭郑氏。明永历十四年，即清顺治十七年，清主命将军达素率满汉兵至于福州，与闽浙总督李率泰会议征讨。时维五月，南风正强，江、浙处闽东北，不利于帆，兵行惟粤东便。乃命两广督臣李栖凤及碣石总兵苏利、南洋总兵许龙、饶平总兵吴大奇来会师。

　　而成功则自金陵归。生平北伐之壮志，数年豫备之全力，一旦消归于无何有之乡。狮子山下之露，扬子江头之泡影，殆未足例其境遇。仰天长叹，吾皇孙居南粤，吾国民播迁流离，皆惟吾一人罪。乃遣李明世赴行在，谢江南出师无功，自贬王爵，纳招讨大将军印。呜呼！七十二战战无不利，忽闻楚歌一败涂地，此项羽氏身死乌江之故迹，历史氏盖尝闻之。虽然，未足以律吾英雄也。惟英雄不呼天、不咎命，彼孤抱一单独之主义，其成则曰国民之福，不成则以神、以灵，虽历万万岁而不能消灭者也。故郑氏虽自金陵败归，其志气未尝少挫焉。

　　先清师来攻之四月，侦者已达报厦门。成功与诸将议曰：『敌整船来攻，必以五月。五月南风强，不能行兵，其来必以粤东』。乃檄南澳总兵陈霸治舟，檄张进自铜山出熕船援南澳。二月，命工官冯澄世大治战舰。四月，命林察为水师提督，命王秀奇守高崎，黄安等守金门城，陈鹏守五通，周瑞等守南山，而自率陈尧策、洪天佑驻军于鼓浪屿以待。

　　清既来攻，郑复备战。吾料读者至此，目为之灼灼，神为之奕奕，皆注意于清、郑之战事。吾姑为间评可乎？有能述清、郑两军优劣者曰，夫战，未有不因于历史地理而或能诡为胜负者也。以历史言之，清以二十余人突起满洲，素习骑射，入关以来，益踔厉奋发矣；而郑则自父芝龙已称霸海上，成功又生长海国，往来于日本、中国之间，亦复以数，其所长以舟。以地理言之，北地多旷野，利用骑，南闽滨海，利用舟，故清必以陆军胜，郑必以水军胜。而不观金陵之役乎。不信，请验后役。

　　满将军达素既约诸将会攻两岛，以五月十日出泉州，命黄梧出海门应之。成功乃以令徇于军中曰：『凡未得将令而备战迎敌者，死』。时周瑞方守南山，侦黄梧舟师大至，急切不能待命，遂率众奋战，败。陈辉继至，又败。成功闻周瑞等已覆军，顾左右曰：『流平乎』？皆曰『平』。成功曰：『流平则潮转，潮转则风随之，吾当以风战』。遂纵炮约各镇出师。日方卓午，大风起于海上，潮头蜿蜓南来如游龙，郑军挟之而与。郑泰自浯屿进，与马信、洪旭夹攻黄梧。梧军处下流，军大溃。陈鹏者，郑氏虎街将也，已纳款清师，比战，鹏军赴高崎，其部下不知鹏所为，遽发炮击清兵，殿兵镇陈璋当其前，吴豪断其后，大败之。郑氏乃全军而还。是役也，清将达素、总兵施琅仅以身免，至于福州，达索遂自杀。

　　●第十二节台湾之根据

　　距今癸卯十年，实惟甲午之岁，西方共和国民所讙呼拥戴之称号曰「伯里玺天德」忽出于我中国南部海外一孤岛。时则满洲方构兵日本，偿款不已，继以割地，巡抚某以诸将推戴，遽据岛自主。俄、德、法三国已行文公许独立。先约文未至之三日，某以故仓皇内渡，于是台湾卒为日本有。吾中国昔日仅留之干净一片土，或授之，或受之，我国民曾不容一喙于其间。回首山河非，只有夕阳好，千古伤心人同兹悲愤！抑我国民神经薄弱，往史皆不善记忆，苟不然，曩者郑氏进攻台湾之纪念碑犹历历在目。明亡，中原沦陷，而犹有奉明正朔为我中国留民族名号二十年者，亦实惟岛民之功。我国民奈何忍弃之？过台湾馆门（今岁日本开第五回劝业博览会，内有台湾馆，所陈皆台湾旧俗，至以台湾女充侍酒之役），安得不为故将军一痛哭也！请述台湾史。

