<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六月癸巳，罢诸路拘孛兰奚。禁诸王擅招民户及征民户私钱。戊戌，诏十路宣抚司并管民官定盐酒税课。己亥，高丽王倎奏请改名禃，遣其世子愖来朝。癸卯，严忠范为东平路行军万户兼管民总管，仍谕达鲁花赤等官并听节制。乙卯，诏：“宣圣庙及管内书院，有司岁时致祭，月朔释奠，禁军民侵扰、亵读，违者罪之。”丙辰，汪良臣同佥巩昌路便宜都总帅，凡军民官并听节制。戊午，诏毋收卫辉、怀孟赋税以偿官借刍粟。庚申，宋沪州安抚使刘整以城降，以整行夔府路中书省兼安抚使，佩虎符。罢金、银、铜、铁、丹粉、锡碌坑治所役民夫及河南舞阳姜户、藤花户，还之州县。赐大理国总管段实虎符，优诏抚谕之。命李璮领益都路盐课。放工局绣女，听其婚嫁。 

　　秋七月辛酉朔，立军储部转运使司，癸亥，立翰体国史院，王鹗为翰林学士承旨。乙丑，遣使者分祀五岳四污及后土，凡十有九处，分五道，每岁代祀自此始。万家奴为安抚高丽军民达鲁花赤，赐虎符。丁丑，大司农左三部尚书赛典赤为中书平章政事。壬午，翰林学士阔阔为中书左丞，遣纳速剌丁、孟甲等使安南。乙酉，谕将士大戊宋。诏曰： 

　　朕即位之后，深以戢兵为念，故遣使于宋以通和好。宋人不务远图，伺我小隙，反起边衅，东剿西掠，曾无宁曰。诸大臣皆以举兵南戊为请，朕重以两国生灵之故，犹待信使北还，庶有悛心，以成和议。今留而不至者又半载矣。往来之礼遽绝，侵扰之暴不已。彼尝以衣冠礼乐之国自居，当如是乎？曲直之分，灼然可见。今遣王道贞往谕。卿等约会诸将，秋高马肥，水陆分道而进，以为问罪之举。尚赖宗庙社稷之灵，其克有勋。卿等宣布朕心，明谕将土，各当自勉，毋替朕命。 

　　八月丁酉，命开平府官释奠于宣圣庙。庚子，封王禃为高丽国王。辛丑，征李冶为翰林学士。乙巳，颁中统权定条法，诏曰： 

　　事匪前定，无以启臣民视听不惑之心；政岂徒为，必当奉帝王坦白可行之制。我国家开建之始，禁网疏阔，虽见施行，不免阙略。或得于此，而失于彼，或轻于昔，而重于今。以兹奸猾之徒，得以上下其手。朕惟钦恤，期底宽平，乃立九章，用颁十道。据五刑之内，流罪似可删除。除犯死罪者，依条处置外，其余递减一等。决杖不得过一百七。著为令。 

　　初立劝农司：陈邃、崔斌、成仲宽、粘合从中为滨棣、平阳、济南、河间劝农使，李士勉、陈天锡、陈臂武、忙古带为邢洺、河南、东平、涿州劝农使。封万户张柔为安肃公，张荣为济南公。诏陕西四川行省存恤归附军民。诏：“自今使臣有矫称上命者，有司不得听受。诸王、后妃、公主、驸马非闻奏，不许擅取宫物。”颁斗斛权衡。命刘整招谕夔府、嘉定等处军民。宥宋私商七十五人，还其货，听榷场贸易。仍檄宋边将还北人留南者。 

　　九月丙子，谕诸王、驸马：凡部民词讼，勿擅决，听朝廷处置。癸未，遣阿沙、焦端义抚恤甘肃等路军民。置诸路提举学校官，诏曰： 

　　诸路学校久废，无以作成人才。今拟选博洽多闻之士，以教导之。据王万庆，敬铉等三十人，可充诸路提举学校官。仍选高业儒生教授，严加训诲，务使成材，以备他选擢之用。 

　　是月，阿里不哥袭败诸王亦孙哥，遂入和林，逾沙漠而南。 

　　冬十月庚寅朔，帝自将讨阿里不哥。庚子，张启元为中书右丞，行中书省于平阳、太原等路。命平章政事赵壁、左三部尚书怯烈门率蒙古、汉军屯燕京近效。河南屯田万户史权为江汉大都督。壬寅，毫州张柔、归德邸陕、睢州王文干、水军解成、张荣实、东平严忠嗣、济南张宏七万户，各率所部兵赴行在。乙巳，指挥使郑江率千人赴开平。指挥使董文炳率善射者千人由鱼儿泊赴行在。丙辰，平章政事塔察儿率万人由古北口赴行在。 

　　十一月壬戌，诸王合丹等与阿里不哥战于昔木土脑儿，大败之，阿里不哥遁。辛未，复败阿里不哥于阿儿忒之地，其将阿速等降，阿里不哥弃和林西走。癸酉，帝驻跸帖买和来之地。尚书怯烈门、平章政事赵壁兼大都督，率诸军从塔察儿驻北边。罢十路宣抚使，惟存开元一路。丁丑，征诸路宣抚使赴中都。帝移跸速木合打之地。鹰坊阿里沙及其弟阿散坐擅离扈从，论死。 

　　十二月庚寅，封皇子真金为燕王，领中书省事。甲午，帝至开平，放诸路新佥军，中外解严。 

　　三年春正月庚午，罢高丽互市。癸酉，以军兴，敕停公私通赋毋征。丙戌，江汉大都督史权、鄂州万户张宏彦将兵八千人赴燕京。 

　　二月己丑，李璮举兵反，以涟、海三城献于宋。庚寅，宋兵攻新蔡县。辛卯，始定中外官俸。甲午，李璮陷益都。乙未，诏诸道，以今岁民赋市马。辛丑，李璮寇蒲台。癸卯，平章政事赵璧兼大都督，统诸军讨李璮。甲辰，命水军万户解成、张荣实，大名万户王文干、东平万户严忠范会济南万户张宏、归德万户邸浃、武卫军炮手元帅薛胜，会滨、棣二州。张柔及其子宏范将二千人赴开平。丙午，命诸王合必赤总督诸军，阿只爱不干、赵璧行中书省事于山东，宋子贞参议行省事，中书左丞阔阔、尚书怯烈门、宣抚使游显行宣慰司事于大名。己酉，王文统坐于李璮同谋，伏诛，仍诏谕中外。辛亥，都元帅阿海分兵戌平滦、海口及东京、广宁、懿州。壬子，李璮陷济南府。癸丑，宋兵攻滕州。 

　　三月己未，括木速蛮、畏兀儿、也里可温、答失蛮等为兵。庚申，括北京鹰房等户为兵，以赵炳将之。辛酉，郑鼎、胆思不、答里带、三岛行宣慰司事于平阳，祃祃、廉希宪、商挺、麦肖行中书省事于陕西。壬申，撒吉思、柴桢行宣慰司事于北京。癸酉，阿术、史枢等败李璮兵于济南。乙亥，宋将夏贯寇符离。戊寅，韩世安等败李璮兵于高苑。乙酉，宋夏贵寇蕲县。 

　　夏四月丁亥，诏博兴、高苑等处军民为李璮协从者，并释其罪。丙申，宋兵寇徐、邳二州。癸卯，宋兵寇毫州。乙巳，命诸路详谳冤狱。乙卯，诏史天泽讨李璮。诸将皆受节度。 

　　五月戊午，宋兵陷薪县，权万户李义、千户张好古死之。甲子，宋兵寇利津。戊辰，右丞相忽鲁不花兼中书省都断事官，赐虎符。平章政事赛典赤兼领工部及诸路工作。丁丑，徐、邳总管李景让坐宋兵前攻邳州以城降，论死。大司农姚枢与左三部尚书刘肃依前商议中书省事。 

　　六月乙酉，宋兵寇沧州。戊子，韩世安败宋兵于滨州丁河口。丙申，高丽国进遣来贡方物。癸卯，太原总管李毅奴哥、达鲁花赤载曲薛坐受李璮伪檄，伏诛。壬子，申严军官及部卒扰民之禁。 

　　秋七月甲戌，史天泽等克济南，获李璮诛之。戊寅，夔府行省兼安抚使刘整入觐，以整行中书省于成都、潼川两路。 

　　八月戊申，命翰林学士王鹗纂《太祖皇帝实录》。 

　　九月戊午，毫州万户张宏略败宋兵于蕲县，复蕲县、宿州。己未，安南国王陈光昺遣使来贡方物。壬申授陈光昺及达鲁花亦讷剌丁虎符。庚子，中翼千户久住败宋兵于虎脑山。 

　　冬十月壬戌，以刘人杰不附李璮，擢益都路总管。乙丑，分东、西川都元帅府为二，以帖的、刘整等为都元帅。丙寅，赐高丽国新历，且责国王欺慢之罪。戊寅，诏益都路官吏军民为李璮胁从者，并赦其罪勿间。 

　　十一月乙巳，谕左丞相史天泽：“朕或乘怒欲有诛杀。卿等宜迟留一二曰，复奏行之。” 

　　十二月丙辰，立河南、山东统军司，塔剌浑火儿赤为河南路统军使，卢升副之。茶不花为山东路统军使，武秀副之。丁巳，立十路宣慰司。癸亥，享列祖于中书省，以大礼使摄祀事。壬申，杨大渊为东川都元帅。 

　　四年青正月乙酉，宋贾似道遣杨琳，以蜡书诱杨大渊南归，为大渊部将所执，诏诛之。丙戌，姚枢为中书左丞，改诸路监榷课税所为转运司。甲午，立于路奥鲁总管。癸卯，召商挺、赵良弼入觐。 

　　二月甲子，车驾幸开平，遣王德素、刘公谅便于宋，致书宋主，诸其稽留郝经等之故。 

　　三月癸卯，初建太庙。己酉，高丽王禃遣使入贡，并上表谢恩。 

　　夏四月戊寅，召窦默、许衡赴开平，改沧、清、深三州盐提领所为转运司。 

　　五月乙酉，初立枢密院，以皇子燕王兼判枢密院事。戊子，改开平府为上都，达鲁花赤兀良吉为上都路达鲁花赤，总管董铨为上都路总管兼开平府尹。 

　　六月癸酉，线真为中书右丞相，塔察儿为左丞相。 

　　秋七月乙未，以故东平权万户吕义死事，赐谥忠节。 

　　八月辛亥，置大理金齿等路都元帅府，以淄、莱、登三州为总管府。戊午，阿脱、商挺行枢密院于成都。壬申，车驾至自上都。九月，释宋谍王立、张达等十八人，给衣服遣还。 

　　冬十一月丙戌，享于太庙，合丹、塔察儿、王盘、张文谦为大礼使摄祀事。高丽王禃遣使贡方物，命禃入朝。十二月丁未，四川都元帅钦察戌虎啸山。 

卷八 本纪第八
　　○世祖二 

　　至元元年春正月丁丑朔，高丽国遣使贺正旦。戊戌，杨大渊进罗绢三百端，优诏谕之。癸卯，罢宋人互市。 

　　二月辛亥，选儒士译写经书，并纂修国史。丙辰，罢陕西行户部。癸酉幸上都。诏总管史权等二十三人入觐。 

　　三月已亥，命尚书宋子贞陈时务，子贞条十三策，敕中书省议行之。辛丑，立漕运司。 

　　夏四月已卯，诏高丽国国王植入朝。丁卯，追治李璮逆党张邦直、姜郁等二十七人人之罪。 

　　五月乙亥，唆脱颜、郭守敬行视西夏河渠。已亥，中书右丞粘合南合为平章政事。 

　　六月乙巳，召王鹗、姚枢赴上都。戊申，高丽国遣使贡方物。 

　　秋七月甲戌，彗星出舆鬼。癸未，以西番十八族部立安西州，行安抚司事。庚子，阿里不哥与玉龙答失、阿速带、昔里给来降，诏皆有之，诛其部将不鲁花等五人。 

