<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　管领大都蓟州打捕提举司，秩从五品。达鲁花赤、提举、副提举各一员。至元二十二年置。《元典章》管领怀孟等处人匠打捕达鲁花赤，从七品。 

　　杂造局。秩正六品。达鲁花赤一员，提举、同提举、副提举各一员。至元十六年置。 

　　怯怜口诸色人匠达鲁花赤并管领上都纳棉提举司。秩正五品。掌迭只斡耳朵位下怯怜口诸色民匠及岁赐等事。达鲁花赤、长官、同知、副长官各一员，提控案牍一员。 

　　上都人匠提领所。秩从七品。达鲁花赤、提领、同提领副提领各一员。至元二十四年置。 

　　上都、大都提领所。秩从七品。掌本位下怯怜口等事。达鲁花赤、大使、副使各一员。至元二十七年置。 

　　归德长官司。秩正六品。达鲁花赤、长官、副长官各一员。至治三年置。 

　　管领上都大都诸色人匠纳棉户提举司。秩从五品。掌斡耳朵位下岁赐等事。达鲁花赤、提举、同提举各一员。至元二十七年置。 

　　致用库。秩从七品。提领、大使各一员，副使二员。至元二十七年置。 

　　提领司。秩从八品。提领三员，副提领一员。至元十一年置。 

　　上都人匠局。秩从七品。达鲁花赤二员，副使二员。至元二十七年置。 

　　周王常侍府。秩正三品。常侍七员，中尉四员，咨议、记室各二员。打捕鹰房总管府设官六员，断事官八员，延福寺、饮膳署各二员。延佑三年置。是年，复置断事官二员。后罢。 

　　诸王傅。秩正三品。宽彻不花太子至齐王位下凡四十五王，各设王傅、傅尉、秩正三品。司马秩正五品。三员。傅尉，惟宽彻不花、也不干、斡罗温三王有之。自此以下，皆称府尉。秩正四品。别于王傅之下，司马之上。三员并设。又多寡不同，或少至一员多至三员者。齐王又独设王博一员。 

　　都护府。秩从二品。常领旧州城及畏吾儿之居汉地者。大都护四员，从二品。同知二员，从三品。副都护二员，从四品。经历一员，从六品。都事一员，从七品。照磨兼承发管勾一员。正八品。至元十一年，初置断事官。秩正三品。十八年，改领北庭都护府。秩从二品。二十年。改大理寺。秩正三品。二十二年，复为都护府。延佑二年，升正二品。七年，复为从二品。定置诸员如上。至元十一年，立建都宁远都护府，兼领互市监。其省罢年分末详。 

　　崇福司。秩从二品。掌领马儿哈昔列班也里可温十字寺祭享等事。使四员，从二品。同知二员，从三品。副使二员，从四品。司丞二员，从五品。经历一员，从六品。都事＿员，从七品。照磨一员。正八品。至元二十六年置。延佑二年改为院，置领院事一员，省并天下也里可温掌教七十二所，悉以其事归之，升正二品。七年。复为司，降从二品。定置诸员如上。 

卷六十一 志第二十八
　　○百官七 

　　大都留守司。秩正二品。掌守卫都城宫禁，调度本路供亿，兼理营缮内府诸邸、尚方供张及门钥启闭之事。留守五员，正二品。同知二员，正三品。副留守二员，正四品。判官二员，正五品。经历一员，从六品。都事二员，从七品。管勾承发架阁库一员，正八品。照磨兼覆料官一员，正八品。部役兼壕寨一员。至元八年，至元二年置宫殿府，秩正四品。罢宫殿府行工部大少府监。二十一年，置大都留守司，兼本路都总管，知少府监事。《元典章》：大都留守词达鲁花赤兼少府监事正二品，大都留守正二品。知当时有达鲁花赤，其何时裁省则不可考。是年，又别置大都路都总管府，并少府监人留守司。皇庆元年，复立少府监，隶留守司。延祐七年，罢少府监，以本司兼监事。至正十八年，置大都分府四。其属附见： 

　　修内司。秩从五品。领十四局工匠。提点一员，从五品。大使一员，从五品。副使一员，正五品。直长五员，正八品。吏目一员，照磨一员，部役七员。中统二年置其属曰： 

　　大木局。提领七员，管勾三员。中统二年置。 

　　曰：小木局。提领二员。同提领一员，副提领三员，管勾二员，提控四员。中统四年置。 

　　曰：泥厦局。提领八员，管勾二员。中统四年置。 

　　曰：车局。提领二员，管勾一员。中统五年置。 

　　曰：装钉局。提领二员，同提领二员。中统四年置。 

　　曰：铜局。提领一员，同提领一员，管勾一员。中统四年置。以上六局，俱秩从八品。 

　　曰：竹作局。提领二员。提控一员。中统四年置。 

　　曰：绳局。提领二员。中统五年置。 

　　祗应司。秩从五品。掌内府及诸正邸异巧工作，修禳寺观营缮。大使一员，从五品。副使一员，正七品。直长三员，正八品。吏目一员。《元典章》祗应司都监，正九品，世祖建大都、上都宫殿，始置属。其属曰： 

　　油漆局。提领五员，同提领、副提领各一员。掌髹漆。中统元年置。 

　　曰：画局。提领五员，管勾一员。掌藻绘之工。中统元年置。 

　　曰：销金局。提领一员，管勾一员。掌装鋈之工。中统四年置。 

　　曰：裱槽局。提领一员。掌装裱之工。中统二年置。 

　　曰：烧红局。提领二员。掌心红颜料。至元元年置。 

　　器物局。秩从五品。掌内府宫殿及一切寺观公廨之管缮，凡御用各位下鞍辔、忽哥轿子、帐房车辆、金宝器物，皆掌之。大使一员，从五品。副使一员，正七品。直长二员，正八品。吏目一员。中统四年，置御用器物局，受省札。至元七年，改器物局，其属曰： 

　　铁局。提领三员，管勾三员。掌轻细铁工。中统四年置。 

　　曰：减铁局。管勾一员。掌造御用诸宫邸系腰。中统四年置。 

　　曰：盒钵局。提领二员。掌制御用及系腰。中统四年置。 

　　曰：成鞍局。提领三员。掌造御用鞍辔、象轿。中统四年置。 

　　曰：羊山鞍局。提领一员。掌造常课鞍辔。至元十八年置。 

　　曰：网局。提领二员，管勾一员。掌网扇之工。中统四年置。 

　　曰：刀子局。提控二员。掌造御用及诸宫邸宝贝佩刀。中统四年置。 

　　曰：旋局。提领二员。掌造御用木器。中统四年置。 

　　曰：银局。提领一员。掌御用金银器盒。中统四年置。 

　　曰：轿子局。提领一员。掌造御用木植鞍子诸物。中统四年置。 

　　曰：采石局。秩从七品。大使、副使各一员。掌营造石材。至元四年置。曰石局总管。至元十一年，拨采石夫二千余户，常任工役，置大都等处采石提举司。二十六年罢，立采石局。 

　　山场。提领一员。管勾五员。后改为总管。 

　　大都城门尉。秩正六品。尉二员。正六品。副尉一员。从六品。掌门禁启闭管钥之事。至元二十年置以，四怯薛八刺哈赤为之。二十二年，增诸门尉、副各一人。二十四年，复以六卫亲军参掌。凡十有一门，曰：丽正、文明、顺承、平则、和义、肃清、晏贞、健德、光熙、崇仁、齐化，每门设尉二员，副尉一员。 

　　犀象牙局。秩从六品。大使、副使、《元典章》象犀牙局副使，正七品。直长《元典章》正八品。各一员。掌营缮犀象龙床卓器系腰等事。中统四年置。至元五年，增副使一员。其属曰： 

　　雕木局。提领一员。掌宫殿香阁营缮之事。至元十一年置。 

　　曰：牙局。提领一员，管勾一员。掌象牙龙床之工。至元十一年置。 

　　大都四窑场。秩从六品。提领、大使、副使各一员。《元典章》：大都窑场大使从八品。旧志从六品，当是讹字。掌营造自琉璃砖瓦。至元十三年丘。其属曰： 

　　南窑场。大使、副使各一员。中统四年置。 

　　曰：西窑场，大使、副使各一员。至元四年置。 

　　曰：琉琼局。大使、副使各一员。中统四年置。《元典章》：大都铁局大使、石局大使均正八品。旧志无此二官。 

　　凡山采木提举司。秩从五品。掌采伐杂作木植，及造只孙系腰刀把诸物。达鲁花赤、提举各一员，并从五品。同提举一员，正七品。副提举一员，正八品。吏目一员。至元十四年置。 

　　上都采山提领所。秩从八品。提领、副提领、提控各一员。至元九年置。 

　　凡山宛平等处管夫匠所。提领二员，同提领二员，管领催车材户提领一员。至元十五年置。 

　　器备库。秩从五品。提点一员，从五品。大使一员，从六品。副使二员，正七品。直长四员。正八品。掌金银宝器二千余事。至元二十七年置。 

　　甸皮局。秩正七品。大使一员。至元七年置。十四年始定品秩。二十一年，改隶留守司，岁办热造红甸羊皮二千有奇。 

　　上林署。秩从七品。署令、署丞各一员，《元典章》：上林署，令正八品，直长从八品，直长一员。掌栽花卉，供蔬果，种苜蓿以饲驼马，备碟炭以给营缮。至元二十四年置。 

　　养种园。提领二员。掌西山淘煤，羊山烧造黑白木炭，以供上用。中统三年置。 

　　花园。管勾二员。掌花果。至元二十四年置。 

　　苜蓿园。提领三员。掌种苜蓿。 

　　仪鸾局。秩正五品。掌灯烛张设之事，及门户锁钥，内府诸宫太庙等处祭祀庭燎，缝制帘椎，洒扫掖庭，领烛刺赤、水手、乐人、禁蛇人等。轮直怯薛大使四员，正五品。副使二员，从六品。直长三员，正八品。都目一员。至元十一年置。秩正七品。二十三年，升正五品。至大四年，仁宗御西官，又别立仪鸾后，设官同。延祐七年，增大使二员，以宦者为之。其属曰：烛刺赤提领大员、提控四员，水手提领二员；针工提领一员；蜡烛局提领一员。 

　　木场。提领一员，大使一员，副使一员。掌受给营造宫殿材木。至元四年置。 

　　大都路管领诸色人匠提举司。秩从五品。掌理断婚田词讼等事。提举一员，从五品。同提举一员，正七品。副提举一员，正八品。吏目一员。中统四年置人匠奥鲁总管府。秩从四品。《元典章》大都人匠副总管，正五品。至元十二年，改提举司。十五年，兼管采石人户。 

　　真定路、东平路管匠官。秩从七品。每路大使一员，副使一员。中统四年置。 

　　保定路、宣德府管匠官。秩从七品。保定大使一员，副使一员，管匠官一员。宣德管匠官二员。中统四年置。 

　　大名路管匠官。秩从七品。大使一员，管匠官三员。中统四年置。 

　　晋宁、冀宁、大同、河间四路管匠官。每路大使、副使各一员。中统四年置。 

