<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸散府。秩正四品。达鲁花赤一员，正四品。知府或府尹二员，俱正四品。领劝农、奥备与路同。同知一员，从五品。判官一员。从六品。推官一员，知事一员，提控案牍一员。有隶诸路及宣慰司、行省者，有直隶省部者，有统州县者，有不统县者，其制各有差等。 

　　诸州。中统五年。并立州、县，未有差等。至元三年，定一万五千户之上者为上州，六千户之上者为中州，六千户之下者为下州。江南平。二十年又是其地五万户之上者为上州，三万户之上者为中州，不及三万户者为下州。升县为州者四十有四。县户虽多，附路府者不改。上州，达鲁花赤、州尹俱秩从四品，同知秩正六品，判官秩正七品。中州，达鲁花赤、知州并从五品，同知从六品，判官从七品。下州，达鲁花赤、知州并从五品，同知正七品，判官正八品，兼捕盗之事。上州知事、提控案牍各一员，中州吏目、提控案牍各一员，下州吏目一员或二员。 

　　诸县。至元三年。合并江北州县六千之上者为上县，二千户之上者为中县，不及二千户者为下县。二十年，又定江淮以南三万户之上者为上县，一万户之上者为中县，一万户之下者为下县。上县，秩从六品。达鲁花赤一员，正六品。尹一员，正六品。丞一员，正八品。簿一员，正九品。尉一员，从九品。典史一员。中县，秩正七品。不置丞。下县，秩从七品。置官如中县，民少事简之地则以薄兼尉。后又别置尉，主捕盗之事，别有印。典史一员。巡检司，秩正九品。巡检一员。 

　　诸军。唯边远之地有之，其秩如下州，其设官、置吏亦如之。 

　　诸蛮夷长官司。西南夷诸汉洞各置长官司，秩如下州。达鲁花赤、长官、副长官，参用其土人为之。 

　　各处脱脱禾孙，掌办使臣奸伪。正一员，秩从五品。副一员。五七品。 

卷六十三 志第三十
　　○百官九 

　　员任养 

　　勋上阶： 

　　上柱国，正一品。柱国，从一品。 

　　上护军，正二品。护军，从二品。 

　　上轻车都尉，正三品。轻车都尉，从三品。 

　　上骑都尉。正四品。骑都尉，从四品。 

　　骁都尉，正五品。飞骑尉，从五品。 

　　爵八等： 

　　王，正一品。郡王，从一品。 

　　国公，正二品。郡公，从二品。 

　　郡侯，正三品。郡侯，从三品。 

　　郡伯，正四品。郡伯，从四品 

　　县子，正五品。县男，从五品。 

　　文散官四十二阶： 

　　开府仪同三司，仪同三司，特进，崇进，金紫光禄大夫，银青荣禄大夫，以上俱正一品。 

　　光禄大夫，荣禄大夫，以上俱从一品。 

　　资德大夫，资政大夫，资善大夫，以上俱正二品。 

　　正奉大夫，通奉大夫，中奉大夫，以上俱从二品。 

　　正议大夫，通议大夫，嘉议大夫，以上俱正三品。 

　　太中大夫，中大夫，亚中大夫，以上俱从三品。旧为少中，延祐初改亚中。 

　　中议大夫，中宪大夫，中颀大夫，以上正四品。 

　　朝请大夫，朝散大夫，朝列大夫，以上俱从四品。 

　　奉政大夫，奉议大夫，以上俱正五品。 

　　奉直大夫，奉顺大夫，以上俱从五品。 

　　承德郎，承直郎，以上俱正六品。 

　　儒林郎，承务郎，以上俱从六品。 

　　文林郎，承事郎，以上俱正七品。 

　　征事郎，从事郎，以上俱从七品。 

　　登仕郎，将仕郎，以上俱正八品。 

　　登仕佐郎，将仕佐郎。以上俱从八品。右文散官，由一品至五品为宣授，六品至九品为敕授。敕授中书署牒，宣授以制命之。武官以下皆仿此。其职与散官常对品，九品无散官，但举其职而已。 

　　武散官三十四阶： 

　　龙虎卫上将军，金吾卫上将军，骠骑尉上将军，以上俱正二品。 

　　奉国上将军，辅国上将军，镇国上将军，以上俱从二品。 

　　昭武大将军，昭勇大将军，昭毅大将军，以上俱正三品。 

　　安远大将军，定远大将军，怀远大将军，以上俱从三品。 

　　广威将军，宣威将军，明威将军。以上俱正四品。 

　　信武将军，显武将军，宜武将军，以上俱从四品。 

　　武节将军，武德将军，以上俱正五品。 

　　武义将军，武略将军，以上俱从五品。 

　　承信校尉，昭信枝尉，以上俱正六品。 

　　忠武校尉，忠显校尉，以上俱从六品。 

　　忠勇校尉，忠翊校尉，以上俱正七品。 

　　修武校尉，敦武枝尉，以上俱从七品。 

　　保义校尉，进义校尉。以上俱正八品。 

　　内侍散官十四阶： 

　　中散大夫，正二品。中引大夫，从二品。 

　　中御大夫，正三品。侍中大夫，从三品。 

　　中卫大夫，正四品。中涓大夫，从四品。 

　　通侍郎，正五品。通御郎，从五品。 

　　侍直郎，正六品。内直郎，从六品。 

　　司谒郎，正七品。司阍郎。从七品。 

　　司奉郎，正八品。司引郎。从八品。 

　　司天散官十四阶： 

　　钦象大夫，从三品。 

　　明时大夫，颁朔大夫，以上俱正四品。保章大夫，从四品。 

　　司元大夫，正五品。授时郎，从五品。 

　　灵台郎，正六品。侯仪郎，从六品。 

　　司正郎，正七品。平秩郎，从七品。 

　　正纪郎，挈壶郎，以上俱正八品。司历郎，司辰郎。以上俱从八品。 

　　大医散官十五阶： 

　　保宜大夫，保康大夫，以上俱从三品。 

　　保安大夫，保利大夫，以上俱正四品。保顺大夫，从四品。 

　　保冲大夫，正五品。保令郎，从五品。 

　　成安郎，正六品，保和郎，从六品。 

　　成全郎，正七品。 

　　医正郎，从七品。医效郎，医候郎，以上俱正八品。医痊郎，医愈郎。以上俱从八品。 

　　教坊司散官十五阶： 

　　云韶大夫，仙韶大夫，以上俱从三品。 

　　长宁大夫，德和大夫，以上俱正四品。协律大夫，从四品。 

　　嘉成大夫，正五品。纯和郎，从五品。 

　　调音郎，正六品。司乐郎，从六品。 

　　协乐郎，正七品。和乐郎，正七品。 

　　司音郎，司律郎，以上俱正八品。和声郎，和节郎。以上俱从八品。 

　　覃官， 

　　至大二年，诏：“内官四品以下，普覃散官一等，服色、班次、封荫皆凭散官。三品者递进一阶，至正三品上阶而止。其应人流品者，有出身吏员译史等，考满加散官一等。”三年，蒙古儒学教授，一体普覃。四年，诏在任官员，普覃散官一等。 

　　泰定元年，诏：“内外流官己带覃官，准理实授。所有军官及其余未覃人员，四品以下并覃散官一等，三品递进一阶，至三品上阶止。服色、班次、封荫。悉从一高。其有出身应入流品人等，如在思例前人役支俸者，考满亦依上例覃授一。”二年，省议：“应覃人员，依例先理日月，后准实授，其正五品任回已历一百三十五月者，九十月该升从四品，余有四十五月，既循行旧例，覃官三品，拟令准理实授，月日未及者，依验散官，止于四品内迁用，所有月日，任回，四品内通行理算。” 

　　封赠之制：至元初，惟一二勋旧之家以特恩见褒，未悉行之。至元二十年，诏：“考课虽以五事责办管民官，为无激劝之方，竟鲜实效。自今每岁终考课，管民官五事具备，内外诸司官职任各有成效者，为中考。第一考，对官品加妻封之。第二考，令子弟承荫叙任。第三，考，封赠父母、祖父母。品格不及封赠者，量迁官品，其有政绩殊异者，不须升擢，中书参酌旧制，出给诰命。” 

　　至大二年，诏：“流官五口以上父母、正妻，七品以上正妻，令尚书省议行封赠之制。”礼部集吏部、翰林国史院、集贤院、太常等官，议封赠谥号等第。诏以封赠非世祖所行，其令罢之。 

　　至治三年，省臣言，“封赠之制，本以激劝将来，比因泛请者众，送致中辍。”诏从新设法议拟与行，毋致冗滥。 

　　礼部从新分等第：正从一品封赠三代，爵国公，勋正上柱国，从柱国，母、妻并国夫人。正从二品封赠二代，爵郡公、勋正上护军，从护军、母、妻并郡夫人。正从三品封赠三代，爵郡侯、勋正上轻车都尉，从轻车都尉，母、妻并郡夫人。正从四品封赠父母，爵郡伯、正上轻都尉，从骑都尉，母、妻并郡县君。正五品封赠父母，爵县子、勋骁骑尉，母、妻并县君。从五品封赠父母，爵县男、勋飞骑尉，母、妻并县君。正从六品封赠父母，父止用散官，母、妻并宜人。 

　　正从一品至五品宜授，六品至七品敕牒。 

　　如应封赠三代者，曾祖父母一道，祖父母一道。父母一道，生者各号给降。封赠者，一品至五品并用散官勋爵，六品七品只用散官职事，从一高。 

　　封赠曾祖，降祖一等，祖降父一等，父母妻并与夫、子同。 

　　父母在仕者不封，已致仕并不在仕者封之，虽在仕弃职就封者听。父母应封，而让曾祖父母、祖父母听。诸子应封父母，嫡母在，所生之母不得封。嫡母亡。并得封。若所生母未封赠者，不得先对其妻。诸职官曾受赃，不许申请，封赠之后，但犯敢受之赃，并行追夺。其父祖元有官进一阶，不在追夺之例。父祖原有官者，随其所带文武官上封赠，若已竟封赠之官，止于本等官上许进一阶，阶满者更不在封赠之限。如子官正四品，其父祖已带四品上阶之类。或两子当封者，从一高。封赠文武不同者，从所请。 

　　妇人因其子封赠，而夫、子两有官者，从一高。封赠曾祖母、祖母并母，生封并加太字。若已殁或曾祖、祖父、父在者，不加太字。 

　　职官居丧，应封赠曾祖父母、祖父母者听。其应受封之人，居曾祖父母、祖父母、父母、舅姑、夫丧者，服阕申请。 

　　应封赠者，有使远死节，有临阵死事者，验事特议加封。 

　　应封妻者，止封正妻一人。如正妻殁，继室亦止封一人，余不在封赠之例。妇人受封者，不许再嫁，如不遵守，追夺宣敕，断罪离异。 

　　父母曾任三品以上官，生前有勋劳，为上知遇者，子孙虽不仕，许申请量拟封赠。无后者，许有司申请。 

　　曾祖父母、祖父母、父母犯十恶奸盗除名等罪，及例所封妻不是以礼娶到正室，或系再醮倡优婢妾，并不许申请。 

