<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　省掾每名，设贴书二名，就用已籍记者，呈左右司阙吏部籍定，遇部典吏阙收补，历两考从上名转省典吏，除一考外，余者折省典吏月日，两考升补参议府、左右司、客省使令史、书写，检校、书吏，通折四十五月。补不尽省典吏，六十月，遇寺监令史、宣慰司令史有阙，依次发补。除宣慰司令史，已有贡部定例，寺监令史历一考，与籍记部令史通籍发补各部令史。寺监见役人等，虽经准设，未曾补阙，不许转部，考满依旧例迁叙，其省部典吏、书写人等转人寺监、宣慰司，愿守考满者听。 

　　御史台令史一名，选贴书二名。依次选试柏应充架阁库子，转补典吏，三十月发充各道廉访司书吏。再历一考依例岁贡。 

　　三品衙门典吏，历三考升宣使，补不尽，本衙门于相应阙内委用。 

　　部典吏一考之上，转省典吏，补不尽者，三考补本衙门奏差，两考之上发寺监宣慰司奏差外，椐六部系名贴书合与都省写发人相参转补各部典吏，补不尽者，发各库攒典。都省写发人有阙，于六部系名贴书内参选，不尽者依旧发各库攒典。” 

　　九年。省准：“狱典历一考之上，转各部典吏。 

　　翰林国史院书写考满，除从七品，有阙从本院于籍记教授试准应补部令史内指名进用。 

　　太常寺典吏，历九十月注吏目。 

　　工部符牌局典吏，三十月转各部典吏。 

　　翰林国史院蒙古书写，四十五月转补寺监蒙古必阇赤。 

　　宣徽院所辖寺监令史有阙，于到部籍记寺监令史与本院考满典吏挨次发补。” 

　　十年，省准：“陕西诸道行御史台察院书吏，若系腹里岁贡廉访司见役书吏选取人数，须历一考，以上名贡部，下名转补察院。 

　　总管府狱典转州司吏，府州者补县吏，须历一考，方许转补。 

　　江浙行省运司书吏，九十月升都目，添一资升转，如非各路散府上州司吏补充，役过月日，别无定夺。” 

　　十一年，省准：“左司言照磨所典吏遇阙，宜于左右部照磨所典吏内从上发补。 

　　各路府州狱典遇阙，于廉访司写发人及各路通晓刑名贴书内参补。” 

　　至大元年，省准：“各部蒙古必阇赤，如系翰林院选发之人，四十五月遇各衙门译史有阙，依次与职官相参补用，不敷从翰林院发补。” 

　　三年，省准：“詹事院蒙古书写，如系翰林院选发之人，四十五月遇典用等监衙门译史有阙，依次与职官相参补用，不敷从翰林院选发。 

　　和林行省典吏，转理问所令史，四十五月发补称海宣慰司令史，转补不尽典吏。须历六十月依上发补。 

　　中瑞司、掌谒司典书，九十月与寺监令史一资升转八品。 

　　行台察院书吏，俱历九十月依旧出身叙，任回添一资升转。 

　　内台察院转部、行台察院转江南宣慰司令史，北人贡内台察院各道廉访司书吏，先役书吏历九十月，拟正九品，任回添一资升转。” 

　　省议：“廉访司书吏。上名贡部，下名转察院，不尽者通九十月，除正九品。察院书吏三十月转部，不尽者九十月除从八品，非廉访司取充则四十五月转部，不尽者考满除正九品。” 

　　省议：“廉访司书吏、贡察院书吏，不尽者九十月除正九品，行台察院书吏转补不尽者如之。内台察院书吏转部，年高不愿转部者，九十月除从八品。” 

　　皇庆元年，部议：“廉访司职官书吏，合依通例选取，不许迁叙，侯书吏考满，通理叙用。 

　　职官先尝为廉访司书吏者，避元役道分，并其余相应职官，历三十月，减一资。又教授、学正、学录并府州提控案牍、都目内委充职官，备理本等月日，其余岁页儒吏，依例进用。又廉访司奏差、内台行台典吏有能者，历一考之上选充书吏，通儒书者充儒人数，通吏业者充吏员数。 

　　参议府、左右司、客省使令史、书写、检校书吏，依至元二十八年例，以省典吏进充，五折四令史、书写、书吏月日，通折五十五月转部。省典吏系部六铨写、典吏转充，三折二省典吏月日，通折六十月转各部令史。自用之人并转补不尽省典吏，考满发补寺监、各道宣慰司令史。” 

　　二年，省准：“河东宣慰司选河东山西道廉访司书吏充令史，合回避按治道分选取，其余亦合一体。” 

　　延佑三年，部拟：“行台察院书吏、各道廉访司掌书，元系吏员出身着，并依旧例，以九十月为满。依汉人吏员降等于散府诸州案牍内选用，任回依例升转。 

　　太宗正府蒙古书写，四十五月依枢密院转各卫译史除正八品例，籍定发补诸寺监译史。 

　　察院书吏与宣慰司令史，皆系八品出身转部者，宜以五折四理算。宣慰司令史出身正八品，察院从八品，其转补到部者以五折四准算太优，今三折二。其廉访司径发贡部及已除者，难议理算。” 

　　天历元年，台议：“各道书吏，额设一十六人，有阙宜用终场下第举子四人，教授四人。各路司吏四人，通吏职官四人，委文资正官试验相应，方许入部。” 

　　凡卫翼吏员升转： 

　　皇庆元年，枢密院议：“各处都府并总管高丽、女直、汉军万户府及临清万户府秩三品，本府令史有阙，于一考都目、两考吏目并各卫三考典吏内，呈院发补，九十月历提控案牍一任，于各万户府知事内进用。” 

　　延祐六年，枢密院议：“各卫冀都目得代两考者，拟受院札提控案牍内铨注，三考升千户所知事，月日不及者，各卫翼挨次前后得代日期，于都目内贴补。 

　　各卫提控案牍，年过五旬已历四考者，升千户所知事。及两考年四十五以下，发补各卫令史。不及两考者，止于案牍内铨注，受院札，通理一百二十月。于千户所知事内选用。 

　　各处蒙古都元帅府额设令史有阙，于本府所辖万户府并奥鲁府上名司吏年四十以下者选取，呈院准设，历一百二十月，再历提控案牍一任，于万户府知事内选用。” 

　　泰定三年，枢密院议：“行省所辖万户府司史有阙，于本翼上千户所上名司吏内取补，须行省准设，九十月充吏目，一考抟都目，一考除千户所提控案牍，一考升万户所提控案牍，历两考，通历省除一百五十月，行省照勘相同，咨院于万户府知事内区用。” 

　　凡各万户府司吏： 

　　蒙古都万户府司吏有阙，于千户所司吏内选补，万一百二十月，升千户所提领案牍，一考万户府案牍，通理九十月，转万户府知事。 

　　汉军万户府并所辖万户府及奥鲁府司吏，于千户所司吏内补用，呈院准设，九十月充吏目，一考部目，一考升千户所或都千户所、奥鲁府提控案牍，再历万户府或都府、奥鲁府提空案牍两任，于万户府知事内用。 

　　各处都府令史，于一考都目、两考吏目并各卫请俸三考典吏内，呈院发补，九十月为满，再历提控案牍一任，于各万户府知事内选用。 

　　各处蒙古军元帅府令史，大德十年拟于本府所辖万户府并奥鲁府上名司吏内，年四十以下者选补，呈院准设，历一百二十月，再历提控案牍一任，于万户府知事内迁用。 

　　各省镇抚司令史，于各万户府上名六十月司吏内选取，受行省札，三十月为清，再于各万户府提控案牍内，历一百二十月知事内定夺。 

　　各卫翼令史，有出身转补者，九十月正八。无出身着，从八内定守。 

　　凡提控案牍都目： 

　　至元二十一年三月已后受院札，九十月为满，行省、行院札一百二十月为满，于万户府知事内用。 

　　至元二十四年，尚书省准：“提控案牍、都吏目，于各部奏差内收补，并于宣慰司及考廉访司、按察司两考奏差内选取，仍须色目、汉人相参。” 

　　大德四年，案牍年过五旬，巳历四考者，于千户所知事内定夺外，及两考四十五以下发补各卫令史，若不及考者 止于莱牍内铨注，受垸札，通过一百二十月，于千户所知事内用。 

　　各卫翼都目，延祐六年，请俸两考者，院札提控案牍内铨注，历三考，升千户所知事，月日不及者，各卫翼都目内贴补。如各卫典吏转充者，六十月直隶本院万户府提控案牍、弩军屯田千户所、镇抚司提控案牍内铨注。无俸人转充者，二十月依上升转。 

　　镇抚司，屯田弩军千户所都目，依中州例，改设案牍，止请都目俸，三十月为满，依例注代。 

卷六十七 志第三十四
　　○选举四 

　　△考课 

　　凡随朝职官： 

　　至元六年格，一考升一等，两考通升二等止。六部侍郎系正四品，依旧例通理八十月，与正品。左右司郎中、员外郎、都事，系奏事之官，考满升二等。六部郎中、员外郎、主事，三十月考满升一等，两考通升二等。蒙古必阇赤、省椽、通事、知印，三考从六，若正从七品职官，升二等。蒙古必阇赤考满，省椽高一等，宣使从七。令史、通事、译史、知印三考正七品，宣使正八。同台院者，宣徽院、泉府司、大司农司、詹事院、翰林院、札鲁花赤、总制司院、各行省、集贤院、通政院、留守司、六部令史、通事、译史、知印，三考从六，奏差从八。同六部者，征理司、大府监、省断事官、太史院、翰林院书写，考满令史正八，奏差正九者。少府监、秘书监、各卫、武备寺、家令司、府正司、太常寺、太仆司、尚乘寺、光禄寺、太医院、宣慰司，考满令史从八者。枢密院断事官、左右司首领官，月日满，则升一等。随朝卫官，行省宣慰官，一考例升一等。外路官升转达鲁花赤，回回官员，别行定夺。 

　　凡官员考数： 

　　省部定拟：从九品拟历三任，升从八。正九品历两任，升从八品。正八品历三任，升从七。从七历三任，呈省。正七历两任，升从六。从六品通历三，任升从五。正六历两任，升从五。从五转至正五，缘四品阙少，通历两任，须历上州尹一任，方入四品。内外正从四品，通理八十月，升三品。 

　　凡取会行止： 

　　中统三年，诏置簿立式，取会各官姓名、籍贯、年甲、入仕次第。至元十九年，诸职官解由到省部，考其功过，以凭黜陟。大德元年，外任官解由到吏部，止于刑部照过，将各人所历，立行止簿，就检定拟。 

　　凡职官回降： 

