<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冬十月丁未，忽敦等克日木对马岛。己酉，有事于太庙。庚申，长河酉千户必刺冲反，副无帅覃澄率所部讨之。帝曰：“澄勿独往，趣益兵三千，付火你赤助澄。”壬戌，忽敦等败日本兵于博多。甲子，引兵还。乙丑，伯颜克沙洋堡。宋新城总制黄顺来降。己巳，克新城。十一月壬午，四川行枢密院也速带儿攻嘉定府。乙酉，宋复州安抚使翟贵以城降。丁亥，诏宋安抚使昝万寿，及凡守城将校纳款来降，与避罪及叛亡者，悉从原免。癸巳，东川元帅场文安等败宋兵于马湖江。召征日本诸将忽敦、刘复亨等人觐。 

　　十二月丙辰，伯颜克阳逻堡，宋制罢使夏贵败遁。己未，宋知鄂州张晏然、权知汉阳军王仪并以城降。都统程鹏飞以本军降。阿里海牙镇鄂州，伯颜、阿木将大军水陆东下。囊阳路总官贾居贞为宣抚使、商议行中书省事。 

　　十二年青正月癸酉朔，高丽国遣使贺正旦，兼贡方物。甲戌，宋知黄州陈奕以城降。乙亥，东川副都元帅张德润拔渠州礼义城，获宋安抚使张资。丁丑，宋蕲州安抚使管景模遣使请降。丙戌，宋知江州钱真孙及知六安军曹明俱以城降。丁亥，宋知南康军叶阊以城降。戊子，知德安府来兴国以城降。己丑，伯术、唐永坚赍玺书招谕郢州。选蒙古、畏兀、汉人十四人赴行中书省，为新附州郡民官。庚寅，左卫指挥副使郑温、唐古、帖木儿率卫军同札失的、囊力带戍黄州。诏谕宋重庆府官吏军民归附。壬辰，宣抚使贾居贞佥书行中书省事，戍鄂州。乙未，兵部尚书廉希贤、工部侍郎严忠范、秘书监巫柴紫芝奉国书使于宋。合刺章舍里威叛。己亥，大理总管信苴日刺杀其酋，合刺章平，置合刺章民官，选廉能者任之。遣诸王海都、八刺金银符。 

　　二月癸卯，宋知安庆府范文虎以城降。甲辰，中书右丞博鲁欢为准南都元帅，中书右丞阿里为左副都元帅，仍命阿里、撤吉思等各部蒙古、汉军会邳州。丙午，宋都统制张林以池州降。罢西夏中兴都转运司。戊申，诏谕江、黄、鄂、岳、汉阳、安庆等处门附官吏军民，令农者就耒，商者就涂，士庶缁黄各安本业，如官吏妄有骚扰，诣行中书省陈告。平章军国重亨史天泽卒。庚戌，礼部侍郎杜世忠、兵部郎中何文著、计议官撤鲁都不等使日本国。辛亥，同知济南府事张汉英赍玺书，招谕宋淮东制置使李庭芝。庚申，召降臣张晏然等赴阙，仍谕之曰：“朕省卿所奏云，宋之权臣不践旧约，拘留使者，实非宋主之罪，倘蒙圣慈，止罪擅命之臣，不令赵氏乏祀者。卿言良是。卿既不忘旧主，必能辅翼我家。比卿奏上，已遣伯颜按兵不进，仍遣兵部尚书廉希贤等特书往使，果能悔过来附，既往之愆，朕复阿究。至于权臣贾似道，尚无罪之之心，况肯令赵氏乏祀乎？若其执迷罔悛，未然之事，朕将何言，天其鉴之！”辛酉，命阔阔出安辑湖南降附州县。阿失罕、唐永坚、綦公直等赍玺书招谕郢州。伯颜等与宋都仍贾似道、淮西制置使夏贵战于古港，大败之。甲子，宋知太平州孟之缙、无为军刘权俱以城降。乙丑，遣使赍玺书招谕宋江陵府官吏军民。宋福州团练使、知特摩遣事农士贵率州县三十有七、户十万，诣云南行中书省请降。戊辰，宋知和州王善、知安东州孙嗣武俱以城降。己已，复遣拜术、唐永坚等宣谕郢州官民。庚午，宋都统权兵马司事徐玉荣等以建康府降。宋贾似道送国信使郝经、刘人杰等来归。诏安南国王陈光炳以旧制六事谕之，趣其来朝。车驾幸上都。 

　　三月壬申朔，宋镇江府总管石祖忠以城降。甲戌，宋江阴军佥叛李世修以城降。乙亥，安西王忙兀刺、诸王只必帖不儿、附马昌吉等从酉平王奥鲁赤征吐蕃。丙子，国信使廉希贤等至建康。谕诸将毋妄有侵掠。宋知滁州王文虎以城降。庚辰，宋知宁国府颜绍卿以城降。甲申，宋知西海州丁顺以城降。乙酉，知东海州施居文、知平江府潜说友并以城降。江东路得府二、州五、军二、县四十三，户八十三万一千八百五十二，口一百九十一万九干一百六。丙戌，宋常州安抚使戴之泰以城降。廉希贤、严忠范等至独松关，宋将张濡杀忠范，执希贤送临安，创甚卒。辛卯，宋将高世杰据岳州，未几复降，诛之。丙申，侧布番尊酋税昔、确州番酋庄寮男车甲等率四十三族，诣四川行枢密院降。辛丑，阿术分兵攻扬州。 

　　夏四月乙巳，改西夏中兴道按察司为陇右河西道。丙午，宋知荆门军刘懋以城降。丁未，阿里海牙遣郎中张鼎赍玺书入江陵，宋荆湖制置使朱祀孙、副使高达等出降。知陕州赵真知、归州赵仔权、澄州毛浚、常德府新城总制鲁希文、权知府事周明等先后悉以城降。辛亥，遣使招谕宋镇抚使吕文福。甲寅，立登闻鼓。辛酉，宋郢州安抚使赵孟柱以城降。丁卯，大司农、御史中丞孛罗为御史大夫。罢随路巡行劝农官，以其事隶提刑按察司。庚午，高达为行省参知政事。 

　　五月辛未朔，中书右丞廉希宪、参知政事脱博忽鲁秃花行中书省于江陵府。丁丑，阿木立木栅于杨子桥，断淮东粮道。庚辰，谕参知政事高达曰：“昔我国家出征，所获城邑即委而去之，未尝置兵戍守，以此连年征伐不息。夫争国家者，收其土地、人民而已。得土地而无人民，其谁与居。今欲保守新附城邑，使百姓安业，蒙古人未之知也。尔熟知其事，宜加勉旃。“辛巳，宋知辰州吕文兴、知沅州文用圭、知靖州康玉、知房州李鉴等皆以城降。荆南湖北路得府三、州十一、军四、县五十七，户八十万三千四百一十五，口一百一十四万三千八百六十。丁亥，召伯颜赴阙，蒙古万户阿刺罕权行中书省事。庚寅，宋镇抚使吕文福降。壬辰，宋都统制刘师勇复陷常州。 

　　六月庚子朔，日有食之。宋嘉定安抚使昝万寿以城降，赐名顺。癸卯，范文虎招谕安丰、寿州等处官民。甲辰，万户阿刺罕为行中书省参知政事。敕矢里伯、史枢同范文虎招谕安丰军。乙卯，宋知叙州郭汉杰以城降。辛酉，宋潼川安抚使、知江安州梅应春以城降。丙寅，宋扬州都统姜才攻杨子桥木栅，阿术大败之。戊辰，罢山东经略司。 

　　秋七月辛未，阿术率阿塔海、董文炳等大败宋舟师于焦山，宋将张世杰、孙虎臣等皆遁，宋人自是不复能军。壬申，阿塔海败宋将刘师勇、张彦于吕城。己卯，立燕南河北道提刑按察司。癸未，敕左丞相伯颜率诸将直趣临军，右丞阿里河牙取湖南，蒙古万户宋都带，汉军万户武秀、张荣实、李恒，兵部尚书吕师夔行都元帅府，取江西。罢淮西行枢密院，右丞阿塔海、参知政事董文炳同署行中书省事。甲午，遣使招谕宋李庭芝及夏贵。伯颜为河南行中书省右丞相，阿术为左丞相。 

　　八月辛酉，车驾至自上都。丙寅，高丽国遣使驾圣诞节。 

　　九月甲戌，杜世忠等为日本人所杀。壬午，阿术筑湾头堡，乙酉，罢襄阳统军司。甲午，宋扬州都统姜才攻湾头堡，阿术、阿塔海等败之。丙申，玉昔帖木儿为御史大夫。括江南诸郡书版及临安秘书省《乾坤宝典》等书。 

　　冬十月戊戌朔，有事于太庙。 

　　十一月丁卯，阿里海牙围潭州。乙亥，伯颜等分军趣临安。丙子，宋权融、宜钦三州总臂岑从毅，沿边巡检使李维屏等诣云南行省降。丁丑，立诸路都转运司。己卯，宋江西转运使判官刘槃以隆兴府降。江西路得府州六、军四、县五十六，户一百五万一千八百二十九，口二百七万六千四百。壬午，伯颜克常州。改顺天路为保走路。 

　　十二月己亥，宋主显遣柳岳奉书诣军中，请班师修好，辛丑，宋都统制祁安以许浦降。甲辰，伯颜次平江府，都统王世杰以城降。戊申，中书右丞相忽都带儿率内外文武官及缁黄耆庶，请上帝尊号曰宪天述德仁文义武大光孝皇帝，皇后曰贞懿顺圣昭天睿文光应皇后，帝不允。癸丑，宋主再使陆秀夫、夏士材、吕师孟诣军前请和。庚申，宋知随州朱端履以城降。丙寅，宋安抚使赵兴可以吉安州降。 

　　十三年春正月丁卯朔，阿里海牙克潭州。湖南平。得府一、州六、军二、县四十，户五十六万一千一百一十二，口百五十三万七千七百四十。宋主显遣其宗正少卿陆秀夫等至军前求称侄纳币，或称侄孙，伯颜却之。己巳，宋安抚使刘汉杰以嘉兴府降。辛未，宋乍浦镇统制刘英以本军降。辛未，宋澉浦镇统制胡全、福建路马步军总管沈世隆来降。宋主显遣其监察御史刘岊奉表称臣，乞存境土以奉蒸尝。甲戌，宋都带克瑞州。乙亥，敕四川制置使赵定应入觐。甲申，宋主显遣其知临安府事贾余庆等贾传国玺及降表至伯颜军前。 

　　乙酉，宋陈宜中、张世杰等以益、广二王遁。丁亥，云南行省赛典赤以改走云南诸路名来上。戊子，大名路达鲁花赤小钤部坐奸赃论死，没其家。己丑，伯颜遣襄嘉特赍传国玺赴阙。甲午，真定总管昔班为中书右丞。 

