<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至元二年，赐宗王火儿灰母答里钞一千锭。赐吴王搠失江钞五千锭。命宗王不兰奚、驸马月鲁不花等镇薛连可、怯鲁、速速地，各赐钞六百锭及银牌。 

　　四年，赐宗王王里不花钞千锭、金一锭、银十锭。 

卷七十九 志第四十六
　　○食货十二 

　　△赈恤上 

　　赈恤之法有二：曰蠲免，曰赈贷。以恩免者：朝廷有大庆则免之；有盗喊之乱、军旅供给之费，则免之；逃亡复业者，则免之；军民站户困弊，则免之。以恩赈者：曰鳏寡孤独，曰诸王部众之贫乏。其余则恩免所及者，赈亦及之。至于灾免、灾赈，则以水旱疫疠，救生恤死，尤荒政之最亟者。今类共事，分著于后。 

　　恩免： 

　　世祖中统元年，量减丝料、包银分数。 

　　二年，诏：减免民间差发，免平阳、太原军站户重租税科。诏：十路宜抚使。量免民间课程，弛诸路山泽之禁。 

　　三年，以军兴，人民劳苦，敕停公私逋负毋征，以米千石、牛三百给西京蒙古户。北东等路。以兵兴供给繁重，免本岁丝料、包银。蠲滨、棣今岁田租之半，东平蠲十分之二。复蒙古军站户。差户、农民包银，征其半。俘户止令输丝。民户输赋之月，毋征私债。敕济南官吏，凡军民公私逋负，权住毋征。三叉沾灶户，经宋兵焚掠，免今年租赋。以济南路遭李璮之乱，军民皆饥，尽免差发。 

　　四年，以西凉民户值浑都海之乱，人民流散，免差税三年。 

　　至元元年。诏：减明年包银十分之三，无业者试十分之七，逃户复业者免差税三年。 

　　三年，减中都包银四分之一。 

　　七年，诸路课程，减十分之一，以纾民力。 

　　八年，诏：四川民力困弊，免茶盐课税。 

　　十二年，蠲免包银丝绵钞，免河南路包银三分之二，其余路分亦免十分之五。 

　　十三年，敕减今岁丝赋之半，免大都医户十二年丝银。 

　　十七年，敕和州等处为叛兵所掠者，赐钞给之。仍免民差役三年。 

　　十八年，免福州路今年税二分。十八年，以前租税并免征。 

　　十九年，免诸路民户明年包银、俸钞及逃移户差税。 

　　二十年，免大都、平滦民户丝绵俸钞。二十年，免福建归附后未征苗税，免京畿所括田旧税三分之二，新税三之一。 

　　二十一年，蠲江南今年田租十分之二，其十八年以前逋欠悉免之。 

　　二十二年，除民间包银，三年不使带纳俸钞，尽免大都地税。 

　　二十四年，免唐兀卫河西地元籍徭役，免东京等处军民徭赋。 

　　二十五年，免辽阳、武平等差发，以武冈、宝庆二路荐经寇乱，免今年酒税课及前岁逋租。以南安、瑞、赣三路，连岁盗起，民多失业，免逋岁万二千六百石。湖头贼张治国掠泉州，免泉州今岁田。 

　　二十六年，蠲汀、漳二州田租。宜章县为广东寇所掠，免今岁田租。 

　　二十七年，常宁州过寇乱，免其田租。广州、韶州以遭寇乱，并免其田租。减河间、保定、平滦三路丝绵银。 

　　二十八年，免江淮贫民至元十二年至二十五年所逋田租二百九十七万六千余石，及二十六年未输田租十三万石、钞一千一百五十锭、丝五千四百斤、绵千四百三十余斤。二十八年，免腹里诸路包银俸钞，其大都、上都、隆兴、平滦、大同、太原、河间、保定、武平、辽阳十路钞锒并除之。 

　　二十九年，以上都、隆兴、平滦、河间、保定五路供给，视他路为甚，宜免今岁公赋。免宝庆路田租万三千九百七十三石。置会同、安定二县隶琼州，免其田租。 

　　至元三十一年，成宗即位，除大都、上都两路差税一年，其余减丁地税十分之三，系官逋欠一切蠲免，民户逃亡者差税皆除之。以上世祖皇后裕宗尊号，免所在本年包银俸钞，及内郡地税、江淮以南商税。 

　　元贞元年，除大都民户丝料、包银、税粮。 

　　大德元年，免上都、大都、隆兴差税三年。 

　　大德二年，免今年上都、隆兴丝银，大都差税、地租。 

　　四年，诏颁宽令，免上都、大都、隆兴大德五年丝银税粮，附近秣养马驼之郡免税粮十分之三，其余免十分之一，江北荒田许人耕种者并展税限一年。著为令。 

　　七年，以转输军饷劳，免思、播二州及潭、衡、辰、沅等路税粮一年，常、澧三分之一，淘金站户无种佃者免杂役。 

　　九年，又下宽免之令，以恤大都、上都、隆兴、腹里、江淮之民。 

　　十年，免大都今年租，逃移复业者免差税三年。 

　　十一年，免上都、大都、隆兴差税三年，其余路分量轻重优免。免云南八番等地面差发一年，其积年逋欠蠲之，逃移复业者免三年。 

　　至大二年，上尊号，诏：毋令见户包纳差税，被灾百姓内郡免差税一年，江淮免夏税三年，免大部、上都、中都秋税，其余今岁被灾人户，依上蠲免，至大二年以前民间欠差税课程。并行豁免。 

　　四年，免腹里包银及江南夏税十分之二。又免大都、上都、中都差税三年。 

　　延祐元年，以改元，免上都十大都差税二年，其余经赈者免一年，流民复业者免差税三年。 

　　二年，免各差税、丝料，延祐元年泸阳、麻阳二县以土贼作乱，蠲其田徂。 

　　七年，减天下租贼二分，包银二分。免上都、大都、兴和三路差税三年，又免税粮、包银、丝料、合有差发。 

　　至治二年，免大都、兴和差税三年，八番、思、播、两广洞寨差税二年，江淮创科包银三年，四川、云南、甘肃秋粮三分，河南、陕西、辽阳丝银三分，赈恤云南、广海等处。 

　　泰定元年，免天下和买杂役三年，蛋户差税一年。 

　　二年，除江淮创科包银，流民复业者免差役三年。 

　　二年，免各路差丝科。 

　　天历元年，免诸路差税、丝料有差及海北盐课二年，免民间逋赋无可追征者，免奉元路商税一年，免永平总管府田租二年，免达达军站之贫乏者及各路差租有差，免人民逋欠官钱。 

　　至顺元年，以改元，免诸路税差有差，诏：河南、怀庆、卫辉、普宁四路今岁差发全行蠲免；其余路分，腹里差发、江淮复税，亦免三分，免海北盐课三年，免云南行省田租。 

　　三年，免大都、上都、兴和三路差税三年，腹里差发免，其余诸郡不纳差去处免税粮十分之二，江淮以南夏税亦免二分。 

　　至正元年，免天下税粮五分。 

　　六年，免天下差税三分，水早之地全免。 

　　灾免： 

　　中统元年，以各处被灾。验实免科差。四年，以秋旱霜灾，减大名等路税稂。 

　　至元三年，开元等路饥，减户赋布二匹，秋税减其半，水达达户，减青鼠二，其租税，被灾者免征。真定等路旱蝗，其代输筑城役人户，悉免之。 

　　五年，东胜旱，免其租赋。 

　　八年，以去岁东平及西京旱蝗水潦，免其租赋。 

　　七年，益都登莱早蝗，诏减其今年包银之半。东京路饥兼造船劳役，免今年丝银十之三。 

　　南京、河南等路蝗，减今年丝银十之三。以南京、河南旱蝗，减今年差赋十之三。 

　　十八年，保定路清苑县旱，高店、夏津、武城等县蟊害稼，免今年程计六千四百四十八石。 

　　十九年，免巩昌等处积年所欠田租课。 

　　二十四年，大都饥，免今岁俸钞，诸路半征之。沈州饥，又经乃颜兵蹂躏，免其今年丝锒、租赋。浙西诸路水，免今年田租十之二。 

　　二十五年，益州旱，蠲其租四千七百石。平江水，免所负酒课。睢阳霖雨害稼，免其租千六百石有奇。以考城、陈留、通许、杞、太康五县大水，及河溢没民田，免其租万五千二百石。保定霖雨害稼，免今岁田租。漷州等处霖雨吉稼，免今年田租。安西省大饥，免田租二万一千五百石有奇，仍贷粟赈之；嘉样、鱼台、金乡三县霖雨害稼，免其租五千石。巩昌路荐饥，免田租之半，仍以钞三千锭点其贫者。 

　　二十六年，绍兴大水 免未输田租。泰发寺屯明大水，免今岁租。济宁、东平、汴粱、济南、棣州、顺德、平滦、真定霖雨害稼 免田租十万五千七百四十九石。两淮屯田雨雹害稼，免今岁田租。大都路霖雨害稼。免今岁田租，仍减价粜诸路仓粮。台、婺二州饥，免今年田租。武平路饥，免今年田租。无为州大水，免今年田租。 

　　二十七年，晋陵、无锡二县霖雨害稼，并免其田租。芍陂霖雨害稼，免其租。以荐饥，免今岁银、俸钞，其在上都、大都、保定、河间、平滦者万一百八十锭，在辽阳省者千三百四十八锭有奇。平山、真定、枣强三县早，灵寿、元氏二县大雨雹，并免其租。江阴大水，免田租万七百九十石。河溢太康，没民田三十一万九千八百余亩，免其租八千九百二十八石。棣州厌次、河阳大风雹害稼，免其租。免河间、保定、平滦岁赋丝之半。怀孟路武陟县、汴梁路祥符县皆大水，免田租八千八百二十八石。终南等屯霖雨害稼万九千六百余亩，免其租。广济署洪济屯大水，免其租万三干二百四十一石。兴、松二州陨霖杀禾，免其租。隆兴路陨霜杀稼，免其田租五千七百二十三石。免大都、平滦、保定、河间自至元二十四年至二十六年逋租十三万五百六十二石。大同路民多流移，免其田租二万一千五百四石。 

　　二十八年，上都、太原饥，免至元十二年至二十六年所逋田租三万八千五百余石。武平路饥，免其去年租田。凡州郡田尝被灾者，悉免其诅，不被灾者免十之五。太原、杭州饥，免今岁田租。抚州路饥，免去岁田租四千五百石，大名之清河、南乐诸县霖雨害稼，免田租万六千六百六十九石，婺州水，免田租四万一千六百五十石。景州、河间等州霖雨害稼，免田租五万六千五百九十五石。以岁荒，免平滦屯田，免大都今年田租。保定、河间、平滦三路大水，被灾都全免，收成者半之。武平饥，免今年田租。广济署大昌等屯水，免田租万九千五百石。以武平地震，全免去年税四千五百三十六锭，今年量输之，止征二千五百六十九锭。 

