<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三年，镇西武宁王部饥，赈之。就师饥，发粟赈粜。平江路嘉定州饥，发粟赈之。芍陂屯田女真户饥，赈粮一月，崇明诸州饥，发米万八千三百二十石赈之。台州黄岩州饥，赈粮两月。察罕脑儿驿户饥，赈之。南丰州民及巩昌蒙古军饥，赈之。蒙古万户府饥，赈粮两月，真定骆驿户饥，赈粮二千四百石。扬州江都火，云南西平王卫士饥，皆赈之。袁州路宜春县、镇江路丹徒县饥，赈米四万九千石。沅州黔阳县饥，芍陂顿田旱，并赈之。平江嘉定州饥，辽阳答失蛮、阔阔部雹，并赈之。澧州、归州饥，赈粜米二万石。 

　　泰锭元年，粜米二十万石，赈京师。广德、信州、岳州、惠州、南恩州民饥，发粟赈之。绍兴、庆元、延安、岳州、潮州五路及镇远府、河州、集州饥，赈之。临洮狄道县，冀宁石州、离石、宁乡旱，赈米两月。撒儿蛮部及北边饥，赈粮钞有差。袁州水，龙庆、延安、吉安、杭州、大都诸路属县水，饥，赈粮有差。大都，真定晋州、深州，奉元诸路及甘肃河渠营田等处雨伤稼，赈粮二月。大司农田诸卫屯田，彰德、汴梁等路雨伤稼，顺德、大名、河间、东平等二十一郡蝗，晋宁、巩昌、常德、龙兴等处饥，皆赈之。秦州成纪县大雨山崩，水溢、汴梁、济南属县雨水伤稼，赈之。延安、冀宁等十二属，诸王哈伯等部饥，赈粮有差。奉元路长安县大雨，澧水溢，延安路洛水溢，濮州馆陶县及诸卫屯田，建昌、绍兴二路，赈粮有差。广东道及武昌路江夏县饥，赈粮有差。河间路饥，赈粮二月。汴梁、信州、泉州、南安、赣州等路赈粜有差。嘉锭、龙兴县赈粮一月。大都、上都、兴和等路十三路，赈钞八千五非常锭。延安路雹灾，赈粮一月。 

　　二年，减京城赈粜米价为二十贯，后又减为十五贯。肇庆、巩昌、延安、赣州、南安、英德、新州、梅州等处饥，赈粜有差。保定路饥，赈钞四万锭、粮万五千石。雄州归信诸县大雨，河溢，被灾者万一千六百五十户，赈钞三锭。济南滨州、棣州等处水，民饥，赈粮三万石。五花城突灭秃、拙只干、麻兀三驿饥，赈粮二千石。衡州衡阳县民饥，瑞州蒙山银场丁饥，赈杰有差。通、漷二州饥，发粟赈粜。蓟州宝坻县、庆元路象山诸县饥，赈粮二月。大都、凤翔、宝庆、衡州、谭州、全州诸路饥，赈粜有差。荆门州旱，漷州、蓟州、凤州、延安、归德等处民及山东蒙古军饥，赈粮钞有差。肇庆、富州、惠州、袁州、江州诸路及南恩州、梅州饥，赈粜有差。镇江、宁国、瑞州、桂州、南安、宁海、南丰、潭州、涿州等处赈粮五万石。陇西、汉中、秦州饥，赈钞三万锭。大都路檀州大水，汴梁路十五县河溢，江陵路江溢，洮州、临洮府雨雹，潭州兴国属县旱，彰德路蝗，龙兴、平江等十二路饥，赈粜米三十二万五千余石。巩昌路、临洮府饥，赈钞五万五千锭。济宁、兴元、宁夏、南京、归德等十二路饥，赈粜米七万石。镇西武靖王部及辽阳水达达路饥，赈粮一月，庆远溪洞民饥，发米二万五百石，平价粜之。敕山东州县收养流民所弃子女。延安、鄜州、绥德、巩昌等处雨雹，般阳新城县蝗，宗仁卫陨霜杀禾，睢州河决，大都路檀州、巩昌府静宁县、延安路安塞县雨雹，卫辉路汲县河溢，并赈之。南恩州、琼州饥，赈粮一月，临江路、归德府饥，赈粮二月。衡州、岳州饥，赈粜米一万三千石。以郡县饥，诏运米十五万石贮濒河诸仓，以备赈救。开元路三河溢，复州、南安、德庆诸路饥，赈粮钞有差。 

　　三年，大都路属县饥，赈粮六万石。恩州水，以粮赈之。归德府属县河决，民饥，赈粮五万产六千石。河间、保定、真定三路饥，赈粮四月。建昌路饥，粜米三万石。永平、卫辉、中山、顺德诸路饥，赈钞六万六千余锭。宁夏、奉元、建昌诸路饥，赈粮二月。雄州饥，太平兴化属县水，并赈之。奉元属县大雨雹，峡州旱，东平属县蝗，大同属县水，莱芜等处饥，赈钞三万锭。河决郑州阳武县，漂民万六千五百家，赈之。赈永平、奉元钞七万锭。赈粜濠州饥民麦三万八千余石。大都昌平大风，坏民舍九百家。龙庆路雨雹一尺，真锭蠡州、奉元蒲城等县及无为州大水，河中府、永平、建昌、邛都、中庆、太平诸路及广西两江饥，并发粟赈之。扬州崇明州大风雨，海水溢，溺死者给棺敛之。杭州火，赈粮一月。扬州、宁国、建德、南恩州旱，赈之。京师饥，发粟八十万石，减价粜之。沈阳、辽阳、大宁等路及金、复水、民饥，赈钞五万锭。宁夏路万户府、庆远安抚司饥，并赈之，广宁路霖雨伤稼，赈钞三万锭。汴梁、建康、太平、池州诸路及甘肃亦集乃路饥，并赈之。锦州水溢，坏田千顷，漂死者万人，人给钞一锭。崇明州海溢，漂民舍五百家，赈粮一月，给死者钞二十锭。保定饥，赈粮八万一千五百石。怀庆路饥，赈钞四万贯。广西静江、象州诸路及辽阳路饥，并赈之。大宁路大水，溺死者人给钞一锭。 

　　四年，辽阳行省诸州县饥，赈钞十八万锭。彰德、淮安、扬州诸路饥，并赈之。永平路饥，赈钞三万锭。诸王朵来、兀鲁兀等部畜牧灾，赈钞三万五千锭。大宁、广平二路属县饥，赈钞二万八千锭。河南行省诸郡及建康属县饥，赈粮有差。奉元路及通、顺、檀、蓟等州，渔阳、宝坻、香河等县饥，赈粮两月。江南江陵属县饥，赈粮有差。发义仓赈盐官州民。庐州路饥，赈粮七万九千石。镇江、兴国二路饥，赈粜有差。籍田蝗，圣州黑河水溢，衢州大雨，发廪赈饥者，给溺死者棺。辽阳河溢，右卫率部饥，并赈之。扬州路崇明州海门县海溢，汴梁路扶沟、兰阳县河溢，并赈之。保定、真定二路饥，赈粮三万石，钞五千锭。大都路诸州霖雨水溢，赈粮二十四万九千石。卫辉获嘉等县饥，赈钞六千锭，仍蠲于地税。大名、河间二路属县饥，并赈之。诸王塔思不花所部饥，赈粮千石。发米三十万石，赈京师饥。 

　　致和元年，陕西诸路饥，赈钞五万锭。河间、汴梁二路属县及开城、乾州蒙古军饥，并赈之。晋宁、卫辉二路，泰安州饥，赈钞四万八千三百锭。冀宁路平定州饥，赈粜米三万石。陕西、四川及河南府等处饥，并赈之。大都、东昌、大宁、汴梁、怀庆等路饥，赈之。保定、冠州、德州、般阳、彰德、济南属州县饥，发钞赈之。诸王喃答失等部风雪，毙死畜牧，赈粮五万石、钞四十万锭。奉元、延安二路饥，赈钞四千四百九十锭。 

　　天历元年，赈陕西临潼、华阳二十三驿钞二千八百锭，晋宁路十五驿八百锭。赈粜京城米十万石，石为钞十五贯。杭州火，命浙江行省赈被灾之家。 

　　二年，陕西饥，赈以钞五万锭。赈大都路涿州、房山、范阳等县饥民粮两月。陕西大饥，赐钞十四万锭赈之。大同路旱，民多流殍，以本路及东胜州粮万三千石，减时直十之二赈粜之。奉元临潼、咸阳二县及畏兀儿八百余户告饥，以钞万三千锭赈咸阳，麦五千四百石赈临潼，麦百余石赈畏兀儿。永平、大同二路，上都、云需两府，安赤卫，皆告饥；悄平赈粮五万石，大同赈粜粮万三千石，云需府赈粮一月，贵赤卫赈粮二月。陕西诸路饥民百二十三万四千余口，诸县流民又数十万，发孟津合粮八万石及河南、汉中所贮官租赈之。德安府屯田饥，赈粮千石。常德、澧州、滋利州饥，赈粜粮万石，赈卫辉路饥民万七千五百余户。括江淮僧道余粮，赈河南府饥民。池州、广德、宁国、太平、建康、镇江、常州、湖州、庆元诸路及江阴州饥民六十万户，赈粮十四万三千余石。诸王忽剌答儿所部旱蝗，赈粮二月。大都、兴和、顺德、大名、彰德、怀庆、卫辉、汴梁、中兴诸路，泰安、高唐、曹、冠、徐、邳诸州饥民六十七万六千余户，赈以钞九万锭，粮万五千石。大都宛平县，保锭遂州、易州，赈粮一月。靖州赈粜粮九千八百石。凤翔府饥民十九万七千八百人，以官钞万五千锭赈之。丰乐八屯及万户府军士饥，以官钞百三十锭赈之。益都莒、密二州春水、夏旱蝗，饥民三万一千四百户，赈粮一月。集庆、河南路旱疫、晨以本府屯田租及安丰务递云粮三月。莒、密、沂诸州饥，赈以米二万一千石。赈晋宁路饥民。湖广常德、武昌、澧州诸州旱饥，出官粟赈粜之。庐州旱饥，以粮五千石赈之。冀宁路旱饥，赈粮二千九百石。蕲州路夏秋旱饥，赈米五千石。武昌江夏火，赈粮一月。 

　　至顺元年，扬州、安丰、庐州等路，以两淮盐课钞五万锭、粮五万石赈之。真州、单、黄等路，汝宁府、郑州饥，各赈粮一月。开元路胡里改万户府饥，给粮赈之。帖麦赤驿户及建康、广德、镇江诸路饥，赈粮一月。卫辉、江州二路饥，赈钞二万锭。宁国路尝赈粮二万石，不足，复赈万五千石。赈常德、澧州饥。吐蕃等处民饥，命有司以粮赈之。豫王阿剌忒纳失里所部饥，赈粮二月。淮安饥，以两淮盐课钞五万锭赈之。赈河南流民复归者钞五千锭。泰安州饥民三千户，真定南乐县饥民七千七百户，松江府饥民万八千三百户，土蕃朵里只失监万户部内饥，命有司赈之。济宁路负，赈以盐钞万锭。杭州火，赈粮一月。察罕脑儿宣慰司所部饥民万四千四百五十六人，人给钞一锭。东平路须城饥，赈以山东盐课。安庆、安丰、蕲、黄、庐五路饥，以淮南赃罚库钞赈之。赈东昌饥民三万三千六百。濮州临清、馆陶二县饥，赈钞七千锭。光州光山县饥，出杰万石，下其直赈粜。信阳、息州及光州固始县饥民，以附近仓粮赈之。河南登封、偃师、孟津诸县饥，赈以两淮盐课钞三万锭。巩昌、临洮、兰州、定西州饥。赈钞三千五百锭。沂、莒、胶、密、宁、海五州饥，赈粮五千石。中兴、陕州、归州、安陆、沔阳饥户三十万有奇，赈粮四月。广平路饥，以河间盐课钞万三千锭赈之。沿边部落饥民八千二百人，人给钞三锭、布二匹、粮二月。天临之醴陵、湘阴等州，台州之临海等县饥，各粜赈五千石。芍陂屯田饥，赈粮二月。吐蕃等处民饥，命有司赈之。赈怀庆、孟州等驿钞千锭。德州饥，赈以盐课钞三千锭。武昌路饥，赈以粮五万石、钞二千锭。赈卫辉、大名、庐州饥，民钞六千锭，粮五千石。开元路胡里改万户府、宁夏路哈赤千户所饥，各赈粮二月。镇江饥，赈粮四万石，饶州饥，命有司赈之。增大都赈粜米五万石。铁里干、木邻等三十二驿大饥，人赈粮二石，命中书赈粮十万石。 

