<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二月庚午，杀江淮行省平章政事阿里伯、右丞崔斌。辛未，高丽国王王暙率所部水军征日本。谕诸将征日本取道高丽，毋扰其民。以高丽藩臣金方庆为征日本都元帅，朴球、金周鼎为管高丽国征日本军万户，并赐虎符。癸酉，高丽国王王暙为行省中书右丞相。丁亥，复诏管民官兼管诸军奥鲁。戊子，征亦奚不薛军戍罗葡甸。壬辰，陈桂龙据漳州叛。甲午，新建太庙成，自旧庙奉迁神主于祏室，行大享礼。改畏兀儿断事官为北庭部护府。丙申，辽东路新军以妻子易马，敌以今年所输赋税赎之。安南国来贡驯象。是月，左丞相阿术卒于别失八里军中。 

　　十八年春正月戊戌朔，颁《授时历》。高丽国遣使贺正旦兼贡方物。辛丑，召阿刺罕、范文虎、囊家带入觐。丁未，攻于近郊。敕江南州县官兼用蒙古、回回人。命忻都、洪茶邱率所部由高丽泛海至日本，范文虎率所部由庆元路泛海至日本，以张珪、李庭留后。丙辰，车驾幸漷州。 

　　二月辛未，车驾幸柳林。乙亥，立上都留守司。移荆湖行省于鄂州，湖南宣慰司于江州。己丑，诏谕乌琐纳等毋侵罗氏蛮，违者许罗氏酋阿利奏闻。乙未，皇后宏吉刺氏崩。丙申，车驾至自柳林。中书右丞、行江东道宣慰使阿刺罕为中书左丞相、行中书省事，江西道宣慰使兼招讨使也的迷失为参知政事、行中书省事。 

　　三月戊戌，国子祭酒致仕许衡卒。丙午，车驾幸上都。辛酉，立癸闻鼓院。 

　　夏四月辛未，命云南行省讨哈喇章。癸酉，复中外官吏俸。 

　　五月戊申，罢畏兀儿提刑按察使司。 

　　六月丙寅，谦州织工贫、鬻妻、子，敕官与赎还，赐粟赈之。己巳，忻都、洪茶邱等与日本兵战于鹿岛，失利。庚寅，阿刺罕有疾，以阿塔海代之。中书左丞忽都帖木儿为中书右丞、行中书省市事，御史中丞、行御史台事忽剌出为中书左丞、行尚书省事。 

　　秋七月丁酉，分置安西行中书省于河西。己亥，阿刺罕卒。辛酉，赐唆部驼蓬以辟瘴毒。占城国来贡象、犀。 

　　八月庚午，忙古带为中书右丞、行中书省事。申严大都总管府兵马司、左右警巡院敛民之禁。庚寅，高丽国遣使贺圣诞。壬辰，范文虎等遇飓风败舟，弃其全军而返，左副都元帅阿刺帖木儿等皆溺死。 

　　闰月丙午，车驾至自上都。丁巳，改思州宣抚司为宣慰司，兼管内安抚使。汰中书省及诸司冗员。括江南户口税课。庚申，安南国遣使贡方物。 

　　九月癸亥朔，畋于近郊。壬辰，占城国遣使贡方物。 

　　冬十月乙未，有事于太庙，袝贞懿昭圣顺天睿文光应皇后。己亥，立陈日煊叔父遗爱为安南国王。庚子，镇安州蛮酋岑从毅杀知州李显，召从颜入朝。丁未，置安南国宣慰司，以孛颜帖木儿为参知政事，行安南国宣慰使，都元帅柴椿、忽哥儿副之。壬子，集百官于悯忠寺，焚《道藏》伪经，有隐匿者罪之。封失里咱牙信合八刺麻合迭瓦为占城国王，立行中书省于占城，唆都为右丞，刘深为左丞，也里迷失为参知政事。庚戌，纳陈遗爱于安南。招谕干不昔国。壬子，改大郁、南阳等处屯田孛兰奚总管府为农政院。癸丑，皇太子至自北边。辛酉，邵武贼高日新降。 

　　十一月癸亥朔，招谕探马礼蛮酋。甲子，漳州诚陈吊眼伏诛。壬午，召瓜哇国王入觐。 

　　十二月甲午，瓮吉利岱为中书右丞相。己亥，罢日本行中书省。癸丑，免益都、淄菜等路开河夫今年租斌，仍给佣直。丙辰，福州贼林天成伏诛。 

卷十一 本纪第十一
　　○世祖五 

　　十九年春正月壬戌朔，高丽国遣使贺正旦。丙寅，罢征东行中书省。撒里蛮执叛王昔里古寺以献，皇子北平王遣诸王札刺忽奏闻。丁卯，札刺忽入觐。立太仆院。丙子，畋于近郊。丁丑，高丽国贡细布。 

　　二月辛卯朔，车驾幸柳林。修太庙及司天台。甲午，诸王相吾答儿、行中书省右丞太卜、参知政事也罕的斤征缅国。壬寅，命军官陈亡者其子袭职，以疾卒降一等授官，著为令。乙巳，立广东道提刑按察司。戊申，车驾至自柳林。己酉，汰省部冗官。徙浙东宣慰司于温州。金都掌、阿木等部军，征答马刺。都掌酋乞免佥军，以牛马运饷，允之。庚戌，以参知政事唐兀带等分屯建康、江陵、池州等路。壬子，佥亦奚不薛及播思、叙三州军征缅国，亦奚不薛酋阿峻不从命。 

　　三月辛酉，朔乌蒙蛮叛，那海、火鲁思迷同讨之。戊寅，益都千户王著与妖僧高和尚杀阿合马、郝祯。壬午，王著、高和尚伏诛。杀枢密副使张易。戊子，领北庭都护府阿必失哈为御史大夫、行御史台事。 

　　夏四月辛卯，敕和礼霍孙集中书省、御史台、枢密院、翰林院等官，议阿合马所管财赋。丁酉，和礼霍孙为中书右丞相。降右丞相瓮吉刺带为大都留守，仍同佥枢密院事。壬寅，敕滦州造官车，勿赋于民。乙巳，汰仓库官，考核诸路平淮库。丙午，收诸王别帖木儿总军银印。庚戌，以用兵海外，供亿繁重，诏慰谕军民，应有通欠钱粮及官吏侵盗，并权停罢。括江南隐匿进军。壬子，定民间贷钱取息法，以三分为准。定内外官三年考满法。 

　　五月己未朔，黜省、部官党附阿合马者七百十四人。泸州管军总管李从受贿，纵军士私还，致贼杀万户爪难等，伏诛。遣治阿合马罪。戮其尸于通元门外。罢南京宣慰司。戊辰，并江西、福建行中书省为一。壬申，逮参知政事耿仁至大都，命中书鞫之。中书右丞张惠罢。甘肃行省左丞麦术不为中书右丞，行御史台御史中丞张雄飞为参知政事。 

　　六月甲午，诏阿合马滥设官府二百四，留三十三，余悉罢之，戊戌，占城复叛，行省平章政事唆都以兵讨之。己亥，管军万户阿子志使暹国。壬子，敕中外官立限决事。癸丑，罢大司徒及农政院。丁巳，亦奚不薛降。 

　　秋七月戊午朔，日有食之。分立行枢密院于扬州、岳川。辛酉，遣治郝祯罪。戮其尸。壬申，玫百官奏事同御史台奏闻。癸酉，赐高丽王王暙金印。丁丑，巩昌总帅汪札刺儿带罢，以别速帖木儿代之。乙酉，阇婆国献金佛塔。 

　　八月癸巳，佥罗罗斯等军征缅国。辛亥，车驾驻龙虎台。甲寅，圣诞节，是日还宫。乙卯，御正殿受贺。 

　　九月丁巳朔，敕中书省穷治阿合马党与。戊午，阿合马子阿散伏诛。庚申，罢涟、海州屯田。游显为平章政事，行省扬州。辛酉，耿仁、撒部鲁丁及阿合马子忻都俱伏诛。俱蓝国、苏木都速国及也里可温教主并遣使奉表贡方物。壬戌，敕：“官吏受贿及仓库官侵盗，御史知而不纠者，罪之。”乙丑，佥亦襄不薛军。丁卯，安南国世子陈日烜遣使贡方物。己巳，罢云南宣慰司。壬申，蛮洞向世雄兄弟及散毛诸洞叛，敕四川行省招抚之。辛巳，厘正选法，定诸路岁贡儒吏额。 

　　冬十月丁亥朔，整治钞法。辛卯，平章军国重事耶律铸为中书左丞相。壬辰，有事于太庙。罢酉京宣慰司。丙申，立詹事院。甲辰，占城国降。乙巳，招谕法里郎、阿鲁、乾伯等国。罢屯田总管府。丁未，女直人六十，自清造船运粮，赴鬼国赡军，从之。庚戌，移成都宣慰司于碉门。罢广无路及顺庆府宣慰司。诏两广、福建五品以下官，从行省铨注。乙卯，阿合马子忽辛，秣速忽俱伏诛于扬州。 

　　十一月戊午，宋衍圣公孔洙为国子祭酒兼提举浙东道学校事。颁示阿合马罪状。甲戌，放天下重囚，除谋反大逆，杀祖父母、父母，妻杀夫、奴杀主外，其余犯死罪者赦之，充军征日本、占城、缅国。丙子，大盘洞酋向臭友等来朝。戊寅，马人儿国遣使贡金叶书及方物。 

　　十二月壬辰，昭文馆大学士张文谦为枢密副使。乙未，徙瀛国公赵显于上都。杀宋丞相文天祥。癸卯，定御史台选择台臣格。征处士刘因为右赞善大夫，因以母老辞归。中书右丞扎萨克为平章政事。罢南京屯田总管府。 

　　二十年春正月丙辰朔，高丽国遣使贺正旦。己未，立皇后宏吉刺氏。癸亥，药刺海以兵讨亦奚不薛。乙丑，高丽国迫使贡方物。阿塔海复为征东行中书省左丞切。丙寅，发五卫军征日本，以去岁河北、山东诸路旱，权停租税勿征。仍谕管民官，水旱逾时不报，及按察司随时检察，皆罪之。壬申，移巩昌按察司治甘州。行省古丞阇里帖木儿率三十五万户征日本。丁丑，场廷璧为宣慰使，招谕俱蓝等国。壬午，畋于近郊。改广东提刑按察司为海北广东道，广西按察司为海北广西道，福建按察司为福建闽海道，巩昌按察司为河西陇北道。 

　　二月戊子，赐俱蓝国王瓦你金符。癸巳，敕斡脱钱仍其旧。亦奚不薛降。庚子，省西州东西北三道宣慰司及潼川等路镇守万户府，新军总管府，威、灌、茂等州安抚司。辛丑，定军官选格及官吏赃罪法。癸丑，谕中书省大事奏闻，小事便宜行之，毋稽缓。 

　　三月丁巳，罢河西行御史台。立巩昌等处行工部。罢泉州行中书省及福建市舶总管府。己未，罢安西行中书省，立行工部。乙丑，兀奴忽鲁带鲁扬州罪囚。立云南道提刑按察司。丙寅，车驾幸上都。丁卯，新会县民林桂芳等作乱，伪号罗平国，伏诛。乙亥，阿塔海戍曲先，汉都鲁迷失戍斡端。壬午，罢福建道宣慰司，复立行中书省于漳州。中书右丞张惠为平章政事，御史中丞也先帖木儿为中书左丞，并行中书省事。 

　　夏四月丙戌，立别失八里、和林等处宣慰司。庚寅，药刺海戍亦奚不薛。召也速答儿还成都。壬辰，都元帅张林、招讨使张珪、总管朱清等从征日本。高丽国王王暙领征东行省，规画日本事宜。癸卯，王暙为征东行中书省左丞相。庚戌，也速带讨山都掌蛮，平之，获其酋得兰纽，辛亥，麦术不等检核万亿库，请便蒙古人鞠其获罪者。诏曰：“蒙古人为利所汨，亦异往日矣。其择可任者使之。” 

　　五月己未，罢五卫军征日本。庚申，定江南民官及转运司公田。丙寅，免江南租税三之二。辛未，唆都等人占城，其王孛由补刺者吾遁，降玺书招谕之。甲戌，并江淮、云南州县。耶律老哥为中书参知政事。颁行宋文思院小口斛。立海西辽东道提刑按察司。己卯，宣慰使朱国宝率阿里海牙旧部讨占城。 

　　六月丙戌，甘州行省参知政事王椅为中书参知政事。己丑，增官吏棒。庚寅，定市舶抽分法。丙申，修大都城。辛亥，四川行省参知政事曲立古寺讨平龙溪十八洞，以其酋长入朝。 

