<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岳、镇、海渎代祀，自中统二年始。凡十有九处，分五道。后乃以东岳、东海、东镇、北镇为东道，中岳、淮渎、济渎、北海、南岳、南海、南镇为南道，北岳、西岳、后土、河渎、中镇、西海、西镇、江渎为西道。既而，又以驿骑迂远，复为五道，道遣使二人，集贤院奏遣汉官，翰林院奏遣蒙古官，出玺书给驿以行。中统初，遣道士，或副以汉官。至元十七年，立河渎庙于河中。又敕建西海神庙于河中，春秋致祭，一视河渎礼。二十一年，黄河清，遣官致祭。二十八年正月，帝谓中书省臣曰：“五岳四渎祠事，朕宜亲往，道远不可。大臣如卿等又有国务，宜遣重臣代朕祠之，汉人选名儒及道士习祀事者”。 

　　其礼物：则每处岁祀银香合一，重二十五两，五岳组金幡二、钞五百贯，四渎织金幡二、钞二百五十贯，四海、五镇销金幡二、钞二百五十贯，至则守臣诏使行礼。皇帝登宝位，遣官致祭，降香幡合如前礼，惟各加银五十两，五岳各中统钞五百贯，四渎、四海、五镇各中统钞二百五十贯。或他有祷，礼亦如之。 

　　其封号至元二十八年春二月，如上东岳为天齐大生仁圣帝，南岳司天大化昭圣帝，西岳金天大利顺圣帝，北岳安天大贞元圣帝，中岳中天大宁崇圣帝。加封江渎为广元顺济王，河渎灵源宏济王，淮渎长源溥济王，济渎清源善济王，东海广德灵会王，南海广利灵孚王，西海广润灵通王，北海广泽灵祐王。成宗大德二年二月，加封东镇沂山为元德东安王，南镇会稽山为昭德顺应王，西镇吴山为成彷永靖王，北镇医巫闾山为贞德广宁王，中镇霍山为崇德应灵王，敕有司岁时与岳渎同祀。是年，诏诸王驸马毋擅祀岳渎。先是，元年六月，诸王也儿干遣使乘驿祀岳渎，命追其驿券，仍切责之。因有是命。至正十一年四月，加封河渎神为灵神祐宏济王，仍重建河渎庙。 

　　岳、镇、海、渎常祀：至元三年夏四月，定岁祀岳、镇、海、渎之制：正月，东岳、镇、海、渎，土王日，祀泰山于泰安州，沂出于益都府界。立春日。祀东海于莱州界，大淮于唐州界。三月，南岳镇、海、渎，立夏日，遥祭衡山，土王日，遥祭会稽山，皆于河南府界。立夏日，遥祭南海、大江于莱州界。六月，中岳、镇，土王日祀嵩出于河南府界，霍出于平阳府界。七月，西岳、镇、海、渎，土王日祀华山于华州界，吴山于陇县界。立秋日，遥祭西海、大河于河中府界。十月，北岳、镇、海、渎，土王日祀恒出于曲阳县界，医巫闾于辽阳广宁路界。立冬日，遥祭北海于登州界，济渎于济源县。祀官以所在守土官为之。既有江南，乃罢遥祭。时东平人赵天麟献《太平金镜策》，其论山川祭祀曰：“臣闻天子祭天地及天下之名山大川，诸侯祭社稷及名山大川之在其地者，大夫祭五祀，士祀宗庙，庶祭祖考于寝。上得兼下，下不得僭上，皆有制以节之。今国家秩祀，既有礼部、太常寺、侍仪以备其节文，又诏所在官司岁时致祭五岳四渎名山大川，历代圣帝明王忠臣节士之载于祀典者，皆其宣也。窃见小民不安常典，妄祀明神，其类葚多，不可枚举。夫东岳者，天子告成之地，东方藩牧当祀之山。今乃有倡优之辈、货殖之徒，每年舂季四方云聚，有不远千里而来者，干越礼典。亵渎神明，亦己甚矣。伏望陛下申明前诏，使天下郡县官各祭名山大川，圣帝明王忠臣节士之在其地者。凡下民当祭之神，则听之。如非祀典所当祀而祀者。禁之，无令妄渎。如是则巫风寝息，且亦富民之一助也。” 

　　风、雨、雷师之祀，自至元七年十二月，大司农请于立春后丑日，祭风师于东北郊；立夏后申日，祭雷、雨师于西南郏。仁宗延祐五年，乃即二郊定立坛壝之制，其仪注阙。 

　　七祀曰：户、司命、灶、中溜、门、厉、行，附祀神位于庙庭中街之东西向，其分为四时之祭，并与宋同。宋制：立春祭户、祭司命，立夏祭灶，季夏土王日祭中溜，立秋祭门、祭厉，立冬祭行。惟中簋特祭则遍设之。各位笾、豆各二，簠、簋各一，樽二，俎二。 

　　三皇庙：至元十二年，立伏羲、女娲、舜、汤等庙于河中、绛州、洪洞、赵城。元贞元年，初命郡县通祀三皇，如宣圣释奠礼。太皞伏羲氏以勾芒氏之神配，炎帝神农氏以祝融氏之神配，轩辕黄帝氏以风后氏、力牧氏之神配。黄帝臣俞跗以下十人，姓名载于医书者，从祀两庑。有司岁春秋二季行事，而以医师主之。至正九年，江西湖东道廉访使文殊奴言：“三皇庙每岁春秋祀事，命太医官主祭，典礼未称。请如国子学春秋释奠，遣中省臣代祀，一切礼仪仿其制。”中书付礼部集礼官定议以闻，制可，命太常司定三皇祭礼，工部范祭器，江淮行省制雅乐器。十年九月，致祭。宣徽院供礼馔，光禄勋供内酝，太府供金帛，广源库供香炬，大兴府尹供牺牲，中书省奏拟三猷官以次定诸执事。前一日，内降御香，三献官以下公服，备大乐仪仗，迎香至开天殿习祭仪。翰林院官具祝文曰：“皇帝敬遣某官某致祭。” 

　　武成王，立庙于枢密院公堂之西，以孙武子、张良、管仲、乐毅、诸葛亮以下十人从祀。每岁春秋仲月上戊，以羊一、豕一、牺樽、象樽、笾、豆、俎、爵，枢密院遣官，行三献礼。 

　　前代帝王庙：尧帝庙在平阳。中统五年建，至元二十四年敕春秋二仲上丙日祀带尧庙。舜帝庙，河东、山东济南历山、濮州、湖南道川音有之。禹庙在河中龙门，中统三年赐名建极宫。至元元年七月，龙门禹庙成，命侍臣持香致敬。有祝文。十二年二月，立伏羲、女娲、舜、汤等庙于河中解州、洪洞、赵城。十五年四月，修会川县盘古祠，祀之。二十四年闰二月，敕春秋二仲丙日，祀帝尧庙。致和元年。礼部移太常送博士议，舜、禹之庙合依尧祠故事，每岁春秋仲月上旬卜日，有司蠲洁致祭，官给祭物。至顺元年三月，从太常奉礼郎苁薜元德言，彰德路汤阴具北故里城周文王祠，命有司奉祀如故事。 

　　周公庙在风翔府岐山之阳。天历二年六月，以岐阳庙为岐阳书院，设学官，春秋释奠周文宪王如孔子庙仪。凡有司致祭先代圣君名臣，皆有牲无乐，其祭器不用笾、簠、簋，仪非酌献者，有司便服行礼，三上香，奠洒。 

　　凡名山大川、忠臣义士之祠，所在有司祭之。其祀典之可考者：太祖十七年三月，封昆仑山为元极王，大盐池为惠济王。至元四年，封昔本土山为武成山，其神曰武定公，泉为灵渊，其神日灵渊侯。泰定四年十月，改封建德路乌龙神为忠显灵泽普体孚惠王。致和元年四月，改封蒙山神为嘉惠昭应王，洞庭神为忠惠顺利灵济昭祐王。至元十四年，回水窝渊圣广源王加封善佑崇山灵济照应王；加封广惠安邱雹众灵沛侯，加封灵霈公。十六年，进封桑乾河洪济公为显应洪济公。十五年，封伯夷为昭义清惠公，叔齐为崇让仁惠公。二十一年加封卫辉路永清河神为洪济威惠王。大德三年，加解州盐池神惠康王曰广济资宝王，曰，永泽，浙西盐官州海神曰灵威宏佑公；吴大夫伍员日忠孝成惠显圣王。延祐三年，敕卫辉、昌平修殷比干、唐狄仁杰祠。五年，加封楚大夫屈原为忠节清烈公。泰定元年，加封广德路山神张真人曰普济宁国路山神，广惠王曰福佑。二年，遣使祀武当、龙虎二山。置谏议书院于昌平，祀庙刘蕡。至正十八年，加封蕡文节昌平王。天历元年，加封汉关羽为显灵义勇武安英济王。至治二年，封蜀汉诸葛亮为威烈神显仁济王，封唐柳州敕史柳宗元为文惠昭灵公，加封唐司徒颜真卿为贞烈文忠公。令有司岁时致祭。二年，命加谥汉长沙王芮为长沙文惠王。至顺元年，加封秦蜀郡太守李冰为圣德广裕英惠王，其子二郎神为英烈昭惠灵显仁裕王，赐伯夷叔齐庙额日圣清。后至元元年，封微子为仁靖公，箕子为仁献公，比干为仁显忠烈公，加封汉张飞为武义忠显英烈灵惠助顺王。又封微州土神汪华为照忠广仁武烈灵显王，封真滹沱河神为昭佑灵源侯。三年。封晋郭璞为灵应侯，封晋周处为英文武惠正应王。五年，加封孝女曹娥为慧感灵孝昭颀纯懿夫人。 

　　泉州神女灵惠夫人，至元十五年，加号护国明著灵惠协已善虔显济天妃，天历元年，加号护国庇民广济福惠明著天妃，赐庙号曰灵慈，直沽、平江，周泾、泉、福、兴化等处皆有庙。皇庆以来，岁遣使斋香遍祭，金幡一，合银一锭，付平江漕司及本府官，用柔毛酒醴便服行事。祝文云“维年月日，皇帝特遣某官等致祭于护国庇民广济福惠明著天妃。” 

　　功巨祠。至大四年，淮安忠武王伯颜庙于杭州，春秋二仲月次戊致祭，祀以少牢，用笾、豆、簠、簋，行酌献礼。若魏国文正公许衡庙在大名。河南王阿术庙在扬州。皇庆元年，又命河南行省建丞相阿术祠堂。延祐五年，敕杭州守臣岁时致祭。至治二年，赐祭田二十顷。东平忠宪王安童庙在东平，颀德忠献王哈剌哈孙庙在顺德、武昌者，皆岁时致祭。后至元六年，建太师木华黎祠堂。是年，又立坷喽罕、伯颜祠堂，皆家庙，官为建之者。 

　　城隍庙，至元五年建于上都。七年，大都路建庙，封神曰祐圣王。天历二年八月，加王及夫人号曰护国保宁。 

　　国俗祭祀。每岁十二月下旬择日于西镇国寺内墙下，洒扫平地，太府监供彩币，中尚监供细毡针线，武备寺供弓箭、环刀，束秆草为人形一，为狗一，剪杂色彩段为之肠胃，选达官世家之贵重者交射之。非别速、礼剌尔、乃蛮、忙古、台列班、塔达、珊竹、雪泥等氏族，不得与列。射至糜烂，以羊酒祭之。祭毕，帝后及太子嫔妃并射者，各解所服衣，俾蒙古巫觋祝赞之。祝赞毕，遂以与之，名曰脱灾。国俗谓之射草狗。 

　　每岁十二月十六日以后，选日，用白黑羊毛为线，帝后及大子，自顶至手足，皆用羊毛线缠系之。坐于寝殿。蒙古巫觋念咒语。奉银槽贮火，置米糠于其中，沃以酥油，以其烟薰帝之身，断所系毛丝，纳诸槽内。又以红帛长数寸，帝手裂碎之，唾之者三，并投火中。即解所服衣帽付巫觋。谓之脱旧灾、迎新福云。 

