<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世祖至元七年，以帝师八思巴之言，于大明殿御座上置白伞盖一，顶用素缎，泥金书梵宇于其上，谓镇伏邪魔护安匡刹。自后每岁二月十五日，于大殿启建白伞盖佛事，用诸色仪仗社直，迎引伞盖，周游皇城内外，云与众生祓除不祥，导迎福祉。岁正月十五日，宣政院同中书省奏，请先期中书奉旨移文枢密院，八卫拨伞鼓手一百二十人。殿后军甲马五百人，抬舁监坛汉关羽神轿军及杂用五百人。宣政院所辖官寺三百六十所，掌供应佛像、坛面、幢幡、宝盖、车鼓、头旗三百六十坛，每坛擎执抬舁二十六人，钹鼓僧一十二人。大都路掌供各色金门大社一百二十队，教坊司云和署掌大乐鼓、板杖鼓、筚篥、龙笛、琵琶、筝、□七色，凡四百人。兴和署掌妓女杂扮队戏一百五十人，祥和署掌杂把戏男女一百五十人，仪风司掌汉人、回回、河西三色细乐，每色各三队，凡三百二十四人，凡执役者，皆官给铠甲袍服器仗，俱以鲜丽整齐为尚，珠玉金绣，装束奇巧，首尾排列三十余里。都城士女聚观。礼部官点视诸色队仗，刑部官巡绰喧闹，枢密院官分守城门，而中书省官一员总督视之。先二日。于西镇国寺迎太子游四门，舁座塑像，具仪仗入蚊。十四日，帝师率梵僧五百人，于大明殿内建佛事。至十五日，恭请伞盖于御座，奉置宝舆，诸仪卫队仗列于殿前，诸色社直暨诸坛面列于崇天门外，迎引出宫。至庆寿寺，具素食，食罢起行，从西宫门外垣海子南岸，入厚载红门，由东华门过延春门而西。帝及后妃、公主于五德殿门外，搭金脊五殿彩楼而观览焉。及诸队仗社宣送金伞还官，复恭置御榻上。帝师僧众作佛事，至十六日罢散。岁以为常，谓之游皇城。或有因事而辍，寻复举行。夏六月中，上都亦如之。 

卷八十八 志第五十五
　　○礼八 

　　△朝仪始末 元正受朝 皇帝即位受朝 皇帝上樽号受朝 太皇太后上尊号受朝 皇太后上尊号受朝 太皇太后加上尊号受朝 摄行告庙 国史院进先朝实录 表章定制 外路迎拜诏赦及送宣授宣命官 

　　元初，凡遇称贺，则群臣皆集帐殿前，无尊卑之班。执法官厌其喧杂，挥杖逐之，去而复集。世祖即位，斡林学士承旨王磐兼太常卿恐贻笑外国，请立朝仪。至元六年春五月甲寅，太保刘秉忠、大司农孛罗奉诏，使赵秉温、史杠访前代知礼仪者肄习朝仪。既而，秉忠奏曰：“一人习之，虽知之莫能行也。“诏许用十人。遂徵儒生周锋、刘允中、尚文、岳忱、关思义、侯佑贤、萧碗、徐汝嘉，从亡金故老乌古伦居贞、完颜复昭、完颜从愈，葛从亮、于伯仪及国子获酒许衡、太常卿徐世隆，稽诸古典，参以时宜，沿情定制，而肄习之，百日而毕。 

　　秉忠复奏曰：“无乐以相须，则礼不备。”诏搜访旧教坊乐工，得杖鼓色杨皓、笛色曹揖、前行色刘进、教师郑忠，依律运谱，被诸乐歌。六月而成，陈于万寿山便殿，帝听而善之。 

　　秉忠及翰林、太常奏曰：“今朝仪既定，请备执礼员。”诏丞相安童、大司农李孛罗择获古宿卫士可习容止者二百余人，肄之期月。七年春二月，奏以丙子观礼。前期一日，布绵金帐殿前，帝及皇后临观于露阶，礼文乐节，悉无遗失。冬十有一日戊寅，秉忠等葵请建官典朝仪，帝命与尚书省论定以闻。 

　　八年春二月，立侍仪司，以忽都于思、也先乃为左右侍仪，奉御赵秉温为礼部侍郎兼侍仪司事，周锋、刘允中为左右侍仪使，尚文、岳忱为左右直侍仪事，关思义、侯佑贤为左右侍仪副使，萧琬、徐汝嘉为佥左有侍仪事，乌古伦居贞为承奉班都知，完颜复昭为引进副使，葛从亮为侍仪署令，于伯仪为尚衣局大使。夏四月，侍仪司奏请制内外仗，如历代故事。从之。秋七月，内外仗成。遇八月帝生日，号曰天寿圣节，用朝仪自此始。 

　　泰定元年十二月，敕内外百官：凡行朝贺等礼，雨雪免朝服。至顺四年，中书省言：“凡朝贺，遇雨，请便服行礼。”从之。元统二年十月朔，证内外官朝会仪班次，一依品位。时监察物质财富史苏天爵言：“迩年以来，朝仪虽设班位品秩，率越班行，均为衣紫，从五与正五杂居；共日服排，七品与六品齐列。下至八品、九品，莫不皆然。夫既逾越班次，遂致行列不端，因忘肃敬之心，殊失朝仪之礼。今后朝贺行礼，听读诏赦，先尽省部院台工从二品衙门，次诸司局院，各验执事，辨官序，列正从班次。如有逾越品秩，差乱位序者，同失仪论，以征不格。”从之。自至元以后，至是复正朝会班次焉。 

　　元正受朝。前期三日，习仪于圣寿万安寺。或大兴教寺。前二日，陈设于殿庭。至期大昕，侍仪便引导从护尉，各汲其服，入至寝殿前，捧牙牌跪报外办，内侍入奏，出传制曰：“可。”侍仪挽俯兴。皇帝出阁升辇，鸣鞭三。侍仪使拜通事舍人，分左右，引擎执护尉、劈正斧中行，导至大明殿外。劈正斧直正门北向立，导从倒卷序立，惟扇置于锜。侍仪使导驾时，引进使同内侍官，引宫人擎执导从，入至皇后宫庭，捧牙牌跪报外办。内侍人后，出传旨曰：“可，”引进使俯伏兴。皇后出阁升辇，引进使引导从导至殷东门外，引进使分退立于垩涂之次，引导从倒卷出。俟雨宫升御偏，鸣鞭三，劈正斧退立于露阶乐。司晨报时鸡唱毕，尚引引殿前班，皆公服，分左右入日精、月华门。就起居位，相向立。通班舍人唱曰“左右卫上将军兼殿前都点检臣某以下起居”，尚引唱曰：“鞠躬”，曰“平身”，引至丹墀拜位，知班报班齐。宣赞唱曰：“拜”，通越越曰“鞠躬”，曰“拜”，曰“兴”，曰“拜”，曰“兴”，曰“都点检稍前”。宣赞报曰“圣躬万福”，通赞赞曰“复位”，曰“拜”，曰“兴”，曰“拜”，曰“兴”，曰“平身”，曰“搢笏”，曰“鞠躬”，曰“三舞蹈”，曰“跪左膝，三叩头”，曰“山呼”，曰“山呼”，曰“再山呼”，凡传“山呼”，控鹤呼噪应和曰“万岁”，传“再山呼”，应曰“万万岁”。后仿此。曰“出笏”，曰“就拜”，曰“兴”，曰“拜”，曰“兴”，曰“拜”，曰“兴”。曰“平立”，宣赞唱曰：“各恭事”。两班点检、宣徽将军分左右升殿，宿直以下分立殿前，尚厩分立仗南，管旗分立大明门南楹。 

　　俟后妃、诸王、驸马以次贺献礼毕，典引引丞相以下，皆公服，入日精、月华门，就起居位。通班唱曰：“文武百僚、开府仪同三司、录军国重事、监修国史、右丞相具官无常。臣某以下“起居”，典引赞曰“鞠躬”，曰“平身”，引至丹墀拜位。知班报班齐。宣赞唱曰“拜。”通赞赞曰：“鞠躬”，曰“拜”，曰“兴”，曰“拜，曰“兴”，曰“平身”，曰“搢笏”，曰“鞠躬”，曰“三舞蹈”，曰“跪左膝，三叩头”，曰“山呼”，曰“山呼”，曰“再山呼”，曰“出笏”，曰“就拜”，曰“兴”，曰“拜”，曰“兴”，曰“拜”，曰“兴”，曰“平身”。侍仪使诣丞相前请进酒，双引升殿。前行乐工分左右，引登歌者及舞童、舞女，以次升殿门外露阶上。登歌之曲各有各，音中本月之律。先期，仪风司运诸翰林院撰辞肄之。丞相至宇下褥位立，侍仪使分左右北向立。俟前行色曲将半，舞旋列定，通越唱曰“分班”，乐作。侍仪使引丞相由东南门入，宣徽使奉随至御榻前。丞相跪，宣徽使立于东南，曲终。丞相祝赞曰：“溥天率土，祈天地之洪福，同上皇帝、皇后亿万岁寿。”宣徽使答曰：“如所祝。”丞相俯伏兴，退诣进酒位。尚酝官以觞授丞相，丞相搢笏捧觞，北向立，宣徽使复位。前行色降，舞旋至露阶上。教坊奏乐，乐舞至第四拍，丞相进酒，皇帝举觞。宣赞唱曰“殿上下侍立臣僚皆再拜”，通赞赞曰“鞠躬，曰“拜”，曰“兴”，曰“拜”，曰“兴”，曰“平身”。丞相三通酒毕，以觞授尚酝官，出笏，侍仪，双引自南东门出，复位，乐止。至元七年进酒仪：班首至殿箭褥位立，前行进曲，尚酝官执空杯，自正门出，授班首。班首觞笏执空杯，由正门入，至御榻前跪。俟曲终，以杯授尚酝官，出笏祝赞。宣徽使曰“诺”，班首俯伏兴。班首、宣徽使由南东门出，各复位。班首以下舞蹈山呼五拜，百官分班，教坊秦乐。尚酝官迸酒。殿上下侍立臣僚皆再拜。三进酒毕，班首降至丹墀。至元十八年十二月二十八日，改今仪。 

　　通赞赞曰：“合班。”礼部官押进奏表章，礼物二案至横阶下，宣礼物舍人进读礼物目，至第二重阶。进俟读表章官等，翰林国史院属官一人。至宇下齐跪。宣表目舍人先读中外百司表目，翰林院官读中书省表毕，皆俯伏兴，退，降第一重阶下立。俟进读礼物舍人升阶，至宇下，跪读礼物目毕，俯伏兴，退。同降至横阶，随表章西行，至右楼下，侍仪仍领之，礼物东行至左楼下，大府受之。宣赞唱曰“拜”，通赞赞曰“鞠躬”，曰“拜，”曰“兴”，曰“平身”，曰“搢笏”，曰“鞠躬”，曰“三舞蹈”，曰“跪左臃，三叩头”，曰“山呼”，曰“山呼”，曰“再山呼”，曰“出笏”，曰“就拜”，曰“兴”，曰“拜”，曰“兴”，曰“拜”，曰“兴”，曰“平立”。僧、道，耆老、外国藩客，以次而贺。 

　　礼毕，大会诸王宗亲、驸马、大臣，宴飨殿上，侍仪使引丞相等升待殿侍宴，凡天宴，马不过一，羊虽多，必以兽人所献之鲜及脯鱐，折其数之半，预宴之服，衣服同制，谓之质孙。宴飨乐节，见宴乐篇。”四品以上，赐酒殿上，典引引五品以下，赐酒于日精、月华二门之下。宴毕，鸣鞭三。侍仪使导驾，引进使导后，还寝殿，如来仪。 

　　天寿圣节受朝，如元正仪。前期一日，内外文武百官躬诣寺观，启建祝延圣寿万安道场，至期满散。其日质明，朝巨诣阙称贺，外路官员率同僚、儒生、乡老、僧、道、军人结彩香案，呈舞百戏，夹道抵迎，就寺观望阙至香案下，设官属褥位。班立，先再拜。班首前跪，上香，舞蹈，叩头三呼万岁，就拜兴，再拜。礼毕，卷班就公所设宴而退。大德七年，中书省议，遇圣节元日，臣子之礼但当以敬为主，依照至元八年奉准仪式行礼。合用乐人，止就本处。在城者，无得于他处勾集及桩配诸行户百姓人等妆扮。社直所据筵会一切所需之物，官吏自备，并不得取敛于民。元贞二年，定军官准与民官一体行礼。 

　　郊庙礼成受贺，如元正仪。 

