<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　品官以下婚姻之礼。至元八年，礼部议准，条件凡七：一曰议婚，身及主婚者无期以上丧服，及可成婚。先使媒氏通言，女氏许之，然后纳采。二曰纳采，系今之下定也。主人具书夙兴奉以告祠堂。人之大伦，于礼为重，宜告庙而后行，示不忘祖也。使子弟为使者，如女氏主人出见，使者奉书以告于伺堂，出以复书授使者，遂礼之。使者复命，婚主告于祠堂，或婚主亲往纳采者昕。三曰纳币，系今之下财也。具书遣使如女氏授书，女氏复书，礼宾使者复命如纳采仪。已定筵会，以男家为主，会请女氏诸亲为客，先入坐。男家至门外陈列币物，令媒氏通报女氏主人，出门迎接相揖。俟女氏先人男家，以次随币而入，举酒请纳币。饮酒受币讫，女氏主人回礼。婚家饮酒毕，主人待客如常礼，许婚氏女子出见。四曰亲迎。前期一日，女氏使人张陈婚室、质明，婿家设位于室中，女家设次于外，主人告于祠堂，遂醮其子，而命之亲迎。婿出乘马至女家，俟于次。女家主人告于祠堂，遂醮其女，而命之。主人出迎婿入纳雁，姻家奉女登车，婿乘马先行，归车至，导妇以入。婿、妇交拜，就饮食毕，婿出复入脱服，独出主人礼赞。五曰妇见舅姑。明日夙兴，妇见舅姑，次见诸尊长者。若妇家，则馈于舅姑，舅姑享之。六曰庙见。三日，主人以妇见于祠堂。七曰，婿见妇之父母，受婿拜礼。次见妇党，诸妇亲家礼婿如常仪。若召赘之家，仍依时俗现行之礼。 

　　蒙古军礼之仅见者。宪宗二年七月，命皇弟忽必烈征大理，诸王祃牙西行。七年六月，谒太祖行宫，祭旗鼓。八年十一月，令皇弟忽必烈祃牙于开平西北。其祃牙之礼与扶旗鼓之礼，均末闻。辽景宗将伐宋，命巫者祠兵神及祭旗鼓。益辽金旧嗣，蒙古袭而用之。 

　　凡帝后有疾度危殆，不可愈，则移居于外毡帐房。有不讳，则就滨硷其中。葬后，每日用羊二次烧饭以为祭，至四十九日而后已。其帐房则以颁赐近臣云。 

　　宫车晏驾，棺用香楠木，中分为二，刳肖人形，其广狭长短，仅至容身而巳。殓用貉皮袄、皮帽，其靴袜、系腰、盒钵，俱用白粉皮为之。殉以金壶瓶二，盏一，碗碟匙箸各一。殓讫，用黄金为箍四条以束之。乘舆用白毡青缘纳失失为帘，覆棺亦以纳失失为之。前行，用蒙古巫媪一人，衣新衣，骑马，牵马一匹，以黄金饰鞍辔，笼以纳失失，谓之金灵马。日三次，用羊奠祭。至所葬陵寝，取开穴时所起之土成块，依次排列之。棺既下，复依次掩覆之。有余土，则远置他所，送葬官三员，居五里外，日一次，浇饭祭之，三年然后返。 

　　品官丁忧。蒙古及色目人不行三年之丧，汉人南人则行之，大德八年，诏：“三年之丧，古今通制，除应当怯薛人员、征戍军官外，其余官吏，父母丧亡，丁忧终制，方许叙仕，夺情起复者不拘此例。”九年，中书省奏，听从官吏丁优。至大四年，诏：“官吏并许终制，以厚风俗。朝廷夺情起复，蒙古、色目人、管军官不拘此例。”延祐五年，监察御史许有壬言：“圣朝以孝治天下，考稽典礼、除蒙古、色目各从本俗，其余居官著为丁忧之制，将以美教化、厚人伦，为治之要道也。所谓夺情起复者，盖有道德可以范世，谋猷可以经国，天心简畀，人望素服，又边臣、宿将可任重寄，似此必用之人，谓之起复，谁曰不然，其或碌碌凡庸如冯翼霄，才无过于常人，行每乖于清议，徒以谀佞检邪，亦复冒膺起父，实砧风教，宜明白奏闻。除上所知识必用之人，取自圣裁，其余人员，并遵旧制。”时不肖者多假借起复，以图荣进，故有壬育之。宁国万户府言：“本府知事孙显，父母俱没，系迁转之员，与军官不同，理合丁忧。”监察御史言：“切恐其余管军衙门首领官，亦有似此托为军职，不得丁忧者，伤风败俗，深为不便。宜遍行照会，如有违犯，断罪降叙。”刑部议从之。至正初，监察御史乌古孙良帧，以国俗父母死无忧制，又父死则妻从母，兄弟死则收其妻，上言：“纲常皆出于天，而不可变。议法之吏乃言国人不拘此例，诸国人各从本俗。是汉人、南人当守纲常，国人、诸国人不必守纲常也。名曰优之，实则陷之。外若尊之，内实侮之。推其本心，所以待国人者，不若汉人、南人之厚也。请下礼官、有司，及右科进士在朝者会议。自天子至于庶人，皆从礼制，以成列圣未遑之典，明万世不易之道。”奏上，不报。 

　　品官以下丧礼。至元七年，中书省议：“民间殡葬，除纸钱外，纸糊房子、金钱、人马并彩帛、衣服、帐幕等物，应截日尽行禁断。”从之。二十一年，定品官遇有婚丧，止依品秩，合得仪从送迎外，禁断。无官百姓人等，不得僭越。至大三年，皇太子令旨，禁教坊司乐人送殡。 

　　延祐元年，江南行台御史王奉训言：“伏以父母之丧三年，天下之通丧也。死敛葬祭，笑不有礼。礼日：‘披发徒跣，居于倚庐，寝苫枕块，哭泣于时。歠粥朝一溢米，夕一溢米。‘又曰：‘始死如有穷，既殡瞿瞿如，有求而弗得，既葬皇皇如，有塑而弗至。’经曰：‘食旨不甘，闻乐不乐齿。’此孝子哀感之情。‘既敛既葬，祭以其时。期而小祥，又期大祥，三年禅祭，霜露既降，春雨既濡，凄怆怵惕，如将见之。’此孝子终身所不忘，岂拘于三年哉。去古日远，风俗日薄。近年以来，江甫尤甚。父母之丧，小敛未毕，茹荤饮酒，略无顾忌。至于送殡，管弦歌舞，导引灵柩，焚葬之际，张筵排晏，不醉不已。泣血未乾，享乐如此。昊天之报，其安在哉！兴言及此。诚可哀悯。请今后除蒙古、色目合从本俗，其余人等居丧送殡，不得饮食动乐。违者诸人首告得实，示众断罪，所在官司申禁不禁者，罪亦如之。不惟人子有所惩劝，抑亦风俗少复淳古。“中书省议从之。 

　　延祐二年，定丧服各从本俗。礼部议，方今丧服未有定制，除蒙古、色目人各从本俗，其余依乡俗，以麻布为之。江淮习俗，有戴布幞头、布袍为礼者，禁之。 

　　丧礼图 

　　品官以下墓田之制。一品，地九十步。二品，八十步。三品，七十步。四品，六十步。五品，五十步。六品，四十步，七品以下，二十步，庶人，九步。庶人墓田，四面距心各九步，四围相距共十八步。至元八年，禁墓上不得造房舍。至大元年，袁州路录事司照略案牍涂全周呈：“江南流俗以侈靡为孝。凡有丧葬，大其棺椁，厚其农衾，广其宅兆，备存珍宝之器物，亦有将宝钞藉尸敛利，习以成风，非惟显失古制，于法似亦未合。每见厚葬之家，不发掘于不肖子孙，则开凿于强防盗贼。令死者暴露骸骨，良可痛悯。拟请严为禁治，今后丧家，除衣衾棺椁依礼举葬外，不许辄用金银、宝玉、器玩装殓。违者，以不孝论。”中书省议从之，泰定二年，山东追廉访使许师敬，请颁族葬制，禁用阴阳相地邪说。时同知密州事扬仲益撰《周制国民族葬昭穆图》，师敬韪其言，奏请颁行天下焉。 

卷九十一 志第五十八
　　○乐一 

　　△制乐始示 登歌乐器 宫县乐器 节乐之器 文舞器 武舞器 舞表 乐县 

　　元之乐制，雅乐施于郊庙，宴乐施于朝廷之燕享。雅乐之制有三：曰乐器，曰乐章，日乐舞。宴乐之制有二：日乐器，日乐仪。然所谓雅乐，本宋之《大晟乐》，乃方士魏汉津所者，善乎吴渊颖之言也。太常所用乐，本《大晟》之遗法也。自东都不守，大乐氏奉其乐器北大燕都。燕都丧乱，又徙汴、蔡。汴、蔡陷没，而东平严侯独得其故乐部人。国初，征乐于东平，太常徐公典乐，奏于日月山，乞增宫县、登歌、文武二舞，令旧工教习以备大礼。故乐户子孙犹世籍河南，仅能肄其钟鼓铿锵，不复究其义矣。吾因考求前代之乐，自和岘以下更六七人，而议论莫之有定。前日之宿县者，未几则倏已改铸，或云乐失之清，或云乐过于浊，工冶卒且深厌其炉鞴鼓铸之劳，则或和铜齐以济之。当轩临视，虽以老师宿懦，终不能必梧其铜齐之轻重 而徒论其铜律之清浊也。迨夫崇宁之世，魏汉津乃以蜀一黥卒，造《大最乐府》，遂颁行于天下，盖谓古之制乐者，椎黄帝、禹得乐之正，何则，圣人之某赋上与天地阴阳为一体，声为律，身为度。故黄帝、禹之制乐，实自身得之，臣请以圣主中指三节三寸定黄钟之律，中指之径围又据而定为度量权衡。乐以是制，则臣将见其合天地之正，备阴阳之和，而得失金石清浊之宜矣。当是时，憔丞相蔡京神其说，先铸帝鼐成，复造金石钟虡，雕搂刻画。盖极后世之选巳。然以帝之指尺长，而乐律遂高，虽汉津亦自知之，尝私谓其弟子任宗尧日：“律高则声过哀，而国乱是不久矣。”呜呼！汉津所制，岂复有加于和岘诸人所论之乐哉。然且至今沿袭相承，未闻有所改作，乐固不可以草创苟且而遂定也。虽然，崇宁之乐亦可变矣，盖古之论乐者，一曰古雅乐，二曰俗部乐，三曰胡部乐，古雅乐更秦乱而废，汉世惟采荆楚燕代之讴，稍协律吕以合八音之调，不复古矣。晋宋六朝以降，南朝之乐多用吴音，北国之乐仅袭北俗。及隋平江左，魏三祖清商等乐存者什四，世谓为华夏正声，盖俗乐也。至是沛国公郑译复因龟兹人自苏祗婆善胡琵琶，而翻七调，遂以制乐。故今乐家犹有大石、小石，大食、般涉等调。大食等国本在西域，而般涉即是般瞻，华言羽声，隋人且以是为太羽矣。由是观之，汉世徒以俗乐定雅乐，隋氏以来则以胡乐定雅乐，唐至元宗胡部，坐俗部立乐工肄乐，坐技不通，然后为立技。立技不精，然后使教雅乐，天下后世不复知古雅乐之正声矣。自唐历宋，大抵皆然，当《大晟乐》书之行教坊，色长张俣曾制《大乐元机赋》，论七音，六十律、八十四调，本不脱乎龟兹自苏抵婆之旧。五行四十大曲，常行小令四部弦管，此非胡与俗之杂行者乎！宜雅乐之末易遽复也。古来律历二事，更相为用，太史郭公一尝定历，诚旷世所未有。予谓宜依古法，缇室葭灰，随月候气。天地之中气既应，则钟律之中声当无有不应者，要在久而后验，乐固不可以草创苟且而遽定也。呜呼，崇宁之乐亦可变矣！吾又安得夫伶伦荣犭爰之徒，而与之论乐哉。 

