<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇帝出庙廷，奏《昌宁之曲》：按此亦沿孔本之误。 

　　无射宫 

　　缉熙维清，吉蠲至诚。上仪具举，明德荐馨。 

　　已事而竣，欢通三灵。先祖是皇，来燕来宁。 

　　文宗天历三年，明宗袝庙，酌献，奏《永成之曲》： 

　　无射宫 

　　猗那皇明，世赞神武。敬天弗违，时潜时旅。 

　　龙旗在涂，言受率土。不退有临，永赐多嘏。 

　　社稷乐章 

　　降神，奏《镇宁之曲》： 

　　林钟宫二成 

　　以社以方，国有彝典。大哉元德，基祚绵远。 

　　农功万世，于焉报本。显相默佑，降监坛惮。 

　　太簇角二成 

　　锡民地利，厥功甚溥。昭代典礼，清声律吕。 

　　谷旦于差，洋洋来了。相此有年，根本日固。 

　　姑洗征二成 

　　平厥水土，百谷用成。长扶景运，宜歆德馨。 

　　五祀为大，千古举行。感通肸蚃，登歌镇宁。 

　　南宫羽二成 

　　币齐虔修，粢盛告备。仓庾坻京，繄维之赐。 

　　按繄维，疑当作繄谁。崇坛致恭，幽光孔迩。享于精诚。 

　　休祥毕至。 

　　初献盥洗，奏《肃成之曲》：当作《肃成之曲》，此沿孔思逮本之误。 

　　太簇宫 

　　礼备乐陈，辰良口吉。挹彼樽罍，薯馨黍稷。 

　　濯溉揭虔，维巾及幕。万年严祀，跄跄受职。 

　　初献升坛，奏《肃宁之曲》： 

　　应钟宫 

　　春祈秋报，古今音。民天是资，神灵用彰。 

　　功崇礼严，人阜时康。雍雍为仪，播芬苾香。 

　　正酌位奠玉币，奏《亿宁之曲》： 

　　太簇官 

　　地祗向德，稽古秉报。币帛斯陈，圭璋式缫。 

　　载烈载燔，肴羞致告。雨旸时若。丕图永保。 

　　司徒捧俎，奏《丰宁之曲》： 

　　太簇宫 

　　我稼既同，群黎遍德。我祀如何，牲牷孔硕。 

　　有翼有严，随方布色。报功求福，其仪不忒。 

　　正位酌献，奏《保宁之曲》： 

　　太簇宫 

　　异世同德，于皇圣昭。降兹嘉祥，卫我大宝。 

　　生乃蒸民，佯惩覆帱。厥作课将，有相之道。 

　　配位酌献，奏《保宁之曲》： 

　　太簇宫 

　　以御田祖，皇家秩祀。有民人焉，盖究本始。 

　　惟叙惟修，谁实介止。酒旨且多，盛德宜配。 

　　亚终献，奏《咸宁之曲》： 

　　太簇官 

　　以引以翼，来处来燕。豆笾牲牢，有楚有践。 

　　庸答神休，神亦赐羡。土谷是依，成此醻献。 

　　撤豆，奏《丰宁之曲》： 

　　应钟宫 

　　文治修明，相成田功。功为特殊，仪为特隆。 

　　终如其初，诚则能通。明神毋忘，时和岁丰。 

　　送神，奏《镇宁之曲》： 

　　林钟宫 

　　不屋受阳，国所崇敬。以兴来岁，苞秀坚颖。 

　　云軿莫驻，神其谛听。景命有仆，与国同永。 

　　望瘗位，奏《肃宁之曲》： 

　　太簇宫 

　　雅奏肃宁，繁厘降格。篚厥元黄，丹诚恒赫。 

　　肇祀以归，瞻言咫尺。万年攸介，不承帝德。 

　　降神先农乐章，奏《镇宁之曲》： 

　　林钟宫二成 

　　民生斯世，食为之天。恭惟大圣，尽心于田。 

　　仲春劭农，明祀吉砧蠲肇香感神，用祈农年。 

　　太簇角二成 

　　耕种务农，振古如兹。爱粒烝庶，功德茂垂。 

　　降嘉奏艰，国家攸宜。所依惟神，庸洁明粢： 

　　姑洗徽二成 

　　ㄈ载平畴，农功肇敏。千耦耕耘，同祖隰珍。田祖丕灵，为仁至尽。丰岁穰穰，延洪有引。 

　　南宫羽二成 

　　群黎力耕，及兹方春。维时东作，笃我农人。 

　　我黍既华，我稷宜新。由天降康，永赖明神。 

　　初献盥洗，奏《肃宁之曲》： 

　　太簇宫 

　　泂酌行潦，真足为荐。奉兹洁清，神在乎前。 

　　分作甘霖，沾溉芳甸。慎于其初，诚意攸见。 

　　初献升坛，奏《肃宁之曲》： 

　　应钟宫 

　　有椒其馨，维多且旨。式慎尔仪，降登庭止。 

　　黍覆稻梁，民无渴饥。神嗜饮食，永绥嘉祉。 

　　正配位奠玉币，奏《亿宁之曲》： 

　　太族宫 

　　奉币维恭，前陈嘉玉。聿昭盛仪，肃雍纯穆。 

　　南亩深耕，麻麦禾菽。用祈三登，膺受多福。 

　　司徒捧俎，奉《丰宁之曲》： 

　　太簇宫 

　　奉牲孔嘉，登俎丰备。地官骏奔，趋进光辉。 

　　肥硕蕃孽，歆此诚意。有年斯今，均被神赐。 

　　正位酌献，奏《保宁之曲》： 

　　太簇宫 

　　宝坛巍煌，神应如响。备腯成有，牲体苾芳。 

　　洋洋如在，降格来享。秉诚罔怠，群生瞻仰。 

　　配位酌献，奏《保宁之曲》： 

　　太簇宫 

　　酒清斯香，牲硕斯大。且列觞俎，精意先会。 

　　民命维食，稗莠毋害。我仓万亿，神明攸介。 

　　亚终献，奏《咸宁之曲》： 

　　太簇宫旧志缺，据《续通考》补。至诚攸感，肸蚃潜通。百谷嘉种，爱降时丰。祈年孔夙，稼穑为重。俯歆醴齐，载扬歌颂。撤豆，奏《丰宁之曲》： 

　　应钟宫 

　　有来雍雍，存诚敢柜。废撤不迟，灵神攸嗜。 

　　孔惠孔时，三农是宜。眉寿万岁，谷成丕义。 

　　送神，奏《镇宁之曲》： 

　　林钟官蒿凄怆，万灵来唉。灵神具醉，聿吉旋归。 

　　岁丰时和，风雨应期。皇图万年，永膺洪禧。 

　　望瘗位，奏《肃宁之曲》： 

　　无射宫旧志缺，据《续通考》补。 

　　礼成文备，歆受清祀。加牲兼币，陈玉如仪。 

　　灵驭言旋，面阴昭瘗。集兹嘉祥，常致丰岁。 

　　宣圣乐章因宋旧曲，不改。 

　　迎神，奏《凝安之曲》： 

　　黄钟宫三成 

　　大哉宣圣，道尊德崇。宋志作德尊。 

　　维持王化，斯文是宗。典祀有常，枯纯并隆。 

　　神其来格，于昭盛容。 

　　大吕角二成 

　　生而知之，有教无私。成均之祀，威仪孔时。 

　　惟兹初丁，洁我盛粢。永言其道，万世之师。 

　　大簇徵二成 

　　巍巍堂堂，其道如天。清明之象，应物而然。 

　　时维上不，备物荐诚。维新礼典，乐谐中声。 

　　应钟羽二成 

　　圣王生知，阐乃儒规。诗书文教，万世昭垂。 

　　良日惟丁，灵承丕爽。宋志作不爽，是也。疑字误。揭此精虔，神其来享。 

　　初献盥洗，奏《同安之曲》： 

　　姑洗宫 

　　右文兴化，宪古师经。明祀有典，吉日惟丁。 

　　丰牺在俎，雅奏在庭。周回陟降，福祉是膺。 

　　初献升殿，奏《同安之曲》：降同。 

　　南吕宫 

　　诞兴斯文，经天纬地。功加于民，实千万世。 

　　笙镛和鸣，粢盛丰备。肃肃降登，散兹秩祀。 

　　奠币，奏《明安之曲》： 

　　南吕宫 

　　自生民来，谁底其盛。惟王神明，度越前圣。 

　　粢币具成，礼容斯称。黍覆惟馨，宋志作非馨。 

　　惟神之听。 

　　捧俎，奏《丰安之曲》： 

　　姑洗宫 

　　道同乎天，人伦之至。有享无穷，其兴万世。 

　　既洁斯牲，粢明醑旨。不懈以忱，神之来堲。 

　　大至成圣文宣王位酌献，奏《成安之曲》： 

　　南吕宫 

　　大哉圣王，实天生德，作乐以崇，时祀无歝。 

　　清酤惟馨，嘉牲孔硕。荐羞神明，庶几昭格。 

　　兖国复圣公位酌献，奏《成安之曲》： 

　　南吕宫 

　　庶几屡空，渊源深矣。亚圣宣猷，百世宜祀。 

　　吉蠲斯辰，昭陈樽簋。旨酒欣欣，神其来止。郕国宗圣公酌献，奏《成安之曲》： 

　　南吕宫 

　　心传宗恕，一以贯之。爱述大学，万世训彝。 

　　惠我光明，尊闻行知。继圣迪后，是享是宜。 

　　沂国述圣公酌献，奏《成安之曲》：按宗圣、述圣二曲，宋乐章无，皆新增。 

　　南吕宫 

　　公传自曾，孟传自公。有嫡绪承，允得其宗。 

　　提纲开蕴，乃作中庸。信于元圣，亿载是崇。 

　　邹国亚圣公酌献，奏《成安之曲》： 

　　南吕宫 

　　道之由兴，于皇宣圣。维公之传，人知趋正。 

　　与飨在堂，情文斯称。万年承休，假哉天命。 

　　亚献，奏《文安之曲》：终献同。 

　　姑洗宫 

　　百五宗师，生民物轨。瞻之洋洋，神其宁止。 

　　酌彼金罍，惟清且旨。登献惟三，于嘻成礼。 

　　饮福受胙。与盥洗同，惟国学释奠亲祀用之，摄事则不用，外路州县并皆用之。撤豆，奏《娱安之曲》： 

　　南吕宫 

　　牺象在前，豆笾在列。以享以荐，既芬既洁。 

　　礼成乐备，人和神悦。祭则受福，率樽无越。 

　　送神，奏《凝安之曲》： 

　　黄钟宫 

　　有严学宫，四方来崇。恪恭祀事，威仪雍雍。 

　　歆兹惟馨，飚驭回复。明禋斯毕，咸膺百福。 

　　望瘗。与盥洗同。 

　　右释奠乐章，皆宋人旧曲。惟增郕国、沂国酌献之曲。按延祐存三年，始增子思、孟子配享，今乐章郕、沂二公酌献之词，则此十六乐章乃延祐三年所定。又元朝有撰易乐曲，而未及用者，今并附于后。 

　　迎神，奏《文明之曲》： 

　　天纵之圣，集厥大成。立言垂教，万世准程。 

　　庙庭孔硕，再俎既盈。神之格思，景福来并。 

　　盥洗，奏《昭明之曲》： 

　　神既宁止，有孚颗若。盥洗在庭；载盥载濯。 

　　匪惟洁修，亦新厥德。对越在兹，敬恭惟则。 

　　升殿，奏《景明之曲》：降同。 

　　大哉圣功，薄海内外。礼隆秩宗，光垂昭代。 

　　陟降在庭，摄齐委佩。莫不肃雍，洋洋如在。 

　　奠币，奏《德明之曲》： 

　　圭衮尊崇，佩绅列佰。笾豆有楚，乐具和奏。 

　　式陈量币，骏奔左右。天眷斯文，繄神之佑。 

　　文宣王酌献，奏《诚明之曲》： 

　　惟圣监格，享于克诚，有乐在县，有硕斯牲。 

　　奉醴以告，嘉荐惟馨。绥以多福，水底隆平。 

　　衮国公酌献，奏《诚明之曲》： 

