<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天乐一部：天乐署令二人，本品服，骑，分左右。领押职二人，弓角凤翅金花幞头，红锦质孙祆，加襕，金束带，花靴，次琵琶二，箜篌二，火不思二，板二，筝二，胡琴二，笙二，头管二，龙笛一，响铁一，工十有八人，徒二人，皆弓角凤翅金花幞头，红锦质孙祆，镀金束带。花靴。 

　　控鹤第二队：佥拱卫司事二人，本品服，骑，分左右。帅步士凡七十有四人，执立瓜者三十有六人，分左右，次捧金杌一人左，鞭桶一人右，次蒙鞍一人左，伞手一人右。次执立瓜者三十有四人，分左右，皆交金花幞头，绯锦质孙祆，镀金荔枝带，■〈革翁〉鞋。佥拱卫司事从者二人，服同前队。 

　　殿中导从队：舍人二人，四品服，骑，左右。引香镫案一，黄销金盘龙衣，金炉合，结绶，龙头竿，舁者十有二人，交角金花幞头，红锦质孙控鹤祆，镀金束带，■〈革翁〉鞋。侍香二人，骑，分左右。次警跸三人，交角幞头，紫窄袖衫，铵金束带，乌靴。次舍人二人，四品服。骑。引天武官二人，执金钺，金凤翅兜牟，金锁甲，青勒甲绦，金环绣汗胯，金束带，马珂饰。次金骨朵二，次幢二，次节二，分左右。次金水盆左，金椅右，次蒙复左，副执椅右，次金水瓶、鹿卢左，销金净巾右。次金香球二，金香合二，分左右。次金唾壶左，金唾盂右。金拂四，扇十，分左右。次黄伞，中道，伞衣从。凡骑士三十人，服如警胯，加白绣汗胯。步卒四人，执椅二人，蒙复一人，伞衣一人。服如舁香镫徒。舍人、天武官从者六人，服同前队。 

　　控鸽第三队：拱卫直钤辖二人，本品服，骑。引执卧瓜八十人，服如第二队。 

　　导驾官：引进使二人，分左右前行。次给事中一人左，起居注一人右，侍御史一人左，殿中侍御史一人右，次翰林学士二人左，集贤学士一人右，次御史中丞一人左，同知枢密院事一人右，次御史大夫一人左，知枢密院事一人右。次侍仪使四人，中书侍郎二人，黄门侍郎二人，侍中二人，皆分左右。次仪仗使一人左，卤簿使一人右。次礼仪使二人，分左右。持劈正斧一人，中道。次大礼使一人左，太尉一人右。皆本品服，骑。从者三十人，惟执劈正斧官从者二人，服同前队。 

　　羽林宿卫：舍人二人，四品服，前行。次羽林将军二人，交角幞头，绯罗绣抹额，紫罗绣瑞鹰裲裆，红锦村袍，锦胯蛇，金带，乌靴，横刀，佩弓矢，皆骑，分左右。领宿卫骑士二十人，执骨朵六人，次执短戟六人，次执斧八人，皆弓角金凤翅幞头，紫袖细褶辫线祆，束带，乌靴，横刀。舍人、羽林将军从者凡四人，服同前队。 

　　检校官：分布中道之外，外仗之内。顿递队，监察御史二人，本品服。次纛槊队，循仗检校官二人。次朱雀队，金吾中郎将二人，皆交角幞头，绯罗绣抹额，紫罗绣辟邪柄裆，红锦衬袍，锦胯蛇，金带，乌靴，佩仪刀，加弓矢。次十二旗队，兵部侍郎二人，本品服。次门旗队，纠察仪仗官二人，本品服。次云和乐部。金吾将军二人，服佩如金苷中郎将。知队仗官二人，本品服。次武卫槊戟队，监察御史二人，本品服。次外道左右牙门巡仗，监门中郎将二人，交角幞头，绯罗绣抹额，紫罗绣狮子裲裆，红钝衬袍，锦胯蛇，金带，乌靴，佩仪刀，弓矢。次金吾援宝队，兵部尚书二人，次循仗检校官二人。次殿中伞扇队，监察御史二人，次礼部尚书二人，皆本品服。次围子队，知队仗官二人。次金吾大将军二人，服同金吾将军，各犦槊从。次殿中导从，纠察队仪仗官二人。次循仗检枝官二人。次羽林宿卫队，左点检一人左，右点检一人右，紫罗纺瑞麟裲裆，余同金吾大将军。领大黄龙负图旗二，执者二人，夹者八人。骑，锦帽，五色絁巾，五色絁生色云龙袍，涂金束带，五色云靴，佩剑，夹者加弓矢，并行中迫。控鹤外，外仗内。前后检校，丞奉班都六人，展角幞头，紫窄衫，涂金束带，乌靴。丞奉班都知一人，太常博士一人，皆朝服，骑，门检校官。前后巡察宿直将军八人，服佩同左右点检，夹辂交检枝三卫。 

　　陪辂队：诞马二匹，珂饰，缨辔，青屉。乘黄令二人，本品服，分左右。次殿前将军二人，交角幞头，绯罗绣抹额，紫罗绣辟邪裲裆，红锦衬袍，锦胯蛇，金带，乌靴，横刀，骑。玉辂，太仆卿驭，本品服。千牛大将军骖乘，交角幞头，红抹额，绣瑞牛裲裆，红锦衬袍，锦胯蛇，金带，乌靴，横刀。左右卫将军，服如千牛大将军，惟裲裆绣瑞虎文。陪辂辂马六匹，珂饰，缨辔，青屉，牵套鞶带步卒凡八十有二人，驭士四人，驾士六十有四人，行马二人，踏追八人，推竿二人，托叉一人，梯一人，皆平巾，青帻，青绣云龙花袍，涂金束带，青靴。教马官二人，进辂职长二人，皆本品服。夹辂将军二人，金凤翅兜牟，金锁甲，绦环，绣汗胯，金束带，绿云花靴。青沥水扇二。次千牛备身二人，皆分左右，交角幞头，绯罗绣抹额，紫罗绣瑞牛裲裆，红锦衬袍，金带，乌靴，横刀，佩弓矢。献官二人，殿中监六人，内侍十人，皆本品朝服，骑，分左右。千牛备身后，骑而执弓矢者十人，尚衣奉四人，尚食奉御二人，尚药奉御二人，皆骑，本品服。次腰舆，黄红丝销金云龙蒙复，步卒凡十有三人，舁八人，道扇四人，黄伞一人，皆交角金花幞头，红质孙控鹤祆，金束带，■〈革翁〉鞋。尚舍奉御二人，骑左，尚辇奉御二人，骑右，皆朝服。从者三十有四人，服同前队。 

　　大神牙门旗队：都点检一人，骑，交角幞头，绯罗绣抹额。紫罗绣瑞麟裲裆，红锦衬袍。次监门大将军二人，分左右，骑，服如都点检，惟裲裆紫绣狮文。门凡三重。亲卫郎将帅甲士，分左右，夹辂而阵，绕出辂后，合执槊者二，为第一门。翊卫郎将帅护尉，夹亲卫而阵，绕出辂后，合为第二门，监门校尉二人，骑。左右卫大将军帅甲士。执五色龙凤旗，夹护尉而阵，绕出辂后，合牙门旗二，为第三门，监门校尉二人主之。服色详见外仗。 

　　云和乐后部，云和署丞二人，本品服，骑，分左右。领前行，戏竹二，排箫二，箫管二，歌工二，凡十人，皆骑，花幞头，紫絁生色花袍，涂金带，乌靴。次琵琶四，筝四，箜篌四，□四，头管六，方响二，龙笛六，杖鼓十，工四十人，皆骑，服同上，惟絁色红。从者二人，服同前队。 

　　后黄麾队：玄武幢一，绛麾二，徒三人，皆武弁，紫絁生色龟云花袍，紫罗勒帛，紫靴。次黄絁，执者一人，夹者二人，皆骑。豹尾一，执者一人，夹者二人，皆骑，武弁，紫生色宝相花袍，紫勒帛，紫靴。 

　　玄武黑甲掩后队：金吾将军一人，骑，中道，交角幞头，绯罗绣抹核，紫罗绣辟邪裲裆，红锦衬袍，金带，锦胯蛇，乌靴，佩刀。后卫指挥使二人，骑，分左右，服同各卫指挥使，帅甲骑五十有七人，玄武旗一，执者一人，夹者二人。小金龙凤总旗二，执者二人，皆黑兜牟，金饰，黑甲绦环，汗胯，束带。靴。带弓矢器仗，马黑金色狮子甲，珂饰。槊四十人，驽十人，黑兜牟，总甲绦环，汗胯，束带，靴，带弓矢器仗。马黑甲，珂饰。执卫司犦槊二人，锦帽，紫生色辟邪文袍，镀金带，乌靴。从者三人，服同前队。 

　　金鼓队：金鼓旗二，执者二人，引护者八人，皆五色絁巾，生色宝相花五色袍，五色勒帛，靴，佩剑，引护者加弓矢，分左右。次折冲都尉二人，交角幞头，绯罗绣抹额，紫罗绣辟邪裲裆，红锦衬袍，金带，锦胯蛇，骑。帅步士凡百二十人，鼓二十四人，钲二十四人，并黄絁巾，黄絁生色宝相花袍，黄勒帛，黄靴。角二十四人，红絁巾，红絁生色宝相花袍，红勒帛，红靴。车辐棒二十四人，长刀二十四人，并金饰青兜弁，青甲绦环，白绣汗胯，束带，青云靴。 

　　清游队：舍人二人，四品服，骑导。金吾折冲二人，交角幞头，绯罗绣抹额，紫罗绸辟邪裲裆，红锦衬袍，金带，锦胯蛇，横刀。佩弓矢，骑，分左右，帅步士百有十人。白泽旗二，执者二人，引护者八人。次执弩二十人，次槊二十人，次执弓二十人，皆甲骑冠，金饰，绿画甲绦环，白绣汗胯，束带，绿云靴，佩弓矢器仗，马金饰朱画甲，珂饰，分左右。 

　　佽飞队：铁甲佽飞，执槊者十有二人，甲骑冠，铁甲，佩弓矢，器仗，马铁甲。珂饰。次金吾果毅二人，交角幞头，绯絁绣抹额，紫罗绣辟邪裲裆，红锦衬袍，金带，锦胯蛇，横刀。弓矢，骑。次虞候佽飞，执驽二十人，锦帽，红生色宝相花袍，涂金带，乌靴。 

　　佽仗队：领军将军二人，交角幞头，绯絁绣抹额，紫罗绣白泽裲裆，红锦衬袍，金带，铢胯蛇，乌靴，横刀，骑。帅步士十五人，执殳二十五人，执叉二十五人，错分左右，皆五色絁生色巾，宝相花五色袍，五色勒帛，五色天头靴。领军将军从者二人，锦帽，紫絁衫，小银束带，行胯，鞋袜。 

　　诸卫马前队：舍人二人，四品服，骑导。左右卫郎将二人，交角幞头，绯絁绣抹额，紫罗绣绸瑞马潼裆，红锦衬袍，金带，锦胯蛇，乌靴，横刀，佩弓矢，骑，分左右，帅骑士百五十有六人。前辟邪旗左，应龙旗右，次玉马旗左，三角旗右，次黄龙负图旗左，黄鹿旗右，次飞麟旗左，駃騠旗右，次鸾旗左，凤旗右，次飞黄旗佐，麒麟旗右。执旗十有二人，生色黄袍，巾，勒帛，靴。引旗十有二人，服同执人，惟袍色青。护旗十有二人，生色红袍，巾，勒帛，靴。执弓六十人，锦帽，青生色宝相花袍，涂金带，乌靴。执稍六十人，服如执弓者，惟袍色红。每旗，弓五，槊五。从者四人，服同前队。 

　　二十八宿前队：舍人二人，四品服，骑导。领军将军二人，紫罗绣白泽裲裆，余如前队。左右卫郎将皆骑，帅步士百十有二人。前井宿旗左，参宿旗右，各五盾从。次鬼宿旗左，觜宿旗右，各五弓从。次柳宿旗左，毕宿旗右，各五盾从。次星宿旗左，觜宿旗右，各五盾从。次张宿旗左，胃宿旗右，各五弓从。次翼宿旗左，娄宿旗右，各五■〈矛赞〉从。次轸宿旗左，奎宿旗右，各五盾从。执旗十有四人，生色黄袍，巾，勒帛，靴。引旗十有四人，服如执人，惟袍巾色青。护旗十有四人，服如执人，惟袍巾色红。执刀盾者三十人，弓矢者二十人，槊者二十人，皆五色兜牟，甲。条环，白绸汗胯，束带，五色云靴。舍人、领军将军从者四人，服同前队。 

