<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　领军黄麾仗前队：舍人二人，四品服，骑导。领窜将军二人，服佩如二十八宿旗队领军将军，骑，分左右，帅步士凡一百五十人，绛引幡十，次龙头竿绣氅十，皆分左右。次江渎旗左，济渎旗右。次小戟十，次弓十，皆分左右。次南方神旗左，西方神旗右。次锽十，次绿縢络盾加刀十，皆份左右。次南岳帝旗左，西岳帝旗右。次龙头竿氅十，次朱縢络盾刀十，皆分左右。次南天王旗左，西天王旗右。次小戟十，次弓十，皆分左右。次此君旗左，虎君旗右。次锽十，次绿縢络盾刀十，皆分左右。凡执人一百三十人，武弁，五色生色宝相花袍，勒帛，靴。引旗十人，青生色宝相花袍巾，勒帛，靴。护旗十人，服同，惟袍巾色红。 

　　殳仗后队：领军将军二人，骑，帅步士凡五十人。焚二十有五，叉二十有五，错分左右。服佩同前队。 

　　左右牙门旗队：监门将军二人，骑，紫绣狮子裲裆，余如支仗队领军将军之服佩。次牙门旗四，每旗执者一人，引来者二人，并黄絁巾，黄生色宝相花袍，黄勒帛，黄云靴，皆骑。次监门校尉二人，骑，服佩同监门将军。从者四人，服同前队。 

　　左右青龙白虎队：舍人二人，四品服，骑导。领军将军二人，服佩同殳仗队之领军将军，骑，分左右，帅甲士凡五十有六人，骑。青龙旗左，执者一人，夹者二人，从以执弩五人，弓十人，槊十人，皆冠青甲骑冠，青铁甲，青绦金环，束带，白绣汗胯，青云靴。白虎旗右，执者一人。夹者二人，从以执驽五人，弓十人，槊十人，皆冠白甲骑冠，白铁甲，青绦金环，束带，白绣汗胯，白云靴。舍人、领军将军从者四人，服同前队。 

　　二十八宿后队：舍人二人，四品服，骑导。领军将军二人，骑，分左右，帅步士百十有二人。角宿旗左，壁宿旗右，从以执弓者五人。次亢宿旗左，室宿旗右，各从以执槊者五人。次氐宿旗左，危宿旗右，各从以执盾者五人。次房宿旗左，虚宿旗右，各从以执弓者五人。次心宿旗左，女宿旗右，各从以执槊者五人。次尾宿旗左，牛宿旗右，各从以执盾者五人。次旗宿旗左，斗宿旗右，各从以执弓者五人。舍人、领军将军从者四人，执夹、引从服倪，皆同前队。 

　　诸卫马后队：舍人二人，四品服，骑导。左右卫果毅都尉二人，骑，分左右。帅卫士百五十有六人。角端旗左，赤熊旗右，次兕旗左，太平旗右，次騼马蜀旗左，驺牙旗右，交犀牛旗左，鵕鸟义旗右，次苍乌旗左，白狼旗右，次龙马旗左，金牛旗右。舍人、左右卫果毅都尉从者四人，执夹、引从服佩，同前队。 

　　左右领军黄麾后队：舍人二人，四品服，骑导。领军将军二人，骑，皆分左右，帅步士百六十人。龙头氅十，次朱縢络盾加刀十，皆分左右。次吏兵旗左，力士旗右。次小戟十，次弓十，皆分左右。次东天王旗左，北天王旗右。次锽十，次绿縢络盾加刀十，皆分左右。次东岳帝旗左，北岳帝旗右。次龙头竿氅十，次朱縢锽络盾加刀十，皆分左右。次东方神旗左，北方神旗右。次小戟十，次弓十，皆分左右。淮渎旗左，河渎旗右，次锽十，次绿縢络盾加刀十，皆分左右。次绛引幡十，分左右，掩后。舍人、领军将军从者四人，执夹服佩，并同前队。 

　　左右卫仪刀班剑队：舍人二人，四品服，骑导。左右卫中郎将二人，交角幞头，绯罗绣抹额，紫罗绣瑞马潼裆，红锦村袍，锦胯蛇，金带，乌靴，骑，分左右，帅步士凡四十人。班剑二十人，仪刀二十人，并锦帽，红生色宝相花袍，涂金束带，乌靴。舍人、左右卫中郎将从者四人，服同前队。 

　　供奉宿卫步士队：供奉中郎将二，交角幞头，绯絁绣抹额，紫罗绣瑞马潼裆，红锦衬袍，锦胯蛇，金带，乌靴，横刀，佩弓矢，骑，分左右，帅步士凡五十有二人。执短戟十有二人，次执列丝十有二人，次叉戟十有二人，次斧十有六人，分左右，夹玉辂行。皆弓角金凤翅幞头，紫细摺辫线祆，涂金束带，乌靴。 

　　亲卫步士队：亲卫郎将二人，服同供奉中郎将。骑，皆分左右，帅步士凡百四十有八人。执龙头竿氅四人，次小戟十人，次氅二人，次仪氅十人，次氅二人，次小戟十人，次氅二人，次仪氅十人，次氅二人，次小戟十人，次氅二人，次仪氅十人，次氅二人，次小戟十人，次氅二人，次仪氅十人，次氅二人，次小戟十人，皆分左右。夹供奉宿卫队。次氅二人，次仪氅十人，次氅二人，次小戟十人，次氅二人，次仪氅十人，次氅二人，折绕宿卫队后，而合其端为第一门。士皆金兜牟，甲，甘勒甲绦，金环，绿云靴。 

　　翊卫护尉队：翊卫郎将二人，服同亲卫郎将，骑。帅护尉骑士百有二人，皆交角金花幞头，窄柚紫衫，红销金汗胯，涂金束带，乌靴。执金装骨朵，分左右，夹亲卫队行，折绕队后，而合其端为第二门。 

　　左右卫甲骑队：左右卫大将军二人，服如翊卫郎将，帅骑士百人。执甘龙旗五人左，甘凤旗五人右。次青龙旗五人左，赤凤旗五人右。次黄龙旗五人左，黄凤旗五人右。次白龙旗五人左，白凤旗五人右。次黑龙旗五人左，黑凤旗五人右。次五色凤旗二十五居左，五色龙旗二十五居右，曲绕辂后，合牙门旗为第三门，士皆冠骑，冠金饰，朱画，青勒甲儵，镀金环，白绣汗胯，红靴，佩弓矢器仗，马青金毛折子甲，珂饰。 

　　左卫甘甲队：左卫指挥使二人，骑，服紫罗绣雕虎裲裆，余同左右卫大将军，帅骑士三十有八人。执大青龙旗一人左，大青凤旗一人右，次小育龙旗一人左，小青凤旗一人右，次大青凤旗一人左，大青龙旗一人右，每旗从以持青稍者四人。次小青凤旗一人左，小青龙旗一人右。皆从以持青槊者三人。皆青兜牟，金饰青画甲，青绦，涂金环，汗胯，束带，靴，佩弓矢器仗，马青金毛狮子甲，珂饰。折绕陪门。 

　　前卫赤甲队：前卫指挥使二人，骑，服帆同前卫指挥使，帅骑士凡四十有八人。执大赤凤旗一人左，大赤龙旗一人右，次小赤凤旗一人左。小赤龙旗一人右，次大赤龙旗一人左，大赤凤旗一人右，次小赤龙旗一人左，小赤凤旗一人右，每旗从以持朱槊者四人。次执大赤凤旗一人左，大赤龙旗一人右，皆从以持朱槊者三人。皆朱兜牟，金饰朱画甲，绦环，汗胯，束带，靴，佩弓矢器仗，马朱甲，珂饰。从者二人，服同前队。折绕碚门。 

　　中卫黄甲队：中卫指挥使二人，骑，服同前卫指挥使，帅骑士凡五十有八人。执大黄龙旗一人左，大黄凤旗一人右，次小黄龙旗一人左，小黄凤旗一人右，次大黄凤旗一人左，大黄龙旗一人右，次小黄凤旗一人左，小黄龙旗一人右，次大黄龙旗一人左，大黄凤旗一人右，每旗从以持黄稍者四人。次小黄龙旗一人左。小黄凤旗一人右，皆从以持黄槊者三人。皆黄兜牟，金饰黄甲，练环，汗胯，束带，靴，佩弓矢器仗，马黄甲，珂饰。从者二人，服同前队。折绕陪门。 

　　右卫白甲队：右卫指挥使二人，骑，服同中卫指挥使，帅骑士凡七十有四人。执大白凤旗一人左，大白龙旗一人右，次小白凤旗一人左，小白龙旗一人右，次大龙旗一人左，大白凤旗一人右，次小白龙旗一人左，小白凤旗一人右，次大白凤旗一人左，大白龙旗一人右，每旗从以持白槊者四人。次小白凤旗一人左，小白龙旗一人右，次大白龙旗一人左，大白凤旗一人右，皆从以持白槊者五人。皆白兜牟，金饰白甲，绦环，汗胯，束带，靴，俱弓矢器仗，马白甲，珂饰。从者二人，服同前队。折绕陪门。 

　　牙门四：监门中郎将二人，服佩同各卫指挥使，骑，分左右。次左卫，次前卫。次中卫，次右卫。牙门旗各二，色并赤。监门枝尉各二人，骑，服佩同各卫之执旗者。从者十人，服同队。 

　　殿上执事 

　　挈壶郎二人，常直漏刻。冠学士帽，服紫罗笮袖衫，涂金束带，乌靴。漏刻直御榻南。 

　　司香二人，掌侍香，以主服御者国语曰速古儿赤。摄之。冠服同挈壶。香案二，在漏刻东西稍南。司香侍案侧，东西相向立。 

　　酒人，凡六十人：主酒国语曰答剌赤。二十人，主酒国语曰哈剌赤。二十人，主膳国语曰博儿赤。二十人。冠唐帽，服同司香。酒海直漏南，酒人北面立酒海南。 

　　护尉四十人，以质子在宿卫者摄之。质子，国语曰睹鲁花。冠交角幞头，紫梅花罗窄袖衫，涂金束带，白锦汗胯，带弓矢，佩刀，执骨朵，分立东西宇下。 

　　警跸三人，以控鹤卫士为之。冠交角幞头，服紫罗窄袖衫，涂金束带，乌靴，捧立于露阶。每乘出入，则鸣其鞭以警众。 

　　殿下执事 

　　司香二人。亦以主服御者摄之。冠服同殿上司香。香案直露阶甫，司香东西相向立。 

　　护尉，凡四十人，以户郎国语曰玉典赤。二十人、质子二十人摄之。服同宇下护尉，夹立阶戺。 

　　右阶之下，伍长凡六人，都点检一人。右点检一人，左点检一人。凡宿卫之人及诸门者、户者皆属焉。如怯薛歹、八刈哈赤、玉典赤之类是也。殿内将军一人，凡殿内佩弓矢者、佩刀者、诸司御者皆属焉。如火儿赤、温都赤之类是也。殿外将军一人，宇下护尉属焉。宿直将军一人，黄麾立仗及殿下护尉属焉。右无常官，凡朝会，则以近侍重臣摄之。服白情，白衲祆，行縢，履袜，或服其品之公服，恭事则侍立。舍人授以骨朵而易笏，都点检以玉，右点检以玛瑙，左点检以水精，殿内将军以玛瑙，殿外将军以水枯，宿直将军以金。 

　　左阶之下，伍长凡三人，殿内将军一人，殿外将军一人，宿直将军一人，冠服同右，恭事则侍立。舍人授以骨朵而易笏，殿内将军以玛瑙，殿外将军以水精，宿直将军以金。 

　　司辰郎二人，一人立左楼上，服视六品，候时，北面而鸡唱；一人立楼下，报视八品，候时，捧牙牌趋丹墀跪报。露阶之下，左黄麾仗内，设表案二，礼物案一，舆士凡八人，每案四人。前二人冠缕金额交角幞头，绯锦宝相花窄袖祆，涂金束带，行戺，鞋抹。后二人冠服同前，惟祆色青。 

　　圉人十人，国语曰阿塔赤。冠唐巾，紫罗窄柚衫，青锦缘白锦汗胯，铜束带，乌靴，驭立仗马十，覆以青锦缘绯锦鞍复，分左右，立黄麾仗南。 

　　侍仪使二人，引进使一人，通班舍人一人，尚引舍人一人，阅仗舍人一人，奉引舍人一人，先舆舍人一人。纠仪官凡四人，尚书一人，侍郎一人，监察御史二人。知班三人，视班内失仪者，白纠仪官而行罚焉。皆东向，立右仗之东，以北为上。 

