<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡结驿传玺书，谓之铺马圣旨，颁于中书省者，谓之铺马札子。遇军务之急者，又以金字圆符为信，银字者次之。 

　　至元十九年，诏给各行省铺马圣旨，扬州、鄂州、泉州、隆兴、占城、安西、四川、西夏、甘州每行省五道。十月，增给各省铺马圣旨，西川、京兆、泉州十道。甘州、中兴各五追。 

　　二十年，和林宣慰司给铺马圣旨二追，江淮行省增绐十道，都省进使繁多，亦增二十道给之。十一月，增给甘州行省铺马圣旨十道，总之为二十道。十二月，增各省及转运司铺马圣旨三十五道：江淮行省十道，四川行省十道，安西转运司分司二道，荆湖行省所豁湖南宣慰司三道，福建行省十道。 

　　二十一年，增给各处铺马札子，荆湖占城等处，本省二十道，荆湖北追宣慰司二道，所辖路分一十六处，每处二道；山东运司二道；河南运司七道；宣德府三道；江西行省五道；福建行省所辖路分七处，每处二道；司农司五道；四川行省所辖顺元路宣慰司三道，思州、播州两处宣慰司各三道；都省二十九道；阿里海涯所治之省，铺马圣旨十道，所辖宣慰司二处各三道。 

　　二十二年，给陕西行省并各处宣慰司行工部等处铺马札子一百二十六追。 

　　二十三年，福建、东京两省，各给圆牌二面。奥鲁赤出使交址，先给圆牌二面，创立三处宣慰司，给札子起马三十匹。 

　　二十四年。增给尚书省铺马圣旨一百五十道，并先绐降一百五十道，共三百道。七月，给中兴路、陕西行省、广东宣慰司沙不丁等官铺马圣旨一十三道。二十五年，增给辽阳行省铺马札子五道。十一月，福建行省元绐铺马圣旨二十四道，增给札子六道。二十六年，给光禄寺铺马札子四道。三月，给海道运粮万户府铺马圣旨五道。四月，四川绍庆府给铺马札子二道，成都府六道，龙兴行省增绐五道，太原府宣慰司及储峙提举司给降二道。八月，绐辽东宣慰司铺马札子五道，江淮行省所辖浙东道宣慰司三道，绍兴路总管府给降二道，甘肃行省所辖亦集乃总管府、河州、肃州三路给六道。十一月，增给甘肃行省铺马圣旨七道。 

　　二十七年，增给陕西行省铺马圣旨五道。二月，都省增给铺马圣旨一百五十道，江淮行省一十五道。六月，给营田提举司铺马圣旨二道。九月，江淮行省所辖徽州路水路不通，给铺马圣旨二道。 

　　二十八年。增给省除之任官，铺马圣旨三百五十道。 

　　三十年，立南丹州安抚司，给铺马圣旨二道。三月，两淮都转盐使司增给铺马圣旨起马五匹。五月，绐淘金运司铺马圣旨超马五匹，大司农司超马二十匹。八月给刘二拔都圆牌三面，铺马圣旨一十五道。十月，增给济南盐运司铺马圣旨一道。 

　　三十一年，给福建运司铺马圣旨起马五匹。 

　　至大三年，给嘉兴、松江、瑞州路及汴梁等处总管府铺马圣旨各三道。四年，诏拘收各衙门铺马圣旨，命中书省定议以闻。省臣言：“始者，站赤隶兵部，后属通政院。今通政院怠于整治。站赤消乏，合依旧命兵部领之。”从之。省臣又奏，“昨奉旨以站赤属兵部。今丞相帖木迭儿等议，汉地之驿令兵部领之，其铁烈干、纳邻、末邻等处蒙古站赤，仍付通政司院。“帝曰：“何必如此，但令罢通政院，悉隶兵部可也。”七月。复立通政院，领蒙站赤。十一月，绐中政院铸马圣旨二十道。 

　　皇庆元年，增给陕西行台铺马圣旨八道。六月，中书省臣言：“典瑞监掌金宇圆牌及铺圣旨三百余道，至大四年凡圣旨皆纳之于翰林，而以金字圆牌不收，增置五十面。盖圆牌遣使，初为军情大事而设，不宜滥设，自今不纳牌面，不经中书省、枢密院者宜勿与。”从之。 

　　延祐六年。沙、爪州立屯储总管府，绐铺马圣旨六道。 

　　泰定元年三月，遣官娠给帖里干、木柃、纳柃等一百一十九坫，钞二十一万三千三百锭、粮七万六千二百四十四石八斗。北方站赤，每加津济，至此力量盛云。中书省所辖腹里各路站赤。总计一百九十八处： 

　　陆站一百七十五处，马一万二千二百九十八匹，车一千六十九辆，牛一千九百八十二只，驴四千九百八头。 

　　水站二十一处，船九百五十只，马二百六十六匹，牛二百只，驴三百九十四头，羊百口。 

　　牛站一处，牛三百六只，车六十辆。 

　　河南江北等处行中书省所辖，总计一百七十九处，该一百九十六站： 

　　陆站一百六处，马三千九百二十八匹，车二百一十七辆，牛一百九十二只，驴五百三十四头。 

　　水站九十处，船一千五百一十二只。 

　　辽阳等处行中书省所枯，总计一百二十处： 

　　马六千五百一十五匹，车二千六百二十一辆，牛五千二百五十九只。 

　　狗站一十五处，元设站户三百，狗三千只，后除绝亡倒死处，实在站户二百八十九，狗二百一十八只。江浙等处行中书省所辖，总计二百六十二处： 

　　马站一百三十四处，马五千一百二十三匹。 

　　轿站三十五处，轿一百四十八乘。 

　　步站一十一处。递运夫三千三十二户。 

　　水站八十二处，船一干六百二十七只。江西等处行中书省所轺，总计一百五十四处： 

　　马站八十五处，马二千一百六十五匹，轿二十五乘。 

　　水站六十九处，船五百六十八只。湖广等处行中书省所辖，总计一百七十三处： 

　　陆站一百处，马二千五百五十五匹，车七十辆，牛五百四十五只，坐轿一百七十五乘，卧轿三十乘。 

　　水站七十三处，船五百八十只。陕西行中书省所辖八十一处： 

　　陆站八十处，马七千六百二十九匹。 

　　水站一处，船六只。四川行中书省所辖： 

　　陆站四十八处，马九千八十六匹，牛一百五十只。 

　　水站八十四处，船六百五十四只，牛七十六头。云南诸路行中书省所辖站赤七十八处： 

　　马站七十四处，马二千三百四十五匹，牛三十只。 

　　水站四处。船二十四只。甘肃行中书省所拈三路： 

　　脱脱禾孙马站六处，马四百九十一匹，牛一百四十九只，驴一百七十一头，羊六百五十口。 

　　世祖受京兆分地，自燕京至开平府，复自开平府至京兆。始验地理远近，人数多寡，立急递站铺。每十里或十五里、二十里，则设一铺，于各州县所管民户及污籍户内佥起铺兵。 

　　中统元年，诏：“随处官司，设传递铺驿，每铺置镛兵五人，各处县官，置文簿一道付铺，遇有转递文字，当传铺即注名件到铺时刻，及转递人姓名于籍上，令转送人取下铺柙字交收时刻还铺。稽滞者罪之。”铺兵一昼夜行四百里。各路总管府委有俸正官一员，每季亲行提点。州县亦委有俸末职，上下半月照例。有稽迟及磨擦损坏文字，即将铺司铕兵科罪。 

　　三年，定中书省文字转递外，其余官府文字不得由急递铺转送。各路总管府并总管军官文字直申省者转递，不系申省者勿入递。 

　　至元八年，令各处成造军器由急递铺转送。又尚书省定例，随路帐册重十斤以下、可以担负者，许入递。 

　　九年，左补阙祖立福合言：“诸路急递铺名，不合人情。急者急速也，国家设官署名字，必须吉祥者为美，宜更定之。“遂更为通远铺。 

　　二十年，留守司言：“初立急递铺时，取不能当差贫民，除其差发充铺兵，又不敷者，于漏籍户内贴补。今富人欲避差发，永充铺兵，宜择其富者，令充贴户，站户之贫者充铺兵。“从之。 

　　二十八年，中书省以近年衙门众多，文书繁冗，整治急递铺事例。凡入递文字，其常事皆付承发司随所投去处，类为一缄，排日发遣。其省部急速之事，方置匣子发遣。其匣子入递，随名造册呈省，或合添设户数亦仰明白议拟呈省。仍令各铺照原行体例，并节续禁治条陈事理施行。又省部议：“亡宋收附以来，诸国悉平，比中统、至元之初入递文字，何啻百倍，若必以昼夜四百里责之切，恐往返频数疲劳不能解送。拟照原奉圣旨事意，除边远军仃紧急，差委使臣勾当外，应人入递文字，责令总铺依例类缄发进。限一昼夜行三百里，江河风浪险阻不拘此限。并不得将文册十斤以上及一切诸物入递，违者送所在官司究问。” 

　　至治三年，命各处急递铺。每十铺设一邮长，于州县籍记司史内差充，一岁之内能尽职者，从优补用，不能，提调官且轻重罪之。铺兵每名，十二时辰轮子一个，铺历一本，二司行下一本，行省咨诸路申上一本，夹板一副，钤攀一副，袖绢三尺，蓑农一领，红绰屏一座，并牌旗软绢袱包一条，回历一本。 

　　弓手，主捕盗碱。京师南北城兵马司外，则各州县皆置之。 

　　中统五年，颁建都诏书内一款：随处府州驿路，应置巡马及马步弓手。于本路不论是何投下当差户计，及军、站、人匠、打捕鹰房、斡脱、窑冶、诸色户计内，每一百户取中户一名充役，与免本户差发，在九十九户内均摊，若有失盗，勒令弓手立根盘捉。凡州县相距五、七十里所有村店及二十户以上者，设立巡防弓手，令本县长官提调。若无村店处。或五、七十里创立聚落店舍，亦须及二十户。其巡军设别，不在户数之内。关津渡口，必当置弓手处，不在此限。其夜禁之法：三更之点钟声绝，禁人行，五更三点钟声动，听人行。有急速公事及丧病产子者，不在此限。  

　　至元三年，省部议：“随路户数不同，兼军站不在差发之内，似难均摊。拟斟酌京府司县合用人数，止于本处包银丝线并止纳包银户计，每一百户选差中户一名当役，其差发令九十九户包纳。”从之。 

　　八年，御史台言：“诸路宜选年壮熟娴弓马之人，以备巡捕之职。弓手数少者，亦宜增之。除捕盗外，不得别行差占。” 

　　十六年，分大都南北两城兵马司，各主捕盗之任。南城三十二处，弓手一千四百名。北城十七处，弓手七百九十五名。 

　　大德七年，以弓手粮税应民户包纳，其中奸弊甚多。定合计征粮，验实均包之法。 

　　延祐二年，从江南行台请，以各处弓手，往往致害人命，役三年者罢之，别于相应户内补换。 

