<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿八哈自以未奉天子命，不敢遽践汗位，设小坐于下以受朝。仍以射姆沙丁谟罕默德志费尼行尚书省事，阿儿衮阿喀司财赋，以弟台古塔儿辖得而盆脱及阿拉他克，弟台克实辖马三德兰、呼拉商，以伊而喀之子图古司、苏衮察克之弟杜丹辖罗马，以杜而台辖的牙佩壳耳与美索卜塔米牙，以希拉们辖角儿只，以苏衮察克辖报达与法而斯，阿拉哀丁阿塔玛里克志费尼副之。定都于台白利司，夏驻阿拉他克昔耶库，冬驻阿而使或报达，或楚喀图。 

　　至元三年夏，诺垓侵得而盆脱，台古塔儿与战于阿克索河，诺垓伤目而退。阿八哈闻伯勒克汗自率大军南来，乃退渡库尔河，撤桥梁自守。两军隔河相持十五日，伯勒克欲改道自角儿只进兵，而病卒，军亦罢。阿八哈遂筑边墙于库耳河北，自达兰淖尔至得世库耳提俺，分兵守之。是年冬，埃及王比拔而斯知与术赤后王称难，不能西顾，以兵夺西里亚境内滨海数地，复侵小阿昧尼亚。小阿昧尼亚酋海屯第一乞援于阿八哈，兵未至，其子立盎已战败被禽。海屯第一与埃及议和，赎其子归。是时阿八哈以东方有警，听其行成。 

　　七年，阿八哈与察合台后王博拉克战于徒思。大败之。事具《博拉克传》。阿八哈留台克实守呼拉商，自引军西行，至低木咢，进木剌夷人行刺。罗耳酋约索甫下马亟救之，获免。是冬，世祖使命至，锦以冠服，册封为汗。阿八哈乃重行即位礼焉。博拉克卒，其子伯克帖木儿、笃哇、布里亚、忽拉洼夷与阿鲁忽之二子楚班、基颜合兵，攻海都，躏阿母河北，数与海都战，而数败。志费尼谓阿八哈曰：“彼之争，我之利也。然必有一胜。胜者并其众，祸必及我。宜先掠其地，勿令生聚。”乃使捏克拜巴都尔、察而杜阿克贝将一军渡阿母河；约索甫、喀而噶带、楚而喀达夷、伊拉布哈将一军，自呼拉商循阿母河之西，以侵乌尔鞬赤、机洼之地。捏克拜一军入布哈尔，虏民五万以归。楚班率众来追，夺还所俘之半。是时，埃及攻西里亚，数年兵不解，来乞援。 

　　八年，阿八哈命大将萨马嘎尔率万人援西里亚。冬，埃及人自丹马斯克奄至，我军放退。埃及陷哈俺城而去。次年，又为阿八哈所取。先是，比拔而斯欲与阿八哈行成，遣二使见萨马嘎尔于昔挖斯城，因入谒阿八哈。时术赤后王忙哥帖木儿屡约埃及夹攻阿八哈，使人泄其事。阿八哈闻之，大怒，即遣二使归，遂渝平。 

　　至元九年，阿八哈遣使至丹马斯克，要比拔而斯自来议和。比拔而斯亦要阿八哈自往以答之。冬，遣将攻陛而哀城，比拔而斯来援，以驼马负舟，舟可分合。既至哀甫拉特河，步卒乘舟，骑泅水，败守河兵，攻城之将引还。 

　　十一年，比拔而斯令阿剌伯之贝杜音人来侵，至谙拔尔。 

　　十二年，又入小阿昧尼亚，分兵赴陛而哀，以拒援兵。冬，其将阿拔台攻陛而哀，以天寒粮运不继而退。 

　　十四年，比拔而斯自将攻罗马，阿八哈遣图古斯、倭而洛克图、杜丹三将统十一队以援之。罗马之配而斡乃亦以兵从。配而斡乃，译言宰相也。遇于阿白拉斯丁城，比拔而斯先登陷阵，图古司、倭而洛克图皆战没，兵士死者六千七百余人。配而斡乃潜通埃及，遣使贺捷。比拔而斯不敢久留，即班师。阿八哈闻兵败，自将大军继至。比抵罗马，则埃及人己先一月去矣。经阿白拉斯城，见尸骸山积，大哭。詈配而斡乃不多出兵助之，纵兵大掠。留空库斡台统罗马兵而返。道过贝布而堡，堡长出谒，请毕一言，许之。乃曰：“汗所仇者，埃及。今多俘罗马民，何也？”阿八哈悟，责诸将不早言，尽返所俘。既而，闻配而斡乃潜通埃及，乃责以三罪：一，战败而逃；一，敌兵至，不亟报；一，败后不来请罪。 

　　十五年，戮之于阿拉他克。 

　　十八年，阿八哈命弟蒙哥帖木儿统军，角儿只、小阿昧尼亚人皆从，与埃及王开拉温战于哈马希姆斯。埃及遣人伪降，临阵刺蒙哥帖木儿坠马，军乱，敌乘之，遂败。时右翼已败，敌兵追至希姆斯城下。待后军不至，侦之，则中、左两军俱溃，亟退，埃及人逐于后，渡哀甫拉特河，多溺死，有逃入沙漠者亦暍死。阿八哈自为后援，未及渡河，而前军败，亦退。 

　　十九年，归至哈马丹，愤恚而卒，年四十八。 

　　二子：长阿鲁浑，次盖喀图。阿八哈妃八人，一为东罗马王密哈哀儿巴里洛克之女。初，旭烈兀与东罗马通好，结为婚姻。罗马俗，一夫惟一妇。蒙古妃嫔多，东罗马王难之，重违其请，乃以私生女玛里亚字之。送至中途，旭烈兀已卒，阿八哈遂娶之，以是厚抚天主教人，与教王及法兰西诸国通使命。 

　　其臣曰纳昔儿哀丁，通天文、算术，著有测日仪器、历算等书，讲舆地学者曰只马拉丁牙库特，讲乐律者曰阿白图而谟爱明，人才辈出，一时称盛焉。 

　　阿八哈卒，弟台古塔儿牙世摩特嗣。 

　　台古塔儿，阿八哈母弟也。 

　　蒙古家法，君卒择其子及弟之年长者立之。阿八哈欲传位于子阿鲁浑，议未定而卒。诸弟以台古塔儿为最长，其弟曰阿载、曰康廓而拉台、曰忽喇术，其兄子曰楚式喀泼、曰景术，与诸将苏衮察克、辛杜而等皆拥戴之。附阿鲁浑者，惟布哈与乌洛克等数人，劝阿鲁浑勿与争。至元十九年，诸王、大将定议，立台古塔儿。 

　　夏六月，台古塔儿即位，以素奉天方教，改名牙世摩特，不称汗，而称苏而滩。下令国人皆奉教。以苏衮察克为大将，以射姆思丁志费尼为相，司钱谷。其弟阿累屋丁志费尼，先坐事下狱，释之，仍使镇报达。以与埃及同教，遣使往议和。 

　　阿鲁浑虽让位，然心不能平，又不欲入天方教。诸王、大将亦多以天方教为非。阿鲁浑奏于世祖，言台古塔儿违祖训，从异教。世祖寝其事不问。阿鲁浑分地为柯拉森，岁赋少，军储不赡，请于台古塔儿，以法而斯、义拉克、阿术迷三部为属地。台古塔儿不与。是年，阿鲁浑在报达驻冬。台古塔儿以康廊而拉台镇罗马，恐与阿鲁浑连合，遣兵驻的牙佩壳耳，扼其中路。康廓而拉台果与诸将约，欲俟台古塔儿西巡，袭杀之，而立阿鲁浑。事觉，台古塔儿断其脊骨，杀之。同谋诸将与罗马酋结牙特丁皆死。以重兵围报达，捕阿鲁浑。及兵至，阿鲁浑已返柯拉森。时二十年正月也。 

　　台古塔儿征兵八万伐阿鲁浑，以大雪，缓师期。四月，兵至塔马干，阿鲁浑自将御之，战于开而布逐而克之地。阿鲁浑兵败，遣其子合赞与察合台孙尼古他而之子倭马倭古而来议和。台古塔儿命阿鲁浑自来，则受其降，前事释不问。阿鲁浑不敢往，台古塔儿再遣使谕之。六月，阿鲁浑始至，命归柯拉森，以部将阿里那克监之。台古塔儿旋师，密谕阿里那克，阿鲁浑归即杀之。 

　　初，阿鲁浑部将布哈将兵，兼管阿鲁浑内政。台古塔儿即位，命喀阿布哈代之，故布哈怨台古塔儿，潜告诸将；台古塔儿必欲杀阿鲁浑及吾辈。于是，忽喇术、楚式喀泼等皆信其言。七月，请阿里那克夜宴，阿里那克谓：“我监守阿鲁浑者，不敢离。”楚式喀泼请代之。乃赴宴，既醉，布哈挟阿鲁浑出，杀那里那克于坐上，并将其兵。楚式喀泼之弟控库世亦引所部来会，诸将皆俯首听命。 

　　台古塔儿失众，走其母杜库司可敦营中。初，尼古他而将兵从旭烈兀征报达，遂留事阿八哈。及薄拉克来伐，贻书约其合应。尼古他而得书，未举兵。阿八哈召之，尼古他而疑事泄，乃率所部奔得而盆脱，为希拉们所败，执送于阿八哈，囚之。其旧部溃散，在库密失之地为盗，称其众曰喀敖唔。至是。阿鲁浑招之，使捕台古塔儿。康廓而拉台都将亦欲为旧主复仇，率所部应之。台古塔儿与杜库司可敦赴得而盆脱，欲入奇卜察克察。适喀阿布哈、辛杜而二将至，见台古塔儿势去，反以兵守之。喀敖唔群盗至，大掠，执台古塔儿，送于阿鲁浑。阿鲁浑以杜库司可敦哀祈，欲宥之。康廓而拉台子请复仇，乃断其骨以死。 

　　是年，台古塔儿使者至埃及，埃及王开拉温闻国有内乱，下使者于狱杀之。 

　　史臣曰：“旭烈兀辟地万里之外，其功名与拔都相伯仲。兄弟阋墙，自招外侮，使西略之雄图限于埃及。惜哉！” 

卷一百九 列传第六
　　○太祖诸子四 拖雷中 

　　△阿鲁浑盖喀图 合赞合儿班答 不赛因 

　　阿鲁浑，阿八哈长子也。母曰海迷失亦可敦，由宫人得幸。 

　　台古塔儿被弑，诸将乃迎阿鲁浑立之，以布哈为相，累黄金等其身，酬其翼戴之功。使长子合赞守呼拉商、马三德兰等地，以景赤、尼佛鲁慈辅之。阿八哈旧臣射姆思哀丁阿塔玛里克志费尼比于台古塔儿，惧诛，奔于罗耳。罗耳酋约索甫沙，先奉台古塔儿之命。出兵攻阿鲁浑。约索甫沙感阿八哈恩，不欲攻其子，兵未出而台古塔儿已遇弑。至是，来贺即位，兼营救射姆思哀丁。射姆思哀丁素与布哈交好，意必为援，乃归。阿鲁浑令副布哈治事。未几。有谗布哈者，仍杀之。远近闻其死，皆为流涕。 

　　至元二十三年，世祖使命至，封阿鲁浑为汗，布哈为丞相，赦九死罪。阿鲁浑乃行即位礼，凡教令必由布哈加印而后行，庶事则布哈专决之。初，法而斯人法克哀丁哈山有田在设喇斯城，城官没其田为公产。法克哀丁哈山乃献于阿鲁浑。及阿鲁浑即位，籍其田而有之。布哈谓：凤喇斯亦国家壤土，何必自私。阿鲁浑不从命，图格察而任其事。布哈闻之，大恚。布哈有治才，而性严失众心。徒干有宠于阿鲁浑，密言其专权自恣，亲王大臣奉令惟谨。昔台古塔儿遇之有恩。权势尚小，一旦倒戈相向，从者响应。今大权在握，设有异谋，易如反掌。阿鲁浑犹不谓然。布哈与诸将饮于宫中，醉而相诟。阿鲁浑不罪诟者。布哈益愠，称疾不朝。密与楚世喀泼，等立约，废阿鲁浑，兼约角儿只酋为外应。 

　　二十六年，楚世喀泼因贺正旦，发其事。阿鲁浑大怒，命土拉戴、徒干等捕布哈诛之，四子及弟阿洛克皆坐死。角儿只酋迪密脱利以同谋，亦死。楚世喀泼首发逆谋，阿鲁浑始德之，继疑其同与立约，恐事泄故先发，乃并诛楚世喀泼。尼佛鲁慈辅合赞于东边，自以与布哈同功一体，恐祸及，诡言阅兵防阿母河，阴聚所部兵，劫合赞于徒思。适合赞他往，闻忽喇术与尼佛鲁慈通，亟至马三德兰，擒忽喇术。槛致于阿鲁浑，与台古塔儿之子哈拉布哈同死。 

