<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇太子真金，少从姚枢、窦默授《孝经》，又命王恂伴读。及卒业，世祖大悦，设酒食飨枢等。 

　　中统三年，封燕王，守中书令。丞相史天泽入白事，其金曰：我幼，未习祖宗法令，一旦当大任，公耆德宜有以弼我。“复谓赞善王恂曰：省臣所启，尔宜与闻之。”四年，兼判枢密院事。至元二年，奉诏居潮河。是年八月还京师。 

　　七年秋，又命巡抚称海。冬，还京师。间谓诸王札剌忽及从臣伯颜等曰：“吾今有暇，宜各诵所闻，俾吾效之。”于是撒里蛮曰：“太祖有训：欲治身，先治心；欲责人，先责己。”伯颜曰：“皇上有训：欺罔盗窃，人之至恶。一为欺罔，则后虽出善言，人终弗信，一为盗窃则事虽未觉，心常惴惴，若捕者将至。”札剌忽曰：“我祖有训：长者杪，深者底，盖言贵有终始，长必极其杪，深必究其底，不可中辍也。”王曰：“皇上有训，毋持大心；持大心，事必隳败。吾观孔子之言，即与圣训合也。” 

　　十年二月，立为皇太子，仍兼中书令，判枢密院事。受玉册文曰： 

　　皇帝若曰：咨尔皇太子其金，仰惟太祖皇帝遣训，嫡子中有克嗣服继统者，豫选定之。是用太宗英文皇帝，以绍隆丕构。自时厥后，为不显立冢嫡，遂启争端。朕上遵祖宗宏规，下协昆弟佥同之仪，乃从燕邸，立尔为皇太子，积有日矣。比者，儒臣敷奏，国家立储嗣，宜有册命，此典礼也。今遣摄太尉、左丞相伯颜持节授尔玉册金宝。于戏！圣武燕谋，尔其承奉。昆弟示亲，尔其和协。使仁孝显于躬行，抑可谓不负所托矣。尚其戒哉，勿替朕命。 

　　九月，立宫师府，设官属三十有八员。十一年，太子下教中书，聘奉元处士杨恭懿，如汉惠帝聘四皓故事。 

　　太子尝有疾，世祖临幸，亲和药赐之。遣侍臣李众祷祀岳渎及名山大川，太子戒众所至群县，勿烦吏迎送，重扰民也。初，太子守中书令，将入省署，剌乳毋进新衣，笑却之曰：“吾何事美观也。”及为太子，服绫袷被沈渍，命重加染治，左右请更制之。太子曰：“吾欲织百端，不难。顾是物未敝，岂宜弃之。”东宫香殿成，工请凿石为池，仿曲水流觞。太子曰：“古有肉林酒池，尔欲吾效之耶！”不许。每与诸王近臣习射之暇，辄讨论经史。若《资治通鉴》、《贞观政要》，许衡、王恂所述辽、金帝王行事要略，意所允惬，必为之洒然动容。时侍经幄者，如王恂、白栋，皆朝夕不出东宫。待制李谦、太常宋道。亦时加咨访。按察副使王恽进《承华事略》二十篇：一曰广孝，二曰立爱，三曰端本，四曰进学，五曰择术，六曰谨习，七曰听政，八曰达聪，九曰抚军，十曰明分，十一曰崇儒，十二曰亲贤，十三曰去邪，十四曰纳诲，十五曰几谏，十六曰从谏，十七曰推恶，十八曰尚俭，十九曰戒逸，二十曰审官。宫臣进读至汉成帝不绝驰道，唐肃宗改绛纱袍为朱明服，大喜曰：“使我行之，亦当若此。”及说邢峦止齐太子食邪蒿，顾官臣曰：“菜名邪蒿，未必果邪。虽食之，岂遽使人不正耶？”张九思对曰：“古人设戒，义固当尔。”太子善其言，赐酒劳之。命宋衍择可备顾同者，衍以郭佑、何玮、余琰、马绍、杨居宽、何荣祖、杨仁风等为言。太子曰：“是数人者，尽为我致之，宜自近者始。”遂召玮于易州，琰于东平，仁风于潞州。赞善王恂卒，太子闻之嗟悼，赐钞二千五百缗。一日，顾谓左右曰：“王赞善当言必言。未尝顾惜，随事规正，裨益良多，今鲜有其匹也。” 

　　会议立门下省，世祖欲以廉希宪为侍中，希宪辞以疾。太子遣人告之曰：“上命勿辞，群小为难，吾为公除之。”然终为阿合马所阻。时阿合马擅权，太子恶其奸，未尝少假颜色。益都千户王著等知阿合马所畏惮者独太子一人，因伪为太子，夜入都城，召而杀之。及和礼霍孙入相，太子曰：“阿合马死于盗手，汝任中书，有便国利民之事，毋惮更张，有阻挠者，我当力持之。”中书省启以何玮参议省事，徐琰为左司郎中。玮、琰入见，太子谕之曰：“汝等学孔子之道，今始得行，毋负平生所学也。” 

　　诏割江西龙兴路为太子分地，太子谓左右曰：“安得治民如邢州张耕者使之往，俾江南诸郡取法，民必安集矣。”于是召宋衍荐举守令，慎加选择。江西行省以岁课羡余钞四十七万缗献，太子怒曰：“朝廷令汝定百姓。百姓安，则钱粮何患不足；百姓不安，虽有羡余，能自奉乎？”尽却之。阿里以民官蒹税课司，请岁附输羊三百只，太子以其违例，罢之。参政刘思敬遣其弟思恭以新民百六十户来献，太子问民所从来，以重庆俘获对。太子蹙然曰：“归语汝兄，此属宜随在放遣为民，母重失人心。”乌蒙宣抚司进马逾岁额，谕之曰：“去岁令汝勿多进马，恐道路所经，重劳吾民也。自今其勿复然。”有司欲就威武营贷粟数万石济民饥，太子问王庆端可否，对曰：“兵民一体，何间焉。”即命与之。 

　　二十年冬，辟刘因于保定，因以疾辞，固辟之，乃至，拜右赞善大夫，以吏部郎中夹谷之奇为左赞善大夫。是时，已立国子学，李栋、宋衍李谦皆以宫僚典教事。至是，命因专领之。尝曰：“吾闻金章宗时，有司论太学生廪费太多，章宗谓养出一范文正，所偿岂少哉。其言甚善。”会因复引疾去。二十二年，以长史耶律有尚为国子司业。中庶子伯必以其子阿八赤入见，谕令就学，伯必令其子入蒙古学。逾年又见，太子问读何书，阿八赤以蒙古书对，太子曰：“我命汝学汉文耳，其亟入胄监。” 

　　遣使聘宋工部侍郎倪坚于开元。既至，访以古今成败得失，坚对言：“三代得天下以仁，其失也以不仁。汉、唐之亡，以外戚阉宦。宋之亡，以奸臣。”太子甚悦，赐宴，日昃乃罢。谕德李谦、夹谷之奇尝进言曰：“殿下方遵圣训参决庶务。如视膳问安之礼，固无待于赞谕。至于军民之利病，政令之得失，事关朝廷，责有台院，有非宫臣所宜言者。独有澄原固本，保守成业，殿下所宜留心，臣等不容缄口者也。敬陈十事：曰正心，曰睦亲，曰崇俭，曰亲贤，曰几谏，曰戢兵，曰尚文，曰定律，曰正名，曰革敝。”太子皆嘉纳之。 

　　太子在中书日久，明于听断，州郡科征、挽漕、造作、和市，有为民病者，闻之，即日奏罢。右丞卢荣以言利进，太子意深非之。尝曰：“财非天降，安得岁取赢乎？岂惟民害，实国之大蠹。”其后世荣果坐罪死。桑哥素善世荣，闻太子有言，钳口不敢论救。 

　　至元以来，天下太平，人才辈出，太子折节下交，非朝廷名德，则布衣志节之士，恩礼始终不衰。朱衍目疾，赐钞千五百缗。王磐告老归，官其婿于东平以养之。孔洙自江南入鞯觐，则责张九思学圣人之道，不知有圣人之后。其亲贤好学，本于天性，故中外归心焉。世祖春秋高，江南行台御史有奏请禅位于太子者，太子闻之惧。御史台都事尚文寝其奏，不上。阿合马党塔即古阿散知之，奏闻。世祖震怒，敕宗正辞彻干取其奏。丞相安童与月吕鲁那延入白其事，帝怒稍解。太子仍尤惧不安，未几遂卒，时二十二年十二月丁未，年四十有三。 

　　太子性至孝，尝从幸宜兴州，帝不豫，忧形于色，竟夕不寐。闻母后暴得风疾，即悲泣，衣不加带而入省。及后崩，太子居丧，勺饮不入口者终日，设恶卢居之。 

　　及卒，太常博士议曰：“前代太子薨，梁武帝谥统曰昭明，齐武帝谥长懋曰文惠，唐宪宗谥宁曰惠昭，金世宗谥允恭曰宣孝。又别建庙以奉神主，准中祀，以陈登歌例，设令、丞，岁供洒扫。斯皆累代之典礼也。”中书、翰林诸老臣亦议宜加谥、立庙。遂谥曰明孝太子，作金主。三十年十月朔，袝明孝太子于太庙。成宗即位，追谥文惠明孝皇帝，庙号裕宗。三子：长晋王甘麻剌，次塔刺麻八剌，次成宗。 

　　甘麻剌，母曰徽仁裕圣皇后阔阔真，太子元妃也。少育于祖母察必皇后，日侍世祖，示尝离左右，畏慎不妄言，言必无隐。 

　　至元中，奉命出镇北边。尝巡边驻金山，大雪，拥火坐帐中，顾谓左右曰：“今曰风雪如是，吾与卿等拥火尚有寒色，彼军士亦人耳，腰弓矢、荷戟周卢之外，其寒可知。”遂命饔人为肉糜，亲尝而遍赐之。暇日，则命也灭坚以国语讲《资治通鉴》。诫近侍太不花曰：“朝廷以藩屏寄我，事有不逮，正赖汝辈辅助。其或依势作威，不用吾命，轻者论遣，大者奏闻。宜各慎之。” 

　　二十六年，入朝。世祖以其居边日久，特命猎于柳林。甘麻剌率众至漷州，恐禀膳不均，令左右司其分给，仍饬众曰：“汝等饮食既足，若复侵渔百姓，是汝自取罪谪，无悔。”众皆如约束，民安之。北还，觐世祖于上都，帝劳之曰：“汝在柳林，民不知扰，朕实嘉焉。”明年冬，封梁王，赐兽纽金印，出镇云南。从卒驼马以千计，所至未尝横取于民。 

　　二十九年，改封晋王，移镇北边，统领太祖四大斡耳朵及达达军马，更铸晋王印赐之。中书省臣言：“诸王皆置傅，今晋王守太祖创业之地，视诸王宜有加，请置内史。”从之，遂以北安王傅秃归、梁王傅木八剌沙、云南行省平章赛阳并为内史。明年，置内史府。又明年。世祖崩，甘麻剌奔丧至上都。诸王毕会，甘麻刺曰：“昔皇祖命我镇抚北方，以卫社稷，历事日久，愿服厥职。母弟铁木儿仁孝，宜嗣大统。”于是成宗遂即帝位。 

　　元贞元年，塔塔儿部饥，檄宣微院赈之，诏赐钞一千万贯及银帛有差，皇太后复以云南所贡金器赐之。是年冬，奉诏以知枢密院事札散、同知徽政院事阿里罕为内史。二年，忻都言甘麻剌有异图。枢密院鞠之无证验，忻都赐死。大德元年，增所部屯田户，又增位下内史、尚乘寺卿各一员。五年，以边军贫乏，分赐钞一千万贯。 

　　六年正月乙已，卒，年四十。甘麻剌性仁厚，御下有恩。元贞初，藩邸属官审伯年老，请以子代其任。内史言之，甘麻剌曰“惟天子所命。”其谨守如此，故尤为朝廷所重焉。然崇尚浮屠，岁作佛事，耗财无算。三子：长泰定帝，次松山，次迭里哥不花。仁宗即位，追谥甘麻剌曰献武王。泰定帝入承大统，追谥光圣仁孝皇帝，庙号显宗。文宗即位，毁其庙室。 

