<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子和尚，事惠宗甚见亲信。二十四年，孛罗帖木儿称兵犯阙，自为右丞相，和尚受密诏斩之。事具《勃罗帖木儿传》。以功封义王。二十七年，惠宗北奔，诏和尚与淮王帖木儿不花监国。明兵至，和尚近去。 

　　帖木儿不花，脱欢第四子。让位于孛罗不花，文宗嘉之，特封宣让王，赐螭纽金印，命镇庐州。至顺二年，给王傅印。后至元元年，赐庐州、饶州牧地各一百顷。明年，又赐市宅钞四千锭，诏王府官属班有司之右。五年，伯颜矫诏贬之。至正九年，给还宣让王印，复镇庐州。十二年，盗起，帖木儿不花与诸王乞塔歹、曲怜帖木儿，廉访使班第分道讨平之，赐金带银钞有差。十七年，贼陷庐州，帖木儿不花还京师。二十八年，进封淮王，赐金印。二十八年，惠宗北奔，命帖木儿不花监国。明兵陷京师，帖木儿不花见徐达抗词不屈，为所杀，年八十有三。 

　　蛮子，脱欢第五子。元统二年四月，封文济王，出镇大名。后至元二年，赐金印驲券及从者衣粮。至正十三年，卒。 

　　子不花帖木儿袭封。 

　　蛮子弟不答失里，皇庆元年赐福州路宁德县一万三千六百四户为食邑。二年十月，封安德王，驼纽鋈金银印。后进封宣德王，换螭纽金印。 

　　忽都鲁帖木儿，世祖庶子。子阿八也不干，皇庆元年赐泉州路南安县一万三千六百有四户为食邑。子八鲁朵儿只。 

　　成宗皇太子德寿，母曰失怜答里皇后。大德九年六月庚辰，册立为皇太子。是年十二月卒。 

　　仁宗二子：英宗为阿纳失舍里皇后所出，庶长子兀都思不花。兀都思不花，延佑二年封安王，赐兽纽金印。四年，置王傅。五年，以湖州路为分地，其户数视魏王阿木哥。英宗即位，降封顺阳王，寻赐死。遣怯辞歹定住括王府资财入章佩监。 

　　泰定帝四子：长皇太子阿速吉八，见本纪；次八的麻亦儿间卜，次小辞，次允丹藏卜。 

　　八的麻亦儿间卜，泰定元年三月以皇子嗣封晋王。四年，敕右丞相塔失帖木儿、左丞相倒剌沙兼领晋王内史四斡儿朵事。 

　　小辞，泰定三年，以其夜啼，赐高年钞以压之。 

　　允丹藏卜，泰定四年三月出镇北边。 

　　三皇子俱早殒，无后。 

　　文宗三子：长皇太子阿剌忒纳答剌，次燕帖古思，次太平讷。 

　　皇太子阿剌忒纳答剌，至顺元年三月封燕王。立宫相都总管府，以燕铁木儿领之。八月，御史台臣请立皇太子，文宗曰：“朕子尚幼，非裕宗比，俟燕铁木儿至共议之。”冬十月，诸王大臣复以为请，帝曰：“卿等所言诚是，但燕王尚幼，不克负荷，徐议之未晚也，是年十二月辛亥，册立为皇太子。二年正月，卒。命宫相法里等护丧北葬起辇谷。仍命法里等守之。三月，绘皇太子真容置于安庆寺东鹿顶殿祀之，如累朝神御殿仪。鞫宦者拜住侍皇太子疹疾，以酥拭其眼鼻，又为禳祝，杖一百七斥出京城。五月，皇太子影殿造祭器，如裕宗如事。 

　　燕帖古思，初名古纳答列。至顺二年，市故相阿鲁浑撒里宅，命燕铁木儿奉皇子居之。三年，改今名。文宗崩，遣命以明宗子嗣位。燕铁木儿请立燕帖古思，不答失里皇后遵遗命不许。及宁宗崩，燕铁木儿又请立之，皇后又不从，乃迎立惠宗，议万岁之后传位燕帖古思。后至元六年，追论文宗杀逆之罪，撤其庙主，削不答失里太皇太后之号，安置于安州，放燕帖古思于高丽。监察御史崔敬抗疏论之，不报。熟帖古思未至高丽，七月丁卯，从臣月阔察儿希旨杀之，托言病卒。诏赐钞百锭，以礼葬之。 

　　太平讷，本名宝宁。天历元年，改今名。命大司农买住养于其家。早殒，无后。 

　　史臣曰：“元之季世，宗王死国难者，皆世祖之胄裔，益教育之泽远矣。世祖伐安南。始为骄兵，继为忿兵，其败宜也。帝不自反，而迁怒于脱欢，此则狃于功利之习，不能为世祖讳者焉。” 

卷一百十五 列传第十二
　　○特薛禅 

　　△孛秃 锁儿哈 忽怜 

　　特薛禅，本名特因，时人以其贤智，呼为薛禅，故又称特薛禅。孛思忽儿宏吉刺氏，与斡勒忽纳氏同宗异族。孛思者，板升之异译，国语屋也；忽儿者，古阑之异译，国语圈子也。特因之族。筑室以居。与游牧之俗稍异，谓之孛思忽儿，非氏族之名也。 

　　其先世出山，为火伤其足，故子孙多足病。部人矜其门阀，自云从金缸中出。始祖兄弟三人：长曰楚而鲁忽蔑儿干，其后为宏吉剌氏；次曰哈拜失米，其后亦乞列思氏、兀而忽努氏；三日楚斯布陶，其后为哈拉奴氏、宏格里约氏。楚而鲁忽与弟不和，欲射之。哈拜失米畏而伏马腹下，楚而鲁忽怜之，射其耳环，故有蔑儿干之号。其部居长城之北，近哈剌温只山。特薛禅之父达尔罕生五子：曰特因，曰哈达，曰布奔，曰乃古塔尔，曰崔和尔；皆娶蒙古女。 

　　太祖年九岁。从也速该至舅家，将为之乞婚，中道遇特薛禅，奇太祖状貌，延也速该至其家，请婚焉，遂以光献皇后孛尔台归太祖。事具《后妃传》。特薛禅尝言，“吾宏剌氏，向不与汝家争人民、土地。生女既长，则乘大车驾黑驼，嫁汝贵族，往往为可敦。”后太祖有命：“宏吉剌氏生女世为后，生男世尚公主。”每岁四孟月宣读此敕，世世勿绝焉。 

　　庚申，太祖败泰亦兀赤。合塔斤、撒勒只兀特二部不自安，纠合朵儿边等十部会于阿泐灰泉。潜师来袭，宏吉刺部亦从之，特薛禅之宗人帖儿格克额蔑勒、阿勒灰等与之同盟。特薛禅知其谋，遣使告变。太祖与王罕合兵御之，特薛禅率所部来会，大败之。初，帖儿格克额蔑勒与太祖友善，太祖以女布亦塞克妻之，帖儿格克额蔑勒嫌其貌寝，称如虾蟆不欲娶，遂与太祖绝。至是为太祖所杀。 

　　特薛禅三子：长曰按陈，次曰火忽，三曰册。 

　　按陈率三千骑，从太祖平诸部。太祖元年，与弟火忽、子赤苦，俱封千户。从合撒儿徇辽东，又从木华黎经略中原，为十提控之一。大兵入陕西，别将断潼关道。二十二年，从太祖平西夏，赐号国舅诺颜。太宗八年，赐东平五千二百户为食邑，授为万户。九年，赐钱二十万贯。按陈以外戚从征讨，前后三十二战，皆有功。卒，葬官人山。元贞元年，追封济宁王，谥忠武。妻哈真，追封济宁王妃。 

　　长子赤古，尚太祖第三女郓国公主秃满伦。太祖七年，大军攻德兴府失利，赤古与拖雷率所部再进，敌军却退，先登拔其城。追封宁濮郡王。 

　　赤古曾孙宁濮郡王昌吉，尚郓国大长公主忙哥台。昌吉第岐王脱脱木儿，尚桑哥不剌公主。 

　　按陈次子斡陈，太宗十年授为万户，尚拖雷女鲁国大长公主也速不花。斡陈卒，葬不海韩。 

　　弟纳陈，尚鲁国公主薛只干。宪宗七年，袭为万户，从宪宗伐宋，攻合州。又从世祖南伐，略地至大清口，获战舰百余艘。又平山东济、兖、单等州。中统二年，偕诸王御阿里不哥，以其子哈海、脱欢、斡罗陈等十人自从，至莽来，由失木鲁与阿里不哥之党八儿哈八儿思等战，追北至孛罗克秃，复战，自旦至夕，斩首万级。卒葬末怀秃。 

　　斡罗陈，袭万户，尚完泽公主，公主卒，继尚囊家真公主。至元十四年，斡罗陈弟只儿瓦台叛，夹斡罗陈北去，并窃太祖所赐誓券。未几，斡罗陈为只儿瓦台所杀，其左右张应瑞逃归，世祖嘉之，赐钞五百缗，命应瑞辅斡罗陈子谛瓦不剌，收其部众。 

　　谛瓦不剌，亦译为周阿不刺，尚武宗妹皇姑徽文懿福贞寿大长公主祥哥剌吉，封鲁王，开府应昌，以应瑞为鲁王傅，封蓟国公。大德十一年，赐谛瓦不剌金印。至大二年，赐平江稻田一千五百顷。三年，谛瓦不剌卒，葬末怀秃。 

　　斡罗陈又一弟曰帖木儿，继尚囊家真公主。至元十八年，袭万户。二十四年，乃颜叛，从车驾亲征，以功封济宁郡王，赐白伞盖以宠之。明年。从成宗及玉昔帖木儿讨哈丹秃鲁干，遇于贵列儿河，转战至恼河，歼其众，以功赐号按察儿秃那颜。卒，葬末怀秃。 

　　子桑哥不剌幼，至元二十七年以其弟蛮子台袭万户，亦尚囊家真公主。成宗即位，封皇姑鲁国大长公主，以金印封蛮子台为济宁王。率所部讨海都、笃哇。贼未成列，单骑突其阵，往复数四，贼大扰，一战克之。时武宗镇北庭，诏蛮子台总领蒙古军民官，辅武宗守莽来。囊家真公主卒，尚皇太子真金之女鲁国大长公主喃哥不剌。蛮子台卒，年五十有二。 

　　阿里嘉室，利谛瓦不剌适子也。至大三年，甫八岁，袭万户。四年七月，袭封鲁王，尚朵儿只班公主。元统元年，阿里嘉室利卒。至顺间。加朵儿只班号肃雍贤宁公主。 

　　桑哥不刺，自幼奉世祖命养于斡可真公主，是为不只儿驸马。后袭领本部民四百户。成宗时，尚普纳公主，至顺间封郓安大长公主，赐桑哥不剌金印，封郓安王，职千户。元统元年，授万户。二年，加封郓安公主号皇姑大长公主，进封桑哥不剌鲁王。卒，年六十一。 

　　此皆以驸马袭王封者也。 

　　按陈之子唆儿火都，以战功遥授左丞相，为千户，仍赐涂金银章及金银海青圆符五、驲券六。 

　　其子曰阿哈驸马，当宪宗时尝率兵克徐州，以功受黄金一锭、白金十锭及银鞍勒，仍命袭父官。 

　　至世祖时，诏，宏吉剌万户原受驲券、圆符皆仍旧，惟唆儿火都所受者收之。而唆儿火都诸孙若孛罗沙、伯颜、蛮子、添寿不花、大都不花、掌吉等，及阿哈之孙曰也速达儿，与按陈之弟名册者，自太祖以来先后授本藩蒙古军站千户。 

　　册之子曰哈儿哈孙，以平金功，赐号拔都儿。哈儿哈孙之孙曰都罗儿，至元四年授光禄大夫，以银章封懿国公。 

　　有脱怜者，亦按陈之后，世祖授本藩千户，仍赐驲券、圆符各四，命守怯鲁连河。二十四年，从族父按答儿秃征乃颜有功，亦赐号拔都儿。卒，子迸不剌嗣。迸不剌卒，子买住罕嗣。买住罕尚拜答沙公主。卒，弟孛罗帖木儿嗣。泰定二年，封郡王。至元五年，进封毓德王，赐金印。孛罗帖木儿卒，买住罕孙阿失袭千户。 

　　有名丑汉者，按陈次子必哥之裔孙，尚台忽鲁都公主。仁宗朝，封安远王，以兵守莽来有功。 

　　有答儿罕，亦特薛之裔孙，以战功，世祖赐以拔都儿之号，加赐黄金一键。其子曰不只儿，从征乃颜，擒其将金刚奴，世祖以金带赐之。 

　　又按陈之孙纳合，尚太宗唆儿哈罕公主。火忽之孙不只儿，尚斡可真公主。又特薛禅诸孙有名脱罗禾者，尚不鲁罕公主。继尚阔阔伦公主。 

