<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此皆尚公主为驸马者也， 

　　凡其女之为后者，自光献翼圣皇后以降，宪宗贞节皇后讳忽都台及后妹也速儿，皆按陈从孙忙哥陈之女。世祖昭睿顺圣皇后，讳察必，济宁忠武王按陈之女；其讳帖古伦者，按陈孙脱怜之女；讳喃必册继守正宫者，纳陈孙仙童之女。成宗贞慈静懿皇后讳实怜答里，斡罗陈之女也。顺宗昭献元圣皇后讳答吉，则按陈孙浑都帖木儿之女。武宗宣慈惠圣皇后讳真哥，脱怜子迸不剌之女；其讳速哥失里者，按陈从孙哈儿只之女。泰定皇后讳八不罕，按陈孙斡留察儿之女；其讳必罕、讳速哥答里者，皆脱怜孙买住罕之女。明宗皇后讳不颜忽都者，孛罗帖木儿之女。文宗皇后讳不答失望，谛瓦不剌之女。他若仁宗庄懿慈圣皇后、宁宗皇后答里也忒迷失、裕宗徽仁裕圣皇后、显宗宣懿徽圣皇后，俱宏吉剌氏，而轶其所出。此是宏吉剌氏之为皇后者也。 

　　初，宏吉剌氏族居于苦烈儿温都儿、斤、迭烈不儿、也里古纳河之地。太祖九年，在迭蔑可儿之地，有旨分赐按陈及其弟火忽、册等农土，若曰：“是苦烈儿温都儿、斤，以与按陈及哈撒儿为农土。”申谕按陈曰，“可木儿温都儿、答儿脑儿、迭蔑可儿等地，汝则居之。”谕册曰：“阿剌忽马乞迤东，蒜吉纳秃山、木儿速拓、哈海斡连直至阿只儿哈温都、哈老哥鲁等地。汝则居之。当以胡卢忽儿河北为邻，按赤台为界。”又谕火忽曰，“哈老温迤东，涂河、潢河之间，火儿赤纳庆州之地，与亦乞列思为邻，汝则居之。”又谕按陈之子唆鲁火都曰：以汝父子能输忠于国，可木儿温都儿迄东，络马河至于赤山，涂河迤南与国民为邻，汝则居之。 

　　至至元七年，翰罗陈万户及其妃囊加真公主请于朝曰：“本藩所受农土，在上都东北三百里答儿海子，实本藩驻夏之地，可建城邑以居。”帝从之。遂名其城为应昌府。二十二年，改为应昌路。元贞元年，济宁王蛮子台亦尚囊加真公主，与公主请于帝，以应昌路东七百里驻冬之地创建城邑，复从之。大德元年，名其城为全宁路。 

　　宏吉剌之分邑，得任其陪臣为达鲁花赤者，有济宁路及济、兖、单三州，巨野、郓城、金乡、虞城、砀山、丰县、肥城、任城、鱼台、沛县、单父、嘉祥、磁阳、宁阳、曲阜、泗水十六县。此丙申岁之所赐也。至元六年，升济州为济宁府，十八年始升为路，而济、兖、单三州隶焉。又汀州路长汀、宁化、清流、武平、上杭、连城六县，此至元十三年之所赐也。又有永平路滦州、卢龙、迁安、抚宁、昌黎、石城、乐亭六县，此至大元年之所赐也。若平江稻田一千五百顷，则至大二年所赐也。其应昌、全宁等路则自达鲁花赤总管以下诸官属，皆得专任其陪臣，而王人不与焉。 

　　此外，复有王傅府，自王傅六人而下，其群属有钱粮、人匠、鹰房、军民、军站、营田、稻田、烟粉千户、总管、提举等官，以署计者四十余，以员计者七百余。其五户丝、金钞之数，则丙申岁所赐济宁路之三万户，至元十八年所赐汀州路之四万户，丝以斤计者，岁二千二百有奇，钞以锭计者，岁一千六百有奇，此则所谓岁赐者也。 

　　孛秃，亦乞列思氏。父捏坤为泰亦兀赤部下人。太祖尝潜使术儿彻歹至也儿古纳河，孛秃知为帝所遣，留宿于家，杀羊以享之。术儿彻歹马疲，复假以良马，及还，孛秃待之有加礼。术儿彻歹具以告，帝大悦，许以皇妹帖木伦妻之。勃秃家遣也不坚歹等来请婚，且致词曰：“闻威德所加，苦云开见日，春风解冻，喜不自胜。”太祖问：“孛秃孽畜几何？”对曰：“有马三十匹，请以其半为聘礼。”帝曰：“婚姻而论财，殆若商买矣。昔人有言，同心实难，吾方欲经营天下，汝等从孛秃效忠于我可也，何论财为！”竟以皇妹妻之。 

　　及札木合等以兵三万来袭，捏坤知其谋，遣波滦歹、磨里秃秃来上变。太祖得先备之，于是有十三翼之战。 

　　帖木伦卒，复妻以皇女火臣别吉，命哈儿八台之子也可忽林图带弓箭以侍。哈儿八台，火鲁剌斯氏，与宏吉剌氏同宗异族，矜其门阀，乃曰：“吾儿岂能为人奴隶，宁死不为也。”太祖命孛秃率千人讨之，哈儿八台令月列等拒战于碗图河。孛秃擒月列，刺杀也可忽林图。哈儿八台走渡拙赤河，又擒之。 

　　癸亥，太祖为王罕所败，退至班朱尼河。时孛秃亦败于火鲁拉斯，与太祖相遇。火鲁拉斯人搠斡思、察罕等来降。 

　　太祖即位，大封功臣，授孛秃千户。从伐金，命孛秃取阿笃亦马合等城，以功赐冠、懿二州为分地。从平西夏。太祖崩旬日，孛秃亦卒。后追赠推忠宣力佐命功臣、太师、开府仪同三司、驸马都尉、上柱国，进封昌王，谥忠武。子锁儿哈袭封。次子帖坚干，尚亦乞列思公主，继尚茶伦公主。 

　　锁儿哈，事太宗，擢万户。伐宋，克嘉州，遣使献捷，帝曰：“若父宣力国家，肤昔见之。今锁儿哈克光前烈。”赐以金锦、金带、七宝鞍，召至中都，以疾卒。追赠宣忠保大翼运开国功臣、太师、开府仪同三司、驸马都尉、上柱国、昌王、谥忠定。锁儿哈先后尚皇子阔出之女安秃公主及宗女不海罕公主。安秃公主生女为宪宗皇后。 

　　子札忽儿臣，从定宗讨万奴有功，太宗命亲王按赤台以女也孙真公主妻之。卒，赠推诚靖宣佐运赞治功臣、太师、开府仪同三司、驸马都尉、上柱国，袭封昌王，谥忠靖。 

　　札忽儿臣二子：长月列台，娶皇子赛因主卜女哈答罕公主，生脱别台，与乃颜战有功。次忽怜。 

　　忽怜，尚宪宗女伯牙鲁罕公主。诸王脱黑帖木儿劫北平王那木罕以叛，世祖命忽怜讨之，大战终曰。脱黑帖木儿败走。帝嘉之，复令尚宪宗孙女不兰奚公主。宋平，以广州为其分邑。乃颜叛，世祖亲征。薛彻坚等与乃颜党哈丹屡战，帝召忽怜至，值薛彻坚战于程火失温之地，哈丹众甚盛，忽怜以兵二百迎敌，败之。哈丹走度猱河。逾年，夏，帝复命忽怜讨之。至曲列儿、塔兀儿二河之间，大战，其众皆渡培兀河遁去。余百人逃匿山谷，忽怜率兵三百徒步追之。薛彻坚止之日：“彼亡命者，安得徒行。”忽怜不听，尽搜而杀之。薛彻坚以闻，赐金一铤、银五铤。又逾年，复与哈丹遇于兀剌河。忽怜夜率千人淮入其军，大败之。帝赐钞五万贯、金一铤、银十铤。忽怜卒，赠效忠保德辅运佐理功臣、太师、开府仪同三司、驸马都尉、上柱国，追封昌王，谥忠宣。 

　　子阿失，事成宗。笃哇叛附海都，帝遣晋王甘麻剌并武宗帅师讨之。大德五年，战于哈剌答山，阿失射笃哇中其膝，擒杀甚多，笃哇号哭而遁。武宗解衣赐之。成宗加赐珠衣。阿失尚成宗女亦里哈牙公主，复尚宪宗曾孙女买的公主。亦里哈牙生二女：曰速哥八剌，为英王后，曰亦怜真八剌，为泰定帝正后。武宗即位，封阿失昌王，赐金印。仁宗时赐宁昌县为食邑，仍拜文豹及海青白鹘之赐。英宗即位，赐钞二万锭，西马及七宝带一。太皇太后加赐钞万锭。 

　　阿失卒，子八剌失里袭封昌王，尚烟合牙公主。子沙蓝朵儿，袭昌王，尚月鲁公主。 

　　忽怜从弟不花，尚世祖女兀鲁真公主。其弟锁郎哈，娶皇子忙哥剌女奴兀伦公主，生女，是为武宗仁献章圣皇后，实生明宗。 

　　又忽怜从弟宁昌郡王唆都哥，尚鲁鲁罕公主，继尚鲁伦公主。子卜邻吉歹，袭宁昌郡王，尚普颜可里美思公主。 

　　史臣曰：“周之诸侯，同姓曰伯父，异姓曰伯舅，不独宗子维城，即异姓婚烟之国，其屏藩王室，无异同姓也。后世外戚之祸，史不绝书，能谨饬自守者已罕矣。惟蒙古宏吉剌氏、亦乞列思氏。世通婚姻，与国终始，其子孙皆能以功名自奋。自只儿瓦台外，不闻有蹈于罪戾者。当时史臣以为舅甥之贵，媲于周室，信矣哉！” 

卷一百十六 列传第十三
　　阿剌兀思剔吉忽里（阔里吉思、术忽难、术安） 巴而术阿而忒的斤亦都护（火赤哈儿的斤、纽林的斤、帖木儿补化、伯颜不花的斤） 

　　阿剌兀思剔吉忽里，汪古部长也。蒙古语：汗之子弟为剔吉，亦曰的斤，统数部之长为忽里。阿剌兀思，则其名也。汪古部乃白达达十五部之一，本为布而古特，亦曰贝而忽特，辽人称为乌而古，屡降屡叛。后为金人所抚，属西北路招讨司。大定后，北族渐强，金堑山为界，以限南北，乌而古部有帐四千，居界垣之冲要，屏蔽山后诸州。获古谓长城曰盎古，又讹为汪古云。 

　　太祖既灭王汗，乃蛮太阳汗惧，遣使约阿剌兀思请为右臂，助攻太祖。部众有欲从之者，阿剌兀思闻太祖威名，度不敌，遣部将脱儿必塔失奉酒六樽，执送乃蛮使者，以其谋来告。时蒙古但饮湩酪，无酒。太祖饮三爵而止，曰：“是物少则发性，多则乱性。”使还，酬以马五百、羊千，且谓阿剌兀思曰：“异日吾有天下。不报汝之功，天实鉴之。”遂定议同伐乃蛮。甲子，太祖亲征乃蛮，阿剌兀思果先期以部众来会。太祖元年，世袭千户。六年，伐金。车驾先至其部，以阿剌兀思为向导，南逾界垣。太祖命还镇本部，为其部众欲从乃蛮者所杀，并杀其长子不颜昔班。后追封高唐王，谥忠武。 

　　不颜昔班尚太祖第三女阿剌罕公主。至是，公主同阿剌兀思之孙镇国及幼子孛要合，夜遁至界垣，门己闭，守者缒而纳之，遂避地于云内州。及太祖平云内，购得之，厚加赐与。以孛要合尚幼，先封镇国为北平王，以国俗尚阿剌罕公主。太祖征西域，以孛要合从，阿剌罕留漠南，号监国公主。公主明敏有智略，侍女数千人给事左右，军国大事，虽木华黎国王亦咨禀而后行。 

　　镇国卒，子聂古伯嗣。尚睿宗女独木干公主，略地江淮，卒于军中，赐兴州民千户余给其丧。 

　　孛要合自西域返，封北平王，仍约世婚，敦朋友之好，号按达忽答，译言亲好也。复尚阿剌罕公主。孛要合三子，皆侍妾所出，曰君不花，曰爱不花，曰拙里不花。君不花尚定宗女叶里密失公主，从宪宗攻宋合州。宋人乘壁而诟，有傍坐张盖者，矢石莫能及。君不花一箭殪之，遂平其垒。卒，谥忠襄。三子：曰囊家台，曰乔邻察，曰安童。 

　　囊家台尚亦怜真大长公主，封赵王，卒，谥忠烈。子马札罕，尚桑哥八剌大长公主。泰定元年，封赵王，泰定帝崩，起兵讨大都，兵败被执而死。 

　　乔邻察，尚宗王阿只吉女回鹘公主，封赵王。卒，谥康僖。 

