<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九年，从围中都，金主珣请和。太祖北还，命木华黎统诸军取辽西高州，守将卢琮、金朴以城降。初，高州富庶，寨将攸兴哥屡抗我军，木华黎下令，能斩攸兴哥首以献，则城人皆免死。兴哥挺身自归，诸将欲杀之，木华黎曰：“壮土也，留麾下为吾用。”后以功，太祖赐名攸哈喇拔都。 

　　十年，进围北京。金守将奥屯囊率众二十万来拒，逆战破之，斩首八万余级。城中食尽，其裨将完颜习烈、高德玉等杀奥屯囊，推寅达虎为帅，以城降。木华黎怒其降迟，欲坑之。部将石抹也先进曰：“北京为辽西重镇，今坑其众，后岂有降者乎？”从之。承制以寅达虎为北京守，以吾也而权兵马都元帅，抚定其地。又遣高德玉、刘清速窝儿招谕兴中府。同知兀里卜不从，杀薄速窝儿，德玉走免。已而城中杀兀里卜，推石天应为帅，以城降。承制授天应为兴中府尹，兼兵马都提控。 

　　锦州张鲸聚众十余万，杀节度使，自称临海郡王，亦来降。承制以鲸总北京十提控兵，使从脱栾扯儿必南征。攻略未附州县。鲸怀反侧，木华黎觉之，以石抹也先监其军。鲸称疾，逗留不进，也先执送行在，诛之。鲸弟致据锦州叛，陷平、滦、瑞、利、义、懿、广宁等府州。木华黎率蒙古不花等讨之。进至红罗山，其将杜秀迎降，承制以秀为锦州节度使。又遣史进道攻广宁府，拔之。 

　　十一年，致陷兴中府。木华黎使吾也而等先攻溜石山，谕之曰：“今急攻，贼必赴援，我截其归路，致可擒也。”又遣蒙古不花屯永德县以邀之。致果遣鲸子东平将骑八千、步兵三万，援溜石山。木华黎引兵抵神水县东，与蒙古不花前后夹击。选善射者数千人，令曰：“贼步兵无甲，疾射之！”又麾骑兵突阵，贼大败，阵斩东平及士卒万三千余级。拔开义县，进围锦州。致遣张太平、高益出战，又败之，斩首三千余级。围数月，高益缚致出降，伏诛。广宁刘炎、懿州田和尚亦来降，木华黎曰：“此叛贼，不杀之无以惩后。”遂尽戮其众。进拔复州及化城县，斩完颜众家奴。咸平守将蒲鲜万奴等遁入海岛。辽东、西皆平。 

　　十二年春，觐太祖于土拉河。秋八月，诏封太师、国王、都行省承制行事。木华黎在金人境，金人咸呼为国王。太祖闻之曰：“此喜兆也。”至是遂封国王，赐誓券、黄金印曰：“子孙传国，世世不绝。”以汪古特万人，兀鲁特四千人为木华黎麾下亲军。亦乞剌思人二千，孛徒古儿干统之；忙兀特人一千，木勒格哈儿札统之；翁吉剌特人三千，阿勒赤诺延统之；札剌亦儿人二千，木华黎弟带孙统之；又契丹、女真兵，吾也而与蒙古不花统之。皆受木华黎节制。谕曰：“太行之北，朕自经略；太行以南，卿其勉之。”赐大驾所建九斿大旗，仍谕诸将曰：“木华黎建此旗以号令请将，犹朕之号令也。”乃建行省于中都，以略中原。 

　　进拔遂城县及蠡州。蠡州力屈始降，大将石抹也先攻城，中炮死，木华黎欲屠之。蔚州人赵瑨从军，为署百户，泣请曰：“母与兄在城中，乞以身赎一城之命。”木华黎义而免之。冬，攻拔大名府，复定益都、淄、登、菜、潍、密等州县。 

　　十三年，自西京逾大和岭入河东，攻太原、忻、代、泽、潞、汾、霍等府州，悉降之。遂拔平阳府，以拓拔按札儿统蒙古军守之，又以义州监军李延桢之弟守忠权河东南路元帅府事。十四年，命萧勃迭儿等攻岢岚州火山军，谷里夹打攻石、隰、绛三州，皆拔之。 

　　十五年，木华黎以河东已下，复北徇燕、赵，至满城县。使蒙古不花将轻骑三千出倒马关，遇金将武仙遣葛铁枪攻台州，不花败之，武仙以真定降，承制以仙权知河北西路兵马事。史天倪进言曰：“今中原粗定，而兵犹抄掠，非正者吊民伐罪之事也。”木华黎曰：“善。”下令禁剽掠，所获老稚皆纵还乡里，军中肃然，民大悦。进至滏阳，金邢州守将武贵迎降。遣蒙古不花分兵略定怀、盂等州。木华黎自以轻骑至济南府，严实籍所隶相、魏、磁、等州户三十万诣军门降。 

　　时金兵屯黄陵冈，号二十万，遣步卒二万来袭。木华黎以五百人击走之，遂进薄黄陵冈。金兵阵河南，示以必死。木华黎令骑卒下马，以短兵接战，大败之，溺死者众。复北攻卫州，严实率所部先登拔之。又拔单州，围东平府。承制以实权山东西路行省事，戒之曰：“东平粮尽，其将必弃城走，汝即入城安辑之，镇忽暴苦郡县。”留梭鲁忽秃以蒙古兵三千守之。十六年四月，东平粮尽，其行省蒙古纲、监军王廷玉率众趋邳州，梭鲁忽秃邀击之，斩首七千级。 

　　先是，带孙攻州圭不下。至是，遣石天应拔之。宋将石圭来降，承制以珪为济、衮、单三州都总管，赉以绣衣、玉带。张林来降，承制以林为行山东东路益都、沧、景、滨、棣等州都元帅。金将郑遵亦以枣乡、蓚县降，升为完州，承制以遵为节度使，行元帅府事。 

　　木华黎遂振旅北还，监国公主遣使来迎，以郊劳之礼待木华黎。初，木华黎受专征之命，攻拔七十余城来告捷，且问旋师之期。太祖谕以尽取金人之地而后返。使者回报，木华黎问：“上意何如？”使者曰：“惟伸拇指，以奖大王而已。”木华黎又问：“果为吾否？”使者曰：“然。”木华黎太息曰：“上眷吾如此，吾效死宜矣。”是年，木华黎由东胜州渡河引兵而西，夏主闻之俱，遣其臣答海监府等宴木华黎于河南，且遣塔海甘卜将兵五万属焉。木华黎乃引兵东入葭州，金将王公佐迎降，以石天应权行台兵马都元帅守葭州，而自将攻绥德。夏主复遣其臣述仆率兵会之。述仆问木华黎相见之礼，木华黎曰：“汝见夏主之礼即是也。”术仆曰：“未受主命，不敢拜。”乃引去。及木华黎进逼延安，术仆始贽马而拜。木华黎攻拔马蹄寨，距延安三十里。金延安守将合达率兵三万，阵于城东。蒙古不花轻骑觇之，驰报曰：“彼见我兵少，轻我，当佯败以诱之，可以取胜。”从之。夜半，将士亟进，伏于城东十五里两谷中。次日，蒙古不花望见金人，即弃旗鼓佯走。金人果追之，伏发，万矢雨下，金人大败，斩首七千余级，获马八百匹。合达走入延安，坚壁不出。木华黎知城不易拔，乃南徇洛川，拔隰州，获金将完颜六斤、纥石烈鹤寿、蒲察娄室等。进至坊州，闻金复取隰州，木华黎遂自丹州渡河，攻隰州，拔之。获其守将轩成，以田雄权元帅府事。又攻拔代州。斩其守将奥敦丑和尚。 

　　十七年，命蒙古不花引兵出秦陇，以张声势。自率大兵道云中，攻拔孟州四蹄寨、晋阳县义和寨，进拔三清岩及霍州山堡。金将胡天作拒守青龙堡，金主复命其将张开、郭文振等援之，次弹平寨东三十里不敢进。其裨将定住、提控王和执胡天作以降，迁天作于平阳。其后定住谮天作于郡王带孙杀之。 

　　八月，有星昼见，术士乔静真曰：“观天象，未可进兵。”木华黎曰：“上命我平定中原，今关中、河南均未下，若因天象而不进兵，天下何时定耶？” 

　　冬十月，连拔荥州胡平堡、吉州牛心寨，遂进攻河中府。金将侯小叔婴城固守，会小叔出迎枢密院官，大军乘之而入，小叔奔中条山。木华黎召石天应曰：“河中吾要害地，非君不能守。”乃以天应权河东甫北路关西陕右行台，平阳守将李守忠、太原守将攸哈喇拔都、隰州守将田雄，并受天应节制。天应造浮桥以济师，木华黎乃渡河，拔同州、蒲城县，径趋长安。金将合达拥兵二十万坚守不下，命兀胡、太不花与合达相持。又遣按赤将兵塞潼关，而自率大军酉围风翔府，月余又不下。木华黎谓诸将曰：“吾奉命征讨，不数年取辽东、西及山东、河北，不劳余力。前攻延安，今攻风翔，皆不克，岂吾命当尽耶？”乃解围循渭水而南，遣蒙古不花出牛岭关，徇凤州。 

　　时侯小叔伺我军既西，率轻骑袭河中府，石天应战死。小叔入城，即烧毁浮桥，以断援兵。会先锋元帅按察儿自平阳赴援，急攻之，复克河中。木华黎乃以天应子斡可为河中守将，仍督造浮桥。 

　　十八年，师还，浮桥未就。木华黎顾谓诸将曰：“桥工末毕，岂可坐待。”复攻拔河西十余堡。三月，渡河至闻喜县，疾笃，召其弟带孙，谓曰：“我为国家佐成大业，东征西讨垂四十年，所慨者南京未下耳！汝其勉之。”卒，年五十四。后太祖亲攻凤翔，谓诸将曰：“使木华黎在，朕不至此矣。”至治元年，赠体仁开国辅世佐命功臣太师、开府仪同三司、上柱国、鲁国王，谥忠武。子孛鲁。 

　　史臣曰：“木华黎经略中原，收金之降将而用之。知人善任，有太祖之风，其为功臣第一宜哉！子孙绳绳，世挺贤哲，自古功臣之胄，永保富贵者有之矣，未有将相名臣如札剌儿氏之盛者也。” 

　　孛鲁，通诸国语，善骑射。年二十七，觐太祖于行在。会遭父丧，东归嗣国王。时西夏主李德旺与金连和，密诏孛鲁讨之。太祖十九年九月，克银州，斩首数万级，获生口马驼牛羊数十万，俘监府塔海。 

　　明年春，太祖班师至自西域，孛鲁入朝和林。同知真定府事武仙杀都元帅史天倪，孛鲁承制命天倪弟大泽代领帅府事。 

　　二十一年，宋将李全陷益都，执元帅张林送楚州。九月，郡王带孙帅兵田全于益都。十二月，孛鲁以大军继之，先遣李喜孙招谕，全欲降，部将田世荣等不从，杀喜孙。二十二年三月，全突围走，邀击败之，全仍入保城。四月，城中食尽，全乃降。诸将皆曰：“全势穷而降，非心服，不诛且为后患。”孛鲁曰：“诛一人易耳，山东诸城未下者多，全素得人心，杀之不足立威，徒失民望。”乃表全为山东淮南楚州行省，以全部将郑衍德、田世荣副之，郡县果闻风款附。 

　　时滕州尚为金守，诸将以盛暑，欲缓进攻。孛鲁曰：“主上亲征西域数年，未闻当暑不战，我等敢自逸乎！”促进兵。金兵屡战皆北，开门出降，以州属石天禄。分命先锋元帅萧乃台屯济、衮，阔阔不花屯潍、沂、莒，以备宋，按札儿屯河北，以备金。 

　　九月，师还，至燕京，猎于昌平，民持牛酒以献，却之。及去，厚赐馆人。闻太祖崩，奔丧漠北。明年三月，卒于雁山，年三十有二。至治二年，赠纯诚开济保德辅运功臣，谥忠定，其余官爵如其父。六子：长塔思，次速浑察，次伯亦难，次野蔑干，次野不干，次阿里乞失。 

　　培思，一名查剌温。木华黎自幼器之。年十八，袭父孛鲁爵，镇西京。 

