<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十八年，桑哥既立尚书省，杀异己者钳天下之口，纪纲大紊，平章政事也速答儿潜以其事白月赤察儿奏劾之。既而言者益众，桑哥遂伏诛。以首发大奸，赐没入桑哥黄金四百两、白金三千五百及水田、水硙、别墅。 

　　是年，世祖令四怯薛人及诸府人凿渠，西导白浮诸水，经都城中，东入潞河，以达粮艘。度其长阔画地，分赋之。月赤察儿率其属著役者服，操畚插，以为众先。渠成，赐名通惠河。世祖语左右曰：“此渠非月赤察儿，不能速成如此。” 

　　成宗即位，加开府仪同三司、太保、录军国重事，兼知枢密、宣徽院事。大德元年，拜太师。 

　　初，叛王海都、笃哇据金山南北，再世为边患。常屯戍重兵，以防侵轶。五年，朝议以诸将纪律不严，命月赤察儿副晋王统防军。是年，海都、笃哇入寇。八月朔，战于铁坚古山。未几，海都悉众至，战于合剌合塔，我军失利。次日，复战。我军分五队，月赤察儿自将一队，率麾下力拒之。海都始却。后海都死，笃哇请降。时武宗亦在军中，月赤察儿遣使与武宗及诸王将帅议曰：“笃哇降，为我大利。若待上命，往返阅两月，恐失事机。笃哇妻，我弟马兀合剌之妹，宜遣马兀合剌报之。”众以为然。既遣使，始以其事闻。成宗嘉奖之，不责其专擅之罪。即而，马兀合剌复命，笃哇遂降。 

　　叛王灭里帖木儿屯于金山，武宗出其不意先逾金山待之，月赤察儿以诸军继进，灭里帖木儿亦降。是时，海都子察八儿与叛王秃苦灭俱奔于笃哇。至大元年，月赤察儿奏曰：“诸王秃苦灭本怀携贰，而察八儿游兵近境，素无悛心，倘合谋致死，恐为国患。臣以为昔者笃哇首请降附，虽死，宜遣使安抚其子宽彻，使不我异。又诸部降人宜处于金山之南，吾军屯田于金山之北，就彼有谋，吾已捣其腹心。”奏入，命月赤察儿移军于阿答罕三撒海之地。其后察八儿、秃苦灭合谋攻怯伯，为所败，进退失据，果相率来降，于是北边始定怯伯，宽彻弟，笃哇之次子也。 

　　武宗立和林等处行省，以月赤察儿为右丞相，依前太师、录军国重事，封淇阳王。四年，月赤察儿入朝，武宗宴于大明殿，眷礼优渥。寻以疾卒，年六十有三。赠宣忠安远佐运弼亮功臣，谥忠武。 

　　初，世祖以湖广行省延袤数千里，内包番洞，外按安南，非贤能不足以镇抚之。月赤察儿举哈剌哈孙为湖广平章政事，凡八年，蛮夷服其威德，入为丞相，天下称贤。世以月赤察儿有知人之鉴。 

　　七子：长塔剌海，次马剌，次■〈亻瓜〉头，次也先帖木儿，次奴剌丁，次伯都，次也逊真。 

　　塔剌海，少侍皇太子真金于东宫。后佩虎符，为左都威卫使，兼宣徽、徽政二使。 

　　武宗即位，五月，诏塔剌海曰：“卿事裕宗皇帝、裕圣皇后，为善则多，不善则不闻也。卿其相朕。”塔剌海奏：“中书大政所出，臣未尝学问，且枢密、宣徽、徽政三使所领忆繁，又长怯薛，春秋扈跸猕狩，诚不敢舍是以奸大政。”固辞，不许。遂拜中书左丞相。 

　　成宗时，尝赐塔剌海江南田六千亩，武宗又加赐田千亩。辞曰：“万亩之田，岁入万石。臣待罪宰相，先规私利，人谓臣何？请入米万石于官，以苏江南百姓之困。”武宗嘉许之。进位太保、录军国重事，兼太子太师，又进阶开府仪同三司，未几迁右丞相、监修国史。 

　　武宗尝手授太尉印于塔剌海，辞曰：“世祖未尝以此官授人，臣请固辞。”许之。至大元年，加领中政使。是年四月，从幸上都，卒于怀来。赠智威怀忠昭德佐治功臣，追封淇阳王，谥辉武，改谥辉武，改谥惠穆。塔剌海与父月赤察儿并为宰相，月赤察儿封淇阳王，追封塔剌海淇阳王云。 

　　马剌，由内供奉为大宗正府也可札鲁忽赤。武宗时，奏曰：“臣家以武显，臣方壮，不效命于仇敌，臣实赧。”武宗大悦，遥授左丞相，行大宗正府也可札鲁忽赤，统岭北防军。卒。 

　　马剌子完都帖木儿，御史大夫、太保，嗣淇阳王。后至元元年，监察御史言：“完者帖木儿乃贼臣也先帖木儿骨肉之亲，不宜居大位。”诏安置完者帖木儿于广海。 

　　■〈亻瓜〉头，又名脱儿赤颜。年六岁，裕圣皇后命侍武宗。武宗抚军北边，以■〈亻瓜〉头领仁宗府四怯薛太官服奉御。是年，授宣徽使，复加仪同三司、右丞相，赐江南田万亩，辞不受。至大元年，拜太师，兼前卫亲军都指挥使。十一月，武宗面谕曰：“公祖父宣力王家，公之辅朕，克谦克谨，翼翼小心，今旌德录功，爵公为郡王，已敕主者施行。”■〈亻瓜〉头固辞，乃赐海青、白鹘、文豹。二年，兼知枢密院事。三年，加录军国重事，又命为尚书省左丞相，■〈亻瓜〉头又辞。上鉴其诚，听焉。皇庆元年，命佩父印，嗣淇阳王，仍开府仪同三司。■〈亻瓜〉头缘潜邸旧恩，富贵震一时，虽无当时之誉，然谦谨自守，为朝廷所倚信。卒。 

　　弟也先帖木儿嗣淇阳王，累官知枢密院事。铁失弑英宗，也先帖木儿预其谋。泰定帝即位，伏诛。 

　　塔察儿，一名倴盏，骁勇善战，幼直宿卫。 

　　大兵略定燕、赵、命为燕南断事官。睿宗监国，以燕京盗贼横行，有司不能禁，遣塔察儿与耶律楚材穷治其事，诛首恶十六人，民始安堵。 

　　太宗三年，拜行省兵马都元帅，分宿卫及诸王、驸马亲军，使塔察儿统之。自河中府渡河伐金，克潼关，取陕西。四年春，金西安节度使赵伟降。进克洛阳，金留守撒合辇投水死，玳瑁寨任元帅等皆率众迎降。时睿宗已败金兵于三峰山，诏塔察儿会诸将围汴京。塔察儿与金兵战于南薰门外，败之。 

　　金主奔归德，遂之蔡州。塔察儿复率师围蔡，筑长围困之。宋将孟珙以兵来会。蔡倚柴潭为固，珙决潭入汝，大兵亦决练江以泄潭水。冬十二月，堕其外城，复破其西城。塔察儿按兵缓进，欲生致金主。五年正月，金主自缢，其左右焚之，奉御绛山请瘗其遗骨；塔察儿义而许之。 

　　蔡州平，塔察儿奏：“金人既灭，宋或迫我，何以抵御？请亘大河南北，东自曹、濮，西抵秦、陇，分镇戍，以遏宋寇。”诏从之。由是京兆、凤翔等路次第抚定。 

　　六年秋，宋人入寇，诏塔察儿率所部南征。八年春，宋息州守将崔太尉来降，光、息诸州悉定。诏以息州及毒瑁寨户口赐塔察儿为农田养老户。九年，围宋寿州，卒于军。 

　　子别里虎台。宪宗二年，授行省兵马都元帅，率蒙古四万户及诸翼汉军，收淮南未附州县。七年，从诸王塔察儿攻樊城，战殁。长子密里察而，次宋都台。 

　　密里察而，事世祖于潜邸。中统元年，授大河以南统军。五年，授保甲丁壮射生军达鲁花赤。至元四年，袭蒙古军万户，从攻樊城。卒。泰定元年，赠明威将军，洪泽屯田万户府达鲁花赤，追封平阳郡侯。长子阿鲁灰，次伯里阁不花。 

　　宋都台，袭兄职，从取襄、樊。十一年，从平鄂、岳等州，授昭毅上将军。又攻拔归、峡等州，进克江陵，以兵镇潭州。十二年，克江州，授都元遇，佩虎符，兼领江东西大都督。进克南昌，获宋将万将军。次塔水，又获宋骁将熊飞。龙兴守将刘槃以城降。宋都台绥辑降众，秋豪无犯。南康、吉、赣、袁、瑞、临、抚等州，次第皆平。十三年，宋都台奏言：“江西虽附，闽、广诸郡尚阻兵，乞增兵进讨。”诏以襄、汉兵四千，又益以安庆、蕲、黄等路戍兵，使宋都台统之。是年，卒于广东。 

　　阿鲁灰袭领其军，至元十八年授江西道都元帅。卒。 

　　伯里阁不花，十九年袭都元遇。峒獠董辉等叛，讨平之，授昭勇大将军、蒙古军万户，赐三珠虎符。三十年，以蒙古军戍湖广，从平章刘国杰讨叛寇，所至有功。元贞三年，率蒙古军二千人扈从上都，加镇国上将军，赐弓、刀、鞍、辔。大德三年，从武宗北伐，诏以所部屯田称海。六年，授河南淮北蒙古军都万户府副都万户，仍屯田。九年，以北庭宁谧，诏有司资送伯里阁不花还河南。延祐元年，卒。泰定元年，赠辅国上将军、枢密副使、护军，追封云中郡公，谥襄懋。 

　　子昔里伯吉，袭明威将军、河南淮北蒙古军都万户府副都万户，累进昭毅大将军。性简重，善抚士卒。卒。子八撒儿袭。 

　　赤老温，速勒都孙氏。 

　　父锁儿罕失剌，本泰亦兀赤部下人。太祖为泰亦兀赤酋塔儿忽台所执，命荷校徇军中。一夕，塔儿铁台等宴于斡难河上，使一童子监视太祖。太祖击童子眩仆，涌水而逸。比童子苏，大呼荷校者脱走，泰亦赤兀人分道追之。锁儿罕失剌见太祖仰面卧水中，即语太祖：“汝慎自匿，吾不以告人也。”既搜太祖不获，锁儿罕失剌言于众曰：“是荷校者焉往？明日再缉可也。”众散去，锁儿罕失剌复至太祖卧处，嘱太祖亟逃。太祖私念曩传宿锁儿罕失剌家，其子赤老温、沈伯惧怜我，夜脱我校，盍往投之。昧爽，入门。锁儿罕失剌大惊，赤老温兄弟曰：“鹯驱雀丛草，犹能蔽之。彼窘而投我，而不之救，可乎？”乃脱太祖校，匿于羊毛车中，使其妹合答安守之。泰亦兀赤人大索部中，次第至锁儿罕失剌家，见羊毛车，欲搜之。锁儿罕失剌曰：“酷署如此，羊毛中有人安能禁受？”搜者始去。锁儿罕失剌赠太祖栗色马、火镰、弓矢，又煮羊羔盛之革囊，佐以马乳，为途中之食。太祖始得归。 

　　及太祖败泰亦兀赤于斡难河岭上，有一妇人大哭，呼：“帖木真救我！”太祖使问之，自言为合答安，其夫为兵所执，将见杀，故呼帖木真救之。太祖驰往，已无及。遂延见合答安，纳之。又明日，锁儿罕失剌亦至。太祖诘其来迟，对曰：“吾归心已久，但恐早来，妻子为泰亦兀赤所杀耳！” 

　　太祖即位，大封功臣，锁儿罕失剌言，愿得薛凉格河边牧地。太祖从之。并赐号答剌罕，子孙世为豁儿赤，志大宴礼，赦罪九次。赤老温、沈伯并为千户。 

　　赤老温与木华黎、博尔术、博尔忽齐名。一日，与敌战，坠马。敌将欲刺之，赤老温腾起，反刺杀敌将。太祖大悦。后从太祖平泰亦兀赤，以枪掷塔儿忽台，中之，遂为赤老温所杀。沈伯率右翼兵讨蔑儿乞酋带亦儿兀孙，亦有功。 

　　赤老温早卒。二子：曰纳图儿，曰阿剌罕。 

　　纳图儿，御位下必阇赤。从伐金，数有功。后从攻西夏，战殁。 

　　子察剌，从太祖征西域，以功授业里城子达鲁花赤。后事太宗于潜邸，从太宗经略中原，赐金符，改授随州军民达鲁花赤。卒。 

