<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当拨都攻斡罗斯之属国马札儿部，速不台与诸王五道分进。马札儿酋贝拉军势盛，拔都退渡漷宁河，与贝拉夹水相持。上游水浅，易涉、复有桥，下游水深。速不台欲结筏潜渡，绕出敌后。诸王先济，拔都军争桥，反为敌乘，没甲士三十人并摩下将八哈秃。既济，诸王又以敌众，欲邀速不台返。速不台曰：“王自返，我不至杜恼河马札刺城，不返也。”乃进至马札刺城，诸王继至，遂攻拔之。拔都与诸王言曰：“漷宁河之战，速不台救迟，杀我八哈秃。”速不台曰：“诸王惟知上游水浅，且有桥，遂渡而与战，不知我于下游结筏未成。今但言我迟，当思其故。”于是拔都亦悟。后大会，饮以马乳及葡萄酒；言征贝拉时事，推功于速不台。拔都与诸王饮酒先酌，诸王怒，拔都驰奏其事。时定宗先归，太宗切责之，谓诸王得有斡罗斯部众，实速不台之力云。 

　　太宗崩，诸王会于也只里河，拔都欲不往。速不台日：“大王于族属为兄，安得不往？”拔都卒不从其言。定宗即位，速不台俟朝会毕，遂请老，家于秃剌河上。定宗三年，卒，年七十三。至大三年，赠效忠宣力佐命功臣、开府仪同三司、上柱国，追封河南王，谥忠武。子兀良合台。 

　　兀良合台，太祖时以功臣子，命监护皇孙蒙哥。后掌宪宗潜邸宿卫。太宗五年，从定宗擒布希万奴于辽东。又从诸王征奇卜察克、斡罗斯、孛烈儿诸部。定宗元年，又从拔都讨孛烈儿乃、捏迷思部，平之。定宗崩，拔都与诸王大将会于阿勒塔克之地，定议立宪宗。定宗皇后遣使告拔都，宜更议。兀良合台对曰：“议已定，不能复变。”拔都曰：“兀良合台言是也。”宪宗送即大位。 

　　宪宗二年，命世祖讨西南夷诸部，以兀良合台总军事。三年世祖师次塔拉，分三道而进。兀良合台由西道逾宴当岭，入云南境，分兵攻白蛮察罕章请寨，皆下之。至阿塔刺所居半空和寨，倚山带江，地势峻险。兀良合台立炮攻之。阿塔利自将来拒。兀良合台遣其子阿木逆击之，阿塔刺败近；并其弟阿叔城俱拔之。 

　　是年十二月，世祖入大理都城，国王段兴智迎降，获大理将高祥于姚州，留兀良合台攻诸蛮之未下者，遂班师。四年，兀良合台攻乌蛮，次罗部府，败蛮酋高华，进至押赤城。城三面濒滇池，兀良合台以炮攻其北门，又纵火焚之，皆不克，乃鸣钲鼓震之，使不知所为。凡七日，伺其惰，阿术乘虚而入，遂克之。余众依阻山谷，命诸将掩捕之。围合，呵术引善射者三百骑四面蹙之。兀良合台先登陷阵，尽歼其众。又攻拔纤寨。至干德格城，环城立炮，以草填其堑而渡，阿术率所部搏战城上，克之。 

　　五年，攻不花合因、阿合阿因诸城，又攻赤秃哥寨及告鲁斯国塔浑城、忽兰城，皆克之。鲁鲁斯国请降。阿伯国有胜兵四万，负固不下。阿术突其城而入，乃举国请降。又攻拔阿告山寨及阿鲁城，遇赤秃哥军于合打台山，大败之，杀获几尽。凡平大理五城八府四郡，及乌、白蛮三十七部。 

　　六年征白蛮波丽部，其酋细蹉甫降，与段兴智同时入觐，云南平。诏以便宜取道，与铁哥带儿兵合，遂自乌蒙赴沪江，破秃刺蛮三城，击败宋兵，夺其船二百艘于马湖江，通道于嘉定，重庆，抵合州。 

　　七年，献夷捷于朝，请依汉故事，以西南夷为郡县；从之。赐其军银五千两、彩币二万四千匹，授银印，进都元帅。远镇大理。 

　　秋九月，遣使招降交趾，不报。遂伐之。其国主陈日煚，隔洮江，列象骑以拒。兀良合台分兵为三队济江，部将彻彻都从下游先济，兀良合台居中，驸马怀都与阿术殿后。仍援彻彻都方略曰：“汝既济，勿与之战，蛮必逆我。俟其济江，我使怀都邀之，汝夺其船。蛮败而返走，无船以济，必为我擒。”彻彻都违命，登岸即纵兵击之，日煚虽大败，得乘舟逸去。兀良合台怒日：“先锋违我节制，国有常刑。”彻彻都惧，饮药死。兀良合台入交趾，日煚遁海鸟。得前所遣使者于狱，以破竹钳其体入肤，一使死焉。兀良合台怒屠城人以报之。越七日，日煚请内附，乃大飨将士而还。 

　　是年，宪宗大举伐宋。八年，侵宋播州，土卒遇炎瘴多病，兀良合台亦病，遂失利。诏兀良合台还军趋长沙。兀良合台率骑三千，蛮僰万入，拔技山寨，入老苍关，徇宋内地。宋将以兵六万来拒。遣阿术自间道袭败之。自贵州入静江府，连克辰、沅二州，直抵潭州。宋将向士壁固守不下。世祖遣铁迈赤迎兀良合台于岳州，乃解围引军而北。作浮桥于鄂州之新生州，以济师。宋将夏贵率舟师断我浮桥，进至白鹿矶，又获我殿兵七百入。兀良合台力战，始渡江，与世祖军合。 

　　世祖中统元年夏四月，兀良合台至上都。至元九年，卒，年七十二。追封河南王，谥武毅。子阿术。 

　　初，兀良合台事宪宗于潜邸，及拔都议立宪宗，兀良合含实助之。世祖即位，宪宗诸子从阿里不哥于和林，兀良舍合为宪宗旧臣，世祖疑而忌之。故讨阿里不哥，兀良合台以宿将，独摈而不用焉。 

　　阿术，有智略，临阵勇决。从兀良合台征西南夷，率精兵为侯骑，所向有功，平大理、乌白筹蛮，及伐安南，阿术出奇制胜，尤为诸将推服。兀良合台驻军押赤城，奉命会师于鄂州。濒行，阿术战马五十匹为秃剌蛮所掠，侦之，有三蛮寨，匿马山颠。阿术率健士攀崖而上，生获蛮酋，尽得前后所盗马一千七百匹，乃屠押赤城而去。宪宗劳之曰：“阿术未有名位，挺身许国，特赐黄金三百两，以勉将来。” 

　　中统三年，从诸王拜出、帖哥征李璮有功。九月，授征南都元帅，治兵于汴。至元元年八月，略地两淮，军声大振。 

　　四年八月，侵宋襄阳，取仙人、铁城等栅，俘生口五万。军远，宋兵邀于襄、樊。阿术乃自安阳滩济江，留精骑五千阵牛心岭，复立虚寨。燃火为疑兵。夜半，敌果至，轩首万余级。初，阿术过襄阳。驻马虎头山，指汉东白河口曰：“若筑垒于此，襄阳粮道可断也。”五年，遂筑鹿门、新城等堡，又筑台汉水中，与夹江堡相应．自是宋兵援襄者不能进。 

　　六年七月，大霖雨，汉水溢，宋将夏贵、范文虎相继率兵来援，复分兵出入两岸林谷间。阿术谓诸将曰：“此张虚形，不可与战，宜整舟师借新堡。”诸将从之。明日宋兵果趋新堡；大破之。获战船百余艘，于是分水军筑围城，以逼襄阳。文虎复率舟师来救，来兴国又以舟师侵百文山；前后邀击于湍滩，俱败之。 

　　九年三月，破樊城外郛，增筑重围以困之。宋裨将张贵装军衣百船，自上流入襄阳，呵术要击之，贵仅得入城。九月，贵乘轮船顺流东走，阿术与元帅刘整分泊战船以待，燃薪两岸如昼，阿术追战至柜门关，擒贵，余众尽死。加同平章事。先是，宋兵植木江中，联以铁锁，中设浮梁以通襄、樊援兵，樊城恃此为固。至是，阿术以机锯断木，以斧断锁，焚其桥，襄兵不能援。十年，遂拨樊城，襄阳守将吕文焕惧而出降。 

　　是年七月，奉命略淮东。抵扬州城下，守将千骑出战。阿术伏兵道左，佯北。宋兵遂之；伏发，擒其骑将王都统。 

　　十一年正月，入觐，与参政阿里海牙奏请伐宋。帝命政府议，久不决。阿术进曰：“臣久在行间，备见宋兵弱于往昔，失今不取，时不再来。”帝乃从其议，诏益兵十万与丞相伯颜、参政阿里海牙等同伐宋。三月，进平章政事。 

　　秋九月，师次郢之盐山，得俘民言：“宋沿江九郡精锐，尽聚郢州东、西两城，今舟师出其间，骑兵不得护岸，此危遣也。不若取黄家湾堡，东有河口，可拖船入湖，转入江中为便。”从之。遂舍鄂州而去，行大泽中，忽宋兵千骑突至。时从骑才数十人，阿术即奋槊驰击，所向畏避，追斩五百余级，生擒其将赵文义、范兴。进攻沙洋、新城，拔之。次复州，守将翟贵迎降。 

　　时夏贵锁大舰扼江口，两岸借御坚严。阿术用裨将马福计，回舟沦河口，穿湖中，从阳罗堡西沙芜口入大江。十二月，军至阳罗堡，攻之不克，阿术谓伯颜曰：“攻城，下策也。若分军船之半，循岸西上，对青山矶止泊，伺隙捣虚，可以得志。”从之。明日，阿术遥见南岸沙洲，即率众趋之，载马后随。宋将程朋飞来拒，大战中流，朋飞败走。诸军抵沙洲，攀岸步斗，开而复合者数四，敌稍却，出马于岸上骑之，宋兵大败，追击至鄂东门而还。夏员闻阿术飞渡，大惊，引麾下兵三百艘先遁，余皆溃走，遂拔阳罗堡，尽得其军实。 

　　伯颜议师所向，或欲先取蕲、黄，阿术曰：“若赴下流，退无所据，上取鄂、汉，虽迟旬日，可以万全。”乃水陛并趋鄂、汉，焚其船三千艘，烟焰涨天，汉阳、鄂州大恐，相继降。 

　　十二年正月，黄、蕲二州降。阿术率舟师趋安庆，范文虎迎降。继下池州。宋丞相贾似道拥重兵拒芜湖，遣宋京来请和。伯颜订阿术曰：“有诏令我军驻守，何如？”阿术曰：“若释似道不击，恐己降州郡今夏难守，且宋无信，方遣使请和，而又射我军船，执我逻骑。今日惟当进兵，事若有失，罪归于我。”二月辛酉，师次丁家洲，与宋前锋孙虎臣对阵。夏贵以战舰二干五百艘横亘江中，似道将兵殿其后。时伯颜已遣骑兵夹岸而进，两岸村炮，击其中坚，宋军阵动，阿术挺身登舟，手自持舵，突入敌阵，诸军继进，宋兵遂大溃。似道东走扬州。 

　　四月，命阿术分兵围扬州。庚申，次真州，败宋兵于珠金砂，斩首二千余级。既抵扬州，乃造楼橹战具于瓜洲，漕栗于真州，树栅以断其粮道。宋都统姜才领步骑二万来攻栅，敌军夹河为阵，阿术麾骑士渡河击之，战数合，坚不能却。众军佯北，才逐之，我军回击，万矢雨集，才军不能支，擒其副将张林，斩首万八千级。 

　　七月庚午，宋将张世杰、孙虎臣以舟师万艘驻焦山东，每十船为一舫，联以铁锁，以示必死。阿术登石分山，望之，舳舻连接，旌旗蔽江，曰：“可烧而走也。”遂选强健善射者千人，载以世巨舰，分两翼夹射，阿术居中，合兵而进，以火矢烧其蓬樯，烟焰涨天。宋兵既碇舟死战，至是欲走不能，前军争赴水死，后军散走。追至圌山，获黄鸽白鹞船七百余艘，自是宋人不复能军。 

　　十月，诏拜中书左丞相，仍谕之曰：“淮南重地，李庭芝狡诈，须卿守之。”时诸军进取临安，阿术驻兵瓜洲，以绝扬州之援。伯颜兵不血刃入临安，以得阿术控制之力也。 

