<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太祖灭王罕，阔阔出即以符命之说进，谓：“闻天语，将畀帖木真以天下，号曰成吉思。”丙寅，群臣议上尊号，以为札木合称古儿罕，不逾时而败，不祥，欲废之而别择美号。有请用阔阔出前说者，遂上尊号曰成吉思可汗。阔阔出即以符命被宠，又藉父劳，兄弟七大势倾一时。 

　　尝挞合撒儿，合撒儿诉于太祖，太祖不问也。阔阔出复谮之曰：“长生天有命，帖木真、合撒儿迭为百姓主，不除合撒儿，事未可知。”太祖感其言，欲杀之，以太后救之获免，事具《合撒儿传》。 

　　其后有九种言语之人，从阔阔出，聚于太祖群牧场。帖木格斡赤斤属人亦有往者。斡赤斤使部将莎豁儿往索逃人，反为阔阔出所欧，且缚马鞍于背，驱归以辱之。明日，斡赤斤自往，阔阔出兄弟七人群起欲欧之。斡赤斤惧不敌，婉词逊谢。阔阔出使长跽帐后，以示罚。 

　　斡赤斤归，愤甚。翌日，入谒太祖，卧未起。斡赤斤直趋榻前，奏其事，且大哭。太祖未及言，光献皇后垂涕曰：“晃豁坛之子何为者？曩既挞合撒儿，今又辱斡赤斤。可汁见在，彼尚任总意践诸弟。如不讳，其肯服汝弱小儿子约束耶？”语毕亦哭。于是太祖谓斡赤斤曰：“阔阔出今日来，任汝处之。” 

　　斡赤斤乃选三力士以待。既而蒙力克率七子入见，阔阔出甫坐，斡赤斤与三力士搏阔阔出颠，而折其脊，弃于左厢车下。斡赤斤入奏：“阔阔出偃卧不肯起。”蒙力克知其已死。泣言：“我佐可汗，创大业相从至今，”辞未半，其六子攘袖塞户立，势汹汹。太祖遽起曰：“辟我即出，立帐外！”佩弓箭者趋而环侍。太祖命以青庐覆阔阔出尸，严其扃。比三日，失尸所在。太祖曰：“阔阔出挞吾弟，又无端从而谮之。皇天震怒，俾死无归骨地矣。”困切责蒙力克而释之。自阔阔出死，蒙力克父子之势遂衰。 

　　豁儿赤兀孙，巴阿邻氏。始属札木合，而心归太祖。及太祖与札木合分牧而西，豁儿赤兀孙夜与阔阔搠思举族从之，谬言曰：“昔我始祖孛端察儿所掠兀良合真妇人，先后生札木合之祖暨吾祖，是二祖者异父而实同母，则我于札木合诚不当背之他适。顾昨者神明示我，见有惨白乳牛触札木合牙帐若车，折去一角，其牛作人语曰：“札木合将我角来。”又见无角犍牛曳一大帐椗木，循帖木真所行辙迹而来，亦作人语曰：“长生天命帖木真为众达达主我今载国往送之。”部众以老人言必不谬，往往忻动，争附太祖。豁儿赤兀孙谓太祖曰：“君他日得国，何以报我？”太祖曰：“汝言若征，赐汝万户。”曰：“万户何足道，容我取部中美妇人三十为妻。且我纵不择而言，言必见听。” 

　　即而，部族果推太祖为可汗，上成吉思尊号。乃敕豁儿赤兀孙娶三十妻。巴阿邻部原有三千人，益之以迭该、阿失黑二人同管之阿答儿斤、赤那思、脱额列思、帖良古惕等四种民，以为万户。蒙古俗以别乞为尊，别乞者服白衣，骑白马，位在众人上，岁时主议。太祖以其为巴阿邻氏之长子，复赐别乞之号。 

　　既而豁儿赤兀孙以秃马惕妇女最美，索取三十人。秃马惕人执之以叛。太祖使斡亦剌部长忽都合别乞就近招抚，亦被执。复杀大将博尔忽。最后遣朵儿伯在黑申，讨平之，尽取其民。释豁儿赤兀孙、忽都合别以乞归，竟赐秃马惕妇女三十人酬其夙愿焉。 

　　察合安不洼，捏古歹氏。早从太祖。札木合与太祖战于巴泐渚纳，我军失利，察合安不洼殁于阵。札木合悬其首于马尾而去。太祖即位，以其子纳邻脱斡邻为千户，受孤独之赏。纳邻脱斡邻言：有弟捏古思散在各部落内，愿收集其众，以觅之，太祖许之，命其子孙世袭捏古歹千户。 

　　纳牙阿，巴阿粼氏。与太祖有旧。父失儿古额秃为巴阿邻部长，居于泰亦赤兀。太祖败泰亦赤兀于答兰巴泐渚纳，失儿古额秃率二子阿剌黑、纳牙阿，执泰亦兀赤酋塔儿忽台欲献之。纳牙阿曰：“塔儿忽台吾父子之主人，若执而献之，帖木真将以叛上之罪先杀吾父子，不如纵之使去。”失儿古额秃从之。及归于太祖，具言纵塔儿忽台事。太祖甚嘉之，谓纳牙阿知义理，异日可任大事。 

　　甲子，太祖灭乃蛮，蔑儿乞酋答亦儿兀孙惧，因纳牙阿献女请降，即忽兰皇后也，以道阻留纳牙阿营中三日。太祖疑纳牙阿有私，欲严诘之，先诘忽兰皇后。皇后曰：“向者之来，中道阻兵，迟纳牙阿，云是可汗腹心大官，暂住其营三日以进乱，否则事不可测。如可汗加恩，有全受于父母之遣体在，不可诬也。”既而太祖纳忽兰皇后，果处女也。由是益重纳牙阿。 

　　及即位，以其父为本部左千户，而授纳牙阿中军万户，仅下木华黎一级。二年，秃马惕叛，命纳牙阿讨之，纳牙阿以病不行。太祖踌蹰良久，改命博尔忽，竟战殁。纳牙阿子阿里黑巴罢。孙阔阔出，从旭烈兀，仕于西域。 

卷一百二十六 列传第二十三 

　　忽都虎 曲出 阔阔出 察罕 木华黎 塔出 亦力撒合 立智理威 韩嘉讷 

　　忽都虎失吉，垮垮儿氏。太祖征塔塔儿，虏其部众。得一带金鼻圈之小儿，归于诃额伦太后。太后曰：“是必贵种。”遂养以为子，赐名忽都虎。 

　　十余岁即善射。一日，大雪，忽都虎见鹿群，逐而射之，至夜末返。太祖问古出古儿，对以射鹿未返。太祖不从，欲鞭古出古儿。未几，忽都虎至，云遇三十鹿，已射死二十七，旨在雪中。太祖大奇之。 

　　太祖建号，命为断事官。凡经忽都虎科断之事，书之册以为律令，后世不得擅改，又以忽都虎为太后养子，恩赏视诸弟，赦罪九次。 

　　太祖十一年，取金中都，命忽都虎与翁古儿、阿儿海合撒儿往中都检视府藏。金守藏官哈答、国和私献金帛，翁古儿、阿儿海合撒儿受之，忽都虎独不受，簿录府藏物，与哈答、国和俱诣行在。太祖问忽都虎：“哈答曾馈汝否？”对曰：“有之，特不敢受？”太祖问故，曰：“城末下，一丝一缕皆阿勒坛汁物。城下，则为国家之物，岂敢私取，故不受。”太祖奖其知礼，厚之，而责翁古儿、阿儿海合撒儿。 

　　十七年，太祖征西域，至塔力堪。西域主札拉勒不在嘎自尼，蔑而甫酋汗蔑力克以兵四万从之。太祖命忽都虎率谟喀哲、谟而哈尔、乌克儿古儿札、古都斯古儿札四将将兵三万进讨。初，汗蔑力克己降复叛，忽都虎不知也。迨汗蔑力克潜师会札拉勒丁，忽都虎始觉，夜半追及之。忽都虎持重，不敢夜战，俟次日击之。汗蔑力克乘夜疾引去。比晓，札拉勒丁亦至。先是，漠喀哲、漠而哈尔分兵围斡里俺城，将下。札拉勒丁驰往救之，二将以众寡不敌退，与忽都虎军合。忽都虎仍前进，与札拉勒丁遇，交绥，无胜负。忽都虎令军中缚毡象偶人列士卒后，以为疑兵。次日，又战，敌望见偶人，果疑援至。札拉勒丁呼曰：“我众彼寡，不足畏也。”张两翼而进围。既合，札拉勒丁使其众下马，以待战酣，乃齐令上马冲突。我军大败，兵士死伤者众。败奏至，太祖曰：“忽都虎素能战，特狃于常胜，今有此败，当益精细增阅历矣。”忽都虎见太祖，极论乌克儿古儿札、古都斯古儿札二将不晓兵机，临敌无布置，以致覆败。太祖自将攻札拉勒丁，至忽都虎战处，问乌克儿二将列阵何地，札拉勒丁列阵何地，以二将择地不善切责之。 

　　太宗即位，授中州断事官，诏括户口，命忽都虎领其事。忽都虎括中州户，得一百四万以上。七年，皇子阔出伐宋，以忽都虎副之，徇襄邓诸州虏人民牛马数万而还。 

　　忽都虎年逾九十始卒。蒙古人祝福寿者，必曰如忽都虎云。国初设官至简，总裁庶政，悉由断事官，任用者必亲贵大臣。忽都虎为两朝断事官，恩眷尤握。世祖问典兵治民之要，张德辉对曰：“使宗室之贤者如口温不花使典兵，勋旧如忽都虎者使主民，则天下均受其赐矣。”其为人所推重如此。 

　　初，诃额伦太后养子四人，曰：忽都忽、博尔忽、曲出、阔阔出。或云忽都忽为孛儿台皇后养子，称太祖为额怯，称孛儿合为赛因额格，坐次在太宗之上。博尔忽自有传，曲出、阔阔出附著左方。 

　　曲出，蔑儿乞氏。年五岁，太祖伐蔑儿乞得之，太后养以为子。太祖即位，分太后及皇弟斡真处一万户，委付四人，曲出居其一。后从太祖伐金，战于居庸北口。曲出与拖雷横冲其阵，大败金将亦列等，太祖厚赏之。 

　　阔阔出，泰兀特氏。为太后养子。后从札木合叛附客烈亦王罕。王罕败，其子桑昆奔川勒地，无水。阔阔出与其妻从桑昆觅水，阔阔出窃桑昆马而走，其妻曰：“桑昆父子以美衣食养汝，今汝弃之，不义孰甚！”留所赍金盂于道上，俾桑昆持以取饮。阔阔出来归，太祖怒其反覆，戮阔阔出，而改嫁其妻。 

　　察罕，初名益德，唐兀乌密氏。乌密即嵬名之异译。西夏国族，或曰姓逸的氏，逸的又益德之异译以名为氏也。父曲也怯律，其妄怀察罕未娠，不容于嫡，以配牧羊者。察罕稍长，其母以告，且曰：“嫡母有弟矣。” 

　　察罕幼武勇，牧羊于野，植其杖，脱帽置杖端而拜。太祖出猎，见而问之。对曰：“二人行则年长者尊，独行则帽尊，故致敬。且闻有贵人至，故先习礼仪。”太祖异其言，挈之归，语光献皇后曰：“今日得佳儿，可善视之。”命给事内廷。及长，赐姓蒙古，更名察罕，妻以宫人宏吉剌氏。 

　　六年，从太祖伐金。金将定薛以重兵守野狐岭。太祖使察罕觇虚实，远言彼马足动，不足畏也。太祖遂鼓行而进，大破之。师还，以察罕为御帐第一千户。七年，太祖围西京，遣察罕攻奉圣州拔之。十二年，复破金监军爪尔佳于霸州，金遣使求和，乃还。十六年，从太祖征西域，攻拔节哈尔、撒马儿罕二城。西域主阿剌哀不留兵厄铁门关不得进，察罕先驱开道，斩其将，余众悉降。二十一年，又从攻西夏，取甘、肃等州。察罕父曲也怯律为夏守甘州，察罕射书招之，且求见其弟。遣使谕城中早降。会其副阿绰等三十六人袭杀曲也怯律父子，并杀使者，登陴拒守。城下，太祖欲尽坑之，察罕言百姓无罪，只戮三十六人。夏主坚守中兴，太祖遣察罕入城，谕以祸福。夏主请降。太祖崩，诸将受太祖遣命，诱夏主至而杀之。又议屠中兴，察罕力谏而止，全活无算。 

