<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　铸，字成仲，幼聪敏，善属文，尤工骑射。楚材卒，领中书省事，上言宜疏禁网，采历代善政之可行者八十一事以进。从宪宗伐宋，领侍卫骁果，属出奇计，赐尚方金锁甲及内厩骢马。 

　　宪宗崩，阿里不哥叛，铸弃妻子自归，世祖召见，赏赐优渥。中统二年，拜中书左丞相，将兵戍北边，从帝败阿里不哥于上都之北。 

　　至元元年，迁右丞相，加光禄大夫，奏定法律三十七章，吏民便之。二年，命行省山东，迁调所部官吏，寻召还。初，太庙雅乐止有登歌，诏铸制宫县备八佾之舞。四年，乐成，表上之，赐名《大成之乐》。六月，改荣禄大夫，平章政事。七年，复拜左丞相。十年，迁平章军国重事。十三年，诏监修国史。十四年冬，无雪，帝问勤民之政，对曰：“縻谷之多，无资曲蘖，祈神赛社费亦不资，宜一切禁止。”从之。十九年，复拜左丞相，奏言：“有司采女扰民，请大州岁取三人，小州岁二人，择可者留之，余遣还，著为令。”从之。二十年冬，坐不纳职印，妄奏东平人谋逆，及党罪囚阿里沙，免官，仍籍家资之年，徙山后。二十二年，卒，年六十五。 

　　至顺元年，赠推忠保触宣力佐治功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、懿宁王，谥文忠。丸子：希征，希勃，希亮，希宽，希素，希固，希周，希光，希逸。 

　　希亮，字明甫。初乃马真皇后命以赤帖古氏归铸，生希亮于和林南之凉楼。皇后遂以其地名之曰秃忽思，后改今名。完宗使铸核钱谷于燕京，铸奏言：“愿携诸子往受学读书。”帝允之，乃命希亮师事北平赵衍。铸扈驾南征，以希亮从。 

　　宪宗崩于蜀，铸护辎重北归，至陕西，世祖即位，阿里不哥叛，遣使召大将浑都海。铸说浑都海等入朝，不听，乃弃妻子挺身归世祖。浑都海知铸去，胁希亮母子至甘州，从阿里不哥将阿蓝答儿于焉支山。既而浑都海、阿难答儿俱败死，其余众北走，推哈剌不花为师。希亮匿于甘州北沙陀中，为所获。初，哈剌不花从宪宗伐蜀，疾病，铸召医诊之，遣以酒肉。至是释希亮缚，谓之曰：“我昔受汝父恩，此图报之时矣。”希亮逾天山，至北庭都护府，明年，至昌八里城，逾马纳思河，抵叶密里城，至于火孛之地。 

　　三年，从定宗幼子火忽大王至忽只儿之地。会宗王阿鲁忽至，诛阿里不哥守将唆罗海，复从火忽及阿鲁忽还叶密里城，王遣以大珠二，使穿耳带之。希亮辞曰：“不敢伤父母之遗体。”王文解金带遗之。后辗转至也里虔城，哈剌不花兵至，希亮从二王还不剌城，哈利不花败死，乃函其头遣使报捷。四年，至可失哈里城，阿里不哥兵复至，希亮又从二王至浑八升城。 

　　先是，铸言于世祖：“臣妻子皆留朔漠。”至是，世祖遣不花出使于二王，因以玺书征希亮赴阙。六月，由苦先城至哈剌火州，道伊州，涉大漠而还。八月，觐世祖于上都，面奏边事及羁旅困苦之状。帝悯之，赐钞千锭、金带一、帛三十匹，命为速古儿达鲁花赤。至元八年，授奉训大夫、符宝郎。 

　　十三年，宋平，帝使希亮问诸降将，日本可伐否。夏贵等皆云可伐。希亮奏曰：“宋、辽、金相攻日久，今海内混一，百姓甫得休息，俟数年后兴师未晚也。”帝然之。太府监令史卢挚言于监官：“各路贡布惟平阳独长，诸集赛台争取之，若截与他路等，则息争，且所截者可为髹漆器皿之用。”从之。后帝闻其事，监官当挚盗截官布罪，帝命斩之，希亮遇挚呼冤，命缓刑，具以实奏。诏董文忠谳之，竟释势而责御史大夫塔察儿等曰：“此事，御史当言而不言，微秃忽思，不枉杀此人耶！” 

　　十四年，转礼部尚书，寻迁吏部尚书。帝驻跸察纳儿台之地，希亮自大都至，奏对毕，董文忠部近事。希亮曰：“囹圄多囚耳。”帝欹枕卧，忽悟，问其故。对：“近奉旨，汉人盗钞六文者死，故囚多。”帝惊问：“孰传此语？”左右曰：“脱儿察言：陛下在南坡，以告蒙古人者。”帝曰：“朕戏言，乃著为令耶！”命希亮返大都，谕中书省除之。 

　　十七年，以足疾致仕。至大三年，武宗访求旧臣、除翰林学士承旨，知制诰兼修国史。希亮类次世祖言行以进，英宗命取其书置禁中。泰定四年，卒，年八十一。希亮性至孝，在北庭，藏祖父画像，四时奠祭穹庐中，曲尽诚敬。朔漠之人，咸来聚观，叹曰：“此中华之礼也。”著有《愫轩集》三十卷。赠推忠辅义守正功臣、资善大夫、集贤学士、上护军。追封漆水郡公，谥忠嘉。 

　　有尚，字伯强。 

　　祖思忠，字天祐，楚材仲兄也，从金宣宗南渡，累官都水监使，充镇抚军民都弹压。太宗四年，楚材奉诏索思忠北还。金哀宗召见于宣德殿，思忠不欲往，哀宗冀和议可成，赐金帛而遣之。思忠自投于内东城濠中而死。 

　　父钧，仕蒙古，提领东平路工匠长官，佩金符。赠昭文馆大学士、漆水郡公，谥庄慎。 

　　有尚资禀绝人，受业许衡，为高第弟子。其学以诚为本，仪容辞令，动中规矩。 

　　至元八年，衡授集贤大学士、国子祭洒，奏以有尚及王梓、韩国永、苏郁、孙安、高凝、姚燉、刘季伦、吕端善、刘安中、白栋等十二人为伴读，皆衡之弟子也。十圻，衡乞疾归，诸生祖饯于都门外。衡谓诸生曰：“他日能尊严师道者，耶律君也。汝等当以事我之礼事之。”未几，朝廷复以有尚等为助教，领学事。久之，拜监察御史，不赴，除秘书丞。 

　　二十年，出为苏州知州，为政以宽简得民。州无职田，岁征于民，有尚独不取。裕宗在东宫，召为詹事院长史。有尚既去国学，事颇废，廷议以谓非有尚不足以继衡，授国子监司业。时学馆未建，师弟子皆僦而屋而居，有尚屡以为言，二十四年，始设国子监官，增广弟子员，建学舍居之。擢有尚国子祭洒，阶奉议大夫。二十六年，乞养归。 

　　大德元年，复召为国子祭洒。寻除集贤学士，兼前职。累迁太常卿、集贤学士。八年，丁父忧归。朝廷思用宿儒，以安车召之，累辞不允。又明年，拜昭文馆学士，兼祭洒。丞相哈剌合孙令使者述朝廷伫望之意，勿以老病辞，乃就职。武宗即位，大臣奏有尚久列三品，宜叙迁。帝曰：“是儒学旧臣也。”拜昭文馆大学士，兼国子祭酒，进中奉大夫。 

　　有尚前后五居国学，其教士以义理为本，凡文词小技，破裂圣人之大道者，皆屏黜之。后以年老致仕，使者护送归乡里。延祐六年，遣使者，赐上樽，士论荣之，七年，卒于家，年八十六。赠资德大夫、河南行省右丞、上护军，追封漆水郡公，谥文正。 

　　史臣曰：“蒙古初入中原，政无纪纲，遗民惵惵不保旦夕。耶律楚材以民爱物之心，为直寻枉尺之计，委贽仇邦，行其所学，卒使中原百姓不至践刈于戎狄，皆夫人之力也。传所谓，自贬损以行权者，楚材其庶几欤。” 

卷一百二十八 列传第二十五 

　　亦鲁该 阿勒赤 忽难 迭该 古出古儿 木勒合勒忽 布拉忽儿 汪古儿者歹 朵豁勒忽 哈剌察儿 阔阔搠思豁儿豁孙 蒙古兀儿 客帖 木格 速亦客秃 种索 轻吉牙歹 塔亦儿 阿儿孩合撒儿 八剌扯儿必 八剌斡罗纳儿台　掌吉帖木儿 蔑格秃 合答安 薛亦兀儿 也客捏兀邻 朵歹 晃答豁儿 速客孩 晃孩 合儿忽答 别都温 赤歹 朵儿伯多黑申 附朵罗阿歹等十又七人 

　　亦鲁该，雪泥惕氏，与迭该同为太宗傅。太祖临崩，称为忠直，受顾命辅翼太宗，又护太祖梓宫北还。弟阿勒赤，亦授千户，管护卫散班。 

　　忽难，格泥格思氏，授术赤下万户。太祖尝谓博尔术、木华黎曰：“忽难夜为雄狼，白日为鸟鸦。”其见重于帝如此。 

　　迭该，别速氏。初为太祖牧羊。及既位，授千户，使收集无户籍之部众。弟古出古儿，太祖车工也，与木勒合勒忽同管一千户。木勒合勒忽，札答剌氏，掌牧养有功。古出古儿双管御膳，及告老以布拉忽儿代这，布拉忽儿擢行军万户，以汪古儿代之。 

　　汪歼，乞颜氏，与其父蒙格秃俱事太祖。汪古儿管御膳，又称海萨特，乃蛮语也，译为管酒樽事。太祖即位，授千户，使收集伯牙兀部众。 

　　者歹，忙忽特氏。太祖去札木合，者歹与弟朵豁勒忽追从之。或云，者歹父有二兄，欲归泰亦兀赤，弟不从，二兄杀之。有巴而忽人抱其婴儿匿羊毛车中，其兄剌以枪不中。后又匿饭釜中。迨太祖平泰亦兀赤，乃以此子来归即者歹。太祖使带纠弓箭，与合赤温、多豁勒忽、斡哥来同侍左右。太祖灭塔塔儿，其部人合儿吉逸去，乞食于诃额伦太后。时拖雷方幼，合儿吉抽刀斫之，为博尔术妻阿勒塔泥所掣，刀堕。者歹与者勒蔑在外宰牛，闻之入，杀合吉儿。论功，阿勒塔泥第一，者歹、者勒蔑次之。太祖既位，授者歹拖雷下千户。朵豁勒忽，亦授千户，管护卫散班。太宗二年，朵豁勒忽与金人战失利，太宗以私憾杀之。后语皇兄察合台曰：“吾有四过，其一则样忠义之朵豁勒忽也。” 

　　哈剌察儿，巴鲁剌思氏。父速忽薛禅。太祖去札木合，速忽薛禅率其子从之。太祖即位，授哈剌察儿察合台下千户。木华黎伐金，遣使告捷，太祖申拇指奖之。木华黎大说，问使者：“获拇指之奖者凡几人？”对以博尔术、博尔忽、忽必来、赤老温、哈剌察儿、者歹、乞失里黑、巴歹。博尔术等以力战，乞失里黑、巴歹以告王罕阴谋，惟哈剌察儿、者歹事佚。 

　　阔阔搠思，巴邻氏。与迭该、兀孙老人同为术赤千户。太祖以察合台性刚，改使阔阔搠思辅导之。太祖议立嗣，察合台诟术赤，为阔阔搠思所斥，事具《术赤传》。又术赤傅豁儿豁孙、蒙古兀儿、客帖，察合台傅木格，氏族均佚。 

　　种索，那牙勒氏；轻吉牙歹，斡勒忽讷兀惕氏；亦从太祖者，俱授千户。 

　　答亦儿，氏族佚。太祖自讹脱喇儿攻布哈尔，答亦儿为前锋将，招降奴尔城。 

　　阿儿孩合撒儿，札剌亦儿氏，薛扯朵抹黑之子，与弟八剌扯儿必同事太祖。阿儿孩管护卫散班，所领皆勇敢之士，临敌常为前锋。金中都降，太祖使阿儿孩与忽都虎、汪古儿至中都，检视府藏。守藏吏献金帛，忽都虎不受，阿儿孩、汪古儿受之，为太祖所责。 

