<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石抹海住，名德亨，字仲通，以小字行。木华黎承制授馆陶县尹。从克磁州，未尝戮一人。又行鹿邑、太康生口五千余，悉纵之。从攻彰德有功，迁奉国上将军、彰德路总管，兼行军总元帅府事。卒。石抹本辽之萧氏，金改为石抹氏，海住后更为萧氏，以复其旧云。子圭，征南千户。 

　　孙世昌，字荣甫。幼端重。年十三，袭千户，已雄传如成人。从讨李璮及复宿、蕲等州，皆有功。至元六年，宋五河口，手馘四十余人，搏战舟中，血流没髁，得战舰二。卒于军中，年二十五。妻段氏，至元二十二年以节孝旌其门。子：恒，袭千户，从镇南王征交趾。以疾归，封武略将军、临漳县男；谦，仁和县尹。谦子赖哈不花，内邱尹。 

　　耶律忒末，祖丑哥，仕辽为统军都监，迨辽亡，丑哥夫妇俱死。 

　　忒末仕金，仍为都监。宣宗迁于汴，忒末及子天祐率众三万内附。授忒末帅府监军，天祐招讨使，从元帅史天倪略赵州平枣、强、栾城、元氏、柏乡、赞皇、临城等县。太师木华黎承辆加忒末洺州等路征行元帅。与天祐略邢、洺、磁、相、怀、孟、招花马刘元帅有功，木华黎又承制授忒末真定路安抚使、洺州元帅。进兵临泽、潞，降其民六千余户，以功迁河北西路安抚使，兼、泽、潞元帅府事。太祖十七年，致仕，退居真定。天祐袭职，从天倪攻取益都诸城，略沧、隶，得户七千，兼沧、棣州达鲁花赤，佩金符。十九年，攻大名拔之。明年，金降将武仙据真定以叛，杀守将史天倪。忒末父子夜过逾城而出，会天倪弟天泽自北京还，遇诸满城，合蒙古诸军与贼战，走武仙，复真定。朝廷以大泽袭兄爵，而以天祐镇赵州。明年，仙复犯真定天泽奔稿城，忒末与其妻子在真定者皆陷焉。仙进遣仆刘揽儿持书诱天祐曰：“汝能杀赵州官吏以附，当活父母，仍授汝元帅，不尔尽烹之。”忒末密令揽儿语天祐曰：“仙狡猾，汝所知也，毋以我故坠其机阱，以亏忠节。”天祐得书恸哭，至稿城以书示天泽，天泽曰：“王陵之事，前史所称，汝能遵父命，功不在王陵下也。“天祐乃趋还赵州，率众殊死战，仙怒，尽杀忒末家十八人。天祐战屡捷，监军张林密通仙，启关纳贼。天祐听斩关出。复收散卒围城。二十二年，贼弃城走，追至稿城，会天泽兵至，夹击杀林。加奉国上将军、潞州征行元帅，兼赵州安抚使。后致仕。卒。 

卷一百三十六 列传第三十三 

　　仳里伽贴木儿 岳璘贴木儿都尔弥势 哈剌普华偰文质 偰列篪撒吉思　答理麻哈剌阿思兰都大塔塔统阿玉笏迷失 力浑迷失哈剌亦哈北鲁 阿邻贴木儿沙剌班 世杰班野里术 铁哥术孟速思 阿失贴木儿八丹 阿散亦辇真 昔班斡罗思密 

　　仳理伽贴木儿，畏兀儿人。国相暾欲俗之后也。 

　　暾欲谷数世至克直普尔，袭国相、答剌罕，锡号阿大都督。西辽授以太师、大丞相，总管内外藏事，国人称之为藏赤立。卒，子弼袭。岳弼七子：曰达林思弼，曰亚思弼，曰衢仙，曰搏哥，曰博礼，曰合剌脱因，曰多和思。 

　　亚思弼子仳理伽贴木儿，年二六，袭国相、答剌罕。时西辽，尚强，威制畏兀儿。命太师僧沙均监其国，骄恣擅权。亦都掮患这，谋于仳理伽贴木儿。对曰：“能杀沙均挈吾众归大蒙古，彼且震骇矣。”遂袭杀沙均，以功加号伽理赤忽的，进授其妻明别吉号赫斯迭林。左右有之者，譛于亦都护曰：“沙均珥珠，先王宝也，仳理伽贴木儿匿之。”亦都护怒，索珠甚急。仳理贴木儿度无以自明，乃亡归太祖；赐金虎符、狮纽银印、金螭椅、金济逊衣，护卫四人，以二十三城为食邑，又赐银五万两，后卒。弟岳璘木儿。 

　　岳璘贴木儿，初奉亦都护命来朝，后为质子，从太祖征讨有功，皇帝贴木格斡赤斤求师傅，帝命岳璘贴木儿教之，以孝弟、仁厚为先，帝闻而嘉之。 

　　从太宗平河南，徙酂县民万余户于乐安。俄授河南等处都达鲁花赤，佩金虎符，赐宫女四人。岳璘贴木儿所得赏赉，悉散于亲旧，所过榛莽又乏水，为之凿井置堠，戍行旅称便。 

　　以中原多盗，充断事官。从帖木儿格格斡赤斤镇抚燕京等路。寻复监河南等处军民。卒。年六二七。后赠宣力保德功臣、山东道宣慰使，谥庄简。 

　　子十人，日益弥势普华，曰都督弥势普华，曰怀朱普华，曰都尔弥势，曰八撒普华，曰旭烈普华，曰各尚，曰合剌普华，曰犹可理普华，曰脱烈普华。 

　　都尔弥势，初从撒吉思讨李璮，以功授行省郎中，除博举州沂州达鲁花赤。 

　　伯颜伐宋，慨然曰：“此吾立功报国之日也。”叔父撒吉思嘉其志，乃举以自代。与从子撒里蛮俱伯颜麾下。宋丞相贾似道屯于丁家洲，都尔弥势为前锋，败之。与宋殿师孙虎臣战于焦山，又败之。又从破常州。擢断事官。 

　　宋平，授安丰路达鲁花赤，权处州达鲁花赤。时新附这民多阻兵自保，都尔弥势单骑招降，兵不血刃。人以四哥佛子称这之。阿合马用事，乃告归。大军征日本，起为征东都元帅，又与丞相阿答海等异议，辞不行。已而大军果无协而返。卢世荣欲荐为参知政事，亦力辞。迁同知浙东宣慰司事，改行省郎中，累迁太平路达镥鲁花赤、广西道提刑按察使。卒于官。 

　　哈剌普华，幼侍母奥敦氏居益都。尝叹曰：“幼而不学，必附吾宗。”岳璘帖木儿奇其志，使习畏兀儿书及经史。记诵通敏过人。李璮叛，合剌普华与其母相朱，撒吉思以行省讨贼，合剌普华从之，得其母归。撒吉思言于世祖，召直宿卫，命至益都，置广兴、商山二治于四脚山，授商山铁治都提举，佩金虎符，让职于弟，大军伐宋，授行都漕运使，帅诸翼兵万五五千人督馈饷。 

　　宋平，上疏言：“亲肺腑，礼大臣，以存国家之体，兴学校，奖名节，以励天下之才。正名分。严，考察，以定百官之法，通钱币，却贡献，以厚生民之本。”又言：“江南新附，宜登用旧族，力穑通商，驰征薄敛，以驯抚之，不然，恐尚烦圣。”帝采用其言。 

　　属漕米二十万石。舟覆，损十之一，又每斛视都斛亏三升。时阿合马专政。责偿舟人。合剌普华抗言：“朝廷不任亏损，臣独当其咎。”阿合马怒，出为宁海州达鲁花赤。迁江南道宣慰使。未行，改广东都转运使，兼领诸番市舶。 

　　东莞、香山、惠州贩徒捣乱，哈喇普华与招讨使答失蛮讨平之。条盐法之不便者，悉除其害。按察使脱欢大为奸利。哈剌普华劾罢之。遂与都元帅课儿伯海牙、宣慰都元帅白佐等，分讨剧盗欧南喜。 

　　未几，右丞唆都征交耻，使哈剌普华护饷道。至东莞、博罗二县界，诅硪欧钟等。遇贼不敌，为所执。贼欲奉为主帅，不屈遇害于中心冈，是夕，其妻希吉特勒氏梦其来告曰：“吾死矣。”知事张德、刘闰亦梦之。赠户部尚书、守忠全节功臣，追封高昌郡侯。谥忠愍。希吉特勒氏有节行，有司旌之。 

　　子偰文质，十岁时，刲股肉以愈母疾，延佑初，为广德路总管，改潭州路，又迁赣州路，擢同知宣慰司事、副都元帅。徭民叛，以计诱其酋龙半天等诛之。余众悉降。迁吉安路达鲁花赤，致仕，卒。次越伦质。 

　　偰质五子：偰直坚、偰哲笃、偰朝吾、偰列吾、偰玉立，皆第进士。时人称里为五桂坊。偰直坚，宿松县达鲁花赤。偰哲笃。吏部尚书，建议改钞法，丞相脱脱从之。累官江西行省右丞。偰朝立，翰林待制，至正中出为泉州达鲁花赤，有名绩。越伦质子善著，偰哲笃子偰百僚逊，善著子偰正宗、阿儿思兰，皆相继成进士。 

　　偰列篪，字世德，以父官江西，遂家焉。由翰林待制擢潮州达鲁花赤，有惠政；至正中授河南路经历，贼攻府城，偰列篪守北门，城且陷投井死，妻、子从殉者十一人。 

　　撒吉思，阿大都督和多思之次子也。为斡赤斤国王必阇赤，领王傅。斡赤斤卒，长子只不干蚤世，孙塔察儿幼，庶兄脱迭欲废适自立。时乃马真皇后称制，撒吉思与火鲁和孙驰白其事，后乃授塔察几以皇弟宝，袭国王。撒吉思以功于火鲁和和孙分治国王本部事：黑山以南撒吉思治之，其北火鲁孙治之。 

　　撒吉思从宪宗攻钓鱼山，建言宜乘势定江甫，不当顿兵坚城下，帝不能用。及崩，阿里不哥争立，诸王多附之，撒吉思驰见塔察儿，力言宜推戴世祖，塔察儿从之。世祖即位，闻撒吉思前言，授北京宣慰司使，仍赐宫人翁吉利剌及金帛、章服。 

　　李璮叛，撒吉思从宗王不者克讨平之。王以益都民从乱当屠，撒吉思争曰：“王者之师，诛止元恶，协从罔治。”不者克从之，众情大说。授山东行省都督，迁经略、统军二使，兼益都路达鲁花赤，辞不拜，上言山东重镇。宜选亲贵临之。世祖不许。赐京城宅一区、益都田千顷，及璮马群、园林、水硙。兵后民无牛具，为之上闻，验民丁力，官给之。 

　　时董文炳为山东路经略便，收集益都旧军充武卫军戌南边。诏撒吉思与文炳议军民箔，每十户唯取其二，其海州、东海、涟水移人益都者，亦隶本卫，既而分益都军民为二，文炳治军，撒吉思治民，有统军抄不花者，田游无度，害稼病民，元帅野速塔儿据民田为牧地，撒吉思随事表闻。敕杖抄不花，令野速答儿还其田。璮故将毛璋谋执撒吉思，帅所部归宋，事觉，撒吉思袭璋杀之，尝慕人举仇之义，璮旧部，得与子弟参用，公论多之。山东岁屡歉，请于朝，发粟振之。又奏蠲其田租，士民刻石颂德。卒，年六十有六。追赠安边经远宣惠功臣、河南行省右丞、上护军，封云中郡公，谥襄惠。 

　　孙曰答里麻。曰约著。约著，隆禧观使，以伯父及父名皆有里字，乃以里为氏。 

　　答里麻，弱冠人宿卫。大德十一年，授御花院达鲁花赤，迁回回药物院。寻出佥湖北、山南两道廉访司事。召拜监察御史。时丞相帖木迭儿专权，答里麻帅同列亦伶真、马祖常等劾其罪，风纪大振。抉擢河东道廉访副使。隰州民赛神，因醉欧杀姚甲。为首者逸去。有司逮同会者狱，历岁不决。答里麻曰：“杀人者既逃，存亡不可知。此辈皆诖误无罪，而反桎梏耶？”悉纵之。 

