<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七年，从皇子阔出伐宋，拔枣阳。又从大帅太赤攻徐、邳、樯其外城。宋守将出战，诸军悉力拒之。柔绕出敌背击之。敌溃走，溺死者甚众。又与史天泽邀南海溃走者，尽戮之。后从大帅察罕出许州，略淮东、分戍许、郑两州，而还。九年，诏屯兵曹武以逼宋，道出九里关，柔欲率所部径进。或言道隘，宋必设伏，柔不听。从二十骑，方解甲而食，伏起，围数重，右皆失色。柔怒马驰突意与二十骑达于曹武。复攻拔洪山寨，寨据山顶，四壁斗绝，柔肉薄而上，刬其垒。遂会诸军围光州，柔夜遣巩彦辉率劲卒二百伏城西南，柔攻其西北，城人悉力拒，柔、彦辉乘虚而入，拔其外城，宋守将降。又进攻黄州，宋重兵据三山寨，地险绝，柔诱敌出战，潜遣死士从间道鱼贯而上。会天雾，守者不觉，遂崩溃，斩馘数万。柔壁于黄州西北隅，城人每次舟出者，柔曰：“此侦我者也，夜必袭我来备。”乃分军为三，以待之。宋人果夜至，柔大败之，宋人惧，请各。柔乃班师，使王安国摄行府事，戍光州。 

　　察罕攻滁州，柔以骑往。城久不下，察罕欲解去，柔请决战。既阵，柔突入宋军，宋将执柔辔曳之，遇救得还，飞石中柔鼻，裹创复战。夜遣巩彦辉劫其营，焚城东南隅，柔率锐座先登，竟入滁州。十一年，诏以本官节制河南诸翼兵马征行事，河南三十余城皆属焉。 

　　柔辟王汝明为书记。汝明年二十余，始见柔，说以军事，柔与语竟日，不觉堕尘尾于地，自是深重之。明年，诏柔等八万户伐宋，王汝明说柔曰：“明公终岁用兵，惟资两淮粮谷以给军食，非久远计也。莫若用许、郑两州戍兵开屯垦，以给粮储。”柔从之。十三年，赐御衣数袭、名马二、尚厩马百匹。柔帅师自五河口济淮，略和州。裨将赵明、石文战殁，柔哭之曰：“当为婚姻不负汝也。”师还，命王汝明、聂福坚将千人屯田于襄城。察罕奏柔总诸军屯杞县。初，河决于汴西南，入陈留分而为三，杞居中潬。宋人恃舟楫之利，由毫泗以窥汴，柔乃平河筑连城，通以浮桥，为进战退守之计。未几，又败宋兵于泗州，王汝明漕襄城粟数千斛至，军食以济。冬，还军札县，命子宏范娶赵明女，以己女妻石文之子，人皆服其主义。乃马真皇后称制五年，柔帐下吏夹谷显祖得罪亡走，上变诬柔，诏逮柔至和林讯之，执政素知柔，以百口保之，座辩其诬，显祖伏诛。柔闻陵川郝经贤，请教其诸子经，为柔经国大要，柔深加礼敬焉。 

　　宪宗即痊，换金虎符。三年，柔遣王安国与总管叱剌攻宋卢州。四年，王安国略汉南，深入而还。柔遣张信戍颍州，自帅山汉军城毫州，移戍之。五年，安国复侵宋，率水军出台子湾，抵蒙县。柔支会元帅不怜吉歹，攻蕲州及五河口，自毫州以南筑甬道抵百丈口，中为横堡，又东六十里六栅水中，由是宋之舟师不能北犯。奏入，宪宗大悦，赐衣一袭、诩根甲一、金符九、银符九，颁将校之有功者。 

　　九年，分遣裨将张果、王仲仁，从宪宗入蜀；王安国、胡进、田伯荣、宋演从塔察儿攻荆山；柔自从世祖攻鄂。世祖出大胜关，柔出虎头关，与宋兵遇于沙窝，柔子宏彦击败之。世祖济江，柔以兵来会，使何伯祥作车，洞掘其城，别遣勇士先登。城垂陷，宪宗凶问至，宋亦行成。世祖北还，使统诸军以俟后命。 

　　中统元年，世祖即位，诏班师。阿里不哥叛，征柔入卫，至卢朐河，复止之。分其兵三千五百人卫京师，以子宏庆为质子。二年正月，入朝于上都，廷议削诸侯权，选耆德监之。诸万户惧。柔言于上曰：“今治郡者皆年少，未习于政事，获罪不加以刑，则废法，重绳之，则没其先世之微劳。请使老成人监之为便。”世祖大悦，遂立十道安抚司。诸万户皆怒，已而咸德之。三年，柔请老，年已七十，封安肃公，以第八宏略袭其职。李璮反，诏柔与子宏范率精兵二千入卫，未九复止其行。宋夏贵出蕲州为璮声援，宏范败之。 

　　至元三年，城大都，起柔判行工部事，将二十万人以受役，子宏略佐之。御史台建，博罗请以柔为御史大夫，帝曰：“台臣构怨之地，非所以处功臣也。”议封柔国公，帝以柔起于燕，成功于蔡，诏自择之。柔曰：“燕子所都，臣封蔡足矣。”乃进封蔡国公，刻印赐之。五年六月卒，年七十九，赠推忠宣力翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，谥武康。延祐五年，进封汝南王，谥忠武。 

　　子十一人：福寿，早卒；宏基，顺天宣权万户；宏正，袭宣权万户；宏规，从郝经受《左氏春秋》顺天、涿州等路新军奥鲁总管；第四子宏彦、第八子宏略、第九子宏范最知名。 

　　宏彦，从郝经受学，善骑射，前后杀虎以百数，从伐宋荆山有功，授新军总管。攻鄂州，先登者再。中统元年，扈驾上都，；改顺天路新军总管。三年，授新军万户，佩金虎符。至元二年，授鄂州万户。十六年，裕宗在东宫，召为侍卫亲军副都指挥使。年四十告老，八十而卒。 

　　宏略，字仲杰。宪宗五年，入朝，授金符，权顺天万户，从征蜀，以其幼，赐锦衣还。柔致仕，授宏略金虎符、顺天路管民总管、行军万户，仍总宣德、河南、怀孟等路诸军屯毫州，中统三年，李璮反，求救于宋将夏贵。贵乘虚北夺毫、滕徐、宿、邳、沧、滨七州，瓣蔡、符离、蕲、利津四县，杀守将。宏略率战船御之于涡口，贵退保蕲县，宏略水陆并进。宋兵素惮毫军，焚城宵遁。尽复所失地李璮既诛，追部当与璮通书者，独宏略书劝以忠义，事得释。朝延惩璮叛逆，务抑诸侯权以保全之，因解宏略兵职，宿卫京师，赐只孙冠服，以从宴享。 

　　至元三年，城大都，佐其父为筑宫城总管。八年授朝列大夫、同行工部事，兼领宿卫亲军、仪鸾等快局。十三年，城成，赐内帑金扣、毒瑁卮，授淮东道宣慰使。十四年，宋广王昺据闽、广，时东海县储粟万，行省檄宏略将兵二千戍之，仍命造舟运杰入淮安。宏略雇民舟，有能载粟十石者与一石，人争趋之，一月而毕。 

　　十六年，迁江西宣慰使。会饶州盗起，犯都昌。宏略以饶州虽属江东，与南康止隔一湖，寇不严竣，则南康必有相扇而起者。乃使人捣其巢穴，缚贼酋磔于市，余党溃散。下令曰：“不操兵者皆为平民，余无所问。”顷之，略曰：“公但居毫，未在江财产，入见宜自明。”宏略曰：“吾明之，则言者获谴矣。吾宁引疾家居。” 

　　二十九年，见世祖于龙虎台，请曰：“臣之子玠长矣，愿备宿卫。”从之，且赐以酒曰：“卿年未老，谢事何为？”特命为河南行省参知政事。元贞二年卒。赠推忠佐理功臣、银青荣禄大夫、平章政事、上柱国、蔡国公、谥忠毅。子三人：玠、瑾、琰。 

　　宏范，字仲畴。年二十，兄宏略为顺天路总管，上计，留宏范摄事，吏民服其明决。蒙古军肆暴，宏范杖之，入其境无敢犯者。 

　　中统初，授御用局总管。三年，改行军总管，讨李璮于济南，濒行请毡帐。柔曰：“汝欲即安耶”不与。戒之曰：“汝围城勿避险地，险则己不敢懈，兵必致死。且主将知其险，有来犯，必赴救，可因以立功。勉之。”宏范营城西，璮出军突诸将营，独不向宏。宏范曰：“我营险地，璮乃示弱玩，必以奇兵来袭，谓我不司也。遂筑长垒，内伏甲士，而外为壕，开东门以待之，夜令士卒浚壕益深广，璮不知也。明日，果拥飞桥来攻，未及岸，兵陷壕中，得跨壕而上者，入垒门，遇伏皆死，降两贼将。柔闻之曰：“真吾子也。”璮既诛，朝廷罢大藩子弟，宏范例解总管。至元元年，宏略入宿卫，授宏范顺天路管民总管，佩金虎符。二年，移守大名。岁大水，宏范辄免本县租赋。朝廷罪其专擅，宏范请入见，进曰：“臣以为朝延储小仓，不若储之大仓。”帝曰：“何说也？”对曰：“今岁水潦不收，必责民输租，仓库虽实，民死亡殆尽，明年租将安出？曷若活其民，使不逃亡，则岁有恒收，非陛下大仓乎？”帝悦其言，诏勿问。然卒坐盗用官钱免官。 

　　六年，括诸道兵围宋襄阳，授益都淄莱等路行军万户，复佩金虎符，戍鹿门堡，以断宋饷道，且绝郢之救兵。宏范建言曰：“国家取襄阳，为延久之计者，所以重人命而欲其自毙也。曩者，夏贵乘江涨送衣粮入城，我师无御之者。其境南接江陵、归、峡，商行旅士卒络绎不绝，宁有自毙之时乎？宜城万山以断其西，栅灌子滩以其东，则庶几速毙之道也。”帅府奏用其言，移宏范兵千戍万人。 

　　既城，与将士较射出东门，宋师奄至。将佐谓众寡不敌，宜入城自守。宏范曰：“吾与诸君在此，敌至不战可乎？敢言退者死。”即擐甲上马，遣偏将李庭当其前，自率二百骑为长阵，令曰：“闻吾鼓则进，未鼓勿动。”宋军步骑相间突阵，宏范军不动，再进则却，宏范曰：“彼气衰矣。”鼓之，前后奋击，宋师奔溃。 

　　八年，筑一字城逼襄阳。破樊城外郭。九年，攻樊城，流矢中其肘，裹疮见主帅曰：“襄、樊相为唇齿，故不可破。若截江断春援兵，水陆平攻，樊必破矣。樊破，则襄阳何所恃！”从之。明日，复率锐座先登，遂拔樊城。未几，襄阳亦下。偕宋将吕文焕入觐，赐锦衣、白衣、宝鞍，将校行赏有差。十一年，丞相伯颜伐宋，宏范率左部诸军循汉东略郢西，南攻武布堡，取之。大兵渡江，宏为前锋。宋相贾似道督兵屯鞠湖，殿帅孙虎臣据西家洲。宏范转战而前，诸军继之，似道败走，宏范去驱至建康。伯颜大会诸将，出库金行赏。宏范后至，伯颜曰：“祖宗之，以军事命集，罪加后至者，虽贵近无所贷，尔何为后至？”宏范曰：“临阵居先，受赏在后，何为不可？”伯颜默然而止。十二年五月，帝遣使谕伯颜：方署，宜少驻以待。宏范进曰：“圣恩待士卒诚厚，然缓急之宜，不能遥度。今故已夺气，正当乘破竹之势取之。岂应迂缓，使敌得为计耶？”伯颜然之，驰驿至阙，面论形势。诏进兵。 

　　十三年，次瓜洲，分兵立栅，据其要害。扬州都统姜才以二万人出扬子桥，宏范佐都元帅阿术御之，与宋兵平水阵。宏范以十三骑径度冲之，阵坚不动，宏范引却。一骑跃马挥，直趋宏范，宏范旋辔剌之，应手顿毙马下，其从溃乱。追至城门斩首万余级。宋将张世杰、孙虎臣等率水军阵于焦山，宏范率所部横冲其阵，宋帅大败。追至圌山之东，夺战舰八十艘，俘馘千数。上功，改毫州万户，赐名拔都。 

