<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是年，复从董文炳由海道会伯颜，进次临安近郊。宋主上降表，以伯侄为称，往返未决，宏范将命入城，数其大臣之罪，皆屈服，取称臣降表上。未几，台州叛，宏范遣人持书谕之，守将杀使焚书，宏范力疾攻拔之。部将请屠城，宏范不许，但诛其守将，台民感悦。十四年，师还，授镇国上将军、江东道宣慰使。 

　　十五年，宋张世杰立广王昺于海上，闽、广响应。宏范入觐，自奋请讨之，乃授蒙西、汉军都元帅。陛辞，奏曰：“汉人无统蒙古军者，乞以蒙古军者，乞以蒙古信臣为帅。”帝曰：“汝知而父察罕之事乎？其破安丰也，汝父欲留兵守之，察罕不人人。师还，安丰复为宋有，进退失据，汝父深悔之，以委任不专故也，岂可使汝复有汝父之悔。”面赐锦衣、玉带，宏范不受，以剑甲为请。帝出武库剑甲，听自择，且谕之曰：“剑汝之副也，不用今者，以此处之。”将行，荐李恒为副，从之。 

　　至扬州，先将校水陆二万人，分道南征，以弟宏正为先锋，戒之曰：“汝戏勇，非私汝也。军法重，我不敢以私挠公，勉之。”宏正所赂克捷。攻三江寨，拔之。进克漳州，又攻鲍浦寨拔之。由是濒海郡县皆望风降附。获宋丞相文天祥于五坡岭，使之拜，不屈宏范义之，待以宾礼，送至京师。及宏范座天祥在国之垂涕焉。 

　　十六年正月庚戍，由潮阳港乘舟入海，至甲子门，获宋斥候将刘青、顾凯，乃知广王。辛酉，次崖山。宋军千余艘碇海中，建楼橹其上，隐然坚壁也，宏范引舟师赴之。崖山东西对峙，春北水浅，舟胶，非乘朝不能进，乃由山之不转南入大洋，始得逼其舟，又出奇兵断其汲路。宋人以乌蛋船十余舣大舟，宏范夜操小艇，带劲兵潜袭之。取乌蛋船载划，乘风纵火。宋预以泥涂舰，悬水筒无数，火船至，钩而沃之，竟莫能毁。宏范乃与李恒了画图定计，授恒以战舰二，使守北面。 

　　二月癸未，将战，或请用炮。宏范曰：“火起帅舟迸散，非计也。”明日。四分其军，军其东南北三面，宏范自将一军相去里余，下令曰：“宋舟潮至必东遁，急攻之，勿令去。闻吾乐作乃战，违令者斩。”先麾北战军乘潮而面一，不克，李恒等顺潮而退。乐作，宋将以为休息，少懈。宏池率舟师复犯其前，命将士负盾而储存，令之曰：“闻金声起，先金而亡动者斩。”飞矢集如猬，伏盾者不动。舟将接，鸣金撤舟中布幕，弓弩火石交作，顷刻破其七舟，宋师大溃。宋丞相陆秀夫抱其主昺赴水死。世杰陵。其余将吏，皆降。岭海悉平，勒石纪功而还。 

　　十月，入朝赐宴内殿慰劳甚厚。未几，以染瘴疠疾作，帝命尚医诊视，敕卫士监门，止杂入毋扰其病，病甚，沐浴易衣冠，扶掖至中庭，面阙再拜。退坐，命酒作乐，与亲故言别。出所赐剑甲，付嗣子珪曰：“汝父以是立思汝佩服勿戽也。”语竟，端坐而座卒，年四十三。赠银青荣禄大夫、平章政事，谥武烈。至在四年，加赠推忠效节诩功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、齐国公，改谥忠武。延祐六年，加保大功臣，进封淮阳王，谥献武。 

　　宏范喜读书，身长七尺，修髯如画，歌诗踔厉奇伟，著有《淮阳集》。子珪。 

　　珪，字公瑞。年十六，摄管军万户。至元年十七年，拜昭勇大将军、管军万户，佩其父虎符，镇建康。未几宏范卒，丧毕，世祖召见，珪奏：“臣年幼，军事重，聂祯者，从臣祖、父，久历行阵，幸以副臣。”叹曰：“求老成自副，常儿不知出此。”厚赐而遣之，遍及从者。十九年冬，以使事入觐。初宏范以功高，凡内宴，赐坐诸王上，至是，特敕珪坐宏故处。 

　　还镇，贼起芜湖及宣、微二州。珪率所部讨之，芜湖平，乃言于行省曰：“宣、微蜚我所部，然不敢分彼此，以误军国之事。”遂进讨宣州贼。官兵屡败于贼，几卒有杀民家豕并伤其主者。珪曰：“此兵之所以败也。”斩之。明日战，三合三胜。时贼势尚，珪曰：“宣卒败而怯，勿累我。”命名张旗鼓为声势，自将所部攻之，贼大败，斩首三百人，余众悉降。又有吴道子者，以妖术惑众。易珪年少，欲因入剌杀珪，珪执而斩之。其党又欲袭珪，珪伏兵山上，令曰：“贼至而起。”明日，贼悉众来攻，伏起，蹴贼堕死岩谷者无算，拎其酋磔之。宣州平，移兵讨微州获生三十，纵之归，使散语其人曰：“张万前知汝为逃获生口三十纵之归，使散语其人曰：“张万产知汝为逃死计，与官军斗非汝本心。来降，吾能活之。不然，吾杀汝立尽。”明日，有持牛酒来见者，珪厚加抚恤，远近渐以信服，独南岩西坑寨尤险固，又尝败官军，坚守不降。珪选壮士百余人鸟道缘登栅后，度已上，纵兵击之。贼出战，登者已夺其棚，贼回顾朱巢穴不得还其孥，由他道走。诸将请邀之。珪不可。已而贼以孥出渐懈，珪曰：“可矣。”追之尽歼其众。南陵盗又起攻宣州，宣州告急。珪帅轻骑赴之，贼见兵无后，拒引人围珪。珪挥槊出入，斩首数千级，振旅而还。宣州人德珪，立生祠祀之。贼平，军中无事。珪迎宋礼部侍郎邓光荐，师事之。光荐授以所著书曰：《相业》，谓珪曰：“熟读之，后必赖其用矣。” 

　　珪在军中凡十有四年而复入朝，时至凶十十九年也。廷议江滩行枢密院可罢，江浙行省参知政事张瑄领海运。亦以为言。枢密副使暗伯问于珪，珪曰：“风上当自言之。”召对，珪曰；“使行院可罢，亦非瑄所应言。”帝深然之。未几，拜行枢密院副使。太傅月儿鲁诺延言：“珪尚少，请试以佥书，异日大用未晚。”帝曰：“不然，是家为国灭金、灭宋，尽死力者三世矣！汉人赐号拔都者，惟史天泽与珪家。史徒持文墨议论，孰与其家功多，今可吝此耶！”进镇国上将军、江淮行枢，密院副使。 

　　成宗即位，罢行枢密院。大德三年，遣使巡行天下，珪使川、陕，问民疾苦，以便宜振之，罢冗官无益于民者。使还，擢江南行御史台侍御史，换文阶中奉大夫，迁浙西肃政廉访使。劾罢郡长吏以下三十余人，征赃巨万计。珪得监司奸利事，将发之，事干行省，平章政事阿里欲中以危法，贿遗近臣，妄言珪有压事，且沮盐法。帝遣使杂沼之，得行省大小吏及盐官期罔状，皆伏罪。召珪拜佥枢院事，入见赐只孙冠服侍宴，又命买宅以赐，辞不受。拜江南行台御史中丞，因上疏极言天人之际灾习之故，其目有修德行、广言路、进君子、退小人、信赏必罚、减冗官、节浮费，以法祖宗成宪，累数百言。是时中书平方章政事梁德珪以受张暄、朱清贿谪湖广，夤缘近幸求复相位，阿里亦由行省人为中书平章政事。珪并劾之，不报。又驰驿面论其事，亦不报。遂谢病归。久之，拜陕西行台中丞，不赴。武宗即位，召拜太子谕德。未数日，拜太子宾客，复拜詹事，辞就不就。御史中丞久阙，议择人，仁宗时在东宫，曰：“必欲得真中丞，惟张珪可。”即日拜御史中丞。至大四年，帝崩，仁宗将即位，廷臣用皇太后旨，行礼于隆福宫，珪言：“当御大明殿。”御史大夫止之曰：“议已定，虽百奏无益。”珪曰：“未一奏，安知无益！”奏入，帝果移伏御大明殿。赐珪只孙衣二十袭、金带一。帝尝亲解衣赐珪。明日复召，谓之曰：“腾欲赐卿宝玉，非卿宝玉，蜚卿所欲。”以拭面额，纳诸珪怀，曰：“腾面泽之所存，心之所存也。” 

　　皇庆元年，拜荣禄大夫、枢密副使。微政院使失列门请以洪城军隶兴圣宫，自以徽政使领之，以上旨移文枢密院，众恐惧承命，珪固不署，事遂不行。是年十二月，拜中书平章政事，纲领国子学，请减烦冗还有司以清政务，得专修宰相之职，帝从之，著为令。教坊使曹咬住拜礼部尚书，珪曰：“伶人为宗伯，何以示后世！”力谏止之，皇太后以中书右丞相铁木迭儿为太师，万户别薛参知行省政事，珪曰：“太师论道经邦，铁木迭儿非其人。别薛无功，不得为外执政。”帝韪之。是时车驾幸上都，已度居庸，皇太后宫幄在龙虎台，遣失列门召珪切责，杖之，珪创甚，舆归京师，明日遂出国门。珪子景元符玺，以父病笃告，遽归。帝惊曰：“向别时，卿父无病。”景元顿首涕泣，不敢言。帝不怿，遣参议中书省事换住赐上樽，拜大司徒，谢病家居。继丁母忧，庐墓侧寝苫啜粥者三年。六年七月，帝忆珪生日，复赐上尊、御衣。 

　　至治二年，英宗召见于易水之上，曰：“卿四世旧臣，朕将畀卿以政。”珪辞归，丞相拜住问珪曰：“宰相之体何先？”珪曰：“莫先于格君心，莫急于广言路。”是年冬，起珪为集贤大士。先是，铁木儿既复相，以私怨杀平章萧拜住、御史中丞杨朵儿只、上都留守贺伯颜，皆籍没其家。会地震风烈，敕廷臣集议弭灾之道，珪抗言于坐曰：“弭灾，当究其所以致灾。汉杀孝妇，三年不雨；萧、杨、贺冤死，非致沴之一端乎？死者固不能复生，而清议犹可昭白，毋使朝廷终失之也。”又拜中书平章政事，侍宴万寿山，赐玉带。 

　　三年秋八月，铁失等弑英宗，逆党夜入京师，坐中书堂，矫制夺符印。时卫王彻彻秃监省，珪密说之，彻彻秃意动。珪因曰：“大统应在晋邸，我有密书，非王莫敢致。彻彻秃恐事泄，珪曰：“事成，王之功，不成，我甘齑粉，不敢以言累王。”于是彻彻秃使人达其书。泰定帝即位于龙居河，铁失等皆伏诛。驾至，珪等迎谒，帝顾问曰：“此张平章也，密书来，甚合朕意。”因控囊出片纸付翰林学士承旨曲出曰：“此当书于国史者。”铁木迭儿之子治书待御史锁南，议远流，珪曰：“于法，强盗分首从。锁南从弑逆，亲斫丞相拜住臂，乃欲活之耶！”始伏诛。盗窃仁宗庙主，参知政事马剌兼领太常礼仪使，当迁左丞，曰：“参政迁左丞，虽曰叙进。然太常奉宗祏不谨，当待罪，而反迁官，何以谢在天之灵！”合遂不下，泰定元年六月，车驾在上都。先是，帝以灾异，诏百官集议，珪与枢密院、御史台、翰林、集贤两院官，极论当时得失。珪自诣上都奏之曰： 

