<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏四月丙戌，进纳剌忽等护送高丽王珪归国。乙亥，车驾辛上都。辛巳。加御史大夫伯忽开府仪同三司。 

　　五月辛丑，中书右丞兀伯都例为平章政事，左丞八剌脱因为右丞，参知政事阿里海牙为左丞，参议中书古事秃鲁花帖木儿为参知政事。是月，中书平章政事张珪罢为大司徒。 

　　六月己未，京师地震。癸亥，秃忽鲁等以灾异，乞赐放黜，不允。丙寅，京师地震。辛未，以参知政事许师敬纲领国子学。甲申，以朱儒周敦颐、程颢、程颐、张载、邵雍、司马光、朱熹、张珪、吕祖廉及前中书左丞许衡从祀孔子庙廷。河决陈、亳、睢等州及开封、陈留县。 

　　秋七用壬寅，京师地震。 

　　八月丁卯，车驾至自上都。庚午，御史薛居敬为中书参知政事。是月，崇明、嘉定二州海溢。 

　　九月癸巳，宣徽院使完者知枢密院事。戊申，封脱欢为安定王。 

　　冬十月己卯，敕中书省议科举法。封不答里为安德王。乙酉，旌表高州民萧又妻毛氏贞节。 

　　十一月甲辰，昭曰：惟我祖宗以神武定天下，世祖皇帝设官分职、征用儒难，崇学校为育才之地，设科举为去取之方，规模宏远矣。朕以眇躬，获承丕祚，继志述事，祖训是式。若稽三代以来，取士各有科目，要其本末，举人宜以德行为首，试艺则以经木为先，词章次之。浮华过实，朕所不取。爰命中书参酌古今，定其条制。其以皇庆三年八月，天下郡县举其贤者、能者，充赋有司。次年三月会试京师，中选者朕将亲策焉。 

　　是月，辰州蛮酋吴千道作乱。 

　　十二月丙子，定百官致仕资格。 

卷十七 本纪第十七
　　○仁宗下 

　　延祐元年春正月丁亥，授前中书右丞刘正平章政事、商议中书省事。庚子，江浙行省左丞高珪为中书参知政事。丁未，诏曰：惟天惟祖宗眷佑有国，朕自即位于今四年。比者，阴阳失和，灾异屡见，岂朕修协之未至欤？抑官吏未选，而政令之或乖欤？思以回天心、召和气，侧身修行。实切朕衷。庸敕有司，务共乃职，爰布维新之令。诞敷济众之仁。可改皇庆三年为延祐元年。所有合行事理，条列于后：一，上都、大都差税，自延祐元年蠲免二年；一，曾经赈济灾户，免延元年差税；一，内外一切不急之役，截日停罢；一，普免百姓欠负钱粮；一，流民所至，有司勤加存恤，复免差役三年，原抛田产，尽行给复；一，除谋反大逆、谋杀祖父母父母、妻妾杀夫、奴仆杀主及强盗、伪造宝钞、官吏侵盗钱粮，不在原宥外，其余一切罪犯，并行释放，一，湖广、云南叛蛮如能侮过，即与免罪。 

　　於戏！以实应天，爰聿新于庶政，用孚有众，同保合于太和。咨尔多方。体予至意。庚戌，右丞相秃忽再等以灾变，乞罢黜，不允。 

　　二月甲戌，侍御史赵世延为中书参知政事。壬午，右丞相秃忽鲁罢，阿散为中书右丞相、监修国史。癸未，中书参知政事高珪罢为集贤大学士。 

　　三月癸卯，暹国来贡方物。丙午，封驸马阿鲁秃为赵王。戊申。车驾幸上都。癸丑，中书参知政事察罕致仕。是月，沅州徭贼蒲狗、向金朝等来降。 

　　闰三月丁丑，马八儿国来贡方物。 

　　夏四月己酉，敕郡县官勤职者，赐币帛。以铁木迭儿录军国重事、监修国史。立回回国子监。是月，皇后宏吉剌氏崩。五月戊寅，京兆府为许衡建鲁斋书院，降玺书旌之。 

　　六月戊子，召河南行省左丞相卜伶吉歹至京师，封为河南王。 

　　秋七月庚午，开下番市舶禁。是月，遣使赐高丽国宋秘阁书籍一万七千卷。 

　　八月戊子，车驾至自上都。 

　　九月己巳，复以铁木迭儿为中书右丞相，阿散为左丞相。罢陕西行御史台。 

　　冬十月戊申，复甘肃屯田，立沙、瓜等处屯储总管万户府。庚戌，遣张驴经理江南田赋。 

　　十一月戊辰，通政使萧拜住为中书右丞。辛未，翰林学士承旨答失蛮知枢密院事。癸酉，前中书右丞相秃忽鲁知枢密院事。 

　　十二月己亥，敕中书省，孔子五十三代孙当袭衍圣公者，以名闻。庚子，复以翰林学士承旨李孟为中书平章政事。 

　　二年正月乙亥，遣宣抚使分十二道，问民疾苦，黜陟官吏。命中书臣分领庶务。禁南人贩买妻子为驱。是月。黄圣许复叛，陷忠州。 

　　二月己卯朔，会试进士于礼部。壬丈，云南王老的来朝。 

　　三月己卯，廷试进士，赐忽都答儿、张起岩等五十六人及第、出身有差。庚午，上皇太后尊号曰仪天兴圣慈仁明懿寿元合德泰宁福庆后皇太后。免延祐二年四月初一日以前百姓拖欠课税，官吏失陷短少钱粮，亦与免征。丁丑。中书平章政事张驴出为江浙行省平章政事。 

　　夏四月戊寅朔，日有食之。辛巳。赐进十恩荣宴于翰林院。辛丑，赐会试下第举人从七品官致仕，及教授、学正、山长等有差，后不为例。乙巳，车驾幸上都。丙午，封诸王察八儿为汝宁王。五月戊申朔，复立陕西行御史台。乙丑，秦州成纪县山移，陷没民居。甲戌，授宦者续元晖昭文馆大学士。 

　　六月戊戌，河决郑州。丙午，缅国王进其子脱剌合来贡方物。 

　　秋七月乙卯，赣州贼蔡五九等作乱，自称洞王。己丑，命铁木迭儿总宣政院事，诏谕中外。 

　　八月丙戌，蔡五九陷汀州宁化县，僭号蔡王，遣江浙行古平章政事张驴等讨之。己丑，车驾至自上都。乙未，以蔡五九之乱。罢江浙经理田赋及冒括田租。壬寅，诏江浙行省印《农桑辑要》万部，颁行各路。旌表贵州达鲁花赤相兀孙妻脱脱真死节。 

　　九月丁未，敕吏部尚书王居仁鞠张驴括江浙田租，通死九人之罪。壬戌，蔡五九伏诛。 

　　冬十月丁丑，封托忽赤为威宁郡王，忽儿赤帖木儿不花为赵国公。庚辰，淮西廉访使郭贯为中书参知政事。壬午，有事于太庙。乙未，以同知枢密院事帖木儿脱知枢密院事。授白云宗道人沈明仁荣禄大夫、司空。丁酉，加铁木迭儿太师。癸卯，八百媳妇蛮来贡驯象。 

　　十一月丙午，彗星见。辛未，以星变。赦天下，免民间拖欠差税，大都、上都、兴和三路免差税三年，其余路分轻重减免有差。甲戌，封武宗长子和世王束为周王。左丞相阿散等以星变，乞罢黜。帝曰：“此朕之过，岂卿等所致，其复乃职。苟政有差廖，勿惮更改，以安百姓。” 

　　十二月庚寅，旌表汀州宁化具民赖禄孙孝行。日月，广东黎贼陷横州永淳县，杀达鲁花赤。 

　　三年春正月乙巳，特授昔宝赤合剌合孙、达鲁花赤脱欢全紫光禄大夫、太尉。丙午，封前左丞相忽鲁答儿寿国公。辛酉，以同知枢密院事买闾知枢密院事。是月，高丽国王王焘来朝。 

　　二月戊寅，命湖广行省谕安南，归占城国王。 

　　三月辛亥，授高丽世子王昉开府仪同三司，封沈王。加将作院使吕天麟大司徒。甲寅，命中书右丞萧拜住等护送周王和世王束之云南。癸亥，车驾幸上都。是月，德庆路徭叛。 

　　夏四月壬午，敕卫辉、昌平官吏修殷比干、唐狄仁杰祠。庚子，上都留守憨剌合儿知枢密院事。 

　　五月辛亥，江西行省右丞斡赤为典瑞院使、大司徒。庚申，大都留守伯铁木儿、中书右丞萧拜住并为中书平章政事，左丞阿里海牙为右丞，参知政事郭贯为左丞，多议不花为参知政事。 

　　六月乙亥，封孟子父为邾国公，母为邾国宣献夫人。丙子，横、融、宾、柳等州徭叛。己卯，诏谕百官各勤其职，毋隳废庶政。 

　　秋七月壬子，命御史大夫伯忽、脱欢答剌罕整治台纲，仍诏谕中外。乙卯，封月鲁帖木儿为保恩王。丙寅，燕帖木儿知枢密院事。 

　　八月癸酉，兵部尚书乞塔为中书参知政事。己卯，车驾至自上都。 

　　九月辛丑，中书左丞郭贯罢为集贤大学士，集贤大学士王毅为中书左丞。 

　　冬十月辛未，江南行台侍御史高昉为中书参知政事。壬申，有事于太庙。是月，周王和世王束至延安，陕西行省左丞相阿思罕、平章政事塔察儿、行台御史大夫秃鲁卜、御史中丞脱欢与周王常侍教化等奉和世王束举兵反。 

　　十一月壬寅，命监察御史监治岭北行省。乙巳，改澧州路安抚司为安定军民府。 

　　十二月庚午，知枢密院事秃忽鲁为陕西行省左丞相。丁亥，立皇子硕德八剌为皇太子，兼中书令、枢密使。以同知枢密院事床兀儿知枢密院事。 

　　四年春正月戊申，诏曰：朕仰惟太祖皇帝圣训。若曰应天顺人，惟以至诚，保安天下，宣遵正道，重念列圣继承丕祚，我世祖皇帝混一之初，顾予菲德，惧勿克荷，不遑宁处。比者和世王束年幼，听信佥人阿思罕等谋为不轨，构乱我家，已为陕西行省行台管军官等将叛贼阿思罕、教化、彻里哥思等斩首以徇。其同谋及协从者，欲一概加诛，有所不忍。宜推旷荡之恩，开以自新之路。可大赦天下。凡常赦所不原者，罪无轻重，咸赦除之。若有避罪进从逆党窜匿者，赦书到日，限百日内出首，与免本罪。限外不首。复罪如旧。敢以赦前事告讦者，以其罪罪之。 

　　乙卯，叫囊宁王按灰代辽王脱锐镇云南。丙辰，知枢密院事完者为云南行省平章政亨。 

　　闰月壬申，流魏王阿木哥于耽罗，寻移大青岛。庚辰，晋封镇远王孛罗为冀王。丙戌，诏曰：朕荷上天之鸿禧，纂列圣之丕绪。比承皇太后慈训，若稽世祖皇帝成宪，深惟国本，宜建储嗣。亲王、大田询谋佥同，皇子硕德八剌地居嫡长，天锡仁孝，可以主重器，奉宗祧。已于延祐三年十二月十九曰，授以金宝，立为皇太子，中书令、抠密使一如旧制。因前盛典，庸布新条：一，勉励学枝，以作人才，一，劝课农桑，耕作以时；一，免探马赤军人合纳粮税；一，经行屯戍军马勿骚扰百姓；一，免各路差税有差；一，停罢内外不急之役；一，免征应合追赔系官钱粮；一，存恤鳏寡孤独，一，岳渎、帝王、忠臣烈士，除常祀外，长吏择日致祭。於戏！万国以贞，允属元良之重；四方其训，永建太平之基。咨尔市民，体予至意。辛卯，封别帖木儿为汾阳王。 

　　二月甲辰，敕州县复置杜仓。 

　　三月辛卯，车驾幸上都。甲午，高丽国遣使来献方物。 

　　夏四月壬寅，加太常礼仪院使拜住大司徒。戊申，答合孙寇边，吴王秃烈纳等败其众于和怀。己未，翰林学士承旨忽都鲁儿迷失、刘赓等译《大学衍义》以进，敕翰林学土阿柃帖木儿，以国语译之。 

