<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　璮伏诛，山东犹未靖，乃以文炳为山东东略经路使，率亲军以行。出金银符五十，有功者听与之。闰九月，文炳至益都，留兵于外，从数骑衣冠而入。居府，不设警卫，召璮故将吏谓之曰：“璮狂贼，诖误汝等。璮已诛，汝皆为王民。天子至仁圣，遣经略使抚汝，当相安毋惧。经略使得便宜除拟将吏，汝等勉取金银符，经略使不必格上命不予有功者。”所部大悦。 

　　至元二年，以文炳代史氏两万户为邓州光化行军万户、河南等路统军副使。到官，造战舰五百艘，习水战，凡厄塞要害皆列栅筑堡，为备御计。帝尝召文炳密谋，欲大发河北民丁。文炳曰：“河南密迩宋境，人习江淮地利，宜使河南人战，河北耕以供食。俟宋平，则河北长隶兵籍，河南削籍为民。如是为便。又将校素无俸给、马乘，请使所部千户私役兵四化，百户二人，听其雇役，稍食其力。”帝皆从之。始颁将校俸，以秩为差。 

　　七年，改山东路统军副使，治沂州。有诏和籴本部，文炳命收州县所移文。众谏，文炳曰：“但止之。”乃遣使入奏，曰：“敌人接壤，知吾虚实，一不可；边民供顿甚劳，重苦此役，二不可；困吾民以惧来者，三不可。”帝大悟，罢之。九年，迁枢密院判官，筑正阳两城。 

　　十年，以文炳行枢密院事，守正阳。夏霖雨，水涨，宋淮西制置使夏贵帅舟师十万来攻，文炳登城御之。飞矢贯文炳左臂，文炳拔矢授左右，发四十余矢。箙中矢尽，顾左右索矢，又十余发，力困不能张满，遂闷绝气殆。明日，水入外郭，文炳麾士卒却避，贵乘之。文炳病创甚，子士选请代战，文炳壮而遣之，复自起束创，手剑督战。士选以戈击贵，几获之，贵遂遁去。 

　　是岁，大举伐宋，丞相颜自襄阳东下。十一年正月，拜参知政事、行中书省于淮西。文炳会伯颜于安庆，安庆守将范文虎以城降。文炳请于伯颜曰：“大军既疲于阳罗，吾兵当前行。”伯颜许之。宋都督贾似道来御，望风败走。进至和州，文炳伯颜曰：“和州与彩石户对岸，亦坚城也，今不取，异日必为后患。”伯颜使文炳与万户晏彻儿往招之，知州事王喜以城降。 

　　三月，诏以天时向署，命伯颜军驻建康，文炳军驻镇江。时扬州坚守不下，常州、平江既降复叛。张世杰、孙虎臣约真、扬兵誓死战，陈大船万艘碇焦山下江中，劲卒居前。文炳身犯之，载士选别船。文直子士表请从，文炳顾曰：“吾弟仅汝一子，脱吾与士选不返，士元、士秀犹足杀敌，吾不忍汝往也。”士表固请，乃许之。文炳乘轮船，建大将旗鼓，士选、士表船翼之，大呼突陈。战酣，短兵相接，宋兵亦殊死战，声震天地，黄尸委伏仗，江水为这不流。自寅至午，宋师大败，世杰走，文炳追及于夹滩。世杰收溃卒复战，又破之，遂东走于海。文炳船小，不能入海，乃还。俘甲士万余人，悉纵不杀，获战船七百艘。 

　　十月，诸军分三道而进，文炳居左，曲江阴并海趋临安。先是，江阴军佥判李世修欲降不果，文炳檄谕之，世修以城降，令权本军安抚使。所过民不知兵，凡获生口，悉纵遣之，无敢匿者。张瑄有众数千，出没海上，文炳命招讨使王世强及士选单舸至瑄所，谕以威德，瑄即率所部降。 

　　十三年春正月，次盐官，招之再返不下。将佐请屠之，文炳曰：“县去临安近，声势相及，临安约降已有成言，吾轻杀人，则挠大计，况屠一县耶？”于是，遣人入城谕之，城人遂降。文炳会伯颜于临安城北。 

　　宋主隰既纳款，伯颜命文炳入城，罢宋官府，散其诸军，封库藏，收礼乐器及图籍。文炳尽取宋主诸符玺，上于伯颜。伯颜以宋主入觐，诏留事一委文炳。时翰林学士李槃奉诏至临安，文炳谓之曰：“国可灭，中不可没。宋十六主，有天下三百余年，其太史所记具在史馆，宜收之。”乃得宋史及诸注记五千余册，归之国史院。宋宗室福王与苪赴京师，遍以重宝致诸贵人，文炳独却不受。及官录与苪家，具籍受宝者，惟文炳无名。伯颜入朝奏曰：“文炳旧臣，忠勤朕所素知。”乃拜资德大夫、中书左丞。 

　　时张世杰奉吉王昰据台州，福建亦为宋守敕文炳进兵，所过禁士马勿践田责，曰：“在仓者吾既食之，在野者汝又践之，新附之民何以续命。”次台州，世杰遁。诸将先俘州民，文炳下令曰：“台人首效顺于我，我不暇有，故世杰据之，其民何罪。敢不纵所俘，以军法论。”得免者数万口。至温州，其守将火城中而遁文炳追擒之，数其残民之罪，斩以狥。逾岭，漳、泉、建宁、邵武诸郡皆送款。闽人感文炳德，庙祀之。 

　　十四年，帝在上都，适北边有警，欲亲征，急召文炳。四月，文炳至自临安，帝日问来期，及至，即召入。文炳奏曰：“今南言已平，臣无所效力，请事北边。”帝曰：“朕召卿，意不在是也。竖子盗兵，朕自抚定。山以南，国之根本，尽以托卿。卒有不虞，便宜处置以闻。中书省、枢密院事无大小，咨卿而行，己敕主者，卿其勉之。”文炳避谢，不许；因奏曰：“臣在临安时，阿里伯奏诏检括宋诸藏货宝，追索没匿，人实苦之，恐非安怀之道。”即诏罢之。又奏：“昔者泉州薄寿庚以城降，寿庚素主市舶，臣欲重其事权，使为我捍海寇，诱诸蛮臣服，因解所佩金虎符佩寿庚矣，惟陛下恕其专擅之罪。”帝嘉之，赐金虎符。燕劳毕，即听陛辞。文炳求见皇太子，帝许之，复敕太子曰：“董文炳所任甚重，见毕即遣行。”太子慰谕恳至。文炳留十选宿卫，即日京追，凡在上都三日。 

　　至大都，更日至中书、枢密，不暑中书案。平章政事阿合马方恃宠用事，生杀任情，惟畏文炳。尝执笔请曰：“相公官为左丞，当暑省案。”请至再四，不肯暑。皇太子闻之，谓官臣竹忽纳曰：“董文炳深虑，非尔曹所知。”后或私问其故，文炳曰：“主上所付托者，在根本之重，非文移细故。且吾少徇则济奸，不徇则致谗。谗行则身危，而失付托本意。吾是以略其细务也，” 

　　十五年夏，文炳有疾，奏请解机务。诏至上都，命佥书枢密院事、中书左丞如故。八月，天寿节，礼成赐宴，帝命文炳上坐，谕宗室大臣曰：“董文炳，功臣也，理当坐是。”每尚食，上食辄辍赐文炳。是夜，文炳疾复作，敕赐御医诊视，疾笃，洗沐而坐，召文忠等曰：“吾以先人死王事，恨不效命边疆，今至此，命也。原董氏世有男子能骑马备行伍，则吾死瞑目矣，言毕，卒，年六十二。帝闻，悼痛良久，赠金好光禄大夫、平章攻事、上柱国，追封赵国公，谥忠献。世祖眷文炳最厚，尝曰：“朕心，文炳所知；文炳心，朕所知。”故谗间不行。文炳卒后十余年，奸臣桑哥败，帝诏文炳子士选入，曰：“汝父忠勤不欺，成吾大事。汝不必远学，学汝父足矣。”其为帝所眷如此。文炳孝友，居母丧，哀毁骨立，教诸弟如严师。文用、文忠虽贵显，休沐还家，不敢先至私室，侍立终日，不问不敢对，诸弟有过受笞退，无怨言。当世言家法者，比之汉万石君云。子士元、士选。 

　　士元，一名不花，字长卿，文炳长子也。自襁褓丧母，祖母李氏爱之，谓文炳曰：“俟儿能言，即令读书。”宪宗征蜀，士元年二十三，从叔父文蔚率邓州军西行。次钓鱼山，宋人坚壁拒守。士元请代文蔚攻之，以所部锐卒先登，力战，以它军不断而还。宪宗壮之，赐金、帛。 

　　中统初，文蔚入典禁兵，士元选供奉内班，从车驾巡狩北方。会文蔚病卒，无子，命士元袭为千户，率禁兵戍淮上。士元在军中，修敕武备，号令肃然。 

　　丞相伯颜克江南，两淮郡县犹为宋守，十元攻拔淮安堡，以功迁武节将军。从太师博鲁欢攻扬州，驻湾头堡。博鲁欢病还京师，以行省阿里代领诸军。扬州守将姜才以米运至，出步骑五千阵于丁村。阿里素不习兵，率轻骑数百出堡，士元与别将哈刺秃以百骑从之。日已暮，宋兵至者万余，士元谓左右曰：“大丈夫报国正在今日，勿俱也。”整军欲战，阿里已遁去。土元与哈刺秃以所部迎敌，泥淖马不能驰，乃弃马步战，至夜，宋兵始退。及明日，阿里来视战地，见士元卧泥中，身被十七创，甲裳尽赤，肩舁至营而绝，年四十二。哈刺秃亦战死。文炳闻士元死，一恸而止曰：“真吾子也。” 

　　江淮既平，伯颜入朝言于帝日：“淮海之役，所损者二将而已。”帝问其人，以上元与哈刺秃对。曰：“不花健捷过人，昼战必能制敌，夜战而死，甚可借也。”至大元年，赠镇国上将军、佥书枢密院事，谥节憋。后加赠推诚效节功臣，资政大夫、中书左丞、护军，追封赵郡公，改谥忠愍。 

　　士元妻凌氏尝以赐币为土元作服，世祖善之，谓左右曰：“董士元妻必勤于女红者。”由是有贤名。子守仁，中书参知政事，谥肃诚。 

　　士选，字舜卿，文炳次子也。幼从文炳居兵间，昼治武事，夜读书不辍。文炳败宋兵于金山，士选战甚力。及降张瑄等，丞柏伯颜临阵观之，壮其骁勇，遣使问之，始知为文炳子。奏功，佩金符为管军总管。临安降，从文炳入官，取宋主降表及收其文书图籍，静重识大体，秋毫元所取，军中称之。诏置侍卫亲军诸卫，以士选为前卫指挥使，未几，以职让其弟士秀。帝嘉其意，命士秀将前卫，而以士选同佥行枢密院事于湖广，久之召还。 

　　乃颜叛，帝亲征，召士选至行在所，与李庭同将汉军以御之。乃颜飞矢及乘舆，士选等出步卒横击之，其众败走。级急进退有礼，帝甚善之。桑哥伏诛，召士选论议政事，以中书左丞与平章政事彻理往镇浙酉，听辟举僚属。至部，察病民事，悉以帝意除之。西僧杨琏真伽总摄僧教于杭州，淫态不法，士选受密旨逮之，械之于市，士民称快。 

