<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，帝在东官，正旦受贺，于众中见文用，召使前曰：“吾向见至尊，甚称汝贤。”至是眷赉益厚。是年，诏修《世祖实录》。迁资谓大夫、知制诰兼修国史，文用于祖宗世系功德，近戚将相家世勋绩，皆记忆贯穿，史馆恒质疑于文用。大德元年，请老，赐中统钞万贯以归，官一子，乡郡侍养。六月卒，年七十有四。赠银青光禄大夫、少保、寿国公，谥忠穆。 

　　八子：士亨，晤勇大将军、侍御亲军都指挥使；士恒，南康路总管：士廉，字简卿，以儒业起家为国子师，匾其书室曰“性斋”，学者称之。 

　　文直，字彦正，俊第四子也。通经史法律，为藁城令，佩金符。性好施，乡里有贫乏者，每阴济其急，不使之知。卒年五十有二。 

　　子士表，后卫亲军都指挥使，追封陇西郡侯，谥武毅。土表子守义，前卫亲军都指挥使，追封陇西郡侯，谥昭毅。 

　　文忠，字彦诚，俊第八子也。入侍世祖潜邸。从讨云南。又从伐宋与兄文炳、文用败宋兵于阳罗堡，得艨艟百艘。 

　　世祖即位，置符宝局，以文忠为郎，授奉训大夫，居益近密，尝呼董八而不名。至元二年，安董以右丞相入领中书，陈十事，言忤旨。文忠曰：“丞相素有贤名，人方倾听，所请不得，何以为政。”遂从旁代奏，条理详明，始蒙允纳。 

　　八年，侍讲学土徒单公履欲奏行贡举，知帝于释氏重教轻禅，乃言儒亦有之，科举类教，道学类禅。帝怒，召姚枢、许衡与宰臣廷辨。文忠自外人，帝曰：“汝日诵《四书》，亦道学者。”文忠对曰：“陛下每言，士不治经讲孔盂之道而为诗赋，何关修身，何益治国。由是海内之士，稍知从事实学。臣今所诵，皆孔孟之言，焉知所谓道学。而俗偏守亡国余习，欲行其说，故以是上惑圣所，恐非陛下教人修身治国之意也。”帝意始解。 

　　十一年，伐宋，民田供给，文忠奏免常岁横征，从之。又请罢官鬻田器之税，听民自为。时多盗，诏犯者皆杀无赦，文忠言：“杀人取货，与窃一钱者均死，恐乖陛下好生之德。”帝悟，敕革之。或告汉人欧伤国人，及太府监属卢挚盗剪官布。帝命杀以征众。文忠言：“今刑曹于囚罪当死者，已有服辞，犹必详谳。是岂可因人一言，遽加重典。宜付有司阅实，以俟后命。”乃遣文忠及近臣突满分核之。皆得其诬状，遂原之。帝因责侍臣曰：“方朕怒时，卿曹皆不敢言。非董文忠开司朕心，则杀二无辜之人，必取议中外矣。”因赐文忠金樽，曰：“用旌卿直。”裕宗亦语官臣日：方天威之震，董文忠从容谏止，实人臣所难能者。”卢挚奉物诣文忠泣谢曰：“鄙人赖公复生。”文忠曰：“吾素不知子，所以相救者，为国平刑，岂望子见报哉。”却其物不受。 

　　自安童罢相，阿合马独当国柄，惧廉希宪复入相，害其私计，奏希宪以平章政事行省江陵。文忠言：“希宪，国家名臣。今宰相虚位，不可使久居外，以孤人望；且江陵卑湿，希宪病，宜早召还。”从之。十六年十月，奏曰：“陛下始以燕王为中书令、枢密使，才一至中书。自册为太子，欲使明习军国之事，然十有余年，终守谦退，不肯视事者，非不奉明诏也，盖朝廷处之未尽其道尔。夫事已奏决，而始启太子，是使臣子而可否君父之命，故惟有避逊而已。以臣所知，不若令有司先启太子而后奏闻，其有未安者，则以诏敕断之，庶几理顺而分不逾。”帝即日召大臣，面谕其意行之。复语太子曰：“董八祟立国本者，其勿忘之。” 

　　礼部尚书谢昌元请立门下省，封驳制敕，以绝近习奏请之弊。帝锐意行之，诏廷臣杂议，且怒翰林学士承旨王磐曰：“如是有益之事，汝不入告，而使南方后进言之，汝用学问何为！”廷议以文忠为侍中。近臣乘间奏曰：“陛下置门下省，今实其时。然得人则可以宽圣心，新民听。今闻用欺诈之臣，臣实惑之。”其言多指摘文忠。文忠忿辨，帝令言者出，文忠犹诉不止。帝曰：“朕自知之，彼不言汝也。”文炳官中书左丞卒，太傅伯颜言文忠可相；文忠固辞。 

　　十八年，升典瑞局为监，郎为卿，仍以文忠为之，授正议大夫。俄授资德大夫、佥书枢密院事，卿如故。车驾行幸，诏文忠毋扈从，留居大者，凡官苑、城门、直舍、徼道、环卫、管屯、禁兵、太府、少府、军器、尚乘诸监，皆领焉。兵马司旧隶中书，并付文忠。时桑哥累请夺还中书，不报。是冬十月，卒。帝悼惜之，赙钱数十万。大德四年，赠光禄大夫、司徒，封寿国公，谥忠贞。后加赠体仁保德佐运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、赵国公，谥正献。五子，士珍、士良、士恭最知名。 

　　士珍，字周卿。幼从许衡学，淹贯经史，通国语，善骑射。世祖命侍东宫，裕宗尝解御衣赐之。至元十九年，参议枢密院事，谳军户康甲冤，老吏咸服其明断。二十三年，进同知上都留守司事。时桑哥立尚书省，专以钱谷羡余罔上。士珍典仓瘐，出纳均平，不事掊克。世诘之，对曰：“臣收栗不以高概，多取于民，出栗不以低概，少与于军。臣不为欺，羡余故无自出。”帝感悟。二十八年，除山东东西道肃政廉访使。 

　　成宗即位，召为兵部尚书。大德元年，迁吏部尚书。五年，拜江浙行省参知政事，赐钞万五千缗，以旌其廉。七年，召拜中书参知政事，与右丞相答剌罕、右丞尚文等同心轴政，有中统、至元之风。会河东地震，民多死伤，命士珍发属郡藏粟赈之。八年，出为江西行省左丞，以疾不赴，改陕西行台中丞。至大元年，又移江南行台，皆力辞。 

　　仁宗即位，拜河南江北行省左丞。皇庆二年，御史中丞员缺，仁宗与台臣议其人，既而曰：方今无逾董士珍者。”驿诏还都，拜御史中丞。仁宗性严教，士珍执奏或不得旨，至再三，必谕允乃己。帝辄叹曰：“董中丞直人也。”尝一日论事榻前，忤帝意，进曰：臣等死生，至微臣若顾其至微，而使君有过，举国有缺政，何面目立朝廷之上。”中书以四方灾异，欲遣使者巡行郡国，士珍曰：“此时急务，选贤能，任守令，省刑薄敛，其民自安。使者巡行郡国，徒增扰耳。”事遂寝。省、台议禁围猎，欲置犯者极刑。士珍曰：“杀其麋鹿者，如杀人之罪，可乎？”其人语塞。士珍在言路，蹇蹇自矢，有古直臣风，为它官则务持大体。居中书时，帝议讨西南夷，台臣力谏不纳，士珍侍左右，从容进曰：“台臣言是。”帝意解，遂寝其事。延祐元年卒，年五十九，谥清献。土珍三子：守中、守庸、守简。守庸，御史中丞，坐党附逆臣铁失，免官； 

　　守中，字子平。始入太学，世祖召问时政，条对详敏，如素习吏事者，世祖称之。年二十二，以世胄供奉内廷。历尚服院，出为怀庆路判官，坐事左迁河南行省理问。丁父忧，起为典瑞院丞、佥典瑞院事，不赴。服阕，除集贤侍读学士，出为浙江道廉访使。以弟守庸为御史，改河南行省参知政事。河北饥，部使者下令逐流民南渡，守中止而赈之，全活无算。迁湖广行省参知政事。江西岁给蒙山银冶粮四万余石，输银三万五千两，兴国路龙阁诸山亦产银，有请包办兴国银冶者。守中曰：“此奸利之民。”斥弗听。旋改汉中道廉访使。时泰定帝崩，燕铁木儿迎怀王于江陵，使河南行省平章伯颜简兵扈从。守中赴汉中任，过河南，伯颜留之，与闻密议。伯颜遣孛罗守潼关，守中谏，不听。已而潼关果失守。怀王至，召赐白金百两，除河南道廉访使，使将兵守武关。事平，迁湖北道廉访使，晋阶正奉大夫。岁大饥，豪发控米商闭籴城中，斗米至万钱。守中适至，杖其党与七十余人，米大贱。拨贡士庄钱入学养士，俾不至以饥废学。又刻朱子戊申封事于南阳书院，以教学者，士论翕然颂之。后以病乞归。至顺四年，卒于家，年六十一。赠枢密副使，追封赵郡公，谥清献。三子：锫、铉、钥，佥群玉内司事。钥，监察御史。 

　　守简，守子敬，士珍第三子也。甫冠，入直宿卫，仁宗察其忠谨，授集贤待读学士。守简辞，帝曰：“朕知卿家法，崇礼让，宜成卿之美。”乃以守简兄守中代之。换守简佥典瑞院事。帝赐守简《大学衍义》，适近侍进酒，守简引《衍义》之说以谏，帝大悦。 

　　英宗即位，命守简代祀秦蜀山川。陕西饥，守简移行省开仓廪赈之，复命谢专擅之罪。帝曰：“卿朕之汲黯也。”除淮安路总管。岁早，条荒政便且奏之。未及报，先以禄廪，倡官民输钱粟流民，为粥食之，土著则给以钱，使不失其业，邗沟涸，发官帑浚之，使饥民得食其力，公私皆以为便。未几，迁汴梁路总管，郡人挽留不得行，由他道而去。有吏于汴而不返葬者，弟利其资，逼寡嫂启冢归其柩，嫂匿其骨之一体，弟诉之，下嫂于狱，豪家又觊以贱价，售其田宅，共贿狱卒杀嫂，以瘐死闻。守简廉得其实，豪家、狱卒与民弟皆论死。陈州有恶少，为何人所杀，且诱其妻以逃。事觉，有司逮其族人论死。守简诘吏曰：“恶少死，其妻安在？”吏不能对。乃捕其妻至，一讯而服。汴人以为神明。擢海北海南廉访使。广西徭人窃发，官军不能制，守简劾其总兵官罢之。诸将皆肃然听命，徭患遂平。累擢江东廉访使，以疾告归。召为大都路总管，兼大兴尹，辞不就。遣中使赐上樽，强起之。旋除枢密院判官。 

　　至正元年，出为山东廉访使，未行，拜中奉大夫、陕西行省参知政事，复以疾辞。改浙西廉访使，擢湖广行省左丞，又改江南行台御史中丞。先是，建集庆寺，取官没田宅给之，丙有故平章政事张珪别业，未几敕复归张氏，有司犹观望。守简至，立命归之。召还，拜御史中丞。 

