<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　亦思马因，别马里斯丹人。人大兵攻襄阳。亦思因置炮于城东南隅。机发，声震天地。守将吕文焕惧，以城降。授回回炮手总管，佩虎符。十一年，卒。 

　　子布伯袭职。从大兵波江。每战皆有功。十八年，赐三珠虎符，加都元帅。明年，时军匠府万户。迁刑部尚书。以弟亦不敕金为万户，佩元降虎符。布伯改通奉大夫、浙东宣慰使。卒。 

　　失里伯，蒙古氏。 

　　祖怯古里秃，从太祖经略西夏有功。隶于术赤。领宝儿赤，与金人战，及。 

　　父莫剌合袭其职。从讨阿蓝答儿有功。卒。 

　　失里伯，由枢密院断事官，出为河南行中书省断事官，赐金虎符。至元七年，引水军四万攻襄阳。八年七月，宋将范文虎来援。败之，与诸将田樊城，先登。十年，迁昭勇大将军、耽罗招讨使。入觐上都，改管军万户。领襄阳诸路新军，从正相伯颜渡江。破独松关。取湖州，行湖州安抚司事。十四年，授湖州总管。进镇国上将军、浙西道宣慰使。十九年，卒。 

　　子塔剌赤，曲靖等路宣慰使。 

　　拜延，西夏人。 

　　父火夺都，以质子降于太祖。太祖立质子军，号秃鲁花，以火夺都为百户。从元帅纽璘征西川。承制授为千户，忽都叛于临洮。世祖命火夺都从大军讨之。卒。 

　　拜延，袭千户。至元九年，授征行千户。佩金符。宋人寇，成都佥省严忠范遣拜延击败之。又从也速带儿攻嘉定，从忽敦攻沪、叙、重庆，皆有功。十二年，授东西两川蒙古、汉军万户总帅。汪田哥用兵于忠州。拜延将兵二千住涪州为策应。宋人伺田哥回，以舟师邀于清江，拜延却之，擒副将李春等十七人，夺其军资。十三年，沪州叛，拜延率所部扼沪之珍珠堡。败其将王世昌，移兵戌暗溪寨。宋合州将来援。败之，遂克沪州。从行院副使不花围重庆，重庆降，授宣武将军，蒙古汉军总管。十九年，从汪田哥入觐：擢怀远大将军、管军万户，改赐金虎符。卒。 

　　子答察儿，金州万户府达鲁花赤。 

　　坤都岱，钦察氏。 

　　父库春，为钦察部酋诸孙，太宗时，速不台平钦宗，库而隶速不含庄下为百户。卒。 

　　坤都岱嗣。从速不台平河中、凤翔，又从围汴京。金亡。从诸王巴哈及察罕伐宋，破襄阳、郢州、德安，援淮西诸州，登阵陷阵，常为诸将冠。后戌光州。宋兵来犯，率所部御之。中流矢卒。年五十一。 

　　子乌克岱嗣百户。从攻襄阳，斩宋将白都统。从大军伐宋。由忠显校尉、蒙古大总把，赐金符。监真定河间、曹州、大名翼各千户。从伯颜济江，授元帅府知事。擢经历，以给西安、河东蒙古军衣粮。赐鞍勒、弓矢。累迁泰州同知宣政院断事官，擢朝列院经历。驿征西蕃负欠金五千两、钞八万五千锭。丁母忧。庐墓，为乡里所称。寻起为参议院事、西蕃宣慰使，佩虎符。入为吏部郎中，累氦尚书吏部侍郎。卒。 

　　合剌江，宏吉剌氏。 

　　祖纳鲁都，从太祖伐金。授千户。卒。 

　　父门特哥，袭为平阳府达鲁共赤，赐金虎符。卒。 

　　合剌江袭。累官武略将军，晋、潞、吉三州达鲁花赤。至元四年，李璮叛，从宗正合必赤讨之。璮突围出，适当合剌江分地。力战，却贼。合必赤饮以酒，并饮器赐之。世祖又赐白金。卒。 

　　子阿尔答蓝嗣。历晋、朔、应三州达鲁花赤。以治最，拜监察御史。历浙东西、广西等路廉访司佥事、副使。 

　　勖实带，克烈氏。祖昔里吉思、父兀都，世为炮手军千户。至元中，勖实带袭职。从伯颜南伐，以渡江功，授武义将军，佩金符。迁武触将军、本军总管，诸将渡江争掠金帛、妇女，勖实带独取图书百卷。士之被俘者，辄赎而归之。宋平，还屯闻喜，建伊川书院以教士。手不释卷。与陈天样、姚燧、卢挚、赵简友喜。台省交荐之。会卒。勖实带晚改名士希。字及之，有诗五百余篇，曰《伊东拙藁》。 

　　子慕颜帖木儿袭千户，亦有学行。 

　　只儿哈郎，灭里乞氏。至元二十四年，授昭武大将军、太仆卿。元贞元年，进资德大夫、御史大夫、太仆卿、西域亲军都指挥使司达鲁花赤，佩虎符。寻进荣禄大夫。大德四年，以疾卒。 

　　子秃鲁不花，至大元年，授开府仪同三司、丰国公，遥授平章政事、行太府院使，西域亲军都指挥使，佩虎符。又特授左丞相、行枢密院事。至大元年，卒。 

　　子咬住哥，嘉议大夫、西域亲军都指挥使司达鲁花赤。皇庆二年，进通议大夫。至治三年，改授同知典院院使。兼前职。天历元年，有战功。三年，授云需总管府达鲁花赤。 

卷一百五十三 列传第五十 

　　田嗣叔 子成 孟德 义 郑义 江 巩彦晖 信 刘恩 石高山 隋世昌　贺祉 楚鼎 张均 王昔剌 宁 李天祐 

　　田嗣叔，字起宗。其先平阳赵城人，后徙中山。有至性，侍母疾四十余日，衣不解带。岁饥，以粟贷贫民，不能偿即取券焚之。金末，河北盗起，嗣叔聚众自保。后降于睿宗，赐金符，授行军千户。每战，率所部为先锋，号敢死军。后与金兵遇于马黄陂，嗣叔捣其中军，金兵大乱。俄伏发，仓卒为流失所中，创甚。以忠孝勉其二子，言讫丽卒。二子：子实、子成。 

　　子成，勇悍多智略。从父攻城略地，身先士卒、言于元帅田镇海，留俘众有工艺者备任便。镇海奏闻，从之，命阅实。未几，饷不继，将屠其老弱及不习工艺者，子成复进言：“兵为拯民焚溺，临阵降者，尚不可杀，己为民而杀之，可乎？散于河北，使自食其力，足以结人心。”又从之。活二千余家，号种田户，太宗命其兄子实为总管领乏。子成佩父金符，为弘州人匠总管。后致仕。卒。子实孙忠良见《艺术传》。 

　　盂德，济南人。由邹平县令、淄州节度使，累官至同知济南路事。太宗八年，诸王阔羰命德为元帅，佩金符，领济南军攻宋徐州、光州，降其众。六皇后称制，按只台大王以德为万户，攻濠、蕲、黄等州。宪宗三年，命德守睢州。五年，移守海州。宋安抚吕文德寇边，德败之，俘其太尉刘海。又与子义从世祖攻鄂州，先登。中统三年，从征李璮。璮平，德以老告归。 

　　义袭为万户。领兵守沂、郯。四年，赐虎符。至元元年，城郯。六年，从山东统军帖赤攻五河口。宋军拒南岸，义率兵波河击之，宋军败走。九年，迁宿州万户。十一年，宋制置夏贵攻正阳，义夺其战舰数艘，贵遁去。十二年，从攻杨子桥，有功。十三年，改守杭州。九月，从下福建、温、台等处。十四年，授瑞州路达鲁花赤。十月，徙镇闽州。十六年，授招讨使。二十二年，复为沂、郯万户。元贞元年，以老辞职。 

　　子智袭。授三珠虎符、宣武将军，为万户。延祐二年，进明威将军。以病去职。子安世袭。 

　　郑义，冀州枣强人。太师木华黎平河北，义帅其乡人迎降，授虎卫上将军、元州路兵马都元帅，兼景州军民人匠长官，佩金符。从伐金，战殁。 

　　二弟：曰德温，曰甫。德温袭职。从攻徐州，陷阵而死。 

　　子泽袭。从万户史天泽，数有功。 

　　年老，弟江代其职。世祖北征，赐金符，授侍卫亲军副都指挥使，判武卫军事，兼景州军民人匠长官。中统三年，李璮据济南叛，世祖令各州县长官子弟充千户。于是以江子郇为干户，领景州新佥军千余人，败贼众于马马桥。璮平，郇以例罢。擢江为都指挥使，赐虎符，寻改左卫。至元八年，从攻襄阳，殁于阵。 

　　郇袭其职，甫以战功，迁同知冀州节度使事，兼管民万户。 

　　二子：渤，袭都元帅，谥宣靖；澧，性高洁，不乐仕进。澧子奄，累官通议大夫、奉元路总管。 

　　巩彦晖，易州人。与兄彦荣俱以武勇称。彦荣以百户隶千户何伯祥麾下，累有战功。后告老，以彦晖代之。诸军伐宋，彦阵从破枣阳，斩首甚众。万户张柔驻曹武镇，彦晖与伯祥别将一军，破大洪诸寨。宋人选兵二万救之，彦晖与伯祥逆战，斩首五百级，生擒其将曹路分等。是夜，宋兵来攻彦晖，率甲士三十人拒之，敌溃走，擒其主将以归。战光州，柔军于东北，夜二鼓，命彦晖率劲卒二百伏西南。五鼓，东北声振天地，彦晖植梯先登，众继之，破其外城。遂急攻，并其子城破之。战滁州，彦晖率浮浑脱者十人，夜渡堑入栏马墙，杀守军三铺，焚其东南角，排寨木帘，大军继之。比晓，拔其城。从大军攻黄州，诸将壁垒未定，柔遣彦晖伏甲二百于赤壁之下。至夜，宋人果水陆并进，彦晖等侯其半过，击之，敌夺溃，生擒十七人。师还，又破张家寨。从攻寿州，夺其嗣，生擒三人以出。从攻泗州，诸将集城下，为堑水所阻。两军交射如雨，彦晖被重甲径渡。敌将来御，彦晖剌其胸，搏杀之。众毕渡，克其外城。寻登其月城，彦晖部将顾伯祥陷城中，不能出。乃与骁将王进反求之，翼伯祥以归。事闻，赐彦晖银符。宪宗九年，世祖伐宋渡江，次武昌。宋援兵四朱，来挑战。彦晖逐之，中伏，围彦晖数匝，彦晖矢尽，短兵接，身被重创。度不免，遂自投水中。敌援之出，载归江州，见宋将不屈，问以事不对，竟死，年五十六。 

　　长子信袭。授银符、易州等处管军总把。中统三年，从征李璮。至元四年，从元帅阿术甫征。九年，从攻樊城，先登，夺其土城，焚西南角楼。十一年，从丞相伯颜攻沙阳堡，率勇士五十人，焚其寨，遂破之。是年，从渡江，二抵鄂州下，擒宋将江路分以归。十二年，战丁家洲，杀宋兵七十余人，夺战舰二。江南平，以功擢武略将军、管军千户，镇太平州。十六年，以疾辞。 

　　子思明、思温、思恭。思明初患目疾，以思温袭。及思温卒而思明疾愈，复以思明袭。思明卒，以思恭袭，改怀盂万户府管军下千户，佩金符。 

