<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十六年，拜御史中丞，行御史台事。阿合马以子匆忙辛为中书右丞，行省江淮，恐不为所容，奏留雄飞不遣，改陕西汉中道提刑按察使。未行，阿合马死。朝臣皆以罪去。拜参知政事。阿合马用事日久，卖官鬻狱，纪纲大坏，雄飞乃先在降一偕，于是侥幸超躇躐者皆降黜。忽辛有罪，敕中贵人及中书杂问，忽辛历指宰执曰：“汝曾使我家钱物，何得问我？”雄飞曰：“我曾受汝家钱物否？”曰：“惟公独否。”雄飞曰：“如是，则我当问汝矣，”忽辛遂伏辜。二十一年春，册上尊号，议大赦天下。雄飞谏曰；“古人言：无敕之国，其刑必平。故赦者，不平之政也。圣明在上，岂宜数赦！”帝嘉纳之，语雄飞曰：“大猎而后见善射，集议而后知能言，汝所言者是，朕今从汝。”遂止降轻刑之诏。 

　　未几，卢世荣以言利进，雄飞与诸执政同日皆罢。二十三年，起为燕南河北道宣慰使，卒于官。 

　　五子：师野、帅谔、师白、师俨、师约。师野，宿卫东宫。荆湖行省平章政事阿里海牙入觐，言之宰相，欲白皇太子，请以师野为荆南总管，雄飞固止之。归谓师野曰：“今日有欲官汝者，汝宿卫日久，固应得官，然我方为执政，天下必以我私汝，我一日不去此位，汝辈勿望有官也。”其介慎如此。 

　　史臣曰：“张鹏举刚明廉直，材任宰相。世祖用卢世荣，罢鹏举政事，可谓弃苏合而宝蟛蜣之粪矣。岂好利之心，不能自克，遂为逢君者所蛊惑欤！” 

卷一百五十九 列传第五十六 

　　伯颜 相嘉失里 

　　伯颜，巴邻氏。曾祖失儿古额秃，为巴邻部长，率二子阿剌黑、纳牙阿归于太祖，授巴邻部左千户。纳牙阿为太祖中军万户，自有传。 

　　阿剌黑，伯颜祖父也。袭父职，兼断事官。从太祖伐西域，攻拔忽毡城，遂双忽毡为其食邑。 

　　阿剌黑子晓古台，袭千户，从宗王旭烈兀于西域。晓古台生伯颜。 

　　至凶初，旭烈兀遣伯颜入奏，世祖伟其言貌，曰：“非诸侯臣也，其留事朕。”以右丞相安童女弟妻之，拜光禄大夫、中书左丞相。伯颜凝重寡言，诸曹白事，尤难次者，徐以一二语判之。众服曰：“真宰相也。”四年，改中书右丞。七年，迁同知枢密院事。” 

　　十一年，大举伐宋，与史天泽并拜中书左丞相，行省荆湖。初，世祖刘与秉忠议伐宋。秉忠以无元帅对。及见伯颜，乃谓世祖曰：“取江南有人矣。”姚枢亦奏，如求大将，非安童与伯颜不可。至是，遂与天泽并任焉。天泽又以病，表请专任伯颜，乃以伯颜领河南等路行中书省，诸将并听节制。秋七月，陛辞，帝曰：“昔曹彬以不嗜杀平江南，汝其体朕意，为朕曹彬可也。” 

　　九月甲戌朔，会师于襄阳，分三道并进：唆都以兵一万，由东道趋枣阳；翟招讨以兵一万，由西道老鸦山趋荆南；伯颜与平章政事阿术由中道循汉水趋鄂州，万户武秀为前锋。遇潦水泛滥，无舟楫，伯颜曰：“吾且飞渡大江，岂惮此潢潦。”命壮士负甲仗，骑而前导，麾诸军毕济，次盐山，距郢州二十早，宋兵十余万，夹汉水城万胜堡，号为新郢，两战舰千艘，横铁縆江中，以遏舟师。惟黄家湾有小河，经鹞子山入唐港，可达于江，宋人又为坝筑堡于上，严兵守之。伯颜遣总管李庭、刘国杰攻拔黄家湾堡，凿坝，挽舟出唐港，整列而进，诸将请曰：“郢城，我之咽喉，不取恐为后患。”伯颜曰：“用兵有缓急，攻城，下策也，大军之出，岂为此一城哉。”遂舍郢不攻，由平江堰顺流而下。伯颜与阿术殿后，不满百骑。至泉子湖，郢将赵文义、范兴以二千骑来袭，还军击之，文义、兴俱死，斩获数百人。 

　　十月，次沙洋堡。命断事官杨仁风招之，不应，复遣一俘持黄榜、檄文，传文义首入城，招其守将王虎臣、王大用。虎臣等斩俘，焚黄榜。其裨将傅益以水军十七人降。伯颜复命吕文焕招之，仍不应。乃水陆并进。有裨将李国用在巫术召风，风起，伯颜命炮手元帅张荣实顺风燃炮，焚城中庐舍，城遂拔。万户忙古歹获虎臣、大用等，屠其城。进次新城，使万户帖木儿、史弼列沙洋所馘于城下，射黄榜、檄文以招之。守将边居谊邀文焕语，至城下，飞矢中右，臂奔还。未几，其总制黄顺逾城降，明日副统任宁亦降，居谊终不出，乃令总管李庭攻其外堡，拔之，诸军蚁附而上，内堡亦破。余众三千人皆战死，居谊阖家自焚。并诛王虎臣、王大用等。遣万户帖木儿等奏沙洋、新城之捷。 

　　十一月丙戌，次复州，安抚使翟贵以城降。阿术使右丞阿里海涯来请渡江之期，伯颜不答，明日又来，仍不答。阿术自至，问之，伯颜日：“此大事，主上付吾二人，可使余人知吾虚实乎？”潜刻期而去。大军次蔡店。宋淮西制置使夏贵等以战舰万艘，分据要害，都统王达守阳逻堡。荆湖宣抚使朱禩孙以游击兵扼中流，大军不得进。伯颜大会诸将，议渡江。遣总管刘深、千户马福观沙湖水势。福建议，沦河口可通沙芜入江，伯颜使觇沙芜口，贵亦以精兵守之。乃围汉阳军，声言由汉口济江，贵果移军来援。 

　　十二月丙午，大军次汉口。诸将自汉口开坝，引船入沦河。先遣万户阿刺罕巡视阳逻城保。径趋沙芜，入大江。壬子，伯颜战舰万计，连樯而至，以数千艘泊沦河湾。诸将言：“沙芜南岸有宋战船，可攻而取之。”伯颜曰：“吾亦知其可取，虑汝辈贪小失大，一举渡江，收其全功可也。”进攻阳逻保，再遣人招之，保不应。基将士曰：“我辈受宋厚恩，戳力死战，此其时也。安有归降之理？今日犹赌博之孤注，输赢在此一掷。”伯颜麾诸将攻之，三日不克，乃密与阿术议曰：“彼谓我必拔此保，方能渡江。此堡守御坚固，攻之徒劳。汝今夜以铁骑三千直趋上流，为捣虚之计，诘旦渡江袭南岸，已过，则遣人告我。”乃分遣阿里海涯督万户张宏范、忽失海涯、折的迷失等，先以步骑攻阳逻堡，夏贵来援。阿术出其不意，率万户晏彻儿、忙古歹、史格、贾文备四翼军，溯流西上四十里，对青山矶而泊。是夜，雪大作，遥见南岸尚露沙洲。阿术登舟率诸将径趋之。史格一军先渡，为宋将程鹏飞所却。总管史塔剌浑继进，擒其将高邦显等。鹏飞身被七创。败走。获船千余艘。遂抵南岸。阿术与镇抚何玮等数十人登岸，与宋军相持。夏贵在江南不能为声援，我军遂起浮桥，成列而济。阿里涨牙继遣张荣实、解汝楫等四翼军，般舻相衔，直攻夏贵。贵引麾下军数千先遁，诸军乘之，析馘不可胜计。追至鄂州东门而止。阿术遣使告捷，伯颜大喜，急攻阳逻堡，拔之，斩王达。诸将谓，贵大将，不可使逸去。请追之。伯颜曰：“阳逻堡之捷，吾欲遣使告于宋人，今贵走，代吾遣使，不必追也。” 

　　阿术还渡江，议兵所向，或欲先取蕲、黄，阿术曰：“若赴下流，退无所据，先取鄂、汉，虽迟旬日，可为万全计。”伯颜从之。进次鄂州，焚战船三千艘，火照城中，宋人大恐。乃遣吕文焕、杨仁风等谕之曰：“汝国所恃者，江、淮而已，今大兵渡江，如履平地，汝辈何不速降！”知鄂州张晏然、知汉最军王仪、知德安府来兴国，并以城降，程鹏飞亦以本军降。伯颜承制以宋鄂州民兵总制王该知州事，王仪、来兴国仍旧任。分宋降卒隶诸将，凡逃民悉纵还之。遣万户也的哥、忽都列入奏。分命阿剌罕先锋黄头，收寿昌粮四十万斛，以济军需。留阿里海涯等，以兵四万，戍鄂、汉。伯颜与阿术率大军东下。以侍卫新军都指挥使秃满台为诸军殿。 

　　十二年正月癸西朔，阿术先至黄州，宋知州陈奕降，伯颜承制授奕沿江大都督。遣奕与吕文焕以书招蕲州安抚使管景模，阿术复以舟师造其城下。伯颜至蕲州，景模出降，承制授以淮西宣抚使，留万户带塔儿守之。阿术以舟师趋江州，宋兵部尚书吕师夔、知江州钱真孙及知六安军曹明，皆以城降。伯颜承制，以师夔守江州。师夔宴伯颜于庚公楼。饰宋宗室二女以献，伯颜怒曰：“吾奉天子之命，兴师问罪，岂以女色移吾意乎！”斥遣之。知南康军叶阊来降，殿前都指挥使、知安庆府范文虎亦奉书纳款。伯颜至湖口，遣千户宁玉造浮桥以渡，大风，褥于山神，有顷，风息，大军毕渡。 

　　伯颜承制授范文虎两浙大都督，以其从子友信知安庆府事，命万户乔珪戍之。次池州，都统制张林以城降，通判权州赵昴发与其妻自经死，伯颜命具衣衾葬之。 

　　宋宰相贾似道遣袁克已、宋京致书，请还已降州郡，约贡岁币。伯颜遣囊加歹偕克己入奏，止京以待。且使谓似道曰：“未渡江，议和人贡则可，今沿江诸郡皆内附，欲和，则汝自来面议。”囊家歹还，乃释宋京。 

　　贾似道屯于丁家洲，步兵十三万，号百万，孙步臣为前锋，夏贵以战舰二千五百艘横亘江中，似道将后军。伯颜曰：“众寡不敌，宜以计胜。”令军中作大{代木}数十，置薪刍于上，阳言欲以火攻。宋人昼夜严备，战士少懈。乃命左右翼万户率骑兵夹江而阵，炮声震百里。宋军阵动，我师掠宋战舰，大呼曰：“宋人败矣！”似道仓皇失措，遽鸣金收军，军溃。阿术以小旗麾何玮、李庭等率舟师冲击，伯颜命步骑左右犄之，追奔百五十余里，获战舰二千余艘。似道东走场州，贵走庐州，虎臣走泰州。 

　　进攻太平州，知州孟之缙及知无为军刘权、知镇万军曹旺等，并以城降。大军次建康之龙湾，大赉将士。 

　　宋沿江制置使赵溍遁，都统徐之荣、翁福、茅世雄等以城降，命招讨使唆都守之。镇江府管军总管石祖忠以城降，江东及淮西滁州诸郡亦相继降。 

　　时民乏食，又疾疫，伯颜开仓赈之，兼施医药。宋人大喜曰：“真王者之师也。”伯颜遣左右司员外郎石天麟诣阙奏事，世祖大悦，悉允所请，命伯颜以行中书省驻建康。阿塔海、董文炳以行枢密院驻镇江，阿术别奉诏取扬州。 

　　四月，诏盛夏不利行师，俟秋再举。伯颜奏曰：“宋人据江海，如兽之走险，今已扼其吭，少纵之则逸而逝矣。”世祖语使者曰：“将在外，不从中制，兵法也。宜从丞相言。”五月，复命奉御爱薛召伯颜赴阙，以阿剌罕为参政，留治省事。伯颜至镇江，会诸将计事，今各还戍地，乃渡江北行，入见于上都。七月癸未，进右丞相，让功于阿术，诏以阿术为左丞相。阿术材勇善战，而士心不附，伯颜患之，乃曲加礼敬，由是众皆悦服。 

