<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二十四年，忙古台奔还，授定远大将军、中侍卫亲军副都指挥使。改湖州炮手军匠万户。讨衢州山贼有功，加昭勇大将军。泰，后终于知宁海州。 

　　完颜石柱，契丹人。 

　　祖德住，仕金为管军千户。父拿住，归太祖，从征西域、河西。又从太宗攻下凤翔、同州，有功。赐号拔都儿，佩银符，为同州管民达鲁花赤。改赐金符，兼征行千户。总管拔都军。 

　　宪宗以拿住年老，命石柱袭其职，从世祖征合剌章。还，又从都元帅纽璘攻马湖江。石柱夺浮桥有功，赏白金七百五十两。进至龙化县，与宋兵战，大败之。中统二年，以前功，授征行万户，佩金符。三年，从都元帅帖哥攻嘉定有功，改赐金虎符。至元四年，败宁兵于九顶山，生获四十余人。五年，攻沪州之水寨及五获寨，渡马湖江，迎击宋兵，败之。从行省也速带儿攻建都，建都降。从攻喜定，复泸州，取重庆，石柱之功居多。十四年，迁昭勇大将军。十六年，授四川东道宣慰使。十七年，改镇国上将军、四川西道宣慰使，总管随路八都万户。二十年，拜四川行省参知政事，卒。弟真童，袭为随路八都万户。 

　　程介福，字伯强，太原祁县人。父达，太祖十三年率众来降，授提控。累迁管民总管，赐银符。太宗四年，发平阳、河中、京兆民户二千屯田凤翔，以达领之，换金符，位总管上。大军伐蜀，往来供亿，屯民出十之七。达卒。 

　　介福嗣。宪宗二年，宋制置使余玠潜遣偏将烧绝栈道，自率诸军攻围兴元城，旦夕且陷。介福将屯兵五百，从大帅赴援，道路不通，有三人自玠营亡归，为介福所获，贳之，使为向导，槎山通路，直出陈仓。玠以为从天而下，焚围宵遁。帝收诸将符节，二年，介福入觐，再赐金符，位总管上，制许专生杀。民有殴其兄死者，其父以金赂介福曰：“季子偿死，吾谁与为养？幸哀而宥之。”介福曰；“贼杀同气，其不仁甚于虎狼，贷之何以坊民撝？”其父出，立诛之。迁武略将军、知弘州，有惠政。后以病卒。 

　　子桧，八番副都元帅，赐虎符。孙文演，陕西万户。 

　　张立，泰安长清人。初隶严实麾下，略地江淮，以功署百户。宪宗征蜀，征诸道兵，立佐刘千户将东平兵从行。次大获山，宋人阻山堑江，恃以自固。立攻其外堡，克之，夺战舰百余艘。从攻钓鱼山，复力战，有功，赐金帛。 

　　中统初，从世祖北征还，授管军总把，佩银符。至元二年，进侍卫军镇抚，换金符。八年，改侍卫军千户。寻迁左卫亲军副指挥使，赐金虎符。 

　　十四年春，率步卒千人，转粟和林。至应昌，有叛将潜谋不轨，以骑三千蹑立后，欲乘间夺其资粮。立觉其有异，环车为栅，以自卫。贼众已合，矢如雨下。初，立发上都，每车载二板以备不虞。至是，立板于车上，矢不能入，相持累日，卒达和林。 

　　十六年，增置前后卫，进明威将军，后卫亲军都指挥使，赐双珠虎符，加昭勇大将军。长子温，以世爵为千户，加宣武将、右卫亲军总管。父子并佩虎符，乡里荣之。立以老病致仕，卒于家，年六十七。 

　　立精敏，常督营缮之役。白河宫殿落成，世祖命赐金以旌其劳，立固辞不受。乃致仕，诏以立次子圭代领环卫，以立所佩金符赐之。圭卒，子伯潜袭。 

卷一百六十七 列传第六十四 

　　游显 贾居贞 钧 赵炳 李德辉 吕 张擂辉 马亨 何荣祖 程思廉 

　　游显，字子明，本代州崞县大姓。金宣宗迁汴，徙其族于许州临颖。太宗四年，拔许州，显隶大帅巴而思不花部下，以善国语，擢为经历。后与千户阿思兰从诸王伐宋，略房州，擒宋何将太尉。襄阳下，授副达鲁花赤。十年，襄阳别将刘义叛，执显等送于建康。宋将刘石河荐其才于制置使孟，珙移镇鄂州，使显从石河戍淮北。遂与田僧住二骑夜遁，至新野境，遇阿思兰巡徼，偕至察罕军中。十二年，八觐，太宗赐白金五万两、锦衣二袭，襄阳新附民二百家为佃户，且曰：“昔太祖时，一回鹘人迎降，授以玺书，从其所为。今亦授卿玺书，从其所为。” 

　　宪宗即位，授金符，为大帅卜怜吉歹佐，濒行赐之酒、辞，帝曰：“卿朕前不饮，将饮无人处耶？”对曰：“臣不敢面欺，今效死行间，从此十年不饮酒。”帝大悦。八年，帝自将伐蜀，显谓：“道路险远，馈运甚艰，六师出此，非万全之策，不如从关东南临江汉。”帝曰：“朕业已至此，关东之事付之朕弟，宜即彼言之”。九年，世祖自开平南伐。显谒见汤阴。至黄陂，使显督别帖万户战船，篙工不足，显取降人立两帜，下令之曰：“能用篙都左，否则右。”得九百人济江。授银章，行宣抚使事。 

　　世祖践阼，诏显位中书左丞、大名宣抚使张文廉下。中统二年，代文廉为宣抚使。三年，李璮反，以显行宣慰司于大名、洺、磁、怀、孟等州，及河南东西两路，皆隶之。有诬显尝与璮通书者，帝曰：“显岂为此事，鸷鸟为狐所憎耳！”及藉璮家，果无显书。敕以诬告人付显，听其甘心，其人亡命。逾年，显召其妻子，谕使出，其人膝行祈死。显曰：“汝生死惟吾，其忍杀汝？”待之如平时。 

　　显以平贼入贺。故事，非国人不入宫门，席地坐，不设榻，侍宴不称觞。至是，显请称觞，诏允之，并赐黄金一斤。他日，帝宴坐虎帐，显至，卫士呵止之，呼于廷中。帝曰“是慧游显声耶？”召入，诘之，显以实对，帝命之出。裕宗时为中书令，适至，复召入，俾尽所言。对曰：“臣闻将改宣抚司为宣慰司，若不选贤能任之，虽变易官名，犹恶鼓不鸣，而新其枹声，岂加大耶？”因历短诸臣无少隐借。帝顾裕宗曰：“汝他日求可用者，须此辈人。” 

　　至元二年，进嘉议大夫、益都路总管。未几，改南京路总管。四年，改大都路总管，兼府尹。乘舆岁至大都居冬，糇粮稿秸，多不给值，率出于中下之户，豪强不及。显以物力多寡，差赋之民力，纾其半入。言安童、伯颜两丞相，一治中书事，一为枢密，则军政必齐肃于前。从之，以伯颜同知枢密院事。六年，授河北河南道提刑按察使。八年，改总管襄阳水军万户。又改陕西四川道提刑按察使。皇子安西王出镇陕西，载顺圣皇后赐物数十车，用事者欲置于宪府，副使张庭瑞不受。皇子闻其事，将按治廷瑞，显力为陈辩，且责同事者曰：“昔线真罢右丞相，入为宣徽使，有干以事者，射曰：“吾守灊釜者，他非所知。”汝乃王之庖人，不师此而越职沮挠风纪，傥帝闻之，谓王不戢左右，奈何？”皇子虽不悦，然素知显为人，由是庭瑞行免重谴。 

　　伯颜济江，授显前军宣抚使。大军围平江，显以七骑抵城下，呼曰：“我游宣抚也，告汝州将，宜早纳款。”宋将王宋抚即以城降。授显平江路宣抚使。十四年，迁中训大夫、浙西道宣慰使，入觐，帝顾谓之曰：“卿老人，宣力多年。”赐榻坐，辍大官所上食之，赐白貂裘。显奏言：“江南赖陛下神武，文轨已同，惟官吏敷宣圣化者，不称任使。”敕与中书言之。十六年，迁中奉大夫、中书右丞、行浙西宣慰使。十九年，拜荣禄大夫、江淮等处行中书省平章政事。卒，年七十四。 

　　显推诚感物，有窃戍兵马者，律安倍偿，显先假公帑偿之，与盗期，归取于家；如期而反，悉输官罚。在平江，贷仓谷一百三十万于民，约秋熟偿官，及期无少折阅。二事人尤颂之。 

　　子永锡，海交广东道廉访使；永禄，知绥德州。 

　　贾居贞，字仲明，真定获鹿人。祖守谦，金尚书右丞。父颐，金蔡州观察推官。 

　　居贞，甫冠为行台从事，有馈黄金五十两者，居贞却之。太宗闻其事，称为清慎，特敕有司给银百两。世祖在潜邸，召对称旨，使监筑上都城，以母忧归。 

　　中统元年，授中书左右司郎中，居贞习国语，命特入奏事。从帝北征，赐西锦服，以赏其劳。一日，帝问郎俸几何，居贞如数对。帝谓太薄，敕增之。居贞辞曰：“不可以臣而率官制。”刘秉忠奏居贞参知政事，又辞曰：“他日有援臣例求执政都，何以处之？”帝嘉其能让。 

　　至元元年，授参议中书省事。与左丞姚枢行省河东山西，罢诸侯世袭，立迁转法。五年，再为左右司郎中。阿合马当国，忌之，改给事中，同丞相史天泽等纂修国史。 

　　十年，克宋襄阳，以居贞知襄阳府，旋擢襄阳路总管，佩虎符。十一年，伯颜伐宋，授居贞宣抚使，议行省事。鄂州降，留居贞与阿里海牙戍之，授佥行中书省事。居贞建议曰：“江陵要地，宋制阃重兵所屯，闻诸将不睦，城中又患疾疫。薪刍乏绝，闭门不敢樵采，宜乘间取之。若春水涨，彼乘上流而下，则鄂、汉危矣。”驿闻，诏从之。 

　　十二年春，阿里牙攻江陵，使居贞守鄂州。居贞严戢吏卒，有纵暴于民者，立斩之。发仓禀以振流亡，弛湖荻禁，免括商船，听民用宋之褚币，宋宗室仰食于官者，依旧廪之，州境遂安。宋将娄安邦以信阳降，入觐，裨将陈思聪屠其家，居贞以计召思聪至，数其罪诛之。蕲州盗起，属县民傅高亦聚众应之。居贞移檄，谕以祸福，众皆降，获高磔死。居贞初遣万户郑鼎讨贼，鼎疑城中大姓皆与高通。谋请歼之，以绝祸本。居贞不从。鼎留其部将于鄂，戒之曰：“吾还军，汝即举烽，内外合发，当尽杀城中大姓。”会鼎战败溺死，其事泄露，鄂人尤感颂居贞。十四年，拜中奉大夫、湖北宣慰使。 

