<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未几，改佥河南河北道提刑按察司事。又改燕南河北道，丁父忧，归，旋丁母忧，哀毁骨立，卒于苫次，年四十六。 

　　孙泽，字润甫，其先本女真人乌古孙氏，后徙大名，从汉俗以孙为氏，祖璧，金明威将军，兼军资库使，入蒙古为税课所详议官。父仲，大都广济仓使。 

　　泽，幼倜傥，以经济自负。辟充淮东大都督府令史，改差行征东元帅府提控案牍。宋亡，其遣臣拥立广王昺于福州，元帅唆都南征，檄泽为军师。由分水岭趋建安，攻克南剑州，宋广王遁入海。移攻兴化，其守将陈瓒既降复叛，唆都怒议屠城，泽曰：“首恶者瓒耳，余皆胁众，不宜妄杀。”唆都从之，戮瓒于市，一城获免。十月，唆都与江西行省左丞塔出合军，自甲子门入海，袭漳、潮二州。至惠州，顿兵海丰县，泽请济师于万户乔惟忠，选精骑，从唆都直捣广州。十二月，抵其城下，入之。十五年，还军福建。往返数千里，战胜攻取，用泽策画居多。授福建道宣慰司都事。未几，改立行省，就迁行省都事。唆都拜参知政事，入朝，泽从至大都，代之占对，世祖甚嘉之，赐锦衣一袭，授承直郎、知兴化军。 

　　十六年，改军为路，立总管府，以泽行总管府事。时奸民私立头目，侵渔良懦，乡人苦之。官或追逮，辄拒不受命。泽至，拘索宣敕或军前文字，尽追毁之，奸豪束手，州县之令始行。陈瓒既诛，三县之民以诖误受戮者，犹三千余家，有司欲没其田产，行省委官勘验，乡民闻之，咸窜伏山泽，相挺为盗。泽揭榜晓谕，叛首伏辜，余皆不问，降者给还田宅，不幸杀死无后，许亲属承接，官不得擅没。于是远近相应携持而出，各安其业，三县为泽立生祠，作佛事以报之。议者又欲拘刷乡兵充籍，置产手号，泽力阻不从，乃亲诣行省上言：“此等皆田野耕农，自护身家，非有旧籍可稽，听为民便。”从之。民大悦。泽又兴学校，延召生徙，刊补书版，就道化堂行乡饮洒礼，观者叹息，以为复睹太平。二十一年，例降骤迁官，调永州路通判。湖广行省平章要束木挟桑哥势，恣为贪虐，吏民重足而立。一日，遣其党赵万户以取勘和买纱罗，至州，气焰张甚。泽从容告之曰：“新附民易动，一有不靖，谴责官吏，君独得安乎？赵感动，不竟其事而去。 

　　二十六年，理算令下，泽曰：“吾不亲行，其祸不解。”即至行省上计，要束木怒，拘泽于行省，泽不为动。他郡根株连逮，因此破家者十有二三，独永州无扰累，民立石颂之。武冈、宝庆盗发，行省檄泽收捕。泽戮盗魁三十一人，释胁从五百余人，一道肃清。 

　　二十八年，要束木伏诛，擢泽奉训大夫、充行省左右司员外郎。平章阔里吉思雅敬泽，荐泽谙习兵事。元贞二年，从阔里吉思抚定生黎。越海攻占城，行军方略，一以委泽。事平，授海北海南道宣慰副使。旋改广西两江道佥都元帅府事。海滨夷獠杂处，吏民有遵法度，狃以为常。泽创立司规二十二章，简易可行，奏请减并站驿，攒挪马匹，以宽民力。从之。又以粮税太重，灾荒之后，宜从优恤，诏免广西粮税一年，民皆感悦。 

　　泽行部视民间利害事，辄兴革之，孜孜询访，如恐不及。道过象州，岁饥，泽发廪米二千石赈之。至临贺，又发廪米一千二百石以赈饥。皆不待报，以便宜行事。 

　　邕州议创屯田，委泽经画，泽篇历荒徼，临交址界，起雷白等十寨陂堰八处，开水田五百二十顷，编立排甲人夫四千六百余户，岁收五万余石，公私便之。徭人符文真告元帅薛直千夺民牛，邀取金银等罪，行省檄泽验治。泽躬入海岛，理出平民四百八十二名，牛五十余头，金银什物有差。 

　　广西道肃政廉访使举泽才任风宪。大德六年，授海北海南肃政廉访使。泽抵任，例得圭田米五百余石。泽曰：“吾尚未莅事，遽食重禄可乎！”悉举籍拨入儒学，以为养士之费。泽患愚民纟圭刑纲，摹印格例三千余册，犯某事则抵某罪，名曰《社长须知》，月集老幼听之，仿《周礼》月吉读法之意，于是人知自重，犯罪者少。 

　　雷州地近海，东南有潮汐之患，西北广衍平袤，宜为陂泺。泽深究水利，出私帑雇役四十人，浚通旧湖，筑陂四千余丈，挐三溪潴之堤，旁置石闸七，复凿渠，自西而东，环而南，长八千七百六十余丈。渠上置闸六，通支流，以溉东南际海之田，亲堤外复凿二十四渠，以溉西北之田，长万三千六百五十余丈。建八桥以通行旅。渠之首尾，有闸，官司之，时其消长而启闭之。附城山田作石渠，引西湖注之。又筑塘马家梢以障潮汐之患，拨水户守之。自是泻卤万顷，悉为沃壤。泽为政，规画宏远，措置精密，大率类此。 

　　至大元年，迁福建闽海道肃政廉访使，以母老乞养，不待命而去。事闻，改授江东建康道肃政廉访使，以便养母。岁余，丁母忧，去官。延祐二年，卒于家，年六十六。累赠推忠靖远著节功臣、荣禄大夫、中书平章政事、柱国，追封魏国公，谥正宪。 

　　泽于书无所不读，尤精阴阳、历算之学。诸葛亮木牛流马法，泽以意为之，转运如飞。浑天仪以水激轮，泽以汞代之，不差晷刻。著《棋法》十卷，《忍经》一卷《集字选玉》二卷。子良桢。 

　　良桢，字干卿。资禀绝人，喜读书，荫补江阴判官。调婺州武义县尹，改漳州路推官，上言：“律，徙者不杖，今杖而又徙，非恤刑意。宜加徙，减杖。”遂定为令。移泉州，益以能称。 

　　天历初，拜陕西行台监察御史，劾辽阳行省左丞相达识帖睦迩卖国不忠，援汉高帝斩丁公故事，以明人臣大义。并劾御史中丞胡居佑奸邪。皆罢之。擢行台都事，犹以言不尽行，自免归。 

　　复起为临察御史。良桢以惠宗初览万几，不可不求贤自辅，疏言：“天历数年，纪纲大坏，元气伤夷。天祐圣明，入膺大统，而西宫秉政，奸臣弄权。今天威一怒，阴晦开明，以正大名，以章大孝，此诚兢兢业业祈天永命之秋。其术在乎敬身修德而已。今经筵多兼领职事，大臣数日一进讲，不逾数刻而罢，而{曰}御小臣恒侍左右，何益于盛德哉！臣愿招延儒生若许衡者数人，置于禁密，常以唐虞三代之道，启沃宸衷，日新圣德，实万世无疆之福。”又以“国俗，父死则妻其后母，兄弟死则纳其妻，父母死无丁忧制。请下礼官有司，及右科进士在朝者会议，自天子至于庶人皆从礼制，以明万世不易之道。”又言：“处士刘因学术可比许衡，宜从祀孔子庙庭。”皆不报。宦者罕失嬖妾，杀其妻，糜其肉饲犬。上疏乞置罕失重典。并论宦寺交结廷臣之害，宜加汰黜。憸人尤忌之。 

　　至正四年，迁刑部员外郎。再迁中书省左司都事。出为江东道廉访司副使，不就。六年，授平江路总管，复不就。八年，召为右司员外郎，擢郎中。寻迁广东道肃政廉访使，未行，还为郎中，迁福建道肃政廉访使，中道召还，参议中书省事，兼经筵官。十一年，拜治书待御史，擢中书参知政事、同知经筵事。 

　　十三年，擢左丞兼大司农卿，仍同知经筵事。时中书参用非人，良桢不能行其志。会军饷绌，请与右丞悟良哈台主屯田，岁入二十万石。东宫未建，良桢屡言之。车驾幸上都，始册皇太子，立詹事院，驿召良桢为副詹事。良桢每直端本堂，则进正心诚意之说，亲君子远小人之道，皇太子嘉纳焉。 

　　十四年，出为淮南行省左丞。初，泰州贼张士诚既隆复叛，进据高邮。太师脱脱奉诏总诸军讨之，良桢与参议，袭伯璲等皆从行。高邮垂克，会诏罢脱脱兵柄，有上变告伯璲等劝脱脱勒兵北向者，下其事逮问，词连良桢，簿对无所验。仍除中书左丞，份省彰德，调给军食。未几，召远京师。十六年，进阶荣禄大夫，赐玉带。十七年，除大司农。 

　　十八年，迁右丞，仍兼大司农，辞不允。有奸民诬告知宜兴州张复通贼，中书将籍其孥吏，抱牍请署名。良桢曰：“吾腕可断，牍不可署。”同列变色，卒不能强之。 

　　良桢登政府，多所建白。罢福建、山东食盐，浙东西长生牛租，濒海被灾围田税，民皆德之。尝论《至正格》轻重不伦，吏得衎缘为奸，举明律者数人，参酌古今，重加厘订。书成，良桢已以病去官。未几卒。 

　　初良桢曾祖壁改乌古孙氏为孙氏，良桢自以金源旧族，不宜忘本，复改为乌古孙氏。 

　　史臣曰：汉霍光废昌邑王，立宣帝，严延年劾其擅废立，大逆亡道。文宗篡立，达识帖睦迩迎降，乌古孙良桢劾其卖国不忠。二人者，皆能明君臣之义，使后世之乱贼有年顾忌，而不敢动于恶。呜呼！岂寻常敢言之士所能及哉。 

　　赵宏伟，字子英，颖州人。至元十三年，大兵伐宋，宏伟以书谒，副元帅宋都碍奇之。从略临江，下吉州，俱有功，署为吉州参佐官。时江淮初附，吉之乱民复聚众抗命，宋都碍使宏伟讨之，道与贼遇，宏伟设伏桥下，以火攻之，贼败走趋桥，伏发，尽歼之。乘胜捣其巢穴，贼悉众来拒。宏伟谍知贼已过，还袭其背，大败之，禽斩贼首，一州遂安。宋厢军将王昌、张云诱新附五营兵为乱，事觉，昌就禽，宏伟夜袭云斩之，俘其党五百人。宋都碍欲尽诛之，宏伟曰：“此属诖误，非得已诛之，无以安反侧。”众得免死。以功授泰和县尹。宋相文天祥部将罗开礼、叶良臣谋攻吉、赣诸州，宏伟斩良臣，俘开礼，而释其余众。 

　　十五年，赐金符，提举瓜洲渡。顷之，以例免，改衡州路总管府治中。宏伟大兴屯垦，乱民皆去盗为农，州以宁谧。后以疾告归。 

　　大德五年，用中丞董士恒荐，起俭浙西道肃政廉访司事。先是，镇江大旱，蠲民租九万五千石，已而吏畏飞语，复征之，民无所出。行台移宏伟核其事，宏伟卒蠲之。大风海溢，常、润等州民多冻溺，宏伟欲发粟赈之，有司以未得报为辞。宏伟曰：“擅发之罪，坐我一人。”由是全活者十余万。官调所部造船，自淮入河至临清，时山东饥，宏伟建议：“此有余粟，彼有饥民，宜以有余救民不足。”行省韪其言，漕粟五万石于山东。迁江南行台都事。 

　　十一年，江南饥，宏伟请以赃罚银赈之，同僚犹豫未决，宏伟正色力争。中丞廉恂叹曰：“吾佐得赵君，尚何忧国事哉！”卒如宏伟议。 

　　召拜御史台都事，疏言：“朝廷百官，宜各供其职，以襄时政。” 

