<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　士论称之。仁宗在东宫，闻其名，礼遇甚厚，常以字呼之。居一岁，宏伟复告归，出为浙东海右道廉访副使，诣东宫辞，仁宗出衣缎，使自择而赐之。擢江南行台侍御史。皇庆二年，以年及七十致仕。延祐二年，复起为福建道肃政廉访使，以疾辞。泰定三年，卒。赠嘉议大夫、礼部尚书、上轻车都慰，追封天水郡侯，谧贞献。子思恭、思敬。 

　　思敬有文行，以处士征为教授。孙琏、琬。 

　　琏，字伯器。至治元年，登进士第，授嵩州判官。再调汴梁路祥符县尹。入为国子助教，累迁湖广行省左右司郎中，除杭州路总管。杭州地大事繁，长吏多不称其职。琏为人强毅开敏，精力绝人，吏莫不服其明决。浙右病于徭役，民充坊、里正者，皆破其家。朝廷令行省召八郡守集议便民之法，琏献议，以属县坊正为雇役，里正，用田赋以均之，民咸以为便。有盗诱其同恶，持刃斫市人以索金，人无敢言者。琏曰：“此不可恕也。”遣卒掩捕之，尽戮于市。逾年，召拜吏部侍郎，杭人思之，刊其政绩于碑。历中书左司郎中，除礼部尚书，寻迁户部，拜参议中书省事，出为山北辽东道廉访使。 

　　是时河南兵起，两淮亦骚动，朝廷乃析河南，立淮南江北行省于扬州，以琏参知政事。琏方病水肿，即舆疾而行。既至分省，镇淮安，又移镇真州。会张士诚为乱，陷泰州兴化，行省遣兵讨之不克，命高邮知府李齐招谕之。士诚请降，行省授以民职，且乞从征讨以自效。遂移琏镇泰州。琏乃趣士诚，治戈船趋濠、泗，士诚疑惮不肯发，又觇知琏无备，遂复反。夜四鼓，纵火登城。琏力疾扪佩刀上马，与贼斗。贼围琏，邀至其船。琏诘之曰：“汝辈罪在不赦，今既宥汝，又锡以名爵，朝廷何负于汝？乃既降复反邪！汝弃信逆天，灭不旋踵。我执政大臣，岂为汝贼辈屈乎！”贼以槊撞琏堕地，欲舁登其舟。琏瞋目大骂，遂死之。其仆扬儿以身蔽琏，亦俱死。事闻，赙钞三百锭，仍官其子锜。 

　　琏弟琬，字仲德，仕至台州路总管。至正二十七年，方国瑛以舟挟琬至黄岩。琬潜登白龙奥，舍于民家，绝粒不食。人劝之食，辄瞑目却之。七日而死。 

　　史臣曰：“李秉彝诸人，皆世祖、成宗时之临司，其尽心民事，纠劾官邪，可谓称其职者。白栋劾阿合马，詹士龙劾桑哥，尤不愧于鲠亮。风雨如晦，难鸣不已，二子有焉。” 

卷一百七十五 列传第七十二 

　　贺仁杰 胜 太平 也先忽都 贾昔刺 丑妮子 虎林赤 秃坚不花 吕合刺 天麟 天祺 

　　贺仁杰，字宽甫，其先隰州人，后徙京兆鄠县。父贲，数从军有功。长安兵后，积尸遍野，贲买地金天门外，为大家瘗之。尝治室，获白金七千五百两。世祖以皇太弟征云南，驻兵六盘，贲献五千两以佐军资，且言其子仁杰才可用。世祖即召仁杰直宿卫。世祖践厏，赐贲金符、总管京兆诸军达鲁花赤。卒，赠推忠立义功臣、银青光禄大夫、司徒、追封雍国公，谥忠宣。 

　　仁杰从世祖征云南有功，与董文忠同侍帷幄，多所裨益，又厚重不泄，世祖深爱重之。他人入直满三日则更，独仁杰、文忠侍上疾，或一月不出。 

　　至元十六年，宋合州守将王立降于西川行枢密院李德辉，东川行枢密院与德辉争功，奏诛立。会西川都事吕域具立降附本末来，上白其事于许衡，衡告仁杰，仁杰奏于世祖，遂释立。事具《李德辉传》。 

　　世祖一日仁杰至榻前，赐以白金，曰：“此汝父献朕者，可持归养母。”辞，不许。仁杰白其母郑氏，郑曰：“君赐也，宜仁吾宗。”悉散之。世祖欲选童女充后宫，及有司和买多非土产，山后诸郡县盐禁为民害，仁杰皆奏罢之，民为立生祠于李老峪。又永盈司仓任文通税民不入粟，而私给券取直，惧事觉，乃先言他吏为之，罪当诛。仁杰谓：“罪许自首，今文通虽诬人，事与自首同，若杀之，是塞悔过之途。”帝然之，乃重杖文通，而贷其死。 

　　十八年，上都留守关，宰相拟数人皆不称旨，世祖顾仁杰曰：“无以易卿者。”特授正议大夫、上都留守，兼本路总管、开平府尹。明年，赐三珠虎符，进资德大夫，兼虎贲亲军都指挥使，寻加荣禄大夫、中书右丞，留守如故。桑哥奏：上都留宋司钱谷失实，召留守剌忽耳及仁杰廷辨。仁杰曰：“臣汉人，不能戢奸，致钱谷耗，臣之罪也。”剌忽耳曰：“臣掌印，凡事必关白臣而后行，今钱彀耗，臣之罪也。”世祖曰：“让人以名爵者有之，未有争引咎者也。”皆置勿问。仁杰妻刘氏卒，世祖欲为娶贵族，固辞，乃娶平民女，已而失明，夫妇相敬如宾，未尝置媵妾。大德九年，年七十二致仕，拜光禄大夫、平章政事，商议陕西行中书省事，赐金币、袍带有差。以子胜袭上都留守。仁宗立，以仁杰世祖旧臣，召赴阙，行至樊桥而卒。赠恭勤竭力功臣、仪同三司、太保、上柱国，追封雍国公，谥忠贞。延祐六年，加赠推诚宣力翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国，追封奉元王。子胜。 

　　胜，字贞卿，小字伯颜，以小字行。从许衡学，通经传大义。年十六，入直宿卫，凝重寡言，世祖器之。是时，天下初定，外事以遽闻者，世祖亟欲赐报，辄遣胜。胜日驰千里，受命无留行，复命无后期，凡交、广、云南、西域之地，皆至焉。 

　　乃颜叛，世祖亲征，胜扈从。将战之夕，惟近臣只儿哈良带剑立武帐外，虽亲贵不能辄入。独胜受密旨，出入指授诸将方略。明日，世祖禽乃颜。帝顾谓侍臣曰：“昨日之战，飞矢及于朕前，毅然无惧色者，惟伯颜一人耳。”帝亲征，都人汹惧，故亟还，夜行卧舆中，寒甚，胜解衣以身温帝足，始酣寝。伶人迎驾，蒙彩毳为狮子舞，乘舆象惊奔踶不可制，胜投身象前，令后至者断靷纵之，乘舆乃安。胜创甚，世祖亲抚之，遣尚医尚食护视。俄拜集贤学士，领太史院事，赐一品服。 

　　至元二十八年二月，拜尚书省参知政事。及桑哥败，罢尚书省，改归中书。世祖部：“谁可相者？”胜对曰：“天下公论，皆属完泽。”遂相完泽，而以胜为中书参知政事。胜年甫二十八，参决大政，明允称职。三十年，改佥枢密院事。 

　　大德九年，胜父仁杰请老，以胜代为上都留守，兼本路都总管、开平府尹，兼虎贲亲军都指挥使。至大三年，进领左丞相，阶光禄大夫，行上都留守，兼本路总管府达鲁花赤。延祐二年，加开府仪同三司、上柱国。岁饥，胜辄发仓廪赈民，自劾待罪。仁宗报曰：“祖宗以上都之民付卿父子，欲安之，卿能如此，朕复何忧。”吏持上供物入宫门，暮不得出，所司奏诛之。胜曰：“此非阑入也。”力争之，吏得免死。奉全州高甲隶虎贲籍，甲死，子幼，官利甲家资，使人强娶其妇。胜辨于帝前，不听娶，高氏始获全，民为胜立祠上都西门外。仁宗复命画工写胜像，赐之，俾传示子孙。未几，以足疾请老，不许，赐小车出入禁闼。 

　　初，上都富民张弼死，其奴索逋钱，殴负钱者至死。治狱者教奴引弼子，并下狱。丞相铁木迭儿受弼子赂六万缗，使大奴胁胜出之，又强以他奸利利事，胜不从。一日，铁木迭儿坐都堂盛怒，以官事召胜，将罪之。胜抗言，大奴所干非法，不敢从，他实无罪。铁木迭儿语诎，事得解。已而中丞杨朵儿只、平章萧拜住廉知其所受赃，使御史玉龙帖木儿、徐元素按之，据实入奏。仁宗素恶铁木迭儿，欲诛之。铁木迭儿走匿兴圣宫太后为言，乃夺其印绶罢之。 

　　仁宗崩，英宗在谅暗，铁木迭儿复相，即执杨朵儿只、萧拜住矫诏杀之，又诬胜便服迎诏，大不敬，弃市，并籍其家。胜足疾，乘所赐小车迎诏，铁木迭儿遂诬为便服。英宗诛合散等布告天下，尚及胜前事，曰：“贺胜轻侮诏书，殊乘臣礼，不加征创，曷示等威。”盖犹信铁木迭儿之诬云。后闻胜母老，悯之，乃以所籍京兆田宅还其家。泰定初，诏雪其冤，赠推忠宣力保德功臣、太傅、开府仪同三司、上柱国，追封秦国公，谥惠悯。至正三年，加赠推忠亮节同德翊戴功上、太师，晋封泾阳王，改谥忠宣。子惟一、惟贤、惟贤，大中大夫、同知上都留守司事。 

　　惟一，字允中，后赐姓蒙古氏，名太平。资性开朗，幼如成人。受学于赵孟頫，又师云中吕弼。泰定初，袭父职为虎贲亲军都指挥使。寻擢陕西汉中道廉访副使。文宗即位，召为工部尚书，都主管奎章阁工事。又除上都留守同知。 

　　元统初，召为枢密副使，迁同知枢密院事。寻拜御史中丞。中书参议佛家闾，憸人也，御史劾其罪，宰相庇之，寝不报。太平引疾家居。 

　　至正二年，命为中书参知政事，辞。俄进右丞，又辞。会御史祁君璧复劾佛家闾，黜之，太平乃起视事。时粟贵，金银贱，太平请出官钱买之。后兵兴，卒获其用。又请慎选守令，仍遣使核其治行最者，增秩，赉以金币。从之。四年，拜中书平章政事。五年，罢为宣征院使。宣征典司饮膳，权贵多横索，太平阅其籍，惟太常礼仪使阿刺不花无之，因请帝擢居近职，并厚赐之。六年，拜御史大夫。故事，非国姓不授御史大夫，太平辞，诏赐姓而改其名。七年，再迁中书平章政事，班同列上，国王朵儿只为左丞相，奏言：“臣藉先臣之荫，备位宰相，愿得与太平共事。”十一月，拜太平左丞相，朵儿只右丞相，太平辞，不允，仍诏示天下。明年二月，诏修后妃功臣传，特命太平同监修国史，异数也。九年七月，罢为翰林院学士承旨，俄谪山西。太平还奉元，闭门谢客。 

　　十五年，河南盗起，诏以太平为江浙行省左丞相，未行，改淮南行省左丞相，兼知枢密院事，总制诸军驻济宁。军饷绌，太平使有司给官兵牛具、种麦自食，军赖以济。十六年，移驻益都。未几，除辽阳行省左丞相。 

　　十七年五月，复拜中书左丞相。时毛贵据山东，官军屡败，十八年自河间入寇，京师大震。廷议迁都避之，太平力争以为不可。会刘哈剌不花御贼于柳林，大败之，贵众溃走济南，京师解严。 

　　已而皇后奇氏为皇太子求内惮，遣宦者朴不花谕意，太平不答。皇后又召太平至宫中，置洒，申前意，太平依违而已。皇太子令御史劾中丞秃鲁铁不花，未及奏，御史迁他官去。皇太子疑太平之子也先忽都泄其事，遂决意逐之。知枢密院事纽的该闻而叹曰：“善人国之纪也，敬去之，国将奚赖？”数于帝前左右之。俄纽的该卒，皇太子令御史买住、桑哥失理劾左丞成遵、参知政事赵中下狱死，以二人为太平之党也。太平乃引疾辞位。 

