<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兄文德，徵时鬻薪于市，宋淮西帅赵葵见其遗履长尺有咫，异之，招致麾下，累功授京湖安抚制置使。时刘整献计，谓宋人所恃惟文德在鄂州，然可以利诱。乃遗以玉带，求置榷场于樊城外，文德许之。既而言场货每为盗所掠，愿筑土墙护之。遂筑垒置堡江心，起万人台，立撒星桥，以遏宋南北之援，时出兵哨掠襄、樊城外。文德始捂为整所卖，疽发背死。 

　　文焕仕宋。知襄阳府，兼京西安抚副使。时阿术攻襄阳，文焕拒守久之。至元六年，命史天泽督兵围襄阳，文焕遣使馈以盐茗。十年正月，阿里海牙等拔樊城，世祖降诏谕文焕曰：“尔等拒守孤城，于今五年，宜力尔主，固其宜也。然势究援绝，如数万生灵何？若能纳款，悉郝勿治，且加迁擢。”既而阿里海牙身至城下，谓曰：“君以孤军城守者数年，今飞鸟路绝，主上深嘉汝忠，若降则尊官厚禄可得，必不负汝。”文焕疑未决。又折箭与之暂，文焕感泣，遂纳箢钥，与其子来降。 

　　四月，从阿里海涯入朝，即为帝画攻鄂策，且请身为前锋，授昭勇大将军、侍卫亲军都指挥使、襄阳大都督。十一年二月，拜参知政事，行省荆湖。命文焕率其麾下，临城以善遇降将意，招谕未下州郡。十月，文焕引兵攻破沙洋城，执守将王大用、总管王虎臣杀之。进逼新城，招都统边居谊，不从，伏弩中其右臂，马仆，几被获。众挟以出，文焕怒，麾兵拔其城，居谊赴火死。由是，江陵诸州皆下。文焕谓权守张晏然等曰：“汝国所恃者，江淮耳。今大军飞渡，如履平地，不降何待？”晏然与都统程鹏飞皆以州军降。时沿江诸将，多吕氏旧部，争望风款附。十二年正月，引兵至江州。从弟文福方为湖南五镇抚使，宋主促其将兵入卫，文福至饶州，杀使者，入江州，迎降。宋谢后遣使谕文焕，请息兵修好，不听。十月，伯颜分兵东下，以文焕为乡导，趋常州。宋遣兵部侍郎吕师孟来军中议和。师孟，文德子也，阴请文焕赞成和议，亦不省。十二月，平江府官属迎降于常州，文焕先往受其降。 

　　十三年，伯颜兵至皋亭山，宋主奉表称臣。伯颜遣文焕入临安，阅视城堑，且赍黄榜安谕中外军民，并入慰谢后。文焕因使人上谢表而出。有曰：“兹衔北命来抗南师，视以犬马，报以寇仇，非曰子弟攻其父母，不得已也。尚何言哉！”伯颜拘文天祥于军中，天祥让伯颜失信。文焕从旁解喻，天祥并斥其合族为逆，文焕甚惭。十四年，以文焕为中书左丞，仍宣慰江东。 

　　十五年三月，诏文焕遣官招宋生熟券军堪用者，月绐衣粮，不堪者屯田近地。江东道按察使阿八赤从文焕求金银及第宅、奴婢，不与，遂奏文焕私匿兵仗。帝命行台御史大夫相威按之，阿八赤坐免官。二十三年，文换以江淮行省右丞请老，许之，仍任其子为宣慰使。后卒于家。 

　　文德子师夔，宋提举江州兴国军沿江制置使。陈奕既降，以兵攻蕲州，师夔与知江州钱真孙遣人如蕲请降。伯颜入江州，师夔设宴庾公楼，选宋宗室二女盛饰以进。伯颜怒曰：“吾奉天子命，帅师问罪于宋，岂以女色移吾志乎！”斥遣之。都元帅宋都碍攻抚州，命师夔以金符遣守将密佑诱之降，佑不受，死之。师夔与谢枋得友善，至是以兵徇江西，下安仁，时枋得守信州，攻之，枋得走建阳，师夔镂榜捕之，执其妻子下于狱。及宋主晌在广州，师夔复与阿里海牙、塔出等率兵逾梅岭，袭攻之，遂以参知政事留镇广州。瑞州张公明诉师夔谋不轨，塔出恐师夔惊疑，乃斩公明而后闻，诏弗问。 

　　十五年，宋制置使张镇孙起兵复广州，师夔执之，及其妻子械送京师，镇孙自经死。十七年，以广州民不聊生，召师夔赴阙诘责之，廷辩无证验，仍还任。二十二年六月，乞假省母江州。未几卒。 

　　范文虎，吕文德婿也，佚其籍贯。宋咸淳中，迁殿前副指挥使。阿术攻襄、樊，宋以文虎统禁军来援，遂蓄异志。军中为乐，日与妓妾击鞠宴饮，不进攻。比战，又为不力，兵屡败，所丧舟械甚多。及襄、樊陷，给事中陈宜中请诛文虎，贾似道庇之，止降一官，仍知安庆府。至元十二年正月，伯颜分兵至江州，文虎遣入以酒馔迎犒，且请伯颜速来。伯颜使阿术以舟师先至安庆，文虎以城降。伯颜承制遥授两浙大都皙，命招谕寿州诸镇。复同失里伯、史枢率襄阳熟券军降安丰、寿州、五河等处军民，与吕文焕、陈奕攻下沿江州郡。宋谢后诏谕文虎三人使通和议，文虎等不报，乃籍三人家，妻弩多遇害。十月，命董文炳将左军由江入海，以文虎为乡导。取道趋澉浦、华亭。十三年正月，伯颜分兵围安吉，文虎致书知州赵良淳诱之降，良淳斩其使而自经。及兵逼临安，宋驸马都尉杨镇奉益、广二王渡江，如婺州，文虎率劲兵五千追之不及，执镇而还。伯颜以临安为两浙大都督府，命文虎同忙古歹入治事。宋宗室赵孟頫谋起兵越州，事泄，被执至临安。文虎斩之。七月，与吕师夔并参知政事。 

　　十五年二月，与夏贵、陈岩并进中书左丞。诏谕行省东南岛屿，诸番国有慕义者，可因番舶布德意，使其来朝。文虎遣周福等偕日本僧赍诏往谕诸国，降海贼贺文达，以所得银三千两献之。帝即以银赐文虎，并赐金纹绫及西锦衣诸物。文虎荐可为守令者三十人，帝曰：“今后所荐，朕自裁择。”皆不听。 

　　十七年五月，召入朝，命招集避罪附宋蒙古、回鹘等军，并将兵十万，同右丞相阿剌罕征日本。十八年正月，文虎再赴阙，请给马二千及回鹘匠人。帝曰：“战船安用此？”亦不与。八月，军至平壶岛，遇飓风坏舟，文虎被溺，漂流一昼夜，幸附败板得生，遂择坚舰乘之。弃士卒于五龙山下，尽为日本所歼，逃归者仅三人。初议班师，张禧曰：“士卒溺死者过半，其脱死者皆壮士也，曷若乘其无回顾心，因粮于敌，以图进取。”文虎不从，曰：“还朝问罪，我自当之。”及归，文虎奏：遇风坏舟，将士沉溺。世祖不之罪也。 

　　二十四年，诸王乃颜反，帝亲征，命文虎将卫军五百镇平滦为策应。文虎言：“豪、懿、东京诸地，人心未安，宜立行省抚治之。”诏立辽阳行省。 

　　二十六年，漳州贼陈机察等降，行省请斩之，文虎曰：“罪固当斩，然杀降何以示信，宜并遗阙关。”行省从其言。盖其意独加厚于降人云。寻卒。 

　　管如德，黄州黄陂人。父景模，为宋安抚使，守蕲州。伯颜兵至，景模举众降，授淮西宜抚使，以老不任事。时如德为江州都统制，遣书招之，亦以城降。先是，如德尝被俘，思其父，与同辈七人间道南驰，为逻者所获，械送郡。如德伺逻者怠，即破械走达父所，景模喜曰：“真吾子也！”至是入见，世祖笑曰：“是能孝于父者。”一日，授以强弓二，如德以左手兼握，右手悉引满之。帝曰：“得无伤汝臂乎，后毋复然。”尝从猎，过大沟，马不能越，如德即解衣浮渡，帝壮之，由是称为拔都。帝问：“朕何以得天下，宋何以亡？”对曰：“陛下以福德胜。襄樊，宋咽喉也，咽喉破塞，不亡何待！”帝曰：“善。”授湖北招讨使，总管本部军马。 

　　阿术以如德为前锋，攻扬州，招降镇江、绍兴诸郡。初，世祖以宝刀赐如德，及与宋战，刀刃尽缺。宋平。入觐，如德以刀上曰：“陛下向所赐刀，历斫宋军，刃缺如是。”帝嘉其诚朴，迁浙西宣慰使。入奏事，帝问曰：“江南之民得无有贰志乎？”对曰：“往旱涝相仍，民不聊生或萌他念。今屡年丰稔，民沐圣恩多矣，安敢贰。”帝悦，授福建宣慰使。 

　　二十一年，拜泉州行省参知政事。累迁江西左丞。初，广东贼钟明亮率众二万来降，宣慰使月的迷失请以明亮为循州知州，帝不允。明亮复叛，命如德统四省兵讨之，诸将欲直捣其巢，如德曰：“今田野之民，疲于转输，介胄之士，病于暴露，重困斯民，而自为功，吾不为也。”遣使谕以祸福，明亮复诣赣州降。诏缚至大都，如德留之不遣。明亮再反，朝廷责以玩寇，如德惶惧，卒于军。赠平昌郡公，谥武襄。 

　　王积翁，字良臣，福建福宁人。以叔父参知政事伯大荫补承务郎，调监察岩州都酒务，累辟浙西安抚司，干办公事。奉朝命，谳六县狱。夜至余杭，阅囚一百七十，当坐者仅数人，余皆释之。平反他县疑狱，亦多所全活。差知富阳县，治辩为诸县最。秩满，除两浙转运司，主管文字。奏请宽版曹催科之限，东南各路便之。六迁至知徽州，兼都督兵马府参议官，加兵部侍郎。 

　　德祐初，除天下兵马都元帅益王府司马，辞不就。改知南剑州，兼福建招捕使，进兵部尚书。是时。宋使积翁备御上三州，以黄恮为招捕副使，兼知漳州，备御下三州。大兵破邵武，积翁弃南剑州，走福安，密书纳款。及大兵至，迎降；以积翁知建宁府。 

　　至元十四年，大军引还，留潜说友为福州宣慰使，积翁为宣慰副使，淮兵戍福州者以李雄统之。未几，雄杀说友，以应张世杰，积翁治绐雄诛之。擢宣抚使、福州路总管，兼府尹、提刑按察使。淮兵又谋杀积翁，事觉，皆为积翁所杀。已而刘深奏积翁尝通书于世杰，积翁上言：“若不暂从，恐为生灵害。”帝原其罪不问。十五年，入觐。帝使中书左丞张文谦询以日本事，积翁画招徕之策，甚称帝意，授刑部尚书、福建道宣慰使，佩金虎符。入辞，赐宴便殿，使中书左丞吕文焕为积翁起舞。十六年，复入觐，迁兵部尚书。十九年，拜江西行省参知政事，丞相安童留不遣。积翁建议开新河以通漕运，从之。使阿八赤等董其役，新河水浅，侯潮为出入，船多损坏，民苦之。既而忙古歹言海运之船悉至，役始罢。二十一年，积翁久留京师，不见用，自诡能宣谕日本，奏言：“日本难以力服，可以计取。诚令臣备一介之使，以招徕之，事成，不至劳师伤财，事不成，亦无损于国威。”帝乃以积翁为国信使，赐玉环还绦纳、瑟瑟、袍、帽、靴、马鞍各一，又以日本俗尚佛，命普陀僧如智副之。积翁过温州，强取县民任甲船，中途又以事鞭甲。将至对马岛，甲饮从者酒尽醉，遂杀积翁，掠其资遁去。事闻，诏廪其家，追谥积翁敬愍侯。皇庆初，赠荣禄大夫、平章政事、上柱国，追封田国公，改谥忠愍。子都中。 

　　史臣曰：“孔子有言：行已有耻，使于四方，不辱君命。益其事有相为表里者。王积翁諓諓小人，冒利亡耻，世祖用之，负乘致寇，卒殒其躯。就使积翁不死，亦必启衅纳侮，辱命而返。世祖以范文虎为将，王积翁为使，其不得志于日本，不亦宜乎！ 

