<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时，粱王王禅及太尉不花、丞相塔失帖木儿、平章政事买闾、御史大夫纽泽等自上都来讨，次榆林。诏燕帖木儿帅师御之。九月朔，撒敦先驱。至榆林西，乘其未阵薄之，王禅等大败。诏燕帖木儿还都。已而辽东平章政事秃满迭儿等入山海关，至迁民镇，撒敦其众于东沙流河。燕帖木儿与诸王大臣请帝早即大位，以安天下，帝以明宗居长，固辞。燕帖木儿曰：“人心向背之机，间不容发，倘失之，噬脐无及，帝曰：“必不得己，当明诏天下，以著予退让之意。”壬申，文宗即位。 

　　封燕帖木儿太平王，以太平路为其食邑，加开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、知枢密院事，赐黄金五百两、白金二千五百两、钞一万锭、金素织段色绘二千匹、海东白鹘一、青鹘二、豹一、平江官地五百顷。诏将大军拒秃满迭儿于蓟州。次三河，而王禅等军已破居庸关，进屯三家。燕帖木儿乃蓐食倍道而还。抵榆河，闻帝出齐化门视师。单骑见帝曰：“陛下出，民必惊扰，凡战事一以责臣，愿陛下亟还。”帝乃还宫，未几，阿速卫指挥使忽都不花、塔海帖木儿，同知台不花构变，事觉，械送京师斩之。与王禅前军遇于榆河，败之，追至红桥北。王禅将阿拉帖木儿枪剌燕帖木儿，不中，燕帖木儿以刀格其枪，就斫之，中左臂。部将和尚斫忽都帖木儿，亦中左臂。二人皆王禅骁将，敌为夺气，遂退师白浮。燕帖木儿夜遣裨将阿剌帖木儿、孛罗伦赤、岳来吉将百骑鼓噪射其营，敌惊扰，自相蹂躏，王禅等弃甲北走。越数日，王禅复集散卒来攻，燕帖木儿坚壁不出。是夜，命撒敦脱脱木儿伏敌营前后，吹铜角为夹攻之势，王禅复遁。迟明。追及于昌平北，斩首数千级，降者万余人。 

　　帝遣赐上尊，谕之曰：“丞相亲冒矢石。脱有不虞，其若宗社何？自后以大将旗鼓，督战可也。”对曰：“臣身先诸将，敢后者臣论以军法，若托之诸将，万一失利，悔将何及？”是日，还至昌平。 

　　闻上都将竹温台、阔克袭破古北口，掠石槽。乃遣撒敦为先驱，燕帖木儿以大军继之。转战四十里，至牛头山，擒驸马博罗帖木儿。平章蒙古达实、也克帖木儿等，献于阙下，斩之。 

　　时也先帖木儿、秃满迭儿陷通州，将袭京师，燕帖木儿引还。十月朔，至通州，乘其初至，击之，也先帖木儿等走渡潞河。追至檀子山枣林，也先帖木儿、秃满迭儿与阳翟王太平、国王朵罗碍、平章塔海等来拒，士皆殊死战。唐其势陷阵，刺杀太平，敌始崩溃，也先帖木儿等夜遁。 

　　诸王忽剌碍，指挥使阿剌帖木儿、安童又入紫荆关，犯良乡。燕帖木儿循北山而西，兵士脱衔系囊，盛莝豆以饲马，行且食，至卢沟河，忽喇碍望风败走。是日凯旋入都，帝大悦，赐燕兴圣殿，加号达剌罕，授大平王黄金印，并降制书，赐玉盘、龙衣，珠对衣、宝珠、金腰带。 

　　已而秃满迭儿复入古北口，燕帖木儿战于檀州，败之。万户哈敕那怀率麾下万人降，杀秃满迭儿，获忽剌碍、阿剌帖木儿、安童、朵罗碍、塔海等，尽杀之。 

　　先是，齐王月鲁帖木儿与燕帖木儿叔父蒙古元帅不花帖木儿，闻文宗即位，起兵袭上都。壬寅，倒剌沙肉袒奉皇帝宝出降。庚戌，文宗御兴圣殿，受皇帝宝，下倒剌沙于狱。两都平。赐燕帖木儿珠衣二、七宝束带一、白金瓮一、黄金瓶二、海东白鹘一、青鹘三、白鹰一、豹二。 

　　十二月，置龙翊卫。命燕帖木儿领之。寻升为大都督府。燕帖木儿乞罢相。还宿卫。帝曰：“卿尚未入台，其听后命。”天历二年二月，迁御史大夫，依前开府仪同三司、上柱国、录军国重事、太平王。俄复拜中书右丞相、监修国史、知抠密院事、领都督府龙翊侍卫亲军都指挥使司事，就佩元降虎符，依前开府仪同三司、上柱国、录军国重事、答剌罕、太平王。 

　　三月，诏燕帖木儿护玺宝北上，觐明宗于行在。监修国史、答剌罕、太平王并如故。明宗拜燕帖木儿太师，仍命为开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相。燕帖木儿恃功骄恣，明宗潜邸诸臣待燕帖木儿无加礼，燕帖木儿怒，又怒明宗躬揽万几、潜邸诸臣用事，夺其权宠，乃潜以弑逆之谋白于文宗。未几，明宗暴崩。燕帖木儿以皇后命奉皇帝玺授文宗，疾驱而返，复与诸王大臣劝进。 

　　至顺元年五月，帝命独为丞相以尊异之，凡中书一切政务悉听总裁，诸王、公主、驸马、近侍人员及官员人等，敢有隔越闻奏，以违制论。 

　　六月，知枢密院事阚彻伯，脱脱木儿等恶其权重。欲图之，为燕帖木儿所杀。二年二月，建第于兴圣宫之西南，命留守司董其役。寻又立生祠于红桥。诏养其次子塔喇海为皇子。三年二月，又以燕帖木儿兼奎章阁大学士，领奎章阁学士院事。赐龙庆州之流杯园池水硙土田。又赐平江、松江、江阴芦场、荡山、沙涂、沙田等地。燕帖木儿奏言：“平江、松江圩田五百顷，粮七千七百石，愿增为万石入官，以所得余米赡弟撒敦。”诏从之。 

　　四年，文宗大渐，遗诏立明宗之子懿璘真班，是为宁宗，越四十三日而崩。皇后临朝，燕帖木儿与群臣议立文宗子燕帖古思，皇后不听，语详《惠宗纪》。乃迎明宗长子妥欢帖木儿于静江。至良乡，燕帖木儿上谒，与之并马行，马上举鞭指画，告以国家多难遣使奉迎之故。妥欢帖木儿无一语酬之。燕帖木儿疑其意不可测，又恐帝即位后究其逆谋。于是妥欢帖木儿至都，迁延数月未正大位，国事皆决于燕帖木儿，白皇后行之。 

　　燕帖木儿取泰定帝后为夫人，前后尚宗室之女四十人，有交礼三日遽遣归者，后房充斥不能尽识。一日，宴赵世延家。男女列坐，名鸳鸯会。见座隅一妇色甚丽，问曰：“此为谁？”欲与之具归。左右曰：“此太师家人也。”至是荒淫日甚，体羸溺血而卒。 

　　燕帖木儿既死，妥欢帖木儿始即位，是为惠宗。七月，立燕帖木儿女伯牙吾氏为皇后，撒敦为左丞相，唐其势为御史大夫。元统二年四月，授撒敦开府仪同三司、上柱国、录军国重事、答剌罕、荣王、太傅、中书左丞相，赐庐州路为食邑，赦世世子孙九死。赠燕帖木儿公忠开济宏谟同德协运佐命功臣，追封德王，谥忠武。 

　　至元元年，撒敦卒，唐其势为中书左丞相。伯颜为右丞相，独用事。唐期势忿曰：“天下本我家天下也，伯颜何人而位居吾上。”遂与其叔父答里交通诸王晃火帖木儿，谋废立。郯王彻秃发其谋。六月晦日，唐其势与其弟塔剌海伏兵东郊，率勇士突入宫中。伯颜及完者帖木儿、定住、阔里吉思等讨令之。唐其势攀殿槛不肯出，塔剌海走匿皇后坐下，伯颜曳出斩之。并执皇后，鸩皇于开平民舍。答里举兵反，杀使者哈儿哈伦、阿儿灰用以祃旗。帝遣阿弼谕之，又杀阿弼。率其党和尚、拉拉等逆战。为搠思监、火儿灰、哈剌那海等所败，遂奔于晃火帖木儿。伯颜使孛罗追获之。斩答里于上都，晃火帖木儿自杀。 

　　任速哥者，渤海人。文宗赏其功，授礼部尚书，累迁都水监。速速从燕帖木儿举兵，推为中书左丞。天历元年，拜中书平章政事。坐受贿，徙襄阳，以母老诏留京师，未几死。 

　　史臣曰：“燕帖木儿之材武，盖有祖父之风，然好乱乐祸，左右文宗，以成篡弑之恶。子弟郊其所为，相挻为乱，咸就诛夷。昔庆封附崔杼，卒灭崔氏之宗，伯颜附燕帖木儿，卒杀唐其势、塔剌海，奸人反覆噬螫，何其相似哉！” 

卷一百八十 列传第七十七 

　　唆都（百家奴） 李恒（世安） 来阿八赤 樊楫（李天祜 唐琮） 

　　唆都，扎剌儿氏。骁勇善射，宿卫世祖潜邸。从征大理。李璮叛，又从诸王哈必赤平之。还言于胡曰：“郡县奸民多从间道鬻马于宋境，乞免其罪，籍为兵。”从之。得兵三千人，以千人隶唆都为千户，命守蔡州。 

　　至元五年，阿术等围襄阳，命唆都巡逻，夺宋金刚台、筲基窝、青涧寨、大洪山、归州洞诸隘。猝遇宋兵，败之，斩首三百余级。七年，宋将范文虎率舟师驻礶子滩，丞相史天泽命唆都拒却之。明年，又败文虎于湍滩，擢总管，分东平卒八百隶之。十年，攻樊城，唆都先登。襄阳降，再与五千人，赐弓矢、袭衣、白金等。入觐，擢郢、复等州招讨使。十一年，移戍郢州之高港。败宋师。斩苜五百级，获裨校九人。从大军济江。 

　　十二年，建康降。参政塔出命唆都入城招抚，改建康安抚使。十三年，攻平江、嘉兴，皆下之。帅舟师，会伯颜于皋亭山。宋平，诏伯颜以宋主入朝。留参政董文炳守临安，令自择副。文炳请留唆都，从之。时衍、婺诸川皆起兵，文炳谓唆都曰：“严州不守，临安必危。公往镇之。”至州，方十日，衢、婺、徽连兵来攻，唆都一战败之，获章知府等二十二人，复婺州。又败宋将陈路钤于梅岭，斩首三千级，又复龙游县。攻衢州，衢守备其严，唆都亲率诸军先登，拔其城。宋丞相留梦炎降。攻处州，斩首七百级。又攻建宁府松溪、怀安等县，皆下之。 

　　十四年，迁福建道宣慰使，行征南元帅府事，听右丞相塔出节制。塔出令唆都取道泉州，泛海会于广州之富场。将行，信州守臣来求援曰：“元帅不来，信不可守，今邵武方屯兵观衅，元帅旦往，邵武兵夕至矣。”唆都告于众曰：“若邵武不下，则腹背受敌，岂独为信州之患乎。”乃遣周万户等往招降之。唆都趋建宁，遇宋兵于崇安，军容甚盛。令其子百家奴及杨庭璧等数队夹击之。范万户以三百人伏祝公桥，移刺答以四百人伏北门外。庭璧陷阵深入，宋兵败走，伏兵起邀击之，斩首千余级。宋丞相文天样、都督张清合兵，将袭建宁。唆都夜设伏败之。转战至南剑州，败张清。知州王积翁走福安，遂以城降。进攻兴化军，知军陈瓒已乞降，复闭城拒守，唆都临城谕之，矢石雨下。乃造云梯，攻拔其城，巷战终日，斩首三万余级，获瓒，支解以在徇。分兵授百家奴，装大舰追世杰。自将攻清州，知州何清降。进攻潮州，知州马发固守不下，唆都恐失官场之期，乃舍之去。 

　　十五年，至广州，塔出令还攻潮州。发城守益备，唆都塞堑填濠，造云梯、鹅车，日夜急攻，发潜遣入焚之，二十余日不能克。唆都令于众曰：“能先登者，白身拜官，有官者增秩。”总管兀良哈耳先登，诸将继之，战至夕，宋兵溃，发死之，遂取潮州。进拜参知政事，行省福州。征入觐，帝以江南既定，将有事于海外，迁左丞，行省泉州，命招谕岛夷诸国。十八年，改右丞，行省占城。 

