<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七年，僧祖芋讦二人有逆谋，枢密院断事官曹拾得从中主之。诏籍其家，逮清、瑄至京师。清叹曰：“我世祖旧臣，宠渥逾众，岂从叛逆。不过新进宰相图我家资，欲以危法中我耳。”遂发愤，以首触石而死。年六十七。瑄与子文虎，清子虎，俱弃市。虎妻茅氏没官，有千户欲娶之。自缢死。至大三年，中书奏雪其冤，以清幼子完者都为枢密院判官，子孙悉返太仓，还其田宅。 

　　清子显祖，海运千户；虎，昭勇大将军、都水监；旭，最知名。 

　　瑄，豪横甚于清，乡人忤其意，则缚而投于海。其第四妾尤悍，瑄劈而畏之，为建大第，号四夫人府。两家田宅，遍于吴中。籍没后，官立提举司专掌其租赋。 

　　瑄子文龙，流漠北。文龙子天麟，大德九年，伏阙诉冤，使中书召还文龙，董曰本贾舶。至大初，迁都水监，仍督海运。天麟，授绛州坑冶提举，不就。延祐二年，诏还所籍，天麟晚通《易》学。元统二年，江浙平章玥璐不花荐之，仍不起，卒。 

　　与清、瑄同事者有五万户：黄真，昭武大将军，海道都漕运粮正万户，佩三珠虎符；刘必显，信武将军、海运副万户；徐兴祖，昭勇大将军、海运副万户，追封东海郡侯，谥宣惠；虞应文，清女婿也，海运副万户。朱明达，海运上千户。朱日新，清之养子，宣武将军、江州路总管。杨茂春，松江嘉定所千户，佩金符。范文虎、柏良弼、黄成，俱海运千户，佩金符。俱为崇明人。 

　　初清、瑄为海盗，东行三日夜，得沙门岛，又东北过高丽海口，见文登诸山，又北见碣石山，亡虑十五六往返，私念南北海道，此最径直，又不逢浅角，识之。及朝廷议挽漕，清、瑄遂建言海运焉。 

　　旭，字子阳，清第三子，事亲以孝名，处富贵之中，泊如也。以大臣荐，授忠显校尉、海道运粮千户，佩金符。秩满，不乐仕进，遂告归。日与士大夫以诗酒为乐，博涉经史。尤长于书法，早从赵孟頫学，已有书名，晚年所造益精。卒于家。 

　　文虎，字山云，瑄中子，善骑射。至元十五年，授管军总把，佩银符。二十一年，迁管军千户，换金符，督饷输京师。丞相引见，上嘉叹，诏去帽，抚其额曰：“真我国能臣也。”二十四年，从镇南王伐安南，授交趾海船万户，佩虎符，转饷至松柏湾，逆战，贼败走。王议罢兵，以文虎殿后，竟全师而返。二十五年，超授怀远大将军、庆远路总管，佩三珠虎符。二十八年，行户部尚书、海道都漕运府事。二十九年，拜湖广行省参知政事。大德三年，改江浙行省。五年，镇江淮财赋都总管。七年，坐父事。诛。 

　　史臣曰：元之海运，创于朱清、张瑄，重利而轻民命，不仁莫甚焉。二子用此致富贵，然亦不免诛夷。君子鉴于作俑，有以哉！ 

　　罗璧，字仲玉，镇江丹徒人。幼孤，事母以孝闻。长而魁伟，沈鸷，善骑射。从朱祀孙入蜀，累官武翼大夫、利州西路马步军副总管。祀孙移荆湖，璧从之。阿里海涯至江陵，璧从祀孙降，入觐，授宣武将军、管军千户，隶阿术麾下。从平歙寇，领本州安抚使事。 

　　至元十五年，从张宏范定广南。十七年，以功赐金符，擢明威将军、管军总管，镇金山，居四年，海盗屏绝。徒上海，督造船六十艘，再月而毕。 

　　廷议转江南之粟实京师，下其事于行省，璧独谓海道便，部漕舟从海道至杨村，不数十日达京师，赐金虎符，进怀远大将军、管军万户，兼管海道运粮。 

　　二十四年，乃颜叛，壁转饷辽阳，浮海抵锦州小凌河，至广宁。加昭勇大将军。二十五年，督运至直沽仓。潞河水溢，仓几坏。璧树栅、筑堤，以捍之。赐宴中书省，擢昭毅大将军、同知淮西道宣慰司事。上便宜十二策，帝嘉纳之。又请两淮荒田给贫民，三年后量收其入。从之。岁得粟数十万石。拜镇国上将军、海北海南宣慰使都元帅。 

　　大德三年，除饶州路总管，兼府尹。改广东道宣慰使、都元帅。初，峒蛮占夺民田，不纳租税。璧召其酋至，以祸福谕之，相率奉版籍听命。北军戍广东，多瘴死，璧求良药，给诸郡疗之。有请加盐额置转运司者，璧力言其不可，民皆悦服。寻除都水监，换正奉大夫。通州多水患，凿二渠以分水势，又浚阜通河而广其堤，岁增漕六十余万石。至大元年，奉命治徐、邳水灾，又治两淮屯田。得疾归，卒于家，年六十六。 

　　子坤载，以孝闻，璧病，坤载刲股为粥以进，不仕卒。 

　　黄头，一名世雄，唐兀氏，后徙濮州鄄城，祖琏赤，山东道宣慰司副都元帅。父阿荣，袭琏赤职，累迁汀州总管、同知邵武路事，有惠政，转德庆路总管、阶怀远大将军，卒。 

　　黄头，其长子也。以世袭职让其弟山住。从弟朵国歹为广衍仓使，亏官粟，黄头卖其宅以偿之。辟浙西元帅府掾，累迁兴国路大冶县达鲁花赤，调安丰路怀远县，兼领蒙城县，镇南王伐安南，道过其境，供张办而民不扰。王善之。解所御衣服弓矢以赐。擢嘉兴等处运粮千户，佩金符，在职八年，改温台等处运粮千户。 

　　延祐元年，擢海道都漕运万户府副万户，运米二百七十万至京师。迁海道都漕运万户，佩双珠虎符，阶武德将军。前后九渡海，海运利弊，靡不周知。运船雇于濒海，居民常以船坏失事。黄头预以运费借之。使修船，由是失事者日少。运船受雇者直甚厚，船主贪饮博，或失期受责。黄头为之封识，时其当用给之。运船窃米者多，黄头使漕兵、柁工、水手之属得相收倚连坐，其弊遂除。自温台至福建，皆雇民船载米至浙西，复还浙东入海。黄头请移米庆元，自烈港入海，无迂道之费。温、台运船水脚之费，岁于行省关拨，黄头请给钞于温、台，使船人受讫即行。船行迟疾不一，旧例至直沽以次受之，先至者或食尽不得去。黄头请于朝，至则受之，民以为便。运船回空，枢密差官搜阅，因为奸利，或诬执榜掠，罄其囊箧。黄头请禁止之。运船过河间，监司率以盐草为辞，舟人无所得懥。黄头请正盐草地界，购其界外之薪。运船祷祠费，岁不给。黄头请借官钞千缗，收息供之。运船至直河，禁船人登岸。黄头请宽其禁，使柁工、水手得饮食于市。凡所张弛之法，后人皆遵用之，以为定例焉。未几，卒。 

　　子保童，崇仁县达鲁花赤，以转输至集庆海洋，海船人有识之者，惊曰：“此吾万户公子也。”相率罗拜，且卫之。其为人所感戴如此。 

　　咬童，阿鲁威氏，由中书直省舍人出为济南总管府治中，拜陕西行台监察御史，改内台。江淮再置财赋总管府，迁同知府事。至顺三年，改海道都漕运副万户。先是，春运先从浙西装发。是岁，浙西大水，行省议拨江东粮十七万石补之。咬童曰：“风信不可失，倘误国计，非细故。请先发浙西所有，徐以江东粮补之。”行省韪其言，立为改命。无锡州千户玉伦赤不花不听命，咬童劾按之。各所咸儆戒，无敢后期。及达直沽，咬童复以御粮情弊白于监察御史，著为令。会科拨海船，别给脚直，运辽东粟菽八万石，舟人争欲承载。咬童使拈阄决之，众乃帖服。事竣，入觐京师，道卒。咬童精悍勤敏，台省交章荐之，未及大用，时论深惜焉。 

卷一百八十三 列传第八十 

　　崔斌 宋钦其 刘宣 秦长卿 仲 杨居宽 居简 杨朵儿只 教化 不花　萧拜住 

　　崔斌，字仲文，大同弘州人，一名燕帖木儿，性警敏，世祖在潜丘召见，应对称旨，命佐卜邻吉歹将游骑戍淮南。卜邻吉歹甚敬礼之使斌觇敌形势。斌潜袭之，多所俘获。俄丁父忧，袭授金符，为总管。中统元年，改西京参议宣慰司事。世祖尝命安童举汉人识治体者一人，安童举斌，入见，陈时政得失，甚合帝意。 

　　时帝锐意图治，斌危言谠论，面斥是非，无所讳避。帝幸上都，尝召斌，斌下马步从。帝命之骑，因问为治大体当何先。斌以任相对。帝曰：“汝为我举可为相者。”斌以安童、史天泽对，帝默然良久。斌曰：“陛下岂以臣猥鄙，所举未允公议，有所惑欤？今近臣咸在，乞采众言，陛下裁之。”帝俞其请，斌立马扬言曰：“敕问安童为相可否？”众欢呼万岁。帝悦，遂并相二人。除斌左右司郎中。每进见，必与近臣偕，其所献替，虽执政大臣有不得闻者，故人多忌之。会阿合马立制国用使司，专总财府，一以掊克为事。斌曰：“与其有聚敛之臣，宁有盗臣”于帝前屡斥其奸。 

　　至元四年，出为东平路总管。五年，大兵南征，道寿张。兵士有撤民席，投其赤子于地以死，斥于斌，斌驰谓主将曰：“未至敌境，而先杀吾民，国有常刑，汝亦当坐。”于是下兵士于狱，自是众莫敢犯。岁大祲，征赋如常年，斌驰奏免之，复请于朝，得楮币十万缗以赈民饥。六年，除同佥枢密院事。 

　　大军围襄阳，命斌佥河南行省事。方议攻鹿门山，斌曰：“自岘山西万山，北抵汉江，筑城浚堑，以绝饷援，则襄阳可坐制矣。”时调曹、濮民丁屯田南阳。斌议罢之，补以近地兵，民以为便。又议户部给滨、棣、青、沧盐券，付行省募民以米贸之，仍增价和籴。远近输贩者辐辏，馈饷不劳而集。敕河南四路籍兵二万以赴襄樊，斌驰奏曰：“河南户少而调度繁，实不堪命，减其半为宜。”从之，襄阳既下，转嘉议大夫，仍佥行中书省事。 

　　十一年，诏丞相伯颜伐宋，改行省为河南宣慰司，加中奉大夫，赐金虎符，充宣慰使。伯颜既渡江，分命阿里海涯定湖南，以斌贰之，拜行中书省参知政事。 

　　十二年十月，围潭州，斌攻西北铁坝。阿里海涯中流矢，不能军，斌率诸将夜集坝下，黎明毕登，战不利。斌曰：“彼小捷而骄，今焚其角楼，断其援道，堑城为三周，则城可得。”诸将然之。乃衔枚以待铁坝，人积刍秸梯其楼火之，且坚木栅坝上。诘旦，大军布云梯而上，斌挟盾先登，夺木栅据之。阿里海涯持酒劳曰：“取此城，公之力也。”斌曰：“潭人胆破矣。若敛兵不进，许其来降，则土地人民皆我有，自湖以南，连城数十，可传檄而定，若纵兵急攻，彼无噍类，得空城何益！”阿里海涯从之，遣人开示祸福，城人出降。诸将怒其久抗，咸欲屠之。斌喻以兴师本意，诸将曰：“百姓当如公说，兵必诛之。”斌曰：“彼各为其主耳，宜旌之，以劝未附者。”诸将乃止。潭人德之，为立生祠。 

