<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元统二年春正月庚寅朔，汴梁路雨血。辛卯，御史大夫脱列台为中书平章政事，阿里海涯出为河南行省左丞相。丁酉，有事于太庙。戊戌，四川大盘洞蛮酋谋谷什用来献方物。吏部尚书帖住等使安南。己酉，以上文宗尊谥，告祀南郊。甲寅，立行宣政院于杭州。乙卯，云南姚安路总管高明来献方物。 

　　二月己未朔，诏内外兴学校。乙丑，燕不邻为太保。戊辰，封也真也不干为昌宁王。丁丑，封皇姑妥妥辉为英寿大长公主。三月癸巳，广西贼徭复叛，同知元帅吉列思死之。复立西番巡捕都元帅府。丁未，河南行省左丞相阿里海涯为江浙行省左丞相。壬子，广西徭贼寇全州。 

　　夏四月戊午朔，日有食之。庚申，封诸王蛮子为文济王。壬申唐其势、马札儿合并为御史大夫。己卯，袝文宗皇帝于太庙，帝亲行告祭礼。左丞相撒敦加开府仪同三司、上柱国、录军国重事。壬午，特录许衡孙从宗为章佩监提点。是月，车驾幸上都。 

　　五月辛卯，唐其势为中书左丞相，撒敦仍商量中书省事。戊申，诏文济王蛮子镇大名，两靖王阿鲁镇云南。是月，赐涪州万户府知事阚文兴谥英毅侯，妻王氏贞烈夫人，庙号双节。 

　　六月乙亥，唐其势辞左丞相不拜，撒敦复为左丞相。乙酉，遣封燕铁木儿为德王，谥忠武。是月，彰德路雨白毛。 

　　秋七月辛卯，祭太祖、太宗、睿宗御容。 

　　八月辛未，赦天下。京师地震。鸡鸣山崩陷为池。 

　　九月辛卯，车驾至自上都。甲午，广西徭贼贺州，都元帅章伯颜以兵讨之。 

　　冬十月戊午，有事于太庙。辛酉侍御史许有壬为中书参知政事。丁卯，立湖广黎兵屯田万户府。 

　　十一月己卯，上皇太后尊号曰赞天开圣仁寿徽懿昭宣皇太后，赦天下，免今年民租之年，内外官四品以下减一资。是月，镇南王孛罗不花来朝。始以宣慈惠圣皇后配享武宗。 

　　十二月甲戌，诏整治学校。至元元年春正月癸巳，命廉访司察劝农官勤惰，上于大司农司，以恁黔黜陟。 

　　二月戊午，祭社稷。己卯，以上皇太后尊号，告祀南郊。 

　　三月癸未朔，遣五府官决天下囚。平伐、都云、定云等蛮来降。辛卯，以上皇太后尊号，告祀太庙。庚子，禁选高丽女子。议罕禄鲁太后袝庙礼。乙巳，封安南世子陈瑞午为安南王。 

　　夏四月辛酉，有事于太庙。江南行台中正不花为中书参知政事。 

　　五月丙戌，占城国遣使贡方物，且言安南阻其贡道，遣使谕安南国。戊子，车驾幸上都。遣使祭曲阜孔子庙。甲辰，伯颜请以右丞相让唐其势，不允，命唐其势为左丞相。 

　　六月庚辰，唐其势及其弟塔利海作乱，伏诛。废皇后伯牙吾氏。 

　　秋七月辛巳朔，马札儿台、阿察赤并为御史大夫，御史中丞撒迪为中书平章政事。壬午，伯颜弑废后伯牙吾氏。甲申，孛罗为中书平章政事。丁亥，有事于太庙。壬寅，伯颜为中书右丞相，罢左丞相不置。癸卯，知枢密院事阿吉剌为中书平章政事。戊申，燕铁木儿弟答里等代诛。伯颜赐号答刺罕，赦天下。是月，江南行台中丞纳麟为中书参知政事。 

　　八月戊午，祭社稷。癸亥，淇阳王完者帖木儿、知枢密院事帖木儿不花并为御史大夫。甲子，完者帖木儿加太傅。己卯，尊皇太后为太皇太后。 

　　九月丙戌，赦天下。知枢密院事定住为中书平章政事。丁亥，封定住为宣德王，知枢密院事阔里吉思为宜国公。丙午，车笃至自上都。 

　　冬十月丙辰，大司农塔失海牙为太尉、商议中书省事。丁巳，塔失帖木儿为太禧院使、议军国重事。流诸王晃火帖木儿及答里、唐其势子孙于北边。癸亥，流御史大夫完者帖木儿于岭南。平章政事撒迪为御史大夫，辛未，太皇太后册宝成，告祀太庙。 

　　十一月庚辰，罢科举。丁酉，户郎尚书徐奭、吏部尚书定住参议中书省事。戊戌，诏前知枢密院事福丁、失刺不花、撒儿的可还京师。辛丑，改元至元，诏曰： 

　　朕祗绍天明，入纂丕绪，于今三年，夙夜寅畏，罔敢怠荒。兹者年谷顺成，海宇清谧，朕方增修厥德，日以敬天恤民为事，居太史上言，星文示儆。将朕薄德，有所未逮欤？抑天心仁爱，傅予以治，有所告戒软？弭灾有道，善政为先。更号纪年，实惟旧典。惟世祖皇帝在位长久，天人协和，诸福成至，祖述之志，良切朕怀。今特改元统三年仍为至元元年。遹遵成宪，诞布宽条，庶格祯祥，永绥景祚。是日，赦天下。 

　　十二月丙辰，征高丽前王阿剌忒纳失里入朝。乙丑，上太皇太后尊号曰赞天开圣徽懿宣昭贞文慈佑储善衍庆福元太皇太后。 

　　闰月戊于，宗王府复为大宗王府。戊戌，中书平章政事彻里帖木儿有罪免。壬寅，流彻里帖木儿于安南。 

　　是年，太庙惟举冬、夏二享。二年春正月，置都水庸田使司于平江。 

　　二月戊寅朔，祭社稷。丁酉，追尊帝生母罕禄鲁氏为贞裕徽圣皇后。庚子，宣靖王买奴进封益王。 

　　夏四月戊寅，封驸马孛罗帖木儿为毓德正。庚寅，知枢密院事帖木儿不花为中书平章政事。壬寅，车驾幸上都。中书右丞耿焕罢为侍御史，王懋德为中书右丞。 

　　五月丙午朔，河复故道。壬申，秦州山崩。 

　　六月丁丑，赠诸王忽部答儿为云安王，追谥忠武，罗罗歹为保宁王，追谥昭勇。戊子，帖木儿补化出为江浙行省左丞相。 

　　秋七月庚戌，定住、锁南参议中书省事。 

　　八月甲戌朔，日有食之。戊寅，祭社稷。壬辰，立屯卫于马札罕之地。 

　　九月戊辰，车驾至自上都。 

　　冬十月己卯，有事于太庙。己亥，诏每日丞相伯颜，太保定住，平章政事孛罗、阿吉剌议事于内廷，平章政事塔失海牙，右丞巩卜班，参知政事纳麟、许有壬议事于中书省。是月，高丽王普塔失里来朝。 

　　十一月壬子，那海为湖广行省平章政事，讨广西叛徭。袝武宗宣慈惠圣皇后、英宗庄静懿圣皇后、明宗贞裕徽圣皇后于太庙。癸亥，安置诸王不兰奚于梧州。 

　　十二月丙子，诏群臣议懿璘质班皇帝庙谥。诸王也孙帖木儿来献马。 

　　是年，太庙惟举冬享。江浙大旱，自春至于八月不雨。 

　　三年春正月癸卯，广州增城县贼朱光卿伪称大金国，改元赤符，指挥使狗札里、江西行省左丞沙的以兵讨之。辛亥，上懿璘质班皇帝尊谥冲圣嗣孝皇帝，庙号宁宗。癸丑，立于夏屯田万户府。戊午，畋于柳林，凡三十五日。监察御史丑的、宋绍明进谏，帝赐以金币。丑的等固辞，帝曰：“昔魏征进谏，唐太宗赏之。未尝不受。汝其受之。” 

　　二月壬申朔，日有食之。陈州贼胡闰儿作乱，河南行省左丞庆童以兵讨之。壬午，以上太皇太后册宝，恭谢太庙。甲申，定服色、器皿、舆马之制。辛卯，广西徭贼复叛，湖广行省平章政事那海、江西行省平政事秃儿迷失海牙以兵讨之。丙申，太保定住卒。 

　　三月戊午，立宏吉剌氏为皇后。是月，天雨线。 

　　夏四月甲戌，有星孛于王良，至七月壬寅没于贯索。以立皇后，告谢太庙。己卯，车驾幸上都。辛卯，合州大足县贼韩法师伪称赵王，行省参知政事举里等以兵讨之。己亥，惠州归善县贼聂秀卿、覃景山等作乱，江西行省左丞沙的以兵讨之。是月，禁汉人、南人习蒙古、色目文字。 

　　五月辛丑，民间讹言拘刷童男、童女，一时嫁娶殆尽。甲寅，哈大儿秃、秃坚帖木儿并为太尉。西番叛，镇西王世子党兀班死之。宣政院使也先帖木儿以兵讨西番。 

　　六月戊寅，追赠丞相安童推忠佐运开国元勋、东平忠宪王。是月，大霖雨京师，河南北俱大水。 

　　秋七月己亥，封平章政事巩卜班为西平王。庚子，彗星见天市垣。丙午，车驾幸失刺斡耳朵。丁未，车驾幸上都之龙冈，洒马潼祭天。壬子，车驾幸乾元寺。是月，狗札里、沙的获朱光卿，广州平。 

　　八月戊辰，祭社稷。壬午，京师地震，太庙梁柱裂，文宗神主及御床皆碎。是月，车驾至自上都。 

　　九月己酉，立四川、湖广、江西、江浙行枢密院。 

　　冬十月乙亥，江浙行省参知政事搠思临提调海运。 

　　十一月丁巳，诏脱脱木儿袭脱火赤荆王封，仍命其妃忽刺灰同治兀鲁特事。 

　　十二月己巳，有事于太庙。是月，马札儿台为太保。四年春正月丙申，以地震大赦天下。辛酉，寿王乃马歹知行枢密院事。是月，修曲阜孔子庙。 

　　二月丁卯，罢河南、江西、江浙、湖广、四川等处行枢密院。戊辰，祭社稷。庚午，畋于柳林。 

　　三月辛酉，中书平章政事阿吉刺监修《至元条格》。告祭南郊。诸王玉里不花为知枢密院事。国王朵儿只为辽阳行省左丞相，以乃蛮台袭国王。 

　　夏四月，京师雨红沙，昼晦。辛未，探马赤、只儿瓦歹为中书平章政事。癸酉，脱脱为御史大夫。乙亥，阿吉利罢为奎章阁大学士。己卯，车驾幸上都。胡闰儿伏诛。 

　　五月，阿吉剌复为中书平章政事。 

　　六月辛巳，袁州贼周子旺僭称周王，寻伏诛。南胜县贼李志甫围漳州，浙江行省平章政事别不花以兵讨之。 

　　秋七月丙辰，巩昌山崩。 

　　八月癸亥朔，日有食之。戊辰，祭社稷。丙子，京师地震。甲申，云南老告蛮酋八那来献象马，立老告军民总管府。是月。车驾至自上都。 

　　冬十月辛卯，有事于太庙。 

　　十一月丁卯，立绍熙府军民宣抚部总使司。壬午，四川散毛洞蛮叛。 

　　十二月戊戌，立邦牙等处宣慰司部元帅府。壬寅，汪家奴知枢密事，宣徽使别儿怯不花为御史大夫。庚戌，加荆王脱脱木儿元德上辅广中宣义正节振武佐运功臣。五年青正月癸亥，禁滥予僧人名爵。 

　　二月戊戌，祭社稷。 

　　三月，中书平章政事阿吉剌出为辽阳行省平章政事。 

　　夏四月，车驾幸上都。 

　　秋七月丁丑，封皇姊月鲁公主为昌国大长公主。戊寅，诏诸王位下官毋入常选。 

　　八月丁亥，车驾至自上都。戊子，祭社稷。 

　　冬十月辛卯，有事于太庙。甲午，伯颜为大丞相，加元德上辅功臣，赐七宝玉书、龙凤金符。 

　　十一月戊辰，河南行省掾范孟端诈为诏书，杀行省平章政事月鲁帖木儿、右丞劫烈、廉访使完者不花等，执大郁路儒学提举归旸，旸不屈。未几，孟端伏诛，擢旸为监察御史。十一月，中书省断事官头麟等使高丽，执高丽工普塔失里以归。 

