<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　成宗即位，毅疏请早正东朝尊号，以严孝养。因言：“陛下方虚心求治，而大臣不肯任事。人主之职在于论相，今宰相员太多，议论不一。伯颜乃先帝旧臣，留以遣陛下者，宜亟相之。为治不必过求高远，但当遵守旧制，其要有四：亲贤、远佞，信赏必罚而已。”又请建立储贰，敦睦宗藩，选任台谏，教习亲军，勿事西南夷，而志备北边，凡十余事，上皆嘉纳焉。擢佥陕西汉中道肃政廉访司事，未行，改吏部员外郎。时选曹事多壅滞，毅不避权势，凡铨量注拟，必准其资历才品，人皆悦服。奉诏使甘肃给军需，毅籴买转输，规措有法，事办而民不扰。除佥河东山西道肃政廉访司事，入为徽政院长史。旧例，台察于微政院一无所问，毅谓：“法者，天下公器，宜共遵而行之。台察者执法之司，何独不预闻徵政之事。”有与毅不合者，力诋之，毅即谢病去。寻除枢密院经历，再迁右司郎中，出为西台治书侍御史，并以丁父忧不赴。服除，召为左司郎中，迁治书侍御史。时监察御史郭章劾郎中哈剌哈孙，赃罪具伏，哈剌哈孙密结权要，以枉问诬章。毅力申辩，有沮之者，疏入报闻，毅以言不用，自引去。召还，授陕西汉中道肃政廉访使。入为刑部尚书，疏言：“有国者必定律令，使有司知所遵守。今承平日久，宜参酌古今，立一代之成法。”允之，仍命毅总其事。未几，改授河北河南道肃政廉访使。复入为刑部尚书、佥枢密院事。 

　　仁宗在东宫，素知毅。及即位，拜江南行台侍御史，召入参议中书省事。俄拜陕西行台御史中丞，毅力辞，以疾致仕。延祐元年卒于家，年六十一。上闻毅卒，嗟悼不已。特赠资政大夫、中书右丞；上护军，追封平阳郡公，谥文靖，仍命为赞以褒之。子宗义，衡州路总管。毅有奏议五卷，诗文集二十六卷。 

　　史臣曰：世祖崩，徐毅请立皇孙以杜奸觎，可谓安社稷之言矣。世祖晚年，许文正之门人多获擢用，如毅者亦其一人也。或谓儒者无益人国，曷观世祖崇儒之效乎！ 

　　滕安上，字仲礼，中山安喜人。少孤，自力于学。以荐授定州教授，累迁国子博士，擢监丞，迁太常寺丞。 

　　世祖崩，南郊请谥及升祔太庙诸典礼，皆安上所拟，朝廷采而用之。元贞元年，拜监察御史。京师地震，上疏曰：“君失其道，责见于天。其咎在内廷干外政，小人厕于君子之列，刑赏僭差，名实混淆。宜侧身修行，反昔所为，以尽弭灾之道。”其言反覆深切，有司不以上闻。安上曰：“吾不得于言，可去矣。”遂辞职归。寻起为国子司业，以疾卒，年五十四。赠昭文馆大学士，谥文穆。有《东庵类稿》十五卷。吴澄谓其文为有学行之言。 

　　萧泰登，字则平，其先长沙人，后徒安成。父元永，琼州路安抚副使。泰登早颖拔，试吏，授永丰县丞。行省荐其才，迁湖南道儒学副提举。擢佥广东提刑按察司事。獠贼反攻城，众惶惑无所措，泰登奋曰：“督捕盗贼，独非按察司职耶？”即上马出城，将吏从之，贼退走，因按潜通獠贼及他奸利事，守令以下抵罪者八十七人。又建议减韶州岁赋银条，并历举广东积弊二十事，自诣行台上之。会丁母忧去官。 

　　成宗即位，召泰登为兵部郎中，副礼部侍郎李衎往谕安南。抵其境，迎馈者麇至，泰登悉却之。安南君臣既喻朝廷德意，泰登又廉敏开亮，不与前使等，益大喜过望，归所侵地二百里，遣其臣奉表贡献谢罪。既复命，授连州知州，未拜，丁父忧。起江西儒学提举，改迁广西廉访司佥事。始至，条便宜二十五事。行都元帅薛阇干贼杀不辜，泰登劾之，诏泰登鞫其事，出薛阇干所掠生口六百七十五人、牛马三千六百有奇，薛阇干论如律。柳州白莲道人谋反，应死者二百人，泰登察其冤，释一百三十七人。未几，拜南台监察御史，分按江浙行省，卒于舟中，年三十八。 

　　泰登精悍细密，发必中节。或劝以太刚必折，泰登曰：“人患不刚耳，折不折天也，”故自号方崖，以见其志云。 

　　张完，献州交河人。性简重。事成宗于潜邸，授兴国路判官，廉明有声。迁户部司计，点视仓站，见鹰房官为民害，白于执政斥罢之。再迁监察御史，纠劾无所避忌。超拜治书侍御史，劾尚书省臣脱虎脱等，举朝愕眙。会仁宗立，罢尚书省，始获免。丁父忧，起为河东道廉访使，辞不赴。服除，拜工部尚书。卒。谥端恪。 

　　完劾尚书省时，吴澄为国子司业，完子彝肄业国学，澄遣彝告完曰：“人臣惟忠与智，忠者危身奉国，智者有益于国，不危其身。”完复澄曰：“吾宁死，不顾也。”澄嘉叹之。 

　　权秉忠，安伯庸，潞州黎城人。祖垣，金怀远大将军、隰州剌史，行黎城令。 

　　秉忠幼从栾城李冶学，工文辞。至元十三年，试诸路儒士于真定，秉忠中高等，山东西道提刑按察使姜彧辟为掾。调封丘尹。大德四年，迁同知钧州事。十年，调海陵尹。俱有声。海陵岁饥，赈以私粟，饥民露宿，分官舍居之，民皆感悦。 

　　至大三年，拜陕西行台监察御史，所至申冤抑、纠贪墨，甚著风采，皇庆二年，以中书平章政事李孟荐，擢翰林待制，并国史院编修官。以年劳应迁四品，秉忠不自言，翰林学士承旨程钜夫将荐为直学士，会卒，年六十六。 

　　王兴祖，字景先，卫辉胙城人。以文学荐为汝州学正，辟枢密掾。朝廷议行科举，其条例多兴祖所定。延祐四年，以恩例超一资，授奉训大夫、礼部主事。改大宗府左右司员外郎。六年，拜监察御史，按河南，廉得参知政事你咱马丁酗酒虐民事，劾罢之。召为吏部员外郎。未几，出佥燕南河北道肃政廉访司事，建言“敦本成化，在尊崇儒术。”又集汉、唐谏臣遗事上之，曰《宪览》。帝称其知要。虑囚至大名，有彭四自诬为盗。系狱逾年，兴祖阅其辞，遽曰：“此非盗，盗未获耳。”已而得真盗。论长吏失，入褫其官。复召为礼部郎中。卒年五十二。子毅，国子典籍。 

　　黄肯播，字允蓺，利州人。初为锦州儒学正。累迁中书检校，改吏部主事。延祐四年，擢拜监察御史。丞相铁木迭儿以受赇得罪，匿于兴圣宫，肯播谓同列曰：“丞相受赇，罪固当治。然其罪之大者，盍悉陈之。”即疏言：“铁木迭儿违世祖制，括江南地，致汀漳民叛。阴夺阿撒罕太师，致关陕弗靖。降诸王监郡监县，致宗亲不睦。增江淮盐课，致黎民困穷。引用贪邪小人，致朝廷政乱。”台臣以闻，仁宗震怒，罢铁木迭儿政事，黜其党与。由是肯播名震天下。 

　　明年春，诏御史长哥偕肯播巡行上都。先是，太府丞监造云州佛寺，盗上所赐军匠金帛，军匠诉之。肯播鞫其狱，词连平章政事乌列赤；乃入言于上，以沮格修造佛寺为肯播罪。帝召至京师，传旨责之。寻授云州知州。州当南北之冲，车驾岁幸上都，供张悉赋于民，肯播取之有制，民不以为扰。 

　　仁宗崩，铁木迭儿再相，诬肯播诽谤先朝，械至上都，免肯播官，籍其家。泰定元年，起为辽阳行省左司郎中。三年卒，年五十八，子谦，秘书监管勾。 

卷一百九十六 列传第九十三 

　　李元礼 赵璧 秦起宗 席郁 韩国昌 元善 董纳 赵师鲁 于钦 宋翼　杨按札尔不花 杨焕 胡彝 

　　李元礼，字庭训，真定人。历易州、大都路儒学教授，太常太祝、博士。撰世祖皇帝、昭睿顺圣皇后、裕宗皇帝尊谥议，体质温雅，请谥圜丘、升太室礼文，皆元礼所详定。元贞元年，擢拜监察御史。诏建五台山佛寺，皇太后将临幸。元礼上疏曰： 

　　古人有言曰：生民之利害，社稷之大计，惟所见闻而不系职司者，独宰相得行之，谏官得方之。今朝廷不设谏官，御史职当言路，即谏官也，乌可坐视得失而无一言，以裨益圣治万分之一哉！伏见五台创建寺宇，土木既兴，工匠夫役，不下数万，附近数路州县，供亿烦重，男女废耕织，百物踊贵，民有不聊生者。 

　　伏闻太后亲临五台，布施金币，广资福利，其不可行者有五：时当盛夏，禾稼方茂，百姓岁计，全仰秋成，扈从经过千乘万骑，不无蹂躏，一也。太后春秋已高，亲劳圣体，往复暑途数千里，山川险恶，不避风日，轻冒雾露，万一调养失宜，悔将何及，二也。今上登宝位以来，遵守祖宗成法，正当兢业持盈之日，上之举动，必书简册，以贻万世之则，书而不法，将焉用之，三也。夫财不天降，皆出于民，今日支持调度，方之曩时百倍，而又劳民伤财，以奉土木，四也。佛本西方圣人，以慈悲方便为教，不与物竞，虽穷天下珍玩奇宝供养，不为喜，虽无一物为献而一心致敬，亦不为怒。今太后为国为民，崇奉祈福，福未获昭受，而先劳圣体，圣天子旷定省之礼，轸思慕之怀，五也。 

　　伏愿中路回辕，端居深宫，俭以养德，静以颐神，上以循先皇后之懿范，次以尽圣天子之孝心，下以慰元元之望。如此，则不祈福而福至矣。 

　　台臣以其切直，不敢奏。 

　　大德元年，侍御史万僧与御史中丞崔彧不合，诣架阁库取前章封之，入奏曰：“崔中丞私党汉人李御史，为大言谤佛，不宜建寺。”帝大怒，遣近臣赍其奏，敕右丞相完泽、平章政事不忽木等鞫问。不忽木以国语译而读之，完泽曰：“其意正与吾同，往吾尝以此谏，太后曰：“我非喜建此寺，盖以先皇帝在时，尝许为之，非汝所知也。”彧与万僧面质于完泽，不忽木抗言曰：“他御史惧不肯言，惟一御史敢言，诚可嘉尚。”完泽以章上闻。帝沉思良久曰：“御史之言是也。”乃罢万僧，复元礼职。未几，改国子司业，以疾卒，赠亚中大夫、翰林直学士、轻车都尉，追封陇西郡侯。子端，仕至礼部尚书。 

　　赵璧，字国宝，东平阳谷人。相威为江南行台御史大夫，辟为掾。改浙东提刑按察司知事，迁经历。莅事有威名，入拜监察御史。方卜相，中事省与台臣论难上前，或言未易口决，宜稽之案牍。璧诘之曰：“按牍乃文奸之具，何足征耶？”上深然之。又劾东昌府达鲁花赤非其人，倚内援骫法为奸利事。讯之，具得赃罪，诏褫之，一郡称快。转御史台都事，璧守法严，同列皆惮之。 

　　出为山东廉访司佥事。山东置宣慰司，使者缘近幸，擅作威福，璧劾其不法十事。诏璧与使者辨于上前，璧面数其恶，时论壮之。寻改佥燕南路廉访司事，入为户部员外郎、刑部郎中、中书省右司员外郎。丁忧归，起为礼部郎中。武宗元年，出为淮安路总管，赐虎符，晋阶中议大夫，卒。 

