<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十九年，迁同知宣徽院，领尚膳监。内府食用圆米。铁哥奏：“粳米一石，仅获圆米四半，请非御用，止给常米。”帝韪之。进司农寺达鲁花赤。从猎巴雅尔之地，猎者亦不剌金射免，误中名驼，驼死。帝怒命诛之，铁哥曰：“杀人偿畜，刑太重。”帝亟命释之。庚人盗凿粳米者，罪死。铁哥谏曰：“臣鞫庚人，其母病，盗粳米食母耳，请贷之。诏免死。二十二年，司农寺升为大司农司，秩二吕，进资善大夫、大司农。时有司供膳，多扰民，铁哥奏曰：“屯田，则诸物立供。”从之。 

　　二十四年，从征乃颜，至苏尔图之地，叛王塔布岱率兵奄至。铁哥请设疑兵以退敌，于是帝张曲盖，据胡床，铁哥从容进酒。塔布岱觇之，惧有伏，遂引去。帝以金章宗玉带赐之。 

　　二十九年，进荣禄大夫、中书平章政事，以病足，听舆轿入殿门。初，诏遣新附民种蒲萄于野马川鸿和尔布拉克之地，铁哥以北地苦寒，奏岁赐衣服，从之。 

　　成宗即位，以先朝旧臣，赐铁千两、钞十万贯。他日，又赐以玛瑙碗，诏曰：“此器，先帝所用，朕今赐卿，以卿久侍先帝故也。”大德元年，加光禄大夫。三年，乞解机务，从之，仍授平间政事、议中书省事。时诸王朝见，未有知故事者，帝曰；“惟铁哥知之，使专司其事，凡禀饥金帛之数，皆遵世祖旧制。 

　　八年，复拜中书平章政事。平滦大水，铁哥奏加赈恤。十年，丁母扰，诏夺情起复。辽王托托入朝，从者执兵入大明宫，铁哥劾止之，王惧谢。从幸晋山，饥民相望，铁哥辄发禀赈之，已而自劾专擅，帝称善不已。 

　　武宗即位，赐金一百两，加金紫光禄大夫，遥授中书右丞相。有告宁远王阔阔出谋反者，铁哥知其诬，廷辩之，由是阔阔出得释，徒高丽。二年，领度支院，寻赐江州稻田五千亩。 

　　仁宗即位，授开府仪同三司、太傅、录军国重事。奏：“世祖诸子，惟宁远王在，宜赐还。”从之。二年，奉命诣万守寺祀世祖神御殿，感疾归，皇太后令内臣问疾，铁哥附奏曰：“臣死无日，愿太后辅陛下布惟新之政，社稷之福也。”未几，卒。赠太师、开府仪同三司、上柱国，追封秦国公，谥忠穆。加赠推诚守正佐理翊戴功臣，进封延安王，改谥忠献。 

　　六子：忽察，淮东宣慰使；平安奴，大平路达鲁花赤；也识哥，同知山东宣慰司事；虎里台，同知真定总管府事；亦可麻，同知都护府事；重喜，隆禧院副使。孙八人，伯颜，中书平章政事。 

　　乞台普济，河西人，本姓史氏。祖拉吉尔威，宿卫太祖。父考算尔威，材勇绝人，事世祖于潜邸，从平云南，又从渡江攻鄂州。世祖即位，从讨阿里不哥，授蒙古、唐兀军民达鲁花赤。 

　　气台普济，幼从父出入世祖帷幄，后选侍裕宗，以敬慎闻。武宗生，是为皇曾孙，诏乞台普济保育之。皇曾孙幼学，以其子也克吉儿侍读。或游戏废学，则挞也克吉儿以诫之。每大会，宗王读世祖大训，必谓皇曾孙曰：“此汝异日所应为者，其谨之勿忘。”裕圣皇后以乞台普济善于辅导，命四卫番直官，事必咨之。 

　　大德二年，武宗镇抚北庭，军事悉委于乞台普济。四年，以文移无印宝，入朝白其事，得裕宗信宝以归。五年，海都入寇，败之。令军士表红衣于甲，以自别；自是，贼望见红甲军，辄退走。 

　　十一年，成宗崩，武宗欲弃大军奔丧，乞台普济曰：“使者但不告哀，须俟皇太后诏赴。”已而，仁宗奉皇太后削平内难，诏武宗入继大统。即日，假乞台普济平章政事。武宗即位，拜荣禄大夫、中书平章政事，封庆国公。七月，进仪同三司、太子太保。九月，加开府、太子太傅。至大元年二月，拜中书左丞相，加上柱国。四月，拜太保。六月，进太子太师。七月，加录军国重事。十一月，进右丞相。又授其兄阿拉克普济荣禄大夫，兼都元帅；弟昂吉，荣禄大夫、司徒，遥授平章政事；日尔塞，荣禄大夫、宣政院使。期年之内，贵震一时。二年八月，立尚书省，进太傅、尚书右丞相。是年十二月，以病罢。皇庆二年，进封安吉王。延佑五年四月，卒。 

　　子也克吉见、纳里日、尔禄。纳里日，光禄大夫，遥授中书左丞相，兼将作院使；尔禄，幼为少门，后赐御服帽，不祝发，佥宣政院事。 

　　也克吉儿，年二十二，从武宗于北庭。海都逾金山至库布哩，也克吉儿将左卫射士为前锋，当贼骁将。既接战，搏贼将堕马，斩其首而还。武宗解御衣及马鞍勒赐之。贼夜袭他部辎重，又将数百骑追败之。四年，败贼于昂吉尔图。获人畜无算。五年，海都大都大举犯和林，战于哈喇台，以数十骑出入敌阵，武宗乘之，贼始却。十年，从武宗逾金山，斩获万余。十一年，第诸将功，以也克吉儿为冠。 

　　武宗即位，授资德大夫、同知枢密院事。六月，赐虎符、大府院使、唐兀亲军都指挥使。七月，加特进、遥授中书左丞，又进知枢密院事，兼典瑞院使。至大元年五月，兼仁虞院使。十一月，拜御史大夫。仁宗即位，改知枢密院事。卒。 

　　斡罗思，康里氏。曾祖哈失伯，国初款附，为庄圣太后牧官。祖海都，从宪宗伐宋，战殁于钓鱼山。父明里帖木儿，世祖时为必阇赤，累迁太府少监，追封益国公。 

　　斡罗思，初为内府必都赤。二十一年，拜监察御史，出为云南行洎时问，领云南王府事，忤桑哥，被谮，籍其家。惟金，玉带各一，黄金五十，皆上所赐者，乃以公用系官孳畜罪之。帝寝而不问。二十六年，置八番罗甸宣慰司，以斡罗思为宣慰使，诸蛮悉平，立持等司以守之。晋中奉大夫，赐虎符。迁八番顺元等处宣慰司都元帅，赐三珠虎符。大德六年，授通奉大夫，兼管万户，晋天奉大夫。武宗立，召为中书左丞，领武卫亲军都指挥使、大都屯田府事。寻晋荣禄大夫、中书右丞，兼翰林学士承旨，仍领武卫屯田。屡赐资产、第宅，皆固辞。迁四川行省平章政事。至大二年，召还，以病乞归。皇庆二年卒，赠光禄大夫、益国公。子博罗不花、庆童。 

　　博罗不花，初直宿卫为速古儿赤。至大元年，累迁翰林侍讲学士，以父疾乞养归。延佑四年，起为速古儿赤札撒孙，迁速古儿赤五十人之长，兼领后皇后宫宝儿赤。出为河南府同知。子察罕不花领其所掌宿卫。见文宗于汴，入为温都赤。拜监察御史，累迁御史台经历、中书右司郎中，授中宪大夫、隆禧总管府副达鲁花赤。卒。 

　　庆童，字明德。早以勋臣子孙受知仁宗，给事内廷，掌宿卫。累迁判大宗正府，兼上都留守，江西、河南二行省平章政事。入为太府卿，复为上都留守，又为辽阳行省平章政事。 

　　至正十年，迁江浙行省平章政事。十二年，蕲黄贼攻陷杭州，庆童与行省相达实特穆尔遁走。城既复，省都事以下皆罢黜不叙，而庆童等释不问。庆童大治官廨，募民为工役，偿之以钱，杭民赖以存活。 

　　十四年，脱脱以大兵围张士诚于高邮，军资取给于江浙，庆童规措有方，转输相属，军中赖之。 

　　十六年，平江、湖州俱陷，义兵元帅方家奴屯杭州北关，所部白昼杀人，日肆劫掠，民患之。庆童白丞相达识帖睦尔曰：“师无纪律，何以克敌，必斩方家奴，乃可出师。”与达实帖睦尔入其军，数而斩之，民大悦。既而苗军元帅杨完者求娶庆童女，时达识帖睦尔方倚杨完者御张士诚诚，强为主婚，庆童不得巳与之。后杨完者益骄，达实帖睦尔不能堪，又使张士诚袭杀之，士诚遂据杭州。俄召庆童为翰林学士承旨，改淮南行省平章政事，未行，仍留江浙。十八年，迁福建行省平章政事，又拜江南台御史大夫。 

　　二十年，召还，由海道至京师，拜中书平章政事。有谮其子刚僧与宫人乱，帝怒杀之。庆童遂移疾家居。 

　　二十五年，起为陕西行省左丞相。庆童在江南，逼于张士诚，方国珍，在陕西，逼于李思齐，不能有所表见，但拥台、省虚位而已。 

　　二十八年，召还京师。七月，明师至通州，帝出奔，命淮王帖木儿不花监国，庆章为中书左丞相以辅之。或问何以捍御，庆童曰：“吾知死所，尚何言哉！”城陷，庆童与帖木儿不花，平章政事迭儿必失、朴赛因不花，中书右丞张康伯，御史中丞满川等，均不屈死之。 

　　史臣曰：“元季群盗逢起，受抚于官则号为义军。然大者据郡县，小亦贼良民，以恣搏噬。而朝廷又以官爵宠之，故凭籍王命益无忌惮，此奖乱之道也。使元之君相能如庆童之待方家奴，则降贼慑于威令，虽张士诚、方国珍可使之驯服，况其余之小丑！惜乎其不知出此也。” 

　　爱薛，拂菻人，祖不阿里，父不鲁麻失。 

　　爱薛通拂菻语及星历、医学。有列边阿答者以本欲教法事定宗，荐爱薛贤，召侍左右，直言敢谏。世祖在潜邸，深重之。 

　　中统三年春，诏二月八日作佛事，集教坊伎乐及鉴舆法驾迎之。爱薛谏曰：“今高丽新附，李璮复叛，天下疲弊，糜此无益之费，非所以为社稷计也。 

　　帝喜纳之。是月，帝幸长春宫，欲驻跸，爱薛趣入，复力谏。帝愕然，拊其背曰：“非卿不闻此言。“促驾还。自是日见亲近。 

　　五年春，帝猎于保定之亲安，日且久，乃从容于帝前，问供给之民，曰：“得勿妨尔耕乎？”帝为罢猎。从幸上都凉亭，大宴，诸王、群臣竞起行酒。爱薛进曰：“此可饮乎？”上悟，抱爱薛置膝上，啐其顶，左手挽其须，以酒饮之，顾谓皇太子曰：“有臣如此，朕复何忧。” 

　　八年，以爱薛副孛罗使于西北诸王，还，为贼所邀截，与孛罗相失。二年，始达京师。召见，以阿鲁浑王所赠宝装束带进，帝大悦，谓左右曰：“孛罗生吾土，食吾禄，而安于彼。爱薛生于彼，家于彼。而忠于我，何相去之远耶？”孛罗为阿鲁浑所留，遂用事。后合赞与贝杜争国，贝杜遣孛罗使于使于贝杜，事具诸王传。故世祖斥其安于彼云。爱薛拜平章政事，固辞。 

　　十二年，拜秘书监。十三年，伯颜平江南还，阿合马以飞语构之，爱薛叩头谏，事得释。十四年，领崇福院使。十九年，进翰林学士承旨，兼修国史。 

　　大德元年，遥授平间政事。七年，帝不豫，秋八月地震，皇后召问：“卿知天象，灾异殆民所致。”爱薛曰：“此天示警诫，民何与？愿熟思之。”皇后曰：“卿何不早言。”曰：“臣事世祖及皇帝，虽寝食未尝不见。臣今累月不入，侍言何由达？”皇后默然。 

