<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至治三年，拜江南行台治书侍御史。晋中奉大夫，改陕西行台侍御史，又拜陕西行省参知政事。卒，年六十七。 

　　郭明德，字德新，中山无极人。至元初，大兵围襄阳，募民兵。明德应募中选，县尹冯岵试以策论，署为总管府掾。从讨乃颜，擢断事官知事。 

　　大德初，累迁工部员外郎。五年，京师大水，芦沟河决牙梳堰，中书省檄明德塞之，伐荆为巨围，实石于中，以杀水势，堤遂固。六年，叛王海都入寇，拜宣慰使，上疏陈边备曰： 

　　安边之策，务在屯田积谷，且耕且战。今兵屯北边，运米一石，值中统钞百余贯，使山后每岁有秋输米者，仅可供一岁之用。苟或不然，利害非细。今和林之北，地宜麦禾，农器所在有之，京师六卫，每年抽步兵二人屯田，可供八人之食。和林寒苦，非汉军所能堪，若于蒙古诸军拣其富强者戍边，贫弱者教之稼穑，俟其有成，如汉军法以相资养。和林之钱或不足偿，以江浙盐引偿之，则数万之粟可坐而致矣。此外别立转运，买牛万头、车一万辆，用兵四千人，月给米三斗。自大同至和林，止四千里。百里置一驿，用兵百人、车五百辆，配牛五百头，可运米二千五百石。三日一返，一月运米二万五千石，何患军需之不足也。 

　　又曰： 

　　海都之众，不及国家百分之一，反能为患，何哉？号令不专，人心不一，机会失宜故也。中统初，令宗王征李璮，出金银符数十，赏有功者，矧今日边防，非璮可比。若仍前制授之将帅，使赏罚明信，则士卒可倍其勇，何有于克敌乎？” 

　　又曰： 

　　守边之道，必当高城深堑。今沿边无城堡，欲屯田积粟以备敌，是委肉于虎也。近年兵少失利，以应固守之地，逡巡引退千有余里，致令敌人深入。今当规度敌所必由之路，或五十里，或百里，各筑一城，俟秋熟则贮刍粟于中，分兵屯守。如敌来攻，各城抽兵救之。则我有守备之资矣。 

　　廷议韪之。 

　　未几，谢病归。复起为左司都事，进拜同佥枢密院事。至大元年卒。年六十一。 

　　马熙，字得昌，磁州滏阳人。父和，磁州提领劝农官。煦幼从乡人杨震亨学，与兄曙、弟昕并有时名。 

　　至元初，辟御史掾。十五年，拜行台监察御史。时行省官私籍良民为奴至万余家，莫敢诘问，煦按籍还之。军兴，运饷者匿粟五万石，以覆溺为辞，煦劾其侵冒，时论称之。秩满，佥江西提刑按察司事。 

　　二十二年，除荆湖行省员外郎。改沪州同知。宋亡，正江南户口版籍，期限严急，民多惊扰。煦令州民以纸疏丁口、产业之实，揭门外，遣吏取之，即日事竣。 

　　二十六年，迁江淮行省理问官。擢江西行省郎中。值行省复为中书，尽去尚书旧史，犹留煦一人。先是，尚书省以聚敛病民，择甲户主仓库，岁满，往往偿累负至破产。煦曰：“富民狃于安逸，不败何待！宜以精强吏代之。”著为令，由是仓库官无累负，吏更以年劳进用。 

　　元贞元年，改山南道廉访司副使。三迁为中书左司郎中。大德六年，出为济宁路总管。 

　　至大元年，移湖州路，富商雇舟师至他郡，溺死。其妻讼商杀其夫，吏索商贿，不与，诬商抵罪。又豪客殴人至死，纳进中，贿吏经溺闻。煦皆平反其狱，胡安定墓夺于浮屠，煦迁葬高原，为立祠，置守冢三家，哈剌哈孙为行省丞相，雅敬煦，使其子师事之。三年，召拜刑部尚书。 

　　延祐三年，以户部尚书致仕，是年卒，年七十三。 

　　兄曙，河南儒学提举。弟昕，国子助教。 

　　韩若愚，字希贤，保定满城人，由武卫府史授通惠河道所都事，开河有功，赐锦衣一袭。迁留守司都事，寻升经历，出知蓟州，改中书左司都事。时监烧昏钞者，欲取能名，概以新烧钞为伪钞，使管库者诬服。狱既具，若愚知其冤，覆之，得免列者十余人。迁刑部郎中、提举诸路宝钞库，擢吏部郎中。 

　　仁宗即位，故事，凡潜邸官不次迁转，若愚以岁月定其资品，遂著为令。皇庆元年，迁内台都事。改刑部侍郎，寻擢中书左司郎中。时议禁民田猎，犯者抵死。若愚曰：“昔齐宣王之囿，方四十里，杀其麋鹿者如杀人之罪，孟子非之。”众以为然，遂改从轻律。参政曹鼎新辞职。帝曰：“若效韩若愚廉勤足矣，何辞为？”继命若愚参议中书省事。 

　　铁木迭儿为右丞相，以憎爱进退百官，恨若愚不附己。罗织以事。帝知其枉，不听，拜户部尚书。延祐六年，命理河间等路囚，轻重各得其情。复拜参议中书省事。铁木迭儿再入相，以旧憾诬若愚罪，欲杀之，帝不从，复奏夺其官，除名归乡里，至治三年，诏雪其冤。 

　　泰定元年，命复官，寻拜刑部尚书。迁湖广行省参知政事。未行，改詹事丞。八月，命定抚江浙，留为侍御史。时左丞相倒剌沙擅威福，以事诬侍御史亦怜真等下狱，无敢言其冤者。故事，朝廷重臣必为御史大夫，若愚乃奏请以左丞相倒剌沙为御史大夫，事遂解。三年，擢浙西廉访使，未行，拜河南行省左丞。 

　　从文宗平内难，进资政大夫。天历三年，迁淮西江北道廉访使。九月卒，年六十八。赠资德大夫、江浙等处行中书省左丞、上护军，追封南阳郡公，谥贞肃。 

　　尉迟德诚，字信甫，绛州人。祖天泽，仕金为库官。郡王带孙拔绛州，天泽降，道见兵死者。辄收瘗之。带孙令佩金符，授霍州御衣局人匠总管。父鼐，潞州知州。 

　　德诚，历官太子率更丞，至大元年，改詹事院都事。二年，迁家令司丞。仁宗以为谨恪，常赐酒帛。数荐士。出则未尝语人。擢家令。四年，选为河东山西道宣慰司同知，上计京师，入见，帝方食，赐以馂余。擢工部尚书，未拜，改陕西行台治书侍御史。 

　　延祐元年，迁京畿都漕运使。二年，拜辽东道肃政廉访使，上疏条时政，曰：劳诸王以笃宗亲，防出入以严宫禁，立谏宫以远谗佞，崇科举以求人材，立常平以备荒年，汰僧道以宽民力，举贤良以励忠孝，抑奢侈以厚风俗，及拯钞法、裁冗官等事，未报而卒，年五十三。 

　　刘德温，字纯甫，大都大兴人。初为中书省宣使。在德十一年，以年劳，授内宰司照磨，监建兴圣宫，调掌仪署令。未几，擢内宰司丞，奉中旨，徵河南逋粮，德温平其价，使民输钞以偿，民便之。转延福寺丞，代祀岳渎。 

　　迁同知大都路总管府事，辇毂之下，供亿浩繁，德温再措置有方，民以不扰，累擢同知上都留守司事。省檄和籴，民恐不偿其值，彼此观望，德温下令曰：“粮入价出，吏敢为弊，罪不赦。”于是不逾期粮集。 

　　转大司农丞，德温以耕藉之仪未备，欲孝据典礼，集为一书，未毕，出为永平路总管。滦漆二水为患，有司岁发民筑堤，德温曰：“流亡始集而又役之，是重困吾民。”遂罢其役。然水亦不复至。 

　　永平，古孤竹国，元初郡守杨阿台请于朝，谥伯夷曰清惠，叔齐曰仁惠，为庙祀之。至是，德温复奏请春秋具牢礼致祭。著为令，赐庙额曰圣清。至顺四年卒，年六十九。赠正议大夫、礼部尚书、上轻车都尉，朝城郡侯，谥清惠。 

　　吴鼎，字鼎臣，大都大兴人。至元十七年，见裕宗于东宫，命入宿卫。二十五年，授织染杂造局总管府副总管。后积官至礼部尚书、宣徵副使。大德十一年，山东诸郡饥，诏鼎往赈之。朝廷议发米四万石、钞千锭折米一万石，鼎谓同使者曰：“民得钞，将何从易米。”曰：“朝议已定，恐不可复得。”鼎曰：“人命岂不重于米耶！”言于朝，卒从所请。 

　　至大元年，改正奉大夫、保定路总管。时皇太后欲幸五台，言者请开保定西五回岭以取捷径，遣鼎相视地形、计工费，鼎言：“荒山斗入，人迹久绝。非乘舆所宜往。”还报，太后喜，为寝其役。 

　　三年，召授资善大夫、同知中政院事。两浙财赋隶中政者巨万计，前往者率多取其嬴，鼎治之，一无私焉。朱清、张瑄多贷与民钱，其后清、瑄诛没，而券之已偿者亦入于官。官惟验券征理，民不堪命。鼎力为辩白，始获免。四年，改京畿漕运使。皇庆二年，复命佥宣徽院事。四月，进资政大夫、崇祥院使。延祐三年，卒，年五十三。赠荣禄大夫、平章政事、柱国，追封蓟国公，谥孝敏。 

　　刘润，字澍甫，河间盐山人，辟吏部掾，累迁工部主事。武宗城中都，事讫，赐银劳之，辞不受。擢奉训大夫、工部员外郎。至大三年，改奉议大夫、同提举万亿广源库。润曰：“世谓管库之任易致污累，苟无所私，适足以昭吾洁耳。”住事数年，无毫发之浼。时吏部铨选，讼不平者众，吏至不敢夜行。执政奏润为吏部主事，人咸服其公允。 

　　延祐二年，迁朝列大夫、辽阳行省左右司郎中。先是，惠州民孙让杀人，赂长吏为误杀，由赦得出。润廉知其事，移官覆讯，论如律。方旱而雨，人谓决狱所感。五年，晋中顺大夫、大都路同知，俄拜监察御史，改工部侍郎。明年，又拜左司郎中，出为山东都运盐使。至治二年，卒。年五十八。 

　　子荣祖，保定路总管府判官；光祖，枢密院掾。 

　　陈端，字正卿。汴梁原武人。由掾吏累迁工部员外郎，擢左司都事，占对详敏，成宗大器之，敕中书省凡事必与陈都事俱。端姿容白晰，帝称为察罕细立笃必阇赤，译言白晰掾也。俄迁户部郎中，出为大名路治中，有能名。仁宗为皇太子，雅知端，擢湖广行省郎中，阶奉政大夫。延祐二年，以朝散大夫，同佥徽政院事。三年，拜吏部尚书。四年，擢中书参知政事。 

　　英宗即位，出为湖广行省参知政事，进中奉大夫。至治元年，奉旨理算盐政于海南、北两道。二年，又理算市舶于泉州。入为集贤侍读学士。泰定元年，拜同知宣政院事。二年，引疾归。起为四川行省左丞，固辞，士论贤之。卒于家。子士杞，唐州知州。 

　　卜天璋，字君璋，河南洛阳人。 

　　父世昌，仕金为河南孔目官，宪宗南征，率众款附，授镇抚，统民兵二千户，擢真定路官民万户。宪宗六年，籍河北民徒河南者三千余人，俾专领之，遂家于汴。 

