<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天璋，幼颖悟，长负直气。至元中，为南京府史。时河北饥民数万人，集河上，欲南徒。诏令民复业勿渡，众汹汹不肯还。天璋虑其生变，劝总管张国宝听其渡，国宝从之。河南按察使程思廉察其贤，辟为宪史，后为中台掾。有御史发侍御史奸赃，天璋主文牒，未及奏，反为所谮，俱拘内廷。御史对食悲哽，天璋问故，御史曰：“吾老，唯一女，心怜之，闻吾系不食数日矣，是以悲耳。”天璋曰：“死职，义也，奈何为儿女泣。”御史惭谢。俄见原免。 

　　大德四年，为工部主事，蔚州有刘帅，豪夺民产，吏不敢决。省檄天璋往徇之，田竟归民。五年，以枢密副使暗伯荐，授都事，引见，赐锦衣、鞍辔、弓刀。后以扈从劳，加奉训大夫，赐侍燕服二袭。秩满，当代，枢密院奏留之，特以其代者为增员。 

　　累迁刑部郎中。时盗贼充斥，吏议犯者并家属咸服青衣巾，以别民伍。天璋曰：“赭衣塞路，秦弊也。尚足法耶！”有告诸王谋不轨者，敕天璋讯正之，赏赉优渥。尚书省臣得罪，仁宗召天璋入见。时兴圣太后，帝指曰：“此不贪贿卜天璋也。”因问：“今何官？”天璋对曰：“臣待刑部郎中。”复问曰：“谁所英者？”对曰：“臣不才，误蒙擢用。”帝曰：“先朝以谢仲和为尚书，卿为郎中，皆朕亲荐也。卿宜奉职勿怠。”即以中书刑部印章付之。既视事，入觐，赐酒隆福宫，及锦衣三袭。后被命治谋反狱，帝顾左右曰：“君璋廉慎人也，必得其情。”已而天璋察其冤诬，果为平反。 

　　皇庆初，出为归德知府，时群盗据河津渡，商旅不通，天璋擒百数人，悉磔以徇，盗为止息，擢浙西道廉访副使，到任阅月，以更田制，改授饶州路总管。天璋既至，听民自实，事无苟扰，民大悦，牍籍为清。省臣妄作威福，郡县争赂之，觊免谴，犹饶州赂不至，省臣衔之，将中以危法，求其罪无所得。县以饥告，天璋命发禀，僚佐持不可，天璋曰：“民饥如是，必俟得请而后赈，民且死矣。”竟发禀赈之。以治行第一，迁广东廉访使。先是豪民濒海筑堰，停商舶以射利，官得赂置不问，天璋至，发卒决去之，岭南地素无冰，天璋至，始有冰，人谓政化所致云。寻乞致事。 

　　天历二年，拜山南廉访使。是时谷价翔涌，乃下命勿损谷价，听民自便。于是舟车争集，米价顿减。复止宪司赃罚库缗钱，留赈饥。御史至，民遮道称颂。会诏三品官言时政得失，因列上二十事，凡万余言，目之曰中兴济治策，因自引去。既归，以余禄施其族党家，无石。至顺二年卒。赠通议大夫、礼部尚书、上轻车都尉，河南郡候，谥正献。 

　　王艮，字止善，绍兴诸暨人。由廉访司书吏调卢州录事司判官，淮东宣慰使司辟为令史。诏遣都水监浚运河，艮从宣慰副使之盐城。有司部夫役三千人，束手以候都水之来，艮言，不宜坐縻禀食，促令兴工。立法：每十夫，一治爨，九操畚锸。比都水至，河可行舟已四十五里，自新兴、五祐两场属于高邮，次第讫功。他州役尚未定，乃准艮洁行之。 

　　累迁江浙行省掾史。会复立市舶司，艮建言：买旧船以付船商，则费省而工易集。从之。省官钱五十余万缗。再迁两浙都转运盐使经历。绍兴路总管王克敬以民苦计口食盐，言于行省，未报，克敬迁转运使，议减额以纾民力。沮之者皆谓：有成籍不可改。艮毅然曰：“艮实寡，而多赋之，今逃亡已众，犹据成籍而轻弃民命乎？且均其赋于商旅，何不可之有？”于是岁减盐额五千六百余引，丁忧归，服阙，擢海道漕运者万户府经历。 

　　累迁江浙行省检校官。有讼松江瞿氏包隐田土为粮一百七十余万石，沙荡秋钞五百余万缗，请立行大司农司营田水利总管府以收之。中书移行省，议遣使者核其地。松江地占十九，艮至松江，七日而归，具言：“奸人之意，不过欲多桩田荡钞，以竦朝廷之听，而报宿怨耳。万一民心摇动，变生不测。愿国家培养根本，为长治久安之计。”行省以艮言上中书，事遂寝。 

　　迁广州市船司提举，擢江西行省左右司员外郎。安福州奸吏诬州民诡寄田租九十余石，官按验，知其虚诳，犹勒民具报合征粮六百余石。艮言于行省，悉蠲之，州民感颂，相率立生祠祀之。未几，以中奉大夫、淮东宣慰副使致仕。至正八年卒，年七十一。 

　　子仲扬，如皋县主簿；仲至，福建宣慰司令史；仲淮，大宁路儒学正。 

　　吴恭祖，字景壮，孟州河阳人。祖益，以医术侍世祖左右。 

　　恭祖，年十八，近臣也里失班、贺伯颜引见，帝一见奇之，曰：“是儿不类汉人。”赐名忙古甔，命直宿卫。至元二十九年，彻里出为福建行省平章政事，奏请以恭祖为理问官，大德二年，迁台州路治中，换衢州。至大二年，擢中顺大夫、福宁州尹，以廉平闻。累迁兴化路总管，丁忧。 

　　泰定二年，起为汀州路总管。初至，吏以空牍请署，恭祖署讫觉之，取而纳州于佩囊。吏愕然，谓必不免笞已。而恭祖竟不问，由是吏悦服，不忍为欺。地瘠，官仰禀不往返之资，率不问丰歉，责成数于民，民苦之。恭祖下令，田租视岁事登耗无额，民皆感颂。 

　　至顺初，改福州路总管。富民郑氏素恣睢，恭祖逮置于法。有行省掾，素觞郑，数风示恭祖论郑死，恭祖执法不从。掾谗于行省，责恭祖纵驰。恭祖太息曰：“总管司一路之平，刑罚宜当其罪，彼虽恶人其罪止于是而已，何可加耶？”使吏抱案牍诣行省，具白其事，省臣悦服，称恭祖平允焉。未几，谢病归。后至元五年卒，年七十，至正四年，特赠兵部尚书、上轻车都尉，追封渤海郡侯，谥正肃。 

　　宋崇禄，字寿卿，滑州白马人。幼为左丞何玮所知，由中书掾除同知乐平州事，以决断称，凡他县难决之狱，皆属之。出松江民匿田租四万五千余石，以活常州饥民。正饶州贫民代大姓输田租。民尤颂之。调处州路推官，擢浙江行省都事，入为户部主事，升员外郎。节省金谷以百万计，御史台奏为都事。因检察省部事，为省臣所怒，以文法中伤之。既而事白，擢燕南道廉访副使，赐文绮。黜郡县吏之不法者，甚有能名。 

　　迁潭州路总管，三月决九百余事。改都漕运使，潭民诣阙留之。拜江南行台治书侍御史，改山南道廉访使。入为户部尚书，丁母忧。服除，授四川、江西廉访使，皆以疾辞。起为陕西行台治书侍御史，进侍御史。延祐初，行限吏之法，崇禄请展至三品，以疏滞才。未几，致仕。至正八年，卒，年八十五。崇禄屡陈时政得失及救荒之法，为时名臣。 

　　子讷，至正中进士，盐山县尹，入明为文渊阁大学士。 

卷二百四 列传第一百一 

　　旭迈杰 倒剌沙 

　　旭迈杰，宗室诸王也，事泰定帝于潜邸。至治三年八月，泰定帝猎于土剌河，铁失等谋弑英宗，密遣斡罗思以其事告于倒剌沙，且言：“汝与马速忽知之，勿令旭迈杰得闻。”旭迈杰不与倒剌沙等党附，故铁失之言如此。泰定帝执斡罗思，遣使赴上都告变。未至，英宗已为铁失等所弑。 

　　泰定帝即位于龙居河，以旭迈杰为宣政院使，及还上者，拜中书右丞相，遣至大都，执铁失、失都儿、赤斤铁木儿、脱火赤、章台等诛之，并戮其子孙，籍入家资。未几，命旭迈杰兼阿速卫达理花赤。是年十二月，旭迈杰言：“近也先铁木儿之变。诸王买奴奔赴潜邸，愿效死力，且言不除元凶，则陛下讨贼之名不著天下。后世何从闻知。上契圣衷，尝蒙奖谕，今臣等议：宗戚之中能自拔逆党，尽忠朝廷者，惟有买奴，请加封赏，以示激励。”诏以泰宁县五千户封买奴为泰宁王。未几，赏讨逆功，赐旭迈杰金十锭、银三十锭，钞七十锭。时倒剌沙已拜左丞相，位次旭迈杰，帝常责之曰：“朕即位以来，无一人能执法为朕言者，知而不言则不忠，且陷于罪。自今凡有所知，宜为朕言之。”又曰：“凡事防之于小则易，救之于大则难，尔其以朕言告于众，俾知所慎。”倒剌沙虽为帝所亲爱，然敬礼则不及旭迈杰云。 

　　泰定元年春，以风灾地震，中书省臣兀铁都剌、张珪、杨廷玉皆抗疏乞罢。旭迈杰言：“比者灾异，陛玻忧天下为心，遵祖宗圣训修德慎行，敕各勤乃职。手诏至大都，居守省臣引罪自劾。臣等才识愚黯，当国大任无所赞襄，以致天灾，咎在臣等，所当罢黜。诸臣无罪。”帝曰：“卿等皆引避而去，国家大事朕孰与图之，宜各相谕，以勉乃职。”秋，奏言：“东宫卫士，先朝止三千人，今增万七千人，请命詹事院汰去，仍依旧制。”从之。 

　　二年，又言：“江南民贫僧富。诸寺观之田。非宋旧制并累朝所赐者，请与民均役。”又言：“国用不足，宜罢不急之费。”冬，以岁祲旭迈杰又请罢皇后营缮。皆从之。是年十二月卒。 

　　泰定帝诛逆臣铁失等，旭迈杰实佐这，既秉政，谨守先朝法度，节用爱民。为一时贤相焉。 

　　倒剌沙，西域人。事泰定帝于潜邸，为王府内史，深见亲信。仁宗时，以其子合散事丞相拜住，得入宿卫，常以朝廷机事报王。 

　　至治三年三月，铁失遣宣徽使探忒来为倒剌沙言：“主上将不容于晋王，汝盍思之。”八月二日，晋王猎于土剌河，铁失复遣斡罗思告倒剌沙曰：“我与阿散、也先铁木儿、失都儿等谋已定，推王为帝。”子闻之，囚斡罗思，遣别烈弥失赴上都，以逆谋告，未至，英宗又遇杀。诸王按梯不花、淇阳王也先铁木儿奉皇帝玺绶来迎。九月癸巳，帝即位，以倒剌沙为平章政事。是年冬，车驾至大都，拜中书左丞相，旋改御史大夫。 

　　时倒剌沙擅威福，其党与受赇，御史台都事李思明奏其事，倒剌沙怒，欲沮之。会参知政事李庭玉亦以官市锦受赇，事觉，词连倒剌沙婿。倒剌沙奏请御史台与中书省、宗正合鞫之。台臣言：“世祖之制，官吏贪墨者，惟令御史台劾治。今与中书省、宗正共之，是违祖宗旧制。”章屡上，帝始从之。庭玉等伏辜，倒剌沙益怒。 

　　已而御史奏天下水旱，贫民流徒，乃执政大臣不能调燮之咎。倒剌沙袖其封事，入见曰：“曩者，丞相拜住与御史大夫铁失议论异同，构成大祸。今御史诬诋大臣，紊乱朝纲，宜鞫问。”乃矫制下御史中丞及侍史亦怜真等于狱，无敢白其冤者。侍御史韩若愚以国制宰相必历御史大夫，乃奏丞相倒剌沙未入台，请迁为御史大夫。倒剌沙悦，狱始解。十一月，复由御史大夫拜左丞相，加开府仪同三司、平章军国重事。 

