<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　子那海嗣，无子，以弟阇里帖木儿嗣。授武德将军、河南淮北蒙古军都万户。寻加万户，阶宣武将军。致和元年秋八月，奉西安王命守河中，九月，败陕西军，生擒九十八人。天历元年十一月，又败陕西军于南阳，以功赐三珠虎符。卒。 

　　兀鲁思，钦察氏。伯父别鲁古，至元二十三年，立钦察卫，充本卫佥事，佩金符。武宗镇北庭，从征杭爱，命总扈驾军为万户，力战有功。寻复为钦察卫佥事，卒。子脱欢不花袭，卒，无子。以兀鲁思袭伯父职。天历元年秋九月，从讨倒剌沙有功，赐名拔都儿。二年，从燕帖木儿护送国玺，迎明宗于漠北，赐虎符。擢明威将军大都督府副使。卒。 

卷二百六 列传第一百三 

　　元善明 邓文原 虞集 槃 揭傒斯（汯） 黄溍 欧阳玄 

　　元明善，字复初，大名清河人。父贡，有学行，累官枢密院昭磨，赠吏部尚书，追封清河郡公，谥孝靖。 

　　明善少颖悟，读书过目成诵，及冠，游学江南，受业于吴澄，佥行枢密院事。董士选闻其名，辟为掾，待以宾礼。士选迁江西行省左丞，又辟为行省掾。从士选讨平赣州贼刘贵，士选俘党三百人，明善议贷其诖误，得全活者百三十人。贼籍赣、吉二州民丁十万，有司获其籍，欲株连为利，明善请火之以灭迹，二郡遂安。迁江南行台掾，擢枢密院照磨，又转中书省左右曹椽。先是，明善在江西，张瑄为行省参政，借明善马留之，致米三十斛偿其直。后瑄败，籍其家，薄载送元复初米三十斛，不言偿马直，明善坐免官。久之，事得白，复为省曹掾。 

　　仁宗在东宫，擢为太子文学。及即位，授翰林待制，兼国史院编修官。时姚燧以翰林学士承旨修成宗、顺宗《实录》，使明善总之。明善所述者，燧略为窜易而已。燧尝谓有题文，吾能为之，无题者惟元复初能为之。其推重如此。擢翰林直学士、知制诰同修国史。诏节《尚书》经文，译以进，明善与直学士文升同译。升，宋丞相天祥子也。每奏读一篇，帝辄称善曰：“二帝三王之道，非卿莫闻。”皇太后既受尊号，廷臣议肆赦，明善曰：“数赦非善之人福，宥过可也。” 

　　奉命赈山东、河南饥，余钱四万缗。明善见彭城、下邳诸驿保马民饥，欲赈之，或曰：“此为流民，非为驿也。”明善曰：“民与驿有分乎？《春秋》之义，大夫出疆，可以专命。”卒赈之。及复命，执政多其明决。 

　　皇庆二年，修《武宗实录》。明年，迁翰林侍讲学士，阶中奉大夫。延祐二年，会试天下进士，明善充考试官。殿试，又充读卷官。改礼部尚书，正孔氏宗法，以五十四世思晦袭衍圣公事，上如所议。擢参议中书省事，为御史孛术鲁翀所劾，复入翰林侍读学士。拜湖广行省参知政事。 

　　英宗即位，召为集贤侍读学士。晋翰林学士。晋阶资善大夫，修《仁宗实录》。百官迎全宗御容，有卿云见，诏明善为文纪之。帝亲享太室，礼官进祝册，请署御名，帝命代署者三，眷遇优渥，当世莫并焉。至治二年卒，年五十四。泰定初，赠资善大夫、河南行省左丞，追封清河郡公，谥文敏。 

　　明善早以文章自豪，出入秦、汉之间，晚所造益邃，与姚燧并为一代文宗。著有《清河集》三十九卷。 

　　二子：晦、暠。晦由典瑞院判出为峡州路同知。早卒。 

　　邓文原，字善之，杭州钱唐人，其先本绵州人。文原早慧，年十五，试浙西转运司，冠其曹。至元二十七年，行省辟署杭州路儒学正。秩满，调崇德州儒学正。 

　　大德五年，擢应奉翰林文字、同知制诰，兼国史院编修官。翰林学士承旨阎复于后进少所假借，独推重文原，凡大撰著皆属之。迁修撰。成宗崩，预修《实录》，姚燧、王构等阅文原稿，互有指擿，后数日，复取视之，不能易一字，始叹服。出为江浙儒学提举。 

　　皇庆元年，召除国子司业。建议更学校法，与执政意不合，移病去。延祐四年，擢翰林待制，兼国史院编修官。 

　　出佥江南浙西道肃政廉访司事。平江僧憾其府判官理熙。告熙赃，已诬服，文原廉问得实，杖僧而释熙。湖州民犯夜禁，被执而逃，追者剚其右肋仆地，其兄问杀汝者谁，曰：“白衣冠长身者。”语毕死，其兄诉于有司。问直初更者，曰：“张福儿。”遂坐福儿杀人罪，械系三年，文原阅其牍，曰：“福儿不满六尺，非长身，且素用左手，何以伤右肋？”鞫之，真杀人者张甲也，福儿之冤始白。建德民戴汝惟获盗，夜有火其居者，失汝惟所在，文原曰：“此有故。”责有司推验，得其妻弟叶甲谋杀汝惟状。人以为神。 

　　六年，移佥江东建康道肃政廉访使。宁国诸路茶课钞三千锭，后增至十八万锭，皆凿空取之。民间民逋欠，则转运使以失察罪有司，凡五品以下官皆杖决。文原言：“宜罢茶司，使州县领之。”不报，饶州有告欺隐官粮者事，连数百人，数年不决，文原曰：“是不难知，以官租为民田交易，抄户时因之定差徭，经理时因之定租税耳。”命据籍为证，讼始息。徽州民造楮币于僧寺，有避雨者见之，共人啖以利。使佐烘焙，事觉当死。文原曰：“伪造当死者有七等，烘焙应比行使加等杖罪而已。”事闻，卒从文原所拟。州民谢兰家僮死，兰侄回赂其族人，诬兰杀之，狱已具。文原覆案后，即释兰，而坐回。其他平所反多类此。 

　　至治二年，召拜集贤直学士。地震，诏议弭灾之道。文原奏言：“今治狱之官，惟受成于吏，死囚岁上刑曹，类延缓不报，庚死者多。宜慎选刑官，死囚应决即决，宽则释之，河北流民复业，朝廷虽计口给钱，而有司奉行不实，宜算计海运支发之羡余，随处置仓以备凶年。”又言：“茶法病民，乞并罢转运思。经弭人怨，召天和。”时论韪之。晋奉政大夫，兼祭酒，依前直学士。 

　　泰定元年，知贡举，并充读卷官。特命与半章政事张珪、翰林学士吴澄同为经筵官。俄乞病归。二年，召拜翰林侍讲学士、中奉大夫、知制诰同修国史。旋擢岭北湖南道肃政廉访使，以病不赴。天历元年卒，年七十一。 

　　至正九年，文原门人、集贤院大学士冯思温奏：文原经筵旧臣，宜加恩礼。赠中奉大夫、江浙行省参知政事、护军，追封南阳郡公，谥文肃。初，太常议谥壮康，因思温之请，改谥文肃焉。 

　　文原家贫而行廉。安南入贡，以黄金、丹砂、象齿为私觌之礼，文原却之。其人曰：“清白物也。”文原曰：“尔物清白，自我受之则污矣。”为文精深典雅，施于诰命者，尤温润有体。有《巴西集》十卷。工书，与赵孟頫齐名。子衍，江浙儒学副提举。 

　　虞集，字伯生，其先成都人，宋丞相允文五世孙也。父汲，宋黄冈县尉，宋亡，侨居临川崇仁，遂为崇仁人。集三岁即知读收，母杨氏口授《论语》、《孟子》、《左氏传》，闻辄成诵。及长，从吴澄受学。董士选除南台中丞，延集家塾。 

　　大德初，始至京师，以大臣荐，授大都路儒学教授。除国子助教，即以师道自任，诸生时其退，每挟策趋门下卒业，他馆生多相率诣集听讲。丁内艰，服除，再为助教，除博士，监祭殿上，诸生有醉而失礼者，集请削其籍。大臣为乞免，集持不可，曰：“国学，礼义之所出也，此而不治，何以为教？”仁宗在东宫，谕集勿竟其事，集以状移詹事院，竟黜其人，仁宗更以集为贤。 

　　仁宗擢吴澄为司业，又命参知政事许师敬纲领国子监事，皆欲有所更张，以副帝意，集力赞之。后为异论所挠，澄投檄去，集亦以病免。未几，除太常博士，丞相住方为院使。间从集问礼，集为言先王制作，以及古今因革治乱之由，拜住叹息，益信儒者有用。 

　　迁集贤修撰，因会议学校，集上议：“宜使守令求经明行修者身师之，庶有所观感。其次则求操履近正，而不为诡异骇俗者，确守先儒经说，而不敢为奇论者，众所敬服，而非乡愿之徒者，延之以教学者，则他日亦当有所成就。共次则取乡贡至京师罢归者，其议论文艺犹足以耸动后学。”时论韪之。六年，除翰林待制，兼国史院编修官，仁宗尝对左右叹曰：“儒者皆用矣，惟虞伯生未显擢尔。” 

　　英宗即位，拜住为相，集以忧还江南，拜住不知也。乃言于上，遣使求之于蜀，又求这于江西。集闻命趋朝，英宗已崩。泰定初，除国子司业，迁秘书少监，天子幸上都，以讲臣多高年，命集与集贤侍读学士王结，执经以从。自是，常年扈从。拜翰林直学士，俄兼国子祭酒。尝因讲罢，论京师恃东南运粮，竭民力以航不测，非所以宽远人而因地利。京东濒海数千里，萑苇之场也，海潮日至，淤为沃壤，若筑堤捍水为田，听富民欲得官者合其众分授以地，能以万夫耕者，授以万夫之田，为万夫长，千夫、百夫亦如之。一年、二年勿征三年视其成，以地之高下定额征之，五年命以官，十年佩之符印，得以传子孙，如军官之法。可以宽东南海运，纾疲民。帝韪其言，下省部议，为廷臣所尼。 

　　文宗在潜邸，已知集名。既即位，命集仍兼经筵。以先世邱陇在江南，乞一郡自便。帝曰：“汝材何所不堪，顾今未可去尔。”除奎章阁侍书学士。时关中大饥。帝问集何以救民，对曰：“承平日久，人情宴安，有志之士，急于近效，则怨ゥ兴焉。不幸大灾之后，正君子为治作新之机也。若遣一二知民事者稍宽其禁令，使得有所为，随郡县择可用之人。因旧民所在，定城郭，修闾里，治沟洫，限畎亩，薄征敛，则流亡渐至，春耕秋敛皆有所助，一、二岁间，勿征勿徭，封域既正，友望相济，四面而至者，均齐方一，截然有法，则三代之民将见出于空虚之野矣。”帝称善。因进曰：“幸假臣一郡，试以此法行之，三、五年间，必有以报朝廷。”左右或间于帝曰：“虞伯生欲以此去尔。”议遂寝。有敕诸兼职不过三，免国子祭酒。 

　　集以入侍燕间，无益时政，且媢嫉者多，乃与大学士忽都鲁儿迭失等进曰：“陛下出独见，建奎章阁，览书籍，置学士员，以备顾问，臣等备员，殊无补报，窃恐有累圣德，乞容臣等辞职。”帝曰：“朕无生知之明，于国家治体，岂能周知？故立奎章阁，置学士员，以祖宗明训、古昔治乱得失，日陈于前，卿等其悉所学，以辅朕。若军国机务，自有省、院、台任之，非卿等责也。其勿复辞。” 

