<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至顺二年，御史中丞马祖常荐之，召为应奉翰林文字、同知制诰兼国史院编修官，转国子博士。出为江浙等处儒学提举。年六十有七，亟请致仕。俄召修辽、金、宋三史，丁母忧不赴。溍性至孝，营冢墓，有驯虎之祥。服除，以秘书少监致仕。未几，中书右丞相阿尔直班、左丞相太平力荐之，复拜翰林直学士、知制诰同修国史，寻兼经筵讲官。召见慈仁殿，帝语朵尔直班曰：“文臣年老，正宜在朕左右。”八年，擢侍讲学士，上疏求归田里，不俟报而行。帝遣使者追之，及武林驿，敦迫还职。九年夏，始得请南还，江浙行省丞相达识帖睦尔承制起溍商议中书省事，以疾固辞。卒，年八十有一。赠江西行省参知政事、护军，追封江夏郡公，谥文献。 

　　溍天姿介特，在州县以清白自持，月俸不给，至鬻产佐之。及为侍从，挺立无所附，不登权要之门，世称溍清节如冰壶玉尺，纤尘弗污。其学博极群书，剖析疑难，多先儒所未发。文章布置谨严，援据精切。凡典册诰命，铺述功德之辞，多出溍手。海内求文者，日踵于门，虽殊方绝域，亦知实重焉。有《白损斋稿》三十三卷，《义乌志》七卷，笔记一卷。子梓，杭州路同知海盐州事。 

　　欧阳玄，字原功，其先本庐陵人，后徒浏阳。父龙生，刲股以疗母疾。左丞相崔斌闻其名，招之，以母老辞。官道州路教授，卒。玄幼岐嶷。八岁，母李氏授以《孝经》、《论语》、小学诸书，俱成诵。部使者行县，玄以童子见，命赋梅花诗，立成十首，晚归，增至百首，见者叹异之。稍长，从宋故老习为词章，经史百家靡不研究。 

　　延祐二年，登进士第，授岳州路平江州同知，调太平路芜湖县尹。县多疑狱，久不决。玄察其情，皆为平反，民翕然颂之。改武冈县尹。莅任甫逾月，赤水、太清两洞蛮聚众相攻。玄单骑、从二人，径抵其地谕之，獠人弃兵伏，罗拜马首曰：“我曹非不畏法，缘诉事于县，县官不为直，反以差繇赋敛困我，乃发愤就死耳。不意烦我清廉官自来。”玄喻以祸福，两洞蛮皆听命。 

　　召国子博士，迁国子监丞。致和元年，迁翰林待制，兼国史院编修官。时文宗自立于大都，玄掌印，摄院事，日直内廷，典发诏令书檄。既而改元天历，效庙、建后、立储、肆赦之文，皆玄所撰拟，复条时政数十事以闻，多为帝所采纳。明年，置艺文监。以清望官居之，文宗亲署玄为艺文少监。奉诏篡修《经世大典》，迁太监，检校书籍。 

　　元统元年，改佥太常礼仪院事，拜翰林直学士，编修四朝《实录》，俄兼国子祭酒。召赴中都议事，擢侍讲学士，复兼国子祭酒。后至元五年，以病乞归。帝不允，拜翰林学士，复求去。帝仍不允，免其朝贺礼。至正改元，更张庶政事，有不便者集议廷中，玄极言无隐。科目之复，沮者甚众，玄争之尤力。未几，谢病归，复起为翰林学士。 

　　诏修辽、金、宋三史，命为总裁官。凡史之论、赞及进呈表、奏，皆玄自为之，他人莫能属笔。五年，帝以玄历仕累朝，且有修史功，谕丞相超授爵秩，拟拜翰林学士承旨，及入奏，上称快再三。已而乞致仕，帝复不允。御史台奏除福建廉访使，行次浙西，疾作，乃请假归。复拜翰林学士承旨，奉敕定刑律，寻乞致仕，陈情恳切，特授湖广行中书省右丞致仕，赐白玉束带，给俸赐以终其身。将行，帝复降旨留之，仍前翰林学士承旨，进阶光禄大夫。 

　　十四年，汝、颍盗起，蔓延南北，玄上招捕之策千余言，当时不能用。十七年春，再乞致仕。时将大赦天下，宣赴内府，玄久病不能步履，丞相传诣肩舆至延春阁下，异数也。是年十二月，卒，年八十五，赠崇仁昭德推忠守正功臣、大司徒、柱国，追封楚国公，谥曰文。 

　　玄历官四十余年，两为祭酒，六入翰林，三拜承旨，两知贡举，及读卷官。朝廷高文典册，多出玄手。文宗时诏为许衡神道碑，当世知名之士，皆敛手推玄，以为文章道德非玄不称也。及请假南归，起为翰林学士承旨，玄固辞，时册立皇太子，惠宗手诏谕玄曰：“朕有一要事，待卿至赞成之。”玄始力疾入都，其为帝所宠眷如此。玄无子，以从子达老为后，先玄卒。玄文集百余卷，毁于兵，仅存《圭斋集》十五卷，出于后人之掇拾云。 

　　史臣曰：“元明善诸人，行义之方雅，议论之侃直，政事之明通，可谓台阁名臣，不独以文学擅名当世也。其后危素由书生致位宰相，尤负文学重名，晚节不终，并其文为后世所菲薄，惜哉！” 

卷二百七 列传第一百四 

　　梁德珪 张思明 陈颢 傅岩起 王士宏 

　　梁德珪，字作伯温，一名暗都剌，大都良乡人。祖守信，隆兴都转运盐使。父国祯，内藏库提点。 

　　德珪初事昭睿顺圣皇后，令习国语，通奏对。至元十六年，为中书左司员外郎，擢郎中，六迁至参议尚书省事。大都地震，帝怪州县报囚数太多，德珪曰：“当国者急于征索，蔓延收系，以致如此。”帝悟，为免中外逋赋。二十九年，执政入奏事，帝询其本末，不能对，德珪从旁代之，辨析明畅。帝大悦，拜参知政事。 

　　三十一年，迁左丞。德珪在省日久，凡钱俗出纳、铨选进退、诸藩赐予，或上命骤至，不暇阅简牍，同列莫知反对，德珪从容数语即定。大德元年，转右丞。二年，迁平章政事。 

　　七年，以受张瑄、朱清贿赂，与平章政事伯颜、段真、阿里浑萨里，右丞八都马辛，右丞月古不花，参政迷而火者、张斯立等俱罢，德珪安置湖广。八年九月，与伯颜并复为平章政事，八都马辛复为右丞。御史杜肯构言：“伯颜等树党受赂，谪戍远方，道路相庆。方今数月，遽闻召复相位，又与原鞫者同列，天下这人目伯颜、梁德珪、八都马辛为三凶。三凶不除，无以谢天下，乞明正其罪。”中丞何遹亦以为言，前后章数上，皆不报。 

　　德珪既至，帝问卿安在？德珪涕泣不能语，赐酒馔，使往拜其母，因以气疾，乞骸骨归。是年卒，年四十六，至元元年，赠推诚保德功臣、开府仪同三司、太傅、上柱国，追封蓟国公，谥忠哲。弟德璋，益都路总管。 

　　张思明，字士瞻，其先获嘉人，后徒居辉州。思明颖悟过人，读书日记千言。至元十九年，由侍仪司舍人辟御史台掾，又辟尚书省掾。丞相阿合马死，世祖命尚书省簿问党与。一日，召右丞何荣祖、左丞马绍输其赋以入，思明抱牍众。日己昏，命读之，自昏达曙，帝听之，忘疲，曰：“读者声大，似侍仪舍人。”荣祖对曰：“正由舍人选为掾者。”帝曰：“斯人可用。”明日，擢大都路治中。思明以超迁逾等，固辞，乃改湖广行省都事。 

　　元贞元年，召为中书省检校，迁户部主事。大德初，擢左司都事。有献西域秤法，思明以惑众，不用。初立海道运粮万户府于江浙，受除者惮涉险不行，思明请升等以优之。著为令。五年，转吏部郎中，九年，改集贤司直。十年，除江浙行中书省左右司郎中。至大三年，迁两浙盐运使。未上。入为参议枢密院事，改中书省左司郎中。 

　　皇庆元年，再授两浙盐运使。岁谭嬴羡，僚属请上增力，思明不许，曰：“嬴缩不常，万一以增为额，是我希一身之荣，遗百世之害也。”二年，召为户部尚书。 

　　延祐元年，进参议中书省事。三年，拜中书参知政事。浮屠妙总统有宠，敕中书官其弟五品。思明执不可。帝大怒，召见，切责之。对曰：“选法，天下公器，径路一开，来者杂遝。宁违旨狱戾，不敢隳祖宗成宪，使四方得窥陛下浅深。”帝心然其言，然业许之，乃曰：“卿姑与之，后勿为例。”遂授万亿库提举，不与散官。久之，出为工部尚书。帝问左右曰：“张士蟾居工部，得无怏怏乎？”对曰：“勤职如初。”帝嘉叹之，命授宣政院副使。 

　　五年，除西京宣慰使，条和林运粮不便十一事上之，帝劳以端砚、御酒。会左丞相哈散辞职。思明谄事哈散，哈散乃白于帝曰：“臣自揆才薄，恐误陛下国事。若必欲任臣，愿荐一人为助。”帝问：“为谁？朕能从汝。”哈散再拜谢曰：“臣愿得张思明。”即日拜思明中书参知政事。未几，迁左丞。 

　　英宗即位，思明又党附铁木迭儿。帝告寿安山寺，监察御史观音保、琐咬儿哈的迷失、成珪、李谦亨强谏，帝震怒，杀观音保、琐咬儿哈的迷失，成珪、李谦亨属吏。思明谓铁木迭儿曰：“言事，御史职也，祖宗以来，未尝杀谏臣。”成、李既属吏，当论法，二人得从轻典。及拜往为左丞相，恶思明以不支蒙古子女口粮，饿死四百人，罪之，杖免，籍其家。 

　　天历元年，起为江浙行省左丞。会陕西大饥，执政拨江浙盐运司岁课十万锭赈之。吏白：“周岁所入已输京师，当回咨中书省。”思明曰：“陕西饥民，犹鲋鱼在涸辙，往复逾月，是索之枯鱼之肆也。其以下年未输者数与之，有罪吾当坐。”事闻，朝廷韪之。 

　　二年，复召为中书左丞。监察御史言：“思明在仁宗时，阿附铁木儿，离间两宫，仁宗灼见其奸，既行黜罢。及英宗即位，铁木迭儿见再相，援为左丞，稔恶不悛，意以罪废。今又冒居是官，宜从黜罢。”从之。 

　　后至元三年，卒，年七十八。思明熟于律，与谢让、曹鼎新齐名。赠推忠翊治守义功臣，依前中书左丞，上护军、清河郡公，谥贞敏。 

　　陈颢，字仲明，其先信安人。五世祖山，仕金为谋克监军，大安初，安居庸关，降于太祖，授平阳、太原等路军民都元帅，以年老致仕。金宣宗南渡，河北盗贼蜂起，有号两淮张者，据信安，山单骑遏之，谕以祸福，张不听。金亡，山复劝之曰：“今天下已定，君守一城欲可为？民且屠矣。”张感动，遂降。山卒，子孙徒清州，又为清州人。 

　　颢幼颖悟，日诵千余言。稍长，游京师，受学于翰林学士旨安藏，从安藏事徽仁裕圣皇后，安藏深于释教，后乃命颢祝发受戒。及仁宗奉后出居怀庆，颢从行，益见亲信。成宗崩，仁宗入定内难，迎立武宗，颢皆预密谋。 

　　武宗即位，命以资德大夫为释教都总统。仁宗即位，颢始易冠服，拜集贤大学士，仍宿卫禁中，颢伺帝闲暇，辄取经书所载切于政治者奏之，每见嘉纳。帝尝坐便殿，群臣奉事，望见颢，喜曰：“陈仲明在列，所奏必善事。”帝欲用颢为中书平章政事，颢固辞。仁宗崩，颢谢病归。 

