<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时御史大夫拜住哥统军三千，号台军，纪律不严，民受其扰害者，诉于迈里古思，辄以法绳之，台军怨怒。拜住哥黜货，不为迈里古思所礼。或谏。迈里古思曰：“吾知上有君，下有民，遑问其它：“拜住哥衔之。会方国珍遣兵侵绍兴属县，据上虞，迈里古思曰；“国珍本海贼，今即降，又为大官，而害吾民，可乎！”乃先遣黄中取上虞，自率亲军与国珍将冯万户战，不利。是时朝廷方倚重国珍，资其粮运，拜住哥素与国珍通贿赂，情好甚笃，遂决意杀迈里古思。使人召至私第，与计事，既至，左右以铁锤挝杀之。民闻其死，皆痛哭，持服设位祭之，私谥曰越民考。  

　　黄中率众复仇，尽杀拜住哥家人及行台官吏，独留拜住哥不杀。拜住哥自劾，纳印绶去，寻迁宣政院使。御史真童劾其阴害帅臣，几激大变，不法不忠，莫斯为甚，宜置之严刑。诏削拜住哥官职，安置湖州。迈里古思之冤始白，追封西夏郡侯，赠中奉大夫、江浙枢密院佥事，谥忠勇。 

　　迈里古思友董旭，钱塘人，字太初，方国珍欲用之，不肯屈，为国珍所杀。 

　　苏友龙，字伯夔，金华人。江浙行省参政苏天爵闻其名，辟为掾，遇事力争，天爵敬惮之。 

　　贼犯杭州，省臣皆遁，参政樊执敬独以死自誓。友龙说执敬曰：“明公以身殉国，义则得矣，如一城百姓何？今城中健儿不下数十万，府库银绢以万计，募兵战而不胜，死未晚也。”执敬不能用，策马赴贼而死。友龙与掾李枢慕民杀贼，一贼首偿钱二百五十缗，数日内杀贼万计。未几，平章教化复杭州，友龙口不言功。 

　　考满，遏选中书参议，汝中柏欲引为右曹掾，友龙辞不就，擢萧山县尹。县民诡名匿其田，赋日不均。友龙令民自实，辑为册，凡征发皆据册轻重之。县粮输衢、处二州，民惮其远，属吏代输，吏遂缘为奸利。龙友为立法，每乡置督运一人，趣民运于江滨，验粮多寡僦舟以载，民便之。 

　　累迁行枢密院照磨，张士诚降，友龙持诏书往湖州，责其戍将潘允明行郊迎礼。允明欲西向坐，友龙正色曰：“君敢与诏书抗礼耶？”允明砻服，临行赠米百斛、锦二十端，龙友辞不受。时士诚新授淮南平章政事，请于行省丞相曰：“诏使四出，惟苏照磨介士，愿得为幕僚。”友龙谢不往。 

　　擢江浙行省左右司都事。石抹宜孙分省处州，请友龙与青田刘基从。后幕下士多散去，部将胡深、章溢亦拥兵观望。友龙独左右之，复移书等等，惓惓以共济国事为言。既而明兵下处州，怨家告友龙长子仕于陈有定，徒滁阳，明丞相李善长欲奏官之，友龙以年耄辞，卒年八十二。 

　　也儿吉尼，字尚文，唐兀氏。 

　　至正五年，由陕西行台监察御史，入为内台御史。劾丞相别儿怯不花不可为相者五事，章再上，出为佥浙西道廉访司事，既拜命，复劾之。帝感悟，罢别儿怯不花为太保，也儿吉尼曰：“是不可以为相，而可以为师乎？吾为谏官，言不用则当去。”固辞前命。由是，谪别儿怯不花居渤海。也儿吉尼丁父忧，夺情起判中政院。十一年，迁广西道肃政廉访副使。 

　　十二年，红巾贼陷潭州，鼓行而西。也儿吉尼乃议缮城郭，扼险要。捐俸贸易海盐。数岁息至巨万，经费以充。又集诸将谓之曰：“使贼长驱深入，则广西危矣，宜出军衡、湘以扼之。乃使万户黄祖显率三千人为先锋，都元帅甄崇福统五万户继之。祖显败贼寺樟木镇，贼走衡山，追之，连战皆捷，斩首数万级，潭、衡二州平。既而，道州贼周伯颜陷全州，也儿吉尼使万户孙思敬赴授，贼败走，复进克道州，获伯颜诛之。又使同知普颜帖木儿等平临桂、贺州乱民，广西始定，擢湖广行省平章政事，兼广西道肃政廉访使。 

　　二十三年，立广西行省，以也儿吉尼为平章政事。是时，江南诸行省多陷没，惟也儿吉尼守广西十有五年。 

　　二十八年，明将杨璟等克永州，进攻靖江，别将朱亮祖亦自平乐率师来会。也儿吉尼屡败，使副使王暹乘驿至梧州，募兵无应者。复遣其子不花帖木儿至肇庆，告急于普颜帖木儿。馈以银五千两，使先归。不花帖木儿中道为明兵所获，缚至城下，招其父降。也儿吉尼登陴，下令曰：“有能射杀吾子者，赏五十金。”射之，无中者。六月，璟使降将皮彦高险购把水元帅张荣为内应，荣麾下裴观缒城出，见璟约降。璟给白皮帽百余，使为识，乘夜自宝贤门入，城遂陷。也儿吉尼出走，追执之，送于金陵，不屈死。部将陈瑜、刘永锡、曾尚宾，皆全家自杀。 

　　陈有定，字安国，汀州清流人。初病疬，及壮，仪表魁梧。家贫，佣于同里罗氏。翁奇其貌，欲妻之，媪不可，乃分资助之。有定不能居积益困，投身明溪寨为兵，人多服其勇略。 

　　至正中，天下兵起，远近骚动。妖贼柳顺据宁化之曹坊寨，拥众万余。一日，索马于明溪寨。有定设策，阳以牛酒犒之，潜收其兵械，悉戮之。贼怒，自将数千人来攻，寨中忷惧。有定择壮士数百人，伏于山麓。迨顺至，伏兵猝起，盗惊扰，有定驰出击之，俘斩大半。乘胜攻拔曹坊，擒顺归，众皆拜有定曰：“非公莫可以主吾寨者。”因推为长。 

　　至正十七年，授明溪巡检。时邻县寇垒数十，有定悉平之。因险立寨三：曰南北，曰石龙，曰平安。练兵积粟，为一方障蔽。贼曹福山、马文甫等以兵应红军，直犯汀州，势甚锐，有定使巫扬言曰：“神当遣兵助我。”贼信之。有定乃引兵直薄其垒，馘二贼以还。福建行省表有定为清流尉，声威渐著。是年春，义兵万户赛补丁、阿达黑丁据泉叛。蝗年，遣礼部员外郎姜硕自海道宣慰有定，遇寇而没。未几，他使至，拜有定延平总管。” 

　　二十一年，陈友谅既得江右之地，使其将邓克明帅众数万破汀州、延平，遂围建宁。时有定屯平安寨，潜师救建宁，与福州守将阮德柔合兵击克明，破走之，追歼其众，悉复所失地。友谅由此不敢窥闽。 

　　二十二年，安抚使李国凤表有定功，授福建行省参知政事，有定辞。尚书李士赡以使事在闽，劝之，乃受命。福清路宣慰使陈端孙不附有定，临以兵，端孙拒战被执。有定胁之附已，端孙不从，杀之。 

　　未几，平章普化帖木儿与泉州万户赛补丁构兵。普化帖木儿起前平章三旦八、前总管安童，分省于兴化，以为已援，复赂泉州。亦思八夷酋阿迷里丁袭陷兴化，执三旦八，安童遁去。阿迷里丁遂大掠而还。初，浦田林德隆与惠安陈从仁并御寇有功，朝廷以德隆为兴化总管，从仁为兴化同知。二人素有隙，从仁乃计杀德隆，德隆党复杀从仁。从仁之弟同及其戚柳柏顺，与德隆子珙部将许瑛治兵相攻，同乞援于漳州罗良珙，又乞援于阿边里丁、赛补丁，兵迭至，兴化遂大乱。五月朔，赛补丁入福州，平章燕只不花败之。赛补丁率余众航海返泉州。而阿巫那复杀阿迷里丁，败同等，杀戮尤甚。皇太子闻乱，使孙观为左丞，分省于泉州，阿巫那将听令。观处分乘刺，阿巫那益桀骜不可制。顷之，柳伯顺与珙合，以兵拒阿巫那。阿巫那遣其将白牌马合谋金阿里击杀许瑛，且暴兵海滨。伯顺乘虚入兴化。白牌诸酋闻之，即还师攻城。围既合，独不向宁真门。 

　　时兵乱既久，朝廷檄有定讨之。有定使其子宗海将兵，夜从宁真门入，外寇不知也。诘朝，宗海令开西南二城门。寇骤见门开，已惧，须臾城中整师而出，愈惶惑。宗海乃直前薄之，夷兵大败，死以千计，追擒白牌诸酋斩之。有定寻至，收抚残兵，势益振，伯顺、珙同受约束，各率所部听命。遂进讨泉州，州人执阿巫那、赛补丁迎降，有定斩之。兴、泉罹寇祸殆十余年，至是乃平、故二路之民皆深德有定。 

　　漳州罗良，先以左丞据漳，自以亦思八夷不敢犯其境，素不下有定。有定愤良不附已，攻之，良战败入城，城陷，良巷战死。其妻陈氏亦赴水死。于是九路之地，悉归有定矣。 

　　朝廷闻兴、泉平，进有定为福建行省平章政事，其将佐皆拜官有差。有定以延平城险固，自居之，而以宗海镇将乐，又使其族弟子琦守建宁，尽以部将控制诸路，吏事则听朝廷所命官治之。有定不修威仪，常如为布衣时。为政有威惠，岁修贡赋，括闽中废寺田租由海道输于京师。惠宗嘉其忠，赐赉稠叠。时朝命独通于闽，故臣、相帅及江右之士思勤国事者多入闽，有定皆礼而用之。初，宗海至泉，访士人赵应嘉，应嘉说之曰：“夷狄为中国患，宜共驱之，柰何更为之用！”宗海然之，以告有定。有定乃聘至延平，咨以时务，应嘉多迂论，且劝有定立宗庙。有定笑其迂，而罢之。 

　　二十三年，陈友谅败死，余贼熊天瑞据赣。有定遣江伯昂往说之，欲与之合从以抗金陵，天瑞不决。伯昂还吉水，萧寅遇之，嘉其义，乃从伯昂入闽，复渡两浙，历金陵、楚、蜀，就故封州守解若凤谋曰：“吾视君雄，独有定忠义可依也。”复之闽。有定以寅同知邵武，令参其军谋。有定用法严，诛戮亦滥，寅从容营解，多所全活。 

　　二十五年正月，有定兵至浙东。或言于明太祖曰：“闽兵脆弱，易攻之。”乃遣胡深率兵伐之。深攻下浦城、建阳，有定与阮德柔以兵四万营于锦江，出深后。深还兵击破之，因追奔逐利，闽人乘而薄之，深众溃，被执。时明将朱亮祖攻崇安，闻深败，引兵退保紫溪。有定初得深，敬礼之，无加害意。深劝有定降明，依窦融故事，有定不答。顷之，大都使者至，趣有定杀深以明无贰，有定乃设铜驴置深其上，炽毙之，且曰：“后有犯我者，当视此。”有定既统全闽，参政阮德柔自以元旧臣，不尽受节度，有定不能容。德柔惧不自安，密通款于金陵，且请兵自救。使未报，有定掩之，德柔战死。柳伯顺以破胡深功，骄蹇，有定亦忌而杀之。时陈同将兵守潮州，有定虑同以伯顺故，必怨望，乃征同还处之福州。 

　　二十七年，朝廷以海道辽远，出空名宣敕数十道付之，使承制封拜，勉以忠议，欲令牵制明师。有定虽受命，亦不敢轻动。是时福州鼓楼鸱吻吐气、若烟雾，见者以为不祥。冬十月，明祖使汤和等伐有定，分兵三路：一出衢州；一出建昌；一出台、温，自海道进。有定但防陆路，严兵守邵武、浦城，自提兵往来，为东、西应援。十二月，胡廷瑞、何文破破杉关，略光泽，守将李宗茂以邵武降。寻破崇安，守将曹复畴以建阳降。 

