<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八年三月，尚书省再以阅实户口事，奏条画诏谕天下。是岁，增太原盐课，以千锭为常额，仍令本路兼领。九年，并尚书入中书省，又以阿合马为中书平章政事。明年，以其子忽辛为大都路总管，兼大兴府尹。安童见阿合马擅权日甚，乃奏都总管以下多不称职，乞选人代之。又奏：“阿会马挟宰相权为商贾，以纲天下大利，民困无所诉。”阿合马曰：“谁为此言？臣等与廷辩。”安童进曰：“左司都事周祥，中木取利，罪状明白。”帝曰：“若此者，征毕当显黜之。”既而枢密院奏以忽辛同签枢密院事，帝不允曰：“彼贾胡，不可以机务责之。” 

　　十二年，伯颜伐宋，既渡江，捷报日至。帝命阿合马、姚枢、徒单公履、张文谦、陈汉归、杨诚等议行盐、钞法于江南，及鬻药材事。阿合马奏：“枢云‘江南交会不行，必致小民失所。’公履云：‘伯颜尝榜谕交会不换，今亟行之，失信于民。’文谦谡：“可行与否，当询伯颜。’汉归及诚皆言：“以中统钞易交会，事便可行。’帝曰：“枢与公履，不识时机。朕尝以此问陈岩，岩亦以交会速宜更换。今议之定，当依汝言行之。”阿合马又奏：“北盐、药材，枢与公履皆言可使百姓从便贩鬻。臣等谓此事若小民为之，恐紊乱不一。拟于南京、卫辉等路，括药材，蔡州发盐十二万斤，禁诸人私相贸易。”帝从之。 

　　十三年，阿合马奏：“军兴之后，减免征税，又罢转运司官，令各路总管府兼领课程，以致国用不足。臣以为莫若验户口之多寡，远以就近，立都转运司，量增旧额，选廉干官分理其事。广行鼓铸，官为局卖，仍禁诸人毋私造铜器。如此，则民力不屈，而国用充矣。”乃奏立诸路转运司，尽以其私人为使。 

　　十五年正月，帝以西京饥，发粟万石赈之。又谕阿合马宜广贮积，备缺乏。阿合马奏：“自今御史台非白省，毋擅召仓库吏，毋究钱谷数。及集议中书不至者，罪之。”俱报可。四月，江淮行省中书左丞崔斌入观，奏曰：“先以江南官冗，委任非人，命阿里等前往察汰。今蔽不以闻，是为罔上。杭州地大，委寄非轻，阿合马溺于私爱，以不肖子抹剌虎充达鲁花赤，佩虎符，此岂量才授任之道。”又道：“阿合马先自陈乞免其子弟之任，今身为平章，而子若侄或为行省参政，或为礼部尚书、将作院达鲁花赤、领会同馆，一门悉处津要，自背前言，无以示天下。”诏并罢之，然终不以为是阿合马罪。 

　　帝尝谓淮西宣慰使昂吉尔曰：“宰相者，明天道，察地理，尽人事，兼此三者，乃为称职。阿里海牙、麦术丁等，亦未可为相，回人中阿合马才任宰相。”其为帝倚重如此。 

　　十六年四月，中书奏立江西榷茶运司，以卢世荣为使，又以诸路转运盐使司秩尊禄重，改宣课提举司。未几，以忽辛为潭州行省中书右丞。明年，中书省奏：“阿塔海、阿里言，今立宣课提举司，官吏至五百余员。左丞陈岩、范文虎等言其扰民，且侵盗官钱，乞罢之。”阿合马奏言：“立提举司未三月而请罢，必行省有奸弊，故先发制人。”乃诏御史台遣能臣往案其事，具以实闻。 

　　未几，崔斌迁江淮行省右丞，阿合马修旧怨，乃奏理算江淮钱谷，遣孛罗罕、刘思愈等往检覆之，诬构斌与平章阿里伯盗官粮四十万，擅易命官八百余员，及铸铜印等事，二人竟坐诛。 

　　阿合马在位日久，援引奸党郝祯、耿仁，聚升同列，罔上剥下以济其私。庶民有美田宅，辄攘为已有。内通货赂，外以威劫，群臣人人切齿恨之。皇太子尤恶阿合马，尝以弓击其颊。阿合马创甚，口张不能阖，奏于帝，为马蹴伤。皇太子适至，面诘其欺。又尝于帝前殴之，帝不问。 

　　十九年三月，帝在上都，皇太子从。有益都千户王著者，素任侠，因人心愤怨，密铸大铜锤，誓碎阿合马首。与妖僧高和尚合谋，以戊寅日，诈称皇太子还都作佛事，结八十余人，夜入京城。旦遣二僧诣中书省，令市斋物，省中疑而讯之，不伏。及午，著又遣崔总理矫传令旨，使枢密副使张易发兵，夜会东宫前。易不察，即命指挥使颜义兵往。著自驰见阿合马，诡言太子将至，令省官侯于宫前。阿合马遣右司郎中脱欢彻里等数骑出关北十余里，遇其众，伪太子责以无礼，尽杀之，夺其马，南入健德门。夜二鼓，至东宫前，其徒皆下马，独伪太子立马指挥，呼省官至前，责阿合马数语，即牵去，以所袖铜锤碎其脑，立毙。继呼左丞郝祯至，又杀之。囚右丞张惠。时变起仓卒，枢密院、御史台、留守司皆莫知所为。尚书张九思觉其诈，大呼曰：“此贼也！”留守司达鲁花赤搏敦，持挺前，击立马者坠地，弓弩乱发，众奔溃。高和尚等逃去，著挺身请囚。 

　　中丞也先帖木儿驰奏，世祖时方驻跸察罕淖尔，闻之震怒，即日至上都。命枢密副使孛罗、司徒和礼霍孙、参政阿里等驰驿至大都，讨为乱者。庚辰，获高和尚于高梁河。壬午，诛王著、高和尚于市，皆醢之，并杀张易。著临刑大呼：“王著为天下除害，今死矣，异日必有为我书其事者。” 

　　阿合马死，世祖犹不知其恶，令中书省毋问其妻子。及询孛罗，始尽得其罪状，大怒曰：“王著杀之，诚是！”命发墓剖棺，戮尸于通玄门外，纵犬啖其肉。子侄皆伏诛，没入家属财产。其妾名引住者，籍其藏，得二熟人皮于柜中，两耳俱存，一阉监掌其扃钥，讯之，云：“诅咒时置神座于上，应验甚速。”又有绢二幅，画甲骑数重，围一幄殿，兵皆张弦挺刃内向。画者为陈甲。又有曹震圭，尝算阿哈马所生年月。王台判，妄引图谶，皆言涉不轨。事闻，敕剥四人皮以徇。 

　　庐懋，字世荣，以字行，大名人。阿合马专政，世荣以贿进，为江西榷茶运使，后以罪免。桑哥荐世荣能救钞法、增课额，世祖召见，奏对称旨。至元二十一年十一月辛丑，召中书省臣与世荣议所当行，右丞相和礼霍孙、右丞麦术丁，参政张雄飞、温迪罕皆罢，起安童为右丞相，以世荣为右丞。时左丞史枢，参政不鲁迷失海牙、撒的迷失，参议拜降，皆世荣所荐也。 

　　世荣既擢用，即日至中书理钞法，遍行中外，官吏奉法不虔者，加以罪。翌日，同右丞相安童奏：“窃见老幼疾病之民，衣食不给，行乞于市，宜官给衣粮，委各路正官提举其事。”又奏怀孟生园、江湖鱼课及襄淮屯田事。越三日，安童奏：“世荣所陈数事，乞诏示天下。”帝曰：“除给丐者衣食外，并依所陈。”既而奏：“盐每引十五两，国家未尝多取，欲便民食。今权豪诡名罔利，停贷待价，至一引卖八十贯，京师一百二十贯，贫民多淡食，宜以二百万引给商，一百万引散诸路，立常平盐局，或贩者增价，官平其直以售，庶民用给，而国计亦裕。又京师富民酿洒价高而味薄，且课不是输，宜一切禁之，官自酤卖。”并从之。 

　　世荣居中书未十日，御史中丞崔或言其不可为相，忤旨，下或吏按问，免官。明年正月壬午，帝御香殿，世荣奏：“臣言天下岁课钞九十三万二千六百锭之外，臣更经画，不取于民，裁抑权势所侵，可增三百万锭。初未行下，而中外已非议，臣请与台省官面议上前。”帝曰：“卿但言之。”世荣奏：“古有榷酤之法，今宜立四品提举司，以领天下之课，岁可得钞千四百四十锭。自王文统诛后，钞法虚弊，为今之计，莫若依汉、唐故事，括铜铸至元钱，及制绫券，与钞参行。”因以所织绫券之上。帝曰：“便益之事，当速行之。” 

　　又奏：“于泉、杭二州立市舶都转运司，造船给本，令人商贩，官有其利七，商有其三。禁私泛海者，拘其先所蓄宝货，官卖之；匿者，许告，没其财半给告者。今国家虽有常平仓，实无所蓄。臣将不费一钱，但尽禁权势所擅产铁之所，官立炉鼓采为器鬻之，以所得利合常平盐课，籴粟积于仓，待时粜之，必能均物价，而获最利。国家虽立平准，然无晓规运者，以致钞法虚弊，诸物踊贵。宜令各路立平准周急库，轻其月息，以贷贫民，如此则贷者众，而本且不失。又，随朝官吏增俸，州郡未及，可于各都立市铁司，领诸牙侩计物货，四十分取一，以十为率，四给牙侩，六为官吏俸，国家以兵得天下，不藉粮馈，惟资羊马，宜于上都、隆兴等路，以官钱买币帛易羊马于北方，选蒙古人牧之，收其皮毛筋角酥酪等物，十分为率，官取其八，二与牧者。马以备军兴，羊以充赐予。”帝曰：“汝先言数事皆善，宜速行。此事亦善，祖宗时亦欲行之而不果，朕当思之。”世荣因奏曰：“臣之行事，多为人所怨，后必有谮臣者，臣实惧焉，请先言之。”帝曰：“汝言皆是，惟欲人无言，安有是理。疾足之犬，狐不爱焉，主人岂不爱之。朕自爱汝，彼奸伪者则不爱汝耳。汝之职分既定，其毋以一二人从行。”遂谕丞相安童增其导从以为护卫。 

　　又十余日，中书省请罢行御史台，其所隶按察司隶内台。又请随行省所在立行枢密院。明日，奏升六部为二品。又奏令按察司总各路钱谷，择干济者用之，其刑名事上御史台，钱谷由部申省。帝曰：“汝与老臣共议，然后行之可也。” 

　　二月辛酉，御史台奏：“中书省请罢行台，改按察为提刑转运司，俾兼钱谷。臣等窃惟：初置行台时，朝廷老臣集议以为有益，今无所损，不可辄罢。且按察司兼转运，则纠弹之职废。请右丞相复与朝廷老臣集议。”诏如所请。御史台又奏：“前奉旨，令臣等议罢行台及兼转运事。世荣言按察司所任，皆长才举职之人，可兼钱谷。而廷臣皆以为不可，彼所取之人，臣不敢言，惟言行台不可罢者，众议皆然。”帝曰：“世荣以为何如？”奏曰：“欲罢之。”帝曰：“其依世荣言。” 

　　中书省奏立规措所，秩五品，所司官吏以善贾者为之。帝曰：“此何职？”世荣对曰：“规画钱谷者。”帝从之。又奏：“凡能规画钱谷者，向日在阿合马之门，今籍录以为污滥。臣欲择其通才可用者，然惧有言臣用罪人。”帝曰：“何必言此，可用者用之。”遂以前河间转运使张宏纲、撒都丁、不鲁合散、孙桓，并为河间、山东等路都转运盐使。余擢用者甚众。 

