<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尚景仁，施州人。父绍荣，召集乡民守御本州。大将刘应宝奏署元帅府事。明玉珍据重庆，屡遣人招绍荣，许以民爵，不应。及遣将来攻城，绍荣败之。时副元帅覃川隆密受伪命，以城降。绍荣遁入蛮中。景仁与弟庭芳收余众，从大兵征讨有功。庭芳授夔州路总管，从攻新建，战死。景仁并领其众，守铁案城，伪丞相戴寿来攻，城陷，不屈死。 

　　束良曾，佚其籍贯，官巩昌路总管。驻商州。闻李喜喜入蜀，慨然曰：“吾职守在此，岂可临难苟免！”遂率所部拒之。先登，陷阵而殁。 

　　及寇焚辽阳懿州，总管吕震亦死之。 

　　刘以忠，字恕夫，汤阴人。刘福通侵河北，以忠避地林县鹿岭山，群盗袭得之，欲推为主，拥坐盘石上，众卒罗拜于前。以忠曰：“我书生也，不能为国讨贼，反附之乎！”遂以头触石，血流满面，贼度其志终不改，刺杀之。 

　　有扶沟进士潘炎者，贼素重其名，将辟为学士，炎叱曰：“我岂从贼者！”当贼触柱而死。 

　　神保，北庭人，为林州达鲁花赤。刘福通兵陷林州，神保与民避守蚁尖寨。事急，怀其所授白麻投崖死。 

　　时林州团练万户高傅，磁州人也，赴调至中途，遇盗，亦战死。 

　　邢飞翰，霍州人。性刚介，以荐为内台御史。伯颜专政，飞翰面斥其非。参议佛家驴奸邪，复廷劾之。以不容于宰相，出为两淮盐运同知，致仕。至正末，兵乱，被执，不屈而死。 

　　张仲仁，濠州人。读书尚气节。流寓泗州，以贾鲁召，使谕安丰，死之。子顺礼，继往谕安丰，亦死焉。世称父子完节。 

　　同时，姜硕，乐安人，官礼部员外郎。奉诏招安陈友谅，不从，硕大骂，遇害。 

　　张名德，淄川人，为般阳路总管。时州县丧乱过半，名德日训练其下，无少怠。尝曰：“此地稍安，以河为之障，贼兵卒不能来。今朝廷奏兵事者，多留中不省。万一贼众北渡，防御稍疏，吾辈死无地矣！尔等岁縻廪粟，当各存忠义，要使头颈吃一刀以报国。”未几，刘福通果遣将毛贵引兵攻山东，连破胶莱、益都，名德力战死。 

　　时胶莱守臣释家讷、佥书枢密院脱欢，陵川县尹张辅、台掾张祖信，皆死于毛贵之乱。 

　　齐郁，博兴人。官山东佥事，分守益都。明兵至，诸路望风迎附，郁与宣慰副使于德文、总管胡浚、知行枢密院张俊，协力防守，食尽，众溃，并相约具公服自缢。俊妻子亦自役井中。 

　　邓祖胜，佚其籍贯，以右丞守永州。明兵围其城，屡战屡屈，城中食尽，或劝暂投他郡以图后效，祖胜慨然曰：“吾受封疆之寄，才力谫薄，不能御难以至此。有何面目复视息人间，分当效死报国。诸君可速为计。”遂抽刀自杀。 

　　都事赵元隆者，兴安奇士也。素尚气节。尝读书至“士为知己者死”，拊几叹曰：“烈士当如此矣！”闻永州破，祖胜自杀，乃私语同官曰：“或与邓侯同事。良荷知遇，所以不即死者，期效尺寸以报。今邓侯死矣。尚可独生乎！即引剑自决。 

　　张士诚，乐安人。由南台御史出知婺源州事。明兵至，拒守五十余日，城陷，被执。先戮其妻，仍如刃于颈，胁之。士谦曰：“吾为国忠臣，岂爱身邪！”至死詈骂不绝。 

　　时婺州守臣僧住、廉访使杨惠、宣城百户张文贵，亦皆自杀。 

　　吴讷，字克敏，休宁人。少学兵法，习骑射。盗起徽州，待制郑玉荐其才，授建德路判官。明兵至，随元帅阿鲁辉退屯浙西，札溪源。巡逻至界首白际岭，战败，引刀自刎，年仅二十七。有《吴万户诗集》五卷。 

　　同时铜陵人陶起祖，官同知，为贼所执，仗义而死。 

　　驴儿达德，蒙古人。为云南行省右丞。镇帅达里麻兵败，梁王闻之，即同其母嘉僖可敦忽的斤等百余人乘舟趋昆明池，谓驴儿达德曰：“我宗室子，无降理。”命取药仰之死，妻子皆从之。驴儿达德既进毒于王，号恸自杀。一时从死者几二百人。 

　　柏帖木儿，字君寿，蒙古人。居官所至，以廉能著。至正中，累迁为福建行省左右司郎中。行省治福州。 

　　二十七年，明以骑兵出杉关，取邵武，以舟师由海道赴闽，奄至城下。柏帖木儿知城不可守，引妻妾坐楼上，慷慨谓曰：“丈夫死国，妇人死夫，义也。今城且陷，吾必死于是。若等能吾从乎？”皆泣曰：“有死而已，无他志也。”缢而死者六人。 

　　有十岁女，度其不能自死，则绐之曰：“汝稽颡拜佛，庶保我无恙也。”甫拜，即挈米囊压之死。乳媪抱其幼子旁立以泣，柏帖木儿熟视之，叹曰：“父死国，母死夫，妾与女从父者也，皆当死。汝三岁儿，于义何所从乎？为宗祀计可也！”乃命媪抱匿旁近民舍，而敛金珠畀之曰：“即有缓急，可以此赎儿命。”有顷，兵入城，即自焚死。 

　　迭里弥实，字子初，回回人，性刚介，事母至孝。年四十犹不仕，或问之曰：“吾不忍舍吾母以去也。”以宿卫年劳，授行宣政院崇教，三迁为漳州路达鲁花赤。居三年，民甚安之。时陈有定据全闽，八郡之政，皆用其私人以总制之，朝廷命官不得有所与。明兵既取福州，兴化、泉州皆纳款，或以告近里弥实，仰天叹曰：“吾不材，位三品，国恩厚矣。其何以报乎？报国恩者，有死而已！”亡何，吏走白招谕使者至，请出城迓之。迭里弥实从容语之曰：“尔第往，吾行出矣。”乃诣听事，具公服，北面再拜毕，引斧斫其印文，又大书手版曰：“大元臣子。”即入位端坐，拔所佩刀，割喉中以死。既死，犹手执刀按膝坐，俨然如生时。郡民相聚哭于庭中。敛其尸，葬东门外。 

　　时又有获独步丁者，回回人，进士，累官佥广东廉访司事，有吕复者，为江西行省左右司都事。皆闲居，寓福州。复，以行省命，摄长乐县尹。福州既下，获独步丁曰：“吾兄弟三人，皆忝进士，受国恩。今四十年，虽无官守，然大节所在，其可辱乎！”以石自系其腰，投井死。复亦曰：“吾世食君禄，今虽摄官，若不以死报国，则无以见先人于地下。”引绳自经死。 

　　获独步丁兄曰穆鲁丁者，官建康，曰海鲁丁者，官信州，亦皆死国难。 

卷二百三十三 列传第一百二十九 

　　○忠义四 

　　伯颜 朱春 谷廷珪 买住 张凤仪 仪 子万里 熊义山 罗邦佐 曹彦可 陈道夫 梅实 吕复 堵简 囊果歹 完者都 赵资 周冕 刘公礼 罗辉 王成 游宏道 木薛飞 罗武德 王英 普颜不花 申荣 闵本 拜住 赵宏毅 恭 张正蒙 徐猱头 堇哻 邓烈 朴赛因不花 张庸 段桢郭庸 丁好礼 朱公选 孙德谦 叶兰 孙昶 伯颜子中 王翰 蔡子英 狄琮　夏侯尚元 

　　伯颜，一名师圣，字宗道，哈剌鲁氏。世居开州濮阳县。伯颜生三岁，常以指画地，或三或六，若为卦者。六岁，授《孝经》《论语》即成诵。稍长，受业宋进士建安黄坦。坦曰：“此子颖悟过人，非诸生可比。”因命以颜为氏，且名而字之。久之，坦辞曰：“余不能为尔师。群经有朱子说具在，归而求之可也。”至正四年，以隐士征至京师，授翰林待制，预修《金史》，既毕，辞归。已而复起为江西廉访佥事。数月，以病免。及还，四方来学者至千余人。十八年，河南贼蔓延河北，伯颜言于省臣，将结乡同为什伍为自保。俄贼兵大至，伯颜乃渡漳水北行，乡人从之者数十万。至磁州，与贼遇，贼知伯颜名士，生劫之，以见贼将，诱以富贵，伯颜骂不屈，引领受刃，与妻子俱死之，年六十四。人或破其腹，见其心数孔，曰：“古称孔圣人心有七窃，此非贤士乎！”乃覆墙而掩之。有司上其事，赠奉议大夫、佥太常礼仪院事，谥文节。太常谥议曰：“以城守论之，伯颜无城守之责而死，可与江州守李黼一律，以风纪论之，伯颜无在官之责而死，可与西台御史张桓并驾。以平生之用有学，成临义不夺之节，乃古之所谓君子人者。”时以为确论。 

　　朱春，佚其籍贯。三原尹，明兵克奉元，春谓其妻曰：“吾当以死报国。”妻曰：“君尽忠，吾岂不能尽节。”俱投崖死。 

　　同时，谷廷珪，襄阳尹。铁木哥兵入境，官吏皆遁走，廷珪与主簿张德独不走，被执，不降，死之。 

　　买住，韶州路同知，以廉介闻，至正间，郴贼陷乐昌，买住率义兵败贼，复乐昌、乳源诸县。寝疾，殁于军中，郡人义而祀之。 

　　经历张凤仪率义兵追贼，兵溃，被执，不屈死。子万里，获贼酋，劈其肝食之。寻补父官，及赣贼围城，出战，被数创，骂贼而死。 

　　熊义山，安乡人，累官至万户。倪文俊兵至，执县尹张继和，义山保黄山寨，一县归之。又二年，文俊袭陷之，逼使降，义山骂不绝口，文俊剖其腹杀之。 

　　又，罗邦佐，石城人。平海寇，授廉州总管。子震，敦化州总管；次子奇，曹州路同知；子奇子元，廉州路同知；一门父子兄弟皆死节。曹彦可，毫州人。妖贼起，群至彦可门，逼之写旗。彦可骂曰：“我儒者，知有君父，宁死耳！肯从妆辈耶？”遇害，赐谥节愍。同时，陈道夫，怀宁人，余阙辟为怀宁尹。屡抗贼，城陷，死之。 

　　梅实，宣城人，集庆路总管府照磨。至正中，明兵围城，乃会友人李端曰：“事急矣，当以死殉国。”城陷，合门遇害。 

　　又，吕复，福清人，摄长乐县尹。明兵入福州，复曰：“学古世食君禄，不以死报国，无以见先人于地下。”自缢死。 

　　又，堵简，字无傲，金坛人，善诗歌。元末为江浙行省检校官，平章庆童辟为参议，兵败，为贼所执，不屈死。 

