<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　范椁，字亨父，一字德机，清江人。家贫，早孤，母熊氏守志抚之。天资颖异，所诵读辄记忆。居则固穷守节，竭力养亲，出则假阴阳之技，以给旅食。耽诗文，用力精深，人罕知者。与虞集友善。年三十六，始客京师。中丞董士选延之家塾，以荐为翰院编修官。秩满，御史台擢海南海北道廉访司照磨。迁江西湖东道，选充翰林供奉。 

　　御史台又改擢福建闽海道知事，闽俗素污，文绣局取良家子为绣工，无别尤甚。椁作歌诗一篇，述其敝，廉访使取以上闻，皆罢遣之。未几，移疾归，天历二年，授湖南岭北道廉访司经历，以养亲辞。明年卒。年五十九。 

　　所著诗文，与虞集、杨动、揭傒期齐名。椁居官廉正，不可干以私，疏食饮水，泊如也。吴澄称为特立独行之士云。 

　　柳贯，字道传，婺州浦江人。幼有异禀，颖悟过人。稍长，受学于金履祥，又从方凤、吴思济、谢翱游，肆力于古文词。以察举为江山县学教谕，又为昌国州学正。 

　　考满，至京师，翰林学士吴澄语人曰：“柳君如庆云甘露，天下士将被其泽。”翰学士承旨程钜夫以墨一笏赠之曰：“天下文章，今属子矣。”延祐四年，特授湖广等处儒学副提举，未上，改国子助教。擢博士。 

　　泰定元年，迁太常博士。朝廷有大典礼，集诸儒讨论，贯酌古今之宜，为之折衷，人咸服其精审。沅州岁贡包茅四十一舟，茅轻，舟多覆溺。贯建议，请减其三分之一，附以他贡物，自是无覆溺之患。前临江州知州李倜为部使者所劾，倜官至集贤侍读学士，卒，当得谥。贯为谥议，其子纳金于贯，乞毋于临江事。贯辞之。而明其无罪。执政欲以其祖配食孔子庙，众莫敢言，贯独毅然持不可而止。有神降于大名，长吏白于朝，乞封爵。贯以为神奸蛊民，不治将为乱，下所部禁止之。监察御史马祖常荐贯才任御史。疏再上，不报。 

　　出为江西等处儒学提举。抵任，吏沿旧例，纳米八十石。贯谢不受。道士庙侵学地。书院学田为僧所占者二百三十亩，悉寺而归之。南康仓吏坐飞语逮系百余人。行省檄贯谳其狱，一讯而伏，平反甚众，人尤服其明允。秩满，谢病归，家居十年，饔饔不给，泰如也。至正元年，召为翰林待制，兼国史院编修官。明年卒，年七十三。门人私谥文肃先生。 

　　贯学问淹雅，其文舂容纾除，事详而词核，蔚然成一家言。工篆籀，杜本谓其妙处不减李阳冰。有《近思录广辑》三卷，《字系》二卷。金石文字十卷，文集四十卷。 

　　李孝光，字季和，温州乐清人。少居雁荡山五峰下，四方之士远来受学，名誉日闻，泰不华以师事之。至正七年，诏征隐士。以秘书监著作朗召，与完者图、执礼哈琅、董立同应诏，赴京师，见帝于宣文阁，进《考经图说》，帝大说，赐上尊。明年，长文林郎、秘书监丞，卒于官，年五十三。 

　　孝光以文章负名当世，其文取法古人，非先泰、两汉语，弗以措辞。有文集二十卷。 

　　同时莆田人朱文霆，字原道，仕至泉州路总管，博学能文，宋濂称其言醇而理彰。著《葵山集》。 

　　周驰，字景远，东昌人。文章雅赡。官燕南廉访佥事。尝为南台监察御史，分治过浙西，日与朋友周旋，每有往复，其书吏记于壁上以讽之。驰召谓曰：“人之读书所以明人伦，使我屏绝故旧，是为御史而废朋友一伦，其可乎？”闻者韪之。后卒于官。 

　　朱德润，字泽民，平江人。父环，长洲儒学教谕。德润工诗文，善书，尤长于绘事。 

　　延祐末，游京师，赵孟頫荐之驸马沈王以闻，仁宗召见，授应奉翰林文字、同知制诰，兼国史院编修。英宗嗣位，出为镇东行中书行省儒学提举。又明年二月，大雪，上猎于柳林，驻寿安，献《雪猎赋》累万余言，上奇之。未几，英宗遇弑，德润谓人曰：“吾挟所长，事两朝而不偶，是命也。其归饮三江水乎。”旦日，遂弃官归。 

　　至正十二年，江浙行中书省平章政事三旦八起为行省照磨，乃进言于三旦八，请贷协从，以携贼党。既而，选为长兴尹，以病乞归。卒年七十二。 

　　子吉，闭门教授，不应张士诚这聘。 

　　顾辉，字德润，鄞县人。其大父应春，乡贡进士，父学海，字叔川，皆名士。 

　　辉幼承家学，甫十岁，即善属文。郡博士俞希鲁欲以神童贡，辞不就，既长，肆力经史，卓然欲以事功自见。既而，喟然叹曰：“吾身不遇矣，殆将以立言已乎！惟经以载道，史以纪事，古行哲王所藉以牖民者也。”自是，默索精思，昼夜孜孜，垂三十年。 

　　著《释圜》一，说约六十三。图徽二十一，希言二十四，事剡六十二，治要十八体，卦八，解八，辩十二，议二十四，传七，记、论、序文、铭各三，杂著十八，赋六，骚十九，杂诗三百二十一，合三十卷，分为三集，通谓之《守斋类稿》。 

　　马莹，字仲珍，建德人，少颖悟，精研经史，旁及诸子百家靡不淹贯。延祐设科，莹再举进士不第，卒。 

　　莹善为诗，措意遗词，初尚葩泽，后更脱去边幅，直窥微妙，有《岁迁集》四十卷，文集十二卷。 

　　黄叔英，字彦闻，慈溪人。父震，宋宗正少卿，门人私谥文洁先行。 

　　叔英传其父学，于经史百氏之书皆能成诵。为文俊拔伟丽，意气奔放，用荐者，为晋陵县教谕。卒。有《赣笞暇葺》三卷，诗文集二十卷。 

　　吴福孙，字子善，钱塘人。用荐者，为宁国州儒学正。赵孟頫以善书名，福孙得其楷法之妙，兼工篆、籀。后授潮阳县青山洋巡检，移疾归。至顺二年，赴选至京师。大学士阿荣以福孙所作小楷书进于上，召见奎章阁，命近侍引金钟酒以赐，将用为馆职。有沮之者而止。至元中，累迁上海县言簿。卒。著有《乐善斋集》、《古印史》。 

　　胡渭，字景吕，绍兴诸暨人。隐居不仕。工诗，鲜于侁称其档远清丽，销加精密可几杜甫。赵孟頫重其高节，写《袁安卧雪图》以遗之。有《静春堂集》四卷。 

　　李存，字明远，安仁人。颖悟该博，好为古文词。与贵溪祝蕃远、舒元易、吴尊光同游上饶陈立大之门，号西江四先生。葺书室曰竹庄。秘书李孝光举以自代，不起。有《俟庵集》三十卷。 

卷二百三十八 列传第一百三十五 

　　○文苑下 

　　萨都剌 周权 陈泰 黄许 杨士弘 万白 辛敬 周贞 郑大同　史公廷 傅若金 李康 乃贤 黄玠 何失 程以临 王逢 蒲道源 岑安卿　谢宗可 郑元佑 胡天游 周霆震 吴定翁 孙辙 郭钰 舒頔 李祁 王礼　戴良 吴海 王冕 钱惟善 张昱 陶宗仪 顾德辉 郭翼 杨维桢 张宪张雨 丁鹤年 倪瓒 黄公望 吴镇 王蒙 

　　萨都剌，字天锡，笞失蛮氏，后徙居河间。萨都剌本朱氏子，其父养为己出。弱冠，成泰定四年进士，授应奉翰林文字。擢御史于南台，以弹劾权贵，左迁镇江隶事司达鲁花赤。历淮西廉访司经历。至正三年，擢江浙行省郎中。迁江南行台侍御史。明年，左迁淮西江北道经历。 

　　诗才清丽，名冠一时，虞集雅重之。晚年，寓居武林。每风日晴好，则肩一杖，挂瓢笠，踏芒蹻，凡深岩邃壑，无不穷其幽胜，兴至则发为诗歌。著有《雁门集》八卷，《西湖十景词》一卷。后入方国珍幕府，卒。 

　　周权，字衡之，处州人。磊落负隽才，持所作走京师。袁桷大异之，谓其意度简远，议论雄深，可预馆职，力荐弗就。陈旅选其诗，题曰《周此山集》。此山，权之别号也。欧阳玄序云：“季世诗人，宋之习近骫骲，金之习尚号呼。当混一之初，犹或守其故习，今则皆自刮靡而不为矣。此山诗，简淡和平，语多奇隽。”揭傒斯谓：“诗之正，如日月星辰，山川草木鸟兽；而其变，如风云雷雹，龙腾虎踯；要在尽其常，通其变而已。”惜不得与权共论之。 

　　陈泰，字志同，茶陵州人。延佑初，与欧阳玄同举于乡。以《天马赋》得荐官龙泉主簿。生平以吟咏自怡，别号所安。有《所安遗集》一卷。好作歌行，出语清婉有致。 

　　黄许，字与可，处州人。至正中，遗大臣宣抚各道，许以处士献求时十策，曰：“严选举，革贪污，除吏敝，抑兼并，省冗官，汰僧道，核田赋，兴武举，作士气，结人心。磊落数千言，时不能用。后中书省参政普颜帖木尔、内台治书侍御史李国凤奉诏经略江南，得许十策，叹曰：“世未尝无才，顾上无用才之人耳。”初，许及怀玉郑元善，同里叶岘、林定老相师友，三人皆第进士，而许独不遇。定老佥浙东廉访司事，举为丽水儒学教谕，不就。所著有《四书会要》、《读易大意》、《诗书类要》、《天文地志官制类编》及《古今人诗文骈俪类选》。有《石壁晚稿》，不为华靡无益之言。学者称为南岫先生。 

　　杨士弘，字伯谦，襄阳人。好古学，尝选唐诗一千三百四十首，分为始音、正音、响乡，总名曰《唐音》。其自著有《鉴池春草集》。与江西万白、河南辛敬，江南周贞、郑大同，皆以诗雄，名声相埒。 

　　史公廷，字晋叟，明州人。精易理，作文有典则。同里郑奕夫，以道学文章自命，每有论撰，必俟公廷鉴定，然后出稿。隐居数十年，助教程端学荐主甬东书院，弃去不就。自号蓬庐处士，有《蓬庐稿》、《易演义》、及《象数发挥》若干卷。 

　　同时，陈大伦，字彦理，诸暨州人。始学于从兄洙，后事吴莱，绝意仕进。尝语人曰：“吾平生无他嗜，唯攻文成癖耳。”所著有《春秋手镜》、《尚雅集》。 

　　傅若金，字与砺，新喻人。少孤刻，励于学，能文章，受业范椁之门。甫三十，游京师，虞集见其诗，大称赏之。元统三年，介使安南，乘传至真定，若金始悟曰：“安南自陈日烜绝王封，朝廷降诏，止称世子。今不然，是无故王之也。”还白中书，更之。至安南，馆姬侍，却之曰：“吾曹非陶谷，曷为以此见污！”使还，授广州教授。卒。有文集二十卷。 

　　李康，字宁之，桐庐人。事母笃孝，人称李孝子。工诗文，旁及书画琴奕，无不冠绝一时。至正二年，郡守马九阜遗使币聘，不起。行省官至桐庐，命县令造请议事，康不得已往，极谈当时得失。欲荐之，以母老辞。有《杜诗补遗》、《桐川诗派》、《梅月斋永言》、《看山清暇集》。 

