<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又张本，东昌茌平人，笃孝，事伯父、叔父尤谨。伯父尝病，本昼夜下去侧，复载以巾车，步挽指贷岳祷之。 

　　张庆，真定人。善事继母。伯父泰异居河南，庆闻其贫，迎归供养，过于所生。 

　　元善，大名人。父有昆弟五人，因贫流散江淮，久之，俱客死。至大四年，善往寻骸骨，并迎弟侄等十五丧而归。改葬祖父母，以诸丧序列附于茔。州县以闻，旌其家。 

　　却祥，字天瑞，真定行唐人。曾祖广，成宗时以文臣授元帅府监军，守毫州。祖温，获鹿县尹。父仲璋，监副宣课。祥官博野县助宣课提领，父病，衣不解带，日夜呈天，乞以身代。父殁，庐墓侧，以哀毁卒。教授马利用，为立孝行碑记之。 

　　赵毓，本唐州人，后迁郑州管城。其先三世同爨。毓官福州司狱，满归，以母老，不复仕。一日，会诸弟泣申遗训，愿世世无异处，且祝天歃血以盟。自是，大小百口无间言，同力合作，家以殷富。毓长兄瑞早逝，嫂刘氏守志，毓率家人，事之甚恭。次兄先继殁，嫂王氏，毓母以其少许归改嫁，王氏曰：“妇无瑞嫁之义，愿终事姑。”毓妹赘王佑，佑亡，妹念佑母无子，乞归王氏养之。人谓孝友节义，萃毓一家。元贞初旌之。 

　　胡光远，太平人。母丧，庐墓。一夕，梦母欲食鱼，晨起，将求鱼以祭。见生鱼五尾列墓前，俱有啮痕，邻里惊异，方聚观。有獭出草中浮水去，众知是獭所献。以状闻于官，表其闾。又至顺间，永平庞遵，母病肿三年，不能起，忽思食鱼。遵求于市，不得，归途吧恨。有鲁跃入其舟。作羹以献，母悦，病瘥。 

　　陈韶孙，广番禺人。父浏，以罪流肇州。韶孙年十岁，不忍父远谪，朝夕号泣愿从。父不能夺，遂与俱往。跋涉万里，不惮劳苦。道过辽阳，平间塔出见而悯焉，语之曰：“天子宽仁罚不及嗣。边地苦寒，非汝所堪，吾返汝故乡，汝愿之乎？”韶孙曰：“既不能以身代父，当死生以之归，非所愿也。”塔出惊异，以钱赐之。大德六年，浏死，韶孙哀恸，见者皆为之泣下，肇州万户府以闻，命韶孙还乡里，仍旌之。 

　　李忠，晋宁人。幼孤，事母至孝。大德七年，地大震，郇保山移，所过居民庐舍皆摧压，将近忠家，分为二行，半里复合，忠家独完。 

　　吴国宝，雷州人，性孝友，父丧，庐墓。大德八年，境内蝗害嫁，惟国宝田无损，人皆以为孝感所致云。 

　　李茂，大名人，徒家杨州。父兴寿，监卒，语茂曰：“吾病且死，尔善事母。”茂泣受命，奉母孟氏益谨。母尝病目失明，茂褥于泰山三年，复明。又愿母寿，每夕祝天，乞损已年益母，孟氏年八十四而卒。大德九年，扬州再火，延烧千余家，火用茂庐，皆风返而灭。事闻，旌之。 

　　羊仁，庐州庐江人。至元初，阿术兵南下，仁家为所掠，父被杀，母及兄弟皆散去。仁年七岁，卖为汴人李子安家奴，力作二十余年。子安怜之，纵为良。仁踪迹得母于颍州蒙古塔海家，兄于睢州蒙古军岳纳家，弟于邯郸连大家，皆为役，尚无羌。乃遍恳亲故，贷得钞百锭，历诣诸家求赎之，经营百计，更六年，乃得遂。大小二十余口，复聚居为良，孝友甚笃，乡里美之。大德十二年，旌其家。 

　　又有黄觉经，建昌人。五岁，因乱失母。稍长，誓天诵佛书，愿求母所在。乃渡江涉淮，行乞而往，冲昌风雪，备历艰苦，到汝州梁县春店，得其母以归。 

　　章卿孙，蜀人，本刘氏，幼为章提刑养子，与母富氏相失三十八年。遍访于江西诸郡，迎归养之。 

　　俞全，抗州人，幼被掠卖为刘饣羔家奴。后获为食，自汴步归抗，寻其母及姊得之，事母以孝闻。 

　　李鹏飞，池州人。生母姚氏为嫡母不容，改嫁主朱氏妻，鹏飞幼不知也。年十九，思慕哀痛，誓学医以济人，愿早见母。行求三岁，至蕲州罗田县得焉。时朱氏家方疫，鹏飞起之，遂迎还奉养。久之，复归朱氏。时渡江省观，既卒，携子孙祭墓，终其身。 

　　彻彻，捏古思氏。幼丧父，事母笃孝。稍壮，母殁，恸哭顿绝，水浆不入口者三日。既葬，居丧有礼。每节序，祭祀哭泣。年四十余，思慕犹如孺子。每次见人父母，则呜咽流涕。人问其故，曰：“人皆有父母，我独无，是以泣耳。”至大三年，旌表。 

　　王初应，漳州长泰人。至大四年二月，从父义上，樵刘岭山。有虎出，搏义士，伤右肩。初应赴救，抽镰刀刺虎鼻，杀之，义士得生。 

　　泰定二年，同县施合德父真祐尝出耘，为虎扼于田。合德与从弟仔，持斧前，杀虎，父得生。并旌其门。 

　　又绍兴人石明三，虎噬其母，明三砺巨斧杀之，并杀三虎子及特虎，明三亦死，立而不仆，面如生。 

　　郑文嗣，婺州浦江人。其家十世同居，凡二百四十余年，一钱尺帛无敢私。至大间，表其门。从兄太和治家事卒，文嗣继之，益严而有恩，家庭中凛如公府，子弟稍有过，颁白者，犹鞭之。部使者余阙为书“东浙第一家”，以褒之。 

　　太和方政，不奉浮屠、老子教，冠婚丧葬，必稽朱子家礼而行。执亲丧三年，不御酒肉。子孙皆孝谨，诸妇唯事女工，不使预家政。家蓄两马，一出，则一为之不食，人以为教义所感。太和抚弟文原子钦为后，丁太和忧，以毁卒。 

　　王荐，福宁人。性至孝，父尝疾甚。荐夜祷于天，愿减已年益父寿。父绝而复苏。告其友曰：“适有神人黄衣红帕首，恍惚语我曰：汝子孝，上帝命锡汝十二龄。”疾遂愈。后果十二年而卒。母沈氏，病谓，语荐曰：“得瓜以啖我，渴可止。”时冬月，求于乡不得，行至深奥岭，值大雪，荐避雪树下。思母病，爷天而器，忽见严石闻，青蔓离披，有二瓜，因摘归奉母。母食之，渴顿止。兄孟韐早世，嫂林氏更适刘仲山。仲山尝以田鬻于荐，及死不能葬，且无子族。以其贫，莫肯为之后。荐好以田还之，使置后且治葬焉。州禁民死不葬者，时贫民未葬者众，畏令，悉焚柩弃其骨。荐哀之，施地为义阡，收瘗之。有死不能敛者，复为买棺。至大四年，旱，民艰籴，荐尽出储粟赈之。有施福等十一家，饥欲死，荐闻恻然，欲济之，家粟已竭，即以已田易欲百石给之。福等德其活已，每月朔，会佛祠，为祈福。宣慰司上状旌之。 

　　郭全，辽阳人。幼丧母，哀戚如成人。及壮，父庭玉又卒，居庐三载，啜粥百墨。事继母唐古氏至孝。唐古氏生四子皆幼，全躬耕以养。既长，娶妇各求分财异居，全不能止，凡田庐器物，悉自取配弊者，奉诏古氏以居。唐古氏卒，全年六十余，哀痛毁瘠，庐其墓终丧。 

　　又有刘德，奉元人。事继母何氏至孝。家贫，佣工，敢直寸钱尺帛，皆上之。四弟并何出，抚爱万笃。年五十未娶，称贷得钱，先为弟求妇，诸弟亦化其德，一门蔼然。乡里称刘佛子。 

　　又，马押忽，也里可温氏。素贫，事继母张氏、庶母吕氏以孝闻。 

　　刘居敬，大都人。年十岁。继母郝氏病，居敬忧之，退天以求代。状闻，并褒表之。 

　　杨皞，扶风人。父清，母牛氏。牛常病剧，皞叩天求代，遂痊。如是者再。后牛氏失明，皞登太白山，取神泉洗之，复如故。牛氏殁，哀毁特甚。葬之日，大雨，独皞墓前后数里密云蔽之，雨不沾土。葬毕，令妻卫氏家居，养清。皞独庐墓，上负土为坟，蔬食水饮，终其丧。清卒，亦如之。 

　　丁文忠，许州偃城人，业治。母和氏卒，文忠庐墓侧，不与妻面者三年。父贵又疾，医不能疗，文忠车一辆，与弟文考其御之，载父祷于嵩山、五台、泰安、河渎诸祠，途遇异僧，遗药而愈。延祐七年旌之。 

　　邵敬祖，宛兵人。父丧庐墓，母继殁。河决，不克葬，殡于城西。敬祖露宿，依其侧，风雨不去。友人哀之，为缚草舍庇之。前后居庐六年，两髀俱成湿疾。至治三年，旌其家。 

　　其后，又有永平李彦忠，父丧，庐墓八年不至家。 

　　茶陵谭景星，幼失父，追念之，庐墓十手。 

　　毫州郭城，年七十一，母丧，食粥庐墓一年，朝夕哭临，人哀其老而能孝。 

　　扈铎，汴梁兰阳人。蚤孤，育于伯父。及壮，事伯父如所生。伯父老，无子，铎为买妾。岁余，生一女。其妾熟寐，压女死。久之，伯父卒，铎哭之甚哀。遣腹生一男，铎惩前事，告其母及妻、妹护之视之。已复庐户外，中夜阅视，不敢安寝。弟能食，常自抑哺，与同卧起，十年不少怠。弟有疾，铎夜稽颡星差别，哀祷曰：“天下贷余家，铎父于间可去一人，勿丧吾弟，使伯父无后也。”明旦，弟愈。母卒，哀毁逾礼，庐于墓侧，不理家事。宗族劝之归，铎曰：“今岁凶多盗，吾家虽贫，安知墓中无可欲乎？倘惊吾亲之录，虽生何为！”卒守庐不去。 

　　孙秀实，大宁人。性刚毅，喜周人急。里人王仲和尝托秀实贷富人钞二行锭，贫不能偿，弃共父逃去数年。其父思之疾，秀实日馈薪米存问，终不乐，秀实哀之，悉为代偿，取券还，得访仲和，使归，父子欢聚。闻者莫不叹美。又李怀玉等，贷秀实钞一千五百锭，度无以偿，尽还其券不复征。 

　　又，贾进，大同人。大德九年地震，民居多伤，且乏食。进给酒药炭米济之。每岁冬，帛木绵裘数百袭，衣寒者。买地为义阡，使无墓者葬之。 

　　李子敬，陕西三原人。嫁不能嫁者五十余人，葬不能葬者五十余丧，焚逋券者四万余贯。有司以名闻，并旌之。 

　　宗杞，大都人。年十九，父内宰卒，擗踊号泣，绝而复苏，不浆不入口者三日。哀气伤心，遂成疾，伏卧床榻，犹哭不止，泪尽继之以血。既葬，疾转甚。杞有继母，无他兄弟，度不能自起，作遗书，嘱其妻杨氏曰：“汝善守志，以事吾母。”遂卒。杨氏遗腹生一男，人以为孝感，天不绝其嗣云。泰定三年，旌其门。 

　　赵荣，扶风人。母强氏有疾，荣割股肉啖之者三。复负母登太白山，祷于神，得圣水饮之，乃痊。后年七十五卒，荣号痛，不食三日，方饮水，七日乃食粥。葬之日，白云庇其墓前后十五里，葬毕而莠。荣负土成坟，庐其侧终丧。 

　　吴道直，华州蒲城人。父殁，事继母孝。兄弟尝求分财，好直劝谕不能止，即以已所当得，悉推与之。出从师学三十年，无少悔。 

　　又有甄城人柴郁、陈舜咨，皆孝友，以已产分让兄弟。县令言状，并表美之。 

