<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇庆二年，謜以子焘入见，请传位于焘，帝策焘为高丽国王。謜又以其侄暠为沈王世子焉。謜构万卷堂于燕邸，招致姚燧、赵孟頫、店集等，与之游，以典籍自娱。右丞相秃鲁罢，帝欲以謜为相，謜固辞。焘，謜之第二子，蒙古名阿剌讷忒失里。焘既嗣位，尊謜为上王，奉謜及公主归。 

　　延祐元年，謜复入朝。 

　　明年，謜奏请传沈王位于世子暠，自称太尉。王焘入朝，谒帝于上都，尚营王女亦怜真八剌公主。先是，魏王阿木哥流于大青岛，其庭砖光彩班烂。有人白焘曰：“魏王庭中砖，皆成牡丹诸花卉状。”謜甚喜，命图之。事闻于帝，遣吏部尚书卜颜、必阇赤买驴来责问，并慰藉魏王。 

　　延祐六年，謜降香于江南，行至金山。英宗趣召謜返命，甲士拥之以行，从臣皆奔窜。謜至大都，命中书省护送还本国，謜仍迟留不即行。十月，下謜于刑部狱。既而，祝其发置之石佛寺。十二月，流謜于吐藩撒思吉之地。高丽群臣止书于中书省，讼謜之冤。是年，诏焘入朝，以焘不奉行帝敕，遣翰林待制沙的等讯之。 

　　至治三年，帝命量移謜于朵思麻之地。是年，泰定帝即位，大赦天下，召謜还。 

　　泰定元年，敕焘还国，复赐国王印。以金元祥、赵延焘等贰于沈王，并杖流海岛。是年十二月，謜卒于大都。謜在位五年，年五十一，赐谥忠宣。时沈王暠之党柳清臣、吴潜诣中书省，诬焘盲聋喑哑，不亲政事，且云：“上王奏仁宗皇帝，以焘为高丽王，以暠为世子，已有定命。至英宗时，焘与伯颜秃古思令金怡止王，夺暠世子印，又夺暠田宅。”帝遣买驴质问，焘辞疾不出迎。买驴意焘实聋哑，径入王宫，宣诏诘问。焘对曰：“世祖皇帝赐我先王高丽王世子印，武宗皇帝又授以沈王爵，未几袭封高丽王。洪重喜来曰：“一身不宜兼绾两王印，奏于帝，命我为高丽王，延祐三年，我入朝，先王授我世子印，谓曰：‘世祖皇帝赐些印曰：待允子长，传与之。’今党暠者言：先王听金怡言，以印与我。然仁宗宾天二年，先王窜吐蕃时，予在国，何暇与伯颜秃古思谋。且印为延祐三年所受，而言英宗时所与，廖妄如此，但愿吾父子相夷耳。先王以世祖外甥，又有累朝佐命之功，重喜尚曰：‘一身不可兼两王。’况暠有何功德，既为沈王，又索高丽世子印耶？先王田宅，已与暠者，曾有帝命，敦敢违异？但懿州所置廨、典库、店铺、江南田土，先王所与者，文契俱在。营城、宣城两埽里，世祖为高丽王朝见往来供给置之，子不得传之于父，而他人有之，岂其礼也？”买驴见焘礼容严肃，言辞有叙，乃曰：“帝所以命臣来者，察王疾也。以今所见，向者之言皆诬。”于是頔等皆怕愧。时使人络绎，焘皆不接见。其人擅作威福，多纳贿赂，买驴疾其所为，并趋之速返。 

　　天历二年，焘之下安君琮贺文宗复位，又遣金之镜请传位于世子祯。 

　　明年，帝册祯为高丽王，遣七十坚来取国玺授之。祯，焘之长子也，蒙古名普塔失里，尚诸王焦八女德宁公主。是年五月，帝遣祯之国。 

　　至顺三年，辽阳行省来索朱帖木儿、赵高伊二人。先是，二人诬谮祯于帝曰：“辽阳与高丽谋奉妥权帖木儿太子叛。”已而来奔。未几，盗杀二人于市。二月，帝遣王问郎中蒋伯祥等来，祯郊陷害，伯祥传帝命曰：“已命上王复位。”焘及左右皆失色。伯祥收国玺，封于库，焘遂入朝。初，祯以世子来朝，丞相燕帖木儿悦之，视如已子。伯颜恶燕帖木儿专权，不礼祯，惠宗即位，燕帖木儿卒，伯颜待祯益薄。祯与唐其势等淫湎，伯颜益恶之，目为泼皮，奏言：“王祯无行检，不宜宿卫。”帝从之。 

　　元统三年，焘以梦，改名为卍，后至元五年，焘卒，在位二十五年，年四十六，赐谥忠肃。焘遗命传位于祯，伯颜寝其事不奏，且言：“王焘本非好人，且有疾，宜死久矣。泼皮虽嫡长，说不必复为王。惟暠可。” 

　　明年，伯颜贬死，脱脱奏复祯王位。是年，祯始还高丽。 

　　至正三年，李芳、曹益清等上书中书省，极言祯荒淫无道，请立行省以安百姓。冬十月，帝遣资政院使高龙普、太监朴帖木儿不花，赐祯龙衣御酒。十一月，又遣乃住等八人来，又以颁赦遣大卿朵赤、郎中别失哥六人来。祯欲托疾不迎，龙普曰：“帝尝谓王不敬，若不出迎，帝疑滋甚。”祯乃率百官朝服郊迎，听宣诏于征东省。朵赤、乃住等蹴祯缚之。祯急呼高院使，龙普叱之，使者皆拔刃，百官奔避。朵赤掖祯，载一马驰去。至京师，诏以槛车流祯于揭阳县。谕祯曰：“尔剥民已甚，虽以尔血馆天下之狗，犹不蔽肆。然朕不嗜杀，是用流尔揭阳，尔无我怨。” 

　　四年正月，祯行至岳阳县卒，或云遇鸩焉。祯死，高丽人无悯之者。祯在位六年，年三十六，后赐谥忠惠。长子昕，蒙古名八思麻朵儿只，母为德宁公主。昕性聪慧，高龙普抱之见帝。帝问曰：“汝学父乎？抑学母乎？”对曰：“愿学母。”帝称其好善、恶恶，遂命袭王位，时年八岁。五月，遣李麻、泰瑾册昕为高丽国王。至正八年卒，在位四年，年十二，赐谥忠穆。昕卒，德宁公主命德成府院君奇辙、政丞王煦摄行征东省事。王煦等遣李齐贤来，表请以祯母引祺、祯庶子■〈口氏〉，皆可为国王，请简一人以嗣。 

　　九年诏以元子■〈口氏〉嗣高丽国王。 

　　十一年，帝又以江陵大君祺为国王，遣断事官完者不花来封仓库宫室，取国玺以归。■〈口氏〉逊于江华，未几遇鸩而卒，在位三年，年十四，后赐谥忠定。祺，蒙古名伯颜帖木儿，尚鲁国公主。既嗣位，命李齐贤摄政丞，权征东征省事。齐贤综核名实，进贤黜佞，声举翕然。 

　　十二年，日本兵船至，王京大震。先是，日本屡犯高丽境。至是，乃大举入寇，境内骚然。 

　　十三年，册立皇太子，赦天下，遣太府监山童等来颁诏。太子，奇皇后所出也。奇氏，高丽人，本贱。至是，帝追封皇后父荣安王，母李氏为荣安王夫人，皇后兄子奇辙授为大司徒，富贵震一时。辙尤骄横，祺不能堪。 

　　十六年，有密告辙潜通双城叛民谋逆，祺杀之，夷其族。适帝使直省舍人送大司徒宣命、印章于辙，西北面兵马副使辛询遇诸涂，夺其宣命、印章，杀傔从，使者逃归。事闻，遣断事官撒迪罕、奉御朵歹宣诏，询问情伪。祺斩其西北兵马使以谢，并附奏奇辙之罪状。自是，使命通好无间。 

　　十九年冬，红巾贼渡鸭绿江，陷义州，又陷静州、麟州及西京。 

　　二十年，祺卜迁都避之，不吉，仍营白岳宫阙为新京，移居之。 

　　二十一年，红巾贼潘诚、沙刘、关先生等率众十余万渡鸭绿江，祺走福州，遂陷王京。 

　　至次年，安祐、崔莹等合兵二十万，围王京，贼大败，斩沙刘。关先生余党渡鸭绿江而去，贼遂平。 

　　二十三年，皇太子欲为奇皇后复仇，乃立德兴君塔思帖木儿为国王，奇三宝奴为太子，发辽阳行省兵送之。先遣李家奴赍诏来。祺闻其事，陈兵卫以迎之，以百官耆老上中书省书，付李家奴。其书曰：“世祖皇帝嘉我忠敬王先天下朝觐之功，厘降帝女于忠烈王，且许以不革国俗，以至于今。塔思帖木儿，乃忠宣王出宫入嫁白文举所产者也，奸臣崔濡诬告朝廷，夺我王位，至烦天兵。其如世为甥舅之义何？伏望敷奏天聪，执塔思帖木儿、崔濡等归之小邦，以快国人之愤。” 

　　二十四年，崔濡、塔思帖木儿以大兵一万围义州，为崔莹等所败，一军皆没。十月，遣翰林学士承旨奇田龙诏王复位，送崔濡于高丽，祺杀之。 

　　二十五年，公主卒，祺更名颛。 

　　二十八年，明兵至，帝与皇后奔上都，遣利用监卿蛮子罕来。命颛分遣诸将以图恢复。颛使李成瑞至上都贺朔。 

　　二十九年，遣使进颛右丞相。是年五月，颛奉表于明太祖，以停至纪元告于国中，自是遂与元绝。 

卷二百五十 列传第一百四十七 

　　○外国二 

　　△日本 

　　日本，岛国也。自宋以前事，具各史。 

　　世祖中统元年，封高丽世子倎为高丽王，遣还国，遂欲价高丽以能日本。时日本国主为龟山天皇，建元文应。 

　　至元二年秋八月，世祖选可使日本者，以兵部侍郎黑的佩虎符，充国信使，礼部侍郎殷弘佩金符，充国信副使，并赐高丽国王书曰：“今尔国人赵彝来告，日本与尔国为近邻，典章政治有足嘉者，汉、唐而下，亦或通使中国，故今遣黑的等往日本，欲与通和。卿其导达去使，以彻彼疆开悟东方向风慕义。兹事之责，卿宜任之，勿以风涛险阴为辞，勿以未尝通好为解。恐彼不顺命，有阻去使，故托卿之忠诚。卿其勉之！”高丽王禃乃遣其枢密院副使宋君斐与礼部侍郎金赞，为黑的等向导。 

　　四年春正月，至高丽巨济且构边浦，畏风涛之险而还。王禃乃使宋君斐偕黑的等，诣阙上书曰：“诏旨所谕使臣通好日本事，谨遣陪臣宋君斐等伴使臣以往。至巨济县，遥望对马岛，大洋万里，风涛蹴天，意谓危险若此，安可奉上国使臣冒险轻进。虽至对马岛，彼俗顽犷列礼义，设有不轨，将如之何？且日本天与小邦未尝通好，但对马岛人时因贸易往来金州耳。小邦自陛下即位以来，深蒙仁恤，三十年兵革之余，稍得苏息，绵绵存喘，圣恩天大，誓欲报效。如有可为之势，不尽心力，有如天日。”世祖怒，王禃以辞为解。 

　　八月，复遣黑的等，赐王禃书曰：“向者遣使招怀日本，委卿向导，不意遂令徒还。意者日本既通好，则必尽知尔国虚实，故托以他辞，然尔国人在京师者不少，卿之计亦疏矣。且天命难谌，人道贵诚，卿先后食言多矣，宜自省焉。今日本之事，一委于卿，卿其体朕此意，通谕日本，以必得要领为期。”王禃意犹豫未决，其国人李藏用上书黑的，请期以岁月，徐观日本之至否，至则奖其内附，否则置之度外，其辞甚恳。至禃，以藏用上使者书，不先与己言，疑有贰心，即配流藏用。其接伴起居舍人潘阜，亦坐不告，配流，阜与黑的对谈，武士突入执之。黑的怒，诘知其故，乃还藏用书曰：“我归奏此事，幸皇帝听之，天下之福。如不听，于汝国亦无罪。由是藏用、阜俱获宥。 

