<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王禃不得已，使潘阜赍世祖玺书至日本，并与日本主书曰：“我国臣事蒙古大国，禀正朔有年矣。皇帝仁明，以天下为一家，日月所照，咸仰其德。今欲通好于贵国，而诏寡人云，勿以风涛险远为辞，其佛严切。兹不获已，遣起居舍人潘阜奉皇帝书前去。遣国通好中国，无代无之，况今皇帝之欲通好贵国者，非欲其贡献，盖欲以无外之名，高于天下耳。若得贵国之通好，必厚待之。其遣一介之使，以往观之，何如？幸贵国商酌焉。”阜至日本，留太补府五月，不得报而还。时日本政在大将军惟康，年幼，为相模守北条时宗所拥立。至是，时宗执政权，以为牒状多失礼，莫如不答，故抑而不遣云。 

　　高丽遣藏用来朝，帝谓藏用曰：“联社尔国犹一家，尔国有难，朕不救乎。朕征不庭之国，尔国出师助战，亦宜也。宜造战船一千艘，其大可载米三四千石者。尔于宋风顺，则两三日可至日本，则朝发夕至。此汝国与蛮子人言也。尔归，以此言告于王。” 

　　秋七月，高丽遣潘阜来朝上书曰：“向诏臣以宣谕日本，臣既差陪臣潘阜奉皇帝玺书并赍臣书及国赆往谕。其边吏不纳，留置西偏太宰府者凡五月，馆待甚薄，授以诏旨，又无报章，以故不得要领而还。未副圣虑，惶收公安部深。”九月，帝复遣黑的、殷宏赍玺书使日本，命高丽人导之。 

　　六年春三月，黑的等至对马岛，岛民拒之。黑的等忿斗，虏岛民塔次郎、尔四郎二人而返。四月，黑的、殷宏复命，献其所执二人。帝大喜，谓塔次郎等曰：“尔国朝觐中国，其来尚矣。今朕欲尔国王来朝，非以逼汝也，但欲垂名于后世耳。”资给甚厚。六月，帝命高丽送塔次郎、弥四郎还，且命中书省牒日本国，言其事。日本人仍不报。 

　　七年十二月，帝择廷臣可使日本者，陕西宣抚使赵良弼请行，授良弼秘书监，充国信使，给兵三千人为护从。良弼辞，独与书状官二十四人发。 

　　八年九月，高丽使通事别将徐称吉偕良弼至日本之筑前今津津，使欲击之。翼日，其筑后长官藤原给资率兵往，诘难不已，求国书。良弼曰：“国书宜献于王所，若不允，由传之大半岛军。不然，不敢释手。”数日，给资复往，谓良弼曰：“我国自太宰府以东，上古使臣未有至者。今汝国遣使至此，而不以国书授，何以示信？”良弼曰：“随文帝遣裴清来，王郊迎成礼。唐太宗、高宗遣使，皆得见王。何独不见我国使臣乎？乃出国书录本授之。日本人仍不答，令太宰府遣人送良弼等于对马岛。良弼既见拒，无以复命。太宰府守护官亦恐开衅于中国，异日兵祸不易弭，乃私与良弼定约，遣弥四郎等十二人，伪称使介，从书状官张铎入朝。帝召见铎，宴劳之。铎奉曰：“赵良弼遣臣来言，去岁九月与日本国人弥四郎等至太宰府西守护所。守者云：‘曩为高丽所绐，屡言上国来伐，岂知皇帝好生恶杀，先遣行人下示玺书。然王高潮去此尚远，原先遣人从使者回”’故良弼遣臣偕弥四郎等至京师。”帝疑其诈，命翰林学士承旨和礼霍孙问姚枢、许衡，皆对曰：“诚如圣算，彼惧我加兵，故发此辈侦强弱耳。宜示之宽仁，且不应听其入见。”帝从之。 

　　十年三月，赵良弼复至太宰府，又为日本所拒。六月，良弼归，帝问其始末。良弼曰：“臣至太宰府，数春不恭罪，谕以礼意，太宰府官愧服，求国书。臣曰：必见汝国王始授之。往复数四，至以兵胁，臣终不与，但以副本示之。后又声言大将军以兵十万来求书，臣曰：“不见国王，宁持我首去，书不可得也。日本知臣不可屈，遣使介十二人入觐。”帝曰：“卿可谓不辱君命矣。”良弼具记日本君臣爵号、州郡、名姓、风俗土宜上之。帝又问用兵之策，良弼具奉，不宜以有用之民力，填无穷之巨壑，请勿击。帝不从。 

　　十一年正月，日本主龟山天皇伟位于其太子，号为俊宇多天皇，改元建治。三月，帝以凤州经略使忻都、高丽军民总管洪茶邱等，将屯军及女真军并水军共一万五千人、战船九百艘，期以七月攻日本，又命高丽发兵千六百人助之。 

　　八月，元帅忽敦、右副元帅洪茶邱、左副元帅刘复亨抵高丽，高丽以都督使金方庆等将三翼军，共八千人，与忽敦等由合浦攻对马岛。日本将允宗助国率八千骑御之，使译人至船上问来故。忽敦等不答，遂登陆，薄日本军。助国战死。忽敦等转攻壹岐岛，登岸立赤帜，日本将平经高败走，婴城自守。翌日，城陷，经高死之。忽敦等连破三岛，肆行杀戮，获妇女以索贯手心，系于船侧。 

　　日本人大震，征其藩属兵十万二千余人赴援。忽敦等与日本战于博多，诸将凭高鸣鼓，指挥兵士，进退应鼓声。敌有陷阵者，则围而击之。又发铁炮，歼敌兵无算。日本人败走，忽敦乖进至今津，佐属与日本将菊池康成等战于赤坂，又与少贰沉惠战于百道原，均败之。觉惠子景资善骑射，射刘复亨坠马。忽敦等列阵松林，日本半大坂赖康来拒，复败走。会日暮，诸将乃次第登舟。 

　　金言庆谓忽敦、洪茶邱曰：“我兵虽少，已入敌境，人自为战，即孟明焚舟、淮阴背水计也，请复决战。”忽敦曰：“小敌之坚，大敌之擒，策疲兵入敌境，非完计也，不若班师。”刘复亨疮重，乃引所部先归。是夜大风雨，官军战船角崖石多破坏，忽敦等乃乘夜引去。 

　　十二年二月，帝复使礼部侍郎杜世忠、兵部郎中何文著、计议官撒都鲁丁斋玺书通好于日本，高丽人郎将徐赞及捎工上佐等三十人导行。四月，杜世忠等至长门室津，既而移筑前太宰府。八月，太宰府护送世忠等至钅兼仓。九月，北条时宗斩杜世忠、何文著、撒都鲁丁及书状官董畏、高丽人徐赞于龙口，枭其首。 

　　十四年，日本遣商人持金来易铜铁，许之，于是日本人始知宋亡。 

　　十五年七月，高丽王暙入朝，而奉曰：“日本一岛夷耳，恃险不庭，敢抗王量！臣原造船积粟，声罪致讨。”帝曰：“卿归，与宰相熟计，遣兵讨之。”十一月，立淮东宣慰司于扬州，谕沿海官通日本市舶。 

　　十六年六月，宋降针范文虎、夏贵使周福、栾忠及日本僧灵果、通事陈光赍书至日本，俱为日本人斩之博多。七月，宋旧臣牒告日本曰：“宋朝已为蒙古所灭，恐又危及日本，敢来告。” 

　　十七年二月，帝始闻日本杀使者之事，忻都、洪茶邱请自率兵往，帝谕，姑缓其事。八月，高丽王暙入朝，请以高丽兵戍耽罗者祉东征之师，帝许之。时忻都、洪茶邱皆受帝策画，茶邱曰：“臣若不举日本，何面目复见陛！”遂约曰：“洪茶邱、怕都率蒙古、高丽、汉军四万人发合浦。直抵日本城下，破之必矣！”帝乃以阿剌罕为左丞相，范文虎、怕都、洪茶邱为中书右丞，节庭、张拔都为参知政事，兼行中书省事。九月，遣也速达儿、崔仁著以水达达之在开元、北京、辽阳者移置东宁府，以赴征日本之役。十月，遣使括开元等路兵三千人从行，得兵十万，命范文虎将之。十二月，以高丽王暙为开府仪同三司、中书左丞相，行中书省事，以金方庆管领高丽都元帅，朴球、金周鼎为昭勇大将军、左右副都统，并授虎符，赵仁规为宣武将军、王京断事官，授金符，朴之亮等十人为武德将军、管军千户，授金符，赵抃等十人为昭信校尉、管军总把，金仲成等二十人为忠显校尉、管军总把。 

　　十八年春正月，帝召阿剌罕等同受训谕，以张珪、李庭留后，命忻都、洪茶邱取道高丽陆行，是为东路军，其军实则舟运之。范文虎请马二千，给秃失忽军及回回炮匠。帝曰：“水战安用此！”不从。三月，给征东善射者及高丽兵钞四千锭。以耽罗新造船会洪茶邱。以刑徒减死者付忻都为军士。帝谕范文虎等曰：“彼留我使不还，故使卿辈为此行。朕闻汉人言，取人家国，欲得百姓土地，若尽杀百姓，得地何用。又有一事，朕实忧之，恐卿等不和耳。若彼国人至，与卿等有所议，当同心协谋，如出一答之。”仍中严军律，乃给衣甲、弓矢、海青符。是时，忻都、洪茶邱先发，已抵高丽。高丽王暙令士卒，虽遭父母丧，过五十日者，即从军。 

　　五月，忻都、洪茶邱及金方庆、朴球、金周鼎等以蒙古、高丽、汉军四万人，战船九百艘，发合浦。丙辰，攻日本对马岛及壹岐岛，杀民三百余人。岛民匿山中者，军士闻儿啼，辄寻而杀之。日本将少贰资时，龙造寺李时率兵数万，与诸将战于壹岐岛之濑浦。大国发火炮，日本人败走，杀其钭少贰资时。六月己巳，复战于筑前志贺金岛，洪茶邱几为日本所获，裨将王万户救之，茶邱仅免。庚午，复战，又失利。时军中大疫，病死者已三千余人。诸将进至宗像海，北条时宗遣其将秋田城次郎等来援。大军联战船为圜营，外列巨舟，设石怒。俟薄南击乃发。日本战船小，不能敌，前后来攻者皆败退。国中人心汹汹，市无粜米，日本主亲至八幡祠祈祷，又宣命于太神宫，乞以身代国难。 

　　先是，诸将相约：忻都、洪茶邱由高丽泛海至壹岐岛，范文虎、李庭等由庆元至平户岛，平户周围皆水，可以屯兵，先据此岛，使人乘轻舟如壹岐，召忻都、洪茶邱合兵共进，以六月望前，会于平户。会阿剌罕军行次庆元，病卒，帝命左丞相阿塔海代总军事，未至，而文虎与庭已发。至是，忻都、洪茶邱等相议曰：“向约江南军与东路军会于壹岐岛，今南军失期，我军先至，大战者数矣，船坏粮尽，将奈何？”金方庆不答。经十余日，又言之。方庆曰：“奉命赍三月粮，今一月粮尚在，俟南军至，合而攻之未晚也。”诸将不敢言。 

　　既而范文虎、李庭以船三千五百艘、兵十余万至次能、志贺二岛，忻都、洪茶邱率所部会之，舳舻相衔而进，屡为日本人所却，招讨使忽者哈思等战没。诸将双累失利，乃移于肥前鹰岛，见山影沲波，疑暗在海口，不敢近。会青虬见水上，海水作硫黄气，怪异百出，军心震骇。 

　　八月四子朔，飓风大作，战船皆破坏终覆没，左副都元帅阿刺帖木儿以下溺死者无算，流尸随潮汐入浦口，积如邱陵。漂流免死者尚数千人，至鹰岛，缮治坏船，欲逃归，皆为日本人所杀。范文虎、李庭等船亦坏，庭抱船板漂抵岸上，以余众由高丽北还。 

