<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时，札剌勒丁遣纳萨斐乞师于丹马斯克、阿尼忒、麻而顿等部，皆不应。与诸将议往亦思法杭，议已定，阿尼忒酋马素忽脱遣使者至，劝西取罗马，用其众，可以御敌，且愿发四千骑以从。札剌勒丁信之，乃改赴阿尼忒。中道张幕，夜饮大醉。土人来告，昨夕有兵队过此，形状不类，宜为备，札剌勒丁不谓然。黎明，大军奄至，围已合。部将窝勒汗突围而入，扶札剌勒丁上马，宿酲未解，犹谓左右善护法儿思公主，札剌勒丁之次妃也。大军急追之，使窝勒汗力战，趋别道以误敌，自率百馀骑至阿尼忒，门者不纳。又迂道向小亚细亚，至梅而法定，为大军所邀截，从者尽死。札剌勒丁单骑入阿儿忒山其酋曰：“能送我至哀而陛耳者，必获厚赏，官爵、土地惟所择，否则送我归货勒自弥。”酋喜，谓愿送苏尔滩归，使其妻护视，自出求马。俄顷，有一曲儿忒人入见之，询知为货勒自弥莎尔滩。其人曰：“彼诚为苏尔滩，则攻围凯辣脱时杀我兄者，乃我之仇人也。”遂以枪刺杀之。货勒自弥亡。 

　　札剌勒丁躯干不逾中人，性沈毅，寡言笑，临阵决机，虽众寡不敌，而意气自若。然自恃其勇，过示整睱，饮酒作乐，往往败事。又驭下严，将士多怨之。盖战将才，非人君之度也。或谓札剌勒丁实未死，被刺者乃其厩卒云。 

　　角儿只，亦译为谷儿只，在里海、黑海之间，高喀斯山南。太祖二十年，哲别、速不台由阿特耳佩占侵角儿只，败其兵。 

　　札剌勒丁入阿特耳佩占，以角儿只奉天主教，屡与天方教争，遂来伐，破土并城，败其兵七万。角儿只大将意万乃遁于克格里堡，攻之，分兵围其台白利司都城，天方教人为内应，遂克台白利司，部众降于札剌勒丁。后札剌勒丁为大军所败，角儿只图复仇，征兵于高喀斯山南北各部，与札剌勒丁战于阿而俺之北，复为札剌勒丁所败。 

　　绰儿马罕既灭札剌勒丁，太宗七八年间由莫干伐角儿只，女主鲁速檀遁于乌治讷特堡。太宗十年，绰儿马罕部将分下阿拉斯河、库耳河中间角儿只各属地。嘎达罕克闻达巴古城、法而沙拿速忒城；谟拉耳克商喀耳城；绰儿马罕弟笠拉克喀程城；察格塔克罗黎城。图格塔攻盖恒城，其守将阿拔克为意万乃之子，以城降。 

　　太宗十二年，阿拔克偕其女兄汤姆塔入朝。汤姆塔者，凯辣脱部长阿释阿甫之妃，札剌勒丁陷凯辣脱，娶为妇者也。太宗厚抚之。既归，诏绰儿马罕尽返角儿只侵地。未几，又谕绰儿马罕：“角儿只国及其属地，岁贡外勿苛敛。” 

　　乃马真皇后称制四年，贝住取凯辣脱城，遵太宗之命，使汤姆塔主其地。是时，鲁速檀仍居乌沙讷忒部，贝住招之不出。拔都亦遣使招之，鲁速檀以子达比特为质于拔都，求自附。贝住闻之，怒。鲁速檀夫弟私于外而有子，亦名达鄙忒，鲁速檀嫁开廓苏，挈以俱往，拘于罗马者十年。至是，贝住令商喀耳酋索之归，使主角儿只国，即位于麦兹他起耳之礼拜堂。以兵向乌沙讷忒堡，鲁速檀仰药死。 

　　定宗即位，贝住令达鄙忒入朝，拔都亦令达比特入朝。定宗乃以达鄙忒主角儿只东境，达比特主西境，皆封王号，而达鄙忒位次在上。 

　　罗马，在黑海南，本东罗马属地，古拂菻国也。宋神宗元丰三年，塞而柱克王玛里克沙之弟素立蛮沙率突厥人、古斯人八万帐自撒马尔干西来，夺其地，建都于枯尼牙，仍东罗马之名，名其国曰罗马。第八世国主开廓苏嗣位五年，而大将贝住兵至，以炮毁爱而西楞城，复陷其内城，兵民尽死，惟工匠及妇女获免。开廓苏率二万骑至舍挖司城，有佛郎兵二千人为助，复乞师于小阿尼亚国与希姆斯、梅法而定二部，皆不至。开廓苏与贝住战于爱靖而占城，大败，弃辎重而遁。贝住恐有伏，不追。翌日，乃追至舍挖司，民乞降，贝住宥不杀，惟堕其城而去。西北略塔略特城，西南至恺撒里牙城。开廓苏遣其大将来议款，纳岁贡金钱四十万的那，他物称是，贝住许之。 

　　又二年，开廓苏卒，国人立其子亦思哀丁开喀而甫司，以弟屋肯曷丁开立蚩阿思兰与阿拉哀丁开柯拔脱为执政。国人有欲立开立蚩阿思兰者，其宰相社姆萨丁娶开喀而甫司之母，故助其子嗣位，令开立蚩思兰入贡和林，既行，诛其党羽。开立蚩阿思兰从官巴海曷丁台而术满诉于定宗，言社姆萨丁有三罪：一娶王妃，一妄杀，一立嗣君未请命于可汗。定宗令开立蚩阿斯兰为王，而废开喀而甫司。 

　　定宗崩后一年，还至罗马，贝住以兵卫之，杀社姆萨丁，令开喀而甫司与开立蚩阿思兰分国而治，以舍挖司河为界。兄弟仍不相下，乃议兄弟三人三分其国。 

　　宪宗二年，召开喀而甫司入朝，畏其弟不敢行，令开柯拔脱代往，以二使从之。绕黑海而北，先谒拔都，然后至和林。开立蚩阿思兰之党伪为开喀而甫司书，遣二使持谒拔都，谓先所遣二使，一残疾，恐其失仪，一藏毒物，恐不利于可汗。拔都考验无实，乃令后二使为从官，前二使赍贡物，分道以往。开柯拔脱道卒。四使至，各誉其主。宪宗仍命分治其国，岁赋亦均为二，诏书未至，兄弟已开战，开立蚩阿思兰被禽下狱。 

　　宪宗五年，贝住以罗马岁贡不入，兴师问罪。开喀而甫司奔东罗马，贝住出开立蚩阿思兰于狱，使主全境。 

　　旭烈兀至西域，开喀而甫司上书求内附。旭烈兀遵宪宗前命，分其国为二焉。 

　　至东罗马，不与元通使命，惟定宗即位和林，天主教王遣使来贺，旭烈兀建国波斯，与东罗马修好，欲娶其王女，东罗马王以私生女玛里亚许字之。事具《旭烈兀传》。 

　　小阿昧尼亚，在阿昧尼亚国西南。货勒自弥末代，阿昧尼亚分裂，各部酋长皆受封于角儿只，小阿昧尼亚尚为货勒自弥属国，贝住攻罗马，罗马乞师于小阿昧尼亚，王海屯第一畏蒙古兵强，观望持两端。及贝住败罗马，乃介喀程堡酋札剌尔，纳款于贝住，载币而行。初，罗马国王开廓苏之妃与其子避兵于小阿昧尼亚，至是贝住令献，以为信。海屯第一如约，贝住乃允其降。 

　　定宗即位，遣其弟生拔特入朝。小阿昧尼亚有数城，先为罗马所夺，定宗令贝住返其地。海屯第一请拔都达其诚款，拔都劝使入朝，惮道远，又恐内乱，不果往。 

　　阿儿浑为行省，定小阿昧尼亚赋则重，民不堪命。海屯第一欲入朝申诉，其妃卒，又不果。 

　　宪宗三年，始来朝，先见贝住于喀而斯城，又往见拔都及拔都之子撒里答。既至和林，宪宗优礼之。居五十日，辞归，取道撒马儿干以返。 

　　阿特耳佩占在货勒自弥西北，都城曰台白利司。其先世本塞而柱克王之仆，后为阿特耳佩占、阿而俺两部长官。塞而柱克亡，遂自立为国，称阿塔毕，下于苏而滩，并下于沙。 

　　哲别、速不台追货勒自弥苏而滩，乘胜入阿特耳佩占，其阿塔毕曰鄂思贝克，衰老，遂迎降，并遣其将阿库世导哲别等攻角儿只。后哲别等欲攻报达，闻有备，回至哈丹马城，纵兵大掠。复北行，破爱而达必尔城，皆阿特耳佩占之属城也。进至台白利司，鄂思贝克出奔，守将纳币获免。蒙古遣使招降阿而俺之贝列堪城，城人杀使者，及城破，无男妇悉屠之。阿而俺都城曰甘札，望风纳款。 

　　太祖二十年，札剌勒丁来攻，鄂思贝克奔甘札，留其妃蔑里克守台白利司。城民降于札剌勒丁，已而复叛。札剌勒丁自往平之，娶蔑里克为妇，遣别将攻克甘札。鄂思贝克遁走，阿特耳佩占遂亡。后其地复为绰儿马罕所取。 

　　克儿漫，本货勒自弥属地。太祖平西域，克儿漫守将薄拉克据其地，自为一国，请命于报达哈里发，封为苏而滩。薄拉克为西辽故将，故又称黑契丹。大军败札剌勒丁，薄拉克先纳款于蒙古。及吉亚代丁来奔，薄拉克娶其母倍鲁克阿伊为妻。已而薄拉克近侍二人谋杀薄拉克，奉吉亚代丁为主。事觉，薄拉克磔杀二人，以弓弦缢吉亚代丁杀之。倍鲁克阿伊往救，并遇害。函吉亚代丁首，遣使献于太宗。 

　　及岱尔巴图用兵于昔义斯单，招薄拉克，趋其入朝。薄拉克以年老，遣子洛肯哀丁火者代往。未至，而薄拉克卒，其兄弟之子库特贝丁嗣位。太宗封洛肯哀丁火者为克儿漫苏尔滩，使归国，征库特贝丁至和林，命随牙剌瓦赤赴汉地治事。 

　　定宗即位，库特贝丁谋返国，未果。及宪宗立，牙剌瓦赤为言于上，治事有功，且无罪被废。乃封库特贝丁为苏尔滩，遣归。洛肯哀丁火者奔罗耳避之，后又奔报达。寻入觐，自言。宪宗召库特贝丁至，使质对，不直洛肯哀丁火者，令库特贝丁杀之。 

　　旭烈兀西征，库特贝丁迎至毡的城，从旭烈兀讨木剌夷。 

　　海拉特，本郭耳国属地歇萨尔城，郭耳国王封其大将之弟台术哀斯蛮，卒，子屋肯纳丁嗣。札剌勒丁灭郭耳，歇萨尔城以险固，独坚守自保。屋肯纳丁自结于蒙古，常率其子入觐。 

　　太祖卒，子射姆斯哀丁嗣。定宗元年，偕撒里诺延与木而滩、拉火耳二部议和，定贡献数：木而滩金钱十万的那拉，火耳三万、布三捆、奴仆百名。蒙古他将嫉之，诬以与印度得里部酋交通，得里兵至，则为内应。射姆斯哀丁惧，往见岱尔巴图，遂留于岱尔巴图营中。二年，岱尔巴图卒，射姆斯哀丁申诉于察合台后王也速蒙哥，为所逐，乃往依拔都。 

　　宪宗即位，入觐和林。帝欲藉其力以抚定郭耳之地，北至阿母河、东南至印度河，皆畀之。称臣纳贡，锡以命服、宝剑、刀斧。又命阿儿浑畀以金钱五十万，为建国之资。 

　　旭烈兀西征，姆斯哀丁迎谒于撒马尔干，从讨木剌夷，招降赛耳塔石堡，因属于旭烈兀，传国百馀年，后为帖木耳所灭。 

　　土耳基，又名倭斯曼利，语讹为倭土曼，地在黑海之南，波斯之西，地中海之北。其部族初居土耳基斯坦。王师西徇，其酋色娄曼沙乃由波斯入于亚美尼亚，而立国焉。 

　　色娄曼沙卒，子尼尔土国罗耳，继领其众。时木剌夷王阿拉爱丁方与大兵拒战，将败矣。尼尔土国罗耳援之，大败王师。于是阿拉爱丁赐以近东罗马之地，有二名城：曰色格德爱司，日基希黑尔。 

