<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正月二十八日，世藩殂于承天府行台。三十日，冯锡范、刘国轩调兵驻承天府，会六官议立嗣。董太妃与诸公子收监国印，克■〈臧上土下〉不肯与，拥兵自卫。公议以克■〈臧上土下〉乃乳母所生，奸生子也，非正嫡所出，乃缢杀之；妻陈氏亦自杀。二月初一日，董太妃率世子克塽袭位；时年十二，锡范之婿。百官朝贺毕，太妃起，出位，谕以诛监国故；以世子付托冯、刘等佐，竭力匡扶。涕泪沾襟，众心大慰。封冯锡范为忠诚伯、刘国轩为武平侯。大赦国中。以二公子聪为辅政公，领护卫。三月，以五公子智为右武骧将军，募兵。四月，以三公子明为左武骧将军，募兵。

　　五月，总督姚、巡抚吴、陆提诸、水提万题为报明事：『本年四月，臣等密探得伪藩病故，幼主嗣袭，文武解体；此天亡之时，不可失也。会同具题，请旨密示臣等遵奉施行』。

　　六月十六日，董太妃薨。时协理刑官柯平已病故，陈绳武闲住，国事锡范主之、兵事国轩主之。

　　八月二十八日，中军营火。

　　九月初三日，涂轻（墼？）庭火。

　　十月，宾客司傅为霖通清事发，逃亡；二十八日，获之。

　　十一月，诛傅为霖及高寿、陈国威等，尽杀其子弟。令沈瑞自经，家属发配。

　　总督姚上疏请攻台湾，力荐内大臣施琅可任水师提督；万提督言台湾难攻，且不必攻。朝命召见施琅，仍以靖海将军充水师提督，改万正色为陆师提督代诸遇。壬戌，康熙二十一年、海上称永历三十六年。

　　正月，施将军出京至闽，于厦门各处调兵整船。刘国轩以铳船十九号、战船六十余号、兵六千人，拨诸将守澎湖；亲身往来督视。

　　施将军请命专征，奉旨相机进取。

　　十二月，承天府灾，沿烧一千六百数十余家。米价腾贵，民不堪命。癸亥，康熙二十二年、海上称永历三十七年。

　　六月，诸将进攻澎湖。国轩御之；列大炮，架巨舰数十以待。诸将皆望风而逡巡，惟提标蓝理、曾成、张胜、正黄旗侍卫吴启爵及游击赵邦试、许英、阮钦冒险深入鏖战。海船齐出，已合围；施将军恐有失，急以坐驾冲入。内外合攻，敌小却，将军遂同七船随流而出。时天色将晚，遂在西屿头洋中抛泊。

　　十八日早，舟次于八罩，以收诸军。国轩闻而喜曰：『谁谓施琅能军』！盖以澎湖数起大风，无三日晴朗；遇大风，舟立坏故也。然停泊数日，浪静无风，亦天意也。

　　二十日早，稳至虎井。施将军取小舟于内外堑峙间密觇形势。于是再申军令，严明赏罚。令总兵陈蟒领船五十号，从东畔峙内直入四角山；又令总兵董义领船五十号，从西畔内堑直入（牛）心湾，以为疑兵，示若欲登岸者。将军自率诸将士，部署大鸟船五十号，居中分为八股排入；余舟以次而进，以为后援。指画既定，俟风而发。

　　二十三日巳刻，南风大发，波涛汹涌，诸船扬帆而进。风利舟快，瞬息飞腾，据其上流，乘势奋击，以一当十。又令火器船乘风纵发，烟焰张天，海船相沿烧殆尽。国轩见势败，遂乘小舟逸去。清前锋林贤、朱天贵亦战死。

　　国轩既败，群情汹汹，施将军又厚抚降卒以诱之；于是莫不解体。世子与锡范、国轩相对泣曰：『民心既散，谁与死守？惟有求抚之计耳』。于是乞抚；不许。世子又令人求抚云：『惟命是听』。明宁靖王术桂投缳而死。施将军令侍卫吴启爵等宣布德意，于是俱剃头归顺。侍卫还报，将军喜曰：『不劳王师而倾国效顺，朝廷之福也』；即令侍卫驰驿入奏，并缴归诚册印。

　　九月初六日，侍卫至京，朝廷召见，特加慰劳。因问澎湖克捷事情，侍卫披图指画，备言将士用命血战之苦；上为之挥泪。因口谕部臣：『闽师远涉海岛，比滇、黔陆路不同，论功再加一等』。上又问归降事，对曰：『伪主年幼未谙国事，尽委冯、刘；冯懦而无断、国轩倾心归命，可保无他虞』。上又问台湾形势，条对甚悉。上问：『提督重兵入险，有虑否』？对曰：『海上既败之余，无与共乱者。但恐总督迟至，议论不一，或至中变耳。若总督与提督能一心共济，事可万全。今提臣系督臣保举，必无异心，指日可定；如谓奔败之余，再奋螳臂，敢拒巨辙，必无之理』。上悦；自解所御龙袍并赋诗以赐提督，加授靖海将军、封靖海侯，以示酬庸焉。

　　八月十五日，施将军统率大师至台湾，百姓壶浆相继于路；海兵皆预制清朝旗号，以迎王师。十月十七日，侍卫自京回至军前，衔命申告，军民莫不以手加额。

　　部议以台湾番民杂处、山海要津，设总兵一员、副将二员统水陆官兵一万镇守之。设道官一员、一府、三县，以统治百姓及番众。府曰台湾府，附郭为台湾县，南路为凤山县，北路为诸罗县。建置既定，经画事竣。

　　十月，世子与冯、刘、何并眷口登舟。十一月初六日，至泉州。初七日，从省进京。

　　十二月，总督姚启圣病故。克塽至京，封为汉军公；弟克举准开牛彔，叔郑聪等俱食三品、五品官俸，随旗。冯、刘俱封伯。国轩随补天津卫总兵；其子准开牛彔。

　　自丁亥永历元年起至癸亥永历三十七年止，海上始末俱载于此，以备采择焉。取台湾一节，行文多以叙事，而又多载诸人口中语，与本录是两样笔；今两存之。  
跋

　　是书为金山钱鲈芗先生熙泰所藏，向无刊本。先生后裔选之茂才慨假录副，俾付印刷，藉以流传。全书行款悉仍原式，间有疑义，亦不敢窜易，所以存旧也。校者跋。  
　
