<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时住守苦峪、哈密卫都督奄克孛剌亦遣其头目脱脱忽、写亦虎仙等至， （「时住守苦峪哈密卫都督奄克孛剌亦遣其头目脱脱忽写亦虎仙等至」，「住」原作「任」，据明纪录汇编本改。） 称言本国失火，延烧财产略尽，人被西番抢虏太多，欲求赈贷，词甚哀切。僚佐皆曰：「此辈自寄居以来，即仰给于我，迄今所费不下数万，彼方以此为得计，不复以恢复为念，少有不足辄来告扰我边，岂能一一应之？」予曰：「不然，哈密三遭残破，人无固志，若非我边抚绥，称降土番久矣。今为彼图恢复而先失其心，事何由济？且养之二十余年而一旦弃之，何为也？」乃悉为奏请。令都督奄克孛剌钤束部落，照旧于苦峪地方耕牧，所缺种子，令人于肃州关领，趁时作种，无致流移。其西番虏去财物仍差抚夷官员拘集西番头目速鲁都思到官抚追，原抢行李一一给还原主。予复呼脱脱忽于听事，亲慰劳之，因谓之曰：「土番无故灭而国， （「土番无故灭尔国」，原无「土」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 致尔播迁窘辱至此，孰不愤恨？朝廷忧念尔等，特敕甘州守臣厚加优恤，思欲为尔等报雠，兴复旧业。尔等为人臣子，惟知窥利，反不动心，岂不贻笑四夷？今朝廷知尔等终无太志，自欲为尔出兵，袭杀牙兰，兴复旧国。尔等宜坚守臣节，协力进剿，常差人密切哨探，遇有可乘之机，即便来报，勿执狐疑，自取后悔。」脱脱忽等曰：「哈密不幸遭吐番害，国破人亡，皇天可怜见，留下此残民住坐苦峪，若非皇帝主人与些口粮赏赐也都饿死了，不能勾有今日。我每但说起此事，恨不得把阿黑麻碎割了纔报得此雠，只是人少，不敢向前。又遭火把行李烧了，过不得日子，只等天兵征进，我们随着出气力，天兵又不出来，延迟到今。如今朝廷可怜见，我们得了大赈济，又要出兵与我们复雠，我们就死合先去做头哨马，如何敢把朝廷的大恩德背了。」言毕泪下。余悉犒以羊酒令回，而遣人巡视火灾之家，徧加抚慰。此后凡有求讨称贡等项，余悉为斟酌缓急轻重应之，由是三卫夷人皆感激思奋。又令抚夷官，凡遇西域夷使入贡者，密切为言，朝廷方有事于哈密，有能倾心向化同力进取者，皆结为盟好，厚加赏赐，许其岁岁进贡，为国藩篱。其迤北虏使进贡者，亦皆以此意晓之。
　　未几，肃州夜不收杨荣等四人至，报称在天仓墩瞭望，被鞑贼扑捉到营，见他头目称说：「我是野乜克力人马，先前有满可王等去甘肃，见众大人，蒙朝廷与了大赏赐回来。今有赤剌思王、亦上因王、满可王、奴秃卜花太师、哈剌忽平章等从哈密地方上领着部下人口来到亦集乃地方住着， （「亦上因王」，「上」原作「且」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 要与朝廷出气力。有大达子人马合我们去抢肃州，我们不肯依他，差我们来到这里住了十七个日子，今日纔等着你。把你这八个马当下，另与你四个马骑，去甘肃见众大人告计买卖，就差通事来说话，我们在这里住着，若外边有歹人来，我替你堵着杀，因此将荣等放回。」适哈密都督奄克孛剌亦遣其头目脱脱忽以野乜事来报，余曰：「北虏素诈，不宜轻信，然方有事西域，且诱致之，以孤吐番之势，不然又生一敌也。」乃遣抚夷千户陈杰同夜不收杨荣洎哈密哈剌灰夷人二名厚赉羊、酒、米、面出境往谕之，果有诚心归附，便抚令前来。
　　未数日，陈杰果以野乜克力头目川哥儿等三十四人至，译其词云：「我川哥等俱系野乜克力坐营大头目亦剌思王部下头目，有亦剌思王因是有外边大达子常要来抢，逼胁我们投顺，与他领路来犯肃州，我们不肯依他，将我们抢了一遭，说再不肯时还要来抢，因此我们亦剌思王将带马一千、驼二百、羊一千与他陪话去了。 （「因此我们亦剌思王将带马一千驼二百羊一千与他陪话去了」，原无「思」字，「陪」作「倍」，皆据明纪录汇编本补、改。） 我们在亦集乃地方上住着，害怕汉人把我们错认做歹人在外边住着，又怕大达子来抢我们，心里十分艰难，过不得，因此要讨个水草便利地方住着，与朝廷进贡，出气力，就在甘肃城边做些买卖过日，别无歹意。」再令通事覆审，无异，悉厚犒之。而为之请于朝上曰：「野乜克力原系北虏癿加思兰暨亦思马因遗落部种， （「亦思马因」，原作「思亦马因」，据明史卷三二八朵颜传改。） 一向潜住甘肃迤北亦集乃等处地方。自成化以来，时引外寇，突出山丹、甘州、高台、镇夷等处掳掠，前后贼杀官军不下二百员名，在边窥利，积有岁年，山川险易，道路远近，及城池虚实，军马众寡，彼尽窃知。今称在外边住则恐大达子抢，在内住又恐我边剿捕，欲求近边住牧及进贡买卖，察其动静，虽非真诚，似见势不容己，将有向化之意，若不俯从其请，恐失虏心，致生他变。方今有事于哈密，虽援甚寡，若羁縻此虏，使居西北，一则足以牵制吐番东向之兵，一则足以沮塞吐番乌合之计。除将达人川哥儿等以礼抚待，官为措办段、布等物给付犒劳，使彼感激效顺外，伏望敕该部计议，准令此处遇有大达子抢杀，暂于天仓境外威远地方躲避，无事之时，仍在亦集乃一带往来住牧。及照哈密事例，准令进贡，照赤斤、罕东事例，每季许来互市一次。不该互市之日，不许擅越境界行走。如有外寇侵犯，听其戮力剿杀，如此则边患少息，得以并力西事而成功有日矣。」川哥儿等闻之，喜慰而去。
　　时又有小列秃者，北虏瓦剌部人，旧驻哈密以北把思阔之地，因与哈密结亲，妻罕慎以妹。阿黑麻之袭罕慎也，小列秃实救之，既而并杀其妹与其兄，小列秃由是衔之， （「小列秃由是衔之」，「衔」原作「御」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 凡与雠杀者数年余。余遣人踪迹其所在，云尚在旧地方。屡因虏使招之，至是遣其头目脱脱迷力、脱忽麻称欵。七月，至自甘州，译其语曰：「我们小列秃见在把思阔地方住坐。今年三月里，有小列秃差他兄弟孛罗罕等四人往速擅阿黑麻根前讲和去，到那里听得阿黑麻说我们已抢了沙州，沙州人都要投顺我里，再要去抢瓜州等处，却怕小列秃路上打搅，不如先把小列秃抢了，然后去抢瓜州等处，将遣差来四个人不要放回，留下与我们领路。我们听得说这话，暗行逃回。见小列秃纔说了这话，阿黑麻随即差了四个人来到小列秃根前说：『你这里差人到我阿黑麻，一般管待，不知因何走回来了？』有小列秃说阿黑麻在前把罕慎、阿木郎哄着杀了，如今又来哄我，我至死也不信，和他原是雠人，有甚好处？把来的人杀了三个，留一个人领路与他厮杀。有小列秃收拾人马，中间有野乜克力头目奄克台三十个人也到了，向小列秃说：『我每往汉人地方上去，蒙甘肃众大人与了大赏赐，好筵席，打发回了。』小列秃闻的喜欢不尽，说我两下里差人往甘州去，情愿与朝廷出气力，因此差我同脱忽麻来边上报知。」余得知甚喜，加厚劳之。
　　适阿黑麻复遣人至沙州，谕只克等使降，且令其掠赤斤、苦峪、肃州以报效。又传其已调兵可速苦地方，克期大举入寇，众方以为忧，余曰：「小列秃请附，吾事济矣！阿黑麻不复能来也。」众曰：「何如？」余曰：「小列秃与野乜克力不同，野乜克力之称欵也，特欲窥利于我，我边抚致之，亦不过欲孤吐番之势耳，岂能得其死力？若小列秃则与吐番世雠，志在报复，观其此来，绝无告讨狥利之言，其情可知。且其人精悍善战，若抚而用之，夷夏并进，牙兰不足图也。今当遣人令其速发，以挠阿黑麻东向之计，勿先为人制，则是计矣。」皆曰：「善。」余乃奏请令哈剌灰头目拜迭力迷失量带本卫夷人十名，厚赍段、布及番字书，同小列秃差来头目脱脱迷夫等密从背道前去把思阔地方，寻见小列秃并野乜克力头目奄克台等，宣布朝廷恩威， （「宣布朝廷恩威」，「宣」原作「宜」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。） 曲加奖励，务在同心协力，共灭逆虏，兴复哈密，以成不世之功，事奏朝廷， （「事奏朝廷」，原无「事」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。） 自有重大升赏。及告以阿黑麻将欲东掠消息，省令速发迎敌，勿先为人制。仍行副总兵彭清分投差委抚夷通事官军，戒谕罕东左卫都督只克等，头目仓阿朵儿只等，哈密卫都督奄克孛剌等，及蒙古赤斤卫都督卜剌召把麻奔等，并苦峪临边住牧番达人等，各要益坚臣节，固守境土，勿听哄诱，自取后悔。仍须整饬各部人马，昼夜哨探，以防寇兵，务在声势联络，不许自分彼此，坐失事机。
　　七月，拜迭力迷失等至把思阔，小列秃大喜曰：「正欲报雠，况又有助之者乎？」乃率其部下并纠其邻夷小察罕都、大察罕都共四千骑而西， （「乃率其部下并纠其邻夷小察罕都大察罕都共四千骑而西」，「邻」原作「御」，据明纪录汇编本改。） 阿黑麻拒之于乞台哈刺兀之地，吐番大败，死者数百人，小列秃与其头目脱罗台亦中流矢死，其子卜六阿歹袭为太师，移住哈密北哈黑察之地。 （「移住哈密北哈黑察之地」，原无「北」字，据明纪录汇编本补。）
