<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寇莱公准知开封府，张给事亻必判三司都勾院。真宗欲用亻必为三司使，辞以不能。帝曰：“谁能之？”曰：“理财之任，举朝未见其人。姑取名望可以压人，则寇准可。”乃以寇为三司使知开封府。张亦卒不拜命。
    真庙时，林逋隐居钱塘，累召不至，临死为诗曰：“茂陵他日求遗稿，犹喜曾无封禅书。”先是古人诗云：“茂陵遗稿惟封禅，始信相如死不忠。”
    苏丞相言天圣中许公为东参，言者言交趾以七十艘载兵就朱崖迎丁谓。朝廷颇动，乃召侍禁杨宏押内臣于彼，体谅其实，便欲除去之。召宏至政事堂，左相问：“交迎丁谓事，天使知之否？”宏对：“外人亦传闻，不知其实。”左相云：“朝廷之意，深忧其为变。天使当体朝廷之意，无使至于乱也。”宏罔知所措。右相无语，将退。许公曰：“分厅后却请天使略到某本厅。”宏到，许公谕以朝廷遣使去，只为有人上变，故专遣使按验，欲知真妄。“天使到彼，但据实事驰报朝廷。丁公虽得罪，然是旧相，若无他事故，不得辄惊动之。”宏意方释然。宏既过海，了无一事。时言者以时相有仇，欲希旨倾之耳。朝廷亦以宏所按问为信，盖苏公亲得之宏云。
    宋元宪尝奏事而宽带，误坠文书数纸于地，不顾而行。仁宗呼内侍臣拾以与之。议者谓仁宗有人君体，宋公得大臣体。
    田宣简公况为三司使，时人目为“照天腊烛”，以其明见物情也。杨宜懿公察继其任，誉不减田公，人目之为“水晶灯笼”。
    庆历中，蔡君谟自福建转运使召为谏官。时王逵知福作诗送行，不记其破题，后六句云：“好将公道口，去沃圣君心。民困鱼思水，兵骄隼在林。天涯一樽酒，不为别离斟。”
    翰林王状元灏角时，从其父至官府。毕相士安时为郡官，见其有异于人，又定目看便厅上书字，问其父曰：“此子亦读书耶？”曰：“亦令就学。”又问曾学属对否？曰：“其师尝教之，但某不知其能否。”乃指壁间字曰：“此有一句诗无人对得，曰：鹦鹉能言争似凤。”灏应声曰：“蜘蛛虽巧不如蚕。”毕相大惊异，延之家塾，自教养之，卒成大名。
    魏公之官浙西也，马少保亮为两浙转运使，因公事过公而见文靖。马少保好相人，见文靖公，大奇之，欲妻以女。其夫人怒曰：“公常贵此女，奈何欲与黄面措大耶？”马少保曰：“是非而所知。”卒嫁之是为秦国夫人。及文靖拜参知政事，马夫人得见之。后马少保作八座，文靖已拜相矣。
    吕文靖公，少保亮婿也。文靖甚贫，马夫人使密置银二笏于卧内，文靖视之如无物也。他日取去，亦不问。马公益器重之，曰：“吕郎必作太平宰相。”后亲见其登庸。
    魏舒上寇莱公诗云：“好去上天辞富贵，却来平地作神仙。”莱公既南贬，所过关津驿舍，皆题于窗壁。
    吕文靖公薨，侍读公主家政，族人游东园，正献为诗曰：“桃溪不减旧，华萼又经春。”后惠穆公又游东园，为诗曰：“今岁春光还婉娩，故时宾从亦萧条。”
    正献公守颍时，赵康靖公概自宋访欧阳公于颍，与公二人会燕于欧阳公第，因名其堂曰“会老”。后公守河阳，司马文正公、范忠文公自洛来访，因名所馆曰“礼贤”。是二会皆有歌诗乐语盛传于世。范淳夫寄诗纪其事曰：“会老名堂清颍上，礼贤开馆大河滨。”苏子瞻《和欧阳少师韵》：“一时冠盖尽严终（次曰严助，终军二子皆少年之贵），旧德年来岂易逢。闻道堂中延盖叟（纟寅曹参为齐相，尝避正寝以延盖公），定应床下拜梁松（汉马援有疾，梁松候之床下，援曰：“我乃松父友也，虽贵何得失其序乎”）。蠹鱼自洒开箱箧（纟寅《世说》郝隆以七月七日晒书），科斗尝收古鼎钟（科斗详见《石鼓诗》。汪子仁谓欧阳公收古鼎钟铭刻最多，见《集古目录》）。我欲弃官重问道，寸莛何以得舂容（纟寅东朔方《答客难》言：“以莛撞钟，岂能发其音声？”韩诗：“东野不回头，有如寸莛撞巨钟。”援《札记?学记》“待其从容，然后能尽其声。”注云：“从读若戈舂之舂”）。”
    嘉中正献公言：“君子当正其衣冠，尊其瞻视。王介甫之衣冠不整，亦一大病。”
    正献公守颍日，尝骑马出渡桥，将至岸而桥坏，略无所伤。后数年人稍知之，皆云骑马渡桥也。然家僚吏多，多不知。子进一日侍，语及之，问：“信有之否？”公曰：“然以语邢和叔。”和叔曰：“桥坏而神色不动，未为难也。能不为人言，此其难耳。”
    韩忠献公治平中请退表曰：“廊庙之言，有愧负薪之语；功名之减，难谐治郡之时。”又表曰：“方今论道岩廊，悉皋夔之旧德；宣威藩屏，皆方召之杰材；至于侍从之臣，咸富经纶之业。”欧阳文忠公请退表曰：“居常碌碌，曾莫异于片言；一有纷纷，遂独当于众怒。”
    富文忠公之入相也，杨宣懿公为承旨当察直，其制曰：“上以对宗庙之灵，下以酬士民之望。”明年以水灾求去，欧阳公在翰林为批答曰：“朕惟宰辅之司，朝廷所系。职或非称，势固易摇。比以连年厌于屡易，戒用人之勿审，致厥位之靡安。故于图任之初，尤极精求之意。而议者谓卿有天下之誉，庆朕得非常之才，岂惟断不惑于朕心，抑亦慰久郁之人望，则朕之用卿者至矣，乡之自待者如何？方沃嘉猷，遽形退让，岂廊庙之崇贵重者其忧难任，富贵之至位高者则虑易危耶？朕尝历考往昔之人，其于进退之际，过计而全图者，未必无患；忘身而殉国者，固多令名。惟尔之明，必知所择。”富公与韩公并相位久之，又求去。欧公复为批答曰：“至于一二之臣，是为同德。下逮众人之论，曾无间然。方将甄叙贤愚，修明法度，务究本根而更洽，不为岁月之近功。期于有成，兹乃予意。”近世诏答之绝笔也。
    神宗初，陈易叔在枢府，求郡以便养亲，正献公时在翰林，作答诏云：“退食委蛇，自足荣于就养。”易叔不悦，盖惑於郑说，以为讥也。谓惠穆公曰：“犹自不退食已尔。”公乃别准备一诏云：“虽枋臣光宠之异，足以显亲；唯上国甘珍之多，尤宜就养。”盖补成前诏之义也。未及用而易叔得请外补。
    范、富、韩三公自为侍从时，天下皆称为公。
    先公每至岁首，令诸子各自言新年所进益。
    治平中，李常公择数与朋友言：“吕蔡州未尝闻其疾声，见其遽色，亦未草书，学者当师慕之。其后唯范纯父如此。”先公时知蔡州。欧阳公答先公书曰：“修行能素薄，仰慕清德，梦寐之勤，自谓终身不可及。唯得托附高名，以见后世。”
    荥阳公尝曰：“吾尝夜而计过，然自闲居来，尝自省己，颇无过事。”又曰：“吾读《荀子?非相篇》，然后知有相术也；吾读韩氏《谢自然》诗，然后知有神仙也。予生五十有三年，苟欲极富贵之乐事，穷山水之胜游，岂惟心力已有所不逮，於残年晚日铺排亦不能矣。若汲汲为善，则亦未晚。要无虚日云耳。”
    惠穆公辅政，以荐士为先务，其所荐达，后多显于朝廷。尝上《荐贤书》于英宗曰：“自倾心膂，徒殚报国之小忠；广致贤能，始尽事君之大义。”
    正献尝荐士于朝，后不如所称，公以为恨。程伯淳曰：“宁可受人欺，不可易吾好贤之心。”
    晏元献殊喜荐士，其得人为多。其亡也，范忠文镇为挽辞曰：“平生欲报国，所为是知人。”
    行父兄尝题壁云：“但畏贤者之议论，不顾小人之是非。”
    范蜀公自为《杂乐参考书传》，躬亲砻错型范之事，亦已劳矣，费私财亦数千计，逾年然后成。然其磬声响不发者，乃取石于阳翟县山中为之。计太常有泗滨磬璞，山积而人不知也。使蜀公平日请之朝廷，必不惜也。
    张康节公升长宪府，甚有直声。常对正献公言：“中丞亦不难作。”但众人以为不是者，与他言耳。
    熙宁时，刘经为《大学颂》曰：“有四大儒，越出古今，王氏父子，吕氏兄弟。”荆公闻之，怒曰：“我四分中只得一分。”
    熙宁初，吴冲卿问王介甫：“若见吴江小龙，怕耶？不怕耶？”介甫曰：“亦怕亦不怕。若不怕，无以与民同患；若怕，无以退藏于密。”
    王荆公以《经义》成，自吏部尚书平章事迁左仆射门下侍郎，其子元泽以预修撰，亦自天章阁待制迁龙图阁学士。元少保厚之绛时参知政事，作贺诗曰：“诏书朝下未央宫，上相新兼左相雄。一代元勋金石上，三经高义日星中。陈前舆服加桓传，拜后金珠有鲁公。东阁故人心倍喜，白头扶病咏崧。”然元泽坚辞，竟不拜命，依前待制，荆公知江宁故也。
    王韶既取熙河，裕陵亲解玉带赐王荆公。元厚之作诗贺曰：“谁人更得通天带，谋合君心只晋公。”王荆公在翰林兼修实录，一日以诗题实录院壁云：“御柳新黄染旧条，宫沟薄冻未全消。不知人世春多少，先看天边北斗杓。”不数日遂参知政事。既参知政，作《商鞅》诗曰：“自古驱民在信诚，一言为重百金轻。国人未可非商鞅，商鞅能令政必行。”自此遂拜相。后罢相，作观文殿，知江宁府。有诗云：“投老归来一幅巾，尚私宠录被藩臣。芙蓉堂下疏秋水，且与龟鱼作主人。”其子元泽待制，和云：“直须自到池边放，今世仍多郑棱人。”盖指吕吉甫也。其后荆公再入相，吉甫自参知政事以本官知陈州。荆公为相既久，时吴正宪冲卿充为枢密使，裕陵每于诸公进呈罢，多留吴独与之语。荆公作诗云：“穰侯老擅关中事，常恐诸侯客子来。我亦暮年专一壑，每逢车马便惊猜。”不久吴遂代荆公作相。荆公既罢相，辞使相，判江宁府，复以大观文领集禧观使，仍居金陵，作诗云：“乞得胶胶扰扰身，五湖烟雨替风尘。只将凫雁同为侣，不与龟鱼作主人。”又作诗云：“偶向松间觅旧题，野人休颂《北山移》。丈夫出处非无义，猿鹤从来自不知。”又作《谢公墩》诗云：“我名公字偶相同，我屋公墩在眼中。公去我来墩属我，不应墩姓尚随公。”时陈和叔内翰绎知江宁府，就使衙作会召。荆公不喜，辞之以诗云：“只喜往来相邂逅，却嫌招唤苦丁宁。”其后东坡自黄州归由金陵，荆公路见之，大喜，与之出游，因赠之诗。坡依韵和云：“骑驴渺渺入荒陂，思见先生未病时。劝我试求三亩宅，从公已觉十年迟。”至元元年春，荆公病笃，作诗云：“老年无欣豫，况复病在床。汲水置新花，取慰此流芳。流芳在须臾，吾亦岂久长。新花与故吾，已矣可望忘。”数日遂薨。
