<!-- { "loadSidebar": true } -->
吕氏杂记 宋 吕希哲
    ●卷上
    王圣美尝言：“尧、舜、禹皆圣人也，而尧为先觉（此下疑脱“伊尹、汤皆圣人也，而伊尹为先觉”二句）。文、武、周公皆圣人也，而文王为先觉。舜、禹、汤、武王、周公待尧、伊尹、文王觉之而后觉者也。”
    学有本末，循而下之至于末，循而上之至于本。洒扫应对进退，所以涵养浸润而至于道也，但恶夫画耳。
    思而得至于无思，行而得至于无为，此所谓学而知之者也。《书》曰：“思曰睿，睿作圣。”
    吕与叔《〈中庸〉口义》“君子中庸”。此章总论《中甫》之大体。《中庸》之书，圣门学者尽心以知性，躬行以尽性，始卒不越乎此书。孔子传之曾子，曾子传之于思，子思述所授之言以著乎篇，故此书所论皆圣人之绪言，入德之大要也。
    《中庸》“鬼神之为德”章。王圣美言：“此章说至诚也，而胡先生以鬼神说之，似见处浅矣。”吕与叔《口义》亦言此章论诚之本。
    《论语》“举一隅不以三隅反，则不复也。”《易》曰：“引而伸之，触类而长之。”赐也闻一以知二，知之进也；回也闻一以知十，知之尽也。十，成数也。《老子》曰：“道生一，一生二，二生三。”《易》曰：“天一地二以至天九地十。”
    尧、舜，性者也，至俟命而已矣。汝洲云：“尧、舜，性与道合者也。其于为善，则无意于为善也，如此然后与道合。汤、武则初未能尽合道，学而知之，反而至于此，然后为圣人。性之比圣人者，荀子之说也；湍水者，杨子之说也。”
    喜怒哀乐未发之前，意必固我；既绝之后（有脱文）。
    古之学者为己，其终至于成物；今之学者为人，其终至于丧己。田明之尝曰：“《诗》曰：‘庶几夙夜以永终。’《誉经》曰：‘立身行道，扬名于后世，名誉不可以已也；但不可饰行以取名，曲意以避谤。与其有负于心而得誉，曷若直道受谤而无愧于心也？若使人受其谤而己取其誉，尤非君子长者之用心也。’”
    学道之人当自检察今日以前所作不善，诚心忏悔，不可一向归罪先世。
    祖孔子而宗孟轲，学之正也。苟异于此，皆学之不正也。
    先致其所知然后修身，为功也易，盖有知之而不能行者矣。虽然，不免为小人也。先修其身然后求致其所知，其为功也难，盖有强力而行而所知未至者矣。虽然，不害为君子也。其所患者，诚身有道不明乎善，则有流而入于异于端者焉。知譬则目也，行譬则足也。
    君子直道而行，正其义不谋其利，明其道不计其功是也。为学者，用力愈久则愈见其深。
    言学者当习不动。初习不动，则但违其心，及人之憎恶己，加之捶楚杀害，皆坚忍不动，久习自然不动矣。既不动则曰我不动也。
    修身至于乐，修之至也，则乐生矣。和气薰蒸，戾气自消，烦虑定，心乃强。为学者须先得其要，闲邪然后能存其诚。
    孰不为言，法言，言之长；孰不为行，□□，行之宗也。
    二程之学以圣人为必可学而至而已，必欲学而至于圣人。横渠张子厚之学以行而不能使人化之，则所行未至也。徐仲车之学以诚为主。
    张载字子厚，修德讲道，所居而化，教学于横渠，人谓之横渠先生。每至京师必从之问学焉。其弟张戬天祺亦能自立，予亦友之。
    修己以正人谓之善政，修己以教人谓之善教，修己以化人谓之善化。以身化人者，吾见其人矣；以心化人者，未之见也。或问以身化人之人，曰：“横渠张先生其人也。言忠信，行笃敬，闻其风者，从之游者，日迁善而不自知也。
    胡安定先生自庆历中教学苏湖之间，二十余年束修弟子前后以数千计。皇末，召先生为国子直讲，专管理太学数年，进天章阁侍讲兼学正。其初，人未甚信服，乃使其徒之已仕及早有世誉者盛之侨、顾子敦临、吴元长孜辈分治职事久。孙莘老觉说《孟子》，中都士人稍稍从之。一日升堂讲《易》，音韵高朗，义指明白，众方大悦，然皆并立。不喜者谤议蜂起，先生偃然不顾也。强力不倦，以卒有立，迄今三十余年，循用其规不废时，高弟犹有不悦者，方之在湖学亦少屈矣。
    吴坦求在太学时尝谒姜先生，先生时方闭门谢客。坦求从牖间窥之，见其俨然危坐，如对大宾，知其不为无人而辍也，遂师事之。
    福建有陈烈季甫、周希孟公辟、郑闳中穆、陈襄述古穷经苦节，以古人相期，故当时有“四先生”之号。章望之表民作《四贤》传行于世。又其友人刘彝执中方佐胡安定先生兴学校于苏湖之间，及其归也，乡人谓之“五先生”，闻于天下。陈郑刘三君，吾皆从之问道焉。季甫、公辟未尝出乡里，故不得而识之。吾弱冠之年与纪常在太学时，王道粹学士、王才叔学士并辔来谒先生，且问贵游子弟之贤者。先生答：“吕晦叔二子皆有父风。”二公即先生所，染刺欲相见，先生召吾二人者同坐于首善堂久之。安定先生之治学校，虽规矩备设而不尽用焉，而以德教为主。关中（案：此下原本阙文）。
    纪常赋：好察尔言，虞舜其斯以为舜；不耻下问，孔文是以谓之文。
    欧阳文忠公每为文既成，必屡自窜易，至有不留本初一字者。其为大文章则书而传之屋壁，出入观省之；至于尺牍单简，亦必立稿。其精审如此。每一篇出，士大夫皆传写讽诵，惟睹其天然成，莫究斧凿之迹也（曾于诸子学舍中与刘原父书，一书十数本）。
    范中发言吟诗有二害：招悔吝，损心气。
    予幼时有教学老人谓予曰：“借书而与之，借人书而归之，二者皆痴也。”闻之便不喜其语。后观《颜氏家训》，说借人典籍皆须爱护，先有阙坏就为补治，此亦士大夫百行之一也，乃知忠孝者如此。《诗》曰：“我思古人，实获我心。”
    语助之字若都无意义，然不可相易也，则其意义深矣、远矣。
    污俗之溺人也，甚于渊水。以谢安之贤而不能自拔于流俗，况不及安者。
    心术正者，虽遇不善之人、不善之政，不能化之使为恶也。心术不正者，虽遇至善，不能化之使为善也。是故择术不可不慎。正者吾心也，不正者非吾心也，习焉而已矣。静而观之，则吾心可见矣。
    人固有一言而可以观之者。今世俗喜道“无好人”三字，此可以观其自处矣。孟子谓人皆可为尧、舜者，以无他焉，观于己而知之人。好言“无好人”三字，甚非也，是不知其祖父也，是不自知于其身也。孟子曰“尧舜与人同耳”，盖以己观之。
    京师人有以金银缯锦实二箧，附放其相知，数年而死。彼人归诸其子，子曰：“我父平日未尝一言及此，且无契券之验，殆公之误也。”其人曰：“我躬受之尔父，岂待契券与？汝必尝预闻哉。”两人相推，无敢当。其人持以白于官，时包孝肃公尹京兆，验究其实，断与子。世俗之说皆谓今人无复良心，唯有利耳。闻是二人之风，可以释一时之疑。
    豪杰之士虽无文王犹兴，其次不遇尧、舜、文王而不尽其材，多矣。虽有尧舜之政、尧舜之教、尧舜之化，或能变其心、易其虑，或止能革其面矣。圣人在上，革道已成，乃仅能小人革面，非圣人之罪也。所以陷溺其心者，其有浅深也。
    既有斗，不可复剖也；既有衡，不可复折也。后世圣人因而为之法度禁约，期于使民不争而已矣。
    《老子》曰：“古之善为道者，非以明民，将以愚之。”《书》称尧之德曰：“平章百姓，百姓昭明。”《记》曰：“明明德于天下。”老子曰：“报怨以德。”孔子曰：“以直报怨，以德报德。”老子曰：“知不知上，不知知病。”孔子曰：“知之为知之，不知为不知。”盖孔子未尝师老子也。
    伊尹之耕于有莘也，说之筑于傅岩也，太公之钓于渭水也，其于天下，非事事而究其利病也，非人人而竭其贤否也，明其在己而已矣。及乎得志，行乎天下，举而措之耳。
    鸣条之事出于伊尹，牧野之事出于太公。伊尹，圣人也；太公，仁人也。《书》曰：“伊尹相汤伐桀，武王伐殷。”又曰：“惟尹暨汤，咸有一德。”汤曰：“聿求元圣。”武曰：“既获仁人。”（王介甫谓仁人者指微子）
    或谓周公之功，人臣所不能为，信乎？曰：圣人之为人臣，尽臣道而已。
    伯夷叔齐叩马谏武王伐纣，不听，不食周粟。此庄周寓言也。孔子言饿于首阳之下，孟子曰：“伯夷辟纣耳，盗跖横行天下。”此庄周寓言也。孟子曰：“鸡鸣而起，孳孳为利耳。”
    《六韬》兼权尚数，谋利计功，战国阴谋之□，非出于太公也。
    吕吉甫曰：“德盛不狎侮。庄子乃不能克己复礼，如颜回所谓知及之仁，不能守之也。”程正叔曰：“庄子若学佛而未至者。”
    王圣美尝言：“见介甫说老庄者，圣不足以言之。”
    《曹子方言》：“《列子》，伪书也。何以言也？其见于《庄子》者则甚善，其他则不足取，是以知之。”苏浩然谓刘向不足以知《列子》。《杨朱》、《力命》二篇，最其深者也，而谓非一家之言。
    《庄子》曰：“道之真，以治身；其绪余，以治国家；其土苴，以治天下。”予以为不然。圣人以其所治身者以治国家天下。诰誓不及五帝，盟诅不及三王，皆不然也。君子屡盟，乱是用长，但刺屡盟为非。苗民罔中于信，以覆诅盟，但罪其覆诅盟，不以诅盟为非也。
    周公之卜洛也，使曰：“有德者易以兴，无德者易以亡。”周公岂预恐后王之无德者，而欲其易以亡乎？以为知其所以易亡，则不敢不修德也。
    晋文公之伐曹，令无入僖负羁之宫，则兵之所入者遍一国矣。圣王之兵吊民伐罪，故无复仇之师，无逞欲之师，能以众正心于为民而已矣。箪食壶浆以迎王师，曰：“奚为后我？何施而得斯于民也？”
    子犯恃表里山河，不如吴起之言在德也；其欲伐秦穆公，又不如文公之不背施也；谓子玉不可失，又不如先轸之言定人之谓礼也。然则何以为霸者之佐也？能以民未知信、未知义、未知礼为先务，谓师直为壮，曲为老，此其所以为霸者之佐也欤？然王者之佐如之何？勿杂而已矣。
    旅泊三界，如晋公子重耳在诸国时，蜀先主在刘表处时，关侯在曹操处时。
    七教者，父子有亲，兄弟有爱，夫妇有别，君臣有义，长幼有序，朋友有信，宾客有礼。
