<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熙宁初，朝廷遣大理寺丞蔡天申为京西察访，枢密挺之子也。至西京，以南资福院为行台，挟其父势，妄作威福，震动一路。河南尹李中师待制、转运使李南公等日早晚衙待之甚恭。时司马温公判留司御史台，因朝谒应天院神御殿，天申者独立一班，盖尹以下不敢相压也。既报班齐，温公呼知班曰：“引蔡寺丞归本班。”知班引天申立监竹木务官富赞善之下。盖朝仪位著以官为高下，朝谒应天院，留台职也，天申即日行。
　　司马温公既居洛时，往夏院展墓，省其兄郎中公，为其群从乡人说书讲学。或乘兴游荆、华诸山以归。多游寿安山，买瓷窑畔为休息之地。尝同范景仁过韩城，抵登封，憩峻极下院，登嵩顶，入崇福宫会善寺，由辗辕道至龙门，游广爱、奉先诸寺，上华严阁、千佛岩，寻高公堂，渡潜溪，入广化寺，观唐郭汾阳铁像，涉伊水至香山皇龛，憩石楼，临八节滩，过白公显堂。凡所经从多有诗什，自作序曰《游山录》，士大夫争传之。公不喜肩舆，山中亦乘马，路险策杖以行，故嵩山题字曰：“登山有道：徐行则不困，措足于平稳之地则不跌，慎之哉！”其旨远矣。方公退居于洛也，齐物我，一穷通，若将终身焉。一日出相天下，则功被社稷，泽及生灵。呜呼！真古所谓大丈夫矣。
　　元丰四年官制书成，神宗自禁中帖定图本出，先谓宰辅曰：“官制将行，欲取新旧人两用之。”又曰：“御史大夫非司马光不可。”蔡确进曰：“国是方定，愿少迟之。”王圭亦助之。又有旨：范纯仁、李常除太常少卿，圭、确奏曰：“纯仁已病，止用李常。”后纯仁弟纯粹自京东提举常平移陕西转运判官，上殿，帝问：“纯仁无恙？”纯粹曰：“臣兄纯仁无恙。”帝方悟。时纯仁为西京留台，寻除直龙图阁、知河南府，擢庆阳帅。圭、确知帝欲用之，故不令入朝。呜呼！王圭、蔡确者不能将顺神宗美意，取新旧人兼用之，遂起朋党之祸，盖其罪大矣。元丰变法之后，重以大兴大狱，天灾数见，盗贼纷起，民不聊生。神宗悔之，欲复祖宗旧制，更用旧人，遽厌代未暇，而德音诏墨具在，可为一时痛惜者也。司马温公自与王荆公论不合，不拜枢密使，退居西洛，负天下重望十五年矣。故哲宗即位，宣仁太后同听政，首起公为宰相，其于政事不容有回忌也，故公取其害民之尤甚者罢之。王荆公尝有恙，叹曰：“终始谓新法为不便者，独司马君实耳。”盖贤其贤而不敢怨也。或谓公曰：“元丰旧臣如章、吕惠卿辈皆小人，它日有以父子之义闻上，则朋党之祸作矣，不可不惧。”公正色曰：“天若祚宋，当无此事。”遂改之不疑。呜呼！公之勇猛，孟轲不如也。若曰当参用元丰旧臣，共变其法，以绝异时之祸，实公所不取也。自国朝治乱论之，曰元党者，岂非天哉！后世得公之言，可以流涕痛哭矣。
　　王荆公知明州鄞县，读书为文章，二日一治县事。起堤堰，决陂塘，为水陆之利；贷谷于民，立息以偿，俾新陈相易；兴学校，严保伍，邑人便之。故熙宁初为执政所行之法皆本于此，然荆公之法行于一邑则可，不知行于天下不可也。又所遣新法使者，多刻薄小人，急于功利，遂至决河为田，坏人坟墓室庐膏腴之地，不可胜纪。青苗虽取二分之利，民请纳之费，至十之七八。又公吏冒民，新旧相因，其弊益繁。保甲保马尤有害，天下骚然不得休息，盖祖宗之法益变矣。独役法新旧差募二议俱有弊。吴、蜀之民以雇役为便，秦、晋之民以差役为便，荆公与司马温公皆早贵，少历州县，不能周知四方风俗，故荆公主雇役，温公主差役，虽旧典亦有弊。苏内翰、范忠宣，温公门下士，复以差役为未便，章子厚，荆公门下士，复以雇役为未便。内翰、忠宣、子厚虽贤否不同，皆聪明晓吏治，兼知南北风俗，其所论甚公，各不私于所主。元初，温公复差役，改雇役。子厚议曰：“保甲保马，一日不罢有一日害。如役法则熙宁初以雇役代差役，议之不详，行之太速，故后有弊。今复以差役代雇役，当详议熟讲，庶几可行。而限止五日太速，后必有弊。”温公不以为然。子厚对太皇太后帘下与温公争辩，至言“异日难以奉陪吃剑”。太后怒其不逊，子厚罪去。蔡京者，知开封府，用五日限尽改畿县雇役之法为差役，至政事堂白温公，公喜曰：“使人人如待制，何患法之不行？”绍圣初，子厚入相，复议以雇役改差役，置司讲论，久不决。蔡京兼提举，白子厚曰：“取熙宁、元丰役法施行之耳，尚何讲为？”子厚信之，雇役遂定。蔡京前后观望反覆，贤如温公，暴如子厚，皆足以欺之，真小人耳。温公已病，改役法限五日，欲速行之，故利害未尽。议者谓差役、雇役二法兼用则可行。雇役之法，凡家业至三百千者听充；又许假借府吏胥徒雇之，无害衙前，非雇上户有物力行止之人，则主官物、护纲运有侵盗之患矣。唯当革去管公库、公厨等事，虽不以坊场河渡酬其劳可也。雇役则皆无赖少年应募，不自爱惜，其弊不可胜言。故曰差、雇二法并作并用，则可行也。荆公新法，农田水利当时自不能久行，保甲保马等相继亦罢，独青苗散敛，至建炎中国乱始罢。呜呼！荆公以不行新法不作宰相，温公以行新法不作枢密副使，神宗退温公而用荆公，二公自此绝。
　　王荆公天资孝友，俸禄入门，诸弟辄取以尽，不问。其子秀既长，专家政，则不然也。荆公诸弟皆有文学，安礼者字和甫，事神宗为右丞，气豪玩世，在人主前不屈也。一日宰执同对，上有无人材之叹，左丞蒲宗孟对曰：“人材半为司马光以邪说坏之。”上不语，正视宗孟久之。宗孟惧甚，无以为容。上复曰：“蒲宗孟乃不取司马光耶？司马光者未论别事，只辞枢密一节，朕自即位以来，唯见此一人。他人则虽迫之使去，亦不肯矣。”又因泛论古今人物，宗孟盛称扬雄之贤，上作色而言曰：“扬雄著《剧秦美新》，不佳也。”上不乐。宗孟又因奏书请官属恩，上曰：“所修书谬甚，无恩。”宗孟又引例书局、仪鸾司等当赐帛，上以小故未答。安礼进曰：“修书谬，仪鸾司者恐不预。”上为之笑。罢朝，安礼戏宗孟曰：“扬雄为公坐累矣。”方苏子瞻下御史狱，小人劝上杀之，安礼言其不可。安国者字平甫，尤正直有文。一日，荆公与吕惠卿论新法，平甫吹笛于内，荆公遣人谕曰：“请学士放郑声。”平甫即应曰：“愿相公远佞人。”惠卿深衔之。后荆公罢，竟为惠卿所陷，放归田里，卒以穷死。者字元泽，性险恶，凡荆公所为不近人情者皆所教。吕惠卿辈奴事之。荆公置条例司，初用程颢伯淳为属。伯淳贤士，一日盛暑，荆公与伯淳对语，者囚首跣足，手携妇人冠以出，问荆公曰：“所言何事？”荆公曰：“以新法数为人沮，与程君议。”箕踞以坐，大言曰：“枭韩琦、富弼之头于市，则新法行矣。”荆公遽曰：“儿误矣。”伯淳正色曰：“方与参政论国事，子弟不可预，姑退。”不乐去。伯淳自此与荆公不合。祖宗之制，宰相之子无带职者，神宗特命为从官，然已病不能朝矣。死，荆公罢相，哀悼不忘，有“一日凤鸟去，千年梁木摧”之诗，盖以比孔子也。荆公在钟山，尝恍惚见荷铁枷如重囚，荆公遂施所居半山园宅为寺，以荐其福。后荆公病疮良苦，尝语其侄曰：“亟焚吾所谓《日录》者。”侄绐公，焚他书代之，公乃死。或云又有所见也。
　　王荆公知制诰，吴夫人为买一妾，荆公见之，曰：“何物也？”女子曰：“夫人令执事左右。”安石曰：“汝谁氏？”曰：“妾之夫为军大将，部米运失舟，家资尽没犹不足，又卖妾以偿。”公愀然曰：“夫人用钱几何得汝？”曰：“九十万。”公呼其夫，令为夫妇如初，尽以钱赐之。司马温公从庞颖公辟为太原府通判，尚未有子。颖公夫人言之，为买一妾，公殊不顾。夫人疑有所忌也，一日教其妾：“俟我出，汝自装饰至书院中。”冀公一顾也。妾如其言，公讶曰：“夫人出，汝安得至此？”亟遣之。颖公知之，对僚属咨其贤。荆公、温公不好声色，不爱官职，不殖货利皆同。二公除修注，皆辞至六、七，不获已方受。温公除知制诰，以不善作辞令屡辞，免，改待制。荆公官浸显，俸禄入门，任诸弟取去尽不问。温公通判太原时，月给酒馈待宾客外，辄不请，晚居洛，买园宅，犹以兄郎中为户。故二公平生相善，至议新法不合，始著书绝交矣。



　　●卷十二吕晦叔、王介甫同为馆职，当时阁下皆知名士，每评论古今人物治乱，众人之论必止于介甫，介甫之论又为晦叔止也。一日论刘向当汉末言天下事反复不休，或以为知忠义，或以为不达时变，议未决。介甫来，众问之，介甫卒对曰：“刘向强聒人耳。”众意未满。晦叔来，又问之，则曰：“同姓之卿欤！”众乃服。故介甫平生待晦叔甚恭，尝简晦叔曰：“京师二年，鄙吝积于心，每不自胜。一诣长者，即废然而反。夫所谓德人之容使人之意消者，于晦叔得之矣。以安石之不肖，不得久从左右，以求于心而稍近于道。”又曰：“师友之义，实有望于晦叔。”故介甫作相，荐晦叔为中丞。晦叔迫于天下公议，反言新法不便，介甫始不悦，谓晦叔有欢兜、共工之奸矣。
