<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元丰初，蔡确排吴充罢相，指王为充党，欲并逐之。畏确，引用为执政。时独相久，神宗厌薄之，不悟。确机警，觉之，一日密问曰：“近上意于公厚薄何如？”曰：“无他”。确曰：“上厌公矣！”曰：“奈何？”确曰：“上久欲收复灵武，患无任责者。公能任责，则相位可保也。”喜谢之。适江东漕张琬有违法事，帝浯圭欲遣官按治，以帝意告都检正俞充。充与琬善，以书告琬。琬上章自辩，帝问曰：“张琬事唯语卿，琬何从知？”以漏上语，退朝甚忧，召俞充问之，充对以实。曰：“某与君俱得罪矣。然有一策，当除君帅环庆，亟上取灵武之章，上喜罪可免。”乃除充待制，帅环庆，充果建取灵武之章。未几，充暴卒，以高遵裕代之。有旨以遵裕节度五路大兵，为灵武之役。泾原副帅刘昌祚领大部兵先至灵武城下，以遵裕未至，不敢进。河李宪兵不至，延副帅种谔独乞班师。遵裕至，夏人大集，决黄河水以灌我师，冻馁沉溺不战而死者十余万人。遵裕狼狈以遁，虏追袭之。谔拥兵不救，以实其说。推其兵端由王避漏泄上语之罪所致。绍圣初，谓策立哲宗有异议，以为臣不忠追贬，实非其罪，而灵武之祸其罪也。蔡确罪尤大，贬死新州，有以也夫。蔡确鞠相州狱，朝士被系者，确令狱卒与之同室而处，同席而寝，饮食旋溷共在一室，置大盆于前，凡馈食者羹饭饼饵悉投其中，以杓自搅，分饲之如犬豕，置不问。故系者幸其得问，无罪不承。确专以起狱致位宰相云。
　　章者，郇公之疏族。举进士，在京师馆于郇公之第。私族父之妾，为人所掩，逾垣而出，误践街中一妪，为妪所讼。时包公知开封府，不复深究，赎铜而已。后及第在五六人间，大不如意，诮让考试官人。或求观其敕，掷地以示之，士论忿其不恭。忿宁初，试馆职，御史言其无行，罢之。及介甫用事，张郇、李承之荐可用，介甫曰：“闻大无行。”承之曰：“某所荐者才也，顾才可用于今日耳，素行何累焉！公试召与语，自当爱之。”介甫召见之，素辩，又善迎合，介甫大喜，恨得之晚。擢用数年，至两制、三司使。右司马温公记如此。伯温作《传》，载《辩诬》甚详。
　　杨元素为中丞，与刘挚言助役有十害。王荆公使张琥作十难以诘之，琥辞不为。曾布曰：“请为之。”仍诘二人向背好恶之情果何所在？元素惶恐，请曰：“臣愚不知助役之利乃尔，当伏妄言之罪。”挚奋曰：“为人臣岂可压于权势，使人主不知利害之实？”即复条对布所难者，以伸明前议，且曰：“臣所向者陛下，所背者权臣，所好者忠直，所恶者邪奸。臣今获罪谴逐，固自其分，但助役终为天下之患害，愿陛下勿忘臣言。”于是元素出知郑州，挚责监临。琥亦由此忤荆公意，坐事落修注。
　　吕惠卿丁父忧去，王荆公未知心腹所托可与谋事者。曾布时以著作佐郎编敕，巧黠善迎合荆公意，公悦之。数日间相继除中允、馆职，判司农寺。告谢之日，抱敕告五六通。布为部检正，故事白荆公即行。时冯当世、王禹玉并参政，或曰：“当更白二公。”布曰：“丞相已定，何问彼为？俟敕出令押字耳。”故唐调对两府弹荆公云：“吕惠卿、曾布，安石心腹；王、元绛，安石之仆隶。”又曰“奴事安石，犹惧不了”云。
　　土蕃在唐最盛，至本朝始衰。今河奉、邈川、青唐、洮、岷，以至阶、利、文、政、绵州、威、茂、黎、移州夷人，皆其遗种也。独角厮一族最盛，虽西夏亦畏之，朝廷封西平王，用为藩翰。陕西州县特置驿，谓之角家位，岁贡奉不绝。未开熙河前，关中士人多言其利害，虽张横渠先生之贤，少时亦欲结客以取。范文正公帅延安，招置府第，俾修制科，至登进士第，其志乃已。仁宗皇帝朝，韩琦、富弼二公为宰相，凡言开边者皆不纳。熙宁初，王荆公执政，始有开边之议。王韶者，罢新安县主簿，游边得其说，遂上开熙河之策。荆公以为奇谋，乃有熙河之役。独岷州白石大潭、秦州属县有赋税，其余无＜豆斗＞粟尺布，唯仰陕西州县朝廷帑藏供给。故自开熙河以来，陕西民日困，朝廷财用益耗。初，角厮分处诸子于熙河、洮、岷之地，角厮死，诸子皆衰弱，故韶能取之。角厮诸子唯董嬗者在湟鄯最盛。韶之势止能取河州，韶暂入朝，鬼章已举兵攻河州，遂有踏白之败，景思立死之。绍圣初，章作相，曾布作枢密，董嬗已自立，为强臣阿里骨所篡，国人畏之。阿里骨死，其子瞎征立，国人思故主，不朝瞎征。瞎征懦弱，欲为僧，国人又欲杀之，瞎征遂乞纳土归朝廷。时工厚帅熙河，童贯初领边事，乃受之送于朝，封官爵，遣居熙州。建中靖国初，韩忠彦为相，安焘为枢密，遂弃皇阝鄯，求角氏苗裔立之，韩忠彦罢，蔡京作相，复皇阝鄯，责安焘与熙河帅姚师雄及凡议弃者，边事复兴矣。呜呼，朝廷受小国叛臣所纳地，不能正其罪，又赏以官爵．在理为不顺。靖康初，言者乞求青唐种族，以皇阝鄯之地赐之，朝廷下熙河帅议以闻，无敢任其责者，乃已。至大金陷陕之六路，兵入熙河，即求皇阝鄯旧族，尽以其地与之，嗟夫，彼夷狄也，能知行正道如此，所以蔑视中国欤！
　　元丰八年三月五日，神宗升遐，遗诏至洛，故相韩康公为留守、程宗丞伯淳自御史出为汝州酒官，会以檄来，举哀于府第。既罢，谓康公之于宗师兵部曰：“某以言新法不便，忤大臣，同列皆谪官．某独除监司。某不敢当，辞之。念先帝见知之恩，终无以报。”已而泣，兵部曰：“今日朝廷之事何如？”宗丞曰：“司马君实、吕晦叔作相矣。”兵部曰：“二公果作相，当何如？”宗丞曰：“当与元奉大臣同，若先分党与，他日可忧。”兵部曰：“何忧？”宗丞曰：“元丰大臣皆嗜利者，若使自变已甚害民之法则善矣。不然，衣冠之祸未艾也。君实忠直，难与议，晦叔解事，恐力不足耳。”既而二公果并相，召宗丞，未行，以疾卒。温公、申公亦相继薨。吕汲公微仲、范忠宣公尧夫并相。忠宣所见与宗丞同，故蔡确贬新州，忠宣独以为不可，更谓汲公曰：“公若重开此路，吾辈将个免矣。”忠宣竟罢去。呜呼！宗丞为温公、申公所重，使不早死，名位必与忠宣等，更相调护，协济于朝．则元朋党之沦，无自而起也。宗丞可渭有先见之明矣。与韩兵部论此事时，范醇夫、朱公、杜孝锡、伯温同闻之。今四十年而其言益验，故为表而出之。
　　哲宗即位，宣仁后垂帘同听政，群贤毕集于朝，专以忠厚不扰为治，和戎偃武，爱民重谷，庶几嘉之风矣。然虽贤者不免以类相从，故当时有洛党、川党、朔党之语。洛党者，以程正叔侍讲为领袖，朱光庭、贾易等为羽翼；川党者，以苏子瞻为领袖，吕陶等为羽翼；朔党者，以刘挚、梁焘、王岩叟、刘安世为领袖，羽翼尤众。诸党相攻击而已。正叔多用古礼，子瞻谓其不近人情如王介甫，深疾之，或加抗侮。故朱光庭、贾易不平，皆以谤讪诬子瞻，执政两平之。是时既退元丰大臣于散地，皆衔怨刺骨，阴伺间隙，而诸贤者不悟，自分党相毁。至绍圣初，章为相，同以为元党，尽窜岭海之外，可哀也。吕微仲秦人，戆直无党，范醇夫蜀人，师温公不立党，亦不免窜逐以死，尤可哀也。
　　熙宁间，梁丞相适薨闻，光献后有旨于相国寺饭僧资荐。神宗问曰：“岂以梁适为仁宗旧相耶！”后曰：“微梁适吾无今日矣。”帝问其故，曰：“吾初册后，仁宗一日对宰辅言：‘联居宫中，左右前后皆皇后之党。’宰相陈执中请付外施行，梁适进曰：‘闾巷之人，今日出一妻，明日又出一妻，犹为不可，况天子乎？执中之言非是！’仁宗不语，久之曰：‘梁适忠言也。’”呜呼，唯仁宗之圣，梁公之贤，吾光献后所以为宋之任、姒欤！
　　李承之待制，奇士，苏子瞻所谓李六丈人豪也。为童子时，论其父纬之功于朝，久不报，自诣漏舍以状白丞相韩魏公，公曰：“君果读书，自当取科名，不用纷纷论赏也。”承之云：“先人功罪未辨，深恐先犬马沟壑．无以见于地下，故忍痛自言。若欲求官，稍识字，第二人及第固不难。”魏公，王尧臣傍第二人登科，承之故云，公闻其语矍然。或云魏公德量服一世，独于承之终身不能平。承之既登第，官浸显，益有直声。唐介参政为台官时，言文潞公灯笼锦献张贵妃事，上怒甚，谪介春州，承之送以诗，有“去国一身轻似叶，高名千古重如山。并游英俊颜何厚，已死英雄骨尚寒”之句。后介用潞公荐，官于朝廷，无所言，承之以故从介索所送诗，介无以报，取诗还之曰：“我固不用落韵诗也。”以“山”、“寒”二字韵不同，故云。可见承之刚正也。承之在仁宗朝官州县，因邸吏报包拯拜参政，或曰：“朝廷白此多事矣。”承之正色曰：“包公无能为。今知鄞县王安石者，眼多白，甚似王敦。他日乱天下者，此人也。”后荆公相神宗，以天命不足畏、神宗不足法、人言不足恤为术，承之深诋之。至吕献可中丞死，承之以诗哭之，有“奸进贤须退，忠臣死国忧：吾生竟何益，愿卜九泉游”之句。荆公之党吕惠卿益怨之，未有以发也。会承之上章自叙，神宗留其章禁中，惠卿坚请领之。惠卿因节略文意，以“天生微臣，实为陛下”等语激上意，遂有愚弄人主之责，终其身不至大用。呜呼！士若承之，岂孔子所谓刚者欤？朱寿昌者，少不知母所在，弃官走天下求之，刺血书佛经，志甚苦。熙宁初见于同州，迎以归，朝士多以诗美之。苏内翰子瞻诗云：“感君离合我酸心，此事今无古或闻。”王荆公荐李定为台官，定尝不持母服，台谏、给、舍俱论其不孝，不可用。内翰因寿昌作诗贬定，故曰“此事今无古或闻”也。后定为御史中丞，言内翰多作诗贬上。内翰自知湖州赴诏狱，小人必欲杀之。张文定、范文忠二公上疏救，不报，天下知其不免矣。内翰狱中作诗寄黄门公子由云：“与君世世为兄弟，更结来生未断因。”或以上闻，上览之凄然，卒赦之，上以团练副使安置黄州。元丰七年甲子六月二十六日，洛中大雨，伊、洛涨，坏天津桥，波浪与上阳宫墙齐。夜，西南城破，伊、洛南北合而为一，深丈余，公卿士庶第宅庐舍皆坏，唯伊水东渠有积薪塞水口，故水不入府第。韩丞相康公尹洛，抚循赈贷，无盗贼之警，人稍安。后两日，有恶少数辈声言水再至，人皆号哭，公命擒至决配之，乃定。闻于朝。筑水南新城新堤，增筑南罗城。明年夏，洛水复涨，至新城堤下，不能入，洛人德之，康公尹洛有异政也。此其大者。



