<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，刘虞叹曰：“贼臣作乱，朝廷播荡，四方俄然，莫有固志。吾为宗室遗老，不得自同于众。今欲奉使展效臣节，安得不辱之士乎？”众咸曰：“田畴 其人也。”畴字子泰〔一〕，右北平无终人也。好读书，善击剑，时年二十二。虞乃备礼请与相见，大悦之，遂署为从事，与车骑。将行，畴曰：“今道路险远，寇 虏纵横，称官奉使，为众所指。今愿以私行，期于得通而已。”虞从之。畴乃选年少勇壮，募从二十骑。虞自出祖而遣之。畴出塞外，傍北山直驰，趣朔方，循间径 去，遂至长安致命。诏拜骑都尉。畴以天子方蒙尘，不可荷佩荣宠，固辞不受。朝廷甚义之，三府并辟，皆不就。得报，驰还，未至，虞已为公孙瓒所杀。 
〔一〕　三国志田畴传同袁纪，而范书刘虞传注引魏志作“字子春”。 
　　畴至，谒祭虞墓，陈发章表，哭泣而去。瓒闻之大怒，购求获畴。谓曰：“汝何故自哭刘虞墓，而不送章报我乎？”畴曰：“章报所言，于将军未美，恐 非所乐闻，故不进也。且将军方举大事，以求所欲，既灭无罪之君，又雠守义之臣。诚行此事，则燕赵之士将蹈东海而死〔一〕，岂有思从将军者乎？”瓒壮其对， 释而不诛，拘之军下，禁其故人莫得与之通。或说瓒曰：“ 田畴义士，君不能礼而拘囚之，恐失众心。”瓒乃遣畴。 
〔一〕　史记鲁仲连传曰：“鲁仲连曰：‘彼秦者，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民。彼即肆然而为帝，过而为政于天下，则连有蹈东海而死耳。’” 
　　畴北归，率举宗族，他附从者亦数百人〔一〕，扫地而盟曰：“ 
君仇不报，吾不可以立世。”遂入徐无山，营深险平旷地而居，躬耕以养父 母。百姓归之，数年间至五千余家。畴谓其父老曰：“诸君不以畴不肖，远来相就。众成都邑，而莫相统一，恐非久安之道。愿择贤良长者，以为之主。”皆曰： “善。”佥共推畴。畴曰：“今来在此，〔非〕苟存而已〔二〕，将图大事，复雠雪耻。窃恐未得其志，而轻薄之徒自相侵侮，愉快一时，无深计远虑。畴有愚计， 若君行之可乎？”皆曰：“可。” 乃为约东相杀伤〔犯〕（把）盗争讼之法，〔三〕法重至死，其次抵罪，二十余条〔四〕。又制为婚姻嫁娶之礼，兴学校讲授之业。班行其众，众皆便之，道不拾 遗，北边翕然服其威信，乌桓、鲜卑并各遣属通好，畴悉抚纳，令不得为寇。袁绍数遣使命，又即授将军印绶，皆距而不当之〔五〕。 
〔一〕　三国志田畴传言宗族及附从者共数百人，与袁纪稍异。 
〔二〕　据三国志田畴传补。 
〔三〕　据三国志田畴传改。 
〔四〕　三国志田畴传亦作“二十余条”，而通鉴作“凡一十余条”，误也。 
〔五〕　三国志田畴传本作“当”，卢弼曰：“监本‘当’作‘留’。官本考证云元本‘当 ’作‘受’。”标点本从何焯说改“当”作“ 
受”。按袁纪献帝纪多本三国志，可证原即作“当”。 
　　十二月辛丑，司空赵温以地震罢。乙巳，卫尉张喜为司空，录尚书事。 
　　分汉阳郡为永阳郡。 
　　是岁袁术使孙策略地江东〔一〕，军及曲阿。扬州刺史刘繇败绩，将奔会稽，许邵曰〔二〕：“会稽富〔实〕，策之所贪，且穷在海〔隅〕（阳），不可 往也〔三〕。不如豫章，西接荆州，北连豫〔壤〕（章）〔四〕。若收合吏民，遗贡献焉〔五〕。与曹兖州相闻，虽有袁公路隔在其间，其人豺狼，不能久也。足下 受王命，孟德、景升必相救济。”繇从之。 
〔一〕　通鉴考异曰：“魏志、袁纪皆云，‘初平四年，策受袁术使渡江’。汉献帝纪、吴志孙策传皆云‘兴平元年’，虞溥江表传云‘ 
策兴平三年渡江’。按袁术初平四年，始得寿春。策传云术欲攻徐州，从陆康求米，事必在刘备得徐州后也。刘繇传称吴景攻繇，岁余不克，则策渡江不应在兴平元年已前。今依江表传为定。” 
〔二〕　范书作“许劭”。 
〔三〕　据三国志刘繇传注引袁纪改补。 
〔四〕　据三国志刘繇传注引袁纪改。 
〔五〕　三国志刘繇传注引袁纪作“ 遣使贡献”。 
　　邵字子将，汝南平舆人也。少读书，雅好三史〔一〕，善与人论臧否之谈，所题目，皆如其言，世称‘ 郭〔许〕（诗）之鉴’焉〔二〕。广陵徐球为汝南太守〔三〕，请邵为功曹。球亦名士，解褐事之。同郡陈仲举，名重当时，乡里后进，莫不造谒，邵独不诣。蕃谓 人曰〔四〕：“长幼之序，不可废也。许君欲废之乎？ ”邵曰：“陈侯崖岸高峻，百谷不得而往，遂不造焉。 ”尝至颍川，不诣陈仲弓。或问其故，邵曰：“此君之道广，广则不周，故不行也。”同郡袁〔本〕（季）初〔五〕，公族豪侠，宾客辐辏。去濮阳令归，从车甚 盛。将入郡界，叹曰：“吾舆服岂可令许子将见之乎？” 谢遣宾客，以单车归家。邵之见惮，皆此类也。 
〔一〕　三史，史记、汉书、东观记也。 
〔二〕　许诗形近而讹。范书许劭传曰：“天下言拔士者，咸称许、郭。”故正。郭者，郭泰也。 
〔三〕　范书“徐球”作“徐璆”。璆乃球之或字，说见说文。汝南先贤传曰球字孟本。 
〔四〕　范书本传作“或问其故”，袁纪作蕃自谓人，恐误。 
〔五〕　袁绍字本初，袁纪下文即作 “本初”，此作“季初”，误。故正之。 
　　司空杨彪辟，不就；举方正，公车征，不行。或劝邵，邵曰：“ 
方今小人道长，王室将乱，吾欲避地淮海，以全老幼。”及天下乱，邵至广 陵，徐州刺史陶谦礼之甚厚。邵曰：“陶恭祖外好声名，内非其真。今徐州谷贵，小人在侧，方厌宾客，待吾虽厚，其势必薄。”乃渡江投刘繇。其后谦捕诸寓士， 陈留史坚元，陈郡相仲华逃窜江湖，皆名士也。邵与刘繇俱行，终于豫章焉。 
兴平元年（甲戊、一九四）
　　春正月辛酉，大赦天下。 
　　甲子，帝加元服。 
　　二月戊寅，有司奏立长秋〔宫〕〔一〕。诏曰： “皇妣宅兆未卜，三年之戚，礼不言吉。朕虽不能终身思慕，其何忍言后宫之选乎？”于是太尉朱隽、司徒淳于嘉、司空张喜奏曰：“春秋之义，母以子贵，宜改葬皇妣，追上尊号，比穆宗、〔敬〕（恭）宗故事〔二〕。” 
〔一〕　据范书补。 
〔二〕　“比”字蒋本阙，黄本作“ 日”，全后汉文作“如”，而范书皇后纪作“比”。比、日形近而讹，故据范书补。又和帝葬宋贵人于西陵，仪比敬园，上尊谥曰恭怀皇后。顺帝葬母李氏，上尊谥 曰恭愍皇后，葬恭北陵。献帝改葬王氏亦同此礼。和帝尊号曰穆宗，顺帝尊号曰敬宗，此作恭宗，误，亦正之。 
　　甲申，改葬皇妣王氏，号曰灵怀皇后〔一〕。 
〔一〕　范书献帝纪曰：“二月壬午，追尊谥皇妣王氏为灵怀皇后。甲申，改葬于文昭陵。 ” 
　　后，邯郸人。祖苞治尚书，为五官中郎〔将〕〔一〕。父章袭苞业，居贫不仕。有子二人，男曰斌，女曰荣。荣则后也。后以选入掖庭，为贵人，有宠妊 身。怖畏何后，服药欲除胎，胎安不动，又梦负日而行，遂生帝。何后恶之，鸩杀后。灵帝大怒，欲废何后，诸黄门请，仅而得止。灵帝悯上早孤，追思王后，乃作 令仪颂。 
〔一〕　据范书皇后纪补。 
　　初，上诏求斌。斌将妻子诣长安，赐第宅田业，迁执金吾，封都亭侯〔一〕。 
〔一〕　范书皇后纪“田业”下有“ 拜奉车都尉”五字。下文既云“ 
迁”，袁纪恐脱之。 
　　丁亥，车驾耕于藉田。 
　　是时李傕等专乱，马腾等私求不获，腾怒，以益州牧刘焉宗室大臣，遣使招引，欲共诛傕等。焉遣子范将兵就腾。岐州刺史种邵〔一〕，太常种拂之子。 拂为傕所害，中郎将杜廪与贾诩有隙，并与腾合，报其雠隙。于是傕、腾携贰，上遣使者和之，不从。〔韩〕（禀）遂率众来〔二〕，欲和傕、腾，既而复与腾合。 
〔一〕　按三国志董卓传，时种邵任谏议大夫，又汉无“岐州”。范书董卓传作“前叙州刺史种劭”，袁纪误。 
〔二〕　“禀”，黄本作“转”，韩、转形近而讹，故正之。 
　　任申〔一〕，腾、遂勒兵屯平乐观〔二〕，将图长安。傕使樊稠、郭汜及兄子李利击腾、遂，破之，邵、范等皆死。遂西走，稠追之，遂谓稠曰：“天地 反覆未可知。本所争者非私怨，王家事耳。与足下州里〔人〕〔三〕，虽小有违，要当大同，欲相与善语，而不意后不可复。”乃交马共语，良久别去。 
〔一〕　此三月事，疑袁纪有脱文。又壬申乃第二十五日，在庚申后，疑有讹。 
〔二〕　范书作“长平观”，三国志亦然，袁纪恐误。 
〔三〕　据三国志董卓传注引九州春秋及通鉴补。 
　　庚申〔一〕，赦腾。 
〔一〕　三月戊申朔，庚申乃第十三日。 
　　夏四月，以马腾为安狄将军，遂为安羌将军〔一〕。 
〔一〕　通鉴与黄本均作“安降将军 ”。胡三省曰：“二将军号，一时暂置耳，后世不复置。” 
　　徐州牧陶谦、北海相孔融谋迎天子还洛阳，会曹操袭曹州〔一〕而止。 
〔一〕　东汉无曹州。时曹操为父报仇，复征陶谦，所袭者徐州也。袁纪乃涉上文“曹操” 而误。 
　　陈留太守张邈反，吕布为兖州牧，郡县皆应之，唯甄城、范（阳）〔一〕、东阿三县不从。邈使人告荀彧曰：“吕布将军来助曹使君击陶谦，宜给其 食。”众皆疑，彧知邈为乱，即勒兵设备。时操军攻谦，留守少，而（布）督将大吏多与邈〔通〕谋〔二〕。其夜，彧诛谋叛者数十人，众乃定。 
〔一〕　据三国志、范书删。郡国志东郡有范县，无范阳，“阳”系衍文。 
〔二〕　据三国志荀彧传删补。 
　　豫州刺史郭贡率众数万人来至城下。或言与吕布同谋，众甚惧。贡求见彧，彧将往，或曰：“君一州镇也，往必危，不可！”彧曰：“贡、邈分非素结， 今来速，计必未定；及其未定说之，纵不为用，可使中立。若先疑之，彼将怒而成计。”贡见彧无惧意，谓甄城未易攻也，遂引兵去。 
　　操引军还攻吕布。 
　　五月，即拜扬武将军郭汜为后将军，更封美阳侯。安集将军樊稠为右将军，开府如三公〔一〕。 
〔一〕　按通鉴与此同，然前初平三年纪文已言汜为后将军、稠为右将军，皆封侯，此又重出恐误。或当作“加后将军郭汜、右将军樊稠开府如三公”。 
　　六月丙子，分河西〔四〕郡为雍州〔一〕。 
〔一〕　据范书补。 
　　丁丑，京师地震。戊寅，又震。 
