<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闰月己卯，遣谒者仆射皇甫丽和傕、汜〔一〕。丽先诣汜，汜从命。又诣傕，傕不听，曰：“我有诛吕布之功，辅助四年，三辅清净，国家所知也。郭 多，盗马虏耳，何敢欲与吾等邪？必诛之。君观吾方略士众，足辨郭多不〔二〕？多又劫质公卿，所为如是，而君欲左右之邪〔三〕？”汜一名多。丽曰：“昔有穷 后羿恃其善射，不思患难，以至于毙〔四〕。近者董公强，将军所知也。内有三公以为主，外有纵横以为党〔五〕，吕布受恩而反图之，斯须之间，身首异处，此有 勇而无谋也。今将军身为上将，抱钺持节，子孙亲族，荷国宠荣。今汜质公卿，而将军胁〔主〕（之），〔六〕，谁轻重乎？张济与郭多、杨定有谋，又为冠带所 附。杨奉，白波帅耳，犹知将军所为非是，将军虽宠之，犹不输力也。”傕不从，诃遣丽。丽曰：“傕不从诏，乱语不顺。”侍中胡邈，傕所荐也，谓丽曰：“李将 军于卿非常也，又皇甫公为太尉，将军力也。是言何谓乎？”丽曰：“吾累世受恩，又常在帷幄，君辱臣死，就为李傕所杀，志无顾也。”上惧傕闻丽言，敕丽令 去。傕遣虎贲王昌呼丽，欲杀之。昌讽丽令去，还曰：“臣追之不及。” 
〔一〕　袁纪“丽”前作“逦”。范书及通鉴作均“郦”。 
〔二〕　不，否也。 
〔三〕　胡三省曰：“左右，助也。 ” 
〔四〕　襄公四年左传载魏绛语晋侯曰：“有穷氏之后羿，因夏民以代夏政，恃其射也，不脩民事，而淫于原兽。弃武罗、伯因、熊髡、尨圉，而用寒浞。浞行媚于内，而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝，以取其国家，外内咸服。羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之。” 
〔五〕　三国志董卓传注引献帝起居注作“外有董旻、承、璜以为鲠毒”。 
〔六〕　据范书董卓传改。 
　　辛巳，车骑将军李傕为大司马。 
　　是夏，陶谦病死。 
　　刘备在徐州。曹操欲袭之，荀彧曰：“昔高祖保关中，光武据河内，皆深根固本，以制天下，进可以胜敌，退足以坚守，虽有困败，而终济大业。将军本 以兖州首事，平山东之难，百姓归心悦服。且河、济，天下之要地也，〔今〕（人）虽残坏〔一〕，犹易以自保，是亦将军之关中、河内。若不先定之，根本将何寄 乎？今破李封、薛简〔二〕，若分兵东击陈宫，宫必不敢西顾，乘其间而收熟麦，约食畜谷，一举而布可破也。布破，然后南结扬州〔三〕，共讨袁术，以临淮泗。 若舍布而东，多留兵则不足用，少留兵则民皆保城，不得樵采。布乘虚寇暴，民心益危，虽甄城、范、卫可全〔四〕，其余非公之有，是无兖州也。若徐州不定，将 军安所归乎？且陶谦虽死，徐州未易亡。彼惩往年之败，将惧而结亲，相为表里。今东方皆已收麦，必坚壁清野，以待将军。将军攻之不拔，掠之无所获，不出十 日，则十万之众未战而自困也。前讨徐州，威罚实行，其子弟念父兄，必人人自守，而无降心。就能破之，尚不可有也。事故有弃此取彼者，以大易小可也，以安易 危可也，权一时之势，不患本之不固可也。今三者莫利，愿将军孰虑之。”操乃止，复定兖州。 
〔一〕　据三国志荀彧传改。 
〔二〕　三国志荀彧传“薛简”作“ 薛兰”。 
〔三〕　“扬州”，指扬州刺史刘繇也。 
〔四〕　胡三省曰：“卫，谓濮阳。杜预曰：濮阳古卫地。” 
　　六月，侍中杨琦、黄门侍郎丁冲、钟繇、尚书左丞鲁充、尚书郎韩斌与傕将杨奉、军吏杨帛谋共杀傕〔一〕。会傕以他事诛帛，奉将所领归汜。 
〔一〕　三国志董卓传“杨帛”作“ 宋果等”。 
　　庚午，镇东将军张济自陕至，欲和傕、汜，迁乘舆幸他县。使太官令〔孙〕（孤）笃〔一〕、绥民校尉张裁宣谕十反〔二〕。汜、傕许和，质其爱子。 
〔一〕　据范书董卓传注引袁纪改。 
〔二〕　范书董卓传注引袁纪“张裁 ”作“张式”。按“式”恐系涉下文傕之子式而误。 
　　傕妻爱式，和计未定，而羌、胡数来阙省问曰： “天子在此中邪？李将军许我宫人美女，今皆何所在？ ”帝患之，使侍中刘艾谓宣义将军贾诩曰：“卿前奉职公忠，故仍升荣宠。今羌、胡满路，宜思方略。”诩乃召大帅饮食之，许以封赏，羌、胡乃引去。傕由此单 弱。于是尚书王复言和解之意，计以士众转少，从之，不以男，各女为质，封为君，食邑。复以汜从弟、济从子绣、傕从弟桓为质〔一〕。 
〔一〕　汜从弟脱名。 
　　秋七月甲子〔一〕，车驾出宣平门。汜兵数百人前曰：“此天子非也？”左右皆将戟欲交，侍中刘艾前曰：“是天子也。”使参乘高举帷，〔帝言〕诸兵：“ 何敢逼至尊邪？”〔二〕汜兵乃却，士众皆称万岁。夜到霸陵，从者皆饥，张济赋给各有差。傕出屯河阳〔三〕。 
〔一〕　七月庚午朔，无甲子。疑有讹。 
〔二〕　据陈、范两书注引献帝起居注补。 
〔三〕　范书董卓传作“出屯曹阳” ，通鉴作“出屯池阳”。按续汉郡国志，河阳属河南尹，曹阳乃弘农所属之曹阳亭，皆在华阴之东，均误。当以通鉴为是。 
　　丙寅，以张济为骠骑将军，封平阳侯，假节，开府如三公。郭汜为骑车将军，假节〔一〕。杨定为后将军，封列侯。董承为安集将军。追号乳母吕贵为平氏君。 
〔一〕　范书献帝纪言汜“自为车骑将军”。 
　　郭汜欲令车驾幸高陵，公卿及济以为宜幸弘农，大会议之，不决。诏尚书郭浦喻汜〔一〕，曰：“朕遭艰难，越在西都，感惟宗庙灵爽，何日不叹！天下 未定，厥心不革。武夫宣威，儒德合谋，今得东移，望远若近，视险如夷。弘农近郊庙，勿有疑也。”汜不从。上曰：“祖宗皆在洛阳，灵怀皇后宅兆立，未遑谒 也，梦想东辕，日夜以冀，临河谁谓其广，望宋不谓其远〔二〕，而汜复欲西乎？”遂终日不食。浦曰：“可且幸近县。”〔三〕。 
〔一〕　范书董卓传注引帝王纪作“ 尚书郎郭溥”。 
〔二〕　诗河广曰：“谁谓河广？一苇杭之。谁谓宋远？跂予望之。” 
〔三〕　通鉴“浦曰”作“汜闻之曰 ”，是。 
　　八月甲辰，车驾幸新丰。张济讽尚书征河西太守刘玄，欲以所亲人代之。上曰：“玄在郡连年，若有治理，迨迁之；若无异效，当有召罚，何缘无故征 乎？” 尚书皆谢罪。上既罪济所讽也，诏曰：“济有拔车驾之功，何故无有表而私请邪？一切勿问。”济闻之，免冠徒跣谢。后将军杨定请侍中尹忠为长史，诏曰：“侍中 近侍，就非其宜，必为关东所笑。前在长安，李傕专政。今朕秉万机，岂可复乱官爵邪？”时上年十五，每事出于胸怀，皆此类也。 
　　丙子〔一〕，郭汜等令车驾幸郿。侍中种辑、城门校尉众在汜营，密告后将军杨定、安集将军董承、兴义将军杨奉，令会新丰。定等欲将乘舆还洛阳，郭汜自知谋泄，乃弃军入南山。 
〔一〕　八月己亥朔，无丙子。疑上脱“九月”二字。 
　　是月，曹操围张超于雍丘，超曰：“救我者唯臧洪乎？”众曰：“袁、曹方穆，而洪为绍所用，必不败好招祸，远来赴此。”超曰：“子源天下义士〔一〕，必不背本也。但恐见禁制，不相及耳。”逮洪闻之，果徒跣号泣，并勒所领，又从袁绍请兵，欲救超，而绍终不听。超遂族灭。 
〔一〕　子源，臧洪字也。顾炎武金石文字记引唐臧怀恪碑作“子原”，以为三点水乃后人所加。 
　　洪由是怒绍，绝不与通，绍兴兵围之，不能下。绍使洪邑人陈琳以书喻洪，洪答曰：“隔阔想思，发于寤寐，幸相去步武之间耳〔一〕，而以趣舍异规，不得相见，其为怅恨，难为心哉。 
〔一〕　出国语周语单穆公之语。韦昭曰：“六尺为步，贾君以半步为武。” 
　　仆小人也，本因行役，遂窃大州，恩深分厚，宁乐今日自还接刃！每登城勒兵，望主人之旗鼓，感故友之周旋，抚弦搦矢，不觉流涕之覆面也。当受任之 初，自谓究竟大事，共尊王室也。岂寤天〔子〕（下）不悦〔一〕，本州见侵，郡将遘厄〔二〕，请师见下，辞行被拘，使洪故君有羑里之厄〔三〕。洪谋计栖迟， 丧忠孝之名；杖策携背，亏交友之分。揆此二者，与其不得已，丧忠孝之名与亏交友之道，轻重殊涂，亲疏异画，故便收泪告绝，用命此城，正以君子之违，不适雠 国故也。 
〔一〕　据三国志臧洪传改。沈家本曰：“范书无‘天子不悦’四字。案，操之灭超，志在并吞，非有天子之命，故范书删之。” 
〔二〕　灵帝末，洪弃官还家，太守张超请洪为功曹，故洪称超曰郡将。 
〔三〕　殷纣王听崇侯虎之谮，囚西伯昌于羑里。事见史记周本纪。 
　　吾闻之，义不背亲，忠不违君。昔晏婴不降志于白刃，南史不曲笔以求生〔一〕，故身着国篆，名重后世。况仆据金城之固，驱士民之力，散三年之畜， 以为一年之资。但惧秋风扬尘，伯珪马首南向，北鄙告倒县之急，肱肱奏乞归之记耳。主人宜反旌退师，治兵邺垣，何久辱盛怒，暴威于吾城下哉？ 
〔一〕　襄公二十五年左传曰：齐崔杼弑庄公而立景公，盟国人于太宫，晏婴不从曰：“婴所不唯忠于君、利社稷者是与，有如上帝！”杨伯浚注引淮南子精 神篇曰：“晏子与崔杼盟，临死地而不易其义。”又云：“故晏子可迫于仁，而不可劫以兵。”左传又言：“大史书曰：‘崔杼弑其君。’崔子杀之。其弟嗣书，而 死者二人。其弟又书，乃舍之。南史氏闻大史尽死，执简以往。闻既书矣，乃还。” 
　　行矣孔璋〔一〕！足下徼利于境外，臧洪受命于君亲；吾子讬身于盟，主臧洪受命于君亲；吾子讬身于盟主，臧洪策名于长安。子谓余身死而名灭，仆亦笑子生而无闻焉。悲哉！本同而末异，努力努力，夫复何言！” 
〔一〕　孔璋，陈琳之字也。 
　　绍见洪书，知无降意，增兵急攻之。城中谷尽，外无强救，洪自度必不免，呼吏士谓曰：“袁氏无道，所图不轨，且不救洪郡将，义不得不死。念诸君无 事，空与此祸，可先城未败，将妻子出。”吏士皆垂泣曰： “明府与袁氏本无怨隙，今一朝为郡将之故，自致残困，吏民何忍当舍明府去也？”男女七八千人相枕而死，莫有离叛。 
　　城陷，绍生执洪。绍素亲洪，施帷幔，大会诸将，见洪谓曰：“ 
