<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于是马日磾丧还京师，将欲加礼，少府孔融议曰：“日磾以上公之尊，秉旄节之使，衔命直指〔一〕，宁辑东夏。而曲媚贼臣，为所牵率，章表署用，辄 使首名〔二〕，附下罔上，奸以事君。昔国佐当晋军而不挠〔三〕，宜僚临白刃而正色〔四〕，王室大臣不得以见胁为辞。郑人讨幽公之乱，斫子家之棺〔五〕。圣 人哀矜，未忍追治。不宜加礼。” 
〔一〕　李贤曰：“直指，无屈挠也。前书有绣衣直指。”周寿昌曰：“直，径也，言衔命径指其地也。若云无屈挠，则与下‘曲媚奸臣，为所牵率’语相背。马日磾官太傅，较绣衣直指为尊，示不得以直指二字相同引为训也。”周说是。 
〔二〕　李贤曰：“所上章表及署补用，皆以日磾名为首。” 
〔三〕　成公二年公羊传曰：“鞍之战，齐师大败。齐侯使国佐如师，郤克曰：‘与我纪侯之甗，反鲁卫之侵地，使耕者东亩，且以萧同侄子为质，则吾舍子 矣。”国佐曰：“与我纪侯之甗，请诺。反鲁卫之侵地，请诺。使耕者东亩，是则土齐也。萧同侄子者，齐君之母也。齐君之母，犹晋君之母也，不可。请战，壹战 不胜，请再；再战不胜，请三；三战不胜，则齐国尽子之有也，何必以萧同侄子为质！’揖而去之。” 
〔四〕　左传有两宜僚。昭公二十一年载宋之宜僚，华貙承之以剑讯之，惧尽以告，貙遂杀多僚，劫司马以叛。哀公十六年载楚之熊宜僚，白公胜欲作乱，欲 得勇可当五百人者，遂至市南见宜僚。说之，宜僚辞；承之以剑，不动，胜曰：“不为利谄，不为威惕，不泄人言以求媚者，去之。”则融所言，熊宜僚也。 
〔五〕　宣公十年左传曰：“郑子家卒。郑人讨幽公之乱，斫子家之棺，而逐其族。”以其弑郑幽公也。 
　　冬十月，谒者仆射裴茂督三辅诸军讨李傕也〔一〕。 
〔一〕　范书系于三年夏四月，三国志与袁纪同。按傕之诛族当在三年，然诸军出讨日之当以袁纪为是。 
三年（戊寅、一九八）
　　春正月，破傕，斩之，夷三族。郭汜为其将伍习所杀，李乐病死，胡才为怨家所杀，张阳为其将睦固所杀〔一〕。马腾、韩遂叙州自相攻击。 
〔一〕　三国志张杨传曰：“其将杨丑，杀杨以应太祖。杨将眭固杀丑，将其众，欲北合袁绍。”又范书系此事于冬十一月，三国志武帝纪作“建安四年春二月”，均与袁纪异。另袁纪“眭”作“睦” ，恐误，下卷同。 
　　五月，韩暹、杨奉死。 
　　秋七月，曹操征张绣，破之。荀彧说曹操曰：“ 不先取吕布，河北未易图也。”操曰：“若袁绍侵扰关中，西羌南诱蜀汉，是我独以兖州抗天下，五分之一也〔一〕，为之奈何？”彧曰：“关中将帅以十数，莫能 久相一，唯韩〔遂〕（暹）、马腾最强〔二〕。彼见山东之败，必各拥众自保全，若抚以恩德，使连和相推，虽不能久〔安〕（要）〔三〕，公定山东，足以不动。 钟繇可属以西事，公无忧也。”操从之。 
〔一〕　三国志荀彧传作“抗天下六分之五”。 
〔二〕　暹已死，此系“遂”之误，故正之。 
〔三〕　据三国志荀彧传改。 
　　九月，曹操征吕布。 
　　是岁袁术自立为天子。 
　　术与杨彪婚亲也〔一〕，操忌彪忠正，收彪付狱，将杀之。孔融闻之，不及朝服，往见操曰：“杨彪累世清德，四叶重光。周书：‘ 
父子兄 弟，罪不相及。’〔二〕况袁氏之罪乎？易称 ‘积善余庆’，〔三〕但欺人耳。”操曰：“国家之意也。”融曰：“假使成王欲杀召公，则周公可得言不知邪？今天下缨緌搢绅之士〔四〕，所以仰瞻明公者，以 辅相汉室，举直措枉，致之雍熙也。今横杀无辜，则海内观听，谁不解体？孔融，鲁国之男子〔五〕，明日便当拂衣而去，不复朝也。”操意解，乃免彪。彪睹汉祚 将微，自以累世公辅，耻事异姓，遂称疾不行。 
〔一〕　惠栋曰：“古文苑载曹公卞夫人与杨太尉夫人袁氏书，又杨夫人答书称‘彪袁氏顿首’是也。” 
〔二〕　僖公三十三年左传载臼季曰：“康诰曰：‘父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也。’”又昭公二十年苑何忌曰：“在康诰曰，父子兄弟，罪不相及，况在群臣？”今本尚书康诰脱此二文。 
〔三〕　易坤文言曰：“积善之家，必有余庆。” 
〔四〕　李贤曰：“说文曰：‘缨，冠索也。’郑玄注礼记曰：‘緌，冠饰也。绅，带也。搢，插也，插笏于绅也。’或作‘缙’者，浅赤，言带之色。”按黄本作“缙”。 
〔五〕　李贤曰：“若以非罪杀彪，融则还为鲁国一男子，不复更来朝也。”杨树达曰：“ 案前书萧望之传：‘萧育杜陵男子，何诣曹也？’颜注与李略同。今按凡云‘某某男子’者，皆自豪壮之辞，颜李注并误。”杨说是，然义犹未尽。汉代地方名姓， 往往以郡望自诩，所谓“某某男子”，则是某某地方名姓大族之意也，非一般平民所能自言。 
　　征郑玄为大司农，不至。 
　　玄字康成，北海高密人也。为啬夫，隐恤孤苦，闾里安之。家贫，虽得休假，常诣校官诵经。太守杜密异之，为除吏录，使得极学。玄之右扶风，事南郡 太守马融。融门徒甚盛，弟子以次相授，至三年不得见。玄讲习弥笃，昼夜不倦。融见奇之，引与相见，自篇籍之奥，无不精研，叹曰：“诗书礼乐，皆以东矣！” 〔一〕会党事起，而玄教授不辍，弟子数百人。中平初，悉解禁固，玄已六十余矣，始为王公辟命，一无所就者。 
〔一〕　世说新语文学篇：“郑玄在马融门下，三年不得相见，高足弟子传授而已。尝算浑天，不合，诸弟子莫能解。或言玄能者，融召令算，一转便决，众 咸骇服。及玄业成辞归，既而融有礼乐皆东之叹。”注引玄别传曰：“年二十一，博极群书，精历数图纬之言，兼精算术。”又曰：“时涿郡卢子干为门人冠首。季 长又不解剖裂七事，玄思得五，子干得三。季长谓子干曰：‘吾与汝皆弗如也。’季长临别执玄手曰：‘大道东矣，子勉之。’”季长，融之字。子干，卢植之字 也。 
　　玄身长八尺，秀眉朗目，造次颠沛，非礼不动。黄巾贼数万人经玄庐，皆为之拜，高密一县，不被抄掠。袁绍尝遇玄而不礼也。赵融闻之曰：“贤人者，君子之望也。不礼贤，是失君子之望。夫有为之君，不失万民之欢心，况于君子乎？失君子之望，难乎有为也。” 
四年（己卯、一九九）
　　春，曹操获吕布，斩之〔一〕。 
〔一〕　范书献帝纪作“三年十二月癸酉”。按三国志武帝纪，曹操十月始围城，“灌其城三月”，则擒吕布在十二月底或第二年正月，袁纪亦不误。疑“春”下脱“正月”二字。 
　　二月，司空曹操让位于太仆赵岐，不听。 
　　三月，卫将军董承为车骑将军。 
　　封操三千户，讨吕布之功也。固让不受。 
　　三月〔一〕，袁绍讨公孙瓒。 
〔一〕　此文重出，恐系衍文。 
　　六月，拜孙策为会稽太守、讨逆将军，封吴（阳）侯〔一〕。 
〔一〕　据三国志本传及注引江表传删。 
　　初，彭城人张昭避乱淮南，策宾礼之。及策东略，遂为之谋主。闻袁术僭号，昭为策书谏术曰：“昔者董卓无道，陵虐王室，祸加太后，暴及弘农，天子 播越，宗庙焚毁。是以豪杰发愤，赫然俱起。元恶既毙，幼主东顾，乃使王人奉命，宣明朝恩，偃武脩文，与之更始。而河北异谋，黑山不顺〔一〕，刘表僭乱于 南，公孙叛逆于北，刘繇阻兵，刘备争盟，是以未获承命，囊弓戢戈也。常谓使君与国同轨，舍是不恤，睆然有自取之志〔二〕，惧非海内企望之意。昔汤伐桀，称 ‘有夏多罪’〔三〕；武王伐纣，曰‘殷有重罚’〔四〕。此二王者，虽有圣德，假使时无失道之过，何由逼而取之也。今主上岂有恶于天下，徒以幼小，胁于僣 臣，异于汤武之时也。又闻幼主明智聪敏，有夙成之德，天下虽未被恩，咸以归心焉。若辅而兴之，旦、奭之美，率土之所望也。使君五世相承，为汉宰辅，荣宠之 盛，莫与为比，宜效忠守节，以报汉室。世人多惑图纬之言，妄牵非类之文，苟以悦主为美，不顾成败之计，今古所慎也。忠言逆耳，駮议致憎，苟有益于尊明，则 无所敢辞。”术始自以为有淮南之众，料策之必与己同，及得其书，遂愁沮发疾。 
〔一〕　李贤曰：“谓袁绍为冀州牧，与黑山贼相连。” 
〔二〕　睆，完也。睆然，自得之貌。 
〔三〕　见书汤誓。 
〔四〕　见史记周本纪。 
　　袁绍自破公孙瓒，贡御希慢，私使主簿耿苞密白曰：“赤德运衰，历数将改，宜顺天意，以应民望。” 绍以苞白事咨于军府，议者咸以苞为妖妄宜诛，绍杀苞以悦众，然遂有逆谋。 
　　于是绍将南出师，以攻曹操。沮授、田丰谏曰： “师出历年，百姓疲敝，仓库无积，赋役方殷，此国之深忧也。宜遣使献捷天子，务农逸民。若不得通，乃表曹操隔我王路。然后进屯黎阳，渐营河南，益作船舫， 缮治器械，分遣精骑，抄掠边鄙。令彼不得安，我处其逸，三年之内，事可坐定也。”审配、郭图曰：“兵书之法，十围五攻，敌则能战〔一〕。今以明公之神武， 跨河朔之人众，以伐曹氏，譬若覆手。今不时取，后难图也。”授曰：“盖救乱诛暴，谓之义兵；恃众凭强，谓之骄兵。兵义无敌，骄者先灭〔二〕。曹氏迎天子， 建宫许都，今兴师南向，于义则违。且庙胜之策，不在强弱。曹氏法令既行，士卒精练，非公孙瓒坐而受围者也。今弃万安之术，而兴无名之兵〔三〕，窃为公危 之。”图曰：“武王伐纣，不为不义，况〔兵加〕曹氏而云无称〔四〕！且公师武臣勇，将士愤怒，人思自骋。而不及时早定大业，虑之失者。夫‘天与不取，反受 其咎’〔五〕。此越之所以霸，吴之所以亡也。监军之计，恐非见时知机之变。”绍从之。 
〔一〕　孙子兵法谋攻篇：“故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之。 ” 
〔二〕　魏相之语，见汉书魏相传。 
〔三〕　汉书高帝纪曰：“新城三老董公遮说汉王曰：‘兵出无名，事故不成。’” 
〔四〕　据三国志袁绍传注引献帝传补，范书绍传亦有“兵加”二字。 
〔五〕　见史记越王句践世家载范蠡之语。 
　　图等因是谮授曰：“授监统内外，威震三军，若其浸盛，何以制之？夫臣与主同者昌，主与臣同者亡，黄石之所忌也〔一〕。且御众于外，不宜知内。”绍疑焉，乃分监军为三都督，使授及郭图、淳于琼各典一军，遂南。 
