<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔五〕　据陈澧校而改。范书祭遵传作“介士军陈送葬”。李贤曰：“介士，甲士也。东观记曰：‘遣校尉发骑士四百人，被玄甲兜鍪，兵车军陈送葬。’” 
　　是春，隗嚣病死，嚣将皆降，唯高峻不下。峻尝降汉，已复归嚣，故惧诛不降，立嚣小子纯〔一〕。 
〔一〕　范书光武帝纪作“其将王元、周宗复立嚣子纯为王”。 
　　初，王莽末，天水童谣曰：“出吴门，望缇云〔一〕。见一蹇人，言欲上天；令可上，地安得民〔二〕！”嚣少病蹇，吴门者，即冀郭门也。 
〔一〕　范书嚣传注引续汉志作“望缇群”，续汉五行志亦同，且曰：“缇群，山名也。” 袁纪恐误。 
〔二〕　续汉志“令”下有“天”字，“地”下有“上”字，袁纪亦恐脱。 
　　来歙说上曰：“隗嚣既死，西州未平。公孙述以陇西、天水为蕃蔽，故得延其躯命。如二郡既平，则述计穷矣。昔赵以贾人为将，高祖悬以重赏〔一〕。 今陇右新破，百姓饥馑，可以利动时也。宜益资军实，以诱未附。今诚知国用未足，民劳于内。然天下未定，不得休息。”上从之。于是粮谷器物，不绝于道。 
〔一〕　史记卢绾传曰：“于是上曰：‘陈豨将谁？’曰：‘王黄、曼丘臣，皆故贾人。’ 上曰：‘吾知之矣。’迺各以千金购黄、臣等。” 
　　冬，来歙、冯异入天水，破述将王匡、田弇〔一〕，诸县悉降。 
〔一〕　王匡，范书来歙传作“赵匡 ”。 
　　自王莽末，西羌寇陇西、金城，入塞内。隗嚣不能讨，因抚集以为彊。歙奏言非马援莫能定，乃以援为陇西太守。援至，击先零，大破之，降者万余人。 援上疏曰：“〔允〕（亢）吾以西〔一〕，数十里一城，城皆完坚。旧制置塞，因山阻海，其蹊径辄有候尉，故虏不得妄动。即弃允吾以西，北为殖养虏根〔二〕， 内自迫促，宜及兵威，疾往除之。金城诸县，皆田地肥美，溉灌流通，自有本民，易还充实，诚不宜有所断弃。若二郡平定，流民还本业，不复为国家忧。”于是诏 窦融悉还金城客民三千余户〔三〕，援为置长吏，缮治城郭，起坞候，劝耕田，郡〔中〕（未）乐业〔四〕，羌虏悉降。 
〔一〕　允吾，音铅牙，属金城郡。袁纪允亢形近而讹，现据范书及续汉志改。下同。 
〔二〕　“北”恐是“外”之误。 
〔三〕　东观记作诏武威太守梁统，与此异。 
〔四〕　据范书改。 
　　援以郡新复，务开宽信，举大体而已。宾客故人满门下。诸曹时白事，辄曰：“此丞、掾之任，何足相烦。若大姓侵小民，黠羌不从令，此乃太守事 耳。”旁县尝有报怨者，吏民警言羌反，百姓奔城郭。狄道长请闭城门发兵。援时方与宾客饮，大笑曰：“羌虏何敢复犯我。晓狄道长令归寺〔一〕，良怖急者，各 床下伏。 ”后稍定，郡中乃服。 
〔一〕　汉书元帝纪师古注：“凡府庭所在皆谓之寺。” 
　　三月，封楚王子般为灾丘侯。顷之，徙封抒秋侯。上幸沛，诏问郡中诸侯有事行者。太守言般至行，为诸侯师。天子嘉之，恩礼甚厚。 
　　吴汉、王霸诸将征刘芳于高柳。匈奴救芳，汉兵不利，引军还。玺书以霸为上谷太守。 
十年（甲午、三四）
　　夏，征西大将军冯异攻洛门，未下，薨。谥曰节侯。 
　　异谦退不伐，每军行止舍，诸将争功，异尝屏处大树下，军中号为“大树将军”。上尝分诸营吏士，问曰：“属谁营邪？”皆曰：“ 
愿属大树将军。”上以此重之。非合战受敌，异尝处众营后，与诸将相逢，引车避之。士卒不得争功，进止皆有旗帜，号为严整。子彰嗣。上追思异功，封小子欣为祈乡侯〔一〕。 
〔一〕　范书冯异传作“析乡侯”。 
　　秋八月己卯〔一〕，幸长安，祠高祖庙。 
〔一〕　范书光武帝纪作“己亥”。按八月乙亥朔，己卯为第五日，己亥为第二十七日，当在戊戌后，而范书己亥置戊戌前，则当以袁纪作“己卯 ”为是。 
　　上将讨高峻，寇恂谏曰：“车驾止长安，陇西足以震惧。且去关东不远，此从容一处而制四方。今士马劳倦，远履险阻，非万乘之固也。前年颍川之役，可以为戒。”上不从，进及汧。 
　　高峻不降，上谓恂曰：“公前止吾，今为吾行矣。”恂至第一，峻遣军师皇甫文诣恂，辞礼不屈。恂怒，将斩之。诸将曰：“高峻兵精，今欲降之，而斩 其使，不可。”恂遂斩之，遣其副归。峻即日开城，与隗纯等降〔一〕。诸将皆贺，因曰：“敢问杀其军师，何以反降？”恂曰：“皇甫文，峻之腹心所取也 〔二〕。今来观望，其意不屈，是不欲降。杀之，峻亡其半〔三〕，以是动心，故知其必降。”诸将皆曰：“非所及也。 ”峻与诸隗徙关东。顷之，隗纯将数十骑亡入匈奴〔四〕，追斩之。 
〔一〕　范书光武帝纪曰：秋八月，隗嚣将高峻降。冬十月，中郎将来歙等大破隗纯于落门，其将王元奔蜀，纯与周宗降。与袁纪异。 
〔二〕　范书寇恂传“所取也”作“ 其所取计者也”。 
〔三〕　范书寇恂传“半”作“胆” 。 
〔四〕　范书隗嚣传曰：十八年，纯与宾客数十骑亡入胡，至武威，捕得，诛之。按此则八年后始亡，与袁纪作“顷之”异。 
　　吴汉、王霸击刘芳，芳将胡骑会平城下，连战大破之。是时芳与匈奴连兵，乌丸数为寇盗，缘边愁苦。霸乃筑坞候，起亭鄣，自代郡至平城三百余里。霸 数上书言边事，宜与匈奴和亲〔一〕。又言委输可从温水，以省陆转之劳。后皆施行。霸爱士卒，死者解衣以敛之，伤者辍食以哺之。在上谷二十余年，与匈奴数十 百战，士卒皆争为效力。 
〔一〕　按建武二十二年，匈奴薁□日逐王比遣使诣渔阳请和亲，光武使中郎将李茂报命。比遂内附，二十四年自立为南单于，于是有南北匈奴之分。此乃匈奴主动要求和亲，与王霸上书无直接联系。 
　　是岁执金吾寇恂、卫尉铫期薨〔一〕。 
〔一〕　按范书寇恂传，恂薨于十二年，与此异。 
　　恂居九卿位，飨大国租，皆以施朋友，赈给故人。常曰：“吾所以自至于此者，士大夫之力也，可不共乎！”恂学行并修，名重朝廷，议者称其有宰相器。会恂早薨，莫不痛惜。谥曰威侯。恂兄弟及兄子、姊子以军功侯者八人。恂数言闵业之忠〔一〕，上以为关内侯，官至辽东太守。 
〔一〕　闵业初为上谷门下掾，与恂共劝耿况拒王郎，发兵助刘秀。详见卷二。 
　　　　袁宏曰：夫世之所患，患时之无才也；虽有其才，患主之不知也；主既知之，患任之不尽也。彼三患者，古今所同，而御世之所难也。观寇恂之才， 足居内外之任，虽蹔抚河内，再绥颍川，未足展其所能也。及在汝南，延儒生受左氏，何其闲也！晚节从容，不得预于治体。夫以世祖之明，如寇生之智能，犹不得 自尽于时，况庸主乎？ 
　　期为将，尝先登陷阵，手自斩获。军每不利，赖期得振者甚数。为人重信义，虽破邑降城，未尝虏掠。在朝见不善，必犯主之颜。上尝与期门近出 〔一〕，期顿首车前曰：“臣闻古今之戒，变生不意，臣诚不愿陛下微行数出。”天子为之回舆。期疾病，其母问嗣者。期曰：“受国重恩，常怀惭负，若死有知， 何以报国，何议嗣乎！”上亲自临襚，谥曰忠侯。 
〔一〕　李贤曰：“前书：武帝将出，必与北地良家子期于殿门，故曰‘期门’。” 
十一年（乙未、三五）
　　春三月己酉，上幸南阳〔一〕，过章陵祠园庙。 
〔一〕　范书光武帝纪作“二月”。通鉴考异曰：“以长历考之，二月壬申朔，己卯八日也。己酉、庚午，皆在三月。盖帝纪‘己酉’上脱‘三月 ’字。今从袁纪。 
　　初，公孙述遣大司徒任满、翼江王田戎将数万人据荆门，浮桥横江，以绝水道；营垒跨山，以塞陆路。上遣吴汉、岑彭、臧宫将六万兵击荆门。诏岑彭曰：“ 大司马习用骑兵，不晓水战。荆门之事，一由征南而已〔一〕。” 
〔一〕　时岑彭任征南大将军，故曰 “一由征南”。 
　　闰月，吴汉、岑彭率师攻之。时大东风〔一〕，吹船逆流，直冲浮桥，因放火烧之，风怒火盛，短兵接战，蜀兵惊怖。大军遂顺风并进，所击无前。 〔斩〕任满〔二〕，溺死者数千人〔三〕，田戎退保江州。岑彭遂长驱入江关，令兵无得卤掠，所过不受牛酒，见耆老陈汉恩德。百姓无不欣悦，开门请降。吴汉、 臧宫自后而进。 
〔一〕　黄本“大”作“天”，范书岑彭传亦同。按钱大昕三史拾遗曰：“‘天’当为‘大 ’字之讹。”陈沣亦主此说。明南监本正作“ 
大”。蒋本从南监本，是。 
〔二〕　据范书岑彭传补。 
〔三〕　“溺死”上恐脱“蜀兵”二字。 
　　六月，来歙、盖延入武都，攻述将王元，破之，乘胜遂进。蜀人震恐，遣刺客刺歙。刀未出，歙召盖延。延至见歙，涕泣不能仰视。歙叱延曰：“虎牙何 以敢尔〔一〕！今使者中刺客，无以报国，故呼巨卿，欲相属以军事，而反效儿女子啼泣乎！刀虽在身，不能勒兵斩卿邪！”延拭泪，具受所敕。辞毕，抽刀而卒。 
〔一〕　延时任虎牙大将军，故歙以虎牙称之。巨卿，延字也。 
　　上闻之，悼痛无已，赠中郎将印绶，谥曰节侯。丧还洛阳，车驾临吊送葬，哀恸歔欷，所褒显赏赐甚厚。长子褒嗣。上嘉歙忠节，封歙弟由为宜西侯。歙为人信厚，言行不相违。虽衔命数年，出以喻嚣，然往来之言，皆可复也〔一〕。 
〔一〕　复，告也。言来歙光明磊落，所言无隐私，皆可告人也。 
　　上之临丧，赵王良与张邯相逢城门中。道迫狭，敕邯旋，车倾。〔一〕良怒召门候岑遵困辱之〔二〕。司隶校尉鲍永奏良“大不敬”。良尊重莫贰，上虽不从，而群臣严惮焉。永辟平陵人鲍恢为都官从事。恢亦抗直，不避彊御。诏曰：“贵戚且敛手，以避二鲍。”其见重如此。 
〔一〕　“敕”，范书鲍永传注引东观记及黄本均作“叱”，蒋本恐误。 
〔二〕　东观记“岑遵”作“岑尊” ，又载鲍永之奏曰：“召侯岑尊诘责，使前走数十步。按良诸侯藩臣，蒙恩入侍，知尊帝城门候吏六百石，而肄意加怒，令叩头都道，奔走马头前，无藩臣之礼，大不敬也。” 
