<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔二〕　李贤曰：“谓年十五以上。 ”师古曰：“束脩谓初学官之时。”周寿昌曰：“盖汉时年十五而始入学官也，故注云年十五以上。” 
〔三〕　范书伏湛传曰：“时蒸祭高庙，而河南尹、司隶校尉于庙中争论，湛不举奏，坐策免。” 
〔四〕　左右，相助也。易泰卦“以左右民”疏曰：“左右，助也。” 
　　夏，诏征湛。既到，即入见，赏赐浸渥。将用之，暴病薨。赐秘器，上亲吊祠。伏氏世以经学清约相承，东州号曰“伏不斗”，由家风化导然也。湛兄子恭，明帝时为司空。 
　　大司徒侯霸薨〔一〕。上伤惜之，亲自临吊。诏曰：“惟霸积善之德，久而益彰；清洁之操，白首弥厉。汉之旧制，丞相拜日，封为列侯。顷以军旅暴 露，功臣未受国邑，缘忠臣之心，不欲先飨其宠，故未爵命。其追爵谥霸，使袭其后。”于是封霸为则乡侯〔二〕，谥曰哀侯。临淮吏民闻霸薨，莫不陨涕，共为立 祠，四时祭之。 
〔一〕　范书光武帝纪曰：霸薨于春正月庚申。 
〔二〕　隶释卷八金乡长侯成碑曰： “光武中兴，玄孙霸为临淮太守，拥兵从光武平定天下，转拜执法右刺奸、五威司命、大司徒公，封于陵侯。 ”洪适曰：“侯霸传云：五威司命陈崇举霸德行，迁随宰，再迁执法刺奸，后为淮平大尹。淮平即临淮也。王莽传：置执法刺奸，选侯霸等分督六尉，如汉刺史。谓 霸尝作五威司命及执法、临淮在光武时，皆非也。丞相封侯自平津始，光武以功臣未封，故霸但侯关内，既薨方追封则乡，其子昱徙封于陵，又非也。”汉碑虽可用 来证史，然亦多有讹谬，不可轻信，侯成碑即为一例。 
十四年（戊戌、三八）
　　春正月，匈奴遣使来献。中郎将刘襄使匈奴。 
　　夏四月辛巳，封孔子后孔志为褒城侯。越嶲人任贵遣使降。 
　　九月，莎车王贤、〔鄯〕善王〔安〕（心信）遣使奉献〔一〕。 
〔一〕　据袁纪本卷末之文及范书改。 
　　济南太守王梁薨。初，梁为河南尹，穿渠引谷水，以注洛阳城下。渠成而不流，有司奏劾梁。梁惭惧，上书乞骸骨。上乃徙梁为济南相〔一〕，更封阜城侯。 
〔一〕　袁纪上文作“济南太守”，范书王梁传引诏文亦同，又济南国建武十五年始建，此作“济南相”，误。 
十五年（己亥、三九）
　　春二月，大司马吴汉将马武等徙雁门、代郡、上谷民，迁中山，〔一〕以备胡寇。 
〔一〕　范书作“置常山关、居庸关以东”。常山关西汉时属代郡，东汉时属中山国。又续汉志曰：徙吏民六万余口。 
　　于是马武杀军吏，诏命武将妻子就侯国。武自归京师，天子削武五百户，更封为杨虚侯。武好酒，敢直言，时醉在上前，面折同列，言其短长，无所回 避。上恣听之。上尝与功臣宴饮，历问曰：“诸君不遭际会，与朕相遇，能何为乎？”邓禹对曰：“臣尝学问，可郡文学。”上笑曰：“言何谦也？卿邓氏子，志行 修整，可掾功曹。”各以次对，至武，曰：“臣以武勇显，可为守尉督盗贼。”帝笑曰：“ 
且不为盗贼，自致亭长，斯可矣。” 
　　　　袁宏曰：夫寿夭穷达，有生之分也。得失悲欣，万物之情也。故推分而观，帝王之与布衣，竹柏之与朝菌〔一〕，焉足言哉？以情而误，一顾之与蹔 毁，倾盖之与脱骖〔二〕，犹尚可为欢戚，而况大斯哉？夫能与造化推移，而不以哀乐为心者，达节之人也。自斯以还，属于方域。得之不能不欣，丧之不能不戚。 故原得失之大，而天下所必同者，莫尚于通塞乎？然才高者宜通，而怀宝以之陆沈；德薄者必卑，而鄙夫以之窃位。是则通塞可得而遇，否泰难得而期也。君子或因 风云之势，以建山岳之功；乘日月之末光，以成一匮之业。虽着功美于当年，犹欣一遇于千载。若夫版筑渔钓，织箔鼓刀，韫椟胸怀〔三〕，与之朽烂者，焉可数 哉！至如乐毅之遇于燕昭，屈原之事于楚怀，白起之用于秦王，范增之奉于项籍，虽终同颠沛，犹一申其志，诚未足以语夫通塞者乎！白首抱关，转死沟壑者，何殊 间哉！夫以邓生之才，参拟王佐之略，损翮弭鳞，栖迟刀笔之间，岂以为谦，势诚然也。及其遇云雨，腾龙津，岂犹吴汉之畴，能就成天之构，马武之徒，亦与鸾凤 参飞。由此观之，向之所谓通塞者，岂不然乎？ 
〔一〕　论语子罕篇曰：“岁寒然后知松柏之后凋也。”又庄子消遥游曰：“朝菌不知晦朔。”王引之曰：“淮南道应篇引此，朝菌作朝秀。高注曰：‘朝 秀，朝出暮死之虫也，生水上，状如蚕蛾，一名孳母。’据此则朝秀虫名也。”郭庆藩曰：“王说是也。广雅正作朝●”宏因庄子旧文，不知其误也。 
〔二〕　范书朱穆传论曰“纻衣倾盖 ”。李贤曰：“孔丛子曰：‘孔子与程子相遇于涂，倾盖而语。’倾盖谓驻车交盖也。” 
〔三〕　版筑者，孟子告子曰：“傅说举于版筑之间。”注曰：“傅说筑傅岩，武丁举以为相。”渔钓者，史记齐太公世家曰：“吕尚盖尝穷困，年老矣，以渔钓奸周西伯。”织箔者，史记绛侯世家曰：“ 
勃 以织簿曲为生。”鼓刀者，楚辞曰：“师望在肆昌何识，鼓刀扬声后何喜。”言吕望于市肆而屠，文王不识其才，见其鼓刀乃始悟。然此鼓刀，恐指狗屠樊哙。韫椟 者，范书张衡传曰：“且韫椟以待价，踵颜氏行止。”注曰：“论语曰：‘有美玉于斯，韫椟而藏诸？求善价而沽诸？’”乃言匿才而待时运之至。 
　　初，有司请封皇子，天子弗许也。固请连年，乃从之。 
　　四月戊申，封皇子辅为右翊公，英为楚公，阳为东海公，康为济南公，〔苍为东平〕〔公〕〔一〕，延为淮阳公，荆为山阳公，衡为临淮公，焉为左翊公，京为琅邪公。是日，天子思李通之功，乃封通少子雄为邵陵侯。 
〔一〕　据范书补。 
　　　　袁宏曰：书称“协和万邦”，易曰“万国咸宁”。然则诸侯之治，建于上古，未有知其所始者也。尝试言之曰：夫百人聚，不乱则散；以一人为主， 则斯治矣。有主则治，无主则乱。故分而主之，则诸侯之势成矣；总而君之，则王者之权定矣。然分而主之，必经纶而后宁；总而君之，必统体而后安。然则经纶之 方，在乎设官分职，因万物之所能。统体之道，在乎至公无私，与天下均其欲。故帝王之作，必建万国而树亲贤，置百司而班群才。所以不私诸己，共飨天下，分其 力任，以济民事。周礼：天子之田方千里，公之田方五百里，侯伯子男降杀之，谓之五等。虽富有天下，综理不过王畿，临飨一国，政刑不出封域。故众务简而才有 余，所任轻而事不滞。诸侯朝聘，所以述职纳赋，尽其礼敬也。天子巡狩，所以观察风教，知其善恶也。功德着于民者，加地进律；其有不善者，则明九伐之制 〔一〕。是以世禄承袭之徒，保其富厚，而无苟且之虑，修绩述官之畴，务善其礼，不为进取之计。故信义着而道化成，名器固而风俗淳，推之百世，可久之道也。 
〔一〕　周礼夏官大司马曰：“以九伐之法正邦国，冯弱犯寡则眚之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，外内乱鸟兽行则灭之。” 
　　　　爰自唐虞，至于三代，文质相因，损益有物，诸侯之制，存而不革，长世育民，所由远矣。及王略不震，诸侯违度，官失其序，民移其业。然而众国 扶持，大小相制，虽彊毅之国，不能擅一时之势，豪杰之士，无所骋啸吒之心。昔周室微弱，政教陵迟，桓文翼戴，〔一〕二国是赖。忧勤王室，则诸侯慕而率从； 振而骄之，则九国判而不至〔二〕。楚恃江、汉，秦据崤、函，心希九鼎，志存神器，然畏迫宗姬，忌惮齐晋。历载八百，然后降为庶人。岂非列国扶疏，根深难 拔，已然之效哉！战国之时，志在兼并。伐国而贪其民，得邑而置其私，而郡县之势萌矣。秦有天下，览周之弊，毁废五等，因而用之。倾天下之珍，以奉一身之 欲；举四海之务，以关一人之听。故财有余而天下分，怨不理而四海叛。高祖既帝，鉴秦之失，分裂膏腴，封殖子弟。至于将相功臣，租税而已，郡县之官，即而弗 改。夫画土分民，止于亲戚，班爵施劳，不逮功贤。犹赖宗室之固，以折诸吕之难，况万国亲贤兼树者哉！文帝时，贾谊言曰：“夫欲天下之安，莫若众建诸侯而少 其力。使海内之势，若身之使臂，臂之使指。则诸国之君，莫有异心，辐凑并进，而归命天子矣。”文帝不从，卒有吴、楚之变。忿而惩之，大惧诸侯。推恩以分其 国，因事以削其邑，枝叶既落，本根从焉，遂使王莽假讬恩道，揖让称帝，岂不易哉！光武中兴，振而复之，奄有天下，不失旧物，而建封略，一遵前制。诸侯禁 网，日月增密，末世衰微，遂以卑弱。宗室惧于罪败，同姓挫于庶民，一夫攘臂，故以能乱天下矣。 
〔一〕　齐桓、晋文也。 
〔二〕　史记齐太公世家曰：“三十五年夏，会诸侯于葵丘。周襄王使宰孔赐桓公文武胙、彤弓矢、大路，命无拜。桓公欲许之，管仲曰“不可” ，乃下拜受赐。秋，复会诸侯于葵丘，益有骄色。周使宰孔会。诸侯颇有叛者。”集解曰：“公羊传：‘葵丘之会，桓公震而矜之，叛者九国。” 
　　　　由此观之，五等之治，历载弥长，君臣世及，莫有迁去。虽元首不康，诸侯不为失政；一国不治，天下不为之乱。故时有革代之变，而无土崩之势。 郡县之立，祸乱实多。君无常君之民，尊卑迭而无别，去来似于过客。人务一时之功，家有苟且之计。机务充于王府，权重并于京师。一人休明，则王政略班海内； 元首昏闇，则匹夫拟议神器。是以闺闼不净，四海为之鼎沸；天网一弛，六合为之穷兵。夫安危之势，着于古今，历代之君，莫能创改，而欲天下不乱，其可得乎？ 呜呼！帝王之道，可不鉴欤？ 
　　癸丑，追尊兄縯曰齐武公，仲曰鲁哀公。 
　　卢芳自匈奴入高柳〔一〕。 
〔一〕　范书作十二月之事，袁纪恐脱之。下亦同。 
　　左冯翊盖延薨。 
