<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，马援谓其司马吕种曰：“建武初，名为天地始开，从今已后，海内日当安乐耳。顾我尝独有所忧，国家诸子并壮，皆不防微，广通宾客，门庭如市， 吾恐自此大狱起矣。卿其慎之。”援兄女婿王砻，故平阿侯子也。好施爱士，名振江，淮间。后游京师，交结诸侯。援谓所亲曰：“王子石杰士也，今若在京师长者 间用气自行〔一〕，陵折者多，必用亡身。”于是吕种、王砻、冯衍皆以诸王宾客下狱。种叹曰：“马生之言，其神乎！”种、砻死狱中。衍被赦出，废于家。上言 曰： “臣伏念帝王大体，古今通论，常独慨然。夫以高祖之略，而陈平之谋，毁之则疏，与之则亲〔二〕。以文帝之明，而魏尚之忠，绳之以法则为罪，施之以德则为功 〔三〕。逮至晚出，董仲舒言道德，见妒于公孙弘〔四〕；李广奋节于匈奴，见排于卫青〔五〕，此忠臣所为流涕也。臣衍自惟〔六〕，上无无知之荐，下无冯唐之 说，乏董生之才，寡李广之劳，而欲免谗口于当世，岂不难哉！臣之先祖以忠贞之故，成私门之祸。而臣值兵革之际，不敢回行苟容，以求世利，事君无倾邪之谋， 将帅无卤掠之心。今幸遭清明之世，饬躬自行之秋，而怨雠藂杂，讥议横世。盖富贵易为善，贫贱难为工也。疏远陇亩之臣，无望高阙之日，惶恐自陈，以救罪过。 ”书奏，天子不用，犹以前过也。 
〔一〕　“在”原误刊“京师”之下，今正之。 
〔二〕　与，誉也。见广雅释诂。范书作“誉”。按事见史记陈丞相世家。时楚汉相争，平因魏无知见汉王，拜为都尉，使典护军。周勃、灌婴等谮平盗嫂受 金，辗转魏、楚、汉，乃反覆乱臣。汉王疑之。无知曰：“臣所言者，能也；陛下所问者，行也。今有尾生孝己之行，而无处于胜负之数，陛下何暇用之乎？臣进奇 谋之士，顾其计诚足以利国家不耳。且盗嫂受金又何足疑乎？”汉王复拜平为护军。 
〔三〕　文帝时，赏轻罚重。魏尚为云中守，匈奴远避，而坐上功首虏差六级，削爵，罚作之。冯唐谏，帝乃赦尚，复为云中守。事见史记冯唐传。 
〔四〕　史记儒林传曰：“公孙弘治春秋，不如董仲舒，而弘希世用事，位至公卿。董仲舒以弘为从腴。弘疾之，乃言上曰：‘独董仲舒可使相胶西王。’胶西王素闻董仲舒有行，亦善待之。董仲舒恐久获罪，疾免居家。” 
〔五〕　李广击匈奴，数有功，号“ 飞将军”。元狩四年，从大将军卫青伐匈奴，失道后期。卫青使长史急责广之幕府对簿，广不愿复对刀笔吏，遂引刀自刭。事见史记李将军列传。 
〔六〕　范书冯衍传“自惟”下有“ 微贱之臣”四字，疑袁纪脱之。 
　　衍字敬通，冯奉世之后〔一〕，有奇才，博通，无所不览。王莽时诸公多荐之者，衍辞不肯仕。衍有大度，自度其才，不能耦世取容〔二〕，故遂坎□失志〔三〕，居常慷慨，庶几名贤之风。家贫年老，常为司隶从事。 
〔一〕　冯奉世，武帝末为郎，历仕昭、宣、元诸帝、官至左将军，为折冲宿将，功名次赵充国。有男九人，谭、野生、逡、立、参皆至高位。惠栋曰：“衍之祖，东观记及本传皆云野王，唯华峤书以为冯立。” 
〔二〕　广雅释诂曰：“耦，谐也。 ” 
〔三〕　楚辞九辩曰：“坎廪兮贫士，失职而志不平。” 
　　全椒侯马成薨。 
二十九年（癸丑、五三）
　　春二月丁巳朔，日有食之。遣使者举冤狱，问鳏寡。庚申，赐天下男子爵，各二级；鳏寡孤独贫不能自存者粟，人五斛。 
　　夏四月乙丑，诏天下系囚自殊死已下减本罪各一等，不孝不道，不在此书。 
三十年（甲寅、五四）
　　春二月甲子，上幸鲁国、济南。 
　　夏四月，徙左（冯）翊公焉为中山王。 
　　五月，旱〔一〕。赐天下男子爵，人二级；鳏寡孤独贫不能自存者粟，人五斛。 
〔一〕　范书光武帝纪“旱”作“大水”。 
　　冬十月丁酉，上幸鲁国〔一〕。 
〔一〕　范书光武帝纪作“秋七月丁酉”。按七月己酉朔，无丁酉日。十月丁丑朔，丁酉乃第二十一日，袁纪不误。通鉴依范书作“秋七月丁酉，上行幸鲁；冬十一月丁酉，还宫”，误也。 
　　太尉喜、司空纯上书曰：“自古帝王治道之隆，未尝不登封太山，以告成功。书曰：‘二月东巡狩，至于岱宗。’封禅之义也。陛下受命中兴，顺天行 诛，修复祖宗，抚宁万国，天下旷然，咸蒙更生，夷狄慕义，符瑞并应。诗云：‘受天之福，四海来贺。”诚宜封禅告成，以顺天心。”诏曰：“是何言也？当今日 月薄蚀，灾异并臻，吏失其职，百姓怨讟〔一〕。吾谁欺，欺天乎〔二〕？”于是群臣不敢言。 
〔一〕　说文曰：“痛怨也。春秋传曰‘民无怨讟’。”讟音独。 
〔二〕　乃论语子罕孔子之语。 
　　胶东侯贾复薨，谥曰刚侯〔一〕。复尝战，被创甚。上大惊曰：“我所不令复别将者，为其轻敌也，果然失吾名将。”闻复妇孕，上曰：“女邪，我 〔子〕取之〔二〕；男也，我与之女。勿忧妻子。”复数从征伐，未尝破败，数为诸将溃围解阵，身被十二创。上以复敢深入，稀令远征，欲自将之，故少方面之 功。诸将每论功，人人自伐、复独默不言。上曰：“贾君之勋，我自知之。”功臣中最见亲礼。左将军官罢〔三〕，以列侯就第，加位特进。为人刚毅方直，慷慨有 大节，阖门守静。朱佑等荐复宜为宰相，世祖方以吏事责三公，故遂不用功臣。是时列侯唯胶东侯贾复、高密侯邓禹、固始侯李通与公卿参议国事。 
〔一〕　范书系此事于建武三十一年。 
〔二〕　据范书贾复传补。 
〔三〕　左将军官罢，钮永建以为当补“右”字。然此仅述贾复事，复任左将军，故不必及右将军也。 
三十一年（乙卯、五五）
　　夏五月戊辰，赐天下男子爵，人二级；鳏寡孤独贫不能自存者粟，人五斛。 
　　癸酉晦，日有食之。 
　　秋九月甲辰，诏死罪下蚕室，其女子者宫。 
　　鲜卑大人于仇贲率其种人贡献。封贲为王。鲜卑亦东胡之余也，别居鲜卑山，因号焉。其言语习俗与乌桓同。自为冒顿所破，远窜辽东，未有名通于汉，而与乌桓接。当是时南北单于更相攻伐，而鲜卑遂以彊盛。 
中元元年（丙辰、五六）〔一〕
〔一〕　通鉴胡注：“洪氏隶释曰：成都有汉蜀郡太守何君造尊犍阁碑，其末云‘建武中元二年六月’。按范史本 纪，建武止三十一年，次年改为中元，直书中元元年。观此所刻，乃是虽别为中元，犹冠以建武，如文、景中元、后元之类 也。又祭祀志载封禅后赦天下诏，明言‘改建武三十二年为建武中元元年’。东夷倭国传，‘建武中元二年，来奉贡’，证据甚明。宋莒公纪元通谱云：‘纪志俱出 范史，必传写脱误，学者失于精审，以意删去。梁武帝大同、大通俱有‘中’字，是亦宪章于此。’司马公作通鉴，不取其说。余按考异，温公非不取宋说也，从 袁、范书中元者，从简易耳。”今按胡说是也。又惠栋曰： “沈约撰符瑞志，亦言‘建武中元元年’。” 
　　春正月，天子览河图会昌符〔一〕，而感其言。于是太仆梁松复奏封禅之事〔二〕，乃许焉。 
〔一〕　续汉祭祀志载其文曰：“赤刘之九，会命岱宗。不慎克用，何益于承。诚善用之，奸伪不萌。”按此符及赤伏符均系承旨杜撰之文，所谓 “神道设教”者也。 
〔二〕　范书及续汉志“太仆”均作 “虎贲中郎将”。按松任太仆乃明帝永平元年事，袁纪误。 
　　二月辛卯，上登封于太山，事毕，乃下。是日山上云气成宫阙，百姓皆见之。 
　　甲午，禅于梁父。 
　　　　袁宏曰：夫天地者，万物之官府〔一〕；山川者，云〔雨〕（气）之丘墟〔二〕。万物之生遂，则官府之功大；云雨施其润，则丘墟之德厚。故化洽 天下，则功配于天地；泽流一国，则德合于山川。是以王者经略，必以天地为本；诸侯述职，必以山川为主。体而象之，取其陶育；礼而告之，归其宗本。书云： “东巡狩，至于岱宗，柴〔三〕。”传曰：“郊祀后稷，以祈农事。”夫巡狩观化之常事，祈农抚民之定业，犹洁诚殷荐，以告昊天，况创制改物，人神易听者乎！ 夫揖让受终，必有至德于〔天下〕（万物），〔征伐革命，则有大功〕〔于万物〕〔四〕。是故王者初基，则有封禅之事，盖以其成功，告于神明者也。 
〔一〕　“官”原误作“宫”，据黄本及续汉祭祀志注引袁纪之文改。 
〔二〕　据续汉志注引袁纪改，下文正作“云雨”。 
〔三〕　范书张纯传“柴”亦作“柴 ”，而标点本改作“祡”。按说文曰：“祡，烧柴焚燎，以祭天神，从示此声。虞书曰：‘至于岱宗，祡。’ ”校者当本于此。然今本尚书亦作“柴”，续汉祭祀志注引袁纪亦同，故不必改。 
〔四〕　据续汉志注引袁纪补。 
　　　夫东方者，万物之所始；山岳者，灵气之所宅。故求之物本，必于其始；取其所通，必于所宅。崇其坛场，则谓之封；明其代兴，则谓之禅。然则封禅 者，王者开务之大〔礼〕（体）也〔一〕。德不周洽，不得拟议斯建〔二〕；功不弘济，不得髣佛斯礼。旷代一有，其道至高。故自黄帝、尧、舜，至于三代，各一 封禅，未有中修其礼者也。虽继体之君，时有功德，此盖率复旧业，增修前政，不得仰齐造国，同符改物者也。夫神道贞一，其用不烦；天地易简，其礼尚质。故藉 用白茅，贵其诚素，器用陶匏，取其易从。然则封禅之礼，简易可也。若夫石函玉牒〔三〕，非天地之性也。 
〔一〕　据续汉志注引袁纪改。 
〔二〕　续汉志注引袁纪“建”作“ 事”。 
〔三〕　续汉祭祀志曰：时使泰山郡及鲁趣石工，取完青石，刻方石，皆方五尺，厚一尺。并用玉牒书藏方石，牒 厚五寸，长尺三寸，广五寸，有玉检。 
　　三月丙辰，司空张纯薨。 
　　纯字伯仁，京兆杜陵人。父放，袭爵〔富〕（昌）平侯〔一〕。成帝时以游宴得幸，而纯以学行称。哀、平世为侍中、诸曹校尉。王莽时为九卿，遭乱 世，保全侯爵。建武初，以先诣阙，复封故国，拜太中大夫，迁五官中郎将。有司奏列侯非宗室不宜复国，上以纯宿卫久，弗夺也。更封武始侯，食富平之半。纯历 事先朝，明习故事。是时朝廷草创，旧典多阙，每有疑议，辄访问纯，自郊庙冠婚之礼，多所正定。纯重慎周密，时有上书，辄削□草。上甚重之，一日至数引见。 及为宰相，务存无为，慕曹参之迹，所辟召皆当世通儒。 
