<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔一〕　汉书张汤传、范书张纯传均作“富平侯”，袁纪下文亦作“ 
富平”，故正之。 
　　纯临薨，敕家丞曰〔一〕：“司空无功劳于国，猥蒙大恩，爵不当及子孙，其勿绍嗣。”纯长子根常被病，大行问嗣〔二〕，家上小子奋。奋辞让曰： “先臣遗令，臣兄弟不得袭爵，故臣不即是正。猥闻诏书，惊愕惶怖。臣兄哀臣幼小，故讬称疾病〔三〕。”不听。奋字〔稚〕（释）通〔四〕，谦约节俭，阖门雍 睦，租税赈给宗族，常自困乏，官至司空。 
〔一〕　聚珍版东观记“家丞”下有 “翕”字。按翕乃家臣之名，而姚之骃所辑东观记及类聚、书钞所引衡无“翕”字，此恐是四库馆臣据张奋所上书之文而补，奋书见〔三〕注。 
〔二〕　“大行”即大鸿胪。汉书百官公卿表曰：秦时称典客。景帝中六年更名大行令，武帝太初元年更名大鸿胪。又续汉百官志曰：其职掌诸侯及四方归义蛮夷，及拜诸侯、诸侯嗣子及四方夷狄封者。 
〔三〕　东观记曰：“奋上书曰：‘ 根不病，哀臣小称病，令翕移臣。臣时在河南家庐，见纯前告翕语，自以兄弟不当蒙爵土之恩，愿下有司。’ 帝以奋违诏，收下狱。奋惶怖，乃袭封。”按此文怪谲，子直呼其父之名，尤谬。 
〔四〕　据东观记、续汉书、范书改。 
　　夏四月己卯，大赦天下。复梁父、奉高、嬴勿出今年田租〔一〕。 
〔一〕　范书光武帝纪除袁纪所述三县外，尚有博县。 
　　戊子，上幸长安，祀长陵。 
　　是时醴泉出，京师百姓痼疾饮者皆愈。又有赤草生于泉侧。郡国三十一上言甘露降。有司奏曰：“孝宣帝时，每有嘉瑞，辄为之改元，故有神雀、五凤之号，所以奉答神祗，表彰德信也。”天子拒而不纳，是以史官不得而记焉。 
　　六月，卫尉冯鲂为司空〔一〕，赐爵关内侯。 
〔一〕　冯鲂时以太仆行卫尉事。 
　　冬十月甲申，使司空鲂告礼高庙曰：“高帝与群臣约，非刘氏不得王。吕太后王诸吕，灭亡三赵〔一〕，赖神灵诸吕伏诛，国家永宁。吕后不宜配食地祗高庙。薄太后慈仁，孝文皇帝贤明，子孙赖之，福延至于今，宜配食地祗高庙。今上薄太后尊号为高皇后，迁吕后尊号为高后。” 
〔一〕　据汉书高五王传，高祖崩，吕后征赵王如意到长安，鸩杀之。吕后七年，又幽杀赵幽王友。吕产女复鸩杀其夫赵共王恢。故称灭亡三赵。 
　　　　袁宏曰：夫越人而臧否者，非憎于彼也。亲戚而加誉者，非优于此也。处情之地殊，故公私之心异也。圣人知其如此，故明彼此之理，开公私之涂， 则隐讳之义着，而亲尊之道长矣。古之人以为先君〔之〕体，犹今为君之体〔一〕，推近以知远，则先后之义均也。而况彰其大恶，以为贬黜者乎？ 
〔一〕　据续汉祭祀志注引袁纪补。 
　　是岁起明堂、辟雝、灵台。 
　　初议灵台位，上问议郎桓谭曰：“吾欲以谶决之，何如！”谭默然良久曰：“臣不读谶。”上问其故，谭复言谶之非。上大怒曰：“ 
桓谭非圣人无法〔一〕，将下，斩之！”谭叩头流血，良久乃解。谭以屡不合旨，出为六安太守丞，失意，忽忽不乐，道病卒，时年七十余。 
〔一〕　孝经五刑章作“非圣人者无法”注曰：“圣人制作礼乐而敢非之，是无法也。” 
　　南阳人尹敏，字幼季。才学深通，能论议，以司空据掾校图谶。敏言于上曰：“谶书圣人所作，然其中多近语〔别〕（以）字，〔颇〕（取）类俗人之辞 〔一〕，虚实难识，恐误后生。”上不然其言，敏因书之阙，因增之曰：“君无口，为汉辅。”上读怪之〔二〕，召敏问其故。敏曰：“臣见前人多增损图书，是以 因自着，罪无状。”上深非之而不罪，但令削去之。然以是沈滞，官止长陵令。 
〔一〕　皆据东观记及范书改。 
〔二〕　“怪”原作“得”，据南监本迳改。 
　　敏性恬淡，不慕功名，专好圣哲之书。初与班彪相善，每相与谈，常日晏不食，昼即至夜，夜即至旦。彪曰：“相与久语，为俗人所怪。然钟子期死，伯牙破琴〔一〕；惠施没，庄周杜门〔二〕。相遇之难也。” 
〔一〕　吕氏春秋孝行览曰：“伯牙鼓琴，志在泰山，钟子期曰：‘ 
巍巍乎若泰山。’复在流水，曰： ‘汤汤乎若流水。’钟子期死，伯牙绝弦破琴，不鼓也。” 
〔二〕　庄子送葬，遇惠施之墓，对从者言郢斫之事，叹曰：“自夫子之死，吾无以为质矣。”事见庄子徐无鬼。 
二年（丁巳、五七）
　　春正月辛未，初起北郊，祀后土。 
　　丁丑，倭奴国王遣使奉献〔一〕 
〔一〕　范书东夷列传曰：“建武中元二年，倭奴国奉贡朝贺，使人自称大夫，倭国之极南界也。光武赐以印绶。”日本天明四年（公元一七八四年）于志贺 岛的叶崎出土“汉委奴国王”印，可为佐证。目前日本学界关于此印颇有 歧见，总括有松浦道辅的伪印说、三宅米吉的真印说和栗原朋信的私印说等三种观点。问题尚待进一步考证。 
　　二月戊戌，帝崩南〔宫〕前殿〔一〕。遗诏曰： “朕无益百姓，如孝文帝制度，务从约有，刺史二千石长吏皆无离城郭，无遣使因督邮奉奏。” 
〔一〕　据范书补。 
　　是日太子即皇帝位，年二十四。尊皇后曰皇太后。凡帝妃称皇后，帝母称皇太后，祖母称太皇太后，妾臣昭仪已下至中家人子二十等，汉之制也。光武中兴，悉阙昭仪、家人之号，唯有贵人，金印紫绶。自美人、宫人、缘女皆无秩禄，四时赏赐而已。 
　　是时诸王皆征还。国遭大忧，新承王莽之乱，国失旧典，嗣帝与诸王居止同席，时上下沿袭，莫之与正。太尉赵喜横剑正色，扶诸王下，以正尊卑，乃申宫卫，整礼仪，百官肃然。 
　　三月丁卯，葬光武皇帝于原陵。 
　　慎侯刘隆薨。 
　　夏四月丙辰，诏曰：“予末小子〔一〕，奉承圣业，夙夜祗畏，不敢荒宁。先帝受命中兴，德侔五帝。朕继体守文，不知稼穑之艰，惧有废失，以堕先 业。公卿百僚，将何以辅朕之不逮？特进高密侯禹，明允笃诚，元功之首。其以禹为朕之太傅，进见东向，以明殊礼。东平王苍，宽博有谋，可以讬六尺之孤，临大 节而不可夺也。以苍为骠骑将军。其赐天下男子爵，人二级；鳏寡孤独粟，人十斛。” 
〔一〕　出尚书顾命。孔传曰其语自称微微浅末小子，乃谦让之辞。 
　　上新即位，欲崇引亲贤，优宠大臣，乃以山林之劳，封太尉喜为节乡侯，司徒欣为安乡侯，司空鲂为杨邑侯〔一〕。 
〔一〕　司徒原作“司空”，司空原作“司徒”，袁纪上下文鲂亦作“司空”，现并据东观记、范书迳改。 
　　苍上疏让曰：“陛下慈恩，哀臣苍，临朝之日，以为命首。举负薪之才，升君子之器〔一〕，令劝赏之士，怠于力行。臣诚内迫顽愚，辱污辅将之位，必 被诗人‘赤绂’之刺〔二〕。今方域宴然，要荒无警，将遵上德无为之时也。文官犹宜并省，武官尤不宜建。昔虞舜克谐，君象有鼻〔三〕，不及以政，诚不忍扬其 恶也。前事之不忘，后事之师也〔四〕。自汉以来，子弟无得在公卿位者。唯陛下远遵旧典，终畜养之恩。不胜至愿，愿上骠骑将军印绶。”不上听。 
〔一〕　李贤曰：“负薪，喻小人也。易曰：‘负且乘，致寇至。’负也者，小人之事。乘也者，君子之器。以小人而乘君子之器，则盗思夺之矣。” 
〔二〕　李贤曰：“赤绂，大夫之服也。诗曹风曰：‘彼己之子，三百赤绂。’刺其无德居位者多也。” 
〔三〕　象，舜之弟也，封于有鼻为国君也。事见史记五帝本纪正义引帝王纪。 
〔四〕　沈钦韩曰：“赵策张孟谈语。贾子过秦论引作鄙谚。” 
　　苍以母弟辅政，尽心王室，其所宾礼，皆当世名士。初，太原人郇恁隐居山泽，不求于世。匈奴尝入太原，素闻其名，乃不入，郇氏举宗赖之。建武中， 征恁不至。于是苍复辟恁，而敬礼焉。尝朝会，上戏恁曰： “先帝征君不至，骠骑辟君反来，何也？”对曰：“先帝秉德以惠下，故得不来〔一〕。骠骑执法以检下，臣不敢不至。”月余辞去，终于家。 
〔一〕　原作“故不得来”，据陈澧校迳改。秋九月，陇西羌反。 
　　冬十一月，中郎将窦固、杨虚侯马武征羌。 
　　十二月甲寅，诏自殊死已下，听赎罪，各有差。

后汉孝明皇帝纪上卷第九
　　永平元年
　　四月癸卯，封故卫尉阴兴子庆为鲖阳侯，博为隐彊侯〔一〕。楚王舅子许昌为龙舒侯。 
〔一〕　范书、续汉郡国志“隐”均作“濦”，二字古通用。又论衡恢国篇曰：“隐强侯傅悬书市里，诽谤圣政，今上海恩，免夺爵土。”按东观记“博”亦作“傅”，而范书与袁纪同，二者未知孰是。 
　　东海恭王彊，建武二年立。母郭氏为后，彊为皇太子。十七年而郭后废，彊常戚戚不自安，数因左右及诸王陈其垦诚，愿备藩国。光武不忍，迟回者数 岁，乃许焉。十九年封为东海王，二十八年就国。帝以彊去就有礼，故优以大封，兼食鲁郡，合二十九县，赐虎贲旄头，宫设钟鼓之悬，拟于乘舆。彊临之国，数上 书让东海，又因皇太子固辞，帝不许，深嘉叹之，以彊书宣示公卿。初，鲁共王好宫室，起灵光殿，甚壮丽，是时犹存，故诏彊都鲁。中元元年入朝，〔从〕（徙）封岱〔一〕，因留京师。明年春，帝崩。冬，归国。 
〔一〕　从、徙形近而讹。 
　　永平元年，彊病。显宗遣中常侍、钩盾令将太医乘驿视疾〔一〕，诏沛王辅、济南王康、淮〔阳〕（南）王延诣鲁〔二〕。 
〔一〕　续汉百官志曰：“钩盾令一人，六百石。本注曰：宦者。典诸近池苑囿游观之处。 ” 
〔二〕　据范书改，袁纪本卷永平六年纪文亦作“淮阳王”。凡下作“淮南王”者，均迳正之。 
　　五月戊寅，彊病困，临命终，上疏谢曰：“臣蒙恩得备藩辅，特受二国荣宠，巍巍无量，讫无报称。自修不谨，连年被病，为朝廷忧。皇太后、陛下慈悯 恻至，动发中心。臣内省视，气力羸劣，日夜寝剧，终不望复见阙庭，奉承惟幄，辜负重恩，衔恨黄泉，言之绝肠。惟皇太后，陛下加供养，数进御，食避风气，终始天道。臣彊困劣，言不能尽意，愿悉谢诸王，不意长不复相见。臣将蒙大恩，兼大国。政〔一〕，小人也，猥当袭臣封，非所以全利之也。如皇太后、陛下深为规 度，诚愿还东海。以臣无男之故〔二〕，则处臣三女小国侯，〔三〕此臣夙夜之愿也。” 
〔一〕　范书“政”上有“息”字，袁纪恐脱。 
