<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春，天子遂前议，遣奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉、太仆祭彤、度辽将军吴常各将万骑击匈奴〔一〕。固出敦煌〔昆〕仑 塞〔二〕，击南呼衍王。出塞千五百里，到蒲类海，破白山，走呼衍王，斩首千余级。秉出张掖居延塞，击〔句〕（匈）林王〔三〕。到沐楼山〔四〕，渡漠六百余 里，绝无水草，得生口辞云“句林王转北逐水草”，秉欲将轻骑追之，都尉秦彭止之而还。彤尝与南单于左贤王信出朔方〔高〕（鬲）阙塞〔五〕，击温禹犊王于涿 邪山。出塞九百余里，见小山，为信所误云是涿邪（王）山〔六〕，无所得而还。是时秉独有功〔七〕，吴常抵罪，彤下狱免。 
〔一〕　范书明帝纪所载无“吴常” ，有“骑都尉来苗出平城，伐北匈奴”句。窦固传“吴常”作“吴棠”，乃副祭彤出征，故共得罪。 
〔二〕　据范书及通鉴补。昆仑塞在敦煌郡广至县北。范书此事系于十七年冬十一月事。十六年春二月，固所出乃酒泉塞，与袁纪异。 
〔三〕　据范书及胡三省注改。 
〔四〕　范书窦固传作“三木楼山” 。黄本作“沐楼山”。 
〔五〕　据范书、通鉴改。 
〔六〕　“王”系衍文，故删。 
〔七〕　范书窦固传作“时诸将唯固有功，加位特进。耿秉无功而还，而祭彤、吴棠坐不至涿邪山，免为庶人”。观袁纪上文，亦当作“固独有功”，袁纪误。 
　　彤性刚严，行道不与信相得，故为信所误。彤自恨无功，出狱数日，欧血死。敕其子曰：“吾奉使不称，微功不立，身死惭恨，义不可以受赏赐。汝等齎 兵马诣边，乞效死前行，以副吾心。”其子逢上疏陈彤遗言，上方任彤，闻之，嗟叹者良久。子参从击车师有功，迁辽东太守。乌丸、鲜卑追思彤不已，每朝京师， 辄过拜彤冢，仰天号泣。 
　　彤字次孙，颍阳人。少孤，值更始之际，天下大乱，盗贼纵横，野无烟火，而彤常在墓侧，尽其哀心。贼每过，见其号泣，不畏死亡，皆不犯也。后随从 兄遵从世祖，世祖以彤为黄门郎，常宿卫左右。及遵薨，无子，追伤之，以彤为偃师长，令附近遵墓，四时祀之。迁襄贲令，皆有名迹。诏书勉励，增秩一等，赐缣 百匹。及在辽东，着续北边。彤气勇过人，开弓三百斤，多恩信，善权略，士卒争为效力。永平初，胡夷内附，野无风尘，乃悉罢边兵，而征彤为太仆卿。彤在辽东 十余年〔一〕，无十金之资，天下知其清。拜日，赐钱百万，马三匹，衣被、刀剑下至居家器物，无不备焉。每见，上辄嗟叹，以为可属以重任，尝谓左右曰：“太 仆，吾之御侮者也。” 
〔一〕　范书祭彤传以彤建武十七年拜辽东太守，至永平十二年征为太仆，故言“彤在辽东几三十年”。而袁纪言永平初征为太仆，则自当言“十余年”。二者未知孰是。 
　　窦固之破白山，遣从事郭恂、假司马班超使西域。 
　　超到鄯善，鄯善王广事超礼敬甚备。一旦勿疏，超谓官属曰：“宁觉广礼意益不如前日乎？”官属曰：“胡人不能久，变无他故。”超曰： “明者观于未萌〔一〕，况兆已见此，必有北虏使来，故令其疑耳。”乃召侍胡逆问曰：“匈奴使到日，何故不白？”侍胡怖恐曰：“到已三日，去此三十里。”超 使闭侍胡，悉会所将吏士三十六人，大饮之。酒酣，超激怒之曰：“卿曹与我俱在绝域，欲成大功，以求富贵。今虏使到才数日，而广礼意即废，如令鄯善收吾属送 匈奴，骸骨弃捐，为豺狼食，为之奈何？”官属咸曰：“今既在危亡之地，死生从司马。”超复曰：“丈夫不入虎穴，不得虎子，宁我图人，不为人所图。当今之 计，独有夜围虏使，放火攻之，使不知我多少，震惊，可尽弥也。灭此虏，则鄯善破胆，功成事立矣。不然尽为所擒，悔将何及！”皆曰：“当与从事议之。”超怒 曰：“从事文墨吏，闻此必恐而谋泄，谋泄为鄯善所吞，死而无益，非壮士也！”众曰：“善。”超夜将吏士奔之，令十人持鼓，余皆兵弩，乃顺风纵 火，击鼓大呼，虏惊走，超手杀三人，吏士斩首数十级，余悉烧死。明日具告恂，恂大惊，又内恐超独擅其功。超曰：“本与掾俱受任，此一家事，掾虽不行，超何 心独擅之，大小当共其祸福。”恂喜。超乃召鄯善王广，示以虏使首〔二〕，举国怖栗。超告以汉家威德，“自今以后，勿复与此虏通”。广叩头，“乐属汉，无二 心”。超还入塞，奉虏使首诣固。固具上超前后功，诏以超为司马，赐布二百匹。 
〔一〕　商君书更法篇曰：“愚者闇于成事，智者见于未萌。” 
〔二〕　东观记曰：“斩得匈奴节使屋赖带、副使比离支首及节也。” 
　　遣超诣于置国，欲增益其吏士，超自请愿但将所从三十六人。超曰：“于置大国且远，今欲出万死，立尺寸之功，虽将数百人往，无益于彊，如有不虞， 多益为累耳。”遂出塞。是时于置王广德新破车师〔一〕，生得其王，匈奴遣节使监护其国。超至于置，于置俗信巫，疑事辄巫决之。超到数日，广德以匈奴使在其 国，礼意不备，未有定心。会巫言：“神怒，何故向汉？属匈奴者。”言“汉使有马，急取以祠神，神怒乃解。” 广德遣国相私来比白超，愿请马以祠神。超曰：“马可得，令巫自来受之。”有顷，巫到，超叱吏执之，遂断巫头，收私来比，鞭笞数百，遣持巫头，往责让广德。 广德闻超前于鄯善诛虏使，纳其贡，恐怖，遂举兵攻杀匈奴使五十余人，降超。超重赐王以镇抚之，因留于置竟冬。 
〔一〕　范书西域传“车师”作“莎车”。莎车近于置，袁纪误。 
　　先是龟兹王建为匈奴所立，倚其威，功破疏勒〔一〕，杀其王忠，诛贵臣，因立左侯兜题以为疏勒〔王〕〔二〕。超令广德发专驿，自到疏勒。去兜题所 治盘橐城九十里，遣吏陈宪等往降之〔三〕，敕“兜题本非疏勒种人，如不降，便劫之”。宪既见兜题无降意，又轻其卑弱无备，宪遂前，劫缚兜题，左右皆惊走， 留二人守之，宪驰白超。超即往，悉召疏勒掾吏，告以“龟兹为匈奴击疏勒，尽杀汝贵人，而立兜题。兜题非汝本种，今汉使来，欲立故王种，为汝除害，无得恐 怖”。众皆喜。超亦求索故王近属，得兄榆勒立之，更名忠，国中大悦〔四〕。超问忠及官属：“当杀兜题邪？生遣之邪？”咸曰：“当杀之。”超曰：“杀之，无益于事。当令龟兹知汉威德。”遂解遣之。疏勒由是与龟兹结怨，专心向汉。超守盘橐城，忠据疏勒。 
〔一〕　释名释言语曰：“功，攻也，攻治之乃成也。” 
〔二〕　据文意补。 
〔三〕　范书班超传“陈宪”作“田虑”。惠栋曰：“古陈田字通，‘宪’当是‘虑’字之误也。”愚意不可妄下断语，各存其旧以侍来日为上。 
〔四〕　范书作“立其故王兄子忠为王”，续汉书作“求得故王兄子榆勒立之，更名曰忠” ，疑袁纪“兄”下脱“子”字。 
　　超字仲升，彪之子也。俶傥不修小节，而内行甚谨。家贫，尝佣写书，投笔而叹曰：“丈夫当为傅介子、张博望〔一〕，立功绝域，以取封侯耳，安能久 执刀笔乎！”坐者笑之。超曰：“小子安知壮士之志哉！” 行遇相者，谓超曰：“君布衣诸生耳，而相法当封侯万里之外。”超问其故，相者曰：“君鷰颔虎颈，飞而食肉，以此知之。” 
〔一〕　传介子，元帝时使西域，杀楼兰王而封义阳侯。张博望，骞也。武帝时两次出使西域，以其凿空，建汉威德，封博望侯。事并见汉书。 
　　秋七月，淮阳王延谋反，徙为阜陵王，食二县。 
　　九月丁卯〔一〕，令罪死囚徒非大逆无道，减死一等，徙戍边。 
〔一〕　范书同。然是月戊子朔，无丁卯，疑有讹。 
　　北海王睦薨，谥曰敬王。 
　　睦少好学，世祖器之。上为太子时，数侍宴会，入则谈论接席，出则游观同舆，甚见亲礼。是时法网尚疏，诸国得通宾客，睦不远千里，交结知识，宿德 名儒莫不造其门，睦虚己折节，以礼接之，由是名声籍甚。自为王后，法禁益峻，睦乃谢绝宾客，放心音乐。岁终，遣使朝京师，睦召使者问曰：“朝廷设问寡人， 大夫何辞以对？”使者曰：“大王忠孝慈仁，敬贤乐士，臣虽蝼螘，敢不实对！”王曰：“吁！危我哉！是乃孤幼时进趋之行也。大夫其对以孤宠爵以来，志意衰 堕，声色是娱，犬马是好。”使者受命而行，其抑绝名迹，深识机微如此。睦父靖王兴薨，悉推财产与诸弟，虽车服珍宝，皆不以介意，有要，然后随以金帛赎之 〔一〕。能属文，善史书〔二〕，作春秋指意终始论及赋、颂数十篇。病临困，帝以驿马诏睦为草书尺牍十首〔三〕。 
〔一〕　范书作“非列侯制，皆以为分”。 
