<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恭到陇西，上言：“宜令车骑将军防屯汉阳，以为威重。昔安封侯窦融怀集羌胡，开其欢心，子孙于今，乐闻窦氏。大鸿胪固前击白山，卢水闻固至，三 日而兵合，卒克白山，（卢水）固之力也〔一〕。宜复遣固奉大使。”又荐临邑侯刘复〔二〕“素好边事，明略卓异，反以微过归国，宜令以功自效。令复将乌桓 兵，所向必克”。由是忤于防。防令谒者李谭奏恭不忧军，被诏怨望。征下狱，免官〔归〕本郡〔三〕。 
〔一〕　据范书及袁纪上文文意删。卢水者，卢水羌胡也，永平十五年冬随窦固出酒泉塞击匈奴者。 
〔二〕　刘复，北海靖王刘兴子。范书宗室四王三侯传曰：“临邑侯复，好学能文章。永平中，每有讲学事，辄令复典掌焉。与班固、贾逵共述汉史，传毅等皆宗事之。”耿恭之奏，惟见此纪，则复又兼有武略矣。又袁纪之“要”，即约也。 
〔三〕　据范书耿恭传补。 
　　上欲为原陵、显节陵置国，于是东平王苍上疏谏曰：“臣窃见光武皇帝躬俭约之质，睹终始之分，初营寿陵，具遵古制。孝明皇帝大孝不违，奉而行之， 不敢有所加焉。至于自奉之礼，尤为俭约，谦谦之美〔一〕，于斯为盛。臣愚以为国邑之兴，由秦以来，非古之制，丘陇且不欲其着明〔二〕，岂况郛郭哉〔三〕！ 上违先帝之心，下造无益之功，虚费国用，动摇百姓，非所以致和气，祈丰年也。又以吉凶之教言之〔四〕，俗不欲无故缮修丘墓，有所兴起。考之古法，则乖礼 典；稽之时宜，则违民欲；求之吉凶，未见其福。陛下追考祖祢，思慕无已，诚恐左右过议，以累圣心。臣苍诚伤二帝之美，不畅于无穷也。”帝雅敬苍，从之而 止。 
〔一〕　易谦卦曰：“象曰：谦谦君子，卑以自牧也。”正义曰：“ 
恒以谦卑自养其德也。” 
〔二〕　礼记檀弓上曰“古也墓而不坟”，又曰“古不修墓”，皆不欲其着明之意也。 
〔三〕　释名曰：“郭，廓也，廓落在城外也。”又杜预曰：“郛，郭也。” 
〔四〕　论衡卜筮篇曰：“夫卜曰‘ 逢’，筮曰‘遇’，实遭遇所得，非善恶所致也。善则逢吉，恶则遇凶，天道自然，非为人也。推此以论，人君之治有吉凶之应，亦犹此也。君德遭贤，时适当平，嘉物奇瑞偶至。不省之君，亦反此焉。” 
三年（戊寅、七八）
　　春正月己酉，大赦天下。 
　　诏东平王曰：“闻于师曰：‘其物存，其人亡，不言哀而哀自至。’惟王孝友之 性，岂不然哉！今以光烈皇后衣一箧遗王，可时礼瞻，以慰凯风寒泉之思〔一〕，又令后生子孙得见先后衣服。迄今鲁国孔氏，犹有仲尼衣车，明德盛者，光灵远 也。京都子孙亦各得一箧光武皇帝衣，以赋诸国〔二〕，故不复送。” 
〔一〕　诗邶风凯风序曰：“凯风盖孝子也。卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美七子能尽其孝道，以慰其母心，而成其志尔。” 其诗曰：“爰有寒泉，在浚之下。有子七人，母氏劳苦。”正义曰：“此孝子自责无益于母，使母不安也。” 
〔二〕　赋，予也。 
　　乙卯，广平王、钜鹿王、乐成王就国。 
　　三月癸巳，立皇后窦氏。赐天下男子爵，人二级；三老、孝弟、力田人三级；鳏寡孤独贫不能自存者粟，人五斛。 
　　窦后，勋女也。勋尚沘阳公主，生四男二女。男宪，次景、笃、瑰；及后，有容貌才能。帝闻之，数以问诸家，及后女弟随沘阳主入见长乐宫，进止得 适，人事脩备，奉事太后，下及侍御、贡御、问遗，皆得其欢心。太后异之，上可意焉，遂召入掖庭。后性敏给，称誉日闻，太后缘上意，乃立为后，专后宫。追爵 谥勋为安成思侯。 
　　宪兄弟亲幸，并侍宫省，赏赐日盛，自马氏侯及王主亲家，莫不畏惮。宪乘势放纵，夺沁水公主田，主畏宪，不敢争，左右莫敢言。上尝幸公主第，问以 田事，宪讬言借之。后上知焉，大怒，诏以田还主，切责宪曰：“此何异指鹿为马〔一〕，久念使人惊怖。昔先帝每以舅氏田宅为言，而宪反夺贵主田，何况小民 哉！难雕之人，不可汲引，吾捐弃汝等如孤雏腐鼠尔！”皇后毁服谢，良久乃解。由是帝不大授以位，唯宪至侍中，虎贲郎将，笃、景、瑰皆黄门郎。 
〔一〕　史记秦始皇本纪曰：“赵高欲为乱，恐群臣不听，乃先设验，持鹿献于二世曰：‘ 马也。’二世笑曰：‘丞相误邪？谓鹿为马。’问左右，左右或默，或言马以阿顺赵高，或言鹿，高因阴中诸言鹿者以法。后群臣皆畏高。” 
　　秋八月辛巳，行车骑将军防还京师。车驾亲幸其第，厚加赏赐。上美防功，令史官为之颂，又使防岁举吏二人〔一〕。 
〔一〕　续汉百官志注引汉官目录曰：“建武十二年八月乙未诏书，三公举茂才各一人，廉吏各二人；光禄岁举茂才四行各一人，察廉吏三人；中二千石岁察 廉吏各一人，廷尉、大司农各二人；将兵将军岁察廉吏各二人；监察御史、司隶、州牧岁举茂才各一人。”马防以城门校尉行车骑将军事，故得依将兵将军岁察廉吏 二人例以行之。 
　　冬十二月丁酉，以〔防〕行车骑将军、城门校尉如故〔一〕，位逾九卿，班同三府，置掾吏十人。上欲令卫尉马廖朝会居防上，将以优廖也。辞曰：“朝廷以爵，王道所由，黜陟之序，子得先父，大臣列国之纲纪。今以一臣乱朝廷，臣不敢当也。” 
〔一〕　据文意补。 
　　是岁班超率疏勒诸国破姑墨城，上书求助〔曰〕〔一〕：“臣窃见先帝欲开西域，置校尉，计思虑十有余年，乃发大策，北击匈奴，西使诸国。于是鄯善 诸国咸愿尽力，破灭龟兹，平通〔汉〕道〔二〕。若为百分西域，未得其一〔三〕。臣诚愿弃身旷野，竟卒圣朝本志。昔魏绛以晋大夫和集诸戎〔四〕，况臣乘圣汉 之威，万死之志，冀必立铅刀一割之用〔五〕。前世议者皆曰取三十六国，号为斩匈奴右臂，遂定西域〔六〕。于今诸国，西至日所入〔七〕，莫不向化，各奉国 珍，前后不绝，唯独焉耆、龟兹未服从。臣初与官属三十六人在疏勒，更遭厄难，今已五岁矣，大小皆言依汉与天等。以是效臣之能，通葱领〔八〕，葱领通则龟兹 可伐。今宜拜龟兹侍子白霸为其国王，以步骑数百送之，与诸国连兵，岁月之间，龟兹可擒。今来，四月到疏勒，臣请于阗、莎车、疏勒兵击蛮夷，计之上也。臣区 区窃幸西域平定，陛下举万年之觞，布大喜于天下。”天子览超奏，知西域可成〔九〕，议欲给超兵卒。平陵人徐干等素善超，上疏愿奋身佐超。上以干为假司马， 将弛刑及义从千人诣超。 
〔一〕　据陈澧校改补。 
〔二〕　据范书补。 
〔三〕　乃未得者百分之一之意。 
〔四〕　襄公四年左传曰：“无终子嘉父使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎。 ”晋侯欲伐之，魏绛谏晋侯，遂使魏绛盟诸戎，修民事，田以畤。 
〔五〕　李贤曰：“贾谊曰：‘莫邪为钝兮，铅刀为铦。’楚辞曰：‘捐弃太阿，宝铅刀兮。’”又汉书贾谊传晋灼注曰：“世俗为利为铦彻。” 惠栋曰：“韩诗外传云：‘陈饶谓宋燕曰：“铅刀畜之，而干将用之，不亦难乎？”’”据此则铅刀与干将、莫邪、大阿等宝剑相对，一钝一利，所见明矣。淮南子 曰：“铅不可为刀。”亦言其钝不足用也。班超之言，乃自谦之辞。 
〔六〕　李贤曰：“哀帝时刘歆上议曰，西伐大宛，结乌孙，裂匈奴之右臂。南面以西为右也。” 
〔七〕　汉书西域传曰：“自条支国乘水西行，可百余日，近日所入也。” 
〔八〕　领即岭，古字通，下同。 
〔九〕　陈澧以为“西域”下当补“ 功”字。 
四年（己卯、七九）
　　春二月庚辰〔一〕，太尉牟融薨。上痛惜，亲自临丧，赗赐出于丰厚。时融长子归田里，上以其余子多小，恐其丧有阙也，乃使太尉掾史教其威仪〔二〕。 
〔一〕　二月丙戌朔，无庚辰。范书作“庚寅”，是。 
〔二〕　“史”原作“吏”。按续汉百官志，太尉官属曰“掾史”，范书亦同，故迳改之。 
　　初，光武勤治，孝明好吏事，风声相劝，俗颇苛刻。司空第五伦以为政化之本，宜以宽和为先。及上即位，崇宽而多恕，于是伦上疏褒称，因以讽曰： “陛下即位，以宽临下，举贤良，选宽博，圣明殊绝，非群下所能及。诏书每下，务宽和而政急不解，欲节俭而奢泰不止，咎在俗弊，臣下不称故也。臣闻‘为政三 年有成，必世而后仁’〔一〕。光武皇帝承王莽之后，加严猛为政，因以成俗，是以郡国并举，皆多办职俗吏，不应宽博之选。臣闻‘其身不正，虽令不从’。 〔二〕是以从上之行，不从其言，故曰‘以身教者从’〔三〕。今但进仁贤节俭者，不过数人，则俗必自化，由形直者则影不得曲矣。臣所以尝恳恳欲行宽和者，书 记秦以酷急亡，王莽亦以苛法自灭，臣以为大戒。夫阴阳和则岁丰，君臣同则化成。刺史、太守以下，初拜京师及道出洛阳者，宜皆召见，可以博观四方，因以察其 人。诸上书言事有不合者，但报归田里，不宜加过怒，以明在宽。 ” 
〔一〕　论语子路曰：“子曰：苟有用我者，期月而已可也，三年有成。”又曰：“如有王者，必世而后仁。”孔安国曰：“三十年曰世，如有受命王者，必三十年仁政乃成。” 
〔二〕　语见论语子路。 
〔三〕　黄本“以身教者从”作“以身教者讼”，误。范书与蒋本同，而下有“以言教者讼 ”句，疑袁纪恐脱此句，黄本误“从”为“讼”，非无故。 
　　夏四月戊子，立皇子庆为皇太子。赐天下爵，人二级；三老、孝悌、力田人三级；鳏寡孤独贫不能自存者粟，人五斛。 
　　己巳，灵寿王恭为彭城王〔一〕，常山王炳为淮南王〔二〕，汝南王畅为梁王。 
〔一〕　范书章帝纪作“钜鹿王恭为江陵王。”又“己巳”作“己丑”。按是月乙酉朔，无己巳日，袁纪误。 
〔二〕　范书章帝纪“淮南王”作“ 淮阳王”。 
　　辛卯，封皇子伉为千乘〔王〕，〔全〕（令）〔为〕平春王〔一〕。 
〔一〕　据范书改补。 
　　癸卯，封车骑将军防为〔颍〕（顺）阳侯，卫尉廖为〔顺〕（颖）阳侯，执金吾光为亲汲侯〔一〕。廖等既受封，上书让位，天子许焉，皆以特进归第。 
〔一〕　范书马援传，廖“为顺阳侯 ”，防为“颍阳侯”，光为“许侯”，均与袁纪异。按东观记亦言防为“颍阳侯”，袁纪下卷防正作“颍阳侯 ”，故正之。 
