<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔六〕　范书袁安传作“一亿九十余万”，恐非。 
〔七〕　“与”原作“于”，据范书迳改。 
〔八〕　范书作“竟立阿佟为单于” 。通鉴从范书，作“上竟从宪策”。 
三年（辛卯、九一）
　　春正月甲子，皇帝加元服，仪用新礼。赐王公列侯在京师者黄金，〔将〕（列）大夫郎吏帛〔一〕，及天下男子爵各有差。鳏寡孤独贫不能自存者人帛一匹，酺饮五日。系囚亡命赎罪各有差。 
〔一〕　据黄本及范书改。 
　　擢曹裒为射声校尉〔一〕。尚书张敏奏裒擅制礼仪，破乱圣术，宜加削诛。上寝其奏。是后众人不能信裒所制，又会礼仪转迨，遂寝而不行。 
〔一〕　“裒”即褒，古通用，见尔雅释文。 
　　　　袁宏曰：夫礼也，治心轨物，用之人道者也。其本所由在于爱敬自然，发于心诚而扬于事业者。圣人因其自然，而辅其性情，为之节文，而宣以礼 物，于是有尊卑亲疏之序焉。推而长之，触类而申之，天地鬼神之事，莫不备矣。古者民人淳朴，制礼至简，污樽抔饮〔一〕，可以尽欢于君亲；蒉桴土鼓〔二〕， 可以致敬于鬼神〔三〕。将之以诚，虽微物而可重，献之由心，虽蒲质而可荐。此盖先王制礼之本也。中古损益，教行文质，范金合土，而栋宇之制丽矣；绘集采 色，而衣裳之度彰矣；比声谐音，而金石之品繁矣。夫简朴不足以周务，故备物以致用；卑素不足以崇高，故富以成业〔四〕。此又先王用礼之意也。夫尊卑长幼不 得而移者也，器服制度有时而变者也。小则凶荒殊典，大则革伏异礼，所以随用合宜，易民视听者也。此又先王变礼之旨也〔五〕。是故王者之兴，必先制礼，损益 随时，然后风教从焉。故曰“殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也”〔六〕。 
〔一〕　礼记郑注曰：“污尊，凿地为尊也。抔饮，手掬之也。” 
〔二〕　礼记明堂位曰：“土鼓、蒉桴、苇籥，伊耆氏之乐也。”按土鼓是在陶缶基础上形成的陶制鼓乐器。而蒉桴则是用蒉草束作成的鼓槌，击土鼓而伴歌舞。 
〔三〕　礼记礼运篇曰：“污尊而抔饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬于鬼神。”郑注曰： “言其物虽质略，有齐敬之心，则可以荐羞于鬼神，鬼神飨德不飨味也。” 
〔四〕　“卑”字据黄本补。又陈璞疑“富”下有脱字，是。 
〔五〕　汉书礼乐志曰：“王者必因前王之礼，顺时施宜，有所损益，即民之心，稍稍制作。” 
〔六〕　见论语为政。 
　　　　汉兴拨乱，日不暇给，礼仪制度阙如也。贾谊曰：“夫立君臣，等上下，使纲纪有序，六亲和睦。此非天之所设也，人之所为，不修则坏。宜定制 度，典礼乐，使诸侯轨道，百姓素朴。”〔一〕乃草具仪，寝而不行。后之学者董刘之徒〔二〕，亦言礼乐之用，而不能详备其制度。夫政治纲纪之礼，哀乐死葬之 节，有异于古矣，而言礼者必证于古，古不可用，而事各有宜，是以人用其心，而家殊其礼，起而治之，不能纪其得失者，无礼之弊也。曹裒父子慨然发愤，可谓得 其时矣。然裒之所撰，多案古式，建用失宜，异于损益之道，所以废而不修也。 
〔一〕　出汉书礼乐志，文字稍有出入。 
〔二〕　董，董仲舒；刘，刘向也。 
　　冬十月，幸长安，祠园陵。诏令大将军宪与车驾会长安。时尚书见宪，皆欲释仗称万岁，尚书令韩棱曰：“枉道事人臣，非所以立身也。且礼，无为人臣称万岁之制。”左右皆惭，遂已。 
　　十二月，龟兹、姑墨、温宿国皆降。乃以班超为西域都护，徐干为长史，复戊己校尉。唯焉耆、〔危〕须、尉黎以前杀都护陈睦不内附〔一〕。 
〔一〕　据范书补。杀陈睦事见卷十永平十八年。 
四年（壬辰、九二）
　　春正月，龟兹王遣子奉献。 
　　三月，司徒袁安薨。是时天子幼弱，外戚擅权，安每朝会，及在朝廷，议国家〔事〕〔一〕，未尝不慷慨流涕，〔形〕于言色〔二〕，自天子及朝中大臣皆倚安。会病薨，朝野痛惜焉。 
〔一〕　据范书补。 
〔二〕　据陈璞校记补。 
　　初，安妻早卒，葬乡里。临终遗令曰：“备位宰相，当陪山陵，不得归骨旧葬。若母先在祖考坟垄，若鬼神有知，当留供养也。其无知，不烦徙也。”诸子不敢违〔一〕。子赏车骑校尉，京〔蜀〕（属）郡太守〔二〕，敞司空，京子汤官至公辅。 
〔一〕　袁安碑曰：“闰月庚午葬。 ” 
〔二〕　蜀、属形近而讹，范书作“ 蜀郡太守”，据改。 
　　初，安辟庐江周荣，与语甚器之，每预大议。及奏论窦宪，宪客徐齮胁之曰〔一〕：“子为袁公腹心，排大夫，窦氏刺客今至矣，子宜备之。”荣曰： “荣乃江淮孤生，蒙先帝大恩，备宰士〔二〕，正为窦氏所害，诚所甘心。”常敕妻子：“仓卒遇飞祸，无得殡敛，冀以区区腐身，以悟朝廷。”及窦氏败，荣召为 显官，至尚书、郡守。〔三〕有孙曰景，至太尉。 
〔一〕　齮时任太尉掾。 
〔二〕　惠栋曰：“王应麟云：周官太宰之属，有上士、下士。公羊所云宰士，隐元年，宰恒。盐铁论：文学谓丞相史曰‘处宰士之列，无忠正之心’是也。又见翟方进传。”今按古称三公曰宰，故其掾史亦得称宰士。 
〔三〕　按范书本传，荣先后任颍川、山阳太守。 
　　四月丁丑，太常丁鸿上封事曰〔一〕：“臣闻日者，阳之〔精〕（积）〔二〕，守实不亏，君之象也。月者，阴之精，盈缩有常，臣之表也。故日蚀者， 阴凌阳；月盛者，下骄盈也。变不虚生，各以类应。远观往古，近察汉兴，倾危之祸，靡不由兹。故三桓专鲁，陈氏擅齐，六卿分晋，吕族覆汉，哀平之末，庙不血 食，此皆失其权柄，以势假人者也。故有周公之亲，无其德，不得行其势。伏见大将军窦宪，虽敕身自约，不敢僭差，然天下远近，皆惶怖承旨；大小望风，莫不影 从。宠极则骄，验见于天，虽欲隐讳，神明垂象。间者，月满不亏，此大臣骄溢之应也。陛下未悟，故天重见诫，日有蚀之，诚宜畏慎以防其祸也。诗云：‘畏天之 怒，不敢戏豫。’〔三〕夫疏岩绝崖之水，由于涓涓；干云蔽日之木，起于毫末〔四〕。前事之不忘，后事之明镜。宜因天变，匡正其失，以塞天意。”上深纳之。 
〔一〕　范书和帝纪作“闰月丁丑，太常丁鸿为司徒”，又曰“六月戊戌朔，日有食之”。续汉志亦同。袁纪恐误。 
〔二〕　据黄本及说文、全后汉文改。 
〔三〕　出诗大雅板章。“畏”作“ 敬”。 
〔四〕　老子曰：“合抱之木，生于毫末。” 
　　丙辰，京师地震。 
　　是时窦氏骄横，威震海内，其所置树，皆名都大郡，乘势赋敛，争相赂遗，州郡望风，天下骚动，竞侵陵小民，掠夺财物，攻亭驱吏，略人妇女，暴虐日 甚，百姓苦之。又擅檄缘边郡突骑善射有财力者，二千石畏威，不敢不送。司徒袁安、（太尉）〔司空〕任隗及有司数奏劾〔一〕，皆寝。 
〔一〕　太尉乃宋由，任隗任司空，阅本卷上下文可知。 
　　初，宪女婿射声〔校尉〕郭举、卫尉邓叠母〔元〕（兄）出入禁中〔一〕，谋图不轨。上渐觉之，与清河王庆图其事，使庆求外戚传〔二〕，因与中官郑 众密谋之。众劝上亟行其诛，上曰：“宪在外，恐变生，不可。”是月，宪还京师。众白太后：“帝当谨护玺绶。 ”〔三〕庚申，上幸北宫，诏公卿百官，使执金吾卫南、北宫，诏收宪大将军印绶，封宪为（亲）〔冠〕军侯〔四〕，笃、景、瑰皆就国。郭举、邓叠下狱诛。上以 太后故，不欲极其狱，乃守宪等，选能相以逼迫之，宪、笃、景皆自杀，宗族免归本〔郡〕（部）〔五〕。 
〔一〕　据范书改补。 
〔二〕　求汉书外戚传，欲行文帝诛薄昭、武帝诛窦婴故事。 
〔三〕　“众白”以下据龙溪精舍本、学海堂本补。蒋本阙，黄本“ 
众白”误作“象由”。 
〔四〕　胡三省曰：“宪先已封冠军侯，不受，今复封，以侯就国。” 
〔五〕　郡部形近而讹，故正之。 
　　河南尹张酺上疏曰：“臣愚以为窦氏之事，宜下理官，与天下共平其罪，恐后世不见其事。窦氏盛时，群臣莫不阿附，唯恐在后，皆以宪为伊、吕，比邓 夫人于文母〔一〕。及陛下发雷电之怒，皆以为罪不容诛，何前后之相背也！赖圣朝明达析其中。伏见夏阳候瑰前为光禄勋，每与臣相见，常有励节竭忠庶几之心， 检敕宾客，未尝犯法。闻王政有三宥之义〔二〕，故蔡叔流言，周公原本而诛〔三〕。臣愚以为可黜瑰爵关内侯，还京师，竭忠供养比阳主，以优属重示厚德。”上 感酺言，徙瑰为长沙侯。 
〔一〕　李贤曰：“按邓夫人，即穣侯邓叠母元。张酺论宪兼及其党，称邓夫人，犹如前书霍光妻称霍显，祁大伯母号祁夫人之类。”按文母，文王之妃太姒 也。诗周颂雝曰：“既右烈考，亦右文母。 ”又王引之经义述闻曰：“列女传母仪传：‘太姒仁而明道，号曰文母。’然则文母之称，专美太姒之文德明矣。汉书元后传：‘太皇太后，当为新室文母太皇太 后。’后书邓骘传：‘伏帷和熹皇后圣善之德，为汉文母。’何敞传：‘伏惟皇太后秉文母之操。’皆本周颂为义。”可知文母乃汉代褒美皇后文德之雅称。时邓夫 人贵盛，故宪党皆争以文母谀媚之。 
〔二〕　礼记文王世子曰：“公族其有死罪，则磬于甸人，其刑罪，则纤剸，亦告于甸人。公族无宫刑。狱成，有司谳于公，其死罪，则曰‘某之罪在大辟 ’。其刑罪，则曰‘某之罪在小辟’。公曰： ‘宥之。’有司又曰：‘在辟。’公又曰：‘宥之。’ 有司又曰：‘在辟。’及三宥不对，走出，致刑于甸人。公又使人追之，曰：‘虽然，必赦之。’有司对曰： ‘无及也。’反命于公。公素服不举，为之变，如其伦之丧，无服，亲哭之。” 
〔三〕　书蔡仲之命曰：“惟周公位冢宰，正百工。群叔流言，乃致辟管叔于商；囚蔡叔于郭邻，以车七乘；降霍叔于庶人，三年不齿。”据此则袁纪“蔡叔”恐系“管叔”之误。 
　　于是何敞、班固免归家，敞子与瑰善，固党于窦氏也。 
　　初，固不教儿子，儿子负固势不遵法度，吏民苦之。洛阳令种竞尝出〔一〕，固奴干车，诃奴，醉骂辱竞〔二〕，竞大怒，畏宪不敢发，心衔之。及宪宾客皆被系，竞因此捕系固，遂死狱中。诏谴责竞，而主者极罪〔三〕。固字孟坚，彪之子也。 
〔一〕　范书班固传作“种竞”。按说文曰：“竞，从二兄，二兄竞意，从丰声，读若矜。一曰竞，敬也。”二字通。 
