<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初，数失皇（太）子，养于民间〔一〕，群臣无知者，莫不惶惧。邓后乃收皇（太）子于民间。皇子胜长，有疾；皇子隆生百余日，后养之。太后乃引兄 等定策禁中，立隆为皇太子。是日，即皇帝位，太后摄朝。赐天下男子爵各有差；鳏寡孤独笃癃不能自存者粟，人三斛。封皇子胜为平原王。 
〔一〕　按范书邓皇后纪言“长子平原王有疾，而诸皇子夭没前后十数，后生者辄隐秘养于人间”。时未立皇太子，袁纪两“太”字皆系衍文。 
　　诏曰：“昔唐虞之盛，犹待四辅〔一〕；周文之宁，实在多士。〔二〕汉兴，旧制咸宜保傅，并建左右，以参听断。太尉禹三世在位，黄发罔愆〔三〕；司徒防竭力致身，先帝嘉之。其以禹为太傅，防为太尉，参录尚书事，百官总己以听（政）〔四〕。” 
〔一〕　礼记文王世子曰：“虞、夏、商、周，有师保，有疑丞，设四辅及三公。” 
〔二〕　诗大雅文王曰：“济济多士，文王以宁。” 
〔三〕　诗鲁颂閟宫曰：“黄发台背。”又曰：“黄发儿齿。”笺云：“皆寿征也。”按黄发，长者之象也。又罔，无也；愆，愆之俗字。罔愆，无过失也。 
〔四〕　据书钞五九引应劭汉官仪所载之殇帝策删。 
　　初，郡国定符瑞八十余品，和帝恐虚妄，抑而不宣。

后汉孝殇皇帝纪卷第十五
　　延平元年（丙午、一〇六）
　　春正月癸卯，光禄勋梁鲔为司徒。 
　　三月甲申，葬孝和皇帝于顺陵〔一〕。 
〔一〕　范书殇帝纪作“慎陵”。注曰：“俗本作‘顺’者，误。”按刘攽东汉刊误曰：“ 案皇后纪，和熹皇后葬顺陵，以为皇后纪误。而灵帝父孝仁皇称慎陵，世数不远，陵名必不相袭。参校前后，孝和实葬顺陵，言慎乃更为误耳。”按御览卷九一引东 观记正作“顺陵”，范书及李贤注误也。 
　　初，赐周、冯贵人归园。太后诏曰：“朕与贵人讬配后庭，十有余年。上天不吊，先帝早弃天下，孤心茕茕〔一〕，无所瞻仰。贵人当以旧典分归外园〔二〕，相恋之情，感增悲叹，燕燕之诗，曷能喻焉〔三〕？其赐贵人青盖车，骖马各一〔四〕，黄金四十斤〔五〕，杂彩三千匹。” 
〔一〕　李贤曰：“茕茕，孤特之貌也。诗曰‘茕茕在疚’。” 
〔二〕　此句原作“贵人当以旧归典分园外”，据范书和熹邓皇后纪以正之。 
〔三〕　李贤曰：“诗邶鄘序曰‘卫庄姜送归妾也。’其诗曰：‘燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。瞻望不及，泣涕如雨。’” 
〔四〕　钮永建曰：“邓皇后纪作‘ 其赐贵人王青盖车、采饰辂、骖马各一驷’。考王青盖车见续汉舆服志，采饰辂未详。舆服志云‘大贵人、贵人公主、王妃、封君油画軿车。大贵人加节画辀。皆右 騑而已’。云‘油画’，云‘画辀’，疑即采饰辂。云 ‘右騑而已’，见此车无左骖，故赐骖为殊礼。范书云各一驷者，兼王青盖车骖车而言也。纪文脱误，谊不可通。” 
〔五〕　范书皇后纪作“三十斤”。 
　　初，和帝宫人吉成，成御者志恨成，乃为相人，书太后姓字埋之。事下掖庭考验，皆以吉成所为。太后独念吉成“我待之有恩，虽下贱犹人，讬赖上在时，未尝闻有恶言，今我遇过于平常，何缘生此，不合人情” 。即自呼见，反复实劾，果其御者所为。 
　　夏四月，虎贲中郎将邓骘为车骑将军。 
　　初，骘与同郡袁良为布衣之交，及骘当路，欲延良共议世事，良谢而绝之。 
　　司空陈宠薨。 
　　宠字昭公，沛国〔洨〕（佼）人也〔一〕。曾祖父咸，成哀间以律令为尚书，常诫子曰：“为人议法，当依于轻，虽有百金之利，慎无案人也。”王莽之 诛何武、鲍宣，咸乃叹曰：“易称‘君子见机而作，不俟终日’〔二〕，吾可逝矣。”即乞骸骨。莽篡位，召咸为掌寇大夫，谢病不肯应。时咸三子皆在位〔三〕， 乃悉令去官，父子相与归田，敛家中律令文书壁藏之。宠父躬复以律令为廷尉监〔四〕。 
〔一〕　据范书、续汉郡国志改。 
〔二〕　出易系辞下。疏曰：“君子既见事之几微，则须动作而应之，不得待终其日。言赴几之速也。” 
〔三〕　咸三子，参、丰、钦也。 
〔四〕　躬乃钦之子，建武初为廷尉左监。 
　　宠少习家法，辟太尉鲍昱府〔一〕。是时三府掾属以不肯亲事为尚，专务交游。宠尝以事君之义，当供所职，以佐政治，何得但出入养虚。故独勤心于 事，数为昱陈当世治化。昱高其能，使掌天下狱讼，所平决无不压伏。宠以律讼多错，不良吏得生因缘致〔轻〕重〔二〕，乃为撰科条辞讼比例，使事类相从，以塞 奸源。其后公府奉以为法。宠虽〔传〕（傅）文法〔三〕，然兼通经籍，奏议温邃，号为名相。子忠，字伯〔始〕〔四〕，传家业，〔收〕才能甚有声誉〔五〕。 
〔一〕　钮永建曰：“陈宠传‘太尉 ’作‘司徒’。按鲍永传，永平十七年，昱代王敏为司徒。建初四年，代牟融为太尉，六年薨。是昱先为司徒，终于太尉。章怀注引东观记云，时司徒辞讼久者至数 十年，比例轻重，非其事类，错杂难知。昱奏定辞讼比七卷，决事都目八卷，以齐同法令，息遏民讼也。考陈宠传，宠辟司徒鲍昱府，时司徒辞讼久者数十年，事类 混错，易为轻重，不良吏得生因缘。宠为昱撰辞讼比七卷，决事科条，皆以事类相从，昱奏上之。据此则昱为司徒时所上辞讼比七卷、决事都目八卷，即陈宠所撰， 昱之辟宠，其在司徒府无疑。纪文作太尉，误。” 
〔二〕　据东观记、范书补。 
〔三〕　据黄本改。 
〔四〕　据范书补。 
〔五〕　据范书补。 
　　五月辛卯，大赦天下。 
　　壬辰，河东恒山崩〔一〕。 
〔一〕　续汉五行志与袁纪同，而范书殇帝纪作“垣山崩”。洪亮吉以为恒山在上曲阳，不属河东，应如殇纪作“垣山”为是。其说是。按续汉郡国志，河东郡有垣县，县有王屋山。注引博物记曰：“ 山在东，状如垣。”则垣山即垣县王屋山。 
　　六月丁未，太常尹勤为司空。 
　　诏曰：“自夏以来，阴雨过节，思惟愆失，深自克责。新遭大忧，接以未和，彻膳摈服，庶有益焉。其减太官、上方诸服御靡丽难成之物。” 
　　丁卯，诏免掖庭宫人六百余人皆为庶人。 
　　尚敏上疏陈兴广学校曰〔一〕：“臣闻五经所以治学为人，五经不修，世道陵迟，学校不弘，则人名行不广。故秦以坑儒而灭，汉以崇学而兴。所以罔罗 天下，统理阴阳，弥纶治道，而示民轨则也。光武中兴，修缮太学，博士得具，五人五经〔二〕，各叙其义，故能化泽沾洽，天下和平。自顷以来，五经颇废，后进 之士，趣于文俗，宿儒旧学，无与传业。由是俗吏繁炽，儒生寡少。其在京师，不务经学，竞于人事，争于货贿。太学之中，不闻谈论之声；从横之下，不睹讲说之 士。臣恐五经六艺，浸以陵迟；儒林学肆，于是废失。所以制御四夷者，以有道德仁义也。传曰：‘王者之臣，其实师也。’言其道德可师也。今百官伐阅，皆以通 经为名，无一人能称。孔子曰：‘无而为有，虚而为盈，难乎有恒矣。’〔三〕自今官人，宜令取经学者，公府孝廉皆应诏，则人心专一，风化可淳也。” 
〔一〕　尚敏，范书无传，不详邑里生平，此疏仅见袁纪。 
〔二〕　范书儒林传序曰：“于是立五经博士，各以家法教授，易有施、孟、梁丘、京氏，尚书欧阳、大小夏侯，诗齐、鲁、韩，礼大小戴，春秋严、颜，凡十四博士，太常差次总领焉。”袁纪作“五人五经”当有脱误。 
〔三〕　见论语述而。 
　　于是诏曰：“易称‘天垂象，圣人则之’。又云 ‘圣人之情见于辞’〔一〕。然则文章之作，将以幽赞神明，变畅万物。秦燔诗书，礼毁乐崩。大汉之兴，拾而弘之。至乎元康、五凤之间〔二〕，英豪四集，文章 焕炳，六经之学，于斯为盛。自顷以来，学者怠惰，遂以陵迟，宜令公卿中二千石各举隐逸大儒，硕德高操，以劝后进。” 
〔一〕　易系辞曰：“子曰：‘圣人立象以尽意，设卦以尽情伪，系辞焉以尽其言，变而通之以尽利。’” 
〔二〕　元康、五凤皆宣帝时年号，公元前六五年至前五四年间。汉书儒林传曰：“初，书唯有欧阳，易杨，春秋公羊而已。至孝宣世，复立大小夏侯尚书、大小戴礼、施、孟、梁丘易、谷梁春秋。” 
　　初，陈留李充三征不至，由是征充为博士，俄迁侍中。车骑将军邓骘屈己礼之〔一〕，尝设酒馔，请充及朝大夫。酒酣，骘曰：“幸得讬椒房，位上将， 幕府初开，欲延天下英俊，君其未闻？”充曰：“将军诚能招延俊乂，以光本朝，不为难矣，但患不为耳！”因说海内隐士，颇不合，骘举炙〔啖〕充曰〔二〕： “君宜及温食之。”充受炙掷地曰：“说士之乐，甘于啖炙。 ”遂拂衣而出。侍中张孟谏曰〔三〕：“闻足下面折邓将军以谠言〔四〕，责之过矣，非所以光祚子孙，诚不为足下取此。”充曰：“大丈夫居世，贵行其志耳。我 躬不阅，遑恤我后〔五〕，何能为子孙计！”由是不为权贵所容，迁左中郎将。年八十三后为三老五更〔六〕，天子赐几杖，访以国政。 
〔一〕　按范书此事系于永初二年十一月邓骘任大将军之后，时骘幕府初开，推进天下贤士何熙、祋讽、羊浸、李郃、陶敦等列于朝廷，辟杨震、朱宠、陈禅置之幕府。此等与袁纪骘之语正合，疑袁纪置此误。 
〔二〕　据范书补。 
〔三〕　范书李充传作“汝南张孟举 ”。 
〔四〕　谠言，说文曰：“直言也。 ”谠音党。 
〔五〕　出诗邶风谷风。言自身尚且难保，何暇顾及子孙。 
〔六〕　范书李充传作“年八十八” ，惠栋引袁纪作“年八十四”，录以存疑。 
　　秋七月辛亥〔一〕，帝崩崇德殿。 
〔一〕　范书作“八月辛亥”，按七月丙子朔，不当有辛亥，当以范书为是。通鉴作“八月辛卯”，亦误。 
　　初，清河王庆子佑〔一〕，生而有神光、赤蛇之异。年十岁善史书，善经传。和帝甚器之，号〔曰诸生〕（日请）〔二〕，赏赐恩宠，异于诸子。和帝 崩，殇帝在抱，太后诏留清河邸，以为储副。及殇帝崩，群臣皆为属意平原王胜。太后以前不立胜，恐为患，与车骑将军骘、虎贲中郎将悝等定策禁中，其夜，使 〔骘〕持节以青盖车以迎佑于清河邸〔三〕。 
