<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔一〕　范书梁冀传“张达”作“张逵”。 
〔二〕　成公二年左传曰：晋郤克率鲁、卫、曹败齐于鞍。晋师归，范文子后入。武子曰： “无为吾望尔也乎？”对曰：“师有功，国人喜以逆之，先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢。”此即 “功在元帅”之意也。又僖公二年公羊传曰：“虞，微国也，曷为使虞首恶？虞受赂，假灭国者道，以取亡焉。”其解经“虞师、晋师灭下阳”句，乃“罪在首恶” 之意也。 
〔三〕　据陈璞校记补。 
　　二月，以商少子虎贲中郎将不疑为步兵校尉。商上书曰：“不疑童孺，猥处成人之位，是以寝不安席，食不甘味。昔者晏平仲辞鄁殿以守其富〔一〕，公 〔仪〕（鱼）休不〔受〕（爱）鱼食以定其位。〔二〕臣虽不才，亦愿固福禄于圣世。故敢布腹心，触罪归诚。” 上许之，以不疑为侍中、奉车都尉。 
〔一〕　襄公二十八年左传曰：“庆氏亡，与晏子鄁殿其鄙六十，弗受。晏子对子尾曰：“ 不受鄁殿，非恶富也，恐失富也。且夫富，如布帛之有幅焉。为之制度，使无迁也。夫民，生厚而用利，于是乎正德以幅之，使无黜嫚，谓之幅利。利过则为败。吾 不敢贪多，所谓幅也。”后与北郭佐邑六十，受之。 
〔二〕　史记循吏传曰：“公仪休为鲁相，客有遗相鱼者，相不受。客曰：‘闻君嗜鱼，遗君鱼，何故不受也？’相曰：‘以嗜鱼，故不受也。今为相，能自给鱼；今受鱼而免，谁复给我鱼者？吾故不受也。’”按袁纪之“鱼”据黄本改作“仪”。“爱” 据史记改作“受”。 
　　商疾边吏失和，使羌戎不静。并州刺史来机、叙州刺史刘康当之官，商亲喻之曰：“戎狄荒服，蛮夷要服，言其荒忽无常、统领之道，亦无常法，临事制 〔宜〕（官）〔一〕，略依其俗。二君皆表素疾恶，欲分明黑白。孔子曰：‘人而不仁，疾之已甚，乱也。’〔三〕况戎狄乎！宜防其大恶，忍其小过。”机、康不 从，羌戎扰动，机、康皆坐事征。 
〔一〕　据陈璞校记改。 
〔二〕　见论语泰伯。 
　　夏四月戊午，赐天下男子爵各有差；鳏寡笃癃不能自存者人粟五斛；贞妇帛，人三匹；九十以上人二匹。 
　　是时良二千石初有任峻、苏章，后有陈琦、吴佑、第五访之徒，海内称之。 
　　峻字叔高，渤海□人也。为剧令。洛阳自王奂之后，连诏三公特选，皆不称职。峻以公能召拜，选文武吏各尽其用，发剔奸盗，不得旋踵，民间皆畏之。断狱岁不过数十人，其威禁猛于王奂，而文理政教不如也。后为太山太守。 
　　苏章字孺文，京兆杜陵人也〔一〕。为冀州刺史，勤恤百姓，摧破豪侠，坐免归养，高于乡里。时天下不治，民多悲苦，论者日夜称章，朝廷遂不能复用之。 
〔一〕　黄本作“京兆茂陵人”，而京兆无茂陵，有杜陵，故蒋氏本作“杜陵”。然范书苏章传作“扶风平陵人”。二者互异，未知孰是。又谢承书：“苏章字士成，北海人，负籍追师，不远千里。” 则是别一苏章也。 
　　陈琦字公鲁，陈留人也。为徐州刺史，时有盗贼，与吏士同寒苦，争为用。后迁琅邪相，天大旱，用功曹伏禹之言，条前相所贼杀无辜，斋戒设坛而祭之，数日，天下大雨。 
　　第五访字仲谋，京兆人也〔一〕。初为新都令，恩化大行，二年之间〔二〕，邻县归之，户口十倍。迁张掖太守，民饥，米石数千。访开仓廪赈之，不待 上诏，谓掾吏曰：“民命在沟壑，太守权救之。”由此一郡得全，朝廷降玺书嘉之。既而从轻骑循行田亩，劝民耕农，其年谷石百钱。后为南阳太守，护羌、乌桓校 尉，边境伏其威信。 
〔一〕　访乃第五伦之族孙，京兆长陵人也。 
〔二〕　范书循吏传作“三年之间” 。 
五年（庚辰、一四０） 
　　春二月戊申，京师地震。 
　　夏四月，南单于寇河西，天子开以恩信，喻而降之。单于脱帽辟帐谢罪，中郎将陈龟以单于无足可效，迫切令自杀。龟下狱。 
　　五月己丑晦，日有蚀之。 
　　秋七月，羌寇金城及三辅，将遣西师，谋元帅，佥曰：“护羌校尉马贤。”大将军梁商曰：“贤本西方斗筲之子，虽有割鸡之效，然齿以老矣，不如太中大夫宋汉。”不从。 
　　丁丑，赦死罪以下及亡命赎罪各有差。 
　　八月，以弘农太守贤为征西将军，稽久不进。 
　　马融知其将败，上疏乞自效曰：“今杂种诸羌，转相钞盗，宜及其未并，亟遣深入，破其支党。而马贤等处处留滞，羌胡百里望尘，千里听声〔一〕，饮 酒高会，不以为虑，坐食谷米，未闻所击，臣窃惑之。夫事不复校，而可收名覆实，斯乃征讨者之私便，非国家之公利也。臣听舆人之颂云〔二〕，贤欲目前受降， 使哗声东闻。且惧士卒将不堪命，有高克溃叛之变也〔三〕。臣又闻吴起为将，暑不张盖，寒不披裘，戎事不迩女器。今贤野次垂幕，珍肴杂遝，儿子侍妾，事与古 反。臣兄弟受恩，诚私愤悒。铅锡之刀，以效一割之用，臣愿请兵五千，才加部队之号，庶自率励，与之齐勇。昔毛遂愿处囊中，赵之冢养欲说燕，初为众笑，后效 其功〔四〕。臣讬儒者，不便武职，猥陈此言，访之群司，知当受虚诞之辜，唯加裁省。”不听。 
〔一〕　沈钦韩曰：“御览三十七兵书曰：名将望尘，知马、步之多少也。北齐书斛律金传：金行兵用匈奴法，望尘识马、步多少，嗅地知军度远近。” 
〔二〕　僖公二十八年左传曰：晋侯围曹，听舆人之颂，舍于曹人墓地。曹人惧，晋人因其凶也而攻之，遂入曹。疑袁纪此句有脱误。 
〔三〕　闵公二年左传曰：“郑人恶高克，使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归，高克奔陈。” 
〔四〕　毛遂之事见史记平原君列传。赵厮养卒事见张耳陈余列传。 
　　融字季长，援兄子严之子也。兄续博览古今，同郡班固着汉书，缺其七表及天文志，有录无书，续尽踵而成之。融少笃学，多所通览。大将军邓骘闻其才 学，召为舍人。非其好也，避地至〔叙〕（梁）州〔一〕。会羌戎扰攘，边谷踊贵，困厄甚，乃叹曰：“古人有言：‘左手据天下图，右手刎其喉，愚夫不为也。” 何则？生贵于天下。今以咫尺之耻，而丧千金之躯，非老庄之意也。”乃还应骘命，转为郎中〔三〕，校书东观十余年，穷览典籍。稍迁尚书、南郡太守，坐事髡徙 朔方，遇赦，还为议郎。 
〔一〕　据黄本改。蒋本“叙”多作 “梁”。 
〔二〕　李贤曰：“庄子曰。言不以名害其生者。” 
〔三〕　郎中原作“中郎”，据范书、谢承书、续汉书迳改。 
　　融美才貌，解音声，学不师受，皆为之训诂〔一〕，弟子自远方来受业者常千余人。融外戚家，虽好儒术，而服饰甚丽，坐绛纱帐，侍婢数十，声妓不乏于前，弟子以次相授，鲜有睹其面者。 
〔一〕　范书本传曰：“着春秋三传异同，注孝经、论语、诗、易、三礼、尚书。” 
　　是时朝政多僻，竞崇侈靡。侍中张衡上书曰：“ 臣伏惟陛下宣哲克明，继体承天。中道倾覆之变，以应潜龙之德〔一〕。及乘云高济，盘桓天位，诚所谓将隆大任，必先倥偬之也〔二〕。亲履艰难，犹知物情，故 能一贯万机，无所疑惑。宜获神祗之应，受黎庶之誉。而阴阳未和，灾眚屡见，天道幽远，成败易睹。近世郑、蔡、江、樊、周广、王圣，皆为效矣〔三〕。恭俭畏 恶，必蒙福祉，奢淫谄慢，鲜不夷戮，前事不忘，后事之师也。夫情胜其性，流遁忘返，岂惟不肖，中才皆然。苟非大贤，不能思义，故过结罪成。向使能瞻前顾 后，援镜自戒〔四〕，则何陷于凶患乎！贵宠之臣，众所属仰，其有愆尤，上下知之。褒美戒恶，有心皆同，故怨讟溢乎四海，神明降其祸孽。顷年雨常不足，思求 所失，则洪范所谓‘僣恒旸若’也〔五〕。惧群臣奢泰，昏迷典式，自下逼上，用速咎征。又前年京都地震土裂，土裂者威分，地震者民扰也。君以静唱，臣以动 和，威自上出，不趣于下，礼之正也。窃惧君有厌倦，制不专己，恩不忍割，与众共威。威不可分，德不可共。洪范曰：‘臣有作福作威玉食，其害于而家，凶于而 国。 ’天监孔明，虽疏不失。灾异示人，前后数矣，未见所革，以复往悔。自非圣人，不能无过。愿陛下思惟所见，稽古率旧〔六〕，勿令刑德大柄〔七〕，不由天断。 惩忿窒欲，事依礼制，礼制修〔则〕奢僣息〔八〕，事合宜则无凶咎。然后神圣允塞，灾沴不至矣。” 
〔一〕　易干卦曰“潜龙勿用”。疏曰：“潜者，隐伏之名也；龙者，变化之物。潜龙之时，小人道盛，圣人虽有龙德，于此时唯宜潜藏，勿可施用。” 
〔二〕　李贤曰：“埤苍曰：倥偬，穷困也。亦谓顺帝被废时也。” 
〔三〕　郑，郑众；蔡，蔡伦；江，江革；樊，樊丰也。 
〔四〕　李贤曰：“楚辞曰：‘瞻前而顾后兮，援镜自戒。’谓引前事以为镜而自戒敕也。韩诗外传曰：‘明镜所以照形，往古所以知今。’” 
〔五〕　书洪范注曰：“君行僣差，则常旸顺之，常旸则多旱也。” 
〔六〕　范书张衡传“所见”作“所 □”。□，以也。 
〔七〕　大柄，即八柄也，谓爵、禄、予、置、生、夺、废、诛也。见周礼大宰。 
〔八〕　据范书补。 
　　衡雅……〔一〕刘向父子领校秘书，阅定九流，复无谶书。谶书出于哀、平之际，皆虚伪之徒以矫世取容，不可信也。衡乃上书具陈谶不可用。 
〔一〕　雅字下原阙三十九字，当与图谶事有关。 
