<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔四〕　据黄本改，子言其父，不当直呼其姓，蒋本误改。 
〔五〕　国语周语曰：齐国佐对单襄公曰：“虽齐国子亦将兴焉，立于淫乱之国，而好尽言以招人过，怨之本也。”后齐人杀国武子。又成公十七年左传曰： 齐庆克通于声孟子，鲍牵见之，以告国武子。武子召庆克而责之。声孟子怒，诉于灵公，灵公遂刖鲍牵而逐高无咎。又韦昭曰：“招，举也。”范书作“ 昭”。 
〔六〕　先贤行状及范书以上钟皓之语。 
　　　　袁宏曰：钟生之言，君子之道。古之善人，内修诸己，躬自厚而薄责于人。至其通者，嘉善而矜不能；其狭者，正身而不及于物。若其立朝，为不得 已而后明焉。事至而应之，非司人之短者也。如得其情，犹复讬以藜蒸，使过而可得悔，失而自新之路长。君子道广，而处身之涂全矣。末世陵迟，臧否聿兴，执铨 提衡，称量天下之人，扬清激浊，绳墨四海之士，于是德不周而怨有余。故君子道亢，而无必全之体；小人涂穷，而有害胜之心。风俗雕薄，大路险巇，其在斯矣。 
　　六月乙丑，封乳母马惠子初为列侯。 
　　九月丁卯朔，日有蚀之。太尉胡广免，司徒黄琼为太尉，光禄勋尹颂为司徒。 
　　闰月，蜀郡盗贼李伯自称“太初皇帝”，伏诛。 
元寿元年〔一〕（乙未、一五五）
〔一〕　范书、续汉书、通鉴均作“永寿”。又玄文先生李休碑（见蔡中郎集）、鲁相韩敕造孔庙礼器碑、吉成侯州辅碑（以上见隶释）亦均有“永寿”年号。袁纪作“元寿”，误。 
　　正月戊申，大赦天下。 
　　二月，司、冀民饥，人民相食。诏所在赈给各有差。 
　　时梁氏威势倾天下，而上无继嗣，灾异数见。颍阴人刘陶上疏曰：“盖人非天地无以寓生，天地非人无以为灵〔一〕。是故常非民不立，民非帝不宁。夫 天地之与帝，帝之与民，犹〔首〕（手）之与足〔二〕，相须而行，混同一体，自然之势也。臣窃观之，今玄象错度，日月不明，地裂川溢，妖祥并兴，胤嗣仍绝， 民率流亡。昔夏癸由此而废，商辛以斯而丧〔三〕，若不悔寤，恐惧将无及矣。 
〔一〕　书泰誓曰：“惟天地万物父母，惟人万物之灵。” 
〔二〕　据黄本改，范书刘陶传作“ 头”。 
〔三〕　夏桀名履癸，商纣名辛。 
　　伏惟陛下，年隆德茂，中天称号〔一〕，袭常存之爵，修不易之制。目不视鸣条之事，耳不闻檀车之声〔二〕，天灾不卒有痛于肌肤，震蚀不卒有损于己 身〔三〕。故蔑三光之错，不畏上天之怒，怡民饥之忧，忽震烈之变，轻无嗣之祸，殆国家之命，非所以彰美祖业，克保天祉者也。当今忠谏者诛，谀进者赏，嘉言 结于忠舌，国命在于谗口，擅阎乐以咸阳，授赵高以车府〔四〕。夫危非仁不扶，乱非智不救。故武丁得傅说，以消鼎雉之变〔五〕：周宣用山甫，以济〔夷〕 （幽）、厉之荒〔六〕。窃见冀州刺史朱穆、乌桓校尉李膺，皆履正清修，贞介绝俗。穆前在冀州，弹纠豪杰，埽灭饕恶，肃清万里，不仁者远，虽山甫不畏强御， 诚无以逾也。膺前后历职，正身率下。及掌戎马，镇抚北疆，神武扬于朔州，彊胡慑于漠北。文既俎豆，武亦干戈，功遂身退，家无私积。斯则中兴之良佐，国家之 柱臣也。宜还本朝，夹辅王室，不合久屈间曹，委于草莽〔七〕。 
〔一〕　惠栋曰：“法言云：‘汉兴二百一十载而中天。’柳宗元云：‘扬子极阴阳之数，此言知汉祚之方半耳。陶在灵帝而称中天，非也。’愚谓中天，犹日之中天，言历数方永耳。”惠说是，而柳所言“灵帝”乃“桓帝”之误。 
〔二〕　胡三省曰：“余按大雅大明之诗曰：‘牧野洋洋，檀车煌煌。维师尚父，时维鹰扬。凉彼武王，肆伐大商。’陶盖用此檀车事，言桀纣贵为天子，得罪于天，流毒于民，而汤武伐之；亡国之事不接于帝之耳目，帝不知为戒也。” 
〔三〕　“损”原误作“捐”，据范书迳改。 
〔四〕　李贤曰：“赵高为车府令，与婿咸阳令阎乐谋杀胡亥，事见史记也。”按谋诛胡亥时，赵高为丞相。其任车府令在始皇末年。因其辖符玺事，故能于始皇崩后，作伪书，赐死扶苏，而立二世。袁纪此二语之意，乃言授恶人以要职，必至大祸也。 
〔五〕　书高宗肜日曰：“高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖己训诸王，作高宗肜日。” 疏曰：“祖己以为王有失德而致此祥，遂以道义训王，劝王以脩德政。”高宗，武丁之尊号，其使百工求诸野，得傅说以为相，国势日盛。 
〔六〕　夷王，厉王之父；宣王，厉王之子。史记正义引纪年曰：夷王三年，致诸侯，烹齐哀公于鼎。又厉王立，好利，暴虐侈傲，国人叛，厉王逃至彘而亡。事并见史记周本纪。幽王乃宣王之子，于文意不合，袁纪作“幽”，误。 
〔七〕　胡三省曰：“前年朱穆得罪，李膺时亦免居纶氏。” 
　　臣恐小人道长，遂成其败，犯冒天颜，言诚非议，知必以身脂鼎镬，为海内先笑，所学之事，将复何恨！不学鬼谷之于东齐，而习秦仪之于周魏〔一〕， 贾王孙于蜀郡，交猗顿之货殖，如此，亦可以示王室之爵，置天地之位矣。臣始悲天下之可悲，今天下亦悲臣之愚惑矣。”书奏，上善其言〔二〕。 
〔一〕　鬼谷子隐居深山，终身不仕。秦、苏秦；仪，张仪。皆战国时着名说士，各主合纵连横，奔走于列国之间，以取卿相。 
〔二〕　范书作“书奏不省”。按永寿二年，拜膺为度辽将军，穆为尚书，则袁纪是。 
　　六月，匈奴叛，中郎将张奂击降之。 
　　太常韩縯为司空。 
二年（丙申、一五六）
　　春正月，初听中常侍行三年丧〔一〕。 
〔一〕　范书桓帝纪作“中官”。李贤曰：“中官，常侍以下。” 
　　七月，鲜卑寇云中。 
　　十月，京师地震〔一〕。 
〔一〕　范书及续汉五行志均作“十二月”，袁纪恐误。 
三年（丁酉、一五七）
　　春正月癸未，大赦天下〔一〕。 
〔一〕　范书桓帝纪作“春正月己未 ”。徐绍桢曰：“永寿三年正月癸未朔，纪有己未，疑误。” 
　　六月，司徒尹颂薨。司空韩縯为司徒〔一〕。 
〔一〕　范书桓帝纪系此事于“冬十一月”。 
　　是时有人上书言人所以贫困者，货轻也，欲更铸钱。事下群臣及太学之士。 
　　时刘陶等在太学议曰：“夫读铸钱之诏，下及幽微，不遗穷贱，是以藿食之人〔一〕，敢悬书象魏〔二〕，听罪绛阙〔三〕。盖以为当今之忧，不在于 此，在民有饥劳之怨，海内无耳目之变，乃箕子所谓佯愚而对也。臣不达殷人佯愚之虑，欲于不问而言甲子之事〔四〕。故念生鲜死久，复不敢极谏陈其要，请粗言 生民之业。 
〔一〕　李贤引说苑曰：“有东郭祖朝者，上书于晋献公曰：‘愿闻国家之计。’献公使人告之曰：‘肉食者已虑之矣，藿食者尚何预焉？’祖朝曰：‘肉食者一旦失计于庙堂之上，若臣等藿食，宁得无肝胆涂地于中原之野？其祸亦及臣之身，安得无预国家之计乎？” 
〔二〕　周礼天官大宰曰：“乃悬治象之法于象魏，使万民观治象。”郑司农曰：“象魏，阙也。”即宫外之阙也。 
〔三〕　绛阙，宫阙也，犹言丹墀、紫宸。 
〔四〕　甲子事，指纣兵甲子日败于牧野，纣赴火而死。事见史记殷本纪。 
　　夫食者，有国之大宝，生民之至贵也。窃见比年以来，良苗尽于蝗螟之口，杼轴空于公孙之衣，野无青草，室如悬罄〔一〕，所急朝夕之餐，所患靡监之 事，岂谓钱之锲薄、铢两轻重哉？今议者不达农殖之本〔二〕，多言铸钱之便。或欲因缘行诈，以贾国利。国利将尽，取者争竞，故造铸钱之端，于是乎生。万人铸 之，一人夺之，犹不能给；设令一人铸之，则万人夺之，虽以阴阳为炭，万物为铜〔三〕，役不食之民，使不饥之士，犹不足无厌之求也。陛下圣德，愍海内之忧， 感天下之难，欲铸钱齐货，以救其厄，此犹养鱼于沸鼎之中，栖鸟于烈火之上。 
〔一〕　出僖公二十六年左传载齐侯之语。“室如”四字本在“野无”句之上。 
〔二〕　“今”字原阙，据黄本补。 
〔三〕　“阴阳为炭，万物为铜”八字出贾谊服赋，见汉书贾谊传。 
　　夫火土汤水，鱼鸟之所生，用之不时，必也焦烂。当今地广而不得耕，民众而无所食，群小竞逐，吞噬无厌。诚恐卒有役夫穷匠，起于板筑之间〔一〕， 投斤攘臂，登高大呼，则愁怨之人，狼跳虎骇，响应云会，八方分崩，中夏鱼溃〔二〕。虽方尺之钱，不能救此，若不早寤，恐将及之。”上从之。 
〔一〕　胡三省曰：“贤曰：‘役夫，谓如陈涉起蕲也。穷匠，谓如骊山之徒也。’余谓陈涉、黥布皆可以言役夫，穷匠则山阳铁官徒苏令等是也。” 
〔二〕　僖公十九年公羊传曰：“梁亡，此未有伐者，其言梁亡何？自亡也。其自亡奈何？鱼烂而亡也。”注云：“梁君严刑峻法，一国之中无不被刑者，百姓一旦相率俱去，状若鱼烂，鱼烂从内发，故云尔者。” 
延〔熹〕（嘉）元年（戊戌、一五八）〔一〕
〔一〕　据东观记、续汉书、范书及汉碑改。 
　　夏五月甲戌晦，日有蚀之。京师蝗。 
　　六月，大赦天下。 
　　丙戌，初置博陵郡。 
　　诛侍中寇荣。荣，恂之曾孙，辩洁自善，少与人交，以此见害于贵宠。荣从兄子尚益阳长公主，帝又娶其从孙女于后宫。左右益恶之，乃陷荣以罪，宗族 遂免归故郡。吏持之急，荣惧不免，奔阙自讼。未至，刺史张敬追劾荣以擅去边，有诏捕荣。荣亡命数年，会赦令，不得免，穷困，乃亡命山中上书曰： 
　　　　臣闻天地之于万物也好生，帝王之于万民也慈爱。陛下统天理物，作民父母，自生育已上，咸蒙德泽。而臣兄弟独为权门所嫉，以臣昏姻王室，谓臣 将抚其背，夺其位，退其身，受其势。于是造作飞章，被以臣荣〔一〕，欲使坠于万仞之坑，践于必死之地。陛下忽慈母之仁，发投杼之怒〔二〕，有司承旨，驱逐 臣门。臣辄奔走本郡，没齿无怨。臣诚恐卒为豺狼横见噬食，故冒死诣阙，披布肝胆。 
〔一〕　“荣”字据蒋校补，黄本作 “宗”。 
〔二〕　借曾参母听三人误传曾参杀人，惧而投杼下机，逾墙而走一事，以喻桓帝听信谗言，陷其于死地。 
