<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　刺史张敬好为谄谀，张设机牢，令陛下复兴雷霆之怒。司隶校尉应奉、河南尹何豹、洛阳令袁腾三官并驱，若赴雠敌，威加亡罪，罚及朽骨，但未掘 圹出骸，剖棺露胔耳。残酷之吏，不顾无辜之害，欲使圣朝必加罚于臣荣〔一〕，是以不敢触突天威，而自窜山林，以陛下发神圣之听，启独见之明，距谗慝之谤， 绝邪巧之言，救可济之民，援没溺之命，臣不意滞怒不为春夏息，淹恚不为顺时怠，布告远迩，求臣甚切，张罗海隅，置罝万里〔二〕，逐者穷人迹，追者极车轨， 虽楚购伍员，汉求季布〔三〕，无以复过也。 
〔一〕　“荣”字亦据蒋校补。 
〔二〕　置，音苴，免网也。见说文。 
〔三〕　楚平王诛杀伍奢，奢子员奔吴。楚悬赏粟五万石、爵执珪以购员。又汉初刘邦以曾数窘于项羽将季布，故购季布以千金，令敢藏匿者罪三族。事并见史记。 
　　　　自臣遇罚以来，三蒙赦令，无〔验〕（厌）之罚〔一〕，足以蠲除。而陛下疾臣逾深，有司咎臣〔甫〕（转）力〔二〕，止则见埽灭，行则为亡虏， 苟生则为穷民，极死则为怨鬼，天广而无以自覆，地厚而无以自载，蹈陆有沈沦之忧，〔远〕岩墙有镇压之患〔三〕。精诚足以感天，而陛下不悟。如臣元恶大憝， 足备刀锯，陛下当班之市朝，坐之王庭，使三槐九棘平臣之罪〔四〕。无缘〔至〕万乘之前〔五〕，永无见信之期也。 
〔一〕　据黄本及范书改。 
〔二〕　据黄本及范书改。 
〔三〕　据黄本及范书补。 
〔四〕　周礼秋官朝士曰：“朝士掌建邦外朝之法。左九棘，孤卿大夫位焉，群士在其后。右九棘，公侯伯子男位焉，群吏在其后。面三槐，三公位焉，州长众庶在其后。”棘者，取其赤心而外刺；槐者，怀也，取其怀来人而与之谋。三槐九棘，实指在朝之三公九卿诸大臣。 
〔五〕　据范书补。 
　　　　勇者不逃死，智者不毁名〔一〕，岂惜垂尽之命，愿赴湘沅之波〔二〕。故假须臾之期，不胜首丘之情，欲犯主怒，触帝禁，伏于两观之下，陈写痛 毒之冤，然后登金镬，入沸汤，虽死而不恨。悲夫！久生亦复何聊赖！愿陛下使臣一门颇有遗类，以崇天地宽厚之惠。谨先死陈情，临章泣血。 
〔一〕　国语鲁语申生曰：“吾闻之，仁不怨君，智不重困，勇不逃死。”范书“毁名”作 “重困”。名者，孝名也。 
〔二〕　欲效屈原赴湘沅而死。 
上不省，遂灭寇氏〔一〕。
〔一〕　范书作“上省章益怒”。又范书寇荣传作“延熹中被罪”，又言“遇罚以来，三赦再赎”，则荣被诛不当在元年。 
　 　　　袁宏曰：寇荣之心，良可哀矣，然终至灭亡者，岂非命也哉！性命之致，古人岂肯明之，其可略言乎？易称“天之所助者〔顺，人之所助者〕信”〔一〕，然 则顺之与信，其天人之道乎，得失存亡，斯亦性命之极也。夫向之则吉，背之则凶，顺之至也。推诚则通，易虑则塞，信之极也。故顺之与信，存乎一己者也。而吉 凶通塞，自外而入，岂非性命之理，致之由己者乎？夫以六合之大，万物之众，一体之所栖宅，犹秋毫之在马背也。其所资因，小许处耳。而贤者顺之以通，不肖者 逆之以塞，彼之所乘，岂异涂辙哉？致之在己，故祸福无门之殊应也。 
〔一〕　语见易系辞上，袁纪多有脱文，据以补。 
　　　　夫松竹贞秀，经寒暑而不衰；榆柳虚挠，尽一时而零落。此草木之性，修短之不同者也。廉洁者必有贪浊之对，刚毅者必遇彊勇之敌，此人事之对， 感时之不同者也。咸自取之，岂有为之者哉？万物之为，莫不皆然，动之由己，应之在彼，犹影响形声，不可得而差者也。故君子之人，知动静，为否泰，致之在己 也。缮性治心，不敢违理，知外物之来，由内而至，故得失吉凶，不敢怨天。夫然遇泰而不变其情，遭否而不愠其心，未尝非己，夫何悲哉！ 
二年（己亥、一五九）
　　三月甲午〔一〕，绝刺史、二千石三年丧。 
〔一〕　三月辛丑朔，无甲午，或系甲子之错误。 
　　六月，鲜卑寇辽东。度辽将军李膺击破之。 
　　膺字元礼，颍川襄城人。初为蜀郡太守，威德并行。后转护乌桓校尉，会匈奴攻云中〔一〕，杀略吏民。膺亲率步骑，临阵交战，斩首二千级，羌寇远退 〔二〕，边城安静。后以公事免官。天子贤刘陶之言，而嘉膺之能，迁度辽将军。先时疏勒、龟兹数抄张掖、酒泉、云中诸郡，吏民苦之。自膺在边，皆不复为害。 匈奴、莎车、乌孙、鲜卑诸国，常不宾附者，闻膺威名，莫不威服。先时略取民，男女皆送还塞下。迁河南尹、司隶校尉。膺风格秀整，高自标持，欲以天下风教是 非为己任，后进之士有升其堂者，皆以为登龙门。 
〔一〕　范书李膺传“匈奴”作“鲜卑”。 
〔二〕　疑“羌”系“虏”之误。 
　　七月，太尉黄琼免，太常胡广为太尉〔一〕。 
〔一〕　范书作延熹元年七月甲子以日食免。 
　　丙午，皇后梁氏崩。乙丑，葬懿献梁皇后。 
　　于是梁冀专权，其同己者荣显，违忤者劾死，百僚侧目，莫不从命，省中咳唾之音，冀必知之，台阁机事，先以闻冀乃得奏御。内外恐惧，上下钳口，而 帝不得有所亲任，上既不平之矣。冀以私憾，专杀议郎邴尊〔一〕，上益怒之。于是亳贵人见幸〔二〕，冀嫉其宠，遣客夜盗其家，欲刺贵人母〔三〕。母入宫求 哀，因言冀之罪。 
〔一〕　邴尊，邓猛之姊婿也。冀恐其沮败猛易邓姓为梁姓，迺遣刺客杀尊于偃城。 
〔二〕　亳，黄本作“豪”，蒋本此作“毫”，下文仍作“亳”。龙溪精舍本、学海堂本并作“亳”。按续汉书邓猛立为后，恶梁氏之姓，改姓亳。范书皇后纪作“薄”。亳乃薄之俗字，其以薄太后家谨良故改而为姓。黄本误，蒋本此作“毫”亦误，迳改。 
〔三〕　贵人母名宣，初适邓香，生桓帝邓皇后猛。后改嫁梁纪，猛遂冒姓梁氏。 
　　八月癸酉，上问小黄门唐衡曰：“左右谁与冀不相得者？”衡曰：“单超、左悺前诣河南尹不疑，礼敬极简。不疑收其兄弟送洛阳狱，二人诣谢而得免。 徐璜、贝瑗非常私忿梁氏放横〔一〕，口不敢言。”于是上呼超、悺入室。上曰：“梁将军兄弟专朝，〔迫〕（追）胁内外〔二〕，公卿以下，从其风旨。今欲诛 之，于常侍意如何？”皆对：“诚为国贼，当诛日久。臣等弱劣，未知圣意何如耳。”上曰：“审然者，常侍密图之。”对曰：“图之易耳，但恐陛下腹中狐疑。” 上曰： “奸臣胁国，当伏其罪，复何狐疑！”于是令衡呼璜、瑗，五人遂于宅中定议。上啮臂出血以为盟。超等曰： “陛下今计已定，勿复更言，恐为人所疑。” 
〔一〕　贝瑗，范书作“具瑗”。 
〔二〕　据范书、通鉴及龙溪精舍本改。 
　　丁丑，冀心疑超等，使中黄门张恽入省宿，以防其变〔一〕。瑗敕吏收恽，以“自外来，谋图不轨”。于是帝幸前殿，召公卿，勒兵，遣使者要冀大将军 印绶，更封〔比〕（北）景都乡侯〔二〕。黄门令瑗将虎贲士千人，与司隶共捕冀宗亲洛阳狱，无少长皆诛之。冀自杀。追废懿献后为贵人。 
〔一〕　胡三省曰：“使恽入禁中直宿，以防超等，而无上旨，径使恽入，自恃威行宫省，故敢然。” 
〔二〕　据范书改。 
　　初，上既与中官成谋，乃召尚书令尹勋，使任其事。上素恶冀，仓卒恐不能办。勋临事明断，甚有方略。冀既诛，上嘉其能。 
　　坐冀所连及公卿、列侯、校尉、刺史、二千石死者数十人，冀故吏、宾客免绌者三百余人，朝廷为之一空，唯光禄勋王躬、廷尉邯郸义在焉〔一〕。是时从禁中发使者交驰道路，公卿失其度，州府市朝闾里鼎沸，数日乃定，百姓莫不称快。冀财货已充王府用，减天下租税之半。 
〔一〕　范书及通鉴“王躬”均作“ 袁盱”。 
　　先时立名行高节之士，多遭梁冀之害，免身苟荣而已，莫敢洁去就矣。唯周协不屈其志〔一〕，而独能自免于难，故士以此服之也。 
〔一〕　范书“协”作“勰”。 
　　协字巨胜，周举之子，玄虚养道，以典坟自娱。初以父任为郎，自免归，征辟不就，杜门不出十余年。及延〔熹〕（嘉）初，乃开门延客，游谈宴乐。是秋梁冀诛，而协亦病卒，识者以为知命〔一〕。 
〔一〕　识者，蔡邕也。 
　　初，冀之盛也，尚书陈霸上疏言其罪，请诛之。上不省。霸知为冀所害，七日不食而死。 
　　戊寅，太尉胡广、司徒韩縯以阿附梁冀减死一等。 
　　壬午，立皇后亳氏，实邓后也。后即邓香之女，香则禹之孙〔一〕。初后母宣起于微贱，间香生后。后适梁纪，故后冒姓梁氏。纪姊子孙寿，冀之妻也，进后入掖庭，有宠。立为皇后，恶梁姓之同，改为亳氏。 
〔一〕　按范书梁冀传注曰：“香盖掖庭署人之名也。”不言是邓禹之孙。又续汉五行志曰：“先是亳后因贱人得幸。”邓氏贵重，不当屡易其姓，且立为后，不即复邓氏姓，其非邓禹后裔明矣。 
　　封宣为长安君，追尊香为车骑将军，安阳侯。宣子演封南顿侯，位特进。 
　　后复姓邓氏，徙宣为昆阳君，演子康〔比〕（北）阳侯〔一〕，赏赐巨万。封平梁冀之功也〔一〕。 
〔一〕　据黄本改。续汉郡国志中南阳郡有比阳县，范书作“沘阳”。 
〔二〕　“封平梁冀之功也”上当脱封宦者五侯事，即单超新丰侯、徐璜武原侯、贝瑗东武阳侯、左悺上蔡侯、唐衡汝阳侯。 
　　白马令李云上书，移副三府曰：“故大将军梁冀虽持权日久，今得诛之，犹召家臣殪而杀也。而猥封谋臣万户，高祖闻之，得无见非？西北列将，得无不 事？孔子曰：‘帝者，谛也。’〔一〕今官位错乱，小人日进，财货公行，政治日消，是帝欲不谛乎？”上得云奏，大怒，送云黄门北寺，使中常侍管霸与御史、廷 尉杂考之。弘农五官掾杜众伤云以忠获罪，上书愿与同日死。帝愈怒，遂并下廷尉。 
〔一〕　李贤引春秋运斗枢曰：“五帝修名立功，修德成化，统调阴阳，招类使神，故称帝。帝之言谛也。”郑玄注云：“审谛于物色也。” 
　　廷尉奏“云不逊，欲获抗直之名；众远为邀诉，皆大逆不道，请论如律”。霸入奏，上在濯龙池，霸跪言曰：“云，野泽愚夫；众，郡中小吏，出于狂戆，不足加罪。”上谓霸曰：“使‘帝欲不谛’，是何等语，而常侍欲原之邪？”顾小黄门吴伉可其奏。 
