<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时勃海王悝骄慢僭侈，不奉法度。见上无子，阴有嗣汉之望。北军中候史弼上疏曰：“臣闻帝王之于亲戚，爱之虽隆，必示之以威礼；宠之虽贵，必示 之以法度。如是则和亲之道兴，骨肉之情固。昔襄王恣甘昭公〔一〕，孝景帝骄梁孝王〔二〕，二弟阶宠，卒用悖慢，周有播荡之祸，汉有袁盎之变。窃闻勃海王悝 恃至亲之属，藉偏私之爱，有僣慢之心，颇不用制度。外聚轻薄不逞之徒，内荒酒乐，出入无常，所与群居，皆家之弃子，朝之斥臣。有口无行，必有羊胜、伍被之 类〔三〕，州司不敢弹纠，傅相不能匡辅。陛下宽仁，隆于友于之义〔四〕，不忍遏绝，恐遂滋蔓，为害弥大。乞露臣奏，宣示百僚，使议于朝，明言其失。然后诏 公卿平处其法，法决罪定，乃下不忍之诏，臣下固执，然后少有所许。如是则圣主无伤亲之议，勃海长有享国之祚。不然惧大狱将兴，使者相望于道矣。”上以至 亲，不问其事。 
〔一〕　僖公二十四年左传曰：“初，甘昭公有宠于惠后，惠后将立之，未及而卒。昭公奔齐，王复之，又通于隗氏。王替隗氏。颓叔、桃子曰： ‘我实使狄，狄其怨我。’遂奉大叔以狄师攻王。”又曰：“天子无出，书曰，‘天王出居于郑’避母弟之难也。”杨伯峻曰：“甘昭公即惠王子、襄王弟王子带， 封于甘，昭，其谥。”大叔，即王子带也。“王复之” ，僖公二十二年，襄王迎其弟于齐，遂有此变。 
〔二〕　梁王，窦后少子，赐天子旌旗，出警入跸。太后欲景帝传位于孝王，袁盎谏，梁王遂令人刺杀盎。事见汉书文三王传。 
〔三〕　羊胜，梁孝王谋主：伍被，劝淮南王反者。 
〔四〕　见尚书君陈。友于兄弟之意。 
　　弼字公谦，陈留考城人。历职忠謇，无所倾挠。自尚书为平原太守〔一〕，诏书下诸郡察党人，时所在怖惧，皆有所举，多至数千人〔二〕，弼独上言无 党人。从事主者坐问责曰〔三〕：“诏书憎嫉党人极恳至，诸郡皆有，平原何独无？”弼对曰：“先王疆理天下，画为九壤，物土不同，风俗亦异。他郡自有，平原 自无，胡可相比！若趋诺诏书，诬陷良善，平原之人，皆为党乎？”从事大怒，奏弼罪，以赎免。迁河东太守。弼初至郡，敕门下有请，一无所通。常侍侯览遣诸生 齎书求假盐税及有所属〔四〕，门长不为通。生诈称自言者以见弼，弼怒收付狱，即日考杀之。览后以诬弼谤诽朝政，征诣延尉，论弃市。平原吏民走诣阙讼弼，得 减死一等，刑竟归田里。后数为公卿所荐，拜彭城相，为政务抑豪彊，虽有纵放，然豪右敛手，小民有罪，率多恩贷。 
〔一〕　范书作“平原相”是。蔡邕传注引谢承书曰：“弼迁山阳太守，其妻钜野薛氏女，以三互自上，转拜平原相。” 
〔二〕　范书作“数百人”。 
〔三〕　从事，州刺史官属。此乃刺史所遣督促属郡察党人者，故曰从事主者。 
〔四〕　沈钦韩曰：“河东有两盐池，则后汉仍榷其税。” 
八年（乙巳、一六五）
　　春正月，使中常侍左悺之苦，祠老子。上始好神仙之事。 
　　勃海王悝谋反，徙为定陶王〔一〕。 
〔一〕　范书作“瘿陶王”。按续汉郡国志，廮陶属钜鹿郡。通鉴作“瘿陶”。袁纪恐误。 
　　丙申晦，日有食之。诏公卿校尉举贤良方正各一人。 
　　河南刘淑对曰〔一〕：“臣闻立天之道曰阴与阳，立人之道曰仁与义。故夫妇正则父子亲，父子亲则君臣通，君臣通则仁义立，仁义立则阴阳和而风雨时 矣。夫吉凶在人，水旱由政。故势在臣下则地震坤裂，下情不通则日月失明，百姓怨恨则水旱暴兴，主上骄淫则泽不下流。由此观之，君其纲也，臣其纪也。纲纪正 则万目张〔二〕，君臣正则万国理，故能父慈子孝，夫信妇贞，兄爱弟顺。如此则阴阳和，风雨时，万物得所矣。 ” 
〔一〕　范书党锢传作“河间乐成人 ”。又曰：“永兴二年，司徒种皓举淑贤良方正，辞以疾。桓帝闻淑高名，切责州郡，使舆病诣京师。淑不得己而赴洛阳，对策为天下第一。”按种皓传，皓延熹四 年始任司徒，在位三年薨。袁纪作三年任司徒，六年薨。故党锢传作“永兴二年”误。然种皓于六年薨，袁纪系于八年始举对策，亦有所不合。恐淑系皓生前所举， 时辞以疾。至此不得已应桓帝诏，而赴洛阳对策也。 
〔二〕　诗谱序曰：“举一纲而万目张。” 
　　癸未，废皇后邓氏〔一〕。后骄忌，尝与上所幸郭贵人更相谮诉，由是故废，以忧死〔二〕，亲属皆免归本郡。 
〔一〕　范书作“癸亥”。按前有“ 丙申晦”，则癸未当属二月。然二月乃丁酉朔，无癸未，袁纪误。又其上恐脱“二月”两字。 
〔二〕　原“以”在“废”上，据陈璞校记迳改。 
　　三月辛巳，大赦天下。 
　　夏四月丁巳，坏诸淫祀。 
　　壬戌，河水清。 
　　五月丙戌，太尉杨秉薨。 
　　秉字叔节，少传父业，隐居教授三十余年，乃应司空之辟。稍迁刺史、二千石，所历皆有政绩。虽三公之子，经历州郡，尝布衣蔬食，老而不改。在公卿 位，朝廷每有得失，便尽心正谏，退而削草，虽子弟不知也。秉不饮酒，早丧夫人，遂不复娶，所在以〔淳〕（神）明称〔一〕。尝曰：“我有三不惑：财、酒、 色。” 有子曰赐，亦显名儒行。 
〔一〕　据黄本改。范书作“淳白称 ”。明可训作白。 
　　六月，匈奴寇边，〔中〕郎将度尚击之〔一〕。 
〔一〕　范书桓帝纪言度尚所击系义军桂阳胡兰、朱盖。尚晚年曾任辽东太守，击破鲜卑，未曾与匈奴战，袁纪误。 
　　九月，京师地震。 
　　冬十月丙寅，太中大夫陈蕃为太尉〔一〕。蕃让曰：“不僭不忘，率由旧章〔二〕，臣不如太常胡广；齐七政，训五典，臣不如议郎王畅；文武兼资，折冲万里，臣不如弛刑司隶李膺〔三〕。”上不许。 
〔一〕　范书作“秋七月”事。 
〔二〕　见诗大雅假乐。谓周公之礼法，不过误，不遗失，率尊而循之。 
〔三〕　范书本传“弛刑司隶”作“ 弛刑徒”。按膺论输左校前任河南尹，至延熹九年始任司隶校尉，故袁纪作“司隶”误。 
　　蕃又上书曰：“臣闻昔齐桓公任管仲，将正诸侯，先为政令〔一〕。今寇贼在外，四肢之疾耳。臣窃寝不能寐，食不能饱，忧陛下内政未治，忠言日疏。 前梁冀、五侯弄权〔二〕，天启陛下收而戮之。当时天下，号为小清。其前监未远，旋起覆车之轨矣。往年地动、日蚀、火灾，皆阴盛之应，愿陛下割塞左右豫政之 原，引纳尚书朝省之事，简练高洁，斥退佞邪。如此则天和于上，地洽于下矣。从陛下践祚已来，大臣谁敢举左右之罪？往者申屠嘉召邓通，文帝遣诣嘉府，乃从而 请之，三公之职，何所不统？但今左右骄忿，欲令三公不得举笔。臣蕃今擢自闾阎，特为陛下日月所照，奈何受恩如臣，而当避难苟生，不敢正言。陛下虽厌毒臣言 〔三〕，人主有自勉彊。”书奏，〔四〕上不悦，愈以疾蕃。 
〔一〕　国语齐语曰：“桓公曰：‘ 吾欲从事于诸侯可乎？’管子对曰：‘未可。君若正卒伍，修甲兵，则难以速得志矣。君有攻伐之器，小国诸侯有守御之备，则难以速得志矣。君若欲速得志于天下 诸侯，则事可以隐，令可以寄政。’桓公曰：‘为之若何？’管子对曰：‘作内政而寄军令焉。’”韦昭曰： “内政，国政也，因国政以寄军令也。”又曰：“匿军令，讬于国政，若有征伐，邻国不知。” 
〔二〕　李贤曰：“五侯谓胤、让、淑、忠、戟五人，与冀同时诛。” 
〔三〕　原“毒臣”误倒，据范书迳正。 
　　辛巳，立皇后窦氏。 
　　初宪之诛，家属废为庶民。武字游平，少有学行，常闲居大泽，不交世务。诸生自远方来，授业百余人，名闻关西。武生五男二女，长男绍，次机，次 恪；长女妙，即后也。上以武三辅大族，武有盛名，后入掖庭，逾月立为皇后。武甚不乐，舆疾至京师，拜武为特进、城门校尉，封槐里侯。绍为虎贲中郎将。武乃 称疾笃，固辞爵位。 
　　勃海盗贼盖登自称“太上皇帝”〔一〕，伏诛。 
〔一〕　御览券五八九引东观记作“ 太皇帝”。 
　　十二月，使中常侍管霸之苦，祀老子。 
九年（丙午、一六六）
　　春正月，沛国盗贼戴异自称上皇帝〔一〕，伏诛。 
〔一〕　范书桓帝纪作“太上皇”。疑袁纪“上”上脱“太”字。 
　　辛酉，太常胡广为司徒〔一〕。 
〔一〕　范书桓帝纪作“五月”。按五月己丑朔，无辛酉日。而二月庚申朔，辛酉乃第二日，疑袁纪上脱“二月”二字。二、五形近易讹，恐当以二月为是。 
　　三月辛巳〔一〕，京师夜有火光，转相惊噪。 
〔一〕　范书及续汉志均作“癸巳” 。按是月庚寅朔，无辛巳，袁纪误。 
　　平原人襄揩诣阙上书曰〔一〕：“臣闻天不言者，以文象设教。臣窃见往年五月，荧惑入紫微，犯帝座；其闰月太白犯房心；于占天子凶。三月洛阳城中 夜无故云火光，人声正喧，于占皆不出三年，天子当之。春夏已来，皆有繁霜，皆用刑酷急，不当罪使之然也。自陛下即位已来，诛寇氏、孙氏、邓氏〔二〕，其从 坐者非一。李云之死，天下知其冤也。自汉兴已来，未有谏主被诛，用刑太深如今者也。昔文王能以一妻享十子之祚，今陛下宫女千人，不如文王之一妻者，明刑重 而无德也。臣闻布谷闻于孟夏，蟋蟀吟于始秋，物有微而至信，人有贱而必忠〔三〕。臣虽极贱，思效愚诚，愿赐清闲，极尽所言。” 
〔一〕　范书“襄揩”作“襄楷”。又姓解卷三曰：“鲁公子襄中之后。后汉有襄楷。”则袁纪作“揩”误。 
〔二〕　范书尚有梁氏，袁纪脱。寇氏，寇荣；孙氏，孙寿；邓氏，邓万世也。 
〔三〕　李贤曰：“布谷，一名戴纴，一名戴胜。蟋蟀，促织也。春秋考异邮曰：‘孟夏戴胜降，立秋促织鸣。’言虽微物，不失信也。” 
　　上即诏尚书召问，揩曰：“臣闻古者本无宦官，孝武末，春秋高，数游后宫，始置之耳〔一〕。后稍见任，至孝顺帝时，遂昌炽也。案天市内，宦者四星 不在太微中，而在市中，明宦者但当侍，不得预内〔二〕。今乃处古常伯之位，决谋于中，倾动内外，恐非天意也。”天子以揩章及对下有司，尚书奏：“自古有宦 者之官，非近世所置。汉初张泽为大谒者佐绛侯〔三〕，孝文使赵谈参乘而子孙昌盛〔四〕。今揩不陈损益，而务析言破律，违背经义，伪讬神灵。”于是论揩司 寇。 
