<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仇香字季智〔一〕，陈留考城人。行止纯嘿，乡党无知者。年四十，召为县吏，以科选为蒲亭长〔二〕。劝耕桑，合嫁娶，农事毕，令子弟群居。同学丧 不办者，躬自助之；其孤寡贫穷，令宗人相赡之；其剽轻无业者，宗人亦处业之；不从科者，罚之以谷；代公赋多少，有次行之，期月里无盗窃。 
〔一〕　香本名览。 
〔二〕　范书注引谢承书作“阳遂亭长”。 
　　香初到亭，民有陈元者〔一〕，独与母居，供养有违，母诣香告元不孝。香惊曰：“吁，是何谓乎？近日过舍，庐落整顿，耕耘以时，此非恶人，但教化 未至〔二〕。且妇人守寡养孤，上欲激贞名于当世，中欲不负于黄泉，下欲育遗嗣而继宗也。此三节者，妇人之妙行也。母既若斯华发矣，奈何以一旦之忿，弃历年 之勤乎？且母养人孤遗，不能成济，若死者有知，百岁之后，当何以见亡者？”母涕泣而起。香留为具食，嘱曰： “归勿复言，吾方为教之。”既而之田里，于众中厉言曰：“此里当有孝子。陈元今何在？”众指曰：“是也。”香起揖之，以孝行慰勉之。谓众曰：“此孝义里， 当见异。以陈元故，后诸乡。”数日，齎酒礼到元家，上堂与相对，视其食饮之具有异于他日，遂复陈孝行，以诱其心。如是者数焉。元卒为孝子，乡邑所称，县表 其闾，丞掾致礼。 
〔一〕　御览卷六一０引谢承书作“ 羊元”，本传注亦然。 
〔二〕　范书本传注引谢承书曰：“ 羊元凶恶不孝。其母诣览言元。览呼元，诮责元以子道，与一卷孝经，使诵读之。元深以悔，到母床下，谢罪曰：‘元少孤，为母所骄，谚曰：孤犊触乳，骄子笃母。乞今自改。’母子更相向泣。于是元益修孝道，后成佳士也。”与袁纪大异。 
　　是时河内令王奂政尚严猛〔一〕，闻香以德化民，署香主簿，请与相见，谓之曰：“闻在蒲亭，陈元不罚而化之，得无少鹰鹯之志邪〔二〕？”香曰： “以鹰鹯不若鸾皇，故不为也。”奂谢遣曰：“枳棘之林，非鸾凤所集，百里非大贤之路〔三〕。”州郡并请，皆辞以疾。宴居必正衣服，妻子有过，免冠自责，妻 子庭谢思过。香冠，妻子乃敢升堂，终不加喜怒声色。妻子事之，若事严君焉。 
〔一〕　范书“奂”作“涣”。 
〔二〕　文公十八年左传载季文子所使大史克对文公曰：“见无礼于其君者，诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也。”杨伯峻言汉翟方进奏亦曾引此言。 
〔三〕　李贤曰：“时涣为县令，故自称百里。” 
　　黄宪字叔度，汝南慎阳人。父为牛医。宪识度渊深，时人莫得而测。年十四，颍川荀季和见而叹曰〔一〕：“足下，吾之师也。”汝南周子居常曰 〔二〕：“ 吾旬月之间，不见黄叔度，则鄙吝之心生矣。”时汝南戴叔鸾者〔三〕，高迈之士也。当时意气，人所推服。然每见宪，未尝不怅然自失。母问之曰：“汝何为不 乐？复从牛医儿所来邪？”叔鸾跪曰：“良每自以才能不减叔度，至于面对其人，瞻之在前，忽焉在后〔四〕，可为良之师也。”举孝廉，无就之意。其僚辈皆瞻望 于宪，以为准的，于是俱到京师，称病而归也。 
〔一〕　荀季和，乃荀淑也。 
〔二〕　范书黄宪传作“同郡陈蕃、周举常相谓曰”云云。然周举字宣光，非子居也。惠栋曰：“案世说及袁宏纪皆作‘周子居’。汝南先贤传：周乘字子 居，汝南安城人。天资聪明，高峙岳立，非陈仲举、黄叔度之俦，则不交也。为泰山太守，甚有惠政。”则范书“周举”恐系“周乘”之误。 
〔三〕　戴叔鸾，即戴良也。 
〔四〕　见论语子罕。 
　　陈实字仲弓〔一〕，颖川许人。少为县吏，常给厮役。时县吏邓劭每出候宾，见寔执书立诵。劭嘉之，即解录，遣使诣太学。寔推纯诚，不厉名行，然罗 居老少，皆亲而敬之。乡闾讼者，辄求正于寔，寔以理喻曲直，退无怨者，皆曰：“宁为刑罚所及，不为陈君所非。”寔尝为郡功曹，中常侍侯览属非其人，太守高 伦出教教之，寔固请不可，太守曰：“侯常侍不可违，君勿言。”寔乃封教入见：“必不得已，寔请自举之，不足以损明德。”退而署文学掾。于是乡里咸以寔为失 举，寔宴然自若。伦去郡，故人送于传舍，乃具言其状：“ 善称君，恶称己，陈君之谓也。”由是众谈咸服焉。辟黄琼府，除闻喜、太丘长，其政不严而治，百姓爱敬之。 
〔一〕　实、寔通，下文均作“寔” 。黄本此字亦作“寔”。今依蒋本，存其异文。 
　　长子纪，字元方；小子淑，字季方，皆以儒业德礼称。纪子群，名重魏、晋。文帝尝问群：“卿何如父、祖？”群对曰：“臣祖寔不言而治，臣父纪言而行之，至于臣群有其言而必行。” 
　　是岁，爵号乳母赵娆为平氏君。 
三年（庚戌、一七０）
　　春，河内妇食夫，河南夫食妇。 
　　冬，济南盗贼群起。 
　　冬十月，大鸿胪乔玄为司空〔一〕。 
〔一〕　范书灵帝纪作“八月，大鸿胪桥玄为司空”，袁纪此条恐当移于上条前。又下文“ 乔”亦作“桥”。按桥本作乔，二字通。 
四年（辛亥、一七一）
　　春正月甲子，帝加元服，大赦天下。 
　　二月癸卯，地震，河水清。 
　　三月辛酉朔，日有蚀之。太尉刘宠、司空乔玄以灾异策罢〔一〕。 
〔一〕　范书灵帝纪作“太尉闻人袭免，太仆李咸为太尉”，又“司徒许训免，司空桥玄为司徒”。 
　　夏四月，河东地裂十二处，各长十余里〔一〕。 
〔一〕　范书灵帝纪作五月事。又续汉五行志亦作五月，且言“裂合长十里百七十步，广者三十余步，深不见底”。 
　　秋七月癸丑，立皇后宋氏。宋隐之从孙也〔一〕。以选入掖庭，立为皇后。父丰为执金吾〔二〕，封不期侯〔三〕。 
〔一〕　范书皇后纪作“肃宗宋贵人之从曾孙也”。刘攽以为范书“ 
贵人”下脱“父”字。又御览卷一三七引续汉书作“贵人之从孙”，与袁纪同。宋贵人被章德窦后诬陷而死。安帝立，追尊其为敬隐皇后。则袁纪“宋隐”下恐脱“后”字，范书作“从曾孙”，误。 
〔二〕　范书“丰”作“酆”。 
〔三〕　范书皇后纪作“不其乡侯” 。不其，西汉时属琅邪郡，为县名。东汉时省并，属东莱郡，为侯国。袁纪“期”当作“其”。 
　　冬十月戊午〔一〕，上率群臣朝皇太后于云台。初，太后有援立之功，窦氏虽诛，上心知之，故率群臣俱朝焉。 
〔一〕　是月戊子朔，无戊午。或系九月之误。 
　　黄门令董萌因上意，数为太后〔诉怨〕〔一〕，上深纳之，供给致养，每过于〔前〕（别）〔二〕。于是曹节、〔王〕（皇）甫共疾萌〔三〕，以“亲附窦后，谤讪永乐”，萌下狱死。 
〔一〕　据范书补。蒋本阙，黄本仅作“怨”。 
〔二〕　前、别形近而讹，今正之。 
〔三〕　据黄本改。 
五年（壬子、一七二）
　　春正月，车驾上原陵，诸侯王，公主及外戚家妇女，郡国计吏、匈奴单于、西域三十六国侍子皆会焉，如会殿之仪，礼乐阕，百官受赐爵，计吏以次向殿前，上先帝御座，具言俗善恶，民所疾苦。 
　 　司徒掾蔡邕慨然叹曰：“闻古不墓祭，而上陵之礼如此其备也。察其本意，乃知孝明皇帝至孝恻隐，不易夺也。”或曰：“本意云何？”对曰：“西京之时，其礼 不可得而闻也。光武〔即〕世〔一〕，始葬于此。明帝嗣位逾年，群臣朝正，感先帝不复见此礼，乃率公卿百僚，就陵而朝焉，盖事亡如事存之意也。与先帝有瓜葛 之亲，男女毕会，郡计吏各向神坐而言，庶几先帝魂神闻听之也。今者，日月久远，非其时人，但见其礼，不知其哀，烦而不省者，先帝孝思之心者也。” 
〔一〕　据续汉礼仪志注引谢承书补。 
僖平元年〔一〕
〔一〕　当作“熹平元年”。建宁五年五月改元。依袁纪前例，“五年”当作“熹平元年”。此自破其例也。下文言“五月”己未，大赦天下”，即为改元而作。故疑此四字当置于“五月”之前。卷二四误“僖”为“嘉”，迳正之。 
　　春三月壬戌，太傅胡广薨。赠安乡侯印绶，谥曰文侯〔一〕。 
〔一〕　范书胡广传作“安乐乡侯” ，“谥文恭侯”。袁纪恐有脱文。 
　　广字伯始，南郡华容人。初为郡吏，在散辈中〔一〕。太守法雄有子曰真，善知人，言于父雄曰：“南郡掾吏，其民略可知。今当举孝廉，为国选士，不 可不择。宁有其人乎？”雄曰：“未有所拟也。”真求与掾相见，独奇广。广时年二十六，雄举广为孝廉。至京师，广为天下第一。旬月，拜尚书郎，稍迁九卿。公 辅屡登，三事元老。〔二〕在位，国家多难，废立邪正之间，以厚重自居，不能有所明。然年逾八十，继母在堂，朝夕定省，子道不亏，旁无几杖，言不称老，居丧 尽礼。及广薨，故吏自公卿大夫数百人，皆衰经殡〔位〕（泣）〔三〕，自汉兴以来未尝有也。 
〔一〕　散辈，即散吏。沈钦韩曰： “散吏，隶释碑阴所谓从掾位、从史位是也。晋职官志：郡国万户以上，职吏六十九人，散吏三十九人。” 
〔二〕　范书胡广传曰：“凡一履司空，再作司徒，三登太尉，又为太傅。” 
〔三〕　据范书胡广传改。 
　　广所临治无秕政，世为之谚曰：“天下中庸有胡公。”此时公辅者，或树私恩为子孙计，其后累世致公卿，而广子孙无过二千石者。 
　　夏四月甲午，青蛇见御座。诏问群臣，靡有所讳。 
　　光禄卿杨赐上书曰：“臣闻休征则五福应〔一〕，咎征则六极至〔二〕。夫善不妄来，灾不空发，必应行而至。王者心有所惟，意有所想，未形颜色，则 五星推移，阴阳乖动。以此观之，知天之与人，相去不遐。蛇者，于洪范鳞虫之象，思心不逮之所致也。不逮之效，时则有龙蛇之孽。诗云：‘惟虺惟蛇，女子之 祥。’ 〔三〕春秋书郑昭公时，两蛇斗于南门之外，其后昭公殆以女败〔四〕。昔周王承文王之盛，一朝晏起，夫人不鸣璜，宫门不击柝，关睢之人，见机而作〔五〕。夫 女谒行则谗夫昌，谗夫昌则苞苴通。殷汤以此自诫，即济于旱亢之灾〔五〕。唯陛下思干刚之道，别内外之宜，崇帝乙之制，受元吉之祉〔六〕，抑皇〔甫〕（后） 之权，割艳妻之爱〔七〕，则蛇变可消，祯祥立应，殷戊宋景，其事甚明〔八〕。”上深纳之。 
〔一〕　李贤曰：“休，美也；征，验也。五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。”见尚书洪范。 
