<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　护军〔司马〕（将军）傅燮讨贼形势〔一〕，燮上书谏曰：“臣闻天下之祸，所由于外，皆兴于内。是故虞舜升朝，先诛四凶，然后用十六相〔二〕。明 恶人不去，则善人无由进。张角起于赵、魏，黄巾乱于六州，此皆衅发萧墙〔三〕，而祸延四海。臣受戎任，奉辞伐罪，始到颍川，战无不克，黄巾虽遏，其衅由内 作耳。陛下仁德宽容，多所不忍，中官弄权，忠臣之忧逾深耳。何者？夫邪正之在国，犹冰炭不可同器而并存也。彼知正人之功显，而危亡之兆见，皆将巧词饰说， 共长虚伪。孝子疑于屡至，市虎惑于三人，陛下不详察之，臣恐白起复赐死于杜邮〔四〕，而尽节效命之臣，无所陈其忠矣。唯陛下察虞舜四罪之举，使谗佞受放殛 之罚，万国知邪臣之为诛。首忠正时，得竭其诚，则善人思进，奸凶不讨而自灭矣。臣闻忠臣之事君，犹孝子之事父，〔子之事父〕，焉得不尽情以言〔五〕！使臣 伏鈇钺之戮，陛下少用其言，国之福也。”书奏，中常侍赵忠见而怨焉。 
〔一〕　据黄本改，范书亦作“司马 ”。胡三省曰：“护军司马，官为司马，而使监护一军。”又“讨贼形势”，语殊不类。 
〔二〕　四凶，见前注。十六相者，指高阳氏之八才子：苍舒、隤敳、梼戭、大临、尨降、庭坚、仲容、叔达，亦称八恺。又指高辛氏之八才子：伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸，亦称八元。见文公十八年左传史克之语。 
〔三〕　指张角遣人入京师，约中官为内应之事。 
〔四〕　事见史记白起列传。 
〔五〕　据黄本补。 
　　夏四月，太尉杨赐以寇贼罢，太仆邓盛为太尉。司空张济久病免，大司农张温为司空。 
　　初卖官，自关内侯以下至虎贲、羽林入钱各有差。 
　　皇甫嵩、朱隽连战失利。遣骑都尉曹操将兵助嵩等。 
　　五月乙卯，黄巾马元义等于京都谋反，皆伏诛〔一〕。 
〔一〕　范书皇甫嵩传言马元义死于唐周告密后不久，时尚未起义。又御览卷六四五引续汉书曰：“张角别党马元义为山阳所捕得，馈送京师，车裂于市。”诸载各有异，俟考。 
　　皇甫嵩、朱隽击黄巾波才于颍川，大破之，斩首数万级。诏嵩行车骑将军，封都乡侯；隽，西乡侯。于是傅燮功多应封，为赵忠所谮。上识燮，不罪之，然不得封。 
　　左中郎将卢植征张角，不克，征诣廷尉，减死罪一等。中郎将董卓代。 
　　植既受命，累破黄巾，角等保广宗，植围堑修梯。垂当拔之，上遣小黄门左丰观贼形势。或劝植以赂送丰，植不从，丰言于上曰：“ 
广宗贼易破耳，卢中郎固垒息军，以待天诛。”上怒，植遂抵罪。 
　　六月，中郎将张均上书曰：“张角所以能兴兵作乱，万民乐附之者，原皆由十常侍多放父子兄弟、昏亲宾客，典据州郡，辜榷财利，侵冤百姓。百姓之冤 无告诉，因起从角学道，谋议不轨，相聚为贼。今悉斩十常侍，悬其头于南郊，以谢天下，即兵自消，可一战而克也。”上以章示十常侍，皆免冠顿首，乞自致雒阳 狱，家财助军粮，子弟为前锋。上曰：“此则直狂子也，十常侍内有一人不善者耳！”天子使御史考诸为角道者，御史奏均学黄巾道，收均死狱中。 
　　秋八月，皇甫嵩击黄巾卜已于东郡，大破之，斩首万余级。 
　　中郎将董卓征张角，不克，征诣廷尉，减死罪一等。以皇甫嵩代之。 
　　朱隽攻黄巾赵弘于南阳，自六月至八月不拔。有司奏征隽，司空张温议曰：“昔秦用白起，燕信乐毅，亦旷历年载，乃能克敌。隽讨颍川有效，引师南指，方略已设，临军易将，兵家所忌，可以少假日月，责其功效。”上从之，诏切责隽，隽惧诛，乃急击弘，大破斩之。封隽上虞侯。 
　　贼复以韩忠为帅，众号十万，据宛拒隽。隽兵力不敌，然欲急攻，乃先结垒，起土山以临之。因伪修攻具，耀兵于西南，隽身自披甲，将精卒乘其东北， 遂得入城。忠乞降，议郎蔡邕、司马张超皆欲听之〔一〕。隽曰：“兵有形同而势异者。昔秦项之际，民无定主，故有赏以劝来者。今海内一统，惟黄巾造寇，降之 无可劝，罚之足以惩恶。今若受之，更开逆意，利则进战，钝则降服，纵敌长寇，非良计也。”因勒兵攻之，连战不克。隽登土山望之，顾谓邕曰〔二〕：“ 
吾 知之矣，今外围周固，内营逼急，忠故乞降。降又不受，所以死战也。万人同心犹不可当，况十万人乎？其害多矣。不如彻围解弛，势当自出，出则意散，必易破 之。”即解围入城，忠果自出。隽因自击之，大破斩忠，乘胜逐北，斩首万余级。即拜隽为车骑将军〔三〕，封钱唐侯，征入为光禄大夫。 
〔一〕　范书朱隽传作“司马张超及徐璆、秦颉皆欲听之”，不及蔡邕。且邕传亦不载此事，疑其有误。 
〔二〕　范书作“顾谓超曰”。 
〔三〕　范书本传作“右车骑将军” 。 
　　冬十月，皇甫嵩攻张角弟良于广宗，大破之，斩首数万级。角先病死，破棺戮尸。拜嵩为车骑将军〔一〕，封槐里侯。 
〔一〕　范书本传作“左车骑将军” 。 
　　嵩既破黄巾，威振天下，故信都令汉阳阎忠说嵩曰：“夫难得而易失者，时也；时至而不旋踵者，机也。故圣人常顺时而动，智者必见机而发。今将军遭 难得之时，蹈之而不发，将何以权大名乎？”嵩曰：“何谓也？”忠曰：“天道无亲〔一〕，百姓与能〔二〕，故有高人之功者，不受庸主之赏。今将军受鈇钺于暮 春，收成功于末秋，〔三〕兵动若神，谋不再计，攻坚易于折枯，摧敌甚于汤雪，旬月之间，神兵电埽，封〔尸〕（户）刻石〔四〕，南面以报，威振本朝，声驰海 外，是以群雄回首，百姓企踵，虽有汤、武之举，未有高将军者也。身立高人之功，乃北面以事庸主，何以图安也？”嵩曰：“夙夜在公，心不忘忠，何以不安？” 忠曰：“不然！昔韩信不忍一餐之遇，弃三分之利，拒蒯通之说，忽鼎峙之势。利剑揣其喉，乃叹息而悔何以见烹于女子也〔五〕。今主势弱于刘项，将军权重于淮 阴，指麾足以震风雨，叱吒足以兴雷电。赫然奋发，因危抵颓，崇恩以绥前附，振武以临后伏，征冀方之士，勒七州之众，羽檄先驰于前，大军向振于后，蹈流漳 河，钦马盟津，诛中官之罪，除群怨之积。如此则攻无交兵，守无坚城，不招必影从，虽童儿可使奋空拳以致力，女子可使褰裳以用命，况厉熊罴之卒，因迅风之势 哉！功业巳就，天下已顺，乃请呼上帝，喻以大命，混齐六合，南面称制，移神器于将兴，推亡汉于已坠，实神机之至会，风发之良时。夫既朽不雕，衰世难佐。将 军既欲委忠于难佐之朝，雕朽败之木，犹逆阪走丸，必不可得也。乃今权宦群居，同恶如市〔六〕上不自由，政出左右。庸主之下，难以久居，不赏之功，谗人侧 目，如不早图，后悔无及！”嵩惧曰：“黄巾小孽，非秦、项之敌也；新结易散，非我功策之能。民未忘主，而子欲逆求之，是虚造不冀之功，以速朝夕之祸。非移 祚之时也，孰与委忠本朝？虽有多谗，不过放废，犹有令名，死且不朽。逆节之论，吾所不敢也。”忠知计不用，乃佯狂为巫。 
〔一〕　老子曰：“天道无亲，常与善人。” 
〔二〕　易系辞下曰：“人谋鬼谋，百姓与能。”言所谓圣人与众谋以定得失，与神谋以定吉凶，则百姓亲附，推戴其为王。 
〔三〕　冬十月破张梁，故曰“末秋 ”。 
〔四〕　据范书皇甫嵩传改。 
〔五〕　蒯通劝韩信据齐地，“参分天下，鼎足而居”，以观刘项成败。韩信曰：“汉王遇我甚厚，载我以其车，衣我以其衣，食我以其食。吾闻之乘人之车 者载人之忠，衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事，吾岂可以乡利倍义乎！”后吕后以诈谋縳信，特斩之，信曰：“吾悔不用蒯通之计，乃为儿女子所诈，岂 非天哉！”事见史记淮阴侯列传。 
〔六〕　昭公十三年左传曰：“韩宣子曰：‘同恶相求，如市贾焉。’” 
　　十一月，嵩又进兵击张宽于下曲阳，斩之。于是黄巾悉破，其余州所诛，一郡数千人。 
　　十二月，金城人边章、韩约反〔一〕。 
〔一〕　三国志马超传、范书皇甫嵩传“韩约”皆作“韩遂”。按范书董卓传注引献帝春秋曰：“叙州义从宋建、王国等反，诈金城郡降，求见叙州大人故新 安令边允、后事韩约。约不见，太守陈懿劝之使往，国等便劫质约等数十人。”又曰：“州购约、允各千户侯。约、允被购，‘约’改为‘遂’，‘允’ 改为‘章’。”则“韩约”乃“ 
韩遂”本名，边章原名边允，而边允既已从新名，则袁纪之韩约亦当作韩遂为是。

后汉孝灵皇帝纪下卷第二十五
　　中〔平〕（和）二年〔一〕（乙丑、一八五）
〔一〕　据上卷改。 
　　春二月丁卯，故太尉刘宽薨。赠车骑将军，谥曰昭烈侯。 
　　宽字文饶，弘农华阴人也。少好学，博通群书。稍迁东海〔一〕、南阳太守，遇民如子，口无恶言，吏民有罪，以蒲鞭鞭之〔二〕，示耻辱而已。其善政 归之于下，有不善辄自克责，庶民爱敬之。好与诸生论议，行县使三老、学生自随，到亭传辄复讲论，教化流行，不严而治。尝有客遣奴酤酒，久而不还，及其还 也，客不堪之，骂詈曰：“畜产！”宽须臾遣人视之曰：“此人也，骂言畜产，恐其自杀。”夫人欲试宽一恚，伺当朝会，装严已讫，使婢奉肉羹一盂，宽手未得 持，放羹衣上。婢急收羹，宽言：“徐，徐！羹烂汝手！”其宽裕如此，内外称为长者，上深悼之。 
〔一〕　隶释刘宽碑、范书均作“东海相”。 
〔二〕　古者，鞭用生皮为之，宽代之以蒲草。 
　　　　袁宏曰：在溢则激，处平则恬，水之性也。急之则扰，缓之则静，民之情也。故善治水者，引之使平，故无冲激之患。善治人者，虽不为盗，终归刻薄矣。以民心为治者，下虽不时整，终归敦厚矣。老子曰‘ 古之为道者，不以明民，将以愚之。故以智治国，国之贼也’〔一〕。 
〔一〕　疑“古之”下脱“善”字。语见德经。 
　　羌胡寇三辅，车骑将军皇甫嵩征之。 
　　己酉，南宫云台灾。庚戌，乐城门灾〔一〕，延及北阙、嘉德殿、和欢殿。本志曰：“云台者，乃周家之所造也，图书珍宝之所藏。京房易传曰：‘君不思道，厥妖火燃宫。’天戒若曰：‘刑滥赏淫，何以旧典为！’故焚其秘府也。” 
