<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兵部等衙门接出圣谕：「朕御极以来，深思治理，而有逆恶魏忠贤，擅窃国柄，蠹盗内帑，诬陷忠直，草菅多命，狠如狼虎，本当肆市以雪众冤，姑已从轻，释发凤阳。矧巨恶不思自改，辄敢将素蓄亡命之徒，身带凶刃，不胜其数，环拥随护，势若叛然，朕心甚恶。着锦衣卫即差的当官旗  着锦衣卫即差的当官旗　「锦」字原空阙，据卷十诏文补。 ，前去扭解，押赴彼处，交割明白。其经过地方，着各处抚按等官，多拨官兵沿途护送。所有跟随群奸，即将擒拏具奏，勿得纵容遗患。倘有疏虞，责有所归。尔兵部马上差官，星速传至各该衙门。特谕。」
　　
　　刘应遇疏略云：「籍没既尽，自当还之大内，但凤阳蒙遣之日，尚买布袋千余，所装何物？南来商民，见其车载百辆，骡载千骑，此非内帑积贮，亦民间膏血乎？闻忠贤欲归河间，彼造有砖城万雉，第宅连云，恐以饱扬之鹰，为负嵎之虎，是以重资借寇者也。」
　　
　　文书房递出圣谕：「朕闻去恶务尽，御世之大权，人臣无将，有位之炯戒。我国家明悬三尺，严绝大憝，典至重也。朕览诸臣屡疏，陈列逆恶魏忠贤滔天大罪状，朕已洞悉。切思先帝以左右微劳，稍加恩宠，忠贤不思尽忠报国，以酬恩遇。乃逞恩植党，怙恶肆奸，擅作威福，难以枚举，略数其概：将皇兄怀宁公主生母成妃李氏，假旨革夺，至今含冤未雪。威逼已封裕妃张氏，立致捐生，虽死九原，其目未瞑。借旨擅将敢谏忠直之臣，罗织削夺，惨毒备至。串同心腹，酷刑严拷，诬捏赃私，立毙多命。他若蹇谔痛于杖下，善良枯于立枷，臣民重足，道路侧目。而奸恶身受三爵，位崇王等，极人臣未有之荣。通同客氏，表里为奸，当先帝弥留之时，尤复叨恩进秩，无有纪极。今赖祖宗在天之灵，二犯罪恶，次第毕露。朕心又思忠贤等，不止窥攘名器，紊乱刑章，将我祖宗蓄积库贮、保国奇珍异宝、金银财物，朋比盗窃，几至一空。何物神奸，大胆乃尔！本当寸磔，会梓宫在殡，姑置凤阳。即将二犯家产，着锦衣卫会同五城御史，亲诣住所，将家赀庄田及违禁等物，尽数籍没入官，逐件开列具奏。其原籍违式服舍等项，着落有司清查具奏。如有隐匿等情，许据实纠参，一并连坐。亦不许株连无辜。其冒滥弟侄亲属，俱发烟瘴地面永远充军。呜呼，大奸脱距，国典用彰，自罹于辟，情罪允孚。特谕。」
　　
　　　自缢
　　
　　咄嗟，前后一忠贤也，始而依人乞食，鬻水佣身，是何卑污也。既而进用，六七年来，取元臣上公如寄，视金璧珍奇如土，挟天子以令百官，逼中宫而辱懿戚，朝野知有忠贤而不知有君，中外敢为瘖痖而不敢为忤，抑何气焰也。今而恶极罪盈，天怒神愤，囚首雉经，复为乞人而不可得。世犹切齿，恨不食其肉而寝其皮，曾不若狗马能尽力于人，而死有帷盖之埋，又何结束也。噫，魏贼一死，虽脱显戮，将何面目以见诸忠烈于地下乎？此周吏部顺昌就逮时云：「我死必诉高皇帝，速殛元凶，以清君侧之恶。」逆珰其必堕九渊之下，万劫莫伸矣。
　　
　　慨自逆珰事败，而伏国宪也，犹荷圣明宽厚，姑置凤阳。然怙恶不悛，仍悻悻就道，拥护几及千人，皆素所蓄壮士，身佩短兵，满载金珠奇玩四十辆，骡马数百骑，意气扬扬，雄心未已。行至阜丘，就旅舍宿，忽有心腹密传杨通政上言云云，旦夕祸且不测矣。于是，忠贤长叹僵卧，戒左右歇息，明日早行。听壁厢人静，夜半自起，随解所系之带，悬于梁上。其所亲爱小中贵李朝钦，梦中惊起，亦自经。逾时，家丁六十儿不闻其声息，启户视之，二人皆气绝矣。急报县尹，震动一方，观者杂沓，行李散失，舆从逸去。抚按疏闻，得暂埋候勘之旨。越三月，定爰书，凌迟处死。发其尸而忠贤不化，李朝钦已腐，唯残骨一具耳，逆珰若待天刑行戮者也。遂起而寸磔于市。
　　
　　通政使杨绍震疏略云：
　　
　　「惟忠贤之擅权也，崔呈秀从旁而鼓之焰，表里为奸，同恶相济。附己者，提之九天，异己者，沉之九渊。桁杨毙善良之命，削夺销缙绅之骨。依厂臣之算，随疏可以梯荣；忤厂臣之心，奉旨即可斥逐。封公而朝廷之名器滥，建祠而闾阎之脂膏空。一人犯赃，株连其戚属人等，尽籍其产；一官获罪，蔓引其朋友亲识，俱罢其官。此尤其小者也。至毁大为小，而先帝之号镜付炉锤，是可忍也？假公济私，而帝室之亲懿幽囹圄，将谁欺乎？以朝廷之赏罚，供一己之爱憎；竭寰海之供亿，实一己之囊橐。生杀拟辟，威福拟辟。惟是忠贤自有骨肉，东厂自有仆役，何必干儿呈秀？呈秀自有双亲，西台自是美官，何须义父忠贤？是何心哉，所共闻也。今发凤阳，大快人意。然凤阳滨海临大江，其中啸聚者，多枭雄敢战之辈，忠贤辇金而结之，安知无揭竿响应者乎？东南半壁，恐非宁宇矣！况崔凝秀已建旗鼓于浙水上，同心合谋，与皇家作难，再以心腹爪牙为之内应，未雨之防，不可不早讲也。与其降发凤阳，待其叛也而后擒之，劳师动众，不若早肆市之为便也。呈秀同心逆谋，罪与同符，会勘而拟之骈戮，即百喙能辩哉！」
　　
　　户科都给事中李觉斯疏略云：
　　
　　「职伏览自古刁竖小人，作威作福，无不立取祸败。即如我朝王振、刘瑾，迄今魏忠贤，明明炯鉴。职愿陛下特赐圣谕一道，就将王、刘、魏前后事迹，明白显录。提醒内官，鉴往知来，守法有福，造恶必殃，洗涤心肠，无听邪人结连指使，渐渐恶极罪大，待至如忠贤阜城县五更蚤起，止有一麻绳伴送阴府。盗尽内库宝藏，诚可受用乎？庶几于陛下新政，未必无补，录之史册，将来圣子神孙，宣示无穷矣。至于外庭臣子，自小读圣贤书，治乱得失，忠佞贞邪，一展卷，一推心，皆自明白者。乃尔蛾自投火，蝇自投油，覆辙彰彰，岂真一入魔途，便有迷魂汤水耶？」
　　
　　锦衣卫千户吴国安奏为钦奉圣谕事，奉圣旨：「逆恶魏忠贤及李朝钦缢死既真，该县相视明白，姑与掩埋。其行李解河间府，同籍没家产一并具奏。随押内官唐升，着解来司礼监究问。家人六十儿、店主、骡夫，审无别情，即与释放。该部院知道。」
　　
　　巡抚保定等处右佥都御史张凤翼奏为罪监投缳情真事，奉圣旨：「览奏。魏忠贤、李朝钦缢死既真，姑着相埋。其行李，该地方官公同查点，与他见搜赃物进奏。逃犯李四、王选等，还着严行内外各衙门究缉。」
　　
　　野臣曰：「逆珰已矣，富贵其可久享乎？奸雄其可长保乎？今日再能威劫海内乎？死后可免千秋遗臭乎？果忠乎？果贤乎？何以见先帝乎？何以对诸忠臣烈士乎？以三尺绳而能饶汝寸磔乎？我以草莽中人，不能效杨都宪之论汝于凶锋烈焰之时，而骂汝于千刀万剐之后，我亦自愧矣！第编此帙，以昭万恶，供世之笑骂云尔。
　　
　　　附：崔呈秀萧灵犀
　　
　　按：崔呈秀同恶相济，同心共死，是真义父干儿也，其可同日而语矣。故列之于魏忠贤后，以为党权附势者戒。萧灵犀，呈秀妾也，托迹青楼，委身司马，即其仗龙泉以殉崔祸，媿夫抱琵琶而过别船者，因并记此。
　　
　　巡抚顺天等处右副都御史单明翼题为权臣自缢事：「本月初六日，据蓟州兵备道孙织锦呈『据蓟州知州赵三极申据本城保正顾有德呈称「今有本城崔乡宦，于本月初五日，在本家不知何为自缢身死，又侍妾萧氏自刎未死等情。又据贡生崔锺秀呈为缢死兄命事，有兄崔呈秀于本月初五日自缢死，妾萧氏自刎未死」等情到职。据此，随委本州岛知州赵三极，公同本城守备萧汉相及巡捕等官，带领吏书仵作，亲诣本官家内查勘。本官委在本宅书房二梁上用汗巾缢死。眼同各官将尸卸下，停柩在宅。其妾萧氏用刀自刎在傍，尚未气绝等因，申报到道，呈报至臣』。据此该臣会同巡按直隶监察御史卓迈，为照听勘原任兵部尚书崔呈秀缢死，相应题报。」
　　
　　吏部尚书房壮丽等奏为遵旨会勘事，奉圣旨：「逆党崔呈秀负国忘亲，通同擅权，虽死尚有余辜。着法司按律确拟，暴着其罪，以垂永戒。该部知道。」
　　
