<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　督抚袁崇焕开谕云：「示谕辽东官兵士民，及金、白东西各忠义等夷知悉：奴酋暴虐逆天，坏我辽土、辽民，僇附近各夷，天人共愤。今违天冒暑，犯我封疆，西城一战，是天亡奴贼，但中有所伤者，多是我辽人、我属夷，我心深为悯。至奴酋不量力，远攻宁远，又被我兵杀死无数。如锦州城南，亦被我兵杀死者多。连日他的动静，我岂不知？欲加兵于巢穴，虑恐玉石不分，所以稍缓，以待西南之大兵到日，同你们约定的机关，里应外合，岂能逃哉。你们得便下手，不必太速。东西恭顺属夷，速去宁远投降。我辽东之众，不必赴宁远投降，可在此共图灭贼，不失封侯之爵，宁如被奴逼死于矢石之下乎？奴如轻视锦州，锦州官兵无不用命杀贼，他若速临城，速死；迟临城，迟死。只恐他原望锦州，他的巢穴到被我水兵、陆兵剿得空了。那时奴贼有家难奔，后悔何及？你等有忠义者速图之，勿失前言。特谕。」
　　
　　河南道御史某题援将狡谋当惩事，奉圣旨：「览奏。近日宁、锦危急，实赖厂臣调度有方，以致奇功。说得是。袁崇焕暮气难鼓，物议滋重，准引疾求去。」
　　
　　河南道御史某又疏云：「窃见今日之天下，纪纲振饬，法度修明。朝政既已肃清，疆圉渐见宁谧，边塞之捷音踵至，辇毂之奸宄全消。以言乎兵饷，则数十年之积窳，振起于一旦矣。以言乎漕运，则亿万斛之军储，飞挽无敢后矣。以言乎器械军需，则肩摩毂击，咄嗟而办，源源而至矣。且内外大小臣工，一德同心，各供职业，无敢有操二心、持异议以梗圣治者。从此巩固皇图，威捷夷裔，日可俟矣。此我皇上英明天纵，圣德神功，而心膂元臣，赤心报主，爱国如家，事事精勤，处处周到，致有此丰功茂绩也。」
　　
　　直隶巡按御史某疏云：「职自奉命星驰山海日，每仰体皇上忧勤惕励之至怀，厂臣筹边灭贼之丹悃，时刻惟以盘诘奸细、固守要地、催促兵马、急救锦州为务。」
　　
　　兵部等衙门奏为武功既高事，奉圣旨：「这奏锦、宁之捷，赖厂臣秘授神祀，亟措军需，故获此奇胜。」
　　
　　宁远镇守太监纪奏俘献锦州事，奉圣旨：「奴贼逆命，十年于兹，今狡孽复以暑月入侵，大犯兵家之忌。赖厂臣赤心忠计，区画转输，鼓舞边臣，人人用命，朕所鉴知。」
　　
　　延绥巡抚都御史某奏仇虏纠众入犯事，奉圣旨：「览奏。奴酋犯塞，官兵奋击挫遁，孙兴祖驻扎立边之力居多，真不负厂臣授略筹边，委任御酋之意。」
　　
　　督饷御史某奏奴锋已挫事，奉圣旨：「锦、宁之捷，为厂臣殚心筹划，委任得人之善，朕所鉴知。」
　　
　　户部尚书某疏云：「臣等看得奴酋败却归巢，不自悔祸，其愤恨图报，必愈狠而愈毒。方今内镇臣受厂臣方略，预切绸缪，督抚诸师，俱极一时人望。而各营兵士，又皆敌忾倍加，用命摧锋，无复向时风鹤皆惊之象。倘得糗粮充足，士马饱腾，则新败之逆奴，以当系其颈于阙庭矣。」
　　
　　辽饷御史某奏为奴锐已挫事：「窃照逆奴煽祸十数年矣，狂锋恶焰从此一折之者，岂奴真不可敌哉？盖因前此任封疆者，徒夸纸上之空言，不理战守之实事，见敌而溃，闻风而逃，任用不得其人耳。昨者宁、锦之困，赖厂臣干国精忠，一切器械粮草，尽心筹划。诸臣亦莫不兢兢然，同心济事，奏此肤功。用人之善，亦大彰明较着矣。」
　　
　　户科给事中某奏为军需料理事：「窃惟辽左用兵十载，每望风先逃。昨锦之守，三战三捷，奴酋伎俩已尽，狼狈归穴。我兵何前弱而后强也？赖皇上聪明神武，得厂臣筹划于帷幄，故内镇督抚道将，戮力于疆埸，中外协心，接济立援，应手奏未有之肤功，振积弱之暮气，从此固圉恢疆，非难事矣。」
　　
　　河南道御史某题援将狡谋事：「迩者，宁、锦危急，羽书狎至，厂臣仰念皇上宵旰，不遑宁处，调集援兵，以图万全。而马匹，而粮饷，而器械，悉督发不遗余力。若奉调士卒，依期前至，我皇上东顾之虞，不籍之以稍释哉？」
　　
　　直隶巡按御史某奏微臣躬力辽地事，圣旨：「扩宁濠堑以聚辽民，毁东关夷塔以利形势，并属访舆情，深得厂臣筹塞、恢疆、殆奴之意。」
　　
　　礼科给事中某天威已播疏略云：「奴酋之狡谋叵测，既穷于陆，或又逞志于水，未可知也。此厂臣精忠为国，无虑不周，有求必应，当亦无俟职言之泄泄也。」
　　
　　延绥巡抚某题狡虏纠众人犯事，奉圣旨：「览奏。于酋狂犯，官军斩馘，大伸国威，劳勋可尚。疏称厂臣擎天巨手，贯日丹忠，措饷轸军，投醪挟纩，乃故奏奇捷。说得是。」
　　
　　督抚某奏奴锋已挫事：「顷者，奴孽称兵犯顺，突尔困围锦州，此其目中，宁知有锦哉？幸镇臣纪用仗皇上之威灵，受厂臣之秘画，誓众坚守，三战三捷。且制胜出奇，几令丑无遗类矣。」
　　
　　刑部尚书某题献俘锦州事，奉圣旨：「览奏。奴孽犯锦，官军奇捷，皆赖厂臣秘授方划，接济军需。以故内镇诸臣，孤城搏战，生擒贼夷五十九名。十年已来，未有之功。说得是。」
　　
　　镇守太监刘奏援师拟锦事，奉圣旨：「锦、宁之捷，大振积麾，克畅天威，皆赖厂臣一腔忠诚，万全筹划，恩威造运。手握治平之枢，谋断兼资；胸涵匡济之略，安内攘外。济弱扶倾，念殊勋之难酬，宜恩加之中锡。」
　　
　　吏部尚书某奏为元臣殚心为国事，奉圣旨：「魏忠贤报国心丹，吞胡志壮。严正戎备，立三捷之奇功；雪雠除凶，洗十年之积恨。绩奏安攘，坚列山河，宁晋彝典，昭然世爵，褒封允当。」
　　
　　镇守太监纪用奏为元臣殚心制胜事，奉圣旨：「锦州之捷，雪雠除凶，十年仅见，朕心嘉悦。厂臣魏忠贤贯日精诚，补天经济，彻桑筹箸帷幄，刻刻关心；军实边需接济，源源凑手。功资十万，身作长城。允为崇功，堪藏监府。」
　　
　　文书房接出圣谕：「迩者，边塞处处告急，而辽镇中于奴祸，尤属吃紧。赖厂臣谋在战先，画定幄内，功高指纵，勋烈旗常，三捷奏凯，孽奴愤窜。感其绩勋，朕实倚毗焉。」
　　
　　大学士黄揭圣旨：「锦、宁之战，振起久衰，皆赖肺腑腹心重臣。且未雨先霜之虑，务期三帅，齐力同心，内外共愤，副朕任使，体厂臣先事之谋。」
　　
　　宣府巡抚都御史某题逆虏狡谋事，奉圣旨：「览奏。说马林之捷气奋扬，国威大振，皆赖厂臣绸缪岩疆，委任良镇，申讨军实，克振神武。遂使貔貅气壮，旃裘胆寒。」
　　
　　宣大总督某奏贼虏狡谋宜防事，奉圣旨：「该镇卫局，年来文武备犯，赖厂臣注意封疆，多方指授，内镇臣善承德意，同心振刷。说马林当此斩获之功，真足以振积弛之气。」
　　
　　丁卯十二月二十五日原任兵部尚书霍维华疏略云：「宁、锦之捷，内臣滥军功至六百余人，职俱置之关臣。又有请加封忠贤国公之疏，并下职部。内臣刘两以移书促职具覆，职坚不之应。及该司以稿呈职，复有应封公爵以酬元勋之句。职叹曰：『司官推祸，不得不参，职列大臣，何敢弁髦祖宗法制若此？』随举笔云『爵官五等，非职部所敢研拟』等语，而忠贤已怒矣。疏上，而忠贤又诎抚臣袁崇焕之级，而削其世荫。职遂语科臣许可征曰：『长安中目不见虏之人，累累加级荫子，抚臣身家性命在彼觌面虏者，何反禁塞应得之恩典？本部职掌安然，何颜以对天下士大夫，而服边疆命战死之心哉？』遂具疏争之，且愿以职之级与荫让之。忠贤遂大怒，面诟职于大工之次，又诟职于问安之日，而职毫不为之屈也。谓封疆之事，本部职掌，揆之旧例，酌之今功，不得不争。且本部在内，无功有荫，抚臣在外，有功无荫，不敢不让。是时，忠贤方居功于内，职疏乃居功于外，疏中又不及厂臣一字，是以恨职入骨。职揣知其意，为职不覆封公之疏，而怒不专为崇焕之荫而发也。又正色以视魏良卿曰：『五等之爵，即开国元勋，不过几人。目今只有擒得奴酋，复得辽东者，方可以当封拜之命，其余俱不足言功。本部何敢禀复而重怒乎？』此语入，而忠贤又大怒。举朝诸臣问安于干清门，礼毕，内监李永贞者，先发一言曰：『如今外面有人说闲话。』忠贤大言曰：『外面有人说我无功，说这些恩典，俱不该及我，我如今俱不受了。』诸臣错愕相顾，谓：『此语为谁而发？』应之曰，为职耳。忠贤遂攘臂向职，势同狼虎，语不择音，信口诬蔑，恨不杀崇焕与职而后快焉。诸臣面面相觑失色，职遂拂袖而至西角门，谓阁臣曰：『职即欲具疏乞休矣。观此光景，恐有性命之忧，若止于削夺，愿即相成，无多一言，以重其祸。』次日，忽宣职于会极门，付职圣谕一道。职捧出，沿路思之，必为封疆上一件重大难行之事，故付职以重职罪耳。开读之，则欲加恩客氏也。时传闻客氏亦欲封其子一伯爵，司官惶惑，问职：『何以具覆？』职曰：『既有圣谕特下，不得不覆，拟一锦衣指挥可也。』疏上，而忠贤愈益大怒，意盖谓职慑于三次面诟之威，必当唯命是从，不意职之惯执如故也。遂复诟辱职于干清门。职遂杜门辞印，以待交代。而忠贤使逻卒数人，日夜遶职之寓，使腹役二名，查职部已行之事。幸职署印不过二十余日，摭拾无所得力焉。职数年来以上之章疏，捏作事科，汇成一单，于看工之日，出诸袖中，以东阁臣及部院诸臣，欲先拿职家人长班拷问，捏勒首词而后及职。阁臣云：『他已欲就去矣。此何等时，而且作此等事？』盖谓先帝病正危笃也。忠贤沉思良久，乃曰：『且放着。』复纳入袖中。诸臣有过职寓语职者，佥谓：『事且不测也。』职遂于八月二十日上疏乞休。二十一日即奉旨削职回籍。二十二日薄暮，而先帝宾天矣。而非时日急，职安知所税驾哉？」
　　
