<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兵部尚书某奏为目击关外事，奉圣旨：「据奏，内臣抚镇，越数百里，阅城略地，所议招集饥民，安插屯种，渐复疆土，功劳可嘉。厂臣魏忠贤，体国赤心，筹边壮志，鼓忠义以励镇守，捐资财而济军需，致令将士协和，兵威丕振。数载逋逃之寇，已受天诛；三韩榛莽之臣，尽出人力。今将有破格之典，以酬非常之勋。于原封伯爵晋肃宁侯，给与诰券。还赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。赐奖励，以示优异。」  九月十八日 内官监奏为三朝缺典事，奉圣旨：「皇极殿工，我皇祖迟延未举者三十余年，诚重之也。爰及朕躬，克襄兹典。是皆厂臣魏忠贤心无二虑，筭有余策，定谋惟断乃式，经始赞协聿工。用人则裕，提衡故作之勤  提衡故作之勤　「勤」原讹「勒」，北图胶卷作「勤」，是，今据改。 ，可节有方，财力蒙于久诎。子来偕其不怠，庶民悦以忘劳。遂使户牖可铭，依宁堪御。俾朕藉手以称继述，厥功茂矣。其晋秩为上公，仍加恩三等。还赏银一百两，彩段八表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯，赐奖励。原封太子太保、肃宁侯魏良卿，晋封国公，世袭，官衔照旧，给与应得诰券，以昭茂赏。其余内外大小官员，概该部优叙具覆。」  十月初七日 
　　
　　户部尚书某奏为巡历关外目击情形事，奉圣旨：「朕闻列府惟三，分土递原，所以崇报也。厂臣魏忠贤忠胆包天，久逋之寇自殄；壮猷拓土，恢复之宇日弘。既以高社稷  既以高社稷　「高」字上脱一「功」字。 ，增秩通侯；宜于分茅胙土，加晋一等。原给庄田七百顷，着加三百顷，以昭朕酬报劳臣至意。该部知道。」  十月十二日 
　　
　　又奏为巡历关外事，奉圣旨：「自有辽事以来，厂臣毁家纾国，士饱其粟，马饱其刍，粟或饷士，米或输边，功兹茂矣。肃宁侯禄米例宜从优，概照武定侯岁支禄米二千五百石。该部知道。」  十月十七日 
　　
　　工部等衙门奏为三朝阙典事，奉圣旨：「皇极殿工告竣，累朝旷典聿新，共永万方，向用五福，朕心嘉悦。内外各官效有勤劳，再行叙赉，新旧辅臣，朕自加恩。厂臣魏忠贤精忠报国，弘略匡时，经始成终，克襄鼎建。已晋公爵，仍加恩三等，赏银五十两，彩段四表里，荫弟侄一人与做锦衣卫都督同知，给与应得诰命，以示优异。」  十月二十二日 
　　
　　工部等衙门奏为巡历关外事，奉圣旨：「厂臣内营殿庭，外靖边塞，奇勋种种，爵为上公，第宅宜优。除给过一万九千两外，再给三万五千二百八十五两七分，以示优礼元臣至意。」  十月二十六日 
　　
　　巡按直隶监察御史某奏为巡历关外事，奉圣旨：「厂臣魏忠贤，绩着塞垣，劳惟堂构，迭增茅土，用示眷酬。这所择宁国公庄田一千顷，并前七百顷，后三百顷，共二千顷，俱着行各该州县，自天启六年起，务及时征完，解部转给，不许稽迟。该部知道。」  十一月初八日 
　　
　　镇抚司奏为缉获事，奉圣旨：「这矿贼陶四等，既经究问明白，概送刑部依律从重拟罪，以儆奸顽。厂臣魏忠贤，燃犀作照，捧日为诚。坐镜神奸，固二祖列宗之灵祀；潜消国蠹，雪匹夫匹妇之沉冤。厥功茂焉，朕甚嘉悦。着荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥同知。仍赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯，赐敕奖励，以彰殊眷。原办官旗，照并与优叙。该部知道」。  十一月十一日 
　　
　　督师王奏为山海工程告竣事，奉圣旨：「览奏。山海工程，种种告竣，纵有叵测，有以待之，朕心嘉悦。厂臣魏忠贤，业领提纲，内安外攘。捐赀置器，彻桑土于未阴；毕虑运筹，措金汤于永固。遂使一重之门限，屹为万里之长城。着荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥同知，世袭，给与应得诰命。仍赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯，赐奖励。以彰殊勋。」  十一月十三日 
　　
　　山海关太监陶奏为冲边隘口修筑堤防已备事，奉圣旨：「览奏。喜峰修筑告竣，保障既严，金汤足倚，朕心嘉焉。厂臣魏忠贤，沉机策虞，励志筹边。营阨要而指援燎然，戒戎器而捐赀罔怯，功在岩疆，劳尔帷幄。着荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥使，世袭，给与应得诰命。仍赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯，赐奖励。以昭殊勋。」  十一月十六日 
　　
　　顺天巡抚刘奏为深秋虏马正骄事，奉圣旨：「据奏，秋防巡历，亲履岩疆，厂臣魏忠贤，忠义廑绸缪之防，帷幄制忧惕之胜，重价以增上驷，捐赀以制悬帘，以至盔甲器械，络绎载涂，驿递不烦，军器咸济，图回重镇，可谓周详，朕心嘉悦。着赐奖励，以示优异。仍赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。荫弟侄一人，与做锦衣卫都指挥同知，给与应得诰命，以彰殊勋。」  十一月二十三日 
　　
　　兵部等衙门奏为骄虏乘时谋犯事，奉圣旨：「这甘镇屡次大捷，内外文武各官，劳绩可嘉，宜行赏赉。厂臣魏忠贤，性笃忠贞，心怀敬慎，运筹帷幄，决胜边疆。着加恩三等，仍赐奖励，以示优异。赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥使，世袭，给与应得诰命，以彰殊勋。」  十一月二十六日 
　　
　　天启七年镇抚司奏为缉获事，奉圣旨：「丘志充侵牟粮饷  丘志充侵牟粮饷　「充」原讹「克」，本书卷八房壮丽等题奏、卷九爰书均作「充」，是，据改。 ，钻求升转，送镇抚司严行究问。追赃完日，送刑部依律拟罪。厂臣魏忠贤，胸照万形，力持三尺，收侵牟以还公帑，肃暮夜以饬官常，劳怨不辞，勋绩茂着。着于弟侄一人，与做锦衣卫指挥同知，仍赐奖励，以示优异。还赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。原办官旗，照例并叙。该部知道。」  正月初三日 
　　
　　镇抚司许奏为缉获事，奉圣旨：「丘志充、王家栋等，既经审问明确，其赃银九千一百三十两，概该司严追，以助大工。完日，俱送刑部依律拟罪。厂臣魏忠贤，念凛官方，力持国法。愤衣冠公行贿赂，暮夜必发其遗金；痛鼠辈恣意钻营，私门顿清其弊窦。怨劳不避，摘发多功，丕命殊褒，表彰奇绩。着荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥使，给与应得诰命。还赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。仍赐奖励，以示眷倚。」  正月十一日 
　　
　　管东厂太监魏奏为敬捐盖造事，奉圣旨：「尔节省原赐盖造府第银共三万五千二百八十两，准如议差官解到山海，转发宁远镇抚衙门，照数查收，以备修葺城堡。惟尔忠贤深谋歼虏，锐志恢复，节已赐之余赀，绸缪紫塞；虑未完之多垒，计葺金汤。信急公以忘家，能竭忠而体国，功愈弘茂，朕心嘉悦。着荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥使，世袭，给与应得诰命。还赏银八十两，彩段四表里，羊四只，酒六十瓶，新钞五千贯。仍赐奖励，以示优异。该部知道。」  正月十二日 
　　
　　又镇抚司奏为缉获事，奉圣旨：「汪仲引等既经审确，通送到刑部依律拟罪。厂臣魏忠贤营心大计，洞察巨奸，当盐课积引之时，发奸商夤缘之弊。私蠹毕还公帑，阴谋不漏明刑，除恶裕国，厥功为大。着赐敕奖励，原荫弟侄一人，加升二级。还赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯，以昭朕眷倚至意。原办官旗，照例并叙。该部知道。」  正月十七日 
　　
　　兵部奏为类报三年捕获功次事，奉圣旨：「览奏。捕获功次，既经该部确拟，分别升赏，用旌成劳。厂臣魏忠贤，志锐诘奸，功高发纵，狐鼠魂消，暮夜紫陌风清；豺狼胆落，明威皇郊气肃。奏劳控瘁，破格宜酬。着加恩三等。着弟侄一人，与做锦衣卫指挥使，世袭，给与应得诰命。还赏银五十两，彩段二表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。仍赐奖励，以示优异。」  正月二十二日 
　　
　　兵部恭报四城工程事，奉圣旨：「览奏。宁远一带，四城修完，内获外扞，确有可凭，朕心嘉悦。厂臣魏忠贤，孤忠报主，全力擎天。蒿目边防，则痌瘝屡体；提衡吏治，则臂指从心。百计图回，万里锁钥。着荫弟侄一人，与做锦衣卫指挥使，世袭，给与应得诰命。赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。仍赐奖励，以殊勋绩。」  二月十一日 
　　
　　兵部复命天威事，奉圣旨：「这滇南奏捷，内外文武各官，劳绩可嘉，宜行赏赉。厂臣魏忠贤，捧日精忠，擎天巨手，运筹帷幄，决胜边疆。着加恩三等，仍赐奖励，以示优异。赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。荫弟侄一人，与世袭锦衣卫指挥使，给与应得诰命，用彰至意。」  三月十六日 
　　
　　东厂太监魏异数频颁事，奉圣旨：「惟兹滇南，介在天末，然一民尺土，具轸朕怀。尔念念体国，事事为民，安攘定于握筹，绥靖收于庙略，遂联万里之远，聿清六卿之尘。发纵元功，所当首录，具疏再恳，弥征谦光。准于应荫弟侄一人锦衣卫世袭指挥使，改援尚宝司司丞  改援尚宝司司丞　「援」疑是「授」字之讹。 ，以彰朕眷元臣至意。其荫弟侄锦衣卫世袭指挥佥事，并银币等项，宜遵旨祗受，以赞休明，不必逊辞。」  三月二十四日 
　　
　　太监陶文狡虏假围事，奉圣旨：「览奏。狡夷就擒，受我戎索，协路要冲，从兹息警，朕心嘉悦。厂臣魏忠贤，制胜帷中，伸威阃外，鼓作三军之气，醪投壮士之功，故能使塞垣静烟，丑类啮指。着弟侄一人，与做锦衣卫指挥使，给与应得诰命。还赏银五十两，彩段四表里，羊二只，酒三十瓶，新钞三千贯。赐奖励，以答殊勋。」  四月十八日 
　　
　　太监李永贞殿工告成事，奉圣旨：「览奏。这隆德  殿名 告竣，皆由厂臣忠昭日月，义薄云天，干方之元气克完，经营不日；壸内之弘谟丕振，将作哗至。朝夕躬亲以视成，金钱力厝于协力，亶竭衷赤，允着奇勋，朕心嘉悦。着荫弟侄一人，做锦衣卫指挥使，世袭，给与应得诰命。赏银八十两，岁加禄米三十六石，彩段四表里，羊四只，酒六十瓶，新钞五千贯。仍赐奖励，以昭朕眷倚元臣至意。」  四月十八日 
　　
