<!-- { "loadSidebar": true } -->
客滇述  明 顾山贞



　　客滇述目录

　　客滇述

　　蜀记


　　●客滇述

　　云间顾山贞撰

　　戊辰毅宗崇祯元年，陕西延安府保定县杜木川有耕夫闻空中声，仰视之，见火一簇从天而下，急避入岩中，火即坠前数十步，光焰蓬勃，尘土涌起十余丈。耕夫趋归，呼众往视，土皆焦灼，尚炽热不可近。明日，锄得一物，如舂石而黑色，错杂银屑，上有文若蝌蚪书。众共破石，分藏之。是年凶，民贫，揭竿为乱，乱首曰掌盘子，潘某为之，众最多，因号潘十万。潘众虽多，然无器械，仅夺粮救困而已。延安副将薛某讨破之，杀数万人，潘某亦死；其余众未散，各以党为小掌盘子。又有勋卫马某者，身长大，喜斗，人谓之马将军。与博徒游，输金钱多，久而不匮。搏徒异之，察探其所自来，盖为盗也。以弓矢劫商贾于路，北方所谓响马贼是矣。博徒遂多从之。一日，某监司被劫，捕盗甚急，有司知盗在博徒中，发兵捕之。博徒窘，遂与官兵斗，杀伤官兵。有司以叛闻，而众益不敢归。于是掠人为盗，盗日益众，其名有神一魁、王嘉胤、苗美、黄龙、紫金梁、不沾泥、点灯子、冲天一字王、大天王、独行狼、一根柴、秋圪台、可天飞、蝎子块、豺塌天、老回回、扫地王、八大王、八队、七队、闯将、过天星、混天星、满天星、上天猴。其小者尚以百数，如一座城、一顶盔、老元宝之辈，不可胜记。

　　己巳二年，陕西兵备刘应选击贼，杀五百余人。其渠魁死者，亦甚众，余皆走四川。

　　庚午三年三月，贼自龙安府至剑州江口，又走毛裕渡。官兵袭之，颇有杀伤。是年，设驻镇府于广元，以保宁府同知守之。

　　辛未四年，贼陷开县。

　　壬申五年，贼陷新宁。

　　癸酉六年，贼陷大宁。时朝廷遣将征讨，数年以来互有胜负，诸贼中颇多饥民博徒思还乡井者，陕西总督某招降数千人。一月纵之采樵，去其弓刀，潜遣兵数千，伏山谷中，欲尽杀之；降者觉之，各举石击官兵，或拔木为仗，奋击官兵，官兵败走，贼自此遂绝无归附之心矣。

　　诸贼为乱累年，或战死、或降、或自死，其众悉并于李自成、张献忠；即贼首有存者，亦属二贼部下。自成即闯将，献忠即八大王也。自成米脂县人，为县驿马夫，勇猛有胆略，尝醉卧于缙绅艾氏石坊下。艾氏恶之，嘱县令逐之，自成遂投反者马将军，为其门下役。寻领八队，号闯王。其后陷京师，僭帝号。未几，败死。献忠肤施县人，为延安捕快。性凶暴，尝以事受笞系狱。久之得出，穷无所归，乃从苗美、王嘉胤为乱。战辄先登，独领一队，号八大王，其后遂为川患云。

　　献忠等发难于陕西延安府，而蔓衍于各省，望屋而食，奔走不停，未尝据城邑为巢穴，故曰流贼。献忠尝降于川湖总督陈奇瑜，请屯房县；已而复叛，流入陕西。

　　甲戌七年二月，献忠为官兵所败，自陕西平利县复犯四川。既见川中山水阻险，不可驰逐，恐官兵围而歼之，乃自达州仪陇县出白水江，仍奔陕西；而汉中之民为贼所掠者，遂留川川东、北山谷间为贼。其名掌盘子者，为黄龙、摇天动，故世谓之摇黄贼。贼每系人，逼令从己；年余心服，乃解其缚。又面颊上剌「大王」、「天王」等字，使不得归，归即为有司所获。久之，党遂众。掌盘子者十三人，曰尊天王袁韬、曰整齐王、曰震天王白蛟龙、曰黑虎混天星、曰必反王刘维明、曰二哨杨三、曰托天王、曰马超、曰邢十万、曰顺虎过天星、曰黄鹞子、曰九条龙、曰摇天动，以通江、达州、巴州为巢穴，而蔓衍于岳池、广元、定远、合州、巴县。凡川东之北岸，任其出没。掳掠人口，则责人取赎。当播种时，则敛兵暂退，及收成后则复来；以为人不耕种，则无从而掠也。初不攻城劫寨，亦不恣杀。因土人强悍，乡兵四起，相约杀贼，而贼遂逢人即杀。川中多石洞，可容数百人，百姓藏匿其中；贼围之，积火于外，烟入其中，人中烟气即死，贼于是入洞杀掠无遗。久之，马渐多，器械渐精，且有火器，川人附之日众，遂攻城劫寨，而岳池、邻水等县无坚城矣。

　　初，流贼至滇中留数月，掠人甚众，有逃归者。关南道刘某斩数人，欲灭其来。于是被掠不敢归。其归者畏捕，仍走山谷间，此摇黄贼所自始也。抚川者初不以为意，既而贼势浩大，颇有惧色，使总统赵荣贵御之；互有胜负，竟不能灭。

　　巡抚刘汉儒以贼入川，谪戍。

　　丁丑十年十月，张献忠复入四川，分兵两路：一由剑阁犯潼、绵，一由龙安犯遂宁。剑阁无备，剑州生员聂明杲督乡勇守之；贼捕民为向导，从关后小路绕出。明杲战死，贼长驱而入；所过州县，多望风奔窜。独吏部文选司主事吕大器募兵守遂宁，贼亦不攻，竟犯成都。攻围二十余日，城上多方御之，不能陷，乃遁去。贼攻城时，援兵皆在数百里外，无一骑至城下。独副将张令自变量千人据汉州，当贼冲，拒贼数万，多有斩获。四川总兵侯良柱以援兵抵成都，贼已退至金堂淮口，良柱追之，战于潼、绵间，兵败而死；副总兵刘干象到贵，亦死于阵，一军皆没。时巡抚王为章（一名维）驻保宁。先是，梁山有朱廷益者，善幻术，为章任之以为军前参谋，使别将一军，贼至不能击。御史柳寅东劾为章失机，为章逮系；廷益论死，毙成都狱中。

　　总督洪承畴追贼入川，使曹变蛟驻剑州，左光先驻保宁。

　　戊寅十一年正月，贼遁入汉中。

　　以傅宗龙巡抚四川。宗龙云南人，初至成都，民间讹言巡抚于六月二十四日欲为火把会。火把会者，云南之俗，至六月二十四日燎火庭中聚饮，令人相扑跌为乐，盖古角抵戏也。至秋，民心乃安。

　　新繁县西郊外，佛寺石像自动。

　　八月，四川总兵刘镇藩遣王朝阳至仪陇县击摇黄贼。饷少，兵遂叛去。九月，镇藩麾下杨展，抚叛兵于广元之百丈关，即以展为参将统之。

　　己卯十二年，设立夔州府十三隘以御贼，一隘一将；十三隘，一大将统之。

　　以傅宗龙为总督，加兵部尚书；命邵捷春巡抚四川。

　　庚辰十三年正月，成都郭外北城街泥像自动。邵捷春祝之，若城保全，迎神入城。后贼果退，迎入城中夏莲池，祀焉。

　　张献忠流入湖广，盘踞竹山、房县山中，督师杨嗣昌合兵围之。令大将左良玉驻襄阳，以伺贼走郧阳；令邵捷春守夔关，以伺贼走四川。若贼走夷陵，则嗣昌当之：谓之圆盘。捷春至夔州，以属县大昌、大宁与竹山、房县接壤，为隘二十二处。若两县之隘不守，当以失封疆得罪，遂不守夔关，而守诸隘。隘将覃思岱、杨茂选不协，思岱谮茂选，捷春信之，斩茂选，令思岱并将其兵。兵怒，散去。五月，贼即从此入，诸隘皆溃。贼乘夜犯夔关，直抵夔州城下。副将张令拒战于羊耳山，败没于阵。嗣昌使赞画主事万元吉援之，会石砫女帅秦良玉亦引兵至，元吉与之合；贼遂由新宁、开县奔达州，复入汉中。

　　杨嗣昌奏邵捷春失机，有诏逮问。

　　十月，献忠与罗汝才自汉中复犯四川，陷梓潼。副将郭某自他道至剑州，得贼谍；谍绐言贼已进绵州，而贼乃伏梓潼七曲山后。官兵至上亭铺，贼邀击，官兵败；郭某奔剑州会口，贼复入梓潼。总兵方国安自广元追贼至梓潼，贼出城，官兵追过南门；贼佯败，官兵入城；未及半，贼劫辎重而去。官兵梓潼，贺人龙、赵光远、铁某大军继至，贼遂走绵州，城守。贼渡河走泸州，官兵追至泸州，贼伪燃火顺流而下，官兵追之。贼复乘问走绵州，至浮桥，有牛遮道，贼击斩牛。绵州城内闭，贼走梓潼，官兵追及之，杀贼五、六百人，擒老弱数百人，杀罗汝才弟。献忠复犯官兵，至灵阳庙，夺老弱，走剑阁，自广元入汉中。贼所过州县，官民多窜伏。金堂知县程大典署汉州，独城守；新都知县黄翊圣，亦城守，民赖以安。

　　邵捷春有惠政，都人甚德之。及被逮，其校尉居贡院中，百姓万余人往击之，校尉踰墙走。捷春先遣校尉行，而后自间道诣阙，竟论死狱中。方乱民围校尉时，司道官谕之，不听。华阳知县某跪请解散，民诟詈不止。自是，下频轻其上矣。

　　以廖大亨巡抚四川。

　　彭县多逋赋，县令某以偿衙役工食令衙役自索之。除夕，索甚急，民皆怨苦。

　　辛巳十四年正月，彭县豪民王纲仁纪倡议除衙蠹，鸣锣集众，尽毁衙役家。各州县闻风而起，曰除五蠹。一曰卫蠹，谓州县吏胥皁快也；二曰府蠹，谓投献王府武断乡曲者也；三曰豪蠹，谓民间强悍者也；四曰宦蠹，谓缙绅家豪奴恶仆也；五曰学蠹，谓生员包揽词讼生事害人者也。或捶击死者、或糜烂于鼎釜者、或活埋于土窖者，不可胜记。惟新都令黄翊圣、金堂令程大典有善政，故民未变。若新繁、彭山等县，多蔓延不解。至发兵征讨，乃罢。成都亦揭竿拥众，呼噪城下。院司多方抚慰，不从；令都司引镇远营兵开门击之，众溃，乃就抚。

　　廖大亨以民变谪戍，以提学副使陈士奇巡抚四川。

　　癸未十六年十一月，李自成陷陕西。汉中总兵赵光远劫瑞王入四川，关南道陈纁从；至保宁，陈士奇与巡按刘之渤、上巡道葛奇祚等迎之，遣光远还汉中，而奉王驻重庆。奇祚居心宽厚，莅事精勤。每巡州县，为民兴利除害，恺恻动人。吏民有一善，必称扬之；有过则谕之使改，不遽责也。时百姓不肯迎瑞王，抑郁成病；及王入重庆，乃曰：『吾事毕矣』！竟死。囊无余物，士民敛钱殓之。

　　十二月，张献忠由荆州复犯四川，陈士奇驻重庆以御之。先是，士奇以兵饷不足，屡撤夔州十三隘守兵。至是，贼众数十万水陆并进，鲜有抗之者。刘之渤疏劾陈士奇，诏以川北道龙文光代士奇之职。

　　甲申十七年（清顺治元年）二月，贼陷夔门。参将曾英守巫山县皮市隘，战败，退守涪州，断贼水路。三月，贼陷万县。

　　四月十六日，武举人朱彝之自京师奔还成都，始知李自成已陷京师，而讹传上幸通州。二十四日，众议奉蜀王监国，以杨锵、齐琼芳、杨台、刘道贞为相。刘之渤不可，遂不果。

