<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越日，有西港仔民持羊酒夜诣世骠营，载妻子为质，愿引大兵从西港仔登岸，以出郡城之背。世骠然之；密遣林亮、董方辈以兵一千二百人往。明日廷珍知之，急见世骠曰：『此诚良策，然必以全力乘之。某闻贼多在萧垄、麻豆间，西港仔出其肘下，且距府不远，呼召立应；又多竹林可埋伏。彼若以数千人分布要害，四面环击，林亮一军歼矣。故非大队不济』。世骠瞿然曰：『孰可任者』？廷珍曰：『此行他人不能，某愿当之。公于此可分遣将备力攻濑口、土墼埕等处。贼闻我师北来，必弃营遁。府治恢复，在此两日间耳』。从之。于是廷珍留所部兵三分之一会攻府治，自帅舟师五千五百人夜渡西港仔。二十二日壬子黎明，于竿寮乡登岸，即下令来舟悉回安平。诸将曰：『登岸弃舟，何也』？曰：『示军士必死无还心。今日战胜，明日当抵府治耳』。言未竟，谍者报贼在苏厝甲与林亮、魏大猷辈决战，势甚张，廷珍乃分兵八队，以魏天锡、金作砺、叶应龙、武举倪洪范领兵千人疾继林亮辈为前锋，以林政、李祖领千人为左翼，王万化、边士伟领千人为右翼，复以胡璟、刘永贵、范国斗、范崇勋分领千人为左右奇兵，以苏明良领四百人为后应，吕瑞麟领七百人为游兵。廷珍自与陈允陞、陈章、林君乡、周宣、蓝引沛、何期有辈领精锐五百人为中军，鼓行而进，贼党林曹、江国论、黄殿、林骞、林琏等率众来迎。前军奋力冲杀，左右奇兵绕贼阵后首尾夹击，游兵突出竹林横冲之。中军虓阚而进，枪炮震天。贼大溃。追斩俘获，纵横无算。薄莫，至犁头标。廷珍料贼必夜劫营，下令撤帐卷旗，露刃伏莽蔗中。贼果至，不见大营，惊：我军突出击之，贼大败走。癸丑，廷珍督大兵南下，败贼于木栅仔，追至茑松溪，直捣台郡。朱一贵率群贼遁去，廷珍收复府治，驻兵万寿亭。适世骠亦从七鲲身、涂墼埕分路攻剿，壬子夜驻南教场。是日与廷珍俱会府治，出榜安民。
　　郡城平，乃遣大兵扩清南北路。戊午，大战于大穆降，贼众多降。朱一贵走湾里溪，穷追至铁线桥，遂收咸水港。一贵走下加冬。初，漳人王仁和居台湾，往来于沟尾庄，与庄民杨石、杨旭、杨雄善。仁和谒廷珍，廷珍善待之，与以千总守备劄，使招致杨石辈，以计擒一贵。闰六月甲子，一贵走沟尾庄，杨雄辈共缚之，并擒其党翁飞虎等数人，而散其余众。未久，诸元凶多就获，南北路悉平。其时台镇乏人，以廷珍署总兵官。
　　秋七月，余孽江国论、郑元长复竖旗于阿猴林，讨平之。江国论辈乞降，廷珍善待之，美衣食，恣其出入，以示诸未擒者。九月，提督施世骠卒，廷珍署提督事。复招抚杜君英等数贼。然其未靖者犹时萌孽其间。故杨君、林君等起于六加甸、陈成、苏清、杨美、林阿尾、王教等起于石壁寮，皆收缚之，大斩于市。于是分檄诸将，大搜罗汉门，尽获其余党；惟王忠、邱宝宣遁入傀儡内山。廷珍乃使外委郑国佐、林天成、番通事章旺同入傀儡内山，遍谕番众，勿窃留。使国佐从琅■〈王乔〉绕行山后，至卑南觅，檄谕诸番官，劳以冠带补服，令起崇爻七十二社番壮大搜逸贼，尽缚以献。由是王忠诸贼不敢逸内山，卒为官吏所擒。廷珍善缉捕，虽逆党有相率入海以遁者，皆能计料其所之，移檄捕之，无有脱者。冬十月，奉旨授福建水师提督，加左都督，予世袭。生平忠勤勇敢，用兵有法；而为人恂恂谦抑，凡有计画，多不自用，而善于用人。爱才如渴，将弁有贤者能者，必引与同升而靡有德色。
　　初，廷珍有从弟曰鼎元，为漳浦诸主，与陈梦林同出仪封张中丞之门。仪封倡明五子之学，及门多贤士，然语其实学实用，殆无过二子者。梦林沉深多智，而鼎元才尤伉爽，明断敏捷，料时事洞如观火。廷珍总师征台，挈鼎元俱行，凡军中书檄露布，尽出其手。机谋计画，则梦林共襄之。南北路既平，梦林归。余孽作难几一载，军中方略，多出鼎元。廷珍每料敌发虑，鼎元奋笔疾书，动中机窾。平台事多赖之。以高安朱相国荐，扰广东普宁令，改潮阳，烦剧毕治，决狱如神明。然风持甚峻，忤监司，诬以赃夺职勘问；二邑人遮道呼冤。巡抚鄂公知其诬，然以案成，卒予罢职。会鄂公总制闽浙，以台湾番民弗靖，要与入闽。鼎元陈台湾十事。鄂公专摺举鼎元之贤，奉旨召见，命为广州府知府。到任甫两月，卒于官。鼎元字玉霖，梦林字少林。
　　福康安号敬斋，满洲镶黄旗人，相国忠勇公第四子也。幼从戎，有奇绩。金川平，论功封嘉勇侯，遂以协办大学士总督陕、甘两省。乾隆五十一年，林爽文倡乱，提督黄士简、任承恩讨贼无功，贼众日滋蔓。明年春，诏以闽浙总督常青为将军代士简、江南提督蓝元枚为叅赞代承恩。蓝至鹿仔港病卒；常守郡城，贼势久弗戢，乃上书乞特简重臣专讨伐事。八月，有旨以嘉勇侯为大将军、超勇侯海兰察为叅赞，同领队大臣普尔普、亮舒、四川将军鄂辉、统领巴图鲁、侍卫一百二十余人，以楚、蜀、粤、黔兵九千人赴台湾剿贼。
　　侯至闽，礼贤下士，所至察民情，谘地理。抵泉州，征进士郑光策、举人曾大源见于公邸。二人往见侯，长揖不拜，侯益尊重之。询以台湾乱故；光策首言：『上司好承奉，守土官差事奢侈，民生日朘削』。侯壮其说，即日撤行台供具，以纳人言。其时献地图、言机事者甚伙，侯皆纳之；乃定计集战舰。十月乙巳，发大担门，退候风于崇武。壬戌（二十八日），诸路军毕集，风色大利，遂放洋，下令针盘指鹿仔港而发。癸亥，舟集鹿仔港。使举人曾大源、厦门监生陈文会、职员杨振文辈登岸招抚难民；露布告条数百纸，令胁从罔治，凡归庄不助贼者给与「盛世良民」旗一杆，凡庄有此旗者不加兵。于是良民闻风争领旗不绝，胁从多散。
　　时爽文方以贼党守大里杙，而自与众贼悉力攻诸罗。诸罗困围已五阅月，民食草根豆■〈艹〈黑吉〉〉待命于呼吸。爽文札营牛稠山之上，在诸罗北里。侯下令捣贼巢，大军尽攻大里杙。爽文愳，去牛稠山营，北退二十余里，结寨于大埔林，而分其党救大里杙。十有一月四日丁卯，侯使海兰察率巴图鲁攻彰化之八卦山，而使额尔亨、额色穆、里雍中以降番伏于山下，索伦阿木勒■〈土〈台〉〉、侍卫哲尧冲锋上山，海侯继之，枪箭齐发。贼奔山下竹围中，伏起，降番急扑之散。明日戊辰，下令以舒亮为前锋，取路北攻大里杙。己巳，侯率大军南驻营于元长，分兵五队，使海兰察为前锋，侯自率诸将继之，悉南行救诸罗。辛未，天初明，爽文以众贼御我师于仑仔顶（此仑仔顶属笨港，非打猫北保之仑仔顶也）竹围蔗园中，枪炮迸发。我军疑立不动。海兰察视贼所聚，以马队冲之。巴图鲁辈箭无虚发，当之者七八十步外皆着矢倒地。贼如出不意，溃奔。爽文身被创。于是焚陴头、柴林脚、西势、潭仔、湃厝、三块厝、本厅、天锡、灰磘、双溪口、大仑、海丰、沟仔，凡十数庄（皆在笨港东南），所至之处，势如破竹。耆老持露布出迎，丁壮请从征者不可胜计。遂直抵牛稠山。山为爽文大寨，众数万，负山阻溪自固，皆四面攻杀而来。
　　海侯率侍卫跃为踰溪，直冲贼阵，所向披靡，贼众大奔。比昏，海侯先入诸罗城，侯复率众将攻牛稠庄、台斗坑、北社尾，皆削平之。比夜，侯与大军入于诸罗。柴大纪率众官迎，具言久困状。福、海二侯取豆■〈艹〈黑吉〉〉嚼于口，咨嗟者久之。诸罗民一时传闻者，皆下涕。
　　越三日壬申，贼众数万攻诸罗城之西北。侯使海兰察以侍卫屯练兵五百人出，飞镞疾驰，骤如风雨。贼急奔，自相践踏死者，不计其数。穷追至贼寮，悉焚之，使民载其粮而归。癸酉（初十日），复西剿至大仑。而将军恒瑞亦打通半天厝来会。大仑与半天厝比连，皆鹿仔草地。于是诸罗西路始通。
　　诸罗围既解，爽文去大埔林，而坚守于斗六门。侯以近山贼巢连结，必先剿除，乃使海兰察、鄂辉、普尔普与翼长六十七率巴图鲁东剿，取路自十四甲而北。侯自与将军恒瑞、总兵袁国璜策其后。大战于兴化店，杀贼千数百人；自兴化店北至员林庄贼巢皆毁。而舒亮前受策，复自鹿仔港进军伐竹子脚、中寮，破大肚溪而南。海口路既通，乃使普尔普、乌什哈达以千人南伐茅港尾，与知府杨廷理会剿中路。廷理亦能军，且得民情。不二日，普复拔营而北。辛巳（十有八日），下令攻斗六门。贼引数千人迎截我师于马稠后（此马稠后在诸罗北门外山中，盖往斗六门旧路，今已废；非南门外之马稠后也），败击之，迫至大竹排而还（按马稠后、大竹排皆旧路，缘山而行。当日，往斗六门皆由此。福侯由此进兵非利，故引还而于二十日破大埔林而北，则今之大路也。由此，旧路遂废）。时爽文踞斗六门，而使其党南屯大埔林及中林、大埔尾，复东屯庵古坑以为声援。癸未，侯率大兵复攻斗六门，乃分兵使恒瑞、普吉保攻大埔林，鄂辉、袁国璜攻大埔尾，海兰察以巴图鲁攻中林，侯自帅师往来应援。大破之，数十里中积尸遍野。日晡，大军会集于庵古坑。坑为蔡福巢穴，濠栅深固，力攻破之。明日甲申（二十一日），师迫斗六门。贼踞隘口，布阬阱，削竹筒埋之，以陷马足。我军行亩甽间，四面攻之。斩竹围入，破其营。爽文遁，遂复斗六门。西螺逆民来降，候使同知黄嘉训搜其党。乙酉，大军驻水沙连，分剿虎仔溪、万丹、南投、北投诸庄，悉平之。丁亥，大军至平台庄，遂进攻大里杙。
　　大里杙高垒土城，列巨炮，内设木栅两层，外溪磡重叠。侯挥军迫溪磡，贼发巨炮。侯亲跃马先渡，贼四出冲击，巴图鲁前，贼不敢犯。暮即列队于溪磡旁。比夜，贼来攻队。我军肃然无声，贼迫，辄杀之。黑夜中杀贼无算。明日戊午，侯率诸将分两路夹攻之，破其穴，杀贼目林素、林成、林快、江近、许三江、陈杰辈二百余人，擒伪彰化县刘怀青及张火、蒋挺、林茂、何从龙。时爽文已挈妻拏越火焰山而遁。乃铲平大里杙，获大小枪炮数百、榖数千、牛八百余。北路文武关防印信皆收复。
