<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又问：『舟自南路抵府七更，顺风一日可至；自厦抵澎亦七更，必一日有余乃至，何也』？曰：『台海潮北汐南；南路抵府，顺流也，台厦横流故稍迟』。曰：『北流为顺，南流不逆乎』？曰：『有风不怕流；南流虽逆，非如黑沟之湍激也』。
　　又问：『舟中定更，以人行与木片齐至为度。台地人行，穷日不能百里，舟行乃二百余里，何也』？曰：『投木片时其行速，且船无休息，故倍之』。
　　又问：『北路水程十九更，旱程仅六百三十里，何也』？曰：『此未暇详考，依府志所载』。
　　台海潮流，止分南北。台厦往来，横流而渡，号曰「横洋」。自台抵澎为小洋，自澎抵厦为大洋，故亦称「重洋」。
　　凡往内地之舟，皆于黎明时出鹿耳门放洋（舟人捩舵扬帆出海曰「放洋」。鹿耳门港南北有二礁，植标以记，不敢逼犯；质明见标，舟乃可行）。清明后南风始发，从鹿耳门外径去。白露后北风渐盛，必至隙仔港口（在鹿耳门外之北），方可开驾（舟行务上依风，故南风放洋从南，北风放洋从北，若误落下风，针路便失）。约行百里，望见东西吉屿，经二屿便抵澎湖，大约后午可到。南风宜泊水垵澳，北风宜泊网澳、内堑、外堑等澳；余详前澳屿内。自澎往厦，悉以黄昏为期，越宿而内地之山隐现目前。此就顺风而言。若南风柔若，风不胜帆，常一二日夜方抵澎湖。至厦门则更缓。又若北风凛冽，帆不胜风，摺帆驾驶，登岸亦稍迟焉。
　　帆往福州，望北直去，至闽安镇，水程一十五更，不用湾泊澎湖。若从北路淡水西渡，水程仅七更。登舟半日，可见关潼山。自关潼趋定海，行大洋中五六十里，至五虎门；两山对峙，势极雄险，为闽省外户。门外风力鼓荡，舟帆颠越；既入门，静渌渊渟，与门外迥别。更进为城头，土名亭头；十里即闽安镇，再数十里至南台大桥。
　　鹿耳门外，初出洋时水色皆白。东顾台山，烟云竹树，叠翠浮蓝，自南抵北，罗列一片，绝似屏障画图。已而渐远，水色变为淡蓝，台山犹隐现于海面。旋见水色皆黑，则小洋之黑水沟也。过沟，黑水转淡，继而深碧，澎湖诸岛在指顾间矣。自澎湖放洋，近处水皆碧色，渐远则或苍或赤，苍者若靛绿，赤者若臙红。再过，深黑如墨，即大洋之黑水沟，横流迅驶，乃渡台最险处。既过，水色依然苍赤。有纯赤处，是名红水沟，不甚险。比见水皆碧色，则青水洋也。顷刻上白水，而内地两太武山屹然挺出于鷁首矣（南风时，驾驶近南，先见镇海之南太武；北风时，驾驶近北，先见金门之北太武）。
　　黑水沟为澎、厦分界处，广约六七十里，险冠诸海。其深无底，水黑如墨，湍激悍怒，势又稍洼。舟利乘风疾行，乱流而渡，迟则波涛冲击，易致针路差失（按黑水沟有二：其在澎湖之西者，广可八十余里，为澎、厦分界处，水黑如墨，名曰大洋；其在澎湖之东者，广亦八十余里，则为台、澎分界处，名曰小洋。小洋水比大洋更黑，其深无底。大洋风静时，尚可寄椗，小洋则不可寄椗，其险过于大洋；此前辈诸书纪载所未及辨也）。厦船过黑水沟良久，令亚班（舟中占风望向者二人，名曰「亚班」）登桅遥望，必见澎湖西屿、花屿、猫屿，乃可前进；倘计程应至，而诸屿不见，便失所向，须亟收回，恐漂越台之南北而东，则邈不知其所之。或已抵鹿耳门，为东风所逆不得入；或遇海吼浪涌，隙仔不可寄泊，当回澎湖。值若月黑，莫辨岛屿何处，不得不仍归厦门。而针路已失，往往有随风北至南日而上、南至铜山以下者。
　　来台诸舟，必以澎湖为关津。由西屿头入泊妈宫等奥，然后出东吉，过小洋，抵鹿耳；其常也。或已入澎湖，而风信未可行，尝有湾泊至旬以外者。
　　澎湖诸岛，皆平冈无峰峦，舟行稍远，辄伏而不见。渐近时，登鷁尾高凭眺，恍惚天际微云，一抹如线。徘徊回顾，天水混连，孤舟荡漾，若纤芥在明镜中。
　　泛海不见飞鸟，则渐至大洋，盖水禽陆栖也。近岛屿，先见白鸟飞翔。
　　海波夜动，焰如流火，天黑弥烂。船在洋中，可击水以视物。一击而水光飞溅，如明珠十斛，倾撒水面，晶光荧荧，良久始灭。
　　台湾县治之海常吼。自七鲲身北至鹿耳门、南至打鼓港止，小吼似击花腔鼓，点点作撒豆声，乍近乍远，若断若续，临流听之，有成连鼓琴之致；大吼如万马奔突，如众鼓齐鸣，如三峡崩流，如千鼎共沸，厥声远闻，累数日夜罔有闲歇，惊涛湓涌，舟莫敢近，虽钱塘八月怒潮，未足拟也。或曰风兆，时亦不风；或曰涛响，何港无涛？若云雨征，宜其近之；谓海气发，故地籁鸣也。乃微雨辄吼，大雨而或不吼；既晴犹吼，久旱而亦时吼；斯不可解矣。惟吼声南下而渐细，则久雨必晴，颇验（按海自嘉义以上不吼。惟台湾下至凤山则吼，俗呼曰「做涌」；惊涛迅发，舟触之，沸击迫岸辄碎。自岸边至中流，浪之最巨者有三叠，约广不上十里，以外则渐平。春冬不吼，惟四月廿六日起。舟人谣曰：涌仔开目，不因风兆，不因潮汐。谓海气一发，微雨几泼，辄吼；或大雨不吼，大风不吼；或既晴犹吼，必待烈阳炎暴至终日则吼息。四五月之吼，凤山最甚；六七月之吼，台湾最甚。其地气由南而北。七月廿六后，谓之「埔占涌」，渐轻；至中秋则不吼也。盖夏令地气蒸热，自下而升，犹煮饭之滚于锅底然）。
　　台处闽之东南，以一郡藩蔽全省。即沿东西地方之对峙者计之：北路淡水厅之后垄港，与兴化府南日对；后垄而上有竹堑，与福清县海坛镇对；后垄而上有南嵌社，与福州府闽安镇关潼对；自南嵌至淡水港，与连江县北茭对；自淡水港至鸡笼山，与福宁府沙埕烽火门对；南路凤山县之弥陀港、万丹港、岐后港、东港、茄藤港，则与漳州府之古螺、铜山等处对。顺风时，驾驶针路皆以卯酉为方向，不用斜转；惟鹿耳门居邑治之西北，澎湖又居鹿耳门之西北，与泉州府同安县之厦门东南斜对，针路以巽干为方向。迩来海不扬波，凡■〈舟彭〉仔、三板头等小船，每由北路笨港、鹿仔港等处乘南风时径渡厦门、泉州，自东徂西，横过澎湖之北，名曰「透西」，例禁甚严；趋险者犹如骛也。
　　台海港口，哨船可出入者，只邑治鹿耳门及南路打鼓港、北路蚊港、笨港、淡水港、小鸡笼、八尺门七处，其余如邑治之大港、南路之西溪、蚝港、蛲港、东港、茄藤港、放■〈糸索〉港（冬月沙淤，至夏秋溪涨，船始可行）、大崑麓社寮港、后湾子（俱琅蟜地）、北路之马沙沟、欧汪港、布袋澳、茅港尾、铁线桥、咸水港、井水港、八掌溪、猴树港、虎尾溪港、海丰港、二林港、三林港（二港亦多沙汕，水退去口五六里）、鹿仔港（潮涨大船可至内汕，不能抵港，其外汕水退时去口十余里，非熟港道者不敢出入），哨船俱不能常至。
　　邑治州仔尾、隙仔、喜树港、南路万丹港、北路湾里、竿寮、含西、篷山港，只容■〈舟古〉仔小船。再南路岐后、枋寮、加六堂、谢必益、■〈句黾〉鼊港、大绣房、鱼房港、北路■〈鱼逮〉仔穵、象领，今尽淤塞，惟小渔船来往。
