<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝在位之八载兮。大业朗以遐宣辟两仪以作宇兮。掩六极以为鄽四时肇其顺序。八政饬而罔愆惟。东南兮薄海。暨西北兮穷边莫。不裭毡求而袭弁带。服镃?而止戈鋋。犹且遡王业之本念民事之艰宪古昔以示劝。躬往躬乎籍田。是月也。星丽辰角。日移参尾。大皞司辰。句芒佐理律。应夹。节惟雨水。木之在。见斗杓之东指膏。霡渍于原隰。恊被于兰芷。林含烟精光劲气直逼九霄以蒨。华缀露而旖旎。长川瀁兮流碧芳。草靡兮成绮仓。庚忽其有声。田务作而伊始。羗万井与千廛。咸戒期于于耜。先是乃命司空治馆。金吾视坛。行宫起乎国东制。作凖于星缠周。正辽而匝地门?石。道路乎中天。綘殿崔嵬而耀景。熛阙岌嶪而凌烟华。皶螭翻而获畧。璇廓虬结而蜿蜒。青幄严其云驻。翠幕扬而氛连。有观穑之崇台。隆山??崛山?业乎其间。俯乎畴于大野激流水于舌如金光一纵一横论者原泉。阙方中兮千亩。亘四徼弓陌阡。若天造而地设。以待我圣天子之幸焉。　尔乃即斋宫。坐宣室。俪朱弦。戴青帻。祝史正辞。巫咸献吉。瑶辂朝严。金根宵饬。服犗于绀辕。驾苍龙以缥轭。后车备播殖之器。中宫献穜??坴之实前。旌袅袅依然千吕之云佩玊苍苍穆矣思黎之色已乃句陈肃队。招摇启途。六军雷动。万乘风驱。叱丰隆而扶毂呼蒙公以附车作。鸣銮以颷骇。悠一字一珠扬旆而景靡。青缟缤纷于震兑。朱玄飘扬乎坎离。方彩错其外列黄。屋屹以中驰。前披云以建毒?皿。稍星而曳旗。左縡??察弓挠旃。右幓纚兮洪颐。恍天旋而斗运矧岳转与山移。尔其五辂方行。九门乍。雉尾绕以朱翚。望东郊而直指。似太阳之初升瑞霭纷其抱珥。既而属车辚辚纤尘弗惊花飞飞以夹路草暮□而侵轮似青帝之时行。品物欝以芳新。若乃千官景从。车徒塞□□览见者自珍空。飞盖结而如霞。鸣佩咽其从风。似三垣之列宿。旋绕依乎紫宫。已而崇?在列。直庐周设。循芳甸而徐转。纷绮绣其如缬似应龙之回翔。玄云而四合若。其埜旷天清。和銮有声丝。管啁啾以嘲哳钟。鼓??古磕以秤□。似春雷之启蛰。震百里而皆惊。至乃士女咸集耄。倪沓至。盻翠华之来临。欢声腾而动地。似百川玊佩琼琚之赴海奔涛谲而声沸。乃享后稷。祀天农。奠苍壳与玄醴。燎芳桂与香　穷。大牢荐而肥腯。大簇奏而春容既。用处于祼鬯。乃躬即乎田工。于是京兆授鞭。司徒献耟。廵沃野之坟月?更。望平壤之如砥。俨洪縻之在御。抚绀来而成礼。怀炎农之务穑。想崇伯之强理。四顾而沟塍鳞次。三推而土膏脉起。诸侯诸公。咸以班而逓进或五或九。泊终亩而方止。陟巍台以遐眺。观万民之举趾一人有庆。既穆穆以皇皇。百辟致辞。复雍雍而济济。大狥之任意纵横殊无窒碍非慧心之手不能构此典将行享。醴之燕斯启时。则有大宗伯捧策而进曰。臣闻民之所天在食。国之在本惟民。伊籍田之大礼。实累代之攸遵。善乎虢公之言。上帝之粢盛。于是乎出。民之蕃庶。于是乎生。事之供给。于是乎在。和恊辑睦。于是乎兴。财用蕃殖。于是乎始。敦庞纯固。于是乎成者也。彼千亩之不藉。固取诮于麟经。伊无加与泰始。徒具乎弥文。今我　陛下。应农祥而发饮顺。阳气以时行举百王之令典循。列圣之法程。籍千亩于畿甸。勤万乘以躬耕劝三农以崇教本播。四海而扬颂声。想余粮之栖亩。将腐粟之如京。载在国章。既以示勤民之政。藏诸御廪。抑以荐明德之馨大矣哉此之为礼。盖将迈前休而建极。启来哲而为经者矣。□乃天子芒然而思。口?展然而嘻曰。唯唯否否。卿知其一。未知其二。予窃感于兹行。实有资于治理。是故迩。陌井分。遐亩千绳。直水□外峰峦空中楼阁萦带。以环注睇。四封之如一。此亦予一人之奠域也。霖雨如膏。陨露如饴。春苗洒而绿凈。秋垄滳而黄滋。此亦予一人之施泽也。菽雚特畦。禾黍异田。任土宜而播殖。亘大陌无横阡。此亦予一人之轨物也。艺此嘉植。殄彼蠹蠹刈稂莠使靡遗。树兰杜于近畴。此予一人之树德远慝也。盖黍稷馨香。笾豆以饬者。孝之则也。三时不违。唯农是恤者。仁之锡也。度土任宜。深耕易植者。议论正大政之式也。天子所以念稼穑之艰难。躬胼胝而无逸。虽六府之孔修。犹日慎乎一日。岂止于奉遗典而遵修。慕前文而润色者哉。于是上元臣。再拜稽首奉万岁之觞。上一人之寿。镌玊册于金縢。勒鸿猷以垂后。遂作颂曰于惟上圣。辖化权兮。共泽滂滳。溢八蜒兮。百祀咸秩。礼则虔兮。乃籍颂亦不常千亩。国之原兮。朱纮苍佩。造彼坛兮。　帝既至止。三推先兮。元公九事。拨以班兮。厥礼既成。兆民喧兮。勾芒大皞。觌而欢兮。百干杂沓。扶辖还兮。农用震动。庶殖蕃兮。粢盛恪共。盛所蠲兮。穰穰其瑞。应罔愆兮。百谷膴膴。大有年兮。耒耜万里。息戈鋋兮。如陵如冈。万福骈兮。登羲越轩。古无前兮。天子万寿。配彼天兮。臣拜稽首。颂斯言兮。匪臣则文。盛则传兮。 

　　○瑞鹿赋　应制（蔡昂） 

　　瑞鹿赋　应制唐状元新庵公评响彻云霄词霏玊屑当今作赋手舍衡仲其谁 

　　蔡昂 【宗伯学士】 
　　伟中林之奇兽感明时以効祯历三川之迢逓随宪节以遄征乍委辔乎星驿即扬彩于天□望壁门兮欢腾瞻玊宇兮屏营尔其秀发棰林异标赤县立耸瑶山行拖皜练直齐灵豸指平政以为归仁比祥麟遇生物而不荐诚间气之所钟岂人代之恒见嗟嗟尔鹿何来欤。维我皇之御极。方逸驾于唐虞。一纪兴道。宵旴讦谟。以仁义为炉冶。以礼乐为范模。鼓铸万类。陶镕九区。至和充溢。功化涵濡。是以天不隐祥乃昭灵贶地无藏宝乃出贞符若此鹿者固为陶冶中之一物而征之图箓亦契合而不殊不然际天所覆极地所载大至无伦细入毛介罔非祥风之所披拂圣泽之所沾溉矧兹瑞物产于中界不烦重译不限溟海政教声名朝驰夕届殆所谓邻斗极之辉光迩天汉之波泒者也又乌能出乎我皇化育之外逮夫禁林茂育芳鳬珍藏醴泉给饮灵芝为粮备摹写瑞鹿敷藻振华阳春白雪难为和矣龙骖之上乘与天驷而翱翔庆遭际之特殊念出处之非偶或远望以长鸣或腾欢西骧首止玊树以为朋过琼田。而作耦依栖得地既异深山之游登降有仪亦非在圹之走是宜易名兮百禄以祝我皇兮万寿重曰　乘干道兮正国经获休应兮昭德馨闻登歌玊莹珠辉于周庙观舞兽于虞廷伊振古兮如斯皇受福兮孔眀 

　　○日方升赋（王家屏） 

　　日方升赋□□□□□公评琳琅之音云霞之色令人耳目一新 

　　王家屏 【东阁大学士】 
　　圆葢垂象两曜合明。浮蚁顺东西之轨。踆乌标阳德之精。稽方中。则大块扬其彩。论已□。则虞渊潜其形。是盖通明时以为出入。历古今而无亏盈。若□铜龙将曙天鸡卒号见金波之乍沉知玊绳之尽晓晨熹霭霭彻天光而俱浮阴气霏霏逐云根而并扫时则扶桑初拂渐升始朣朦其犹微旋叆叆而益增其烨煜也闪烁乎出钧之冶不足方其照耀其遽进也矫徤乎雄飞之融无以俪其骞腾射凤池则太液动摇临仙掌则金□挸饰鲁邦童子。西车轮之形。汉阴霸王。怪萍实之色。千山不能迯。万锦心绣膓形末由匿仰之皆见叹孔孟之莫踰就之益亲像尧仁之可即夫阳浮紫极云敛丹霄仰动葵心百辞捧诚而欲进照耀龙衮一人向离而临朝覩红轮之忽起思黄虞之逸标亦有击壤微冺蓬莱仙子日出而嬉歌作息于人间水中以居映金银于海□云月□之思里虽隐见之不同均无负于日晷昔闻角力咸池曾弃夸父之杖酣战齐野能回曾杨之戈方士候中于既却屈子遇节于羲和皆冉冉过中而将暮非杲杲筮出而同科唯周德隆明时旭照而始熙虞帝中天日光华而复旦尧典操寅宾之旨姬雅并月恒之赞羡明时之如此敻万世而未冺 

　　○日方升赋（徐显卿） 

　　日方升赋□宗伯金庭公评词藻翩々独胜 

　　徐显卿 【右冢宰】 
　　曜灵出宸。瑞气开祥。布曈曈之初景。兆赫赫之遥光。驾六龙兮炫五彩经旸谷兮扶桑出虞渊以朗耀回海天而青苍驾一轮之熛炽开万顷之微茫。尔其北斗回杓。东井参横鱼钥悬漏鸡唱乍惊覩晴霞之掩映讶宿雾之澄清海底未离方切羣蒙之望天中纔至俄瞻万国之明若夫阊阖晨开蓬莱春敞庭燎藏辉朝旭正上晴熏赤羽之旗光射黄金之牓珂佩陆离觚棱朗晃腾瑞彩于　御炉灼瑶华于仙掌映红云兮拂神采焕发光芒射人衮衣荡淑气兮临仙仗观出地之生明仰当阳之为象时维春仲。官宅嵎夷。寅宾日影。敬授人时。验行躔之晷刻。占化国之舒遅。升高自卑。湏信得天而久照。烛幽发蔀。益知临下之无私一阳杲杲万象熙熙兰砌回阳驻晴晖于碧草花砖过影倾丹心语语欲飞于素葵金乌飞奋白驹载驰银汉方升夸父逐之而不得铜盘初出童子见之而生疑羲和之驭正叱鲁阳之戈莫施至于登蓬壶之海楼涉岱宗之仙观方瞻唇气之熹微忽讶鲸波之璀璨玊烛比辉火齐堪玩大明一出群阴消散叹普照之已睎嗟浮生之未旦。嗟乎。贞观垂象。圣哲攸程。阳道方长。善几初萌。察阴阳之升降。得理数之亏盈黄河逝而白日移寸阴重而尺壁轻方今独运机宙颂媺处忠爱譪然帝德光天兮八方清卿云抱日兮重轮生継离照兮肇鸿名尽海隅兮庆大明圣学益亲兮泰运亨頋歌天保兮効微情 

　　○日方升赋（田一儁） 

　　日方升赋□□□□江公评气驱雪电词灿云霞 

　　田一儁 【馆师宗伯】 
