<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　逸趣俊词落落高梧阴俯瞰寒流碧微云过疏雨秋容澹无迹鱼游绿藻晴鸟下青芜夕兴至每垂纶歌罢还岸帻渔父两三人时来共争席 

　　△除夜（严嵩） 

　　严嵩 【大学士】 
　　句句新丽此岁尽此夕此夕不再得大化何心去流光长自惜明日更明年明年重可怜花迷上林月梦落楚江烟相逢半游子。陆沈金门里朝典苏季裘。暮乞侏儒米。千岁逓相送。那能屡禁此 

　　△斋日作（张居正） 

　　张居正 【文忠公】 
　　日色句佳不减池塘生春草兹辰方致斋况乃停推剖无事卧起迟日色在杨桺瓢壶盈立粥。煮茗用当酒。诸君勿复言予祷亦以久 

　　△建安体（马自强） 

　　马自强 【大学士】 
　　音调殊古河汉悬清光三五正参差西北起浮云。霏霏风入帷白发一何早。隐约当待谁。快独饮美酒登台临华池。赵女荡奇舞。秦筝繁且悲。忧来亦有方。安得常相随 

　　△东山怀古（申时行） 

　　申时行 【左柱国】 
　　此篇宛□青莲□绝晋运遘阳九。六合如?分秦兵剧虎狼。玊石将俱焚谁知东山士。倏起策奇勋。谈笑棋枰间。万里清妖氛。功成了不有。还寻□鹿羣右手挈明月右手携白云纵浪岩壑间风流千古闻我来访遗迹蔷薇花正芬斯人不可见惆怅下斜熏 

　　△杂诗二首（王锡爵） 

　　王锡爵 【大学士】 
　　此融乐志论为诗从容古□妙青山既当户流水复成□。农圃值多暇。茅亝读我书。蔬食以代肉缓步当安车笑傲林莽间天地一蘧庐。众人苦不足。我视恒有余。岂能声利场动为文法拘身荣心不展何异鲁鸡居。 
　　喻交道难其词调当在谢康乐韦苏州之间解饥必以食。疗渴必以饮。口惠实不至。甘言何用骋。萧朱结绶初。自谓堪刎颈。铢两一乖意参商起起俄顷。昔也胶投漆今焉萍遇梗乃知势利交相期皆画饼三复嵇生书令人发深省 

　　△夏夜对月（吴中行） 

　　吴中行 【司业】 
　　调古词俊落日暑暂歇微风荡灵襟。嚣尘净庭宇。竹树森繁阴皎月墙东来照见石上琴挥手一再鼓悠然生远心。锺期久不作千载谁知音 

　　△夏日（赵用贤） 

　　赵用贤 【少宗伯】 
　　宛然□节诗仲夏羣卉长。绿阴满林园。习静南牕下。聊以逃世喧红葵含露滋白鸟临池翻井井阶前柘盈盈砌傍萱万物皆自吾亦倾吾樽葛巾挂藤稍清风来竹根醉憩池畔石远看原上村皁□谁家子逸气何腾骞 

　　△冬日（赵用贤） 

　　赵用贤 
　　气象□雅不减王维林园何必广取足娱心目。幽花一树红修篁几竿绿石几随高下。山径频崎曲。皑皑远峰雪。落落空阶菊。日夕茅亭上一壶伴幽独数酌巳复醉陶然坐深。睇彼林外人。奔走何仆仆 

　　△喜辽师讨建夷大捷二首（许国） 

　　许国 【少傅】 
　　气壮语□圣主握干纲。天街焜斗光。雕题通玉帛。凿齿贡梯航。兹建酉两篇俱雄虏。敢行侵辽阳。金鼓喧毳幕。烽火耀沙场□□熊罴士。瞋目奋金斨一战擒脱卒再战俘名王三战净沙漠剑气凌穹苍凯歌还豹虎捷奏飞骕骦。矢石一何力。庙筭自吾　皇。九夷尽通道。坐治开明堂 
　　奕奕有风骨帝德悬日月。明明万国辉玊宇清如洗云烟净不蜚。小丑肆妖氛何能当一挥。雄哉颇牧辈薄宣　天子威引满双鹏落腾空万骑騑。吴钩初出厘光芒射落晖一战捣其?茕茕复何依执讯兼获丑薄言奏凯归。清风吹沙漠细雨湿征衣杵声敲桂影户外夜不扉愿裁吉日诵。虎拜献　彤闱 

　　△观郑侠流泯图有感（李大武） 

　　李大武 【庶吉士】 
　　举写艰难流离之状字字堪涕九重娱耳目。岂无清丽藏。　君心如明烛。惟照逃与亡。农民多苦。况复遭饥荒。终岁常矻矻。弗获饱粳粮官课如烧眉罄橐□□□□李仲吉俱自磊块一时涕泪千古不能。偿有缣可输赋岂惜寒无裳有孥可还官岂惜卖道傍所嗟冻饿躯。复婴三木。囊旦暮归沟壑。得生非所望。谁为郑监门。图此进上方。遂令闾阎状。一一达岩廊。乍覩三叹息。中夜起彷徨。新法诘朝罢。雨泽应时降。青苗事已往。千载有余伤我皇念稼穑仁恩被八荒。时当万几暇。展此发慨慷去年　京师旱食旰不遑尝今年三辅饥。赈给未有方。古今虽异时民　情或勿谓四句词旨刘切相当岂无流离状如彼图上装勿谓天听高聪明寄四方勿谓小民微向隅同此堂殷懃戒卿士蠲课劝农桑痌瘝切予躬好乐慎毋荒庶苏惟悴民击壤还陶唐念哉此图意永矢不能忘同前沈欝浑涵明切委宛林林宇宙内。苍生何所丽。曰惟君人者。民物乃是司。昔贤勤隐恤。明王切畴咨。百年仰懿范。千古垂良规。嗟哉王路降。嗤彼昏者谁。晏然处高宇。岂复念菑畬。天门九重隔民瘼那淂知。侃□安门监。披图据深规。遐陬睠咫尺载道写流离。时艰目里击。民命图中危。扶老更携幼呼寒复啼饥问彼何能尔新法谁所为瞩睇伤往事睠頋欲凄其明明惟我后监古乃忧时留心九扈警句事轸念七月诗桑林祷旱魃钓质视耘耔天心宜降陟时和转雍熙卓矣冠今古休明谅在兹 

　　△雩坛祷雨三首（曾朝节） 

　　曾朝节 【右春坊】 
　　语俳而气古云汉勤宸虑。圭牲荐昊穹。昆明坛且迥。太乙祀方隆。桂萼纷瑶席兰羞肃紫宫桑林含毕宿鹳垤起阴虹日御方龙舞宵占少女风两仪瞻霡霂百合想冲融譪譪诚须格。溶溶气自通。伫看皇泽普。万国乐安丰 
　　雅缛东皇方按序。灵雨堂愆期未卜商羊舞宁知石燕移有年天子虑。望岁万民思。原亩希沾泽。郊坛愿祝厘。明禋牲自洁。斋戒德仍府。六事勤修省。三农免怨咨。气蒸看远峤苍润应佳时。会见甘霖足。和风拂帝墀 
　　大雅之什云藻悬中心　皇心轸农穑。太乙陈明禋。圭璧净如拭。蜥蜴浮金瓮。方龙耀五色。备乐侑琼筵。房醑罗嘉稷。仰视羣星嘒。悠悠念民测。大罚宁集予。黔黎竟何慝。瀼瀼来甘溜。露露浸羣植千载传桑林　帝眷终在德 

　　△城楼登眺（刘应秋） 

　　刘应秋 【少司成】 
　　渊珠露彩帝苑凭高望。清风两腋生。悲笳传粉堞。远翠落丹楹缥缈苍龙阙逶迤白玊京戴鳌撑北极舞凤入重城日月层霄近烟霞一眺。平四郊无战垒万井辏欢声。屋尾鱼鳞沓。山川错绣迎。金台何用筑云物足怡情 

　　△谒先圣祠瞻壁间石刻画像（杨起元） 

　　杨起元 【少司成】 
　　□逊古质亦是隽材圣道如天久。昭然万世垂。宣尼洙泗泽。斯文今在兹。哲人去我远。杳矣系长思。木铎声载扬。石像犹依稀。勉哉圣可学。内省有余师。昔贤虽不作逝者尚如斯 

　　△鸣琴玊堂音（沈一贯） 

　　沈一贯 【少宰】 
　　肩吾排律用的稳妥事不旁引情无牵合故是千秋绝艺玊署闲清昼幽斋抚素琴。繁丝晓刻雨。疏节乍鸣金。杳异巴人调遥分楚容心泠泠随妙指槭槭振空林韵底巫山碧弦中越水深松风凄切律波月暗传音出没鱼罕藻翩跹鹤在阴知希人已远曲罢思难禁 

　　△鸣琴玊堂音（田一儁） 

　　同前 

　　田一儁 【少宗伯】 
　　有高山流水之韵玉堂清切地。琴奏调偏扬。繁指安弦缓闲心度曲详鹤飞鸡树外鱼绕凤池旁独茧夸园客孤桐羡峄阳龙鸾影自古蝉鼠意结响泠然俱忘掌露沾瑶轸垆烟袭锦囊高山当殿迥流水出宫长愿写南熏操守年奉　圣王 

　　△赋得月重轮（萧云举） 

　　萧云举 【检讨】 
　　俊逸高畅玄玊其仙才乎万里中秋月。清光倍可怜。渐升青海外。高向碧霄悬。似镜飞银汉。如珠映玊川影摇金掌动轮傍玊楼旋兆瑞流红渚光先贯斗缠莹空鸿翮度澄夕篴声传拟并卿云见。应同湛露涓。太平忻有象。歌咏戴尧天 

　　○五言律诗 

　　题鉴湖送别图（刘基） 
　　古戍（刘基） 
　　雪夜宿翰林院呈危宋二院长（高启） 
　　题桃源图（宋濂） 
　　晚望（朱善） 
　　江行（王祎） 
　　侍宴（方孝孺） 
　　观孔雀朝（方孝孺） 
　　挟弹图（许观） 
　　观西蕃进马（黄淮） 
　　御宴应制（解缙） 
　　太皇太后挽歌（解缙） 
　　重陪驾至太液池（胡广） 
　　西山积翠（胡俨） 
　　春日陪驾游万岁山二首（胡俨） 
　　拟太和公主和番（杨士奇） 
　　际遇（吴讷） 
　　拟杜必简送崔融（陆釴） 
　　出关入关（陆釴） 
　　拟陈伯玉度荆门望楚（陆釴） 
　　刘向墓（邹缉） 
　　耕乐（陆简） 
　　过刘伶宅（曾棨） 
　　庚寅元□午门侍宴观灯（曾棨） 
　　洛阳道（王鏊） 
　　长安道（王鏊） 
　　从骊山顶应制（陆深） 
　　拟度荆门望楚（陆深） 
　　侍游万岁山五首（陆深） 
　　长安道（顾清） 
　　早朝（顾清） 
　　拟王摩诘终南别业（顾清） 
　　昭君怨（朱希周） 
　　老将（朱希周） 
　　拟王摩诘早朝（商辂） 
　　侍游万岁山二首（商辂） 
　　咏马（商辂） 
　　侍游万岁山（王洪） 
　　题粉署余清卷（王洪） 
　　杂兴（王洪） 
　　扈从过夹沟夜宿（王英） 
　　扈从晚宿临城（王英） 
　　元日朝回奉呈院中诸公（王英） 
　　四桥光霁（罗洪先） 
　　南楼奇观（罗洪先） 
　　赐观灯诗二首（周述） 
　　班婕妤（程敏政） 
　　拟东伯玊春夜别友人（程敏政） 
　　班婕（崔铣） 
　　关山月（罗玘） 
　　羌笛怨（罗玘） 
　　闺怨（罗伦） 
　　大驾视牲南郊（李东阳） 
　　斋宿院署（李东阳） 
　　人日斋居雪霁（李东阳） 
　　大明门侯驾（李东阳） 
　　五日赐百官彩扇寿丝缕（李东阳） 
　　至日（袁袠） 
　　正月十五夜（袁袠） 
　　报北虏再入山西（袁袠） 
　　夜宿秘苑（钱福） 
　　登省中楼望西山时雪（钱福） 
　　立春日斋居对雪（钱福） 
　　立春日斋居对雪（唐顺之） 
　　谷日雪作（唐顺之） 
　　寒食（唐顺之） 
　　瑞兔诗应制（有序　蔡昂） 
　　风竹（严嵩） 
　　丁亥冬至陵祀出城作（严嵩） 
　　朝雪（康海） 
　　咏部鹤（康海） 
　　丈菊（康海） 
　　咏蝉（康海） 
　　苏子游赤壁图（杨慎） 
　　泛湖（杨慎） 
　　泛舟（王九思） 
　　都城春雪（王九思） 
　　闻筝（王廷陈） 
　　对雨（王廷陈） 
　　夏日即事二首（王廷陈） 
　　在馆即事（王廷陈） 
　　院中斋宿（王廷陈） 
　　春日玊堂宴集（王锡爵） 
　　鸡冠（王锡爵） 
　　刈木了晚望（高拱） 
　　夏日瀛洲亭（许国） 
　　北亭燕集（冯梦祯） 
