<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兵部武选清吏司。署员外郎事主事。臣杨继盛谨奏为感激　天恩拾身图报乞赐圣断早诛奸险巧佞专权贼臣以清　朝政以绝虏患事臣前任兵部车驾司员外郎。谏阻马市。言不及时。本内脱字罪。应下狱。被逆鸾威属问官。将臣手指桚折。胫骨夹出。必欲置之于死。荷蒙罹此重罚而直节不回可谓大忠皇上圣恩。薄罚降谪。不二年间。复升今职。夫以孤直罪臣不死逆鸾之手已为万幸而又迁转如此之速则自今已往之年。皆皇上再生之身。自今已往之官。皆皇上叙赐之职也。臣蒙此莫大之恩。则凡□益于国家。可以仰报万一者。虽死有所不顾。而日夜祗惧思所舍身图报之道又未有急于诸诛贼臣者况臣官居兵曹。以讨贼王元美赞青□少卿云为国击嵩不胜公徙为嵩击公胜而公死公死不死神□□者亿百千絔呜呼嵩乎蕃乎死而苑矣吾于椒山□天为职。然贼不专于胡虏。凡有害于　社稷人民者。均谓之贼。臣观大学士严嵩盗权窃柄。误　国殃民。其天下之第一大贼乎方今在外之贼。惟胡虏为急。在内之贼。惟严嵩为最。胡虏者。大羊之盗。疮疥之疾也。贼嵩者。门庭之寇。心腹之害也。贼有内外。攻宜有先后。未有内贼不去。而可以除外贼者。故臣请诛贼嵩。当在剿绝胡虏之先。具嵩之罪恶贯盈。神人共愤。徐学诗。沈炼。正宗茂。等常劾之矣。然皆言嵩贪污之小。而未尝发嵩僣窃之罪。嵩之奸佞。又善为摭餙之巧。而足以反诬言者之非。皇上之仁恕又冀嵩感容留之　恩。而图为改和归正之道。故犹得窃位至今。嵩于此时日夜感恩改过可也。岂意□言□。之多。而益密其弥缝之计。因上□天□弹射孤鼠受□直言畧无顽忌淂争臣体皇上之留而愈恣其无忌惮之为。众恶俱倘肆端已绝虽离繬畔道。取天下后世之唾。示者所不顾矣。幸皇上敬天之诚。格于　皇天。　上天恐奸臣害皇上之治。而屡示灾变。以警告。去年春。雷久不声。占云。大臣专政。然臣莫大于蒿。而专政亦未有过于嵩者去年冬。日下有赤色。古云下有叛臣。夫曰叛者。非谋反之谓也。凡心不在君而背之者。皆谓之叛。然则背君之臣。又孰有过于嵩乎如各处地震与天日月交食之变。其灾皆当应于贼嵩之身者。乃日切直侍其侧而不觉。　上天仁爱警告之心。亦恐怠且孤矣。不意皇上聦明刚断。乃甘受嵩欺。人言既不见信。虽　上天下警。亦不省悟。以至于此也。臣敢以嵩之专政叛　君之十大罪为皇上陈之□太祖高皇帝亲见宰相专权之祸遂　诏天下罢中书丞相而以嵩□幸用事而椒山引凌迟处死之律以整之謇谔慷慨久胆忠肝令文华□读之宁不□顿骇汗立五府九卿。分理庶政。　殿阁之臣。惟备顾问。视制草。不得平章　国事故。载诸祖训有曰以后子孙作　皇帝时。臣下有建言设立丞相者。本人凌迟全家处死。此其为圣子神孙计。至深远也。及嵩为辅臣俨然以丞相自居侠皇上之权。侵百司之事。凡府部每事之　题覆。其初惟先呈稿。而后敢行。及今则先而禀。而后敢起稿。嵩之真房。百官奔走□市。府部堂司。嵩差人络绎不绝。事无大小。惟嵩主张。一或少□。□祸立见。及至失事。又谢罪于人。虽在前丞相之专恣。未有如□之□□是嵩雄无丞相之名而有丞相之权有丞相之□□无丞相之干系。以故各官之升迁未及谢恩。先拜谢嵩盖惟知事权土于嵩。惟知畏惧奉承。于嵩而已。此坏祖宗之成法一大罪也权者。　人君所以统驭天下之具。不可一日下移。臣下亦不可毫发僣踰。此论嵩窃威福报恩怨危言凛凛犹有生气皇上令嵩票本。盖任人图政之诚心也。岂意嵩一有票本之任遂窃威福之权。且如皇上用一人嵩即差人先报曰。我票本荐之也及　皇上黜一人嵩。又扬言于众曰此人不亲附于我。故票本罢之。皇上□一人。嵩即差人先报曰。我票本救之也。及皇上罚一人。嵩又扬言于众曰。此人得罪于我。故票本报之凡少有得罪千嵩者。虽小心躲避。嵩亦寻别本。带出旨意。报复陷害是嵩窃　皇上之恩。以市已之惠。假明日张胆攻击无遗皇上之罚以彰已之威所以羣臣感嵩之惠甚于感皇上之恩。畏嵩之威。甚于畏　皇上之罚也。用舍赏罚之权既归天嵩大小臣工久尽附于嵩嵩之心胆将不日大且肆乎臣不意　皇上之明断权千贼手如此也此窃皇上之大权二大罪也善则称君。过则归已人臣事君之忠也。此论嵩善称□过帰君情□牢□之气溢于言表书曰尔有嘉谟嘉。猷则入告尔后千内。尔乃顺之于外曰。斯谟斯猷。惟我后之德盖人臣以已之善。而归之于君。使天下皆称颂君之善不彰已之能。以与君争功也。嵩于皇上行政之善每事。必令子世蕃传于人曰。皇上初无此意。此事是我议而成之盖惟恐天下之。人不知事权之出于已也。及今则将圣□。及嵩所进揭□。刻板刊行。为书十册名曰嘉靖疏议使天下后世皆知□□□发有万人独□之气皇上以前所行之善。尽出彼之拨置主张。　皇上若一无所能者。人臣善则称君之忠。果若此乎。此掩皇上之治功三大罪也皇上令嵩票本。盖君逸臣劳之意。嵩乃令子世蕃代票。恣父逸子劳之为世蕃。却又约诸干儿子。赵文华等。群会票据。结成奸介浮犹未甚奸恶只是为小相所误故疏中并及之当。乱政滋弊。一票屡更数手。机密岂不漏泄。所以旨意未下。满朝纷然。已先知之。及圣旨既下。则与前所讲若合符契。臣初见嵩时。适原任职方司郎中江冕。禀事于嵩曰。昨御史蔡朴。参守备许实等失事。本部票本巳具。揭帖与东楼。闻东接已票送入。未知如何。东楼者。世蕃之别号也。嵩云。小儿已票罚俸。内分两等。甚有分晓。皇上定是□拟。臣初甚疑及后　旨下。果如嵩言。即臣所亲见论栗本处批□□镬□朝士夺色赵甬江李南渠魏死入地矣一事。则其余可知矣。又前经历沈炼劾嵩皇上将本下大学士李本票拟。本又熟软庸鄙。奔走嵩门下。为嵩心腹。感嵩之恩。又畏嵩之威。螥惶落魄。莫知所措。差心问□蕃如何票。世蕃乃同赵文华拟票停当。文华袖入。逓与李本。李本抄票封进。此人所其分也。即劾嵩之本。世蕃犹得票拟则其余又可知矣。是高既以臣而□君之权。□以子而并□权。百官孰敢不□天下。孰敢不是。故今□京师。有大丞相小丞相引谣语激烈之谣。又曰此将父子二阁文。□日一家□狱囚。葢深恨嵩父子并专权柄故也此□奸子之儧窃曰大罪也边事之废坏。皆原于功罪赏罚之不明嵩为辅臣。宜明功罪。以励人心可也。乃为垄断之计。先自贪冒军。将欲令□冐功于两广。故先布置□表□欧阳必进。为两广緫督。亲家平江伯陈圭。为两膳□兵乡亲□□嵩功查无的确如老吏断案罪状昭然逃避不淂御史黄如桂为广东廵按。朋奸结党。朦胧凑合。先将长孙严効忠□□□奏捷功升。所镇抚。又冐琼州一人。自斩　首级功。造册缴部効□告病。乃令次孙严鹄□替。鹄又告并前効忠七首级。加升锦衣卫千户。今任职管事。有武选司昃字十九号堂稿可查。夫效忠严鹄。皆世蕃子也。随任豢飬。未尝一日离家至军门。乳臭□童。亦岂能一人自斩七首级。而假报军功。冐滥锦衣卫官爵。以故欧阳必进得升工部尚书。陈圭告病回　京。得掌后府印信。黄如桂得骤升太仆寺少卿。是嵩既窃引应举析以例嵩之罪皇上爵之权以官其子孙又以子孙之故升迁其私党此俑既作仿效成风蒋应奎等。令子冐功。打死发遣。是嵩有以倡之也。夫均一冐功也。蒋应奎等。贪冐。科道则劾之在嵩贪冐。人所共知。科道乃不敢劾。□嵩积威。足以箝天下之口可知矣。此冐　朝廷之军功五大罪也逆贼仇鸾緫兵甘肃。为事革任嘉靖二十九年张达等阵亡。正胡虏窃伺之时。使嵩少有为此论嵩引逆臣受嘱贿忠亮鲠直不且不□直□龙□比于争烈国家之心。选一贤将。胡虏闻知。岂敢轻犯京师。世蕃乃受鸾银三千两。威逼兵部。荐为大将及鸾冐哈舟儿军。世蕃亦得以此升官荫子。嵩父子彼时。尝自夸以为有荐鸾之功矣。及鸾权日盛。出嵩之上。反欺侮于嵩。故嵩尝自叹以为引虎遗患后又知皇上有疑鸾之心。恐其败露连累。始不相合互相诽谤以冺初党之迹。以眩皇上之明。然不知始而逆鸾之所以敢肆者。恃有嵩在。终而嵩与逆鸾之所以相反者知皇上有疑鸾之心故耳。是勾虏背逆者鸾也而受贿引用鸾者□甚□激詥甚峭直欲力吞嵩□淂手刃之□列矣则嵩与世蕃之使非嵩与世蕃则鸾安得起用虽有逆谋亦安得施乎进贤受上赏□不肖受显戮嵩之罪恶又出鸾之上矣此引背逆之奸臣六大罪也嘉靖二十九年胡虏犯□京深入失律。归路已绝。我军奋勇正好与之血战。一大机会也。兵部尚书丁汝夔问计千嵩嵩宜力主剿战。以伸　中国之威。以纾□皇上之忧可也。乃曰。　京师与边上。不同。边上战败犹可。掩餙。此处战败。边事正淑山所切齿故论之更激切皇上必知莫若按兵不动。任贼抢足。便自退回。以故汝夔传令不战。及皇上拿问。汝夔求救于嵩。嵩又曰。虽是拿问。我具揭帖维持。可保无事盖恐汝夔招出真情。故将此言啜哄。以安其心。汝夔亦嵩之奸计至此哉非焦山不能砭之恃嵩平日。有回天手段。放安心不变。及汝夔临刑。始知嵩所误。乃大呼曰。严嵩误我矣此人所共知也。是汝夔不出战之故。天下皆知为嵩主张特皇上不知之。此误　国家之军机七大罪也黜　陟者。　人君之大权非臣下所可得专且私也。刑部郎中徐学诗。以论劾嵩此论专黜陟肆陷害痛切悲愤读之大息与世蕃革任为民矣。嵩乃于嘉靖三十年。考察京官之时。恐吓吏部。将学诗兄中书舍人徐应豊。罢黜。荷蒙圣明。洞察其奸。将应丰留用夫应丰。乃皇上供事内廷之臣。嵩犹敢肆其报复之私。则在内之臣遭其毒手者又何可胜数耶户科都给事中厉汝进。以论劾嵩与世蕃。降为典臾矣。嵩于嘉靖二十九年。考察外官之时逼劾吏部将汝进罢黜。夫汝进言官也。纵言不当。洞□□□□嗟□□言之可为酸鼻皇上既降其官矣。其为典史。又无过可指也。嵩乃以私怨罢黜之。则在外之臣被其中伤陷害者又□可胜数耶夫嵩为小人故善人君子。多与之相。嵩不惟罢其官。又且加之罪。不惟罚乃一身又且延及子弟。以故善类为之一空此时计数正人君子能几何哉。是黜陟之权皇上持之以激励天下之人心贼嵩窃之以中伤天下之善类此论嵩招权纳贿剥削军民词情痛有朱云请剑之风此专黜陟之大柄八大罪也嵩既专权。则府部之权。皆挠千嵩。而吏兵二部大利所在尤其所专主者。于文武官之迁升。不论人之贤否惟论银之多寡。各官之任亦通不以报效皇上为心惟日以纳贿贼嵩为事将官既纳贿于嵩。不得不剥削乎军士。所以军士多至失所。而边方为甚。有司既纳贿于嵩。不得不滥取于百姓。所以百姓多至流离。而北方之民为甚。一痛心误国紏劾轩难其真亮即唐子方田表圣不过也人专权。天下受害。怨恨满道含冤无伸。人人思乱。皆欲食嵩之肉。　皇上虽□加抚恤之恩。岂足以当嵩残虐之害。若非皇上德泽之深祖宗立■〈氵厺〉之善天下之激变也久矣军之心既怨恨思乱如是。臣恐天下之患。不在胡虏。而在域中。此失天下之人心九大罪也风人谷之隆替。系天下之治乱。我此论嵩尚贪谀坏风俗岂独嵩为然凡尝官者宜戒之矣朝风俗。淳厚近古。自逆瑾用事。始为少变。皇上即位以来躬行古道。故风俗还古。及嵩为辄。謟谀以欺乎上。贪汗以率其下。通贿殷懃者。虽贪如盗跖。而亦荐用。奔竞疏拙者。虽廉如夷齐而亦罢黜。一人贪戾。天下成风。守法度者。以为固滞。巧弥缝者。以为有才励廉介者以为矫激。善奔走者以为练事。卑污成套。牢不可破。虽英雄豪杰。亦入套中。从来风俗至□不□之论之患。未有甚于此时者。究其本源。高先好利。此天下所以皆尚乎贪。嵩先好谀。此天下所以皆尚乎謟。源之不洁。流何以渍。风俗不正。而欲望天下之治得乎。此坏天下之风俗十大罪也嵩嵩之回奸正所以?□其十天罪故又之其优慷慨烈亘占采有而指数淂失一气说下又若置身千仞俯瞰尘凡此开辟以?苐一奏疏也有十大罪昭人耳目。以皇上之聪明。固若不知者。何哉盖因皇上待臣下之心。出于至诚。贼嵩事皇上之奸。入于至神。以至神之奸而欺至诚之心无怪其堕于术中而不觉也臣再以嵩之五奸言之知皇上之意向者。莫过五左右侍从之臣。嵩欲托之以伺察圣意。故先用宝贿结交情熟。于皇上宫中。一言一动。一起一居。虽嬉笑欷戏之声。游苒出燕乐之为。无不报嵩知之。每报。必酬以重赏。凡圣恴所爱憎举措。嵩皆预知。故得以遂逢之巧。以悦皇上之心。　皇上见嵩之所言。所为。尽令察见至隐圣意。盖先有人以通之也。是皇上之左右皆贼嵩之间谍此其奸一也通政司纳言之官。嵩欲阻塞天下之言路。故令干儿子赵文华。为通政使。凡章奏到文华。必将副本送嵩与世蕃。先看三四日后。方纔　进呈。本内指摘奸邪心事如青天白日之下魑魅魍魉不能潜其形情节。嵩皆预知。事少有千于嵩者。即先有术以为之弥缝。闻御史王宗茂劾蒿之□。文华停雷五日方上。故嵩得以展转摭饰其故。是皇上之纳言乃贼嵩之拦路犬此其奸二也嵩既内外弥缝。周密。所畏者。厂卫衙门缉访之也。嵩则令子世蕃。将□卫官笼络强迫。结为儿女亲家。夫既与之亲。虽有忠直之士。孰无亲戚之情于贼嵩之奸恶又奚忍缉访发露不然。嵩藉江西。去京四千嵩之计深矣椒山之见神□余里乃结亲于此。势属不便。欲使为哉。不过假婚姻之好。以遂其掩餙之计耳。皇上试问嵩之诸孙。所娶者谁氏之女。便可见矣。是皇上之爪牙乃贼嵩之瓜葛此其奸三也厂卫既为之亲所畏者。科道言之也。嵩恐其　奏劾。故于科道之初选。非出自门下反复论列洞见嵩父子心髓者。不得与中书行人之选。知县推官。非通贿门下者。不得与行取之列。考选之时。又择熟软圆融。出自门下者。方补科道。苟少有忠鲠节义之气者。必置之部属南京。使知其罪。而不得言。言之而亦不真。既选之后。或入拜。则留其饮酒。或出差。则为之饯赆。或心有爱憎。则唆之举劾。为嵩使令。至五六年。无所建白。便升京堂方面。夫既受嵩之恩。又附嵩且有效验。孰肯言彼之过乎。其虽有一二感诛心之论皇上之恩。而欲言者又为同类泄露。孤立而不敢言。而嵩门下之人。又张大嵩之声势。阴阻其敢谏之气。以故科道诸臣。宁忍于负　皇上。而不敢忤于权臣也。是皇上之耳目皆贼嵩之奴仆此其奸四也科道虽□络停当。而嵩之连络蟠给非椒山公莫能识之尔非椒山公莫能发之部官有如徐学诗之类者。亦可惧也。嵩又令子世蕃。将各部官官之有才望者。俱网罗门下。或援之乡里。或拔之亲识。或结为兄弟。或招为门客。□部中有事欲行者。先报世蕃知。故嵩得预为之摆布。各官少有怨望者。亦先报世蕃知。故嵩得早为之□逐。连络蟠结。深根固蒂。合为一党。互相倚附。各部堂司。太半皆嵩心腹之人。皇上自思左右心之人果为谁乎。此真可为流涕者也。是皇上之臣工多贼嵩之心腹此其奸五也夫嵩之十罪赖此五奸以弥缝之识破嵩之五奸则其十罪立见噫嵩握重权。诸臣顺从。固不足怪而大学士筡阶负天下之重望。荷在斋□具臣耳何以为相皇上之知遇。宜深诋力排。为天下除贼可也。乃畏嵩之。足以肆其恶惧嵩之毒。足以害其身。宁□怏终日。凡事惟听命于嵩。不敢持正少抗。是虽为嵩积威所刼然于由嵩说至存斋由存斋说至皇上必欲诛其罪而□巴皇上。亦不可谓之不负也。阶为次辅。畏嵩之威。亦不足怪。以皇上聪明刚断。虽逆鸾隐恶。无不悉知。乃一向含容于嵩之显恶。固若不能知。示若不能去。盖不过欲全大臣之体面。姑优容之。以待彼之自坏耳。然不知　国之有嵩。苗之有莠。城之有虎。一日在位。则为一日之害。皇上何不忍割爱一贼臣顾忍百万苍生之涂炭乎。况□来疑皇上之见猜已有异离之心志如再　赐优容姑待之恩恐致以前宰相之祸。以下臣民。皆知其万万不可也。臣谏阻马市谪边方往返一万五千余里。道路艰苦妻子流离。宗族贱恶家业忠义之心□十中而不可忍□此椒山自道也不如此不胜有□疏零落。幸复今职。方纔一月。臣虽至愚。不知与时浮沉。可图报于他日。而复危冐险攻难去之臣。徒言取祸。难成侥幸万一之功哉。顾皇上既以再生之恩。赐臣。臣安忍不舍再生之身。以皇上况臣狂直之性。生于天而不可变忠义之心□于中而不可思每恨怀天下之事者惟逆鸾与高鸾已殛死独嵩尚在嵩之奸恶又倍于鸾将来为祸更甚使舍此不言再无□以报皇上者臣如不言又再有谁人敢言乎。伏望皇上听臣之言。察嵩之奸。群臣于嵩。畏威怀恩。固不必问也。□山□以问□王句□传□□论统以一言□致其罪甘失忠臣而不悔冤哉冤哉然其临刑时优作一诗云浩气还太□丹心照千古平生未报恩由作忠魂补其忠义之□至苑益□岂非天下列大夫哉即千载后□之者□当拊膺长恸皇上或问　二王。令其面陈嵩恶或询诸　阁臣。　谕以勿畏嵩威。如果的实。重则置以专榷重罪。以正　国■〈氵厺〉。轻则谕以。致仕归家。以全　国体。则内贼既去。朝政甲清矣。将见胡虏前既闻逆鸾之死。今又闻贼嵩之诛又畏皇上之　圣断。知　中国之有人。将不战而夺其气。闻风而丧其胆。况贼臣既去豪又出。功赏既明。军威自振。如或再寇用间设伏决一死战虽系掩荅之颈。枭吉囊之头。臣敢许其特易易。外贼何忧其不绝乎。内贼既。外贼既除。其致天下之太平何有故臣欲舍死图报而又以讨贼臣为急也然除外贼者。臣等之责。而去内贼者。则皇上之事。臣感皇上知遇之厚。不忍负。何皇上再生之恩。不能忘。感激无地。故不避万死。为此具本亲赍谨奏。奉圣旨。这厮因谪官怀怨。热拾浮言。恣肆渎奏。□□外二王为词。是何主意。着锦衣卫。拿送镇摭司。好生打着究问明白来说。 
