<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　亟斥辅臣回籍守制以收人心以正纲常事标闻辅臣张居正三疏乞恩守制。　皇上三留之。为居正计者。必再疏恳之皇上。　皇上不听。计哀死求之而巳。何求归之情未切暂留之疏遽上标读此疏。涕泗交流。标也。一介草茅。跧伏圭窦。恨不躬逢　圣朝。沐浴膏泽。今幸收录入仕未几。目此大故。嗟嗟标也生何不辰。即欲竭尽血□。□□　天听自惟涉世未久谙练未□□□□□自取越职□□□□□者之有言也今当言责者不仕不言且乞留矣标无异禽彘敢置身斧钺披□为　皇□□之□闻天生□□□自治也。立君治之。君不能独治也。为相佐之。相也者。一人□□而　社稷纲常攸赖者也。必置身于纲常大道之中。而后　朝廷服。万民怀。一有不善。议其后者如猬毛而起。孔子曰。苟正其身矣。于从政乎何有不能正其身。如正人何。此之谓也。以今□居正于父也。凭□泪奠。本尽送终之礼在京守制。尚贪相□之尊。果能正身而在人耶不能正身为居正计者不可一口而不□皇上为居正详者不可一日而留矣居正不计天下人所共知也。先论君相而后及江陵之失相道淂体才虽可□□句□□□□一生□业皇上留之者。岂以其有利　社稷耶。然不知居正之在位也□虽可为学术则偏志虽可为自用太甚诸所设施乖张者。难以疏举。姑举其最者。一曰进贤未广诗云。菁菁者我乐育材也。故前有逸文肝于玊陛未之有也□□□□□□计虑切民瘼者欲抵掌而□塞言路尤是江陵说亦剀切谭当世不先禀命有今日陈言而明日罹罪者矣岂盏世所宜有哉四曰民隐未周标先岁北上。黄河泛溢。漂没为鱼者。不知凡几。仅有孝者。架木为窠。啜水为餐。目及至此心惨魂飞夫论民隐处即读之者亦当心惨魂飞矣被水潦如此被旱魃灾可知矣黄河如此环四境以外可知矣有司不以奏闻。恐伤大臣德政。以致展转沟壑。提妻挈子散之四方者众矣。皇上深居九重。漠然不知居□之罪也。其它用深刻之吏。阻豪杰之才。又不可枚举者矣即使有利社稷尤大坏纲常也况无利　社稷若此而可留之耶抑岂以以居正既去天下事难以支耶不知居正在位之时我国家法度维系民心者久我□□□□□□直令江陵无容身之比□宗德泽联属民心者深况在事诸臣济济后先非居正力所能独运也居正去位之后其德泽■〈氵厺〉度如故也天下人岂尽出其下哉岂尽无所补哉标伏读皇上谕曰。朕学尚未成。志尚未定。先生既去。前功尽弃。皇上言及此　宗社无疆之福也虽然学固未成志固未定而弼成帝学引君当道者未可谓在论到居正不测处直截痛快令人按剑又令人觧颐廷无人也居正下忧可挽留之居正脱有不测陛下之学且终不成陛下之志将终不定耶此标所未觧也皇上以英眀之资御历五稔之皆曰将兴尧舜之道三王之功矣以居正而在京守制天下后世谓陛下何如主纲常自此而坏中国□此而衰人心自此而死居忠烈之气□发于毫□间读之似激而实正论正一人不足惜后世有览权恋位者辄援居正故事甚至窥切神器贻祸深远患难以尽言者矣昔古之硕辅元宰措则正施则行建光明俊伟之业者无他上下交相信也今居正冐丧而议　国事也天下之人皆曰居正不孝而固宠也居正不孝而擅权也居正不孝而縻爵禄也虽有设施谁则信之居正之心反复说江陵不可一日留此位意至而词道可称忠臣可称才子必曰天下之议我不孝而固宠也议我不孝而擅权也议我不孝而縻爵禄也天下稍有不从祸流缙绅天下以是疑居正居正以是欵天下上下交相疑而祸不日深者未之有也其哉居正不可一日而留此位彰上较着也。标又揣居正之心矣。标观居正首疏。有非常之人。然后有非常之事。非常事者。非常人所能辨也。是其心盖曰。起复非常事也。吾非常人也。吾而当此谁则议之。自标观之人有五常仁义礼智信是也力此五者所谓观非□之人□句居正可谓无人心矣南皋历引其语一一排诮不知江陵览此何颜复立朝端乎不常人也今有于亲生而不頋死而不葬指而名之曰此非常人也然人不曰残忍则曰薄行不曰禽彘则曰丧心可谓不常人乎且其疏又曰。不顾傍人之非。恤匹夫之小节。非病狂丧心。有此言哉一家非之不一国非之不顾天下非之而不顾谓理之所在则顾理而不顾众也三年之丧无贵贱一也傍人私议是乎非乎尾生之信孝巳之行陈仲子之廉小节也三年之丧无贵贱一也果可谓小节乎又曰道路无不为酸鼻。此其欺罔。尤不容言。居正未闻丧之先共覩其奸居正既留京之后。天下深恨其非。标常登刑堂。遇各司曹出刑曹接诸冠裳。各垂首丧气。一日三叹。切齿含愤。有不忍言。酸鼻者谁乎皇上婚。固大礼也。居正以被绖罪人欲杂乎其间。何心哉盖欲夸示来世以居成功耳宋臣文天祥当南渡之日犹送亲归葬当此清朝岂南渡之时即先朝李贤。夺情起复。罗伦力排斥之居正之不归。盖无情之可小臣匿丧不报推勘流弊深识远虑回出寻常夺。无复之可起。远非贤之俦矣大臣闻丧而不归小臣必有匿丧而不报者此固所必致也呜呼父子天性其恩罔极事父如此事皇上可知也先臣曰求忠臣于孝子之间遗其亲能忠其君即其不孝知其不忠议论更趍者未之有也抑标又有深恨焉国家以言路。付之台省事系纲常悉陈无隐。默而不言。犹谓旷职。臣观湖广道御吏曾上楚一本为保留辅臣事。不胜惊愕。谓公论倒施。盖至于。徐察之。各道御史有毅然中止者。士楚也然不頋。私自上请。此其心岂真为社稷计哉。盖曰辅臣本欲留也不首留之其功不高身首留之曾□□留之豌捐廉弃耻犬羊不若非南皋之忠寿能鸣其罪哉辅臣德我我不数年公卿立致矣此士楚之心也夫今日上疏留辅臣者士楚也台臣倡之明日上疏留辅臣者陈三谟也省臣效之朝廷为首善之地台省系公论之所论及至此可胜言哉所幸者公卿大臣挺然中立未有留疏然因此而迁去不常矣遡其源士楚先之楚也身服豸绣心同犬羊天下嗷嗷于士楚标切谓不斩士楚虽死不瞑目也标衷如此。标言可采。望亟斥辅臣。速归守制。待制满之日另行起用。则纲常正而人心服朝廷尊而天变消万世仰数语忠义激烈不避斧质虽死不変真宇宙□奇男子也圣天子作为出寻常万万矣居正学尚刑名。见标此疏。祸标必深。标万必死矣。盖非严刑督责。箝天下之口。则攻之者。愈多也。噫标甘为妾妇自爱其生矣堂堂丈夫不忍为妾妇也碎首□玊阶奚憾哉 

　　○论江陵不守制疏（吴中行） 

