<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王相国荆石公评复庵疏成过我即出袖中弹文见示余谓之曰江陵刻□公须置死生于度外可也复庵谓尚有老母在犹淂余生返故园乎若夺宫贬秩甘如饴也翰林院编修臣吴中行谨奏为因变陈言竭愚衷明大义以植纲常以隆治安顷者天象示异。星变非常。圣心兢愒。复戒谕大小臣工。修省。共图消弭。臣愚以草芥微躯。荷蒙皇上作飬洪造。思效涓埃之报。靡由也。且政事所当兴革。有宫守者能图之。臣寮所当剌举。有言责者能言之。非臣所宜与。示非臣所敢及也。第即今日之大者要者为皇上陈之书曰。天视自我民视。天听自我民听。夫言天而必言民者。盖天人相通感召有自凡事必质诸人心而安始拨诸天意而顺天意顺然后天变可消也元辅张居正。乞归守制。至再至三。情辞俱穷矣。而□罹廷□几不能免卒有天幸复陟司成而又以忤相去□复庵之忠百折不回呜呼烈哉皇上春倚则殷。慰勉特至。此岂惟明良相与称帝王之盛节而巳哉仰惟皇上以受遗顾命之臣而委心以任之大孝也为　社稷生灵以留之至仁也即帝王念兹释兹之盛心奚尚焉且事有轻有重重于盛则轻于家臣人匪躬之义也时有常有变通其变勿泥其常圣人远节之权也今不为危言激论而忠义自勃然皇上之意岂不责之以义而欲其通之以权哉然而是举也万古之纲常所繁四方之观听攸关正宜深筹表顾必思所以处之当而求其安者臣闻之君之使臣也。以礼。人之爱人也以德谓之礼。非特接遇之文也。必以心相体焉。谓之德。非徒眷恋之私也。必以道相成焉元辅夙夜在公。勤劳最久。谓父子相别十□□□□□□□江陵可涕可洟使江陵而有人心也宁不为之恻然九年矣则子之由壮至强由强至艾与其父之从衰得向从向得者音容相暌彼此未覩而今长逝于数千里之外遂成永诀乃又不得匍匐苫瑰不凭棺临穴其情有弗堪者臣连日见其衰绖之容擗踊之状若以不得去为悲哀者人皆为之酸楚而皇上必欲其违心抑情衔哀茹痛于　庙廊之上且责之以谟纾决策调元熙载焉或者非其情也臣闻之。礼义由贤者出。皇上之特眷元辅者。不以其贤乎。域中之共仰元辅者。又不以其贤乎。贤者。礼义之宗也矧位当天下之重任则身系海内之具瞻必正巳而后可以正百官而后可以正万民其理有必然说淂婉曲所谓长歌足以当哭嘻笑甚于怒骂者耶者今皇上之所以必留。与元辅之所以不容不留者。其微权深意。非圆神通方者。未可告语。彼遐方逖听之夫。拘曲守常之士。人人然也。或因其不去之迹而归以不韪之疑安能家喻户晓而使之无里谈巷议乎夫舆情未惬革面无庸而皇上尚欲其敷化施政端范移风于海寓之间且贵人之趋令遵教用恊丕式焉或者非其理也元辅之为贤辅弼也。其自信即其言还责其人论圣贤道理祖宗法度仆□名言累累正论而对扬之言惟曰。圣贤道理。祖宗法度。斯二语兢兢守之。勿之有坠焉耳。宰予短丧。孔子曰予有三年之爱于其父母乎。王子请丧。孟子曰。虽加一日愈于巳。然则终者正圣贤之也而身自违之必其不忍也。国家令甲。丁忧守制。二十七个月为。虽庸人小吏。匿丧有律。惟武弁戎行。则墨衰从事。而未尝以介冑之士。处辅弼之臣。即有往例可稽。亦三年未终而非一日不去之谓也。且当时诤之。后世讥之。乃内阁二辅臣首题之疏方以计闻。遂以例请。亦□矣。至台省诸谏官乞留之疏。实为赘辞。□昧成宪。抑又谬□□以不忍与不敢之心婉转开导江陵令其急去而又以大不忍大不敢之礼劝喻我皇使容其急去委婉曲尽所以为江陵者至矣则夺情者正非祖宗之法也而身自蹈之必其不敢也。以其所不忍。所不敢。而委婉迂遅。不淂巳为辞俸之请。又不得已俟　大婚之期。臣窃有以谅其心焉。君子之于臣。死生进退。惟其命而无所逃也。夫皇上无俞允之命。而屡渎不止。则尤有所大不敢者。礼意隆渥。札谕谆恳。相湏甚殷。诚千载一。遇也。夫皇上有殊绝之恩。而求去必。则尤有所大。不忍者然则所望以恤其私情。全其大节者。亦惟在皇上曲体而俯谷之耳况恤一时之情正所以安其心而责效于他日全一人之节正所以端其身而锡极于兆民则皇上勉留之者固所以为　社稷为生灵而臣则为皇上宜俯容之者亦所以为社稷为生灵也劝皇上亲贤讲学则元辅虽去犹不去忠爱之情油然可想皇上诚虗怀亲贤讲学图理日　召见大臣益明习国家事不以嗜欲渐开而懈心生不以疆圉仅宁而侈心生怠荒是戒朝夕惟勤将见圣德日盛世道时雍凡元辅所深望者。皇上能终慰之虽去犹不去也。于是仍虚位以待。则计日可还。虗位以待亦一□讽谏之权宜如此若有大事。大谋议。或实封上　奏。或遣使就咨。不然。则容其给假营葬。竣事趋朝。暂往遄来。以副　倚注。斯君恩亲谊子孝臣忠一举兼得万世有辞矣彛伦攸叙风化大行则人心安天意顺或尔弭灾消变之道也臣之进也。元辅之所举也。有师弟子之分焉。臣以为苟有十虑一得之愚所当吐露而以全躯保妻子之念夺之非事君不欺之忠亦非师无隐之义也臣岂不知臣之言上违无限意思只是欲望我皇纳其言而忠忱义悃披沥尽矣圣恴必触　天威又岂不知臣之官典在茟札即为隐默尔匪瘝旷顾不优游清华而敢于干犯雷霆哉然昭是非垂劝戒尔史臣之职与其记述于简册以彰秽示惩孰若披陈于君父之前求今日无过举俾后世无遗议也伏惟皇上宽斧钺之诛赐蒭荛之择而垂神俯纳焉。元辅幸甚。愚臣幸甚。 

　　○斥辅臣回籍守制疏（赵用贤） 

　　马相国干庵公评就天変上青辅臣奔丧其言婉而切是时汝师疏将上以揭帖至江陵江陵谓之曰此本不要上定宇应之以此本正为老师□意皇上怒耳乃老师怒邪呜呼此汝师之所以不免也翰林院检讨臣赵用贤谨奏为星变陈言以维人纪以定　国是以隆圣治事臣闻天人相与之际大矣故人君欲求天心之格必求诸人心之安何也天不外乎理而巳矣人心之所安即天意之所合故人君举事一当于人心则天由之以降康一不当于人心则天由之以示殄其机幽渺而实有捷于桴鼓者是不可以不慎也顷自天文示异。彗出西南。大内火警。变征屡出。皇上兢惕不遑下敕羣工。同加省惧。一时言事者。藉藉。或以紏察大僚。或以修举庶务。固犁然具矣。然臣犹以为详于小。而覩其大者也。臣请不避斧钺之诛。为陛下一正言之。臣闻贱臣叩心而霜飞庶女告天而风振夫以一人一事之微而犹足怠动天变如此况事在君相之交而道属伦理之大者乎。顷者辅臣张居正。以父忧请论皇上与江陵皆出至公之心非谀也几谏自当如此耳制。疏至再三。而陛下留之至再四。每读其疏。辅臣写哀情泪。竭尽无可复吐。未尝不为之欷歔饮泣。而独不能少回陛下之听者　陛下固以辅臣受先皇付托之寄系　社稷安危之机有不可一日而失所倚者是至公之心也辅臣至以藉苫处块衔哀茹痛而不能不勉承陛下勤恳之命者尔至公之心也然臣以为丧必三年自周公孔子以来未之有改世儒之所讲说民俗之所习安千百年以来尔未之有改是非小节常礼之云也自后世乃有以金革之事起其臣于哀绖之中此特权一时之缓急而有不得曲顾其臣是时江陵尚□有□□之疏故汝师奏中未甞深加□诃而微讽隐击亦足以寒江陵之骨矣之私者非先王之法也。臣自数日以来。见辅臣睿毁柴□。形神摧弊。有识者。具为忧之。臣私窃计辅臣之心。欲更有所请。则拂陛下勉留之意。欲遂听陛下之留。而不一往。则父子乖离之久。有抱恨于终天而不容顷刻安者夫辅臣能以君臣之义效忠于数年而陛下不能使其父子之情少尽于一日臣不知陛下何忍而为此也。臣查淂杨漙李贤在先朝。亦起复。然漙先以省毌还家。贤既以回籍。奉旨夺情。固未有不出都门。而可谓之起复者也。且陛下以不允辅臣之请者。岂非谓　朝廷政令。赖以参决。四海人心。赖以观法者乎。今辅臣方负沉痛。其精神之恍惚。思虑之迫切。必有不能如曩日之周且悉。而四海之逖听风声者。又且以拘曲寻常之见疑之。尔必有不能如曩日之敬信。而承服。语语含讥字字藏剌是辅。臣之勋望积之以数年而陛下顾败之于一日臣又不知陛下何忍而为此也臣以为辅臣之抱痛抑郁而不得伸是为于天和而动星象之大者莫甚于此陛下若垂悯辅臣。不使之忧伤毁性。则宜听其所请。暂还守制。此?权为两全之术而巳中江陵之所深讳即万不得巳。请如　先朝故事。特敕礼官一员护送。就道。仍为贵限赴　阙。不淂延悞。如是。则其父子音容之乖隔于十九年者庶几泄其痛于凭棺之一恸辅臣之心既可以少安天下之人心尔可以无疑而陛下所以处辅臣　君臣父子之间庶几备道而无遗议矣然臣窃因是而感夫士气之日靡　国是之不明也夫保□□□□出逢迎尤为无耻之甚者汝师击之良是国家之设有台谏所以明纪法之司。而任紏绳之寄者也。固非谓其阿意顺旨。而将迎逢合之为巳也。今辅臣之留。皇上主之。亦既有成　命矣。乌用是哓哓者哉。臣窃意其始之遅回而不言。是犹以经常之见。□陛下之曲体乎辅臣。而其既且言之而不置者。不过逐影附声。以希宠要荣之念。幸陛下之一俞其请而巳背公计而狥私情蔑至性而倡异论皆斯言启之矣故今诸臣之所可自解者独幸有辅臣之贤耳脱不贤之说暗指江陵而语意不露不幸异日有不贤者乘势而窃位焉尔将循故事而为此附和者乎臣不知其可也臣以为人纪之以植　国是之所以定者固不特一时治安之计实万世治安之计陛下不可不垂察于此矣。且陛下　所以信辅臣之深。而留之笃者。岂非以在廷之臣。未可称广于求贤自是正论用之此疏中更见剀切陛下之任使。如辅臣者乎。然尧舜不闻以五臣供职而替其知人之哲文武不闻以十乱之居列而隳其求贤之心尔顾陛下择而用之者何如耳陛下诚于　朝讲之暇。悉心体采。自内阁讲读。以至部院大臣。非时　召对。考之行。以验其心术之端邪。委之事。以替其才猷之通塞。使人人得以所长自见。当必有如辅臣者。出于其间。以称陛下之任使。如是则辅臣即去。犹之其留。陛下不至以孤注视辅臣。而辅臣因是以获推贤让能之誉。顾不愈于以优劳萃辅臣之身。使其乖父子之性。而伤天地之和此容□丧为弭天変其言曲而中也哉臣愚昧。莫于天人之际。独以为当人心而合天心其事莫大于此故敢冐死陈之。惟皇上俯纳焉臣不胜陨越战栗之至。  

　　○奏赐元宰终丧疏（艾穆　沈思孝） 

