<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于宗伯谷峰公评并游英俊颜何厚未死干谀骨巳寒艾沈二公之疏近之矣刑部山西清吏司员外臣艾穆云南清吏司主事臣□思孝谨奏为恳乞圣明俯容辅臣奔丧守制以植万古纲常事顷大学士张居正有父之丧　朝廷援杨溥金孜李贤事。夺情勉留。曾不移时。而彗星倏见。光亘数丈渐逼中天。臣等仰观天象。俯察物议。相与拊膺对泣。废寝忘餐。意在　廷之臣。必有能指陈纲常大义。以感悟圣衷者。讵期附火鄙夫如御史曾士楚都给事中陈三谟干犯清。望保留。致使人心长死。　国是若狂纪纲风俗。将大坏而不可支矣。矧今星变未消火灾随继天地　祖宗之灵所以儆圣衷者益惓切焉臣又安得以无言责而缄默苟禄哉臣非不知忠贞贯日月义气塞乾坤余每读此疏至虽死犹生处令人目眦尽裂发上指冠陛下雷霆之威。不可测也顾思所学何事。而又爱　君忧国。天植其性。与其徒泣无益。不若昧死进言。即进言以死。而万古之纲常获赖以明则臣虽死犹生也于是二臣不敢爱其生。洒血为陛下言之。　陛下之留张居正一则曰。朕为社稷留。二则曰朕为　社稷留。是矣。然而大学传曰。所谓平天下。在治其国者。上老老而民兴孝。上长长而民兴弟。孟子曰。人人亲其亲。长其长。而天下平夫语治国平天下之道而首之老老兴孝语天下之平而系于长长亲亲则知社稷之命脉在纲常而羽翼纲常者在辅相君天下者为命脉□□□□□□相上有条理而重羽翼则可为羽翼而伤命脉则不可故先王制礼严上天下泽之辨而三年之丧天子与庶人一焉以尊如天子而所以下同庶人者独以此况下此而辅相乎可托言权变而目之为匹夫小节儒生腐谈乎经曰。爱巳之亲者。未有不爱他人之亲此以锡类之孝劝皇上容居正终丧者也。往陛下有　先帝之丧。辟踊吁天。茕茕在疚。特以天地神民不可一日无主虽抑情临朝而惨怛之容宛然可扦中外臣工仰窥大圣之孝通神明而塞天地今陛下举天下以听于居正固以居正为心腹臣也所宜推爱亲之心置之腹则君臣之间相视一体而其孝岂不称锡类哉且明王以孝治天下未有不自元辅大臣始以元辅大臣者纲常之表也居正今斩然在衰绖之中柴骨灰心形影相吊頋而强此以纲常之表责辅臣谕居正不可不奔丧所不安使之峨冠茹哀于　廊庙之上大非朝廷礼。昔有若谓子思之居丧曰子圣人之后也。四方于子乎观礼今礼由元。辅大。臣出也谓非天下。四方之所观乎夫事有偶一为之者例也而万世不易者先王之制也陛下以孝治天下而　经筵日讲。莫非讲以此也可舍先王之制不言而言近代之例耶当此承平治朝可论礼之变而不论此以势论居正当奔丧此□□礼之常耶。今居正以例留。而厚颜就列矣。如异时国家有大庆贺。大祭祀。为元辅大臣者若云避之则于君父大义不可。欲出。则于父子至情。又不安。臣不知斯时陛下何以处居正。居正何以自处耶。昔徐庶为母之故而辞曰臣方寸乱矣。居正独非人子。而方寸不乱耶能复坐论□□当奔丧所堂从容论道如常时耶且居正跻人臣之极资荷不世之荣先有居正之父三句明白痛快居正不忠不孝之罪上通于天矣遇者果自从何来乎必先有居正之父而后有居正之身陛下有得而有居正也可令其执亲之丧而鸣玉曳□于朝耶陛下尤谓在朝诸臣。皆不居正若也。昔人谓人皆含灵惟所诱致故君好精明则果锐喜事者进君好浑厚则敦庞镇俗者进陛下但当审所好而患于有君无臣乎如以居正为贤矣直令居正公天下以为心而举贤自代可也或令其居忧之下反躬省过以斯民三代。不可欺以草。野舆论有可采易其果于自用以斯民数句深中江陵之膏旨之心而虗以受人悔刑名之非而缅思于伊传周。召未必非社稷之福也。俟其二十七月。服阕起复。于时居正。精力正堪。付托。此则君相举动光明足昭示万代又何必使峨冠茹哀于论夺之一字尤言人所不能言亦人之所不敢言者岩廊以伤　国体而废先王之制耶臣又闻古圣帝明王以仁孝之情与之臣而未闻夺之也为人臣者以仁孝之情求遂于君而未闻为其所夺也夫情而谓之曰夺岂盛世事哉夺之一字岂所谓以孝教天下者哉然亦有不得巳而夺而借之以为孝者又非兵使之不可也如鲁公伯禽之哭而征戎是也非谓以三年之丧从其例者也方今陛下茂龄。巳登十五。而又天纵神圣。岂主少国危时比也。威令慷慨激烈足以防鬼神危言□论足以扶大义畅于四遐。而南北戢。于戈橐矣宫府一体。而臣工蒸蒸向洽矣。正元辅大臣。可以守道秉礼之时。而反援是万不获巳之。至不能有三年之爱于其父。而俾之得称为人子。天下后世。其谓之何。晋舅犯曰。亡人无以为宝仁亲以为宝。父死之谓何。又因以为利。而天下孰能说之。仁人孝一之重仁亲。而畏公议如此今在居正。宜有同然者。陛下忍重违之乎。陛下以礼义廉耻风天下。而不知风之自可乎。无论汉唐。宋仁引富弼李贤二事皆切中时宜居正之罪益无所逃矣艾沈二君不将典一峰并垂不朽乎宗起复富弼。诏援故事切至。且命中人督弼起。弼抗章言天下无事。宰相行常制。岂可与太宗时比。仁宗知其不可夺。乃巳。本朝辅臣李贤等。曾奔丧回籍守制。然后夺情起复。当时诸臣尚且因之以夺为荣。以匿为巧。不复知礼义廉耻为何物。而况居正今不奔丧。又拜夺情起复之例而废之乎。语云。作法干凉。其弊犹贪。作法于贪。弊将何极。是天下之为子者。皆不知其有父。而天常人纪坠矣。当斯时也。欲以法术整齐天下。而使之不乱。何可得乎。伏愿陛下爱居正以德而不爱之以姑息速令奔丧守制以全忠孝披历忠阮读之终篇又□神竦大节则纲常植而朝廷正朝廷正而百官万民莫不一于正而一正足以格天尚何灾异之不可弭哉干冐天夙。臣等不胜陨越战栗之至。 

　　○严加修省疏（邹元标） 

　　严加修省疏□太史定守公评读台中疏诚不乏名笔独此论君德国是皆恳到有见而忠爱之心溢于言表是有用文字 

　　邹元标 【给事中】 
