<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南京太仆寺卿沈思孝一本遵祖制开言路以正化以餋士气事臣待罪阳。近接邸报吏。部等衙门办事进士彭遵古等。因御史房寰连章极力攻诋。南京都察院右都御史海瑞乃不胜感激。共矢精白。为皇上剖陈忠。朋办是非。夫三臣之言千万人公言也。皇上既洞察之俯俞之矣乃复以出位加罪。??乕其衣冠。投之田里。人心疑惑士气销靡此邪正治忽所关其机微其害大率无一人为皇上言者臣受恩最深。啚报靡所。若徒畏权。而□世。臣不敢也。触忌讳而缄默。臣不忍也。臣闻之。　国家之患。莫大于壅蔽。人臣之罪莫大于依违。壅蔽则上下隔阏。而忠言阻。依违。则朋比引律典切核岂读书万卷不读律者哉承望而是非淆。查得大明会典一款。凡有司利。国利民之事不拘百工技艺之人。皆许直言敷奏。又大明律一款。若百工技艺之人应。有可言之事。许直至御前奏闻。其言□用即付所司施行各衙门。但有阻当者。鞫问明白斩。又卧碑一款。一切军民利病之事。许当该有司。在野贤人。有志壮士。质朴农夫。啇贾技艺。皆可言之。诸人毋得阻当。盖台省之官。专以言为责。而诸衙自职广开言路盛世之风说淂剀切可诵官以至士庶。示不言为禁。载在令甲。昭若日星。故民生利病。峕政得失。谏官言之。庶官亦得言之。使天下无不当言之人。无不一?中言之事。而后聦明益起。幽隐毕达。此祖宗之制。为　国家虑。至深远也。夫何一二年间。今日以建言防人之口。明日以出位加人之罪。且移文各衙门。讯察禁阻。而进士观政者。复令堂官约束教训。夫约束奔等风可也。而反论□□大臣切直不避此沈公所以始终获谴也直道难容信夫约束其谠言直谏。教训忠言等语一?中也。而反教训其箝口缄□此风一倡其弊何极。谏官避祸希宠。不言矣。而庶官又不当言大臣持禄回交。不言矣。而小臣又不许言。异日者万有极奸大孽机。密重情。皇上将□自而闻之。然则令所约束教训。甚非　社稷之利。也夫海瑞清节竣猷廉顽激懦皇上召之畎亩之间置之纲纪之地举一人以风四方凡有血称述刚峰皆万世公论气者莫不颂皇上?圣显忠旌直与二帝三王同符媲羙也律瑞以中庸之道稍嫌其过责瑞以通达之才或非所长然必有圣之时如仲尼者出焉而后得以折衷之裁成之耳彼房寰者。邪鄙之夫。贪秽之行。腼颜师儒之任大开贿赂之门。校阅乖谬。关节昭彰。东以刚峰之清直而世或疵之如吴后庵诋其扰民何拓湖毁其煞□种种私恶殊不可晓岂正人之难□邪世道人心从可知矣南巳共见闻。非臣等所宜指摘者。大抵寰之与瑞如。熏犹异臭鸱凤殊音。不一?中同日而语。即四海之众。三尺之童。能办之而寰乃指正为邪。变白为黑。显肆倾挤。畧无忌惮。一疏不巳再。疏必胜此。舆情所共愤。公论所大不平者彭遵古等始入仕籍初受国恩遂能眀目张胆披悃沥诚于皇上之前其心忠其。辞直。况慰留海瑞切责房寰皇上之旨示既行彭遵古之言其言行而复罪其人也何哉夫。臣下之进言与皇上之所言但问其言之是非而巳如其非也虽台省宜罪何至公至当之论可以其有言责而曲贷也如其是也虽刍荛宜采何可以其无言职而加谴也盖盛世必广求言之门而本　朝原无出位之禁臣尝历稽掌故。正统间。历事乡举士练网上中兴要务当时愽稽故实证引有据遂蒙　谕旨。成化间。初选庶吉士邹智上□除直谏。后世因称名臣。而观政。进士之建言者。如成化七年。卢玑以灾事奏。成化二十三年。敖毓元以星变奏。及嘉靖初年。张璁以议礼具疏。凡此不遑缕数。皆进士之未授官者。并未闻以出位加罪也。今因彭遵古等之言。而故罪之。又因彭遵古等之罪。而槩禁之。未审于　国家禁例果合乎。否也。此臣之所以不容于无言也。臣岂其意恳到其文委婉读此疏也可为谏法不知臣之言亦当蒙出位之罪哉识者不曰喜事则曰好名然使举朝俱不言事斯世尽不頋名将不知所底止矣臣之区区非敢有毫发狥私背公市恩沽誉之念天地神明实鉴临之伏乞皇上独奋　干纲大彰宸断复彭遵古冠带。仍照资序选用。务除壅蔽之习。亟反依违大有关系治道文字之风庶人心不至邪僻士气不至颓靡。其有禆于邪正治忽之机者。或不少也。奉圣旨。国家事体。关系安危利害。及职分当言的。何尝禁人不言。若朝廷处分公当。是非原自明白。乃浮薄新进之徒。却又纷纷渎扰。有乖政体。故特加惩处。以正士风。沈思孝本以改官怨望。借事逞词。岂是忠直。姑且不究。该衙门知道。 

　　○请立东宫疏（刘复初） 

　　请立东宫疏刘司成复□公评皇储未建事若有待刘天虞慷慨陈言乞端国本目击孙沈诸君贬谪而劲节益励可谓忠臣矣 

　　刘复初 【司寇郎】 
　　兵部职方清吏司主事刘复初一本仰遵?诏直陈天下第一事以回天意以安人心事本月初三日。该内阁传奉圣谕。朕见连日天气昏浊。风霾蔽空。又览台官所奏。主百姓流离朕甚忧惶惊惧。书云。民为邦本。本固邦宁。又云。民无常怀。怀于有仁。古人之言。甚有禆于为治。君民一体。忧乐相关甚大。惟今之政固善。铕妨害民生者不少。着各该有司。明白条具。奏请定夺。庶以仰回天意。以遂民生。朕与卿等。共享太平之治。卿等传示知悉。钦此钦遵。臣庄诵　纶音。仰见我皇上谨天戒。而轸民瘼。下冲旨。以求直谏。大小臣工。莫不欣欢鼓舞。以为尧舜勑天。文武爱民。未有加于此者。臣列在郎署。位无言责。顾　诏旨谆切。广开言路。而当事之有关系纲常。虽屡言而不厌者。臣不以此时罄悃款之愚。不惟负。就皇上民惟邦本之说接到太子天下□何等□□逊顺淂导君之术者陛下。亦且负天。臣请以　圣谕所及。而悉陈之。臣伏覩。圣谕曰。书云。民惟邦本。本固邦宁。是乎以邦本之为重也。臣闻太子者。天下之本。　元子睿哲。中外归心。人之所与。天意可知。皇上不允　请。复蒙斥逐。其于天意不亦拂乎春秋之义。毌以子贵。　恭纪。　元子之母也。储立自有长幼之旨。昭示天下。此定皇妃之分正为立太子地其识渊矣其储位未膺。而大分巳定。乃进封之号。靳而不与。元子之心安乎。　陛下之心安乎。圣衷睿念。郁而不畅。其天意不又拂乎霾之作。峕多有之。至于土沾衣。实未所覩。援引诗书尔雅皆有深见非剿说者圣谕曰。台官所奏。主百姓流离。窃观今日不在百姓。而在朝廷。臣尝读尔雅曰雾雨土也。天气不降。而地气不应。又尝考之诗曰。终风且霾。言踰越也。书曰。义恒风若。言壅蔽也。天人之应。捷于捊鼓。风霾之异。不在册封之前而在册封之日。此其眀曰甚着。皇上反而思之。其于　圣谕所谓忧惶惊惧者。不更有甚焉者乎。近者建言诸臣。条陈甚悉。虽　圣意巳定。怀忠谠之忱摅忠党之论持此可禆有道之长矣诏旨巳?。而天变之来。适与时会。由斯以观。元子一日不立则大体一日不定　恭妃一日不封则伦序一日不正恐非仰回　天意而安人心也臣愿陛下上体天心。下从舆望。册　元子。为　太子。进　恭妃为皇?妃俾天下知主器之早定。而又知元子母之尊。庶乎名分正于说到感格天心正见仰遵明诏意具见忠爱朝廷。和气鬯于宫阃。人心悦而天意得。圣谕所谓共享太平之治。端在于此。建言诸臣某某。言虽过直。心实朴忠伏望陛下矜其狂愚。召还原职未必非感格天心之一端也。倘蒙陛下采择。俯赐施行。臣无任。陨越待罪之至。 

　　○乞召赣直诸臣疏（陈与郊） 

　　乞召赣直诸臣疏赵大史定宇公评篇中发明小臣逆鳞结怨之苦宜垂矜宥是善用谏者 

　　陈与郊 【□给事】 
　　恳乞特召戆直诸臣以忍舆情以弘言赂事伏覩皇上旬日以来采察羣言。肃清孽党。逐冯保。则　掖庭之蠹远。戮徐爵。则城社之奸熄。曲全张居正。而擒其豪。则缙绅之蟊贼除。言路日开。舆情日快。而独于建言诸臣。若吴中行尚未召复。窃谓非所以鼓谏诤。而宣愤懑也。臣敢不避　斧钺。而陈之。往者居正忍不奔丧。皇上为　宗社留大臣诸臣为彝伦持大义要之均非　私憾于居正而获罪于　国家者当其时。居正沽宠方隆。借千天怒。将吴中行赵用贤沈思孝艾穆邹元标等悉寘遣。此则□回护淂谏体居正之中伤而在陛下不失为信大臣笃也既而朱鸿谟等。反复申救皆。以次罢官此则居正之忮害而在陛下不失为任大臣专也及顷者郭惟贤乘　大庆覃恩。恳求赦诸臣。又竟落职。是陛下所以遇大臣者诚始终不贰矣顾诸臣者。耿耿赤心。铮铮谠论。果求忠于　陛下者耶。抑负　陛下者耶。谅其心不过欲正纲常。崇节义而巳。即使居正夺情非私尚不当以一诋墨衰而遂禁锢直言之士况今居正行私巳露岂得复牵箕惑而竟废间秉正之臣中外群情喁喁焉望　今日久矣且诸凡建言者率以区区小官上。披逆鳞。下结雠。怨重则捐躯命。轻则舍簪笏。何利而为之。实时陛下之天监或即　嘉纳其言或久而察其心尔若一旦以权忠诚恳切奸罢去而终无复见天日人。将浮沉俯仰巧于自全。谁肯冐忌讳而披沥者哉。伏望皇上念求材之甚难。亮建言之非易。亟回　睿照。大霈　鸿恩敕下吏。将吴中行赵用贤沈思孝等。尽行起用。则人心庥畅盎焉太和言路风采翕然一变矣臣无任激切竢命之至。 

　　○乞遵祖制题名疏（陈与郊） 

　　乞遵　祖制题名疏 

　　陈与郊 【给事中】 
　　恳乞遵　制题名以厉士风以隆圣化事臣伏覩会典。廷试　后。进士谒　先师孔子毕。礼部具奏。命工部于国子监立石题名。属辅臣为之记。斯上取铺张盛美祖制也。非直为观羙也。盖举当代　制科之盛铺张　国家登崇俊又之心以照后世而垂无穷润色鸿猷莫此为重　累朝铭勒。罔敢阙遗。自隆庆辛未以来。日月因循。事如有待。　大典久虗而未辑多士汇进而未碑先后肆科遂几寝阁岂以是为餙名而苶足重欤不知有名章彻则羙剌攸存有石镌题则监干以风劢人心观可畏不惟名在石者惴□而思烝烝而勉执事将令弹冠入仕者希光于竹帛屈首业儒者争耀于鼎彝郎千百世而下歌思皇颂黎献者具有所考信矣其禆益亿万无疆之化顾不重耶曲江鴈塔自昔荣之且今　祖制在焉恶遗搜罗盛羙不载阙公卿士大夫始进之名不述也况　今明良喜起林隽蔚兴皇上方将广制额取士辟门咨岳辅弼大臣安得不扬言以纪其盛俾由甲第起者树之贞□俪之史策均炳炳烺烺哉故臣谓题名虽贡举一事而于典章治化实切切焉敢冐昧敬陈之。伏乞 
　　敕下礼部。遵制上请。将今科并辛未等科进士。各次第立石。题名。庶　旧典聿新。荣名益厉。所以佐綦隆。而鼓寅亮者。非眇小矣。臣无任瞻仰屏营之至。 

　　○乞停止助工之议疏（陈与郊） 

