<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻哲后不以世平而废愽业荩臣不以主圣而忘风规故能保世滋大功垂罔极陛下锐精求治迩来愈益弘宣仁德惠浸元元宇内欢跃庶几复见太平之盛然而臣犹有献说焉者臣诚不以今日之治为陛下足也　陛下自度今日之治于汉文何如哉贾生抗疏文帝时犹且称可为痛哭者一可为流涕者二可为长太息者六则臣安淂而嘿嘿也臣不敢侈为高论又不敢以疑事甞试于陛下之前谨择时所宜效所必者五事试为时所宜效所必六字乃一篇要领陛下敷陈其槩而　陛下试垂听焉其一曰清治源夫天下之本在于君心君心之鉴天下譬则水之鉴物也潭水澄莹了然可以烛须眉一芥投之方圆莫辨矣臣窃见此一段论清治源之实陛下女谒渐盛。游幸渐多。工筑渐烦。玩好渐聚。猎弋渐勤。五者逓入而为心蠹臣惧其难以鉴天下也昔者夏禹绝旨于仪狄晋文远宠于南威楚庄盟禁于兰台皆曰后世必有以此亡其国者　陛下如欲祚国于盘石则胡不屏是五者而澄其心心澄则睿智日启化理日新此臣之所以为陛下愿也其二曰勤晋接古之帝王其周知天下之务也犹曰亲大臣而咨诹之庶几甚无违断盖都俞吁咈见于典谟者可征也今　陛下临朝羣臣执牍而诵章奏。不淂以献纳进也其御经筵羣臣执经而陈理道。不淂以时政白也此一段论勤晋接之实陛下虽天纵安所淂闻天下之机务而习理之谓宜访先朝平台之仪。时御便殿亲与大臣裁决草奏。诸讲读谏。诤之臣。以次轮对。　陛下即有疑。得亲咨也。羣臣即有所建白。淂亲奏也。　陛下益明习国家事。羣臣益务熟于掌故以待对。如是此一段论惜民财之实而不致治于綦隆。则臣不信也。其三曰惜民财夫财者百姓之大命也今天下民财竭矣上又从而茧丝之臣窃惧焉。比者困于水旱之家累巨万。　陛下虽怜而宽之。曾不得重蠲而赈者。以为国不可缺也。然乃举百万而委于不可诘之橐何也夫句法逼古而意复真幸宠而攘淂之者。即厚。不为　陛下德也。　陛下诚裁之于此以振百姓之急。百姓之德　陛下也。深于骨髓。缩横溢无名之虗费。可以结民心而固国本。则　陛下何靳焉且今之辐凑而修贡者。其输于公府。与费于私门者。相半也陛下何不一藉之有司。令无淂倚贡为市者此无异于减税之半倘亦可以为民财计乎。其四曰瑞士尚夫士者所为鳞次而操天下之柄者也士习之污隆则世运关焉比者罢去奔竞掊退迟钝而进巧谀此古今通患克之后进忠贞而显之士既稍稍知向风矣然犹未有以大易天下之尚也突梯脂韦容悦之阶也而世见以为通于务左绳右规镇肃之具也而世见以为局于方雕龙炙毂巧佞之媒也此言端士尚之实而世见以为谐于用端静寡言骨鲠之胚也而世见以为嗛于才此最天下之隐忧也今不有以易其尚待其暴露而后惩之臣窃以为后矣谓宜诏论士者先十其品而后程材焉使天下犁然而晰于臧否之辨此亦爚蝉者之明其火也其五曰禁奢谈民俗奢侈处甚恺切靡属者富民倚其富积僣踰无度黔庶而养公卿之馔孽妾而被帝后之饰贫民以啬为耻贳贷相效臣不知其何以赡之语曰虽有江河不实漏卮今民储积几何而泰用若是夫一飡之味当丁男半月之食一袭之费当丁男终岁之衣欲民之无饥寒不可淂也　令甲固令庶民不淂衣锦绣饰珠翠。乃犯令者此禁奢靡之实踵接。而莫之问。臣甚惑之。岂如令申定经制。广及宫室器皿饮宴之类。一切着之等差使民贫富不相耀以和其心此令民积裕俗淳一举而两利者也凡臣所为筹于陛下者臣知其不尽逊于陛下之心也然而臣不故讳也今夫弹痤者非不痛也饮药者刚直中却寓婉切非不苦也然不闻为痛苦之故不弹痤饮药者以为不如是则身不活病不巳也臣欲蕲　国家万年之固故不惮以其苦言进愿陛下之无以瞑眩吐也 

　　○治安要务疏（邹德溥） 

　　治安要务疏许太史颖阳公批　议论恺切极当时弊贾生而下罕见其匹 

　　邹德溥 【史编修】 
　　臣近覩　庙堂。独于在宥之道。嘉与宇内更始。黜操切之政。刬烦苛之令。涣比周之羣。升修正之士。开直言之路。蠲逋负。恤水旱。伸枉抑拊循元元而噢咻之和气翔洽羣生休丰盖谭者曰天下已安已治矣乃臣愚甞见贾谊当孝文时有三流涕。六太息之谈。魏征三札五规。条上千嘉佑彼皆逢明主居治世犹然效计陈忠惓惓不已者诚欲为国家图治安于无穷也今主上明圣轶前代而臣芹曝之志不异于数臣故臣亦以治安要务进臣之所谓治安要务者非高言激论疆陛下以其所难也盖皆　陛下之所已行持或未以为甚要而加之意耳其大略有五一曰敦节俭二曰尚安静三曰阜民生四曰重抚按五曰饬武备臣闻晏子曰寸管无当天下不能足以粟五尺童子操寸之烟天下不能足以薪言无节之难为足此一段论敦节俭之实也今天下赋敛非省也。负挽络绎而归于县官者。非寡也。诸凡利孔所在。可榷可征者。非有所杯也　。然而不以饶足称何也无乃供亿稍盛。而曳地之风未闻也。营缮稍繁。而将作之费。不为止也。玩好稍靡。而采买之赀。不为计也。近习少侵。而冒滥干没之弊。不得而绝也。此其大者也。其细类是者。难徧以疏举则晏子所谓无当之管而操寸烟焉者也臣闻天下财赋。三分之一。以奉　乘舆六宫。而其二。乃以为百吏诸军廪食。与饷边之费。虽　九重尊富。玊食自难减损。然诚于其间稍加撙节。岁可省金钱数十万夫　京师之一金田野之十金也京师一金田野十金等语真老成谋国之言朝廷之数十万民间之数百万也用既有余则财为无用不过数年以后臣窃以为即关市山泽诸税稍苛碎者皆可弛以予民留不尽之利以为有事之需蠲租之诏赈贷之令可以岁岁而下国足而民亦足计无便尽此者臣故曰敦节俭也昔唐文此一段论治宜安静皇以建屋喻治道谓营构既成乃数改易苟易一榱正一瓦践履动摇必有所损故为国者莫若安民无事且无庸有事于民也臣见往者。政令多急天下之吏望风而趋之以惇厚为怯以捷给为贤。以老成持重为无能以见事风生为治辨故郡多钩巨之习邑无鸣琹之理。即如丈田一事。有司承风旨。畏镌谯。日驱斉民以饱胥吏真知丈田之弊者持弓尺驱齐民以饱胥吏胥吏与富室为奸利而克急之夫又以拓亩加赋为功尽取斥卤不食之地而錻之盖天下骚然劳费而不均有加焉至于今欲复其旧而以为难臣以是知天下事不可轻动如此类也请自今一意与民休息第去其□甚不淂于可巳之处有所纷更则天下享清净宁一之福矣巨故曰读此当为流涕尚安静也今天下民力尽矣。田野闾阎之间。大都十室九空。无终岁储积。一遇水旱。弱者沟瘠。强者行劫。语曰。富民易与为善寠民易与为非甚可虑也夫蠲免之惠细民不沾赈贷之恩所此一段论阜民生之实济有限赎锾积谷取其虗文而已臣以为当责成循吏极意抚绥多方休养凡一毫有扰于民者悉在必革一毫有便于民者悉在必为如痒奇者服饵调摄无所不至而后元气可以驯复民有乐生之心乃有所爱惜頋忌而不忍自弃于贼盗即四方有警而杳本不摇臣故曰阜民生也夫抚按之臣。天子所使出而弹压羣吏者也。抚按之举刺。实操羣吏黜陟之重抚按二臣此论甚确权。故羣吏之债抚按之趣舍喜怒而竭蹷以从之也过于媚人主抚按挥金则吏无苞苴者矣抚按素丝则吏无纨绮者矣抚按悃匐则吏无边幅者矣抚按凝峻则吏无脂韦淟涊而善为容者矣一方之吏多至数百而抚按二人耳择二人以风数百人。如操木之本。引网之纲。甚约而易操。臣故曰重抚按也诗曰天下虽安忘战则危方今边尘屡惊海波未靖萑符出没。白昼抢夺。在在有之。甚至悍卒傲其主帅。聚啸而横击于天下。如此可谓安乎。以忘战也。昔宋武备。号为单弱。然孝宗一行虞允文沙汰之议。及其大。则见器甲鲜明。纪律严整。十万之众。一一少壮。今京营诸郡国诸边之兵岂尽少壮鲜明严整者此一段论饬武备之实乎武备废弛甚矣其何以当寇而备不虞臣以为但当选用能将。汰去老弱。令以十教百。以百千。比其技力。分为上中下驷而优异其技力之上者。厚廪而重犒之。以厉其气。而结其心至于器甲。第给以估直。使之自备。而试其坚利。否则重创之如是而器不精。士不。未之有也。器精士锐即卒然有急。无患矣臣放曰饬武备也此五事者窃以为治安要务无出于此陛下试行之。皆可使立者効者。夫殷厚寡取美利也清净宁一淳化也厚下安宅长计也吏治蒸蒸弘业也建威销萌神武也君人者何惮而不为也惟陛下财察□□□□□甚□□ 

　　○请修改历法疏（李廷机） 

　　请修改历法疏王太史荆石公批　议论俱有步骤而考核处更精详 

　　李廷机 【国史编修】 
