<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣惟帝王若天授民厘工熙绩则惟历法寔重陶唐命羲和历象而其仲若叔分职四时。持筹而筭。万不失一矣。有虞氏承之。七十载间。犹然在玑■〈王衡〉而齐七政。今者陛下钦崇天道孕唐育虞此亦万世敬授齐政之会已臣见比者日月之交。保章氏所报。既而验之。刻漏分秒。稍稍不相应。若是。毌乃历象未明而玑■〈王衡〉之象犹有所阙也臣请修历法臣见洪武中刻漏博士元统。甞请修改矣。嘉靖中钦天监华湘。又请此四句下文纲领修改矣。迄今一百余年。而修改未闻。何也意者以为非所急邪以为可沿无动邪以为天行微眇未易测邪以为无可使者邪臣谓顺时兴事历象是稽推验不时度数或爽积秒成分积分成度积度成日年远数多乖舛逾甚意非所以荅天前民明昭此一段应前非所急句代尽制垂宪来也不得谓非所急也臣观历代迭兴历法屡改汉四百余年耳三改历唐三百余年耳。七改历宋三百余年历法久则差差则改从古巳如此耳。十八改历自汉讫元四十余历矣盖历之不得不改也因岁差晋虞喜谓五十年差一度则五十年当改也何承天谓百年而差则百年当一改也隋刘焯谓七十五年而差则七十五年当一改也唐僧一行谓八十三年而差则八十三年当一改也元郭守敬谓六十六年而差则六十六年当一改也自元辛已至洪武元统上言时。一百四十年。至华湘时二百四十余年。今此一段应前可沿无动句又若干年计以授时历岁差之法差当三度有奇矣如之何可沿无动邪夫天行数度。以日月为验。诚昼夜于观象台。详测日景黄道赤道中星等。日计月书。至来岁冬至。以验二十四气七十二候。日月交食。日缠月离之类。视元辛巳以来。究所错缪。则此□□文天行微眇未易推测意岁差可定。历元可更。时分刻。刻分秒。务极精密。颇用回回历法参计之。即细至年秒。亦加酌量。又何患微眇难测也夫明理达数代不乏人区区胜国犹有许衡王恂郭守敬辈兴起其间孰谓熙朝而须借才异代乎今保章五官之属禆海之内安知无究心天文精通理数如虞喜何承天之俦诚稍宽私习之条广此应上文无可使句延访之令淂所谓其人者俾尽观秘书假以岁月必能有所更定又何患乎无可使者也臣读易之革曰君。子以治易明时。革之为言改也历不厌改。故以革系治历焉。夫岁渐久。差渐多。改渐难。失今不一修改。盖不易为巳。臣愿收绾谨严淂汉人体陛下绎革象之义宪唐虞之典放岁差之数刊一伐之法为先朝所未及为使天下知圣天子补偏救弊咸正无缺传之万禩永永无极臣不胜大愿惟圣明留意 

　　○请修改历法疏（邹德溥） 

　　请修改历法疏首言历法所系最重 

　　邹德溥 【国史编修】 
　　臣读尚书。而知帝王之钦于历也尧典约四百余言论历象者半箕子陈大法九章而五纪明历法盖系之于国也尚矣百官待焉以修政庶民待焉以服事善乎班固之志律历也。日列人事而因以天时。夫使孟陬殄灭摄提失方。即欲厘百工而熙庶绩。何繇也。是以圣王钦之。　国朝所定一统历。积分盖仍授时法也许衡郭守敬。故称理数两积。其法用二线推测宿度余分许衡郭守敬皆胜国时造历之人最简且密。而当时四海测景之所二十七盖东极高丽。西极滇地。南踰珠。北尽铁勒。斯容成以来。未有也。故以高皇帝之精于天文而采焉。则臣岂敢轻议更哉然以其法之精绝而必今历之典毫发不爽则臣之所不敢信也自黄帝考定星历。正闰余五官。各司其序矣。然至于尧。则又合羲和之官。四宅而稽日星。以闰月定四时成岁。至于舜。则又察璇玑玊衡历久则不能无差此必然之理以齐七政非黄帝之历不足以俟尧而尧之历不足以俟舜也历之不能久而无差固也圣人者能因时而定之以不失乎天之度而巳杜预之论曰。阴阳之运。随动而差。差而不巳。遂与历非天之不能尽如历亦历之不能尽如天真独淂之见错。臣以为非独天之不能尽如历也历亦不能尽如天何也。丈数者。举一丝而三分之穷之而至于忽微纤渺。则必有一之不可分者焉。论天之度曰三百六十五度。四分度之一。夫举一度而四分之。此于积分之极。必有所穷矣。以不能尽如天之历而推不能尽如历之天顾欲以一法而必千载之可守不亦难乎臣稽自古历法。由黄帝而讫秦。凡六改由汉高帝而讫汉末。凡考核最诹应前五改由魏文而讫隋末。凡十改由宋太祖而讫宋末。凡十改由金熙宗而讫元。凡三改许郭虽绝智巧当亦与古人不甚远而必其历三百余年之不爽此臣之所不敢信也盖臣窃迹前事而疑今历之不能无差焉。正统十四年历。冬夏至。昼夜六十一刻。求诸自古诸家历法。无有也。此其可疑者一也郑善夫记正凡四可疑者皆历历有据非浪说也德元年八月朔日食。历宫报食八分六十七杪。而闽广之地。乃睹日十三年五月己亥朔日食。起复弗合。则日官周濂亦疏之。此其可疑者二也即今钦天监所奏日月食。辄曰监历云何。回回历云何。彼自二说且不尽符。此其可疑者三也往年请修改历法者众矣。而独杨廉任以为日食足。无差也。臣不知廉云无差者。特谓报食云尔。抑能任其时刻分秒。起复位分之尽准乎。廉甞称歙人鲍泰希历书。以为妙传。而鲍书乃谓守敬历非是。此其可疑者四也即令许郭所营。万无一之可疑。臣又不能必畴人子弟之尽通其意也。以株守不通之人操历世久远之法倚以历不可究诘之天而曰无爽臣窃异之臣之所请者。非欲举许郭所营者。而更张之也。臣愿陛下下诏。延访四方通知天文之士。及选畴人子弟内。谙晓本果能如此推勘何患历法不精业。善于书筭者。令于冬至前。诣观象台。晨昏昼夜。推测日影。赤道黄道。中星分秒。日计月书。至来年冬至。以验二十四气。二至二分。日月交食。合朔弦望躔离之次。及昏旦中星。七政躔度。紫气月孛罗■〈日侯〉计都之类。亲元至正以。有无舛错。又别延能知历理如杨雄。善立差法如邵雍。运筭转历如洛下闳其人。参校同异。万有一之或舛。得及时厘正。以授人时。即幸而无舛可永守。亦使司历者。因是知立法之意。以不失其初。臣按月令载孟春之月命太史守典奉法。司天日月星辰之行宿。离不贷毌夫经纪以初为常。彼且于每岁之正而命申考矣。今独奈何历二百余年。而难一举哉陛下冠德履仁。昭配天地。四海之内。沐浴玄化。歌颂太平。臣以为宜考天地四时之极。顺阴阳以定大明之制。为万世则。此乃天之所以待陛下也。故竭诚以请。惟陛下寔图之。 

　　○议处宗藩疏（邹德溥） 

　　议处宗藩疏王忠铭太史批此议亦详重 

　　邹德溥 【编修】 
