<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣伏睹　皇上。惇亲亲之谊。轸元元之念。求所以两利之筴。既令科臣亲履。讲求其便。会且集羣臣　廷议折衷。要于其当不可使易定亿代之大典决再世之异同弘恤睦之荡恩纾供应之困亟以固盘石而销衅萌　德意甚盛臣恶敢以无说而处于此。臣睹科臣所疏。有确然而可行者。有可行而未尽者。臣非喜于鬻长见异。顾胸中有所知见。不敢不尽其愚。夫诸藩初所制禄。其额有定。即生齿繁衍。而均则无贫。自足以供。即诸藩亦第求不失常禄。而初不求益乎其外。则通融之议是也　朝廷此下九款皆举科臣所疏确然可行者自通融之议以下皆是制禄以赡　宗室。此寔载在　令甲惟正之供。倘有不周有司犹当曲为厝处而顾缓视常赋漫不经心　圣天子恤宗之谓何则征科之议是也诸藩禄入。不足者什三。而羡者十七。夫羡可以补不足。而不为之覆念。令有司得那移其间。卒然窘匮。其胡以恤之。则　余禄之议是也每　宗室奏　请。需索多门。所费不赀。遂令窭贫之宗。名婚愆期。此非一更其辄。而属之专官。朝廷有后时之恩　宗室无蚤沾之望则省去烦苛而令抚臣报生报孚冐滥宾多以时具奏之议是也报生确。则他日之封禄有据。报孕明。则报生之情易稽。是报生报孕之议是也　宗室擅婚。多以结勘延情。怨旷无聊。遂至触禁。乃井其世封而夺之。犯者多而罚亦不能必。夫从仪宾。业既奏选。而使抚臣勘详许之成婚之议是也。庶宗虽为疏逖。然其初一脉耳。以一脉之亲。而坐视其饥寒而不为收恤。则恩薄且。有意外之虞。欲为制禄。则于何而取之。然则取绝府之业。为分赡之资。而井谕　诸王以睦婣大义。令其各出所羸以振之之议是也　宗室聚处太繁。既难为生。又难钤束。动辄圜视而起。有司莫敢谁何。众则易讙。分则易处。其势固然。则夫有如此类。初封之时。礼官为奏另城之议是也今重选王官此论甚当之王官。类以阘葺不。胜任者处之。人自以为左迁。无复顾望。依阿婰■〈女忍〉。一切奏报。辄以贿成。冐滥兹多。端在于此。则夫稍用才望。从郡国吏。三年大察。称任者迁擢而否者亟行罢斥之议是也。臣所谓未尽者有七焉通是矣。顾　帝之与王。名号相悬。威权自别。出令自天子。即少有未惬。而人亦安心服之。　藩王亲王亦自可弹压即通融得宜。而众犹未服。矧河间东平。未易多得。有不知体朝廷均公平溥之意。而以利盈缩其间。终恐万目暌暌。众口嗷嗷奏　请之扰安能无越关之禁安得施故臣以为必出目圣天子为之主张。据　王牒之数。仍旧禄之额。各随　藩封。钦定名禄。而后可以杜弊端。一众志。此其未尽者一也爵禄之班。本自相凖。爵然而禄亦然。则人各安其分。而无所觊。爵然而禄不然。则彼将曰。　主上被我以何爵。而食我以何禄也。且悻悻然有觖望之意。矧爵渐报而渐降。渐降而尽卑。今既卑矣。而令就四民之业。必欣然而乐。不然身叨封爵。而业同编眠。体被此议良是第须出自真圣裁冕裳而手操杂作宁独彼不愿为即为之而不足以资生。抑于体统亦为甚亵。臣窃以为封爵终不可不限此其未尽者二也许其仕进是矣。而以为镇辅。品秩既高。改授不便。欲止于奉尉一辈。似亦太狭。夫吾非强之从也。从其好耳。彼其好不在原封而在仕进。彼自有所利焉。今有自部曹改台省者六品改七品也而人无不乐于改　朝廷亦间行之在　宗室谓独异乎哉若欲行只照其原品食禄以新衙管事亦无不可臣以为无志者。不强使为。而有志者。不论亲近疏远。封之崇卑。一听其应举。试官无所限制。不独于情为顺。于费为省。　国之羽翼将在乎兹此其未尽者三也夫业已听从为民之例。即与四民无异。今四民岂尽驯良。或亲野而农。或出境而商。无所不可。而独于　宗室厚为猜疑。严于防范。母乃过乎。出城之禁不弛出城之禁令有司制□□自可□患弛。即善谋生终不得一意经营收四民之利而荒顽骜惰窳不肯就四民之业者。又以城禁借口也。孰与旷然一弛诸禁令与四民自便之为愈若以为任意出入虞生意外则令有司奉三尺制之彼亦将有所畏此其未尽者四也　宗室无名封者。无所爱惜。往往作奸犯科。有司不知其为民为宗。一谴诃之。辄借凌虐为辞。哗不可禁。徒责之长史教授辈启　王戒饬。终于虗应故事互相容隐而巳。臣愚以为竟当隶之有司。降之敕旨。令得引绳墨行事。夫奉　旨而用刑。则非有司刑之。而不杂处者祖训有禁耳此亦俟圣裁朝廷刑之也。刑设而不犯。则非薄　宗室也。何为吝有司之事权。养远宗之蠹习。至于罪见过积。而后庸焉。所失多矣。此其未尽者五也学记曰。相观而善谓之摩。古者太学。天子之元子众子。以至公卿大。元士之适子。与凡民俊秀者。皆与焉。夫元子之尊俯而与公卿大夫士民之子相　为齿岂其不自贵重哉夫亦以作其观摩之意而损其高亢之心故曰。其成也。恭敬而温文。则入学之効也今宗学中所与游处者不过其宗之人尔。相必如此宗室子弟庶有观摩与溺于纨绮之习。恶知有制节之风。相与安于愚昧之资。恶知有习诵之益如是而望其有博极羣书之刘向精晓雅乐之献王出乎其间难矣臣以为第令肄于学官。与公卿之子弟。并受一经。而令督学宪臣。试其优异者。并淂应。并得廪食。而于其所在增设廪额以待之。均淂以次而贡乎　天府。渐摩既久。怙宗学自□设□制亦然侈奢丽之态。不禁而自消。濯磨进取之心。不诱而自劝。即宗学可以无设此其未尽者六也仪宾欲其习学。听之应举。似矣而犹议不绝其禄者。得无以旧制难废。宁从其厚邪臣以为仪宾家。温饱者多。彼其意固在联婚　王室。以为贵重。不为禄谋也仪宾之禄革之不妨彼直庶民子尔。有如与庶民姻也者。何禄之有。禄既不设人皆明知既无所觊而来。自无所觖于后。可以省费而于人情事体亦无所伤臣终以为革之便此其未尽者七也抑臣又有说焉方今事大而难处者。莫有过于　宗藩。而其不可以不亟为之处也。亦莫有过于　宗藩。臣自覩正嘉以来。下之所以游谈聚议上之所以咨诹采纳以求济急之方善后之计者数十年于此言真见竟亦难行无巳必□上裁乎此矣而竟未有所定则毌乃议论多而决断寡乎盈廷之言谁执其咎道旁之筑安睹其成窃计诸　宗之生。有在建议之后。而壮。而老。而传而议犹然悬而未决也失今不决生齿之繁日不同而月异其势愈重议亦且愈难书曰。惟克果断。罔有后艰此在皇上奋然独断而行之耳臣闻之玊无全瑜事无全利必全瑜玊无全瑜事无全利此老成頋论也而后收王玊终不得必全利而后举事事终不成瑜掩其瑕则收之利多于害则为之此通士之嘉谟而哲后之卓识也甲可乙否漫无取裁临道踌躇坐决千里即使子房借箸贾谊太息亦祗为空谈而巳伏惟陛下裁察。　宗藩幸甚。天下幸甚。 

　　○拟匡衡治性正家疏（邹德溥） 

　　拟匡衡治性正家疏王司马凤洲公评　翻案衡疏自觉恺切 

　　邹德溥 【国史编修】 
　　盖愚读匡衡治性正家疏心窃伟之然亦惜其不显绳主愆备陈国虑而浮以儒说进也夫元帝优柔不断恭显筦枢许史乱正王氏之衅亦渐以萌谓宜陈刚克之旨阐威如之吉使其君收政于刑余节权于外戚对扬宣帝严明之治以永垂家范杜绝衅萌岂不亦精忠吁谟哉而衡不及是即议根六籍文辞尔雅君子有余憾焉愚故本据衡指。悉其未竟。试拟一篇。奏曰。臣愚窃怪　陛下。一何举先帝治安之业。而猥从众处纷更之也。元帝本非不足于柔者故申言及此良是诸儒生大都称说先帝治过严。而欲　陛下以柔道为理。则臣窃过焉。夫　陛下则岂患柔之不足哉臣观　陛下即位以来。以公用及苑。振业贫民。赋贷种食。又诏损膳减乐府员。省苑马。以振困乏。罢宫馆希幸者。减谷食马。肉食兽。怜士卒踵死。罢珠崖郡。慈仁节俭之德。虽三五曷加焉。然而太平未臻。汉业浸替者。过在任性之柔而不务以刚克也夫治性之道必审巳之所刚胜柔胜偏焉则敝此中和之论也有余而强其所不足刚明果断镇肃之才也然而或以刻礉厉世柔和温厚抚循之本也然而或以优容长奸则一焉而不知所以济也故在书曰。沈潜刚克。高明柔克。以陛下之恭俭慈仁。然犹以柔道进。臣愚不知何以揽政权杜奸萌也臣闻君德以刚为主高文宣三帝之所以致里原非一千柔者高皇帝本以英明果断。兴建大业。是以　宣帝遵绪缵功。丕承家法。世儒猥见　文帝恭俭静嘿。称为柔德。以垂世范不知文帝所以安澜四海几致刑措乃以刚致非独柔效也试观丞相之命割爱于广国弄臣之治抑情于屠加此岂慈柔所能辨哉今不深惟文帝之所以治而妄変更先帝成法毁肃为窳胎不几之変隳世缵之基臣愚窃为陛下惜之愿　陛下留意刚克之旨独操宸断见贤必拔知奸必诛不徇近习不惑羣言永法　先帝严明之治传之后昆此前言治性当以□此言正家当以严皆因元帝之病而药之耳万世太平之基也臣又闻天下之化。始于闺门。诗不云乎。刑于寡妻。至于兄弟。以御于家邦。夫正家之道非严不立溺沐芾之爱者不足以贞度牵帷墙之制者不足以持法在易家人之九三曰。家人嗃嗃。悔厉吉。妇子嘻嘻。终吝。嗃嗃者世见以为薄于恩然而吉生焉嘻嘻者世见以为洽于情然而吝生焉则闲家之道可覩巳古者圣王情欲之感不介乎容仪宴昵之私不形乎动静妾不并后庶不配适国政不预于宫闱朝权不干于外戚是以百姓观德而化咸归于极若乃卑得踰尊内淂摄外则佞巧之奸投隙而动以乱国家事固成于积渐而祸多伏于微眇　陛下幸留意观省毌蹈周幽秦政之辙使汉业颓然不可复振传曰当断不断反受其乱又曰其柔危其刚胜臣衡窃恐陛下之以国家垂成之业而徇无当之文也。 

　　○拟匡衡论治性正家疏（朱国祚） 

　　拟匡衡论治性正家疏沈太史蛟门公批此文章法甚整 

　　朱国祚 【翰林修撰】 
