<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻天下之不可恃者治安之势也而天下之最难得者治安之时也知其不可恃则虽据太山盘石之固而常有厝火积薪之忧念其最难得则虽乘万代一时之盛而常有朝不及夕之计古帝王之鸿业垂千百年而不替者繇此道也以臣之愚。曙于方今。其可谓治安矣。陛下神圣统天。委政喆辅。中外百职。秩然咸理。大小庶官。亦既喁喁然乡风矣。虽然。自泰宁既久而隋窳日滋世变侵寻而瑕衅潜伏。我祖之法。稍稍陵迟。其势有不复者矣夫古先哲王创制之时其见事周而后虑详垂之百世可以无过然法久则敝敝则变变则通是以诗咏率由书称成宪而易则曰通则变使民不倦亦其理势然也夫第令善通变者斟酌剂量以无诡乎时宜以渐复乎　祖宗之旧此岂非保治之上策哉臣尝抵掌而筹时事。窃以为今天下。有二失三害皆关于　社稷之大计。所当乘今日而亟为之图也。尝观复召见之典祖宗时凡再朝。政事之暇。时时延见大臣。平台暖阁。召对无数。赐茶命坐。体貌有加。以故上有所练于事。而下有所效其诚。今午朝之制。巳不能猝复矣。而一二腹心元老。及九卿文学侍从之臣。时或召见便殿。谘诹治理。考论古今。北亦所以恢弘睿质而植太平之基也今常朝之期。月不过数日。讲读之时。日不过数刻。比者虽俞辅臣之请。详阅章奏。然未闻超然降辞。有所访逮也。此一失也陛下虽至圣神四海万几。岂能玄览独悟。而诸臣即怀忠抱□亦何缘而达哉此一失也祖宗朝。内府岁用。不过二十万。夫王者以四海为家亦何求弗定内用之额得而数俭于此岂非为天子民不忍厉天下以自飬乎兹者内用之额。岁且踰百万。内帑不足而外取给于度支。费有日增而窦不内塞。滋侈心。耗利源。岁复一岁。而将何以善其后夫大有两宫之飬。而细有驭幸之恩。累年之额。臣知其不可以一旦而此亡失也骤削也独宜稍核其出入事事而节缩之。岁岁而逓减之。数年之后。提衡于多寡之间。定为常额着之令甲。以贻后世毋令奸人窟穴其间。于以昭主德。而宽国用此。最便计也。而虑亡及此者故曰此二失也　国初亲王禄。岁五万石。恩至渥矣未几减而万石。或千石是何与之未几。而削之太骤也。则不以亲故困天下力明矣。今宗正籍。至万五千人。亲王而下郡。将军中尉。亡论已。其他乡君仪宾。以及疏庶人。有罪而庶人者。皆有禄裁宗藩之禄即竭海内之力弗能赡也。而议者束于祖训。语及藩禄。莫敢支吾夫自高皇帝不能以五万石。长给诸王。而十世之后犹食于县官亡异往时禄给则　国家无神运鬼输之财禄不给则宗人有啼饥号寒之患究其末流不变不止及今且因循未决如病痈者此二害也徼幸于一旦之无溃以为安岂不盩哉害一矣天下事大者称诸边。祖宗时诸边卫犬牙相错一卫之军足以卫一方不闻调客兵彻客兵之扰也自一宁撤蔽。而北边多事矣。固原城巨。而西垂益骚然矣以今之势即欲尽撤客兵。亦胡可轻。然至倚重于。南兵此计者之过也。臣闻饷边之费土兵二而当南兵一饷一南兵。何知募一土兵。且始所以调南兵者。资教练也。土卒未练。而南兵自如可乎。矧夫当时者。朘止兵以奉南兵。即南日以骄。而北日以此二害也怨此败道也。害二矣　国家财赋。大半仰给东南洪武。蠲租赈贷之令。无岁不下。百姓阜殖。而县官之供。往往不乏。比年以蠲东南之租来。经费日广。无事而蠲租。势不行矣。或有大灾弘大霈以苏疲甿岂非至计哉比者东南告灾眀旨数下惓惓民隐民间欣然愿少湏臾无死以蒙更生之泽而议者为国守财狃得鱼之利而忘竭泽之无虞一旦有变此此三害也不为疥癣而为腹心之疾明矣臣不胡以御之。害三矣夫祖宗之法行之二百年无不善者特时异势殊有宜有不宜耳而要之推　祖宗之意所望于圣子神孙者大要在亲贤勤政端已率下广敦睦重边计恤民保□石画经国远猷词臣典在笔礼何谙练时政若此命培国脉以保万世之太平而已诚令陛下于此数者失则补之害则弥之其于祖宗之法不必尺寸而模焉步武而追焉要以不诡于时宜即所以善成乎祖制矣此直万世治安之策所繇建也若不以此时计利乘便光大业而洗夙瑕则后之难且伯此矣夫惟后将有不为之时然后知不为于可为之时者诚足惜也伏惟圣明财察。臣愚不胜惓惓。 

　　增定国朝馆课经世宏辞卷之三毕　　　周氏万卷楼藏□ 

　　●增定国朝馆课经世宏辞卷之四 

　　太原　王锡爵　元驭父　增定 
　　四明　沈一贯　肩吾父　参订 

　　议类（二） 

　　◆议类（二） 

　　崇圣学正士风议（邹德溥） 
　　崇圣学正士风议（李廷机） 
　　正士风议（王荁） 
　　王文成陈白沙从祀议（邹德溥） 
　　王文成陈白沙从祀议（李廷机） 
　　正文体议（朱国祚） 
　　正文体议（李廷机） 
　　正文体议（王荁） 
　　正文体议（杨元样） 
　　三途并用议（李廷机） 
　　三途并用议（邹德溥） 
　　三途并用议（周应宾） 
　　国朝理学名臣考议（李所） 
　　盐法钱法议（焦竑） 
　　东汉论（方孝孺） 
　　魏征（王祎） 
　　原谏（王祎） 
　　原文（宋濂） 
　　深虑（方孝孺） 
　　国统（方孝孺） 
　　鬻拳（方孝孺） 
　　豫让（方孝孺） 
　　伍员论（程敏玫） 
　　陈平论（程敏政） 
　　曹操论（程敏政） 
　　原教（程敏政） 
　　唐高宗（谢铎） 
　　曹参论（谢铎） 
　　王魏（邵宝） 
　　事难（邵宝） 
　　春秋论（章懋） 
　　南人不可为相论（王鏊） 
　　汉立韩信为齐王（陆□） 

　　○崇圣学正士风议（邹德溥） 

　　崇圣学正士风议王相国荆石公评论圣学有三蠹士风有三蠹俱极切中而古雅庄洁入其剩技欠 

　　邹德溥 【翰林国史编修】 
　　夫圣道本明也。而邪说之。士风本淳也。而习污之。故兴学莫如讵邪维风莫如法祛弊播谷者。必茀其草。养生者。必治其症。夫学亦有草。风亦有症。不茀其所以为学蠹者。学必弗崇也。不决其所以为风蠹者。风必弗正也。盖今之为学蠹者三而其为风蠹者亦三愚请得而质言之。夫所以为学蠹者。何也其一曰虗无之说当辟也世之矜言性宗者。以为天下之道起于无。反于无。而称根复命矣。夫语中而归之未发因也然不离乎喜此言虗无之说当辟怒哀乐而言之也举所谓三重九经者而融之于不显斯其为无声臭也已今尽举一切之用遗之而归于无有愚未睹夫太极之在五行外也盖其说尝引三十辐共一毂当其无有车之用夫车诚以其无为用然使悉并所谓辐与毂者而独以其无为车可乎使天下刍狗仁义而骈栂礼乐者必此说启之矣愚故曰虗无之说当辟也其二曰奇诡之说当辟也世之殚思玄冥者。辄务为不可知之说。以炫天下。好异者。神其说而宗之。夫此言奇诡之说当辟圣人之所神明而默识者乃愚夫愚妇之所与知者也盖孔氏之自述曰。下学而上达。今舍其所以下学者而求达毌乃几于索隐者欤画工之画也于犬马顾难而于鬼神顾易则以人之所共见者难肖而于所不覩者易逃也今奈何令鬼魅之说得张使天下废正学而趣于荒唐乎愚故曰奇诡之说当辟也其此言师心之说当辟三曰师心之说当辟也先是心解得遗经者。俯然以六经为脚注。袭其说者。遂乃并博古而废之夫神明之不倚见闻固也然而见闻亦所以扩吾之神明也即孔氏不称好古敏求乎不独于易韦编三绝即一礼一官必就其人而咨之彼岂废见闻者哉夫以用兵之妙在心遂谓兵法之无庸学也亦固矣其敝使人恣睢自用不访遗训而咨故实愚故曰师心之说当辟也夫所以为风蠹者。何也。其一曰机巧之习当忝也盖自奔兢之此言机巧之习当惩风起。业已痛斥之矣。然而机巧者。奔兢之端也。世且相率而才之。何也。彼其巧于投尚且外匿其牛鼎之迹而实居之盖天下向之益烈此张释之所以恶啬夫也愚故曰机巧之习当惩也其二曰侈靡之习当惩也吏人簠簋不。天下必以为重垢。奈此言侈靡之习当惩何其于侈靡者。弗禁也。夫财既匮于用矣。此不墨而取诸民。将焉给之即貌为清者。祗巧取耳。此其害视明贪者滋甚。夫不杜其侈而贪是禁。此譬诸防水者不塞其窦日筑无益矣愚故曰侈靡之习当惩也其三曰和同之习当惩也比者士人袭用附和世尚严则争言严舍崔寔之论无陈也世尚宽则争言宽舍温舒之疏无陈也此其人于国家何赖焉自圣不能以其专智成理必藉众见而交修之欲其如五味之相济也今且以水济此言和同之说当惩水其谁能食之愚故曰和同之说当惩也虽然邪说不可以言辟也在反经而已矣敝习不可以言惩也在用贤而巳矣扣缶者自以为乐及为之撞大钟发大鼓而后知缶音之足羞也三军之士鼓之不起以千金之赏赏搴旗而士争披冑入敌矣圣人者常以身为锺鼓而以爵为千金故学无不崇而风无不正也。谨议。喻拟甚新 

　　○崇圣学正士风议（李廷机） 

　　崇圣学正士风议 

　　李廷机 【国史编修】 
