<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　局面甚整夫天下事最大者则莫如学术风俗矣圣学不崇则无以绍明休绪统一道真而天下之学术日废士风不正则无以维持名教广厉众庶而天下之人心日漓斯二者。非细故也。顾圣学之坏也。以邪说士风之坏也。以敝习。夫使邪说得行敝习未改而圣学士风二喻甚确欲蕲圣学之崇士风之正未有可幸而几者愚之意以为圣学之为邪说坏也如鉴之以尘垢蔽其光也不刬刮渥磨之则不复士风之为敝习坏也如水之滔滔然赴下流而趋也下堤防障捍之则不止矣夫岂惟不复且愈蚀岂惟不止且愈溃斯主世道者所为嚆目而忧也顾其所为辟之之权不在下而在上夫合天下邪。若缁黄辈至为粗浅龌。不过得委积。以掩其口而已。不足以惊愚动众。不足忧也所忧者。士大夫好奇喜异此极言今日学术之敝意者亦有为之言欤舍经传而内典之为披薄彛伦而释子之为友弃身心言行不治而相与治其虗无浮游之说间闻飞升窈冥事。则相与咨嗟艳慕侈谈乐道褁粮而超之足迹接于官观之中。车辙结乎千里之外。愚者见其如此。靡然向风废本务。离家室。将圣人大中至正之道。蚀而不明愚窃以为宜风士大夫以切近着实之指令居官者以奉职守法为贤家食者以谨身饬行为高而诡僻虚诞者稍分别焉则士大夫亦何乐以其身为上之所厌薄必易虚以实反邪为正庶天下亦不弃本务之事而家室之安矣圣学固可崇也夫今天下士习亦敝甚矣。自青衿时已俛首此极言今日士风之敝有司以希进取比通籍乃益广拔援之途工巧媚之□往往疏阔其职事而尽聚精神于苞苴竿牍间媕婀脂韦相师成风愚恐平居直言敢谏之士临难仗节死义之臣何由而得何不广厉士人以廉媿之节令司杜绝纠察。而有违令旨如前者。置其考曰污。与不谨同罪而不以混于不谨之科使人明见畏避而知所不敢为。各砥砺名节。以立于清世士风庶其振乎。夫以上化下犹以玺印涂也抑之方则方抑之圆则圆夫邪说之此复以辟邪说惩敝习归之上人真清源正本之论未辟敝习之未惩宁独在下哉佛老之宫时肴焚修之典时行祈禳之事不能已香缗之供不能斥则所以辟之者犹未也耿介者寡合而巽??耍者间以承事当心木讷者陆沉而巧幸者间以径窦膴仕则所以惩之者犹未也夫桓公一恶紫而紫贱一断长缨而中国无长缨岂以学术风俗而不然乎今开之于此而禁之以彼是聚膻而却蚁建鼓而辞击必不能也故邪说之辟在勿助之而已敝习之惩在勿长而已此尤本原所在所当加意者谨议。 

　　○正士风议（王荁） 

　　正士风议刘□□复斋公评士风极敝正之甚谁篇中四深得肯綮末重君卿尤是提纲挈领之要有旨哉 

　　王荁 【探花编修】 
　　臣惟士风之邪正系世道之隆污天下之治忽士不正而欲升斯世于大猷登天下于治理臣虽甚愚亦知不可然士风之趋于敝也犹江河之趋于下也江河下矣而欲遏其流必从上源塞之士风敝矣而欲挽其趋必从上焉倡之自古及今未有易者我朝列圣相承礼陶化洽二百年来士盖彬彬向风矣令上眀圣。总握化机。又二三大臣。为之劻勷佐理。文教覃布。治化益臻。士风不可谓丕反正矣。然浇漓未殄视古淳庞之盛若少让焉是遵何故哉母亦积习久而振刷。即一振刷之而未悉中肯棨也臣不暇悉。姑举有禆士风之大者条为四事为皇上陈之。一曰正名分古者士让为大夫。大夫让为卿。卿让为公孤非逊也。所以敦分而恊恭也。今天下士。恪守名分者。固有。正名分之说似迂其中亦多好刚使气之徒。耻居下微。恣睢犯上。列黉校者。或以弟子而傲师传。服荐绅者。或以下僚而抑长吏至僣分也至亡等也士风偷。莫此为。诚宜明上下之等。倡礼让之教。傲师者罚。抑长吏者罚。阿纵急默者罚。使士习不得结党而排侠焉。务本实论虽正当然经人道过亦少心得庶名分定。而僣逼之正矣二曰务本实夫世之治也。自文而返质。其敝也去质而尚文。今天下士风。质也耶。操觚翰者。剽芜蔓以媒青紫。披青紫者。肴弥文以猎声。名为讲学。而厥言无当。袭弄故套。而行不由衷。巧宦之说投真忱之意丧间有一二诡诈虗张窃阶膴仕者率嚣嚣以为得计鼓波荡之士习而趋之风至陋矣今宜申敕教条综核名实。倡正学以端其习而孝弟力行者举之课功实以核其伪。而悃愊无华者旌之。其它闪烁游扬。托空实诈以贾名钓誉者。不使滥厕乎士途。庶本实务。而骄伪之风正矣三今日士气颓靡所宜振作欲正士风莫此为先少广得之矣曰振颓靡夫士必有大气节而后能有所竖立彼依阿淟涊者安能卓然挺拔为　国家辨大事也今士方韦藿时溺于时好类与俗相浮沉一旦释屩绾符随缙绅章缝逐队而趋鲜不庸庸碌碌以全躯保妻子为念直陈时蠹则回避顾忌恐征首事之尤身遘时艰则恍惚怆惶惧蒙叵测之祸甚者推调希迁玩愒坐视　国家亦何便于此宜　敕诸司。率先振作果敢任事者。即所在无赫赫。必重奖异。如是。则士风奋。而颓靡之风其可正乎四曰抑奔竞夫廉耻士人之美节奔竞则廉耻丧。今上甲舍明公。铨曹窦塞。奔竞之风。视昔固已少矣。然积习易溺。而耳日难周。即今厘革之。而上书及门之徒。夤缘于举主者。不终无也。乞敕吏。转行各省抚按。一体遵访。廉清公谨者。举贪墨逢迎者。其昵情狥私。以爱憎为举劾者罪坐。则赏罚严。奔兢今世敝习也抑之所以正士风伟哉议而奔竞之风其可正乎夫四者。皆正士风之急务。而其本在上也。何者上行下之谓风未有上感而下不应者皇上端本澄源谨名器之颁务综核之实明赏罚之公敦俭素归本于皇上贵成于公卿督斈此端本澄源之论之德实有诸已明示意向则天下士当必闻风而兴起矣然佐理风教之责亦各有任之者焉督学司一省之风教者也公卿司百司庶府之风化者也　皇上持风教于上而以内责之公卿外责之督学明良恊济上下倡和则教化四达道德齐一何虞士风之不古复哉虽然士必懿而后大受巳仕之士即未仕之士之出身也身木仕而正则其趋已定孰有仕而以不正继之督学者又正士风之大原而在今日 【尤所当此?必饬之者若他纤细臣何敢赘】 

　　○王文成陈白沙从祀议（邹德溥） 

　　王文成陈白沙从祀议 

　　邹德溥 【国史编修】 
　　匪恕匪严方为定论愚谓议从祀者不可以独持一恕心亦不可以独持一严心也独持一恕心则轻录而薄取即一节之士。比比俎豆矣。其失也滥独持一严心则吹毛而洗垢。即千载之间。寥寥下声矣。其失也刻。斯二者非所知为劝也王文成陈白沙二先生之学盖所一曰用世一曰高世可作二公断案谓嚅哜道真涵泳圣阈一代学士先生之褎然者也文成用世悟道于扬阅体验之余白沙高世淂道于沈潜静笃之中故一则曰致良知。一则曰戒慎恐惧曰勿忘勿助。曰自然。良知之说似创也。自是孟轲氏无为不为。无欲不欲之宗旨也。彼其致良知者阳明□生之学也历试险夷。躬当盘错磨礲练习。而后有以见夫宇宙之内。千变万化。皆出自吾心一点灵明。不过致其。良知而足也。是以独标以为教也。戒慎恐惧。勿忘勿助。自然之说。似沿而非也。自是吾人收心养性集。义养气之节度也。彼其用意检点。极力收束。强戒惧自然勿忘勿助者白沙先生之学也勉刻励。而后有以见夫戒慎之功。纔忘纔助俱不是吾心自然本体。不过还之自然而足也。是以历举以为教也。盖二先生之学皆出于圣贤而非出于胸臆皆淂之蹈履而非淂之讲谈甞试稽之年谱。参之舆评。则其立身行已其。居官任事。其治家处乡。并无有淂而容议者。或乃见其一二门人。不厌众心也。而并有惑志于文成见其阳春台中端默独坐也而以禅学疑白沙夫自。尼圣已。不能。保其往。与其退而静之为禅将所谓。未发之祀文成以劝缙绅祀白沙以劝遗逸二语可为二公忠□中者非邪愚以为二先生之学并不背乎圣人而二先生之祀各有补于世教祀文成以劝夫搢绅者使人知用世之为学不必藏而后可以修祀白沙以劝夫遗逸者使人知不用之亦为学不必仕而后可以显盖以宋代区区。而祀于黉宫者。尚若干人我。明二百余年。人文之盛。视宋何如哉。而廑廑一河东也进二先生而祀之。其谁曰不可。谨议。 

　　○王文成陈白沙从祀议（李廷机） 

　　王文成陈白沙从祀议 

　　李廷机 【国吏编修】 
　　学之祀孔子。何也谓其道为万世师也孔庙之有从祀。何也。谓羽翼孔子一句乃篇中关键其羽翼孔子之道也诸生诵法孔子者众矣。然或独淂称羽翼者。何也。谓其彻乎道也。夫道亦安必其尽彻哉。有能明其大者以觉世。斯亦足称羽翼已矣。国朝理学。浸淫追宋而上之。汉唐弗论也。则愚以为三人者。与有力焉。国初故多才。然而挺然任此薛文清先生之学圣道者寡矣。自河津薛公起而引圣道为己任卮言细行必准古遗训而绳之盖自是天下学道者四起争自濯磨以承呈范岂谓尽出河津哉要之默自河津启之也然而士知惇质行己此陈新会先生之学矣于心犹未有解也自新会陈公谓学必有源静而反观乎此心之体得其自然而不假人力者以为至乐具是矣其于世之荣名若遗也盖自是天下学道者浸知厌支离而反求诸心岂谓尽出新会哉要之默自新会启之也然以其初知反本真也则犹判然与应感二之也自会稽王公于百难万变中。豁然有此王文成先生之学悟于学之妙机。以为天下之道原自吾本心而足也于是揭人心本然之明以为标使人不离日用而造先天之秘不出自治而握经世之枢及其随所施而屡建大勋则亦由学之约而达也盖自是天下学道者浸知显微之无间体用之一源騞然有中乎道之窾郄岂谓尽出会稽哉要之默自会稽启之也愚故羽翼孔子一句应前以为此三人者。皆所谓羽翼孔子之道此也今河津既俨然列于孔庙矣。则进新会会稽而三之。夫岂曰不宜。世之挠其祀者故多端。诸卑卑谩说。勿论也。高者见谓颛求性命之精。使人忽躬行而废多识。此亦未深究夫先生之学者。夫两先生以为心镜之不明安取躬行之中否而修之是故其求诸心也正所以为制行之权也学而求诸心则殚见洽闻皆所以启性天之聪遗其心而惟闻见之求虽尽天下之物而识之无当耳今考新本之以躬得佐之以闻识此二先生之学所以为正而不偏会之论曰识见要超卓践履要笃实会稽则曰人须在事上磨炼做工夫乃有益彼却何甞忽躬行也新会之论曰以我而观书随处淂益会稽则曰以畜其德为心则多识前言往行孰非畜德之事又却何甞废多识也而猥以此为两先生病。两先生有所不受矣。比者摈斥诸言理学臣。毁其讲坛。士人噤口结舌。今幸庙堂默以理学布诸政。抑既下令弛其禁矣。然而人心犹未释然信也。诚以此时附两先生廉序中。倘可以立儒帜而吉士风乎愚以为从祀两先生则人心当。从祀两先生于今日。则时又当。愚不佞。家世受学。故师资会稽而参订新会久矣。执事进而使效一议。不敢不沥心以对。伏惟财择。 

