<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甚哉功名之际难居也。怀自满之心者恒至于招九。而狥退让之节者。或不足断国是以一君心古之君子有国其成功而祈以居功则异于此其设心积虑必有至当之画而未可以不齐之迹议其后者也。余覌汉史。冯异脱光武于芜亭滹沱之厄。而大胜于赤眉之战。炎刘之。籍以中兴。充国屯田炖煌而先零来归。西土屡世之患。安枕而无事。斯两人者絜功而按烈。相等埒起。然而冯异口不言攻一时人心无不愿属大树将军者。乃充国则违浩星赐之请。而自以意对。累累指陈功状。岂异明于下人之道。而充国顾闇于劳让之吉哉。此其迹殆悖盩而不相侔。而后人之执空文。以评骘千百世之前者。不能无惑矣。余甞原两人之心。与其时势所遭及夫君臣相与之际然后有以得其当。而不可以伐不伐之迹轩轾其间者。语曰功盖天下者先陈□太义以为二公断案不赏。勇畧震主者身危。是故灵龟近灼。甘泉近涸。劳而不德君子所以明哲保身也。然事有出于天下之公。而非于一人之私。人主以其好大喜功之心专制于上。而下之人靡然从之。莫敢异指。吾独排其非而择其是。而卒以成功。如是而复以贪功为嫌。以猎退让之名。则必以吾之所是为侥幸万一之计而其初议愈胶结不可觧。故不得不自任其是。令夫人皆知钝迟者此言冯异不伐之心之终能有成。而轻发者之难与虑事也。嗟乎兹前所谓老成忧国之深者矣。昔者高帝提三尺而帝天下。信越之功父。带砺之盟未干而醢戮之祸寻及矣。虽帝之寡恩亦信越自取之也。得齐地则请为齐王伐楚则□裂地而后会稍有挫□即垂?央□出不平语。二子以盖世之功。事多忌之主。而翊人然自伐以□人其及也宜矣。彼冯异者。即光武之信越也。信越以伐功见祻则异以不伐自。亦理与势有当然者。而槩以律充国之功则此巳下皆发明充国言功之前固矣。方先零之倡乱也。宣帝遣充国。及破羗强弩二将征之。自二将军以下。则朝之臣。谁不曰灭此而后朝食者。乃充国独以屯守为计。所条陈便宜十二事。历历如指掌。帝犹屡谁之。彼其初必令二将军与俱者。谓充国难独任也。既而充国坚主其不少挠沮。然后先零困服。??干开自归。虽其谋巳効。顾于帝之初若亲见当日事心。巳背驰矣。假令充国逊屯守之。复归功二将军。二将军固习帝之说也。必将诲其言之不试于前。而叹其成功之晚。示之以可开之衅。而益滋其侈大之心。将以老成为不足用。而新进喜事之谋。乘间而入。此充国之所忧也。故宁以自功□使知成功之自在彼而不在此其所以抗明□辟群议。而坚守屯田之策者。诚知夫先零之可计困不可以力取也。庶几宣帝憬然觉悟。知夫老臣长虑之见。终非新进喜事者所能。逮而欲举议论甚确事于天下。宁有所持重而不发而不可以轻为取云。盖国是以从违为重。则巽让之细德为轻。将以端君心之趋向。即冐贪功之名无恤也。冯共虽有大功。至其始事发谋。与充国殊科矣。赏罚之权。自君主之。优劣之等。自人辨之。文何屑屑然以言总绾上文甚有章法语争胜负。而蒙人之悉。取君之疑犯。尽异之功止于一贞。而充国之功则国是君心胥系之。虽其居功之迹不一。而筹度于君臣人已之间。以全其身。善其君。则切适于道矣。余考宣帝之时。去武帝未远。征伐四夷。海内虗耗。岂武帝之性则然哉。卫霍诸臣导之此。即充国不自言功。归功二将军。安知帝不以卫霍望二将军乎。高帝而后善保功臣者。莫如老式。而冯异尤为亲信。然当其破赤眉入长十也。有上书言异欲为咸阳王者。光武官其谤。而以玺书慰劳。则其不伐之行。素有以结主之知也。不然。生出?议则谤者之术中矣。惟夫有充国之言。然后宣帝知御夷之畧。在于自强。而冺其们。然勤兵之心。惟冯异之不伐。然后能享茅土之封。而免韩彭之祸。则宣帝之不为孝武。与光武之不为高帝。二臣与有力矣。不然以充国之老成持重。必能为退让无难自此巳复皆因冯赵二公而备论其事者。反出冯异下耶。故使充国居异之时。则何有于伐。使异亦若充国时。亦未必嘿嘿巳也。可徒以迹之殊而妄议之哉。左氏论鞌之役。晋有三帅逊功而文居。而仲尼于夹谷之会。直书其功。以垂示来禩。圣人盖有深意于其中。而退让之疏节。非所论矣。岂以孔子之圣。不逮一良将也邪。大都临事者。当酌于理之是。而不必殉一时之名。论人者当原其心。考其时与势而不必其迹之合。是故圭窦之难则同而或亡或避峻之险虽均而或行或止。证父非直。而密造逆谋。归卫天子者。又得免于罪。咽李县河之才亹亹不竭非廉。而避水绝粮。郄衣郄祀者。则皆称为介数马以对。与堕文书者。均得大臣之体。不负翟公。与刧夺将符者。咸迯卖友之诮彼固各有攸当也。若夫殉名而不酌诸理。沿迹而不稽其衷。则纵父伏镬者。与遵海同孝。徉狂避世者。与首阳同仁矣。此几微欵似之间宜辨于□。而善学下惠者。必自其所不可者始也。吾固因冯赵二君子之事而备论之以谂夫后之临事与观人者。 

　　○反柳氏月令论（张一桂） 

　　反柳氏月令论□太史□□公评学贯天人才优经济是能以经术经世务而非无实用者 

　　张一桂 【大司成】 
　　昔吕氏春秋十二纪汉儒述以为月令措诸理以为大法而唐柳完元着论诋之谓其非出于圣人噫何其失之拘而昧先王之遗意也。且柳氏之意。岂非以不韦故。而并弃其言乎。不知月令之所纪者。非韦之说古先王之言也非古先王之言唐虞三代行事之迹也使韦议论偶合于道君子尤不以人废言矧其所纪者皆唐虞三代行事之迹乎甞闻之易曰。天地以顺动。故日月不过。四时不忒。圣王以顺动。故刑罚清而民服。盖天地变化。必由阴阳。阴阳之分。以时为纪。时也者王事之本羣生之命自古圣贤未有不由者也故帝典赞放勋之盛先之以敬授人时而禹稷之告戒也亦于时抚五辰重之则时之所关亦大矣王者居天之位而膺天之眷又岂容慎天时以有为哉是故任至大至艰之责怀敬天畏天之□而又本之以不敢自暇自逸之心则无一息而不心与天通亦无一时而不政与天准于是仰观星日雨露之变俯察昆虫艹木之化合五事配五行而施其政令循十有二月七十有二侯迎日步气以追寒暑之序类其物宜而逆。为之备此岂穷异以为神引天以为高哉王者以奉天为职不得悖天而独行入君以顺时为义不淂违时而妄动非放乐为拘拘也盖欲法天道之常澟然提撕警觉而不至有废时失事之虞其或大政太令所当急行而不容于俟时者则又未甞不变通宜民而无所待初亦何害其为承天道而顺时宜乎然先王之心犹恐吾身既往吾之法将与之俱往也于是悬之象魏着之令甲纪其所行者而传诸后世俾聪明睿智寓出作者本旨者固随时变通而益善于法之外昏昧傲诞者亦将因时警阳而或不至于废吾之法此固月令本意也譬之饮汤饮水者□夏之常然岂谓天下之人冬而不必饮水夏而不必饮汤哉月令之所陈者唐虞三代之迹也试即当时行事考之布德行惠。相时之宜通时之変配合形容曲尽春令也。则又时收鳏寡。秋省敛。助不给。而不为费兵事不作。夏令也。则又伐鬼方以三年。伐玁狁以六月。而不为黩。戮有罪。且衣裘。秋冬也。则又诛侏儒于方夏。取裘褐于冬日。而不为舛。劳农休息。讲武习射。冬令也。则又入执宫。搜苖干春夏。而不为烦。其俟时而行者既确乎。不易以遵其常其不俟时而行者复沛然不拘以通其变先王之政所以上不违天而下不失民者固如此也柳氏徒据后世纪载之文。而尼细人之陋说。则是元不可以为亨。贞亦不可以为利。易之不足信久矣。无亦谬甚矣乎。昔孔子于颜渊为邦之问。洪纲大典。宜灿然可悉举。而独首以夏时为教。说者谓时正令善。仲尼盖有取焉。至他日子贡欲去告朔之饩羊。则又告之曰。尔爱其羊。我爱其礼。今通放月令之所行。尽准夏正。而先王与时偕行之典礼。愚方卒赖此可睹记也。而柳氏独非之不置毌乃与孔子首夏时爱礼存羊之意大相盩哉嗟乎成周以降王路虽微典章犹在沐冺之余泽者类能诵法先王陈说古昔或形诸简编或见诸敷奏皆体天若时不失载籍遗意是故高庙有议服之章文帝下赈贷之令晁错陈顺时之谟弱翁上月令之疏翼奉李寻谷水刘向之徒论定此时哉信不可失各旁□远据以开导人主抑何其耸然切也自此意不明古道遂冺于是有宫室繁兴不恤民时者矣于是有当春阳和杀人殿廷者矣。于是有三辅凶□而赈贷不施者矣。于是有禾稼方盛而畋猎不息者矣。凡此皆月令不明之故也柳氏复谓其□□于圣人尽斥之为不足信则□□往圣蔑古□长□惰之风而启昏暴自恣之渐何其与于不仁之甚也岂不为世□罪也哉或曰。柳氏之论。亦未为尽非也。如灾异之。类于瞽史者。亦将非柳氏而信月令乎。愚曰不然。君子惟据理以垂训。而学者据理为觧足古明理之功贵淂意而忘言传不云乎。春兴兑治则饥秋兴震治则。冬兴离治则泄。夏兴坎治则雹。此感应自然之理也。月令亦论其理而巳。而岂必一一求合哉。今夫夫骄卒鸷捍可畏及入祠宇见神像辄释戈而拜闾里之暴横者虽其父兄谕之弗止至大巫告之以祸福即怵然不敢遂其非何者诚惕之也月令之意引经为断可卜穷经之其所警惕后世者不既深欤昔箕子术洪范以恒雨恒旸恒燠□寒恒风为貌言视听思之咎征具述天人类应之理至悉也□如柳氏胶固之见则谓箕子为声史可乎以是知灾异之说□□为月令訾也噫至是而柳氏之论穷矣 

　　○反柳氏月令论（贾三近） 


