<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　呜呼陵欲子卿知其心哉忠佞条分心迹睽矣以子卿而知陵是以忠臣义士而信背君降虏之孽也子卿恶能以知陵也哉陵之佞不足以文奸而武之忠又天植于性则毕命抗敌者自不恤其身而乞敌输款者自不顾天义甚矣陵非子卿之俦矣况□恩自浅胡恩自深陵之心心乎夷者也双鳬北飞一鳬南翔武之心心乎汉者也以武而知陵则虏庭又一陵矣以陵而见知于武则汉庭又一武矣然则知陵者知陵之佞知陵之背汉而不忠也固不能使之相知以心相信以道也何也。吾观汉子卿之使虏也。丁年奉使皓首而归扬眉吐气。抗节玊立。其经国之忠。秉身之操。十九年如一日。若陵之在汉。则甘心臣虏。澜倒风靡。有大谬而不然者。其别子卿也。自陈衷曲。欲子卿知其心者岂不以已之提兵而往也。出征绝域。五将失利陵独斩□搴旗追。犇逐北。其功足纪邪。岂不以匈奴举国兴师陵独张空拳冐白刃。疲卒难御。其降非出于本心邪。又岂不以已之降也。班孟坚李陵传烂热胸中而镕裁変化具身高手非甘心臣虏。将欲乘机构会。以收桑榆之功。以报汉皇邪。噫是皆陵之所以障其奸□□□□君也有死无二国存与存国亡与亡者其为国之忠也生则树勋以靖国难于方张死则狥义以垂芳闻于不朽者其自为之节也子陵之伐匈奴也寄以专阃佐以伍将使能扫除虏尘肃渍疆域以还报汉皇遣将之意其上也不幸而兵尽矢穷救援不至则北面争死一战而毙亦可也何至草间求活乞命于虏哉此忠臣义士所以扼腕而不平也以陵之臣虏视武之不屈其心迹之判甚矣而欲子卿知其心者意以陵事亲孝信财廉与士信常思奋不顾身以救国家之难其素所蓄积者也方其出万死以赴公家之难一不当融令□陵荅子卿书而出之以天倪意而其毌临年被戮妻子拜为鲸鲲则国家于陵亦为少恩矣陵岂有背君亲捐妻子以邀利于强虏哉况毡酪肉浆之奉悲笳夜月之凄其无不饮血而痛恨者也陵独非人也邪噫独不思臣不可以背君背君为不义将不可以降虏降虏为不忠故侃□正论使少卿听之不但泪下于胡马悲边边声四起之际矣李陵卫律之罪上通亍天岂不信哉臣有功而君录之录之其分也而不□矜无功而君杀之杀之其命也而不敢怨陵于此也使能宣威沙漠勒功卑于而君杀其妻戮其毌亦付之命也乃归首就佥于虏庭则其逆节着矣其。荅子卿之书。意者。但患汉之不知巳。而不自内省。殊不知与其剌心自明刎颈见志曷若效节致命取信于君与其痛毌悼妻尤君怨国曷若忘身守死而纾祻于亲也其视臣之慷慨激烈捐躯殒命者大径庭矣而欲子卿知其心哉欲子卿知其心者岂不以陵之在匈奴也尚以公主任以左贤足以附夷困华终陵。之身。曾未尝扣关发矢以犯中土且于武之别至泣数行下足以感之泣则其恋々不忘故主者其心未尝一日不在汉说子卿泣陵为其降虏尤是发前人所未发也噫陵之见武也导之使降则子卿之泣陵也岂泣别哉泣陵之降虏而委身于沟壑也观其留别之辞其伤之也深矣先儒曰犹有交情两行泪西风吹上汉臣衣所以剌陵之忘君而绝陵之非汉臣也子卿其知陵之心哉由陵观之坠君命挫君威不可以言忠屈身于夷狄束手为俘虏不可以言勇丧战勋于前坠家声于后不可以言智罪逭于躬祻移千毌不可以言孝信如乐天之所讥也然则子卿不足以知陵而知陵之心者司马子长也其报任 【卿少】 书曰。陵身虽陷败彼观其意。且欲其当。而报主。其所摧败。亦足以暴于天下。而谓其有国士之风。彼自以为知陵之心矣不知诬上以济其私媚友以饰其罪则李陵生降既溃其家声而子长腐刑又罹于国■〈氵厺〉陵固不忠于君而子长其不直于友矣然则子卿之不知陵也所以为忠而子长之知陵也所以为佞太史公正坐不知人之故耳日之为佞恐未必 

　　○登瀛洲论（王应选） 

　　登瀛洲论孙翰林极潭公评午山高才暷斈凌视一时而不幸以夭死语曰元涯之智结为大年且月经天光彩常鲜正君其可谓年矣 

　　王应选 【探花□□】 
　　天下之才当以天下之心用之也其或不以尚贤而以植党不以资理而以营私君子于是乎有遗论矣夫天生贤才固将使之资一世之用上以佐国家下以治百姓国取以振物取以兴斯其所赖于天下不轻也君子知贤才之赖于天下者不轻而贤者亦不敢以其身轻为天下用故以一世之公心行一世之公典其推之于上则曰吾以致之君焉不敢私也其树之于下则曰吾以致之民焉不敢私也盖虽爵赏自我命令自我而犹曰奉天道而已不与焉奈之何其以私用乎贤者而以私用则天之所以为世道计者徒以供一人奔走服役之私而无所与于天下国家之大其甚也植党以兢营私以逞大奸盘据而莫移人主孤立而无助于是倾危之习成而争夺之风起举其君臣父子兄弟之伦而溃败决裂于天下败是其用贤者乃其所以阶祻也呜呼蹈斯辙者其秦王瀛洲之选乎夫瀛洲之说远矣自古及今。莫不侈之以为羙谈。彼其十州三岛之胜。金马王堂之荣吾无暇论独怪天太宗之所以创兹选者。为未尽也。夫贤才者天地之纪国家之宝人君操爵赏之柄而笼致之要以历举股周齐□事井々有序斈识才华具见之矣代天耳非以为吾之私人也故成汤之告上帝曰帝臣不蔽蕳在帝心以为是帝之臣而已矣即人君犹然而况臣道乎子道乎春秋之义无私交大夫非君命不越境故书曰祭伯来不系之王者罪之也而传其说者至比于履霜之渐成周之法诸侯岁贡士于天子以当时棫朴着莪之盛岂假是一介之外臣以为重哉则以握其权焉而已周道既衰诸侯放恣于是天下游说之士鼓橐而交于诸侯故赍宣稷下之会褒然首称梁园之盛踵其故智谈者率以为口实而不知长天下私交之习不可复禁葢庄于淮南之流藏命作奸植尚??以抗君父而祻斯烈矣秦王英生房杜名臣瀛洲胜选自午山此论一出天策斈士声价顿减矣呜呼曾以太宗之贤而亦为此乎夫十八学士者古皆一时之名流杰士当代所拟为瑞麟威凤者太宗以一藩王而罗致之幕下迹其所以周旋帷幄分直侍从之典固不可谓无礼贤下士之诚也然而非太宗之所宜为也彼其时有高祖在焉则是诸名流者高祖之臣也秦王乌得而臣之鸾台凤阁盖唐之所设以待文朵之士者是诸名流之所宜居也天策府恶得而畜之天子左右之臣未有以令德闻于天下者东宫玅选自王魏而外无闻一孽子恶得而壅之故瀛洲之选当时以为下贤之盛事后世以为用贤之侈谈而不知自君子观之则太宗者私其贤于已而蔽其贤于上者也十八人者秦王之私吏而天子之逋臣也天策府者藩邸之材馆而国家之漏卮也瀛洲者游数语说尽登瀛之失□力高□仙之寓谈而喋血之实祸也是恶足为羙哉原太宗之心岂真有意于横经论道修齿冑之礼而希帝王之节乎盖当是时建成元吉之隙巳成而角力之势起故收召英贤自为羽翼以待他日之变耳盖阴为阳胜公孙诡之计而阳袭穆生之酒醴内寓胶东吴濞之逆志而外为河间之好文盖魏晋齐梁以来祖议论老成斯术者多矣而后之君子眩于史氏之文而迷事理之实独以为太宗之盛举非所谓通论也昔曹植收召名流自相标彷。卒以中魏文之忌。而成箕豆之忧。吕种私交藩王。不顾马援之戒。卒以触明帝之怒。而贻赤族之惨。呜呼惟高祖之闇于明帝而建成之弱于魏文耳不然则瀛洲者是祻之招也故成而为太宗不成而为曹植幸而为十八人不幸而为吕秉其事等耳恶足以言得士自十八人之见成而太宗之詌益决其所与日夜精光疑注神采奕飞聚谋分漏直宿者无非倾嫡代宗之计卒未能有以父子兄弟之义一为太宗忠言者驯至临湖之変惟刃同气震惊君父而太宗遂为万世之罪人人徒谓有唐蒙不洗之诟而不知瀛洲之选寔为之崇也然则太宗者高祖之罪人而十八人者又太宗之罪人也岂惟是而已。自太宗以瀛洲之党。创之于前而一瀛洲之流祸如此后世侈为羙何哉代风声。习为故事。武韦之乱以宋郑。太平之乱以岑萧。叔文之乱以八司马。牛李之祻以十六子。驯至崔彻之于全忠。昭纬之于豳岐卢。携之于高骈。盖皆以天子禁近之臣甘。心于背公死党之行自底戮辱。而不知悔。岂非天策之遗谋。固当时后世之所习而安焉者欤。虽然。吾于十八人奚责也。子房者。非世之所称儒者欤。乃商山之招。苟且于一时之几。而不知植尚??拒父其。悖已甚遂为后世之滥觞盖太宗者。祖子房之策。而甚焉者也。唐末藩镇。祖太宗之策而甚焉者也。噫。世教之不明久矣。彼宋之称大儒者。犹有取于子房之策。则史氏之夸瀛洲吾何怪欤。吾何怪欤。结语稍远强□之末巳 

　　○干父坤母（冯梦祯） 

　　干父坤母□□酒复斋公评精思入□□□□游天表 

　　冯梦祯 【会元编修】 
