<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为臣死忠为子死孝死一也可以动天地可以感鬼神可以赞日月可以孚木石可以正万世之人心立万世之天常孟子曰。我善养吾浩然之气。以塞于天地之间。夫杀身成仁。舍生取义非浩然塞于天地之间者能与于斯乎若宋丞相信国文公是已。公名天祥甫弱冠奉。廷对。陈君道之大本经世之急务文思神发万言立就可谓天下之大才矣董宋臣主议和幸公上章乞斩之吕师元偃蹇傲命公又上章乞斩之贾似道误国要君公当制以义裁之勤王诏下重臣 【将宿】 缩颈骇污公提孤兵独往当之虏次皋亭三宫震动宰相遯荒公挺身独往就之可谓天下之大勇矣夫慷慨就义决死生于一旦中人犹或能也若历履万死其执弥坚其志弥厉非仁者其能乎方公之使虏诋大如风如雨似剑似戟顿令尠修之子避其茟端酋。骂逆贼当死脱京口走真州如扬州趋高邮抵大通州苗再成逐之李庭芝疑之外迫于虏寇内煎于饥馑无日而不当死然后遵海道涉鲸波归立二主开督南剑败绩于空抗仰药于潮阳绝粒于南安当死历万死而死卒之就囚燕狱从容南向而后死震动天地照耀万世可谓天下之大忠矣夫公之忠诚能坠空山之石能通七里之神能作广陵之风雨能起夷狄豺狼之敬竦而不能免贾似道之沮黄万石之疾李庭芝之疑陈宜中张世杰之忌何也苏子曰其所能者天也其不能者人也其斯之谓欤。宋之亡也。死国者多矣。陆秀夫张世杰死于海议论勃然有生气李芾死于潭。赵昴发死于池。姚訔死于常。赵世赏死于洪。先君武冈公开礼死于吉安。公制服哭祭之。督府行朝。死者。不可胜数。虽然死矣未有如公之出万死而后死也微子之去箕子之因龙逢比千之谏伯夷叔齐之饥诸葛武侯之鞠躬尽瘁备于收宋二句揄扬殆尽公一身矣自古亡国之臣未有如公之烈也□宋三百年养士之功立千万载为臣之极不在于公乎非仁者之勇浩然而塞于天地之间平 

　　○灵星门记略（罗伦） 

　　灵星门记略程宗□呈墩公评含灵吐邃悟襟巧思语入理奥句复铿锵有味乎其言之也 

　　罗伦 【状元修撰】 
　　此圣人之门也上帝命之圣人立之天下古今之人由之以太极为栋檼以阴阳为阖辟以五行为往来以六合为垣宇以诚为根以敬为钥以礼为门以勇为卫以知为先容入此门也然后为大成其行天下之大道其立天下之正位其居天下之广居升其堂其广无外入其室其密无内天下之高年皆吾家之老也天下之孤弱皆吾家之幼也天下之颠连无告者皆吾家之兄若弟也天下之昆笺草木。动植百物皆吾家之党与也伏羲神农黄帝尧舜文武周公孔子之法。载之六经者皆吾家之所以为教也其教之成也。根于心。晬于面。盎于背。施于四体。而达于吾家。父安其慈。子安其孝。君安其仁。臣安其敬。长幼安其叙。朋友安于信。男安于外。女安于内。士安于。农安于耕。商贾信手拈来头头是道安于贸迁。行旅安于役。天地万物。无不各安其所此吾家之教化忚庭草坛杏红翠交映天鸢渊鱼飞跃上下光风霁月洒落无边此吾家之景象也赵孟之贵韩魏之富视之如浮云然至吾家者必淂其门而入颜子入之而叹其高坚曾子入之而美其富润子思孟子入之而极其高明广大故曰高堂数仞榱题数尺我淂志弗为也其所见者大也自是以来汉儒以训诂为门魏晋斉梁以老佛之虗无寂灭为门唐儒以文词为门昌黎精思粹语妙入神境韩愈欲入其门而不以其道乃伏于光范门外识者羞之孟氏而后入其门者宋之诸子可数矣或吟弄其光霁或品题其风化或洞辟其堂奥或涂既其垣墉元吴草庐氏欲猎数子之踪将杖叩门而跛躃生焉于戏淂其门者或真矣以训诂词章为门者宂窦而入者也以老佛异端为门者则迷于蓁莽之区而已记吾言于门使游呈人之门者知在此而不在彼也 

　　○拙斋记（罗伦） 

　　拙斋记陆宫詹能皋公□运精思作拙记极人巧夺天致 

　　罗伦 【状元修撰】 
　　夫圣贤之道大公而至正无巧亦无□也自王化陵夷民俗滋伪乃以君子之循理安分为拙小人之机变幸得者为巧是故正其谊不谋其利明其道不计其功君子安之以为正小人笑之以为拙也君子视圭笏为柴栅而巧于进者以为拙视名誉为缰锁而巧于取名者以为拙视金玊为砂砾而巧于冐利者以为拙当舍生取义视死如归而巧于偷生者以为拙是果真拙者哉吾闻之拙于人者巧于天拙于知者巧于道拙于今者巧于古曾参之鲁。颜氏之愚。孟子之不遇似若拙矣而巧于逸思翩翩为圣人之徒仪秦之辩。鞅斯之知。似若。巧矣而拙于谋其身传曰。作德心逆日休。作伪心劳日拙拙者作德者也巧者作伪者也作德者始虽若拙而终则有福而无祸有安而无危作伪者语简而味俦大巧若拙旨哉始虽若巧而人祸天刑未有能善其终者也其拙孰甚焉由是观之拙者未必不为巧巧者未必不为拙也安淂天下之人辈舍巧而趋拙哉予固天下之至拙者以拙者而记拙者之事非予谁宜于是乎书 

　　增定国朝馆课经世宏辞卷之八

●增定国朝馆课经世宏辞卷之九 

　　太原　王锡爵　元驭父　增定 
　　四明　沈一贯　肩吾父　参订 

　　记类（二） 
　　传类 

　　◆记类（二） 

　　大义祠记（舒芬） 
　　拟八阵图记（杨慎） 
　　宝庆忠节祠记略（罗洪先） 
　　拟题名记（徐阶） 
　　文渊阁藏书记（张居正） 
　　文渊阁藏书记（高拱） 
　　文渊阁藏书记（张四维） 
　　文渊阁藏书记（吕调阳） 
　　漂母祠记（申时行） 
　　拟御史题名记（董份） 
　　詹事府题名记（王弘诲） 
　　詹事府题名记（张位） 
　　汝南重修黄叔度祠记（孙继皋） 
　　拟癸未进士题名记（朱国祚） 
　　拟癸未进士题各记（徐应聘） 
　　京营戎政府题名记（邹德溥） 
　　顺天府重修儒学记（葛曦） 
　　拟翰林院学士题名记（舒弘志） 
　　拟翰林院学士题名记（萧云举） 
　　拟翰林院学士题名记（全天秩） 

　　○大义祠记（舒芬） 

　　大义祠记王相国荆石公评表徐公举义之事如青天白日起不即论徐公而引伯夷事来说末綟云公之风不在伯夷下矣是章法也学者不可不知 

　　舒芬 【状元修撰】 
　　启嗣而有扈拒兵武而伯夷叩马。夫岂昧于天命者哉君子曰语。道者不以天语。义者不以命。传贤。不易之道也。禹传子而有扈不服。彼非不知启之敬承。为天与也。惧后世匪其人。或得以据圣神之位。然则书录甘誓不以家天下为兵祻之始邪。臣不。易之义也。武甞北面乎纣。而一旦伐之。若伯夷者。岂不知武德之圣。而周命之时哉然。叩马之谏。惧后世臣子一动于利。将藉此以行弒逆。而无所忌惮也。呜呼二子当三代之盛犹将亡国杀身以为名教之计乌知有百世之下事尤异于是哉宋元之际。道亡义灭。而禽兽制人。举天下与夷狄而不以为耻奉君后以臣妾于禽兽而以免死为幸斯时也。不有徐公举家不污之义。则宇宙不几于覆邪。方伯颜入临安。尽俘三宫百官诸生以北。虽举城亦无有难行者。惟公呼其二男一女。诀奠于岳举忠节义三样人来形容徐公而后及伯夷正打转起照应何等问键武穆王。誓不与俱。且从容择死。所以火不克死。复以水乃死。呜呼。拟公之忠则文天祥张世杰诸公盛矣而公不在其位拟公之节则李芾赵昂发诸公壮矣而公王在其职亦将拟公以鲁仲连不肯帝秦之义而行之亢烈则十倍于鲁连也自非蹈道之素乌有此举以回日月之光邪俾终古知华夷之防而人不肯役于禽兽者公之风葢不在于伯夷下矣公名应镳字臣翁谥正节。事详宋史本传兹不及赘。 

　　○拟八阵图记（杨慎） 

　　拟八阵图记康状对山公评阐武侯经制处极有巧思而中问反复悲痛不巳令挥毫吊古者不能不为之呜咽 

　　杨　慎 【状元学士】 
　　诸葛武侯八阵图在蜀者二。一在夔州之永安宫。一在新都之弥牟镇。在夔者。盖侯从先主伐吴。防守江蹃。行营布伍之遗制。新都为成都近郊。则其所讲武之场也。武侯之人品事业。前哲论之。极详不复剿同其说。独其八阵有重可慨者。史谓侯推演兵法。作为八阵咸得其要。自令行师。更不覆败。深识兵机者。所不能洞了。葢胜之于多筭而出之于万全非借一于背城而侥幸于深入也借乎其方锐意以向中原。而溪蛮洞獠。左跳右跋以裂其势。外寇方殷。内自自败使夫。八阵之妙不得加于二此一段是惜侯之神算而不获大展于时意词调真超秦汉之上曹三马之枭敌而乃止试七纵七擒之孟获天威神算不骋于中原王者之区宇而仅以服南中巴僰之偏方事机既失而精力又巳竭矣勇贾其余师用其分以为举譬之逐盗捄火之家挺刃决水犹恐不及而内有雠贼自相乘机胠箧助燎则虽有倍人之知力亦且无如之何侯之不幸势正类此天之所坏谁能支之祚去炎汉不待陨星而后知矣嗟呼国之兴亡天此段见人之爱垒不独在法制全是忠义感人处语意甚妙而又引窦宪马隆段证更见斈识也而千载之下君子独遗恨于蜀汉之事非以武侯故邪至其故累遗墟独为之爱惜不巳乃其忠义之激人不独其法制阵伍之妙也不然则窦宪甞勒八阵以击匈奴晋马隆用八阵以复凉州是在侯前巳有之而后亦未甞亡也功既有成而后世犹所罕称述况能传其遗迹至今乎慎甞放舟。过夔门。吊永安之宫。寻图之迹。维时春初。氷势正杀。自山上俯视下。百余丈。皆聚细石为之。凡八行六十四蕝。土人言夏水盛时。设在深渊。水落依然如故。在吾新都者。其地象□门四超。中列土畾。约高三尺。耕者或刬平之。经旬余。复突出。此乃其精诚之贯天之所支而不可坏者盖非独人爱惜之而巳耳夫之罘篆锲燕然升庵□愽洽君子也本朝翰苑文章当文章当以此公为第一著述其富然馆课绝少此尔足窥梗槩矣石蓻焉尔人不足称也爱其蓻者不冺其迹矧侯之地而可忽诸今阵图在夔者。有和叔独孤之记。少陵东坡之诗。四方灼知。而此頋泯焉。无所表识。使往来不轼樵牧者不禁非缺欤祠宇行当新之。阵图所。欲伐石树道左。大书诸葛武侯八阵图。碑阴之辞。予忝为之夫崇贤存古以示向往者循良事也推表山川考记往昔者则史氏职也遂书之 

　　○宝庆忠节祠记略（罗洪先） 

　　宝庆忠节祠记略唐太史荆川公评罗念庵见道甚精故此记音响悲壮声调琳琅所谓员忠义之心而发忠节之论者欤敬敬服服 

　　罗洪先 【状元学士】 
