<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文中子学既成。慨然有济苍生之心。欲尊王道。推霸略。稽今验古。建太平拾二策。与河东薛收西游长安。见隋君。道经太白山息于灌木之阴。有丈人自东。缊袍无表。颜色肿哙。肩负束刍。厺文中子靳十步。弛担箕踞而坐。两手搔爬。眼视云汉若四傍无一人者。搔巳■〈勿上目下〉指。文中子谓收曰彼凤颈龟背。须垂至腰者。为谁。收对曰。河汾王夫子也。曰其王通邪。曰然。曰将何之曰夫述两人形容问荅如见子忧世未治。以策西见隋君耳。丈人大笑不止。文中子异之。乃抠衣趋前。揖而问曰。丈人何哂通也。岂通未闻先王之道。不足以咸和万民乎。丈人曰。不然也。岂八殥之大。利害如牛毛。有非一士之舌可尽乎。丈人曰。不然也。岂上天未欲平治天下。而下以三端引起步骤从容不当见太平之行乎。丈人曰。不然也。曰三者既非。敢问丈人所哂者。何事邪。丈人曰嘻何子愚之甚也。夫具人之体。服人之服。食人之粟。脱使稍有知识。孰不欲为尧舜君民哉。是有道焉。不可苟而就也。文中子曰。其道何如丈人曰。道有三。上焉者燮和乾坤经纬星辰枢。机四时。輨辖五行。执天之德以牖帝明。以达北为帝者师上也帝聪。然其自任以天下之重。非人君北面而事之。不复轻出。々则必为帝者师。若尧之君畴。舜之务成昭。禹之西王国是已。其次焉者以六合为一家。以四海为藩翰。以五岳为封镇。以元后为父母。以臣邻为伯。以蒸庶为赤子。煦以深仁。财以正义。防此为王者相次也以峻礼。陶以至乐。威以严。式以庶政。治天下可运之掌上。然亦不轻于自试。必待王者致敬尽诚而后起而佐之。否则。乐耕潩以终其身。若成汤之伊尹。周之太公望是巳。其下焉者仿佯此下焉者□指王□局东哫訾粟斯。不远千里。衒已求□君门如天。无蹃可陟。俯伏阙下。魄遁神疲。阍隶见诃。不敢出气。此不自重惜。而狥时射利者之所为。若齐王之门。操琴而售者是巳。今子之西来也。欲为君畴务成昭西王国乎。欲学伊尹太公望乎。欲同售瑟于齐王之门者乎。子湏麋具在。宁不知所自处也。且子独不闻之三家讥文中子于进之市。有处子焉。必待行媒。始相知名。又必待纳采问名纳吉纳征请期亲迎。而后始成昏。不然是。奔也。虽国人皆知贱之矣。子今负策而千进。恐与不聘而奔者。无大相远也。况隋君天性沉述隋君之暴虐见不可进猜。不悦诗书。废弃学校。杀戮元勋。溺宠废嫡。惟妇言是用。惟刻薄毒痡之法。是崇是嗜。萧墙之祸。起在旦夕子。尚欲王道乎。言暴虐于汤武之世。必见诛。谈仁义于桀纣之朝。必见黜。何也。时斩截不同也。子如觧吾言。即请东辕。毋西向。不然。子其行哉。文中子曰。丈人之论至矣通。何敢不敬承明训。然窃有疑焉。愿丈人卒又起波澜新裁独见教之也。昔孔子大。圣也车。辙环于诸国。栖栖迟迟。如丧家之狗。至再逐于鲁。削迹于卫。穷于齐。围于陈蔡。而卒不悔者诚畏天命而悲人穷也。今丈人教通以不仕。然则孔子不足法欤。丈人曰。是何言哉。是何言哉。在孔子可无不可。下孔子一等。则此段论议更高真弄丸手可其所可不。可其不可子。自视其孔子耶。抑下孔子一等者邪。昔鲁男子善学柳下惠者。盖以其不可。而学其可也。予闻子甞受书于李育。学诗于夏琠。问礼于关子明。正乐于霍汲。考易于王仲华。而其知顾出鲁男子之下。窃为子不取也。夫不察时而冐进。谓之瞽。施之不当其可。谓之愚不度德量力而强行。谓之固。枉巳从人。谓之贼。沦溺儃回而弗止。谓之淹。瞽则不达。愚则不周。固则不変。贼则不成。淹则不振。是五垢者。子皆躬蹈之。宜乎有于子。予去子矣。予厺子矣。丈人言毕。负刍而行。文中子□肖蒙庄面如死灰。远望丈人南行。不见其□。目犹不暂舍。薛收进曰。夫子何慕之深邪。收闻不合先。不顺礼义。谓之奸。言虽辨。君子不听。彼丈人不过奸言而辨者耳。初未闻先王之道。夫子冲冐奇正相生转如圆发如机风雪。跋涉而至此。终不因其说而中返乎。文中子遂行。至隋。隋君御太极殿。文中子以太平十二策上之。惰君下公卿议。公卿多不悦。文中子退而叹曰。丈人其至人哉。于是赋东征之歌而归。着续经数万言。尹子曰。甚哉出处之难也以河汾之贤操经末路尤高纶之具施之天下何不可者而丈人方诋其自售断々不恕况其下者乎甚哉出处之难也 

　　○■〈忄蠡〉母传（王鏊） 

　　■〈忄蠡〉母传陆文移俨山公评昌黎毛颖称奇绝代后之学者多宗师之然求其设虗景极天巧连翩跌宕摹写工致则昌黎之后惟济之一人而巳 

　　王鏊 【柱国少傅】 
　　■〈忄蠡〉母者。蜀之鱼鳬人也。不知其世次自出。相传黄帝时。有神自天降。女身马首。人以其状■〈忄蠡〉■〈忄蠡〉然也。号曰■〈忄蠡〉母母为人柔婉有妇道。以其丑也。嫁久不售。母虽妇人。而有经纶之志甞曰使吾得志可大庇天下寒士俱欢颜也自比管葛。时人莫之许。会黄帝时。西陵氏位长秋。后宫之属未备。毋以布衣进子帝曰。愿以其不才之身充下陈执筐筥帝曰。汝何有对曰。妾无有也使一旦得备箕箒顾愿捐吾躯刳吾肠以报方今黑帝起北方为严刑以肃杀天下陛下用妾经营之可不战而退三年之后变隆冬为阳和如妾之愚且欲为陛下定礼乐上衣下裳山龙华虫宗彝藻未以黼黻皇猷使天不覩文明之治可乎帝大悦遂以属后曰是所谓王臣蹇蹇非躬之故者也。母有巧思。而拙于自防。后宠日甚。而后宫皆妬之蛾眉字巧曰是所谓蛾眉不肯让人者邪毌日侍后。三俯三起。帝悯其劳封长桑君及赐洗儿钱文更奇也封为长桑君母甞请于后曰。妾侍巾栉食恩多矣后当吐而还之居无何其。种滋殖。后视之。如巳出。亲为之浴。　上赐洗儿钱既而下三宫世妇之吉者。饲之密室既成厥家世妇。以见于后。肌肉王雪。衣裳缟然。后竦然改视为副祎礼之既而有谮之者曰。母小人也。避凉附炎。且其性残虐。啄物多矣后怒请帝加遇事点缀将无作有所谓以文□稽者炮烙之刑帝曰吾闻恶不善如探汤请以试之母怊然受之不変徐曰吾固愿刳吾肠以报虽就鼎镬其甘如饴后愈怒于是聚其族抽其筋以颁赐天下。既而悔曰。不可。使母无嗣。乃留其子。子遂飞去。自相夫妇。其类益蕃。至周文王时求其子。淂之蜀纵横封以五亩之宅使食邑焉至以其功配后稷曰。此二人者不可一日无者也。其后历代帝王。莫不崇尚。而后与夫人常礼之。以用尹铎蚕系事作结文益淡荡为天下先及尹铎为晋阳。欲遵以为治。简子不可乃止。其后秦用之卒。灭六国。 
　　太史公曰自古人臣立功者多矣未有妇人立功作为文章制赞论尤高刻尽尺?皿子长度以衣被天下如母者也可谓伟矣然母始以功见宠后卒蒙戮古称多才为累功高不赏谅哉 

　　○精忠庙碑（徐有桢） 

　　精忠庙碑李文达浣文?山公评篇中曲尽武穆忠义且气象若乔岳太山音响若黄大吕读之令人忘倦 

　　徐有桢 【大学士武功伯】 
　　国之有忠义犹天地之有元气也天地非元气不运国非忠义不立彼其所以系星辰行日月载华岳振河海者惟元气元气在则虽时有陨蚀骞溢之変而终不易乎常运所以安社稷尊王庇民者惟忠义忠义在则虽时有寇难祸乱之虞而可以捄乎亡灭然天地之主以道国之主□人道无私而人多欲故天地不自害其元气而国有自害其□义者至要其终则亦有万世之公论存焉如宋岳武穆侯之□是巳。当夫徽钦之既北狩。而高宗南渡也。华风几沦戌祸方炽不翅天柱崩而地维折宋之不亡仅如一线之属旒国无其人谁与复立侯于时奋自徒步应募而起。历禆校。至大将。小□百余。大战数十锋不少挫。而益劲。遂平南北。羣盗倾伪齐以□金人。盖王之忠义勇智。皆淂叙岳武穆之公与其淂祸处谨严精核旡一字懈之天。非矫伪而为者也。能始终以恢复为巳任。才与志副。名与实称。南渡以来一人而巳当是时女真几灭中原几复柰何主蔽于奸忘雠忍耻自弃其上而不能成中兴之大功此则宋之不幸中国之不幸而岂独王之不幸哉论者谓方郾城战胜进军朱仙镇兀术将弃洛遁而诏趣班师使王以将在军君命有所不受之义坚执甘伐乘屡捷之势偪技穷之虏而灭之尽收故疆措置巳定然后奏凯旋师归身谢罪顾不愈于缩手就僇而志不淂伸邪此亦一义然未淂其当也夫将不专制久矣论武穆时势不淂不班归与世之耳食者不同惟赵充国之破西羌尝违诏而伸巳策以上有孝宣之明下有媿相之忠与恊耳不然则必如孔明之受托昭烈桓温刘裕之专制晋权乃可以拜表而即行彼高宗之去孝宣远矣又济之以奸桧之贼王既无孔明君臣之契而温裕之所为又非王之所肯为者此其所以宁死而不敢专制之也欤呜呼干此亦可见王忠义之诚矣是以自宋及今。天下之人。所共扼腕伤叹。声公论句乃龙頋左其害王者之罪。而诵王之烈不巳。非所谓公论之有于万世者乎岁己巳之八月。皇帝初即大位。以统幕师。上皇未复。寇方凌偪。乃侍讲臣珵等。十有五人。分镇要地。遏乱略。纠义旅。以为京师声援。而臣珵寔来彰德。彰。古相州也。汤叙致典而赡详而不刿阴为其属邑。邑之周流社。王之所生地也。间因行县至焉。既临祭主之父祖墓而封守之。乃集郡县僚吏师生父老于庭。而谕之忠义。因及王之祠。众皆喜□。愿效力。其明年春。诏以召还。乃具列王之功。于礼　祀者以闻诏可。祠既成。敕赐榜曰。精忠之庙。而俾有司春秋祭享如制。于是书其事。于丽牲之碑。而识其相事者之。职名于碑阴。又为迎送神之词。使歌以侑享。既以慰王之灵干冥漠且以为天下忠义之劝云 

　　○世宗肃皇帝神功圣德碑（陈经邦） 

　　世宗肃皇帝神功圣德碑赵司成定宇公评胸罗列宿口吐烟云扬徽赞媺展采流光鸿裁也 

　　陈经邦 【宗伯学士】 
