<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盐政固边计也盐政之通塞边政之虗实也今天下称边计最急盖数十年来谋臣借箸计司持筹曷甞不孜孜边计哉而边计犹然虗也则盐政之旧未复。也愚考　国初置转运提举。为鹾司。而淮之南北。浙之东西。长芦。河东。山东。闽。蜀滇与夫盐井卫。龙州司。雅州所。海北。灵州。西和漳县。皆所谓产盐处也。煎有灶。贮有仓。课有额。行有方。当其时。岁召商开中入粟实塞下塞下粟无腾价焉则边利也今商自为辨而国不闻输将之费士饱马腾扞圉强固则国利也盖洪永间。塩一引。所输银八耳粟二斗五升耳。至轻也所司闻给无留行商人旦输粟夕受塩劵交于左筐盈于右至便也禁食禄之家不得牟商利一切请给悉绝之诸私鬻阻乱者论死至严也灶丁给卤地。给草场。额塩一引给米一石。凖以钱钞复其杂役至厚也有余塩。则官自出钞收之。下以资灶户。上以揽利柄。至周也盖　国家鹾政操纵有权调度有法公平正大严密精详商利而民亦利国足以上国初塩政之利而边亦足称美善已乃常股存积之设也自正统中始也常股七分以为常。而存积三分。以待塞下之急。倍贾开中越。次收支。是居侦罔利则非体也乃输之不粟而银也不之塞下而之鹾司也自度支叶淇始也取目前之近利忘久远之大计遂至边储资于内帑商迹绝于塞垣卒然有警。仓皇召中类多观望即有至者所入甚寘坐令储畜外空则非计也乃私窦之开也自弘正闲始也或勋戚恩赐或权幸请求皆予以余塩容其夹带而复有各年未尽名曰零塩有掣余积堆名曰所塩以供椎要之报中侵商利亏国课则非法也乃商之困也自守支始也次同贯鱼繁同积薪有数十年老死不淂给至今兄弟妻子代支者则非便也乃灶丁之困也自总催始也场荡归其并兼塩课为其干没灶丁不过总催家一佣而已分业荡然丐贷为生欲悯□□□溢于言表无迯已不可得也乃额塩之滞也自课重始也彼一引所输银七钱五分。重矣。而一有配支有卖窝。有科罚有劝借费殆不赀是以塩贾涌贵而人兢趋私塩欲正课无滞不可淂也乃私塩之行也自不行钞法始也钞法废则县官何术以收余塩余塩积而无所售则灶丁困乃曰。挟□者绞货于塩者绞。将能行乎行之而必。即灶丁枵腹以怀然即为変。行之而不必。欲余塩之利。不为奸人橐中装。不可淂也。今江。间塩徒高。樯大舳千百为聚。行则。乌飞止则狼踞□杀伤官兵。近方见告矣以。今四方纲维不弛徼察有加焉犹曰如是有如一方有警如此曹者乘変而横击其何以弭之故塩政之不□愚恐其患不独边计且移之以工今日言政之害社稷也嗟乎利弊之悬洞若观天祖宗之法觏若画一藉今任弗者深考而善提督之何有于区区塩政哉愚□考其始末详其変迁以俟司国计者镜焉 

　　○图书考（沈一贯） 

　　图书考□□□□□公评图书皆所以作易张龙湖曾有是说矣此作因龙湖之说而益闻明之谢尘襟游理窟了悟源头直超真境矣 

　　沈一贯 【冢宰教习吉士】 
　　大哉象数之理乎。理之所始。象数之所起乎。圣人者。达于天地自然之理。以观象数之原。故其始也。非有所附丽以求信于天下。而后世说家。工干象数者。率喜为新奇。牵合文致。好自托以求附于圣人。而木实益以晦矣。今夫天垂象。见吉凶圣人象之。河出图。洛出书。圣人则之者。易大传之言也。然易言河出图。而不言图之故。言洛出书。而不言书之故。列言图书。而不言其象之奇偶。数之多寘也。曰圣人则之。而不言其因图以画卦。因书以立范也。其分图书为易范。而以洪范九畴属洛书者。则汉儒孔安国刘向父子始之。至班固五行志。复引歆向之说。以为伏羲则河图以画八卦。大禹法洛书以开洪范。自是而后。诸家之言易范者。必征图书。而类以九畴配易。八卦。至宋儒蔡九峰氏。乃衍九畴之数作皇极内篇。遂以九衍之。而世儒复从谀之。以为因占设教。与易同归。淂洪范不传之于。愚则以为图书并出皆所以作易而大禹洪范非洛书也范之九畴所陈者理而蔡言々从妙悟中来足订安国诸儒之误氏范数非九畴也试举而论之。啚之数。一六居北。以水位乎北也。二七居前。以火位乎南也。三八为木。木以阳。故居左。四九为金。金以阴。故居右。五十为土。土为中气。故居中。阳之数。奇主天。故一三五七九属之天。啚之所为白其文也。阴之数偶。偶主地。故二四六八十属之地。啚之所为黑其文也。是其于阴阳之理。奇偶之数。生成之位。凖之于。无不合者。以之为易则然也乃若书之为范则有可疑者。戴九履一。左三右七。二四为肩。六八为足者。洛书之文也。而范之畴合焉。语其数则同矣。然九畴次序。一曰五行。何以居士。二曰五事。何以居前。右三曰八政。何以居左。而五纪之四。何以居前左。五为皇极。何以居中。而三德之六。何以居后右。七曰稽疑。何以居右而。庶征福极。何八九而觉襟悟思释粘觧縳霏々邃旨九峰让其识矣各专一位邪。况书之数一三五七九者。奇也。奇者阳。而五行八政皇极稽疑福极。何以属之阳与奇邪。二四六八者。偶也。偶属阴。而五事五纪。三德庶。何以属之阴与偶邪。若盛阴阳奇偶。而唯取其数之九则列数之。不必前后。左右之分。又奚必纵横其数。黑白其文。以待禹第而。出之邪。其为牵合附会可知矣。故愚以为啚书皆可以作易而洪范非洛书也若蔡氏皇极内篇应前之作。又多可论者。盖禹所叙。箕子所陈。三才之道。圣人治天下之大法也。非故纵横其文。错综其目。必足其数。以求合于洛龟所负之文也。若蔡氏必信以为畴之目合。于书之九也。范之畴。犹夫易之卦也。不知啚虽无文。而象数之理巳具。则易在其中。若蔡氏所衍之数。期以明范也。而自原以至终。其横数之八十有一者。果若易之有卦乎。其于九畴所第。自初一以至次九者。识见朗越相理□沸果皆数之所能尽乎。至　八十一图之纵数。果若易之有爻。六千五百六十一之数。果若卦之有爻词否乎。其于也畴之目。自五以金木水火土。至于五福六极之理。果皆无所舍漏。而吉凶灾祥休咎之占。果足以尽畴乎。其为穿凿强附可知。故愚以为范应前有九畴所陈者理而蔡氏范数非九畴也世徒见纬候之书。详圣人受河图之始。因是以信其必然。而不知六经未作道未甞不在也象数未尽理未尝不明也。学者诚达于象数之原以契传心之要则何有亍诸说之纷纷哉 

　　○五德之运考（陆可教） 

　　五德之运考刘木□复斋公评五德之论辨难无疑即程子尚当北面而□衍刘向尽属衙官矣 

　　陆可教 【侍讲】 
　　尝视五德之论。昉于邹衍。其书轶而不传。而后儒者。从而推席之。盖自太昊以至于今。皆有所乘以起而其治皆有所应。殆详哉其论之矣。夫五行之运万古无息故四时之相代日月之相轧五者无不迭运于其间而况帝王之兴固天地间变革之一大会也而独无所乘乎顾其所指何代为木何代为金何代为火何伐为水与夫政治数色之类罔不应之而又有顺而相生逆而相克之论则其理始迂曲而不通其说始纷纭而靡定矣甞就其说而考之而不淂其一定之论者有三生克之难据也征验之无稽也时代之相舛也夫相生者从其所承之序也故太昊为木而炎帝以火承之轩辕为土而少昊以金承之是刘向之说也相克者从其所不胜者言之也故夏为木而商以金克之商为金而周以火克之是邹衍之旨也然则是向之谊独可推于五帝之前。而衍之说独。可推于三季之后矣。且夫五帝此一段论生克之难据之相继三王之代兴此其生克之际犹可言也若夫唐之继汉宋之继唐与夫我　国家之继宋既非顺而受之又非克而代之也果孰为相生乎执为相克乎抑其间自为生克者各有在乎是所谓生克之难据者也夫帝王命世之符古今论之伙矣乃若周以赤鸟之祥汉以□龙之瑞则明儒硕师皆以为火土之符而程子亦且有唐为土德无水灾宋朝水德多河患之语此一段论征验之无稽矣然愚以为三川竭而周々则亦可以言水赤帝呼而汉王则亦可以言火也至于唐宋水灾之说尤为难据盖宋水灾特其都汴之时耳南迁而后河患不宋而金矣岂金之所乘亦宋之运邪抑宋之运已尽而金乘之邪是所谓征验之无稽者也且犬五行之数近而支千之更属远而寒暑之逓迁固未有纪而不续之处亦未有彼盈而此缩者也何独至于帝王之乘运而疑之则周之火德何独长而秦之水德何独促也则其余可推此一段论时代之多舛矣或曰比闰气也则秦之闰周三国之闰汉五代之闰唐犹或有说何者其时未久也乃至由晋以迄于唐其间分国以十数历年以百数何可以闰言也岂五行之运至是绝邪或五行之运无绝而诸或不足以乘之邪乃诸国又各自以其所乘为运而不能以相一也又岂世统有分裂而运亦因之邪是所谓时代之多舛者也或曰。夏之尚忠而用黑也。商之尚质而用白也。周之尚文而用赤也。往往质之经传。而皆合。何也。曰此亦世儒附会之谈也。盖忠而质而文者。顺其势也。尚白而尚赤者。因其时也。岂谓必如是而后合于金木火之德邪况当周之盛时杞固犹用黑而宋固用白也又岂以为夏商之余运在邪且夫色数既各有所尚。固代自为制矣。而五色之观五纪之协。五事之金莲现相照破□迷修。何代可废。而庙制之用七。乐舞之用八。音之用五。而律之用六。则历代无损益焉。然则色数之用又何必加协于所乘之运邪此皆据其巳成之说而其自相谬戾每每若此则夫五德之运吾何从而正之然则将遂以为谬悠迂诞而一切去之乎曰否天地有大运帝王有正统统与运合而兴者三代汉唐宋我国家是也统与运舛而乱者秦隋五代金元之际是也故执是以观始终五德之运而思过半矣 

　　○岁差考（王乔桂） 

　　岁差考□□□□□公评廑法难穷岁差□考传士家治一经沾沾不能外有所考索况望其察授时之政乎此作援古证今上下四千年间详历法之差否不爽毫发非讥达天人事冠今昔者而能有此 

　　王乔桂 【翰林庶吉士】 
