<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天体至圆日丽天而行者也。周天之度。三百六十五四分度之一天与日偕运并行。而成岁功。然迟速盈虗不能一律齐于是历家取其舒缩之中立法以权之俾变者常通各淂其所而无有余不足之憾是曰岁差余考往古。尧时冬至初昏卯中。日在虗七度。汉元和三年冬至日在斗二十一度。晋太元九年在斗十七度。宋元嘉十年在斗十四度。唐开元十二年在斗九度半。宋改统天历在斗二度。元改授时历退在箕十度。至我　朝嘉靖间冬至初昏室中。日在箕三度。夫虗者。北方之宿也。日躔北陆。在玄枵子位。箕者。东方之宿也。日躔东陆。在祈木寅位。今去尧时未四千年而计所差巳五十度矣自汉邓平改历洛下闳谓百年后当差一度汉末刘洪作干象历。有岁余之法。晋虞喜始以天为天。岁为岁立。差以追其变。而算之。约以五十年退一度。然失之太过宋何承天倍增其数终。以百。年退一度。而又不及至隋刘焯取二家中数。以七十五年为近之或曰。宋祖冲之于岁周之末。创设差。每四十六年。退一度。梁虞广??谓冲之所差太多。因以一百八十六年。移一度。隋张冑玄以此二术。年限悬隔。遂折中两家。以八十三年。却行一度则上合尧时日永星火次符汉历宿起牛初前后皆精密焉或又曰。唐僧一行以太如琼林武库探之不穷衍历推之。得八十三年而差一度。由唐以来。历象咸尚焉。太衍之说曰。日躔一岁。行周天之度。未徧而日巳至。故每岁有不及之分。约天一度。为三千四十分。计一岁不分之分。三十有六。积而至于八十三年。则差三年四十分为差一矣。元郭守敬许衡王恂辈测景验气。以至元年巳为历元。减周岁为三百六十五日。二十四。二十五秒。加周天为三百六十五度。二十五分。七十五抄。强弱相减。差一分。五十抄。积六十六年有奇。而退一度。定为岁差。上考往古则百年长一下验将来则每百年消一又推自春秋献公以来二千一百六十余年类皆脗合可谓谈今证古详而有体精且密矣我　朝洪武中刻漏愽士元统以甲子岁前冬至为大统历元不用消长之法。甞上言今之历。虽以大统为名而。积分犹仍授时之数。授时历以至元辛巳为历元。至洪武甲子积一百四十年。以历法推之。淂三亿七千六百一十九万。九千七百七十五分。年远数盈。拟之六十六年有奇差一度之法。所当修改。嘉靖初掌钦天监事华相奏自元辛巳。至元统上言。时仅一百四十年。迨今则二百四十二年。授时历法。每岁差一分五十抄。约六十余差一度今合差三度余矣。是以正德戊寅日食。庚辰月食。时刻分抄。起没方位。多推筭不合。宜及今精择知历理者。广集畴人子。于冬至前。诣观象台。昼夜详测日影黄道赤道中星等。日计月书。至来岁冬至于验二十四气。七十二候。该瞻明悉日月交食□□月离之类。视元辛已以来。有所错镠。备录上览然后详定岁□。以成一代之制今。其言犹存论曰天运至渺而历纪之民□至渎而历先之是历之作也圣人所以弘参赞之用廓经纶之业厥系崇且鉅矣然观之书曰钦若昊天历象日月星辰易曰泽中有火革君子以治历明时夫书之言钦也固顺天以求合而人罔所庸其知识矣绎革之义则天运靡齐难以数拘而随时变通亦有不可废者乎古之历。自黄帝迄秦末凡六改汉凡五改媿文帝迄隋宋。十二改唐高宗迄周末十六改宋凡十八改金熙宗迄元末三改四往者。后差一度矣。而当时史官考诸上古中。知太初历。已差五度。虞喜定差法取五干年。何承天取百年。而刘晫□七十五年易之。租冲之取四十大道攸邈运动无常此是定论无言理数方尽治历之旨六年。虞劆取百八十六年。而□冑玄僧一行。以八十三年易之。大衍之后。郭守敬立为六十六年有奇差一度法。无邃于此者。斋渐有弗合。岂历之弗善□天道修邈运动无常巧历不能尽其数圣哲莫或穷其变理也势也随时窥测以□弊符轨是亦可少乎然有历数有历理知数而不知理者历家之所以流于诞也知理而不知数者儒家之所以失于迂也岁差之法亦在于理与数两究之哉 

　　○九边屯政考（李廷机） 

　　九边屯政考□□□忠铭公评考究详明词复□雅 

　　李廷机 【翰林国史编修】 
　　夫边计之重且亟者莫如屯政矣　国家九边之地肥沃可种者悉为官田甲楯之所栖?□之所事绵豆数千里于焉耕耨于焉捍御盖即古寓兵于农之遗。而汉赵充国诸葛亮晋羊祜唐元挳韩重华诸臣之所尝收其利者二百余年　圣明忧勤于上耆□擘画于下将臣经略于外谋士讲求于内则惟屯政屯政乃朝家重务此萹历叙兴废□々可诵盖究心□代之事者为孜孜頋其间或举或废或利或否非壤地不同则政之淂失异也何也。高皇帝□海运之艰。诏羣臣议屯田法用宋讷所献守边策立法分屯布列边徼远近相望者尾相应剏制如此其周也边境既宁墩守关士卒仅仅备讥察外悉令屯田致力如此其一也山西泌州民若干户。愿应募受屯。赏以。定公田给之。仍令募本州岛民。召募如此其广也令屯士并树桑枣朿栗随地所宜。士虽不足。而足于桑枣杮栗失。地利如此其尽也□文皇帝纳黄福之请。官为市牛铸器。至欲广屯乎辽阳。而遣人此下十三段皆述屯政之详且善征牛干朝鲜。耕具如此其给也诏各荒屯。空土不均。土客军民官舍。尽力开垦。永不起科。恩泽如此其厚也谓将领能时时劳问屯士所苦谁不咸奋勒力轸恤如此其殷也以宁夏积谷独多。降敕奖谕总兵何福激劝如此其明也　仁宗念所司以征徭役扰之。令毌擅役妨农爱如此其至也　宣宗初大□总兵郑亨上屯田子粒数多。则遣人勘实赏之。论功如此其□也提督必选老成。更命风宪官。以时廵察。任使如此其也屯久岁丰。边士一切用度。多以粟易。于是令户部灌输大杂。多至二三十芇石。少亦不下十万。积如此其豫也天顺中都御史叶□廵抚。宣府修复官□官田法。垦田益广。积谷益多。以其余□战马千百八匹修筑城堡七百余所兴利如此其鉅也盖其立法也周故人便其任人也当故法举其与士也优故士奋其取利也缓故利集即所称湟中谓□凉州振武之事不啻过之胡以下言废屯政之失不及焉乃其弊也则有膏腴之地多为庄田空闲之区咸归边帅士卒无近田可耕如商辂所论者矣有墩堡不修夷虏轻犯有可耕之田而不敢耕士卒疲惫家无未耜有可耕之田而不长耕如梁材所疏者矣有耕种之际卤莽灭裂收贮之后侵欺移用以官屯为职者优逸城市而不见阡陌之廵以共屯而来者凭信簿书而不较仓库之实如刘定之所议者矣则有扰之以弗靖持之以太急今日核地明日征逋辄起正德中宁夏之变卒令荒地储竭边民凋瘵且叛汉而入胡如王烨所陈者矣恬嬉既久因循弛废日复一日边境萧条沃壤尽弃茭粟不继士马不饱挖运例银所费不赀而度支亦告匮矣议者或欲令此言复屯政各边抚臣选廉干吏辟荒芜革豪政核干没修□障远斥堠每岁终以闻部臣分别上请明示劝戒或欲召募开垦及令军民自种量征其税或以为利归于下则人乐趋　往时为边帅豪户种田不荒芜而公籴亦纷纷请勘适生厉阶夫与膏土沃田鞠□□□孰若捐以子人请明诏有□开种者悉与为□毋有所当复塩法问或以为屲塩法折纳商不赴边而屯政遂与俱坏欲复屯政盍令简输粟千边耕者有所资积者有所散而塞下自实盖诸议之指大都任人广募薄从缓取而塩法与屯田相为维持塩法之复尤不可以不亟也夫欲令农狎其野穑人成功积豊未垣土压于伍内有亡费之利而外有守圉之备以振威生气制戎挞虏其惟屯政哉作屯政者 

　　○京营兵制考（李廷□） 

　　京营兵制考□□□□泉公评叙□详略得宜最有体 

　　李廷□ 【□□□□】 
　　国家兵制初盖视汉代□汉有南北军卫尉主南军史尉王北军其后南军增期门羽林北军增□校秩与执金□□一十石说者曰分其权也我□国家所设锦衣私十三卫以卫□□□南军留守等四十八卫以卫京师拟北军而分隶五府□□校无政保国家□□□□书生□言折冲撙俎□兵制莫考遂致文事武备分为二途此萹考核□□□分合之珠□革之滥利售之□□□□烧指诸□□监通□国体而深识□□者大□侈谈□□而识□□今其何以□世务故录之以□□之有忠宪□□意同有事则将握兵兵随将事巳则兵归于府府归于□□有意外之虞生□□军而四军足以制具死命盖高皇帝以神武久处行问洞悉戎。机虽当櫜弓辑矢之时而所为姜藏利器强干固本执长策而御宇内者渊乎微矣成祖□燕。仍立五府。增七十二卫而设立军神机二千三大营五军营有步兵。有骑兵。教阵法神□营皆步兵。习火器三十营皆骑兵专扈从而岁令河南山东大宁四都司军番上练阅于京师营各用动臣二人为提督自是因而不改而承平日久兵政弛废迨己巳之変国统戎危景奋初于肃愍□始□议□□大营中简厥铙锐分为十营还其老弱谓之老家营即于故三营提督六人中。惟举其□为总兵。而以本□董之营各□以都督一人有如遇警。棙其营则都督以部出名□□拨盖三□营至团营一変巳天顺初□□之□年竹置成化初年罢之在年复置当是时团营凡□有三行之既久□□寝□兵多阘□于是乃立东西官厅号曰听征又一変也嘉靖□□罢团营复三大营。而改三千之名为神枢。督总□□臣□□则少司□□压□□省而五军营之为□□者二左右前后参将者□□□将军者四□□二营之为副□者□□□者□□击将军者□自嘉隆至于今问□□□□□□固不変今□□□将□副□□□□营□头中军千把总见为官者五百□□有司而为□者。十二万。为备兵者。十万有奇。一大营中。有战兵有车兵有城守。有□兵。盖分为三十小营。合为三大营。又合为戎政府云国初制兵患其聚而难制故主于分既分之后患其散而无纪故主于合分合之间莫不有推存焉而谭者或以为兵利分不利指归在初制之甞□利□不利合是一篇主意合无纪之患失在政不在□也未兵犹水也汇会臣浸溢为洪流则且有溃决冲□不可捍御之患疏之别之以杀其势则□然赴海而趋老子有言鱼不可釲于渊国之利器不可假人盖高皇之虑远矣夫收太阿之权役臂指之势其惟初制哉作营兵制考 

　　○萧曹魏丙相业评（高□） 

　　萧曹魏丙相业评 

　　高　□ 【大学士】 
