<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大儒者尚论古昔称引邃初论人于春秋辄节取而疵摘之以为卑卑无完士至以方于帝臣王佐则又踧踖而却步此其取衷奚当哉及读春秋传纪列国大夫所为取威定霸强国尊主之画率卓荦绝特非寻常比则未甞不慨夫世不乏才而犹怪夫儒者评骘之过也自周辙既东文武之绪不绝如线矣徒以空名重于九鼎者岂不以列国劻勷籍二三大夫力哉其问片美寸长仅可槩见者未易更仆论论其章明较著者语笃行则有和不易介之惠昭一冥一节之瑗语功烈则有九合一匡之管仲矢谋城濮之赵狐无隐不折之会老成却虑之燮和戎之绛定难之友存郑之武霸秦之奚封崤之明视以楚成显之于范以楚严霸之叔放以楚昭雄之申以□卢强之员语风议则有祁招诵于子革和同辨于晏子覌鱼谏于僖伯郜鼎弼。于臧上下十人而品骘情当压倒近世豪杰孙尸谏如鳅立言如豹□贤则叔牙举仲子皮举侨祁奚举午公孙尸举僎问学则愽物之子产多闻之叔向读坟典丘索之左吏逊或则有守节之子臧让嫡之子鱼退耕之季札抗节致忠则孔父以宋督荀息以奚齐仇牧以宋闵智愚保君如愈忠而有礼如舍生不交和死不属子如武之数子者行谊维乎敝风勋劳定乎艰难片辞可以解棼惑征引可以却嫌疑节槩忠贞足以廉顽立懦明纪振伦炳声施于当年流文采于百世周室之不遽陵沈中国之不遽左袵者其四起而维之者众也千载而下令人驰景而歆艳焉斯亦贤矣非众之优乎然求众优伯玊管仲子产三人又之优请槩以穆叔三不朽之说吾其伯玊乎伯玊中夜车声一南子能信之他可知矣非夫粹白之衷人人素京不能此也令□之□者也忼慨白刃脱屐千乘者遇其风诚烈而感激意气操行则未于若斯之纯矣吾其管仲乎周衰霸功亦不见矣仲也投袂东海盟人国而问苞茅令方张楚帖然修其职贡譬则□狂澜而□之戞戞乎难哉嗣而起者功效非无可见而蒙故托疏用力则有间矣吾其子产乎修郑国之辞令而考之以礼晋楚屈焉信乎礼之可以为国而辞之不可巳也斯非所称于不朽者哉至独宗下惠更为卓识中伦中虑若柳下惠者似又当在孔氏门墙未敢以春秋之人目之也夫命驾荆山则珩琪非宝而圭壁为宝持斤邓林则枅桶非材而栋欐为材吾所优数子者意亦若此矣夫夫也使生际盛王陶于仁义礼乐之泽以彼之才之美岂不遂与五臣十乱分庭相揖让□学者镜览托闻历选往哲所可得而轩轾者此可槩焉亦当世失淂之林也要之春秋优者吾亦优之如是而巳矣 

　　○评仲长统昌言寔政论（王荁） 

　　评仲长统昌言寔政论 

　　王荁 【翰林编修】 
　　□词摩古叙述□饬夫治世之术则未始有主矣当熙洽斯任安和遇险倾斯崇振厉尽臣各淂其说程世道以为榷而质之王道欵偏也王道准乎太始嘘噏代用惨舒□更荡平之风出焉委神于安和则谓取精黄老矫意于振厉则谓借口中韩其挽近世有是邪尝以仲长统崔寔二子之言读之叮咛感泪率。以拘姅古法为咎。而愿与天下更始。是何不避苛急之名而以绳束自附者盖惟世変之故也当昔汉季皇路艰塞天子之神灵不奋而奄人戚里弄威福于掌股之间习俗颓靡豪猾自逞崤函既倾宛洛亦敝叙事雅畅岂复文景时哉故崔生谓梁肉不如药石而仲氏尤惓惓于严断吏人铍滑轻于犯禁于是欲复肉刑授地不均。素封者。带财为长于是欲修闾井末作淫巧。农桑无所劝。或相距数百里始邑焉。于是欲立官长太仓之积寡禄薄。多开私门。于是欲定赋古茟新栽税事归台阁。憸人柄用。以酿成祸灾。而公孤虗受其责于是欲专任三公是二子忿世嫉俗将一切修饬行之谓是救弊之术宜尔愚窃有不敢尽然者夫孝文除肉刑一诏仁意譪然至今诵之使穷民有起色且人臣将恩德是导而乃牗之刻乎国家笔力千钧断制亦当既多事矣多设官何为者民安其业欲强增损之若之何其不相劫愚谓二子之论大都皆忿激而过者也其所可者在任三公敦教学核才艺修武备定制度耳抑又考其时势大柄下移神器摇动东汉业巳惫矣其不用二子之言也固无救即用二子之言亦无救不用其言其究也如所书灵献之事矣用其□而操下如来□复□阶祸夫王道调剂随宁矫偏若此之甚哉故二子者忧时则切而于治道则偏也末句便断尽 

　　增定国朝馆课经世宏辞卷之九 

　　●增定国朝馆课经世宏辞卷之十 

　　太原　正锡爵　元驭父　增定 
　　四明　沈一贯　肩吾父　参订 

　　辩类 
　　说类 
　　书类 

　　◆辩类 

　　河源辩（王鏊） 
　　春王正月辨（王锡爵） 
　　道术□（陈□□） 
　　忠清仁辨（邓以赞） 
　　和同辨（周应宾） 
　　七儒解（宋濂） 
　　喻问（崔铣） 
　　三礼解（余有丁） 
　　立德立功立言解（许国） 
　　七日来复解（王家屏） 
　　周礼荒收十有二解（黄洪宪） 
　　太玄准易解（范谦） 
　　人心道心解（李大武） 
　　性习解（李大武） 
　　复其见天地之心解（李大武） 

　　○河源辩（王鏊） 

　　河源辩谢文正木斋公评世之论河源者率以元使之言为信文恪公独正其□历考经独见订千古之讹驰域外之议后有寻源者尚考镜于斯云 

　　王鏊 【柱国文恪公】 
　　客有问河源者。王子曰。是非予所及履也。虽然。予以为必出于昆仑曰子何以知之曰予以理知之。山与水同原。天下之山起于昆仑。天下之水。出于昆仑。无疑也曰子不闻乎。昔元世子欲穷河源。遣使行四五千里。至吐蕃朵甘思西部。有曰火敦脑儿者。华言星宿海也。有水百泓。望之如列星。此河源也。踰昆仑一十余日矣。予曰西域之迹。发自张骞。骞所历诸国。甚久且远东汉之世。大秦条支安息。至于海滨四万里外。重译贡献。班超遣掾甘英穷临西海而还皆未覩所谓昆仑也何元使得之易乎禹本纪言河出昆仑。去嵩高五万里。外国图云从大晋西七□里得昆仑之墟。今元使行不及五千里。云已踰之。何昆仑之□乎。自昔言昆仑者皆在西北。元使所图。乃在西南。何也。然则□使所谓。昆仑者。果昆仑乎。所谓星宿海者。果河源乎。未可知也。尔雅山海淮南洛书无一不究张骞元使之言无一不考非学穷五专文□□□□其□□典于此尔雅云。河出昆仑虗色白。并千西百川色黄。山海经云。昆仑之丘。河水出焉。东南流注于汜天之水。洋水出焉。西南流注于丑涂之水。黑水出焉。西流注于大杵。淮南子云。昆仑之墟。河水出焉。东北陬赤水出其东南陬。洋水出其西北陬。雪山高五百。由旬山顶。有阿耨达池。池东有恒伽河。从象口出。共五百河。流入东海。南有新颖河。从牛口出。共于百河。流入南海。西有愽又河。从马口出。共五百河。流入西海。北有斯陁河。从狮子口出共五□河流入北海康春扶南传曰□水之源出昆仑有五大□公流为诸水。洛书曰。河自昆仑。出千重野。径积石为中国之河。张骞云。于寘之西。水皆西流。注西海。其东水东流注盐泽。盐泽潜行地下。其南则河源出焉。古书所纪。先后一辙岂皆不可信而元使独可信乎曰为其淂之亲见也。四古之至人。夫独非亲见凿空以欺后世乎。释氏生于天竺。穆王宴于瑶池。夫岂非亲见谓河有两源昆仑之名不一尤非浅学所能识乎而疑之也。然则元使其诬乎。曰吾。甞考之河有两源。一出于寘。一出于昆仑之墟。且汉使亦甞穷河源矣。谓出于寘。其山多玊石采来天子。案古图书名。其山为昆。然非古所谓昆仑也。元使所见。其殆是乎。若昆仑之墟。彼固未之覩也。且天竺诸国。有身热痛之坂。县度之阨。热风夏雪。毒龙恶鬼。猛虎狮子之引禹本纪淮南以折元使更见精核害。元使亦甞历此乎。禹本纪言河出昆仑。昆仑其高二千五百余里。日月所相避隐为光明也其上有醴泉瑶池。淮南子载昆仑之上。有木禾珠树。玉树玄圃。阆风十洲。记谓弱水绕之。上有金台玊阙之类。元使亦甞覩此乎。虽其神怪恍惚。不可尽信而河源之出于是。不可诬也。近有佛图调者。谓钟山西六百里。有昆仑。郭□谓别自有小昆仑也。则昆仑果非一乎曰昆仑之远以水经郭汉之言为定论此公之卓□也□源自此无异议矣近不一。然则河源恶乎定。曰水经云。昆仑在西北。河水出其东襹取东南流入渤海。其一源出于寘之南山北流与葱岭合东注蒲昌海郭璞云。河出昆仑。潜行地下。至于寘国。复分流岐出合而东注盐泽。复行积石。为中国河。此定论也。于见近世之论河源者。每以一夫之目。废千古之论。故为之辩 

　　○春王正月辨（王锡爵） 

　　春王正月辨□□□□□□评非明晳而文亦练 

　　王锡爵 【少侍大斈士】 
