<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按京师、天津，东向辽海，外对朝鲜；左延东北山海关、宁远，出旅顺口、鸭绿江达高丽；右袤东南山东利津，由海仓口、登州至成山卫。登州、旅顺，南北隔海遥对；东悬仓岛、西匝两京、登莱。登州一郡，陡出东海、尽于成山，海船往盛京、天津，率以成山为标准；转西南之靖海、鳌山、灵山，遂至江南海州。海州下、庙湾上，旧黄河出海之口；河浊海清，沙泥沉实。东向纡长，支条缕结，名五条沙；中间深处呼曰沙行，如往山东，必恃沙行以寄泊。江南沙船底平，少搁无碍；闽船底圆、架接高昂，涉此颇险。兼之江、浙东向澎湃，外无屏山缓其水势，故潮汐比他省为更急。如往山东、两京，必从尽山对东开行一日夜，避过此沙，方敢北向。凡登莱、淮海之稍可宽其海防者，职由五条沙为之保障也。庙湾南，自如皋、通州至京江口，内狼山、外崇明以为筦钥。崇明上锁长江，下扼吴淞；东有洋山、马迹、花脑、陈钱诸山，毗连浙之宁波、定海外岛。他如嘉兴之乍浦、钱塘之鳌子、余姚之后海、宁波之蛟川，要疆相联，实内海之堂奥，皆藉定海以为外藩；衢山、剑山更出定海之外，汪洋巨浸，洵称要害。江、浙外海连马迹，山北属江、山南属浙。陈钱外在东北，俗呼尽山；山大澳广，泊可百余艘。南之岛屿，由衢山、岱山至定海，由剑山、长涂达普陀。普陀直东而外，即洛迦门，有东霍山。夏月回洋船经此，贼艘伺劫尤多；且与尽山南北为犄角。南自崎头至昌国卫接内地，外有韭山、吊邦等山，贼匪出入无常：此则宁属也！自宁入台州黄岩沿海而下，内则佛头、松门、楚门，外则茶盘、石塘、枝山、大小鹿，在在为贼舰经由。南接乐清、温州、瑞安、金乡、莆门，为温属内海。乐清东峙玉环，外即三盘、凤皇、北屺、南圮、而至北关及闽海连壤之南关：此则温、台内外海径寄泊樵伋之区也。闽海，内自沙埕、南镇、烽火、三沙、五虎至闽安，外自南关、大小嵛、闾山、东永至白犬，为福宁、福州外护左翼之藩篱。南自长乐之梅花、镇东、万安为右臂，外自磁澳至草屿，石牌洋隔于中，海坛大岛环之：是闽安为全省之咽喉，海坛实右臂之扼要。福清万安南视平海，内虚海套，是为兴化；外有南日、湄州，再外乌坵。盖东北有东永、东南有乌坵，犹浙之南北屺、东霍、衢山，江之有马迹、尽山，系海坛之所当加意者。泉州，北崇武、獭窟，南祥芝、永宁，左右拱抱；内藏郡治，下连金、厦，以达漳州。漳自太武而南，镇海、六鳌、古雷、铜山，悬钟可以寄泊，南澳以分闽、粤。泉、漳之东，外有澎湖凡三十六岛，其要在妈宫、西屿头，北港、八罩四澳。南风波恬浪静，黑沟、白洋皆可暂寄待潮；山低洋大，水急流回。北之吉贝沉礁一线，直生东北，一日未了；内悉暗礁，惟一港蜿蜒，非熟谙者不敢放棹。澎湖之东即台湾，北自鸡笼，对峙福州白犬洋；南自沙马崎，对峙漳州铜山：延绵二千八百里。西则一片沃壤，自海及山浅阔适均，约百里许。西东穿山入海约四、五百里；崇山迭箐，生熟番蚁聚。建一郡四县，志考备载。郡治南抱七昆身至安平镇大港，隔港沙洲直北达鹿耳门。鹿耳隔港之大线头沙洲至隙仔、海翁隙，皆西护府治。港■〈氵义〉虽多，仅可容澎船三板；其巨艘之可以出入者，惟鹿耳、鸡笼、淡水港而已。南澳东悬，捍卫漳之诏安，潮之黄冈、澄海，闽、粤海洋适中要隘。外有北澎、中澎、南澎，俗名三澎；内自黄冈、大澳至澄海放鸡、广澳、钱澳、靖海、赤澳、乃潮郡支山入海，匪艇出没尤甚，贼为潮产居多。赤澳一洋，自甲子南至大星、平海虽属惠州，而山川、人性与潮无异，故于中之碣石立一大镇；下至大鹏、佛堂门、急水门，由虎门而入粤省。外自小星、笔管、沱泞、九州岛洋各屿至老万，岛屿门户丛杂，到处可樵可汲。粤匪不第■〈舟曾〉艍艟舰，即内河桨橹渔人皆能出海剽掠；藏垢纳污，莫此为甚。粤省左捍虎门、右扼香山，虽外护顺德、新会，亦全粤之要津，外海、内河奸宄不少。况共域澳门，外防番船，与虎门为犄角，未可轻视。外出十字门而至鲁万，为洋艘、番船径行之准。下接于崖门、戙船澳、马鞍诸山，此肇属广海阳江、双鱼之外卫也。高郡电白外，大、小放鸡；下邻雷州白鸽、锦囊。南至海安，中悬■〈石匈〉州，暗有礁沙，非深谙者莫敢内行；实则，高郡端藉沙礁之庇。雷州三面滨海，对峙琼州，渡海百二十里。自海安绕西北至合浦、钦州防城以及白龙之江平、万宁，袤延千七百里；海安下廉州宜南风，上宜北风。防城有龙门七十二径，径径水道相通。廉多沙、钦多岛，地以华夷为限。琼州屹立海中，地从海安度脉；南崖州、东万州、西儋州、北琼州，与海安对峙。琼之山海港澳尤多，沿海州县环绕熟黎，熟黎环绕生黎，生黎环绕五指岭、七指山；一西、一南，周围陆路千五百三十里。府城中路直穿黎心，至崖州五百五十五里；万州东路直穿黎心，至儋州五百九十里。沿海沉沙，行舟艰险；内山生黎，岚瘴殊甚。往宜熟而不宜生，然生可往熟而不可入内界；熟黎水土习宜，是以夹介其间，此亦外海稍次之台湾。惜田畴不广，岁仰需于高、雷；纵产沉、楠等于广南、甲于诸番，又非台地之沃野千里所可同日而语矣。爰采大略，以备披图便览焉。之春记。  
　 
台湾图
台湾右山图

　　澎湖之东，水程四更抵台郡鹿耳门；进口，又一更至郡城。其境坐东南、面西北，延袤一千五十二里（乾隆甲午年丈量得实）；与闽之福、兴、泉、漳四郡对照（分注各港口下）。西面一片沃野，沿海至山最阔处不逾百里，建一郡四县。在籍居民，虽曰五方杂处，实闽、粤人为多（土产、风俗载诸志乘）。郡治南抱七昆身至安平镇大港，隔港沙洲接鹿耳门；再隔港之大线头沙洲至隙仔、海翁隙，皆西护府治。全台地脉发轫于福之鼓山，自五虎门山蜿蜒入大洋中，为竿塘（又名关疃）、白畎二山；穿海至台之鸡笼山起脉，磅礴千余里，南至沙马崎为尽境（相传：地脉自此又穿海直通吕宋）。有府治西之木冈山，为郡少祖。通郡山势，皆西向内地（诸山本无正名，皆从番语译出）。民与熟番为界、熟番与生番为界；如横穿山径，由生番境抵东面沿海，约四、五百里。内崇山迭箐，蜂窠蚁穴，野番类聚，即熟番亦畏之。而熟番内，亦系种类不一、语言不同，■悍不易驯也。港之可巨艘出入，惟鹿耳门与鸡笼、上淡水等港；如凤境之赤山、打鼓等港，亦通大舟，但内海难容多艘。其余南路之蛲港，北路之盐水、八掌港、笨港、海丰港、鹿仔港、大甲西、二林、三林、中港、竹堑、蓬山凡十二处，仅平底之澎船、四五百石之三板头船堪以进出。如鸡笼山，为度琉球、日本之规路；南沙马崎，为渡吕宋、小南洋等标准。诚捍御内地沿海要疆也。

　　大海汪波，只分顺逆；惟厦至台隔岸七百里，号曰横洋。厦自大嶝或浯屿放洋，水深碧，或翠色如靛。初渡红水沟，色稍红赤，尚不甚险。次渡黑水沟，色如墨，自北流南，又稍洼下，广约百里。湍流腥秽，有红黑间道者异蛇及两头蛇绕船游泳；风则惊涛鼎沸，险冠诸海。此更进，为浅蓝色；入鹿耳门，水色黄白如河水矣。渡台用巽已针，东南风为顺。望见澎之西屿头、猫屿、花屿，可进；若计程应至澎而诸屿不见，定失向矣，急收原处候风。自澎至鹿耳门，以北极为准；夜无星定巽巳，偶偏子午，则流入大洋。

　　又，福建闽安镇与台之淡水城东西相望，计水程只七、八更。若由淡水放舟，半日程即望见竿塘山；自竿塘趋定海，岸行大海中五、六十里，即五虎门。两山对峙，势甚雄险，乃闽省门户。门外风力荡舟，入门静渌渊渟。再进为亭头，再十里即闽安镇。

　　至洋面，虽分一日一夜为十更，焚香作度；每更约六十里。但洋面风潮顺逆有迟疾，其法以木片于船首投入海，人从船首速行至船尾：其木片正与人行齐到，更数准。若有人至船尾，木片未至，为不上更而迟；或木片先人至，则为过更而疾矣。 澎湖图

　　

　　厦门自大嶝放洋，过红水、黑水沟，望见澎之西屿头、猫屿、花屿，均可收泊，洋程七更。如内海，则八罩、妈宫、北港，遇北风亦可泊舟；若南风，不但有山屿皆可寄碇，倘风平浪静，即黑沟、白洋均可暂寄，以俟潮流。向南之大屿、花屿、猫屿，北风不可寄泊。其澎之水师，以妈宫前为内海；北面大北山，南面八罩屿，东之阴阳、东吉，西之外堑、大池角等，均属外海。洋帆遇南风，宜巡缉花猫、大屿诸岛，恐有匪船停寄。形势：则内港可容千艘，外港不容方舟。四围岛屿有五十余，大者三十六岛，离澎总不逾百里水程；周遭三百余里，洋大而山低、水急而流回。北之吉贝沉礁一线，直生东北，一目未了；内皆暗礁、■〈石娄〉石布满，仅存一港蜿蜓。非熟习深谙者，不能棹进。如东去台湾，由东吉洋四更至鹿耳门。  
　 
樊跋

　　道光、咸丰以来，朝廷以如天之量涵冒远人，许各国通商，以息兵祸、纾民力；既中外如一，声教所可臮者，舟车、民物往来■〈辶交〉■〈辶昔〉，于是豪达识时者流综其緐赜，着为嫥学，号曰「洋务」，偁之者众；则机诈骛利之徒，往往依傅于其间，致其事见訾于贤士大夫，而经济之学又隐然有门户矣。臣窃有慨焉！以为事局之变，时会启之；人心之聪明才智，亦将日新而无穷。惟士大夫以根柢之学，出而究习庶务，举其要领，洞而明之，俾国家有干济之才；否则，贤能者既以为不足道、乐道者又非其人，日逞其伺便乘利之谋，而莫能烛其情伪得失之所在，前事之偾，鲜不由此！然则洋务者，固今日之所急；而所以讲求洋务者，则惟恃贤士大夫有以尽其实事而收其实效焉尔。

