<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　据江宁织造．通政使司通政使曹寅呈称：为遵旨事。案查康熙四十年五月，寅具摺启奏情愿承办各关铜斤，奉旨：著分办。钦此。遵将龙江、淮安、临清、赣关、南新五关铜斤共一百零一万一千一百八十九斤四两，自康熙四十年起，至四十七年止，每年照数采办。除将铜斤送交户部铸钱外，每年应交节省银三万九千五百三十两，共中龙江、淮安、临清、南新四关铜斤，俱自四十年起领取价款承办，并无别情；惟有赣关康熙四十年份内铜十万六千九百二十三斤八两，已由郎中张鼎鼐等承办，寅自四十一年起，始行领银采办，赣关铜斤，既然少办一年，应自节省银内销除四千一百七十两，计共交节省银三十一万二千零七十两。又，自康熙四十五年起，至四十七年止，奉旨将各关铜斤银两，改归藩库支领三年，其中又节省脚费银共八千四百七十一两五钱一分一厘，俱已完全解交内库。又蒙主上赏借本银三万三千三百三十三两三钱三分馀，亦经带交完库。寅于四十年启奏原以八年为满，今已八年办完无误。寅承主上鸿恩，自应永远效力，但寅系庸才，钱粮重大，诚恐有误。除具摺请旨外，为此恳请大人查核转奏，请旨定夺。为此谨呈等因。 
　　将呈文于康熙四十八年四月初一日，由内务府总管赫奕，交与奏事治仪正傻子、主事双全具奏。 
　　奉旨：著依议。钦此。 

[译自内务府满文奏销档] 
九十六 曹寅奏报江南雨水粮价情形摺 

康熙四十八年四月初二日 
　　江宁织造．通政使司通政使臣曹寅谨奏：恭请圣安。 
　　江南太平无事。目下虽多雨，米价不长，将来江广米船运行，其价自贱。麦子高田无虑，惟低田减了颗粒。臣谨据实将江宁、扬州、镇江、常州、苏州各处麦样，恭呈御览。 
　　其江宁、扬州三月晴雨录，理合一并奏闻，伏乞睿鉴。 

朱批：知道了。摺子回到，着速再报。 

九十七 内务府奏曹寅办铜尚欠节银应速完结并请再交接办摺 

康熙四十八年四月十三日 
　　总管内务府谨奏：为遵旨议奏事。 
　　江宁织造．通政使司通政使曹寅呈称：案查康熙四十年五月，寅具摺启奏情愿承办各关铜斤。（原呈见前摺，从略）奉旨：著议奏。钦此钦遵。 
　　查曹寅借支本银三万三千三百三十三两三钱馀，及自四十五年起，至四十七年止，各关之购铜价款，奉旨改由藩库领取三年，因而节省脚费银八千四百七十一两五钱一分一厘；又郎中张鼎鼐等承办之四十五年份赣关铜斤，节省之银四千一百七十两，俱已如数交纳。曹寅自四十一年起，至四十七年止，共交铜斤节省银二十七万六千七百一十两，又一年应交之三万九千五百三十两，尚未交纳。经查其未交银两原因，据曹寅弟弟之子曹顺呈称：我伯父曹寅，自四十年五月起，接办铜事，至本年五月，八年期限始满。该一年应交之节省银三万九千五百三十两，我伯父曹寅，在限满之前，一定送交完结等语。 
　　臣等议得：据曹寅呈称，寅遵旨自康熙四十年起，至四十七年止，采办龙江、淮安、临清、南新、赣关五关铜斤，（原呈见前摺，从略）钱粮重大，恳请查核转奏，诸旨定夺等语。查曹寅送交之工价节省银、借支之本银，及郎中张鼎鼐接办四十年份赣关铜斤节省银两，数目俱相符合。此外，曹寅自四十年起，七年共交钢斤节省银二十七万六千七百一十两，又一年应交之三万九千五百三十两，尚未交纳。现既据曹寅弟弟之子曹顺呈称．我伯父曹寅，自四十年五月起，接办铜事，至本年五月，八年期限始满。该一年应交之节省银三万九千五百三十两，我伯父曹寅，在限满之前，一定送交完结。应即咨令曹寅，将此款急速送交完结。 
　　查铸钱铜斤及节省银两，关系甚为重大，曹寅既系有家产之人，请将龙江、淮安、临清、南新、赣关五关采购铜斤节省银两之事，自本年五月起，限期八年，仍交曹寅承办。为此，谨奏请旨。等因缮摺。 
　　内务府总管赫奕、暑内务府总管尚志杰，交与奏事治仪正傻子、主事双全具奏。 
　　奉旨：曹寅并未贻误，八年完了，今若再交其接办八年，伊能办乎，钦此。 

[译自内务府满文奏销档] 
九十八 曹寅奏报雨水过多众商平粜摺 

康熙四十八年五月初六日 
　　江宁织造．通政使司通政使臣曹寅谨奏：恭请圣安。 
　　本月初四日，臣家奴赍捧御批摺子回扬，蒙旨；知道了。摺于回到，着速再报。钦此。 
　　臣前奏三月内雨水过多，低田颗粒虽减，若天气大晴，高田尚可丰收。今自四月以来，复雨不止，高田亦间有被伤，大约尚有五六分不等，米价仍照常不长。江南百姓蒙皇上弘恩，留漕蠲赋，无不感沐皇仁。目下淮扬臣与运道劝谕众商，各出己赀，推崇圣教，买米平粜。湖广早稻，指日可得，客船陆续搬运接济，而地方督抚复设法赈济，穷民亦不致乏食。惟淮扬运河水大减，水坝全开，下河一带如水不退，恐艰于耘种。至于上江、宁国、池州、太平、安庆等处，皆因旧年荒歉之后，今岁复值阴雨连绵，百姓病者甚众。（朱批：什么病？）臣于凡行盐之地，俱推广皇仁，俱劝商捐贷、施粥、施药，目下陈盐虽觉壅压，百姓不致逃亡。 
　　再，臣近探得浙江处州府松阳、云和二县石仓、源桑、岭根等处地方，有无籍开矿流民，洗沙失业，群聚为非。当经督抚、提镇谴兵分头剿捕，贼首彭子英已于四月初七日就擒，余党亦陆续缉拿。地方宁谧如故，臣谨具摺奏闻。 
　　江宁、扬州四月晴雨录，一并恭呈御览，伏乞睿鉴。 

朱批：知道了。自新督抚到任以来，无一岁好收成；今又上江多病，正是风（封）疆大臣洗（细）心体朕爱养元元之至意才好。又为故事了其日月，岂不愧死！ 

九十九 江宁织造曹寅奏农田歉收及盐引滞销摺 

康熙四十八年六月初一日 
　　江宁织造．通政使司通政使臣曹寅谨奏：恭请圣安。 
　　目下麦子俱已收割全完，大约高低之田计算，尚有五六分。近日湖广米来，米价将次可平，百姓插秧，复望雨以力作农事。兹上江宁国、池州、太平等府，因去年遭被水灾，今春复值阴雨连绵，引盐艰于销售，经臣屡檄督催在案。 
　　今据安庆、宁国、池州、太平、凤阳以及下江江宁府各属州县，陆续详报，情因上年叠被水灾，民无储蓄。今岁入春以来，复雨不止，低洼之处，二麦歉收，兼以米价腾贵，时气流行，官引尘封莫售。现蒙皇恩浩荡，蠲赋截漕，抚恤流离之际，灾黎方切谋生，何能计口食盐。今奏销伊迩，所有应销之盐，实未全完，恳乞题请展期各等情到臣。随即批行司道碓查议覆。今据运道详据众商公呈，以安庆、太平、池州、宁国等处各口岸，皆因去秋今春水涝水灾，以致陈盐积压三十馀万引，不能销售，共计沉搁商本八九十万，不得流通。兼之目下各场亦被水淹漫，产盐稀少，穷灶无以谋生。现在详请捐赈，新盐何由捆筑，恳将戊子纲纲食额盐，暂缓运行三十万引，俟口岸年岁一登，商等带课带盐陆续完补全额，乞转详题请等情。据此。 
　　臣查得商人办课，例应按额行销，况两淮受恩已深，何敢琐细上渎天听。但臣窃念各属被灾，果系情真。宁国等处乃两淮之左臂，陈盐既壅压不售，则新引必愈难行销。若照常例壹年之差，催索运往，更复引引积压后来臣等，五年之久，商课难于转输，恐致商民困绌。今臣与李煦公同商议，查照往例，据地方揭报及众商公呈，据实题请。但此系一时权宜之计，于课额并无减损，于商民均有裨益。臣于本中只照常例具题，静听部议。洪恩出自圣裁，谨具摺细陈。 
　　所有江宁、扬州伍月晴雨录并呈御览，伏乞睿鉴。 

朱批：知道了。 

一百 内务府奏议覆五关钢斤仍交各关监督接办摺 

康熙四十八年六月初四日 
　　总管内务府谨奏：为请旨事。 
　　康熙四十八年四月十三日，臣衙门具奏：据江宁织造．通政使司通政使曹寅呈称，案查康熙四十年五月，寅具摺启奏情愿承办各关铜斤，奉旨：曹寅并未贻误，八年完了，今若再交其接办八年，伊能办乎？所谕甚是。令曹寅承办之五关铜斤，三旗商人纷纷具呈，请补曹寅之缺，接办铜斤，并愿照其节省银数节省等语。 
　　臣等议得：王纲明、张鼎臣、曹寅等接办铜斤时，一斤铜规定官价一钱五分，商人买铜时，一斤铜价银七分，搬运工价及杂用等项银三分，合计一斤铜需银一钱。因此每斤铜馀银五分，其中销除节省银一分五厘，将所馀之银三分五厘，由张鼎臣等按每斤铜给关监督盘缠银一分一厘，又以前因若等候监督发银买铜，恐致迟误，乃向他人借银，每斤铜需支付利息银二分四厘，此等月项，皆由所馀之五分银内支付，后来主上借给官银十万两，不再向旁人借银，所馀之利息银二分四厘，亦行节省，因而一斤铜已可节省三分九厘。宝泉、宝源两局铸钱之铜，关系甚大，经查具呈之商人，俱无保证，不可支给伊等承办。请将曹寅承办之五关铜斤，仍交各该关监督，按照规定办理。曹寅承办五关铜斤时，每斤铜按三分九厘计算，共应节省银三万九千五百三十两。又，康熙四十四年十二月，据曹寅、张鼎鼐、王纲明等呈称：浒墅等十四关应支付我等之铜价一钱，脚费银五分，若停止向关监督领取，改由附近江苏藩库发给，则船夫雇价及各地杂项用费，又可节省一万两等语，业经奏准节省。因此曹寅一年共交节省银四万二千三百馀两，每年已由藩库领取，送交内务府广储司。今既支付该管监督承办铜斤，其节省之银两，仍应依照曹寅节省银数，由藩司向关监督领取，送交户部，转交广储司。如此，关监督购铜，可得馀利，是又承受主上无限恩惠也。为此，与户、工两部会议具奏，谨奏请旨。等因缮摺。 
　　署理内务府总管事务．御前三等侍卫巴龙、鹰上统领．兼二等侍卫关保具奏。 
　　奉旨：依议。钦此。 

[译自内务府满文奏销档]
一百零一 内务府等衙门奏各关监督办理铜斤仍照曹寅节省银数交纳摺 

康熙四十八年七月初一日 
　　总管内务府等衙门谨奏：为遵旨会议事。 
　　康熙四十八年四月十三日，总管内务府具奏：江宁织造．通政使司通政使曹寅呈称，案查康熙四十年五月，寅具摺启奏情愿承办各关铜斤，为此，与户、工两部会议具奏。奉旨：依议。钦此钦遵。 
