<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　江宁织造．通政使司通政使臣曹寅谨奏：臣于康熙四十四年奉旨命臣校刊全唐诗，久经告竣进呈，此皆皇上圣心独运，定为必传之书，臣同诸官不过较字督工。令准翰林咨，奉圣谕并钞列臣等街名，刊刻款式到臣，谨遵旨补入刊刻。但臣系何人亦得列名其上，永垂不朽，臣不胜感愧无地，不知何幸得至于此，谨具香案九叩。理合具摺恭谢天恩，伏乞睿鉴。 

朱批：知道了。 

一百三十 曹寅奏陈江南三月雨水粮价摺 

康熙五十年四月初二日 
　　江宁织造．通政使司通政使臣曹寅谨奏：恭请圣安。 
　　江南大麦收割，小麦垂熟，春田丰足。时和米贱，百姓欢乐。 
　　所有三月份晴雨录，理合恭呈御览，伏乞睿鉴。 

朱批：朕安。麦收之后，着速报分数。 

一百三十一 内务府总管赫奕等奏带领桑额连生等引见摺 

康熙五十年四月初十日 
　　奉旨：著将取中之旗笔帖式、候缺之吏员、监生、俊秀、官学生等二十九人具奏，拣放膳茶、鹰犬各处之缺。钦此。现在宁寿宫茶房总领哈尔科奏请，增取茶上人三名。（中略）兹为补放此项缺额，将正黄旗公波尔潘佐领下监生摆牙拉霍山（中略）正白旗（中略）章额佐领下俊秀穆桑阿（中略）邦盖佐领下官学生泰保（中略）等名，各缮绿头牌，由内务府总管赫奕、保住具奏，带领引见。 
　　奉旨：著将泰保、穆桑阿录取在茶房。（中略）其馀之人著存记。钦此。 
　　又具奏：原任物林达曹荃之子桑额、郎中曹寅之子连生，曾奉旨。著具奏引见。钦此。现将桑额、连生之名，各缮绿头牌，由内务府总管赫奕、保住具奏，带领引见。 
　　奉旨：曹荃之子桑额，录取在宁寿官茶房。钦此。 
　　本日将泰保、穆桑阿、桑额交与茶房总领哈尔科（下略）等。 

[译自内务府满文奏销档] 
一百三十二 曹寅奏请圣安并进呈晴雨录摺 

康熙五十年六月初二日 
　　江宁织造．通政使司通政使臣曹寅谨奏：恭请圣安。 
　　江南俱有雨，秧已种播全完。伏闻京师甘霖普遍，南土臣民，无不欢欣鼓舞。 
　　所有五月晴雨录，理合奏呈御览，伏乞睿鉴。 

朱批：朕安。 

一百三十三 苏州织造李煦奏江苏地方官员情形及设法补完库欠摺 

康熙五十年六月十三日 
　　臣李煦跪奏： 
　　窃臣家人赍回摺子，随叩头开读，奉御批：知道了。前者所奏学院之事并巡抚如何了？钦此钦遵。 
　　臣伏查学臣张元臣，先因常州府江阴县学生员钱伦告承差陈文瑞，遂将钱伦责打。后因士子喧哗，不进考试，又将陈文瑞责革，众心方定，仍照常赴试矣。抚臣张伯行沧浪亭书局已经停止，其所管地丁钱粮，各府徵收目下未足四分之数。至于南省漕船，业已全兑过淮，理合奏闻。 
　　再，两淮运库，除旧欠中已经徵收外，尚有一百三十七万两未完，所以新运道李陈常不接受交盘。但臣等叨蒙圣恩，必竭力设法补完库欠，以仰答天心。臣与曹寅商议，于商人名下催完六十七万两，臣等代商人捐补七十万两，总于三年中臣等任内清楚。臣煦特驰赴行在叩请圣训，臣于今六月十三日已行至泰安州矣。谨先具摺奏闻，伏乞圣鉴。 

朱批：再推三年，断断使不得，尔来的不是了。 

[宫中．李煦奏摺] 
一百三十四 曹寅奏闻龙眼菩提子发芽事摺 

康熙五十年七月初四日 
　　江宁织造．通政使司通政使臣曹寅谨奏：恭请圣安。 
　　江南各处雨（“扬”之“扌”换作“日”）时若，田禾大好，市米价贱如常，百姓太平安乐无事。 
　　菩提子织造局内所种四粒，已出一颗，枝杈叶色相同，惟叶下有刺，少异于众。万寿庵、水月庵两处所种，亦俱于六月内各出一颗，与扬州香阜寺所生无异。阖城军民百姓来观者，无不颂祝无疆，悉发善念，顶礼庆赞。 
　　今将六月晴雨录，恭呈御览，合并奏闻，伏乞睿鉴。 

朱批：朕安。今岁各处秋成，都有十分。 

一百三十五 曹寅奏请圣安并进呈晴雨录摺 

康熙五十年八月初二日 
　　江宁织造．通政使司通政使臣曹寅谨奏：恭请圣安。 
　　江南雨（“扬”之“扌”换作“日”）时若，淮徐之间虽有遗蝗不为灾。今年黄河水大，涨入淮河，目下淮水已壮，不至挂口。百姓安堵，太平无事。 
　　所有七月晴雨录，谨呈御览，伏乞睿鉴。 

朱批：知道了。 

一百三十六 曹寅奏请圣安并进呈晴雨录摺 

康熙五十年九月初二日 
　　江宁织造．通政使司通政使臣曹寅谨奏：恭请圣安。 
　　江南目下晚稻渐次收割，均系十分之岁。米价每石六、七、八钱不等，百姓安乐，太平无事。 
　　所有八月分晴雨录，恭呈御览，伏乞睿鉴。 

朱批：朕安。又，风闻江浙盗案甚多，未知是否？ 

一百三十七 曹寅奏报江南科场情弊摺 

康熙五十年十月初二日 
　　江宁织造．通政使司通政使臣曹寅谨奏：恭请圣安。 
　　今岁江南浙江尽属丰年，大田秋收，新米价值六七钱不等。今年丰收，则来年无虞，百姓讴歌，太平优游无事。 
　　惟是今年江南文场秀才等，甚是不平，皆云皇上洪恩广额，原为振拔孤寒，今中者甚是不公，显有情弊。因而扬州秀才扰攘成群，将左必蕃祠堂尽行拆去。后传闻是副主考赵晋所为，始暂停息。必抚俱有参章，目下已拿二人，俱是富商之子。传闻榜中不通文理者尚多。 
　　所有地方情形，并九月分晴雨录，理合一并奏闻，伏乞睿鉴。 

朱批：朕安。 

一百三十八 江宁织造曹寅奏报江南科场案摺共六件 

康熙五十年、五十一年 
　　一 
　　江宁织造．通政使司通政使臣曹寅谨奏：恭请圣安。 
　　今就江南浙江尽属丰年，大田秋收，新米价值六七钱不等。今年丰收，则来年无虞，百姓讴歌，太平优游无事。 
　　惟是今年江南文场秀才等，甚是不平，皆云皇上洪恩广额，原为振拔孤寒，今中者甚是不公，显有情弊，因而扬州秀才扰攘成群，将左必蕃祠堂尽行拆去，后传闻是副主考赵晋所为，始暂停息，督抚俱有参章。目下已拿二人，俱是富商之子。传闻榜中不通文理者尚多。 
　　所有地方情形，并九月分晴雨录，理合一并奏闻，伏乞睿鉴。 

朱批：朕安。 

　　二 
　　谨奏：臣自二月二十六日到扬州，迄今一月，臣留心打听张鹏翮与赫寿所审吴泌、程光奎之事。吴泌买举，只追问李奇夫妻金子下落，意在就李奇撞木钟，以结吴泌之事。程光奎只认夹带，以结程光奎之事。至于左必蕃、赵晋二人及房考等，俱未细问。众论以为张鹏翮外则调停总督抚院了结此案，而本意则不欲重伤主考、房考，以塞科甲侥幸之路。赫寿亦因循可否，以观成败。总督噶礼实无包揽卖举之事，护庇叶九思事或有之。解任之后，虽有人众保留，皆以下官吏粉饰曲全，殊无真爱戴之者。巡抚张伯行实因粮道参处，自己亦诖误调用，当封印之际，预闻京信，两下纷争，以有此疏，欲复噶礼之仇，亦非为科场持公起见也。解任之后，亦有人众保留，率多秀才，亦皆以下官吏粉饰曲全，殊无真爱戴之者。 
　　众人议论，皆云江南百姓蒙天恩视如赤子，屡免钱粮，时加抚恤，督抚二臣不体贴圣衷，安静保护，徒博虚名，各为己私，互起朋党，殊无大臣之体。张鹏翮身为大臣，理宜秉公持正，力决是非，而反周旋主考、房考，曲全两造，迁延时日，不能无私。自去年至今，已经四月，每日吊开单审，并不对口，并不再问程光奎之事，只审吴泌一案，并不问主考、房考如何字眼关节，只问原出首撞岁（钟）之人。目下闻光棍李奇当审鞫之际，颇多放肆之语，谓众人合谋，将金子诬陷于彼，以脱安抚藩司，蔓延无辜，总无断决。两江官吏，俱集扬州听审，地方辽阔，数月之久，未必不误事宜。 
　　又苏州买举之事，尚未审录，马逸姿承审人命一案，亦尚未审录，如此迟延，必至秋冬方能完结，持平者众论如此。 
　　其为噶礼为张伯行者，各言各是，臣不敢听信。 
　　谨据地方实在情形，采择上闻。 

朱批：再打听，再奏。 

　　三 
　　谨奏；打听张鹏翮、赫寿所审科场及督抚互参一案。程光奎始终只认夹带，意在就夹带以完程光奎之事，不干连主考、房考。吴泌买举，只就李启（奇）身上追究（金）子下落，不干连主考、房考。意在就撞木钟以结此事。不意本月十六日五更，泾县知县陈天立自缢身故，陈天立乃句容县供出以其实有三字来查吴泌卷子之人。张伯行原参疏内著其弊迹，今忽然自缢身故，物议以为或有逼勒身亡，以图灭口者。细访泾县陈天立，因三日前审事，见刑讯句容县知县，反招不认前语，当夜回寓，即行自缢。有看守官通判当时救下，次日即禀明张鹏翮、赫寿。彼时吩咐看守官：他不过吓人，不要理他，好好看守等语。至第三日五更，即在床上自缢而亡。闻张鹏翮、赫寿已行文安徽巡抚，令其细问自缢原由。据陈天立家属报称，因系病发自缢者。连日关门商议未定。 
　　苏州举人已经覆试，闻举人席（王干）覆试丈字与科场原卷笔迹不对，席（王干）已供认夹带，锁禁，其馀四人发江都县看守，亦未定断。 
　　再，所审噶礼、张伯行二人互参一案，每日在内对口，各人自写口供，两边俱未见面，难于输服。揆张鹏翮、赫寿之意，于察明京口将军代奏保留摺子之内，先请圣旨，始行定局。谨此奏闻。 

朱批：众论瞒不得，京中亦纷纷议论，以为笑谭。审事也不是这样审的理，但江南合省都甚没趣了，想比（必）满州恨不得离开这差才好。再打听，再奏。 

　　四 
　　谨奏：科场事自进摺后，数日来所审仍是吴泌买举，不问字眼是谁与的，亦不问主考、房考，只问撞木钟及出首之人。大约以撞木钟结吴泌之事，保留总督。京口将军马三奇奏，江南已见邸抄。臣到时，保留总督及保留巡抚者，各衙门供有呈纸，为总督者大半，为巡抚者少半。其乡绅及地方有名者，两边俱著名保留。兵为总督者多，秀才为巡抚者多，或是偏向，或是粉饰，或是地方公祖借保留完其情面，或是属官各报答上司之情，纷纷不一，目下寂无言说矣。 
　　昨日钦差才传说，不干惹科场事的官员，俱回去料理地方事，及至进见，只打发暑苏按察司回江宁，北按察司回安庆，因执审之期渐近，恐其误限期也。谨此具奏。 

朱批：知道了。再打听。 

　　五 
