<!-- { "loadSidebar": true } -->
曹家档案史料电子版之十（一百八十一至二百）
[ 回复本贴 ] [ 跟从标题 ] [ 关闭本窗口 ] [首页] 
本贴内容为转载作品,版权为原转载处所有,内容观点不代表乐趣园立场。

--------------------------------------------------------------------------------
曹家档案史料电子版之十（一百八十一至二百） 

上帖者：rick 

一百八十一 曹（禺页）奏请圣安并报雨水粮价摺 

康熙五十三年五月初九日 
　　江宁织造．主事奴才曹（禺页）谨奏：恭请万岁圣安。奴才于五月初八日已抵江宁，谨将万岁天恩传告奴才母亲。旷典殊恩，莫能仰报万一，惟有率领全家老幼朝夕顶香，叩祝万寿无疆。江南麦季丰登，禾苗现在及时种插，雨水调匀，人民安乐。米价九钱一两不等。所有二月、三月、四月晴雨录，恭呈御览，谨具摺奏闻，伏乞圣鉴。 

朱批：朕安。所奏知道了。 

一百八十二 曹（禺页）奏请圣安并报雨水粮价摺 

康熙五十三年六月初三日 
　　江宁织造．主事奴才曹（禺页）谨奏：恭请万岁圣安。江南目下米价，每石九钱、一两不等，百姓安乐，太平无事。所有五月分晴雨录，理合恭呈御览，伏乞睿鉴 

朱批：知道了。 

一百八十三 苏州织造李煦奏请再派盐差以补亏空摺 

康熙五十三年七月初一日 
　　臣李煦跪奏： 
　　窃臣与曹寅蒙万岁隆恩，轮视淮盐，殊荣异数，亘古未有。今十年差期已满，臣煦何敢再有非分之求。但臣蒙豢养数十年，莫非宏恩覆庇，而自今以後，将有不得保全身家之惧，若不据实陈奏，以求圣恩，是徒蹈欺主之重罪，并负豢养之弘慈，此臣煦之所以不容不沥诚吁请也。 
　　臣巡视淮盐，每年所得馀银，供江宁、苏州现年织造钱粮，并备办差使，以及日逐盘费外，又代商人清补历年积欠，而两淮库项俱已清楚，惟苏州织造衙门向有亏空，势遂不能兼顾。今盐差已满，臣别无指望，虽粉身碎骨，终不得弭补苏州织造亏空，而钱粮关系，臣心万分惶惧，是以望阙叩头，再求天恩於格外。 
　　伏思巡盐所得馀银，每年约五十五、六万两不等，内应发江苏现年织造钱粮二十一万两，代补商人积欠二十三万两，除此以外，存剩者止十万馀两矣。今江苏现年织造钱粮照常应付外，至於补商欠之二十三万两，自丙戌纲起沿及今年，已经补完在库，明年无可再补。倘臣荷蒙殊恩，再赏差数年，则此二十三万两臣不敢私自入已，请允臣每年解送进京，以备我万岁公项之用。其存剩之十万馀两，臣思曹寅亏空虽补，其子将来当差尚虑无银，而臣於存剩之十万余两内，应帮助曹（禺页）办差银若干两，伏候批示遵行。其帮助曹（禺页）之外所余银两，臣当陆续补苏州织造亏空，并办臣现年差使，而叩求万岁之曲赐恩全，保臣身家。臣惟有生生世世永矢犬马之报效也。巨煦临奏不胜激切悚惶之至。 

朱批：此件事甚有关系，轻易许不得。况亏空不知用在何处，若再添三四年，益有亏空了。 

[宫中李煦奏摺] 
一百八十四 曹（禺页）奏请圣安并报雨水粮价摺 

康熙五十三年七月初二日 
　　江宁织造．主事奴才曹（禺页）谨奏：恭请万岁圣安。江南太平无事，米价照常九钱、一两不等。圩田近水者，秋收可卜十分，山田因六月内雨水稀少，望雨甚殷。日内已得雨，百姓无不欢忻忭舞，交相庆慰，感仰皇仁。若从此再加滂沛，丰登可期。谨将六月分晴雨录，恭呈御览，伏乞睿鉴。 

朱批：朕安。所奏得雨知道了。此摺回到江宁，将雨泽情形，再速奏闻。 

一百八十五 曹（禺页）奏请圣安并报雨水粮价摺 

康熙五十三年八月初二日 
　　江宁织造．主事奴才曹（禺页）谨奏：恭请万岁圣安。江南自七月初四日后，雨水稀少，年景花搭。幸湖广丰熟，客船云集，米价虽低昂不时，不出一两一钱之外，百姓太平无事。所有七月分晴雨录，恭呈御览，伏乞睿鉴。 

朱批：朕安。 

一百八十六 曹（禺页）奏请圣安并报江宁雨泽摺 

康熙五十三年八月十一日 
　　江宁织造．主事奴才曹（禺页）谨奏：恭请万岁圣安。本月初十日，家奴赍摺回南，伏蒙御批：将江宁雨泽情形，再速奏闻。钦此钦遵。奴才查得江宁自六月二十九日起，至七月初五日止，连日大雨，四野沾足。自七月初五日后至今，雨水稀少，圩田有水可车，可卜十分，山田未免受伤，恐其歉收。目下米价照常，民情安业。今将稻样，恭呈御览，伏乞圣鉴。 

朱批：知道了。 

一百八十七 上谕著李陈常巡视盐差一年清补曹寅李煦亏欠 

康熙五十三年八月十二日 
　　上驻跸阿那达岭。未时，上御行官。 
　　大学士松柱、学士查弼纳、关保以摺本请旨。 
　　覆请都察院题：两淮盐差，今岁属曹寅兼管之年，曹寅已故，将曹寅之子管理织造府事主事曹（禺页）职名，开列请旨，伏候上裁一疏。 
　　上曰：两淮盐课原疏内，上令曹寅、李煦管理十年，今十年已满，曹寅、李煦逐年亏欠钱粮，共至一百八十馀万两，若将盐务令曹寅之子曹（禺页）、李煦管理，则又照前亏欠矣。此不可仍令管理。先是总督噶礼奏称，欲参曹寅、李煦亏欠两淮盐课银三百万两，朕姑止之。查伊亏欠课银之处，不至三百万两，其缺一百八十馀万两是真。自简用李陈常为运使以来，许多亏欠银两，俱已赔完；并能保全曹寅、李煦家产，商人等皆得免死，前各任御史等亏欠钱粮，亦俱清楚。又，两淮运使一年应得银七万两，李陈常将此项银蠲免一年，止取银五千两，故商人等无不心服也。  
　　问起历注．左都御史揆叙曰：李陈常居官如何？ 
　　揆叙奏曰：李陈常居官好，无人不称道之。 
　　上曰：李陈常居官甚好，于盐务实能效力，以李陈常为监察御史，著巡视两淮盐课一年。其江宁、苏州织造两处地方应解银两，仍照曹寅、李煦旧额解送，所有赢馀，俱着清补曹寅、李煦及众商人亏欠银两。李陈常原系九卿举出之人，这运使员缺，着九卿务简如李陈常者保举。 

[内阁．起居注册] 
一百八十八 内务府奏请将曹（兆页）给曹寅之妻为嗣并补江宁织造摺 

康熙五十四年正月十二日 
　　总管内务府谨奏：为请旨事。 
　　康熙五十四年正月初九日，奏事员外郎双全、物林达苏成额、奏事张文彬、检讨杨万成，交出曹（禺页）具奏汉文摺，传旨谕内务府总管：曹（禺页）系朕眼看自幼长成，此子甚可惜。朕所使用之包衣子嗣中，尚无一人如他者。看起来生长的也魁梧，拿起笔来也能写作，是个文武全才之人。他在织造上很谨慎。朕对他曾寄予很大的希望。他的祖、父，先前也很勤劳。现在倘若迁移他的家产，将致破毁。李煦现在此地，著内务府总管去问李煦，务必在曹荃之诸子中，找到能奉养曹（禺页）之母如同生母之人才好。他们弟兄原也不和，倘若使不和者去做其子，反而不好。汝等对此，应详细考查选择。钦此。本日李煦来称：奉旨问我，曹荃之子谁好？我奏，曹荃第四子曹（兆页）好，若给曹寅之妻为嗣，可以奉养。奉旨：好。钦此。等语。臣等钦遵。查曹（禺页）之母不在此地，当经询问曹（禺页）之家人老汉，在曹荃的诸子中，那一个应做你主人的子嗣？据禀称：我主人所养曹荃的诸子都好，其中曹（兆页）为人忠厚老实，孝顺我的女主人，我女主人也疼爱他等语。 
　　臣等敬维圣主不弃奴才等微劳，普施恩泽，推及妇孺子孙，亦必抚育成全，决不使其家业破毁，所施恩泽，不仅其一家感受鸿恩，得以成全养育者，数之不尽，即推及臣等之身及所有闻知之人，亦皆不胜赞誉奇恩，无不感激者也。因此遵奉仁旨，详细考查，曹荃诸子中，既皆曰曹（兆页）可以承嗣，即请将曹（兆页）给曹寅之妻为嗣，并补放曹（禺页）江宁织造之缺，亦给主事职街。为此，谨奏请旨。等因缮摺。 
　　内务府总管兼工部尚书赫奕、署理内务府总管事务．佐领马齐、署理内务府总管事务．郎中海章，交与奏事员外郎双全、物林达苏成额、奏事张文彬、进士齐（左“口”右上“爪”右下“寸”）伦转奏。 
　　奉旨：依议。钦此。 

[译自内务府满文奏销档] 
一百八十九 苏州织造李煦奏安排曹（禺页）後事摺 

康熙五十四年正月十八日 
　　奴才李煦跪奏： 
　　曹（禺页）病故，蒙万岁天高地厚洪恩，念其孀母无依，家口繁重，特命将曹（兆页）承继袭职，以养赡孤寡，保全身家。仁慈浩荡，亘古所无，不独曹寅父子妻孥死生衔结，普天之下莫不闻风感泣，仰颂天恩。奴才与曹寅父子谊属至亲而又同事多年，敢不仰体圣主安怀之心，使其老幼区画得所。 
　　奴才谨拟曹（兆页）於本月内择日将曹（禺页）灵柩出城，暂厝祖茔之侧，事毕即奏请赴江宁任所。盖（兆页）母年近六旬，独自在南奉守夫灵，今又闻子夭亡，恐其过於哀伤。且舟车往返，费用难支。莫若令曹（兆页）前去，朝夕劝慰，俟秋冬之际，再同伊母将曹寅灵柩扶归安葬，使其父于九泉之下得以瞑目，以仰副万岁佛天垂悯之至意。 
　　再，江宁织造亏欠未完，又蒙破格天恩，命李陈常代补清完。奴才回南时，当亲至江宁，与曹（兆页）将织造衙门帐目，彻底查明，补完亏空，此皆皇恩浩荡之所赐也。奴才愚昧，不改擅便，谨具摺奏请圣训遵行。 

朱批：是。 

[宫中．李煦奏摺] 
一百九十 曹（兆页）恭请圣安并报地方雨水 

原摺无日期。根据内容推断应是康熙五十四年二月份的 
　　江宁织造．主事奴才曹（兆页）谨奏：恭请万岁圣安。谨将五十四年正月、二月分晴雨录，恭呈御览，伏乞圣鉴。 

朱批：知道了。 

一百九十一 曹（兆页）奏谢继任江宁织造摺 

康熙五十四年三月初七日 
　　江宁织造．主事奴才曹（兆页）谨奏：为恭谢天恩事。 
