<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五月初二日接阅大捷邸报，噶尔旦于闰三月十三日灭亡，妻子族属尽归命投诚，江南士庶军民莫不踊跃称庆。敬念皇上圣文神武，节风沐雨，不避寒暑，三出边城，不惜天心劳顿，追征逐北，灭迹扫尘，以得万载安宁。今天下大定，边方既靖，圣主必念及我内地黎民。仿古圣制，五载巡期已逾，恩赐南巡，使黄童自叟得复瞩天颜。欢舞于六龙驾前，亲祝圣寿无疆。臣寅身属世奴，恋主心殷，目击万姓欢呼，犬马接曷胜欣幸。祗缘不敢擅离职守，恭设香案，望阙叩贺，并请圣安，伏祈俯允舆情，遂苍生之愿。臣寅无任瞻天仰圣，激切屏营之至。 



朱批：知道了。 



十 江宁织造曹寅奏押运赈米到淮情形摺 


康熙三十六年十月二十二日 




　　江宁织造郎中臣曹寅谨奏： 

　　十月初九日接总管内务府九月二十七日来文，臣寅钦遵上谕，于本日随即雇觅船只，二日内将原存四千一百二十三石有零之米，照数装完。臣寅于十二日亲身督押出江，至十八日到淮，当即会同漕臣桑格，仰体皇上极恤穷黎至意，再四筹画，于淮扬等处酌量灾荒之轻重，计发米石之多寡。扬州府则江都、兴化、泰州、宝应、高邮，淮安府则山阳、安东、清河、桃源、沐阳、宿迁、邳州、盐城。随经漕臣桑格遴委勤慎官员，臣寅复雇觅本处船只分载，按地发谴。漕臣桑格严行诫谕，裁米到彼，止许升斗零星粜与贫民，不许求速趸售，滋贩卖之弊，以负皇仁。臣桑格、曹寅，又经访得淮扬市卖米价，熟米八钱有零，糙米七钱有零不等。今分发米石，臣寅谨与漕臣桑格商酌，原买之价每石四钱八分五厘，较之市价已为甚贱，务使穷村僻野之民，实沽圣恩。臣寅押船过扬至淮，百姓同声感戴皇恩，俱云皇上荡平沙漠，焦劳方息，印俯念蝼蚁，赈荒平粜，无策不备，身等小民，不知如何可以仰报天恩万一。 

　　臣寅目今在淮正发米押谴，除俟发粜全完，另行造册，具呈内务府详核奏报外，合将到淮之日，会同漕臣桑格事件及百姓情形，先行具摺奏闻。 

　　再有抚臣宋荦亲督银米随后来淮扬等处赈济，值此隆冬，灾黎均沐皇上如天之仁，自不致冻馁，恐廑圣怀，一并启奏。恭请圣安。 



朱批：知道了。 



十一 曹寅奏请圣安并报江南多雨摺 


康熙三十七年四月十三日 




　　江宁织进.郎中臣曹寅谨奏：恭请圣安。 

　　江向太平无事，惟春寒多雨，低洼麦田，少歉收成。近日省城食米每石捌钱有零，不为甚贵。臣寅诚恐有廑圣怀，谨此具奏。 



朱批：知道了。 



十二 巡抚安徽陈汝器奏销江宁织造支过俸饷文册 


康熙三十七年五月二十二日 




　　巡抚安徽宁池太庐凤滁和广等处地方.提督军务.兵部右侍郎.兼都察院右副都御史臣陈汝器谨奏：为册报支放江宁织造官员俸廪、粮料事。 

　　窃照江宁织造衙门岁支俸廪、粮料等项，案经前督臣准有部文，另行报销，续于奏销钱粮等事案内，准户部咨覆，江南总督阿席熙疏称：江宁、京口满汉官兵及织造衙门并安游等营，岁文本摺钱粮数目，自康熙拾柒年为始，交与江宁、安徽贰巡抚奏销等因。奉旨：依议。钦遵在案。 

　　兹据安徽布政使张四教将江宁织造衙门官役、家口、马匹，自康熙叁拾陆年正月起，至拾贰月止，支过俸廪、银两并本摺米豆、草束数目，分晰备造清册前来，经臣覆核无异，除照造清册移送部科查核外，臣谨恭缮黄册，进呈御览，伏乞睿鉴施行。为此开坐造册，谨具奏闻。 

　　计开： 

　　织造壹员曹寅，每年应支俸银壹百伍两外，全年心红纸张银壹百捌两，奉裁不支，理合登明。月支白米伍斗。 

　　物林达壹员马宝柱，每年应支俸银陆拾两，月支白米伍斗。 

　　柒品笔帖式张问政，每年应支俸银肆拾伍两，月支白米伍斗。 

　　物林人壹员戚式，无品笔帖式壹员李巴士，每员月支廪银肆两，白米伍斗。 

　　新任物林人壹员桑格色，于本年闰叁月初拾日到任。前件准江宁织造府移称：新任物林人桑格色，每月应支廪银肆两，自康熙叁拾陆年闰叁月起支。其本员下白米、家口仓米、马匹豆草，俱应于本年闰叁月初拾日截支。等因移司。理合登明。 

　　跟役、家口陆拾贰名口，每名口月各支仓米贰斗伍升。 

　　马贰拾伍匹，每匹春冬季日各支豆叁升，草贰束，夏秋季日各支豆贰升，草贰束。[下略] 

　　织造官曹寅，支康熙叁拾陆年分俸银壹百伍两。 

　　陆品物林达马宝柱，支康熙叁拾陆年分俸银陆拾两。 

　　柒品笔帖式张问政，支康熙叁拾陆年分俸银肆拾伍两。 

　　以上共支银叁百伍拾肆两，共支本色白米叁拾陆石叁斗叁升叁合贰勺，共支本色仓米壹百玖拾肆石捌斗叁升贰合捌勺，共支本色豆贰拾叁石贰斗捌升，共支摺色豆贰百叁石伍斗贰升，每石摺银柒钱，共该银壹百肆拾贰两肆钱陆分肆厘，共支摺色草壹万捌千壹百贰拾束，每束摺银柒厘，共该银壹百贰拾陆两捌钱肆分。 

　　右谨奏闻。 


[内阁.黄册] 




十三 江宁织造曹寅奏与督抚公议明陵俟秋凉修补摺 


康熙三十八年五月二十六日 




　　江宁织造.郎中臣曹寅谨奏：为奏明事。 

　　前月恭膺恩旨，命臣寅监修明陵。钦此钦遵。自署总督臣陶岱到省，会同巡抚臣宋荦、臣寅，以及在省大小官员踏勘，现在估计工料，遴委江防同知臣丁易管工，公议于官吏俸工银两内动支修补。因暑月雨水连绵，难以兴工，俟秋凉即便择日兴修。其颁赐御书，用垂永久，候修补将竣，部便制扁勒石，此皆皇上远迈上古之善政。 

　　除署总督臣陶岱、巡抚臣宋荦，会同臣寅具红本奏陈外，臣寅系家奴，理合先将会议情由，具摺奏闻。 



朱批：知道了。 



十四 曹寅奏谢天恩普惠江南摺 


康熙三十八年五月二十六日 




　　江宁织造.郎中臣曹寅谨奏：为恭谢天恩事。伏惟皇上巡视东南，轸念下民，凡经过地方，蠲赋宥罪，欢呼载道。真唐虞之盛，再见于今。臣寅生逢盛世，已属庆幸，乃蒙天恩普惠，下及全家。臣寅母子焚顶捐麋，难以上报。惟有益矢犬马之力，仰副天高地厚于万一而已。 

　　谨奉摺恭谢天恩，臣寅不胜激切屏营之至。 



朱批：知道了。 



十五 曹寅奏明会议监修明陵及江南雨水粮价摺 


康熙三十八年五月二十六日 




　　江宁织造.郎中臣曹寅谨奏：为奏明事。 

　　前月恭膺恩旨，命臣寅监修明陵。钦此钦遵。自署总督臣陶岱到省，会同巡抚臣宋荦、臣寅，以及在省大小官员踏勘，现在估计工料，遴委江防同知臣丁易管工，公议于官吏俸工银两内动支修补。因暑月雨水连绵，难以兴工，俟秋凉即便择日兴修。其颁赐御书，用垂永久，侯修补将竣，即便制扁勒石，此皆皇上远迈上古之善政。 

　　除署总督臣陶岱、巡抚臣宋荦，会同臣寅具红本奏陈外，臣寅系家奴，理合先将会议情由，具摺奏闻 

　　朱批：知道了。 

　　江南上江少雨，近来始得甘霖，禾苗甚好；下江五月雨水较多些，后来虽旱，河内有水可车，近又得雨，自是拾分。可望今年上下江俱系收获之年。 

　　前奉旨命于湖广、江西米贱之处采买时米，因白露以前之米不堪收贮，目下正在收买。俟买毕之日，一并上奏。 



十六 曹寅奏闻购米及传谕养马之法摺 


康熙三十八年十二月十二日 




　　江宁织造.郎中臣曹寅谨奏：恭请圣安。 

　　臣寅于十一月二十四日抵署，遵奉圣谕购备米石。但江宁自冬至后，雨雪连绵。江西、湖广各路米船未到，米价少贵，糙米食米每石八九钱不等。因地方正在平粜赈济，俟天气晴 

明，各路辏至，米价一贱，遵即购备，再当奏闻。 

　　又，传谕江宁将军臣鄂罗舜等，马匹舐硷。将军臣鄂罗舜等，随传喂养之法。南马甚是肯吃。大有稗益，合并奏闻。臣寅蒙恩再生，举家不胜激切顶戴之至。 



朱批：知道了。 



十七 苏州织造李煦奏与曹寅等议得莫尔森可去东洋摺 


康熙四十年三月 




　　管理苏州织造臣李煦谨奏： 

　　切臣煦去年十一月内奉旨：三处织造会议一人往东洋去。钦此钦遵。臣煦抵苏之日，已值岁暮，今年正月传集江宁织造臣曹寅、杭州织造臣敖福合公同会议得，杭州织造乌林达[注]莫尔森可以去得，令他前往。但出洋例候风信于五月内方可开船，现在料理船只，以便至期起行。 

　　又奉旨赐与孙岳颁房屋，今将织造衙门无用旧局空地一块，现在备料兴工盖造门房、厅堂、厢房、后楼，共五进计三十七间，大约于五月尽可以完备，合先一并奏闻。 

　　俟莫尔森出洋之后，孙岳颁房产完工之日，再行启奏，伏乞睿鉴施行。 



朱批：知道了。千万不可露出行迹方好。 


[宫中.李煦奏摺] 

[注]乌林达即物林达。见前注。 


十八 内务府题请将湖口等十四关铜斤分别交与张鼎臣王纲明曹寅等经营本 


康熙四十年五月二十三日 




　　总管内务府谨题：为遵旨议奏事。 

