<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　单内开，据询洛兴华：山东巡抚何故捕你？差遣的何人？你何时起行的？供称：我今年八十二岁，久住扬州，是安分之人。不料於五月初一日，扬州府江都县知县去到我家，向我说，山东巡抚行文拿你。我问什麽缘故，他说，你到山东後，就能知道，这不是我们府县官主持的事。说完，就向下边人说，把我的前後门封上，将屋里所有的物品查明看守。又将我带到城隍庙，派人看守。是晚，又有县丞舆山东差官，带领媒婆到我家，说有三个旗人妇女，进屋搜查了半天，并没有。又查我的家产，因为我家穷，一切都没有，只把陆续购置房地的文书九张，装匣封上，报告总督、巡抚了。六月初四日，才带我向山东起行，沿路差官及衙门之人所用盘费，都向我要。又问差官之名，供称：官名不知。一个姓郑，是山东把总，一个姓孙，是山东巡抚衙门里的人。又问：你几时到的山东？见了陈巡抚，如何审你来着？供称：二十一日到山东後，二十五日陈巡抚把我传进衙门去见，等候些时，对我并无为难之处。他说，初二日已经行文江南，把你停止解送，这原是昌邑县详禀本省，故行文将你提解，现已与你无干，你很吃苦了。给了我盘费银十六两，又从济宁州取了一只船，仍遣孙姓官员，把我送回家来。路上盘费不够了，幸而遇见由家里借了银子来送的人，才能到家。又问：你供称你到了山东，陈巡抚对你说，因为昌邑县详禀，才由江南把你解去。但圣上已先降旨，命内务府衙门明白咨行，将在京师之洛瞎子，连同他的妻孥，送往山东巡抚，转交昌邑县看守。而又为何说是因为昌邑县详禀，才到江南拿你的呢？你在山东时，见了陈巡抚，为何没细问他？其中必是陈巡抚与你有不合之处，或是他下边的官员，有陷害你之处甚明。现在主上恩施如天，既命我们问你，你把你的冤屈为难之处，完全从实说出，不要害怕。你如果被陈巡抚欺哄，现在不说出来，你辜负了主上如天之恩，罪如何能担得起！供称：京师的洛瞎子送往山东看守，巡抚又行文江南拿我之处，彼时我原都不知。我见了陈巡抚时，他只说，先是来文把你解去，旋又来文把你停解；又说，你已无于。他是巡抚，我何敢向他深问？平日我与陈巡抚并不认识，想也无不合之处。他下边官员中，我一个也不认识，仇嫌也没有，何故陷害，使我遭遇这样大苦，也不知道。陈巡抚说，由昌邑县详报拿我，看来或是昌邑县人把我陷害的麽？我非常恨！但是不知陷害我的人，若将此问昌邑县知县和陈巡抚时，才可得知陷害我的人。如果查出仇人，我虽死亦甘心。现在主上如此天恩，我还怕谁！我全家性命，都是主上施恩，得以保全，我并无报答主上恩德之处，只有全家薰香叩祷。我现年老而频病，几时病愈後，愿匍匐晋京，叩谢主恩。我家原贫，而今又老年遭此事故，虽将几亩田地售卖，偿还与人，仍是不足，无奈卖了这几间房屋，去偿人家的债。老爷们现在将主上天恩降谕於我，我已感激不尽，又将大人的咨文，一一晓谕於我，我将前後缘由，俱已尽情说出。倘若知道陷害我的仇人，或是另有缘故，我至此时，还真不肯说出麽？遭遇这样大难，虽未丧命，可是由江南去山东，往返共用银七八百两，我的穷家原来就无产业，这所用之银钱，都是向人借取的，现在得了命，就要照数偿还人家，家破产绝。虽然陈巡抚与我无仇，而无故行文拿我，以致使我全家之人惶惧，日不聊生，老身且不能保者，岂非都是陈巡抚所害的吗？这都是实言，并无谎言之处等语。 
　　谨将织造官胡凤（上羽下军）等查问洛兴华缘由所缮汉文单，由总管内务府事务．和硕庄亲王、内务府总管常明、来保、李延禧面奏。 
　　奉旨：著将此收起，陈世（王官）来京时，汝等题奏。钦此。 


[译自内务府满文奏销档] 
二百六十八 内务府奏停止曹（兆页）等承造马鞍撒袋等饰件改由广储司铸造摺 


雍正三年九月三十日 
　　总管内务府谨奏：为奏闻事。 
　　据雍正二年十二月十五日，武备院奏咨，内称：从前曹（兆页）等造送之马鞍、撒袋、刀等物之饰件，除陆续赏给阿哥、公主及蒙古人用过者外，现在库内所馀，已经不全。此等饰件，既皆为奉旨赏给阿哥、格格及蒙古人之用，不可不预先制造预备。现在制造此项饰件，若仍交曹（兆页）等领用两淮盐差银两，制造送来，则地方遥远，且往来送收，难免生弊。倘依原样制造夹金铁饰件，既浪费钱粮，且误时日。因此奏请停止交付曹（兆页）等，改交广储司，依式铸造铜饰件。制成後，将应镀金之数，请由广储司详细略估，奏闻使用等语。奉旨：此议甚好，应依议。钦此钦遵。查应补制镶嵌绿松子石铜镀金镌花撒袋之饰件五份。（中略）此项饰件，请皆依照本院所奏者造送可也。等因前来在案。 
　　今由武备院呈称：现已制成镀金之撒袋、刀、方齐头漆鞍、辔头、後（革秋）之铜饰件等十二种，每种一份，交与广储司，衡量十二份饰件镀金数目，详细略估，需用一等赤金叶，共十两四钱七厘一毫七丝七忽五微等语。因此，除将现在造成之十二份饰件镀金外，此後陆续查看造成之饰件，即请照此略估镀金，并将用金之两数，列入月摺具奏。於此另派官员一人监视镀金，如有可从略估数外，再行节省之处，即行节省可也。武备院送来饰件之种数及略估镀金之数，已另缮汉摺。为此谨奏。等因缮摺。 
　　总管内务府事务．和硕庄亲王臣允禄，内务府总管兼散秩大臣常明，内务府总管来保、李延禧，交与奏事郎中双全、员外郎张文彬、奏事劳成、蓝翎安泰转奏。 
　　奉旨：知道了。钦此． 


[译自内务府满文奏销档] 
二百六十九 江宁织造曹（兆页）奏报江南米价摺 


雍正三年十一月初四日 
　　江宁织造奴才曹（兆页）跪奏： 
　　江南太平无事。日下米价：陈熟上米每石一两一钱，陈熟次米九钱，新熟米八钱、九钱不等。 
　　谨将十月分晴雨录，恭呈御览，伏乞圣鉴。 


[宫中．朱批奏摺] 
二百七十 江宁织造曹（兆页）奏报江南米价摺 


雍正三年十二月初四日 
　　江宁织造奴才曹（兆页）跪奏： 
　　江南太平无事。米价照常：陈熟上米每石一两一钱，陈熟次米每石九钱，新熟米八钱、九钱不等。百姓乐业。 
　　谨将十一月分晴雨录，恭呈御览，伏乞圣鉴。 


[宫中．朱批奏摺] 
二百七十一 内务府总管允禄等题孙文成曹（兆页）等织造绸缎轻薄议处本 


雍正四年三月初十日 
　　总管内务府事务．和硕庄亲王臣允禄等谨题：为议奏事。 
　　臣等前奏，雍正四年正月十七日，总管太监．五品官．加一级刘进忠等传旨：缎库之绸薄而丝生，即如外边所售者，此系何处织造所进，著交内务府总管查奏。再，新织造之缎粗糙而分量轻，亦著交内务府总管，将不好及分量轻者挑出，查明系何处所织具奏。钦此钦遵。查缎库之绸，皆由杭州织造处所进。臣等将现在库内所存，自雍正元年以来送进之新绸，秤量挑选，看得分量轻薄丝生之绸二百九十六疋。又查看由三处织造送进之新缎，挑出由苏州所织之上用缎一百十三疋，官缎五十六疋，由江宁所织之上用缎二十八疋，官缎三十疋，皆甚粗糙轻薄，而比早年织进者已大为不如。查此项绸缎，皆系内廷用品，理应依照旧式，敬谨细织呈进，今粗糙轻薄者，深为不合。现在除将挑出之绸缎，著该织造处郎中孙文成、员外郎曹（兆页）、原任郎中胡凤（上羽下军）、司库、库使、笔帖式等，照数赔补外，仍将伊等交该管严加议处。等因具奏。奉旨：依议。著将挑出之绸缎收起，俟织造处来人时，交给伊等看，问伊等尚有何话说。钦此钦遵。 
　　臣等议得：郎中孙文成等，系特派织造之官员，理应将上用绸缎，依照旧式，敬谨将丝制熟，织成极细厚重之缎，始可谓克尽厥职。今竟改变旧式，并不详查，掺用生丝，将绸缎织得粗糙而轻薄，似无其物者，深为未合。查律书内载：凡织缎粗糙轻薄者，应笞五十。因此，依律将郎中孙文成、员外郎曹（兆页）、司库八十五、那尔泰、七品库使常瑞、八品库使佛罗诺、笔帖式常保等，各罚俸一年；加一虚衔库使张保住、麻色、常泰、阿沛、笔帖式雅尔泰、衣拉气、常德、德文等，既无俸给，应革去所加虚衔；原任郎中胡凤（上羽下军），既经另案革职，应勿庸议。臣等未敢擅便，谨题请旨。等因缮本。 
　　总管内务府事务．和硕庄亲王、内务府总管臣李延禧、内务府总管臣年希尧、散秩大臣．委署内务府总管臣常明、慎刑司员外郎．兼署骁骑参领．加一级臣赫德、员外郎兼骁骑参领臣珲塔、员外郎臣额尔特依、主事臣孟，交批本七达子等转奏。 
　　奉旨：依议。钦此。 


[译自内务府满文红本档] 
二百七十二 内务府奏三处织造送来赔补绸缎已收讫摺 


雍正四年十一月二十九日 
　　总管内务府谨奏：为奏闻事。 
　　前经臣衙门具奏，雍正四年正月十七日，宫殿监督领侍刘进忠等传旨：缎库之绸薄而丝生，即如外边所售者，此系何处织造所进，著交内务府总管查奏。再，新织造之缎粗糙而分量轻，亦著交内务府总管，将不好及分量轻者挑出，查明系何处所织具奏。钦此钦遵。当将现在库内所存，自雍正元年以来，由杭州织造所进之绸秤量，看得分量轻薄丝生之绸二百九十六疋；再自三处织造送进之新缎内，挑出由苏州所织之上用缎一百十三疋，官缎五十六疋，江宁所织之上用缎二十八疋，官缎三十疋，皆甚粗糙轻薄，而比早年织进者已大为不如。现在除将挑出之绸缎，著该管织造官员照数赔补外，仍将伊等交该管严加议处。等因具奏。奉旨：依议。著将挑出之绸缎收起，俟织造处来人时，交给伊等看，问伊等尚有何话说。钦此钦遵。当经臣衙门将织造官员各罚俸一年，笔帖式、库使各降一级，议奏在案。 
　　现由三处织造赔送之上用缎一百四十一疋，官缎八十六疋，绸二百九十大疋，经臣等验看，如数收讫。并遵旨将前挑出之粗糙轻薄之绸缎，交给伊等查问。据员外郎曹（兆页）、司库那尔泰共同跪叩回答：奴才等系特命办理织造之人，所织绸缎轻薄粗糙，实属罪过。奴才等此後定要倍加谨慎，细密纺织。奴才等尚有何说等语。谨此奏闻。等因缮摺。 
