<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凡树，枝头多有寄生，寄生托根树枝，不类吾乡丝萝之属，犹从地起引蔓而长也。寄生日滋月茂，蟠结树身，树为之敝，而寄生竟亦即真为树矣。吾乡蘧蒢施戚之徒，托富贵之交而居门下，已而，窃其势，盗其财，以自膏腴，遂从而欺压之，其富贵者，反俯首听命而不为怪也。噫！吾乡因有此辈，是以无寄生。 【 按：桂海虞衡志云：「榕，易生之木，禽鸟衔其子，寄生他木上，便蔚茂，根下至地，得土气，久，则过其所寄。」以余所见寄生，枝叶绝类榕树，始信虞衡志所载不谬。】 
　　鹰爪兰，草本，叶类薝卜。春间发花，其香似兰。 
　　伯王树，岭东最多；路头花，岭西最多。伯王刺在干，而路头刺在叶。乡人多树之，以为储胥。伯王之干，大类山药，而色青翠，即新发者亦然，无细枝叶，如杨梅，冬脱春生。路头花，色白而大，香味酷烈，以一叶着髻中，香弥月不散，粤人甚重之。然大雅不取。 
　　芹菜，绝肥嫩，长可五六尺。 
　　人面子树，似含桃，实似梅而差小，味酸涩，不堪食，以蜜渍之始可食。其仁类榛仁之庾者，甘美松脆，略似杨梅仁，远出榛杏仁之上。 
　　棉花，经冬不雕，有大可拱把者，二月初已放花矣。此种原是木本，其字从木不从草，良有以也。然其地亦不甚植之，多从楚中度岭而来，有不可晓者。 
　　豆蔻，茎叶如薏苡，花累累然缀于顶，色白微红，晕之中一瓣正黄，亦可观。 
　　頳桐花，俗呼为百日红。茎叶绝似吾乡臭梧桐，花亦略似，第花连枝萼皆深红耳。夏秋之间盛开，不止百日。 
　　夜合花，似茶花，而大倍之，微香。 
　　波罗蜜树，产于琼州，尝于高州见之。其实无花而生，大如斗，味甘而拗，不堪食。八月间熟。余尝食其蜜，清者亦不佳。广之南海神庙前，今有一株，盖百余年物也。旧传梁时，达奚司空手植，恐非其故矣。土人云其实仅大如拳，盖由风土更变故耳。 
　　锦堂春，一名长春花，有红、白、粉红三种，其红者又名大丹花。每丛可百余朵，参差吐萼，一丛可开经月。夏秋间甚盛，朱颜难萎，绿叶常春，亦粤中名花也。 
　　荔枝，近水则生，尤喜潮汐湍激之地，故乡人多植之。其种类不同，味亦悬绝。尝以最佳者问闽人，闽人弗取也。由闽产更有一种香味耳。然其熟候蚤于闽中月余，广城立夏已食荔枝矣。 
　　圆眼，在在可植，城中夹道而实累累者，皆圆眼也。以潮产为最。李先辈为余言：潮之圆眼可敌枫亭驿荔枝，一富民之家，其种尤美。有宦于潮者索之，其家恐需求无已，径不应命。富民以此受责，恨而伐之，其种遂绝。今民间列植者皆凡种也，亦远过他产。八九月间，荔枝已尽，圆眼始熟，故旧呼为荔枝奴。 
　　橘子，产自端之四会，伯仲八闽，而子姓二衢。衢、闽橘皆善溃，广橘则否，五月间犹可食。一种蜜罗柑，大如碗，甚佳，不易得。 
　　椹树，不甚高大，遍山谷间皆有之。四月已放花，六月犹开。纔吐萼，白色浅红微晕；开时，色正白；久之，色红，绝类桃花，而心瓣俱整甚。结实大如指，味甘。人采食之，或摘以酿酒，谓之椹酒。 
　　无花菓，叶类胡桃，其实可食，亦可用以代茶。李司徒与余游寿安寺，指以示余，余第见其树，未见其实也。 
　　菩提，果形类花红，色青黄，味微甘香而肉薄，中藏大核，不甚适口。 
　　蕉有三种。一种心中抽条，条端发花，花叶数层，日坼一两叶，色正红，经冬不歇，谓之观音蕉。一种八月间实熟，实大如拇指，食之软烂如芋，味甘而性冷。粤人每以啖小儿，长公诗所谓「蛮菓粲蕉荔」者是也。一种皮中缕缕如麻，织以为布，绝类葛之粗者，谓之蕉布，性不耐久。三种各别，余观嵇含南方草木状混而为一，似未尝目击者。 
　　藤菜，即吾乡紫草，粤人成畦种之以食。东坡诗「丰湖有藤菜，似可敌莼羹」是也。 
　　蕨菜，状如丘蚓之盘结者，紫绿色，味不甚美。 
　　树兰，枝叶大类桂，七月着花。花黄而琐碎，亦颇类桂，香浓于兰而淡于桂，谓之桂弟可也。 
　　榕树，斩其枝插地，未有不生者。枝间多毵毵，垂根而下，如■〈髟上木下〉■〈髟上思下〉，得雨即长，无雨亦竟不枯，其易生以此。衙舍及道旁，多列植之以取荫。余于长乐署中见一本，大可十余抱。张令叔弢为余言，此木颇有神，即孙枝未易斧斤也。然岭南大木亦多有神，盖土人多依巨材立社，肹蠁攸萃耳。 
　　何首乌，以罗浮为第一，客有言其不佳者。余游罗浮，征何首乌状。黄冠摘一枝以进，乃大谬不然。花如牵牛而色粉红，叶如鸭脚而色绿，去何首乌远矣。即罗浮所称麦门冬，枝叶与竹无异，特短小仅数寸耳。令人拔视其根，宛然麦门冬也。不知谁为地道？ 
　　苏长公题橄榄诗云：「待得微甘回齿颊，已输崖蜜十分甜。」吾乡诵此诗，皆笑长公不韵，第不知吾乡所食者闽产耳。此中橄榄五月已有之，坚韧酸涩，绝不适口。长公此诗，犹为岭南橄榄增价也。又有一种乌榄，味更恶，或以为豉，亦不佳。 
　　柚，花香味酷烈。其实有一种作桃花色者，色既可爱，味复甘美；白者，亦可食。五六月间尚有之，七月间粤人复食新柚矣。 
　　多罗树，实稍似银杏，累累然生树身，覩其枝头，无有也。故是凡材结实，亦颇异。 
　　苹婆，与北产绝不类。树最高大，所结实，其外色绯，遥挂枝头，俨然五瓣花也。摘食之，味类栗。又有一种名水浪者，与苹姿相似，叶与实较小耳。 
　　散沫花，一名指甲花。捣其叶以染指甲，一夕成绯，故名。花琐碎，黄白色，似树兰。香类桂，而清幽过之，着髻中，香气弥日不歇。五六月开。 
　　水松栢，状貌半类松，半类栢。其木多生水涘，供爨则无焰，为器则速朽，不材之木也。 
　　槿花，紫、白二色，与吾乡相同。又有鲜红、金红、粉红、黄四色。枝似槿而柔，叶似槿而浅，即佛桑也。粤人呼鲜红者为朱槿。 
　　香圆，形与吾乡者相类。皮作佛手柑香，而味稍辛。附皮之肉寸许，味与佛手柑无异，而甜嫩更胜。连皮肉食之，殊觉甘香。粤人食必去皮，可谓无风韵矣。以槟榔之涩、苦瓜之苦、葛根之息恶，粤人甘之若饴，而独寘香圆皮不食，何也？ 【 此种疑即草木状所称钩缘子。】 
　　扶留藤，即蒟酱也，一名荜茇，俗呼为蒌。蔓生，茎叶颇类刀荳。粤人采其叶，杂槟榔食之，味辛甚。 
　　土瓜，大者逾拱，色白，味类萝卜，而甘脆远胜之。广城席间多用以侑酒。葛根味殊恶劣，与土瓜同食，若此中人别具一口者。 
　　芋，有一种可生啖者，尝于潮之寿安寺见之。 
　　茉莉，有黄者，有重瓣者，有藤本者。藤本者蔓生，本大可拱把，花最繁。 
　　兰种不一，以丫兰为首，其次曰公孙碧，曰出架白，曰金枝玉叶，若青兰、紫兰、大红莲之属，皆下品也。丫兰，每一干其上复生旁枝，开花甚茂。出架白，花透出叶上。公孙碧，每干分为二歧，一长一短，故名。 
　　素馨花，色白，形类睡香花。其香味在茉莉、睡香之间。 
　　暹兰，花与枝叶俱类树兰而俱细小，香味更清远，四季开花不绝。此种疑从暹罗来，故以暹名耳。 
　　正月晦日，在南赣军门署中，见庭中桂花二株盛开，芳馥袭鼻。吾乡即有四季桂花，好事者植之，亦那得如此。 
　　吉水、庐陵之间，桃花多白。余以正月廿七过吉水，尔时桃正开。一村坞负山抱江，居民栽桃繁甚，不下千株，更无一红者。吾乡半醉玉贞，此则淡妆西子，不知谁胜。 
　　临江、吉安而南，已鲜美竹。民间多栽慈竹，以为储胥而已。岭南村落间亦复如是。然竹种颇大，至逾于拱。有一种踈节而修干者，亦大类慈，第匀适成林，不类慈之丛生也。此种为最。有一种钩棘屈曲者，其本亦大，绝无清致，即令吾家子猷见之，亦当掉臂。 
　　桃丝竹，一云桃板竹。高者不过四五尺，大者不过如指。好事者杂植之花阶以供玩，盖棕竹之云仍也。棕竹与湘妃诸竹皆产自粤西，粤东不可得。 
　　笋有春间发者，味苦甚，不堪食。六七月间乃有巨笋入市，味仅不苦，远输吾乡之甘美也。客有谓广中食品祇具形质无一佳者，诚然，诚然！ 
　　荳蔻、蓿砂，壳俱可食，粤人取其嫩者蜜渍之，味亦辛香。 
　　山雀，修尾丹喙，翠翎红掌，粤鸟之最俊者。 
　　冠髻雀，顶有羽如髻，音容俱似白头翁，好羣飞。 
　　鹧鸪，形如鶏，味亦如之。羽毛微有文彩，而尾短。其声亦颇类鶏，第音节殊促，不堪听。乃为骚人迁客吟咏不辍者，何幸也？ 
　　孔雀，生岭西，山中有获而驯之者，亦能伏卵而化。余于朱氏园见之。 
　　白鹇，雌雄大异。吾乡所尽，皆雄像也。雌者，遍体灰黄色。 
　　水鶏，形如鶏，黑羽朱顶。鶏鸭颇畏其喙，尝远避之。乡人晒谷者多畜之，以驱鶏鸭。青鶏，翠羽朱顶，稍大于水鶏。二物皆野禽也，多有驯者。 
　　象，产安南，廉之钦州与安南界亦多象。 
　　人熊，嗜人目睛，深山中有之。 
　　鲥鱼，近海江中皆有之，绝无味。缘江中皆沙土，瘠薄故也，人亦不重。 
　　嘉鱼，独产端州江中，九十月间有之，粤人以为名味。 
　　鲎，形如箕，丑甚。行必雌雄相附，雄常在上，雌常在下，渔者举网，每每两得之。味如蟹。 
　　沙螺，即西施舌。沿海俱有之，味亦平平。闻肥者亦美，吾所食，殊瘠薄无味。 
　　蚺蛇，巨头方口，遍体绿色，不啮人。而性喜淫，见妇人必来逐。识其性者，随解一中衣与之，彼即恋恋此衣，不复逐人矣。腹中有二胆，其一如常，其一则护身胆也。人有见而击之者，此胆随所击处以为内护，必不能伤。惟取一葛绳投之，彼即伏，不敢动，旋以葛绳系其颈而牵之，俯首就戮矣。物性固有相制如此者。总戎黄君为余言，尝至南澳，见一蚺蛇盘踞水次，视之有角，以为龙也，逼而视之，蛇乃吞鹿，鹿角出其腹外耳。余忆杂识中有蚺蛇吞鹿角自腹肠而出者，以为诺皋妄语，今信有之。 
　　龙涎香，大海中山岛下龙潜处有之，没人觅取，多为龙所害。致之甚难，不啻如颔下珠也。每两价值百金。广州府库向有数两，储以备官家不时之需，税使闻之，悉夺而进御矣。余闻是香气腥，殊不可近，有言媚药中此为第一者。 
