<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　津友来信云：八月二十二日，此间传闻李傅相复与法使函议和局。或云法廷饬使恳请言归于好，□□李相奉旨咨商法使；说者咸谓已议有头绪，将签押而定约矣。适接败法之音，未知此议复作为罢论否也。总之，盟好云者，必须两国和衷、降心相从，方可和底于成，且能永资遵守；否则，忽而寻盟、忽而寒盟，窃恐墨迹未干，仇复来寻！如前订「简约」未届三月订立细约之期，而法兵官已在谅山巡边构恤，尚能以信义相待也哉！惟冀当道巨公熟思深虑，慎恃于始，勿致贻悔于终；彼法虽狡，无所用其狡矣。

　　军火运闽

　　闽省各口炮台经前次挫失后，一切军火久患缺如。张幼帅当有电知南洋大臣，请速为整备配装，克日闽运；以便炮台修葺后，照旧安置。现复委派留闽补用知县吴子述明府乘坐轮船往沪提解。闻所办军装各件，有由德国购办来华者，有由江南制造厂、南京机器局承造者，计炮位、快鎗、药弹等项共配装六百箱；另奉派南洋委员并由江西陆路运解赴闽，不日即报起程矣。大军既已云屯，军实复如此充牣，闽洋防务定当气象一新矣。

　　论战具宜精

　　在昔圣帝明王之治天下也，耀德不观兵、修文而偃武，以礼齐俗、以德教民；法令行而孝悌着，衣食足而礼让兴：故能垂拱而治，同臻熙皞之隆。降及后世，尚武喜争，好大夸功；于是谋战之士接踵而起，此亦气运使然，有不可同日而语者也。

　　中国创业垂统，以仁孝而治天下、以宽厚而有群黎；厚泽深仁，二百余载。其中圣圣相继，昭越前代。当国家承平之时，海晏河清；臣伏遐方，来享来王。乾隆朝，展辟西域，军务始兴。是时甲兵之盛、军械之精，如抬枪九子连环之法，冲锋拒敌，势如破竹；战阵交锋，莫敢当雄：几尽武备之能事。以故满洲索伦之兵，威声震寰宇；开拓之广，亘古无俦。其后寝息干戈，不言兵事者数十年。迨道光之初，中外通商，建设口岸；内地风气，渐而丕变。及至末年，发逆蜂起，倡乱于粤西；盘踞金陵，湘、浙诸省迭遭荼毒，扰攘廿余载，蹂躏半天下。当是时，烽火漫天，欃枪四野；设非骆、张、曾、左诸公奋志勤王，抗衡大难以遏其炽焰，则縻烂之忧，殆有不堪设想者矣！然此尚内寇窃发，陆地用兵；水战犹属余事。

　　今者法人构衅，专恃铁舰巨炮，海面称雄；而中国之战船、炮械坚利无以过之，对垒交绥，不无遗憾。溯自中国通商以来，于水师营制事宜，亦未尝不留心整顿，以御不虞。前在德国装造战舰、购置巨炮，不惜巨赀，犹恐不足；复于粤、闽、金陵等省开设军装、机器、船政等局，遴选干员专司其事，莫不黾勉从公，冀其成效。而累月经年，朝廷所费之款以千万计；惟日不为不久，制造不为不专耳。而马江、基隆之役，甫与法人交绥，闻华军所用之炮械率多有名无实、火药或有搀杂，以故法人得逞其志，畅所欲为；贪利忘害，贻误事机，莫此为甚！夫军旅之间，必先乎用兵之精，政令严明。战具不修，不足以行军；船舰不坚，不足以水战；枪炮不利，不足以御敌。方今法人以此擅长，其敢于肆志横行、貌视中国者，此无他，诚以船舶、炮械未尽精良，非其匹敌故也。且闽江之战船遭其焚、船局受其毁，使中国猝然无所□□。窥其处心积虑，用计诚叵测也！中国当轴诸公若不乘时考验军装、演试炮械，精益求精，务期适用；毋以虚为实、毋以□□□，庶临阵裕如，军兵恃以无恐：是亦今时之急务也。

　　况观中、法构衅，军务方殷，战阵之事谅亦难以遽定。日前津信传云□□欲行成、筹酌和议一事，以理测之，或亦缓延之计，别有深谋于其间者也。昨观上海电音，而知中国总署诸王大臣筹议□□密奏朝廷，现奉谕旨作为罢论；宸衷睿鉴，必有以预悉其微，故未轻许而受敌人之愚，甘为所惑：此可见也。至召掌傅相□□筹商军机重事，想朝廷庙算神谟，临轩授略，自有权衡廓清疆宇而安黎庶，以共乐升平。

　　刍荛之言，想衮衮诸公膺钧□□□之任者，知必有成算在胸矣。

　　注意台防

　　上海递来信息云：近闻李傅相移会扬子江水师提督李军门咨令，调其部下战船驰赴台湾协同刘爵帅省三所统之军，藉壮声援，以为犄角之势。西人论之者曰：李傅相此举，该军门想未必舍其职守、轻于去就，以试其锋也。至阅上海「申报」所接津门信息有云：现在天津已有战船四艘奉拨而往台湾，听候刘爵帅调用者；未悉是否李军门之战船也。

　　外洋信息

　　前晚英公司轮船抵沪，带来西国报章；言刻下法廷拟召前署驻华公使谢满禄回，商议要公。又云：现闻英廷拟向法国商量中、法之事；至如何商量，事极机密，外人不得而知云。又云：法国总统现将大丈夫宝星颁给孤拔，以表□战攻之能。查此等宝星为极贵重之物，通国中将军、提督未易得此颁赐；今特赐于孤拔，可谓逾格宠美矣。闻宝星从前□□□，创自前王拿破仑第三。又有法国日报云：孤拔俟基隆蒇事后，拟统兵往攻琼州。现下法人拟开掘基隆之矿；俟中国□□饷银之后，再行归还云（节录「申报」）。

　　电音汇录

　　「申报」载有北京发来电音云：风闻中国李傅相札饬天津税务司德君地灵迅赴北京，与总理衙门王大臣会议中、法言和一事。迨德君受命晋都，当赴总署筹商其事。该大臣等旋于初十日将德君所议各节具疏奏闻；其□□□：仰恳天恩悯念下民惨罹兵革，勉如法人所请，俾息干戈，庶免扰攘地方而涂炭生民，是在宸衷睿断、恩施逾格云。□□□□署接奉谕旨：『着总署诸王大臣妥议具奏，恭俟圣裁』。旋据总署大臣和衷妥议，询谋佥同。群谓法人背盟爽约、弃好□□□□悔悟言和，中国或不峻拒；惟「赔偿」二字，概不与闻。然亦微有利益以予之，使不虚其所望而已。若欲深求，则势难迁就。□□议奏请御览，专俟命下施行云。

　　和议难成

　　昨据「文汇」西报谓：法与中国议和而索台湾二十年为属土，故李伯相诣京面圣，以决从违。□□□□真有令人悬想夫南宋之事者，欲泚笔志慨；又以国家大事不敢妄议于草茅，故伸纸含毫，作而复辍者数次。然杞□□□□，不能释也。转念皇太后天敢宸聪、王公大臣精忠报国，安危机轴，讵不深知；必不至苟且偷安，等「厝火积薪」之诮。旋□□□复接西字报谓：和议难成，盖王公大臣皆以法欲难厌，不能俯就。此信来自上海电报，谅非无凭；因不禁叹皇太后天亶宸聪、王公大臣精忠报国，果克遂私怀也。夫国有兵端，非民之福；胡乃一闻和议，如许牢骚！是诚何心？殊难代解。不知自□□□，永亭太平；国体不伤，金汤长固：岂不甚慰！而无如所愿太奢，祸机仍伏也。沟壑可满，是不可盈；则虽安于目前，不转瞬□□□赴矣。若为军民惜命，则何必缓二十年之死，贻暮年复有兵燹祸耶！

　　津门近信

　　天津西人来信云：月之七日，津门法领事特赴督辕与李傅相会晤，言及中、法和议一事，颇为周密。刻□连日会商，车辙不停于道。闻李傅相拟将所商各节，统交德地灵带赴都门与总署诸王大臣钧览，以凭酌夺。惟传闻所议条款之中，有「割台湾之地归法人管理二十年」之说。核计台湾全境，每年所入赋税之项不下三百五十万两；卧榻之侧，岂容他人鼾睡哉！此亦传闻之词，姑妄听之而已。津信又云：初九日，天津道宪与法领事晤商，惟时甚久。翌日，法领事即由津门赴申谒见法公使巴甸奴打，筹商时事。至该处华民现在传说纷如，咸谓总署断不允将台湾之地轻许法人管理二十年之议云。

　　九月二十六日

　　机会可乘

　　惊弓之鸟

　　天津西信

　　饬援台郡

　　论行军间道宜备

　　省帅电音

　　法人认赔

　　援闽消息

　　天津西信

　　虚衷下问

　　法船近耗

　　机会可乘

　　万国公法：凡欲封禁口岸，必须以何日开仗布告周知，俾商于是处者得预为自理；此不易之恒规也。今法人之封禁台北，猝然举行，与国不及知、商贾不及避，遂使货物贻忧于拥塞、商务倏至夫萧条；间有外至之轮船未知封禁，偶尔驶进，即以炮轰，人命之存亡、船身之整坏系于其炮之中与否耳。彼属何辜，而以死尝之耶！藐邻邦而自尊，置公法于不顾；揆诸情理，岂可谓平！即法自问本心，谅知愧歉！而所以公然出此者，殆谓封禁之后则赍运维艰，所有华兵军火待绝；坐困既久，乃一战成功，淡水、基隆可据而有。其狡谋秘计，不过如斯！不知台湾虽曰孤悬，而土物之饶、出产之富，诚有他处莫及者：基隆煤矿，取用不穷；其余沃壤腴田，收获可支数年之久，温州各处且赖为供给之资。则其绰绰有余，可于言外见矣；此非臆说也。王熊彪现为温州守戎，每言是处粮食鲜薄，皆藉台湾；则鄙人所言，谅非河汉。所虑者，粮饷虽足而军火难筹，一战、再战以还，或忧不继。庸讵知刘爵帅深谋远虑，预为之防于未战之先，以备药自炼，源源不已，用之无穷；且于鏖战之余，掘得炮弹甚伙——盖法人密以开花炮乱击，多有未炸者落于山泥水滘之中，故得之转以破敌也。

　　然则安所谓不足者？法欲困人，先于自困耳。樵苏后爨，宿饱犹难。而况千里劳师，赍运匪易；每船载炮动云数十墩者四尊，其较细者密排如猬，统而计之数百墩矣。除军兵水食之外，尚能载几许军火哉！其不为畏赵之师箭尽粮绝，致只轮不返也几希！故其船泊于基隆、淡水者，遂□□遁；其怯心已可概见。

　　且夫法在今日，骑虎难下矣。盖其开衅之始，非欲与中国较雌雄也；但以昔败于德国、今败于刘军，□藏已空无从填抵，中国积弱，或可平欺，故以无名之师妄行侵扰，意在赔补，藉为桑榆之收。不料震以天威，谅山被创后，□□机不就，复以诡词诈语谬请台湾；乃各大臣洞悉其奸，又成画饼。因羞变怒，复悉索敝赋为闽省之攻；其未能死余灰，将欲□□胜而博贿和之费也。故自战后即退出马尾，日冀和约，俾遂其要挟之心；而不虞中国朝廷赫然震怒，宣谕各省务与□□。而凡百臣工，竭忠以报；逮至黎庶，亦慷慨同仇。法人于此，羝羊触藩，进退维谷；不得已而有淡水、基隆之战，兵连祸结，所□□资。在中国虽有小伤，在彼迄无寸得。加以太原克复，东京之败耗常闻；求安反危、求得转失，是谁阶厉？胡谋之不臧□□□□□有天意也！

