<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旅厦友人来信，言厦门自法人将台湾各口封禁之后，道路谣诼纷如，莫衷一是。有谓某华船由台湾竹堑县抵厦，言曹军门于九月初旬与亲兵数人身怀利刃，扮为乞丐，垢面敝衣；扶筑托砵，潜入法营，乘法人不避，刃毙法兵多名。法人大骇，以为天上将军忽然飞至，纷纷逃走；基隆遂得克复。又有谓自法人封禁台湾口岸之后，台地贩洋烟商民以无洋烟入口，日形短少，莫不视为垄断；有吞霞吐雾之癖者，各皆忧形于色。现每烟土一箱值银一千六百圆，厦门商民以其利有可图，竟有冒险载烟土前往者。又有谓自竹堑县以至嘉义一带，法兵不敢驶近岸旁；闻因该处暗礁密布，搁浅触礁，在在可虞也。是殆天设之险欤！昨接有十五日台南安平埠来信，言自封港之后，华船及各国商船皆不能进口；惟英国「占□」炮船曾经抵埠云。现有法国兵舰一艘在此停泊，而打狗埠外亦有法兵船一艘；另有数舶在海面游弋、常川巡逻，以阻商□□已。十二日十二点钟时候，有一法兵船驶近打狗埠，陆路炮台即燃炮轰击，初响中其头桅；法船渐行驶远，后连放四响，□□命中。而法船亦还炮二响，随即展轮他往焉。现闻法人将俟新兵到，然后进攻台南云。

　　和议可冀

　　二十四日英京发来电报，言中、法和议既开，法人不要中国赔补矣。若是，则兵解祸消，在中国何乐……？

　　十二月初一日

　　英员集议

　　法电译录

　　反宾为主

　　告捷电音

　　洞悉敌情

　　劝从军文

　　火船他往

　　淡水要信

　　英员集议

　　英国下议院人员于十月初四日辟门聚会，筹商时事。是日也，官僚云集，济济锵锵；伟论艰谈，各抒卓见。当有院员巴地利者就席言曰：『目今中、法失和，戈马纷腾之际，其于英国商务之在中土者，大为窒碍。此不特在院人员理宜妥筹善章，亟宜整顿；即驻英各邦公使，亦应代为画策：庶几和衷共济，具奏英廷，俾会合德、美两邦出为调处，以尽排难解纷之谊而卫英国商务之益，时哉勿失也！夫法人构衅中国，扰攘海疆，以致各通商口岸船舶观望，裹足怀疑；懋迁场中，日形冷淡。核计英国贩运赴中每岁交易之款，不下二千五百万镑，其数不为不巨。今以法故，商务日坏，元气大伤；如两邦不早定和议，迁延时日，仍事干戈，英国商务尚堪设想耶？以时局而论，即使克日调停，中、法允从言归于好，而英国所损商利亦已不鲜耳；尚可犹豫不决、坐观成败，不为之一援，而令两邦涂炭军民、各国商务受其危困也哉？况述法人之情，固无实意推诚布公与中国言和，亦无专志开仗、认真交绥；而徒事矜张，虚声恫喝！频调船舶往来台、闽各口岸之间，商务因之日形减色，地方因而震动；殊令中国势同骑虎，有不得不战之举。糜饷劳师，卒不至于两败俱伤而不已也。在英国计，允宜代为设处，竭尽绸缪，不惜唇舌之劳、莫嫌越俎之讥，毋袖手而旁观、毋畏难而中止。如其不然，则函照德、美两邦合力为之排解；又何患乎事之不济也。回思曩者中、俄以新疆伊犁之役，互起嫌疑，几至启衅；其情有岌岌乎莫可遏止之势。迨经英、德、美三国责备俄廷不得侵扰通商口岸，俄人鲸吞之念因而顿息，由是弃干戈、事玉帛：此畴昔之明征也。今则事异情同，我朝曷不仿而行之；然既尽邦友之谊，而商务亦可保全：一举两便，何乐不为！若再踟蹰、意存观望，诚恐商务日就疲困，殆至不可收拾之际，悔之晚矣！今历稽法人之行动多背于理，始侵东京、肇衅谅山，战马江、扰基隆、困台湾、攻淡水，欺凌中国可谓甚矣；而中国隐忍亦已久矣。英廷若按公论开导法人，责之以大义、动之以利害，法虽横暴，谅无不从。英廷以片言而息干戈，其利甚溥；维持中国，实亦自卫：名利兼备，此千古一时之机也。如坐视中国疲敝而不为之引援，英国东方商务大势尚可冀其振哉？且也，能为英国患者，则莫如俄、法两国。今法之据东京也，毘连缅甸，时有得陇望蜀之忧；万一法、俄合谋驰骋于中土，实为英国心腹之患。尤须力助中国，冀其强盛，藉为联络。先事预防之谋，诸君岂未之思乎』！言论已毕，院员飞利摩利士起而答曰：『日前议院聚之时，吾子曾畅言其事。据愚意推测，中、法之事，英国实有不能急于干预，为之代庖；所谓「欲速不达」者，此也。然而英廷宸衷睿断，自有权衡；默审详细，乘时而动，有非泛泛者所能预知。盖事贵慎密，不能宣泄；临时自能见其方略也。况目前大局，翘望中、法言和者，不仅英国为言；凡有商务之邦，莫不引领而望之矣。子姑待之，中、法弃干戈而仍以玉帛相见之举，行将拭目可俟矣』。语毕，各别而散。

　　法电译录

　　美国报录有法国「爹利卡剌扶报」所载公历十一月十九日法都巴黎士电音云：现中、法二国不复以文书来往，以示决绝之意。而法驻东方之水陆军兵现亦屯营固守，未敢轻举妄动；俟新兵二万五千名到齐，然后再行以干戈相见。约于公历春初，即水陆并进以攻粤垣云。吁！夫粤垣何地、守粤垣何人，而乃敢于觊觎哉！想亦虚声恫喝之词。谅此区区法丑，断不敢与我粤制胜之师相颉颃也。

　　反宾为主

　　法水师提督出示布告谓：台湾之南角直至宜嘉一境，前经暂停封口，以便船艘往来。不料疏虞之患，即从此生；不得不复行封禁。故于近日，亦不许船艘出入焉。夫台湾为中朝内地，法以孤军远袭，主客之势本属悬殊；乃反为所拘，横鹜梳巡，绝我援路！佩虎符者，计将安出哉？

　　告捷电音

　　省城官场接得龙州来电言：前月某日，岑、王两军与法人战于宣光，法所募黑兵四千余名强悍异常，不畏炮火，华军迭遭挫折。岑、王二帅鼓舞三军再接再厉，正在酣战之时，刘渊亭军门调精兵数千名分左右翼悉锐冲来，法遂败绩；宣光炮台，遂为华军所据。是役也，法兵实祗八百名，皆黑人及越南土民；此次歼灭净尽，几于靡有孑遗。华军伤残亦有八千之多，岑宫保左腿为弹子所伤。

　　同日，又接厦门来电言：前月杪，由粤解洋药五百担、军饷十万两接济台湾，刻下均已收到。押解者系林总戎，因连日大雾漫天、东西莫辨，总戎遂得乘机潜进，驶抵台疆。大宪得接此电，不觉喜形于色云。

　　洞悉敌情

　　中国钦命持节驻英公使大臣曾袭侯于日前遄发电报回都，内言：迩来探得法人库藏空虚，兵力微弱；且臣下离心离德，议论纷纭。察其情形，现与中国构兵，势难久持；如再迁延，必有内变。为今之计，切勿堕彼术中，允许赔款；成败之机，在此一举云。是亦知彼知己，审时达势之言也。

　　劝从军文

　　夫以荆山韫璞，断无不发之光；合浦沈珠，终有显扬之会。屈良驹于北里，壮怀尚且嘶风；藏文豹于南山，素志讵甘隐雾！物犹如此，人孰无情！所以断内室之裾，温峤誓酬夙愿；击中流之楫，祖生欲立奇勋。可知岳降申公，必有「位置斯人」之处；岂虑天生郑侠，竟负「世无知我」之悲！

　　迄今国事多艰，兵端未释；横被法人之侮，实深鲁女之忧。南望越南，属国有铜驼之叹；北瞻台北，要区被白马之围。檀道济筹是量沙，难敷军饷；赵充国图呈方略，未定兵梲。故疆场之深算莫操，即朝宁之需才孔亟。士苟胸罗范甲，手练孙戈；读残韦浚之书，谋借张良之箸。空斋运甓，欲靖中原；卧室悬图，默筹大局。亦既六韬授汝，曾劳季子之锥；盍求万里封侯，投以班超之笔！或入莲花之幕，马周权作参军；或披荆棘之围，卫青姑为偏伍。或抵掌而谈要害，或挺身而作并驱。其居老成，则鞍据直追马援；其为少壮，则缨请不减终军。稍有片长，即求寸进。会见英才毕集，军声有如虎之雄；壮志克酬，伟绩着扬鹰之烈。愿借「横磨」十万，直斩匈奴；并驱「长胜」三千，扫平朔漠：雪率土同仇之恨，舒大廷忧厪之怀。异日者，饮至策勋，论功酬赏：博得红旗报捷，豹略胸藏；欣看紫绶叨荣，虎符身佩！夫生为上柱国，死作阎摩王：我亦丈夫，讵无此志！士逢知己，何忍卷怀！

　　倘使故秘席珍，深藏匣剑：屈穰苴于市肆，老樊哙于屠门；甘为漱石之悬匏，不作出山之小草。氍毹坐论，则纸上空谈；玉帛贲来，则门前谢却。夫涂中曳尾，知之者谓为庄子鸣高；而尘里埋头，嗤之者翻笑魏公藏拙！将孺子糠肥之说，何以解嘲！灌夫酒后之淡，终成无补！所虑赵括非真善战，殷浩不外沽名；则与其登车贻羞，不若作闭门谢绝耳！

　　火船他往

　　「华安」轮船前由江阴至吴淞，现已于十三日正午由吴淞鼓轮别往。据道路传言，谓前往台湾；然亦忖度之词耳。

　　淡水要信

　　昨接淡水访事人本月初五日来信云：法人在金保里地方调兵登岸，欲夺其地。该处离淡水六十里；法人自初四日攻起，炮声隆然，淡水亦有所闻。是役也，闻法兵死者二十人。当其来攻时，用兵船四艘载兵上岸；闻淡水口岸另有四艘兵轮在彼，想该处去淡水不远。近来基隆、淡水法人均未动手，而此次忽有金保里之举；恐其用两路夹攻之计，则淡水未免可危。但刘爵帅、孙军门皆智勇兼优，谅已早为准备矣。

　　十二月初二日

　　台北近信

　　暂缓援台

　　闽事摭要

　　洞悉阴谋

　　穷兵不已

　　复困台湾

　　法人虚声

　　咎无可归

　　闽事汇志

　　中法要电

　　事属讹传

　　台北近信

　　有负羽从军者，由台北附外国商轮辗转回金陵云：十月初一日，由福建省转递到上谕一道；内开：福建巡抚，候军务平定，方准赴福州驻扎。故制府由榕垣设法将巡抚印信赍交省帅接任，以便照常督办军务。台北瘴疫，现尚未靖。抚署每有二百余人之多，皆署中当差使人也。

　　暂缓援台

　　上海「晋源报」谓：近闻「超勇」、「扬威」二战舰现赴援高丽，以靖乱氛；援台之议，暂行迟缓云。

　　闽事摭要

　　张幼樵学士，天姿卓荦，豪气纵横，本天壤间不可少之人。马江败绩，论者比之为殷浩之北伐。月前陈伯潜阁学之太夫人仙逝，学士挽以联云：『狄梁公奉使念吾亲，白云孤飞，望母有怀嗟陟屺；孙伯符同年少一月，东风未便，吊丧无面愧登堂』！词意酸楚，闻者怜之！然胜负兵家常事，寄语学士，尚其勉力报国；勿以一眚之失，而遽消壮志哉！

　　英、美兵船二艘停泊番船浦保卫洋行，已非一日。近日左相颁发「恪靖」旗帜令船上悬挂，庶百姓不至误认为法船；该轮船亦自愿退出海口矣。

