<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「申报」昨得台北要信后，又接厦门邮音，谓接到十月十四日台北来函，据云九月二十五、六、七三日法人调兵数百名攻犯基隆东畔山之暖鸾乡社；该乡所产煤、茶最佳，法人思占踞。而该乡社长王姓武孝廉晓畅戎机，早知法人诡谋，预招本乡壮丁为团练，日夕操练，早成劲旅；法人于二十五日出兵百余名往攻暖鸾乡，王孝廉即督团勇接仗，轰击半日，法死十余人、伤者甚多；壮丁死伤数人。次日，法人又调兵约二百余名，欲图报复；曹、苏二军门见法人出兵往攻暖鸾乡，当即带队援助。暖鸾社乡乡团见官兵出队，胆气愈壮，与法人鏖战一日；法人败北，死者数十人，伤者尤众；壮丁死伤亦数十人。二十七日，法人调大队猛扑，竟欲灭此乡社；曹、苏两军门复调大队官军助战，王孝廉率领勇丁与法人接仗数点钟之久，法不能胜，即拟退回基隆营中。官军乘势追杀，法人大败，死伤十名；生获法兵二人，曹军门命斩首枭悬营中。法人败后，不敢再犯；暖鸾乡社团勇及官军死伤共计八、九十人。嗣经刘爵帅恐乡社兵单，又札调淮军援助；并赏王孝廉守备衔蓝翎，以示豉励。而各营官兵以此番胜仗，知法人陆战定无能为力矣。

　　按以上两信，时日殊期，胜负异数；阅者参观之可也。

　　厦门尺素

　　厦门信息云：「平安」火船近日往来澎湖、厦门二处数次，略无阻碍；究未知何故也。盖台埠已封港口，轮舶不能出入；今若此，岂法人困台之不严耶？抑澎湖口之不入封禁耶？请还质诸知其事者。

　　法人窥粤

　　美国纽约接到法京巴黎斯去月初二日电音云：昨阅「梯利加剌富西报」言：中、法两邦时至今日，不能再有言和之举矣。至法廷前欲调拨添兵五千名前赴东京与中兵从事疆场，须俟法兵抵中，然后再决雌雄。现闻法廷业已定夺，准于来意大兴水陆两军进攻广州。如果属实，则风鹤之惊，粤东亦不免矣。然有彭钦宪、张制军运筹帷幄，决胜疆场；法人其奈我何！

　　十二月初四日

　　海客新语

　　台湾近事

　　厦门尺素

　　论兵贵神速

　　台湾近事

　　法人无状

　　旁观者清

　　法军志馁

　　援台刍见

　　台事述要

　　海客新语

　　客有唾淡水井、砍大甲溪、脱基隆虎口，弃繻南渡；宵行昼伏，一日夜而出闽洋。，我反不能了如指掌。安得以尚方斩马剑斩彼内奸，而悬首基隆下耶（说见「申报」）！

　　台湾近事

　　前月初十日台湾府信息云：英国「湛边」炮船于前月初二日由厦门到该处；初四日，从由该处赴淡水；初六日，又自淡水回台湾府。惟是船经接到法水师提督李士卑士文凭，不得运交书信邮札登岸；故前两月「温达剌」船所带到之邮信，亦未得交上岸云。

　　信息又云：英领事士边士前日乘坐「湛边」战船到台，以补忌理高领事之缺。盖忌君现调往宜昌，以充当领事也。「湛边」战船于初七日已由台湾府回厦门云。

　　厦门尺素

　　法人围困台湾，军务紧急。兹闻福州官宪廑念沿途边邮，特令添设电线，自厦门江头乡起，由陆路直透至同安县之总线转达省垣，以便传报军情。现已饬令匠作兴工，赶紧造办，黾勉从事；谅不日即可告竣矣。从此而后，信息通达，断不至有梗塞鱼雁之忧矣。

　　论兵贵神速

　　国家文事武备，相辅并行；其所赖以治安御敌者，实为万古之常经。然而政治齐理之道，民牧之责任也；整饬戎行，军旅之首务也。故曰：安莫忘危。战阵之事，苟非承平熙皞之世而可以忽之者；先王耀德不观兵，岂于有事之秋可同日而语也。况夫大敌当前、强寇犯顺，枕戈待旦从事疆场之际，当轴者必须慎审机宜，运筹周密，庶无纵敌贻患之忧！若或游移于强弱、胜负之间，委靡因循，当进不进，坐失事机；一旦反为所乘，至于决裂、无可收拾，其贻误岂祗老师糜饷而已哉！兵法云：守如处女，疾如脱兔；又曰：出其不意，乘其无备。此无他，即所谓「知己知彼，百战百胜」，时哉弗失之意耳。由是，足以知两军对垒交绥，先发制人，后发受制于人。如善奕者于下着时胸有成竹，布置不紊，乃能临事镇静谈笑而收全局之效：比比然也。

　　今夫法人构衅之举，有如奕然。当其侵占越南、觊觎内地，得陇望蜀之念固已彰明较着，早为识者窥其底蕴，了如指掌；非俟今日攻基隆、围淡水、困台湾而后知也。溯自索赔不遂，和议无成，声东击西，行踪诡秘。推原其意，乃欲以数舶战舰往来海面而牵掣中国各省之兵，使劳师费饷，坐受其困；然后伺隙而发，藉有所挟以言和，庶利权在彼而不在此，以遂其蚕食鲸吞之志，畅所欲为：此固法人构兵之本旨也。然测其近日情形，不无内顾之忧、羝羊触藩之势。窃观基隆法兵，诚有欲进不能、欲罢不可，而台湾之围倏聚倏散，哥拔既惟日望援兵，虚张声势壮其军心；而法国臣工则又意见参商，每于拨饷提兵之议，众论不齐。如日前所闻：法大臣因此致仕而去者有之，法兵半途赴水而逸者有之；其不得已之隐衷，于斯显然可见矣。东京之役，彼屡战皆北而尚夸张其词，妄称奏捷；是何异掩耳盗铃，徒自欺耳。虽军旅之事，胜负无常；惟察其军情举动，心志已馁，瞻前顾后，粮食维艰。若不乘其疲困之时大兴士马，水陆并进，使关外之兵直攻东京以挠其后，南北洋战舰齐抵闽江，复基隆、收淡水，陆路环攻以遏其前，使法军身心两地、首尾不能相顾，且援兵不及、粮食不继，然后再出奇兵水陆截剿，荡寇氛、振国威、靖边陲，全在乎此举矣。如仍前观望徘徊不决，敌人得以暇豫筹谋，养成锐气突如其来，方始应敌，宾主劳逸之势相反而行，马江之役足为殷鉴也。想衮衮诸公拥旄仗节，当必预筹善策，制胜有方；殆非草野浅夫所能测者。然而兵贵神速，事机运会徐疾之间，宜于乘时审慎以行，量敌而进；岂非用兵之要略欤！

　　管窥所及，敢谓妄言军旅哉！

　　台湾近事

　　日前法船驻泊台湾海口，守截船航。闻泉州府有一深沪商船驶赴台湾，当在该处港口突遇法舰拦截，喝令停止；法人登即过船搜检，先问人数多少，既而查点，多出二名；所言不符，法人以为举报不实、情节可疑，即将该船之人二十余名悉数杀害；然后放火将该船焚毁，付诸波涛。商人无辜，遭此惨毒；法之残忍，不亦甚矣！

　　法人无状

　　西字报云：法人之围困台湾也，船少兵微，首尾不能兼顾；故华人得以乘间抵隙，每用拖船运载兵勇、军饷及货物赴台，以资接济。昨接台湾私家信息，得悉是月有拖船两艘由厦门运有军火五十箱，安抵台湾。后又有拖船两艘载货物赴台，猝被法船探见，即燃炮轰击。一被轰沈，船上之人尽问诸水滨；一被拘回，现为法人押禁。夫商民何辜，乃罹此惨祸！法人残虐无状，不深可慨哉！

　　旁观者清

　　近日所接东京、基隆两处来函，知中、法两军各称自胜，一无确信。总之，两处法兵因伤及病，难以支持，退守其所驻之地而已。法将虽自谓材识兼优、勇猛无比，然非增兵添饷，终属无济。况当此隆冬之日犹是疫症横流，东京法兵染者甚众；转瞬春融，其若之何！谋臣误国，致数千万生灵埋骨他乡，法人安得不叹息痛恨于花利哉！

　　法军志馁

　　「申报」云：现闻台湾水土与法人甚不相宜，占踞基隆后沾染瘴疠，疾病死亡者踵趾相接。刻下孤拔颇有戒心，不敢轻于登岸；仅以数百残兵挖煤济用，余皆居于船内：株守要津、游奕洋面，希图逞志而已。中国援台之师正宜乘此进攻，与刘中丞水陆策应，歼此强敌；何尚逗遛不进耶！以上数条，皆系都门友人来信，有前报所未详者、有得诸风传者；照录于报，阅者自能以意会之。

　　援台刍见

　　台湾一隅孤悬海外，非舟楫不能飞渡。而其间千数百里野沃土膏、物产充牣；秔稻早熟、鱼盐滋生，兼以连山悉系茂林、遍地俱栽修竹，果实、糖蔗、水藤、硬磺、牲畜、鹿皮、煤炭、镔铁以及一切日用之资，无不备具：此固天壤之奥区、闽疆之保障矣。法人垂涎已久，欲窥伺之而无由。于是假谅山背约为名，暗驾兵轮潜入闽海。马江一役，至用诡计攻我水师、毁我战舰，彼军亦有伤损；因复退至芭蕉山下寄碇者一月有余，养息疮痍，修补废坏，添购煤粮、器械，然后移师向台，逞其奸狡伎俩。以为中国既无水师兵舰追蹑其后，台湾蕞尔之区孤立无助，何难唾手以取之。取之之后，自必为割据之谋。观于后日传闻水师提督曾遗书于刘省三爵帅，欲求中朝封伊为台湾国王，永远服属中朝、岁修职贡，为我中朝不侵不叛之臣；虽事之虚实、远方未尽周悉，而其处心积虑，思乘台防之未备、恣其吞噬之私图，已不啻自发其覆。使中朝苟堕其术中，无论法人不愿将台地归还于我；即愿归还，而多方勒索、多方要挟，必有非人意计所能及者。幸赖庙谟广运、智烛机先，特命刘爵帅移节驻台，居中策应。其后基隆、淡水两战皆捷，虽由将士之用命，实亦调遣之有人；则战胜于台湾，已足褫法人之魄而夺其气矣。

　　惟是台之防兵过于单薄，在台虽可召募，而军火、饷需皆恃内地为接济。爵帅之至台日浅，未及先时训练、先时生聚；法人既用兵船封堵台之海口，复以兵船游弋台之外洋，以截我之接应，一时转饷济师，外国商轮不敢代为承载、内地渔艇熟于沿海■〈氵义〉港者势亦有所不便，要皆视为畏途。恐旷日持久，资用匮乏；虽欲召募，将有未易集事者。此爵帅所以屡上飞章，急求赴援者也。窃思法人扰台之师，虽有别埠可以购备食物；然公法所在，终未敢公然交易。惟越之西贡盘据有年，一切皆其专主；故修理兵舰、续运煤粮，必恃西贡为根本。朝议饬令援越将帅立督大队陆兵进规越境痛剿法兵以分其势，复命南北洋大臣迅拨兵轮二十艘合力援台以扫丑虏；此即「围魏救赵」之策，诚制法之上猷、援台之胜算矣。然有旨援台，今已三月；沿海疆臣鉴于闽防失事，非计出万全，不敢轻举。故北洋所拨五艘，仅有「扬威」、「超武」两艘抵沪；近又因朝鲜之事，改舵北行。南洋五艘，迄今仍未拨定。粤东十艘，亦未知拨派何船、就途何日？即滇、粤两军攻入越境者，屡挫法兵，搴旗斩将，尚称得手。然地势险恶，行师不易，转运尤艰。故捷报频传，而北宁等处未经恢复，距西贡尚远，不足牵制法人；令彼仍得以全力注台，伺我疏懈。一处或有失算，全台在在堪虞；则今日之援台，更不容不统筹全局以解倒悬矣。

