<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　新架坡士地列士「太晤报」谓：十一月二十七日，法国「金蔑」炮船由乍波埠行抵新架坡。查该船可载重四百八十三墩，船内载有炮四尊、舵工人等七十七名。该船于落煤后，即动轮前往台湾云云。

　　港报译登

　　香港西字报言：英国兵船「特而林」由台北来港，述及法副提督利士卑士禁防传递信息颇为严密；除领事官信外，概不许携。中、法两军日内均无动静，惟华军准备攻击而已。华军之守淡水者，本苦鎗械无多；日前「华利」轮船运到快鎗若干，守兵得此，正可藉手。所惜者，尚无巨炮耳。淡水地方每至冬令，往往多雨；华军向无营房，日在棚帐内，未免受累。而今年雨水绝少，晴曦朗照，军士皆欣欣然负曝为欢。闻两礼拜前，有法国新兵六百名到彼，均系阿非利加之黑兵；恐日内有一场血战也。

　　浙省募兵

　　浙江官宪现值台湾军务吃紧之际，业经选募雄健兵勇四百名训练鎗械，俾成劲旅。向有外路招募之军，约六、七百名；俟云集之日，会同大队迅赴闽江，听左侯相调遣，以为援解台围之用。中国具此雄师劲旅，又何患强敌之不摧也哉！

　　基隆战耗

　　初九，法国「和路达」火船由基隆带有信息到港。略言：某日，法人以兵五旗往攻附近基隆之华人炮台。计此台距法营约半英里之遥，华军见法兵来攻，即行整队迎敌，奋勇向前，齐施鎗炮；两军相持良久，法人见势不佳，逃回营中，死伤甚众。现有法国运军船二艘载有新兵行抵基隆，闻法人议于初八水陆并进以攻基隆、淡水，务欲得此而甘心焉。吁！岂易言哉！夫基隆、淡水，法之欲得之也久矣；奈奢愿难偿！目下胜负已分，想我军捷报日间可至，愿与我邦人士拭目俟之！

　　法船离港

　　法国「刁架地伦」兵船，于初六日由香港载有煤炭、军伙约共二百六十吨前往基隆云。

　　十二月十四日

　　台湾捷报

　　辇毂纪闻

　　法帅辞任

　　淞水锦麟

　　辇下纪闻

　　探察形势

　　台湾捷报

　　法自马江一战，视秦无人，猝进台湾，攻我不备；海中诸险，失于须臾。方忧破竹势成，全台不免。讵料泥丸可塞，主将不为仁美移营；画角声悲，诸将皆作伏波死敌！故虽木龙已踞，难夸汉水为池；然而铁骑严陈，不使阴山渡马。兵连累月，仅失基隆；然不过近海一隅，仍非内地也。夫以法悉索敝赋，縻尽兵粮；朝廷有编户之忧，军士被死绥之惨。所失若此，而所得不足以偿之；谁佩虎符？废然思返矣！然而骑虎势成，万难中止。既不敢雷池越步，蹈淡水之舆尸；则无技黔驴，从何措手！于是设为封禁，横鹜江中；恃其炮利船坚，梭巡甚易，断我粮道、阻我军情。彼盖谓台湾孤悬海外，若为堵塞，可为胜算之操。不知彼千里劳师，运粮匪易；中虽被困，法无能为，亦同坐困焉已矣。夫两鼠斗于穴，将勇者胜；正法今日之谓也。然则主客不敌、多寡异形，战亦非法利也。何言之？盖观于近日之军势而知之。本月初九日，法有邮船名「和路加」者由基隆抵港，谓是处经已开仗，法又败绩。闻耗之下，眉宇皆飞；亟将其由，录供众览。

　　初，其水师提督屡请添兵，以为天鼓一鸣，即收战绩；而法廷以东京事亟，坐视徘徊。乃其提督屡请不休，激昂慷慨，故多方调拨，使之进兵；遂于本月上旬誓师直捣，先派三百余卒分为五队，合攻炮台。华军见之，佯示畏怯；法谓得计，鼓噪而前。讵知华军预于数月以来设险埋伏，每于要处堆积土垒，为避炮之谋；而法人不知，恃勇接战。于辰刻开仗，至午末，法已不支；然以军令綦严，不敢即退。后被华军大队拥至，合拢而来，鎗炮之声震动山谷；法人大恐，溃队先奔；华军蹑之，死亡殆六、七十人矣。幸离海不远，其战船燃炮助击，故不至覆没全军；第尸首累累，又当为中朝封观矣。其提督闻警，羞愤交萦，拟于初八日尽调军兵合攻基隆、淡水；是亦死灰之发，瞥尔余光。无论恫喝虚声，聊为止谤；即使果有是事，亦不过驱无辜于锋刃，其不止于唯类无遗而不已也。

　　呜呼！法力穷矣，法情懦矣。当轴诸公果能合南、北洋水师往解台湾之围，并催各路进兵越南，俾法首尾不能相顾，红旗报捷在指顾间事耳。仆当握七寸管，拟作传咸之露布也可。

　　辇毂纪闻

　　北京递来信息云：已革广西巡抚徐延旭，现已委解到部，由刑部大臣奏请派员会同审讯；已奉上谕：『派军机大臣、大学士会同刑部审讯，按律定拟具奏。钦此』。闻此案由刑部堂官派广西司司员研讯，刻因革员徐于途次劳顿异常，故尚未定期提讯云。

　　信息又谓：托副帅伦布来京，谒见醇邸，面禀提督雷军门正绾由陕西带来营勇四千余名，暂驻通州。该勇资斧已罄，待哺嗷嗷；拟先筹给口粮，藉免枵腹。闻醇王谕酌拨川资，派员管带前往福建，交左侯帅节制云。

　　信息又言：日前刘省三爵帅因法军攻扑沪尾，特派所部官军接仗，大获全胜。奏闻后，钦奉皇太后懿旨：发内务府银一万两赏给奋勇将士，以示鼓励。嗣内务府总管大臣连英遵旨于十月下旬将此银由广储司银库发给，派员解交户部，饬令转发台疆。刻闻户部堂官计议，仍照前次奖赏刘军银三千两办法，已会同总理衙门电咨闽海关，令其仍由关课项下就近拨给刘军，以期迅速，俾奋勇将士得以早荷天恩云（说见「申报」）。

　　法帅辞任

　　法都巴黎斯由美国转发电音云：目下法水师提督孤拔所带兵士为数无多，难以取胜；孤拔屡请法廷迅拨救兵前来策应，至今毫无动静。孤拔无计可施，决意辞退职守。若然，则法之上下离心，已可概见；而尚欲穷兵黩武、累岁不休，斐礼其亦有悔心乎！

　　淞水锦麟

　　南洋援台各兵舰移泊三夹水口各情，已纪昨报。嗣悉前日「南琛」、「南瑞」、「开济」等三舰展轮移泊西沙，「驭远」仍泊三夹水，「澄清」仍在张华滨；闻曾爵帅连发排单电音，催即赴台湾。兹查得「南琛」、「南瑞」、「开济」、「驭远」四舰同时一律开往江阴，声言随往普陀山进香云。

　　辇下纪闻

　　日前德公使赴总署会晤王大臣，谈及中、法战事。德国谓：贵署可奏明大皇帝，谕令各处统兵大臣照会法人暂止干戈，俟明春再行交战；并可暂撤近畿防兵，以节饷需。此间各与国，便可从中调处；即赔偿一节，亦能代为弥缝。庆邸答以『我大皇帝优待各国，仁至义尽；法人不守条约，谅天下自有公论。我大皇帝因法渝盟，天威震怒；即天下人民，无不忾敌同仇：岂能诏统兵诸臣暂悉干戈乎！本爵莅任以来，因念恭王创立和约、口血未干，故特请将内地法人一律保护；否则，修我戈矛，早已灭此朝食矣』。邓京卿又谓：『大清非不欲与法议和，倘彼以所占越地归还，皇朝自能俯从和议；今法背信渝盟，自宜恭行大讨，如何撤兵』！德使闻言，唯唯告退。义正词严，真不愧气摧强虏矣。

　　探察形势

　　本月初八日，得闻西贡夭乃印度芝耐士法字报云：法员波仁现奉法国水师大臣之命及水师提督所请，特赴基隆探察形势，欲大举兵士以犯台北云。吁！日前为我军挫败之兵，迨至于今疮痍未复，又欲冒昧兴师；法人黩武穷兵，狡然思逞，真愍不畏死哉！

　　十二月十五日

　　书淡水要信后

　　基隆近闻

　　译录西报

　　法事答问

　　法人大困

　　基隆大风

　　京电述闻

　　书淡水要信后

　　呜乎！台湾至于今日，殆哉岌岌乎，其势急矣。法人自封口以来，占踞基隆者已历多日。而于淡水地方不敢遽尔肆逞者，盖以孙庚堂军门前此一击之故；而基隆之所以失，则以刘爵帅听李彤恩之言撤队以救淡水之故。观于此，而知台湾所恃者，仅刘爵帅与孙军门而已。其它虽不乏赳赳干城之将、桓桓貔虎之士，大都止足供奔走，听指使之任。此刘爵帅所以痛哭流涕，发告急之信，由电传如雪片；非其志有所怯，其势有不得不然者也。法人既占基隆，休兵养力者若何日，而中国并不闻出一卒以相挠；即有往攻者，亦无非刘爵帅之部兵。外援则迟迟久不到，以致目下又有金保里之失。呜乎！可胜叹哉！

　　夫近日中、法之事，有战无和，可以决矣。无论中外臣工，倘有言及与法议和者，须即交刑部治罪。煌煌谕旨，谁不凛遵！天威赫怒，孰则更以和议进！除和之外，则战而已矣。法人屡言添兵增饷，大半多恫喝之辞；顾安知此时法人不因既知中朝无复和意，而果然暗中添兵而来乎！而中国援台之兵则濡滞如故，此真有不可解者已！夫朝廷轸念台疆，屡降严旨，命速即调兵派船作援台之计；南、北、粤洋一律筹备，其势急于星火。虽此次高丽之乱，藩服之祸所理应保护者；且以刻下尚无战事，仍令洋将带领北洋兵船迅速援台：则朝廷之意旨，亦可默揣而知。前者仆曾着为论说，谓援台之师不必直指台北，先将马祖澳之法兵船攻围焚毁，而围台之师自解；此固「围魏救赵」之计。闻官场传言，都中亦有计及于此者；而援师终有所迟疑而不遽发。近日则接到闽中来信，谓马祖澳目前并无法船踪迹。盖俗语所云「人怕虎，虎亦怕人」。法船之离马祖澳而去，虽未知其何故，或者即以此船装兵赴金保里、或以此船移泊淡水口岸，均未可定。然安知不惧我之乘虚以攻马祖澳，致彼救援不及，台围以松；因而先期驶出以避之乎？法人狡计百出，前者恐援师围攻，而先以兵船驶赴香港及马祖澳，以为犄角之势。今者香港之船闻已有复回者、有回而复去者，飘忽不定，使人莫测；而马祖澳之船，则竟全行驶出。以意测之，大约悉萃于淡水；此其处心积虑必欲得台北而甘心，其意已彰明昭著矣。

　　基隆虽被法人所占而淡水未致遽失者，以法人之攻淡水仅恃兵船，而陆队则未之闻也。兵船之卒不敢轻于登岸者，以孤军不深入，虑无呼应之助也。今而金保里地方骤为所夺，则法人之于淡水又有凭借之势。金保里去淡水止六十里，可以抄我防军之后；而淡水口岸复有兵船四艘，环列以伺。设或兵船开炮攻击，而金保里之法兵旁抄侧击，突然相扑；两路夹攻，则恐孙军门虽有勇智，亦不免有照顾不及之虑！设淡水有失，则是台北之地无可复守，惟有退守台南。台南之所恃者，全在台北；北有失，而南亦未必可以久全。万一全台俱失，则法人可以立定根基，与我相持；旷日持久，无复已时。中国之兵祸从此无宁日，而其原则皆以不援台北之故；正不知有援台之责者，其能负此重咎也乎？

