<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南洋电报之设虽系初创首基，然维楚材，晋实用之。故即经营伊始，已觉人才济济。前日刘省三爵帅以台湾孤悬海外，消息不与内通；拟由台北设线达之台南，迤逦至厦门，归并大线，庶一呼吸间可以玲珑四透。现已由曾帅商准，特遣刘仁卿茂才渡台经理其事；想不日便可择要鸠工矣。

　　打狗塞河

　　西人递来信息云：现闻打狗地方用船满载巨石沈溺水中，堵塞海口；所有船艘，想日间必难以出入矣云云

　　台湾近信

　　德忌利士公司「南澳」火船昨由台湾开行，道经厦门、汕头，昨于二十七日抵港，并无带有中、法开仗信息。惟称该处海口均已填塞，所有船只不便来往。货船至彼，祗泊口外；上落货物，皆由小艇盘运。至于中兵，则俱已预备炮火与法人开仗云。

　　论法人有思和之意

　　昨读贵报有法人请人劝和一节，法国愿中朝加恩，特予法人专作一大宗贸易若干年，庶免中国赔饷之名而法国实得赔饷之惠；诚为贪利忘义。然细玩语意，亦殊可怜！盖彼国债累累，既已偿不胜偿、又别无可以筹助之方，不得已行乞中朝，自是实况；但情果如此，何不直以实言相告，不应恶词恫喝，横开巨口！今闻七月初二日法使福禄诺尚有愿受十五万恤银了息之议，法君意见亦是如此，惟巴德诺脱、孤拔二人不允；盖图占台湾，存心有在，全无顾念法邦之意。不思我中国固耗兵折将，彼法人亦失炮亡旗，死伤无算！以两国幅员广狭、兵额众寡、战情主客，计之在我，未能损百分之一，在彼，已折去十分之二。连军不决，市面冷落，兵饷既须糜费，贸易又多旷误；不惟法人有损无益，并累英、葡、德、美诸国生计亦俱淡泊，室家又复不安。平心论之，究有何利？夫为法人计，原以和议为心中要着。前日总署及钦使商量往返，宽限数月，执意不从。至我国不得已而用兵，皇太后轸念生灵，为之出涕；足见我国如天之仁，赫然震怒，有战无和。非理之财，一介不以与人；尤见我国应天之义，如斯举动，皇天眷佑。今上谕业有「再言赔偿，即交刑部治罪」之旨，大小臣工孰敢试法；是永无赔饷之望矣。彼再调兵、彼再助饷，亦惟并力决战而已。胜负之数，谁有定评！试问法人悔乎与否？若法人稍知悔悟，是即可与为善之机。其请人劝和，万一各与国出而调处，极力排解，说而罢之；从此兵戎永息，贸易流通，则中国得以远害而各埠亦均沾其利：是亦拨乱反治之一大转机也。中外商民，咸将翘首而望之矣（珠江遯叟来稿——录「循环日报」）！

　　京信汇录（一则）

　　初一日，召见醇邸时，皇太后谓『福建督、抚先事漫无筹备，临时又不振旧，致为法人暗算』；又谓『总署人员较少，夙知邓京卿承修直言敢谏、体用兼备，可令入署行走』。闻醇邸奏请饬沿海各统兵大臣及各督、抚严筹防兵，遇有法船，即行实力攻击；务必出奇制胜，殄灭敌人云。

　　承办可恶

　　闻闽江之役，法人于未战之先，潜将水雷炮数具捞起，击开观看，则内无筹药；法人知其无能为力，遂驶船直进。守台兵勇见法船由水雷上而过，谓为中计；即发电燃放水雷，俱不闻响，大惊失色，以致我军失利：此皆承办人不力之故。夫值此敌人窥伺，正宜尽忠竭力，出奇制胜以摧敌人；乃专饱私囊而罔顾大局，以至福事糜烂。斯人之罪，其可逭耶！有筹防之责者，幸勿再蹈前辙，亟思慎于用人；则小挫之后，亦不患无大胜也。

　　九月初三日

　　有所私淑

　　研讯船主

　　论中朝宜固守北洋

　　狡谋叵测

　　台郡军情

　　法人增饷

　　淡水捷音

　　守御得人

　　有所私淑

　　为将之道，其弊有三、其要有四。

　　弊者何？曰怯、曰躁、曰贪。夫怯，非见敌即奔也；畏缩因循、坐失会机，少挫不敢复振、呆约必为死拘者是矣。躁，非必轻生以试也；定谋未终、卤莽从事，不知己之所短、不审敌之所长者是矣。若至于贪，则必忌同僚之得功，中敌人之利诱；胸无成竹，以侥幸图功：其不至隳军实而长寇仇也，鲜矣！然则如何而后可哉？四者之要，宜深求也。一要能定。或当失利，镇以雍容；大敌在前，谈笑自若。以蒙耻激士气，以小胜骄敌心；李牧筹边，每用此法。一要自断。军情敌势，顷刻不同；与其禀命而行，曷若便宜行事，沈机观变，决于盘中！迨收致果之勋，始告擅专之罪。一要有识。戎事方棘，廷议必多；筑室而谋，用必不集。是宜出于卓见，不挠于心；如充国之呈图、如伏波之聚米，可战可守，虏在目中。一要好谋。虚实军情、利害形势，默审熟计，郑重以之；或为捣坚、或为设伏，随机应变，百出不穷。既求制人、又□□□□，两者兼具，良将材矣。

　　迄今汉运方兴，将星同萃；如云如雨，悉数难穷。而就目前观之，则基隆之役，刘爵帅其干城哉！福州之败，法乘胜以战舰十艘环攻基隆；守御虽坚，奈势不敌。故于初十开仗，十一、十二几至不支。苟以庸将主之，则风鹤纔惊，而虫沙立化矣。乃刘爵帅出于镇定、运以深谋，知水战不利于我军，诱之陆战；预设险要，俾践死机。基隆之南，有石村者，族林姓，约数万人；在重岭盘谷之中，别成乡落。内殷户某，侠士也；聚有练勇数百，以卫乡邻。爵帅侦知，因与密计，命于村前山腰坎百余穴，广约丈余，可伏十人；俟法军到时，挠出其后，并以引火之物塞满山谷。某授计而去；爵帅即于十四日撤炮台之兵屯于山上。法疑之，先以数骑上岸侦探；十五日，即以劲卒三千蚁附而上。华军见之，故作溃状；法长驱大进，至良村之滩屯扎。滩去淡水不远，法人得此，以为胜券操矣。翌日，华军复至，法欲追之；然怀疑不敢进也。后登高瞭望，见无可设伏之处，遂尽力追击。迨过石村，则刘爵帅已严阵而待，麾军截杀，勇不可当。法欲退时，而后路已为伏兵拒塞，于是前后受敌，困在垓心，呼杀之声震于山谷，星弧险拒，雷炮威扬；方欲溃围，而四处火光漫山遍野。幸有后应，始克逃奔。华军乘势蹑之，驱至海滨而止。是役也，刃者、溺者，为炮所中、为火所烧者，百丈之观，封实无余。孙子云：「知彼知己，百战百胜」。爵帅知其利于水也，故以陆胜之：是谓能谋。当基隆纔败之时，有以书致麾下者，内多讧语；而爵帅不之畏，卒以获捷：是为能断。一闻败耗，即守城为犄角之资，非葸也；以退为进，濮阳之战有开我于先者矣：是谓有识。当基隆始战之际，台址匪固，炮力维轻；势濒危也。而从容昼策、审慎图全，竟奏肤功，敌人窜退：是谓能定。噫嘻！幽燕老将，莫不知兵；而况天上榆垣，降为帝佐哉！

　　边有卧罴，阴山难度；会见极而必反，立翦凶仇。露布之传，又将劳我傅咸之笔矣。

　　研讯船主

　　基隆火船失事一节，昨经登报。兹接厦门西人递来信息云：该处官员于前月二十三日将基隆船主提讯，以其职司管驾，不能谨小慎微，以致全船失事，殊属不谨；大加申饬，以警将来云。

　　论中朝宜固守北洋

　　法人自窃踞东京，移师中国，调拨战舰，侵犯鸡笼；分遣炮船，轰击马尾：不守公法、不念同盟、不顾是非、不问曲直。其所以狡然思逞者，初不过欲骚扰中朝，索赔兵饷而已。不知鸡笼之役，则坏我矿煤；马尾之兵，则损我船厂。师船焚毁、员弁阵亡，其罪恶之贯盈，实为大夫所共怒！乃犹欲凭陵土地，索补军需；是何异于盗劫海洋，而又掳人勒赎耶！然我中朝大度包荒、仁慈隐恻，深不欲兵连祸结，荼毒生民。如果法人幡然改悔，仗美廷以排解、藉英国以调停，则中朝亦可赦其无知，归于旧好。不谓夜郎自大，贪得无厌；又复窥我台湾、袭我淡水！幸得刘爵帅韬略素裕、曹军门智勇兼优，将令风驰，敌人夜破，法兵之罹于锋镝者三百余人、法军之问诸水滨者又百有余众：以致列邦商贾，殃及池鱼；村落居民，忧心风鹤。既屡战而屡败，复旋得而旋亡；法人于此，似亦可以已矣。乃犹添兵增旅，声东击西。鬼蜮为心，豺狼成性；既欲移兵于东粤，又思用武于北洋。种种奸谋，甘自为夫戎首；堂堂大国，竟包藏夫祸心！谁秉国成，殊堪慨叹矣！而况东粤之海防，既坚如铁壁；北洋之地势，尤固若金汤。黄埔之河道不深，炮船难进；津沽之水口既塞，铁舰莫通。水师既无所用其长，陆战又且为其所短；则法人虽船坚炮利，其奈我何！

　　然而法人之心，固未尝巳也。且昨闻西人之言曰：法人掠基隆、袭淡水、攻马尾、窥台湾，日事干戈，无非欲索兵费。然台北孤悬海外、闽南俱属边隅，法人虽日逞兵威，中国究何关痛痒！惟有调集战舰，直犯京师；分胜负于崇朝，决雌雄于一战：或者中国降心以就，庶可俯首相从。否则，黩武穷兵，经年累月；在法人则糜费军饷，在各国亦阻挠商权。于此而欲中朝愿偿兵费，不犹水中捉月耶！虽然，事有备则无患，敌易纵而难轻。矧北洋为都下之要区，亦津门之总汇。纵使八荒无事，犹当固其藩篱；而况两国交兵，讵可疏其防范！而且左侯相督师南下，谁作干城！虽则李傅相当轴北京，堪为捍卫；然臂使犹资名将，指麾尚赖良才。当此之时，为今之计，似莫急于起用勋旧拥护神京；增筑炮台，齐集战舰。炮则必求其巨，价则勿吝其昂。神机绿营，日加训练，以作其忠；火药弹子，亲临演试，以防其伪。先时设备，未雨绸缪。法人虽欲犯我京都，亦难越雷池一步矣。北洋之宜于固守如此；当道诸公，谅不以斯言为河汉也！

　　狡谋叵测

　　「申报」载闽友来信云：闽省口岸五虎门，实为天险；其间如长门、金牌等要隘，设有敌船外至，断难飞渡。马江之失，盖敌人由内攻出；筑台设炮时所不料也。现在五虎门内惟长门一口，另有炮四尊，尚可抵御。闻有梅花港一路，海口极为淤浅；潮大时，敌船亦可驶入。刻当八月大汛之际，近有法船在彼测量深浅；倘彼避出长门，绕道驶进此港，即可直达马尾，其为祸不可胜言者。法人狡谋叵测，所当防之于豫也。

　　台郡军情

