<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以上所拟中、越和约诸款，不外于华军退出越境以及越界设立通商地方两端——即今日中、法争战之本意；其余不甚紧要诸事，可由泰西诸与国公断。如此办理，两国之大统威望皆一无损碍矣。深望与国之重意于中、法和好者有如鄙人之议，进劝中、法两廷，或者可息目前之祸，而渡越民于乐土；此鄙人之愿也。

　　法水近闻

　　本馆驻扎淡水采访西人昨于初八日递来信息云：迩来法舰围台紧迫，所有中外信札除领事官文函之外，俱不得传递；埠中商庶，不无雁渺鱼沈之叹矣。以故该埠孤悬海外，于内地各事一无所闻。各国领事纵有耳目，无奈已与法人相约，不敢泄机宜。现闻华人向居基隆城者，业已去而他徙，靡有孑遗；因不甘为法之所暴虐也。前有华民二十五人俱为法人鎗毙，缘法人疑其走漏消息于华军也；又复纵火烧华民房屋，一椽中有五人葬身火坑。法人之残忍如此，亦云酷矣！现法军秣马厉兵，将由基隆起师夹攻淡水；中、法两军，想不日间又有一场血战矣。又闻法国提督孤拔昨已展轮前赴西贡，约需时日始克回轮；未知确否？亦不过得之传闻而已。现华兵营房俱甚坚固，附近淡水各隘口——其扼守亦极严密；所有华兵劲派，莫不同仇敌忾，欲食法人之肉而寝法人之皮。昨有火船一艘名「威化利」，曾经两次载有军火及机器、大炮乘隙运交华官察收；目下华营兵精粮足，固非法人所能敌也。所惜者，华兵营中所有巨炮，不甚重大。幸其兵士谙练鎗法、熟悉阵势，如貔如虎，骁勇异常；其营垒炮位，又悉坚固：法人殊不及也。日前中、法两军开仗，法人败绩；再战再北，死者殊众。至华兵之死伤者，则不过一百八十人而已云。

　　法人残暴

　　台湾信息云：法人违公法以封台湾，于今亦已数阅月矣。乃因志不得逞，于公历客冬十二月私自弛禁，并未布告各国，又不言知中朝。及至公历正月初五日，又复潜行封禁。凡遇拖船，即燃炮轰毁；即村落载运伙食之舢板，每见亦必为轰沈。观各来信言，法人所轰沈者，多是沿海各民船；船中之人非渔人，即商贾。船既沈溺，则皆问诸水滨，凶占灭顶；即幸而获庆生还，亦为法人所拘，载往基隆逼之充留兵勇，使为前锋。吁！为败军前锋，则亦奚异置诸死地哉！法人现因粮食运载维艰，特在西贡招越南工人前往挑运；或因疲劳不能任重，即用鎗击毙。其残暴不仁如此，真豺虎之不如矣。安得有人焉，持干将之剑尽斩法人之首，为蚩蚩之民一雪其恨焉！

　　台事录要

　　公历正月初二日淡水信息谓：是日有法船获一拖船，向北而去；昨日所获拖船，现经法人斫去其桅，拖往基隆矣。

　　初三日信息言：是日法船之泊于淡水者，祗四艘而已。法人现将所获拖船之水手，载往基隆以建筑道路。

　　初四日信息言：是日下午，有法船二艘向南而去。旋闻鎗声不绝，众皆疑为中、法交绥，后查得乃华兵在河之南处操演。现华军营中置有巨炮数尊，坚利异常；敌闻之，当亦气沮也。

　　初六日信息：是日淡水之法船情形，甚为惶急，有二艘四行追逐拖船。未几，有法国新巡船一艘由基隆至。下午，复有二船由南方至，随即驶往基隆。未几，一巡船牵拖船二艘而回。

　　初八日信息言：是日忽闻附近租界处有爆炸之声，查悉有二华人拾得开花炮弹一枚，因将其击看，以致火药猝行爆炸。其二人，一则两足轰去，皮肉縻烂，登即毙命；一则知机而退，得庆生还，然亦烂额焦头，不堪设想矣。查自法人攻基隆以来，士人因此毙命者已有四次；愚民无知，致罹惨祸，良可哀也！

　　十二日信息言：接有初十日湾湾土人来信，谓是日法人往攻湾湾，为华人所败，杀毙法兵八名。

　　十七日信息言：现是处土人纷纷传说，有谓湾湾之战，我军获有法人舢板一艘；又有谓法人现在湍水之处建有桥梁，以便进攻。然此皆传闻之词，未必实有其事也。

　　二十一日信息言：目下法人救兵经已到基隆矣。现计法兵之在台者，止有四千名。夫以区区之卒，欲与我数十万之雄师相颉颃，何其谬哉！

　　干军近报

　　钦差帮办福建军务、督统援台水陆全军杨厚庵制军，自钦奉廷旨后，即在两湖招募旧部干军勇丁一十二营，克日成军；其饷项由部指拨，奏定仍归两江台局筹集解济。故厚帅由武汉东下，于上月初八日官轮直抵芜湖，沿江下驶，拟赴金陵与曾沅帅面商一切机宜。比宪驾行经芜口，经电局送到来电音：恭悉援台饷糈饬令在部款内批解接济，毋庸前往江宁筹饷等因。其时江督宪派来迎接宪旌之员弁已乘轮到芜，而芜湖距江宁不过半日程；厚帅于奉到电旨后即掉轮上溯，至江西之湖口县登岸，由陆路入闽。至后路转运军火，曾奏明由江南机器局拨解。前月十四日，经总理干军军械所浙江候补同知刘叔裴司马（度来）装大小炮位、洋枪子药共二千箱载入「钧和」兵轮船押运前去，亦从湖口登陆，逐程搬运，随大军前进。俟至泉、漳二州，然后相机渡台。约计近日厚帅必可安抵闽疆；而闽中左、杨两帅亦专俟干军到后，商量东渡云。

　　闽省军容

　　有客自榕垣来言者，据称闽中近来军容之盛，实为从来所未有。计自马江至省城，共屯各路援闽六营一百六十座；旌旗焜耀、刁斗森严，令人望而震慑。其余，省垣内外尚有恪靖亲军若干营，延平一带屯军亦复不少。益以厚帅不日整队来闽，劲旅云兴，宁复可以数计。惟兵船略小；然船厂新制炮舰指日可以出坞，闽、粤省尚有续拨师船指顾间并可驶到。左侯帅奏告奋勇，拨亦东渡；行见将星明而妖焰熄，王师集而丑虏亡。若彼孤拔，得毋闻而失色乎！

　　俭德可师

　　湘中杨厚庵制军，咸丰初年以水师战功，扬历文武，位至兼圻；迹其伟烈丰功，赫赫在人耳目间者垂三十稔。江、淮五尺之童，靡不震慑威名，可谓极人臣之荣遇矣。旋在巡阅长江水师任内，以椿萱垂暮，沥请回籍终养，得旨俯允；嗣是定省晨昏，优游珂里，又几更寒暑。此次朝命敦迫，奋袂出山；招募旧部，督统援台将弁。以老成宿将而斧钺宣威，饮至策勋，指顾间事。乃昨有自三湘投效回者，言及制军在籍之清贫况味，殊与穷老诸生无以异；而太夫人之俭德，尤弗可及。当旌节莅武汉时已届冬令，宪躬仅服灰布棉袍，而罩以羊绒马褂；至谒见鄂省督、抚时，乃易破旧灰鼠马褂——天缎面子，几乎片片欲飞。盖厚帅居官奉差日，素不蓄积一钱；家居日久，遂尔一清澈骨。此离梓里，虽高堂极孺慕之忱，而君父之命，义不可违；告辞日，以迈亲畏寒，特制狐裘一袭奉献太夫人，以为御冬之计。讵太夫人怒谓「余生平从未服此轻暖之衣，恐福弗能胜，将为身之灾」；亟掷出，屏不御。膝下儿官至极品，老人家寿届九旬；一领狐裘犹曰「无福消受」，彼寻常百姓之家被体章身之侈，将毋福全德备乎！

　　十二月二十五日

　　法人妄想

　　开战传闻

　　论土民不宜作汉奸

　　援兵到台

　　宵旰勤劳

　　上海邮音

　　法军近闻

　　途见炮船

　　战船续闻

　　法兵染病

　　法人妄想

　　法国总办通商事务大臣刻威，昨于绅商聚会宴饮之时倡言于众曰：『我法人商务将来之兴隆，全仗今日之征战耳。窃思我国藩埠凡二十六处，皆由兵力得之；独惜距国太远，不能为我朝廷广益利权。虽曰有之，实不如无也；徒使年中糜费帑项而已。至于利益，则未有丝毫所补也。窃思中国两广、云南与及东京各处均属膏腴之地，商贾云集；以我法廷而论，则宁弃目下所有之藩埠，而独着意于此。天其佑我如愿以偿，谅必不至徒费兵力也。且我法商之利，其获于将来者正未有艾也』云云。噫！法人之妄想如此，不甚于水中捞月哉！

　　开战传闻

　　昨日傍晚上海西商传闻中国开往台湾之兵舰，行至马祖澳——即芭蕉山与法船相遇，因即开仗；惟胜负尚未得知。本馆得信后，访之官场，并无此信；其确否固不可知。姑照「有闻必录」之例，登以俟续信。

　　论土民不宜作汉奸

　　尝谓得道者多助，失道者寡助。多助之至，天下顺之；寡助之至，亲戚畔之。诚以王者崛兴，吊民伐罪，上应天命、下顺人心。仗黄钺以麾军，师兴时雨；秉白旄而誓众，望切云霓。所以牧野兵陈，不约而至者八百国；前途倒戈，不战而散者三千人。可知民罔常怀，怀于有仁；命罔常归，归于有德。此筐篚元黄，迎于道左；壶浆箪食，附我邑周。合天下之民心，辅一人之新命；此风端有自来耳。我朝深仁厚泽，洽髓沦肌；率土从风，普天向日。四方来会，统东鳒西鲽而共效输将；万国通商，合北狄南蛮而同深乐利。则食毛践土，托宇下者，莫不小大从公；席地幕天，居寰中者，孰不涓埃报国！无事而安耕凿，有事而效驰驱；此固三代之良民，亦即一朝之义士也。

　　迩者法人犯顺，从事疆场；蹂躏我中原、倾危我藩服，虔刘我百姓、涂炭我生灵。既蚕食夫东京，复虎视夫南闽。炮攻马尾，坏我师船；师犯基隆，毁我煤矿。死锋镝者，悉有勇苍黔；没疆〔场〕者，皆无辜赤子！当此国家多故、边衅繁兴，孰不志切同仇，情殷敌忾！凡有血气者，自应鞠躬尽瘁，戮力从戎。或起义旗，攘臂而伸忠愤；或联勇士，合力而固团防。即不然，亦惟有不识不知，安编氓之素业；且耕且读，守愚鲁之丹忱。委黜陟于不知、置理乱于不闻，此虽不足为乱世之忠臣，然犹不失为治世之良民也。乃竟有所谓「汉奸」者何居？且夫汉奸之名，盖谓其身本汉人，而甘为敌人奸细也。推原其故，初不过欲图富贵、竞豪华，因而接济敌人者有之、奔走敌人者有之、供给敌人者亦有之；甚而传递军情、暗通消息，躬临战阵、亲执干戈、背父母之邦而攻父母之国。此所谓「乱臣贼子，人人得而诛之」者也。即使幸免王章，究亦难逃夫公论；纵令猝膺富贵，毕竟不齿于人寰。而况背叛而从敌人，敌人未必信我也；反侧而归敌国，敌国又未必荣我也。即如法人所雇越南土人，载至基隆建筑炮台，躬操畚据，饔飧菲恶，菜色时形；生无裹腹之天，死乏葬身之地。返躬自问，夫亦奚乐而为此耶？间或出于被胁，无可如何。然执殳以驱前者，正可反戈而攻后；古今来立功赎罪、纳款投诚，极天下之宠荣、享人间之富贵者，静言思之，固不乏人矣。矧我朝恫瘝在抱，遍覆鸿慈；而法人残忍为怀，严施鹯逐。其孰仁孰暴？更有不可同日而语者矣。然则人之乐为奸细者，可不深警省哉！

　　援兵到台

