<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前月二十七日，旅厦友人递来信息，谓接阅台郡消息，得悉法人攻基隆、淡水之后，又欲进攻安平埠。此埠乃台湾府外之小港也，海面曲折萦洄，众山环立，颇称险要；内有炮台三座，置二十八吨大炮五尊，以重兵镇守。地险而兵雄、台坚而炮利，法虽凶暴，其奈我何！闻刘观察预备数营，一闻警报，即由郡调赴安平，往来接应，以壮声威。计安平现有兵勇千余名驻扎，虽非尽为劲旅；然前有大小各炮台、中有防营、后有雄师策应，法人若冒险而来，未必遽能逞志。所虑者，法人用大炮轰击，地方上未免遭其蹂躏耳。

　　正书间，适有友到访，称言探闻基隆十三日法人登岸时，我军用山顶之大炮向其轰击，计十一炮已中其七；法人抵当不住，急奔下船，但见其舢板中有七只满载尸首而去。是日之战，法人之被创可知矣。又法人攻占淡水，随地扎营，其内外皆以铁板为障，甚属坚固。安营后，即分兵六百名往攻艋舺。该处有大富绅名林千万者，早自备资斧，招募民壮数千名以备不虞。是日闻警，会同柳军门之军，将法寇六百名诱入险要山径，出奇伏环而蹙之。法人出其不意，无所措手，全军被歼，不曾一人漏网；我军遂大获全胜，共唱凯歌。林，亦人杰也哉！吾想阅者至此，定必拍案称快；如有酒，便必浮一大白也。又闻刘观察以法军中黑番为勇悍，刘观察现亦檄调熟番一营前来安平助战，以备军前冲锋；是亦以悍制悍、以毒攻毒之意也，观察真可谓调度得宜矣。安平大炮台于濠沟外十余丈之地，新筑有土墙一座围绕炮台；计厚数丈，以挡敌炮。又于炮后及炮之两边加堆砂包，以卫炮手：皆已布置周密。即使敌船有数十吨大炮，亦不惧也。台郡素称险堑，今又控御得人；然则大张挞伐，以我雄师歼彼丑类，欃枪尽扫，定可于斯卜之。

　　法人增饷

　　二十七日，英都发来电音云：昨法国各议院聚集群员，再复辟门会议，筹划东京军饷；现拟请拨佛冷士一千零八十万枚，以为东京兵费云。

　　淡水捷音

　　本馆昨接淡水访事人递来信息云：八月二十日晨刻，法国战船等停泊海面，燃炮遥轰；一面开放舢板及小船，附载法兵约有七、八百人骤图登岸，恍如蜂屯蚁队，迤逦而进。其时，中□统兵孙军门在台上窥见法兵行径，饬令台兵如常发炮还攻，不动声色；亲提劲旅三千人绕从山后僻处潜伏。俟见法兵前进，号炮一响，各路华军分队杀出；法兵四面被围，前后受敌。当时华军且战且走，赚至茂林深处。中有村庄，宽旷异常，盘旋如谷；法兵遂于是处少憩，华军环而攻之。法兵正在危急、走投无路之际，幸彼战舰发炮，尚可遥轰；华军因此不敢逼近，法兵乘此溃围而逸，大败奔北。华军从后追杀，斩毙法弁二员，军兵死伤甚众，沿路抛弃军械、旗帜颇多。直至下午一点钟临河将渡之时，而后面尘土冲天、金鼓震地，华兵大队渐次追至；于是急欲附舟，争先恐后。无奈船小人众，开棹未几，随溺波涛。法兵幸逃锋镝，又死于水中。比及华军至时，法兵已陆续登舟奔逃；稍缓者，多被所杀。迨见法人尚有附载机器炮船一艘，其大可容二、三百人，因舣于海傍以俟败兵渡江者；亦为华军所掳。是役也，法国弁兵死伤甚多；而中国阵亡军士亦不乏人，其受鎗弹所伤者约有百人，轻重不一。其时，英国炮船「斍揸化」驻泊海内，该船医生名布郎者仁爱为怀、心存济世，且念中、英和好之情，登即协同是处西医左晏臣饬将受伤华兵尽赴医院，如法调治。其院中房舍栖息，几为之满焉。又该处德忌利士公司当兵燹之际，英炮船特拨军兵十名上岸驻札，为之保护；瞥见受伤华兵舁赴医院之时，因火毒攻心，莫不渴燥异常，沿路叫喊，凄惨情形，殊堪悯恻！英兵即由该公司内提壶挈桶，预备茶水以解其渴。华军获此，如啖甘露；咸颂英人高义而有此济人利物之心，庶不失与国敦睦之义焉。

　　守御得人

　　昨接九龙官场友人递来双鱼，剖而读之。据称：现因淡水、基隆两处法人败绩，省中大宪恐其由陆路进兵窥伺羊城，饬令沿海地方添募勇兵、妥办团练，以资守御而备屯防。大鹏协镇赖总兵韬略素娴、智谋兼备，其部下原有营兵数百名，近又添募仁勇五百名、练兵二百名，如虎如貔；朝夕操演，进退有度、步伐止齐、号令严明、兵容肃穆，诚不愧干城之选、御侮之才也。此外，各乡团防练勇身材雄伟、相貌魁梧、器械云连、刀枪雪亮，统管者勤加训练、应募者共切同仇；既一德而一心，亦如荼而如火，惟俟城中大宪简派委员前来点阅而已。法人虽狡然思逞，应亦难越雷池一步矣云云。

　　九月初四日

　　论法人窥伺台湾

　　法无可恃

　　按兵听调

　　招勇赴台

　　淡水战事详述

　　论法人窥伺台湾

　　台湾一岛孤悬海外，远通东瀛，近属南闽；地产龙团，星分牛斗。河流深浚，洋舶可以往来；海道宽平，商船易于停泊：此八闽之一大都会也。故在中朝，则为边隅之地；而在外国，则为辐辏之场。无他，其地利使然耳。曩者日人狡然思逞，既素眈夫虎视，尤深切夫鲸吞；胁高丽以称臣，平琉球以为县。而得陇望蜀，又欲窥视夫台湾！当其时，天下升平，中朝积弱。回民蠢动，抢匪方张；内患未平，外患又作。而且军装、器械，尚少演良；战舰、炮台，犹多缺略：进无以战，退无以守。迫得含容隐忍，俯首议和；赔补军需，免启边衅。此不过一时行权之道，亦千古达变之宜也。若今日者，盟联万国，法效泰西。修筑炮台，坚如铁壁；制造战舰，固若金汤。器械、军装，巧益求巧；弹子、火药，精愈求精。队列洋鎗，训练既臻纯熟；炮用机器，运动尤极灵通。凡外国之规模，无不尤而效之；于西人之制作，亦无不驾而上之。此所谓天下莫强者，洪惟我朝，固非欧、亚各邦所敢轻视者矣。

　　乃不意蠢尔法人，包藏祸心，甘为戎首；穷兵黩武，累月经年。既窃据夫东京，又觑觎夫南省；而于台湾一岛，尤欲得甘心焉。夫台湾自山民作动，王师所至，戎丑攸降；数载以来，团防益固，兵精粮足，诚非敌人所易犯者也。法人岂未之知耶？而无如贪得之心不能已也。夫法人亦明知台湾之地守虽不易，而攻亦实难；故巴德诺脱则谬请册封，而提督哥拔亦妄思割据。身为大将而任揽全权，曾不意谋人军国者而竟出此下策也！姑无论中朝不能中彼奸谋，徒贻讪笑；即使俯如所请，割地册封，而于法国既甘为叛臣，则于中朝不又将为敌国耶？法人之贸贸然而为此计也，应亦自笑其太愚矣！然而法人之心，诡诈百出。虽迩日者攻基隆而不下，转致丧师；袭淡水而不能，反遭败绩。而其炮船、战舰，犹出入而莫知其乡，是其所以窥伺台湾者，实欲乘中兵之不觉耳。战书未下而炮火先攻福州之兵，可为殷鉴矣。然则台湾一岛，固法人之所不能忘怀者也，尤中兵之所不可不守者也。主持战务者，尚期刻刻留意哉！

　　法无可恃

　　据法京巴黎斯公历去月十号官场确报云：现下法兵之在东京者共有一万四千名，另召募越兵五千名。西人云：法人目下骚扰中国，如果哥拔能据台湾，则中国朝廷或可降心相就；否则，中朝调集各省大兵前往东京，势如破竹，恐法人难以抵御也。况现在谅山各处俱有中兵屯聚，如火如荼；法人而欲由陆路进兵，不免大费踌躇矣。故由西人观之，法兵之在东京者，能获胜仗则已；非然者，必须进扰北京，可望和议有成。若徒侵犯台湾，则中国无关痛痒，岂肯俯首议和哉！况迩来淡水、基隆两处，法人迭次败仗；当此骑虎难下，诚觉进退维谷矣云云。

　　按兵听调

　　士地列士太晤士日报言：法国运兵船名「三乐」，载有兵士六百名、马一百四十匹，应于前月十七日启行往西贡，惟现仍在星架波。盖待法廷之命，或将其所载之兵拨归水师提督，以为进攻淡水云。

　　招勇赴台

　　福建台湾道刘兰州观察札委萧明府及王胡西参府至镇江招勇，已于前月下旬开招台字四营勇丁二千名。定例：年在十六岁以上、三十岁以内，不食洋烟，能担负百斤者方许入选。凡投充者，除报名注册外，须令解衣详视，有无暗伤。其已入册者，每日先给工钱一百文；待到台成营，方给大饷。目下祗招一营云。

　　淡水战事详述

　　淡水捷音，已登前报。昨又接到旅居厦门友人于二十六日递来信息云：二十五日，福建轮船由淡水到厦，所言二十日淡水交战情形甚为详晰；故备录之，以供众览。

