<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　□报言：近接基隆消息里：日前法军扑犯华营，华军力为御敌；鏖战移时，未决胜负。刘省三爵帅身先士卒，步步为营；基隆四处山上皆有军兵驻守，且逼近法人所扎之处，筑垒交攻。法兵见其迎近，遂力为接战，鎗炮之声喧震天地；迨法兵新军大至，而华军稍为却退，然亦血战经数时矣。现闻山颠高处炮垒，仍为华军据守。但法人所占之地，守护者原属无多；除战死、负伤并不服水土外，法督仅得兵士二千名可以效命疆场者。故华军虽为击退，然彼寡我众，心殊不服；现屡率众向前，欲图恢复。惟法军死据险要，华军虽奋不顾身，终难逞志。刘爵帅睹此情形，遂统兵另扎别山，再设计图复。计是役，两军阵亡者甚伙；想法更俟新兵到时方能图进，现惟全队死占所得之地而已。嗟乎！法越万里进寇中朝，即据一隅，亦旋得而旋失矣！

　　名山无恙

　　「益闻录」云：前见某西报传单，谓法人业攻普陀一岛；本馆早已疑之。乃数日以来，绝无续报；某西人自宁波来，亦谓普陀无法人踪影：则该西报架阁空中，殊令人不可解也！

　　法人添将

　　法京「燕杜兰思展」法字报云：法廷现已决夺，日间将遣将军哥厘佛领兵五万前来中国与华军从事疆场，将目下东京、台湾两处共有法兵及募勇四万名。在哥厘佛之意，则谓中国地方别无可据，惟有着意北京，斯为探骊得珠耳云云。审是，则法哥厘佛到中之后，必将督率兵士往犯北京矣。夫亦思我燕京畿辅森严、苞桑巩固，更且谋臣如雨、战士如云，固有不容轻视者哉！为是言者，夫何异于癞虾蟆欲食天鹅肉；噫！多见其不知量耳。

　　基隆捷报

　　二十五日，接到派驻基隆采访递来信息云：中、法之师，于二十、二十一、二十二连日在基隆、淡水交界之处开仗大战，法人大败。先是，法人进逼我垒，我师接仗；敌忾同仇，战气百倍，立将法人击败。是役也，法人死伤者约一百二十名，华军亦有少挫。至有一阵，法人督率战士一千八百名前来开仗，被我师一万五千人将法人困在核心，势如铁桶；法人拚死冲突良久，始能逸出围外，然没于阵中者已不胜屈指矣云。此基隆杀败法人确信也。

　　法无能为

　　伦敦「毡拿日报」言：传说法提督哥厘非将调往东京，统兵进攻中国。惟该提督以法兵屡为中兵所败，且各处边境亦有中国宿将坐镇其间，心甚恇怯，不敢前进。正所谓「军中有一韩，西贼闻之心胆寒；军中有一范，西贼闻之惊破胆」者也。惟战务已开，欲罢不能，不战不得；闻该提督拟欲进攻北燕以出我不意，幸得胜仗，则挟此以议和云。吁！北燕为京师重地，常有重兵防守，扼险据要；亦岂能越雷池一步耶？该提督真不更事哉！其不败亡也几何！法国有某日报，又言现闻法廷决意调遣哥厘非领兵五千名驰赴中国，以与中国为难。果尔，则又将濡笔以俟中军捷音之至矣。现东京、台湾等处，计法兵及所募越人共有四万之众。蠢兹丑虏，以此区区，亦岂能敌我百万之雄师哉！

　　法船近耗

　　昨接福州发来电音言：法国战舰现仍泊镇海之外，并无举动云。

　　奏办煤矿

　　近来筹办海防，制造行轮，皆以煤炭为要务。台湾基隆之煤，甲于天下；自去秋军事日亟，开煤颇觉艰难。曾沅圃宫保遂委冯洁卿观察驰赴湘潭采办白煤，以资接济；本馆早已接得函报，备载报章。但湘煤并非白块，轮船不适于用。冬间，大宪访悉江西乐平煤较佳，与基隆所产无少差别；檄饬湖口镇丁军门义方曾运来百墩派各船烧用，皆云力量极大，远胜湘煤。宫保因专折奏请，即以冯观察为总办，会同办理；足见三江地大物博、利赖无穷，洵非他各省所可及也。

　　二月初二日

　　基隆胜法细情

　　甬事近闻

　　甬战可嘉

　　法人讳败

　　基隆法营军数

　　电音杂录（一则）

　　狡谋不测

　　基隆胜法细情

　　「申报」云：去腊基隆获胜各情，本馆早已列之报牍。兹又接得台北坐探委员上厦门各大宪禀函，铺叙情形较更详细；因再录之。

　　据云：去冬十二月十一日，各军力战杀敌，至申刻风雨淋漓、泥泞没足，始收队回营。管带义勇左、右二营之苏军门树森营于圆仓埔，是处与月眉山法人占踞之地相隔祗八、九百步；苏军以其太觉迫近、且未坚固，即传令各营将勇退扎距圆仓埔半里许之大坑头。翌日，法人闻之，即统兵一千六、七百名进攻大坑头。八点钟时，曹统领亲率大队至月眉山、圆仓埔、大坑头督阵，奋不顾身，亲冒矢石；先锋张仁贵带同义勇奋勇冲入深澳坑，斩获法兵二、三十名，生擒黑兵五名。直至申刻，始收队回营，即有「祥」字中营驰到暖鸾乡扎驻：此十二日之事也。十三日清晨，张仁贵带勇五百名出队至月眉山被围，幸霆庆前后二营廖军门得胜、「祥」字左右营叶协戎友胜各率所部奋力接应，与彼猛战，围始得解；且阵斩法人二十余名，生擒黑兵三名，取首级七颗，夺回月眉山顶扎驻重兵。我军祗毙三人，伤十余人。午后，楚军三营及张仁贵所统义勇奋力冲锋，乘势从两边夹攻，遂将法人逐至山脚。时曹统领督率廖得胜、叶友胜、张仁贵各帅亲斩「三画金」法兵头一名、黑兵十二名，阵伤法兵七、八十名。法人见华军势甚威猛，不可力攻；即于午后分兵四、五百名，别攻大水窟。我军连开鎗炮数排，营务处林观察荫棠亲率义勇三千名，在此整队预备。法人随即转攻圆仓埔，此处有桂军门占彪部下三营并营务处苏君部下五百人、暖鸾乡练勇三百余名、梁别驾所带义勇左右二营，全队会合拒敌、轮流接战，斩馘督队法将一名、法兵四五十名，割取首级三十余颗，击伤法人百余名。两路之兵鎗炮连天，自辰至酉，法人力怯胆寒，败阵而退。我军亦阵亡哨官二员、兵勇阵亡三十余名，受伤二百余名，随即收队。查此路上通宜兰、下达艋甲大道，且山势最高；倘有疏失，则〔暖〕鸾一带难保无虞。是日之战，自去年六月开仗以来，从未见有如此奋勇者。其助战之各乡勇，死二、三十名，伤七、八十名。是日法人之与我军决战者，共二千七百人。晚间，管带「祥」字左右二营之叶协戎并武毅左军门长和由金保里驰抵暖鸾，梁别驾所带「健」字营义勇由六堵驰抵暖鸾，曹统领仁祥于戌刻亲自督率霆庆「祥」字各军严整队伍，约计五千余人，以待明日接战；想拉朽摧枯，不难从此得手也。

　　甬事近闻

　　西报载有镇海消息云：中国统带各官约束甚严，兵士不敢远离。「南瑞」等三兵船则头尾下锚，俾船身不致随潮而转；船首巨炮，可以击准法船。并云口外某山上见有法人在彼，未悉其作何诡计；想防营不乏智勇之将，必能先事预防也。

　　甬战可嘉

　　「字林报」所登目击镇海接仗情形之西友来函云：正月十五日下午，法国炮船名「绕雷」者行距中国炮台四里之遥，即行开炮；华人发弹颇准，纷纷然不离该船之左右。或言「绕雷」退走时，确见该船尾已受伤矣。至法船则因放炮甚急，故弹多虚发，无从命中；炮台上砖墙稍被毁坏，两华兵死之、一华兵折厥股。除此之外，更无他人殃及。十六日清晨，「绕雷」向北而去。是日，两师俱无动静。晚闻炮声轰然，想系炮台操演而打靶也。十七早，法之载兵船名「德纳克」者进泊游山之下，以觊觎中国炮台；华人即飞弹击之。「德纳克」见势不佳，起椗疾退；相离较远，方敢下铙。然彼虽自以为无患，忽来一弹，由船傍堕水；至中与不中，以相隔迢递，究难辨晰，而法船已遁归原泊之芦港洋面扎驻。下午两点钟时，潮水当涨，「地利暗芬」鼓轮而进；然相隔亦远，莫测其故。至是日下午五点钟发信时，镇海口子尚未堵塞，石船依旧未沈。又前日讹传中国兵丁有退避之事，实属无稽；盖中国各兵船之傍以及炮台周围俱有官弁镇守，水陆诸兵即使有畏惧凶焰者，亦复无从兔脱也。中国战艘且有鉴于马江之失，故俱前后抛铙，以便施放火炮而攻法舰；盖于水战之道，思过半矣。

　　法人讳败

　　镇海之役，中兵轰坏法国战舰一艘，已彰彰在人耳目矣。现法人故为深讳其实，因向有炮船一艘名「沙安呢」，船中机具久已损坏、不良于用，聊作运兵船载运士卒，当在镇海时机器又坏，是以拖回基隆而去；不知者，以为被中兵所轰也。况攻镇海炮台时，哥拔但遣炮船「呢利」前往开仗，并无炮弹落在船中；现该炮船尚在镇海河面游弋，何尝有为中兵所坏耶！法人之言如此，是亦讳莫如深之故智，不令人可笑哉！

　　基隆法营军数

　　法人构衅中国，黩武穷兵；而兵力单薄，时虞不逮之忧。核计法人，其始在基隆驻札之兵祗一千五百人，迨后援应之军则有一千八百名；汇而核之，亦祗三千三百人而已。近因天气不常，雨多晴少；加以水土不服，沴疠为灾：除交绥阵毙及疾病死伤而外，可冲锋御敌之兵不过二千之众。军势寥寥，法人其何以逞哉！近闻中国统师刘省帅自日前开仗退守山后，迭出奇兵，潜攻法营；讵为法弁所知，严守周密，故华军不克而还。如是者三；殆亦有数存焉，非人所能逆睹者也。

　　电音杂录（一则）

　　昨接基隆人递来消息，谓近时以来天作淫雨，大煞火树银花光景；而法人亦不能进兵也。

　　狡谋不测

　　闻法水师提督将夺普陀山，以为泊船之所。盖因法兵在他处，每以水土不服，多生疾病；闻普陀山水土相宜，故即萌觊觎之念。又有人传言：普陀山已为法人所夺；然则法兵之在基隆者，岂已空壁而去耶！

　　二月初三日

　　败将赎罪

　　闽电述要

　　上海电音

　　淡水消息

　　法人妄想

　　甬江电闻

　　败将赎罪

　　自去年谅山之役法国总兵官祝展督带兵士前往侵扰，在北里地方大败而回；法廷震怒，即调祝展回京拿问。现下闻法廷恩准，着祝展前往台湾效力赎罪，已搭「难地士」火船前去。俟抵基隆之后，饬将黑兵第二旗及招募外国兵第四旗，给其管带云云。

　　闽电述要

　　陈庆堂观察前奉左侯相札委，率领亲兵赴台援剿，早列本报。嗣闻观察行抵澎湖，忽为法船所阻，只得少驻行旌。现在接到闽电，知观察已设法暗渡，安抵台疆；与王蒪农观察联络一气，以便进攻基隆。想雄师所指，不难迅扫妖氛；捷音之至，诚可翘足而待也！

　　上海电音

