<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以镶红旗汉军参领佟鉴、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○赏乍浦副都统吴必淳、副都统衔。为西甯办事大臣。以西安协领穆克德讷、为乍浦副都统。　　

○豁免湖南凤凰、乾州、永绥、古丈坪、保靖泸溪麻阳七厅县积欠租谷。　　

○壬辰。孝和睿皇后再周年忌辰。遣恭亲王奕祭暂安寝殿。　　

○谕军机大臣等、德兴、奕兴奏、带兵缉拏纠众要挟各犯。亲往筹办等语。科尔沁蒙古王旗佃民。纠众抗租。屡经示谕不服。经该侍郎等、委员带兵往拏。胆敢踞险恃众。施放枪炮。威吓官兵。并拟劫营抢犯。实属藐法已极。现在德兴、奕兴、添派官兵。会同亲往督率剿办。著即将首先纠众抗拒各要犯。迅速捦拏并将已获各犯。严行审讯。究明滋事根由。按律惩办。以儆刁顽。至十六社中被胁愚民。尤须分别良莠。毋致玉石俱焚。该侍郎等、务当详慎筹办。以副委任将此谕令知之。　　

○除湖南沅江县、被淹草地一千二百七十顷有奇、额赋。　　

○癸巳。孝德皇后再周年忌辰。遣成郡王载锐、祭殡宫。　　

○宗人府奏、本年应考试宗室王贝勒贝子公将军之子。请封以应得品级。得旨。义实、为二等镇国将军。奕杰、祥亨、崇善为奉恩将军。溥盛、为二等辅国将军。载鷟、隆怡、为三等辅国将军。　　

○改铸四川宜宾县知县印信。从总督徐泽醇请也。　　

○予故直隶定州知州王大年、曲阳县知县潘光炜、安徽合肥县知县沈祥煦、休甯县训导费元镕、四川合州知州纪大奎、入祀名宦祠。从总督讷尔经额、陆建瀛、徐泽醇请也。　　

○予直隶故江西盐法道朱成烈、山西故太谷县训导冯士龙、江苏故山西河东道张大镛、安徽故廪生余元遴、山东故候选兵马司副指挥曹垿、湖南辰沅永靖道张映蛟、四川布政使董淳、河南故署邓州学正任若海、江西故生员张向荣、入祀乡贤祠、从总督讷尔经额、陆建瀛、巡抚王植、兆那苏图、传绳勋、陈庆偕、蒋霨远请也。　　

○旌表守正捐躯、广东乐会县民冯大和妻李氏。　　

○蠲缓安徽宿、灵壁、五河、怀甯、桐城、潜山、望江、当涂、芜湖、繁昌、舒城、巢、寿、阜阳、颍上、盱眙、天长、建平、宿松、霍邱二十州县。被水被旱村庄、本年额赋。　　

○甲午。上诣寿康宫、问皇贵太妃安以拏获福建匪犯出力予总兵官吕恒安等议叙。乙未。以户部右侍郎翁心存、为工部尚书。调兵部右侍郎何桂清、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。以内阁学士杜＜乔羽＞、为兵部右侍郎内阁学士邵灿、署吏部右侍郎。　　

○以翰林院侍读学士俞长赞、为詹事府詹事。仍留河南学政任。　　

○命翰林院编修冯培元、在上书房行走。　　

○予故工部尚书王广荫祭葬。谥文慎。　　

○丙申。上诣雍和宫行礼。　　

○谕内阁、刑部具题、议驳四川总督徐泽醇、审拟雅安县民张洪顺、被胞弟张沅嬉误伤。又被大功堂弟张洪三砍伤身死一案。所驳甚是。此案张沅嬉、因其胞兄张洪顺、用斧背殴期亲伯母张杨氏。该犯向劝。将斧格开。何以不虑及伊胞兄张洪顺受伤。竟致斧刃误碰。殊难凭信。至张洪三、因母被殴拢护。业将张洪顺手中铁斧夺回。复砍伤其脊背。深至抵骨。受伤甚重。何以张洪顺尚能将张杨氏叉住不放。致该犯复砍伤张洪顺咽喉殒命。种种情节均属支离该督将张洪三问拟斩决。声明并非无故逞凶干犯。张沅嬉问拟绞候。声明并非有心干犯。案关服制。罪名出入悬殊。著徐泽醇、再行亲提各犯。查照部驳情节。悉心研鞫务得确情。按律定拟具奏。　　

○又谕、培成奏参部员营求一摺。盛京工部笔帖式多隆阿。于京察未经过堂之先。辄敢至该侍郎私第营求。迨将侍郎进署面斥。将其前次卓异一等销除。该员仍敢当堂恳求。实属有干功令。多隆阿、著即革职。以为妄事营求者戒。　　

○是日壬子年立春。顺天府进士牛春山宝座。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之五十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰元年。辛亥。十二月。丁酉。上诣大高殿行礼。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等德兴、奕兴奏、督兵亲往查办抗租佃民一摺。科尔沁蒙古王旗佃民纠众抗租。官兵查拏。胆敢抗违拒捕。经德兴等、亲自带兵前往。各佃民既求予限交租。何又闻风潜逃。是否果系畏惧解散。抑或另有别情。傥官兵撤后。故智复萌。仍复抗租滋事。是办理终未妥协著德兴等、仍遵前旨将首先纠众抗拒各要犯。迅速捦拏。严审惩办。此外胁从之众。剀切晓谕。并查明租额旧章。严究滋事根由。秉公办理。固不可过事张皇。亦不可含混将就致贻后患将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕直隶总督讷尔经额、有人奏、直隶永平府属之迁安县、盗贼充斥。知县于志瀛、庇差豢盗。声名狼籍。民间有于大强盗之称。捕役赵鸣冈等、积惯窝盗益经访拏破案恃有于志瀛袒护。愈行无忌门丁李大、收取窝盗月规。每月东钱数百串。署内所用鸦片烟。皆由诸贼供给。因此聚盗日多。民间劫案累累。或旋拏旋放。或屡控不拏。又本年十月间。于志瀛、藉差科派铺户。为数甚多。并借命案索赃等语。畿辅重地。似此盗贼公行。捕役通同窝庇。而知县有心讳纵种种贪婪荒谬。实出情理之外。于志瀛、著即撤任。交该督彻底严查。据实参办。并将捕役赵鸣冈、任得胜等、及门丁李大、书吏郭洛德等、一并按名拏获将所参各案。严行讯究务得确情。不准稍有不实不尽。以儆官邪而除民害。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵讯于志瀛、于门丁李大藉案索赃。及捕役赵鸣冈纵贼分肥重情。毫无觉察。业经革职。应无庸议。捕役赵鸣冈、拟发极边足四千里充军。门丁李大、发近边充军。下部议、从之。　　

○又谕、有人奏、山东乐陵县知县刘錞、前任范县、及现任乐陵。各亏空钜万、该员之妾、及其侄婿、女婿等、私收漕粮。干预公事。刘錞、为其妻及伊母作寿。收受礼物。嫁名门丁演戏。种种不法。又沂水县知县童埏、于尹家峪庄甯景成、被盗殴伤一案。将甯景成、及报案车夫尹富来、严刑偪供伤系自碰。并将甯景成之妻严讯。勒令认诬。盗贼概置不问。又以巡盐为名。荼毒乡民。无所不至。有博兴县民王成元、被巡役张复盛等截劫。殴伤伊父。张复盛、又霸占公兆祥之妻。该员一味徇庇。含混了事。林西庄民人张福吉、刘殿士、路遇巡役。既被抢劫。复被火枪将张福吉轰死。该县概置不问。并将孀妇掌责锁押。又提用生息公银。及库存粮银。均与管理盐务之严以骏分肥。该员到任未及一年。地丁杂税。已亏空累累各等语。州县为亲民之官。若如所奏、种种骫法营私。扰害闾阎。实堪痛恨。著陈庆偕、按照所指各案。严密查访。如果属实。即行严参究办。以儆官邪而靖地方。原片著钞给阅看。将此谕令知之。寻奏、遵讯知县刘錞、亏空钱粮。业已摘顶勒缴。惟于伊故父拖欠旧帐。不为清理。债主皆赴任所索欠。致招物议。知县童埏、被参各款。均无实据。惟于巡役张复盛、讹诈霸占等情。未经审实。按律惩办。各下部处分如例。　　

○又谕、有人奏、河南南阳县知县郑宗玉、于所属石桥地方、十月间有过客祁公兴、被劫银一千三百余两、又蠹役车广德、本系捻匪。经该府顾嘉蘅查拏。交县讯办。该县因顾嘉蘅去任。开脱释放。又本年正月间、城内锦文德钱铺被劫。有县役在内。该县明知不拏。并加增税契。勒索钱粮。民不堪命。又署邓州知州王焕辰、到任后、接收呈词。需索钱文。查验行户。每名索费。铺民为之罢市。又巨匪侯三冤孽、业经拏获。该署州得钱放去。又署南阳府知府李树谷、于乔建德一案。主使泌阳县、令通判宣维祈、将禀词改换。为冒功地步。并到任日、谕令鼓乐放炮。远迎境外。拦舆递呈者。一概不准。家属到时。差役等迎接稍迟。加以重责各等语。乔建德、被获原案。先据蒋霨远奏称、于八月初七日在柘城县拏获。解赴泌阳县审办。今据奏称、系属投首。而该署府改换日期。捏禀拏获。与知府顾嘉蘅、白禀不符。该署府先经派委会同顾嘉蘅、将各州县被控匪徒。督拏惩办。何以于乔建德一案。彼此参差。李僡、前奏李树谷曾署该府事务。办理妥协。何以所闻异辞。河南盗劫之风。比比皆是。非得贤明守令认真整顿不避嫌怨。难期挽回积习。若如所奏、儌幸冒功庇匪贪赃各劣员。不可不严行查办。以儆官邪。著李僡、按照摺内所参各情节。逐一访查。如果确实。即行严参。毋许稍有不实不尽。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以故一等公文辉子德鉴、故三等子富珠隆阿子英瑞、各袭爵。　　

○赏一等公德鉴、头等侍卫。在大门上行走。　　

○戊戌。谕内阁、桂明奏遵旨据实查办一摺。吐鲁番撤任同知荣春、既据查明库存经手钱粮。并无亏短。其借垫兵饷。查系历来如此办理。尚无那移情弊。惟现复呈递亲供、讦告现署领队大臣特克慎。虚实均应彻底根究。荣春著毋庸即饬回任。仍交桂明提集案据。确切查办。据实具奏。前署吐鲁番同知之主事即补直隶州知州菩萨保、查有亏短库项。何以日久未交。该员现署镇西府知府。著即撤任。交毓书将该员亏短银钱。勒令完交归款。并查明因何亏短情弊。其署镇西府任内库存备用银两。如有亏那。一并据实参办毋稍徇隐。至桂明所拟各城放饷章程。著毓书悉心覆核。妥议具奏。　　

