<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、此次投首陈亚福等五百六十余名。业已解回广东。交地方官严加管束。其中有浙江福建人二名。是否亦交原籍管束。其布兴有等五十五名。交徐广缙等、分别安插。据册开各犯。多系籍隶广东。该督仍当严加防范。勿令再滋事端。至此辈在洋日久。熟悉风涛。如闽浙江苏水师各营中。有可安插之处。著陆建瀛、李芝昌、常大淳等、酌留分拨各营。令其效力。亦可备捕盗之用。如仍犷悍难驯。不安本分。即行分别照例惩办。断不可稍事姑容。勇头方翔、带领布兴有等投诚。尚属出力。著陆建瀛、酌量给奖。至浙省洋面。匪船游驶。沿海奸民。句串接济。尚未能尽绝根株。著季芝昌、常大淳、严饬所属文武。实力摉拏。尽法惩办。其水师镇将等官。前因迁延惩处。即责令在于沿海各口、所辖洋面。认真摉捕。将通盗匪犯。尽数获解。或可稍赎前愆。傥有盗船行劫之案。即著从严参办。陈世忠现已调任温州镇总兵。所有山东船炮即交黄富兴押送、迅回登州。或再须添派水师员弁。帮同管押之处。著常大淳、酌量办理将此由四百里各谕令知之。　　

○江甯副都统惠密因病解任以福州协领霍隆武、为江甯副都统。　　

○调山东登州镇总兵官陈世忠、为浙江温州镇总兵官江南福山镇总兵官武迎吉、为山东登州镇总兵官。以福建铜山营参将陈胜元、为江南福山镇总兵官。　　

○贷湖北公安、江陵、监利、石首、汉川、五县修堤银并赈汉川县被水灾民。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○庚戌。祫祭太庙。上亲诣行礼。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。　　

○遣官祭孝和睿皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭宣宗成皇帝暂安寝殿。　　

○遣官祭孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后陵寝。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣寿安宫西所。问如皇贵太妃安。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○山西巡抚兆那苏图奏、年终密陈各官考语。得旨。汝于各镇司道考语。尚属认真。惟外府考语。率皆八字殊属搪塞。嗣后如再不知振作。应得何咎汝自知之。　　

○赏庄亲王奕仁、三眼花翎。　　

○是年旌表孝子。江苏等省戴君用等、六百十五名。孝妇。山东等省训导韩升魁妻徐氏等、二十五口。烈妇江苏等省李昌裘妻赵氏等、二百七十八口。贞妇。广东等省饶承光妻郑氏等、九十五口。孝女。江苏等省陆臻女宝麟等、五十五口。烈女。江苏等省杨希成女等、五十五口。贞孝女。浙江施氏一口。贞烈女。湖南等省林菊秀等、六口。烈婢。江苏李昌裘婢女邓氏等、二口。义婢。浙江丁氏一口。悌弟。江苏吴淳等、七名。孝友。福建陈永奎等、二名。顺孙。江苏汪士荣等、六名。义夫。云南张起一名。守节合例宗室怀他布妻李氏等、十三口。满洲富秀妻罗佳氏等、一百十六口。蒙古秀福妻佟佳氏等、三十九口。汉军毓庆妻白氏等、三十二口。内务府福注礼妻董氏等、五口。各省驻防罗宝妻吕氏等、一百五十三口奉天等省蔺恒昌妻李氏等、二万七百十三口。夫亡殉节。江苏等省张福申妻曹氏等、四十五口。未婚守志。满洲诚明聘妻宗室氏等、三口。蒙古富英聘妻卢佳氏等、二口。内务府希斌聘妻明氏一口。广州驻防官世钢聘妻范氏一口。江苏等省梅正才聘妻陈氏等、一百九十一口。百岁寿民妇。广东等省谭慈成等、八十六名口。七世同居。河南杜永龄一家。五世同堂。湖南等省唐荛书等、六十七家。均给银建坊如例。一产三男。山东房永等三家。会计天下民数、谷数、除江苏湖南湖北未经册报外。直隶等省通共大小男妇四万三千二百十六万四千四十七名口。存仓米谷二千七百一十一万一千五百二石三斗七升四合六勺。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之五十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。春。正月。壬子朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○诣寿康宫前殿拈香。后殿皇贵太妃前行礼。　　

○诣大高殿、寿皇殿、行礼。　　

○诣弘仁寺拈香。　　

○是日不御殿受贺。王大臣于乾清门外、众官暨朝鲜国使臣等、于午门外行礼。　　

○谕内阁、向来亲郡王等、例应在紫禁城内骑马者。年至六十五岁。始准其乘坐椅轿。惠亲王系朕之叔。允宜特加优异。著即在紫禁城内、乘坐二人椅轿。用示朕敬长亲亲至意。　　

○又谕、绵悌之继子奕劻、著加恩赏给贝子。兼奉庆良郡王绵慜祭祀。　　

○命工部右侍郎彭蕴章、总管内务府大臣基溥、在紫禁城骑马。　　

○癸丑。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○缓徵直隶任邱、固安、高阳、武清、蓟、大城、永清、天津、沧、南皮、盐山、庆云、晋、平乡、永年、邯郸、鸡泽、大名、清丰、怀来、霸、雄、河间、静海、藳城、开、元城、保安、定、二十九州县、上年被水被雹村庄、新旧额赋。并给任邱、固安、高阳、三县、被水灾民口粮有差。　　

○给安徽凤阳、灵壁、怀远、五河、宿、当涂、太平、七州县、及屯坐各卫、上年被水灾民一月口粮。　　

○甲寅。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、朕于四月初六日启銮。敬诣西陵。初十日恭谒泰陵。泰东陵。昌陵。暨孝和睿皇后几筵前、行礼。并恭谒慕陵。十一日敬谒慕陵、行释服礼。礼成后。回銮。于十四日还宫。所有应行事宜。著各该衙门、照例敬谨豫备。　　

○乙卯。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○陕甘总督舒兴阿奏、遵办甘肃保甲情形。酌议章程八条。一、稽查保甲、宜归核实。一、慎选保正、俾专责成。一、编册挨查、弗假手吏胥。一、乡闾丁壮、兼行团练。一、宣示教化、互相劝诫。一、有司勤惰、宜明定举错。一、各境番回、宜分别种类。一、各境汉奸、宜协同侦缉。得旨。所议章程。尚属妥善。汝系朕特简之人。天良具在。断不准沾染外官习气。扶同粉饰。致负委任。又批。本境若有未获之案。而徒缉邻境盗贼。断不准奏请鼓励。至躧缉邻境盗匪。尤须不露声色。不准会同邻境。　　

○命甘肃凉州镇总兵官万飞鹰、来京。调陕西汉中镇总兵官春福、为甘肃凉州镇总兵官。陕西陕安镇总兵官丰伸、为甘肃伊犁镇总兵官。以山西蒲州协副将福诚、为陕西陕安镇总兵官。　　

○贷江西德化县、上年被水农民耔种。　　

○贷湖北汉川、公安、监利、三县、暨屯坐卫所、上年被水军民耔种。　　

○给湖南安乡县、上年被水农民一月口粮。　　

○丙辰。谕内阁、德勒克色楞、著在后扈上行走。载铨差务较繁。著加恩毋庸进领侍卫内大臣班。载铨进班之期。即派德勒克色楞代进。　　

○山东兖州镇总兵官百胜、奏报到任日期。得旨。训练操防。随时讲求。勉力为之。　　

○上以孟春时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁巳。赏浙江等省、辛亥科乡试年老诸生、张淩云等六十二人、举人副榜有差。　　

○戊午。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、前据庆锡奏、请恭勘陵寝河道、酌筹疏通一摺。兹派陆应谷、敬谨履勘。据奏称、均系应行疏浚之工。著即派庆锡、敬谨承修。所需银两。准其在于撙节归公项下、动支办理。并著钦天监、先将东西两方、本年宜修处所。择吉兴工。其南北两方。俟明年再行诹吉兴办。　　

○又谕、载垣等、奏参遵旨查明献帛之奉恩将军一摺。本日祭太庙献帛之奉恩将军奎文、未等作乐。率尔先行献帛。且于跪拜均有失仪。甚属非是。奎文、著文宗人府严加议处。　　

○又谕、此案已革拟遣之湖南浏阳县县丞王逢吉、遣抱告在步军统领衙门、呈控御史与外官通信请托等情。吏科给事中雷维翰、著解任交刑部查讯。抱告刘四、并呈出原信。著一并交刑部讯明具奏。　　

○庚申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○甘肃提督索文、奏报到任日期。并饬所属各标。挑选精壮。勤加操练。防缉番贼。得旨。务须言行相符。不可徒循故事。好好为之。文武相济。事克有成。断不准自甘愚蠢。反畏文员。武弁习气固坏。然较之不肖文吏。犹为彼胜于此。默识心存。不必形于言色。营伍若有应整顿者。随时奏闻。　　

○命吏部尚书奕湘、兵部左侍郎恩华、查估东陵河道工程。　　

○朝鲜国使臣李曦等三人、于午门外瞻觐。　　

○辛酉。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、邹鸣鹤奏、遵旨审明剿捕不力之文武员弁、分别定拟一摺。上年四月。据李星沅、周天爵、向荣奏、贼匪拥入西林县城。当经降旨、将西林县知县文滋盛、典史邵治、护理上林营都司千总马正标、千总朱云、把总杨锦魁、并署泗城府知府徐堉、一并革职拏问。兹据邹鸣鹤查明、西林县城。久已坍塌。并讯明该文武等、尚无见贼逃避情事。且于失事后、仍将该匪悉数歼除。惟未能先事严防。咎无可辞。文滋盛、邵治、马正标、朱云、杨锦魁、均著革职。以示惩儆。文滋盛、据该抚奏称、居官尚得民心。著准其随营效力。徐堉、因贼欲袭府城。折回扼要防堵。并督营县、将贼匪全股剿灭。惟于军务重情。禀报迟延。亦属咎有应得。徐堉、著开复原官。仍革职留任。　　

