<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁我朝列圣相承。山陵礼成。恭建圣德神功碑用垂不朽。我皇考宣宗成皇帝、临御天下三十年。深仁厚泽帱载弥纶。时敕几康。躬行节俭。举凡制治保邦之要。悉本忧勤惕厉之心。洵足媲美前徽。昭兹来许。乃圣怀谦抑。遗训谆谆。不得建立丰碑。颂扬功德。泣读慈谕。曷敢有违。伏念我皇考功德之盛。天下臣民共闻共见。况实录圣训。炳若日星。朕即竭虑阐扬。讵能仰赞万一。兹当慕陵奉安大礼告成。祗承先志。不敢建立圣德神功碑。谨述感恩哀恋之忱。含泪濡毫。撰成慕陵碑文一篇。用志孺慕。并当敬谨书写。即镌于隆恩门外碑石。以垂永久。我皇考在天之灵。定邀默鉴也。碑文曰皇考宣宗成皇帝御极之初。首戒声色货利垂训谆谆。临莅日久。圣衷弥笃。骄奢永戒。而心虞或放。勤俭时操。犹力恐未坚。迨辛卯岁重卜龙泉吉壤。一切规模。悉从俭约。并圣制诗章以垂法守。崇俭德。训后世。可谓至且尽矣。我皇考孝思不匮。谓斯地不独龙脉蜿蜒。且咫尺昌陵得遂依依膝下之素志。岁在戊申春三月。上恭谒诸陵。至龙泉峪大殿。召子臣同恭亲王奕至御座傍。命读朱谕。藏于殿内东楹。盖圣意深远默定陵名现已恭镌在石碑坊南北面。遵遗训也。己酉冬。遇皇祖妣孝和睿皇后大故皇考哀毁异常。虽圣躬违豫已久犹必尽礼尽哀。恪遵成宪。奉安梓宫于绮春园迎晖殿。至正月十一日。犹躬亲叩奠。至十四日卯刻。召子臣至寝宫。并召宗令、御前大臣、军机大臣、内务府大臣等、同至寝宫。手宣朱谕。立子臣为皇太子。命王大臣等同心赞辅。总以国计民生为重。无恤其他。并赐御用冠服朝珠。亲为加诸顶项。闻命之下。感悚交集。虽自陈愚昧。辞却再三。而圣意弥坚。以子臣年幼才疏。身承未有之恩。思何以仰报付畀之重。修身寡过以慰圣怀。惧滋甚焉。方冀日承庭训长侍慈颜。孰意降旨甫经半日。积气上壅。于是日午时龙驭上宾。子臣攀号莫及。猝遇鞠凶。呜呼痛哉因与顾命诸臣、公启密缄。始知皇考于道光二十六年六月十六日。密将子臣名书置秘函。豫立储位。大宝艰哉。深恩莫报。并书皇六子奕封为亲王。暨不准行郊配庙享之仪。撤去供奉笔墨皮冠皮衣之类。以及陵寝断不可建立大碑楼。遽称圣德神功字样。如有撰述。可于小碑楼碑阴镌刻。圣德谦冲。圣虑周详。椎心泣血。不忍读矣。回思丁未春、祈谷大祀。命子臣偕惇郡王奕誴、诣坛习礼。至戊申祈谷大祀。即命子臣恭代。默膺神器。圣眷优加。抚今忆昔。感畏愈深。予小子德薄任钜。虽懔遵训谕。而知短才疏。于一切知人安民之事。讵敢仰跂皇考。况皇考屡值艰钜。圣意时以苍生为念。仁参帱载。盖自海疆滋扰。将及八年。噫无一日圣怀得宽慰也。子臣席大业之隆。幸遘罕有之恩。若弗兢业自持。曷能仰答高厚于万一。呜呼痛哉。敬卜于咸丰二年壬子春三月二日丑时。恭奉宣宗效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏成皇帝梓宫、安葬慕陵。以孝穆温厚庄肃端诚孚天裕圣成皇后孝慎敏肃哲顺和懿熙天诒圣成皇后孝全慈敬宽仁端悫符天笃圣成皇后祔。含泪濡毫。以志永慕云尔。　　

○又谕、皇考宣宗成皇帝永远奉安地宫。大礼告成。在事诸臣敬谨襄办。妥协周详。朕于哀痛迫切之中。得以尽诚尽礼。允宜仰体圣慈。优敷闿泽。所有随入地宫之惇郡王奕誴。恭亲王奕醇郡王奕譞钟郡王奕詥。孚郡王奕譓。御前大臣德木楚克扎布。御前侍卫景寿。尚书奕湘。均著各再加一级。其工部执事司员。候补五品京堂工部员外郎文采。著以四品京堂候补。仍在工部员外郎上行走。郎中吉尔杭阿、景奎、麒庆、达绶、贾世行。员外郎乔松年。主事英朴。均著遇有应升缺出先行升补。候补主事李仲良。著遇有本部主事缺出尽先补用。额外主事桂祥。著俟学习期满、遇有本部主事缺出尽先补用。　　

○以恭题宣宗成皇帝神主。赏加大学士裕诚、祁寯藻太子太保。　　

○以宣宗成皇帝奉安礼成。赏总理丧仪、慕陵值班、暨承办隧道工程之王公大臣文武官员加级升叙有差。　　

○赏恭送梓宫、及扈从之王公文武大小官员一级。守护慕陵、及随从拜唐阿兵丁一月钱粮。　　

○赏直隶办差大小员弁一级。并沿途当差兵丁一月钱粮。　　

○是日驻跸梁格庄行宫。　　

○癸丑。谕内阁、户部奏、遵议直隶藩库借垫银两、分别开除拨放追赔一摺。直隶藩库。自道光十一年起。至三十年止。历任借垫杂款未归银四十八万八千二百四十八两零。除准其就款开除外。其应归各款。著该督即饬藩司分别拨补提还摊解查扣徵缴还款。毋任延宕。其例不准销银五千六百八十三两零。即著在于前任藩司颜伯焘、光聪谐、陆费瑔、郭熊飞、温予巽等并家属名下。照数著追归款。以重帑项。　　

○以吏部尚书贾桢、署翰林院掌院学士　　

○赏恭请龙輴车夫匠银。　　

○是日回銮。驻跸秋澜行宫。甲寅。以宣宗成皇帝孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后神主升祔太庙。先期遣官告祭天地太庙社稷。　　

○谕内阁、前据徐泽醇奏、请将护送堪布在途扰索之游击喇嘛、解往山西审讯。当降旨饬交王庆云、联英、提讯、现在王庆云等、差竣回京。著改派兆那苏图秉公研讯明确。定拟具奏。　　

○以宣宗成皇帝孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后神主升祔太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○是日驻跸半壁店行宫。　　

○乙卯。是日驻跸黄新庄行宫。　　

○丙辰。上诣黄幄行礼。恭送黄舆启行后。由闲道回京。诣大高殿行礼。命庄亲王奕仁、恭代行夕奠礼。　　

○以刑部尚书周祖培、为会试正考官。兵部右侍郎杜＜乔羽＞、内阁学士载龄、户部右侍郎何桂清、为副考官。　　

○以都察院左都御史朱凤标、署刑部尚书。内阁学士沈兆霖、署兵部右侍郎。户部左侍郎王庆云、兼署管钱法堂事务。　　

○赏恭送神牌黄舆回京之王公大臣、暨护送员弁各一级。兵丁半月钱粮。　　

○赏沿途恭请神牌黄舆銮仪卫校尉银。　　

○改铸甘肃河州知州、江苏溧阳县山西山阴县各知县印信。从总督舒兴阿、巡抚杨文定、兆那苏图请也。　　

○丁巳。命庄亲王奕仁、恭代行朝奠礼。寅刻。上御朝服。诣太庙街门外。恭俟神牌黄舆至。上跪迎。至甎城门外。诣黄舆前行礼。亲捧宣宗成皇帝神牌前行。惠亲王绵愉、恭亲王奕惇郡王奕誴、恭捧孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后神牌、随后入太庙。代行谒列圣列后礼。迺恭捧宣宗成皇帝神牌、奉安高宗纯皇帝之次。孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后神牌、以次奉安。行升祔礼。如时享仪。礼成。更礼服。诣奉先殿。奉安宣宗成皇帝孝穆成皇后孝慎成皇后孝全成皇后神牌于前殿。行礼、如大飨仪。礼成。惠亲王绵愉、恭请宣宗成皇帝神牌、恭亲王奕恭请孝穆成皇后神牌、惇郡王奕誴、恭请孝慎成皇后神牌、成郡王载锐、恭请孝全成皇后神牌、奉安后殿东室。行礼如仪。　　

○遣顺承郡王春山。诣孝德皇后殡宫、行二十七月祭礼。　　

○祭先蚕之神。遣内务府大臣柏葰行礼。　　

○谕军机大臣等、前据萨迎阿等奏蒙古右翼郡王仍请暂居永安。俟二年后即令撤回原牧。现距上年查办之后。已届一年。舒兴阿拟限至本年夏季草青水旺之时、饬令归还原牧。以符旧制。自应如此办理。著舒兴阿、哈勒吉那妥为晓谕。该郡王等徙居永安。业经数载。虽积久困弱。必应思自强之计。且止携阿勒巴图五十余户。其余九十余户仍置卡外。难于兼顾。愈涣散愈形疲弱。况原牧地方。水草茂盛。弃之更为可惜。现在奏奉谕旨。令尔仍回故地。正望尔等积渐自强。代为虑及久远之意。如此明白开导。该郡王等自必感激懔遵。不致日久迁延。妄生希冀。至察汉托洛亥等处蒙古防兵。向系五百名。现据查明该蒙古生计艰难。著即裁撤一半。仍酌留兵二百五十名。分班轮派。以备侦探野番接递文报等项差使。该督等即会同筹议。明定章程。并剀谕各蒙古。经此次变通调济以后。务各勤奋当差。毋得自甘怠惰。仍蹈旧习也。将此各谕令知之。　　

○两江总督陆建瀛等奏、江苏海运漕粮。续兑正耗米三十二万三千六百石有奇。白粮正耗米二万七千五百石有奇委员查明各船随带器械。跟帮开行。并派勇船护送出洋。报闻。以升祔太庙礼成。赏太常寺执事官员纪录有差。　　

○修湖北钟祥县堤工。从总督程矞采请也。　　

