<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、常大淳奏、查勘岳州水陆要隘筹防各事宜、并请补调邻省官兵一摺。现在贼匪窜踞郴州。意图下窥衡湘。赛尚阿、程矞采、合驻衡郡。罗绕典、骆秉章、驻守长沙。复派徐广缙、督带粤东兵勇。驰赴湖南。会同督办。各省续调官兵。计日亦可到齐。衡湘一带。大兵云集。当不致任贼北窜。惟两楚地界。处处毗连。自应厄要豫防。所有常大淳、亲赴岳州。筹备洞庭湖渔船、团练堵御各事宜。均著照所议办理。据称湖北防堵。陆路兵力尚单。本日已寄谕蒋文庆、陆应谷、于安徽省挑取精兵一千名。河南省挑取精兵二千名。派定管带将弁。配足军装器械。豫备调遣。著常大淳随时确切侦探。如湖南剿办得手。徵调自可从缓。傥有警信。即行飞调。皖豫距楚较近。亦不致有误事机。另片奏、筹防荆州一带、并咨调驻防满洲营兵一千四百名、分拨驻守等语。著会同将军台涌、提督博勒恭武、熟筹妥办。台涌应驻何处。自应体察情形。扼要驻劄。以便调度。该将军巡抚提督等、总须慎密筹防。尤当持以镇静。不可稍涉张皇。致滋惊扰。将此由六百里谕知常大淳、并谕台涌、博勒恭武、知之。　　

○又谕、特克星额、桂龄奏、续有另股安集延贼匪、突入卡伦滋扰、经官兵迎击得胜一摺。该匪等屡次入卡滋扰。现虽击败逃走。而首逆未除。难保不再行句结。乘隙窥伺。著该大臣等饬令各卡伦隘口。严防密探。傥仍敢纠众入卡。即激励官兵。务期悉数歼捦。毋致稍有疏纵。此次拏获贼犯。同前次拏获之密呢雅斯等四名。著一并交叶尔羌参赞大臣。于审明后即行正法。将此谕令知之。　　

○吉林将军固庆等、奏报所属两厅地方、编查保甲情形。得旨。时时稽查。不可相率因循。　　

○调工部尚书阿灵阿、为刑部尚书。以户部右侍郎麟魁、为工部尚书。户部左侍郎德兴、兼署工部右侍郎、兼管钱法堂事务。　　

○以兵部尚书桂良、兼正蓝旗汉军都统。刑部右侍郎奕经、兼镶黄旗汉军副都统。调镶蓝旗汉军副都统瑞麟、为正红旗满洲副都统。以内阁学士常志、兼镶蓝旗汉军副都统。　　

○命安徽选兵一千名。河南选兵二千名。豫备湖北咨调。　　

○乙亥。命内阁学士常志、为实录馆副总裁官。　　

○调吏部右侍郎全庆、为户部左侍郎。兼管三库事。户部左侍郎德兴、为刑部左侍郎。以大理寺卿爱仁、为吏部右侍郎。内阁学士青麔、为户部右侍郎。兼管钱法堂事务。未到任前。以礼部左侍郎联顺兼署。　　

○以吏部尚书柏葰署正蓝旗汉军都统。　　

○予故前任江甯将军德珠布、祭葬。赏银三百两治丧。谥襄恪。　　

○免安徽和州借修官八圩未完摊徵银。　　

○丙子。上幸万寿山。　　

○山东巡抚李僡、奏报南粮首进帮船过济日期。得旨。著仍遵前旨实力催趱。截囤待运。断无此办法。不可首倡斯议。　　

○广东巡抚叶名琛、奏报雨水积潦情形。得旨。被灾处所。著查明具奏。　　

○予山东捕贼捐躯把总赵大典、祭葬世职。　　

○缓徵广东佛冈、翁源、英德、高要、四会、广甯、阳春、封川、开建、德庆、茂名、信宜、化、合浦、灵山、十五厅州县被匪滋扰地方、道光三十年民欠银米。　　

○拨河南藩库银二十五万两。备东河防险工需。　　

○丁丑。谕内阁、步军统领衙门奏、查获黏贴冤单人犯一摺。四川勒休知县阎有伦、前因牵禀降调粮员武来雨一案。当交奕湘、徐泽醇、审明所禀并无实据。仍复坚执其说。巧为避就。居心险诈。业经降旨将阎有伦革职。兹复来京擅刻冤单。遣家丁到处黏贴。是否有挟制图诈情弊。必应彻底根究。阎有伦、及家丁孙二、陈大、均著交刑部审讯。并查明原案情节。核议具奏。前任四川绵竹县知县武来雨、现在赴部引见。著该部饬令听候传质。寻奏、阎有伦供称藩司吴振棫、知府王燕堂、同知吴文锡、删去案由。阅禀不收各情。应解川审办。质讯明确。从之。　　

○又谕、兆那苏图奏、遵旨审明护送堪布之四川委员、在途失于约束、请交部议处一摺。前因四川靖远营游击占住、川北镇游击张延庆、护送前后藏喇嘛进京。经过山西介休县。据该县禀有携眷骚扰驿站。及怂恿喇嘛讹索等情。降旨令徐泽醇、将该游击等、解赴山西。交兆那苏图提讹。兹据讯明游击占住、并未携妾同行。骚扰驿站。张延庆、亦无怂恿喇嘛讹索情事。惟于前藏喇嘛罗藏娃、在途滋事。后藏喇嘛、因病逗遛。该游击等、失于约束。占住、张延庆、著一并交部照例议处。介休县知县程震佑、讯未违例滥应。著无庸议。　　

○戊寅。以剿平广东儋州匪徒。赏游击黄开榜、巴图鲁名号。道员江国霖、花翎。同知刘廷扬等、蓝翎。余升叙有差。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之六十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。八月。己卯朔。谕内阁、前据椿寿奏、浙省漕粮筹办情形一摺。当交户部速议。兹据该部议奏、现在江安等帮。业已挽至济甯则浙漕之跟帮北上。不致阻滞。自应如该抚所奏。一律催趱。迅速挽运。著陆建瀛、杨殿邦、严饬所属。妥速筹办。不得再有稽迟。致干重咎。至该省帮船。至七月中旬。尚未全入苏境。如此贻误。实从来所未有。该漕督、及该抚粮道等、所司何事。所有漕运总督杨殿邦、前任浙江巡抚常大淳、署浙江巡抚椿寿、浙江粮道胡元博、均著交部分别议处。以示惩儆。并著吏兵二部、查取浙江省经管运粮河道及总运领运各职名。一并分别议处。　　

○又谕、朕因向荣、久历戎行。才尚可用。于道光三十年八月。特旨调任广西。该提督到任以来。偶有战功。无不立加优叙。其官村、古束、两次战败。辄即称病迁延。久旷职守。朕以忠厚待人。不为逆亿。仅予薄惩。旋复任提督。赏还花翎。并念其保守省城劳绩。开复革职留任处分。加恩伊子向继雄、以同知用。前据吴文镕、张亮基、参其夸诈冒功。饰智欺人。徐广缙亦查其趋避过明。非人是己。朕具不为深究。该提督宜如何激发天良。痛改积习。感朕弃瑕录用之恩。方图杀贼立功之效。乃本日据徐广缙参奏、向荣于六月二十七日、先已接印。至七月初六日、奉到饬令任事之旨。竟称病难速痊。求该督奏请开缺。朕不料向荣丧心昧良。胆大藐玩。至于此极。国家用人。原期其才能干济。即使功过不掩。亦不妨舍短取长。若向荣如此存心殊出情理之外。现当粤楚军务吃紧之际。文武员弁、殚智竭力之时。而该提督从空观望。竟欲置身局外。且可藉口于朝廷不能用其才统帅不能尽其力。若军营相率效尤。兵骄将玩。更复何所惩戒耶。向荣著即革职。发往新疆效力赎罪。以为辜恩巧避者戒。　　

○谕军机大臣等、前因湖南贼匪。连陷数城。赛尚阿统领大军日久无功。谕令徐广缙带兵驰往。祗领钦差大臣关防。军营及地方文武。统归节制。本日据奏、筹办剿捕广西土匪各事宜。均属周妥。惟现在湖南情形甚为紧要。该大臣、仍当先其所急。所有广西各处土匪应如何派员防剿、分别布置之处即著劳崇光专司督办该大臣接奉前旨。著即带兵驰赴衡州相机筹画调度勿令贼匪下窥衡湘。致难措手。总兵福兴、本日已补授广西提督如须带往湖南差遣。其提督印务。即行派员署理。湖南永州镇总兵孙应照、是否得力并著。随时察看。据实具奏。如不胜任。即派员署理。毋令贻误。该大臣所参向荣、汤俊各员。均能不避嫌怨。忠悃可嘉。此次前往湖南督办军务。必能酌量缓急轻重。秉公举劾。俾将士感奋用命。迅埽妖氛。以慰朕望也将此由六百里谕令徐广缙、并谕劳崇光知之。　　

○闽浙总督季芝昌奏、假限已满。病势未减。恳请开缺。得旨。著暂缓开缺。海疆要地。一切吏治营伍。实赖卿整饬。卿其缓缓调理。不可性急。　　

○命翰林院编修匡源、仍在上书房行走。　　

○以太常寺卿陶梁、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以广东高州镇总兵官福兴为广西提督。贵州松桃协副将玉山、为广东高州镇总兵官。　　

○以剿办广西廉州。贼匪出力。赏参将刘开泰、巴图鲁名号。总兵惠庆、游击苏崇阿、双贵、都司刘永新、知州吕铨等、花翎。千总廖达章等、蓝翎余加衔升补有差。　　

○庚辰。上诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○吏部遵议、钦差大臣赛尚阿、湖广总督程矞采、前任湖南巡抚骆秉章处分请照溺职例革职。得旨。赛尚阿程矞采骆秉章、均著加恩改为革职留任。　　

○先是刑部审办行窃天坛祭器贼犯。将贾三、司三、拟发黑龙江为奴。郭幅子等、拟军罪。上以刑部轻纵。谕令覆审。至是奏覆、贾三、司三、同进皇乾殿内行窃。均合依盗大祀神御物。不分首从斩律、拟斩立决。惟查该犯等行窃。究在本年四月初二日大祀以后。且当时即被拏获。香靠炉胆、尚未变卖。稍有一线可原。酌将该犯贾三等、量减为斩监候。秋后处决。从之。　　

○辛巳。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、据卓秉恬、王庆云奏、拏获叠劫拒捕首犯、请交部审办一摺。此案李四等犯、叠劫杀人。凶恶已极。且有响马头名目。必应尽法惩治。以儆凶暴而靖闾阎。其未获之孙大、即孙洛四各犯。多系直隶山东等处人。著卓秉恬、王庆云、讷尔经额、赓福、李僡、按照单开姓名。严密查拏。该犯等结党劫掠虽籍贯各异。难保不互相窝藏。且恐差役人等、有豢贼包庇情事务当各饬所属。不分畛域。一体严缉。并密派干员分投访拏。悉数弋获。解部归案讯办。毋任一名漏网。原单钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○以礼部尚书奕湘、礼部右侍郎瑞麟、署经筵讲官。　　

○壬午。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

