<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、昨有旨、令罗绕典、署理江西巡抚就近由湖南驰驿前往。本日据罗绕典等驰奏、贼匪窜扑长沙省城。现在督率兵勇。筹办防剿等语。湖南省城防守。现当吃紧之时。该署抚势难克期前赴江西。所有江西巡抚。仍著陆元烺署理。该省吉安、瑞州、袁州各属。多与湖南毗连。且贼匪本有由醴陵窜越江西之谣。边界地方。防堵綦要。亟应严密布置。俾免疏虞。至围练保卫。及地势夷险情形本省绅士。尤为熟悉。前任刑部尚书陈孚恩现告养亲回籍。近在省城。即著帮同陆元烺。办理一切团练防堵事宜。随时商酌。务使官民联为一气。布置周详。是为至要。将此由五百里谕知陆建瀛、陆元烺、并谕令陈孚恩知之。　　

○释吉林效力已革陕甘总督琦善回旗。　　

○丁亥。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○祭先师孔子。遣恭亲王奕行礼。　　

○谕内阁、张祥河奏、兴安府被水情形、现饬查办一摺。据称、陕西兴安府。因本年七月闲。连日大雨。汉江泛溢。更兼山水陡长。致将旧城冲缺多处。房屋坍塌。淹毙人口。情形较重。殊堪悯恻。著该抚、迅饬该管道府、及委员等、将被水贫民户口房闲。认真查勘。妥为抚恤。其沿江乡村被淹之处。应如何安抚。并著查明具奏。　　

○又谕、怡良奏、请将任性妄为之署知州先行革职一摺。前据周天爵、参奏江苏署邳州知州候补知县马轶群。勒捐酷刑一案。特派大员前往查办。该员自应听候质讯。乃于查办之时。辄呈控原参大员。并牵涉案外之人。实属任性妄为。马轶群、著先行革职。交怡良提同人证卷宗。秉公审讯。按律究办。中书窦元清著归案查讯。其牵控之周天爵、臧纡青、臧鸿远均著无庸传质。　　

○吏部遵议、迟误漕粮处分。请将漕运总督杨殿邦、前任浙江巡抚常大淳署浙江巡抚布政使椿寿、均降一级调用。浙江粮道胡元博、降二级调用。得旨。杨殿邦著改为降三级留任。并摘去顶带。常大淳、椿寿、均著改为降二级留任。俱不准抵销。胡元博、著改为降一级调用。仍责令赶紧押运北上一手经理。毋再延误。　　

○命户部左侍郎王庆云。为实录馆副总裁官。　　

○以拏获安徽要犯程六麻孜等、赏知州李钧策等、蓝翎余升补有差。　　

○予陕西因公淹毙典史张绍鼎、祭葬恤荫。　　

○戊子。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○诣奉先殿。寿皇殿行礼。　　

○秋分夕月于西郊。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、现因粤匪窜扰湖南其邻近之湖北江西两省。防堵紧要。已有旨。令安徽。河南各调精兵。迅赴各该省、听候调遣。惟豫皖两省。调兵过多。须于邻省备调接应以壮声威。著舒兴阿、张祥河、于陕甘各标官兵内。选备精兵三千名。豫派得力将弁。妥备军装器械。如安徽河南等省咨调。即奏明派往毋误。将此由四百里各谕令知之。　　

○又谕、陆元烺奏、贼锋渐近、拨兵防堵、请酌留银两、以济急需一摺。道州逆匪纷窜。现由醴陵窜偪长沙。江西萍乡龙泉等县。距楚甚近。经陆元烺派委文武员弁。管带精兵。分布严防。当不至稍有疏虞。本日复谕令陆建瀛、于安徽、江苏、挑选精兵二千备江西咨调。该督抚等、自当派委得力员弁管带。星夜驰赴。至团练乡勇。雇募民壮。所需经费著准其在于藩库正项下、留备银十万两。以济急需。一俟捐饷充足。即行归款。当此项费支绌之时。务宜加意撙节。认真查核。不可稍有浮糜。前任刑部尚书陈孚恩、昨有旨。谕令帮办防堵团练各事宜。本省绅士。于地方情形。自当熟悉一切保卫乡里。劝捐筹款。该尚书受恩深重。必能激发天良。与该署抚相助为理也。将此由五百里谕知陆元烺、并谕令陈孚恩知之。　　

○又谕常大淳奏、前调河南安徽官兵。请仍饬如数调赴湖北一摺。前据该抚奏请派调安徽兵二千名。河南兵二千名。当谕令蒋文庆、陆应谷、选派备调。续据陆应谷、以河南官兵未能多调。陆建瀛、以安徽官兵、请俟江西得有续报。再行调遣等语。先后奏到。复经降旨、令蒋文庆等、仍遵前旨。抽拨足数。赶紧派往湖北。本日复谕令江苏、安徽、派官兵二千名以备江西防堵。并于陕甘两省。再备精兵三千名豫备接替以壮声势。其先经该抚奏调之安徽兵一千名。亦谕知陆建瀛等、仍派赴楚。即著该抚、与将军、提督、扼要派拨。妥为布置。毋致稍有疏虞。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、陆建瀛奏、江西警报叠至、请将湖北省所调安徽官兵、先行改赴江西一摺。据称探闻湖南之永兴、安仁、攸县、先后被贼蹂躏。七月二十日。已至茶陵州。与江西接壤。势甚危急。自应添兵守御。惟昨据罗绕典等奏、贼匪于二十八日。由醴陵窜扑长沙。本日常大淳奏、贼扑长沙省城。恐分窜岳州。常德。直偪湖北。是现在情形。湖北尤为紧要。所有前调安徽官兵一千名。著仍遵前旨。飞速调赴湖北。至江西兵力不敷。著该督、即会同杨文定、蒋文庆、于江苏安徽二省官兵内。选调精兵二千名。驰赴江西吉安、袁州、瑞州一带。听候署巡抚陆元烺、会同在籍尚书陈孚恩、酌量调遣。将此由五百里谕令知之。　　

○补行引见户部保送京察一等员外郎保衡、得旨。交军机处记名以道府用。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之六十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。八月。己丑。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○上幸圆明园。　　

○诣绮春园、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、前据罗绕典等奏、逆匪于七月二十八日。由醴陵猝至省城。偪近南门。占踞妙高峰、鳌山庙一带分扰。当经谕令赛尚阿、统领大兵。迅赴长沙应援。并谕令徐广缙、星速赴楚督剿。本日复据罗绕典、骆秉章鲍起豹、驰奏该匪于二十九等日。对城开放枪炮。均经我兵击退。该匪仍踞鳌山庙、及马姓高屋。于墙隙开炮。伤我兵勇。经该抚等密挑壮兵。潜往放火。该匪纷纷逃散。现在大股继至。分扰城外各处等语。逆匪自窜踞郴州以后。胆敢绕越衡郡。直扑省垣。该大臣等、若能迎头截击。何至令其肆行冲突。即使贼匪冒险深入。亦应迅速发兵救援。将现在攻剿情形。详细奏闻。何以半月以来。并无奏章报到。殊出情理之外。赛尚阿、程矞采、均著摘去顶带。拔去花翎。仍著赛尚阿、统带官兵。驰援长沙。徐广缙、此时当已督带精兵。行抵楚境。著即并力夹击。使贼匪进退无路。庶期一鼓成捦。湖北提督博勒恭武、现在岳州防堵。亦著带兵前进。赶紧应援。罗绕典等、务当激励兵勇绅民。尽力守护。毋稍疏虞朕现复简派各省劲兵。即日赴援。必当殄此丑类。拯我穷黎。赛尚阿、统领全军程矞采、节制两湖。均属责无旁贷。傥再玩误失机。自问当得何罪。懔之。　　

○又谕讷尔经额奏参疏防城厢内外、一夜连劫之案。该管文武一并摘去顶带议处一摺。直隶安肃县城内成兴永、暨关外天庆号各钱铺。均于七月三十日夜。猝被匪徒结夥连劫。伤及多人。赃逾满贯。该地方官等、平日既疏于查访。临时又未能拏获一犯。实非寻常疏忽可比。近来各省劫案。层见叠出。甚至连劫数处。拒伤事主。地方印官。大率藉词公出。以为规避处分地步。该管上司。亦并不认真督缉仅以一参了事。其拏获案犯、及赃盗并获。按律惩。办者甚属寥寥。似此因循疲玩。何以戢奸暴而靖闾阎。安肃县知县罗锦雯、典史钱震、安肃汛千总周衔。著一并摘去顶带。分别交部议处。仍勒限两个月。责令上紧协拏。务期赃盗并获。从严惩治。傥限满无获。著即严行参办。　　

○谕军机大臣等、本日据罗绕典等驰奏、逆匪攻扑长沙省城。情形危急一摺。已谕令赛尚阿、统领大兵。前来救应。并谕令徐广缙、迅赴湖南督办矣因思湖南湖北。唇齿相依。若长沙稍有疏虞。则湖北更难防堵台涌、现在荆州一带择要严防。自可有备无患。博勒恭武、近在岳州。著即督带官兵。星速驰往长沙援剿。解南省之围。即可杜贼北窜之路。该将军等、当酌量缓急。毋得坐失事机。原摺著钞给阅看。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前经叠次降旨、令徐广缙、带兵兼程前赴湖南。督办军务。迅速援剿。谅该大臣。现已启行。本日又据罗绕典等驰奏。该逆匪于七月二十九等日。围偪长沙。我兵屡次堵击。并城外陕西营盘失利。情形甚为紧急。览奏实深焦灼。且恐赛尚阿等、现在衡州。形势隔绝。呼应不灵。即派兵赴援。亦恐不善调度。致失事机该大臣接奉此旨。务即不分漏夜。星速带兵前来并随时侦探贼情。相机筹办仍将何时行抵何处。迅速驰奏。用慰朕念。罗绕典等摺。钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

