<!-- { "loadSidebar": true } -->
监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。五月。壬辰朔。上以加上尊谥。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。宣宗成皇帝几筵。至日亲诣太庙致祭。行加上孝贤纯皇后。孝仪纯皇后、仁宗睿皇帝、孝淑睿皇后、尊谥礼。礼成。诣奉先殿行礼。　　

○还圆明园。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、据讷尔经额奏、夷船尚未起碇一摺。据奏该夷麦华陀等、乘坐杉板船只进口。经该镇道明白开导。即行折回大船。是其于投文之外、别无他意。已可概见。该督现已委员会同镇道、在海口传见该夷。如果唯命是听。即日起碇驶回上海。应听陆建瀛遵旨妥办。设该夷必欲在天津投递文书。无论文内是否专为广东入城之说。谅其伎俩已穷。亦不必过于拘执。即著委员等接收。由驿驰递呈览。仍一面晓谕该夷。投文事毕。尽可回帆南驶、听候覆谕。其余办理情形。该督随时奏闻。并著仍遵前旨。示以镇定。密为防范。俾该夷无从窥测。而居民不致惊惶。是为至要。将此密谕知之。　　

○又谕、寄谕两江总督陆建瀛。据讷尔经额两次奏称、四月十九日、有＜口英＞夷火轮船一只。驶至天津。有夷目驾杉板船进口。求递公文。自仍系前此所递各书。已谕内讷尔经额接收驰奏。仍晓谕该酋、速回粤东。照旧贸易。该夷初到天津。颇形桀骜。数日来风色不利。未见举动。或因开导明白。大船不能驶入。无所施基伎俩。惟查从前耆英、约以二年后入城。原系届时察看民情之意。迨民情不愿。既已罢议。何以仍复哓哓。若粤东商民闻之。仍如上年各停贸易。于该夷又有何益。呅口□安等现在上海。该督当以情理利害。剀切开导。令其回帆向粤。照常通商。是为至要。至江海各口、及泖湖等处。应如何设备。以防不虞。久已议立章程。行所无事。该督身膺疆寄。谅必不动声色。严密巡防。无待朕之谆嘱也。所有现在查办情形。仍著随时据实由驿驰奏。将此谕令知之。　　

○改铸福建建安县知县印信。从巡抚徐继畬请也。　　

○癸巳。上诣正大光明殿几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、刑部奏、审拟宝源局匠役、图借官银纠众滋闹一案。并请由工部钱法堂、饬令该监督随时约束。已依议分别办理。自足儆戒将来。惟户工二部钱局。人数众多。如果该监督大使等、平时管束有方。何至有恃众抗官之事。前因通政使司参议齐承彦条奏、曾经降旨、令宝泉宝源两局堂官、妥筹约束章程。因思该工匠等、均系在官人役。近在辇毂之下。胆敢鸣钟聚众。复敢不服弹压。将地面及该管官、闭门扣留。虽未贻误鼓铸。实属目无官长。大干法纪。傥不严加整顿。必致酿成事端。所关匪细。嗣后应如何严定规条、先事豫防之处。著该堂官仍遵前旨。迅速妥议具奏。寻户部工部、奏拟约束匠役章程。一、各厂匠役。平时责成大使查察。朔望点验。责成满汉监督核对年貌。一、各厂开门。各有定期。责成中厂大使。并派笔帖式一名。分赴抽查。一、闲匠额数。炉房八人。磨房六人。不得于额外私相客留。一、各匠出外买办食物。责成地面堆化弁兵。随时查察。一、各厂闲匠。令八行正匠管束。八行正匠。令炉头管束。有不安本分者。禀明本厂大使究办。从之。　　

○又谕、奕兴等奏、拏获偷木开地人犯送部严审、并请将失察各员、分别议处一摺。此案贼犯迟文洪等、胆敢潜越烟筒山红桩界内。偷砍木植。私开地亩。实属藐法。著交盛京刑部。会同奕兴等严讯治罪。所有该管地方失察之兴京城守尉通判界官等、著该部查取职名。分别议处。　　

○库伦办事大臣德勒克多尔济等奏、管理图谢图汗车臣汗二部落二十八卡伦之扎萨克贝子密珠尔多尔济、五年期满。请派车臣汗、部落扎萨克贝子、德济特多尔济、管理。允之。　　

○甲午。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、据户部礼部、会议升任给事中吕贤基、陈奏四条一摺。学校为教化之原。士子训课。责在校官。校官贤否。责在学政。近日校官一途。半皆年老衰庸、及末学浅见之士。著各省学政。严行考核。文行兼优者。方准列荐。庸劣不职者。即行甄别。至于月课岁考。尤须认真举行。所课试卷。按季申送学政。诸生优劣学册。三岁咨部备查。总期实力奉行。毋得日久生懈。其安徽江苏江西湖北等省。捐赈银米。及道光二十八年推广捐米事例。俱著一律停止。至不肖官员。藉公营私。夤缘朘削。尤应查办。著各直省督抚等、于所属各员内。留心访察。无论是否捐输出身。但有夤缘朘削、及扰累民生者。随时指名严参惩办。以儆官邪而挽颓风。　　

○又谕、户部议覆给事中王东槐奏、停止捐输、筹画仓储、并枚举耗财四害一摺。各直省督抚。有整理地方之责。如果措置得宜。一切悉臻妥协。何至耗损经费。至河务修防。动款甚钜。近来银价增昂。工料多系以钱折算。为数本有盈余。尤应力求撙节。州县为亲民之官。若不崇廉惩贪。属吏何从激劝。陋规不裁。则挟制之风不绝。流摊不禁。则亏那之弊不除。著各该督抚、及河道总督。实心整顿。于贪墨各员。随时汰黜。务使吏治肃清。地方静谧。庶属吏咸知儆畏。而经费不至虚糜。其南河工用。叠经严饬。不准丝毫滥支。东河事同一律。并著该河督饬属一体撙节办理。　　

○又谕、王大臣等遵议给事中王东槐奏、封禁矿厂一条。开采山矿。原期裕课便民。除贵州一省、仍令开采外。其余各省。著该督确切查明。如果于民未便。著即遵照前奉谕旨。奏明停止。　　

○又谕、户部议覆徐泽醇奏、陆续归补办理夷务借动各款银两一摺。四川省办理马边等处、两次夷务。借动盐茶耗羡银二十六万余两。官民捐输余賸银三十万六百余两。余茶银八万余两。封存银十八万余两。均经奏明、入于本省各官按年公捐银二万两还款。计自道光十八年起、至二十九年止。已应归补银二十余万两。何以仅归补银七万七千余两。且二十九年奏销册籍。亦未报部。经该部屡次奏催未到。著该督迅将前项借动银两。遵照奏定成案。按年迅速归补。务须年清年款。不得稍有延宕。即将所收银两、入册报部候拨。其借动捐输余賸银两。前经奏明、俟廓尔喀。达州军需未完银两扣竣后。再行接扣。其前案何年可以扣竣。此案何年可以起扣。亦著该督查核具奏。　　

○谕军机大臣等、有人奏、闽浙总督刘韵珂。自到闽后声名大减。众口一词。洋面抢劫勒银取赎之案甚多。壅不上闻。门丁王瑞、肆行贪黩。众目昭彰。该督不能约束。以致士民敢怒而不敢言。前该督亲赴台湾。因该门丁滥索多费。几有覆舟之祸。其事合省皆知。并上年夏间、渔山洋面会剿盗匪。有台州游击、被盗焚击落水。该督捏奏先时落水。又有温州武弁、在瑞安海口被戕之案。该督并未具奏。渔山盗匪肆劫。渔户数百人不能出洋。至该管道署鼓噪。几至激成事端各等语。著裕瑞、黄赞汤、会同严密访查。该督办理公事。声名如何。该门丁王瑞、有无倚势招摇。贪婪不法实据。该督有无纵庇情事。其被参各款。均著逐件悉心探访明确。据实具奏。不准稍涉含混。傥有隐饰徇庇。经朕查出。或别经发觉。该将军等、其能当此重咎耶。将此各谕令知之。　　

○又谕、前任云贵总督林则徐、经大学士潘世恩等、先后保奏。已有旨令刘韵珂等、查明该员是否在籍。能否来京。该督等务即传旨饬令该员迅速北上。听候简用。毋稍延缓。如病体实未复元。谕令上紧调理。一俟痊愈。即行来京。将此谕令知之。　　

○以福建台湾协副将叶常春、为江南苏松镇总兵官。　　

○乙未。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○引见新科进士。得旨。一甲三名陆增祥、许其光、谢增、业经授职外。黄统、孙衣言、慎毓林、杨庆麟、钱鋑、晋康、何福咸、张云望、武廷珍、袁保恒、季念诒、俞樾、吴焯、朱文江、戚士彦、岳世仁、赵树吉、梁巍、陈元楷、丁绍周、郑守诚、李嗣元、王敦敏、储德灿、梁骏观、钱桂枝、叶炳华、曾璧光、陶绍绪、邵亨豫、周誉芬、宋金鉴、吕耀斗、吴兰芳、孙学駉、张大枬、徐桐、杜联、刘传祺、王道墉、邹石麟、姚诗彦、沈史云、崇实、袁嵩龄、寇嘉相、杨书香、李羲钧、寿昌、童秀春、傅观海、宗室载肃、杨彝珍、濮庆孙、马佩瑶、俱著改为翰林院庶吉士。何元辅、蒋继洙、王继庭、匡汝谐、毕应辰、罗家勤、丁先庚、杨映奎、吴台寿、郭桐生、尹耕云、程祖诰、孙成基、张祺恒、郑植、成琦、杜如芝、刘锐、翟云章、钟琇、段启宜、张瀛、李时敏、但绅、高钦中、张允熙、吴可读、吴鼎元、邹浦霖、呼震、刘毓勤、唐正恩、李可琳、宗室谦惠、徐宝治、刘名馨、王世远、杜义山、林述训、靳文蔚、李镜江、洪璠、杨先泽、王书端、李廷楠、韦承瀛、俱著分部学习。赖子猷、何元恺、来秀、方葆珊、萨大年、俱著以内阁中书用、张瑞珍、何传兴、张师右、吴鼎立、刘维岳、李吉言、马斌、沈善昌、高銮宣、宋恪符、冯承基、张尔周、饶丰、李鼎、徐光第、卫元燮、徐引、冯拱宸、孔继中、黄荣庚、符鼎庸、夏献烈、吉惠、常恩、钟昌勤、张仁法、张崇本、徐继达、杨承烈、乔家槐、李信芳、邵春卿、孙志铭、张亮采、郑惠常、徐步云、尹式芳、杨汝为、黄崇礼、杨顺时、陈渭川、周必超、谢庆云、胡叔琳、黎树桢、侯玳、尹佩玱、李人镜、晏湘、宋来宾、刘钟璟、林廷杰、李兆煦、陈五典、陈继仁、萨炳阿、李渐鸿、伊麟泰、裘嗣锦、徐宗海、郭珍、暴大儒、祝寿昌、敖彤臣、李际昌、王宝权、刘观光、盖星阶、欧阳藜照、俱著交吏部掣签。分发各省以知县即用。余著归班铨选。　　

○以福建办运缉私出力、予知县娄治等升叙有差。　　

