<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、直隶务关路参将李志和、著交琦善、带往河南、差遣委用。　　

○又谕、御史周有簠奏、军营员弁、浮□钱粮、请严行稽核一摺。据称军营统兵员弁、希图浮敛钱粮。捏报名数。以少报多。管带练勇之员、亦皆效尤。阵亡兵勇数目、并不据实开报。总局大员、明知不查豫为奏销地步。致军需要款、半归私橐。所奏切中情弊。自军兴以来。叠经该部行查调兵到营日期、及伤亡裁撤数目等款。并未据该省奏到。其为意存虚捏。已可概见。当此纷纷筹饷之时。何堪任听劣员、从中渔利。著现在办理军务之大臣督抚等、严饬管理粮台总局各员、详细稽查、即将藉端舞弊、昧良肥己劣员。指名严参。以肃功令而慎度支。又片奏、各省动用帑项、每于奏销时、先遣人。与户部经承议定部费豫防部驳等语。各部院衙门书吏、因公需索。大干例禁。著各该堂官、督饬司员。随时密查。如有部费名目。及各项弊端。著即奏交刑部、严行治罪。毋稍姑容。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前因湖北贼势猖獗。安徽、河南、均须防堵。先后降旨、调山东精兵三千名。分赴各该省协防。兹据李僡奏称、东省额兵不多。时须派捕捻幅各匪。又应分巡回空军船。未便徵调等语。自系实在情形。惟皖豫两省、与湖北交界地方。防堵紧急。著李僡仍遵前旨、将调赴安徽兵二千名。河南兵一千名。迅即派委得力员弁管带、星速前往。毋稍迟误。如安徽河南续调兵力。足敷调遣。再行奏明、将该省之兵撤回归伍可也。将此由五百里谕令知之。　　

○乌什办事大臣春熙奏、查阅卡伦军台等处官兵军械马匹。得旨。此等事件。应用清字摺。满洲旧俗。岂可忽略。若遇紧要事件。可用汉字摺。汝清文生疏。亦不必拘泥。　　

○辛未。上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇贵太妃安。　　

○诣英华殿拈香。　　

○御乾清门听政。　　

○谕内阁、军兴以来。将两年矣。广西疮痍未复。湖南又遭涂炭。近乃逆氛更炽。扰及武昌、汉阳。所过郡县。悉被蹂躏。虽桂林、长沙、两省城、幸保无虞。而我民之迁徙流离。亦已不堪言状。朕御宇三载。未能安辑四方。俾我民咸登衽席。深宫自省。岂止寝食不安。因思军营将帅、及各督抚大臣。皆先朝旧臣留为保我子孙黎民之用。际此时艰孔亟。宜如何同心协力。奠我苍生。以辅朕之不逮。朕为吾民请命。不惮祈祷频仍。每阅军报、至地方被害情形。朕心如捣。前命徐广缙、统领大兵、分饬提镇、追剿群匪。直抵武昌。复命陆建瀛、蒋文庆、张芾等、各督官兵、泝流迎击。昨又命琦善、统带各省马步精兵万余。屯守河南南阳汝甯光州一带。为楚应援。另调吉林黑龙江劲旅。随后接应。合三省之兵力。不分畛域。直趋湖北、合力攻剿。逆贼以左道煽惑愚民。肆行抢掠。荼毒生灵。实属覆载不容。神人共愤。经我军叠次歼戮外。其凶悍之贼、不过数千。余众大半皆裹胁之徒。其甘心从逆者无多。揆之天道人心。贼匪恶贯满盈。必当指日歼除。不致久为民患。朕不惜数千万帑金。藉资剿办。本日又特颁部帑。以济军需。此外仍饬宽为筹拨。源源接济。该大臣督抚等、均当仰体朕心。为民除害。行军之道。纪律为先。务须信赏必罚。约束严明。俾知有进无退。人皆用命。即小胜小负。亦兵家之常事。总宜据实奏报。不可稍有粉饰。朕赏功罚罪。悉心军报为衡。傥有偏重偏轻何以令在营军士知感知惧。至团练乡勇。乃民间自为守御。藉以保卫身家。或各村自为一团。或数村共为一团。其经费应由绅董自行经理。岂可官为抑勒。且以守望相助之俦。辄复纷纷调遣。必致迁地弗良。转滋流弊。民间捐助军饷。好义急公。朕方破格施恩。若地方官藉捐输为名。委员四出。苛派骚扰。胥吏因缘为奸。又何以安善良而昭激劝。即如会筹军饷条款内、税契一节。亦国家成例。然或办理不善。亦足以滋扰累。朕宵旰焦劳。冀苏民困。吾民一日不安。朕心一日不释。前此被贼滋扰省分。叠经降旨、令该督抚。查明奏请分别蠲缓抚恤兹者岳州失守。扰及璩昌汉阳一带。眷怀南服。忧思益深。若再令疆吏饬属照常徵纳。小民其何以堪。著该督抚、悉心体察被贼地方。分别蠲缓。奏请恩施。其余应行徵收钱粮之处。亦著严查各州县、总期照旧开徵。毋得稍有浮勒庶几吾民于颠沛困苦之时。不至再受追呼迫切之累。该大臣督抚等、即刊刻誊黄。遍谕闾阎。其各仰体朕意。速振军心。用歼群丑。毋再因循玩泄。致干重罪。将此通谕知之。　　

○又谕、庆锡奏、筹议安装涵洞栅木一摺。东陵风水围墙南面涵洞、应添木栅。改安木棂。所需工料。著准其在于修办河道缴回银两项下、核实动用。所需木料。著在本年海树回乾木内选用。此项工程。著免其造册报销。　　

○谕军机大臣等、本日据陆建瀛、张芾、各奏江防紧急情形。已降旨饬令分投防剿。并明降谕旨剀切通谕矣。逆匪窜入长江。攻扑武昌汉阳一带。前据常大淳奏报后、又逾数日。未得续报。徐广缙自报岳州失守以后、亦无奏报。是否因道路梗塞。文报不通。朕南望殷忧。莫名焦灼。现在武昌城守、情形若何。徐广缙、向荣、是否已统带大兵、绕赴湖北逆匪后队。如尚留踞岳州。作何分路攻击。湖南兵勇数万。急宜趋赴前进。或由江西捷径。绕赴武昌。或取道蒲圻一带、将陆路窜扑武昌东门之贼翦除。并将被贼占踞之大洪山等处、即行夺回。省城形势既壮。自能保固至汉阳切近省城。情形危急。必应迅速分兵救应。贼众精锐、不过数千。余皆裹胁。现在声称数万。大半乌合之徒。总以合力攻剿为第一要义。若但纷纷防堵。则水陆四达。防不胜防。徐广缙抵武昌后。当权衡全局。一面凭城固守。一面飞咨荆州将军台涌、督兵东下。并知会下游各省师船、泝江西上。迎头截击。及河陕北路之兵。亦可由襄阳建瓴而下。乘贼首尾势全。拣选精锐。并力兜剿。勿但株守一隅。毫无布置。致贼匪肆行无忌。徐广缙业已迁延于前。若再任贼蔓延。自问当得何罪。再昨已有旨切谕向荣、该革员久历戎行。尚属可用。因思苏布通阿、系向荣推引。赛尚阿奏令来营。前据徐广缙奏明、已饬管带川兵前进。该员如果得力。可令与向荣会同督带镇将。奋力冲锋。以期克敌制胜。军营恶习。争功妒能。最易误事。向荣与苏布通阿、平素既无猜嫌。临阵必互相应援。不致掣肘。该大臣到营日久。于诸将材质高下等差。谅已确加辨察。尤当随时激励鼓舞。便之齐心戮力。勿蹈前此覆辙。师克在和。此语当时刻铭心也。至大营兵勇虽多。患在未能选练。团勇一项。尤不足恃。急宜分别良莠。妥为裁遣。以整军威而节滥费。本日据户部片奏、请将兵勇去留确数、在营月日、及节次伤亡弁兵数目。分晰造报。著即照所议迅速办理。原片钞给阅看。随营各勇、名目甚多。人数甚众。傥一时难于尽遣。亦须酌量缓急。不动声色。设法妥办。俾留营者、驱使可收实用。而遣散者、亦不至别滋事端。方为妥善。前有人奏湖北形势紧要一摺。著摘要一并钞给阅看。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、陆建瀛奏、豫筹三省防堵。张芾奏、先委臬司驰赴九江防堵各一摺。前因岳州失守。叠经降旨、谕令毗连各省、迅速设防。现在贼匪攻扑武昌及汉阳一带。其下游各省。处处可通。急应严密防堵。俾不至分路窜扰。而江西之九江府、水陆皆与楚北毗连。尤为扼要之地。前有旨、令张芾督兵堵御兹据奏、已委臬司恽光宸、前往会同该护镇道、暨署总兵音德布、游击薛升堂、并革员刘炽昌等、筹办。张芾著仍遵前旨驰往督率调度。省城重地。陈孚恩与陆元烺等、仍当全局筹画。勿稍疏虞。所调镇江舢板船仅四只。虽有水师方翔统带。是否足资抵御。陆路及江岸扼要处所、亦必须派兵设炮。互为接应。至安徽省、虽在江西下游。而顺流而下。片帆直达已据蒋文庆、在小孤山择要设防。前经降旨、令张熙宇、张印塘、恩长等、督办。谅不至稍有疏虞。惟贼情诡诈。必须水陆皆有准备方不至顾此失彼。本日已明降谕旨、令徐广缙、琦善、与陆建瀛等、三面兜剿。现在河工军务、均关紧要。陆建瀛著仍遵前旨、酌量情形。如须亲往督兵调度。即星夜驰赴九江上游一带扼要处所。与张芾、蒋文庆等、相机布置。并随时知照徐广缙、琦善等、合力进攻。粤楚前调安徽之兵。此时能否撤回。并著咨商办理。江西之兵、如能迎赴上游。亦可助楚北声势至江苏拨饷、若全数截留江西安徽、不知楚省能否敷用。军情缓急。难以悬揣。该督等亦应与楚省督抚、随时咨商。不可稍分畛域。致误事机。河南前调清江浦炮三十尊。著即运往以济急用前谕令将圌山关以下、及各江洲所设之炮。暂移水陆要隘备用。想陆建瀛亦已计及。江防虽有远近缓急。必须层层布置。尤应于陆路险要设防。不可稍有疏忽又闻奸匪到处潜踪其衣服发辫暗有记号亟应严密摉查。以清内患。本日有人奏、议防不知议剿各摺片、一并摘要钞给阅看将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刑部尚书周祖培奏、通筹豫省军务一摺。据称河南南汝光一带。皆与楚北接壤。自宜择要固守。尤应防剿兼施。团练乡勇。藉资守御。徐广缙统带大兵。既可穷追而北。琦善新调劲旅。亦可迎剿而南等语。著该署抚、察看地方情形应如何团练乡勇。方能得力。不致别滋流弊。随时随地。相机办理。湖北、江西安徽江苏各督抚。并著随时知会。联为一气。水陆并进南北夹攻使贼匪腹背受敌。庶不再致蔓延。至所奏怀庆府河内县清化镇地方。突来他省客商。开设钱铺囤积米粮。信阳光州一带有大帮难民。恐多奸细溷杂。又闻贼匪潜来内地。其衣服发辫间、暗有记号。并著该署抚、遴派干员、前往各该处严密稽查。傥有形迹可疑之辈。立即严行摉捕。勿令匪党溷迹其间。至捻匪盐枭。所在皆有必须设法钤制。以免句结。以上情形。琦善未到以前。即著陆应谷妥筹办理。毋误事机。原摺均著钞给阅看。将此谕知琦善、并由六百里谕令陆应谷知之。　　

○赏署河南巡抚琦善、二品顶带。　　

○以通政使司通政使罗惇衍、为都察院左副都御史。光禄寺卿潘曾莹、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。内阁侍读学士李维翰、为太仆寺卿。　　

○蠲缓安徽灵壁、宿、怀甯、桐城、潜山、宿松、望江、南陵、铜陵、东流、当涂、芜湖、繁昌、寿、怀远、定远、凤台、颍上、霍邱、亳、泗、盱眙、天长、二十三州县。被水被旱兼收地亩本年额赋。　　

