<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、贼匪纷窜湖北。叠经降旨、令徐广缙、绕出贼前截剿。自十一月十九日。常大淳、双福驰奏、武昌被围。十分危急。迄今已届两旬。未据该署抚续将情形入奏。两徐广缙本月初三日所奏。有武昌可保无虞一语。省垣防兵。及续到官兵。仅五千余名。虽向荣各队。陆续赶到。而贼焰方张。未识能否制胜。朕心悬系。昼夜焦思。徐广缙、接奉叠次谕旨。尚未驰抵湖北。扼要驻劄。武昌是否解围。岂竟毫无消息。现在贼势如何。大兵是否到齐。如何进剿。省城是否可保无虞。毗连各境。有无窜匿。著徐广缙、迅即查明。详细具奏。以慰朕念。向荣、已补授广西提督。著即将驰抵武昌、连日进剿、及省垣守御情形。汉阳水陆各要隘。是否均有贼扰。现在如何筹办。一面知照徐广缙、一面专摺具奏、无稍迟延。本日据陆应谷奏、前调陕甘赴楚官兵三千。于十一月十一日。全数出河南境。现在已到湖北若干。未到者、屯聚何所。著向荣妥为布置。切勿置之无用之地。或被贼匪假扮兵勇。溷入我军。又致堕其诡计。前据台涌奏、荆宜施道文辉禀报。有闻常德被围之语。该大臣何以并未奏及。荆襄一带。亦甚紧要。现在如何设防。万勿大意。将此由六百里各谕令知之。　　

○盛京将军奕兴奏、兵司协领塔芬布等、熟悉地方情形。请留于地方任使。得旨。所奏是。该员等、既于本地熟悉。自应用得其当。以期有裨地方营务。　　

○科尔沁扎萨克图谢图亲王色登端噜布等、六人。喀尔喀图谢图汗车林多尔济等、二人。乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、阿拉善扎萨克亲王贡桑珠尔默特、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、扎赉特扎萨克贝勒额外侍郎喇木棍布扎布、于遵义门外瞻觐、浩齐特扎萨克郡王吹精扎布、科尔沁贝勒贡葛喇布坦等、二人。土默特扎萨克贝勒那逊鄂勒哲依、喀喇沁扎萨克头等塔布囊德勒格尔、翁牛特头等台吉德木楚克苏尔隆、苏尼特头等台吉布达蟒噶拉等、二人。扎赉特头等台吉阿勒坦鄂齐尔、于隆宗门内瞻觐。　　

○甲申。谕内阁、翰林院侍讲汪振基奏、崇俭节用一摺。量入为出。制用之大经。近年以来。楚粤军饷。丰北工需。所用多在常年经费之外。而各省水旱偏灾。经朕随时加恩蠲免。岁入之数。又复不能如额。自应出入相权。力筹通变。著户部、会同内务府大臣、通盘筹画。详查历年动用条款成案。逐细钩稽。除万不可省者。仍按旧章办理外。其余应行撙节之处。即分别酌议裁减具奏。以昭核实而裕度支。寻奏、内外各衙门用项。历经酌核裁减。现在均系万不可省之款。惟内务府办买杂物。拟请以银钱各半发放。每银一两。折给制钱一串五百文。从之。　　

○又谕、徐广缙奏、武昌追剿情形、及翦除巴陵土匪一摺。逆匪围扑武昌。向荣赶到后。劄营白木岭。福兴、玉山、苏布通阿、马龙等、续到之兵。径趋武昌东门、十一月十七日。向荣亲督头队。由长虹桥、直抵贼营。开放枪炮。该逆分队抗拒。和春、秦定三、李瑞等、分股攻击。轰毙贼匪多名。斩获数十名。现仍分路进剿。惟陆路固须进攻。水路尤宜严防。经徐广缙、饬令苏布通阿、带兵过江。遏其上窜荆襄之路。并咨两江督抚、将上海所造舢板等船。驾赴九江。以阻匪船东下。该大臣等、即督饬镇将。相机进剿。迅解武昌之围。分路接应。毋令水陆纷窜。至巴陵土匪晏仲武等。经徐广缙、派阿勒经阿、邓绍良、江忠源等、带领兵勇剿办。江忠源、先摉获匪党四十四名。并将匪巢烧毁、阿勒经阿、邓绍良等、复分三面进攻。击毙黄旗贼目。生捦晏七等五十七名。夺获枪炮器械多件。匪首晏仲武。经游击骆永忠、都司许连城等、击获。该匪等、均受伪职。为贼后应。罪大恶极。业已明正典刑。埽其巢穴。该大臣、即统带重兵前进。将临湘、蒲圻、一带土匪。乘势剿洗。直抵武昌。与向荣等、迅殄群丑。毋稍延缓。此次剿办土匪出力员弁。著酌保数员。候朕施恩。毋许□滥。　　

○谕军机大臣等、徐广缙奏、武昌追剿情形、并剿办土匪一摺。据称、武昌城外陆路之匪。仅系分股。向荣已抵武昌。与福兴、和春等所带各兵。分股夹击。计此时又阅两旬。该大臣定遵叠奉谕旨。驰赴湖北。亲督各路官兵。与向荣会筹攻剿。省垣被围日久。内外文报不通。不堪再事迁延。向荣业经赶到武昌。直抵贼营。著与诸将妥速筹剿。当接仗获胜之后。士气倍奋。务须趁此机会。竭力歼除。能与城内拒守官兵。出奇接应。水陆两路。节节设伏要击。不令该匪顺流下窜。尤为周密。军情变迁不一。全在该大臣、与向荣等、戮力同心。相机办理。迅速布置。朕断不为遥制。前有旨、令苏布通阿、与向荣合力剿贼。嗣据该大臣奏称、欲令其渡江。遏贼窜往荆襄之路。不知此时究竟如何调遣。总当察度缓急。毋误事机。前谕罗绕典、驰赴荆襄。扼要驻守。此时曾否奉到谕旨前往。台涌、督防荆州西路。能否兼顾该大臣、须通盘筹度。不可顾此失彼。本日据张芾奏、请将福建调到官兵三千名。仍令由江西、绕出九江上游。杜贼东窜等语。所奏不为无见。现在贼匪掳掠船只甚多。奔突靡定。该大臣、由南路追剿。琦善、由北路前进。该匪被剿、顺流东窜。则湖北黄蕲、江西九江等处最为吃重。昨已命陆建瀛、由九江泝流直上。此项官兵。该大臣正可与之熟筹。分布蕲黄以下、水陆各要隘。万不可令贼夺险东下。又滋蔓延。开隆阿、业由江西遵旨折回湖北。该侍卫系吉林人。若令管带吉林官兵。较可得力。该大臣即饬该员前赴河南。交埼善酌量差遣。至巴陵余匪。如安仁之李能通。监利之张添佑。及湖南地方各股零匪。即著督饬地方在事文武。实力摉查净尽。务绝根株。不留余孽为要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、张芾奏、长沙围解。请将湖南所调福建兵三千名。酌拨江西。已有旨、令徐广缙饬令带兵员弁、绕出九江上游。阻贼窜路。贼匪现在武昌水陆盘踞。围扑省城。向荣等赴援之兵。先后赶到。合力进攻。该匪掳掠船只甚多。若被剿顺流东窜。九江甚为吃重。陆建瀛不日即可驰抵九江。著即会同商办。务期层层布置。声势联络。不可稍有疏虞。侍卫开隆阿、业经赴楚。已谕知徐广缙、令其赴豫。听琦善差委矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕署两广总督叶名琛。季芝昌、王懿德奏、＜口英＞咭唎夷人。久羁琉球。该国王世子。遣使来闽。求为请谕。并钞录原咨呈览一摺。＜口英＞夷口□伯口□德呤。在琉球国逗遛。屡经该国恳请查办。经徐广缙等。向住粤领事夷目咆呤查询。迄今数年。总未将口□伯口□德呤撤回。且屡有兵船。驶往滋扰。琉球与＜口英＞夷。向无交涉事件。著该署督。再向该夷目咆呤相机开导。谕令将口□伯口□德呤擒回。以示怀柔而杜他衅。并将该领事如何答覆之处。一面奏闻。一面咨会闽浙总督。谕知琉球使臣可也。原摺著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。寻奏、遵查在琉球国之口□英夷口□伯口□德呤、一时未能撤回。得旨、该夷一切。可时时密探奏来。　　

○乙酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、王懿德奏、参员逞刁混禀、请饬审严办一摺。福建已革试用通判朱璐、前因署马家巷通判。禀请调剂。经该督抚奏参。将该员以府经历县丞降补。复因该员任内有承缉京控迟延。及应放兵米未给各情。分别汇参押追。均属照例办理。乃该员向该抚投递禀帖。牵控泉州府知府来锡蕃、挟嫌详请。袒肥后任。藩司幕友来殿华、袒庇同乡。并牵涉通判李廷泰、署通判宓惟慷、调缺各等情。参员讦告上司。意图挟制。此风断不可长。必应彻底根究。严行惩办。已革通判朱璐、著交怡良、会同王懿德、亲提人证卷宗。秉公严讯。按律定拟具奏。　　

○命墨尔根副都统乌淩额、呼伦贝尔副都统衔总管魁福、统领黑龙江马兵。驰赴河南。听候琦善调遣。　　

○缓徵广西桂平、平南、贵、宣化、象、昭平、横、七州县、被扰地方、上年额徵兵米。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之七十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢藳本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武

英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰二年。壬子。十二月。丙戌。孝和睿皇后三周年忌辰。遣恭亲王奕祭暂安寝殿。　　

