<!-- { "loadSidebar": true } -->
○乙巳。上御保和殿。筵宴朝正外藩科尔沁、喀尔喀、乌珠穆沁、阿拉善、巴林、喀喇沁、柰曼、阿巴噶、敖汉、浩齐特、哈密、吐噜番、扎赉特、土默特、扎噜特、青海、阿巴哈纳尔、鄂尔多斯、郭尔罗斯、翁牛特、扎哈沁、克什克腾、苏尼特、杜尔伯特、霍硕特、察哈尔、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、及朝鲜正副使臣土司等。随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁扎萨克图谢图汗亲王色登端噜布、科尔沁卓哩克图亲王巴图、科尔沁扎萨克达尔汗亲王索特纳木彭苏克、乌珠穆沁扎萨克车臣亲王彭苏克纳木济勒、科尔沁扎萨克图郡王索特纳木伦布木、科尔沁扎萨克冰图郡王林沁扎勒赞、科尔沁郡王济克默特朗布、巴林扎萨克郡王那木济勒旺楚克、喀喇沁扎萨克都楞郡王色伯克多尔济、阿巴噶扎萨克郡王阿尔塔什第、敖汉郡王布彦德勒格哷固鲁克齐、浩齐特扎萨克郡王吹精扎布、科尔沁贝勒贡葛喇布坦、扎赉特扎萨克贝勒额外侍郎喇木棍布扎布、土默特扎萨克贝勒那逊鄂勒哲依、扎噜特扎萨克贝勒赛音济尔噶勒、喀尔喀贝勒布彦巴达尔呼、科尔沁贝子阿米果尔图、敖汉贝子达克沁、阿巴哈那尔扎萨克贝子桑斋萨喇特多布、鄂尔多斯扎萨克贝子达锡多尔济、科尔沁扎萨克郡王僧格林沁、柰曼扎萨克郡王固伦额驸德木楚克扎布、喀喇沁贝勒德木齐扎布、土默特扎萨克贝子德勒克色楞、右翼喀尔喀图谢图汗车林多尔济、喀尔喀扎萨克亲王车林多尔济、阿拉善扎萨克亲王贡桑株尔默特、喀尔喀扎萨克郡王托克托瑚图噜、青海扎萨克贝勒罗布桑济木巴、喀尔喀扎萨克镇国公巴勒达尔多尔济、喀尔喀扎萨克辅国公济克济特多尔济、喀尔喀辅国公章达密济特、扎哈沁公敏珠尔多尔济等、至御座前。赐酒。成礼。　　

○谕内阁、张亮基奏、查明湖南岳州府文武弁兵下落一摺。据称岳州府知府廉昌、巴陵县知县胡方谷、出城避贼。先后因病身故等情。该府县等、有守土之责。自应竭力固守。效死勿去。乃竟先期弃城逃避。前经照准部议。分别定罪。若该员等、尚在。必当明正典刑。以昭炯戒。现在均已病故。著毋庸议。已革参将阿克东阿、已革提督博勒恭武、及武昌汉阳各文武下落。并殉难家属。著该署督查明迅速具奏。　　

○又谕、青麟、杨以增奏、黄河雪后复冻、请俟天融冰泮、加紧进占一摺。前据该河督奏称、十二月十四日卯刻。南河工次。骤转东风。冰凌解泮。两坝各进一两占。即可相机放河。朕心稍慰。兹据奏称、十六日夜闲。大雪连宵。黄河复又冻阻。旋凿旋合。人力难施。拟俟河冰融泮。加紧赶办等语。金门现存二十余丈。进占挂缆。最关紧要。即谓大河偶冻。亦应设法办理。断无工届垂成、忽然停待之理。刻下节逾立春。转瞬桃汛将至。若不加紧筹办。万一再有疏失。自问当得何罪。青麟、本无办工之责。著即由驿回京。丰工一切事宜。系杨以增、查文经、专责。著即迅速妥筹。相机克期进占。毋得藉口人力难施。稍有延误。并著将此旨、传谕在工人员等、赶紧遵办。傥再有贻误。朕惟有将杨以增、查文经、及办工各员、从重治罪。决不宽贷。懔之。慎之。　　

○谕军机大臣等、据李僡奏称、东省官兵、未便续调。自系实在情形。惟现在贼势狓猖。若由水路东窜。窥伺两江。该省水师兵力单弱。虽据向荣、已咨调广东战船、豫备会剿。但恐缓不济急。因思登州水师战船。距江苏较近。该守备黄富兴、熟悉水面情形。堪资得力。著李僡、即派该守备、并添派员弁。饬令统带水师、乘驾新造师船。迅由海道驶往江甯听候该将军祥厚、巡抚杨文定、调遣。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、昨据向荣奏、筹剿情形。已有旨、命张亮基、潘铎、饬令音德布、韩世禧、于常德、长沙、多雇船只。再挑防城楚兵数百。凑足千名。并令邓绍良、招募水摸二三百名。同卢应翔船只。迅速驶往。以为合力进剿、兼用火攻之计。本日据张亮基奏、筹办湖南堵剿事宜。仍以防贼回窜为词。意在只顾湖财一省藩篱。而置湖北于不问。殊属不知缓急。桂林围解。邹鸣鹤即以防贼回窜为词。长沙围解。徐广缙又以此藉口。试思贼陷岳州。弃而不守。合股下窜。现在占踞汉阳、武昌。搭造浮桥。并掳船数百只。其势将顺流东窜。已属无疑。我兵现患无船。必须于上游多觅船只。豫备火具。乘流驶下。剿办方可得手。岂可再将有用之兵。置之空闲之地。虽湖南各处土匪。亦应剿办。只须本省防兵、酌量派拨。并与绅士设团保卫。自可渐就清理。徐广缙但知自卫。全不以下游地方为意。朕是以将其拏问治罪。专责向荣以剿贼。并派镇将、带兵应援九江等处。张亮基已署理湖广总督。统辖两省。岂可再蹈徐广缙覆辙。著仍遵前旨、饬令音德布、韩世禧、邓绍良、卢应翔等、统带兵勇船只。迅速前往湖北。听候向荣调度。设有贻误。朕惟该署督是问。至湖南筹办拨兵募勇各事宜。即责成张亮基、潘铎、会同在籍侍郎曾国藩、妥为办理。徐广缙、业经革职拏问、该署督派员解京时。即将朕前赐钦差大臣遏必隆刀。一并缴回。至程矞采现准回籍。军营粮台。著该署督即饬司道大员、认真核办。毋稍贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○署河南巡抚陆应谷奏、密陈河南文武各官考语。得旨。考语单系汝手书。甚是。密奏事件。虽行书亦无不可。又奏、学政张之万、尚未出棚考试。俟下届再行照办。批。留心访察。随时奏闻。　　

○钦差大臣琦善等奏、驰抵信阳、迅筹会剿。得旨。屡次廷寄。想已接奉遵行。第楚省剿办情形。不可暂缓。琦善系朕特简。应如何激发天良。以副委任。汝之才能。远过徐广缙、此事若不能办竣。何以对天下人。若果能成此伟绩。爵赏可致也。　　

○以广西桂平梧郁道许祥光、为按察使。　　

○蠲缓湖南道、嘉禾、郴、江华、桂阳、永明、永兴、安仁、茶陵、攸、醴陵、长沙、善化、湘阴、甯乡、益阳、巴陵、十七州县、暨岳州卫被扰地方。新旧额赋有差。　　

○是岁。旌表孝子、直隶等省赵士彦等三十五名。孝友、福建吴祥瑞一名。孝义、江西等省胡继盛等四名。孝妇、江苏等省王张氏等三十九口。孝女、江苏等省谈氏等六十一口。顺孙、浙江李林蔚等二名。义夫、浙江等省包析初等十名。守节合例、宗室载秀妻博尔济吉特氏等十四口。满洲双喜妻达佳氏等一百十三口。蒙古穆腾额妻李氏等五十六口。汉军德楞额妻王氏等四十六口。各省驻防李成荣妻朱氏等二百八十五口。奉天等省李成蹊妻张氏等一万四千二百六口。夫亡殉节、江苏等省彭蕴荣妻陈氏等四十二口。未婚守志、蒙古塔塔尔氏一口。奉天等省孙保元聘妻白氏等二百五十二口。采访贞节妇女。直隶等省武建堂妻许氏等九千八百九十六口。百岁寿民妇、湖北等省乐大观等五十七名口。五世同堂、浙江等省陈世龙等七十五家。均给银建坊如例。　　

○一产三男、山东等省梁珩等二家。　　

○会计天下民数、谷数。除江苏、湖北、湖南、未经册报外。直隶等省、通共大小男妇、三万三千四百四十万三千三十五名口。存仓米谷、二千四百二十二万二千五百三十七石二升九合九勺。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之八十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。春正月。丙午朔。上诣奉先殿、行礼。　　

○诣堂子、行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○诣寿康宫前殿行礼。后殿皇贵太妃前行礼。　　

○御太和殿、受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿、寿皇殿、行礼。　　

○御乾清宫、赐近支亲藩等宴。　　

○以御前大臣上学习行走贝子奕格、为御前大臣。　　

○丁未。命青州副都统常清、统带官兵。驰赴豫楚交界地方。听候钦差大臣琦善调遣。　　

○以德州城守尉庆如、署青州副都统。　　

○赈直隶保定、景、二州县被水灾民、一月口粮。展缓蓟、安、保定、景、高阳、阜城、东光、天津、青、静海、盐山、庆云、武清、甯河、霸、大城、滦、献、任邱、吴桥、沧、南皮、晋、唐山、任、永年、邯郸、鸡泽、磁、元城、大名、南乐、清丰、衡水、雄、束鹿、隆平、武邑、深、武强、平乡、四十一州县被水村庄、新旧额赋。并津军厅、苇渔等课。　　

○赈安徽凤阳、灵璧、宿、五河、四州县、及屯坐各卫、被水被旱灾民、一月口粮。　　

○戊申。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、张芾奏、请将不能约束兵丁之都司、先行摘去顶带一摺。江苏漕标中营都司李奉章、管带撤防官兵。至南昌省城。经陈孚恩、饬令前赴九江。并不遵由陆路行走。坚欲坐船。实属胆玩。该都司不能严行约束。以致兵丁任意抗违。除首先抗违之兵丁。即由该抚查明照军法治罪外。李奉章、著先行摘去顶带。责令戴罪自效。如再玩误。即著严参治罪。　　

