<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、李僡奏、遵筹防堵情形。遏贼北窜。莫如扼守黄河。使上下游均无船只可掠。又无土匪句引。必不能越河登陆。现经派委文武员弁。前往曹单等县。摉捕奸匪。将沿河大小船只。一体编号。收聚北岸。非有官票。不准私渡各等语。所奏均合机宜。严防黄河渡口。不但遏贼北窜之路。并可密查奸匪。惟必须江南、河南等省、一律设防。稽察始可周密。著陆建瀛、杨文定、杨以增、陆应谷、福济、分饬所属厅营州县。并遴派委员。各于黄河渡口要隘。编列船号。实力盘查。傥有奸细溷迹。即行拏讯严办。设遇紧急。即先将渡船收至北岸。分派重兵防堵。贼匪自不能抢船北渡。傥委派非人。防守不密。甚至土匪句串。纵贼渡河。朕惟该督抚等是问。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、李僡奏、密筹交界防堵情形一摺。据称山东形势。黄河天险可凭。应将大小船只。一体编号。收聚北岸。非有官票。不准私渡。以杜奸徒阑入等语。已寄谕两江、江苏、河南、暨东南两河各督抚、一体查办矣。李僡现以阅伍为名。亲赴兖泝曹等府。察看地形险阻要隘。挑选骁勇兵丁。制备军火。严饬地方文武。摉查土匪。一切布置。均合机宜。著照所奏办理。该抚周历各郡。体察情形。仍将筹画事宜。详细具奏。以慰朕怀。并通饬各属、一体弹压本境土匪。盘查外来奸宄。无任乘机窃发。致有疏虞。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、昨有旨、谕令俟琦善出豫境后。陆应谷驻劄南阳。郑敦谨驻劄信阳。开封省会重地。责成沈兆澐、张集馨、专司镇抚。如有紧要事件。准该藩臬等具摺驰奏。兹据该抚等称、南阳现在安静。拟暂回省垣。俟探有贼踪。再行相机堵剿等语。著即将省垣应办各事宜。赶紧料理。仍遵前旨。即驰赴南阳。督饬带兵文武员弁。严密防守。勿稍疏懈。将此由四百里谕令知之。　　

○吉林将军固庆、副都统琦忠、奏参带兵协领富升、多索车辆、请交部议处。得旨。富升现已革职。仍令带兵迅速前往矣。奕兴所参。已属过轻。该协领系汝属员。乃并不严参。仍请议处。且将未启程之先、如何嘱咐。声叙明白。是诚何居心。幸亏汝嘱咐。不然。不知应何样勒索。朕观汝心。不但意在回护。有心卸责。且以奕兴等、参奏为多事矣。若此诛心之论。汝观之能生惭愧与否。　　

○山东巡抚李僡、奏覆黄富兴、赴粤未回。另派兵船南下。且闻上海有广艇水勇可雇。得旨。汝自到山东以来。缓急筹维。皆属允当。可见汝平时认真。朕心甚慰。　　

○免广西全省、元年缓徵额赋十分之五。永安、桂平、贵、武宣、宣化、永淳、龙、甯明、崇善、养利、永康、象、荔浦、昭平、修仁、十五厅州县、二年应徵额赋十分之三。　　

○甲寅。谕内阁、国家设立营伍。稽查奸宄。捍卫地方。必当随时整顿。方能有备无患。京师重地。尤关紧要。朕闻步营兵数。多不足额。街道堆拨。往往雇夫充数。该管官巡查。明知不究。似此上下相蒙。尚安望禁暴诘奸。缓急可用。著步军统领、彻底清查。严惩顶替。甄汰老弱。挑选精壮。饬令兵归实用。饷不虚糜。至禁城内外各门。尤宜严肃。节经降旨、令前锋统领、护军统领、严饬值班官员兵丁等、随时查核。第轮班值宿。人数众多。其中难保无旷误偷安。老弱充数。著该管大臣认真拣派。以资宿卫。并随时查验军器。务使一律坚利。毋得徒饰观瞻。九城内外地面。五方杂处。其小街僻巷、及民房寺院客店等处。最易藏奸。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严密侦缉。遇有形迹可疑。行踪诡秘者。立即盘诘究办。务使奸宄敛迹。地方肃清。毋得视为具文。致干重咎。懔之。　　

○又谕、劳崇光奏、拏获纠众拜会匪徒、严行惩办一摺。广西全州、兴安、交界五排地方、匪徒杨三通等、胆敢于逆匪窜扑长沙之时。创立孝义会名目。邀集多人。歃血盟誓。妄立五营头目暗号。意图乘机焚劫。经各州县访闻密禀。该抚派委太平府知府顾谐庚、驰抵大溶江地方。督饬文武绅团。不动声色。将首要各犯。全行拏获正法。办理尚为妥速。所有该州县文武失察处分。均著加恩宽免。仍饬该地方官、督率兵壮团练。严摉余匪。毋得稍留余孽。以靖闾阎。　　

○谕军机大臣等、陆应谷奏、湖北襄阳府属、北乡一带土匪滋扰。旱路新集、烟家店等处。系郭大安、董如林、易有道等为首。夥匪一千三四百人。拒伤兵勇。夺去大炮四尊。水路董家埠、古城营等处。匪首孙贵、乐玉石、刘见澜、刘子槐等、聚众一千六七百人。抢劫商船三余只。制有黄旗、红袍、擡枪、大炮等件。该处与河南新野县连界。已派总兵柏山、带兵驰赴新野。会同襄阳府严密剿捦等语。土匪乘间窃发。必应及早歼除。现在河南前往之兵止一千余名。恐尚不敷剿捕。著舒兴阿、即遴派得力文武大员。酌带弁兵。驰赴襄阳。会同河南官兵。迅速兜剿。务将首夥匪犯。悉数歼捦。毋留余孽。其商州等处、通楚各路径。著一律严防。勿任偷越。罗绕典、计已遵旨驰赴襄阳。并著舒兴阿、知照筹商。妥速办理。不得稍存畛域之见。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、劳崇光奏、广西承办楚省粮台各员、应饬令回粤截数报销等语。逆匪前窜楚境。粤西原调兵勇。跟踪追剿。军营支应。仍归广西粮员承办。现在逆匪由湖南窜至湖北。距粤已远。若仍令广西粮员。随营前往。人地未免生疏。采办运送。一切诸费周章。且各员办理支应。为日既久。经手饷银。数目纷繁。报销时恐滋轇轕。自应赶紧清厘。以重帑项。所有广西原调各起兵勇支应事宜。著该督抚等、即由楚省派员接办。饬令广西随营各粮员。概行回粤。俾得截数、赶办报销。以后无论续调何省兵勇。均归楚省军营支应。以便查核。前有旨、令骆秉章、于荆州、襄阳、二府。酌量驻劄。该署抚现驻何处。罗绕典、是否已抵襄阳。现在如何缉拏土匪。筹画布置。著一并奏闻。将此由六百里谕知张亮基、潘铎、并谕罗绕典、骆秉章知之。　　

○又谕、陆应谷奏、探闻湖北逆匪情形、并派兵剿办襄阳土匪、及请派重兵、合守襄阳樊城各摺片。襄阳据楚北上游。为陕豫门户。最关紧要。朕早筹虑及此。曾谕令罗绕典、带兵前往。相度驻劄。现在该处土匪。纠众抢夺。该抚能不分畛域。即令柏山、带兵驰赴襄阳。会同该府。攻其不备。所办甚合机宜。此等乌合之众。趁此机会。剿办尚易。务即督饬弁兵。赶紧掩捕。尽数歼除。万不可令其窜逸。致与武昌逆众句结。更滋蔓延。该抚探闻黄州逆匪情形。尚未据向荣奏报。不知是否确实。惟昨据向荣奏、武昌城内。逃出百姓。声称逆匪将城内大炮。扛擡上船。恐有顺流东下之势。该抚亦称闻贼众有分三路水陆并进之信。是九江以下。十分吃重。现在东路兵单。朕心甚为焦急。前谕陈金绶、酌带劲兵。前赴安徽一带迎剿。谅已迅速启行。所有调往河南之各路重兵。谅亦陆续到齐。现闻贼船蚁聚武汉之间。琦善所带火箭。施放必可得力。著即带兵进攻。如贼匪竟弃武昌汉阳。全股东下。琦善即当督兵赶紧跟追。傥或尚留贼匪。牵掣我师。亦只可酌量分兵留守。该大臣仍率重兵追击。不得以收复汉阳为词。致滋延误。至樊城与襄阳。相为犄角。陆应谷、拟俟南阳防兵到齐。酌留一二千名。其余皆令带兵大员。带赴樊城。与襄阳全力防卫。较之株守豫境。更为扼要。著该大臣等酌量布置。至剿办襄阳土匪。亦关紧要。傥须添兵协剿。即著琦善、随时体察。酌拨应援。务在统筹全局。先其所急。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、陆应谷奏、襄阳土匪滋扰、现派镇将督兵合剿一摺。该匪等胆敢因武昌失守。纠众抢夺。抗拒官兵。不法已极。陆应谷、不分畛域。派兵会拏。自应如此办理。本日已寄谕陕甘总督舒兴阿、迅速派委得力将弁。星速驰往该处。协力捦拏。惟陕甘兵到。尚需时日。襄阳界连陕豫。地据上游。最为紧要。前有旨、令罗绕典、驰往驻劄。兵力尚单。若不急将土匪扑灭。恐滋句结为患。著向荣、悉力筹画。是否能暂为分兵。前往会剿。傥因武昌一带。贼势紧急。即飞咨陕西、河南。并力剿办。刻下武汉逆贼。踪迹如何。前调湖南船炮。何时驶到金口。傥该逆等之弃武昌汉阳。全股顺流东下。两江情形。关系紧要。向荣必当统领大兵。跟踪追剿。断不可稍有延缓。若贼留余匪。牵掣我兵。而以大股潜入江境。亦须察看缓急。酌留官兵在楚。仍当督率重兵。水陆紧追。使贼匪无暇喘息。与九江、安徽、江甯、等处官兵。前后夹击。贼匪进不得攻城肆掠。退有大军紧蹑其后。剿办庶可得力。从前粤楚失计。贼来不能堵截。贼窜又不能力追。向荣深知其弊。岂可自蹈覆辙。该大臣军营、有无文员襄办文案。如有应行调用之人。即著一面奏明。一面调营差委。又据陆应谷奏称、闻贼匪于上年十二月十三日。前往黄州。知府副将。豫行迁避。以官兵诈称百姓。诱贼入城。设席送酒。贼匪饮醉。被官兵尽行杀戮。后数日贼来复仇。行至郭店。向荣派兵赶到。复获胜仗。又贼分股至蔡店。向民人偪索钱谷。满载欲行。又经我兵截杀。夺回钱谷各等语。河南探报。虚实难凭。仍著向荣确查。并随时将贼匪情形具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○以剿捕广西马平县股匪出力。赏千总冯格等、蓝翎。副将奚应龙等、加衔升叙有差。　　

○以剿办甘肃番贼出力。赏总兵官双锐、参将乐善、游击富昌、都司张敬、守备马永泰等、花翎。千总姜魁元等、蓝翎。余开复处分升补有差。予阵亡都司曹正喜、守备江信、把总贾福、外委张朋、阎得英、马兴盛、祭葬世职。伤亡外委魏永祥、祭葬恤荫。　　

○乙卯。享太庙。遣成郡王载锐、恭代行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○上御紫光阁、赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。赏赉有差。　　

