<!-- { "loadSidebar": true } -->

○又谕、祥厚、杨文定、霍隆武奏、省城守御情形、并恳添调劲旅一摺。江甯省城。保障东南。节经降旨令该将军等、督兵守御。兹据奏称、江南兵力柔脆。提标各营。又节经徵调。福珠洪阿、于城外设防。尚觉势孤。复由霍隆武、选带旗兵。总兵程三光、选带营兵。择要驻劄。与该提督互为掎角。布置尚属周妥。惟城内兵力单弱。自系实在情形。所请山东精兵。已有旨、令李僡、即选精兵二千。派委得力将弁管带。驰赴江甯。以资调遣。其山东师船。既据称缓不济急。已谕令停其调往矣。前已有旨、谕令杨殿邦、督同运司道府。并会同文艺、筹办江防事宜。又谕令将前任运司但明伦、留于扬州等处。办理防堵。兹据奏称、扬州、镇江、两郡。经文艺、暨该运司、督同府县办理。著即赶紧布置。无稍延缓。至所称开穵城濠。筑坝蓄水。择要挑穵。并多设地听。及城上架炮诸事。著即饬令祁宿藻、涂文钧等、与邹鸣鹤、迅速妥办。总期通盘筹画。进可以战。退可以守。不至临事仓皇。是为至要。将此由六百里谕知祥厚、杨文定、霍隆武、文艺、并谕福珠洪阿、传谕祁宿藻、邹鸣鹤各知之。　　

○又谕、杨文定奏、江甯办理防堵。需用经费。已据江苏藩司、扬州关、龙江关等处。解到银九万两。储库备用。惟龙江关应徵税课。因商贩稀少。经徵亏短。请责令该监督、尽徵尽解等语。龙江关税课。以木篺等项为大宗。现在贼扰湖北。来源稀少。该抚所奏。自系实在情形。所有该关应徵税银。著准其暂行尽徵尽解。留存江甯藩库。撙节动用。该监督、仍当于所辖关务。认真稽察。实力整顿。毋得因有此旨。稍形疏懈。致启隐饰偷漏等弊。其已解到之藩、关、各库银九万两。著准其储库备用。将此由六百里谕知杨文定、并传谕文熊知之。　　

○又谕、寄谕山东巡抚李僡、本日据杨文定奏、江省备防船只。现已足用。并称江甯省城。防兵单薄。请调山东兵二千名。迅赴江甯等语。著该抚、于兖沂曹济等营内。拣选精兵二千名。派委得力将弁管带。兼程前赴江甯。听候杨文定等调遣。该抚屡次陈奏。尚能通筹全局。当此邻省需兵孔亟之时。谅必同深焦灼。傥本省有须调拨之处。仍可于就近省分。移缓应急也。其前派赴江南之登州水师各船。即著饬令毋庸前往。以节经费。将此由六百里谕令知之。　　

○江甯将军祥厚等奏、省城守御情形。并请添调劲旅。得旨。布置一切情形。尚属周妥。第兵力太单。防守较难。　　

○赏御前行走喀尔喀亲王车林多尔济、黄缰。命乾清门行走浩齐特郡王吹精扎布、在御前行走。喀尔喀镇国公巴勒达尔多尔济、在乾清门行走。　　

○命三等侍卫恩全、奕鹜、在乾清门行走。　　

○辛酉。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、现在贼由武昌东窜。大兵追剿。需饷孔殷。各省拨解饷银。恐因驿路阻隔。致有稽延。惟自广东至湖北。转运较便。上年十二月。曾谕令叶名琛等、筹款接济。仍著迅速设法。无论库款关税各项。先行筹拨。派委得力员弁。妥速解赴大营应用。或于广东殷实商户。暂行借贷。以期有益要需。刻下向荣、统带重兵。由武昌陆路。跟踪追剿。九江下游。情形万分吃紧。若停兵待饷。其势更不可问。谅该督等、必同此焦灼也。将此由六百里加紧谕知叶名琛、柏贵、并传谕曾维知之。　　

○又谕、张亮基奏、筹拨湖北军饷各摺片。已饬户部速议具奏。并谕令叶名琛等、赶紧筹款接济矣。逆匪窜出武昌。全行上船。在江面阳逻一带屯泊。如果上游船炮应手。正可乘此顺流焚剿。据徐广缙奏、现已酌拨炮位。多备船只。又添置渔船。应募水摸。业经派定。交付鲍起豹管带。一俟船炮到齐。即与续置火船。押往金口。著张亮基、仍遵前旨。迅速办理。听候钦差大臣向荣调拨。至军饷一节。尤关紧要。昨已据户部奏明。开单飞咨各省。并有旨、谕令向荣、张亮基等、按单催提。惟各处道路梗塞。恐委解各员。绕越行走。不免耽延时日。朕心实深焦灼。著张亮基等、先行就近设法筹画。或于本省富户商贾。暂为贷借。或将应存米粮。运赴军营。以资接济。务须通盘筹画。先其所急。若但以军饷不断。一奏了事。辗转稽延。恐致贻误。武昌省城。今已收复。前谕令张亮基、骆秉章、即日驰往。现在招集流亡。抚绥难民。弹压土匪。一切均须妥办。武昌饷银。究被贼匪掠去若干。该署督等、到省后。是否尚可稽查。著即一并具奏。飞咨户部查照。再襄阳土匪滋事。此时是否肃清。仍当随时知照罗绕典、筹商剿办。立净根株。湖南防剿各事宜。即责成潘铎、相机妥筹。毋得稍有疏虞。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○署湖广总督张亮基、奏报署任谢恩。得旨。迅速前往。不准畏难。不准故意耽延。　　

○以湖南岳州戢匪安民。赏知府贾亨晋、土守备龙子高、龙子明、花翎。举人吴国瑞、蓝翎。　　

○壬戌。上御乾清宫。赐近支亲藩等宴。　　

○谕内阁、本年二月二十六日。孝和睿皇后梓宫奉安。礼成。恭题神主。行虞祭礼。著惠亲王绵愉恭代。二十七日。慕陵行敷土礼。并行大飨礼。著恭亲王奕恭代。　　

○又谕、本年二月二十六日。孝和睿皇后奉安昌西陵。自二十四日。至工十六日。所有一切典礼。著惠亲王绵愉、恭代行礼。至恭请神牌回京。沿途朝夕上香。著恭亲王奕惇郡王奕誴、轮替恭代行礼。　　

○又谕、理藩院奏、杜尔伯特扎萨克和硕亲王棍布扎布、现当军务未竣。情愿将所领俸银二千两。捐备军需。恳请转奏一摺。杜尔伯特扎萨克和硕亲王棍布扎布、闻军务未竣。情愿捐输俸银二千两。实属出于至诚。朕甚嘉悦。惟念该亲王、平日藉资当差。所捐银两。著勿庸赏收。加恩著赏给大卷袍褂料一套。由广储司支给。以示朕体恤蒙古臣仆之至意。　　

○又谕、理藩院奏、驻京之科尔沁镇国公棍楚克林沁、现当军务未竣。情愿捐银一千两。以备军需。恳请转奏一摺。科尔沁镇国公棍楚克林沁、捐银一千两。以备军需。具见悃忱。此项捐输银两。著即赏收。交军机处存记。俟军务告竣。再行提奏。　　

○谕军机大臣等、有人奏、记闻逆贼现用木篺。舟行中流。篺行傍岸。上堆泥垛。枪炮遮列四面。直若无基之城。有足之马。结阵而行。战船不能及前。火攻不能透内。又有连环小篺。一遇敌军。可以围裹。又用木篺铺板。上覆厚土。接连两岸。可以遏遮上游之师。若坦途然。以利行旅。凡过者皆以银钱与之。如此则川江、汉江之兵米。不能踰越。铁铜等船。必被隔断。贼如顺流东下。冲过九江。安徽、江甯、各处。虽有小隘口。恐难抵御。贼若水陆并下。以遏江西、两广、两湖之兵。则江甯势甚可危。扬州以北。亦恐震动。今祗有屯重兵于凤、宿、徐州、上下四百救应。如贼窜至江甯。则以重兵扼瓜州。或泝流到观音门。以木篺厚塞。使不能下。则布置可期得手等语。若如所奏。贼匪木篺笨重。若我军船炮应手。正可顺风纵火。焚毁贼船。向荣、此时已督兵追赴下游。陆建瀛、现在如何御贼。琦善、陈金缓、是否带兵由北路赶紧追剿。旬日以来。均未据报。实深焦灼。凡遇江口。勿令贼匪占踞。其船只必须先期收入港汊。多备火具。绕出贼船上游。乘势焚击。陆路扼要处所。万不可令贼截断。总期通盘筹画。进可以战。退可以守。是为至要。又有人奏、军营应明定赏格。如有斩获首逆者。无论官弁军民人等、必应加以钜万重赏。即爵职之荣。亦所不靳。著该大臣等、明定条款。遍行晓谕。重赏之下。必有勇夫。朕断不为遥制也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○癸亥。谕内阁、张亮基奏、据实举劾一摺。湖南吏治。因循疲玩。积重难返。必应力求整顿。择其贤否之尤者。分别劝惩。俾各州县有所观感儆畏。庶吏治渐就肃清。兹据该抚奏称、现署湘乡县事酃县知县朱孙诒、勤干廉明。民心畏慕。调补善化县知县现任武陵县知县胡镛、守洁才长。政声素著。该二员久任繁剧。所至匪盗潜踪。有案必破。为通省州县中、最为出色之员。均著加恩以同知直隶州尽先升用。先换顶带。以昭激劝。澧州直隶州知州吕裕安、才品猥鄙。不知振作。著即勒令休致。芷江县知县王大纶、心地糊涂。信任丁役。黔阳县知县张佐清、才质昏庸。不能自主。道州知州陈敬曾、居心污鄙。一味颟顸。署桂阳县知县陈济钧、操守平常。舆情不协。王大纶、张佐清、陈敬曾、陈济钧、均著即行革职。以示惩儆。　　

