<!-- { "loadSidebar": true } -->
○诣文庙行释奠礼。礼成。御彝伦堂。更衮衣。亲临辟雍讲学。王、公、衍圣公、大学士、九卿、詹事、起居注官、入侍。至圣后裔、五经博士、各氏后裔、及学官、进士、举人、荫生、贡监生等、圜桥肃立。上赐讲官坐。大学士裕诚、祁寯藻、进讲四书。致中和。天地位焉。万物育焉。讲毕。上宣御论曰。圣人之学。基于戒惧慎独之一心。推而致之。遂及于广大而不可限量。所为推而致之者。非有所为而为也。圣人之心。与天地万物为一体。所谓中者。即天地自然之理也。所谓和者。即万物自然之气也。天地之理。本无偏倚。万物之气。本无乖戾。特吾戒惧慎独之功。或有未至。则天地万物。亦不能无缺憾之处。盖吾之心未极其正。则至静之中。未能偏倚胥无。而中之体或不立。吾之心未极其精。则应物之处。未能差谬悉泯。而和之用或不行。惟圣人知其然也。自其存养省察之功。推而至于德盛化神之妙。故中则极其中。和则极其和。中之至。则天命之性。皆浑涵于吾心。而天地自安其所矣。和之至。则率性之道。皆阐发于吾心。而万物自遂其生矣。易曰。财成天地之道。辅相天地之宜。又曰。范围天地而不过。曲成万物而不遗。非致中和之圣人。孰能功效如此其盛乎。国子监祭酒讷尔济、龙元僖、进讲书经。惟天无亲。克敬惟亲。民罔常怀。怀于有仁。讲毕。上宣御论曰。书曰天难谌。惟克敬克仁者。天之所与。即民之所归也。然岂易言哉。创业之君。忧勤惕励。所以承天眷孚民情者。固非易易。然较之守成之君之动循法则。罔敢怠荒。彼不易。此难也。试论之。夫万事草创。定鸿规。基大业。受命而兴。仁敷胞与。救民于水火之中。以治继乱。其时其势不易也。非难也。若夫以祖宗之心为心。以祖宗之政为政。夙兴夜寐。惠鲜鳏寡。虽中主亦知。然甚难矣。盖蒙业而安者。其心易肆。其志易骄。苟非乾惕为意。视民如伤。知创业之不易。时加警觉。则有违天心。民心自涣。民心日离。天将夺之。由是观之。难也。非不易也。至若极敬之功。推仁之量。载之编籍。论之详矣。兹无复赘。因申伊尹告太甲之旨。又发明创业守成之难不易。仰止高皇作说之深意。告我后人。且自警焉。时王公百官、及听讲之进士、举人、荫生、贡监生等、跪聆圣训毕。王以下各官、行三跪九叩礼。祭酒、司业、率学官诸生谢恩礼成。恩赉进讲大学士、祭酒、并衍圣公、圣贤后裔、国子监官、观礼进士、举人、荫生、贡监生等、有差。广太学乙卯科乡试中额十五名。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、原任协办大学士晋赠太师大学士杜受田、于道光十六年。蒙皇考简用上书房师傅。与朕朝夕讲贯。发明唐虞三代心传。十余年间。敦诲不倦。朕亲承启迪。获益良多。即位后。咨访古今政治利弊。暨民生疾苦。无不尽心匡弼。献纳嘉谋。傥能久在左右。于时事艰虞。尚冀多所补救。本日临雍讲学。追思曩日讨论之功。宜沛恩施。以昭笃眷。杜受田之父杜堮、前已赏加礼部尚书衔。著再加恩。赏食全俸。杜受田灵柩。尚未归里。著派惇郡王奕誴、前往赐祭一次。用示朕崇儒重道之至意。　　

○谕军机大臣等、周天爵奏、统筹全局形势、防剿机宜一摺。据称、安徽巡抚。任重事繁。势难兼顾。自系实在情形。惟淮徐一带。亦关紧要。所有江北防堵。该署抚即督同地方官认真妥办。一俟吕贤基到皖。会同筹备一切。务期各郡互相保卫。毋令奸匪潜踪。又据奏、池州府失守。该城文武如何下落。并该藩臬等下落。一并确查具奏。另片奏、庐州形势。较安庆扼要。请迁省城等语。俟李嘉端到任后。察看情形。会同妥议具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○署山西巡抚哈芬、奏报到任日期。得旨。汝虽初膺外任。朕观汝事事能认真办理。既能认真。尤贵戒因循。刻刻留心。不畏难。不苟安。虚心讲求。所谓虚心者。非漫无主张。一味靠人行事也。志之。　　

○江苏巡抚杨文定、奏谢革职留任恩。并缕陈前次出省情由。得旨。汝虽依谕移驻。于事无益。阿胆大若此。截留米银等项。作何办理。著妥速筹及。汝断断莫再拘泥。应否移驻别处。斟酌行之。观汝此奏。不过希冀即行拏问。得以置身局外。批回摺。著由六百里加紧发回。　　

○命安徽巡抚周天爵、仍以兵部侍郎衔。办理江北防剿事务。以刑部左侍郎李嘉端、为安徽巡抚。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、陈金绶、胜保奏、带兵将入皖境、沿途情形一摺。阅该提督本月初二日所发奏报。甫经行抵蕲水。一何濡滞若此。现在江甯危急。陈金绶、胜保、即著星速驰赴江甯。与向荣合力援应。前因该提督兵力尚单。曾谕琦善、添拨官兵四五千名。一并前往江南。交该提督调度。此项兵丁。如尚未到。著即迅速迎提。务令兼程东下。以资攻剿。琦善究在何处。岂仍驻应山。尚未前进耶。江南之与湖北。孰重孰轻。若既纡道行走。又复沿途耽阁。是直欲以无贼之区。为藏身之固。岂大臣公忠为国之心乎。琦善所带之兵。除拨出外。尚复不少。昨已谕令驻劄江北浦口一带。为陈金绶接应。并著陈金绶、胜保、飞催前进。至该提督久历戎行。于一切用兵之法。自必悉合机宜。仍与胜保和衷商搉。计出万全。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、文艺奏、贼匪东下、京口情势紧急一摺。逆匪水陆并进。偪攻江甯。其下游瓜州镇江各口。防堵俱为紧要。该副都统奏称、金山京畿岭、北固山、虽均分拨防兵。而兵力甚为单薄。自系实在情形。向荣所带大兵。正月杪。已由九江觅得船只。计此时谅可驶到江甯。现在江甯待援急迫。一俟水陆大兵俱到。可望解围。即京口等处。亦可藉以无虞。该副都统、惟有督同在城文武、率领旗营各兵、相机守御。以待援兵。仍与杨殿邦、杨文定等、和衷商搉。俾贼踪不致窜入。以保严城。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因荆州防堵紧要。有旨。令舒兴阿等、调陕西绿营官兵一千名。复令琦善等、将已抵南阳之西安驻防满兵一千名。拨赴荆州。现在贼匪东窜。荆襄渐就肃清。江甯需兵甚急。所有陕西录营官兵一千名。并甘州陕安官兵七百余员名。即饬副将锡普常阿、都司雍恰布等、管带。迅赴向荣军营候拨。其西安满兵一千名。即饬副都统常春等、带领。驰赴陈金绶军营、听候调遣。并著饬令迅速前进。毋稍延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、行入楚境。查有著名土匪。逞凶肆抢。并开单呈览。据称、湖北黄陂县属大城潭。相去二十余里。有金鼓莲会匪。结党千余人。潜处金鼓山中。蓄置枪炮。伺隙鸣锣抢掠。地方官不敢入穴捦渠。当粤贼破武昌府时。该匪有潜通消息接济之事。又黄冈县旧街附近地方。有王姓一门。啸聚数百死党。乘省城破后。逞强抢夺。并杀伤多命。被害者畏不敢报。恐地方官不行拏办。反致加害等语。此等亡命之徒。胆敢鸣锣聚众。肆行抢杀。若不及早扑灭。必致养痈贻患。著张亮基等、接照单开姓名住址。遴派文武干员。带兵前往。严密查拏。尽法惩治。傥查办不力。致令该匪蔓延。酿成大患。朕惟该署督抚等是问。原单著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○陕甘总督舒兴阿奏、筹办商州防堵情形。并添派前荆州左翼副都统忠灵、驰往武关驻劄。以资得力。得旨。所办妥。各处要隘。可绘图呈览。　　

○候补四品京堂胜保、奏报谢恩。并与陈金绶、和衷襄办军事。得旨。和衷办理。亦可增汝识见。朕素悉陈金绶、朴诚勇往。必能与汝相商。此摺与陈金绶同看。　　

○命在籍前任闽浙总督刘韵珂、广东巡抚黄恩彤、江苏巡抚傅绳勋、湖南巡抚冯德馨等、督办山东团练事宜。　　

○赏衍圣公孔繁灏、太子太保。　　

○以都察院左副都御史罗惇衍、为刑部左侍郎。太常寺少卿雷以諴、为都察院左副都御史。内阁学士潘曾莹、署工部左侍郎。　　

○以安徽庐凤道奎绶、署安徽布政使。调云南按察使张印塘、为安徽按察使。　　

○准截留浙江委解云南铜本银十万四千两。备安徽筹防支放。　　

○乙酉。谕内阁、李僡奏、官兵沿途需索、请饬查办等语。山东青州驻防官兵。经过河南裕州地方。强搬草料。抢取食物。勒折钱文。佐领以下各员。及兵丁马匹车辆。自行开单索取钱文。又勒取饭钱程仪。稍不遂意。辄恃众殴打人役。又有前站湘姓多姓。声称正红旗常姓。正黄旗胆姓。正红旗会姓。镶白旗愿姓。实用车辆外。再折每辆车价钱十千文。共折价四十一辆。似此种种需索。实属大干例禁。著河南巡抚陆应谷、带兵青州副都统常清、按照所参各款。确实查明。据实参办。无稍徇隐。　　

○又谕、李僡、奏参护送贡使各员、沿途骚扰、请交部严议一摺。广东潮州府知府刘浔、惠州府知府苏学健、升补督标参将雷树勋、护送暹罗国贡使。由山东进京。沿途需用车马人夫。较别项差使。多至数倍。现当军务倥□□匆之时。岂容该委员等、藉差骚扰。贻累地方。刘浔、苏学健、雷树勋、均著交部严加议处。并著该部、将该国使臣折回应用之车马人夫船只。核定数目。飞咨各省支应。其护送委员车马等项。均著自行发价。不准取给地方。　　

