<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、杨文定奏、请将已革副将发遣等语。已革江苏太湖协副将刘长清。经该署督、派令带船渡兵。乃于瓜州失守之后。竟任听各船涣散。自行潜往狼山。仅予革职。不足蔽辜。刘长清、著即发往新疆效力赎罪。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、杨文定奏、水师获胜一摺。此次水师各船。在北固山等处、击毙贼目工人。复进至瓜州口。焚毁击坏贼船多只。毙贼数百人。剿办尚为得手。陆路大兵。亦先后据琦善、向荣等、奏报屡次获胜。军威大振。惟贼船横梗江中。往来自如。必须先将水面之贼、设法肃清。并将镇江克期收复。则江甯扬州大股贼匪。南北隔绝。彼此不能相顾。两路大兵进剿。更易为力。现在上海及雇到浙江各艇船。已有二十余只。再浙江已报启程之师船、及上海夹板船二只。此时谅均驶到。前据向荣奏、业经豫备炮船火具、在当涂一带停泊。专俟下游师船驶到。即可前后夹击。杨文定统带师船。一俟齐备。即一面知会南北两岸。同日进攻。并一面密约向荣、与上游各船、两路合剿。兵贵神速。总宜相机克期进剿。万不可稍有迁延。致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、向荣、许乃钊奏、通筹水陆全局、宜先清江面一摺。所称先从水上去其船只。使三城之贼。首尾不能兼顾。又以三城形势。镇江最为扼要。先复京口。则贼之应援、自多中阻、各等情。与朕今日寄谕杨文定。意见正相吻合。该大臣等、务当相机妥筹。水陆夹攻。总以神速为妙。万不可迁延贻误。惟金陵大股贼匪。坚拒不出。且逆首均在城中。必须严防奔突。毋任乘间窜逸。应如何设计破城。并著密筹办理。仍随时知照琦善、南北同时进攻。毋失事机。又片奏、探有夷人火轮船只、驶过镇江。径往江甯。与本日杨文定所奏略同。著即密饬上海道吴健彰、令其设法晓谕。查得实情。再行核办。至杨文定所拟照会。朕详加披览。未尽妥惬。不可遽行。向荣奏称、不便钤用关防。所见甚是。现在惟当督饬炮船。于大江上下游、合力剿贼。先其所急。若能将江面贼船、痛加轰击烧毁。水陆夹攻。迅殄群丑。该夷无隙可乘。当不致别生枝节。且贼匪一经剿除。与上海通商马头、毫无阻碍。该夷等亦可相安。至该夷动静。仍当随时详加访查。密为防范。不可稍示张皇。又片奏、难民逃出、不下四五万人。分别给赀遣散。自应如此办理。惟人数众多。难保无奸细溷迹其中。著一面抚恤。仍一面稽查。毋致堕贼诡计。其粮台委员西金额、收集驻防兵百余人。随同大营习练一节。此项官兵。为数无几。且系全家被难之余。著毋庸随营打仗。以示体恤。将此由六百里谕知向荣、杨文定、许乃钊、并传谕彭玉雯知之。　　

○江南河道总督杨以增奏、遵查扬州附近州县各官。似与贼匪不相为仇。得旨。确切查明。不准丝毫隐饰。朕闻扬州一带。闾阎门户上、俱贴顺字。民心不固。皆地方庸吏作俑。此等不肖官员。任伊依违尸禄。皆朕无知人之明。不知督抚大吏知愧否。汝若照例委查。曲为掩饰。惑于积阴功之说。不知此等人正不足惜。若曲护之。则彼之效死勿去者。何由伸愤。办此等事。失于仁。正是无阴功也。　　

○以光禄寺卿载龄、为都察院左副都御史。　　

○以正红旗汉军都统华山泰、署察哈尔都统。正蓝旗汉军都统桂良、署正红旗汉军都统。　　




大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之九十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鉴总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。夏四月。乙亥朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、本日据巡视中城给事中凤宝等奏、访获墙壁写字之僧人等。据供因募化月米。在各施主门首。书字为记。以防遗漏等情。该僧人等所供。是否确实。著传知该城。再行研讯。如实无别情。即令各该寺僧人。出具切结保释。毋庸交部审办。并严谕该僧人等、此后毋得在施主门首书写字记。惟此等字样甚多。断非尽系化米僧人所写。必有不法匪徒。藉图煽惑。仍著传谕各巡城御史。随时严密访查。务将形迹可疑之辈。尽数拏获。从重惩办。毋得因有此奏。查缉稍形疏懈。将此谕令知之。　　

○命镇国公继善、在御前行走。乾清门侍卫联顺在御前侍卫上行走。　　

○命驻藏帮办大臣谆龄、往奠故后藏班禅额尔德尼茶酒。赏银五千两治丧。　　

○丙子。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、张亮基、崇纶奏、剿办土匪、叠获全胜、并委员接办剿捕事宜一摺。湖北崇阳、嘉鱼、匪徒陈申子等一股。自通城何葛塅折回崇阳桂口地方。意欲径袭崇阳。遥为掎角。臬司江忠源、于三月十五日。驰抵桂口。分队夹攻。阵斩逆首陈申子等、歼毙匪党五百余名。余匪四散。该臬司复乘胜攻剿通城何葛塅一股。于十七日拔营入山。该匪何田俊、负嵎抗拒。复经兵勇杀贼七十余人。将何田俊房屋祠堂。一并焚毁。该匪等屡受大创。乘胜速剿。无难立尽根株。现在江忠源、已遵旨赴江南向荣军营。帮办军务。著即令署汉阳府知府张汝瀛、前往接办。所有兵勇。均由该府调遣。以专责成。该署督等、现复添派镇将。带兵分往崇阳蒲圻要隘。合力防剿。务将各股土匪、及未获逆首何田俊、罗经仁、并嘉鱼首犯熊开宇等、迅速悉数捦获。严行惩办。毋得稍留余孽。　　

○又谕、前据景淳、奏参吉林六七起官兵。行走迟延。已降旨将带兵官色勒锦等、交部严议。仍责令带兵。以观后效矣。兹据奏称、七起官兵。已陆续到省。而六起官兵较近百余里。转复迟到。实属玩延。所有六起带兵官委参领珲春、防御色勒锦、骁骑校穆精阿、格图肯、恩骑尉额尔苏勒、著即截留。毋庸带兵前来。此次官兵。即著另派之防御贵春、骁骑校富和、丰玉、乌郎阿、委营总台斐英阿管带。星速趱行。副都统倭克精额、著仍遵前旨。管带来京。毋庸前赴军营、　　

○又谕、赠太师大学士原任协办大学士杜受田灵柩回籍。前经降旨。派恭亲王奕前往祖奠目送。著沿途地方官。妥为照料护送。兹闻初四日启程回籍。著加恩于到籍后。赐祭一坛。派散秩大臣承志、前往奠醊。以示朕笃念师儒有加无己至意。　　

○又谕、锡龄奏、请将□山戊不□试展限一摺。并片奏、安徽办理防堵情形等语。所有安庆太平两府□山戊不□试。著展限半年。再行考试。该学政虽无守土之责。如果访闻该省防堵办理不善。即应早为陈奏。乃直至该省失事后。数月来、始行敷衍入奏。实属迟延。且据称现驻徽州府。是否出棚考试。未据分晰奏明。亦属含混。锡龄、著交部议处。　　

○谕军机大臣等、前据穆腾额奏、班禅额尔德尼涅槃。已降旨照例赏赉、并加赏物件。由驿发去。派谆龄前往赐奠。其后藏事务。暂令扎萨克喇嘛朗结曲丕代办矣。该扎萨克喇嘛、平日办事。能否妥协。番夷人等。是否信服。藏务紧要。必须素孚众望者。方能办理得宜。著穆腾额等、详细访察。谆龄现在派往赐奠。并可就近察看。该喇嘛朗结曲丕、如果办理一切妥善。能惬众论。该大臣等、即一面奏闻。一面传知该喇嘛。即令其妥为代办。仍查照例案。奏请给与敕谕。现在班禅额尔德尼、系在后藏涅槃。与前辈班禅额尔德尼、在京涅槃者不同。著穆腾额等、即将向来班禅额尔德尼在藏涅槃后、所有派人代办、及所奉恩旨、并敕谕各事宜。查明成案。详晰开单。迅速具奏。毋稍疏漏。将此由四百里各谕令知之。寻奏、扎什伦布案卷。因乾隆年间。廓尔喀劫掠时遗失。据扎萨克喇嘛朗结曲丕禀称、历辈经部所载派人代办。未经奉有恩旨、并敕谕各事。报闻。　　

○又谕、黄宗汉奏、办理军务情形一摺。并片奏、藩司回省各事宜。浙江与江苏接壤。自应严密设防。以为苏省后路声援。该抚派兵前赴常镇一带协防。复派文武员弁。于嘉湖各属。分三路劄营。扼要驻守。并派将弁带兵居中策应。布置尚属妥协。省垣要地。分拨兵勇守卫。并安设炮台。调集水师之处。均著照所议办理。所需经费。准其于藩库正杂项下。再拨银十万两。交筹防局撙节动用。核实报销。该抚现在省垣。督饬所属严密筹防。尤须安抚人心。持以镇定。随时剀谕绅民。剖陈利害。令其集赀团练。互相保卫。其有实心为公。广劝捐输。或能毁家纾难者。准该抚从优请奖。候朕破格施恩。傥有刁生劣监。意图掊克侵渔。不顾大局者。即著该抚查明。秉公惩办。如有紧要。即著该抚亲往嘉湖。督率妥办。向荣连获胜仗。夺据钟山。其城外东南两面贼营。攻毁殆尽。且有湖南江西等省船炮。自上游运驶。已至江浦。但能将上海船只。驶入京口。先将镇江贼船剿毁。收复郡城。则金陵城内之贼。益形穷蹙。大兵更易得手。可以一鼓成捦。麟桂熟悉艇船情形。著仍遵前旨。迅赴镇江。与杨文定督率炮船。奋力攻击。吴健彰所雇局艇等船。如有未到者。即著飞催前进。浙江师船。已由总兵陈世忠统带。提督叶绍春、复派员驾船同往。若再于浙江多拨师船。并广艇等船。陆续助剿。则声势益壮。务须不分畛域。与邓绍良等内河陆路之兵。并力攻复镇江。即疾趋江甯江面。为向荣援应。截贼北窜之路。毋得株守杭城。致失事机。其藩司印务。前已有旨、令黄乐之署理。著即由嘉湖回省。帮同该抚办理一切事务。其海运米石。现已迟误。有未经兑开者。著该抚迅即严饬委员等、赶紧督押赴沪放洋。毋再迟延。所有前次奏到各摺件。著钞录朱批、并所奉谕旨。寄给阅看。将此由五百里谕知黄宗汉、并传谕麟桂知之。　　

○以工部尚书麟魁、兼署礼部尚书。　　

○以镶红旗满洲都统载垣、署正黄旗满洲都统。　　

○以拏办湖北襄阳土匪出力。赏陕西参将阎丕敏等、蓝翎。余升叙有差。　　

