<!-- { "loadSidebar": true } -->
○署山东巡抚崇恩奏、拏获捻幅各匪正法。得旨。严拏土匪。乃东省要务。汝前因此获谴。今既署抚。尤应加意妥办。力戒因循。况此时更非常比。不振作焉能有效。　　

○钦差大臣湖北提督向荣等、奏报上海川沙等厅县失守。拨兵进剿。得旨。数日间四县接连失守。深堪诧异。除业经自缢之地方官。有无逃避者。著迅速查明。向荣虽日久无功。而金陵贼匪。尚不至肆意窜往下游。此时断断不可离营。　　

○伊犁将军奕山等奏、俄罗斯通商情形。得旨。彼既安静甚好。嗣后或别有要求。总要正辞拒之。以尊崇中国体制为是。但不可无委婉相商之处。随时妥办。密之。　　

○改铸浙江归安县知县印信。从巡抚黄宗汉请也。　　

○予福建殉节知县王廷干、祭葬世职。　　

○贷察哈尔布鲁图等、被灾驿站买补驼马银。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。九月。癸卯朔。谕内阁、讷尔经额奏、贼匪窜越直境。催调官兵堵剿。桂良奏、临洺关被贼窜扰。胜保奏、督兵星驰绕赴直隶截剿各一摺。该逆自山西洪洞东窜。复由屯留窜至潞城黎城一带。经胜保、善禄、托明阿、西陵阿等、分路追截。胜保已将贼匪北窜太原之路。扼要堵截。托明阿由泽潞进兵。复于屯留境内。追及贼踪。亦获胜仗。将该匪击退数里。旋复奔突东窜。而恩华赴晋迎剿之兵。迄未与贼一遇。以致该逆径由涉县、武安、窜入临洺。踞关抗拒。畿辅重地。岂容逆匪窜扰。该督讷尔经额、由临洺退回。暂驻广平。调集官兵。亲督进剿。胜保等、已统带各路大兵。绕出贼前截击。托明阿、西淩阿等、跟踪追击。并有舒兴阿派来之副都统绵洵、总兵桂龄、与副将孔广顺官兵。随同胜保等击贼。现在本省防兵、及盛京、吉林、官兵云集。已敷剿办。著再添派培成、多尔济那木凯、管带驻劄南苑之察哈尔马队官兵。即日启程。并派庆祺、维禄、管带驻劄天津之盛京官兵。迅速驰往。统计京外大兵数万余名。并力奋剿。谅此幺＜麻骨＞小丑。恶贯满盈。尽数歼除。克期可待。前曾叠次谕令讷尔经额、严防直隶各要隘。据奏早经布置。何以先期绝无侦探准备。以致贼匪窜入直境。该督调度乖方。实难辞咎。讷尔经额、著革职留任。并拔去花翎。以示薄惩。恩华会剿迁延。致贼东窜。著革职留任。仍责令带兵迅速绕出贼前。会同胜保、协力剿办。以赎前愆。托明阿、剿贼奋勇出力身受枪伤。惟未能遏其窜逸。著降五级留任。胜保督催不力。咎亦难辞。著降二级留任。均著迅速会剿。殄此群凶。肃清畿甸。如带兵大员。及镇将以下各员弁、再有逗遛不进。致误事机者。即著该大臣懔遵前旨。严参惩办。　　

○谕军机大臣等、本日据胜保奏、贼匪东窜、绕道获鹿、井陉、迎头截击一摺。逆匪被剿。窜入直隶。讷尔经额、以兵力不敷。退至广平。致临洺关被贼占踞。业经该督暨桂良奏到。披览之余。殊深愤闷。临洺距直隶省城甚近。若不及早歼除。不但顺德、广平被其滋扰。即近畿一带、亦为震动。胜保素称勇敢。且畀以总统重任。各路官兵。均归调度。著即迅由井陉一路。出山迎截。并飞催各路带兵大员。迅速会剿。总期近畿地方。及早肃清。以慰廑念。前据恩华奏报、亦拟带兵由固关一路迎截。此时不知行抵何处。是否已与胜保会合。著即速催前进。会同剿办。毋再延误。托明阿枪伤想已痊愈。即著与西淩阿等、并力追击。使贼匪前后受敌。无难悉数歼除。董占元畏葸不前。至今屡催未到。实属可恶。著即查明。如系有心贻误。即奏请正法。以肃军律。现派培成、多尔济那木凯、带领察哈尔官兵三四千名。前往正定。惟马匹尚须调拨。此项官兵。恐未能克期赶到。其盛京兵二千名。由天津驰赴保定。如有应需调遣之处。即行咨调协剿。恒春已令暂留正定。协同带兵防剿。并将副都统佟鉴、所带炮位截留。著即酌量布置。滹沱河渡口船只。亦须饬令收集。毋令奸匪偷渡。畿疆重地。岂容逆匪滋扰。该大臣惟当明申纪律。严定赏罚。与在事诸臣。同心戮力。迅殄妖氛。以副委任。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕令恩华、托明阿、善禄、西淩阿等知之。　　

○又谕、讷尔经额、桂良、先后驰奏、贼窜直境情形各摺。自贼窜怀庆之时。节次谕令该督、严防畿辅要隘。即该督叠次奏报。亦似各处皆有准备。何以贼踪窜及。一战即溃。且军火器械。为兵丁卫身击贼之具。自贼匪西窜。该督漫无布置。竟置军械于后。致令如此劲旅。徒手御贼。事后归咎车辆不敷。亦已无及。即此一节。该督调度无方。已可概见。逆匪已踞临洺关。且离顺德、不过二十余里。该督既在永年发摺。何以并不提及临洺关失守之事。摺内又称、拟由南和、冀州、无极一带、绕出贼前。广平至正定。自宜径向北行。何以转折而东。似此纡折迁延。是何意见。岂将任贼直奔正定。乃由冀州一带。为退回省城计耶。保恒带兵。由固关出山迎击。自系正办。蕴秀、伊绵阿、何以转令留劄固关。不与保恒合力剿贼。胜保等现已由获鹿井陉一带、督兵迎击。该督务即迅赴正定。与胜保等会剿。万勿再有延误。致干重罪。滹沱河现当盛涨。有险可守。并著饬令地方官。收集渡船。毋为贼用。所有派赴正定之察哈尔官兵。即日由京启程。该督不可专待此项兵丁。致有贻误。其派赴保定之盛京官兵。著与桂良妥商布置。并严饬地方文武。合力守御。傥再有疏失。惟该督是问。逆匪虽肆意奔突。而前后均无应援。若剿截得力。难保不由磁州一带。回窜豫境。怀庆府知府余炳焘、前已有旨、补授陕西凤邠道。令赴新任。该员熟悉河北情形。著该督、即饬令暂留怀庆。会同河北镇道、筹办防堵。其山东与直隶交界处所。亦即飞咨瑞昌、崇恩、一体严防。以杜窜逸。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、临洺距省、不过六百余里。畿疆重地。十分吃紧。著桂良严饬各员弁、实力筹防。并饬各处随时侦探。盘缉奸宄。密速查拏。总以镇定人心为要。滹沱河、在正定城外。现时盛涨。有险可守。著即速饬地方官、将河内船只。尽行收集。毋令贼匪偷渡。并知照恒春、一体严防。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、贼匪由洪洞窜出。因胜保带兵。遏其前窜太原之路。遂由潞城、黎城、一带山径、窜入直境。占踞临洺关。舒兴阿、已亲督兵弁过河。驻劄蒲州。著即酌度情形。如晋陕之闲。不甚吃重。即行前进。探明贼踪。应由何路督兵夹击。总以廓清直境。迅埽逆氛为要。舒兴阿现已出境。桂明系提督全省军务。责无旁贷。著舒兴阿飞咨该提督、并该抚张祥河、严密堵御。盘诘奸匪。勿令匪踪阑入。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在胜保、督兵由固关一路出山。直趋正定截剿。不日即可驰抵该处。恒春著即暂驻正定府。督率该处防兵。相机布置。俟胜保到后。再行奏明赴晋。据桂良奏、现留副都统佟鉴、协同防守省城。并截留炮位。著该抚体察情形。如须将炮位运至正定。以备攻剿。即行知照桂良。妥速办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕署山西巡抚郭梦龄、现在逆匪虽窜出晋境。一经大兵截击。难保不复图回窜。恒春一时未能赴任。该署抚务于毗连直豫各要隘。严密设防。并摉除境内余匪。饬令各地方官、劝谕绅耆。实力举行团练。互相保卫。切勿以贼已他窜。稍涉大意。其被扰各地方。尤宜慎＜闲＞贤员。设法安辑。将此由六百里谕令知之。　　

○赏派往军营理藩院侍郎培成、护军统领多尔济那木凯银、各一百五十两。　　

○拨山西司库银三十万两。盐库银五万两。捐输银十万两。陕西捐输银二十五万两。解京以备饷需。　　

○调热河马三千匹。察哈尔马二千匹。来京备用。　　

○甲辰。谕内阁、宗人府、八旗都统奏、遵议红白赏恤、分别酌办各一摺。著照所议。所有宗室觉罗现任食俸官员本身红白事。暨闲散宗室觉罗红事赏恤银。并八旗官员红白事。及兵丁红事赏恤银。均暂行停止。其闲散宗室觉罗白事恤银。暂停一半。至八旗兵丁白事恤银。仍照旧赏给。一俟库款稍充。再行查照旧章办理。　　

○又谕、给事中英绶奏、钞务钱法、宜除积蠹一摺。据称、户部承办官铺之商人萧光浩、勒掯把持。倡言不收官票。户部钱法堂主事书年、猥鄙贪巧。留任多年。且有与炉头换帖宴会。并与私商通同舞弊情事。当此钞务钱法、办理紧要之时。岂容此等劣员奸商。阻挠败坏。书年、著即撤去户部钱法堂差使。仍著该部堂官、按照所参劣款。严切查明。据实参奏。不准稍有徇隐。萧光浩、即萧三、著户部即行斥退。所办官铺。另行招商承充。如该商斥退后。仍敢藐法掯阻。暗中把持。即行从严惩办。　　

○又谕、怡良奏、查明匪徒滋事、请将各该地方官、分别惩办一摺。江苏署嘉定县知县冯翰、于乡民闯署抢毁纵犯之际。该员弃城逃匿。实属罪无可逭。冯翰、著即革职拏问。定拟具奏。兼理嘉定县署镇洋县知县郑扬旌、于抵任后。如果抚驭得宜。何至匪犯复行踞城。署责浦县知县张铭晓、宝山县知县金衍照、于匪徒入城滋事时。或不知下落。或带印出城。均难辞罪。郑扬旌、张铭晓、金衍照、均著先行革职。如查有闻警先逃情事。即著从严惩办。现在署巡抚许乃钊、署臬司吉尔杭阿、先后带兵前往剿捕。著即将纠约滋事首犯周立春、严拏务获。尽法惩办。并将夥匪悉数歼捦。毋任一名漏网。　　

