<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、李嘉端奏、金陵贼船、窜入裕溪、巢庐情形危急一摺。并片称、东关已经失守等语。江西败窜余匪。占踞安庆、欲图牵掣金陵大兵。前已饬湖广、江西、速备船炮。下驶援应。并谕江忠源、跟踪追剿。八月二十八日。复有金陵贼船数百只。驶至和州。旋入裕溪。东关即行失守。是该逆进则窥伺巢庐。退可接应安庆。贼势愈张。兵力不足。览奏实深焦灼。本日谕琦善等、速筹应援。并催令张亮基、崇纶、即将改造船只。速配兵勇。随带炮械。赶赴下游。交江忠源管带。以资援应。著周天爵、遵照前旨。迅拨兵勇。前往堵剿。保护庐巢。杜贼北窜之路。吕贤基所带练勇。既可援应庐郡。仍须设法阻截安庆贼匪。令不得与东关联贯。常清、现经降旨摘去顶带议处。其所带青州官兵。现到和州。即著传旨该副都统、协力攻剿。以赎前愆。该抚一面严督在城文武绅士。固守庐州。一面知会河南、山东、豫防贼匪分窜。并著周天爵、李嘉端、督率玉山、恒兴、力筹堵御。万勿更令舍舟登陆。复行北窜。将此由六百里加紧谕知周天爵、李嘉端、并谕令吕贤基知之。　　

○又谕、江西下窜贼船。占踞安庆。前有旨、令江忠源跟踪追剿。现在复有贼船数百。闯入裕溪。情形紧急。该臬司行抵江西何处。所带船只。共有若干。是否足敷应用。著先会同李嘉端、设法水陆防剿。使该匪不致扰及庐州。俟湖北船炮兵勇到时。即可进援安庆。力保皖疆。万勿再令贼匪北窜。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、江南扬镇三城。均未收复。若任该逆由庐郡一带。并力北窜。更难收拾。张亮基等、前已委员估买江船。改造战船。此时想已挑选兵勇。配齐炮位。著即迅委妥员管带。驶往安徽。交江忠源管带。以资攻剿。毋稍迟误。山东地方紧要。张亮基、即咨催吴文镕到任。交卸后、迅即前赴新任为要。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○添派恭亲王奕办理巡防事宜。　　

○命恭亲王奕署正白旗领侍卫内大臣。　　

○命怡亲王载垣、管上虞备用处事。内大臣壁昌、管火器营事。　　

○以户部尚书文庆、兼镶红旗汉军都统。大学士裕诚、署正蓝旗满洲都统。　　

○以江苏扬州剿贼出力。赏总兵官武庆、巴图鲁名号。副将松龄、锡纶、游击常万清、王巨孝、毛三元、守备余兆青、协领富呢雅刚阿、副总管图库禄、佐领台禄、博奇乌里布、防御开奇哩、花翎。游击黄志配等、蓝翎。总兵官瞿腾龙等、优叙升赏有差。　　

○以带兵延玩。摘青州副都统常清顶带。并下部议处。　　

○拨山西司库银三十万两。解赴直隶。以备军需。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰三年。癸丑。九月。癸丑。谕内阁、道光二十九年。皇考曾赐朕锐捷刀。赐恭亲王奕白虹刀。彼时并蒙恩谕。准其佩用。缘此二刀。俱系金桃皮鞘。非特赏不能用。现命恭亲王奕署领侍卫内大臣。今日伊见面时请旨。所有从前特赏之白虹刀。仍准伊佩用金桃皮鞘。余不准用。　　

○又谕、前由山西窜入直隶逆匪。经胜保统领各路官兵追剿截击。叠获胜仗。兹命惠亲王为奉命大将军。御前大臣科尔沁郡王僧格林沁、为参赞大臣。即日带领京兵、并察哈尔官兵东三盟蒙古官兵驰往。与胜保会同剿办。天戈所指。不难一鼓歼除。惟念京城内外。及近畿乡曲小民。见闻未广。或不免听信讹言。致有惊扰。著巡防王大臣、步军统领衙门、顺天府、五城、直隶总督、将现在剿办贼匪情形。刊刻宣示。剀切晓谕城乡商民人等、各安生业。互相稽查。傥有形迹可疑、及造言生事之人。一体严拏。从重惩办。用副朕戢暴安良至意。将此通谕知之。　　

○又谕、现在京城办理巡防。所有各城门稽查出入。自宜倍加认真。以杜奸宄溷迹。仍不致扰累平民。方为妥善。兹据国子监祭酒奎章奏、本月初九日。在宣武门外。见有一人入城。经门军拦阻。给与钱文。旋即放入等语。各城门盘查出入。均有营员督率。若任听门军等、得钱卖放、必致苛扰善良。纵容奸匪。何以肃门禁而重稽查。著步军统领、将是日值班之门军。查明惩办。仍著随时派员稽察。如有前项情弊。并将该管官严行参处。又片奏、各堆拨步兵。有缺额雇替等弊。并著联顺等、查明具奏。　　

○又谕、罗绕典、吴振棫奏、剿除回匪、首犯就捦一摺。据奏、回匪裹胁数千人。盘踞东川之翠云寺、小雪山。经该督等、饬令护总兵王国才等、带兵进剿。穷摉巢穴。击杀无算。被胁回民。纷纷赴营求抚。首犯马二花、及余匪、悉就捦获。并将难回一万三千余人。派员递回安插。现在东川寻甸地方。一律肃清等语。此次剿办回匪文武员弁。著该督等、择其尤为出力者。酌量保奏。候朕施恩。至该地方失事文武各官。功过尚足相抵。著加恩免其议处。无庸再行保奏。　　

○又谕、扎拉芬泰奏、喀尔喀扎萨克图汗、三音诺颜、两部落盟长、汗、王、贝勒、贝子、公、扎萨克、呼图克图等。现因军需未竣。呈请情愿共捐备银四千两。马一千匹。恳请转行请旨一摺。喀尔喀扎萨克图汗、三音诺颜、两部落盟长、汗、王、贝勒、贝子、公、扎萨克、呼图克图等。情愿自行捐银四千两。以充军需。足见悃诚。此项所捐银两。若予赏收。朕心深为不忍。惟将所捐马一千匹赏收。与前调取特穆讷马匹。一并交察哈尔都统。以备调用。俟军务告竣。由理藩院题奏。候朕施恩。　　

○又谕、扎拉芬泰等奏、扎萨克图汗衔郡王车林敦多普、呈请情愿捐输银两、以备军需、恳请转行请旨一摺。扎萨克图汗衔郡王车林敦多普、闻逆匪滋事。呈请情愿捐银一千两。足见悃诚。朕深欣悦。但军营应用银两。现已妥备。足敷应用。惟念蒙古生齿日繁。自必藉此项银两养赡。将此晓谕该王。伊所捐银两。毋庸赏收。以示朕嘉奖蒙古世仆。优加体恤之至意。　　

○谕军机大臣等、本日据胜保奏、稿城贼匪、现已攻破、逃往晋州等语。著僧格林沁、即催令培成、多尔济那木凯、达洪阿等、先将已到之兵。即刻管带前进。探明贼踪。与胜保等知会。合力夹击。毋令逃窜。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕培成、多尔济那木凯、达洪阿知之。　　

○又谕、胜保奏、续获胜仗、扼要堵剿一摺。稿城贼匪逃向晋州。该大臣已派西淩阿、经文岱等。跟踪紧追。该大臣由定州至保定、督兵进剿。惟河闲、天津、一带。甚属空虚。本日已谕令僧格林沁、派令培成、多尔济那木凯、达洪阿等、将所带之京兵。及察哈尔官兵。迅催前进。由高阳、深泽、一路迎击。惟培成等、甫经出京。道途纡折。恐一时未能赶到。且诸将中、惟达洪阿曾经出兵。其余俱未经行阵。仍著胜保、迅派得力将弁、带兵前往。扼要堵截。勿稍延待。庆祺带领盛京官兵。应于何处截击。遏贼东窜天津之路。并著该大臣、酌量调度。僧格林沁、所带官兵四千余名。约在涿州一带布置。兼顾保定易州等处。其河闲天津等处。何路紧要。即著拨兵迅速进剿。并随时知照僧格林沁等、酌度缓急。相机夹击。讷尔经额原带之兵。前已有旨、饬令归西淩阿管带。著胜保、迅即飞调来营。以资攻剿。毋任逗遛迟误。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕庆祺知之。　　

○以前任礼部尚书奕湘、为理藩院尚书。　　

○以都察院左都御史联顺、为步军统领。礼部左侍郎穆荫、署京营右翼总兵。　　

○以正黄旗护军统领绵勋、为右翼前锋统领。正蓝旗汉军副都统伊勒东阿、为正白旗护军统领。工部右侍郎玉明、为镶白旗护军统领。镶黄旗满洲副都统德全、为正黄旗护军统领。正黄旗蒙古副都统肃顺、署正红旗护军统领。　　

○添派都察院左都御史联顺、办理巡防事宜。　　

○以兵部右侍郎李维翰、知武举。都察院左都御史朱凤标、为武会试正考官。翰林院侍讲学士何彤云、为副考官。　　

○甲寅。谕内阁、胜保奏、恩华现已赶到、可否责令戴罪自效等语。恩华业已革职拏问。惟当军务需人之际。既据该大臣奏留。著暂缓解京。准其留于胜保军营。戴罪图功。以观后效。　　

○又谕、现在各路大兵进剿。沿途豫备车马。及驰递文报。均属刻不容缓。乃本日据胜保奏、南路未到之兵尚多。皆由文报稽延。地方官不给车马。以致稽滞。并加紧摺奏。亦多迟至二三日不等。值此军务吃紧之际。各州县驿站。并不先期妥为豫备。实属玩误。著直隶总督、山西巡抚、饬查各属。将迟误兵差、稽延文报之各地方官。据实严参。毋稍徇稳。　　

○又谕、怡良、许乃钊奏、绅民会同官兵、收复县城一摺。南汇县绅民顾祖金等、捐赀募勇。与官兵会合攻破东南两门。杀毙贼匪二百余名。生捦四名。余匪逃逸。当将县城收复。其闽广匪徒。由上海窜至嘉定真如镇。经参将秦如虎、分兵三面环攻。杀贼无算。办理尚属妥善。上海匪徒滋扰。尚未歼除。仍著该督抚、即饬带兵各员。迅速收复。绅民顾祖金等、捐赀募勇。洵属急公好义。著与在事出力文武员弁。一并确查请奖。　　

○谕军机大臣等、载容等奏、东陵额设旗兵。轮流值班。拟请加添兵丁守护。以昭慎重等语。所有五陵宫门外、东西班房。每处每日值宿。著加添官二员。兵十名。妃园寝。著加添官一员。兵五名。其大红门等处。值宿官兵。亦著一并加添。至大红门外。地面敞旷。著载容等、即将所挑精壮满兵二百名。分拨驻守。并将兼习鸟枪之兵丁、饬令该管总管等、分日操演。以资习练。至大红门以外、驻守之章京。著每员每日。赏给饭食银一钱。兵丁每名每日。著赏给饭食银六分。以示体恤。此项银两。准其于永济库变价闲款内动支。一俟军务告竣。即将加添各项官兵裁撤。以符定制。将此谕令知之。　　

