<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、寄谕参赞大臣僧格林沁、据给事中吴廷溥奏、兵机必分利钝。贼远宜防。贼近宜剿等语。现在逆匪由献县、窜扰交河。胜保等、督兵由河闲向南迎击。已催令多尔济那木凯、达洪阿、带兵驰往河闲。刻下想已与胜保、合为一军。并力围剿。本日朕召见巡防王大臣等筹商。此时自以保卫京师为重。该大臣现已移营固安。堵贼由东而北窜路。驻劄甚为扼要。仍当确探贼踪。随时知会胜保、体察缓急情形。相机接应。庆祺驻劄河闲。亦可为前路声援。其天津要路。尤宜严行堵截。总以防贼北窜。毋令逸匪抄出我军之后。吴廷溥原摺、著摘钞阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕直隶总督桂良、贼匪窜扰。难保不由东而北窥伺天津。本日据该督奏报。业已饬令天津镇道。严加防堵。并著迅饬各地方文武员弁、于天津前路水陆要隘。加意严防。运河及各处河路、港汊船只。均须收集净尽。去其桨舵。以杜贼匪抢渡。并随时知照僧格林沁、胜保、互为接应。张集馨所带兵勇。此时谅已驰抵。省南一带。著即饬令该司扼要截剿。遏贼回窜之路。省城及各属团练。务当督饬认真办理。毋稍疏懈。前据胜保奏、后路官兵。业已催赴景州一带。为南路声援。此项官兵。何人管带。现抵何处。何以屡催不到。并著飞催前进。傥查有任意逗遛等情。即行从严参办。至侦探贼踪。最关紧要。前次定州探报贼匪情形不实。以致我军因而纡折。此等诳报。大误事机。著即查明该州诳报缘由。据实参奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据庆祺奏探闻贼匪窜往交河一带。交河距运河甚近。该匪被剿穷蹙。或由水陆两路纷窜。则天津一带。在在堪虞。该处练勇声势尚壮。上游沧州、静海等处。现在如何布置。尤宜收集船只。使该匪无从抢渡。其陆路等处。亦宜严密防范。杜其窜逸。仍随时确探贼踪。知照僧格林沁、胜保、于前路截击。该盐政即会同特克慎、张起鹓、妥速筹办。并督饬地方文武。及绅士练勇等。严查奸细。毋稍疏忽。　　

○又谕、现在江西逆匪。窜踞安庆。偪近庐州。复有另股贼匪。窜扰湖北蕲州一带。难保不意图北窜。黄河为南北要隘。果能认真守御。逆匪岂能飞渡。前经叠次谕令沿河各督抚。并特派大员。严查河岸。乃该匪竟由河南之雒河。抢船偷渡。以致蔓延。窜及直境。奕经现驻徐州。距河甚近。此时丰工漫口。河湖交汇。所有南北各处船只。即著奕经、杨以增、崇恩、派委妥干大员。督令河工与地方各员。设法收集。其河南地面。上接山陕。下达江境。楚皖匪徒。尤易乘闲偷渡。昨已谕令王履谦、长臻等、实力巡查。并著英桂、于南北两岸。严饬地方文武。一体认真稽查。黄河船只。固应收集。即湖河支流港汊。凡通黄河各处船只。均应一律收藏。去其桨舵。毋得再有疏忽。致贼抢渡。朕降旨饬谕。不啻至再至三。该侍郎督抚等、务当恪遵妥办。尤不可稍分畛域。致误事机。懔之慎之。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○两江总督怡良奏、收复川沙厅城。得旨。上海必须迅速克复。明□山戊不□海运漕粮。所关甚大。又奏、拏获临阵脱逃千总施洪彦、正法。报闻。　　

○荆州将军台涌奏、逆匪回窜楚境。现即统带满兵二千。驰赴武昌防剿。得旨。汝所带之兵。尚属可用。著相机进剿。扼贼回窜。尤须扼其北窜豫省之路为要著。　　

○赏调往直隶军营东三盟官兵银五千两。　　

○辛未。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○以保卫省垣祈祷灵应。颁江西省城许真君、庙。御书扁额。曰诚祈应感。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、逆匪欲窜青县等语。该逆扰及献县之后。未据胜保续奏。其由交河泊头镇、上窜沧州。复欲窜往青县。该大臣既据庆祺咨报。移营武清。并饬多尔济那木凯、达洪阿、带兵迎击。尤须探明贼踪所至。迅速前往进剿。与胜保合力夹击。总须抄出贼前。在天津前路迎剿。若任贼窜至天津。再从后路堵御。则贼势益炽。剿办更难得手。庆祺统带官兵。现在进至何处。如何设法截击。该大臣仍须与胜保。随时知照调拨。毋失事机。紫荆关之山西官兵一千名。即著调赴固安。其运河西通白沟河、与良乡迤南、琉璃河等处。已谕令桂良、酌量缓急。妥筹办理。另片奏、调拨官兵。前往天津。协同防堵。并请将续到蒙古官兵。暂行驻劄等语。当交惠亲王等酌度。据奏、布置尚属周妥。已议将卓索图、昭乌达两盟官兵二千名。暂劄通州。以备调遣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、正在寄谕闲据文谦等奏、逆匪窜扰天律、接仗获胜一摺。并据称胜保之兵。追贼即日可到。现谕惠亲王等、添派京营官兵。前往应援。著僧格林沁、迅催奕纪等、所带兵一千名。星速进剿。并著该大臣、赶催多尔济那木凯、达洪阿、所带官兵。驰往夹击。天津距京师甚近。该处勇多兵少。必须厚集兵力。与胜保并力剿杀。方足以歼除群丑。谅该大臣、必能权衡缓急。不至贻误事机也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕钦差大臣胜保、天津偪近京畿。该逆来势剽疾。必须前截后追。迅速兜围。尽数歼灭。现已谕知僧格林沁、迅催奕纪所带兵一千名前进。并再添派官兵。移前进剿。所有多尔济那木凯、达洪阿、由固安武清。迎击之兵。与庆祺所带官兵。均著该大臣、星速飞调。扼要迎击。万不可令该逆再行纷窜。顷又谕惠亲王等、迅拨京旗各营劲旅。即日前往应援。该大臣其迅歼丑类。勿留余孽。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕参赞大臣僧格林沁、顷复据胜保奏称、贼匪窜过青县。并一路追剿情形。如该逆被官兵截击。或窜入淀河天津、河闲以北务关路等处。均应严防。著该大臣、迅速遴派将弁。管带精兵。于各要隘。实力堵剿。并著飞催庆祺、松玉等。移兵赵北口以东。及淀河一带。安设炮位。择要堵截。现在该大臣从何路进剿。如何分拨官兵。即著飞速奏闻。万勿迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、贼匪窜过青县。显系分股狂奔。贼众既能分窜。岂我兵转不能分。西淩阿、善禄、系在胜保前路追贼。何以转落胜保之后。近畿剿捕。何等紧要。岂犹似远省、可冀掩饰。西淩阿、善禄、均著先行摘去顶带。拔去花翎。以示薄惩。若再藉词迁延。必以军法从事。此旨著传谕军营。如能奋勇立功。亦必破格加恩也。总之此股贼匪。必应赶紧尽数扑灭。其务关路等处要隘。已照该大臣所请。谕知僧格林沁矣。抵天津后。一有胜仗。或续有探悉贼情。即行飞速奏报。以慰悬系。将此由六百里加紧谕令胜保知之。　　

○又谕、文瑞等奏、请于通州城外。筑立甎墙。并筹办团练各摺片。已谕知顺天府、并仓场侍郎、督饬署通永道。择要赶办。文瑞、乌尔棍泰、带兵领队。是其专责。现在驻劄通州南关外。营盘是何地名。形势如何。其由天津抵通之路。共有几处。以何处为扼要。通州迤西。除常行大路外。有无僻路绕越。均须严密筹备。此系文瑞等应办之事。其修理城池。及劝捐等事。系守土之责。带队大臣、不必兼辖其事。转致抛荒本职至军情缓急。不同寻常营务事件。均应报明奉命大将军酌办。或事关紧要。恐转报稍涉迟延。即当一面具奏。一面呈报。亦毋庸亲身来京递摺。现据僧格林沁奏报、贼匪掳有船只。欲由青县北窜。是东路巡防。较他处尤关紧要。所称竖立木架。拦阻船只。仅能禁其开行。仍恐未能杜贼抢掠。且由天津至通州。陆路亦无险隘。尤不可稍涉大意。团练以助兵力。原应与官兵声势联络。但系民闲自行举办。不可以兵法相督。使其闻而生畏。总之地方之事。应归地方经理。军务防剿机宜。则带队大员之责。也将此谕令知之。　　

○又谕、文瑞等奏、查通州情形。并办理团练各等语。据称通州城垣。坍塌过多。若一律估修。工程浩大。非仓卒所能办理。应如何设立甎墙。藉资防守。并团练各事宜。著顺天府、与仓场侍郎、迅饬通永道。体察情形。督率地方官绅。实力赶办。该处文武员弁。现多调遣。署副将达年、标兵不敷应用。并著顺天府、于所属地面内。迅速酌拨兵弁。以资守卫。将此各谕令知之。　　

○又谕、据张芾奏、请饬川广等省、拨兵筹饷、以援楚皖等语。现在贼匪由九江逆流西上。昨据吴文镕奏业、已窜扰蕲州一带。偪近省垣。又据李嘉端奏、贼匪现从巢县退出。仍在皖境滋扰。是楚皖情形。必须于附近省分。拨兵救援。若待川广等省。拨兵筹饷。必至缓不济急。目下江西甫经解围。自应防贼回窜。然拨兵往前协剿。使贼无暇分扰。较之株守本境。当更得力。著该抚于所留兵勇内。酌量分拨。以为江忠源等援应。其夏廷樾所造船只。谅已完竣。应如何驶赴下游。交江忠源调遣之处。著即妥筹办理。至湖北需饷紧要。即著该抚、于截留江南大营军饷内。设法分解。以资接济。另摺奏、九江现办防剿。已派夏廷樾、陈景谟、前往吴城一带履勘。著即照办。仍著该抚督饬各员。将饶州、吉安等处土匪。赶紧剿除净尽。勿留余孽。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、李嘉端奏、贼匪退窜。巢县获全。并请将在事文武。分别议处开复各等语。逆贼分水陆两路窜扰巢县。该县兵勇。竭力拦击。贼船现已全数、由柘皋裕溪退去。虽巢县现未失守。而贼匪有不久复来之语。东关隘口。仍须加意扼守。李嘉端业经革职。江忠源抵任需时。著刘裕鉁添派弁兵。督同练勇。扼其回窜之路。勿任匪踪。再行阑入。至李嘉端所请除已革知府胡元炜、毋庸开复外。其寿春镇总兵玉山、候补直隶州李登洲、已革参将富惠、候补知县黄元吉、辛本栴、及巢县知县邵启元、典史李祖尧、外委陶金扬、与贼接仗失利情形。著刘裕鉁、查明据实具奏。该革抚所称县城未陷。邵启元、李祖尧、陶金扬、功过相抵之处。亦著一并查奏。刘裕鉁现署巡抚。甫经到省。于革员等无所用其回护。至合肥县人金姓、有无从逆。现在自行投出。情节是否可信。并著确查办理。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○命江西南赣镇总兵官阿隆阿、来京。以浙江杭州协副将李寿春、为江西南赣镇总兵官。　　

○以剿歼江西上犹县土匪出力。赏知县周汝筠、都司遮克敦布、花翎。把总吴石麟、蓝翎。余升赏有差。　　

○以江西九江府城被贼窜陷。革道员义泰、都司王殿甲、同知颜贻曾、知县戴荣桂职。仍戴罪效力。　　

○以江西浮梁县汛被贼窜扰。革守备田明义职。逮问。　　

