<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、百胜、王梦龄奏、侍郎奕经因病出缺。请＜闲＞大员来徐督办等语。已谕知向荣、于和春、苏布通阿内酌派一员、赴徐州接办防堵事宜。第恐一时未能赶到。现在皖匪未尽。徐宿总扼南北之冲。情形紧要。杨以增本有防河之责。著即就近兼顾徐州一带。稽查防堵事宜。其调兵募勇一切。均遵照前寄奕经谕旨、并与百胜、王梦龄等、体察地方情形、相机办理。刑部员外郎上行走恩锡、系奕经随带之员。著仍留徐州差委。毋庸回京。将此由六百里加紧谕知杨以增、并传谕百胜、王梦龄知之。　　

○又谕、前因有人奏江南河道、向有陋规垫办一款。现以此项充捐等语。当经谕令奕经就近查访参办。本日据百胜等奏、奕经现已因病出缺。著福济即遵照前旨、确切查明。指名参奏。毋稍瞻徇。原寄谕旨并钞摺、一并发给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、孙晋墀奏、知县禀缓考期。请旨遵办一摺。该学政按试关北。现将考及岢岚、以次当赴大同。先据该府恭善、禀请暂缓考试。经该学政并巡抚批驳后。复据该县吴承曾详称、绅士等联名具禀。请暂行缓考等语。山西省北、现无军务。居民安堵如常。原无妨于考试。该县所请暂缓试期之处。是否因关北严寒、士子碍难应试。著恒春会同孙晋墀迅速查明、酌量办理。将此由四百里各谕令知之。　　

○以都察院左副都御史文瑞、为刑部右侍郎。　　

○调正红旗蒙古副都统灵桂、为镶蓝旗满洲副都统。以工部左侍郎载龄、兼正红旗蒙古副都统。　　

○予军营病故刑部右侍郎奕经、祭葬恤荫。　　

○己丑。上幸瀛台。　　

○御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕内阁、翰林院侍讲学士晋康奏、部议失守城池各员。分赔银米。如一年数月内全完、应否免罪。请旨定夺一节。断不可行等语。所奏甚是。军营赏罚、必应严明。守土各员、果能均如汴梁怀庆之竭力守御、转危为安。朕必优加懋赏。若庸劣之员。平日既漫无准备。临事复藉词脱逃。竟有弃城不顾、委银米以资敌者。丧心昧良。实堪痛恨。若复加之宽典。何以整饬纪纲。所有失守城池各员。除将银米勒赔外、仍著各治以应得之罪。毋稍宽纵。　　

○又谕、胜保奏、进攻静海。连获胜仗等语。据称本月十五日、西淩阿、善禄、攻剿静海贼匪。轰毁城上木栅三处。木城一座。逆众拥出抗拒。兵勇奋力齐扑。伤毙逆匪多名。该逆潜从南门扑出千余。经副将孔广顺、游击成明、范维清、萨尔善、都司萨炳阿、文奎、王建功等、各带兵勇。四路夹击。歼毙贼匪二三百名。十七日、派拨天津正定等营官兵。至静海城北、与西淩阿、善禄、合力夹攻。该逆分三股蜂拥抄出。我兵奋勇回击。毙贼三四百名。其奔回坠濠、复被我兵歼毙者甚众。逆匪分窜静海独流。意在负嵎抗拒、分我兵势。现经大军两处痛加剿洗。其势已极穷蹙。该大臣等、仍当乘势合力进攻。悉数歼除。毋任窜逸。　　

○又谕、袁甲三奏、现在剿办捻匪。未能兼顾地方事务等语。前降旨赏加袁甲三三品卿衔、并令署理安徽布政使。该给事中尚未接奉谕旨。兹据奏称、刘裕鉁奏请以该员署理藩司。现在剿办颍郡捻匪。正当吃紧之际。一经署地方。则限于职守。于剿匪事宜。转恐贻误。自系实在情形。袁甲三、著毋庸署理安徽布政使。即以三品卿衔兵科给事中。剿办安徽捻匪。该员膺兹委任。责无旁贷。务当督饬地方文武、激励兵勇、将颍郡各属匪徒、迅速翦灭。以专责成而靖地方。　　

○又谕、袁甲三奏、续剿捻匪。捦斩首要各犯多名一摺。安徽雉河集地方、逃回之总捻首邓大俊、复在标里铺纠众订盟。经袁甲三分饬文武员弁、前往围拏。该匪等胆敢冲突抵拒。六品军功徐晓峰、游击钱朝举、守备戴世熙等、生捦刘秃子等十九名。游击朱连泰、署霍邱县知县徐毓宝、候补县丞李萼馨等、生捦邓天儿等十五名。并夺获大炮一尊。火枪刀矛多件。复追至亳州南境蒋家老庄、将邓大俊及夥党于喜、一并拏获。其高庐集、安丰集、义门集等处匪徒。均有斩捦。各乡藏匿之匪。亦经各团练查拏三百余名。人心渐就安定。前据吕贤基等奏报、集贤关业已收复。此股捻匪。又经袁甲三督饬文武、歼除殆尽。本日已有旨、令该给事中专办剿匪事宜。著即将北路先行廓清。并将颍属西南、及东路各处捻匪、一律埽除。毋任蔓延。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、王庆坨等处要隘。分兵屯劄。并选择官兵、添赴前敌、以资协剿一摺。布置甚属周妥。本日据胜保奏、连日攻剿、逆匪坚匿不出。现拟分兵先攻静海等语。逆匪分踞独流静海。筑垒穵濠。负嵎死守。胜保拟攻静海以分贼势。惟独流系贼众屯聚之所。傥我军向南攻剿静海、而独流之贼、乘虚窜出。亦不可不防。现在该大臣驻劄王庆坨、应否移营前进。两军声息不通、何能取胜。必须与胜保随时知照、相机接应。总以计出万全、不使贼匪窜逸为要。汝所带之司员中、或议论好无实济者、或心地欠醇者、总得刻刻留心、勿得入其计中。汝之可以被欺处、反因心里公平、无稍曲折。朕非教汝不公不平。总期公而能明、外浑厚而内分明。不受人欺。即是可以用人处。末世人心。未能概以推诚论也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据僧格林沁奏、逆匪占踞独流静海、坚匿不出。其势尚未穷蹙。转瞬河冰冻结、头头是道。设大股贼匪奔突、即当处处拦截。得力与否。殊无把握等语。朕度僧格林沁之意、总以及早进攻、乘机殄灭。勿令他窜为要。该大臣谅亦筹虑及此。现在贼匪坚匿木城不出。为死守计。必须大兵围剿。方可一鼓荡平。若令僧格林沁带兵前往助剿。不知汝二人共事一方、有无牵制之处。此举颇有关系。著该大臣详慎筹画、于一二日内据实覆奏。无稍迁就。朕断非疑胜保不能得力、先降是旨以试汝。朕专为全局计。设僧格林沁到彼后、两不统辖。致多掣肘。或分路进攻、有无窒碍。一并筹之。胜保度量甚洪。岂敢复有避忌、知而不尽言乎。本日据奏、连日攻剿各摺片。披览均悉。逆匪分踞独流静海、往来奔救。该大臣拟先攻静海、翦贼羽翼。亦出奇制胜之一法。惟北面最关紧要。且由独流至静海、更恐有腹背受敌之虞。该大臣务须筹画万全。断不可顾此失彼、致堕奸计。逆匪坚守木城。炮攻未能得力。是否可用土袋累成炮台、自高击下。或于独流静海之闲、横劄营盘。断贼往来接应之路。总宜随地相机、妥筹布置。所请京营炮位。已谕令巡防王大臣挑选四尊、即日派拨官兵、运往备用。另片奏、十七日出队。火器营官兵迟延未到。该大臣仅将翼长玻崇武申饬摘顶未免过宽。以后如有似此玩误不遵调度者、即一面奏闻。一面以军法从事。断勿轻纵。奕纪督队、尚知奋勉。著暂存记。如该员续有出力之处、再由该大臣酌保具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、前经奏明、饬令总兵郝光甲带兵、回至河南地方、听候舒兴阿等调遣。并由六百里札行遵照。兹据该镇禀称、现已行抵连镇地方。所有前行札文、并未接到等语。近来驿递文报。每多迟误。所关非细。著桂良即查明胜保前次札行郝光甲文件、系在何处延阁。据实参办。并严饬各该地方官、于往来文报、迅速递送。毋得稍有延误。致干重咎。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、台涌奏、撤回官兵防守荆郡一摺。前因湖北省城待援甚急。谕令台涌督催官兵前进。兹据该将军奏称、接准崇纶函称、连日拏获奸细多名。余匪船只、尽泊汉阳小河口内外、大江上下。据供由水路直上荆州、再到长沙。该将军现已折回等语。前据江忠源奏称、贼船现已驶赴下游阳逻一带地方。武昌省城解严。惟贼情诡诈、难保不复图上窜、窥伺荆襄。荆州为楚西重镇。且为入蜀咽喉。自宜豫为防范。台涌著即将驻防官兵撤回、并添调宜昌镇兵、扼守荆州、与官文、贵升、督率官兵严密堵御。如遇贼匪上窜。仍须于城外择要截剿。不可株守城内、致失事机。该将军现署提督。满汉官兵、均归统辖。一切调度。必当酌量缓急。相机布置。傥有疏虞、惟该将军及副都统等是问。并著与吴文镕、崇纶、随时知照互为声援。将此由六百里加紧谕知台涌、并谕官文贵升知之。　　

○山西巡抚恒春奏、遵查哈芬前奏程震佑、沈巢生、各案。并藩司粮台迟缓各情形。得旨。哈芬所奏各款。多无实据。著勿庸议。惟留程震佑帮办防堵。实属回护积习、以冀事竣保奏。徐继畬、系本地绅士。著从宽免议。郭梦龄、著交部议处。又奏、审拟被贼裹胁人犯包士青、请发黑龙江。批。包士青、著解京严讯。不准迁延。如有逃脱等事、必将该地方官及押解官、照庇纵逆党、以军法处之。又批。前有旨令潘铎赴晋省办理军务。该员现已降调。著饬令来京、不准逗遛。　　

○以刑部员外郎候补知府恩锡、暂署安徽布政使。　　

○以攻剿直隶独流逆匪获胜。赏右翼翼尉乌勒兴阿、花翎。　　

○予山西阵亡营总乌尔兖泰、祭葬世职。　　

○庚寅。上御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○御乾清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕军机大臣等、崇恩奏、带兵赴武定府防堵、并分兵德平县、以为德州武定两路声援等语。逆匪现踞独流静海。叠经大兵进剿。贼势穷蹙。难保不乘虚南窜德州临清等处。虽据该署抚奏称、兵力足资调遣。仍应严饬该处文武实力防守。毋得稍有疏懈。其由天津至武定府属、系偏僻州县。亦当加意防范。以杜逆匪奔窜之路。该署抚统辖全省。责无旁贷。务当随时确探贼踪、何路紧急。即由何路堵剿。毋得株守一隅、致误事机。将此由六百里谕令知之。　　

○辛卯。上御太和殿传胪。赐中式武举一甲温长涌、王虎臣、许梦魁三人、武进士及第。二甲蔡若珍等五人、武进士出身。三甲强寅等十八人、同武进士出身。　　

○谕军机大臣等、有人奏本年广西剿办兴安土匪一案。臬司许祥光未到之先。即经绅民团练等攻破贼垒、收复县城。该臬司虚冒战功。捏称胜仗。知县蔡映符、陷贼偷生。许祥光曲为解脱。并饬令绅士具呈改填复城日期各等弊。现在广西土匪、尚未肃清。地方官督兵剿贼。半资团练之力。如果该臬司饰词冒功。并有为蔡映符掩饰各情。该抚不加详察、据以入奏。以致物议沸腾。亟应从严查办。著叶名琛按照所奏情节、查明据实具奏。毋得稍有回护。原摺单六件、并蔡映符原示一纸。均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

