<!-- { "loadSidebar": true } -->
○乙巳。上御懋勤殿。句到河南情实罪犯。停决斩犯十二人。绞犯一人。余三十二人予句。　　

○谕军机大臣等、载垣等奏、会审已革候选知州冯玉衡、供出伊堂弟冯仲儒、冒名为匪各情、请饬查拏、解京究办等语。此案冯玉衡、于大功堂弟冯仲儒、冒伊监生伯衡原名。带领东勇。在梧州抢夺铺户。复与波山艇匪。直闯盐关。虽未据供明冯仲儒曾否竖旗抗拒。惟当粤匪滋事之时。事属已行。即与谋逆无异。冯仲儒现已潜回原籍。与其父冯谋、同在广东省城小北门芳草街地方居住。亟应查拏究办。以期水落石出。著叶名琛、柏贵、迅将冯仲儒、严拏到案。研讯确供。并将要证休致守备钟扬威、举人钟汝麒、传案质讯。取供先行报部。仍将冒名冯伯衡之冯仲儒、押解来京质讯。以凭究办。将此由五百里谕令知之。　　

○调都察院左副都御史实录馆总裁官周祖培、为副总裁官。以左都御史朱凤标、为总裁官。刑部左侍郎李维翰、为副总裁官。　　

○以安徽巢县剿贼失利。总兵官玉山、知州李登洲、参将富惠、知县黄元吉、辛本栴、下部议处。革知县邵启元、典史李祖尧、外委陶金扬职。　　

○以托病规避军务。革山西知县赵伯川职。并逮问。　　

○予安徽阵亡外委杨德标、祭葬世职。　　

○丙午。谕内阁、逆贼窜踞江南三城。九阅月矣。逞其凶狡。荼毒生灵。天地不容。神人共愤。朕不惜重兵钜帑。救民水火之中。而统兵大臣。剿办迁延。致令元恶稽诛。坚城未复。朕念及三城百姓。遭罹惨劫。辄恨将帅无能。而每闻该士民等、忠愤同仇。人思自奋。又未尝不幸民心之大可用也。本年四月以来。叠据各路奏报。如金陵之四十八社。扬州之虹桥绅董。皆能同心戮力。协助官兵。即东坝绅士。盘获伪官。击毁贼船。六合等处练勇。毙贼至数千之多。滁凤徐宿之间。乡民杀贼自卫者。比比皆是。可见敌忾御侮。忠义自在人心。特恐统兵大臣。激励无方。或临事不为援应。或论功不能核实。以致义愤之民。渐生疑虑。功久无成。在该士民等、享国家二百余年昇平之福。感奋出于至诚。当此逆氛肆扰。乡里摧残。公义私讐。无不铭心刻骨。逆贼奸诡残忍。惟以裹胁为能。尔士民等、既偪近贼踪。难保不为所窘迫。不从则受其屠戮。从之则自外生成。利害权衡。定能熟计。近闻三城贼匪。势已穷蹙。且粮食不给。专以掳掠为事。克复之机。时不可失。又闻金陵百姓。有义约布告上江两县、约定数万人。并力攻城。以义愤之民。剿穷蹙之贼。揆之天道人心。断无不克之理。功成受赏。朕将拭目俟之。著通谕江南江北士民。如果能设法破贼克城。歼捦逆首。倡义之人。朕必优予爵赏。其余亦破格施恩。并将该士民等、应完钱漕免徵三年。因一人之功。推及一乡。因一乡之功。推及一邑。谅尔士民亦当同深感奋也。至带兵大臣。师久无功。朕已屡加谴责。所以不即治罪者。尚冀其自知愧奋。力赎前愆。若敢任听将弁。牵制义民。使不得成此大功。或功成之后。冒窃邀恩。一经访闻。法不稍贷。如能兵民合力。同破贼巢。埽穴捦渠。互相策应。不特免其迁延之罪。仍可同膺懋赏之荣。其滨江一带城乡村堡。强弱不同。人心则一。傥士民等、力能杀贼破船。夺其辎重。除优加奖励外。仍以所得充赏。不准兵弁攘功。其人少力微。仅能自卫者。能将粮食等物。收藏严密。断贼接济。事平之后。亦以功论。至逆贼船只。皆自掳掠而来。如船户水手。能乘间烧毁贼船。捦杀逆匪。自拔来归者。亦准报官论赏。总之兵以卫民。民以助兵。心贵相联。功不相掩。军营将弁。及各属士民等。务须合力同心。尽歼丑类。用副朕为民除害之至意。此旨、著该督抚等、刊刻誊黄。遍行晓谕。咸使闻知。　　

○又谕、王懿德奏、官兵克复厦门一摺。福建厦门。自本年四月被匪占踞。王懿德驰赴泉州。督同剿办。节经施得高、李廷钰、督率护金门镇总兵孙鼎鳌、副将吕大升、暨候选知府王朝纶等、设法据险进攻。分路夹击。于十月十一日。克复全岛。前因匪徒占踞厦门同安。我兵未能兼顾。以致仙游等处。日肆鸱张。经此次大兵进剿。克复坚城。办理尚合机宜。其三都、石码、海澄等处余匪。著王懿德、督饬带兵各员。乘此声威。迅速剿办。并将仙游等处匪徒。一律肃清。毋再延缓。逆贼黄德美、黄位、是否被捦。仍著确查具奏。并著查明系何人首先入城。及在事出力文武员弁。分别保奏。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○又谕、刘裕鉁奏、舒城失守一摺。览奏实深愤恨。据称十月三十日丑刻。据舒城防剿之总兵恒兴、来至庐郡。告称舒城已于二十九日申刻被匪攻破。贼已行至舒城所属之桃村等语。恒兴以专阃大员。前困桐城失守。业经降旨革职。并查明如有退缩逃避等情。即一面奏闻。一面正法。今既在舒城防剿。何以遽行折回。况舒城于二十九日申刻失守。恒兴于三十日丑刻。已至庐郡。距失守不过数时。显系奔命逃回。似此遇贼退缩。畏葸无能之员。尚何足惜。恒兴著即行正法。以肃军令。　　

○谕军机大臣等、蒋霨远奏、瓮安县榔匪滋事、拒杀差役、现饬臬司查办一摺。据称瓮安县地方。有刘瞎□等、纠众齐榔。沿村勒派。不从者任意拷打。焚烧房屋。并建莲经庙、为议事之所。民间词讼。不准到官。勒令出钱了事。经该抚委员查拏。该匪胆敢持械抗拒。将差役杀死。经黎平府知府胡林翼等、督兵前进。格毙杨三三等多名。现在商贾不通。文报阻塞等情。该匪等聚众立庙。陵虐无辜。已属暋不畏法。迨官兵查拏。辄敢拒杀差役。若不严拏惩办。何以肃法纪而儆刁顽。著蒋霨远、责成臬司孔庆鍸、及知府胡林翼等、迅速查拏。尽绝根株。毋任一名漏网。并著设法解散胁从。勿令与苗匪句结。别生事端。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因皖省情形吃紧。当令舒兴阿、毋庸赴楚。即日驰往安徽。会同江忠源、剿办安庆等处贼匪。本日据刘裕鉁奏称、舒城于上月二十九日失守、庐州危急等语。现在江忠源已抵皖省。由六安驰赴舒城。惟该抚所带兵仅二千名。不敷剿办。著舒兴阿遵照前旨。督兵飞速前进。会同江忠源合力进攻。保卫庐郡。并设法克复舒城、桐城、安庆等处。以期肃清江北。遏贼分窜。万勿迟延。致干重咎。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、刘裕鉁奏、舒城失守、庐州危急一摺。前因桐城失陷。谕令江忠源等、合力进攻。兹逆匪复窜舒城。偪近庐州。情形更为紧要。袁甲三剿办颍亳一带土匪。势难兼顾。江忠源已抵皖省。由六安赶赴舒城。著即督率兵勇。克期攻剿。速殄贼氛。该抚忠勇素著。屡立战功。朕所倚畀。现在初莅皖任。适值逆匪肆扰。防剿紧急。所带兵仅二千名。不知前募楚勇。能否赶到。又闻该抚力疾前进。朕心殊深系念。军务一切。总须酌度缓急。相机筹办。刘裕鉁招集团练。设法防堵。务当激励固守。保卫庐郡。各处要隘。仍须布置周密。吕贤基在舒城办理团练。尚无下落。实深悬系。著即查明具奏。徐广缙、前经英桂奏留归德防剿土匪。须俟豫境渐就肃清。方能赴皖。将此由六百里加紧谕知江忠源、并传谕刘裕鉁知之。　　

○署安徽巡抚刘裕鉁、奏报舒城失守情形。得旨。吕贤基尚无下落。实深悬系。该侍郎素怀忠义。必能大节无亏。恒兴又像逃回者。吕贤基已亡。恒兴岂能使活。　　

○齐齐哈尔副都统特尔清额、因病解任。以围厂总管那敷德、为齐齐哈尔副都统。　　

○赏护军参领文元、副都统衔。为伊犁领队大臣。　　

○以直隶天津防剿出力。赏长芦盐政文谦、布政使衔。天津道张起鹓、按察使衔。总兵官特克慎、知府钱炘和、知县谢子澄、花翎。守备张振熊等、蓝翎。余升擢有差。　　

○予广东剿贼阵亡守备钟庆瑞、祭葬世职。　　

○丁未。谕内阁、都察院奏、遵查具题议处司员例案一摺。嗣后凡自行查出检举案件。应将所得处分宽免者。无论堂司各官。均著于具题时。将应否免议之处。声明请旨。　　

○又谕、全庆、朱嶟奏、请暂留道员、帮办团练城工一摺。通永道海瑛、现回本任。前署道金肇洛、著准其暂留通州。帮办团练城工。以资熟手。该侍郎等、现在清厘通济库款。著派户部左侍郎罗惇衍、随带司员二人。前往通州。会同全庆、朱嶟、督同金肇洛、办理清查。详细核算。勿稍含混。　　

○谕军机大臣等、据胜保奏、现在筹办攻剿各摺片。该逆负嵎死守。已逾一月。若不赶紧设法剿灭。恐贼穷必窜。师老则疲。又成余烬复燃之势。该大臣膺兹重寄。必应密筹全局。迅奏肤功。以纾朕念。现在东南一带。尚觉空虚。据称贼匪欲由东路奔窜。虽已严饬西淩阿、善禄、加意防范。仍恐兵力不敷。前谕胜保催提之张集馨、郝光甲、所带各兵。是否迎提到营。并著随时相机布置。断不可今贼他窜。德勒克色楞、本系帮办胜保军务。现已谕知僧格林沁、迅饬该贝子赴营。协同攻剿。另片奏、请增给马乾银两等语。即照所请。现在军营马乾。准斯札行粮台。每马一匹。日给马乾银一钱。以示体恤。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前据僧格林沁奏、德勒克色楞、未能带兵至胜保军营协剿等语。现在胜保军营。带兵需人。德勒克色楞、系特旨派令帮办胜保军务。著僧格林沁、即日饬令该贝子、迅速前赴梁王庄大营。其所带蒙古马队各兵。著仍留僧格林沁军营。以备防堵。德勒克色楞、务须与胜保、悉心妥筹布置。将独流静海两处逆匪。迅即殄灭。无令他窜。将此由六百里谕知僧格林沁、并谕德勒克色楞知之。　　

○又谕、琦善奏、连日设计督攻情形、并金陵逆匪、欲援扬州各摺片。已详晰批示。限于八九日内攻破扬城。谅该大臣必当懔遵谕旨。迅速筹攻。摺内所陈明攻暗扰各法。均系军营中应办之事。何必如此铺张。诧为秘计。著琦善等、即遵批谕。依限克复城池。使逆党势孤望绝。则续来之逆匪。闻风胆落。易于歼捦。另片奏、续提泰州等处存漕接济兵粮。即著照议办理。兵饷如此支绌。而带兵大臣、犹不赶紧筹画。攻克扬城。坐视贼匪他窜。该大臣等、尚有何颜对朕耶。将此由六百里加紧谕令知之。　　

