<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前经降旨谕令台涌、择要截剿。与吴文镕等随时知照。互为声援。兹据该将军奏称、应否带兵赴省。并添兵派防襄阳、请旨定夺一摺。军情变幻靡常。全在酌量缓急。相机布置。若必事事请旨。则往返数千里。接奉谕旨之时。情形又各不同。岂可稍涉拘泥。现据吴文镕等奏称、省城业已解严。贼船停泊黄州。是目下楚省情形。黄州最为警急。武昌稍可从缓。据称、崇纶函咨该将军赴省合剿。吴文镕又咨称、不必来省。如贼船回窜。省城警急。再行飞咨带兵前来。自应酌度缓急。照此办理。至襄阳等处、亦应豫为防范。所请将提郧两标兵一千三百名。令游击翟万林、带赴襄阳。著即严饬该游击、会同安襄郧荆道罗遵殿、实力筹防。无稍疏懈。总之武昌省城、与荆襄均关紧要。该将军现署提督。惟当统筹全局。与吴文镕、崇纶、协力同心。先其所急。不可稍分畛域。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因黄州警急。降旨令吴文镕等、悉心体察。如防城兵勇。尚可分拨。即酌量调赴黄州。本日据台涌奏、崇纶函咨、该将军统带满兵赴省。台涌因荆州重地。未敢远离。且因十月中。吴文镕曾咨称、贼已退出。不必添兵赴省。与崇纶所咨。似属两歧。请旨定夺等语。现在巴河一带。贼＜舟宗＞蚁聚。该督等自以急剿黄州逆匪为尤要。台涌所选满兵二千。如能统带前往。自可协力助剿。惟荆州为楚西重镇。若将派防满洲官兵。全行调拨出境。万一逆匪乘虚窜入。贻误非轻。据台涌奏称省城内外兵勇。已有万余。以目下情形而论。所有台涌前选满洲官兵二千。自应驻劄荆州。以资防守。军情变幻。旦夕不同。著吴文镕、崇纶、体察情形。随时知照台涌。互相策应。如巴河上下。贼势鸱张。有必需助剿之处。仍可咨商台涌。酌量调拨。总之省垣防守。与荆襄等处。均属紧要。该督等务与台涌协力同心。妥筹布置。不可稍分畛域。顾此失彼。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、攻剿独流获胜。得旨。汝之忠诚奋勇。使朕欣慰。实汝之福。而朕任汝无疑。亦无愧于知人也。　　

○山西巡抚恒春奏、已革知县程震佑起解。并无钻营逗遛情弊。得旨。若非严旨饬催。此时必不能启程。朕亦不为已甚。惟令汝扪心自知愧耳。　　

○以攻剿直隶独流逆匪获胜。赏参将乐善、副将衔。复翼长玻崇武、顶带。总兵官德坤、副将邱联恩、以接应迟延。摘去顶带。　　

○丙辰。谕军机大臣等、御史钱庆善奏称、僧格林沁、胜保、军营情形一摺。已谕知胜保严密布置矣。朕思该大臣统领重兵。扼要驻劄。原为捍卫京师。兼可为胜保后路声援。现当独流、静海、攻剿吃紧之际。如该逆乘虚窜越。必应防范周密。方免疏虞。该大臣当已筹虑及此。务须随时侦探逆情。以遏贼踪北窜。其安置帐、及守夜巡逻。应如何倍加严密之处。惟当相机筹办。勿稍大意为要。原摺著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、御史钱庆善奏称、近日攻击逆匪木城。天津义勇先入。官兵未能接踵前进。以致勇入受伤。渐生怨怼等语。天津义勇。素称骁悍。前经谕令胜保、查明兵勇合在一处。有无牵掣。据实具奏。昨据该大臣奏报、十二日胜仗情形。此项义勇。亦甚出力。所称兵勇相睽之处。是否实有其事。著该大臣实力拊循。务使兵勇一心。互相策应。以期迅速灭贼。至所称此股逆首。一思东窜。一思北来。诡计未定。乘此剿击。必不相顾。又称、贼匪木垒。头二层均系空坛。假作炮位。第三层始用枪炮。该逆火药不继。为此虚狡之技。亦属情之所有。该大臣偪近贼巢。侦探较确。著即妥速设法。迅筹攻剿但有可乘之机。不可坐失。前据彦昌奏、决河淹灌贼垒等语。是否可行。亦著该大臣体察妥办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据联顺等奏、拏获来京探信奸细一摺。据该犯刘澄彻供、于十月初间。同李四儿、王贵子、由独流来京。进广安门。到菜市口。找觅房间未得。仍回独流。二十六日。复同崔五、艾三、来京找房。十一月初六日。在正阳门桥头分手等语。现在崔五、艾三、自必仍在城中潜匿。著顺天府、五城、速即派委妥员。严密查拏务获。归案审办。至该犯于十月间来京。潜住多日。并据开店人崔五供称、有本年春间、曾留该犯住宿之语。若非开店之人。通同徇隐。则该犯何能来去自由。且恐来京奸细。断不止此数人。著顺天府、五城、密派妥员。将京城内外各客店、不动声色。严行躧查。如有来历不明。行迹可疑之人。迅即捕拏。并将容留之铺户。一并拏获。从严究办。毋稍疏纵。原摺著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○丁巳。谕内阁、本月二十二日冬至。南郊大祀。前经降旨、朕亲诣行礼。兹因骽疾致累。恐升降拜跪。未能如常。不足以昭诚敬。著派恭亲王奕恭代行礼。　　

○又谕、刑部奏、请酌定私铸大钱罪名一摺。本年刑部办理王立儿私铸大钱一案。照新定私造官钞章程。拟以斩候。业经照议允行。惟原情定罪。法在必行。现当局铸大钱。胆敢玩法私造。即立置重刑。亦属罪所应得。但恐承审各官。或因罪名甚重。改移情节。巧为开脱。是峻法徒为虚设。而藐法奸民。转因此而幸免。嗣后私铸大钱人犯。著即照刑部所请、首犯匠人。俱发新疆给官兵为奴。所有前议斩候之王立儿等一案。即著照此办理。至私铸大钱。为数较多。或数不及十千、而私铸不止一次者。并著照私铸制钱本例办理。　　

○又谕、詹事府赞善清安奏、军营获罪发遣劣员。不准逗遛。并请饬令地方大吏、严加考核、以儆官邪等语。军兴以来。地方文武各员。不能先事筹防。以致逆匪经过地方。惨遭蹂躏。其武职将弁。平日既懈于操防。临时又毫无布置。积习相沿。实堪痛恨。总由各省督抚大吏。平时瞻徇情面。不能认真考核属员。任令贪劣无能之辈。滥竽充数。及至贻误事机。即将该员等从重治罪。于事何济。著各省督抚于该管文武各员。随时严加考察。如有庸懦不职者。即行据实严参。毋稍徇隐。至军营失事各员。业经定罪发遣。著于奉旨后、迅速起解。不准藉词逗遛。以肃军律而昭炯戒。将此通谕知之。　　

○云贵总督罗绕典等奏、请将获盗之文山县知县、送部引见。得旨。冯峻才著送部引见。该督抚接准部咨。率行奏闻。并未请旨。实属显违定制。罗绕典、吴振棫、均著议处。　　

○蠲减云南巧家、会泽、寻甸、建水、四厅州县。被贼、被水、地方。本年额赋有差。　　

○戊午。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、户部奏、遵议分赔欠解银米一摺。此次江苏省海运漕粮。除起运正耗米石外。尚有应行拨运米二十余万石。节省银三十余万两。借领司库银十五万两。该省实徵确数。业经奏报在先。截漕米石。亦系留作军食。何以迟延至今。诿称民欠。所有此项银米。著怡良、许乃钊、责成总办海运之前任江苏藩司倪良燿、查明经手各员。及办漕各州县、实欠数目。按成分赔。即照部定限期。严催交纳。如再延宕。即著该部严参惩办。　　

○谕军机大臣等、舒兴阿奏、遵旨赴皖进剿、需饷孔亟、请饬筹解等语。前有旨、令舒兴阿带兵由豫迅往安徽。与江忠源会剿安庆等处贼匪。以期肃清江北。现当剿办吃紧之时。所有进征官兵。军饷最关紧要。前据舒兴阿奏、由陕西藩库筹拨。兹已将次用竣。自应迅筹拨解。以资接济。著张祥河督同藩司迅速筹款。赶紧派委妥员。即日解赴舒兴阿军营应用。无误要需。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、舒兴阿奏、派兵摉捕皖豫交界各处捻匪。并遵旨筹防各摺片。捻匪乘机肆扰。必宜及早歼除。英桂现驻南阳。其信阳光州一带。自可督饬总兵柏山、迅速筹剿。前已有旨、令藩司郑敦谨速回本任。牛鉴交卸臬篆后。即赴陈州等处。与徐广缙专办剿匪事宜。其颍凤蒙亳各处土匪。袁甲三现亦办理得手。惟庐州十分紧急。江忠源病尚未愈。福济之能否应援。亦难豫定。著该督仍遵照叠次谕旨。即行督兵兼程前进。飞赴庐州。与江忠源会筹攻剿。迅期收复安庆、及桐城、舒城等处。毋稍迁延。致有贻误。已革总兵郝光甲、自山西带兵。前赴直隶。沿途藉词耽延不进。已谕令胜保严查。如系有心逗遛。即以军法从事。现既带兵折回豫省。著该督饬令该革员、戴罪自效。派赴前队剿贼。如再不知愧奋。即著于军前正法。以肃军律。近来领兵各员。畏葸退缩。几成锢习。实堪痛恨。该督务当振刷精神。以作士气。毋视训诫为具文也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○户部奏、遵议淮安关监督福瑞、短收税银。请宽免处分。予限三年完缴。得旨。福瑞处分。原可宽免。该监督罔顾国课攸关。率行自请免议。殊属胆大。著改为降四级留任。不准抵销。户部堂官。并未看出。依样议准宽免处分。亦属非是。祁寯藻等著申饬。　　

○赈福建永定、上杭、武平、三县。被水灾民。　　

○己未。谕内阁、庄亲王奕仁奏、请谕外藩捐输一摺。我朝抚驭外藩。恩义兼至。□山戊不□时朝觐。方且赏赉有加。前因筹备军需。外扎萨克各蒙古部落。呈请报效。朕嘉其忠悃。优予褒奖。不令捐输。正期军务及早告竣。与远近藩服。同享昇平之乐。岂有因其爱戴情殷。不加体恤之理。奕仁妄言无知。不识大体。著传旨申饬。　　

○谕军机大臣等、朱凤标奏、守门兵弁、藉法营私一摺。据称、侍读金国均、有家人从湖北来京。由广安门进城。门军查问数语。即向索饭钱二百文。任意放入。并未将其人行李查看等语。京师各城门弁兵。原为盘缉奸宄而设。现当巡防吃紧之际。更应加倍严密。逐细稽查。若索得钱文。即行放进。是奸细无难溷入。商民转致扰累。其弊不可胜言。著步军统领衙门、严饬值班官兵。认真盘诘。如有形迹可疑者。即拏获送究。其实系良民。不得以查察为名。刁难留滞。并著将广安门勒索钱文之人。查明严办。以杜弊端。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

