<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、向荣自抵金陵以来。实在与贼接仗。仅止钟山、七桥瓮两次。嗣后叠次奏报。非言攻城之难。即铺张进攻之法。从未见一真实胜仗。近来所奏。事事敷衍。如贼窜高淳。则铺叙德安胜仗。贼自镇江出扑。则铺叙余万清胜仗。而于金陵贼巢。绝不设法进攻。但称铸造大炮。张射告示。欲以虚声胜贼。试思逆贼负嵎坚守。如此猖獗。岂虚声所能制胜。现在瓜州仪徵大股逆匪。分扑扬州。将扬城之贼。全数引出。沿江贼＜舟宗＞络绎。庐州被贼围扑。势亦危急。如果向荣能急攻金陵。倾贼巢穴。该逆岂能四出滋扰。前据琦善奏、据向荣来函。已有探闻贼匪欲从瓜仪分道援扬之语。向荣既有所闻。何以不急攻金陵。掣贼后路。徒以书札相贻。听江北之自为布置。是诚何心。扬城逆贼全窜。罪在琦善。而救援之贼。绝无后顾之忧。谁之罪耶。今逆贼盘踞瓜州。分窜皖楚。金陵存城之贼。想已无多。前此孙铭恩、袁甲三、所奏情形。均已谕知向荣。查明迅速筹办。即据向荣前次所奏。亦称城内广西真贼。不过千余。湖南死党。亦不过五六千人。若不设法迅图克复。虽铸成数万斤大炮。将何所用。岂亦欲效琦善之听贼自窜。收复空城。然后自请治罪耶。以现在情形而论。扬州之贼。久则必窜。金陵之贼。断无自窜之理。向荣株守紫金山。自谓东南屏蔽。不知果能奋力进攻。贼必惧而返顾。不但南不能窜苏常。北亦何能肆扰。此人人共知之理。向荣岂不知之。总由骄滑之习。横结于中。不知悛改。殊堪痛恨。向荣接奉此旨。若再不迅速进攻。仍前迁延观望。国法具在。必当立置重典。断不能以东南暂保无事。遂从宽宥也。其如何进攻情形。仍著迅速奏报。镇江贼情。尤为穷蹙。何以但事堵御。并不攻剿。孙铭恩所奏川兵逃溃情形。极为悖悍。何以不能妥为约束。均著据实覆奏。不准虚词搪塞。正在寄谕间。复接向荣二十五日奏报。所称接仗情形。仍未尽实。已于摺内详晰批示矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前据崇纶奏称、吴文镕祇知闭城坐守等语。即知该督抚、不能和衷商办公事。当经严饬吴文镕、崇纶、务须同心合力。迅图剿办。兹复据吴文镕沥陈崇纶与该督龃龉各情形。并请立赐罢斥。尤属胆大妄为。荒谬之至。该督抚均系朕特简大员。试思时势何等急迫。乃敢各执已见。置国事于不问。此等疆吏。即立予刑诛。亦复何惜。吴文镕与崇纶。厥罪维均。殊堪痛恨。值此军务紧急。若再不以防剿为重。国法岂能幸逃。著吴文镕仍遵前旨。迅速统带官兵。出省迎剿。不准稍涉耽延。崇纶仍著专办省城内外防守事宜。傥因布置未周。堵御不力。致有疏虞。惟崇纶是问。若进剿有误机宜。惟吴文镕是问。决不宽宥。懔之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在贼匪窜扰黄州一带。已命吴文镕带兵出省剿办。武昌重地。防守紧要。本日有旨、令台涌兼程驰赴德安。接办防剿事务。青麟俟台涌到德安接办后。即著赶赴武昌。筹办防剿事宜。并将抵省日期。迅速由驿驰报。毋稍延缓。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前曾谕令吴文镕出省剿办黄州一带贼匪。本日复催令前进。并命青麟、前赴武昌省城。现在德安一带。并无大员驻守。著台涌于接奉此旨后。即刻兼程驰往德安、接办防堵事宜。以便青麟启程赴省。德安等处。近邻河南。江面贼＜舟宗＞。尚未埽除净尽。该逆诡计多端。必须刻刻防其北窜。该将军兼署提督。所有江北水陆各路。均著督率地方文武。认真严防。其上游荆襄各属。并应严密堵御。随时稽查。毋令贼踪阑入。荆州驻防官兵。即著官文、贵升、统带防守。该将军行抵德安日期。迅即具奏。毋稍延缓。将此由六百里加紧谕知台涌、并谕官文、贵升、知之。　　

○又谕、据王懿德奏、粤艇遭风折回。两帮共有十余只。实形损坏。其作法非闽匠所谙。必须回粤修理。再由粤省驶赴江南等语。著叶名琛、柏贵、于该艇船回粤后。即饬查明捐坏之处。将各船紧要器具。赶紧修理。务须坚固完好。一俟交春。东南风转。即派管驾之员。克期驶赴江南。以备金陵镇江攻剿之用。万不可再有耽延。致滋贻误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、天津现当防剿吃紧之时。凡守御抚缉事宜。均关紧要。地方官非干练有为。素惬舆情者。难期胜任。自天津县知县谢子澄阵亡后。其缺尚未拣员请补。兹有人奏、武清县知县胡启文。素得民心。凡操练乡勇。必身先演试。饶阳县知县秦聚奎。以练勇御贼。贼不敢犯等语。著桂良详加酌度。如该员等、于天津要缺。可期胜任。即拣选一员。奏请调补该县知县。藉资得力。傥察看该员等、于天津不甚相宜。仍著另拣妥员请补。不必以奉有谕旨。稍涉拘泥。将此谕令知之。　　

○军机大臣、会同户部、奏议四川道御史蔡徵藩奏、部费烦苛、严惩积蠹一摺。请饬刑部明定章程。凡各省解饷官到京。如胥吏勒索。经该员首报。或被人参发。专罪受者。计赃行刑。仍严追原项。给还本人。庶几弊绝风清。从之。　　

○署四川总督裕瑞奏称、一介武夫。兼署督篆。办理惟恐失当。得旨。朕总以能办事整顿者。及废弛者。为任人之则。汝心中自命为武夫。亦太觉见小。自问无愧。原不必过于兢持。惟期抚洽舆情。莫负委任。应严处加倍从严。朕断非教汝取悦于人以自误也。　　

○帮办军务已革刑部侍郎雷以諴等奏、扬州逆匪。窜出南门。郡城已复。得旨。围攻半载余之贼。一旦窜出。成何事体。尚如是铺张。无耻已极。粉饰入奏。已属有意掩饰。若被贼闻。岂不成一大笑话。琦善业经入奏。已有旨。又批。有何可慰。幸汝等面皮厚。方能出此。　　

○湖广总督吴文镕奏参、已革总兵官杨昌泗、退兵回省。请发往军台效力。得旨。杨昌泗、虽迹涉退避。参之固当。唐树义、夜遁黄州。何不严参。亦未闻论及。此何时也。尚存一重文轻武之心。尔辈有此习者。即立正典刑。不足蔽辜。又奏、抚臣崇纶、坚僻自是。将来恐有贻误。请另简重臣。以期事归画一。批。汝二人厥咎维均。负气诡辞。无耻已极。胆大已极。　　

○钦差大臣湖北提督向荣奏、金陵筹备进攻事宜。并镇江水陆获胜情形。得旨。朕看未必尽实。不过因攻打情形。多日未奏。藉此敷衍。然捣穴击虚。亦是善法。第恐徒劳无功。向荣嗣后或胜或败。必将实在情节叙出。朕虽未曾与汝谋面。汝之肺腑。朕已早见。料汝亦断不敢视朕如赛尚阿、一派诪张为了事也。　　

○以右春坊右庶子杜翰、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　

○以捐赀募勇出力。赏刑部主事杨熙、四品顶带。　　

○以湖北退军回省。已革总兵官杨昌泗、发军台效力。按察使唐树义、革职留任。　　

○予山西伤亡协领巴扬阿、祭葬世职。　　

○旌表守正捐躯河南新野县民韩可选妻翟氏。　　

○丙子。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、载垣等奏、请饬催两淮生息银两一摺。两淮应交圆明园八旗、内务府三旗、生息银两。积欠至十八万六千两之多。实属玩泄。著怡良即饬该运司。将此项银两。赶紧如数解交各该衙门。以资办公。无再延宕。　　

○又谕、华山泰、庆昀奏、张家口驻防兵饷、请饬催拨一摺。张家口驻防满洲蒙古官兵月支俸饷。向由口北道、按季在于直隶藩库支领。如期给放。现在该官兵应领本年冬季俸饷银两。经华山泰等、屡催罔应。粮饷攸关。岂容迟误。著直隶总督、迅饬藩司、即将此项欠拨银两。发交该管道厅散放。嗣后该处官兵俸饷。并饬该藩司按季发给。无再延误。　　

○革职留任江南河道总督杨以增奏、探闻扬城收复。并陈清江浦目下情形。得旨。一切机宜。随时酌量。总以迅速为要。　　

○命协办大学士贾桢、署翰林院掌院学士。　　

○以通政使司通政使文彩、为都察院左副都御史。　　

○丁丑。上诣大高殿行礼。时应宫、昭显庙、拈香。　　

○前任礼部侍郎曾国藩奏、筹备水陆各勇。俟右江道张敬修解炮到楚。即驰赴安徽会剿。得旨。现在安省待援甚急。若必偏执己见。则太觉迟缓。朕知汝尚能激发天良。故特命汝赴援。以济然眉。今观汝奏。直以数省军务。一身克当。试问汝之才力。能乎否乎。平日漫自矜诩。以为无出已之右者。及至临事。果能尽符其言。甚好。若稍涉张皇。岂不贻笑于天下。著设法赶紧赴援。能早一步。即得一步之益。汝能自担重任。迥非畏葸者比。言出诸汝口。必须尽如所言。办与朕看。又奏、请将湖南本年漕米。提用二三万石。以济军饷。批。用之于军需。不为浪费。尤须迅速咨部。勿稍含混。　　

○以翰林院侍讲学士崇实、为通政使司通政使。　　

○戊寅。上幸瀛台。　　

○谕内阁、载容等奏、请饬催应解款项等语。该处兵役饷银。向系各州县按季由藩库支领申解。本年秋冬两季饷银。尚未据全数发给。实属延误。著直隶总督、严饬该藩司、查照筹拨。迅速解往。俾资接济。　　

○谕军机大臣等、前据已革知县成兴呈称、各样火器制法。当令萨迎阿等、详细询明具奏。兹据奏称、传到该革员询问。并将制法开单呈览。著德木楚克扎布等、即传成兴到营。饬令该革员将所呈火器各种。如法制造。演试能否合用。据实具奏。原呈著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、第六府地面狭窄。实难劄营等语。僧格林沁、著仍驻劄王庆坨。扼要堵剿。现在独流逆匪。经大兵攻剿。势已穷蹙。自以防其乘虚北窜为要。既据该大臣体察情形。仍须驻劄王庆坨。以备策应。即当严饬副都统伊勒东阿、那敷德、副将史荣椿等。严密防范。现值天寒冰结。尤应昼夜巡查。不可稍涉大意。该大臣统领重兵。为京师屏障。责任綦重。想已统筹全局。布置周妥。设有疏虞。惟该大臣是问。懔之。将此由六百里加紧谕令知之。　　

