<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、罗绕典、吴振棫奏、覆查总兵等官、请分别办理等语。总兵常存、署总兵爱兴阿、前因会剿回匪延误。经吴文镕奏参。降旨将常存暂革。爱兴阿革职留营效力。兹据该督等、查明常存被参后。即能督率兵勇。杀贼立功。尚知愧奋。著开复原官。毋庸来京陛见。爱兴阿自革职后。卧病寻甸。不能随营出力。著勒令休致。直隶杜胜营都司白人鹏、派赴协剿。屡获胜仗。尤为得力。著以参将留于云南尽先补用。　　

○又谕、福济奏、督销淮盐、接济军饷等语。淮北盐务。著仍归福济一手经理。实力督销。其未缴银两。即著赶紧催徵。毋任延宕。　　

○湖广总督吴文镕、奏参知县姚国振、侵用绅富捐款。延误军糈。得旨。姚国振著革职拏问。即行从重定拟具奏。仍先行勒令交清。开具捐绅名册。　　

○以福建巡抚王懿德、为闽浙总督。贵州布政使吕佺孙、为福建巡抚。甘肃镇迪道炳纲、署贵州布政使。　　

○以云南剿办回匪出力。赏县丞王炳楠等、蓝翎。知府邓尔恒等、加衔升叙有差。　　

○庚申。改定新疆南路换防兵制。添派伊犁满洲营兵二百名。乌噜木齐绿营兵一千二百名。满洲兵三百名。裁叶尔羌、喀什噶尔、乌什、阿克苏、四城防兵一千六十二名。以现裁及告留各兵。补充缺额。并就近招募。易为眷兵。从陕甘总督易棠等请也。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。正月。辛酉。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、前因书元奏参、协领塔芬布、挟制上司各案。当经降旨、派柏葰前往盛京。会同善焘查办。本日据书元奏称、协领塔芬布、佐领恩合、父子狼狈为奸。于上年十二月二十八日。轻听谣言。擅调兵勇。自护私宅。于□山戊不□除日申刻关城。以致旗民惶惑。几至激变。将军奕兴、任其播弄。曲为袒护等语。盛京为根本重地。岂容此等劣员。任性妄为。致滋惊扰。本日已有旨、将塔芬布、恩合、革职拏问。交盛京刑部监禁。著柏葰于驰抵盛京后。即会同善焘。监提该革员等、严行审办。秉公定拟。毋得稍有瞻徇。又据恒毓、书元奏、请将供词狡展。屡控不休之已革举人刘祖尧等、移交柏葰等、就近审办等语。此案著一并交柏葰、善焘、亲提人证卷宗。秉公研讯确情。按律定拟具奏。原摺二件。均著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、自逆匪由独流静海窜出。占踞河间县属之束城村一带。经该大臣等、统带马步各队。先后赶到。并据奏称、瑞麟、庆祺、培成、伊勒东阿、达洪阿等、督带各路官兵。均已次第到营。德勒克□楞、此时想亦由固安折回。现在大兵云集。逆匪窜踞乡村。喘息未定。正当乘势督兵围剿。聚而歼旃。连日亟盼捷音。肃清畿甸。乃数日来。未据续报。实深悬系。兵贵神速。似此观望迁延。日复一日。使逆匪得以从容防备。深沟高垒。又成负嵎之势。攻剿更难得手。僧格林沁、追贼至河间。尚属奋勉。乃迁延数日。未见有何振作。朕实不解。胜保办理军务以来。毫无成效。致围攻数月之贼。复俾滋蔓。若再不奋勉赎愆。国法岂能幸逃。汝二人现在一处。断不准互相推诿。致误全局。果能在正月内。埽数歼除。同受厚恩。不独有益于国。亦全朕用人体面。汝二人熟思攻剿之策。勿致再有贻误。身家性命。岂能保耶。著僧格林沁、胜保、严饬各路带兵大员。赶紧进攻。合力围剿。务将此股逆匪。克日殄除。毋再延误。致干重罪。现在该大臣等、如何布置。是否确有把握。著即详细奏闻。以慰朕念。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、胜保、并谕德勒克色楞、西淩阿、善禄、知之。　　

○又谕、英桂奏、扬州现已收复、追兵南下、军营需用军火等项、应请归并宿迁粮台、就近支应一摺。扬州收复以后。琦善移兵前进。一切所需军火器械。距豫较远。转运愈难。该抚所奏。自系实在情形。著琦善即饬接办粮台之藩司文煜、将营中应用军火器械等项。归并宿迁粮台。就近解赴军营。以期迅速而免迟误。至郑敦谨所带河南省办理粮台各员。仍著酌留数员。藉资熟手。毋任推诿。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、上年据崇纶奏称、贼踞巴河。屡劝督臣派兵攻剿。决意不从。闭城坐守。嗣据吴文镕沥陈、崇纶与该督龃龉。及吴文镕遵旨带兵出省。崇纶又称俟兵饷充足。督臣再行亲往。吴文镕任性偏执。匆促即行。朕阅该督抚历次奏报。无非彼此争辩。显系不能和衷办事。督抚大吏。责任封疆。若各挟私意。当此防剿吃紧之际。必致贻误地方。且吴文镕摺内。有崇纶驻守城上。每日回署就食。实欲避人吸食鸦片之语。著青麟、将该督抚因何起衅不和缘由。秉公密察。据实具奏。崇纶是否吸食鸦片烟。著一并确查密奏。不准稍有回护。将此由六百里密谕知之。寻奏、督臣吴文镕。因贼众兵单。矢志坚守。抚臣崇纶。屡迫其带兵出城迎敌。而己居守。是以意见不合。至崇纶吸食鸦片。臣久有所闻。不敢为伊讳饰。报闻。　　

○钦差大臣琦善奏报、进攻瓜州贼匪获胜情形。得旨。现在惟有实力严防北窜。这几次获胜。岂能已挫凶锋。务期将瓜州之贼。尽行歼戮方好。又奏、陷贼之人。往往阳托投诚。暗生狡计。向荣屡用内应之策。恐无益于事。批。向荣殊不晓事。轻率已极。　　

○命已革广东高廉镇总兵官杨昌泗、留湖北军营效力。　　

○壬戌。谕内阁、僧格林沁、胜保奏、连日剿办逆匪情形。并请将前次追贼出力官兵、酌量保奏一摺。逆匪由独流静海。窜至束城村一带。经僧格林沁带兵追剿。颇有斩获。尚属奋勉。及至逆匪占踞村庄。仍复迁延数日。未见立功。胜保自到独流。经朕屡次严谕。务将此股逆匪。埽除净尽。不准再有窜逸。乃以围攻数月之贼。又任乘闲逃窜。致滋蔓延。攻剿未能得手。堵御又复不力。僧格林沁、胜保、均属罪无可逭。朕屡次宽宥。不加严谴。正冀其奋勉图功。稍赎前愆。本日据奏剿贼各情。虽经叠有斩捦。总未能痛加剿洗。亦不过敷衍塞责。耽延时日。现在德勒克□楞、瑞麟、庆祺、培成、伊勒东阿、达洪阿等、督带官兵。均已次第到营。大兵云集。岂可再失事机。著该大臣等、即督饬各路官兵。赶紧进攻。合力兜围。务将此股逆匪。全数埽除。肃清畿辅。若再迟延贻误。国法岂能幸逃。所有初九初十等日追贼打仗官兵。著择其尤为出力者。秉公酌保。候朕施恩。毋许冒滥。　　

○又谕、杨以增、袁甲三奏、剿办溃勇获胜各一摺。扬州勇目李兴清、即李三闹。溃逃后。至原籍泗州。盘踞高家集。竖旗筑垒。聚众抢掠。实属罪大恶极。现经杨以增、袁甲三、派拨兵勇。会同剿办。业将该匪大股。歼毙殆尽。惟首匪李三闹。尚未弋获。著杨以增、袁甲三、仍督饬文武员弁。迅速掩捕。毋令漏网。乡民练勇。有能将首犯购线捦献者。著即据实保奏。所有此次出力员弁兵勇。并著杨以增、袁甲三、查明奏请奖励。毋稍冒滥。　　

○又谕、杨以增奏参、职官藉公索诈、请旨革讯一摺。南河候补州同张恩培、藉派团练。索诈银钱。并有佐领富森、冒充委员。副贡生张乔生、捏造假帐。种种扰害。业经前任江苏臬司查文经禀称。查讯属实。现当团练吃紧之时。似此藉端滋扰。于地方大有关系。张恩培、富森、均著革职。张乔生、著革去副贡生。即交杨以增提齐该革员等。研讯确情。按律定拟具奏。　　

○又谕、本年轮应查阅山东、河南、江苏、安徽、江西、等省营伍之期。山东著即派张亮基。河南著即派英桂。江苏著即派怡良。安徽著即派福济。江西著即派陈启迈。逐一查阅。认真简校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁。据实劾参。毋得视为具文。　　

○谕军机大臣等、据袁甲三奏、皖省寿州六安。向称殷富。恐为贼所觊觎。寿州正阳关。为贼西窜豫省门户。六安为贼南窜豫省门户。现在两处偪近贼锋。距庐郡各一百八十里。闻有奸细潜至六安。张贴伪示。居民迁徙。请拨兵严防等语。此时庐州。正当剿办吃紧之际。和春兵力。势难兼顾。河南防兵。正可越境扼要堵剿。固豫省之藩篱。即以杜北窜之要路。著英桂饬令河南与安徽接壤防兵。驰赴正阳六安两路。严加防守。并饬徐广缙等、督带兵勇前往。相机剿办。不可株守本境。坐视邻省贼匪纷窜。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○参赞大臣僧格林沁等奏、逆匪炮火猛烈。难于偪近其巢。拟俟大炮运到。极力攻剿。得旨。昨有寄谕、朕谓僧格林沁、数日间未见振作。胜保办理军务。毫无成效。今览此奏。固非有意迁延。然只言其难。以待大炮为词。岂能任其喘息已定。又肆猖狂。汝二人何若是昧于事机。再令窜逸。尚成何事体。著赶紧剿洗。以符朕所定限期。又奏、生捦贼犯。供称该逆欲乘隙图窜。批。可见该逆未有久踞之意。攻剿更应得手。解散胁从。随时酌量出示办理。现当吃紧之际。碍难降旨。由汝等办则可。然不能若胜保以前所示投戈长跪。漫无限制也。　　

○三品卿衔兵科给事中袁甲三奏、现在扬仪收复。贼断不至北窜山东。请饬厉恩官移驻临淮。得旨。厉恩官亦不能舍东省之防。远赴皖省。又奏、请嗣后凡关涉筹款摺件。即由军机处专交承办衙门。如有应行知照之处。该衙门自行咨会。毋庸发交内阁。致各处报房。滥行钞传。以昭慎密。批。所见甚周。著照所请。军机大臣等、留心办理。勿稍疏忽。　　

○以托疾规避、署密云副都统惟勤、勒令休致。以散秩大臣穆隆阿、署密云副都统。　　

○癸亥。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣寿康宫前殿行礼。后殿问皇贵太妃安。　　

