<!-- { "loadSidebar": true } -->
监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。二月。庚寅。上诣雍和宫行礼。火神庙、关帝庙拈香。　　

○以湖南官军剿办江西土匪出力。赏参将塔齐布、知县杨恩绂、花翎。余升叙有差。　　

○辛卯。谕军机大臣等、前因贼窜永城。谕令僧格林沁、派兵驰往归德一带截击。昨因徐州萧砀等属。已有贼踪。郡城吃紧。复谕该大臣等、酌量缓急。或径赴徐州。或驰往归德。扼贼北窜。本日该大臣等奏、已派善禄带兵二千五百名。前赴刘家口。尚系筹办归德一路。而张亮基奏报。复称逆贼、已由丰工二坝渡河。有直扑济甯之信。是山东情形。尤为紧急。兖州一带。平原旷野。无险可扼。傥剿办稍迟。必至与徐州归德之贼。联为一气。沿河一带。势若燎原。大局几不可问。已另有寄谕。饬令善禄、会同张亮基、星驰前赴山东南路迎剿。僧格林沁等、所派之兵。即著饬令星夜启程。毋庸俟庆祺来营。致滋延误。阜城之贼。虽经痛剿。尚未见实在穷蹙。显系牵掣我师。以待南贼来援。该大臣等目睹南路贼情。如此猖獗。犹不赶紧进攻。先断根株。奏报摺内尚称傥能捦渠埽穴。再行督师南下。如急切未能得手。再图两全兼顾之策。事势至此。犹复游移无准。仅以忧愤为词。于事何济。所有阜城剿贼事宜。即著责成僧格林沁专办。务将该逆设法诱出。尽数歼灭。不准再请展缓时日。胜保即与僧格林沁商酌。督带马步精兵。进驻德州一带。为善禄等后路策应。该处为水陆咽喉。既可杜南来之贼。并可遏阜城贼匪南窜之路与僧格林沁军营。声势联络。胜保接奉此旨。即将如何分兵。何日启程。迅速驰奏。此系因汝等剿贼迟延。以致南贼北犯。不能不分兵两路。为兼顾之计。并非令胜保拥兵德州。遥为善禄等声援。傥前路紧急。即须驰往竭力堵剿。若令南北贼匪句结惟胜保是问。沿途所需军饷。即于山东省无论何款内。酌提应用。所请敕部筹拨现银之处。已谕户部速筹接济。其截存内帑一项。除陆续拨解顺天粮台外。现尚存银一万两。亦谕知户部。即日改解胜保粮台矣。至阜城之贼。尚有塔儿头红叶庄二处盘踞。为掎角之势。必须克日攻剿。埽除净尽。断不准再延时日。致干重罪。经文岱本日谢恩。经朕批令随同胜保前来。今胜保前赴德州军情紧急著毋庸来京陛见。经文岱亦即饬令毋庸前来。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、张亮基奏、逆贼渡河、山东危急一摺。张亮基亲督练勇二千名。即日驰赴南路迎击。著善禄即将僧格林沁、胜保、由大营派拨之精兵二千五百名。克日统领启程。与张亮基会合前进。务即探明贼踪所向。何路紧急。即向何路迎头堵剿。严扼北窜。断不可任令此股逆匪。与阜城之贼。联络句结。致剿办更难得手。至济南省城。及南路金乡鱼台一带。并附近丰北各偏僻要隘。著善禄、张亮基、严饬各该地方文武员弁。一体严密筹防。毋稍疏失。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前因皖境贼匪。窜入河南永城、夏邑。英桂并无奏报到京。降旨询问。本日始据英桂奏、剿办光固捻匪获胜、并调兵饬援归德一摺。又片奏、患病情形等语。英桂久任外省司道大员。于地方形势。何处紧要。邻省贼氛。何处切近。本应早事筹防。况简任巡抚。兼管提督。全省军务。皆其专责。乃株守汝甯。于探报楚省贼踪。既未详确。徒以堵御六安逆匪为辞。竟不知永夏两县。业被窜扰旬日。所报光固剿办捻匪获胜。现有柏山在彼摉捕。办理防堵。该抚何以不移营疾向归陈一带。迅速迎剿。贼匪已入境内。尚未探明。直是形同聋聩。所患肝疾。并非急证。尽可随营调养。前既未据陈奏。现当事势吃紧之时。岂得以精神委顿。自占地步。前令桂明带兵一千五百名。驰赴归德。昨又谕恒春拨兵一千名赴豫。交桂明调遣。著英桂檄饬各属。豫备夫马粮饷。俾桂明一路军需。不致缺乏。可期星速遄行。并著飞咨恒春。提催泽潞官兵。赶紧来援。仍通筹河南全省大局。何处防兵。可以移缓就急。即调至归德陈州一带。节节接应。一面严饬省城文武大员。慎密防守。以固根本。现在湖北贼船、已由金口。上窜岳州。直趋湘阴。其荆襄上游。未据报有贼踪。仍当饬令柏山、随时确探。尽力防范。近日该抚奏事迟缓。甚至各路军营。及他省督抚。报到数日。而英桂于本省军情。与贼势猖獗。尚未探明详奏。岂空言寝食俱废。便能了事耶。桂明未到之前。徐广缙能否堵御。所派赴援官兵七百名。是否足资剿办。现在如何筹画布置。即著详细速奏。傥稍事迁延。致贼匪更窜他处。惟英桂是问。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、现在和春带兵攻剿庐州贼匪。所有大营需饷。万分紧急。徐州一带。现在贼匪窜扰。道路不无梗塞。各省解皖军饷。若仍由徐州粮台解庐。恐有疏虞。著黄宗汉、陈启迈、恒春、王庆云、于各该省应解皖饷。遴委妥员。迅速径解庐州一带和春军营。务须探明路径。及贼匪踪迹。务令委员妥慎护解。并知照沿途经过地方。派拨兵役。一体小心护送。毋误要需。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、军饷紧要。请饬各省委员径解庐州军营一摺。前以皖省军情紧急。于福济奏报内。批令数日即发一报。以慰朕念。并令传谕和春知悉。兹阅和春、福济、所发奏报。于庐州贼情。及现在如何攻剿之处。并未提及一字。实属不知轻重。所请将各省奉拨军饷。径解庐州。已谕知山东、山西、陕西、浙江、江西各省。照议办理。该提督等、即分投迎提。以资接济。前曾谕令和春、酌拨精兵一二千名。交袁甲三管带。复以贼匪屯踞丰工南北两岸。徐州危急。谕令该提督等即派秦定三、带兵前往会剿。著即严饬所派官兵。星驰前进。毋误事机。至庐州贼情。及该提督等、如何设法围剿。并著迅速奏闻。另片奏、请将知县程钰、刘瀛阶、革职之处。前因袁甲三参奏。已明降谕旨。将该员等革职查办矣。仍著和春、福济、查明各该员。如有逃避情事。即遵前旨。以军法从事。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○户部奏、议发四川省空名监照。请饬将饭银照费并解。以资办公。得旨。饭银照费。皆是无要之款。现在各省办理捐监。虽剔尽弊端。尚恐不能尽除。乃初有成效。即冀专济部费。是导外省吏胥滋扰也。况军营饷需。尚且不敷。尔部何关紧要。如是之摉罗也。祁＜穴隽＞藻等、均著传旨严饬。办稿司员。著查明记过一次。　　

○参赞大臣僧格林沁等奏、阜城逆匪死守不出情形。得旨。览奏焦急实深。数日来满望可接捷书。何以令该逆又成死守之势。挑穵长濠。固为扼吭之善策。第此时贼之不出。非尽穷蹙。实故意老我师。以待彼之南援。彼时腹背受敌。或兼顾不暇。皆在意中。无异于将毙之虎。又添双翼也。著僧格林沁等、设法诱出。尽行歼灭。万不可再任窜逸。　　

○镶白旗蒙古副都统乌尔棍泰奏、拏获形迹可疑之尚克明等、请交巡防处审办。得旨。尚克明等、均著交巡防处严讯。嗣后寻常可疑人犯。著送至载龄处转解。若要紧头目。著直解巡防处。统不必奏。以归画一。若实有至紧至要机密之事。仍著封奏。亦不必差专人。可由驿驰递。　　

○以直隶剿匪出力。赏副都统郭什讷、花翎。骁骑校多隆阿、以佐领升用。　　

○命协办大学士吏部尚书贾桢、兵部左侍郎常志、署镶红旗满洲副都统基溥、刑部左侍郎李钧、敬修天坛地坛先农坛工程。　　

○壬辰。春分。朝日于东郊。遣惠亲王绵愉、恭代行礼。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○江南河道总督杨以增奏、逆匪偪近徐州、急筹防剿情形。得旨。汝在清江。何无探报。专待该镇道具禀到汝始行具奏。朕已早知数日矣。现在逆匪业已渡黄。汝竟毫无知觉。形同聋聩。即使续有报来。已是迟了。又奏团练民勇、劝捐米石情形。批。各处团练。原为守御本处。若必使有一团、即筹一团之费。是虚糜帑项。掷之无用之地。此等团练。断不准豫筹经费。如有捐输较多者。奏明破格请奖。将捐项径解琦善大营。　　

○癸巳。上诣永安寺拈香。　　

○谕内阁、前因奕兴奏、盛京刑部主事明禄、禀请代奏各情。并书元参奏明禄、乖僻妄为各一摺。当派柏葰、会同善焘、秉公研讯。兹据柏葰等、讯明定拟具奏。此案已革主事明禄、所禀各情。虽查系事出有因。惟于书元修理公寓。指为私宅。殊属谬妄。且于递禀时、因书元向其诘问。辄敢负气走出。实属乖僻任性。此等挟制刁风。必应重惩。仅予革职。不足蔽辜。明禄著发往军台、效力赎罪。主事焕德、劝令明禄撤禀。笔帖式清奎、收存禀词。延未呈出。均有不合。焕德、清奎、均著交部议处。书元借项充公。虽查无抑勒情事。惟于属员禀请代奏。牵涉堂司各官。并不据禀直陈。显系意存回护。书元著交部议处。　　

○又谕、柏葰、善焘奏、审明已革协领佐领、派兵自护私宅、并将军奕兴奏辩各情一摺。此案已革协领塔芬布。因闻兵丁妄报。辄调集兵勇。已属轻举妄动。又拨兵在家守护。复任听伊子恩合、派令练勇。卫护私宅。实属假公济私。胆大专擅。塔芬布著即发往新疆、效力赎罪。已革佐领恩合、擅派练勇。卫护私宅。亦属任性妄为。著即发往军台、效力赎罪。盛京将军奕兴、于属员擅调兵勇各情。并不据实奏参。迨经书元参劾后。又复不候查办。□气陈奏。哓哓渎辩。实属有心徇庇。前已有旨将奕兴、交宗人府议处外。并著革去盛京将军。以示惩儆。　　

