<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以湖南岳州府、甯乡县两城、被贼窜陷。革参将乌拉理、署知县马丕庆职。均逮问。予阵亡训导储玫躬、祭葬世职。　　

○以剿办福建艇匪出力。赏同知张启煊蓝翎。余升叙有差。　　

○予福建阵亡通判董正官、祭葬世职。　　

○予安徽阵亡知县唐治、祭葬世职。　　

○壬寅。谕内阁、裕瑞、奏参知县被劾、禀讦藩司一摺。四川前任梁山县知县臧翰、因该省举行计典。经该督裕瑞督同藩司杨培、署臬司清安泰、察看该员精力就衰。难期尽职。汇案题参。该员于被参后。辄敢摭拾空言。列款禀讦藩司。实属怀私报复。逞刁挟制。臧翰著即行革职。以示惩儆。　　

○又谕、裕瑞奏、请将擅离营伍投效军营之世职、注销保举一摺。四川绥甯协属世袭云骑尉王家冀、前在该副将衙门、禀请前赴广西军营差遣。不候转禀该管总兵批示。即行启程。迨军营得有保举。又复告病回营。实属谬妄。王家冀、前经降旨以本班尽先补用之处。著即撤销。由营责惩。军营投效人员。原期有裨实用。若本无技能。钻营保荐。以为进身之阶。实为近来恶习。前经叠次申谕军营。严行甄核。恐滥竽充数者。仍复不少。著各路统兵大臣、查明现在军营效力文武员弁。除奉旨发往。及该大臣等、奏明带往外。如有自行投效。于军务不能得力者。即著严行裁汰。不准稍事瞻徇。致多冒滥。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、善禄奏、二十七日、驰抵东昌。探闻贼众三四千。被胁难民无数。占踞张秋镇。该处为三岔总路。且横跨运河。中有桥梁。分头进剿。既难防其分窜。又恐直扑东昌。该将军、现在南关外劄营。严兵以待。二十九日、该逆又窜入阳谷县城等语。此股逆匪。意在救援阜城。贼众奸谋诡谲。声东击西。现既与贼相遇。著即赶紧督兵进剿。并知会张亮基、星速前进。为两路夹攻之举。正可乘其喘息未定。激励弁兵。一股歼除。毋得专事堵御。致失事机。若攻剿稍迟。该逆非负嵎死守。即乘间纷窜。剿办更难得手。昨据僧格林沁、胜保等奏、已派总兵桂龄、带西甯固原河州官兵一千名。台禄、带吉林马队二百五十名。驰赴德州。以为该将军后路声援。本日复谕令该大臣等、酌量派兵策应。著善禄即催提此项续派官兵。应于何处分拨。遏贼窜路。务当以剿为防。万勿迁延贻误。张亮基所带之勇。改赴东平。计日已早到营。该逆利在狂奔。临清大名各路。均关紧要。此股逆匪。即责成善禄、张亮基、合力进攻。傥有疏虞。致令乘隙窜扰。朕惟善禄、张亮基是问。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、善禄奏、探明贼踪、迎头堵剿一摺。该将军驰抵东昌。探闻贼匪数千。窜入阳谷县城。声言仍扑东昌。善禄现在南关外劄营。已咨胜保添兵截剿。此股逆匪。势甚剽疾。意在接应阜城之贼。必须乘贼踪未定。一鼓歼除。勿令句结为患。著僧格林沁、胜保、即酌量添派精兵。驰赴善禄军营。毋稍迟误。其直隶大名一带。仍严饬张殿元、实力巡防。妥为布置。该大臣等、务当统筹全局。权衡轻重。断不准任令匪踪阑入直境。更滋蔓延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、有人奏参山西徐沟县知县贾联芳、声名狼籍。屡藉捐输为名。按户勒帮。有威偪县民刘青万等、馈银之事。上年因贼扰怀庆。深夜送眷出城。以致民心慌乱。该县之甥骞锡龄、库吏乔树德等、现在县署。表里为奸。把持公事。户吏孟吉、经该府因控案责革。该县仍不斥退。似此贪劣之员。种种荒谬。亟应严参惩办。著恒春、按照所参各款。逐一严行查究。据实参办。以儆官邪。毋得稍有回护。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○癸卯。谕内阁、裕诚等奏、北新仓开放正蓝旗满洲甲米、不堪食用。请派员查办一摺。此项米石。既据户部将廒座开单声明。俱系上年新收。并无年分较多之米。何以遽致霉变。显有搀杂情弊。著派绵森、会同仓场侍郎、迅速查明。据实具奏。　　

○又谕、孙铭恩奏、恳恩开缺、回籍省亲一摺。上年以贼窜池州等处。谕令安徽学政孙铭恩、传谕各属绅民。认真团练。曾据将筹议情形覆奏。昨复明降谕旨。令该学政督同潘锡恩、办理防剿。原以皖省贼氛肆扰。该学政于考试事宜。未能按期举行。正可专心督办防剿。兹据奏称、伊父年老多病。请开缺回籍省亲。并未声明伊父年□山戊不□若干。亦未奏请假期。并云臣自履任以来。深以规避为耻。意图欺饰。岂知欲盖弥彰。该学政值国事之艰。则视如秦越。朕断不深究。若该学政之父。病非沉重。孙铭恩尚有面目见天下士乎。若必留伊在皖。于事无益。孙铭恩、著准其开缺、回籍省亲。俟销假时。以三四品京堂降补。　　

○谕军机大臣等、平安峪吉壤。本系陆应谷等选择。前年朕亲往履看。复令裕诚等、前往覆勘。其时陆应谷、在河南巡抚任内。未及随同前往。现派柏葰、庆锡、带同陆应谷、查勘迁安县桑园山银矿。著俟勘明后。柏葰即督同陆应谷、前往平安峪。覆加相度。详细履勘。前年所定标识处所。高下丈尺。是否合宜。并山向水法。一切形势。绘图贴说。由柏葰具奏。将此谕令知之。　　

○工部右侍郎载龄奏、分派各员。择要防堵。并请饬长芦盐政文谦、筹防天津。得旨。东路防堵。即由汝处行知文谦等遵办。　　

○命国子监司业沈祖懋、提督安徽学政。　　

○以都察院左副都御史李菡、为兵部右侍郎。　　

○命江西九江镇总兵官佛隆、来京引见。以浙江湖州协副将居隆阿、为江西九江镇总兵官。　　

○甲辰。谕军机大臣等、前曾叠降谕旨。以直隶大名一带空虚。饬令僧格林沁、胜保、统筹布置。并令桂良、严饬张殿元、督兵前往扼截。兼令副将达年、带兵迎剿。屡次寄谕。并谓不得专事防堵大名。致成株守。原以张殿元、未经与贼接仗。恐不能深悉贼情。所带各兵。尤恐不能得力。既经谕令桂良、严密防堵。仍责成该大臣等、酌拨马步精兵。前往剿办。该大臣等、自应遵照谕旨。通筹大局。断不准东境贼踪。阑入直隶。致与阜城贼匪会合。乃本日据胜保驰奏、贼由阳谷窜过莘县。攻陷冠县。竟于初一日、窜至清河县属之小滩地方屯聚。并有由馆陶清水庄、窜至距临清二十五里之李官庄各禀报。览奏曷胜愤懑。善禄前奏、已抵东昌南关。而贼由西路绕出其后。张亮基在东平。尚隔运河。均恐为该逆避实击虚、奸计所误。胜保带兵星速前进。所见尚是。崇恩防守临清。未悉兵力如何。著胜保于驰抵故城后。迅即迎至清河。尽力截剿。万不可令北与阜城之匪联络。仍飞饬善禄、赶紧设法绕赴馆陶、冠县、西北各路。面面兜围。俾不得溷入大名界内。与威县等处。并随时与僧格林沁知会。如须添调马队。即由该大臣咨商妥办。总期兼筹统计。不可顾此失彼。此股贼匪。自皖豫北来。众至数万。亡命赴援。其凶悍殊堪发指。若不迅将阜城贼匪埽除。万一突围而出。与南贼合并。势更不可收拾。僧格林沁、督兵一万数千名。足资围剿。著即迅图攻克。不得再事迁延。坐俟南贼之至。其武邑、衡水、枣强各处。尚有胜保大军在南。如阜城附近各村、贼匪南窜。尚可回兵夹击。其阜城东北各路。如何设防。该大臣有无把握。双禧、穆辂、所带官兵二千名。曾否赶到。添拨何处防守。均著迅速驰奏。并著该大臣等、随事随时。得有探报。飞咨桂良、载龄、一体严防。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、前经叠降谕旨、令各省大吏。严饬地方官。实力举行团练。藉以协助官兵之不逮。如果认真办理。著有成效。何至逆贼经过地方。所向披靡。如入无人之境。若直隶省之天津、饶阳、武清等县。练勇甚为整齐。即山东单县、嘉祥两县。民勇亦甚得力。贼踪均无由阑入。是即认真团练之明验。现在阜城余贼。尚未歼灭净尽。而南来之匪。复窜及钜野、郓城、阳谷各县。已偪直境。即纷纷檄调官兵。亦恐缓不济急。著桂良、张亮基、仍遵前旨。严饬所属。凡未经被贼各府州县。一体劝谕绅民。赶紧办理联庄。既可协助兵力。即以自卫身家。惟在该地方官妥筹办理。傥有不肖官吏。阳奉阴违。均著随时从严参办。至直隶大名一带。情形紧要。本日复谕令僧格林沁等、酌派得力将弁。添兵前往。协同张殿元加意严防。张亮基、向东平一路迎剿。并未与贼相遇。若再不迅速探明贼踪。与善禄分投夹攻。任令逆贼北窜。必将该抚从重治罪。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、怡良、许乃钊奏、剿办上海逆匪情形一摺。所叙连日接仗情节。均系逆匪扑出。我兵堵截。并未见奋力进攻。不过小有斩获。何时能埽穴捦渠。蕞尔孤城。剿办如此费事。实所不解。据奏逆匪图窜之意甚坚。连日窜扑。或千余人。或数百人。而我兵所杀。总不甚多。即十二日之战。逆匪改装冲突。被兵勇追击。四路溃散。尤难保无乘间逃逸之匪。潜匿附近地方。上海接壤各处。如松江府嘉定、太仓、川沙、南汇等属。虽经怡良等、前此派有弁兵。豫为防范。究竟能否得力。傥城中逆首未歼。而邻境复有句结。剿办愈形费手。现在向荣添派之兵。又经续到一千名。岂得尚以兵力单薄为词。著即严饬带兵各员。赶紧进攻。万不准徒事堵御。空劳兵力。至水路各营。据连次所奏、仅于陆路接仗时。遥为声援。尤属不成事体。岂将以黄浦师船。为吴健彰等藏身之固。而专恃一投诚报仇之李绍熙。遂能力遏贼锋耶。许乃钊若再不迅速筹攻。祇知以阴雨难行、硝磺不继为词。朕决不能再从宽贷。怡良身任兼圻。亦难辞罪也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

