<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、本日据胜保奏、克复临清、督兵追剿一摺据称贼已南窜。更虑其诡诈百出。从旁绕越北犯。著僧格林沁、迅即确探消息。严密防范。前谕该大臣将明庆、乌淩额、所统马队。调赴胜保军营。此时是否启程。如贼果南窜。离阜城较远。即著此项马队。赶紧驰赴临清。协同追剿。傥贼有北犯之意。无论大名、及山东东昌、德州、一带。均著该大臣、迅派马队。迎头截击。万不可稍事耽延。仍著严饬军营将弁。一律严防。并与胜保、桂良、载龄等、随时知照。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、攻克临清州城、余匪南窜一摺。所称贼匪乘隙出街。向南纷窜。并无确实去向。难保该逆不绕越他窜。此次逆匪大股北来。其意图北犯之势甚决。断不肯因连次败挫。即折回故道。临清西南、紧接大名、广平。由东南而北、直抵德州。距阜城之贼甚近。本日已谕僧格林沁、确探贼踪。傥逆贼果向南奔。即将明庆等、所带马队。迅速调往。随同追剿。傥有旁窜北路之信。即饬此项马队。随处迎剿。胜保亦可前后夹击。该逆诡谲百出。或精锐早已潜窜。而留孱弱裹胁之众。以当我兵威。则虽克复州城。仍非了局。该大臣等、务当乘胜穷追。使该逆不得喘息。自不至再有蔓延。胜保屡以追贼获胜。此正可以得手之时。若能迅殄逆氛。立清畿辅。不特前次处分可一并开复。尚当荣膺懋赏也。崇恩著即留于临清。督办善后事宜。东昌一带。颇形空虚。即贼踪未曾扰及。亦不可稍疏防堵。胜保随营军饷。即著崇恩飞速运解。毋稍落后。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄、崇恩、知之。　　

○又谕、本日胜保等奏、临清州城。已于二十六日克复。歼毙贼匪不下万余。该逆向南奔窜。现在德勒克色楞等、已督带马队官兵。跟踪追剿。胜保随后督兵继进。惟贼匪既拌死北犯。必不肯甘心南窜。已谕知僧格林沁、加意严防。著载龄、严饬各路带兵大员。慎密防守。勤加侦探。与僧格林沁、胜保、桂良、随时知照。严拏奸细。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保驰奏、二十六日。攻克临清州城。杀贼万余。贼垒全行焚毁。余匪向南奔窜。惟未经指明贼踪所向。恐该逆诡诈百出。仍留裹胁之众。诱我穷追。而潜分精锐之贼。绕越北犯。阜城之贼。尚未歼灭。该逆既意在来援。必无甘心回窜之理。其由德州绕窜之路。僧格林沁尚可兼顾。至大名广平一带。距僧格林沁军营较远。诚恐得信稍迟。著桂良、严饬张殿元、确探严防。毋任贼踪阑入。即贼踪四散狂奔。未入直境。亦可酌量带兵。出境迎剿。不必拘定专防大名。傥胜保追剿得手。而该署提督不能截扼。朕惟张殿元是问。仍著桂良、与僧格林沁、载龄、随时知照。多设侦探。不得稍存大意。将此由六百里加紧谕知桂良、并传谕张殿元、知之。　　

○浙江巡抚黄宗汉奏、钦承训示、谢恩。得旨。汝尚未深悉朕意。仍看成训诫之词。　　

○予湖南阵亡卫千总邹国彪、祭葬世职。　　

○戊辰、浙江巡抚黄宗汉奏、海运放洋。闻警改期。现在赶紧装兑。得旨。所奏甚属详明。又奏、海运余耗米二万一千余石。留浙粜变。批。著照所奏。仍留浙以济民食。又奏、逆匪窜陷安徽祁门防堵情形。并捦获奉化地方逆匪洪世贤、又批。实堪嘉尚。洪逆一案出力人员。迅速查明保奏。　　

○命惇郡王奕誴、管健锐营事。　　

○命贵州长坝营守备丹桂、发往钦差大臣胜保军营、差委。　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百二十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。夏四月。己巳朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、据胜保奏、追剿临清窜匪、续获胜仗一摺。逆匪由临清南窜。占踞李官庄。经胜保等、督兵斩杀。尚有一二万之多。若不赶紧歼除。又必致负嵎抗拒。昨有旨谕令僧格林沁、确探严防。并饬令迅拨马队。驰赴胜保军营协剿。本日据奏、已挑选精捷马队八百名。俟穆辂、带兵来营。即饬明庆、带领驰赴胜保军营。穆辂之兵。何以尚未赶到。著即派员一面催提。一面饬令马队官兵。兼程前进。李官庄追剿吃紧。该大臣自必统筹全局。以期无误事机。据胜保奏、生捦贼匪。供称该逆、本欲犯大名东昌。因畏官兵紧追。不敢肆志前进。且谋屯聚村庄。再想窜路等语。李官庄、与东昌、大名等处。俱有大路可通。该逆诡谲异常。难保不绕越思窜。该大臣仍当确探贼踪。妥筹防范。至阜城之贼。仍前死守。何日始能蒇事。玉明等、所送炮位。早到军营。又将何所藉口。本日奏报、抽拨马队等语。于贼匪现在情形。该大臣如何布置。设法乘机攻取。并未叙及。朕宵旰焦劳。日盼捷音早至。乃一味迁延。不能迅奏肤功。朕于该大臣、倚任不为不专。恩遇不为不厚。若顿兵日久。师老无功。该大臣尚有何颜对朕耶。著僧格林沁、督饬将弁兵勇。克期将此股贼匪。一鼓歼除。毋留余孽。并著与胜保、桂良、载龄等、随时知照。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西淩阿、托明阿知之。　　

○又谕、胜保等奏、余匪溃窜、官兵追剿情形一摺。二十六日。我兵攻克临清州城。余匪向南奔窜。虽经胜保等、督兵追剿。歼毙多名。而逆众尚有一二万之多。全股盘踞李官庄。该处四面空阔。道路分歧。我军分劄各路。惟正南一带。仅拨马队扼截。布置尚未能周密。本日已谕令僧格林沁、速派马队。前赴胜保军营。以资调遣。至双禧之兵。业已到营。而穆辂所带官兵。究竟现在何处。据僧格林沁所奏、亦未行抵阜城。何以如此延玩。著该大臣、迅即查明。仍遵前旨、严参惩办。逆匪现踞李官庄。尚有余存木栅濠沟。未经平毁。明系临清之贼。恃有此处窟穴。决计潜窜。我兵追击虽速。斩杀虽多。恐仍系裹胁之众。其长发老贼。又已漏网。此时若不乘其喘息未定。迅速进攻。痛加剿洗。必致败窜余匪。又成负嵎之势。据称穵筑濠墙。催调大炮。若待布置数日之后。再行进攻。岂不又落后著。该大臣统兵剿贼。总未歼除净尽。若再令此股幸脱。更滋蔓延。必将胜保从重治罪。决不宽贷。其大名广平等处。与东境毗连。张殿元现驻大名。前调之山西泽潞防兵一千名。计日亦当赶到。著该大臣、随时严饬张殿元、实力防剿。毋稍疏懈。致干重罪。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、善禄知之。　　

○又谕、长臻奏、请饬沿河州县厅汛各官、合力堵截等语。黄河形势散漫。前此屡谕沿河督抚。严饬所属员弁。分段巡防。及至贼由丰工结筏。乘虚偷渡。地方官既未闻阻遏于前。复不能追击于后。皆由各州县区分畛域。而厅汛各员。亦不肯会筹合剿。致该逆陆续北来。如入无人之境。长臻所称分防河口。不如各就地方联络扼截。较有凭藉。亦不为无见。就一州县而论。兵勇固属无多。若合数州县之兵勇。遇有警报。互相策应。尚足以资堵剿。且地面相距。近或五六十里。远亦不过八九十里。尽可朝发夕至。为侧击旁攻之计。现在临清股匪。经胜保等、克复州城。该逆势极穷蹙。回窜李官庄。尚未能尽数殄灭。安徽贼匪。有欲由兰仪偷渡。再行北犯之说。河南山东沿河地方。防范总宜严密。庶未雨绸缪。不至临时茫无所恃。长臻已将兰仪摆渡船只。全行裁撤。并在陈桥镇、扼守柳园等处口岸。王履谦亦前赴虎牢关一带。查验练勇。惟桂明现在山东军营剿贼。舒伦保饬赴豫楚迎剿。其刘董各口。及豫东所属上下游河岸。均虑空虚。王履谦系特派巡河大员。长臻身行河督。英桂崇恩有地方之责。郑敦谨虽暂时署篆。均属责无旁贷。著即严饬沿河州县厅汛各官。务须联为一气。侦探贼踪所在。如有窥伺河口者。飞即咨会筹商。各出兵勇。设伏出奇。毋令一匪偷渡。傥不遵照办理。立即从严参劾。至防河正以防匪。修守甚属紧要。长臻另摺奏称、黄河各厅。承办□山戊不□储。因司库钱粮。未能接济。致展限届期。仍难购竣等语。著英桂、郑敦谨、崇恩等、严催藩运两司。迅将河工料麻价银。及帮价找拨不敷等项。赶紧筹款。星速起拨。毋再延缓。致误工需。将此由六百里加紧谕知王履谦、长臻、英桂、崇恩、并谕郑敦谨知之。　　

○钦差大臣胜保等奏、临清余匪。窜踞李官庄。现在设法围剿。亟图殄灭。得旨。诚可谓狡兔三窟。必又要攻之不易。旷日持久。　　

○河东河道总督长臻奏、严防河岸。收集船只。并会商舒伦保、桂明、妥筹分布。得旨。汝身任河督。责无旁贷。自应严防办理。舒伦保饬赴豫楚迎剿。桂明已在军营打仗。均不能改撤。　　

○命都察院左副都御史文彩、前往通州。会同仓场侍郎朱嶟、验收海运米石。　　

○予山东临清阵亡千总王吉、把总焦元、祭葬世职。　　

○予东河殉难主簿韩怡、史荣曾、祭葬世职。家属幕友等、旌恤如例。　　

○庚午。谕军机大臣等、曾国藩奏、剿办崇阳通城贼匪。续获胜仗一摺。前因逆匪。复由岳州上窜。谕令曾国藩、统带师船。由长沙进复岳州。兼筹东路。不得专顾湖南。致误事机。本日据台涌奏称、江北贼情猖獗。鄂省情形。万分紧急。曾国藩务当通筹全局。迅图克复岳州。直抵湖北武汉之闲。以资救援。至陆路带兵员弁。道员胡林翼、副将塔齐布、均能剿匪获胜。即饬由崇通一路痛加剿除。与师船联络声势。以期与鄂省会合进攻。毋得稍有延误。前在崇通剿贼获胜名员。著择其尤为出力者。酌保数员。毋许冒滥。台涌饷匮已久。情形危迫。他处拨款甚难。且亦缓不济急。著曾国藩、与骆秉章、速商迅拨银数万两。妥速解往。以应急需。将此由六百里加紧谕令知之。　　

