<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、向荣奏、军饷迟延、请设转运局、并筹解火药各摺片。已谕令陈启迈等、迅速筹办矣。该大臣、拟请在浙省添设转运局。即令彭玉雯、驻劄督办。专司催趱。自系为军饷紧要起见。惟以现在情形而论。浙江系完善省分。尚可设法接济。江西军务甫竣。办理已难应手。至广东协拨各处饷银。需用浩繁。又岂能专顾江南。且道途遥远。断不能克期解到。该大臣并不于江苏地丁盐关税务、及捐输各款内筹办。以本省之银。供本省之用。惟知坐待邻省接济。且本日奏报。并未将近日如何攻剿情形。据实具奏。似此旷日持久。克复无期。虽竭数省之财力。犹不足供该处之军需。老师糜饷。是诚何心。朕于该大臣、倚任不为不专。于调兵筹饷诸事。无不立允所请。此次江西广东等省、应解饷银。并筹拨火药。均经降旨饬催。该大臣、当知愧知惧。奋勉图功。迅将金陵、镇江、次第收复。庶可稍赎前罪。若徒以兵单饷绌。藉口耽延。是该大臣自贻伊戚。不能承受朕恩。断难幸邀宽典也。前调之闽广官兵。现在行抵何处。广东红单各船。曾否驶入长江。著该大臣、与琦善、飞速分提。一面督饬将弁兵勇。克日水陆进攻。并严饬余万清、迅即克复镇江。毋再迁延。致干重罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、怡良、许乃钊奏、筹办漕粮军饷、并上海攻剿各情形。逆匪占踞上海。半载有余。许乃钊督师剿办。日久无功。贻误迁延。已属罪无可逭。本日据奏、南北两营、连日进剿情形。虽小有斩获。仍未能捣穴捦渠。立将县城收复。若再令该逆肆行他窜。或扰海口运道。更滋蔓延。该抚自问。当得何罪。据称、该逆内无接济。外无应援。正当乘此机会。督饬各路将弁兵勇、合力围攻。迅图克复。毋得再事稽迟贻误。现在地方不靖。咪唎口□坚兵船到沪。亦不过欲图窥我虚实。逞其诡谋。惟当不动声色。绝其觊觎之渐。怡良、既与该夷酋接晤。务当明白开导。谕以大义。令其前赴广东。听候查办。一面知会叶名琛、一面查探夷酋所议各情。迅速具奏。至京仓支绌。叠次谕令该督抚等、筹办采买。由海运津。并将所余折色银两。即行解赴部库。该督等、宜如何设法赶办。以济要需。乃买办漕粮。既无一定确数。而于徵收折色银两内。竟复拨借二十六万余两之多。空言设法补苴。于事何济。各处剿匪。若能速行蒇事。又何至师老饷糜。至于此极。此时京仓需米甚殷。部库筹饷孔亟。该督等、亦当缓急兼权。何得止顾江省。现在浙漕已由海运抵津。该督等、务即督饬委员。赶紧采办米石。跟踪放洋北上。所余折色银两。一并催齐解部。不准藉词延宕。本日据王懿德覆奏、筹办台米情形。拨仍援照成案。捐输米石。运津交纳。派员劝谕绅士。或将认捐之银、改令捐米。或令未捐之户、以米代银等语。闽省既能如此筹办。江省亦何容畏难推诿。该督等、如果竭力妥筹。谅可办理有效也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、请筹拨军饷火药各摺片。并许乃钊奏陈上海夷情等语。各省协济江南军饷。就江苏浙江已解之数。支放正二两月口粮。尚有蒂欠。饷糈不继。关系非轻。广东省每月筹解银两。即道途稍远。亦应竭力催趱。现于浙江省城、添设转运局。令彭玉雯、在彼督办。派员驰往常山守候。叶名琛、柏贵、务须将每月筹拨银数。克期启程、解往江西。即由该省委员、转解常山。交转运局员接收。毋稍延缓。致误急需。至广东所调红单等船。将次入江。火药必应多为筹备。著叶名琛等、先就各营所存、提解十万斤。即日派员亦由江西行走。运赴江苏。以备分拨琦善、向荣、军营。为水陆夹攻之用。上海迄今未能克复。许乃钊、据吴健彰等所禀。有咪唎口□坚夷酋。因逆匪扰踞沪城。海口商务亏损。该酋欲往镇江等处。察看贼情。并欲整顿商务。如督抚不准会晤。便缮具奏章、赍往天津投递等语。夷情叵测。当此贼氛不靖。难保不萌觊伺之心。已谕令怡良、明白开导。并援照成案。令赴广东。听候钦差大臣查办。叶名琛、于该夷到粤后。务当晓以大义。于抚慰外夷之中。仍当坚持定约。万不可听其别有干求。致生枝节。又据王懿德奏、接琉球国王世子来咨。以＜口英＞夷久羁该国。并句引咪唎口□坚兵船到国。索取物件。起厂收煤。强留该国夷众、及中国人。与口□伯口□德呤同居、多方骚扰等。＜口英＞夷羁留该国有年。叠经叶名琛、劝谕在粤夷酋咨办。现尚在彼逗遛。又有咪唎口□坚夷人。句引汉奸。藉端滋扰。若不谕令撤回。非所以示怀柔。著叶名琛、即向该夷领事、剀切晓谕。俾令将现在琉球滋事之船。全行回国。勿致别生事端。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、请饬解军饷、并筹备火药等语。前因江南剿贼紧急。令浙江江西等省。每月协济饷糈。刻下金陵、镇江、军务吃紧。上海亦未收复。万一接济不及。饷匮兵哗。所关非细。现已准向荣所请。于浙省设立转运局。责成彭玉雯、督办催趱。并拣员往常山守提。转输较为便捷。著黄宗汉、陈启迈、各照每月应解银数。克日起解。毋令委员任意延宕。其广东拨解未到之饷。并著陈启迈、遴选委员。前往赣州一带迎提。一有抵江消息。即行委解常山县城。交转运局派往之员接收。径解杭州。江西饷银。亦应仿照办理。至军营后路粮台。仍由盐法道熊莪、就近支放。倘委员等、托故畏难。逗遛不进。即著从严参办。至攻剿首资火药。现在广东红单船、即日入江。需用火药尤多。亟应宽为筹备。据向荣奏、请饬广东、江西、贵州、三省。各调解十万斤。已谕令叶名琛、柏贵、蒋霨远等、照办。著陈启迈、亦如数购办。先就各营提解。克期启程。其黔粤两处火药。均由江西取道。运往金陵。并著饬沿途地方官、妥为防护。毋稍疏虞。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据向荣奏、金陵、镇江、攻剿紧要、请饬贵州等省、筹解火药等语。向荣军营、现存火药无多。著蒋霨远、即于黔省各营内。提取火药数万斤。克日派委妥员。由江西一带、解赴向荣军营。以济急需。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○两江总督怡良等奏、上海夷情安帖。并吴健彰访闻俄夷兵船情形。得旨。速行探明具奏。断不可为其摇惑。事事张皇。　　

○江苏巡抚许乃钊奏、沪贼屡扑各营。均经痛剿击回。现在严饬将士。勒限蒇功。得旨。贼势并未渐穷。克复实无把握。许乃钊日久无功。藉此敷衍。甚属可恶。若以此报、冀仰慰朕心。适增朕之忧也。　　

○浙闽总督王懿德奏、筹备台米。拟请设法劝捐。运津交纳。得旨。著照所拟办理。总以迅速为妥。又奏、厦门商力困敝。年进燕窝。恳请展缓。批。著缓一二年。查看情形再进。　　

○调礼部右侍郎万青藜、为吏部左侍郎。仍留浙江学政。未到任前。以内阁学士陶梁、署理。以内阁学士许乃普、为礼部右侍郎。工部左侍郎杜翰、兼署右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○庚寅。谕内阁、军兴以来。屡经降旨。谕令各督抚、饬属团练乡勇。原期众志成城。人心自固。该地方官、果能实力奉行。绅民人等、定必踊跃用命。自卫身家。于剿匪事宜。大有裨益。本日署河南巡抚郑敦谨奏、据罗山县探报、湖北黄安县、南沙河地方。有贼匪窜至。经该处乡民、毙贼数百。并约会河口等处乡民、杀贼五六百人。夺回逆船六百余只。并米粮衣物等件。该县合境居民。闻风争奋。约众追杀。复毙贼数百人。该民人等、合力同心。捍卫乡闾。甚属可嘉。若贼匪窜扰之处。地方百姓。皆能如此齐心御贼。何至任其蹂躏。惨遭荼毒。然总须地方官、实心劝谕。倡率有方。遇有出力绅民。即行据实详报上司。随时奏请奖励。庶使群情观感。协助官兵。尽歼丑类。所有此次黄安县南沙河等处、击退贼匪之居民人等、著台涌、先行传旨嘉奖。并著查明出力绅民。据实保奏。现在被兵省分。屡据奏报、各属绅民。实能团练杀贼、保卫地方者。亦复不少。著各路统兵大臣、及督抚等、严饬各府州县。劝导绅民。一体实力团练。果能办有成效。如近日天津、饶阳、单县等处。力挫贼锋、保全城邑者。即著随时奏闻。定当格外施恩。以奖忠义。将此通谕知之。　　

○又谕、崇恩奏、请将疏防县城被劫之员弁撤任摘顶一摺。山东邹县地方。于本年二月闲。有贼匪乘夜劫掠钱铺一案。迄今赃盗未获。该地方员弁。既未能防范于前。事后又不能迅速弋获。实属捕务废弛。邹县知县吴奏言、专汛把总袁大顺、均著撤任。摘去顶带。留于该地方、勒限一个月。协同缉拏赃盗。务获究办。如逾限不获。即著严参。现在逆氛未靖。各处土匪。乘机窃发。叠经谕令各省地方官、劝导绅民。力行团练。自卫乡闾。其有本地匪徒、及外来贼夥、乘间抢掠者。并准该绅民等、格杀勿论。其办理团练、著有成效者。准该督抚、随时奏请奖励。该地方官、果能实力奉行。何至土匪抢劫之案。层见叠出。著再申谕各该督抚严饬所属团练绅民、遇有匪徒滋事。扰害良民。聚集多人、肆行抢掠者。除由地方文武、迅速查拏外。并准绅民人等、自行捍卫。格杀勿论。惟不得挟私逞忿。致滋毙端。总期官民一体。消患未萌。用副朕除莠安良之至。将此通谕知之。　　

