<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前据袁甲三奏、贼船窜扰和州。谕令和春、福济、酌量拨兵策应。并迅图克复郡城。兹据该提督等奏称、设法进剿、仍未得手。并请拨河南饷银等语。逆匪占踞庐州。已几半载。福济统辖全省。和春专办庐州军务。若能将逆匪及早歼除。何至筹饷拨兵。毫无善策。现在北窜之贼。尚未殄灭。楚豫交界。处处设防。各路军营。需饷甚钜。即江西各处。亦多道路梗阻。所拨饷银。亦恐缓不济急。著福济等、仍在本省设法劝捐筹办。严核兵勇数目。撙节动用。并将皖省应徵钱粮。及淮北盐课。赶紧督催。以济急需。若坐拥重兵。一筹莫展。又不问邻省情形。专待协拨。设有贻误。和春、福济、岂能诿罪。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、请拨皖省饷银十万两、以应急需等语。庐州兵勇。为数较多。所需饷银。自当源源接济。现在山陕等省。拨款已极浩繁。势难再行动拨。汴省距皖较近。邻省军糈。自应协济。且捐输及上忙钱粮等项。当已徵有成数。著英桂等接奉此旨后。不拘何款。即筹拨银五万两。迅速派委妥员。赶紧启程。解交和春军营。一面仍著飞咨和春、派员迎提。毋稍迟误。前据张之万奏、上年贼扰豫省。怀庆许州等处。守城防剿之绅耆。久未保奏。恐民心易怠等语。该处绅民。堵御剿匪。早经谕令该抚等、奏请鼓励。何以日久未据保奏。著英桂等、迅即查明该府州、守城御贼出力各绅民。据实具奏。无稍迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、庐州军营。需饷孔急。自当速筹接济。著陈启迈筹拨银五万两。迅速派员解往庐州。以资接济。江西省虽亦办理防堵。然就现在情形。自较安徽为缓。该抚接奉此旨。务当妥速措办起解。毋稍迟延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○先是马兰镇总兵官庆锡奏、请暂缓采办例进鹿只。据奉宸苑议奏、存圈鹿不敷用。恐误祀典。得旨。著照限送交南苑。不准藉口推诿。现在东陵之防兵。已陆续裁撤。尽可赶紧采捕。庆锡受属员怂恿。罔知缓急。率行请旨。著申饬。　　

○守护东陵贝子载容等奏、畿辅肃清。请裁撤加添守护东陵兵丁。允之。　　

○江南提督和春等奏、设法进剿庐州贼匪情形。得旨。仍应尽力攻击。迅图克复。汝二人责在全皖。今一处之贼。尚不能剿尽。亦何颜对朕耶。　　

○以山东高唐州城被贼窜陷。巡抚崇恩、下部议处。　　

○丙午。上奉皇贵太妃幸养心殿、进膳。　　

○钦差大臣胜保奏、派兵围攻高唐逆匪情形。得旨。布置俱是。迥非前在丰县自诩气象。胜保真可教也。勉力妥速剿办。以副朕委任之苦衷也。又奏、防连镇之贼。续行南窜。于要路设伏。可以痛加惩创。批。殊不可料之太易。　　

○予山东阵亡都司范立亨、守备彭廷赞、千总张朴、外委姚正本、未入流涂凤诰、祭葬世职。　　

○丁未。谕内阁、端华、全庆奏、天津绅民、具呈请缴银钱、兑换官票钱钞一摺。著照所请。于天津设立分局。令该绅民等径赴该局。呈缴银钱。领取票钞。毋庸由县转呈。以归简易。所换票钞。准该绅民等遵照户部章程。于交纳地丁盐课关税。及一切交官款项内。搭交五成。所收银钱。暂存运库。作为收买海运余米之用。其余银两。仍报部候拨。此事即著文谦、悉心经理。务期于仓储钞法。两有裨益。　　

○谕军机大臣等、前以京仓关系紧要。节经谕令怡良、许乃钊、将该省应徵漕粮。妥速由海运津。乃于额徵之米。仅止筹办白粮五万余石。迄今尚未咨报放洋日期。而于徵收折色银两。买米海运。亦未据将赶办情形具奏。似此辗转迟延。必致贻误正供。该督抚等所司何事。现在浙省海运米石。陆续连樯北上。江苏省应行起运白粮。何以尚未全数兑收。其折色银两。究竟徵收若干。采买米石若干。何日放洋。著怡良、许乃钊、于接奉此旨后。迅速筹办。即日奏报。并将余賸银两。催齐解部。不得再事延宕。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、裕瑞奏、遵派防堵巴东利川之松潘建昌两镇官兵。并添派练丁赴楚迎剿。所有粮台事宜。请归湖北派员经理等语。此项官兵。著台涌严催前进。其应行支发款项。即归台涌军营。派员经理。俾与湖北进剿官兵。不致歧异。其川省兵勇所需粮饷。仍由四川筹项。源源接济。并著台涌、随时知照裕瑞拨解。毋稍迟误。再本日据裕瑞奏、已拨银十万两。于四月初八日。领解启程。赴德安襄阳一带投交。著台涌派员迎提。妥为护送。此外各省应拨湖北军饷。现已解到若干。该督粮台。现派何员经理。均著附报具奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○兵部奏、郑魁士开复副将。可否免缴捐复银两。得旨。郑魁士著免其加捐。嗣后凡原在军营之人。偶获愆尤。旋因奋勉保奏。著不必加捐。其因别项革职后。自赴军营投效者。不得援以为例。　　

○参赞大臣僧格林沁奏、覆查连镇扑出之贼。仍被击回。并连日进攻情形。得旨。连镇之贼。岂容其负嵎日久。又作诡谋。现在两逆已分。首尾不顾。正是天佑我灭贼也。若株守不上紧进攻。待至已出之贼。复回连镇。连镇之贼。或奔窜句合。无论其裹胁又多。剿办棘手。迁延时日。饷项何堪。著速破逆巢。尽歼丑类。或诱之使出。追杀截剿。俾尽无遗。断不能再宽限期也。　　

○江甯布政使文煜奏、宿迁粮台。移至扬州。报闻。　　

○以广东绅士捐助红单船经费。永广广州府文武学额各四名。　　

○戊申。上诣大高殿祈雨坛行礼。时应宫拈香。　　

○遣惠亲王绵愉、诣天神坛。恭亲王奕诣地祗坛。成郡王载锐、诣太□山戊不□坛。怡亲王载垣、诣觉生寺。惇郡王奕誴、诣黑龙潭。贝子载华、诣清漪园龙神庙。镇国公奕湘、诣静明园龙神庙。克勤郡王庆惠、诣宣仁庙。凝和庙。昭显庙。庄亲王奕仁、诣密云县白龙潭拈香。　　

○谕军机大臣等、逆匪由金陵扬州。上窜湖北湖南。旁扰江西安徽。皆以掳船为事。沿江一带。毫无阻截。琦善、向荣、仅于陆路进攻。又不能克期收复。致令贼＜舟宗＞来往自如。若不急图肃清江面。何日始能蒇事。朕闻逆贼又有抢夺商贩木篺、造船添炮情事。如果属实。江面贼船愈众。瓜州艇师、船既无多。且在下游。湖南江西师船。又皆为本省贼匪牵掣。声势不能联络。因思广东所调红单船。日内当可驶入大江。若将此项船只。与现存各船。分作三起。前起驶过金陵。驻泊兔儿矶。以截江安往来之贼。中起驶赴瓜州以上。驻泊土桥。与琦善大军。合剿瓜州。后起仍泊焦山。以防下窜。瓜州一经克复。即将后起之船。上偪五龙山观音门一带堵剿。中起之船。上泊兔儿矶。与向荣大军夹攻金陵。前起之船。驶赴拦江矶安庆一带进剿。并知照和春、福济、濒江设伏。为暗毁贼船之计。似此节节堵截。使贼不至肆行无忌。陆路诸军。方可得手。若瓜州庐州两处克复。一路自镇江泝流而上。一路自安庆沿流而下。会剿金陵。倾其巢穴。自不难逐渐埽除。琦善、向荣、顿兵大江南北。并未攻克一城。为朕分忧。朕博采众论。审度机宜。非用水师横击江面。不能制贼之命。现在红单船只。为数不少。炮勇均可得力。著琦善、向荣、于接奉此旨后。妥速会筹。迅即密商布置。此系江面全局。非专为东南三城起见。该大臣等、如有善策。较此办法尤为扼要者。亦著速议奏闻。总期水陆兼筹。不分畛域。以清江路而殄妖氛。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、据官文等奏、宜昌失守、荆州情形紧急一摺。逆匪前扑荆州。经官文等督兵堵剿获胜。乃于三月二十日。分三股攻扑宜昌府城。该镇府等出城轰击。毙贼多名。旋即上城守御。贼众于次日聚至三千余名。二十二日。城身因雨塌卸丈余。贼匪即由缺口突入。因而失陷。此股贼匪。是否即由荆门荆州而来。抑系湖南溃败之匪。沿江而上。统计三千余名。其中土匪句结。与裹胁良民。数必不少。是长发真贼无多。若不赶紧埽除。恐愈聚愈众。致令上窜襄樊。于北路关系尤为吃重。且该郡为由川入楚门户。此时各邻省接济饷需。调拨兵勇。均属缓不济急。惟四川相距较近。可以藉资援应。裕瑞所奏驻劄巴东利川之兵。于四月中旬。尚未据报启程赴援。本日复降旨严催裕瑞、迅饬此项官兵。兼程前赴宜昌。俟此股贼匪埽荡后。再行酌量何处紧要。派往调遣。仍由官文就近派员迎提。如带兵之总兵双保、福炘、有意迁延不进。即由该将军严参治罪。台涌、青麟、均有地方之责。虽距该处较远。亦当妥筹兼顾。岂得专管一隅。于荆襄险要情形。竟置不问。楚境贼匪。叠陷郡县。若再令蔓延。该督抚自问当得何罪。昨据裕瑞奏拨饷银十万两。于四月初八日启程赴楚。现在川楚道塞。著官文、台涌、派员绕道迎护催提。毋稍疏虞。本日王庆云奏、筹银一万两。由商南转解襄阳。著一并迎提。以资接济。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前以楚省贼氛甚炽。谕令裕瑞、将派防巴东等处之松潘建昌兵二千名。令双保等统带赴楚助剿。正月以来。叠经严谕飞催。已不下五六次。昨始据裕瑞奏称、遵旨派往。仍未将启程日期奏报。川楚壤地毗连。剿楚省之贼匪。即以固川省之藩篱。裕瑞于奉拨官兵。延不催令前往。是于事势缓急。全未审度。且此项官兵。若于奉拨后。即行赴楚协剿。则安陆荆门等处。不致失事。又何至贼匪扰及宜昌。裕瑞既已迟误于前。若复心存畛域。罪将谁诿。现在荆州待援甚急。著裕瑞迅饬双保、福炘、统带前项官兵。即日兼程前进。所派赴台涌军营之练丁一千余名。并著饬令先赴荆州。听候官文调遣。本日已谕令官文将此项官兵飞檄迎提。若再有迁延情事。即将双保、福炘等、严参治罪。以肃军令。其官兵练丁等粮饷。仍著源源接济。毋许迟误。前次拨往湖北省饷银十万两。并著飞催委员妥速解往。知照官文、派员迎提。毋稍迟误。该督接奉谕旨后。著即将该官兵练丁等、出境到楚日期。及如何派拨巴东利川、接防官兵之处。迅速由驿驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

