<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、陈启迈奏、湖北逆匪、窜扰武甯、现筹援剿一摺。前据奏称、逆踪甫经退出湖口。复又扰及九江。而楚北崇通等处逆匪。阑入江西边境。罗玉斌赴援楚省之军。致遭挫衄。折回义甯。览奏已深焦急。兹阅陈启迈陈奏各情。武甯县境。又有由楚窜入逆匪。句结肆扰。势甚狓猖。该处偪近义甯。界连楚北各要隘。现在全楚贼氛方炽。而江西袁州、瑞州、九江等属。均有贼匪分窜。若剿办稍有稽延。致该逆愈聚愈众。南昌省垣重地。亦不免因而震动。该抚身膺疆寄。务当计出万全。迅筹扼剿之策。一面添拨兵勇。分投堵截。一面激励绅团。协同守御。尤应随时随地。严缉土匪。尽法惩治。以免到处句结。庶可消患未萌。其近省水陆要隘。并著严密设防。以固根本。仍严饬劝办团练。及带领兵勇之林懋勋、陶旬□金等、设法固守武甯县城。务将此股窜匪。相机殄灭。勿令蔓延。所有此次阵亡之已革知府刘炽昌等、并其余员弁。著确切查明。一并请恤。另片奏、九江、德安、及萍乡等县匪徒、合水陆两路滋扰情形。该抚仍须妥筹策应。并分饬所属。实力堵剿。不得稍涉疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○参赞大臣僧格林沁奏、遵拨兵勇。派善禄带赴胜保军营。报闻。　　

○直隶总督桂良奏、永定河堤工合龙。报闻。　　

○署固原提督丰伸等奏、商雒要隘。安营设卡。报闻。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百三十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。五月。己酉。皇贵太妃慈寿节。上诣寿康宫、行礼。侍膳。　　

○谕内阁、胜保等奏、督兵攻剿贼匪获胜一摺。据称、逆匪窜踞高唐州城。立栅筑垒。意图坚拒。经胜保督饬兵勇。直攻东关。德勒克色楞、进攻南关。培成、那敷德、进攻西关。将木栅全行焚烧。贼党败窜入城等语。此次逆匪南窜。经胜保等督带马队。跟踪追剿。该逆不暇分踞村庄。全股奔入高唐州城。我兵复将城外关厢贼垒。尽行烧毁。逆众死踞孤城。其势已极穷蹙。著胜保等乘此声威。督饬弁兵。迅将此股贼匪。就地歼除。毋令再有窜逸。　　

○谕军机大臣等、胜保等奏、督兵进击、焚毁木栅、毙贼多名一摺。逆匪困守孤城。其势益蹙。正可乘机设法进攻。勿令乘间脱逃。致剿办又形棘手。连镇南路空虚。该逆知我军围攻高唐。必亟思南窜。以冀两股会合。该大臣、现已咨调吉林马队五百名。并抽拨正定固原等营兵一千余名。赶赴高唐。其连镇南路。仍当设法兼顾。断不可使北贼续来。致我军有腹背受敌之患。昨据僧格林沁奏称、善禄已于初九日。驰往胜保军营。此项官兵。应于何处防剿。著该大臣迅即筹画。总期扼要堵截。毋得顾此失彼。胜保近日奏报。尚无矜张自满之意。身为统帅。自应如此戒慎。嗣后益当加勉。毋稍大意。汝既知无待督责。即当实践斯言。以副委任。是所望于该大臣也。另片奏、请将徐州兵勇、择要据守等语。著即传旨飞饬百胜、王梦龄、于兵勇渡河后。即在丰沛所属。及黄河口岸。扼要严防。听候调遣。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞知之。　　

○又谕、向荣奏、金陵叠次堵剿情形、并飞催红单战船、先清江面一摺。我军自四月十八日起。连日攻打太平朝阳各门。并轰击雨花台贼营。虽小有斩捦。而该逆恃其壁垒高厚。濠堑重叠。总欲坚匿以老我师。若但以陆路兵勇。与坚城猾寇相持。殊非筹画全局之策。该大臣因剿办未能得手。欲先净埽逆＜舟宗＞。肃清江面。断贼应援。拟先剿洗瓜州。趁势南向夹攻。克复镇江。至金陵贼船尤众。必须大帮战船。方足痛加埽荡。所奏机宜。朕亦豫见及此。是以昨谕琦善、向荣、将前调红单船只。并现存各船。酌量布置。俾瓜州镇江等处。以次克复。方能直驶上游。制贼死命。与和春等会合。同捣金陵。破其巢穴。该大臣既接叶名琛咨会。知红单船计日可到。著即与琦善筹商。速行专弁往上海迎提。并一面飞咨闽浙江苏各省督抚。转饬沿海文武。催趱进口。其水陆各路。应如何并力夹攻之处。著与琦善、协力同心。毋得区分畛域。再误事机。至上海贼匪。烧毁我兵营盘一节。前据许乃钊奏、因该处游匪。句结夷人所致。经吴健彰劝谕后。夷情尚属安帖等语。朕闻上海起衅。实由我处兵勇。戏侮夷妇。并有抢夺米船等事。致夷人激愤生变。该抚坐船先退。致令兵勇溃散。许乃钊前奏、是否有心掩饰。著向荣确查密奏。不准稍有瞻徇回护。自干咎戾。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据向荣奏、连日进攻金陵。总未得手。即镇江攻剿情形。亦属毫无把握。现在飞催红单船。一入吴淞口。即驶赴瓜州。以资琦善遣用。并拟分提二十只。赴金陵上游助剿等语。据奏布置各情。与昨降谕旨。大略相同。即著琦善、与向荣、妥筹办理。逆匪窜踞瓜州。久未克复。总缘舟师不能得力所致。此时红单船指日入江。自以先复瓜州为第一要著。镇江金陵。即可次第进剿。红单船只炮勇。均可得力。仍须驾驭合宜。自可扼要制胜。琦善、与向荣、虽分驻大江南北。实则共办一事。总须彼此声势联络。随时知照。务当乘此机会。力挫贼锋。肃清江面。若能迅复瓜州。并力进攻镇江金陵。断贼南北两岸分窜之路。自不难一鼓成功也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○河东河道总督长臻奏、遵覆王履谦所奏、河工糜费。现在力杜浮用。逐年撙节。得旨。览奏尚有限制。然浮冒之处。恐终不免。言之匪艰。行之惟艰。必应力求撙节。核实办理。近来河员习气若何。凡汝之不肯明言。及向来未经入奏者。著一一据实密奏。　　

○以山东协剿丰县贼匪出力。赏知县陈显彝、卢朝安、花翎。知州吴炜等、蓝翎。余升叙有差。　　

○予山东高唐州殉难知州魏文翰、祭葬世职。　　

○庚戌。上御乾清门听政。　　

○谕内阁、内阁侍读学士德奎奏、请于南苑开垦屯田、办理团练一摺。南苑为我朝肄武之地。屡经禁止私垦。乃德奎率请招募民勇。办理团练。并请将隙地准令民户耕种。所奏显系受人怂恿。巧藉团练之名。以遂其牟利营私之举。且明知御史嵩龄、曾有开垦南苑闲地之奏。交部议处。辄敢诡词渎请。罔上济私。尤属胆大。德奎于上年违例保举降调副指挥朱森、并请查收旗户绝产。种种乖谬。叠经降旨申饬。乃不知悛改。仍敢逞私妄言。狡诈已极。德奎著交部严加议处。原摺著掷还。　　

○又谕、内阁侍读学士德奎奏、南苑附近地方。有佃户刘瑞芝等耕种等语。南苑为讲武重地。理宜严密。刘瑞芝等、是否在南苑禁地。私行耕种。著奉宸苑查明具奏。　　

○以三品卿衔兵科给事中袁甲三、为都察院左副都御史。内阁侍读学士双福、为通政使司通政使。吴若准、为太仆寺卿。仍留江西学政任。　　

○以头等侍卫国瑞、署京营右翼总兵。西拉布、署镶白旗满洲副都统。　　

○以贝子庆敏、署右翼前锋统领。　　

○辛亥。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、京师入夏以来。雨泽稀少。节经降旨。设坛祈祷。并亲诣大高殿、时应宫、拈香。复派惠亲王绵愉等、分诣三坛虔祷。虽得雨数次。尚未深透。近畿一带。望泽尤殷。朕宵旰焦思。时勤修省。因思清理庶狱。冀可感召天和。所有刑部、及顺天府、现在收审人犯。或因日久。未经定案。囹圄羁禁。以致疾病颠连。情殊可悯。著该衙门督率承审各员。将已结未结各案。逐一清厘。其有情节可矜。甚至含冤莫伸。务当悉心推求。即予平反。至问徒以下轻罪人犯。以及干连传案待质者。立予清理省释。毋任稽滞积压。拖累无辜。此外寻常案件。并著速行审结。免致迁延。庶期翕应祥和。甘膏渥沛。该衙门即遵谕行。　　

○又谕、蒋霨远奏、官军进剿独山匪徒、叠获胜仗一摺。独山州匪徒杨元保等、前经官兵击败后。乃占踞下司地方。经署参将英志、会同委员署通判韩超等、统带兵练进剿。直捣播让拉旺贼巢。毙贼数十人。贼匪退据悬岩石硐。官兵奋勇前进。杀毙硐中贼匪百余名。生捦六十名。维时下司匪党来援。即用知县徐河清、游击杨廷柱、分队迎击。毙贼百数十名。余匪窜赴四寨等处。复经千总任得贵、纵火焚巢。生捦匪犯十七名。烧毙六十余人。讯知杨元保、及其子杨亚三、均已逃窜。英志等、即饬委员侯云沂、前往汪笼剿捕。歼毙匪党百余名。杨亚三正奔窜间。被练总周承恩、捦获正法。其另股匪徒。窜往猺化猺琴等处。经荔波县知县李琛、游击马清杰、协力围剿。毙贼无数。生捦李老椿等二十六名。另有粤匪数百名。自洪水江顺流而下。为杨元保应援。亦经罗斛州判刘昇平、督同练总罗屏藩等、督兵杀毙数十名。余俱窜回粤西。该匪徒等、势已穷蹙。著蒋霨远、饬令在事文武。乘此声威。迅将首犯杨元保拏获。其余匪党。务须一律歼除。毋任窜逸。以靖地方。　　

○谕军机大臣等、御史伍辅祥奏、楚蜀接壤、请饬川省扼要防堵一摺。现在湖北逆匪。扰及宜昌。该郡所属之巴东地方。与四川夔州府所属之巫山县界连。又湖北恩施县。与川省万县。亦有陆路可通。均为入蜀门户。最关紧要。著裕瑞、迅派得力将弁。调拨精兵、于各该处扼要防守。断贼入蜀之路。仍责令各处紧要地方。晓谕居民。实力团练。保卫乡闾。仿照嘉庆年间川省坚壁清野之法。一律办理。以冀消患未萌。该御史原摺著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

