<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、和春、福济奏、皖饷紧急、请分饬拨解一摺。前因安徽需饷孔急。令和春等仿照金陵协济章程。约计兵勇数目。每月需银若干。就近咨商各督抚。按月供给。并准户部所议。令山狭两省。月济皖饷各五万两。以应支发。兹据和春等奏、需饷情形。甚为急迫。现在庐州舒城等处。正值攻剿吃紧之时。若令饷绌兵哗。军心涣散。关系非轻。著恒春、王庆云、遵照前旨。设法通融。按月拨给银各五万两。迅速起解。赶赴和春等军营应用。毋稍迟误。本日据王庆云奏、狭兵出境、赴襄樊防剿、请饬山西筹饷协济。并著恒春、与王庆云、酌度缓急。通融办理。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、王庆云奏、襄樊需饷、请饬山西四川等省、协力筹济等语。本日已寄谕该督抚设法筹解矣。襄樊与宛邓毗连。荆襄两郡。均为川东夔巫门户。裕瑞等、自应力筹接济。惟襄樊移调之兵。狭省为多。且商雒均资屏蔽。若专待他省协拨饷需。诚恐缓不济急。仍著王庆云、尽力筹拨。以期源源接济。不可稍分畛域。致误要需。至襄樊兵力。是否足敷布置。即著该抚随时知照杨霈、酌量移拨可也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、崇恩奏、驰抵武定、布置大概情形一摺。连日以来。未接僧格林沁、胜保、军报。未知高唐、连镇、如何攻剿。闻高唐城内。贼匪不过三五百名。而屡出扑扰。我兵时有伤亡。连镇贼匪。又时有潜窜之意。是高唐攻剿与武定设防。均关紧要。该抚所称、平原乐陵两路。为扼贼南窜要隘。已有厉恩官等兵勇。并典史叶寿海、所办联庄团练。似足以资保卫。而该抚全队兵勇。又皆留在高唐。正须兼顾妥筹。庶不致徒劳往返。著崇恩体察情形。如果武定之防。实在可恃。现在积潦横途。足限贼窜之路。即仍赴高唐。督兵协剿。傥该郡防堵。尚须亲身督办。即暂留武定。将防务布置严密。再往高唐。亦无不可。著崇恩、于接奉此旨后。即将应驻何处情形。由驿驰奏。总期酌度缓急。确有把握。不得仆仆道途。空有履勘之名。于督剿筹防。转致毫无裨益。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以会剿安徽舒城贼匪不力。革云南鹤丽镇总兵官音德布职。以广西梧州协副将萨炳阿、为云南鹤丽镇总兵官。　　

○予安徽阵亡把总吴大春、祭葬世职。　　

○甲寅。参赞大臣僧格林沁等奏、轰击连镇贼巢情形。得旨。朕日盼捷音甚切。汝岂不知。此次所奏各情。尚系毫无把握。朕实不解。功罪惟汝自取。朕亦无可再谕矣。又奏、请将已革发遣漕督李湘棻、留营差委。并先缴台费。批。李湘棻、著准其留营差遣。如不得力。即行正法。或仍行发遣。惟不准免罪。亦不准先缴台费。以昭核实。　　

○乙卯。谕内阁、桂良奏、请饬运代购铜斤、以资鼓铸一摺。直隶现铸大钱。需铜孔急。据查有道光九年分。江苏省代购铜斤二十七万斤。直隶未经领运。著怡良、吉尔杭阿、即行查明此项铜斤。派委妥员。迅附海运解津。其铜价银两。由直隶分年解还。并著酌定运费。先由该省暂垫。此外仍著宽为筹画。以应要需。　　

○命已革山西太原镇总兵官乌勒欣泰。往连镇军营。交参赞大臣僧格林沁差委。　　

○丙辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、户部奏、请发宝钞、易换当千当五百大钱等语。此项大钱。或令换钞。或于捐输等项内。分成酌量收回。著户部再行妥议具奏。寻奏。当千当五百大钱。甫经行使。即形壅滞者。以折当过多。私铸益众。利之所在。法难尽除。既停铸以清其源。必收回以防其弊。而尤在收之迅速。使私铸无隙可乘。则不禁自绝。前议以宝钞收回大钱。少则旬日之间。多亦不过一月而止。不致迁延滋弊。捐输之搭收大钱。与大钱换钞。殊途同归。而一速一迟。不无区别。仍请将宝钞发给钱行经纪。验明局铸大钱。如数收回。以昭便捷。从之。　　

○又谕、德通奏、保留年满笔帖式一摺。乌什印房笔帖式麟祥、既据该大臣奏称、行走已历多年。且通晓清汉文义。为办事可靠之员。乃本日德通清字谢恩摺内。多有脱漏错误之处。该笔帖式既在印房当差。即有缮写校阅之责。其于清文不悉心讲究。已可概见。麟祥、著仍撤回本城。毋庸留于乌什帮办章京事务。　　

○命扎鲁特扎萨克贝勒诺尔布林沁、在乾清门行走。　　

○丁巳。谕内阁、雷以諴奏。土匪聚众焚抢、派员剿扑、捦获首要各犯一摺。扬州府东乡地方。土匪董文澜、李大坤、佴万祥等、藉霸租为由。联络各庄。歛钱聚众。经雷以諴访闻。即传知留营差委之已革扬州府知府张廷瑞、督同文举人李寅清、赴远近村庄妥为劝谕。先后解散者五十余庄。六月二十五日。董文澜等、鸣锣纠众。分起抢掠。当即派委直隶州知州衔陈锡麟、拣选知县任桂、会同张廷瑞、带勇分路进剿。该逆纷纷逃窜。并经琦善、饬令扬州营参将玉德等、带兵会剿。任桂带勇。追至董文澜所住之官刘庄。剿毙匪犯多名。并将其巢穴房屋焚毁。旋于孙家墩。将董文澜捦获。复追至六甲地方。将李大坤等、住房拆毁。即会同州县营汛。将李大坤、佴万祥、两首犯拏获。并知情同谋之要犯刘长明等、十八名。另股纠抢要犯陈加桐等、七名。先后拏获到营。均于讯明后。就军前正法。东乡各属。现已安靖。此案东乡土匪。聚众肆扰。经琦善等、派委员弁、剿抚兼施。立将首要各犯。悉数捦获。办理尚为妥速。所有在事员弁。著琦善、雷以諴、择其尤为出力者。酌保数员。以示奖励。各该地方州县营汛各官。虽经失察于前。尚能协缉于后。所有应得处分。均准其宽免。其东乡一带地方。仍著琦善、派委妥员。随时稽查。毋稍疏懈。　　

○谕军机大臣等、有人奏、广东省每遇□山戊不□科考试。州县官所取案首。多系以财行求。琼州府属尤甚。往往于未考之先。即已讲定。多则洋银七八百圆。少则四五百圆不等。甚至自第二名至第十名。非用洋银数十圆。亦不能得。儋州文昌县各文童。每因考试不公。有殴官毁署情事。陋习相沿。任意贿卖。学政所得棚规程仪。由各州县摊派。是以瞻徇情面。将案首全行录取等语。童试为士子进身之阶。似此骫法营私。若不严行参办。何以儆贪吏而挽士风。著叶名琛、柏贵、严饬各管道府。于所属州县。认真查察。每遇□山戊不□科考试。务当择其文理优长者。置之前列。如有前项积弊。即行据实严参。如学政瞻徇录取。亦即查明参奏。毋稍隐饰。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、吉尔杭阿奏、三次轰坍沪城、大获胜仗一摺。逆匪占踞上海县城。我兵攻围日久。总未能埽穴捦渠。此次三处地雷。同时举发。叠次环攻。虽歼毙贼党一千四百余名。而该逆于城中豫筑土垒。挖掘内壕。以致未能即时克复县城。且我军伤亡弁兵。亦复不少。失此机会。殊觉可惜。该逆经此惩创。或仍负嵎死拒。或意图他窜。均未可定。著吉尔杭阿、仍严饬各营将弁。迅速进攻。务将县城克复。首夥各犯。悉数歼捦。毋令乘间窜逸。吴健彰、现已拏问。所带水师。必须拣派得力将弁统带。以期水陆夹攻。克期收复。毋得再事迁延。致干重咎。前据怡良奏、咪酋有欲偕＜口英＞酋赴津之说。该酋狡诈百端。此时情形究竟如何。著怡良、吉尔杭阿、随时密探。据实具奏。另片奏、红单船驶入长江。铅子火药、已委员解送等语。此项船只。现已入江。攻剿正当吃紧之际。所需铅药。刻不容缓。著怡良等、督饬在局各员。源源接济。毋令缺乏。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○予江苏阵亡副将清长、都司世铭、千总丁占先、祭葬世职。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百三十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰四年。甲寅。七月。戊午。谕内阁、前有旨、严定私铸当百以下大钱、并阻挠行使、各罪名。各该衙门、谅已遵旨出示剀切晓谕。俾兵丁商民人等、一体懔遵矣。因思大钱制造之初。民间极知宝贵。嗣因私铸充斥。真伪难分。以致商民猜疑。钱法不免壅滞。兹已降旨、停铸当千当五百大钱。但铸当百以下各项大钱。与制钱相辅而行。轻重相权。均匀搭配。便民利用。必可畅行。惟官局制造若不精良。仍恐私铸得以淆混。著该管钱法各堂官、严饬监督司员等、督率工匠。所铸当百以下大钱。务须加工磨鑢。色泽光润。俾私铸不能相混。而市侩奸商。亦无所藉口。傥查有偷减工料、及搀杂破碎者。即行严参惩处。其奸民私铸、及官局偷漏等弊。仍著步军统领、顺天府、五城、严拏务获。按照新例从重治罪。至各直省鼓铸大钱。亦著各该督抚、严饬局员、认真查验。如有前项弊端。立即查明。从重惩办。毋稍疏懈。　　

