<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、易棠奏、河南省咨报、归德失利之凉州镇官兵。溃散阵亡。情节互异。请饬查核办一摺。甘肃凉州镇官兵。五百一十八员名。上年在归德府防剿。遇贼失利。先经陆应谷、以该官兵等。打仗溃散。仅存把总马忠等、十五员名咨报。续据报称、该官兵等、均属阵亡。仅存外委范铭一员。兵丁五名。现经易棠查明。此项官兵。除游击马从龙、已据英桂咨明阵亡外。其陆续投回归伍者。实有五十名。与陆应谷先后咨报数目。均不相符。请饬查办。著英桂将该官兵等。究竟是溃是殁。把总马忠。是否被裹投回。此外有无在豫逗遛。尚未归伍之人。均即分别确查。咨覆甘肃。以凭核办。易棠原摺著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○戊辰。谕军机大臣等、桂良奏、筹议夷务、并添派委员、赴津会办一摺。已将原摺钞交文谦等、即照所议。明白开导。并节录道光二十三四等年通商条约。一并给阅。如果文谦等、能正言开导。使之克日回帆。该督即无庸前往。亦足镇定人心。崇纶想不日即可到省。应如何详细饬知之处。即著向该员逐一指授。迅饬赴津。遵照办理。文谦等、连日如何办理情形。及能否妥协之处。著即随时侦探。密速具奏。若文谦等、办理有未妥之处。该督亦应赴彼。藉镇人心。此时稍缓亦可。盖夷务之难。有由来矣。现虽兵戎未靖。若能随时妥办。自有转机。若虚词抚驭。将就令其回粤。是直为直省完事起见。想汝尚不至若是糊涂。此次夷人返棹后。若因别事再来。亦非汝之所能逆料。若仍因此次直省大吏。付之不管而来。置辩不休。朕必治汝之罪。慎之。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前据文谦等奏、与夷人麦华陀等接见后。连日未据续行奏到。究竟该夷。能否废然而返。抑别有藉端要求之处。殊深悬系。本日据桂良奏、筹议办理情形一摺。用意措词。俱极周帀。文谦等、如能照此开导。必可折服该夷之心。且原定和约。所有贸易章程。如须稍为变通。俟十二年后再议一条。咪唎口□坚、则定于道光二十四年七月。口□佛兰哂、则定于二十四年十月。其互换条约。均在二十五年。距十二年后之期。亦复甚远。该夷不当于此时。妄行渎请。若＜口英＞咭唎和约条款内。并无此文。既称万年和约。便当永远信守。即谓我朝有恩施各国。准＜口英＞人一体均沾之语。咪口□佛二国。已不能于未经届期之先。豫议更张。＜口英＞夷又何从为此效尤之举。文谦等、正可据理回覆。以塞该夷之口。此次来津。系＜口英＞咪两国通事。其三国夷酋咆呤等、是否仍须前来。亦当查探明确。并谕以海口事宜。原议应由中国办理外国事务之钦差大臣专办。该夷此来。虽已据情入奏。亦当仍向通商五口地方。听候查覆。在此终属无益。则该酋等、亦正不必远劳跋涉。即该夷目等、亦可知数次来津。徒然往返。以后便不必为此奔波也。桂良现拟暂缓赴津。俟崇纶到省商酌后。饬令先行前来。即著文谦等、妥速筹商。相机办理。毋庸等候崇纶。转致迟误。一切皆作出自己意。不必谓总督已有所闻。是为要著。可杜以后无厌之请。并严饬地方文武员弁。一面妥为防范。一面密查沿海奸民。毋令接济该夷米粮食物。并禁止购买洋货。销售烟土等事。庶可绝其觊觎。俾令遄返。所有日内办理各情。即著迅速驰奏。桂良摺、并三国通商条约内摘出各条、均著钞给阅看。　　

○又谕、前因和含一带。堵御吃紧。谕令托明阿、通盘筹画。能否令雷以諴、带兵前往和州。妥商办理。嗣因和州已被贼踞。逆船渟泊乌江。直抵全椒南境。复命雷以諴、即日驰往。扼要进剿。原以和州当滁凤之东南。江浦当滁凤之西南。逆贼由浦口登岸。由和州登岸。路虽不同。而其偪近滁州。直扑关山。为北窜之计。则并无二致。上年该逆北犯。即由滁州未能严扼所致。全椒地方。虽有恩锡带兵一千余名。仍恐力难堵遏。而参将吉连、带赴关山之兵。仅五百名。庐凤道张光第、带赴滁州之兵。仅三百名。不能不专派大员。以资督剿。托明阿等、此次奏报。请令雷以諴、仍留扬州。自系未经接到续降谕旨。惟所称劝捐助剿。必须熟手。亦系实在情形。雷以諴、即著毋庸前赴和州。至扬州之兵。诚难再分。浦口贼巢。亟应力图攻毁。若徒称扼守江浦。即以保障和含。岂尚不知和州失事情形耶。雷以諴、既不能兼顾和州。即著托明阿等、督饬将弁。将浦口贼踪。迅速埽除。方为妥善。袁甲三前奏、有北路紧要、缓赴六安之语。著即体察情形。如须亲往督剿。即著与和春、福济、妥筹办理。傥和春等、专待扬州之兵。托明阿等、则仍令庐州筹拨。各存畛域之见。辗转贻误。咎将谁执。袁甲三前奏各情。尚合机宜。谅必能统筹全局。毋误事机也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、王懿德奏、漳州等营官兵、因防剿吃紧、未能调赴江南一摺。览奏自系实情。即照所请办理。至前令该督、调漳泉兵一千名赴粤。当已接奉谕旨。广东土匪蜂起。连失郡县。省城四面受敌。万分危急。闽粤壤地毗连。赴援较近。著王懿德、遵照前旨。于该省各营内。迅速抽拨兵一千名。派委得力员弁管带。克日启程。前赴广东省城候调。毋须稍有迟误。粤省待援急迫。与江南情形迥异。该督断不准再有推诿。自干重咎。所有该官兵启程日期。并著即行驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、托明阿等奏、请饬拨兵饷、以济急需等语。所有入江助剿之红单师船。本由粤东捐赀。协济经费。现在该省新起土匪。势颇猖獗。近省之高明、顺德等县、相机失陷。恐难兼顾及此。至江南原募艇师各船。及陆路各营军食。需饷亦甚迫切。当此江路攻剿吃紧之时。若因饷糈匮乏。致误机宜。所关匪细。著怡良、杨以增、于淮扬、淮海、淮徐各属。截漕项下。并淮北应徵盐课款内。赶紧设法。通融筹拨。克日解赴托明阿军营。协济红单船经费。其陆路各营、及艇师各船兵饷。仍著该督等遵照前旨。分饬所属。随时拨款。源源接济。以期无误要需。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○裁云南各营步兵、守兵、三千九百八十二名。从总督罗绕典请也。　　

○己巳。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、杨霈奏、击散贼匪、汉川黄陂等处、渐次肃清一摺。并据塔齐布、曾国藩奏、克复崇阳、旋在咸甯、大获胜仗等语。马溪河一带。湖中贼船。经我兵勇。合力剿击。捦斩甚多。北窜贼匪。均已击散。其由襄河、涢口、蔡店、拥扑汉口贼船二千余只。亦经曾国藩、魁玉、杨昌泗等、水陆截剿。斩杀焚溺。不计其数。南北两军。办理均甚得手。杨霈于二十七日。拔营赴省。自可与曾国藩、通筹全局。为水陆并进之举。惟武汉新复。应如何酌留兵勇防堵。使贼匪不得乘虚觊觎。方为妥善。现派桂明、带兵驰赴黄冈一带。督同许赓藻等、督率练勇乡团堵剿。如能收复黄州。楚境一律肃清。即可乘此声威。水陆并进。会同江西兵船。下攻九江。直达安庆。该署督等、相机办理。务臻妥协。至马队及甯夏、延绥、等营官兵。留驻杨店。即可为北路声援。前据杨霈奏、武汉克复。尚有贼万余。并此次窜出沙口之贼。为数尚复不少。此时攻剿下游。仍须厚集兵力。曾国藩等、本日奏报、尚系克复崇阳。其攻剿武汉情形。仍未奏到。塔齐布、陆路官兵。此时谅与曾国藩水路。合为一军。著俟杨霈抵省后。商搉挑选精兵。水陆进剿。朕日盼捷音之至也。所有克复武汉情形。著杨霈、塔齐布、曾国藩、迅速驰奏。将此由六百加紧各谕令知之。　　

○前任礼部侍郎曾国藩奏、谢赏三品顶带恩。并以守制未终。陈情恳辞。得旨。殊不必如此固执。汝能国而忘家。鞠躬尽瘁。正可慰汝亡亲之志。尽孝之道。莫大于是。酬庸褒绩。国家政令所在。断不能因汝请。稍有参差。汝之隐衷。朕知之。天下无不知也。　　

○长芦盐政文谦等奏、续见夷人。询问来意。情形支吾。得旨。览奏、足见该夷之虚词恫喝。无甚伎俩。俟崇纶到后。务须和衷。妥商筹办。续进夷艇。及该夷有何举动。迅速密奏。　　

○庚午。遣官祭都城隍庙。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、攻剿贼营、叠次获胜、并督催师船上驶情形一摺。上方桥西贼营。经我兵连次攻剿。叠获胜仗。仍未能破入土城。该大臣现饬邓绍良、带领兵勇。由慈湖、铜津、沿江直取江甯镇。进攻板桥、善桥。并抽拨楚兵。令傅振邦、带往秣陵关。与参将长桂、齐赴江甯镇。与大营声势联络。使上方桥贼巢。前后受敌。布置甚属周密。至吴全美、所带红单船二十五只。本系向荣提赴上游。屡次接仗。甚为得力。自驻泊采石矶后。逆匪水路接济已断。故倾剿出战。陆路复被大创。前因东西梁山。贼船较多。是以谕令托明阿等、于陈国泰所带船内。拨赴上游。已据奏称、派拨十只前往。与吴全美、合力堵剿。合计红单船已有三十余只。兵力较厚。自当力扼上游。使贼船不能下窜。于剿办机宜。最为紧要。乃据向荣奏称、吴全美、藉口于扬州大营札调。回攻九洑洲。辄驶至浦口以下。经该大臣、严行檄斥。复以待解粮饷子药。及更换篷缆为词。种种推诿。实出情理之外。该总兵统带师船。系归向荣节制。各兵勇轰击贼船。本极奋勉。若带兵大员。意存退缩。势必又蹈艇师疲玩积习。当此攻剿吃紧之际。岂容任意颟顸。著向荣、严催该总兵、迅赴上游。并著托明阿等、饬令陈国泰、将所拨红单船十只。飞速上驶。不准片刻耽延。傥再不遵调遣。即著该大臣等、从严参办。据杨霈奏、武汉现已克复、湖南水师、指日即可下驶。至黄州九江等处。现在芜湖、业已收复。若两路夹击。梁山一带贼船。自可克期殄灭。该大臣、务当乘此机会。并力攻剿。毋稍迁延。其金陵逆匪接济。尤当设法严断。毋令到处焚掠。泾太义勇收复芜湖县城情形。著查明具奏。向荣所获逆书。已由军机大臣呈览矣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

