<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、曾国藩、塔齐布奏、水陆叠获大胜、毙贼万余、断贼江面铁锁一摺。曾国藩等官军。自踏破蕲州半壁山贼营。余贼聚集湖汊。十月初二日。忽出数千人搦战。塔齐布、随督参将周凤山等兵击退焚烧富池口贼营一座。至军山觜劄营。初四日。塔齐布遣人搭造浮桥。忽贼千余人前来阻遏。江中贼匪登岸。及田家镇贼。约共二万余人。占踞半壁山旧垒。罗泽南督兵坚持不动贼众屡次来扑。我军突起。大呼冲阵。连毙执旗贼目。余众尽靡。回奔半壁山。我军乘胜追杀上山。杀贼千余人。从峭壁之上坠下死者千余人。余贼奔江觅船。自行挤溺。及被我军焚烧。歼戮殆尽。我军尽焚南岸贼营。并将贼横江铁锁、及竹缆等、尽行斫断。是日塔齐布兵。亦隔港分击。斩获甚多。我军浮桥。是夕始成。初五日。田家镇贼三千余人。复渡江来犯。欲抢浮桥。塔齐布率游击阿达春等迎击。罗泽南兵、亦奋力冲截。贼始败溃。该逆见我军尽赴下游。开船百余。从上游登岸。欲扑罗泽南营。彭三元等、奋力堵截。沿江追击。毙溺各数十名。焚毁贼船三只。蕲州城下贼船。经我军屡次诱击不出。初八日。彭玉麟、萧捷三等、移营攻打。适逆船数十。自钓鱼台下开窜。我军追剿。烧毁二十余只。夺获二只。乘胜冲过贼营。进劄骨牌矶。此次水陆叠胜。将士用命。以少击众。杀贼逾万。洵属调度有方。著曾国藩等、乘胜即将蕲州、田镇、速行克复。顺流直下。以次埽除浔皖各贼。迅殄妖氛。　　

○谕军机大臣等、曾国藩、塔齐布奏、南路陆军、毙贼万余、斫断江中铁锁、并水师屡获胜仗一摺。览奏稍慰朕怀。此次我军。陆路夺取半壁山。水师亦屡获大胜。逆贼不敢复窥南岸。办理甚为得手。惟蕲州之贼。坚匿不出。田镇亦未克复。北岸情形。甚为吃重。据奏、北兵不甚得力。究竟桂明一军。现在何处。何以总未与南军会合。殊不可解。前谕令杨霈、亲督后军。前往接应。此时是否已经启程。久未据奏。曾国藩等、孤军深入。甚为可虑。著杨霈迅速前进。为曾国藩等后路声援。不准稍有迁延。致滋贻误。田镇为皖省门户。逆匪必图久踞。设此股贼匪。不能迅速剿除。则曾国藩、塔齐布两军。为其牵掣。不能乘胜下击。办理又多棘手。前此曾国藩等奏、北路兵勇。未能会合夹击。当谕令曾国藩、节制诸军。如有不遵调遣、贻误事机者。即著专衔参办。乃此次桂明等、仍未会同剿贼。如不得力。即著曾国藩、严参惩办。此时江面。已可渐就肃清。务当趁此声威。迅调南兵渡江会剿。克日收复蕲州田镇。即可分路直捣下游。并随时知照江西、安徽、水陆各军。互相策应。毋失事机。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、袁甲三奏、皖北军情吃重。并兵勇进驻亳境各情形。现在豫省贼氛已远。永亳一带。界连三省。素为捻匪啸聚之区。福济等力难兼顾。袁甲三派往驰剿之兵勇。自应与河南官兵。会同剿办。惟占踞庐州舒巢之贼。久未就歼。庐江复陷。我师已有应接不暇之势。而南岸江防既密。则北窜最为可虞。六安现无一兵。正阳兵力。亦仅二百余名。北路空虚。虽有袁甲三专驻临淮。恐不足以资控扼。此时河南南路所撤防兵。著英桂体察情形。酌量派往六安正阳一带。相机截剿。至豫东捻匪。前据英桂奏、亳州、永城、商邱等州县。并有另股土匪肆扰。官兵掩捕。半有伤亡。徐广缙病难照料。该抚已将信阳行营遣撤官兵。添派一千名。并加派壮勇八百名。饬候补道张维翰、就近帮同摉捕。兹据袁甲三奏称、派赴蒙城之兵勇。现已驻亳。惟永民怨恨亳民。时以摉拏匪首苏添幅为名。与苏添幅所纠之众。每相杀掠。此等凶悍之徒。扰害良民。岂得以民人自相报仇。置之不问。周天爵招抚之张乐行、亦以保守雉河集为名。实则狼子野心。难保不暗中句结土匪。著英桂、饬令带兵文武。将蒙亳匪徒。相机剿捕。并著袁甲三、知会福济、严饬知府陆希湜等、带兵前往会剿。毋稍迟延。其从贼绅民。袁甲三欲稍宽查办。似为解散起见。然此等丧心无耻之徒。不使畏威。岂能怀德。正未可博宽大之名。而受养奸之害也。另片奏、已革知县黄元吉、请予开复等语。该革员屡经失事。因有微劳。遽请开复。未免过优。著俟该员再有劳绩。准其酌保。候朕施恩。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○钦差工部右侍郎载龄等奏、遵查学政何绍基、并无收受陋规水礼。得旨。何绍基、不收水礼一节。未可信。朕闻该员在川。声名亦甚平常。著再确访具奏。　　

○兵部侍郎衔曾国藩等奏、南路陆军大捷。毙贼万余。斫断江中铁锁。水师绕出贼前。屡获胜仗。得旨。获此大胜。皆因汝等和衷共济。调度有方。故能将士用命。以少击众。朕披览之余。感慰莫能言喻。　　

○都察院左副都御史袁甲三奏、皖省北路吃重。请迅赐筹画。以杜纷窜。并刊刻告示。解散胁从。得旨。览此奏报。汝是时颇属张皇。　　

○命大学士裕诚、管光禄寺事。以理藩院尚书奕湘、为内大臣。御前大臣德木楚克扎布、兼阅兵大臣。　　

○以陕西汉中镇总兵官孝顺、暂署云南昭通镇总兵官。　　

○以剿办安徽捻匪出力。赏游击李成虎、都司滕仲武、富升、守备李玉珍等、花翎。把总韩文魁等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以攻剿湖北田家镇贼匪获胜。赏道员罗泽南、知州李续宾、巴图鲁名号。余升叙有差。予阵亡外委萧世祥、祭葬世职。　　

○予江南阵亡游击德麟、守备曾廷举、千总芮大成、班超保、把总萧振声、外委柳鸣鹉、陈超遴、祭葬世职。额外外委杨熙仁等、赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯。河南宜阳县民阎丙寅妻穆氏、郏县民王生媳阎氏。　　

○蠲缓湖南武陵、桃源、龙阳、沅江、澧、安乡、湘阴、七州县。被水村庄新旧额赋。　　

○戊午。谕内阁、京察为激扬大典。举劾并行。即古三载考绩之意。向例各衙门保列一等人员。皆有定额。原所以防浮冒。或不得其人。即当任缺毋滥。近来各堂官、如数荐列。从无缺额。其上次一等人员。如或始勤终怠。原可改入二等。乃近来往往尽列一等。绝少更改。至应列六法人员。除年老有疾者。各衙门尚有数人。其填浮躁不谨等款者。亦属寥寥。殊非慎重举劾之道。现届办理京察之年。著各衙门堂官。认真考核。务择操守廉洁。通达治体之员。列入上考。不得以滥竽充数。其庸碌无能。及精力衰颓。不堪造就者。并著随时淘汰。毋任恋栈。总期举错严明。毋蹈瞻徇之习。俾该司员等、咸知振作。以备简任。庶期真才辈出。以挽因循。将此通谕各部院衙门知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、诱贼出巢、痛加剿戮、续获胜仗一摺。十月二十日。僧格林沁、饬令参领穆腾额等、设计分兵。诱贼出巢。南面木城、及连镇之贼。相继而至。我军开放枪炮。奋力痛击。杀毙逆匪无算。夺获大小黄旗黄衣刀矛鸟枪多件。此次逆匪受创。思窜愈急。著僧格林沁等、乘其困蹙。设法进攻。就地歼除净尽。毋再迁延。其诱贼出力之甯宗阳、施绍恒、均著赏给六品顶带。甯宗阳、并赏戴蓝翎。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、设法诱贼出巢、痛加剿洗一摺。此次我军、虚作高唐之匪。回援连镇。诱贼出巢。捦斩多名。布置颇费经营。但南面木城之贼。全行扑来。连镇之贼。亦相继而至。正可乘其不备。四路进攻。为一鼓歼除之计。失此机会。殊觉可惜。该逆被围日久。思窜愈急。既有造梯选勇、由旱路奔扑之说。该大臣务严饬各营。一面实力进攻。一面防其奔窜之路。毋稍大意。逆贼□嵎死守。总当出其不意。力破贼巢。若止能诱出。而毙贼不多。剿办何能蒇事。况该逆狡诈百出。此计岂能再行。现在天寒冰结。我军仅恃长堤。万一逆贼乘间突出。贻害何可胜言。该大臣等、其迅图剿洗。断不可再事迁延。致滋他变。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西淩阿知之。　　

○以兵部尚书阿灵阿、署镶红旗汉军都统。　　

○命伊犁将军奕山、伊犁领队大臣德勒格尔、巴里坤领队大臣孟保、吐鲁番领队大臣兴泰、古城领队大臣恩庆、回京。调乌里雅苏台将军扎拉芬泰、为伊犁将军。以镶红旗汉军都统奕兴、为乌里雅苏台将军。赏二等侍卫罕彰阿、头等侍卫。为伊犁领队大臣。三等侍卫多慧、二等侍卫。为巴里坤领队大臣。伊犁协领伊车苏、副都统衔。为吐鲁番领队大臣。内阁侍读学士贵文、头等侍卫。为古城领队大臣。　　

○以办理江北粮台出力。赏知府李树谷等、花翎。余升叙有差。　　

○以剿办广西大墟土匪出力。赏勇目韩凤等、蓝翎。并升叙有差。　　

○以克复广西怀集县城。举人曾宏仁等、升赏有差。予殉节知县史勋、教谕何崇、训导龙恩宠、守备李定邦、阵亡从九品衔许志章、祭葬世职。　　

○己未。谕内阁、叶名琛、柏贵奏、贼匪窜扰罗定州属、兵练进剿获胜一摺。七月二十二日。贼匪陈荣等、率众五千余人。窜入广东罗定州之大湾等乡。经署罗定协副将李仁安、署知州郭汝诚、督兵击退。仍占踞连滩。分设五营。闰七月初六日。我军亦分五路进攻。该匪由兰寨大寨冲出。兵练枪炮齐施。先后杀毙七百余名。内有伪军师甯亚鸡、伪将军何幅等。并生捦六十余名。初七日。该匪复分夥二千余人。驾船五十余只。由水路前进。经两坝团练开炮。击碎贼船三只。贼匪淹毙无数。生捦伪元帅曾三奇、伪先锋甯亚七、伪将军孔升三名。当即正法。初八日。兵练奋勇进攻。将首匪陈荣、刘帼安、杀毙。并杀死伪先锋甯辉、刘亚庚、刘开等。余党四散奔窜。复经各乡练勇练丁。杀毙一千八百余名。生捦六百余名。统计前后毙贼三千六百余名。生捦九百五十余名。续获伪元帅邱觐光、伪军师黎亚祥、均即正法。并捦获陈荣等眷属。此股匪徒。由肇庆分扰罗定。经该署副将等、督率兵壮绅团等、合力夹攻。将首逆全获。夥党扑灭。办理尚为迅速。各乡绅练。志切同仇。尤堪嘉尚。所有在事出力员弁绅勇。著叶名琛等、择尤酌保。毋许冒滥。练目彭肇昌、前以犯事饬拏。现经捐赀带勇。杀贼多名。如果始终出力。准予保奏。其在逃余匪。仍著饬令该文武。严密摉捕。悉数歼除。勿留余孽。　　

