<!-- { "loadSidebar": true } -->
○补铸湖北布政使、盐法武昌道、武昌、汉阳、黄州、安陆、德安、五府知府、各关防印信。从总督杨霈请也。　　

○予江苏阵亡六品顶带李升、赏恤如例。　　

○予江苏丰县殉节知县张志、训导冯调鼎、典史施积福、祭葬世职。眷属家丁等、旌恤如例。　　

○丙辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、朕之兄隐志郡王奕纬、尚无子嗣。著将奕纪之子宗室载中、过继与隐志郡王为嗣。封为多罗贝勒。　　

○调任山西巡抚王庆云、奏报交卸启程日期。得旨。汝抵任后。一切吏治营伍。自应妥协整顿。惟当务之急。京师及各军营饷项。最关紧要。若能源源接济。庶不负朕之委任也。　　

○江甯布政使文煜奏、遵审已革在籍中书丁晏被参各款。现已严催提审。得旨。此案应从严惩办。断不准如该漕督之瞻徇情面。迁就了结。朕知汝尚非自顾身家。置是非于不问者。　　

○以剿办贵州独山州贼匪出力。赏道员承龄、荫生薛文焄、同知直隶州用李琛、参将英志、都司杨廷柱、守备贾连升等花翎。知县邱树桐等蓝翎。余加衔升补有差。　　

○以东河抢办险工出力。河道总督长臻、下部优叙。赏同知陆嘉言花翎。通判郭蓬瀛等蓝翎。余升叙有差。　　

○丁巳。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、额驸、呼图克图等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、吴振棫、蒋霨远等奏、官军击散新城贼匪、并兴义府城解围一摺。贵州安南县贼匪涂令恒等、先扰普安县分防新城县丞地方。复分股窜扑兴义府、及贞丰州二城。经吴振棫等、派令总兵金刚保、带兵赴援。先由新城。顺道进剿。毙贼百数十名。十一月初三日。贼扑兴义府城。知府张锳、与护游击守备汪光瑞、激励兵勇。奋力夹击。毙贼千余人。生捦贼首伪大王李狗狗、伪元帅彭老三、郑帼祥、及夥匪一百五名。其窜往北乡、及坉脚地方贼众。经生员李士英等、招集坉脚乡民。将首逆涂令恒、及要犯王丙、熊喜、刺毙。并斩捦多名。二十日。张锳、会同金刚保、胡霖澍兵练。驰赴北乡。分路进攻。将该匪等围至纳勒地方。奋力轰击。歼毙伪元帅冉秉忠等七名。生捦伪元帅将军汪二生、萧乐和等五名。余匪窜往卡戛寨。踞险抗拒。胡霖澍、带领敢死壮练数十人。密上山巅。将火箭、火弹、烧焚贼寨。引动贼设地雷。毙贼无数。又贞丰州贼。于十一月初一日。径扑州城。被兵练击退后。复在教厂山、负嵎抗拒。知州蒋时淳、密饬兵练兜剿。毙贼数十人。生捦三十余人。其另股贼匪。在安南县属滋扰。蒋时淳会营驰往。督同乡练。截杀数十名。生捦伪将军涂令言等、当即正法。此股贼首涂令恒等、胆敢聚众围攻郡城。该府张锳、督同文武。竭力固守。于官兵未到之先。调练剿击。立解城围。并经生员李士英等、将首逆设计歼毙。办理尚为妥协。道衔兴义府知府张锳、前因属县疏防。革职暂留本任。著即开复原官原衔。仍责令会同金刚保等、将兴义府属巴林一带、另股贼匪。及新城、贞丰、所有余匪。赶紧剿除净尽。以靖地方。　　

○又谕、前任驻藏大臣谆龄、于廓尔喀国王正月内递到表文。迟至三月内。始行代奏。迨接奉谕旨。又复因病延搁。并不迅速檄谕。办理实属迟延。谆龄、著交部议处。　　

○谕军机大臣等、侍顺奏、迎接呼毕勒罕、请饬沿途派兵护送、并酌拟变通一摺。据称该副都统、由西甯赴藏。行抵青海。两盟官兵。均未出迎。及抵柴达木。亦无玉树官兵护送。仅有青海所属之扎萨克朗观车林扎勒、带兵五十名照料等语。此次迎接哲布尊丹巴呼图克图之呼毕勒罕、经过各地方。自应妥为护送。俟来春事竣回牧。著易棠、会同西甯办事大臣、查照成案。派员带兵。直抵西甯交界之通天河、驻候迎接。以备护送。其青海两盟。及玉树等处官兵。既据侍顺奏称、难期得力。即著毋庸拣派。该督等务当严饬各该属、小心护送。毋稍疏虞。将此谕令知之。　　

○又谕、谆龄奏、接据廓尔喀国王来禀、分别拟办、并钞录禀稿檄文呈览、及自请议处各一摺。该大臣前接该国王呈递各表文。并不迅速代进。办理迟误。咎有应得。已明降谕旨、将谆龄交部议处。惟详阅该国王来禀。牵涉唐古忒所属营官。不遵旧章。徵收税课。及欺负抢劫。伤毙该国民人等事。自应秉公查办。照旧贸易。不准例外浮收。任意欺压。被抢案件。亦宜彻底根究。毋得偏袒。致该国有所藉口。上年察木多番商、与巴勒布番民、在藏斗殴。既有卷宗可稽。何以有人在该国王处唆弄是非。致令疑惑。是否唐古忒番官。实有办理不公之事。不难依案查究。以服该国王之心。至该国王因帮兵经费无出。要唐古忒代赔一节。尤属居心叵测。该国欲派兵助剿。本与唐古忒无干。况尚未有旨允准。何得藉口兵费。从前廓尔喀欲与披伦打仗。曾经具禀求赏银两。经驻藏大臣孟保等、正言拒绝。旋亦相安无事。该国与披伦用兵。中国可置之不问。唐古忒系我朝藏属地方。岂容该国藉端起衅。该大臣当据理开导。不可说明奏奉谕旨。即作为该大臣之意。方为妥善。所拟未行檄谕底稿。即照拟发去。务使各释猜疑。免生他变。至所请援照嘉庆二十一年旧案。豫备军械等语。未免已涉张皇。转恐动其疑贰之心。谆龄只可不动声色。暗地设防。毋得稍露防备之意。致多窒碍。将此谕令知之。　　

○正黄旗汉军副都统侍顺、奏报抵藏日期。得旨。想尔等一路甚是平安。明□山戊不□回去。事事小心。以慰众蒙古之企盼也。　　

○以剿办皖豫交界捻匪出力。赏参将胡松额、都司李恒清花翎。余加衔升叙有差。　　

○以查拏江南铜山县土匪出力。赏知府毓彬花翎。游击常海等蓝翎。余加衔升赏有差。　　

○予贵州阵亡幕友黄梦莲、赏恤如例。　　

○戊午。谕内阁、贵人他他拉氏、著封为丽嫔。索绰罗氏、著封为婉嫔。　　

○又谕、袁甲三等奏、查明知县收复城池、恳恩开复等语。前因土匪窜扰安徽凤颍一带。当降旨、将颍上县知县程钰、革职。交袁甲三严切查明。如有临期逃避等情。即以军法从事。兹据奏称、该革员亲赴正阳附近地方布置防堵。不意贼绕他路。遽扑县城。旋即星驰赴援。各乡团练万人。闻风踵至。立将县城收复。实无临期逃避情事。收复后。复能屡挫贼锋。捍卫地方。并查该革员、素著循声。民情爱戴。程钰、著准其开复知县原官。仍留安徽补用。　　

○谕军机大臣等、袁甲三等奏、派员驻劄英、霍、相机会合楚师一摺。前因攻剿桐城。未能得手。谕令和春等、拨兵策应。并谕袁甲三兼顾六安。原因曾国藩等、水陆大军。现攻九江。若郡城克复。赴皖甚速。必须厚集兵力。既可联络声势。并可杜败窜之匪。乘间北窥。况庐、舒各城。尚未克复。宿、望、太、潜等县。均为贼踞。江北情形。甚属吃重。袁甲三等、现派何桂珍、进驻英山。招集乡勇。为进剿太湖之计。刘玉豹等、由六安进驻霍山。一俟楚师抵皖。即归曾国藩调遣。自应如此办理。惟该员等所带兵勇。是否足资协剿。臧纡青原带各勇。虽经袁甲三挑选。能否得力。和春等仍当随时察看。就近抽拨兵勇。相机策应。一面严饬该员等、实力防剿。探明楚师。以图会合夹击。前据英桂奏称、派王庭兰、进驻六安。惟所带兵仅一二百名。尚须添募壮勇。此项兵勇。并著袁甲三、飞速催提。毋任延宕。和春等攻剿庐州。秦定三围攻舒城。均系坐拥重兵。日久未能克复。前已于摺内严切批示。傥再事迁延。恐上游溃匪。水陆麕至。庐城贼匪。势更鸱张。和春等自问当得何罪耶。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以吏部尚书翁心存、刑部左侍郎李钧、充经筵讲官。　　

○以大学士裕诚、贾桢、充文渊阁领阁事。内阁学士宝鋆、翰林院侍读学士煜纶、充文渊阁直阁事。　　

○以剿办安徽沿江逆匪出力。赏署按察使恩锡、协领托云布、都司塔思哈、刘鹤翔等花翎。守备福珅等蓝翎。余升赏有差。　　

○己未。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫、寿康宫前殿、行礼。后殿、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、载垣等奏、直隶解款迁延。请饬催解。并严定章程一摺。直隶省应解銮仪卫库租银两。为备办差务要需。自应年清年款。岂容任意拖欠。兹据载垣等奏、该省历年积欠。竟至二十一万四千余两之多。而上年应徵租银。全数未交。屡次奏催。并未声覆。实属延玩。著桂良即饬藩司、将本年应解银两。迅速解交。以重款项。并将历年积欠。每年带解若干。一并酌定章程具奏。至各该州县催徵不力。及徵多报少者。亦应量予惩处。俾知儆戒。　　

○又谕、兵部奏、请饬催各旗拣发人员、迅速启程一摺。各旗历次拣发各省武员。据称未报启程者。尚有三十余员之多。著各该旗查明严催。如有无故逗遛。即行咨部参办。此外各项武职、及文职各员。叠经降旨、饬部严催。并著吏部、兵部接册详查。无论拣发实任人员。均即催令迅速赴省。傥各该员等、中途耽延。藉词观望。著沿途各督抚、一体严查。据实参奏。以重职守而杜规避。　　

○谕军机大臣等、据御史孙观奏、安徽甯国府官绅。团集练勇四千余名。月需经费万余。赖有捐项接济。本年捐输。甚不踊跃。因上年已捐者。未邀请奖。且庐州捐局减成。该处未见有准照请叙明文。以致观望。又上年斩获长发贼。及土匪百余名。经知府邓瀛、禀请奏奖。而藩司辗转驳查。吝而勿予。以致群情涣散等语。甯国府地连东坝。为徽、广、苏、杭等处紧要门户。该官绅等果能捐赀集勇。实心经理。自应给予奖叙。以资保卫。何以上年捐输各绅民。迄今尚未请奖。其斩捦贼匪。既经该府禀请奖励。何以该藩司辗转驳斥。著和春、福济、按照所奏。迅速详查。将该郡上年以来、捐输经费各绅民。即行分别请奖。并照庐郡捐局章程。一律办理。斩捦贼匪各官绅。并著查明奏请鼓励。再据该御史奏、徽郡捐输。亦以未邀议叙。现在劝捐颇难。著和春、福济、一并详查办理。毋许延缓。原摺著钞给阅看。将此由四百里谕令知之。　　

○实授柏葰马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

