<!-- { "loadSidebar": true } -->
○福建巡抚吕佺孙奏、闽省钱局。鼓铸乏铜。筹议改铸铁钱。以充民用。下部知之。　　

○癸酉。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭太□山戊不□之神。　　

○诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○颁东河朱河神祠御书扁额、曰荣光普护。　　

○湖广总督杨霈奏、楚北军务未竣。计典仍难举行。请再展限办理。从之。　　

○赏定郡王溥煦、三眼花翎。在御前行走。贝子奕劻、载容、散秩大臣。　　

○甲戌。谕内阁、前因袁甲三、条陈淮北盐务。并奏参署运司、运判、有营私捏详等弊。当有旨令怡良、派委司道大员。严切根究。兹据该督奏称。查明运判许敦诗、前请暂停悬引。系因积盐不销起见。并无挟私舞弊。署运司郭沛霖、亦无扶同捏饰等情。西坝存盐包数。及口岸销价银数。亦查无不符之处。惟该运判、于袁甲三批驳各条。延不禀覆。实属咎有应得。许敦诗、著交部议处。所有淮北开纲徵课、及筹补减免悬引事宜。著责成怡良、认真整顿。袁甲三现在带兵皖省。毋庸兼办盐务。其淮北一带疏通销路。著福济协同怡良、实力督销。总期鹾务日有起色。以实库储而裕课饷。　　

○户部、议覆两江总督怡良等、奏称本年苏省起运交仓漕米。以河运钱粮。作为海运开销。自应就数运京。无庸筹补足额。惟查本届江浙海运漕米。合计两省不及一百二十万石。京仓支放攸关。应令该督抚等、按照福建捐米章程。办理捐输。附搭正漕。由海运京。其所称剥船食耗等米。仍备带本色。作正开销。沙船食米抵通后。如有盈余。应由验米大臣、给价收贾。均应如所奏办理。从之。　　

○以福建汀漳龙道魁联、为湖南按察使。　　

○乙亥。孝全成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○赏巴里坤领队大臣满庆、副都统衔。为驻藏帮办大臣。　　

○丙子。谕内阁、贾桢、全庆奏、遵查局员参款一摺。据称宝源局监督桂荣、王溥、于收放铜价。有数可稽亏短工银。亦非新欠其煎炼铅燥。未经讲定。续报铅斤。未经请赏。均系回堂办理。尚无别情等语。惟国瑞原参请将该监督等惩处、及自请议处之处。摺内未经议及。国瑞、杜翰、有无应得处分。亦未随摺声叙。著贾桢、全庆、再行核议切实具奏。　　

○又谕、吴振棫、蒋霨远奏、官军收复城池。追剿余匪。并将贼首杨金拏获。此次克复仁怀。余党穷蹙奔溃。该抚等、即当督饬文武。会同提督万福、合力兜剿。务尽根株无留余孽。所有团首雷昭然等。著该抚等、查明具奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、陶恩培奏、总督营盘失利。退回汉口。恐逆踪回窜武汉。请拨援兵来鄂等语。杨霈、于上年十二月十七日。在广济发报。但言逆匪分扰黄梅。并无贼扰广济之事。何以忽有此败。实所不解。究系皖贼上窜。抑或另有股匪突起。杨霈所带兵勇。为数不少。何至遽尔失利。即或小有挫失。亦不应一退再退、径回汉口。详细情形。著该督速行驰奏。陶恩培所称、恐逆贼水陆上窜。虽未必即有此事。惟大兵全力专注九江。该逆知楚省空虚。北军软弱。乘间回扑。亦不可不防。此时豫皖两省。均无兵可拨。惟有曾国藩、塔齐布之兵。可以就近赴援。著该侍郎、提督、迅即确探贼踪。如果实有此事。即飞速分拨官兵。如胡林翼、王国才、所带兵勇。无论何人。皆可令其折回迎剿。既以保障鄂省。且免九江官军、腹背受敌之患。陶恩培既经抵省。虽城中兵饷未充。亦当力筹堵御。万不可稍涉张皇。以致人心愈惑。杨霈断无竟回武昌之理。现在作何行止。本日已谕知官文、酌拨荆州官兵。顺流下剿。该督务即咨催会合前进。以剿为防。著武汉稍有疏失。恐该督不能当此重咎也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、杨霈在广济失利。兵勇溃散退回汉口镇。已谕令曾国藩、塔齐布、分兵剿办矣。惟曾国藩等水陆各军。围攻九江。正当吃紧之际。分兵少。则不足以敷剿办。若分兵过多。恐江西贼匪、复肆猖獗。且该逆或竟由广济、上窜武汉。正须迎头截击。藉资得力。荆州地居上游。兵力较厚。著官文调派精兵。迅速沿江直下。与曾国藩等、分派兵勇。会合兜击。毋稍延缓。至官文应否亲统官兵前进。以壮声势。如未便遽离荆州。即派委得力将弁。统带进剿。著就现在情形。委筹办理并迅速由驿驰奏。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、英桂现驻陈州。著即确切侦探楚北情形。迅速具奏。傥武汉果有贼警。所有楚豫毗连各处要隘。著该抚妥速布置。严密防范。断不可稍有疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、淮北盐课、请仍饬迅速拨解安徽军营、以济急需等语。淮北课银。前经谕令分解江苏安徽两省。接济军需。并叠饬怡良等、赶紧抽拨。先尽安徽。此次户部所咨。原系遵照向例办理。惟现在皖省待饷孔殷。若令停解待拨。必致迁延时日。贻误要需。著怡良、杨以增、仍遵前旨。严饬海州分司、赶紧徵收。每次解皖饷二万两。再解扬州军营一万两。以符前拨之数。毋庸拘泥户部原奏。仍将每次拨解银数。随时咨报户部。以凭查核。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、和春、福济奏、请将进驻霍山官兵。改赴舒城等语。前此袁甲三派拨已革道员何桂珍、进驻英山。参将刘玉豹等、由六安进驻霍山。原为曾国藩等、官军接应。现在九江未能即复。楚师东下之期。尚难豫计。舒城逆匪。又有欲窜六安之说。和春等所筹。系为严扼北窜要著。即著照所议派拨。俟楚师将入皖境。应如何酌拨布置。再行妥筹具奏。该提督等、拥兵庐州。经年累月。动以无兵可拨为词。以致各路皆为牵掣。秦定三专办舒城。亦逾半载。孤城未克。转待添兵。似此迁延。何时蒇事著和春等迅督兵勇。克期攻复庐城。不准再延时日。刘玉豹等所带兵勇。既经改赴舒城。即归秦定三督带。傥该逆再有北窜。朕惟秦定三是问。何桂珍仍劄英山。能否进取太湖。河南兵勇。是否已抵六安。均著相机调度。毋任株守一隅。徒延时日。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、赓福奏、躧获铜铅各矿、设局鼓铸、以济经费、并进呈样钱一摺。乌噜木齐地方。向未开炉鼓铸。现经赓福、督饬镇迪道和祥等、于罗布淖尔三个山等处地方。躧获铜铅两矿。并以鼓铸工本。无款可筹。拟请照热河章程。暂开捐例各等情。所筹尚属周妥。著赓福即督同该道州委员等、照议实心经理。所有捐赀各生。准其随时请奖。经理局务各员。如果始终奋勉。并准其酌量保奏。一切详细章程。仍著妥议具奏。其局名著定为宝迪。钱面清文。即用宝迪字样。将此谕令知之。　　

○兼署四川总督成都将军乐斌奏、遵将革弁曾芝荃、谢洪恩、枷号发遣。讵谢洪恩乘夜潜逃。现饬严拏务获究办。得旨。该弁虽微末。亦不应如是疏忽。显有故纵情弊。著一面严审看守兵丁。一面赶紧严拏。　　

○乌噜木齐提督业布冲额奏、请借库存银两。接济各营兵食。从之。　　

○以击退安徽霍山贼匪出力。予参将和宽等、升擢有差。　　

○以剿办安徽霍邱捻匪出力。予知府陆希湜等、升叙有差。　　

○予安徽阵亡把总唐正魁、外委关玉林、祭葬世职。　　

○蠲缓湖南长沙、善化、清泉甯乡、湘阴、巴陵、临湘、华容、武陵、龙阳、十县。暨岳州卫、被扰被水灾区。新旧额赋屯饷有差。　　

○丁丑。谕内阁、杨霈、奏参知县不赴署任、藉词规避一摺。并片奏、藩司骽疾未痊。迹涉骄矜等语。湖北谷城县知县陈大焕、经杨霈委令署理黄陂县事。数月未报到任。藩司夏廷樾、以该员尚有经手捐输款项为词。另行改委。该员即有捐款未收。尽可移交后任。无庸守候清算。实属藉词规避。陈大焕、著即革职。夏廷樾、于此等劣员。不加申饬。催令赴任。转行改委。其为徇庇同乡。情弊显然。且据该督奏称、该藩司办事纰缪。受人朦混。夏廷樾、著交部议处。即著来京听候部议。　　

○谕军机大臣等、前据叶绍春奏、足疾未痊。恳请开缺。业经降旨允准。并令王懿德派员署理浙江提督。兹据何桂清奏称、三镇水师总兵。均系护理人员。浙洋巡缉事宜。不可无人统率。现仍咨叶绍春妥为调度等语。叶绍春既经患病。虽据该抚咨令力疾从公。恐精神未能周到。现在浙江提督、署任尚未有人。所有水师营务。即著何桂清暂行管辖。督饬各该镇认真巡缉。毋稍疏懈。将此谕令知之。　　

○浙江巡抚何桂清奏、地方应办事宜。暨各路防堵情形。得旨。汝于地方一切事务。实属留心。随时认真筹画。言行相符。以副委任。　　

○以湖北按察使胡林翼、为布政使。调四川按察使文俊、为湖北按察使。以四川成绵龙茂道马秀儒、为按察使。　　

○筑浙江山阴、会稽、二县塘堤。从巡抚何桂清请也。　　

○戊寅。宣宗成皇帝忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、文彩、李菡奏、北新仓米数亏短。请交部严讯。并给事中启文奏、存仓米石、有亏短情弊、请旨究办各一摺。北新仓应存粳籼稄米。亏短至数千石之多。该吏役等、偷漏侵渔。藐法已极。必应彻底根究。以惩积蠹。书吏田子春、花户孔泰、张清仁均著交刑部严行审办。撤任监督广勤、尚政济、专司收放。亦难保无扶同隐饰情弊。均著先行交部议处。仍听候刑部传质。寻奏、审明孔泰等、应照监守盗仓库钱粮入己。拟斩监候。田子春等、应照蠹役诈赃十两以上。拟发近边充军。广勤、尚政济、查无扶同隐饰情弊。应令回任听候部议。允之。　　

○又谕、贾桢、全庆奏、遵旨核议局员参款、切实具奏一摺。此案宝源局监督桂荣、王溥、既据贾桢等查明办公并无含混。亦无任听派头克扣匠役工银等弊。杜翰覆奏各情。亦无回护。均著无庸置议。国瑞到任未久。于局务尚未周知。辄将该监督严参。又令炉头捐铸钱文。并非该炉头等自愿。率行入奏。均属不合。国瑞、著交部议处。　　

