<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、高唐逆匪。数不盈千。胜保统领大军剿办。至今尚无把握。蕞尔孤城。不能克复。总由该大臣平日调度无方。以致各营兵勇。不能奋勉图功。连镇贼匪。十倍于高唐。僧格林沁、谋勇兼资。竟能悉数歼捦。无一漏网。胜保闻之。能无自愧。现在大兵。即日驰赴高唐。若必待僧格林沁到后。始图克复州城。尚复何颜对朕。著胜保督饬各路兵勇。迅即进攻。断不准再事耽延。傥仍前玩泄。不思奋勉。以赎前愆。朕惟有执法从事。断难再邀宽宥。将此由六百里加紧谕知胜保、并谕德勒克色楞、崇恩、知之。　　

○又谕、本日已寄谕僧格林沁、命其带兵驰往高唐。督办军务矣。该城余匪、本属无多。胜保自任钦差大臣以来。志骄气惰。将士未能用命。以致小丑数百。日久稽诛。被参各款甚多。朕以简任乏人。一时未即惩办。叠降谕旨。令其改过自省。仍然不知愧惧。迁延日久。殊堪痛恨。著僧格林沁、于到高唐后。将防剿事务。布置妥协。即传旨将胜保拏问。派员押解来京。一面访查胜保劣迹。并贻误事机各情节。详细奏闻。如革职不足蔽辜。应从重治罪之处。即著迅速密奏。胜保所带将弁、何人出力。兵勇、何营可用。详加访问。必能知其大略。该大臣仍当随时妥为驾驭。其有素不安分、扰害地方者。即著从严惩办。以肃军令。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、陶恩培奏、贼扰汉镇汉阳、并省城防御情形一摺。前据杨霈奏、贼匪窜回汉口。该督退驻德安。当经谕催官文、由荆州派兵。与杨霈调集之兵勇。合力歼剿。并谕杨霈相机前进。陶恩培保护省垣。曾国藩等、拨兵援应。兹阅该抚所奏。李孟群、自下游带领炮船四十只。曾国藩、亦派炮船八十余只。均经接续赶到。武昌当可无虞。惟该逆于汉阳滨江筑垒。意图抗拒。非水陆各路。纠集兵力。迅速埽除。诚恐复成蔓延之势。杨霈既已挫师于前。若再株守德安。任令贼氛猖獗。更复何颜对朕。此时亟应重整。兵威。与官文、曾国藩等、派往各兵勇。协同兜剿。以赎前愆。陶恩培虽以坚守省城为要务。亦不能将宜昌陕甘各兵。徒为保卫武昌之计。置汉口汉阳于不顾。炮船虽到。而陆路尚须精兵协剿。曾国藩、塔齐布、围攻九江。若楚北贼党未除。后顾甚有可虑。著再于陆军内、酌派赴援。惟此股贼匪。据陶恩培奏、俱系江南老贼。而英桂前奏、则云曾国藩等水军。于上年□山戊不□底、在九江两次失利。战船兵勇。损伤甚多。以致该逆回窜黄梅广济等处。由蕲黄直达汉江。究系何路贼匪。九江近日接仗如何。朕心实深悬系。著曾国藩等、飞速奏闻。以慰殷念。楚北贼焰复然。于曾国藩等、剿贼机宜。大有关系。此时惟有会合各兵。迎贼攻剿。使曾国藩、塔齐布各军。无腹背受敌之患。方为妥善。四川陕西饷银。本日已谕令该督抚、赶紧筹解。到楚后著杨霈、陶恩培、分济军食。不得全数留于武昌。致各军有匮缺之虑。荆州援兵。并著杨霈等、飞催前往。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、陶恩培奏、贼踪回窜、请饬催兵饷一摺。前因杨霈赴皖进剿。需饷甚殷。当谕令四川筹拨银十万两。陕西筹拨银五万两。迅即解赴军营。现在贼匪、复行窜扰汉口。杨霈退守德安。陶恩培保护省城。集兵进剿。所需饷银。益形紧急。著乐斌、载龄、仍遵前旨。将指拨银两、照数迅速备齐。即日派委妥员、解赴武昌省城。并将起解日期。先行具奏。毋稍迟误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○以防剿江西南安赣州逆匪出力。予知州杨豫成等、升叙有差。　　

○丙戌。谕内阁、曾国藩、塔齐布奏、水陆叠次获胜情形一摺。曾国藩等、水陆各军。自抵九江。屡经获胜。该城逆匪。犹敢负嵎死守。复于湖口设立水卡。与陆贼互相抵拒。著曾国藩等、严督诸军。奋力攻剿。务即尽歼丑类。克复城池。　　

○又谕、何桂清奏、匪徒滋事、县城失守、旋即收复一摺。浙江乐清县虹桥地方。匪徒瞿镇海、瞿镇山、纠党二千余人。鬨入县城滋事。当经该抚派拨兵勇。分路会剿。随将县城克复。捦斩要犯瞿镇海等四名。余匪歼毙无数。地方已就安靖。此次匪徒滋扰乐清县城。何桂清派兵剿办。旋即克复。所有该抚自请议处之处。著加恩宽免。在事出力官绅。准其酌保。温处道俞树风、于所属匪党滋事。并不即时亲往剿办。毫无布置。著该抚查明、据实严参。署知县康正基、及同城员弁下落。均著确查具奏。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、连镇军务告蒇、选带马步兵勇、移营高唐会剿一摺。览奏与朕意适合。高唐贼匪。数不盈千。该大臣、现已选带精锐兵勇八千余名。谅已足敷剿办。现定于二十一日。移营高唐。办理更为迅速。可见该大臣、实心任事。筹画周详。必能乘此锐气。克复高唐。尽歼丑类。至官兵分起遣撤。均派统兵大员管带。自系为弹压兵丁起见。但该大臣前往高唐。军营中如需大员、管带兵勇。仍可酌量奏调。以资差遣。总兵萨炳阿、现带兵前赴扬州。著即饬该员、迅速前往。听候托明阿调遣。将此由六百里加紧谕知僧格林沁、并谕西淩阿知之。　　

○又谕、曾国藩等奏、水陆剿贼情形、并内河水师、三获胜仗各一摺。此次我军进剿梅家洲贼卡。未能攻入小池口复先胜后挫。是陆路尚未得手。而水师锐气过盛。由湖口驶至姑塘以上。长龙三板各船。与外江师船隔绝。虽四十里之内、贼＜舟宗＞肃清。但江舰板重。小船不能相辅。以致逆氛顿炽。两次被贼袭营。办理未为得手。曾国藩自出岳州以后。均能与塔齐布等、协力同心。埽除群丑。此时偶有小挫。尚与大局无损。曾国藩自请严议之处。著加恩宽免。惟此时百余轻捷之船。二千精健之卒。均在鄱湖内河。中阻贼卡。虽胡林翼、罗泽南二军。业经调回九江。亟应赶添民划。以便运掉轻灵。即萧捷三等、摉剿都昌之船。亦须设法冲出。俾内外会剿。力破湖口一关。攻剿方有把握。陈启迈前次派往协剿之布克慎、恩龄等兵勇。本为接应楚军。即恽光宸、吴锡光等、亦应内防腹地。外筹协剿。岂能坐听萧捷三等、悬军深入。不为援应之理。著陈启迈、严饬该带兵官。会合攻击。毋令稍有疏失。曾国藩、塔齐布、并须步步为营。层层相顾。不得任令兵勇、轻率偾事。不但外江与内河。声势必须联络。即陆军与水营。亦须互相依辅。免生他变。方为妥善。前据陶恩培奏、贼扰汉口汉阳。曾国藩已派李孟群等、带领炮船前往救援。未知近日楚北情形。究竟如何。并著随时奏闻。以慰悬系。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○命睿亲王仁寿、恭亲王奕总理行营事。　　

○以直隶连镇军营出力。赏三品台吉琅布林沁、二品顶带。花翎。护卫额尔德呢、绰克托、二品顶带。四品顶带图布德、五品顶带莫尔根特本、花翎。六品顶带雅哈赖、蓝翎。免已革漕运总督李湘棻遣戍。赏六品顶带。　　

○予江西阵亡都司史久立、把总刘盛槐、李子成、典史潘兆奎、祭葬世职。文生葛荣册、军功沈光云、赏恤有差。　　

○丁亥。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、胜保奏、拟将投诚贼众。假扮连镇逆匪。诱贼出城。一鼓可以歼灭等语。僧格林沁于二十一日启程。约计日内即可驰抵高唐。连镇荡平之信。贼中当已闻知。所有令投诚义勇、诱贼出城之计。据胜保奏、已与僧格林沁严密函商。但此时情形较异。是否可行。谅僧格林沁已有定见。即著妥筹办理。兵不厌诈。原不妨用间出奇。惟仍须斟酌尽善。确有把握。方为计出万全也。原片著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○予山东高唐州阵亡卫守备定魁、祭葬世职。　　

○戊子。谕内阁、激扬大典。允宜核实。内外满汉诸臣。竭尽心力、认真办事者。固不乏人。尸禄保位、平庸躁妄者。正复不少。朕非故为优容。实望其或知悛改。大廷风气。疲玩实深。兹届三载考绩。故特宣朕意。以示百僚。吏部开单题请。朕依次详酌。工部尚书彭蕴章、吏部右侍郎穆荫、工部左侍郎杜翰、夙夜在公。辛勤倍著。均著交部议叙。礼部右侍郎李道生、人甚平庸。都察院左副都御史富兴阿、年力渐衰。性非安静。均著原品休致。余著照常供职。　　

○又谕、本年轮应查阅直隶、山西、陕西、甘肃、四川、五省营伍之期。直隶著即派桂良、山西著即派王庆云、陕西著即派载龄、甘肃著即派易棠、四川著即派黄宗汉、逐一查阅。认真简校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁、据实劾参。毋得视为具文。　　

○又谕、户部奏、遵议袁甲三奏、兵饷减数太多、请仍照原奏分别裁减一摺。该营兵丁。现当攻剿吃紧之际。若按旧章筹给口食。兵力未免拮据。著照袁甲三所请。本省兵、每月支盐菜米折银二两四钱九分。外省兵、每月支盐菜米折银二两七钱九分。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、崇恩奏、土匪拒捕戕官、现派文武大员、带兵往捕一摺。山东金乡县匪徒陶三相等、在境内藏匿扰害。经代理济甯直隶州候补知县陈应元、于金乡县途次。就近带领役勇。前往查拏。被该匪等拒捕戕害。该抚已饬令道员达镛、并参将郝上庠等、各带兵勇。迅往剿办。谅不难克期蒇事。现在高唐攻贼。正当吃紧之际。崇恩自当先其所急。如达镛等带兵。足敷剿匪。即毋庸亲自前往。仍严饬带兵员弁。并邻近州县。一体兜拏。迅将首夥各匪。悉数歼除。毋使漏网。署金乡县知县许际清、现在如何下落。并此案有无起衅别故。著该抚一并查明具奏。将此由四百里谕令知之。　　

○兵部遵议陕西提督桂明、因在清水镇行营。被贼烧失饷银。仍造册报销。议以降二级调用。得旨。著加恩改为降四级留任。拔去花翎。　　

○以署吏部左侍郎杜＜乔羽＞、为礼部右侍郎。仍兼署吏部左侍郎。　　

○己丑。谕军机大臣等、胜保奏、军饷积欠。亟需补给。请饬直隶等省、筹解银两等语。现在高唐军务。不日即可蒇事。惟胜保所带吉林黑龙江马队官兵。直隶陕甘等省步队官兵。及各项练勇等、应领口粮。已积欠至数月之多。自应速筹补给。以资军饷。著桂良、崇恩、王庆云、英桂、易棠、载龄、于各该省无论何款项下。各筹银数万两。派委妥员。克日解赴高唐军营。该督抚等、务即速行筹解。无误要需。将此由四百里各谕令知之。　　

