<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、陈启迈奏、攻剿饶州贼匪、大获胜仗、收复郡城一摺。江西饶州贼匪。自窜踞郡城以来。□嵎抗拒。四出扰害。经陈启迈、派令都司吴锡光等、率领水陆兵勇。前往攻剿。三月二十八日。吴锡光、派候选府经历县丞胡应奎等、督率战船。沿河进攻。吴邦柱等、带领兵勇。堵截山坳伏贼。兼攻北门。又令石玉等、各率兵勇。四面合围。逆匪突出五大股。约有六千余人。蜂拥而来。吴锡光、率各路兵勇。施放连环枪炮。毙匪三百余名。逆众败退。我兵乘势冲杀入城。该逆分为七股。拌死巷战。我军亦分九队截击。杀贼一千二百余名。余匪由东门逃出。分路奔窜。即将郡城收复。此股逆匪。自窜踞饶郡以后。分扰乐平、德兴、弋阳等县。经吴锡光、带领水陆兵勇。分路进攻。大获胜仗。克复郡城。办理尚属妥速。著陈启迈督饬吴锡光等、乘此声威。移师都昌。相机进剿。以清江境。　　

○谕军机大臣等、现在湖北逆踪。上窜随州。其荆襄等处。及河南边境地方。极形吃重。常亮所带马队官兵。现经杨霈拨赴信阳三关。扎拉芬所带官兵。多已折回枣阳、襄阳。现尚无人统带。著官文接奉此旨。星速驰往随州。接印任事。杨霈军营兵勇。屡经溃败。必得加意整顿。挑选精锐。裁汰疲弱。方足以资得力。前由僧格林沁军营。拨往投诚义勇。并著妥为驾驭。俾知感德畏威。以助攻剿。新授荆州将军绵洵、到任需时。所有将军印务。著载增暂行署理。该处防守事宜。即著妥为布置。不得专待西淩阿来荆。致形诿卸。至孔广顺所带官兵。现经驰赴应山协剿。著即星夜趱行。一路剿洗。遏贼北窜。扎拉芬所带官兵。即交孔广顺一并统带。将此由六百里加紧谕知官文、载增、并传谕孔广顺知之。　　

○又谕、现在湖北贼势猖獗。荆襄情形。甚为吃重。著西淩阿、迅速驰赴湖北。就荆州、襄阳、所有之兵。办理荆襄一带防剿事务。即将启程日期。先行具奏。毋得稍有迟延。其冯官屯现存官兵。著西淩阿、选派得力大员。暂行统带。听候谕旨。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、杨霈奏、扎拉芬因伤身故一摺。扎拉芬、于五里墩地方与贼接仗。杨霈近在数里之间。并不实力救援。反因枪炮之声已息。疑其已赴襄阳。迨经败兵驰报。始知该将军已因伤身故。种种贻误。殊出情理之外。杨霈现统兵勇。为数不少。著将扑窜随州之贼。迅速歼除。以期进攻德安。遏贼上窜。至扎拉芬所统陕兵。均属劲旅。除溃亡以外。所存尚有若干。并著杨霈设法招集。随营攻剿。不得俟孔广顺之兵到齐。始行前进。傥再不知愧奋。则畏葸贻误之罪。断难幸邀宽宥也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○调刑部右侍郎载龄。为户部左侍郎。兼管三库事。仍署陕西巡抚。未到任前。以都察院左副都御史基溥署理。调工部右侍郎国瑞、为刑部右侍郎。以署户部左侍郎崇实、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○以翰林院侍讲学士景廉、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以礼部左侍郎肃顺、为左翼前锋统领。　　

○调镶蓝旗汉军副都统麟兴、为正红旗满洲副都统。以刑部左侍郎承芳、兼镶蓝旗汉军副都统。　　

○以荆州将军官文、为湖广总督。江甯副都统绵洵、为荆州将军。未到任前。以荆州左翼副都统载增、署理。以署荆州右翼副都统魁玉、为江甯副都统。　　

○以户部左侍郎瑞麟、为西安将军。以成都协领宝庆、为西安左翼副都统。　　

○命理藩院左侍郎绵森、管理宝坻等四处官兵。　　

○以山东军营办理文案出力。赏印务章京衡定魁、花翎。余升叙有差。　　

○以攻克江西饶州府城。赏都司吴锡光、巴图鲁名号。把总艾连升等、蓝翎。余免罪升补有差。　　

○予湖北伤亡西安将军扎拉芬、祭葬世职。如阵亡例。谥武介。并入城治丧。　　

○广西逆匪李开方、黄懿端、谢金生、李添佑、谭有溎、韦名传、曹得相、伏法。　　

○庚申。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、武职大员。有操练弁兵之责。理应骑坐马匹。以习勤劳。傥或自耽安逸。平时出入。违例坐轿。一旦身临行阵。安望其奋勇争先。为弁兵表率。向来武职坐轿。例禁綦严。犯者必加惩治。曾于乾隆嘉庆年间。叠奉圣谕。训戒明切。自应永远恪遵。乃近年以来。渐就废弛。上年浙江黄岩镇总兵汤伦、即以擅坐肩舆被参。本日复据御史宗稷辰奏、浙省武职大员。类皆违例坐轿。甚至闽省带勇来浙之偏禆小校。亦多效尤等语。浙省如此。他省亦恐不免。现在粤匪未靖。徵兵会剿。各省武职大员。应如何实心操练。勤习技艺。以期缓急足恃。若惟知自图便安。不思振作。将来营伍积弊。更不可问。著再行通谕各直省驻防将军副都统等、及提镇各员。傥有违例坐轿者。一经奏参。必治以应得之罪。其驻防城守尉以下。绿营副将以下。犯者尤当从重治罪。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、陈启迈奏、逆匪由兴安窜入广信、旋经官军克复一摺。江西兴安县地方。于三月二十日。有逆匪万余人。由安徽婺源县窜至。代理兴安县知县狄上林、因先期带兵出城。致被匪徒扑入。随会同游击谢必魁等、督兵围攻。捦斩贼匪一百数十人。当将县城收复。二十三日。余匪窜至广信。署上饶县知县蔡中和、婴城固守。因大雨不能然放枪炮。被贼攻陷城池。蔡中和巷战被执。骂贼殉难。教授雷封、并署广信府经历姚益谦等、同时遇害。维时广信府知府袁泳锡、正会同浙江甯绍台道罗泽南等、克复弋阳县城。闻信后。各带兵勇驰至。罗泽南与安庆府知府李续宾等、劄营乌石山下。二十五日。贼分三股来扑。官军奋力攻击。毙贼八百余人。夺获旗械多件。二十六日。贼复分路来扑。歼毙长发悍贼数十人。贼众败逃。官军乘胜追赶。复杀毙千余人。伪尚书范姓等、均被歼毙。被焚及溺死者。不计其数。二十七日五鼓。各营兵勇。奋力进攻。踊跃登城。袁泳锡、亦率兵冲入。贼从东门遁去。堕水死者无算。适署抚州府知府林福祥、带兵赶至。生捦伪师帅詹宗保等十名。余匪奔窜玉山。被署知县张鸣岐等击退。此股贼匪。由婺源窜陷兴安、广信、郡县城池。经罗泽南等、督率兵勇。克日收复。办理尚为迅速。在事出力员弁。著陈启迈等择尤保奏。无许冒滥。仍严饬各该员弁等、将逃匪摉除净尽。毋留余孽。　　

○谕军机大臣等、御史宗稷辰、奏参浙江署绍兴协副将王邦庆、捕盗不力。废弛操练。又与文员马昂霄、逢迎干请。致民间编有歌谣。并称该副将赴巡抚公署。竟敢公然坐轿等情。浙江现当防堵紧要之时。绍兴又系滨海要地。岂容此等庸劣将弁。滥竽贻误。著何桂清、即照摺内所参各情。确切查明。如果该御史所奏属实。即著从严参办。毋稍姑息。另片奏、会稽县知县耿曰德、不受差馈陋规。民间讼案清简。山阴县知县顾准、前在嘉善。声名平常。现在新任。复有衙役串诈。及署中潜取陋规情事。似此贪利纵役。于吏治殊有关系。著何桂清一并查明。分别举劾。以示劝惩。该抚到任未久。无所用其迥护。务期秉公据实。详细查奏。不得稍存徇隐。原摺片均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以江西广信兴安府县二城。被贼窜陷。革知府袁泳锡、知县狄上林职。均留任。参将玉格、革职逮问。予阵亡知县蔡中和、祭葬世职。并建专祠。教授雷封、府经历姚益谦、县丞洪立诚、典史江锡纶、从九品黄依先、沈岳龄、从九品衔赵震、范焜、千总杨锦凤、把总周得凤、陈炳荣、祭葬世职。一并附祀。雷封子发鸣等、赏恤如例。　　

○辛酉。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、叶名琛、柏贵奏、省河剿匪、水陆连获大胜一摺。广东番禺县属匪船。窜至黄埔长洲河面。经叶名琛等、派往东圃乌涌堵捕之守备曾琪等、督饬水勇。分队进击。水陆攻剿。计毁船一百七十余只。焚烧三村贼巢二千余间。歼捦溺毙。将及万计。凶锋大挫。出力文武各员。准叶名琛等、核实保奏。所有奋勇杀贼。力竭阵亡之护理水师游击守备曾琪、署水师守备千总曾鹏高、欧松茂、外委朱耀宸、额外郑洪魁、外委钟光、均著交部从优议恤。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、剿办省城西北一带逆匪、叠获大胜、水陆解围一摺。广东附近省城各匪。叠经叶名琛等、督兵痛剿。上年十一月间。尚有匪徒万余人。在石井石门各乡屯聚。十一月初四日。至二十五等日。经署游击曾廷相等各员。接仗二十余次。先后毙贼、共计八千余名。生捦一百四十余名。毁贼蓬寮六百余间。并将石井墟等处贼巢一千余间。一律焚烧。其石门等处贼船。亦经署守备尹达章等、叠次击沈。共一百二十余只。又焚烧十八只。夺获三十四只。并先后毙贼二千八百余名。生捦八十名。匪船尽绝。河道业已廓清。劣城水陆各路。同时解围。居民安堵如常。剿办尚为得手。仍著叶名琛等、督饬文武各员弁。将附近省城各乡余匪。悉数歼捦。摉捕净尽。毋留余孽。所有在事出力员弁。著择尤保奏。候朕施恩。其伤亡兵勇。著一并查明咨部议恤。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、击退高明县贼匪、歼捦殆尽一摺。上年六月间。广东高明县城。被匪阑入。经署知县张作彦等、调集团练。督率壮勇。前后夹击。毙贼二百余名。闰七月初三日。各团齐集。复在附城要路。毙匪三百余名。八月初间。该署县等、添募客勇。在三板村地方。杀贼一千余名。十一月初二日。复会同署把总蓝廷彪、带勇至大平都剿捕。杀毙贼目杜锦刚、并贼党四百余名。三洲墟贼厂。及海口大小贼船。均经焚烧。贼由陆路来扑。兵勇及伏勇齐出。毙贼二百余名。贼目杜元一名。该匪逃至海口。溺毙无算。地方一律安靖。仍著叶名琛等、严饬该文武。将在逃余匪。摉捕净尽。无任窜逸。署高明县知县张作彦、署城守把总蓝廷彪等、本有应得之咎。惟旋经督率绅民兵勇。合力击退贼匪。歼捦殆尽。功过尚足相抵。均著免其参处。　　

○又谕、前据刑部奏、旗民与宗室觉罗斗殴重案、引断未能画一。请酌定章程。当降旨交宗人府查核具奏。兹据恭亲王奕等、详查覆奏。嗣后殴伤宗室觉罗至死者。著均照本律拟斩。以符例意。至从前引断未能画一。刑名出入。岂容迁就。总应按例办理。无例者始准援案。况例文所载。本属明晰。其殴伤未至死者。仍按下手曲直情形。分别办理。该部所请添纂则例之处。著毋庸议。　　

