<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、英秀奏、土匪流民、聚众焚烧俄罗斯贸易圈子、抢劫货物等语。据称现已知照伊犁。派员赴塔尔巴哈台、会同筹办。著扎拉芬泰、即行遴派明干晓事之员。前往该处会同办理。此系土匪流民。聚众抢劫。止应实力严拏。尽法惩治。以服该国商人之心。即使该夷商等、率众前来。亦止可以理晓谕。告以滋事人犯。现在赶紧查拏。遵照章程办理。该夷商等、亦必帖服无词。何至遽有调兵之举。本日已谕知英秀、富勒胡善、持以镇静。不可擅启兵端。著扎拉芬泰、即将现在严拏匪犯。及派员前往会办各情节。就近知会伊犁管贸易夷官。先安其心。一面饬令所派之员。将启衅根由。确切查明。据实具奏。至英秀等、现已添兵巡防。不知该夷商等、是否已有知觉。傥该夷商等、本无率众入卡之心。因此转生疑虑。尤不可不亟为解释。著扎拉芬泰、妥速侦探。即密咨英秀等、妥为安顿。不可张皇。并晓谕该夷商等、现在添兵。系为查拏匪犯。并非别有缘故。庶可豫释其疑。万不可任令英秀等、轻举妄动。率行开仗。致酿事端。将此由五百里谕令知之。　　

○以浙江捐输军饷。永广乡试中额一名。钱塘县学额十名。山阴会稽二县各三名。仁和余姚上虞三县各二名。嵊县一名。　　

○丁未。谕军机大臣等、御史张佑奏、州县藉差冒销一摺。据称陵差经过地面。所费皆由各州县协济。并分段摊派。地方官不应再领办道银两。乃前任宛平县杨春和等、报销竟至六万六千余两。或八万余两不等。又称、大兴县李朝仪、被前署柏乡县费懋德、挟其冒销底簿。勒分银一千两。宛平县知县何兰馨、被因案拟遣之知县高衔、强欲抽分银八千两。禀揭有案等语。著顺天府府尹、直隶总督、查明据实具奏。此后差务报销。如何核实撙节。以重经费。著查照旧案。严定章程。以杜弊混。原摺钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○湖南布政使文格、奏报到任日期。得旨。汝才长心细。朕知汝实堪胜任。惟事事务实。不染习气。以副朕恩。　　

○江南河道总督杨以增奏、请将河标军政。俟军务告竣。再行办理。允之。　　

○戊申。谕内阁、叶名琛、柏贵奏、连州等城、被匪攻陷、先后克复一摺。上年四月间、广东连州有游匪窜入。叠经官军击退。七月间、复有英德匪徒窜至。并分股驾船。于闰七月二十三日。将三江城池攻陷。署三江协副将博尔恭阿、自焚殉难。署都司光裕等、亦皆阵亡。贼匪并力攻扑州城。知州张寿龄等、出城抵御。匪由东门窜入。张寿龄等、随往上水堡地方。集团协剿。乡民赴援者数万人。署吏目沈华亭等、亦招聚散亡兵勇。先后赶到。至本年二月十六日。奋勇进攻。连州三江城池。同日克复。毙匪二千数百名。生捦七十余名。击沈匪船十余只。淹毙匪徒不计其数。夺获炮位旗帜等无算。其连山厅城。亦于闰七月二十五日。被匪阑入。张寿龄、密饬巡检史致熙、劝谕团练。合力攻剿。毙匪一千余名。于十月初七日。将厅城克复。此股贼匪。叠陷城池。经兼理知州张寿龄等、会督弁兵。激励绅团。将三城次第收复。并将通贼之毛永康、当场杀毙。功过尚足相抵。张寿龄等、均著免其参处。所有在事出力员弁绅民。著叶名琛等、酌量保奏。　　

○又谕、叶名琛、柏贵奏、匪徒窜至永安县、围城滋扰。叠经剿捕获胜一摺。上年闰七月间。匪徒等由归善杉园地方。窜至永安县属蓝塘滋扰。叠次攻扑县城。署永安县知县吴赞诚、督率兵勇。分投抵御。共计歼毙五百九十余名。□伤奔逃三百余名。生捦五十余名。余匪溃逃。城围立解。该匪复纠合夥党。于鹧鸪塘、蓝塘墟、黄塘、榄树围等处。窜踞肆扰。吴赞诚等、督饬绅士兵勇。奋力击剿。计共歼毙三百余名。生捦四十余名。其屯聚鲇鱼浦地方之匪。复被壮勇围剿。击毙三百余名。生捦首夥匪犯七十余名。余匪旋即败遁。本年二月。复纠党二千余人。滋扰蓝塘。吴赞诚、会同委员乔泰阶等、督率壮勇练丁。分路迎击。焚毁贼巢。自黄泥凹、追至杉园地方。共计毙匪五百余名。生捦五十一名。夺获炮位器械无数。此股匪徒。由归善、越窜永安。叠次滋扰。剿办尚属得手。著叶名琛等、严饬在事将弁。奋力追剿。务将丑类尽歼。勿留余孽。该署知县吴赞诚、督同绅士。婴城固守。各路分剿。俱臻妥速。著该督抚、核实保奏。　　

○谕军机大臣等、托明阿等奏、兵丁零用、不便行使大钱、请停收停放一摺。据称扬州军营。自五月以后兵饷。均经搭放大钱。兵民零星交易。诸多不便。以致所领大钱。概行存留。恐日久不免抑勒居民。滋生事端等语。兵丁月领口粮。按月零用。为数无多。所领大钱。与民交易。既多窒碍。若听其概行积存。必至日用愈艰。如强之使行。又恐激而生变。均系实在情形。此后兵饷。著照托明阿等所请。毋庸搭放大钱。其练勇口粮。即照兵丁口粮、一体办理。著分饬各捐局委员。停止搭收大钱。并咨会南河漕运各总督。所有拨解军饷、搭解大钱之处。一并停止。以免壅滞。其六合江浦等处。行令一体照办。至兵丁积存大钱。应否收回另行鼓铸。著文煜酌量办理。将此由五百里谕令知之。　　

○钦差大臣托明阿等奏、截剿金陵下窜贼匪获胜。得旨。仍应迅图克复瓜城。与镇江军营、约期齐攻。实有要著。　　

○两广总督叶名琛奏、密覆寄谕、详陈＜口英＞咪咈各夷情状。得旨。览卿所奏各夷情状。实属明晰。亦能善体朕意。示以镇静。不但杜其无厌之求。并免另生不测。以致扰乱大局。卿其永励斯志。忍待军务悉平。彼时饷裕气复。朕断不任其狡狯尝试。时存窥测。　　

○以广东始兴县城、被匪窜陷。革知县舒隆、守备张瀚、典史张褆职。　　

○予广东阵亡都司博勒恭阿、守备光裕、千总徐文光、钟宦龙、把总魏光辉、外委何兆清、甘积华、曾殿标、陈本淦、谭长官、曹典章、黄金麟、张广寿、教谕杨翊、司狱常光鼎、祭葬世职。额外外委甘海龙等、赏恤如例。　　

○予广西阵亡外委方兆祥、祭葬世职。领催陈良济、赏恤如例。　　

○己酉。上诣迎晖殿、大行皇太后几筵前供奠。　　

○谕军机大臣等、昨据官文奏、酌带兵勇。于初七日起。分起折赴德安。此时谅已陆续驰抵该郡。与西淩阿等、南北夹攻。本日据西淩阿等奏、已于七月二十九日。移营长林冈。八月初九日。进攻府城。闲有斩捦。该逆坚匿不出。览所奏情形。东西北三面。尚皆声势联络。惟南面一带。无兵截剿。官文前派颜朝斌、由应城取道。前往会攻。何以日久尚未见到。该督现又将中路川兵。派往颜朝斌处。是该参将所带兵勇较多。著即严行札催。饬令迅速前进。截住德安南面。俾该逆无从下窜。则攻克较易为力。而官文亦可兼顾水陆两路。据西淩阿等奏、获犯供出。德安之贼。窜回汉阳者三千名。存城之贼。不过五六千人。并有已往金陵求救之语。是该逆不能坚拒。必图南窜。既死守待援。亦必从南面句结。其汉川汉阳兵勇炮船。虽有常恩管带。是否足恃。魁玉等、接驻仙桃镇。能否严扼中路。并著官文、妥筹布置。德安府城。固不可不以全力进攻。胡林翼一军深入无援。亦不可不为接应。庶免顾此失彼。西淩阿、此次进攻府城。仍未见实有把握。此时各营兵勇。已步步进劄。即著迅速设法。务将城池。克期攻复。以便与官文、合兵南下。直捣汉阳。不得因该逆现已不能北窜。遂视进取为缓图。傥旷日相持。贼援踵至。该大臣等延误之罪。不能曲贷也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、寄谕河南巡抚英桂、有人奏、知县骫法殃民、请旨查办一摺。据称、河南署光山县知县张绍英、于捻匪易添富等、肆扰息县时。即将眷属钱粮监犯。搬至南乡。迨捻匪窜入境内。该署县竟与书吏等、微服先逃。以致乡勇溃散。县城失守。直至官兵克复县城后。该署县始行回署。复摉括绅民银钱。指为乘乱盗库。概令入官。又罚修衙署各等情。著该抚即照所参各款。逐一严查。该署县前以失守被参。革职留任。如果实有闻贼先遁、鱼肉民生情事。即行据实严参。毋稍瞻徇。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○以攻克湖北汉镇、捦斩贼匪萧朝富等出力。赏守备孙昌凯、张荣贵、王明山、万化林、李济清、花翎。外委喻俊明等、蓝翎。知府彭玉麟等、加衔升擢有差。予阵亡守备黄开进、唐培植、千总蔡宏元、把总王席珍、王席义、外委张辅、童玉庭、陆洪福、金芝龙、祭葬世职。　　

○予湖北阵亡参将刘富成、祭葬世职。如副将例。　　

○庚戌。谕内阁、桂良奏、请将那用地粮、率请作正开销之知州、调省查办一摺。即补知府李麟遇、前在直隶景州知州任内。支发勇粮。筑修套堤。动用银钱数目。与原禀均不相符。且数逾钜万。并未详请奏咨。率请作正开销。实属荒谬。该员现在湖北军营。著西淩阿饬令迅赴直隶。听候核办。如查有浮冒情弊。即著严行参奏。　　

○谕军机大臣等、扎拉芬泰等奏、派员安抚夷人、备兵策应一摺。俄罗斯贸易夷人。因与穵金民人结讎。致有焚烧圈子、抢劫货物之事。不过细故小嫌。英秀遽行咨调弁兵。不但无以折服夷心。并恐激生事变。经扎拉芬泰等、派员前往查办。既据该夷官匡苏勒、呈称办法平允。该商人不敢进卡私闹。英秀等、惟当将未获各犯。赶紧严拏。遗失货物。按令赔偿。庶不致构兵启衅。扎拉芬泰等、虽豫备应援。仍派员先往安抚。不若英秀等之张皇失措。正与前次谕旨相符。办理尚属妥协。本日已谕理藩院、将现在严办各犯情形。咨行萨纳特衙门。该将军等、一面饬令协领图们泰、哈布齐贤、明白开导。并移付西毕尔、令该夷商听候讯办。勿得轻率贻误。将此各谕令知之。　　

○以京口驻防协领致祥、署京口副都统。　　

○予江苏阵亡都司黄天伟、祭葬世职。　　

○辛亥。谕军机大臣等、骆秉章奏、军饷紧急、请饬四川速筹借拨一摺。湖南南北两路。均属吃紧。防剿兵勇。数至两万有余。欠发各营盐粮。有自月余至两月者。司库道库。提用无存。情形实属急迫。四川为完善省分。自应代筹接济。著黄宗汉、于该省无论何款。暂行借拨银十二万两。委员解赴湖南。以济急需。俟湖南捐输钱粮。徵收有款。即行陆续拨还。将此由五百里谕令知之。　　

○予湖南阵亡把总汪廷富、外委胡首法、夏士举、祭葬世职。　　

