<!-- { "loadSidebar": true } -->
○调甘肃巴里坤镇总兵官经文岱、为凉州镇总兵官。凉州镇总兵官明安泰、为巴里坤镇总兵官。未到任前。仍以福珠淩阿署理。　　

○以扎萨克贝子索诺木丕勒吉、为青海右翼正盟长。扎萨克贝子依达木林沁、为副盟长。　　

○以守护贵州省城出力。赏在籍知府黄辅辰、花翎。道员王玥等、加衔升叙有差。　　

○以防守贵州省城。并办理粮台出力。赏知府何冠英、候选道佛尔国春、花翎。游击德俊等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以协剿贵州平越州属贼匪出力。赏训导刘从矩、六品顶带余升补有差。予阵亡千总黄抡元、外委刘映彪、王云龙、梁占鳌、祭葬世职。　　

○予贵州阵亡知州彭汝玮、知县陈毓书、署游击盛修志、守备衔黄施、千总柴云恩、邢连科、把总唐定魁、署把总周国顺、土司何化隆、祭葬世职。　　

○庚申。谕内阁、黄宗汉奏、遵旨讯明要案、请将道员革职、知县解任备质一摺。四川南溪县廪生万时恬等、被控谋叛一案。日久未结。经前任学政何绍基奏参。当交黄宗汉、确查提讯。兹据奏称、讯明万时恬、委无谋叛情事。告病永甯道汪堃、自认办理错误。业经该督将此案平反。该道汪堃、访拏重案。并不细心推鞫。几陷无辜于重辟。审断错谬。实非寻常疏忽可比。汪堃著即革职。卸署南溪县荣昌县知县麟勋、于该道饬拏匪犯。虽讯无纵放情弊。惟未即将王心一获解。以致案延不结。亦属怠玩。麟勋著暂行解任备质。所有案内押毙各命。是否系该道妄拏滥押所致。并该县麟勋、有无馈送该道银物情事。著黄宗汉、提集人证卷宗。秉公研讯。务期水落石出。以成信谳。　　

○福建漳州镇总兵官张国梁、奏报谢恩。得旨。朕闻汝在军营。甚属奋勇。实堪嘉奖。汝其竭诚报效。于勇猛之中。加以慎重。以副朕恩。　　

○以巡防直隶省城出力。予布政使庚长优叙。赏道员克明、守备李天凤、花翎。员外郎治昌等、蓝翎。余加衔开复升叙有差。　　

○改铸江苏长州、宿迁、二县知县印信。从巡抚吉尔杭阿请也。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百七十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修

　　

咸丰五年。乙卯。九月。辛酉朔。谕内阁、御史韩锦云奏、请免究被裹难民一摺。京城为辇毂重地。平日稽查、尚需严密。况现在各省军务未竣。更难保无匪徒、假冒被裹难民。希图溷迹。自应认真盘诘。以靖奸宄。所有步军统领等衙门、拏获形迹可疑之人。如系被胁良民。讯明后原准即予省释。若因地方业已肃清。稽查遂致废弛。殊不足以昭慎重。该御史所奏、著不准行。　　

○又谕、西淩阿等奏、请将畏罪在逃革员饬拏等语。已革游击蕙椿、前因随同兵丁溃逃。迟久始行回营。当经该大臣等、奏准即按军法从事。兹据奏称、该犯自随州移营。并未随队前至德安。派员访缉。业已逃逸无踪。著直隶等省各督抚、一体饬属严拏务获。就地正法。以肃军令。该营务处副将乐善、并不加意慎防。以致重犯逃逸。非寻常疏忽可比。著交部严加议处。已革提督孔广顺、专司管带。西淩阿、绵洵、系统领大员。均属失于稽查。著一并交部议处。　　

○又谕、何桂清奏、请将革员免罪等语。已革南河参将师长镳、前在扬州带勇溃散。当经降旨、革职发遣新疆。旋因杨以增奏、准其前赴浙江、效力赎罪。该革员自到浙后。历经该抚、委赴广德清弋江等处防堵。并在杭州省城、练兵弹压。均能得力。尚知愧奋。师长镳、著免其发遣。仍留浙江效力。以观后效。　　

○谕军机大臣等、胡林翼奏、金口兵溃。回剿奓山各勇。亦因饷绌溃散。请仍饬罗泽南、来鄂会剿等语。金口、蔡店、等处陆军。先后挫溃。胡林翼由蔡家岭、移劄大军山。王国才亦引军退驻。水军势成孤立。贼锋猖獗。南北两岸。胡林翼实难兼顾。前据曾国藩奏、官军已入湖口县城。师船冲出大江。惟下钟山、与梅家洲、贼巢未破。本日又据陆元烺奏、湖口连获胜仗。马受祜、收复都昌。剿办已有头绪。此时武汉贼情。较为吃紧。著曾国藩仍饬罗泽南、迅即带兵赴鄂会剿。冀可转败为功。谅曾国藩必能妥筹全局。速饬应援也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、胡林翼奏、饷绌兵溃。请饬川督带勇赴楚。并饬四川等省。按月济饷等语。现因胡林翼陆兵溃散。水军孤立无援。战守均形单弱。官文已赴德安。会同西淩阿、督兵攻剿。万一贼匪上窜。窥伺荆州。深为可虑。前有驻劄夔巫之署松潘镇总兵德恩、带兵二千名。著黄宗汉、先令驰赴荆州一带协剿。如该员不能得力。即于镇将中、另派妥员。带兵前往。其夔巫等处、与湖北接壤。防堵尤关紧要。该督应否亲自督兵驻劄。抑或另派大员、带兵防守。并著体察情形。酌量办理。至胡林翼军营。饷糈缺乏。自应急筹接济。前已谕令吴振棫、于该省无论何款。速筹银数万两。解往襄阳粮台应用。并著黄宗汉遵照前旨。迅速筹拨。该督等、接奉此旨后。即悉心广筹粮饷。按月各拨银数万两。解赴襄阳粮台。为官文、胡林翼等、水陆各军、支发兵饷之用。务当源源解楚。毋稍延误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、胡林翼奏、收集溃军、急筹防剿各等语。此次贼匪由崇、通、兴国、扑我金口陆营。德安、应城之贼。亦从上游分窜汉口。兵勇溃散。胡林翼暂驻大军山。收集溃勇。加以裁汰。并募湖南得力壮勇。以振军威。惟湖南募勇。尚需时日。即川兵亦恐未能速到。著饬李孟群、王国才等、力图整顿。不可挫折锐气。使贼势益张。并饬杨载福、赶将船只修捻以资防剿。俟罗泽南一军到楚。水陆均有策应。庶大局尚可挽回。前据载增奏、常恩在柘树口、遇伏兵败。以致贼扑蔡店。汉阳之匪。亦突出抄袭。该署将军、欲亲赴潜沔堵剿。已令官文、妥筹兼顾。著胡林翼等、随时咨商官文等、不致顾此失彼。方为妥善。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○以克复江西都昌县城。复已革县丞马受祜职。　　

○以湖北水陆各军剿贼出力。赏千总曾秉忠、花翎。五品军功李文盛等、蓝翎。余升赏有差。　　

○以克复浙江乐清县城。予同知徐树楠等、升赏有差。阵亡副将姚武成、殉节典史赵映南、祭葬世职。　　

○壬戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、塔尔巴哈台参赞大臣英秀、于俄罗斯交涉一案。未免过涉张皇。恐难胜边疆大员之任。本日已授明谊、为塔尔巴哈台参赞大臣。令英秀即行来京。惟明谊到任尚需时日。若令英秀暂行留任。恐办理未能妥协。著扎拉芬泰、就近于伊犁斟酌妥员、前往署理。即令英秀交卸来京。该处抢案。俄罗斯是否藉端起衅。尚难豫料。所派署任之员。务择明白晓事。能合机宜者。方足以资弹压。俟拣派有人。一面奏闻。一面即令驰往。将此谕令知之。　　

○赏库伦办事大臣明谊、副都统衔。为塔尔巴哈台参赞大臣。以正蓝旗蒙古副都统色克通额、为库伦办事大臣。　　

○以捐办赈恤。山东巡抚崇恩等、下部议叙。　　

○癸亥。以御前侍卫德勒克色楞、为阅兵大臣。　　

○甲子。上诣恩慕寺恩佑寺拈香。　　

○还圆明园。　　

○谕内阁、向荣奏、河南解营火药、不堪应用等语。军营火药。最关紧要。似此制造不精。然放无力。贻误军需。可恶已极。著英桂即将河南军需局承办各员。查取职名。交部严加议处。所有造办工价运费等项。均著不准开销。勒令各该员赔补。以示惩儆。嗣后该省续解军营火药。如再不堪应用。即著严参惩办。　　

○又谕、大学士卓秉恬、由翰林科道、洊擢正卿。进秩纶扉。克称厥职。朕御极后。见其宣力有年。老成持重。方资倚畀。前因患病。叠经赏假。冀其调养就痊。长承恩眷。遽闻溘逝。悼惜殊深。著加恩赠太子太保衔。赏给陀罗经被。派睿亲王仁寿、带领侍卫十员。即日前往奠醊。所有任内一切处分。悉予开复。应得恤典。该衙门察例具奏。伊孙监生卓景濂、卓景洵、均著赏给举人、一体会试。以示优待耆臣至意。寻予祭葬。谥文端。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、围攻芜湖贼垒情形一摺。邓绍良等、自会攻芜湖贼垒以来。已近两月。虽进攻不为不力。而贼垒陆续增添。连日攻击。仅止破其弋矶山北一垒。似此旷日相持。贼援愈集。剿办愈难。该大臣与何桂清、添派兵勇。计日均可到齐。即著统归邓绍良调遣。以一事权。务将芜湖上下一带贼垒。全数埽除。应先剿山西湖等处。或由东梁山一路、分兵进攻。著该大臣、饬知邓绍良、相机办理。长山连营。既距师船扼泊处所尚远。水陆声势。即恐不能联络。并著传谕邓绍良、与吴全美等会商。总期水陆并举。方不致为贼牵掣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

