<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、向荣奏、逆党意图下窜、现派官军分投堵剿一摺。逆党由洲地一路前窜。急思内犯。前据向荣奏、自东阳以至龙潭下蜀街。连营三十余里。堵扼周严。并调下游战船。分泊高资一带。添调兵勇。驻守丹阳。业经谕令向荣等、迅将栖霞石埠桥之贼。并力剿击。毋令内窜。乃览本日奏报、三汊河贼垒、尚未剿除。而该逆已由拦江牐等处、窜入仓头镇。仓头贼党尚未击退。而该逆已由顾家坝、窜越严巷。是其内窜之路渐偪渐近。且处处筑垒以阻我军声势。若不并力急攻。傥丹阳、句容、稍有疎虞。全局何堪设想。前此秦如虎欲过三汊河劄营。而河北先为贼踞。该大臣令余万清力扼仓头。而贼已先踞仓头河岸。李定太方欲由丁家边、进屯顾家坝。贼转从顾家坝窜过严巷。似此著著落后。则虽称夏家边亭子岗等要隘。均有屯兵。亦属有名无实。此时江南北别无可以添拨之兵。就该大臣现调兵勇计之。为数不少。但能分投截击。将最悍之贼。最坚之垒。剿除一二处。则贼锋渐挫。兵力自能施展。著向荣、吉尔杭阿、严督邓绍良等、务将三汊河、仓头、严巷等处贼垒、悉数埽除。应扼要隘。万不可再任该逆占踞。该大臣等、不能迅克金陵镇江。迁延已甚。若再不力图扼截。以致常州腹地、复有震惊。恐不能当此重罪也。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○钦差大臣托明阿等奏、筹拨兵勇驰赴南岸。堵截金陵下窜逆匪。游击王永等追贼阵亡。请饬优恤。得旨。瓜州贼匪屡次冲突。英贵等分投截剿。尚属奋勇。惟贼出可以接仗。贼退即无法进攻。徒作焦急之言。以掩迁延之咎。何日方可奏功。且屡伤勇弁。甚属可惜。即如王永、人颇去得。前经讷尔经额保举。曾蒙召见。朕不知者尚不知凡几。托明阿等、日久无功。不过时阅数旬。敷衍入奏。殊失朕委任之心。汝等自返而思。能无愧乎。　　

○以剿办贵州铜仁贼匪出力。赏都司杨家瑞等蓝翎。余升叙有差。　　

○予江南阵亡防御魁庆、游击王永、千总高启荣、伍元庆、把总雷万年、陈玉彪、外委陈遇恩、祭葬世职。　　

○予贵州阵亡教授张鸿逵、经历程镛、外委姜仲元、祭葬世职。　　

○乙未。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○谕内阁、王懿德等奏、知县抚驭有方。据实保奏一摺。福建署邵武府同知诏安县知县郭应辰、留心教养。戢暴安良。地方赖以静谧。同知衔署诏安县事龙溪县知县杨福五、力图整顿。抚字催科。著有成效。均属州县中出色之员。自应量予恩施。以昭激劝。郭应辰、著以同知升用。先换顶带。杨福五、著以同知直隶州即行升用。仍留署诏安县事。　　

○给河南商邱、永城、夏邑、虞城、柘城、五县被扰贫民、一月口粮。上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。祭关帝庙。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、前因张家口监督庆文奏、请将朝阳村商货、先行照例纳税一摺。当交户部查议具奏。兹据该部奏称、道光二十九年。都统双德等奏、请将朝阳村货物、归入市圈、一体纳税。经该部议驳有案。应仍遵照旧章。俟货物进口时、严密稽查。照例收税。所有该监督请将朝阳村铺户贩货到村时、先行纳税之处、应毋庸议等语。张家口市圈商人。由恰克图贩货进口时。先行纳税。系道光五年定例。并无朝阳村收税之事。自未容轻议更张。惟该监督原奏内称、朝阳村铺户。开设至二十余家。半系市圈分设。若不令其纳税。则将来市圈铺户。纷纷迁至该处开设。恐有税之处、俱成无税。张家口历任钜亏。未必不由于此等情。该监督所奏、是否因该商人等在朝阳村囤货、即可绕越他处销售、偷漏税课。抑或句通口内胥役、私行进口致有漏税。著穆隆阿、庆昀、秉公查访。应如何变通办理。或应仍照旧章、设法稽查、力除偷漏之弊。著即据实奏闻。总期于国课商情、两无窒碍。毋得稍涉迁就。庆文原奏、及户部摺均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○御前大臣正白旗领侍卫内大臣德木楚克扎布、乞假省亲。允之。以成郡王载锐、署正白旗领侍卫内大臣。镶黄旗蒙古都统奕缙、署正白旗蒙古都统。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣大学士贾桢行礼。　　

○谕内阁、现在江苏、安徽、江西、湖北、湖南、广西、贵州各省。正当办理军务之际。著该督抚于所属各员中、秉公察看。如有官声才具、堪胜道府之任者。著各酌保数员。以备＜闲＞放。　　

○又谕、前因劳崇光奏、请饬催实任拣发各员、迅速赴粤。并请将改省指省人员、酌议章程。定以限制。当交该部核议具奏。兹据吏部遵议覆奏。现在广西等省办理军务。在在需人差委。部选拣发各员。正宜赶紧赴省。岂容任意趋避。以致委任乏人。嗣后用兵各省拣发分发人员。均著依限赴省。概不准报捐离省。改指他省。其实缺人员。无论特旨＜闲＞放。以及月选推升。均著领凭后、即行赴任。不准改捐降捐。如有遵例捐升者、统俟到省到任后。呈明该督抚酌核办理。不得于未到之先、捐升归选。其军务省分告病人员。亦不准于病痊后、捐免坐补原缺、改捐别省。以杜规避。至各该员中、如有实心任事。不避艰险。于地方实有裨益者。并准该督抚不拘年限资格。切实保奏。请旨录用。　　

○钦差大臣托明阿等奏、扬营兵勇俱单。防剿吃紧。万难再议抽拨。请饬另拨他处官兵赴徐防堵。得旨。览奏各情俱悉。著毋庸抽拨。　　

○赏顺天等省乙卯科乡试年老诸生刘宗渭等九十五人、举人副榜有差。　　

○戊戌祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官花沙纳、彭蕴章、进讲中庸致中和。天地位焉。万物育焉。讲毕。上宣御论曰。人主一身。固天地万物所系属。至于天地平成。万物咸若。此人主之极功也。然不得其道。则泛骛而侈求之。与畏难而轻诿之。皆由不知中知之性、而悉推而致之也。试申其旨。今夫天地大矣。万物繁矣。此岂睹闻所能及。而君子戒谨恐惧、力慎于独者。诚见夫受中之旨。保和之精。皆根极于隐微。试观一人之身。喜怒哀乐。偶有得失。在己方不及知。而日星应于上。川岳应于下。草木鸟兽应于其间。从可知天地万物。本吾一体。而息息相通也。然使一身之中。耳目手足失所措。阴阳血气失所调。则吾身之缺憾未能平。安能平天地之缺憾。吾身之颠连未能拯。安能拯万物之颠连。君子知其然也。务使性分之内。偏倚悉化。乖戾胥消。夫而后覆载生成。顺而推焉。无不各得其所。此中庸之极功也。非天下至圣。其孰能与于斯。直讲官联顺、何彤云、进讲易经有孚惠心。勿问元吉。讲毕上宣御论曰。为人上者。孰不以施惠为急务哉。乃或恩命屡申。而民不见德者。何也。良以外矜保惠之名。中鲜作孚之实。所树者私惠。而量未能宏。所好者小惠。而泽未能溥。欲求行无不得也难矣。此益之九五、所以言惠心而必推本于有孚也。夫孚与惠皆心之德。其根于信而为心之所存者曰孚。其本于仁而为心之所发者曰惠。果也以孚为惠之宰。以惠为孚之徵。则欲立立人。欲达达人。其推己以为惠者。无一不出于悃忱也。所好好之。所恶恶之。其因人以为惠者。无一不将以恳挚也。凡善政所敷布。何莫非实意所充周乎。然其心初无责效之见存也。惟知厚己之施。而人之报勿问焉。惟知善己之感。而人之应勿问焉。究之诚至者物自动。德盛者化自神。利用厚生之事。我既切于诚求。尊君亲上之忱。彼自生于不觉。此中正之所以有庆也。谓为元吉。又何疑乎。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○幸圆明园。　　

○己亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、有凤李联琇奏、革员临审捏告、意图挟制一摺。前因福建已革通判朱璐、遣抱告向都察院呈控、案内有牵涉总督大员等情。当交有凤、李联琇、会同严讯。该革员自应静候查办。乃敢捏造款迹。吓诈委审及差遣各员。实属刁健。所有该革员续控各节。均著照例立案不行。俟调齐人证。仍著有凤等秉公严审。按律惩办。傥再逞刁诬赖。即著加以刑讯。毋任狡展。以儆刁风而免悬宕。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、军饷不继、请于上海抽取厘金接济等语。江苏省抽取厘金。所有上海地方、是否一律办理。现在曾国藩在江西。军饷缺乏。但有可筹之款。自应不分畛域。力筹接济。惟上海为夷人通商口岸。抽厘之举。于夷税有无窒碍。著怡良、吉尔杭阿、体察情形。如该处各市镇行货。可以抽厘济饷。即著酌量办理。并照曾国藩所请、饬调在浙之前任杭嘉湖道顾椿、会同松江府知府袁芳瑛、专司其事。俟集有成数。奏明候拨。傥上海现在未办抽厘。而于商情或有窒碍。亦著据实奏闻。毋庸勉强迁就。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、贼匪蔓延豫境、江皖防剿势难兼顾一摺。据称现在江皖豫三省交界之处。匪势狓猖。该抚自驰抵归德后。即派邱联恩等、督兵迎击。叠有斩捦。而贼踞交界。道途梗塞江皖兵勇。亦屡次催调。未能前进。该抚只能力遏西北一带。俟豫境肃清。始能由东南进攻等语。英桂总司剿匪事宜。责有攸归。自当不分畛域。节节迎剿。惟现因道路不通。势难兼顾。尚属实情。郑魁士已抵宿州。其皖省捻匪。即著该署镇会同容照、伊兴额、塔思哈等、迅速剿办。暂归和春、福济、就所调度。萧县一带、兵力较单。但扬州营兵、已据托明阿奏无可分拨。著傅振邦、王梦龄、兴庆等、即就现有兵勇。相机堵剿。毋令阑入徐州。怡良相距较远。即著邵灿就近调度。并筹接济粮饷。毋使缺乏。英桂仍当严饬邱联恩等、将豫省捻匪次第剿除。一俟道路稍通。即当督兵迅速前进。仍将三省兵勇、统归调度。毋得株守归德。致令捻匪愈滋延蔓。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○予安徽阵亡外委陈学金、祭葬世职。　　

○庚子。谕内阁、前因太仆寺卿李维翰奏、请暂停养廉以充军饷。当交军机大臣会同户部议奏。经该大臣等、议将各直省文职一品至七品、武职三品以上养廉。暂行减成支放。今虽军务未平。但阅时已久。恐该员等不敷办公。非所以示体恤。所有各直省文武养廉。著户部查照京官增给俸银章程、酌核具奏。　　

