<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、英桂奏、捻匪情形、请三省各防本境、另＜闲＞大员专驻亳州进剿一摺。从前剿办捻匪。未能得手。既因在事诸臣。不克和衷。此时专派英桂督剿。事权归一。应如何统筹大局。分别缓急。催兵进剿。乃请＜闲＞派大员。进驻亳州。分投剿击。直似江皖兵勇。皆非所辖。希图卸责。试思封疆大吏。经朕畀以督剿重任。岂尚不得谓之大员耶。前因捻匪直偪归德。谕令和春、福济、即调郑魁士、塔思哈、所带官兵。并伊兴额等马队。赴豫应援。今归德巳无匪踪。情形一变。应令郑魁士等、先由何处进剿。著英桂即行飞调。现在河南兵力甚单。昨已谕令直隶省调兵一千二百名。山西调兵一千名。陕西二千名。驰往归德。交英桂调遣。此项官军。陆续可到。著即分拨进剿。不可令其株守归德。本日据王履谦奏、南岸刘口。北岸曹河。民房官舍。均被该匪焚烧。是匪踪巳曾扰及北岸。现虽暂时回窜。难保不去而复来。设此路稍有疏虞。又蹈上年粤匪故辙。本日巳谕崇恩带兵出省。赴曹单一带督防。其傅振邦等官军。本在英桂调度之内。即饬令严堵萧砀。迎头截击。不可任其深入徐州。英桂居中调度。总当遏贼北窜。令带兵各员、由北而南。一路截剿。方操胜算。若以重兵悉置南路。不啻驱贼北来。轻重失宜。必致蔓延腹地。此乃大局形势。不可不知者也。连镇带兵得力人员。巳饬部拣发赴豫。前据僧格林沁奏称、西淩阿、善带马队。史荣椿、善带步队。人皆诚实。然须用当其才。使不至有所掣肘。方能得力。该二员、现在该抚营中。著察看委任。永城之围。是否巳解。虞城夏邑等处。有无贼踪。此次摺内。均未叙及。瑛棨等、因该匪北窜刘家口等处。省城亟应守御。奏请派兵防剿。今刘口之匪。虽已南窜。省城重地。仍应严为设防。著传谕该藩司等、妥为布置。毋稍大意。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、皖省捻匪分股窜扰。势极剽悍。山东曹单等县。与河南虞城。江苏徐州等处。在在接壤。该匪等窜至刘口。分踞上下河滩。董口南岸。亦时有骑马匪徒往来。自系意图北窜。且恐其窥伺丰沛。图犯兖济。山东省南界情形。实为吃重。前据崇恩奏称、派委郝上庠等、抽调兵勇。于豫东交界。相机堵御。惟兵力较单。且曹单灾民甚多。亦恐郝上庠难于兼顾。著崇恩调拨该省精兵。亲带出省。前赴曹单一带。督同该护镇等、将应守要隘。派拨兵勇。严密布置。一面抚恤灾民。毋令句结为患。前调德州等处官兵。自巳到防。崇恩到后。兵力较厚。傥捻匪北窜。即可相机进剿。北路防堵。尤关紧要。设有疏虞。朕惟崇恩是问。该抚接奉此旨。著将启程日期。先行驰报。毋许迟延贻误。再据王履谦奏称、捻匪在刘口屯聚时。忽有菏泽人马振清弟兄、率领千余人。在单县东关滋扰。假称奉英桂谕令募勇三千。前往归德。旋即四散等语。匪徒滋扰。每恃内应。马振清等、是否系该处土匪。图与捻匪句结。著崇恩密速查访。严拏惩办。以消内患。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○户部奏、遵核酌增各直省文武官员养廉。福建业照减成原案议增。无庸再议。此外各省。拟即自本年夏季起。文职一二品。酌给七成。三四品。酌给八成。五品以下、及七品正印官。与武职三品以上。酌给九成。其余文职六七品以下佐贰杂职。武职四品以下。以及军营带兵效力各员。均照原额支给。得旨。所有各直省官员养廉。自本年夏季起。文职一二品。三四品。五品以下。及七品之正印官。武职三品以上。均著照该部所议酌增成数支给。俾资办公。以示体恤。　　

○予河南阵亡守备苗太源、祭葬世职。　　

○庚戌。以大学士裕诚、署正白旗领侍卫内大臣。　　

○予广东阵亡都司陈国辉、祭葬世职。生员陈国勋等、赏恤如例。　　

○予广西阵亡外委邱廷荣、祭葬世职。　　

○辛亥。谕军机大臣等、昨有旨、令崇恩调拨精兵。亲自督带出省。赴曹单一带。相机进剿。本日据该抚奏、董刘等口。巳无贼踪。二县兵勇。巳有三千余名。峄滕防兵单弱。现拟添兵扼堵韩庄等语。捻匪分踞上下河滩。本图北窜。并在刘口、曹河、焚毁民房官舍。因闻达镛、郝上庠等、带兵赶往。暂时退窜。难保不去而复来。虽单县民团整齐。亦必有大员督剿。方能镇定人心。况曹单兵单。续调赴防之济甯防兵。仅祇三百名。不足以资堵御。且据英桂前奏、有分股由刘口窜赴砀山之语。并恐窥伺丰沛。图犯兖济。崇恩惟有亲督官兵出省。赴曹单等处。探明防剿。兼可策应峄滕。现在兖曹等处。虽暂时安谧。而贼情变幻靡常。兵进则贼退。兵止则贼来。必待侦探有警。方议徵调。恐缓不济急。徒误事机。著崇恩迅速带兵前进。与河南、徐、宿、各路兵勇。联络声势。合力剿击。傥观望不前。致令匪踪北窜。恐该抚难当此重咎也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、邵灿奏、驰抵清江、督办防堵、并筹接济一摺。前据英桂奏、捻匪在归德。分两股退去。一股窜至刘家口。复东窜砀山、永城一带。一股分路回窜颍亳等处。此时归德巳无贼踪。而萧砀一带。均有窜匪。傅振邦等、自应由近及远。节节进剿。固不可自撤藩篱。亦未可以防堵为名。一味株守。著邵灿饬令该署镇等、先行剿除萧砀贼匪。毋任盘踞。并与皖豫官军。声势联络。互相援应。则此乌合之众。不难次第廓清。现在徐州一路。既归邵灿调度。著即悉心体察情形。督饬相机前进。军情变幻靡常。务在先其所急。所需军饷。即设法源源接济。毋令匮乏。将此由五百里谕令知之。　　

○以山东各府州官绅守御出力。予在籍侍郎车克慎、前任巡抚傅绳勋、按察使孙毓溎议叙。赏已革巡抚冯德馨、六品顶带。知府王观澄、游击王殿元等、花翎。知县韩云涛、蓝翎。余升叙有差。　　

○壬子。谕内阁、恒春奏、剿办劫狱戕官匪徒完竣一摺。云南弥勒县道人朱姓。纠合夥党多人。突入县城。将该县知县璩恩绶、戕害。并其家属丁役数十人。开放监犯。抢掠银两。当经恒春、派委护盐法道邓尔恒、署副将陈得功、统带官兵前往。会同迤东道潘楷、查办。并经署广西直隶州彭克偁、汛弁马中骥等、生捦贼首吴美、朱顺等、二十余名。巳革守备施家瑞、缉获贼首赵璞等、三十余名。署阿迷州官昕、督同眼线。拏获逆首朱宪、即钟潮顺。贼首王赞汶。地方均巳肃清。弥勒县典史江吉钧、于印官被戕。监犯被劫。毫无防范。实属无能。著即革职。迤东道潘楷、署广西直隶州彭克偁、于所属匪众滋事。咎有应得。惟带兵督办。歼捦首逆。功过尚足相抵。潘楷、彭克偁、均著免其议处。　　

○谕军机大臣等、邵灿奏、徐州情形吃紧、请添拨兵力扼守一摺。前此英桂奏请、三省各防本境。朕因归德巳无贼踪。谕令该抚飞调郑魁士等、探明何处吃紧。即先由阿处进剿。兹据邵灿奏称、捻匪由归德分股、东扰小杨集。砀山西路。贼巳偪城。其由夏邑太平集窜入者。距城亦仅三十余里。且夏白、任乾、两股。并在宿州之疃町孙町一带。声言欲往徐州报复。该处为北路屏蔽。捍卫宜严。傅振邦、兴庆、驻劄苏家集等处堵御。兵勇极单。势难兼顾砀山。著英桂传谕郑魁士等、分兵前赴砀山应援。毋许迟延。并饬傅振邦等、以剿为堵。不得藉词保守徐州。任令捻匪蔓延。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○命署江甯将军福兴、帮办江南军务。　　

○命贵州布政使炳纲、来京。以云南盐法道王成璐、署贵州布政使。　　

○以剿办云南弥勒县土匪出力。赏守备门国安、花翎。同知官昕等、蓝翎。余升叙有差。予御贼被戕知县璩恩绶、外委马中骥、祭葬世职。　　

○予江南阵亡知县松寿、祭葬世职。　　

○癸丑。遣官察历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、官文奏、师久无功、自请从重治罪等语。前因德安、武、汉等处。先后被贼蹂躏。杨霈、西淩阿、剿办无功。特授官文以督师重任。该大臣总统师干。自当随机应变。出奇制胜。乃遽以调度无方。自请治罪。当此事机吃紧之时。岂容置身事外。朕于各路统兵大臣。有功者不吝爵赏。有罪者亦自有权衡。该大臣惟当激励士气。设法围攻。以副委任。岂得以请罪虚文为塞责耶。现在兴国、大冶一带。贼援踵至。据杨载福水军。仅能遏贼上游。荆襄水路分歧。宜防窜突。即当杜绝外援。力图克复汉阳。兼顾荆襄门户。并与胡林翼等谋勇兼施。声势联络。以期一鼓荡平。毋得观望畏难。致挫三军锐气。将此由五百里谕令知之。　　

○甲寅。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、载龄奏、差派并告假赴京各员、请严定逗遛处分等语。各陵差派。并告假赴京各员。自应如期销差。兹据该总兵查明在京逗遛各员。竟有二十余人之多。实属不成事体。著各该衙门。查照单开各员名。迅速催令销差回任。以重职守。嗣后因差及告假各员。如有在京逗遛者。著该部明定逾限处分。即由守护陵寝大臣。会同该总兵查明参奏。　　

○又谕、载龄奏、请将管理陵寝树株官员、定议劝惩章程等语。陵寝树株。向由内务府官员、督率树户。浇灌培养。历年回乾数目。多寡不同。难保无捏报之弊。著照所请。嗣后回乾树株多寡。应如何酌定章程。将该员等、分别议处奖叙之处。著该部妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、穆隆阿等奏、遵旨挑选官兵一摺。察哈尔应挑官兵。据奏、将曾经出师年壮技优者。挑拔三千名。于什巴尔泰博罗柴济地方齐集。再由穆隆阿、亲赴该处。拣选二千名。跟役兵三百名备调。著照所拟办理。此项官兵。为豫备剿匪之用。务须一律精锐。毋得以老弱充数。总管约逊等四员。既系出师得力之员。著即交该总管侍卫等、分别管带。勤加操练。将来调遣时。即著统带前往。所需马匹。准其于各扎萨克蒙古等捐输马匹内。挑选膘壮马二千三百匹应用。其余军装器械等件。并著先期豫备齐全。以免临时贻误。将此谕令知之。　　

○乙卯。谕内阁、英桂奏、团勇击散捻匪、永城解围一摺。捻匪前偪归德府城。因见守御尚严。遂分股回窜皖境。其围永城之匪。日久未解。先经英桂调拨兵勇援剿。乡团闻官兵将至。纠集五六千人。裹粮助剿。署永城县知县刘鸿昌、守备张邦瑞、同官绅人等。从城内杀出。与团勇内外夹攻。生捦匪首刘五等五名。夺获器械无算。城围立解。著英桂严饬在事将弁。将本境余匪。悉力搜捕。并一面飞咨郑魁士、迅剿颍亳一带。直捣贼巢。毋使滋蔓。　　

