<!-- { "loadSidebar": true } -->
○拨热河矿课银一五千两接济济驻防官兵饷需。　　

○拨淮关银三万两。解往安徽庐州。以济军需。　　

○甲戌。谕内阁、舒兴阿奏、省城回匪滋事、歼除殆尽一摺。据称昆阳州匪马三新、率党千余人。窜至省城外。与该处回匪。互相句结。肆行劫杀。当经兵练立时歼捦。并将首逆马三新、当场格毙。其城外回非。亦经兵练歼除殆尽等语。览奏实深诧异。省城重地。岂容外来匪徒。肆行滋扰。该地方各官于马三新等窜至时。未能即行拏办。致令与本境匪徒。句结为患。非寻常疏忽可比。云南巡抚舒兴阿、并署任藩臬两司。均著交部议处。其余该管地方文武各员。著该抚查明参奏。　　

○谕军机大臣等、怡良奏、金陵贼众兵单。不敷分拨。请饬直隶陕甘。速调精兵赴援等语。据称小丹阳一带。贼势蔓延。兵力甚形单薄。芜湖逆船。日聚日多。窥伺东坝。逆党复分屯太平神策等门。有分股来犯石埠桥、及围扑大营之信。向荣营兵甚单。亟须添调。以资援剿。览所奏情形。需兵实属紧急。惟直隶现在无兵可调。即陕甘等省、相距较远。亦恐缓难济急。前日因向荣奏请添兵。已谕知王懿德、何桂清、将福建派赴江西交界之漳泉等属兵勇三千名。饬令悉赴金陵。此项兵勇。未知行抵何处。著怡良飞咨何桂清、探明迎提。催令迅速金陵大营。归向荣调遣。至句容东坝一带。实为内地门户。前经叠谕该督。加意防守。现在贼氛甚炽。仍著派拨兵勇。择要严密堵扼。毋稍疏虞。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、请将徐州截留之吉林余丁、改赴扬营等语。本日据邵灿等奏、徐州截留余丁五百名。已交伊兴阿统带。其余五百名。遵旨催赴扬州。此项余丁。前经降旨分拨。一半赴扬。一半赴徐。此时亳州一带。捻办捻匪。正在得手。所有黑龙江余丁五百名。未便遽行撤动。萧场一带。情形稍松。即著邵灿、庚长、将现留徐州之吉林余丁五百名。饬令驰赴德兴阿军营。以资助剿。其黑龙江余丁五百名。即留毫州。毋庸调回。现在亳州等处。连获大胜。亟须江皖官兵。会合兜剿。著邵灿、庚长、察看情形。如徐州境内。已无匪踪。即饬傅振邦等、带兵出境。与袁甲三等、合力兜围。如尚有零星股匪。亦著迅速□□穴□又□捕。督兵前进。不得株守本境。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、官军进剿捻匪大胜、直捣雉河、请饬江皖官兵、迅速会剿一摺。袁甲三等、督率豫省兵勇。由永城、进抵亳州。连获胜仗。复由翟村寺、进兵白龙王庙。将该处捻匪。悉数歼除。现即直捣雉河。为埽穴捦渠之计。惟捦匪等势既穷蹙。亟应四面兜围。怀远地方。已经肃清。珠克登等、不应逗遛该处。此时豫省官军。由西北进攻。设东南一面空虚。该匪必致乘闲窜逸。著和春、福济、严饬郑魁士等、各带兵勇。克日前进。与豫省官兵。合力围剿。毋许稍迟。傥再有意观望致捻匪脱逃。复扰他处。不独郑魁士等、难邀宽宥。即和春、福济、亦不能当此重咎也。至和春顿兵三河。已逾数月。既不能迅克贼巢。又不能分攻他处。以牵制贼兵。现在金陵上游。贼众麕至。向荣一军。四面受敌。深恐因兵分力薄。难以支持。现调陕西福建兵四千名。恐缓不济急。镇江江浦失事。德兴阿等、均派兵援救。扬州兵力。亦难再分。此时惟有和春、福济、能出一旅之师。攻贼所必救之地。当可稍分金陵贼势。以保东南大局。著即筹度机宜。出奇制胜。以慰殷盼。至清流关为北来门户。昨经谕令扼守。谅已遵办。其三河地方。无险无城。不过贼垒数处。岂容藉口耽延。著和春等、速筹埽荡。毋为贼所牵掣。置有用之兵于无用之地也。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、寄谕河南巡抚英桂、豫省大兵。叠获全胜。直偪雉河集老巢。办理已属得手。际此贼势穷蹙。著该抚连饬袁甲三等、克期进攻。为埽穴捦渠之计。毋令该匪乘闲窜逸。致滋他扰。至东南两面。需兵控扼。已屡谕和春等拨兵会击。本日并谕邵灿、庚长、察看徐州一带。如无捻匪。即饬傅振邦、督兵前进。该抚当一面催提。一面就现有兵力。节节布置。迅筹剿洗。不得因待会合之师。致形松劲。前谕令将陕西缘营兵一千名。拨赴江南。此时金陵情形吃紧。该抚迅遵前旨。照数拨往向荣军营。俾资调遣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○云南巡抚舒兴阿奏、楚雄回匪。叠受惩创。剿抚兼施。尚易得手。惟寻甸悍匪。理喻不从。地方多被扰害。现已飞调昭通开化各镇兵。相机剿办。得旨。寻甸岂不能剿抚兼施。若必期剿洗殆尽。焉有多兵。但不可迁就了事也。　　

○予安徽阵亡千总陈卫林、祭葬世职。　　

○乙亥。夏至。祀地于方泽。上亲诣行礼。　　

○诣觉生寺拈香。　　

○幸圆明园。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、遵讯守备哈清阿、于贼窜蓝山时。带兵出城防堵。尚无畏贼潜逃情事。经知县张嗣康禀揭、提省查讯。途中遇贼被杀。应毋庸议。外委唐云开、听从同往。亦罪有应得。得旨。近来文员恶习。多以齐团为名。擅离城守。此案张嗣康、因未能先期脱身。解围后禀揭、既矜已之守御。又可诿罪于他人。居心殊属险诈。张嗣康究未失陷城垣。著免其治罪。查该员有无保举之案。具奏请旨。哈清阿、虽已被害。惟未能豫防抢掳。统道拦截。勿庸议给恤典。唐云开、业经斥革。著免其余罪。　　

○命左春坊左庶子殷寿彭、提督广东学政。　　

○以剿办湖南永明等州县窜匪出力。赏都司李承立、守备方开榜、花翎。知州冯汝棻等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以剿办广东佛山等处股匪出力。赏在籍郎中王福康、知州李应荣、守备黄大荣、冯元亮、保安吉、花翎。教谕欧阳桢等、蓝翎。余升赏有差。　　

○丙子。谕内阁、都察院奏、安徽阜阳县民人王尚雅、以土匪滋扰、亲族被戕等词。赴衙门呈控。据称匪首龚得、王玉等、因伊弟武举王调元、团练筑寨。与匪接仗。挟讎纠众围攻该寨。王调元力战被害。亲族多人。尽被杀害。该匪又楚烧房屋。发掘坟墓等情。案关土匪扰害良民。肆行荼毒。不法已极。何以该地方官。并不严缉究办。著交福济、迅速查明。将首匪龚得、王玉等、悉数捦获。尽法惩办。以儆凶顽。原告民人王尚雅、该部照例解往备质。　　

○谕军机大臣等、常清、法福礼奏、经费未能接济、请饬陕甘省、筹银迅解一摺。新疆南路各城换防兵丁。月支经费。全赖内地接济。据称现在待饷孔殷。万分紧急。仅据陕甘省解银一万两。分拨各城。不敷一月之用。若因经费匮乏。致人心不定。启外夷窥伺之衅。关系非细。著易棠迅即筹拨银两。派委妥员。赶紧解往。以济该处各城要需。毋稍迟误。将此由五百里谕令知之。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之一百九十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。五月。丁丑。上御出入贤良门。阅大员子弟步射。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、镇江援军。连获大胜。全股逆众。遁回金陵。并溧水失陷。请调马队各情。逆贼窥伺苏常。蓄谋已久。丁卯桥一带之贼。虽经福兴、张国梁、赶到痛剿。廓清京岘山。重围立解。官军进劄杨巷。丹阳暂可无虞。进剿小茅山。亦获胜仗。而溧水城池被陷。该县咫尺东坝。接界溧阳。均为苏常要道。该大臣已檄江长贵、由句容抄出贼前。秦如虎严防东坝。联络高淳。并抽派亲军。令张国梁督剿。布置均尚周妥。而内地尤须防范。怡良身任封疆。责无旁贷。著严饬溧阳、荆、宜、各处地方官。实力堵遏。并通饬苏常各属。查拏奸细。毋令句结贻患。不得以防剿之事。专委之向荣。致有疏失。至向荣存营兵力。本甚单薄。现在逆众又全股遁回金陵。该大臣亲军、并各勇、又复调出千余名。当此攻剿紧要。贼势蔓延。急应添调马队。协助抄截。著德兴阿、将现在营中马队五百名。迅速调往江南。归向荣调遣。本日已谕英桂、将黑龙江余丁五百名。拨交德兴阿军营。以补调拨金陵之数。并谕和春、福济、酌抽马队四五百名。即赴向荣军营。以资剿办。至余万清、业经简授鹤丽镇总兵。并令帮办军务。在镇江督兵剿贼。此次向荣奏报、称其力扼京岘东路。著有劳绩。惟镇江一军。关系重大。有人奏、该总兵难当一面。恐将士呼应不灵。致多掣肘等语。著向荣毋存成见。察看该总兵、能否统率各军。胜此重任。迅速奏闻。如须另易大员接管。即著于各营提镇中。择其堪资统率者。奏明请旨。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、江苏镇江一带。现经向荣、派兵援剿获胜。而溧水县城。复被贼窜陷。该处咫尺东坝。接壤溧阳。于东南大局情形。实属万分紧急。必得马队分驰。迅速攻剿。方可得力。现在向荣军营。仅有马队八百余人。不敷分派。本日已谕德兴阿、将营中马队五百名。拨赴金陵。惟扬营官兵。现攻江浦瓜州等处。亦须马队助剿。著英桂即将黑龙江余丁五百名。全数拨赴扬州。交德兴阿调遣。并著和春、福济、迅拨马队四五百名。克期驰赴向荣军营。以资攻剿。毋稍迟误。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

