<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、向荣奏、连日夺毁贼垒、大获胜仗一摺。江镇逆匪。分股窜至五里牌、黄庄桥等处。偷筑营垒。经张国梁督兵、由五里牌上流。搭渡进攻。击散沿河匪党。直偪贼卡炮台。并督同将弁。跃过濠沟。将贼垒纵火焚毁。余匪飞奔逃逸。其简渎河东黄庄桥一带贼垒。复经向荣调回虎坤元等、分队攻剿。将后面三垒。纵火焚毁。并焚附村贼卡数处。河东黄庄桥。一律埽平。其河西之贼。于夜半焚垒自遁。统计是日踏破贼垒五座。毙贼二千余名。生捦七十一名。剿办尚为得手。著向荣督同张国梁等、激励诸军。截击窜贼。将延陵宝堰一带贼匪。悉数歼除。节节进剿。毋稍延缓。　　

○谕军机大臣等、向荣奏、连日获胜、攻毁贼垒情形一摺。已明降谕旨。并令张国梁、帮办该大臣军务矣。据该大臣陈奏、患病情形。朕心深为悬念。所请添派得力大员。一时实难其选。该大臣久在戎行。经历各省。所有提镇以上大员。必有谋勇兼优。素所深信之人。著即酌举一二人。速行密奏。候朕简派前来。以资帮办。张国梁身受枪伤。犹复奋力前冲。实属勇往。兹已派令帮办军务。自当益加奋勉。以酬异数。至前调之广东兵。昨已复降谕旨饬催。前调福建兵。除分拨江西外。应赴江南者。尚有三千四百名。已谕何桂清、飞檄提催。其河南陕西官兵。本日亦谕英桂、催令傅振邦、统带迅速启程。又据和春等前奏、于辑顺所带马队之外。续行抽调官兵一千余名。此二路官兵。相距较近。当可克期到营。稍资分布。建平贼匪。据何桂清奏、现已退回东坝。浙省自可无虞内犯。惟东坝直达无锡。距苏州切近。我军皆在上游。深恐鞭长莫及。著该大臣督饬明安泰等、务将该处迅图克复。力扼内犯要冲。方能专意进攻。不致顾此失彼。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、向荣奏、请催各路援兵一摺。前据英桂奏称、遵拨西安马队一千名。令傅振邦统带。前往江南。并于该镇原带官兵内。酌量抽拨。一并带往。现在向荣驻守丹阳。虽屡获胜仗。而贼众兵单。寇氛日偪。张国梁复以接仗受伤。情形万分危急。傅振邦统带西安马队。系于何日启程。著英桂催令飞速前进。该镇原带官兵内。尚可抽派若干。著多拨精锐。藉资得力为要。前拨福建官兵三千名。因饶州失守。已准廉兆纶、将张从龙、陈上国、两军共三千一百名。截留江西。其余一千四百名。及续调福建兵二千名。均应前赴江南。是否已入浙境。著何桂清飞檄迎提。饬令迅速驰赴向荣军营。听候调遣。毋任延缓。何桂清本日所奏东坝地势。及布置情形。均属明晰周妥。建平之贼。既经击退。即著该抚督饬秦如虎、相机筹剿。并知会向荣、力扼东坝。毋令该逆内窜。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○两江总督怡良等奏、解皖饷银二万两。嗣后先尽本省饷需。毋庸续拨安徽。得旨。暂可勿庸拨解。俟防堵情形稍松。仍应拨解。　　

○命提督衔福建漳州镇总兵官张国梁、帮办钦差大臣向荣军务。　　

○以攻剿安徽甯国建平贼匪获胜。赏知县仲孙懋、千总秦坤、花翎。余升叙有差。　　

○戊辰。上幸万寿山。　　

○诣慈佑寺拈香。　　

○临故寿臧和硕公主丧。赐奠。　　

○谕内阁、福济奏、饬京员回籍办理团练等语。礼部候补主事黄先瑜、前在本籍办理民团。著有成效。著准其回籍接办。以资熟手。嗣后不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、和春等奏、兵勇缺食、请饬邻封协济一摺。据称、安徽省北各属被旱。米价昂贵。附庐数百里。并无存米。兵勇嗷嗷觅食。必得邻省迅筹接济等语。所奏自系实在情形。著崇恩、英桂、于皖省接壤各属。或碾动仓谷。或派员采买。各筹办小米一万石。小麦一万石。就近运至临淮。交庐凤道张光第、兑收转运。所需价值。即在该省应解庐州饷银项下。如数划抵。俾资兵食。毋稍稽延。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、颍州剿匪情形、并亲往陈州督防一摺。该匪因正阳关河道。被官兵设法拦截。折回西窜。是颍郡情形。仍属吃紧。且该匪股数。尚复不少。东西奔突。窜伏靡常。英桂亲往陈州。原以保豫省藩篱。但须酌量缓急。随时接应颍亳兵勇。会合兜剿。不可专驻本境。以致声势未能联络。颍州剿匪事宜。既留袁甲三在彼调度。著即责成袁甲三、严督在事将弁。迅将各股匪党。认真殄灭。毋使稍留余孽。亳州一带。责成西淩阿、实力□□穴□又□捕。以防该匪回窜。傅振邦已赴江南军营。徐州一路。甚为空虚。史荣椿既经署理该镇事务。著英桂酌度情形。如颍亳带兵。尚不乏人。即饬该总兵仍回署任。以资防剿。将此由六百里谕令知之。　　

○以通政使司参议曾望颜、为顺天府府尹。　　

○命新授福建水师提督林建猷、来京陛见。　　

○予河南阵亡佐领齐蜜特多尔济、骁骑校音登额、祭葬世职。　　

○己巳。谕内阁、御史毛昶熙奏、请严捐复之例、并饬督抚保举廉能各等语。近年捐例。叠经推广。即如捐复一项。未免失诸过宽。嗣后除因公获咎人员。仍照例准其捐复外。其有事涉私罪。而核其情节。尚属可原者。始准加成捐复。若废弛不职。有玷官方。酷虐贪污。罔念民瘼者。不得率行奏请。以致漫无区别。其应如何分别条款。明定章程。以示限制之处。著该部妥议具奏。至澄清吏治。必先拔擢贤才。自用兵以来。各直省牧令。或坚守城池。认真团练。或安辑难民。严拏土匪。一经奏请奖励。无不立沛恩施。嗣后仍著各直省大吏。认真考察。所属各员。如有治行廉能。内而安民。外而御侮。著有成效者。随时专摺保奏。候朕录用。进贤之赏。在所不吝。傥所举非人。或失诸冒滥。亦必治以应得之咎。务当循名责实。勿徇虚声。以副朕孜孜求治之至意。　　

○云贵总督恒春奏、贵州下游各路。剿匪获胜。并饬副将陈得功、由文德关一带。直捣苗巢。得旨。陈得功一路。尚属得手。著饬令可进则速进。毋稍迟延。苗教各匪。不过蚁聚乌合。居然僭伪号。设伪官。国家仁泽深厚。小民虽愚。保至丧良若是。此必因平日贪墨官吏。剥削使然。贵州省现在官场风气若何。并豫筹振作整顿之方。著一一详细具奏。莫视为缓图。　　

○庚午。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝静康慈皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、吏部奏、京察一等人员、呈明亲老、请明定限制一摺。各衙门京察一等人员。其有因亲老情原留养者。例准于初次圈出后。在部呈请扣除。乃近来有俟记名后。始行移咨吏部者。虽同系据实呈请。究属办理两歧。嗣后京察一等人员。如有亲老情愿留京供职者。著于初次引见奉旨圈出后。即由各该衙门咨报吏部扣除。其初次未经记名。再遇覆带人员。亦著该衙门于保送时。咨明吏部扣除。均毋庸带领引见。如于奉旨记名外用之后。始行呈明亲老者。概不准行。以示限制而归画一。　　

○改铸贵州铜仁府知府印信。铜仁协副将关防。从巡抚蒋霨远请也。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年丙辰。七月。辛未。补铸福建同安县灌口巡检印信。从巡抚吕佺孙请也。　　

○壬申。谕内阁、曾国藩、文俊奏、水师连获胜仗、收复南康府城一摺。六月十一日。下游有贼船上驶。经惠潮嘉道彭玉麟、派水师由东西两路抄击。毙贼甚多十八日五鼓出队。焚贼舰六只。我军直赴南康城下。沿岸堆积船料。一概焚烧贼开东门逃窜。该道督率水勇。登岸进城安抚居民。并派船巡哨防守。此次水师奋力攻剿收复郡城剿办尚为得手著曾国藩等、激励军士。乘胜进攻。歼除丑类。毋稍迟延。　　

○又谕、曾国藩、文俊奏、饶州失守、旋经克复一摺。江西饶州府城。屡经逆匪窥伺。曾国藩等、饬布政使耆龄、督率水陆各军。择要扼防。相机攻剿。六月初一、至初五等日。在陈家岭等处。与贼接仗。互有胜负。贼众分股扑城。抄袭我军后路。遂由北门窜入。经曾国藩等、派令总兵居隆阿、带兵前往。会合耆龄等水陆各军。于二十二日。分路进攻。水军万炮齐轰。哨官杨占鳌、首先登岸。毕金科等兵勇、如墙继进。烧毁贼营。攻蹋沿河炮台一座。贼匪溃散我军进克府城。通计杀贼千余名。生捦八十余名。夺获军械无算。当将府城克复。办理尚为得手。所有出力将弁。著准其择尤保奏。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、德兴阿等奏、据张国梁禀报、向荣患病。于本月初九日。在营病故。览奏深堪悯惜。已谕知怡良、暂署钦差大臣关防。向荣应得恤典。俟怡良奏报到日。再降谕旨。至所奏近日朴树湾、三汊河、攻剿情形。毙贼祇数十名。仍未得手。此时丹阳大营。自向荣故后。甚恐逆匪乘隙窥伺。四出纷窜。虽经先派张国梁帮办军务。当必与福兴、随同怡良、实力防剿。德兴阿等、亦应加意筹防。与江南联络声势。使贼匪无间可乘。并著督饬将士将江浦瓜州贼众。赶紧歼除。毋再延误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

