<!-- { "loadSidebar": true } -->
○两江总督怡良等奏、请饬浙江按月协济军饷。得旨。据何桂清奏到。已允其请。著仍遵寄谕。竭力筹维。又奏。请于福建关税项下。每月拨银数万。批。闽关一时焉有此钜款。　　

○己亥。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、和春、福济奏、请将带兵迟延之员弁等、分别惩处等语。甘肃西甯镇总兵珠克登、经郑魁士催令赴援蒙宿。竟敢藉词驻守正阳。又不拨兵援击。陕安镇总兵郝光甲、由寿州前赴蒙城。游击吉昌等、不能严催兵丁。辄据要挟之词。率行渎禀。均属迁延不进。咎有应得。珠克登、著交部议处。郝光甲、业经革职留营。仍著交部议处。陕西略阳营游击吉昌、孝义营都司庆瑞、宜君营守备彭明升、陕安营守备康宗路、均著摘去顶带。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、和春、福济奏、蒙城颍上等处、剿捻获胜、并带兵员弁、迁延不进各摺片。捻匪攻扑蒙城。经兵勇奋击解围。各路剿匪。亦均获胜仗。但败窜之匪。尚在宿境临涣等处屯踞。另股复窜檀家集。捻首张乐行、往来其间。飘忽靡定。且雉河老巢。复有贼踞。是皖豫之间。贼氛尚炽。亟宜合力剿洗。以净根株。前已降旨、授和春为钦差大臣。即令驰赴江南军营。本日复命郑魁士、会同福济、督办安徽军务。该署镇接奉前旨。谅已折回庐州。和春交卸后。即著迅速启程。前赴丹阳。接受关防。毋稍迟误。至剿办捻匪。已令袁甲三就近调度。必须皖省官军合力。方能聚而歼旃。郑魁士已由怀远折回。著福济另派得力大员。统带兵勇。督饬郝光甲、珠克登、塔思哈等、听候袁甲三、会同英桂调遣。如再迁延误事。必将郝光甲等、从重治罪。粤匪久踞三河。外援频至。该省被胁愚民。闻有蓄发输粮。甘心从逆者。是以贼党日增。兵勇不敷抵御。若不亟思变计剿办。伊于胡底。前据文庆等奏、请实行团练。业经寄谕各督抚、各按地方情形酌办。福济身任封圻。责无旁贷。著于督兵进剿外。留心选择贤能大员。分投督办。如此次蒙城解围。即系团练得力。可见民团与官兵。实堪相辅而行。果能招集流亡。实力团练。小民有所依归。不至流而为匪。贼党日孤。贼援日少。剿办自易为力。此实军务转机。该抚务当力筹办理。毋得视为缓图。将此由六百里各谕令知之。　　

○都察院左副都御史王履谦等奏、遵旨筹办团练章程。得旨。览奏。大概办法尚属妥当。　　

○命提督衔署安徽寿春镇总兵官郑魁士、会同巡抚福济、督办安徽军务。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰六年。丙辰。八月。庚子。以赴援江苏金坛不力。革湖北宜昌镇总兵官虎嵩林职。仍留任。　　

○以山西办运解京铁斤出力。予升任四川按察使祥奎等、升叙有差。　　

○予江苏阵亡把总张殿元、杨得胜、五品蓝翎勇目邹得龙、祭葬世职。　　

○辛丑。谕内阁、王茂荫奏、保举循声素著之府县等官一摺。前因军务省分。委用需人。谕令各督抚于属员中。察其才具官声。堪胜道府之任者。据实保奏。原因各督抚身任封圻。于属吏之贤否。必能灼见真知。并非从前通谕部院大臣保举人才之比。今据王茂荫保奏胡启文等各员。其所列事迹。或得自传闻。或自加评隲。虽不纯系虚声。亦未必尽能确实。惟既据该侍郎胪列入奏。亦应详加访察。以备采择。所有摺内开列之告病大兴县知县胡启文、河南光州知州郑元善、四川黔江县知县孙濂、广西署平南县知县李载文、前任山东单县知县卢朝安、前任陕西西乡县知县田福谦、山东济甯州知州黄良楷、湖北候补知县葛致远、陕西华阴县知县倪印垣、山西知县傅猷著、贵州候补知府韩超、浙江兰溪县训导林鹗、十二员。有业经各督抚保举者。有未经保奏者。其平日才具官声。是否与该侍郎所奏相符。均著各督抚府尹、秉公确查。如有才能出众。堪膺简用者。即行据实保奏。再降谕旨。　　

○壬寅。谕内阁、前据桂良奏、省南州县。得雨稀少。间有蝗蝻。尚未捕除净尽。朕心方深轸念。昨日亲见飞蝗成阵。蔽空往来。现虽节逾白露。禾稼渐次登场。尚有未经收获之处。京畿一带。农田被灾。谅必不少。著顺天府府尹、直隶总督、派委妥员。分投履勘。并饬该地方官、迅即扑捕。以除民害。傥有怠玩不力者。即著严参惩办。并将成灾轻重。查明速奏。以副朕廑念民依至意。　　

○又谕、户部奏、请动拨山海关税银、采买米石一摺。奉天米价。现在平减。当此储备京仓之时。自应广为收买。著盛京将军、奉天府府尹、于设局劝捐外。将稻粟二项米石。分别采买。如果稻米充足。即全行购买稻米。分起运至天津。以实仓储。所需价银。准其在于山海关税银顶下。就近动拨应用。并著山海关监督体察情形。如该处稻米有可采买。一并酌量采办。　　

○谕军机大臣等、户部奏、遵议内阁侍讲学士梁同新、奏请采买洋米一摺。本年江浙亢旱。来岁海运。恐难足额。自应设法采买。以实京仓。广东为洋米积聚之区。潮州米谷素称饶裕。且曾有采买运浙成案。即可仿照办理。著叶名琛、柏贵、体察情形。如洋米来源丰旺。价值平减。米质紧实。即于粤海关税项下。筹款收买数十万石。或照福建捐米成案。设局劝捐。并察看潮州一带地方、米谷是否充足。著一并设法筹办。由海运至天津。以裕仓储。至洋米质地。恐不能耐久。易致霉变。必须挑拣米质坚洁者。妥为运送。其米价运费。著即通盘筹计。酌定章程。先行具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、捻匪鸱张、请派兵助剿一摺。已谕知穆隆阿等、迅调察哈尔马队二千名。赴豫协剿矣。捻匪回窜雉河、临涣等处。裹胁日众。股数甚多。徐州当北面要冲。现存兵数无几。专防则无从会剿。出剿又不敷分防。自应亟筹添调。著崇恩即将曹单一带、沿河防兵。酌拨数千名。迅速渡河。归并徐州。听候英桂分拨布置。其曹单扼要处所。或即责成民团实力堵御。或应添拨兵勇。以补调出之数。亦著崇恩酌量妥办。捻匪踪迹。飘忽靡常。急须痛剿。英桂等不得专待续调之兵。稍涉延缓。著先就现有兵勇。侦贼所向。分投邀击。先将雉河、临涣、两处境内剿除。然后合力南趋。杜其旁窜。该匪股数虽多。胁从不少。或先剿大股以挫其锋。或分剿小股以杀其势。谅兹乌合之众。不难渐次解散。至所调察哈尔马队官兵。趁此天气渐凉。用之南方。必可得力。总宜迅速蒇事。俾得及时归伍。毋令久留。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、请添调马队官兵一摺。据称捻匪大股。现由亳州向西北一路窜扰。平原旷野。匪踪飘忽靡常。非添调马队。痛加剿洗。难期迅速蒇事等语。所奏自系实在情形。著穆隆阿、庆昀、将察哈尔备调马队官兵二千名。备齐军装器械马匹。拣派各该营得力总管。星速管带来京。驰赴河南军营。听候英桂调遣。藉资攻剿。再前据该署都统等覆奏、请于捐输马匹内。挑马二千三百匹。给官兵乘骑。并派总管约逊等、统带备调。即著将此项官兵马匹。分起来京。前赴河南。毋稍稽延。将此谕令知之。　　

○铸给山西镇西城营都司改设守备条记。从巡抚王庆云请也。　　

○予安徽阵亡通判仓景涵、祭葬世职。　　

○癸卯。谕内阁、现在所调察哈尔马队官兵。已经到京。著派御前侍卫穆腾阿、乾清门头等侍卫托精阿、会同察哈尔总管。管带官兵。前赴河南西淩阿军营。听候调遣。　　

○又谕、劳崇光奏、克复上思州城、歼捦贼犯一摺。广西上思州地方。土匪肆扰各乡。于上年七月。乘闲阑入州城。属经攻剿穷蹙。本年四月。各员弁兵练等、奋力围攻。当将城池克复。办理尚属认真。出力员弁绅团。著该抚择尤保奏。该州知州武卫、虽属疏于防范。尚能随同克复。著革职。免其治罪。千总苏远俊、黎光彰、外委邓玉邦、疏防贼匪入城。咎有应得。著即斥革。仍著该抚查明该弁等、如有退避情节。即行从严参办。　　

○又谕、劳崇光奏、官军绅团克复县城一摺。上年八月间。广西艇匪。窜踞贵县城池。本年二月间。署知县李嘉年、督率团丁水勇。沈毁贼船多只。毙匪一千四百余名。生捦八十二名。当将县城收复。署贵县知县候补同知李嘉年、典史谷昌龄、城守外委林奇贵、失守城池。立即克复。均著从宽革职。准其留任。其捐赀、及打仗出力各绅。著准其择尤保奏。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、朕闻直隶大名、顺德、广平所属。多有盗匪聚众涂面抢劫之案。该处界连河南。民情素称强悍。本年被旱被蝗。已成灾象。诚恐饥民聚而为匪。畿辅重地。应如何缉捕奸宄。安抚灾黎。俾地方悉臻静谧。现在各属。有无禀报盗案。及旱蝗成灾之处。著桂良查明具奏。毋许稍有粉饰。并著饬属拏抢劫案犯。务使匪徒敛迹。毋致酿成巨患。其毗连河南地方。尤应稽查防范。以杜捻匪句结。亦著严密筹办。毋稍大意。将此谕令知之。　　

○又谕、前因江南军营。需兵甚急。叠经谕令叶名琛、拨兵四千名。派提督昆寿、统带。由海道前往。本日据叶名琛奏、浔州匪势猖獗。平南危急。昆寿已由省赴浔督剿等语。自系尚未接奉前旨。现在江南大军。退守丹阳。逆贼日图内犯。分股窜扑金坛。苏常各属。所在震动。大营兵力。实属不敷分拨。昆寿即未能一时赴苏。所有前调广东兵四千名。叶名琛谅已如数调拨。著即饬由海道。迅速前进。至带兵人员。著另派得力大员。或即令前谕派出之参将卫佐邦等、分起带往。昆寿俟浔州贼势稍平。仍应即赴丹阳。著叶名琛、随时察看情形具奏。将此由六百里谕令知之。　　

