<!-- { "loadSidebar": true } -->
○贵州布政使文谦、因病解任。以云南按察使海瑛、为贵州布政使甘肃兰州道清盛、为云南按察使。　　

○青海扎萨克郡王古木楚克吉斯们、因病解任以其子济斯默特那木扎勒多尔济袭爵。　　

○以前任陕甘总督易棠节次捐饷永广原籍湖南善化县文武学额各一名。　　

○以收复贵州安南普安县城。并兴义贞丰解围赏知州蒋时淳花翎知县毓昆等蓝翎并各加衔升叙有差。　　

○以四川蒲江剿匪出力赏道员鄂惠游击张明等、花翎知州宣维礼等、蓝翎。并各加衔升叙有差。　　

○戊辰。上御懋勤殿句到朝审情实罪犯。停决斩犯二人绞犯二人余八人予句。　　

○谕内阁、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决改情实者。山东六起该抚并该臬司、于秋谳重犯。未能详慎核拟。著交部查明分别议处。嗣后各将军府尹督抚等、务当督同所属。遵照定例。酌核案情悉心究拟固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说意存宽厚。故从轻减总期执法持平。无枉无纵。用副朕明慎用刑至意将此通谕知之。　　

○又谕、御史李鹤年奏获咎大员、恐难复膺重任一摺陆应谷前在河南巡抚任内办理军务。未能实力防剿。罪有应得业经罢斥。兹因该员久历外任。是以赏给四品顶带。补授直隶按察使以观后效、向来缘事斥革人员弃瑕录用。仍能奋勉图功者亦复不少。况直隶既非军务省分。臬司专理刑名亦非统辖全省。朕进退人才。一秉大公。如果陆应谷。不知振作。仍不难重治其罪。岂得以曾经获咎人员。逆料其必有贻误概令终身废弃耶。该御史所奏。著毋庸议。　　

○又谕、和春奏、亲督官兵进攻句容、连获胜仗一摺。句容逆匪。凭城坚守。十月十九日。和春同张国梁等、督率兵勇。分途进攻逆匪大股出巢来扑。并分股抄袭我军后路官军三面轰击。和春身先冲突。立毙悍贼三名。余贼惊溃二十五、二十七等日。该逆分股出扑。张国梁督领官兵。连开大炮。击倒执旗。黄衣悍贼数名贼势退下。我军三路追杀。毙贼四五百名砍毙骑马贼数名。贼势大溃此次官兵移营前进。连获胜仗。斩馘多名著即乘胜进攻。迅图克复毋稍延玩。　　

○又谕、乐斌奏、省外各营伍前督臣未及查阅请旨遵行一摺。此次四川未经查阅之省外各镇协营弁兵即著吴振棫亲往认真校阅。　　

○谕军机大臣等、和春奏、督兵亲攻句容、连获胜仗。并镇江溧水剿匪情形。前因皖南紧急。谕令和春拨精兵三四千名。饬傅振邦、带往甯国一带。会同邓绍良相机力剿。溧水一路。另派得力大员督办。兹据和春奏、接得浙江紧信。因傅振邦、未便更易。已调兵勇千余名。由溧水军营、另派得力将弁管带。赴东坝会合堵剿。傅振邦、既留溧水。著即赶紧攻剿。力图克复。此次和春亲督各军。连攻句容。斩馘甚多。该大臣身先将士不避矢石。实甚嘉尚。惟身为统帅。举动须出万全。不但以冲锋陷阵见长。该大臣务当于奋勇之中。加以慎重。十九日出队虽受伤尚轻。殊深系念。著发给如意拔毒散四料赶紧敷治就痊。以慰朕望。将此由六百里谕令知之。　　

○以督办四川军火。赏参将张定川花翎。余加衔升叙有差。　　

○予江南句容阵亡守备黄龙璋、李逢春、把总马万斗、冯开猷外委张仁和、周元亨、祭葬世职。　　

○遣已革江苏巡抚杨文定、戍军台。　　

○蠲缓江苏上元、江甯、高淳、江浦、六合、仪徵、丹徒、江都、句容、溧水、丹阳、金坛、溧阳、宜兴、荆溪、武进、阳湖、江阴、靖江、上海、长洲、元和、吴、吴江、震泽、常熟、昭文、昆山、新阳、太湖、华亭、奉贤、娄、金山、无锡、金匮、太仓、镇洋、崇明、南汇、青浦、川沙、嘉定、宝山、四十四厅州县。既苏州、太仓、镇海、金山、镇江、扬州、六卫。被兵及近贼地方额赋有差。　　

○蠲缓归化城、萨拉齐二厅。被水灾区额赋有差。　　

○己巳。谕内阁、前因绥远城驻防、添演马上枪箭。当经谕令西安、甯夏、仿照办理。兹据萨迎阿奏请于西安驻防满洲营马甲内、挑选二百名演马枪。二百名演马箭。连原派马枪马箭兵。共作为马队八百名。每月操演九次。以资练习。著照所议办理。该将军、与副都统等、务当认真教演。俾该兵丁技艺＜女间＞熟。毋得日久视为具文。　　

○又谕、庚长奏、请试办开垦海口淤滩一摺。黄河海口两岸淤滩。均系旷土。可资耕种。该河督请设法招垦。以裕经费。尚属可行。著遴派妥员、前往查勘。所有该处附近民田荡地。务须分清界阯。毋许侵占。以杜流弊。俟试办有效。再行酌议章程具奏。其丰北、萧南二厅以下、河滩隙地。亦著委员清查。一体酌办。　　

○以江苏六合剿匪出力。赏把总王兆海等、蓝翎。在籍翰林院检讨徐鼒、以知府用都司秦怀扬等、升叙加衔有差。　　

○庚午。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、何桂清奏、甯国官军连获胜仗一摺。甯国逆匪。负嵎日久。十月二十三日复有大股贼党。自柿木铺等处来援。邓绍良派兵堵截。援贼于杨柳铺等处结垒。二十四日。邓绍良亲督队伍往剿。该逆被击奔溃。邓绍良以夏家渡贼氛日偪。二十五日。亲往督战。毙贼二百余名。其图窜入城之贼。适与副将周天受派往援兵相值。被歼千余名。贼仍不退。邓绍良将领阵贼首击毙。贼众大溃。被歼及溺毙者、不计其数。此股贼匪。以数万之众来扑邓绍良调拨兵勇。分头截剿。七战皆捷实足以褫贼胆。著速将夏家渡一股埽荡即可克复甯郡。所有此次出力员弁。著何桂清查明保奏。其扣留浙省各营武职各缺并著照何桂清所请。准其以皖南管带浙通之川楚将弁升补。　　

○蠲缓山西托克托城厅被水灾区新旧额赋。赈灾民一月口粮。　　

○辛未上诣。寿安宫西所、问如皇太妃安。　　

○谕内阁、大学士文庆、人品端粹器量渊深办事精勤。通达治体。渥承皇考宣宗成皇帝知遇。由翰林洊陟卿贰。在军机大臣上行走。缘事罢职。旋即起用擢任正卿朕御极之初。复因案获咎念其平日服官谨慎。特命督办昌西陵工程悉臻妥协。擢授户部尚书。正值办理军务筹画度支。克尽心力。上年秋复命为军机大臣旋授大学士。仍管理部旗事务。纶扉襄赞。夙夜宣劳。深资倚畀。前以偶梁微疴。给假调理。方冀即日就痊。遽闻在园寓溘逝。悼惜殊深。昨日已赏给陀罗经被。并派贝勒载治带领侍卫十员、前往奠醊本日披览遗章弥深轸恻。著加恩晋赠太保。照大学士例赐恤并赏给广储司银一千两。准其入城治丧。本月二十六日。朕亲临赐奠任内一切处分悉予开复应得恤典该重门察例具奏。用示朕眷念荩臣至意。寻奏上予祭葬。谥文端。　　

○又谕、英隆奏、出征官兵、支过俸装银两、恳免坐扣一摺。咸丰二年热河调出官兵。领过俸装银两。经该部以系属防堵。驳令照例扣还兹据该都统奏称、此项官兵调派后。即由河南、带赴江南军营攻剿。与专事防堵者不同所有此项银两。即著照出征例。免其坐扣。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、据叶名琛奏、九月中因水师兵勇在划艇内拏获盗匪李明太等、＜口英＞夷领事官吧嗄哩藉端起衅。辄敢驶入省河。将猎德炮台肆扰又在大黄窖炮台开放空炮自九月二十九日至十月初一日。攻击城垣纵火将靖海门、五仙门、附近民房。尽行焚烧初一日。又纠约二三百人扒城。经参将淩芳、与绅士欧阳泉等、迎击跌毙。初九日该夷由十三行河面驶至。直扑东定台。经兵勇轰坏兵船。并毙其水师大兵头哂吗口□糜咯喱夷匪伤亡四百余名。现在该督等、已守旧城。调集水陆兵勇二万余名。足敷堵剿。绅民等同矢义愤。即咪口□佛两夷、及西洋诸国、俱知该夷无理。未必相助。其势尚孤。叶名琛熟悉夷情。必有驾驭之法。著即相机妥办。至夷酋怀恨。藉口从前不使入城。而上年＜口英＞夷在上海。又称广东总督、拒绝不见。口出怨言。处处要挟。思欲逞其谋利之图。夷心叵测。此次已开兵衅。不胜固属可忧。亦伤国体。胜则该夷必来报复。或先驶往各口诉冤。皆系逆夷惯技当此中原未靖岂可沿海再起风波。宽猛两难之间。叶名琛久任海疆。谅能操纵得宜。稍释朕之愤懑。傥该酋因连败之后自知悔祸。来求息事。该督只可设法驾驭。以泯争端。如其仍肆鸱张。断不可迁就议和。如耆英辈误国之谋。致启要求之患。所有阵亡之抚标中军参将淩芳、著交部加等从优议恤将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、叶名琛奏、＜口英＞夷藉端起衅我军两战获胜一摺九月间广东水师兵勇因查拏划艇盗匪＜口英＞国夷酋吧嗄哩欲藉此为词。复作进城之想。竟敢放炮攻击城垣焚烧铺户十月初一初九等日。我兵接战两获胜仗。夷匪伤亡四百余名。并将该夷水师大兵头歼毙。粤省绅团同伸义愤。夷胆已寒所调水陆兵勇业有二万余名。该夷纵极狡横。经此挫败。谅不敢再肆狓猖。且咪唎口□坚口□佛＜口兰＞哂及西洋各国均知此事起衅。曲在＜口英＞夷。未肯相助。其势亦孤。当可悔祸罢兵。本日已谕叶名琛、如果＜口英＞夷自为转圜。不必疾之已甚。傥仍顽梗如故。势难迁就议和。复启要求之渐。叶名琛久任粤疆。夷情素所谙熟。谅必能酌度办理。因思江苏、浙江、福建、沿海地方。向为该夷火轮船熟习之路。傥该夷不得逞志于粤东。复向各海口滋扰。亦当豫为之防。著怡良、赵德辙、王懿德、何桂清、密饬所属地方官吏。如遇夷船驶至。不动声色。妥为防范。或来诉粤东构衅情事。亦著据理折服。俾知无隙可乘。废然思返。仍不可稍涉张皇。以致民心惶惑。将此由四百里各密谕知之。　　

○调镶白旗蒙古都统瑞麟、为镶黄旗汉军都统。以伊犁将军常清、为镶白旗蒙古都统。　　

