<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、何桂清奏、甯国官军续获大胜、埽平逆垒一摺。逆匪纠聚党与。来援甯国先经官军七次大捷。斩馘数千。仍复分踞险隘。结垒困守。十一月初一日。邓绍良亲督副将萧知音、游击叶凤高等、分攻夏家渡左右。歼贼四百余名。夺垒六座。知府仲孙懋等、攻入团山贼垒。正在鏖战。邓绍良复从夏家渡绕至。纵火轰烧。贼众溃窜。官军转战而东。复破逆垒二座。斩获首级二百七十三颗。生捦三十七名。是日夜闲。全军进攻七里冈贼巢。先破其山前两垒。遂分两路冲杀上山。该逆纷纷败窜。其自城内出援之贼。复经分兵截回。全军直偪山南。贼势不支。弃垒逃逸。被杀无算。官军追出双柑埠二十余里。沿途复俘斩一千六百余名。余贼皆向南陵青弋江而遁。贼垒十六座。悉数踏平。经此次痛加剿洗。贼援已绝。甯国逆匪。势成孤立。各营将士。同心戮力。甚属可嘉。著邓绍良、乘此声威。妥为激励。迅将郡城克复。以杜上游逆匪窥伺之计。毋再迟延。　　

○云贵总督恒春、奏覆黔省情形。并设法振作。以期转移旧习。得旨。奏覆之词。率皆搪塞。以数纸示谕。照例张贴。不过地方官奉行故事。惟汝督抚等随时稽察。力求振作。懔之。　　

○戊寅。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。　　

○遣官祭孝静康慈皇后暂安寝殿。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○谕军机大臣等、贵州地方年来匪徒充斥。皆因守土各官。不能洁己爱民。以致酿成事端。重烦兵力。上年铜仁、松桃、失守。经湖南官兵越境克复。旋又被匪围攻。滋据骆秉章奏、楚军赴黔攻克三元屯、三角庄等处匪巢。铜仁府县属境。渐就肃清。所有□□穴□又□捕余匪。及一切善后事宜。非邻省所能代办。著蒋霨远、迅即遴委廉明府县。饬令克期赴任。以资治理。不得以庸劣之员。滥竽充数。将此由五百里谕令知之。　　

○以叠次援剿邻省贼匪出力。赏湖南灾抚骆秉章、花翎。　　

○以楚军赴援江西。克复袁州、分宜、府县二城。赏道员刘长佑、按察使衔。并加伊父母三品封典。知府萧启江、道衔。并加伊父母四品封典。千总崔大光等、花翎。并各升补有差。予阵亡府经历陈钧和、千总李光祝、余谋忠、祭葬世职。兵丁任开元等、赏恤如例。　　

○以楚军援剿贵州铜仁贼匪出力。赏道员翟诰、按察使衔。总兵官文安、都司田宗蕃、吉隆阿等、花翎。千总周洪印等监翎。余升补有差。　　

○己卯。上诣寿康宫前殿行礼。　　

○谕内阁、礼部等衙门奏、遵议文昌帝君升入中祀典礼、开单呈览一摺。文昌帝君升入中祀。前期一日。著遣亲郡王行告祭礼。春秋二祭。俱著卜吉举行。二月初三日圣诞即照关帝圣诞点香礼节。并毋庸禁止屠宰。一切礼仪、祭品、乐章、祝文。均著照所议备办。应行酌改工程。及豫备各项。著工部于明年春祭前赶紧办齐。以昭诚敬。　　

○又谕、英桂奏、官军攻剿襄樊匪徒。连获大胜。克复邓州等语。襄樊匪徒。经楚军击败后。窜至河南新野县。连陷邓州。经英桂饬令总兵庆德、邱联恩、候补道周煦徵、先后督兵前往剿办。本月初七日。邱联恩等、由邓州之七里河前进。贼队突至。我军并力迎敌。连开大炮。毙贼百余名。立将土城克复。初八日。邱联恩等、亲督兵勇进攻。贼众夺围而出。邱联恩、何怀珍、分路截剿。追抵刁河。经豫伏河口员弁。率领练众、杀毙贼首。及余匪数十名。生捦贼首贼目七名。当将州城克复。办理尚为得手。著即严饬邱联恩等、会同湖北、陕西、各军。乘胜进攻新野等处贼匪。尽歼丑类。毋留余孽。　　

○又谕、英桂奏、大兵进剿捻匪、攻破雉河老巢、乘胜追杀、直抵临涣集一摺。捻首张乐行等、窜集花沟集宫吉寺贼巢。经我军于九月三十日攻毁。歼毙红衣贼目数名。匪党一千余名。败匪仍屯踞雉河集等处。穆腾阿、崇安等、于十一月初一日。督率马队。分翼抄扑过河。佐领绰克图达赖、直前冲突。崇安、朱连泰等、步队继进。该匪不支。分股逃窜。共计斩杀落河淹毙首夥贼匪二千余名。立将雉河贼巢。全行焚毁。一路追杀。直至临涣集。歼贼后队五百余名。该匪过会河桥。我军赶杀三百余名。落河淹毙无数。此次剿捻。破贼老巢。追杀二百余里。亟应乘势进剿。现在郑魁士、即日带兵前来。著英桂会同该总兵、督饬各军。迅将庙集麕聚匪党。全行殄灭。毋再玩延。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、捻匪大股。与官兵抗拒。须马队冲击。请将关保所带马队。暂留豫省。帮同穆腾阿等马队进剿。并请饬催郝光甲、迅来蒙城等语。英桂与福济、剿办皖豫捻匪。自应察看何路紧要。和衷商搉。调兵策应。乃关保所带马队。前据福济奏调蒙城。本日复据英桂奏留豫省。几致靡所适从。蒙怀一带。福济则奏称。捻势日张。而英桂则谓该处情形。并不吃重。亦复各执一词。以致剿办机宜。漫无把握。迨至有误事机。亦复互相诿过。现已派郑魁士、会同英桂剿办捻匪。三省官兵。均归节制。皖豫剿匪事宜。责有攸归。福济既远在桐城。毋庸处处过为遥制。郑魁士接奉前旨。谅已驰至蒙怀一带。务与英桂悉心商酌。关保所带马队。是否应赴蒙城。抑仍须留于豫省。穆腾阿所带察哈尔马队六百名。应否仍遵前旨。驰赴桐城。均著郑魁士、会同英桂、体察缓急情形。斟酌调派。至英桂所参郝光甲、始终株守怀远一节。并著郑魁士到后。会同英桂查明办理。英桂现又株守亳州。不赶紧前进。诸军之优劣。何以知之。到处必得旨催汝。何厚颜若是耶。至前请拨山陕两省银各十万两。经部议以山陕拨款过多。于山东应解京饷项下、划拨银十万两解豫。此系有著之款。并未据崇恩覆奏。英桂何以知其不能筹解。仍请由山陕改拨。殊不可解。本日已谕崇恩筹款陆续拨解矣。至河南协济皖省米麦折价银两兵糈攸关即应赶紧筹措。若俟明年上忙开徵。岂复济急之道。著英桂克日筹款解赴庐州。毋许藉词推诿。于邻省缓急。漠不关心。将此由六百里各谕令知之。　　

○以湖北谷城县城被匪窜扰。革参将富康等职。留营效力。　　

○庚辰。上临故大学士文庆第赐奠。　　

○谕军机大臣等、王懿德等奏、闽师援剿建昌失利。署副将陈上国等、力战阵亡。张从龙、琳润等、现在飞鸢、杉关、扼守各情。此项闽兵赴援建昌。节次攻剿获胜。兹因该逆句结抚州宜黄股匪。内外夹攻。致遭挫败。杉关、飞鸢等处。为江闽交界要区。王懿德以闽兵新败。暂令该副将等、固守边防。俟江西拨兵来援。再行会合进剿。现在将军福兴、已带兵一千名。由浙江前赴江西不日当可到省。该将军或即带兵前赴建昌。与张从龙等、两路夹攻。著曾国藩、文俊、与福兴、妥商办理。福兴未到以前。如江西省另有兵勇可分。亦著该侍郎等、迅速调派应援。毋令匪势更增猖獗。至闽省近因顺昌等处匪徒滋扰。内患未消。王懿德等务饬张从龙、琳润、力扼要冲。勿令匪踪阑入。以致句结为患。俟曾国藩、文俊、派兵到日。即令副将等、夹攻兜剿。以战为防。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○湖广总督官文等奏、近在汉阳上游。设立修艌船厂。以资防剿。得旨。就近办理。甚属妥协。　　

○辛巳。谕内阁、大学士文庆溘逝。业经降旨优加赐恤。昨日朕亲临赐奠。见其遗孤幼稚。亲支人丁稀少。殊深怆感。因思文庆人品醇正。奉职勤能。宣力有年。靖共夙夜。著加恩入祀贤良祠。伊子监生善联、俟及岁时。由该旗带领引见。伊弟已革都司文玉、现在遣戍。著即释回。以示朕眷念荩臣。推恩优渥至意。　　

○谕军机大臣等、＜口英＞夷在广东滋事。前经叶名琛奏到。已谕知沿海各督抚、密为防范。并恐其赴各海口申诉广东构衅情事。亦谕令据理折服。兹据怡良、赵德辙奏、＜口英＞夷领事、赴苏松太道投递照会。仍系从前故智。既不可示以怯弱。长其骄志。亦不可绝之已甚。致激事端。夷人惟利是图。重在贸易。怡良熟悉夷情。当饬该道等、谕以从前万年和约。原为永息兵端。今忽以细故称兵。一经入奏。必致查办。无论曲在何人。所有通商各口。不得不暂停贸易。恐于尔等未便。是以未敢入奏。至该夷与上海并无嫌怨。仍宜安静通商。方为正理。如此明白晓谕。或可杜其哓渎干求。至叶名琛办理夷务已久。于一切驾驭之方。当不至毫无把握。该夷若悔祸求和。谅必仍事羁縻。不使决裂。但不可先行迁就。致启要求。前据叶名琛奏、咪口□佛各夷。均知该夷理曲。不肯相助。兹怡良等奏、探报内有＜口英＞咪二夷、均踞炮台之语。恐即＜口英＞夷造言耸听。冀饰其独启衅端之罪。该督等勿为所惑。又另片会同何桂清奏、火轮船入江。请暂行停缓等语。此时冬令水落。船行既多不便。又因粤东滋事。夷匠难招。著准其暂行停缓。俟明年春涨。足资浮送。察看夷情安帖。即可催令入江。不必俟粤事全定。始行办理。将此由五百里各密谕知之。　　

○两江总督怡良等奏、招商授买米石。经过各关。请循案税。并酌免抽厘。从之。　　

○壬午。上幸瀛台。　　

○谕内阁、京师自入冬以来。仅得微雪一次。农田待泽孔殷。朕心实深寅盼。允宜虔申祈祷。以迓祥霙。著遴选光明殿道众。在大高殿设坛虔祷。于十二月初三日开坛。　　

