<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、福济等奏、六安失陷、庐城兵单、请饬胜保由正阳迎剿一摺。正阳关为北路要冲。虽有署庐凤道金光筯带兵坚守而为数无多。自应拨兵赴援。惟现在颍州捻匪甚炽。固始县城被围。胜保所带之兵。本止三千二百余名。已分马队六百名。步队七成渡淮西上。其截留之陕甘兵。并改拨之直隶兵。此时尚未抵颍。正阳一路。恐胜保未能兼顾。然于无可筹拨之中。仍应酌拨数百名驰援。以顾大局。亳州一带捻匪南窜。该处有朱连泰等、沿途攻剿。或即令袁甲三、酌带兵勇前赴正阳。另派妥员、会同朱连泰等攻邓家围等处零匪。著英桂、胜保、妥为筹画赶紧布置。如亳州紧要。袁甲三、不能前往。另有妥员可派。亦著迅速奏明办理。万不可稍有迟延。致误大局。福济惟当力保庐州。俟和春派往之密云等兵。邵灿等派往之关保马队。及皖南酌拨官兵。陆续到庐。即可进图规复。所请饬催饷银。山陕两省。本系按月筹解。广东道路较远。前俱有旨、饬令拨解。本日复谕晏端书、将前拨之款速解。并谕怡良于截漕等项下、筹款接济矣。邵灿等筹拨之米。昨据奏报。已办二千石。本日复令再备一二千石解往。但须淮河道路无梗。方能达到。并著福济设法迎提。以资军食。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据福济等奏、六安失陷、庐州危急、请饬催各省协济军饷等语。前因桐营兵溃。亟须添补军械。谕令晏端书、酌拨银四五万两。解往福济军营。现在皖省待饷情形。甚为紧迫。著晏端书赶紧如数筹拨。浙省距庐。程途较近。务于三月内解到。以济急需。并著怡良、于江苏截留漕粮。及地丁等项下。不拘多少。酌量抽拨。先行解赴庐州。以资接济。至前谕邵灿、庚长、采米一二千石。运赴临淮。昨据奏到。于未奉谕旨之先。已购买二千石。现在皖省、每石米粮。需制钱二十余串。是该处需米情形。尤关紧要。著邵灿、庚长、即行设法再购米一二千石。派员陆续运赴临淮。藉资兵食。俾无缺乏将此由六百里各谕令知之。　　

○命翰林院编修李鸿藻、仍在上书房行走。　　

○调礼部右侍郎宝鋆、为户部右侍郎。兼管钱法常事务。理藩院左侍郎爱仁、为礼部右侍郎。转理藩院右侍郎伊勒东阿、为左侍郎。以通政使司通政使孟保、为理藩院右侍郎。仍兼署刑部右侍郎。　　

○以内阁学士德瑛、兼镶黄旗汉军副都统。　　

○改铸四川叙州府经历印信。从总督吴振棫请也。　　

○以安徽六安州城。被贼窜陷。革知州金宝树、梅鸿儒、参将喜瀛职。　　

○以规避差委。遗失饷银。革安徽知府辛本栴、知州史元章、知县谢定通职。　　

○予安徽阵亡道员恩保、祭葬世职。并免应赔杀虎口关税银。　　

○予甘肃阵亡云骑尉盛涟、祭葬世职。　　

○己酉。谕内阁、骆秉章奏、统兵大员、现丁父忧一摺。兵部侍郎曾国藩之父曾麟书、在籍病故。该侍郎现在江西督师。军务正当吃紧。古人墨绖从戎。原可夺情。不令回籍。惟念该侍郎素性拘谨。前因母丧未终。授以官职。具摺力辞。今丁父忧。若不令其回籍奔丧。非所以遂其孝思。曾国藩、著赏假三个月。回籍治丧。并赏银四百两。由湖南藩库给发。俾经理丧事。俟假满后。再赴江西督办军务。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、蒋霨远奏、兵练溃散、提督自戕一摺。兵练间有溃逃。自应设法收集。该提督身任大员。何至遽尔轻生。据奏、弁兵等闻响进帐。该提督尚未气绝。何以并无遗言。难免非被人谋害。呈报时装点情节。抑或误遗火种。以致鸟枪然发。俱未可知。若指为自戕。实难凭信。著蒋霨远密查确实情形再行具奏至佟攀梅、驻劄麻哈州该处距都匀不远。现既授为提督。即应驰赴都匀。统领全军。其麻哈州一路攻剿亦属吃紧。著蒋霨远、会商佟攀梅、即行选派得力大员。前往驻劄。以资控制。所请饬催各省军饷。前据蒋霨远奏到、业经交户部速议已据该部核奏。照该抚单开款项。加紧严催矣。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、御史萧浚兰奏、江西现存各勇。请简妥员统带一摺。据称邓仁堃、所募宝勇。打仗尚为得力。而强悍性成带勇之都司戴正才、气质粗莽。必须统领得人。方能得力。林源恩战殁后。所带平江各勇。溃还省城。现归元善统带。且闻有饷匮兵哗之事。请饬严加简汰。并归刘长佑统带。合为一军。俟克复临江。即可直趋抚建。将来江西肃清。曾国藩出江会剿。亦可责令刘长佑、将此军分布彭泽湖口。以固江西门户等语。江西本省兵力不足。省城及各郡防剿。楚勇居多。即如宝勇、平江勇、等军。既未可减撤。自应亟筹妥员官带。方能驾驭得宜。但该御史所奏、系克复临江以后布置。此时能否即将各勇均交刘长佑统带。著文俊斟酌办理。并将不能得力之勇。认真简练。使饷不虚糜。另片奏、金溪县知县杨照藜、藉捐为名。诬人从逆。东乡一区。即将银十余万两。均入私橐。该县再陷之先。该员装银逃往贵溪。现在避居玉山。临川县知县马永炽、著名贪酷。闻警时微服薙须。先逃出省。现居浙江余姚县。在临江时收漕一万余石。均行变卖。折收银两。亦未解完各等语。地方当疮痍之后。军饷不敷。此等劣员。又从而剥削偷盗。实为法所难容。马永炽、业经文俊奏参革职。并饬原籍安徽拏解治罪。现在既据该御史指明避匿地方。即著行文浙江。将该革员、与杨照藜、一并严密查拏。押解江西。严行审办。毋稍姑容。原摺片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据骆秉章驰奏、曾国藩之父曾麟书在籍病故。已有旨赏假三月治丧矣曾国藩所带湖南兵勇。著暂交其弟曾国华统带。俟曾国藩销假。再令曾国华回籍。著福兴、文俊传旨谕知曾国藩等遵行。现在江西军务。正当吃紧。曾国华尚在瑞州。即著饬令回省、统带曾国藩一军。该员屡著战功。谅能得力。福兴想已到省。与文俊等面商剿办机宜。抚建一带。贼势鸱张。福兴是否仍由广信前往攻剿。其九江贼匪。经湖北水师东下。声势甚壮。自可即日攻克。著福兴会同文俊、通筹大局。妥为布置。并将现在各路情形奏报。以慰廑念。将此由五百里谕令知之。　　

○以贵州古州镇总兵官佟攀梅、为提督。云南维西协副将明庆、为贵州古州镇总兵官。　　

○予故贵州提督孝顺。祭葬恤荫。谥壮肃。当其孙府经历博尔欢泰、以知县用。　　

○庚戌。谕内阁、英隆奏、请拨银济饷一摺。热河八旗兵丁。需饷孔殷。业据该都统照户部议奏章程。于矿课项下。先后拨济。此次应行续拨之款。准其于铸钱工本余存银两内动拨八千两。并拨矿课项下银五千两。以资支放。　　

○又谕、庆祺奏、请捐修行宫工程、开单呈览一摺。盛京广甯、夏园、二处行宫。年久未修。既据该将军奏称、兴京城守尉额图珲、防守尉果勒明阿、情愿捐赀保护。即著庆祺选择吉期。遴派妥员。勘估兴办。并免其造册报销。除额图珲应得奖叙。已交部议外。其果勒明阿所捐银两。著俟工竣后。由该将军奏请奖叙。　　

○辛亥。谕内阁、载容等奏、隆恩殿开工、应移请神牌一摺。本年四月后。慕东陵隆恩殿、开工修饰。孝静康慈皇后神牌。暂行供奉东配殿中间暖阁内。和妃神牌。即移请在东配殿左间暖阁供奉。所有应设神龛等件。著照所议。敬谨办理。所需钱粮。准其仍在广恩库另款长芦项下发给归入年例汇奏。免其报部核销。　　

○又谕、御史赵元模奏、请严禁遏籴。暂免抽厘等语。据称江北六合等县、米价腾贵。皆由聚米之处。闭籴居奇。其远道贩运者。经过地方。到处抽厘。以致商贾不通。于民食大有关系。著怡良、赵德辙、即饬江北一带各州县。严禁遏籴。暂免抽厘。俟麦熟后。再行酌量收税。以平市价而裕民食。　　

○谕军机大臣等、前据恒春奏、宾川回匪蠢动、请调川兵援应永北一摺。朕因四川官兵外调不少。而永北地方吃重。亦须急筹援应。当经谕令吴振棫、酌拨数百名。前往助剿。兹据该督奏称、川省各营兵丁无可调拨。请饬该省督抚另行设法。调练募勇等语。所奏虽系实情。但永北一厅、地与宾川接壤滇省既鞭长莫及。若川省复不协济兵力。恐匪势蔓延。更难扑灭。著吴振棫、仍遵前旨。酌抽官兵数百名。饬令由盐源一带。相机进剿。不得视同隔膜。致有贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○以擅决重囚。详报不实。革四川知县袁祖惠职。　　

○壬子。谕军机大臣等、英桂、胜保奏、夺回乌龙集贼巢后。连获大胜。并请调湖北马队。及暂留察哈尔马队助剿等语。乌龙集大股捻匪。既被官军夺其巢穴。贼胆已寒。自应直趋固始。急解城围。而我兵前队、与固邑声息尚未能通。息县接壤之地。伏莽尚多。现在胜保带兵。节节进剿。英桂暂驻新蔡。为胜保后路接应。必须联络声势。兼杜内窜之路。攻剿方能得手。且六安一带。已有长发贼党窜踞。断不可令捻匪句连粤逆。致有蔓延。侍卫托精阿、所带马队。经胜保饬赴三塔集会剿。尚能得力。著准其暂留胜保军营调遣。惟庐州贼焰甚张。兵力亦极单薄。此项马队。俟道路可通。仍即饬赴福济军营。毋得久留。至武汉虽经克复。所存马队无多。已据官文等奏、不能分拨赴豫。现在淅川厅属内乡县境。均有匪踪窜扰。本日已谕官文等、饬令楚陕带兵将弁。由西路绕出贼前。与邱联恩会合堵剿。但南阳陕汝情形吃重。著英桂迅饬该总兵务就现有兵勇。会集地方团练。实力堵剿。毋稍疏懈。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、英桂奏、楚匪扰及豫疆。请饬湖北酌调马队协剿等语。据称楚省股匪。由均州窜至李官桥。经邱联恩督兵进偪。该匪闻风西窜。现在内乡淅川一带。已有匪踪。情形极为吃重。此股匪徒。窜至均房谷城等处。总未大受惩创。以致肆行纷扰。日久蔓延。亟应厚集兵力。克日埽除。湖北马队无多。前已据官文奏明未便调拨。自系实情。即著饬令派出之巴扬阿等、马步各队。将本境匪徒、实力□□穴□又□捕。绕出贼前。与邱联恩会合兜击。以杜该匪西窜之路。前任盐法道常恩、业经胡林翼奏参革职。所统兵勇。是否仍令管带。抑已另派妥员接管。并著饬令进剿。毋许玩延。陕西副将龙泽厚等、统带各军。业经谭廷襄奏明。于克复竹山县城后。仍令跟踪追剿。此项官军。著官文等、查明现在何处。一并严饬会剿。傥畏葸不能用命。即行严参惩办。将此由五百里谕令知之。　　

