<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、胜保、袁甲三奏、追贼获胜、现筹进攻六安、并请饬英桂进驻颍亳各摺片。固始残败贼匪。现既麕聚六安。自应全力专注。迅图克复。然后徐筹各路。英桂昨奏、逆捻偪近归陈。仍赴沈项一带。扼要堵截。已谕令察看缓急。酌量进剿。自未能兼顾颍亳。朱连泰所带各勇。仅止数百。自应酌量添拨。前调之山西兵一千名。本日据恒福奏报、已于二月二十日、及二十八日、先后启程。此项官兵到豫。即著饬赴亳州、合力攻剿。袁甲三现在正阳。于颍亳一带。自可随时调度。英桂俟豫境情形稍松。再行相机进止。李孟群一军。未免饥疲。现既统归胜保等、合攻六安。著随时援应。以期联络。至胜保另片、奏陈患病情形。该副都统素性勇敢。此次力解城围。斩馘无算。业经降旨酬庸。该副都统年力正壮。所患自当即痊。现在筹兵筹饷之难。朕所深悉。本日所请拨饷。除直隶无可筹拨外。已谕令山东、山西、四川、各督抚。每省拨银三四万两。迅速解往该营。以资接济。胜保当悉心筹画。速克六安。不可存畏难之见。致懈士心。将此由六百里各谕令知之。　　

○以礼部尚书瑞麟、兼署工部尚书。　　

○以郑亲王端华、署步军统领。　　

○以福建和平等处剿匪出力。赏千总吴鹏昇等、蓝翎。参将梁翼之等、升叙有差。　　

○以捏病偷安。革委营总全永职。仍留伊兴额军营、效力赎罪。　　

○以任意离营、及解运迟延。摘河南府经历李泮林、知县张钧、顶带。留营效力。　　

○予江南江浦剿贼伤亡游击袁得名、祭葬世职。　　

○豁免江南徐州府骆马湖被旱滩地、旧欠租息。　　

○甲申。谕内阁、前因御史钱桂森奏、请将候补尚书陈孚恩、即予擢用。语多荒谬。当交大学士、六部尚书、侍郎等、将如何示惩之处。酌议具奏。本日据裕诚等奏称、该御史辄敢将在京候补大员、请赐擢用。已属不合。并擅拟令入直枢廷。专办夷务。所奏实属荒谬。不胜御史之任。请旨惩处等语。钱桂森、著回原衙门行走。以示薄惩。至御史本有言责。即或所言未当。朕必曲为含容。未尝加以重谴。今钱桂森、岂不知陈孚恩曾任大员。非末僚湮没无闻者可比。如何录用。朕自有权衡。乃敢妄言保奏。以为尝试。若非受人嘱托。即属有意市恩。党援朋比之风。断不可长。不得不予以薄惩。嗣后身任言官者。仍当留心时务。遇事敷陈。以备采择。固不可徇私干誉。自蹈愆尤。亦不可因此次钱桂森改官。共安缄默。将此通谕科道等知之。以副朕明目达聪至意。　　

○又谕、晏端书奏、官兵攻复黄池湾沚一摺。金陵、江北、贼匪数万。窜踞黄池、湾沚。于蒲塘、方山、各路。增筑卡垒。欲从红杨树、内犯甯国郡城。署提督邓绍良、会同总兵傅振邦、萧知音、攻剿蒲塘逆卡。直捣巢穴。攻毁贼营六座。该逆在马家园一带。搭造浮桥。并以大股全扑红杨树。我军一面防其内窜。一面议从闲道、先取湾沚。并以奇兵从竹塘、方山等处。分路夹攻。逆众大败。我军连破贼营十五座。余匪逃至清水潭。正在追剿。遥见湾沚火光烛天。时傅振邦派兵、已驰抵湾沚。已革游击杨金榜、首先越濠。踏毁贼巢三座。邓绍良、饬令湾沚诸军、分兵进剿。沿途踏毁贼营二十余座。当将湾沚黄池两防。先后收复。境内一律肃清。此次剿办逆匪。尚为得手。著邓绍良等、督饬将士、实力防剿。并将南陵余匪。迅速歼除。毋稍延缓。在事出力员弁兵勇。著晏端书、会同邓绍良、择尤保奏。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄奏、委员接见夷酋情形。恐其抢入内河。可否即行攻击、请旨遵办一摺。直隶委员、接见俄夷普提雅廷、问答情形。已据乌勒洪额等奏报。当即谕知崇纶等、略迟五六日。派员给与回音。俟其回覆。然后约其相见。谭廷襄到津后。崇纶等、自应将此旨公同密看。该夷既有愿就羁縻之意。似未必遽启衅端。前日驶进栏江沙内之大轮船。一经拦阻。旋即折回。嗣后仍当派员拦阻。彼若遽开枪炮。彼先无礼。然后可以回击。不可先行用武。使有所藉口也。委员卞宝书、已于本日到京。业经召见。其面陈各情。与乌勒洪额等前奏。大致相同。俄夷与＜口英＞夷。虽未能遽离为二。而夷性反覆。好争体面。若假以词色。使知中国相待、与＜口英＞夷迥不相同。亦可用为驯伏＜口英＞夷地步。即如咪夷、既不助恶。当分别相待。看其所请。如无大谬。亦可允为代奏。即用以转圜。大约夷人重利。＜口英＞夷操五口之利权。为各夷所歆羡。不但口□佛夷助恶。固欲分沾其利。即俄夷不惮远涉重洋。前来说合。亦无非欲＜口英＞口□佛感德。将来分其利耳。俟崇纶等与之相见。看其所请何事。再行密奏请旨。至俄夷之欲进京。去年已据理辞之。此时有钦差崇纶等在津。有话尽可告知。必能代奏。其＜口英＞口□佛两夷、如欲请见。亦不必过拒。当告以广东之事。正欲与该夷理论。今既前来。则是非曲直。可以剖晰。即使叶名琛办理不善。尽可从容申诉。何至占我城池。前年＜口英＞夷放火。烧去民房。几及万家。天意转风。烧及夷楼。现在广东百姓。齐心忿恨。若不好为调处。日久终不相安。今各国皆在。自有公论。该夷见我不惮与之相见。其骄气自当稍敛。然后仍由俄咪两夷、从中说合。渐次羁縻。办理或有就绪。崇纶前此与＜口英＞夷接见。一切均能得体。此次若见＜口英＞口□佛夷酋。不可稍事贬损。恐启该夷轻视。至发去京营官兵。已交谭廷襄调遣。著传知国瑞等、妥为约束。勿至别生枝节为要。将此密谕谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕钱炘和知之。　　

○以攻克皖南黄池湾沚两防。开复署提督邓绍良等处分。　　

○改丁忧福建漳州镇总兵官周天受、为署任。仍办皖南军务。事竣后、回籍终制。　　

○乙酉。以神威显佑。颁给福建沙县文昌门关帝庙御书扁额。曰乾坤正气。　　

○谕军机大臣等、福兴奏、沙溪剿贼获胜、并筹办情形一摺。该将军驻兵广信。饶廷选扼守玉山。自可力遏凶锋。惟据奏称、必须将沙溪一股剿除。方可并力进援广丰。广丰城小兵单。被围日久。深恐力不能支。设有疏虞。则贼可绕越广信。由江山一路入浙。饶廷选专保玉山。傥衢州有警。该逆顺流而下。无险可扼。全浙皆为震动。自当以救援广丰。勿使窜入衢境为要务。昨令福兴调李定太一军、赴援广丰。恐已缓不济急。著该将军饬令迅速前往。据奏晏端书拨兵八百名。并调徽防兵勇千余人。至衢州协剿。自应分守江山、衢州、以遏贼锋。岂可全行调往玉山。以致顾此失彼。饶廷选系衢州本镇。前此赴援广丰。未能前进。此次福兴派勇助剿。仅令驻劄大南桥、遥作声援。又复败衄。似此毫无把握。深恐贻误非轻。著晏端书、通筹大局。妥为调度。速饬该总兵、督兵进剿。并布置江山一路。毋使该逆有隙可乘。前此谕调江南大营官兵。尚未据和春等覆奏。所调福建兵勇。现值崇安、浦城、均有贼踪。未知能否派出。全赖江西、浙江、就近调拨。著福兴飞咨耆龄、将续派江西官兵。催令赶紧赴援。福兴亦当视何处吃重。亲往何处。不得株守广信。坐视贼匪蔓延他处。自取罪戾。晏端书统辖浙省。当此军务吃紧之时。尤须调度合宜。方能有备无患。傥用人不当。防堵稍有疏虞。恐不能当此重咎也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以扑熄景运门内五间房火。赏进班大臣景崇等、暨当差各官、分别加级。弁兵三百三十五员名、银两。　　

○住京土默特扎萨克贝子索特那木色登、赏假两月。回游牧办伊祖母丧事。　　

○丙戌。河南巡抚英桂奏、酌议抽厘章程现办情形。得旨。俟数月后。能否收有成效。及有无需扰之处。据实具奏。不准任意延玩。　　

○予故驻藏大臣赫特贺祭葬、如都统例。　　

○以楚军分剿江皖贼匪出力。赏佐领穆精阿、骁骑校格通阿、巴图鲁名号。委参领尚福等、花翎。披甲春福等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复河南邓州内乡县两城。赏知府高振洛等、花翎。千总杨守身等、蓝翎。总兵官邱联恩等、开复处分。并奖叙有差。　　

○以管带湘勇、援剿江西贼匪出力。赏都司黄万友、陈品南、彭声发、花翎。训导刘飞等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡外委唐尚登、张永福、周友遂、王清胜、杨春台、把总黄顺太、曾金榜、向文宪、杨三元等、祭葬世职。


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百四十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰八年。戊午。三月。丁亥。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、前因江苏苏松太道史翼久、系军营捐输保举之员。恐与海疆要缺。未能胜任。谕令该督抚察看具奏。兹据何桂清等奏。该员所呈履历。查核不符。前在宿州军营。诸多谬妄。不胜海疆道员之任。史翼久、著即开缺送部引见。　　

○谕军机大臣等、罗惇衍、龙元僖、苏廷魁奏、夷情叵测、现在筹办情形一摺。逆夷占踞广东省城。负嵎据险。巢穴巳坚。该侍郎等、招募东莞、香山、新安、三县壮勇。及附近城北之三元里、石井大郎等乡、佛山之九十六乡练勇。拟密用闲谍。声言直捣香港。设伏诱使出城。惟仓卒举兵。军火炮械。无款可筹。自应向绅商先行借贷。一时未能集事。而黄宗汉未到。该绅等声势尚孤。只可从容密为防备。无须急切举动。现在该夷已由上海径赴天津。尚无滋扰情事。而海运漕船。尚未全到。该夷之来。未始非有所挟持。不得不示以羁縻。已派仓场侍郎崇纶等、前赴海口。察看该夷情形。以理晓谕矣。此次在广东滋扰。＜口英＞口□佛两夷。同恶相济。咪夷并未助恶。尚非背约。自应分别看待。其俄罗斯向在北路通商。今亦到津投递文书。似欲为＜口英＞口

