<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、福济、郑魁士奏、进攻和州、连获胜仗、旋即克复州城一摺。贼匪占踞安徽和州、并于河村铺等处。分劄营垒。抗拒官兵。本月初一日。参将锡昌等、分路进捣。歼毙执旗贼酋一名。又追杀百余名。斩首多级。次日官军进围河村铺。副将惠成等、挥兵急攻。逆众败退入巢。副将鲍云翥、由乌衣带勇赶到。会攻和州。该州陈麒昌、遍集乡团。协助声势。初三日鲍云翥等、奋勇过濠。督兵分围贼营。纵火大举。逆众溃窜。时城内之贼。倾巢出救。我军乘胜迎剿。即由河村南面、直追进城。分门袭入。共毙贼二千余名。当将州城克复。此次官军以少胜多。攻夺要隘。剿办尚属得手。仍著福济等、督饬将弁。迅将和州东北乌江、芝麻河等处贼营。一律埽除。再行进攻巢县。以清腹地。所有出力员弁兵勇。著该抚择尤请奖。候朕施恩。　　

○又谕、蒋霨远奏、都匀府城失守一摺。贼由麻哈州城。窜扑都匀府城。该府城自前年收复后。居民复业者尚少。此次贼势猖獗。遂于正月二十九日。复为贼陷。著蒋霨远、即飞咨蒋玉龙、督带兵勇进剿。迅将该城克复。所有文武各员下落。并著查明具奏。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、颍属逆捻、窜踞鹿邑城方、驰赴陈州堵剿一摺。逆捻尹老臧等、众至万余。由太和境内、窜踞鹿邑、张胖店等处。筑圩拒守。亟应赶紧扑灭。以免蔓延。英桂现带兵勇。不足四千。新调陕甘官兵。又分赴胜保军营一千名。尚恐兵力单弱。未能迅殄贼氛。胜保于固始解围后。已进剿六安。李孟群、亦由豫赴皖。六安兵力较厚。现在归陈一带。情形紧要。著胜保酌度缓急。派拨兵勇。交英桂调遣。务将此股捻匪。尽数埽除。以保完善之区。至英桂奏请调吉林、黑龙江、马队余丁各二百名。并调佐领绰伦保等各员。该省余丁。现在无可抽拨。碍难再调。既无马队。即无需管带之员。著毋庸议。惟该抚因马贼甚多。需用马队。仍著与胜保酌量通融。伊兴额等、已攻破百善站贼圩。所带马队。如何分拨。亦可酌调。以资攻剿。再本日据福济奏、上年豫省漕粮。折价解庐。每石银一两四钱。此次据河南藩司瑛棨禀报、每石折银一两二钱五分。英桂奏每石折银一两二钱五分。系援照上届成案。何以与福济所奏不符。著英桂即饬该藩司详细查明。毋令属员蒙混。以多报少。致有侵蚀等弊。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、福济等奏、攻克和州、请饬德兴阿派兵堵扼一摺。和州为北岸上游要地。既经攻克。自当扼要设防。该抚因兵力不敷分布。请饬该大臣选派镇将。统带劲旅五六千名。会同守御。原为断绝贼援之计。惟江浦虽经克复。而九洑洲一带。贼匪尚多。昨因和春大营。分兵赴援浙东。恐东坝等处空虚。巳谕德兴阿酌拨兵勇二三千名。交和春等布置。能否调拨若干名。尚未据德兴阿等覆奏。未必有五六千名之众。能抽赴和州。德兴阿现在埽荡九洑洲一带余匪。即著节节进剿。并饬舟师上驶。当可与惠成等所带之兵。联络声势。毋庸另议调拨。昨已明降谕旨。派湖北提督德安、会同福济办理军务。郑魁士、已调往和春军营。协同剿匪。寿春镇总兵。令福济派员署理。庐州兵勇。即交德安统带矣。德安行抵庐州。即著郑魁士交卸。前往金陵。福济当与德安同心协力。共筹剿贼之策。前此福济撤回墨尔根、及呼伦贝尔兵四十二名。咨奕山等如数挑补。所费整装银至二千余两。以四十余名之兵。于事未必有益。而道里遥远。所费不少。殊为非计。嗣后遇有老弱伤病之兵。为数过少。撤回后毋须补足。另片奏、豫漕折价、请饬英桂仍按每石一两四钱拨解等语。已谕该抚查明核办。其蒋坝厘捐。已降旨归安徽委员接办。以助军饷。将此由六百里各谕令知之。　　

○以吏部左侍郎文清、署镶黄旗蒙古副都统。　　

○以克复安徽和州城。赏副将鲍云翥、巴图鲁名号。都司王士雄、花翎。予副将惠成、以总兵官用。余升擢有差。　　

○予贵州麻哈州守城殉难已革提督佟攀梅、开复原官。并知州何铤、祭葬世职。　　

○辛卯。谕内阁、崇恩奏、请将承办船炮贻误之委员、革职查追一摺。山东登莱青道张凤池、经崇恩委赴广东。置造战船炮位。并不小心防范。致被一再烧毁。迨经该抚勒令补造。迟至三年之久。仍未造齐。竟敢潜自回省。实属荒谬。张凤池著革职。仍将该员在广东所借补造船价银两。勒限半年。如数追缴。并查明船只有无疏失。照例办理。　　

○又谕、崇恩奏、请将疏防盗案各员、摘顶勒缉一摺。山东署蒙阴县知县张德霖、蒙阴县千总韩保泰、滕县知县彭斗山、署滕县把总陈作栋、于各该县地方抢劫重案。计赃均已逾贯。既已疏防于前。事后又未能按名弋获。实属捕务废弛。著一并摘去顶带。勒限一个月。严缉赃盗、务获究办。傥逾限不获。并查有抑勒讳饰情弊。即行从严参办。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄等奏、俄国公使普提雅廷、于十二日已与崇纶等相见。并于十三日行文各该夷。察看动静。再行约期相见。该夷等必欲进京。与京中大臣相见。其势断不能行。昨谕谭廷襄等、晓谕该夷。告以中国从无便宜行事之官。现在崇纶等、即是京中派出大员。有事可以代奏。谅崇纶等业已谕知俄夷。其添派谭廷襄一节。如尚未向该夷说及。即著毋庸宣露。傥崇纶等、再与俄夷相见。该夷吐出实情。即可与之定议。毋庸谭廷襄相见。更为妥善。崇纶等可告该夷云。所递文书。业经裕诚具奏。奉旨已派崇纶等办理。京中无人再来。即命崇纶等告知该使臣。有话面商。即行具奏。至俄夷欲令该国驻京喇嘛巴拉第等、前赴天津。其意不过欲传述言语。可告以该国现有明常等二人。通晓中国言语。可毋须巴拉第等前往。如其必欲该喇嘛前往海口相见。俟奏闻后再令前来可也。另片所陈通商一节。昨所寄各条亦经料及。崇纶等当随机应对。固不可拘泥。亦不可有意迁就。＜口英＞口□佛两夷。较之俄咪。固应区别。如其议有端倪。渐形就范。亦可稍假词色。但接见之初。不可先自贬损。咪＜口英＞口□佛三酋。崇纶等与相见后。问其如何来意。即著密速奏闻。将此由五百里密谕谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕钱炘和知之。　　

○又谕、晏端书奏、贼匪窜陷江山县城、现筹堵剿情形各摺片。江西大股贼匪。分窜玉山、广丰、又复全股直趋江山。以致县城失陷。该抚飞调江长贵等军、复催提明安泰、李元度等各军、一并赴衢会剿。并饬署臬司段光清、驻劄严州。策应一切事宜。布置尚属周妥。现在调赴江山一路之兵。不为不多。而玉山一带。亦关紧要。据奏留防兵勇。仅有二千余名。尚觉单薄。深恐我军全力专注江山。而贼匪复乘虚窜入玉山。不可不通筹兼顾。以固藩篱。其派往江山之兵。计已将次到齐。既统归周天受调度。即著督饬在事文武、奋力攻剿。速克县城。如果事机紧急。必须该抚亲往。所有省城防守事宜。即交瑞昌、督同文武官绅、妥筹布置。瑞昌、晏端书另奏、请调乍浦满洲兵四百名、来省协防一摺。著准其如数调往。以资防守。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因贼窜广丰。浙防吃紧。谕令福兴催调李定太一军前往。并察度贼势缓急。亲往堵剿。复谕耆龄、将续调江西官兵。催令迅速赴援。旋据耆龄奏称、巳派奇兵等营、及同知李元度之平江勇、驰赴上游。祥字等营练勇、前赴信郡。并派参将刘芳贵等、带兵接防贵溪、弋阳、以便李元度等悉锐上援。本日据晏端书奏、浙兵于广丰、江山之间。接战不利。江山县城。于本月初一日、被贼攻陷。现已飞咨福兴、催令李元度由玉山、前赴衢州堵剿等语。福兴驻劄江西东路。当贼匪由抚建上窜。株守信郡。以致贼众窜扰河口镇。蔓及广丰。分犯闽浙。厥咎甚重。浙省自江山以下。无险可扼。全省震动。且浦城业已失陷。处州等属。均须严防。本省兵勇。实属不敷分拨。此时李元度当已亲赴上游。亟应绕出贼前。方可得力。著福兴、耆龄、饬令该同知统率平江勇、及奇兵彰武等军。速由玉山前赴衢州。会同浙省兵勇。迎头截击。务将该城克复。毋令再有滋蔓。江西如尚有可拨之兵。即著耆龄迅速添调。为李元度后路援应。至贼匪既陷江山。岂可再任后路之贼。源源继进。著福兴一面催调李定太各军。一面亲督现有兵勇。察度贼势紧急之处。实力截击。既以保卫信郡。亦不致令全股贼众。悉行东窜。傥再敢拥兵自卫。观望不前。则此股贼匪之延蔓。咎有攸归。断不能幸邀宽贷也。将此由六百里各谕令知之。　　

○以江西贼匪窜扰江山。浙江巡抚晏端书、下部议处。　　

○壬辰。谕军机大臣等、昨因江山失守。谕令福兴等、速调兵勇。分投堵剿。本日据福兴奏、沙溪贼匪被击。败退广信。情形较松。现因衢州危急。由玉山退保衢州。昨谕福兴等、饬令同知李元度、统带平江等兵勇。克日赴衢。兹据奏称、已饬李元度、驻守玉山。并饬九江道沈葆桢、布置广信。各军相机堵剿。福兴既亲赴衢州。著即督饬援兵会同饶廷选等、以剿为防。务将江山县城、迅速克复。以免贼踪滋蔓。昨据晏端书奏、现由各路调赴衢州之兵。巳属不少。兹有福兴驰往救援。当可保浙省门户。惟此股贼匪分路窜扑。各军全赴衢州。恐广信玉山等处空虚。亦属可虑。著福兴妥为调度。勿致顾此失彼。另片奏、潮州镇总兵寿山、逗遛不进、请饬查办等语。昨据柏贵奏称、先因潮州人心浮动。令该总兵暂缓启程。嗣因署总兵怀塔布、赴京陛见。饬令寿山回任。所调之兵。未据奏派员统带出省。是此项援兵。巳成虚望。至寿山未回本任以前。因何日久逗遛。俟黄宗汉到粤。即当饬令查参办理。将此由六百里谕令知之。　　

○予江西广信阵亡游击赖高翔、把总陈兰芳、蔡振武、祭葬世职。　　

○癸巳。谕内阁、宝鋆等奏、择地修盖炉座、请旨遵办一摺。户部宝泉局内。前因失火烧毁棚座。若仍补盖席棚。不足以昭慎重。准其于该局附近地方。置买房屋。兴工改造炉房。以资鼓铸。所需房价修费。即照所请。在于铁钱局捐输项下动支。按款报部核销。　　

