<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、御史来仪奏、匪徒扰害地方、请饬查拏一摺。据称直隶宣化府延庆州属之曹官营等庄村。有本地土棍赵满朝之子赵永安等、率领多人。各持火枪器械。至民人冯家铎等家。抢掠粮米。并在村外砍伐树株等语。宣化为畿疆近地。自宜一律肃清。若如所奏。奸民结党持械。肆行抢掠。大为地方之害。若不急加惩办。何以缉奸宄而安闾阎。著谭廷襄即饬该管地方文武、赶紧查拏。将该御史指出各犯。悉数弋获。毋任一名漏网。此等棍徒啸聚多人。深恐酿成大患。不得视为寻常劫案。稍涉迁延。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因江西贼匪。图窜浙省。谕令王懿德、派兵由崇安前进。相机堵剿。本日据王懿德等奏、江西逆匪由铅山等处窜扰闽境。分扑崇安、浦城、军情万分紧急等语。昨据晏端书奏、浙之江山、与闽之浦城、已先后失守。该督等发报时。自系尚未知悉。该省延建邵等属土匪。未能净尽。傥令逆匪句结。剿办更形棘手。该督等所派兵勇。均系零星凑拨。此股贼势凶悍。深恐不敷抵御。所有带兵镇将。必须选派得力之员。方能制胜。江山及常玉山一带。已有江西、安徽、江南等处调兵援应。福兴亦赴衢州。浙江门户。或尚可坚守。前谕王懿德、调兵赴援江西。此时闽境兵力不敷。恐难兼顾邻省。著俟浦城、崇安、贼氛稍靖。即将此两路兵勇。分投出击。以剿为防。毋庸另行调拨。新任两广总督黄宗汉、本由闽省取道赴粤。现值江山浦城失陷。未知由何路绕至闽省。粤东夷人。尚未退出省城。各营军械。多被抢劫。前谕黄宗汉于过闽时。酌调漳泉壮勇。以壮声威。并调取军械。带往广东备用。即著王懿德等、俟黄宗汉到时。即与酌量办理。将此由六百里谕令知之。　　

○两江总督何桂清等奏、浙东军情吃紧。恐掣动江南全局。现筹接济。得旨。卿等若是焦急。视国如家。稍纾朕忧。　　

○以内阁学士宋晋、署户部右侍郎。兼管钱法堂事务。　　

○命科尔沁扎萨克斌图郡王希拉巴咱尔、在乾清门行走。　　

○甲午。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、王庆云奏、应行陛见之总兵、请暂缓进京等语。四川建昌镇总兵占泰、于会理州匪徒滋事一案。禀报不符。著即饬令进省。俟该督将前案查询明确。再令启程进京。重庆镇总兵皂升、现在綦南带兵防剿。著俟防堵事毕。或接替有人。再行奏请陛见。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄等奏、接见俄夷情形、并译呈该夷投递公文一摺。朕详加披览。除所请进京等语。已由谭廷襄等据理驳斥外。其分界一节。自咸丰四年起。吉林等处。各派委员前往守候。而该国屡次迁延。约期不至。迨该国派出木哩斐岳幅、在黑龙江往来行驶。又不肯秉公查勘。是以日久尚无定议。并非中国不为勘定。现在普提雅廷、既不回黑龙江。而木哩斐岳幅、又有启程前来之信。昨已谕知奕山、一俟到来。即与会勘。可见中国于此事。亦甚愿早为了结。如果该国一秉公道。不待哓哓恳请。自能妥为查勘。今普提雅廷既不经管此事。其所递文内分定地界之处。亦只能谕知奕山、与木哩斐岳幅查看。此时不能悬拟也。至海口通商一节。前此寄谕及该督密奏、皆已计及于此。将来自必以此为归宿。此时咪＜口英＞口□佛三夷。皆未见端倪。不便凭空允准。可告以尔国通商。本止恰克图一处。大皇帝格外恩施。又加伊犁塔尔巴哈台两处。较之从前巳属优厚。此次既为＜口英＞口□佛说合而来。谅必有把握。现在该二国尚无成说。不便先为请加海口通商。俟将该二国来意讲明。并无非理干求。悔过回帆。了结广东之事。是尔此来。实于中国有益。彼时奏请海口通商。大皇帝必能欢喜允准。现在各夷火轮船驶入海口。不遵好言拦阻。本应开炮轰击。皆因尔国有说合好意。留此情面。使尔国不至为难也。至喇嘛巴拉第、及学生哈喇坡斐擦启、在理藩院具呈。欲至海口相见。巳由该衙门派员护送前往。至两国事。有两国大臣面议。该喇嘛等回京。毋令与闻其事。方与体制相合。至文内述及塔尔巴哈台一节。告以伊犁将军本已为之查办。该国商人舍之而去。是以案尚未结。其留存货物。中国现尚为之看管。此事起衅根由。因尔国杀害穵金之人。积怨激成。并非中国有不是之处。其黑龙江民人居住。并非始自今日。岂能移于江右。至阔吞屯等处。皆中国地面。近年俄国人来盖屋居住。中国因与尔国多年相好。未肯驱逐。屡次行文尔国。未见秉公查办。此时在津。但议在津之事。其余原可次第办理。但不得不与尔言明也。至接见三夷。当先令咪夷来见。嘉其不助＜口英＞口□佛之忱。看其所求何事。妥为开导。其＜口英＞口□佛二夷。可令俄夷告以如系诚心悔过。许其带来同见。察其情词。再行随时密奏。将此由五百里密谕谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕钱炘和知之。　　

○直隶总督谭廷襄奏、谢实授恩。得旨。俟防务办竣。卿可来京陛见。　　

○以剿办四川石砫厅等处土匪出力。赏同知孙家醇、知州朱百城、花翎。把总龙安邦等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以前任广东阳江镇总兵官曾逢年、为山东登州镇总兵官。　　

○再展京师内城六门外煮赈一月。　　

○乙未。谕内阁、户部奏、遵议监督短收税银一摺。前任右翼监督玉明、短收税银。应得降二级调用处分。著加恩宽免。其短收银五千八百四十八两零。著玉明全数赔缴。按照定例。予限三年全完。至右翼税银。应照该部奏案。以半银半票徵收。嗣后不准以收钱易银。致多折耗为词。以杜趋避而重课款。　　

○又谕、李钧奏、河工初次捐输各官生、恳恩饬部查照原奏议奖一摺。兰阳大工。初次捐输。全收钞票。在部议未定章程以前。巳收捐项。自未便按名发还。致滋纷扰。所有该河督奏请奖励各官生。仍著户部查照原奏迅速议覆。发给执照。以昭激劝。其自奉到部文以后收捐之数。著照该部新定章程办理。　　

○谕军机大臣等、李孟群奏、商固续有窜匪、现攻金家寨一摺。固始解围后。仍有续至匪党。欲图窜扰。虽经李孟群分拨官兵。连获胜仗。而金家寨尚被盘踞。自应先将此股击散。该藩司因兵粮无措。暂驻固始筹办。兼因贼匪初退。防守未固。藉资弹压。俟英桂派兵前往接替。李孟群著即折回六安。协同胜保、督饬袁怀忠等进兵。早拔孤城。所有出力保卫地方之团练人等。准其俟豫境肃清。专案请奖。以示激励。　　

○赏乾清门行走料尔沁扎萨克斌图郡王希拉巴咱尔、三眼花翎。　　

○予河南阵亡都司向家声等、于固始县总建忠义祠。布政使李孟群所部死事弁勇等、一并附祀。　　

○丙申。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、晏端书奏、请酌留漕米等语。浙江现在办理防剿事宜。兵勇需饷较多。著准其在本年海运漕粮。截留八万石。俟来年如数筹补搭运。此次姑允其请。断不准续请截留。以重仓储。　　

○谕军机大臣等、谭廷襄等奏、体察夷情、反覆不定、请旨将所求之事、先行斟酌一摺。谭廷襄等、因＜口英＞夷十八日未曾来见。派员向俄夷探问。据云＜口英＞夷等所求。止有二事等语。谭廷襄等、本约今日订期。见＜口英＞口□佛咪夷。未知光景如何。谅必难与理论。惟有仍告俄夷云。＜口英＞夷等在粤占据省城。劫掳大臣。行同叛逆。原不值与之讲话。惟因俄国同来。从中说合。是以暂缓用兵。并准其与钦差接见。此即中国怀柔远人。至大至公之意。现在广东省城尚未交还。叶总督尚未送回。岂有不加之罪。反与加恩之理。若＜口英＞口□佛二国自行前来。直可置之不理。亦不令其安然停泊海口。此时俄国既肯从中说合。亦须在中国面上下得去。方能两全。若偏听＜口英＞口□佛一面之词。而于中国不便。亦碍难办理。即如通商一节。道光年间。立定万年和约。原止五口。今欲于五口之外。另添交易地方。即是不遵旧约。中国自议和以来。十余年从未有背约之事。今＜口英＞夷等已背约用兵。又欲将通商之地。另议增加。从前万年和约。皆是虚设。何能取信于中国。此事断毋庸议。俄国既为好而来。只可就五口贸易之中。有近来办理不善之处。酌量更改。如＜口英＞夷照会所云。各货运至内地。除纳税外。有勒索规贿者。若有其事。中国必当查禁。其因年来价值顿减。欲议减税之处。亦在情理之中。但有减必有增。方为公道。未可有减无增。只图自利。此中办法。必须通商海口。方能知悉。此间不能悬拟。惟五口总汇。向在广东。一切税则。皆由广东原定。此时该省城池。尚被占踞。中国岂能酌量加恩。亦不便先允其请。惟有烦俄国大臣。将此意告知＜口英＞夷。劝其回粤。一面交还城池。送还叶总督。广东民人。消其怨恨。该二国不患受亏。即大皇帝加恩。亦属有词。至天主教、亦系从前议定。载在和约。或越界。或远入内地。听凭中国官查拏。解送近口领事官收管。我中国惟恪守旧章。数年来遇有传教夷人。俱经解回。交该国领事官收领。从无陵虐情事。今因广东匪徒马子农、在广西西林县犯案惩办。口□佛夷疑为该国传教之马神巫。致生嫌隙。如果不信。亦惟有请旨、再饬新任总督秉公查明。岂能因彼一面之词。遂谓中国残忍。即如该二国掳去叶督。此时伊国公使登岸。我国何难报仇。因中国以信义待人。不作此等无理之事。以上各节。谭廷襄等可告知俄夷。令其转告＜口英＞口□佛等夷。看其如何回覆。再行酌办。通商一事。为该夷等命意所在。俄夷此来。既貌为恭顺。即可乘势羁縻。所请海口通商。许以广东大局定后。必能代为奏请邀恩。惟在海口通商一切事宜。与各国相同。亦须同到广东办理。必先有旨谕知新任钦差总督也。谭廷襄等办理此事。必须平心静气。与之理论。此时牢笼俄夷。使＜口英＞口□佛不至决裂。俄夷因望通商。自当出力。将来归宿。总在夷税上使之获利。不至虚望而归。此虽有损于我。然较之添设海口。漫无限制。所谓两害相形。则取其轻。该督等当默喻也。上年十二月。该夷等所递裕诚公文。及裕诚覆何桂清等咨文。并寄信奏摺各件。均著钞给阅看。将此由五百里密谕谭廷襄、崇纶、乌尔棍泰、并传谕直隶布政使钱炘和知之。　　

