<!-- { "loadSidebar": true } -->
道光三十年。庚戌。三月。癸巳朔。上素服诣太和门。恭阅大行皇太后尊谥册宝。行礼毕。还圆明园。诣绮春园。更缟素。恭候册宝至。上诣大行皇太后几筵前行礼。恭献册宝。册文曰。道协坤元。树壸仪而著范。化均羲曜。襄祖烈以垂模。严对越之鸿名。虔伸玉策。仰肃雍之懿行。彩焕璆函。钦惟皇祖妣大行皇太后。华阀钟祥。椒涂正位。兰殿表安贞之度。璇闱式敦厚之型。含章而德懋徽柔。体顺而仪昭光大。躬节俭以彰令则。深宫成浣濯之风。本恺悌以布鸿庥。寰海溥仁慈之化。回疆厎绩。胪欢特晋乎徽称。寿＜宀禹＞延厘。介福叠膺夫庆典。惟令德常绵茀禄。秩祜无疆。宜慈躬益懋升恒。扬庥未艾。何升遐之忽遘。竟攀恸以难追。率土均哀。重闱永隔。缅思芳矩。仪范如亲。仰溯遗规。显扬莫罄。用推原于百行。孝思徵不匮之忱。更阐实于千秋。和气乃致祥之本。集佥言而咸翕。垂万＜衤异＞以无穷。谨奉册宝。上尊谥。曰孝和恭慈康豫安成应天熙圣睿皇后。于戏。镂赤文而衍庆。宜特隆冠古之声。镌华玉而扬芬。庶稍展追崇之悃。伏冀慈灵默佑。祝贶式凭。宝箓常新。等球图而并重。隆名罔极。与日月以齐昭。祗备崇仪。茂昌景祚。谨言。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭先蚕之神。　　

○以都察院左都御史柏葰、为兵部尚书。　　

○以正黄旗满洲副都统惠丰、为正蓝旗汉军都统。　　

○赠故兵部尚书保昌、太子太傅。予祭葬。谥敬僖。　　

○甲午。上诣正大光明殿几延前。供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○以恭上孝和睿皇后尊谥礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟坤贞示范。琼闱协厚德之承。履顺诒庥。镜海仰隆名之著。缅含宏于壸掖。竹荫垂慈。阐懿媺于家邦。葛覃溥化。惟至行为宫庭所重。斯徽音与宇宙同流。钦惟皇祖妣孝和皇后。德式肃雝。教敷柔顺。仪天下而为大母。共戴尊亲。合宫中知有圣人。咸深俨恪。俭能养德。淳风洽自编茅。敬以持躬。雅化彰于保艾。燕翼之源流既远。鸿基之矩矱常存。溯自皇考大行皇帝。膺图已纪卅年。娱志直如一日。尘清函夏。赖厚祜以帡幪。园侍绮春。迓欢心于尊养。兰馐表洁。欣禹甸之昇平。椒殿怡神。备箕畴之福寿。靖边陲而特崇懿号。祝纯嘏而叠播宏庥。庆典频颁。晋隆称于一十二字。洪厘懋集。介繁祉于亿万千龄。慈恩冀自此引长。前史真罕有伦比。讵意春晖顿隔。徒留遗慕于璇闺。爱景难追。遽痛归神于珠阙。企深仁而同符高厚。审上谥而莫罄推崇。于道光三十年正月初五日。奉皇考大行皇帝谕旨。恭上尊谥。称曰。孝和恭慈康豫安成应天熙圣睿皇后。性成至孝。芳型聿焕夫黄裳。德蕴太和。雅范允贻于彤管。当先帝摅诚之日。凤綍将宣。洎冲人嗣统之时。鸿慈可溯。是用恪修钜典。谨择良辰。祗告天地宗庙社稷。于三月初一日。率诸王、贝勒、文武群臣。恭奉册宝。上尊谥。曰孝和恭慈康豫安成应天熙圣睿皇后。仁徽丕著。抚报本而思深。圣善孔彰。念追崇而志肃。孝既隆夫不匮。慎守诒谋。福惟衍以无疆。永资遗泽。既展加尊之礼。宜推锡类之仁。所有应行事宜。开列于左。一、历代帝王。及先圣先贤陵墓所在。地方官随时察看。酌量修葺守护。一、内外大小各官。除现在品级。从前已得封赠外。其升级改任者。著照新衔封赠。一、满汉孝子顺孙。义夫节妇。该管官咨访确实奏闻。礼部核实旌表。一、贡监生在监肄业者。免坐监一月。一、在京、各省军流以下人犯。分别减等发落。一、各省养济院。所有鳏寡孤独。及残疾无告之人。有司留心养赡。一、穷民无力营葬。并无亲族收瘗者。地方官择地。多设义冢掩埋。毋使暴露。于戏。女中尊尧舜之称。光昭万国。域内景姒任之德。誉重千秋。布告中外。咸使闻知。　　

○以吏部左侍郎花沙纳、为都察院左都御史。调兵部左侍郎瑞常、为吏部左侍郎。工部左侍郎恩华、为兵部左侍郎。礼部右侍郎广林、为工部左侍郎。以内阁学士瑞麟、为礼部右侍郎。　　

○转京营右翼总兵福济、为左翼总兵。以吏部左侍郎瑞常、兼右翼总兵。　　

○调正黄旗蒙古副都统丰伸、为正黄旗满洲都统。以刑部右侍郎恒春、兼正黄旗蒙古都统。　　

○改派兵部右侍郎庆祺、知贡举。　　

○乙未。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、御史文光奏、特交查议事件、未据覆奏、恐各省相率效尤等语。奉天没沟营、田庄台等处。为粮商囤聚之所。有匪徒把持行市。设立私斗。前经奉旨交该将军等、查议裁汰。已逾一年之久。未据确实覆奏。实属延缓。著该将军等、迅将如何缉私纳课之处。遵照前旨据实具奏。并将该御史所指、串通关役、私放偷漏之水经纪。及报船店各匪犯。按名拏获。从严究办。毋再玩延。至各直省、有前经奉旨交查事件。含混积压。不行覆奏者。著各该督抚。迅即详查具奏。毋稍稽延。致滋咎戾。将此通谕知之。　　

○又谕、御史黄兆麟奏、急筹三事一摺。保甲为弭盗要务。无如积久生玩。有司视为虚文。大吏置之不问。乡保甲长。既不得其人。盘查守御。诸法废弛。甚至窝藏匪类。句引奸宄。是安民适所以害民。不可不急思整顿。著各直省督抚、严饬各州县、力复旧章。实心办理。并饬该管各官、随时巡查。毋少疏懈。傥有抢劫、及教匪各案。即将州县官从严参处。至社仓广建。尤为备荒善政。果能劝导有方。绅富亦乐于输纳。著饬各州县、按照里数。酌设社仓。劝令富民捐输米石。以备积储。断不可令胥吏经手。致滋弊端。傥能办有成效。准其将捐输姓名。奏请议叙。各省营务。捍御攸资。若如所奏、操防训练。视为具文。提镇参游。役使兵丁。发饷克扣。种种弊端。废弛已极。著各督抚提镇、严率所属。实力操防。严除积弊。毋稍瞻徇。各省大吏。受皇考简任重恩。安民养民。及武备各要务。宜如何悉心经画。核实认真。以图报称。经此次晓谕之后。傥仍奉行故事。有名无实。除将该地方文武各员从重惩治外。定将该督抚提镇。一并严惩不贷。勿谓言之不早也。将此通谕知之。　　

○大学士潘世恩、因病赏假。命大学士卓秉恬、署管理户部事。　　

○丙申。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○协办大学士陕甘总督琦善、以大行皇帝升遐。奏恳节哀。沥陈下悃。得旨。尔惟于陕甘弊政。实力整顿。破除情面。痛改积习。尤须慎尔廉隅。慎终如始。庶不负皇考再造之恩。未有已不正而能正人者。勉之慎之。　　

○丁酉。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、御史陈枚、奏称病民积弊一摺。课吏之法。以去害民者为先。各省漕务积弊。久经禁革。如该御史所奏、州县不恤民困。多有借催科为朘削者。当此整饬庶政之时。该督抚首当痛戒属员、务各湔除锢习。毋得浮收勒折。与小民升斗相争。至盐法先在恤商。若以招商病民。势必望风退避。于国课殊有关系。非大吏秉公核办。将何以整肃鹾纲耶。其尤为害民者。莫如纵蠹纵贼两端。若不明查暗访。将贪劣玩纵之员严参。民何以安。如有吏役把持公事。以及盗贼窝薮。著各督抚实力惩办。不得因循玩忽。自干咎戾。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东日照县知县黄虎臣、侵用官项。百计聚敛。诸城县知县何堂、藉案索诈。赃私累累单县知县徐麟。滥用非刑。串通讳盗等语。若如所奏。各该员贪酷昭著。以牧民之官。竟致民不聊生。可恨已极。陈庆偕甫经到任。无所用其回护。著即按照所参各款。严密查明。悉心讯究。按律定拟具奏。傥稍涉徇纵。致有不实不尽。山东距京甚近。经朕访闻。或别经发觉。不难另派大员。前往查办。该抚彼时代人受过。身罹重咎。不惟无以对朕。其何以对山东官民耶。懔之。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、有人奏、贵州苗匪肆劫。上年十二月闲。有云南举人王湜等九人。同行至黄平州。遇苗匪百余人。持械拦劫。银物一空。家丁人夫。并皆身受械伤。实缘近年黔省苗匪。纠聚愈多。不但商民时被劫杀。且有焚掠乡村。淫掳妇女之事。大吏意存消弭。州县瞻徇不理等语。若如所奏。贵州地居窎远。苗匪抗官藐法。扰害闾阎。莫此为甚。著乔用迁接奉此旨。迅饬文武员弁。按照所奏情节。严密侦缉。务期赃贼并获。大加惩办。其有聚众滋事。难以理喻者。并著设法解散。勿令养痈贻患。傥延案不办。仍致抢掠肆行。即将办理不善之地方官。从严参惩。断不准姑容取咎。懔之慎之。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○戊戌。上诣正大光明殿几筵前、供奠。诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、乔用迁驰奏、湖南匪徒、窜偪黔境、严饬堵剿一摺。此次湖南逆匪滋事。先已窜往广西。经该处兵弁、奋力追击。随即折回楚境。往来奔突。旋复窜偪黔省。叠经降旨。饬令该抚调集官兵。分投截剿。兹据奏称、探闻匪徒逃窜。偪近黎平府属。又据裕泰飞咨。贼厝自怀远之葫芦江过渡。窜入贵州地界。业经调派兵勇。分防要隘。并筹备应需兵糈。自不致有疏虞。惟该省山丛路险。苗蛮杂处。一经逆匪窜入。必致句结蔓延。为患匪浅。著乔用迁、严饬将弁、务于毗连要隘处所。密加巡防。傥遇贼匪奔窜。即著亲督兵勇。不分畛域。奋力歼除。总期匪踪净绝。疆圉肃清。方为不负委任。将此谕知乔用迁、并谕令秦钟英知之。　　

○以大学士卓秉恬、为会试正考官。吏部尚书贾桢、都察院左都御史花沙纳、兵部左侍郎孙葆元、为副考官。　　

○己亥。上诣绮春园迎晖殿孝和睿皇后几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○调广东高州镇总兵官余万清、为四川川北镇总兵官。　　

○庚子。上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○以工部尚书杜受田、兼署吏部尚书。　　

○辛丑。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

