<!-- { "loadSidebar": true } -->
□佛两酋。托故不与耆英相见。而夷使李泰国、仍将前两事立偪应允。是其有意要挟。专择我万不能允之事。故肆刁难。其实无非贪利。耆英既已接奉同是钦差之旨。昨日发去关防。谅亦公同接受。可即宣示该夷。以释其不能便宜行事之疑。并著桂良、花沙纳、先行拒绝。于该夷续请各事。概勿轻允。然后耆英出为转圜。则该夷自当深信耆英。不敢推托。前谕桂良等、准于五口之外。酌添两小口。今既要求无厌。即著耆英酌许闽粤地方一大口。如仍未满所欲。或再许一大口亦可。总须在闽粤地方。不得擅许内江地面。耆英素悉夷情。当知其利之所在。如与中国无甚伤碍。另有可令该夷获利之处。尽可酌量饵之。以免他患。如桂良等去时。所交条款内、有咪夷所求五六十万。未曾允准。如必恳求。即照从前上海免税之例。俟广东开市后。酌免按月税银。此条可以饵咪夷。其＜口英＞口□佛有无类此款项、尚属有名者。亦不妨酌许。若大有碍于中华者。仍不能允准也。俄夷欲请裕诚、携带伊国喇嘛学生赴津。其意不过因裕诚系大学士。今桂良官职、与裕诚同。而又系钦差。如有要言。即可与桂良说知。自不必裕诚前往。其喇嘛学生人等、日内即当派员送往天津。桂良等可即以此意覆之。将此由六百里密谕知之。　　

○以剿办浙江洋匪出力。赏都司郭林一等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以皖南劝办团练出力。暂缓已革参将管荣声遣戍。准留营。　　

○以湖北黄安县城被贼窜陷。革知县林基职。摘同知何忠骏顶带。均留营。　　

○改铸陕西靖边县知县印信。从巡抚曾望颜请也。　　

○予浙江阵亡把总徐丙祥等、祭葬世职。　　

○丁丑。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、曾望颜奏、查明误被揭参之知县、请旨开复原官一摺。陕西前署凤翔县知县封锡蒲、经该抚以隐匿命案参奏。当降旨照部议革职。兹据曾望颜奏查明、封锡蒲、于刘常服毒身死一案。因查传尸亲未到。即行卸事。委非隐匿漏交。封锡蒲、著准其开复知县。留于陕西补用。前任凤翔府知府王炳勋、并不查明。率行揭参。业经另案革职。仍著交部议处。凤翔县知县马纶笃、于误揭后、即行查明。据实检举。著照例免其议处。　　

○又谕、胜保等、奏参署游击私回寿州等语。署寿春镇中营、游击、都司刘国标、经胜保派令带队、驰赴怀远。截击捻匪。竟敢私回寿州。实属恇怯无能。刘国标、著即行革职。仍暂留本任、随同剿贼。傥再不知愧奋。即著从严参办。　　

○谕军机大臣等、胜保、袁甲三奏、追剿余匪、暂驻正阳控扼一摺。前因徐宿捻势狓猖。谕令袁甲三、驰往剿办。并因清流关为南北咽喉。谕令胜保、添拨兵勇。由临淮进扼滁州后路。兹据该副都统等奏、袁甲三、俟南路大局稍定。即赴徐宿。胜保暂驻正阳、控制长淮等语。现在六安余匪。绕道东趋。掳掠盐船。窜赴怀远。已有穆腾额、前往追剿。当能尽数歼除。胜保务当南堵逆党。北绝捻踪。毋令互相句结。仍须察看何路吃重。即往剿办。其清流一路。亦须设法策应。至徐宿为北窜要冲。袁甲三仍遵前旨。即带兵勇前进。以顾北路。徐州兵力甚单。袁甲三所统马队、及自练马勇。不敷调拨。德楞额、现有马队数百名。在陈防堵。俟袁甲三赴徐时。即可调拨应用。其胜保军营之陕甘兵一千名。能交袁甲三带往徐州。则兵力较厚。该处贼氛甚炽。深恐阑入山东境内。须及早扑灭。或偪令南趋。方为稳妥。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因倭什珲布奏、都兰哈喇、矿鎨铅苗旺盛。招商试采。曾谕庆如、麟翔、传谕蒙古人等。不得拦阻。并谕倭什珲布、严饬委员弹压。毋令夫匠人等滋扰。本日据麟翔奏、招商开采。人数愈多。占地愈广。蒙古汉民杂处。恐致滋事等语。该处铅厂。系在蒙古游牧境内。封禁有年。该都统前往试行采穵。虽为藉充经费起见。亦须权衡利弊。不致滋生事端。方为妥善。著倭什珲布、详加察访。如果有利无害。即著严饬委员、约束民夫开采。一面会同庆如、麟翔、议定界限。毋得滋扰蒙古。傥获利甚微。又与蒙古游牧地方有碍。或查出委员等、有影射蒙混情弊。即著撤回。仍将该处厂地封禁。将此各谕令知之。　　

○以河南固始守城出力。赏三品卿衔王廷兰、以三品京堂候补。都司潘罗成、守备刘玉奇、巴图鲁名号。知府倪元灏、守备吴峻基、易正宇等、花翎。千总邓富贵等、蓝翎。并升叙有差。　　

○以陕军会剿襄樊窜匪出力。赏副将龙泽厚、巴图鲁名号。阎丕敏、兴贵、加总兵衔。道员常瀚、都司李凤山、花翎。千总李蕴和等蓝翎。余升叙有差。　　

○戊寅。谕内阁、福济等奏、击退临淮捻贼、协同克复六安来安、并捻匪窜扑怀远、现筹堵剿一摺。安徽粤捻各匪。窜扑桃镇。经郑魁士、曾同舒城县知县甘文澜等克复。该逆败回六安。复经知州茅念劬等、会合攻击。克复州城。现复窜陷怀远。著即饬带兵司道。联络绅团剿捕。毋令蔓延。　　

○又谕、常山奏、恳请派赴军营一摺。热河围场总管常山、愿赴军营效力。即著分带蒙古两盟官兵、前往僧格林沁军营。其总管印信。即著翼长和纯护理。　　

○谕军机大臣等、福济等奏、击退临淮桃镇捻贼、协同克复六安来安、并捻匪扑陷怀远一摺。该抚身任地方。督办军务。未可以北窜要路。全委他人。本日复据和春奏、请饬郑魁士、迅回江南军营等语。德安、早已扺皖。现在江南带兵大员明安泰等、先后赴浙援剿。著郑魁士、即日驰赴江南军营。听候调遣。毋稍迟延。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据福济奏、饬拨皖饷、均属无著、并两淮截留抵饷。又划解南河钞本。请旨饬催赶解等语。现在粤捻各匪。窜扰庐州。官军分投剿办。饷项必须应手。著何桂清、崇恩、恒福、曾望颜、各将应解之款。按月如数拨解。其两淮截留拨抵陕西欠皖协饷。及淮南徵课。并著庚长、饬令全数解庐。毋庸划解南河钞本。其四川月拨李孟群一军三万两。及河南省协款。亦著王庆云、瑛棨、源源筹解。以重军需。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、前因耆英素悉夷情。特降旨发去钦差关防。与桂良、花沙纳、公同接受。一体钤用。亲向该夷开导。以冀转圜。兹据桂良等奏、耆英自到津后。＜口英＞口□佛两夷。不与相见。深怀疑贰。请饬回京等语。耆英系原定和约之人。于该夷一切情形。素所深悉。经朕此次弃瑕录用。畀以钦差重任。专办夷务。已有旨、毋庸事事会同桂良等办理。至各夷所请各条内、定议准驳。总期于中国无碍者。酌量允行。现在桂良等、虽同是钦差。而于夷情一切。未若耆英熟悉。何以忽有代奏回京之请。耆英并未列衔。是何意见。究竟此事耆英若何办理。著即通筹具奏。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、桂良等奏、领到关防、并陈现办情形一摺。＜口英＞夷嗜利逞强。专择万不能允之事。故肆刁难。桂良等遽为所慑。竟将内地通商、游历各省两节。允俟军务完竣后酌办。轻为许诺。但顾目前。必贻无穷后患。即兵费推交广东。进京约俟再议。虽属万不得已。姑为羁縻之计。惟日后不能践言。转致失信于该夷。衅端复起。前据桂良等、钞呈何桂清书函。所称折服夷人。当示以诚信。择其可允者允之。其必不能允者。即正言拒绝。不可游移。桂良等惟当将添口减税各条。与之以利。若必事事皆准。何用大臣会议耶。本日据奕山奏、已会同夷酋木哩斐岳幅、将乌苏里河、至海口等处、分界通商事宜。合约定议。桂良等即可藉此一事。告知俄酋。谅伊必早有所闻。惟中国与尔国。二百年相好。故能如此优厚。至＜口英＞口□佛二国。现踞广东。断难尽如所请。而李泰国等、情形凶悍。恐一旦决裂。枉费尔等说合好意。＜口英＞口□佛二酋。来至天津。本应置之不理。皆因俄国前来说合。声言并无恶意。是以未与用武。不料该二国先开大炮。直偪天津府城。迄今未有定议。今俄国已准五口通商。又在黑龙江定约。诸事皆定。理应为中国出力。向＜口英＞口□佛二国讲理。杜其不情之请。速了此事。方能对得住中国。若再不能挽回。我三人不能办理。即日回京。现有僧格林沁、带兵在后。听其办理。但兵端一开。不能再议抚局。不但各国均无所益。即尔公使为好之本心。亦难剖白矣。如此晓谕。看其如何转圜。再行酌办。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、前因俄夷于地界一节。言语反覆。曾谕知奕山、与木哩斐岳幅会勘时。当查照从前界碑。与之剖辩。不可迁就了事。兹据该将军奏、会晤夷酋酌议地界。该夷酋所请、黑龙江左岸。旧居屯户之外。所余空旷地方。给与该夷安静存居。并江中准其行走等情。奕山因恐起衅。并因与屯户生计。尚无妨碍。业已悉行允许。自系从权办理。限于时势不得已也。惟该处既给与俄夷。又恐民夷杂处。攻滋事端。奕山当妥为弹压。毋稍大意。其松花江、乌苏里、绥芬等河。界属吉林。距兴安岭远近。奕山不能悬揣。即著景淳迅速查明。如亦系空旷地方。自可与黑龙江一律办理。傥该处本有居人。一旦为夷占踞。与我国屯丁耕作。均有妨碍。景淳当咨明奕山、仍应与该酋据理剖辨。不可一概允许。又滋后患。至该夷所请、于黑龙江通商之事。即著奕山体察情形。妥筹条约。一面仍严密防范。设法驾驭。毋令该夷既遂所欲。更肆要求无厌也。将此由五百里各密谕知之。　　

