<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前据罗惇衍等奏、进劄花县、激励绅团、密筹克复省城、并片陈江国霖等媚夷各情。均经谕令黄宗汉、与该侍郎等、密商举动。并将该藩司等惩办。计该大臣、当已行抵粤省。所有调兵集饷。辑民攘夷各事宜。想能遵照谕旨。妥为办理。广东文武各官。受夷挟制。殊堪痛恨。本拟俟黄宗汉查参惩办。乃本日据江国霖奏、竟以筹剿西江军务为名。擅自出省。该藩司于夷人入城。失去库项。咎已难辞。复敢抽身远出。置夷务于不顾。更出情理之外。已降旨将江国霖革职。交黄宗汉审讯。其广东布政使。著毕承昭补授。毕承昭、本系黄宗汉随带之员。现已擢任藩司。筹备饷需等事。即著责成督办。江国霖、素性贪巧。曾据罗惇衍等参奏、首鼠两端。每月朔日。率各官与夷人会面。受其约束。曾到花县、求缓攻城。并有恐获罪于夷。不回省城等语。此次藉词剿匪。居心已可概见。黄宗汉务当严切审讯。毋令遁饰。其前谕撤参之署臬司蔡振武、及拏问之革道俞文诏、并著按照所参严办。敌船到津、攻夺炮台后。偪胁要求。多不可准。抚局未易定议。广东团练。现办情形若何。著该督随时驰奏。以慰廑念。将此由五百里密谕知之。　　

○以洋务未定。托词剿贼出省。革署广东巡抚布政使江国霖职。以前任安徽布政使毕承昭、为广东布政使。　　

○以协同克复安徽五河、来安、县城。予在籍道员吴棠、奖叙。　　

○以拏获山东曹州府属捻匪。　　

○予知府李德增等、升叙有差。　　

○予金陵阵亡外委田连升、祭葬世职。　　

○展缓安徽霍邱、亳、蒙城、南陵、泾、五州县被扰地方、旧欠额赋。　　

○加展五城煮赈三个月。　　

○己卯。内阁钦奉朱谕、耆英经朕弃瑕录用。委任办理洋务。乃畏葸无能。大局未定。不候旨擅自回京。不惟辜负朕恩。亦无颜以对天下。实属自速其死。著僧格林沁、派员将耆英、锁扭押解来京。交巡防王大臣、军机大臣、会同宗人府、刑部、严讯具奏。此次朕用耆英、原出于不得已。冀其有成。虽经惠亲王等保奏。实系操纵自朕。无先见之明。愧恧殊深。惟王等襄赞无方。若不予以薄惩。曷以洽服众议。惠亲王、著毋庸管理中正殿雍和宫事务。载垣、端华、均著开领侍卫内大臣缺。与惠亲王、一并交宗人府议处。彭蕴章、柏葰、穆荫、杜翰、均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据惠亲王等参奏、耆英擅自回京。并呈递信函。览奏实深诧异。耆英本系获罪之员。前因惠亲王等、奏请派赴天津。办理夷务。朕念伊尚悉夷情。宽其既往。弃瑕录用。令与桂良、花沙纳、妥筹商办。伊应感发天良。力图报效。即使逆夷狡狯。猝难开导。亦须悉心筹画。昨桂良、花沙纳、代伊奏请回京。未曾允准。乃竟不候谕旨。先自由津回至通州。阅伊所致僧格林沁信函。畏葸无能。不顾大局。置身事外。殊深痛恨。已有朱谕、令僧格林沁、派员将耆英、锁扭押解来京。交巡防王大臣等严讯矣。该大臣接奉此旨。务将耆英、派员押解启程。现在抚局未定。难保该夷不肆狂悖。更起兵端。自应先机筹备防剿之策。方不致仓猝失据。该大臣驻劄通州。距津甚近。务当随时侦探。作速布置。至驻劄山海关之察哈尔兵一千名。本日已谕令前赴通州。并谕庆祺、迅调盛京兵一千名。饬交玉明统带、往山海关防堵。以臻严密。将此密谕知之。　　

○又谕、前因通州需兵防堵。叠谕吉林、黑龙江将军。各调兵五百名迅速来京。本日据承志奏、吉林官兵。业已分作两起。即日启程。其黑龙江官兵。谅奕山接奉谕旨。亦即迅调来京。著庆祺飞饬沿途、催提两处官兵。克日驰赴通州。听候僧格林沁调遣。毋稍延缓。至山海关驻劄之察哈尔兵一千名。亦著该副都统、饬令迅赴僧格林沁军营。山海关地方紧要。著庆祺迅调盛京官兵一千名。交协领管带。饬令前往。交玉明统率。如该侍郎尚未行抵该处。即将此项官兵。交定福暂行管带。至前调哲里木盟蒙古兵一千名。并著庆祺就近饬催、迅速启程进京。听候僧格林沁调遣。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、所有前调昭乌达盟蒙古兵一千名。著英隆、飞饬启程进京听候调遣。毋庸俟该盟长会齐。致有耽延。其哲里木盟蒙古兵一千名。已谕庆祺就近饬催矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○山西巡抚恒福奏、回任日期。得旨。晋省尚称完善。一切弭盗安民。皆须认真严办。不可徒托空言。　　

○调镶白旗蒙古都统常清。为热河都统。热河都统英隆、为镶白旗蒙古都统。　　

○以克复江西万安等县城。并围攻吉安出力。赏参将遮克敦布、守备广开亮、巴图鲁名号。知府赵焕联、同知曾国荃、都司张胜禄、李祥和、李舒荫、曾得胜、刘光明、倪长诰、守备陶茂林、赵福元、罗逢元等、花翎。道库大使刘燧基等、蓝翎。并升叙有差。予阵亡把总吴云升、蒋得胜、卢为贵、外委潘得喜、龙应潮、吴世高、刘正太、祭葬加等。世职如例。　　

○庚辰。湖南巡抚骆秉章奏、沥陈筹饷情形。一在厘剔钱粮宿弊以恤农。而输将较前踊跃。一在杜绝厘金扰累以通商。而抽收较为实际。得旨。汝久任封疆。所陈皆历陈有据之论。洵非以耳为目者比。　　

○以恭亲王奕管雍和宫事。　　

○以惇郡王奕誴、为正黄旗领侍卫内大臣。肃亲王华丰、为镶黄旗领侍卫内大臣。　　

○命御前大臣景寿、毋庸进圆明园班。代裕诚进领侍卫内大臣班。　　

○以剿办江北大刘庄等处贼匪。赏总兵官安勇、总管忠额、巴图鲁名号。守备傅璋等、花翎。副都统富春等、升叙有差。　　

○改铸湖南盐法道关防。从巡抚骆秉章请也。　　

○辛巳谕军机大臣等、僧格林沁奏、遵筹布置各情形一摺。所筹挑穵引河。修城安炮。宣化、绥远、密云等兵。分驻运河东西两岸、及采育等处。一切布置。均属周妥。其遵议酌增兵丁口分章程。即著照所议办理。托明阿、统带官兵。驻劄杨村。闻珠勒亨一军。独驻河东。恐非要地。应移驻何处、与各军联络。著僧格林沁、体察情形。妥为调度。不可以有用之兵。置之无用之地。所请饬各部院堂官、派员赴各州县办理团练事宜。已谕巡防王大臣、行知各衙门办理矣。将此谕令知之。　　

○又谕、前因夷人所求内地通商游历。及进京一节。虽经桂良等许以缓图。仍恐贻后日之患。令其嘱俄使转圜。本日据桂良等奏、沥陈现办情形一摺。据称、明知和议既成。必有从而议其后者。然不敢因此而不顾大局。因思兵费一节。原属无理。惟前许其到粤公论。此时若已许之。毋庸另议。至内地通商、及进京二事。皆不可行。桂良等已知照该夷。未知如何回覆。据奏、＜口英＞夷现感桂良等优待之意。疑虑稍释。桀骜亦稍逊于前。该大臣等、既令委员详细开导。复托俄夷婉转关说。如有转机固好。傥必无挽回之术。亦祇可就桂良等所议办理。不至目前决裂。但此外或尚有不可行之事。续肆要求。堕其术中。更无把握。必须定议后即退兵船。并不别生枝节。方可与之定议。准其将详细章程驰奏。现闻夷人已有占踞村庄之事。防其欲久驻天津。不可不豫为计及。再据宋晋片奏、嗄吧、李泰国、可隐饵以利各等语。著桂良等妥筹、酌量办理。原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○考试应开列试差、满汉二品以下京堂各官、于圆明园上书房。　　

○添派礼部尚书瑞麟、办理巡防事宜。　　

○以江苏徐州办理军需出力。赏知县胡容本等、升叙有差。　　

○壬午。广西巡抚劳崇光奏、广西军务未竣。请将本年戊午科乡试。展限办理。下部知之。　　

○以休致直隶通永镇总兵官李志和、留于直隶总督谭廷襄军营差遣。　　

○以广西昭平临桂等处、剿匪出力。赏勇目王云文、蓝翎。同知蒋泽春等、升叙有差。予柳州殉难道员孙蒙、知府志曾、知县倪韶书。阵亡守备阳胜元、千总潘正万、龙光临、把总罗广源、祭葬世职。　　

○癸未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、托云保奏、甯夏官兵困苦情形、请饬陕甘总督、迅发饷银一摺。甯夏满洲营饷银。向由甘肃藩库、按季支领。自饷银折减后。不能如期领到。官兵枵腹堪虞。其应支马乾银两。自上年夏季起。至今分文未支。更形拮据。虽经该将军借款接济。而库款久悬。亦须归楚。所有陕甘省、欠发甯夏满洲营。本年春季、并现届夏季饷银。米折马乾银两。及上年夏秋冬三季马乾等项。著乐斌即照折减章程。一并迅速支发。毋稍迟延。嗣后官兵俸饷米折马乾等项。务当按季支发。毋许拖欠。以恤兵力。将此由四百里谕令知之。　　

○又谕、前因浙省军情紧急、谕令官文等、即饬李续宾、迅速赴浙。兹据该大臣等奏称、自黄安失守。德安、安陆、襄阳、各郡县。均已戒严。李续宾、于九江克复之后。督兵上援黄安。俟贼匪扑灭。再当围剿麻城。皖省贼势。已并趋英、灵、宿、太、等处。应以都兴阿、李续宾、节节埽荡。若令该藩司赴浙。则楚豫皖三省空虚等语。所奏自系实在情形。浙江处州被陷。各隘均属吃紧。先后由和春等、派总兵周天受、明安泰、周天培等、驰往援剿。并令和春、督办江浙两省军务。前赴浙江统率诸军。该省兵力已厚。谅可无虞窜突。李续宾、现在黄安剿贼。即著毋庸赴浙。该大臣等、以皖省形势、为贼所必争。拟各路肃清。以全力注于皖北。系通筹全局起见。著官文、都兴阿、胡林翼、即相度机宜。妥筹办理可也。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、寄谕密云副都统胜保等、伊兴额、史荣椿奏、追剿捻匪、直至蒙城、现仍回顾宿徐、请催援军一摺。此次捻匪由六安逃出。攻陷怀远。围及蒙城。伊兴额等孤军。不能解围。且自宿州浍河以南。至临淮以北。遍地贼圩。聚党约十余万之多。胜保堵遏南路。而贼势已悉众北趋。徐宿为紧要门户。虽前据和春等奏、已调傅振邦带兵一千余名。计日当可驰至。兵力尚嫌单弱。屡经谕令袁甲三、带兵勇前进。以顾北路。兼谕胜保、将陕甘兵一千名。交袁甲三带往徐州。现在贼焰甚张。著即飞速拔队启程。毋再延误。胜保暂驻正阳。即可为袁甲三后路策应。至山东省金乡、单县、贼踪已遁。所有峄、郯、等处防兵。仍著崇恩、饬将弁管带出境。交伊兴额等调遣。伊兴额等片奏、请饬拨察哈尔马五百匹等语。该处马匹。因天津办理夷务。调解来京。俟夷务办竣。当即挑赴伊兴额等军营应用。将此由六百里各谕令知之。　　

