<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以翰林院侍讲学士潘祖荫、为陕甘乡试正考官。修撰翁同和、为副考官。　　

○以江苏常州、镇江、二府团练防堵出力。赏知县倪宝璜等、蓝翎。余升叙有差。予伤亡职员冯茂林、曹福魁、蒋迎法、监生徐慕清、祭葬世职。如外委例。民人周俊大、秦亦喜、赏恤如例。　　

○丁卯。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、耆龄奏参、穵捕蝗蝻不力之知县一摺。江西代理都昌县事候补府经历胡承湖、于穵捕蝗蝻重务。仅委佐杂等官办理。并不亲历各乡督办。以致该县地方蝻孽尚多。实属玩视民瘼。仅予革职。不足蔽辜。胡承湖、著革职拏问。交耆龄审明定拟具奏。署进贤县事委用知县巴光诰、穵掘蝻子。不能得法。虽经该抚等严饬。即亲历各乡捕穵收买。尚知愧奋。而遗孽仍未尽除。仅请摘去顶带。亦未足以示惩。巴光诰、著即革职。仍留于该地方勒限□□穴□又□捕。傥敢仍前怠玩。再行严参惩办。　　

○谕军机大臣等、王懿德、庆端奏、统兵大员、剿匪阵亡、现筹援剿一摺。前据该督等奏、福建军情紧急。请饬张运兰、萧启江、各军赴援。当因张运兰等、已调往浙江。谕令福兴、将所带兵勇二千五百名。交耆龄会同周天受、酌派得力将领、带赴浦城等处。协同攻剿。现在浦城、政和、各路尚未克复。赵印川复因堵御麻沙逆匪。力战阵亡。不特建阳危急。即建甯府城。亦甚吃紧。而浙省衢城解围。本日复据何桂清奏、探闻常山、开化、江山等县。均已克复。则浙省情形稍松。自应分兵策应闽省。福兴即日来京。其所留兵勇。是否已赴闽境。著王懿德等、飞咨晏端书、周天受等、务即催提迅往浦城等处。与闽兵两路夹击。庶可渐次埽除。如果江山已复。则衢防不必多兵。李定太所带兵勇。亦可酌拨前往闽境。协同攻剿。赵印川带兵。素称得力。遽因军挫阵亡。殊堪悯惜。著将被害情形。查明请恤。王懿德现因患病。赏假两月调理。惟军情紧急。所有调度机宜。仍著庆端与该督、随时商办。以期早靖贼氛。再据惠亲王等、遵议御史吴焯奏、台湾皮船。前经姚莹、达洪阿、用以制夷。现在此项皮船。是否堪用。闽省有无制造之人。著王懿德、庆端、查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据王懿德等奏、赵印川在麻沙力战阵亡、建阳危急、建甯府城、贼氛偪近等语。闽省将寡兵单。且与浙江、江西、接壤。江西抚建各属。渐就肃清。其败窜之贼。势必阑入闽境。现据何桂清奏、探闻江山、常山、开化、三县先后克复。周天培一军。复攻克武义、永康、二县。金华、绍兴、解严。是浙江军情已松。所有福兴兵勇。著晏端书、耆龄、周天受等、迅即派员统带赴闽。毋再延缓。李定太一军。叠经克捷。衢州兴浦城相距甚近。能令该总兵由江山移剿浦城。与闽兵夹击。当可得力。著晏端书、周天受、就近妥筹调拨。此外江西各军。如可酌调。并著耆龄、察看情形。毋分畛域。调往协剿。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、何桂清奏、＜口英＞咪口□佛三酋、驶回上海、并＜口英＞夷呈递照会一摺。前派桂良等、前往江苏。会同何桂清、妥议通商税则事宜。兹据该督奏称、六月初二等日。＜口英＞咪口□佛三酋。驶回上海。照会桂良等公文内。有耽延时日。复行北上之语。自系该夷酋、尚未见钦派桂良等、前往江苏之旨。现在何桂清、已将前旨照会各夷。该夷自必静候。惟桂良等、驰往江苏。尚需时日。该督须豫饬薛焕、晓谕该夷。告以时值溽暑。钦差由陆路前来。未能克期。此时尔等若赴天津。该处已无办事之人。无可商酌。自应在沪等候。一俟钦差到苏。即可会办。如此好言羁縻。勿令遽行北驶。仍密探该夷动静。随时驰奏。将此由六百里密谕知之。　　

○又谕、扎拉芬泰奏、续接俄夷来咨、察其词意、渐已就范、相机妥筹办理一摺。俄酋普提雅廷、本年在天津海口。所求五口通商。业已允准。其获利甚厚。又俄酋木哩斐岳幅、至黑龙江勘地。业经奕山如其所请。与以空旷之地。该夷甚为感激。普酋曾于天津许备枪炮。由该国送来。此次来文。并不执议赔偿。仅以查看货物。商议完事为词。总为中国优待之故。可即派委员与之议结。毋庸再加辩驳。谅彼必无启衅之心。惟天津黑龙江之事。亦不必与之明言。至调兵示威。原可不必。著照该将军所议。相机控驭。咨照明谊妥办可也。该将军四月所奏该夷咨文。当即谕理藩院、行知萨纳特衙门矣。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据何桂清奏、＜口英＞咪口□佛三夷酋。驶回上海。因未奉到谕旨。仍欲北上。何桂清、已将前派桂良等、前往江苏谕旨。照会各夷。谅该夷自必静候。惟桂良等到苏。尚需时日。设该夷复行来津探问。著瑞麟、告以钦差业经启程南去。此地无可商办之人。劝其回至上海。会同议事。一面严密防范。应修炮台。虽赶办不及。其沿海一带陆路、及海河宽处。应如何安炮设兵。妥为筹防之处。著迅速办理。将此密谕知之。　　

○湖北布政使马秀儒、因病解任。以按察使罗遵殿、为布政使。荆宜施道庄受祺、为按察使。　　

○以陕西捐输军饷。再永广乡试中额四名。泾阳、三原、二县学额各七名。大荔县六名。渭南县五名。朝邑、韩城、郃阳、三县各三名。蒲城县二名。咸甯、岐山、盩厔、三水、四县各一名。　　

○以克复江西武甯县城。赏知县柯芬等、蓝翎。余升叙有差。予阵亡把总林得春、祭葬世职。六品军功叶庄文、徐邦达、赏恤如例。　　

○予福建建阳阵亡副将吉祥、千总陈景扬、外委沈裴荣、陈得彪、祭葬世职。　　

○予江西瑞州阵亡知县杨毓藻、从九品刘泰＜山成＞、守备李玉田、把总刘东上、外委刘清元等、祭葬世职。幕友童鉴、及主事匡汝谐母龚氏等、旌恤如例。　　

○戊辰。上诣清夏斋、问如皇贵太妃安。　　

○谕内阁、庆祺奏、请试垦楧木□萼废林、以充经费一摺。盛京楧木□萼正林。树株繁盛。每年采取贡差。足敷周转。其废林十二处。除已有树株。责令林头林丁照旧培养外。所有无树闲荒三千六百余亩。著照所请、分别等则。试垦三年。自咸丰十一年起。按照等则。一律徵租。作为宫殿黏补之需。每年造册、咨报总管内务府核销。其余钱文。作为津贴丁力。　　

○谕军机大臣等、瑞麟奏、筹款修筑营盘、设法捐输、并先借拨藩库银两等语。天津防堵事宜。昨经谕令该署督、赶紧办理。若专待捐款。恐缓不济急。著准其在藩库、先拨银三万两垫用。惟工用尚多。即军械及铅丸火药等需。亦恐不少。该省藩运各库。能否再行垫拨。著瑞麟即饬藩运两司、酌量筹画。傥库款不敷。即著奏请部拨库银数万两。以济急需。俟续捐得有成数。再行拨还部库。如此一转移间。所有应办事宜。不至迟缓。至捐输各员。准其俟缴齐银款。奏请奖叙。该署督先就现有款项。相度地势。择要兴工。妥速办理。将此谕令知之。　　

○以福建巡抚庆端、暂署闽浙总督。布政使瑞瑸、护巡抚。　　

○己巳。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、户部奏、查核江南粮台支销数目、请旨遵行一摺。江南粮台支放银数。溢于成案。前因大军直薄金陵。指日可以得手。降旨暂从优厚。若日久迁延。仍应核减。以节糜费。现据何桂清奏、金陵贼势穷蹙。即日可图克复。所有目前兵饷。即著仍遵前旨核销。其四年闰七月部定章程以后。至七年未奉谕旨以前。报销册籍。仍著按照银米兼支章程核算。以符定例。如有浮冒含混情弊。即著该部查明经手之员。责令赔缴。　　

○又谕、前因晏端书奏、浙江军务。总统需员。当降旨将周天受赏加提督衔、督办浙江防剿事宜。兹据张芾奏称、周天受调度乖方。纵兵骚扰。在汤溪、兰溪、等处。沿途焚掠。并有擅杀乡团。指为通贼情事。似此漫无纪律。本应从严惩办。姑念武义、永康、次第收复。该员尚有微劳。著从宽先行革去提督衔。毋庸总统浙江军务。仍责令带兵剿贼。以观后效。张芾曾经奏保周天受、赴浙援剿。既经自行检举。并著交部议处。现在金衢严各属失陷地方。均已先后克复。傥有不肖兵勇。于贼去之后。借端□□穴□又□括财物。甚至焚毁城市村庄。带兵将弁。不能约束者。一经参奏。朕必按律严惩。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、晏端书奏、查明失守各郡县文职正印各员、请分别惩办一摺。江西逆匪。窜入浙江江山、常山、开化、遂昌、松阳、处州、缙云、永康、武义、云和、宣平、寿昌、各府县。该地方各员。并不婴城固守。以致失事。据该抚所请、分别革职革留免议。均尚不足蔽辜。署遂昌县事郑崇暄、署宣平县事唐汝芝、永康县知县丁承寿、署寿昌县事程炳谦、江山县知县佘以增、候选同知代理常山县事李鹏扬、署武义县事阎朝贵、署开化县事汤世铨、均著即行革职。署缙云县事周士英、署云和县事伍承吉、均著革职拏问。交晏端书提省审讯。按律定拟具奏。丽水县知县顾泰、先期出城逃避。至今尚无下落。著严拏务获。即行正法。署处州府事候补知府郑箎、闻警出城。著革职拏问。交该抚讯明。如系先期逃避。著即一并正法。以昭炯戒。至失守所属地方之温处道俞树风、金衢严道缪梓、署金华府事嘉兴府知府李祥麟、衢州府知府讷勒恒额、严州府知府恩福、均著革职留任。所请缪梓等四员、免议之处。著不准行。　　

○又谕、晏端书奏、官军连克县城一摺。逆匪窜踞浙江武义等县。周天受调派各军。分路抄击。将贼卡一律焚毁。六月初七日。周天培亲督诸军、直偪城根。王恩荣等攻南门。荣升等攻西门。初八日子时。即将武义县城克复。救出难民二千余人。永康贼匪。经和春派令副将陈开选、一军会剿。连焚贼垒三座。歼毙数百名。县城于初八日午时克复。救出难民一千余人。至衢州解围以后。李定太等、即派知县丁峻等、进攻常山。副将陶茂森等、进攻江山。候选道李元度、亦由屏风关进兵会攻。常山、江山、县城。亦即收复。开化之贼。经总兵秦如虎、督令已革游击夏宝庆等进攻。贼众闻风潜逃。当即收复县城。此股贼匪分踞各县。经官军分投剿办。数日之内。连复五城。办理尚为妥速。所有在事出力员弁兵勇。著晏端书、择尤酌保。毋许冒滥。　　

