<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、有人奏、河南捻匪猖獗、请严饬筹剿一摺。据称南阳府属捻首乔建德、匪党二千余人。盘踞泌阳县之角子山。拦路抢劫。掳人勒赎。本年四月间。一日抢掠十数家。杀毙事主七人。南召县捻首李大、李二、率匪千余。将山内陈姓、抢劫一空。并有奸淫毙命重情。经事主控县。该县知县畏葸不办。邻境裕州知州姚庆溥、率领兵壮往捕。该匪胆敢抗拒。施放枪炮。又唐县捻匪千余。肆行焚抢。几至围城。此外邓州、桐柏、新野等处、均有匪党贼巢甚多等语。该抚潘铎、身膺疆寄。于匪徒肆扰州县。因循讳饰。何以毫无觉察。该抚前参叶法、误拏捻首。何以事隔一年之久。始将该管文武分别奏参。而捻首迄未就获。又未将该匪徒横肆情形。及现在筹画事宜。详细陈明。岂于民生疾苦。竟置不问耶。著潘铎明白回奏。南阳毗连湖北。为楚豫问户。若不设法侦缉。势必滋蔓难图。著该抚、即饬南阳镇总兵图塔布、南汝光道郑敦谨、督同文武。上紧摉捕。务令悉数弋获。毋使一名漏网。南阳一府如此。他郡亦恐不免。并著严饬各地方官。不分畛域。实力查拏。其畏葸讳饰、如南召县知县者。此等劣员。即行查明从严参办。傥仍疲玩。致匪徒肆行句结。酿成事端。朕惟知执法从事。恐潘铎不能当此重咎也。又另片奏、南阳府属邓州掘墓各案。开单呈览。该抚本日奏到已故提督齐慎坟冢、被贼发掘一案。即系南阳所属新野地方。可见单内所称、并非无据。何以邓州东乡十余里内、掘墓各案、如此之多。并未具奏。岂因案关已故大员、始行奏参。其余各案。仅以咨结了事。抑任令该地方官迁延讳饰。匿不详报。著按照单内所开各案。详细查明。一并据实具奏。原摺片并单、均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕两江总督陆建瀛、湖广总督程矞采等、有人奏、河南捻匪肆横。南阳府属为尤甚。匪徒结党数十人、或数百人不等。贼巢甚多。不外内乡县浙川厅各山内、及邓州之林家坝、孟家楼、魏家集、沟龙关、李官桥等处、并湖北均州房县诸山中、及光化县之潦河口、襄阳县之樊城镇、皆为逋逃渊薮等语。河南捻匪横行。总由地方文武、不能实力查拏所致。南阳一府如此。他郡亦必不免。若不及早扑灭。必致滋蔓难图。所有湖北、安徽、江苏等省、均与河南毗连。著各该督抚、一体饬属。于交界处所、不分畛域。合力堵缉。毋任此拏彼窜。其湖北省均州等处、现有贼巢。更当严密摉查。认真惩办。以期殄绝根株。勿贻后患。傥办理不能妥速。或致酿成事端。惟该督抚是问。将此各谕令知之。　　

○又谕、据德兴等奏、遵议裁撤察汉城驻防蒙古兵丁。及蒙古郡王恭木楚克集克默特、恳请暂居永安城外住牧、未便率行议准一摺。该郡王等、暂居永安城外。业已二年有余。前据萨迎阿奏、拟准再住一二年。由青海大臣察看。如生计充裕。即饬令回牧。原系从权办理。惟是一二年后。傥该郡王等、生计仍然拮据。未能撤回原牧。又将如何办理。其驻防兵丁、全数裁撤。则蒙古与汉兵、声气不能相通。守望难以相助。傥被野番滋扰。该蒙古益觉进退维谷。亦恐未为尽善。著萨迎阿、会同哈勒吉那、通盘筹画。将如何防御野番、安插蒙古之处。再行详细妥议具奏。勿贻后患。所有德兴会同理藩院议奏原摺。著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、寄谕闽浙总督季芝昌等、据裕泰奏、遵查福建淡水同知史密、被参各情。已将该员开缺撤回省城察看矣。据称该员性近刚愎。遇事喜功。于海外各缺。人地不宜等语。著该督等、于到任后。随时留心察看。并密查该员有无别项劣迹。据实具奏。将此谕令知之。　　

○以正白旗满洲副都统德兴、署吏部左侍郎。　　

○以兵部左侍郎恩华、署京营左翼总兵。镶蓝旗汉军副都统哲尔经额、署正白旗护军统领。　　

○戊寅。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○遣官祭火神庙。　　

○己卯。谕内阁、明训等奏、遵查永陵树株被伐情形。请将管山防御等、解任。吏员革去顶带严讯一摺。永陵管山防御花什布、庆谦、稽查树株。是其专责。现在查明偷砍甚多。是否知情故纵。必应彻底根究。花什布、庆谦、均著先行解任。交明训等、提同案内人证。严行审讯。吏员郭茂林、有无藉端挟制讹索等情。著即革去顶带。一并质讯。又另片奏、现在树密草深。未能遍查。请俟霜降后、树楂显露。由奕兴再往敬谨履勘等语。著照所拟办理。其奕兴自请议处之处。著俟定案后再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、前因河南南阳府捻匪横行。当经降旨、令陆建瀛等、于交界处所。合力堵拏矣。兹据王植奏、寿州匪犯程六麻孜等、结捻横行。讹抢乡民。经地方官督率勇役查拏。胆敢拒捕脱逃。复据怀远县详报、程六麻孜、纠众抢劫。烧毁张学清等家房屋。并合肥县匪犯高四八孜、亦有抢劫伤人之案等语。现在寿春镇兵、分调广西。该匪等乘隙滋扰。若不及早翦除。必至养痈贻患。著陆建瀛、蒋文庆、体察情形。及早筹办。勿令漏网。傥所委文武各员。查办不力。即著指严参。毋稍姑息。再前据赛尚阿奏、调派安徽兵一千名。前赴广西。沿途不甚安静。且闻兵亦软弱。可见平日训练纪律。并不认真。著该督抚等、严饬镇将。实力整顿。新任寿春镇总兵德胜、其性情才力。是否堪膺重镇。并著陆建瀛、蒋文庆、随时察看。据实具奏。将此各谕令知之。　　

○安徽巡抚蒋文庆奏谢恩请觐。并查拏捻匪程六麻孜。得旨。认真查拏。毋稍讳饰。不必来京请训。　　

○豁免福建厦门、龙溪、南靖、古田、永福、邵武、连城、福安、龙岩、九厅州县、民欠银谷。　　

○豁免直隶沧、静海、青、南皮、盐山、庆云、天津、宝坻、八州县、及曹财、芦台、严镇、三场灶丁积欠额课。　　

○庚辰。上诣寿康宫、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、步军统领衙门奏、江西南丰县耆民、联名控案。已明降谕旨、交王植驰驿前往审办矣。此案南丰县耆民谢恒周等、联名五十余人。遣抱告呈控绅棍邹希孟等、包漕需索。纠众偪官。并生员鲁宗显等、缴还衣顶。意图挟制。前曾赴都察院控诉。咨回本省。将抱告夏富希、押县一年有余。不为究办。及巡抚臬司偏袒各款。案关纠众包漕。牵涉大吏。虚实亟应彻底根究。是否该知县办理不善。抚臬大吏、有无袒护实据。绅棍如何侵渔。控词有无捏饰。著王植秉公查办。悉心研究。以期水落石出。毋稍含混。原摺呈均著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○两江总督陆建瀛等奏、遵覆民人马咸龄、请复混江龙及石垒等法。窒碍难行。应无庸议。报可。　　

○以户部左侍郎舒兴阿、署教习庶吉士。　　

○辛巳。谕内阁、琦善奏、番贼复出抢掠一摺。另片奏、永昌县追捕贼匪情形等语。据称西甯镇总兵萨炳阿禀报、哈拉库图尔、有番贼一百余人。骑马持械。盘踞下硖口地方。当经该镇挑派弁兵。驰往堵捕。又南川王沟尔等庄、有番贼抢掠牲畜。该镇等、派令署守备汪永桢等追捕。毙贼十余名。复经该镇带兵督捕。余贼始行逃窜。署守备赵国栋、被伤阵亡。兵丁亦有伤亡。其撒口冰沟地方。抢掠牲畜贼匪。经永昌县知县郭云青、会营追捕。杀毙骑马贼三名。夺回被抢骡马、并夺获贼马三匹。及鸟枪刀矛帐房铅弹多件。兵勇均未受伤。该处番贼、甫经剿办。又复四出抢掠。甚至拒捕伤及官兵。实属目无法纪。著萨迎阿、严饬镇将。跟踪剿捕。不得以贼匪远扬。稍疏防范。如有托故迁延。不肯实力查拏者。即著严参惩办。署守备赵国栋。交部照例赐恤。　　

○又谕、前据兵部奏、甘肃把总赵胜、经总兵派委探贼被戕。该督未将总兵以下各官查参等情。当降旨、交琦善确查覆奏。兹据查明该弁赵胜、躧探贼踪。实因轻率追捕。以致遇贼被戕。该镇萨炳阿、于派委查探之时。既未详慎指示。及该弁兵被戕之后。又不立即躧捕。署永安营游击朱成贵、署察汉俄博营都司张顺、于界连地方潜匿贼匪。漫无觉察。迨经失事。并不赶往截缉。均难辞咎。萨。炳阿、朱成贵、张顺、著一并交部分别议处。其被戕官兵。著该部照例核办。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏、撒拉回子、复聚众于卡尔冈庄。前往昂思多黑城子拉曲山等处、称欲修盖供拜。搬取黑城工所甎瓦。拆烧工用物件。打毁木架禁条等语。上年琦善带兵剿捕时。各庄撒回、恭顺投诚。交出贼匪。何以故智复萌。于原争修建地方。辄敢攘取工物。妄图修盖。殊属反覆无常。著萨迎阿、迅饬该镇将。将该撒回头人。设法查拏惩办。一面将各庄良回。妥为开导。毋令藉端滋扰。原片钞给阅看。将此谕令知之。　　

○壬午。谕内阁、安徽凤阳府为冲繁疲难最要之缺。且时有缉捕重案。新任知府牛镇、前于召见时。察其才具。恐尚未能胜任。著撤回安徽省城。交蒋文庆留心察看。遇有相当知府缺出。酌量奏补。　　

○又谕、陆建瀛、杨文定奏、遵旨查讯职官贩卖烟土、请革职审办一摺。江苏候补通判袁云、既供曾经吸食鸦片。其贩卖烟土重情。讯未承招。难保非饰词避就。著即革职。交该督抚提同案内应讯人证。严切根究。务得确情。按律定拟具奏。寻奏、审明吸食鸦片、并贩卖烟土属实。请发往军台效力赎罪。下部议。从之。　　

○又谕、陆建瀛、杨以增奏、验收西堤工程、请将承修不力之工员、革职赔修一摺。江南江扬两厅西堤工程。据该督等、先后亲往勘验。江运厅境各工。间有碎石单薄、土工亦不坚实之处。所有承办各工之候补州同龚之格、李赓尧、候补县丞裘辅、王其瀚、候补州判倪輗、候补通判胡志章、宿迁北岸主簿倪楣、高埝经制效用荀继顺、候补知县胡克文、郭世昌、候补县丞邢宝第、林渭、候补未入流夏渭、俞元相、候补协防万立鈵、著一并革职。责令赶紧赔修。工竣核实验收。傥再有草率偷减等弊。即著严参惩办。此项工程。前经奏明摊徵归款。著免其造册报销。　　

○又谕、杨殿邦奏、请将押运帮弁、分别革职摘去顶带一摺。江苏镇江后帮领运千总张谦六、于漕船水手滋事重案。事前既不能严行约束。事后又不能赶紧缉拏。任听逸犯远扬。实属庸懦不职。张谦六、著即革职。仍责令押运北上。俟抵通交卸。粮米无亏。再令离任。随帮空运千总杨光藻、未能协同约束。亦属玩忽。著即摘去顶带。其未获各犯。仍著严缉务获。归案审办。　　

○两江总督陆建瀛等奏报节年办理洋务情形。得旨。从实办理。不可徒作空谈。　　

