<!-- { "loadSidebar": true } -->
○予浙江阵亡都司秦坤、千总李新官、把总李从兴、外委陈孝、马金光、朱耀明、从九品戴大川、安徽阵亡把总徐正南、祭葬世职。　　

○甲辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、庆端奏、官军联丁、连日克复二县城池一摺。福建松溪、政和、二县。被逆窜踞。六月二十九等日。候选知府陈维汉等、激励兵勇。进攻松溪。该逆出城抵御。均被击败。兵勇四面围攻。登陴进城。毙贼三百余人。贼势穷蹙。向东门逃逸我军穷追十余里。复杀贼四百余人。当将县城克复。又二十六七等日。游击袁艮、政和县知县杨国荣、督率兵勇。攻剿政和逆匪。设伏诱贼。引至山后。各军一齐杀出。该逆溃乱。退入城中。我军乘胜进攻。烧毁贼营十余座。政和县城。亦于七月初一日克复。剿办尚属得力。著即督饬文武。乘胜追捕。毋留余孽。所有此次打仗出力、员弁兵勇联甲人等。准该署督择尤请奖。毋许冒滥。　　

○谕军机大臣等、前经选择平安峪吉地。现拟诹吉兴工。惟该处后山。有无庙宇。或庙已拆毁。尚留基址。其地距志桩处所。远近若干。著载华等、详细覆勘。即行覆奏。将此谕令知之。　　

○又谕、江西教谕彭定澜、通晓堪舆。前曾随同陆应谷相度吉地。兹据彭蕴章面奏、该员现系安徽候补知县。在张芾军营效力。著何桂清、即行咨照张芾。饬令彭定澜迅速来京。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据都察院奏、四川彭水县民人彭新开、以县役聚众强掳、毙命弃尸等词。赴该衙门具控。据供县民廖美连、因体长龙鳞朱痣。阴蓄逆谋。集聚逃亡。纠结丁役。并私造炮械船只。藉充团首为名。私通外匪。因彭新开未与合团。将伊子廪生彭志仓、截拴勒赎。迨伊母妻等、赴县喊控。复被廖美连党污辱。并纠领千人。抢劫团内二百余家。伊侄媳丁氏、张氏、彭贵等六人。不知下落。又用炮打死伊侄彭德喜等四人。弃尸河内。种种情状。不法已极。如果属实。亟应彻底根究。以安善良。著王庆云、提集人证卷宗。严拏务获究办。毋任聚众滋事。致滋后患。将此谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、店埠、梁园、相继失陷。定远危急。并翁同书奏、兵勇溃散情形、及饬溃勇归队各摺片。览奏实深愤懑。发捻各逆。纷扰皖北。自庐州失陷。南路粤匪。与凤怀捻匪。相去愈近。惟恃定远一城。为之闲隔。设再有疏虞。则贼势蔓延。何堪设想。胜保经朕授为钦差大臣。专办皖省军务。翁同书身任巡抚。现派帮办。均属责无旁贷。胜保自闻梁园失陷。已于怀远各营。拨兵三千余名。分布殷家涧等处。以杜该匪等南北句结。兼为定远后路声援。并饬穆腾阿、率领马队。由定远迎击。怀远攻剿事宜。暂令徐广缙、督同龙泽厚等、轮流进攻。不使坐失机会。其东西两路。复飞咨袁甲三等、随时侦探贼情。设法进偪。所筹均尚周密。惟贼势鸱张。非速将庐州克复。恐难遏其北窜。此时胜保已移营凤南一带。著即督饬将士。实力进剿。与翁同书和衷共济。将失陷地方。速图克复。翁同书所请饷需。已谕令和春、何桂清、德兴阿、于江南北粮台。各拨银二三万两。即日解往接济。其所请调郑魁士赴皖之处。亦已谕令和春、斟酌调派矣。至李孟群溃勇。已由翁同书、督令赴六安归队。军中法令宜严。非独溃勇无可姑息。即将弁中、有畏葸不前、致误事机者。亦当执法从事。庶使稍知儆惧。该抚既知皖省兵将、疲玩积习。务宜力图振作。毋负委任。李孟群逃往六安。置庐州于不顾。即治以军法。亦不为过。姑念其平日尚属勇往。业经革职留营。仍著胜保、翁同书、调遣。如有玩误。即著严参治罪。至此次店埠、梁园、相继失守。其带兵各员。有无临阵退缩情事。并著胜保等查明参奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保、翁同书驰奏、皖省军情紧急、请饬速拨饷银接济各一摺。皖省自庐州失守后。店埠、梁园、相继报陷。定远危急。粮台罄洗。虽前经部拨饷银。恐一时未能即到。著和春、何桂清、德兴阿、于江南北粮台项下。先行就近各筹拨银数万两。派员迅速解交翁同书军营。以资接济。毋稍延误。至皖省现少带兵大员。郑魁士、本系寿春镇总兵。自调往江南后。现在紫荆山带兵防剿。如该处情形。不至十分吃紧。或另有接替之人。即著和春饬令郑魁士、酌带兵勇。驰回皖省。一面由驿具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、请调察哈尔马匹等语。前据庆昀奏称、该处捐输项下。賸马无多。已将驳回更换。并已报捐输、尚未送到、各项马匹。咨行转催。现在南苑牧放马匹。屡次调拨。膘壮者亦少。著该署都统、即在太仆寺牧群。并捐输马匹内。挑选膘壮马八百匹。迅速派员解京。交南苑牧放。以备调用。俟将来捐输马匹解齐。仍如数拨还太仆寺牧群。毋令短少。　　

○镶黄旗蒙古都统胜保奏、店埠、梁园、相继失陷。拨兵赴定远堵剿。得旨。览奏曷胜愤懑。汝能不分畛域。力任其难。殊堪嘉尚。现已授汝为钦差大臣。谅汝必能无负委用。分朕之忧。　　

○刑部右侍郎李清凤、因病解任。以通政使司通政使黄赞汤、为刑部右侍郎。　　

○以陕西宜君营参将鲍超、为湖南绥靖镇总兵官。前任浙江衢州镇总兵官饶廷选、为江西南赣镇总兵官。　　

○命河南河北镇总兵官乐善、已革总兵官柏山、开复主事王式言、赴安徽军营。交钦差大臣胜保差委。　　

○以安徽军营失律。革总兵官扎隆武、嵩瑞、吉顺职。吉顺仍留营效力。降副将鲍云翥为参将。　　

○以福建调兵迟延。革护总兵官梁翼之职。仍留任。　　

○乙巳。谕军机大臣等、前因袁甲三军营需饷。谕令崇恩等筹拨接济。本日据袁甲三奏称、自奉拨以后。山西、山东称有批解之款。尚未收到。河南则未闻报解。该军营所收徐属钱粮、及厘捐等项。不敷放款十分之二。必须山东等省。按月如数拨解。方可支持等语。徐宿等处。匪势甚炽。袁甲三督兵剿办。所称需饷急迫。均属实情。山东河南两省。与徐宿壤地毗连。自应就近协济。著崇恩、瑛棨、遵照前旨。将奉拨饷银。速行拨解。即不能按月筹措。总须源源接济。毋任饷缺兵饥。致贼匪愈形延蔓。山西省奉拨之款较多。惟该营需饷孔亟。不能不量为协拨。著恒福于业经批解外。仍设法筹拨。陆续解往。将此由五百里各谕令知之。　　

○调署工部左侍郎潘曾莹、署礼部左侍郎。署兵部右侍郎陈孚恩、署左侍郎。署刑部右侍郎李维翰、署兵部右侍郎。　　

○命兵部左侍郎万青藜、提督顺天学政。礼部左侍郎孙葆元、提督江苏学政。右春坊右赞善邵亨豫、提督安徽学政。翰林院编修俞奎垣、提督湖北学政。太常寺少卿郑敦谨、提督山东学政。翰林院编修彭瑞毓、提督山西学政。修撰翁同和、提督陕甘学政。侍讲学士李德仪、提督四川学政。编修陈亮畴、提督云南学政。编修黄图南、提督贵州学政。浙江学政张锡庚、福建学政徐树铭、江西学政单懋谦、河南学政李鸿藻、湖南学政胡瑞澜、广东学政殷寿彭、广西学政李载熙、奉天府府丞兼学政梁敬事、俱留任。　　

○以截剿安徽怀远凤阳捻匪获胜。赏骁骑校德祥、台祥等、花翎。余升叙有差。　　

○予安徽阵亡参领奇永、千总张镇标、领催台斐音、祭葬世职。　　

○丙午。谕军机大臣等、文彩等奏、停泊海口商船、请饬催北上等语。据称海运未到商船。尚有八十余只之多。其船户多籍隶山东。深恐任意耽延。有误海洋风信。著崇恩严饬沿海文武员弁。查明境内各海岛。如有停泊米船。饬令赶紧起碇。驰赴天津验收。如查无八十余只之多。即著转咨江浙各督抚、于沿海一带。催趱北上。以免贻误而重漕运。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、德兴阿奏、拨解饷银军械、接济皖军。请催拨马队、速赴浦口助剿。并李兆受投诚、尚未可信各等语。前因庐州失陷。谕令江南北粮台。各拨饷银解往。兹据德兴阿奏称、已饬杨能格、筹解饷银协济。并拨军械以备应用。所请调拨马队。因马匹短少。不能多拨。已据僧格林沁奏称、抽调吉林马队二百五十名。派佐领博勒合图统带。于八月初一日启程。又调直隶提标马队官兵二百名。亦即行南下。此项马队、共四百五十名。自可陆续到浦。至李兆受投诚一节。当胜保奏到时。朕即以滁州城内。尚有杨逆踞守。何以于李兆受往来大营。密约投诚。毫无知觉。恐其尚有诡诈。谕令胜保严密防维。不可大意。此时李兆受、既仍在乌衣等处督战。又移文来安县营。自称必不骚扰。一到即回。似欲懈我军心。其投诚尚不可信。著德兴阿、鞠殿华、严谕该处文武员弁。如滁全匪众。果敢前来扑扰。即当认真剿击。毋为所惑。致中其奸计。至该匪等、欲由水口窥伺六合。情形吃紧。著德兴阿等督饬将士。实力堵截。毋任滁和逆匪、得与南路句通。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○丁未祭先师孔子。遣协办大学士柏葰、行礼。　　

○谕内阁、给事中常通等奏、五城饭厂、恳恩展限一摺。现在粮价尚未平减。贫民糊口仍艰。所有五城饭厂。著加恩再展至九月十五日。以资接济。仍著该给事中等、督饬司坊官役。妥为经理。以恤穷黎。　　

○谕军机大臣等、前因贵州需饷孔亟。当谕四川、山西、陕西、各筹银五万两。湖南筹银三万两。分起解往。以济急需。兹据蒋霨远奏、军务吃紧、请饬催各该省拨款解黔等语。粤匪窜入黔境。黎平告急。各路军务。亦形紧迫。必得添募练丁。接济饷糈。以顾全黔大局。著王庆云、恒福、曾望颜、仍遵前旨。各筹银五万两。迅速拨解。并著骆秉章、仍速筹银三万两。径解黎平等处。以资防剿。毋误事机。将此由六百里各谕令知之。　　

○以贵州威甯州剿匪出力。赏土目安域臣等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以失守贵州婺川县城、旋即克复。革署知县阮文藻职。仍留任。　　

○戊申。祭大社大稷。遣恭亲王奕恭代行礼。　　

○谕内阁、桑春荣奏、应办事件、恳恩展限一摺。现在云南省军务。渐经就绪。该督及护抚已到省城。所有地方应办事件。如钱粮奏销。秋审案牍。均关紧要。自应逐件清厘。未便再事迟延。著吴振棫等、饬属造报。照例分晰奏咨以重公务而免积压。　　

