<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、袁甲三奏、请将任令兵丁私逃之署都司革职等语。直隶署龙泉关都司噶尔萨管带官兵。赴袁甲三军营。任听兵丁沿途脱逃、至八十六名之多。实属庸懦无能。噶尔萨著即革职。仍留营效力。所有缺额官兵。著直隶总督照数挑选。补送该营。俾资攻剿。其在逃兵丁。即著悉数严拏。务获正法。以示惩戒。　　

○命兵部尚书全庆、仓场侍郎廉兆纶、前往天津验收海运漕粮。户部右侍郎刘昆、前往通州、会同仓场侍郎崇纶、办理验收事宜。　　

○以镶黄旗汉军都统瑞麟、署正白旗领侍卫内大臣。　　

○以镶红旗汉军都统刘钲、署镶白旗满洲都统。　　

○以安徽五河县剿贼出力。赏游击滕家胜、巴图鲁名号。协领关保、以副都统用。知县张汝梅、以同知直隶州知州用。加知府衔。　　

○以安徽草沟集剿贼出力。赏委营总奇成额等、花翎。委参领富尼雅杭阿等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予安徽阵亡训导年顺行、教谕赵行五、巡检马彦方、祭葬世职。　　

○免奉天官兵应缴赴防整装银。　　

○辛丑。谕军机大臣等前据何桂清奏报、苏省海运头起漕船、已开至十滧。守风放洋。浙江漕船、当亦陆续起运。惟昨据桂良等奏、＜口英＞酋口□额口□尔唫到粤。回沪与否。尚在未定。其弟口□普噜嘶到沪一转。即赴天津等语。现在夷情叵测。若不至上海与桂良等商议。径赴天津。难免有意寻衅。天津海口。有僧格林沁等严密防堵。惟兵端一起。恐该夷扰我海运。必须豫为筹画。以备不虞。著何桂清、徐有壬、胡兴仁、密饬押运各员、如探有夷船在天津海口滋事。即将各漕船驶赴盛京之牛庄、及山东之蒲台利津等处暂为停泊。俟夷船退后。再赴天津收口。其业经放洋船只。如能于夷船未经北驶以前。趱行前进。赶紧到津。尤为妥协。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、郡兴阿奏、患病未能速痊、恳请续假。离营调理。已降旨赏假两个月矣。该将军现办剿匪事务正当吃紧。据奏有记名副都统多隆阿为前敌。布置尚无贻误。已将所带兵勇。悉交统带惟军务重大。总须调度有人。胡林翼近在黄州。即著将进止机宜。妥为筹画。责成多隆阿、督率将士。各加奋勇。不至因主将远离。迁延观望。并著官文、与该抚会商妥办。务臻周密。是为至要。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、傅振邦奏、军饷久缺、请饬江苏、山东、河南、山西、各省。将应解饷银、赶紧筹拨等语。据称宿州军营。上年山西、山东、两淮、欠解银十九万两。淮海亦欠解月饷七千两。叠经袁甲三催解。仅据山西解到银一万二千两。两淮解到银三千两。其余并河南省应解之款。均未解到。现在该处贼氛甚炽。亟须会集官兵。约期夹击。而兵勇仅食山芋粗粮。尚未一饱。恐决裂之患。即在瞬息之间。著崇恩、恒福、英桂、各将该省欠饷。赶紧补解。并将每月应解饷银。按期筹拨。至山东、河南二省、毗连徐宿。傥因饷缺兵饥。贼匪必致北窜。崇恩、恒福、尤应不分畛域。速筹接济。毋得稍存膜视。前据袁甲三奏、捻匪有正月出巢之语。亟应三省会剿。并著崇恩、恒福、与傅振邦、会商。应如何进剿之处。迅速办理。其两淮、淮海、所欠宿州军饷。并著何桂清、徐有壬、饬属赶解。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、钦派王大臣等奏、德勒克色楞、前在热河念经案内、供出紧要人犯。及一切什物。著该大臣严密查拏。取据确供。指明德勒克色楞、埋铁盒面人牛角处所。常清即亲往该处起获封固。派员解京如有业经拆动情形。严追审问。解京归案。务将供内所指紧要情节详细查明。迅速具奏。原供著发给阅看。将此由五百里密谕知之。　　

○又谕、现据喇嘛案内、续经供出阿木呢固尔通巴之徒弟沙布陇、现在跟随伊师在察哈尔一带地方。此系案内要证。著庆昀严拏解京归案。勿得漏洩。将此由五百里密谕知之。　　

○命大学士瑞麟、稽察钦奉上谕事件处。　　

○命挑内外火器营、八旗两翼官兵各一千名。健锐巡捕两营官兵各五百名。备天津防所调用。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百七十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。二月。壬寅朔。谕军机大臣等、此次各国议定税则内洋药一项。从前未经定税之时。闻地方官多有影射抽收。侵吞入己情弊。现在既经议有定章。官为收税。各省自应一律办理。上海为各商荟萃之所。尤应及早奉行。现经户部由驿通行。谅江苏省当己奉到。晓谕商民一体遵办。特恐地方官希图掩饰。压阁部文。不能及早奉行。或以多报少。藉肥私橐。皆所不免。著桂良、花沙纳、严密访查。傥有前项弊端。即行会同该督抚据参奏。毋稍徇隐。且使夷商知此次税则、业经通行。获利已多。桂良等亦可藉此为词。消弭兵衅。将此由五百里密谕知之。　　

○兵部奏、贵州阵亡官弁议恤一摺。得旨。议恤事件。有何迫不及待之处。尔等岂不知今日祀神吉期。递此无关紧急之事。兵部堂官。著交部察议。又奏、遵议库伦办事大臣德勒克多尔济等处分。未会理藩院。批。此摺因何不会理藩院。试问该贝子所兼职任。向归尔部考察否。与在京蒙古所兼职任一例否。其中难保无听人嘱托。碍于情面。不得不允。著逐层明白回奏。　　

○直隶总督庆祺、奏到天津日期。并调永定河道崇厚赴津。得旨。崇厚人非出色。不解汝喜用其何才。况伊本任。岂无经手要件。然既已调防。亦不必遣撤。惟不得藉图保举。　　

○浙江巡抚胡兴仁奏、投诚匪犯王彝牙、于立功后、绅董禀请正法。现交甯防带兵大员。责令随同打仗。得旨。著照所拟办理。该绅等于王彝牙投诚一事。岂无闻见。何得如是专擅。将来该犯果有功绩。必应将该绅董等惩处。以为妄禀者戒。汝身为大吏。惟期赏罚持平。岂可畏绅士。抑平民。为调处说合之人耶。此事不准遗忘。　　

○癸卯。谕内阁、昨因兵部奏库伦办事大臣德勒克多尔济等处分。未会理藩院。批令逐层明白回奏。兹据全庆等奏称、接到理藩院咨文。该部司员。并未回堂。径行咨覆由部主稿。请将司员严议。并自请议处等语。兵部于应会理藩院具奏之件。疏漏不会。已属轻率。所引从前议处僧格林沁成案。系兼在京武职。亦与此案不符。所有不候堂画。辄行片文之职方司掌印郎中启贤、总办郎中程諴、均著交部严加议处。失察之该部堂官。著一并交部议处。所请钦派大员研讯之处。著毋庸议。　　

○又谕、和春奏、查明已故提督子嗣、现在原籍等语。已故浙江提督邓绍良、卓著战功。临危授命。业经降旨赐恤。伊子光禄寺署正衔邓亨先、著俟服阕后。交部带领引见。候朕施恩。至邓绍良之父原任湖南平江县训导邓士俨、年逾八旬。并著加恩赏银四百两。由湖南藩库给领。用示朕优恤荩忠。有加无已至意。　　

○又谕、前因署安徽按察使恩锡、在途患病。当经降旨。准其暂行回京就医。毋庸开缺。仍著该旗都统等查看。俟病痊即饬令赴任。兹据奕誴等奏、该员在京调治。已逾两月。据称难望速痊。呈请开缺。经该旗都统等驳斥。该员仍欲展假两三月。显系有心规避。恩锡、著先行交部议处。仍著该都统等、饬令前赴安徽署任。毋许逗遛。　　

○谕军机大臣等、英桂奏、筹拨饷项不敷、拟试抽厘税一摺。据称山西省连年筹解京协饷项。及部拨各款。为数甚钜。多藉助于捐输。现在俯察舆情。自叠次捐输之后。未能踊跃。惟有仿照各省抽收厘税。尚可酌盈剂虚。自系一时权宜之计。著照所请。除有关民食。及零星贩卖者。均毋庸抽收。以示体恤。其余当酌议简明章程。分别省内省外。设立总局分局。慎选委员。责成地方官。妥为经理。毋许抑勒滋扰。并严查影射侵渔之弊。庶不致有名无实。如试行有效。再行定议具奏。傥有窒碍。即行停止。将此谕令知之。　　

○又谕、前据胜保奏、探报夷船过江。驶入燕子矶。有贼四五人。馈送绉纱等件。问知往汉口通商。有不打仗。大家和好之语。及回船到金陵。李泰国等三人、直到贼炮台。欲见太平王。进城后。该逆请夷酋饮酒。派贼目送出。队伍甚齐整各等语。并据上海探报之人称、传到＜口英＞夷赴长江之通事潘荣、面询情形。大略相同。夷人句通逆贼情事。胜保远在安徽。尚有传闻。和春、何桂清、近在江南。更可知其确实。著即查明详悉具奏。至该夷已与中国议定通商。忽又句通叛逆。其包藏祸心。殊属叵测。现在和约未换。反覆堪虞。不可不密加防范。著和春、何桂清、阻其入江之路。并于金山一带。豫饬水师镇将。严密梭巡。勿令上驶金陵。与贼句结。以防内患。其通事潘荣、想仍在沪。此人系属要证。务须设法羁留。不得任其远遁。胜保奏片、著钞给阅看。将此由六百里各密谕知之。　　

○甲辰。遣官祭文昌帝君庙。　　

○遣官祭先医之神。　　

