<!-- { "loadSidebar": true } -->
○庚午。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、接奏密寄谕旨覆陈筹备机宜一摺。据称、夷船如到天津。拟以鸡心滩为限。该处系在拦江沙内。前次谕令派员前往理谕。须至拦江沙外。抚剿自不相妨。文煜于二十五日、自省启程。计期已可到防。著僧格林沁与之会商。先行派出明干委员。一闻夷船驶至。即迅速迎往。询其来意。如果声称为互换和约而来。可告以此闲专候上海来信。尔既在彼议定。则钦差大臣亦必折回。与尔了结此事。一俟上海文到。应令几人进口。此闲定当拨兵护送。决不拦阻。我中国总以诚信待人。断不失信。若无上海文移。天津实难擅准。或在拦江沙外等候。或回上海候信。总不能遽行放入。尔若闯入内河。则民团乡勇。不免与尔为难。设有损失。地方官不任其咎。总在派出之员、随机应变。与之羁縻。以待桂良等奏到。若竟恃其船多。一拥而前。直入鸡心滩。则是有意寻衅。亦不能不慑以兵威。惟在僧格林沁相机酌办。至锡林郭勒马匹。据庆昀奏到、于二月十六日、由左翼四旗一带草地。送入热河境内。昨已谕知常清、迅速分解矣。将此密谕知之。　　

○又谕、骆秉章奏、南安窜匪攻陷桂阳等县、请饬拨马队助剿一摺。江西南安等处、大股贼匪。欲由湖南趋鄂。叠陷桂阳、宜章、兴甯、三县。现经骆秉章调集兵勇。大举进攻。惟亟须马队、以资追剿。即著于都兴阿所部官军内、抽拨精壮马队二百名。派得力员弁管带。前赴湖南。听候调遣。并由官文、胡林翼、催趱前进。毋稍迟误。至此股贼匪、人数众多。蓄谋凶狡。除萧启江一军、已照骆秉章所请。谕令耆龄、曹国藩、迅饬回楚外。其由该抚调派之道员刘长佑等军、务当饬令迅速进剿。以期收复各城。尽歼丑类。其失守地方之文武员弁。并著查明参奏。以儆其余。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据骆秉章奏、江西大股贼匪窜陷湖南各县城、请调援军回剿一摺。江西南安大股贼匪。突窜湖南。攻陷桂阳要隘后。桂阳、宜章、兴甯、三县城池。相继失守。现在此股逆匪、既全数扑扰湖南。且恐句结粤东接境之匪。窜及衡永郴桂一带。萧启江一军四千余人。本系派援江西。剿办南安贼匪。昨已据报克复府城。今贼既由江窜楚。亟应驰回剿办。著曾国藩、耆龄、即饬萧启江统带所部兵勇、由闲道驰回湖南。听候骆秉章调遣。以资堵截而免蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○以安徽湾沚营盘失陷。革参将邓联科等职。摘都司龙正耀翎顶。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百七十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。三月。辛未朔。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、本日据恒福奏、逆氛偪近商固、请饬楚省就近拨兵会剿一摺。皖省潜太大股逆匪。连陷霍山、六安等州县。并分股四路窜突。声言由舒、霍、六安、直达商固。再扰麻城。豫省兵力无多。距皖省各军道路较远。惟楚师近在黄麻潜大、可以就近救授。著官文、胡林翼、酌量抽拨精兵二三千名。拣派得力镇将大员。统带前往。会同豫军。合力剿击。救援豫境。即以保卫楚疆。然不可专事防堵。矜须出境会剿。视贼所向。遏其凶锋。使不得扰及商固。则楚豫两省。皆可安堵。恒福已知照邱联恩、调南阳镇标等兵。驰往商固。著即飞催前进。相机堵剿。升任知府郑元善、知州张曜等、现在光固一带。办理坚壁清野。并著饬令该员等、先就现有兵勇。号召乡团。务于沿边各要隘。相机布置。严密堵扼。将此由六百里各谕令知之。　　

○命怡亲王载垣、往天津察看海防事宜。　　

○予安徽庐州阵亡已革布政使李孟群、祭葬世职。如布政使例。革救护不力副将卢又熊、知府袁怀忠职。仍留营戴罪效力。　　

○以堵御捻匪不力。革河南睢州知州王联升职。留营效力。　　

○壬申。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、官文、胡林翼奏、遵将三河桐城偾事各员、审明定拟一摺。并称军营前敌需人。恳请法外施仁等语。已革总兵李续焘等、随同李续宾、进剿皖贼。因众寡不敌。先后溃败。虽无畏葸逃避情事。惟不能力遏凶锋。以致丧师失律。实属咎无可辞。已革总兵李续焘、赵克彰、已革副将谢永祜、已革游击李运络、均著从重发往新疆。充当苦差。已革副将朱希广、参将张嵩龄、都司张养吾、与贼接仗受伤。力竭溃散。已革副将杨得武、战已获胜。因遇雾败退。均与遇贼即溃者有间。业已革职。著无庸议。惟据官文等奏称、该革员等从戎七载。身经大小数百战。现值行间需人。请准饬赴前敌。责令立功自赎。著照所请。所有李续焘等四员。均著暂缓起解。与朱希广等四员。一并留于军营。交官文、胡林翼、差遣。以观后效。倘再不知愧奋。即按军法惩办。　　

○以通政使司副使伊精额、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。太仆寺卿崇实、为詹事府詹事。候补三品京堂张芾、为通政使司通政使。太常寺少卿奕庆、为太常寺卿。　　

○癸酉。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。昌陵。昌西陵。慕陵。慕东陵。　　

○遣官祭孝德皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○御前大臣怡亲王载垣等奏、遵议福州将军东纯等、审明官钱局夥、卖空买空、并无侵亏官项一案。应如原拟、将局夥程祖炳、革去从九品衔。从重发往新疆。充当苦差。郑道舜等、杖流杖徒。委员知县叶为霖等、革职议处有差。从之。　　

○以江苏捐输军饷。永广如皋、金山、二县学额各五名。　　

○甲戌。谕内阁、前据胜保等奏、请推广捐例八条。当令该部速议具奏。旋经吏部等部会奏、分别准驳。复令惠亲王、载垣、端华、彭蕴章、穆荫、再行覆核。兹据该王大臣等覆奏、胜保等原奏、所请归皖省收捐。推广捐例八条。除该部议驳各条。其议准之候补班、及军务省分人员。准于邻近军务省分。通融捐升改捐。军营带队差委人员。准捐免赴部投供各条。查与京局捐输。并无窒碍。均著照所议办理。　　

○又谕、蒋霨远奏、剿办正安等处逆匪获胜一摺。贵州正安州等处贼匪。踞硐为巢。时出焚掠。而思南之贼。复由婺川窜扰州境。节经蒋霨远、饬令各该地方官练。分投剿办。由严门硐一带、进剿获胜叠将驻马山等处贼巢营卡。以次攻破。捦戮甚众。并将婺川县属之上坝、及西山贼硐、沙窝等处贼巢踏毁。又自蒲家山、直达婺川县城。连破贼营十余座。攻破剌猪硐贼巢。杀贼尤多。其马觜地方贼垒。死力拒守。亦经各队练勇。分路进攻。贼众大败。追击至红溪河硐脑、复毙贼多名。余匪由螺蟹遁逃。仍著该抚督饬各军。务将窜逃余匪。悉数歼除。以靖地方。　　

○谕军机大臣等、景淳等奏、夷官不遵开导、驰赴乌苏里等处。并据奕山等奏、副都统吉拉明阿、依理拒阻不从各一摺。俄夷石沙木勒幅等、声称系木哩斐岳幅、遣赴兴开湖、勘办乌苏里绥芬等处地界。经吉拉明阿、据理拒阻。乃该夷等径履冰下往。将军景淳等、现饬三姓署副都统富尼扬阿、拣员驰往晓谕。第该夷狡执异常。必须极力阻止。现已由理藩院、行文该国萨纳特衙门理论矣。上年奕山、允许该夷居住黑龙江左岸。办理已属太易。复轻许赴绥芬、乌苏里、会勘地界。致夷酋藉词狡赖。若不严行拒绝。吉林一带地方。又为该夷占踞。无厌之求。尚复何所底止。至所称丕业罗幅斯奇在京。亦为勘界。不知该酋此来。系为互换和约。并未言及绥芬等处地界。该夷之言。断不可信。奕山等、当告以中国准俄国于海口通商。并将黑龙江左岸空阔地方。许俄国居往。无非欲两国永敦和好。至绥芬、乌苏里等处。原不与俄国连界。若肆意侵占。必致有伤友谊。剀切晓谕。使该夷不至任意要求。至奕山所拟通商条规内。除该夷尚未议定三条。皆有关系。自应催令速行定议。至第一条通商后两国卖货。俱不徵税。虽系照伊犁塔尔巴哈台旧章办理。但现在海口各国。俱系纳税。若不徵税。恐与海口章程有碍。且恐各国有所藉口。著奕山等、将此条另行妥议具奏总须俟奏定后。方能与该夷言明照办。奕山另摺奏、请将撤任副都统暂行留任等语。吉拉明阿办事颟顸。实属咎无可辞。惟据该将军奏称、现当夷务吃紧。未便遽易生手。吉拉明阿著革职暂留本任。仍责令该员力图挽救。以赎前愆。奕山于拟定条规。并不先行具奏。著传旨严行申饬。木哩斐岳幅如行抵黑龙江。该将军务懔遵谕旨。妥筹办理。毋得再事迁就。自干重罪。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、蒋霨远奏、请将留黔补用之副将田兴恕、补授都匀、协副将一摺。已明降谕旨。准其补授矣。惟前据骆秉章奏、江西南安大股贼匪。突窜湖南。攻陷桂阳、宜章、兴甯三县。情形甚为吃紧。已咨调留黔副将田兴恕、兼程回湘等语。现在蒋霨远、已派田兴恕署理古州镇总兵。如另有得力之员。堪以委署镇篆。即饬田兴怒、带兵暂回湖南。以资攻剿傥实因该员在黔得力。必须留以剿贼。而古州镇亦一时委署乏人。著蒋霨远、即与骆秉章咨商办理。毋得顾此失彼。将此由六百里谕令知之。　　

○以贵州正安等处剿匪获胜。赏同知江炳琳、巴图鲁名号。知州于钟岳、花翎。　　

○以祭历代帝王庙。工部左侍郎德全、分献未到。下部议处。漏未知会之司员、一并议处。　　

○以贵州瓮安县城。被贼窜陷。革知县刘昇平、守备贾玉美职。予阵亡同知石虎臣、经历王绍荣、外委柏占元、祭葬世职。　　

○乙亥。祭先农之神。遣豫亲王义道、恭代行礼。　　

