<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、胜保等奏、江北逆匪、窜入天长盱眙境内、竭力分军堵剿一摺。胜保因天长复陷。移师扼守盱眙前路。饬令各军分路堵御。讵该逆攻扑营盘。势甚猖獗。现在逆匪六七万。悉数集于皖境。自六各以达天长。横轶四出。盱眙为北路扼要之地。设有疏虞。剿办愈形棘手。和春等、前派熊天喜带兵四千。渡江援剿。复添派兵勇一千。交张玉良调遣。此时仪扬一带。布置谅已周妥。胜保一军。兵力既单。贼势过众。情形甚属危急。和春总统大江南北。自应统筹兼顾。著与张国梁会商。迅速调派援军前往。与胜保会同剿办。毋令北窜清淮。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据劳崇光奏、逆扰湖南郴桂一带。蔓延永州等府属。恐窜入粤西边界。现筹办理情形等语。广西全州、暨灌阳、恭城、富川等县。处处与湖南边境毗连。窜扰湖南之贼。前据骆秉章奏报、永州、祁阳等处。连获胜仗。惟贼势众多。粤西士匪未净。句结为患。滋蔓堪虞。该省饷绌兵单。支撑不易。骆秉章素顾大局。前次调拨各军。谅亦陆续到湘。著即督饬在事文武。速筹剿办。其窜近粤境匪徒。广西虽派驻劄全州之知府苏凤文、并教谕李若霞等、督带兵练防守。仍著骆秉章拨兵援应。毋令回窜粤西。致滋蔓延。湖南近日剿匪情形。并著骆秉章随时奏闻。以慰廑念。将此由六百里谕令知之。　　

○两广总督黄宗汉等奏、广东军务未竣。请将本年乡试。展期举行。从之。　　

○以广西按察使蒋益澧、为布政使。桂平梧郁盐法道李闲、为按察使。　　

○改铸陕西商州直隶州知州印信。从巡抚曾望颜请也。　　

○予安徽阵亡协领多隆武、佐领额勒春、防御奎丰、骁骑校乌勒希松阿、乌勒希春额、知县杨定升、都司劳木保、守备寇国禄、千总毛莲生、李焕章、鲁习芝、把总马贵、陈再祥、吴魁龄、外委林秀、祭葬世职。　　

○予河南御贼被戕典史萧葆仁、祭葬世职。如阵亡例。　　

○丁卯。谕军机大臣等、鹤昶奏、拏获漏税洋药、请旨惩办一摺。据称、二月十九日。有草船夹带洋药过关。起获三千人百余斤。按每百斤徵税三十两。核计该银一千一百余两。拏获船户戚开、并代客包揽之杨维忠等语。洋药甫经定章徵税。该商贩等、即收公然偷漏。若不严行究治。无以儆奸商而重国课。所有拏获之戚开、杨维忠二名。著何桂清等、饬令淮安府知府恒廉、严行讯究。查明各商贩。按名拏办。所获洋药。暂存淮安关库。此项洋药。系由苏州贩运而来。其经过浒墅、由闸、扬州等关。何以各该监督、毫无觉察。任令偷漏。难保无丁役得贿私纵情弊。著该督抚查明参奏。将此谕令知之。　　

○引见丙辰科散馆、及补行散馆人员。得旨。修撰孙如仅、编修洪昌燕、业经授职外。二甲庶吉士夏同善、夏献馨、蒋彬蔚、赵有淳、谭钟麟、洪调纬、蓝拔奇、沈秉成、徐昌绪、杨秉璋、绍祺、于光甲、范希淳、马元瑞、俱著授职编修。三甲庶吉士汪朝棨、许业香、顿福之、董文焕、俱著授职检讨。黄廷金、范运鹏、方熊祥、孔宪珏、萧延福、陈寿祺、徐景轼、秦赓彤、孙官云、叶衍兰、刘钟祥、李士芸、刘昭文、陈蒸、李宏谟、何耀纶、俱著以部属用。章永康、贾春暄、俱著以内阁中书用。刘澍覃、黄文璧、汪祖绶、周式濂、王题雁、周维翰、洪麟绶、贺锡福、翁延绪、庞掌运、俱著以知县即选。任廷槐、柴友芝、俱著归原班铨选。繙译庶吉士全顺、著授职编修。毓孚、著以部属用。　　

○戊辰。谕军机大臣等、载华等奏、本月二十一等日。陵寝内外。暨马兰峪一带地方。得雨二寸有余等语。上年围墙以内。松树生虫。经载华等奏称、实力扑捕。入冬后虫归树下。复经添派幼丁。帮同摉捕。惟今春两泽较稀。闻树株复被虫啮。枯乾不少。现当雨后萌芽。著载华等、督饬兵役。认真摉捕净尽。所有上年被啮树株。若能乘此生机。妥为培植。其可保发荣者。尚有几成。并著查明具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前因广东办理夷务军务。正当吃紧。谕令劳崇光、接奉谕旨后。即赴广东巡抚新任。并署理总督。以便黄宗汉、交卸启程。本日据毕承昭奏、近来广东省城。民夷尚属相安。其失守之大埔、嘉应两城。均已克复。兴甯亦已解围。惟贼匪分股窜赴连平。围困州城。并扰及和平、龙川等县乡村。其韶州府属之乐昌县。亦已失陷。虽经官兵击剿获胜。贼尚盘踞城外。其界连广西、湖南、江西、福建、四省之地。时有外匪窜至。肃清非易等语。广东嘉应、大埔、乐昌、失守、黄宗汉均未入奏。虽据毕承昭奏称、该督亲自督兵。克复大埔嘉应。现驻龙川河源一带。就近调度。而黄宗汉既置夷务于不问。又于军务情形。数月不发奏报。其有无心病。尚未可知。现在王庆云到任、尚需时日。著劳崇光迅即驰赴广东。将失陷各城。即图克复。其被围被扰各地方。应行拨兵援剿之处。赶紧布置。俾贼踪不致蔓延。并于到任后。察访黄宗汉有何疾病。一切地方要事。何以概不发报。据实奏闻。将此由五百里谕令知之。　　

○命兵部尚书全庆、刑部尚书赵光、教习庶吉士。　　

○授一甲一名进士孙家鼐、翰林院修撰。二名进士孙念祖、三名进士李文田、编修。　　

○己巳。孝慎成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕内阁、惠亲王、恭亲王奕工部尚书文彩、均著毋庸管理铁钱局事务。其奏留襄办各员。并著一并撤回。所有铁钱局事务。著统归户部右侍郎管理。并著户部总理满汉尚书兼管。　　

○刑部奏、现审仓米霉变案内、正犯王瑞病故。其余花户张玉等七名。仓场衙门咨称、各有差事。不能全行到案。请饬取具犯供送部。以凭查办。得旨。该衙门含混登覆。殊属非是。明系不传之花户。刑仓两衙门、役吏串通。勒索使费。此摺令该侍郎详细声覆。不过欲践前言。经奏较咨文可据。不致别有发觉。此法系猾吏熟径。不期尔堂司各官。并未细心推求。未免疏忽。著将张玉等全数送部。一并严讯。　　

○赏乌什帮办大臣德通、二等侍卫。为乌什办事大臣。　　

○以江苏捐输军饷。永广青浦溧阳二县学额各二名。　　

○予安徽南陵阵亡守备叶廷彪、把总吴金龙、祭葬世职。　　

○予山东单县阵亡外委仙兆岐、把总王宗礼、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百八十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。五月。庚午朔。谕军机大臣等、本日据胜保、翁同书奏、逆匪占踞天长汊涧、盱眙后路、仍形危急、请饬催各路进兵一摺。前据胜保、傅振邦、各奏拨天津马队。现因海防未撤。不能多拨。已谕僧格林沁调拨黑龙江马队一千名。赴傅振邦军营。此项马队到时。即由傅振邦分拨五百名。交胜保军营调遣。除乐善现有经手事件。业经僧格林沁覆奏。不能令其带兵来皖外。其江南大营。已派熊天喜带兵四千。渡江援剿。复添派兵勇一千。交张玉良调遣。现在击退杨州扑城之贼。复分兵保守邵伯等处。本日复谕和春、即饬毛三元等、与胜保合剿天长。无须另派镇将带兵赴皖矣。胜保不可专待天津马队。惟当就现有兵力。分投堵扼。迅克天长。而解汊涧之围。以期埽清北路。至湖北各营东下之师。虽已劄营于英霍之间。祇能为六安后路。须后分援湖南马步水师撤回。方拟力图进取。一时固难移兵。深入皖境。且都兴阿、杨载福等军。前据官文等奏明。即使东下。亦不能受他人节制也。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁奏、通筹南北大局、请添拨马队官兵、专防北窜一摺。粤捻各匪。意图北窜。自应厚集兵力。藉资扼剿。著僧格林沁、即将前派赴傅振邦军营之吉林马队一千名。调赴山东。即派协领德楞额统带前往。行抵东省后。由崇恩饬令前往曹单一带。相度缓急。扼要驻劄。并将黑龙江马队一千名。派赴傅振邦军营。到营以后。著傅振邦分拨五百名。前往胜保军营调遣。其管带此项马队。著于各协领内。拣派较为得力者二员。管带南下。一俟到营。即由关保等统带。可资得力。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保奏、大股粤逆、屯踞天长汊涧一带、请饬各路进兵会合堵剿一摺。逆匪大股屯踞天长。屡扑官军营盘。势极狓猖。胜保驻劄盱眙。兵力较单。诚恐不敷扼剿。本日据和春等奏、已拨兵赴江北。击退扑扬州之贼。并分兵保护邵伯一带。是江南赴援之兵。已在胜保前路。著和春即饬毛三元等、一面严防该回窜。一面分兵驰往天长汊间一带。会合胜保一军。两路夹击。速克坚城。以固北路藩篱。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○以镶蓝旗蒙古副都统德勒格尔、兼正蓝旗护军统领。工部右侍郎成琦、兼镶黄旗汉军副都统。　　

○以江苏办理招抚出力。党参将赖镇海、总兵衔。守备郑荣勋、欧阳宗等、花翎。外委陈明安等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以安徽临淮剿匪出力。开复参将吴秀处分。仍以副将用。都司博勒忠阿、以游击用。　　

○予安徽凤阳阵亡县丞纪堪杰、祭葬世职。　　

○辛未。谕内阁、瑞麟、周祖培奏、挑穵河道完竣一摺。现在通惠河引河。业已挑穵工竣。水势一律通畅。著奉宸苑随时稽查。勿令再有游塞。至沿河洩水沟涵洞等处。新筑土坝。培堆泊岸。不准附近居民。私行偷穵。以资蓄洩而利漕行。　　

○壬申。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

