<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、特普钦等奏、俄国人船欲赴三姓等处贸易、并木哩斐岳幅、随带兵船坚欲往乌苏里绥芬勘界一摺。此事贻误根由。总由奕山、吉拉明阿、于两国公同管理一语。不能立时剖辨。致今有所藉口。本日已明降谕旨、将奕山革职。暂留本任。并令特普钦将吉拉明阿、拏赴乌苏里地方。枷号示众矣。特普钦接到明发谕旨。即可宣示夷酋。告以乌苏里等处。本非俄国接壤。又与海路不通。奕山吉拉明阿、已为此事身获重罪。若再肆意要求。我等万难应允。前此奕山等、将黑龙江左岸。借给俄国人等居住。大皇帝既已加恩。自不致有更改。其未经议定之地。任意闯越。即是背约。岂有吉林地界。转以黑龙江官员言语为凭之理。尔即驶往天津。亦必仍交吉林定议。以毫不相连之地。何从勘界。吉林官员。断不敢以此欺蒙君上。尔亦身为大臣。岂有不明此理。将来徒劳往返。于事无益。转伤和好。不如各守旧约。早息此念。两国自可相安。该酋见吉拉明阿获罪已有明徵。自必气馁。而特普钦等。据理措词。当亦较易。至阿勒楚喀吉林三姓等处。奕山条约内、本无与通贸易之说。尤当与之剖辨。并密谕各该处居民、勿与往来。断其接济。使该夷无利可图。自当中止。此一节须慎密为之。务使居民知通商之有害无利。而又不使该夷见有禁止痕迹。方为周妥。谅特普钦等、必能悉心体会也。本日明发谕旨。即著特普钦传知奕山、将此由五百里谕令知之。　　

○以进剿河南两河口捻匪出力。赏守备苗玉荣、巴图鲁名号。参将承惠等、加衔升叙有差。　　

○丙戌。谕军机大臣等、本日据王庆云奏、谢恩请训一摺。该督拟于交卸后。即行启程。谅此次批摺发回。必已就道。两广总督现虽不兼海口钦差之任。而夷人肇衅之端。始于该省。刻下省城尚未退还。即使不至横行。终不能民夷浃洽。一切控制机宜。刚柔并用。全赖该督妥为筹办。上海互换和约。尚无定局。俟互换后、一切应办事宜。必须豫为布置。黄宗汉在任年余。于夷务概置不问。即省城地方情形。亦罕见奏及。王庆云到任后、务与省城声息相通。即有难于驾驭之处。亦必设法维持至省城有夷酋杂处。自难轻入。其黄宗汉所驻之惠州。是否扼要。能否兼顾两省。著王庆云悉心酌度。择要驻劄。务与省城下至隔绝。方为妥善上年夷人有驾驶兵船前往广西梧州之事。东省并未阻止。殊属非是。夷人条约。尚未换定。约内亦无驾驶兵船。肆行内地之语。以后如再有此等情事。亟应饬属阻止。毋令习为故常。朕以王庆云平日办事精细。心地和平。必能驯扰外夷。安定民心。操纵得宜。故特简任是缺。其如何妥为筹办之处。俟该督具奏时。朕必随时指示。不厌谆详也。至土匪滋扰各属。据毕承昭奏称、黄宗汉已亲往督剿。而黄宗汉数月以来。竟未入奏。该督到任后、如何调度。自当陆续奏报。即西省军情。亦系该督兼辖。设或兵力饷糈。有需协济之处。亦应设法兼顾。此则该督所能虑及。无俟朕之谆谕矣。劳崇光在广西多年。办事实心。不辞劳瘁。未知其年力精神。近来若何。现在调任广东更为繁剧。有无衰老情形。并著王庆云遇便具奏。将此谕令知之。　　

○蠲缓浙江甯海县被扰地方旧欠额赋。　　

○丁亥。谕军机大臣等、本日据桂良等奏、夷酋不遵开导、坚欲北行一摺。据称＜口英＞酋口□普噜嘶、口□佛酋布尔布漋到沪。均不肯与桂良等相见、但坚执进京换约之议。决意北行。咪酋华若翰、亦随同前往。又称、＜口英＞夷兵船、已有六只于初九日开行。其余亦将陆续北驶。本日已谕知桂良等、即行回京。并传谕文煜、令其驰赴天津。帮同恒福、办理夷务矣。各夷船只。如到天津海口。著僧格林沁、恒福、即遵前旨、速派明干委员前往。迎至拦江沙外。向其晓谕。告以桂良等在上海。已有照会告知。中国并无他意。兵船万不可驶入拦江沙。现在大沽海口。已节节设备。如轻易入口。恐致误伤。反失和好之道。即将来进京时。亦须由北塘行走。至天津由水路进京。并告以去岁天津所定和约。均系桂良等一手经理。此处无人深悉底里。即使克时进京。亦须等候桂良等到京。方能互换。为期亦不甚迟。傥该酋不肯在拦江沙外静候。即用内地船只迎护。由北塘登陆至津。即著该酋在天津等候。一切豫备馆驿。派人护送。自当以礼相待。仍与言明两国既系和好。互换和约。不得随带兵船。不得多带从人。其一切设备。僧格林沁务当先行赶紧妥筹办理。至备办馆驿等事。恒福即与文煜、商同妥办可也。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据桂良等奏、＜口英＞夷不遵开导、决意北行一摺。并据片称、＜口英＞夷兵船。已于五月初九日晚间、开行六只。余将陆续起碇北行各等语。＜口英＞夷既已决计北行。桂良等、无从劝阻。自应赶紧回京。惟夷船虽已开驶。而口□普噜嘶尚未启程。桂良等、当赶紧知照。告以若径行驶至天津。则接待无人。诸事无从办理。不如稍缓起碇。俟我等先行到京。然后换约各事。可以从容商办。如果该夷酋已全数起碇。即著桂良、花沙纳、率同段承实、并随带委员薛焕、李焕文等、一并迅速星夜回京。毋稍延缓。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保奏、粤捻交警、请拨天津马队助剿等语。前因胜保等、请拨马队。谕令僧格林沁于天津续调防兵内、派拨黑龙江马队一千名。前赴傅振邦军营。即由傅振邦分出五百名。派往胜保军营。听候调遣。此项官兵。著胜保派员迎提。藉资助剿。至天长逆匪。叠经官军进剿获胜。而逆首陈玉成、辄率大股回窜六合。是贼踪飘忽靡定。极为狡谲。正应相机堵剿。以遏凶焰。现在围攻天长。抢筑炮台。并分兵断贼外援。自可迅图克复。若令贼以数千之众。牵掣我兵。旷日持久。转恐堕具诡计。著胜保一面督饬兵勇。奋力进攻。一面探访贼踪。相机截击。勿使贼众纷窜。转得肆其北犯。至庐州贼匪。既欲纠约怀远捻匪。夹攻皖营。则定远情形。倍形吃重。胜保已拨马队三百名往援。尚恐兵力单薄。著翁同书妥为布置。不得稍有疏失。仍著胜保随时侦探。悉心兼顾。以免贻误。将此由六百里谕令知之。　　

○予安徽汊涧阵亡副将成兴、祭葬世职。　　

○戊子。谕军机大臣等、僧格林沁等奏、夷船已抵海口、拟俟三日派员前往晓谕一摺。此次到津夷船。止有四只。自系昨日桂良等所称、先行开驶之船。其声言尚有火轮船二十余只。亦与桂良等、探报相符。该夷船既退回鸡心滩外。且尚无多只。亦不值与之用武。惟当先为晓谕。使知天津设兵。并非为防伊国。实因沿海重地。恐有盗匪骚扰。不能无此防备。尔国亦当体谅我国。不能因两国和好。即为撤防。现在已准进京。惟须等候大学士桂良等到后。即令由北塘行走。由天津进京。两不相妨。尔等可先至北塘停泊。静候公使。如此开导。如其肯往北塘。即著恒福等、派员弹压。不使登岸。并禁止奸民、暗通接济。该夷如需淡水食物。不妨官为应付。以示不疑。俟桂良等到、商议一切。至海口木筏、铁戗等件。既不能撤。则米船出入。亦不甚便。且恐米船进口。而夷船随后尾入。听之不可。阻之无词。转多窒碍。著恒福飞咨山东巡抚、如有续到米船。令其暂在东境收口。勿遽前进。已另有旨、寄谕全庆、廉兆纶矣。僧格林沁另片奏、请将前调马队二千名。再调绥远、归化、二城马队一千名。均赴山东防堵等语。胜保、傅振邦军营。需用马队各五百名。业已允其所请。该处盼望甚殷。仍著遵照前旨派往。其德楞额所带之一千名。即派赴曹单。添调之绥远、归化、二城马队一千名。已谕知成凯等、照数派拨。即令桂成统带赴东矣。将此由五百里谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜知之。　　

○又谕、前据全庆等奏、江浙海运米船。尚有一百数十只。未到天津。本日据僧格林沁等奏、夷船已到海口。声称以三日为期。将海口木筏、铁戗等、悉行撤去。该大臣等、现在派员以理晓谕等语。海口木筏铁戗系为防夷而设。断不能如夷人所请撤去。亦未便留漕船进出地步。使夷人有所藉口。此时已到米船。全庆等、谅已速为验收。赶紧运通。其未到各船。自应令其暂缓北上。除已谕令恒福、行知山东巡抚、将后来米船。暂留该省停泊外。仍著全庆、廉兆纶、知照崇恩、饬令沿海文武地方官。凡有江浙海运米船过境。饬令于登莱等处海口。暂行停泊。妥为照料弹压。俟夷务稍定。再行赴津。不得因急欲蒇事。催令北来。转致贻误。将此谕令知之。　　

○又谕、前因山东曹单一带、防堵吃紧。谕令僧格林沁、于天津防兵内、调拨吉林马队一千名。交记名副都统德楞额、管带前往驻劄。现在粤捻各匪情形。尚未稍松。亟应厚集兵力。以防北窜。著成凯、桂成、于绥远归化两城备调天津防兵内。各调拨五百名。配齐军装器械。统交副都统桂成管带。迅速启程。驰赴山东曹州府单县一带。择要驻劄。并著会同德楞额、等商防堵机宜。遇有贼踪。即行分投迎剿。毋令阑入东境。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、郑魁士奏、甯防需用军火。请饬山东山西协济等语。甯国军营。现在防剿吃紧。所需军火浩繁。自应通筹接济。以资应用。著崇恩、英桂、各协济火药一万斤。迅速派委妥员。解往甯国。交周天受军营。俾免缺乏。将此由五百里各谕令知之。　　

○改铸湖北荆宜施道关防、石首县、郧县、知县各印信。从巡抚胡林翼请也。　　

○己丑。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、昨因粤捻各匪。屡图北窜。谕令成凯、桂成、将绥远归化两城备调防兵各五百名。统交副都统桂成、管带。驰赴山东曹州府单县一带。择要驻劄。此项官兵到后。所需口粮马乾等项。著崇恩宽为筹备。毋令缺乏。再僧格林沁前于天津防兵内、派拨吉林马队一千名。交德楞额统带。驰赴曹州。因原奏内称、德楞额系黑龙江协领。是以谕令交崇恩调遣。昨据僧格林沁奏称、德楞额系总管。曾赏加头品顶带。记名副都统。前摺误为协领。德楞额既系大员。自未便归崇恩调遣。所有前调之吉林官兵。及此项所调绥远归化两城官兵。于曹单一带、应如何布置。以遏贼氛。著崇恩与德楞额、桂成、会商办理。将此由五百里谕令知之。　　

○以太仆寺卿煜纶、宗人府府丞钱宝青、为都察院左副都御史。　　



大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百八十四　　

