<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、骆秉章奏、逆匪窜扰湖南各属、经官军击剿、叠获大胜一摺。逆首石达开、窜偪祁阳等处。自三月十四日。至四月二十六等日。叠经官军截击追剿。轰毙杀毙溺毙者。不计其数。并击毙骑马张黄盖贼目。现在贼势已极穷蹙。著骆秉章督饬诸军。分路□□穴□又□捕。毋留余孽。候补按察使刘长佑、先在木山失利。自回军新甯后。未及半月。五获大捷。功过尚足相抵。著加恩免其置议。其江忠义、田兴恕、两军弁勇。著骆秉章查明汇案保奏。　　

○又谕、扎拉芬泰等奏、查明应行补造军装器械、请通融筹办一摺。伊犁官兵军装器械。自道光二十七年查修以后。迄今历时已久。自应查明修造。惟该处物料不齐。所有应制之锣锅腰刀角弓箭支等件。即著陕甘两省督抚、筹款监造。解交伊犁。其动用银两。即由甘肃总局报销。至帐房需用布匹等件。该处既可购办。准其查照上届价值。酌给十成之四。即由各营员弁。自行制造。并著免其报销。傥上年秋间撤回官兵、原领帐房、尚有堪用者。即著该将军等、查明修整备用。毋庸另制。以节经费而昭核实。　　

○谕军机大臣等、有人奏、山东东平所守御千总谢延恩、声名狼籍。伊父谢廷琳、与帮丁阎光福结盟。行私受贿。咸丰七年。出粜仓谷二千五百石。该千总盗卖一半入己。并借与该管军民。勒令秋后加倍偿还。贫民曹姓。持票量谷。疑系假造。私押班馆。滥刑毙命。尸亲曹罗氏。在各衙门控告。该千总父子辗转行贿。以致冤久未伸。又买民人之女为婢。打死弃尸大河各等语。职官扰累地方。大干法纪。似此侵渔贪暴。任性乖张。且案关人命。亟应从严讯办。著崇恩即将该千总谢延恩、提省严讯。按律定拟具奏。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因逆匪窜近粤西。谕令骆秉章拨兵援应。本日据该抚奏称、自石逆窜楚以来。数省逆党。悉窜湖南。非势极穷蹙。未肯舍楚入粤。广西现可无须分兵往援等语。逆众麕聚湖南。则粤西情形较松。此时自可无庸援剿。傥该逆穷蹙窜粤。仍著拨兵追击为要。再昨据官文奏称、采闻石逆图窜四川。蓄谋已久。或由资江沅江以窥常澧、掠荆宜。或由辰沅径趋酉秀。均应亟筹堵御。当已谕令有凤、于夔巫、及秀山酉阳等处。派拨重兵。严密设防。并谕令曾国藩、即统所部精锐。由楚江直赴夔州。妥筹防范矣。逆贼窜扰数省。所至糜烂。若再令扰及蜀中。则不独财赋之区。悉遭蹂躏。且势踞湖北上游。荆襄等处皆为震动。即陕西亦需设防。大局将不可问。著骆秉章悉心筹画。务于辰沅常澧等处。调派重兵。严行扼截。以杜贼众西窜蜀川之路。仍一面督饬弁兵。分投攻剿。将匪党次第歼除。不可稍涉疏忽。另片奏、道员李续宜、即可到籍。拟令统带宝东兵勇。著照所请办理。将此由六百里谕令知之。　　

○以四川捐轮军饷。永广遂甯、安岳、二县学额各二名。华阳、简、绵、巴、大竹、内江、南充、岳池、三台、中江、蓬溪、乐山、宜宾、卭、泸、十五州县各一名。　　

○以山东捐输军饷。永广章邱县学额四名。　　

○改铸江西瑞全县知县印信。从巡抚耆龄请也。　　

○以湖南永州剿贼出力。赏道员江忠义祖父两代四品封典。记名总兵官田兴恕提督衔。予阵亡知县李右文、都司刘开鸿、守备王荣光、谭添祥、彭义忠、千总李全星、把总刘隆吉、外委马廷荣、吏目蒋庆保、训导吴肇封、县丞唐麟、巡检卢铨等、祭葬世职。　　

○甲午。谕军机大臣等、前因夷船有北驶消息。谕令桂良等、如果夷船悉数起碇。即率同段承实、及委员薛焕等、星夜驰回京师。本日据桂良等奏、启程后、续探夷情各摺片。览奏已奏。桂良等于五月十三日。由沪启程。十六日。尚在苏州途次。而该夷兵船。陆续到津者。已属不少。节据僧格林沁等奏称、夷船有偪近拦江沙停泊者。情多诡诈。照会亦多桀骜。现派恒福、文煜、办理此事。示以诚信。令其绕泊北塘。静候桂良等到京换约。以为暂时羁縻之计。但恐夷人不能久待。此间无熟悉情形之人。可以另派。办理殊形棘手。该大臣等接奉此旨。务即星速兼程前进。不可再有羁迟。致令夷人有所藉口。设桂良等不能全行速到。亦必先到一二人。即赴天津。向其开导。方为妥协。至所称入京朝见一节。该夷在津。及所来照会内。并无此言。自无庸先与置辩。其口□佛咪二国。欲自举税务司一节。亦尚未经说及。皆须俟桂良等抵京后。办理较有把握也。将此由六百里谕知桂良、花沙纳、并传谕段承实知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、夷人近日情形一摺。并将照会缮递。夷船于拦江沙内外。往来游驶。近日虽移至外洋。未露桀骜情形。而该夷反覆无常。难保不肆其悖悍。设竟欲闯入内河。该大臣仍当示以镇静。派员谕以上年所定和约。中国既许以互换。决不肯食言。致有更变。惟大沽海口不能行走。设竟无现闯入。以致误有捐伤。中国不任其咎。并谕令该夷等、移泊北塘。静候口□普酋等到后。与桂良等熟商办理。至口□普噜嘶本有十三日在沪启程之说。本日据桂良等奏称、该酋船只。改于十五日开行。三国共有二十七只。该酋是否实已潜至拦江沙外。自应确加探访。前据恒福奏、请派令明善前赴海口。当经谕知不令前往。今知发递舛错。未经接到。本日已将此件寄谕。命军机处先由五百里递去。该大臣等奉到后。即遵照妥办。恒福现驻新河。即可督同文煜、就近照料。自无须另行派员。桂良等、于十六日尚在苏州。即赶紧遄行。到津尚需时日。口□普噜嘶到海口后。总须令其静候桂良等到津。傥该酋不愿在洋守候。可告以换约系属和好之事。本不应多带兵船。此时既准其由北塘赴津。设或随从多人。携带器械。必致民情惶骇。滋生事端。所有换约官员人等。至多不得过二十人之数。沿途备办供给。必当尽礼。既为和议而来。中国总以诚信相待。断无疑虑。上年口□普酋亦曾到津。当时委员内。如有认识该酋之人。即可派令同为委员。以便辨认该酋真伪。该夷虽性情诡谲。此时既与议和。但当以诚相感。使其深信不疑。以免别生枝节。将此由五百里谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜知之。　　

○户部议驳闽浙总督王懿德等奏、请将洋药进口徵收税银。仍归地方官委员徵解。得旨。所驳甚是。关税抽厘。原属二事。该督等欲含混为一。并以税则三十两为抽厘报数。不独以后抽多报少。徒饱私囊。不能稽核。兼可冒销前收之款。为调剂属员起见。殊属取巧过甚。依议行。　　

○予安徽军营病故署寿春镇总兵官余成蛟、祭葬恤荫。　　

○乙未。谕内阁、崇恩奏、请将押解太监不慎之委员、革职勒缉一摺。山东候补未入流王鹤龄、押解逃走太监于得海、由良乡县拨役、护解进京。并不小心看管。致令乘间脱逃。又不就近呈报协拏。辄自回省。非寻常疏忽可比。王鹤龄、著先行革职。勒限两个月。责令前赴良乡县。协同该管文武。严缉于得海。务获究办。并著步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏。毋任远扬。　　

○命大学士瑞麟、管户部事。　　

○命大学士衔吏部尚书贾桢、为大学士。管兵部事。充翰林院掌院学士。　　

○命大学士彭蕴章、为国史馆总裁官。协办大学士户部尚书周祖培、为武英殿总裁官。　　

○调工部尚书许乃普、为吏部尚书。以都察院左都御史张祥河、为工部尚书。户部左侍郎沈兆霖、为都察院左都御史。都察院左副都御史梁瀚、为户部左侍郎。管三库事。仍兼署吏部右侍郎。　　

○丙午。谕内阁、僧格林沁等奏、查明接仗各情形一摺。＜口英＞夷船只不遵理谕。闯入内河。于本月二十五日。先行开炮。官军亦开炮回击。该夷船只受伤。仍未肯退出。并以步队搦战。经官军击毙数百名。生捦二名。余俱逃窜回船。夷船入内河者。共十三只。惟一船逃出拦江沙外。余悉被炮击伤。不能驾驶。该夷兵头赫姓。亦被炮伤骽不能转动。＜口英＞夷狂悖无理。经此次痛加惩创。自应知中国兵威。未容干犯。该将弁等协力同心。大获胜仗。实属异常奋勇。所有在事出力将弁兵勇。著僧格林沁即行查明保奏。候朕施恩。并准其先于捐输项下。提银五千两。分别奖赏。　　

○又谕、昨据都察院奏、户部郎中铁钱局监督杨宝臣、递呈讦控户部堂官一案。当派载垣、彭蕴章、秉公查办。兹据查讯覆奏、铁钱壅滞。起自上年。由于散放较多之故。并非因本年四月、户部有减卯裁炉之议所致。至户部奏稿。系各堂官均画。并非肃顺一人独画。该监督因所拟奏稿。惠亲王等未肯具奏。仍坚执己见。辄向都察院讦控堂官。其所控情节。皆属怀疑揣度之词。毫无确据。实属胆大糊涂。未便因其起念尚属因公。曲从宽宥。杨宝臣著撤去铁钱局监督。仍交部议处。以示惩儆。　　

○又谕、昨据总管内务府大臣奏、审明太监田进幅进内偷窃多赃、定拟罪名请旨一摺。当交军机大臣覆核具奏。兹据彭蕴章等奏称、该犯田进幅、三次踰墙进内。偷窃银物。计赃逾贯。情节较重。若仅比照常人偷窃仓库银钱。拟以绞候。尚觉轻纵。请从重拟以绞决。续据总管内务府大臣覆讯、该犯又曾到韶景轩、竹香斋等处、行窃等语。禁园重地。该犯胆敢屡次潜入。偷窃多赃。可恶已极。田进幅著照军机大臣等所拟。即行处绞。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁等奏、夷船先行开炮、官兵击毁夷船情形一摺。夷人不遵理谕。闯入内河。向我炮台先行开炮。官军愤怒。列炮环击。将该夷船击捐多只。此系该夷自行启衅。不得不示以兵威。惟该夷既竖白旗。仍复搦战。并有步队上岸、藏伏苇地、施放鸟枪等事。僧格林沁仍当严督将士。妥为防备。傥该夷心生畏惧。不敢仍前搦战。即该夷仍驾船游驶。抑或扳弄铁戗。稍有骚扰。断不可先行开炮。设使夷人开炮。再行轰击。以顾全局。傥该夷来递照会。僧格林沁断不可接收。亦不准见面。抚局著责成恒福、文煜、妥为办理。现虽用武。著恒福等派委妥员。或令天津道行文该夷。诘以既为换约而来。并已许其进京互换。是中国已属尽情。毫无他意。何以反先行开炮。肆行骚扰。是伊先自背约。并非我之无信。傥该夷既知理屈。得有转机。恒福等即可告以桂良等尚未到京。伊等或在拦江沙外停泊。或在天津等候。总须桂良等到京后。方可互换和约。至口

