<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、何桂清奏、夷船在奉天、山东、沿海私贩洋药、请饬查办等语。据称近来外国商船、有至登州、牛庄、及沿海各处、贩运洋药。甚至有装载豆饼、行抵吴淞之事。山东烟台地方、有商船停泊贸易。并于该处买地造屋。有粤人范姓、经理其事。因乡民阻止。互殴受伤等情。现在条约未换。无论何处海口。均不应私行贸易。况牛庄系＜口英＞夷增添通商口岸。登州系＜口英＞口□佛两国新增口岸。现在皆未议定开市。不应有夷船前往贸易。傥任令夷人买地造屋。必至占踞中国地面。若不早为禁遏。以后更为棘手。著玉明、倭仁、景霖、崇恩、严饬该管地方文武查明。如有外国商船私往。即行正言峻阻。勒令及早回帆。傥有奸民句通贸易。该管文武有失察故纵情事。即著分别严行参办。并著崇恩、将私至烟台经手造屋之广东人范姓、密速查拏。务获究办。毋令逃逸。至豆石豆饼等物、上海议定、不准夷人贩运。嗣后内地商贩往来。须各有执照可凭。方无影射。著该将军等互相札商。妥议办理。以便稽查。将此由五百里各谕令知之。　　

○江西巡抚耆龄、奏解湖南饷银。得旨。筹款积有成数。续行接济。又奏、动拨道库银两济饷。批。户部察核。江西省军兴以来。曾否报销。专摺具奏。　　

○以克复福建邵武、光泽、建甯、泰甯、府县各城。赏同知许廷昌、都司唐遇贵、花翎。府经历沈桭等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以克复江西广昌、新城、金溪、各县城。赏县丞陈学渊等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以安徽东流县防守出力。免投诚李楚材等罪、赏蓝翎。并擢用有差。予知县申从周、升衔。　　

○予江西吉安等处伤亡守备沈怀仁、外委喻万才、阵亡外委黄慎德、刘季清、祭葬世职。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之二百八十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。秋七月。己巳朔。享太庙遣醇郡王奕譞、恭代行礼。　　

○谕内阁、昨据御史福宽奏、请饬禁旗人演唱票戏一摺。谕令指实覆奏。兹据该御史奏称、访闻有繙书房笔帖式袁复堂、养育兵恒秀峰本名毓山、曾经演唱。若向城外各戏园根究。不难得实等语。著五城御史、查明具奏。　　

○又谕、御史贺寿慈奏、请饬查湖北殉难绅民、汇案请恤等语。湖北武昌汉阳各州县、前被贼匪窜扰。该绅民等、或办团练杀贼捐躯。或以不屈遇害。情殊可悯。节经该督抚查明。奏请给予恤典。并咨部议恤者。已不下数千人。兹据该御史奏称、漏未举报者。尚不乏人。恐其日久湮没。不足以昭激劝。著官文、胡林翼、通饬各州县。遴派公正绅耆。详细访查。予限半年呈报。由该督抚覆核。汇奏请恤。以彰忠义。　　

○又谕、王懿德奏、司道筹防筹饷、各著劳绩、请旨鼓励等语。福建布布政使瑞瑸、当粤匪窜扰。司库支绌之际。筹画饷需。不遗余力。迨护理巡抚篆务。督同司道等、防守省垣。无误大局。盐法道崇福署理藩司篆务。亦能督率官绅。劝导殷商士庶。措集饷银。至数十万两。陆续解赴军营均属著有微劳。所有该员等、失守地方应得处分。著加恩宽免。至所请优叙加衔之处。未免过优。瑞瑸、崇福、均著改为交部议叙。　　

○河东河道总督黄赞汤奏、各厅工程。添办防料砖石。实难再为议减。得旨。原备防料砖石。准其撙节动用。有余抵作来年防险之用。断不准逐渐加增。以添办为常例。　　

○赏已革正白旗蒙古都统德兴阿、六品顶带。交钦差大臣僧格林沁军营差委。　　

○以翰林院侍读苏勒布、侍读徐士谷、编修黄倬、充日讲起居注官编修景其浚、署日沟起居注官。　　

○改铸江西安福县儒学条记。新城县极高司巡检印信从巡抚耆龄请也。　　

○以福建筹济军饷出力。予道员英朴等、加衔升叙有差。　　

○以福建省城巡防出力。赏道员秦金鉴、知府黄庆安、同知丁嘉玮、周德建、郎中郭柏荫、协领荣贵等、花翎。同知程锡畴等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以江苏筹饷出力。予按察使薛焕等、加衔升叙有差。　　

○庚午。谕内阁、吏部奏、汇题本内、夹签脱漏、查明检举一摺。本年五月。吏部汇题本内、浙江奉化、上虞、黄岩、镇海等县、交代迟延四案。浙江按察使段光清、每案应罚俸三个月。该部司员等夹签。脱落奉化上虞二案。内阁未经票拟。兹据该部查明检举。所有段光清督催不力之奉化上虞二案。著每案罚俸三个月。吏部承办司员。著查取职名。交都察院照例议处。内阁看本中书。著一并交部议处。　　

○谕军机大臣等、曾国藩奏、攻克景德镇贼剿并浮梁县城一摺。已降旨先行给奖矣。该侍郎檄调张运兰等一军四千人。先赴宝庆会剿。如能在湖南界内。将该逆协力痛歼。使不至西窜。自与该侍郎入川无异。所恐贼势散漫。路径纷歧。未能拦截。曾国藩虽先驻宜昌等处。仍当侦探贼情。如宝庆一带。未能遏其入川之路。即当亲督兵勇赴蜀。以便调度。堵剿机宜。未可迁延贻误。著曾国藩仍遵前旨。俟到楚后。与官文等、妥商进劄地方。并酌拨兵勇。以备带往。设或贼犯四川。则萧启江、张运兰两军。皆可调赴防剿。该侍郎随时酌办可也。将此六百里谕令知之。　　

○以克复江西浮梁县城、及景德镇。兵部侍郎曾国藩、下部优叙。赏道员王文瑞、游击任星元、巴图鲁名号。余加衔升叙有差。予阵亡都司李印典、守备向其昌、陈玉才、千总高成春、祭葬世职。　　

○辛未。谕内阁、王懿德、庆端奏、请将闽省殉节、及积劳身故、官绅士庶人等、分别旌恤一摺。福建省防剿逆匪。该文武员弁、及绅士幕友眷属人等。或临阵捐躯。或守义殉难。或积劳身故。情形均堪悯恻。自应分别旌恤。励节褒忠。著照所请。所有单开阵亡之同知衔补用知县朱汝霖等、各文武员弁、绅士妇女。均著照例分别议恤旌表。以慰忠魂。其业经议恤之署尤溪县知县金琳、护水师提标游击铜山营守备郑振缨、被害尤惨。著入祀昭忠祠。并于殉难地方。各建专祠。用彰忠节。　　

○谕军机大臣等、僧格林沁奏、俄夷船只、驶至山海关、捏称＜口英＞夷一摺。俄夷大船一只。停泊距老龙头十里以外。经副都统格绷额、派人往查。有夷人四五百名。多系广东口音。称系＜口英＞国人。自上海广东来此。内有俄夷一名。为防兵识认。恐系俄酋慕姓、前往山海关。捏称＜口英＞夷。意图窥伺形势。本日已饬肃顺等、照会在京之俄夷伊格那提业幅、告以中国现与＜口英＞夷接仗。各处口岸。设防严密。如见伊船只。即行开炮。尔国船只。不得擅自停泊。亦不得与＜口英＞夷同船。恐致误伤、转失和好。僧格林沁、仍严饬格绷额、密加防范。如察系俄夷。自可以理开导。勿令停泊。设有＜口英＞夷船只。前往该处滋扰。即诱令登岸。俟其深入。痛加剿击。以期聚而歼旃。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、何桂清奏、＜口英＞口□佛二酋、愧忿未平、现在设法办理一摺。前谕何桂清开导口□佛夷。为＜口英＞夷转圜。以抚局业有成说。姑从宽大。分别办理今＜口英＞酋因败衄恐为诸夷所笑。报复之念未忘。口□佛酋亦附和＜口英＞酋。不肯照咪夷先来换约。同恶相济。即不必再令转圜。何桂清佯作不知口□佛夷助逆。照会布尔布漋、嘱其迅速北上。诚恐夷性犬羊。未能驯扰。天津巳豫备接仗。可无他虞。口□佛夷既与＜口英＞夷为党。接何桂清照会后。即使有悔悟之机。亦止能照咪夷和约内、所载各口通商。一律办理。所有上年在津条约。作为罢论。至＜口英＞夷两次到津。俱先开炮。此次首先背约。情理难容。即伊自悔求和。当责以衅自彼开。中国将弁。多有伤亡。所有兵费约需千余万。除将＜口英＞口□佛两国前议之六百万抵去外。尚需索赔若干万。看其如何答复。彼时再由何桂清、作为己意。代乞恩施。酌量减数。届时相机行事。难以豫定。＜口英＞夷将来、亦只能照咪夷七口通商。由何桂清与该酋另立条约。与口□佛酋亦另立条约。均即在上海互换。不复令该两国进京。亦不令桂良等、再往上海矣。此事办法。该督可存之于心。勿先宣露。到时酌办可也。另摺所陈、闵行镇为松江屏蔽。拦路口系苏州锁钥。上年所制长龙舢板战船一百号。或内地有警。即著飞调前往堵截。并须与和春计议。扼守沿江要隘。其圌山关江口。道光年间夷务善后案内。曾经安兵设炮。此时炮台炮位、是否尚存。并著查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、王懿德、庆端奏、闽省宝福局、尚存铁钱十二万串。恐日久锈烂。查有调赴天津水师战船四号。将此项铁钱、匀搭装运六万串。解赴天津行使。其余六万串。另顾商船配运赴津等语。现在天津一带。民间并不行用铁钱。若雇觅商船运解。跋涉长途。徒滋糜费。所有水师战船搭运之铁钱六万串。如业经启程。即毋庸议。其余铁钱六万串。著庆端、瑞瑸、即饬令停止起解以节经费。将此由五百里谕令知之。　　

