<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、傅振邦奏、捻匪分路北窜、官军截剿获胜、并会剿幅匪各摺片。所筹疏通饷道。及布置北路各节。均尚周妥。胜保前拟移师淮北。进攻怀远。欲与傅振邦所统各军。合而为一。该提督现当北路吃紧之际。恐未能前往会合。即可督饬参将滕家胜等、与胜保一军。联络声势。相机剿办。至永城濉口一带。为北窜要路。尤须加意严防。现在贼势纷窜靡定。著该提督察看何路紧要。即往何路遏剿。总以层层进偪。自北而南。勿令乘隙北窜。方为妥善。协领常升等、剿办兰郯等处幅匪。甚为得力。即著留于该处地方。会合德楞额、乘胜摉剿。尽埽余氛。勿稍松劲。其翟三秃孜一犯。饬令严拏务获。勿任漏网。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、何桂清奏、遵旨筹度夷情、发给＜口英＞口□佛两夷酋照会一摺。并将往来照会。钞录呈览。均已阅悉。口□佛酋于接到照会后。以尚须听候该国王回信为辞。＜口英＞酋则尚无回覆。该酋等无故挑衅。致受惩创此时须候伊国王信息。亦是意中之事。何桂清既已发给照会。并经夷商开导。该酋等似有悔悟。且俟其自来转圜。再行斟酌办理。毋容再向关说。转似中国求和。惟该夷首先背约。则上年条约内万不可行之事。正应就此斟酌。已于本月初三日。详谕何桂清、以该二国和约。祗能在上海互换。均照咪夷七口通商。并须索赔兵费等事。该督奉到后。仍须照办此时若不先露端倪。恐该酋以为仍照前议。一无更改。将来闻我办法。必至大失所望著何桂清仍令吴煦等、传谕华商。转达夷商谓＜口英＞夷犯顺以后。闻得京中王大臣公议。不令进京换约。前议皆作罢论。并须索赔兵费。方与通商。幸有该大臣念夷商失业。人数众多。将来该二国自悔求和。该大臣必能恳求大皇帝施恩。请照咪夷七口通商。并即于上海换约。免得重至天津。中国既不肯撤大沽兵防。该酋又未肯靦颜就北塘行走。转觉为难也。如此渐为宣露。使二酋有所闻知。看其如何动静。再作计较。至咪夷条约。七口以外。＜口英＞口□佛所增者。不过牛庄、登州、淡水、及长江内各口。淡水即台湾地方。既有台湾。即可毋庸淡水。登州地方瘠苦。货物甚稀。牛庄利在豆饼。长江利在运盐。今豆饼与盐、业经议明不运。长江及牛庄、本无大利。且上年夷船入江。以江中处处阁浅。回沪时颇觉废然。盖在夷商以多销货物为得计。若多添口岸。而货物仍不加销。实属有损无益。以上各节。但有机会可乘。即著妥为开导。总之＜口英＞口□佛肆行无理。果许其在上海换约。并照咪夷七口通商。已属曲意宽恕。其如何以索赔兵费等事。层层衬托。将来归到如此结局。则全在该大臣悉心筹酌。实力办理也。至上年天津所定条约内载有立约之后。以四个月为期。彼此晓布商民知悉之语。今咪夷虽即日换约。尚须四个月后。方照新章办理。为期尚宽。＜口英＞口□佛二夷。届时当可得该国回信。不致两难。现在既赖夷商、从中开导。所有上海通商各国。想必照常办理。并著该大臣于报便奏闻。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据崇恩奏称、本年五六月间。有外国商船十二只。先后来至登属。在烟台海口停泊。奸民惟利是视。难保无私通买卖之事。并四月间、有广东商人。欲在烟台买地。盖造公所。经该县访闻查拏。始行寝息等语。夷船私至登州、及烟台地方贸易。买地造屋必有奸民暗与句通。地方官始因夷船往来。私通买卖。藉图渔利。继闻奉旨查拏惧干处分。难保不饰词禀报。仍著崇恩、严饬沿海地方各官。认真稽查。妥为防范。并严拏粤人范姓、务获究办。登州虽系＜口英＞口□佛两国议增口岸。现经天津接仗后。两夷条约未定。不应有夷船前往贸易。更不得任他国夷人。私自与民间交易货物。如有夷船停泊。当令迅速开行。毋许逗遛。地方文武、有隐匿不报者。指名参处。毋稍徇隐。将此由四百里谕令知之。　　

○调正白旗蒙古副都统成保、为荆州左翼副都统。　　

○赏太仆寺少卿庆志、副都统衔。为英吉沙尔领队大臣。　　

○以江苏捐输军饷。永广乡试中额四名。沭阳、奉贤、二县学额各一名。　　

○以江苏按察使薛焕、捐输军饷。永广本籍四川兴文县学额一名。　　

○以湖北捐输军饷。永广乡试中额一名。　　

○予故荆州副都统载增、祭葬。　　

○丙子。谕内阁、骆秉章奏、请将庸懦无能之游击革职等语。湖南永州镇左营游击袁敬、前于署桂阳营参将任内。适值贼氛逼近。该员仓皇失措。莫展一筹。旋又以患病禀称回籍。虽无捏饰规避情事。究属庸懦无能。袁敬、著即行革职。以肃军政。　　

○谕军机大臣等、前因骆秉章奏、请饬四川、陕西、江西各省。拨银济饷。当经降旨、谕令王庆云、曾望颜、各于司库筹拨银十万两。耆龄、于折漕项下拨银二十万两。迅即解赴湖南。以济接济。兹据骆秉章奏、江西解到二万两。四川报解银五万两。陕西报解银三万两。均尚委解在途。即使到楚。仅足供旬日之用。请饬将欠解银两。迅速拨解等语。现在贼匪窜聚宝庆。水陆防剿兵勇。增至六万余名。需饷甚钜。著有凤、曾望颜、耆龄、仍遵前旨。迅将欠解饷银。照数拨解湖南。毋稍延缓。将此由五百里各谕令知之。　　

○湖南巡抚骆秉章奏、酌提各属常平仓谷。以济军饷。得旨。所奏太属含混。既有仓谷。即可运营抵饷。设有梗阻。由各处变价解营。亦甚便捷。岂有纷纷解省之理。恐营中身历锋镝者。未必实惠浃沾。而省局在事员吏。藉兹分享。无定价之折银。各属府县、并可因此弥补亏缺。更难稽核。　　

○派户部右侍郎宝鋆、顺天府府尹董醇、监临顺天乡试。　　

○以翰林院编修华祝三、为河南乡试正考官。孙翼谋、为副考官。侍讲学士郑琼诏、为山东乡试正考官。编修董元醇、为副考官。右春坊右中允钱宝廉、为山西乡试正考官。翰林院编修张锡荣、为副考官。　　

○丁丑。孝静康慈皇后忌辰。遣官祭慕东陵。　　

○谕内阁、恒福奏、永定河水漫溢、请将防护不力各员弁、分别革职革留、并自请议处一摺。本年伏汛届期。永定河水。叠次增长。又因大风骤作。北三工十二号堤埝、漫塌四十余丈。该厅汛员弁、于河水盛涨之时。未能抢护平稳。咎无可辞。署北岸同知黎极新、署北三工涿州州判贾荣勋、均著革职。留工效力协防通判李载苏、河营协备邰士选、均著革职留任。其未能先事筹防之永定河道锡祉著一并革职留任。恒福督率无方。著交部议处该督现在派员驰往查勘。著即严饬该管员弁、赶紧盘筑裹头。毋令续有刷塌。至被淹村庄轻重情形。如有应行抚恤之处。并著该督迅速查明具奏。　　

○谕军机大臣等、翁同书奏、军情紧急、请饬催解月饷军火等语。自定远失陷。皖北军情危急。该抚移劄寿州。为图攻怀远、分防霍六之计。所有山东、山西、陕西等省、每月应解银二万两。河南省每月应解银三万两。著崇恩、英桂、瑛棨、曾望颜、如数措拨。陆续起解。毋再迟误。并著崇恩、英桂、瑛棨、各拨火药一万斤。铅丸一万斤。擡枪一百杆鸟枪二百杆。探明道路。解赴翁同书军营。以资接济。再该抚所领各军。需饷甚繁。并著有凤、每月筹拨银一万五千两。取道湖北。迅解寿州军营。该督抚等、务当移缓就急。毋得区分畛域。藉词延宕。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、翁同书奏、移劄寿州布置情形、并调兵筹饷各摺片。粤捻各匪。欲绕趋炉桥、断大军后路。翁同书以寿州险要。移军该处。以疏通颍郡饷路。所称跨越长淮。进攻怀远。有高屋建瓴之势。与胜保所奏、移师淮北。急攻怀远之议。亦相符合。该抚现派游击黄开榜等、沿淮而下。自可与胜保之军。会合夹击。即由红心池河等处、进规定远。六安毗连楚豫。地方紧要。即饬副将卢又熊、认真防守。无许该匪阑入。至陕西官兵。已据曾望颜奏请免调。甘肃兵出调亦多。上次寄谕已详言之。郑魁士留防高淳东坝。不便调赴皖省。且据奏现亦患病。德兴阿在江北一蹶不振。难胜重任。鞠殿华业已身故。均毋庸议。该抚此时、惟当就现有兵力。将寿州一带。妥为布置。一俟胜保移师淮北。与该抚会合。则军声自能复振。昨据傅振邦奏、陕西等省解皖饷银。由徐到营。该提督派博崇武、选带马队。每兵分携百两。取道苗练各寨。往送翁同书大营。变通办理。可期妥速。此项银两。即著翁同书设法迎提。以资接济。将此由六百里谕令知之。　　

○广东布政使毕承昭、请解任回籍养亲。允之以广东按察使周起滨、为布政使。盐运使龄椿、为按察使。　　

○赠安徽定远县殉难知县周佩濂道衔。予祭葬世职。并于死事地方。建立专祠。守备蒋有龙、外委周汝咨、从九品舒习谦、章懋、祭葬世职。廪生沈仁普等、赏恤如例。并附专祠。　　

○戊寅。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、骆秉章奏、本年秋审人犯、难以提解、请旨遵行一摺。湖南现有贼匪窜扰。本年秋审各犯。难以提解。著该抚仍遵咸丰四年谕旨。查照直隶省章程办理。其例应情实者。立予正法。若情有可矜。及例应缓决各犯。即按照应减罪名。先行减等发配。至旧事情实免句。并新事例应情实。向俱免句各犯。亦即开单奏请减等。仍将查办缘由。奏明遵办。总期狱无留滞。毋得稍事拘泥。致有疏虞。　　

○谕军机大臣等、肃顺等奏、俄夷伊格那提业幅呈称、数日后。有该国使臣木哩斐岳幅、坐船来至北塘。并有带来物件。请告知北塘官员。毋得拦阻等语。木哩斐岳幅船只。如到北塘。著即派员询其来意。如欲差人进京。不必拦阻。但只准其二三人来京。该督等即拣派妥员。沿途护送。所携物件。代雇夫役。小心防护。俾安静行走。木哩斐岳幅、曾在吉林侵占地界。此次来至北塘。恐其另有诡谋。并著僧格林沁、密为防范。毋稍大意。将此谕知僧格林沁、恒福、并传谕文煜知之。　　

