<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、曹澍钟奏、大股逆匪围偪省城、请饬催湖南援军、合力剿办一摺。逆匪石达开、经湖南官军痛剿后。败窜广西。沿途裹胁句结。不下十余万人。围扑省城。虽经内外文武绅团、严密堵御。叠次截剿。歼毙甚多。惟贼众兵单。不敷分布。所调土□赤勇等军。复因路途阻滞。一时未能赶到。骆秉章前派萧启江、刘长佑、两军赴援现于兴安灵川一带、为贼所阻。节节攻坚。未能长驱直进。桂林情形、待援甚急。设有不虞。使该匪踞为巢穴。剿办更难措手。著骆秉章飞催该二员、迅速绕道前进。或再添拨重兵接应。毋稍迁延。并著曹澍钟、一面飞提楚军。一面督率文武员弁。极力守御以待援师。毋稍松劲。刘长佑、萧启江等军。俟入广西地界。即著统归曹澍钟调遣。以一事权。将此由六百里各谕令知之。　　

○帮办军务安徽巡抚翁同书奏、颍上所属南召集一带捻匪。薙发投诚。沙河以南。亦渐悔罪安业。得旨。俟投诚者无怀反侧。顽梗者渐可洗心。然后将在事出力员弁绅董、择尤保奏数员。以昭激劝。　　

○以故成郡王载锐子镇国将军溥庄、降袭贝勒。　　

○以直隶按察使清盛、为山东布政使。降山东布政使吴廷栋、为直隶按察使。　　

○以湖南常德协副将文明、为陕西延绥镇总兵官。　　

○改铸浙江嵊县知县印信。从巡抚胡兴仁请也。　　

○缓徵广东清远、英德、广甯、德庆、四会、开建、灵山、七州县、被贼村庄新旧额赋。　　

○戊寅。谕内阁、官文奏、守备受伤痊愈、请留营当差等语。都司衔守备李登辟、前因炮伤左腕成废。当降旨准其在籍食俸。兹据官文奏称、该员伤已平复。惟不能挽弓。至办理营务、乘骑接仗。并无妨碍。业经随同李续宜、在资西等处。打仗出力。李登辟、著准其留于李续宜军营。随同征剿。注销在籍食俸原案。仍照例按班补用。其不能挽弓缘由。并著注册。　　

○又谕、毓泰等奏、兵米不敷支放、请照例拨价采买一摺。热河驻防官兵不敷米石。向由承德府、暨各属、领价采买。交仓搭放。本年冬季。应放饷米。不敷支发。著直隶总督筹款拨给热河道、饬属买补交仓。以供支放。毋误兵糈。　　

○谕军机大臣等、本日降旨、授劳崇光为两广总督。耆龄调任广东巡抚。即赴新任。毋庸来京。粤东自劳崇光入城任事以后。叠据奏报、在城夷兵无多。民夷亦尚相安无事。惟天津胜仗。劳崇光入城时、尚未知悉。以为和议已成。故有入城之举。现在＜口英＞口□佛二国能否就范。尚未可定。昨据何桂清奏、探闻口□佛夷、前与邻国构兵。现已议和。撤回夷兵三千名。在香港口、听候消息。虽未知果否确实。而夷情诡谲。不可不防。前此柏贵在城、一举一动。该夷有人伺察。文报皆须拆看。办事不能自主。彼时尚有黄宗汉、带兵在外。遥为声援。若督抚同入省城。为该夷所困。设有变动。无从脱身。何能办理夷务。劳崇光既已入城。自未能无端离省。致启该夷疑惑。著耆龄行抵广东境内。即派委亲信妥员、先入省城。面见劳崇光密商。或以堵剿西匪为名。带印出省。或劳崇光碍难抽身。即留耆龄在外。调度防剿事宜。相机密办。不至受该夷挟制牢笼。是为至要。至现在广东省城。民夷是否相安、及夷人如何举动情形。并著耆龄会同劳崇光、详细由驿驰奏。以纾廑念。将此由五百里谕知耆龄、并传旨密谕劳崇光知之。　　

○两广总督王庆云、因病解任。以广东巡抚劳崇光、为两广总督。调江西巡抚耆龄、为广东巡抚。以江西布政使恽光宸、为巡抚。按察使毓科、为布政使。候补按察使张敬修、为江西按察使。　　

○己卯。谕内阁、有人奏、广西布政使蒋益澧、贪鄙任性。偾事殃民。自击退平乐贼匪后。并不跟踪追剿。转赴荔波。致贼匪乘虚窥省。迨省城被围。该藩司仅以疲病之兵千余回援。本省钱粮。及各省协济饷需。均以养勇为名。诸多浮冒。遇有调发。则以贱值雇募充数。其随营之贺县团勇、击贼得力。该藩司忌其立功。屏弃不用。坐拥厚赀、不发兵饷各等情。蒋益澧、湖南布衣。朕因其带勇剿贼。素称勇敢。不数年间、叠次加恩。擢任藩司。宜如何感激图报。乃近日志骄气盈。举措乖方。辜恩昧良。实出情理之外。本应从重惩办。姑念其前此尚有战功。著先行革去布政使。以道员降补。仍留广西。交曹澍钟差委。其侵吞兵饷、及遇贼退避各情节。并著该抚查明参奏。毋稍徇隐。　　

○谕军机大臣等、奕山、那敷德奏、劝捐军械、请暂借库款一摺。据称黑龙江、自咸丰二年以来、虽两次修造军器。经出征官兵携赴军营。为数甚多。拟添造弓一千张。梅针箭五万枝。长矛六百杆。鸟枪六百杆。以资应用。现已派员劝谕省城旗营屯站、以及铺户商民、捐赀造办。惟凑足尚须时日。拟豫指省城官兵欠项、咸丰七年秋季俸饷、借支银五千两。俟出放此项俸饷时、按照所借数目扣还。现已发给银二千二百七十余两。所欠二千七百余两。俟有解到之款、再行补发。所议尚属可行。著特普钦、按照所奏、妥为办理。并准其借动库款、赶紧制造。事竣仍造册报销。以昭核实。另摺奏、佐领额勒德慎、因病脱逃、寻觅无踪等语。职官患病。何至乘夜脱逃。是否规避差使。或另有别情。著即通行各城、严密查拏务获。革职审办。毋任远扬。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据曹澍钟奏、贼匪围偪桂林省城。请饬催湖南援军合剿。业经谕令骆秉章、迅派萧启江等军前往。并谕令曹澍钟、固守以待援师。本日复据李载熙奏、楚匪窜粤。城围方急。贼营自西南城外起、蔓延百余里不绝。西南北三面道路梗塞。文报不通。东路恃扒船捍御。而十数里外亦有贼踪。柳州湘勇千余、及另起志同军火□赤勇千余、均为贼隔。此外别无可恃之兵。情形实属非常危急。桂林一城。关系全省大局。设令贼踪阑入。剿办更难措手。萧启江、刘长佑两军。据称已入粤境。而尚阻于兴安灵川一带。著骆秉章飞催该二员、迅速设法绕由间道前进。并添派重兵。竭力赴援。不致孤军深入。方操胜算。劳崇光统辖两粤。著派拨重兵。星驰援应。力解城围。并须设法筹拨饷需。源源接济。毋令缺乏。曹澍钟身任封圻。责无旁贷。著一面飞提楚军。一面督率文武员弁、竭力守御。以待援军。至蒋益澧所部兵勇。著交新任臬司刘长佑统带。责令迅速剿贼。所有疲病各勇。即著刘长佑分别裁汰。以节经费而肃戎行。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、景淳、特普钦奏、会筹保护薓山、藉杜夷人侵越一摺。绥芬、乌苏里等处山场。向禁居民潜往。地方空旷。以致俄夷人船得以闯入。该将军等奏称、薓山开采。需费较繁。惟令揽头招募人夫、前往保护。听其自谋生计。该处地广山深。伐木、打牲、采菜、捕鱼、均可获利。明春并可布种口粮、以资接济。似此厚集人力。渐壮声威。夷人当不俟驱逐而自退等语。以中国之旷土。居中国之民人。利之所在。自必群相保卫。可杜夷人强占之计。不烦兵力而足御外侮。因地制宜。所筹不为无见。惟既议招募。自必多多益善。此项人夫。非尽驯良。设以聚集较众。别生事端。亦属可虑。况夷情诡诈。于该处人夫等、或饵之以利。或胁之以威。恐为该夷所用。亦不可不豫为防维。景淳、特普钦、现已催调揽头、赶紧劝办。著再悉心筹画。务使招集人夫以后。仍官为钤束勿至散而无纪。转贻后患。并如何杜绝夷人句结。均当于立法之初。严定章程。确有把握方为妥善。至开采升科等事。著俟招募得有头绪。再行筹办。该夷占居各处。始自何年。并内地民人。有无潜通煽诱等情。仍著严密访查。据实具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○以广西按察使李闲、为布政使。候补按察使刘长佑、为广西按察使。　　

○庚辰。谕内阁、官文奏、制造火器、请由广东派拨兵丁前往制办等语。喷筒火箭等物。为行军所必需。广东驻防旗兵。精于制造。著准其由该督行文广州将军、于驻防兵丁内、择其精于制造者。派拨六七名。即委骁骑校贾穆管带。前赴湖北。以便制办。　　

○又谕、官文、胡林翼奏、楚军赴皖、攻克石牌伪城一摺。安徽石牌镇地方。逆众麕集。修造坚城。意图久踞。与太湖城内之贼援应。经官文等饬副都统多隆阿、督率马步兵勇。于八月二十八日。驰抵石牌。分路进攻。拆毁木城。越濠施放喷筒火箭。该逆惊觉开炮。正值攻城吃紧之际。潜山安庆贼匪。分股来援。当派黑龙江马队迎剿。两路贼援。均各败退。我军一拥而进。该逆仍敢抗拒。各勇夺不顾身。斩毁炮眼而入。伪城内火发。贼众大乱。我军痛杀。其开城逃窜者、亦经迎头截击。共毙贼数千余名。生捦四十七名。内有广西老贼头目霍天燕、石廷玉、二名。讯明正法。夺获大炮、擡抢、骡马、旗帜、刀矛、无数。此次援皖楚军。攻拔石牌伪城。斩馘无遗。尽歼丑类。实足以寒贼胆而快人心。著官文等仍饬各军、乘此声威。克复太湖县城。节节进剿。以靖逆氛。　　

○谕军机大臣等、本日彭蕴章等、呈递僧格林沁寄惠亲王等信一函。据称本月十一日。大沽海口。见有三桅夷船一只。向北行驶。十二日。仍在拦江沙外停泊。不知何国船只。如系俄夷。即派员告以如有应行进京事件。当由库伦行走。此地因与＜口英＞口□佛二国接仗。即文书照会。不敢接收。看其如何答覆。再行核办等语。此次夷船在拦江沙外停泊。如敢闯入大沽海口。毁我防具。无论何国。即行开炮轰击。如系俄国船只。令其前赴北塘投递文书。即可援照咪夷之例办理。但不准其兵船入口。如有文书照会。可派员接收。或该夷有寄伊格那提业幅信件。亦可代为转递。本年三月肃顺等、与前次俄国使臣丕业罗幅斯奇议准。如有人到津。先期照会中国。由北塘进京。既有此议。自未便拦阻。致令生疑。该夷使如欲进京。不准多带从人。以免骚扰驿传。若祗差一二人进京递信。即妥为护送。仍须奏明候旨遵行。将此谕令知之。　　

