<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前因成琦奏、朝审册内。浙江绞犯张汰聪、谋杀胞弟张汰训、并吕＜氵凤＞仪谋杀伊妻张氏各一案。核其情节。应由缓改实。当降旨交都察院主稿。会同刑部大理寺覆核具奏。嗣据该堂官等覆奏。于两案情节。均有含混。不免回护刑部堂司各官处分。复经详悉批示。特派惠亲王载垣、会同都察院堂官、再为悉心定拟。核覆具奏。兹据惠亲王等奏称、张汰聪谋杀胞弟张汰训身死一案。义绝情惨。无可原宥。其吕＜氵凤＞仪谋杀伊妻张氏一案。挟恨谋杀。情节惨忍。亦属法无可宽。请将张汰聪、吕＜氵凤＞仪、二犯。改入情实。所议均属允当。浙江绞犯张汰聪、吕＜氵凤＞仪、均著归入本年情实。即行处绞。所有办理错误之原省应议各员。并覆核此两案之刑部大理寺各员。并刑部司员。均著查取职名。交部议处。　　

○又谕、惠亲王等奏、遵旨覆核孟传冉案情一摺。此案山东情实招册第七起孟传冉一犯。因朱胜溪乘醉寻衅。将其妻父即该犯之父孟毓峰、扎伤。是死者已犯有服尊长。该犯回归救护。将朱胜溪用枪扎伤致死。是其救父情切。事在危急。不得以金刃伤多且重。入于情实。孟传冉著即照例减等。以昭平允。其原办此案错误之该省应议各员。并会勘之刑部大理寺各员。均著查取职名。交部照失入例分别议处。　　

○又谕、都察院奏覆核秋审、未能悉心定拟、自请议处一摺。该堂官等于奉旨覆核张汰聪、吕＜氵凤＞仪、二案。未能悉心详核。有意含混。绵森、沈兆霖、富廉、均著交部查照训饬朱批。比例议处。　　

○又谕、惠亲王等奏、秋审案内。实缓互有参差。请严定京外处分等语。秋谳大典。务在持平。本年因四川山西秋审案内。由缓改实。起数较多。业将各该督抚等交部议处。惟失入之咎。较失出尤重。部臣或因处分较重。不行议驳。实非慎重人命之道。此后秋审案件。刑部已定拟实缓。经朕派员核议更改。及由覆勘朝审之员奏驳改定者。应照各省督抚臬司之例。改至几案。将覆核之三法司。分别议处。至外官除由缓改实五起以上照例议处外。其失入之案。积至几起。应酌加处分。著吏部一并妥议章程具奏。　　

○又谕、本年各直省办理秋审人犯。经刑部由缓决情实者。四川十二起。山西五起。该督抚并该臬司于秋谳重犯。未能详慎核拟。著交部查明。分别议处。嗣后各将军府尹督抚等、务当督同所属。遵照定例。酌核案情。悉心究拟。固不可失之刻核。亦不可惑于救生不救死之说。意存宽厚。故从轻减。总期执法持平。无枉无纵。用副朕明慎用刑至意。将此通谕知之。　　

○又谕、翁同书奏、练勇攻剿颍州蒙城等处捻匪出力。恳请鼓励一摺。川北道苗沛霖、带练赴颍州后。进攻捻首程保民逆圩。旋攻克高家圩。斩获不少。该练长弁丁。随同苗沛霖防剿。尚属奋勉出力。其蒙城各练。攻破著名捻首葛聋孜老巢。阵斩首逆。埽荡余匪。并截剿怀远窜匪千余名。亦属著有劳绩。著袁甲三会同翁同书、一并择尤奏请奖励。　　

○户部奏、遵议福州将军东纯、短收闽海关咸丰九年分税银。请援照历年成案。免其赔缴。得旨。该将军应赔短徵额外盈余银两。著加恩免其赔缴。又议河南巡抚瑛棨奏已革知府顾嘉蘅、应找募勇口粮。请自行劝捐归补一摺。势不能行。请责令另筹还补。批。所请该革员劝捐归补之处。近询及豫臬贾臻、并非此时劝捐。乃将前浮冒之款。作为捐借之款。一请奖叙。即为了事。不独有意含混。实亦无此办法。著即照部议。饬令另行设法筹补。不准稍累商民。　　

○庚辰。谕内阁、恒福奏、请将领饷舞弊之都司、革职提讯一摺。直隶署建昌营都司赤峰营都司东成、赴省领饷。并不赶紧解回。辄敢以钱换银。以银买钞。取巧舞弊。实出情理之外。现在除补交银两外。尚有短绌。其开销各款。仍敢含混。胆玩已极。东成著即革职。由该督交藩臬两司、提同领饷兵目。一并到省严讯究办。前护理赤峰营都司千总傅璕、著听候传质。　　

○又谕、曹澍钟奏、请将失守县城、并延不回任、经相禀揭各员。革职提讯等语。广西署兴安县修仁县知县王俊臣、署灵川县养利州知州熊三槐、当逆匪阑入县城。未能抵御。均著即行革职。查明该员等有无畏葸逃避情事。分别究办。署永甯州知州新甯州知州汪元崇、先因家事来省。闻警不归。经该抚严催。始行前往。其应解钱粮。从未报解。署平南县知县候补同知陈瀚、据教谕黄秀崶、绅士黄鸣瀚、以该县玩弛防剿。侵蚀钱粮。列款禀控。该署县陈瀚、亦以黄秀崶之子黄炳昌、包揽公事等情互揭。均应彻底查办。汪元崇、陈瀚、黄秀崶、均著先行革职。交该抚亲提人证。严审确情。分别办理。　　

○又谕、曹澍钟奏、请饬湖南、江西、拨解军饷等语。据称萧启江军饷。每月需银三万余两。系由湖南、江西、两省匀给。刘长佑月饷银数万两。系由湖南支发。现在萧启江一军。奉旨留粤。刘长佑亦酌留所带之兵。在粤剿办。当剿捕吃紧之际。前项月饷。未可少缓。请饬湖南、江西、仍照原数。按月接济等语。此时桂林省城。虽已解围。而逆踪靡定。萧启江、刘长佑、两军。或出境穷追。或在粤□□穴□又□捕。最为得力。若改由广西支发。该省势难筹拨。设有贻误。关系非轻。著骆秉章、恽光宸、查明原发该二军月饷。如数拨解。源源接济。毋令缺乏。将此由六百里各谕令知之。　　

○直隶总督恒福奏、请以候补道员黄辅辰、留直补用。得旨。吏部查议具奏。山西省外补道员缺甚少。著该部查直隶省应题道员。共有几缺。以杜取巧。寻奏、直隶应题道员二缺。山西应题道员一缺。批。黄辅辰仍以山西道员候补。　　

○以攻克安徽郭村夏村等处贼卡出力。赏都司江长泰、巴图鲁名号。总兵官米兴朝、以提督用。副将杨名声、以总兵官用。总兵官江长贵、下部优叙。余加衔升叙有差。　　

○以保守广西省城出力。赏巡抚曹澍钟、头品顶带。学政李载熙、道员华日新、同知李钧、花翎。副将胡中和、巴图鲁名号。道员萧启江、以按察使用。余加衔升擢有差。　　

○以剿办广西全州逆匪出力。赏知县刘祚、都司蒋俊扬等、花翎。千总彭超伦等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○予广西阵亡副将胡显高、祭葬世职、如总兵例。都司杜义品、把总秦枝杰、庾其昌、训导胡铮、祭葬世职。　　

○辛巳。谕内阁。本年冬至。天坛大祀。业经降旨亲诣行礼。一切礼节。并谕惠亲王等、妥议具奏。旋经该王大臣等、议请朕行三跑九拜礼后。仍遣王恭代。朕思届时仍欲勉行全礼。以昭诚敬。是以未即降旨允准。乃自上月下旬。偶感风寒。迄今虽已就痊。而步履尚未如常。兹复据惠亲王等、合词吁恳。请朕暂缓亲行。仍遣王恭代。揆诸朕昭事之心。实有难安。惟念大礼攸关。设有愆仪。转不足以昭诚恪。不得已勉从所请。本年冬至。圜丘大祀。著派恭亲王奕恭代行礼。并著在紫禁城内斋宿。先期一日。诣坛内斋宿。朕即在宫内敬谨致斋。于二十八日。仍亲诣天坛皇穹宇行礼。以严对越。　　

○谕军机大臣等、新授江甯布政使薛焕、现尚在京。并无应办事件。本日已谕令即赴新任矣。该藩司于夷务情形。尚为熟悉。现既不办江北粮台事务。著何桂清、饬令驻劄苏常一带地方。随同办理夷务。将此由五百里谕令知之。　　

○陕甘总督乐斌奏、筹拨新疆要款。并请饬催山陕等省协饷。得旨。户部速议具奏。著查明各省欠解最多者。分别参奏。　　

○钦差大臣胜保等奏、筹办天长贼匪乞降情形。得旨。兵不血刃。俾枭獍倾心。固不妨网开一面。与以自新。惟看该大臣未亲往受降。朕实过虑。或托为归心甚急。实虑其另设诡谋。将来驾驭一切。惟责成袁甲三妥为办理。慎勿堕其术中。奖赏顶翎。只可权为军营奖励。俟立有劳绩。剿杀粤捻。方准奏明请旨。　　

○以贵州绥阳等处剿匪出力。赏守备全祖凯、巴图鲁名号。知府窦奉家、同知高以廉、知州朱百谷、都司全太文、李远成、守备彭兴林等、花翎。知县蹇訚等、蓝翎。并各加衔升擢有差。　　

○予安徽定远、浦口、天长、盱眙等县、阵亡委营总阿昌阿、委参领三保、骁骑校五福、知县于养源、府经历张植圭等、祭葬世职。披甲永和等、赏恤如例。追复临淮阵亡已革千总穆逢春等、职衔。并予祭葬世职。　　

○壬午。谕内阁、继善等奏、请将积存票钞、暂行搭放等语。广恩库积存票银宝钞过多。若按银九票一搭放。势必愈形壅滞。除前奏准发给实银之项。仍放实银。并长芦项下。仍按原交银五票五放给外。所有藩司项下。应放各款。均著暂行仍照银七票三支发。以资节省。俟积存票钞。搭放完竣。再行体察情形。奏明请旨。　　

○命福州将军文清、擡入正蓝旗满洲旗分。　　

○以正黄旗汉军副都统文盛、署正白旗蒙古副都统。　　

○补铸湖南东安县知县印信。从巡抚骆秉章请也。　　

○癸未。谕内阁、穆腾阿奏、恳请简派旗员、协带马队一摺。前因胜保回旗穿孝。命袁甲三署理钦差大臣。督办安徽军务。胜保所统旗绿各军。均归节制。穆腾阿系统带马队大员。自应静候袁甲三随时调度。乃该副都统以主帅骤易。虑及军心解体。并自陈力疾带队。难免疏忽。欲请另派满洲大员。协带马队。不过思得帮办之权。藉词饰说。岂能逃朕洞鉴。向来各路军营。督带马队。多派满洲将领。以其言语相通。性情相习。易资钤东。至于统兵大员。由朕特简。令其运筹决策。调度机宜。不必定须满洲人员。方能胜任。朕于满汉臣仆。视无二致。即如向荣以汉员为钦差大臣。该营有满洲马队。随剿多年。未闻该带兵官等、有敢不遵调遣者。胜保督办皖省军务。从前胜仗。虽多赖马队之力。乃自护城失事以后。连次挫折。马队亦多伤亡。可见用兵之道。全在调度有方。岂可强分满汉。致开兵骄将惰之风。今袁甲三甫莅军营。该副都统应饬该官兵协力同心。恪遵军令。何得先存意见。妄行渎陈。穆腾阿著传旨申饬。所奏不准行。　　

