<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、特普钦、那敷德奏、遵旨豫筹布置、并近日夷情一摺。又据实密陈、遵照原拟条规各片。俄夷于黑龙江城对岸盖房。并欲抢取粮石。经署副都统爱伸泰、与木酋辩论。乃该酋以递送公文为词。仍欲接盖房闲。至抢取粮石一节。自知无理。又托称妄言之徒。现在严拏重惩。殊不可信。现查该夷历年在黑龙江左岸。已占踞五十余屯。即黑河口以下。直至东海。亦盖房多处。若任其盘踞。滋蔓难图。伊于胡底。必当思患豫防。特普钦等、拟将该城养育兵二百八十余名。并挑备西丹。与官兵一体操练。复由墨尔根、布特哈、备兵五百名。统归署副都统那尔胡善管带。布置尚为周妥。惟夷情猖獗。尚恐兵力不敷。必须联络该处旗民人等团练。以壮声势。并将官兵扮作民间团练。傥该夷强盖房间。抢取粮石。先启兵端。亦即督饬兵勇抵御。仍藉称民心不服所致。然后官为转圜。庶该夷知众怒难犯。可以稍戢凶锋。该夷通事石沙木勒幅、欲由齐齐哈尔进京送信。此事断不可行。必须严行拒绝。奕山前定条规内。如往来船只。在卡伦报明。中国派官。专司通商事务。俄国亦须派官稽查弹压。不准私往各屯。易换物件。及往来游玩。以上三条。必须晓谕该夷。令其照办。以示限制。至换给米粮一事。必须严禁。庶可绝该夷占踞之心。特普钦等、务当设法办理。使其以货易货。不得以货换米。并严禁居民贪利。暗中接济。是为至要。将此由四百里密谕知之。　　

○改铸四川嘉定府经历印信。从署总督有凤请也。　　

○缓征吉林三姓被水被雹歉收地方、八旗兵丁新旧额赋。　　

○甲申。上诣寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○命都察院左都御史沈兆霖、吏部右侍郎爱仁、在紫禁城骑马。　　

○以安徽泾县被贼窜扰。摘参将陶宝登顶带。革都司王得胜、徐福、职。仍留营效力。　　

○予安徽阵亡参将谢长礼、守备郑国泰、陈金荣、王以仁、千总舒梦璧、把总徐德贵、江有德、祭葬世职。　　

○乙酉。谕内阁、端华、爱仁、穆荫奏、遵旨查封家产各一摺。仓场侍郎崇纶、著暂行解任。副都统衔前任科布多帮办大臣熙麟、著暂行革职。均听候传讯。该员等家产。著一并查封。慎刑司主事存印、著解任。交刑部归案审讯。　　

○又谕、恒福奏、本年大计、请展限举行一摺。该督现办海防。藩臬两司。均到任未久。所有直隶省本年大计。著准其展至来年四月举行。如查有衰庸不职之员。仍著随时甄汰。　　

○又谕、胡兴仁奏、恳请赏假回籍省亲一摺。前因浙江在藉知县杨炳咸、呈控胡兴仁在巡抚任内。演剧为乐等事。降旨交何桂清查明具奏。现在尚未据该督覆奏。胡兴仁著留于浙江。俟前案奏结后。再行给假回籍省亲。　　

○又谕、明谊奏、废员赔修工程完竣、核实酌保一摺。已革防御萨碧屯、笔帖式阿弼善、因塔尔巴哈台民匪烧抢货圈。办理不善。经该大臣奏参发往军台效力赎罪。并责令赔修。兹据奏称、该废员等赔修货圈工程。一律完竣。尚知愧奋。萨碧屯、阿弼善、均著免其发遣。并免缴台费银两。萨碧屯赔修银数尤多。著赏给笔帖式。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、前因夷船有赴津报复之信。谕令该大臣等暂缓撤防。如该夷来津。肆其狂悖。毁我防具。自当开炮轰击。特不可先行挑衅。该大臣于办理此事。胸中想已早有成算。傥其遣人投递书函。以求和为名。则未便即行攻击。又不便径行拒绝。应如何迎机而导。不至开衅。而又不坐失事机。该大臣等当先事豫筹。不可临时致有掣肘。僧格林沁为统兵大臣。固无与该夷讲和之理。而暗中筹画。俾恒福办理。该大臣总操其柄。著僧格林沁、恒福、会同商酌、如何应付之法。先行具奏。至北塘地面。前据奏称、无险可守。难设炮台。惟该处后路太空。万一该夷冲突而来。直扑天津。虽有马队抄袭。但恐地广兵单。不足以资抵御。自应办理民团。天津乡勇数万。著该大臣等择其精锐可靠者。挑选一万。勤加训练。于北塘至天津陆路地方。择地暗为设备。不但于北塘后路可援。亦可保障天津。其应如何密为布置。亦须未雨绸缪。著一并会同妥筹具奏。将此密谕知之。　　

○乌里雅苏台将军明谊奏、请酌添俄夷备用茶箱。得旨。备用茶箱。碍难轻许添给。　　

○调工部右侍郎文祥、为户部左侍郎。兼管三库事。以太仆寺少卿国瑞、为工部右侍郎。兼管钱法堂事务。未到任前。仍以文祥兼署。　　

○调户部左侍郎成琦、为仓场侍郎。　　

○以贝子奕劻、为镶黄旗汉军副都统。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰九年。己未。十一月。丙戌。谕内阁、都察院奏、据顺天府通州署外委杜良、呈称伊父江南兴武卫千总杜阶平、于咸丰三年二月、在金陵城内巷战、杀贼阵亡、母妻同时在寓殉难、迄今数年、未蒙议恤等语。经该衙门查明。曾经漕运总督咨部。惟未将年月日、及殉难情形声明。由部咨查。未据申复。著署漕运总督联英、迅即查明请恤。毋再迁延。　　

○又谕、罗遵殿、奏、皖南军务、及地漕捐输事宜、请饬大员督办一摺。所有皖南四府一州地方军务。均著张芾督办。其甯国一军。自周天受以下。俱归节制。至各属地漕等项。及劝办捐输。并著张芾、督饬皖南道、实心经理。以一事权而专责成。　　

○又谕、罗遵殿奏、陶汰劣员等语。浙江补用知府潘清撰、前办行营粮台。并署临安县事。声名到处平常。迨署萧山县事。任内经手银米等项。徵解不符。永嘉县知县高梁材、官声狼籍。物议沸腾。潘清撰、高梁材、著一并革职。永不叙用。该二员任内、交代仓库钱粮。如有侵蚀亏短。著该抚严行参办。　　

○又谕、前据诚明奏、山海关税银被劫。当降旨将玉明等议处。并令将疏防各员参办。兹据玉明等奏、山海关解送税银车辆。行至抱河岭地方。遇骑马贼匪抢劫。请将旗民地方官参处等语。税课为国帑所关。经过地方。宜如何小心防护。此次山海关税银被劫。至一万七千余两之多。该旗民地方官。先事既未能豫防。又不将盗犯赶紧拏获。实非寻常疏忽可比。奉天中后所界官骁骑校赵松岚、甯远州知州何焕经、均著先行摘去顶带。勒限一个月。上紧严缉。务将赃盗并获。以重帑项。傥限满无获。即行严参惩办。　　

○谕军机大臣等、罗遵殿奏、皖南军务、及地漕捐输事宜、请饬大员督办一摺。已明降谕旨、自周天受以下、悉归张芾节制矣。皖南五属。界在江南。恐巡抚不能兼顾。是以前议加该道按察使衔、准其奏事。所有各府州地漕、及捐输事宜。自应责成该道经理。张芾在徽州督兵日久。即著督饬该道、认真催提。并劝谕捐输。毋令绅富观望。以期接济军饷。至所称甯防吃紧。必得张芾亲往视师。或移劄徵甯适中之地。或往来于徽甯之闲等语。张芾坐镇徽州。恃该处山川险阻。故得力遏贼锋。至徵甯之闲。若无坚城可守。未便率行移动。或往来于徽甯之闲。似尚可行。著张芾酌度情形具奏。嗣后皖南军务。著张芾与周天受、会衔具奏。如有不及会衔之处。仍准周天受、单衔具奏。以一事权。又据奏称、甯防官兵。沾染军营习气。郑魁士、督防未久。不及整顿。即著周天受力加训练。以期悉成劲旅。将弁中如有不知振作。兼染恶习之人。并著张芾随时查访。会同周天受参奏。以肃戎行。将此由五百里各谕令知之。　　

○兵科给事中包炜疏、各省办理秋审、失出案件、原定处分未协、请饬部一并详悉核议、以归平允。得旨。著惠亲王、载垣、会同吏部、归并前旨妥议章程具奏。　　

○命四川总督黄宗汉、留京以侍郎候补。仍以陕西巡抚曾望颜、署四川总督。　　

○以克复安徽霍山县城。赏参将蔡昌言、守备袁鸿绪等、花翎。领催巴雅朗等、蓝翎。复协领西蒙额顶带。并各升擢有差。　　

○丁亥。谕内阁、御史徐启文奏、都城捕务、亟宜整顿一摺。本年入冬以来。京师内外城。窃案叠出。即如刑部侍郎灵桂家、竟有抢劫银物之事。辇毂重地。岂容盗贼肆行。著步军统领衙门、顺天府、五城、各饬所属。认真缉拏。按律严办。以饬捕务而靖地方。　　

○又谕、刑部等衙门具题。甘肃狄道州民人杨同居儿等、共殴降服胞兄杨梅身死一案。据称杨梅身受各伤。惟后被杨同居儿殴伤右臁肕骨损为重。应以拟抵。杨同居儿、合依俾幼殴本宗大功兄死者斩律、拟斩立决等语。本内既称诘。非有心致死。复称实属有心干犯。断语已属两歧。且该犯被其兄杨梅□□衾按脚踢。情急顺拾地上木车辐条、冒殴杨梅。伤其右臁肕致毙。该犯既被杨梅□

□衾按在地。其冒殴致死之处。是否耳目所不及。本内并未声叙明晰。案关服制罪名出入。著刑部再行悉心核议具奏。　　

○谕军机大臣等、本日据乐斌、奏请陛见。已降旨准其来京。并令林扬祖护理总督印务矣。该督俟林扬祖回省。交卸启程。道经陕西省城。著即会同谭廷襄、将前次交办事件。督率所派道府。确切查明。俟奏结后、再行来京陛见。将此谕令知之。　　

○又谕、乐斌奏、陕甘兵饷、折发钱票、中多流弊等语。据称访闻各营赴陕请领兵饷。司库按照市价。折发官铺钱票。该营不能携钱。不得不将原票换银带回散放。一出一入。每银一两。不过得七八钱之数。徒有流通官票之名。市侩居奇。兵丁苦累。若比照甘省支发兵饷章程。每银一两。概以八钱五分折放。兵丁既多得现银。司库亦大有节省等语。陕省一切杂款。均放实银。独兵饷一项。以钱票折支。以致银价低昂。暗中折损。流弊实多。著谭廷襄悉心酌核。所有陕西兵饷、及杂支银款。如能仿照甘省办理。即著妥议章程具奏。原片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

