<!-- { "loadSidebar": true } -->
○江西巡抚恽光宸、奏请己未恩科并补行乙卯。正科武闱乡试、展缓举行。从之。　　

○以浙江续捐军饷。再永广乡试中额一名。　　

○予江西殉难县丞蔡福田、从九品叶瑜、祭葬世职。廪贡生林冈凤、赏恤如例。　　

○丁酉。谕军机大臣等、僧格林沁、恒福奏、遵筹海防布置事宜。绘图呈览。并遵保山海关统兵大员各等语。用兵之道。不宜稍涉游移。僧格林沁等、以夷情愿和则应在沪。欲战则必来津。大沽海口。仍以鸡心滩为界。傥夷船驶入。毁我防具。自应开炮轰击。使官兵有所适从。不致懈怠。其或在外游驶。即派员迎至北塘。告以彼处有人看待。看其如何情形。再行驰奏。随机应变。均甚妥协。其北塘陆路。暗伏地雷。不使占踞炮台。并有马队可以截击。又挑穵环濠。布置事宜。亦属周密。所请调察哈尔马一千匹。本日已谕令庆昀、速行照数挑选。于明年二月内。解抵防所。所需调健锐等营、京兵二千名。亦已谕令各该营、挑选候调。惟京营津二百余百。必令一日夜赶到。恐人马疲乏。仍须先期数日奏调方妥。至此项京兵。宜选精锐者列为前敌。其次方令防守城濠。而所筑环濠。据称约三十五里。仍应拣选练勇之中可恃者、协助兵丁。以资守御。山海关地方紧要。自应谋勇兼优之员。方足以资捍卫。所保奕山、赛尚阿。俱未惬朕意。仍著该大臣、再行酌保。候旨派往。僧格林沁办理夷务。竭尽心力。卓著战功。勤劳在外。瞬阅一年。朕心嘉悦之余。尤深廑系。此时防务稍松。著该大臣于本月中旬。即行来京陛见。以慰朕念。并可面授机宜。俟来春再行赴津。该大臣来京之前。须将一切防务。交明乐善、西淩阿、暂行管理。恒福、驻劄大沽。呼应较灵。并著暂缓回省。与乐善等妥为防守。至该大臣等另片奏称、津沽布置情形。无妨令何桂清、劳崇光等、告知该夷。令来决战等语。虽为先声夺人起见。然办理军务。惟当自筹善策。不必夸示敌人。转似激之使来。所奏著毋庸议。将此密谕知之。　　

○挑八旗两翼健锐营官兵各五百名。外火器营官兵四百名。内火器营巡捕营圆明园八旗营官兵各二百名。备天津防所调用。　　

○调察哈尔马一千匹。赴天津防所备用。　　

○戊戌。命于大高殿设坛祈雪。上亲诣行礼。　　

○遣惠亲王绵愉、诣时应宫。恭亲王奕诣宣仁庙。惇郡王奕誴、诣凝和庙。醇郡王奕譞、诣昭显庙。钟郡王奕詥、诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、前据御史孙楫奏、各省奏留丁忧人员、请量为分别、以示限制。当交吏部议奏。兹据该部查照定章。核议具奏。近来各省、纷纷奏留丁忧人员。难保无夤缘请托之弊。贪荣忘亲。于人心风俗。殊有关系嗣后军务省分。除管带兵勇、打仗出力。实为军营必不可少之人。准其奏留差委。并就近起复。俟军务告竣。仍饬令回籍。分别补行守制穿孝外。其余办理粮台文案、劝捐团练抽厘等项差使。均不得将丁忧人员、请留差委。其业经奏留丁忧并就近起复人员。著统兵大臣、及各省督抚、严行裁汰。饬令回籍守制穿孝。不得以经手事件未完为词。再行渎请。其从前未在军营。丁忧后始行调往。及业经回籍奔丧。复藉词游幕探亲。投效军营。奏留差委者。亦概不准行。以杜钻营。至军务告竣省分。曾经奏留丁忧人员。尚未服阕者。即饬令回籍补行守制。已经服阕、尚未回籍奔丧之候选候补、及曾经补缺者。即饬令回籍补行穿孝百日。已补缺者。毋庸开缺。以符旧制。以上应回籍各员。未经回籍之先。均著停其升调选补。并责成统兵大臣、各省督抚、认真详查。分咨部科、及该员本省督抚。以备查核。如仍逗遛在省、在营。有营求差委、干预公事等情。别经发觉。将本员照例革职。不即查参之大臣督抚。亦照例议处。再军务省分奏留人员。多有就近起复后。并未回籍穿孝。即行改捐、并指捐他省者。尤属有心取巧。著由服官省分之督抚查明。饬令回籍补行穿孝。其尚未分发者。俟补行穿孝后。方准分发。至实任人员。遇有丁忧。例不准请留本任。其丁忧差委人员。即打仗出力。亦不准请署实缺。以前业经奏留者。事竣后。仍饬令回籍补行穿孝。以重伦纪而肃官方。另片奏驳、直隶丁忧候补知县杜恩禄、不准留营差遣之处。著依议行。将此通谕知之。　　

○又谕、张亮基等奏、剿捕邱北匪犯、地方肃清一摺。云南陈得功党匪瞿腾霄、朱开甲等。前因攻破邱北县。戕官踞城。并分扑广西州城。经兵练击散。并生捦首匪。惟朱开甲等窜出。复经乡练堵截。突围奔逸。各处伏兵尽起。首匪朱开甲。被炮轰毙。并毙匪千余名。夺获器械旗帜无数。要犯戴三、夏成椿、李永权等、均经杀毙。复生捦储有佩等。均系随同戕官踞城要犯。当经枭示。地方一律肃清。该文武等摉捕净尽。首恶无一漏网。办理尚属得手。所有疏防处分。均著加恩宽免。其在事出力员弁、及绅民等、齐练捐赀。均属著有微劳。著该督抚择尤保奏。候朕施恩。　　

○又谕、玻崇武奏、请将缉拏毙命摉财凶犯无获之署佐领等官、分别议处一摺。密云县署佐领骁骑校绥福、兼管协领恩承、于该管镶黄正白旗蒙古佐领兼前锋参领格图肯之父、夤夜被贼入室砍伤毙命、摉窃多赃重案。事前既毫无觉察。又未即时获犯。实属咎无可辞。绥福、恩承、并疏于防范之尸子格图肯、均著交部分别议处。玻崇武、亦有失察之咎。著一并交部议处。至此案情节。甚属可疑。玻崇武、督饬该管各官、会同该县。严行审讯。并赶紧缉拏凶犯。务获究办。以成信谳而靖地方。　　

○谕军机大臣等、张亮基等奏、游匪窜入川境筠连等语。四川筠连等三县。虽据有凤奏、业经官军收复。而叙州府城。被围日久。署总兵马天贵阵亡。该省兵丁。多不足恃。方虑蔓延为患。兹据该督等奏、滇匪李短搭搭等、逃至牛皮寨。系川匪温如玉等句结。由桐子林窜至筠连一带滋扰。必得两省会剿。方足以歼丑类。著张亮基、徐之铭、严饬该省地方文武。督率兵练。越境追剿。会同川省带兵提督皂升等、并力夹击。悉数歼除。不准稍分畛域。以兵单饷欠为词。庶不令深入川境。亦不至回窜滇疆。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据张亮基等奏、滇南回务。必须剿抚兼施。现在剿除著名凶悍匪党甚多。而畏威求抚者亦复不少。惟回性多疑。须滇省回教中之位望较优者。赴各处开导。方足令其信服。查该省在外仕宦。有浙江知府马椿龄、素为通省回民所服。著罗遵殿饬令该员、迅速回滇。随同张亮基等、办理招抚事宜。毋稍延误。将此谕令知之。　　

○以云南丽江府。属剿匪出力。擢把总杨举、王郁文、为守备。赏花翎。知州何凤飞等、蓝翎。府经历郑锡彤等、加衔升叙有差。　　

○以剿办云南开化回夷各匪出力。赏千总陈永和等、蓝翎。知府李荣灿等、加衔升叙有差。予阵亡守备段定邦、祭葬世职。　　

○己亥。谕内阁、都察院奏、江苏文童刘珠、呈递所撰兵书。名如意草谈。求为转奏。所递兵书。虽查无违悖字句。究属不安本分。刘珠、著解回原籍。交地方官严加管束。毋许在外滋事。　　

○又谕、户部奏、遵议河南省应解工程及京甘各饷银两、仍应如期筹解一摺。前据瑛棨奏、豫省应解万年吉地工程银两。除已解过外。尚有欠解及续拨之款。现因筹解各省军饷。该省各州县。本年除被扰被歉外。其余完善地方。徵解无多。惟有设法先将工程要款筹解。其余京饷甘饷等银。俟来年开徵。再行报解等语。当交户部查核速奏。兹据奏称、河南省欠解工程银两。既据声称筹解。即应赶紧设措。务于年内解齐。其续拨银两。亦应遵照奏章。依限起解。至应解各省饷银。若能按年催徵。及时起解。何至积成钜款。该省额徵应解、及杂款带徵。为数甚钜。即使各属、偶有水旱偏灾。被贼扰害地方。其完善之区。催徵拨解。尽足筹济。何得藉词诿卸。著瑛棨按照该部所议。速将工程欠解续拨银两。如期解交。其应解各路军饷。著先将安徽等省要款。按月解往。并将欠解京饷、甘饷、分批报解。毋得日久宕延。至被灾被扰地方。必当确切查明。核实办理。傥一州县中、不过一二村庄被扰。地方官藉词影射。冀免阖境钱粮。是徒饱吏胥之橐。而正赋日亏。著该抚督饬藩司、详细查明。分别办理。以剔弊窦而裕供支。　　

○又谕、户部奏、徵收课金叠报减少、请饬查办等语。热河热水塘金矿。徵收课金。自八年开采以来。各季徵报之数。有减无增。恐该商等、有穵多报少情弊。或系厂员未能督饬商人、实力开采。以致课额愈形短绌。著常清即拣派妥员。认真督办。以资整顿而裕经费。　　

○又谕、和润、景霖奏、审明奸夫谋杀三命、按律定拟、并将讯办不实之厅员参奏一摺。奉天金州厅同知育淳、于徐范氏商同奸夫徐汶中、徐应强等、谋杀三命重案。先未审出实情。旋因审限将满。辄听该氏捏饰之供。不察真伪。装点具详。并捏造邻人赵学孟供词。及添写尸遗棉袄帐簿情事。即如详解月日。亦有不符。足见扣限草率。始终掩饰。难免无教供索诈。迨案破后。有意掩饰前非。希图见好。断难以未令重犯漏网为词。曲为开脱。育淳、著即行革职。永不叙用。并不准其降捐。巡检蒋寿同、于孙元详具控之时。并不禀请印官回署验办。辄带刑仵往勘。亦属不合。蒋寿同、著交部议处。　　

○又谕、玉明奏、城守尉佐领等官、藉端敛钱、请解任审办一摺。盛京候补防御那尔洪阿、呈控凤凰厅佐领色布肯、因嫁女祝寿等事、藉敛民钱。句串奸商、阿附城守尉。并城守尉宗室常庚、收受银钱、包庇属员各情节。经该将军饬令该城守尉、明白呈覆。并委员确查。前后情节含混不实。亟应彻底根究。以肃官常。城守尉宗室常庚、佐领色布肯、均著先行解任。交盛京刑部、提集那尔洪阿、并全案卷宗。审明办理。毋任狡展。　　

○又谕、德楞额奏、兵勇击退逆匪、运河南岸一律肃清一摺。皖捻出巢窜扰。偪近东境。于利国驿地方扎筏。意图抢渡运河。经德楞额、督率兵勇击退。轰毙二百余人。夺获木筏八只。生捦逆匪二十余名。该逆败窜。德楞额统带全队。截杀追剿。歼贼三四百人。总兵双龄、亦驰往柳泉一带摉捕。生捦红衣贼目二人。毙贼数十人。运河南岸。一律肃清。剿办尚为得手。所有在事出力官绅弁勇。著德楞额、择尤保奏数员。以示鼓励。　　

