<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以湖北团防出力。赏在籍给事中陈光亨、四品卿衔。余升选有差。　　

○蠲缓直隶开、东明、长垣、三州县、被水村庄、新旧额赋。给贫民一月口粮。　　

○辛亥。谕内阁、玉明、麟兴奏、查勘应修工程、请旨遵办一摺。所有福陵昭陵应修各工。著即派玉明、麟兴、敬谨修理。并著钦天监于明年二三月内、选择吉期。先期知照该将军等。余著照所议办理。　　

○又谕、骆秉章奏、建立专祠、书院、表扬忠义一摺。湖南省自江忠源、罗泽南、王鑫、塔齐布、李续宾等、先后募勇。训练兵丁。百战粤黔江鄂之间。悉成劲旅。其部曲疆场效命者。尤不乏人。忠义之风。照耀区宇。江忠源等、业经优加恤典。备予褒荣。并准其建立专祠。用彰荩节。此次著照骆秉章所请。准其于长沙省城内、再行建祠。其部下员弁兵勇曾经赐恤者。并准其一律附祀。以慰忠魂。至该省带兵出境各官绅。追赠提督湖北郧阳镇总兵瞿腾龙、浙江提督邓绍良、候补副将周云耀、保升游击赵永年、候补同知直隶州知州赵启玉、即选知府刘腾鸿、刘腾鹤、追赠盐运使衔运同丁锐义、训导储玫躬、从九品毛英勃、都司武昌显等、或在邻疆击贼捐躯。或于本省力战殒命。并著照该抚所请。别建表忠祠汇祀。所有该省阵亡员弁兵勇、一律附祠。并准其建立求忠书院。令阵亡各员后嗣、入院读书。所需经费。除地方绅富捐助外。即由该抚率属捐办。以昭激劝而励忠贞。　　

○又谕、骆秉章奏、楚军越剿黔境贼匪、收复镇远府卫两城一摺。贵州镇远府卫两城失陷后。苗匪、教匪、麕聚思州接境各处。其唐家营、风崖、谷定、莺觜、响鼓、五＜屯土＞。尤贼渊薮。倚险抗拒。经骆秉章饬令道衔知府兆琛、会同署贵州粮道韩超、署思州府知府陈岳霖、驻营思州之游击张万书等、各路兵勇。分投进击。先将风崖、唐家营、谷定贼＜屯土＞攻破焚烧。斩获甚多。莺觜＜屯土＞赃。弃＜屯土＞而奔。各军进攻。响鼓＜屯土＞贼。复恃险死拒。并有镇远及鬼计寨苗、另股教匪、会合援应。调补按察使留任道员翟诰、檄饬所部。与兆琛、张万书等军、分投抄击。贼援尽溃。＜屯土＞贼不支。被胁难民。赴营求抚。五＜屯土＞一律肃清。镇远府卫两城之贼。闻风丧胆。都司周洪印、首先进击。楚军各路继至。贼势败溃。府卫两城。同时攻入。城外贼营。一并踏毁。杀贼数百。夺获军械甚多。现将余寨分别剿抚。所办尚属得宜。所有在事出力员弁兵勇。著骆秉章酌核汇案保奏。候朕施恩。地方善后事宜。仍著会督该省文武、妥为办理。　　

○又谕、骆秉章奏、剿办广东禾洞贼匪、大获胜仗、连州连山一带地方肃清一摺。广东连山属禾洞地方。犭□岂匪罗嘉诲、与积年贼首何观保、李荣淑等、合夥久踞该处。经骆秉章密饬都司张广胜等、前往剿办。该逆等于连山禾洞上下门村一带。建木城六所。互为掎角。张广胜督同游击陈青云、参将文恒久、都司易开俊、游击何本高、由白石山安马水口、破卡而入。与知府陈士杰所部、会捣下门村。参将刘松山等、会捣上门村。两路同时攻破卡隘。立将贼巢焚剿净尽。毙贼七八千人。并贼目五十余名。余匪五百余名。此次楚军越境雕剿。将积年巨憝。迅速埽除。实足快人心而昭天讨。所有出力员弁勇丁。著骆秉章核明。汇入剿办广东贼匪案内。一并奏请奖叙。　　

○又谕、满庆等奏、达赖喇嘛之父、敬备贡物、恳请交附巴雅尔堪布恭进一摺。达赖喇嘛呼毕勒罕之父公彭错策旺、呈进贡物。具见悃忱。著准其将贡物、附交巴雅尔堪布恭进。并准其于达赖喇嘛、及辅国公台吉扎萨克、例贡之年。随同进献。　　

○又谕、满庆等奏、喇嘛专差进贡、恳请援案由四川进京一摺。达赖喇嘛呼毕勒罕、于来年七月坐床后。专差巴雅尔堪布、呈进丹书克贡物。具见悃诚。著准其援照成案。仍由四川进京。以示朕怀柔远人之至意。　　

○谕军机大臣等、前谕僧格林沁、于本月中旬来京陛见。兹据奏称、接准何桂清咨、＜口英＞口□佛兵船。已到上海。仍拟驻劄海口。暂缓回京等语。系为慎重边防起见。惟现在天气严寒。河冰冻结。夷船断难北驶。该大臣驻兵海口。眴阅一年。懋著荩劳。朕心实深廑系。僧格林沁著仍于十七日启程。来京陛见。以慰朕念。兼可面授机宜。一切防务。仍遵前旨。交乐善、西淩阿、暂行管理。并著恒福留心会商。所有京兵二千。准其分起轮替。给假回京。以示体恤。将此密谕知之。　　

○壬子。谕军机大臣等、有人奏、李若珠庸钝不知调度。六合被困。溃围而出。只带本营之众。微服潜逃。各营不见主将。一时大乱。为贼所乘。或死或掳。约有五千人。伊祇报阵亡二千八百余人。兵勇生前未领之饷。粮台欲不发给。而营中以为其人生前应得之项。必须发给各等语。李若珠以提督大员。身任帮办。于六合营盘被围时。不能传齐各营。一同杀出。竟有易服潜逃之事。致令兵勇多被伤亡。已属毫无调度。至以伤亡之五千人。只报二千八百余人。非独死者含冤。难邀恤典。且难保非为冒领饷银地步。更出情理之外。当此经费支绌之时。岂容任听各将弁如此营私。毫无觉察。著和春即查明六合一仗、阵亡兵勇、究有若干人数。其报明阵亡者若干人数。如有冒领饷需等事。即著查明严行禁革。以杜弊混。李若珠如果庸懦无能。并有前项情弊。即著和春于各营将弁内、另行选择。奏派一员帮办军务。李若珠即著撤去帮办。又据奏、近来带勇将领。每于勇额中虚报几名。以资津贴。从前营勇八九折不等。今日甚至有五折者。其或以难民充数。贼至即逃。虚糜勇饷各等语。军营壮勇。原期御侮折冲。以补兵力之不足。若如此有名无实。尚复成何事体。著和春查明此等无用之勇。即严行裁汰。并将冒领勇粮、克扣发给之将领。一并查明严参惩办。以除积弊。再前据御史林之望奏、怀远民人胡文忠、呈控胜保、翁同书、贻误军情各节。当经寄谕令和春、会同何桂清、查明具奏。迄今日久。未据奏到。仍著该大臣会同该督、迅速查明据实具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○予江南阵亡游击王金发、守备吴支桐、祭葬世职。　　

○癸丑。谕内阁。本日召见刑部郎中庆纲、询以秋审向来堂议、何以分别实缓。该员率奏为酌核案情。斩绞俱有实缓。及询以斗杀之案、亦有斩罪否。又奏云。斗杀多有议绞。似此例文尚未阅悉。不知该部堂官。因何保列一等。想因其奔走勤劳。不过多见堂官几面。即谓其例案熟悉。可见保列一等。并非认真办案者。庆纲著撤销一等。改为二等。刑部原保堂官。暨覆带出考堂官。均著交吏部议处。　　

○又谕、前因宗室长吉供称、闻得喇嘛素特巴、有求德木楚克扎布向理藩院托情等语。因德木楚克扎布假归游牧。经派审王大臣请旨饬令明白回奏。兹德木楚克扎布业已回京。据奏称、咸丰七年冬间、因母病延请喇嘛念经。素特巴亦在其内。曾以章嘉呼图克图投递呈词。求其向理藩院堂官转托毋庸驳斥。德木楚克扎布、并未回答。亦无代为托情之事等语。德木楚克扎布、虽未为该喇嘛请托。惟当其未回游牧之前。早知此案牵涉。何以从前并未具奏。实属不合。德木楚克扎布、著交理藩院议处。　　

○又谕、前因刑部等衙门、具题甘肃狄道州民人杨同居儿等、共殴降服胞兄杨梅身死一案。断语两歧。当交刑部再行悉心核议具奏。兹据奏称、杨同居儿、系杨梅降服大功胞弟。被殴时并不恳求挣避。一经动手还殴。即属有心干犯。至所称、诘非有心致死。系专指非故杀而言。该犯当伊兄□□衾按之时。辄用木车辐条。上向冒殴。已属互斗。并非耳目所不及。与误伤致毙者迥异。杨同居儿、仍照刑部原议。著即处斩。其该省原题勘语。前后两歧。并照该部所请。嗣后各省题本。务将勘语分别叙明。以免牵混。　　

○又谕、江苏学政孙葆元奏、请责成教官提调襄理考试一摺。各省设立教官。原以整饬学规。训迪诸生。俾各安分敦品以图上进。若如该学政所奏。江苏生监。多有不安本分。包漕抗粮。种种恶习。教官并不能认真约束。此等庸懦之员。何以整顿学校。嗣后各属生监滋事。教官不能认真约束。即著该学政指名严参惩办。至学政扃门考试。场外弊端。势难稽查。全赖提调知府弹压巡查。乃近来提调。多派丞倅州县等官充当。不足以资统摄。嗣后各省学政考试各属。如遇考棚在外县之处。仍由该督抚派委知府充当提调。该府不准托名公事。私委属员代办。以重考政。　　

○又谕、袁甲三奏进剿临淮南岸、攻克贼墟获胜一摺。逆匪占踞临淮。经官军于南岸筑营痛剿。营外贼墟尚多。袁甲三饬令投诚之柳家墟练总柳伟、约同各墟与官兵订期举事。初七日。官军分队渡河。豫伏墟外。约定先从蒋墟举火为号。扒墙而上。逆众不及抵御。我军乘势扑入。毙贼不计其数。柳伟即在贼馆放火。将贼馆围定焚烧。逆众焚斩殆尽。计共烧毙贼匪一千余名。砍毙六百余名。生捦三百八十余名。并将著名伪旗主焚毙多名。当将柳墟攻破。初八日。该逆纠合匪众。环扑柳墟。意图报复。经官军剿毙马贼二十余名。步贼三百余名。余贼败窜回巢。初九日夜。官军分攻附近之汤家墟等处。该逆倾巢出拒。官军先用枪炮轰击。逆势不支。我军乘胜抄杀。横尸遍野。余贼不敢回巢。望东南狂奔。兵勇直压至临淮关口。将新夺土墟扼要驻守。剿办尚属得手。著袁甲三督饬官军练勇、乘此声威。迅即攻克临淮。毋任负嵎久踞。所有此次出力员弁兵勇。及投诚立功之柳伟。著袁甲三存记。俟攻克临淮后。汇案酌保。候朕施恩。　　

