<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以甘肃剿办野番出力。赏道员萧浚兰、文麟、琫武、知府斌越章桂文、同知葛以简、都司丁炳魁、柴旦、守备窦林等、花翎。把总刘士贞等、蓝翎。余升补加衔有差。　　

○以四川击剿滇匪出力。赏巳革总兵官虎嵩林、四品顶带。总兵官占泰、下部优叙。叙加衔升叙有差。　　

○甲申。上御正大光明殿、赐廷臣大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、前据御史林之望奏、怀远民人胡文忠呈称、胜保酒色行乐。李世忠滋扰滁来。翁同书保升降匪之知县王启秀等、并道员黄元吉、不借饷银。以致怀远失守。及纵兵抢掠。设卡剥民等情。当经降旨交和春、何桂清查明具奏。兹据奏称、委员前往密查、胜保自蒋坝前赴盱眙。雇坐民船。该船户带有眷属。遂有耽于酒色之谣。李世忠防守滁来。因军饷无出。设卡抽厘。其事尚出有因。以致人言讹传。应无庸议。至翁同书保升知县王启秀、并主簿顾长源一节。王启秀系因办团出力。经傅振邦保升知府。顾长源于怀远解围案内、经福济保升知县。与何桂清衙门卷据均符。翁同书并非原保之人。王启秀、顾长源、亦无降匪通贼之事。黄元吉带兵无饷。因在定远等处、设卡抽厘。仍多不敷。并无余饷。援救怀远。迨临淮失守。兵勇逃散。黄元吉势难弹压。既经和春等查明、翁同书并无滥保匪人。黄元吉亦无不借饷需各情。均著免其置议。惟胜保退守蒋坝。正当军务紧急之时。各将弁前往庆贺生辰。即当拒绝。乃复给以酒食。实属不知远嫌。胜保著降为副都统候补。仍著督办河南剿匪事宜。以观后效。　　

○谕军机大臣等、和春奏、官军攻克浦口沿江一带贼垒、及九洑洲贼巢。逆势穷蹙。请饬楚皖各路官军。乘机进剿各等语。九洑洲为金陵水路出入咽喉。今为官军攻克。巳成合围之势。惟浦口、六合、天长等处。踞贼尚多。若不先加埽荡。恐九洑洲势孤难守。其地既为粤逆所必争。尤当严为防备。以免掣肘。著和春、张国梁、督饬将士。先行进攻浦口。并饬李若珠、督兵进攻六合天长。将江北贼援。剿除净尽。既不至军临险地。而江北藩篱既固。金陵处坐困之势矣。至洪逆被围情急。必号召粤捻各匪赴援。亟应各路进兵。使其不能相顾。以冀冒收成效。现在曾国藩巳抵宿松。胡林翼亦进劄英山。皖北逆众、业巳震慑。袁甲三自攻克临淮后。军威甚盛。翁同书一军进攻炉桥。亦渐得手。均可迅速进兵。至完南池太等处。为金陵后路应援。亦应急攻。以分贼势。即著官文、曾国藩、胡林翼、袁甲三、翁同书、张芾、周天受、各饬所部将士。克期大举。实力进剿。其杨载福水师。并著官文等、饬令与江南水师。互相策应。乘此机会。各路攻剿。既可乘虚规复各城。并可使贼水陆各有牵制。不能回顾。金陵洪逆。如槛兽釜鱼。必早授首。惟在各将帅不分畛域。协力同心。以期迅奏卢功。同膺懋赏。朕实有厚望焉。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣和春奏报、洪逆伪诏、号召上游贼党。意图下窜。请饬楚皖各路统兵大员。乘机会剿。得旨。此时机会。颇觉可乘。惟在汝等各将帅、不分畛域。合力会剿。庶几早收成效。　　

○河南巡抚瑛棨等奏、剿捕鹿邑县聚众滋事之寨长段乐山等、讯明正法。该县知县孙嘉臻、随同驰剿。可否免春议处。得旨。该犯等踞寨抗拒。实属罪不容诛。然归咎于地方官。不能随时弹压。若果试办之初。皆系良民。焉有此事。此必系首鼠两端。时顺时逆。加以莠民惑众。御寇适足以引寇。亦可见地方官平日之恩信未孚。该县孙嘉臻、尚能随同出力。著从宽免议。　　

○命漕运总督袁甲三、为钦差大臣。督办安徽军务。　　

○以镶蓝旗汉军副都统穆腾阿、为镶黄旗蒙古都统。刑部右侍郎文俊、兼正典旗蒙古副都统。　　

○以攻克江南浦口、并九洑洲贼巢。赏总兵官黄彬、黄靖参将罗大春、杨福增、游击赖镇海、郭定猷、朱得胜、守备况文榜、巴图鲁名号。余升叙加衔有差。　　

○乙酉。上御奉三无私殿、赐近支亲藩等宴。　　

○御山高水长、赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等、茶果。　　

○谕内阁、张芾奏、投诚义勇、著有劳绩、恳请奖励等语。义勇韦志俊等、上年自池州统率部众。献城归顺。旋因贼众兵单。池城复陷。兹据张芾奏称、韦志俊在徽州一带。随同官军。屡著战功。现仍劄营雷湖黄岭等处助剿。洵属深明大义。韦志俊及其部下尤为出力义勇。著张芾酌量保奏。候朕施恩。以为自拔来归。奋勉立功者劝。　　

○谕军机大臣等、傅振邦奏、捻匪图窜东豫、请饬各该省、严密堵御等语。袁徐等圩捻匪。因傅振邦即欲进攻。筑垒死守。一面装旗出窜。图扰东豫。并已有马步贼千余人。窜往西北砀虞一带。傅振邦虽巳派出马队。探信跟剿。惟绕道追蹑。深虞落后。自应东豫两省。速筹会合堵剿。以杜窜越。著文煜、德楞额、瑛棨、关保、各就本省防边兵勇。调派精锐。探明贼踪。迎头截击。不得徒事株守。东省如郝上庠、黄良楷等、兵勇为数较多。尤应不分畛域。出境迎剿。豫省属经匪众蹂躏。此次不得再令窜扰。瑛棨尚未交卸。仍著与关保悉心筹办。毋许稍涉发懈。致干重咎。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、前因东豫晋陕西省、欠解傅振邦军营兵饷。为数甚钜。谕令文煜等、各将月拨该提督饷银二万两。按月如数拨解。山东、河南、并须于每月十五以前解到。河南除饷禁外、仍须解足实银二万两。该二省新欠之饷。务于年内解清。其各该督旧欠银两。并著酌筹搭解。本日据傅振邦奏、上年各该省积欠饷银。共有五十余万两之多。迄今尚无消息。请旨饬催等语。现在宿南捻匪猖獗。傅振邦统兵进剿。力遏北窜。军情万分吃紧。所有各营口粮。万难拖欠。其添造器械等用。尤属浩繁。岂容将奉拨饷需。任意延玩。著文煜、瑛棨、英桂、谭廷襄、各遵前旨。将每月应解傅振邦饷银。如数拨解。不得稍有短少。其山东、河南、仍著于每月十五日以前解到。河南除饷票外、仍须解足实银二万两。不得迟逾。其各该省新旧积欠银两。并著各该抚、筹拨搭解。傥敢仍前玩泄。以致贻误军行。惟各该抚藩司是问。恐难当此重咎也。将此由六百里各谕令知之。　　

○云南提督傅振邦奏、窜贼击退回巢。宿松一路肃清。并饬总兵官博崇武、游击刘兰馨等、统带兵练。由宿南相机攻取。兼固徐宿藩篱。得旨。博崇武、刘兰馨、虽于五铺截剿。并未扼其回窜。似此处处落后。无怪乎该逆之愈聚愈多。　　

○都察院左副都御史张芾奏、徽饷八万两。请就近先由浙省、每月按数筹解。得旨。户部速行查议具奏。军饷固为急需。而浙省亦有京协各饷。著认真筹画。勿致捉襟见肘。　　

○予故内务府大臣存佑子候补郎中六桂、服阕后以内务府郎中即补。　　

○予江南阵亡委参领舒明、委防御素密雅、祭葬世职。　　

○丙戌。孝穆成皇后忌辰。遣官祭慕陵。　　

○谕军机大臣等、张亮基奏、回匪占踞大理等处。请饬傅振邦、赶紧到任等语。云南迤西回匪。久踞大理郡城。负嵎抗拒。亟应痛加剿洗。该督委福兆、护理提督篆务。办理数月。未有成效。请饬傅振邦赴任。自系为该省军务紧要起见。惟傅振邦现在堵办徐宿剿匪事宜。正当吃紧之际。未能即赴滇省。张亮基现委记名总兵褚克昌、前往接办。著即饬令该员、督饬兵勇。实力攻剿。俟徐宿剿捻蒇事。再令傅振邦驰赴滇省。徐之铭片奏密陈陕西候补知府张向宸、叠著战功。不敢没其劳苦等语。张亮基之子张向宸既能带练打仗立功。自应核其劳绩。奏请奖励。不必因其系大员子弟。归入密奏。著该抚查看该员如续有战功。即据实保奏。候朕施恩。将此由六百里谕令知之。　　

○云贵总督张亮基等奏、黔省拨借铜斤。现在滇南无可拨运。应由黔自行筹采。得旨。该部议奏。黔省军饷兵粮。尚且不继。焉有余力再筹铜本。以兼辖省分。尚如此歧视。总由习气未化也。　　

○以江南颍州蒙城等处剿捻出力。赏游击刘兰馨、巴图鲁名号。五品军功武举候殿元等、花翎。军功朱鑫等、蓝翎。余升选加衔有差。　　

○以云南弥勒宣威等处剿匪出力。赏知县汤箴卫、花翎。未入流张星等、蓝翎。知县沈善庆等、升叙有差。予阵亡知州庆安、知县王庭焕、游击韩宝、都司刘国乾、车国才、守备曹文科等、四十九员。祭葬世职。举人陈天柱等、赏恤如例。　　

○以办理军务胜负无常。云南署临元镇。总兵官申有谋、革职留任。　　

○丁亥。谕内阁、吏部奏、遵议催科勤奋之州县、照例核给奖叙一摺。河南汝州直隶州知州程廷镜、阌乡县知县岑傅、经徵钱粮。埽数完解。经前任巡抚瑛棨、奏请将程廷镜赏加道衔。岑傅以直隶州知州用。当降旨著该部议奏。兹据吏部奏称、核与定例不符。所有经徵咸丰六七八等年钱粮、全完二万两以上之汝州直隶州知州程廷镜、应得奖叙。著照例改为纪录三次之外、再加一级。阌乡县知县岑傅、在永甯县任内。经徵咸丰六年钱粮、全完二万两以上。照例改为纪录三次。另片奏、嗣后各省保奏经徵全完之案。请由部详察年分额数。声明请旨等语。嗣后各省保奏经徵全完各员。降旨允准者。除赏加虚衔顶带外。其有指明保奏官阶。仍著该部议查户部年分额数。如与例未符。即著声明请旨。以杜冒滥而归画一。　　

○又谕、吏部奏、遵议失入各员处分一摺。山东省秋审情实孟传冉一犯。业经惠亲王等覆覆减等。所有原办错误之前任山东巡抚、现任太常寺少卿觉罗崇恩、著加恩改为降二级留任。不准抵销。六年无过。方准开复。山东按察使叶圭书、著照部议降一级调用。不准抵销。前任山东布政使降补直隶按察使吴廷栋、著降一级留任。六年无过。方准开复。前署济东泰武临道、撤任济南府知府余棨、著于补官日降一级留任。六年无过。方准开复。会勘覆核之刑部郎中、今升浙江嘉兴府知府边葆諴、著降三级留任。八年无过。方准开复。刑部堂官大学士桂良、尚书瑞常、赵光、侍郎灵桂齐承彦、前任侍郎今授伊犁参赞大臣景廉、前署侍郎礼部侍郎杨式谷、均著照部议降一级留任。四年无过。方准开复。以上各员。所得降留处分。均不准查级议抵。　　

