<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、前因特普钦等奏、将鄂伦春牲丁。收罗团聚。分布要隘。当谕令将如何酌给口粮。不受夷人笼络之处。妥议章程具奏。兹据该署将军等奏称、酌拟章程。绘图呈览。所有库玛尔、毕喇尔、托阿哩、多普、库尔、五路鄂伦春。著即照所拟地方。令其环居游猎。以备缓急调用。阿哩多普库尔托三路鄂伦春。既移于内兴安岭以内。其岭外呼伦贝尔卡伦之东谟哩勒克一带。地方辽阔。恐该夷窥伺。著即责成该处附近游牧之新旧巴尔虎人等。一体防范。并准其于额尔固讷河以下布鲁河、谟哩勒克河、两处。各添设卡伦一处。并在查边要路。额勒霍讷河根河渡口处。各添设卡伦一处。加派官兵坐守。与呼伦贝尔珠尔特依卡伦。会哨巡查。以期周密。该鄂伦春所食口粮。应行接济。及挑备官员领催管束之处。均著照特普钦等、所拟办理。鄂伦春五路男丁。经此次指定地方。设法接济。并每路挑备官员领催等管束。即不得令其任意远离。务须随时稽查。毋令越限游猎。至为俄夷笼络。是为至要。将此由四百里密谕知之。　　

○以翰林院编修袁保恒、发往安徽军营。交钦差大臣袁甲三差委。　　

○己巳。谕内阁、御史恩霙奏、汉军旗员、蒙混改入满洲一摺。据称翰林院侍讲恩吉、系内务府正白旗汉军人。其考取附生拔贡。中式举人卷册。均系汉军旗籍。何以今竟归入满洲。难保无通同蒙混。擅改户档情弊。著礼部、兵部、内务府、顺天府、将该员户考各册。及箭册中卷。一并查明具奏。　　

○又谕、巡城御史托克托布等奏、巡捕营千总霍瑞祥自缢、验有冤呈、牵涉刑部司官及营员交通舞弊、婪赃曲法一摺。著军机大臣、会同刑部。严行审讯。寻奏。霍瑞祥恐被刑部传讯受累。遽萌短见。其牵涉各情。均已讯明拟结。从之。　　

○谕军机大臣等、前据都察院奏、山西民人马敦五等呈称、总县铜山铜矿。产苗甚旺。请自备资斧。试行开采。当经降旨。著英桂派委妥员查看情形具奏。兹据御史富稼奏称、查阅马敦五呈内。矿经私穵。复请试行三个月升课。词有闪烁。素闻该民人等、均非安分良民。且非殷实富户。显有影射之徒。假公济私等语。著英桂、按照该御史所奏各情。严密查察。该处矿苗。如可采办。可否官为经理。据实具奏。毋任该民人等蒙混营私。以裕鼓铸而杜侵渔。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、前因官文奏称、都兴阿病尚未痊。当谕令赴荆州将军本任。俟大兵东下。再行带兵会剿。兹据都兴阿奏、恳请陛见等语。现在楚师东征。业已克复潜太。甚属得手。都兴阿著暂缓陛见。俟病体痊愈。仍遵前旨。督率所部兵勇前进。与曾国藩及湖北各军。会合夹击。以奏肤功。实深殷盼。将此各谕令知之。　　

○又谕、本日据瑞昌等奏、逆匪直扑省垣、危急情形一摺。皖南之贼。由广德进窜四安。偪近浙境。业经和奏等派兵赴援。乃该逆竟由武康。直扑浙省。罗遵殿等登陴守御。事前既布置仓皇。徒为守城之计。并未派兵迎击。实属无能之至。览奏殊堪愤懑。据称和春等续派副将向奎、带兵二千。总兵张玉良、带兵二千。周天孚、亦管带兵勇二千三百余名。进援浙省。合之前派郑魁士、曾秉忠、所部六千名。兵力亦不为不厚。何以任令该逆偪近浙省。恐各军未能确探贼踪。以致节节落后。著和春、张国梁、何桂清、迅速催令前进。以解省城之围。瑞昌等现在固守待援。务即激励兵勇。妥为防范。米兴朝统兵三千六百名。已抵江口。即可迎提协剿。一俟江南援兵云集。即应内外夹击。痛歼丑类。毋得株守省垣。致成坐困之势。本日已谕令庆端等、调兵二千名。由闽赴援。并谕周天受、跟踪追剿。攻贼之背矣。瑞昌等另片奏、请饬乍浦副都统锡龄阿、再派官兵四百名。来省助剿等语。此项官兵。连前调之兵。共八百名。即著瑞昌飞饬锡龄阿管带赴省。以资防剿。协领祥瑞、带兵行抵塘栖。既知省城危急。竟敢折回嘉兴。实属畏葸。著先行摘去顶带。仍令带兵赴省。随同剿贼。如再不知奋勉。即著从严参办。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、周天受奏、四安又挫、南陵获胜一摺。四安为入湖州正冲。该逆以全力拌死围扑。我军力竭无援。以至四安五营。被贼攻陷。殊堪愤懑。本日据瑞昌、罗遵殿等奏、贼由武康。径扑省城。现在婴城固守。情形万分危急。周天受惟当激励将士。奋勇直前。由孝丰一路。攻贼之背。以解杭城之围。所陈甯饷缺乏。请就近接济饷需一节。已谕恽光宸迅速拨解矣。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据瑞昌、罗遵殿等奏、贼由武康径扑省垣。存城兵勇无多。现在婴城固守。情形万分危急等语。贼匪窜入浙境。前调江南大营兵数千名。尚未能全数到浙。此时猝扑省垣。非厚集兵力。不足以资攻剿。著庆端、瑞瑸、迅速拨兵二千名。派得力将领管带。探明就近道路。驰赴浙江救援。以解城围。毋许迟误。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、周天受奏、甯国一军、欠饷过多、请筹接济一摺。四安为入浙门户。扼守官兵。因力尽无援。又复挫败。贼已由武康径扑省城。情形万分危急。已饬周天受整顿各军。力图前进。以解杭城之围。惟甯国一军。欠饷过多。军心已不甚固。势难驱策饥军前进。著恽光宸无论何款。索速筹拨银数万两。赶解甯国军营。以济眉急。毋许迟误。致干重咎。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○浙江巡抚罗遵殿、奏报贼扑省垣情形。得旨。罗遵殿身任疆圻。乃事前既布置仓皇。徒为守城之计。迨贼踪不远。尚不知派兵迎击。实属无能之至。　　

○庚午。谕军机大臣等、何桂清奏、＜口英＞口□佛各酋呈递照会、意存挟制、并钞录新闻纸呈览一摺。＜口英＞口□佛各酋。呈递大学士公文。有欲令中华认咎。派员赴津迎接。及长驻京城。赔偿兵费各节。大致相同。所言狂悖已极。已由军机大臣、照会何桂清、转覆该酋矣。所递译出该夷新闻纸。有＜口英＞口□佛增兵共有三万之众。携带炮械等具。仍攻天津。并有于北塘左右得水势深处。登岸直抄津口炮台之后等语。虽不足深信。然口□普噜嘶、与咘口□尔咘口□隆、狼狈为奸。其情凶狡。所言添兵、及登岸攻我炮台之后。亦不可不防。著僧格林沁、恒福、相度形势。妥为布置。务使防御周密。计出万全。方操胜算。毋涉大意。原摺及所呈新闻纸。著钞给阅看。俄酋伊格那提业幅、因吉林地界一事。不允所请。呈递照会。有兵船数只。欲来北塘。并有俄酋书信。求为由京送至上海等语。当经给与照会。将原信发还。现届春融。如有俄夷兵船。前来北塘。僧格林沁等、即告以原定和约。并无兵船前来之语。所立专条。系海口无事之时。方准俄夷由北塘行走。现在海口设防。若随带兵船前来。前各国言语像貌。无从办认。且恐别国冒充滋扰。傥被官兵误伤。反失和好。勿得在海口逗遛。致多不便。该夷若以解送枪炮为名。驶至近岸。著仍遵前旨。令在拦江沙外停泊。由内地另派小船。搬运进口。仍当严密防范。至在京俄酋声称、派人前赴北塘。难保不别生诡计。如果有俄夷。由京来至北塘。著该大臣等、严密查访拏获。派人解京。毋令窥探虚实。将此密谕知之。　　

○又谕、和春等奏、派兵援浙、并江浦获胜、及何桂清等奏、逆匪直扑杭州省城、请速派督办大员各一摺。逆匪偪近杭州省城。情形万分危急。和春等先后派援各军。已一万有余。计可陆续赶到。前有旨令李定太调度援浙诸军。现在该总兵在梅溪受伤。折回湖州。威望已失。难资统率。所有浙江军务。即著和春兼办。并著候补提督张玉良、总统援浙诸军。其各省派出带兵之员。及浙江各军。均归张玉良调度。以一事权。昨谕庆端等、由福建迅派援兵二千。取道前往浙省。本日复谕令恽光宸、饬令饶廷选带兵赴援。此项官兵到浙后。一并归张玉良调遣。罗遵殿祇知固守省城。并未派兵迎击。已非上策。现将援救湖州各军。全数调赴杭州。不知杭州之贼。仅止一股。大股尚在长兴等处。似此未知贼情。必致堕其奸术。朕深为系念。著和春等、即饬张玉良、督催诸军。迅解城围。毋得迁延贻误。一面兼顾湖州。保障苏常。毋得顾此失彼。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、何桂清、徐有壬奏、湖州军情紧急、并贼扑杭城、请派大员督办各一摺。昨据瑞昌等奏、逆匪由武康一路。直偪杭州省城。已谕令和春等、迅催援浙各军。以解城围。并谕令庆端等、调福建兵二千名。驰往救援。现在徽甯江浙各军。为数不少。李定太、梅溪一挫。威望已失。自应＜闲＞派大员。以资统率。本日已谕令和春、兼办浙江军务。所有援浙诸军。均归候补提督张玉良总统。俾事权归一。不致调度失宜。逆贼两次攻扑湖州。均经我兵击退。自可无虞。惟杭湖偪近江苏。浙省一经得手。恐该逆另图窜扰。该督等现在筹防江苏。布置尚属妥协。著即认真堵截。毋令阑入江境。另片奏、请饬江西接济饷银等语。已谕恽光宸、每月解徽州军饷银八万两矣。该督等既知保全大局。救浙救甯。同一吃紧。现虽催解江西之饷。仍在月解数内。不能补浙饷之缺。自应由苏省协甯。以免瓦解。俟将来军务稍松。仍可停解。其援浙诸军饷需。该督等已由江苏垫发。尤应随时接济。毋稍迟误。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据罗遵殿奏、军情愈紧、请饬邻省协济军饷等语。浙省被围。既患兵单。益虞饷绌。指日援兵云集。各路民团募勇。所费数倍于前。现当防守吃紧之时。岂容以饷乏兵饥。致形决裂。著庆端、瑞瑸、无论何款。拨银十万两。迅速委员。探明道路。管解赴浙。以济眉急。江西现当无事之时。惟已拨应徽甯军饷。能否筹拨数万两。接济浙省。亦当酌度情形。不分畛域。宽为筹备。方为妥善。本日复据张芾奏、请饬解徽饷、并饬总兵饶廷选援浙等语。徽防军饷、积欠过多。将虞哗溃。著恽光宸、饬令藩司毓科、仍遵前旨。按月筹解徽饷八万两。如数速筹接济。并飞饬现驻浮梁之总兵饶廷选、率所部兵勇。星速赴援浙江。以资攻剿。毋许迁延。将此由六百里各谕令知之。　　

