<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕内阁、浙江按察使段光清。前因贼匪窜入浙境。经巡抚罗遵殿、派令带兵防守独松关。迨贼扑杭州省城。折回救援。乃因省城失陷。即藉词接仗失利。与副将王邦庆、退至海甯、嘉兴。显系闻警先逃。兹闻杭城克复。仍即来省。种种奸猾情形。实属罪无可逭。段光清、著即革职拏问。交和春、何桂清、王有龄、严行审讯。从重定拟具奏。王邦庆系杭州协副将。何以与段光清一同退避。该员现在何处。并著查拏。一并惩办。　　

○谕军机大臣等、本日据瑞昌等奏、克复杭州省城详细情形各摺片。该将军所称、罗遵殿于城陷时。与妻女一同殉难。罗遵殿之妻系何氏。其女几人。罗遵殿、王友端、缪梓、叶堃、马昂霄、李福谦等。是否杀贼遇害。抑系在署自尽。均未明晰声叙。仍著查明详细具奏。此外同城之钱塘令、及文武各官。有无被害、及逃避出城情事。并在城绅士、被难者若干。著一并详查、分别奏参请恤。杭城虽已收复。余匪窜至余杭。据奏已派兵进剿。其长兴、李丰、武康、德清、各县。均未收复。急应拨兵分剿。前据和春等奏、拟令熊天喜一军。规取德清。此外各县。尚未据奏派何人前往攻克。和春远在江南。鞭长莫及。即著瑞昌、张玉良、玉有龄、会同筹商。迅速办理。即如前调之饶廷选一军。计已到浙。即可派令与米兴朝等军。分投埽荡。攻克四县。不令久踞蔓延。至广德为浙江门户。已谕令和春调度。总期迅速克复。以免贼匪踵至。张玉良、著即留于浙江。督办军务。以资得力。臬司段光清、当省城失陷之时。辄与副将王邦庆出城。兹闻克复。即已回省。居心实不可问。已明降谕旨。将其革职拏问。交和春、何桂清、王有龄、查办。该将军等、现令该员兼署藩篆。自系为一时乏人起见。惟此等劣员。断难姑容。前令何桂清等、于江南遴选明干道府数员。赴浙帮办地方事宜。所有司道等缺。即可酌量委署。以专责成。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、胜保、庆廉奏、捻匪窜扰豫疆、偪近省垣、请调马队助剿。并闻东路捻匪、尚图扰害清江、请饬防范等语。捻匪于三月初七八等日。窜至商亳交界之营廓集等处。至十二三等日。已至睢州。遂扰及兰仪通许。现在省垣五六十里之外。已有匪踪窥探。贼势固属剽疾。而豫省地方文武。所司何事。竟听匪众长驱直入。关保驻劄鹿邑。何以于该匪犯豫时。并未派拨官兵截剿。致捻众得以深入。尤出情理之外。现据该副都统等奏称、业已调派兵勇。分投迎击。即著胜保等督饬弁兵。实力堵剿。务将此股逆匪。悉数歼除。无任蔓延。傥不速行剿办。致汴梁或有疏虞。或竟由豫北窜。则责有攸归。前降谕旨甚明。朕惟有执法惩治。不能宽贷。至请调吉林、黑龙江马队一二千名等语。现在北路情形。胜保岂不知悉。何尚哓哓渎请。胜保在皖时。马队官兵不少。乃自护城等处。屡次败绩。伤亡甚多。请恤时、分为两次。意存掩饰。尚留百余名、交袁甲三奏请议恤。其中吉林黑龙江将领。已属不少。兵丁尚不在内。以东三省劲旅。因调度无方。致令纷纷战殁。言之实堪痛恨。嗣后胜保军营。如须酌添马队。著与传振邦商酌。分拨应用。所有请调之处。著不准行。至清江经贼蹂躏。已成熟路。据胜保奏、探闻有再行窜扰之说。亦不可不防。即著傅振邦、田在田、勤加侦探。傥实有东窜消息。务即派拨劲兵。严行扼截。并飞咨德楞额、黄良楷等、一体截剿。毋任再有蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、本日据胜保、庆廉奏、捻匪大股窜入豫境、扰近省垣、现筹布置情形一摺。据称、捻首刘狗、孙葵心等。大股窜至商亳交界。于三月十二三等日。由豫省睢州境内。分股向兰仪、通许一带掳掠。驰行甚捷。现在距省五六十里之白邱等村。已有贼马窥探。豫省兵力单薄。能否遏截。尚无把握。已飞札大名镇道、督兵赴考城防堵。并咨会河督黄赞汤、严防黄河等语。捻匪窜入豫省。势甚猖獗。直隶大名一带。偪近贼氛。防务最关紧要。恒福即饬大名傎道。督率在防官兵、出境截击。毋令阑入畿疆。致滋延蔓。并著僧格林沁、恒福、勤加探访。傥贼踪已渡黄河。即由僧格林沁等、于天津防兵内。酌派马队精兵。驰往截剿。以杜北窜。将此谕令知之。　　

○调江苏按察使汤云松、为浙江按察使。以记名按察使王梦龄、为江苏按察使。　　

○予浙江杭州殉难知府马昂霄、知县李福谦、协领扎勒坚图、赛沙畚、佐领萨音纳、灵志、防御贵祥、骁骑校成刚、荣亮、志善、哈哈善、清海、祭葬世职。勇目萧云、赏恤加等。　　

○准山西临汾、洪洞、吉、孝义、丰镇、繁峙、解、芮城、绛、赵城、闻喜、霍、十二厅州县歉收地方。出借仓谷。并缓右玉、保德、甯远、阳曲、太平、典沃、虞乡、临汾、霍、灵石、十厅州县。应买补节年平粜、暨借碾兵米谷石。　　

○丙戌。谕内阁、倭仁、景霖奏、特参故员亏短仓米、提拏丁书人等严讯究办一摺。前任奉天铁岭县知县广勋。经管仓储米石。漫不经心。至令霉变至八千九百余石。又复擅行变价九千八百余石。殊属胆玩。且难保非藉词霉变。有那移侵蚀情弊。亟应确切根究。著即提拏该故员家人、暨书吏人等。严讯究追。以肃功令而重仓储。所有该故员广勋寓所赀财。即著严密查封。其在京有无房屋赀财。著该旗都统、一并查封备抵。　　

○又谕、玻崇武奏、监毙盗首遗失尸骸、请将玩忽之知县、交部严议一摺。此案盗犯德安、德林、俊彦、行劫杀人。业已处斩枭示。惟盗首莽喀、在监病故。仍应戮尸。乃发掘棺木。并无尸骸。密云县知县王宝权、于案情未定之日。率行饬令尸亲领葬。已属疏忽。事后复不严密访查。究问地保。显系有心卸责。王宝权、著交部严加议处。仍责令该县、将地保尹德等、严行审究。查获莽喀尸身。照例戮尸。尸媳鄂氏、供称具领并未归葬。亦难保非潜行移埋。意存掩饰。玻崇武虽无统辖地方之责。然于此等重案。岂可颟顸了事。即著玻崇武、督饬协领等、将鄂氏覆加严讯。务得实情、以成信谳。　　

○谕军机大臣等、前因贼扰清江。所有失守地方衙署之文武各员。均有应得之咎。降旨令何桂清等、查明严参。现在清江虽已克复。然闻桃源、宿迁、一带。民不畏官。恃强抢夺。总由地方官、见贼先逃。致为百姓藐视。此风断不可长。况昨据胜保等奏、东路捻匪。尚图扰及清江。虽系探报之词。而该匪曾经窜扑。路径已熟。且恐土匪从中句结。更宜先事防维。著何桂清、会同联英、查明失守之文武各员。从严参办。勿令偾事之员。忝居司牧。以致民不畏法。贻患地方。俟查明应劾各员后。即拣派干员、分往接署。以专责成。其清淮一带防守事宜。即著妥筹布置。勿至临事周章。至淮徐道王梦龄、昨已简放江苏按察使。该员在任年久。于防守地方、及筹拨军饷事宜。尚为得力。著何桂清等、体察情形。如有堪以接任之员。即饬王梦龄前赴新任。傥一时接手乏人。即将王梦龄奏请暂留徐州。所有江苏臬司。该督抚另行派员署理。将此由五百里各谕令知之。　　

○以克复安徽全椒县城。赏知府李元忠、巴图鲁名号。千总刘士贵等、花翎。余加衔升补有差。　　

○丁亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命礼亲王世铎、睿亲王仁寿、醇郡王奕譞、各五推。吏部左侍郎德全、署户部尚书沈兆霖、礼部左侍郎文惠、署兵部左侍郎毕道远、刑部尚书赵光、工部左侍郎潘曾莹、都察院左都御史绵森、通政使司通政使奎章、大理寺少卿吉成、各九推。毕。顺天府府尹、率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、前因四川提督万福、统兵剿办筠连等处匪徒。行抵。距叙州三十里之牛市土□扁后。藉口添兵。迁延不进。以致匪众直扑叙城。当将该提督革职。交有凤查办。兹据曾望颜奏、查明万福驰往剿办时、带兵无多。经各路分拨。营中存兵、仅三百余名。不敷迎剿。因请续调兵弁。尚非藉口兵单。有心玩误等事。万福剿匪迟延。虽事出有因。惟以统兵大员。不能迅埽贼氛。咎无可辞。且年逾七旬。难斯振作。业经革职。著毋庸置议。并著该署督、饬令回旗。毋许逗遛。　　

○谕军机大臣等、前因浙省军情紧急。谕令恽光宸、于江西省拨银数万两接济。本日据毓科奏、江西防兵未撤。现复分兵援浙援徽。需饷较钜。兼需协解曾国藩等营军饷。所有浙省饷需。难以兼顾。现仅筹银三万两解往。至徽州二三两月、及闰三月饷银。业已提解银九万两等语。浙江省城虽已克复。而长兴等县、尚为贼踞。援兵需饷浩繁。虽有江苏协济。恐不敷用。江西壤地毗连。未容稍分畛域。著毓科、再行酌量筹拨。解往接济。至徽甯军饷。每月需银十余万两。向由浙江拨解。此时浙省自顾不暇。设或防军饥溃。大局将不可问。所有江西协饷。仍著每月拨银八万。该护抚务须实力筹画。毋得稍涉推诿。致有贻误。将此由五百里谕令知之。　　

○护江西巡抚毓科奏、漕粮折价、请暂缓解部。得旨。览奏殊属可恶。所请断不准行。仍照部议。分别办理。户部知道。　　

○命翰林院修撰章鋆、在上书房行走。　　

○戊子。谕内阁。载垣等奏、请将值班先行散归之贝子议处一摺。昨日贝子绵勋、在圆明园出班时。并未与棍楚克林沁面晤交替。巳刻先行散归。实属有违定例。绵勋著交宗人府议处。又据绵勋奏、因感受风寒、恳请赏假一摺。著毋庸赏假。　　

○又谕、前因工部宝源局监督张仁政自缢、派令瑞常、沈兆霖、查办。旋经瑞常等查明。前任监督奎麟等、照拟斩监候。勒限追赃。并将前任监督嘉兴府知府瑞琇革职。归案审办。兹据瑞常等奏、据瑞琇供称、前在监督任内。因试铸铁钱。招商采买煤炭。经伊族弟瑞璘。向伊为民人守丕富代求充商。并未应允。嗣因炉头愿为具结。遂发给执照。宋丕富充商后。其时铁制钱昂贵。将所领铁制钱。易换钱票。得有余钱。分送局员人等。该革员得过钱二万七千三百四十吊。供认不讳。瑞琇身任监督。辄敢收受商人钱文、至二万七千余吊之多。实属目无法纪。与奎麟等情罪相同。著照所拟斩监候。勒限一年追赃。完赃后发往新疆效力赎罪。该革员犯事。虽在恩诏以前。不准援减。瑞璘、宋丕富、应得罪名。俱准其援减。奎麟、瑞琇、均系京察一等人员。所有原保之刑部工部各堂官。著查取职名。交部照例议处。　　

