<!-- { "loadSidebar": true } -->
○辛亥。谕内阁、吏部具题、遵议礼部漏检科场条例之堂司各官处分。此系严办科场案内之事。礼部初次奏摺。实属含混。迨经特派会同核议。始行更正。试问科场既有专条。何得谓之漏查。及自请议处。又何得谓之检举。该堂司照徇庇例治罪。亦不为过。况此系去岁秋间之事。因何迟至半年之后。始行具题。著吏部堂官明白回奏。至麟魁等处分。著吏部照有意蒙混。尚非始终徇隐例。酌拟具奏。寻奏。遵拟礼部郎中寿昌等。应照徇隐例减等。降一级调用。尚书麟魁等。降一级留任。均不准抵销。从之。　　

○又谕、前据刑部审拟、骁骑校阿克达春、呈控佐领奎福、不准众军卸米一案。当经派令载垣、会同本旗都统惠亲王等、再行秉公覆核。兹据载垣等、查明定拟具奏。并据德全等、以失察属员办理军米舞弊等情、自请议处。此案、候补印务章京玉昆。于镶黄旗军米出仓。包揽售卖。减价散放。参领吉瑞等。因办公款项、均由办米余钱内垫发。因循容隐。咸丰九年分春季军米。除减价散放、及垫给合旗公用外。余钱至四千余吊之多。均经玉昆与吉瑞等分用。骁骑校阿克达春。访知情弊呈控。经惠亲王、派委吉瑞等讯问。吉瑞等、会同署佐领奎福。向阿克达春、玉昆、开导。并经奎福、将该骁骑校应得甲米付给。令各具和息亲供。随经惠亲王、讯知阿克达春所具亲供、非出本意。奏交刑部审办。该部并未深究。屡向阿克达春威哧。将就拟结。迨经载垣等、传集原被人证。逐层研讯。始各供认前情不讳。已革参领吉瑞等。于该旗应领军米。任听玉昆违例私折。复敢收用赃钱。苦累众军。实属罪无可逭。已革参领吉瑞、松瑞、奎福、均著从重发往新疆、效力赎罪。印务章京瑞柏、常顺、骁骑校庆舒、玉和、文明、德克津布、国绅、均著革职。与已革参领瑞禧、祥庆、均从重发往军台、效力赎罪。吉瑞等均无庸追赃。即行起解。领催松林。得受津贴钱文。计赃较轻。著革去领催。无庸治罪。头等护卫毓祥、赶福、二等护卫志格、四品典仪恒顺、六品包衣达存兴、于应得俸票。并不关领。辄行售卖。实属有干功令。均著即行革职。领催广义。为玉昆请托未成。畏罪逃走。虽旋经投案。殊属狡猾不法。著革去领催。销除本身旗档。仍笞五十。解任骁骑校阿克达春。屡控屡销。无非假公济私。意存挟制。著即革职。候补印务章京玉昆。私办军米。婪赃行贿。业已畏罪自缢。所得赃钱、并无确数。著免其追缴。伊子马甲惠昌。著革去马甲。永远不准挑补差使。已革司仪长玉连。通同玉昆舞弊分赃。众供确凿。未便因其坚不承认、稍滋宽纵。著从重发往新疆、效力赎罪。并无庸追赃。即行起解。该犯等犯事、均在恩诏以前。惟情节较重。均不准其减免。副参领文桂。印务章京兼公中佐领瑞庆。于承审阿克达春控案。任听原被告捏供和息。刑部堂司各官。审理此案。亦未深究。将就拟结。均有不合。著一并交部议处。镶黄旗满洲都统惠亲王。失察所管旗员舞弊得赃、及本府护卫交接旗员私卖米票。著交宗人府分别议处。副都统德全、载堪、失察属员办米舞弊得赃。德全并失察家人收受喜钱。均有应得之咎。著交部分别议处。　　

○又谕、恩麟奏、查明织关两处情形一摺。本年二月间。贼陷杭城。织造衙署案卷等件。尽遭残损。南北两关口址。半被蹂躏。其库存银两。亦被劫掠。恩麟未能先事防范。又未自请议处。实属昏愦。所有被劫之饭食等银八千余两。著恩麟照数赔补。其衙署及两关口址。亦著一律赔修。仍交部议处。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、前因曾望颜奏、撤任知府翁祖烈、胪列八款讦告。并抄录呈览。当经谕令崇实、科行抵四川后、秉公查办。兹据崇实奏、行抵川省日期。先将现在军务、咨询该署督。并翁祖烈原讦八款。与曾望颜录呈之件、语句不符。抄录覆文讦款各件呈览。所有督剿畏葸、及武备废弛二款。虽经该署督据咨答覆。仍著该大臣、与原计各条、一并详细查明。秉公核办。务期水落石出。毋得稍有不实不尽。至原禀八款。既与曾望颜录呈之件不符。著即照该撤任知府原禀查办。其曾望颜应得处分。俟该大臣家款查明奏结时。再降谕旨。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、前因扎拉芬泰等奏、请饬催甘省欠饷。当经谕知林扬祖。无论何款。先行筹拨银数十万两。解赴伊犁。复据林扬祖奏称、甘肃藩库。存款无多。请饬各省迅速续解。并称陕省自再设捐局以来。书捐银数已八十余万两。请借拨银十五万两解甘等语。当交户部速议具奏。兹据该部奏称、各省协济甘饷。积欠已至一千数百万两。上年十一月内。曾由该部查明。令先筹拨银各数十万两。于年内解赴甘省。请严饬各省、仍遵该部前奉谕旨筹解等语。山东、河南、山西、陕西、各省。应解甘肃协饷。自上年正月起。至本年二月止。仅据解到七十余万两。其余积欠未解者甚多。边疆重地。待饷孔殷。似此任意延玩。必致贻误要需。著文煜、英桂、庆廉、谭廷襄、仍遵上年该部奏奉谕旨。筹拨银各数十万两外。迅将积欠饷银、按照该部指拨各数。迅行解赴甘省。毋得仍前稽延。致滋贻误。其河东应解甘省饷银。据林扬祖奏称、已报解五万两。该部复查明、本月初三日、河东又报起解银五万两。合计已及十万两。著林扬祖仍遵前旨。督饬各该藩司。无论何款。先行提借。合之河东解到甘省银十万两。共筹拨银数十万两。先行解赴伊犁。以免延误。至陕省应拨安徽军饷一百五十余万两。曾于咸丰八年间。经安徽巡抚奏请、以两淮欠解甘饷抵拨。是此项抵款。陕省即应迅速筹解。何以迟延至今。报解甚少。且陕省书捐银数。已有八十余万两。现在该省雨水应时。开徵又早。藩库存款。自应充裕。著谭廷襄即于捐输厘金各款、先行借拨银十五万两。作为抵拨应解之款。限于四月十五日以前、解赴甘省。毋许藉词延宕。致干咎戾。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、海瑛奏、署提督田兴恕。现督大队。由靖州拔营。取道黔省之铜仁一带。分路进兵。以固贵阳省垣门户。兼防粤匪。惟所部兵练仅四千余名。不敷防剿。拟添募壮丁。足二万人之数。始能济事。月需饷银十二万两。黔省断难筹兹钜款。请饬湖南、并江西、湖北等省。按月各协济数万两。由湖南凑足十二万两。以济田兴恕军饷等语。黔省饷需。支绌异常。前因该署提督一军入黔。饷需不继。恐致停兵待饷。前令骆秉章、设法筹拨。现在该省苗教各匪。窜越过江。偪近省城。情形危急。田兴恕所部兵练。仅止四千余名。自应添募壮丁。以资攻剿。所需月饷。黔省无从筹画。均系实在情形。非各省力筹协拨。田兴恕亦必束手无策。惟江西防兵。尚有四万余名。又月解曾国藩及徽甯军饷。为数已属不支。仍恐有名无实。若令楚南北月筹十二万两之数。湖北现在分兵入皖。湖南亦派兵援川援粤。饷需未能充裕。恐难筹此钜款。著官文、胡林翼、骆秉章、酌量情形。不必限定数目。按月设法筹拨。由湖南转解。总期田兴恕新旧各部、士饱马腾。不致因饷缺掣肘。是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○署贵州巡抚海瑛奏、黔省己未恩科乡试。因军务吃紧。未能补行。仍请展缓。从之。　　

○以安徽绅团协力收复城池。永广怀远、五河两县。及临淮乡、文武学额各二名。凤阳县三名。　　

○予广西阵亡知州积纶、吏目李作东、把总徐嘉会、祭葬世职。军功郭永清、赏恤如例。　　

○予浙江杭州殉难刑部员外郎许润身妻孙氏等十口、旌恤如例。　　

○豁免安徽怀远、凤阳、五河、三县。及临淮乡被扰地方、积欠额赋。　　

○壬子。谕军机大臣等、本日据何桂清奏、夷酋复各呈递照会、意在以兵胁和一摺。该酋等拦漕停税之举。虽经华商与洋商、多方阻止。始行罢议。而兵齐报复之说。仍复牢不可破。所递照会。无非欲以兵胁和。言辞殊为狂悖。现在＜口英＞酋已换口□额口□尔唫。口□佛酋已换噶罗。均有四月可到之说。既已换人。此时口□普酋等谅未必遽敢犯顺。该大臣惟当俟口□额酋等到后。仍饬薛焕督同吴煦。密饬华夷各商、迎机开导。俾就范围。此时毋庸再与口□普酋哓辩。转令彼持之愈坚。至天津原定条约内、为害最甚者。如夷船入江。海运河运。皆归其掌握。挟制无穷。夷人驻京。则中国为外夷所监守。自古无此体制。万不可行。其余各条。如无大窒碍之事。即不妨略予通融。如果该夷一意坚执。不肯改易。辄支奉有伊国敕谕。该大臣亦可云、此事系属奉旨斥驳。藉以折服其言。至所称、薛焕应否豫饬来京。此言殊属非是。天津非议和之地。溯查道光年间、各国更换条约。均在外间议定章程。送至京师用宝。今既许其来京。碍难与口□普酋再说更改。必当事事说妥。然后许其进京。彼时薛焕前来。亦不过令其作一见证。并非在津议事也。该大臣仍当饬薛焕迅赴上海。设法挽救。岂可先令北来。竟以议和一事。诿之天津耶。至口□额口□尔唫到沪。当以口□普酋背约一事责之。并非中国失信。此时仍准议和。系中国格外宽恕。所有在上海换约一事。不妨与口□额口□尔唫说知。看其有无转机。再行酌办。至该大臣此次已许口□普酋等代奏。该夷必要索看上谕。为此另寄谕旨一道。以便该大臣于奉到时。或摘录给予阅看。或传述大意、令彼知悉。此密寄中言语。万勿先行宣露为要。将此由六百里密谕何桂清、并传谕薛焕知之。　　

