<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、工部、奏请饬催直隶省岁报河道钱粮、并南运河岁抢修工程一摺。河工岁报河道钱粮。及岁抢修工程。均应按年题报。乃经该部叠次奏催。迄未具题。著直隶总督、将因何迟延之处。查明具奏。即将道光十七年以后、岁报河道钱粮。并道光二十二年以后、南运河岁抢修工程。迅即分别造册。按年题报。毋再迟延。以免积压而清款项。　　

○又谕、抽查漕粮御史阿克敦布等奏、仓储紧要、请妥筹收运一摺。本年海运漕粮。现已陆续抵津。自宜赶紧运仓。以昭慎重。著天津通州验米大臣、会同仓场侍郎、赶紧设法转运。迅速收入城仓。不得以车辆口袋不敷周转为词。致滋贻误。并著该御史等、实力抽查。毋令积压。　　

○谕军机大臣等、庆昀奏、欠交马匹收全时、应否解京请旨等语。锡林果勒马一千匹。除挑出堪供调用、及留牧息养外。余马七十二匹。不堪留牧。业经该署都统咨行理藩院行令补交。并著庆昀即行知照该盟长。饬令迅速备齐。不准以羸弱充数。此项马匹收全时。著即派员缓程解赴天津大营应用。所请令锡林果勒盟长选派大员统带官兵。已谕理藩院行知。请拨铅丸火药等件。亦谕知工部迅速筹解矣。将此谕令知之。　　

○以四川酉秀办防出力。赏知州毛震寿、花翎。　　

○己未。谕军机大臣等、成凯等奏、两盟官兵陆续到城。其乌兰察布盟六旗官兵。马匹大半疲瘦。不堪乘骑。现因积雪未消。无处牧放。准其酌留膘壮马数十匹。轮替练习。其余暂交该盟长派员妥为牧放。一闻徵调。迅速解城。其伊克昭盟七旗官兵。军装器械。多不适用。著成凯等督饬带兵各官。赶紧认真修理。马匹驼只。亦多疲瘦。并饬令在大青山后牧场。妥为牧放。至该两盟兵丁。素以游牧为业。技艺生疏。不晓纪律。并著成凯等督饬训练。务令马上枪箭习熟。转瞬天气炎热。傥该兵丁不服水土。并患病难以久停。著该将军等体察情形。奏明办理。所需盘费口粮。即照议酌给。并知照户部以归核实。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁、恒福奏、北塘海口、见有夷船二只停泊、现在防守情形一摺。此次北塘口外。先后驶来夷船二只停泊。虽据称系俄国船只。而既有寄京信函。并不由舢板携带。且无通事。先称仅来大船一只。续又由南洋驶来一只。形迹可疑。据称大船上有通＜口英＞口□佛言语之人。难保非＜口英＞口□佛二夷。溷入俄夷船内。希图窥伺。该大臣等、现已派拨马步官兵。前往北塘驻劄。以备临时缓急之用。所筹自属周妥。北塘地方。前经肃顺等、与俄夷约定。如海口无事。可以差人往来。现当设防之际。原不应前来。兹该夷舢板船已经出口。如再来北塘送信。著恒福接收。许其寄京。如欲差一二人进京。奏明请旨酌办。至俄夷此来。无非欲趁＜口英＞口□佛二夷来时。从中取利。未必先行开炮。自违和约。傥我军先行轰击。正堕彼术中。该夷得所藉口。必至公然与＜口英＞口□佛朋比为奸。更难措手。断不可以该夷欲作说合。从中取利。堕其术中。应令该夷速即退避为要。该大臣务当随机应变。与恒福妥筹办理。以慰朕望。至马队恐不敷分拨。可于山海关、吉林、黑龙江、兵内。酌调若干。以资策应。大沽防兵。不可掣动。北塘后路、及天津兵力较单。应如何添兵布置之处。著该大臣斟酌办理。迅速奏明添调。再昨据何桂清奏、尽先守备谢起发、已由夷船放归。搭坐商船赶回津沽矣。又据该督奏、＜口英＞口□佛二夷兵船十八只。驶至定海厅地方停泊。其夷兵借居城内。分住寺院。并遍贴夷示。欲占地屯兵。藉为挟制。难保不即由定海驶至天津。种种诡谲情形。不可不严为之备。其伊克昭乌兰察布两盟官兵。本日据成凯等奏、先后到城。现在勤加操演。并令将疲瘦马匹。妥为牧放矣。将此由四百里密谕知之。　　

○又谕、瑞昌奏、逆贼窜踞分水、现筹扼堵一摺。贼匪聚集分水。并分股扰及于潜新城等处。势甚猖獗。据该将军奏称、业将省城防守事宜。严密布置。并派拨官兵。扼堵入省要路。与前日王有龄所奏。大略相同。惟贼踪业已蔓延分水。踞贼甚众。使非急筹埽荡。势将不可收拾。李定太系偾军之将。且闻其所部兵勇。到处滋扰。恐难得力。饶廷选因衢防紧急。复难兼顾。所有省城西南一路剿捕事宜。应如何添调官兵。及派委得力将弁统率。以期迅歼群丑。即著瑞昌、王有龄、会商妥办。张玉良未能再赴浙江。所有该省军务。统归瑞昌、王有龄调度。江省自句容失陷后。金陵军营吃重。溧水等邑未复。常郡亦尚戒严。前次调回援军。均未能再令赴浙。现在江西复有股匪偪近信丰。入浙进皖。均未可定。常开等处余逆。亦有窜杭之说。实属防不胜防。前据庆端奏、福建所派援兵三千。业经飞饬继兴等迅速前进。计已可抵浙境。著该将军等、即与张芾所派萧翰庆等管带之勇。一并催提。以资攻剿。各军未到之先。仍就现有兵力。妥筹防剿。毋稍疏失。将此由六百里谕令知之。　　

○命翰林院编修吕朝瑞、在上书房行走。　　

○庚申。谕内阁、倭仁等奏、京控应讯人员、久未到案、请饬催提一摺。前因驿丞陈五福、呈控克扣马乾银两案内。究出前任科布多帮办大臣富呢雅杭阿等、有收受谢仪等情。当降旨将富呢雅杭阿等分别解任。归案备质。兹据奏称、日久均未前往。案悬莫结。著兵部、饬催富呢雅杭阿、带同门丁郑二、迅赴奉天。听候质审。并催提江西庐陵县解任县丞刘方亨、一并归案审办。　　

○谕军机大臣等、业布冲额奏、仓院失火、延烧茶箱、勒令该州赶紧赔补运解一摺。据称三月十四日。迪化州汉城仓院。不戒于火。延烧储茶房间。查点被烧茶一百八十九箱。尚有完好茶六十一箱。拟即将完好茶箱。先派员会同领运委员。解送至塔尔巴哈台查收。并勒令该州将被烧茶斤。赶紧赔补等语。绥远城办解咸丰十年分、赔补俄夷五起茶二百五十箱。解至迪化州存储。关系要需。理宜加意防范。乃竟不戒于火。非寻常疏忽可比。迪化州知州伊常阿、著先行交部议处。所有被烧茶一百八十九箱。即革令该州照数赔补。其成色斤两。不得与原茶稍有不符。致该夷有所藉口。俟收买足数。著叶布冲额、即行委员续解前进。傥限内不完。著即严参惩办。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据和春奏、各路悍贼、围攻金陵大营、我军力不能支、退守镇江一摺。览奏殊深愤懑。此次逆贼分路围攻金陵大营。我军于获胜后。猝因雨雪交作。致西南隅长墙。被贼攻破。力不能支。退守镇江。功败垂成。殊可叹惜。现在贼势甚为猖獗。和春等拟先将句容、溧阳、次第克复。再出淳坝、与皖南合兵。先清徽甯、以至池太。然后各路之师。会捣金陵。先芟枝叶。再拔本根。目下情形。亦只可如此办理。即著和春等、会合筹商。激励将士。分兵攻拔各城。维持全局。力赎前愆。此次援贼虽众。何以一隅挫失。全局涣散。长围一失。即为该逆增负嵎之具。况大营处处火起。非奸细潜伏。即自行扰乱。所奏情形。殊不明晰。著和春等、据实覆奏。江北六合等处、踞匪未除。原恃张国梁控驭。今张国梁退扼镇江。贼匪已跨江联为一气。天长未克。扬州一带、殊属可虞。李若珠前经偾军获咎。断难胜此重任。著即撤去帮办。饬令仍回大营。随同张国梁剿贼。其扬州督兵大员。著和春、张国梁、另选得力提镇。前往驻劄。以资镇守。再本日已将薛焕调补江苏藩司。其江甯藩司一缺。著王梦龄补授矣。江北各属钱粮。均归江甯藩司经理。催提解充军饷。王梦龄应令其驻劄江北何处地方。俾得就近经理。以专责成。并应否令管江北粮台之处。均著何桂清酌定具奏。至徐州地方。现在逆捻充斥。淮徐道一缺。关系紧要。并著何桂清迅即拣选贤能之员。奏请补授。以便王梦龄速赴藩司新任。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、本日据和春奏、金陵逆贼围攻大营。官军退守镇江等语。现在溧阳等城。尚未收复。祗可先图规复各城。以固苏常门户。再图进取。其江北六合等处踞匪。此时和春等难于兼顾。虽已谕令袁甲三等、另扼北路要隘。无任贼众肆扰。并谕杨载福、督率水师驶赴下游。会同吴全美、李德麟等、梭巡江面。以掣贼势。而江北究无重兵驻劄。深恐袁甲三、翁同书、未能遏其凶焰。北窜可虞。楚军已定大举入皖。太湖、潜山、业经克复。自应亟筹进取。都兴阿病已痊愈。著即督带马步各队四五千名。驰赴皖北。或由舒桐。或由霍六进兵。与袁甲三等各军。联络声势。驻劄江北。进攻六合、浦口、天长等处。以杜粤逆北扰。捻匪旁趋。惟口粮军火。此时江皖断难支应。必须宽为筹备。方可无虞匮乏。即著官文、曾国藩、胡林翼、将如何进取之处。悉心筹酌。传旨令都兴阿迅速带兵驰往。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据和春奏、此次逆首陈玉成等、乘江南调兵援浙。大营空虚之际。纠合贼党十余万。与金陵城内之贼。两路冲突。势极鸱张。和春等打仗七昼夜。力竭退守镇江。惟江北未暇兼顾。该逆必至与六合等处股匪联络。著袁甲三等督饬兵勇。防其窜越。清江一路。现无重兵扼守。亦属空虚。并饬派赴天长之副将黄开榜等、严密防范。袁甲三等仍激励官军。速克定远。以杜逆援。将此由六百里各谕令知之。　　

○兼管顺天府府尹张祥河等奏、各属积欠旗租银两。严饬勒限催解。得旨。现解之数甚少。所称民欠之款。将来亦不容含混。一归蠲缓。终为无著之项。　　

○江苏巡抚徐有壬、奏请展缓大计。俟军务稍平。定期举办。得旨。大计展限。如所请行。至寻常一切题咨事件。仍照例办理。不准展限。又奏、扬关所辖白塔等口、一年税银。提充军饷。批。户部查议具奏。若年复一年。任意拖欠短少。尚复成何事体。　　

○调江甯布政使薛焕、为江苏布政使。以江苏按察使王梦龄、为江甯布政使。福建督粮道甯曾纶、为江苏按察使。　　

○以前河南河北镇总兵官惠成、为陕西陕安镇总兵官。　　

○命丁忧副都统巴栋阿、暂缓回旗。留办镇江防务。　　

○以金陵营船被陷。退扼镇江。革钦差大臣和春职。拔去双眼花翎。仍暂署江甯将军。督兵攻剿。江南提督张国梁、拔去花翎。革职留任。光禄寺卿许乃钊、以四品京堂降补。予阵亡总兵官黄靖、副将马登富、守备吴天爵、祭葬世职。　　

