<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、前因苏常失守。叠次谕令曾国藩、带兵迅速驰赴两江总督署任。并令兼程绕道。由浙赴苏。会同瑞昌、调度各军。迅图攻克。本日有人奏、安庆一城。经曾国藩水陆布置。联营围困。贼已援绝势穷。克日可复。如举建翎之师。直捣金陵。急攻东坝。踞苏之贼。必回顾巢穴。即以援苏之兵。乘势夹攻。则苏州可复。常州可图。较之由长江取道赴苏。似为便捷各等语。苏常为东南财赋之区。且系数省咽喉。自应以急筹攻复为上策。现在贼势已直趋杭湖。势将糜烂两省。尤为刻不可缓。曾国藩接奉前旨。拟由何路行走。尚未据该署督奏到。如果安庆一城。指日可复。该署督正不妨先克安庆。沿江而下。乘金陵贼众空虚之时。直捣巢穴。一面调派援兵。并力夹攻苏州。使贼首尾不能相顾。似较便捷。曾国藩既膺重任。责无旁贷。其安庆是否可以即复。金陵是否可以进攻。不致牵掣兵力。久顿坚城。抑或设法先解苏常之厄。均著酌量缓急。妥筹办理。原摺著钞给阅看。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁等奏、请调拨防兵、变通办理一摺。据称、现调山西北镇官兵二千名。其尚堪教演者。仅有一千名。其余一千名。软弱疲病。技艺生疏。其难得力。请将此项老弱官兵一千名。撤回原省。交山西抚臣分别裁汰。将此一千名额设粮饷。拨归直省。即在京旗满洲蒙古汉军、并内务府三旗、及演艺各营。挑选精壮养育兵闲散一千名充额。拣员管带赴津训练。以资守御等语。山西到防官兵。半多疲弱。该大臣等、力筹整顿。量为转移。欲由京旗挑补精壮足额。自系为添兵节饷起见。惟现在该夷抚局未定。未便议及善后章程。此项老弱官兵一千名。著该大臣等撤回山西原省。交英桂分别裁汰。仍著英桂另挑精壮官兵一千名。调赴天津防所。以足原额。所请由京旗挑选壮丁。以为永久严防之计。著俟该夷就抚后。再行覆办。将此谕令知之。　　

○又谕。僧格林沁等奏、调拨防兵、裁汰老弱一摺。据称、调到山西官兵二千名。其尚堪教演者。仅有一千名。其余或软弱疲病。或技艺生疏。留于津郡。实难得力等语。天津防务。最关紧要。现在山西调到之兵。多系老弱充数。实不足以资捍卫。业经谕令僧格林沁等、逐加挑选。将软弱疲病、及技艺生疏之官兵一千名。均令撤回该省。英桂接奉此旨。著即按照该大臣等、所撤官兵数目。另行挑选精锐。如数补足。委派妥员。迅速管带赴津。以其战守兼资。一兵有一兵之用。不致虚糜饷需。是为至要。至此项官兵。既不能得力。将来撤回山西。即行裁汰。不得令其入营归伍。滥支口粮。仍当另挑精壮。以足原额。将此谕令知之。　　

○引见新科进士。得旨。一甲三名钟骏声、林彭年、欧阳保极、业经授职外。黎培敬、黎翔、牛元恺、林天龄、崔穆之、刘秉璋、陆懋宗、惠林、姚清祺、刘溎年、王珊、郭从矩、王荣琯、何亮清、祁世长、钱来商、欧寿橒、杜庭琛、彭世昌、毕保厘、陈楷、李祉、胡昌铭、徐致祥、宗室宝森、崇谦、孙汝霖、路桓、苏辂、孙诒经、吴镇、王庆祺、王桐、周冠、吴元炳、尚林焱、许廷桂、俱著改为翰林院庶吉士。俞之俊、余焕文、赵亮熙、李希莲、宗室阿克丹、周干臣、林墉、方镛、汪国凤、贾修明、林廷燮、吴墉、何瑞霖、沈源深、何嵩祺、霍润生、李汝霖、余本初、徐宗一、李桂林、毛亮熙、淩行堂、谢宝镠、章乃畬、李楹、范坦、陈进衔、马永璋、张元培、李德洄、刘树伦、吕钟三、傅大章、崔国庆、张同符、王建本、郭家修、王耀文、边其恒、任涟、觉罗松阿达、李培英、刘宗岱、秦焕、彭葆初、毕棠、红带子英卓、章耀廷、潘自强、陆光祖、吴庚扬、周麟、高同善、胡印远、陈文田、于中法、黄道让、罗锦城、全霖、张文德、蒋善謩、崇文、俱著分部学习。毛鸿图、徐炽、俱著以内阁中书用。林纁、王宫午、贾元涛、冯允煦、李鸣凤、游观第、邵垲、张时中、钱世叙、王树德、丁海珊、胡鉴、何鼎、孙颂清、江毓秀、张崇第、朱鸿灏、翟飞声、徐延旭、傅遇年、王伯良、王慎修、储赓芸、张镜堂、谢宝树、李大观、文宗欧、张隽选、雒宗易、路峙、李师濂、毕亮、冯景略、王廷鉴、钟承堂、曾思浚、刘兆禄、张恩煦、方鸣皋、郭程先、黄毓桂、余祥钟、张炳星、孙绳武、戴之祥、刘俊扬、伏作霖、国兴、贾龙光、刘鸣皋、胡叔珊、孔昭浃、牟标、方启宪、刘绪、蔡振玉、雷冲霄、焦有森、綦思本、刘铣、孙原吉、余瓒馨、颜有庄、俱著交吏部掣签。分发各省。以知县即用。户部候补郎中张绪楷、著以郎中即补。礼部候补主事王维珍、工部候补主事王汝讷、户部候补主事李宝铭、俱著以主事即补。刑部学习郎中彭泽春、兵部学习郎中蒋启勋、工部学习郎中郑培基、俱著俟报满作为候补郎中后。以该部郎中即补。刑部学习员外郎姚东济、工部学习员外郎彭克仪、俱著俟报满作为候补员外郎后。以该部员外郎即补。兵部学习主事朱厚基、刑部学习主事何有济、户部学习主事谭继洵、俱著俟报满作为候补主事后。以该部主事即补。余著归班铨选。　　

○命户部右侍郎刘昆、往奉天巡查海口。会同盛京户部侍郎倭仁、妥议税课章程。　　

○以塔尔巴哈台参赞大臣明绪、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○以巡防出力。复已革隶通州协副将魁麟职。　　

○以畏葸无能。降督办河南剿匪事宜副都统胜保、三品京堂。来京候补。以河南巡抚庆廉、督办剿匪事宜。副都统关保、帮同办理。　　

○命河南陈州府知府安奎等、听候督办团练大臣毛昶熙、差委。　　

○癸卯。谕军机大臣等、前据文煜奏、夷船驶至烟台山下。占房开井。有挟制通商之意。当经谕令文煜、饬令委员、反覆开导。并设伏严防。本日又据续奏夷务情形。并福山县知县陈寿元、往见夷酋、情词尚为恭顺一摺。夷人又占民房数处。并船上载来木料。盖屋数间。显系意图盘踞。在彼通商。各铺户纷纷关闭。早绝其望。正可使该夷废然思返。足见该商民等、尚知大体。不必勒令商人等、照常生理。致拂民情。夷兵往近村抢掠食物。经乡团聚众逐回。夷酋闻知。即将夷兵惩治。是该夷尚有畏惧百姓之意。正可迎机而导。使其不敢猖獗。所称因其情形恭顺。拟酌给牛羊鸡鸭等物。以示羁縻。此举殊可不必。夷人如果食物不能充裕。正可速之使去。格外体恤周旋。以后恐应接不暇。设有不继。转令该夷有所藉口。如该夷向地方官索求。即告以此处、并非通商换约之地。地方官不敢擅专。其民间有接济食物、私行交易者。仍行一体严密禁止。使其不能久留。尤当严禁沿海居民。不可为所雇募。并防其乘间抢掳民人。迫令服役等事。朕闻登莱青滨海一带。现办团练。向来招募练勇。多属有名无实。不过为州县冒销地步。著该抚饬令地方官、遴选公正绅士。董司其事。均由民捐民办。不得假手吏胥。尤不可招募无业游民。及外来之人。免致奸细溷迹。该抚前派之委员董步云、与该夷接晤后。如何情形。一俟覆到。即行详晰驰奏。再本日又据文煜奏、夷人于续到之轮船二只内。起出马一百五六十匹。该抚现添调马队、以备抵御等语。夷人既有马匹。恐其计图水陆并进。且其船驶往东南。安知非续行载马。行踪实为诡诈。居民如有惊慌。该抚务饬委员、妥为晓谕。示以镇定。并一面挑选精兵。暗地设伏。其登州福山一带要隘。尤宜添兵扼劄。以防其登岸滋扰。乘间袭踞。是为至要。将此由五百里密谕知之。　　

○以剿办安徽解沟等处贼匪出力。赏知州童维翰、花翎。余加衔升叙有差。　　


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。五月。甲辰。谕内阁、曾望颜奏、官军会击滇匪、剿抚兼施、川滇边界肃清一摺。滇匪李短搭搭、窜入川境后。夥党盘踞滇边一带。遥为声援。意图会合。经川省官军、随时击退。剿抚兼施。匪首马源盛等、先后乞降。随同参将祥符等、越境进剿。捦斩多名。先将柿子坝等处贼巢埽荡。适云南官兵由大关会剿。分途摉捕。复将李逆之弟李小花么、匪首罗四板枷等、次第诛灭。其败窜各匪。悉被滇省兵团杀毙。川滇两省边界地方。一律肃清。剿办尚为得手。所有在事出力员弁绅民、准其择尤保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、玉明奏、夷船陆续驶至。并于大孤山登岸等语。夷人火轮船。先后驶至金州海口者、已有三十七只。与劫去商船、同泊大孤山、和尚岛、青泥洼、等处。并因一船垫破。有夷人二百余名、于大孤山湾内、登岸搭盖帐房栖止。实属心存叵测。不得因其并未滋事。任令久行居住。著玉明即知照该副都统、令其拣派明干员弁。前往晓谕。以该处并非通商口岸。未可在此逗遛等词。婉言开导。令其迅速回船。并将船只即行驶去。一面督饬地方官、严密禁止海口居民。接济该夷食物、及与夷人钱货交易等事。并防其雇觅内地民人。购买马匹。务令认真办理。不得有名无实。该夷食用之物。断不能多为携带。一经严断接济。势将不驱自去。即自称系俄夷船只、索取食物。可告以此处并非应到之地。亦不能接济。惟在该将军等、实力防范。毋稍玩视。致涉贻误。将此由五百里密谕知之。　　

