<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、本日据福济奏、拟撤极边冗防、酌拨近口要卡一摺。据称、西甯边外、蒙古察汉托洛亥地方。于道光三年添设营堡。派将弁二十五员。兵一千名。照新疆换防例。由甘凉甯肃河州西甯各标下、调兵防守。于所调兵内。拨二百名。分守阿什罕水边卡。其奉调官兵。于例给俸饷之外。每名日给口食。岁需银一万八千七百余两。加以每次换防。行装脚价。费尤不赀。道光二十三年。复于察汉托洛亥之西南。添筑将军台、会亭子二戍城。又增防兵二百名。咸丰七年。经乐斌奏明、将防所拨交镇海协副将统辖。守汛之兵四百名。撤归本营。募增土兵。以省换防盐粮。察汉托洛亥当处、尚留兵八百名。即连年协饷不继。减成缓发。每岁犹需银九千余两。无险可守。徒费口粮。请全行裁撤等语。蒙古察汉托洛亥地方。当时添设防兵。原为蒙古孱弱、番旗抢劫而设。今番旗投诚。蒙古顿释夙嫌。让给海南戈壁一带牧所。业已相安无事。此项防兵。日久废弛。难期得力。当此甘饷支绌之时。岂能格外虚糜。著乐斌于回任后。会同福济、妥筹酌议。如该处设防无益。即奏明全行裁撤。并饬委西甯道、督带明干员弁。分勘沿边要隘。量拨西甯本营官兵。就近分守。勿庸另支盐菜银两。以归撙节。将此谕令知之。　　

○又谕、骆秉章奏、遣官致祭衔名不符、请另缮颁发一摺。前因富森署理荆州将军印务。所有致祭南岳等处。改派文格前往。兹据奏称、原颁祭文、与该司衔名不符、不足以昭诚敬等语。著骆秉章、即将部颁祭文。改缮藩司文格衔名。饬令该司迅速前往。敬谨致祭。若复由部改缮。往返迁延。殊非致敬之道。该抚即遵照办理。毋稍拘泥。将此由五百里谕令知之。　　

○以闽浙督标中军副将陈金鳌、为江西南赣镇总兵官。　　

○以豫境叠次剿贼出力。赏游击罗仲保、巴图鲁名号。防御倭恒额、骁骑校庆祥、花翎。知县李玉宣等、蓝翎。余复官升叙有差。　　

○以河南剿匪及转运军火出力。赏道员陈世勋、知县朱光宇、已革河北镇总兵官崇安、花翎。　　

○甲子。谕内阁、多慧、穆辂、雷以諴、呈进万寿贺摺。俱用颂扬词句。与例不符。均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、前因广西军饷支绌当谕湖南省接济。并叠经谕令四川、山西、陕西等省、速拨协饷。以济军糈。本日据刘长佑奏、艇匪聚众。江面不靖。浔州未克。则庆太思南等六府数十州县。与省城声气顿隔。土匪蠭起。千百为群。欲思剿贼。必议增兵。而饷项日绌。断非本省力量所能摉罗。各军积欠已多。需款甚钜。即邻省稍为筹措。亦无济要需等语。广西地瘠民贫。兵艰饷竭。自属实在情形。现拟进蹑石逆。并分剿贺县等处股匪。以保全局。需用更繁。骆秉章前奏、先将刘长佑所部楚勇口粮。发至九年十月底止。欠解之七万余两。陆续找清。以后每月匀拨二万两。著骆秉章仍按月源源拨解。以利军行。至山西、陕西、两省。前谕令于协解湖北月饷内。划解银各十万两。并谕曾望颜、将四川省欠解银十二万五千两。迅筹陆续解往。迄今未据报解。著曾望颜、英桂、谭廷襄、赶紧凑集拨解。毋再推延。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、有人奏、东省员弁杀团冒功、监司大员诬勇为匪、请饬查办一摺。据称、已革道员黄良楷、所带各勇。多不安分。节经奉旨查办。惟其中有所调赵康侯团勇百名。系把总赵尧所带。并未滋事。因蒙阴县役、需索不遂。捏报该勇抢掠。以致无辜被害。署蒙阴县知县区士熊、泰安营参将爱兴阿、反以捦斩幅匪多名通禀。其百长郭兆范、所带团勇四十名。路过沂州。系被该处兵勇、疑贼缚送。兖沂曹济道王观澄。前往查办。授意承审委员。复将该勇等、严刑偪认为匪。科以重罪。如果属实。实属残忍酷虐。且据奏称、蒙沂两案。该员等有捏造百姓控词。通详存案为据等情。尤为巧诈。现当举办团练之际。尤当惩劝确实。以资整顿。若如所奏各情。杀团冒功。藐法殃民。甚且明知舛错。回护前非。实出情理之外。著杜＜乔羽＞于到东后、即将摺内各情。认真秉公查讯。务期水落石出。以雪群冤而固众志。毋得稍有徇隐。原摺片著钞给阅看。将此谕令知之。　　

○又谕、僧格林沁、恒福奏、北塘祁口、续到夷船、接收俄夷信函、并请派谭廷襄等、来津筹办各摺片。僧格林沁等、派员接收俄夷信函。业将咪夷信件、令其撤回。惟明常既经出口。因又有咪船驶至北塘。复行进口。情殊叵测。夷人在海口一带庙内住宿。和约内并未载有此条。著僧格林沁等、派员晓谕该酋。令其迅速下船出口。不可任其久踞。致堕术中。祁口往来之船。在高沙岭。驴驹河等处、丈量水势。又有粤人登岸。询问赴津路径。其为＜口英＞口□佛无疑。该大臣等、尤当督饬南岸马队官兵。轮流至祁口一路巡防。如该夷有欲劄营情事。亦须派人向其开导。断不可如烟台金州等处。任其登岸占踞。致令得步进步。总须以理相拒。不可衅自我开。并晓谕居民。不得与之接济。以杜该夷窥伺。至驻劄青县官兵。即照所请。派副将牛浩然管带。俟此项官兵到防。归克兴阿统带。此次夷船北驶。关系大局。必须战抚兼筹。方为妥善。僧格林沁布置周密。于决战虽有把握。然亦必须暗中筹画抚局。恒福身任地方。此时战抚之机。间有容发。防剿事宜。僧格林沁业经办理周妥。惟抚局屡降谕旨、令恒福专办。责无旁贷。岂可稍存成见。有意推诿。著仍遵前旨。遇有夷船前来。即拣派妥员。询问来意。相机妥办。所请派谭廷襄等来津之处。著毋庸议。奏片内已详细批示。谅该大臣等、必能领会也。俄夷信件。尚未据礼部送到。俟送到时。再行相机办理。将此由五百里密谕知之。　　

○钦差大臣僧格林沁等奏、请于谭廷襄、崇纶、二员内。派一员来津议抚。得旨。僧格林沁素顾大局。深得兵心。于决战之时。固无罅隙之漏。而于抚局、亦必能代为擘画。至恒福以封疆大吏。兼理防务。于议战议抚。胥关天下苍生。岂可稍存成见。若必欲仍复旧观。必以丁岁冬、粤城未失以前论。试问能乎否乎。　　

○以四川酉阳防剿出力。予道员王廷桢等、加衔升擢有差。　　

○以四川荣经县城被贼窜陷。旋即收复。革知县颜汝霖职。免其查办。　　

○以四川天全州城被贼窜陷。革知州常庆职。戴罪效力。署总督曾望颜、下部议处。　　

○乙丑。谕内阁、王有龄奏、请将藉办军需擅留各款之道府、撤任查办一摺。浙江温处道俞树风、前任温州信知府王景澄、于应归军需专案报销之款。辄率藉垫借各项。将茶捐关税擅行坐扣截留。并于劝捐款项。既未请奖。亦未具报。所将茶捐。又复滥支薪水。显有浮冒侵蚀情事。俞树风、王景澄、均著革职拏问。交王有龄审讯。将该员等经手各项。彻底查明。从严惩办。以肃法纪。　　

○谕军机大臣等、瑞昌、王有龄奏、浙江军饷罄尽一摺。浙省现在防剿吃紧。必须各军协济军饷。自系实在情形。本日已由六百里寄谕湖北、湖南、福建、广东、四川、江西、各督抚。按数拨解矣。张玉良收集溃勇二万四千余人。此辈多有眷属。无心战斗。断难得力。若仍用之。必至骚扰地方。此时给与口粮。不过暂时笼络。仍当设法徐为遣散。以节糜费。现在贼势蔓延。兵力不敷堵剿。全在激励团练。保卫身家。不但可以协助官兵。兼可节省军饷。据奏嘉兴之贼。时出掳掠。多为民团所败。可见百姓敌忾同仇。深明大义。著瑞昌、王有龄、饬属认真举行团练。如湖州绅士赵景贤等、即可派办。毋得视为具文。张玉良现劄石门湾。步步进剿。马得昭为后路策应。赵景贤会同刘仁福、由平望兜剿。著即督饬各员。分路攻击。克复嘉兴。进攻苏郡。毋稍延缓。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、据瑞昌、王有龄奏、浙江军饷、业已罄尽。原有兵勇。与招集江南溃军。共有五六万之众。现在进攻嘉兴。援剿广德。均系大队。口粮不容稍缺。请饬催各省协饷等语。浙江甫遭蹂躏。元气未复。而兵勇云集。士卒饥疲。口粮无出。自系实在情形。著庆端、瑞瑸、仍遵前旨。筹拨银数万两。迅解浙江。并著劳崇光、耆龄、饬粤海关监督毓清、遵照部拨。在于粤海关税项下。除应解内务府银两外。下余银内、先拨银十万两解浙。官文、胡林翼、骆秉章、曾望颜、毓科、仍各按照前次部拨协款数目。迅速筹拨。解赴浙江。俟曾国藩一军到浙。以资协济。毋稍延误。本日又据刘源灏奏、粤匪窜扰黔境、本地苗教各匪复事鸱张、饷竭师疲、力难兼顾、请饬催拨饷等语。四川省欠解黔饷甚多。著曾望颜无论何款。迅即筹拨银二十万两。就近解黔。以济急需。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、刘源灏奏、粤匪窜扰黔境、内贼复肆鸱张、沥陈危急情形一摺。粤匪拥众万余。由兴义、贞丰、归化、窜陷广顺、永甯、两州城。窥伺定番。贵州省城附近苗教各匪。乘闲而起。虽经赵德昌等、带队驰往击退。而清水江以内数百里。贼踪几遍。广顺甫经收复。其永甯窜踞粤匪。势正狓猖。定番距省仅百余里。省城四面受敌。情形实为危急。著田兴恕、即督大队。由石阡取道遵义。径抵省门。以顾根本。并将粤黔等匪、与刘源灏斟酌缓急。力图剿办。以除丑类而靖地方。毋稍延误。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣袁甲三奏、剿灭薛成良股匪靖奖。得旨。前已有旨、令李若珠查明酌保。著咨商该提督。如尚有未保者。准由汝处酌保数人。　　

○浙江巡抚王有龄奏、请将擅提茶捐之温处道俞树风等撤任。得旨。此等利令智昏之劣员。即迅抵于法。罪有应得。然丝毫胥关拏项。必须撤底查明。　　

○户部议准前浙江巡抚胡兴仁疏报、仁和场窜荡五百二十四亩有奇。照例升科。从之。　　

○命浙江布政使沈兆澐来京。以福建按察使庄受祺、为浙江布政使。江西吉南赣甯道林福祥、为福建按察使。调浙江按察使汤云松、为江苏按察使。江苏按察使甯曾纶、为浙江按察使。　　

○命二品衔江苏淮扬道朱善张等、听候江北团练大臣晏端书差委。刑部主事李汝钧、随办文案。　　

○命降补总兵官郑魁士、往安徽袁甲三军营效力。　　

○以克复安徽全椒县城。暨滁州解围出力。赏副将向聪得、守备袁兴旺、巴图鲁名号。都司姚绍修、伍德胜、支万兰、守备周长福、倪文滨等、花翎。知县李德潢等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

