<!-- { "loadSidebar": true } -->
英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

道光三十年。庚戌。三月。戊申。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、乔用迁驰奏、楚匪窜入黔境、现在追剿情形一摺。此次逆匪、由湖南窜扰粤黔两省交界。已据裕泰奏报、督兵迎剿获胜。复据乔用迁、郑祖琛、各奏堵击追捕。并有斩捦。叠经降旨、令各该督抚激励兵勇。乘势歼除。勿任蔓延贻患。兹据乔用迁奏称、该省文武各官。分路堵剿。行抵空洞山梁。贼匪蜂拥而至。该文武员弁、督率兵勇。奋力攻击。杀毙贼匪多名。并生捦贼目一名。旋又会同楚省官弁、合力夹攻。杀贼无数。贼匪翻山窜逸。惟该逆虽经小挫。而乌合之众。仍复不少等语。此时贼众屡次受创。势自穷蹙。第胁从日久。难免豕突狼奔。仍著乔用迁督饬道镇各员。同心协力。乘机围剿。务令克日埽除。断不准稍留余孽。并一面张贴告示。散其裹胁。俾免玉石俱焚。是为至要。将此谕令知之。　　

○己酉。以孝和睿皇后梓宫奉移昌陵。前期遣官告祭天。地。太庙。社稷。　　

○遣官告祭奉先殿。　　

○上亲诣告祭大行皇帝几筵。　　

○诣绮春园迎晖殿孝和睿皇后几筵前、行百日祭礼。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、吏部尚书文庆、保奏前任刑科给事中苏廷魁、才堪简用、请饬来京供职。著徐广缙、叶名琛、即查明该员是否在籍。能否来京候简。据实具奏。将此谕令知之。　　

○镇国公永康、辅国公载岱、泰甯镇总兵官德春奏、大行皇太后梓宫。暂安昌陵隆恩殿。谨即筹议添派官兵。敬谨守护。仍率领该总管等。不时进内周历巡查。以昭慎密。得旨。今梓宫暂安在隆恩殿。时日既久。所关甚大。除德春有地方之责外。尔二人应轮流在彼长川住宿。或日间在署办公。至晚间再往住宿亦可。著寓所离昌陵不甚远。不时稽察。毋庸住宿亦可。要之守护办公。不致有碍。勤力率属。不可尽委之员弁也。其如何住宿之处。著妥议以闻。所议添设兵弁。俱依议。　　

○庚戌。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、陆建瀛、傅绳勋奏、清查未能克期完竣、恳请展限等语。江苏各属、道光二十五年以后、清查仓库钱粮。因勘灾查赈。未能兼顾。案卷间有漂失。藩司署任未久。未及次第句稽。著准其展限四个月。该督等即饬藩司督同局员。上紧逐款查核。赶造各册。迅速蒇事。不准稍有舛错遗漏。如再逾限不结。随时奏参。毋任延宕。以昭核实。　　

○谕军机大臣等、乔用迁驰奏、遵添官兵堵截贼厝一摺。此次楚匪窜入黔界。叠经降旨、令该抚多派官兵。分路堵截。兹据乔用迁奏称、黎平府前后所调兵勇。已有四千余名。尚堪驱策。并据查明。实无苗人出境句结。亦无逸盗溷迹等语。著仍遵前旨。严饬官弁。激励士卒。迅将首要各犯。克日歼捦。一面遍行晓谕。散其裹胁。俾免日久蔓延。傥在事文武、稽察不密。致有苗蛮盗贼、句通楚匪。鸱张为患。朕惟该抚是问。恐不能当此重咎也。将此谕令知之。　　

○以孝和睿皇后梓宫暂安迎晖殿。加赏绮春园外围添派值班兵丁、一月钱粮。　　

○以孝和睿皇后梓宫奉移昌陵。赏修垫道路步甲等、半月钱粮。　　

○颁赐衍圣公孔繁灏。历代通鉴辑览。　　

○以修建喀喇沙尔城垣。予出力人员升叙有差。　　

○辛亥。上以孝和睿皇后梓宫发引。前期诣绮春园迎晖殿孝和睿皇后几筵前、行祖奠礼。攀恋呼号。备极哀恸。王以下文武大臣官员、俱举哀行礼。申刻。复诣孝和睿皇后几筵前、行辞奠礼。　　

○谕内阁、吏部尚书文庆、保举之直隶宣化府知府炳纲、刑部尚书陈孚恩、保举之湖北候补知县饶拱辰、礼部侍郎曾国藩、保举之江南升署淮阳道严正基、浙江秀水县知县江忠源、均著各该督抚、迅即饬令来京。交吏部带领引见。伺候召见。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨。取中二名。　　

○江苏巡抚傅绳勋奏、白茆河年久淤塞。海口石牐。启闭不能见功。必须移建距海较远之老牐桥地方。现已议定挑办。得旨。依议妥办。　　

○以孝和睿皇后梓宫奉移昌陵。免经过地方本年额赋十分之五。易州十分之七。　　

○壬子。孝和睿皇后梓宫发引。上诣几筵前、奠献。擗踊哀恸。届时、奉移梓宫出迎晖殿。至绮春园门外。升大昇轝启行。上攀掖呼号。步引至大红桥跪送。祗候梓宫过。号恸不已。王以下文武大臣等、叩请节哀。至于再四。上乃尽哀。怅立良久。始还圆明园。命惠亲王绵愉、恭送梓宫、暂安昌陵隆恩殿。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、昨据协办大学士户部尚书祁寯藻、保奏前任翰林院修撰刘绎、才堪简用。请饬令来京供职。著费开绶查明该员现在有无事故。能否来京供职。据实具奏。将此谕令知之。　　

○江西巡抚费开绶奏、庐陵县抗粮刁徒杨习堂、聚众拆毁乡徵粮局。吉水县知县杨昇、带兵拏办。该匪徒辄敢持械抗敌。拒伤兵役。知县陈俊、先行撤任。遴委杨晓畇署理。责成拏办。得旨。严行查办。　　

○癸丑。上诣正大光明殿几筵前供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○遣怡亲王载垣、诣孝德皇后殡宫、行百日祭礼。　　

○以通政使司副使王庆云、为詹事府詹事。　　

○甲寅。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、穆腾额等奏、达赖喇嘛、哷徵阿齐图诺们罕、闻大行皇太后慈驭升遐。不胜哀泣。叩请圣安。呈进佛尊哈达。并率集各喇嘛、尽心讽经。修造善事一摺。正月十四日。当皇考大行皇帝大故。朕曾降旨、谕令应行来京呈进丹书克之使臣堪布等、均俟二十七月后。再行来京。兹达赖喇嘛、哷徵阿齐图诺们罕、闻皇祖妣大行皇太后大故。即出至诚。率集众喇嘛等、于讽经毕。会同班禅额尔德尼、差派使臣堪布等、恭请圣安。殊属可嘉。惟思皇考大行皇帝大故之信。此时计可抵藏。该达赖喇嘛闻之。自必出于至诚。差派使臣堪布等、恭请圣安。呈进丹书克。著穆腾额等、转行晓谕达赖喇嘛等、即将皇祖妣大行皇太后大故。及皇考大行皇帝大故。遣派堪布一分来京。且将朕体恤达赖喇嘛之意。转行晓谕。并著赏给达赖喇嘛、珊瑚念珠一串。椰子念珠一串。大荷包一对。小荷包四个。赏给哷徵阿齐图诺们罕、水晶念珠一串。大荷包一对。小荷包四个。均著于抵藏之时。转行赏给。　　

○改铸两江总督中军营游击关防。从总督陆建瀛请也。　　

○乙卯。上诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕内阁、裕泰奏、逆匪在城逃窜、文武大员疏于防范、请俟事竣后详查一摺。冯德馨身任巡抚。迁延贻误。咎无可辞。著即行革职。仍著来京听候查办。余著照所拟办理。　　

○谕军机大臣等、据裕泰、乔用迁驰奏、堵剿逆厝情形各一摺。此次楚匪窜入黔境。屡遭惩创。势将穷蹙。现已窜回。且据现获之犯供称、分途于湖南广西探信。明系恃其翻山便捷。希图乘间滋扰。既据乔用迁、咨会提督秦钟英、选带得力官兵。相机会剿。该匪等被追情急。自不能不折回湖南。况据裕泰奏称、审度贼情。非直趋广西之西延全州。即从五排折回楚省。若在沿边苗猺地界堵剿。散漫难图。不如虚留一路。引其窜回。为聚而歼旃之计等语。是此时匪踪奔突。折回楚省。若裕泰再不乘机督剿。尚待何时。著裕泰激励兵勇。四面围捕。毋令该匪乘间逃逸。以致滋蔓难图。并著乔用迁知会粤西。督饬员弁。并力夹攻。以期不留余孽。是为至要。将此各谕令知之。　　

○湖广总督裕泰奏、各营官兵会剿新甯县匪徒。现在添调官兵较多。需银接济。请在司库酌拨银九万两。解济军营。以供支用。下部知之。　　

○丙辰。孝和睿皇后梓宫至昌陵。惠亲王绵愉、遥向泰陵。泰东陵。恭代行礼。至隆恩门。惠亲王绵愉、诣仁宗睿皇帝神牌前、恭代行礼。安奉于隆恩殿西闲。　　

○遣官告祭泰陵。泰东陵。昌陵。并后土永宁山之神。　　

○上诣正大光明殿几筵前、供奠。　　

○诣永春室、问皇贵太妃安。　　

○谕军机大臣等、有人奏、大兴县属之西营。东安县属之东营。通州所属之余家府各地方。回民多抢夺勒赎之事。天津府城匪徒聚会。名曰锅夥。索扰铺户货船。本年正月、有拆毁住房一案。又定兴县姚村镇。正月间、有钱铺被贼明火持械、劫去钱文衣服一案。易州东关。于本月、有骑马贼匪百余人、施放火枪、打劫布铺银两布疋、并砍伤铺夥三人、捆缚数人一案。其贼均未弋获。又涞水县已革武生曹汉广、胆敢啸聚贼盗。主使强劫。闻拏拒捕。种种不法等语。畿辅重地。亟宜除莠安良。若如所奏、是盗贼横行。商民被扰。缉捕之不力。已可概见。不可不急加惩创。著卓秉恬、陆应谷、讷尔经额、严饬文武员弁。迅速查拏。从重惩办。如有地方官讳盗弥缝。缉捕懈弛。分别严参。毋稍姑息。以儆奸宄而安善良。原摺著钞给阅看。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据户部议覆陆建瀛奏、淮鹾兴利除弊。并给事中曹履泰奏复窝单各一摺。当交陆建瀛悉心妥议。期为经久之计。兹据御史周炳鉴奏、淮南改票、未可轻行等语。著陆建瀛按照所奏。体察情形。统筹全局。总期确有把握。计出万全。方为不负委任。原摺著钞给阅看。将此谕令知之。　　

