<!-- { "loadSidebar": true } -->
○壬辰。谕内阁、著派文俊、恒祺、前往北塘海口。伴送＜口英＞口□佛二国使臣进京换约。　　

○谕军机大臣等、昨据僧格林沁等奏、唐儿沽被夷占踞。大沽两岸危急。当由六百里加紧。发去朱批一道。令该大臣总当以大局为重。本日已可接奉矣。兹据僧格林沁等奏、夷人占踞唐儿沽。并未出村扑扰。给与照会。亦尚未覆。并据恒福奏、密陈设法议抚之策各一摺。此时夷人既未出村扑扰。或系尚畏该大臣威名。不敢遽肆冲突。或另有诡谋。欲占踞两岸炮台。均难豫定。不可不严为防范。如该夷由北塘、搬运大炮。即饬西淩阿迎头截击。勿令遂其奸计。仍著恒福一面再行给与照会。告以大皇帝因尔等远来。已特派文俊、恒祺、由京前来北塘。伴送尔等进京换约。以期永敦和好。该夷应允后。如肯由北塘行走。固属妥协。若必欲由大沽行走。即可由我更换小船。令该夷乘坐由大沽行走。知照文俊等、与之接晤后。一同进京换约。并须与之约定。以后彼此不准再行用武。大沽之防。仍不可撤。如该夷万难理谕。仍以全力向两岸炮台攻扑。我军抵御不甚得手。僧格林沁、务须遵奉朱谕。酌派大员防守炮台。该大臣即抽带兵勇。迅保津郡。以固京师门户。谅僧格林沁必能仰体朕心。权宜办理也。昨因军情紧急。谕令瑞麟、于备调京兵一万名内。先拨五千名。于七月初一日。统带前赴通州。伊勒东阿、所带京兵四千名。仍驻劄河西务。归瑞麟调遣。至大沽炮台后路。如属空虚。著恒福于附近该处之直隶各营官兵。并上年民团津属之静海等县练勇。酌量调赴。以作大沽后路。庶分贼势。毋致疏虞。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、本日据僧格林沁等奏、二十八日卯刻。与夷人接仗后。至二十九日申刻。夷人仍踞唐儿沽。并未出村寻衅。该大臣等、将应设炮位等妥为布置。人心较定。并由恒福给与＜口英＞口

□佛照会。告以大皇帝业已派有大臣在京。等候该使臣等商议。尚未接有该夷照覆等语。现已将文俊、恒祺、前往北塘伴送该使臣进京换约之处。明降谕旨。该大臣等、现在无论行抵何处。著即兼程前进。傥该夷索看旨意。可即将本日明发谕旨。给与阅看。接见以后。是何情形。著即详细驰奏。将此谕令知之。　　

○又谕、前经明降谕旨。派桑春荣、为督办顺天直隶团练大臣。现在京畿东面一带。亟应兴办。从前粤匪窜扰天津。近京地方。如武清等州县。均各办有成效。备见民情好义。足以助兵力之不逮。所有各处团练。成规具在。自不难迅速举行。著张祥河、董醇、会同桑春荣、即饬近畿东南两路各厅州县。赶紧先行办理。应如何团结训练。以杜奸细之窥伺。以作同仇之志气。务须悉心斟酌。俾臻妥善。其从前武清等处办理章程。有可采择之处。著与现议各章程。参酌互用。并须于数目之内。一律举行。不得稍涉延缓。至京畿西北两路。及直隶阖省。俟东南各州县办有头绪后。再行次第筹办。将此各谕令知之。　　

○以都察院左都御史爱仁、兼镶白旗汉军都统。　　

○予故镶白旗汉军都统庆如、祭葬。


大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百二十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十年。庚申。秋七月。癸巳朔。享太庙。遣惇亲王奕誴、恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、前因僧格林沁等奏、唐儿沽被夷占踞。大沽炮台危急。当令僧格林沁、妥筹大局办理。兹据奏称、回守天津。必致兵心摇动。夷船一经入河。津郡万难保全。现在情形。惟有严守大沽。已连日设法布置。激励马步官军。竭力固守等语。览所奏情形。自属确有见地。著即激励南北两岸在防将士。悉力固守。如有临敌退缩、及乱言惑众者。该大臣即当以军法从事。以严纪律而固军心。现已由恒福、两次给与该夷照会。傥从此就抚。事机固顺。如或再肆猖獗。该大臣督军击退。则津郡与京师。皆可无虞震动。万一事机紧急。该大臣总当恪遵朱谕。断不可固执己见。谅该大臣必能仰体朕心。勿专以大沽为重。置京师于不顾。孰轻孰重。又何待朕屡次谆谆训谕也。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、本日据僧格林沁等奏、大沽两岸、布置严密等情形一摺。并据军机大臣、将恒福寄伊等信函进呈。夷人接二十八日照会后。业已立白旂。该督于三十日、复将现已派有钦差赴津。给与＜口英＞口□佛照会。虽尚未接有覆文。或可望其就抚。昨已派文俊、恒祺、前往北塘海口。伴送＜口英＞口□佛使臣来京。著恒福再行给与照会。以钦差业经赶到津城。即可前赴北塘。与口

□额噶两酋会晤。由文俊等、伴送来京、办理换约之事。如该夷酋应允。不妨优加礼貌。不至妄生疑虑。至该夷酋行走道路。总宜设法宛转。令其由北塘进京。方无意外之虞。昨谕更换小船。准由大沽进口。且不可先行提及。俟该酋等、递到覆文。或有迟疑。即著飞速驰奏候旨遵办。僧格林沁、专意力扼大沽。不肯撤回天津。保卫京师。实深廑念。惟事势如果紧急恒福、总当设法保全。不令遽蹈危险。此时不可过于急切。转致激其意气。毅然不顾。朕为维持大局。爱惜人才。该督自能仰体此意也。将此由六百里加紧密谕知之。　　

○又谕、周天受奏、旌德等处贼匪、窜犯甯国、郡城被围、急盼援师一摺。据称、贼匪两万余人由旌德、泾县、分路窜扑甯国府城。该提督派拨官军分投迎击。叠次鏖战。贼势不衰现在府城被围情形危急。请速派援师等语。甯国为江浙屏蔽。傥有疏失。则芜湖等处之贼。得与苏常联络剿办愈难著手。曾国藩已抵祁门。著即调派劲旅。间道前往甯国。与周天受、内外夹击。藉解城围。并责成领兵将弁。星速遄行。毋稍迟误其苏常等属、应如何速筹进剿。一俟鲍超等到营。并著即行筹办。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、周天受奏、江苏金坛县城。自四月初一日被围。经总兵萧知音、参将艾得胜、周天孚、署知县李淮、督率官绅民团。婴城固守。至今数月。并无一旅之援。请饬援救等语金坛县城、以弹丸之地。界连常州等处。四面皆贼。该文武将士绅民、深知大义。坚守待援。至数月之久。效死勿去。必得迅速援救。俾忠义自效者。得以保全。方可激励军民之心前据薛焕奏称、已咨商总兵冯子材、派兵前往。现在该总兵是否业已派兵往援。著巴栋阿迅即添派劲旅。兼程赴援力解城围将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据张芾奏、旌太逆匪纠党。围扑甯国府城。浙西贼窜偪徽界并据周天受奏、甯城被围、困守待援各一摺。旌太等县贼匪、纠合大股。围扑甯国府城。该提督登陴守御。迭次出战。均有斩获。而贼势仍不少却。甯郡为江南上游。地势最关紧要。江长贵、于广德防内、派拨之援兵二千数百名。计亦不久可到。著周天受、一面婴城固守一面激励士卒。先就现有兵力。会合江长贵所派之兵。四面夹击。并著张芾派拨得力兵勇。前往救援。以期迅解城围。其宜兴股匪。已窜于潜、昌化、偪近歙东。并著张芾派拨将弁。督兵实力堵剿。毋令蔓延。将此由六百里各谕令知之。　　

○调正白旗汉军都统肃顺、为镶黄旗汉军都统。　　

○命江西、浙江、湖北、湖南各督抚、筹拨饷银军火。解赴皖南军营并命浙江巡抚王有龄、速派大员。接办甯国粮台。　　

○以江北剿匪出力。赏同知直隶州知州李庆琛、姚弼唐、同知朱忻、知州裘辅、副总管富勒庆阿、依萨布、守备黎占熊等、花翎。领催富祥等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○以窃饷潜逃。革江西千总欧阳龙等职。逮问。　　

○予安徽阵亡参将廖荣升、都司刘登高、周国柱、徐定邦、千总谢承恩、把总陈元栋、陈步鳌、陈忠义、高凤和、外委陈友元、徐忠明、萧占春、县丞汪熙春、从九品魏加成、祭葬世职。　　

○甲午。谕内阁、工部奏、驳查南河初堵复堵丰北漫工银两、请饬迅造清册具题一摺。南河丰北漫口初堵各工。用过库平银四百六十余万两因册造浮多。经该部驳令查明覆奏。其复堵各工用过银一百八十余万两。驳令分别应赔应销造册具题。迄今日久。未据奏报。殊属任意宕延。现在河工各员。已分别裁撤。若不及时清厘。则承办人员。纷纷离工。应销应赔各款。势必无著。著曾国藩、王梦龄、饬令经手各员。将初堵复堵用过钱粮。迅照驳查各款造具清册。分别题奏报部。其文武各属。应赔银两。著勒限严追。不准稍有拖欠。并查明道厅各员内。有承办各案未结之员。著暂留工次。不准擅行出省。其有因公出省。并升迁事故离任者。速行调回清理。勒限六个月。一律赶紧趱办。如限满仍未办结。或有冒滥情事。即著指名严参。以重帑项而厘积弊。　　

○又谕、工部奏、请饬催东南两河、欠解水利银两一摺。东南两河、欠解中牟丰北两案。归公水利银、十八万五千余两。并南河欠解该部六季饭银、五万二千九百余两。八九两年水利银、一万八千三百余两。东河欠解六七八九等年水利银、二万八千三百余两。均未解部。殊属玩延。此项银两。均系各工承领时。随时坐扣有著之款。何以久悬不解。难保无侵蚀之弊。著曾国藩、黄赞汤、王梦龄、迅将欠解各款。如数解部。毋再延缓。另片奏、中牟丰北两工。当时所用。均系实银。其常年两河工程。虽系搭用宝钞。南河尚有各省例解到工现银。东河尚有奏定搭成实银。所有应解归公、及常年水利饭银。均著按照各工放款章程。分别解交。不准尽以官票充数。　　

