<!-- { "loadSidebar": true } -->
○署湖南巡抚翟诰奏、库款竭蹙。无力协济浙饷。得旨。仍著速行筹拨。勿得任意推诿。　　

○调广东高州镇总兵官勒福、为南韶连镇总兵官。南韶连镇总兵官讷苏肯、为高州镇总兵官。　　

○以河南柘城等处防剿出力。赏道员赵迎恩、知府张仙保、龚毓采、知州骆光裕等、花翎。知县丁祖和等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以广西郁林等处解围。赏知县覃远进等、花翎。并升叙有差。予阵亡巡检黎源、祭葬世职。　　

○赏热河驻防额鲁特两处官兵皮衣。　　

○以疏防贼窜湖南道州等处。知县卢肇煦、许金堂、参将陶国喜、黄开甲、革职留任。予阵亡参将胡国安、游击曾连升、都司罗臣宣、守备杨大林、千总李文焕、把总万兴隆、外委杨高峰、典史陆钧等、四十七员。祭葬世职。六品军功李国宾等、赏恤如例。　　

○予安徽庐州等处御贼被戕从九品齐世郇、千总韩登喜、把总程肇宜、祭葬世职。文生吴楚贤、赏恤如例。　　

○补铸安徽凤阳县知县印信。县丞条记。从巡抚翁同书请也。　　

○蠲缓湖北公安、沔阳、汉阳、汉川、黄陂、钟祥、京山、天门、云梦、石首、监利、松滋、枝江、荆门、江陵、嘉鱼、孝感、黄梅、潜江、江夏、罗田、广济、二十二州县。暨武昌、蕲州二卫。被水灾区。新旧额赋。并公安、沔阳、汉阳、黄陂、天门、云梦、江陵、石首、监利、松滋、十州县。本年漕粮。　　

○喀尔喀扎萨克郡王托克托瑚图鲁、于烟波致爽殿内瞻觐。　　

○乙亥。上诣殊象寺罗汉堂拈香。　　

○谕内阁、本年朕三旬庆辰。业经将内外大员老亲。分别加恩。兹据吏兵两部。续查徐树铭等老亲。均年逾八十。自应一体加恩。用示朕锡福推恩至意。　　

○恭亲王奕等奏、再陈现办情形。得旨。现在总理衙门。既有军机大臣兼领。似亦可饬章京、往返查核要件。阁部司员。既请毋庸本衙门止差。隶礼兵两部、接发文件。似亦可令该部兼行司员、专司其事。该部堂官。亦当预闻。若如所请。军机处兼行章京、两处行走。应归何处查核勤惰。并保举参劾。如何办理。以上数层。著再行覆奏。　　

○以锡福推恩。御书扁额。赏兵部左侍郎福建学政徐树铭祖父国搢曰、重闱锡羡。福建金门镇总兵官陈国泰生母谭氏曰、萱荫春长。浙江黄岩镇总兵官黄彬祖母梁氏曰、陔华衍庆。并各文绮珍玩有差。　　

○丙子。谕内阁、文谦奏、省城团练、分别撤留、并请保出力各员一摺。本年直隶省城团练。经文谦督率训练。昼夜巡查。不遗余力。并派往近京一带。剿捕土匪。现在地方安谧。自应分别撤留。其在事出力官绅。即著文谦择尤酌保。毋庸由恒福具奏。　　

○又谕、谭廷襄奏、告病回籍副将、私带勇丁、中途滋扰、请革职提讯一摺。副将卢又熊、在翁同书军营告病回籍。不俟奉旨。先行启程。并私带勇丁多名。捏称赴四川招勇。行抵陕西平利县地方。擅将民人王魁寅杀毙。并纵勇砍伤汛兵。又至白沙河、强令民夫擡轿、砍伤牛客。种种不法。实属胆大妄为。前陕甘督标中军副将卢又熊、著先行革职。交谭廷襄、提省严讯确情。按律惩办。　　

○又谕、本年来京之科尔沁等处协理台吉公主子孙台吉官员、及各国来使。均著毋庸颁给桌张羊只。现赴热河当差之内扎萨克蒙古王公、暨年班蒙古汗王公等、并著毋庸颁给。　　

○谕军机大臣等、前据文煜奏、邹县地方教匪宋继朋等、传教聚众。设坛祭旗。经知县林士琦、前往查拏。胆敢开放枪炮。列仗抵拒。旋经兖州镇总兵富新、会同知府张鹏志、带领兵勇。由土旺上马庄一路进剿。颇有斩馘。及至官庄地方。该匪死力抗拒。未能得手。兹复据该抚奏称、守备姜长清、奋勇杀贼。中炮阵亡。官军由官庄退至土旺。现在拨调德州等营官兵一千名。俟行抵近省地方。即由该抚、亲自带往堵剿等语。此股教匪。聚众戕官。凶焰顿张。亟应乘其初起。赶紧扑灭。勿令滋蔓难图。僧格林沁现驻济甯。距该县境不远。著即分拨官兵。前往剿办。并著文煜迅速出省。亲督官军。务将此股教匪。克日埽除。毋留余孽。不得坐待各营官兵调齐。再行出省。致误事机。姜长清阵亡情形。著文煜查明具奏。将此由五百里各谕令知之。　　

○又谕、谭廷襄奏、库款支绌、拟将各营豫借接济、及来春饷项、缓至春季给发一摺。陕省库项空虚。自系实在情形。所有各营应支豫借接济草乾等项。并十一年春季俸饷。同豫借接济等项。自应援照历年展缓成案办理。著托明阿、经文岱、即行晓谕各营员弁兵丁俟来年春季库款稍充再行补发将此由五百里各谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、请将已革南阳府知府顾嘉蘅、开复原官得旨。既无格外劳绩又系在该员参革以前之事。所请毋庸议。　　

○以宗人府府丞厉恩官署兵部左侍郎。　　

○以候补总兵官黄开榜为江西九江镇总兵官贵州松桃协副将富升、为河南南阳镇总兵官。　　

○以克复江西德兴、安徽婺源、二县城予四品京堂左宗棠以三品京堂候补赏副将崔大光、总兵衔道员王开化、按察使衔训导杨昌浚花翎从九品朱明亮等。蓝翎。余升叙有差。　　

○以克复安徽建德县城赏副将黄惠清巴图鲁名号唐义训以总兵官用余升叙有差总兵官普承尧弛防在前革职逮问。　　

○蠲缓河南祥符杞荥阳、荥泽、汜水、商邱、甯陵、鹿邑、夏邑、永城、虞城、睢、柘城、淮甯、西华、沈邱、郾城、安阳、汤阴、临漳、林、内黄、武安、涉汲、新乡、获嘉、淇辉、延津、浚滑、封邱、考城、河内、济源、原武、修武、武陟、孟、温、洛阳、偃师、巩、永甯、固始、息、四十七州县。被水被旱被扰灾区。新旧漕粮有差。　　

○丁丑。谕内阁、前因恭亲王奕等奏、请将长芦盐政一缺裁撤。归直隶总督兼管等语。当交户部议奏。兹据奏称、长芦盐务。改直隶总督统辖。可期全纲整饬等语。长芦盐政一缺。著即裁撤。所有督办运课事宜。统归直隶总督管理。即著恒福、会同崇厚、将正杂已收未收各款。逐细盘查。交代清楚。其余未尽事宜。著该督详细妥议具奏。嗣后长芦盐务。是其专责。著即督饬盐运使。认真经理。于应支正杂各款。及各衙门帑利官租等项银两。实力催徵完解。务期年清年款。不得稍有蒂欠。其原设盐政衙署。及养廉银两。并著改归新设办理三口通商大臣。以资办公。天津关税。并著该大臣兼管。分晰造报。　　

○又谕、成琦、廉兆纶奏、查仓御史许其光、奏参看仓误班之章京、马甲等、分别惩办各一摺。仓储重地。防范宜严。该班章京马甲等、视同具文。竟有顶替代班情弊。实属不成事体。所有禄米仓误班之章京。著各该旗查取职名。交部严加议处。其顶替代班之闲散福川、及倩替之马甲成瑞、并其兄成惠、均著交部审讯。以惩旷误。并查明是日该班马甲等、有无顶替误班等情。分别惩革。此外各仓。似此情弊。亦所不免。著各旗都统、暨步军统领衙门。严饬看仓旗营官兵等、认真值班。昼夜巡防。毋许疏忽。并著稽查内七仓大臣、派员轮赴各仓。核实点验。其该班官兵花名文册。著照例先期送仓。以凭查核。　　

○又谕、景廉奏、办理袭汗案内、讯出情弊、请将堂司各员、革职严讯一摺。此案绰坦图袭汗爵。解任总管英秀、听从萨碧屯怂恿。率行允准。显有通同舞弊情事。惟于绰坦、系阿拉坦沙拉亲戚一节。坚不承认。实属恃符狡展。英秀著暂行革职。归案严讯。笔帖式萨碧屯、既有收受绰坦财物情事。尚恐不止此数。著即行斥革。严审确情。按律惩办。　　

○谕军机大臣等、本日据景廉奏、讯出袭汗案内情弊、请将前任塔尔巴合台堂司各官、革职。提集全案人证根究一摺。已明降谕旨。将英秀等革职严讯矣。此案台吉绰坦、谋袭汗爵。业经景廉、究出萨碧屯有收受银两情事。惟阿拉坦沙拉投顺俄夷一节。仅系绰坦一面之词。非阿拉坦沙拉父子面为质对。不足以成信谳。景廉业经咨调。至今尚未到案。著明绪传谕阿拉坦沙拉父子、善言开导。令其赶紧到案。并告以尔之汗爵。被人袭去。一经面质。即可剖辨明白。务即迅速前赴伊犁质证。如阿拉坦沙拉实因年迈。未能前往。即饬令伊子札哈拉迈特、迅赴伊犁备质。以成信谳。将此谕令知之。　　

○以奉天修筑海防工竣。并热河随围出力。赏协领景运等、花翎。哈尔尚阿等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○戊寅。谕内阁、文煜奏、请将被贼经过县城之地方、文武员弁议处等语。山东署蒙阴县知县钱枚、署蒙阴县典史杨光堉、外委张振清、于捻匪窜入该县境内。督带团丁堵御。连获胜仗。因众寡不敌。被贼穿城经过。旋即击退。收复县城。仓库衙署等项。均无被焚。疏失情事。与城池被贼占踞后。始行收复者、尚属有间。钱枚、杨光堉、张振清、均著革职留任。　　

○又谕、薛焕奏、请将派队贻误之参将革职等语。参将唐国栋、经薛焕饬令派拨兵丁。交参将景又春、救援宝山。所拨兵丁。竟少至五十名之多。带兵外委王绳武、陈鸣皋、托故不往。唐国栋、亦毫无觉察。实属昏愦贻误。江南提标右营参将唐国栋、外委王绳武、陈鸣皋、著一并革职。并查明王绳武、陈鸣皋、如有临阵退缩情事。即著薛焕提讯究办。以肃戎行。　　

○以山东登州防堵出力。赏还参将忠顺顶带。开复革职留任处分。　　

○以山东金乡被贼窜扰。知县钱廷煦、典史王鹤龄、把总张应照、下部议处。　　

○以江苏宝山守城出力。赏参将李延举、刘锡温、花翎。余升叙有差。予阵亡把总张振揆、祭葬世职。　　

○以筹办山东海防、并防御捻匪出力。予道员敬和、同知王钟、知州彭坦、守备谢炳等、花翎。知府蒋斯嶟、蓝翎。余升叙有差。　　

○缓徵山东乐安县、被虫被水灾区新旧灶课。　　

○己卯。谕内阁、文煜奏、请将盐枭滋扰、延不拏获之地方员弁惩办等语。山东博兴县知县王暄、典史陈模、存城汛把总刘应龙、于盐枭聚众滋扰。并不先时豫防。已属玩忽。事后又不赶紧拏获。据实禀报。实属咎无可辞。王暄、陈模、刘应龙、著一并先行撤任。摘去顶带。勒限两个月。协同接缉员弁严拏各匪犯。务获究办。盐枭窜入博兴县城。该县与委员、所禀情节悬殊。并著文煜查明、如有讳匿消弭情事。即行从严参办。　　

