<!-- { "loadSidebar": true } -->
○谕军机大臣等、袁甲三奏、请饬催各省应解。月饷济急等语。袁甲三军营饷需。全赖各省应解皖省协饷内、通融匀用。乃河南自上年八月间、起解一批后。直至年底。续据报解银一万两。并汇解数月饷票二十万两。迄今未到。山西每月仅解银一万两。亦未能应期而至。陕西或数月解银一万两。山东因筹解僧格林沁军饷。将皖饷每月减去一万两。而应解之一万两。亦复不解。全军坐困。时有哗溃之虞。该大臣现拟移师北路。所有江西代垫闽海关税、及漕折、共银二十三万两。并河南向解巡抚营每月饷银二万两。均拨归皖军。淮北盐课。除袁甲三每月提盐一万包外。其余亦归皖军应用。至河南应解月饷银二万两饷票五万两山西、陕西、每月各应解银二万两。山东每月应解银一万两。著清盛、严树森、常绩、瑛棨、自本年正月为始。于各该省徵存地丁正项内。照数动拨。就近按月解赴袁甲三军营。以资兵食。该营待饷孔急。刻不容缓。清盛等务当迅速筹拨。勿得延欠短少。致误要需。将此由六百里各谕令知之。　　

○署广西提督广东阳江镇总兵官潘庆、因病解任。以广西巡抚刘长佑、兼署提督。福建台湾协副将黄礼鉁、为广东阳江镇总兵官。广西梧州协副将王海清、为左江镇总兵官。　　

○以剿办近畿一带土匪出力。赏道员柏春、总兵官伊绵阿、游击穆长荣等、花翎。主事豫璋等、蓝翎。并升擢加衔议叙有差。　　

○以福建兴化泉州等处缉匪出力。予游击吴镇江等、升叙有差。　　

○甲寅。谕内阁、上年谕令河南等省办理团练。并派督办大员。各就地方情形。妥为经理。兹据御史吴祖昌奏、两广幅员辽阔。请饬合办团练。并于肇庆设局等语。著照所请所有广东、广西、两省团练事宜。即著两广总督、会同广东、广西、各巡抚、按照河南等省团练章程。认真妥办。并于肇庆地方。设立总局。拣派公正官绅。协同办理。毋得有名无实。　　

○又谕、胡林翼奏、请将贪鄙不职之知县革职一摺。湖北代理石首县知县刘定范、居心鄙诈。难膺民社。前任嘉鱼县丁忧知县武振西、官声狼籍。物议沸腾均著即行革职以儆官邪。　　

○谕军机大臣等、本日据严树森、毛昶熙奏、豫省归陈许郑汝光、地皆平阳。无险可扼。现自曹单窜往之捻。已偪省城。而归德以南。另股窜匪。马步逾万。省城官兵。不敷守垛。毛昶熙所部。悉皆步勇。马队不满三百。满营之马。疲瘦不能御敌。贼骑我步。攻剿难施。请饬拨东三省马队二千名来豫等语。所奏自系为利于抄击起见。惟吉林黑龙江马队。近年调赴各路军营。为数过多。实已无可再调。现在捻匪由山东窜至直隶之长垣、东明等境。北路防剿。尤关紧要。即有官兵。亦难调赴豫省。该抚等既分饬各属。劝捐马匹。即可挑选精锐官兵。练习马队。或招募马勇。以资攻剿。刻下捻匪鸱张。毛昶熙等、惟当就现有兵力。认真堵剿。毋得专待客兵。致有贻误将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、御史吴祖昌奏、广西浔梧各府城被围时。城内绅民。捐饷不下数万两。因城陷后。官绅殉难。捐饷无从详报其余各府州县捐输。有至今未得执照并有未经报部者、请饬广西巡抚勒限清厘造报。给予奖叙。并请仿照加广中额学额章程办理等语。浔梧各府绅民。捐输经费。虽城陷后。亦应查明请奖。以资鼓舞。其余捐输各绅民。尤当赶紧详报。核计奖励。不可历时太久。致有遗漏。著刘长佑饬令地方官、将各绅民近年捐项。未经详报者。迅速查明。勒限造报。即行奏请奖叙。如查有不肖官吏。侵吞捐款亦即据实参奏其捐输厘金两款。如己集有成数。并著援照部定章程奏请加广学额中额。至所称平南、桂平等处办团劣绅刘彦文等、有贻患地方情形。并著该抚严密确查惩办。毋稍姑容。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○闽浙总督庆端等奏、请留丁忧道员司徒绪、专办福州通商事务。得旨。该员先因军务奏留。继奉新章。回籍守制。自应恪遵。兹以夷务藉口。并请就近起复。不过为保留闽省补用地步所请不准行。　　

○以收复贵州镇远府城、并攻克思州五＜屯土＞出力赏副将周宏印、巴图鲁名号都司梁友芳等、蓝翎余升擢加衔有差　　

○以福建汀州府城被贼窜陷。总兵官袁艮、下部议处。　　

○乙卯。谕军机大臣等、本日据薛焕奏、＜口英＞国兵船驶赴长江。前往汉口等处。路过金陵。欲见发逆。并据巴栋阿奏、＜口英＞国商船现抵镇江。有轮船一只前往金陵上游。查看江面。欲使粤匪知其来往通商。毋得拦阻各摺片。＜口英＞夷于九江、汉口两处开商先与发逆交接该夷甫与中国换约。虽不助我剿贼。亦未必遂句通粤逆。再启兵端。惟此后该国商船。往来江面。恐金陵逆匪。借伊船只。装载贼匪。驶入天津海口。其患不可不防。此事若由中国稽查。恐该夷心生疑忌。不如向该酋告以现在汉口、九江、通商各国船只。往来甚多。恐粤匪假充商贾。溷迹其中。窜入天津海口中国无从稽查。应由贵国派人将出口进口人数严密查察。如有贼匪潜赴天津。务即代为拏获。以见彼此和好之道。著恭亲王奕等、悉心筹议。或行文照会或与喴哸吗等、当面言定之处。即行酌量办理。薛焕、巴栋阿、各摺片。均著钞给阅看。将此密谕知之。　　

○予浙江乍浦阵亡佐领顺兴、防御嵩寿、庆玉等、祭葬世职。　　

○丙辰。谕内阁、三月二十四日。著醇郡王奕譞等、进上书房读书。朱凤标等、均于三月二十日以前赴行在。　　

○又谕、给事中哲臣奏、请严定京察章程、先期开单进呈一摺。京察为考绩大典。各该衙门堂官。保列一等人员。出具考语。由吏部带领引见。本非专为简用外任而设。其特行圈出之员。令该堂官再出具切实考语。覆行引见。始量予录用。立法本极周密。该给事中奏、请令各该堂官将应行保列堪胜道府之员。先期出具考语。开单进呈。圈出后。再行带领引见。既与定例不符。且失京察本意况所保之员。未经引见岂能仅据该堂官考语。遽定其人之才具所奏殊属非是。著毋庸议。原摺著即掷还。　　

○又谕、玻崇武奏、请将不法兵丁首犯、从重惩治一摺。密云驻防兵丁文瑞、希升额、藉索米石。辄敢率领多人。偪勒协领法什善等、借贷钱文。复将该管官员。关闭档房。肆行辱骂。实属不法已极。文瑞、希升额、均著革去马甲。发往黑龙江充当苦差。以昭炯戒。至密云县欠放兵丁米石。著直隶总督、仓场侍郎、饬属赶紧挽运。交该副都统按季散放。毋许延误。　　

○谕军机大臣等、前因僧格林沁奏、追剿东境捻匪。接仗失利。当经谕令僧格林沁等、宜扼要严守。不可轻进。并谕令袁甲三、分兵援应。会同田在田、伊兴额、合力兜剿。本日复据僧格林沁等奏、捻匪黑蓝二旗。复由归德虞城一带。窜至菏泽县地方。现在该县一带盘踞。已札调候选知府赵康侯、并曹州等处团总各带乡团。在钜野县属之大义集会齐。拟于二十五日督带马队。前往会剿各等语。捻匪更番出窜。意在疲我兵力。当此贼势方张。正宜谋定后战。克操胜算以期大挫贼锋僧格林沁。此次复亲带马队。锐意轻进。深恐再蹈从前覆辙。著即督饬各属乡团。迎头截击。并飞催步队官兵。相机策应。该大臣身为统帅。指挥调度。是其专责。断不可轻临前敌。屡冒危险。俟此股击退。赶紧分布兵团。防守边濠。遏贼来路。以待袁甲三等、分兵会剿兵力稍厚。再图进取。方为妥善。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、寿州团练构衅、现赴宿州镇抚一摺。据称、淮南团练。杀伤苗练。致苗练愤起争端。淮北数百练圩。纷纷纠众构衅。沙河涡河一带。新附各圩饥民。乘机赴灵泗等处滋事。宿南人心震动。现经开导宿州民练。将苗练旗号撤去。并分拨兵勇。在宿境东北驻劄。一面驰回宿州。镇抚人心等语。苗练与寿州团练构衅。叠经谕令袁甲三秉公查办并妥为安抚田在田现回宿州。自系为安定人心起见。惟此时捻匪窜扰东境。延及直隶东明、长垣、边界。本日复据僧格林沁奏称、此股捻匪。虽已折回。窜出东省边濠。而另投捻众。又复窜菏泽。徐州为东境藩篱。较宿南一带。尤为紧要。苗练构衅一案。现有袁甲三就近办理。田在田到宿后。应即折回徐州一带。与滕家胜、吴棠等、联络民团。督率兵勇。相机堵截。以遏捻逆北窜之路。并与僧格林沁一军。互相援应。以收夹击之功。毋因苗练牵掣。致令北路空虚是为至要。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、田在田奏、撤退东勇、被团众格杀多名、请饬查办等语。据称、傅振邦撤去东勇五百名。行至泰安县大汶口地方。被民团截杀六十三名。内有官弁三员。游击傅万清后至。遇刘绍英认保。未被砍杀。旋据该县知县禀称、系因不服督查。遽行械斗。其时南翼各团亦均捆获多名。实属误认为贼。田在田复遣守备赵典涵、前往查访。行抵宋家庄。亦被民团绑缚。请饬山东巡抚确查讯办等情。民间团防。原有盘诘奸宄之责。惟军营撤勇。既有文凭可稽。即不得任意妄杀。虽因兵丁过境。人数浮多。恐有匪徒溷入。亦当报明该地方官办理。乃因不服盘诘。彼此械斗。杀毙多名。实属凶横不法。知县方振业、事后查办。自应虚心详察。何以赵典涵约同验查。并不前往。亟应严切根究。著清盛即派妥员。确切查明。是否该勇丁抢夺扰害。傅万清所禀不实。抑系该处民团。恃强滋事。该知县藉词规避。务须秉公勘究。按律惩办。以期两得其平。毋稍宽纵。原片著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、玻崇武奏、兵丁索米滋事一摺。密云驻防兵丁瑞等、因索米石。聚众滋事。已降旨将该犯等惩办矣。据玻崇武奏称、欠放兵米。系九年冬季一季。十年一年。兵食关系紧要。年余未经散放。无怪该兵丁等、藉口滋事。著成琦、廉兆纶、将应放密云兵丁米石。赶紧设法挽运。交该副都统按季散放。毋任再有延误。将此谕令知之。　　

○吉林将军景淳等奏、捕珠各河。与夷务无碍。得旨。图留中。著于十三年照例采捕。今岁即赶紧设法筹办。除必需之款。仍照例支放外。其余可减则减。通融办理。　　

○以工部尚书绵森、正黄旗满洲副都统恩醇、为总管内务府大臣。　　

○调阿勒楚喀副都统喀通阿、为甯古塔副都统。甯古塔副都统德楞额为阿勒楚喀副都统。　　

