<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、刘源灏、田兴恕奏、请饬催各省协饷一摺。贵州军务、已有起色。惟军营欠饷过多。必须各省协济。以免军心涣散。所有前次户部奏准、湖北省每月拨济黔饷银二万两。四川欠解银二十七万余两。又该督等、前请于川东厘金项下每月拨银三万两。广东欠解银一百数十万两。陕西欠解银十余万两。山西欠解银一万九千两。著官文、胡林翼、崇实、劳崇光、耆龄、瑛棨、常绩、即饬各该藩司筹款报解。源源接济。毋误要需。另片奏、江西省欠解黔饷。数年以来。积至三百余万等语。江西应解黔饷。系常年应行拨解之款。何以分厘未解。著毓科、即饬藩司迅速筹拨。仍遵前旨、以十万两为一批。解赴贵州接济。不得再事拖延。将此由六百里各谕令知之。　　

○予贵州节次阵亡殉难官绅副将善宝、知府衔黄绍奇、同知马世璜、游击蒋益清、李成锦等六十六员祭葬世职。举人龚继昌等四十五名口旌恤如例。　　

○减免直隶隆平、安、东安、天津、四州县积涝地亩额赋有差。　　

○壬戌。上诣普甯寺拈香。　　

○谕内阁、本年应查福建、浙江、广东、广西、四省营伍之期。福建著即派庆端、浙江即派王有龄、广东即派劳崇光、广西即派刘长佑、逐一查阅。认真＜闲＞校。如查有训练不精。军实不齐。即将废弛之将弁、据实参奏。毋得视为具文。　　

○又谕、给事中何璟奏、请严惩勒索以彰节烈。并高州等处出力绅团请饬查保等语。军兴以来。各省殉难绅民妇女。无不立沛恩施。分别旌恤。据该给事中奏称、粤东书吏门斗。积弊最深。妇女守节请旌。由礼部行查。立限咨覆。迟至数年不报。竟有勒索规费而后报者。似此抑勒把持。实堪痛恨。著劳崇光、耆龄、严饬各州县地方官教职等、查明绅民妇女义烈可嘉。及守节请旌者。如有勒抑不报情弊。即将书吏门斗严行惩办。傥官为徇庇。亦即从严参处。似儆贪邪而维风化。至高州府、及广州各属团练。杀贼立功。未经具报者。并著该督抚。迅查保奏。　　

○又谕、玉明等奏、水师巡船、不敷派拨、请仍归旧制一摺。所有奉天水师营巡哨战船。著仍归旧制。以战船三只巡哨。其余战船俱令守口。以节经费。至应修应造船只。著闽浙总督、浙江巡抚、督饬所属赶紧修造完竣。驾送奉天海口。以资利用。毋得迟误。　　

○谕军机大臣等、有人奏、四川署金堂县知县蒋宝清、为人贪庸。任用劣绅卢卜年等、借团练扰害四乡。勒索民财。贼窜赵家渡。被害者四千余人。蒋宝清、并未带勇御贼。捏禀带勇千余。协同军功关志林、克复赵镇。杀贼若干。滥保幕友陆芾堂、及其子侄。该县城内三团。向能御贼。该署知县与关志林、百端阻抑。以致人心涣散。关志林、带勇千余。至该县东门城濠外。掳掠民人何家贵等。指为贼匪。又与团首寻仇。排队入城。在县署大堂炮毙伍鉴堂之子殒命。蒋宝清、不能驱逐关勇。反捏同冒功各等语。上年十一月闲。崇实奏、贼窜金堂县赵家渡。军功关志林、投效从九品陆芾堂、署知县蒋宝清等、带团截剿。毙贼多名。兹据奏蒋宝清等、并未御贼。显系捏报战功。希图保举。至官绅党恶害民。尤属大干法纪。著崇实按照所参各条。详细查明。严参惩办。不得以曾经入奏。稍存回护。将此谕令知之。　　

○以陕西西安协领海春、为广州汉军副都统。　　

○以江西捐输军饷。永广乡试中额一名。南昌府学额五名。武甯县六名。　　

○癸亥。谕内阁、清盛奏、粮台事务、可否责令道员专办等语。清盛现在署理山东巡抚。所有僧格林沁军营粮台事务。著兖沂曹济道卢朝安、暂行代办。俟谭廷襄到任后。仍著清盛办理。　　

○谕军机大臣等、毛昶熙奏、捻匪出巢四窜、请会合邻省马队、痛加剿洗一摺。据称、捻匪自甯陵解围后。退至该县迤北。有沿堤东窜之势。前窜东境之捻。由曹考西趋兰仪边境。意在句连前股西犯。复潜绕夏邑东北一路。经官兵跟追。已向东南遁去。白旗捻股窜向柘城一路。攻扑县城。刘狗等捻、时在沿边一带。往来游驶。声言欲扑归德郡城。因蒙亳一带米粮缺乏。是以倾巢而出。若四面截击。实可削平。惟存营马队太单。不敷防剿。请饬德楞额、伊兴额、督带马队来豫会剿等语。捻众倾巢出窜。如能厚集兵力。痛加剿洗。较之围攻捻圩。自易为力。惟现在贼匪扰及东境。北路正当吃紧。著僧格林沁等、斟酌情形。如德楞额、伊兴额、可以带队前往。即饬赴豫省、会同毛昶熙之军。合力剿办。傥峄县、及徐州一带地方。防剿紧要。即令该副都统等、确探贼踪。分投迎击。与豫省官军。互相援应。亦不得株守一隅。致误事机。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○办理四川军务湖南巡抚骆秉章奏、启程赴川日期。得日。初抵川境。即将川省军务、并经过地方一切情形驰奏。　　

○以散秩大臣文谦、署镶红旗满洲副都统。　　

○命前任甘肃西甯镇总兵官成明、帮办安徽钦差大臣袁甲三军务。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、前据翁同书节次陈奏、苗练寻仇滋事情形。叠经谕令袁甲三等、妥筹办理。本日据翁同书先后奏报。接奉回京谕旨。及连日登陴拒守一切布置情形。并据袁甲三奏、皖北军情未定。兵勇骤难分拨各摺片。下蔡苗练马步队。已由两河口攻扑寿州北关。伤我兵勇。并由菱角嘴过河。正阳吃紧。寿州危急。该练种种狂悖。实堪发指。袁甲三此时正当严扼临淮。未可遽行移兵徐宿。著即密商翁同书。如张学醇、与苗沛霖素称相得。可以消其反侧。现在已至下蔡。即责成该臬司向其晓谕。予以自新。傥能早知悔罪。约束部众。听候查办。尚可曲从宽宥。若藉寻仇为名。肆行狂悖。叛迹显然。即当密速定计。设法诱捦。以除地方之患。蒙宿人心。既不为其所用。正可乘势解散党与。令其缚献首逆。切不可养痈贻患。致令不可收拾。翁同书此时为颍寿人心所系。惟当严密布置。力保危城。不可意存推诿。俟李续宜到任后。再行交卸。署阜阳县知县叶春培、剿抚捻圩。既有威名。苗沛霖、辄欲将该员撤任。其意何居。翁同书不允所请。自是正办。张学醇久在军营。素得兵心。即著办理寿州粮台。以专责成。蒋锡绶、即毋庸办理。重庆镇总兵尹善廷、现在带兵截剿苗练。正当吃紧之际。著仍留皖省。毋庸前赴四川本任。苗练纠约宿州小黄旗等练、赴泗霍打粮。袁甲三已令滕家胜、前往镇摄。著即饬令该总兵联络民圩。相机办理。将此由六百里加紧各密谕知之。　　

○又谕、翁同书奏、苗练与寿州团练寻仇、率队攻扑州城一摺。据称、苗练数千由下蔡渡淮。攻扑寿州城厢。虽经该前抚督兵击退。而练队已由菱角嘴过河。正阳万分吃紧。寿城饷绌兵单。势极危急等语。苗沛霖恃练跋扈。意存叵测。已谕令袁甲三等相机妥办。惟翁同书、现在降旨令其来京。于一切防守事务。呼应不灵。临淮道路。久巳不通。袁甲三现亦未能兼顾。且正阳为寿州屏蔽。设有疏虞。则寿州势难独全。李续宜已授为安徽巡抚。责无旁贷。著即星夜驰赴寿州。力筹防剿。以保危城。其桐城军务。即著胡林翼兼辖。庶不至顾此失彼。前有旨、令官文、胡林翼、拨兵二千名。驻劄三河尖。以为寿州声援。并著迅拨前往。毋误事机。将此由六百里加紧各谕令知之。　　

○又谕、本日据翁同书奏、严树森咨称、苗练派人在固始县、三河尖地方。筑立围寨。又在固始东北一带。邀集练总阳林川等十三围寨。悉令归从。又于三河尖往流集等处、设卡抽厘。并欲于光属派粮万石。咨请查禁等语。苗练与寿州团练、寻仇滋衅。叠据袁甲三、翁同书奏报、种种不法。实堪痛恨。现复于固始等处邀集团寨。悉令归从。不完粮赋。并设立厘卡。苛派粮石。其势巳扰及豫省。翁同书不能查禁。亦属实在情形。著毛昶熙、严树森、即晓谕各处绅团。各安本业。照旧完粮。毋得为其诱胁。其三河尖往流集等处。亦不准留苗练设立私卡。致贻后患。将此由六百里各谕令知之。　　

○又谕、王履谦奏、浙江团练捐输事无专责、请旨遵行一摺。据称、自邵灿撤去团练大臣以后。前调绅士谢敬、邵清益等、所部乡勇防守萧山等处。现在无所禀承。地方官办理劝捐。有烟刨盐斤酱缸等捐名目。房捐自三闲以上。每月每闲输钱五十文。暨一二百文不等。事涉烦苛。挨户徵索。敛怨必深等语。浙西一带。贼氛充斥。浙东防务。正形吃重。所有谢敬等、所募乡勇。即著听候该抚、及王履谦调度。至地方官劝办捐输。固宜认真办理。亦不可过事烦苛。致失民心。如有不肖官吏。多立名目。侵渔肥巳者。即著该抚查明参奏。并饬地方官关会王履谦、妥为办理。不可两歧。另片奏、甯绍地方、饶瘠各殊。浙东捐赀、难济浙西。并义桥防勇单弱各等语。浙西浙东。防务均关紧要。军饷一项。全在分别缓急。通融匀拨。岂可稍分畛域。如浙东情形稍缓。饷项有余。仍当分解省垣济饷。不得专归本处地方支用。至逆匪由新城一带、窜扰富阳、与诸暨、萧山等处。仅隔一江。谢敬所带姚勇。屯劄义桥。为数仅五百名。不敷堵御。自系实在情形。著王有龄赶紧添派兵勇。以资防剿。毋令完善之区。致遭蹂躏。并著王履谦督练严防。不准推诿。将此由六百里各谕令知之。　　

○钦差大臣袁甲三奏、帮办军务镶黄旗蒙古都统穆腾阿、伤疾举发。咨请开缺。得旨。著回京当差。　　

○命在籍都察院左副都御史王履谦、帮办浙江团练并劝捐事宜。　　

○以山东韩庄牐剿捻出力。赏委参领京色布库、乌尔恭额、委防御富祥等、花翎。游击孙葆茜等、蓝翎。余加衔升叙有差。　　

○乙丑。孝淑睿皇后忌辰。遣官祭昌陵。　　

○专办防河事宜直隶大顺、广道联捷奏、筹办练勇。请饬直豫晋三省、各协拨银二三千两。从之。　　

○赏六品顶带德兴阿三品顶带、署密云副都统。　　

○以内阁学士载崇、署銮仪卫銮仪使。　　

○以正白旗满洲副都统西拉布、管理营伍事务。　　

○以河南考城解围。赏同知蔡文懋、花翎。军功张世贞等、蓝翎。　　

