<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、据瑞昌、王有龄奏、官军克复海盐、并击退钟埭贼匪一摺。本年二月间、逆匪窜陷海盐。经瑞昌等、饬令已革副将张威邦等、会同署江南提督曾秉忠援兵。于二十九等日克复。其盘踞钟埭贼匪。亦经已革总兵米兴朝等、沿河冲杀。击毁贼船。将贼卡全行烧毁。平湖境内一律肃清。惟前据薛焕奏称、海盐克复后、逆贼于三月初八日、复将该县窜陷、分犯乍浦、副都统锡龄阿等、不知下落、平湖已于初九日失陷各等语。此次瑞昌等所保各员。除锡龄阿、米兴朝下落、仍著该将军等查明具奏外。提督曾秉忠、游击黄金友、及其余出力文武员弁。著俟海盐克复后。核其功罪具奏。再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、前据联捷奏报、贼匪由南乐回窜观城。派员带兵追剿。并据文煜奏称、派拨天津镇标兵一千名。交大名道王榕吉等统带。将此股贼匪实力剿办。本日据文煜奏、上月二十五日、曲周县城被匪窜陷、现催前调天津等镇官兵、星驰往援等语。曲周去南乐较远。何以该匪遽能窜至。抑系山东邱县教匪就近阑入。未据该署督声叙明晰。该县地近北路。岂容贼匪肆行窜扰。著文煜饬令派出援兵、迅速前进。会同大名镇道、实力攻剿。毋许迟延。胜保于何日由京启程。未据奏报。前据该大臣奏称、探明何路最紧。即由何路督剿。自毋庸拘泥前旨。专防景州一带。著即酌量缓急。或亲督官军。或派兵驰往。迅将该县城池克复。并将该匪全行扑灭。毋任蔓延。文煜应否出省。即著与胜保商酌办理。至联捷防河是其专责。于该匪渡黄后。扰及清丰、楚旺、南乐等处。仅以参濮州等官了事。未能迅速击退。致该匪渐图北犯。若再迁延贻误。岂能当此重咎。著即督饬前派兵勇。会合胜保等官兵、奋力剿击。肃清畿辅。同知林世俊、于奉派带勇。应援不力。即著文煜严参治罪。曲周县同城文武。有无先行逃避。并著查明具奏。将此由六百里各谕令知之。　　

○署四川总督崇实奏、密陈蒋玉龙、堪胜提督。得旨。所见与朕意适合。　　

○赏已革贵州提督蒋玉龙二品顶带、署四川提督。　　

○予故四川提督郭相忠、祭葬恤荫。谥忠毅。　　

○癸亥。谕内阁、伊精阿、著充大阿哥满洲谙达。　　

○又谕、克兴阿奏、请将捏禀冒功之已革知县、交部严讯一摺。已革朝阳县知县富昌、前因朝阳失守。革职拏问。乃官兵及乡社人等、将匪首李＜氵凤＞氵□奎拏获后。富昌辄以亲拏李＜氵凤＞氵□奎、炮击刘猪、并胪列未入流章钺等、呈报克兴阿军营。复详热河都统、求为入奏。显系捏禀冒功。希图末减。并因乡长阚举供吐实情。率行看押。实属胆玩已极。著克兴阿、即派员将富昌押赴热河。交行在刑部严行审讯。按律惩办。　　

○谕军机大臣等、据都兴阿奏、叛勇扑扰三河。并天长六合踞匪。图犯仪扬。剿办布置情形一摺。旴眙防守副将格洪额、被部下叛勇句结逆匪戕害。前经袁甲三具奏、已明降谕旨。令查明有无激变各情办理矣。惟天长六合逆匪、纠合捻逆。并江南安徽逆党数万。窜至仪徵新城。联络刘家集等处。意图扑犯扬城。虽经该将军派总兵詹启纶等、分路进剿。贼众溃败。追杀数十里。踏毁贼垒数处。但该逆又有由江南纠贼复窜瓜扬之信。此时防剿极关紧要。其天长逆匪、分股窜扰湖西。掳有船只。冀图东窜。高宝一带、尤宜加意防范。著都兴阿、黄彬、严饬将弁分投堵剿。毋使贼匪窜扰瓜扬高宝等处。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、本日据联捷奏、派勇追剿濮匪、偪令渡河。朝城之马老庄、舍利寺两处、范县之旧城、凤凰台等处。均有匪徒＜监-皿立＞旗抢劫。请饬谭廷襄迅拨兵勇防剿。邱县、莘县、冠县、堂邑、馆陶、临清、阳谷、朝城、八州县、均被贼扰。官多迁避。胜保现奉旨由景德进剿。深恐匪徒西窜。请饬令由西北两路进攻。以免扰及畿疆各等语。昨因文煜奏报、曲周县被匪窜陷。已谕令胜保迅速拨兵南下。至朝城等属匪徒。业据谭廷襄奏、明新等由堂邑进兵。著即饬令迅速前进。将邱县、冠县、莘县踞匪。克日歼除。克复城池。并濮州回窜之匪、及范县朝城续起匪徒。一律殄灭。毋留余孽。并严防濮州、范县、各河口。以免该匪再得渡黄肆扰。至明新等所带官兵。合之土默特马队、为数无多。应否添调兵勇助剿。并著该抚斟酌办理。至地方文武、遇有匪扰。辄即迁避。亟应严加惩办。所有被扰各州县文武地方官。如有畏葸逃避情事。即著谭廷襄密速查明。严参治罪。毋稍姑息。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、据贾臻奏、沥陈皖北情形、请饬胜保督师、皖豫一摺。据称苗沛霖藉口复仇。力攻寿城。近又句结庐州发逆。屯劄下蔡。自率练众进偪正阳。意图扼淮上流。以绝寿临两营饷路。袁甲三鞭长莫及。翁同书更无从展布。惟饬胜保督办皖豫军务。驻劄颍州。则归德一郡。近在腹里。无须重兵。移其全力。可以进剿捻巢。慑伏苗练等语。所奏亦系实在情形。惟现在畿南地方、防剿吃紧。前降旨令胜保统兵赴景州、德州、一带督办。非将逆匪歼除净尽。北路肃清后。未能率师南下。况袁甲三驻兵临淮。若胜保复督办皖豫。必致诸多掣肘。贾臻现驻颍州。前已有旨、令署巡抚。办理苗练寻仇一事。及团练招抚事宜。现虽尚未接印。亟应赶紧筹办。著仍遵前旨。与袁甲三商酌妥办。未可专待胜保、致误事机。　　

○盛京将军玉明等奏、高丽明德成等、殴伤旗兵郭振奎身死。得旨。著咨行该国。令其自行严缉首犯。定拟办理。　　

○以翰林院侍讲学士张之万、为詹事府詹事。　　

○以追剿直隶清丰、南乐、窜匪出力。赏外委娄凤阁等、六品顶翎。　　

○予山东临清州阵亡、在籍刑部司狱王淑琳、县丞于长庆、训导刘昉、游击衔李万年、都司衔王梁等、三十员。祭葬世职。举人姜毓杰等、赏恤加等。附祀故知州张积功等专祠。　　

○予山东金乡兰山等县阵亡、布政司理问张知言、经历张纬、未入流张春丽、外委李殿英、祭葬世职。六品顶带马毓德等、二十九员名。赏恤加等。　　

○甲子。谕内阁、据户部奏、请将延不报销军需各员、先行议处一摺。广西省、自道光三十年至咸丰二年。陆续动拨军饷一千一百余万。前经户部专案奏催。降旨勒限赶办。上年复经该部奏、令于十二月前奏报到部。迄今逾限数月。仍未造报。实属办理迟延。所有现任广西巡抚刘长佑、布政使张凯嵩、著先行交部议处。并著该抚查明历任巡抚及藩司、经手各员职名。奏请交部严加议处。即将道光三十年至咸丰二年、该省用过军需银两。逐款详查。分晰开单。据实奏报。咸丰三年以后军需各款。并著挨次造报。其捐输厘金收支细数。随同军需册籍。一并送部查核。毋再稽延。至广东代发雇募潮勇经费。及前任两广总督徐广缙、在梧州行营截留银两。著两广总督、会同广西巡抚、迅速查明报部核销。以清款目。　　

○谕军机大臣等、色克通额等奏、俄国送到鸟枪、派兵演习、拟于乌里雅苏台将军库存内、拨解火药等项、并酌拟酬答该国、及赏给使臣等缎疋一摺。已谕令色克通额、届期前赴恰克图、督率京城派出兵丁。妥为演习。并准于乌里雅苏台库存内、拨解火药等项矣。至所称酬答该国赏赐锦缎大缎江二百端。赏赐伊格那提业幅大缎十二疋。固毕尔那托尔大缎四疋。玛雨尔大缎二疋。该办事大臣等、误会意旨。以为朕之赏赐。殊属大错。究应如何酬答。著奕等妥为商议。再行具奏。届时只应作为库伦办事大臣酬答该国之件。断无以官物给发、反为臣下相酬之理。本日复据庆昀等奏、俄商携货进张家口、坚欲赴京销售、经庆昀等派出委员、再三阻止、该商目始将车辆货物落店、致信固理商办等语。俄商前欲进京贸易。经奕等按照条约。逐层指驳。照会伊格那提业幅。现在该商货物已进张家口。仍恐坚欲进京。所致固理信函。难免藉词狡执。著奕等设法开导固理。务遵条约。不得率行入京贸易。以致漫无限制。即在张家口、亦祇准行销零星货物。不得设立行栈。以符条约而防弊端。色克通额等原摺二件、均著钞给阅看。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、据色克通额等奏、派兵演习鸟枪、应用火药、并酌拟酬答俄国礼物一摺。据称俄国鸟枪送到恰克图时。派兵演习。应用火药等项、拟于乌里雅苏台库存内拨解、并酌给该国等缎疋等语。俄国鸟枪送到。派兵演习。所需火药等项。既采买不及。即著色克通额等、行知乌里雅苏台将军、于库存内迅速拨解火药三千斤。铅丸三百斤。火绳五百斤。以备演习。其酬答物件。应如何办理之处。本日已谕知恭亲王奕等、妥议具奏。色克通额等、俟奕等奏明后。再行办理。派演鸟枪兵丁、到库伦后。即派色克通额管带、赴恰克图。督率该兵丁、认真演习。所有库伦应办事件。即著多尔济那木凯、妥为办理。将此谕令知之。　　

○又谕、前因克兴阿奏朝阳尚须留兵镇守、谕令将黑龙江马队分拨数百名。或全数移往。本日据胜保奏、畿南军务吃紧、请调马队助剿等语。山东教匪窜陷曲周、势颇猖獗。亟应添兵助剿。朝阳业已肃清。自无须多兵镇守。著克兴阿、即于所带黑龙江马队一千名内、挑选五百名。务择其年力精壮。技艺娴熟者。派委得力之员统带。克日启程、取道京师。前赴胜保军营、听候调遣。无许迟误。其余黑龙江马队五百名。即著留劄朝阳。以资弹压。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、前因曲周县城被匪窜陷、谕令胜保派兵剿办。本日据胜保奏、探闻此股匪徒、颇形猖獗、业已派拨官兵驰赴广平威县等处、并请调马队助剿等语。曲周匪众、窥伺广平。莘县等匪。偪近大名。元城亦形吃紧。亟应速筹扑灭。以靖畿辅。胜保已饬正定兵八百名、驰赴广平。并令伊绵阿拨兵一千、前往威县。复派候补副将成禄、统带西安马队三百名、驰往会剿。著即饬令星夜前进。会同大名广平等处兵练、奋力堵剿。务将曲周县城速行克复。以免延蔓。胜保应由何路督剿。即确探贼势趋向。相机前进。不可专防景州德州一路。以致顾此失彼。所请调朝阳马队。因该处尚须留兵镇守。已谕令克兴阿、挑派黑龙江马队五百名。取道京师。前赴该大臣军营候调。著即催提前进。至该大臣、前请调河南副将黄得魁练勇。昨据严树森奏称、黄得魁现在患病。步履蹇滞。所带练勇二千名、皆临时招募。并无纪律。现已遣散等语。已谕知该抚免其徵调矣。将此由六百里谕令知之。　　

