<!-- { "loadSidebar": true } -->
○以前泰甯镇总兵官、载龄、署礼部右侍郎。理藩院左侍郎裕瑞、署兵部右侍郎。　　

○以太仆寺卿吴存义、为通政使司通政使。　　

○以兵部左侍郎庆英、署正蓝旗满洲副都统。镶蓝旗满洲副都统灵桂、署镶蓝旗护军统领。镶蓝旗蒙古副都统巴雅尔绰克托、署正蓝旗蒙古副都统。　　

○赏前任乌什办事大臣保恒、副都统衔。为乌噜木齐领队大臣。　　

○以克复贵州定番长寨州厅各城。并防堵省城出力。升任巡抚刘源灏等、下部议叙。赏副将苏萃超、都司舒良贵、熊俊、巴图鲁名号。都司滕得胜、田兴祥、守备赵德骏、向子光、滕家喜等、花翎。千总李登锽、蓝翎。予副将周学桂、参将罗孝连、吴安康、以总兵官用。给周学桂父母、并总兵官赵德昌父母二品封典。阵亡副将毛克宽、游击田兴胜、祭葬世职如总兵例。并于死事地方及各原籍建立专祠。都司朱金亮、守备蒋文榜、千总陈连芳、把总唐必昌、外委田发祖等、二十六员。祭葬世职。　　

○予贵州猫猫山剿贼伤亡总兵官郭启元、祭葬世职。并于川黔边界建立专祠。　　

○予安徽阵亡外委张锦标。祭葬世职。　　

○展缓广东乐昌、和平、连平、四会、开建、灵山、阳山、七州县。被扰地方旧欠额赋。　　

○乙丑。谕内阁、据谭廷襄奏、阵亡失守之州县等官、现经分别查办等语。山东朝城县知县董涵、于贼匪窜扑该县时。亲率役勇、出城迎击。立即阵亡。著谭廷襄查明请恤。并查典史郭承璐、外委萧金铎、是否捏报受伤。已革濮州知州范允中、前经联捷奏参。降旨将该员发往军台效力赎罪。现在尚无实在下落。著与该州文武各官下落。一并详查。如有逃避情形。即著严参惩办。署范县知县赵锡龄、被匪阑入县境。并称另股土匪焚烧衙署。以致监犯逃逸。显有先期逃避情事。著谭廷襄确切查明。从严参办。　　

○又谕、据胜保奏、提督大员族人被害、请饬查办一摺。江南提督李世忠、迭著战功。擢膺显职。其亲族人等、前经降旨。准其回籍安业。乃据该提督以族属住居安徽霍邱县之叶家集。有固始县匪徒鄢有功等、于本年三月初七日。率商城固始二县匪棍。抢去该营运售饷盐、竹篺四对、内饷银五千两。复于十一日、将该提督族叔都司李丕戴、族兄游击衔李昭云、二家围抢。并将本宗亲戚抢掠一空。不知曾否伤残人命等词。赴胜保军营禀诉。李世忠亲族在霍邱居住。何以商城固始匪徒寻仇报复。肆行抢掠。必应严行究办。著严树森即派委公正大员。前赴商城固始地方。秉公查办。将首先滋事之鄢有功等、传案严讯。从重惩治。以儆凶顽。　　

○谕军机大臣等、据恭亲王奕等奏、接据艾林波照会、及崇纶等函商、办理情形一摺。并将原照会、及崇纶等信函呈览。布噜斯国艾林波抵津、与崇纶等会晤。因该侍郎等、未奉有全权大臣便宜行事之旨。照会奕等、恳请代奏。方能会办通商事宜。现据奕等于摘录谕旨内、加入全权等字。以免猜疑。即著照所拟。寄交崇纶等、俟艾林波索看谕旨时。即填写奉旨日期。给与阅看。傥崇纶等能向艾林波开导。以总理衙门、即系全权大臣。该公使不复狡执。肯与崇纶等商办。则此次摘录谕旨。即可无庸给与阅看。至所称日尔曼谷情。能否统归该国商办。并著密饬崇纶、崇厚、悉心商酌以归简易。将此由五百里谕令知之。　　

○又谕、本日据薛焕奏、镇江军饷急迫、请将沪商应完闽粤海关税银、划抵协饷一摺。据称苏省协饷。广东奉拨粤海关税银二十万两。又应解协饷每月五万两。红单等船经费每月十万两。除已解到五万两外。其余尚无续解之款。福建奉拨闽海关税银十万两。至今亦未解到。现有沪商周公正等、欲赴闽粤二省购办茶叶等货。并备缴纳关税银两。因长途携银不便、意欲在沪设法汇兑等语。镇江军营、需饷甚急。若待闽粤两省拨解。深恐缓不济急。自应权宜办理。据薛焕奏称、已将商本银截留十万两。解往镇江军营。并准该商划抵关税。著文清、庆端、瑞瑸、劳崇光、耆龄、并传谕粤海关监督毓清、一俟该商等前赴闽粤、贩运茶叶等货到关。准其呈验执照。收作税饷。即在应解江苏协饷银内、扣除作抵。惟此项银两、仅止十万。尚不敷该营、及大江水师一月饷糈。并著该将军等、将未解江苏饷银。赶紧如数筹解。毋得再有迟延。是为至要。将此由六百里谕知文清、庆端、瑞瑸、劳崇光、耆龄、并传谕毓清知之。　　

○又谕、据谭廷襄奏、曹州、东昌、遍地皆贼。现在濮范一带。已派郝上庠等拨勇堵剿。其近接直隶大名等处。拟商令联捷派队出境。由朝城进兵。惟西北两处兵尚少。请饬胜保将伊绵阿一军、派赴东昌助剿等语。前谕胜保赴景州德州一带防剿。昨因贼陷曲周。胜保派伊绵阿拨兵一千。前往威县剿办。当谕令该大臣确探贼势趋向。不可专防景州德州一路。现在广平、大名、均有贼踪。若令伊绵阿一军赴东昌助剿。则直境愈形空虚。此时自未便分兵四援。致有贻误。著谭廷襄就现有兵力、会同民团。将东昌曹州一带贼匪。设法剿办。务须迅速歼除。毋令窜至直境。是为至要。将此由六百里谕令知之。　　

○钦差大臣胜保奏、请饬河南候补道员洪贞谦等、赴营调遣。得旨。汝以一奏。即为允准。将来再有部文。以便搪塞。又奏、请仍饬副都统明庆等、来营差委。批。仍遵前旨。　　

○云南布政使陈景亮、因病解任。以四川按察使萧浚兰、为云南布政使。四川成绵龙茂道毛震寿、为按察使。　　

○予江苏金山县境阵亡知县洪士镜、祭葬世职。　　

○丙寅。谕内阁、据王梦龄奏、武职大员、剿匪出力、恳恩奖励等语。提督衔江西九江镇总兵黄开榜、剿办安徽盱眙军营通贼之案。迅速奏功。复进攻天长、迭平贼垒。尚属调度得宜。黄开榜、著照提督衔总兵、给予应得封典。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、前因王履谦奏、浙东危急、当经谕令王有龄派兵堵剿。并谕王履谦激励民团。力顾江防。并督办劝捐事宜。兹据王履谦奏称、浙省团练。自归王有龄督办。并未定有章程。前派段光清赴绍办团。亦未知会。其各处办团绅士。有由王有龄札委者。亦有甯绍台道张景渠、候补道朱琦札委者。亩捐一项。本系奏明专为团练经费。被张景渠擅自出示停止。浙东捐款、又悉数解省。团防经费。一无可筹。绍郡捐局。自本年正月间、经王有龄改归地方官办理。派委张景渠、及知府怀清等、专办山阴会稽户业各捐。该员等差传捐户。按照上年捐数、以十倍加捐。职员张存浩、生员胡寿颐等、稍事迟疑。即予管押。并欲杖枷。又欲将该捐户提赴军前。充当头阵。职员李镜人、举人陈圭等、亦因威偪书捐。卖田鬻产者、不一而足。捐户陈頴生、因差扰迁避。该道等即饬县查封房屋。并查其田亩。形同籍没。催捐员弁、辄持令箭拘提。并纵令差役直入陈梁、余偀家、内室索扰。城乡大震。而江防事宜。仍置之不问。请饬抚臣通盘筹画。酌留户业各捐几成。以充团防经费等语。浙省军务未平。筹办团练。劝谕捐输。无非为保卫民生起见。若如王履谦所奏。办理团练情形。已属杂乱无章。至劝捐委员。欲令捐户照上年捐数、十倍加捐。并于捐户张存浩等、种种威偪。肆行骚扰。实堪骇异。现在贼氛偪近浙东。若因劝捐办理不善。致失人心。必致激成内讧。设有疏虞。该抚岂能当此重咎。所有劝捐事宜。著王有龄、遴委公正大员。会同王履谦、妥为劝办。不得以贪劣之员。滥行充数。其前派劝捐之道员张景渠等、如有勒派情事。即应撤委查参。不准稍有回护。现在江防团练。均须经费。所收捐项。应如何酌留数成。为浙东团防之用。著王有龄通盘筹画。以免偏枯。至前谕王有龄督办团练。并令王履谦帮办。原期官绅和衷。以收众志成城之效。乃该抚于派委段光清、赴绍办团。并不知会王履谦。且办团练士。任听张景渠等、纷纷札委。是该抚全不以团务为重。尤属不成事体。所有该省团练事宜。著王有龄、会同王履谦、妥议章程。督同公正官绅。认真劝办。不得任听属员。徇私派委。嘉兴等处地方、久稽克复。傥因官绅不和。以致浙东再有失事。朕惟该抚是问。将此由六百里加紧谕令知之。　　

○又谕、前因有人奏、浙江巡抚王有龄、新创捐款名目。恐有藉端婪索情弊。降旨令张锡庚、查明据实具奏。尚未据该学政覆奏。兹又有人奏、王有龄随带赴浙之江苏道员张景渠、知府孙士达、知县甘应槐、或结拜师生。或系该抚私亲。到浙未及三月。王有龄辄委张景渠、署甯绍台道、孙士达、派在瑞昌处管理文案。甘应槐、派营务处当差。该三员品行卑鄙。善于逢迎。王有龄倚为心腹。遇事辄予保荐。以致文武员弁奔走其门。物议沸腾。又有候选知府孙淳溥、与王有龄有旧。亦夤缘入抚署文案处。与孙士达倚势修怨。绍郡绅富多被中伤。以致遇有地方公事。顾虑不前。请饬查办等语。巡抚为通省表率。岂容任用私人。致有贻误。记名浙江道员张景渠、与王有龄有无拜认师生情事。孙士达、孙淳溥、籍隶会稽。何以辄派办本省将军巡抚文案。甘应槐、有无劣迹。张锡庚近在同城。闻见必确。著按照所参各款。严密访查。据实具奏。不准稍有徇隐。原片著钞给阅看。将此由六百里谕令知之。　　

○署漕运总督王梦龄等奏、遵查前任湖南藩司王藻、劝捐办团、并无弊混。并据呈称情愿捐缴钱二十万串。得旨。认捐钱文。著掷还。仍令恪遵前旨。赶紧措缴。一面严查确据。不得仍蹈姑息情面习气。若稍涉顾惜。该署督运司、自问当得何罪。又奏、旴营弁兵、戕害主将、句通发逆、分犯蒋坝等处、现经剿灭。批。出力之将弁兵勇。著准其暂行存记。汇案请奖。　　

○丁卯。以神灵显应。颁安徽太和县城隍庙、御书扁额。曰、灵昭保障。　　

