<!-- { "loadSidebar": true } -->
○又谕、前因贼陷寿昌、谕令瑞昌等、调拨重兵。令饶廷选、带赴严州。相机进剿。并饬张玉良、扼守兰溪。以保金华绍兴。本日据瑞昌、王有龄奏、江常之贼。连陷龙游、汤溪、金华府县城池。北路贼匪。窜陷长兴各一摺。览奏曷胜愤懑。本日已谕知曾国藩、令左宗棠一军。迅速援浙矣。惟左宗棠由江西援应浙江。必须将江山常山之贼。先行埽荡。始能前进。此时金华等城。被匪占踞。贼踪业已蔓延腹地。非调拨重兵迎头截剿。则杭州绍兴等处。断不可保。张玉良既不得力。何以不行严参撤回。任令贻误。该员威望已挫。此时株守严州。何能有益。著瑞昌、王有龄、遵照前旨。挑选精兵。交饶廷选统带。克日出省。探明何处紧急。即由何路进剿。并将金华等城、速筹克复。其文瑞一军。应否归饶廷选统率之处。即著该将军等、斟酌办理。一面知照王履谦。实力劝谕团练。同心御侮。并严饬办防之道员孙士达等、认真防守。以保浙东。毋许疏失。林福祥、李元度两员。所带兵勇。并著催令星驰前进。相机攻剿。以分贼势。长兴失陷。湖州岌岌可虞。著瑞昌等、责成道员赵景贤、设法收复。以剿为防。惟湖州兵力亦单。应如何筹拨劲旅应援。即著该将军等、妥为兼顾。不可漫无布置。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、崇厚奏、山东登州新开口岸、遴委妥员、前往会办一摺。据称山东登莱青道崇芳等、所议通商章程。虽系因地制宜。与条约新章。多有不符之处。并恐该道等、于现办新章。未能熟谙。现派直隶候补知府王启曾等、赴登州。请饬谭廷襄、转饬崇芳等、会同妥办等语。登州开埠通商。事属创始。于中外交涉事件。必须遵照条约新章。妥为筹办。庶各国商民。不致别生枝节。著谭廷襄饬令登莱青道崇芳等、俟王启曾到后。即会同该员、将一切通商事宜。悉心筹画。妥为办理。务令地方税务。两有裨益。毋得稍存畛域。致滋流弊。将此由五百里谕令知之。　　

○通商大臣崇厚奏请委通判沉雄等、办理关税。得旨。或系隔省。或系京员。恐此端一开。皆以通商为捷径。所请不准行。　　

○予浙江乍浦殉难副都统锡龄阿妻胡扎尔氏等五名口。旌恤如例。　　

○丙午。谕内阁、奕橚等奏、陵寝工程。应行告祭各事宜。请饬部办理。并请另择吉期一摺。昌陵隆恩殿内龛座。应行修葺。所有移请神牌等事宜。前经降旨。照奕橚等所议办理。其兴工前一日、告祭后土。工竣日、告祭司工。恭请神牌还位。撰拟祝文。应补祭品各事宜。均著礼部查照成案。奏请办理。至钦天监所择移请神牌、及开工各吉期。既据奕橚等、奏称现在赶办不及。著该衙门另行敬谨选择。　　

○又谕、前因库伦办事大臣色克通额、奏参恰克图部院章京瑞徵、讹索茶箱。降旨将该员革职。严行审讯。兹据刑部奏称、瑞徵供称、茶商票规。历任皆然。至所收陋规十余万两。除解交理藩院王公廪饩银二万两外。尚有办送库伦大臣等、节寿礼物。三年约费银九千余两。俱系甲首代办等语。甲首等呈出帐目。及甲首梁世杰等、供词均属相符。该大臣原奏、概称系瑞徵收受入己之款。殊属含混。并据梁世杰等供。色克通额、嘱穆汉汶、向伊等通融甎茶二百箱。收下五十箱。余俱退还。拆看均已抽换废纸空包。及禀见色克通额、面称茶票均已全收。恐穆汉汶在外声张。故假作退还。与该大臣原奏所称、因商民馈送贺礼。再三恳求。始行全收之事。均属不符。又据梁世杰等供。色克通额、前任恰克图章京、于茶商票规。及挑货借茶等项银两。亦系按照历任旧章收受等语。此案经刑部讯出各供。与色克通额原奏。种种不符。即著色克通额、按照各款。据实明白回奏。毋稍隐饰。　　

○福建巡抚瑞瑸等、奏请展缓乡试。从之。　　

○以河南延津等处剿匪出力。赏参将裴政等、花翎。知县林大木、蓝翎。余升叙有差。予阵亡把总张清云、祭葬世职。　　

○予山东安邱等处阵亡知县陈用衡、守备李琦龙、祭葬世职。　　

○丁未。谕军机大臣等、本日据胜保等奏、克复冠县。即日抽拨各军。前往驻守。并饬大顺广道王榕吉、带兵仍劄小滩、与冠县联络声势。惟邱县等城。克复多日。地方官尚未到任。请饬谭廷襄速饬各地方官、即行赴任。并迅由东昌以西进兵等语。胜保连克数邑。军威颇振。谭廷襄驻劄东昌。剿匪亦尚得手。自应合力夹击。以期地方迅就肃清。现在胜保、已督饬将士。择要进兵。即著谭廷襄酌量情形。由东昌以西进兵。会合胜保派出各军。协力夹剿。将未复各城。速行攻克。以靖地方。至邱县、馆陶、冠县等城。既经克复。全赖地方官安抚善良。缉拏余匪。岂能处处留兵防守。山东地方官、贼至辄逃。克复后、又以赴任为畏途。此等巧猾积习。殊堪痛恨。大兵远去。余烬复然。咎将谁诿。著谭廷襄迅速饬令派委各该处地方文武。克日赴任。认真经理。傥敢规避迁延。即著严参治罪。毋稍宽纵。将此由六百里谕令知之。　　

○又谕、上年十二月间。据谭廷襄奏、请将各营豫借接济、及来春饷项、缓至来春给发。当经谕令托明阿等、晓谕各营弁兵。本日据瑛棨奏称、陕西每年徵收地丁银两。支放本省兵饷。及新添固原城守等、十八营俸饷。已无余賸。此外拨解京饷、甘饷、各省协饷等项。以及本省防堵经费。均须随时设法凑支。现在上年冬饷。甫经放竣。春饷尚未开支。若将豫借接济等项。一并补放。短缺尤钜。除将旗绿各营春饷。刻即开支。随后即放夏□□□。所有前奏展缓之豫借接济各项银两。请暂行停缓等语。陕西省拨款繁多。库储支绌。系属实在情形。所有前准展缓之豫借接济买粮草乾等项。及应随夏饷借支接济各银两。均著准其暂行停缓。俟库款充裕。仍复旧章。即著托明阿、经文岱、晓谕各营员弁兵丁。一体遵照。将此由五百里各谕令知之。　　

○河南巡抚严树森奏、主事倪文蔚等、请暂留营。得旨。汝自抵豫以来。每仗必保。习气太深。国家名器。岂可如是滥邀。以后戒之。　　

○以故土尔扈特贝勒蒙库那逊子固噜扎布袭爵。　　

○以河南剿办汝甯等处匪徒出力、赏委防御巴彦克善等、花翎。生员王冠军等、蓝翎。候补道张曜、布政使衔。余升叙有差。　　

○以山东剿办冠县踞匪出力、赏总兵官阿麟保、花翎。守备王永胜、巴图鲁名号。佐领德克登布、副都统衔。道员王榕吉、以按察使用。副将徐廷楷、成禄、以总兵官用。　　

大清文宗协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝实录卷之三百五十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太保上书房总师傅文渊阁领阁事翰林院掌院学士稽察钦奉上谕事件处国史馆总裁官武英殿大学士管理兵部事务加十三级纪录十四次臣贾桢稿本总裁官经筵讲官太子太保文渊阁领阁事武英殿总裁官教习庶吉士体仁阁大学士管理户部三库事务管理刑部事务加二十三级纪录十六次臣周祖培总裁官太子少保管理内繙书房事务对引大臣军机大臣镶蓝旗满洲都统户部尚书管理三库事务加四级随带加五级纪录十二次臣宝鋆总裁官经筵讲官弘德殿教习清文谙达上书房总谙达国史馆总裁官正蓝旗蒙古都统礼部尚书管理太常寺鸿胪寺事务加二级军功加四级随带加八级纪录五次臣倭什珲布等奉敕修　　

咸丰十一年。辛酉。五月。己酉。谕内阁、京师入夏以来。叠经留京王大臣、及顺天府府尹等、奏报得雨。惟夏至以后。尚未渥霈甘霖。农田望泽甚殷。朕心实深廑念。允宜虔申祈祷。以迓和甘。　　

○山东布政使清盛奏、募勇口粮、请俟事竣报销。得旨。事竣核实报销。似认真而实则漫无稽考。兵勇名数、本应按月奏报。勇粮多寡、亦应按月而稽。以免轇轕而昭核实。应几月报销一次。著户部照章饬行。　　

○庚戌。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○湖广总督官文奏、请俟军务稍松。再行入觐。得旨。即使军务稍松。尚有善后应办事宜。况楚省据江皖上游。亦难遽行入都。著统俟军务完竣。再行奏请。　　

○辛亥。谕内阁、前经降旨、令大学士、会同刑部。酌量案情轻重。分别减等发落。兹据御史华祝三奏称、刑部监犯。现有五百余人。其中新事人犯固多。二三年未经审结者、亦复不少。狱中病故人犯六十余名。未必尽属死罪等语。刑部办理案件。理应及早定谳。以省拖累。若经年累月。案悬莫结。甚至监毙多名。殊非朕钦恤庶狱之意。著刑部堂官、迅将历年未结各案。逐一清厘。其特派会审案件。并著赶紧会鞫。分别轻重。先为拟结。毋任留滞。其核对处一案。毋得草率了结。致滋开脱。　　

○又谕、失守城池各员。叠经降旨、令各路统兵大臣、及该督抚等、随时奏明。按律治罪。不准藉词开脱。兹据御史卞宝第奏、地方官弃城不守。免罪后续保官阶。请饬部议定限制等语。地方官失守城寨。罪名綦重。若因续有劳绩。遽请开复原官。甚至保以升阶。殊不足以示限制。所有失守城池之文武员弁。于免罪后续保官阶之处。著吏兵二部、严定章程具奏。　　

○谕军机大臣等、御史华祝三奏、上年秋间。广东省乐昌仁化之贼。出巢肆扰。由江西南赣。分窜甯都、抚、建广信。连扰数十州县。本年春间。玉山解围。复由河口、东乡、金溪、围攻抚建。由宜黄、崇仁、窜入临江府属之樟树镇、新淦县。攻陷吉安。围扑袁州。占踞瑞郡。顷闻奉新、靖安、丰城。以及新建之生米镇等处。均有贼垒。窥伺省垣。钱粮厘金。来源俱竭。各营欠饷。至四五月之多。兵勇饥溃降贼。有李金旸者。率勇降贼。并且为贼先驱。请饬曾国藩速派劲兵赴江西省城。并分投剿洗等语。粤匪阑入江西。肆行窜扰。除乐平、浮梁、鄱阳等处肃清。已据曾国藩奏报。玉山、广丰、抚州、建昌、广信等城解围。吉安府城。新淦县城。于失守后即行克复。已据毓科奏报外。现在各属匪踪。尚未净尽。曾国藩统辖该省。且军营饷需。全赖江西接济。自应亟筹埽荡。以免饷源告竭。南昌为省垣重地。尤不可稍有疏失。著曾国藩斟酌缓急。应如何派拨官军。以及调拨江西原有官兵。应援江西省城。及将袁临等处贼匪。分别剿洗之处。妥为筹办。毋任贼势延蔓。副将李金旸、据毓科奏、派令援剿吉安。于龙王庙地方失利。退保安福。是否降贼。并著该大臣查明具奏。将此由六百里谕令知之。　　

○予浙江长安镇殉难布政司经历朱震百、从九品朱鏸、朱心诚、祭葬世职。　　

