<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五月十三日，高必正与兴平侯党守素率兵自梧州来朝，李元允亦自肇庆来。时严起恒已去，三帅请手敕往平浪追还。慈宁皇太后垂帘，召三帅赐对。元允伏地请死曰：『金堡等非臣私人，果有罪，皇上何不处之于端州？今若此，是臣与堡等为党也。向以封疆急，不敢请罪；今事稍定，请正臣罪』！上慰勉再三曰：『卿大忠大孝，朕不疑卿』。
　　元允曰：『皇上既不疑臣，何故以处四臣之故赐臣册书，令臣安心办事乎』？皇太后曰：『卿莫认金堡等为好人；卿如此忠义，他却谤卿谋反』。元允曰：『说臣谋反，还是有本、还是面奏、还是传言』？上不答。必正曰：『皇上重处堡等是也。但处堡等之人，不如堡等；处堡等之后，亦无胜于堡等之事』。皇太后曰：『只滇封一事，岂非金堡误国』？诸臣皆不敢对。
　　孙可望自赐玺书之后，俨然亲藩体统。凡诸军悉曰「行营」，设立护卫曰「驾前军」，自称曰「孤」、曰「不榖」，文书下行曰「秦王令旨」，各官上书曰「启」，称李定国、刘文秀曰「弟安西李」、「弟抚南刘」；其下称之，皆曰「国主」。皮熊在黔畏其相逼，遣官李之华通好请盟；可望致书云：『贵爵坐拥貔貅，战则可以摧坚锐，守则可以资保障。独是不肖有司，罔知邦本；征派日烦，民生日蹙。黔中乃出兵之途，宁无救灾恤邻之念，以为假道长发之举？若滇、若黔，总属朝廷封疆；留守、留兵，无非绸缪粮糗。惟欲与行在声息相通，何可有一毫私意于其间！若只以一盟了局，为燕雀处堂之计，非不榖所望于君子矣』。熊得书，愈惧；避之苗寨。黔中院司道官，会请前军都督白文选入省；可望下教安定之，遂下平越。收其军令所属文武呈缴滥扎；武职加授总制、参、游，文职加授监军、督饷。部卿佥宪，概行裁革。王祥乌合六、七万，分为三十六镇；与滇兵一战于乌江河而大溃。祥避死真州，遂下遵义。
　　九月，北师孔有德攻桂林；诸将望风而遁。城陷，大学士瞿式耜、兵部侍郎张同敞不屈，死之。
　　十一月，瞿式耜遗表至。云『本月五日开国公赵印选传塘报至，知严关已陷，在城卫国公胡一清、宁远伯王永祚、绥宁伯蒲缨、武陵侯杨国栋、宁武伯马养麟俱遁，城中一空。酉刻，督臣张同敞从江东泅水过江至臣寓；臣谓：「子无留守之责，可以去」。同敞曰：「死则俱死耳」。即于是夜，明灯正襟而坐。六日辰刻，噪声始至靖江府前；再一刻，直至臣寓。臣与同敞危坐中堂不动，忽数骑持弓矢突至，执臣与同敞而去。时大雨如注，臣与同敞从泥淖中行。至则孔有德已坐王府，靖江父子亦以守国未曾出城，业已移至别室。臣等见有德不拜，有德亦不强；以温言谕臣等降。臣与同敞曰：「吾二人已办一死于尔兵未至前，正以死于一室，不若死于大庭耳」』。明日，被害。当被执之时，式耜欲入与妾诀；同敞牵臂止之曰：『徒乱人意耳』；遂行。广东亦先四日为北帅尚可喜所破。十一日，上登舟幸浔；而陈邦傅叛。上初过浔，邦傅留之月余，欲挟以自重；至是，乃谋劫驾。十二日，上舟冲雨而过，不及发。百官卤簿之舟在后者，邦傅劫之；文武坠水死者，董英、许玉凤、潘骏观。邦傅以上卤簿，僭陈营中。十六日，上幸浔州；户部侍郎陈圭来迎。十八日，驻跸南宁。
　　永历五年辛卯正月乙酉朔，上在南宁，升殿受朝贺。十日，祀太庙。诏东阁大学士兼吏、兵二部尚书文安之督师经略楚、豫，赐上方剑便宜行事。
　　二月，孙可望遣灭虏将军贺九仪、总兵朱养恩、张明志、张胜等入卫。楚雄道、杨畏知自滇中来朝，诏进东阁大学士，入直办事。张胜杀严起恒，以吴贞毓为大学士。
　　三月，三宫上田州。二十五日，贺九仪修理行宫，为上驻跸。
　　四月朔，祀太庙。十二日，慈宁皇太后马氏崩于田州。十四日，讣闻；十七日，成服；二十三日，奉安灵舆于慈宁宫。丧礼以日易月。
　　五月十八日，敕鸿胪寺：『顷以大行慈宁庄翼康圣皇太后丧，忧戚中不遑视事；令值服除，当面与大臣商决政事，兼行日讲』。该寺即传工部修中极殿翰林院，举堪任日讲记注员名；以二十七日举行。
　　六月，上患足疾。
　　七月朔，祀太庙。十五日中元，遥祭祖陵。十八日，葬慈宁皇太后于两江之宋村山。二十五日，陈邦傅引兵入寇。上欲移跸，群臣以两江黄茅瘴疠秋甚于夏，宜俟霜降后；允之。贺九仪等出师柳庆。
　　九月，梧州、来宾、迁江告急。二十八日，上登舟。十月初七日，幸新宁。
　　十一月，李元允等迎驾请幸防城；不允。
　　十二月，北兵至迁江，逼宾州。五日，幸濑滩。七日，南宁陷；太仆寺少卿丁元相、户部员外郎杨禹甸死之。上登陆，焚舟楫；踉跄失次，扈跸官员相失。将至镇安，会孙可望遣师讨皈朝叛彝，总兵高文贵、黑邦俊、狄三品等相率扈跸。
　　永历六年壬辰正月癸酉朔，上野次。三日，至皈朝。十一日，发皈朝；十二日，次富川；十三日，次沙斗；十四日，次西洋江；十五日，次宝月关；十六日，至广南。孙可望遣总兵王爱秀迎驾上言：『臣以行在孤处僻粤，再次迎请，未奉允行；然预虑圣驾必有移幸之日，所以先遣各营兵马肃清彝氛，道路无碍。广南虽云内地，然界邻交趾，尚恐彝情叵测。臣再四思维，惟安隆所（隶贵州普安州）滇、黔、粤三省会区，城郭坚固，行宫修葺；一切粮储，可以朝发夕至，莫此为宜』！上是之。盖可望两、三年内既定滇中，又复经营黔土，至此已有成绪。二十五日，上发广南，次童卜；二十六日，次晒利；二十七日，次鼎贵；二十八日，次加浦；二十九日，次那羊；三十日，次侄堂；二月癸卯朔，次呼马；二日，次扁牙；三日，次板屯；四日，次板桥；五日，次峒沙；六日，至安隆所；诏改安隆所为安龙府。九日，遣太常寺少卿吴之俊賫玺书至滇。
　　五月，孙可望分道出师：李定国下楚，征虏将军冯双礼副之；刘文秀入蜀，讨虏将军王复臣副之。以楚地攻战尤急，故选兵俱隶定国。
　　七月四日，定国率诸军克桂林。北帅定南王孔有德赴火死，俘其子庭训及叛将陈邦傅及其子陈师禹（可望戮邦傅等，剥其皮；其杀人剥皮者甚众』。初，定国驻军武冈、冯双礼驻军宝庆。沅、靖屡捷，沈酋败遁，大师可乘胜南下，而虞有德之蹑其后。于是令武冈诸营出新宁，宝庆诸营出祁阳，合趋全州；分遣西胜营张胜、铁骑右营郭有名率精兵由西延大埠头便道趋严关。严关者，所由入桂林要道也。冯双礼率前军都督高存恩、铁骑前营王会、武安营陈国能、天威营高文贵、坐营靳统武合兵八万先进兵至驿湖，猝遇北兵万余；南师迎战，靳其饶将李四，北兵遂奔；南师遂薄全州。定国统右军都督王之邦、金吾营刘之讲、左协营吴子圣、武英营廖鱼标、铁骑左营卜宁合兵十万继进，闻驿湖捷报，传令全州傅城者毋急攻；惧其奔逸，并力于桂林也。令未至，而全州已下。定国军过全州，令急过毋入；双礼诸军亦出城合进。时张胜、郭有名已至严关，与大军相距十里；约曰：『敌至，则举炮传警，毋下关；须大军至，始战』。薄暮闻炮，诸军拟赴之；定国曰：『无庸』。俟之寂然。盖有德驿湖之败，遣众数万驰救全州；不意南师已营关上；会日暮，退去。明日，北师至关；张胜等传炮，大军蓐食而前，战于关下。北师锐甚，象偾归；定国斩驭象者，诸军奋勇前进，象亦突阵。北帅大崩，斩戮不可胜计。天大雷雨，横尸遍野，追及于大榕江。有德急入桂林，闭城而守；大军三日而至城下，守陴者皆溃，大军援梯毕登，定国下令屯城上。有德奔入府中，怅然无一言；久之，曰：『已矣』！其妻曰：『毋虑我不死』！乃嘱一妪携其幼子出避；曰：『苟得脱，度为沙弥；毋效乃父作贼，一生下场乃有今日耳』。自缢；妾亦缢。有德遂放火自刎，投火中。方捷书之发自桂林也，其人穷日夜易马而奔。既至贵阳，直入殿墀，下马而息仅续，卧地不能起；探其怀中捷书，灌以汤药，久之乃苏。于是大宴三日，疏请封典。始议犒师银八万两，已损之六万，已又损之四万。盖数军之入楚与蜀也，独驾前军（可望护卫军，称驾前军）不发；驾前军固选锋，闻桂林之捷，皆生妒心，曰：『北兵本易杀，我辈独未得一当耳』。数日后，定国上卤获；惟孔有德金印、金册、人参数捆，所报官库财物估价仅盈万。遂有媒孽其市恩诸军者；往来使命不绝，又多增饰喜怒其间。册封之事，行之稍缓。而北帅敬谨亲王入衡州，号兵十万。定国计分其师：遣前将军张虎取辰州，北人分兵往救；定国身当衡州，遇之湖上。始战少却，北兵乘胜追奔，南人奇兵间道以捣中坚，遂蹶名王。十一月二十三日，则又传是日之战，斩敌如屠犬豕，手不暇耳。驾前军闻之，益轻言北兵不足灭；遂议明年春，秦王亲出师云。
　　刘文秀之入蜀也，善抚恤军士。蜀人闻大军至，多响应；于是重庆、叙州诸府、县次第皆复。吴三桂迎战辄败，敛军以奔，趋保保宁；南师追蹑其后，惟恐失敌。讨虏将军王复臣曰：『不可！我师骄矣，而彼方致死；以骄兵当死寇，能无失乎』？诸军多不然之。至保宁，复臣又曰：『毋围城；围则师分而弱』。不听。张先璧军其西南；先璧号张黑神，军容耀日，然未经大敌。三桂登城望之曰：『独是军可袭』。乃开门出精骑犯其垒，果惊溃；转战而南，值讨虏将军营。讨虏为溃兵所扰，又间以水，势不复支。北人乘胜奋击，复臣手斩数人，环之者益众；乃曰：『大丈夫不能生擒名王，岂可为敌所辱』！遂引刀自刭。北兵皆惊叹，以为烈士。文秀彻围而退，三桂不敢追；曰：『生平未尝见如此劲敌；特欠一着耳』！盖如复臣所云也。报至，帝下诏曰：『不听谋，损大将，刘抚南罪当诛；念有复城功，罢职闲住』！文秀归云南；诸军分守蜀隘、或调征楚省，所从者不过百余人而已。
　　是年，李元允往海南招集散亡；至钦州，为士兵王胜堂所劫；械送广州，不屈而死；投尸江中。
