<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天启六年，泊于漳浦之白镇。巡抚朱一凭遣都司洪先春击之，鏖战自晨及晡，未有胜负。会海潮夜生，先春漂泊失道。芝龙阴度前山遶先春后，先春腹背受敌，身被数刃。芝龙故有求抚意，微达于官军，乃佚先春。又自白镇趣中左所，督师俞咨皋与战败，又佚之。中左人开城纳之。泉守王猷遣人招谕。
　　崇祯元年九月，芝龙杀衷纪于岛上。忌刘香，发其父塚，刃挫而粪瀦之。率所部降于督师熊文灿。
　　三年，以平广盗、征生黎、焚荷兰（时豫章邹维琏抚闽，荷兰犯岛。琏拜芝龙为将。芝龙募龙溪人郭任功率十余人夜泅荷兰船尾，潜入焚之，获荷兰五十余人；余船悉遁）、收刘香功，迁都督。
　　于是，成功在倭已七岁矣。芝龙屡请之，不能得；乃遣人齎金币往，图画芝龙为大帅秉钺横绝海表军容煊赫之状，倭亦颇惮，受赂而归之。成功风仪整秀，俶傥有大志。每东向而望其母，辄掩涕。大为季父芝豹所窘，叔父鸿逵独伟视焉。读书颖敏，不治章句。先辈王观光一见，谓其父曰：『是儿英物，非若所及也』。十五，补邑诸生；试高等，食二十人饩。金陵有术士视之，惊曰：『此奇男子骨相非凡，命世雄才，非科甲中物』。盖知明历之余分，东南之乱未已也。
　　我章皇帝定鼎之元年，福藩立江左，改元宏光。封芝龙南安伯、鸿逵靖虏伯。
　　其明年，鸿逵与黄道周迎唐王即位福州，改元隆武。晋芝龙平虏侯、鸿逵定虏侯，俱加太师；芝豹澄济伯。芝虎最骁健，以逐刘香殁于海，以故不及封（芝虎勇悍、敢深入，声如乳虎。与刘香遇于南澳，隐于帆末；风转及香船，大呼飞下，击杀几尽。香抱铜炮赴海死，芝虎亦死）。
　　芝龙幼习海，群盗皆故盟或门下。就抚后，海舶不得郑氏令旗不能来往；每船例入三千金，岁入千万计，以此富敌国。自筑城于安平镇，舻舳直通卧内。所部兵自给饷，不廪于官。鐖凿剽锐，徒卒竞劝。凡贼遁入海者，檄付芝龙，取之如寄。以故郑氏贵震于七闽。
　　既而成功陛见，隆武奇之；抚其背曰：『惜无一女配卿，卿当尽忠吾家，无相忘也』！赐姓朱，改名成功；封御营中军都督，赐尚方剑，仪同驸马。自是，中外称「国姓」云。是年，日本送归其母。
　　芝龙以拥立非本意，日与文臣忤；又度天朝神武，必不能偏安一隅，密有归款意。时招抚江南者内院洪承畴、招抚福建者御史黄熙胤，皆晋江人，与芝龙同里，通声问。一日，成功见隆武愁坐，悲来填膺；跪奏曰：『陛下郁郁不乐，得毋以臣父有异志耶？臣受国厚恩，义无反顾，臣以死扞陛下矣』。
　　及两浙败，关门不戒。芝龙亦以不出关，无以厌人望，乃分兵为二；声言万人，实不满千。以鸿逵为元帅，出浙东；永胜伯郑彩副元帅，出江右。隆武仿淮阴故事，筑坛郊送之。既至关，疏称饷缺，驻不发。诏书切实，不得已，踰关行四、五里而还。
　　三年六月，封成功忠孝伯。八月，隆武亲征，驻建宁；欲往江右就赣督杨廷麟、万元吉、楚督何腾蛟等，犹豫未决。芝龙疏请航海，拜疏即行。武毅伯施福撤关兵归。隆武驾陷汀州（帝与曾后骈斩汀州城下），成功南溃。方官军之未至泉也，芝豹闭城门，大索荐绅、富民饷；不应，立枭之。访亲家母于庭，抵暮得数万金。俄而，贝勒王及固山兵至，乃溃。成功母不去，死之。成功大号，恸不自胜。
　　芝龙退保安平，军容甚盛，旌旗摇海。以洪、黄之信未通，犹豫未敢迎师。又自以先撤关兵，无一矢加遗，于天朝为忠；而两广素属部下，若招以自效，「闽粤总制」可得，犹然南面王也。泉绅郭必昌与芝龙厚，贝勒王令招之。芝龙曰：『我非不忠于清，恐以立主为罪尔』。会固山兵逼安平，芝龙怒曰：『既招我，何相逼也』！贝勒王乃退固山，离安平三十里而军；以书招之曰：『吾所以重将军者，以将军能立唐藩也。人臣事主，苟有可为，必竭其力；力不胜天，则投明而事，乘时建不世之功，此士之一时也。若将军不辅立，吾何用将军哉！且两粤未平，今铸「闽粤总督」印以相待。吾所冀将军来者，欲商地方人才故也』。芝龙得书，大喜；则召成功计事。成功泣谏曰：『父教子忠，不闻以贰。且北朝何信之有』？芝龙曰：『丧乱之天，一彼一此，谁能常之。若幼，恶识人事』！遂进降表。过泉州，大张文告，艳投诚之勳；犹持贝勒王书招摇，市官者就议价。至福州见贝勒王，握手甚欢，折箭为誓；命酒饮三日夜。贝勒王知成功黠，俟以俱行；既而不至，芝龙叹曰：『成功去，清朝其敝乎！使君忧者，必此子也』。夜半，忽拔砦挟芝龙以北。
　　成功虽遇主列爵，实未尝一日典兵柄；意气状貌，犹书生也。既力谏不从，又痛母死非命，乃悲歌慷慨，谋起师。携所着儒巾、蓝杉，赴文庙哭焚之；四拜先师，仰天曰：『昔为孺子，今为孤臣；向背去留，各有作用。谨谢儒服，惟先师昭监之』！高揖而去；禡旗糺族，声泪俱并。与所善陈辉、张进、施琅、施显、陈霸、洪旭等盟歃愿从者九十余人，乘二巨舰断缆行，收兵南澳，得数千人，文称「忠孝伯招讨大将军罪臣朱成功」。
　　其明年，遥闻永明王即位肇庆，改元永历；成功则奉朔，提师归自南澳，旧众稍集；年二十四。时厦门、浯州为郑彩及弟定远侯郑联所据，乃泊鼓浪屿，与厦门隔带水。厦门者，中左所也；所谓浯州者，金门也。隶同安，为两岛。
　　七月，会永胜弟兄入寇海澄；不克而还。
　　八月，与鸿逵合攻泉州，败提督赵国佐数百骑于桃花山；追至城下，国佐授甲登陴。其明日，我副将王进自漳赴援，围解；成功回岛，鸿逵舣舟泉港。自冬徂春，郡邑戒严。
　　五年，永历在桂林。
　　三月，成功寇同安。同之九都民好斗，偕守将拒于店头山；成功斩数骑，兵民奔溃。至同安，守将王彪、折光秋、知县张效龄弃城遁。成功入据之，以叶翼云为同安县；复寇泉州。
　　七月，我佟国器、陈锦、李率泰三帅援至。鸿逵入潮，成功入岛；以丘缙、林壮猷守同安。官军日夜攻，破之；杀缙、壮猷、翼云及教谕陈鼎（鼎，永华父；丙戌举人），屠其城。
　　六年，永历在肇庆。成功募兵于铜山。
　　三月，以施琅、杨才、黄廷、柯宸枢、康明、张英等寇漳浦。守将王起凤降，授铁骑镇，寻改正兵镇；教以学射，教以骑马，割马耳者同首功。杀马如屠，自起凤始。寻下云霄，抵诏安，屯分水关；令黄廷守盘陀岭。官军攻盘陀，宸枢死之。
　　七月，永历遣使至岛，封成功为延平公。
　　七年，潮人黄海如、陈斌道成功入潮。是年，全粤俱奉永历。守潮者，永历镇帅新泰侯郝尚久也（「成仁录」曰：『尚久，本李成栋部将。永历中，封新泰候；守潮州。顺治七年投诚，仍守潮州。十年，平南王尚可喜以刘伯禄代之；尚久拒命，复归永历，求助于成功。成功兵至，又拒不纳。靖南王耿继茂与哈哈木攻下之，尚久投井死）。自鸿逵据潮之揭阳，郑、郝两家虽同奉朔，各相疑忌。既而，尚久投诚。成功入南洋剿贼许隆、杨广，遂渡达濠剿贼张礼；鸿逵邀入揭阳，剿贼陈敬、李峰，杀我潮镇骑兵数百；至碣石卫，为贼苏利所败（「成仁录」曰：『苏利，海丰人。永历中，授将军；据碣石卫，纵横粤东。顺治七年，天朝以左都督啗之；利不剃发，外受羁縻。以壤接成功，惧为所并，借我为重，阴持两端。及十八年迁界令下，利乃拒命，杀我防将，连下滨海数县。康熙二年，讨平之）。
　　六月（按原刊为「年」），寇潮州，城守不下；遣甘辉杀贼黄亮采于峡山，败粤东合提督于潮阳。
　　时两岛为彩、联所据。其将章云飞恣肆不道，成功密与诸部计曰：『两岛，吾家卧榻之侧，岂容人鼾睡』！乃严部勒，自揭阳扬帆。中秋抵厦门，联方醉卧万石岩。岩踞城东数里，凿石成洞，奇险可居；联所结构也。报至，不得通；诘朝酒醒，出见成功，交拜极欢。成功笑曰：『兄能以一军相假乎』？联未对，诸执锐者前矣；「唯唯」惟命。于是麾军过联船，诸将皆讋伏莫敢动。成功遂并联军，斩章云飞；威棱日憺，海上军皆属焉，可四万余人。未几，邀联游万石岩，微谕以刺之，隐其尸；阳为遁去。成功之将至也，声名藉甚；彩议全军出避，联不从，复不设备，故及。彩率所部渔猎海南，数载不归；成功慰复之，卒于家。
　　十一月，永历在南宁。
　　十二月，天兵徇广州，永历镇帅江宁伯杜永和奔琼州；成功谋往接之。
　　八年正月，率众而南。
　　二月，舟次平海卫，鸿逵弃揭阳回岛。闽抚张学圣按泉，调莆郡侯马得功取厦门。鸿逵未至，郑芝莞无守备，得功先遣数十骑渡五通登岸，兵民望见皆溃，遂入岛。隆武阁部峡江曾缨死之（缨字二云，峡江人。万历丙辰进士，官工部，忤璫削夺。崇祯中起用，历官工侍。隆武拥立，以东阁大学士召入闽，又与芝龙不合；既从成功浮沉海上。官军入岛，家人请遯；缨曰：『吾今日犹得正命清波也』。于是月晦，自经死；门人陈泰为经纪其丧。嗟夫！甲申之后，事之传疑者多矣。若缨之亡命海表，引义慷慨，毫无纤翳，谓非昭回日月者乎！或谓缨思文上相，既无所建白，入闽又一筹莫展；然值马、阮之奸，又遇芝龙之二，心力枉抛，无可奈何也。诗云：『虽无老成人，尚有典刑』。缨死，郑氏典刑替矣）。不数日，鸿逵至，攻围马得功；得功欲退，厄于渡，谓鸿逵曰：『公等家口俱在安平，脱得功不出，恐不利公家』！鸿逵患之，且不虞成功之迅至也，逸之。四月，成功至自平海；得功去两日矣。成功大悔恨，按失律罪杀芝莞。芝莞，成功从叔也；诸将悚栗，兵势复振，凡六、七万人。鸿逵遁泊白沙，筑寨以居。
