<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　癸丑，登京岘之山，大飨士卒。令全斌及援剿后镇黄昭等守镇江，澄世署道事。乙卯，属邑皆下。以张煌言、杨朝栋招抚江南（煌言，字希绪；鄞县举人。从鲁王入岛，与卢若腾、纪许国、徐孚远诸人交善。或曰己亥之役，从安庆山中勒兵会于江，兵败，出赴官军曰：『我张侍郎煌言也；死当于明处』。遂遇害；葬于西湖南屏山，大类金陈和尚云。或曰：不知所终。尝考「成仁录」云：『成功既溃，慈谿秀才魏耕上书煌言，备陈金陵虚实，请以舟师再举』；然则成功既退，煌言尚徘徊江上。又读「晚村行略」云：『甲辰岁，有故人死；晚村为位以哭，墙坏裂竹，拟于西台之恸。已而，葬于西湖南屏山石壁下』；必煌言矣。然而何以甲辰耶？漳浦陈令君汝咸，鄞人；其出处存没，必能道之。行当采获以示来兹，无使其无传焉。煌言事详后），袁起震、徐长春招抚江北；于是常州、徽州、池州、太平、滁、和、六合等州郡缙绅子弟多欲附者，芜湖县官、守兵皆遁。
　　甘辉进曰：『瓜镇为南北咽喉，但坐镇此，断瓜州，则山东之师不下；据北固，则两浙之路不通：南都不劳而定矣』。不听。癸亥，率师登舟进取金陵，伪檄四方（伪檄有「六月兴师，敢云趣利；十年养锐，正欲待时」之句。凡八百余字，皆桀犬也，岛中有人）。
　　八月丙寅，舟至观音门；以黄安总督水师守三叉河口。戊辰，由仪凤门登岸，军于狮子山。招诸将登阅江楼，望建业王气。令诸舟一字列碇于江东门外，自上新河及芦州北岸；亲率十余骑躬历城下，度营垒。辛卯，移营分屯汉西门观音山第二大桥头诸山；成功与五亲军屯岳庙山，留前锋镇、中冲镇屯狮子山。甘辉进曰：『以臣观之，则尚速也。夫兵贵先声，彼众我寡，及其熸且未定其势，宜拔；若彼集御固，缓难图也，君必悔之』。不听。退而告人曰：『吾不复此矣』！
　　乙亥，官军千骑薄前锋营，新击败之；遂轻敌无备，纵军捕鱼。成功闻之，令张英驰让，新犹如故。有军士负博进钱数万，逃归我师，具言前锋军日税（按原刊为「脱」）甲沐浴观优，击之必溃；且请为导。辛巳，我副将梁化凤由仪凤门穴城十余道，束马栎阵，夜薄新营。化凤，关中人；才勇善战，有名东南。新不及甲，仓皇出拒。寻皆游江而逸，副将董延中、萧拱柱死焉；萧拱辰遁，新就擒。成功闻仪凤门炮声，遣翁天佑驰援，而已无及矣。官军既破前锋营，尽出骑兵列于城下。壬午，以步卒数千由观音门捣中坚；成功率亲军右虎卫陈鹏、右冲锋万禄击败之。官军数万从山后出其背，薄左先锋营。祖督兵转战，三合三却；后劲镇杨正、援剿右镇姚国泰败走，前冲锋镇蓝衍、行军司马张英死于嵁岩之下。官军从山上乘其项，左武卫林胜及陈魁力战于山下，败；魁领銕人铠重不可砍，乃舆以去、或斧以斯之。后提督万礼力战于大桥头，亦覆；礼、胜、魁及副将魏标、朴世用、洪复、督理户官潘赓昌、钟仪卫等皆阵没，惟左右提督、右虎卫、右冲锋、援剿后镇军独全。成功麾军急退，争舟而渡。独甘辉且战且走，至江，骑能属者三十余人，凡所击杀数十百人；马踬被获。至城南金水桥，余新方屈膝，辉怒踢之；戟手骂，不屈，死最烈。
　　癸未，还镇江。丁亥，成功议回岛。使马信、韩英督舟师堵守江口，周全斌、黄昭、吴豪为后殿；余军次第登舟而还。壬辰，至吴淞港。
　　九月丙申，击崇明不下；正兵镇大监督王起凤伤炮死。以陈辉、阮美、罗薀章等守舟山。刘猷与官军战于温州，败绩，死之。
　　冬十月甲子，成功还岛。立忠臣庙，祀死难诸人，以甘辉为第一。入祭，哭极哀；曰：『吾早从将军之言不至此，十年之功隳于一旦』！
　　我朝既定江南，乃命将军达素、总督李率泰大搜两岛。十七年五月，部分满、汉官军：大船出漳州，小船出同安；檄广东投诚许隆、苏利等会岛上。成功以陈鹏督诸部守高崎，遏同安；郑泰出浯州，遏广东；自勒诸部，遏海门。海门在海澄港口。甲子平明，漳船风利，迫海门。成功令五府陈尧策传令诸将碇海中流，按军不动，扬徽而鼓；令未毕，呼吸之间漳船猝至。诸将仓猝受命，莫敢先发；闽安侯周瑞为我兵所乘，与尧策死焉。陈辉举火，满兵高跃，舟乃得出。向午，东风大盛，既得上流，成功自手旗起师，引巨舰横击之；泰自浯回，纵击。风吼涛立，一海皆动。两军士踏浪如飞；北人不谙水性，眩晕、颠仆、呕逆不成军，遂大败，僵尸布海面。有满精卒二百余人弃船登圭屿，莫敢犯者；成功谕以忠义，乃降。是日，同安船趣高崎，陈鹏约降，饬所部勿动；官军恃应，船未近，涉水争先。其部陈蟒不与谋，曰：『此急矣！当决一死』；麾其属与殿兵镇陈漳合击之。我兵被重铠，退陷于淖，遂大败；首领哈喇土星被擒，杀满兵一千六百余人。成功乃收杀陈鹏，以蟒代之。苏利等后二日至，知诸路告恤，望太武山而还。素自杀于福州。竟成功之世，无敢覆岛者。
　　十八年，永历在缅甸。成功议取台湾。
　　台湾为土（按原刊为「吐」）番部族，在南纪之曲，当云汉下流（台之星野，莫录其详。然既系于闽，则宜从闽。闽盖「禹贡」扬州之域，天文牛、女分野。按牛、女于辰为丑，银海之属、星纪之次。银海，玄武象也；星纪，吴越分也。刘向曰：『吴越属斗、牛、女分』。晋、隋、元志：『吴越其辰在丑』。说者谓台在泉州之穷南，去福州远甚，不宜为银海之属；又在漳州之极东，去吴越远甚，不宜为星纪之次。遂以台分野，当在女、虚之交者。虚，玄枵之次；在子之辰。以台之稍迤而东，疑其越次、越辰，亦坐井之见。今以近事考之，明时澎岛统于泉，泉为牛、女，则台可无疑。以近地考之，台海西界于漳、南邻于粤（按原刊为「越」）、北则闽安对峙，漳分野视闽，而粤分野视漳；台之壤接，独不属牛、女乎？唐僧一行云：『星纪，当云汉下流，百川归焉；故其分野，自河南下穷南极之曲』。东南负海为星纪，则台宅东南，仍属牛、女，又与一行之说相符矣）。东倚层峦，西迫巨浸。北之鸡笼城，与福州对峙；南则河沙矶，小琉球近焉。周袤三千余里，孤屿环瀛，相错如绣。物产之利，耕耘并耦；果陏蠃蛤、硫磺、水藤、糖蔗、鹿皮一切日用之需，无所不有。土番魋结，百万为群；裸体束腰，射飞逐走，疾于奔马。固东南之一大聚落也。自鹭门、金门迤逦东南以达于澎湖，可数干里。风涛喷薄，悍怒斗激，瞬息万状。子午稍错，北则坠于南风气，南则入于万水朝东，皆有不测之忧。又东至台之鹿耳门；鹿耳门之旁，夹以七鲲身、北线尾，海道纡折，仅容数武，水浅沙胶，虽长年三老，不能保舟之不碎。余乃山罗礁拥，无所由入。其险且不测如此。台自破荒，不载版图。前明宣德太监王三保舟下西洋，因风过此。嘉靖末年，海寇林道干作乱，遁入台；都督俞大猷追之，知水道纡曲，时哨鹿耳门外以归。道干既逸，颜思齐勾倭屯聚，芝龙附之；未久而去。荷兰人遭风飘此，借地于倭；不可，绐之曰：『愿得地如牛皮，多金不惜』；许之。乃剪皮为丝，圈城里许。盘踞台地兵不满千，南北土酋咸砥属焉。
　　成功自江南丧败，地蹙军孤。念永历亡在外，存否不可知；第仿天复、天佑故事，孤持正朔。乃稍稍议迁；适红夷甲螺何斌负债走厦，盛陈沃野千里，为四省要害，横绝大海，实伯王之区；且言可取状。诸部群集，以险远为难；谈极日而不决。成功锐意，捩舵束甲；于是遂行。
　　三月，泊澎湖。巡曰：『视吾鷁首所向』！至鹿耳门，则水骤涨丈余，大小战舰■〈口衔〉尾而渡，横纵毕入。红夷大惊，以为自天而下。成功以手加额曰：『此天所以哀孤而不委之壑也！天赦孤臣，必有宁宇矣』。引兵登岸，克赤嵌城。荷兰战不利，退保王城。归一王以死拒之，郑人攻不克；乃筑籧篨，环七鲲身以逼之。
　　是秋，铜山将郭义、蔡禄投诚，挟忠匡伯张进以行；进自烧杀。君子谓：『张进于是乎男子』！
　　冬、十月，弃同安侯于柴市；子孙在京者皆戮之。迁各省沿海边界居民，以绝接济。
　　十二月，成功复攻王城。因风纵火，烧其夹板；败者益大，终无降意。成功使告之曰：『此地乃先人故物。珍宝不急之物，悉听而归；地归我，兵始罢』。荷兰乃降，送之归国。诸土酋皆受约束。就土城居之。改台湾为安平镇、赤嵌城为承天府；总曰东都。设府曰承天，县曰天兴、万年。
　　成功既闻迁界令下，叹曰：『使吾徇诸将意，不自断东征得一块土，英雄无用武之地矣。沿海幅员上下数万里尽委而弃之，使田庐丘墟、坟墓无主，寡妇孤儿望哭天末，惟吾之故；以今虽披猖，亦复何用。但收拾余烬，销锋灌燧、息兵休农，待天下之清未晚也』。乃立兴法、辟刑狱、起学宫、计丁庸、养老幼、恤介特、险走集、物土方；台湾之人，是以大集，郑氏遂安。
　　圣祖之元年，永历在滇城；或曰幽矣，或曰杀矣。成功犹奉永历朔。
　　二月，有谤忠勇侯陈霸归款本朝，以全斌之甲伐之。霸，石井人；平虏步将，而成功之姻也。镇南澳十余年，与许隆、苏利数百战，粤人畏之如虎；但性傲多怨。全斌至，霸不御敌，入广东投诚；授慕化伯。盖蜚语所中云。
　　成功既治家严刻，长子经居岛颇耽声色，狎老女，与乳妪通，生子。成功闻之，大怒；令黄昱、洪有鼎至岛，谕郑泰监杀经及经母董，以教儿不谨也。诸部大惊；又知成功病革，或乱命，谋保全。谓经，君子也，不可拒父；推泰，泰于成功为兄行，谓兄可拒弟；克期举事。值全斌自南澳回，亦奉成功旨；诸部诱执之。洪旭密招台湾亲信戴（捷）为援。
　　五月庚辰，明延平郡王诏讨大将军朱成功病殂于台湾。自成功起隆武元年、迄永历十六年，凡十有七年。当是时，年三十九。台人以其弟袭为护理。
　　六月，赴至岛；经嗣位。
