<!-- { "loadSidebar": true } -->

《赐姓始末》等三种　　（明清）黄宗羲 撰  


　　●赐姓始末
　　余姚黄宗羲太冲撰
　　朱成功者，郑芝龙之子也；母为彝女，原名郑森。宏光时，入南京太学。闻钱谦益之名，执贽为弟子；谦益字之曰大木。丰采掩映，奕奕耀人。隆武皇帝即位，年才二十一；入朝，上奇之；赐今姓名，俾统禁旅，以驸马体统行事；封忠孝伯。
　　初，芝龙之为盗也，所居为泉州之东石。其地滨海，有李习者往来日本，以商舶为事；芝龙以父事之。习授芝龙万金寄其妻子；会习死，芝龙干没之；遂召募无赖为盗于海中。久之，而所得不赀。崇祯中，受巡抚沈犹龙招抚。芝龙娶日本长琦王族女为妻。凡为日本赘婿者，例不得归；惟芝龙挈其妻还东石。遂为富人，甲于全闽；第宅纵横数里。犹龙母生日，进珊瑚高尺余，饰以珠龙金盎。犹龙叹赏，复进一株。制生犀黄金为甲；每出则百余骑如一人，莫辨其孰为芝龙也。时南安有荀憨（越中徐氏雕本作「苟戆」）、惠安有刘香，皆称富强。荀憨先亡，刘香恃众不就抚；朝命芝龙讨之，战于五虎门外之定海所。芝龙力不敌香，而弟芝虎勇甚；望见香乘大舰指挥兵士，芝虎轻舟跃舰而上，直前取香。左右皇急，莫敢纵兵；香亦勇，格虎兵器坠之，遂徒手而搏，相持入海皆死。芝龙既并其众，遂益强盛。江右邹维琏嗣为巡抚，思欲衰之，然无以为计也。宏光帝立，封南安伯；及劝进隆武，封平虏侯，晋平国公。北兵入福州，芝龙退屯安海（即安平镇），楼船尚五百余艘。乃为洪承畴所诱，决意欲降，诸将多不从，成功痛哭而谏；芝龙意不可回，单骑北去。芝龙既降，其家以为可免暴掠，遂不设备；北兵至安海，大事淫掠，成功母亦被淫，自缢死。成功大恨，用彝法剖其母腹，出肠涤秽，重纳之以敛。
　　丙戌十二月朔，成功大会文武群臣于烈屿；设高皇帝神位，定盟恢复。
　　丁亥，仍称隆武三年。移于南澳，勤王者远近至，军声颇振。
　　五月，于厦门（即中左所）设演武场。
　　七月，合定国公（郑鸿逵）军围泉州之桃花山；不克。
　　十月，从大学士路振飞、曾缨议，颁明年隆武四年戊子大统历；用文渊阁印印之。
　　戊子闰三月，同安、安溪皆下。以礼部主事叶翼云署同安（县）事。
　　五月，围南安县；七十日不克而还。
　　八月，同安破；叶翼云及镇将邱进（按原刊为「集」）、金裕皆死之。知永历皇帝驻跸广东之肇庆，遣光禄寺卿陈士京入朝。
　　己丑，士京还自行在，封成功为延平王；始称永历三年。
　　六月，漳浦守将纳款。
　　庚寅，成功南下。
　　辛卯二月，泉州侦厦门单薄，袭破之。曾缨自缢，诸绅咸避于梧（浯？）；待成功自南反，泉州袭者始退。
　　十二月，攻漳浦；知县某出降。
　　壬辰正月，海澄守将郝（按原刊为「赫」）文兴举城降；围长泰县。北督陈锦来接，败之。
　　二月，复平和、诏安、南靖三县；进围漳州府。
　　七月七日，陈锦为其内竖李进忠等五人所刺，以其首来降。
　　八月，刑部侍郎王虞石至自五指山，言思文帝在彼为僧。继而勒使至厦门，一时故臣皆不能决。
　　九月，北帅金砺援漳，岛兵失利。
　　癸巳二月，五指山复遣使来存问诸臣。使言思文帝今离五指、驻平远县，将起兵；故臣乃具公疏，请出验视，卒不可得。
　　五月，金帅以万骑攻海澄；遇伏，大败。
　　六月，岛师南下。会潮州守将郝尚久（按原刊为「文」）反正，以定海李孟■〈山上〈弓攵〉下〉署太守事。其属县潮阳、惠来相抗，成功赴剿。
　　甲午四月，新朝割漳、泉、惠、潮四郡地，令岛上薙发；不受。潮州复陷。
　　十一月，发水、陆师应西宁王李定国于粤东。
　　十二月朔，复漳州府；漳属十县降者九，独龙岳不下。泉属七县降者六。
　　乙未二月，破仙游；攻凡半月。
　　四月，援粤之师失利；统军者黄梧降级。
　　五月，祭旗；大演陆师，戈甲耀日，集缙绅观之。
　　六月，祭海；大演水师。
　　九月，南征；破揭阳、海澄、普宁三县。命峻揭阳城，毁澄、普。
　　十一月，舟山巴臣兴举城降。发师已三月，阻风；至是，抵城下。
　　十六日，北师再遣使议和。
　　丙申正月十一日，始颁永历十年大统历；以前年有戎事故也。台州北将马信弃其城，纳降于舟山。
　　二月，降将马信、冯用、张洪德俱抵厦门，谒成功。
　　五月十日，粤师失利归；斩其将苏茂。
　　闰五月，改厦门为思明州。
　　六月二十四日，黄梧以海澄叛，知县王元士从之；协将康雄不从，断其手，得缒（按原刊为「坠」）城出。
　　七月五日，以忠勇侯陈某留守思明州；成功率师北伐，夺闽安镇，斩北将胡希孔；生擒百七十余人。二十三日，战于南台，夺桥；又明日，战于桥北，再胜。二十八日，战于教场，夺马二十五匹、擒延平参将张礼。
　　八月四日，复连江。二十六日，舟山陷；总制陈雪之、英义伯阮骏俱赴海死。
　　丁酉十二月，岛上火药局灾。
　　戊戌正月，行在以玺书通问。
　　二月，使松江徐孚远觐行在。泛海由交趾入安龙，交趾要其行礼，不得过，遂返厦门。厦门破，孚远遁迹，为北帅吴六奇所藏，完发以死。海外生一子，扶衬归故里；未葬，子亦死。
　　成功会师浙海，以少司马张煌言为监军，北伐。抵羊山；羊山故有龙祠，海舶过者致祭必以生羊，即放于山上，久而孳乳日蕃，见人了不畏避。军士竞逐之，天朗波平，怪风猝至，海舶自相击撞；义阳王某溺焉。于是反斾。
　　己亥五月，全师北指。张煌言以所部义师从为前驱。入江，煌言抵瓜州城下。明日，成功至；北师出御，满、汉死者千余，乘胜克其城。成功南渡攻镇江；煌言溯长江，未至仪真五十里，吏民迎降。六月二十八日，煌言抵观音门；成功已下镇江，水师毕至。七月朔，哨卒七人掠江浦，取之。五日，芜湖以降书至。成功谓煌言：『芜城上游门户，倘留都不旦夕下，则江、楚之援日至；控扼要害，非公不可』。七日，煌言至芜湖。传檄郡邑，江之南北相率来附：郡则太平、宁国、池州、徽州，县则当涂、芜湖、繁昌、宣城、宁国、泾县、（南宁）、南陵、太平、旌德、贵池、铜陵、东流、建德、石埭、青阳、（虹县）、巢县、含山、舒城、庐江、高淳、溧阳、建平，州则无为、广德、和阳：凡得府四、州（三）、县二十四。而下流之常、镇属县，亦皆待时为降计。其时有大帅单骑东逃，饭于村店；店中唯一老妪，大帅遑遽问曰：『今代如何』？老妪不知其为大帅也，合掌向天谢曰：『闻杀北人尽矣』。大帅不敢饭而去。金陵亦欲议降；未定，而谍知岛师疏放，樵苏四出，诸营垒为空，士卒释冰而嬉，用轻骑袭破前屯。成功仓卒移帐；质明，军灶未就，北师倾城出战。兵无斗志，岛师大败；总兵甘辉等死之。成功遂乘流出海，并撤镇江之兵。煌言趋铜陵，与楚师遇；兵溃，变姓名，从建德祁门山中出天台以入海。
　　成功之败而归也，以厦门单弱，方谋所向；中途遇红彝船一只，其通事乃南安人，谓成功曰：『公何不取台湾？君家之故土也。有台湾，则不患无饷矣』！台湾者，海中荒岛也。崇祯间，熊文灿抚闽，值大旱，民饥，上下无策；文灿向芝龙谋之。芝龙曰：『公第听某所为』；文灿曰：『诺』。乃招饥民数万人，人给银三两，三人给牛一头，用海舶载至台湾，令其茇舍开垦荒土为田。厥田惟上上，秋成所获，倍于中土。其人以衣食之余，纳租郑氏。后为红彝所夺，筑城数处：曰台湾、曰鸡笼、曰淡水；此外，又有土城数十处。台湾之城，乱石叠成，高数丈、厚丈余，用火煆之，化为石灰，融结一块。而其门户为澎湖；澎湖水涨（？），地势低下，海舶至此，须易船而入，故险而易守。成功往攻台湾，至澎湖，适遇水涨，竟以海舶渡之，直抵城下。城中红彝不过千余人，他皆郑氏所迁之民也。以大炮攻城，城坚不受炮；湾民导之曰：『城外高山，有水自上而下，绕于城濠，贯城而过；城中无井泉，所饮惟此一水。若塞其源，三日告困矣』。成功从之；红彝乞降，遂以大舶迁国。
　　成功王其地四年（月？），卒；子锦（一作经）嗣。
　　甲寅三月，福藩耿精忠反，称裕民元年；招朱锦兵为助。锦引舶入据漳、泉，犹称
　　永历二十八年，不受耿氏节制；与耿氏战，互相胜负。
　　戊午，精忠降（清）。
　　锦于庚申，仍归台湾。
　　癸亥，锦卒，子克塽嗣立，年十二岁，不能统领其众；兵溃，降于清，得授世爵云。
　　史臣曰：郑氏不出台湾，徒经营自为立国之计，张司马作诗诮之；即有贤郑氏者，亦不过跻之田横、徐市之间。某以为不然！自缅甸蒙尘以后，中原之统绝矣；而郑氏以一旅存故国衣冠于海岛，称其正朔。在昔有之：周厉王失国，宣王未立，召公、周公二相行政，号曰「共和」；共和十四年，上不系于厉王、下不系于宣王，后之君子未尝谓周之统绝也。以此为例，郑氏不可谓徒然。独怪吾君之子匿于其家，而不能奉之以申大义于天下！愚闻海外尚多人物，当必有说以处此。
　　●郑成功传
　　余姚黄宗羲太冲撰
　　郑成功，南安县石井巡司人也。初名森，字大木。父芝龙，字飞黄，小字一官。其大父绍祖，为泉州太守叶善继吏。时芝龙方十岁，尝戏投石子，误中太守额，太守禽治之；见其容止，笑而释焉。居无何，落魄去。之日本，娶倭妇，生成功。是夜，倭岛万火齐明；芝龙心异之。数岁，芝龙与弟芝虎亡之颜思齐党中为盗。思齐，海澄人，居台湾；一时群盗陈衷纪、杨六、杨七、刘香等皆出其门。衷纪，亦澄人，最桀骜；芝龙委身事焉。台有居人，自芝龙等始。
　　思齐死，众无所立。乃奉盘鍉割牲而盟，以剑插米，各当剑拜，拜而剑跃动者，天所授也。次至芝龙，再拜，果跃出地；众乃俱伏，推为魁（或传芝龙与陈衷纪、陈勳等十人各乘一舟，亡之台湾为盗。风引桅带搅而为一，各骇然曰：『此殆天以我十人不相统摄欲立一中军耶』？乃共申约，鼓之三通而开者立之。至芝龙而开。其言芝龙所以起事者，或异然。要之，生而盗贼，亦有天焉）。陆梁海上，官军莫能捕。然大权犹归衷纪，芝龙仍阳奉之。
　　朝议招抚，以叶善继有德芝龙，必感激；为书招之，芝龙归命。及降，善继坐戟门（时陞兵道），令芝龙兄弟泥首；芝龙不敢违，匍伏。而一军皆譁，竟叛去；复据海岛，劫截商民，往来闽、广之间。
