<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　承德郎户部主事，郭君自修，既卒，之明年，其子邑庠生可久，自谒韩城，持大司徒克斋王公暐所撰志铭，跪泣谓予曰："先君普蒙翁爱，得以成立。今 乃不幸，以至于死。掩诸幽者，既有王公之志矣；彰诸明以垂于后，非我翁不可。且久之请先君之志也，翁其俯从乎?"自修昔从予弟、都御史夔游。予参赞留务， 时自修又适为应天推府，相与最深。兹于其请也，吾其能虚也哉。按志，君讳重，字自修，郭其氏，东园其别号也。系出汾阳世，为吾晋汾州人。高祖兴，以儒官仕 汴之相城，遂占籍武安焉。曾祖三仁，祖全，俱有隐德不仕。父文博通故，典雅修儒行。母石氏，盂县尹瑛之女。生君聪慧不凡，颖悟有资，年甫十三，即补邑庠弟 子员。家虽贫窘，而嗜学不怠。大司马凤山秦公金，时为督学宪副，一经考阅，即加器许。君由是奋志，益精所学，乃从予弟游。于正德己卯举河南乡试第，累赴南 宫，未得遂志。犹欲候登甲第，以图显扬。顾以亲年高迈，无以为养，乃就选铨曹，授应天府推宫，迎二亲于宦邸，朝夕省问，慈以甘旨。当有疾病，即露祷于北辰 下，愿损己年以益亲寿。嘉靖壬辰皇上因诞生皇子，推恩臣庶，君得封其父朴庵如己官，母石氏为太孺人，锡之敕命，懋膺褒奖。君大喜曰："吾之仕为吾亲也，获 此吾愿足矣。"南都诸公卿咸为诗文相贺，因集为荣寿录焉。君性直实而出言明爽，凡有狱讼，内不徇乎已私，外不屈于权势，邮罚丽事，无不明允。若陈江者，南 京户部商人之义子也。家虽有父，而其营运资财、置买世产，皆江为之。又且不有私财，遂成大富。其父爱之无异亲子，而其义兄弟者实不相容也。父知其后日难 处，私与江大银二十锭。比及父亡，果皆不容，逐江出之。江携其妻子居于句容县境，尚未有所经营，惟与妻子坐食。凡易买薪米，即取前银用之。未及一月，操江 捕盗者见而疑曰："斯人无所生理，而使大银，非盗而何?"捕之送官。又分取其大银十三锭，首官者七锭，诬作江洋之盗。官司见其银皆官物，从何而能得?屈问 成狱，待秋出决。江具词巡抚，委君鞠问。君适早起坐堂，庭有二松。忽见群鸟共逐一鸟，自松树飞躲于案卓(桌)下。君令左右趋视之，乃鸱?也。君心不乐，而 陈江之移文至矣。君曰："鸟之逐者，其即此乎?"乃屏左右问之。江具述始末，君即于户部查对姓名，计算银两，一一稳合，并无妄语。又拘其义兄弟对之，亦如 前不廖。君曰："岂有携千金之良民而作盗于二十七日者乎?"即追给其原银，而释其罪，捕盗人各问拟如律。操江都御史心虽忌之，而无可奈何。又高淳县监生杨 一凤者，系巨族，又为侍郎之婿，偶被里长王姓者欺侮，一凤不平，捏奏王姓者人命一十七件，王亦具奏分辩，累经抚按查问，历年开释十二件。尚有五件，垂二十 年余不能决。至嘉靖癸巳，御史虞君守愚巡按，委君覆勘。君又委句容陈尹、高淳高尹先行会问，又开释二件。君亲谒其地，又开释二件。止有一件形迹可疑，君又 自行检视。尸经年久，皮肉不存，惟余枯骨，虽有微伤，亦不知其为真为伪。一凤又用贿嘱买干证及左右人等，皆与四护务欲以此坐王姓者。君曰："似此岂终无辩 〔辨〕邪?曾见洗冤录，凡年久尸骸无从辩(辨)认者，取其子女之血，滴之于骨，血入骨者为亲，骨血不入骨者非亲骨也。因问此尸有子女各一，遂拘其子。子患 瘫疾，取之无血。又拘其女，干证支吾道远。追问左右，于十五里外夫家得之。取其血，滴其骨不入。君曰："此为伪骨无疑矣。"女亦受贿强认，君用刑拷之，女 曰："吾父委因病故，见葬某处。"君令取之，仍以血试，果入骨，其狱遂明。侍郎又致私书于各当道，君惟执之释王罪而坐一凤。虞巡按大喜曰："如此久疑之 狱，非郭推府安能辩(辨)邪!"凡听狱率类此。一时声誉大彰，暨于南省咸以张释之称之。历任四年，诸当道屡加旌奖，巡抚都御史侯公位、巡按御史虞君交章举 荐于朝，即蒙钦取，寻升户部四川司主事。又被郊恩，进封父承德郎户部主事，母为太安人，而君之心益悦矣。本部尚书俭庵梁公材，金陵人也，素为知君，乃奏差 督运延绥等边军饷。君祗慎王事，出纳惟明，余银一百五十余两。事毕复命而便道归省，日具嘉肴称觞为寿。两阅月，而封君卒。君哭踊哀痛，形骸骨立，几不能 生。含殓祭葬，一遵古制，见者称为守礼君子。岁巳(己)亥服阕，复除福建司，奏差通州督理粮斛。未及三月，收运粮一十七万余石。管仓尚书东渚陈公经，荐其 廉介有为，梁公因而奏差山东临清州清源关榷商。君膺此重寄，谓利源所在，须靖共厥职，方免物议，甚至一介不苟取与，人皆称便。起解太仓银四万七千余两。越 八月太安人卒于临清。君恸二亲胥逝，尽孝无门，悲戚过度，水浆不入于口。兵备宪副王君扬、主事文君祖裔及诸乡宦，咸来慰曰："公二亲皆受恩命，年俱八十， 有子若孙，又偕俊伟。人生深愿而不可必得者。太安人虽故，荣寿足矣。今哀痛不解，倘若伤生，其如大事之未襄大事之未襄：大事未完成。大事，此指葬父母。 何?"君乃强饮食，扶柩西归祖。祭者百余里，送至者八九十人。于辛丑五月，启封君之墓而合葬焉。及禫祭毕，决意不出，将为终焉之计。有司及亲识劝君曰：" 为亲而仕，亲老而休，固为孝矣。受若直而不终若事，不为忘君乎?"又不得已赴部，除湖广司，奏差督运开元寺边军饷，余银八十余两。比归，又监收崇文都门税 银，贮太仓库七千余两。本部尚书浦庵王公杲因君有守，谓诸属曰："清源之差，非郭子不可。"故复奏委之。而清源之士民，咸喜其再来也。又解京西十库官钞二 千五百余万贯，钞钱五千余万文。君曰："倦飞知还者，鸟尚能然，而人顾栖栖于是者，何哉?"即解组归，结庐于洺水之上，课子读书，躬耕稼穑，不入公门亦未 尝干之以私。每与乡曲朋旧置酒高会，恒曰："一介草茅，叨冒至此，君恩可谓深厚矣。但恨衰庸无以为报耳。"嘉靖丙午十二月十一日，忽痰疾作，不可医疗，遂 卒。距其生，成化甲辰八月十一日，得年六十有三。配赵氏，累封安人。子男二：长即可久，娶张氏监生绅之女；次可大，邑庠生，娶王氏赵府官景之女。女二：一 适庠生袁子守训，一适儒士张子聚璧。孙男二：曰芝，聘庠生杨子永茂女；曰芹，聘郝子拱北女。孙女二：一许聘监生孙子光祖男，一许聘庠生张子惟和男。而其莹 兆方向，葬之日月，志铭巳悉之矣，故可略也。且君以质实之资，淳朴之性，事亲尽孝，育子能慈，嫁两叔之遗女，抚如同胞，可谓全矣。动静合礼度，寡言笑不以 齿舌訾人。而接物以和，为学慕道腴之真，不以贫窘而废。既举于乡，造诣深邃，若肯少俟甲第，无难取也。乃以亲老，就选筮仕京兆，即被恩宠。是岂人之易得 哉，抑其纯孝之所感也?而折狱公平，不纳苞苴苞苴：贿赂。，不挠权势，当道旌荐，圣明扰擢，非幸也，宜也。及为郎署，累运边饷，辄留羡余羡余：官府收税后 除应上缴额后剩余部分。。监收课税，起解银钞，官钱甚多，分毫不入于巳(己)。非忠于君者，能如是乎?而又急〔激〕流勇退，不俟终日，恬退也。何如?忠、 孝、慈、仁、廉介、恬退，士君子之事尽矣，君皆兼而有之，固当寿享遐龄，懋膺金紫，而仅止于斯者，岂非命邪!喜贤郎聪敏，好学能文，行将继取科第，益衍前 休，其庆不为大且昌乎?君之懿行如此，若墓生荆棘，漫无所识，君子有遗憾矣。予为知君，故特书其大者，俾归而刻之丽性之石，有过君墓而欲知其人者，请于斯 而观之，因系之以铭。铭曰："汾阳之勋社稷臣，照耀古今孰与伦?阴功上闻帝为欣，爵禄绵绵锡子孙。大明天子御紫宸，敷求俊乂俊乂：才德出众之人。乂即艾。 衍斯文。一人应聘学术纯，司教相城奉职寅。教成学校人才宾，安土重迁居于邻。邻为武安风俗淳，二世三世隐德闻。朴庵继之声益振，乃生贤嗣若祥麟。少小聪明 长后勤，学宗三礼陈席珍。棘围入试主司甄，鹿鸣锡宴照青春。帝阍（帝阍：皇宫。）屡叩未得伸，京兆筮仕恩宠新。迎亲宦邸甘旨陈，问安每于夕与昕昕：拂 晓。。帝加纯孝非常人，锡以敕命龙文珍。公卿咸贺张诗文，表其荣寿有所因。渠心极感报明君，受禄犹如作士贫。交章为举言谆谆，进秩民部圣恩存。累督边饷给 惠均，监收课税国用殷。帝心益悦锡亦频，进封父母如其身。亲年俱耄乐罔神，哭而归葬郭东坟。服阕又税清源滨，忽忆家之鲈与蓴，促席桑麻乐最真。骑鹤飞向蓬 莱峋，讣音一播远近闻。知者孰不泪沾巾。羡君有子美而恂，定取科第扬芳尘。光前裕后名誉馧馧：香气浓郁。，君之事业为不群。大书遗行勒真珉，千百年后永无 湮。 
　　西川诔诔：累述死者功德以示哀悼的文章，多用于上对下，《礼记》有"贱不诔贵，幼不诔长"的规定。诛词为韵文体。词安阳崔铣(礼部侍郎) 
　　武安韩生永龄，字养恬，别号西川，嘉靖丙戌，来从予受春秋，年二十有二，好乐古学，思企圣贤之武，为文词藻清丽，举河南戊子乡荐，辛卯年二十有 七卒。嗟乎，韩生!少年而慕我道，矢愿得传。善识吾言，不迂之而生疑。予深冀可付，卒乖所望。有志之士，或数十年而一人，或历十余郡而仅有。然拘于质，夺 于僻好者，十人而八九。兹天又毒之。柰(奈)之何，柰(奈)之何!予诔数言，以泄予悲，且不泯其人。词曰："雅矣韩生，厥禀实奇。爰出鄙邑，乃求大资。渠 南之游，日夕孜孜。谓经岂文，谓圣可师。嗟嗟季周，列辟放恣。幸有假假：嘉，美。仁，少振颓靡。惟圣恻怆，予其礼而彼麟为祥。胡为来哉，我不梦周，吾其久 衰我不梦周，吾其久衰：孔子语意，我好久没梦见周公了，我非常衰弱了。。嗟嗟此心，日居昭兹。用我之的，辅世必基。闻子有谈，我意用熙。我穷弗试，尔其弘 之。嗟嗟韩生，时在弱龄。禀赋美材，元宾居实。斐然可裁，溘焉巳(已)矣。韩朱韩朱：韩愈与朱熹。动哀，我呼穹穹。运何不谐，霜冽火炎，玉烬兰摧。浩浩三 才，匪贤孰维?生之孔艰，长之亦迟。干霄之木，历年百斯。飚风悴之，曾不逾时。谓天无知，胡为而滋。谓天有道，云何其菑（菑（zī）：栽活的树死去。）。 惟人之勤，惟化之差，惟道之然，我其力为，惟遭之戾。聿云倘来心兮，炯如志兮嵬嵬。无损无余，溢于九垓（九垓：九洲，九重天。）。 
