<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉靖二十有三年，岁舍甲辰春三月，武安县新作砖城并隘口成。我圣天子御极统天，蛮夷华夏罔不率俾。蠢兹北虏，庚子连岁，直由大同入寇辽、沁至潞 安。此天机之可戒者也。壬寅春三月，前巡抚河南都察院右佥都御史余姚魏浅斋公，有本行分守河北道。汾州孔文谷公天胤，委官于十八盘诸隘口，创立边城、楼橹 （楼橹：古代军中建造的用于瞭望、攻守的无顶高台。）。方三之一，秋七月虏复寇前地，声势甚急。蜀灌县双牖熊子瑶，由乡贡士教行南郑，擢知武安县事，恐失 关隘，祸延山东山东：此处指太行山之东。，遂毅然赴任，招奔亡，峙刍豆刍豆：指军用的草料。，缮甲兵，简义勇，补城池，作厩牧，为坚守计。比虏去，曰：" 此城卑颓，何可专恃天幸?"请于诸司，合用砖灰包砌。癸卯春三月，巡抚河南都察院右佥都御史富平李石叠公宗枢，巡抚河南都察御史茌平杨菊坞公勉学暨分守河 北道右参政、今升陕西按察使永平李确斋公充浊，亲诣武安，遍历前诸隘口，大为规划，准令熊子动支官银，设法烧造砖灰，将县城西面先行包砌。阅月而完。时夏 四月也。复督熊子，分委典史灞州杨昂辈，修筑前诸隘，共砖石边城二百五十一丈、敌楼四座、砖石铁券门、司亭三十九间、军器营房窝铺一百八间、城墙水券门二 座、吊桥石台各一座，俱立墩台，合黑龙洞诸处烟墩，共二十五座。四山小路，通行斩峻。匾匾：往门涸上方刻字。匾，此处为动词。十八盘曰"飞磴盘云"，摩天 岭曰"峻极关高"，观堂曰"神斧中开"。远望之而栗然。盖由熊子作作：振作，激发。士类而奖节妇，正法律而革奸猾，废淫祠而济孤孀，宽省里甲、分作城井， 与夫增仓以储粟，立桥以通旅，多便路而谨烽候，善政善教，难以枚举。都宪李公奇之，委官奖励。间有告阻城工者，暂令停止。其惜财重力，是固爱民之心所发 也。秋九月，熊子再申前请。按察李公知其贤，往来该县，见砖灰多备。审于民，佥曰："愿。夫以丁出，砖灰以粮办，责成大家，分工包砌。"询于士，佥曰：" 机不可失，矧矧（shěn）：况且。兵难遥度，有备庶可以无患。"呈于都宪李公，允其请。其防危虑变，尤为爱民之心所锺也。熊子自甲辰暮春起工，昭勤惰， 示章程。夫匠子来，砖灰云集，不一月，而砖城三面告成。通计城垣三里，高三丈、阔二丈五尺。城内马路二尺〔丈〕，城外隙地一丈五尺，壕阔二丈、深一丈，重 修紫金楼一座，敌楼二座，新建角楼四座，外砖石券门二座，关桥一横。间以四关居民稠密，创外城楼三座，砖石铁券门、便门五座，周以小城垣，各高一丈二尺。 精练戌卒，高悬拿〔弩〕铳，兵粮足备。壮哉，县哉!虏虽善骑射，不能越此而东上，司（司：上司，武安之上司。）有专城（专城：原指专管某城的太守、州牧， 此处指武安县令。）之重，九重九重：朝廷。纾纾：缓解。西顾之忧，士民大有赖焉。兼之十八盘诸隘口连于林、涉，边城屹立，得人守之，虏能从天而下也哉!事 峻，武安致仕官张效、耆民王锐等，谋于儒学训导李鸾、陈王玄具币，命生员王汝砺、韩永淳偕监生王琚持状踵涉，请龙山王子（龙山王子：王科自称。涉县有龙 山。）为文以记之。科因叹曰："天下之忧，非谋之艰，而不能断之。"患虏三入寇，癸卯已远去，若可无虑也。都宪李公、按察李公方奉上命，据吾儿峪诸隘口， 作边城，聚兵积粮，隐若敌国。熊子复完此城，御虏之计出自万全，得大易之思患而预防矣。尝慨前宋，天机兆于澶渊（澶渊：澶渊之盟。宋真宗听寇准言于澶州拒 辽兵，双方议和，宋每年与辽银绢30万，史称澶渊之盟。澶州，今大名、清丰县一带。），独恃寇准，仅尔小安。正宜据天下之全势，用贤纳谏，厚农练兵，大立 纪纲，以复汉唐故疆，何钦若辈（钦若辈：王钦若之流。王为参知政事，为人奸邪，与丁谓、林特、陈彭年、刘承圭被时人合称"五鬼"。），以孤注擅宠，一无能 为。及蔡京未勔。用事，倡丰亨豫丰亨豫大：富绕安乐的太平景像，后多指好大喜功，粉饰太平的虚假繁荣。丰，豫皆为《易》中的卦像。大之说，卒启靖康之变。 无断故也。兹举也，二李公不负圣天子之托，熊子不负二公之托，武安士民不负熊子之托，谋善而能断，可谓慎机也已。忧勤之念，天地鬼神实临之。行将大启吾皇 前，台鼎之席以待二李公，虚台谏之署以处熊子。扩今日之事而言之，不惟可以完城御虏，而中国久安长治之道，即此一念，或者可以尽得之也。呜呼!刍尧刍 （chú)尧：自谦语，草野之人，浅陋的见解。之言，敢告役天?盍书一通，以昭后人。 
　　重修城隍庙记英山陈玮(教谕) 
　　邑西南隅，旧有城隍庙，新于国初洪武庚戌(1370年)，修于成化丁亥(1467年)，正德丁卯(1507年)复恢弘基绪而改作焉。岁久倾圯弗 支，嘉靖丙戌(1526年)迨兹几二纪矣。守土者志于葺理，咸功未竟而去。乙巳夏唐侯令是邑。越明年，政通人和，若痿而起，若蒙而了，允升于大猷大猷：大 的谋画。，乃度夫岁丰民裕，而可劳也。躬任葺理之责，谕耆庶尚义者，捐赀以助。耆庶唯唯，翕从无少靳（靳：吝惜。）。义官李景制、道士贾演录，各祗厥委 任，鸠工鸠工：聚集工匠。抡材，陶瓦琢石，以营其事。丁未三月朔工竣。玮往而观焉，则见夫崇而隆，敝〔敞〕而明，庙貌巍巍然，坊楼翼翼然，器物辉辉然，雄 规杰制，视昔有加，是诚可嘉也已。乡缙绅士夫佥谓玮，宜有言以纪其成。玮不佞，谨拜手稽首，飏言曰：猗欤猗欤：表示赞美的感叹词。休哉。夫城隍之祀，肇于 唐、盛于宋元，而加隆于我太祖高皇帝，锡之封秩，著之令典，通之海宇。吏始之任，必先庙谒，与神誓。岁有事于山川，若厉若厉：若事件重大。，则奉其主其 主：其神位，即供奉城隍的牌位。以祀。盖藉以庇佑民生，而与守土之吏其责均其责均：其责任是一样的。系指城隍与守土之官吏一样，都有庇佑民生之责。也。 吁!惟民事神，惟神庇民，神既血食兹土，崇庙以安灵，继兹而往，不益御灾、捍患，默祐于冥冥之中，而感应捷如影响也哉?后之牧于兹者，心唐侯之心，嗣而葺 之期成，夫巨丽之观，则匪直庙得以时葺勿坏，而民亦有所承祀永赖矣。抑是举也，惠而不费，劳而不怨，殆政之美者，尔不可以不书。侯名交，字敬夫，别号云 川，戊子乡进士，鲁东平郡人。先是经始之者，则有若邑令谢侯宗贤、熊侯瑶、少尹林侯渊、刘侯琏、郭侯汝亨、刘侯世隆，幕宾李侯堂、杨侯昂，书牌匾碑记庠学 生韩子永淳。而李景制辈及鼎建鼎建：营建。之类，则列之碑阴，以著厥美，且俾后之人有所劝也。 
　　重修三圣庙记英山陈玮(教谕) 
　　武安本禹贡冀州之域，为县自西汉始，而北关达京畿、通山陕，亦要衢也。居民寥落。先是泥于风土之说，邑乡耆刘怀谋建三圣庙于关外之北，力弗克 为。成化戊子岁，自磁归，至临潭岗，获遗金三十两，侯逾信宿信宿：连宿两夜。，竟无还访者。持归语人曰："无故获金，亦不祥也。盍建庙以培风土乎?"遂规 制出自经画，前为门一间，次拜亭三间，又次庙庭三间，左右各为房三间，高卑深浅有差。祀二郎、赵帅、关武安王。厥子忠亦重义，获遗金五十两曰："此为人躯 命所关，必有求者。"待至晡晡：黄昏时。有大户杜文举者，诬以馆人馆人：丁代掌管馆舍的人。窃，忿质于官。忠讯其故，完而与之。是庙复加葺理，建房三间， 召道人赵阳德，朝夕崇奉。越岁久，庙制湫陋，仪像坏剥。忠之子名清者，英爽不羁，轻财好施。子尝欲谋新之焉，疾卒弗果。时弟聪及佩，温柔谨悫（谨悫 （què）：恭谨朴实。），偕其子生员廷，捐赀无少靳。经始于是年春二月，落成于夏五月。欹者正，阙者增，高者翚飞，密者鳞次，蔚然而彩张，岌然而鼎峙， 金璧辉煌，丹艧垩饰（丹艧垩饰：用涂料粉刷。丹艧，紫红色的漆。垩，白色涂料。）。过于下者，皆击节叹赏。谓是举也，人不告劳，财不资众，而伟绩成于不 日，非刘氏叔侄好礼尚义、昌克臻此?厥姻韩生永淳谓不可无文以纪其成，致状以属于予。予谓，孝者善继人之志，善述人之事者也。世之鄙吝者，其为守钱之虏， 缩首畏难，视父祖之所营建，而漫不加葺者，滔滔皆是也。刘氏叔侄，慨庙之修于父祖而敝若此，焦然改构，底于焕新，是善于继志述事，而世济其美矣。视彼之鄙 吝而弗克踵芳躅芳躅：足迹的美称。者，不霄壤悬绝乎哉!吁!积善降之百祥，神之祐之，必俾尔寿，而臧俾尔炽、而昌而吉，无不利也。是可使弗昭也矣乎?用纪 于石，盖昭刘氏叔侄，抑以劝世俗也。 
　　武安县群工落成记英山陈玮(武安教谕) 
　　古者，列国各有史官，备记时事，而劝惩之义存焉。今之邑，古子男国也。虽史无史职，顾时事莫重于役民，可无纪载以征人心之从违乎?武安古名邑， 而建置多阙，殆欧阳子所谓，盖有待焉者也。鲁云川唐侯令是邑，之明年，政辑民安，既底于理，视昔之既阙者将经营焉。召义官陈嘉言、高尚本语曰："汝经费去 奢从俭，毋侈靡伤民财也。"召训术程举、籍谊语曰："汝纠工劝勤惩惰，毋虚岁月劳民力也。"复召幕宾杨君昂、戴君兴俊语曰："汝戒事因革捐益，毋乖时宜开 多事也。"数子者唯唯，退而各抵厥任。垩漆木石砖瓦，不两月而川委云集川委云集：堆积。。敬一亭、八蜡祠、名宦乡贤祠以暨行署、阴医学、仓廒、隘堡楼橹、 养济院之属，取次鼎建，各底于焕新。父老王好学、宋琮辈谓，告厥成功，不可以不书。少尹王竹溪、黄东皋本其父老之志，请予纪。夫孔子假鲁史以作春秋，凡于 鲁一台一囿之筑，一宫室门观之作，必谨而书之，重民力也。昔有改作长府长府：古时藏财物、武器的地方。，见非圣门，亦事之得巳(已)者耳。若非其可已，虽 怨生剌兴怨生刺兴：发生怨言一类。因有怨气，必然会有不满的言论。亦不暇恤，况民之乐为者哉？侯兹举因人心之所欲，而且费不及民，是盖说〔悦〕以先民，民 忘其劳，可以书于国史者也吁。人情莫不欲逸，而兹庶民攻之不日成之，固诚所谓小人学道则易于使然，非侯之有孚惠心曷克臻此?侯名交，起家乡荐，倜傥有气 节，公清刚直，而此特其善政之一端耳。纪于石，俾后之牧牧：指做官。于兹者，或考其人，说其事，未必无击节而兴起之者。 
