<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九月二十七日（庚辰），户部等衙门议覆：『福建总督高其倬疏奏：「台湾府所属四县，查得台湾一县之人原有家眷。其凤山、诸罗、彰化三县之人系新经迁处，全无妻室；是以户口不滋，地多旷土。就臣浅昧之见，若令全不搬眷，固非民愿；若一概搬眷，岁增日益，又将有人满之患：均非长策。请嗣后住台人民，其贸易、雇工及无业之人全无田地，一概不准搬眷往台；若实在耕食之人，令呈明地方官，查有垦种之田并有房庐者，即行给照，令其搬往安插。至佃户之中，有住台经五年而业主又肯具结保留者，准其给照搬眷。其余一概不准」等语。查台湾远隔重洋，实称要地。旧例：闽、粤人民往台垦种者，所有妻眷，一概不许携带；止许只身在台，而全家仍住本籍。盖在台虽为游民，而在本籍则皆土著。今若令其搬眷成家，是使伊等弃内地现在之田庐、营台地新迁之产业，在民间徒滋烦扰，非国家向来立法之初意。应将高其倬所请，毋庸议』。得旨：『九卿所议是。台湾人民携带家口应行与否，历来众论不一。朕令高其倬到闽后，详慎酌量，定议具奏。今高其倬所奏亦胸无定见，而为此游移迁就之词。古人云：「利不什，不变法；害不什，不变制」。着仍照旧例行，待朕再加酌量』。

　　－－见「大清世宗宪皇帝实录」卷六十一。

　　冬十月初六日（戊子），谕吏部：『台湾远隔海洋，向来学政交与台湾道兼管。朕思道员管理地方之事又兼学政，未免稍繁。应将学政交与派往巡察之汉御史管理，永着为例』。

　　－－见「大清世宗宪皇帝实录」卷六十二。

　　十一月初五日（丁巳），谕内阁：『浙闽总督高其倬办理两省之事，才力少不及；李卫着授为浙江总督，管巡抚事。从前鄂海、杨琳为总督时，因不能兼摄两省之事，是以曾用年羹尧为四川总督、孔毓珣为广西总督；总之，酌量时势，因人而施也。今李卫亦照此为浙江总督，不为浙江定例』。

　　－－见「大清世宗宪皇帝实录」卷六十三。

　　十二月初九日（庚寅），调福建台湾总兵官陈伦炯为广东高雷廉总兵官、江西南赣总兵官王郡为福建台湾总兵官。

　　二十一日（壬寅），福建陆路提督丁士杰缘事革职，调浙江提督石云倬为福建陆路提督。

　　－－以上见「大清世宗宪皇帝实录」卷六十四。

　　●雍正六年（戊申）春正月十一日（壬戌），调云南巡抚朱网为福建巡抚、福建巡抚常赍为云南巡抚。

　　二十七日（戊寅），升福建台湾道吴昌祚为山东按察使司按察使。

　　－－以上见「大清世宗宪皇帝实录」卷六十五。

　　二月初五日（丙戌），谕内阁：『据广东总督孔毓珣奏称：「龙门协副将景慧奉该管总兵官调取考验，渡海遭风漂没；又该协右营把总谢廷彦轮值冬季游巡，带领兵丁泛海，亦被风漂没」等语。闻之深为悯恻！查康熙五十二年内，福建台湾、广东碣石有海洋遭风伤损官兵之事；蒙圣祖仁皇帝特颁谕旨，令地方大吏加以恩恤，并令嗣后通行。但向来未曾分别官兵，详着为例；恐地方官奉行不力，或至日久废弛，亦未可定。朕思海洋危险之地，凡官弁、兵丁，若因公事差委遭风受困者，当照军功加恩；倘有不幸至于身故者，当照阵亡之例优恤。再漕运船只，在大江、黄河危险之处遭风漂没者，亦系因公，情实可悯！又如黄河下埽之人办理工程，不惜身命：均当比照军前之例，定以恩恤之条。着九卿分别详细定议具奏』。寻议：『嗣后沿海省分，因公差委之官并兵丁与领运弁丁、黄河下埽之人，凡于海洋、大江、黄河遭风没水幸获生全者，照军功保守在事有功之例加恩。其或漂没身故者，官员不论职衔大小，俱照军功阵亡例，以现在职任分别赠恤；外委官员及马步兵丁、旗丁等，亦照军功阵亡例，分别给与祭葬银两。其无亲属者，诸督、抚给银，委官致祭。再，滨海岛屿并内江运河，如有奉文差委官弁、兵丁、工役人等遭险受困及漂没者，令该地方官确查分晰具题，照例予恤。至奉调考验之官弁、兵丁，其予恤之处，照军功例各减一等；头舵、水手人等被淹身故者，照军功二等例』。从之。

　　－－见「大清世宗宪皇帝实录」卷六十六。

　　夏五月二十八日（戊寅），升福建澎湖副将吕瑞麟为福建海坛总兵官。

　　－－见「大清世宗宪皇帝实录」卷六十九。

　　六月初七日（丙戌），调福建福州将军蔡良为广东广州将军、广东广州将军石礼哈为福建福州将军。

　　－－见「大清世宗宪皇帝实录」卷七十。

　　冬十月十五日（壬辰），调陕西甘肃巡抚刘世明为福建巡抚。

　　二十日（丁酉），谕内阁：『福建有乔学尹失出故纵各案及禅济布参奏台湾县知县周锺瑄等款，皆有关系之事；必须特差大臣审理，始成信谳。着吏部左侍郎史贻直前往，会同高其倬、刘世明等一一秉公察审归结』。

　　予故福建巡抚朱网祭葬，谥「勤恪」，赠兵部尚书。

　　二十三日（庚子），工部遵旨议覆：『福建、浙江、江南、江西、广东、湖广、山东等省额设内河外海战船，所关甚巨。承修之员，每有逾限不即修完及修完而未能坚固者，因议处定例稍轻之故也。嗣后修造战船，如有未至应修年限损坏者，请着承修之员赔修六分、督修之员赔修四分，仍将承修官革职、督修官降调。至勒限完工之期过于紧迫，嗣后小修、大修应各展限期，先期领银备料；倘仍有迟误，应照旧例各加一倍处分。其有承修之员延挨请领及该上司故意掯勒并将未完之船捏报完工者，分别从重议处』。从之。

　　－－以上见「大清世宗宪皇帝实录」卷七十四。

　　十一月初四日（庚戌），谕户部：『福建历年地丁、钱粮，雍正四年册报共未完银四十四万二千一百余两。其或欠在官、或欠在民，从前未曾分别明晰；经朕特遣大臣会同督、抚彻底清查，除查出官吏侵蚀、那移、亏空外，实在民欠银三十三万八千三百余两。朕思今年闽省州、县有数处微欠雨泽，收成谅不能十分丰足；若于明年征收正额之外，仍带征历年旧欠，恐民力艰于输将。兹特大沛恩膏，将康熙五十五年起、至雍正四年民欠地丁银三十三万八千三百余两，概予蠲免。其有已征在官者，即照数留抵雍正己酉年本户正赋。此朕惠养黎元、勤求民隐之至意，该督、抚等应仰体朕心，家喻户晓；并严饬州、县等官实力奉行，务俾小民均沾实惠。倘有不肖州、县阳奉阴违，或将已征在官者侵匿入己、仍作民欠开报，或将应行蠲免者私自征收，一经察出，定将州、县官从重治罪，该督、抚一并严加处分。再，云南、贵州、四川、广东、广西等省皆系边远地方，如有历年实在民欠钱粮，俱着该督、抚详细查明，将实数具奏』。

　　－－见「大清世宗宪皇帝实录」卷七十五。

　　十二月十九日（乙未），升福建福州左翼副都统阿尔赛为福建福州将军。

　　－－见「大清世宗宪皇帝实录」卷七十六。

　　●雍正七年（己酉）春正月初五日（庚戌），谕吏部：『台湾地方远隔重洋，全在道、府、厅、县各得其人；而该员又须熟悉风土情形，殚心办理，于地方始有裨益。向例：文员俱以三年为满。后经原任总督满保条奏，将三年任满之员，加衔再留三年；所以慎重海疆，俾谙练之人久于其任也。今据总督高其倬折奏：「台员以六年为满，而调任之时渡海而往，即须数月；任满之后，候缺挨升以及交盘、渡海又或一、二年不等。是前后合计，须八、九年。且台湾之例，不带家口；其父母、妻子隔越海洋，未免有所牵挂。应否请以四年为满」等语。朕思台湾道、府、厅、县等官自宜选用熟习谙练者；然定期六年为满，又加以候缺、交盘、渡海之期，实为太久。今再四思维，台湾文员自到任之日为始，将满一年之期，着该督、抚于闽省内地官员内拣选贤能之员乘冬月北风之时令其到台，新、旧协同办理；半年之内，大约可以熟悉地方情形，则令旧员乘夏月南风之时回至内地补用。将来接任之员，俱照此更换。该员到台协办之时，俱一体算俸，并给与俸银及养廉之项。如此，则该员在台前后不过二年，为期甚近；而更换之员先往协办，又可习练地方事宜，似有裨益。其道、府大员作何请旨拣选、同知以下等官作何铨选调补及量加议叙之处？该部详悉妥议具奏』。

　　十四日（己未），谕兵部：『福建台湾戍守之兵丁父母、妻子留在内地，前已加恩每月给与米粮，以资养赡。闻台兵之例，每月将所领钱粮扣留五钱于内地，为养赡家口之用。朕思兵丁远涉海洋，所得饷银又复扣除以养家口，恐本身用度或有不敷；今沛特恩，于驻台兵丁每年赏银四万两，为养赡家口之用。着总督等均匀分派，按期给发；俾兵丁本身食用既得宽舒，而父每、妻子之在内地者又得养赡，以示朕恤兵赏劳之至意』。

　　－－以上见「大清世宗宪皇帝实录」卷七十七。

　　二月初四日（己卯），〔吏部〕议覆：『台湾各缺，向例三年任满；称职者加升衔再留三年，方准升用。该员家属，格于成例，不得带往；难免系念。今奉旨：调往各官到任一年，令督、抚于内地拣选贤员到台协办半年后，即令旧员回至内地补用海疆既得谙练之员，而各官又免瞻顾之虑，永着为例。至协办人员既从内地调往，则内地员缺需员署理；应于每年七、八月间由臣部请旨，照台地道、府、同知、通判、知县等员，拣选人员命往，以备调补委署之用。凡调往各员期满之日，政绩优著者准加二级、称职者加一级，以示鼓励。至经历、县丞以下及教职等官，事务简少，无庸委员协办应照定例，三年称职，咨部以应升之缺即用。但在任候升，亦未免稽迟时日；应令该督、抚查明各官将满三年之时，于内地预行拣选调往，令俸满者回至内地候升。再，在台人员其现满三年者，于调回内地时，照旧例升用；其先经加衔、再留任三年者，亦于调回内地时，按伊等再留年分分别议叙』。从之。

　　初七日（壬午），设立福建观风整俗使一员，从礼部右侍郎蔡世远请也。

　　初九日（甲申），以原任吏部右侍郎协理直隶总督刘师恕补授内阁学士为福建观风整俗使。

　　十八日（癸巳），户部议覆：『福建总督高其倬疏言「台属各县仓粟，向经题明每年拨粟十万石，碾米五万石运往泉、漳二府平粜。但台属正供粟石止可存备全台并厦门、金门等处兵粮，请将官庄现存粟四万九千石零、粟价银七万三千四百余两内抽拨采买，运往泉、漳二府，永为定例」。应如所请』。从之。

