<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　回思霍山奔亡以来，之安庆、之池、之徽、之浦江、东、义、台，之天台、宁海，计程二千余里；间关百折，何其穷也！复回思自崇明进师瓜步、润州，而和阳、太平、宁国，而徽、池、庐之诸州邑；乘胜长驱，又何其壮也！然而转瞬成败异势、荣辱殊形，是又戏也、梦也？余自丁亥迄己亥，前后入江，皆岁在双鱼；而一再踬，疑若数焉。然以十五载之揣摩简练，既得而复失之；人寿几何？河清难俟！不亦重可慨也夫？

　　●使臣碧血

　　苌弘之事周王，忠于公室以党于范氏，晋人讨而杀之，藏其血三年而成碧。此忠之所由积也。今左先生之为使臣，执节类苏属国、抗议类富郑公、从容类文信国，卒以见僇。呜呼！有明养士三百年，而能以诗书之泽、答扬其祖宗于地下者，左先生其无憾矣！纪使臣碧血。

　　左懋第，字萝石，山东莱阳人。崇祯辛未进士，历官刑部给事中。甲申春，诏督兵湖襄。夏闻变，誓师而北。会福世子建号金陵，改元弘光；懋第入见，涕泣陈中兴大计。遂命视师江上，除右佥都御史，理戎政事。

　　时江左朝事方棘，辅臣马士英议遣使通好于我朝，且告祭崇祯帝；众莫敢行。会懋第母卒于天津之唐官屯讣至，疏请终制，不听；因请使北。乃遣水师陈洪范持节，懋第及太仆卿马绍愉副之。以洪范常镇辽左，与我国用事易通，故授以经理河北、联络关东之命，而通书我朝，傅以金帛；因册封平西伯吴三桂为蓟因公，世镇燕京。赐懋第一品服，加兵部右侍郎兼都察院右佥都御史以行。懋第曰：『我非敢以宠荣易衰绖，顾此行君事、亲事可两尽；否则，抗节而死，亦不负读圣贤书，报我君、我亲地下也』。

　　秋八月，行次沧州。闻我朝已改封吴三桂为平西王，于是洪范遣使先以册命授三桂，谕来使意；三桂不发书，缄册上摄政王。册文内有「世镇燕京」语，王览之固已怒矣。然朝议谓：『以礼来，且令使臣入见』。

　　九月，至杨村。有士人曹逊、金镳、孙正疆等来谒，且言有报国之志，愿从行。懋第曰：『渡江以来，仅见汝等。今上正位继统，思得义勇以佐中兴。汝等之来，是也』！并录署参谋行阵。

　　十月初，进至张家湾。时议以四夷馆处使臣，洪范无词；参谋通判陈（系孝廉，失其名）曰：『此行成败未可知，而所系国事轻重甚大。今陈帅委蛇如此，倘随势倾倒，其若王命何』？遂以往来通议诸事白懋第决之；而洪范遂心贰于左。左谓舌人（通事人也）曰：『我奉祭告先帝及酬谢贵国之命而来，盖以贵国为我先帝成服，故不敢先之以兵；奈何以夷馆授行人？且我奉御书币聘至境，若以属国相待，我必不入；义尽名立，师出有名，我何恤哉』！往返再四。

　　斯时朝士未知江左虚实，心惮懋第。乃议以鸿胪寺处之，遣官骑来迎，建旄乘舆，肃队而入。十四日，内院满大学士刚林来诘曰：『何不朝见』？懋第曰：『议礼定，然后可见』。刚曰：『礼如何行』？曰：『昔天朝出使外国，国王皆稽首迎拜。今贵国为先帝成服，是有礼于我；故但以客礼相见耳』。刚大笑曰：『我大清皇帝即位，不闻尔福王朝贡；乃以天朝自处，直欲我客礼哉』？懋第曰：『本朝不知贵国之事，以贵国有礼于我君，故命使来谢，自应以客礼相见。我国家不幸，罹此大变；今皇上正位继统，方图中兴大业。汝何得言朝贡』？刚曰：『福王奉何人命僭位』？懋第曰：『先帝遇变升遐，岂有遗诏！今皇帝为先帝之弟，兄终弟及，率土归心，奉天继统。若何许人？敢言僭位』！刚曰：『既知崇祯帝死，若何不死』！懋第曰：『君所言，可以责在廷诸臣，不可以责我。我奉先帝命督兵剿贼，月余始闻变。我固为今日计，徒死无益』！刚曰：『既剿贼，贼破京城时，尔作何事』？懋第曰：『我奉命剿贼张献忠；犯京城者，李自成也。我闻变，即勒兵北行，路闻贵国已驱贼都燕，是以中止；若即以兵来，非杀贼、是剿平尔国矣。且若所言，不过借词难我。譬如往年尔国入犯，而琉球、朝鲜乘虚骤灭尔国；失国之罪，可以责守国诸臣，其将兵入犯者，尔何能罪之哉』？时懋第声色俱厉，而洪范、马绍愉皆唯默不言。懋第复曰：『莫说我江南小，我江南尽大』。刚曰：『谁言大』？懋第曰：『我说也』。洪范以懋第色变，遽曰：『此大事也，非可以一日决；明日再议耳』。刚遂去，洪范、绍愉俱心危之。

　　明日，刚复来，所言大略如前，而终以「福王僭位」为词。懋第曰：『始则福王，今已正大统为天下主；汝所言，多不通理。且我来祭告先帝，因而酬谢贵国；非以请降及讲和来，安得以属国礼相见？若所行可复命，我即专之；不可复命，我必不行，有死而已』！刚曰：『如此，且发国书来看』。懋第曰：『御书以与国王，若何得预看』！刚曰：『且已！但欲见上，须行臣礼』。洪范谓懋第曰：『不如先生再议他事』。懋第曰：『此来本为祭告先帝，无他事可议。若相见礼少错，后无一事如命矣；我必以死争之』。洪范曰：『既不可相见，姑以金帛先之』。懋第因举示曰：『银两以赏陵工军匠，金币以谢国王』。悉数之以付刚。刚欢笑而去；私赞懋第曰：『此中国奇男子也』！时我朝新定鼎，不深悉汉事；两日所辩，皆汉人为谋主。而懋第慷慨劲烈，词气不挠，故我朝亦不能有加于使臣；而心甚重之，馈饵、礼貌甚隆。

　　懋第遣参谋通判陈、旗鼓副将王廷翰以谒陵事请，报言『崇祯已葬，可毋往』！懋第不得至陵，乃陈太牢、服斩衰，率将士北向，哭于寺厅三日。都人闻者，莫不流涕。守卒以其事告摄政王，王益重之；欲生致懋第，懋第终不屈。

　　而洪范受王约，许以江南降，爵为侯；有成言矣。二十七日，有数骑来，遣使臣归国；出永定门，相次合百骑以从。日行六十里，而使臣所从将士尚八百余。十一月五日，止沧州十里铺。忽有数骑从常大人来，遮懋第、绍愉还京，独遣洪范归；骑卒有从懋第、绍愉北者，有从洪范南者，常不之问。而我朝已祭告蚩尤之旗发兵南下矣。是日，懋第入沧州城宿，守者戒严。懋第谓将士曰：『使臣以留为荣，我死无憾！若等从我固当，然俱死无益；不若尽止沧州。我入燕，观动静，然后发疏，遣人驰奏』。翌日，从数骑北发，而左营副将张文才、后营副将杨逢春、都司刘英、军士三百余人止沧州。

　　懋第既返，止太医院署中，逻禁颇严；疏未得发。久之，懋第上摄政王启，略曰：『懋第奉命北来以礼治兵，所以通两国之好；今无故稽留，我使士马日呼庚癸，则后之持节者，谁复不避艰险以图国是？必致上干天和、下戕民命，亦非贵国之利也』！启上，摄政王令内院谕懋第：『第静听，勿有违越』。而都司刘英潜至京，与游击樊通往来侦事。

　　明年乙酉正月，英及参谋曹逊、金镳入讯。昼閟不得通，夜踰垣入见，懋第曰：『近者，人以利害之说动我，我以壁上所书示之。「生为明臣，死为忠鬼」，此吾志也』。又以上摄政王启示逊；逊曰：『此启足为使节光，然今日之事有可否、而无成败』？懋第曰：『我心如铁石，亦听之而已』！是时，伪太子亦止太医院旁署中。懋第潜使所从将士诱问守门满卒，满卒曰：『此真崇祯太子，故加防闲，供应不缺。尔太子常言伯父今在南京，要南去』。懋第因为书二通，一言当遣使臣速归、一请皇太子回南辨验，投内院。内院隶扞之数日，始投；卒不报。

　　二月，懋第以不能躬叩诸陵，遣樊通、陈尚嘉驰诣诸山陵及崇祯帝陵哭叩之。三月十九日崇祯帝忌辰，懋第为哀表一通，率从行诸臣，以羊冢、香帛望祭，哭叩于太医院署中；复为文，以只鸡、尊酒祭忠烈诸臣从先帝死社稷封疆者。

　　四月，草疏一通，用帛幅细书，藏之蜡中；遣金镳及都司杨三泰驰金陵奏之。而江淮方阻兵，不得达。比至五月，金陵竟失守矣。曹逊以告，懋第曰：『此事皎然如日月，我志已决，毋烦言』！

　　闰六月十五日，以江南既平，再下薙发之令。谕懋第降，且髡之；懋第不从。中军副将艾大选首髡如法，且劝懋第降；懋第大怒，挥从官立杖毙之。事闻，十九日捕下刑部。刑部曰：『若不早薙头降，而擅自杖杀人，何也』？懋第曰：『吾头可断、发不可薙！我奉命北来，已办一死，岂肯自败于今日，与若辈为伍？且艾大选薙头倡叛，恨不以军法枭示通衢；我自行我法杀我人，与若何与？可速杀我』！遂下狱。

　　二十日，加铁锁三，拥入内朝。懋第丧冠白袍，不北面，南向坐于廷下。摄政王心雅重之，欲生懋第，且大用之；问在廷汉臣曰：『卿等云何』？吏部侍郎曰：『为崇祯来，可恕；为福王来，不可饶』。懋第曰：『若言今上是先帝何人？且若中先朝会元，今日何面目在此与我言乎』！侍郎语塞。兵部右侍郎曰：『先生何不知兴废』？懋第曰：『先生何不知廉耻』？于是在廷无复言者。摄政王曰：『尔既为明臣，何为食我朝粟半年而犹不死』？懋第曰：『尔入攘我朝之粟，反谓我食尔粟耶！且古之致力中原，亦有藉外国之食者。我国家不幸，罹此大变；圣子神孙，岂遂无人？我今日止有一死，又何多言』！摄政王色变，挥出斩之。左佥都御史赵开心欲起救懋第，同列掣其裾止之，赵不得前；遂拥懋第之宣武门外菜市。懋第昂首高步，神气自若。既至，南向再拜，端坐而后受刑。刽子杨（忘其名）挥泪稽首懋第前跪，泣不止。少顷，徐起举锧，亦不惮满人之在左右也。是日大风，昼晦；都人奔走流涕拜送者，不可胜纪。懋第既拥出朝，赵开心始得前；启王曰：『死之适足以成其名，不如释之』！王可其奏，而懋第已死矣。先是，髡令下，马绍愉即率所从将士薙发降；而懋第参谋陈用极、傅宣、游击王一斌、都司刘统、王廷佐、千总张良左俱以不从令，同日被杀。游击樊通收殡懋第尸于彰义门之白马坑，并取用极等诸人瘗之。而前所遣杨三泰所赍蜡书，以是年冬泛海入越，始达鲁监国发之。

