<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绍英，字与扬，无锡诸生。全发自缢死；有婢从死。题壁曰：『读圣贤书，义不受辱。使女春生同缢于此』。台辅，字赞明，邳州诸生。完发乡鄙，指乙酉以前所囷为周粟；粟尽，饿七日死。埭，字瞻淇。不从令，题案不愿立名垂后代，但求尽节，服先朝衣冠；自经。秉淳，字不二。以书答友：『亏体则辱亲，改制则忘君』。饿榻五十七日而死。其妻哭之恸，喷血死。严心若，名塽，以字行。护发黄蜚营，被执海口，奇计脱，复匿；死乱兵。国焕，字孔文，歙县老塾师，年七十矣。闻令，移时不语，键户引锥刺左股，蘸血题诗于壁，有『冠裳为重一身轻』之句；为缳自尽。乡人私谥「耆贞」先生。士凤，号瑞卿，武进人。塾师城中，不奉令，以诗诀其兄于乡，潜书木主「武进义民翟某神主」，列忠义祠信国公神位之侧。腰系小牌，投祠左池水死。牌书『愿为明鬼，不愿为他人；卧水去』十二字（「他」字改）。六合甲，令下，题其室：『朝而冠、暮而髡，生为鬼、死为人』。约所善江蛟同死，蛟中变，甲沈水。久之，蛟以新乡荐为竟陵令。甫谒城隍祠，见甲如其神，口作甲言，限七日对簿。果七日，蛟死。敬竹，常州业扇格者也。家人劝薙发，傲不肯；夜缢死。同里薛叟，畜鹈为生。以七十觞期，恶去发；先一日，自缢死。龙游樵者，闻薙发之令，急释担投水死。扬州江米传真者，同妻缢死，卖饼夫妇，世居苏玄妙观前。闻令，咸缢死。之兰，苏梨园扮生者。语其妻：『必薙发，我死』。妻曰：『必薙汝发，我死』。并投井死。松江瞽匄，薙发令下，曰：『何以生为』！北面拜，夜自经死。又百川桥乞儿，亦投水死。允诚，号凤超，无锡人。天启壬戌进士，以工部主事转员外郎。时铨阁比周，上「三可惜、四可忧」；病归。南都立，补吏部。见时事日非，亦病归。乙酉后，完发杜门者三年矣。事觉，同从孙尚濂坐抗制及难。仆朱孝、薛成从死。廷枢，字维斗，吴县人。崇祯庚午解元，有文名笃行，为复社所推重。弘光中，授编修兼兵科给事中。南都败，全发洞廷不屈，必杀之。咸正，字端木，昆山人。崇祯乙卯乡荐，司理延安。贼自成破陕，被执不屈。东师入陕，全发逃归。预松江回向总镇吴圣兆之籍，就戮。弟咸建已及难，即从前不从潞监国杭款者也。曙字公旦，长洲人。崇祯癸未进士。甲申，同里之乡绅草檄讨项煜之从贼者。知南昌，艰归。完发蠡口，诀母，训二字蕃、荪，不屈就刃。兆奎，字君昌，吴江人。崇祯丙子乡荐。护发，与其弟聚奎匿里，不肯公谒。见收苦掠，兄弟咸不恭，尽。明永，字松年，丹阳人。崇祯壬午乡荐，教谕华亭。题明伦堂之壁：『明命其永，嵩祝〔万〕年（明「松」字以避讳改「嵩」，盖拆其名与字为句也）。生忝祖父，死依圣贤』。握发自缢，觉不得死，出投泮水，被执不屈死；子本，走滇露，见杀。子厚，平湖诸生。以完发见收絷狱，不食死。其友常熟徐恽，诸生。与项志宁以抗令，咸闭门不食死。德溥，字符南；为忠节直族子。镌「尽忠报国」四子于背，护发不见人。寻〔复〕镌其胸：「不媿本朝」；于膊左右：「生为明臣，死为明鬼」。事觉置法，语极不恭。履吉，宜兴人。潜发山中被执，临刑曰：『杀汝不成，为汝所杀，寻常事』。谈笑尽。

　　闰六月之十有三日，浙东西、江南搢绅士民竞舞槊起，无所期会。自城守以外，穷乡僻澨各自为屯，不计其数（事从绍兴起；其迄江右以西，不因鲁不载）。

　　于绍兴，为诸生郑遵谦及乡绅王绍美、王亹、周晋等。遵谦，字履公。父佥事之尹，已薙发，朝杭州。遵谦匿外妇金，连逮狱；奋裹金出。呼无赖，起数百人。绍美及亹，诸生。周晋、王襄、郑之瀚、张玉铉等共事。

　　于余姚，为兵科给事中熊汝霖、主事孙嘉绩等。汝霖，字雨殷。崇祯辛未进士，知同安。历官敢言，坐降。弘光中，有「事事急做，人人责成」一疏。又云：『「兵饷战守」四言，变为「异同恩怨」四字；时政颠倒，不亡何待』！以兵应遵谦，援海宁义旅，败绩。争误国马士英不得复用，欲请上方剑诛之。县吏王翊，亦赞汝霖起。

　　于宁波，为刑部员外钱肃乐、乡荐杨文瓒、诸生董志宁、华夏、凌之骠、布衣徐睿等。肃乐，字希声，鄞县人；武肃四子晖之后。祟祯丁丑进士，知太仓清，升刑部。会乡诸绅课北迎羊酒于演武场，肃乐独不署名。于是鄞县诸生董志宁、华夏、陆周明、宇■〈火鼎〉等五人，即肃乐共起。一布佣戴少峰者，愿附肃乐之义，大书「恢复」字样于额，声金衢。又卖菜佣愿上一金助饷，■〈目氐〉之，皆末千计不啻也，悬之以为劝。肃乐以众酉守江，合迎鲁王监国。文瓒，字赞玉。崇祯己卯乡荐；与其兄诸生克仲及同学冯京第等从肃乐后共奋。文瓒从唐，授御史。之骠，字驭和；与诸生张能信共起。父士弘，常为舟山往日本乞师。徐睿，字圣思。贤才慷慨。感时故，锢丈室中不欲有所闻见。会钱员外动众，破键出，横剑睨人。

　　于仁和，为陈万良、〔马〕云龙等。万良，字鸣皋，仁和故人奴也。年十三，走人为盗；奇计攫县饷金四万两，令其党各以为生，不复盗，故终不败。众义之，愿为之死。弘光中，以荐，授游击衔。闰六月，与其党马云龙奉道士范大伦为盟主。大伦死，众推万良约束。感荐主俞绳武，为负逃渡重河。每搏，妻亦裹甲从勿后。

　　于海宁，为千户朱大纲等、乡荐左尹、周宗彝、诸生沈陵、王教主等。大纲，字振旸。卫□职，与同卫蔡国瑛（字亘生）、许定（字□如）、镇抚潘起龙（字云）龙聘、僧颖石为先锋，会左尹以龙山义旅及祝君待等合援海宁，逐新令张尧扬去。进士俞元良兄伯昭咸共事。宗彝，字五重。崇祯己卯乡荐。鼓乡健于硖石，键里门，自称将军，弟诸生启琦副之。陵，字湘岸。起最微；左尹收养。能讴，为诸生。往受檄，监军荆本彻起郭店。王教主，江宁人。来龙山，以术惑众，起众数百人。夜闯杭艮山〔门〕，无所为；盘旋各巷，五鼓复走去。

　　于于潜，为原任知县俞文渊等。

　　于东阳，为布衣陈仓等。

　　于富阳，为生员陆方侯等。地连武林，且逼鲁义，走间告密者众。

　　于嘉兴，为尚书徐石麒及回向总兵陈梧、诸生王鲲、张翊等。石麒，字宝摩，嘉兴人。援事，匿嘉善徐铉吾家。以青浦籍，天启壬戌进士，授工部主事。忤珰夺官。崇祯初，历南计吏久，迁应天府丞；敢言，晋刑部尚书，多平反。讼都御史宗周无罪，病归。国变，南兵部史可法檄饷勤王，修答非便；劝可法力固南都，以待后命。福王立，拜吏部尚书。忤士英，病归。潜水月庵，辞招婉而坚。时诸生以大义胁词臣屠象美回向，遂与陈梧合议城守。杀新令秀水胡之臣、嘉兴吴佩原；知府锺鼎臣、同知宗室朱沔以得民，仍其任。迎故令平湖庞霦、嘉善詹申，复前署。历四十余日，饷竭难守。石麒益励，入城乞师硖石，不果。

　　于嘉善，乡荐钱旃与偦诸生夏完淳及倪人抚起太湖。

　　于海盐之澉浦，为王云衢（世百户也）、弟云龙、云凤，率韩万象等徂杀叛将周一诚。监国授云龙副将衔。云衢尝开门，入御史王正中越旅。

　　于平湖，为御史陈清原、主事倪长玗、贡士马鸣雷、官生朱大定、诸生汤云章等。清原与长玗，领乡荐，最烈。鸣雷，字伯台；与诸生马万方等抗杀新令朱龙图，伪为喜诏，称「神武」元年鼓众。大定，为相公国祚子，原官成都通判。请缨于鲁，合吴易共奋太湖。

　　于崇德，为吕宣忠；字亮工，为诸生，好论兵法。进士吴易举兵太湖，特疏宣忠可共事，立擢都督佥事，加扶义将军，主号召。

　　于湖州，为布衣金镒、诸生韩茂贻、王光祉等。镒，字拱玉，长兴人；韩茂贻，会元敬子也。与诸健一再恢湖州，杀原任推官冯甲。□□武康、孝丰、安吉诸城，迎楚通城王盛征为盟主，王札授镒总兵衔。

　　于德清，为诸生蔡孺法、蔡子标等。乙酉，与诸义奔走。子标先被执，衣冠肩舆临市六人。忽一人抱子标哭，愿从死；子标故异之不得，于是报伏法者七。九月，诸健散；孺法犹抗不如制，质其父兄而索之。时和州载重（字敬之）弃任推官，与韩茂贻等共事湖州。

　　于永嘉，为诸生张实孚、知县俞文渊等。时东阳始事陈仓起陶坑势烈，实孚亦鼓六甲山之众以应。文渊遂提其乡较往合陶坑，复东阳北抗者五年。文渊还里，护所为定王者以号诸健。

　　于吴江，为进士吴易、诸生吴振远等。易，字□生，崇祯癸未进士。尝着「南都中兴四议」。练兵太湖，表于鲁监国，请为内应；授苏松巡抚、都御史，悬长兴伯以待。振远，字石仙，吴江人。鲁王历吴江，悦其计划，与为工正。因病，乞归。尝主盟湖中，与沈天叙各分一旅。天叙，字文宗。初起太湖，奉乐安王甲奔诸义，王札授副总兵。战不利，亡山中。己复与诸生姜熊飞、〔沈〕鼎铉等起，击杀北师游击乙截；北向大战东滥溪，颇捷。

　　于昆山，为□士朱集璜等。集璜，字以发，明经。以兵北抗，杀新令，迎故令城守。同事〔陶〕琰、顾缵绳等，咸诸生；鼓义。

　　于嘉定，为左通政使侯峒曾、进士黄淳耀、乡荐张锡眉、教授龚用圆等。峒曾，字豫瞻。父吏科给事中震旸，号敢言。峒曾，天启乙丑进士。以南主政起，历□政绩。弘光中，补左通政；病辞。闻词臣徐汧自裁，曰：『务兵不成，出此未晚』。弟岐曾，字雍瞻。后与回向松江圣兆及给谏子龙等密通呼吸，冀入鲁师共起。淳耀，字蕴〔生，崇祯〕癸未进士；与弟□生（渊耀）及上海乡荐侨居锡眉（字介兹），又诸生夏云蛟、唐昌全、金士起咸从峒曾之后。而用圆者，字智渊；天启辛酉乡荐，以嘉兴府学教谕。乱归，与兄弟诸生用广、用厚咸共事。

　　于松江，为原任吴淞总兵吴志葵、原任兵部侍郎沈犹龙、兵科给事中陈子龙、中书舍人李待问、吏部主事夏允彝、兵部主事李向中等。志葵与官舍常寿宁、指挥侯承祖以故较疾起，复松江；令寿宁守府，承祖守金□。于是子龙等共推犹龙为盟主，而子龙监其军；向中署兵巡道、史启明署华亭知县。适故帅黄蜚统水师来会，军声益振。

　　于江阴，为中书舍人戚勋及典史阎应元、冯训导、诸生顾杲、李皜等。勋，字羽明，为文华殿中书。甲申二月，弃官归。弘光中，奉命督闽饷而南都败。江阴俗尚拳勇，勋与阎典史疾呼起，复江阴。每出奇计，累捷；城陷而复、复而陷数四。杲，系无锡诸生；皜，系宜兴诸生。挟奔，命共事。

