<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于丹徒，为监军佥事荆本澈。澈，字大彻，崇祯甲戌进士。司理建昌，谴归。弘光中监军，辖下江。监国中，悬授都御史，巡抚苏松。北御娄河颇捷，复崇明；承制以王臣缙权署崇明、乡荐张琦署苏松道。内变，以水艍逆捷北师施家口，覆敌舟数百。

　　于宜兴，为中书舍人卢象观。象观，南解首进士，督师尚书象升弟也。弘光中，以中书奉诏徽、宁。后起兵茗岭，用故校陈安、杨国柱为先锋；安死阵茗岭，乃走合将军黄蜚太湖。及蜚败殁吴淞，复与乡荐麟□□□从通城王，一再克捷湖州。同邑乡荐吴洪化，字贰公；亦奋同事。

　　于徽州，为御史金声、推官温璜、指挥汪秋汉、余公赞、诸生江天一等。声，字正希，林宁人。以嘉鱼籍，成崇祯戊辰进士，选庶常。荐同官刘之纶、客申甫知兵，改御史监军。之纶援遵化败死，声抨归。乙酉，与其友天一及指挥秋汉、公赞等恢其府严壁，且援旌德及属邑。所部程士洪、万会、吴国桢、余元宽等皆豪健。

　　璜，字于石，乌程人。崇祯癸未进士，司李徽州；从知府唐良懿之策，严城守，与声共事。万曰吉以谪官，简较从军。

　　于宁国，为徽宁道杨卓然、推官丘祖德、贡士麻三衡等。卓然，字又先，辰州人。崇祯辛未进士，杭州司理，降知太湖，讲贼城完。阁部嗣昌出师，请为监军，声濯。弘光中，擢徽宁道，振旅北抗。三衡，字孟旋，宣城人。能文章、长弓马，众推服从。宁国司理祖德，与北师对仗；已，同学诸生吴■〈士冖畀，上中下〉、项志亨、沈寿峣、钱士翱、徐朗屡摧不诎。士翱有兄士骧，益敢。

　　于贵池，为诸生吴应箕。应箕，字次尾，复社知名，积书充栋。时尽以托其所■〈目匿〉友人，乃倾家饱士；应金声于徽州，复贵池。

　　于溧阳，为道士任培元。南都败，溧阳知县李思汉弃印走去。适有彭氏家奴获印，呼众城守；培元赞之，诸健竞附其义以起。

　　于句容，为诸生周鍭与知县宗室朱议漇等。鍭，字继序，镳弟也。起义旅，合原任知县议漇复句容。议漇，系江右；能文，颇习武，为宗室所严重。句容败，不知所终。战长荡湖及安吉、孝丰之间，还突南京神策门，门破不得入。议漇，益府支也。

　　时弃家亡去，为原任知县郭凝之、山阳知县汤芬、乡荐周宗彝、诸生董紫冒、布衣□□□等；其走匿诸苗峒以自全者，不可胜数。

　　凝之，字大来，海宁人。天启甲子乡荐。适在会城，潞王北款，密遣其次子宗祥缒城夜走其乡，劝所知举兵北拒，乃以薙发路梗被杀；从衣带得书，书言史阁部尚在，左兵逼金陵，黄蜚起太湖，黄光祉聚众岘山，且发豪奋勿后。已知子宗祥之变，南奔（或云闽京），且大用；唐事败，不知所终。芬，字芳侯，平湖人；为举义云章子。崇祯癸未进士。父事败，单走唐，擢监察御史，依永胜彩。彩适与阁部中藻郄，芬往平之，为中藻所杀。宗彝，起兵固里；事败野走，不知所终。紫冒，名云骧，海盐人；与左尹同渡江。荐闽京乡试；唐败，不知所终。

　　其娇新制而逃于禅者，为金堡、熊开元、赵庾、张九临、王瀚、沈起、徐世臣、周训导。

　　堡，字道隐，浙江仁和人；崇祯庚辰进士。守临清，罢归。唐起八闽，以给事中，监军江上；与左尹奕别。闽败，桂以原官。争孙可望不宜封王，坐口舌戍，为僧。桂林败，上笺请收瞿临桂之骨，和「浩然吟」行世。依粤之雷峰寺天然座侧，倡法；法名今释，字澹归。又与左尹半奕而别，有倡和之句。开元，字鱼山，湖广人；进士。以给事中，抗疏阁臣宜兴，廷杖。申、酉间，骛义吴江，不就；薙发入山，为灵岩继起法嗣，移锡华山。庚，字涣之，南直吴江人。崇祯癸未进士，未仕。乙酉，薙发为僧灵岩，继起付法。瀚，字原达，南直太仓人。乙酉，两弟淳、湛徂义死。瀚为文告庙去，僧华山，法名戒显，改号晦山；以志感，振锡杭之灵隐。起，字仲方，嘉兴人。乙酉，弃诸生，为僧东禅寺，法名铭起，改号墨庵，亦有似乎「晦」之义。有「东山赞饰」诸草。九临，吴江名士。尝檄讨马、阮，被逮。南都败，获免。坐护发，付市愿死；后留衣衣母寒，主刑者感之，释僧去。世臣，名继恩，杭州人；逃于禅，以字行。为曹洞三宜嗣。周训导，任武康学；失其名。好谈理学，言忠孝事，津津不去口。乙酉，薙发入大灵山，侍天水。法名超觉，字了庵。付拂游锡诸胜，与墨庵（铭起）为同门兄弟。至今归安其故里，能言其初弃任事。

　　遵谦首奋义事，自称正统制将军；众数千人，分五军徂击。杀北选山阴知县彭万里于清风坊；迎故会稽知县孙榘于野，还原任。推官陈达情方北款，加衔分守道；以其素得民，亦留原任。称制，得札授其裨贰，分守要害。榜示三语：「不淫、不货、不中私仇」。檄方国安、王之仁诸师合防江。

　　遵谦初起，声振浙西；江以南，咸恃以为义，远近称郑公子云。无不且夕郑公子之至也，倚槊以待。

　　秋七月，唐王聿键称尊号于福州，改元隆武。

　　王为太祖第二十三子定王桱之后。改福建为福京。以何吾驺、蒋德璟、黄道周、路振飞及苏观生皆大学士，封郑芝龙为平卤侯、郑鸿达为定卤侯、郑彩为永胜伯，赐芝龙子森国姓。

　　正统制将军郑遵谦同守江文武诸臣合表迎鲁王于台州。

　　王名以海，太祖第十子荒王檀十传为王。王天姿粹朗，性慈易；能书、谙歌律。甲申，甫袭封四日，而东师入兖州；王南奔浙江，驻台州。杭州北款，北骑十二疾促王入朝贝勒。会诸较起，沮江北严。于是台乡绅陈函辉、柯夏卿、翁明英等率乡健共前，执杀北骑。而江上诸文武迎王表至，王即绍兴。

　　八月，鲁王行祭告礼，监国于绍兴；以明年为监国鲁元年，不奉唐朔。

　　诸臣上「监国之宝」以朝，王慰谕，即道署为监国府。

　　起故大学士方逢年为首辅，除直殿衔；故戎政尚书张国维为兵部尚书。

　　逢年，字书田，瑞安人。素厚重，称长者。国维，字玉笥，东阳人。以天启壬戌进士，历巡抚南畿，积军功山左及江上皖口、芜湖等处，以事逮狱。弘光中，荐起为戎政尚书；上「乘时恢剿」之议，忤阁部马士英。兹以廷臣荐，复起。以故人宋之普为东阁大学士；群臣争之，谓监国先私恩，不可以劝义。之普避位。

　　之普以山左籍进士，历官归，间关扈鲁跸有劳。后卒北去，为常州太守。

　　拜方国安为镇东将军、王之仁为武宁将军、郑遵谦为义兴将军，咸总兵挂印。

　　国安，字盘石，诸暨人。少无赖，私其里耕牛贸之，为所发；走固原陆梦龙麾下，转从宁南良玉。堵贼楚中，自卒伍，历管军。败献贼大冶，复黄州；走贼武昌，复汉阳诸县；及岳州临湘，走贼袁州：尽每先登，升总兵官。弘光中，与辅臣士英善；良玉称兵内犯，士英惧，密招国安以舟师四千人反击宁南。北师下，护太后奔杭州，与北师对仗万松岭；渡钱塘，阻金华，不获南。适郑遵谦兵起，合表迎鲁王监国。屯朱桥，进复富阳、于潜等县。从子元科机捷，尝炮北督存仁不及咫，徂击倒其马。之仁，字九如，顺天卫籍；与太监王之心兄弟。弘光中，挂征倭将军印总兵，镇定海。至是，移防江，而令子鸣谦代镇；营西兴，为武林对渡，持重不轻战。遵谦屯小亹，对渡赭山扼要，号令严。以书邀海昌左尹，授兵部职方，监其军。

　　镇东将军方国安请复用故误国马士英为大学士兼兵部尚书，不许。

　　士英在国安军中挟称定策勋，图复用，群口腾沸。科臣汝霖至，请付西市以谢天下。诸生陆宇■〈火鼎〉等草檄逐之，百姓为罢市，事乃止。迄无舍，士英匿圯庙，国安私饮食之。

　　晋熊汝霖、孙嘉绩、钱肃乐俱都察院左右佥都御史，惟乐不受；以下，诸晋爵有差。

　　录定策功，肃乐以唐王既称尊，不宜以官私于监国。初擢太常寺少卿，辞；继加副都御史，益以无功辞。久之，受试都御史。

　　得铜炮四十二于萧山署土中，识「洪武六年」，以为异；铸神炮，封将军以领之。

　　神炮工费千金，大于前炮者倍十。载筏中流睨浙西，崩垛数丈；再发而裂。

　　视师江干，赏赍有差。铸「大明通宝」钱。

　　监国止此一出，不再巡。

　　廷臣请上尊号，不许。

　　嫌唐两大，王谦以未造尺寸，力辞。

　　原任都御史朱大典为唐守金华，使兵部主事来集之往与平；加大典兵部左侍郎，仍守金华。大典两受秩，不辞。

　　大典，字未孩，金华人；万历丙辰进士。以章丘能，擢兵科给事中。天启中，凡理财、用人、练兵、治盗，章数十上。魏逆时中立，副使福建，备兵天津。崇祯初，定乱登莱，以兵部右侍郎总漕御贼，颇捷；坐五贼破城，落职。南都败，练士，城守金华。时国安以士英南窜，闭金华不纳。

　　九月，唐诏至，文武诸臣疏请开读；惟兵部尚书国维、都御史汝霖、中书舍人谢龙震正色争之，监国不果开诏。以会稽孙榘疾上仪注，罪之。

　　唐诏略云：『朕与王约：朕未有子，得金陵为期，朕当让位皇侄；布衣角巾，萧然物外』。时廷臣速会稽备仪注上，国舅张国俊恿王怒，王誓不夺。龙震，字云生；遂手批唐使者刘中藻于殿上。已赦榘别转，而以乡荐殳香为会稽知县。鲁文武内外诸臣咸私表于唐，不闻监国。

　　诸臣以二唐前后厄，自失重援，势必饷竭，无所呼；且唐诏持至，公诚一家也，悉从唐。使者中藻附表称贺。国维、汝霖等知之不以闻，原其隐也。

　　唐加封鲁镇东将军方国安，赐以银印，国安受之；亦及义兴将军郑遵谦以下，余加秩有差。随遣科部诸臣分监钱塘诸师，不谒监国。

　　国安屡捷，进封镇东侯。

　　以唐封，故为加爵。

　　鲁无成算，不能饱诸师入伍，听自为义，不相统；止方、王、郑三师给公廪。有所期会，联■〈舟宗〉发炮而已，不为公使；敌亦震其声，不即渡。

