<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　土木丧败之后，节庵于公整饬官军，捍御也先，朝廷赖之。景皇帝优礼有加，故与王文有易置东宫之举。及东宫薨，前星不耀，少卿夏时正以为忧，谓于之子冕曰：“久怀一事，欲白尊翁，而未得间。幸先为我言之。”冕以告公。一日，夏往谒。坐惟言乡曲之事，茶进七次，且欲退。于止之曰：“君前与冕言将有见教，今盍言之？”夏拱手曰：“东宫久虚，中外之人，皆仰丈人树之。”公愀然不乐，戒曰：“事不循法，予之责也。树储国之大事，阁老及诸勋旧当任其咎，责不在我。”夏曰：“丈人恐不得辞其责也。”公愈不乐，夏趋出。节庵特以景皇帝遇之之厚，重违其意。使时而用夏言以正救之，未必有他日西市之祸。而公不之悟，何哉？ 

　　台州章某，聘某氏，未成婚，纳妾某氏，有娠。而某得疾且死。某氏闻，请往视。父母谓未成婚尚可别议，不许。某氏坚欲往。某一见而即逝。某氏为棺殓之，挽妾守丧。妾生子纶，亲教读书，通《四书》大义后，遣就外传。竟第进士，官至某部侍郎。先欲疏请复立旧太子，恐贻母忧，未果。某氏闻之谓曰：“吾平日教尔何为？汝能谏死职，虽为官婢，无所恨也。”纶虽以疏入，忤旨。谪戍某地。某氏怡然。纶后获复官终养。某氏尝自为诗见志，人共传诵。诗曰：“谁云妾无夫？妾犹及见夫方殂。谁云妾无子？侧室生儿与夫似。儿读书，妾辟纑。空房夜夜闻啼乌。儿能成名妾不嫁，良人瞑目黄泉下。景泰某年，东宫见济薨。礼部郎中章纶、御史钟同请复建前太子，而同复及宫闱之失。上怒，下锦衣卫狱，俱杖一百。钟死章免。英庙复位，章进阶，录子钱通政司知事。 

　　内阁撰敕，皆从该衙门具事。实景泰六年正月奖励，独石守臣一敕，不依兵部所具，而以请兵责之。不知请兵者宣府，非独石也。以此而掌丝纶，岂谓□乎？ 

　　景泰丙子，顺天府乡试吉水刘公俨为考试官。阁老陈循、王文皆有子入场托之。刘不为录。二人令其子录其文以讼。上命翰林院取中式卷与相较。翰林院以二卷与中式在后之卷相等，试官批无点，特拘解额而不及录为对。上特命顺天府给公据赴礼部会试。先是庐陵罗崇岳中顺天府乡试第一，以冒籍发回本贯入学读书。人因为之语曰：“学中有榜上有名字秀才，礼部有榜上无名字贡士。”传以为笑。明年正月，英庙复位。王文被刑，陈循谪戍，而此命遂格不行。夫刘之守正，固不可尚，而科举祖宗良法，亦自不容紊也。后刘卒，众议以此谥之为文介云。 

　　忠国公石亨，以有南城之功，颇干朝政，多纳贿赂。御史杨瑄等欲言之。亨闻，先诉于上。上怒，下锦衣卫狱，谪戍远边。亨益自恣，有纳赂者，即称南城有功，以请官赏。上厌之，以问少保李公贤，公曰：“非惟此辈望不见南城之人无功，虽有事于南城之人，亦无功也。”上曰：“何谓无功？”曰：“陛下复位，中外同欲，□□特能倡之耳。其何功之有？”有愀然不宁者累日。由是陆杲尽廉其不法事以闻，而竟以得罪云。 

　　太监曹吉祥事英庙最久，后有南城之功，官其侄曹钦为某官，使掌降虏之充军者。英庙既任锦衣卫指挥陆杲，构总兵石亨之罪致死。钦致疑，欲行苗刘之事。会遣卒戍也，钦夜享虏骑，期以旦日举事。有亡告总兵官孙镗者。镗急以闻，而微服至宣武门，令骑追戍卒曰：“刑部囚反狱，可具甲回捕之。”至则令之曰：“曹钦作反，同吾剿之。有功升赏，不用命者即斩。”众方声“诺”，而钦骑已杀陆杲及都御史寇深攻西长安门矣。赖内已觉，赖卫士筑门不得入。镗挥众攻之，钦东走。杀恭顺侯吴于表背巷口。焚东华边门，大雨火灭。钦已败走归其家，赴井死。骑犹据其室以拒。有旨攻入其家，得其财者即以充赏。卒争夺尽杀其骑，而肆吉祥於市。 

　　都御史东莞彭公，守吾郡时，郡入仓之费，以斗计赋益之。佃官田户大病，多至於逋。公许以亩益，佃官田户大便，皆复其业。郡之西五十里有西小江，源出金华、诸暨。先朝阻钱唐江筑堰拥水入之，恒不竭，民得其利。永乐间堰决，水竟入钱唐江，不复至西小江。惟钱唐江潮，上入林浦，下入三江，水减于昔，西舟入郡不通，因设钱清南北二坝，以通舟楫。潮水浑咸，日渐于浅。旧浮桥船十五，比渐减，存三之一。今则桥下亦浅，易为梁矣。公相其形地，筑林浦坝以遏江潮于上，而于三山侧曰马山，置闸以潴鉴湖之水。水不复耗。而钱清二坝除去，亦可以舟，农商俱利。先鉴湖水逼钱唐江，筑塘以潴水，立水口牌，而置闸以泄水。或时久□，水过于闸而泄，不泄则上腾为决。公视水浅深，而决塘以泄之。稍舒即筑，迄无水患。公既去，水至决塘如故，而筑多失期。水即失潴，又复失利。浮梁戴公继守，度为石堰，高视水□而桥其上，以通往来。水益即泄，而又无失潴之患。遂为吾郡永远之利。彭以绩成，迁山东布政使，寻进侍郎。会有旨谕诸大臣以辽东之事，自王翱总督以后，累见更改。令选总督必得如王翱者，共以彭荐。上悦，即日拜都御史遣之。公视诸将多新进，不闲军旅，未可用，俱遣屯田。而独严逻卒，谨烽堠。虏疑不敢大入，而时复鼠窃。诸将累请出师，公俱不许。众议藉藉，公乃阅之。坐作进退，皆失其度。公开教之。明日又阅，稍稍如度。公问诸将：“何如？”皆曰：“愿受教习之。”公怒曰：“渠辈累请出军，而戎事尚未习若此！若徇渠所请，岂不败事乎？”皆重杖之，令习一月。再阅之，则军成矣。公又言曰：“今竟何如？”诸将拜服。公即授以方略，遣之出塞。军士踊跃启行。虏闻之，使人请降。使者言多张皇，且言地多乔木，骑恐难入。公笑曰：“木可去否？”即令军万人，各持一斧一炬，使人去木近根之皮三寸以爇之，数日木皆枯死，炬焚之矣。虏惧，遂皆乞降。辽有红罗山甚高，其外即虏。虏尝登山覸望，乘不备，即入寇。公于上筑垣守之。虏不敢复望山。山产人参。先时采者多为虏所掠，不敢往采。从虏市之，价甚贵。垒成，人皆往采，参价为贱。朵延不能掠，走依塞上，求入避难。诸将请纵之入，坑之。公曰：“乘其危而取之不武，且取轻于癿家斯兰，不许。仍谕朵延，止于塞上，给之以粮。仍谕鸦家斯兰释之。朵延深德□□，请为外捍。自是边尘不惊。息军屯田，积谷至百万余石，公私给足。累以老疾辞，诸将辄表请留不遂。最后潜表恳请，上悯之，赐归。诸将大恸，虏闻之亦涕泣。继公者因公多积，兴役深入，虽有所杀获，而虏寻报之，得不偿失。边鄙多事，而辽东虚耗矣。 

　　太监怀恩，自愤其被刑，笃志力学，每以唐张承业自待。宪庙知之，任之以政。始协商辂、姚夔争皇太后襄事，忤慈懿皇太后意。既为汪直馋构，安置凤阳。今上即位，召还。都人望之，如宋洛中之望司马公来也。至则赞营大行襄事，裁抑内府幸滥。未几卒，人皆惜之。先从学士云间钱先生溥及太常吾邑陈先生贽授书，后二人归老，常有问遗。其得政日，钱特至京请谒。怀今守正阳门外内侍馆之，日给之资，仍以百金为寿，而辞不见。太常有孙询，任刑部主事，请见亦辞。一日奉命谳狱刑部。事毕，询司寇陆公，召见询，问太常终事，叹曰：“吾师有孙矣！”明日，命家人招询至家，设盛具享之，而终不见。其尽礼守志如此，虽士人未易及也。 

　　安南国逐占城王而夺其地，使其臣提布台据之。占城王子古来逃避海岛，使人讼于朝，且请封。上命给事中冯义、行人张谨赍册以封之，而谕广东布政司移檄诘其据地之状。二人至，占城犹据于提布台，而不得见古来。提布台遂以计取册，二人授之。冯卒于道，张还。诏系狱治之，而更为册，复遣给事中李孟阳、行人某往封。李奏不诘安南之罪，取还提布台所取之册及地，恐复不受诏命，特与礼部议之。李执前议。尚书周某曰：“天使复临，彼小邦必不敢复抗。”李曰：“万一敢抗，将若之何？”周无以答，上竟是李奏，令驻广东，俟安南报而后发。未几，古来避难，来依海滨。上命都御史屠公便宜处之。乃逆古来于广州封之。而遣人送之国。安南不敢拒，以其地还之。 

　　都御史陈钺，以太监汪直得幸，以陈自强之计说之，使立功于异域以自固。直然之，请巡辽东。夜出兵袭杀女真五百余人，论功升钺户部尚书。直等惧兵部尚书马文升发其奸，诬以启边衅。强不锦衣卫，狱臣鞫之无实。送都察院，直怵之以威，竟坐谪还边戍。既而女真怀忿，寇三万等处，屠杀官军二千余人。钺隐其四之三，御史强珍以实闻。诏都御史林聪往覆。林畏直，以“钺奏未尽，而强奏亦颇张皇”为对。诏谪强戍，而钺不问。钺既得志，尚书王钺慕之，因说直北虏可袭，愿任其事。直胁总兵官许宁袭之。宁曰：“祖宗旧法，虏来则御。不得掩袭，以启边衅。三万之寇，已可鉴矣！乌可复蹈其辙？”直怒曰：“虏在近地，不行进讨，朝廷蓄养汝辈奚为？吾将闻之于上。”即命驾行。宁惧得罪，驰还，候暮发兵。四鼓至虏营，俘斩老弱妇女四百余人，少壮者得马皆走。钺辈恐其交战，乘暗鸣金退军。马牛羊虽蔽野，不暇取也。论功封钺为威宁伯，直蒙厚赏，中外皆恶之。诸内侍共教优人之为净者，盛饰如直之状，高视阔步，叱咤呼喝，傍若无人。副末前诘之曰：“你是何人？敢如此肆志！”净曰：“你不知我是汪直？爷爷爱我信我，我要杀人便杀人，要活人便活人。如何不肆志？”副末曰：“看你这厮模样，有甚本领？爷爷爱你信你？”净曰：“我有计较。”副末曰：“你敢是张良？”净笑跪曰：“不及不及。但我会杀人。”末曰：“你敢是韩信？”净得跪曰：“不及不及。但我有摆布。”副末曰：“你敢是萧何？”净复笑曰：“不及不及。”副末曰：“你不及，如何得爷爷爱信？”净曰：“你不知我两只手有两个月。”副末曰：“天只有一个，你如何有两个月？”净曰：“不是两个月。”因举左手月：“这是陈钺。”又举右手月：“是王钺。”宪庙大笑，因疑直。会虏愤威宁之役，深入边鄙，大肆屠戮，婴孺亦残灭。言官论直辈起衅之罪，俱坐贬谪。方直得志之日，杨文敏公之孙建宁指挥杨信，恃富杀人。事觉，遣人挟重赀至京行赂。主于其弟给事中仕伟。直伺知之，收仕伟家于狱。夜二鼓，领卒至其家，执讯其妻而征其贷。刑极惨酷。林侍讲陈音与邻，闻之，大言曰：“太平盛世，岂宜夤夜讯人？”直闻而释去。当是时，逢直一怒，立见齑粉。而陈不之顾，人皆壮之。 

