<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湖州吴兴郡，上。武德四年，以吴郡之乌程县置。土贡：御服、乌眼绫、折皁布、绵、布、纻、糯米、黄、紫笋茶、木瓜、杭子、乳柑、蜜、金沙泉。户七万三千三百六，口四十七万七千六百九十八。县五：乌程，望。东百二十三里有官池，元和中刺史范传正开。东南二十五里有陵波塘，宝历中刺史崔玄亮开。北二里有蒲帆塘，刺史杨汉公开，开而得蒲帆，因名。有卞山；有太湖，占湖、宣、常、苏四州境。武康，上。李子通置安州，又曰武州。武德四年平子通，因之，七年州废，县隶湖州。有封山，有铜。长城，望。大业末沈法兴置长州。武德四年更置绥州，因古绥安县名之，又更名雉州，并置原乡县。七年州废，省原乡，以长城来属。有西湖，溉田三千顷，其后堙废，贞元十三年，刺史于頔复之，人赖其利。顾山有茶，以供贡；有铜。安吉，紧。义宁二年沈法兴置。武德四年贼平，因之，以县隶桃州。七年，省入长城。麟德元年复置。北三十里有邸阁池，北十七里有石鼓堰，引天目山水溉田百顷，皆圣历初令钳耳知命置；有铜，有锡。德清。上。本武源，天授二年析武康置，景云二年曰临溪，天宝元年更名。 
　　杭州余杭郡，上。土贡：白编绫、绯绫、藤纸、木瓜、橘、蜜姜、干姜、芑、牛膝。有临平监、新亭监盐官二。户八万六千二百五十八，口五十八万五千九百六十三。县八：有余杭军，乾元二年置；有镇海军，建中二年置于润州，元和六年废，大和九年复置，景福二年徙屯；又有乌山戍。钱塘，望。南五里有沙河塘，咸通二年刺史崔彦曾开；有皋亭山。盐官，紧。武德四年隶东武州，七年省入钱塘，贞观四年复置。有盐官。有捍海塘堤，长百二十四里，开元元年重筑。余杭，望。南五里有上湖，西二里有下湖，宝历中，令归珧因汉令陈浑故迹置；北三里有北湖，亦珧所开，溉田千余顷。珧又筑甬道，通西北大路，高广径直百余里，行旅无山水之患。有铜。富阳，紧。北十四里有阳陂湖，贞观十二年令郝某开；南六十步有堤，登封元年令李浚时筑，东自海，西至于苋浦，以捍水患，贞元七年，令郑早又增脩之；王洲有橘，以供贡。于潜，紧。武德七年以县置潜州，并置临水县。八年州废，省临水，以于潜来属。南三十里有紫溪水溉田，贞元十八年令杜泳开，又凿渠三十里，以通舟楫；有天目山。临安，紧。垂拱四年析余杭、于潜地以故临水城置。有石镜山。新城，上。武德七年省入富阳，永淳元年复置。北五里有官塘，堰水溉田；有九澳，永淳元年开。唐山。中。垂拱二年析于潜置紫溪县。万岁通天元年曰武隆，其年复为紫溪，又析紫溪别置武隆县。圣历三年省武隆入紫溪，长安四年复置。神龙元年更武隆为唐山。大历二年皆省。长庆初复置唐山。 
　　睦州新定郡，上。本遂安郡，治雉山。武德七年曰东睦州，八年复旧名。万岁通天二年徙治建德。天宝元年更郡名。土贡：文绫、簟、白石英、银花、细茶。有铜坑二。户五万四千九百六十一，口三十八万二千五百六十三。县六：有三河戍。建德，上。武德四年置，七年省入桐庐、雉山。永淳二年复置。有铜。清溪，上。本雉山，文明元年曰新安，开元二十年曰还淳，永贞元年更名。寿昌，上。永昌元年析雉山置，载初元年省，神龙元年复置。桐庐，紧。武德四年以桐庐、分水、建德置严州。七年州废，以桐庐来属。分水，上。武德七年省入桐庐，如意元年复置，更名武盛，神龙元年复故名。宝应二年析置昭德县，大历六年省。遂安。上。石英山有白石英，以供贡；有铜。 
　　越州会稽郡，中都督府。土贡：宝花、花纹等罗，白编、交梭、十样花纹等绫，轻容、生谷、花纱，吴绢，丹沙，石蜜，橘，葛粉，瓷器，纸，笔。有兰亭监盐官。户九万二百七十九，口五十二万九千五百八十九。县七：有府一，曰浦阳。有义胜军、静海军，宝应元年置。大历二年废静海军，元和六年废义胜军。中和二年复置义胜军，乾宁三年曰镇东。会稽，望。有南镇会稽山，有祠。东北四十里有防海塘，自上虞江抵山阴百余里，以畜水溉田，开元十年令李俊之增脩，大历十年观察使皇甫温、大和六年令李左次又增脩之；有锡。山阴，紧。武德七年析会稽置，八年省，垂拱二年复置，大历二年省，七年复置，元和七年省，十年复置。北三十里有越王山堰，贞元元年，观察使皇甫政凿山以畜泄水利，又东北二十里作硃储斗门；北五里有新河，西北十里有运道塘，皆元和十年观察使孟简开；西北四十六里有新迳斗门，大和七年观察使陆亘置；有铁。诸暨，望。有银冶。东二里有湖塘，天宝中令郭密之筑，溉田二十余顷。余姚，紧。武德四年析故句章县置，以县置姚州，七年州废，来属。有风山、四明山。剡，望。武德四年以县置嵊州，并析置剡城县，八年州废，省剡城，以剡来属。萧山，紧。本永兴，仪凤二年置，天宝元年更名。上虞。上。贞元中析会稽置。西北二十七里有任屿湖，宝历二年令金尧恭置，溉田二百顷；北二十里有黎湖，亦尧恭所置。 
　　明州余姚郡，上。开元二十六年，采访使齐浣奏以越州之鄮县置，以境有四明山为名。土贡：吴绫、交梭绫、海味、署预、附子。户四万二千二百七，口二十万七千三十二。县四：有上亭戍。鄮，上。武德四年析故句章县置鄞州，八年州废，更置鄮县，隶越州。开元二十六年析置翁山县，大历六年省。有盐。南二里有小江湖，溉田八百顷，开元中令王元纬置，民立祠祀之；东二十五里有西湖，溉田五百顷，天宝二年令陆南金开广之；西十二里有广德湖，溉田四百顷，贞元九年，刺史任侗因故迹增脩；西南四十里有仲夏堰，溉田数千顷，大和六年刺史于季友筑。奉化，上。开元二十六年析鄮置。有铜。慈溪，上。开元二十六年析鄮置。象山。中。本隶台州，神龙元年析宁海及贸阝置，广德二年来属。 
　　衢州信安郡，上。武德四年析婺州之信安县置，六年没辅公祐，因废州，垂拱二年析婺州之信安、龙丘、常山复置。土贡：绵纸、竹扇。户六万八千四百七十二，口四十四万四百一十一。县四：西安，望。本信安，武德四年析置定阳县，六年省，咸通中更信安曰西安。东五十五里有神塘，开元五年，因风雷摧山，偃涧成塘，溉田二百顷。有银。龙丘，紧。本太末，武德四年置，以县置谷州，并置白石县，八年州废，省太末、白石入信安。贞观八年析信安、金华复置，更名龙丘，隶婺州。如意元年析置盈川县。证圣二年置武安县，后省武安。元和七年省盈川入信安。有岑山。须江，上。武德四年析信安置，八年省，永昌元年复置。常山。上。咸亨五年析信安置，隶婺州，垂拱二年来属，乾元元年隶信州，后复故。 
　　处州缙云郡，上。本括州永嘉郡，天宝元年更郡名，大历十四年更州名。土贡：绵、蜡、黄连。户四万二千九百三十六，口二十五万八千二百四十八。县六：丽水，上。本括苍，武德八年省丽水县入焉，大历十四年更名。有铜，出豫章、孝义二山；东十里有恶溪，多水怪，宣宗时刺史段成式有善政，水怪潜去，民谓之好溪；有括苍山。松阳，上。武德中以县置松州，八年州废，来属。有银，出马鞍山。缙云，上。圣历元年析括苍及婺州之永康置。有缙云山。青田，中。景云二年析括苍置。遂昌，上。武德八年省入松阳，景云二年复置。龙泉。中。乾元二年析遂昌、松阳置。 
　　婺州东阳郡，上。土贡：绵、葛、纻布、藤纸、漆、赤松涧米、香粳、葛粉、黄连。户十四万四千八十六，口七十万七千一百五十二。县七：金华，望。武德八年省长山县入焉。垂拱四年曰金山，神龙元年复故名。有百沙山、金华山；有铜。义乌，紧。本乌伤，武德四年以县置绸州，因绸岩为名，并析置华川县。七年州废，省华川入乌伤，更名，来属。永康，望。本缙云，武德四年置丽州，八年州废，更名，来属。东阳，望。垂拱二年析义乌置。有歌山。兰溪，紧。咸亨五年析金华置。有望云山、大家山。武成，上。本武义，天授二年析永康置，更名，天祐中复曰武义。浦阳。上。天宝十三载析义乌、兰溪及杭州之富阳置。 
　　温州永嘉郡，上。高宗上元元年析括州之永嘉、安固置。土贡：布、柑、橘、蔗、蛟革。有永嘉监盐官。户四万二千八百一十四，口二十四万一千六百九十。县四：永嘉，上。武德五年以县置东嘉州，并析置永宁、安固、横阳、乐成四县。贞观元年州废，省横阳、永宁，以永嘉、安固隶括州。安固，上。有铜。横阳，上。大足元年析安固复置。乐成。上。武德七年省入永嘉，载初元年复置。 
　　台州临海郡，上。本海州，武德四年以永嘉郡之临海置。土贡：金漆、乳柑、干姜、甲香、蛟革、飞生鸟。户八万三千八百六十八，口四十八万九千一十五，县五：临海，望。武德四年析置章安县，八年省。有铁。唐兴，上。本始丰，武德四年析临海置，八年省，贞观八年复置，高宗上元二年更名。有土墙山、鼻山、天台山。黄岩，上。本永宁，高宗上元二年析临海置，天授元年更名。有铁，有盐。乐安，上。武德四年析临海置，八年省，高宗上元二年复置。宁海。上。武德四年析临海置，七年省入章安，永昌元年复置。有铁，有盐。 
