<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二年正月戊戌，吏部尚书李峤同中书门下三品，中书侍郎于惟谦同中书门下平章事。闰月丙午，公主开府置官属。二月乙未，礼部尚书韦巨源为刑部尚书、同中书门下三品。丙申，遣十道巡察使。三月甲辰，韦安石罢。户部尚书苏环守侍中。戊申，唐休璟罢。庚戌，杀光禄卿、附马都尉王同皎。是月，置员外官。四月己丑，李怀远罢。己亥，雨毛于鄮县。辛丑，洛水溢。五月庚申，葬则天大圣皇后。六月戊寅，贬敬晖为崖州司马，桓彦范泷州司马，袁恕己窦州司马，崔玄韦白州司马，张柬之新州司马。七月戊申，立卫王重俊为皇太子。丙寅，魏元忠为尚书右仆射、兼中书令，李峤守中书令。辛未，左散骑常侍致仕李怀远同中书门下三品。流敬晖于嘉州，桓彦范于瀼州，袁恕己于环州，崔玄韦于古州，张柬之于泷州。八月丙子，贬祝钦明为申州刺史。九月戊午，李怀远薨。十月癸巳，苏环为侍中。戊戌，至自东都。十一月乙巳，大赦，赐行从官勋一转。十二月己卯，灵武军大总管沙吒忠义及突厥战于鸣沙，败绩。丙戌，以突厥寇边、京师旱、河北水，减膳，罢土木工。苏环存抚河北。丙申，魏元忠为尚书左仆射。 
　　景龙元年正月丙辰，以旱虑囚。二月丙戌，复武氏庙、陵，置令、丞、守户如昭陵。甲午，褒德庙、荣先陵置令、丞。四月庚寅，赦雍州。五月戊戌，右屯卫大将军张仁亶为朔方道行军大总管，以备突厥。丙午，假鸿胪卿臧思言使于突厥，死之。以旱避正殿，减膳。六月丁卯朔，日有食之。庚午，雨土于陕州。戊子，吐蕃及姚州蛮寇边，姚隽道讨击使唐九徵败之。七月辛丑，皇太子以羽林千骑兵诛武三思，不克，死之。癸卯，大赦。壬戌，李峤为中书令。八月丙戌，上尊号曰应天神龙皇帝，皇后曰顺天翊圣皇后。魏元忠罢。九月丁酉，吏部侍郎萧至忠为黄门侍郎，兵部尚书宗楚客，左卫将军兼太府卿纪处讷：同中书门下三品。于惟谦罢。庚子，大赦，改元。赐文武官阶、勋、爵。辛亥，杨再思为中书令，韦巨源、纪处讷为侍中。苏环罢。十月戊寅，杀习艺馆内教苏安恒。壬午，有彗星出于西方。十二月乙丑朔，日有食之。丁丑，雨土。 
　　二年二月癸未，有星陨于西南。庚寅，大赦，进五品以上母、妻封号二等，无妻者授其女，妇人八十以上版授郡、县、乡君。七月癸巳，朔方道行军大总管张仁亶同中书门下三品。丁酉，有星孛于胃、昴。十一月庚申，西突厥寇边，御史中丞冯嘉宾使于突厥，死之。己卯，大赦，赐酺三日。癸未，安西都护牛师奖及西突厥战于火烧城，死之。是岁，皇后、妃、主、昭容卖官，行墨敕斜封。 
　　三年二月己丑，及皇后幸玄武门，观宫女拔河，为宫市以嬉。壬寅，韦巨源为尚书左仆射，杨再思为右仆射：同中书门下三品。壬子，及皇后幸太常寺。三月戊午，宗楚客为中书令，萧至忠守侍中，太府卿韦嗣立守兵部尚书、同中书门下三品。中书侍郎兼检校吏部侍郎崔湜，守兵部侍郎赵彦昭为中书侍郎：同中书门下平章事。戊寅，礼部尚书韦温为太子少保、同中书门下三品。太常少卿郑愔守吏部侍郎、同中书门下平章事。五月丙戌，贬崔湜为瀼州刺史，郑愔江州司马。六月癸巳，太白昼见。庚子，以旱避正殿，减膳，撤乐。诏括天下图籍。壬寅，虑囚。癸卯，杨再思薨。七月丙辰，西突厥娑葛降。辛酉，许妇人非缘夫、子封者廕其子孙。癸亥，虑囚。庚辰，澧水溢。八月乙酉，李峤同中书门下三品，特进韦安石为侍中。壬辰，有星孛于紫宫。九月戊辰，吏部尚书苏环为尚书左仆射、同中书门下三品。十一月乙丑，有事于南郊，以皇后为亚献，大赦，赐文武官阶、爵，入品者减考，免关内今岁赋，赐酺三日。甲戌，豆卢钦望薨。十二月壬辰，前宋国公致仕唐休璟为太子少师、同中书门下三品。甲午，如新丰温汤。甲辰，赦新丰，给复一年，赐从官勋一转。乙巳，至自新丰。 
　　四年正月丙寅，及皇后微行以观灯，遂幸萧至忠第。丁卯，微行以观灯，幸韦安石、长宁公主第。己卯，如始平。二月壬午，赦咸阳、始平，给复一年。癸未，至自始平。庚戌，及后、妃、公主观三品以上拔河。三月，以河源九曲予吐蕃。庚申，雨木冰，井溢。五月辛酉，封嗣虢王邕为汴王。丁卯，杀许州司兵参军燕钦融。丁丑，剡县地震。六月，皇后及安乐公主、散骑常侍马秦客反。壬午，皇帝崩，年五十五，谥曰孝和皇帝天宝十三年，加谥大和大圣大昭孝皇帝。 
　　赞曰：昔都孔子作《春秋》而乱臣贼子惧，其于杀君篡国之主，皆不黜绝之，岂以其盗而有之者，莫大之罪也，不没其实，所以著其大恶而不隐欤？自司马迁、班固皆作《高后纪》，吕氏虽非篡汉，而盗执其国政，遂不敢没其实，岂其得圣人之意欤？抑亦偶合于《春秋》之法也。唐之旧史因之，列武后于本纪，盖其所从来远矣。夫吉凶之于人，犹影响也，而为善者得吉常多，其不幸而罹于凶者有矣；为恶者未始不及于凶，其幸而免者亦时有焉。而小人之虑，遂以为天道难知，为善未必福，而为恶未必祸也。武后之恶，不及于大戮，所谓幸免者也。至中宗韦氏，则祸不旋踵矣。然其亲遭母后之难，而躬自蹈之，所谓下愚之不移者欤！ 
　　
本纪第五　睿宗　玄宗 
　　睿宗玄真大圣大兴孝皇帝讳旦，高宗第八子也。始封殷王，领冀州大都督、单于大都护。长而温恭好学，通诂训，工草隶书。徙封豫王 ，又封冀王，累迁右金吾卫大将军、洛州牧。徙封相王，复封豫王。武后废中宗，立为皇帝，其改国号周，以为皇嗣，居于东宫。中宗自房州还，复为皇太子，武后封皇嗣为相王，授太子右卫率。累迁右羽林卫大将军、并州牧、安北大都护、诸道元帅。中宗复位，进号安国相王。 
　　景云元年六月壬午，韦皇后弑中宗，矫诏立温王重茂为皇太子。以刑部尚书裴谈、工部尚书张锡同中书门下三品；吏部尚书张嘉福、中书侍郎岑羲、吏部侍郎崔湜同中书门下平章事。发诸府兵五万屯京师，以韦温总知内外兵马。甲申，乃发丧。又矫遗诏，自立为皇太后。皇太子即皇帝位，以睿宗参谋政事，大赦，改元曰唐隆。太后临朝摄政，罢睿宗参谋政事，以为太尉。封嗣雍王守礼为邠王，寿春郡王成器宋王。丁亥，温王妃陆氏为皇后。壬辰，纪处讷、张嘉福、岑羲持节巡抚关内、河南北。庚子，临淄郡王隆基率万骑兵入北军讨乱，诛韦氏、安乐公主及韦巨源、马秦客、附马都尉武延秀、光禄少卿杨均。辛丑，睿宗奉皇帝御安福门，大赦。赐文武官阶、勋、爵，免天下岁租之半。进封隆基为平王。朝邑尉刘幽求为中书舍人，苑总监钟绍京为中书侍郎，参知机务。壬寅，绍京及黄门侍郎李日知同中书门下三品。纪处讷、韦温、宗楚客、将作大匠宗晋卿、司农卿赵履温伏诛。贬汴王邕为沁州刺史，萧至忠许州刺史，韦嗣立宋州刺史，赵彦昭绛州刺史，崔湜华州刺史。癸卯，太白昼见。平王隆基同中书门下三品，钟绍京行中书令。张嘉福伏诛。甲辰，安国相王即皇帝位于承天门，大赦，长流、长任及流人未达者还之。赐内外官阶、爵。复重茂为温王。乙巳，钟绍京罢。丙午，太常少卿薛稷为黄门侍郎，参豫机务。丁未，立平王隆基为皇太子。复则天大圣皇后号曰天后。戊申，许州刺史姚元之为兵部尚书、同中书门下三品。韦嗣立、萧至忠为中书令，赵彦昭为中书侍郎，崔湜为吏部侍郎：同中书门下平章事。七月庚戌，进封衡阳郡王成义为申王，巴陵郡王隆范岐王，彭城郡王隆业薛王。癸丑，兵部尚书崔日用为黄门侍郎，参豫机务。丁巳，洛州长史宋璟检校吏部尚书、同中书门下三品。岑羲罢。壬戌，贬萧至忠为晋州刺史，韦嗣立许州刺史，赵彦昭宋州刺史，张锡绛州刺史。崔湜罢。丙寅，贬李峤为怀州刺史。姚元之兼中书令，苏瑰为尚书左仆射。丁卯，唐休ＫＧ-*３〗璟、张仁亶罢。己巳，大赦，改元，赐内外官及子为父后者勋一转。崔日用、薛稷罢。乙亥，废崇恩庙、昊陵、顺陵。追废皇后韦氏为庶人，安乐公主为勃逆庶人。 
　　八月庚寅，谯王重福及汴州刺史郑愔反，伏诛。癸巳，罢墨敕斜封官。贬裴谈为蒲州刺史。九月辛未，太子少师致仕唐休璟为朔方道行军大总管，以备突厥。十月乙未，追号天后曰大圣天后。癸卯，出义宗于太庙。十一月戊申，姚元之为中书令。己酉，葬孝和皇帝于定陵。壬子，苏瑰、韦安石罢。宋王成器为尚书左仆射。丁卯，赦灵驾所过。己巳，宋王成器为司徒。 
　　二年正月己未，太仆卿郭元振、中书侍郎张说同中书门下平章事。甲子，徙封重茂为襄王。乙丑，追册妃刘氏、窦氏为皇后。二月丁丑，皇太子监国。甲申，贬姚元之为申州刺史，宋璟楚州刺史。丙戌，太子少保韦安石为侍中。刘幽求罢。复墨敕斜封官。辛卯，禁屠。三月癸丑，作金仙、玉真观。四月甲申，韦安石为中书令。宋王成器罢。辛卯，李日知为侍中。壬寅，大赦，赐文武官阶、勋、爵，民酺三日。甲辰，作玄元皇帝庙。五月庚戌，复昊陵、顺陵，置官属。壬戌，殿中监窦怀贞为左御史台大夫、同中书门下平章事。八月乙卯，大赦，赐酺三日。丁巳，皇太子释奠于国学。庚午，韦安石为尚书左仆射、同中书门下三品。九月乙亥，窦怀贞为侍中。十月甲辰，吏部尚书刘幽求为侍中，右散骑常侍魏知古，太子詹事崔湜为中书侍郎：同中书门下三品；中书侍郎陆象先同中书门下平章事。韦安石、李日知、郭元振、窦怀贞、张说罢。十二月丁未，作泼寒胡戏。 
