<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李渤《六贤图赞》一卷 
　　陆龟蒙《小名录》五卷 
　　张昌宗《古文纪年新传》三卷昌宗，冀州南宫人，太子舍人。 
　　王绪《永宁公辅梁记》十卷绪，开元人，僧辩兄孙也，永宁即僧辩所封。 
　　贾闰甫《李密传》三卷闰甫，密旧属。 
　　颜师古《安兴贵家传》卷亡。 
　　《陆氏英贤征记》三卷陆师儒。 
　　李邕《狄仁杰传》三卷 
　　郭湜《高氏外传》一卷力士。湜，大历大理司直。 
　　李翰《张巡姚訚传》二卷 
　　陈翃《郭公家传》八卷子仪。翃尝为其寮属，后又从事浑瑊河中幕。 
　　殷亮《颜氏家传》一卷杲卿。 
　　殷仲容《颜氏行状》一卷真卿。 
　　马宇《段公别传》二卷秀实。宇，元和秘书少监，史馆脩撰。 
　　李繁《相国鄴侯家传》十卷 
　　王起《李赵公行状》一卷李吉甫。 
　　张茂枢《河东张氏家传》三卷弘靖孙。 
　　崔氏《唐显庆登科记》五卷失名。 
　　姚康《科第录》十六卷字汝谐，南仲孙也。兵部郎中，金吾将军。 
　　李弈《唐登科记》二卷 
　　《文场盛事》一卷 
　　张鷟《朝野佥载》二十卷自号浮休子。 
　　《封氏闻见记》五卷封演。 
　　刘餗《国朝传记》三卷 
　　《国朝旧事》四十卷 
　　苏特《唐代衣冠盛事录》一卷 
　　李绰《尚书故实》一卷尚书即张延赏。 
　　《柳氏训序》一卷柳玭。 
　　武平一《景龙文馆记》十卷 
　　萧叔和《天祚永归记》一卷睿宗事。 
　　韦机《西征记》卷亡。 
　　韩琬《南征记》十卷 
　　凌准《邠志》二卷 
　　陆贽《遣使录》一卷 
　　裴肃《平戎记》五卷休父。 
　　房千里《投荒杂录》一卷字鹄举，大和初进士第，高州刺史。 
　　杜佑《宾佐记》一卷 
　　《文宗朝备问》一卷 
　　黄璞《闽川名士传》一卷字绍山，大顺中进士第。 
　　魏征《祥瑞录》十卷 
　　徐景《玉玺正录》一卷 
　　《国宝传》一卷 
　　许康佐《九鼎记》四卷 
　　颜师古《王会图》卷亡。 
　　李德裕《异域归忠传》二卷 
　　《西蕃会盟记》三卷 
　　《西戎记》二卷 
　　《英雄录》一卷 
　　赵珫《孝行志》二十卷字盈之，晋州岳阳人，会昌中。 
　　武谊《自古忠臣传》二十卷字子思，楚州盱眙人，咸通中州从事。 
　　凡女训十七家，二十四部，三百八十三卷。失姓名一家，王方庆以下不著录五家，八十三卷。 
　　刘向《列女传》十五卷曹大家注。 
　　皇甫谧《列女传》六卷 
　　綦毋邃《列女传》七卷 
　　刘熙《列女传》八卷 
　　赵母《列女传》七卷 
　　项宗《列女后传》十卷 
　　曹植《列女传颂》一卷 
　　孙夫人《列女传序赞》一卷 
　　杜预《列女传》十卷 
　　虞通之《后妃记》四卷 
　　又《妒记》二卷 
　　诸葛亮《贞洁记》一卷 
　　曹大家《女诫》一卷 
　　辛德源、王劭等《内训》二十卷 
　　徐湛之《妇人训解集》十卷 
　　《女训集》六卷 
　　长孙皇后《女则要录》十卷 
　　魏征《列女传略》七卷 
　　武后《列女传》一百卷 
　　又《孝女传》二十卷 
　　《古今内范》一百卷 
　　《内范要略》十卷 
　　《保傅乳母传》七卷 
　　《凤楼新诫》二十卷 
　　王方庆《王氏女记》十卷 
　　又《王氏王嫔传》五卷 
　　《续妒记》五卷 
　　尚宫宋氏《女论语》十篇 
　　薛蒙妻韦氏《续曹大家女训》十二章韦温女。蒙，字中明，开成中进士第。 
　　王抟妻杨氏《女诫》一卷 
　　右杂传记类一百二十五家，一百四十六部，一千六百五十六卷。失姓名十四家，崔玄韦以下不著录五十一家，二千五百七十四卷。总一百四十七家，一百五十一部。 
　　卫宏《汉旧仪》四卷 
　　董巴《大汉舆服志》一卷 
　　徐广《车服杂注》一卷 
　　又《晋尚书仪曹新定仪注》四十一卷 
　　《晋仪注》三十九卷 
　　傅瑗《晋新定仪注》四十卷 
　　《晋尚书仪曹吉礼仪注》三卷 
　　《晋尚书仪曹事》九卷 
　　《晋杂仪注》二十一卷 
　　《宋尚书仪注》三十六卷 
　　《宋仪注》二卷 
　　张镜《宋东宫仪记》二十三卷 
　　严植之《南齐仪注》二十八卷 
　　又《梁皇帝崩凶仪》十一卷 
　　《梁皇太子丧礼》五卷 
　　《梁王侯以下凶礼》九卷 
　　《士丧礼仪注》十四卷 
　　沈约《梁仪注》十卷 
　　又《梁祭地祗阴阳仪注》二卷 
　　鲍泉《新仪》三十卷 
　　明山宾等《梁吉礼》十八卷 
　　《梁吉礼仪注》四卷 
　　又十卷 
　　《梁尚书仪曹仪注》十八卷 
　　又二十卷 
　　《梁天子丧礼》七卷 
　　又五卷 
　　《梁大行皇帝皇后崩仪注》一卷 
　　《梁太子妃薨凶仪注》九卷 
　　《梁诸侯世子卒凶仪注》九卷 
　　《梁陈大行皇帝崩仪注》八卷 
　　贺瑒等《梁宾礼》一卷 
　　《梁宾礼仪注》十三卷 
　　陆琏《梁军礼》四卷 
　　司马褧《梁嘉礼》三十五卷 
　　又《嘉礼仪注》四十五卷 
　　《陈吉礼仪注》五十卷 
　　《陈杂吉仪注》三十卷 
　　《陈杂仪注》六卷 
　　《陈诸帝后崩仪注》五卷 
　　《陈杂仪注凶仪》十三卷 
　　《陈皇太后崩仪注》四卷仪曹撰。 
　　《陈皇太子妃薨仪注》五卷仪曹撰。 
　　张彦《陈宾礼仪注》六卷 
　　常景《后魏仪注》五十卷 
　　赵彦深《北齐吉礼》七十二卷 
　　《北齐皇太后丧礼》十卷 
　　高颍《隋吉礼》五十四卷 
　　牛弘、潘徽《隋江都集礼》一百二十卷 
　　《大贺卤簿》一卷 
　　周迁《古今舆服杂事》十卷 
　　萧子云《古今舆服杂事》二十卷 
　　《甲辰仪注》五卷 
　　挚虞《决疑要注》一卷 
　　崔豹《古今注》一卷 
　　《诸王国杂仪注》十卷 
　　《杂仪注》一百卷 
　　范汪《杂府州郡仪》十卷 
　　又《祭典》三卷 
　　何胤《丧服治礼仪注》九卷 
　　何点《理礼仪注》九卷 
　　《冠婚仪》四卷 
　　崔皓《婚仪祭仪》二卷 
　　何晏《魏明帝谥议》二卷 
　　《魏氏郊丘》三卷 
　　高堂隆《魏台杂访议》三卷 
　　《晋谥议》八卷 
　　《晋简文谥议》四卷 
　　孔晁等《晋明堂郊社议》三卷 
　　蔡谟《晋七庙议》三卷 
　　干宝《杂议》五卷 
　　荀顗等《晋杂议》十卷 
　　王景之《要典》三十九卷 
　　王逸《齐典》四卷 
　　丘仲孚《皇典》五卷 
　　卢谌《杂祭注》六卷 
　　卢辨《祀典》五卷 
　　徐爰《家仪》一卷 
　　王俭《吉仪》二卷 
　　又《吊答书仪》十卷 
　　《皇室书仪》七卷 
　　鲍衡卿《皇室书仪》十三卷 
　　谢朏《书笔仪》二十卷 
　　谢允《书仪》二卷 
　　唐瑾《妇人书仪》八卷 
　　《童悟》十三卷 
　　纪僧真《玉玺谱》一卷 
　　姚察《传国玺》十卷 
　　徐令言《玉玺正录》一卷 
　　张大颐《明堂仪》一卷 
　　姚璠等《明堂仪注》三卷 
　　《皇太子方岳亚献仪》二卷 
　　萧子云《东宫杂事》二十卷 
　　陆开明、宇文恺《东宫典记》七十卷 
　　令狐德棻《皇帝封禅仪》六卷 
　　孟利贞《封禅录》十卷 
　　裴守真《神岳封禅仪注》十卷 
　　郭山恽《大享明堂仪注》二卷 
　　《亲享太庙仪注》三卷 
　　裴矩、虞世南《大唐书仪》十卷 
　　窦维鍌《吉凶礼要》二十卷 
　　韦叔夏《五礼要记》三十卷 
　　王悫中《礼仪注》八卷 
　　杨炯《家礼》十卷 
　　《大唐仪礼》一百卷长孙无忌、房玄龄、魏徵、李百药、颜师古、令狐德棻、孔颖达、于志宁等撰。《吉礼》六十篇，《宾礼》四篇，《军礼》二十篇，《嘉礼》四十二篇，《凶礼》六篇，《国恤》五篇，总一百三十篇。贞观十一年上。 
　　《永徽五礼》一百三十卷长孙无忌、侍中许敬宗、兼中书令李义府、黄门侍郎刘祥道、许圉师、太常卿韦琨、博士萧楚材孔志约等撰。削《国恤》，以为豫凶事非臣子所宜论次，定著二百九十九篇。显庆三年上。 
　　武后《紫宸礼要》十卷 
　　《开元礼》一百五十卷开元中，通事舍人王嵒请改《礼记》，附唐制度，张说引嵒就集贤书院详议。说奏：“《礼记》，汉代旧文，不可更，请脩贞观、永徽五礼为《开元礼》。命贾登、张烜、施敬本、李锐、王仲丘、陆善经、洪孝昌撰缉，萧嵩总之。 
　　萧嵩《开元礼义镜》一百卷 
　　《开元礼京兆义罗》十卷 
　　《开元礼类释》二十卷 
　　《开元礼百问》二卷 
　　颜真卿《礼乐集》十卷礼仪使所定。 
　　韦渠牟《贞元新集开元后礼》二十卷 
　　柳逞《唐礼纂要》六卷 
　　韦公肃《礼阁新仪》二十卷元和人。 
　　王彦威《元和曲台礼》三十卷 
　　又《续曲台礼》三十卷 
　　李弘泽《直礼》一卷林甫孙，开成太府卿 
　　韦述《东封记》一卷 
　　李袭誉《明堂序》一卷 
　　员半千《明堂新礼》三卷 
　　李嗣真《明堂新礼》十卷 
　　王泾《大唐郊祀录》十卷贞元九年上，时为太常礼院脩撰。 
　　裴瑾《崇丰二陵集礼》卷亡。瑾，字封叔，光庭曾孙，元和吉州刺史。 
　　王方庆《三品官祔庙礼》二卷 
　　又《古今仪集》五十卷 
　　孟诜《家祭礼》一卷 
　　徐闰《家祭仪》一卷 
　　范传式《寝堂时飨仪》一卷 
　　郑正则《祠享仪》一卷 
　　周元阳《祭录》一卷 
　　贾顼《家荐仪》一卷 
　　卢弘宣《家祭仪》卷亡。 
　　孙氏《仲享仪》一卷孙日用。 
　　刘孝孙《二仪实录》一卷 
　　袁郊《二仪实录衣服名义图》一卷 
　　又《服饰变古元录》一卷字之仪，滋子也。昭宗翰林学士。 
　　王晋《使范》一卷 
　　戴至德《丧服变服》一卷 
　　张戬《丧仪纂要》九卷 
　　孟诜《丧服正要》二卷 
　　商价《丧礼极议》一卷 
　　张荐《五服图》卷亡。 
　　《葬王播仪》一卷 
　　仲子陵《五服图》十卷贞元九年上。 
　　郑氏《书仪》二卷郑余庆。 
　　裴茝《内外亲族五服仪》二卷 
　　裴度《书仪》二卷 
