<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《道藏音义目录》一百一十三卷崔湜、薛稷、沈佺期、道士史崇玄等撰。 
　　《集注阴符经》一卷太公、范蠡、鬼谷子、张良、诸葛亮、李淳风、李筌、李洽、李鉴、李锐、杨晟。 
　　李靖《阴符机》一卷 
　　道士李少卿《十异九迷论》一卷 
　　道士刘进喜《老子通诸论》一卷 
　　又《显正论》一卷 
　　张果《阴符经太无传》一卷 
　　又《阴符经辨命论》一卷 
　　《气诀》一卷 
　　《神仙得道灵药经》一卷 
　　《罔象成名图》一卷 
　　《丹砂诀》一卷开元二十二年上。 
　　韦弘《阴符经正卷》一卷 
　　李筌《骊山母传阴符玄义》一卷筌，号少室山达观子，于嵩山虎口岩石壁得《黄帝阴符》本，题云：“魏道士寇谦之传诸名山。”筌至骊山，老母传其说。 
　　叶静能《太上北帝灵文》三卷 
　　李淳风注《泰乾秘要》三卷 
　　杨上器注《太上玄元皇帝圣纪》十卷 
　　崔少元《老子心镜》一卷 
　　《皇天原太上老君现迹记》一卷 
　　文明元年老子降事。 
　　《吕氏老子昌言》二卷 
　　王方庆《神仙后传》十卷 
　　《玄晋苏元明太清石壁记》三卷乾元中，剑州司马纂，失名。 
　　《议化胡经状》一卷万岁通天元年，僧惠澄上言乞毁《老子化胡经》，敕秋官侍郎刘如璿等议状。 
　　《宁州通真观二十七宿真形图赞》一卷记天宝中，宁州罗川县金华洞获玉像，皆列宿之真，唯少氐宿，改县为宁真事。 
　　道士令狐见尧《正一真人二十四治图》一卷贞元人。 
　　孙思邈《马阴二君内传》一卷 
　　又《太清真人炼云母诀》二卷 
　　《摄生真录》一卷 
　　《养生要录》一卷 
　　《气诀》一卷 
　　《烧炼秘诀》一卷 
　　《龙虎通元诀》一卷 
　　《龙虎乱日篇》一卷 
　　《幽传福寿论》一卷 
　　《枕中素书》一卷 
　　《会三教论》一卷 
　　《龙虎篇》一卷青罗子周希彭、少室山人孺登同注。 
　　硃少阳《道引录》三卷浮山隐士，代、德时人。 
　　张志和《玄真子》二卷 
　　戴简《真教元符》三卷 
　　杨嗣复《九征心戒》一卷 
　　裴煜《延寿赤书》一卷 
　　纥干巘《序通解录》一卷字咸一，大中江西观察使。 
　　《守真子秦鉴语》一卷 
　　道士张仙庭《三洞琼纲》三卷 
　　段世贵《演正一炁化图》三卷 
　　女子胡愔《黄庭内景图》一卷 
　　道士司马承祯《坐忘论》一卷 
　　又《脩生养气诀》一卷 
　　《洞元灵宝五岳名山朝仪经》一卷 
　　贾参寥《庄子通真论》三卷垂拱中，隐武陵。 
　　白履忠注《黄庭内景经》卷亡。 
　　又《三玄精辨论》一卷 
　　吴筠《神仙可学论》一卷 
　　又《玄纲论》三卷 
　　《明真辨伪论》一卷 
　　《辅正除邪论》一卷 
　　《辨方正惑论》一卷 
　　《道释优劣论》一卷 
　　《心目论》一卷 
　　《复淳化论》一卷 
　　《著生论》一卷 
　　《形神可固论》一卷 
　　李延章集《郑绰录中元论》一卷 
　　大和人。 
　　施肩吾《辨疑论》一卷 
　　睦州人，元和进士第，隐洪州西山。 
　　道士令狐见尧《玉笥山记》一卷 
　　道士李冲昭《南岳小录》一卷 
　　沈汾《续神仙传》三卷 
　　道士胡慧超《神仙内传》一卷 
　　《晋洪州西山十二真君内传》一卷 
　　李渤《真系传》一卷 
　　李遵《茅三君内传》一卷 
　　道士胡法超《许逊脩行传》一卷 
　　张说《洪崖先生传》一卷 
　　张氲先生，唐初人。 
　　冲虚子《胡慧超传》一卷失名。慧超，高宗时道士。 
　　《潘尊师傅》一卷师正。 
　　《蔡尊师傅》一卷名南玉，字叔宝，宋祠部尚书廓七世孙，历金部员外郎，弃官入道。大历中卒。 
　　刘谷神《叶法善传》二卷 
　　正元师《谪仙崔少元传》二卷 
　　阴日用《傅仙宗行记》一卷仙宗，开元资阳道士。 
　　谢良嗣《吴天师内传》一卷吴筠。 
　　温造《瞿童述》一卷大历辰溪童子瞿柏庭升仙，造为朗州刺史，追述其事。 
　　李坚《东极真人传》一卷果州谢自然。 
　　江积《八仙传》一卷大中后事。 
　　王仲丘《摄生纂录》一卷 
　　高福《摄生录》三卷 
　　郭霁《摄生经》一卷 
　　上官翼《养生经》一卷 
　　康仲熊《服内元气诀》一卷 
　　《气经新旧服法》三卷 
　　《康真人气诀》一卷 
　　《太元先生炁诀》一卷失名。大历中，遇罗浮王公传气术。 
　　《菩提达磨胎息诀》一卷 
　　李林甫《唐朝炼大丹感应颂》一卷 
　　崔元真《灵沙受气用药诀》一卷 
　　又《云母论》二卷天宝隐岷山。 
　　刘知古《日月元枢》一卷 
　　海蟾子《元英还金篇》一卷 
　　还阳子《太还丹金虎白龙论》一卷隐士，失姓名。 
　　陈少微《大洞炼真宝经脩伏丹砂妙诀》一卷 
　　严静《大丹至论》一卷 
　　凡释氏二十五家，四十部，三百九十五卷。失姓名一家，玄琬以下不著录七十四家，九百四十一卷。 
　　萧子良《净注子》二十卷王融颂。 
　　僧僧祐《法苑集》十五卷 
　　又《弘明集》十四卷 
　　《释迦谱》十卷 
　　《萨婆多师资传》四卷 
　　虞孝敬《高僧传》六卷 
　　又《内典博要》三十卷 
　　僧贤明《真言要集》十卷 
　　郭瑜《脩多罗法门》二十卷 
　　骆子义《经论纂要》十卷 
　　顾欢《夷夏论》二卷 
　　甄鸾《笑道论》三卷 
　　卫元嵩《齐三教论》七卷 
　　杜乂《甄正论》三卷 
　　李思慎《心镜论》十卷 
　　裴子野《名僧录》十五卷 
　　僧宝唱《名僧传》二十卷 
　　又《比丘尼传》四卷 
　　僧惠皎《高僧传》十四卷 
　　僧道宗《续高僧传》三十二卷 
　　陶弘景《草堂法师传》一卷 
　　萧回理《草堂法师传》一卷 
　　《稠禅师传》一卷 
　　阳衒之《洛阳伽蓝记》五卷 
　　费长房《历代三宝记》三卷长房，成都人，隋翻经学士。 
　　僧彦琮《崇正论》六卷 
　　又集《沙门不拜俗议》六卷 
　　《福田论》一卷 
　　道宣《统略净住子》二卷 
　　又《通惑决疑录》二卷 
　　《广弘明集》三十卷 
　　《集古今佛道论衡》四卷 
　　《续高僧传》二十卷起梁初，尽贞观十九年。 
　　《后集续高僧传》十卷 
　　《东夏三宝感通录》三卷 
　　《大唐贞观内典录》十卷 
　　义净《大唐西域求法高僧传》二卷 
　　法琳《辩正论》八卷陈子良注。 
　　又《破邪论》二卷琳，姓陈氏。太史令傅弈请废佛法，琳诤之，放死蜀中。 
　　复礼《十门辨惑论》二卷永隆二年，答太子文学权无二《释典稽疑》。 
　　杨上善《六趣论》六卷 
　　又《三教铨衡》十卷 
　　僧玄琬《佛教后代国王赏罚三宝法》一卷 
　　又《安养苍生论》一卷 
　　《三德论》一卷姓杨氏，新丰人。贞观十年上。 
　　《入道方便门》二卷 
　　《众经目录》五卷 
　　《镜谕论》一卷 
　　《无碍缘起》一卷 
　　《十种读经仪》一卷 
　　《无尽藏仪》一卷 
　　《发戒缘起》二卷 
　　《法界僧图》一卷 
　　《十不论》一卷 
　　《忏悔罪法》一卷 
　　《礼佛仪式》二卷 
　　李师政《内德论》一卷上党人，贞观门下典仪。 
　　僧法云《辨量三教论》三卷 
　　又《十王正业论》十卷绛州人。 
　　道宣又撰《注戒本》二卷 
　　《疏记》四卷 
　　《注羯磨》二卷 
　　《疏记》四卷 
　　《行事删补律仪》三卷或六卷。 
　　释门正行忏悔仪》三卷 
　　《释门亡物轻重仪》二卷 
　　《释门章服仪》二卷 
　　《释门归敬仪》二卷 
　　《释门护法仪》二卷 
　　《释氏谱略》二卷 
　　《圣迹见在图赞》二卷 
　　《佛化东渐图赞》二卷 
　　《释迦方志》二卷 
　　僧彦琮《大唐京寺录传》十卷 
　　又《沙门不敬录》六卷龙朔人，并隋有二彦琮。 
　　玄应《大唐众经音义》二十五卷 
　　玄恽《敬福论》十卷 
　　又《略论》二卷 
　　《大小乘观门》十卷 
　　《法苑珠林集》一百卷 
　　《四分律僧尼讨要略》五卷 
　　《金刚般若经集注》三卷 
　　《百愿文》一卷玄恽，本名道世。 
　　玄范注《金刚般若经》一卷 
　　又注《二帝三藏圣教序》一卷太宗、高宗。 
　　慧觉《华严十地维摩缵义章》十三卷姓范氏，武德人。 
　　行友《己知沙门传》一卷序僧海顺事。 
　　道岳《三藏本疏》二十二卷姓孟氏，河阳人，贞观中。 
　　道基《杂心玄章并钞》八卷 
　　又《大乘章钞》八卷姓吕氏，东平人，贞观时。 
　　智正《华严疏》十卷姓白氏，安喜人，贞观中。 
　　慧净《杂心玄文》三十卷姓房，隋国子博士徽远从子。 
　　又《俱舍论文疏》三十卷 
　　《大庄严论文疏》三十卷 
　　《法华经缵述》十卷 
　　那提《大乘集议论》四十卷 
　　《释疑论》一卷 
　　《注金刚般若经》一卷 
　　《诸经讲序》一卷 
　　玄会《义源文本》四卷 
　　又《时文释钞》四卷 
　　《涅盘义章句》四卷字怀默，姓席氏，安定人，贞观中。 
　　慧休《杂心玄章钞疏》卷亡。姓乐氏，瀛州人。 
　　灵润《涅般义疏》十三卷 
　　又《玄章》三卷 
　　《遍摄大乘论义钞》十三卷 
　　《玄章》三卷姓梁氏，虞乡人。 
　　辩相《摄论疏》五卷辩相，居净影寺。 
　　玄装《大唐西域记》十二卷姓陈氏，缑氏人。 
　　辩机《西域记》十二卷 
　　清彻《金陵塔寺记》三十六卷 
　　师哲《前代国王修行记》五卷尽中宗时。 
　　《大唐内典录》十卷西明寺僧撰。 
　　毋煚《开元内外经录》十卷道、释书二千五百余部，九千五百余卷。 
　　智矩《宝林传》十卷 
　　法常《摄论义疏》八卷 
　　又《玄章》五卷姓张氏，南阳人，贞观末。 
　　慧能《金刚般若经口诀正义》一卷姓卢氏，曲江人。 
　　僧灌顶《私记天台智者词旨》一卷 
　　又《义记》一卷字法云，姓吴氏，章安人。 
