<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道绰《净土论》二卷姓卫氏，并州文水人。 
　　道绰《行图》一卷 
　　智首《五部区分钞》二十一卷姓皇甫氏。 
　　法砺《四分疏》十卷 
　　又《羯磨疏》三卷 
　　《舍忏仪》一卷 
　　《轻重仪》一卷姓李氏，赵郡人。 
　　慧满《四分律疏》二十卷姓梁氏，京兆长安人。 
　　慧旻《十诵私记》十三卷 
　　又《僧尼行事》三卷 
　　《尼众竭磨》二卷 
　　《菩萨戒义疏》四卷字玄素，河东人。 
　　空藏《大乘要句》三卷姓王氏，新丰人。 
　　道宗《续高僧传》三十二卷 
　　玄宗注《金刚般若经》一卷 
　　道氤《御注金刚般若经疏宣演》三卷 
　　《高僧嬾残传》一卷天宝人。 
　　元伟《真门圣胄集》五卷 
　　僧法海《六祖法宝记》一卷 
　　辛崇《僧伽行状》一卷 
　　神楷《维摩经疏》六卷 
　　灵湍《摄山栖霞寺记》一卷 
　　《破胡集》一卷会昌沙汰佛法诏敕。 
　　法藏《起信论疏》二卷 
　　《法琳别传》二卷 
　　《大唐京师寺录》卷亡。 
　　玄觉《永嘉集》十卷庆州刺史魏靖编次。 
　　怀海《禅门规式》一卷 
　　希运《传心法要》一卷裴休集。 
　　玄嶷《甄正论》三卷 
　　光瑶注《僧肇论》二卷 
　　李繁《玄圣蘧庐》一卷 
　　白居易《八渐通真议》一卷 
　　《七科义状》一卷云南国使段立之问，僧悟达答。 
　　《栖贤法隽》一卷僧惠明与西川节度判官郑愚、汉州刺史赵璘论怫书。 
　　《禅关八问》一卷杨士达问，唐宗美对。 
　　僧一行《释氏系录》一卷 
　　宗密《禅源诸诠集》一百一卷 
　　又《起信论》二卷 
　　《起信论钞》三卷 
　　《原人论》一卷 
　　《圆觉经大小疏钞》各一卷 
　　楚南《般若经品颂偈》一卷 
　　又《破邪论》一卷大顺中人。 
　　希还《参同契》一卷 
　　良价《大乘经要》一卷 
　　又《激励道俗颂偈》一卷 
　　光仁《四大颂》一卷 
　　又《略华严长者论》一卷 
　　无殷《垂诫》十卷 
　　神清《参元语录》十卷 
　　智月《僧美》三卷 
　　惠可《达摩血脉》一卷 
　　靖迈《古今译经图纪》四卷 
　　智昇《续古今译经图纪》一卷 
　　又《续大唐内典录》一卷 
　　《续古今佛道论衡》一卷 
　　《对寒山子诗》七卷天台隐士。台州刺史闾丘胤序，僧道翘集。寒山子隐唐兴县寒山岩，于国清寺与隐者拾得往还。 
　　庞蕴《诗偈》三卷字道玄，衡州衡阳人，贞元初人，三百余篇。 
　　智闲《偈颂》一卷二百余篇。 
　　李吉甫《一行传》一卷 
　　王彦威《内典目录》十二卷 
　　右道家类一百三十七家，七十四部，一千二百四十卷。失姓名三家，玄宗以下不著录一百五十八家，一千三百三十八卷。 
　　总一百三十七家，一百七十四部。 
　　《管子》十九卷管仲。 
　　《商君书》五卷商鞅。或作《商子》。 
　　《慎子》十卷慎到撰，滕辅注。 
　　《申子》三卷申不害。 
　　《韩子》二十卷韩非。 
　　《晁氏新书》七卷晁错。 
　　董仲舒《春秋决狱》十卷黄氏正。 
　　《崔氏政论》六卷崔寔。 
　　《刘氏法论》五卷刘廙。 
　　《阮子政论》五卷阮武。 
　　《刘氏政论》十卷刘邵。 
　　《桓氏世要论》十二卷桓范。 
　　《陈子要言》十四卷陈融。 
　　李文博《治道集》十卷 
　　邯郸绰《五经析疑》三十卷 
　　尹知章注《管子》三十卷 
　　又注《韩子》卷亡。 
　　杜佑《管氏指略》二卷 
　　李敬玄《正论》三卷 
　　右法家类十五家，十五部，一百六十六卷。尹知章以下不著录三家，三十五卷。 
　　《邓析子》一卷 
　　《尹文子》一卷 
　　《公孙龙子》三卷 
　　陈嗣古注《公孙龙子》一卷 
　　刘邵《人物志》三卷 
　　刘炳注《人物志》三卷 
　　姚信《士纬》十卷 
　　魏文帝《士操》一卷 
　　卢毓《九州人士论》一卷 
　　范谧《辨名苑》十卷 
　　僧远年《兼名苑》二十卷 
　　贾大隐注《公孙龙子》一卷 
　　赵武孟《河西人物志》十卷 
　　杜周士《广人物志》三卷 
　　宋璲《吴兴人物志》十卷字胜之，吴兴乌程人，大中时。右名家类十二家，十二部，五十五卷。赵武孟以下不著录三家，二十三卷。 
　　《墨子》十五卷墨翟。 
　　《随巢子》一卷 
　　《胡非子》一卷 
　　右墨家类三家，三部，一十七卷。 
　　《鬼谷子》二卷苏秦。 
　　乐台注《鬼谷子》三卷 
　　梁元帝《补阙子》十卷 
　　尹知章注《鬼谷子》三卷 
　　右纵横家类四家，四部，一十五卷。尹知章不著录。 
　　《尉缭子》六卷 
　　《尸子》十卷尸佼。 
　　《吕氏春秋》二十六卷吕不韦撰，高诱注。 
　　许慎注《淮南子》二十一卷淮南王刘安。 
　　高诱注《淮南子》二十一卷 
　　又《淮南鸿烈音》二卷 
　　严尤《三将军论》一卷 
　　王充《论衡》三十卷 
　　应邵《风俗通义》三十卷 
　　《蒋子万机论》十卷蒋济。 
　　杜恕《笃论》四卷 
　　钟会《刍荛论》五卷 
　　《傅子》一百二十卷傅玄。 
　　张俨《默记》三卷 
　　又《誓论》三十卷 
　　裴玄《新言》五卷 
　　苏道《立言》十卷 
　　刘钦《新义》十八卷 
　　《秦子》三卷秦菁。 
　　张明《折言论》二十卷 
　　《古训》十卷 
　　孔衍《说林》五卷 
　　《抱朴子外篇》二十卷葛洪。 
　　杨伟《时务论》十二卷 
　　范泰《古今善言》三十卷 
　　徐益寿《记闻》三卷 
　　《何子》五卷何楷。 
　　《刘子》十卷刘勰。 
　　梁元帝《金楼子》十卷 
　　硃澹远《语丽》十卷 
　　又《语对》十卷 
　　《张公杂记》一卷张华。 
　　陆士衡《要览》三卷 
　　郭义恭《广志》二卷 
　　崔豹《古今注》三卷 
　　伏侯《古今注》三卷 
　　江邃《释文》十卷 
　　卢辩《称谓》五卷 
　　谢昊《物始》十卷 
　　任昉《文章始》一卷张绩补。 
　　姚察《续文章始》一卷 
　　庾肩吾《采璧》三卷 
　　韦道孙《新略》十卷 
　　徐陵《名数》十卷 
　　沈约《袖中记》二卷 
　　范谧《典坟数集》十卷 
　　侯亶《祥瑞图》八卷 
　　孟众《张掖郡玄石图》一卷 
　　高堂隆《张掖郡玄石图》一卷 
　　孙柔之《瑞应图记》三卷 
　　熊理《瑞应图赞》三卷 
　　顾野王《符瑞图》十卷 
　　又《祥瑞图》十卷 
　　王劭《皇隋灵感志》十卷 
　　许善心《皇隋瑞文》十四卷 
　　何望之《谏林》十卷 
　　虞通之《善谏》二卷 
　　孟仪《子林》二十卷 
　　沈约《子钞》三十卷 
　　庾仲容《子钞》三十卷 
　　殷仲堪《论集》九十六卷 
　　崔宏《帝王集要》三十卷 
　　陆澄《述正论》十三卷 
　　又《缺文》十卷 
　　徐除《文府》七卷宗道宁注。 
　　刘守敬《四部言心》十卷 
　　《新旧传》四卷 
　　《古今辨作录》三卷 
　　《博览》十五卷 
　　《部略》十五卷 
　　《翰墨林》十卷 
　　魏征《群书治要》五十卷 
　　《麟阁词英》六十卷高宗时敕撰。 
　　硃敬则《十代兴亡论》十卷 
　　薛克构《子林》三十卷 
　　虞世南《帝王略论》五卷 
　　刘伯庄《群书治要音》五卷 
　　张大素《说林》二十卷 
　　王方庆《续世说新书》十卷 
　　韩潭《统载》三十卷夏绥银节度使。贞元十三年上。 
　　熊执易《化统》五百卷执易类九经为书，三十年乃成，未及上，卒于西川，武元衡将为写进，妻薛藏之不许。 
　　李文成《博雅志》十三卷安国公兴贵子。 
　　元怀景《属文要义》十卷 
　　崔玄韦《行己要范》十卷 
　　卢藏用《子书要略》一卷 
　　马亹《意林》三卷 
　　《魏氏手略》二十卷魏謩。 
　　辛之谔《叙训》二卷开元十七年上，授长社尉。 
　　《博闻奇要》二十卷开元武功县人徐闉上，诏试文章，留集贤院校理。 
　　周蒙《续古今注》三卷 
　　薛洪《古今精义》十五卷 
　　赵蕤《长短要术》十卷字太宾，梓州人。开元，召之不赴。 
　　杜佑《理道要诀》十卷 
　　贺兰正元《用人权衡》十卷贞元十三年上。 
　　樊宗师《魁纪公》三十卷 
　　又《樊子》三十卷 
　　郭昭度《治书》十卷 
　　硃朴《致理书》十卷 
　　苏源《治乱集》三卷唐末人。 
　　张荐《江左寓居录》卷亡。 
　　张楚金《绅诫》三卷 
　　冯伉《谕蒙》一卷 
　　庾敬休《谕善录》七卷 
　　萧佚《牧宰政术》二卷耒阳令。 
　　鲁人初《公侯政术》十卷鲁人名初不著姓，大中人。 
　　李知保《检志》三卷代宗信州司仓参军。 
　　王范《续蒙求》三卷 
　　白廷翰《唐蒙求》三卷广明人。 
　　李伉《系蒙》二卷 
　　卢景亮《三足记》二卷 
　　右杂家类六十四家，七十五部，一千一百三卷。失姓名六家，虞世南以下不著录三十四家，八百一十六卷。 
　　《范子计然》十五卷范蠡问，计然答。 
　　《尹都尉书》三卷 
　　《汜胜之书》二卷 
　　崔寔《四民月令》一卷 
　　贾思勰《齐民要术》十卷 
　　宗懔《荆楚岁时记》一卷 
　　杜公赡《荆楚岁时记》二卷 
　　杜台卿《玉烛宝典》十二卷 
　　王氏《四时录》十二卷 
　　戴凯之《竹谱》一卷 
　　顾烜《钱谱》一卷 
　　浮丘公《相鹤经》一卷 
　　尧须跋《鸷击录》二十卷 
　　《相马经》三卷 
　　伯乐《相马经》一卷 
　　徐成等《相马经》二卷 
　　诸葛颍《种植法》七十七卷 
　　又《相马经》六十卷 
　　甯戚《相牛经》一卷 
　　范蠡《养鱼经》一卷 
　　《禁苑实录》一卷 
　　《鹰经》一卷 
　　《蚕经》一卷 
　　又二卷 
　　《相贝经》一卷 
　　武后《兆人本业》三卷 
　　王方庆《园庭草木疏》二十一卷 
　　《孙氏千金月令》三卷孙思邈。 
　　李淳风《演齐民要术》卷亡。 
　　李邕《金谷园记》一卷 
