<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薛登《四时记》二十卷 
　　裴澄《乘舆月令》二十卷国子司业。贞元十一年上。 
　　王涯《月令图》一轴 
　　李绰《秦中岁时记》一卷 
　　韦行规《保生月录》一卷 
　　韩鄂《四时纂要》五卷 
　　《岁华纪丽》二卷 
　　右农家类十九家，二十六部，二百三十五卷。失姓名六家，王方庆以下不著录十一家，六十六卷。 
　　《燕丹子》一卷燕太子。 
　　邯郸淳《笑林》三卷 
　　裴子野《类林》三卷 
　　张华《博物志》十卷 
　　又《列异传》一卷 
　　贾泉注《郭子》三卷郭澄之。 
　　刘义庆《世说》八卷 
　　又《小说》十卷 
　　刘孝标《续世说》十卷 
　　殷芸《小说》十卷 
　　刘齐《释俗语》八卷 
　　萧贲《辨林》二十卷 
　　刘炫《酒孝经》一卷 
　　庾元威《座右方》三卷 
　　侯白《启彦录》十卷 
　　《杂语》五卷 
　　戴祚《甄异传》三卷 
　　袁王寿《古异传》三卷 
　　祖冲之《述异记》十卷 
　　刘质《近异录》二卷 
　　干宝《搜神记》三十卷 
　　刘之遴《神录》五卷 
　　梁元帝《妍神记》十卷 
　　祖台之《志怪》四卷 
　　孔氏《志怪》四卷 
　　荀氏《灵鬼志》三卷 
　　谢氏《鬼神列传》二卷 
　　刘义庆《幽明录》三十卷 
　　东阳无疑《齐谐记》七卷 
　　吴均《续齐谐记》一卷 
　　王延秀《感应传》八卷 
　　陆果《系应验记》一卷 
　　王琰《冥祥记》一卷 
　　王曼颍《续冥祥记》十一卷 
　　刘泳《因果记》十卷 
　　颜之推《冤魂志》三卷 
　　又《集灵记》十卷 
　　《征应集》二卷 
　　侯君素《旌异记》十五卷 
　　唐临《冥报记》二卷 
　　李恕《诫子拾遗》四卷 
　　《开元御集诫子书》一卷 
　　王方庆《王氏神通记》十卷 
　　狄仁杰《家范》一卷 
　　《卢公家范》一卷卢僎。 
　　苏瑰《中枢龟镜》一卷 
　　姚元崇《六诫》一卷 
　　《事始》三卷刘孝孙、房德懋。 
　　刘睿《续事始》三卷 
　　元结《猗犴子》一卷 
　　赵自勔《造化权舆》六卷 
　　《通微子十物志》一卷 
　　吴筠《两同书》一卷 
　　李涪《刊误》二卷 
　　李匡文《资暇》三卷 
　　《炙毂子杂录注解》五卷王叡。 
　　苏鹗《演义》十卷 
　　又《杜阳杂编》三卷字德祥，光启中进士第。 
　　《柳氏家学要录》二卷柳珵。 
　　卢光启《初举子》一卷字子忠，相昭宗。 
　　刘讷言《俳谐集》十五卷 
　　陈翱《卓异记》一卷宪、穆时人。 
　　裴紫芝《续卓异记》一卷 
　　薛用弱《集异记》三卷字中胜，长庆光州刺史。 
　　李玫《纂异记》一卷大中时人。 
　　李亢《独异志》十卷 
　　谷神子《博异志》三卷 
　　沈如筠《异物志》三卷 
　　《古异记》一卷 
　　刘餗《传记》三卷一作《国史异纂》。 
　　牛肃《纪闻》十卷 
　　陈鸿《开元升平源》一卷字大亮，贞元主客郎中。 
　　张荐《灵怪集》二卷 
　　陆长源《辨疑志》三卷 
　　李繁《说纂》四卷 
　　戴少平《还魂记》一卷贞元待诏。 
　　牛僧孺《玄怪录》十卷 
　　李复言《续玄怪录》五卷 
　　陈翰《异闻集》十卷唐末屯田员外郎。 
　　郑遂《洽闻记》一卷 
　　钟辂《前定录》一卷 
　　赵自勤《定命论》十卷天宝秘书监。 
　　吕道生《定命录》二卷大和中，道生增赵自勤之说。 
　　温畬《续定命录》一卷 
　　胡璩《谭宾录》十卷字子温，文、武时人。 
　　韦绚《刘公嘉话录》一卷绚，字文明，执谊子也，咸通义武军节度使。刘公，禹锡也。 
　　《戎幕闲谈》一卷 
　　赵璘《因话录》六卷字泽章，大中衢州刺史。 
　　袁郊《甘泽谣》一卷 
　　温庭筠《干巽子》三卷 
　　又《采茶录》一卷 
　　段成式《酉阳杂俎》三十卷 
　　《庐陵官下记》二卷 
　　康軿《剧谈录》三卷字驾言，乾符进士第。 
　　高彦休《阙史》三卷 
　　《卢子史录》卷亡。 
　　又《逸史》三卷大中时人。 
　　李隐《大唐奇事记》十卷咸通中人。 
　　陈劭《通幽记》一卷 
　　范摅《云溪友议》三卷咸通时，自称五云溪人。 
　　李跃《岚斋集》二十五卷 
　　尉迟枢《南楚新闻》三卷并唐末人。 
　　张固《幽闲鼓吹》一卷 
　　《常侍言旨》一卷柳珵。 
　　《卢氏杂说》一卷 
　　《桂苑丛谭》一卷冯翊子子休。 
　　《树萱录》一卷 
　　《会昌解颐》四卷 
　　《松窗录》一卷 
　　《芝田录》一卷 
　　《玉泉子见闻真录》五卷 
　　张读《宣室志》十卷 
　　柳祥《潇湘录》十卷 
　　皇甫松《醉乡日月》三卷 
　　何自然《笑林》三卷 
　　焦璐《穷神秘苑》十卷 
　　裴铏《传奇》三卷高骈从事。 
　　刘轲《牛羊日历》一卷牛僧孺、杨虞卿事。檀栾子皇甫松序。 
　　《补江总白猿传》一卷 
　　郭良辅《武孝经》一卷 
　　陆羽《茶经》三卷 
　　张又新《煎茶水记》一卷 
　　封演《续钱谱》一卷 
　　右小说家类三十九家，四十一部，三百八卷。失姓名二家，李恕以下不著录七十八家，三百二十七卷。 
　　赵婴注《周髀》一卷 
　　甄鸾注《周髀》一卷 
　　张衡《灵宪图》一卷 
　　又《浑天仪》一卷 
　　王蕃《浑天象注》一卷 
　　姚信《昕天论》一卷 
　　《石氏星经簿赞》一卷石申。 
　　虞喜《安天论》一卷 
　　《甘氏四七法》一卷甘德。 
　　刘表《荆州星占》二卷 
　　刘叡《荆州星占》二十卷 
　　《天文集占》三卷 
　　祖恒之《天文录》三十卷 
　　韩杨《天文要集》四十卷 
　　高文洪《天文横图》一卷 
　　吴云《天文杂占》一卷 
　　陈卓《四方星占》一卷 
　　又《五星占》一卷 
　　《天文集占》七卷 
　　孙僧化等《星占》三十三卷 
　　史崇《十二次二十八宿星占》十二卷 
　　庾季才《灵台秘苑》一百二十卷 
　　逄行珪《玄机内事》七卷 
　　《论二十八宿度数》一卷 
　　《五星兵法》一卷 
　　《黄道略星占》一卷 
　　《孝经内记星图》一卷 
　　《周易分野星国》一卷 
　　李淳风释《周髀》二卷 
　　又《乙巳占》十二卷 
　　《天文占》一卷 
　　《大象元文》一卷 
　　《乾坤秘奥》七卷 
　　《法象志》七卷 
　　《太白会运逆兆通代记图》一卷淳风与袁天纲集。 
　　武密《古今通占镜》三十卷 
　　《大唐开元占经》一百一十卷瞿昙悉达集。 
　　董和《通乾论》十五卷和，本名纯，避宪宗名改。善历算。裴胄为荆南节度，馆之，著是书云。 
　　《长庆算五星所在宿度图》一卷 
　　司天少监徐升。 
　　黄冠子李播《天文大象赋》一卷李台集解。 
　　王希明《丹元子步天歌》一卷 
　　右天文类二十家，三十部，三百六卷。失姓名六家，李淳风《天文占》以下不著录六家，一百七十五卷。 
　　刘向《九章重差》一卷 
　　徐岳《九章算术》九卷 
　　又《算经要用百法》一卷 
　　《数术记遗》一卷甄鸾注。 
　　张丘建《算经》一卷甄鸾注。 
　　董泉《三等数》一卷甄鸾注。 
　　夏侯阳《算经》一卷甄鸾注。 
　　甄鸾《九章算经》九卷 
　　又《五曹算经》五卷 
　　《七曜本起历》五卷 
　　《七曜历算》二卷 
　　《历术》一卷 
　　韩延《夏侯阳算经》一卷 
　　又《五曹算经》五卷 
　　宋泉之《九经术疏》九卷 
　　刘徽《海岛算经》一卷 
　　又《九章重差图》一卷 
　　刘祐《九章杂算文》二卷 
　　阴景愉《七经算术通义》七卷 
　　信都芳《器准》三卷 
　　《黄钟算法》四十卷 
　　刘歆《三统历》一卷 
　　《四分历》一卷 
　　《推汉书律历志术》一卷 
　　刘洪《乾象历术》三卷阚泽注。 
　　《乾象历》三卷 
　　杨伟《魏景初历》三卷 
　　何承天《宋元嘉历》二卷 
　　又《刻漏经》一卷 
　　虞广刂《梁大同历》一卷 
　　吴伯善《陈七曜历》五卷 
　　孙僧化《后魏永安历》一卷 
　　李业兴《后魏甲子历》一卷 
　　《后魏武定历》一卷 
　　宋景业《北齐天保历》一卷 
　　《北齐甲子元历》一卷 
　　王琛《周大象历》二卷 
　　马显《周甲寅元历》一卷 
　　《周甲子元历》一卷 
　　刘孝孙《隋开皇历》一卷 
　　又《七曜杂术》二卷 
　　李德林《隋开皇历》一卷 
　　张胄玄《隋大业历》一卷 
　　又《玄历术》一卷 
　　《七曜历疏》三卷 
　　刘焯《皇极历》一卷 
　　赵匪攵《河西壬辰元历》一卷 
　　《河西甲寅元历》一卷 
　　刘智《正历》四卷薛夏训。 
　　《姜氏历术》三卷 
　　崔浩《律历术》一卷 
　　《历日义统》一卷 
　　《历日吉凶注》一卷 
　　硃史《刻漏经》一卷 
　　宋景《刻漏经》一卷 
　　李淳风注《周髀算经》二卷 
　　又注《九章算术》九卷 
　　注《九章算经要略》一卷 
　　注《五经算术》二卷 
　　注《张丘建算经》三卷 
　　注《海岛算经》一卷 
　　注《五曹孙子等算经》二十卷 
　　注《甄鸾孙子算经》三卷 
　　释祖冲之《缀术》五卷 
　　《皇极历》一卷 
　　傅仁均《大唐戊寅历》一卷 
　　《唐麟德历》一卷 
　　《麟德历出生记》十卷 
　　王孝通《缉古算术》四卷太史丞李淳风注。 
　　《算经表序》一卷 
　　南宫说《光宅历草》十卷 
　　瞿昙谦《大唐甲子元辰历》一卷 
　　《大唐刻漏经》一卷 
　　王勃《千岁历》卷亡。 
　　谢察微《算经》三卷 
　　江本《一位算法》二卷 
　　陈从运《得一算经》七卷 
　　鲁靖《新集五曹时要术》三卷 
　　邢和璞《颍阳书》三卷隐颍阳石堂山。 
　　僧一行《开元大衍历》一卷 
　　又《历议》十卷 
　　《历立成》十二卷 
　　《历草》二十四卷 
　　《七政长历》三卷 
　　《心机算术括》一卷黄栖岩注。 
