<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敬氏宰相一人。晖。 
　　桓氏出自姜姓。齐桓公之后，以谥为氏。又云，出自子姓，宋桓公之后向魋，亦号桓氏。珠汉有太子少傅桓荣，世居谯国龙亢。荣八世孙彝，晋宣城内。五子：云、温、豁、秘、冲。 
　　冲，荆州刺史、丰城公，生嗣谦、修。修，晋护军将军、长社侯，过江居丹杨。生尹，尹生崇之，崇之七世孙法嗣。桓氏宰相一人。彦范。 
　　祝氏出自姬姓。周武王克商，封黄帝之后于祝，后为齐所并，其封域至齐之间祝阿、祝丘是也。珠汉有司徒恬，孙羲生广，广为始平太守，子孙留守焉。生魏太中大夫仍，仍生谌，晋骠骑府司马。谌生偃，散骑常侍，以平关中兵寇，封始平县伯。生瑜，瑜生熙，熙生宝，三世袭封。二子：老、归。老，后魏辅国将军、中外都督。二子：猷、俟。 
　　纪氏出自姜姓。炎帝之后封于纪，侯爵，为齐所灭，因以因为氏。隋有司农少卿和整，世居天水上邽，生士腾。 
　　纪氏宰相一人。处讷。 
　　郑氏自姬姓。周厉王少子友封于郑，是为桓公，其地华州郑县是也。生武公，与晋文侯侠辅平王，东迁于洛，徙溱、洧之间，谓之新郑，其地河南新郑是也。十三世孙幽公为韩所灭，子孙播迁陈、宋之间，以国为氏。幽公生公子鲁，鲁六世孙荣，号郑君，生当时，汉大司农，居荥阳开封。生韬，韬生江都守仲，仲生房，记生赵相季，季生议郎奇。奇生稚，汉末自陈居河南开封，晋置荥阳郡，遂为郡人。稚生御史中丞宾，宾生兴，子赣，莲勺令。兴生众，字仲师，大司农。众生城门校尉安世，安世生骑都尉綝，綝生上计掾熙，熙二子：泰、浑。浑，魏少府大匠。浑生崇，晋荆州刺史。崇生遹，遹生随，扶风太守。随生赵侍中略，略六子：翳、豁、渊、静、悦、楚。豁字明，燕太子少傅，济南公，生温。温四子：涛、晔、简、恬。涛居陇西。晔，后魏建威将军、南阳公，为北祖。简为南祖。恬为中祖。晔生中书博士茂，一名小白，七子：白麟、胤伯、叔夜、洞林、归藏、连山、幼麟，因号“七房郑氏”。大房白麟后绝，第三房叔夜后无闻。 
　　郑氏定著二房：一曰北祖，二曰南祖。宰相九人。北祖有珣瑜、覃、朗、余庆、从谠、从昌；南祖有絪；荥阳郑氏有畋；沧州郑氏有愔。 
　　钟氏出自子姓，与宗氏皆晋伯宗之从也。伯宗子州犁仕楚，食采于钟离，因以为姓。楚汉时有钟离眜，为项羽将，有二子：长曰发，居九江，仍故姓；次曰接，居颍川长社，为钟氏。汉有西曹掾皓，字秀明，二子：边、敷。迪，郡主簿，生繇、演。繇字元常，魏太傅、定陵侯。生毓、会。毓字稚叔，侍中、廷尉。生骏，骏字伯道，晋黄门侍郎。生晔，字叔光，公府掾。生雅，字彦胄，过江仕晋，侍中。生诞，字世长，中军参军。生靖，字道寂，颍川太守。生源，字循本，后魏永安太守。生挺，字法秀，襄城太守、颍川郡公。生蹈，字之义，南齐中军。二子： 
　　屿、嵘。屿字秀望，梁永嘉县丞。生宠，字元辅，为临海令。避侯景之难，徙居南康赣县，生宝慎。宋氏出自子姓。殷王帝乙长子启，周武王封之于宋，三十六世至君偃，为楚所灭，子孙以国为氏。楚有上将军义，义生昌，汉中尉，始居西河介休。十二世孙晃，晃三子：恭、畿、洽，徙广平利人。 
　　源氏出自魏圣武帝诘汾长子疋孤。七世孙秃发傉檀，据南凉，子贺降后魏，太武见之曰：“与卿同源，可改为源氏。”位太尉、陇西宣王。生侍中冯翊惠公怀，怀二子：子邕、子恭。子恭字灵顺，中书监、临汝文献公，周、隋之际，居邻郡安阳。生彪，字文宗，隋莒州刺史、临颍县公，生师民。 
　　牛氏出自子姓。宋微子之后司寇牛父，子孙以王父字为氏。汉有牛邯，为护羌校尉。因居陇西，后徙安定，再徙鹑觚。 
　　苗氏出自{艹干}姓。楚若敖生斗伯比，伯比生子良。子良生越椒，字伯棼，以罪诛。其子贲皇奔晋，晋侯与之苗邑，因以为氏，其地河内轵县南有苗亭，即其地也。上党长子县有苗袭夔。 
　　吕氏出自姜姓。炎帝裔孙为诸侯，号共工氏。有地在弘农之间，从孙伯夷，佐尧掌礼，使遍掌四岳，为诸侯伯，号太岳。又佐禹治水，有功，赐氏曰吕，封为吕侯。吕者，膂也，谓能为股肱心膂也。其地蔡州新蔡是也。历夏、商，世有国土，至周穆王，吕侯入为司寇，宣王世改“吕”为“甫”，春秋时为强国所并，其地后为蔡平侯所居。吕侯枝庶子孙，当商、周之际，或为庶人。吕尚字子牙，号太公望，封于齐。十九世孙康公贷为田和所篡，迁于海滨。康公七世孙礼，秦昭襄王十九年自齐奔秦，辚柱国、少宰、北平侯。二子：伯昌、仲景。伯昌生青，以令尹从汉高祖，封阳信侯，谥曰胡。唐有隋州刺史仁宗，即其后也。康公未失国昌，吕氏子孙先已散居韩、魏、齐、鲁之间，其后又徙东平寿张。魏有徐州刺史万年亭侯虔，字子路，孙行钧，其后世居河东。 
　　以上表略 
　　
表第十五下　宰相世系五下 
　　常氏出自姬姓。卫康叔支孙食采常邑，因以为氏。唐有新丰常氏。 
　　常氏宰相一人。衮。 
　　乔氏出自姬姓，本桥氏也。汉太尉六世孙勤，后魏平原内史，从孝武入关，居同州，生朗，朗生达，后周文帝命桥氏去“木”，义取高远也。世居太原。 
　　关氏出自商大夫关龙逢之后。蜀前将军汉寿亭侯羽，生侍中兴，其后世居信都。裔孙播，相德宗。浑氏出自匈奴浑邪王，随拓拔氏徙河南，因以为氏。自迥贵至瑊，世袭皋兰州都督。 
　　齐氏出自姜姓。炎帝裔孙吕尚后封于齐，因以为氏。汉有平敬侯齐受，传封四世，居高阳。晋有邑侯齐琰。 
　　贾氏出自姬姓。唐叔虞少子公明，康王封之于贾，为贾伯，河东临汾有贾乡，即其地也，为晋所灭，以国为氏。晋公族狐偃之子射姑为晋太师，食邑于贾，字季他，亦号贾季。汉有长沙王太傅谊，生璠，尚书中兵郎。生二子：嘉、恽。嘉，宜春太守，生夐，游击将军。五子：洪、润、汭、湘、注。汭，轻骑将军，生晔，下邳太守。二子：冰、渊。渊，辽东太守。三子：纳、邠、丕。丕生沂，秘书监二子：廷玉、秀玉。秀玉，武威太守，生衍，兗州刺史。生龚，轻骑将军，徙居武威。二子“彩、诩。诩，魏太尉、肃侯，生玑，驸马都尉、关内侯，又徙长乐。二子：通、延。通，侍中、车骑大将军。三子：仲安、仲谋、仲达。仲达，颍川太守。生疋，字彦度，轻车将军、雍州刺史、酒泉郡公。二子：乂、康。康，秘书监。二子：锴、钧。钧生弼，散骑侍郎。二子：躬之、匪之。躬之，宋太宰参军。四子：希镜、希远、希逸、希叟。希镜，南齐外兵郎，生棁，义兴郡太守。生执，梁太府卿。二子：暹、肇。肇二子：寰、宏。宏悫、宪。宪避葛荣之难，避地浮阳。 
　　权氏了同自子姓。商武丁之裔孙封于权，其地南郡当阳县权城是也。楚武王灭权，迁于那处，其孙因以为氏。秦灭楚，迁大姓于陇西，因居天水。汉有左辅都尉忠，十四世孙翼，字子良，前秦右仆射、安丘敬公。生宣吉、宣褒。宣褒，后秦黄门侍郎，六世孙荣。 
　　皇甫氏出自子姓。宋戴公白生公子充石，字皇父。皇父生季子来，来生南雍，以王父字为氏。六世孙之孟之，孟之生遇，避地奔鲁。裔孙鸾，汉兴，自鲁徙谌陵，改“父”为“甫”。裔孙晋广魏太守固，生柴，徙襄阳，后又徙寿春，裔孙珍义。 
　　程氏出自风姓。颛顼生称，称生老童。老童二子：重、黎。重为火正，司地，其后世为掌天地之官。裔孙封于程，是谓程伯，雒阳有上程聚，即其地也。至周宣王时，程伯休父失其官守，以诸侯入为王司马，又有司马氏。程氏世居长安。 
　　令狐氏出自姬姓。周文王子毕公高裔孙毕万，为晋大夫，生芒季。芒季生武子魏犨。犨生颗，以获秦将杜回功。别封令狐，生文子颉，因以为氏，世居太原。秦有太大势所趋守五马亭侯范，十四世孙建威将军迈，与翟义起兵讨王莽，兵败死之。三子：伯友、文公、称，皆奔敦煌。伯友入龟兹，文公入疏勒，称为故吏所匿，遂居效毂。称六子：扶、坚、由、羡、瑾、猛。由字仲平，后汉伊吾都尉。六子：禹、霸、容、明、涣、淳，禹字巨先，博陵太守。四子：辉、洽、延、溥。溥子文悟，苍梧太守。三子：璜、睿、瑒。溥五世孙晋谏议大夫馨，馨孙亚，字就胤，前凉西海太守、安人亭侯。二子：垔、绥。亚孙敏，字永昌，前凉鸣沙令。四子：达、忠、袭、越。敏五世孙虬，字惠献，后魏燉煌郡太守、鹯阴县子。四子：元保、整、庆保、休。整，周御正中大夫彭阳襄公，赐姓宇文氏，生熙。 
　　段氏出自姬姓。郑武公子共叔段，其孙以王父字为氏。汉有北地都尉卬，世居武威。元氏邮自拓拔氏。黄帝生昌意，昌意少子悃，居北，十一世为鲜卑君长。平文皇帝郁律二子：什翼犍、乌孤。什翼犍，昭成皇帝也，始号代王，至道武皇帝改号魏，至孝文帝更为元氏。 
　　什翼造七子：一曰寔君，二曰翰，三曰阏婆，四曰寿鸠，五曰纥根，六曰力真，七曰窟咄，寔君生道武皇帝珪，珪生明元皇帝嗣，嗣生太武皇帝焘，焘生景穆皇帝晃。景穆诸子唯濬、新成、子推、天锡、云、祯、胡儿、休八房子孙闻于唐。濬，文成皇帝也。文成诸子唯弘、长乐二房子孙闻于唐。弘，献文皇帝也。献文诸子唯宏、干、羽、勰四房子孙闻于唐。宏，孝文帝也。七子：恂、恪、怀、愉、怿、悦。恪，宣武皇帝也。怀，广秤文穆王，生广平文懿王悌，悌生侍中、骠骑大将军、广平王赞，赞生谦。 
　　路氏出自姬姓。帝挚子玄元，尧封于中路，历虞、夏称侯，子孙以国为氏。汉符离侯博德始居平阳。裔孙嘉，字君宾，晋安东太守。孙藻，藻二子纂、建。 
　　舒氏出自偃姓。皋陶之后封于蓼，字丰蓼县节其地也。春秋鲁文公五年，为楚所灭，其后更复为楚属国，亦名曰舒，又曰群舒，又曰舒蓼，又曰舒庸，又曰舒鸠，一国而有五名。春秋鲁襄二十五年，楚又灭之，子孙以国为氏，世居庐江。白氏出自姬姓。周太王五世孙虞仲封于虞，为晋所灭。虞之公族井伯奚媵伯姬于秦，受邑于百里，因号百里奚。奚生视，字孟明，古人皆先字后名，故称为孟明视。孟明视二子：一曰西乞术，二曰白乞丙，其后以为氏。裔孙武安君起，赐死杜邮，始皇思其功，封其子仲于态度原，故子孙世为太原人。二十三世孙后魏太原太守邕，邕五世孙建。 
