<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广德元年正月癸未，京兆尹刘晏为吏部尚书、同中书门下平章事。甲申，史朝义自杀，其将李怀仙以幽州降，田承嗣以魏州降。壬寅，山陵使、山南东道节度使来瑱有罪，伏诛。三月甲辰，山南东道兵马使梁崇义自南阳入于襄州。丁未，李光弼及袁晁战，败之。辛酉，葬至道大圣大明孝皇帝于泰陵。甲子，党项羌寇同州，郭子仪败之于黄堆山。庚午，葬文明武德大圣大宣孝皇帝于建陵。六月，同华节度使李怀让自杀。七月壬寅，群臣上尊号曰宝应元圣文武孝皇帝。壬子，大赦，改元。免民逋负，户三丁免其一庸、调；给复河北三年；回纥行营所经，免今岁租。赐内外官阶、勋、爵。给功臣铁券，藏名于太庙，图形于凌烟阁。吐蕃陷陇右诸州。八月，仆固怀恩反。九月壬寅，裴遵庆宣慰仆固怀恩于汾州。乙丑，泾州刺史高晖叛附于吐蕃。十月庚午，吐蕃陷邠州。辛未，寇奉天、武功，京师戒严。壬申，雍王适为关内兵马元帅，郭子仪副之。癸酉，渭北行营兵马使吕日将及吐蕃战于盩厔，败之。乙亥，又战于盩厔，败绩。丙子，如陕州。丁丑，次华阴。丰王珙有罪，伏诛。戊寅，吐蕃陷京师，立广武郡王承宏为皇帝。辛巳，次陕州。癸巳，吐蕃溃，郭子仪复京师。南山五谷人高玉反。十一月壬寅，广州市舶使吕太一反，逐其节度使张休。十二月辛未，刘晏宣慰上都。甲午，至自陕州。乙未，苗恶卿、裴遵庆罢。检校礼部尚书李岘为黄门侍郎、同中书门下平章事。丙申，放承宏于华州。吐蕃陷松、维二州。西原蛮陷道州。 
　　二年正月丙午，诏举堪御史、谏官、刺史、县令者。乙卯，立雍王适为皇太子。癸亥，刘晏、李岘罢。右散骑常侍王缙为黄门侍郎，太常卿杜鸿渐为兵部侍郎：同中书门下平章事。郭子仪兼河东副元帅。二月辛未，仆固怀恩杀朔方军节度留后浑释之。癸酉，朝献于太清宫。甲戌，朝享于太庙。乙亥，有事于南郊。己丑，大赦。赐内外官阶、爵；武德功臣子孙予一人官；成都、灵武元从三品以上加赐爵一级，余加一阶；宝应功臣三品以上官一子，仍赐爵一极，馀加阶、勋两转，五品以上为父后者勋两转。三月辛丑，给复河南府二年。甲子，盛王琦薨。四月甲午，禁钿作珠翠。五月，洛水溢。六月丁卯，有星陨于汾州。七月庚子，初税青苗。己酉，李光弼薨。八月丙寅，王缙为侍中，都统河南、淮南、山南东道节度行营事。壬申，王缙罢侍中。癸巳，吐蕃寇邠州，邠宁节度使白孝德败之于宜禄。九月己未，剑南节度使严武及吐蕃战于当狗城，败之。是秋，有蜮。十月丙寅，吐蕃寇邠州。丁卯，寇奉天，京师戒严。庚午，严武克吐蕃盐川城。辛未，朔方兵马使郭晞及吐蕃战于邠西，败之。是月，突厥寇丰州，守将马望死之。十一月乙未，吐蕃军溃，京师解严。河西节度使杨志烈及仆固怀恩战于灵州，败绩。癸丑，袁晁伏诛。免越州今岁田租之半，给复温、台、明三州一年。十二月乙丑，高玉伏诛。丙寅，众星陨。是岁，西原蛮陷邵州。 
　　永泰元年正月癸巳，大赦，改元。是月，歙州人杀其刺史庞浚。二月戊寅，党项羌寇富平。庚辰，仪王璲薨。三月庚子，雨木冰。庚戌，吐蕃靖和。辛亥，大风拔木。四月己巳，自春不雨，至于是而雨。是夏，盩厔穞麦生。七月辛卯，平卢、淄青兵马使李怀玉逐其节度使侯希逸。八月庚辰，王缙为河南副元帅。仆固怀恩及吐蕃、回纥、党项羌、浑、奴剌寇边。九月庚寅，命百官观浮屠象于光顺门。辛卯，太白经天。甲辰、吐蕃寇醴泉、奉天，党项羌寇同州，浑、奴剌寇盩厔，京师戒严。己酉，屯于苑，郭子仪屯于泾阳。丁巳，同华节度使周智光及吐蕃战于澄城，败之。智光入于鄜州，杀其刺史张麟，遂焚坊州。十月，沙陀杀杨志烈。己未，吐蕃至分阝州，与回纥寇边。辛酉，寇奉天。癸亥，寇同州。乙丑，寇兴平。丁卯，回纥、党项羌请降。癸酉，郭子仪及吐蕃战于灵台，败之。京师解严。闰月辛卯，朔方副将李怀光克灵州。辛亥，剑南西山兵马使崔旴反，寇成都，节度使郭英乂奔于灵池，普州刺史韩澄杀之。癸丑，敛民赀作浮屠供。 
　　大历元年二月，吐蕃遣使来朝。壬子，杜鸿渐为山南西道、剑南东西川、邙南、西山等道副元帅。三月癸未，剑南东川节度使张献诚及崔旴战于梓州，败绩。七月癸酉，洛水溢。九月辛巳，吐蕃陷原州。十一月甲子，大赦，改元，给复流民归业者三年。十二月己亥，有彗星出于瓠瓜。癸卯，周智光反，杀虢州刺史庞充。是冬，无雪。郑王邈为天下兵马元帅。 
　　二年正月丁巳，郭子仪讨周智光。己未，同华将李汉惠以同州降。甲子，周智光伏诛。淮西节度使李忠臣入于华州。戊寅，给复同、华二州二年。八月壬寅，杀附马都尉姜庆初。九月甲寅，吐蕃寇灵州。乙卯，寇邠州。郭子仪屯于泾阳，京师戒严。乙丑，昼有星流于南方。是秋，桂州山獠反。十月戊寅，朔方军节度使路嗣恭及吐蕃战于灵州，败之。京师解严。十一月辛未，雨木冰。壬申，京师地震。三年二月癸巳，商州兵马使刘洽杀其刺史殷仲卿。三月乙巳朔，日有食之。五月乙卯，追号齐王倓为皇帝，兴信公主女张氏为皇后。癸亥，地震。六月壬寅，幽州兵马使硃希彩杀其节度使李怀仙，自称留后。闰月庚午，王缙兼幽州卢龙军节度使。七月壬申，滤州刺史杨子琳反，陷成都，剑南节度留后崔宽败之，克成都。子琳杀夔州别驾张忠。戊寅，吐蕃遣使来朝。八月己酉，吐蕃寇灵州。丁卯，寇邠州，京师戒严。戊辰，邠宁节度使马璘及吐蕃战，败之。庚午，王缙兼河东节度使。九月丁丑，济王环薨。壬午，吐蕃寇灵州，朔方将白元光败之。壬辰，又败之于灵武。戊辰，京师解严。十二月辛酉，泾原兵马使王童之谋反，伏诛。 
　　四年正月甲戌，杀颍州刺史李岵。二月乙卯，杜鸿渐罢副元帅。丙辰，京师地震。三月，遣御史税商钱。甲戌，免京兆今岁税。五月丙戌，京师地震。六月戊申，王缙罢副元帅、都统。七月癸未，降死罪，流以下原之。十月丁巳，大雾。十一月辛未，禁畿内弋猎。壬申，杜鸿渐罢。癸酉，元载权知门下省事。甲戌，吐蕃寇灵州，朔方军节度留后常谦光败之。丙子，左仆射裴冕同中书门下平章事。癸巳，裴冕兼河南、淮西、山南东道副元帅。十二月戊戌，裴冕薨。是岁，广州人冯崇道、桂州人硃济时反，容管经略使王翃败之。 
　　五年正月辛卯，凤翔节度使李抱玉为河西、陇右、山南西道副元帅。三月癸酉，内侍监鱼朝恩有罪自杀。丙戌，以昭陵皇堂有光，赦京兆、关辅。四月庚子，湖南兵马使臧玠杀其团练使崔灌。己未，有彗星出于五车。五月己卯，有彗星出于北方。六月己未，以彗星灭，降死罪，流以下原之。录魏徵、王珪、李靖、李勣、房玄龄、杜如晦之后。是岁，湖南将王国良反，及西原蛮寇州县。 
　　六年二月壬寅，李抱玉罢山南西道副元帅。三月，王翃败梁崇牵，克容州。四月戊寅，蓝田西原地陷。禁大繝、竭凿六破锦及文纱吴绫为龙、凤、麒麟、天马、辟邪者。五月戊申，杀殿中侍御史陆珽、成都府司录参军事李少良、大理评事韦颂。 
　　七年二月庚午，江水泛溢。五月乙酉，大雨雹，大风拔木。乙未，以旱大赦，减膳，彻乐。是秋，幽州卢龙将李怀瑗杀其节度使硃希彩，经略军副使硃泚自称留后。十月乙亥，以淮南旱，免租、庸三之二。十一月庚辰，免巴、蓬、渠、集、壁、充、通、开八州二岁租、庸。十二月丙寅，雨土，有长星出于参。 
　　八年正月甲辰，诏京官三品以上及郎官、御史岁举刺史、县令一人。五月辛卯，郑王邈薨。壬辰，赦京师。癸卯，降死罪，流以下原之。八月己未，吐蕃寇灵州，郭子仪败之于七级渠。甲子，废华州屯田给贫民。九月壬午，循州刺史哥舒晃反，杀岭南节度使吕崇贲。戊子，诏京官五品以上、两省供奉官、郎官、御史言事。十月庚申，吐蕃寇泾、邠。丙寅，朔方兵马使浑瑊及吐蕃战于宜禄，败绩。泾原节度使马璘及吐蕃战于潘原，败之。 
　　九年二月辛未，徐州兵乱，逐其刺史梁乘。四月壬辰，大赦。十月壬申，信王瑝薨。乙亥，凉王璿薨。壬辰，降京师死罪，流以下原之。 
　　十年正月丁酉，昭义军兵马使裴志清逐其节度使薛崿，叛附于田承嗣。壬寅，寿王瑁薨。戊申，田承嗣反。癸丑，承嗣陷洺州。乙卯，剑南西川节度使崔宁及吐蕃战于西山，败之。二月乙丑，田承嗣陷卫州，刺史薛雄死之。辛未，封子述为睦王，逾郴王，连恩王，遘鄜王，造忻王，暹韶王，运嘉王，遇端王，遹循王，通恭王，逵原王，逸雅王。丙子，河阳军乱，逐三城使常休明。三月甲午，陕州军乱，逐其观察使李国清。四月癸未，河东节度使薛兼训等讨田承嗣。给复昭义五州二年。甲申，大雨雹，大风拔木。五月乙未，魏博将霍荣国以礠州降。甲寅，大雨雹，大风拔木，震阙门。六月甲戌，成德军节度使李宝臣及田承嗣战于冀州，败之。七月己未，杭州海溢。八月巳丑，田承嗣寇礠州。九月壬寅，降京师死罪，流以下原之。壬子，吐蕃寇临泾。癸丑，寇陇州。丙辰，李抱玉败之于义宁。丁巳，马璘又败之于百里城。十月辛酉朔，日有食之。甲子，昭义军节度使李承昭及田承嗣战于清水，败之。丙寅，贵妃独孤氏薨。丁卯，追册为皇后。十一月丁酉，魏博将吴希光以瀛州降。丁未，岭南节度使路嗣恭克广州，哥舒晃伏诛。 
　　十一年正月庚寅，田承嗣降。辛亥，崔宁及吐蕃战，败之。五月，汴宋都虞候李灵耀反，杀濮州刺史孟鉴。七月庚寅，田承嗣寇滑州，永平军节度使李勉败绩。八月甲申，淮西节度使李忠臣、河阳三城使马燧及李勉讨李灵耀。闰月丁酉，太白昼见。九月乙丑，李忠臣、马燧及李灵耀战于郑州，败绩。十月乙酉，战于中牟，败之。壬辰，忠臣又败之于西梁固。壬寅，淮南节度使陈少游及李灵耀战于汴州，败之。丙子，田承嗣以兵援灵耀，李忠臣败之于匡城。甲寅，灵耀伏诛。 
