<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郁林王恪，始王长沙，俄进封汉。贞观二年徙蜀，与越、燕二王同封。不之国，久乃为齐州都督。帝谓左右曰：’吾于恪岂不欲常见之？但令早有定分，使外作籓屏，吾百岁后，庶兄弟无危亡忧。”十年，改王吴，与魏、齐、蜀、蒋、越、纪六王同徙封。授安州都督。帝赐书曰：“汝惟茂亲，勉思所以籓王室，以义制事，以礼制心。外之为君臣，内之为父子，今当去膝下，不遗汝珍，而遗汝以言，其念之哉！”坐与乳媪子博塞，罢都督，削封户三百。高宗即位，拜司空、梁州都督。恪善骑射，有文武才。其母隋炀帝女，地亲望高，中外所向。帝初以晋王为太子，又欲立恪，长孙无忌固争，帝曰：“公岂以非己甥邪？且儿英果类我，若保护舅氏，未可知。”无忌曰：“晋王仁厚，守文之良主，且举棋不定则败，况储位乎？”帝乃止。故无忌常恶之。永徽中，房遗爱谋反，因遂诛恪，以绝天下望。临刑呼曰：“社稷有灵，无忌且族灭！”四子，仁、玮、琨、璄并流岭表。显庆五年，追王郁林，为立庙，以河间王孝恭孙荣为郁林县侯以嗣。神龙初，赠司空，备礼改葬。光宅中，仁遇赦还，适会荣以罪斥，故得袭郁林县男，历岳州别驾，爵郡公。尝使江左，州人遗以金，拒不内。武后遣使者劳曰：“儿，吾家千里驹。”更名千里。自天授后，宗室贤者多株剪，唯千里诡躁不情，数进符瑞诸异物，得免。中宗反正，改王成纪。未几，进王成。节愍太子诛武三思，千里与其子天水王禧率数十人斩右延明门以入。太子败，诛死，籍其家，改氏“蝮”。睿宗立，诏还氏及官爵。玮蚤卒，中宗追封朗陵王。子礻玄，出继蜀王愔。开元中，以傍继国改封广汉郡王，迁太仆卿同正员，薨。 
　　琨，武后时历六州刺史，皆有名。圣历中，为岭南招慰使，安辑反獠，甚得其宜。卒，赠司卫卿。神龙初，赠张掖郡王。开元中，以子祎贵，追封吴王。 
　　祎少有志尚，事继母谨，抚异母弟祗，以友称。当袭封，固让祗，中宗嘉其意，特封嗣江王，以继嚣后。开元时，亦以傍继徙信安郡王。累为州刺史，治严办。迁礼部尚书、朔方节度使。 
　　初，吐蕃据石堡城，数盗塞，诏祎与河西、陇右议攻取。既到屯，诹日进师。或谓：“城险，贼所爱，必固守。今兵深入，有如不捷，吾军必奔，不如持重伺贼势。”祎曰：“人臣之节，岂惮险不进乎？必众寡不敌者，吾以死继之。”于是分兵迮贼路，督诸将倍道进，遂拔之。自是河、陇诸军游弈，拓地至千里。玄宗喜，更号其城曰振武军。契丹牙官可突于叛，诏拜忠王为河北道行军元帅讨之，敕祎以副。王不行，故祎率裴耀卿诸将分道出范阳北，击二蕃，破之，禽酋长以还，余部窜伏。加开府仪同三司，领关内支度营田采访处置使，授二子官。祎功多，执政害之，赏不雠，为当时所恨。久之，擢兵部尚书，为朔方节度大使。坐事下除衢州刺史。历滑、怀二州。天宝初，以太子少师致仕。明年，迁太师，未拜，薨。祎治家严，教子有法度，故峘、峄、岘皆显。 
　　峘性质厚，历宦有美名，以王孙封赵国公。杨国忠乱政，悉斥不附己者。峘由考功郎中拜睢阳太守，以清简为二千石最。方入计，而玄宗入蜀，即走行在。除武部侍郎，兼御史大夫。俄拜蜀郡太守、剑南节度采访使。郭千仞反，与陈玄礼共讨平之。上皇还京，迁户部尚书，改越国。乾元元年，持节都统江淮节度宣慰观察使。都统之号，自峘始。明年，宋州刺史刘展有异志，诏拜展为淮南节度使，密诏峘与杨州长史邓景山图之。时展强扈，既受诏，即悉兵度淮，峘、景山拒之，战寿春，败绩，峘走丹阳。诏贬袁州司马，卒于官，赠扬州大都督。弟岘别传。 
　　祗封嗣吴王，出为东平太守。安禄山反，河南、陈留、荥阳、灵昌相继陷，祗募兵拒贼，玄宗壮之。累迁陈留太守，持节河南道节度采访使。历太仆、宗正卿。代宗大历时，祗既宗室老，以太子宾客为集贤院待制。是时，勋望大臣无职事者皆得待诏于院，给飧钱署舍以厚其礼，自左仆射裴冕等十三人为之。子巘，以廕补五品官。祗薨，兄岵得罪，乃以巘嗣王。累至宗正卿，检校刑部尚书。薨，赠太子少保。性介直，面刺人短。历官清白，居室不能庇风雨。收恤甥侄，慈爱过人，家无留储，公卿合赙乃克葬。璄，神龙初封归政郡王，历宗正卿，坐千里事，贬南州司马。 
　　濮恭王泰字惠褒。始王宜都，徙封卫，继怀王后。又徙封越，为扬州大都督。再迁雍州牧、左武候大将军。改王魏。帝以泰好士，善属文，诏即府置文学馆，得自引学士。又以泰大腰腹，听乘小舆至朝。司马苏勖劝泰延宾客著书，如古贤王。泰乃奏撰《括地志》，于是引著作郎萧德言、秘书郎顾胤、记室参军蒋亚卿、功曹参军谢偃等撰次。卫尉供帐，光禄给食，士有文学者多与，而贵游子弟更相因藉，门若市然。泰悟其过，欲速成，乃分道计州，繙缉疏录，凡五百五十篇，历四期成。诏藏秘阁，所赐万段。后帝幸泰延康坊第，曲赦长安死罪，免坊人一年租，府僚以差赐帛。又泰月禀过皇太子远甚，谏议大夫褚遂良谏曰：“圣人尊嫡卑庶，谓之储君，故用物不会，与王共之，庶子不得为比，所以塞嫌萌，杜祸源。先王法制，本诸人情，知有国家者必有嫡庶，庶子虽爱，不得过嫡子。如当亲者疏，当尊者卑，则私恩害公，惑志乱国。今魏王禀料过东宫，议者以为非是。昔汉窦太后爱梁王，封四十余城。王筑苑三百里，治宫室，为复道，费财巨万，出警人跸，一不得意，遂发病死。宣帝亦骄淮阳王，几至于败，辅以退让之臣，乃克免。今魏王新出閤，且当示以节俭，自可在后月加岁增。又宜择师傅，教以谦俭，勉以文学，就成德器，此所谓圣人之教，不肃而成也。”帝又敕泰入居武德殿，侍中魏徵亦言：“王为陛下爱子，欲安全之，则不当使居嫌疑之地。今武德殿在东宫之西，昔海陵居之矣，论者为不可。虽时与事异，人之多言，尚或可畏。又王之心亦弗遑舍，愿罢之，成王以宠为惧之美。”帝悟，乃止。时皇太子承乾病蹇，泰以计倾之，乃引驸马都尉柴令武、房遗爱等布腹心，而韦挺、杜楚客相继摄府事。二人者，为泰要结中朝臣，津介赂遗，群臣更附为朋党。承乾惧，阴遣人称泰府典签诣玄武门上封，帝省之，书言泰罪，帝怒，即遣捕诘，不获。既而太子败，帝阴许立泰，岑文本、刘洎请遂立泰为太子。长孙无忌固欲立晋王，帝以太原石文有“治万吉”，复欲从无忌。泰微知之，因语晋王：“尔善元昌，得无及乎？”王忧甚，帝怪之，以故对，帝怃然悟。会召承乾谴勒，承乾曰：“臣贵为太子，尚何求？但为泰所图，与朝臣谋自安尔。无状之人，遂教臣为不轨事。若泰为太子，正使其得计耳。”帝曰：“是也，有如立泰，则副君可诡求而得。使泰也立，承乾、治俱死；治也立，泰、承乾可无它。”即幽泰将作监，解雍州牧、相州都督、左武候大将军，降王东莱。因诏：“自今太子不道、籓王窥望者，两弃之，著为令。”然帝犹谓无忌曰：“公劝我立雉奴，雉奴仁懦，得无为宗社忧，奈何？”雉奴，高宗小字。泰寻改王顺阳，居均州之郧乡。帝尝持泰表语左右曰：“泰文辞可喜，岂非才士？我心念泰无已时，但为社稷计，遣居外，使两相完也。”二十一年进王濮。高宗即位，诏泰开府置僚属，车服羞膳异等。薨郧乡，年三十五，赠太尉、雍州牧。二子：欣、徽。欣嗣王，武后时为酷吏所陷，贬昭州别驾，薨。子峤，神龙初得嗣王。开元中为国子祭酒，以罪贬邓州别驾，薨。徽封新安郡王。 
　　庶人祐字赞。武德八年，王宜阳，进王楚，又王燕，已乃封齐，领齐州都督。贞观十一年始归国。以明年入朝，以疾留京师。其舅尚乘直长阴弘智，憸人也，说祐曰：“王兄弟多，即上万岁后，何以自全？要须得士自助。”乃引客燕弘亮谒祐，祐悦，赐金帛，使募剑客。十五年还州。初，帝用王府长史、司马，必取骨鲠敢言者，有过失辄闻。而祐溺群小，好弋猎，长史薛大鼎屡谏不听，帝以辅王无状，免之，更用权万纪。万纪性刚急，以法绳祐。有昝君谟、梁猛虎者，骑射得幸，万纪斥之，祐私引与狎昵。帝数以书让祐，万纪恐并获罪，即说祐曰：“王，上爱子，上欲王改悔，故数教责王。诚能饬躬引咎，万纪请入朝言之，上意宜解。”祐因上书谢罪。万纪见帝，言祐且自新，帝悦，厚赐万纪，而仍谯戒祐。祐闻万纪见劳，而己蒙责，以为卖己，益不平。会万纪又以疑贰系君谟等，制祐不出国门，悉暴祐罪于朝，祐不胜忿。有诏刑部尚书刘德威临讯，颇实，帝召祐、万纪还京师。祐与燕弘亮等谋，射杀万纪，支解之。左右劝祐遂发兵，乃募城中男子年十五以上悉发，私署左右上柱国，光禄大夫，开府仪同三司，托东、托西等王，斥库赀行赏，驱人筑堞浚隍，缮甲兵。人恶之，皆夜缒亡去。诏兵部尚书李勣与刘德威发便道兵讨之。祐日夜引弘亮等五人对其妃宴乐。语官军，则弘亮妄言：“王毋忧，右手持酒啗，左手刀拂之。”祐信爱弘亮，闻之喜。帝手敕祐曰：“吾常戒汝勿近小人，正为此耳。往吾子，今国仇，我上惭皇天，下愧后土。”题毕，涕而遣。祐檄诸县，县辄以闻。祐穷蹙，上表曰：“臣，帝子也，为万纪谗构，上天降灵，罪人斯得。臣狂失心，惝怳惊悸，左右无兵，即欲颠走，所以颇仗械以自卫护。”时勣未至，而青、淄等州兵已集。或劝祐虏子女走豆子为盗，计未决，兵曹杜行敏夜勒兵凿垣入，祐与弘亮等闭门拒，至日中，行敏呼曰：“吾为国讨贼，不速降，且焚。”士积薪，祐乃出，执送京师。赐死内侍省，贬为庶人，葬以国公礼。诏齐州给复一年，擢行敏巴州刺史，封南阳郡公。祐喜养斗鸭，方未反，狸齚鸭四十余，绝其头去。及败，牵连诛死者凡四十余人。祐之乱，州人罗石头数祐罪，以刀直前刺祐，不克，杀之。诏赠亳州刺史。祐尝引骑徇邑聚，野人高君状曰；“上亲平寇难，土地甲兵不胜计。今王以数千人为乱，犹一手摇泰山，又如君父何？”祐击禽之，愧其言，不能杀。诏擢榆社令。 
