<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐制：亲王封户八百，增至千；公主三百，长公主止六百。高宗时，沛英豫三王、太平公主武后所生，户始逾制，垂拱中，太平至千二百户。圣历初，相王、太平皆三千，寿春等五王各三百。神龙初，相王、太平至五千，卫王三千，温王二千，寿春等王皆七百，嗣雍、衡阳、临淄、巴陵、中山王五百，安乐公主二千，长宁千五百，宣城、宜城、宣安各千，相王女为县主，各三百。相王增至七千，安乐三千，长宁二千五百，宜城以下二千。相王、太平、长宁、安乐以七丁为限，虽水旱不蠲，以国租、庸满之。中宗遗诏，雍、寿春王进为亲王，户千。开元后，天子敦睦兄弟，故宁王户至五千五百，岐、薛五千，申王以外家微，户四千，邠王千八百，帝妹户千，中宗诸女如之，通以三丁为限。及皇子封王，户二千，公主五百。咸宜公主以母惠妃故，封至千，自是，诸公主例千户止。初，文德皇后崩，晋王最幼，太宗怜之，不使出閤。豫王亦以武后少子不出閤，嗣圣初，即帝位，及降封相王，乃出閤。中宗时，谯王失爱，迁外籓，温王年十七，犹居宫中，遂立为帝。开元后，皇子幼，多居禁内，既长，诏附苑城为大宫，分院而处，号“十王宅”，所谓庆、忠、棣、鄂、荣、光、仪、颍、永、延、盛、济等王，以十，举全数也。中人押之，就夹城参天子起居。家令日进膳。引词学士入授书，谓之侍读。寿、信、义、陈、丰、恒、凉七王就封，亦居十宅。鄂、光废死，忠王立为太子，庆、棣继薨，唯荣、仪十四王居院，而府幕列于外坊，岁时通名起居。既又诸孙多，则于宅外更置“百孙院”。天子岁幸华清宫，又置十王、百孙院于宫侧。宫人每院四百余，百孙院亦三四十人。禁中置维城库，以给诸王月奉。诸孙纳妃、嫁女，就十王宅。太子不居东宫，处乘舆所幸别院。太子、亲王、公主婚嫁并供帐于崇仁之礼院。此承平制云。 
　　肃宗十四子：章敬皇后生代宗皇帝，宫人孙生系，张生倓，王生佖，陈婕妤生仅，韦妃生■，张美人生侹，后宫生荣，裴昭仪生僙，段婕妤生倕，崔妃生偲，张皇后生佋，侗，后宫生僖。 
　　越王系，生开元时。玄宗末年，悉王太子子，故系王南阳郡。帝即位，至德二载十二月，进王赵，与彭、兗、泾、郓、襄、杞、召、兴、定九王同封。乾元二年，九节度兵溃河北，朝廷震骇，乃以李光弼代郭子仪总兵关东，而光弼请贤王为帅，于是诏系充天下兵马元帅，而光弼以司空兼侍中、蓟国公副，知节度行营事，系留京师。史思明陷洛阳，系请行，不听。明年，徙王越。帝寝疾，皇太子监国，张皇后与中人李辅国有隙，因召太子入，谓曰：“辅国典禁军，用事久，四方诏令皆出其口，矫天子制，逼徙圣皇，天下侧目。今上疾弥留，辅国常怏怏，忌吾与汝。又程元振阴结黄门，图不轨。若释不诛，祸不移顷。”太子泣曰：“此二人者，陛下勋旧，而上体不豫，重以此事，得无震惊乎？愿出外徐计之。”后曰：“是难与共事者！”乃召系曰：“汝能行此乎？”系许诺。即遣内谒者监段恒俊选材勇宦者二百人，授甲长生殿，以帝命召太子。元振以告辅国，乃相与勒兵凌霄门，迎太子，以难告。太子曰：“上疾亟，吾可惧死不赴乎？”元振曰：“赴则及祸。”乃以兵护太子止飞龙厩，勒兵夜入三殿，收系及恒俊等百余人系之，幽后别殿。后及系皆为辅国所害。系三子：建王武威郡，逌兴道，逾齐国公。 
　　承天皇帝倓，始王建宁。英毅有才略。善骑射。禄山乱，典亲兵，扈车驾。度渭，百姓遮道留太子，太子使喻曰：“至尊播迁，吾可以违左右乎？”倓进说曰：“逆胡乱常，四海崩分，不因人情图兴复，虽欲从上入蜀，而散关以东非国家有。夫大孝莫若安社稷，殿下当募豪桀，趣河西，收牧马。今防边屯士不下十万，而光弼、子仪全军在河朔，与谋兴复，策之上者。”广平王亦赞之，于是议定。太子北过渭，兵仗盐恶，士气崩沮，日数十战。倓以骁骑数百从，每接战，常身先，血殷袂，不告也。太子或过时未食，倓辄涕泗不自胜，三军皆属目。至灵武，太子即帝位，议以倓为天下兵马元帅，左右固请广平王。帝曰：“广平既冢嗣，安用元帅？”答曰：“太子从曰抚军，守曰监国。元帅，抚军也，莫宜于广平王。”帝从之，更诏倓典亲军，以李辅国为府司马。时张良娣有宠，与辅国交构，欲以动皇嗣者。倓忠謇，数为帝言之，由是为良娣、辅国所谮，妄曰：“倓恨不总兵，郁郁有异志。”帝惑偏语，赐倓死，俄悔悟。明年，广平王收二京，使李泌献捷。泌与帝雅素，从容语倓事，帝改容曰：“倓于艰难时实自有力，为细人间阋，欲害其兄，我计社稷，割爱而为之所。”泌曰：“尔时臣在河西，知其详。广平于兄弟笃睦，至今言建宁，则呜咽不自己。陛下此言得之谗口耳。”帝泣下曰：“事已尔，末耐何！”泌曰：“陛下尝闻《黄台瓜》乎？高宗有八子，天后所生者四人，自为行，而睿宗最幼。长曰弘，为太子，仁明孝友，后方图临朝，鸩镣之，而立次子贤。贤日忧惕，每侍上，不敢有言，乃作乐章，使工歌之，欲以感悟上及后。其言曰：‘种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘令瓜稀。三摘尚云可，四摘抱蔓归。’而贤终为后所斥，死黔中。陛下今一摘矣，慎无再！”帝愕然曰：“公安得是言？”是时，广平有大功，亦为后所构，故泌因对及之，广平遂安。及即位，追赠倓齐王。大历三年，有诏以倓当艰难时，首定大谋，排众议，于中兴有功，乃进谥承天皇帝，以兴信公主季女张为恭顺皇后，冥配焉，葬顺陵，祔主奉天皇帝庙，同殿异室云。初，李泌请加赠倓，代宗曰：“倓性忠孝，而困于谗，追帝之，若何？”答曰：“开元中，上皇兄弟皆赠太子。”帝曰：“是特祖宗友爱耳，岂若倓有功乎？”于是追帝号。遣使迎丧彭原，既至城门，丧輴不动。帝谓泌曰：“岂有恨邪？卿往祭之，以白朕意。且卿及知倓艰难定策者。”泌为挽词二解，追述倓志，命挽士唱，泌因进輴，乃行，观者皆为垂泣。 
　　卫王泌，始王西平。蚤薨，宝应元年五月，与郓王同追封。 
　　彭王亻堇，始王新城，进封彭。史思明陷河、洛，人心震骚，群臣请以诸王临统方镇兵，遥相维压。于是诏亻堇充河西节度，兗王北庭，泾王陇右，杞王陕西，兴王凤翔，并为大使。是岁亻堇薨。子镇为常山郡王。 
　　兗王亻闲，始王颍川，进王兗。宝应元年薨。 
　　泾王侹，始王东阳，进王泾。兴元元年薨。 
　　郓王荣，始王灵昌。蚤薨，追封。 
　　襄王僙，至德二载始王，与杞、召、兴、定四王同封。贞元七年薨。子宣为伊吾郡王，寀乐安王。宣裔孙煴。 
　　煴，性谨柔，材无过人者。光启二年，田令孜逼僖宗幸兴元，邠宁节度使硃玫以五千骑追乘舆不及。煴以疾不能从，玫劫之，驻凤翔，得台省官百余，乃胁宰相萧遘等率群臣盟石鼻驿，奉煴为嗣襄王，监军国事，因还京师，即封拜官属。初，遘执不可，于是罢遘，而玫自为侍中，号令己出。以裴澈为门下侍郎，郑昌图中书侍郎，皆平章事。遣柳陟等十余人分谕天下嗣襄王所以监国意，皆得进官。玫又胁太子太师裴璩等奉笺劝进，煴五让乃即位，改元建贞，尊僖宗为太上元皇圣帝。河中节度使王重荣率诸籓贡奉，归者十八九，而蔡州秦宗权自僭号，惟太原李克用不从。时帝遣使喻重荣、克用，故二人听命。枢密使杨复恭等传檄三辅，募能斩玫者，以邠宁节度界之。其伪将王行瑜自凤州入京师杀玫，而煴与澈、昌图并官属奔东渭桥。重荣绐使迎之，煴与官属别，且泣曰：“朕见重荣，当令备所服迓公等。”至蒲，执杀之，因械澈等于狱，诛杀伪官，函煴首至行在所。煴即伪位凡九月败。始，煴首至，群臣白帝御兴元南门受之，百官称贺。太常博士殷盈孙奏言：“礼，公族有罪，有司曰：‘某之罪在大辟。’君曰：‘赦之。’如是者三，走出，致刑焉，君为素服不举者三日。今煴皇族，以不能固节，迫胁至此，宜废为庶人，绝属籍，葬以庶人礼。大捷之庆，须硃玫首至乃贺。”诏可。 
　　杞王倕，贞元十四年薨。 
　　召王偲，元和元年薨。 
　　恭懿太子佋，始封兴王。上元元年薨。佋生，后方专爱，帝最怜之。后数撼储嫡，欲以佋嗣，会薨，计塞。是夕，帝及后梦佋辞决流涕去，帝鲠怅，故册赠皇太子。 
　　定王侗，宝应初薨。 
　　代宗二十子：睿真皇后生德宗皇帝，崔妃生邈，贞懿皇后生迥；十七王，史亡其母之氏、位。 
　　昭靖太子邈，好学，以贤闻。上元二年始王益昌。帝即位，宝应元年进王郑，与韩王同封。淄青牙将李怀玉逐其帅侯希逸，诏邈为平卢淄青节度大使，以怀玉知留后。大历初，代皇太子为天下兵马元帅。八年薨，遂罢元帅府。 
　　均王遐，早薨。贞元八年追封。 
　　睦王述。大历十年，田承嗣不臣，而昭靖夭，无强王，帝乃悉王诸子，领诸镇军，威天下。于是以述为睦王，领岭南节度，逾郴王、渭北鄜坊节度，过韩王、汴宋节度，造忻王、昭义节度，皆为大使；连为恩王，遘鄜王，暹韶王，遇端王，遹循王，通恭王，逵原王，逸雅王，并开府仪同三司，然不出閤。 
　　德宗建中初，周天下访太后所在，述于诸王最长，故拜奉迎太后使，以工部尚书乔琳副之。贞元七年薨。 
　　丹王逾，始王郴，建中四年，与简王同徙封。元和十五年薨。 
　　恩王连，元和十二年薨。 
　　韩王迥，始王延庆郡，以母宠，故与郑王先徙封。贞元十二年薨。 
　　简王遘，始王鄜，徙封简。元和四年薨。 
　　益王乃，大历十四年始王。亡薨年。 
　　隋王迅，兴元元年薨。 
　　荆王选，蚤薨，建中二年追王。 
　　蜀王溯，本名遂，大历十四年始王，建中二年改今名。 
　　忻王造，元和六年薨。 
　　韶王暹，贞元十二年薨。 
　　嘉王运，贞元十七年薨。 
　　端王遇，贞元七年薨。 
　　循王遹，亡薨年。 
　　恭王通，亡薨年。 
　　原王逵，大和六年薨。 
　　雅王逸，贞元十五年薨。 
　　德宗十一子：昭德皇后生顺宗皇帝，帝取昭靖太子子谊为第二子，又取顺宗子謜为第六子；余八王，史亡其母之氏、位。 
