<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金仙公主，始封西城县主。景云初进封。太极元年，与玉真公主皆为道士，筑观京师，又方士史崇玄为师。崇玄本寒人，事太平公主，得出入禁中，拜鸿胪卿，声势光重。观始兴，诏崇玄护作，日万人。群浮屠疾之，以钱数十万赂狂人段谦冒入承天门，升太极殿，自称天子。有司执之，辞曰：“崇玄使我来。”诏流岭南，且敕浮屠、方士无两竞。太平败，崇玄伏诛。 
　　玉真公主字持盈，始封崇昌县主。俄进号上清玄都大洞三景师。天宝三载，上言曰：“先帝许妾舍家，今仍叨主第，食租赋，诚愿去公主号，罢邑司，归之王府。”玄宗不许。又言：“妾，高宗之孙，睿宗之女，陛下之女弟，于天下不为贱，何必名系主号、资汤沐，然后为贵、？请入数百家之产，延十年之命。”帝知至意，乃许之。薨宝应时。 
　　霍国公主，下嫁裴虚己。 
　　玄宗二十九女。 
　　永穆公主，下嫁王繇。 
　　常芬公主，下嫁张去奢。 
　　孝昌公主，蚤薨。 
　　唐昌公主，下嫁薛锈。 
　　灵昌公主，蚤薨。 
　　常山公主，下嫁薛谭，又嫁窦泽。 
　　万安公主，天宝时为道士。 
　　开元新制：长公主封户二千，帝妹户千，率以三丁为限；皇子王户二千，主半之。左右以为薄。帝曰：“百姓租赋非我有，士出万死，赏不过束帛，女何功而享多户邪？使知俭啬，不亦可乎？”于是，公主所禀殆不给车服。后咸宜以母爱益封至千户，诸主皆增，自是著于令。主不下嫁，亦封千户，有司给奴婢如令。 
　　上仙公主，蚤薨。 
　　怀思公主，蚤薨，葬筑台，号登真。 
　　晋国公主，始封高都。下嫁崔惠童。贞元元年，与卫、楚、宋、齐、宿、萧、邓、纪、郜国九公主同徙封。 
　　新昌公主，下嫁萧衡。 
　　临晋公主，皇甫淑妃所生。下嫁郭潜曜。薨大历时。 
　　卫国公主，始封建平。下嫁豆卢建，又嫁杨说。薨贞元时。 
　　真阳公主，下嫁源清，又嫁苏震。 
　　信成公主，下嫁独孤明。 
　　楚国公主，始封寿春。下嫁吴澄江。上皇居西宫，独主得入侍。兴元元年，请为道士，诏可，赐名上善。 
　　普康公主，蚤薨。咸通九年追封。 
　　昌乐公主，高才人所生。下嫁窦锷。薨大历时。 
　　永宁公主，下嫁裴齐丘。 
　　宋国公主，始封平昌。下嫁温西华，又嫁杨徽。薨元和时。 
　　齐国公主，始封兴信，徙封宁亲。下嫁张垍，又嫁裴颍，末嫁杨敷。薨贞元时。 
　　咸直公主，贞顺皇后所生。下嫁杨洄，又嫁崔嵩。薨兴元时。 
　　宜春公主，蚤薨。 
　　广宁公主，董芳仪所生。下嫁程昌胤，又嫁苏克贞。薨大历时。 
　　万春公主，杜美人所生。下嫁杨朏，又嫁杨锜。薨大历时。 
　　太华公主，贞顺皇后所生。下嫁杨锜。薨天宝时。 
　　寿光公主，下嫁郭液。 
　　乐城公主，下嫁薛履谦，坐嗣岐王珍事诛。 
　　新平公主，常才人所生。幼智敏，习知图训，帝贤之。下嫁裴玪，又嫁姜庆初。庆初得罪，主幽禁中。薨大历时。 
　　寿安公主，曹野那姬所生。孕九月而育，帝恶之，诏衣羽人服。代宗以广平王入谒，帝字呼主曰：“虫娘，汝后可与名王在灵州请封。”下嫁苏发。 
　　肃宗七女。 
　　宿国公主，始封长乐。下嫁豆卢湛。 
　　萧国公主，始封宁国。下嫁郑巽，又嫁薛康衡。乾元元年，降回纥英武威远可汗，乃置府。二年，还朝。贞元中，让府属，更置邑司。 
　　和政公主，章敬太后所生。生三岁，后崩，养于韦妃。性敏惠，事妃有孝称。下嫁柳潭。安禄山陷京师，宁国公主方嫠居，主弃三子，夺潭马以载宁国，身与潭步，日百里，潭躬水薪，主射爨，以奉宁国。初，潭兄澄之妻，杨贵妃姊也，势幸倾朝，公主未尝干以私；及死，抚其子如所生。从玄宗至蜀，始封，迁潭驸马都尉。郭千仞反，玄宗御玄英楼谕降之，不听。潭率折冲张义童等殊死斗，主彀弓授潭，潭手斩贼五十级，平之。肃宗有疾，主侍左右勤劳，诏赐田，以女弟宝章主未有赐，固让不敢当。阿布思之妻隶掖廷，帝宴，使衣绿衣为倡。主谏曰：“布思诚逆人，妻不容近至尊；无罪，不可与群倡处。”帝为免出之。自兵兴，财用耗，主以贸易取奇赢千万澹军。及帝山陵，又进邑入千万。代宗初立，屡陈人间利病、国家盛衰事，天子乡纳。吐蕃犯京师，主避地南奔，次商于，遇群盗，主谕以祸福，皆稽颡愿为奴。代宗以主贫，诏诸节度饷亿，主一不取。亲纫绽裳衣，诸子不服纨絺。广德时，吐蕃再入寇，主方妊，入语备边计，潭固止，主曰：“君独无兄乎？”入见内殿。翌日，免乳而薨。 
　　郯国公主，始封大宁。下嫁张清。薨贞元时。 
　　纪国公主，始封宜宁。下嫁郑沛。薨元和时。 
　　永和公主，韦妃所生。始封宝章。下嫁王诠。薨大历时。 
　　郜国公主，始封延光。下嫁裴徽，又嫁萧升。升卒，主与彭州司马李万乱，而蜀州别驾萧鼎、澧阳令韦恽、太子詹事李皆私侍主家。久之，奸闻。德宗怒，幽主它第，杖杀万，斥鼎、恽、弁岭表。贞元四年，又以厌蛊废。六年薨。子位，坐为蛊祝，囚端州，佩、儒、偲囚房州，前生子驸马都尉裴液囚锦州。主女为皇太子妃，帝畏妃怨望，将杀之，未发，会主薨，太子属疾，乃杀妃以厌灾，谥曰惠。 
　　代宗十八女。 
　　灵仙公主，蚤薨，追封。 
　　真定公主，蚤薨，追封。 
　　永清公主，下嫁裴仿。 
　　齐国昭懿公主，崔贵妃所生。始封升平。下嫁郭暧。大历末，寰内民诉泾水为硙壅不得溉田，京兆尹黎干以请，诏撤硙以水与民。时主及暧家皆有硙，丐留，帝曰：“吾为苍生，若可为诸戚唱！”即日毁，由是废者八十所。宪宗即位，献女伎，帝曰：“太上皇不受献，朕何敢违？”还之。薨元和时，赠号国，赐谥。穆宗立，复赠封。 
　　华阳公主，贞懿皇后所生。韶悟过人，帝爱之。视帝所喜，必善遇；所恶，曲全之。大历七年，以病丐为道士，号琼华真人。病甚，啮帝指伤。薨，追封。 
　　玉清公主，蚤薨，追封。 
　　嘉丰公主，下嫁高怡。与普宁公主同降，有司具册礼光顺门，以雨不克，罢。薨建中时。 
　　长林公主，下嫁卫尉少卿沈明。贞元二年具册礼，德宗不御正殿，不设乐，遂为故事。薨元和时。 
　　太和公主，蚤薨，追封。 
　　赵国庄懿公主，始封武清。贞元元年，徙封嘉诚。下嫁魏博节度使田绪，德宗幸望春亭临饯。厌翟敝不可乘，以金根代之。公主出降，乘金根车，自主始。薨元和时，赠封及谥。 
　　玉虚公主，蚤薨。 
　　普宁公主，下嫁吴士广。 
　　晋阳公主，下嫁太常少卿裴液。薨大和时。 
　　义清公主，下嫁秘书少监柳杲。 
　　寿昌公主，下嫁光禄少卿窦克良。薨贞元时。 
　　新都公主，贞元十二年下嫁田华，具礼光顺门，五礼由是废。 
　　西平公主，蚤薨。 
　　章宁公主，蚤薨。 
　　德宗十一女。 
　　韩国贞穆公主，昭德皇后所生。幼谨孝，帝爱之。始封唐安。将下嫁秘书少监韦宥，未克而硃泚乱，从至城固薨，加封谥。 
　　魏国宪穆公主，始封义阳。下嫁王士平。主恣横不法，帝幽之禁中；锢士平于第，久之，拜安州刺史，坐交中人贬贺州司户参军。门下客蔡南史、独孤申叔为主作《团雪散雪辞》状离旷意。帝闻，怒，捕南史等逐之，几废时士科。薨，追封及谥。 
　　郑国庄穆公主，始封义章。下嫁张孝忠子茂宗。薨，加赠及谥。 
　　临真公主，下嫁秘书少监薛钊。薨元和时。 
　　永阳公主，下嫁殿中少监崔諲。 
　　普宁公主，蚤薨。 
　　文安公主，丐为道士。薨大和时。 
　　燕国襄穆公主，始封咸安。下降回纥武义成功可汗，置府。薨元和时，追封及谥。 
　　义川公主，蚤薨。 
　　宜都公主，下嫁殿中少监柳昱。薨贞元时。 
　　晋平公主，蚤薨。 
　　顺宗十一女。 
　　汉阳公主名畅，庄宪皇后所生。始封德阳郡主。下嫁郭鏦。辞归第，涕泣不自胜，德宗曰：“儿有不足邪？”对曰：“思相离，无他恨也。”帝亦泣，顾太子曰：“真而子也。” 
　　永贞元年，与诸公主皆进封。时戚近争为奢诩事，主独以俭，常用铁簪画壁，记田租所入。文宗尤恶世流侈，因主入，问曰：“姑所服，何年法也？今之弊，何代而然？”对曰：“妾自贞元时辞宫，所服皆当时赐，未尝改变。元和后，数用兵，悉出禁藏纤丽物赏战士，由是散于人间，内外相矜，忸以成风。若陛下示所好于下，谁敢不变？”帝悦，诏宫人视主衣制广狭，遍谕诸主，且敕京兆尹禁切浮靡。主尝诲诸女曰：“先姑有言，吾与若皆帝子，骄盈贵侈，可戒不可恃。”开成五年薨。 
　　梁国恭靖公主，与汉阳同生。始封咸宁郡主，徙普安。下嫁郑何。薨，追封及谥。 
　　东阳公主，始封信安郡主。下嫁崔杞。 
　　西河公主，始封武陵郡主。下嫁沈翚。薨咸通时。 
　　云安公主，亦汉阳同生。下嫁刘士泾。 
　　襄阳公主，始封晋康县主。下嫁张孝忠子克礼。主纵恣，常微行市里。有薛枢、薛浑、李元本皆得私侍，而浑尤爱，至谒浑母如姑。有司欲致诘，多与金，使不得发。克礼以闻，穆宗幽主禁中。元本乃功臣惟简子，故贷死，流象州，枢、浑崖州。 
　　浔阳公主，崔昭仪所生。大和三年，与平恩、邵阳二公主并为道士，岁赐封物七百匹。 
　　临汝公主，崔昭训所生。蚤薨。 
　　虢国公主，始封清源郡主，徙阳安。下嫁王承系。薨，追封。 
　　平恩公主，蚤薨。 
　　邵阳公主，蚤薨。 
　　宪宗十八女。 
　　梁国惠康公主，始封普宁。帝特爱之。下嫁于季友。元和中，徙永昌。薨，诏追封及谥。将葬，度支奏义阳、义章公主葬用钱四千万，有诏减千万。 
　　永嘉公主，为道士。 
　　衡阳公主，蚤薨。 
　　宣城公主，下嫁沈。 
　　郑国温仪公主，始封汾阳。下嫁韦让。薨，追封及谥。 
