<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　久视二年三月，大雨雪，凤阁侍郎苏味道等以为瑞，率群臣入贺。求礼让曰：“宰相燮和阴阳，而季春雨雪，乃灾也。果以为瑞，则冬月雷，渠为瑞雷邪？”味道不从。既贺者入，求礼即厉言：“今阳气偾升，而阴冰激射，此天灾也。主荒臣佞，寒暑失序，戎狄乱华，盗贼繁兴，正官少，伪官多，百司非贿不入，使天有瑞，何感而来哉？”群臣震恐，后为罢朝。然以刚正故，宦龃龉。神龙初，终卫王府参军。 
　　柳泽，蒲州解人。曾祖亨，字嘉礼，隋大业末，为王屋长，陷李密，已而归京师。姿貌魁异，高祖奇之，以外孙窦妻之。三迁左卫中郎将，寿陵县男。以罪贬邛州刺史，进散骑常侍。代还，数年不得调。持兄丧，方葬，会太宗幸南山，因得召见，哀之。数日，入对北门，拜光禄少卿。亨射猎无检，帝谓曰：“卿于朕旧且亲，然多交游，自今宜少戒。”亨由是痛饬厉，谢宾客，身安静素，力吏事。终检校岐州刺史，赠礼部尚书、幽州都督，谥曰恭。 
　　泽耿介少言笑，风度方严。景云中，为右率府铠曹参军，四岁不迁。先是，中宗时，长宁、宜城、定安诸公主及后女弟、昭容上官与其母郑、尚宫柴、陇西夫人赵及姻联数十族，皆能降墨敕授官，号斜封。及姚元崇、宋璟辅政，白罢斜封官数千员。元崇等罢去，太平公主尽奏复之。泽诣阙上疏曰： 
　　臣闻药不毒不可以蠲疾，词不切不可以补过。故习甘旨者，非摄养之方；迩谀佞者，非治安之宜。臣窃见神龙以来，纲纪大坏，内宠专命，外嬖制权，因贵凭势，卖官鬻爵。妃主之门同商贾然，举选之署若阛阓然，屠贩者由邪忝官，废黜者因奸冒进。天下溷乱，几危社稷，赖陛下聪明神武，拯溺举坠。耳目所亲，岂可忘鉴诫哉？且斜封官者，皆仆妾私谒，迷谬先帝，岂尽先帝意邪？陛下即位之初，用元崇等计，悉以停废，今又收用之。若斜封之人不可弃邪，韦月将、燕钦融不应褒赠，李多祚、郑克义不容荡雪也。陛下何不能忍于此而能忍于彼，使善恶混并，反覆相攻，道人以非，劝人以僻。今天下咸称太平公主与胡僧慧范以此误陛下，故语曰：“姚、宋为相，邪不如正；太平用事，正不如邪。”臣恐流近致远，积小为大，轻微成高。勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大。 
　　又言： 
　　尚医奉御彭君庆以巫觋小伎超授三品，奈何轻用名器，加非其人？臣闻赏一人而千万人悦者，赏之；罚一人而千万人劝者，罚之。惟陛下裁察。 
　　疏入，不报。泽入调，会有诏选者得言事。乃上书曰： 
　　顷者韦氏蛊乱，奸臣同恶，政以贿成，官以宠进，言正者获戾，行殊者见疑，海内寒心，人用不保。陛下神圣勇智，安宗社于已危，振黎苗之将溺。乃今蠲烦省徭，法明德举，万邦恺乐，室家胥欢。《诗》曰：“靡不有初，鲜克有终。”惟陛下慎厥初，脩其终。《书》曰：“惟德罔小，万邦惟庆；惟不德罔大，坠厥宗。”甚可惧也。 
　　夫骄奢起于亲贵，纲纪乱于宠幸。禁之于亲贵，则天下从；制之于宠幸，则天下畏。亲贵为而不禁，宠幸挠而不制，故政不常，令不一，则奸诈起而暴乱生焉，虽朝施暮戮，而法不行矣。陛下欲亲与爱，莫若安之福之。夫宠禄之过，罪之阶也，谓安之邪？骄奢之淫，危之梯也，谓福之邪？前事不忘，后之师也。陛下敷求俊哲，使朝夕纳诲。其有逆于耳、谬于心者，无速罚，姑求之道；顺于耳、便于身者，无急赏，姑求之非道。羞淫巧者拒之，则淫巧息；进忠谠者赏之，则忠谠进。 
　　臣闻生于富者骄，生于贵者傲。《书》曰：“罔淫于逸，罔游于乐。”今储宫肇建，王府复启，愿采温良、博闻、恭俭、忠鲠者为之僚友，仍请东宫置拾遗、补阙，使朝夕讲论，出入侍从，授以训诰，交修不逮。 
　　臣又闻“驰骋畋猎，令人发狂”。今贵戚打球击鼓，飞鹰奔犬，狎比宵人，盘游薮泽。《书》曰：“内作色荒，外作禽荒。”惟陛下诞降谋训，劝以学业，示之以好恶，陈之以成败，则长享福禄矣。 
　　臣闻“富不与骄期而骄自至，骄不与罪期而罪自至，罪不与死期而死自至”。顷韦庶人、安乐公主、武延秀等可谓贵且宠矣，权侔人主，威震天下。然怙侈灭德，神怒人弃，岂不谓爱之太极、富之太多乎？“殷鉴不远，在夏后之世。”今陛下何劝？其皇祖谋训之则乎！陛下何惩？其孝和宠任之失乎！故爱而知其恶，憎而知其善。夫宠爱之心未有能免，要去其太甚，闲之以礼，则可矣。诸王、公主、驸马，陛下之所亲爱也，矫枉监戒，宜在厥初，使居宠思危，观过务善。《书》曰：“三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国心亡。”惟陛下黜奢僭骄怠，进朴素行业，以勖其非心。 
　　臣闻“常厥德，保厥位；厥德匪常，九有以亡”。愿陛下不作无益，不启私门，不差刑，不滥赏，则惟德是辅，惟人之怀，天禄永终矣。 
　　睿宗善之，拜监察御史。 
　　开元中，转殿中侍御史，监岭南选。时市舶使、右威卫中郎将周庆立造奇器以进，泽上书曰：“‘不见可欲，使心不乱’，是知见可欲而心必乱矣。庆立雕制诡物，造作奇器，用浮巧为珍玩，以谲怪为异宝，乃治国之巨蠹，明王所宜严罚者也。昔露台无费，明君不忍；象箸非大，忠臣愤叹。庆立求媚圣意，摇荡上心。陛下信而使之乎，是宣淫于天下；庆立矫而为之乎，是禁典之所无赦。陛下新即位，固宜昭宣菲薄，广示节俭，岂可以怪好示四方哉！”书奏，玄宗称善。历迁太子右庶子。为郑州刺史，未行，卒，赠兵部侍郎。 
　　泽从祖范、奭。 
　　范，贞观中为侍御史，时吴王恪好田猎，范弹治之。太宗曰：“权万纪不能辅道恪，罪当死。”范进曰：“房玄龄事陛下，犹不能谏止畋猎，岂宜独罪万纪？”帝怒，拂衣起。顷之，召谓曰：“何廷折我？”范谢曰：“主圣则臣直，陛下仁明，臣敢不尽愚？”帝乃解。高宗时，历尚书右丞、扬州大都督府长史。 
　　奭字子邵。以父隋时使高丽卒焉，故往迎丧，号踊尽哀，为夷人所慕。贞观中，累迁中书舍人。外孙为皇后，迁中书侍郎，进中书令。皇后挟媚道觉，罢为吏部尚书。后废，贬爱州刺史。许敬宗等构奭通宫掖，谋行鸩毒，与褚遂良朋党，罪大逆。遣使杀之，没其家，期以上亲并流岭表，奭房隶桂州为奴婢。 
　　神龙初，乃复官爵，子孙亲属缘坐者悉免。开元初，泽兄涣为中书舍人，上言：“臣从伯祖奭，去显庆三年与褚遂良等五门同被谴戮，虽被原雪，而子孙殆尽，唯曾孙无忝客籍龚州。陛下先天后诏书，尝任宰相家并录其后。况臣之伯祖无辜被诛，今藁窆未还，后嗣侨处，愿许伯祖归葬，孤孙北迁。”于是诏无忝护奭柩归乡里，官给丧事。无忝后历潭州都督。 
　　冯元常，相州安阳人，其先盖长乐信都著姓。曾祖子琮，北齐右仆射。叔祖慈明，有文辞，仕隋为内史舍人。奉诏讨李密，为密将所缚，身数创，密厚礼之，情谓曰：“东都危蹙，我欲率四方贤豪建功业，幸公同之。”慈明曰：“公家事先帝，名在王室，乃挟玄感举兵，亡命至今，复图反噬，何耶？”密囚之。俄为翟护所杀。武德初，赠吏部尚书，谥壮武。 
　　元常举明经及第，调浚仪尉。高宗时，擢累监察御史、剑南道巡察使，兴利除害，蜀人顺赖。历尚书左丞。尝密谏帝中宫权重，宜少抑，帝虽置其计，而内然之，由是为武后所恶。元常在职脩举，识鉴澄远，帝委遇特厚。及不豫，诏平章百司奏事。武后擅朝，嵩阳令樊文进瑞石，后暴石朝堂示百官。元常奏石妄伪，不可以示群臣。后怒，出为陇州刺史。会天下岳牧集乾陵，后不欲元常得会，故道徙眉州刺史。剑南有光火盗，夜掠人，昼伏山谷。元常喻以恩信，约悔过自新，贼相率脱甲面缚。贼平，转广州都督，诏便驿走官。安南酋领李嗣仙杀都护刘延祐，劫州县，诏元常讨之。率士卒航海，驰檄先示祸福，贼党多降，元常纵兵斩首恶而还。虽有功，犹以拂旨见怨，不录功。凡三徙，终不得至京师，卒为酷吏周兴所陷，追赴都，下狱死。 
　　元常闺门雍睦，有礼法，虽小功丧不御私室。神龙中，旌其家，大署曰“忠臣之门”。天下高其节，凡名族皆愿通婚。 
　　从弟元淑，及后时，历清漳、浚仪、始平三县令，右善去恶，人称为神明。与奴仆日一食，马日一秣，所至不挈妻子，斥奉余以给贫穷。或讥其近名，元淑曰：“吾性也，不为苦。”中宗降玺书劳勉，付状史官。元淑约洁过于元常，然刚直不及也。终祠部郎中。 
　　蒋钦绪，莱州胶水人。颇工文辞，擢进士第，累迁太常博士。中宗始亲郊，国子祭酒祝钦明建言，皇后应亚献，欲以媚韦氏。天子疑之，诏礼官议。众曲意阿徇，钦绪独抗言不可，诸儒壮其节。 
　　历吏部员外郎。始，韩琬为高邮主簿，使京师，自负其才，有不遇之言题客舍。它日，钦绪见之，笑曰：“是子叹后时耶？”久之，琬举贤良方正，钦绪擢其文异等，因谓曰：“朋友之过免未？”琬曰：“今日乃见君子之心。”其务荐引士类此。 
　　钦绪精治道，驭吏整严，虽铢秒罪不贷。出为华州长史。萧至忠自晋州被召，过钦绪，钦绪本姻家，因戒曰：“以君才不患不见用，患非分而求耳。”至忠竟及祸。开元十三年，以御史中丞录河南囚，宣尉百姓，振穷乏。徙吏部侍郎，历汴、魏二州刺史，卒。 
　　性孤洁自守，唯与贾曾、郭利贞相友云。 
　　子沇，亦专洁博学，少有名。以孝廉授洛阳尉，迁监察御史，与兄演、溶、弟清俱为才吏，有名天宝间。始，河南尹韩朝宗、裴迥尝委讯覆检句，而处事平，剖断精允，群寮莫能望也。乾元中，历陆浑、盩厔、咸阳、高陵四县令，美政流行，长老纪焉。郭子仪军出其县，敕麾下曰：“蒋沇，贤令，供亿当有素，得蔬饭足矣，毋挠其清也！”迁长安令，以刑部郎中兼侍御史，领渭桥运出纳使。 
　　元载持政，守道士类不迁，沇以故滞郎位，不得调。常衮代相，闻士议恨沇屈，故擢御史中丞、东都副留守。再迁大理卿，持法明审，号称职。德宗出奉天，沇奔行在，为贼所拘，欲诱署伪职，沇绝食不应命，窜伏里中，不复见。京师平，乃出，擢右散骑常侍。卒年七十四，赠工部尚书。 
　　清，举明经中第，调巩丞。东京留守李憕贤之，表为判官。与憕同死安禄山乱，赠礼部侍郎。敬宗时，录其孙鄅为伊阙令。初，清蒙难，以秩卑不及谥。太和初，吏部郎中王高言之朝，追谥曰忠。 
　　
列传第三十八　唐张徐 
