<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　穆宗立，召拜考功员外郎。岁终，当校考。渤自宰相而下升黜之，上奏曰：“宰相俯、文昌、值，陛下即位，倚以责功，安危治乱系也。方陛下敬大臣，未有昵比左右自骄之心，而天下事一以付之，俯等不推至公，陈先王道德，又不振拔旧典，复百司之本。政之兴废在赏罚。俯等未闻慰一首公，使天下吏有所劝；黜一不职，使尸禄有所惧。士之邪正混然无章。陛下比幸骊山，宰相、学士皆股肱心腹，宜皆知之，不先事以谏，陷君於过。俯与学士杜元颖等请考中下。御史大夫李绛、左散骑常侍张惟素、右散骑常侍李益谏幸骊山，郑覃等谏畋游，得事君之礼，请考上下。崔元略当考上下，前考于翚不实，翚以贿死，请降中中。大理卿许季同，任翚者，应考中下；然顷陷刘辟，弃家以归，宜补厥过，考中中。少府监裴通职修举，考应中上；以封母，舍嫡而追所生，请考中下。奏入，不报。会渤请急，冯宿领考功，以“考课令取岁中善恶为上下，郎中校京官四品以下黜陟之，由三品上为清望官，岁进名听内考，非有司所得专。渤举旧事为褒贬，违朝廷制，请如故事”。渤议遂废。 
　　会魏博节度使田弘正表渤为副，元颖劾奏：“渤卖直售名，资狂躁，干进不已，外交方镇求尉荐，不宜在朝。”出为虔州刺史。渤奏还信州移税钱二百万，免赋米二万石，废冗役千六百人。观察使上状。不阅岁，迁江州刺史。 
　　度支使张平叔敛天下逋租，渤上言：“度支所收贞元二年流户赋钱四百四十万，臣州治田二千顷，今旱死者千九百顷。若徇度支所敛，臣惧天下谓陛下当大旱责民三十年逋赋。臣刺史，上不能奉诏，下不忍民穷，无所逃死，请放归田里。”有诏蠲责。渤又治湖水，筑堤七百步，使人不病涉。 
　　入为职方郎中，进谏议大夫。时敬宗晏朝紫宸，入阁，帝久不出，群臣立屏外，至顿仆。渤见宰相曰：“昨论晏朝事，今益晚，是谏官不能移人主意，渤请出阁待罪。”会唤仗，乃止。退上疏曰：“今日入阁，陛下不时见群臣，群臣皆布路跛倚。夫跛倚形诸外，则忧思结诸内。忧倦既积，灾衅必生，小则为旱为孽，大则为兵为乱。《礼》：‘三谏不听，则逃之。’陛下新即位，臣至三谏，恐危及社稷。”又言：“左右常侍职规讽，循默不事，若设官不责实，不如罢之。”俄充理匦使，建言：“事大者以闻，次白宰相，下以移有司。有司不当，许再纳匦。妄诉者加所坐一等，以绝冒越。”诏可。 
　　时政移近幸，纪律荡然，渤劲正不顾患，通章封无阕日。天子虽幼昏，亦感寤，擢给事中，赐金紫服。 
　　五坊卒夜斗，伤县人，鄠令崔发怒，敕吏捕捽，其一，中人也，释之。帝大怒，收发送御史狱。会大赦、改元，发以囚坐鸡竽下，俄而中人数十持梃乱击，发败面折齿，几死，吏哀请乃去。既而囚皆释，而发不得原。渤上疏曰：“县令曳辱中人，中人殴御囚，其罪一也。然令罪在赦前，而中人在赦后，不寘于法，臣恐四夷闻之，慢倍之心生矣。”渤又诵言：“前神策军在幔城，篡京兆进食牙盘，不时治，致宦人益横。”帝以问左右，皆曰“无之”。帝谓渤有党，出为桂管观察使。它日，宰相李逢吉等见帝曰：“发暴中人，诚不敬，然其母故宰相韦贯之姊，年八十，忧发成疾。陛下方孝治，宜少延之。”帝恻然曰：“比谏官但言发枉，未尝道此。”即遣使送发於家，且抚尉其母。韦拜诏，泣对使者杖发四十。犹夺其官。至文宗，乃用发为怀州长史。 
　　桂有漓水，出海阳山，世言秦命史禄伐粤，凿为漕，马援讨徵侧，复治以通馈；后为江水溃毁，渠遂废浅，每转饷，役数十户济一艘。渤酾浚旧道，鄣泄有宜，舟楫利焉。逾年，以病归洛。大和中，召拜太子宾客。卒，年五十九，赠礼部尚书。 
　　渤，孤操自将，不苟合於世，人咸谓之沽激。屡以言斥，而悻直不少衰，守节者尚之。 
　　裴潾，本河东闻喜人。笃学，善隶书。以廕仕。元和初，累迁左补阙。於是两河用兵，宪宗任宦人为馆驿使，检稽出纳。有曹进玉者，尤恃恩倨甚，使者过，至加捽辱，宰相李吉甫奏罢之。会伐蔡，复以中人领使。潾谏曰：“凡驿，有官专尸之，畿内以京兆尹，道有观察使、刺史相监临，台又御史为之使，以察过阙。犹有不职，则宜明科条督责之，谁不惕惧？若复以宫闱臣领之，则内人而及外事，职分乱矣。夫事不善，诫於初；体有非，不必大。方开太平，澄本正末，宜塞侵官之原、出位之渐。”帝虽不用，而嘉其忠，擢起居舍人。 
　　帝喜方士，而柳泌为帝治丹剂，求长年。帝御剂，中躁病渴。潾谏曰： 
　　夫除天下之害者，常受天下之利；共天下之乐者，常飨天下之福。故上自黄帝、颛顼、尧、舜、禹、汤、文、武，咸以功济生人，天皆报以耆寿，垂荣无疆。陛下以孝安宗庙，以仁牧黎庶，攘袄凶，复张太平，宾礼贤俊，待以终始。神功圣德，前古所不及。陛下躬行之，天地宗庙必相陛下以亿万之永。今乃方士韦山甫、柳泌等以丹术自神，更相称引，诡为陛下延年。臣谓士有道者皆匿名灭景，无求於世，岂肯干谒贵近，自鬻其伎哉？今所至者，非曰知道，咸求利而来。自言飞炼为神，以訹权贿，伪穷情得，不耻遁亡。岂可信厥术、御其药哉？ 
　　臣闻人食味、别声、被色而生者也。味以行气，气以实志。水火盐梅以烹鱼肉，宰夫和之，齐之以味，君子食之，以平其心。夫三牲五谷，禀五行以生也，发为五味。天地生之，所以奉人，圣人节调，以致康强。若乃药剂者，所以御疾，岂常进之饵哉？况又金石性托酷烈，而烧治积年，包炎产毒，未易可制。夫秦、汉之君亦信方士矣，如卢生、徐福、栾大、李少君，后皆诈谲无成功。事暴前策，皆可验视。 
　　《礼》：“君之药，臣先尝之；父之药，子先尝之。”臣、子一也，愿以所治剂，俾其人服之，竟一岁以考真伪，则无不验矣。 
　　帝怒，贬江陵令。 
　　穆宗立，泌等诛，召潾，再迁刑部郎中。前率府仓曹参军曲元衡杖民柏公成母死，有司以死在辜外，推元衡父廕赎金，公成受赇不诉，以赦免。潾议曰：“杖捶者，官得施所部，非所部，虽有罪，必请有司，明不可擅也。元衡非在官，公成母非所部，不可以廕免。公成取贿仇家，利母之死，逆天性，当伏诛。”有诏元衡流，公成论死。久之，繇给事中为汝州刺史，越法杖人辄死，以太子左庶子分司东都。迁左散骑常侍、集贤殿学士。改刑部侍郎，为华州刺史。召拜兵部侍郎，出为河南尹，复还旧官。卒，赠户部尚书，谥曰敬。 
　　潾以道自任，悉心事上，疾党附，不为权近所持。尝裒古今辞章，续梁昭明太子《文选》，自号《大和通选》，上之。当时文士非与游者皆不取，世恨其隘。宪宗竟以药弃天下，世益谓潾知言。 
　　穆宗虽诛泌，而后稍稍复惑方士。有布衣张皋者，上疏曰：“神虑澹则血气和，嗜欲胜则疾疹作。古之圣贤务自颐养，不以外物桡耳目、声色败情性，繇是和平自臻，福庆用昌。在《易》，‘无妄之疾，勿药有喜’，在《诗》‘自天降康，降福穰穰’，此天人符也。然则药以攻疾，无疾不用药也。高宗时，处士孙思邈达於养生，其言曰：‘人无故不应饵药。药有所偏助，则藏气为不平。’推此论之，可谓达见至理。夫寒暑为贼，节宣乖度，有资於医，尚当重慎。故《礼》称：‘医不三世，不服其药。’庶士犹尔，况天子乎？先帝晚节喜方士，累致危疾，陛下所自知，不可蹈前覆、迎后梅也。今人人窃议，直畏忤旨，莫敢言。臣蓬〓之生，非以邀宠，顾忠义可为者，闻而默，则不安，愿陛下无忽。”帝善其言，诏访皋，不获。 
　　李中敏，字藏之，系出陇西。元和中，擢进士第。性刚峭，与杜牧、李甘善，其文辞气节大抵相上下。沈传师观察江西，辟为判官。入拜侍御史。 
　　郑注诬逐宰相宋申锡，天下以目。大和六年，大旱，文宗内忧，诏询所以致雨者。中敏时以司门员外郎上言：“雨不时降，夏阳骄愆，苗欲槁枯，陛下忧勤，降德音，俾下得尽言。臣闻昔东海误杀一孝妇，大旱三年。臣顷为御史台推囚，华封儒杀良家子三人，陛下赦封儒死。然三人者，亦陛下赤子也。神策士李秀杀平民，法当死，以禁卫，刑止流。宋申锡位宰相，生平馈致一不受，其道劲正，奸人忌之，陷不测之辜，狱不参验，衔恨而没，天下士皆指目郑注。臣知数冤必列诉上帝，天之降灾，殆有由然。汉武帝国用空竭，桑弘羊兴筦榷之利，然卜式请亨以致雨。况申锡之枉，天下知之，何惜斩一注以快忠臣之魂，则天且雨矣。”帝不省。中敏以病告满，归颍阳。注诛，以司勋员外郎召。 
　　累迁谏议大夫，为理匦使，建言：“上书者将纳於匦，有司先审其副，有不可，辄却之。臣谓匦出禁中，暮而入，为下开必达之路，广聪明，直枉结。若有司先裁可否，恐事不重密，非穷塞得自申意。请一裁诸上。”诏可。迁给事中。仇士良以开府阶廕其子，中敏曰：“内谒者监安得有子？”士良惭恚。繇是复弃官去。开成末，为婺、杭二州刺史，卒于官。 
　　中敏所善李款，字言源。长庆初第进士，为侍御史。注自邠宁入朝，款伏阁劾奏：“注内通敕使，外结朝臣，往来两地，卜射赇谢。”帝不省。后浸用事，款被斥去。注死，由仓部员外郎累迁江西观察使。终澶王傅。 
　　李甘，字和鼎。长庆末，第进士，举贤良方正异等。累擢侍御史。郑注侍讲禁中，求宰相，朝廷哗言将用之，甘显倡曰：“宰相代天治物者，当先德望，后文艺。注何人，欲得宰相？白麻出，我必坏之。”既而麻出，乃以赵儋为鄜坊节度使，甘坐轻肆，贬封州司马。而李训内亦恶注，由是注卒不相。甘终于贬。 
