<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桓彦范，字士则，润州丹阳人。以门廕调右翊卫，迁司卫主簿。狄仁杰曰：“君之才，当自光大 ，毋恤于初。”厚为礼。寻擢监察御史，迁累中丞。 
　　长安中，为司刑少卿。张昌宗引妖人迎占，言计不轨。宋璟请穷治其奸，武后以昌宗尝自归，不许。彦范谏曰：“昌宗谬横恩，苞祸心，亻意测天命，皇神降怒，自擿其咎。推原厥情，盖防事暴之日得引首以免，未败则候时为逆。此凶诡之臣，营惑圣心。既自归露，而尚与妖人祈福禳解，则果于必成，初无悔意。今而宥之，诚恐昌宗自谓应运，天下浩然从之。父在，子称尊为逆子；君在，臣图位为逆臣。逆而不诛，社稷惧亡。请付三司考治。”不纳。时内史李峤等屡奏：“往为酷吏破家者，请皆宥雪。”依违未从。彦范复上言：“自文明后得罪，惟扬、豫、博三州不免，它可悉赦。”疏十上，卒见听。尝曰：“大理，人命所县，不可便辞诡合以自免。” 
　　张柬之将诛易之等，引与定策。于是，以彦范、敬晖为左、右羽林将军，属以禁兵。时中宗每北门起居，因得谒陈秘计。神龙元年正月，彦范、晖率羽林兵与将军李湛、李多祚、杨元琰、薛思行等千骑五百人讨贼。令湛、多祚就东宫迎中宗至玄武门，彦范等斩关入，士皆鼓噪，时武后处迎仙宫之集仙殿，斩易之等庑下。后闻变而起，见中宗曰：“乃汝耶？竖子诛，可还宫。”彦范进曰：“太子今不可以归！往天皇弃群臣，以爱子托陛下。今久居东宫，群臣思天皇之德，不血刃，清内难，此天意人事归李氏。臣等谨奉天意，惟陛下传位，万世不绝，天下之幸。”后乃卧，不复言。明日，中宗复位，以彦范为侍中，封谯郡公，赐实封五百户。 
　　上书戒帝曰： 
　　《诗》以《关雎》为始，言后妃者人伦之本，治乱之端也。故舜之兴以皇、英，而周之兴以任、姒。桀奔南巢，祸阶末嬉；鲁桓灭国，惑始齐姜。伏见陛下临朝视政，皇后必施帷殿上，预闻政事。臣愚谓古王者谋及妇人，皆破国亡身，倾辀继路。且以阴乘阳，违天也；以妇凌夫，违人也。违天不祥，违人不义。故《书》曰：“牝鸡之晨，惟家之索。”《易》曰：“无攸遂，在中馈。”言妇人不得预外政也。伏愿上以社稷为重，令皇后无居正殿，干外朝，深居宫掖，修阴教以辅佐天子。 
　　又道路籍籍，皆云胡僧慧范托浮屠法，诡惑后妃，出入禁奥，渎挠朝政。陛下尝轻骑微服，数幸其居，上下污慢，君臣亏替。臣谓兴化致治以康乂国家者，繇进善而弃恶。孔子曰：“执左道以乱政者杀，假鬼神以危人者杀。”今慧范乱政危人者也，不急诛，且有变。除恶务本，愿早裁之。 
　　帝孱昏，狃左右，不能有所省纳。 
　　俄墨敕以方士郑普思为秘书监，叶静能为国子祭酒。彦范执不可，帝曰：“要已用之，不可止。”彦范曰：“陛下始复位，制诏：‘军国皆用贞观故事。’贞观时，以魏徵、虞世南、颜师古为监，以孔颖达为祭酒，如普思等方伎猥下，安足继踪前烈。臣恐物议谓陛下官不择才，以天秩加私爱。”不从。 
　　时武三思以迁太后衔恚，虑不利诸武，而韦后雅为帝宠畏，且三思与蒸乱，由是朋谗奇中。未几，罢彦范等政事。五月，加特进，封扶阳郡王，赐姓韦，同后属籍，锡金银、锦绣，皆以铁券恕十死，令朝朔望。寻出为洺州刺史，改濠州。王同皎谋诛三思，事泄，三思诬彦范等同逆，阴令许州司功参军郑愔上变。乃贬彦范泷州司马，敬晖崖州司马，袁恕己窦州司马，崔玄白州司马，张柬之新州司马，悉夺勋封。三思又疏韦后隐秽，榜于道，请废之。帝震怒，三思猥曰：“此殆彦范辈为。”命御史大夫李承嘉鞫状，物色其人。承嘉即奏：“彦范、晖、柬之、恕己、玄暴讪摇变，内托废后，而实危君。人臣无将，当伏诛。”诏有司议罪。大理丞李朝隐执奏：“彦范等未讯即诛，恐为雠家诬衊，请遣御史按实。”卿裴谈请即诛斩，家籍没。帝业尝许以不死，遂流瀼州，禁锢终身，子弟年十六以上谪徙岭外。擢承嘉金紫光禄大夫、襄武郡公，后又赐彩五百段、锦被一。进谈刑部尚书，而贬朝隐。三思又讽节愍太子请夷彦范等三族，帝不从。三思虑五人者且复用，乃纳崔湜计，遣周利贞矫制杀之。利贞至贵州，逢彦范，即缚曳竹槎上，肉尽，杖杀之，年五十四。 
　　睿宗即位，彦范等并追复官爵，赐实封二百户，还其子孙，谥曰忠烈。开元六年，诏与晖、玄、柬之、恕己勤劳王家，皆配享中宗庙庭。建中三年，复赠彦范为司徒，晖太尉，玄太子太师，柬之司徒，恕己太子太傅。 
　　彦范工属文，然不甚喜观书，所志惟忠孝大略。居若不能言，及议论帝前，虽被诘让，而安辞定色，辨色愈切。 
　　诛二张也，柬之勒兵景运门，将遂夷诸武。洛州长史薛季昶劝曰：“二凶虽诛，产、禄犹在，请除之。”会日暮事遽，彦范不欲广杀，因曰：“三思机上肉尔，留为天子藉手。”委昶叹曰：“吾无死所矣！”俄而三思窃入宫，因韦后反盗朝权。同功者叹曰：“死我者，桓君也。”彦范亦曰：“主上昔为英王，故吾留武氏使自诛定。今大事已去，得非天乎！”初，将起事，告其母。母曰：“忠孝不并立，义先国家可也。” 
　　御史李福业者，尝与彦范谋，及被杀，福业亦流番禺。后亡匿吉州参军敬元礼家，吏捕得，元礼俱坐死。福业将刑，谢元礼曰：“子有亲，吾甚愧恨。”元礼曰：“公穷而归我，我得已乎？”见者伤之。 
　　时监察御史卢袭秀亦坐与桓、敬善，为冉祖雍所按，不屈。或报曰：“南使至，桓、敬已死。”袭秀泫然。祖雍怒曰：“彦范等负国，君乃流涕。且君下狱，诸弟皆纵酒无忧色，何邪？”对曰：“我何负哉？正坐与彦范善耳。今尽杀诸弟则已，如独杀袭秀，恐公不得高枕而瞑！”祖雍色动，握其手曰：“当活公。”遂得不坐。 
　　袭秀者，其祖方庆，武德中，为察非掾，秦王器之。尝引与议建成事，方庆辞曰：“母老矣，丐身归养。”王不逼也。贞观中，为稿城令。” 
　　彦范弟玄范，官至常州刺史；臣范，工部侍郎。 
　　薛季昶者，绛州龙门人。武后时上书，自布衣擢监察御史，以累左迁平遥尉，复拜御史。屡按狱如旨，擢给事中。夏官郎中侯味虚将兵讨契丹，不利，妄言“贼行有蛇虎导军”。后恶其诡，拜季昶为河北道按察使。季昶驰至军，斩味虚以闻，威震北方。稿城尉吴泽射杀驿使，髡民女发为髢，州不能劾，季昶杖杀之。然后布恩信，甄表善良。或传季昶曩为味虚笞辱，故深文报怨。自给事中数月为御史中丞，坐事左迁。久乃入为雍州长史，迁文昌左卫，为洛州长史。预诛易之等功，进户部侍郎。五王失柄，出季昶荆州长史，贬儋州司马。初，季昶与昭州首领周庆立、广州事马光楚客不叶，惧二怨，不敢往。叹曰：“吾至是邪！”即具棺沐浴，仰药死。葬昭州。睿宗立，诏赠左御史大夫，同彦范等赐一子官。 
　　季昶刚烈，然喜入先语以为实，后虽有辨理，不能得也。而敦爱故旧，礼有名士，其长可盖所缺云。 
　　杨元琰者，字温，虢州閺乡人，汉太尉震十八代孙。生数岁未言，相者视曰：“语迟者神定，必为重器。”及长，秀眉美须髯，崇肩博颐。居父丧，七日不食。服除，补梓州参军，平棘令，课第一，御史府表其政，玺书褒厉。再擢永宁军副使，忤用事者免。载初中，为安南副都护，三徙为荆府长史，五迁州刺史，咸有风绩。 
　　初，张柬之代为荆州，共乘舻江中，私语外家革命，元琰悲涕慷慨，志在王室。柬之执政，故引为右羽林将军，谓曰：“江上之言，君叵忘之，今可以勉！”乃与李多祚等定计斩二张。进云麾将军，封弘农郡公，实封户五百，赐铁券恕十死。敬晖等为武三思所构，元琰知祸未已，乃诡计请祝发事浮屠，悉还官封。中宗不许。晖闻，尚戏曰：“胡头应祝。”以多鬣似胡云。元琰曰：“功成不退，惧亡。我不空言。”晖感之，然已不及计。晖等死，独元琰全。 
　　再迁卫尉卿，又上官封，愿追宠其亲，帝哀怜，赠越州都督长史。李多祚死太子难，元琰坐厚善，系狱，萧至忠救之，免。睿宗立，数上书乞骸骨，不听。四迁刑部尚书，封魏国公。徙太子宾客，诏设位东宫，太子为拜。俄致仕。开元六年卒，年七十九，谥曰忠。生平无留蓄，中外食其家常数十人。临终，敕诸子薄葬。 
　　子仲昌，字蔓。以通经为修文生。累调，不甚显。以河阳尉对策，玄宗擢第一，授蒲州法曹参军，判入异等，迁监察御史。坐累为孝义令。鸾降庭树，太守萧恕表其政，徙下邽。终吏部郎中。仲昌资长于吏。常分父邑租振宗党。御身以约，善与人交，士乐从之游云。 
　　敬晖，字仲晔，绛州平阳人。弱冠举明经。圣历初，为卫州刺史。是时，河北经突厥所骚，方秋而城，晖曰：“金汤非粟不守，岂有弃农亩，事池隍哉？”纵民归敛，阖部赖安。迁夏官侍郎，出为太州刺史，改洛阳长史。武后幸长安，为副留守，以治干闻，玺书劳之，多赐物段。 
　　长安二年，授中台右丞。以诛二张功，加金紫光禄大夫，为侍中、平阳郡公，实封五百户，进封齐国。晖表请诸武王者宜悉降爵，繇是皆为公。三思愤。俄封平阳郡王，加特进罢政事。 
　　初，易之已诛，薛季昶请收诸武，晖亦苦谏，不从。三思浊乱，晖每椎坐怅恨，弹指流血。寻及贬，又放琼州，为周利贞所害。睿宗时，追复官爵，又赠秦州都督，谥曰肃愍。 
　　崔玄，博陵安平人，本名毕，武后时，有所避，改焉。少以学行称，叔父秘书少监行功器之。举明经，为高陵主簿。居父丧尽礼。庐有燕，更巢共乳。母卢，有贤操，常戒玄曰：“吾闻姨兄辛玄驭云：‘子姓仕宦，有言其贫窭不自存，此善也；若赀货盈衍，恶也。’吾尝以为确论。比见亲表仕者务多财以奉亲，而亲不究所从来。必出于禄禀则善，如其不然，何异盗乎？若今为吏，不能忠清，无以戴天履地。宜识吾意。”故玄所守以清白名。母亡，哀毁，甘露降庭树。 
