<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　它日，帝谓延龄曰：“朕所居浴堂殿，一栋将压，念易之，未能也。”延龄曰：“宗庙至重，殿栋微矣。且陛下本分钱，用之亡穷，何所难哉？”帝惊曰：“本分钱奈何？”对曰：“此在经谊，愚儒不能知，臣能言之。按礼，天下赋三之：一以充乾豆，一以事宾客，一君之庖厨。陛下奉宗庙，能竭天下赋三之一乎？鸿胪礼宾，劳予四夷，用十一为有赢。陛下所御饔饩简俭，以所余为百官禀料飧钱，未尽也，则所不尽者为本分钱。以治殿数十尚不乏，况一栋哉！”帝颔曰：“人未尝为朕言之。”又造神龙佛祠，须材五十尺者。延龄妄奏：“同州得大谷，木数十章，度皆八十尺，”帝曰：“吾闻开元时，近山无巨木，求之岚、胜间。今何地之近、材之良邪？”延龄曰：“异材瑰产，处处有之，待圣主乃出。今生近辅，岂开元所当得也！”帝悦。 
　　是时，陆贽为宰相，帝素所信重，极论其谲妄不可任，帝以为排媢，愈益厚延龄。贽上疏列其状，具言：“延龄尝奏句获乾隐二千万缗，请舍别库为羡余，供天子私费，故上之兴作广，宣索多矣。延龄欲实其言，乃大搜市廛，夺所入献，逮捕匠徒，迫胁就功，号曰‘敕索’，弗仇其直，名曰‘和雇’，弗与之庸。又度支出纳，与太府交相关制，出物旬计，见物月计，符按覆核，有御史以监董之，则财用不得回隐。延龄乃言掊粪土得银十三万两，它货且百万，已弃而获，皆羡余也，悉移舍以供别敕。太府卿韦少华劾其妄，陛下纵之不为治，此乃侵削兆民，为天子取怨于下。”又引建中横敛多积致播迁者，其言甚深切。帝得奏不悦。会盐铁使张滂、京兆尹李充、司农卿李铦皆指延龄专以险伪罔上，帝怒，乃罢贽宰相，左除滂等官。 
　　时大旱，人情愁惴。延龄言：“贽等失权怨望，显言岁饥民流、度支粮刍乏以激怒众士。”它日，帝畋苑中，而神策军诉度支不赋厩刍者，天子惑延龄言，乃下诏斥逐贽等，朝廷震恐。延龄又捕充所善吏张忠榜掠之，诬充“没官钱五十万缗，以饵结权幸，令妻以犊车载金饷贽。”忠具狱，其母投诉光顺门匦，有诏御史审劾，一夕得状，乃释忠。延龄不得逞，复奏充妄用京兆钱谷，愿下有司比句，以比部郎中崔元翰欲释憾于贽也。赖刑部侍郎奚陟辨治，充等得不冤。 
　　延龄资苛刻，又劫于利，专剥下附上，肆骋谲怪。其进对，皆他人莫敢言，而延龄言之不疑，亦人之所未闻者。帝颇知其诈，但以其不隐，欲闻外事，故断用不疑。延龄恃得君，谓必辅政，少所降下，至嫚骂迩臣，时人侧目。属疾卧第，载度支官物输之家，无敢言。帝念之，使者日三辈往。死，年六十九。人语以相安，唯帝悼不已。册赠太子太傅、上柱国。永贞初，度支建言：“延龄曩列别库，分藏正物，无实益而有吏文之烦。”乃诏复以还左藏。元和中，有司谥曰缪。 
　　崔损，字至无，系本博陵。大历间，中进士、博学宏辞，补校书郎、咸阳尉。避亲，改大理评事。累劳至右谏议大夫。于时，宰相赵憬卒，卢迈属疾，裴延龄素善损，荐之德宗。贞元十二年，以本官同中书门下平章事。始，中书虚位十日，议者谓选有德，及用损，中外怅失。而损性龊龊能自将，延英进见，不敢出一言及天下事。逾年，进门下侍郎。尝以疾卧家久，赐绢三百为医药费。 
　　损无卓卓称于人者，而历二省华要至宰相。母殡而不葬，亦不展殡；女兄为尼，没不临丧。建中后，宰相无久任者，损以便柔逊愿中帝意，乃留八年。帝亦知公议病其持禄，然怜遇弥渥。卒，赠太子太傅，谥曰靖。 
　　韦渠牟，京兆万年人，工部侍郎述从子也。少警悟，工为诗，李白异之，授以古乐府。去为道士，不终，更为浮屠，已而复冠。浙西韩滉表试校书郎，进至四门博士。 
　　贞元十二年，德宗诞日，诏给事中徐岱、兵部郎中赵需、礼部郎中许孟容与渠牟及佛老二师并对麟德殿，质问大趣。渠牟有口辩，虽于三家未究解，然答问锋生，帝听之意动。迁秘书郎，进诗七百言。未浃旬，擢右补阙内供奉。始，同列易之，后数遣中人专召渠牟，由是皆属目。岁中，至谏议大夫。大抵延英对，虽大臣率漏下二三刻止，渠牟每奏事，辄五六刻乃罢，天子欢甚。渠牟为人佻躁，志向浮浅，不根于道德仁义，特用憸巧中帝意，非有嘉谟正辞感悟得君也。 
　　自陆贽免，帝躬揽庶政，不复委权于下。宰相取充位、行文书而已，至守宰、御史，皆自推简。然处深宫，所倚而信者裴延龄、李齐运、王绍、李实、韦执谊与渠牟等，其权侔人主。延龄、实皆奸虐，绍无所建明。渠牟后出，望最轻，张恩势以动天下，召崔芋于茅山，超郑随布衣至补阙，引醴泉令冯伉为给事中、太子侍读。帝既偏于任听，士之浮竞甘进者争出其门，赫然势焰可炙。再擢太常卿。卒，年五十三，赠刑部尚书，谥曰忠。所论著甚多，传于时。 
　　李齐运者，蒋王恽孙。始补宁王府东阁祭酒，擢累监察御史，复辟江淮都统李峘府。由工部郎中为长安令，政颇修办。宗正少卿李瀚从子有所讼，齐运于瀚为卑行，而不礼讼者。瀚怒，辱诸朝，齐运以闻，代宗贬瀚。由是稍擢京兆少尹。出为河中尹、晋绛慈隰观察使。 
　　德宗出狩，李怀光还兵奔难，昼夜驰，及河中，士罢困，乃休三日。齐运悉所赋劳军，牛酒丰甘，人人喜悦。及怀光反，还守河中，齐运弃城走。诏拜京兆尹。时李晟壁渭桥，齐运发民筑城保，督刍粟以饷晟。贼平，颇有助。万年丞源邃不事，齐运怒，捽辱之，死于廷。邃家告冤，御史大夫崔纵请穷治，帝不许。御史联章深劾，齐运诉于帝，言为朋党所挤。天子使宰相谕谏官御史，后毋得群署章以劾，然卒不直邃冤。 
　　久之，大蝗旱，齐运不能政，乃以韩洄代之，改宗正卿、闲厩宫苑使。进至礼部尚书。宰相内殿对已，齐运常次进，帝与参决大事。既无学，暗于大体，第以甘言阿匼而已。尝荐李锜为浙西，受赂数十万，又荐李词为湖州刺史，人告其赃，帝置不问。齐运卧疾，满岁不能谒，每除吏，往往遣使即家咨逮。晚以妾为妻，具冕服行礼，士人蚩之。卒，年七十二，赠尚书左仆射。 
　　李实，道王元庆四世孙。以廕仕，嗣曹王皋辟署江西府判官，迁蕲州刺史。皋节度山南东道，复从之。皋卒，实知后务，刻薄军费，士怨怒，欲杀之，夜缒亡归京师。 
　　累进司农卿，擢拜京兆尹，封嗣道王。怙宠而愎，不循法度。贞元二十年旱，关辅饥，实方务聚敛以结恩，民诉府上，一不问。德宗访外疾苦，实诡曰：“岁虽旱，不害有秋。”乃峻责租调，人穷无告，至撤舍鬻苗输于官。优人成辅端为俳语讽帝，实怒，奏贱工谤国，帝为杀之。或言：“古者，瞽诵箴谏，虽恢谐托谕，何诛焉？”帝悔，然不罪实。 
　　故事，京兆避台官。实尝与御史王播遇，而驺唱争道。播钩责从者，实怒，奏播为三原令，廷辱之。恶万年令李众，诬逐虔州司马，以所善虞部员外郎房启代之。其怙权作威若此。公卿为谗短迁斥者甚众，专情謷色见颜间。权德舆为礼部，而实私荐士二十人，迫语曰：“应用此第，不尔，君且外迁！”德舆虽拒之，然常惮其诬。吏部每奏科目颇严密，以杜请托，实公诣曹劫请赵宗儒，无所畏。 
　　诏书蠲人逋租，实格诏固敛，畿民大困，官吏皆被榜罚，掊取二十万缗。吏乞贷豪厘，辄死。按之无罪者，猥曰“死亦非枉”，复杀之。专以残忍为政。顺宗在谅暗，不逾月，实杀数十人于府。贬通州长史。市人争怀瓦石邀劫之，实惧，夜遁去，长安中相贺。以赦令内移，死虢州。 
　　皇甫镈，泾州临泾人。贞元初，第进士，又擢制科，为监察御史。居丧游处不度，下除詹事府司直。久之，迁吏部员外郎，典南曹，钤制吏奸，稍知名。进郎中，迁累司农卿，判度支，改户部侍郎。宪宗方伐蔡，急于用度，镈裒会严亟，以办济师，帝悦，进兼御史大夫。蔡平之明年，遂同中书门下平章事，犹领度支。 
　　镈以吏道进，既由聚敛句剥为宰相，至虽市道皆嗤之。崔群、裴度以闻，帝怒，不听。度乃表罢政事，极论镈奸邪苛刻，天下怨之，将食其肉。且言：“天下安否系朝廷，朝廷轻重在辅相。今承宗削地，程权赴阙，韩弘舆疾讨贼，非力能制之，顾朝廷处置能服其心也。若相镈，则四方解矣。请授以浙西观察使。”其辞切至。帝以天下略平，亦欲崇台沼宫观自娱乐，镈与程异知帝意，故数贡羡财，阴佐所欲，又赂吐突承璀为奥援。故帝排众论，决任之，反以度为朋党，不内其言。 
　　镈乃益以巧媚自固，建损内外官禀佐国用，给事中崔植上还诏书，乃止。帝斥内帑所余，诏度支评直，镈贵售之以给边兵，故缯陈彩，触手辄坏，士怨怒，聚焚之。裴度以其事闻，镈指所著靴曰：“此内府所出，牢韧可服，彼言不可用，诈也。”帝信之。镈衔度，乃与李逢吉、令狐楚合挤之，出度太原。又以崔群有天下重望，劲正敢言，后议帝号，镈乃谮群抑损徽称。帝怒，逐群湖南。 
　　镈罢度支，进门下侍郎平章事。尝与金吾将军李道古共荐方士柳泌、浮屠大通为长年药，帝惑之。穆宗在东宫，闻其奸妄，始听政，集群臣于月华门，贬镈崖州司户参军，死其所。 
　　泌者，本杨仁昼也，习方伎。道古荐于镈，召入禁中，自云能致药为不死者，因言：“天台山灵仙所舍，多异草，愿官天台，求采之。”起徒步拜台州刺史，赐金紫。谏臣固争，以为列圣亦有宠方士，未尝使牧民，帝曰：“烦一州而致长年于君父，何爱哉？”后不敢言。泌驱吏民采药山谷间，鞭笞苛急，岁余无所获。惧诈穷，举族遁去，浙东观察使捕得。镈与道古营解，乃复待诏翰林。帝饵泌药，浸躁怒不常，宦侍惧，以弑崩。大通自言百五十岁，镈败，与泌皆诛。初，吏责泌妄，答曰：“皆道古教我。”解衣即刑，卒无它异。 
　　镈之贬，前坊州刺史班肃以尝僚，独饯于野，朝廷义之，擢为司封员外郎。 
　　镈弟镛，字龢卿，第进士。镈为相时，任河南少尹，见权宠太盛，每极言之，镈不悦，乃求分司为太子右庶子。镈败，朝廷贤之，授国子祭酒。开成初，以太子少保卒。镛能属文，工诗。为人寡言正色，衣冠甚伟，不屑世务，所交皆知名士。著书数十篇。 
