<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其遣使者奉迎。其日，侍中版奏“请中严”。皇帝服冕出，升所御殿，文武之官五品已上立于东西朝堂。奉迎前一日，守宫设使者次于大门之外道右，设使副及内侍次于使者次西，俱南向。尚舍设宫人次于阁外道西。奉礼设使、副、持桉执雁者、持节者及奉礼、赞者位，如册后。又设内侍位于大门外道左，西面。又设宫人以下位于堂前。使、副朝服，乘辂持节，至大门外次，宫人等各之次奉迎。尚仪奏“请皇后中严”。傅姆导皇后，尚宫前引，出，升堂。皇后将出，主妇出于房外之西，南向。文武奉迎者皆陪立于大门之外，文官在东，武官在西，皆北上。谒者引使者诣大门外位，主人立于内门外堂前东阶下，西面。傧者受命，出请事，使者曰：“某奉制，以今吉辰，率职奉迎。”傧者入告，主人曰；“臣谨奉典制。”傧者出告，入，引主人出门南，北面再拜。谒者引入至内门外堂西阶，使者先升，位于两楹间，南面；副在西，持桉、执雁者在西南，俱东面。主人升东阶，诣使者前，北面立，使、副授以制书，曰：“有制。”主人再拜。使者宣制，主人降诣阶间，北面再拜稽首。升，进，北面受制书。主人再拜，北面立。使、副授以雁，主人再拜，进受，仍北面立。傧者引二人对举答表桉进，主人以表授使、副，再拜，降自西阶以出，复门外位。奉礼曰：“再拜。”赞者承传，使、副俱再拜。使者曰；“令月吉日，臣某等承制，率职奉迎。”内侍受以入，传于司言，司言受以奏闻。尚仪奏请皇后再拜。主人入，升自东阶，进，西面诫之曰：“戒之敬之，夙夜无违命。”主人退，立于东阶上，西面。母诫于西阶上，施衿结帨，曰：“勉之敬之，夙夜无违命。”皇后升舆以降，升重翟以几，姆加景，内宫侍从及内侍导引，应乘车从者如卤簿。皇后车出大门外，以次乘车马引从。 
　　同牢之日，内侍之属设皇后大次于皇帝所御殿门外之东，南向。将夕，尚寝设皇帝御幄于室内之奥，东向。铺地席重茵，施屏障。初昏，尚食设洗于东阶，东西当东霤，南北以堂深。后洗于东房，近北。设馔于东房西墉下，笾、豆各二十四，簋、簠各二，登各三，俎三。尊于室内北牖下，玄酒在西。又尊于房户外之东，无玄酒。坫在南，加四爵，合卺。器皆乌漆，卺以匏。皇后入大门，鸣钟鼓。从永巷至大次前，回车南向，施步障。尚仪进，当车前跪请降车。皇后降，入次。尚宫引诣殿门之外，西向立。尚仪跪奏“外办，请降坐礼迎”。皇帝降坐，尚宫前引，诣门内之西，东面揖后以入。尚食酌玄酒三注于尊，尚寝设席于室内之西，东向。皇帝导后升自西阶，入室即席，东向立。皇后入，立于尊西，南面。皇帝盥于西洗，后盥于北洗。馔入，设酱于席前，菹棨在其北；俎三设于豆东，豕俎特在北。尚食设黍于酱东，稷、稻、粱又在东；设棨湆于酱南。设后对酱于东，当特俎，菹棨在其南，北上；设黍于豕俎北，其西稷、稻、粱，设湆于酱北。尚食启会郤于簠簋之南，对簠簋于北，加匕箸，尚寝设对席于馔东。尚食跪奏“馔具”。皇帝揖皇后升，对席，西面，皆坐。尚食跪取韭擩棨授皇帝，取菹擩棨授皇后，俱受，祭于豆间。尚食又取黍实于左手，遍取稷、稻、粱反于右手，授皇帝，又取黍、稷、稻、粱授皇后，俱受，祭于豆间。又各取鸑绝末授帝、后，俱祭于豆间。尚食各以鸑加于俎。司饰二人以巾授皇帝及皇后，俱涚手。尚食各跪品尝馔，移黍置于席上，以次授鸑脊，帝、后皆食，三饭，卒食。尚食二人俱盥手洗爵于房，入室，酌于尊，以授帝、后，俱受，祭。尚食各以肝从，皆奠爵、振祭、哜之。尚食皆受，实于俎、豆。各取爵，皆饮。尚仪受虚爵，奠于坫。再酳如初，三酳用卺，如再酳。尚食俱降东阶，洗爵，升，酌于户外，进，北面奠爵，兴，再拜，跪取爵祭酒，遂饮卒爵，奠，遂拜，执爵兴，降，奠于篚。尚仪北面跪，奏称：“礼毕，兴。”帝、后俱兴。尚宫引皇帝入东房，释冕服，御常服；尚宫引皇后入幄，脱服。尚宫引皇帝入。尚食彻馔，设于东房，如初。皇后从者馂皇帝之馔，皇帝侍者馂皇后之馔。 
　　皇太子纳妃。 
　　皇帝遣使者至于主人之家，不持节，无制书。其纳采、问名、纳吉、纳征、告期，皆如后礼。 
　　其册妃。前一日，主人设使者次大门之外道右，南向；又设宫人次于使者西南，俱东向，障以行帷。奉礼设使者位于大门外之西，副及内侍又于其南，举册桉及玺绶，命服者又南，差退，俱东向。设主人位于门南，北面。又设位于内门外，如之。设典内位于内门外主人之南，西面。宫人位于门外使者之后，重行东向，以北为上，障以行帷。设赞者二人位于东阶东南，西向。典内预置一桉于阁外。使、副朝服，乘辂持节，鼓吹备而不作。至妃氏大门外次，掌严奉褕翟衣及首饰，内厩尉进厌翟于大门之外道西，东向，以北为上。诸卫帅其属布仪仗。使者出次，持节前导，及宫人、典内皆就位。主人朝服，出迎于大门之外，北面再拜。使者入门而左，持桉从之。主人入门而右，至内门外位。奉册宝桉者进，授使副册宝，内侍西面受之，东面授典内，典内持入，跪置于阁内之桉。奉衣服及侍卫者从入，皆立于典内之南，俱东面。傅姆赞妃出，立于庭中，北面。掌书跪取玉宝，南向。掌严奉首饰、褕翟，与诸宫官侍卫者以次入。司则前赞妃再拜，北面受册宝于掌书，南向授妃，妃以授司闺。司则又赞再拜，乃请妃升坐。宫官以下皆降立于庭，重行北面，西上。赞者曰：“再拜。”皆再拜。司则前启“礼毕”。妃降座，入于室。主人傧使者如礼宾之仪。 
　　临轩醮戒。前一日，卫尉设次于东朝堂之北，西向。又设宫官次于重明门外。其日，皇太子服衮冕出，升金辂，至承天门降辂，就次。前一日，有司设御座于太极殿阼阶上，西向。设群官次于朝堂，展县，陈车辂。其日，尚舍设皇太子席位于户牖间，南向，莞席、藻席。尚食设酒尊于东序下，又陈笾脯一、豆棨一，在尊西。晡前三刻，设群官版位于内，奉礼设版位于外，如朝礼。侍中版奏“请中严”。前三刻，诸侍卫之官侍中、中书令以下俱诣阁奉迎。典仪帅赞者先入就位，吏部、兵部赞群官出次，就门外位。侍中版奏“外办”。皇帝服通天冠、绛纱袍，乘舆出自西房，即御座西向。群官入就位。典仪曰：“再拜。”赞者承传，在位者皆再拜。皇太子入县南，典仪曰：“再拜。”赞者承传，皇太子再拜。诣阶，脱舄，升席西，南面立。尚食酌酒于序，进诣皇太子西，东面立。皇太子再拜，受爵。尚食又荐脯棨于席前。皇太子升席坐，左执爵，右取脯，擩于棨，祭于笾、豆之间。右祭酒，兴，降席西，南面坐，啐酒，奠爵，兴，再拜，执爵兴。奉御受虚爵，直长彻荐，还于房。皇太子进，当御座前，东面立。皇帝命之曰：“往迎尒相，承我宗事，勖帅以敬。”皇太子曰：“臣谨奉制旨。”遂再拜，降自西阶，纳舄，出门。典仪曰：“再拜。”赞者承传，在位者皆再拜，以次出。侍中前跪奏“礼毕”。皇帝入。 
　　皇太子既受命，执烛、前马、鼓吹，至于妃氏大门外道西之次，回辂南向。左庶子跪奏，降辂之次。主人设几筵。妃服褕翟、花钗，立于东房，主妇立于房户外之西，南向。主人公服出，立于大门之内，西向。在庙则祭服。左庶子跪奏“请就位”。皇太子立于门西，东面。傧者受命出请事，左庶子承传跪奏，皇太子曰：“以兹初昏，某奉制承命。”左庶子俯伏，兴，传于傧者，入告，主人曰：“某谨敬具以须。”傧者出，传于左庶子以奏。傧者入，引主人迎于门外之东，西面再拜，皇太子答再拜。主人揖皇太子先入，掌畜者以雁授左庶子，以授皇太子，执雁入。及内门，主人让曰：“请皇太子入。”皇太子曰：“某弗敢先。”主人又固请，皇太子又曰：“某固弗敢先。”主人揖，皇太子入门而左，主人入门而右。及内门，主人揖入，及内霤，当曲揖，当阶揖，皇太子皆报揖。至于阶，主人曰：“请皇太子升。”皇太子曰：“某敢辞。”主人固请，皇太子又曰：“某敢固辞。”主人终请，皇太子又曰：“某终辞。”主人揖，皇太子报揖。主人升，立于阼阶上，西面。皇太子升，进当房户前，北面，跪奠雁，再拜，降，出。主人不降送。内厩尉进，厌翟于内门外，傅姆导妃，司则前引，出于母左。师姆在右，保姆在左。父少进，西面戒之曰：“必有正焉。若衣花。”命之曰：“戒之敬之，夙夜无违命。”母戒之西阶上，施衿结帨，命之曰：“勉之敬之，夙夜无违命。”庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰：“敬恭听宗父母之言，夙夜无愆。视诸衿鞶。”妃既出内门，至辂后，皇太子授绥，姆辞不受，曰：“未教，不足与为礼。”妃升辂，乘以几，姆加景。皇太子驭轮三周，驭者代之。皇太子出大门，乘辂还宫，妃次于后。主人使其属送妃，以族从。 
