<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月别有暴，或先期即至、或逾时始发，不出七日之内。大约按其信期，系以神明故事，便于省记：正月初四日为接神暴、初九日玉皇暴（是日有暴，则四季飓期皆准；否则，惊风骤作，多不及防。谚云：『玉皇无暴，渔家莫做』）、十五日上元暴、二十九日窈九暴（是日，闽俗合枣、粟作窈九节），二月初二日白须暴，三月初三日元帝暴、十五日真人暴（多风）、二十三日妈祖暴（多雨），四月初八日佛诞暴，五月初五日屈原暴、十三日关帝暴、二十日分龙暴，六月十二日彭祖暴、十八日彭婆暴、二十九日文丞相暴，七月十五日中元暴，八月初一日灶君暴，九月初九日重阳暴、十六日张良暴、十九日观音暴，十月初十日水仙暴、二十六日翁爹暴，十一月二十九日普庵暴，十二月二十四日送神暴（俱「县志」）。

　　按「县志」论台、飓之说，皆滨海人方言。台字六书所无，飓、台二字各书解注亦有异同。「南越志」：『飓风者，具四面之风也』。「六书」：『飓，补袜切；海之灾风也』。暴字见诗「邶风」：『终风且暴』。传云：『暴，疾也』；疏云：『大风疾起也』。疑皆暴字之转音、讹传、附会以别之，姑录以备考。或暴作报，更讹。

　　（附）占验

　　占天

　　朝看东南黑，势急午前雨；暮看西北黑，半夜看（「漳州志」作有字）风雨。

　　占云

　　天外飞游丝，久晴便可期；清朝起海云，风雨霎（「漳州志」作接字）时辰。

　　风静郁蒸热，雷云（「漳州志」作霆字）必振烈；东风云过西，雨下不移时。

　　东南卯没云，雨下巳时辰；云起南山遍，风雨辰时见。

　　日出卯遇云，无雨必天阴；云随（「漳州志」作阴字）风雨疾，风雨片时息。

　　迎云对风行，风雨转时辰；日没黑云接，风雨不可说。

　　云布满山低，连宵雨乱飞（「漳州志」作『风雨飞』）；云从龙门起，飓风连急雨。

　　西北黑云生，雷雨必声訇；云势若鱼鳞，来朝风不轻。

　　云钩午后排，风色属人猜；夏云钩内出，秋风钩背来。

　　乱云天半遶，风雨来多少！风送雨倾盆，云过都暗了。

　　红云日出生，劝君莫出行；红云日没起，晴明未堪许。

　　占风

　　风雨潮相攻，飓风难将避；初三须有飓，初四还可惧。望日、二十三，飓风君可畏。七、八必有风，信头有风至。春雪百二旬，有风君须记。

　　占风雨

　　二月风雨多，出门还可记：初八及十三、十九二十四。三月十八雨，四月十八至；风雨带来潮，傍船人难避。端午信头风，二九君还记；西北风大狂，回南必乱地。六月十二、三，彭祖连天忌。七月上旬来，争秋莫开船。八月半旬时，随潮不可移。

　　占日

　　乌云接日，雨即倾滴；云下日光，晴朗无妨。

　　早间日珥，狂风即起；申后日珥，明日有雨。一珥单日，两珥双起。

　　午前日晕，风起北方；午后日晕，风势须防；晕开门处，风色不狂。

　　早白暮赤，飞沙走石；日没暗红，无雨必风。

　　朝日烘天，晴风必扬；朝日烛地，细雨必至。

　　返照黄光，明日风狂；午后云过，夜雨滂沱。

　　占虹

　　虹下雨雷（「漳州志」作『虹日雷雨』），晴明可期；断虹晚见，不明天变。

　　占雾

　　断虹早挂，有风不怕；晓雾即收，晴天可求。

　　雾收不起，细雨不止；三日雾蒙，必起狂风。

　　占电

　　电光西南，明日炎炎；电光西北，雨下连宿。

　　辰阙电飞，大飓可期；远来无虑，迟则有危（「漳州志」作『可危』）。

　　电光乱明，无风雨晴；闪烁星光，星下风狂。

　　占海

　　蝼蛄放洋，大飓难当；两日不至（「漳州志」作『不雨』），三日无妨。

　　海泛沙尘，大飓难禁；若近沙岸，仔细思寻。

　　乌弄波，风雨必起；二日不来，三日难抵。

　　东风可守，回来暂傲；白虾弄波，风起便和。

　　占潮

　　月上潮长，月没潮涨；大信潮光，小信月上。

　　水涨东北，南东渐复；西南水回，便是水落。

　　系定且守，船走难缆；纽定必凶，直至沙岸。

　　走花落碇，神鬼惊散；要知碇地，大洪泥硬。

　　按占验诸说，似可解、似不可解，似有韵、似无韵；聊备人记忆，与古童谣并论。以上本「东西洋考」，恐传抄多讹字。

　　明戚继光风涛歌（时督兵防倭海上，作此歌使军士咸诵之。其文不解，今据「纪效新书」注释）

　　日晕则雨，月晕则风；何方有缺，何方有风（言即此方风来也）。日没脂红，无雨风骤；返照没前，臙脂没后（日没臙脂红，无雨也，有风。须看返照，日没之前；臙脂红，在日没之后。记之记之）。星光闪烁，必定风作（星光闪烁不定，主有风）。海波（一作沙）云起，谓之风潮；名曰飓风，大雨相交（夏、秋之交大风，及有海沙云起，谓之风潮，名曰飓风；此乃飓四方之风。有此风，必有霖淫、大雨同作）。单起单止、双起双消（凡风单日起、单日止，双日起、双日止）。早晚风和，明日更多（凡风起早晚和，须防明日再多）。暴风日暮（有暴恶之风尽日而没），夜起必毒（防夜起之风必毒）。风急云起，愈急必雨；雨最难晴，仍防暴生（凡东风急，风急云起，愈急必雨，雨最难得晴）。春易传报，早生晚耗；一日南风，一日北到（凡春风易于传报，一日南风，必还一日北风。虽早有此风，向晚必静）。南风防尾，北风防头；南吹愈多，北风不专（防南风尾、北风头，南风愈吹愈急，北风吹起便大。春南夏北，有风必雨）。云车形大，必主风声（云若炮车形起，主大风）。云下四野，如雾如烟；名曰风花，主有风天（云起下散四野，满目如烟、如雾，名曰风花；主起风）。云若鳞次，不雨风颠（云若鱼鳞，不雨也；风颠）。雨阵西北，云如泼墨。起作眉梁，风雨先扬；雨急易霁，天晴无防（凡风阵如西北起者，必云如泼墨。又必起作眉梁阵，主先大风雨，后雨急易晴）。水生靛青，主有风行（水际生靛青，主有风雨）。海燕成群，风雨便临；白肚风作，乌肚雨淋（海燕忽成群而来，主风雨；乌肚雨、白肚风）。海猪乱起，风不可巳（海猪乱起，主大风）。逍遥夜叫，风雨即至；一声风、二声雨，三声、四声断风雨（夜间听九逍遥鸟叫，卜风雨：一声风、二声雨，三声、四声断风雨）。鰕笼得■〈鱼韦〉，必主风水（鰕笼张得■〈鱼韦〉鱼，主风水）。蛇蟠芦上，水高若干；头垂立至，头高稍延（水蛇蟠在芦青高处，主水；高若干、涨若干。回头望下，水即至；望上，稍慢）。月尽无雨，来朔风雨；廿五、六若无雨，初三、四莫行船（月尽无雨，则来月初必有大风雨。俗云廿五、〔廿〕六若无雨，初三、初四莫行船』）。春有廿四番花信风，梅花风打头、楝花风打尾。正月忌七、八，北风必定发（正月忌七、八日风，乃北风也）。二月忌初二（二月忌初二北风），三月忌清明（三月忌清明北风）。五月忌雪至，正月落雪起；算至百廿日，期内必难巳（五月忌雪至风。以正月下雪日为始，算至五月，乃一百二十日之内；主此风）。欲知彭祖忌，六月十二日；前后三、四宵，必不爽此朝（六月十二忌彭祖风，在前后三、四日）。七、八三日南，必有北风还（七、八月若有三日南风，必有北风报之）；九九当前后，三、四日内难（九月九日前后三、四日内，忌九朝风）。十月忌初五，三、四之后前（十月忌初五，风在前后三、四日内）。冬至风不爽，腊月廿四间（十一月，冬至风；腊月二十三、四，扫尘风）。月临箕、毕、翼、轸四宿，风起最准。

　　（附）台澎海道考

　　厦门放洋至澎湖七更（针盘用巽干针位，或曰乙辰。澎湖离台湾四更，一作五更）、台湾鹿耳门十一更、北路淡水港十七更、彰化鹿子港十五更、海丰港十四更（在竹堑）。

　　按厦门东南两岛，一台湾、一澎湖，遥悬大海中；台为全闽外藩，澎乃漳、泉门户。厦门距台湾，重洋浩浩七百里，号曰横洋；往来船只，必以澎湖为要津。澎湖岛屿大小相间，有名号者三十六岛（一作五十五屿）；水底皆大石参错。其北曰北硗，舟触之必破。故舟行，惟从西屿头入，或寄泊西屿内、或妈宫澳、或八罩、或镇海屿，渡东吉洋，始入鹿耳门；则澎湖为台、厦中流之砥柱。台山坐东南、面西北，南尽沙马矶、北抵噶玛兰，形如弦月，朝向内地。北路之后陇港与南日对峙，竹堑与海坛对峙，南嵌与关潼对峙（一作官塘），上淡水与北茭相望，鸡笼与沙埕烽火门相望（一作鸡笼与福州对峙）。南路凤山县之弥陀港、万丹港、岐后港、茄藤港，与漳州之古雷、铜山、悬钟等处相望；港汊大小繁杂。而厦门渡台船只，亦大小不齐；其可通大舟者，有北路之上淡水港（名八里坌港）、彰化县之鹿子港（鹿子港与泉州蚶江对峙）、海丰港（名五条港；道光七年奏准准商），可容多舟，皆准通贩，以为商舶贸易之便；惟鹿耳门与厦门形势犄角，为用武必争之地。鹿耳门居台郡之西北、澎湖又居鹿耳门之西北，远望厦门，东南斜对；针路以巽干为方向（一作大担屿与澎湖乙辰对。澎湖离台湾水程四更，一作五更。厦门至澎湖水程七更；至鹿耳门水程十一更，「同安县志」作十二更、「台湾府志」作十一更、「海国闻见录」作十一更；至北路淡水港水程十七更，至彰化县鹿子港水程十五更，至海丰港水程十四更。鹿子、海丰二港通商在后，「台湾府志」未详）。自担门放洋迤逦东南，水天一色，全以指南针为信；认定方向，随波上下。海水深碧，初渡红水沟、再渡黑水沟（水势稍洼，故谓之沟）。红沟色赤而夷、黑沟色墨而险，沟广百里；自北流南，不知源出何所。厦船远渡横洋，固畏飓风，又畏无风。大海无橹摇棹拨之理，千里、万里祗藉一帆风力；湍流迅驶，倘顺流而南，则不知所之矣。

