<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　厦门至天津，水程一百十二更。天津东向辽海铁山、黄城、皮岛，外对朝鲜。左延东北山海关、宁远、盖平、复州、金州、旅顺口、鸭录江而抵高丽，右袤东南之利津、清河、蒲台、寿光、海仓口、登州而至庙岛、成山卫。登州与旅顺口南北隔海对峙，东悬皮岛、西匝两京、登、莱；是为辽海。登州一郡陡出东海，尽于成山卫。海舶往盛京，天津者，以成山标准也（「台湾府志」。余详崇明五条沙至成山头）。

　　按「台湾府、县志」载沿海水程，补漳、泉郡邑志之阙，而必以厦门为准。盖厦门通商重地，岁往台湾及南北洋贸易者，以发计；且舟师巡哨，以海为家。而港澳浅深、礁石险易，诸志书所未详者，今就柁师访问，集腋记载；兼考诸书采而辑之，附此备考。  
卷五

　　船政略

　　「易」曰：『舟楫之用，以利天下』。汪洋渤澥，尤非舟楫不为功。厦门海道四达，帆樯毕集；水师巡哨防守之所需，于战舰尤重。详载则例及制造琐屑、商渔贩洋大小各船例禁原委，当与海防、兵制互观，俾为政者得资考焉。志船政。

　　战船

　　商船

　　渔船

　　小船

　　洋船

　　番船

　　战船（附哨船）

　　额式

　　国初海寇未靖，岳州镇标兵所用战船，俱系民间赶缯、赶艍等船。康熙二十七年海疆既定，设立水师提标五营，始定营制。通省额设缯、艍兵船二百六十六只，水师提标额设七十只。中、左、右、前、后五营各分十四只，编列「海、国、万、年、清」五字为号，配弁兵炮械，出洋巡哨及防守各汛（自后屡次裁汰改拨，详「兵制」）。

　　乾隆六十年，总督长□以缯、艍等船笨重，出洋缉捕，驾驶不甚得力；奏请择其已届折造、大修及将届折造、大修者，仿照同安梭商船式，分别大小一、二、三等号通省改造八十只。嘉庆四年，复将未改各船一律改造同安梭式。

　　嘉庆五年，因粤省艇匪窜入闽界，仿照粤省米艇船添造战船三十只，编为「胜」字号；仍于内地各营裁汰额船三十只，以符定额。配入水师提标「胜」字号十只（自十一号至二十号）。

　　嘉庆十一年，总督玉德奏添水兵三千名，因战船低小不能仰攻，添造米艇四十只；后止造八只，编为「捷」字号（自一号至八号），分配内地各营。是年，巡抚温成惠奏添造大楼洋梭式船二十只，编为「集」字号十只、「成」字号十只；配入水师提标十只（「集」字五号至九号、「成」字五号至九号），海坛、金门二镇各二只。十六年，总督汪志伊裁汰各营中、小船三十七只，节省修造费用，以增「集」、「成」、「捷」、「胜」等字号各船例价。水师提标裁额船十只（详「兵制」）。

　　道光二年，总督庆保、巡抚叶世倬会奏：以米艇不便于闽洋，且战船照旧额二百六十六只多十五只，请裁汰以节縻费；其余二十三只，俟折造时一律改造一、二、三号同安梭式。道光四年，总督赵慎畛、巡抚孙尔准奏就二十三只内留堪资营用者八只（「胜」字号六只、「捷」字号二只），余悉裁汰（以上「会典」及档案）。

　　通省额设大小兵船二百四十二只（台湾额数在内；更改不载），水师提标五营额设大小兵船五十八只（归泉厂修造十九只），海坛镇左、右二营额设大小兵船十八只（归泉厂修造十一只），金门镇左、右二营额设大小兵船十八只（尽归泉厂修造）。

　　泉厂建置

　　战船初制：分派通省道厅修造，差各部贤能司官二人前往督理。康熙二十八年，闽省战船归道厅董修，营弁及各府、州、县按粮议派承修。三十九年，改属府，于将军、提镇附近地方监修。五十二年，令道、府与参、游公同监造。雍正三年，两江总督查弼纳题准设立总局于通达江湖、百货聚集之所，鸠工办料，较为省便；岁派道员督造，又派副将或参将一员监视。部价不敷银两，向来各州、县协贴者，仍应如旧。总督觉罗满保会题设立福、漳、台三厂；福厂委粮驿、兴泉二道轮年监修，许遴委同知、通判各一人，副将许遴委都司、守备各一人，分司其事（「会典」）。 

　　雍正七年九月，总督高其倬题改闽省分设福、漳、台三厂：福厂，盐驿（「会典」作粮驿）、兴二泉道承修海坛等营船一百三十三只；漳厂，汀漳道承修水师提标等营船一百零一只；台厂，台湾道承修台协等营船九十八只。福州船匠不多，向调泉州府属船匠帮修；道远不便，分金门、海坛二镇战船五十三只另在泉州设厂，专委兴泉道承修。

　　乾隆元年六月，总督郝玉麟疏称：福建战船，福厂盐驿道承修七十六只、泉厂兴泉道承修五十三只、漳厂汀漳道承修九十九只、台厂台湾道承修九十六只。台厂远隔海洋，难以匀派；泉、漳二厂多寡不均，兴泉永道久经改驻厦门，亦为百货聚集之区，原有旧厂可以修整，应将水师提标中、右二营战船二十六只改归泉厂连额修船共七十九只（后因屡有裁改。现在额修船四十八只）。军工战船厂，前在厦门水仙宫右、至妈祖宫后止，泉州府承修时所设。后改归汀漳道，遂废；居民私盖屋寮。乾隆五年，复设于妈祖宫之东，南临海、北临港；东西四十丈、南北十五丈，盖造官厅三间、护房六间、厂屋四间、厨房一间，左右前后围以篱笆。泉厂遂移设厦门（档案）。

　　乾隆二十九年，大学士陈宏谋、托恩多奏定「洋行贸易章程」。厦门置造战船需费甚巨，各洋行自愿帮贴洋银七千圆，情属急公，非官为科敛者比；与各衙内规费并裁减五成，留四千圆以资津贴桅柁之用。年终造册报销；如有盈余，提解司库。

　　奉天金州营战船额设十号，分闽、浙两省承造；向派福、泉、漳三厂匀办，水师拨游、守等弁驾送奉天旅顺口交收。三年小修，五年大修；其修理木料，均由闽、浙采办解赴配用。统计十六年承造一次。乾隆九年，裁船四号。嘉庆四年，补造四号，闽、浙分造；福、泉二厂各一只（船系二号同安梭），并杉板例价不敷银两，道、府养廉匀摊；道六成、府四成。后裁（始于何年，档案无查）。

　　雍正九年，天津水师营战船，分江、浙、闽、粤四省承造。乾隆□□年，裁。嘉庆二十二年，复设天津水师绿营，补造大号同安梭四船、小号同安梭四船，闽省应造二船；福厂二号船一只、泉厂一号船一只，并杉板不敷银两，道、府养廉分扣（以上「会典」及档案）。

　　修造例限

　　康熙十三年，定限各省战船三年小修、五年大修。二十九年题准：各海汛战、哨船，新造后三年小修，小修后三年大修。大修后三年尚堪应用，仍令大修；或不堪修理，督、抚题明折造。内河战船，仍三年小修、五年大修；大修后亦如之。

　　康熙二十九年，议准各省战船至应修之年，以文到日为始，限一月领船、再限一月估价报部；覆准后以部文到日为始，大修限三月、小修限两月完竣，逾限者分别议处。

　　雍正十一年，报销限期：台湾限十月，福、泉、漳各厂限四月；均以工竣日起限。乾隆元年应修之船，限营弁一月内驾厂，承修之员验明收管。

　　雍正十年，议准福建大号赶缯船，身长九丈六尺、板厚三寸二分，身长八丈、板厚二寸九分；二号赶缯船，身长七丈四尺及七丈二尺、板厚二寸七分；双篷艍■〈舟古〉船，身长六丈、板厚二寸二分，每板一尺三钉。乾隆六十年、嘉庆五年，令照商船、民船之式，不得过于笨重，以节縻费。

　　康熙三十四年，以修理银数核减太过，恐临时船料单薄复行大修，以致贻误；议照地方工料价值估题报销。乾隆八年，议准福、泉、漳三厂小修正价每百两加津贴银一百三十两、大修加一百二十两、折造加一百十两。

　　康熙五十二年，覆准战船风篷桅索，除应修之年不给外，每岁给银一次更换。雍正十三年，改为三年中准其领银更换一次。旋准循照旧例，按年更换。又按年给银三百两，以为燂洗油艌之用，按季燂洗。其银均由营弁支领。

　　乾隆十四年，以海洋凭虚御风，全凭帆力；大篷旁加插花、桅顶上加头巾顶，一体动公制用，造册交厂修换。

　　乾隆六年，闽省所用桅木，仍令各道采办；泉厂令兴、泉、永三府、州协办。

　　道光元年，总督庆保因历年承办战船，江、浙等省屡次委员采买，伐木过多，出产缺乏；桅木一时难得，各厂停工待料，不能克期兴办。每逢巡哨，以致雇用商船。奏请宽免历任迟延各员处分，仍勒令派丁来闽造补，禁止雇用商船。

　　道光三年，署总督叶世倬奏定疏通章程：福、泉、漳三厂每月修船一只，遇闰加修一只；「集」、「成」字号大船一只，抵两只。署任半月以上者，修一只。在外洋遭风击碎应行补造之船，随到随造，不在数内（在内洋击碎，人力可使之处，由地方官查勘，归营员赔造）。每年以一十二船为率，遇闰增一；自道光二年正月为始。台湾远隔重洋，应听自行筹办；不与焉（以上「会典」及档案）。

　　哨船

　　水师提标五营，乾隆九年添设桨船十九只，编列「江、河、千、载、谧」字号，分配五营，在各汛内海港■〈氵义〉巡哨。中营五只，「江字」一号至五号；左营四只，「河」字一号至四号；右营二只，「千」字一号至二号；前营四只，「载」字一号至四号；后营四只，「谧」字一号至四号。其新建、折造、大修、小修，归营自行修理，赴藩库领价（船皆八桨、六桨）。

　　兴泉永道、厦防同知各捐造哨船二只，派水马快巡查内港。后皆八桨，捐廉自造，不在额内。巡道哨船二只，道光五年裁（以上档案）。

　　泉厂额修战船字号数目

　　海坛镇标右营，大小战船八只；海右「固」字一号、「胜」字十一号（俱二号同安梭、「固」字二号、三号（俱一号同安梭）、「固」字四号、五号、六号（俱三号同安梭）、「成」字二号（系大横洋同安梭）。

　　海坛镇标左营，战船三只：海左「胜」字六号、七号、八号（俱一号同安梭）。

　　金门镇标左营，大小战船九只：金左「金」字一号（系二号同安梭）、「金」字二号、三号、四号、五号、「捷」字二号（俱二号同安梭）、「金」字六号、七号（俱二号同安梭）、「集」字四号（系大横洋同安梭）。

　　金门镇标右营，大小战船九只：金右「汤」字一号、三号、四号、五号、六号（俱一号同安梭）、「汤」字二号、「捷」字四号（俱二号同安梭）、「汤」字七号（系三号同安梭）、「成」字三号（系大横洋同安梭）。

