<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　渔船有大、小二种单桅、双桅之别。初，渔船止准单桅，梁头七尺，归县征收渔税；不许越省采捕。后闽省渔船许用双桅，梁头至一丈而止。七尺以上，归关征税。大者曰白底艍，春、冬渔■〈日卂〉准赴浙江定海、镇海、象山三县洋面捕鱑、钓■〈鱼带〉；与商船一体取具里邻族澳甲保结，编号烙印，桅上、篷上大书县分、姓名，船旁深刻字号。其小者，在本省本港各洋面采捕；朝出暮归，不准在洋过宿。编十船为一甲，给与门牌悬挂；责令澳甲、房族取具连环保结：一船为匪，九船并坐。均不准邻县请照，亦不许将船私自租卖别县民人。出入，概由汛口挂验。

　　康熙四十六年，准闽省渔船与商船一体往来。欲出海洋者，将十船编为一甲，取具连环供结：一船有犯，余船尽坐。桅之双、单，并从其便。嗣后造船，责成船主取澳甲户族里长邻右保结：倘有作奸事发，与船户同罪。

　　康熙五十三年，覆准渔船出洋，不许装载米、酒；进口，亦不许装载货物。违者，严加治罪。其守口各官不行盘查者，照失察奸船出入海口例罚俸一年（俱「会典」）。沿海单桅捕鱼船只，免其纳税（户部则例）。沿海等省商、渔船取具澳甲、族邻保结，成造日由官验烙、书篷、给照；十船编为一甲，取具各船互结，商船于照内注明船主兼舵人年貌、籍贯。出洋时，汛口验照放行。渔船将甲字号于大小桅篷及船旁，大书深刻；照内止填船主年貌、姓名、籍贯、其舵水名数，由汛口官随时查注放行（户部则例。查兵部则例，加『渔船船主作何生业』一语）。

　　乾隆十二年，福建省■〈舟古〉仔头船桅高篷大，利于走风，未便任其置造，以致偷漏；永行禁止，以重海防（「会典」）。

　　乾隆五十五年，总督伍拉纳奏：厦门白底艍欲赴鹿仔港贸易者，令由厦门同知编号挂验放行，仍于船旁大书「厦门赴鹿仔港」字样，并令兴泉永道于牌照内加用关防验放（省例。按白底艍，渔船也；定例不准经商。此乃启渔船经商之渐，后仍禁止）。

　　嘉庆九年，浙藩详定：闽省渔船越浙捕鱼，止准收泊镇、象、定三县，查收船照，换给官单；一俟■〈日卂〉毕，缴单换照，驱逐回籍。嗣后务将在船舵水年貌、姓名、箕斗于照内填明，移关三县查办（省例）。渔船福建许用双桅，别省只许单桅（兵部则例）。

　　嘉庆十七年，奉督宪文行闽省：单桅、双桅渔船本省出鱼稀少，许往浙江舟山等处采捕；不许越赴江南省。违者治以越境之罪，船只变价入官（省例）。渔船私载货物接渡入口，汛口官不行查禁，罚俸一年（吏部则例）。渔船梁头七尺以上者归关征税，七尺以下者，归县——即渔税也（省例）。出海商、渔船只，自船头起、至鹿耳梁头止并大桅上截一半，各照省分油饰；船边两■〈舟皮〉，刊刻某省某州某县某字某号；其篷上大书州县船户姓名，每字大径尺，不许模糊缩小。如遇剥落，填写油饰。沿海汛口及出洋舟师，实力稽查。无讹者，即系民船；如无油饰、刊刻编号及字样涂改刻削情弊，即系匪船，拘留究讯（「中枢政考」）。商船出外洋者，准带头巾、插花所竖桅尖；内洋商、渔船，只概行禁止。如有私带出口者，该官罚俸一年（「中枢政考」）。福建渔船之桅，听其用双、单；各省渔船，止许单桅。其梁头均不过一丈，舵水不得过二十人（「中枢政考」。又广东渔船梁头不得过五尺，水手不得过五人，取鱼不得越本省）。

　　厦门渔船属鱼行保结，朝出暮归，在大担门南北采捕；风发，则鱼贯而回。往浙江采捕之渔船，在石浔、灌口一带收泊，先赴县城盐馆配盐为腌鱼之用，方准出口。

　　按「会典」：康熙初年定例，出洋海船无论商、渔，止许用单桅，梁头不得过一丈，水手不得过二十人；取鱼不得越本省境界。自后屡经奏改，渔船梁头限至一丈而止；由县给照，归关征税也。渔船向止大、小二种，后渐造为中号渔船，有曰艋艚、曰描■〈舟曾〉、曰虎艚、曰十三股艚、曰汉洋钓。甚者曰草鸟船，形如劈开鸭蛋式，多桨而能行，不畏风浪；潜赴粤省私载违禁鸦片土，在洋行劫。道光十二年，捕绝之。晋、惠、澄、诏各渔船捏报梁头四、五尺，其大至与商船贩艚等；偷渡台湾贸易，捏报遭风，避配官谷载货。由台南北贸易往来便捷，夺商船之利，致商船尽改为渔，亦船政之大弊也。总之，海滨之民以海为田，造船牟利；挂验出口采捕，违例偷渡，私载禁物、人口，弊窦丛生。甚者出洋采捕，有鱼则为渔、无鱼则为盗。其船不一，其式亦不一；皆由船照不清，口岸澳甲、书吏、兵役通同舞弄所致。

　　又查康熙二十三年，准福建、广东载五百石以下之船出海贸易，地方官登记人数、船头烙号，给发印票，汛口验票放行。查台湾未入版图之时，禁止不许片板下海；尔时海禁初开，尚未定商、渔之例也。计载五百石以下之船，梁头皆不过七、八尺；即今之白底艍渔船、渡船皆是也。渔船例不准经商，目下往来贸易，岂援此例乎（载「关政参考」）？至有底无盖单桅之渔船，今皆纳网罾渔课矣。渔船分双、单桅，今又分上、中、下三则给照。

　　小船

　　民间小船，俗称三板。或揽载客货、或农家运载粪草，皆有底无盖、单桅双橹，亦有一人双手持双桨者。厦门有石艚、溪甓、估仔等船，其式不一。

　　沿海一应采捕及内河各色小船，地方官取具澳甲、邻右甘结，一体烙印编号，给票查验。如有私造、私卖及偷越出口者，俱照违禁例治罪；甲邻不行呈报，连坐（刑部则例）。内港采捕小艇，亦照例取结编号、给照，责令澳甲稽查。其内河小船无照者，设牌船尾，注明船户籍贯、年貌，责令埠头查察。若渔缯网户及水次搭棚趁食之人，均归就近保甲管束（户部则例）。

　　乾隆四十六年，嗣后无论大小船只，凡有出入，概行挂验稽查。此外，有小艇船，单篙、只橹，一人驾驶，只在内港装载柴草、农料等物者，该县每年给与腰牌，不准出海，亦不挂验；止许朝出暮归，至迟不得过三日。逾期不到，即行拿究。仍遵定例，照商、渔船取结编烙，书刻字号、姓名。一出本港，即赴他口挂验，查系逾限未归之船，押回本口，毋任游荡（省例）。

　　乾隆五十年，沿海有底、无盖小船，凡有水港可以撑驾出海者，查明果系诚实良民，取具连环保结验烙、给照，方许采捕营生；即朝出暮归，亦必赴汛查验，不许私自偷越（省例）。

　　乾隆五十一年，覆准沿海揽载客货有底、无盖小船，应与渔船一体报官验烙、编号、给照。如有将曾经为匪之人不确切查明、率行验烙编号给照，以致复行为匪者，将地方官照渔船为匪例，降二级调用；如未经报明地方官、未验烙编号给照、私自揽载出口为匪者，将汛口官照盘查不实例，降二级调用，加级俱不准抵销（今改为知情者，加级纪录不准抵销）。若虽未为匪或不遵例验烙编号给照、听其揽载以及先未为匪给照、后在外为匪者，地方官均降一级调用，加级准其抵销（吏部则例）。

　　嘉庆九年，其各属小船向例不准出口者，如有混给商、渔照票，并扶同以大减小，率有给照出洋，致有影射偷越情事，分别参处（工部则例）。

　　按各处渡船往来厦门者，有载货、载客之例。梁头八、九尺者，在县领小艇照（漳州之石码、浦南五汛、南门、澳头、白石、玉洲、石尾、东尾，领龙溪县照；白水、海澄、海沧、港尾、南溪、溧水、浯屿，领海澄县照；泉州之灌口、鼎尾、乌屿、曾营、马銮、岛美、下店、后溪、林埭、高浦、高崎，领同安县照；刘五店、后浦、金沙港、烈屿，领马巷厅照）、在关领牌；载货输税，谓之饷船。亦有领小船照者，舵水不得过二人；其往来载客及随身行李者，率皆纳网罾渔课，每年不过三、五钱，名曰米票（亦曰版串），各县皆有之。

　　洋船（附洋行）

　　洋船，即商船之大者。船用三桅，桅用番木。其大者，可载万余石；小者，亦数千石。粤省澳门定例：准番船入口贸易。厦门，准内地之船往南洋贸易。其地为噶喇吧、三宝陇、实力、马辰、■〈土赤〉仔、暹罗、柔佛、六坤、宋居朥、丁家卢、宿雾、苏禄、柬浦、安南、吕宋诸国；其出洋货物，则漳之丝绸纱绢、永春窑之瓷器及各处所出雨伞、木屐、布疋、纸札等物。闽中所产茶、铁，在所严禁（余详「关政」、「番市」）。

　　康熙二十三年，工部侍郎金世鉴奏请闽省照山东等处现行之例，听百姓海上捕渔、贸易经商；议政大臣议准，俱令一体出洋贸易。后因台湾愚民私聚吕宋、噶喇吧地方盗米出洋、透漏消息、偷卖船料诸弊，康熙五十六年禁止南洋贸易。雍正五年，总督高其倬奏开南洋，议准允行，厦门始有贩洋之船（档案）。又奉准商民整发往夷贸易，设立洋行经理。其有外省洋船收泊进口，亦归洋行保结（档案）。

　　厦门未设口之先，各船驶进大担口，直抵海澄石码，行保在焉。进口由海澄查验。自伪郑荡平后，始设厦门正口。其文汛口，归汀漳道管理。雍正六年，同知张嗣昌禀归厦防厅查验（档案）。

　　出贩东洋、南洋之大船准带军器，每船炮不得过二位、鸟鎗不得过八杆、腰刀不得过十把、弓箭不得过十副、火药不得过三十觔。造时呈明地方官给与照票，赴官局制造；完日錾凿姓名于照内，填明轻重数目，以备海关汛员盘验。回棹日，逐一查点，将炮贮官库；俟开船之日，再行给还（「中枢政考」）。商民往贩外洋，或人回而船不回、大船出而小船回及出口人多、进口人口少者，该督、抚严加查察；果系番账不清，俟来年六、七月乘风驾回。及遇风飘往别省者，船户取其飘泊处所地方印给，赍回查验；覆溺者，若有余存漂回之人及同行邻船客商、水手讯供加结，均于回港册内声明报部，免参究（「中枢政考」）。

　　按厦门洋船出口，在腊尽春初，乘北风南下；明年秋初，乘南风回棹。风■〈日卂〉愆期不及回棹者，曰压冬；再俟来年南风时始可回厦，亦有漂收广东就地发卖者（采访）。通贩外国之船，每船船主一名；财副一名，司货物钱财；总捍一名，分理事件；火长一正、一副，掌船中更漏及驶船针路；亚班、舵工各一正、一副；大缭、二缭各一，管船中缭■〈纟索〉；一椗、二椗各一，司椗；一迁、二迁、三迁各一，司桅■〈纟索〉；杉板船一正、一副，司杉板及头缭；押工一名，修理船中器物；择库一名，清理船舱；香工一名，朝夕焚香楮祀神；总铺一名，司火食；水手数十名（赤嵌笔谈）。
