<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昨记平定台湾生擒二凶之事，亦既举平伊犁、定回部、收金川为三大事，端文勒太学；其次三为诛王伦、翦苏四十三、洗田五，以在内地怀惭弗芗其事。而平定台湾介其间，固弗称勒太学；然较之内地之次三，则以孤悬海外，事经一年，命重臣、发劲兵，三月之间擒二凶﹑定全郡，斯事体大，讫不可以不纪。因思热河文庙，虽承德府学耶，而予每至山庄，必先展拜庙貌；秋仲丁祭，尝遣大学士行礼，则亦天子之庠序矣。且予去岁筹台湾之事日于斯，天佑予衷，拿福康安、海兰察率百巴图鲁以行；及简精兵近万，亦发于斯。而诸臣涉重洋、冒艰险，屡战屡胜，不数月而生擒二凶，且无一人受伤者，是非上苍默佑、海神助顺，曷克臻斯；则予感谢之诚，兢业之凛，亦实有不能已于言者。筹于斯、发于斯、臻于斯，文庙咫尺，我先师所以鉴而呵护者，亦必在于斯；「记」所谓『受成告成』，正合于是地也。则平定台湾，告成热河文庙，所谓『礼以义起，非创实因』。且予更有深幸于衷而滋惧于怀者：予以古稀望八之岁，五十三年之间举武功者凡八，七胥善成。其一惟征缅之事，以其地卑湿疠瘴，我军染病者多，因其谢罪求罢兵，遂以振旅；是其事究未成也。近据云南总督富纲奏报缅甸谢罪称臣奉贡之事，命送其使至热河，将以赐宴施惠；是则此事又以善成于斯矣。

　　夫奉天治民，百王谁不为天子？而予以凉薄，仰赖祖宗德施，受天地恩眷独厚；近八旬之天子，蒇八事之武功。于古诚希，示后有述。使一事尚留阙欠，予之怀惭终不释也。自今以后，益惟虔巩持盈，与民休息；敢更怀佳兵之念哉？夫天地，天子之父母也；子于父母之恩，不可言报。中心感激，弗知所云已耳。击之辞曰：瀛壖外郡，闽峤南区。厥名台湾，古不入图；神禹所略，章亥所无。本非扼要，弃之海隅。朱明之世，始闻中国；红毛初据，郑氏旋得。恃其险远，难穷兵力；每为闽患，讫无宁息。皇祖一怒，遂荒南东；郡之、县之，辟我提封。一年三熟，蔗薯收丰；渐兴学校，颇晋生童。始之畏途，今之乐土；大吏忽之，恣其贪取（台湾远隔重洋，风涛冒涉。其始升调之员，原以为畏途；既以该郡物产丰饶，颇获厚利。调任之员不以涉险为虑，转且视为乐土。如近日福康安等恭奏：文职自道员以至厅县、武职自总兵以至守备千总，巡查口岸出入船只于定例收取办公、饭食之外，婪索陋规，每年竟至盈千累万。而督、抚大吏辄诿之耳目难周，不能详查，于是益无忌惮。兹据参奏，不可不分别严加惩治，以儆官邪，而申国宪）。既嬉其文，复恬其武；匪今伊昔，叛乱屡睹。向辛丑年，昨丙午载：一贵、爽文，其乱为最（地方文武既皆习于恬嬉，则文员祗知饱其欲壑，岂复以抚字为心？武员甚至纵兵离营牟利，并自总兵以下各衙内设立四项听差名目，多者三百人，少亦三十余人，存营之兵无几；又岂复以操练为事？以致奸民既得借口、更无畏心，煽诱愚民，屡形叛乱。其甚者，如康熙辛丑年之朱一贵及昨丙午岁之林爽文，纠众戕官、据城、僭号，更为罪大恶极）。水陆提督，发兵于外；奈相观望，贼益张大（林爽文滋事之始，水师提督黄仕简、陆路提督任承恩一同带兵渡海，谓可实时扑灭；不意南北互相观望，遂致贼势日益披猖）。天启予衷，更遣重臣；百巴图鲁，勇皆绝伦。川、湖、黔、粤，精兵万人；水陆并进，至海之滨（上年正月虽烛于几先，命李侍尧代常青为总督，而以常青为将军，专司征剿；常青究未经行阵，祗能保守府城，不能奋加剿贼。幸天牖予衷，六月内即谕令福康安入觐热河，继而常青亦请旨另简重臣来闽，随八月初命福康安为将军、海兰察为参赞，带巴图鲁侍卫章京等百人，并预调四川屯练二千、广西兵三千、湖南兵二千、贵州兵二千，水陆并进，以待福康安至彼领剿）。至海之滨，崇武略驻；后兵到齐，恬波径渡。一日千里，以迟为速（叶）；百舟齐至，神佑之故（福康安等至厦门，于十月十一日自大担门开舟，连次遇风阻回，复在崇武澳守候逾旬。适四川屯练与广西之兵踵至，而风亦转利；遂于二十八日申刻放洋。至二十九日申刻，兵船共百余只齐抵鹿仔港；千里洋面，一日而达。其始似觉迟滞，而既渡之后所向无前，转得迅蒇大功。信非神灵佑助，何以致斯）！驰救诸罗，群贼蜂拥；列阵以待，不值贾勇。如虎搏兔，案角陇种；顷刻解围，义民欢动（维时贼匪久围诸罗，闻大军既至，亦蜂拥迎拒；福康安、海兰察及巴图鲁等即日统兵前进，剿杀无算，立即解围。义民等无不欢忻踊跃，出城迎师）。斗六之门，为贼锁钥；大里之杙，更其巢落。长驱扫荡，如风卷箨；夜携眷属，内山逃托（斗六门为贼门户，最为险要；官兵乘锐立拔，随即捣其大里杙巢穴。林爽文胆落，连夜携其家属逃至埔里社埔尾一带，遂成釜底游魂矣）。生番化外，然亦人类；怵之以威，赉之以惠。彼知畏怀，贼窜无地；遂以成擒，爽文首系（先闻林爽文计穷，即欲逃入内山。而生番狙犷，未必能喻利害；或将逆首藏匿，则难速蒇。预命福康安既怵以威、复赉以惠，生番等果即倾心效命，协同官兵、社丁人等，竟于正月初四日在老衢崎地方，将林爽文生擒解京，俾元恶不致漏网。可知凡有血气，无不各知自为；顾所以经理者得当否耳）。狼狈为奸，留一弗可。自北而南，如上临下（叶）。海口遮罗，山涂关锁；遂缚大田，略无遗者（叶）（林爽文逃入内山，势已成擒；庄大田在凤山，一路窥伺府城。虑其事急，遁海而逸，乃福康安悉心筹划，预命乌什哈达带水师兵丁绝其去路；而分巴图鲁等分为六队，各自山梁挨次排下，四面合围。适值顺风，乌什哈达水师之兵连樯而至，沿海密布。庄大田逃窜无路，立即就擒；并其头目四十余人，无一脱者。又杀贼众二千余名；又有逃入柴城、琅峤各番社者三百余人，被生番等立即擒献伏诛。于是贼匪一时歼戮殆尽，合郡顿称平定）。二人同心，其利断金：曰福康安，智超谋深；曰海兰察，勇敢独任。三月成功，勋扬古今。既靖妖孽，当安民庶；善后事宜，康安并付。定十六条，诸弊袪故；永奠海疆，光我王度（此次台湾用兵，其始不能灭贼，非尽由士卒怯懦之故；亦由领兵者不得其人，遂致稽延时日。若福康安之智谋，算无遗策；海兰察之勇敢，所向披靡，可谓一时无两。而又同心共济，以此士卒用命，势如破竹。未及三月，而大功告成，洵能不负任使。至于平定之后，不可不亟筹善后之方，以为永靖之计。嗣据福康安奏定袪除积弊十六条，俱能悉心算酌，切中肯綮，已令大学士九卿议行。以后地方文武实力遵守，海疆庶可永庆安恬矣）。凡八武成，蒙佑自天；虽今耄耋，敢弛惕干！如曰七德，实无一焉。惟是敬勤，励以永年！

　　乾隆五十三年（岁次戊申）秋八月吉日立。

　　御制平定台湾二十功臣像赞序

　　近着「剿灭台湾逆贼生擒林爽文纪事语」，以为伊犁、回部、金川三大事各有端文，王伦、苏四十三、田五次三事不足芗其功。若兹林爽文之剿灭介于六者间，虽弗称大事，而亦不为小矣。故其次三讫未纪勋图像，而兹福康安、海兰察等渡海搜山，竟成伟勋靖海疆；吁！亦劳矣，不可湮其功而弗识。故于紫光阁纪勋图像，一如向三大事之为然。究以一区海滨、数月底绩，故减其百者为五十，而朕亲制赞；五十者为二十余，命文臣拟撰，一如上次之式。

　　夫用兵岂易事哉！昔汉光武有云：『每一发兵，头须为白』。况予古稀望八之年，须鬓早半白；而拓土开疆过光武远甚，更有何冀而为佳兵之举？诚以海疆民命，不得不发师安靖；所为乃应兵，非佳兵也。然亦因应兵非佳兵，幸邀天助顺而成功速，此予所以感谢鸿贶，不可以言语形容，而又不能已于言者也。昔人有言：『满洲兵至万，横行天下无敌』。今朕所发巴图鲁侍卫章京等纔百人，已足以当数千人之勇。缘营兵虽多怯而无用，兹精选屯练及贵州、广东、湖广兵得近万人统而用之，遂以扫巢穴、缚逆首，是绿营果无用哉？亦在率而行之者为之埋根倡首，有以鼓励之耳。若福康安未渡海以前，台湾绿营已共有四万余兵，何以不能成功？则以无率而行之者，岂不然哉？且台湾一岁三收，蔗薯更富；朕若微有量田加赋之意以致民变，天必罪之，不能如是成功速也。后世子孙，当知此意，毋信浮论富国之言！爱民薄敛、明慎用兵，庶其恒承天眷耳。

　　近日以宫商三百逐章餍饫，其义竟如幼年书室学诗之时。然彼时但知学其章句，而今则究其义味。因思「采薇」、「出车」诸章，乃上之劳下，其义正，斯为正雅；「祈父」，「北山」诸什，乃下之怨上，其义变，斯为变雅。夫上劳下，可也；下怨上，不可也。何则？下之怨上，固在下者不知忠义，然亦必在上者有以致之；斯则大不可也。我满洲旧风，以不得捐躯国事、死于牖下为耻；其抱忠、知义，较「祈父」、「北山」之怨上为何如？是则绿营之多恇怯思家，伊古有之，无足多怪矣；然为上者，不可不存「采薇」、「出车」之意，更不可不知「祈父」、「北山」之苦。如其一概不知，而但欲开疆扩土，是诚佳兵黩武之为；望其有成，岂非北辕而适越乎？故因为功臣图赞，而申其说如此；以戒奕叶子孙，并戒万世之用兵者。

　　乾隆五十三年（岁在戊申）春三月上干。

　　御制福康安奏报生擒庄大田纪事语

　　昨生擒林爽文，则剿灭逆贼事，可称蒇大端；兹生擒庄大田，则肃清台湾事，方称臻尽善。二逆狼狈为奸，得一而不得二，余孽尚存，虑其萌芽。且彼既闻首祸被获，则所以谋自全而幸逃生，入山固易追、赴海则难捕矣。是以先事周防，履申饬谕（庄大田在南路，距海甚近；不虑其入内山而虑其入海，则追捕甚难。因履次降旨，令福康安等慎防其入海之路；思虑所及，随时预敕）。

