<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝鲜，即古高丽。明洪武中，李成桂自立为王，改国号为朝鲜。国初，国王李倧举国内附，始封朝鲜国王；每年四贡，于岁杪合进。贡道由凤皇城至盛京，入山海关。其国北界长白沙，西北界鸭绿江，东北界图们江，东、南、西皆滨海（「会典」）。朝鲜居天下之良方，联盛京、通天津；南隔海，至日本之对马岛，顺风一夜可抵。古箕子地（「海国闻见录」）。汉以前，曰朝鲜；始为燕人卫满所据。汉武帝平之，置真番、临屯、乐浪、元菟四郡。汉末，有扶余人高氏据其地，改国号曰高丽，又曰高句丽（「魏书」：高丽，出自扶余。扶余王得河伯女，闭于室中；日光随而照之，感生一卵。一男子破壳而出，名曰朱蒙，俗言善射也。群臣以非人所生，请杀之。朱蒙东走，遇一水不可越；迫骑将及，谓曰：『吾河伯外孙日之子也』。鱼鳖为梁以渡，建国纥升骨城，曰高句丽；因以为氏焉），居平壤，即乐浪也。已为唐所破，东徙。后唐时，王建代高氏，兼并新罗、百济地。徙居松岳，曰东京；而以平壤为西京。元至元中，西京内属总东宁总管府，尽慈岭为界。明初，其王名颛；后被弒。洪武二十五年，国人立李成桂，复古号曰朝鲜。万历二十五年，为倭酋关白平秀吉所破；明以大兵十七万援之，积七年而始复（「明史」）。其国多大小深谷，少田业；力作，不足以自食（「后汉书」）。其设官，衔名少仿中华而义近于古。其俗：柔谨，绝淫盗，通诗书，尚音律，饮食用俎豆，官吏闲威仪，兵器疏简，无刻刑：箕子之遗风也。

　　物产：米、谷、金、银、铜、锡、布、纸、扇、马、牛黄、人参。

　　交易：厦门商舶罕至其地；抵奉天锦州者，亦间至焉。地属东洋之北，隔海即日本。于中国最恭顺（故首列焉），贡道由登、莱诸州。

　　日本

　　日本，即倭子；在东海中。与中国贸易，在长崎港；与普陀东西对峙，由此达彼水程四十更。自厦门至长崎，水程七十二更（「县志」作六十三更）。北风由五岛入，南风由天堂入。雍正七年通市（「会典」）。其地形类琵琶（古曰蜻蜒国），东高、西下；东西数千里，南北数百里。九州岛居西，为首；陆屿居东，为尾。山城居中，彼国之都也。其主以王为姓，文武僚吏皆世其官（「筹海图编」）。秦始皇令徐福赍五百男女入海求仙无所得，不敢归，避居焉；今其裔也（按国有徐家村，乃徐福所遗；余非是）。所统五州、七道、三岛，为郡四百有奇，皆依水；屿大者，不过一村落而已（「名山藏」。「四夷考」云：『北跨朝鲜，南尽闽、浙；附庸百余，大者五百里、小者百里）。初，惟刻木、结绳，敬佛法。于百济求得佛经，始有文字。知卜筮、信巫觋（「隋书」）。汉光武时，遣使入朝，自称「大夫」；安帝时，始称「倭奴」（「四夷考」云：『汉灭朝鲜，通使称王者三十余国。其后，累称尊、称皇，间立女主』）。自魏至隋，朝贡不绝（按「隋书」：『开皇中，遣使诣阙，上访某风俗。言倭王以天为兄、以日为弟。天明听政，日出便停理务，云委我弟。大业三年入贡，其国书曰：「日出处天子，致书日没处天子无恙」』。其不经犹如此也）。唐咸亨后，稍习夏音；恶倭名，更号日本（按「唐书」，武后时，使臣真人粟田请从诸儒授经。开元初，复来朝贸书以归；副使仲蒲不肯去，改名朝衡，历左补阙仪；久乃还。建中元年，使者兴能善书，其纸如茧。贞元末，使者留其子肄业二十余年）。宋时，屡遣僧人贡方物（「宋史」：『太宗朝，僧奝然来朝，赐紫衣。其国多中国图藉，复得「孝经」及越王「孝经新义」而去。景德元年，僧寂照来朝，不晓华言，而缮写甚妙，问答以笔札。熙宁五年，僧诚寻至天台，诏使赴阙。是后，连贡物而来者，皆僧也。又海贾周世昌遭风至日本，七年得还，与其国人藤木吉至。上命射，不能远；曰：「国不习战也」』）。至元而黠（「元史」：『世祖使赵良弼招之不至，发水犀军十万征之；全师漂没，生还者三人。终元世，不通朝贡』），至明乃为寇（「海国见闻录」云：『旧时市舶来永嘉，因倭萨峒马之渔者十八人被风入中国，奸人因之为乱。后平回国，仅十八人，王正以法，禁舶市中国，听我往彼。至今无敢来者』）。其男子魁头削发，点面文身；妇人被发屈紒，足皆跣，间用屦。勇而戆，不甚别生死；每战，辄赤体提三尺刃舞而前，无敢当者。又为蝴蝶阵，势益炽（「东西洋考」）。男女冶容者，黑其齿。会时，蹲坐为礼；道遇尊者，脱屦而过（「续文献通考」）。女多男少，相悦者即为婚，同姓不娶。死者敛以棺椁，亲宾就尸前歌舞；贵人三年殡于外，庶人十日而瘗（「隋书」）。长崎，互市地也；有上将军主之。王居去长崎远，不预政事。故历代不争王，而争上将军（「台湾府志」。「倭人记」载云：『自开国以来，世守为王。昔上将军曾篡夺之，山海应贡之物不产、五谷不登、阴阳不顺；退居臣位，然后如故。至今，无敢妄冀者）。

　　土产：金、银、如意珠（见「隋书」）、白珠、青玉、玛瑙（日本生土石间）、琥珀、水晶、水银、螺钿、石琉璜（并宋时贡）、铜、铁（见「一统志」）、锦、细绢、花布、刀（日本刀甚利，其精者可卷）、屏风（宋时贡画屏风）、扇（聚头扇）、砚、漆器（明宣德时，遣漆工至倭国传其法）、椒、象、黑雉、山鼠（以上「东西洋考」）、东洋参（性温补，彼国以为军粮。每年出陈易新，以陈者货我）、海参、海带。

　　交易：在长崎之大唐街。贸易不用金银，以所有易所无。贾舶至，则尽驱入土库，择贵者送以妓；归，计日以赠缗。爱台湾之白糖、青糖、鹿獐等皮，价倍他物；古迹书画，更无论价矣（「台湾府志」）。

　　按今苏州铜局商人，岁至日本购铜，以货物易之。言其国皆世官、世职，即甲长、奴隶、牙商、工贾皆世为之。有罪，则剖腹；人佩短刀二，以一御人、以一自剖。凡有罪，自剖腹而死，谓已知罪，仍世其守；否则，上将军治之，革除世守。男女衣服，大领、阔袖；女加长曳地，画染花卉文采。无盗贼，奸禁甚严。为妓者皆唐人所生女也，别为籍以居之；生子，则为舆夫。用紫铜铸钱；「宋史」钱文曰「干元大宝」，今曰宽永通宝。

　　琉球

　　琉球，在东南海中。明初，曰中山。山南、山北各为主，后为中山所并。国朝顺治十一年，封为中山王；间岁一贡，贡道由福建闽安镇（「会典」）。其国地形在万涛中，如虬浮水面，故名流虬（一作流求，元史曰瑠求。永乐间，改名琉球）。在福建正东一千七百里，偏西三里。东、西狭，宽处数十里；南、北长四百四十里。有三十六岛（「通志」）。居乙方，在日本之南，与萨■〈山司〉马界（琉球贡于萨■〈山司〉马，萨■〈山司〉马贡于日本）；距厦门水程六十八更（「海国见闻录」。「县志」作四十五更，「嘉湾县志」作五十八更。「觚剩」：『凡往琉球，水程有白水一线，横亘南北，谓之分水洋。过此，水绿白红蓝，历历如绘；汲视之，甚清。次温镇，抵那灞港以入疏球。大约渡海以夏至、归以冬至前后两三日』）。唐、宋皆不宾服。明时，遣使入贡，赐之闽中舟工三十六户。其国故硗瘠，俭僿少勤；不知礼节文字。入明以来，乃革其旧俗（「名山藏」），习中国文字（「海国见闻录」）。赋法略如古井田，王及臣民皆有分土；信鬼、尊神（「中山世鉴」：『始祖为天孙氏。一男、一女生于大荒，自成夫妇，曰阿摩美久；生三男、二女。长男天孙氏，为国王始；二男为诸侯始，三男为百姓始；长女君君，为国之天神；次女祝祝，为海神）。人耐饥，无疾病（高厚「蒙求」）。土气恒燠，宜谷（「朝贡典录」）。其人深目多须。有职事者，以金、银簪为差等。土人结髻于右、汉裔结髻于中，俱用色布缠之。妇人以墨黥手，为花草、鸟兽形；足与男子同屦（「台湾府志」）。其俗尚跣，敬则跣。无釜甑，用螺壳；无絮，织麻。有市釜与絮者必白王；否则罪（「名山藏」）。男女服大袖连裤之衫，造花印布。有甘蔗酒。士人善诗书，好中国图书、古器（「朝贡典录」）。衔杯同饮，颇同突厥（「隋书」。「文献通考」：『琉球土多山洞，不知其由来世数也。隋时，令朱宽入海求诸异俗，掠其一人而返。明年，倭使来朝，见之曰：「此夷邪久国人所用」。又遣陈棱率兵浮海击之，焚其宫室，虏男女数千人而归』）。

　　--以上东洋。

　　东南洋

　　吕宋

