<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　物产：金、珠、辟寒犀、珊瑚、犀角、象牙、贝、玳瑁、翠羽、铜鼓（「广州记」曰：『俚獠铸铜为鼓，面阔五尺余，鼓脐隐起；或作海鱼，周围有虾蟇十二相对』。「汉书」：『马援征交址，得骆越铜鼓，改铸马式』）、铜、丹砂、奇楠香、奇楠香油、沉香、速香、安息香、詹糖香、苏合油、东京布、明角、乌角、鹿角、獭皮、马尾、蜡、燕窝、胡椒、蟳肉、苡薏仁、槟榔、千岁子（「南方草木状」曰：『藤蔓出土，子在根下；须绿色，交加如织。其子一苞二百余颗，皮壳青黄色；壳中有肉如粟，味亦如之。干者壳肉相离，撼之有声。出交址』）、庵罗果（「一统志」曰：『俗名香盖，乃果中极品，实似北梨。四、五月熟，多食无害』）、波罗蜜（「一统志」曰：『大如冬瓜，皮有软刺。五、六月熟，味最香甜；核可煮食，能饱人。嘉林州出者佳』）、刘（「尔雅」注曰：『实如梨，酢甜核坚。出交址』）、石栗（「草木状」曰：『石栗生石罅中，壳厚肉少，味似胡桃。熟时，为鹦鹉啄食略尽；故彼人珍贵。出日南』）、古度（「交州记」曰：『不花而实。实从皮中出，大如石榴；色赤，可食』）、石南树（「南方记」曰：『实如燕卵，鱼羹和之尤美』）、州树（「南方记」曰：『掘煮如李子。出武平』。）、国树（「南方记」曰：『子如燕卵；曝干食之，味似栗。出交址』）、多感（「交州记」曰：『多感子黄色，围一寸』）、荜茇、留求子（「草木状」曰：『形如栀子』）、大茄、苏木、乌樠木（颜师古曰：『樠木名其心，似松』。「一统志」曰：『树如枅橺，坚致可为器』）、棕竹、棘竹、白缘（「交州记」曰：『白缘树高丈余，实味甘美于胡桃』）、人子藤（「酉阳」曰：『安南人子藤色红，在蔓端有刺，子如人状，烧之集象。南中亦难得』）、犀、象、兕、白鹿、驨、猩猩、狒狒、果然、蒙贵（「尔雅」谓之蒙颂。「一统志」曰：『状如猫而小，紫黑色；畜之捕鼠，甚于猫』）、白雉、孔雀、鹦鹉、蚺蛇、红飞鼠（「华夷考」曰：『多出交址。深毛茸茸然，惟肉翼浅黑色。双伏红蕉花间，捕者获其一，则其一不去。妇人带之为媚药』）、竹鼠、鹦鹉鱼（「一统志」曰：『龙门江旁有穴，出鹦鹉鱼。色青绿；口曲而红，似鹦鹉嘴』）、蚁子盐（以上「东西洋考」）、鸡舌香、都梁香、浮沉藤、蕳子藤、九层皮（脱去九层方见肉，其和类栗）、诃罗勒（皮肉相着。出爱州者佳）、枫树子、古度树、欀木树（木中有屑如米，可食）、莎树、油梧竹、如何（九百年一实，形如枣）、大蜈蚣（皮可鞔鼓；肉白如匏，暴为脯。以上「裔乘」）、肉桂（桂以青华山者为贵，卷如筒；气清，能降火。广南桂厚而多油，功与紫苏同；但能表散。采补）。

　　交易：贾舶既到，司关者将币报酋；舶主见酋行四拜礼，所贡方物〔具〕有成数。酋为设食，给木牌于廛舍，听民贸易。酋所需者辇而去，除给官价以偿。广南酋号令诸夷埒于东京，新州提夷皆属焉。凡贾舶在新州提夷者，必走数十程，诣广南入贡；广南酋亦给木牌。民过木牌，必致敬乃行，无敢哗者。顺化多女人来市。女人散发而飞旁带，如大士状；入门以槟榔贻我，通殷勤。士人嗜书，每重资以购焉（以上「东西洋考」）。

　　道光十一年六月，越南国王遣其臣工都郎中陈文忠、礼都员外郎高有翼送前故彰化县知县李振青眷属及遭风难民回籍，至厦门。船名「瑞龙」，桅三节、布帆；卫尉黎顺靖带兵百余名。所载货物，肉桂、砂仁、燕窝、沉香、象牙、犀角、黄蜡、白锡、乌木、锦纹木、白糖、虾米、鱼干、白兔皮。人皆束发，官则乌纱、圆领、角带，礼貌恭顺，亦通文墨；兵丁服短衣、舵水人等服黑短衣，衣有领。总督孙尔准入奏，降旨嘉奖，赏赉有差；照例给与盐菜饭食银两、修船银一百六十两，许贸易。十二月，回国。

　　占城

　　占城，越南国踰岭而南，即古日南；亦并于越南（「会典」）。自淳化而南至占城，为广南；距厦门水程一百更（「闻见录」、「县志」作九十二更。「东西洋考」：『东距海，西抵云南，南接真腊，北连安南；东北至广东崖州可十日程』）。占城，古占不劳国；在广东之东北古越裳界。本象郡、林邑县地；汉分为二县，属日南。汉末，有区连者杀县令，称林邑王。唐时，诸葛地取之；后为都护张丹所击破，徙居占城。宋时，袭破真腊，反为真腊所灭，名国曰占腊。洪武时，封为占城王（成化中为交址所破）。其候，热不霜雪；禾稻甚薄，地不产茶（「名山藏」）。其俗：果于战，尚释教。王冠三山冠（「梁书」曰：『王法冠加■〈王娄〉珞，如佛象之饰。出则乘象，吹螺击鼓，罩吉贝伞』），臣茭叶冠。男蓬头，女椎结。居处为阁，名吉阑。衣白汗漫，柳叶为席。以麝涂身（「裔乘」云：『性好洁，王浴用人胆；云通身是胆也。岁时，采胆入酒饮之』）。山牛不任耕种，但杀以祀鬼（巫祝之曰：『阿罗和教他早托生也』）。正月，牵象逐疫；四月，有游船之戏。以十一月望为冬至（「东西洋考」。「星槎胜览」云：『不解正朔，月生为初、月晦为尽，十次盈亏为一岁』。按今入越南，俱秉正朔矣）。每日午而兴、子而寝，昼夜十更，记以鼓；以粉笔画革为书记（「朝贡典录」）。其人深目、高鼻，发拳色黑（「文献通考」。「瀛涯胜览」云：『有尸头蛮，本妇人，亦能生子，但目无瞳。夜飞头食人秽，天明飞返复合。人遭之，妖气入腹必死。民间有而不报者，官罪之』。「裔乘」云：『民人入山为虎噬、水行为鳄危诉于王，命国师书符，则虎、鳄自投受杀；若讼曲直难辨，则令过鳄潭，曲者鱼食之』）。其国东北百里许有新州港，海口也；港岸立石塔为标记，舶至是系焉（「瀛涯胜览」。「又朝贡典录」云：『其隶有宾童龙国，即佛书所云舍卫乞食处也；目连所居。遗址犹存）。

　　物产：金、银、锡、铁、宝母（美石也）、澄水珠（置浊流能澄澈。皆见「一统志」）、火珠、琥珀、水晶、贝、齿菩萨石（周显德中入贡）、犀角（夷人谓之「黑暗」）、象牙（谓之「白暗」）、玳瑁、奇楠香、沉香、檀香、龙脑香、麝香、乳香、降真香、丁香、蔷薇水（「宋史」曰：『洒衣，经岁香不歇』）、猛火油（「宋史」曰：『入水愈炽，国人用以水战』）、吉贝、朝霞布、丝纹布、白■〈迭毛〉布、贝多叶簟、明角、乌角、黄蜡、琉黄、苏木、乌樠木、观音竹、波罗蜜、海梧子、茴香、荜澄茄、荳蔻、犀、象、狮、猩猩、白猿、白雉、秦吉了、鹦鹉、山鸡、归飞（比翼鸟之类）、龟。

　　交易：商舶抵其国，番官折黑羊皮为策书，白字录物数，监盘上岸；十取其二，听交易（「文献通考」）。船至，献果币于王；王为设食。国人狠而狡，贸易往往不平。五、六月，商人出必戒严，防其取人胆（「东西洋考」：『非止献王，亦供象洗目。伺人于道，乘其不意杀之，取胆以去；若被人惊觉，云胆破不中用矣』）。

　　暹罗

　　暹罗，在缅甸之南，与内地隔；南滨大海。古为罗斛、暹二国，后暹为罗斛所并，遂为暹罗国。国朝顺治十年，入贡。康熙十二年，封为暹罗国王。乾隆三十一年，为缅甸所破，国人郑昭复土报警，推昭为长；入贡土物。五十一年，封昭为王；三年一贡，由海道往来（「会典」）。厦门至暹罗港口竹屿一百八十更，入港又四十更，计水程二百二十八更（「海国闻见录」。「县志」及「台湾志」作一百八十更）。其国在南海中，古赤土及婆罗剎地也。以赤土故，后人讹为赤眉遗种（「文献通考」云：『赤土，扶南之别种。所都土色赤，故以为号。地方数千里』）。隋大业二年，始通中华。明洪武间，始封暹罗国王（「东西洋考」）。地周千里，外山崎岖、内岭深邃。田平而沃，稼穑丰熟（「星槎胜览」）。国之西北有市，曰上水居；百货咸集。其交易，以金银、以海■〈贝八〉（「朝贡典录」。黄衷「海语」云：『暹罗港水中，长洲隐隐如坝。舶出入，如中国车坝国中之一控扼也。少进为一关，守以夷酋；又少进为第二关，即国都。有奶街，为华人流寓之居；西洋诸国异产奇货，辐辏其地』）。其地下湿，土疏恶，岚热无常候，民悉楼居（「名山藏」）。尚佛教，字皆横书。人死，有鸟葬、火葬、水葬（「四夷考」）。百金之产，以半施佛。妇人多智，事决于妻；与华人狎，夫不禁也（「吾学编」曰：『男阳嵌珠玉，贵者范金盛珠；行则铿然有声』）。婚则群僧迎婿至女家。俗劲悍，善水战；用圣铁（人脑骨也）里身，刀矢不能入。诸酋见王，礼甚肃；望门自拜，膝行乃前。国人以白布缠首，被长衫；王独加以锦绮，跨象（「东西洋考」）。其人剪发卷耳，跣而缭腰及骭前后；珍宝之国也（「名山藏」。「海国闻见录」云：『俗敬中国人，用为理财政。浴溪水以治病。有尸罗蛮，魂入人秽则病。有番僧能咒鳄鱼与虎，使自缚。有共人，刀刃不能伤，王用为兵卫』。又「海语」云：『有■〈犭充〉人，属暹罗之崛巃；短小精悍，木食如猱。性憨，不识金帛；饮以漓酒，即受役至死不避。近烟火，目泪而死』）。六坤，暹罗属国。风土相类，惟产椒为暹罗所无（「东西洋考」）。由暹罗沿山而南，为斜仔、六坤、大哖、丁噶呶、彭亨；山联中国，坐向正南，至此而止。又沿海绕山之背过西，与彭亨隔水而背坐。柔佛诸国，各皆有主，均受暹罗所辖（「海国闻见录」）。

　　六昆

　　六昆，在西南海中。其地东与赤仔接，距厦门水程一百五十更。雍正七年通市（「会典」「通市之国）。六坤，暹罗属国也。风土与暹罗相类，第六坤地故产椒，是暹罗所无（「东西洋考」）。暹罗之要害，为龟山、为陆昆（即六昆）。主以阿猛齐，犹华言总兵；其甲兵属焉（黄衷「海语」。「同安县志」作大昆，讹「水师辑要」作乐昆；音相近也）。

　　土产、交易：与暹罗同。

　　赤仔

　　赤仔，在西南海中。其地东北与宋腒朥接，距厦门水程一百八十更。雍正七年通市（「会典」「通市之国」）。斜仔（即赤仔）、六坤（即六昆）、宋脚，皆暹罗属国；海道俱由小真屿向西往。物产相同（「海国闻见录」。「同安县志」作一百八十更）。

　　宋腒朥

