<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彭亨，在西南海中；与柔佛连界，柔佛属国也。雍正五年后通市（「会典」）。彭亨与柔佛同山，隔山相背，在暹罗山海西南；距厦门水程约一百五、六十更（「海国闻见录」）。彭亨，东南岛中之国；国并山，山旁多平原。其城以木围之，方广可数里；古称上下亲狎，民无寇盗（「东西洋考」。「名山藏」：『石崖周匝，远望则平田沃野，丰米谷。气候温』。黄省曾「朝贡典录」：『其国，在广大海之南。其王好怪，雕香木为神，以人为牲而祷』。「星槎胜览」：『男女椎髻，系单裙；富家女子，金圈四、五饰于顶发。煮海为盐、酿酱为酒』。以彭亨作彭坑）。

　　物产：金、犀角、象牙、鹤顶、玳瑁、花锡、沉香、降香、片脑、嘉文席、胡椒、西国米、椰子、槟榔、■〈艹人虫，上中下〉吉柿、萪藤、犀、象（「东西洋考」）。

　　交易：舟抵海岸，国有常献。国王为筑铺舍数间，商人随意广狭输其税而托宿焉。即就铺中以与国人为市，去舟亦不甚远。舶上夜司更，在铺中卧者音响辄相闻（「东西洋考」）。

　　法兰西

　　法兰西，一曰佛郎西，即明之佛郎机，在西南海中；并吕宋后，分其众居之，仍遥制于法兰西。其国人自明季入居香山之澳门，国朝仍之。每岁令输地租银，惟禁其人入省会。由其国至中国，水程五万余里（「会典」）。其地西临大洋，北接荷兰，南邻是班牙，东接那吗，东南俯中海（「海国闻见录」）。其状貌、衣制，并同荷兰；惟字迹亦异，性强悍（「海岛逸志」。「东西洋考」：『佛郎西人，身长七尺，眼如猫、嘴如莺，面如白灰；须密卷如乌纱，而发近赤』）。

　　物产：钻石、生银、洋布、丁香、水安息、金、吧喇沙末油、苏合油（「海国闻见录」）。

　　亚齐

　　亚齐，在西南海中；相传旧为苏门答剌国。雍正五年通市（「会典」）。亚齐大山，隔海与麻剌甲南北相对。红毛人分驻于此（「海国闻见录」）。自满剌加（即马六甲）西南顺风，五昼夜可至其地。南连大山，北距海；东连山，邻阿鲁国；西距海（「瀛涯胜览」）。自亚齐大山绕东南，为万古屡尽处；与噶喇吧隔洋对峙。凡红毛往小西洋诸埔头贸易者，必由亚齐经过；而红毛回大西洋，亦必从此洋而出（「海国闻见录」）。苏门答剌国，又名苏文达那。王装束，类满剌加；官属毕具。其先为大食，盖波斯西境也（「东西洋考」）。俗醇厚，言语和媚。婚姻丧服，与满剌加相同。地隘宜稻，岁两稔。旁有那孤儿、黎代二小国，皆隶焉（「瀛涯胜览」）。〔胡椒〕番秤一播苛，抵我官秤三百二十斤；价银钱二十个，重银六两。金抵纳，即金钱也；每二十个，重金五两二钱（「星槎胜览」。黄省曾「朝贡典录」：『苏门答剌，在满剌加西南，可千里至其国。其山童，土石俱黄。土气朝燠如夏、薯寒如秋。无城郭』。「名山藏」：『苏门答剌，汉之条支、唐之波斯大食，皆其地也。或曰即苏文达那，宋名也。洪武十年，其国表贡，请改曰苏门答剌；然其贡物，与苏文达那异。其西有苏邻国，摩尼佛生焉，号俱智大明使；自唐时入中国。相传：老子西入流沙五百余岁，当汉献帝建安之戊子，寄形■〈木奈〉晕；国王拔帝之后食而甘之，遂有孕，擘胸而出，是为摩尼佛。■〈木奈〉晕者，禁苑石榴也。其说与攀李树出胁相应。其教曰明，衣尚白；朝拜日、夕拜月。了见法性，竟究广明；盖合释、老而一之。风俗醇良』）。

　　土产：宝石、玛瑙、琥珀、犀角、象牙、鹤顶、琉璃、照身镜、龙涎香、片脑、安息、木香、乳香、丁香、蔷薇水、苏合油、天鹅绒、琐服（「一统志」又名梭服，以鸟毳为之）、兜罗锦（今呼为哆啰嗹，亦毛毳织成）、驼毛褥、叆叇、花锦、布、锡、宾铁、腽肭脐（见「唐书」。俗名海狗肾）、石蜜（见「唐书」「大食传」）、没药、孩儿茶、血竭、千年枣、大茄、无名异、瓜、犀、象、骏马、鹦鹉（以上「东西洋考」）、硫璜、椒、芭蕉、甘蔗、吉柿、绿橘、东瓜、西瓜（绿皮红子）、黄牛、羊、雄鸡（大者七、八斤；易煮，味美异常。以上「瀛涯胜览」）、褊桃、葡萄（大者如鸡子）、橐驼（俗云：海滨龙与马交所产）、小驼、驼鸟（高四尺以上，足似驼蹄；劲项胜人骑行五、六里）、荠树（实如夏枣，堪作油；食去瘴。以上「经行记」）。

　　交易：舶到，有把水瞭望；报王，遣象来接。舶主随之入，进见果币于王，王为设食。贸易输税，号称公平。此国辽远，至者得利倍于他国。盖宋时称本肆，多金银、绫锦，工匠技术咸精。其能至今富饶犹昔也（「东西洋考」）。

　　--以上西南洋。

　　附海险

　　七洲洋，在广东琼岛万州之东南。中有神鸟，喙尖而红、脚短而绿，状类海鸠；尾带一箭，名曰箭鸟。舶到洋中，飞而来示，与人为准；呼是则去（「海国闻见录」）。舶过此极险，稍偏东便是万里石塘；宜祭海厉（「东西洋考」）。

　　米糠洋、香簟洋，舶往日本必过此洋。洋中水面若糠秕、水泡簟菌。因呼为名（「海国闻见录」）。

　　溜山，在溜山国之西。海溜凡八，皆有聚落，可通海舶。又西有小窄溜，是有三千，皆是溺水；即所谓「溺水三千」者焉（「朝贡典录」）。

　　昆仑山，在大佛灵。山南凡七屿、七港，是谓七门；适中国者，此其标也（「海国闻见录」）。昆仑者，非黄河所绕之昆仑也；七洲洋之南有大小二山，屹立澎湃，名曰大昆仑、小昆仑（「海语」）。

　　千里石塘，在崖州海面之七百里外。相传海水特下八、九尺，舶必远避而行（「海槎余录」）。

　　万里长沙，在万里石塘东南，即西南夷之流沙河也。弱水出其南（「海语」）。

　　分水，在占城之外。罗海中沙屿，隐隐如门限；延线横亘，不知其几百里。巨浪拍天，异于常海。由海鞍山抵旧港，东注为诸番之路，西注为朱崖、儋耳之路。此天地设险以域华夷者也（「海语」）。

　　附夹板船考

　　高厚「蒙求」：『夷人海舶约有三等：其小者，仅容数十人；传书信，不以载物。舟虚其腹，下镇以石；四围点水不漏，只余一孔。若遇风涛，人内舟腹，密闭其孔；操舟者系身于外，任风飘荡。因其中空而不溺、镇石而不覆也。浪平，则解缚出人，一日可行千里。中者，可容数百人；自小西洋以达广东，则用此舶（「海岛逸志」：『船板厚径尺，横木驾隔，必用铁板两旁夹之。船板上复用铜、铅板遍铺，其旁纽纤绊，悉皆铜、铁造成，所以坚固』。「台湾志」：『其船用板两层，斫而不削，制极坚厚；中国谓之夹板。其实圆木为之，非板也』。「东西洋考」：『舟长三十丈，横广五、六丈；板厚二尺余，鳞次相衔。外漆打马油，光莹可鉴』）。其大者，上下八层：最下一层镇以沙石，藉此不致倾侧震荡。二、三层载以货物、食物；海中最难得水，必贮淡水，以足千人一年之用。其上，近地平板一层；则中、下人居之，或装细软切用诸物。地平板之外，中有甬道，可通首尾；虚中百步，以为扬帆、习武、游戏、作剧之地。前后各建屋四层，为尊贵者之居（「东西洋考」：『其酋所居及卧内，俱哆啰嗹蒙其四壁。每华商诣酋，守门者撞钟为报，侍者二人出传语』）。再后，复建水阁，以为贵者纳凉、游息。舶两旁，列大铳数十，以备不虞（「海岛逸志」：『其船■〈徙，舟代彳〉如女墙，安置大炮数十；船大者炮两层、小者炮一层』。「漳州府志」：『其舟内设三层：壮者居上、稚子居下，皆有家室。层设铳三十六枚，外向，三层皆然；名麦穟铳』。「东西洋考」：『舟三层，旁凿小窗，各置铜铳其中，每铳张机。临放，推由窗门以出；放毕、自退，不假人力。桅之下置大铳，长二丈余；中虚，如四尺车轮。云发此可洞裂石城，震数十里；敌迫我时，烈此自沉，不能为虏也』）。其铁弹，重有三十余斤者。上下前后有风帆十余道；桅之大者长十四丈，帆阔八丈（「东西洋考」：『树五桅，以铁为网』。「海岛逸志」：『桅三；接帆用布，有大小帆四十八片』。「台湾府志」：『帆如蛛网盘旋，八面受风；无往不利』）。水手二、三百人，将率锐士三、四百人，客商数百人；有舶总管一人，乃西国贵官，其王命掌一舶之事（「海岛逸志」：『水手每人各司一事，虽黑夜暴雨狂风，不敢少懈。法极严，重者立斩；船主主之』。有舶师二人、历师二人。舶师专掌候风使帆、整理器用、探试浅水礁石、发号指使，以定趋避；历师专掌窥测天文：昼测日、夜测星，用海图量取度数，以识险易、以知里数（「海岛逸志」：『西洋行舟，不重指南车，用以量天尺量之，知舟行几许；又能按图，知海中礁石沙泥，毫无差错。其形略似纸箑，能开阖；有一横尺、一斜尺，尺中有分寸，书西洋字。其横者以定均平，其斜者以观道路远近、海中浅深。又有察天筒者，以玻璃筒二；式如笔管，长一尺余。内实水银，置之匣中；旁书西洋字。其水银自能升降，大约晴明则降、阴晦则升。惟视升降处之高低，察字以知风雨晴晦』。「漳州府志」：『舵后铜盘大径数尺，译言「照海镜」；识此，可海上不迷』）。有官医，主一舶疾病；亦有市肆，贸易食物。大舶不畏风浪，独畏山礁浅沙。盖海有石礁，或见或隐，而隐者最危（「台湾志」：『广南能为轧船，驾炮攻夹板船底；底破，即沉。故红毛人咸畏之』）。别有沙渚，舶值此即陷。此时必弃重浮舟，乘潮以脱；否则，断无脱理。其舶畏火，禁綦严；是全舶之命攸关（「漳州府志」：『红毛番欲求澎湖为香山，往复数次；已闻有献火攻策者，乃去』。其行舟起程，但候风色，未尝选择时日；少有大失也（「海岛逸志」：『其船二十五年则拆毁，有定限也。其船板可用者用之，无用者焚之；而取其钉铁。于是夹板船坚牢不破，海寇不敢犯之。噶喇吧海口有夹板屿，因造船故名』）。

　　附洋钱考

