<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丧葬，尤多非礼。罔极之丧，其合于古者固多，然丧次妆饰婢仆如生人，衣以文绣，绿哖之轿、白绢之亭，付诸一炬。初丧置酒召客，演剧喧哗，以为送死之礼。大祥前三、四月，择日致祭除服，云为儿孙作采。至于延僧道礼忏，有所谓开冥路、荐血盆、打地狱、弄铙钹、普度诸名目，云为死者减罪资福。夫人死则气散，其精魂无所不之也，何待僧道为之开路乎？且人非凶恶，岂必人人入地狱；不以善良待其亲，而以凶恶待其亲，何其悖也！纵贤人君子，亦必文致以刀山剑树之狱，自以为孝；而不知蔑亲以罪恶之名，不孝孰甚焉！况彼浮屠者灭纪伦纪，地狱无则已，有则彼将身入焉，岂能救人哉？沙弥弄铙，妇女乐此为戏；乃云以免虫蛙，抑何诞也！居丧作浮屠，已属非礼。厦俗竟至演戏，俗呼杂出，以目连救母为题，杂以猪猴、神鬼诸出；甚至削发之僧亦有逐队扮演，丑态秽语，百端呈露，男女聚观，毫无顾忌。丧家以为体面，亲友反加称羡；悖礼乱常、伤风败俗，莫此为甚。厦岛人贫者，十日、半月即葬，房屋窄小故也。富者往往听青乌家言，人无智愚，惑而信之。俗称为地师，听其指择，又拘年月日时。房分不齐，又各信一地师，彼善此否，往往停柩不葬。始则希图吉穴；迁延日久，渐至门户破落，欲求一高敞地而不可得，草草埋掩浅土中。久则取其骸骨贮小棺中，谓之金棺（亦有隔数年必易金棺为者，出情理之外）；或贮礶中，谓之骸礶（或埋路旁，或屡次迁移、甚至遗失，控告有司乞追）。日复一日，有不知子孙谁氏者。与其悔之于后，孰若急之于前蔡文勤公「丧葬解惑」，所当取为鉴也。

　　发冢，律有明条。开棺见尸者，分别首从，斩、绞、军、流定罪有差。厦门前此未闻也，二十年来，此风渐炽。受害者常不自知；每至迁葬时，始觉骨骸移置，钗钏、镮铛无一留存。或新死者臂上金环不可脱，断其臂取之。大抵所盗，女坟居多。盖厦地以厚葬其亲为孝，而不知适为贾祸之端。或有少妇夭亡，外家百端需索，勒令厚葬；将欲爱之，适以害之。前广东巡抚韩崶谕令民间：凡葬，富者以香木镂作钗环、贫者杂木；冠用纸胚，饰以金箔。使其中无可欲，此风当不戢自弭。揆诸古人「薄葬」之义，明器之设，颇与礼合。人子爱亲无所不至，「礼」曰：『附身附棺勿使有悔焉』而已，何忍侈其服御，致遭暴露之痛哉！愿岛中人则效之（以上四社）。

　　岛中风俗，好义者多；凡遇义举公事，众力易擎。

　　士人好结文社，月有课、课有期；期则团聚角艺，至宵分乃罢，求前辈甲乙之。又得玉屏、紫阳两书院，以时鼓励，文气日上。虽市楼估客，濡染耳目，亦有能拈诗斗韵者。

　　塾学、蒙馆交错，衢巷书声相闻。外郡士子，觅馆者趾交于道；而岛人鲜馆于外焉。

　　亦习为书画，自编修郭尚先主讲玉屏，楷法为之一变。篆、隶推吕孝廉世宜，山水有叶上舍化成，墨竹有陈征士荣瑞，皆可观。围棋、鼓琴，亦有擅专门者。

　　俗重簪缨，有掇科第、赴爵秩者，无论同乡井，即素未谋面，一刺下谒，殷勤礼赠。迩来财力日逊，馈赠亦不能如前。

　　岛中立敬字亭，以惜字纸；买破书、拾遗字焚化者有人。惟作粉面食及豆腐干者，率以招牌字号印其上；巡道周凯禁止之。乡村民气，亦较漳、泉为驯，间以负气相角。睚眦小忿，一叶槟榔，两家解释；即宿怨积恨，亦可杯酒言消。

　　地不宜桑，女无蚕织；纺绩间有之。惟专事刺绣，工巧者自赡其口，尚有嬴余。如端午结彩胜，岁可得二、三十金。以五色丝刺云日、花草、麟凤、鱼龙、美男子、妇人之状，皆妍丽精致；未免作无益以害有益，有妨女红。然富家女恃此为美观、贫家女借此为衣食，亦理法所不禁也。

　　乡社中，塔头乡最严男女之别、莲坂乡能约束子弟，盖仕族之遗风也。

　　妇女知礼节，以见客为耻。道路遇官长，背身远立；在家起避，未见当门倨坐也（以上善俗）。

　　衣服华侈，迥于他处。最靡者，役隶优伶被服，胜于士大夫；妇人服饰，尤务为工巧新奇。昔朱子守漳时，教妇人用公兜，出门蒙花帕盖首，俗曰「网巾兜」。外服宽袖蓝袄，岛中尚仍其俗。今则炫服靓妆、持伞代杖，遨游道上，相率入寺烧香矣。

　　岛中妇女，编花为龙凤、雀蝶诸形，插戴满头；「闽小记」所谓肉花盎也。以不簪花为异像。生花尤工巧，馈贻必用花（周凯「插花词」四首：『不须羯鼓为频催，异种多从海国来；排月名花一齐放，岛中原说有瑶台』。『子时梅与午时莲，喷雪、洋茶映木棉；更有阇提香细细，暖风吹满画栏前』。『龙凤盘成压髻斜，只名颜色莫名花；女儿欲夺天工巧，又剪轻绒又簇纱』。『璧月珠灯百和香，三千宝相斗明妆；插花寄语张公子，漫侈金钗十二行』。

　　海风破脑，居人皆以布裹头，盛夏亦然；严冬不袜。气候常暖，较省垣尤甚；终年不见冰雪。南风发则天躁热，北风发则清凉而雨；夏或反之（谚曰：『春南夏北，无水磨墨』；皆言风也）。

　　房屋低小而多门，上用平屋，惧风也；人可行走。墙角则置碎甆碗、碎瓦片，堆积尺许；防穿窬也。富贵家，率用兽头筒瓦。

　　闽俗呼人曰「郎」，呼公子、公孙曰「舍」，呼有体面者曰「官」（讹「官」为「观」，遂多以「观」为名者），朋友相称曰「老」；厦俗亦然。合数人开一店铺或制造一舶，则姓金；金犹合也。惟厦门（？），台湾亦然。

　　梯航既通，南琛北赆，百货丛阗，不胫而走。第地窄人稠，物价数倍，民多食红薯、杂粮。先湖广岁贩米不绝，聚东亦时至；自台湾既入版图，则内地一大仓储也，榖食仰于台运。风潮迟滞，则米价腾涌。又山皆童山，束刍尺薪皆自外来。春雨连绵，有米珠薪桂之虑焉。

　　俗好啜茶，器具精小，壶必曰「孟公壶」、杯必曰「若深杯」。茶叶重一两，价有贵至四、五番钱者。文火煎之，如啜酒然。以饷客，客必辨其色香味而细啜之，否则相为嗤笑；名曰工夫茶（或曰「君谟茶」之讹）。彼夸此竞，遂有「斗茶」之举。有其癖者，不能自已；甚有士子终岁课读，所入不足以供茶费亦尝试之，殊觉闷人。虽无伤于雅尚，何忍以有用工夫而弃之于无益之茶也？

　　城东之靖山、禅师岭、超然洞、洌水山庄、白鹿、虎溪山足一带，多花园；花时烂熳映带，馨香不绝。菊则四时常有，月下、度腊、鹰爪、迎年诸花，亦有番种；居民不种五谷，世以花为业（诸花中，茉莉、素馨尤盛。卖者以铜丝与竹为簪，编成凤鸟形）。

　　玉沙坡钓艇，家人、妇子长年舟居；趁潮出入，日以为常。十岁童子，驾轻舸鸣榔下饵，掀舞波涛中无怖；计其获利，殆视耕倍也。

　　港之内，或维舟而水处，为人通往来、输货物；浮家泛宅，俗呼曰「五帆」。五帆之妇曰「白水婆」，自相婚嫁；有女子未字，则篷顶必种时花一盆。伶娉女子，驾橹、点篙、持舵上下如猿猱然，习于水者素也（以上杂俗）。

　　吴越好鬼，由来已久。近更惑于释、道，一秃也，而师之、父之；一尼也，而姑之、母之。于是邪怪交作，石狮无言而称爷，大树无故而立祀；木偶漂拾，古柩嘶风，猜神疑仙，一唱百和：酒肉香纸，男妇狂趋。平日扪一钱，汗出三日，食不下咽；独斋僧建剎、泥佛作醮，倾囊倒箧，罔敢吝啬。盖释氏以一「忏」字愚人，谓福可求而罪可免。梁武帝、唐太宗心有惭德，为其所惑；人惟修德行仁可以消灾免祸，彼释、道奚能为哉？与其施钱于寺观，孰若散吾乡里亲故之贫者；亦可为贪痴者解惑矣。

　　疾病，富贵家延医诊视；余皆不重医而重神。不曰星命衰低，辄曰触犯鬼物；牲醴、楮币，祈祷维虔。至抬神求药，尤为可笑。以二人肩神舆行，作左右颠扑状，至药铺以舆扛头遥指某药，则与之；鸣锣喧嚷，道路皆避。至服药以死，则曰神不能救民也。即有奸徒稍知一二药性，惯以抬神为业者。官虽劝谕之，终不悟也。

　　别有巫觋一种，俗呼为「师公」，自署曰道坛；倡为作福度厄之说，以蛊惑人心。一切祷符、烧纸、喷油、栽花、步斗诸名目，率伪妄不经。愚妇人无识，为所簧鼓，花费尤多；书礼之家，亦所不禁。

　　满地丛祠，迎神赛会，一年之交且居其半。有所谓王醮者，穷其奢华，震鍧炫耀；游山游海，举国若狂。扮演凡百鬼怪，驰辇攒力，剽疾争先，易生事也；禁口插背，过刀桥、上刀梯、掷刺球，易伤人也；赁女妓，饰稚童肖古图画，曰台阁，坏风俗也；造木舟，用真器，浮海任其所之或火化，暴天物也。疲累月之精神，供一朝之睇盼；费有用之物力，听无稽之损耗。圣人神道设教，而流弊乃至于此，犹曰得古「傩」遗意，岂不谬乎？

　　近山大姓，恃众负嵎。遇人丧葬，或藉界址不清、或藉损伤坟荫，辄行阻止，得赂乃已；偶尔培土，便索酒礼，谓之「插花」。相隔一峰，讼则称破伊坟脑、伤伊丁口；山鬼从中唆弄，乡鳄大肆嚣陵。顽薄之风，至此已极；尤宜痛为惩治。

　　闽人多养子，即有子者，亦必抱养数子。长则令其贩洋赚钱者，则多置妻妾以羁縻之，与亲子无异；分析产业，虽胞侄不能争，亦不言。其父母既卖后，即不相认。或藉多子以为强房。积习相沿，恬不为怪。夫于「礼」曰「乱宗」，于例断宜归宗；宗支紊乱，何其不之察也！数传而后，并不知为谁氏子孙矣。

　　溺女，干天地之和、无母子之情，残忍甚于禽兽。自育婴堂设，溺女之风稍杀。惟富家女为婢妾所生，恐妨工作，且恐厚费妆奁、又耻送入育婴堂，或辄渰杀之，其罪更浮于贫民也。

　　喜畜婢；家虽不丰，亦必百计营购一婢。婢皆赤脚，老大不嫁。锢婢者立皆消亡。

　　赛社演剧，在所不禁；取古人忠孝、节义之事，俾观者知所兴感，亦有裨于风教。闽中土戏，谓之「七子班」；声调迥别。「漳州志」论『其淫乱弗经，未可使善男女见信哉』。厦门前有「荔镜传」，演泉人陈三诱潮妇王五娘私奔事；淫词丑态、穷形尽相，妇女观者如堵，遂多越礼私逃之案。前署同知薛凝度禁止之。

　　又有说「平话」者，绿阴树下、古佛寺前，称说汉、唐以来遗事；众人环听，敛钱为馈，可使愚顽不识字者为兴感之用。间有说艳书及「水浒一衍义者，宜禁之（施耐庵「水浒」实为诲盗之书，尤宜禁）。

