<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十一年春二月，浙闽总督玉德驻厦门，督剿洋匪蔡牵、朱濆（朱濆，漳人。家饶富，好结纳，与盗通。乡里欲首之，挈妻子浮海去。后为盗，有船数十艘，自称「海南王」。沿海劫掠，与蔡牵匪相勾连，又各自为帮。是年，官兵会剿蔡牵于台湾，乃由粤驶至竿塘；适蔡牵自北汕逸出，仅存三船，与濆合。时将军赛冲阿驻台湾、总督玉德驻厦门，总兵孙全谋带兵来厦门会剿。据案牍）。九月，汀州镇总兵官李应贵击朱濆于大担洋，中炮死（是年正月，应贵带兵至台湾剿蔡牵。八月，调回三沙防堵。九月十七日，自鹿港放洋，日将晡，风发断椗，漂至大担洋面。遇朱濆帮贼船八，围之；应贵督弁兵用炮攻击，杀贼甚众，应贵亦中贼炮死。后朱濆窜至台湾鸡笼山洋面，被南澳总兵王得禄、台湾副将邱良功夹击，败入粤。十三年冬，金门总兵许松年炮毙之长汕尾洋。据案牍）。

　　丛谈（附）

　　近时谢坤题倪竹泉观察「鹭江留别图」诗注云：『旧传厦门即乌衣国，不知何所本』？按「六朝事迹」引刘斧「摭遗」：『王榭，金陵人，世以航海为业。一日，海中失船，泛一木登岸。见一翁一妪皆衣皁，引至所居，即乌衣国也；以女妻之。既久思归，乘云轩泛海至家，有二燕栖梁上。榭以手招之，飞来臂上；取片纸书小诗系燕尾，曰：「误到华胥国里来，玉人终日苦怜才；云轩飘去无消息，洒泪临风几百回」！来春，燕复飞来榭身上，有诗云：「昔日相逢皆冥数，如今暌远是生离；来春纵有相思字，十月天南无燕飞」。来岁，燕遂不至。因目榭所居为「乌衣巷」』。刘斧书本有附会，今复以乌衣国实为厦门，不益甚其附会耶？然有此说，不妨存之。

　　「闽书」载：『嘉禾屿，广袤五十余里』；「通志」、「府志」、「县志」并因之。而池直夫「晃岩集」则作四十里。惟「鹭江志」祗言三十里，为得其实。要之，弹丸黑子，无论缩为三、广为五，总此块壤。然其为海疆关锁，屹然重镇，又当于小中见大也。

　　厦门，旧有小杭州之目。洪和长诗：『锦绣烟花自一洲，无边风景似杭州』；言风物之华丽也。而纪石青先生则直题以「古桃源」；如云『元鬓青衫犹汉代，桃花流水岂秦人』！以及『花源今可得，此亦一桃源』；屡形吟咏。石青，明季隐遯海村，有慕乎管辽东、陶靖节，故庄伏之尝语之曰：兹山不辱。石青亦自言，以禾屿为峨眉、洪崖，景不同而意则同。盖非特赏其山川景物耳。

　　玉屏山，即虎溪岩；何镜山司空有「访池直夫玉屏山」诗，「邑志」竟编入「晃岩」。晃岩固直夫栖读地，但在感化端山，距县北二十里；于厦山水，渺不相及。诗中所云「场老矶终古，令之岭尚悬』，岂端山而有此乎？且亦未知镜山尝三度游厦，而玉屏建剎起自直夫耳（以上林焜熿采』）。

　　五通岭，在县南庄坂尾路旁。旧祀五通神，故名。上有二巨石夹路如门，石上有迹若鱼头上向者数十，上刻「龙门」二字；相传宋文天祥侍幼主，自踏石至此所刻。何乔远「闽书」云：『予尝至其处，岭路岞峈，非通道也。幼主又自龙窟登舟入海，亦不叶取途。惟嘉禾屿有五通岭，幼主所过，乃此岭也。又文丞相未尝奉幼主南行，二字大似米元章笔，亦非丞相笔法。想当时取象名石，而所云丞相，或陆丞相欤（「府志」）？

　　「龙门」二字在今洪济山上留云洞下。去洞百余步，有两石壁夹道，道甚狭，才通人。字镌其上，大可三尺，秀削平正；是欧体，非米体。孝廉吕世宜手搨示余，最可信。

　　陈将军，阙其名；浙江处州人。以万户运漕九荐，擢浯澎游把总，驻厦门。下车，尽剔宿弊。其肃统也，嚬笑不假于诸裨；其颁纪也，臂指直行于他部；其密授机略也，则剿倭奴于澎涛之险；其躬督夹攻也，则擒巨寇于钱澳之遐；其号令精严、搜诘精核也，则商绝越贩之私、盗扫窥藩之影。自履任以来，汛海不波，岛民戴德。会有路将易钦司之设，将军以资浅调陆去；池显方为文送之（「晃岩集」）。

　　池明洲太常所著「怀绰诸集」，已不觏。有「游定林寺题壁」一律，附刻「晃岩集」中。如「地僻村家少，天阴野色秋；只雁归寒渚，疏钟散宿愁』。淡宕宜人（林焜熿采）。

　　虎溪岩，上有云中亭。从亭转东，攀援而上，登冷然亭；为鄂制军宁新建。旋绕山后，进别有天，游白鹿洞、接因亭、朝天洞，崔制军应阶题「碧海波澄」四字。出山门，石壁镌有黄荔崖兵曹诗。黄鼎轩有句云：『危亭望海千寻碧，曲磴盘云万象低』；殆足绘兹岩之妙也。冷然亭刊一联云：『台向海山奇处起，人从蓬岛胜中游』。又「集古」云：『登高邱而望远海，舒长啸兮凌沧洲』。自是妙句天成（「古檀诗话」）。

　　普陀，为浙东福地；鹭门亦有古剎，名南普陀，公余偕同仁屡游其地。西偏有映月轩，殊饶胜致。壁间粘松江程明府运青题句云：『岩花天外散，海若望中迷』；如为灵山写照矣（「清绮集」）。

　　塔头，厦华族。其村傍水而居，世多科第。所传林解元奇石事尤奇：隆庆庚午秋试，以事不能治装。时已八月朔，愁情怏悒，夜二更独步空阶，四顾泬寥；寒蛩唧唧，与叹声相续。忽见海上双灯耿耿，自远际浮来，直迫水涘；心疑为渔火，趋就之。辄闻船中相语曰：『今宵风殊利，抵三山港直须半帆耳』。是触所怀，心狂喜，不遑计其它；高呼曰：『我应举秀才，能肯利济耶』？曰：『能』。亟援上，令闭目卧。顷刻扬帆，但闻风水搏击声，而不知身泛仙槎也。黎明下椗，促之起；举目一望，则南台桥矣。登岸回视，已失船所在，心知有异。是秋，竟发解。岛中今犹艳称之。或曰澳头蒋副使芳镛事云（林焜熿采）。

　　隆庆庚午乡试，泉郡合顺天榜两元、五十八士。北畿领解为李文节先生，省元则厦门林（讳）奇石。奇石林■〈启，山代口〉、刘汝楠三人，中元相去皆四十三年（「温陵旧事」参「县志」）。

　　闽人陈衎（盘生）着「槎上老舌」一书，中载一则云：『鹭门僧贯一，以请经过会城，寓予竹房。言去夏夜坐，篱外小陂陀有光，连三夕。发之，得古砖；背印两圆花突起，面刻隶字四行。文曰：『「草鸡夜鸣，长耳大尾；干头衔鼠，拍水而起。杀人如麻，血成海水；生女灭鸡，十亿相倚。起年灭年，六甲更始；庚大熙皋，太平万纪」。贯一觉有异，默识其文，投砖海中。予录观之，似应泉海之事；乃比者抚成，且籍镇定，又若无征。然三复寻绎，不能不结杞忧』。予按此书为崇祯十三年庚辰刻本，康熙二十二年癸亥在京于郑山寓中见之。鸡，酉也，加草头、长耳、大尾，成郑字；谓芝龙也。干头、衔鼠，谓甲子；郑以甲子叛、以甲子亡，故云。六甲更始、生女十亿，女加兆为姚，岂谓总督姚启圣乎？鹭门即今厦门，前年巡抚吴兴祚克厦门、今年姚启圣克台湾，而郑氏无遗种矣。所谓庚大熙皋、太平万纪者，乃指康熙建元以来，天下太平、万寿无疆；盖深为海内臣民欣庆云（「池北偶谈」、「艮斋续说」）。

　　国朝周祖唐，浙江上虞人。顺治丙戌，随佟将军岱入闽。以军功，委授海澄教谕。海寇郑氏破县，唐以天时人事反复开导之；且云：『本朝政从宽大，厉父深识时务，业经归命；尔欲何为』？贼不听，执入厦门。胁之降，不允；厉声骂曰：『尔背亲逆命，祸必及身』。贼怒，杀之。后人葬之于厦门水仙宫侧，立碑以纪（「漳州府志」）。

　　靖海侯施琅初依郑成功，以事见忤，将索杀之；奔匿草仔埯石穴，复走仙洞。见绝顶二老对奕，须眉皓古；一叟曰：『山下有生人气何』？一叟曰：『金豹逃难耳』。语毕，失所在。然则侯固豹精耶？李文贞「靖海纪事」又以侯为虎精。稗书家记述，每好新奇附会；如冲之蜈蚣、欧阳鸜鹆之类甚多。传闻如此，姑存其说（林焜熿采）。

　　玉屏东偏有祠，祀中和柳真人。相传国初时，有因乱失母者，真人示其地，遂得重圆。后降乩择地于此，初卜正中，乩不许。因以其堂祀大士像，旧名仙殿，为缁流所踞；嗣改为书院，即其堂祀朱子。而柳仙之祠得存，若预知焉。祠之匾曰「卖诗店」，后系以诗，皆乩笔；诗云：『白鹤栖松柏，朱霞映石泉；卖诗非卖酒，度世岂输钱！结纳文章客，交游道德仙；安闲过晚景，快乐逗青天。鹿豕偶为伴，云烟或共眠；不闻荣辱事，只读古今篇。在我辛茶饱，让人锦绣穿；荣华何足道，山水自陶然』。清超脱洒，岂尚有人间烟火气耶（林焜熿采）？

　　刘鹤田进士，与兄志贤，并以第二人领乡荐。志贤事特奇：将揭晓时，已不遇。有群鹊噪于至公堂，状若有求；主司曰：『是必有阴德未售者』。乃重阅卷，得志贤卷；其孟艺冠通场，乃置第二。鹊遂群呼而去（「鹭江志」）。

　　塔头林警斋先生，乾隆间以进士令湖北来凤。戊寅春季十有一日，自会城回治登舟，忽见榜人老瘵顽唐，妻子皆乞丐相，心恚之。发棹五日，抵沔阳之团洲。风雨仓卒，中河舟覆，先生随水下流数里，始获小艇遇救。夜投古寺，作诗纪事；有云：『大梦惊一觉，翻然再世人』。先生宰来，善政循绩，功德及人，神固应相之耳（林焜熿采）。  
　 
后记

　　本书一如「金门志」（一台湾文献丛刊」第八○种），原有卷首所载各图（共七幅），除祗有舆图一幅外，余概略去。他如目录与正文标题之文字、「职官」「选举」各表之次序等，亦均照例加以整理。

　　又本书原刊本于『道光己亥秋七月开雕，板藏玉屏书院』（见原刊本扉页里面）。按己亥为道光十九年（一八三九），距著者周凯谢世后已两载，书末并附载有「皇清诰授通议大夫加按察使衔福建台湾道周公墓志铭」（吴德旋撰）及「公祭周芸皋先生文」两文，兹仍一并附刊于后，备供参考。（一萍）  
　 
附载（一）

　　皇清诰授通议大夫加按察使衔福建台湾道周公墓志铭

　　公姓周氏，讳凯，字仲礼，一字芸皋；浙江富阳县人。祖讳丰、考讳濂，祖妣李氏、妣杨氏。两世皆以公贵，封赠如其官。

　　公生有异禀，善属文，胆识略。嘉庆十六年辛未成进士，改庶吉士；散馆，授编修。二十年乙亥，丁外艰。二十二年戊寅，服阕，供职翰林。道光二年壬午，以京察授湖北襄阳府知府。六年丙戌，迁江西督粮道；未上事，迁湖北汉黄德道。七年丁亥，丁内艰。十年庚寅，服阕，授福建兴泉永道。十三年癸巳，权台湾道。十六年丙申，迁台湾道。十七年丁酉七月三十日，以疾卒于官；年五十有九。

