<!-- { "loadSidebar": true } -->
        叔肸生声伯婴齐，齐生叔老，老生叔弓。叔弓生定伯阅，阅生西巷敬叔，叔生成子还。鲁文公生惠伯叔肸，叔肸生声伯婴齐，婴齐生叔老子叔，子叔生叔弓，叔弓生仲南文楚及伯张穆伯定伯，为子叔氏。 
        4.3.2《齐》 
        国氏。 
        懿伯生贞孟，贞孟生成伯高父。 
        高氏。 
        敬仲生庄子，庄子生倾子，倾子生宣子，宣子生厚，厚生止，敬仲生庄子，庄子生倾子，倾子之孙武子偃，倾子之孙酀。 
        管氏。 
        管庄仲〔山〕产敬仲夷吾，夷吾产武子鸣，鸣产桓子启方，启方产成子（豫）〔孺〕，（豫）〔孺〕产庄子卢，卢产悼子其夷，〔其〕夷产襄子武，武产景子（能陟）〔耐涉〕，（陟）〔耐涉〕产（带）〔微〕，凡（九）〔十〕代。 
        陈氏。 
        夷孟思。 
        闽孟克（芷）。 
        陈桓子宇产子亹，亹产子献，献（生）〔产〕鞅。 
        僖子生昭子庄、简子齿、宣子（共）〔其〕夷、穆子安、廪邱子凿兹、芒子盈、惠子得。陈僖子乞产成子常、简子齿、宣子（共）〔其〕夷、穆子安、廪邱子尚医兹、子芒盈，惠子得。 
        成子常生襄子班，班生庄子伯。 
        闾邱氏。 
        齐闾邱产生婴，婴生欧，欧生茎，茎生施。 
        4.3.3《晋》 
        栾氏。 
        栾叔宾父。 
        （却）〔郄〕氏。 
        （却）〔郄〕豹生冀芮，芮生缺，缺生克。豹生义，义生扬，扬生州。豹生义，义生步扬，扬生蒲城鹊居，居生至。 
        韩氏。 
        韩万、曲沃桓叔之子，韩万、庄伯弟，桓叔生子万，万生求伯，求伯生子舆，舆生献子厥，韩万生赇伯，赇伯生定伯，生舆，舆生献子厥。 
        平子名顷、宣子子也。 
        子名不信。 
        庄子名庚。 
        武子名启章、康子子。 
        晋韩厥生无忌，无忌生襄，襄生鲁，为韩言氏。 
        赵氏。 
        公明生赵夙。公明生共孟及赵夙，夙生成季衰，衰生宣孟盾，赵夙为衰祖，穿为夙之曾孙。 
        景叔名成。 
        代成〔君〕子起即襄子之子。 
        襄子子桓子，桓子名嘉、襄子之子。 
        魏氏。 
        毕万生芒季，芒季生武仲州。万生芒，芒生季，季生武仲州，州生庄子降，降生献子荼，荼生子取，取生襄子多，多生桓子驹。 
        孺子?是魏驹之子。 
        荀氏。 
        晋大夫逝遨生桓伯林父，林父生宣伯庚，庚生献伯偃，偃生穆伯吴，吴生寅。本姓荀，自荀偃将中军，〔晋改中军〕曰中行，因氏焉。元与智氏同祖逝遨，故智氏亦称荀。 
        逝遨生庄子首，首生武子罃，罃生庄子朔，朔生悼子盈，盈生文子栎，栎生宣子申，申生智伯瑶。 
        程郑、荀氏别族。 
        士氏。 
        士蒍生士伯缺，缺生士会，会生士?。晋大夫隰叔之子、士蒍之后，蒍生成伯缺，缺生武子会，会生文叔?，?生宣叔匄，匄生献子鞅，鞅生吉射。 
        籍氏。 
        黡生司空颉，颉生南里叔子，子生叔正官伯，伯生司徒公，公生曲沃正少襄，襄生司功大伯，伯生侯季子，子生籍游，游生谈，谈生秦。 
        羊舌氏。 
        叔向兄弟有季夙。 
        4.3.4《卫》 
        孙氏。 
        孙氏出于卫武公，至林父八世。 
        公叔氏。 
        献公生成子当，当生文子拔，拔生朱。 
        公孟氏。 
        灵公之子字公孟、名彄。 
        司寇氏。 
        灵公生昭子郢，郢生文子木及惠叔兰，兰生虎，为司寇氏。 
        将军文氏。 
        文子生子瑕，瑕生卫将军文氏。 
        赵氏。 
        赵懿子兼生昭子举，举生赵阳。 
        孔氏。 
        庄叔达生得闾叔谷，谷生成叔烝鉏，鉏生顷叔罗，罗生昭叔起，起生文叔圉，圉生悝。 
        4.3.5《宋》 
        孔氏。 
        宋愍公生弗甫何，弗甫何生宋父，宋父生正考父，正考父生孔父嘉，为宋司马，华督杀之而绝其世，其子木金父降为士，木金父生祁父，祁父生防叔，为华氏所偪，奔鲁为防大夫，故曰防叔。防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼。孔父嘉生木金父，木金父生祁父，其子奔鲁为防叔，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼。 
        仲尼圬顶，反首，张面，四十有九表，堤眉，谷窍，参臂，骈胁，腰大十围，长九尺有六寸，时谓长人，后数世皆一子。 
        华氏。 
        宋督是戴公之孙，好父说之子，华父是督之字。华督生世子家，家生秀老，老生司徒郑，郑生司徒喜。华督生世子家，家生华孙御事，事生华元右师。 
        乐氏。 
        戴公生乐甫术，术生硕甫泽，泽生季甫，甫生〔子〕仆伊与乐豫。戴公生乐甫术，术生硕甫泽，泽生夷甫须，须生大司寇吕。戴公生乐甫术，术生石甫愿绎，绎生夷甫倾，倾生东乡克，克生西乡士曹，曹生子罕喜。 
        乐惧、戴公六世孙。 
        皇氏。 
        皇父、戴公子。 
        仲氏。 
        庄公生右师（戌）〔戊〕，（戌）〔戊〕生司城师。 
        公孙名固为大司马。 
        鳞氏。 
        桓公生公子鳞，鳞生东乡矔，矔生司徒文，文生大司寇子奏，奏生小司寇朱。 
        向氏。 
        桓公生向父，生司城訾守，守生小司寇鳣及合左师。向（戍）〔戌〕生东邻叔子超，超生左师眇，眇即向巢也，魋是巢之弟。 
        荡氏。 
        公孙寿生大司马虺，虺生司马泽。 
        4.3.6《郑》 
        子罕氏。 
        郑穆公子喜字子罕，罕生子展舍之，舍之生子皮虎，或作子轩氏。 
        子驷氏。 
        子游、子瑕并公孙夏之子。 
        子国氏。 
        郑穆公生子国发，发生子产侨简成子，侨生子思参，参生子玉珍，珍生子乐卑显庄子，为子国氏。 
        4.3.7《陈》 
        针氏。 
        针宜咎、陈针子八世孙。 
        夏氏。 
        宣公生子夏，夏生御叔，叔生征舒，舒生惠子晋，晋生御寇，寇生悼子啮。 
        4.3.8《楚》 
        蒍氏。 
        艾猎、叔敖之兄，蒍艾猎是叔敖之兄，冯是艾猎之子。 
        屈氏。 
        屈荡、屈建之祖父。 
        阳氏。 
        穆王生王子扬，扬生尹，尹生令尹匄。 
        沈氏。 
        楚县〔公〕叶公子高，叶公名诸梁、楚大夫，食采于叶，僭称公。 
        4.4《世本氏姓篇》 
        姜姓。 
        炎帝、姜姓，炎帝神农氏。 
        向、姜姓。 
        州国、姜姓。 
        齐、姜姓。 
        许州向申、姜姓也，炎帝后。 
        姬姓。 
        召、芮、毕、卫、毛，姬姓。 
        息国、姬姓。 
        芮、魏皆姬姓。 
        随国、姬姓。 
        荀、贾皆姬姓。 
        晋、鲁、卫、郑、曹、滕，姬姓。 
        鲜虞、姬姓，白狄也。 
        唐、姬姓之国。 
        沈、姬姓。 
        霍国、姬姓。 
        冯、姬姓，郑大夫冯子后。 
        己姓。 
        己姓、出自少皞。 
        莒、己姓，自纪公以下为己姓。 
        任姓。 
        任姓：谢、章、薛、舒、吕、祝、终、泉、毕、过。谢、任姓，黄帝之后。章、任姓之国。薛、任姓，夏奚仲封薛，周有薛侯，其后为氏。舒、任姓，吕、任姓，祝、任姓，终、任姓，泉、任姓，毕、任姓，过、任姓。 
        姞姓。 
        燕国、姞姓。 
        密须、商时姞姓之国。 
        姚姓。 
        帝舜、姚姓，舜姓姚氏。 
        姒姓。 
        有扈氏、与夏同姓。 
        彤、姒姓之国。 
        杞、姒姓。 
        斟灌氏、斟鄩氏，夏同姓诸侯。 
        有南氏。 
        弗氏。 
        莘国、姒姓，夏禹之后。 
        子姓。 
        子姓：殷时来、宋、空同、黎、比、髦、目夷、萧。宋、子姓，北殷、子姓，空同、子姓，北旄、子姓。 
        偃姓。 
        偃姓：舒庸、舒蓼、舒鸠、舒龙、舒鲍、舒龚。舒蓼、偃姓，皋陶之后。舒鲍、偃姓国。 
        蓼、六皆偃姓。 
        嬴姓。 
        黄、嬴姓，江、黄二国并嬴姓。 
        徐、奄二国皆嬴姓，徐、嬴姓。 
        终黎、嬴姓之国。 
