<!-- { "loadSidebar": true } -->
        蚩尤作兵。蚩尤以金作兵器，蚩尤作五兵，戈、矛、戟、酋矛、夷矛，黄帝诛之涿鹿之野。 
        宋衷注曰：蚩尤、神农臣也。 
        黄帝。 
        黄帝见百物始穿井。 
        黄帝乐名《咸池》。 
        黄帝造火食旃冕。黄帝作旃冕。黄帝作旃。黄帝作旃，亦曲柄旃，以招士众也。黄帝作冕旒。黄帝作冕。 
        垂旒、目不邪视也，充纩、耳不听谗言也。 
        宋均曰：通帛为旃，冕、冠之有旒者。应劭曰：「周始垂旒也。」宋仲子曰：「冕、冠之有旒者。」 
        羲和占日。 
        常仪占月，羲和作占月。 
        后益作占岁。 
        （更）〔臾〕区占星气。 
        大挠作甲子，黄帝令大挠作甲子。 
        宋衷曰：大挠、黄帝史官。 
        隶首作算数。隶首作数。 
        宋衷注曰：隶首、黄帝史也。 
        伶伦造律吕。 
        容成造历。 
        宋衷注曰：容成、黄帝史官。 
        苍颉作书，苍颉造文字，沮诵、苍颉作书，并黄帝时史官。 
        宋衷注曰：苍颉、沮诵，黄帝史官。黄帝之世，始立史官，苍颉、沮诵，居其职矣，至于夏商，乃分置左右。 
        史皇作图，史皇、苍颉同阶。 
        宋衷曰：史皇、黄帝臣也，图谓画物象也。 
        伯余作衣裳。 
        胡曹作衣。 
        宋衷注曰：黄帝臣。 
        胡曹作冕。 
        宋衷注曰：黄帝臣也。 
        于则作屝履。 
        宋衷曰：黄帝臣，草曰屝，麻曰履。 
        雍父作舂杵臼。雍父作舂。雍父作杵臼。雍父作臼。 
        宋衷曰：雍〔父〕、黄帝臣也。 
        胲作服牛。 
        注曰：胲、黄帝臣也，能驾牛。又云：少昊时人，始驾牛。 
        相土作乘马，作驾。 
        宋衷云：皆黄帝臣。 
        共鼓货狄作舟。 
        注曰：二人、黄帝臣也。共鼓、货狄，黄帝二臣。 
        女娲作笙簧，女娲作簧。 
        宋均注曰：女娲、黄帝臣也。 
        随作笙，长四寸，十二簧，像凤之身。 
        宋衷注：随、女娲氏之臣。 
        随作竽。 
        夷作鼓。 
        以桴击之曰鼓，以手摇之曰。 
        挥作弓。 
        夷牟作矢。牟夷作矢。?、黄帝臣夷牟作。 
        宋衷注曰：夷牟、黄帝臣也。 
        巫彭作医。 
        颛顼。 
        祝融作市。 
        宋衷云：颛顼臣也。祝融、颛顼臣，为高辛氏火正。 
        尧。 
        陶制五刑。 
        巫咸初作医。 
        巫咸、尧臣也，以鸿术为帝尧之医。 
        巫咸作筮。 
        巫咸作鼓。 
        无句作磬。 
        注云：无句、尧臣也。 
        化益作井。 
        宋衷曰：化益、伯益也，尧臣。 
        舜。 
        舜始陶，夏臣昆吾更增加也。 
        倕作规矩准绳，垂、舜臣。 
        垂作耒耜，垂作耒耨，垂作铫耨，垂作耜，垂作铫，垂作耨。 
        宋仲子注曰：铫、刈也。 
        咎繇作耒耜。 
        伯夷作五刑。 
        箫、舜所造，其形参差象凤翼，十管，长二尺。垂作钟。 
        夔作乐。 
        磬、叔所造。 
        叔、舜时人。 
        乌曹作簙。 
        夏。 
        鲧作城郭。鲧作城。 
        鲧作郭。 
        禹作宫室。禹作宫。 
        奚仲作车。 
        夏作赎刑。 
        仪狄造酒，仪狄始作酒醪，辨五味。 
        夏禹之臣。 
        杜康造酒。 
        少康作秫酒。 
        少康作箕?，箕?、少康作。 
        杼作甲。 
        宋衷云：少康子，杼也，舆、少康子。少康之子，舆也。甲、铠也。 
        逢蒙作射。 
        商。 
        汤作五祀，户、井、、中溜、行，至周而七，曰门、行、厉、户、、司命、中溜。 
        微作禓五祀。 
        注：微者、殷王八世孙也，禓者、强死鬼也，谓时傩索室驱疫逐强死鬼也，五者、谓门、户及井、、中溜。 
        纣为玉床。 
        周。 
        武王作翣。 
        武王始作箑。 
        暴辛公作埙。埙、暴辛公所作也，围五寸半，长三寸半，六孔也。 
        暴辛为埙。 
        宋均曰：暴辛、周平王时诸侯，作埙，有三孔。 
        苏成公作箎，箎、苏成公所作，长一尺二寸。苏成公作箎，管乐十孔，长尺一寸，吹孔有嘴，如酸枣。 
        秦穆公作沐。 
        鲁昭公作弁。 
        宋均曰：制素弁也。 
        鲁昭公始作玺。 
        宿沙作煮盐。 
        宋衷曰：宿沙卫、齐灵公臣，齐滨海，故（以）〔卫〕为鱼盐之利。 
        卫〔公〕叔文子作輗轴。 
        公输作石硙。 
        韩哀作御。 
        宋衷曰：韩哀、韩文侯也，时已有御，此复云作者，加其精巧也。 
        4.8《世本谥法篇》 
        颛顼生子穷系。 
        宋衷曰：穷系、谥也。 
        周赧王。 
        宋衷曰：赧、谥也。 
        西周武公。 
        宋衷曰：谥曰武公。 
        曹靖公。 
        悼伯卒，弟露立，谥靖公。 
        季文子。 
        行父、季友之孙，故以季孙为氏，死，谥曰文子。 
        4.9《世本作篇补遗》 
        空侯、空国侯所造。 
        尧作围。 
        鲧作城郭。 
        城、盛也，郭、大也。 
        杼作矛。 
        4.10《世本论述补遗》 
        杨泉《物理论》曰：「楚汉之际，有好事者作《世本》，上录黄帝，下逮汉末。」 
        《广川书跋》云：昔左氏书子皮即位，叔向言罕乐得其国，叶公作《顾命》。楚汉之际，为《世本》者用之。 
        4.11《世本杂录》 
        庞英《文昌杂录》曰：梁四公子，一人姓?名杰，一人姓?名。昭明太子曰：?出《世本》，出《世本》。 
        夏竦《古文四声韵》曰：「姬、古《世本》字，?、古《世本》字。」


孙冯翼集本重集世本序
世本者。古史官所记。为十五篇。见艺文志。以为记黄帝以来讫春秋时。盖周末史氏所为也。颜之推据皇甫谧谓左邱明所书。谧言多不足信。此又误读班彪传之文。按彪传言左邱明作左氏传三十篇。又撰异同号曰国语二十篇。下云。又有记录黄帝已来至春秋时帝王公侯卿大夫号。曰世本。一十五篇。称又有者。别有人撰此书。不必左氏。若彪以为左氏撰。其子固作艺文志。何云古史官乎。其书十五篇。即太史公所采。故汉书司马迁传赞以为迁采世本。班彪以为迁删世本者也。后汉绥和元年以世本相明。诏封孔子世为殷绍嘉公。见梅福传。刘向&#63049;录中秘书。以十五篇为二卷。故隋经籍志。世本二卷刘向撰。撰之云撰集古书。非如后世之作而不述也。隋志又有世本四卷宋衷撰。衷盖注而广之。唐艺文志称宋衷注世本四卷。诗正义引宋仲子注。即衷字也。又有世本别录。及宋均注世本七卷。王氏注世本谱二卷。俱见唐志。春秋左氏正义云。今之世本与司马迁言不同。刘恕通鉴外纪。以为世本经秦历汉。儒者改易。是此诸本已。晋时杜预采以为春秋世族谱。然预旁引传记。不尽依世本。其时尚有荀卿撰春秋公子血脉谱。据玉海引中兴书目。以为秦谱下及项灭子婴之际。非荀卿作云云。盖不及世本之可信。今考杜注。不从世本艾猎为孙叔敖之兄之言。或别有所据。亦无书以是正之矣。世本之亡。当在宋世。崇文总目载氏族类诸书。始自姓苑。宋艺文亦然。俱不载世本。则郑樵撰氏族略。王应麟撰姓氏急就章。所引世本。皆采获他
处。不见原书明矣。古书至南宋。亡佚最多。况氏族之书。尤为下品寒门所嫉妒。若今风俗通。独阙氏族一篇。姓苑姓纂诸书。皆无完本。此其明验。永乐大典。为姚广孝诸臣奉&#61148;撰集。所录古书。皆金人俘获北宋内府图籍。疑尚有世本遗文。曩官翰林。曾见其书。未及采录。吾友钱征士大昭。尝据书传所引。集为作篇。居篇。姓氏篇。王侯大夫谱篇。共四篇。服其勤博。何文学元锡手录示予。携归金陵。适家郎中冯翼。笃嗜古书。亦为此学。既得钱本。复据诸书补其未备。校订付刊。时歙人洪部曹莹亦补校元和姓纂。洪太守梧先刊古今姓氏辨证书。三书相辅而行。谱系之学。庶几坠绪复续。更望来者之补其缺略云尔。嘉庆七年重九后六日阳湖孙星衍撰。

世本考证
