<!-- { "loadSidebar": true } -->
戴公生乐甫术。术生硕甫泽。泽生季甫。甫生子仆伊与乐豫。左氏文七年。　硕甫泽生夷父须。须生大司寇吕。文十八年。　戴公生乐甫术。术生石甫愿绎。绎生夷甫倾。倾生东乡克。克生西乡士曹。曹生子罕喜。檀弓下。　乐惧。戴公六世孙。成十六年。
桓公生公子鳞。鳞生东乡矔。文七年。　东乡矔生司徒文。文生大司寇子奏。奏生小司寇朱。
公孙寿生大司马虺。虺生司马泽。成十五年。
庄公生右师戊。戊生司城师。成十五年。
桓公生向父日兮。日兮生司城訾守。守生小司寇鳣及合左师。成十五年。　向戍生东邻叔子超。超生左师眇。眇。即向巢也。檀弓上。
皇父充。石。戴公子。文十一年。
襄公子墨夷须为大司马。其后有墨夷皋。广韵。宋大夫东乡为。又宋有大夫考成方。又

　　晋
武公。庄伯子。曲沃。桓三年。
毕万生芒季。芒季生武仲州。州。即雠也。闵元年。又魏世家索隐。　毕万生芒。芒生季。季生武仲州。州生庄子降。降生献子荼。
荼生简子取。取生襄子多。此句又见索隐。下句同。多生桓子驹。驹生文侯斯。乐记疏。　魏锜雠孙。宣十二年。　献子名荼。魏世家索隐。魏襄王、名嗣。索隐。　范氏。晋大夫隰叔之子。士蒍之后。惠栋左氏补注。
武仲生庄子绛。魏世家。　又记魏世家。魏绛卒。谥为昭子。徐广曰。世本曰庄子索隐中。又文侯都徐曰。世本云斯也。
惠王生襄王。而无哀王。魏世家集解。　襄王生昭王。而无哀王。索隐。　昭王名。安僖王名圉。安厘王生景愍王午也。俱世家索隐。
士蒍生士伯缺。缺生士会。会生士燮。左氏文十三年。　文叔燮生宣叔&#61812;。&#61812;生献子鞅。鞅生吉射。惠氏左传补注。　士&#61812;弟佗为司功。以官为氏。广韵。
孙伯黡生司空颉。颉生南里叔子。子生叔正官伯。伯生司徒公。公生曲沃正少襄。襄生司空大伯。伯生侯季子。子生籍游。游生谈。谈生秦。昭十五年。
桓叔生子万。子万生求伯。求伯生子舆。子舆生献子厥。宣十二年。
却豹生冀芮。芮生缺。缺生克。成二年又十一年。　豹生义。义生步扬。扬生蒲城鹊居。居生至。又　步扬生州。成十一年。
公明生公孟及夙。惠栋左氏补注。　成十年。作公明生赵夙。　赵夙为衰祖。穿为夙之曾孙。宣二年。
晋大夫下门聪。广韵。
叔向兄弟有季夙。昭五年。
晋大夫逝敖生桓伯林父。左氏补注。　程郑。荀氏别族。成十八年。

　　齐
太公望生丁公伋。伋生乙公得。得生酉公慈母。慈母生哀公不臣。檀弓下。
庄仲山产敬仲夷吾。夷吾产武子鸣。鸣产庄子启方。启方产成子孺。孺产庄子卢。卢产悼子其夷。其夷产
襄子武。武产景子耐涉。耐涉产微。凡十代。世谱同。史记管晏列传索隐。
灵公名环。庄公名光。景公名杵臼。史记。管晏列传索隐。
顷公生子夏胜。胜生子石青。左氏昭二十年。
高敬仲生庄子。庄子生倾子。倾子生宣子。宣子生厚。厚生止。左氏襄二十九年。
倾子之孙。武子偃。左氏襄二十九年。　又昭十二年。引曰倾子之孙酀。
陈僖子乞产成子常。左氏疏。作僖子生昭子庄。简子齿。宣子其夷。穆子安。廪邱子尚医左氏疏。作凿兹。兹、子芒盈。左氏疏。作芒子盈。惠子得。惠栋。左氏补注。左氏哀十四年。　成子当。疑作常。谓陈恒也。　生襄子班。班生庄子伯。檀弓上。
懿伯生贞孟。贞孟生成伯高父。国氏。檀弓上。
齐大夫长孙修食邑于唐。其孙仕晋。后号唐孙氏。广韵。　齐大夫渊湫。又　齐临淄大夫车遽氏。又九麻。　二十三魂引临
淄大夫车门遽。


　　
戴公申。闵二年。。&#338;康伯名　声相近。&#338;宋衷曰。即王孙牟也。事周康王为大夫。司马贞曰。牟
献公生成子当。当生文子拔。拔生朱。为公叔氏。檀弓上二见。
灵公生昭子郢。郢生文子木及惠叔兰。兰生虎。为司寇氏。檀弓上。
将军文氏。文子生简子瑕。瑕生檀弓上。
懿子兼生昭子举。举生赵阳。兼、即黡也。定十四年。
武公。至林父八世。孙氏出于成十四年。
公孟彄灵公之子。字公孟、名彄。隐八年。
孔庄叔达生得闾叔谷。谷生成叔烝鉏。鉏生顷叔罗。罗生昭叔起。起生文叔圉。圉生悝。祭统。
召穆公。康公之十六世孙。诗江汉。

　　吴
夷昧及僚。夷昧生光。昭廿七年。

　　楚
穆王生王子扬。扬生尹。尹生令尹&#61812;。昭十七年。　蒍艾猎是叔敖之兄。冯是艾猎之子。襄十五年。　屈荡。屈建之祖父。襄二十五年杜注。
楚大夫涉其帑。广韵。　楚平王孙有田公它成。荀子非十二子篇杨倞注。

　　郑
子游。子瑕。并公孙夏之子。驷氏。昭十九年。　郑伯费。是郑悼公。谷梁成六年。
郑有子师仆。殷时掌乐。有大师挚。少师阳。广韵。

　　陈
宣公生子夏。夏生御叔。叔生征舒。舒生惠子晋。晋生御寇。寇生悼子啮。昭廿三年。　厉公跃。桓十二年。　针宜咎。陈针子八世孙。襄二十四年。　陈遂舜后。宋忠曰。虞思之后。箕伯直柄中衰。殷汤封遂于陈以为舜后。　史记陈世家索隐。

　　&#62934;
桓公。成公之弟。襄六年。

　　滕
齐景公亡滕。隐七年左正义。又云。隐公之后。仍有六世为君。同上。错叔绣。文王子。地理志注。　考公麋。元公弘。即定公、文公也。赵注孟子、困学纪闻卷八。
　　燕
幽州郡北燕。宋衷曰。有南燕。故曰北。御览一百六十二。
孙冯翼集「世本」校勘记行数指正文。夹注两行作一行计。
页数行数原文校注
六一注御览八百二十三「三」原本误作「四」据御览改。
六三注又御览二百二十五案御览此卷未引此文。其六一八、七四七、七四九各卷引苍颉作书。然非引自世本。疑作者误引。
六四及注仪狄始作酒醪……注云夏禹之臣原本作「帝女仪狄作酒醪」据太平御览(以下简称「御览」)删补。又案酒诰正义引世本文。「夏禹之臣」四字非注。
六四少康作秫酒初学记作「少康」御览作「杜康」。
六倒二注下句见三百四十九「九」原本误作「八」据御览改。
六倒一尧使禹作宫室案初学记引世本无「尧使」二字。御览引世本无「室」字。
六倒一雍父作春案本条见御览八二九。又见广韵三钟。孙氏漏注。
六倒一黄帝作旃案本条见御览三百四十。孙氏漏注。
七一　
七一蚩尤以金作兵器案此句见广韵十二庾。御览作「蚩尤作兵」无「以金」「器」三字。
七三注昭二十五年疏「五」原本误作「四」脱「疏」字。据左传增改。
-36-
七五伯余作衣裳此条失注出处。案见路史后纪五注。又见淮南子汜论训。「作」作「制」皆无宋衷注。
七倒三伯益作井「益」原本作「夷」作者注称。初学记作「伯益」案御览亦作「益」据改。
七倒二黄帝作旃冕……应劭曰周始垂旒也案御览三四。引世本作「黄帝作旃」无「冕」字。又「应邵曰」以下。似非世本文。
八三暴辛公所造……有暴国岂其时人也……围五寸半「辛」宋本御览五八一作「新」而下文引乐书云云。又作「辛」文选长笛赋注亦作「辛」似以作「辛」为是。原本「暴国」下有「之君」两字。「乎」作「也」「寸」下无「半」字。均据御览删改增补。
八四六孔……暴辛国平王诸侯原本「孔」作「寸」「公国」两字倒置。「王」下有「时」字。均据御览删改。
八四暴辛公烧土为之案御览此语引自乐书。非世本文。
八四于则作履屝原本脱「屝」字。据御览补。
八五草曰屝……纣为玉。床「屝」原本误作「履」「玉」误作「王」均据御览改。
八倒二鱼盐之利……故为。宿沙为」作「故以为」据御览增改。」字。「故原本「沙」下脱「
九二注祝融颛瑞臣为高辛氏火正原本误作「祝融作市」据初学记补正。
九三居其职矣「居」原本作「是」据初学记改。
-37-
一０二魏武子居魏「魏」原作误作「犨」据史记改。
一一三封仲子红于鄂原本脱「于」字。据陈其荣本补。
一一四至倒二「懿王居犬邱」至「故号曰五都」衍之字改为小字旁列。校补之字加括号。以别之。=脱&#8231;兹据宋本御览校正。其=一一至一二页三段。均引自御览一五五。而多有
一二　　衍之字改为小字旁列。校补之字加括号。以别之。=据宋本御览校正。其
一三二注左氏隐十一年「一」原本误作「四」据左传改。
一四三舒鲍原本脱「舒鲍」两字。据左传补。
一五二与秦同祖……大公叔颖「秦」原本作「嬴氏」「叔颖」原本作「颍叔」均据广韵改。
一五三廪君案御览三七「廪」作「禀」而同书七六九、九四四皆作「廪」「廪」、「禀」通。故仍之。陈其荣本改作「禀」
一五七至八注御览三百七十一「御览」原本作「又」案本条为御览三七一引世本文。而上条乃引自寰琮记。故改。
一五倒二通志氏族略原注作「又」字。案此条不见御览。乃通志氏族略引世本文。原注似与下条「舒蓼氏」注颠倒。今改正。
一七三季平子支孙「孙」原本作「子」据氏族略改。
一七五公子子工之后原本脱「工」字氏箷略作「子共」案春秋氏族谱。齐倾公字有「子工」无「子共」据补。
一七九陈僖子「子」原本作「公」据姓纂、春秋氏族谱改。
一七倒一参胡后原本脱「后」字。据氏族略补。
-38-
一八四季夙氏「氏」原本作「公」据氏族略改。
一八五晋大夫大狐伯原本脱「大」字。据氏族略补。
一八六晋公子大戊之后原本脱「大戊之后」四字。据氏族略补。
一八七所以别族「所」原本作「取」据氏族略改。
一八八强梁氏……会生强原本会下脱「生」字「强」均作「疆」据氏族略增改。
一九一方叔氏原本作「鼓方氏」据氏族略改。
一九二韩余氏韩宣子余子之后原本「氏」作「子」「宣」下脱「子」字。据氏族略增改。
二０一强‘原本此条「强」均作「疆」据氏族略改。
二０倒一子姓原本脱此两字。据姓氏急就篇补。
二０四荚氏原本此条「荚」均作「菱」据姓氏急就篇改。
二０八岂同族乎案姓氏急就篇。此句非世本文。
二二七、八林生庄王佗。佗生僖王胡齐齐生……郑生顷王巨巨生……瑜生……夷生……心生……贯生……原本「林」作「桓王」。「佗」作「庄王」。「齐生」上衍「胡」字「郑」作「襄王」。「巨」作「顷王」「瑜」作「定王」。「夷」作「简王」。「心」作「灵王」。「贵」作「景王」。均据左传昭二十六年正义校正。
