<!-- { "loadSidebar": true } -->
二二倒一卜其四&#62562;……上&#62562;……而生后稷原本「四&#62562;」下衍「四&#62562;」两字。「上」作「元」「而」作「是」据诗生民正义删改。
二三一注曰陈丰原本「丰」作「&#62562;」「&#62562;」下衍「是」字。据御览改
二三四颛顼……产老童　老童……产重及黎案此两条引自山海经大荒西经。原本漏注出处。
-39-
二三四、五黄帝娶于西陵氏……累祖……颛顼母浊山氏之子案此两条引自山海经海内经。原本漏注出处。原本「陵」下脱「氏」字。「累」作「累」「。浊」作「独」「之」下脱「子」字。均据海内经补正。
二三倒三是也昆吾者又案此语见史记集解。为「陆终六子」之注。独引此句未知何义。帝注「又」字。亦莫知所指。陈其荣本删之。是。
二四倒三胜坟氏「坟」原本作「濆」据御览改。
二四倒二尧取散宜氏子谓之女皇宋衷曰是生丹朱帝系原本「氏」下有「子」字。「子」下无「谓之」两字。「生」作「本」。「帝」作「尧」。均据御览校正。
二四倒一鲧娶有莘氏曰女志原本「有莘氏」误作「华氏」「氏」下脱「曰」字。据御览增改。
二五二熙生微公弗原本脱「微公」两字。据礼记明堂位正义补。
二五三穆公不衍原本脱「不」字。据礼记檀弓正义改。
二五三、四隐公之后仍有六世为君隐七年案左传正义。此滕之隐公。非鲁隐公。滕谱亦引此语。又注「七」字。原本误作「六」。
二八二注成十五年案本条见左传成十五年正义。原本漏注。今补。
二八倒一州即雠也案左传、国语、史记。魏武子名「犨」或作「犨」无出「雠」或「」者。
二九三注庄子索隐中「索隐中」三字不可解。疑衍。
二九四而无哀王本条两引「而无哀王」案史记此系集解、索隐解世本之语。非世本文也。
-40-
二九六士蒍生士伯缺缺生士会会生士燮原本作「士蒍生城伯&#62802;城伯生武子士会武子士会生文叔士燮」据左传正义引世本文删正。
二九六宣叔&#61812;「&#61812;」原本误作「&#61151;」据左传改。下同。
二九倒二子生叔正官伯原本「子」上衍「叔」字。据左传删。
二九倒一子生籍游原本「子」上衍「季」字。据左传删。
三０一注宣十二年原本漏注出处。今补。
三０倒一鸣产庄子启方案王刻史记作「庄」殿本作「桓」
三一四左氏襄二十九年原本漏注出处。今补。
三一倒四陈僖子乞产成子常案本条见史记齐世家索隐。原本漏注。又「陈」原本误作「东」据史记改。
三二六注檀弓上原本漏注出处。今补。
三二倒二武公孙氏出于原本作「出子武公」据左传改。
三三二「召穆公」条案此条应置于燕谱。
三三倒三荀子非十二子篇原本误作「蒍子非相篇」今改。
三四四陈遂舜后原本无「遂」字。案「陈舜后」三字非世本文。而路史后纪注引世本有「陈遂舜后」一语。据补「遂」字。
三四四注史记陈世家索隐「宋忠曰」以下。为史记索隐引宋忠注文。原本漏注。今补。
三四八仍有六世为君原本作「六世孙」据左传改。
三四倒一「幽州郡北燕」条案此条宜置居篇。而「幽州郡北燕」一语非世本文。



张澍稡集补注本辑世本序(一）
　　　　赐进士出身翰林院庶吉士知贵州玉屏县事武威张　澍稡集补注
周礼瞽蒙掌讽诵诗。世奠系。郑注云。奠或为帝。杜子春云。帝读为定。其字为奠。书亦或为奠。世奠系。谓帝系诸侯卿大夫世本之属。又小史定世系。辨昭穆。注谓帝系世本之属。天子曰帝系。诸侯曰世本。杜子春谓小史主次序先王之世。昭穆之系。述其德行也。楚语庄王使士亹傅太子葴。申叔时曰。教之世而为之昭明德而废幽&#62645;焉。以休惧其动。注。世。先王之世系也。为之陈有德者世显而暗乱者世废也。后郑云。世之而定其系。谓书于世本。以世与系为一事解之。贾公彦云。王谓之帝系。诸侯卿大夫谓之世本。又分言之。其实散则通称矣。汉太史公司马迁修史记。因周谱。明世家。多采世本。然春秋正义云。今之世本。与司马迁言不同。刘向云。世本。古史官明于古事者所记。录黄帝以来至春秋时王侯诸国世卿大夫系谥名号。与左氏合也。唐史柳冲传载柳芳言亦然。颜之推据皇甫谧帝王世纪说。为左丘明所篹。刘知几史通云。楚汉之际。有好事者。录自古帝王公侯卿大夫之世。终乎秦末。号曰世本。又曰。世本辩姓。着自周室。刘恕通鉴外纪。以为世本经秦汉儒者改易。孔颖达尚书正义。以世本经暴秦。为儒者所乱。是此诸本已。晋杜预采世本以为春秋世族谱。然亦旁引传记。不尽依世本也。要之。系秦汉以前书。中垒孟坚以为出古
O史官者近之。班彪以为十五篇。刘向&#63049;录中秘书。以十五篇为二卷。索隐亦以为十五篇。随经籍志因之云。世本王侯大夫谱二卷。刘向篹。篹云者。篹集之。非作也。观更生自言为古史官所记可知矣。随志又有世本四卷。宋衷篹。衷盖注而广之也。王侯大夫谱云。赵孝成王丹生悼襄王偃。偃生今王迁。是作者犹值赵王迁时。且司马迁已采用。岂刘宋二人所作乎。然其书自宋时已不传。郑樵氏族略。王伯厚姓氏急就篇。所引寥寥。皆采获他处。不见本书故耳。余翻阅缃帙。有引用者著录之。乃集得作篇。居篇。氏姓篇。帝系篇。王侯大夫谱篇。共五篇。聊以管穴。裨益宋注。其有听莹。亦从阙如。庶几存此一&#61411;。异日博雅之士。因其蕝。增补缺略。亦古籍之幸也。若颜之推谓此书有燕王喜汉高祖。殆非本文。盖亦如神农本草。有豫章朱崖赵国常山等郡县。归藏黄帝书。而坤启筮。有尧降二女以妃舜之语。化益山海经。有长沙零陵桂阳诸地名。周公作尔疋。有张仲孝友。孔子作春秋。而曰孔丘卒。李斯作苍颉篇。有汉兼天下海内。并&#61160;豨黥韩覆。讨畔灭残。皆为后人所羼云。

世本后序
吾观天老五姓之对。河图记姓之篇。中侯赐姓之文。家语本姓之解。咸言氏姓。卓乎有闻。盖古者圣人&#60010;律定姓以协五音。司商掌旅协姓以定其名。瞽蒙世奠系。小史复辨其昭穆。宗伯掌礼秩。宗祝复等其亲疏。厥事綦重。本原系焉。楚三闾掌王族以厉国士。晋九宗&#63049;世系以守宗祊。史伯之述祝融以柔生嘉材。申叔之告太子以昭明废昏。此能言吾祖。郯子见师。不识其先。籍谈见笑与。司马迁为史记。既&#61147;周谱。实依世本。大戴礼纪帝德。虽次帝系。亦原世本。韦昭注国语。根氐以考其流。士安作世纪。采择以溯其源。中垒言其记春秋名氏。与左传相符。孟坚谓其&#63049;黄帝以来。为古史所录。盖得其实矣。汉初得之。仿为刘氏承尧。皇甫著书。出于丘明之手。绥和元年。以世本相发明。封孔子之后。康成驳义。以世本言姓氏。分上下之别。亦复援以为据。信其有征也。而或指为刘向所篹。何以腐迁先采其言。或又以为宋衷所编。不知仲子实广其注。故刘昫以为经秦汉儒者改易。斯为确论。傅巽乃谓秦汉好事者所作。未为知言矣。若孙卿血脉。子云家牒。聊谋姓谱。薛综宗图。幼安姓氏之歌。潜夫姓氏之志。仲远姓氏之篇。挚虞族姓之记。杜预世族之书。承天姓苑之譔。贾家之要状英贤。王俭之百家集谱。皆因袭此书。非同&#61793;造也。至元魏徒尚门地。是三桓贤于四科矣。李唐竞夸阀阅。而冠冕混于皁隶矣。彼林宝篹元和。不知己姓之由来。夹漈以为
#叹息。义府广类例。乃以军功升谱限。荐绅目为勋格。何能如鲁之仲。晋之胥臣。郑之子羽。楚之射父乎。余既痛锡土之义不着。常补风俗之佚文。念肉谱之说不明。用传世本之古籍云尔。

世本卷第一
　　　　　　　　　　　　　　汉五业从事宋衷注　　清武威　张　澍&#59910;集补注
澍桉三国志。宋衷。南阳章陵人。后汉荆州五等从事。与刘表共定五经章句。督邮班碑云为五业博士。随志云五业从事。又桉魏略言乐详云五业并授。即五经也。衷定五经章句。故立此官官之。今魏志作五等者讹。唐艺文志。宋衷注世本四卷。诗正义引宋仲子注。仲子即衷字。魏志作宋忠。字之通也。又有世本别录及宋均注世本七卷。宋均汉书有传。然谢承书宗资传。均为宗资之祖父。则当作宗。范书作宋均误。此宋均宜为注纬书者。均于诗谱序曰。我先师北海郑司农。则均是玄之传业弟子。宗均字叔庠。卒于建初元年。郑玄生于桓帝时。于献帝五年卒。宗均不能为其徒也。史记索隐云。裴注频引孙检注世本。不知其人本末。盖齐人也。今采集此书。亦附宋均孙检注数条。&#62442;题宋衷。从其多云。又注称宋衷宋忠宋仲子。或止称注。各随所见之书因之。若唐志所云王氏注世本谱二卷。今不可得矣。
　作篇。
澍桉论衡对作篇云。言苟有益。虽作何害。仓颉之书。世以纪事。奚仲之车。世以自载。伯余之衣。以辟寒暑。桀之瓦屋。以辟风雨。夫不论其利害。而徒讥其造作。则仓颉之徒有非世本十五家皆受责也。又桉
周礼注智者创物。谓始开端造器物。若世本作者也。明堂位正义云。世本书名。有作篇。其篇记诸作事。

伏羲制以俪皮嫁娶之礼。礼记月令疏。
　澍桉古史考云。伏羲制嫁娶。以俪皮为礼。俪。鹿皮也。通典唐志皆作俪。白虎通作离。云双皮也。婚聘荐皮为裘服。不忘古也。何休云。俪皮玄纁。取其顺天地也。鹿皮所以重古也。又楚词云。命蹇修以为理。王逸注。伏羲臣。谓为媒理主婚姻。洪庆善以为宓妃。伏羲之女。故使臣以为理。修明嫁娶。礼始伏羲也。风俗通亦云。女娲祷祠神示而为女媒。因置昏姻。一云黄帝始制嫁娶。
伏羲作琴。山海经注。
　澍桉通鉴前编音释引世本云。伏羲氏削桐为琴。面圆法天。底平法地。龙池八寸通八风。凤池四寸。象四时。五弦象五行。长七尺二寸。以修身理性。反天真也。达灵成性。象物昭功也。系宋衷注文。又桉太平御览。伏羲之琴名离。琴谱。伏羲琴名龙吟。乐录。伏羲琴二十七弦。古今注以为二十五弦。郭璞云十弦。琴操言五弦。并失之。当以二十七弦为是。广雅伏羲琴七尺二寸。或云三尺六寸六分。楚词伏羲驾辩。刘渊林曰。伏羲作琴制此曲。
伏羲作瑟。初学记。通志乐略。广韵。
　澍桉通典引世本云。庖羲瑟五十弦。黄帝使素女鼓瑟。哀不自胜。乃破为二十五弦。具二均声。风俗
