<!-- { "loadSidebar": true } -->
        子干氏、齐公子都字子干之后。 
        子工氏、齐顷公之子，公子子〔工〕之后。 
        子泉氏、齐顷公之子，公子湫字子泉之后。 
        子献氏、陈桓公孙子献之后。 
        子占氏、陈桓子生书字子占之后。 
        子尚氏、陈僖公生廪邱子尚意兹，因氏焉。 
        老童娶根水氏。 
        嚣氏、（元）〔玄〕嚣之后。 
        参氏、董姓，陆终第二子参胡〔后〕。 
        季随氏、周八士季随之后。 
        述氏、鲁大夫伸述之后。 
        季婴氏、晋楼季婴之后。 
        季夙（公）〔氏〕、晋靖侯孙，季夙之后。 
        大狐氏、晋大夫狐伯生突生饶，为大狐氏，其后大狐容为晋大夫。 
        大戊氏、晋公子太戊〔之后〕，大戊教昭为原大夫。 
        去疾氏、郑穆公子去疾之后，去疾、字子良，又有良氏，取以别族。 
        强梁氏、卫将军文子生慎子会〔生〕强梁，因氏焉。 
        楚季氏、楚若敖生楚季，因氏焉。陈大夫有楚季融。 
        季融氏、楚廉生季融，子孙氏焉。 
        季老氏、宋华氏有华季老，子孙氏焉。 
        泥氏、宋大夫卑泥之后。 
        鼓方氏、鼓方叔之后。 
        韩余（子）〔氏〕、韩宣余子之后，因氏焉。 
        干献氏、宋司徒华定为干献氏。 
        右史氏、古者右史记事，周有右史武。 
        司寇氏、卫灵公之子，公子郢之后也。 
        司功氏、晋大夫司功景子士丐弟他，因官氏〔焉〕。 
        将军氏、卫灵公子昭生子郢，生文子才芳，为将军氏。 
        右师氏、宋庄公生公子申，世为右师氏。 
        齐季氏、鲁有大夫齐季窥。 
        伍参氏、楚伍参之后，支孙以为氏。 
        伯宗氏、晋孙伯起生伯宗，因氏焉。 
        班氏、芈姓，疆生班，因氏焉。 
        疆氏、芈姓，若敖生疆，因氏焉。 
        韩言氏、姬姓，晋韩厥生无忌，无忌生襄，襄生子鱼为韩言氏。 
        史晁氏、卫史晁之后。 
        恒氏、楚大夫恒思公之后。 
        甫爽氏、宋大夫甫爽之后。 
        过氏、任姓，夏诸侯，后为氏。 
        舒鲍、偃姓国，又云：舒、任姓。 
        吕、任姓。 
        时、子姓。 
        泉、任姓。 
        赐氏、齐大夫简子赐之后。 
        黎氏、黎侯，国之后。 
        廪君、姓己氏。 
        融氏、祝融之后，又（复）〔复〕姓。融夷氏、祝融后董父之允，以融夷为氏。男氏、作南。 
        子姓、有萧氏。 
        （茭）〔荚〕氏、晋大夫（茭）〔荚〕氏僖子。 
        毕、任姓。 
        谢、任姓，黄帝之后。 
        祝、任姓。 
        它氏、楚平王孙有田公它成，岂同族乎？ 
        费氏、作弗。 
        墨夷氏、宋襄公子墨夷须为大司马，其后有墨夷皋。 
        太公叔颍。 
        终氏、任姓。 
        髦氏、子姓。 
        2.4《王侯大夫谱》 
        汤名天乙。 
        伏牺制以俪皮嫁娶之礼。 
        成王生康王，康王生昭王，昭王生穆王，穆王生恭生，恭王生懿王及孝王，懿王崩，弟孝王立；孝王崩，懿王太子?立，是为夷王。夷王生厉王。 
        平王生桓王林，桓王生庄王佗，庄王生僖王胡齐，胡齐生惠王凉，惠王生襄王郑，襄王生顷王巨，顷王生匡王班及定王瑜，定王生简王夷，简王生灵王泄心，灵王生景王贵，景王生悼王猛及敬王匄。敬王崩，贞王介立；贞王崩，元王赤立。 
        帝喾卜其四妃，四妃之子皆有天下；元妃有邰氏之女曰姜嫄，而生后稷；次妃有娀氏之女曰简狄，而生契；次妃陈锋氏之女曰庆都，生帝尧；次妃娵訾氏之女曰常仪，生挚。 
        黄帝生（元）〔玄〕嚣，（元）〔玄〕嚣生侨极，侨极生帝喾，帝喾生尧。 
        颛顼娶于滕?氏，谓之女禄，产老童。老童娶于根水氏，谓之骄福，产重及黎。黄帝娶于西陵氏之子，谓之累祖，产青阳及昌意。昌意生颛顼，颛顼生鲧。颛顼母独山氏之〔子〕。青阳即少皞，黄帝之子，代黄帝而有天下。号曰金天氏。 
        炎帝、即神农氏，帝尧为陶唐氏。 
        昆吾者、卫是也。 
        太甲、太丁子。太甲崩，子沃丁立。盘康崩，弟小辛立；崩，弟小乙立；崩，子武丁立。 
        契生昭明，昭明生相土，相土生昌若，昌若生曹圉，曹圉生根国，根国生冥。 
        亚圉云生太公组绀诸盭。 
        以黄帝为五帝。尧是黄帝（元）〔玄〕孙，舜是黄帝八代孙。启、禹子。 
        陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女嬇。是生六子，孕三年。启其左胁，三人出焉；破其右胁，三人出焉。其四曰求言，是谓之郐。郐人者、郑是也。 
        舜时，西王母献白环及佩。 
        颛顼生?，?生高密，是为禹。 
        颛顼娶于胜濆氏之子，谓女禄，是生老童。 
        尧取散宜氏之子，〔谓之〕女皇。 
        鲧（聚）〔娶〕〔有〕（华）〔莘〕氏〔曰〕女志，是生高密禹。 
        2.4.1《鲁》 
        伯禽生炀公熙，熙生弗，弗生献公具，具生武公敖。孝公生惠公弗皇，弗皇生隐公。 
        哀公蒋生悼公宁，宁生元公嘉，嘉生穆公〔不〕衍。桓公轨，闵公启方；隐公之后，仍有六世为君。 
        孝公生僖伯彄，彄生哀伯达，达生伯氏瓶，瓶生文仲辰。臧会、臧顷伯也。 
        季友生仲无佚，无佚生行父。公子友生齐仲，齐仲生无逸，无逸生行父，行父生夙。悼子纥生平子意如，意如生桓子斯，斯生康子肥。悼子纥生穆伯靖。 
        桓公生僖叔牙，牙生戴伯兹，兹生庄叔得臣，臣生穆叔豹，豹生昭子婼，婼生成子不敢，不敢生武叔州仇。 
        桓公生僖叔牙，叔牙生武仲休，休生惠伯彭，彭生皮，为叔仲氏。 
        孝公生惠伯革，其后为厚氏。 
        庆父生穆伯敖，敖生文伯谷，谷生献子蔑。献子蔑生孝伯，孝伯生惠伯，惠伯生昭伯，昭伯生景伯。 
        叔盻生声伯婴齐，齐生叔老，老生叔弓。叔弓生定伯阅，阅生西巷敬叔，叔生成子还。 
        仲孙获生南宫绦。 
        敬叔、桓公七世孙，惠伯、是桓六世孙。 
        仲遂、庄公之子东门襄仲。述产子家归父。郈昭伯名恶。 
        鲁大夫公之文。 
        2.4.2《宋》 
        宋愍公生弗甫何，弗甫何生宋父，宋父生正考甫，正考甫生孔父嘉，为宋司马。华督杀之而绝其世，其子木金父降为士；木金父生祁父，祁父生防叔，为华氏所偪，奔鲁为防大夫，故曰防叔。防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼。 
        华父督、戴公之孙，好父说之子。华督生世子家，世子家生华孙御事，华孙御事生华元右师。世子家生秀老，秀老生司徒郑，郑生司徒喜。 
        戴公生乐甫术，术生硕甫泽，泽生季甫，甫生子仆伊与乐豫。硕甫泽生夷父须，须生大司寇吕。戴公生乐甫术，术生石甫愿绎，绎生夷甫倾，倾生东乡克，克生西乡士曹，曹生子罕喜。乐惧、戴公六世孙。 
        桓公生公子鳞，鳞生东乡矔。东乡矔生司徒文，司徒文生大司寇子奏，司寇子奏生小司寇朱。 
        公孙寿生大司马虺，虺生司马泽。 
        庄公生右师戊，戊生司城师。 
        桓公生向父盻，盻生司城訾守，訾守生小司寇鳣及合左师。向戍生东邻叔子超，超生左师眇。 
        皇父充石、戴公子。 
        襄公子墨夷须为大司马，其后有墨夷皋。宋大夫东乡为。宋有大夫考成方。 
        2.4.3《晋》 
        武公、庄伯子。 
        毕万生芒季，芒季生武仲州。毕万生芒，芒生季，季生武仲州，州生庄子降，降生献子荼，荼生简子取，取生襄子多，多生桓子驹，驹生文侯斯。魏锜、雠孙，献子、名荼。 
        魏襄王、名嗣。范氏、晋大夫隰叔之子，士蒍之后。 
        武仲生庄子绛。 
        惠王生襄王，而无哀王。襄王生昭王，而无哀王。昭王名遫，安僖王名圉，安厘王生景愍王午也。 
        士蒍生城伯?，城伯?生武子士会，武子士会生文叔士?。文叔?生宣叔匄，匄生献子鞅，鞅生吉射。士匄弟佗为司功，以官为氏。 
        孙伯黡生司空颉，颉生南里叔子，叔子生叔正官伯，伯生司徒公，公生曲沃正少襄，襄生司空大伯，伯生侯季子，季子生籍游，游生谈，谈生秦。 
        桓叔生子万，子万生求伯，求伯生子舆，子舆生献子厥。 
        郄豹生冀芮，冀芮生缺，缺生克，豹生义。义生步扬，步扬生蒲城鹊居，蒲城鹊居生至。步扬生州。 
        公明生公孟及夙。赵夙为衰祖，穿为夙之曾孙。 
        晋大夫下门聪。 
        叔向兄弟有季夙。 
        晋大夫逝敖生桓伯林父。程郑、荀氏别族。 
        2.4.4《齐》 
