<!-- { "loadSidebar": true } -->
        西陵氏、春秋时有大夫西陵羔。 
        詹葛氏、有熊之后，宋景公时有詹葛祈为大夫。 
        嚣氏、（元）〔玄〕嚣之后。 
        过氏、任姓，夏诸侯，后为氏。 
        夏奚仲封薛，周有薛侯，后为氏。 
        融夷氏、祝融后董父之允，以融夷为氏。 
        参氏、祝融之后，陆终第二子参胡。 
        偪阳、妘姓国，为晋所灭，子孙因氏焉。 
        安是氏、老童娶安是女。 
        妫氏、帝舜之后，舜生妫汭，子孙氏焉。 
        锺离氏与秦同祖，其后因封为氏。 
        曾氏、夏少康封其少子曲烈于鄫，襄六年莒灭之，太子巫仕鲁，去邑为曾氏。 
        夏时有武罗国，其后氏焉。 
        黎氏、黎侯国之后。 
        右史氏、古者右史记事，周有右史武。 
        太公叔颖。 
        季随氏、晋有祁邑大夫季瓜忽，宋有季随逢，周八士季随、季騧之后。 
        司城氏、陈哀公子邾胜之后。 
        门氏、陈父之后，楚大夫有门阳。 
        右师氏、宋庄公生公子中，世为右师，因氏焉。 
        宋戴公生东乡克，孙乐喜为司城氏。 
        子荡氏、宋威公生子荡，因氏焉。 
        不夷氏、宋大夫不夷甫须之后。 
        宋襄公子墨夷须为大司马，其后有墨夷皋。 
        勃氏、宋右师之后。 
        宋有大夫考成方。 
        宋大夫西鉏吾。 
        楚大夫公朱高出宋公子朱。 
        东乡氏、宋东乡为人之后。 
        西乡氏、宋大夫西乡错之后。 
        子革氏、宋司城子革之后。 
        季老氏、宋华氏有华季老，子孙氏焉。 
        泥氏、宋大夫卑泥之后。 
        干献氏、宋司徒华定后为干献氏。 
        甫爽氏、宋大夫甫爽之后。 
        孝公生惠伯革，其后为厚氏。 
        昭伯名恶，鲁孝公之后称厚氏。 
        少施氏、鲁惠公子施父之后。 
        述氏、鲁大夫仲述之后。 
        鼓方氏、鼓方叔之后。 
        季平子支孙为子革氏。 
        季桓子生穆叔，其后为子杨氏。 
        鲁大夫公之文。 
        齐公子成之后，有公牵氏。 
        鲁大夫齐季窥，昔齐〔公〕子季奔〔于〕楚，楚遂号齐季氏。 
        齐大夫长孙修食（采）〔邑〕于唐，其孙仕晋，后号唐孙氏。 
        赐氏、齐大夫子赐之后。 
        尹文氏、齐大夫尹文子著书五篇。 
        车遽氏、齐临淄大夫车门遽。 
        子工氏、齐顷公之子，公子子工之后。 
        子献氏、陈桓子孙子献之后。 
        子尚氏、陈僖子生廪邱子尚意兹，因氏焉。 
        子芒氏、陈僖子生子芒盈，因氏焉。 
        渊氏、齐大夫渊湫之后。 
        子泉氏、齐顷公之子公子湫字子泉之后。 
        子干氏、齐公子都字子干之后。 
        子占氏、陈桓子生书字子占之后。 
        廪邱氏、齐大夫廪邱子之后。 
        子穆氏、僖子子子穆安后。 
        子沮氏、烈子后。 
        虞邱氏。 
        梁邱氏。 
        承姓、卫大夫成叔承之后。 
        史晁氏、卫史晁之后。卫有史朝朱驹。 
        子强氏、卫公族昭子郢之后。 
        将军氏、卫灵公之子公子郢，生文子才芳，为将军氏。 
        司寇氏、卫灵公之子公子郢之后，郢之子孙为卫司寇，以〔官〕为氏。 
        强梁氏、卫将军文子生慎子会，会生强梁，因氏焉。 
        常氏、老子师常从。 
        仇氏、卫后。 
        晋大夫司功景子，其先士匄弟也，因官氏焉。周有太史司功骑。 
        晋荀逝敖生桓子林父，将中行，为中行氏。 
        季婴氏、晋楼季婴之后。 
        伯宗氏、晋孙伯起生伯宗，因氏焉。 
        叔夙氏、羊舌职生叔夙，为叔夙氏。 
        叔向氏、晋羊舌（）〔肸〕字叔向，因氏焉。 
        荚〔成〕氏、晋大夫荚成僖子。 
        （李）〔季〕夙氏、晋靖侯孙季夙之后。 
        大戊氏、晋公子大戊教昭为原大夫。 
        韩言氏、姬姓，晋韩厥生无忌，无忌生襄，襄生子鱼，为韩言氏。 
        韩余氏、韩宣子余子之后，因氏焉。 
        大狐氏、晋大夫大狐伯生突生饶，为大狐氏，其后大狐容为晋大夫。狐邱氏、晋大夫狐邱林之后。 
        州氏、晋豹孙步扬生〔〕州，因氏焉。 
        晋有高人隐于北唐，因以为氏。 
        晋蒲邑大夫公佗世卿。 
        晋大夫下门聪。 
        小狐氏。 
        大戎氏。 
        楚季氏、楚若敖生楚季，因氏焉。陈大夫有楚季融。 
        季融氏、楚廉生季融，子孙氏焉。 
        子午氏、楚公子午之后。齐大夫有子午明。 
        它氏、楚平王孙有田公它成。 
        强氏、芈姓，若敖生强，因氏焉。 
        班氏、芈姓，强生班，因氏焉。 
        庆〔父〕氏、楚大夫庆父之后，庆〔父〕籍为楚工正。 
        伍氏、楚伍参之后，支孙以为氏。 
        恒氏、楚大夫恒思公之后。 
        楚大夫涉其帑。 
        大季氏、郑穆公生大季子孔志父之后。 
        冯、姬姓，郑大夫冯简子之后。 
        郑有子师仆。 
        去疾氏、郑穆公子去疾之后，去疾、字子良，又有良氏。 
        郑大夫封父弥真。 
        秦公子金之后，有公金氏。 
        仲行氏、秦三良仲行之后。 
        燕惠公族羌子孙宪，为邵皓氏。 
        魏公族有差师氏。 
        何氏。 
        君新。蟜疵。 
        3.5《谥法》 
        昔周公旦、太公望，相嗣王以制谥法。 
        德象天地称帝，仁义所生称王。翼善传圣曰尧，仁圣盛明曰舜，慈惠爱民曰文，强理劲直曰武。 
        3.6《居》 
        舜居饶内。 
        禹都阳城。 
        契居蕃，昭明居砥石，相土徙商邱，太甲徙上司马。 
        宋衷曰：相土就契封于商。《春秋传》曰：「阏伯居商邱，相土因之。」宋更曰睢阳，上司马在邺西南。 
        武王在酆鄗。懿王徙犬邱。 
        宋衷曰：懿王自镐徙都犬邱，一曰废邱，今槐里是也。 
        周公居少昊之虚，炀公徙鲁。 
        宋衷曰：今鲁国。 
        召公居北燕。桓侯徙临易。 
        宋衷曰：有南燕，故云北燕。临易、今河闲易县是也。 
        吴孰哉居藩篱，孰姑徙句吴。诸樊徙吴。 
        宋衷曰：孰哉、仲雍字，藩篱、今吴之余暨也，孰姑、寿梦也，句吴、太伯始所居地名。 
        叔度居上蔡。 
        宋衷曰：胡徙居新蔡，平侯徙下蔡。 
        戴公居漕。成公徙濮阳。 
        宋衷曰：康叔从康徙封卫，卫即殷虚定昌之地，畿内之康，不知所在也，濮阳、帝邱地名。 
        唐叔虞居鄂。 
        宋衷曰：鄂地、今在大夏。 
        郑桓公居棫林，徙拾，文公徙郑。 
        宋衷曰：棫林与拾皆旧地名，郑、即新郑也，栎、今颍川阳翟县。 
        楚鬻熊居丹阳，武王徙郢。 
        宋衷曰：丹阳在南郡枝江县，〔今〕南郡江陵县北有郢城。 
        邾颜居邾，肥徙郳。 
        宋衷曰：邾颜别封小子肥于郳，为小邾子。 
        毕万居魏，魏武子居魏，悼子徙霍，昭子徙安邑。 
        宋衷曰：霍、地名，今河东彘县也。 
        景子居平阳。 
        宋衷曰：今河东平阳县。 
        成季徙原。 
        宋衷曰：今鴈门平原县也。 
        中山武公居顾，桓公徙灵寿。 
        西周桓公名揭，居河南。东周惠公名班，居洛阳。 
        3.7《作》 
        3.7.1《五帝时制作》 
        燧人造火。 
        伏牺制俪皮嫁娶之礼。 
        伏羲造琴瑟。 
        芒作网。 
        芒氏作罗。 
        宋衷曰：芒、庖牺臣。 
        女娲作笙簧。 
        宋均曰：女娲、黄帝臣也。 
        随作竽。 
        随作笙。 
        宋衷曰：随、女娲氏之臣。 
        神农作琴，神农作瑟。 
        巫彭作医。 
        垂作规矩准绳，垂作耒。垂作耜，垂作耨，垂作铫。 
        宋衷曰：垂、神农臣，铫、刈也。 
