<!-- { "loadSidebar": true } -->
    绍兴二十六年二月二十五日，诏将作监主簿李益能，令中书后省召试时务策一道取旨。益能，李擢德升子也，为右丞相万俟所荐，将特赐出身而用之。方试而薨，王纶、周麟之、赵逵在后省，以六经疑难发问，益能所对稍略，又参知政事张网亦论赐第之恩不可启止，自监簿迁宗正寺丞。初，词科惟有出身人许应，上即位，以用武权停。绍兴初，擢任工部侍郎，请复其科，而有司看详，兼许任子就试，亦为益能计也。科第固未足道，然益能垂成辄坏，可为有心者之戒。
    ○给事中降诏
    故事：除授六曹侍郎、杂学士以上除遇辞免，则降诏不允，给舍权侍郎则否。绍兴二十七年六月，户部侍郎王师心除给事中，亦降不允诏书，盖师心旧官合答诏。是岁九月，贺允中自权礼部侍郎除给事中，遂袭王师心例降诏，非故事也。三十年正月，王亮自权工部侍郎迁，夕拜不复降诏（金安节又降诏）。
    ○皇子食邑
    绍兴三十二年六月，孝宗受禅。九月一日，三皇子并拜节钺真王，各食邑一千户，食实封四百户。按旧制，皇子封王便合食邑三千户，食实封一千户，此有司之失也。
    ○张德远始终为右相
    高宗绍兴乙卯春，张德远拜右相，丁巳秋方罢，盖独相也。后几三十年当壬年岁，寿皇及禅，陈长卿实为首台。七月复召前左相汤进之为右相，十二月长卿罢。明年改元隆兴，正月张任枢密使。寿皇过德寿宫，议除二公相，高宗曰各还其旧，盖以顷年汤左而张右也。按德远相时，汤尚未任。其后陈以权侍郎同知贡举，时史直翁方过省方中宏词。后汤为左相，久之，陈拜右相。汤去，陈始升左而史为右相。予在后省，尝语陈云：“相公汤相坐主，乃迭为左右相。”陈笑指史云：“今右相亦当时进士也。”仕宦迟速固不齐，但张以三十年旧相，当并拜之日，适以汤尝居左，意不少进，斯亦异矣。国朝偶值二相俱阙，往往自执政径升首台，近岁如沈守约、叶子昂皆是也。
    ○高宗朝进士第二人官过大魁
    高宗中兴以来，十放进士，其榜眼官职往往过于状头。戊申，惟杨李易止于中书舍人待制，而王大宝乃为尚书杂学士。绍兴二年，张九成止权侍郎，而凌景夏乃为尚书。五年，汪应辰仕至尚书端明，而莫中元以有官降第二。后来官职亦相似，其实应辰第二人也。八年，黄公度止于考功郎官，而陈俊卿作相。十二年，陈诚之知枢密院似难及矣，而秦喜亦尝历元枢府任少卿。十五年，刘章为尚书，而王刚中入枢府。十八年，王佐终八座，而董德元参政。二十一年，赵达中书舍人而蒋芾为相。二十四年，张孝祥止于中书舍人杂学士而秦埙为正侍郎。二十七年，王十朋仅除权侍郎，晚授詹事不能供职，而阎安中正为中书舍人，特职名不及十朋耳。三十年，许克昌为状元，以有官降第二人，而升梁克家为魁。至孝宗朝，梁乃拜相，本第二人也。
    ○本朝宰相书敕著姓
    祖宗朝宰相官至仆射（即今特进），敕后乃不著姓。其它相阶官自吏部尚书（即今金紫光禄）而下，皆著姓。后来因改平章事为左右仆射，遂不问何官，一例去姓。其它执政列衔皆书阶官。绍兴以前尚如此，只自近岁乃不书阶官。又旧制：执政必转谏议大夫（即今大中）。神宗爱惜名器，诏下一等，以中大夫为执政官而加一守字，近岁亦不复用此字。盖旧法官过于职，为行相当则不用。其下为守，又其下为试，其职钱亦微降杀云。
    ○馆职召试
    绍兴乙卯，谏官何溥请馆职学官，皆试而后除。学官固不容试，馆职人亦以为惮，遂碍进拟。久之，王十朋始以大魁直除校书郎，不试。未几阙员浸多，遂召刘仪凤、朱熙载，既而二人皆辞改他官。复召予与程大昌试，初欲除校书郎，或谓选人特除，止有徽宗朝李邴一二人，乃止除正字。其后无不试者。至乾道元年，诸王宫教授黄石轮对，论东宫不宜以诗文为学士，上大喜，擢校书郎，仍特免试，俄除著作佐郎。自廷魁之外，不试者惟石而已。
    ○汪丞相坠笏
    汪伯彦初拜相于维扬，正谢上殿而笏坠中断，上以它笏赐之，非吉徵也。未几，果有南渡之扰。己卯十二月九日谒梁大方德全，抚干闻之，梁盖汪之外孙也。
    ○记观秘阁御书
    幸巳九月乙酉，敬观太宗皇帝御书，凡经传、要语、古今杂诗皆用隶草，其一轴大书示敦朴为天下先，御押赐卢多逊，尤奇伟。又杂书数轴赐才人朱惠贞，又诫谕京朝官印纸数通，其一赐凌策，策所历郡皆批课绩于后。乙未午后登秘阁纵观四朝御书。英宗在濮邸所与侍禁家问，辞翰精详，争雄寒士。神宗多论边防利害外，有奖谕张方平制诏，及申渝台官言欧阳修帷箔事数幅，王言宸翰出入意表。哲宗元初，以扇面学书，多赐李环，内杜甫《迟日江山丽绝句》一篇，乃经筵赐顾临者。徽宗亦多端邸学书，以赐郑祥，余则道家科醮文字多成篇帙。十二月己未，观唐李绅《自淮南入相告身》，即伪蜀李闵得而藏之者，上亲录本末于卷尾。又观唐人细书《法华经》卷轴甚小，织成佛像以为引首其精巧，非近世所能为也。画品尤多奇绝，有小本李白写真，崔令钦题。壬午正月丙子，雪始消，登秘阁敬观昭陵御书。嘉中赐李玮飞白甚多，其榜，皆书公照道号和光子，龙翔凤翥，妙绝今古楷字。赐净因长老《怀琏十七颂》，即明州宸奎阁之藏也。其一曰：“六祖明达了见机，二真戒喝决时威。青山般若如如体，御颂收将甚处归。”盖用琏韵也（琏颂云：六载皇都唱祖机，两曾金殿奉天威，青山隐去欣何得，满箧惟将御颂归）。昔苏轼作《阁记》云：“至和中，琏上书乞归老山中，上曰：‘山即如如体也，将安归乎？’”其说取诸此。四月壬辰，敬观真宗御书，凡青词多自草其式云：皇帝某伏观，再降瑞雪者入词，某无任感恩欣激切之至，谨具状申谢上闻，谨状。大中祥符三年十一月，皇帝某状上又有咨目，大略类此。《春日赐宿国长公主园林诗》一首，仁宗跋云：皇五年九月十六日恭题真宗圣制御书，今赐李端愿等依旧家藏。押。英宗跋云：治平三年九月十四日恭题真宗圣制、仁宗御书，今却赐端愿等依旧家藏。
    ●卷三
    ○谏省阙官
    隆兴二年闰十一月，谏议大夫尹穑罢，右正言王速又徙吏部郎官，谏院阙官累月。明年四月，方除程叔达为正言，七月迁司谏，九月丁忧，十二月方除汪涓为司谏，谏省全阙官者累月。
    ○庆国不当封
    隆兴甲申二月，左仆射汤思退言：蒙恩除左仆射，自荣国徙封庆国公，正谢已逾月。近者稽访典故，乃知天圣以来，廷臣无以庆国为封（仁宗尝封者），诏改岐国公。予按宣和四年十二月，太宰王黼自崇国进封庆国公，五年五月方进封晋国，又宣和七年十二月太宰崇国公白时中亦进封庆国公。其误久矣，所谓晋国尤非所宜，今已著令不封。
    ○相位久虚
    乾道元年二月，陈丞相长卿既薨，不除相，至十二月三日始除洪景伯右仆射。淳熙二年九月，叶梦锡免相，复虚位者三年半，中间尝宣谕龚李二参政云，近三台星不明，至五年三月始拜史直翁云。
    ○大宴金狮子
    殿上大宴，有蛮人控金狮子，对设柱间。乾道八年正月五日宴北使，雪后日照殿门。予作乐语云：“香袅狻猊杂，瑞烟于彩仗，雪残鹊耀，初日于金铺。”盖纪实也。初，欲用香直麒麟以对雪残鹊，皆杜工部诗。然殿上今无麒麟，不若狻猊为得实。
    ○三省密院覆奏朝殿所得旨
    淳熙丁酉四月五日，垂拱殿大参，曾觌以使相趁起居讫，肩与归第，直省官贾光祖、散氐候李处和并承信郎本府使臣唐章皆骑从。已而参政龚茂良奏事毕，驰马入堂，遂踵相摄。街司促光祖等避道，光祖等曰：参政能得几时？其实朝路吏卒辈喜生事，在前故缓行以轧后乘，在后则追促前者，盖常态也。光祖隶籍三省首司，处和隶籍密院，一时轮差而往。茂良闻之大不平，明日奏其事，上谕觌往致谢。又明日，觌令干办官杨师颜申省云：光祖处和并承信郎本府使臣唐章，今月五日随开府朝参回，于轿后行马，不期参政头踏相继，有失回避。除唐章别作施行外，其光祖、处和申所属施行。上谓茂良先权冲替二人，然后施行；茂良亟下临安府，杖一百，勒罢。八日，上批问：茂良昨已而谕，何遽也？九日茂良常致斋待罪，不入，午后差御药林椿年宣押赴常致斋收回御批。五月二十五日，户部郎官谢廓然赐出身，除殿中侍御史，中书舍人林光朝不肯书黄，上用廓然意固有在，而光朝适与茂良同乡相善，不能无疑。二十七日，光朝改权工部侍郎，力请祠。六月三日，除集撰与郡。七日茂良求去，降诏不允。八日再上表，又不允。九日第二押晚批出，除资政殿学士知镇江府。是日谢廓然对。十一日茂良再辞镇江，又不允。十四日早，廓然再对，未时茂良内殿朝辞，许免镇江。十五日茂良落职放罢，行廓然章疏也。于是觌之姻家韩彦古献议：三省密院旧奏事退，径批圣旨，非是乞朝退逐一覆奏，禁中详观，乃付出，专为径断直省官而设也。上大以为然。自此每事于奏目后，用黄纸贴，云得旨云云。朝退封入，改则改，留则留，遂以为常。是月末，有蜀人张唐卿者，玩之侄孙，赵雄在密院力主之，欲用淮南旧赏改官，而都承旨王执不可，雄乃请改次，物合入官。既覆奏，止令循两资。明日宣谕三省云：若非覆奏，几误推赏，此可为万世法，虽有强臣跋扈不能易也。国初，自范质进拟已更旧制，至是复创覆奏，乃本朝大典故，史官必不详知本末，故备言之。七月十六日，廓然又论，茂良散官英州安置。
    ○记恭请圣语
