<!-- { "loadSidebar": true } -->
    古有三币，珠玉为上，金次之，钱为下。自秦汉专以钱为币，近岁用会子，盖四川交子法，特官券耳。不知何人目为楮币，自以为雅，通上下皆效之，遂入殿试御题。乾道中试贤良李厚，时相叶梦锡委密院编修官楼锷代撰策题，其中亦用此二字。币者可用之物，俗人创楮币二字，已而通上下皆用。若正言之，犹纸钱也，乃以为文，何耶？其后，丙戌策士、辛卯试贤良亦复通用，寿皇《圣政录》亦循例用之矣。
    ○楷木
    槐简以楷木为上，予家世传一笏，登第者乃许执。兵火后，旧物无孑遗，独此笏在予处，每叹子弟未有能当之者。木纹纵者，如点横者，特异于他木，出于兖州之孔林。顷在长沙见教授项安世云：“其妇翁任尝ヘ阶州，境内产楮槐。”疑即此木。盖孔子时武都属氏羌，未通中国，弟子自远方携植墓林中，后世转阶从木而音则同。
    ○临安四门所出
    车驾行在临安，土人谚云：东门菜，西门水，南门柴，北门米。盖东门绝无民居弥望，皆菜圃。西门则引湖水注城中，以小舟散给坊市。严州富阳之柴聚于江下，繇南门而入。苏湖米则来自北关云。
    ○辨知后典误
    唐藩镇于邸院，有知后官。《五代会要》载曾任节度至刺史等，则责本道进奏知后院状。唐明宗问赵凤：“进奏官此外何官？”凤曰：“府县发递知后之流。”上曰：“乃吏卒耳。”本朝诸县至今各有之，掌付受往来文书，其来已久。杨大年《别集》第六卷答《董太传书》云“本县知后官送到书一封”，此其证也。予年十五六时，见一亲戚初权县，知后典展参怒曰：“汝卤莽，乃以只候为知后乎？”予窃哂之。后十余年，则所在往往改称只候矣。比官湖南，读新修《长沙志》亦用只候字。因命搜旧牍，惟五十年前，潮阳刘方明为守，曾令改正，随即如故。
    ○亭堂单用二字
    凡亭堂台榭牌额单用所立之名，而不书亭堂之类，始于湖上僧舍。中官流入禁中，往往效之，今无问贤愚例从之矣。设若一字，如名怡亭快阁之类，又当如何也？
    ○蛰燕
    予尝记岁暮舟行吉水江路，值天气暄甚，偶岸圮，蛰燕满江而飞。又寓昆山时，归家拆旧土桥，易以砖石，其中皆蛰燕，以此辟海上乌衣国之说。后见朱翼新仲《猗觉寮杂记》亦载此事，且引晋郗鉴为兖州刺史，掘野鼠蛰燕食之，又引元稹诗：“春风吹送廓庑间，秋社吹将嵌孔里。”其理甚明。
    ○卜昭庆钟
    临安西湖南山昭庆寺，有钟在楼上。东坡写竹尚可辨，竹下题云：“夫子方明弼、康道、嘉甫、子瞻同游南昭庆寺，庚午八月日题。”予绍兴庚辰往观，明年再往，则已茫昧，后移往镇江府谢后功德院，不复可见。
    ○牛鱼
    绍兴辛巳，予为秘书省正字。正月癸未，迎驾。同馆王十朋望见周麟之枢密，目为鱼头公。问其故，云：“前岁为大金哀谢使，虏主喜之，享以所钓牛鱼，非旧例也，枢公糟其首归献于朝，故有此号。虏中甚贵此鱼，一尾直与牛同。”（赞宁《物类相感志》引《博物志》：东海有牛鱼，其形如牛，剥其皮悬之。潮水至，则毛起，退则毛伏。今东牟有海牛岛，其牛无角，足似龟，长丈余，尾若点云）
    ○齿后官卑主事
    省中合夏药，予以齿后众人当主其事。洪景卢云：“京师宰执八人，右丞以官卑掌堂厨。”亦此义也。
    ○省吏补牒
    绍兴三十一年五月二十八日，省吏自孔目官沈而下，递迁一级，皆给绫牒，赞辞如补太学生者。其首云“牒件某人”云云，其末云“补充史馆某职”。盖熙宁以前定本也。
    ○州名为戏
    或云：“京师省榜将出，人谓秀才得则阆州梓州，落则邛州汉州。”盖取州名侮之也。
    ○划龟
    客云：“欲放龟当划其甲，如是乃不神而可以全生。”
    ○荠花
    客云：“清明日收荠菜花悬灯上，可避飞蛾。”
    ○蟠桃核酒杯
    九月己卯，读张唐英《后蜀纪事》：“孟昶二十年十二月，中书舍人刘光祚进蟠桃核酒杯，云得于华山陈抟，赐帛五十匹。”因记先世尝藏桃核，可受酒二升，与此正同。
    ○治头风方
    张大猷太监云：“治头风而吐泻，用枳壳、白术末煎汤下。青州白丸子神效，李与几左司中也。”
    ○以名相戏
    辛巳正月癸未，校书郎冯方云：“刘尝因事戏王觌云：‘公何故见卖？’王答云：‘卖公值甚分文。’”各指其名也。
    ○谢石拆字
    谢石善拆字，徽宗尝书朝字密遣人试之，石即呼万岁。其人曰：不得乱道。石曰：十月十日生，非今上而谁？高宗幸浙，书杭字，石曰：兀术且至矣。梁汝嘉再召，朝廷复欲处以户部尚书，写阁字，石曰：门宇为两户，必再为地官。十八日见帝，或又书闲字，石曰：公□改官日有余，而月不足，亦谓门字也。其人果因以闰月计数少十八日。又有以此字问之，则曰士也，门中有人就木，已而皆验。既归，蜀人有士人文觉戏以乃字为问，谓其无可拆也。石曰：及字不成，君终身不及第。有人遇于途，告以妇不能产，书日字于地，石曰：明出地上得男矣。其验如此。每于肆中以牌写千字，不识字者任其所指，祸福皆应。邵溥尚书第三子不肖，遇其拆字即加窘辱，石甚畏之。石在徽宗时，尝特补承信郎，后因范觉民作相，讨论追夺。一日谓石：“我能拆字。”石诘之，则曰：“尔姓谢，所谓身在讨论之中。名石则终身右选不能出头。”闻者大笑。
    ○州郡请印牌
    予少年随侍，见州郡请印银裹牌，其下并刻旧官押字。新官既上，执书者唱云：“取指挥劈牌，即以刀碎之意”，不以为然。其后守潭，则请印银牌下无押字。遇请印，旋押，印出即拭去，遂免。交承劈牌似为得体不知他处。今如何又三省枢密院于牌之下，用纸腰封而请押字。若遇改易，不过换封，亦有体也。
    ○漳州少侍从
    淳熙十二年八月，祭酒颜师鲁除权礼部侍郎。师鲁漳州人，自言本朝二百余年，虽士人不少，然未有官至近侍者。考之杂说，唐元和中曾有潘存实为户部侍郎，然亦不审也。
    ○宪台
    宪部刑部也，宪台御史台也。今直以诸路刑狱为宪，虽圣旨处分，敕令所立法及凡安抚提刑司处，皆以师宪为称，而提刑告词并曰宪台，其失多矣。
    ○辨幞字
    巴幞之幞音服，当如此写。故《玉篇》与巴字相连，今通上下皆作复字，乃福音。如学士院自祖宗时赐外蕃及群臣进物，皆云夹复，今既重复，不应又用夹字。
    ○种植之法
    史直翁云：“种竹法正月用一日，二月用二日，自是随月定日，无不活者。”庆元丙辰春，故人前梧州守祝华继张相过，云顷在严州，见康与之以糟杂细糠和土种竹，随即茂盛，明年生笋成林。种荷花以羊角提水池中立成。又永丰宰汪文振子泉云临安贵人家种竹木以麦拌土置根下，虽盛夏亦生。
    ○张循王赐第
    张循王俊赐第，以绍兴壬戌六月六日盖造，至嘉泰壬戌六月六日焚荡，惟馀一楼。甲子正周，亦异事也。
    ○天井巷井
    临安府有天井巷，莫知其繇。壬戌岁，张循王府房廊遗漏，掘得古井，阔数丈，其水甚清，井口刻后唐清泰二年开，盖钱王时也。今以嘉泰二年复出，方悟巷名以此。
    ○纪梦
    丁丑十一月二巳甲子，夜梦从人问出世法、甚切而不许。大略告以世缘薄福基浅，毋贪禄以招祸，纵欲以损年，此殆《周官》所谓正梦耶？壬午三月戊戌雨夜梦，题门关曰宵距。
    ○曾少监梦
    徐汉英宫教云：“今军器曾少监乙卯省试，梦汪汪作状元，遂改名汪以应之。”是年汪洋作魁，而特奏名第一人乃汪乔年也。二汪皆信州人。
    ○记李秀叔梦
    乾道中，李彦颖秀叔为吏部郎官，尝语予：“梦李泰发参政相访争坐主位”，泰发云：“我李参政也”，秀叔亦云：“我李参政也”，纷争久之。又出一纸记责降两府姓名。予戏之云：“公必为参政。”秀叔亦自喜。至淳熙中龚茂良实之既去，秀叔以参政行相事，会史浩直翁将再相，出知绍兴府。后数年再召，复与予同为参政。枢庭阙长予尝逊，彦颖以其先进当迁也，寿皇不可。秀叔尝曰：“只为同知，亦何不可？”盖疑前梦也。不数月，坐谏议大夫张大经论列而去，信乎官职皆前定也，不特如此，二人皆有子登甲科。年皆八十余，但泰发早达晚困，秀叔晚达而享福以终耳。
    ○记先太师先夫人寿数偶同
    先人年三岁能指姓字，政和中上舍释褐第一，除京秩当为学官，而时宰不乐，除州教授。到官未几，朝廷知其非，遂拜太学博士。平生读书，一见辄不忘，下笔辄数千言，少以功名。自期尝北游幽燕，西至泾原，览观形势。建炎初，奉使湖南，卒年三十八岁。先妣曾高以来皆守边，外祖始登元甲科，政和中仕至中书舍人、给事中历帅守。靖康元年以显谟阁待制知平江府卒。外祖母盖宋元宪之孙也。先妣早寡事姑嫜尽孝，博通经吏，亲教二子于孩提，且择良师友与之处，既归宁，而外祖母卒，号慕切。至日惟一蔬食，昼夜诵佛书，逾年而卒，年亦三十八。
    ○记先夫人损寿
    先夫人生于崇宁壬午，而以绍兴戊午弃世。始某闻之阴阳家云：“夫人寿当至四十有七。”凡精于艺者，其说举同。丁巳春，外祖母淑国夫人宋氏病甚，先夫人然臂股无所不用其至。又请命于天，愿损己十年以益淑国，淑国竟薨，明年先夫人亦卒，盖年三十七矣。阴阳家说固未可深信，然何为数之相符也？世俗皆云：“祈损寿以益人者，所损如其言。”然则十年之夭其偶然耶？抑有谓而然耶？某尝痛心疑之，后读《眉山唐子西母史夫人行状》，见其因，夫疾殆请死，炉香未绝，史疾暴作，卒以不起。乃知世俗之说不尽为荒唐矣。虽然，史氏为其夫耳，夫安而已亡，犹可解也。若母则为亲也，可谓孝矣，既不能已亲之疾而徒损寿焉，彼苍者天独无以相之欤？噫嘻痛哉！
    ●卷五
    ○记昆山登览
