<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明帝永乎十四年夏四月丁巳，楚王英至丹阳自杀。诏以诸侯礼葬於泾；封燕广为折奸侯。是时，穷治楚狱，遂至累年。（治，直之翻。下同。）其辞语相连，自京师亲戚诸侯、州郡豪杰及考案吏阿附坐死徙者，以千数，而系狱尚数千人。初樊倏弟鲔（倏，除留翻，鲔，于轨翻）为其子赏求楚王英女。（为，于伪翻）倏闻而止之曰：“建武中，吾家并受荣宠，一宗五侯。（谓宏封长罗侯，弟丹射阳侯，兄子寻玄卿侯，族兄忠更父侯，宏又封寿张侯也。）时特进一言，女可以配王，男可以尚主，（贤曰：“宏为特进。”）但以贵宠过盛，即为祸患，故不为也；且尔一子，奈何弃之於楚乎？”鲔不从。及楚事觉，倏已卒。上追念倏谨恪，故其诸子皆得不坐。英阴疏天下名士，上得其录，有吴郡太守尹兴名，（吴郡，在雒阳东三千二百里。）乃征兴及椽史五百余人诣廷尉就考。（掾，俞绢翻。）诸吏不胜掠治，（胜音升，掠音亮，治直之翻。）死者大半；惟门下掾陆续、主簿梁宏、功曹史驷勳备受五毒，（门下掾在郡门下总录众事，功曹史主选署功劳。五毒，四肢及身备受楚毒也；或云，鞭菙及灼及徽缠为“五毒。”）肌肉消烟烂，终无异辞。续母自吴来雒阳，作食以馈续。续虽见考，辞色未尝变，而对食悲泣，不自胜。治狱使者问其故。续曰：“母来不得见，故悲耳!”问何以知之。续曰：“母截肉未尝不方，断葱以寸为度；（断，丁管翻。）故知之。”使者状闻，上乃赦兴等，禁锢终身。颜忠、王平辞引隧乡侯耿建、朗陵侯臧信、濩泽邓曲侯鲤、刘建（耿纯弟宿封隧乡侯，建盖绍封者也。郎陵侯臧信，官之子也。邓鲤、刘建皆无可考。濩泽侯国属河东郡，曲侯国属莱郡。贤曰：“故城在今莱州掖县西北。”师古曰：“濩音乌号翻。”）建等辞未尝与忠、平相见。是时上怒甚，吏皆惶恐。诸所连及，率一切陷入，无敢以情恕者，侍御史寒朗心伤其冤。（《考异》曰：“范书作‘寒’。陆龟蒙离合诗云，初寒朗咏徘徊立，袁纪作寋。按今有寒姓，音件，与袁纪合，今从之。余按姓谱有寒姓，以为夏诸侯后寒之后；又周武王子寒侯之后。”）试以建等物色独问忠、平，（贤曰：“物色谓形状也。”）而二人错愕不能对。（贤曰：“错愕，犹仓卒也。错音七故翻。愕音五故翻。”）朗知其诈，乃上言建等无奸，专为忠、平所诬；疑天下无辜，类多如此。”帝曰：“即如是，忠、平何故引之？”对曰：“忠、平自知所犯不道，（汉法有大逆不道。）故多有虚引，冀以自明”。帝曰：“即如是，何不早奏？”对曰：“臣恐海内别有发其奸者。”帝怒曰“吏持两端，促提下捶之!”（捶止蕊翻。）左右方引去。朗曰：“愿一言而死!”帝曰：“谁与共为章？”对曰：“臣独作之。”上曰：“何以不与三府议？”（三府太尉、司徒、司空府也。）对曰：“臣自知当必族灭，不敢多污染人。”（污，乌故翻。）上曰：“何故族灭？”对曰：“臣考事一年，不能穷尽奸状，反为罪人讼冤，（为，于伪翻，下同。）故知当族灭，然臣所以言者，诚冀陛下一觉悟而己。臣见考囚在事者，咸共言妖恶大故，（故，事也，囚也。妖於骄翻。）臣子所宜同疾；今出之不如入之，（言出其罪不如入其罪也）可无后责。是以考一连十，考十连百。又公卿翰会，下问以得失，皆长跪言，旧制，大罪祸及九族；陛下大恩，裁止于身，天下幸甚。（裁与绪同。）及归舍，口虽不言，而仰屋窃叹，莫不知其多冤，无敢牾升下言者。（牾五故翻。逆也。）臣今所陈，诚死无悔!”帝意解，诏遣朗出。后二日，车驾自幸洛阳狱，录囚徒。（师古曰：“省录之，知其情状为冤滞为不也。今之虑囚，本录声之去者耳，音力具翻，而近俗不晓其意，讹其文。遂为思虑之虑，失其源矣。”）理出千余人。时天旱，即大雨。马后亦以楚狱多滥，乘向为帝言之。（向，古苋翻。）帝恻然感悟，夜起彷徨，（彷徨释徘徊也。庄子诠，犹翱翔也。余谓彷徨，不自安之貌。）由是多所降宥。任城令汝南袁安迁楚郡太守，（任城县属东平国，任音壬。）到郡不入府，先往按楚王英狱事，理其无明验者，条上出之。（上，时掌翻。）府丞掾史皆叩头争，以为阿附反虏，法与同罪，不可。安曰：“如有不合，太守自当坐之，不以相及也。”遂分别具奏。（别，彼列翻。）帝感悟，即报许。得出者四百余家。夏五月，封故广陵王荆子元寿为广陵侯，食六县。（笃兄弟之恩也。）又封宝融孙嘉为安丰侯。（念功臣之世也。）初作寿陵，制令流水而己，无得起坟；万年之后，扫地而祭，杅水脯糒而己；（说文曰：“杅，饮器，音于。方言日，碗谓之盂。”）过百日，唯四时设奠，置吏卒数人，供给洒扫。（洒，所买翻。扫，悉报翻。又并如字。）敢有所兴作者，以擅议宗庙法从事。（前书曰：“擅议宗庙者弃市。”）
　　南朝（宋）
　　永初时，桓玄议复肉刑，孔琳之以为：“唐虞象刑，夏禹立辟，盖淳薄既异，致化实同，宽猛相济，惟变所适。书曰：‘刑罚世轻世重。’言随时也。夫三代风纯而事简，故罕蹈刑辟；末季俗巧而务殷，故动陷宪网。若三千行於叔世，必有踊贵之尤；此五帝不相循法，肉刑不可悉复者也。汉文发仁恻之意，伤自新之路莫由，革古创制，号称刑厝，然名轻而实重，反更伤民。故孝景嗣位，轻之以缓，缓而民慢，又不禁邪，期于刑罚之中，所以见美，在昔历代详论而未获厥中者也。兵荒后，罹法更多。弃市之刑，本斩右趾，汉文一谬，承而弗革，所以前贤怅恨，议之而未辩。钟繇、陈群之意虽小有不同，而欲右趾代弃市。若从其言，则所活者众矣。降死之生，诚为轻法，然人情慎显而轻昧，忽远而惊近，是以盘盂有铭，韦弦作佩。况在小人，尤其所惑，或目所不睹，则忽而不戒；日陈於前，则惊心骇瞩。由此言之，重之不必不伤，轻之不必不惧，而可以全其性命，蕃其生育，仁既济物，功亦益众。又今之所患，逋逃为先，屡叛不革，逃身靡所，亦以肃戒未犯，永绝恶原，至于余条，宜依旧制。”
　　大明四年时，沛郡相县唐赐，往比屯朱起母省彭家饮酒还，因得病，吐益虫十余枚。临死语妻张，死后刳腹出病，后张手自破视，五藏悉糜碎。郡县以张忍行刳剖，赐子副又不禁止，事起赦前，法不能决。律，伤死人，四岁刑；妻伤夫，五岁刑；子不孝父母，弃市。并非科例。三公郎刘勰议：“赐妻痛遵往言，儿识及理考事原，心非存忍害。谓宜哀矜。”顾恺之议曰：“法，移路尸，犹为不道，况在妻子，而忍行凡人所不行。不宜曲通小情，当以大理为断。”谓副为不孝，张同不道。诏如恺之议。
　　大明元年，谢庄起为都官尚书，奏改定刑狱，曰：臣闻明慎用刑，厥存姬典；哀矜折狱，实晖吕命。罪疑从轻，既前王之格范，宁失弗经，亦列圣之恒训，用能化致升平，道臻恭已。逮汉文伤不辜之罚，除相坐之令，孝宣倍深文之吏，立鞫讯之法，当是时也，号令刑清。陛下践位，亲临听讼，亿兆相贺，以为无冤民矣；而比囹圄未虚，颂声尚缺。臣窃谓五听之慈，弗宣于宰物，三宥之泽，未洽于民谣。顷年军旅余弊，劫掠尤繁，监司计获，多非其实，或规免身咎，不虑国患。楚对之下，鲜不诬滥。身遭铁擿之诛，家婴孥戮之痛，比伍同闬，莫不及罪。是则一人罚谬，坐者数十。昔齐女告天，临淄台殒，孝妇冤戮，东海愆阳，此皆符变灵祗，初感景纬。臣近兼讯，见重囚八人，旋观其初，死有余罪，详察其理，实并无辜。恐此等不少，诚可怵惕也。旧官长竟囚毕，郡遣督邮案验，仍就施刑，督邮贱吏，非能异於官长，有案验之名，而无研究之实。愚谓此制宜革。自今入重之囚，县考正毕，以事言郡，并送囚身，委二千石亲临核辨，必收声吞衅，然后就戮。若二千石不能决，乃度廷尉，神州统外，移之刺史，刺史有疑，亦归台狱。必令死者不怨，生者无恨，庶鬻棺之谚，辍叹于终古；两造之察，流咏于方今。臣学申韩，才寡治术，轻陈庸管，惧乖国宪。
　　孙棘，彭城人也。世祖大明五年，发三五丁，弟萨应充行，坐违期不至。依制，军法，人身付狱，未及结竟，棘诣郡辞：“不忍令当一门之苦，乞以身代萨”。萨又辞列：“门户不建，罪应至此，狂愚犯法，实是萨身，自应依法受戮。兄弟少孤，萨三岁失父，一生恃赖，惟在长兄，兄虽可垂愍，有何心处世。”太守张岱疑其不实，以棘、萨各置一处，语棘云，已为谘详，听其相代。棘颜色甚悦，答云：“得尔，旦则为不死。”又语萨，亦欣然，曰：“死自分甘，但令兄免，萨有何恨。”棘妻许又寄语属棘：“君当门户，岂可委罪小郎！且大家临亡，以小郎属君，竟未妻娶，家道不立；君已有二儿，死复何恨。岱依事表上，世祖诏曰：“棘、萨甿隶，节行可甄，特原罪，州加辟命，并赐许帛二十匹。”
　　先是新蔡徐元妻许，年二十一丧夫，子甄年三岁。父揽愍其年少，以更适同县张买。许自誓不行。父逼载送买，许自经气绝。家人奔赴，良久乃苏，买知不可夺，夜送还揽。许归徐氏，养元父季，元嘉中，年八十余卒。
　　太宗泰始二年，长城奚庆思杀同县钱仲期。仲期子延庆属役在都，闻父死驰还，于庚浦埭逢庆思，手刃杀之，自系乌程县狱。吴兴太守郗颙表不加罪。许之。
　　南朝（齐）
　　崔祖思启陈太祖：“宪律之重，由来尚矣。故曹参去齐，唯以狱市为寄，余无所言。路温舒言‘秦有十失，其一尚在，治狱之吏是也。’实宜清置廷尉，茂简三官，寺丞狱主，弥重其选，研习律令，删除繁苛。诏狱及两县，一月三讯，观貌察情，欺枉必达。使明慎用刑，无忝《大易》，宁失不经，靡愧《周书》。汉来治律有家，子孙并世其业，聚徒讲授，至数百人。故张、于二氏，挈誉文、宣之世；陈、郭两族，流称武、明之朝：决狱无冤，庆昌枝裔，槐袞相袭，蝉紫传辉。今廷尉律生，乃令史门户，族非咸、弘，庭缺于训，刑之不措，抑此之由。如详择笃厚之士，使习律令，试简有徵，擢为廷尉僚属。苟官世其家而不美其绩，鲜矣；发其职而欲善其事，未之有也。若刘累传守其业，庖人不乏龙肝之馔。断可知矣。”
