<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵奢者，赵之田部吏也。治国赋，民富而府库实。秦伐韩，军于阏与。王召廉颇而问曰：“可救不？”对曰：“道远险狭，难救。”又召乐乘而问焉，乐乘对如廉颇言。及召问赵奢，奢对曰：“其道远险狭，譬之犹两鼠斗于穴中，将勇者胜。”王乃令赵奢将救之。兵去邯郸三十里，而令军中曰：“有以军事谏者死。”秦军军武安西。秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦尽振。军中候有一人言急救武安，赵奢立斩之，坚壁，留二十八日不行，复益增垒。秦间来入，赵奢善食而遣之。间以报秦将，秦将大喜曰：“夫去国三十里而军不行，乃增垒，阏与非赵地也。”赵奢既以遣秦间，乃卷甲而趋之，一日一夜至，令善射者去阏与五十里而军，军垒成。秦人闻之，悉甲而至。军士许历请以军事谏，赵奢曰：“内之。”许历曰：“秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之。不然，必败。”赵奢曰：“请受令。”许历曰：“请就＿质之诛。”赵奢曰：“胥后令邯郸。”许历复请谏曰：“先据北山上者胜，后至者败。”赵奢许诺，即发万人趋之。秦兵后至，争山不得上。赵奢纵兵击之，大破秦军。秦军解而走，遂解阏与之围而归。赵惠文王赐奢号为马服君，以许历为国尉。赵奢于是与廉颇、蔺相如同位。后四年，赵惠文王卒，子孝成王立。七年，秦与赵兵相距长平。时赵奢已死，而蔺相如病笃。赵使廉颇将攻秦。秦数败赵军，赵军固壁不战。秦数挑战，廉颇不肯。赵王信秦之间，秦之间言曰：“秦之所恶，独畏马服君赵奢之子赵括为将耳。”赵王因以括为将代廉颇，蔺相如曰：“王以名使括，若＿柱而鼓瑟耳。括徒能读其父书传，不知合变也。”赵王不听，遂将之。赵括自少时学兵法，言兵事，以天下莫能当。尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善。括母问奢其故，奢曰：“兵死地也，而括易之言。使赵不将括即已，若必将之，破赵军者必括也。”及括将行，其母上书言于王曰：“括不可使将。”王曰：“何以？”对曰：“始妾事其父，时为将，身所奉饭饮而进食者以十数所，友者以百数。大王及宗室所赏赐者，尽以予军吏士大夫。受命之日，不问家事。今括一旦为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者。王所赐金帛归藏于家，而日视便利田宅可买者买之。王以为何如？且其父子异心，愿王勿遣。”王曰：“吾已决矣。”括母因曰：“王终遣之，即有如不称，妾得无随坐乎？”王许诺。赵括既代廉颇，悉更约束，易置军吏。秦将白起闻之，纵奇兵佯败走，而绝其粮道，分断其军为二。士卒离心，四十馀日，军饿。赵括出锐卒自搏战，秦军射杀赵括，括军败，数十万之众遂降秦，秦悉坑之。赵前后所亡凡四十五万。明年，秦兵遂围邯郸岁余，几不得脱。赖楚、魏诸侯来救，乃得解邯郸之围。赵王亦以括母先言，卒不诛也。自邯郸围解五年，而燕用栗腹之谋曰：“赵壮者尽丧于长平，其孤未壮。”举兵击赵，赵使廉颇将击，大破燕军于＿，杀栗腹，遂围燕。燕割五城请和，乃听之。赵以尉文封廉颇为信平君为假相国。孝成王卒，子悼襄王立，使乐乘代廉颇。廉颇怒，攻乐乘，乐乘走。廉颇遂奔魏之大梁。廉颇居梁久之，魏不能信用。赵以数困于秦兵，赵王思复得廉颇，廉颇亦思复用于赵。赵王使使者视廉颇尚可用否。廉颇之仇人郭开多与使者金，令毁之。赵使者既见廉颇，廉颇为之一饭斗米、肉十斤，被甲上马，以示尚可用。赵使还报王曰：“廉将军虽老，尚善饭。然与臣坐，顷之三遗矢矣。”赵王以为老，遂不召。楚闻廉颇在魏，阴使人迎之。廉颇一为楚将，无功，曰：“我思用赵人。”廉颇卒死于寿春。
　　孙子曰：“反间者，因敌间而用之。”奢因秦间之来，而善食以遣之。又曰：“我得亦利，彼得亦利，为争地。”奢发万人先趋北山是也。
　　●赵廉颇
　　廉颇者，赵之良将也。伐齐，大破之，取晋阳，拜为上卿，以勇气闻于诸侯。蔺相如者，赵人也，拜为上卿，位在廉颇之右。廉颇曰：“我为赵将，有攻城野战之大功；而蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上。且相如素贱人，吾羞，不忍为之下。”宣言曰：“我见相如，必辱之。”相如闻，不肯与会。相如每朝时，常称病，不欲与廉颇争列。已而，相如出，望见廉颇，相如引车避匿。于是舍人与相谏曰：“臣所以去亲戚而事君者，徒慕君之高义也。今君与廉颇同列，廉君宣恶言而君畏匿之，恐惧殊甚。且庸人尚羞之，况于将相乎？臣等不肖，请辞去。”蔺相如固止之曰：“公之视廉将军孰与秦王？”曰：“不若也。”相如曰：“夫以秦王之威，而相如廷叱之，辱其群臣。相如虽驽，独畏廉将军哉！顾吾念之：强秦之所以不敢加兵于赵者，徒以吾二人在也。今两虎共斗，其势不俱生。吾所以为此者，以先国家之急而后私仇也。”廉颇闻之，肉袒负荆，因宾客至蔺相如门，谢罪曰：“鄙贱之人，不知将军宽之至此也。”卒相与欢，为刎颈之交。是岁，廉颇东攻齐，破其二军。居二年，复伐齐几，拔之。后攻魏之防陵、安阳，拔之。
　　孙子曰：“令素行者，与众相得。”颇之思用赵人是也。
　　●齐田单
　　田单者，齐诸田疏属也。＿王时为临 市掾，不见知。及燕使乐毅伐破齐，王出奔，保莒城，燕师长驱平齐。而田单走安平，令其宗人尽断其车轴末而傅铁笼。已而，燕军攻字平，城坏，齐人走，争涂，以＿折车败，为燕所虏。唯田单宗人，以铁笼故得脱，东保即墨。燕既尽降齐城，唯独莒、即墨不下。燕军闻齐王在莒，并兵攻之。淖齿既杀＿王于莒，因坚守距燕军，数年不下。燕引兵东围即墨，即墨大夫出与战，败死。城中相与推田单曰：“安平之战，田单宗人以铁笼得全。习兵，立以为将军，以即墨距燕。”顷之，燕昭王卒，惠王立，与乐毅有隙。田单闻之，乃纵反间于燕，宣言曰：“齐王已死，城之不拔者二耳。乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐。齐人未附，故且缓攻即墨以待其事。齐人所惧，唯恐他将之来，即墨残矣。”燕王以为然，使骑劫代，乐毅因归赵。燕人士卒忿，而田单乃令城中人，食必祭其先祖于庭。飞鸟悉翔舞城中，下食。燕人怪之。田单因宣言曰：“神来下教我。”乃令城中人曰：“当有神人为我师。”有一卒曰：“臣可以为师乎？”因反走。田单乃起，引还，东乡坐师事之。卒曰：“臣欺君，诚无能也。”田单曰：“子勿言也。”因师之。每出约束，必称神师。乃宣言曰：“吾唯恐燕军之劓所得齐卒，置之前行，与我战，即墨败矣。”燕人闻之，如其言。城中人见齐诸降者尽劓，皆怒坚守，唯恐见得。单又纵反间曰：“吾惧燕人掘吾城外冢墓，＿先人，可为寒心。”燕军尽掘垄墓，烧死人。即墨人从城上望见，皆涕泣，其欲出战，怒自十倍。田单知士卒可用，乃身操版插，与士卒分功，妻妾编于行伍之间，尽散饮食飨士，令甲卒皆伏，使老弱女子乘城。遣使约降于燕，燕军皆呼万岁。田单又收民金，得千镒，令即墨富家遗燕将曰：“即墨即降，愿无虏掠吾族家妻妾，令安堵。”燕将大喜，许之。燕军由此益懈。田单乃收城中，得千馀牛，为绛缯，画以五彩龙文，束兵刃于其角，而灌脂束苇于尾，烧其端，凿城数十穴。夜纵牛，壮士五千人随其后，牛尾热，怒而走燕军。燕军夜大惊，牛尾炬火光明炫耀，燕军视之皆龙文，所触尽死伤。五千人因衔枚击之，而城中鼓噪从之，老弱皆击铜器为声，声动天地。燕军大骇，败走，齐人遂夷杀其将骑劫，而齐七十馀城皆复为齐。乃迎襄王于莒，入临 而听政。襄王封田单，号曰安平君。
　　孙子曰：“能愚士卒之耳目。”单托神教而使众。又曰：“杀敌者怒也。”单令燕军劓齐降卒。又曰：“始如处女，敌人开户；后如脱兔，敌不及拒。”单卑辞约降，而奇兵奔击是也。
　　●前汉张良
