<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六伯祖子正，丞相长子，有大才博学。尝作《孔林》诗云：“汉陵玉匣尽，秦山银海空。干戈百世后，独完先圣宫。树有千年色，门无数仞崇。盛德包覆载，遂顺因所宗。坐若颜闵后，颇闻邹鲁风。抚膺感遗言，零落涕沾胸。”季颜师颜谪齐州，又尝以诗寄云：“历下故人今何在，音书久已隔寒暄。多年别后纷纷事，何日樽前细细论。忍见风霜摧羽翮，空教江汉泻词源。圣朝宽大超前古，即有恩光照覆盆。”其才器可知。年甫三十二而卒，有文集百卷，鲁直为跋。其后兵火，集散亡，而鲁直集中此跋亦阙。其略云：“士之学，期于没而不朽。君子之道，百世以俟圣人，故寿夭之际，未尝置言，凫鹤之短长，物故不能齐也。虽然有连城之璧，操之甚栗，中道而毁，岂能使人无概于心哉！范子正，予不及友也，予既亲闻其人，又得其言，皆可传后。问其所游，则司马温公爱之；问其为吏，则年三十试吏单父。方使者剥肤椎髓，取于民以自为功。子正以岁饥，独舍单父民钱十九，虽没世，可以不朽矣。或谓子正父祖皆名世士，自宜如此。应之曰：‘文王割烹，武王饪鼎，叔旦举而用之（用当作荐），管蔡不食，谁能强之。’则子正贤于人远矣。元祐二年三月庚午，豫章黄庭坚书。” 

　　崧山道中小市曰金店，范弇学究居焉。先子自许省坟河南，往来数见之。貌古性直，君子人也。邻有酒肆诗云：“吃酒二升，籴麦一斗，磨面五斤，可饱十口。虽遇岁时，歌乐喧集。”乡人竞观，范公闭户读书自若也。又有《戒讼》诗云：“些小言词莫若休，不须经县与经州。衙头府底陪茶酒，赢得猫儿卖了牛。”乡人畏而服之。丁卯仲冬十七日，因是观造酒，举其事，谨详记之。 

　　崧山隐者敏交时（一作如），闭户著书，不接世事。忠宣造其居，自名其刺曰“探道学古”，持所业谒见。尝有《字说》，解“可”字云：“方钉丁时，必相其孔之可否？”又解“母”字云：“方为女时，未有所乳。为母，则两乳垂矣。” 

　　建业进士（失记其名）游上都，贫不能自给，以诗干韩相魏公，一联云：“建业江山千里远，长安风雪一家寒。”韩公怜之，以百千赒焉。 

　　小宋旧有一帖论诗云：“杜子美诗云云，至于实下虚成，亦何可少也。”先子未达，后问晁以道云云：“昔闻于先人，此盖为《缚鸡行》之类，如‘小奴缚鸡向市卖’云云，是实下也。末云云‘鸡蛊得失无了时，注目寒江倚山阁’，是虚成也。”盖尧民亲闻于小宋焉。丁卯季冬初七日夜，因看杜诗举此，谨退而记之。 

　　忠宣在陈，先光禄侍，行后圃，忠宣问曰：“八郎，尔今几岁？”光禄应曰：“某四十六矣。”忠宣叹曰：“尔好福人，吾所不若尔。”光禄愕然曰：“大人身为宰相，勋业如此，而不若某，何也？”忠宣曰：“岂谓是哉。吾七岁丁楚国忧，廿六丁文正忧。尔今年四十六岁，而父兄弟无故，未尝一日离侍侧，则吾岂如尔也？” 

　　先君初仕平恩主簿，启行拜辞。右丞平居寡言端坐，如木偶人，终日未尝移足，至埃尘印迹无倦意，家中不见喜愠之色。至是问先子曰：“尔行装几担？”先君时新娶，实应之曰：“有十担。”右丞曰：“尔初仕已如此，若久宦奈何？我昔赴遂州守时，只有三担，罢官仍旧。不惟缓急易于去就，亦免张外丑也。” 

　　李毅师赞，文正李夫人侄也。与弟颜，俱博学有大才，时号“二李”。尝代蜀守，谢上表一联云：“扪参历井，都忘蜀道之难；就日望云，但觉长安之远。”一时称赏。由是师赞四六之名甚著。 

　　忠宣捐馆许下，服中，先光禄卒，子弟闭户，未尝出。于七叔祖年幼，一日，先子同至所居宅后门，见卖豆者，买食之。刘晦升显子民则偶见，归告晦升，即以柬抵先祖曰：“某昨暮闻公家子弟有在门首嬉游者，丞相坟土未干，未应尔尔。显门下生，有所知不敢不告。”先祖惭谢晦升，诸子皆被责辱。 

　　梁宽、梁子美，皆博学高才，受知五龙学，累从征辟，为上客。宽号大梁，高放人也，后居岳阳。太守杨寿卿，颇陋猥不好事，宽鄙之。作亭湖上，号“风月”，托宽为记，略曰：“世不患无风月也，患无风月之佳客；不患无江山也，患无江山之主人。”盖讥之也。 

　　王介甫未达，韩子华、富彦国爱其才，皆力荐于朝。王秉政，颇失士望，二公悔恶之。张安道归南京，富公守陈，安道由陈见富公，尊俎闲谈疾介甫不已，安道略不答。富公曰：“安道是介甫耶？”安道曰：“某何尝谓是，公自不知人，今将何尤。”富公默然无语。 

　　崔比部讳公立，韩魏公妻弟也。为人古直有操行，居许与忠宣邻。忠宣除文正服，托妻子于崔，干禄上都。崔晨夕顾瞩，始终不怠。时七伯祖为单州推官，人来报疾笃，魏国夫人惊忧，欲往视之。崔公力阻曰：“而为妇人，夫出独安往？吾受而夫之托，因立杖于门曰：‘出者吾杖之。’”魏国不敢复言，忠宣归而谢焉。 

　　魏国之侄，归比部次子子厚，崔以亲契，数往来忠宣家，常具馔待之。食稍不精，崔必直言，略不自外。忠宣每为杖爨者。家婢闻崔比部来，皆恶之。比部二子，长保孙为忠宣婿。 

　　韩持国晚年守许，崔子厚为酒官。值韩生辰，献歌颂褒谀者甚众。子厚独以诗警之云：“衣锦荣名虽烜赫，挂冠高节莫因循。”韩得之，再三叹咏曰：“非君谁为我言。”于是以太子少师致仕。 

　　谢景武师直，与王存正仲友善。谢仕褒阳，王远至，夜叫门见之。师直屣履出迎，率子侄行家人礼，慷慨道旧，喜而有诗云：“倒著衣裳迎户外，尽呼儿女拜灯前。” 

　　刘皓商父，河北人，质直有守，为耀之倚郭县令。郡医姚生，以术赂结权贵，豪恣莫比，监司惮之。郡县僚吏，居职能媚姚生者，虽上位有隙，亦必善终，或升改而去；反是者祸亦不测，远迩畏恐。后郡僚有老母疾笃，哀求冀一就视。姚漫不加恤，使人谓曰：“我不可往，可遣而母来。”郡僚不得已，舁母往。姚之田亩，贡赋未尝纳，商父闻其风久矣。至官，深嫉之，检姚所欠赋税，以公引追纳。承行吏以死辞，刘怒，叱曰：“有祸我当尔。”吏持引至其家，姚大怒，毁其公引，迳亲诉于守。吏归以告，刘笑曰：“何敢尔尔！”乃遣弯者四人，令之曰：“知姚医谒守，可以我命请至；不从，则夺舁而来。尔等能办此，吾唯尔惠；否则当挈而妻子出吾境尔。”弯者如其言，舁姚至县。刘即戒阍者谨守，不外通，立姚庭下，诘问曰：“尔庸医，赋税敢不纳邪？”姚厉声与刘相抗。后问曰：“郡官母老病笃，汝寄迹郡中，不就视而使其来，此何理也！”遂命吏械之。姚虞势弱，即解容俛首曰：“某愚无知，为上位优容至此。不意明公威严若是，幸见恕。”命绷于庑下凡累日，姚以病告。刘曰：“尔罪人，不可归。”家人欲视，令此来，其母八十余，还追至视疾。僚属咸快其事，就告刘曰：“此奇事也，然不为已甚，幸容自新。”恳之再三，始从。太守与姚善，颇不自洁，怒刘之暴，欲劾。而刘先奏，守过伏辜，刘竟无罪。刘因慨然曰：“此何时哉，吾不可以居此。”即解印去。先子崇宁初官河北，见之，常衣布袍，往来闾里中，浩然自乐，竟不仕。而姚亦悔过自克，终身称为长者。 

　　商父质直有守，初仕赵州林城令，决事严明。会鞫劫盗，狱吏令盗伪通买物者十数人，以状禀乞追证，意欲乘时规利。商父佯为无能者，判曰：“并要正身，违限重断。”及期如数勾至，皆衣服鲜洁，豪子也。商父命屏鞫狱吏，别以他吏引贼至庭下认之，皆无识者。商父曰：“尔能通姓名而有不识者乎？”贼愕然实告，命尽释之，当行吏置重法。一境钦畏，不敢欺。商父谓诸吏曰：“我河北村秀才，深知民间利病，尔乃敢尔，宜屏缩以俟来者。” 

　　右丞守永安军时，修曹后山陵。曾鲁公主其事，董促郡县甚急。右丞恬不谁何，监司数责诘，亦不与辨，但唯说知委而已。事毕，鲁公过洛，问诸郡应办勤怠，监司共言曰：“余皆集事，独范永安顽然无奉上意。若在他所俱效永安，则朝廷难复举事矣。某等欲奏削正，恐远方观望，以为不能容名子尔。”鲁公大怒曰：“何敢尔！邻里有丧，尚相救之，况君父乎？”右丞继进见鲁公，鲁公厉言曰：“诸司甚有语。”右丞缓步进曰：“不知诸司有何语？”鲁公具以告。右丞因悄言曰：“某非至愚病风，岂有臣子坐视君父者。朝廷抑亦取办而已，然诸司甚不体国。”鲁公愕然曰何？右丞曰：“山陵所在，财用已羡二倍，民力竭矣。永安山陵所在，正宜惜一方力，以坚崇奉意。”鲁公曰：“何不早言？”右丞曰：“当兴事时，窃恐有假此规避者，故不敢告。今愿择精敏吏考验之。”鲁公首肯，即命吏警察如言。鲁公大激切称叹，径奏擢为三司判官。 

　　右丞在政府，宦者阎守忠，恃宠专恣。一日至堂宣谕，辞意甚傲，诸公拱应而已。右丞作色叱曰：“老奴何敢尔！”守忠退步连应曰：“守忠不敢。”在堂诸公，皆为寒心，曰“范公必不久居矣”。右丞盖自如也。未久，辽使至，选右丞馆伴辽使。忽自中批出，范某言犯御讳，落职，知许，寻乞宫祠去。 

　　右丞居许，太守韩持国，秋日于郡圃会景亭，置宴张乐，会诸郡公。程正叔及右丞，以故不至，持国以诗寄云：“曲肱饮水程夫子，宴坐焚香范使君。顾我未能忘旧乐，绿樽红妓对西曛。” 

　　宦者李宪，用事神庙。朝议再兴西夏之师，虑有沮挠者，诏天下敢有言班师者族。五侍郎任陕漕，乃连上章，言三十六不可，皆指斥时事，各有征验。且曰：“臣世受国恩，宁受尽言之诛于今日，不受不言之诛于后世。”辞意诚切，恐不免祸，乃自籍家口数，牒永兴军拘管，以俟上命。章上，神宗览之默然，召宦者李舜聪，问曰：“范某所陈，征据甚的，果有否？李宪假我令天下人，既有何处之？”舜聪良久曰：“此事虽未皆有，盖不尽无。”上大悟，诏即日班师。放范某罪，除直龙图阁、环庆路经略安抚使。 

