<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　要识禅机何处是，洞中清磬塔前灯。“（开山远录公塔院所在，建九带堂于其上，一名会胜者，岩洞之多，此处为胜焉）《浩笑廊》云：”豁然中朗杳然深，到此应忘入世心。高唱惟有诗一句，乾坤怪处少人寻。（浩笑廊一名陆子岩，一名蜿蜒宝，游人题咏满壁，惟雷半兼“乾坤怪未了”之句传耳）《石龙峰》云：“夭矫争看出翠微，松涛声里势如飞。漫惊风雨腾空去，留与游人一振衣。”（峰在会胜岩之前，丹并、金鸡、朝阳、晚翠诸岩俱在望）《莲花石》云：“几瓣嫣然着雨开，丹砂千岁养成胎。若非天女空中散，即是昙摩海上来。”（关口至山顶皆石，中有红瓣如莲，大数尺许，雨后尤鲜明可玩）《连云峡》云：“流丹滴翠耸崔嵬，似补青天炼几回。燕子只疑蓬岛近，衔泥飞上讲经台。”（与海岛、佛母诸岩相连，岩中巢燕最多）《棋盘石》上云：“黑白徒争方中，千秋一局暮云笼。知音若解来听法，片石如逢远录公。”（相传远录公为欧阳公因棋说法于此）《张公岩》云：“昔人出世爱求仙，药臼丹炉尚宛然。可惜不留黄鹤在，借骑相访万峰颠。”（宋有张野夫修真于此，如海岛岩亦有吕纯阳遗迹）《观音严》云：“绝险原无路可攀，凿开石窦即禅关。普陀莫叹风涛隔，只隔桃花水一湾。”

　　（一名啸月岩，过桃花涧而入石关，下俯桃花洞）《樯山》云：“望中蜃市浸潮痕，缥缈方壶半岛心。只恐神鞭鞭石去，独留一柱作云根。”（浮山临湖，自湖上望之如浮舟回抱此山，取义曰樯。下即小峡，亦曰缆山焉）天池同学招游浮山，劳子既作一十六图，余因各系以绝句。诗成已久，于甲戌春天池始见之，遂委书博笑。不知何时续此胜游也。弟李{常心}并识。

　　小绒线胡同某家有旧书两架，急欲售。余闻之往，以钱五十千得《管子》、《庄子》、初印《韵府》及《类函》、《事文类聚》、《六臣注文选》、元刻《楚词》、《北堂书钞》、《四库总目》等书。但其直咄嗟而办殊不易易，因借张表弟相如衣裘质以予之。问主人何故卖书，答云：“赎当耳。”卖书赎当，借当买书，亦可留为异日佳话。

　　先七世祖开化公讳文燮，字经三，号羹湖，又号听翁，博通今古，工文辞书画，称名家。中顺治甲午举人，己亥进士。与王渔洋先生善。先生《居易录》称公诗画皆有名。年六十余忽病不识字，即其姓名亦不自知，医不知为何症也。竟以是终。公生于明天启丁卯，卒于康熙壬申，年六十有六。公之得此奇症也，家乘无传。则公之遗事为子孙之所不知者，又不知凡几矣。可胜慨哉。

　　“归庵”，先曾王父曹州公自颜其柩也，且作记。公在塞外六年，辛苦艰难，怡然自若。读是记而旷达之怀百年如见矣。检旧笥得稿，因书之以留佳话。记曰：姚介石名兴滇，桐城巨族，曹州太守。乾隆己巳有军台之役。军台者准噶尔蠢动，设置塞北之邮递也。自张家口出关，至鄂尔坤新城，共二十九台，长亘三千余里，委蛇曲折。台丁就水草迁徙不常，其实不止此也。每台处蒙古十七家于其间，每年出资以养之。介石派坐二十二台，逾瀚海西北更十余程，地名桃李。

　　树木不生，鸟兽绝迹，悲风昼夜呼号，飞沙朝夕霾。饮惟酪，饮惟膻，毳幕荒凉，孤身寥寂，冰山雪窖，酷冷奇寒。介石居常以命数自安处之，尚觉坦然。惟是其俗，人物故后，弃于荒野，听犬狼食之。如食之速，则以为魂魄登仙。不食则谓成鬼道矣，人皆畏之，即富厚之家，亦不数日血肉未干即火而弃之。葬事固未之闻，棺木从不之识。介石以清白之躯既贫且老，既老且病，托迹穹庐，草霜风烛，未可定也。固不敢以父母遗体饲犬狼，即委之灰烬亦所不忍。闻北千里外尔登兆其地阡木稍可，因托人购之，木价二两八钱，运价八两。倘命数已定，全尸而南，不亦幸欤。语云“生寄死归”，故颜其前日“归庵”，题之曰“姚介石之柩”。侥幸生还，作将来一段佳话，未为不可。或谓之痴，或谓之达，不问也。

　　时乾隆十五年庚午，介石年五十有六，“归庵”成，因为之记。并附以诗：“死归生寄两茫茫，不识他乡与故乡。五十六年都是幻，于今撇却臭皮囊。”庚午九月十九日介石自记并书。

　　《塞外竹枝词》注云“基城主人俚调”，先曹州公戏作也。自识云：“卢抱孙《出塞集》有《竹枝词》十三首，工妙异常，惜不尽夷民情事，故补写之，其已道者不及也。续貂之诮所不计”云。“到此宁教心不灰，非风即雪更尘埃。毡帷几处山坳里，一似生人在夜台（夷民所处尽蒙古包，多在山坳中，以避风雪。

　　上尖下圆顶微平，围以白毡，浑似墓冢）。席地铺将几片毡，羊羔牛犊系当前。

　　中央不是寻常火，冬夏五分马粪燃（以毡铺地，坐卧皆在其中。中央设粪火一炉，以便炊爨，牛犊羊羔亦系于侧）。鲜品何由到大荒，夕飧一碗米稀汤。频年酥迭差生活（差读钗），虽具人身实可伤（夷地菜蔬一无所有，以牛羊驼乳为食。呼奶茶为酥迭差。富厚者傍晚煮粟米稀汤一餐。长年如此，诚可怜也）。酿成马乳不须沽，上品波罗鞑束酥。剧饮何尝分昼夜，从教醉倒在泥涂（以马乳酿酒，每饮必烂醉而后已。其波罗鞑束酥甚佳）。家家来牧叱牛羊，几处山头下夕阳。

　　鄂博遥看知远近，如飞一骑马蹄忙（夷人每出必骑，骑必驰骋。垒小石于山巅，为之鄂博，以志远近）。偶尔惊闻忒默鸣，呜呜咽咽作哀声。凄凉境界伤心泪，铁石肝肠亦动情（呼驼为“忒默”。拘其羔以食乳，母驼号［平声］羔，悲凉凄恻，惨不可听。闻昔有坐台者，闻此声不觉痛哭。问其故，云：“我母在家亦如是想我矣。”孝子哉，惜失其讳）。焉知地狱与天堂，一定身尸饲犬狼。曾是众生都不若，尚教麻海落人肠（夷人死后，必弃置旷野，以饲犬狼。食之速者谓登仙。不食则谓成鬼，人皆畏之，肉名麻海）。入门摩六各先施，卜而汗尊西北陲。

　　几卷灵文勤捧诵，慈云妄想见牟尼（夷俗敬佛，以西北隅为尊，入门必叩首。呼佛为卜而汗，叩首谓摩六各）。男女咸钦是喇嘛，恪恭五体拜袈裟。顶心一掌殊骄贵，佛在何方莫认差（见喇嘛必五体投地，如拜佛然。拜毕，将头就其侧。喇嘛则以手扑其顶，男女皆然。谓其五指有五尊佛在，荒唐妄诞如此）。见面扪都礼数恭，差乌才罢又斟钟。瓜田李下寻常事，幕内公然温榻浓（夷人相见云“扪都”，问好之词也。睡谓“温榻”。投宿者；毋论识与不识，同处一幕）。毕世何曾见沐汤，肌肤垢污齿牙黄。焉支枉自夸颜色，那得消魂别有香（男女自出胎一洗，终身不知沭浴）。装饰珊瑚辫发垂，羊裘狐帽赛男儿。弓鞋笑说金莲步，手制新靴嵌绿皮（男妇骤难分别，妇女不束腰带，穿耳辫发，饰以珊瑚）。对人也解作娇羞，口肯连声不转头。临上马时才一笑，故翻纤手掩双眸（呼闺女为口肯，皆善骑）。见惯夷妆别样新，一般袅娜小腰身。归时莫教双鬟侍，惟恐钗裙诧异人。远出龙沙已二年，几回搔首向南天。不须更作蓬莱想，但到中华便是仙。“后又识云：”予不识夷文，无从翻译。篇中夷语，不过就其音而书之，字之确否，不得而考也。“元之按蒙古语奶茶当为”酥台差“（差音近钗），差即茶也，台训有，言茶中有酥也。呼驼为”忒默“（默音近摩）。肉当为”哈“。

　　佛当为“布尔汗”（汗音近上声）。叩首当为“摩尔郭”。问好为“扪都”（扪音去声）。睡为“温塔”（温音近去声，塔音近他字上声）。闺女当为“叩肯”。

　　先端恪公官刑部尚书时作一联云：“常觉胸中生意满，须知世上苦人多。”

　　北平黄叔琳锓版悬于普济堂。又吾乡张文端公书室一联云：“读不尽架上古书，却要时时努力。做不尽世间好事，必须刻刻存心。”粤西陈榕门相国一联云：“惜食惜衣岂为惜财原惜福，求名求利但须求己莫求人。”仕宦者果能胸中生意常满，能刻刻存心，能惜福求己，必无贪酷钻营等事。贫穷者果能胸中生意常满，能刻刻存心，能惜福求己，必无邪辟奸诈之行。以之劝天下、教子孙，数语用之不尽，固不独可作座右铭也。

　　江西临川驿壁间有女子题诗，云：“无端驱马向南天，回首吴山隔暮烟。一点乡心飞雁外，五更归梦落灯前。晓风残月三千里，水绿苹香二十年。愁绝明朝听杜宇，又随芳草过临川。”清俊绮丽，书法亦明秀，一时传颂。款署曰“姑苏女史虞桐凤”。群以不知其人为惜。余亦初爱其句。家辰沅观察莲溪先生兴洁能诗赋，引见入都为诵之，先生笑而不言，后乃知即所作也。书者为同邑顾含章坤。

　　顾书学董，以秀媚胜，兹特效女子用笔加柔妩焉。先生以桐城人侨居姑苏，时官凤凰厅司马，撮合恰如女子之名。虞姓乃隐姚氏也。可知凡驿壁旅店女子题诗，如“镶红旗下说明珠”之类，皆文人一时游戏，嫁名为之耳。未可信为真也。

　　虎如族祖尝过直隶开州，于郭外壁问题《柳梢青》词一阕，云：“秋老吟鞍，开州郭外，有客停骖。乡梦重重，离愁一一，歧路三三。晚风乱扑征衫，对凉月，床空夜阑。昨夕山东，今朝蓟北，明日河南。”天然恰当，其地正合有此一词。

　　●卷七辛未七月，彗星见，长五尺余。问之钦天监，以为含誉星。唐懿宗咸通五年彗星见，司天奏以为含誉瑞星，宣示中外。《居易录》载康熙中彗星见，给事中粘本盛上言以为含誉星。案《晋书，天文志》瑞星“三曰含誉，光耀似彗，喜则含誉射”。唐司天盖又以彗似含誉而名之矣。《志》又曰“妖星，一日彗星”，“见则兵起，大水”。此次星以七月五日戌初后见于中台，属柳宿，至牛宫约百日，至天汉中。案是星行纬度顺天市垣，历星、张、翼、轸、角、亢、氐、房、心、尾、箕，至牛、斗间方隐，故行百日。《史记。天官书》曰“柳、七星、张，三河”，谓分野也。《晋。天文志》曰：“自柳七度至张十六度，于辰在午，周之分野，属三河。”又曰：“河内入张九度。”《汉。天文志》曰“袄星，不出三年，其下有军。”岁癸酉九月，滑县有李文臣、牛亮臣之乱。是年睢州上泛，河决，宁陵一带俱为泽国。考《占验书》有“血及庙门”句（庙门谓太庙门也），林清之乱，紫禁城内杀人，太庙后墙血及矣。

　　《周礼疏》引《春秋纬运斗枢》、《文耀钩》并云：“太微宫有五帝座星。

　　青帝曰灵威仰，赤帝曰赤怒，黄帝曰含枢纽，白帝曰白招拒，黑帝曰汁光纪。“

