<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日晨起，欲穷附近山水因至。山有二栈，其山甚高。山顶有玉皇庙，惟一老内监卢姓养静其中，每日下山樵汲自给。山有洞，洞口石明净若有人常摩挲者。又至城子山，山上皆砖砌，若城。山顶有真武殿一间，其门内尘封，乃返。告之方丈慧彻，慧彻戒莫再往。问其故，告曰：“二栈之内监，颇有道行。前曾有女子至其旁挑之，诵经如故，久之不为动。女乃言曰：”本欲食汝，我乃洞中之蟒也，洞中之净石即我出入所致。汝修行颇坚，不能害。自后约为谈友，可乎？‘内监许诺。女出入必风，于是日至城中，有所见闻，归必以告。因言：“但不能进内城，正阳门有关圣守之，各门皆有神。惟外城可至耳。’此处有蟒妖，不可轻至也。”

　　城子山之麓地名水塔寺，有园一区，本傅东山部郎园也，同年英竹泉少寇瑞得之。园固有池，竹泉芟刈古柳而广大之。后归于霄叟相国师，师乃修葺名之。

　　京城贡院内有一白蛇，出则不利于考官。十八房，惟第三房屋舍孙辰东没于其中，孙盖非考终命者，同考官多不肯居是屋，或于亲友同为房考者约共一室，此屋遂空。戊寅乡试，杨编修希铨与某以此舍为会食之所。一日甫晚餐，屋墙忽倾倒，如人力推者然，惧而出，不敢食于此，而家人及乡厨（场中谓乡官厨为乡厨）。遂以为厕。一日有青蛇一自户下出，了不畏人。众趋视，则更有大白蛇一，巨如茶盂，长六七尺，蟠于舍中，昂首视人，群惧而奔。不数日，同考广东崔舍人槐没于闱中，贵州某病亦几危。此蛇不知是何怪也？更有青蛇，则又不仅一白蛇矣。

　　孙没于第三房，后颇为厉，拆而改葺，亦复未安。自其子河间太守宪绪释褐后，稍稍安静。某科宪绪以充同考官，众留此屋与之。孙己携香楮入闱，至舍设奠，哭而祝之。此舍由此稍安。己巳会试，同年邵编修葆钟充同考，不知此舍为孙之屋也，居之。试事毕，亦无他异。揭晓前一日，同人有贺之者，询得其由，是夕寒热大作。填榜时竟不能升堂出闱，半月而没。甲戌春闱，孙少兰侍御入闱最后，惟余此舍。少兰乃约与余同居，问之，辛未同考已无人敢居者。此舍由此遂废。今复有崔舍人之事，又将废一屋舍矣。

　　都中天主堂有四：一日西堂，久毁于火，其在蚕池口者曰北堂，在东堂子胡同曰东堂，在宣武门内东城根者曰南堂。南堂内有郎士宁线法画二张，张于厅事东、西壁，高大一如其壁。立西壁下，闭一目以觑东壁，则曲房洞敞，珠帘尽卷。

　　南窗半启，日光在地。牙签玉轴，森然满架。有多宝阁焉，古玩纷陈，陆离高下。

　　北偏设高几，几上有瓶，插孔雀羽于中，灿然羽扇。日光所及，扇影、瓶影、几影不爽毫发。壁上所张字幅篆联，一一陈列。穿房而东，有大院落。北首长廊连属，列柱如排，石砌一律光润。又东则隐然有屋焉，屏门犹未启也。低首视曲房外，二犬方戏于地矣。再立东壁下，以觑西壁，又见外堂三间。堂之南窗日掩映，三鼎列置三几，金色迷离，堂柱上悬大镜三。其堂北墙树以扇，东西两案，案铺红锦，一置自鸣钟，一置仪器，案之间设两椅。柱上有灯盘，四银烛矗其上。

　　仰视承尘，雕木作花，中凸如蕊，下垂若倒置状。俯视其地，光明如镜，方砖一一可数。砖之中路，白色一条，则以白石者。由堂而内寝室，两重门户，帘栊然深静。室内几案遥而望之饬如也，可以入矣。即之，则犹然壁也。线法古无之，而其精乃如此，惜古人未之见也，特记之。

　　尺五庄在南西门外里许，都人士夏日游玩之所也。有亭沼荷池、竹林花圃，可借以酌酒娱宾。其西北为柏家花园，有长河可以泛舟，有高楼可以远眺，茂林修竹，曲榭亭台，都中一胜境也。尺五庄乃其附庸耳。其初俱为王氏之园，继为果亲王府所有，后乃归之柏氏。柏氏不恤其村人，嘉庆六年大水，近园饥民竞相蹂躏，高楼则拆毁之，大木则斧戕之，林竹池荷鞠为茂草。柏氏不能有，乃鬻于明氏，尺五庄则分鬻于多氏。明太守者，丰于财，乃购料庀材，欲复其旧而更壮之。费资万余，材甫粗备，未及修而没。其家乃转售其材于匠氏半，造者亦毁而售其材，荒烟蔓草中，但余一片长河而已。尺五庄亦转为特廉访所有。廉访名特通阿，初守河南之汝宁，氵存擢为陕西廉访。廉访之购斯庄也，将以娱老。未几卒，公子乃于此地营窀穸焉。转眼沧桑，可胜感叹。庄外余一亭，沿河构屋数间，周曲设以苇篱，有售酒食者，以供游人饮歇。城市庄严，到此饶有野趣，都人称“小有余坊”焉。

　　余少读《书经》“荡荡怀山襄陵，浩浩滔天”，及十余岁稍解文意，以为黄河虽大，焉能怀襄山陵，以至滔天也，当系史臣故甚其词耳。后督学中州，按部陕州罢，亲至三门以观禹功。山距城三十里。此三十里两面皆山，中夹一河，宽可数十丈，氵朋腾澎湃。至三十里将尽之处，忽有一山如堵墙横截其中。禹将此山凿三洞，如城门而大，中为神门，右为人门，左为鬼门。河乃由其中奔流而下。

　　当未凿门之先，河流如入囊中，不得出，所谓“激而行之可使在山”，势不得不漫左右两山而下。水自山而下，欲其不“浩浩滔天”不能也。今神门船不敢过，人门亦不可进，盖门旁有矶，稍不得法，则船必触矶而败，往来者惟鬼门耳。第当其时禹如何而凿，此其所以为神功也。立三门山上遥望之，可里许中流有一大石如柱，河水奔激，势甚猛悍，至此触石柱分流而下，其势稍杀。此即所谓砥柱也。又东则至孟津矣。孟津以上有山夹河，势不得逞，是以亘占无溃决之患。下此则不可言矣。

　　河南少林寺后殿西壁前设供桌，供一石，高几二尺强，上下宽五七寸不等。

　　石面似平，凸凹实不平也。石质似净，黄黑实不净也。即之，一粗石了无异处。

　　向之后退至五六尺外，渐有人形；至丈余，则俨然一活达摩坐镜中矣，谛视，腮边短髭若有动意，与世所画无纤毫差，盖传者实真像也。寺僧言乾隆三十六年驾幸嵩山，欲观祖师面壁石。石在少室山洞中，故浮置之者因请以呈览焉。精气所存，终古不减。此余所亲见者。

　　由陕州至三门，循山边而过，中有一段，差役、舆夫齐声呐喊而疾趋。盖山上时有人抛石，实则无一人也。不喊则必被击，大喊则少停。余过此回首视之，石复缓缓由山飞下，如有人抛之者。抛石积河边，日积月累当亦成小山，而河边固无多石也。此理殊不可解。

　　少读《左传》，于秦之孟明颇重其人，重其能奋志终取晋邑也。后人亦未有议之者。当其出师时，蹇叔哭送其子，谓晋人御师必于骰，果败于ゾ，何其智不蹇叔若也，殊为之惜。后考ゾ有二，东ゾ在今永宁北六十里，西崤在今陕州，其中相距三十五里。或谓故道今峡石驿是。余亲至其地，询知古道在张茅，去峡石五里。因策骑至张茅，见山川险，望之生畏。盖王莽以其地险，乃开今峡石之道。今峡石之路犹不能并轨而驱，则当日ゾ、函之险阻可想而知。晋自灭虢，据ゾ、函之固，有桃林之塞，以拒秦人之东，顾秦安能越此而东逞哉？于此乃知孟明非将才矣。为大将者，必知天时，必明地利。盂明竟昧昧以致匹马只轮不返，其为擒囚也，固宜。况由秦而东渡河，以道计之，当过虢之桑田（今阑乡），入桃林塞（今灵宝），越下阳（今陕州）、虢璋（今渑池。）周墙人（今新安），越王城（今河南府），历滑国（今偃师）、巩（今巩县）、成皋（今泛水）郐、（今密县），又西而后入郑（今新郑）。孤军深入，兵家所忌。无论其必不可得，即使得郑，将谁属哉？不得已灭滑而还，终亦为晋有，不能自守，此一定之理也。

　　似不应愦愦至此。盖缪公之纳晋公，久欲图其割地，藉以为东图耳。迨晋诸臣不与，乃欲乘其丧不及备以掩而通东出之，谋为异日东辙计也。观其自华阴出关，经历二崤，绕周之に辕（今巩县）、伊阙（今嵩县），而后至今河南之偃师，行嵌岩深谷中二千余里，被弦高破其机关，乃灭滑还，其计原有在也。不料晋诸臣皆奸雄，早已窥破，岂肯令其越崤、函以东一步耶。是以虽败而缪公不肯罪之。

　　此行盖非孟明之得已也。然欲行险侥幸，罪亦无辞耳。读书论世，其时、其地、其事不了了于胸中，未可轻易雌黄也。

　　山西平陆县，春秋虞国也。河南陕州，春秋虢国也。今陕州至平陆不过五里，由大阳渡渡河而行，虽迂道亦不至十里，山西到陕非由平陆不得达。自春秋至今二千余年，此道不易。晋欲取虢，舍虞即无由通。借之道以灭虢，归不灭虞，是终不能有虢也。此理不论何人亦当明之，而虞公竟宴然自安。千古愚人，莫虞公若矣。

　　嘉庆戊辰九月二十二日，行抵华阴县。将欲游华，细雨不辍，虔心默祝，早饭罢，忽然开朗。县尹遣人告曰：“天助游兴，少俟路出，可先至玉泉院。明晨入山，当具匹帛、布履、山舆以待。”及晡时，与小鹤同年乘马出郭，对岳前行。

　　危峰插天，秋树红黄相间，日光射影，如画里行也。过古云台，庙宇宏壮，惜倾圮已甚。又转而过十方院，绿竹夹径，清泉细流，其声琅琅然，则至玉泉院也。

　　泉自山岭而下，清澈毛发，饮数瓯，味甘洌沁入心脾。院有亭，亭下大石镌“山孙”二字，人因称曰山孙亭，字方二尺余，体似隶，笔法苍古，不知何时书也。

