<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　查原奏内开：『山右地利，以煤、铁为大宗；其妨农病民之甚者，则莫如罂粟。晋省产铁之区，以潞、泽矿厂最多，平定、辽沁亦所产不少；煤则山地皆出，既多且良。以潞安府铁税考之，乾隆中荫城一镇岁征银十余万两。税款如此，民间之赖以为利可知。军兴以来，各省制械，用铁尤多；乃反不以为利者，则以开采煤、铁，卫门有规费、胥役有需索、地方有把持，纵令□家少有资本，用力多而沾利少，相率观望，不肯经营。臣访悉前情，已通饬各属招募富商讲求采办之法，而又严规费并杜绝胥役、土棍之索诈欺凌，务使自必乐于从事；以内地之所产、敌外洋之销途，为晋民开利源，而自强之道寓其中。至罂粟贻害不可胜言，正本清源，必禁食、禁卖、禁种三者并严，地方可永除阨患。然三者并禁势既难行，则必以禁种为先务之急。臣检阅历次禁种案卷，凡所以惩戒而劝导之者，既详且尽；无如愚民趋利若骛，利之所在，几有以死生相争之势。且大祲之后，户民凋残，种此则获利较农产销售较易；是以频年虽名严禁，实则偷种仍多。此种情形，印委各员不以上闻，疆臣亦不敢据以入告。臣抵任后，密派妥员分途查察，大率除通衢大路州县，山陬水澨几乎十种其三。晋民情性柔懦，从不敢功令显违；惟于偷种罂粟，则劝之不从、惩之不改。推原其故，无非以榖、麦利少，罂粟利多。况例定种烟罪名，不过枷杖；明知罚止于此，安能以畏法之心、遏其贪利之见！臣再四思维，若徒循禁革之空文，必终鲜湔除之实效。查光绪七年闻大学士左宗棠奏请重加洋药土税，使烟贵而食者自少。前抚臣卫荣光覆奏：体察山西情形，请按亩核计烟数，酌加税厘；既寓「不禁自禁」之意。为今之计，拟参酌前议，于向来栽种州、县每年于扬花时，查照所种地亩计其成熟百斤者，抽税银二十二两；仍于落地营销处所，照外来土药章程再抽厘银二十二两。将此项税厘，以四成拨解军饷、以三成积榖备荒，其余三成津贴农民糅种并兴办桑、棉之用，以为不种罂粟者一举三得；似于国计民生，均有裨益』等语。臣等伏查私种罂粟之风，以晋省为最甚；往年旱灾，颗粒无收，受罂粟之害亦推该省最烈。伏读同治四年二月间钦奉上谕：『沈桂芬奏请严禁种植罂粟等语，山西人多以种罂粟为业，产米少，粮价增昂；设遇收成歉薄之年，民间积蓄毫无，奚由得食！着沈桂芬即行刊刻告示，将种植罂粟严行禁止；并着各直省督、抚通饬所属一律严禁』等因，钦此。光绪三年八月间，钦奉上谕：『鲍源深奏「请严禁罂粟」一折，栽种罂粟，例禁綦严；乃近来私种之风，各省所在多有，于民食大有妨碍。着各直省督、抚严饬所属，认真查禁。倘再仍前稍玩，即行查明参奏』等因，钦此。光绪四年八月，闻山西巡抚曾国荃奏称：『两江禁止罂粟，有将地亩充公章程，最为民间畏惮。以后晋省如有栽种罂粟者，一经查出，即将该户所种罂粟地亩全数充公，庶冀净绝根株。他日再遇灾荒，不至重妨民食』等因。钦奉谕旨：『着照所议办理。该抚务当严饬地方官实力奉行，毋得虚应故事。钦此』。今该抚臣复请于扬花时履亩估计斤数，征收税银；并称于国计民生，有一举三得之益。臣等再四熟商，若照所议办理，不惟一无所得，且有三失焉；请为我皇太后、皇上缕晰陈之。查国家则壤成赋，但因其地之肥硗，定为则等。至于稻、梁、菽、麦任民栽种，赋税不因以为增减也，况易行而民不扰。窃谓罂粟一物，最耗地力，最费人工。耗地力，则必间年栽种；费人工，则必分段栽种。若不于每年扬花时履亩估办，则间年栽种、分段栽种何从区别！苟无区别，则间年一种者，必年年纳税，分段栽种者，必按亩纳税。更易数年，必至令山西一省，处处皆为种罂粟之地、人人皆为栽罂粟之人。追呼遍野，蚩氓将何以为生！其失一。若必扬花时履亩估计，则一邑之地或数万亩、或数十万亩既准纳税，则亩亩可种罂粟；而扬花时不过数日，试问数日之间欲遍履一邑之地而估计其成熟斤两、派税抽银，势必隶役四出，任意勒索；富豪之民虽多种罂粟可以贿免税银，良懦之民虽不种罂粟甚或加派税银：百弊丛生，纵有良吏恐难禁绝！其失二。或以为小民畏扰，则相戒不种；此正「以罚为禁」之意也。不知朝廷禁令皆所以安民，无以扰民为禁令者；政体攸关，讵可不慎！其失三。一举而有此三失，推而行之，流弊滋甚。是该省乡民私种罂粟一节，仍应遵照旧章严行查禁；所请「以罚为禁」之处，应毋庸置议。

　　惟查各省抽收土药厘金等则不一：上年六月间，据陕甘总督谭锺麟奏：甘省每土药百斤抽厘银五十两，而熟膏抽银六十两。九月间，又据江西巡抚德馨奏：土药一项，请照新章以洋药百斤统收八十六两之数，减半征收。是该二省土药抽厘，较之晋省每百斤抽银二十二两者，奚啻倍蓰。山右既禁种罂粟，何以药厘反比他省为轻！纳课微，则获利更丰；农民食、种罂粟，未始不由于此。故同一「以罚为禁」，与其创行亩税，不如加重厘捐。拟请饬下该抚除行、坐各粟仍遵部章责成商人输捐外，所有土药一项，或于营销处所，从重加征；或仿照甘省章程，药厘之外加抽膏厘：必使种烟、贩烟之人，无利可获而止。一面仍申明禁令，严饬各该州、县实力稽察；如有私种，即行按律缉办，毋稍姑容。如此相辅而行，庶民间既畏国法之严，而又苦获利之薄；数年以后，或可绝净根株矣。至该省药厘、膏厘如何加抽？应由该抚酌量情形奏咨立案，即行举办。所加之厘，每年收有成数，即由该省另款存储，报部候拨，不准擅行动支。再，查抽厘愈重，走私愈多；是尤在设法严查，方不致有名无实也。总理衙门查：现在奏准试办洋药加税，沿海各省方冀一律推广；若祇加外来洋药之税、不加内地土药之厘，则洋药以成本重而商人裹足，将议加徒有空名；土药以成本轻而浸销益广，恐禁种□无把握。自应如户部所议，饬下该抚参酌陕、甘分抽药厘、膏厘办法，庶洋药、土药税厘不致畸重畸轻，而贩烟利少，栽种或可渐稀，尚不失禁之本意。

　　至该抚所称招商开采煤矿，以内地所产、敌外洋销途□。户部查：光绪五年十二月间，前山西巡抚张之洞有因铁斤滞销，请归海运之奏；当经奉旨□准在案。迄今数年，自应办有起色。应请敕下该抚咨商直隶、河南、陕各督抚流通销路，设法招商；并咨行南北大臣、两广、闽浙总督如有员弁工匠能仿照西国镕炼精铁及制造枪炮器用者，即在泽、潞、绛州一带开厂精炼，优予薪水、严核实劾，勿用巧言诈伪者流徒致旷久无成，误工糜费，庶中国精铁不可胜用，可免化洋采买，动辄倚人，尤为至要。并将办理煤铁情形、税课章程及如何查禁衙门规费、书役需索、地方把持诸弊，皆应项目咨部备核。该抚臣自应竭力经理，以重本计而裕国库。

　　所有遵议各缘由，谨合词恭折具陈，伏乞皇太后、皇上圣鉴。再，此折系户部主稿；合并声明。谨奏。

　　办理中路营务处移会彰化县剿办石加禄凶番

　　（上缺）办理中路营务处中路抚垦事务统领「栋」字■〈艹寺〉营遇缺尽先前选用道劲勇巴图鲁兼袭骑都尉林，为移会事。

　　本年十一月二十五日，奉爵抚部院刘札开：『准钦差帮办台北抚垦事务内阁侍读学士林咨呈：「案据咸菜瓮分局委员叶家钰禀称：『据五指山通事萧呵金禀报：「十一月初九夜，五指山民人突被石加禄凶番土目由研纳咋皮等四、五十名围攻，焚毁房屋，杀害两命」；又据麻哇犁通事萧东兴禀报：「甲坜坪佃民许阿寮、李灶妹在田耕作，被石加禄凶番土目打棍荣等三十余名蜂拥凶杀，割去头颅」等语。查该社凶番好杀，抚不受抚；闻该番巢至伏杀之处距数十余里，防不胜防。兹饬军功刘得龙等酌带隘勇前往保护，并知会总巡刘嘉辉率带隘勇巡缉。惟卑局所属之扇仔排、芎樵胡、椹龙顶、尖横龙顶、尖碧顶、甲沥口、老河头、中心跟、里竹、菌凡尼共十处，必须派勇保卫驻札；其如何调派？禀请察夺』等情。据此，正在核办间，准贵爵抚部院咨开：『石加禄等社生番时常「出草」，至五指山一带杀人；饬由中路营务处林道转饬郑都司有勤派拨勇丁百名，由合兴庄以南在于扇仔排等处查勘形势，扼要驻札』等因；咨会前来。查扇仔排等处既经准咨饬调营勇驻札，该分局委员叶家钰所请派勇驻札之处，应即勿庸再议。除将原禀批示并将来咨札行总局及该分局知照外，咨呈查明」等因到本爵部院。准此，查石加禄社凶番男妇仅三百余人，屡次「出草」杀人，亟应严加惩创，以儆顽凶。合行札饬；札到该道即便遵照，速将埔里路铬径开通，拔队扼札五指山，督率所部相机剿办，毋稍稽延。切速、切速。此札』等因。奉此，除分别移行外，应备文移会。

　　为此，移请贵县，请烦查照施行。须至移者。

　　右移即补清军府署理彰化县正堂李。

　　光绪十二年十二月二十九日。

　　台湾府转知巡抚刘铭传奏准拨解安徽等省银三十六万两应用

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为转行事。

　　本年正月二十日，蒙臬道宪陈札开：『案奉将军古照会开：「光绪十二年十二月十三日，准兵部火票递到户部咨：『福建司案呈，准北档房传付内称：「本部具奏「遵旨速议台抚奏请饬部筹拨有着的款」一折，又「议驳台抚借用洋款附片」一件，均于光绪十二年十一月二十一日具奏；军机处交出本日户部奏折一件，奉有谕旨一道。除原折及另片留中外，相应将所奉谕旨封交户部钦遵可也」。又奉旨：『所有提拨安徽等省银三十六万两，即着该部咨各省赶解刘铭传应用』等因，钦此。相应传付福建司抄录原奏飞咨各该省遵钦』办理等因前来。相应□□原奏、恭录谕旨由五百里飞咨福州将军遵照可也。计单』等因到本署将军。准此，除咨行查照外，合就照行。为此，照会台湾道，希即移行查照。计黏单』等因。奉此，合行札饬。为此，札仰该府即便知照。此札。计黏抄』等因。又于二十一日，复蒙札奉督宪杨转行前因各到府。除移行外，合就转行。

　　为此，札仰该县官吏即便知照。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十三年三月初四日。

　　台湾府转行上谕户部筹拨台湾常年用款

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为转行事。

