<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本年七月二十一日，蒙臬道宪唐札开：『光绪十三年七月十二日，奉爵抚宪刘札开：「案查教士何铎德在淡水县大稻埕和尚洲开设天主教堂、民情不服一案，于本年六月十四日准日斯巴尼亚国驻厦胡领事一再申陈，指称实系该教士过失；并称该教士并非法人，所传之教亦与法人不同、亦不归法人保护，请从宽恕等因。当经本爵部院体两国敦睦之谊、念胡领事再三商托之情，饬县劝谕绅民，告以何铎德确非法国教士，所有前次不遵约章之咎既经胡领事申请免究，该绅民等须按照各国条约，不得妄启猜疑、一唱百和、坚执阻禁，遍行劝谕；并先照复胡领事查照，声明俟淡水县禀复绅商铺户人等有无异议，再行照会在案。兹据淡水县汪令禀称：『卑职奉札后，遵即传集绅耆反复劝谕，并饬遍行开导商民即行禀复去后。现据城乡绅士禀称，以「教士何铎德前在大稻埕、和尚洲两处各设天主教堂，商民人等以天主一教素为法国所尊崇、教士均由法国保护，因前岁法人侵扰台北，民间受祸甚惨，恨恨不已；是以此次开堂设教未准，致领事照会以为何铎德系法国教士，众心不愿，情势汹汹。现在既经胡领事一再函称何铎德并非法国教士，所传之教亦与法人不同、且非法人所保护，该绅等再三开导，群疑稍释。惟据商民人等佥称：尚有数端必须约明，日后方能民教相安：一、何铎德开堂设教，必须照约择僻静之所，不得在大街通衢有碍民居地方。一、所传之教务须同耶苏一样劝人为善，教士须立品待人，堂内不得收养妇女及包庇匪类恃教不受尊长约束。一、凡遇教民家中婚丧之事，教士不得前往干预以避嫌疑，俾彼此辑睦而免滋事。佥恳据情禀复」前来。伏查此案现经卑职遵照宪札遍行劝谕，绅民稍释疑怨。该教士若照绅商等所议三条办理，不违众情，将来或无异议。惟据禀商民人等所虑各节，佥请先事约明，亦为敦睦杜衅起见；应恳俯如所请，以顺舆情而免将来滋生事端。至何铎德前在大稻埕、和尚洲向李锦江、李头所租房屋，系在人烟稠密之处，有碍民居；嗣后开设教堂，务须另租房屋。且不论是否暂租及永远租赁，均须照章将租约送由领事移县查明盖印，以免地方借口滋事。理合禀复祭核，据情照会办理』等情到本爵部院。据此，除批『据禀已悉。所有绅民等所请约三条，均系预防滋事起见；自应准如所请，以顺舆情。仰候照复胡领事查照转饬该教士照约遵行；以后如有违背绅民原约滋生事端，官不任咎。切切。此缴』印发并照复胡领事暨分别咨行外，合行札饬。札到该道，即使转饬台南、北二府查照。此札」等因；计黏抄到道。奉此，除分行外，合就札饬。为此，札仰该府即便转行遵照。此札。计黏抄一纸』等因。蒙此，查此案前奉爵抚宪刘、臬道宪唐札饬，当经移行遵照在案。兹蒙前因，除分别移饬外，合就转饬。

　　为此，札仰该县立即遵照。毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十三年九月二十一日札（恒春县）。

　　台湾府转知碣石镇总兵篆务以南澳镇总兵刘永福署理

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为饬知事。

　　案蒙台藩宪邵札开：『本年七月二十六日，奉爵抚宪刘札开：「光绪十三年七月二十一日，准两广督部堂张咨：『为照署碣石镇总兵赖镇镇边，应即饬赴琼州总兵本任；其所遗原署碣石镇总兵篆务，查有补授南澳镇总兵刘镇永福堪以署理。除另行附片具奏及照会署碣石镇赖镇镇边、补授南澳镇刘镇永福分别赴任赴署并照会署琼州镇杨镇瑞山遵照俟赖镇到任即行交卸、将卸事日期具报查考暨照行南澳镇标下中军东藩司遵照外，相应咨会』等因到本爵部院。准此，行司即便移行查照」等因。奉此，除移行外，合就札行。为此，札仰该府即便移行查照。此札』等因。蒙此，又蒙本道宪唐札同前因。除移行外，合就饬知。

　　为此，札仰该县官吏即便一体知照。此札。

　　光绪十三年九月二十九日札（恒春县）。  
　 
刘铭传抚台前后档案二

　　台湾府行知巡抚刘铭传派委沈锡荣赴礼部承领福建台湾巡抚关防暨布政使等印信（光绪十三年十月初四日）

　　台湾府行知恒春县请添设典史仍候上宪批示（光绪十三年十月初四日）

　　台湾府转知户部咨移海军衙门议准台湾拟修铁路、创办商务（光绪十三年十月十三日）

　　台湾府转行巡抚刘铭传会同闽浙总督杨昌浚具奏「筹议台湾郡县分别添改裁撤大略情形」折稿（光绪十三年十月十五日）

　　台湾府转行巡抚刘铭传等会衔具奏「万年青」船案复行翻控请旨照会转饬英公司遵断赔偿」折稿（光绪十三年十月二十一日）

　　台湾府行知西班牙胡领事允照依淡水县绅民立约三条转饬教士何铎德遵行（光绪十三年十月二十一日）

　　分巡台澎兵备道转行巡抚刘铭传据统领镇海后军总兵张其光禀报内山番社薙发情形并请番目一年以内不滋事者准给六、七品功牌批示（光绪十三年十一月二十二日）

　　台湾府札知北洋大臣李鸿章奏准电报商局应收京外各衙门头等官报费酌给现资半数（光绪十三年十一月二十七日）

　　台湾府转行巡抚刘铭传批准林振祺等包办全台樟脑（光绪十三年十一月二十七日）

　　台湾府转饬禁止妇女无子不准买女为娼（光绪十三年十一月二十七日）

　　台湾府札行巡抚刘铭传等具奏「整顿屯务」折稿（光绪十三年十二月十七日）

　　台湾府札饬议覆所属番租隘租抽收数目章程（光绪十三年十二月十七日）

　　台湾镇札知户部咨行清丈田赋完竣即将整顿屯务各情项目报核（光绪十三年十二月十九日）

　　台湾府饬知详准全台兵米营饷自光绪十四年起由台藩司支给（光绪十三年十二月二十九日）

　　台湾府行知台湾所产硫磺运沪设局销售（光绪十四年二月二十三日）

　　台湾府转行台湾善后总局核议统领镇海后军总兵张其光条陈后山应办事宜四条（光绪十四年三月十七日）

　　台湾府转饬严禁民娼杂处及无子娶媳为娼（光绪十四年五月初二日）

　　分巡台澎兵备道札饬台湾改省后全台屯丁各归该管县营汛管带并归台湾镇统属（光绪十四年五月十九日）

　　台湾府转行巡抚刘铭传批饬请领垦照者务于六年内垦成田园报升管业并抄发清赋总局示稿（光绪十四年五月二十四日）

　　台湾镇札饬台湾改省后全台屯丁各归该管县营汛管带并归台湾镇统属（光绪十四年五月二十四日）

　　台湾府转行巡抚刘铭传具奏「台湾光绪十三年八月至十二月调委署代理州县各员缺」折稿（光绪十四年六月初四日）

　　台湾布政使司通饬备价领用经征各款连单号批（光绪十四年六月初九日）

　　台湾府行知台藩司详准巡抚养廉由台支送津贴仍由内地照旧支送（光绪十四年七月十二日）

　　台湾府行知闽浙总督兼管福建巡抚杨昌浚启用改铸关防（光绪十四年七月二十二日）

　　台湾府转行巡抚刘铭传具奏「台湾府城不能统作通商口岸」片稿（光绪十四年七月二十四日）

　　台南府札行巡抚刘铭传批饬云林县催征新粮并将丈单给清田园绘造图册（光绪十五年正月二十三日）

　　台南府行知台湾承缉外省逃犯案件自十四年十月以后由道按季汇报（光绪十五年二月二十日）

　　台南府行知巡抚刘铭传奏准林维源帮办全台开垦抚番事务（光绪十五年四月初六日）

　　台南府转行巡抚刘铭传批发绅士施士洁等呈请建立沈葆桢、吴赞诚专祠呈文（光绪十五年四月二十四日）

　　台南府转行巡抚刘铭传奏「请在台湾建立沈葆桢、吴赞诚专祠」折稿（光绪十五年四月二十四日）

　　台南府转行巡抚刘铭传等会衔具奏「台省本届（光绪十五年分）计典拟请暂附闽省汇办」折稿（光绪十五年六月三十日）

　　台南府札催妥议户粮各书请给工食等费（光绪十五年六月三十日）

　　台南府行知巡抚刘铭传具奏「参赞知府李经芳查验台湾英制大炮得力请恩奖励」片稿（光绪十五年七月初六日）

　　台南府转行巡抚刘铭传等奏准奖叙攻克埤南厅吕家望等番社出力人员（光绪十五年七月十九日）

　　台南府转行巡抚刘铭传批覆电报总局与商务交涉应会同办理（光绪十五年七月十九日）

　　台南府转行全台轮船铁路商务总局启用关防日期（光绪十五年八月十三日）

　　台南府转行巡抚刘铭传具奏「基隆煤矿官办难期起色拟由英商承辨」折稿并合同（光绪十五年八月三十日）

　　台南府转行巡抚刘铭传具奏「台北地方建造衙署庙宇等动用工料地价银两请敕部立案准予汇案报销」折稿并清单（光绪十五年九月初八日）

　　台南府通饬催报承办通商中外交涉事件清册（光绪十五年九月初八日）

　　台南府转知巡抚刘铭传奏准沈葆桢准于台湾建立专祠、吴赞诚准其附祀（光绪十五年九月初十日）

　　台南府转行巡抚刘铭传批覆邮政局详请改设邮政事宜（光绪十五年九月十一日）

　　台南府转行全台邮政局驿站改办邮政支数清单（光绪十五年九月十一日）

　　台湾府转知巡抚刘铭传具奏「基隆煤矿拟由英商承办」一折旨发兵部议奏（光绪十五年九月二十二日）

　　台湾府转知基隆八斗煤矿出煤无论官私用途俱折收价银按月汇报（光绪十五年九月二十三日）

　　台南支应局札覆恒春县核发中心仑等四十三社社长春秋衣裤（光绪十五年十二月三十日）

　　台南府行知詹事府詹事志锐奏准勿用洋人密耳士、满德二人（光绪十六年正月二十四日）

　　台南府转饬严禁私向香港洋商购运军火（光绪十六年闰二月二十七日）

　　台南府转行巡抚刘铭传奏准从优议恤统带宜兰防营副将刘朝带等（光绪十六年四月十三日）

　　台南府札转巡抚刘铭传批覆台湾镇总兵万国本禀报特丹社与车城民人起缘由（光绪十六年四月十三日）

　　台南府札行恒春县转知巡抚刘铭传批准台东直隶州安抚军免予拨调（光绪十六年五月十三日）

　　台南府转知巡抚刘铭传具奏巡检移驻胡芦墩片旨发吏部议奏（光绪十六年五月十六日）

　　台南府转知臬道批饬恒春县禀报牡丹等社送出番童番勇经分别充勇及月给伙食衣裤缘由（光绪十六年五月三十日）

　　台南府转行巡抚刘铭传批准蔡应维等所议官商合办台湾煤矿章程（光绪十六年六月十五日）

　　台南府转饬迅将应贴道府书吏经费克日议定在于征收钱粮串票钱文项下提给（光绪十六年六月二十六日）

