<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为此，札仰该县官吏立即遵照毋违。此札。

　　光绪二年五月二十二日札。

　　分巡台澎兵备道札饬查报当地风灾损失

　　钦命布政使司衔福建分巡台澎兵备道兼提督学政夏，为札饬事。

　　照得台地本年四月以来，雨水过多，台风间作。郡城南路自六月初九日以后，大雨滂沱，通霄达旦，至十七日始息；郡城城垣、南路各处碉堡、该县新筑城墙，均有倒塌。张镇军所部分札内山营堡及新开山路，亦有冲坏；吴镇军所开中路，被冲尤多，飞虎营勇丁札在内山者，冲没两棚，勇丁淹毙八名。北路自六月初九至十六日止，亦连日风台。当饬各属查勘，据台湾县白鸾卿禀报：『该县各乡民房草寮，间有被风吹损；低洼道路，被水冲塌。直加弄庄水圳，亦被冲没，现存圳岸无几。安平港口，击沈澎湖尖梭船一只、驳载糖船两只，人皆遇救得生』。凤山县孙继祖禀报：『该县衙署、监狱、仓库，并有倒榻；港西等处，民居冲去数十间，人口亦有淹毙』。淡水厅陈星聚禀报：『该厅学宫、衙署、仓房、监狱、竹堑巡检衙门，均有坍塌；城内民房，倒去一百数十间。北之大姑崁、南之大甲内山，同时山水下注，桥梁倒塌数处；各港口船只、人口，亦有覆没溺毙。鸡笼新起煤务公署及洋屋，均被损坏』。又台地向设盐场五处，现濑南、濑北、洲南三处盐埕均被水冲崩，泥沙淤积各等情。此外厅、县，尚未具报。刻下风雨犹在时作，应俟天色晴霁，赶将城堡、桥梁、道路分别修筑。察看情形，本年收成必形歉薄。除禀两院宪并移行查覆外，合行札饬。

　　为此，札仰该县即便遵照，克日查明通报察办。毋违。此札。

　　光绪二年七月初三日札（恒春县）。

　　台湾府转行巡抚丁日昌批准省会税厘总局详明客商运米进口免抽厘金

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次孙，为遵札转饬事。

　　光绪二年九月初七日，蒙臬道宪夏札开：『本年八月二十七日，准省会税厘总局移开：「本年八月十四日，奉巡抚部院丁批——本总局具详「通饬各局卡如遇运米商船进口，免抽厘金并免护商经费，立时验明放行」等由一案，奉批：『前经面谕该局速办；此系目前最要之件，仰即迅速通行各局卡查照办理并移饬台属各卡暨各厅、县一体遵办无违。仍候督部堂批示。缴』等因到局。奉此，查此案先经具详，一面通饬各属遵办在案。兹奉前因，除呈覆抚宪并通饬遵照外，合就移请查照。希即一体转饬所属各府厅、县：如遇运米商船晋省，立时验明放行，毋得留难阻滞」等由；计粘抄局详一纸到道。准此，合就行知。为此，札仰该府即便移饬遵照毋违』；计粘抄局详一纸到府。蒙此，除分别移行外，合就转饬。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照办理，并移行境内各分局委员一体遵照毋违。此札。

　　计粘抄局详一纸。

　　光绪二年九月二十六日札（恒春县）。

　　为详明事。

　　窃照米榖为民食攸关，客商眅运概准免抽厘金，而且米船进口并免收捐护商经费；历经照办在案。现在闽省米价增昂，仰蒙抚宪轸念民艰，示谕招商运米来闽平价粜济；亟应由局申明旧章，通饬各局卡：如有运米商船进口，免抽厘金并免护商经费，立时验明放行，不准留难阻滞。倘有带运别项货物，仍即照章收缴应完货厘。除详宪并通饬遵照外，理合具文详明，伏候宪台察核批示！

　　为此，备由呈乞照详施行。

　　台湾府行知巡抚丁日昌即日渡台妥筹生番剿抚事宜

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次向，为行知事。

　　光绪二年十二月初四日，蒙总理台湾营务处臬道宪夏札开：『奉巡抚部院丁牌开：「为照本部院于光绪二年十一月初三日恭折由驿具奏「台北生番未靖，现拟力疾渡台妥筹办理」一折，除俟奉到谕旨另行恭录行知外，合先抄片行知。为此，仰道官吏即便移行遵照并移台湾镇总兵张、中路统领吴镇、北路张镇查照」等因。奉此，合就札饬。为此，札仰该府即便移行遵照。毋违。此札』；计黏单一纸等因。蒙此，合就行知。为此，行县官吏立即一体知照。此行。

　　计黏单一纸。

　　光绪二年十二月二十一日行（恒春县）。

　　奏为台湾北路生番未靖，微臣现拟力疾渡台妥筹办理；恭折陈明，仰祈圣鉴事。

　　窃照台湾各路生番居高负险，人面兽心；杀人多者，推为酋长。示之以威，则愍不畏死；欲以恩羁糜之，则又文字不能谙、语言不能通。上年春间，南路狮头番拒捕，戕杀游击王开俊；秋间，北路豆兰社番又时有乘机杀人，将首级卖与木瓜番之事。本年春间臣到任后，察知北路敷衍，当经会商将军臣文煜、前督臣李鹤年奏派水师提督彭楚汉、福宁总兵吴光亮前往整顿，并挑裁旧勇。嗣于四月间，彭楚汉受瘴病，重回内地。七月间，吴光亮又受烟瘴致病，几死者数次；旋回中路养病至今，未能起床。屡接台湾道夏献纶并该镇等禀称：以后山加里社番众串通豆兰、木瓜各番，夜则暗攻营垒、日则伺杀军民，禀请速筹剿办。经臣与署督臣文煜会商，派总兵张其光先带练勇二营前往北路督同原派各军稳札稳进，徐图剿抚之方。惟台湾自南路至北路、自前山至后山相隔千数百里，内山外海，巢穴深邃、口岸烦多。欲处处设防，则兵多饷重；欲择要驻札，则兵力偶有未固，外侮内患即相乘迭起。况年来瘴气又重，疫瘴烦兴；上年之所谓精锐者，今年已成衰弱，整顿一切尤须深□经营。兹据台湾镇总兵张其光报称患病甚重，台湾道夏献纶亦复因病请假一月；台事无人主持，实深焦灼！臣蒙恩赏假虽未满期，而值此军事急迫，多一日之耽搁，即误一日之事机；现已函商船政速备轮船，臣拟即日带印东渡。俟至台湾察看情形，应如何筹画布署？再当随时奏请训示遵办。其省中应办事宜，远隔重洋，欲图兼营并顾，必致贻误事机。兹将本署应题奏、应咨一切事件，商由督臣代办；其日行一切公事，由藩司代印代行：庶免蹈上年积压稽延之误。至臣渡台后，应请敕下将军臣文煜、新任督臣何璟宽筹粮饷，顾臣后路；船政大臣吴赞诚应给轮船、采购军火，俾资接济。想该将军等平日公忠体国，必能相与有成。

　　所有台湾北路生番蠢动、微臣带印东渡办理缘由，谨恭折附商轮船递交上海县发驿五百里驰陈，伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。谨奏。

　　台湾府行知巡抚丁日昌即日渡台妥筹生番剿抚事宜

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次向，为行知事。

　　光绪二年十二月初四日，蒙总理台湾营务处臬道宪夏札开：『奉巡抚部院丁牌开：「为照本部院于光绪二年十一月初三日恭折由驿具奏「台北生番未靖，现拟力疾渡台妥筹办理」一折，除俟奉到谕旨另行恭录行知外，合先抄片行知。为此，仰道官吏即便移行遵照并移台湾镇总兵张、中路统领吴镇、北路张镇查照」等因。奉此，合就札饬。为此，札仰该府即便移行遵照。毋违。此札』；计黏单一纸等因。蒙此，合就行知。为此，行县官吏立即一体知照。此行。

　　计黏单一纸。

　　光绪二年十二月二十一日行（恒春县）。

　　奏为台湾北路生番未靖，微臣现拟力疾渡台妥筹办理；恭折陈明，仰祈圣鉴事。

　　窃照台湾各路生番居高负险，人面兽心；杀人多者，推为酋长。示之以威，则愍不畏死；欲以恩羁糜之，则又文字不能谙、语言不能通。上年春间，南路狮头番拒捕，戕杀游击王开俊；秋间，北路豆兰社番又时有乘机杀人，将首级卖与木瓜番之事。本年春间臣到任后，察知北路敷衍，当经会商将军臣文煜、前督臣李鹤年奏派水师提督彭楚汉、福宁总兵吴光亮前往整顿，并挑裁旧勇。嗣于四月间，彭楚汉受瘴病，重回内地。七月间，吴光亮又受烟瘴致病，几死者数次；旋回中路养病至今，未能起床。屡接台湾道夏献纶并该镇等禀称：以后山加里社番众串通豆兰、木瓜各番，夜则暗攻营垒、日则伺杀军民，禀请速筹剿办。经臣与署督臣文煜会商，派总兵张其光先带练勇二营前往北路督同原派各军稳札稳进，徐图剿抚之方。惟台湾自南路至北路、自前山至后山相隔千数百里，内山外海，巢穴深邃、口岸烦多。欲处处设防，则兵多饷重；欲择要驻札，则兵力偶有未固，外侮内患即相乘迭起。况年来瘴气又重，疫瘴烦兴；上年之所谓精锐者，今年已成衰弱，整顿一切尤须深□经营。兹据台湾镇总兵张其光报称患病甚重，台湾道夏献纶亦复因病请假一月；台事无人主持，实深焦灼！臣蒙恩赏假虽未满期，而值此军事急迫，多一日之耽搁，即误一日之事机；现已函商船政速备轮船，臣拟即日带印东渡。俟至台湾察看情形，应如何筹画布署？再当随时奏请训示遵办。其省中应办事宜，远隔重洋，欲图兼营并顾，必致贻误事机。兹将本署应题奏、应咨一切事件，商由督臣代办；其日行一切公事，由藩司代印代行：庶免蹈上年积压稽延之误。至臣渡台后，应请敕下将军臣文煜、新任督臣何璟宽筹粮饷，顾臣后路；船政大臣吴赞诚应给轮船、采购军火，俾资接济。想该将军等平日公忠体国，必能相与有成。

　　所有台湾北路生番蠢动、微臣带印东渡办理缘由，谨恭折附商轮船递交上海县发驿五百里驰陈，伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。谨奏。

　　分巡台澎兵备道札行巡抚丁日昌拟定抚番善后章程二十一条

　　钦命布政司衔福建分巡台澎兵备道总理营务处夏，为札饬事。

　　案奉巡抚部院丁札开：『照得本部院拟定抚番善后章程二十一条；除咨台湾镇及各统领转行辖营遵照并札各厅县、南中两路招抚局委员查照外，札道一体移行遵照认真办理；仍将如何分条实在办理情形，于一月内缕晰详覆』等因；计发章程一份。奉此，除分别移行外，合行札饬。

　　为此，札仰该县即便遵照认真办理毋违。此札。

　　订黏章程一份。

　　光绪三年三月二十九日札（恒春县）。

　　抚番善后章程二十一条

　　一、各社生番名为「归化」，而未经薙发者尚多。宜勒令于一月内一律薙发，并由官酌给粗布上、下衣各一件，引之使入范围。其从前归化而未经薙发者，亦勒限于一月内一律剃发，以免反复。仍由官置办剃头刀分给各社头目领回，勒令每月各剃一次；并随时访查，以防其日久仍行蓄发。

　　一、各社归化之番应分别社分，将丁口查明，造册通报，以凭察核。其有迁移、亡故以及新增丁口，均行一律注明。

