<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　查番丁编屯以来，世食额饷，田无供赋，所以拊循之者备至，宜若家给人足；乃富庶未观，贫蹙滋甚。盖番性不善居积、不事贸迁，惟以屯垦、牧猎为生；而其田园向招汉民承佃，辗转轇轕，因而觊觎，始抗其租、继踞其产，以致番丁失业甚多。至其屯饷，岁本无多；复以屯租阙额，减半放支；屯弁吏胥人等又复从中克扣，为数更属寥寥。地日削而聚族日繁，饷愈微而治生愈拙：疾苦之情，莫由控诉。臣等查该屯丁世沐皇仁，佐平台乱，服习烟瘴，好勇耐劳；诚能训练有方，较胜绿营兵勇。拟将全台番勇仍留四千原额，逐加淘汰，酌裁土勇；就其原额数目，每年按屯抽调，分班出防内山生番，以六个月换班一次。每名行粮按月加给番银四元，其屯弁等按照营哨酌加，轮流接替，均以到防之日起支。其管带哨弁，即饬各该屯弁分辖所属，以免他省弁目语言不通；遴选熟习番情将官统带，以便教习营规、操练。其未经调派出防者，均归台湾镇统属，各归该县营汛管带，以补绿营兵丁之不足。以后屯营坐饷每年仍给八元，统归台湾镇支发；行粮，归统将就近发给：以期兵归实用、饷不虚糜，即于抚驭屯番之中，并仿寓兵于农之制。似于屯务、供赋，两有裨益。

　　至此项番屯地亩旧额，是否相符？改收正供若干？除俟归入全台清赋案内分别查核办理外，所有整顿屯务缘由，谨合词恭折由驿具陈。是否有当？伏乞皇太后、皇上圣鉴训示。

　　再，此折系臣铭传主稿；合并声明。谨奏。

　　台湾府札饬议覆所属番租隘租抽收数目章程

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为遵札特饬议覆会详事。

　　案蒙台藩宪邵札开：『本年九月二十六日，奉爵抚宪刘札开：「据清赋总局详称：『窃照案蒙宪谕：凡台湾各县番租、隘租每甲田亩收榖若干？须逐一查明开折送由本局查核转禀等因；当经函饬各县遵照查开去后。兹据各县先后查明覆到，现已到齐；理合将据报情形并大概收租数目汇开清折，具文详送察核批示祗遵』等情到本爵部院。据此，除批『据详已悉。所有各属隘租、番租抽收数目，仰候饬藩司督同南、北二府分别妥议章程，汇入清赋案内一并办理。此缴。折存』印发外，行司即便遵照督同台南、北两府分别妥议章程汇案详办」等因；计黏抄清折一扣。奉此，除行台北府查照外，合就转行。为此，札仰该府即便遵照分别妥议章程详司核明详办。毋违。此札』等因；计黏抄一纸。蒙此，查此项番租、隘租各县情形既有不同，而抽收数目亦属互异；能否尽行改征供赋以归划一，抑应就各县情形分别办理？必须议定章程，方昭妥协。除分檄饬议外，合就转饬。

　　为此，札仰该县即便遵照，速就该县情形应如何办理？限五日内妥议章程开折详覆赴府，立等核议会详，毋稍违延。火速、火速。此札。

　　光绪十三年十二月十七日札（恒春县）。

　　台湾镇札知户部咨行清丈田赋完竣即将整顿屯务各情项目报核

　　钦命记名总镇署福建台澎水陆等处地方挂印总镇统领镇海中军等营壮勇巴图鲁万，为札知事。

　　案准台湾善后总局咨开：『本年十一月二十日，奉爵抚宪案行：「光绪十三年十一月十五日，准户部咨：『福建司案呈内阁抄出闽浙总督兼福建巡抚杨昌浚等奏「台湾整顿屯务以除积弊而裕供赋一折，光绪十三年八月十九日奉朱批：「着照所请。该部知道。钦此」。钦遵于二十三日准广东司抄送前来。相应恭录谕旨，移咨闽浙总督兼福建巡抚并台湾巡抚遵照，并令俟清丈田赋完竣时即将丈量番屯田亩如何改征？每年赋额若干？除支给屯弁屯丁口粮加饷之外，有无余剩？以及如何酌裁士勇、训练屯丁？归何人统带管带？迅即项目报部查核可也』等因到本爵部院。准此，行局遵照部行办理，一面移行查照」等因。奉此，除分咨外，合就咨知。为此备咨请烦查照』等由。准此，除折稿先经抄发、毋庸重录并移台湾道暨照会各厅查照外，合行札饬。

　　为此，札仰该县即便钦遵知照毋违。此札。

　　光绪十三年十二月十九日札（恒春县）。

　　台湾府饬知详准全台兵米营饷自光绪十四年起由台藩司支给

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为饬知事。

　　本年十一月初七日，蒙台藩宪邵札——本府「详请全台兵米营饷应于何年月季起归宪辕支给，俯赐批示，俾得截数造报，并将饷案呈送听候核办」缘由，蒙批：『查各营俸饷现经由司截清界限，自光绪十四年起由司支给，详明移饬遵照在案。仰即查照办理。此缴』等因。蒙此，除咨明台湾、澎湖（两）镇并移知各协营查照外，合就抄详录批饬知。

　　为此，仰该县官吏立即遵照毋违。此札。

　　计黏抄详一纸。

　　光绪十三年十二月二十九日札。

　　台湾府，为请示事。

　　窃查台、澎额设水陆一十八营，内镇中、道标、城府左右军、台协中左右等七营为内营，澎湖左右、南路、下淡水、恒春、嘉义、北中右、艋舺、沪尾、噶玛兰等一十一营为外营。应领兵米粮饷内兵米一项，奉编在台南、北各厅县额征正供榖石内照数坐支。其俸廉、马干、兵饷银两，除噶玛兰一营向由噶玛兰厅——即续改之宜兰县额征余租项下径给，不由府转；此外内七营及尚有外十营内除澎湖左、右两营正饷由该营径赴省城藩宪库请给外，尚有外八营并内七营正饷、俸廉等项常年额支银二十一万余两——闰年额支银二十三万余两，本应亦由各该营赴省城藩辕请给。缘台湾远在海外，领运维艰；奉饬将台北各厅县应解奏销内征存应运内地各厅县□兵榖折价并文职官庄、税契、当税及各营武职官庄租息暨正、加饷截旷分年按数划拨，统希由卑府衙门按月、按季核发。内除台协三营饷项向来由府径发现银外，其余各营均系由府指明款项、发给饷照，分饬各厅县将应解奉划银内就近拨交营弁领回至营散给，即由各厅县向各该营弁取回饷照送府缴销支收。至饷项尾银，由卑府库挪款找垫。尚有澎湖左右两营及内、外一十五营应领加饷一款，均奉饬在卑府衙门经征台南、北各案叛租内动支。嗣南、北分治，内有北路林爽文叛产租税银一万余两，光绪十二年起奉文改由台北府督征；而应给北路各营兵饷，仍奉饬由卑府衙门向台北府并淡、新等县划给。其间内七营饷项向系按月拨发，外八营正、加饷及澎湖一营加饷向系按季拨核：此卑府衙门拨给台南、北各营兵饷之大概原委也。本年分饷项，内七营业经卑府划给至六月分止；外八营并澎湖左、右两营，已给至秋季分止。现恭值宪台莅任，全台营饷应由宪库核发。惟应于何年月季起归宪辕支给？理合具文详请宪台察核、俯赐批示，俾得截数造报，并将饷案并送听候核办，实为公便。

　　再，营饷内奉划各厅州县款项及核扣各营截旷款目繁多，容俟续后详送饷案时逐细开送；合并声明。

　　为此，备由具申，伏乞照详施行。须至正（副）详者。

　　一、详台藩宪邵。

　　台湾府行知台湾所产硫磺运沪设局销售

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为行知事。

　　案蒙台藩宪邵札开：『案据驻沪台磺局委员候选布理问尤中履呈称：「窃照台湾所产硫磺，业奉爵抚部院刘于光绪十二年九月间附片奏明归官收买出售、发给执照，并请准商运出口以畅销路，奉旨『着照所请。该衙门知道。钦此』；分咨各省钦遵在案。兹经卑局酌拟章程，在于上海设立，承销两江、山东、奉天、直隶等省；台湾官磺分局所有分销各处磺石，均由上海转运出口，照章完纳税厘。禀蒙台磺局总办据情详请爵抚宪刘批准照办，咨明各省大宪查核。旋奉总局分咨各关督转饬所属一体遵照，并承颁发钤记，祗领启用等因；当即运磺到沪，存储分销。现于十二月十一日在英租界后马路地方设局开办，启用钤记。凡有各处商贩人等前来承买官磺，问明籍贯、姓名、运往何地、作何用处，盖具保结，俾免弊混而昭慎重：随由卑局分别填发文凭运单，以便呈请该管地方衙门及经过各局卡验明放行。如果查有私磺影射，照章充公究办。倘或卑局派令司事自行运磺分销各口，另行加给谕单；其余一律照办。除呈报各宪暨分移知照外，理合具文呈请鉴核，俯赐转饬所属一体遵照办理」等情到司。据此，除分别移饬遵办外，合函札饬。为此，札仰该府即便转饬所属遵照毋违。此札』。又蒙本道宪唐札同前因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，札仰该县官吏立即一体遵照毋违。此札。

　　光绪十四年二月二十三日札（恒春县）。

　　台湾府转行台湾善后总局核议统领镇海后军总兵张其光条陈后山应办事宜四条

　　特授台湾府正堂加六级纪录九次程，为转行事。

　　案蒙本道宪唐批——本府「议覆张统领折开后山应办事宜四条，请察核详办由」，蒙批：『已据情转详矣。仰即知照。缴』。又蒙本道宪唐札：『奉爵抚宪刘批——本道督同该府「议覆张统领折开后山应办事宜四条，遵札复加妥议请示」缘由，奉批：「据详已悉。仰候行善后局核复办理。此缴」等因。奉此，除移张统领查照外，合行札饬。札到该府，即使遵照。此札』。并蒙台湾善后总局宪札开：『本年正月初二日，奉爵抚宪批——本总局详「奉札据台湾道议统颌镇海后军各营张镇条陈四则，遵札核议详覆请示」缘由，奉批：「如详移饬遵办并移张镇知照。缴」等因。奉此，除分咨外，合就录批饬遵。为此，札仰该府即便遵照移饬所属遵照办理。毋违。此札』。计黏抄一纸各等因。蒙此，查此案先奉饬府核议，即经本府分晰议覆在案。兹蒙前因，除移行遵照外，合就转行。

　　为此，札仰该县官吏立即遵照办理毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪十四年三月十七日札（恒春县）。

　　（衔）为遵札核议申覆事。

