<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　为照本年二月二十三日，准贵县移开：『案奉本府宪方札开：「本年正月二十三日，据凤山县文开：『案蒙府札：「奉宫保爵抚宪批——据凤山县详报「南路屯兵营被番冲突、伤毙勇丁、未失财物一案勘验讯供」缘由，奉批：『此案前据统领镇海后军张提督并据南路屯兵营管带蓝凤春、卸带江云山具禀，当经批饬严拿盗匪，务获究办，以惩凶顽。现此案据详差查系屯番冲突营盘；究竟是何情形？仰台湾道饬再确查具覆；一面会营上紧严拿此案逸犯，务获究报。届限无获，即行照例详参，毋稍纵延。仍候督部堂批示。缴。图存』等因。正在移查具覆间，复蒙宪台札，转奉督宪卞批：『查强盗志在得财，屯兵责在防匪；乃谓盗匪向屯兵营行劫，兵营竟自顾不遑，实堪诧异！该署县含糊详报，即该营管带官衔名亦不敢指出，惟声明「差查系屯番冲突营盘」一语。究竟屯兵与番作何构衅争斗滋事，实在是何情形？仰台湾道速饬该管知府确查禀复；一面由道核饬遵办具报。毋延。仍候爵抚部院批示。缴。图存』」等因，转行下县。蒙此，遵即移请南路屯兵营蓝管带凤春确查去后。兹准蓝管带移称：以「此案系于本年八月初七夜三更时候，被匪百余人明火执械撞进营门；敝管带始于是日奉委到营，随即会同前管带江副将云山督勇击退。查点营勇，伤毙二名；营中军器、财物，均未遗失。当务情形，由驿分别驰报各宪在案。旋即明查暗访，缘本年六月霪雨为灾，惟恒春为尤甚；此次劫营盗匪，半属该县无业饥民，并无屯番构衅争斗之事」等由移覆前来。卑职在乡清庄，密访舆论，咸谓屯兵防营被劫，关系恒属匪徒，并未闻屯番冲突情事。卑职伏查此案匪徒胆敢明火执械行劫营盘、拒毙勇丁，实属目无法纪；若不从严拏办，不足以示惩儆。除再移营勒比兵役暨关移邻封营、县一体协拿此案正真凶贼务获究办外，缘奉前因，理合将遵札查明情形禀请祭核转禀』等情。据此，本府查此案节蒙宪札批饬由府确查禀复，当因案系前署凤山县李令麟图任内之事，现署令为接任之员，自可无虑回护原详之弊；所以专文檄令确切查明具覆，以便据情转禀去后。兹据覆称，移准该营蓝管带查覆：访明此案因上年六月霪雨为灾，恒春尤甚；此次劫营匪盗，半属该县无业饥民，并无屯番构衅争斗之事。该令在乡清庄，询访相同等语。本府查该前县原详声明「差查系属屯番冲突营盘，致毙勇丁」；而营中原报系匪劫营，何故现查覆谓该县饥民滋事，前后判然？且查上年七月间尚未举办清庄，凤山匪徒充斥，几无地不是抢劫之案纷至沓来，未闻有恒春饥民在内。察核覆文，或该屯营惧获「抚御乖方」之咎，巧避「屯番劫营」之实，而推之恒春灾民，自站地位；不知灾民为害，断无舍村庄而竟劫营盘之事！案关攻击屯营、伤毙兵丁重情，访查必须确实，庶可转详。除行凤山县一体会查详覆外，合再行查。为此，飞行该县立即遵照会同凤山县查明攻击该处屯营之匪，是否系附近屯番、或系本境盗匪？抑实系该县饥民？务于文到十日内查悉实在确切情形，具覆察夺。毋稍徇隐含混。切切」等因。奉此，查敝县去年六月间水灾，经蒙道、府宪赈济后，地方安静如常，并无饥民聚众滋事情事。惟有无越境为匪？殊难逆料。敝县去年奉委来恒赈济，并未有闻恒属饥民大帮就食外方滋事者。此案贵营被番冲突、伤毙兵丁，究竟是番是匪？抑系敝邑饥民？是何情形？贵管带谅有确切闻见。案奉府宪札限会查，据实详覆；合亟备文移诣贵管带，请烦克日见覆施行。望切』等由。准此，查台湾南北六屯，北之萧陇、柴裹、东螺、南之放索、新港、塔楼，均有员弁管束。潘福安系南番千总，相距敝营三十余里，内无屯番往来；其无与敝营前任屯兵构衅之事，有可概见。况屯番口粮给发，已历年所；从未闻有聚众一百余名之多，明火执械冲突营盘，而该管上司全无闻见之事。至生番聚伏高山，地界悬殊；非伴熟悉通事，鲜得出入平地。是夜盗匪劫营，身围红绿布、头裹稻草二物，均非生番所有；其无抢劫，确有明征。可见前任凤山县详报「差查屯番冲营」之语，毫无稽考。夫盗贼出于贫穷，贫穷出于无业；饥则为盗，饱则为良：此等盗匪最为难治。去夏凤属聚众抢劫之案屡见迭出，苟非若辈聚散无常、乘机滋事，何以一无缉获！查盗匪劫营，系去年八月初七日三更时候；敞管于八月十六日接带，原报「恒、凤水灾过大，饥民失业滋事」，不过系访查附近庄民声称，亦未见有实在形迹。敝管带专责在，又非任内之事。现经会县严拿，并会同清庄保甲，予以自新；前后禀明各大宪核示遵办在案。民间风俗，全赖在地有司主持移易，转相化行，咸成敦俗。至文内声称「巧避屯番劫营之实，推之恒春饥民，自占地步」等语，大抵以凤山县原详屯番冲突营盘之案，遂为有据之文；若不查实禀办，何以肃官方而重职守！且于锄暴安良之谓何！应请贵县会查确实转详，迅饬该管千总潘福安查明有无其事？仍祈赐覆施行。盼切、祷切。须至移者。

　　右移钦加同知衔、特授台南恒春县正堂高。

　　光绪十七年三月二十六日移。

　　台南府转行台湾巡抚刘铭传开缺谢折稿

　　代理台南府正堂补用府即补清军府加十级纪录十次包，为行知事。

　　案查接管卷内蒙臬道宪程札开：『本年五月二十三日，奉抚宪沈札开：「为照前爵抚部院刘于光绪十七年四月二十五日在台北府城恭折具奏「蒙恩开缺并开去帮办海军事务差使，叩谢天恩」一折，除俟奉到朱批另行恭录行知外，合先抄折札知到该道，即便移行知照。此行」等因。计黏抄折稿到道。奉此，除分行外，合就行知到府，即便转行遵照。此行。计黏抄折稿一纸』等因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，行县官吏立即遵照毋违。此行。

　　计黏抄折稿一纸。

　　光绪十七年六月二十九日行（恒春县）。

　　奏为微臣叩谢天恩，恭折仰祈圣鉴事。

　　窃臣前因假期届满，病仍未痊，续于光绪十七年三月初四日具折奏恳天恩开缺，回籍就医；兹于光绪十七年四月二十三日差弁赍回原折后开：奉朱批：『另有旨。钦此』。同日，奉上谕：『刘铭传奏「病仍未痊，恳请开缺」一折，福建台湾巡抚刘铭传着准其开缺，并开去帮办海军事务差使。钦此』。当即恭设香案，望阙叩头谢恩讫。伏念臣庸才陋质，忝领封疆；在任八年，毫无建白。方冀竭诚尽职，聊报涓埃。不料屡入内山，染受烟瘴；福薄灾生，遽成痼疾。仰望皇上俯鉴愚衷，知臣久病，恩准开缺并赏开帮办海军事务差使；沐逾格之成全，糜顶踵以莫报。从此微臣有生之日，皆皇上再造之年。闻命之下，感激莫名！

　　除将任内经手未完事件料理清楚、即日交卸回籍，另折奏报外，所有微臣感激下忱，谨缮折恭谢天恩，伏乞皇上圣鉴。谨奏。

　　台南府行知卸任台湾巡抚刘铭传及护任巡抚沈应奎卸接日期

　　代理台南府正堂补用府即补清军府加十级纪录十次包，为行知事。

　　案查接管卷内蒙台藩宪唐札开：『案查接管卷内奉宫保爵抚部院刘札开：「照得本爵部院前因假期届满、病仍未痊，奏蒙谕旨恩准开缺。兹将福建台湾巡抚印□于光绪十七年四月二十八日委员赍送护理福建台湾巡抚部院沈接收，本爵部院即于是日卸事。除恭疏题报外，行司即便移行所属一体遵照」等因。奉此，合就行知。为此，仰府官吏即便移行遵照毋违。此札』。同日，并蒙札开：「奉护理台湾巡抚部院沈宪牌：「为照本护院钦奉谕旨护理福建台湾巡抚，于光绪十七年四月二十八日承准福建台湾爵抚部院刘委员赍送关防前来，本护院即于是日接印任事。除恭疏题报外，行司希即转行所属一体遵照」等因。奉此，合就行知。为此，仰府官吏即移行遵照毋违。此札』等因。又蒙臬道宪程札同前因各到府。蒙此，除分行外，合就行知。

　　为此，行县立即遵照。此行。

　　光绪十七年六月二十九日行（恒春县）。

　　台湾府行知前巡抚刘铭传覆奏「台湾并无出产土药」朱批

　　赏戴花翎即补清军府代理台湾府正堂龙，为转行事。

　　本年五月二十八日，蒙台藩宪唐札开：『本年五月十三日，奉护理巡抚院沈案行：「为照前爵抚部院刘于光绪十七年二月二十五日在台北府恭折覆奏「台湾省并无出产土药」一折，今于本年五月初三日准兵部火票递回前折，于四月初三日奉朱批：『该衙门知道。钦此』。除折稿先经抄发毋庸重录外，合就恭录行知，希即会同全台税厘局移行钦遵查照」等因到司。奉此，合就恭录札知。为此，仰该府即便钦遵查照。毋违。此札』等因。蒙此，除分行外，合就转行。

　　为此，行县即便钦遵查照。毋违。此行。

　　光绪十七年七月二十四日行（彰化县）。

　　台湾府行知护理巡抚沈应奎具奏「台湾解汇海军衙门铁路经费半数二万五千两」朱批

　　代理台南府正堂补用府即补清军府加十级纪录十次包，为行知事。

　　本年十月初一日，蒙护道宪唐札开：『案准全台税厘总局移开：「奉护理巡抚部院沈案行：『为照本护院于光绪十七年七月初二日在台北府城附片具奏「台湾应解光绪十七年分海军衙门铁路经费一半银二万五千两，填具文批发交协和信号商汇解天津」一片，今于本年八月十九日准兵部火票递回前片，于七月二十日奉朱批：「该衙门知道。钦此」。除片稿先经抄发、毋违重录外，合就恭录行局，希即移行钦遵查照并移司知照』等因。奉此，除移行外，合就移知。为此备移请烦钦遵查照」等由。准此，除分行外，合就行府，希即移行查照。此行』等因。蒙此，除移行外，合就行知。

　　为此，行县官吏立即遵照毋违。此行。

　　光绪十七年十一月二十四日行（恒春县）。

　　台南府札转巡抚邵友濂案准户部核覆台湾等三府光绪十六年下忙征完钱粮、官庄、杂税等遵行事项

　　代理台南府正堂补用府即补清军府加十级纪录十次包，为行知事。

