<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　案据该令请领本城等处义塾十六处光绪八年二月初一日启馆起至年底止塾师、番童修伙银一百零三两二钱八分三厘八毫四丝，又管理内外山庄十处通事口粮银四十两零钱，又内外文、率芒、割肉、射不力等社番目口粮银三十六两七钱二分——合共库平银一百八十两八钱零三厘八毫四丝，请即核给等情；计送清册二本、钤领一纸到局。据此，查通事口粮等银均经由局给至光绪八年正月底，具文呈报在案。兹据前情，核数相符；除在于海防经费项下照数提出给发承领外，合就札发。

　　为此，札仰该令遵照，立将发到银两如数查收，按款发给，仍将收银日期具覆。切切。此札。

　　计札发库平银一百八十两八钱零三厘八毫四丝。

　　光绪八年二月二十七日札（署恒春县章令瑞坦）。

　　台湾支应总局札饬恒春县查覆前令周有基交存火药数目

　　钦命二品顶戴按察使衔福建分巡台澎兵备道兼提督学政统领楚军兵营音德本巴图鲁台湾支应总局刘，为札饬事。

　　案查周令有基前办台湾南路后山巴郎卫等处招垦局务所有收支各垦民口粮银米并农具牛只、军装器具等项，业于卸办时曾将存剩数目分别移交枋寮招抚局及前恒春县蔡令接收管理，造具清册送局。当因册造数目核与蔡令收管册报不符，批饬蔡令查覆去后，迄未覆到。兹查册内有交存恒春县火药一埕，究竟若干斤？未据明晰声叙。前项火药攸关提拨造报，亟应饬查覆夺。合就札饬。

　　为此，札仰该令即便遵照，立将周令交存火药一埕共计若干斤？查明具覆；一面将蔡令收管册报与周令移交数目作何不符缘由？并即查明据实禀复。毋违。此札。

　　光绪八年三月十二日札（恒春县章令瑞坦）。

　　恒春县禀复台湾支应总局遵查前任移交册内火药一埕数目

　　代理台湾府恒春县正堂章，为遵札禀复事。

　　光绪八年三月十四日，奉宪台札开：『案查周令有基前办台湾南路后山巴郎卫等处招垦局务所有收支各垦民口粮银米并农具牛种、军装器具等项，业于卸办时曾将存剩数目分别移交枋寮招抚局及前恒春县蔡令接收管理，造具清册送局。当因册造数目核与蔡令收管册报不符，批饬蔡令查覆去后，迄末覆到。兹查册内有交存恒春县火药一埕，究竟若干斤？未据明晰声叙。前项火药攸关提拨造报，亟应饬查覆夺。合就札饬。为此，札仰该令即便遵照，立将周令交存火药一埕共计若干斤？查明具覆；一面将蔡令收管册报与周令移交数目作何不符缘由，并即查明据实禀复。毋违。此札』等因。奉此，卑职遵查蔡前任移交册内火药一小埕，计重七斤。业经卑职往卑南用去火药三斤十两，随后往枫港用去火药一斤六两，共用去五斤；理合声明。合将奉查缘由，据实禀复宪台察核。为此，备由具申，伏乞照验施行。须至申者。

　　一、申支应总局宪刘。

　　光绪八年三月十五日。

　　台湾府转行巡抚岑毓英具奏渡台筹办开山抚番及整顿屯务片稿

　　候补班前补用府署理台湾府正堂袁，为行知事。

　　光绪八年二月十四日，蒙臬道宪刘札开：『光绪八年正月初二日，奉巡抚部院岑令票：「为照本部院于光绪七年十二月十八日附片具奏「渡台筹办开山抚番及整顿屯务情形」一片，除俟奉到谕旨另行恭录行知外，合先抄片行知。为此，仰道官吏即便知照毋延。须票。计黏抄片稿一纸』等因。奉此，除分别移行外，合就行知。札到该府，立即移饬所属一体遵照毋违。此札。计黏抄片稿一纸』等因。蒙此，除分别移行外，合就行知。

　　为此，行县官吏立即一体遵照毋违。此行。

　　计黏抄片稿一纸。

　　光绪八年三月二十九日行。

　　再，臣于光绪七年十一月初八日复由省渡台，业经附片奏明在案。嗣因在海上阻风五日，于十四日始抵基隆，督饬分统黔军纪名提督何秀林将新札炮城营碉妥为布置。十七日，至台北艋舺，又督饬黔军将抚防各营垒认真修理。署陆路提督孙开华已交卸防务，带所部四营渡回泉州。臣于二十二日行抵新竹、彰化交界之大甲溪，绅民所损助夫役皆已齐集，当即督饬开办。该处居全台之中，又与前山各番社相近，便于调度，臣暂行驻札。台湾道刘璈、台湾镇总兵吴光亮、署台湾知府袁开柝皆先后到臣行营面商，并据吴光亮呈称：『兼统后山各营已经数载，现值整顿绿营，又兼办防务，恐兼顾难周；请另委饬员接统』等语。查前、后山番社，臣前次渡台，查知中、北两路尚多梗化，即派垦户黄南球、姜招基分投招安。现据带来二十六社番目未乃阿鹿等共二百一十七户，俱愿薙发归顺。又有记名提督邹复胜协同奏带黔军各员到闽投效——该员前在滇省，经臣奏委查办东昭江防甚合机宜，且能耐劳苦；臣于九月旋省时，复委往后山详加查看。该员自台湾南路之凤山、恒春、卑南至中路之水尾、璞石阁、大巴望共走十八站，始到花莲港；因北路生番隔绝，仍由南路折回到臣营，面述一切。以后山仅有恒春一路可通，防军绕道行走，跋涉维艰；每遇换防及采运粮米、军火，皆需轮船渡送，而后山各营札处又无大港，轮船难泊，一有缺乏，坐困堪虞。臣复留心查访所言，均系实在情形。再四商酌，必须将中、北两路先行开通，俾后山各营粮饷，军火及往来文报皆便于运送，则开山抚番方能应手。拟即以吴光亮兼统之飞虎三小营拨归邹复胜统带，并将南路屯丁挑派五百名为向导，责成由台湾、嘉义交界之三重埔、老弄社、小八涸、关岭开陆路始，即至后山之大陂，以通璞石阁、卑南等处。又将现札苏澳一小营拨归驻防基隆提督何季林就近兼统，并将北路屯丁挑派五百名为向导，责成由大小南澳、新城一带开路，以通花莲港。又将现札埔里社一小营拨归督带黔军换防彰化之总兵丁槐，责成清查沿山垦户、通事、隘丁，不准勾引生番再出劫杀；并查看山势能否再开一路，禀商办理。惟查台湾后山番地，言语难通，烟瘴甚大；必须向导及冬、春两季，方好办理。臣拟何秀林、邹复胜等俟开年春暖瘴轻，即设法将路开通，并清查各番社；凡就抚番目，按所管番户多寡，给予八、九品顶戴，月给饭食银数两，责令约束番民凛遵教化。果能相安无事，再仿照湖南凤凰三厅成案，奏请分设千把、外委各土职，以示鼓励。或须添设文员督同治理，俟察看情形，再请旨敕部核议饬遵。又各屯弁共十八缺，内有五缺久悬无人，均经臣调集考拔，咨部注册。所管熟番屯丁，南、北共计四千名，亦督饬挑选足额，派出□名委员管带操防，以三个月为期，轮流更换。每丁只应役三月，不致废农。原领饷项，照旧发足。在防之日如给口粮，所费亦属不多，于开山抚番颇有裨益。

　　是否有当？谨附片具陈，伏乞圣鉴训示。谨奏。

　　分巡台澎兵备道札发严禁各处居民恃强入山抽藤并采取各项货物告示

　　钦命二品顶带按察使衔分巡台澎兵备道兼提督学政音德本巴图鲁加十级纪录十次刘，为札发事。

　　照得各属番社所产木料、水藤、爱玉子及各项蔬果、药材等物，前奉钦差大臣沈奏除一切禁令，其从前开设藤行亦概行裁革；原欲广招徕而便民用，俾汉、番人等往来交易日渐狎熟也。乃访闻近年以来，各处山民每皆成群结党，恃强入山抽藤并采取各项货物，多不关白生番；致此番黎生业，不能自主。今由本道报明委员设局安抚，并出示晓谕在案。合将所刊印示随文札发。

　　为此，札抑该县立即遵照，将发到告示四十道饬交乡保分贴晓谕，均毋违延。切切。此札。

　　计发告示四十道。

　　光绪八年六月初十日札（恒春县）。

　　台湾府转饬各乡将「感应篇」诸书分日讲解

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为转饬事。

　　本年正月十一日，蒙臬道宪刘札开：『光绪九年正月初七日，奉巡抚部院张批——福建建宁府崇安县生员浏清源呈「请将「感应篇」、「阴隙文」、「觉世经」三经照「性理书一考试一案」等情，奉批：「感应篇」诸书洵足觉牖愚民；惟禀请照「性理书」考试，碍难准行。仰台湾道转饬各县传知各乡：于宣讲「圣谕」之暇，即将「感应篇」、「阴隙文」、「觉世经」分日讲解，以资惩劝。呈发」等因。奉此，除分行外，合就照抄札饬。札到该府，立即转饬所属一体遵照办理。毋违。此札。计黏抄一纸』等因。蒙此，除移饬外，合就转饬。

　　为此，仰县官吏立即一体遵照办理。毋违。此札。

　　计黏抄一纸。

　　光绪九年正月二十九日札（怛春县）。

　　台湾府饬知闽浙总督何璟批饬民人典买生番田园限一月内呈报

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为饬知事。

　　案蒙藩宪沈札开：『奉总督部堂何批——台湾刘道呈报民人典买生番田园限一月内呈报立案，不得私相授受，奉批饬遵」一案，奉批：「来文阅悉。查此案先据恒春县具禀，业经本部堂批司饬知在案；仰福建布政司即查明移饬遵照。缴。文抄发」等因。奉此，查此案先据恒春县蔡麟祥禀奉督宪批示到司，业经由司行府转饬遵照在案。兹奉前批，除移台湾道查照外，合行札饬。札到该府，即便转饬遵照毋违。此札」等因；又蒙臬道宪刘札同前因各到府。蒙此，合就转饬。

　　为此，札仰该县即便遵照办理毋违。此札。

　　光绪九年二月初八日札（恒春县）。

　　台湾府札知驻荷兰使臣李凤苞洽妥运往阿蒙士得塘衒奇会货物可向船商议减运费

　　署理台湾府正堂加十级纪录十次侯，为转饬事。

