<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六三、周武伐齐，齐主亦于堑北列阵，谓高阿那肱曰：“战是耶？不战是耶？”那肱曰：“不如勿战，却守高梁桥。”安吐根曰：“一把子贼，马上刺取，掷著汾阳中。”诸内参曰：“彼亦天子，我亦天子，彼能悬军远来，我何为守堑示弱？”齐主曰：“此言是也！”使让那肱，曰：“尔富贵足，惜性命耶？”乃填堑南引。帝大喜。齐主亲战，东偏颇有退者，淑妃怖曰：“军败矣！”穆提婆进曰：“大家去！大家去！”齐主以淑妃奔高梁关。奚长乐谏曰：“半进半退，战家常体，今兵众全整，未有伤败，陛下舍此安之？御马一动，人情惊扰，愿速还安抚。”齐主将从之，穆提婆引其肘月曰：“言何可信？”齐众大溃，军资甲杖，数百里间，委弃山积，在阵死者八千余人。齐主夜走，至洪洞戍。”（卷三二三） 

　　六四、周遣大将军王轨破陈于吕梁，擒其司空南平郡公吴明彻、北徐州刺史董安公、程文季等，俘斩三万余人。初，轨潜于清水入淮口，多坚大木，以铁锁贯车轮，横截水流，遏断舡。萧摩诃谓明彻曰：“闻王轨正锁下流，其两边筑城，今尚未立，若见遣击之，彼必不敢相距。彼城若立，则吾属且为虏矣！”明彻乃奋发曰：“搴旗陷阵，将军事也；长算远略，老夫事也。”摩诃失色而退。一旬之间，我兵益至，摩诃又请明彻曰：“今求不得，进退无路，若潜军突围，未足为耻，愿公率步乘车舆徐行，摩诃领铁骑数千骑前后，必当使公安达京邑。”明彻曰：“弟之此计，乃良图也。然老夫受专征，不能战胜攻取，今被围逼，惭寡无地。且步军既多，吾为总督，必须身居其后，相率兼行。”遂欲破堰。大军以舫载马，北谯州刺史裴子烈议曰：“若决堰下舡，舡必顺倒，不如前遣马出，于事为允。”会明彻疾笃，知事不济，遂从之。乃遣摩诃率马数千前还。明彻决堰乘水而退至清口，水势渐微，舡碍车轮，并不得渡，轨围而蹙之。明彻力穷就执，陈之锐卒，于是歼焉。（卷三二三） 

　　六五、梁萧乾字思惕，梁秘书监子范之子。容止雅正，志性恬简，善隶书，得叔父子云之法。闽中豪帅反叛，陈武谓乾曰：“陆贾南征，赵佗归顺；随何奉使，黥布来臣，追想清风，仿佛在目。”乃令乾往使，谕以逆顺，渠帅并即款附。（卷三二四） 

　　六六、侯景党仪同司马世云，率其所领降于慕容绍宗，仍以铁骑五千，夹而击景。景谓其众曰：“汝辈家口，高澄悉已杀之。弩力何虑无妻子。待向江东，当还入邺，用汝辈悉作本州刺史。”众信之。绍宗遥呼曰：“尔居家悉在，但能归来，官勋如旧。”乃被髮向北斗以誓之。于是景众大溃，争赴，涡水为之不流。（卷三二四） 

　　六七、侯景昼息夜行，追军渐逼。使谓慕容绍宗曰：“景若被擒，公复何所用。”绍宗乃缓之。（卷三二六） 

　　六八、北齐平，任城王湝据冀州，与广陵王孝珩召募得四万余人，以拒我军。齐王宪率众讨之，仍令太上主手书与湝曰：“朝廷遇纬甚厚，诸王无恙。叔若释甲，则无所忧。”湝不纳。及大开赏募，多出金帛。沙门求为战者，亦数千人。候骑执湝间谍二人，以白于宪，乃集齐之旧将，遍示之曰：“吾所争者大，不在汝等，今放还，可即充我使。”乃与湝书曰：“一木不维大厦，三谏可以逃身。微子去商，侯服周代；项伯背楚，赐姓汉朝。兵交命使，古今通典，不俟终日，所望知机。”湝得书，沉之于井。宪至信都，湝阵于城南。宪登张耳冢以望之，俄而湝领军尉相愿，遂以众降。湝大怒，杀其妻子。明日复战，宪遂破之，俘斩三万人。湝被擒，见宪不拜，呼之为弟。（卷三二六） 

　　六九、齐主以契丹犯塞，亲征，至于平州，取其西道，直指长渐。司徒潘相乐率精骑五千，自东道趣青山，向白狼城。安德王韩轨率精骑四千，断其走路，追奔至于辽水。齐主露发袒身，昼夜不息，行千余里。唯食肉饮水，壮气弥厉。亲逾山岭，为士卒先。指挥奋击，大破之。虏获十万余口。（卷三二六） 

　　七○、齐公宪夜收军，欲待明更战。达奚武谓之曰：“洛阳军散，人情骇动，若不因夜速还，明日欲归不得。武在军旅久矣，备见形状。岂可将数营大众一朝而弃之！”宪从其谏。遂全军而返。（卷三二七） 

　　七一、十一月癸未，梁主阅戎，于津阳门外立二城，南为吴地，北为虏城。西北风甚急，溥天昏暗，幡旗南靡。乃移虏军度南城，吴军度北城，以顺风也。俄而骤雨暴降，梁王轻辇还宫，至城而霁。观者怪之。（卷三二八） 

　　七二、太原郡王高洋督兵攻王思政，陷于颍川，遂入东魏。先是长社夜有声如车骑，从西北向城。居二日，黑风起于乾地，吹水入城，城坏，风羊角而上。（卷三二八） 

　　七三、侯瑱败王琳于梁山，琳及萧庄并奔于齐。初，东关水舟舰得通。琳引合肥之众，相次而下，瑱与琳合战，琳军少却，退保西岸。及夕，东北风大起，吹其舟舰，没于沙中。夜有流星，坠于琳营。及旦，风静，琳入浦修舡，以鹿角绕岸，不敢复出。（卷三二八） 

　　七四、东魏以平鉴为怀州刺史。鉴乃于轵开道筑城，以防于我。寻而太祖遣骠骑将军杨檦，仪同长孙庆明率兵东伐。是时，新筑之城少粮乏水，众情大惧。南门内有一土井，随汲即竭，鉴乃具衣冠，俯井而祝。俄而泉涌，城内皆足。杨水示檦，檦无功而还。（卷三二九） 

　　七五、周帝问齐王延宗曰：“邺城若为可取。”延宗辞曰：“亡国之大夫，不可与图存。”强问之，乃曰：“若任城据邺，臣不能知。若今主自守，陛下兵不血刃。”时好事者以为延宗年号德昌，得二日也。及即位至败，果二日。（卷三二九） 

　　七六、齐高纬发晋阳，开府薛荣宗尝云能使鬼兵，言于齐王曰：“臣已发遣斛律明月将大兵在。”齐王信之。经介休，见一古冢，荣宗谓舍人元行恭曰：“是谁冢也？”行恭戏之曰：“郭林宗”。“是谁？”曰：“郭元贞父。”荣宗即启云：“臣向见郭林宗从冢出，着大帽，吉莫鞾，摇马鞭，问臣‘我阿贞来否？’”（卷三二九） 

　　七七、侯景西逼，陆法和率白服弟子顿于安南，乞征任氏，湘东许之。乃召诸蛮子弟八百人在江津。二日便登舰。大笑曰：“无量兵马。”江陵旧多神祠，俗恒祈祷，自法和军出，无复一验，人以诸神皆行从故也。（卷三二九） 

　　七八、梁临汝侯萧猷尝为吴郡太守，与楚庙神交，饮至一石，而神亦有酒色，所祷必从。后迁益州刺史，江阳人齐苟儿反，率众攻城。猷乃遥祷请救。将战之日，有田老逢一骑络铁从东来，问去城几里，曰：“四十。”时已晡，骑举槊，曰：“后人来，可令之疾马，欲及日破贼。”俄有数百骑如风，一骑请饮，田老问为谁，曰：“吴兴楚王来救临汝侯。”此时庙中祈祷，无复有验。十余日后，乃见侍卫土偶，泥湿如汗、于是苟儿乃平。（卷三二九） 

　　七九、梁武陆王萧纪在蜀一十七年，开拓土宇，器甲殷积，有马八千疋，既便骑射，尤工舞槊。（卷三三○） 

　　八○、陈霸先遣钱明领水军出江宁浦，要击齐人粮运，尽获其舡。于是齐军大馁，杀马驴而食之。（卷三三二） 

　　八一、以粮运不继，调市人馈军。建康令孔奂以麦屑为饭，用荷叶裹之，壹宿之间得数万裹，以给兵士。会陈蒨遣送米三千石、鸭千头，霸先即炊黍煮鸭，誓申一战。计粮分肉，人获数脔。（卷三三二） 

　　八二、周王思政固守颍川。思政运米数百车，欲向孔城，齐大都督破六韩常与洛州刺史可朱浑宝愿前后要袭，获之。乃启于齐王澄曰：“常自镇河阳已来，频出关口、大谷二道，所有要害，莫不知悉。请于形胜之处营筑城戍，安置士马，截其往来。彼之咽喉既断，颍城吞灭可期。且孔城以西，年谷不稔，东道断绝，亦不能存。”王纳其计。（卷三三二） 

　　八三、梁陆法和多聚兵舰，欲袭襄阳、寇武关，梁王使止之。法和谓使者曰：“法和是求道之人，常不希释梵天王坐处，岂规人主之位？但于空王佛所与主上香火因缘，见主上应有报至，故救援耳。今既被疑，是业不可改也。”（卷三三四） 

　　八四、梁陆纳叛湘州时，造二舰，衣以牛皮，高十五丈。一曰青龙，一曰白虎。选其骁勇者乘之以战。（卷三三四） 

　　八五、齐司徒斛律光筑吞周、平陇、定夸三城于境上。（卷三三四） 

　　八六、萧纪兵次西陵，舻舳旌戈，翳川曜日。护军陆法和于硖两岸筑二垒，运石填江，铁锁断之。梁主令法和垒北断白雁城道，别立小栅。（卷三三五） 

　　八七、侯景作尖项（顶）木驴攻城，石不能破也。羊侃作雉尾矩，灌以膏腊，取掷焚之，乃退。（卷三三六） 

　　八八、初，魏世，山崩，得三石角，藏于武库。至是齐主入库，赐从臣兵器，持此角赐平秦王归彦，曰：“尔事常山不得反，事长广得反。反时，将此角嚇汉也。”（卷三三八） 

　　八九、梁邵陵王纶笃好书史，妙工草隶。为丹阳尹，擅造甲仗，梁武知之。纶并沉于江中，及后出征，器械并缺，乃独叹曰：“吾昔聚仗，本备非常，朝廷见疑，逼使分散。今日讨逆，卒无所资。”（卷三三九） 

　　九○、侯景篡位，迁豫章王撩别宫。白虹贯日三重，其夜，月入太微，掩帝坐。景所带剑水精标无故坠落，景身自俯拾，心极恶之。（卷三四二） 

　　九一、齐綦连猛有勇力。梁使来聘，有武艺人，求欲相角。猛带两鞬，左右驰射，并取四弓，叠而挽之，梁人嗟服。（卷三四七） 

　　九二、梁以护军将军陆法和为郢州刺史，封江乘县公。法和尝军次白帝，谓人曰：“诸葛孔明可谓名将，吾目见之，此城旁有埋弩箭镞一斛许。”因令掘之，果如其言。（卷三四九） 

　　九三、文育小字猛奴。到都见太子詹事周舍，舍命兄子弘让教之书计。文育课弘让曰：“谁能学取此富贵，但有大槊耳。”弘让壮之，教之骑射，文育大悦。（卷三五四） 

　　九四、羊侃字祖忻。尝从梁王宴乐游苑。时少府启两刃槊成，长二丈四尺三寸。梁王因赐侃河南国紫骝马，令试之。侃执槊上马，左右击刺，特尽其妙。观者登树。梁主曰：“此树必为侍中折矣。”俄而果折。因号此矛肖为折树槊。（卷三五四） 

　　九五、北齐安州刺史卢胄，入海岛，得一人胫，可长二丈，以为槊，献于神武。诸将咸莫能用，唯彭乐举之。胄未几遇疾，痛声闻外。巫言海神为崇，因此而卒。（卷三五四） 

