<!-- { "loadSidebar": true } -->
《三国典略》 唐 丘悦 

　　●卷一（辑自《太平御览》） 

　　一、梁元帝在江陵即位，欲还都建康。领军将军胡僧祐、太府卿黄罗汉、吏部尚书宗懔、御史中丞刘谏等曰：“建业王气已尽，与虏止隔一江，若有不虞，悔无及也。且渚宫洲数满百，当出天子。陛下龙飞，是其应乎？”梁主令朝臣议之。黄门侍郎周弘正、尚书左仆射王褒曰：“帝王所都，本无定处，其如黔首万姓，未见舆驾入建业，谓是列国诸王。宜顺百姓之心，从四海之望。”时江陵人士咸云：“弘正等皆是东人，志愿东下，恐非良计。”弘正面折之曰：“若东人劝东，谓为非计，君等西人欲西，岂成良策？”梁主笑之。又于后堂大会文武五百人，问之曰：“吾欲还业，诸卿以为何如？”众皆愕然，莫敢先对。梁主曰：“劝吾去者左袒。”于是左袒者过半。武昌太守朱买臣入劝梁主，云：“建业旧都，莹陵犹在，荆镇边疆，非王者宅。愿陛下弗疑，致后悔也。臣家在荆州，岂不愿陛下住，但恐是臣富贵，非陛下富贵耳。”乃召卜者杜景豪，决其去留。遇兆不吉，答云：“未去。”景豪退而言曰：“此兆为鬼贼所留也。”（卷一五六） 

　　二、东魏薛淑尝梦山上挂丝，以告所善张亮。曰：“山上丝，幽字也。君必为幽州。”后果如之。（卷一六二） 

　　三、齐许惇，护之子也。性识敏速，达于从政。尝为司徒主簿，以能判，时人号为“入铁主簿”。（卷二○九） 

　　四、齐以并省尚书令高阿那肱为录尚书事。那肱才伎庸劣，不涉文史。尚书郎中源师常（尝）白那肱云：“龙见当雩。”那肱问曰：“何处龙见？作何颜色？”师答曰：“此是龙星，须雩祭也，非是真有龙见。”那肱曰：“汉儿多事，强知星宿。”（卷二一○） 

　　五、东魏以孙腾兼尚书左仆射。府库关钥，一以委之。（卷二一一） 

　　六、北齐王晋明，豪侈有气侠，留心经史，招引宾客。尝为尚书右仆射，百余日，便谢病而退。告人云：“废人饮酒，安能作刀笔吏，披故纸乎？”（卷二一一） 

　　七、北齐张耀尝为尚书左丞。文宣近出，令耀居守。文宣夜还，耀不开门，勒兵严备，火至看面，然后开迎。文宣笑曰：“卿欲学郅君章也。”赐以锦袍。以其忠勤，深见亲待。（卷二一三） 

　　八、东魏以杨愔典选，尝六十人为一甲。愔令其自叙迄，不省文簿，便次第呼之。呼误以慕容为长孙一人，有识人鲁漫汉自言微贱，不蒙记。愔曰：“卿前在元子思坊乘驴，遥见我，不下，以方曲障面，我何不识卿耶？”漫汉惊服。愔又谓之曰：“名以定体，果自不虚。”令史唱名，误以卢士深为士琛。深自言其名，愔曰：“卢郎朗润，所以加玉。”（卷二一四） 

　　九、齐王命百司各列勤惰。尚书郎皇甫亮三日不上，齐主亲诘其故，亮对曰：“一日雨，一日病酒。”齐主以其言实，遂优容之，令杖胫三十。（卷二一五） 

　　一○、裴让之十七举秀才，为屯田郎中，与祖班珽俱聘宋邢劭。省中语曰：“多奇多能，祖孝征，能赋能诗，裴让之。”让之弟献之、谋之、讷之、谒之，并清立。杨情曰：“河东士族，京官不少，裴让兄弟，都无乡音。裴文季为不亡也。”（卷二一八） 

　　一一、齐遣散骑常侍崔瞻聘于陈。瞻辞韵温雅，南人钦服，力谓之曰：“常侍前朝何竟不来，今日谁相对者？”（卷二二四） 

　　一二、贺琛为梁散骑常侍。梁主与语，常移冕刻。故省中语曰：“上殿不下有贺雅。”琛容止都雅，故人呼之。（卷二二四） 

　　一三、梁张绾字孝卿，雍州刺史绩之弟也。梁主策其百事，绾对阙其六，乃号为百六公。常为御史中丞，兄绩为仆射，元日朝会，及百司就列，兄弟并道趋两途。前世未有，时人荣之。（卷二二六） 

　　一四、齐宋世良字元友。魏孝庄时为殿中侍御史，诣河北括户，大获游惰。至汲郡旁，见有骸骨，移书瘗之。其夜有雨滂沱，孝庄劳之曰：“卿所括得丁，倍于本帐。若官人皆如此，便是更生出一天下也。”（卷二百二十七） 

　　一五、齐太常少卿袁聿修，巡省河南诸州。兖州刺史刑部与聿修故旧，尝于省中盛呼聿修为清郎。至是，遣送白紬为信。聿修不受，与邵书郎曰：“瓜田李下，古人所慎。多言可畏，譬之防川。愿表此心，不贻厚责。”邵亦忻然报书曰：“一日之赠，率尔不思，老夫忽忽，意不及此。敬丞来旨，吾无间然。弟昔为清郎，今作清卿矣！”（卷二二九）。 

　　一六、齐主以其著作郎祖珽数上密启，命中书、门下二省断珽奏事。初，珽为秘书郎，用《芳林遍略》质摴蒲钱。又，陈元康被伤将死，凭珽作书，属家累，并云：“祖喜边有少许物，宜早索取”，珽不通此书，唤喜私问，得金二十五铤，唯与喜二铤，余并自入。祖喜告元康二弟叔谌、季琚等，叔谌以语杨愔，愔嚬眉答曰：“恐不益亡者。”因此得停。其后齐文宣以珽为秘书丞，盗遍略事发，付平阳王淹，令录珽付禁。淹遣使收珽，珽便私逃。黄门侍郎高德正谋云：“但宣向秘书，称奉并州进止，须经史各部。仰丞亲自检校催遣，如此，则珽意自安，夜当还宅，然后掩捉之。”果如德正所图。遂缚送廷尉。据犯当死。文宣以其伏事先代，除名为民。爱其才伎，令直中书，普选劳旧、迁为著作。（卷二三四） 

　　一七、齐左仆射祖珽附陆令萱，求为领军，齐主许之。侍中斛律孝卿谓上洛王元海侯吕芬等云：“珽是汉儿，两眼盲，岂合作领军也。”元海遂入启之。珽言于齐主云：“元海与臣素有隙，必是元海谮臣。”齐主曰：“然。”珽列元海共太府少卿李叔元、平准令张叔略等结朋树党，陆令萱又唱和之。遂除元海为郑州刺史、叔元为襄城郡守、叔略为南营州录事参军。珽遂独处机衡，总知兵事。齐王亦令中要人扶侍出入，每同御榻，论决朝政。（卷二四○） 

　　一八、陈殷不害字长卿，尚书右丞不佞兄也。长于政事，饰以儒术。梁武帝时，与庾肩吾俱为东宫通事舍人，直日奏事。梁武谓肩吾曰：“卿是文学，吏事非所长，可使不害来耶。”（卷二四六） 

　　一九、颜晃字克明，琅邪临沂人也。少孤贫，有词彩。解褐梁邵陵王纶兼记室参军。时东宫学士庾信常使于府，王使晃接对，信轻其尚少，曰：“此府兼记室几人？”晃答曰：“犹少于宫中学士。”（卷二四九） 

　　二○、杜龛为吴兴太守，专好勇力。梁元患之。及使晃管其书翰，仍谓龛曰：“颜晃，文学之士，使相毗左，造次之间，必宜谘禀。”（卷二四九） 

　　二一、梁太祖制，以南汾州刺史韦孝宽为雍州刺史。先是，路侧一里置一土堠，经雨颓毁，每须修补。孝宽临州，乃勒部内，当土堆之处，植树以代之，既免修复之劳，旋又得庇荫。太祖后见之，怪而问焉，人以状对，太祖嘉之：“岂得一州独尔，当令天下同之。”于是令诸州夹道一里种一树，十里种二树，百里五树焉。（卷二五四） 

　　二二、梁萧恪字敬则，南平元襄王伟之子也。初，恪为雍州刺史，宾客有江仲举、蔡薳、王台卿、庾仲容四人，俱被接遇，并有蓄积。故樊邓謌之云：“江千万，蔡五百，正新车，庾大宅。”梁武闻而接之，曰：“主人愦愦，不如客。”及恪还，梁武问之，恪甚惭恧。（卷二五四） 

　　二三、周陆逞，字季明。尝为宜州刺史。故事，刺史奉辞，例备卤簿。逞以时属农要，奏请停之。制曰：“逞虽未临人，已存优恤，宜遂所请，彰其雅操。”（卷二五四） 

　　二四、周帝制：于玉壁置勋州，以孝宽为刺史，为其立勋于此，因以名之。（卷二五四） 

　　二五、贺拔岳引军西次平凉。岳以夏州邻接寇贼，欲求良牧以镇之。众咸曰：“宇文左丞即其人也。”岳曰：“宇文左丞，吾之左右手，不可废也。”沉吟累日，乃从众议，表太祖为夏州刺史。（卷二五四） 

　　二六、贺样为荆州刺史。祥有惠政，远近款附。梁岳阳王詧钦其清素，乃赠以竹屏风。祥难违其意，取付所司。太祖闻之，并以赐祥。（卷二五七） 

　　二七、王庆籍为京兆太守。太祖以其精勤，赉以紫袍及绫裳一袭，谓百官曰：“王庆籍，一世清人也。”（卷二百五十九） 

　　二八、阴铿为招远将军、晋陵太守。铿尝与宾友宴饮，见行觞者，因回酒矣以授之，众坐皆笑。铿曰：“吾侪终日酣酒，而执爵者不知其味，非人情也。”及侯景之乱，铿尝为贼所擒，或救之，获免。铿问其故，乃前所行觞者。（卷二五九） 

　　二九、齐广陵太守敬长瑜，多受财贿。刺史陆骏将启劾之。长瑜以货求于散骑常侍和士开，以画屏风诈为长瑜之献，齐王大悦。骏启寻至，遂不问焉。（卷二六二） 

　　三○、齐以太子率更令崔龙子为司州司马。初，龙子为司徒功曹，嫁女与穆提婆，以求此职。提婆许之，以其品悬绝，先转为率更令。至是，成婚既毕，即便用之。寻有谣言榜于路侧，曰：“司州司马崔老鸱，取钱能疾判事迟。”御史冯士干见而劾之，遂免其官。（卷二六三） 

　　三一、张■〈车几〉入关，拔岳以为仓曹参军。或有请贷官粟者，■〈车几〉曰：“以私害公，非吾宿志。济人之难，讵得相违。”乃卖所服之衣，杂粟以赈其乏。（卷二六四） 

　　三二、梁李膺字公胤，广汉人也。西昌侯藻为益州，以为主簿，使至建康。梁武悦之，谓曰：“卿何如昔日李膺？”对曰：“胜。”问其故，对曰：“昔事桓灵之主，今逢尧舜之君。”梁武嘉其对，以如意击席者久之。（卷二六五） 

　　三三、陈以孔奂为御史中丞，领扬州大中正。晋令宋、齐以来为大都。奂清白自守，妻子并不之官，所得秩俸，随即分赡孤寡。郡中大悦，号曰神君。（卷二六五） 

