<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九月二十七日（甲戌），谕内阁：『前据季芝昌、王懿德奏请以福建准升淡水同知保泰调补海防同知，当交吏部议奏；经该部照例议驳。兹据王懿德奏称：「该同知于民夷交涉事件，均能处置得宜，实属人地相需」。保泰着准其调补福川府海防同知，所遗台湾府淡水同知员缺，即以王江调补；均着照例送部引见。此系因海防同知地方紧要，特允所请；嗣后不得援以为例』。

　　兼署闽浙总督、福建巡抚王懿德奏「广艇匪船在沙埕洋面寄泊，现筹防剿」。得旨：『此次剿捕艇匪，两省镇协各员如有若去岁之藉词迟延者，即行会同郑高祥、叶绍春参奏』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷七十二。

　　冬十月初五日（壬午），以拏获福建台湾匪犯王涌，予知府裕铎等升叙有差。

　　以疏防福建洋面艇匪，革水师总兵官林建猷职，仍留任。

　　十五日（壬辰），谕〔内阁〕：『季芝昌、王懿德奏参延不进剿之水师提督」一折，福建水师提督郑高祥督剿艇匪，甫经出洋，即藉称风大，按兵不动；继复以修理船只，折回厦港，置剿匪于不问，实属畏葸不前。郑高祥着先行交部议处，仍令戴罪统带师船出洋剿捕，务将各艇匪悉数歼除；倘再藉词延宕，即行严参』。

　　闽浙总督季芝昌以疾乞休，允之；调云贵总督黄文镕为闽浙总督。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷七十三。

　　二十三日（庚子），以剿获福建台湾匪徒洪纪，赏台湾道徐宗干、参将常存花翎，余升叙有差。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷七十四。

　　十二月初三日（戊寅），调浙江按察使苏敬衡为福建按察使。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷七十八。

　　●咸丰三年（一八五三、癸丑）春正月十二日（丁巳），谕内阁：『怡良、王懿德奏「请将各处未补仓榖暂缓采买」一折，福建省城及漳州府属，上年夏间猝遭风雨，民间盖藏杂粮间有损失，兼之台湾米船进口稀少，晚收后粮价未见平减；若再发价采买仓榖，诚恐有妨民食。着照所请，准将上年应补仓榖暂缓采买；俟今秋晚收后粮价平减，再行奏明买补。其历年未买竣榖五万八百余石，仍着责成该管道、府勒限买竣，以重仓储』。

　　十三日（戊午），谕军机大臣等：『前据季芝昌、王懿德奏参福建水师提督郑高祥督剿艇匪，畏葸不前；当降旨照部议革职，仍责令戴罪出洋剿捕，以观后效。朕现闻闽省洋面，广艇匪徒愈肆滋扰，台湾米船间被抢掠；以致台米不能渡海，闽、浙粮价增昂。郑高祥不能乘坐海船，每遇巡洋，往往藏匿海■〈氵义〉，逾时捏报欺饰；似此怯懦无能，无怪匪徒日肆。且江、浙二省现办海运，设使洋面稍有疏虞，所关非细。着怡良、王懿德迅即确查：郑高祥如有前项情节、不胜水师之任，即行据实参奏，另派妥委暂署；一面奏请简放。务饬署任之员，将艇匪悉数歼除，毋得再有贻误。陆路提督炳文，前据季芝昌等奏：「署游击王熤申文内夹有匿名揭帖，声诉炳文有调操扣饷各情」；该提督平日声名究竟若何？着一并查明具奏。并着闽浙督、抚于水师各营总兵内留心访察，如有堪胜水师提督之任者，据实保奏。再，前据黄宗汉奏：「浙江提督叶绍春，艰于步履，拟请总督代奏开缺」。朕知该提督熟悉海面情形，平日整顿营务尚属认真。现当剿捕广艇匪徒之际，统率需人；着黄宗汉就近查看，如该提督病已痊愈，即传旨令其奋勉从公，以图报效，毋负委任。将此各谕令知之』。寻浙江巡抚黄宗汉奏：『提臣叶绍春步履艰难，未敢遽行引疾；现在省城，与将军、都统会商防堵事宜』。得旨：『叶绍春力疾办公，实属可嘉』！

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷八十二。

　　二月初十日（乙酉），福州将军兼署闽浙总督怡良等奏：『体察闽省渔船，可以随时雇用，不能常川配带』。得旨：『既有成法，惟在实力奉行耳』。

　　革职留任福建水师提督郑高祥奏陈洋面匪踪无定，此追彼窜，迄未能得手。得旨：『此等办事，甚可笑了。岂有水师提督在洋面追捕未获一匪，尚腼颜具奏耶？朕观汝未必亲身出洋』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷八十四。

　　十七日（壬辰），以福州将军怡良为江西总督。

　　调杭州将军有凤为福州将军。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷八十五。

　　二十四日（己亥），以福建巡抚王懿德兼署闽浙总督。

　　以福州副都统东纯暂署福州将军。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷八十六。

　　三月十六日（庚申），以巡洋不力，已革福建水师提督郑高祥革任。

　　以福建金门镇总兵官施得高为水师提督。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷八十八。

　　夏五月初八日（壬子），谕军机大臣等：『前据王懿德奏：海澄等县会匪滋事；当降旨令该署督妥速查办，毋令蔓延。本日据奏「同安、厦门均已失守，安溪亦被贼进城毁抢，请调兵协剿」一折，并片奏：请解散胁从等语。闽省会匪名目不一，若地方官随时访查，认真拏办，何至聚集一万余人肆行攻抢，连陷城池，并有戕官劫犯重情！可见循废弛，养廱已久，实堪痛恨！现经该署督派委镇、道大员驰往各该处会同防剿，着即严饬带兵员弁迅速掩捕；务将首要各犯，悉数歼擒。如须该署督亲往督办，亦即相机筹度，毋失事机。其上游之延平等府与下游之漳州等府，仍着扼要设防，勿致勾结为患。闽省兵力不敷，本日已谕令叶名琛等挑备惠、潮各镇协精兵二、三千名，由潮州赴闽会剿。至调往浙江之防兵一千名，该省堵御正当吃紧之际，若遽行撤归，恐往返徒延时日，而两省调遣转致延误。漳州镇总兵郭仁希，前经向荣奏称带兵不能得力；现在统兵前往剿办，该员是否足资策应？并着随时察看，勿任贻误。候选知府王朝纶，前由京赴台湾采办米石；着该署督即传旨饬令迅赴厦门一带，随同办理剿堵事宜。其在籍之前任甘肃知府候补道庄俊元、兵部员外郎庄志谦等并此外漳、泉各属公正绅士，着一并剀切晓谕：如能劝谕团练、剿匪立功，即由该署督于事竣后核实保奏，候朕施恩。另片请速拨军饷，已谕户部速议具奏。近来筹饷之难，封疆大吏谅已深悉；地方设有缓急，惟当就近筹划，以应急需。若专恃拨款，岂不辗转迟误耶？已革安徽按察使张熙等前在闽省缉拏盗案，颇有声威；现已谕令周天爵等即饬该革员迅速赴闽，交该督差遣委用矣。将此由五百里谕令知之』。

　　－－见「大清文宗显皇帝实录」卷九十三。

　　十二日（丙辰），谕〔军机大臣等〕：『王懿德奏「据报漳州镇、道被贼戕害，永安、沙县先后失守」一折，览奏曷胜焦急。该省会匪虽时有蠢动，半系乌合，何至府、县城池连次失陷？该省地方官竟无准备，实堪痛恨！厦门距省不过六百里，永安、沙县亦在五百里以内；该署督两次奏报均据探禀之词，并无确实见闻。朕久闻该省驿站废弛，即此已可概见。究竟漳州府城是否失陷？该管镇、道如何被戕？永安、沙县各文武如何下落？即着迅速查明具奏。闽省除水师外，陆路兵额四万有余，为数不少，泉州驻兵尤多；何至一闻警报，即须调兵邻省？现在江西、浙江皆当防堵之际，兵力恐亦难分；该署督所请饬调两省官兵，已谕令张芾、黄宗汉酌量调拨，但恐缓不济急。该署督仍当与提督炳文会商，就本省所有之兵迅速调拨剿办，万不可坐待援兵，致滋延蔓。炳文是否已赴永安、沙县等处剿捕贼匪？该署督应统兵前往何处督剿？均着迅速筹办，勿误事机。本日据御史蔡征藩奏：「剿捕匪徒，全恃绅士练勇，无须大费兵力」等语。朕前此曾降谕旨，饬令庄俊元、庄志谦、王朝纶等劝谕团练，原以地方绅士之力保卫乡闾。该署督等如果抚驭得宜，自可收指臂之效；即如该署所奏「同安县民克复城池，漳州庄民攻杀贼匪数千」，可见民心足恃。即着剀切晓谕，认真筹办。至该御吏奏称「暂停采办台米」一折，并着该署督体察情形，奏明办理。原折片着钞给阅看。将此由六百里谕令知之』。寻奏：『招商运米赴津，此时未便举行；合如该御史所奏，暂行停缓』。从之。

　　十九日（癸亥），谕军机大臣等：『据御史陈庆镛奏「漳、泉会匪滋事，请饬调干员以资剿办」一折，台湾道徐宗干，着即饬令酌带弁兵内渡赴漳、泉等处协同剿办。所有台湾道印务即着该府护理，以便徐宗干交卸、迅速启程；该署督仍于通省道员内遴选派往署理。其所称已革知府王光锷、降调知县吴金华二员，是否现在闽省堪资委用？着查明酌量差遣。丁拱辰系晋江大族，即可派令办理团练，以助兵力。将此由五百里谕令知之』。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷九十四。

　　六月初二日（乙亥），署闽浙总督王懿德奏，设立军需总局。得旨：『撙节办理』。

　　命福州将军有凤义兼署闽浙总督、杭州副都统巴彦岱署将军。

　　－－以上见「大清文宗显皇帝实录」卷九十六。

