<!-- { "loadSidebar": true } -->
夫四元行必圆，其理有二。一则宇宙之全，正为一球，球以天与火、气、水、土五大体而成 。天体既圜，则四元行之皆为形圜也断然矣。一则四行皆在月天之下相切，若有他形，则火 形之上或方或尖而不圜，必于月天之下未能相切，以致有空阙，为物性所不容矣。四行之上 既圜，则其下亦然。苟下有他形，则周乎地者亦不圆矣。地既无不圆，则其相连之水与气亦 无不圆可知矣。盖凡物必圆而后能存，如方则易散而毁矣。以故非特天地与四元行皆圆，至 于人物、肢体、及草木、果实，无不皆圆也。即如滴水而必成珠，此固物合以存，不欲散而 毁也。

人物天以下周围大地，无不有人居焉。古者多疑赤道及南北二极下之地皆无人居，盖以其甚暑、 甚寒故也。然航海者每周全地而验之，处处皆有人居，足以知旧说之非是矣。欲明其然，则 见于空际格致论中。从东而西，凡离赤道之南北一般远之地，则人物大同小异；若其离赤道 近远大不同之地，则人物亦随之而大不同矣。盖天下变化之功，大概从日月五星，自东而西 ，周天之运动而生其四元行之，情如冷热干湿，随之而变然。日月五星皆依黄道而行，而黄 道之平分在于赤道也。
普天之下，人所公同者，即灵性也。其五伦规矩之繁简，法度之疏密，礼貌之华朴虽有不同 ，终无以出于理外者。盖所同者其性，而其所不同者则面貌及声音也。盖凡物传类者，如禽 兽等，容貌多相同，独人不然，人各一貌，皆可识别。不但天下之广如此，即一国、一方、 一家皆如此。容貌、声音，无二人全同者，此其中有主宰天下者之大意存焉。盖凭面貌以判 彼此彘伦所系，齐治攸关，原非细故。假使人面皆同，必至夫女 负各不相识，父子皆不能辩，人各肆志任情，奸宄丛生，无所不至，虽欲治，得乎？彼禽兽大率同类相似者，岂非以其无彘伦齐治关系故哉？面貌异矣，又复别以声音，盖以人目 异等，又或夜遇，无从识认，更有此以证佐之也云尔。

坤舆图说 卷下
亚细亚州亚细亚，天下一大州。人类肇生，圣贤首出，其界南至苏门答喇、吕宋等岛，北至新增白腊 及北海，东至日本岛、大清海，西至大乃河、墨阿的湖、大海、西红海、小西洋。国土不啻 百余，大者首推中国。此外曰鞑而靼，曰回回，曰印第亚，曰莫卧尔，曰百儿西亚，曰度儿 格，曰如德亚，俱此州巨邦。海中有大岛，曰则意兰，曰苏门答喇，曰爪哇，曰渤泥，曰吕 宋，曰木路各。更有地中海诸岛，亦属此州界内。
中国则居其东南，自古帝王圣哲、声名文物、礼乐衣冠，远近所宗。山川、土俗、物产、朝 贡诸国，详载省志诸书，不赘。
西北有回回诸国，人多习武，亦有好学好礼者。初宗马哈默之教，诸国多同，后各立门户， 互相排击。地产牛、羊、马、畜极多，因不啖豕，诸国无豕。
莫卧尔印度有五，惟南印度仍其旧，余四印度皆为莫卧尔所并。其国甚广，分十四道，象三 千余。尝攻西印度，其王统兵五十万，马十五万，象二百，每象负一木台，容人二十，载铳 千门，大者四门，每门驾牛二百，盛载金银五十巨罂，以御不胜，尽为莫卧尔王所获。东印 度有大河，名安日，谓经此水浴，作罪悉得消除。五印度人咸往沐浴。东近满喇加国。各人 奉四元行之一，死后各用本行葬其尸。奉土者入土，奉水、火者投水、火，奉气者悬尸于空 中。
最西有名邦曰如德亚，其国史书载上古事迹极详，自初生人类至今六千余年，世代相传，及 分散时候，万事万物造作原始，悉记无讹。因造物主降生是邦，故人称为圣土。春秋时，有 二圣王，父达味德，子撒喇满，造一天主堂，皆金玉砌成，饰以珍宝，穷极美丽，费以三十 万万。王德盛智高，声闻最远。中国谓西方有圣人，疑即指此。古名大秦，唐贞观中，曾以 经像求宾，有《景教流行碑》刻可考。
如德亚之西有国，名达马斯谷。产丝、绵、绒、、颜料极佳，城不用砖石，是一活树纠结 ，甚厚无隙，高峻不可攀登。天下所未有。

印第亚印第亚即天竺五印度，在印度河左右。人面紫色，善百工技巧，无笔札，以锥画树叶为书。 国王例不世及，以姊妹子为嗣，亲子给禄自膳。男不衣衣，以尺布掩脐下；女以布缠首至足 。其俗士、农、工、商，各世其业，最贵曰婆罗门，次曰乃勒。奉佛，多设斋醮。今沿海诸 国率奉天主正教。其地有加得山，中分南北。南半山川、气候、鸟兽、鱼虫、草木，各极诡 异。立夏至秋分，无日不雨。反是，则酷暑难堪，惟有凉风解之。自巳至申，从海西来，自 亥至寅，从陆东来。
草木异常者难屈指。所产木造舟极坚，不破坏。多生柳树干，可造舟车，叶可覆屋，实能疗 饥，浆止渴，可为酒、醋，为油，为饴糖，可削为钉，壳盛饮，瓤索■。有二奇木，一名阴 树，花形如茉莉，昼不开，夜始放，晨尽落。国人好卧于下，花覆满身。一木不花而实，不 可食，枝飘扬下垂，附地生根若柱。岁久结成巨林，无异屋宇。有容千人者，树中近原干处 以供佛，名菩萨树。
有巨鸟，吻能解百毒，一吻直金钱五十。象异他种，能识人言。或命负物至某处，往辄不爽 。他国象遇之，则蹲伏。有兽名独角，能解毒。此地多毒蛇，蛇饮泉水，染毒，人兽饮之必 死。百兽虽渴，不敢饮，俟此兽来，以角搅其水，毒遂解，百兽始就饮。又有兽，形如牛， 大如象，生两角，一在鼻上，一在顶背，皮甲甚坚，交接处如铠甲，头大尾短，居水中可数 十目。从小豢之，亦可驭百兽，俱慑伏。值象与马，必逐杀之。骨、肉、皮、角、牙、粪皆 为药，西洋贵重之。其猫有肉翅，能飞。蝙蝠大如猫。
地势三角形，末锐处阔不百步，东西气候，各极相反，此睛则彼雨，此寒则彼热，此风涛蔽 天，彼稳平如地。海舶乘顺风过者，至锐处行如拔山，比南印度尤异。

百儿西亚印度河西有大国，曰百儿西亚。幅员甚广，都域百二十门，桑马疾驰，一日未能周。有一苑 囿，造于空际，下以石柱擎之，上承土石，楼台、池沼、草木、鸟兽毕具，大逾一邑。国王 尝建一台，以所杀敌人头累之，几五万。国主好猎，一围获鹿三万，聚其角为台，今尚存。 东近撒马儿罕界一塔，以黄金铸成，上顶一金刚石，如胡桃，光夜照十五里。河江极大，有 一河发水，水所及处，生各种名花。
百儿西亚西北诸国皆为度儿格所并，内有国亚喇北亚，土产金银，多宝石。地有二海，中气 候常和，一岁再熟。有树如橡栗，夜露坠其上，即凝为蜜。晨取食，极甘美。产百物俱丰， 古称福土。其地有沙海，广二千余里，沙秉大风如浪。行旅过此，偶为沙浪所压，倏忽成丘 山。凡欲渡者，以罗经定方向，测道里，备粮糗及兼旬之水，乘骆驼驼行。其疾日驰四、五 百里，又耐渴，一饮可度五、六日。其腹容水甚多，客或乏水，则剖驼饮其腹中水。
度儿格之西北纳多理亚国有山，多琼石，国人往凿之。至一石穴，见石人无算。皆昔时避乱 之民，穴居于此，死后为寒气所凝，渐化为石。又有地名际剌，产异羊，羊绒轻细，雨中衣 之，不沾濡渍，以油毫不污染。有山，生草木皆香，过之，香气馥郁，袭人衣裙。

鞑而靼中国之北，迤西一带，直抵欧逻巴东界，俱名鞑而靼。江河绝少，平土多沙，大半皆山。大 者曰意貌，中分亚细亚之南北。其北皆鞑而靼种，气候极寒，冬月无雨，入夏微寒仅湿土。 人性好勇，以病殁为辱。少城郭居室，驾屋于车，以便迁徙。产牛、羊、骆驼，嗜马肉，以 马头为绝品，贵者方得啖之。道行饥渴，即剌所乘马沥血而饮。嗜酒，以一醉为荣。国俗大 都如此。
更有殊异不伦，夜行昼伏，身蒙鹿皮，喜食蛇、蚁、蜘蛛者。有人身羊足，气候极寒，夏月 层冰二尺。有长人善跃，一跃三丈，履水如行陆。
迤西旧有女国，曰亚马作搦，最骁勇善战，尝破一名都，曰尼弗俗。其地建一神祠，宏丽奇 巧，非思议所及。国俗惟春月容男子一至其地，生子，男辄杀之。今为他国所并，存其名耳 。
又有地曰得白，得不以金银为币，止用珊瑚。至大刚国，惟屑树皮为钱，印王号其上当币。 其俗国王死，往葬，逢人辄杀，谬谓死者可事其主。

则意兰印第亚之南有则意兰岛，人自幼以环系耳，渐垂至肩而止。海中多珍珠，江河生猫睛、昔泥 、红金刚石等。山林多桂皮、香木，亦产水晶，尝琢成棺敛死者。相传为中国人所居，今房 屋、殿宇亦颇相类。西有小岛，总名马儿地袜，不下数千，悉为人所居。海中生一椰树，其 实甚小，可疗诸病。

苏门答喇苏门答喇岛至湿热，人至其地者多病。君长不一。产金甚多，及产铜、铁、锡、诸色染料。 有大山，油泉可取为油。多沉香、龙脑、金、银、香、椒、桂。人强武，恒与敌国相攻杀。 多海兽、海鱼，时登岸伤人。
其东北满喇加国，地不甚广，为海商辐辏。正在赤道下，春秋二分，气候极热，赖无日不雨 ，故可居。产象及胡椒，佳果木终岁不绝。人良善，不事生业，或弹琵琶闲游。

爪哇爪哇大小有二，俱在苏门答喇东南海岛，各有主。多象，无马、骡，产香料、苏木、象牙， 不用钱，以胡椒及布为货币。人奸宄凶急，好作魇魅妖术。诸国每治兵争白象，白象所在， 即为盟主。

渤泥渤泥岛在赤道下，出片脑极佳。燃火沉水中，火不灭，直焚至尽。有兽名巴杂尔，似羊鹿， 其腹内生一石，能疗百病，极贵重至百换，国王藉以为利。

吕宋广州之东南为吕宋。其地产鹰，鹰王飞则众鹰从之。或得禽兽，俟鹰王先取其睛，然后群鹰 方啖其肉。又有一树，百兽不得近，一过其下即毙矣。

木路各吕宋之南有木路各，无五谷，出沙谷米，是一木磨粉而成。产丁香、胡椒二树，天下所无， 惟本处折枝插地即活。性最热，祛湿气，与水、酒同贮，即吸干。树旁不生草，土人欲除草 ，折其枝插地，草即立槁。又产异羊，牝牡皆有乳。有大龟，一壳可容一人。或用为盾以御 敌。

日本日本乃海内一大岛。长三千二百里，宽不过六百里。今有六十六州，各有国主。俗尚强力， 虽有总王，权常在强臣。其民多习武，少习文，土产银、铁、好漆。其王生子年三十，以王 让之。其国大抵不重宝石，只重金、银及古窑器。

