<!-- { "loadSidebar": true } -->
其国都达万余里，凿山平谷为坦途，更布石以便驿使传命，数里一更，三日夜可达二千里。 人性良善，不傲，不饰诈，颇似淳古风。因其地多金、银，任意可取，故无窃盗、贪吝。但 陋俗最多，自欧逻巴天主教士人往彼劝化，教经典书文，与谈道德理义，往时恶俗如杀人、 祭魔、驱人殉葬等事，俱不复然。为善反力于诸国，有捐躯不辞者。
其间有极丑恶地，土产极薄，人拾虫蚁为粮，以网四角挂树而卧，因地气最湿，又有毒蛇， 人犯必死，不敢下卧，恐寐时触之。土音各种不同，有一正音，可通万里之外。
近一大国，名亚老哥，人强毅果敢，善用弓矢及铁杵，不立文字，一切政教号令，皆口传说 ，辩论极精，闻者最易感动。凡出兵时，大将成谕兵士不过数言，无不感激流涕，愿效死者 。他谈论皆如此。

伯西尔南亚墨利加东有大国，名伯西尔。天气融和，人寿长，无疾病。他方病不能疗者，至此即瘳 。地甚肥饶，江河为天下最大。有大山界白露者，甚高，飞鸟莫能过。产白糖最多。嘉木种 种不一，苏木更多，亦称苏木国。一兽名懒面，甚猛，爪如人指，鬃如马，腹垂著地，不能 行，尽一月不逾百步。喜食树叶，缘树取之，亦须两日，下树亦然。无法可使速。有兽，前 半类狸，后半类狐，人足枭耳，腹下有房，可张可合，恒纳其子于中，欲乳方出。其地之虎 ，饿时百夫莫当，值饱，一人制之有余，即犬亦可毙之。国人善射，前矢中的，后矢即破前 ■，连发数矢，相接如贯，无一失者。
俗多裸体，妇人以发蔽前后。幼时凿颐及下唇作孔，以猫晴、夜光诸宝石嵌入为美。妇人生 子即起，作务如常。其夫坐蓐数十日，服摄调养，亲戚俱来问候，馈遗弓矢、食物，通国皆 然。地不产米、麦，不酿酒，用草根晒干，磨面作饼以当饣卞 。凡物皆公用，不自私。土人能居水中一、二时刻，张目明视。亦有浮水最捷者，恒追执大 鱼名都白狼而骑之，以铁钩钓鱼目，曳之东西走，转捕他鱼。素无君长、书籍，亦无衣冠。 散居聚落，喜啖人肉。近欧逻巴士人传天主教到彼，今已稍稍归化，颇成人理。
其南有银河，水味甘美，涌溢平地。水退，布地皆银沙、银粒，河身最大，入海处阔数百里 ，海中五百里一派，尚为银泉，不入卤味。其北有大河，名阿勒恋，亦名马良温，河身曲折 三万里，未得其源。两河俱为天下第一。

智加南亚墨利加之南为智加，即长人国。地方颇冷，人长一丈许，遍体皆毛。昔时人更长大，曾 掘地得人齿，阔三指，长四指余，则全身可知。其人好持弓矢，矢长六尺，每握一矢，插入 口中至没羽，以示勇。男女以五色画面为文饰。

金加西蜡南亚墨利加之北曰金加西蜡，其地出金、银，天下称首，矿有四坑，深者二百丈，土人以牛 皮造软梯下之。役者常三万人，所得金、银，国王什取其一。七日约得课银三万两。其山麓 有城，名银城，百物俱贵，独银至贱。贸易用银钱五等，大者八钱，小至五分。金钱四等， 大者十两，小者一两。欧逻巴自通道以来，岁岁交易，所获金、银甚多，故西土之金、银渐 贱。
其南北地相连处，名宇加单，近赤道北十八度之下，南北亚墨利加从此而通，东西二大海， 从此而隔。周围五千余里，天主教未至，其国预知敬十字圣架。国俗以文身为饰。

北亚墨利加墨是可北亚墨利加，国土多富饶，鸟、兽、鱼、鳖极众，畜类更繁，富家牧羊尝至五、六万，有屠 牛万余，仅取皮革，余悉弃不用。百年前无马，今得西国马种。野中生马甚众。最良有鸡，大于鹅，羽毛华彩，味最佳。吻上有鼻，可伸缩如象，缩仅寸余，伸可五寸许。诸国未通时 ，地少五谷，今亦渐饶，斗种可收十石。产良药甚多。
其南总名新以西把尼亚，内有大国墨是可，属国三十，境内两大湖，甘咸各一，俱不通海。 咸者水消长若海潮，土人取以熬盐；甘者中多鳞介。湖四面环山，山多积雪，人烟辐辏，集 于山下。旧都城容三十万家，大率富饶安乐。每用兵与他国相争，邻国助兵十余万，守都城 恒用三十万，但囿于封域，闻人言他方有大国土，辄笑而不信。今所建都城周四十八里，不 在地面，直从大湖中创，起坚木为椿，密植湖中，上加板，以承城郭宫室。其坚木名则独鹿 ，入水千年不朽。城内街衢、室屋，皆宏敞精绝。国王宝藏极多，所重金、银、鸟羽。工人 辑鸟毛为画，光彩生动。
国内初不知文字，今能读书，肆中有鬻书。其业大抵务农、工，以尊贵为长。人面目美秀。 彼自言有四绝：一马、二屋、三街衢、四相貌。昔年土俗事魔，杀人以祭，或遭灾乱，每岁 辄加。祭法以绿石为山，置人背于上，持石刀剖取人心，以掷魔面，肢体则分食之。所杀人 皆取于邻国，故频年战斗不休。今欧逻巴传教，士人感以天主爱人之心，知事魔谬，不复祭 魔食人。中有一大山，山谷野人最勇猛，一可当百，善走如飞，马不能及。又善射，人发一 矢，彼发三矢，百发百中。亦喜啖人肉，凿人脑骨以为饰，今渐习于善。最喜得衣，如商客 与衣一袭，则一岁尽力为之防守。
迤北有墨古亚刚，不过千里，地极丰饶，人强力多寿。生一种嘉谷，一岁可三熟。牛、羊、 骆驼、糖、蜜、丝、布尤多。
更北有古里亚加纳，地苦贫，人皆露卧，渔猎为生。有寡斯大人，性良善，亦以渔为业。其 地有山，出二泉，稠腻如脂膏，一红，一墨色。

花地新拂郎察瓦草了农地北亚墨利加西南有花地，富饶，好战不休，不尚文事。男女皆裸体，仅以木叶或兽皮蔽前后 ，间饰以金银、缨络。人皆牧鹿，若牧羊然。亦饮其乳。
有新拂郎察，因西土拂郎察人所通，故名地。旷野多险峻，稍生五谷，土瘠民贫。亦嗜人肉 。
有瓦草了，本鱼名，因海中产此鱼甚多，商贩往他国恒数千艘，故以鱼名其地。土瘠人愚， 纯沙，不生五谷。土人造鱼腊，时取鱼头数万，密布沙中，每头种谷二、三粒，后鱼腐地肥 ，谷生畅茂，收获倍于常土。
有农地，多崇山茂林，屡出异兽。人强力果敢，搏兽取皮为裘，亦为屋缘。饰以金银为环， 钳项穿耳。近海一大河，阔五百里，穷四千里不得其源，如中国黄河。

鸡未腊新亚泥俺加里伏尔泥亚北亚墨利加西为鸡未腊，为新亚泥俺，为加里伏尔尼亚。地势相连，国俗略同，男妇皆衣羽 毛及虎、豹、熊、罴等裘，间以金、银饰之。其地多大山，一最大者，高六、七十里，广八 百里，长三、四千里，山下终岁极热，山半温和，山巅极冷。频年多雪，盛时深六、七尺， 雪消，一望平涛数百里。山出泉极大，汇为大江，数处皆广数百里。树木茂盛，参天蔽日， 松木腐烂者，蜂就作房，蜜莹白，味美。采蜜者预次水边，候蜂来，随之去，获蜜甚多。独 少盐，得之如宝。相传舔之不忍食。狮、象、虎、豹等兽成群，皮甚贱。雉大者重十五、六 斤，多雷电，树木恒被震坏。有小鸟如雀，于枯树啄小孔千数，每孔藏一粟，为冬月之储。 
西北诸蛮方北亚墨利加地愈北，人愈野，无城郭、君长、文字，数家成一聚落，四周以木栅为城。其俗 好饮酒，日以仇杀为事，即平居亦以半为戏，以牛羊相赌。凡壮男出战，一家老弱妇女咸持 斋祈胜；战胜，家人迎贺。断敌人头筑墙，若再战，临行，其老人指墙上髑髅相劝勉；其女 人则砍其指骨，连为身首之饰。人肉三分之一祭所事魔神，一赏战功，一给持斋助祷者。若 获大仇，削其骨二寸许，凿颐作孔，以骨栽入，露寸许于外，用表其功。颐有树三骨者，人 咸敬畏。战时家中宝物皆携去，誓不反顾，以期必胜。其尚勇好杀如此。盖由地本富饶，人 家星列，无君长、官府以理法断其曲直，故小小争竞，便相攻杀。
此地人多力，女人亦然。每迁徙，什物、器皿、粮糗，子女共作一驼负之而行，上下峻山， 如履平地。坐则以右足为席。男女皆饰发为事，首饰甚多，亦带螺、贝等物。男女皆垂耳环 ，若伤触其耳及环为大辱，必反报之。居屋卑隘，门户低，皆以备敌。昔年信魔，持斋极虔 ，斋时绝不言语，日仅食菽一握，饮水一杯。凡将与人攻战，或将渔猎耕获，或将喜乐宴饮 ，或忽遇仇家者，辄持斋，各有日数。耕者祀免、鹿，求不伤稼；猎者祭大鹿角，以求多获 。鹿角大者长五、六尺，径五、六寸。有大鸷鸟，所谓鸟王，巫藏其干腊一具，亦以为神。 猎者祭之。巫觋甚多，凡祈晴雨，于众石中一寻取一石，仿佛似物形者，以为神而祭之。一 日不验，即弃去，别求一石。偶值晴雨，辄归功焉。
近欧逻巴行教士人劝令敬事造物真主，戒勿相杀，勿食人，遂翕然一变。又强毅有恒心，既 改，永不犯。俗富足好施，每作熟食置门首，任往来者取之。

亚墨利加诸岛两亚墨利加之岛不可胜数，大者为小以西把尼亚，为古巴，为牙卖加等，气候多热，草木花 实，终岁不断。产一异草，食之杀人，去其汁则甚美，亦可为粮。有毒木，人过其影即死， 手持枝叶亦死，觉中其毒，亟沉水中可免。有鸟，夜张其翼，则发大光，可自照。野猪猛兽 纵横原野。土人善走，疾如奔马。又能负重，足力竭后，以针剌股，出黑血少许，则疾走如 初。取黄金，一岁限定几日。
又有一岛，女人善射，甚勇猛。生数岁即割右乳，以便弓矢。昔商舶行近此岛，遇女子荡小 舟来，射杀商舶二人，去如飞，不可追逐。
更有一岛，土人言其泉水甚异，于日未出时，往取其水，洗面百遍，老容可复少。
又有一岛，墨瓦兰尝过此，不见人物，谓曰无福岛。
一珊瑚岛，以多生珊瑚树，故名。
有新为匿岛，甚大，似利未亚之为匿，故亦以为名。

墨瓦蜡泥加天下第五大州，曰墨瓦蜡泥加。先，阁龙诸人已觅得两亚墨利加，西土以西把尼亚国王复念 地为圆体，徂西自可达东，向至亚墨利加，海道遂阻，必有西行入海处。于是选海舶舟师， 裹里饣侯粮甲兵，命一强力之臣墨瓦兰者往访。墨瓦兰承命 ，沿亚墨利加东偏纡回数万里，辗转经年，人情厌景攵， 辄思返国。墨瓦兰惧无以复命，拔剑下令曰：“有言归国者斩!”舟人震慑，贾勇而前。忽 得海峡，亘千余里，海南大地，又恍一乾坤。墨瓦兰率众巡行，只见平原漭荡，杳无涯际， 入夜磷火星流，弥温山谷，因命为火地。他方或以鹦鹉名州者，以其所产鹦鹉。亦此大地之 一隅。谓墨瓦兰开此区，遂以其名命曰墨瓦蜡泥加。
