<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　缘军工大厂所用本地土料木件，向系南路之琅■〈王乔〉、北路之淡水两匠首承办，而北路为最多。匠首杜长春又最久历，以煎煮樟脑获利。噶玛兰新开，未设匠首，其本地游民无食，入山采伐木植，为居民建盖房屋，农具器用，皆赖于此。其地并无松杉，惟产硬木，即军工小料之木也。是以淡水大匠首杜长春派令承办军工，历年四载，每载一百二十件无误。嗣因附近兰民，往往入山煎煮樟脑，售卖渐多，而杜长春之樟脑滞销不行，乃请入兰设立料馆，以采军工为名，而实在欲收樟脑之利。兰地各山小料匠以为历办军工无误，一经设馆，不无多所派累，颇有怨言。而私煮樟脑者亦不肯遵禁，遂勾结众料匠，拒杜长春，不任立馆。杜长春大受肆辱，而逃匿其情，以抗办军工具控。前观察使叶公严札饬拿。众匠惧，赴厅投诉乞免。高前厅许之，罚令备制头围县丞衙署料植减半，而为详销设馆及辱匠首之案。众匠以为无事矣，详上而杜长春禀亦至，叶公严斥厅中急拘之，众匠大哗，遂相谋聚众缚厅役欲杀，因而为乱。此役畏死，重赂得免。然杜长春固犹不已也。莹时在台邑，闻之，力言于叶公，谓噶玛兰僻远，鞭长莫及，此等皆亡命，且平心计之，其曲不尽在民，人情汹汹，急操之恐且有变。公纳之，稍缓其事。今春至兰，益得其状。盖兰地采料者，皆沿山架寮，自头围至员山、大湖凡七处，各有头人，多者十数寮，小者四、五寮，每寮小匠或三、四十人至一、二十人不等，皆赤手无赖，故不避生番，身入险阻，岁常为番杀者数十人而不顾，其头人亦无大资本，即以随时卖料为工资，采者与头人均其利焉。藉以活者，斯甚众矣。若煎煮樟脑者则又不然，盖亦略有身家，而出资鸠工牟利矣。此二者本不相涉，因煎脑者为杜长春病，欲并之而不可，则思除之，迫而与采料者合，乃并采料者亦病之矣。采料、煎脑二者既合为杜长春病，然后淡水匠首始疲于军工，而船政大敝。杜长春因得有所挟持，而时时求退。历任皆始容之，匠首益骄。其始志在除私脑而已，继乃欲除私料；兰地十万丁日用取资于料，势不可除，则思不出工资而坐抽其利；兰之人不甘也，誓不使其设馆，而愿照旧例承办四载之料。杜长春必不可，故久而不决。其煎脑者亦藉此有泰山之安焉。此其原委也。

　　愚以为杜长春固贪矣，无赖之徒，动以鸠众抗拒，致害军工，此风亦不可长。然若辈自出工资，忘生冒险，以求口食，本无抗办军工，徒以匠首争利故而坐以罪，此不足以服众心而平众怒。将舍采料而独治煎脑，则又虑其势方合，恐煽为变。将澈底实究之，则治众采料者以鸠众殴辱官人之罪，必先究匠首以争利勒派之咎，庶两平之道。而军工方在需人，去一杜长春不足惜，军工之害不可胜言，此投鼠忌器之势也。然则审思而善处之，惟有增设料馆，而宽其抗拒之罪，使众料匠与匠首一体办公，稍为津贴匠首，以示有所统辖。料匠既归料馆，匠首亦藉得所利，不致独肩军工之累，然后独声私煎樟脑之罪而捕之，采料者必不复与合，然后煎脑之势孤，一干役可系治之矣。去其煎脑之病，则匠首之利必专，于以裕匠济工，岂不善哉！

　　此莹今秋在兰所筹划，出于万全者也。既详请，未及得批，去任。乃杜长春贪婪无已，众料匠既听从设馆，不取工资，而听匠首九一加抽，以为津贴之费，亦不复与煎脑者通，咸赴案具结矣。杜长春则必欲加抽二八，不可得，复以料匠抗办为辞，不往设馆，阴为挟持军工之计。今观察慎择能事之人，而足下适在兰，故属莹致书，陈其始末。相机度势，是在大才之审处，而不可以悬定。足下勉为之，无负观察意！


　　●东槎纪略卷五

　　桐城姚莹石甫着

　　陈周全之乱

　　陈周全之乱乾隆六十年三月甲子，台湾匪民陈周全作乱，陷鹿港，同知朱慧昌、游击曾绍龙、外委任尚标死之。乙丑，攻彰化，右营游击陈大恩出据八卦山，副将张无咎、知县朱澜走就之，皆遇害。城陷，典史费增运、千总吴见龙、郭云秀死之。

　　先是二月，南路凤山匪民陈光爱谋反，攻石井汛，未破，被获，斩其党数十人，众溃，事且定矣。捕少懈。已而内地米贵，商船争集，台米亦贵，石米钱五千文。北路彰化游民聚众抢夺。知府遇昌、右营游击陈大恩驰往，擒治十数人，晓谕彰、鹿有榖之家出粜，市价平。三月乙卯，遇昌回郡，大恩留彰化弹压。陈周全遂为乱。周全，同安人，生长台湾。乾隆五十七年，回籍，与同安匪民苏叶谋反，未成，事败，逃至凤山。与陈光爱结会，再败，逃至彰化湖仔庄泉州人马江家。复谋潮州人陈容（即陈光辉）、漳州人黄朝、黄亲，分漳、泉、粤三股各招千人作乱。周全称长，拜晋江人洪栋为军师，陈光秀、许篇、阮四、吴加令、杨成佳皆封伪将军。诡言内地朱一贵之后朱九桃有海船数千，将以三月十五入鹿港，令旗书「大盟主朱」。又刻木印，四角刻「竖仰攻济」四字，中为桃形，桃中刻小「朱」字。其党皆以朱为号。

　　三月辛酉，洪栋定计，先攻鹿港。癸亥，彰化城中闻鹿港有贼将起，游击陈大恩以兵二百人往备。有告城中匪民吴添应贼者，返捕之，交县收讯。复出城驻札。是夜贼遂起。

　　甲子黎明，攻破鹿港，围同知署。同知朱慧昌有勇力，持刀御贼，杀毙贼目陈光秀；众贼齐入，遂遇害。鹿港营亦破，游击曾绍龙、外委任尚标皆战死。大恩闻变，还屯八卦山为城声援。署副将张无咎、署知县朱澜闻城中有贼，惧不敢守，出奔八卦山就之。乙丑，贼趋攻彰化西门，都司焦光宗拒守，炮伤贼颇多。贼绕攻八卦山。大雨官兵火绳淋湿，鎗炮莫施。贼乘雨夺山，殊死攻。大恩见事急，燃火药自焚。无咎、澜被害。城中见八卦山火起，无固守心，贼遂入。典史费增运、千总郭云秀、吴见龙皆战死。都司焦光宗自刎，未殊，民人匿之。贼释囚，掠仓库，出榜安民。郡贼因乘雨攻山，衣湿，就周全取衣，周全令各当铺暂借，众贼因肆掠，民大怨，乃相谋逐贼矣。

　　丁卯，提督兼台湾总兵哈当阿、台湾府知府遇昌，以兵九百人讨贼。戊辰，至湾里溪，阻雨，溪涨，弗克进。贼攻斗六门，千总龙升腾击败之。

　　彰化初获吴添，供有海盗船进鹿港，定日攻鹿港、彰化，并有沿海匪民附和。翌日，果有贼陷鹿港之事。丁卯，营县报至，原任凤山县张植发自彰化，奔郡，言内地红头贼船约数十号，俱穿白布领褂，本地附和匪徒以白粉涂抹衣衫为号，势甚炽。初不知贼首为陈周全也。郡议以郡城根本重地，林逆之乱，台湾道杨廷理固守，得民心，与中军游击潘国材、留守哈当阿、遇昌以游击麦瑞水陆兵九百人剿贼，使安平副将陈上高哨船赴鹿港堵截。连日夜大雨，戊辰至湾里溪，水涨不克进，遂驻之。是日，斗六门贼王快数百人，与陈周全应，乘雨夜攻斗六营。守备吴大瑞出援彰化未返，千总龙升腾御之，贼退。次日，复至，从贼益众。畏营中鎗炮，以方棹侧转，车轮木上铺浸湿棉被，贼藏棹后，推拥而前。升腾约军士持鸟鎗不发，度贼近，升腾亲燃大炮击棹，破，乃排鎗齐发击贼，死伤甚众。又先日因雨预备斗篷一百具以是兵带雨战，火绳不湿。贼已败，守备吴大瑞兵亦至，贼走散。时升腾兵仅百人，破贼千余，人皆壮之。

　　己巳，贼出攻，田中央社武生林国泰率义民击败之。汀州府同知沈扬潜城中，密招义民逐贼。鹿港廪生杨应选集义民应之。都司焦光宗亦以林国泰义民至。贼溃走，遂复彰化。鹿港贼亦溃，复鹿港。

　　汀州府同知沈扬，以督抚委查工程至彰化，遇变，避匿城中民房，密与贡生吴升东谋，转约廪生杨应选集义民二千余人。城内汹汹言逐贼，大肚、鹿港各处义民皆起。己巳，贼出掠山仔脚。田中央社武生林国泰率庄民击败之。贼惧，不敢驻城中，伪军师洪栋先遁。都司焦光宗自田中央率义民至，自西门入，城内义民大呼逐贼，贼众惊溃，遂复彰化。鹿港贼亦为义民逐走，复鹿港。扬安抚居民，与都司焦光宗率义民共守彰化，以收复闻，且请兵。

　　提镇哈当阿分兵守嘉义县。台湾道杨廷理发乡勇一千人赴湾里溪，添兵守鹿耳门。

　　是时，彰化、鹿港已复，镇道皆未知也。提镇闻嘉义县北虎尾溪渡船为贼焚断，恐嘉义失守，分兵二百人令守备林国升赴嘉义协守，仍自驻湾里溪南。嘉义各庄义民首张添锡、生员张田玉率义民数千，夜扎筏渡虎尾溪，至嘉义，从原任知县单瑞龙协守县城。杨廷理亦选乡勇千人赴军营济之。郡中讹传海贼且至，安平右营游击陈光昭遥望鹿耳门外有十余艘，疑为贼，发炮击散之。廷理闻，复添拨乡勇助守鹿耳门。

　　壬申，收复奏闻，以沈扬署鹿港同知，单瑞龙署彰化县。

　　沈扬收复彰化、鹿港报至，郡中人心大安。扬请增兵拨饷以保城邑，廷理发府库银一万两，委丁忧典史陈圣增运送军营，以收复闻，请委扬署鹿港同知，前嘉义县知县单瑞龙署彰化县。

　　甲戌，埔心庄民获贼首陈周全。提镇哈当阿渡虎尾溪，乙亥，至彰化。游击麦瑞以水师一百人、广东义民三百人、鹿港义民一千人赴鹿港。

　　贼众既溃，陈周全只身南遁，至埔心庄，乡民陈祈、庄南光诱执之以献。守备吴大瑞亦与义民邱景山获贼目陈光辉。马江为铺民所杀。各路报获余贼甚众。哈当阿夜渡虎尾溪，乙亥至彰化，遣游击麦瑞以水师一百人、广东义民三百人、鹿港义民一千人赴鹿港。

　　丁丑，南路贼将起，获之，南路平。

　　南路贼郑贺，绰号红面猴，住凤山中州，与陈光爱余党许强善。郑贺闻提镇赴彰化剿贼，意郡城兵单，谋作乱。陈喜、黄皮、李和尚、邹茂、郭旭等附之。约分招贼党。贺夜往邀许强，强先见台湾道示谕各贼投诚，或能擒贼自效，皆免罪，乃阳许之，饮以酒，乘醉擒贺以献。陈善等至大目降，亦为网民郭猴助义民首方耀汉等所获，解郡。又擒献贼目李计、赵好、沈辉、陈韭。许强又侦获谢楚、卯浩。贡生李登元又获其族人为匪者李聪明、李占，解献。皆诛之。南路平。

　　提镇哈当阿、护北路协副将吴大瑞、知府遇昌，分捕余贼，搜各匪巢毁之，北路平。哈当阿自彰化分兵与吴大瑞、遇昌搜捕各路埔、盐湖仔、内埤脚、梧厝、水尾河、婆仑、四块厝、浸水、同安寮、何包厝，凡十庄，皆贼巢穴，捕获百余人，悉诛之，焚毁其巢。获贼目杨成佳、黄潮，与陈周全、陈光辉解郡。

　　四月甲申，哈当阿至鹿港，增水师兵二百人守之，增陆路兵二百人守彰化。

