<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　传穟覆核曰：「噶玛兰三面负山，所在生番出没，沿山设隘，守以壮丁，行旅佃耕，始免番患。自始入兰境之远望坑起，至苏澳，凡二十所，皆设隘丁，其口粮、铅药、辛劳等费，虽原奏附近诸佃均匀鸠给，但兰地耕佃戈甲核实，赋则匪轻，再令鸠给隘费，民力实形竭蹶。翟前倅请将附近山麓瘠地准隘首招佃垦升，由官筹给，济隘卫民，颇为两便。惟与原奏不符，自应奏明更正，以昭核实。今吕倅议请将不成片段隘地，给隘丁自耕，俟垦透再行丈量甲数。应请俯照所议奏行。但隘地逼近生番，诚恐各丁恃强贪垦，侵入番界滋事，不可不予以限制。卑府管见，请仍委员先往勘丈各隘首所垦若干甲，约计足敷口粮需费而止，给予垦照，仍严定界址，不许越垦，致生番衅。但此项隘地，虽由官授，其开垦工本，皆丁首自备，究与民耕官业有间。傥丁首缘事斥革，或其人身故，并无亲丁接充，由官另募，即将隘地交接充之人经管，仍酌给地租十分之二，以赡恤原垦丁首家属；其无子孙者不许冒领。如此，则规制有定，可免事端，而隘业亦不致于沦没矣。」

　　一、东势未垦顶二结、鹿埔等埔地八百一十余甲，应请暂免报升以纾民困也。志恒议曰：「前守杨廷理丈报东势漳、泉、粤三籍民人荒埔二千五百三十八甲，前通判翟淦于嘉庆二十一、二两年丈报升科田园一千二百余甲，又被水冲沙压田园二百八十余甲，详准豁免外，尚有未垦埔地八百十余甲。卑职查此项未报升科埔地，实系东势靠近山脚之顶二结、鹿埔、马赛等庄，地多砾石，瘠劣最甚，虽有穷民往彼垦种杂粮，鲜有收成，以故抛悬至今，不成田园，难以征输供赋。前厅高大镛履勘，地力瘠薄，仿照西势汤围等庄，请免余租，严限勒垦；又经三载，仍未垦成。应请暂免报升，仍由厅每年查勘结报一次，不拘年限，如可开透，即令升科，如仍系荒埔，即据实结报请缓，以纾农力。」

　　传穟覆核曰：「噶玛兰僻在台湾极北山后，本属水寒土瘠，徒以地势平衍，溪流灌注，故有膏腴之名。然其地可种者，北起头围，南至马赛，不及百里；西自生番山脚，东至海边，宽者约四十余里，狭者不及十里。自开辟以来，已垦田园报升者五千七百余甲，中遭水冲沙压旋垦旋坍者数百甲。实在升科成熟田四千七十三甲二分，园一千一百七十六甲七分。虽较原奏之七千零五十甲缺额已多，但核现在额征正供榖九千一百八十二石有奇，耗羡榖一千二百七十五石有奇，余租番银一万八千六百八十八圆，统计赋则已逾三万，文武廉俸、兵米、饷干，一切取足于此，每岁尚有余榖，以济淡水之不足。弹丸之区，地力尽矣。其不能无水堀沙砾之瘠地者，势也。前守杨廷理仅于深林茂草中牵绳约计，辄以七千余甲具报，初亦不料其中水堀沙砾若是之多者，情也。兹蒙宪台深恤民艰，特奏赋则不能加增，甲数不能足额，实仰体圣朝薄赋轻税予民宽大之意，兰民闻知，无不欢欣感戴。吕倅所议，东势尚未垦透顶二结、鹿埔等埔地八百一十余甲，实缘地多砾石，瘠劣最甚，议请暂免报升，不拘年限，以纾农力，实为体恤民艰起见，应请俯如所议奏咨，兰民不胜幸甚！」

　　一、西势未垦埔地一百七十六甲，应请缓报升科，以恤民隐而免漏赋也。志恒议曰：「噶玛兰西势原报荒埔二千零六十九甲，先经民人占定分垦，勒限嘉庆十七年开透报丈征租。迨至限满，先后丈报升科田园一千八百九十余甲，外未垦埔地一百七十六甲，现奉饬令入官，另行招佃垦种。卑职查此项未垦埔地，皆积水之区，每遇秋雨联绵，即成霪穴。嘉庆十六、七年，屡遭水淹，各佃逃亡。通判翟淦令结首另招新佃。嘉庆十九年，佃户始集，复定以二十一年开透，二十二年征租并取结绘图造册，附同汤围、白石山脚、新兴等庄瘠地详请豁减余租。又为浊水溪流涌决，屡筑堤堰，皆遭淹没。本年八月大雨，田禾颗粒无收，佃户纷纷退垦。应请将此两处低洼瘠地一百七十六甲缓报升科，仍由厅每年查勘结报一次。如得水干土润，即谕令佃民上紧承垦升科。如仍水淹，即据实结报请缓，以恤贫农。」

　　传穟覆核曰：「西势未垦埔一百七十六甲，久已逾限。现据吕倅查系积水之区，每遇秋雨联绵，即成水窟，屡次招佃领垦，数为浊水溪淹没。本年八月间大雨，田禾无收，佃户不愿承耕。系属实在情形，应请俯照所请，由厅每年查勘结报一次。如得水干土润，即令上紧承垦升科；如仍水淹，即据实结报请缓，以恤贫农，并分别咨部立案。」

　　一、民人承种田园，毋庸换给司照，以苏民困也。志恒议曰：「噶玛兰收入版图，业户开垦田园，先由各前厅填给丈单，付花户执业，并未赴司请给垦照。卑职到任，检查承种花户，计有一、二万人。若令自行赴司换给垦照，重洋阻隔，跋涉维艰。应请仿各厅县赴司请领契尾司单之式，颁定空白联二垦照，编列字号，盖用司印，发行下厅，由厅填给各花户，分领执业，以昭信守。仍将填过花户姓名，及四至、甲分，挨号造具承种细册，随同截留垦照存根，详报定案。」

　　传穟覆核曰：「吕倅请颁司照，以昭信守，诚为郑重课业起见。但兰民请垦，向凭厅给丈单，已十余年。有原给某甲丈单，无力承垦，给某乙垦成报升者；又有某甲报升之业，典卖某乙投税换户者；又有原领丈单地段颇大，其后分给某乙、某丙垦升者；又有原领一单，后因分卖，只立契券，原单仍存者；又有辗转典卖，数易其主者。现在管业之佃，半非当时领单之人；后来升科之戈声，亦非当日原单之弓丈。就田问赋，自以现在承耕各佃为准，此不能与原单符合。所可虑者一也。民人请垦之初，皆尝遣派胥役、弓手，同往勘丈四至，戈声填单给领。至陆续垦熟报升，又往勘丈造册。现因造报升科定则咨部，又奏明委员覆勘，是一田已三经勘丈。若换给司单，又必逐户覆丈。民间已不胜其扰矣！民人始执厅单为凭，及至买卖投税之后，则凭司印契尾。投税之时，并无查丈。若换单覆丈，其弓戈难免与契载不同，则并印契亦当更换。换契则原主、中证皆须传同查勘，方免控争。是换一司照，而全兰之民纷纷骚动，恐非绥安海外穷黎之意。所可虑者二也。兰地初垦，先经前守杨廷理给予垦照，后乃易给厅单。两次给单，民间即有两次之费。将来换给司单，需费势所难免。是一田而三次换单出费，小民其何以堪？势必抗延不领，从而差役追呼，需索更甚。即使肯领，而所费既巨，田本已贵，田价必昂，田价昂则米榖安能使贱？兰地新开之初，田园米榖即已昂贵，将来流害，益无穷矣。所可虑者三也。卑府愚见，以为给单者所以使民有据，俾免纷争，本便民也；今民已有所据，厅单亦由官给，屡次纷更，徒滋病累，殊非便民之本意。应请邀恩免换司单，以苏民困。」

　　一、加礼远港炮台并南关围墙、外委公所，应请暂缓建造也。志恒议曰：「噶玛兰创始善后事宜案内，应建东势加礼远港口炮台、南关围墙、外委公所兵房三案工程。前厅高大镛会同守备翁朝龙勘估东势加礼远港口炮台一座，并围墙等工，估需银四千八百八十三两六钱一分六厘；又加礼远港口外委额外公所兵房等工，估需银二千二百九十三两零七分七厘；又东势马赛地方建造南关并围墙等工，估需银九千八百七十四两零九分八厘。前府以数目浮多，驳令删减。前署厅姚莹覆勘详送，蒙藩宪行查，并未出结。姚莹所送册结系高前倅衔名，高倅已故，饬换现任衔名印结详送核转。卑职抵任，会营覆加察核，与姚署厅勘详无异，所有原估工料银两，端案会营出具现任衔名印结，填明年月，另文送府核转，仰恳宪台察核奏咨施行。」

　　传穟覆核曰：「噶玛兰各工俱已报竣，惟加礼远港炮台并南关围墙、外委公所未建。吕倅议请照原议估修。卑府覆核，所估工料并无浮冒。但兰地各工皆在历年征存余租动拨，吕倅现送历年征收支销总册内，截至道光元年止，已尽数支拨，并无盈余银款。南关加礼远港炮台、兵房，工程浩大，应请暂缓兴修。且现奉宪檄，议于兰营添设都司六员，戍兵三百名，所有添设营署、兵房及兵糈、兵饷，亦未筹议，容俟卑府通盘筹划，项目议详，仍请于覆案内先行声明。」

　　一、城垣莿竹俱已茂密，如有缺坏，应随时修补也。志恒议曰：「噶玛兰创始善后事宜案内，五围地方，应建城垣，挑挖濠沟，舂筑城基。前府杨廷理原议栽种土产九芎树为城。前通判翟淦莅任，因九芎树木过大，一时不能生根，令总理结首在城基之上，遍插莿竹，已经全活，再于城基之旁，另栽小九芎树，将来树竹茂盛，即有空隙，亦可将竹枝编排，城垣愈形巩固，系属因地制宜。奉宪檄照所议办理，仍令将承办各总理结首姓名及捐筑丈尺造册详送，以凭奖励。卑职抵任，督同总理陈奠邦等履勘，所插城垣莿竹，现在茂密。其城边并无所种之小九芎树。询据陈奠邦称，城边种树，已非一次；因兰地每于秋冬雨多，地土松湿，不能存活。雁莿竹一律整齐，又濠沟淤浅，亦即挑挖通流，可资捍卫。卑职现查各总理头人承办丈尺姓名，造具清册，另文详送，仰祈察核咨部。」

　　传穟覆核曰：「兰地既经开辟，建城设官，自当修筑砖城，以资巩固。但兰地沙土不甚胶粘，烧砖皆不可用，故本地并无砖甓，向须运自内地，工费浩大，一时难以兴修。原议栽种九芎树为城，嗣因树木过大，一时不能生根，议令总理头人等在城基上遍插莿竹，另栽小九芎树，已奉宪准在案。今吕倅查勘所插城垣莿竹，现在茂密，而小树屡种不能生活，自属实在情形，应请俯如所请，随时修补。其濠沟傥有淤浅，亦即挑挖通流，以资捍卫。」

