<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西山煤为京师之至宝，取之不竭，最为利便。时当冬月，炕火初燃，直令寒谷生春，犹胜红炉暖阁，人力极易，所费无多。江南柴灶，闽楚竹炉，所需不啻什百也。

　　蛞蛞
　　少年子弟好畜秋虫，曰蛞蛞，乃蝼蛞之别种。寄生于稻田禾黍之间，又名曰叫蚂蚱。亦非蝗蝻之流，蚕食苗稼。亦非庄子逍遥游所说，蟪蛄不知春秋。此虫夏则鸣于郊原，秋日携来，笼悬窗牖，以佐蝉琴蛙鼓，能度三冬。以雕作葫芦，银镶牙嵌，贮而怀之，食以嫩黄豆、鲜红萝卜，偶于稠人广座之中，清韵自胸前突出，非同四壁蛩声助人叹息，而悠然自得之甚。

　　安期
　　十五日下元之期，庵观寺院课经安期起，至次年正月廿五日，百日期满。夜悬天灯，黄幅大书：冬季唪经祝国裕民百日期场。嗜佛之家，送香烛献斋供者络绎。

　　白塔燃灯
　　太液池之阳，有白塔，为永安寺。岁之十月廿五日，自山下燃灯至塔顶，灯光罗列，恍如星斗。诸内侍黄衣喇嘛执经梵■〈口員〉，吹大法螺，余者左持有柄圆鼓，右执弯槌齐击之，缓急疏密，各有节奏，更余乃休，以祈福也。考白塔基址旧为万岁山，又为琼华岛。山顶有广寒、仁智等殿，玉虹、瀛洲等亭，塔西传为辽萧后梳妆楼，倾圮已久。顺治八年辛卯秋，建塔立寺，康熙己未重修。辛酉冬，运是山之石于瀛台，塔下仅存黄壤，悉听民居。雍正庚戌复为修葺。乾隆癸亥，塔前建龙光之坊，东为慧日亭，西为悦心殿，宫室焕然一新，仍为禁苑矣。

　　时品
　　铁角初肥，汤羊正美。白鲞并豚蹄为冻，脂麻灌果馅为糖。冬笋新来，黄虀才熟。至于酒品之多，京师为最。煮东煮雪，醅出江元，竹叶飞清，梨花湛白，窝儿米酿，瓮底春浓。药酒则史国公、状元红、黄连液、莲花白、茵陈绿、橘豆青，保元固本，益寿延龄。外制则乡贩南路烧酒，张家湾之湾酒，涞水县之涞酒，易州之易酒，沧州之沧酒。更有清河干榨，潞水思源，南来之木瓜惠泉，绍兴苦露，桂酒橘酒，一包四瓶，三白五加皮。虽品味各殊，然皆不及内府之玉泉醴酒醇且厚也。

　　十一月

　　冬至
　　长至南郊大祀，次旦百官进表朝贺，为国大典。绅耆庶士，奔走往来，家置一簿，题名满幅。传自正统己巳之变，此礼顿废。然在京仕宦流寓极多，尚皆拜贺。预日为冬夜，祀祖羹饭之外，以细肉馅包角儿奉献。谚所谓“冬至馄饨夏至面”之遗意也。

　　消寒图
　　至日数九，画素梅一枝，为瓣八十有一，日染一瓣，瓣尽而九九毕，则春深矣，曰九九消寒之图。傍一联曰：“试看图中梅黑黑，自然门外草青青。”谚云：“一九二九，相逢不出手。三九四九，冰上走。五九四十五，穷汉街前舞。七九六十三，路上行人着衣单。”都门天时极正：三伏暑热，三九严寒，冷暖之宜，毫发不爽。盖为帝京得天地之正气也。

　　冰床、滑擦
　　太液池之五龙亭前，中海之水云榭前，寒冬冰冻，以木作床，下镶钢条，一人在前引绳，可坐三四人，行冰如飞，名曰拖床。积雪残云，景更如画。冰上滑擦者，所著之履皆有铁齿，流行冰上，如星驰电掣，争先夺标取胜，名曰溜冰。都人于各城外护城河下，群聚滑擦，往还亦以拖床代渡。更将拖床结连一处，治酌陈肴于上，欢饮高歌，两三人牵引，便捷如飞，较之坐骥乘车，远胜多矣。

　　蹙鞠
　　金海冰上做蹙鞠之戏，每队数十人，各有统领，分位而立，以革为球，掷于空中，俟其将坠，群起而争之，以得者为胜。或此队之人将得，则彼队之人蹴之令远。欢腾驰逐，以便捷勇敢为能。将士用以习武。昔黄帝作蹙鞠之戏以练武，盖取遗意焉。

　　时品
　　时维长至，贡物咸来：北置则獾狸狍鹿，野豕黄羊，风干冰冻；南来则橙柑橘柚，香橼佛手，蜜饯糖栖。旧新时品，摘青韭以煮黄芽；祠祭鲜羹，移梅花而烹白雪。欣一阳之来复，遂万有以萌生。

　　十二月

　　市卖
　　腊月朔，街前卖粥果者成市。更有卖核桃、柿饼、枣、栗、干菱角米者，肩挑筐贮，叫而卖之。其次则肥野鸡、关东鱼、野猫、野鹜、腌腊肉、铁雀儿、馓架果罩、大佛花、斗光千张、楼子庄元宝。初十外则卖卫画、门神、挂钱、金银箔、锞子黄钱、销金倒酉、马子烧纸、玻璃镜、窗户眼。请十八佛天地百分。钱店银号兑换压岁金银小梅花海棠元宝。廿日外则卖糖瓜、糖饼、江米竹节糕、关东糖。糟草炒豆，乃廿三日送灶饷神马之具也。又有卖窑器者，铜银换瓷碗，京烧之香炉烛台；闷葫芦，小儿藉以存钱；支煱瓦，灶口用为助爨。至廿五日外则脂麻秸、松柏枝、南苍术■〈火禺〉岁矣。腊月诸物价昂，盖年景丰裕，人工忙促，故有腊月水土贵三分之谚。高年人于岁逼时，训饬后辈谨慎出入，又有“二十七八，平取平抓”之谚。

　　腊八
　　腊月八日为王侯腊，家家煮果粥。皆于预日拣簸米豆，以百果雕作人物像生花式。三更煮粥成，祀家堂门灶陇亩，合家聚食，馈送亲邻，为腊八粥。

　　窖冰
　　腊八日御河起冰贮窖，通河运冰贮内窖，太液池起冰贮雪池冰窖，开■〈謀多〉门运之。各门护城河打冰，于河边修土窖贮之，夏日出易甚便。

　　祀灶
　　廿三日更尽时，家家祀灶，院内立杆，悬挂天灯。祭品则羹汤灶饭、糖瓜糖饼，饲神马以香糟炒豆水盂。男子罗拜，祝以遏恶扬善之词。妇女于内室，扫除炉灶，以净泥涂饰，谓曰挂袍，燃灯默拜。

　　稽善恶
　　廿五日俗传为上帝下界之辰。因廿三日送灶上天，奏人间一年之善恶，故上帝于廿五日下界，稽查臧否，降之祸福。故世人于是日谨起居慎言语，戒饬小儿毋得詈骂恶言，恐招不祥。

　　乱岁
　　廿五日至除夕传为乱岁日。因灶神已上天，除夕方旋驾，诸凶煞俱不用事，多于此五日内婚嫁，谓之百无禁忌。

　　沐浴
　　岁暮斋沐，多于廿七八日。谚云：“二十七，洗疚疾；二十八，洗邋遢。”

　　丢百病
　　岁暮，将一年食余药饵，抛弃门外，并将所集药方，拣而焚之，名丢百病。

　　岁暮杂务
　　岁暮官署封印，诸生散馆。送灶神后，扫除祠堂舍宇，糊裱窗槅，贴彩画玻璃窗眼，剪纸吉祥葫芦，还帐目，送节礼，谢先生，助亲友馈炭金，整齐祭器，擦抹什物，蒸糕点，炸衬供，调羹饭，治祭品，摆供献，雕茶果，神堂悬影，院内设松亭，奉天地供案，系天灯，挂琉璃。除夕为尊亲师长辞岁归而盥沐，祀祖祀神接灶，早贴春联挂钱，悬门神屏对，插脂麻秸，立将军炭，合家团拜。更尽分岁，散黄钱金银锞锭，亲宾幼辈来辞岁者留饮啜，答以宫制荷包，盛以金银锞饰。出门听人言之吉凶，卜来年之休咎，名曰听谶语。炉内焚松枝、柏叶、南苍术、吉祥丹，名曰■〈火禺〉岁。合家吃荤素细馅水饺儿，内包金银小锞。食着者，主来年顺利。高烧银烛，畅饮松醪，坐以待旦，名曰守岁，以兆延年。

　　皇都品汇
　　丰年为瑞，薄海承平。汇万国之车书，聚千方之玉帛。帝京品物，擅天下以无双；盛世衣冠，迈古今而莫并。金银宝饰，开敦华元吉之楼；彩缎绫罗，置广信恒丰之号。貂裘狐腋，江米街头；珊瑚珍珠，廊房巷口。靛青梭布，陈庆长细密宽机；羽缎■〈毛星〉毡，伍少西大洋青水。冬冠夏纬，北于桥李齐名；满袜朝靴，三进天奇并盛。织染局前鞓带，经从内府分来；隆福寺里荷包，样自大宫描出。马公道，广锡铸重皮钮扣；王麻子，西铁锉三代钢针。妆奁古玩，店开琉璃厂东门；鞍辔行装，铺设牌楼西大市。至若饮食佳品，五味神尽在都门；什物珍奇，三不老带来西域。京肴北炒，仙禄居百味争夸；苏脍南羹，玉山馆三鲜占美。清平居中冷淘面，座列冠裳；太和楼上一窝丝，门填车马。聚兰斋之糖点，糕蒸桂蕊，分自松江；土地庙之香酥，饼泛鹅油，传来浙水。佳醅美酝，中山居雪煮冬涞；极品芽茶，正源号雨前春岕。猪羊分两翼，群归就日街头；米谷积千仓，市在瞻云坊外。孙公园畔，薰豆腐作茶干；陶朱馆中，蒸汤羊为肉面。孙胡子，扁食包细馅；马思远，糯米滚元宵。玉叶馄饨，名重仁和之肆；银丝豆面，品出抄手之街。满洲桌面，高明远馆舍前门；内制楂糕，贾集珍床张西直。蜜饯糖栖桃杏脯，京江和裕行家；香橼佛手橘橙柑，吴下经阳字号。欲识真诚药饵，京师地道为先。毓成栈、天汇号，聚川广云贵之精英；邹诚一、乐同仁，制丸散膏丹之秘密。史敬斋鹅翎眼药，不让空青；益元堂官拣人参，还欺瑞草。刘铉丹山楂丸子，能补能消；段颐寿白鲫鱼膏，易浓易溃。更有辽阳门货，市归振武坊头；闽海杂庄，店在打磨厂里。关外■〈魚案〉鳇长似鲸，塞边狍鹿大于牛。熊掌驼蜂，麋尾酪酥槌乳饼；野猫山雉，地狸虾醢杂风羊。置年货之何先，香镫云马；祀神堂之必用，元宝千张。门神来无锡，爆竹贩徽州。花汉冲，制兰佳之珍香；陈集成，浇柏油之大蜡。挂钱辉五色，朱砂云母百花笺，石竹斋杨梅巷北；宝马绘诸天，白楮黄钱千页纸，宏源号鱼市街东。迓一元之来复，庆万物以更新。洒扫庭除，肃清家庙。门张联副，宜春百福字销金；窗嵌玻璃，旭日万卉明锦绣。神堂供献，馓登架，果上罩，密饧衬供油煎；祠灶尊崇，糖作瓜，麻为饼，醴酒黄羊饭煮。晦祭碗中余粒，卜来岁之丰登；腊八釜底粥浓，验新春之祥瑞。麻秸插户，标题四序康宁；柏叶焚烧炉，香霭一堂和气。

　　之三

　　附录

　　王灿炽所撰《燕都古籍考》（京华出版社，1995年8月版）中介绍这本书的部分（P315～P321）：
　　清潘荣陛撰。一卷。《光绪顺天府志·艺文志·纪录顺天事之书》著录，云：“潘荣陛：《帝京岁时纪胜》，存．乾隆二十二年刊本。荣陛，大兴人。此书序述京师岁时股事，当乾隆初年，海宇静谧，人物富庶，游览之胜，十辈今兹，笔亦裁剪得体。”《北京史地风物书录》著录，云：
　　“《帝京岁时纪胜》，清潘荣陛撰。不分卷。请乾隆二十三年（1758年）刻本——册；又，在《北平史迹丛书》（张江裁编辑），民国二十六年（1937年）国立北平研究院史学研究会铅印本一册（与明张爵《京师五城坊巷胡同集》合册）；又，l961年北京出版社根据《北平史迹丛书》本标点排印本一册（与清富察敦崇《燕京岁时记》合册）；又，1981年北京古籍出版社据1961年北京出版社铅印本重印一册。”
